<!-- { "loadSidebar": true } -->
    〔贴〕娘娘，许官人说，只为家寒，所以不肯应承。〔旦〕这个何妨？囊琴壁立，长卿盖世风流；椎髻钗荆，德耀人称雅操。何必以贫介意。〔生〕既蒙小姐不弃，小生只得<典见>颜从命了。〔旦〕青儿，官人想未用饭，快备早膳伺候。〔贴〕昨知官人要来，早已完备了。〔旦〕如此，看酒来。官人请坐。〔生〕请。〔贴〕官人。〔生〕怎么？〔贴〕娘娘。〔旦〕嗄？〔贴福介〕恭喜贺喜！〔旦作色，生笑介〕〔旦〕青儿，你在我箱笼内，取两锭银子出来。〔贴〕晓得。〔下〕〔旦〕官人回去，即央媒说合，早成美事。〔生〕小生到家，即央我姐姐姐夫来说合便了。

    【园林好】〔旦〕早成全和鸣《萧<邕隹>》，休要做孤鸾只凤。喜今日《关雎》洛诵，〔生〕和乐处两融融，和乐处两融融。

    【川拨棹】〔贴持银上〕多情种，官人！〔生〕哈哈。〔贴〕你误入天台有路通。

    娘娘，银子在此。〔旦〕官人，奴有白银两锭，聊以相赠。倘若欠缺，奴家还有。〔生〕既蒙娘子雅爱，使小生不胜感激。〔旦〕官人说那里话。

    只因你意酽情浓，只因你意酽情浓，致挑奴琴心肯从。自今呵，喜丝萝得附乔松，愿丝萝永附乔松。

    〔生〕小生就此告别。〔贴〕我每送了官人出去。

    【尾声】〔合〕梅花玉笛声三弄，怕惊醒罗浮香梦。〔生〕小姐嗄，早栽得你的情苗在我意中。

    小姐请进去罢。〔旦〕官人慢行。〔生〕请。难得他一片好心。〔下〕〔旦目送介〕〔贴〕去远了。〔旦〕啐。〔贴〕还要看什么？〔旦〕进去罢。〔贴〕娘娘。〔旦〕怎么？〔贴〕官人回去，一定央媒说合。〔旦〕便是。〔贴〕你两人，你两人若成了亲事，哎哟哟！〔旦〕啐，胡说。〔下〕〔贴笑下〕

    ●第八出  避吴

    【羽调引子 小蓬莱】〔老旦上〕裙布蓬门相守，感韶光荏苒如流。连枝更念，荆花独植，使我心忧。

    妾身许氏，幼适李门。我丈夫李君甫，在钱塘县中当充马快。夫妻两人，将就过活，到也罢了。我有一兄弟，名唤许宣，丈夫荐他在药铺中生理。但他年已长成，我意欲门当户对，与他觅头亲事，倘日后生得一男半女，也不绝许门后嗣。且待丈夫回来，与他商议便了。正是：婚姻天久定，亲戚自相关。〔虚下〕

    【四时花】〔生上〕已是心盟订，何时赋好逑？因此上特把冰人来叩。

    〔见老旦介〕姐姐拜揖。〔老旦〕兄弟回来了。我正在此想你哩！今日敢是得暇，来看你姐夫么？〔生〕正是。一来看望姐夫姐姐，二来有事相商。〔老旦〕有何事？〔生〕姐姐，听你兄弟慢慢说来。前日呵！

    步东风上冢归来，唤小艇一篙碧皱。河洲，忽逢着雨潇潇，有佳人附舟。〔老旦〕嗄，那女子姓什么，是何等样人家？〔生〕是前任白太守的小姐，香山后，现文君新寡风流。他携着一侍儿，也因上冢归来。〔老旦〕他说什么来？〔生〕他暗怜我，梦蝴蝶卧秋斋，西风独愁。

    临别之时，借伞与他，再三嘱我次日到他家去相会。〔老旦〕你可曾去？〔生〕怎么不去？

    两下里逗琴心，筵前献酬，好煞了情意双投，赠朱提良缘天凑。〔出银介〕这不是那小姐赠我的，叫我央人撮合。但恨无媒，为此来将姐姐姐夫求。

    〔老旦〕妙呵，兄弟，你无意中遇此奇缘，岂可错过？你且进去少坐，我安排些酒饭与你吃，待你姐夫回来，与他商量便了。〔生〕全仗姐姐姐夫。〔老旦〕这个自然。〔生虚下〕

    【排歌】〔副净李仁上〕咳，这是那里说起？大盗无踪，翻遭痛比，飞灾着甚来由？

    〔闷坐不语介〕〔老旦〕呀，官人来了，为何今日这般愁闷？端的为甚事来？〔副净〕娘子，不要说起，只为库中封锁不动，失去元宝四十锭，本官着急，立限我缉获赃贼。我同众伙计，缉访多时，毫无踪影，方才责比回家。这等没头脑的事情，如何结案？〔老旦〕阿呀，原来如此，这怎处？〔沉吟介〕急也没法，且陪我兄弟吃杯酒暖痛，再处。〔生上〕姐夫拜揖。〔副净〕原来舅子在此。〔老旦〕我兄弟有一事，与你相商。〔副净〕何事？〔老旦〕他前日去爹娘坟上祭扫回来，遇着前任白太守的小姐，带了侍女青儿，因雨搭船，偶然闲话，得知兄弟尚未婚娶，那小姐亦系寡居，因欲把终身相托。昨日约他到彼，以礼相待，叫他央媒说合。我兄弟因此，今日特来托你。那小姐又赠他花银百两，以为聘资。〔出银介〕你看好么？真个难得？〔副净见银惊介〕呀，娘子不好了！你兄弟性命休矣！〔老旦〕阿呀，却是为何？〔副净〕现今县主出榜缉获赃贼，捉获者赏银五十两，知情不首者，全家发边远充军。你看这元宝上，现有字号钤记，正是那赃银，如何是好？〔生慌跪介〕我那里晓得有许多缘故？于今没法，只求姐夫救我一救！〔老旦〕官人，可念骨肉之亲，商量个善策！

    〔副净〕赃银现在实堪愁，欲护姻亲没半筹。吾不首，命难留，两全何处觅奇谋？〔合〕飞祸遘，相辐辏，恨杀倾城厚赠美成仇！

    〔老旦〕虽然如此，还求官人搭救！〔副净想介〕那白氏现居何处？〔生〕就在荐桥双茶坊巷裘王府隔壁。〔副净〕嗄，这就有处了。〔生〕愿闻。〔副净〕自古道：三十六计，走为上计。你今速速暂避他方，我持此银出首，如有甚事，我自支吾。〔生〕这个使不得！〔副净〕却是为何？〔生〕此是我惹出来的事，岂可反贻累于姐夫。〔副净〕不妨。官府只要赃贼，我于今总推在白氏身上，拿得他主婢二人，你便无事了。〔生背介〕咳，那小姐待我情分不薄，只是于今也顾他不得了！〔向副净介〕这等避往何处好？〔副净〕我苏州有一相好王敬溪，现在吉利桥开张饭店，我即刻修书与你，可悄悄到他那里暂避几时。〔生〕如此甚好。〔副净写书介〕

    【浪淘沙】敬老仁翁：浮文不叙，有舅途穷。偶缘官事，寻思暂避须良友，与护，虔恳凭心叩，临颖神驰。李仁顿首。

    书已写就，你可收好，为我多多致意。〔老旦〕一路须要小心。〔生〕兄弟就此拜辞！

    【尾声】〔副净、老旦〕无端官事相亻孱亻愁，〔生〕急难方识姻情厚。〔合〕且暂效罗鸟高飞，鲤脱钩。〔生下〕

    〔老旦〕断行哀响递相催，（崔涂）  愁锁乡心掣不开。（白居易）

    〔副净〕相别欲将何计免？（姚鹄）  相思那得梦魂来。（孟浩然）

    ●第九出  设邸

    〔末上〕饭抄云子白，酒压郁金香。主人能醉客，何处是他乡。老汉姓王，号敬溪，本籍苏州。在这吉利桥，开个小小饭铺，安歇四方客商。年来生意，颇有兴头。前日杭州李君甫的小舅，姓许名宣，因官事暂避于此，修书着我照看一二。我想君甫与我至交，难以推却，留他在店楼住下。我已修书回复，使彼放心，这也不在话下。怎么这时候还不收拾开店？小二贪睡了，待我唤他出来，小二那里？〔丑〕来哉！勿为冷饭头，倒做热酒保。好似滚盘珠，亦象跋弗倒。阿爹，叫我做亻奢？〔末〕我这客店左近，并无胜似我家的。〔丑〕那，原勿差亻奢。〔末〕只为你每懒惰，……〔丑〕那个懒惰？〔末〕以致少了许多主顾。〔丑〕亻奢个？〔末〕你看此时日高三丈，〔丑〕也还不晏。〔末〕莫说那些碗盏七零八落，〔丑〕寻寻就是哉。〔末〕桌凳东倒西歪，〔丑〕拿子起来就是哉。〔末〕连酒标也不撑起来，〔丑〕撑子起来就是哉。〔末〕地下也不打扫打扫，〔丑〕扫扫就是哉。〔末〕只管贪睡，〔丑〕骨碌子起来就是哉。〔末〕你别处去罢！〔丑〕咳，我绝早就起来，何尝贪睡？阿爹，你介两日，只管寻生讨事，你也要放出些良心呀！〔末〕呀，你说什么？〔丑〕我自从进子你介店里，勿知替你打发子多少滞货，攒子多少铜钱银子，那间腰包硬哉，做起阿爹面孔，动弗动就拿我来埋怨哉！〔末〕我这店中，件件整齐。〔丑〕要整齐呵。〔末〕色色精洁，〔丑〕要精洁呵。〔末〕怎么说是滞货？〔丑〕差也勿多，介是那里说起？清早拿我一派瞎埋怨！

    【南吕引子 大迓鼓】〔末〕我家这店姑苏擅场，门迎驷马，座满貂。这些酒饭定价无虚诳，红如琥珀满杯光，白似真珠五里香。

    【前腔】〔丑〕谁怜我走堂，添茶送酒，拣菜传汤，朝夜奔来两腿胀。奉承入骨口难张，白水红糖当酒浆。

    〔末〕不要说了，快些开店！免得误了主顾。〔丑〕是哉。〔末〕十千一斗酒如油。〔丑〕还是酒来还是油？〔末〕怎么说？〔丑〕你说十千一斗酒如油，到底是酒呢还是油？我倒有点勿明白，倘有主客来买，招接差子，又要怪我哉。〔末〕蠢才，酒如油者，不过言其滋味厚也，怎生分作两样？我倒好笑。〔丑〕原来是一样个。我若勿问明白一声，几乎差到底哉。〔末〕须信古人言味厚，〔丑〕自然沽酒与伊油。〔末〕咳，还不明白，怎么了？〔丑〕我直头明白哉。〔下〕

    ●第十出  获赃

    【南吕引子 虞美人】〔末杂引外上〕〔外〕最忄地擅湖山美，肯负心如水？簿书何处不文章，讼少落花香，送到琴堂。

    政简牛刀暇，官清马骨高。鸣弦师单父，闲坐听江潮。下官李本诚，字一庵，真定行唐县人也。两榜出身，叨蒙圣恩，除授钱塘令。到任三载，喜得讼余多暇，民吏相安。不意前夜库中封锁不动，失去帑银四十锭，深为可异！为此一面悬挂榜文，一面比铺缉获。恰才退食私衙，又值午堂时分，不免出堂理事一番。分付开门。〔众应介〕〔副净上〕正值坐堂，不免报门。捕快李仁告进。捕快李仁叩头。〔出银介〕禀老爷，赃贼有了！〔外〕这是何人窃取？细细说来。〔副净〕爷爷听禀：

    【南吕过曲 梁州新郎】【梁州序】清明时节，偶偕舅子，名唤许宣，在小的丈人坟上祭扫。归艇俄看雨至，忽逢窈窕，泥泞愿附舟回。〔外〕后来如何呢？〔副净〕水窗闲话，弱质无依。他问知许宣年少未娶，托终身愿把红丝系，诘朝约会在深闺，盟结绸缪誓不移。【贺新郎】只因许宣辞以家贫，他缘厚赠，襄嘉礼。央小的啊，做媒人为结成连理，因悄悄禀知此。

