<!-- { "loadSidebar": true } -->
    〔外〕那女子姓甚？是那里人氏？〔副净〕是前任白太爷的小姐，招赘寡居于此，就在裘王府隔壁。又有一侍女，名唤青儿。〔外〕这又奇了！那白太守是我年伯，他家之事，我尽知之，未闻他有女赘居于此。〔沉吟介〕莫非其中有假么？

    【奈子花】听伊言使我心疑，绿林豪举，宦女怎能为？乐天久闻金銮逝，这疑团实难详悉。〔副净〕只求老爷将白氏青儿拿来一问，便知端的。〔外〕差你拘讯彼，莫教惊避。

    〔副净〕是。〔外〕你可唤许宣来作眼，立刻同去将白氏、青儿拘来，不得迟误！〔副净〕禀老爷：小的已知白氏居址，此事不可稍迟，若待唤到许宣，恐有泄漏非便。不若小的悄悄即刻就去，瓮中捉鳖，手到拿来。〔外〕汝言甚是有理，便可速去。掩门。〔外下〕〔副净〕伙计，我每快去快去！

    【仙吕 六么令】〔合〕火速前往，到他家拿捉窝藏。咱们手段甚高强，如虎兕，似豺狼。管教一见魂飞丧，管教一见魂飞丧。

    〔众〕来此已是双茶坊巷，这是救王府的住宅，不知那一家是？且唤地方一问，便知明白。地方那里？〔丑〕来哉！地方地方，两脚奔忙。列位大叔，有甚事务？〔众〕此处裘王府间壁，可有个姓白的女子住下？〔丑〕大叔，又来哉，我从小住在此，地方做老里哉，那里有姓白个住在此？〔副净〕就是裘王府的宅子。〔丑〕裘王府么，因有妖怪出现，渠搬到东关居住。这所房子，一向无人住哉。里面青草一人长，妖怪成团打块。前日有个叫花子，睡在屋檐底下，半夜里，〔众〕怎么样？〔丑〕扌乞察一声，答落肚皮里哉！〔众〕阿呀，不信有这等事。〔贴上嗽介〕〔众〕里面有人声，我每打进去！〔丑〕使勿得，让我看看。咦，竟有个堂客在里面！

    【风入松】〔贴〕仙郎一去杳何方？我娘娘坐盼凄凉。教奴来至门前望，时刻想引凤求凰。〔众叩门介〕开门！〔贴〕但愿得共入洞房，那时节谢穹苍。

    〔众〕开门了。这想就是侍女青儿，快向前拿住！〔贴下〕〔丑〕哎呀，放手放手，列位是我！〔众〕是那个？啐，侍女呢？〔丑〕不知那里去了？〔旦内唤介〕青儿，外面是什么人，擅入我寡妇之门？〔丑〕咦，你看楼上有一个绝标致的堂客在上！〔副净〕想就是白氏了。〔众〕一定是他，我每一齐上去拿他便了！

    【急三枪】〔合〕笑伊不忖量，忒无状，敢胡强？拿你去，受灾殃。

    〔众捉各跌介〕〔旦〕住了，你每这伙歹人，为何到我内室之中，是何道理？〔众〕呔，你这贼妇，窃取库银，还要嘴硬！〔旦〕走！

    【风入松】伊行休得太强梁，笑徒然逞臂螳螂，波中捞月空劳攘，〔指众介〕似撼树蚍蜉伎俩，安肯与鼠辈争强？且遁去脱罗网。〔下〕

    〔众〕阿哟，阿哟，一霎时为甚昏迷起来？啊，白氏呢？〔副净〕方才在这里的，料他没处藏躲，且到后房各处搜寻便了。〔众〕有理有理！

    【急三枪】〔合〕霎时间神凄惘，昏迷障，这泼怪潜何方向？真诧异，好难详。

    四下并无踪影，只有一只箱笼，内里十分沉重，我每且抬去回复老爷便了。忙将怪异事，报与老爷知。〔同下〕

    【大迓鼓】〔末杂引外上〕〔外〕此案细寻思，正当考绩，干系非微。

    适差捕役，前去拘拿白氏、青儿，为何还不见到？〔众上〕走走，捕役叩头。〔外〕白氏带到了么？〔副净〕小的奉爷钧旨，到双茶坊巷拿捉，见门前冷落，迥非前日所见，即唤地方细问，说此屋乃是裘王府的宅院，常有鬼怪出现，无人居住。小的每不信，同地方打将进去，遍地青草，蛛网满室，见一妇人同着个丫鬟，端坐在楼，小的每上前拿时，只听得一声响亮，便不见了。四下寻觅，并无踪影，只有一只箱笼，十分沉重，不知何物在内？小的们不敢擅开，求老爷发落。〔外〕打开来看！〔众〕禀爷：就是库中所失之银！〔外〕嗄，有这等事，哈哈，点来！〔众〕启爷：三十八锭，连那二锭，共是四十锭。〔外〕真好怪事也！我原疑是假托，果不出吾所料。

    分明变幻如山鬼，今姑念国帑已无亏，也不必追寻怪魅所为。

    把银上库。〔众应介〕〔外〕李仁，明日来衙中领赏。〔副净〕多谢老爷。〔外〕分付掩门。〔外同众下〕〔副净〕谢天谢地，一场没头官事，雪一般消化了。李仁、许宣，你好造化也！快回家去，报与老婆知道。

    ●第十一出  远访

    【双调 新水令】〔生上〕一簇红楼压女墙，映东风绿杨轻扬，撩人教我如何向？

    我许宣，自到姑苏，多蒙王敬溪老丈款留，后来接得姐夫书信，备陈白氏妖变根由，又道赃银已得，官事已清，叫我且在苏州再住几时回去。我想白氏，那日赠金留宴，嘱托终身，我只谓盖世奇缘，谁知反惹一场飞祸？致令我生涯断梗，漂泊靡依。当此芳春，客怀寥落，好难消遣也啊！

    好时光，都酝做一天愁，簇在两眉上。〔下〕

    【仙吕 步步娇】〔旦、贴上〕〔合〕淡扫蛾眉遥相访，欲了风流障，难辞道路长。〔旦〕未识檀郎，别来无恙。

    奴家自从那日允配许郎，赠银与他完娶，不料反惹一场是非。闻得他避往苏州，现在府前吉利桥下王主人店中安歇。为此同着青儿，特地前来寻访。〔贴〕娘娘，此去只恐官人不肯容留，这段姻缘，终成画饼，如何是好？〔旦〕不妨。

    全凭舌巧胜如簧，怕不双双共入销金帐。

    此间已是，你去问来。〔贴〕晓得。里面有人么？〔末上〕是那个？〔贴〕伯伯，借问一声，你店中可有位杭州来的许官人住下么？〔末〕有的。你问他怎么？〔贴〕相烦伯伯说一声，我家娘娘同一侍儿从杭州到此，特来寻访。〔末〕哎哟，如此远来，请到里边少坐，待我去请他出来。〔贴〕有劳了。〔末〕好说。〔贴〕娘娘，我每且到里边去坐坐。〔旦〕使得。〔下〕〔末〕许官人快来！〔生上〕心悬西子湖中月，梦断寒山寺里钟。老丈有何见谕？〔末〕许官人，外面有一位小娘子，随着个丫鬟，特来寻你，可去接了他们进来，已等候久了。

    【双角 折桂令】〔生〕呀，乍闻言好费端详，俺这里举目无亲，顾影彷徨。〔末〕一定有何瓜葛？故此前来寻访。〔生〕没来由背井离乡，孤身流落，回首情伤。又谁怜断行？悲失路亡羊。

    〔末〕许官人，不妨出去一看，便知明白。〔生〕老丈，或者店中有同姓的，亦未可知。

    知他是觅李投张，李代桃僵。〔末〕他说的姓字行踪，并无差误。〔生〕那处流来红叶桃花，粉艳脂香？

    【仙吕 江儿水】空寄殷勤语，休矜浅淡妆，并无瓜葛奚相傍？〔末〕他浑如仙子月中降，何须闭户来相抗，乔作鲁男模样。

    〔旦、贴上见生介〕官人别来无恙？

    〔生〕我一见姣娥，不禁的惊魂飘荡。

    〔贴、末〕这却为何？

    【双角 雁儿落带得胜令】〔生〕俺不是遇鸾姐的踏月郎，又不是会秦女的吹箫将。他那里当炉妇百种情，何曾效执拂伎怀私向。

    〔贴〕官人，我每受了千辛万苦，来到此间，为何反是这般光景？〔末〕许官人，娘子远来，有话请坐了讲。〔生〕老丈，快些赶他每出去！〔末〕哟，什么说话？〔旦〕官人，休要错怪了奴家，今日特来与你说明此事，以明奴一点心迹。

    〔生〕追思此事太荒唐，蓦忽地相过访，分明是惑三思的素娥党，险做了陷绁缧的公冶长。〔末〕许官人，请息怒。小娘子，你且坐了，待我唤老荆出来相陪。〔生〕凄惶，纵承你太多幸也；惨伤，怎还来起祸殃？

    〔末〕妈妈快来！〔副净上〕忽闻老公叫，忙步出堂前。老老，叫我出来做亻奢？〔末〕外边有两位小娘子，从杭州到此，寻访许官人的。来来，你去陪他一陪。〔副净〕是哉。介位就是许官人。〔末〕正是。〔生〕妈妈。〔副净〕原来是位娘娘。〔旦、贴作见介〕〔生〕妈妈，走开些，这是个妖怪，不要睬他。〔副净〕哟，是介一位标致娘娘，那说是妖怪？唔，年纪轻轻的，勿要介恶口毒舌。娘娘，许官人为亻奢拿唔得来是介肮脏？〔旦〕不要说起，奴家正要告诉妈妈。〔副净〕为亻奢事体起？

    【双调 侥侥令】〔旦〕订盟曾赠镪，官事间鸳行。只为一诺终身终不改，到此际谁知反自伤。

    〔副净〕原来如此。〔旦〕官人，奴家既把终身相托，就是我的夫主了，难道反来移害于你？〔末、副净〕是啊。

    〔旦〕若说此银来历不明，理当坐罪于先夫。奴家是一寡妇，那里知道？〔生〕住了，我想那银子，或者前夫所有，亦未可知，只是我姐夫来信说道：那日差人来拿你之时，明明见您坐在楼上，及众人向前，一霎时就不见了，还说不是妖怪？咦，定、定、定是鬼了！〔旦〕气死我也。〔贴〕娘娘，不要气坏了身子。

    【双角 收江南】〔生〕呀，休说道娇娆模样不寻常，怎生价离奇变幻这行藏？莫不是花妖月怪两相将？是夷陵女郎，是泉台客璜，向着俺那能续命的色丝长。

    〔末〕许官人，有话好好的说。〔旦〕官人，奴家还有一言相告。〔生〕还有何说？〔旦〕奴家所住，本是裘王府旧宅，身边只有青儿为伴，因此空房颇多，甚是冷落。那日公差前来，皆疑有鬼。我见势头不好，只得将机就计，潜身躲在厢楼之内，为此多认我每是鬼怪，害怕不敢搜寻。见了银子，就去了，奴家才得脱离罗网。〔生点首介〕故此带了青儿，前来寻访，并讨……〔副净〕为亻奢勿说哉？〔贴〕啊，并讨婚姻的信息。〔旦〕不期你心中反疑我每，也是奴命该如此！〔哭介〕〔副净〕勿要哭。当初既许过嫁与官人的，今日心事又已辨明，难道怕他断绝了这头亲事不成？〔贴〕官人，你也不要执性，我家娘娘为了你，是吃尽艰辛虐！

    【南吕 园林好】告官人还须主张，劝娘行休生怨怅，岂可听无端相谤，轻拆散两鸳鸯，轻拆散两鸳鸯。

