<!-- { "loadSidebar": true } -->
    〔末〕妈妈，他每既有终身之约，谁敢翻悔？也罢，待老汉选个吉日，就在此间成就了百年姻眷，如何？〔生〕这个怕使不得。〔副净〕有亻奢使勿得？老老，渠两家头既然说明白哉，选亻奢日子，唔墨做子男媒人，我做子女相伴，推渠两家拜拜天地就是哉！〔末〕说得有理。〔生、旦〕妈妈，这个使不得！〔副净〕啐，到害起羞来，大家来！〔末拉生，副净、贴扶旦，拜介〕

    【双角 沽美酒】〔贴、末、副净〕〔合〕是和非已审详，假还真丢已往，并不是明月芦花两渺茫，今日似锦云中鹣鹣共翔，权把这店房中做了阳台上。

    〔末〕许官人，你两下既已成亲，只是店中来往人杂，不好居住。我间壁有所空房，待我叫小二去收拾收拾，请官人娘子住下，不知意下如何？〔生〕若得如此，感谢不尽！〔副净〕亻奢说话？我去备桌酒来，一则庆贺，二来权当合卺。〔生〕不消费心。〔末〕生成要的，失陪了。〔同下〕〔生〕小姐，小生有眼不识，一时愚昧，反多唐突，〔跪介〕望恕卑人之罪。〔贴〕该跪的。〔旦〕阿呀，官人请起，奴家失于检点，致起风波，官人幸勿介怀。〔生〕说那里话来？〔贴〕你两下都不要说了。

    【仙吕入双调 清江引】〔合〕破疑团恩情倍往常，莫使相孤旷，安排合卺卮，准备同鸳帐，五百年好风流冤孽障。

    〔贴〕丁宁惟恐滞吴乡，（罗隐）  〔旦〕斜敛轻身拜玉郎。（李绅）

    〔生〕惭愧情人远相访，（僧圆观）

人间来就楚襄王。（刘禹锡）

    ●第十二出  开行

    【越调 水底鱼儿】〔副净上〕我好快活啊，叫化逍遥，身穿破衲袄。〔丑上〕河里洗澡，羹饭吃一饱，羹饭吃一饱。

    〔副净〕我里非别，乃孤老院里个头儿。〔丑〕脑儿。〔副净〕顶儿。〔丑〕尖儿。〔副净〕阿猫。〔丑〕阿狗。〔副净〕区区祖居毛家弄。〔丑〕小子新住狗衙场。〔副净〕我里老父，愿遗一爿狗皮帽子店，忒煞贱，吃我一嫖嫖完哉，因此流落于此。〔丑〕阿猫，晓得我为亻奢也干子个贵行生意？〔副净〕勿晓得。〔丑〕我起先原摆两只碎鱼桶，在门前做生意，过日脚。〔副净〕介没唔个鱼桶，比子我个帽店差点。〔丑〕原不过拌拌猫儿饭个意思呀。〔副净〕后来为亻奢弗做哉？〔丑〕谁耐烦要想中状元哉！〔副净〕那说？〔丑〕郑元和哩。〔副净〕是介说起来，唔，我才是长进大细哉。〔丑〕阿猫，我今朝一走，走到吉利桥头，阿哟哟，看见闹热得势，原来是新开一班大药材店，店主人叫亻奢许迁。〔副净〕嗄？〔丑〕勿是，勿是，叫做许宣。好闹热生意啊！〔副净〕介没阿狗，我大家去讨点糕酒吃吃。〔丑〕好啊，好啊，我俚去呀！

    〔合〕沿街厮讨，到老没烦恼。〔同下〕

    【仙吕 步步娇】〔生上〕朝来喜鹊声声噪，庭前报发灵芝草。祯祥五福招，敢是吾门有些吉兆。

    我许宣，自从侨住吴门，谁知白家主婢寻来，认做夫妻。我因官事已清，前盟尚在，又见他娉婷窈窕，令人可爱，只得与他成就姻缘。这也不在话下，只是前日，他向我说道：“夫妻每三口儿，借寓人家，终非长久之策，就在左近，另自租了房子，搬来居住。今早又催促我出来，辞谢了王敬溪，要自己开行。我倒好笑，只有几进空房，坍颓不堪，那里开得什么行呀？

    我想漂泊借鹪鹩，一枝何处增光耀。

    哎呀，我家的住房那里去了？好奇怪啊！〔贴上〕官人回来了。〔生〕青姐你为何在此？〔贴〕呀，这是自己家中，叫我往那里去？〔生〕是我家里，怎么这等簇新？〔贴〕今早官人出门去了，娘娘唤了许多匠人，立刻修造的。〔生〕有这等事，快请娘娘出来。〔贴〕娘娘有请。〔生〕这也奇怪！〔旦上〕翡翠逐人寻旧偶，鸳鸯和燕定新巢。官人。〔生〕娘子。卑人今早出门，还是破落门墙，怎么一时就如此华丽了！〔旦〕是奴家今早唤匠人修理，催趱完工的。〔生〕说那里话，就是张鲁二班，一时也来不及。〔旦〕只要工匠多些，何愁不快。〔贴〕官人，常言道得好：“有钱使得鬼推磨”耶。〔生〕桌儿上这些东西，要他何用？〔旦〕今乃黄道吉日，为此备下三牲祭品，贡献财神，即便开张店面。〔生〕娘子，你好周到啊！〔贴〕请官人娘娘拈香。

    【正宫集曲 倾杯玉芙蓉】【倾杯序】〔生、旦合〕日逢黄道喜开张，席列财神相。一会价整整斋筵，烨烨银；净净仙茶，馥馥高香。【玉芙蓉】〔拜介〕俺这里躬身默告财源旺，必要近远行商至此行。忙稽颡，共诚心送将，愿家庭指日，和顺降祯祥。

    〔旦〕祀神已毕，请官人用杯喜酒。〔生〕多谢娘子。〔旦〕青儿看酒。〔贴〕晓得。

    【普天乐犯】〔合〕彩红新，高飘扬；粉牌儿，招人望。看茏葱门户增光，觑纷纷瑞气飘扬，除危定吉祥。今朝喜值青龙向，使长源利泽无穷，通泰万事吉昌。

    〔副净、丑上〕走啊。〔副净〕咦，当真新开店。〔副净、丑〕大相公发财呀，我里讨点糕酒吃吃。阿狗唱起来！〔生〕既然会唱，唱得好，自然赏你们。

    【双角 莲花落】〔副净、丑〕〔合〕一进门来把头抬，哩哩莲花哩哩莲花落。今年必定要大发财，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。生意兴隆长旺闹如雷，哩哩莲花哩哩莲花落。勿知勿觉送将来，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。花药栏边掘出一个聚宝盘，哩哩莲花哩哩莲花落。后园出子一窠摇钱树子不用栽，也么哈哈哈莲花落。也么哈哈哈莲花落。

    【前腔】马兰头变子一窠三节草，哩哩莲花哩哩莲花落。萝卜干变子一窠人参栽，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。狗尿变子一包山羊血，介里人人有病吃拉肚子里能个跳起来，哩哩莲花哩哩莲花落。介位大娘子好象观自在，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。时运来时三拳两脚打不开，哩哩莲花哩哩莲花落。踢勿开打不开高抬贵手，一年四季好买卖，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。

    〔生〕唱得好。〔旦〕青儿，与他们些糕酒。〔贴〕是。〔取递介〕〔副净、丑〕多谢相公娘娘。〔下〕〔生〕娘子，我想此处街道窄小，货物出入不便，怎么处？〔旦〕不妨。

    【正宫集曲 朱奴插芙蓉】【朱奴儿】来朝里安排左厢，积货时须教右廊，纷纷到来休推让，只怕你还愁劳攘。〔生〕娘子辛苦了，进去少歇罢。〔合〕同欢畅，财源日长。【玉芙容】看从今客商到处把名扬。

    〔生、旦先下〕〔贴吊场〕你看我娘娘，摒挡诸务，井井有条，不独官人得内助之贤，就是我青儿，也有许多好处。官人，你好有福气也。〔下〕

    ●第十三出  夜话

    【越调引子 霜蕉叶】【霜天晓角】〔旦上〕帘波窗琐，桂影纷纷堕。【金蕉叶】是事芳心可可，恁无端临风感多。

    【调笑令】罗袖，罗袖，又值清和时候。金猊小篆烟轻，闲望空阶月明。明月，明月，好似峨眉积雪。奴家自与许郎迁居之后，聊为市隐，亦足幽栖。问皋桥之遗迹，良人雅慕伯鸾；效举案之齐眉，贱妾能师孟女。彼唱我随，式歌且舞，可谓极琴瑟之欢，遂于飞之愿矣。但是记得别我道兄下山，自临安到此，经历多少风波，转瞬间不觉又是夏初天气，红尘中日子，真过得好疾也啊！〔行介〕

    【过曲 小桃红】亲裁团扇试宫罗，又一番新妆裹也，落尽残红，茂草成窠，〔倚栏望月介〕乌兔疾如梭。俺这里浸空庭金波，他那里洞门边云深锁也，自别了同道哥哥，旧山中光景竟如何？

    〔贴上〕茶香飘紫笋，花蔓缀金钿。呀，娘娘独自在此，官人有事，还没进来。青儿泡得绝好细茶，请娘娘先吃一盏儿。〔旦〕好。〔坐饮介〕〔贴〕娘娘，如此好天良夜，为甚徒倚回栏，若有所思，敢是有甚心事？何不说与青儿知道。〔旦〕青儿，念我啊！

    【下山虎】暗思掷果，好事多磨，行藏每怕人瞧破。纵欣女萝，得附乔松，尚愁折挫。

    〔贴〕娘娘请放心。凡事有青儿帮衬，断不决撒。〔旦〕慢道恩情忒煞多，猛然念故我，似孤云闲涧过。一自困缘合，叶辞故柯，未识将来事则那。

    〔贴〕娘娘，若不道及，青儿也不敢问。当日娘娘在峨眉山修炼多年，因何忽动红尘之念？

    【集曲 山桃红】【下山虎】难道是前因后果，注定丝萝？〔旦〕这个，我那里知道？〔贴〕难道是久静芳心簸，独眠奈何？〔旦〕胡说！【小桃红】〔贴〕你本不受世尘ネ。〔旦〕果然我一向潜修，最耽幽静，后来出山，亦偶然耳。〔贴〕又不是扑灯蛾，却怎生，反将身热闹场中躲也？〔旦背介〕这丫头，倒也说得有理。只是一入红尘，欲罢不能，教我也没奈何了！【下山虎】〔贴〕不过是出洞闲云风搅破，有甚愁无那？你试觑波，今夜里人月盈盈莫负他。

    【罗帐里坐】〔旦〕青儿你那里知道，风流配偶，人道是情多累多，须知自古，有缘皆颇。〔贴〕古来象娘娘与官人这等奇逢，也还有么？〔旦〕天台里有两个胡麻饭熟，瑶台上有一个踏月听歌，数不尽蓝桥给饮鹊填河，那天孙仙媛，尚然各偕伉俪，况于我辈？〔贴〕是啊。〔旦〕怕什么耐守寡的孀娥笑我。

    【江头送别】〔贴〕连环路，思胜景，云霞锦拖。〔旦〕他年那，拟双双跨凤同过，〔合〕学吹箫秦女芳声播，似仙葩并蒂缃荷。

    〔生上〕娘子失陪了。〔旦〕官人，今夜因何来得恁迟？〔生〕卑人只为店务羁身，是以来迟，得罪了。〔旦〕好说。〔生〕娘子，你每方才说些什么？〔旦〕爱他月明如水，偶然在此闲谈。〔生〕妙啊，如此月色，岂可辜负。青姐，你去暖壶好酒，放在房中，待我与娘娘庭前步月，回来同酌。〔贴应下〕〔生〕安排共醉玉东西，芳雾空乐倡随。〔旦〕春动红生双笑靥，莲开绿印小香綦。〔生〕娘子，你看冰轮皎洁，万籁无声，空中更没些儿云彩，真个好一天夜景也！〔旦〕果然好不可爱。

    【山麻皆】〔生携旦手同行介〕〔生〕朱扉静锁，正庭际空明，行来婀娜。冷浸佳人，淡脂粉娇多。娘子！〔旦〕官人。〔生〕不要说卑人爱你，嫦娥也移花影，斜簪你云鬟低。玉粳香唾，斗牛私誓，缓蹴凌波。

