<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【铧锹儿】这风光魂销奈何，心里没些裁夺。禁不得乜斜星眼，忍笑微睃。〔旦〕官人。〔指月介〕圆缺恨娑罗，休轮到我。〔生〕娘子，我和你与月啊，本殊科，又何须虑过。〔旦〕夜深了。〔生〕正是，夜深了。〔旦〕去罢。〔合〕好同把鸳鸯梦做。〔贴内叫介〕请官人娘娘回房罢。〔生、旦〕来了。

    【尾声】〔旦〕文书针线都休课，〔生〕照解语娇花一朵。〔合〕更同看清影团枕上过。

    〔旦〕重重履迹在莓苔，（李频）

    月会深情借艳开。（陆龟蒙）

    〔生〕酒面浮花应是喜，（白居易）  倚风含笑向楼台。（秦韬玉）

    ●第十四出  赠符

    〔末法师上〕可道非常道，可名非常名。仰首扳南斗，翻身倚北辰。暇时探月窟，静里蹑天根。天根月窟间来往，三十六宫都是春。贫道乃神仙庙中主持魏飞霞便是。今四月十四日，乃孚佑真君纯阳老祖圣诞。十方檀樾，善男信女，俱要来焚香还愿，志心朝礼，不免吩咐徒弟们，陈设道场，恭祝圣寿者。〔下〕

    〔生上〕万事机谋在变通，行商坐贾势尤同。若非阃内能襄赞，货殖居奇总是空。我许宣为何说此数句，只为开行以来，货物到得甚多，并无客商来贩。幸亏娘子高见，将药材行改做生药铺。感得神灵福庇，抑且泡制精良，赎药的挤捱不开，小店都来打贩。不上一月，货物尽已卖完，打发客商起身。倒余剩利银千两，此皆天地覆载之恩也。今日乃纯阳祖师寿诞，因此备下香烛，前去礼拜，并问前程则个。

    【中吕过曲 粉孩儿】办着个志诚心前拜礼，一家儿饱暖，神灵福庇。仙都缥缈入望迷，晓烟中碧瓦凝辉。捧名香敬问元机，愿生涯美满如意。〔下〕

    〔末上〕法官每何在？〔众上〕有。〔末〕可动法器，随我行香者。〔众应介〕〔末上台、众唱介〕

    【法曲】清净自然，香烟散十方。灵风缥缈上穹苍，遍满虚空冲法界，普降普降吉祥。宝香敬金炉，上香，供养诸天酌桂浆。

    〔末、众烧场下〕〔生上〕妙啊，果然好热闹也。

    【红芍药】声隐隐鼓乐相催，幢幡引法侣肩随。看一霎春生街市里，抵多少蝶喧蜂挤，欣欣。那壁厢粉黛成围，这壁厢簪缨济济。已到庙中，就此叩祷，祖师在上，念弟子许宣啊，梦西冷烟水凄迷，几时个翩然归里。

    那边法师行香来了，我且站过一边。〔末、众上〕〔末上台介〕呀，那边一位官人，好生奇怪！与我请过来。〔道童〕官人，法师相请。〔生〕师父呼唤，有何见谕？〔末〕贫道有一言奉告，官人若不见怪，方敢唐突。〔生〕岂敢，师父有话，但说不妨。〔末〕我看你额上有一道黑气，定被妖缠，若不早除，咦，其祸非小。〔生〕阿呀，不瞒师父说，家中妻婢二人，其实来历不明，每每生疑，今蒙法眼看出，但不知有何妙术治之？弟子感戴不浅。〔末〕嗄，果有此事。也罢，你将往日情形，细细说来，自然有法驱除。〔生〕师父听禀：

    【会河阳】偶踏西湖，恍逢西子，陌头一笑逗情痴。同归，早金屋装成，春宵鱼水，几惹上风流罪。〔末〕听你声音，不象这里人啊。〔生〕是临安，为官事来吴地。〔末〕尊居何处，高姓大名？〔生〕许宣，现寓在桥名吉利。

    〔末〕原来就是开生药铺的许官人。〔生〕正是。〔末〕我如今与你除去此妖如何？〔生〕万望尊慈搭救。〔末〕你在临安，住何地方？〔生〕在省城大名王界中居住。〔末〕待我画道灵符与你，可对天祷告。〔生〕是。〔拜介〕天地神在上，弟子许宣呵！

    【缕缕金】乡关远，故交离，姻缘成恶梦，悔应迟。仰叩神天鉴，灾消福至，莫教妖丽紧相随，十分大欢喜，十分大欢喜。

    〔末作画符介〕许官人，灵符二道，一道藏在你发中，一道将来烧化了，哄那妖服之，自有神验。〔生〕是。

    【越恁好】〔末、众〕驱除邪祟，驱除邪祟，一纸抵千师。收藏紧密，回家去切莫漏伊知，兰房人懒更静时，茶前酒底，悄然间灌落在他柔肠内，猛然间定迸断他回肠细。

    〔生〕多谢师父。我如今有了这灵符携去是：

    【红绣鞋】冤家从此分离，分离。宁甘孤另羁栖，羁栖。凭药物，趁铢锱，又何必叹凄其。春潮动，放船归。〔下〕

    〔末〕妙啊，他此去必然扫荡妖氛也。

    【尾声】〔合〕九天法力驱妖魅，也只是仙家周济。〔末〕俺还要再真香叩本师。

    书符解遣龙蛇走，（沈廷瑞）  剑下驱驰造化权。（伊用昌）

    阳阴滋神鬼灭，（希道）

    神仙不肯等闲传（李浩）

    ●第十五出  逐道

    【中吕引子 菊花新】〔旦上〕何方野道泄玄机，顿使情郎暗动疑。〔贴上〕管甚是和非，泼道啊，想此事断难饶你。

    〔旦〕莫信直中直，须防仁不仁。奴家自与许郎迁居之后，情意相投，一向无语。不意今日纯阳祖师诞辰，许郎前往神仙庙中进香未回，奴家忽然心绪欠宁，掐指暗算，原来许郎被那庙中道人煽惑，说我是非。青儿！〔贴〕娘娘。〔旦〕可笑那道人狂妄，好难容恕。〔贴〕便是，倘官人不念夫妇恩义，听那贼道言语，将如之何？〔旦〕不妨，小小法术，何足畏惧？待许郎回时，我自有处。你一面唤齐孩儿们，到彼庙中，将那泼道擒来吊起，儆戒一番。那时略施妙术，管教官人转念，反嗔于彼，道人自不敢在此存身矣！〔贴〕如此甚好。〔旦〕只是那妖道好无知也。

    【中吕过曲 尾犯带芙蓉】【尾犯序】恨不识时宜，无端间离，敬爱夫妻，泄我灵机，教我如何容你？若不将那道人远逐他方，怎得绝去我们后患。〔贴〕是啊，堪嗤，他顶礼纯阳祖师，敢相欺，飞天仙女。

    〔生上〕数言指破姻缘恶，行到庭前骨也惊。娘子拜揖。〔旦不理介〕〔生〕哎呀，卑人向蒙相爱，为何今日如此，敢是嗔怪卑人么？〔贴〕唔，其实有些。〔旦〕我且问你：为何这时候回来？〔生〕卑人只为贪看仙观景致，故此归迟。〔贴〕归迟，归迟，只怕你听信泼道言词。〔生〕青姐，此话从何而来？〔贴〕方才我同娘娘在门外探望，听得人说，你被那道人将言煽惑，欲害我每！〔旦〕可是有的？〔生〕娘子，卑人并无此事，休得见疑。〔旦〕还要嘴硬！〔生〕其实不曾。〔旦〕既无此事，你手中是什么东西？〔生〕没有啊。〔旦、贴〕那只手呢？〔生〕也没有啊〔旦搜介〕这不是么？〔生〕这是卑人请回的祖师圣像。〔贴〕只怕未必。〔旦〕咳，我和你相聚到今，何等恩情，你为何听信道人言语，反将我来肮脏？〔生〕娘子请息怒。待卑人告禀。〔贴〕快说！〔生〕今早到神仙庙中烧香，见彼设有醮坛，观者甚多。不期那法师说我身沾妖气，若不驱除，为害不小，赠我灵符二道，一道教我藏于头发之内，一道烧化了与娘子饮下。卑人见他说得厉害，一时听信。也罢，待我将此符扯碎了罢。〔旦〕住了，若扯碎了，汝疑心怎除，快将来烧化，待我服之，看可有应验？〔生〕娘子，不可造次！〔旦〕不妨。〔贴〕啐，只怕官人到遇了妖怪了。〔旦〕只是那泼道好生无理。青儿，你与我到彼庙中，扯那妖道来，当面辨别。〔贴〕晓得。〔下〕〔生〕娘子，不必唤他来辨别罢。〔旦〕不要你管。快将此符烧化起来！〔生〕是。〔旦〕〔接杯背作解介〕

    〔旦〕你试看符水，【玉芙蓉】我吞将腹里，等闲般，可曾见有甚差池？

    奴家已吞下多时了，怎么不见些影响？你听信妖言，把奴如此轻贱，气死我也！〔生〕哎呀，娘子请息怒，不要气坏了身子！〔同下〕

    【缕缕金】〔贴引四鬼擒末上〕〔贴〕贼泼道，敢无知，擅把吾行触，难轻恕。奉着娘娘旨，将伊捉取，到此方别是和非。管驱逐离吴地，管驱逐离吴地。

    与我吊起来，汝等回避。〔四鬼应下〕〔贴〕娘娘快来！〔生、旦上〕〔旦〕敢是道人拿来了？〔贴〕正是。已被我吊在此了。〔旦〕同去看来。〔末〕许官人！〔生〕就是他！〔旦〕你这妖道，有何法术，辄敢妖言惑众。哄骗良人？〔末〕呔，何方妖魅，擅敢将我如此戏谑？〔旦〕还敢胡言乱语，青儿与我着实打！〔贴打介〕〔末〕哎哟，哎哟，许官人救我一救！〔生〕娘子，看卑人薄面，放了他去罢。〔旦〕但恐放了他，他又诬害良人，还是送他到官治罪的好。〔生〕还求娘子饶恕！〔旦〕既是官人再三讨情，青儿，问他可再敢妖言惑众了？〔贴问介〕〔末〕再不敢了。〔旦〕既如此，放他去罢！〔放末，旦撒手吹气介，末奔下。〕〔生〕好奇怪！那道人化道白光而去，这定是个妖魔了！〔旦、贴〕官人，我每可是妖怪么？〔生〕说那里话？卑人一时昏昧，为彼所惑，望娘子恕罪。〔贴〕娘娘到罢了，只是官人以后耳朵要放硬挣些！〔生〕不要说了。

    【尾声】〔生〕谗言合把青蝇比，〔旦〕恨几乎害我夫妻相弃。〔贴〕难道这一顿毒棒打他不是。

    〔同下〕〔末跌上〕阿呀，好厉害的妖怪！方才只见他口出白光一道，弄得我昏迷不醒，但不知什么所在了？且住，我若再回庙中，有何面目见我徒弟，且必遭那妖毒害，也罢，不免回到茅山，炼成妙术，再来除却此妖便了。正是：是非只为多开口，难洗今朝满面羞。〔下〕

    ●第十六出  端阳

    【黄钟引子 玩仙灯】〔生上〕荆楚良辰，凭说向人人，莫辜他三吴风景。

    竞渡流传旧，缠丝续命新。结芦同楚客，采艾货医人。我许宣，自到苏以来，不觉又是天中佳节。客中光阴，不可辜负，已着青儿整治酒肴，与娘子庆赏，未知可曾完备？正是：相逢才记蘼芜绿，又见榴花刺眼红。〔下〕

    【宜春绛】【宜春令】〔旦上〕新裁白如银，〔贴上〕插宜男凤尾一枝黄映。

