<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【虞美人】〔旦〕慵邀斗草闲烹茗，纤手教郎饮。芬芳直欲沁衷肠，休恋菖薄北里别家香。窗前笑把檀郎蹴，谁道诸般毒？东家蝴蝶过西家，多恐薄情心性劣于他。青儿，我和你为着许郎，来到此间，不觉又是端阳了。〔贴〕娘娘，今早官人已置买物件，庆赏佳节，都已收拾停当。少顷宴饮之时，都是雄黄酒，你须要留神便好。〔旦〕这个我自有主张。〔贴〕如今午时将近，哎哟，我青儿难以挨过，倘被官人看破，不当稳便。〔旦〕我亦如此。我且在床少睡，只推身子不好。你过了午时，随即就来。〔贴〕晓得。只为根基浅？专怕午时辰。〔下〕〔生上〕笑将琥珀倾金盏，来向兰闺劝玉人。娘子，为何独睡在此？〔旦〕官人，奴家身子不快，故尔少睡片时。〔生〕今日乃端阳佳节，卑人备得水酒一杯，与娘子庆赏。〔旦〕我那有心情饮酒啊？〔生〕娘子，我平日见你从无不乐之容，为何今日忽有愁烦之貌，敢是卑人有甚得罪处么？〔旦〕官人说那里话来？奴家实因身子不安，官人体得见疑。〔生〕娘子请起来，略坐一坐罢。〔旦〕咳，官人执意如此，奴家只得勉强相陪便了。

    〔生〕韶光如瞬，我与你弃掷，一刻千金心奚忍。

    〔旦〕哎哟！〔生〕既是娘子身子不快，待卑人与你诊一诊脉气如何！〔旦〕多谢官人。〔生〕妙啊！

    我爱你素手掺掺，【绛都春】笑漫比春葱春笋。还凭四诊，分明是梦兰佳兆，说与卿也应微冁。

    〔旦〕脉气如何？〔生〕恭喜恭喜！〔旦〕喜从何来？〔生〕且喜娘子，身怀六甲了！〔旦〕不信有这等事。〔生〕那《内经》上说：妇人少阴脉动甚，孕子也。正合娘子今日之脉，此酒一定要吃的！〔旦〕且慢。〔生〕娘子就当做喜酒了。〔旦〕多谢官人美意，奴家病躯，不能奉陪。〔生〕这是喜酒，一定要吃的。〔旦〕请官人自己开怀畅饮罢。〔生〕娘子若果不吃，卑人也不吃了。〔旦〕既如此，待奴家勉强饮一杯。〔生〕多谢娘子，请。〔旦〕〔饮喝介〕〔生〕干。〔旦〕哎哟，哎哟。〔生〕娘子为什么啊？

    【闹小楼】【闹樊楼】〔旦〕咳，我为你多情常抱多愁分，便一盏芳醪懒尝，不使绛唇光润。跳脱金宽褪，肌玉暗消损。【下小楼】你试把我浮沉看准，休胡乱说道重身。

    〔生〕单人诊脉，一定不差的。〔旦〕哎哟！〔生〕娘子却是为何？〔旦〕官人啊，奴家坐卧不宁，实不能相陪，要去睡了。〔生〕既如此，不必勉强，待卑人扶娘子安寝了罢。〔旦〕如此甚好。

    【鲍老滴溜】【鲍老催】〔生〕一霎时花愁柳因，却缘何眉峰双黛颦？不道你妆残带病更爱煞人。

    娘子，请安睡好了，待我去叫青儿煎好茶，拿与来你吃。〔旦〕多谢官人。〔生〕咳，这是什么缘故？〔下〕〔旦〕阿呀，哎哟！你看许郎已去，方才被他再三相劝，勉强饮了雄黄酒，这会儿我身子好不安宁也！

    【滴溜子】此际难支困顿，〔浪介〕阿哟阿哟，奈他强逼奴金尊共引。哎哟哎哟，〔浪介〕咳，坐卧难宁，起无端垢衅。

    阿哟。〔睡介〕〔生持杯上〕

    【滴滴双声】【滴滴金】看他如痴似醉心怜悯，特把一盏香茶来问迅。

    不知可曾睡熟，娘子起来请茶！〔掀帐介〕阿呀，惊死我也！

    因何变做蟠身掉舌风流尽？

    哎呀〔倒介〕〔贴上〕好了，午时已过。房中为何乱喊，待我看来，阿呀，不好了！官人为何倒在地下，气多没有了。嗄，想是娘娘醉后露出原形，把官人吓死了。待我问来，娘娘，娘娘〔旦〕阿哟！〔贴〕啐，我方才怎生嘱付你，如今弄出事了，还不快醒来！〔旦欠伸介〕好睡啊。〔贴〕好睡，好睡，只怕你要懊悔！〔旦〕懊悔什么来？〔贴〕你方才醉后露出真形！〔旦〕低声。〔贴〕把官人吓死在地，再叫不醒了。〔旦〕阿呀，有这等事，如今在那里？〔贴〕这不是。〔旦〕〔慌抱生介〕许郎，许郎！〔贴〕官人！〔旦〕许郎苏醒！

    我与你是天缘宿世分，【双声子】便醉里现原身，现原身也，三生恩爱，何必太惊人？

    许郎苏醒！〔贴〕官人醒来！阿娘娘，这便怎么处？〔旦〕不必惊慌，我和你且把官人扶到床上，安睡好了，再作区处。〔旦、贴〕阿呀官人啊！〔扶生下〕〔贴〕娘娘，怎生想个法儿，相救官人才好？〔旦〕青儿，我别无计策，只得往嵩山南极仙翁处，求他的九死还魂仙草到来，这便官人才有生路。〔贴〕如此甚好。我想南极仙翁，道行非常，况有白鹤童儿，甚是利害，娘娘此去，如何便能得此仙草？〔旦〕不妨。我向在西池窃食蟠桃，自有莲花护体，决不伤性命。我此去自将善言相求，你在家须小心看守，若将魂魄惊散，就难相救了。〔贴〕晓得。〔旦〕〔改道装介〕〔贴〕但不知娘娘归期何日？

    【尾声】〔旦〕我此行迢递难辞困，〔贴〕休使我眼穿还久等。〔旦〕青儿啊，只要你看守我的郎君一两晨。

    〔贴〕嗄。〔旦先下〕

    玉腮珠泪洒临岐，（曾季衡）  箕帚卢郎恨已迟。（耿玉真）

    谁道五丝能续命，（万楚）

    一堪成笑一堪悲。（杨太真）

    ●第十七出  求草

    【中吕引子 粉蝶儿】〔丑上〕鹤骨松心，光采似云英化水。任逍遥，煮石芸芝。捧龙泉，持凤帚，百般伶俐，更闲时插朵山花叉髻。

    【集唐】水激丹砂走素麟，奇花好树镇长春。堂中纵有千般乐，争及仙山出世人。俺乃南极仙翁座下白鹤童儿是也。我师父已赴蟠桃大会去了，着我在山看守洞府。此时恐师父回来，只得在此伺候。你看嵩山，果然好景致也：只见郡峭摩天，萦青缭白。飞泉喷壑，漱玉跳珠。参差菌阁星罗，缥缈琼轩霞构。闲驯白鹿，衔芝草以遨游；闷看青禽，啄娇枝而漫戏。摘不尽玉李仙桃，描不出名山福地。真个碧砂洞里乾坤大，白玉壶中日月长。你看一片祥云仙乐之声，想是师尊回府，不免向前迎接。正是：辽东老鹤应慵惰，侍从皆骑白凤凰。〔下〕

    【中吕过曲 摊破地锦花】〔外南极、净、副净、末引众上〕〔合〕笑归迟，洞门前竟落尽碧桃花矣。一步步儿，云程疾，回望处渐隔西池。

    〔丑上〕弟子迎接师父，并众位大仙。〔外〕吾乃南极仙翁是也。〔净〕小仙鹿云西。〔末〕贫道叶法善。〔副净〕下官太中大夫东方朔。〔外〕今日因赴蟠桃大会，多承列位大仙送我还山，只是不当。〔众〕岂敢。小仙等告辞。〔外〕既到荒山，且请洞府少坐。〔众〕使得。〔外〕鹤童，我同众位大仙在里面下棋，你在山前看守者。〔丑〕晓得。〔下〕〔外〕列位请。〔众〕请。

    〔合〕一片闲心，数着残棋。有谁知，忘动静，理玄微。〔同下〕

    【迎仙客】〔旦上〕百忙里暗思惟，如耽阻怎调治？愿青春家内好扶持，向仙山电掣风驰，犹兀自心急恨行迟。

    奴家只为许郎，来此嵩山，求取仙草，未知若何？妙啊，果然好所在也。你看：【集唐】峰嶂徘徊霞景新，露苗烟雨满山春。穿花渡水来相访，惟有人间炼骨人。〔丑上〕只在此山中，云深不知处。〔旦〕呀，你看鹤童在那边，待我上前相见。〔丑〕何处有蟒蛇之气，待我到山前去看来。〔旦〕鹤童哥稽首。〔丑〕你是窃食蟠桃的白蛇，向在连环洞修炼，到此何干？〔旦〕鹤童哥，小道无事不敢轻犯仙山，向闻洞府有九死还魂长生仙草，特来宝山相求，鹤童哥方便些须，感激非浅！〔丑〕走，你这孽畜好大胆！仙草乃镇山之宝，怎肯轻易与你，速离此山，方保性命。〔旦〕阿呀，我将好言相求，你怎便出口伤人？〔丑〕呔，孽畜，还敢胡言，我因念你修炼千年，不肯伤汝，若再迟延，教你性命不保！〔旦〕鹤童休得无礼，我既到此，何惧于汝，好好将仙草与我，万事全休。〔丑〕若无便怎么样？〔旦〕管教你师徒每，俱不得太平〔丑〕孽畜，好生无理，俺来擒你也！

    【太平令】〔丑〕那怕你当道施威，看俺学取刘邦剑一挥。〔旦〕狂言唐突真堪恨，休怪我不饶伊。

    〔战介，丑败，旦追下〕〔外、众上〕透出两仪，丽于四极。号曰环中，退藏于密。〔丑上〕哎哟，师父不好了！〔外〕为何如此慌张？〔丑〕弟子奉师父之命，往山前山后巡视，不想有一白蛇，要窃山上的还魂仙草，弟子不肯与他，两下争斗，反被他一剑，伤其左臂。〔外〕有这等事，快将丹药调治去。〔丑应下〕〔外〕列位且请少坐，待我出去看来。〔净〕仙翁，我想这孽畜有甚本领，何劳仙翁自往，待小仙前去擒取此妖便了。〔外〕如此有劳。〔众〕须要小心。〔净〕请少坐，俺去就来。〔下〕〔外〕你看鹿云西已去，我等往山顶观看如何？〔众〕有理。请。

    【红芍药】〔合〕看扰攘杀气横飞，荡芳尘未决雄雌。恐鹤梦惊回，掠山翠，发千钧鼷鼠应难避。蜿蜒只好草底驰，敢相凌道高一尺。且从容壁上观之，管教他渐渐的妖风转北。

    【好孩儿】〔旦上〕红溅了玄裳缟衣，那怕你竖飞横飞，耸身追赶肯稽迟。

    〔净上〕呔，孽畜休赶，俺来擒你也。〔旦〕呀，原来是鹿仙翁，因何到此？〔净〕你这孽畜，有甚本领，辄敢有犯仙山，擅伤白鹤童儿，是何道理？〔旦〕大仙，我只为求仙草而来，百般相恳，他便出口伤人，故尔争斗。〔净〕

    走，还敢胡言，俺奉南极仙翁之命，特来擒你！

    你巧言词，太无知。鹤童擅敢伤彼臂，鹤童擅敢伤彼臂。

    〔杀下〕〔众〕你看鹿仙翁已退下去也。〔副净〕好恼，好恼，待我前去擒此孽畜便了。〔外〕如此甚好。〔末〕须要小心在意。〔副净〕疥癣之疾，何足道哉？〔下〕〔外〕这孽畜好生无状也！

    【榴花泣】【石榴花】〔外〕潜身入草傍瑶池，蟠桃窃食犯条规，连环匿影向峨眉。今朝到此，赴壑欲何之？

    〔净〕〔败上〕〔旦、副净杀下〕〔外〕呀，叶仙翁，你看东方曼倩也被妖魔追下去了。

    【泣颜回】东方更奇，你曾夸贲育。今何意，任么麽一味胡为。难道是没奈何他率然首尾。

