<!-- { "loadSidebar": true } -->
    〔净、副净上〕阿哟，此妖好生倔强，不能收伏。〔末〕东方大仙法力最高，为何反输与此妖？〔副净〕我何尝输与他？只为那蛇腥气冲人欲倒，是以急急回避。欲待飞剑斩之，又可怜他初得人身，有伤好生之德。〔末〕鹿仙翁又因何退避？〔净〕我因他是东方仙翁的同道，故此让他些儿罢了。〔副净嚷介〕他是妖魔，我如何与他同道？〔净〕他在瑶池窍食蟠桃一次，不是你同调，是我同调？〔众笑介〕〔副净〕阿呀，好胡说的话！〔末〕你两人休得斗口，多是没用的东西。禅家要降龙伏虎，一条小小白蛇，二位大仙就没奈他何？〔净、副净〕休要取笑，待我二人再去擒来就是。〔末〕不必，待贫道略施法术，处他何如？〔外、众〕愿闻。〔末〕我遣神将在山前摆一八阵，再着白鹤童儿引入伤门。我将岩前大石一指，变作雄黄山一座，轻轻将此妖压住，问他敢犯仙山，如此无状么？〔众〕叶仙翁有照妖铁镜，为何不用？〔末〕我那铁镜厉害，此妖数不当绝，故尔排阵降他，聊博诸公一笑耳。〔外〕妙啊，妙啊。鹤童你前去引他入阵者。〔丑应下〕〔末〕众神将何在？〔内应下〕来也！〔神将上，摆阵介。〕

    【驻马摘金桃】【驻马听】〔合〕小小蛇儿，胆敢仙山彻探窥。那识仙家悲悯，不使神通，不肯伤伊。你便有蛇乘雾那般奇，那知吾袖里青蛇更异。试看阵云低，〔犯〕教他进也昏迷，退也昏迷，偏无足奔驰，便最毒也难施。

    〔旦、丑杀入阵，末指压旦介。〕〔旦〕大仙饶命啊！〔外〕走，孽蓄，你不过小小妖蛇，辄敢犯我仙山，索取仙草，今已被擒，更有何说？〔旦〕哎呀，列位大仙在上，非奴敢犯仙山，只为临安许宣，大难临身，为此特到宝山拜求仙草，望大发慈悲，乞赐些须，救其一命！〔外〕原来如此。何不好好相求，辄敢无理。也罢，鹤童取一茎仙草与他，饶他去罢。〔丑应下〕〔旦〕多谢大仙！〔丑取草上，旦接下。〕〔末〕神将速退。〔杂应下〕〔众〕仙翁，此妖既已被擒，为何反放了他去？〔外〕他丈夫许宣，乃世尊座前一捧钵待者，与此妖原有宿缘，故降生临安，了其孽案。今被他惊死，看世尊之面，理应救之。这妖日后自有法海禅师收取。〔众〕原来如此。我等告辞。

    【红绣鞋】〔合〕略施八阵元机，元机，指挥岩石齐飞，齐飞。压着他全在不经意。四条纵似井中时，也教魂断向鱼丽，也教魂断向鱼丽。

    【尾声】返魂灵草非轻赐，也只为存心周济。〔外〕你诸位啊，得暇还来共下棋。请了。〔净、副净、末先下〕

    〔净〕力穷难拔蜀山蛇，（李商隐）  神草延年出道家。（皮日休）

    〔外〕弓断阵前争日月，（灵一）

    为求遗镞辟魔邪。（薛能）

    ●第十八出  疗惊

    【商调引子 三台令】〔贴上〕娘行此去逗留，望穿家里双眸。灵药恐难求，好教人展转心忧。

    人无远虑，必有近忧。我青儿，为何说此两句，只为我娘娘前日庆赏端阳，误饮雄黄酒，露出真形，把官人吓死，难以救转，只得往嵩山求取仙草，前来相救。未知此去若何？教我独自看守官人，好不耐烦人也！

    【集贤宾】凄凉独倚小窗幽，恨无端贪酌新ド，飞祸惊心皆自取，看牙床魂魄悠悠。灯昏暗守，心恻恻数尽了谯楼更漏，娘娘啊，去已久，求仙草未知得否？

    〔旦上〕冒险求仙草，忘身急藁砧。青儿开门。〔贴〕敢是娘娘回来了？〔旦〕正是。〔贴〕仙草有了么？〔旦〕有了。〔贴〕好啊！〔旦〕官人怎么样了？〔贴〕娘娘去后，我青儿小心看守官人。〔旦〕不妨事么？〔贴〕好生安睡在床。〔旦〕既如此，你快把仙草煎好，与官人饮下。〔贴〕晓得。〔下〕〔取炉罐上煎介〕〔旦看生介〕许郎，奴家为了你，是：

    【二郎神】担忧，为你消瘦，心中自尤，不惮冲锋冒险求。〔贴〕娘娘啊，悔端阳滞酒。〔旦〕到今悔也靡由，我险在嵩高一命休，觑伊行不觉泪珠流。

    〔贴〕娘娘，仙草已煎好了。〔旦〕如此，和你扶起官人，把药灌进便了。〔贴〕啊，官人，娘娘求取仙草在此，请起来服之。〔旦〕扶好了。官人，官人，请用一口儿虐！

    呷一口。青儿，好了。霎时间响处，涓滴透重楼。

    官人苏醒！〔生〕哎哟！〔旦〕好了！〔贴〕便是。

    【琥珀猫儿坠】〔生〕吓得我魂飞魄散，一命料难留。〔旦〕许郎啊，奴家在此。〔生〕呵哟，战笃速的，一见真成宛转愁。〔旦〕阿呵呀！许郎！芳盟没齿结绸缪，休忧，和你恩爱夫妻，总恩情如旧。

    〔扶生下介〕

    药杵声中捣残梦，（李洞）

    此生终不负卿卿。（油蔚）

    百年胶漆初心在，（白居易）  夜半人扶强起行。（无名氏）

    ●第十九出  虎阜

    【商调过曲 猫儿坠】〔净、外上〕官司缉匪，火急敢逗留，捕影捞风何处有？

    我每吴县捕快便是。奉总捕老爷钧票，缉拿萧太师府中八宝明珠巾一案的赃贼，遍处察访，并无踪影。今已三限，如何是好？〔外〕哥啊，闻得虎邱桂花大开，不免前去走走，倘或有些消息，亦未可知。〔净〕说得有理。走啊！

    〔合〕绣巾八宝是谁偷？堪愁。准备皮肤，毛板儿抽。〔同下〕

    〔生上〕〔集唐〕日带残云一片秋，故园何处此登楼。〔旦上〕相如若返临邛肆，谁羡当时万户侯？〔生〕娘子，卑人闻得虎邱桂花大放，游人甚多，意欲往彼一游，未知娘子容否？〔旦〕秋色宜人，正该游玩，待我唤青儿取衣巾，与你更换前去。青儿，你在我箱笼内，取官人的新衣服，和八宝明珠巾出来。〔贴〕晓得。〔上〕娘娘，衣服在此。敢是官人要往那里去么？〔旦〕正是，要往虎邱游玩。〔贴〕好啊。〔生〕请问娘子，此巾是那里来的？卑人从来未见。〔旦〕这巾儿么？是奴家亲手所制。这八宝明珠，是我先人遗下的。你看这般秋凉天气，正好冠带。〔生〕娘子，此巾只怕卑人戴不得。〔旦〕说那里话来？你这等青年，知书识礼，怎么说戴不得？〔贴〕官人，快请更换起来。〔旦代生穿戴介〕

    【集贤宾】〔旦〕西风桂子香韵幽，莫虚负清秋，濯濯王恭姿胜柳，垫巾时越觉风流。〔贴〕山塘碧皱，喜正是闲游时候。〔合〕还记取，更扳折转来同嗅。

    〔生〕娘子，卑人暂辞。〔旦、贴〕官人须早些回来。〔生〕晓得。〔下〕〔旦〕青儿，你看我官人打扮起来，好似潘安再世，宋玉重生，果然好齐整也。〔贴〕正是。若是官人容貌差些，你怎肯与他，与他〔旦〕胡说！〔贴笑随下〕

    【黄莺儿】〔末杂上〕爽气四郊浮，向山塘正仲秋，绿云金粟浓如酒。〔生上〕王孙浪游，山僧倚楼，衣香一阵飘红袖。〔合〕任淹留，遗钿拾取，肠断许多愁。

    〔末〕请了。虎邱桂花，十分茂盛，我们往彼一游，也不负此良辰美景。〔众〕便是，就请同行。

    【二郎神】〔生〕权消受，澹秋容遥山碧瘦，阵阵天香云外逗。叹真娘有墓，阖闾剑去空邱，不及那宅舍珉钟梵奏，化城开千秋似旧。〔合〕频回首，好林泉笙歌到处勾留。

    【簇御林】〔老旦、贴、小旦上〕新妆好，称闲游。荡湘裙，月半钩，双蛾翠夺云边岫。怪荡子相先后，骤骅骝。横波偷觑，却早又含羞。

    〔贴〕你看果然好热闹也。〔众〕前面已是虎邱了。那边甚是闹热，不免上前一看。〔副净，丑上〕江胡浪荡过光阴，巧语花言无比伦。列位，我每在这里撮个戏法，与众位爷们瞧瞧。撮得好，赏我几个钱儿，如撮得不好，一个小钱儿也不要，只是列位爷请让让。常言戏法无真，黄金无假。那知戏法却有真，黄金亦有假。看的要眼快，做的要手快。〔随意撮戏法介〕〔净、外上〕〔外〕哥啊，你看那人头上戴的，有些来历。〔净〕不要管，上前一看，便知明白。〔外〕一些也不差，拿下了！〔各旦、副净、丑惊下〕〔生〕住了，为何拿起我来？〔众〕却是为何？〔净、外〕你这贼徒，好大胆，真赃现在，还要嘴硬么？〔生〕有何赃证？〔众〕你每休得要认差了人啊！〔净、外〕怎得有差？我每啊！〔众〕唔。

    【梧叶儿】〔净、外〕承朱票，命潜搜。〔众〕所为何事？〔净、外脱衣巾介〕因萧府贼囚偷。〔众〕你把平人枉陷，律难宽宥。

    〔净、外〕我每奉总捕老爷钧票，捕捉萧太师府中盗去八宝明珠巾的赃贼。现今你穿戴的，与失单无二，还有何说？〔众〕原来如此。〔生〕列位，不要听他，此巾是我房下亲手制的，怎么说是赃物？〔净、外〕贼徒不必多讲，是不是，去与萧府管家一看，便知端的。〔生〕走，狗才！你每诬陷良民，当得何罪？〔净、外〕你再不走，我每要动手了。〔众〕兄既不是，同去一认何妨？

    〔净、外〕实证难搜，你自去衙门辩剖。

    〔拉生下〕〔末〕好奇怪，我看此生，斯文一脉，难道行此歹事？〔杂〕这是他自作自受，管他则甚？我每且到山上一游，有何不可？〔末〕使得。〔众〕请。〔行介〕

    【尾声】〔合〕为寻秋，遭缉取，笑今日的同行我辈羞。谁教他学取狗盗鸡鸣，辜负了折桂偷花手。

    ●第二十出  审配

    【南吕过曲 香柳娘】〔杂解子随生上〕〔生〕恨吾生数奇，恨吾生数奇，祸来神昧，萍踪浪打知何际？〔杂〕你心中惨凄，你心中惨凄，官法屡阽危，好事成虚事。〔生〕叹今朝噬脐，叹今朝噬脐。〔合〕悔也应迟，冤家前世。

    〔生〕我许宣，昨日在虎邱游赏，只道领略秋光，不意横遭飞祸。幸遇总捕李老爷，原任钱塘令，为失去库银一案，晓得白氏妖变根由，问我宝巾来历，我一一供明，不曾动刑，即刻亲领衙役，到我家中，打将进去，白氏青儿已不知去向。因此即备名帖，将宝巾送还萧府说明就里，从宽发落。又道我若在苏，再被此妖缠扰，决无生理，故此将我暂配镇江为民，一则消却宝巾之案，二来可避妖魔。限我即刻起身，不许停留。阿呀，皇天那！不想我许宣，又遭此一场是非也！〔杂〕许宣，你若不遇我老爷，性命决然休矣。〔生〕是呀。

