<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【前腔】这萧墙祸奇，这萧墙祸奇，一朝三褫，不逢明镜妖难避。〔杂〕赖官星照伊，赖官星照伊，立刻辨妍媸，不然命休矣。〔末急上〕许官人慢行，老汉在此送你，失路实堪悲，失路实堪悲，旧雨分飞，赶来相济。

    〔生〕阿呀，老丈，这是那里说起？〔杂〕你两人在此少叙，我每也去收拾些行李，就在前面酒店相候，好打中伙。〔末〕如此甚好。〔杂下〕〔末〕许官人，老汉当初只道是好女子，劝你成亲，那知是花月之妖，反遭其害，此皆老汉之过也！〔生〕说那里话？这都是我前世冤孽所招。〔末〕许官人，你寓在我家，与老汉甚相契合，后来虽是迁开，往还如亲戚一般。不想今日有此远行，如何是好？〔生〕小可在此，多蒙老丈相待，此恩此德，何日得报？〔末〕我与令姊丈是至交，休如此说。但你到镇江，举目无亲，甚为不便。老汉有一亲戚，姓何表字仲武，人皆称他做何员外，祖居在镇江府中市街。我写书荐你，凡事托渠照拂，他必然青目。〔出书介〕还有碎银几两，聊为路费，请收了。〔生〕多谢老丈，如此用情！书收下了，此银断不敢领。〔末〕家贫不是贫，路贫贫杀人。休得固辞。〔生〕如此多谢，小可就此拜别。〔末同拜介〕

    【前腔】〔生〕谢仁人解推，谢仁人解推，悯穷嘘悴，临歧感荷多高谊。〔末〕怅匆匆远违，怅匆匆远违。飘梗欲何之，江云渺无际。〔合〕且踟蹰暂离，且踟蹰暂离。执手问前期，未知何日遂？

    〔生〕老丈请回罢。〔末〕再送一程，到前面酒肆中，草酌三杯相饯。〔生〕不消了。〔末〕一定要的。〔生〕既如此，请。

    〔生〕天人不可怨而尤，（贾岛）

    去国长如不系舟。（李白）

    〔末〕何罪遣君居此地，（白居易）  莫辞尊酒暂相留。（允融）

    ●第二十一出  再访

    【南吕过曲 一江风】〔旦、贴上〕为情浓，谁料将他葬送。忆别心儿痛，泪珠涌。踏遍苍苔，划遍栏杆，天际秋云拥。

    〔旦〕青儿，我那日一时昏昧，误将孩子们献的八宝明珠巾，与官人戴了，往虎邱游玩，谁知反贻祸于他。却幸官府从宽发落，暂配镇江。又蒙王敬溪修书，荐在何员外处安身，我方才放心。我和你竟往镇江，去寻他便了。〔贴〕娘娘，我想官人，被你几番遗害，只怕今次见面，不肯厮认，如何是好？〔旦〕不妨，到彼我自有处。〔贴〕既如此，我们作速前往便了。

    〔合〕今番若再逢，今番若再逢，怕他不允从，怎撮合鸾和凤？〔同下〕

    【大砑鼓】〔净上〕生来命运通，杨朱学问，端木家风，罔利精求垄。只愁狮子在河东，到底还悲伯道同。

    百计经营无已时，田庄广殖拥高资。癖同和峤从人笑，褊甚唐风任我为。学生姓何名斌，表德仲武，祖居镇江。所喜者，家中钱财广有；所恨者，膝下儿女全无。几回欲娶，〔看内介〕咦，嘻嘻，欲娶一妾，争奈老荆不从，如之奈何？昨日有事出外，小厮说有位姓许的从苏州来拜，捎有王敬溪书札。我拆开看时，原来那许宣被妖遗害，发配在此为民，书上再三相托，说他为人方正，要我照看一二。我想一来敬溪相荐，二来我店中乏人，正好两全其美。昨日因我未回，他在饭店中住下，我已着小厮去请，为甚还不见来？〔末上〕许官人，这里来。〔生上〕休提狼狈愁千种，且效鹪鹩借一枝。〔末〕员外，许官人来了。〔净〕呵，许兄！〔生〕员外，员外请上，晚生有一拜。〔净〕学生也有一拜〔生〕展转风尘塞马机，他乡贤主喜相依。〔净〕人生四海皆兄弟，蓬荜生辉不我违。〔末下〕〔生〕昨日到府奉拜，值员外公出未回。〔净〕岂敢，失迎了。敬溪书上，道兄少年英俊，练达老成。今见吾兄，诚非谬矣。〔生〕不敢，晚生多蒙令亲照拂，又承修书荐拔，感激非浅。〔净〕闻得吾兄被妖遗害，乞道其详。〔生〕员外，一言难尽。〔净〕原闻。

    【南吕 古梁州】〔生〕愁怀万种，无端罹讼，都为妖魔播弄。前生孽重，那时误被牢笼。一似芳心抽蕻，方寸无权，屡次遭他哄。因此上承荐来投也，乞望相容。〔净〕岂敢。〔生〕自当结草衔环报不穷。〔净〕好说。〔生〕提此事有余忄匈。

    〔净〕许兄不必愁烦，还要请教，兄与那妖相处半载，可曾见是何怪魅？〔生〕虽曾见来，只是至今，也不甚明白。

    【前腔】情丝如蛹，谁知是危机自拥？想那日端阳呵，亲睹蜿蜒神悚。〔净〕有这等事！〔生〕吓得我魂飞疑梦。〔净〕后来便怎么？〔生〕谁想他宝巾遗祸重重。〔净〕官府如何断呢？〔生〕喜得从宽暂配，又承令亲美意，赖托鱼书。〔净〕既然是知己光临，那不相尊奉。舍间安下暂相从，投契芝兰骨肉同。权屈驾，话情衷。

    〔生〕多谢员外！〔末上〕员外，外边有一女子，随一侍儿，说特来求见员外的。〔净〕有甚堂客来寻我？到要出去看看。许兄失陪。〔生〕请便。〔旦、贴上〕文鸳惊浪愁相背。缺月遮云合再圆。〔净见介〕娘子拜揖。〔旦〕敢问足下，可是何员外么？〔净〕不敢，就是学生。〔旦〕闻知我官人在此。〔净〕可是许兄？〔旦〕正是。故尔妾身特来造府。〔净〕好说，请到里面去。〔贴〕娘娘，我每进去看来。〔净〕请，请。许兄，尊阃来了！〔旦〕官人，你吃了苦了！

    【集曲 太师令】【太师引】〔生见惊介〕哎呀，见妖容，陡地心惊恐！〔贴〕官人，娘娘是远来呵。〔净〕真个丈二和尚，摸弗着头脑哉。〔生〕这冤孽为甚的时时紧从？闪得我几番葬送，又来到铁瓮寻踪。

    〔旦正色介〕呵，官人，奴家此来，一则为官人抱屈，欲诉无门；一则为祖遗宝巾，消归乌有。官人已经远配，奴家又是女流，既有许多平地风波，我主婢二人，料难存活。为此不辞辛苦，涉远而来。今日得见官人，也是死而无怨的了！〔哭介〕〔净〕许兄，既是令正到来寻访，也是美意，为何这般光景？〔生〕员外，不可听他！

    他陷害了我剥肤よ痛，这冤苦向谁来控？〔旦〕官人，这都是奴家命薄，以至于此。〔生〕只带了你的巾儿便祸逢。【刮鼓令】你二人呵，为甚的那一日官差搜捕影无踪？〔贴〕官人，你但知其一，不知其二。我娘娘呵，

    【前腔】风波意外分鸾凤，轻跋涉只为情钟。若说宝巾这种，天下物也有相同。

    〔净〕是呵，天下物尽有相同的。〔贴〕员外，还有一说，我家官人，听信谗言，说我家娘娘是，……〔净〕是什么？〔贴〕说是个妖怪，故此相疑。如今员外在此，看他可象妖怪么？〔净〕有形有影，一点也弗象。〔旦〕员外，那宝巾原是先人所遗，质对之时，他竟不辨别明白，就招认了，又同赃官来拿奴家。幸得邻里报知，潜身逃遁。官人那，终不然要你妻子出乖露丑，才成体面？

    我为你留将体统，避含沙不教巧中。还迢递远来过从，却又把妖魔变幻错怨侬。

    〔净〕老许，我听尊阃这番言语，总是你自己不好。〔生〕怎么说我自己不好？〔净〕你既被人诬害，他是个女流，自然潜踪隐迹，怎么听信旁人之言，把令正这般奚落？〔贴〕员外说得是。〔净〕许兄，你来看虐！

    【太师醉腰围】【太师引】〔净〕睹娇容，似月姊祥云拥，又何曾变幻潜踪。你休要狐疑不解，负綦巾宛若惊鸿。【醉太平】〔贴〕笑渠言语太冬烘。

    〔旦〕青儿，我和你千辛万苦，寻到此间，不想官人恁般相待，使我进退无门，俺如今还要此性命何用？罢罢，不如去投江死了罢！

    我拚着把残生断送【太师引】向阎君细诉情衷！〔哭介〕〔净〕使勿得！〔生〕青姐快劝住了。〔贴拦介〕娘娘不可如此，休得要分飞，把恩爱成空。

    〔净〕娘子，自古人来投主，鸟来投林，纵然许兄得罪，还请忍耐，不可寻此短见。唔，老许，你少年心性，不可执迷，令正欲寻短见，倘弄出事来，悔之晚矣！〔生〕依员外便怎么？〔净〕依学生，上前各见一礼，从此夫妻和睦，不得再生情变。〔贴〕是阿，既蒙员外如此，来来，大家向前，相见一礼罢！〔净〕老许来呢！〔贴〕娘娘，去虐，去虐！〔拜介〕

    【带醉行春】〔合〕从今后夫妻每恩重，似流莺对语帘栊。

    〔净〕许兄，舍下房子尽有，请权且住下，倘薪水等费，缺一少二，总在学生身上。〔生、旦〕如此，恩人请上，待愚夫妇拜谢！〔净〕岂敢，岂敢。许兄，以后再不可多疑呵！〔生〕自当遵命。

    〔合〕叹前日才怨分离，喜今宵又豁幽。

    〔净下〕〔旦哭介〕〔生〕娘子，卑人一时昏昧，有负娘子，望恕卑人之罪。〔旦不理介〕〔贴〕官人，娘娘和你是好夫妻呵，不知你怎有这许多疑虑？〔生〕青姐，总是卑人不是了！

    【醉太平】朦胧，云掩巫山十二峰，惭愧你瑶姬芳梦。【宜春令】〔旦〕这分明是前缘宿种，〔合〕今宵又入武陵溪洞。

    〔旦〕春情不断若连环，（李频）

    〔贴〕休话喧哗事事难。（贯休）

    〔生〕领取和鸣好风景，（李群玉）

几多诗句咏关关。（薛能）

    ●第二十二出  楼诱

