<!-- { "loadSidebar": true } -->
芬陀利室词话 [清] 蒋敦复撰
　　
　　
　　余既为剑人刻啸古堂诗、芬陀利室词，搜其遗集，复得二卷，悉付剞劂。一日，其哲嗣伯威携词话三卷、兵鉴四卷来，皆剑人生前手自写定者。兵鉴仅有唐一代，未得为完书。词话固剑人生平得意之作，第止寥寥数十叶，亦未断手。剑人著述，余最爱其词，诗次之，文尤其次也。剑人词谱，余向曾获见其手钞本，辨析宫商，剖别音调，订正于阳阴清浊之分，学者殊苦其难。及究其归宿，剑人亦未有以应。尝自谓著录三万余言，非至精至当，不敢出以问世。余以问之伯威，伯威云未之见。盖生前既未成书，身后亦并散佚，顾其大旨悉见之于词话。剑人作词，欲上追南唐北宋，而举有厚入无间一语，以为独得不传之秘。余亦谓词之一道，易流于纤丽空滑，欲反其弊，往往变为质木，或过作谨严，味同嚼蜡矣。故炼意炼辞，断不可少，炼意所谓添几层意思也，炼辞所谓多几分渲染也。余于词，入之未深，十七八岁时，曾问倚声之学于朱丈冲洁，以所作就正，蒙许为可传。忧患余生，概从摈弃，零编稿，百不存一。不意剑人词话中，犹采及鄙人旧作，展卷沉吟，恍如隔世。其中词人，大半相识，以余所知，未及甄录者尚多，剑人于此，不无遗憾焉。矧夫近日名流，纷起如云，几欲互张南北之军，争执骚坛牛耳。惜乎剑人往矣，未得周旋于珠玉敦之间，而为雄长也。光绪十有一年，岁次乙酉，孟冬中浣，吴郡王韬紫诠甫识于春申浦上淞隐庐。
　　●卷一
　　○周保绪词
　　嘉庆末，余年童稚，始识阳湖周保绪先生于田若谷邑宰署中，蒙以奇童见称。时习经史及帖括文字，间亦作诗，未尝问津于倚声之学。中年抑郁无そ，乃学填词。从王子久茂才处，［韬附注：子久即余旧字，今词留余处，尚有剑人评跋。］借得先生存审轩词一卷读之，是真得意内言外之旨。菩萨蛮前段云：“娇憨未识相思苦。盈盈漫捉风前絮。春去绣帘闲。黛痕轻上山。”浪淘沙后段云：“回枕曲屏空。纤甲重重。睡情比胜酒情浓。多少流莺催得起，梦又匆匆。”虞美人云：“不须把酒倚阑干。才放春晴，都不记春寒。”临江仙云：“晓风吹面酒醒时。一只翠羽，无处寄相思。”虞美人影云：“一灯秋夜疏星共。照破银屏幽梦。又是隙风微动。帘押文犀重。红蔫小谱琵琶弄。碎玉丁当遥送。颤落钿钗金凤。酒醒脂痕冻。”凡此于南唐北宋神似，而非形似。一萼红云：“漏声沉、想寒蟾一点，依约度疏林。隐臂妆残，扶头酒浅，离思空复盈襟。记初见柔荑未握，试弦索、娇语啭春禽。锦幄藏花，绣鞍冲雪，都是情深。才得画罗亲解，甚轻分翠带，翦却同心。舞絮楼台，吹香院宇，羞向梦里重寻。念惟有窗前玉蝶，坼红萼、芳意不胜簪。那更归迟，任伊闲伴瑶琴。”缠绵婉约中，得深厚之致。盖先生少年时，与张皋文翰风兄弟同里相切靡刂，又与董晋卿各致力于词，启古人不传之秘。近来浙吴二派，俱宗南宋，独常州诸公，能瓣香周秦以上，窥唐人微旨，先生其眉目也。
　　○保绪咏物词
　　蠹蝶覃鱼，蚀故纸所成，形似故名之。保绪先生为作齐天乐云：“绿茸不记寻春路，但留纤影。玳管轻捎，乌阑细写，生被银鱼惊醒。镫花焰冷，照一片愁痕，倩谁重省。欹枕商量，化伊还怯夜风紧。罗浮休便去也，有神仙恰待，圆月如镜。织就云衣，调残露屑，争又前身虚并。芝田万顷。任竹榻蕉窗，个人消领。翦纸招来，费缃梅半饼。”寓意深远，非浅人所能梦见。又有新竹、风竹、晴竹、雨竹四首，调倚长亭怨、疏影、南浦、高阳台。比兴无端，言有尽而意无穷，与时辈咏物，相去远矣。
　　○周青柳下词
　　保绪先生有族叔名青，字木君，所著有柳下词，保绪序而刻之。以为居恒愁苦怨抑，词多酸涩之味，思力沈挚，求之古人，往往而合。鹊桥仙云：“花阴黯淡，春游岑寂，谁管连天风雨。惜春何事最关情，只水影苍茫东去。庭深绿草，帘垂疏月，静夜声声杜宇。可曾幽梦乍惊顺，怕不是年时心绪。”解连环云：“昼阴庭院。算窥帘凤子，半随春倦。怎奈向碧雕甍，搅风里游丝，暗留花片。几处幽香，早特地撩人梦断。怕依依欲语，如又笑，倚阑初见多情，别来眷恋。叹芳心未久，霎时偷变。想小径玉勒争嘶，看桃李经春，肯藏娇面。旧日刘郎，但付与愁魂宛转。漫低徊、一任流光，画帘莫卷。”一落索结语云：“井梧不许听吟秋，又湘沥、阶前雨。”巫山一段云结云：“倚阑独自语无聊，此际可怜宵。”微音哀怨，如秋蛩声，忧能伤人，宜其不永年也。
　　○保绪赋杨花词
　　清真六丑一词，精深华妙，后来作者，罕能继纵。独保绪赋杨花词，用其调云：“向浓阴翠幄，漾袅袅、春魂如雪。画阑独凭，飞英鸳湿，正恁愁绝。又对斜阳院，晴丝空袅，任飘零离别。南国误了双蝴蝶。草际轻粘，帘前漫瞥。纤纤映、蛾眉月。却难寻瘦影，幽恨重叠。东风摇曳，算尘根小劫，灞岸鸣嘶骑，情暗切。柔条几度攀折。纵天涯觅遍，买春榆荚。只惆怅、众芳都歇。争得似、委艳香泥长倚，杏梁春帖。还消受、半枕寒怯。更唾绒、点缀茸窗底，娇红一捻。”此词精思妙绪，宛转环生，片玉家风，洵科未坠。其声律谨严处，可谓字字从华严法界中来。
　　○曹种水词
　　嘉兴曹种水名言纯，词与郭频伽相倡和。绘种水图，自题摸鱼子一阕，频伽和之。又为其妻清素居士绘纺车图，用前均自题。有“纺车出下前身业，冷落面城堤觜。只轮回几，惯衣静镫寒，秋声在树，河汉影垂地。”频伽和均题云：“从来椎髻梁鸿妇，不识绣靴红觜。门似水也，仅要持家，商量闲柴米。”种水词以清丽居宗，微嫌，浙派故也。凤凰台上忆吹箫，同金小山赋板桥春影一首，颇有李易安风格。词云：“门近横波，楼深读曲，记来曾度前溪。甚板桥犹是，芳树全非。柳外阑干历历，都无有，惟有风吹。还留剩、渔潭蹙镜，黛岫低眉。凝思一襟旧事，看到得而今，换了凄迷。似草氏烟黯，金粉霏微。更入斜阳催暝，丛灌里、不住鹃啼。啼何语、听他再三，苦劝人归。”小山名孝柏，引调中有云：“只有杜鹃啼血，声声里、替诉相思。相思处，黄昏月淡，红板桥西。”摹拟易安，得其形似，亦太相逼矣。
　　○冯柳东词
　　浙派词，竹开其端，樊榭振其绪，频伽畅其风，皆奉石帚、玉田为圭臬，不肯进入北宋人一步，况唐人乎。冯柳东太史登府，亦其眉目也。所著有月湖秋瑟、花墩琴雅诸词，亦以姜张为宗，而旁涉中仙、草窗。霜天晓角云：“昨夜新霜一抹，看一路橘林黄。”浪淘沙云：“说与西风留一叶，尚有蝉栖。”可谓词中有画。扫花游赋落叶云：“残蝉老去。纵一枝尚恋，凄和蛩语。断梦频醒，添了疏疏碎雨。”惜余春慢赋夕阳全首云：“淡抹岚头，微明沙尾，萧瑟楚天将暮。半痕欲断，几点才斜，露出秋城疏树。不尽千山万山，一片残晖，乱鸦驮去。趁征人、马背鞭丝，影倦扶归路。早又见腰笛吹残，荷锄话晚，指荒村何处。古寺红墙，江亭白舫，都为酒人留住。莫问铜驼故宫，金粉飘零，六朝谁主。正寒烟衰草凄迷，凝远倚楼无语。”柳东词大约工于写景状物，得南宋人遗意。惟言情之作，不及频伽，正与种水词相伯仲耳。
　　○瘦鸾词
　　柳东于冷摊旧书中得词笺，题为岁俭偶感，末署款瘦鸾，书极娟媚，词有拥髻凄然之意，盖贫妇有才者。其词调倚卖花声云：“袖薄那禁寒。羞与郎言。早拚卖却婿池田。辛苦天寒萝屋底，又遇荒年。绣帖未成完。针线抛残。娇儿啼饭忒心酸。一盏瓦镫篱落外，废尽秋眠。”味其词意，愁苦中却温厚不迫，是女子中才而贤者。余妇灵石山人，见之欲和均，辄愀然而罢。满江红题石主女帅秦良玉像结云：“叹国殇，儿女尽英雄，红兰泣。”红兰良，玉之媳，未知谁氏，俟再考。
　　○柳东题梅卿词后
　　花墩琴雅中，有城头月一首，题亡妇梅卿南柯子词后注云：妇有随月楼残稿，其寒夜南柯子云：“细点瓜齑谱，闲栽萱草花。三年为妇惯贫家。且喜芦帘纸阁手同叉。兽火温箫局，蛾灯罢纺车。戏他儿女绾双丫。懒放鸳针，今夜较寒些。”灵石内史检此词示余曰：“君绘纸阁双声图，此非为吾两人写照耶。”又曰：“君往时箴吾，语带凄凉，独不能为此寒乞语。”盖灵石旧有“芳草碧如此，落花红奈何”句，又有“红绣相思绿绣愁”七字，余绳之，乃不复作。今憔悴多病，门户辛勤，匆匆更不暇唱渭城矣。
　　○梅卿词语
　　梅卿有“雪影压残鸟梦，月痕冷靠花身”二语，味之亦有鬼气，宜其不永年也。灵石尝自谓语涉幽怨，他日恐累君悼亡。且君以才名盖世，致境遇坎坷，若再擅闺房倡和之乐，不愈为造物所苦耶，乃绝意不作诗词。
　　○柳东赋阑干词
　　柳东有声声慢赋阑干，后段云：“却记酒阑扶倦，数玲珑十二，同靠秋凉。月暗花疏，忍教同倚思量。［附注：韬按：同靠、同倚意复，古人集中无此语病也。］愁肠几回断后，恨无人拍遍钗梁。凝望久、想吟魂还在画廊。”台城路赋香篆后段云：“柔肠替伊写出，恐被风吹断，翦云难寄。半主才完，一丝又上，迷了薄金窗纸。红篝倦倚。记如梦如烟，背灯愁里。枕畔蘅芜，冷灰飞不起。”皆和频伽作也。细腻熨帖，正与频伽工力悉敌。
　　○词综词律有误
