<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余每恨竹翁问学淹博，而词综一书，不无疏漏。至万氏词律，自矜创获，于宫调，全未梦见。又一体三字，最为无理取闹。今观柳东所云：张子野惜琼花下阕“汴河流如带窄，任轻舟如叶”，词综脱汴字、舟字。词律知轻下落一字，不知河上之有脱误。蔡伸侍香金童“更柳下人家似相识”，词综脱相字。词律另收赵长卿多一字为别体。子野于飞乐“怎空教花解语，草解宜男”，词律据何本脱花解语三字，而以毛滂多此三字，另立一体。周邦彦荔枝香近“香泽方薰”，脱遍字，是韵。词律作四字句，遂误认卷字是韵。柳永斗百花“终日扃朱户”，应作换头起句，词综误属上段，而以远恨绵绵作起。词律不知收晁补之一调，亦同此误，致疑参差无味。蒋捷白苎，忆昨下脱“听莺柳畔”四字，词律以柳永多此四字，为另格。赵以夫角招“溪横略彳勺”，脱横字。张先山亭宴“问还解相思否”，脱还字。陈允平垂杨“纵鹃啼不唤春归”，脱纵字。此类不可缕举，万氏无由考正，沾沾以辨上去为独得，句调之未审，何暇更论音律耶。其訾议万氏如此。吴门戈顺卿亦有词律订、词律补之作，惜未板行。恐学者辗转承讹，余所以不得已于一言也。
　　○词律谬误甚多
　　万氏词律谬误甚多，有最无理可作笑柄者，雨中花一调，共列十八首，令慢不辨，皆谓之又一体，哓哓于夜行船、明月棹孤舟之即雨中花。不知诸首字句平仄小有异同者，不劳分体。末载淮海九十八字仄韵一首，注以为旧刻见天风八字句，细玩之寒字下，应有一叶韵字，乃作□空一字，自矜创获，刻作“见天风吹落满空寒□，皇女明星迎笑”云云。余案：寒字下非脱一字，乃误并两字作一字耳。皇字明系白玉二字，上句寒白，下句玉女，白字固韵。玉女峰在华山，试问皇女何解，万氏恐亦不知也。
　　○周稚圭词
　　词之合于意内言外，与鄙人有厚入无间之旨相符者，近来诸名家指不多屈。周保绪先生外，有周稚圭者，名之琦，祥符人，官通显。顾其词蕉萃婉笃，恤乎若有隐忧。阮郎归云：“哀筝弹损远山眉。此情金雁知。”青玉案云：“莺如人懒，花如人醉，春也如人瘦。”思佳客云：“从来怕见初弦月，才学蛾眉便学颦。”菩萨蛮云：“烟重堕空烟。梦回秋可怜。人倚小红楼。阑干天际愁。”浣溪沙云：“无语可怜秋易瘦，有情那得月常圆。”诉衷情云：“人去后，杨柳又如丝。无语对花枝。莺语隔帘栊。匆匆。画楼今夜风。”凡此皆有花间风格，下亦不失为小山父子。至长调瑞鹤仙云：“怕幽禽，忘了花魂清瘦，却道栖香正稳。”念奴娇云：“潮落秋生，水凉梦远休唤眠鸥起。”天香咏水仙花云：“银旧愁自写。倚冰奁、薄寒吹麝。一掬茜窗清泪，粉妆慵卸。”凡此又得清真家法，下亦不失为草窗。
　　○冯周二词工力悉敌
　　诗至咏古，酒杯块垒，慷慨激昂，词亦有之。第如迦陵之叫嚣，反觉无味。月湖秋瑟词中有买陂塘咏南宋宫人，送汪水云南归事。金梁梦月词中，有高阳台仙露庵宋宫人饯汪水云处，同此一事，制题略异，一咏故事，一怀古迹。今录二词于左。买陂塘：“望天山雪化如席，黄冠早赐归去。十年憔悴金台客，回首沧桑尘土。行莫遽。且共醉穹庐，玉怨衔杯数。阳关调苦。想亡国新莺，昭阳旧燕，别句正愁赋。南朝事、白发青娥能语。霓裳天上何处。琴心一曲梅花恨，换了哀笳秋忤。朝复暮。应梦到孤舟，夜月黄河渡。重来禾黍。叹水剩山残，乱鸦啼遍，多少故宫树。”高阳台：“白雁声残，青蛾泪尽，燕台别路重分。供奉琴歌，不堪弹入离尊。兴亡梦短黄冠老，掩金觞、翠袖含颦。叹西湖、卅六离宫，何处长门。当年环佩空归去，任花幡恋雨，佛火愁人。剩水残山，依然铃语黄昏。红兜那觅南朝寺，话沧桑，旧额犹存。泣铜山、承露盘倾，一样销魂。”二词工力悉敌，却又移易不得。如以冯作咏仙露庵，则浮泛不切，所谓相题行文，此等是也。
　　○冯周题洗妆楼词
　　辽后洗妆楼，柳东、稚圭，俱有题咏。案：萧氏为奸臣乙辛扌隐，千古奇冤。往时读焚椒录，不觉发指，作回心院词七古一首吊之。今观二词，各有妙处。周词颇胜，平调较仄韵，弥觉哀韵欲流也。台城路：“玉盆湾口无遗庙，层楼尚依琼渚。蕃马吹螺，驼尼簇翠，历尽金铺败雨。承恩是处。记换枕摊衾，青娥分付。九帐灯红，东楼妆罢早朝去。蛾眉忽遭秋妒。枉多才瑟瑟，旧恨千古。案证香词，瓦残萧字，莫问同心眉谱。烟莎日暮。剩荷叶西头，绿云黄土。只有蒙哥，内家闻秘语。”满庭芳：“眠柳梳烟，荒池洗月，翠帘不卷春愁。暗尘珠络，芳艳未全休。飞燕新词漫拟，簪花格、墨妙谁偷。凭阑处、靴金帕玉，肠断旧风流。凝眸。佳丽地，脂函锦匣，香冷温柔。但捺钵当时，谏草还留。可惜琵琶调苦，回心院、枉费绸缪。焚椒恨，天书练影，三十六宫秋。
　　○周稚圭吊七姬词
　　余少时作群珠碎乐府，为张吴时潘元绍姬人七人作也。元绍为张士诚婿，明太祖命徐达攻苏州，事急，七人者辞于元绍，请先死以明志，各就缢，元绍殡殓成礼。张来仪有七姬权厝志，宋仲温书之，见平江贝氏千墨庵石刻。金梁梦月词有高阳台一首，语颇哀艳。词云：“黄叶风多，青苔篆蚀，残原先尚认啼痕。怨魄归来，愁他蛱蝶罗裙。一弦一柱哀琴语，打群莺，枝上消魂。最无端，玉骨凄凉，娟袂难分。娃宫谁问伤心史，只潘花小字，犹记贞珉。妙墨重镌，依然金★千春。埋香那觅三兴土，掩颦蛾，灰冷齐云。但从今，墓草年年，休长情根。”
　　○吊元绍妻词
　　苏州盘门内丽娃乡社神祠，俗呼驸马府，即祀张吴行省左丞潘元绍也。吴亡，元绍妻金枝公主投水死，皆可哀也。余往时游吴，作百字令吊之云：“梧宫秋，正西风黄叶，满城笳鼓。小劫红羊缘底事，艳骨一堆荒土。身殉君王，恩怜夫婿，判绝从泉路。白驹凄唱，后庭肠断歌舞。可惜芳媵桃根，朱丝毕命，绮恨抛儿女。葬罢琼姬鹃血冷，不是情楼箫侣。玉柙烟销，朱房粉碎，惨淡花无语。丽娃乡里，月明环佩来去。”词不甚工，曾刻一私印云：“短簿祠边载酒，丽娃乡里填词。”青帘白舫，人影衣香，落魄狂游，不无影事。迄今回首，如梦如尘，结习未忘，徒作绮语而已。
　　○题红蘅碧杜之居词
　　余又有高阳台一首，寄题红蘅碧杜之居，所谓短簿祠边载酒者是也。词云：“凤纸笺愁，莺衾压梦，天涯几惯无寥。草草尊前，当时记得花朝。丁冬刚听琵琶语，恁春魂、一半先销。更何堪，楼上春人，江上春潮。人间有青衫泪，算红冰未化，红蜡都飘。万水千山，而今说甚迢遥。微波淼淼吹难起，劝西风、莫画离骚。仅疏灯，此夕凄凉，细雨芭蕉。”此余于欢场散后，口语重遭，忧患频仍，而玉人犹寄声责诺，心呼负负，乃填此词。客夜挑灯，自读一过，觉呜咽不成声也。
　　○许穆堂词
　　国初盛称云间陈李三宋词，一以花间为宗。至王述庵司寇续辑词综，瓣香竹，沿于浙派矣。许穆堂侍御著自怡轩词五卷，独能得小山父子风格，则其宗尚，雅在北宋。临江仙云：“珠阁香销帘半卷，雨余庭院凄清。一痕残月露华明。玉窗人静夜，银甲试秦筝。调入关心眉暗锁，冰泉幽咽难听。哀弦传得美人情。落花相与恨，到地一无声。”菩萨蛮云：“绿窗春暖莺声急。风香露重梨花湿。早起理双眉。隔帘蝴蝶飞。翠环花掩映。玉貌花枝并。江岸柳如丝。断肠君不知。”前首宋初，后首唐末，蕴籍风流，典型犹在。有和珠玉、六一词一卷，数十首，与司寇同时，而不染时贤习气，所以可传。
　　○王梦楼序穆堂词
　　尝谓词之感人甚于诗，王梦楼太守序穆堂词云：访余于京口快雨堂，录所作词数首见示，余有所感，读之忽至泣下。余皈空门十余年，神情寂寞，而穆堂之词，能动余若此，其所诣可知已。然词能动人若此，彼诗之不能动人者，其所诣不愈可知耶。
　　○穆堂词太似古人
　　“陌上草萋萋，春山莺乱啼。无事皱双眉，不知心恨谁。闲拨冷灰珠阁晚，添香。细语花间咒玉郎。最是夜深眠未稳，凄凉。月映疏枝上短墙。”皆穆堂句。微嫌面目太似古人，亦是一病。
　　○金梁梦月词
　　“炉香冷了金猊，镜台携，不信生来长见翠眉低。娥依旧弄清辉，我自不曾真见月圆时。”皆金梁梦月词中句也。一见一不见，俱极有见地，读之令人销魂。
　　○彭甘亭词
　　吾州彭甘亭徵君擅长骈体，小谟觞馆文集，几与石笥山房卷ご阁争胜。诗亦古藻纷披。词不多作，台城路题汪紫珊碧梧山馆云：“十年梦想汪伦久，相逢秣陵羁旅。璧月词人，微云女婿，家住石帆深处。药阑花溆，有翠凤栖檐，冷蛩当户。一片吟情，秋声都在最高树。才闻踏歌岸上，又东劳西燕，相背飞去。江草黏天，杨花滚雪，愁听离亭津鼓。银床小坞。问甚日闲踪，再圆鸥侣。写我西窗，剪灯同话雨。”宗旨似在梦窗、草窗间。
　　○王四篁词
