<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光壬寅癸卯间，余被蜚语，易僧服避人于南汇。时会稽王四篁［润］为二妖，邑人顾澹园上舍［成顺］、李吟香明经［墀］相与订方外资。延余主荷花坞栀子庵，有香光楼为董华亭读书处，书绣佛前三字。四篁赠余句云：“绣佛前头读书处，此中端合住持僧。”余亦有“栀子庵荒春草绿，荷花坞小夕阳红”句。澹园喜填词，余举意内言外及有厚入无间之说告之。四篁复举仇山村“言顺律舛，律协言缪”俱非词家本色语。澹园恍然悟曰：“填词三十年，今始得正法眼藏也。”所著有曙采楼词，余序之，选订镂板，凡三卷，俱为雅音。及余去南数年，复续刻二卷寄示，较前刻稍杂矣。霜叶飞用清真均，后段云：“千山木落西风悄。随风云、旧日芳境寻到。浩歌消得鬓毛斑，奈此时怀抱。倩玉笛、吹愁不了。天涯何处悲同调。倚画阑，空回首，狼藉风尘，漫嗟年少。”尾犯用清真韵“波涵秋影。正悲秋人在，水天初暝。危亭独立凉ざ里，任金猊香冷。断云一片，怅望处，明霞近。倦登楼，不是无情，旧歌谁耐教听。似此清愁难尽。倚罗屏、莫暗省。况一声落雁，几树丹枫，怎堪消领。翠被红蕤枕。偏忆著、恹恹成病。空目断，露下银塘，万花凉梦都醒。”此首指兴余荷坞联吟事，故有“万花凉梦都醒”六字名句也。后又有重过荷花坞，怀铁上人［余僧服时名妙尘，号铁和尚。］云：“水阁风清，柳丝织就黄金缕。藕花深处。谁摘莲心苦。人去天涯，离思箫难谱。凉云度。重帘遮护。绿沁芭蕉雨。”盖点绛唇调。澹园雅意学清真，余语以清真词搏扌完，如狮子搏兔用全力，非南宋诸家徒以谐婉见长。
　　○顾澹园虚怀不可及
　　昔人论作诗必有江山书卷友朋之助，即词何独不然。不读万卷书，不行万里路，不交万人杰，无胸襟，无眼界，嗫嚅龌龊，絮絮效儿女子语，词安得佳。澹园自谓填词三十年，余语之曰：“恨君少读十年书。”澹园谢曰：“诚然，然犹幸闻君一夕话耳。”余每以狂直为时辈所嫉，此老虚怀，正不可及。
　　○王觐颜词
　　海甯崔苍雨寄赠王觐颜菽堂欢诗词四册，苍雨一序，文极安雅，因寄声求序拙集。王词不专事浙派，与蒋梦华倡和甚多。梦华三姝媚题曹倦圃手录旧赠歌姬词册，词本七首，倦圃在广南席上为友人书。自注云：田氏，歌姬著名者，后有所，意即陈圆圆也。王和之词不甚佳，故不录。录蝶恋花一首云：“无赖杨花天不管。搅离愁，绕遍亭长短。晓起开门如雪卷。玉骢嘶影何曾见。看杀悠扬春梦乱。人倚阑干，暗把东风怨。飞到江南南畔岸。郎行更比江南远。”
　　●卷二
　　○姚梅伯词
　　蛟川姚梅伯孝廉，名场跌荡，豪迈风流。为学务博，下笔千言，诗古文骈体外，尤工于词，久已剞劂问世。余谓其少作微嫌纤碎，虽为人传诵，当自悔也。近造诣益深，自然名家。与余论词于海上，旨趣颇合。其序余词有云：“高楼明月，如此琼箫，寒竹空山，奈何翠袖。”又云：“诸公方弓刀乞贵，我辈犹花月言愁。”洋洋大篇，推许过当。为余团扇上书二词，今录于此。好事近云：“回渚柳稀疏，柳外画城云漠。城上一眉山影，挂新蟾一角。扶肩醉向酒家归，霜迳踏黄。四五点灯明处，是谁家水阁。”浪淘沙寄兰语楼主人吴中云：“飘燕逐风翔，孤负华堂。花囚月梏梦颠当。能耐几梳青鬓发，几寸回肠。百计替思量。谁短谁长。天涯处处有斜阳。便向吴头迁楚尾声，总是他乡。”兰语楼其所欢也。梅伯在沪，属意者三人，此其一。外有丹冰蚕阁，人颇儇丰盛，尝忤梅伯，逐之。姬悔，丐余作丹冰蚕阁赋，捧觞为寿，拟相如千金一赋，似过之。又有玉楼，尤所深眷，写玉楼话雨图，自题高阳台云：“兵后江山，劫余身世，敢期香梦重圆。昔巷高楼，并无断柳凄蝉。花云渐幂春如海，得相逢、难说无缘。甚筵前。筝笛欢声，变尽当年。伤心别后漂零况，到红销腕玉，翠退眉钿。不语沉沉，移时低首凭肩。只看半主山炉麝，袅晶钩、都是愁烟。几淹煎。落照平源，明月青天。”盖是时上海遭粤匪之乱，名花星散，姬亦流寓苏郡，遇梅伯，情益凄然，赠以是词，邀余同作。余和其韵云：“护作花铃，修成月斧，人间好梦长圆。不奈凄清，魂销断羽零蝉。天涯纵有相逢分，惹离、风散萍缘。枉从前。细订香盟，细诉华年。江湖后约知何处，又疏帘翠桁，瘦笛红钿。恨锁眉峰，那堪悄倚山望。茫茫万感真无补，老情穷、娲石飞烟。把愁煎。一寸星河，一刹人天。”
　　○潘星斋词
　　梅伯赠余潘星斋少宰鹦鹉帘栊词钞，皆其少作也。德俪卿夫人，亦能词，玉台倡和，江左风流。少宰词清华朗润，唐多令前后结云：“记得泥红墙子外，有一树海棠花。记得海棠花影下，有一带碧窗纱。”忆旧游“正芳年圆月，小影凌波，人立花前，花下春如梦，怕春魂唤起，又化春烟。画屏夜烧银烛，待照海棠眠。奈絮语匆匆，黄昏孤负，风露阑干。天天。最忄召怅、是眉样描余，心字烧残。生小鸳湖住，只双栖双宿，便是神仙。可怜玉筝弹断，凄绝旧冰弦。剩香泪盈盈，青山开遍红杜鹃。”词绝佳，惟结语七字，开遍之遍宜入，此小疵也。少宰伯兄功甫舍人，与余结香火缘，未尝见其填词。其弟黼庭、季玉，俱擅倚声，均见梅伯所为序中。
　　○汤雨生词
　　武进汤雨生都督，客居白门，筑琴隐园于鸡笼山下，风流文采，三绝才名，照耀一时。官岭南时，作剑人缘传奇，闻余名，大惊，世间果有剑人缘，屡寄声，愿定交。道光甲辰，介范廉泉刺史师招住，一见倾心，出双笠、孤笠二图属题。越八年，岁壬子秋赋再见，文酒流连，与诸名士一会于琴隐园，再会于狮子窟，三会于周绮霞女郎凉秋阁。白发红颜，哀丝豪竹，江山人物之盛，今古罕逢。至明年春，公殉灵均之节，而六朝遗迹尽化劫灰矣。烟云聚散，一转瞬间，似有定数。念与公宿缘，爰为立传，文字报知己，如斯而已乎。秀水孙次公［氵融］刻公遗稿，曰琴隐园词钞。公词佳者固不止此，吉光片羽，人传词耶，词传人耶，读一过，辄欷欲绝。
　　○雨生买陂塘
　　秦淮佳丽地，河房中女郎色艺擅名者多。一日，雨翁偕侯青甫广文，招余及王柘芗秀才，琴师某，泛舟秦淮。两岸水阁，红帘半钩，风香夕照。玉人梳头，凉篷容裔，目睇意销。凉秋阁主人命侍儿以短梯引客上，香炉铜绿，茗碗瓷青，湘榻几，陈设精雅。壁间诗画笺帖，悉名流投赠。主人著碧绡衫，持白纨扇，丰神秀朗，一笑嫣然，宜两老人为之倾倒也。雨翁年七十六，青翁年八十五，看花老眼，自诩无双。酒半，两翁诵买陂塘赠主人词云：“赚吟朋、几番载酒，平波相对如掌。调冰雪藕连宵昼，秀句满城争赏。卿莫让。消受了、六朝风月骚人长。红霞碧浪。正玉笛声中，珠帘影里，仙侣笑移舫”云云。余即席和之，有“开蕊榜。算第一名，第一名流赏”句。盖往时秦淮，每有花状元品目，点缀承平景物，洵足乐已。
　　○雨生作衰柳衰草词
　　雨翁尝作衰柳、衰草二词，倚长亭怨慢，余与孙月坡和之。其词感物比兴，凄婉欲绝。衰柳云：“更谁向灞桥攀折，万里关河，一天风雪。古陌人稀，几丝犹是马头拂。萧萧短鬓，正顾影、同凄绝。盼断七香车，还只当、听莺时节。休说。赚高楼翠袖，望眼欲穷天末。浮萍散了，怕流水，也应消歇。最苦是、落叶江城，剩一笛风前幽咽。算梦里腰肢，难解眉头千结。”衰草云：“漫重认六朝山色，霜冷云凝，烧痕如墨。懊恨王孙，斜阳催送马蹄疾。鹰欲脱，怕血染、平芜赤。是处乱蓬飞，共绿鬓、一般愁白。还忆伴，珊珊花径，暗把茜裙沾湿。踏青倦了，算さ印、为谁留得。怎料取、客馆秋清，恁消受怨蛩凉夕。便扇底萤光，都被西风吹息。”雨翁喝火令有云：“姊去吹箫，小妹去弹丝。郎去红牙低按，侬去唱郎词。”此从古乐府大妇中妇小妇数语得来。余曾题雨翁画梅楼图长卷，楼为其德配双湖夫人画梅处。夫人尝墨梅寄雨翁于九江，附题一词云：“折得岭南梅，忆著江南雪。君到江南正雪天，未是梅花节。画了一枝成，没个人评说。抵得家书寄与看，瘦到珊珊骨。”闺房唱酬之福，独擅一门。
　　○金陵古迹词
　　秦淮风月，江左胜区，雨翁赋南乡子云：“春水绿平桥。十二红楼恋画桡。是处帘栊庶好梦，良宵。不劝金尊月不饶。魂也不禁销。燕别莺离暮暮朝。独自凭阑空吊古，笙箫。断送南朝六七朝。”忆于甲辰之秋，秦雪舫郎中、孙竹秀才，招上下江诸名士，宴集五松园，分咏金陵古迹。余得谢公墩江令宅律二首。花间尊前，屡有裙屐之会，一朝兵火，满目山川，追忆旧游，恍如隔世。曾填高阳台调寄月坡诸君云：“画阁呼灯，珠帘读曲，西风红板桥头。劝酒双鬟，当时未解离愁。庾郎纵有江南赋，到今朝、难说悲秋。付东流。十里秦淮，明月高楼。青衫何止天涯泪，看韶芳不再，绮梦都休。满目山川，那堪重忆前游。销魂怕听吴娘句，又潇潇、暮雨苏州。甚勾留。水国苹花，几点眠鸥。”此词吴清如郎中［嘉氵全］见之，亦赋一首和余韵云：“衰柳笼烟，寒蛩吊月，凄凉朱雀航头。旧恨难消，那堪更触新愁。秦淮本是伤心地，问南朝、几阅春秋。况而今、燕子归来，不见红楼。天涯胜侣都零落，剩欢情如梦，俊赏都休。花月空，商量重订清游。吴姬艳曲听应惯，算人生、合住苏州。过山塘、小艇携尊，留伴闲鸥。”时余方薄游金阊，故郎中有吴姬艳曲数语。
　　○吴嘉氵全词如春兰初花
　　吴郎中少时，为吴中七子之一。今酉生、闰生、顺卿、井叔诸君，俱归道山。词坛领袖，岿然灵光。所著有仪宋堂文集，古文瓣香六一，与归熙甫、汪苕文相伯仲间。曾序余啸古堂文集，以眉山比拟，殊不敢当。词笔如春兰初花，幽芳袭人。桂殿秋云：“斜阳一角人初梦，梦过花南燕子楼。”虞美人云：“自开奁镜扫弯环。无限惜春心事上眉山。”风蝶令云：“绿窗红烛暗还明。耐得满天风露立深更。”长调风格，在山村、蜕崖间。徵招春感云：“纟采幡动庭前树，东皇暗催芳讯。次第报花开，奈尖风凄紧。婵娟刚瘦损。更零落、满宫金粉。步さ回廊，凝尘曲榭，易凋双鬓。休问旧乡园，王孙去、苔阶乱红盈寸。漫与诉柔肠，怕兰盟难准。琼笺空写恨，早赢得、玉郎春困。倚雕槛，纤手低垂，看画帘人近。”余最爱其“鸳鸯照影立多时”七字，艳情入妙，正以不著墨为佳，此则花间遗韵也。
　　○雨生题海天霞唱
