<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雨翁有一词，颇露英雄本色，题张南山海天霞唱集云：“唱霞渔者，恁襟怀，直似海天空阔。万里潮平烟静处，遥指中原一发。蜃市初收，鲸波未息，过眼都休说。一声高唱，六龙扶起红日。忆昨罢钓江头，携琴海上，见汝雄心折。几卷新词声激壮，写出肝肠如铁。雨晴时，天风断后，血共丹霞热。鱼龙夜定，更休横竹吹烈。”
　　○雨生一门风雅
　　雨翁家一门风雅，夫人、女公子皆能吟咏，善画工琴，诸公子王谢风流，惜余未见。记一日，公他出，有长须奴司门，谓余曰：“每秋赋，上下江秀才竭主人者，日喧于门。我视其人风雅，与主人臭味合，乃通谒。诸衣冠赫奕，俗物败人意，谢弗与通。”余微哂之，黠哉此奴，亦名士气耶。
　　○雨生与余论词
　　壬子秋，雨翁与余论词，至有厚入无间，辄敛手推服曰，得吾友董晋卿每云，词以无厚入有间，此南宋及金元人妙处。吾子所言，乃唐、五代、北宋人不传之秘。惜晋卿久亡，不克握尘一堂，互证所得也。为余作填词图，并赠四绝句云：“那待簪花赋鹿鸣。方回姓氏重公卿。一锥不得君休既，已见楼台七宝成。”“辛苦天津一锦囊。眼前何处少豺狼。逃儒逃墨难逃世，见说桃源也战场。”“晓风残月木兰舟。只为青山作浪游。铁板铜琵空一世，寒毡破衲总千秋。”“痛饮狂歌亦可哀。几人知尔不凡才。世间只有黄金贵，误杀生涯故纸堆。”爱我之深，欲歌欲泣。临别谓余曰：“吾老矣，身后名托君以传，何如。”孰知公舍生取义，大节凛然。而以经济才期望余者，风尘沦落，益复无聊，年过五十，无所建立，安能传公。
　　○题填词图
　　题余填词图者，侯青甫广文诗云：“心于碧落袅游丝。容易能成绝妙词。道得人人意中语，千回百折费寻思。”“词人能得似君无。妙手传神兴不孤。三十年间饶眼福，陈迦陵后又斯图。”王柘芗秀才云：“玉箫金太玲珑。谁信词人气似虹。蹈海竞传高士节，披襟曾犯大王风。剧怜绿鬓垂新白，欲买青山住小红。珍重五条弦上意，楚天消息落飞鸿。”两君与余莫逆。青翁语人曰：“老剑用世材，惜世无能用之者。”柘芗亦奇士，以兄礼事余。粤匪陷金陵，柘芗手杀数贼，力尽死，阖门殉难。青翁年八十六，杜门饿死。志节卓卓俱如是，为吾党光。余羁愁抱病，感愤填膺，作一词告诸君地下云：“公等今安在。想当年、酒酣起舞，举头天外。万帐貔貅谁杀贼，金印今年斗大。便取彼、头颅而代。各有心肝须报国，况疮痍满眼苍生待。歌未阕，唾壶碎。无端撒手成千载。忽中宵、裸身大叫，慷当以慨。与贼俱生真可耻，对此茫茫四海。臣子义、皇穹难。后死他年终慰汝，誓河山、肯负平生概。言不尽，复再拜。”
　　○吴中七子词
　　吴中七子，朱君酉生，识余最早，且有知己之感。州试时，欲拔余冠军，某刺史不从，拂衣而出，寄声道珍重。余少年填词，喜豪放，和迦陵怅怅词五首，跌荡淋漓。百字令咏垓下起句云：“拔山已矣，忽英雄气尽，今朝儿女。”以此自负。有携余诗词质酉生，叹曰：“此群才气，非我辈所能企及，独倚声一门外汉耳。”缘此绝不填词者十余年。后避人之南汇，客主四篁二尹所，四篁示以张叔夏山中白云词，一夕和三十余首，四声悉依原作，成一册曰山中和白云。四篁录示戈君顺卿，求指疵，顺翁惊诧云：“此是词家射雕手，尚何疵可指耶。”后七子词皆得读之。酉生宗梦窗，闰生宗梅溪，井叔宗碧山，余草窗、竹屋，各有专尚。顺翁词集最富，不名一家，惟用心于律，订万氏之讹，他人或苦之，弥津津乐道也。晚年自袁江归住山塘老屋，提唱后学。余自知持论与之不甚合，竟不往见。顺翁知余词未刻本，手录十余首，称赏不置云。
　　○顺翁词
　　顺翁少年以四春词得名，春影云：“缕缕柔魂，荡入迷，不辨是红是翠。”春香云：“熏得花魂尽返，漾晴天，百和依稀。”春声云：“种种幽情难诉，正别梦娇啼，画屏人寂。”春意云：“钗影腻，酒香浓，惯暗里惺忪。”此皆钩魂摄魄咏物上乘。齐天乐题朱酉生萝碧词卷云：“春愁飞满斜阳里，风怀到秋逾瘦。鸥思云凉，莺情花昵，抛尽锁窗红豆。琼箫谱就。羡玉比吟肩，细敲蓉漏。锦字翻来，紫霞仙曲绕歌袖。华年暗尘去骤。寂寥身世，感风雨消受。湘管吹香，蜀弦弹梦，泪蝉笺痕透。银醅满斗。费几度销魂，几回搔首。一缕新霜，镜中添鬓又。”翠薇花馆词，持律谨严，特少跳脱变化之笔。此首却流丽尽致，集中仅见之作，晚年更颓唐矣。
　　○沈闰生词
　　花阴、柳影、草色、苔痕四词，余往时见翠薇花馆集而和之，后知原唱为沈君闰生作。花阴花犯用清真体云：“小阑干，浓芬压处，帘纹散新霁。环来未。仅遮断娇声，纤影难记。幽丛悄指导芳地。余寒风正细。但隐约、断襟零袖，亭亭兰雾里。销魂落英满苔衣，黄蜂漫误扑，仙云鬟髻。霏绛雨、东园路，乱扶花气。携尊共、采香伴侣，烟漠漠、罗菌人乍起。又待取、瘦蟾摇梦，红箫吹树底。”柳影春霁用草窗体云：“香絮飞时，见疏疏碎缕，闲锁深碧。一角红墙，雾遮烟绕，迷离换了晴色。画阑几尺。有人悄背楼阴立。但怪得、罗袂薄寒，无语弄瑶笛。飞花误蝶，坠叶惊蝉，望里斜阳，总成萧瑟。算江潭、西风又紧，鞭丝低袅去无迹。还更纹帘和梦隔。暗尘凝晚，惺忪独倚黄昏，半蟾窗外，翠痕飘直。”下二首差同，用笔从清真六丑一词得来。戈作殊不逮。
　　○戈词有失律处
　　顺翁持律虽严，集中亦不能自遵约束。夹锺羽之玉京秋，宜用入声叶韵，不可叶上去，见所著词林正韵凡例中。及自作杨柳岸一首，用院子上去韵。忆旧游调结七字，当作平平去入平去平，第四字必宜用入，历引各家词证之。及自作问东风一首结云：“山花已尽红杜鹃。”尽字非入，何恕于责己耶。若作“山花泪湿红杜鹃”则协矣。他首失律处亦多。
　　○酉生赋斜阳词
　　咏物作题外取神最妙，亦最难。酉生赋斜阳台城路云：“韦郎吟鬓，看如此无言，自成幽抑。淡抹危墙，寒侵远浦，几处弦催夕。凭阑望极。渐天影昏黄，霁云浓寂。粉艳金凄，六朝多少旧山色。婵娟尚怜暮节。玉钗低度曲，芳草先歇。井废沈烟，楼高坠露，惟有一痕愁碧。西风渐急。算渭水长流，照人离别。暗数流光，戍亭闻夜笛。”此词后段，纯乎题外取神。西风三句，得唐贤三昧，气味亦厚。较顺卿作，超妙多矣。
　　○顺卿得炼字法
　　顺卿有“莺啼未醒，半是垂杨影”及“只有落花流水冷斜阳”，洵名句也。浣溪沙云：“手拨幺弦金凤，臂销双钏玉鱼宽。”祝英台近云：“仅他裙扇凝红，筝弦欹绿，但恨缕情丝飞满。”如梦令云：“别泪几丝弹，红晕酒波愁重。”雅得炼字法。
　　○题填词图三首最佳
　　题余填词图者，吴门王养初法曲献仙音云：“铅点绡红，梦痕帘碧，廿载江湖游倦。谢巷斜阳，冒园衰草，曾原个人幽怨。想月底翻新谱，琼箫几回按。翠莎软。又匆匆、踏残吴苑。秋色里，双证鹭盟缱绻。韵贴楚波凉，更听伊、青瑟凄婉。酒花蔫，况今宵、容易肠断。怕★楼镫ㄠ，添了一声河满。”娄东杨师白洞仙歌云：“是真才子，只一枝斑管。翻尽词场古今案。任藏头记谱，鬲指寻腔，空中语，写出绿箫清怨。分明姝丽在，粉本迦陵，二百年来此重见。纸阁倚双声，溪近罗敷，照梦里笔花红炫。恰羡得、吹笙傍秦台，愿身化银簧，待伊呵爰。”汪稚泉声声慢云：“青衫落拓，彩笔飘零，廿年名艳词场。溪号罗敷，水天惯性鸳鸯。烟鬟画屏双笑，按参差、低度霓裳。思影事，只迦陵风格，一样清狂。为问天涯倦侣，甚声偷字减，偏老柔乡。酒醒乌篷，萧萧几树垂杨。尊前坠欢重觅，换江湖、无数苍凉。吟未歇，恐新愁又萦寸肠。”此图题者甚众，当以此三词，为深得鄙人情事。
　　○纸阁双声图题词
　　余忧患余生，中年得妇灵石山人，小住罗敷溪上，拔钗问字，临镜拈毫，虽数米量盐，吟事不废。会秋赋，山人以诗赠别云：“瘦绿垂杨柳，丝丝又送行。人间重科第，夫婿最才名。”又尝得句云：“帘阴白浸三分月，墙角红疏一穗花。”诸君题词，以此艳称之。尝绘纸阁双声图，上海王菽畦观察题云：“残月屯田，野云石帚，好随诗卷长留。赌到旗亭，古今几个名流。红牙者番拍出，更堪怜、闲怨闲愁。评子细、待看花沽酒，一醉兰舟。漫说琼楼风月，甚青天碧海，渺渺悠悠。溪住罗敷，烟波试语眠鸥。一灯最怜双，写乌丝、细画银钩。销艳福，便玉台佳咏，同谱千秋。”盖和余声声慢韵也。云间丁步洲亦题声声慢一首，同韵而不知。词云：“轻描眉翠，淡擘笺红，镜钿小阁春留。寒梅才吐，冷香飞上帘钩。妆台一枝箫按，度双声、共破闲愁。搔首问，怅浮云天末，心事悠悠。且向人间小隐，恁银屏深底，玉唱珠酬。梦稳鸳鸯，直教妒杀沙鸥。碧天淡云无际，笑银河、转隔牵牛。算艳福，只刘纲夫妇，同此前修。”此图姚石甫方伯、汤雨生都督、姚春木徵君，皆有题咏，惜为人窃去。尚有谢默卿观察一词，自缀旁谱，为友人携去，俟补录。
　　○陆树斋词
　　秀水孙次公［氵融］来游沪上，与余定交，以同人词选见赠，阅之半余旧雨。琴隐老人词已录外，陆树斋大令籍本吾邑，与余总角同笔砚者数年，同为邑侯毛循斋先生门下士。树斋工书，专举业，不知其能词也。今读其东虬草堂词一卷，为王雪轩方伯序刻，中有茗战、瓜战、棋战、拇战、杨妃袜，宓妃枕、湘妃泪、潘妃步诸词，为人传诵。以与余论词之旨不合，故不录。最爱其齐天乐咏帘云：“枣花琐碎风丝弱，盈盈隔来秋水。待燕休垂留香莫卷，忙煞连朝心事。瞢腾枕底。共响触琼钩，警残春是袜生波，一轮明月挂檐际。青溪溪畔水榭，认红阑九曲，斜护丁字。粉竹筛云，珠尘搅寸，悄纳湖边花气。浓春云矣。笑十里扬州，旧游曾记。恨绪丝丝，织残湘女泪。”又有祝英台近邱六女郎云：“剧怜野鸭文鸳，秋篷双影，浑不解琵琶情味。有人翦烛西冷，红笺谱恨，六桥上、小名偷记。”观此，知陆弟风情，正复不浅，一行作吏，身殉王事，惜哉。
　　○李小瀛词
