<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　---------------- 
　　①“理”原作“重”，据《全唐诗》二十六改。 

　　一二三、刘梦得诗 
　　刘梦得《虎丘山见元微之二年过题名怆然有感》云：“浐水送君君不还，见君题字虎丘山。因知早贵兼才子，不得多时在世间。”又有《所嗟》二首云：“庾令楼中初见时，武昌春色似腰支。相逢相识空如梦，为雨为云今不知。”“鄂渚濛濛烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。”（《总龟》前四十三） 

　　一二四、吊石介诗 
　　石守道为国子监直讲，天下呼为徂徕先生，作《庆历圣德颂》，大为时所忌。会徐贼孔直温叛，搜其家，有介书，坐贬而卒，时疑其诈死，欲剖棺验之。近臣言介实死，得免。永叔一诗哭之曰：“埋犹不信死，终免断其棺。”杨章安①云：“谁道盖棺人事定，是非犹及土中身。”（《总龟》前四十三） 

　　---------------- 
　　①原注：“章安”，或为“章亦”。 

　　一二五、刘梦得伤友人亡姬诗 
　　刘梦得伤友人亡姬诗曰：“见学琵琶见艺成，今来追想倍伤情。捻弦花下呈新曲，放拨灯前谢改名。大抵好花终易落，从来尤物不长生。兰台夜直衣衾冷，雷雨无因入禁城。”（《总龟》前四十三） 

　　案：以上数则，《总龟》均未注出处，以其前为《诗史》，疑亦《诗史》之语。
　　宋诗话辑佚-唐宋名贤诗话　　（宋）不著撰人 

　　《唐宋名贤诗话》二十卷，简称《名贤诗话》、《唐宋诗话》，不著撰人。原书久佚，《缃素杂记》、《艺苑雌黄》、《古今类总诗话》，有所称引，作《名贤诗话》；《集诸家老杜诗评》、《事实类苑》，亦有称引，作《唐宋诗话》。郭绍虞曾辑其佚文，得五条。《遂初堂书目》著录于文史类，作《唐宋诗话》；《宋史艺文志》著录于文史类，作《唐宋名贤诗话》，二十卷。辑者当为北宋人，成书亦较早。 
　　是书为北宋出现最早之诗话总集，辑“唐宋名贤”论诗文字多种。所存五条，多记奇人异事。《石曼卿》条，称石延年以诗“豪于一时”，其《寄尹师鲁》一篇“意深词美”，赖《迷仙引》以传世。关咏，字永言，“永言”盖谐音，言诗须永言，谐以声韵，始可动人。 
　
　一、阮昌龄 
　　阮思道子昌龄，丑陋吃讷，聪敏绝人。年十七八，海州试《海不扬波赋》，即席一笔而成，文不加点。其警句云：“收碣石之宿雾，敛苍梧之夕云。八月灵槎，泛寒光而静去；三山神阙，湛清影以遥连。”（《皇朝事实类苑》卷四十） 

　　二、刘　遁 
　　晋公旧有园在保康门外，园内有仙游亭、仙游洞，景趣潇洒，有道士刘遁相往来。遁作《仙游亭诗》赠公云：“屡上游仙亭上醉，游仙洞里杳无人。他时驾鹤游沧海，同看蓬莱岛上春。”公南迁，遁住见公于崖，公方思其诗，乃知遁异人也。与之泛舟海上而散，公曰：“今日之游，成子之诗意也。”（《类苑》卷四十三） 

　　三、僧无梦 
　　有僧法名无梦，自云鄯州人，多教化村落间，手持一木牌，上书诗二首，一云：“身为车兮心为轼，车动轼随何计息。交梨火枣是谁无？自是不除荆与棘。”二云：“身为客兮心为主，主人平和客安堵，若还主客不康宁，精神管定随君去。”后至封丘县富固村，曰：“此一片地，可以寄吾身。”乃坐化去。（《类苑》卷四十四） 

　　四、石曼卿 
　　石曼卿，天圣宝元间以诗歌豪于一时，尝于平阳会中，代作《寄尹师鲁》一篇，词意深美，曰：“十年一梦花空委，依旧山河损桃李。雁声北去燕西飞，高楼日日春风里。眉背石州山对起，娇波泪落妆如洗。汾河不断天南流，天色无情淡如水。”曼卿死后数年，故人关咏字永言，忽梦曼卿曰：“延年平生作诗多矣，独常以平阳《代意》一篇最为得意，而世人罕称之，能令余此诗盛传于世，在永言尔！”咏觉后，增演其词，隐度以入《迷仙引》声韵，于是天下争歌之。他日复梦曼卿致谢。（《类苑》卷四十六） 

　　五、诗　谶 
　　丁晋公在中书，总领真宗山陵事。李维在翰林，援其亲识为挽郎者恳请于谓曰：“更在陶铸。”丁应声曰：“陶铸复陶铸，齐郎又挽郎。”李继曰：“自然堪下泪，何必更斜阳。”未几丁败。（《类苑》卷四十六）
