<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李芸居于泗上，一日纳姬。友人钟公寄诗曰：“昨暮闲行泗水□，绿杨堤上睹云軿。知君买得千金笑，□用何曾两日钱。”（《总龟》前三十八） 

　　五八、徐铉饯蒯亮诗 
　　徐铉仕宦海州，蒯亮为录事参军，多与往还。未几，亮受代，徐饯之诗曰：“昔年闻有蒯先生，二十年来①道不行。抵掌曾谈②天下事，折腰尤忤③俗人情。老还上国风光薄，④贫里⑤归装结束轻。迁客临流重⑥惆怅，晚⑦风黄叶满孤⑧城。”（《总龟》前四十一、《郑五代》三） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十八“年来”作“余年”。 
　　②《全唐诗》“谈”作“论”。 
　　③《全唐诗》“尤忤”作“犹悟”。 
　　④《全唐诗》“风光薄”作“欢娱少”。 
　　⑤《五代诗话》“里”作“理”。 
　　⑥《全唐诗》“重”作“倍”。 
　　⑦《全唐诗》“晚”作“冷”。 
　　⑧《全唐诗》“孤”作“山”。 

　　五九、高蟾诗 
　　高蟾累举不第，有诗云：“月桂数条榰白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风次第①吹。”怨而切。又《下第上主司马侍郎②诗》云：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，独向秋风③怨未开。”人颇怜其意。明年，李昭知举，遂擢第。（《总龟》前四十二、《乐趣》十二） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十五“次第”作“分外”。 
　　②《全唐诗》二十五作“《下第后上永崇高侍郎》”。 
　　③《北梦琐言》七、《全唐诗》“独向秋风”作“不向东风”。 

　　六○、王元之诗 
　　王元之以尼道安事谪黄州，盖为卢崔州所谮也。有诗云：“敢向台阶问罪名。”后有以事贬黄州者，有诗云：“魏能下面看花衔。”魏能以军功黄州刺史。（《总龟》前四十二） 

　　六一、陈羽逸诗 
　　陈羽有诗百余首，古意一篇，集中所无。其词云：“十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。郎年十九髭未生，拜官天下闻声①名。车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。姑嫜严肃有规矩，小娘②娇〔憨〕③意难取。朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。妾年四十丝满头，郎未五十封公侯。男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉④下朝时。归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。看郎强健能几时？年⑤过六十还枯槁。”（《总龟》前四十二、《竹庄》十四） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》十三“声”作“郎”。 
　　②《全唐诗》“娘”作“姑”。 
　　③《全唐诗》“娇”下有“憨”字；《竹庄》“娇”下有“多”字。 
　　④《竹庄》“佩玉”作“玉佩”。 
　　⑤《竹庄》“年”作“知”。 

　　六二、唐昭宗诗 
　　陕郊①有唐昭宗诗曰：“何处②有英雄？迎归大内中。”又曰：“纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐？”③读之令人变色。昭宗在河东作《菩萨蛮》云：“登楼延④望秦宫殿，茫茫不⑤见双飞燕。渭水一条流，千山与万丘。野⑥烟生⑦碧树，陌上行人去。何处有⑧英雄？迎归大内中。”⑨今云诗，未知孰是。（《总龟》前四十二） 

　　---------------- 
　　①《闻见后录》作“华州齐云楼”。 
　　②《闻见后录》、《全唐诗话》一、《唐纪》二“何处”作“安得”。 
　　③案此古语，帝述之者。 
　　④《唐纪》二“延”作“遥”。 
　　⑤《唐纪》“不”作“史”。 
　　⑥《唐纪》“野”作“远”。 
　　⑦《唐纪》“生”作“笼”。 
　　⑧《唐纪》“有”作“是”。 
　　⑨《唐纪》作“迎奴归故宫”。 

　　六三、江文蔚诗 
　　南唐元宗优待藩邸旧僚。冯延己自元帅府书记至中书侍郎，遂相，时论以为非才。江文蔚因其弟延鲁福州亡败，①请从退削，乃出抚州，秩满还朝，因赴内宴，进诗曰：“青楼阿监应相笑，书记登坛又却回。”（《总龟》前四十二、《郑五代》三、王校《王五代》四、《全五代诗》二十四） 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》“亡败”作“败亡”。 

　　六四、韩偓诗 
　　韩偓，天复中车驾幸凤翔，渥以扈从功反正。初，昭宗面许渥为相。渥奏云：“运契中兴，宜复用重德镇风俗。”因荐右仆射赵崇。时梁祖在京，驰入请见，具言崇长短。昭宗曰：“赵崇是韩渥所荐。”渥时在侧，梁祖叱之三，奏曰：“臣不敢与大臣争。”渥寻出闽中。渥有诗曰：“手风慵展八①行书，眼暗②休看③九局图。窗里日光飞野马，案头筠管长蒲芦。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满④世可能无默识，未知谁拟试齐竽。”（《总龟》前四十二） 

　　案：此则出《摭言》卷六。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十五“八”作“一”。 
　　②《摭言》“暗”作“病”。 
　　③《全唐诗》“看”作“寻”。 
　　④《全唐诗》“满”作“举”。 

　　六五、孙定诗 
　　孙定字至光①，涪州大戎之族子，长于修②。定数举矣，而修方就贡。或访于定。定谑曰：“十三仪表堂堂，好个将军，何须以科第为意。”修颇衔之。后修贵达，未尝言定长短。③晚年丧志放意酒杯。景祐④二年下第，游京师，出开远门，醉中作诗曰：“行行沅血⑤洒尘襟，事逐东流渭水深。私⑥跨蹇驴风尚紧，静投孤店日方沉。一枝犹挂东堂梦，千里空驰比⑦巷心。明月悲歌又前去，满城烟树噪春禽。”（《总龟》前四十二） 

　　---------------- 
　　①《唐纪》六十六、《全唐诗》二十六“光”作“元”。 
　　②《唐纪》、《全唐诗》“修”作“储”。 
　　③《唐纪》“长短”作“之长”。 
　　④《唐纪》、《全唐诗》“佑”作“福”。 
　　⑤《唐纪》、《全唐诗》“沅血”作“血泪”。 
　　⑥《唐纪》、《全唐诗》“私”作“秋”。 
　　⑦《唐纪》、《全唐诗》“比”作“北”。 

　　六六、徐寅诗 
　　徐寅①，兴化军莆田人，以秘书省正字归老乡里。既死，节度使王延宾②以诗哭之，曰：“延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。昔除正字今何在？所谓人生能几何！”③延寿溪，寅所居也。（《总龟》前四十三、王校《王五代》二、《郑五代》一、《全闽》一） 

　　---------------- 
　　①案“寅”，当作“夤”。 
　　②《全唐诗》二十八、《五代诗话》、《全闽》“宾”作“彬”。 
　　③《五代诗话》引至此。 

　　六七、刘洞诗 
　　刘洞不知何许人，江南国破后，题他州一亭云：“千里长江唯①渡马，十年养士得何人？”（《总龟》前四十三） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十七“唯”作“皆”。 

　　六八、张楚诗 
　　隐士张楚居洛阳平康之南，与李卫公别第为邻，山水奇秀。楚风韵高洁，卫公当轴，荐为左拾遗，不起。后出镇，过平原往访之，楚避于山谷。卫公叹恨久之，题其门曰：“昔日趣黄诏，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。”（《总龟》前四十四、《乐趣》十七） 

　　六九、张齐贤诗 
　　张齐贤相公司空，致仕归洛，康宁福寿，得晋公午桥庄，凿渠通流，栽花植竹，日与故旧乘小车，携觞游钓，榜于门曰：“老夫已毁裂冠冕，或公绂垂访不敢迎见。”誉以诗戏〔示〕①故人云：“午桥今得晋公庐，水竹烟花②兴有余。师亮白头心已足，四登两府九尚书。”〔公〕③慕唐李太④亮为人，故字师亮。（《总龟》前四十四） 

　　案：此则见《玉壶清话》卷三。 

　　---------------- 
　　①《玉壶清话》有“示”字。 
　　②《玉壶清话》“水竹烟花”作“花竹烟云”。 
　　③《玉壶清话》有“公”字。 
　　④《玉壶清话》“太”作“大”。 

　　七○、马自然诗 
　　道士马自然有异术，饮酒至一石不醉，人有疾，以杂草木揉碎呵与人食，无不瘥。每自吟曰：“昔日曾随魏伯阳，经时醉卧紫金床。东君过我多情懒，罚向人间作酒狂。”广明中，梓州上升。《续本事集》更有二首诗，其一曰：“省悟前非一息间，更抛人世弃尘寰。徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。含笑谩教心思苦，别离还使鬓毛斑。云中幸有堪归路，无限青山是我山。”其二曰：“何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。”（《总龟》前四十四） 

　　七一、殷七七 
　　殷七七有异术，过润州，与客饮云：“某有一艺有①欢。”②即顾屏上画妇人曰：“可歌《阳春曲》。”妇人应声遂歌，其音清亮，似从屏中出。歌曰：“愁见唱《阳春》，令人离肠结。郎去未归家③，柳自瓢香雪。”如此者十余曲。（《总龟》前四十四、《乐趣》二十） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》三十一“有”作“侑”。 
　　②《乐趣》无“云某有一艺侑欢”七字。 
　　③《乐趣》“家’作“来”。 

　　七二、朱休之 
　　朱休之家犬①歌曰：“言我不能歌，听我歌梅花。今年固自可，明年当奈何？②”明年兵乱，城陷，梁亡。（《总龟》前四十六） 

　　案：此事出《集异记》。 

　　---------------- 
　　①“犬”原作“大”，误。 
　　②《太平广记》四三八引《集异记》作“那汝明年何”。 

　　七三、乐天诗 
　　沈存中谓乐天诗不必皆好，然识趣可尚。章子厚谓不然。乐天识趣最浅狭，谓诗中言甘露事处，几如幸灾，虽私雠可快，然朝廷当此不幸，臣子不当形歌咏也，如“当公白首同归日，是我青山独往时”之类。（《玉屑》十六） 

　　案：《总龟》前五引此则未注出处，但其前为《诗史》，知亦《诗史》中语。又案：章说未必是，《东坡题跋》已辨之。 

