<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔众〕此处已是海船上。祭卓已摆完了。〔丑摆作跌介左右扶丑介净〕请爷爷拈香。小僧祷吿。〔丑拈香介净挽诵子〕云淡风轻近午天。将军出海驾楼船。胸中不识韬和略。祭吿龙神只靠个天。南无东海大龙王。八万金刚佛菩萨。〔内吹波锣呐喊介丑〕这是甚么声〔众〕倭船上会哨。〔丑惊介〕好怕人也。〔末〕请爷爷拈二炷香。〔丑拈香揖介净挽诵子〕三月残花落更开。三军结束出兵来。平生不习得刀鎗法。只愿倭头滚得来。南无东海大龙王。八万金刚佛菩萨。〔内鸣锣呐喊介丑惊掩耳介〕这是甚么响。〔众〕是倭船上杀人。〔丑〕不杀到这裏来么。〔众〕尙远。在此老爷放心。〔净〕请爷爷拈第三炷香。〔丑特落香介净挽诵子〕金炉香烬漏声残。听得波罗阵阵寒。来时弗见个倭夷面。只要金银满载还。南无东海大龙王。四万金刚佛菩萨。〔众〕这和尙方纔念八万金刚。如今念四万。如何少了一半。〔净〕你不晓得这一半是冒支官粮的虚兵。恐怕爷爷点名。故不敢念。〔众〕祭吿已毕。请老爷回船。〔丑〕旣祭毕了。把那老和尙开刀罢。〔众绑介净喊〕爷爷。小僧是有功之人。怎么到把来开刀。〔丑〕常人有言。未过江要做千僧功德。过了江把和尙就煑来吃。今日海又祭了。不杀了你。要你做甚么。且把你头来充做倭头。也値五十两银子。〔净〕爷爷饶了小僧。有个大好处。〔丑〕甚么好处。〔净〕小僧是戒坛上住持。管下五百云游和尙。待小僧率领前来。充作倭兵。幸而取胜。不要说起。若不胜。那时献首尽作倭头。到有一万五千两银子。〔丑〕说得有理。快放了。〔笑介净〕爷爷。若把我和尙上下两头算起来。到满了三万两。也不可知。〔丑〕唗。好无状。〔净〕好无耻。〔下丑〕众军士听我分付。水兵停泊东海大洋。且待倭寇劫掠满载。那时邀截。可以人财两得。〔众应丑〕陆兵沿路巡哨。遇倭斩倭。若无眞倭。就杀几个疲聋残疾面生可疑的百姓。亦可假充要赏。〔众应丑〕我儿。只是一件。不要杀苏州人。〔众〕为何。〔丑〕他有记色。头发都是空心的。那裏像个倭头。且收船入港去。 

　　【前腔】天生当世雄豪。雄豪。提兵不用心劳。心劳。从今一祭息风涛。〔合〕看夷虏退。唤回朝。金满载。任逍遥。金满载。任逍遥。〔内奏军乐众齐下〕 


　　第二十二出　邹林会试 
　　〔副末上〕闽南才望越州文。养翮凌霄已数春。海甸淸风今始顺。飞腾直上帝王城。自家是林举人家僮林相。我相公向因倭寇攻陷本郡。避难杭州。幸蒙临安邹相公重金兰之契。同移入城。寓居一所。炊爨虽分彼此。朝夕实赖周旋。且喜边烽稍息。道路淸宁。我相公家业分崩。已无南还之志。试期迫促。方怀北上之思。今早着我买舟。与邹相公同上京师。我想虽则漂流外境。举目无亲。幸得二位相。公相倚同行。亦可少舒旅况。二位夫人同居相傍。亦且内顾无忧。实不幸中之幸也。船已雇下。不免回覆相公。收拾行李。早办登程前去。〔下旦占同上〕 

　　【一剪梅】〔旦〕才郞将玩上林春。絮舞空庭。花谢闲庭。〔贴〕连枝花底促分襟。触景关情。覩物伤情。 
　　〔玉楼春〕〔旦〕绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。〔占〕楼头残梦五更钟。花底离愁三月雨。〔旦〕无情不似多情苦。一寸还成千万缕。〔占〕长江无尽水悠悠。比我愁肠短几许。〔旦〕婶婶。裙钗遭变乱。邂逅江关。夫壻为功名。同游上苑。当此别离情况。焉能止泪交流。〔占〕伯母。萍梗寓他乡。过蒙招集。鸳鸯栖梁石。又见分飞。言及伤心事情。添我断肠隐痛。〔旦〕今日也无可奈何。只得要送他行了。〔占〕看他行色匆匆。谅不可挽留矣。 

　　【前腔】〔生〕桃香浪暖正春晴。雷动龙门。鱼跃龙门。〔小生〕扶摇万里奋鹍鹏。直上云程。同步云程。 
　　〔玉楼春〕〔生〕风光艳冶侵帘幙。辞别春闺启朱户。〔小生〕墙头红杏雨余花。门外绿杨风后絮。〔生〕朝云望断知何处。应作巫阳春梦去。〔小生〕紫骝今日逞行踪。嘶过画桥东畔路。〔相见介旦贴〕二位相公。行装虽整。情意牵萦。少缓半日何如。〔生小生〕二位娘子。试期已迫。道路尙遥。不得久留也。 

　　【二犯傍妆台】〔旦〕行色向神京。垂杨影裏。马嘶落日两三声。惹得我心添凄惨。〔悲介〕愁似织泪如倾。我半幅鸳衾悲乍冷。你一举鳌头愿早膺。〔合〕江山跋涉。宾鸿远征。那堪踪迹等浮萍。 
　　【前腔】〔生〕自昔蕴经纶。忧民念国。此行端不为微名。大丈夫非无别恨。言及处泪难禁。我京国有花须纵眼。你筐筥无桑要矢心。〔合〕孤帏寂寞。花钿自矜。巫山休得梦朝云。 
　　【前腔】〔贴〕南浦话离情。自今别后。吿君须记扊扅人。叹两处飘零他境。〔悲介〕肠欲断泪先零。你上国并翔双舞凤。须念我异地愁闻对语禽。〔合〕江山跋涉。宾鸿远征。那堪踪迹等云萍。 
　　【前腔】〔小生〕名利线牵人。此行勉强。岂思朱紫佐朝廷。诗书债须当还尽。情脉脉泪纷纷。我客邸怕添魂梦遶。你镜裏休嗟形影分。〔合〕孤帏寂寞。花钿自矜。巫山休得梦朝云。 
　　〔副末〕朋友相待多时。请二位相公落船去罢。〔生〕你搬着行李。我就来了。〔旦〕相公。你如此恝然就去了。〔生〕娘子。大军之后。继以凶年。家园淸素。桂玉关心。别后情怀。万望自遣。林家弟妇。远来避难。早晚维持。必须宽慰。〔旦〕相公。家事不必叮咛。但恐荒村雨露。野店风霜。旅况愁怀。幸君自爱。〔小生〕娘子。黄鸟已寄他邦。靑鸾又分破镜。兴言及此。肠断心崩。但旣欲名遂功成。未免远离久别。邹家嫂嫂。重蒙周恤。你可分勤代劳。事之如母。〔贴〕奴家职分。不须分付。但愿相公鳌头早占。雁足先传。使尊嫂寡妻。同沾雨露。那时握手相欢。不似今日别离之苦也。〔生小生〕我二人就此别了。〔旦贴〕奴家有送。 

　　【玉山颓】〔旦扯生衣泣介〕离情添恨。谩牵衣频说誓盟。愿珍防野店山村。〔附耳低语〕还须念玉消香褪。〔生泣介〕你兰情蕙性。休害得愁眉蹙损。〔合〕返斾期难订。泪盈盈。愿封书早早报泥金。 
　　【前腔】〔贴扯小生手介〕叮咛须听。未登程先问归音。纵君家驷马高登。〔低语介〕休学做亏心短行。〔小生〕芙容帐冷。望娉婷宽心待等。 
　　〔合前内催介〕潮水已平。请二位相公登舟。〔生小生〕满怀离别恨。尽在不言中。二位娘子。就此拜辞了。〔对拜介〕 

　　【鹧鸪天】〔生〕两两分飞痛此行。〔旦〕相携无计破愁城。〔小生〕空山化鹤舒长翼。〔贴〕寒夜啼鹃泣短檠。〔二生〕二位娘子请回。〔并下二旦吊场旦〕人去矣。不留情。〔贴〕双眸凝注枉叮咛。〔旦〕倚楼谩把长江盼。〔贴〕渐远孤帆欲断魂。 
　　〔旦〕泪随流水去。　　　　〔贴〕愁逐野云飞。 
　　〔旦〕愿取归期速。　　　　〔贴〕明朝也是迟。 

　　第二十三出　拜谒忠灵 
　　【上林春】〔小外上〕思遶风云。光依日月。经筵罢仙班方彻。公门桃李芬芳。总是同心豪杰。 
　　〔菩萨蛮〕翰林声价南金重。禁中曾赐金莲送。属草墨淋漓。承恩在凤池。昨将虎榜阅。同契名登列。济济入丝纶。何愁有佞臣。下官翰林学士郭希颜是也。职居鳌禁。名重鸾坡。黼黻皇猷。继先王之统緖。文章润笔。为后进之规模。只是权奸当国。常劳靑琐精神。谄谀成风。久厌黄粱富贵。且喜我门生邹应龙林润。今科并登进士。此二人夙抱经济之才。素怀忠义之气。若天不欲转危为安。不使二人联捷。今日戮力同心。共奬王室。信有人也。昨日殿试已毕。想今日必来见我。不免少待。 

　　【红林擒】〔生小生上〕十九人中名列。解却蓝袍结。〔小生〕宴罢曲江酣悦。金勒马嘶风乌帽宫花插。〔合〕天街随步朝金阙从此把忠诚竭。 
　　〔末持帖报〕邹林二进士老爷要相见。〔小外〕请进来。〔见介生小生〕恩师大人拜揖。〔小外〕二位老弟恭喜。西湖别后云山隔。〔生〕柴桑今日沾新泽。〔小外〕双凤喜齐鸣。〔小生〕皆蒙乐育恩。〔小外〕与君重话旧。久旱甘霖骤。〔二生合〕庆幸共登庸。相逢喜气浓。〔小外〕二位贤弟请坐。看茶来。二位到京。本当寄居小寓。因有阅卷之责。恐涉嫌疑。不得相请。今蒙下顾。足见不忘故旧之情。〔二生〕学生辈舍馆未定之初。本当先见长者。闻恩师大人入与场事。不敢请见。拜迟有罪。万望海涵。〔小外〕桃李已入公门。鸾凰并归罗网。但愿二位不愧科名。不负天子可也。〔生小生〕谨领教。 

　　【画眉序】〔小外〕三策献君前。头点朱衣圣恩眷。庆朝廷明盛。罗网英贤。你报王家须効伊周明素志当卑管晏。〔合〕百年豪杰兴文献。重新造舜日尧天。 
　　【前腔】〔生〕数载困寒毡。遭遇明扬简微贱。喜昔年同契。并列春官。幸科名选中靑钱。展所学功崇紫殿。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕礼乐盛三千。琐院抡才遇靑眼。似洛阳年少。前席君筵。谩夸他凤沼琼林。且学做鱼头铁面。 
　　〔合前生〕恩师大人。学生二人久仰当时夏太师忠义高风。死于非罪。恨吾生也晚。不能与他同死臣节。今虽掉尾缙绅。瞻拜仪容。已无及矣。闻得他柩尙在城外寺中。欲去少伸一拜。以慰鄙私。〔小外〕足见忠诚默契。下官就陪同去便了。〔行介〕〔忆秦娥〕〔小外〕行寂寂。长安道上西风急。〔生〕西风急。烟花缭绕。尘沙淅沥。〔小外悲介〕远看白鹤巢苍柏。老臣此处埋忠骨。〔小生〕埋忠骨。凄凉古寺。残灯破壁。〔小外〕这是寺前了。请进。〔生〕呀。停柩颇多。不知那个是。〔看介〕桂洲夏公之灵位。这是了。就此同拜罢。〔拜介〕 

　　【三段鲍老催】〔合〕元勋大贤。仰休风未瞻范颜。王臣尽蹇。遇谗邪疑生陛帘。皋陶明典原非犯。萧何相业翻成陷。痛关河杳。丘陇颓。桑田变。天涯和鹤空悲咽。长安古道芳草芊。游人泪滴流红茜。 
