<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太师旣已拜谒。请出寺门去罢。正是傍人恐作鸢蚁食。暂替儿孙哭夜台。〔丑扮瞽妇上〕老爹奶奶呀。听求乞的唱个曲儿。〔苏州歌〕瞽目哀求泪满腮。瘦骨如柴。记得当初花正开。遇乔才。在阳台。鱼水和谐呀鱼水和谐。腰肢搂抱对胸怀。着意摸揣呀着意摸揣。露滴枝头牡丹开。堕金钗。宝髻歪。飞散魂魄呀飞散魂魄。不觉春去又秋来。莺老花衰呀莺老花衰。百媚千娇忘我爱。朝不揣。暮不来。撇在尘埃呀撇在尘埃。寃家把我目来害。抄化长街呀抄化长街。恹恹气息苦难挨。骂天灾。吿官家。说个明白呀说个明白。〔生〕你那妇人。缘何有此怨声。〔丑〕奴家原是扬州商人李氏之女。父亲在京开个段疋官店。严世蕃在店前经过。见奴姿色。强逼为妾。父亲旣死。家财尽被掳占。今世蕃有一十六个爱妾。见奴色衰。万般凌虐。他正妻怀恨昔日宠爱。将奴刺瞎双目。赶出抄化。〔众〕有这等事。他旣无君臣之义。又乖夫妇之伦。眞禽兽不若也。〔生〕你那妇人。此处已无家矣。扬州有亲戚在否。〔丑〕虽有亲戚。无目难去。〔生〕妇人。我下处在贡院西首张家。你明日到我下处暂住。倘有南归乡里。央他带你回去。〔丑〕多谢老爹。正是救人一命。胜造七级浮屠。〔下小生〕恩师大人。闻杨椒山夫妇权厝西城外。学生二人也要去拜一拜。〔小外〕此去不远。再陪同往。〔行介〕〔忆秦娥〕〔小外〕思臣节。关门西出音尘绝。〔生〕音尘绝。西风残照。汉家宫阙。〔小外〕你看垒垒孤冢狐狸穴。猿声哀断空山月。〔小生〕空山月。愁云衰草。封颓马鬣。此处已是他墓所。好凄凉风景。就此荒草地拜一拜罢。〔同拜介〕 

　　【三段鲍老催】〔合〕椒山公。你名高泰山。挹天潢曾濯肺肝。老宜人。你心如冰鉴励坚贞。叔姬并贤。羣奸队裏孤忠显。黄沙泉下淸风现。听子规啼。流水泣。高山怨。同心未遂镌功愿。长安古道芳草芉。游人泪滴流红茜。 
　　〔众〕拜墓已毕。且回去。另日再来拜扫。黄壤千年埋恨骨。白云平地结愁阴。〔外扮乞丐上〕老爷。求乞些。〔打莲花落介〕一年去了又是一年来。哩哩莲花。哩哩莲花落也。又见梅花雪裏开。哈哈莲花落也。人生在世就是一熟黄粱梦。哩哩莲花。哩哩莲花落也。我想富贵英雄都是命裏排。哈哈莲花落也。我乞儿本是豪家子。哩哩莲花。哩哩莲花落也。与严家大相。自幼往往来来。嘻嘻哈哈。同眠同坐。相亲相爱。就是一个人相交。不放下怀。哈哈莲花落也。今日他做官来我贫苦。哩哩莲花。哩哩莲花落也。就是一个升天一个落在地尘埃。哈哈莲花落也。特到京中寻故旧。哩哩莲花。哩哩莲花落也。又见他烈烈轰轰。呼呼喝喝。大模大样。前遮后拥。把那街上闲人尽打开。哈哈莲花落也。费尽盘缠不相见。哩哩莲花。哩哩莲花落也。害得我来不来去不去。只得打下一回莲花落也。求乞些米粮斋。哈哈莲花落也。〔生小生〕你那抄化的是那裏人。〔外〕小人原是江西袁州人氏。姓胡名义。自幼与严东楼为挽角之交。他父亲未贵之先。多亏我家。今因他父子权势。管家人郭宜横行乡郡。将我田地吞占。小人无门控吿。寻了盘费上京。往诉东楼。望彼有故旧之情。或可还我。不意到此半年。不得相见。盘缠使尽。口食不周。欲得自尽。妻儿悬望。欲得还乡。路途遥远。只得做个乞儿。暂度几日。再为之处。〔众〕那厮朋友之伦也绝了。罪恶贯盈。谅不为天地所容也。〔小生〕我寓所在贡院之西。你那乞儿到此暂住。倘我同年中有先选江西者。央他带你还乡。〔外〕多谢老爷。正是着意种花花不活。无心栽柳柳成阴。〔下生小生〕恩师大人。学生二人本来拜谒忠魂。不意见此二奇事。忠义关心。奸邪触目。莫非感慨。只得且回寓罢。〔行介〕迤逦行来。已入城了。〔内作乐介〕〔生〕这是那裏作乐。〔小外〕这是严家的园亭。想有人在内飮酒哩。〔生看介〕好壮丽也。 

　　【滴滴金】〔众〕看他楼台掩映连畿甸。珠玉尘轻贱轩冕。黛眉歌舞欢声遍。剥民脂充私苑。穷奢不悛。终须有日天开鉴。天开鉴。商君车裂难免。 
　　〔丑末扮二吏上末〕朝为田舍郞。暮登天子堂。问道因何故。家中有孔方。〔丑〕小小休勤学。金银可发身。君看严宰相。必用有钱人。郭老爷拜揖。二位老爷贺喜。〔小外〕你是那衙门来的。〔丑末〕是严府大爷贴身的听事吏。〔生〕到此何干。〔末〕特与二位新老爷说个私房说话。〔生〕所言公。公言之。所言私。我二人无私。〔丑〕实不相瞒。吏部每一开选。必来请问我大爷。不拘大小官员。若有礼到我家者。必有好选。二位老爷若要好官与好地方。早早来通关节。〔生〕这等有权。〔末〕不惟有权。且是有价的。〔生〕胡说。难道朝廷官爵。把与你家做买卖。〔丑〕你若不信。现有大爷亲笔细帐在此。〔出帐送生介丑〕你看两京十三省地方。都有在上。某处要银多少。某处要银多少。〔小生怒介〕这厮卖官鬻爵。大伤朝廷体统。长兄看他怎么。〔夺帐扯碎介丑〕屈。屈。好大胆。大爷的亲笔。敢擅自扯碎了。〔小生〕扯碎了便怎么。〔生〕贤弟太性急了。留他上本纔好。〔丑〕要上本。夏秃颈。杨无头。有样在那裏。〔小生〕打这厮。〔打丑介丑〕打得好。打得好。不要也短了一尺。〔小外〕二位不要与他赛口。〔对丑末介〕你两个好不识人。还不走哩。〔丑〕去。去。少不得到我严府前来。大眼睛拳也钉他一个。〔并下生〕恩师大人。时事如此。做官也难了。〔小外〕功名成败。自有天数。 

　　【双声子】〔合〕功名会。功名会。造物从公典。胸襟展。胸襟展。事业期宏远。驱奸佞。驱奸佞。须黾勉。须黾勉。效夔龙匡赞。斯无圭玷。 
　　【余文】〔合〕谟明启沃黄金殿。从今効帝臣黎献。看取奇勋振两间。 
　　〔小外〕十年埋没少年豪。　　　　〔生〕虎榜欣同姓字标。 
　　〔小生〕草就驱奸二三策。　　　　〔合〕应摇山岳鬼神号。 

　　第二十四出　世蕃奸计 
　　【阮郞归】〔副净上〕椿荣桂茂冠当朝。威权肃百僚。金堆玉积富雄豪。尤夸轩冕高。 
　　金盈郭况穴。钱积邓通山。自夸天上客。人地道行僊。我严世蕃荷皇上之恩。藉家君之势。威权第一。宠幸无双。家有敌国之资。朝无抗颜之士。人生至此。富贵极矣。只是俗谚云。儿多尽惜。财多尽要。假如我有八九个儿子。那少得一二百万金银。为此设个卖官鬻爵之计。不拘大小官员。要选美职者。上等要他二三千两。下等也要八九百金。若不求我者。置他苦寒地面。昨已差听事吏去寻几个富家主儿。且待他回报。联名送去吏部便了。〔末丑上〕烂羊都尉无心做。伴食中书望眼穿。听事吏叩头。〔付净〕你回来了。可有几个好主儿么。〔丑〕不要说起。有两个新进士。邹应龙。林润。不来参谒老爷。反去拜那夏言杨继盛的魂灵。〔付净〕敢如此无礼。〔末〕老爷。还有无礼哩。小人说起选官的事。一个扯碎了老爷细帐。一个把小人一顿拳头。〔丑〕又作谣言讥诮老爷。说道。此时父子二阁老。他日一家尽狱囚。〔付净怒介〕这畜生好不知死活。须用计摆布他。快请我心腹鄢御史来。〔末应下〕 

　　【赵皮鞋】〔净扮鄢懋卿末随上〕台省位淸高。趋奉日心劳。笑裏藏刀胜李猫。偏宜相府为牙爪。 
　　下官监察御史鄢懋卿是也。蒙东楼公相招议事。不免进见。〔末报介〕鄢爷到了。〔见介净〕天上碧桃和露种。〔付净〕日边红杏倚云栽。〔净〕五侯权势如山拱。〔付净〕不惧乘骢二鲍来。道长贤弟请坐。〔净〕长兄大人有何见教。〔付净〕你晓得吏部开选。必来请问我家。故每次选官。少不得靳银几万。〔净〕这是相府旧规。再不可缺的。〔付净〕正是。可恶那新进畜生邹应龙林润。打我差人。坏我体面。看他十分强梗。若不早除了他。后日难保不受其害。你与我寻思一计。结果了他。省得他人看样。〔净思介〕这个有何难哉。古人云。将欲取之。必固与之。目今北边靼虏强盛。军士乏食。就以急缺风宪事例。选邹应龙为巡边御史。賷银五千两去赏二十万边军。人众赏轻。必然生乱。那时待我劾他克减国课。激变军心。岂不结果了他性命。林润选他行人。就差安集云南久反土官。必然遇害。倘幸回朝。再差往琉球日本。永无还乡之理。外人见此美选。又不相疑。此是两处中伤之术。不知大人以为何如。〔付净〕妙哉妙哉。此计不惟朝廷不知。抑且鬼神莫测。就把我帖儿送到文选司去。教他依此而行。〔丑末应介〕 

　　【大迓鼓】〔付净〕殷懃赴吏曹。分付那文选司官。教他勿依资格。超选英豪。邹生御史巡边道。行人林润抚南猺。〔合〕若有文凭。卽遣出朝。 
　　【前腔】〔净〕你疾忙到选曹。谅他承言顺旨。不紊分毫。管教他北军跋扈难安劳。南蛮未附易生挠。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑末〕明公命我曹。去吏部时呵。叮咛吿戒。掌记须牢。那穷酸呵。昨朝性气还施傲。他年管取受风涛。〔合前〕 

　　〔付净〕术中藏隐祸。　　　　〔净〕巧内用深情。 
　　〔丑末〕美选无人识。　　　　〔合〕机关是杀人。 

　　第二十五出　南北分别 
　　【卖花声】〔生上〕豪杰气冲天。鹗荐鹏抟。口衔天命劳三边。管敎安集军民也。万里威权。 
　　圣主崇儒术。贤才翼帝躬。立朝防触豸。行路避靑骢。笔底甘棠露。台端古柏风。边尘期扫尽。回剑斩奸雄。我邹应龙身际五云。胪传三甲。昨蒙吏部以急缺风宪事例。选我为山西道御史。就勑巡视三边诸卫。近年资格。旣无如此之速。一榜之中。又无如我之骤。正在疑虑之间。朝廷降勑。着我賷银五千两。赏劳边军二十余万。天下难处之事。莫甚于此。我想起来。前日为因扯碎严家细帐。那厮怀恨。故为阳与阴排之计。致我激乱边军。那时就堕其计了。欲待上本劾他。奈我新进之士。素行未孚于君。且从王命。径往三边。死生祸福。自有天数。不遇盘根。谁别利器。倘天不助恶。使我生入玉门关。我与奸雄未知死谁先后也。我林弟亦选行人之职。奉使云南。安辑土官。正是两处中伤之计。勑命已下。今日就要起程。不免待他出来分别。 

　　【双劝酒】〔小生上〕英雄少年。经纶初展。玉音下传。皇华远遣。分飞鸿雁。意留连望云山。泪眼空瞻。 
