<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔相见介生〕五更初听报朝鸡。〔小生〕丹诏亲承走马归。〔生〕华馆兰台虽宠遇。〔小生〕燕山蜀道两暌违。〔生〕贤弟。我和你同登高第。共济时艰。方幸致君之有阶。窃拟诛奸之在迩。何期触犯权臣。选此远任。虽跃龙门。实探虎穴。自今南北分离。须各要立功而归。不堕奸计。再得相见可也。〔小生〕长兄。小弟因无涵养。触怒奸雄。幷累吾兄。两处狼狈。望兄到此委曲操心。黾勉自爱。养此有为之身。以待归朝之用。小弟此去。敢不卧薪尝胆。他日南还。共建大业。岂非至愿乎。〔生〕贤弟。但我与你旣分鸾镜。又别鸽原。使命危疑。离情苦楚。好伤人也呵。 

　　【江头金桂】〔生〕自幼苦靑灯黄卷。励躬行景圣贤。幸喜遭逢尧舜。不孤所愿。把葵心来靖献。〔小生〕长兄。我辈欲尽忠心。争奈奸臣间阻。〔生〕自那日拜谒忠贤。佞臣窥觇。却被奸谋巧术。命遣巡边。飘飘一身等晓烟。〔小生〕他虽用计。也是有天命。〔生〕谅天开明鉴。谅天开明鉴。此身不殄。〔小生〕望长兄善抚边军。早图归计。〔生〕倘有回朝之日。那时呵进危言。拨开妖雾悬秋月。荡去邪氛见晚天。 
　　〔付末持帖上〕严府差官送赆礼。多拜上二位老爷。大爷有事。不得亲送。〔小生〕这厮口蜜腹剑。正所谓慝怨而友者也。倾他的礼在外面。〔生〕贤弟。且不要使性气。鸷鸟将击。卑飞敛翼。况彼以礼来。当以礼往。把个回帖与他去。只说例不敢领便了。〔付末应下〕 

　　【前腔】〔小生〕自小负王臣蹇蹇。幸登庸志可坚。指望民安风善。谗邪草偃。俾明王宗社奠。〔生〕这是我和你的素心。不意今日俱遣蛮荒之地。〔小生〕旣为王事劳贤。敢辞荒甸。只得向边城万里。各履风烟。将燕沙岭云都遶遍。〔生〕从此别后。望各加勉励。〔小生〕愿相须黾勉。愿相须黾勉。功勋早建。〔生〕下官此去。归期未卜。但愿贤弟早早南还。〔小生〕待南还。先将豺虎倾巢穴。谩把忠良付鼎镌。 
　　〔付末持帖上〕礼部董爷。工科吴爷。设酒在都门外。请二位老爷饯行。〔生〕你拜上二位老爷。王事匆忙。不得登领盛情了。多拜上罢。〔付末应下生〕贤弟。我与你两处分飞。家乡绝无音信。如何是好。〔小生〕只教林相回去。慰安嫂嫂与荆妻便了。〔生〕旣如此。就此拜别。〔拜介〕 

　　【忆多娇】〔生〕悲哽咽。眉似结。悠悠旌斾伤远别。望断衡阳音问绝。〔合〕命途多折。命途多折。遭此顚连阻节。 
　　【前腔】〔小生〕愁蕴结。心似裂。孤飞两处风与雪。肠断骊驹声惨切。〔合前〕 

　　【斗黑麻】〔生〕身只为朝端虎狼共穴。不念我孤臣沥肝溅血。〔生〕贤弟。那贼臣呵。隆勑命岂心悦。我此去纵然有功。也被他蒙蔽。万里君门怎知尽节。〔合〕山川历越。横云遮帝阙。此去迢遥。此去迢遥。鳞鸿怎觅。 
　　【前腔】〔小生〕心窃幸吾兄矢心似铁。还堪虑孤臣未谙使节。长兄。从此一别。未知何时得会。辞别去转悲切。到此地位。家也顾不得了。空把乡心魂飞楚越。〔合前〕 

　　〔生〕鸿飞塞北雁飞南。　　　　〔小生〕两处堪悲总一般。 
　　〔生〕回首乡关凄惨处。　　　　〔小生〕越江流泪湿吴山。 

　　第二十六出　二妻思望 
　　【念奴娇】〔旦上〕野棠花落。渐残红飘尽。暮春时节。上苑才郞频入梦。一枕银屛寒怯。曲岸持觞。垂杨系马。此地曾经别。楼空人去。旧时飞燕能说。 
　　〔浪淘沙〕帘外雨潺潺。春意阑珊。罗衾不耐五更寒。绿鬓不归魂梦冷。望断长安。独自莫凭栏。无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也。天上人间。奴家自从邹郞赴选之后。眼望旌旗。耳听消息。且喜他与林家叔叔二龙竞奋。双凤齐飞。高科少年。天从人愿。前日府县已送过旗扁。但不知我相公该选何职。官居何地。归期未卜几时。正是上国观光。虽庆云龙风虎。幽闰离况。难禁寡鹄孤鸾。且待婶婶出来。与他排遣。 

　　【花心动】〔贴上〕晓梦惊残。听流莺几啭。衔花声咽。宝镜羞临。彩线慵拈。对春风欲语无言。僊郞已逞看花眼。怕糟糠不似初年。愿琴声瑟调。常无间歇。 
　　〔浪淘沙〕蹙损远山眉。幽怨谁知。罗衾滴尽泪胭脂。春色上林遥望处。千里莺啼。惆怅阻归期。人在天涯。淸风频动小桃枝。正是消魂时候也。撩乱花飞。〔相见介贴〕伯母。孤蒲弱柳。久寓他乡。红杏碧桃。喜攀上苑。但妇顺虽供乃职。夫荣未测其心。名缰利锁。常留远塞孤臣。楚馆秦楼。易动少年司马。情或迁于少艾慕君。信必负乎死生契阔。我等虽庆春闱之捷。难逢昼锦之游。不免愈添愁思。〔旦〕婶婶。良人同贵。薄命有依。奴辈旣非买臣之妻。二郞谅无王魁之行。玉音在迩。海誓难忘。但身旣列于缙绅。情难恋乎衾枕。古人四月取涂山。未免八年治洪水。窃恐他洒泣登舟。征帆远托。澄淸揽辔。合剑无期。只得忍耐而已。〔贴〕伯母。看几点落花。听数声啼鸟。当此暮春天气。眞个好伤情也。〔旦〕婶婶。剩半窗明月。留一榻淸风。纵然独坐香闺。借此自能排遣。〔持帕拭泪〕 

　　【香罗带】〔旦〕归鸦噪夕阳。柴扉乍关。此时风景添凄怆。天涯游子未应归也。临晚镜。觑花钿。昨宵泪迹还存半。倦看梁上也。燕坠泥巢落碎香。 
　　【前腔】〔贴〕窗棂漏晚阳。月斜半山。黄昏寂寞愁怀满。画眉人去景萧疎也。腰瘦损。带围宽。玉容不似当初样。忍看窗外也。蝶带余花扑细香。 
　　【生查子】〔付末上〕鱼书慰好音。客路多劳攘。昨日水云乡。今日钱塘上。〔见介〕 

　　二位奶奶。林相叩头。〔旦贴〕呀。林相回了。起来。〔付末应介旦〕二位老爷客邸安否。〔贴〕选官曾未。〔付末〕听小人吿禀。 

　　【刮鼓令】〔付末〕京师庆履康。荷天恩开选场。蒙吏部超迁资格。不泥平时选士方。〔旦〕二位老爷可曾选么。〔付末〕双凤喜翱翔。〔旦〕我大老爷选何职。〔付末〕大老爷呵。乘骢衣绣。亲承勑奬。〔贴〕我二老爷选何职。〔付末〕二老爷呵。行人天使馆华皇。〔旦〕旣如此。缘何着你先归。〔付末〕为泥金报喜特还乡。 
　　〔旦〕林相。我大老爷今在何处。〔付末〕大爷选山西道御史。卽差巡察北边诸卫去了。〔贴〕我二老爷今在何处。〔付末〕二爷选行人。也差去云南安辑土官。〔旦〕他两个又分别了。〔付末〕便是。 

　　【前腔】〔旦〕好苦也呵。郞官应上方。为羁留名利缰撇下了寒衾冷帐。苦风尘侵鬓霜。一榜也有许多进士。偏差他去巡边。王事独劳贤。登山采■〈艹巳〉。敎人凝望。〔悲介〕相公。你幸然叨沐圣恩光。又堪嗟驻驿在膻乡。 
　　〔贴〕林相。二位老爷几时可归。〔付末〕谅在二三年间 

　　【前腔】〔贴〕好苦也呵。闻言使远荒。顿敎人增惨伤。自当日袂分南浦。苦晨昏魂梦凉。我那一日不望着京师。极目望衡阳。鸾箫声断。频添悒怏。〔悲介〕今日呵。幸一朝身显姓名扬。又空悲寂寞滞他乡。 
　　〔付末〕二位奶奶不须烦恼。谅二位老爷不出于二年之间。同建大功回朝。那时节共享富贵。须有日也。 

　　【前腔】〔付末〕不须用感伤。听微言说审详。二位老爷在京呵。逢际会同沾雨露。仗旌旄分雁行。二位奶奶。他才略足勤王。忠心义气。比昔年益壮。此去呵。料应不久滞边疆。看双双昼锦共归乡。 
　　〔旦〕春色荣华忆上林。　　　　〔贴〕那时鸾凤久离分。 
　　〔末〕须知愁思盈千斛。　　　　〔合〕未必家书抵万金。 

　　第二十七出　幼海议本 
　　【瑞烟浓】〔末扮董传策上〕愤发丘园遭遇早登天府。传世文章幸无负。立朝忠义。会禁闼未开言路。休误。还须把嘉猷匡佐。 
　　〔鹧鸪天〕年少曾耽万卷余。幸然身到凤凰池。每悬玉佩听鸡入。曾戴宫花走马归。三尺剑。万言书。要诛奸佞转淸时。直从宇泰收功后。始信天生我不虚。下官礼部主事董传策是也。庚戌榜中。最为年少。春官署内。颇信知名。纨袴膏粱。恒患弗堪大任。锦衣玉食。每思难报皇恩。争奈奸相严嵩。父子济恶。自夏太师典刑之后。大臣无不战兢胁服。自杨椒山被祸以来。谏官尽皆屛息忘言。边上总制之臣。朝中直言之士。不知被他害了多少。近日邹林二进士颇有风力。朝野方倚为重。却被远逐去了。下官目覩其奸。不容不奏。岂不知直言取祸。只是忠佞不两立。甘为杨椒山的下稍耳。昨已约兵部张鹤楼工科吴惺斋联名劾奏。谅他必来议本。 

　　【菊花新】〔小生上〕胸悬鸂■〈氵束鸟〉佩铜符。名列黄门职掌科。奸佞未消磨。封事条陈细数。 
　　下官工科给事吴时来是也。昨约董部长同劾奸臣。今日到他家议本。那来的想是张部长。待他同进。 

　　【前腔】〔外上〕班随郞署沐恩波。诛佞曾将宝剑磨。忧国鬓萧踈。何日朝廷淸妥。 
　　下官兵部郞中张翀。特来董部长处议本。呀。老掌科。你先在此了。〔小生〕下官在此拱候。请同进去。〔末接见介〕请了。〔揖介〕〔浣溪沙〕〔小生〕靑琐初开散御香。〔外〕掀髯长笑入朝阳。〔末〕触邪自信有神羊。〔小生〕枕上梦魂因甚散。〔外〕镜中华发为谁班。〔末〕忧民忧国减容光。〔小生〕请问董兄。本曾完否。〔末〕略已草完。但未知二兄主意如何。〔小生〕那厮罪恶。不能悉数。下官要把他父子盗权。欺罔朝廷。陷害忠良为主。〔外〕下官要把他树立朋党。私卖官爵。实迹开后。〔末〕下官正是此意。请二兄赐览。〔出本看介小生〕正所谓三人同心。其利断金。就此联名进去便了。 

　　【三换头】〔小生〕忠怀写诉。喜得辞情俱可。为勋臣元宰。陷奸雄佞徒。况生贼子。坏朝纲成病蛊。我若不除那贼臣呵。梦魂中难消怨魔。〔外〕吴兄之直谏。何异吴竞之春秋。〔小生〕直笔思吴竞。诛奸作范模。〔合〕为国捐生。未卜君王意若何。 
　　【前腔】〔外〕犯颜纠谬。养成平素。心盟尽吐。想天敎吾辇。歼除豺虎。这词章眞泣诉。进本虽由于我。听言则在于君。愿重瞳明彰罪罟。〔末〕张兄之犯颜。卽唐太宗之张玄素也。〔外〕抗旨追玄素。当为烈丈夫。〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕人生祸福。皆由前数。况君恩感激。肯私心自诬。羣狐期扫灭。孤臣甘锧斧。今我三人之心。惟天可表。遇同心忠言幸符。〔小生〕董兄如此忠鲠。也不愧董宣之强项了。〔末〕立志希强项。何愁贵戚多。 
