<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔合前末〕二位长兄。今日之举。死多生少。下官孤身在京。无父母妻子之累。慷慨赴死。不足为难。吴掌科萱堂暮景。不免乌鸟之情。张部长幼子娇妻。恐有鸳鸯之念。倘赴死之时。少有勉强留恋。不免取讥后世。二兄也要斟酌。〔小生〕幼海兄。此身未仕。乃父母之身。委质为臣。卽朝廷之身也。遭逢不偶。忠孝怎能够两全。况我老母节义持身。忠诚教子。若闻我剖腹当朝。他必含笑入地矣。归当拜别老母。明早入朝。谅无牵挂也。〔外〕幼海兄。五伦之中。君臣为重。夫妇为轻。古人烹童杀妾。莫非为君。下官虽不能取法古人。决不为妻子所累。今晚卽将荆妻犬子。送归本乡。纵有惨祸。不使他见闻。明日暴尸市朝。亦何足惜。〔末〕旣如此。同拜吿天地。 

　　【一封书】〔合〕同心奏远谟。为朝廷憸壬多。君心恐未孚。望神明默佑扶。稂莠芟除嘉谷长。鸱鹘歼夷凤鸟和。息风波。固皇图。愿见康衢击壤歌。 
　　〔外〕心志相孚义气投。　　　　〔小生〕皂囊亲捧入龙楼。 
　　〔末〕事君不惧频加辱。　　　　〔合〕不剪奸雄死不休。 

　　第二十八出　吴公辞亲 
　　【金珑璁】〔老旦上〕桑楡方暮景。那堪半世孤灯。希孟母。敎曾参。堂前丛驷马。囊底乏嬴金。儿郞惟愿达承明。 
　　〔虞美人〕春花秋月何时了。往事知多少。小楼昨夜又东风。故国不堪回首月明中。断机投杼心犹在。只是朱颜改。问儿靑琐有何言。报道一封朝奏九重天。老身周氏。幼适吴门。梦断两髦。已经廿载。教传孤息。不惮三迁。且喜我孩儿吴时来一举成名。谬知靑眼。三年满秩。荣擢黄门。但恐他少年英气。不知忧国忧民。尸位素餐。徒负有言有责。若得他犯颜廷诤。立身扬名。也不枉了我平生教子之功。正是不图鼎食三牲养。惟愿芳名千古知。 

　　【前腔】〔小生上〕班衣思定省。何期言责羁身。乌鸟爱。忍难分。泪流还自止。心痛暗吞声。斯须辞别向枫宸。 
　　〔老旦〕孩儿回来了。〔小生〕孩儿今日与同僚议事。定省归迟。望母亲恕罪。〔老旦〕孩儿。仕则慕君。正当以公务为急。但不知今日为何面带忧容。〔小生〕母亲。孩儿职掌工科。为朝廷兴造。差委点计王木。明日早朝之后。就恐不得回来。视膳问安。恐有缺失。为此而忧。〔老旦〕甘旨之奉。乃是小孝。但愿孩儿匡济国家。名扬于后。显我生身所自。岂不胜于奉养。〔小生〕虽如此。孩儿此去。谅有几日不归。今晚将一杯酒与母亲少叙。丫鬟将酒来。〔丑应上〕三杯和万事。一醉解千愁。〔小生送酒介〕 

　　【梁州序】〔小生〕孤帏坚守。三迁慈训。节苦冰霜寒凛。劬劳难报。儿今幸喜登瀛。但只虑莪蒿非美。缾罍俱倾。晚景黄花另。〔老旦〕孩儿到此地位。我也心安意足了。〔小生〕高堂衾枕冷。倩谁温。〔老旦〕孩儿休说此话。亦不须下泪。〔小生〕捧檄难全毛义名。〔合〕母与子相依命。为夺情国事须廷诤。思戏彩怎承顺。 
　　〔老旦〕孩儿。看你不胜悲痛。不是差点王木。想是要犯颜谏君了。〔小生〕母亲。没有此事。请自宽慰。〔老旦〕孩儿。你听我道。 

　　【前腔】〔老旦〕贞孤高节。淸风家庆。世守相传忠悃。天恩始受。应知便。罄葵心。但只愿神羊利角。天马长鸣。举笔除奸佞。〔小生〕孩儿纵要谏君。岂不为母亲自爱。 

　　旦〕君亲原一体。漫留情。绝裾当成温峤名。〔合前小生〕母亲。孩儿有一言吿禀。〔老旦〕有话但说。〔小生〕孩儿不敢相瞒。今早与同僚相约。要劾奸臣严嵩。倘圣上不准。必加斥辱。恐惊惶老母。不敢明言。今见母亲忠言诲勉。特此吿知。但父母遗体。不敢毁伤。今为君忘亲。罪不容于死也。〔悲介老旦〕岂不闻王陵事汉。其母自刎以成其忠。范滂临刑。其母婉辞以励其节。孔融之母。为子而欲当其辜。尹焞之母。虽贫而不思禄食。我老身虽不能取法古人。平生教子之心。实欲你做个忠臣义士。今日你为国除奸。齐名李杜。吾事毕矣。死亦何憾。〔小生〕母亲贤德。远过古人。但为人子者。未报深恩。反贻伊戚。欲尽事君之节。难逃弃亲之名。当此两难。不胜肠断。 

　　【前腔】〔小生〕覩朝中兽迹狐形。忘膝下乌情鸟性。恨平生忠孝。不能两尽。却羡那陈情归养。采葚供亲。先范眞堪景。细思肠欲断。泪沾襟。敎育空劳孟母名。〔合前〕 

　　【前腔】〔老旦〕叹藳砧一卷遗经。幸彩服名登台省。这乾坤淸气。当存性分。你休为着柏舟飘泊。菊径荒芜。章奏无心整。袖中诛佞策。励精诚。避祸休思徐庶名。 
　　〔合前小生〕孩儿此本纵有谪贬。谅无大祸。望母亲不必挂心。〔老旦〕孩儿。你不须念我。且把死生父母置之度外。好好去做个忠臣。〔小生〕丫鬟收了酒席。就此拜别了母亲。〔拜老旦介〕 

　　【节节高】〔小生〕蒙亲慰好音。谨钦承。明朝玉漏听鸡进。炉香烬。羽扇分。鸳班定。曙光浮动金龙影。一封亲渎重瞳听。〔合〕只恐西山日影斜。愁深一夜霜添鬓。 
　　【前腔】〔老旦〕为臣要矢心。勿忧亲。鞠躬尽瘁承先训。三牲进。五鼎陈。晨昏定。算来争似淸名胜。显亲万古须忠鲠。〔合前〕 

　　【余文】〔合〕古今靑史如明镜。做男儿拚死捐生。留取丹心照汗靑。 

　　〔老旦〕为国辞亲志欲坚。　　　　〔小生〕官居谏议敢忘言。 
　　〔老旦〕若还内省除奸宄。　　　　〔小生〕益显高堂有母贤。 

　　第二十九出　鹤楼赴义 
　　【翫仙灯】〔外上〕揽辔登车。王事尽驱驰。厌元规尘污当世。激浊扬淸。怎成吾志。回首家园。妻孥休系。 
　　〔长相思〕朝金阙。补玉阙。明朝封事从头说。豺虎须歼灭。荆妻别。娇儿别。赢得啼鹃红两颊。谁知肠欲裂。下官约董吴二兄同奏权奸。正是累卵击石。犯之必碎。飞蛾投火。触之必焦。在贼嵩固有五奸十恶之名。在翀等岂无万死一生之虑。倘我临刑就戮之日。使我妻子见闻。那时岂能为情。昨已分付家僮。收拾行装。送我娇妻幼子还乡。明日含笑赴死。岂不脱然无累。叫小厮。〔付末上〕堂上闻呼唤。阶前听使令。相公有何钧旨。〔外〕教你预备棺木。可曾完否。〔付末〕已完备了。〔外〕行李可曾收拾么。〔付末〕也完了。〔外〕请夫人公子就行。 

　　【前腔】〔旦扮夫人贴扮公子上旦〕和水谐鱼。封诰宠鸾书。俄尔间轻抛鸳侣。〔贴〕膝下承欢。养成麟趾。此去云山。瞻依何自。 
　　〔相见介旦〕相公。无故作凶器。君子称不祥。妾闻相公分付家僮。要备棺木。将何所用。〔外〕昨见街坊老者冻死。怜其无棺。欲要送他。〔旦〕这也是好事。相公。他人冻死。尙在见怜。这等寒天冷月。不知为着甚么送我母子还家。〔外〕我也不为甚么。只是考绩将满。当补外任。为此送你母子先去。下官不久就归。〔贴〕爹爹。父子不忍相离。关山又难远涉。旣当补外任。待有地方。同回何如。〔外〕你不晓得。大扺为官要避嫌疑。不可挈妻带子。〔旦〕相公纵要奴家回去。也须预择归期。今卒然之间。必有个缘故。为何不明白说与奴家知道。 

　　【红衲袄】〔旦〕你莫不是在鹓班名见遗。〔外〕下官曾无过举。难道见遗了。〔旦〕莫不是为同僚争忿气。〔外〕下官和以处众。岂有此事。〔旦〕你莫不是受征书差往蛮荒地。〔外〕也不是。〔旦〕莫不是思莼菜专意挂冠归。〔外〕也不是。〔旦〕旣不是惹祸招非。难道是矫情干誉。如今晓得了。敢则是董卓袁隗赠个金屋婵娟也。把我旧日糟糠弃土苴。 
　　【前腔】〔外〕夫人。我本是一个老穷经素服儒。荷天恩钦崇到此荣多矣。点朝班几度闻鸡起。覩当道羞我问狐狸。夫人。我岂学做重婚王允愚。岂湿着司马靑衫泪。〔旦〕相公。何不将送归家的事。明言一言。〔外〕夫人。我祇为着燕老巢危三年庐舍荒芜也。只得割舍分飞遣恁归。 
　　【前腔】〔贴〕爹爹。我本是幸瞻依髫龀儿。今日裏向关河独自回。岂孩儿不是属毛离裏。岂孩儿未曾恭敬桑梓。爹爹。你旣道是外补他岐。又虑着室家荒废。〔外拭泪占看介〕却缘何言语参差暗中流泪吞声也。不吐衷肠稚子知。 
　　【前腔】〔外〕我那儿。我做爹行为朝廷恁怎知。你做孩儿从母氏须相倚。〔对旦介〕夫人。你不是怯春闺年少涂山娶。〔对贴介〕孩儿。你也不是觅梨栗提抱泣呱儿。今日呵。向家山一心归去。休得要望京华两地云迷。〔贴〕孩儿与母亲先归。不知爹爹归期在何日。〔外〕为甚么未登程先问归期也。惹得我泪雨如珠滴两颐。 
　　〔付末〕禀老爷。行李已装在车儿上。轿马俱已完备在此了。〔外〕如此。请夫人公子就道罢。〔旦〕相公。奴家先归。有家事可言否。〔外〕家事到没有。只是夏老夫人在我近处。须要朝夕看顾他。〔贴〕望爹爹早办回程。省得孩儿悬望。〔外〕朝中多故。归期未卜。你且不须望我。只要勤苦读书。后日做个好人。〔旦〕相公。奴家拜别。〔对拜介〕 

　　【鹧鸪天】〔外〕三年携手寓王畿。〔旦〕一旦分襟泪满衣。〔外〕孤馆人离肠愈裂。〔旦〕香衾身去梦还回。〔占拜悲介〕趋庭敎。陟岵思。望断衡阳季子悲。〔合〕此去愁怀难自慰。春蚕丝尽烛成灰。 
　　〔外〕夫人孩儿。不须回盼。去罢。〔旦占拭泪下外吊场叹介〕我想朝中众臣。多是封妻荫子。下官为国。反成抛妻弃子。恐非人情也。只是我平生志愿。不在妻孥之乐。倘驱除奸佞。使天下夫妻母子皆得安宁。便苦了我一家也说不得。〔悲介〕 

　　【红衲袄】我祇为着翦荆棘一纸书。撇下了亲瓜葛成委弃。我那儿。我非是易牙谄佞思烹子。我那妻。我非是吴起贪荣要杀妻。端只为明夙志自分捐躯。因此上把一家倾废。我那妻儿。就留你在此也不妨。只怕做不得杨椒山夫妻节义双亡也。空使傍人讲是非。 
　　叫手下。明早把我棺木先抬到锦衣卫前。倘我打死之时。卽时掩钉。恐见者生悲。奸臣害众。〔付末应介外〕准备靑衣小帽。到朝房裏伺候。〔付末应介〕 

　　〔外〕割爱分情总为君。　　　　〔付末〕铁为肝胆石为心。 
　　〔外〕男儿必建回天策。　　　　〔付末〕靑史应书万古名。 

　　第三十出　三臣谪戍 
