<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下官为严家谋害易弘器。尽言极谏。不想奸贼将本沈捺。为此挂冠长往。今已来到杭州。我想邹林二夫人同居在此。必不知丈夫消息与朝中事体。便道经过。与他口传一信。使他心安。此是邹家门首。家僮通报。〔付末报介〕翰林郭老爷京回。要相见二位奶奶。〔旦〕想是我两位相公的业师。只得要相见他了。〔付末〕老爷请到裏面。〔相见介〕〔浣溪沙〕〔小外〕昔日曾叨驻柳桥。〔旦〕幸逢车驾过江皋。〔占〕凤城佳报入东郊。〔小外〕羽扇乍挥江上棹。〔旦〕旌旗常望北来标。〔占〕三年消息在今朝。〔小外〕二位夫人。下官归家。便道造拜。 

　　【黄莺儿】〔小外〕名忝寄瀛洲。为英才遭寇仇。〔旦〕英才是谁。〔小外〕易解元。被严家要谋死他。下官呵一封逆耳当朝奏。如今朝政又不比昔日了。鸦蝉乱啾。豺狼并游。把忠良一网无遗漏。时事如此。做甚么官。覩朝纲天昏日暗。因此上身泛五湖舟。 
　　〔旦〕老大人在京。可知我相公巡边消息否。 

　　【前腔】〔小外〕邹夫人。你相公呵。承命已三周。向边城运纪筹。澄淸贞肃声名骤。〔占〕老大人在朝。亦有云南信息否。〔小外〕林夫人。你相公呵。人豪挺秀。邈焉寡俦。定应荆楚旋歌奏。想二位也只在近日回来。谅回朝刻期指日。因此上信附一蓑舟。 
　　〔旦〕重蒙大人见报佳音。但恐奸党纵横。我相公辈纵得还朝。难保后患。 

　　【簇御林】〔旦〕朝云乱。夜雨愁。叹危疑。公与侯。朝门挕魄言非谬。怎能勾他衣锦游淸昼。〔合〕省忧愁。天生俊杰。多应使保金瓯。 
　　〔占〕虽蒙大人附信。但我相公归期尙未可必。 

　　【前腔】〔占〕鱼沈杳。雁远悠。怕将归。又挽留。丰城去剑难回首。问苍天人到也何时候。 
　　〔合前小外〕二位夫人请自宽心。下官吿辞了。〔旦占〕多慢大人。不胜惶愧。〔小外〕故人南北天涯杳。聊附佳音到浙东。〔旦占〕无限心中不平事。一番淸话又成空。〔并下净扮舍人背勑上〕是非只为多开口。烦恼皆因强出头。自家是京师賷勑舍人。为何说此两句。可笑那翰林郭希颜将升侍郞之职。安然做个美官倒不好。也去把严家父子尽言一本。弃职归山。不想圣旨批下。郭希颜诬谤大臣。私自逃匿。着彼处巡按。竟自枭首。传递京师。为此着我賷勑前往江西巡按开读。闻得他纔在杭州经过。想到家未久。不免趱行前去。正是松菊方娱彭泽令。镯镂又赐阖闾臣。〔下〕 


　　第三十六出　邹孙准奏 
　　【点绛唇前】〔生上〕紫陌鸡鸣。未央钟动天旋斗。朝衣抖搜。步急环声骤。 
　　郞官下应列星辰。铁面铜肝石作心。从今抽出除奸手。一扫尘污海宇淸。下官监察御史邹应龙是也。巡视边卫。复命还朝。可耐严嵩父子浊乱朝政。杀戮忠良。且闻他私自票本。口传圣旨。为此谏官多受其害。今日下官将他罪恶。一一条陈。必要痛哭君前。感动天听。倘有不虞。何惜一死。此是午门了。入朝尙未有人。 

　　【点绛唇后】〔末上〕为国忘眠。午夜听传漏。君知否。赞襄前后。忠骨潜消瘦。 
　　颠衣起问夜何如。锦皁囊中有谏书。当道豺狼还未翦。何须郊外问狐狸。下官刑科给事孙丕扬便是。为严嵩父子奸党盘根。罪恶盈贯。故此日夜劳心。访得眞情实迹。将他一一详奏。倘蒙听信。天下国家除大害矣。已到午门。想天气尙早。朝班未齐。呀。这是邹道长。〔生〕这是孙掌科。朝服在身。不敢施礼。〔末〕老道长几时回朝的。〔生〕下官昨日纔回。今早复命。请问老掌科言责在身。奏何急务。〔末〕为严家事情。〔生〕实不相满。下官亦是此举。〔末〕可见贼臣为天下公恶。〔生〕恨吾辈面君之晚。〔老旦扮内臣上〕绣带蝉冠服皁衣。天颜喜怒早先知。中常自古称高贵。不犯当年刘瑾诛。自家是上位爷跟前传命太监。昨日爷幸经筵听讲。夜深劳久。今早已不视朝。各官俱散去罢。〔生〕臣等二人有疏。干渎天听。〔老旦〕也待明日罢。〔末〕臣等俱是机密重情。不容少缓。〔老旦〕如此上前叩头。与你转达天听。〔生〕臣邹应龙惶恐惶恐顿首顿首谨奏。 

　　【驻马听】御史班流。复命天朝拜冕旒。〔老旦〕为甚么来。〔生〕只为奸邪元老。济恶羣雄。浊乱皇猷。一朝成济把戈抽创谋当国将谁咎。恳乞天优。宥臣狂罪容臣奏。 
　　〔末叩头〕万岁万岁。臣孙丕扬诚惶诚恐稽首顿首谨奏。 

　　【前腔】给事班流。职主言词任国忧。〔老旦〕为甚事来。〔末〕只为八关贼子。九尾邪狐。敌国同舟。须防涓水泛洪流。燎原不灭难成救。恳乞天优。宥臣狂罪容臣奏。 
　　〔老旦〕文表与你转达。二臣可到朝房听候。重瞳高照处。谅有玉音来。〔持本下生〕且到朝房去。〔末〕老道长。方纔本未进上。小弟不敢明言。今日之举。事在必济矣。〔生〕兄何以知。〔末〕道长忘了。昔年曾记僊游祈梦云。三人名。一在内。由今详之。一字加内字。是个丙字。小弟与道长林年兄俱中丙辰进士。已应了首句了。又云千一来。高山退。千一是壬字。山与高是嵩字。今正当壬戌之年。谅嵩贼可退矣。〔生〕若如此。谢天不尽。但不知后云八丘同郡无君等语。应在何处。〔末〕僊机不可预测。后必有应验。且近日奸党颇觉不利。〔生〕那见得。〔末〕赵文华夜飮归家。遇杨椒山阴灵。卒然暴死。鄢懋卿忿恨宠衰。疽发背而亡。〔生〕此皆是恶报。下官纔得入朝。未知其详。〔末〕只可惜令师郭大人。亦为纠弹贼臣。着江西巡按赐死于家了。〔生惊哭介〕我那恩师缘何有此惨祸。〔末〕此非哭泣之所。道长不可失声。〔内喝旨下生末跪介老旦上〕圣旨道。二臣所奏严嵩父子恶迹太多。岂无一实。着锦衣卫亲领官校。速拿送三法司逐一究问。严嵩系老臣。如有可原。或可放归免死。严世蕃罗龙文严鸿严鹄等。着从重拟罪。毋得轻贷。〔生末〕万岁万岁万万岁。〔众扮校卫持扭具上〕饶他不犯三章法。谁怕当朝第一人。二位老爷。锦衣朱爷请问。去严家拿那一个。〔生〕与我合门大小拿来。〔末〕不要遗漏了一个。〔众应介〕人心不似铁。王法却如炉。善恶终须报。神明岂是无。〔下生末吊场内喊介〕平生未了事。今日有人补。〔生末听介〕空中若有人声。〔内喊如初介生〕奇哉奇哉。此是杨椒山昔年临刑之语。想他忠魂不散。今日我辈成功。他愿已遂矣。我等就此望空拜谢。〔生末拜介〕 

　　【香柳娘】〔合〕仰忠魂在幽。仰忠魂在幽。丹心不朽。乾坤浩气弥纶久。今日呵。庆平生愿酬。庆平生愿酬奸佞悉拘囚。忠良赖匡佑。椒山公。你忠心旣白。追赠在指日也。看宸章锡优。看宸章锡优。雨露重新。勋名复旧 
　　〔生〕昔日忠良志未伸。　　　　〔末〕而今寰宇始淸宁。 
　　〔生〕不是诸公遭遇蹇。　　　　〔末〕天将完节付斯人。 

　　第三十七出　雪裏归舟 
　　【满庭芳前】〔净上〕侮戆狂生。杨眉树眼。欺凌数载元臣。谁知弱草顚覆路行人。惹得龙颜震怒。要乘时早办归程。堪悲处。铭功绘像。一旦削麒麟。 
　　叱咤千人废。阴谋万鬼惊。一朝权不在。有令也难行。我老严廿载元勋。半朝天子。自量今生无人忤我矣。谁想那新进畜生邹应龙孙丕扬摭拾浮言。御前亲奏。皇上大怒。将我一家拿问老身幸有免死金牌。放归田里。三法司把我孩儿拟成斩罪。诸孙并发为民。幸蒙皇上怜悯。将世蕃姑问南雄卫充军。案狱已成。无从可辨。只得收拾回去也。 

　　【满庭芳后】〔付净外扮家人占扮解语花同上付净〕恩荣期享尽。岂堪坦道忽遇车倾。〔占〕脱冠辞印。俛首向枫宸。〔外〕旧日相趋僚友。到今朝总是矛盾。〔合〕枝头上。声声杜宇。叫断别离魂。 
　　〔净〕孩儿行装旣备。早早登程。〔付净〕只是天色严寒。恐有雨雪。〔净〕这也没奈何。〔付净〕如此就行。〔行介净〕孩儿。你看张家湾裏。来千去万。今日之行。教我怎生见人。〔付净〕爹爹。别人回去。反有车马供帐。送出都门。我家回去。揣也不揣。世情其实可恶。〔净〕早上不做官。晚上不作揖。如今管不得他了。下船去罢。〔占〕上天下雪。好个凄凉风景也。〔外〕老爷。今日的雪。比杨员外杀的一日犹大。〔净〕唗。 

　　【甘州歌】〔净〕朔风寒凛。看彤云连野。雨雪纷纷。〔付净〕归途凄惨。难比凤池鳌禁。〔占潜下外〕禀老爷。解语花私自逃去。雪天无处可觅。〔净〕巢倾鸟散。理之自然。由他去罢。西堂已无留客主。〔付净〕南浦难留出岫云。〔合〕蓝关远。秦岭横。惭无湘子度韩文。休嗟怨。勿涕零。复牵黄犬向东门。 
　　〔生扮内臣领众賷勑上〕千里黄麻颁御祭。一封丹诏下维扬。自家是奉勑内臣。为昔年都御史曾铣受诬。死于非罪。今奸臣驱逐。皇上追思前功。钦赐复爵。差我亲賷御祭。表扬功烈。将近扬州。不意遇此大雪。如何是好。〔众〕公公。河内冰冻。不能前进。〔生〕初冰未坚。趁早打去。〔丑〕那裏有一只内阁牌衙的船。也冰断在此。〔生〕咄。谁要你揣他。你自用力打去便了。〔众应介丑作歌头打号众打冰介丑〕打开来也。〔众〕恒耶。〔丑〕再打开也。〔众〕恒耶。〔丑〕你看万里冰山。〔众〕恒耶。〔丑〕渐渐开也。〔众〕恒耶。〔丑〕想是天公。〔众〕恒耶。〔丑〕行恶报也。〔众〕恒耶。〔丑〕冻死那奸臣。〔众〕恒耶。〔丑〕再不来也。〔众〕恒耶。〔丑〕一齐力也。〔众〕恒耶。禀公公。有河路了。〔生〕有河路了。快行前去。正是昔年埋骨江山恨。今日扬名草木香。〔率众下净〕这个太监。昔日也有往来。今日略不揣我。可见人情恶薄。〔付净〕他便不揣我。河冰到亏他打开了。趱行前去。 

　　【前腔】〔净〕人情等晓云。叹悠悠归棹。无人怜问。〔付净〕斜阳衰草。西风裏悲切王孙。〔小外奔上〕小人是扬州管典人严冬手下差来的。严冬向年打死人命。无人敢发。今因老爷归了。被人吿陷在狱。求老爷一个帖儿救他一救。〔净〕我自家也管不得。怎救得他。你去。 

　　外下净〕阖门总为闲内虎。入井难扶泉底人。〔合〕黄扉草。紫府尘。旧时王谢燕何存。思庞老。学邵平。从今辟世杜柴门。〔下末扮董传策上〕我本蓬莱水。渐作淸浅流。靑门种瓜人。旧日东陵侯。董传策向为纠劾严贼。谪戍归家。今幸奸谋败露。父子斥逐。在我地方经过。不免去嘲笑他一番。那来船想是了。且住。若说是我。决不肯招接。用计哄他便了。 

