<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔净付净外上合〕孤帆过几村。覩归鸦落日。频添愁闷。楼船车马。知不似昔日喧腾。〔末〕船上通报。黄如桂要见老爷。〔净〕黄御史是我故人。请上船来。〔相见净惊介〕呀。这是董幼海。先生何来。〔末〕小子向蒙教训。特来拜谢。〔净〕已往之愆。悔之晚矣。〔付净见末介〕董先生。别来丰采倍常。卽日谅有荣擢。〔末〕小子戎伍之列。何足挂齿。〔净〕愚父子乏物表忱。不敢过拜。〔末〕在敝地经过。本当奉些小礼。奈我松江旧有三般土产。今已无矣。〔付净〕甚么三般土产。〔末〕第一件。我松江出得好墨。但贤乔梓心上自是墨黑。谅不希罕。故不敢奉。第二。我松江出得好布。近日被江西大伙强盗郭宜收去。与众手下裹头。各铺卖尽。亦不得奉。第三。我松江出得好绒单。不知赵文华的奸贼向年打那大单子何用。行家折了本钱。此后再不肯打。小子止打得一个红帽儿在此。送与东楼南雄去带。〔袖出帽送介付净〕惶愧惶愧。〔末〕不是黄块。是一个金勇字。这金子还高。是七宝金■〈氵枭〉器的成色。〔付净〕董先生。勾了。〔末〕小生还有俚语几句。赠乔梓荣归。〔出诗诵介〕人心昧。天难昧。报道循环岂无会。文华死后懋卿亡。继续应知第三位。金山卫。南雄卫。不同先后还同罪。凭君挽尽海洋波。难洗奸名千载愧。〔净〕董先生。愚父子已知罪矣。〔末〕如此。小生吿回。请了片言诛破奸雄胆。辱挞何须到市朝。〔下净叹介付净〕都是爹爹教他上船。到受了小畜生这一场大气。〔净〕开船去罢。省得又有人来。〔合〕柱中幸脱李膺手。厕上须防郑虎臣。休停辙。莫问津。江东父老面难亲。游魂扰。旅梦惊。空思待诏在金门。 
　　〔下付末扮朱裁背包上〕十五年前中祸机。孤雏老燕各分飞。皇风淸穆天心顺。今日当还合浦珠。我朱裁向随小主母公子侨居易相公家。今幸邹御史老爷驱逐权奸。天恩大赦。闻我老夫人与易相公。只在目下同归故里。不免远来迎接。已到杭州北新关上。不知他到那地方了。只得沿路问去。那裏一只官船。有两个官儿登岸来了。就去问他。 

　　【前腔】〔净付净外上合〕山程又水程。似行云追雁。纵横不定。湖山风景虽如旧。欲玩无心。〔付末背云〕这两个是严家父子。想他不认得我了。我也只做不认得问他。二位老爷。路上可闻得夏老夫人的归船么。〔净〕不晓得。〔付末〕就是向年被严家流徙的夏老夫人。今遇赦回来。可晓得么。〔付净〕那裏晓得。〔付末〕想他是女流。路上不知名。可晓得易解元的船么。〔净〕一发不晓得。〔付末〕就是向年被严家谋杀的易解元。如今也在广西回来。〔付净〕那人好可恶。说道不晓得就罢了。〔外掩面羞介〕好没趣。〔付末〕我且再问一声。二位老爷想在京回。闻严嵩父子问了充军。此信可眞么。〔净〕我不管闲事。〔付末〕早是这等不管闲事。那见得有今日。〔外掩面介〕好大惭。〔付净〕那人行路自行路。如何只管缠扰。〔外〕大哥。我老爷不晓得信。我在路上打听得夏老夫人就在后面来了。你快去罢。〔付末〕如此多谢了。〔指净付净介〕咦。正是相逢恨少鱼肠剑。羞与仇人共戴天。〔下外〕老爷。那人就是夏家朱裁。今须鬓白了。老爷不认得了。〔净〕原来如此无礼。不知他一向逃在那裏。〔外〕闻夏公爱妾苏赛琼有遗腹子。一向是他抚养在江西。〔付净〕当时一发杀了他便是。〔净〕往事不可追矣。且登程回去。〔合〕早知此日遭戏悔。悔却当年勿横行。雄心老。客鬓星。十分权势剩三分。除簪笏。服胄缨。羞将旗鼓向军门。 
　　〔外〕禀老爷。已到常山驿了。只是驿丞躱了。没有扛夫轿马。这一冲陆路。不能过去。〔净〕快拿驿丞来。〔外应下拿丑上〕驿丞拿不着。拿一个夫头在此。〔净〕你是常山夫子。〔丑〕小人也弗是个常山。也弗是个附子。是个草果。〔净〕怎么是个草果。〔丑〕老爷近来有些气食相感。弗是草果。再捉我消食下气。〔净〕不要胡说。你驿中可有轿马么。〔丑〕没有。〔净〕怎么没有。〔丑〕轿子是本县差去接夏老夫人。马又死了。止剩得马膫子。如今跳不动了。〔付净〕这厮好打。〔外〕不要与他赛口。出几个钱。雇了夫马罢。 

　　【尾声】〔合〕倩夫丁忙投奔。含羞洒泪出长亭。始媿英雄是梦魂。 
　　〔净〕龙逢浅水遭虾笑。　　　　〔付净〕凤入荒林被雀欺。 
　　〔外〕记得当朝权在手。　　　　〔丑〕大虫也有困来时。 

　　第三十八出　林遇夏舟 
　　【懒画眉】〔小生上〕传旌仗节剑南归。忽受丹书整绣衣。洪涛定拟戮鲸鲵。回天幸在同心契。愿续前功勒鼎彛。 
　　恩洽九重瞻紫阙。时来六翮起靑霄。英豪本是天留意。须把功名竹帛标。我林润向年奉使云南。几遭危险。今幸恩兄廷谏。驱逐奸雄。擢下官为南道御史。就差江西巡江。我邹兄钦升通政司参议。差人前到杭州。取嫂嫂上京。幷有书来致意。为此下官亦差人去接荆妻。同赴江西之任。谅早晚可到也。 

　　【前腔】〔占同末上占〕三年鸾凤叹分飞。几度相思入梦帏。岂期经纬转枢机。恩荣锡命风云际。始信文章不误儒。 
　　〔末〕禀老爷奶奶到了。〔小生〕请进来。〔相见介〕〔生查子〕〔小生〕忆昔镜分鸾。两处遭危困〔占〕遥望楚云深。难诉闺中闷。〔小生〕音从别后稀。泪向愁中尽。〔占〕合剑喜相逢。琴瑟添和韵。〔小生〕夫人。下官贪磨蚁之微名。忘枕鸳之雅爱。瓜苦在栗。糟糠下堂。实下官薄幸也。〔占〕相公。你英才济世。三事贤劳。旣思铁柱名标。何惜玉关音断。今黄诰紫封。妾受赐多矣。〔小生〕别后离愁。且细说一番。 

　　【二郞神】〔占〕思千缕。望天涯云迷远树。〔小生〕幸有邹家嫂嫂相依。可以解愁。〔占〕二鸟相依愁对语。〔小生〕但家园淸素。如何度日。〔占〕蚕桑早备。丝麻暂抵晨炊。〔小生〕如此淸凉。只恨下官归迟了。〔占〕敎我数尽归期重屈指。〔小生〕今日邹嫂也封赠了。〔占〕幸天恩同沾春雨。〔小生〕想他亦上京去了。〔占〕最堪悲。又分襟云山两处暌违。 
　　【啭林莺】〔小生〕凤鸾昔日轻分羽正上林花媚忘归。〔占〕功名之心。人孰无之。〔生〕忽蒙天使龙章坠。〔占〕行人之职。是个好选。〔小生〕夫人。你不晓得佞臣深术。远塞是危机。〔占〕今日相公回朝。谢天不尽。〔小生〕苍穹默相。使微躯不负匡时志。〔占〕邹大人荣擢。相公行取。可谓两利俱全矣。〔小生〕兄和弟。蛟龙得雨。两处奋渑池。 
　　〔外净上外〕小的是江西布按差官。带领门役皁快。迎接老爷上任。〔净〕小人是兵部车驾司。差送马船水手。伺候老爷登程。〔小生〕江西差官先回。马船水手听候。〔外应下小生〕夫人内眷俱坐在后船去罢。〔众〕开船开船。 

　　【月云高】〔小生占合〕碧云天际。旌旗蔽江渚。风利飞帆速。声振淸波拂。宣化承流。明时展经济。看此去仁风播。俾黎庶咸沾惠。五裤歌谣信不虚。数卷图书带箧归。〔下〕 

　　【前腔】〔老旦付末丑同上合〕黄沙边地。孤踪久淹滞。霜径秋容老。晚景天休至。姑侄崎岖。长途几滋味。记昔日辞家处。叹举目江河异。〔小生率众上〕前望孤帆近水堤。此去相逢未审谁。 
　　〔丑〕咄。你那船儿不要赶上来。省得抖了纤。〔净〕咄。我是巡江老爷的船。谁敢不让我前去。〔丑〕夏老夫人在船裏。那怕巡江老爷。〔净〕打这厮。〔打介小生〕水手为何喧嚷。〔末〕禀老爷。那船是夏老夫人在裏面。水手争先。故此喧嚷。〔小生〕旣是夏老夫人在此。且住了船。待我相见。巡捕官报。巡江林爷相见老夫人。〔末报介小生过船相见介小生〕忠义遭迁播。相逢生感伤。〔老旦〕野花迷旧境。山鸟逐斜阳。〔小生〕家破人犹在。山荒草更长。〔老旦〕壮年悲反复。一代语兴亡。〔老旦〕林大人请坐。〔小生〕请问老夫人。数年流徙。安否何如。 

　　【江儿水】〔老旦〕朋党戈矛起忠良顷刻危。一家流徙难逃避。止有侍妾赛琼。家人朱裁。又不得相随。至亲转展皆离弃。〔小生〕可有人看顾么。〔老旦〕多亏负了兵部张大人。困危中饥周廪饩寒添絮。幸免顚连狼狈。今日归时呵。此后音稀。未审报恩何地。 
　　〔小生〕老夫人虽受苦楚。幸得赛琼姐生得公子。在我邹长兄家抚养数年。已送归故乡。今日回去。正是一家骨肉团圆也。〔老旦〕林大人。虽蒙邹大人夫妇大恩。只是老身不能报谢。 

　　【前腔】〔小生〕老夫人。你昔日呵家破人亡矣。相离倍惨凄。烟飞雾散无存济。最苦是桑楡遭乱世。今日呵天生麟子承先祀。嫡妾从今相遇。须信苦尽甘来。晚节黄花无旣。 
　　〔老旦〕舍侄易弘器要见大人。因避难回来。不敢拜见。〔小生〕令侄在此。何不早说请过相见。想此位就是了。〔付末见小生跪介〕公祖老大人。易弘器拜见。〔小生〕还未到任。快不要行此礼。请起。〔付末〕不敢。〔起揖立介小生〕请问易先生。何由与令姑同归。 

　　【五供养】〔付末〕春闱临试。蓦遇奸雄。潜伏危机。严嵩父子欲占田产。将酒沈醉小生。夜间着人斩首。〔小生〕那时怎生脱了。〔付末〕伊姑生善念。冥夜启金匙。〔小生〕那时何不就归。〔付末〕多蒙翰林郭大人。恐我路上遇害。指示边关。投避邹公御史。〔小生〕原来在我邹兄处。如何又到广西。〔付末〕适遇兵部张大人。亦谪戍在边。蒙邹大人呵赠金幷释罪。同去到关西。今日遇赦回来。正是落叶归根。丰城剑回。 
　　〔小生〕易先生。奸佞驱除忠良相遇。今日之会。是天使然也。 

　　【前腔】〔小生〕靑云伟器。豺虎丛中。欣脱祸危。〔付末〕今日大奸除去。小生还乡。亦至幸也。〔小生〕虽如此。还不足以尽其罪。以下官处之。大奸须赤族。余党悉歼除。凡事皆有大数。若贼臣不来害你。那裏便到全州。今日呵。最巧机关。天使携归姑氏。以此观之。夏太师之后必昌。仁人多有后。元宰岂无儿。先生此回。正是缺月重圆。双还浦珠。 
　　【尾声】明朝巡视洪都地。拜谒先贤表故闾。〔合〕徐把余奸来斩取。 
　　〔小生〕下官吿辞了。〔老旦〕舟次多简慢。幸勿见罪。〔小生〕不敢。〔老旦〕十五年前豺虎横。今朝始遇凤凰羣。〔并下小生对末介〕快备路费嗄程。送到夏老夫人船上去。〔末应介小生〕传递后船上备酒。请夏老夫人少坐。〔末应介小生〕此行愿挽长江水。〔合〕洗尽寃魂怨骨醒。〔下〕 

