<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三十九出　林公理寃 
　　【水底鱼儿】〔付净上〕驿宰风骚。乌纱叶叶嚣。趋迎当道。走得脚无毛。 
　　自家是醴陵县禄口驿驿丞。到任以来。铜钱无处取觅。鎭日迎官接府。为此自做几句口号。不免诵一番。自幼出身小吏。要钱千方百计。撇淸做势摇手。罚呪只当放屁。守得六年考满。受了万千惊块。朝要接官赶纤。夜要巡更发擂。河泊已争我个喏浅。闸官以鎗我个坐位。昨日充撞子一个洗马。跪子了杀鸡弗忌。朝廷以弗来钦取。吏部以弗来奬励。〔跌帽介〕仔细思量。我也弗去戴个骨屑。以怕弗像个付净做戏。方纔起马牌来。巡江林老爷就到。不免又要去接。〔下〕 

　　【福淸歌】〔左右喝道小生上〕为谗人胡行不道。痛黎民顚连无吿。巡行省察问知因乡民耆老。这孽寃为民须报。 
　　国正天心顺。官淸民自安。鸱鸮应灭迹。郊外见鸾凰。下官巡视江西。访得严嵩父子稔恶不悛。白占乡民田产。强抢良家子女。纵家奴郭宜等假为防盗。打劫乡村。严世蕃抗君玩法。不赴南雄。昨袁州府郭推官。已伸他罪恶在本院。但未有实迹。不免到湖广长沙府醴陵县与他连界地方密访一回。便知端的。此处想是醴陵县了。〔付净上〕禄口驿驿丞带领人夫接爷爷。〔小生〕起去。〔付净〕请爷爷到驿裏坐。〔小生〕叫驿丞。我且问你。此去袁州府内平乡地方。有许多路。〔付净〕地之相去也千有余里。透说了一半。〔小生〕只五百里。如此相近。你可知严阁老家的行恶么。〔付净〕知之为知之。不知为不知。这个不敢调谎。〔小生〕你晓得。可细说一番。 

　　【下山虎】〔付净〕大人听吿。严府官豪。一自归江右。势恶似鸮。纵使护卫家丁远方为盗。白占田园无控吿。奸淫事知多少。闾巷呻吟儿女号。〔小生怒介〕听说敎人怒。情难恕饶。须奏金銮剿尔巢。 
　　驿丞且退。叫左右快抬放吿牌出去。若有吿严家寃枉事情。不拘时进。〔众应介付净下〕 

　　【字字双】〔净扮吿状人上〕吾家积祖来温饱。称饶。田地被人白占了。烦恼。与他争执逞官豪。打倒。关天人命非为小。来讨。 
　　〔跪介〕爷爷。吿状。 

　　【前腔】〔丑扮妇人上〕吾家儿女年纪小。乖巧。体态娉婷又娜袅。眞好。何期撞着贵家豪。拖倒。红罗帐裏作鸳交。坏了。 
　　〔跪介〕爷爷。吿寃枉事。〔左右喝〕不要乱嚷。爷爷要面审。唱名进去。〔净进跪介小生〕你是何处籍贯。姓甚名谁。〔净〕小人知名不具。〔小生〕咄。从直说来。〔净〕小人叫名赵出来。状吿占产杀命事。小人有二千亩五升民。〔小生〕是田了。〔净〕价钱眞直来千去。〔小生〕甚么样田。价直万金。〔净〕水已种得海洋强。旱又种得头晕眼。〔小生〕是花稻两熟的了。〔净〕撞子严世蕃个宿积老。挽同子个卖药郞。虚写子个二十四。〔小生〕旣有文契。是买的了。〔净〕爷爷。索咸籍子我个黄金白。一网罟子我个鼻涕眼。〔小生〕赖了银子。收了花利。那时却怎么了。〔净〕小人便上渠个双扇墙。替渠算个梅花纸。触子渠个有头无。就反转子个京都地。背丝巾子我个黄册书。悬空高子我个靑丝细。万里长便心悦成子金头银。剔鎗弄便风吹浪个金华火。登时吐出子个嫡亲骨。几乎送子个杀猪华。〔小生〕你受累了。〔净〕爷爷。还有大事。拿个梨祗劳来玄坛菩。滴沥沰子我个航船埠。〔小生〕你的头儿见在。〔净〕爷爷。有个缘故。他杀时节。小人怕事。缩了进去。如今吿状。想有了利息。故此钻头出来。〔小生〕状子准了。本府伺候。〔净应下小生〕唤那妇人进来。甚么姓名。〔丑〕小妇人是刁泼氏。〔小生〕刁泼妇人。必是造言生事。推出去。〔丑〕爷爷。我只爱推进来。弗愿推出去。〔小生〕男子那裏去了。要你来吿。〔丑〕乞个丈夫死子了。〔小生〕旣如此。从直说来。〔丑〕吿状妇香柳娘。年甲十二红。系八声甘州籍。状吿风流子强奸好姐姐事。有女似娘儿。生得眼儿媚。鎭日懒画眉。未曾花心动。岂被薄幸严世蕃。经过傍妆台。窥见点绛唇。自恃太史引势。喝令丑奴儿。捉过三仙桥。竟到凤凰阁。只待四边静。拖入销金帐。上除女冠子。下除红绣鞋。脱下红衲袄。解开香罗带。衬着玉胞肚。做个刬鳅儿。七犯忒忒令。直到滴滴金。意图蝶恋花。占做七娘子。见有虞美人琐窗郞等知证。切思念奴娇。哭得靑衫湿。乞差蛮牌令。拘捉一干花犯。亲奏一封书。驱除下山虎。庶使普天乐。有此上吿。〔小生〕状子准了去。〔丑应下内喊介〕爷爷救人救人。〔小生〕那裏嚷。〔众〕禀老爷。严家差人四路阻截搜捉吿状的。有一个老儿。被他拿去了。〔小生怒介〕有这等事。在我衙门首。敢如此无状。叫巡捕官快拿。〔众拿付净同外上外〕爷爷救命。方才小人来吿状。被他拿去。搜了状子。几至打死。幸得爷爷差人救了。〔小生〕你叫什么。〔外〕小人叫张谦。家住袁州府内平乡。一家俱被严府官舍郭宜文攀锦等劫掠殆尽。老身漂流异乡。今来投吿靑天爷爷。〔小生指付净介〕他是甚么人。〔外〕他叫严年。是严家第一个豪奴。〔小生〕张谦外面伺候。把那狗奴夹起来。〔外应下众夹付净介小生〕你那厮好好把你家裏打劫强奸抢占等情一一招了。饶你性命。〔付净〕爷爷。待小人招。〔小生〕取纸笔过来。写他口词。 

　　【蛮牌令】〔付净〕望镜台。苦哀吿。饶刑罚。愿供招。〔小生〕详细说来。〔写介付净〕官舍郭宜文攀锦。眞劫掠逞雄鸮。〔小生〕你严世蕃在家。何所作为。〔付净〕恣荒淫穷奢欢乐。〔小生〕记得吞占许多田地么。〔付净〕信知吞众产尽民膏。〔小生〕他奸抢许多妇女。却怎么说。〔付净〕这奸情莫逃。听申明早典刑曹。 
　　〔小生〕且放了。押这厮醴陵县监候。〔众押付净下小生〕一面去外边收众百姓状子。一面去唤听差舍人进来。〔众收状子上〕禀老爷。共有二百八十五张状子。〔小生〕封好在卷箱内。〔末上〕听差舍人见爷爷。〔众应介〕进来。〔小生〕可恨那严家父子。罪恶滔天。远近受害。我连夜写本。你明早兼程上京。速干天听。急救生灵。起来听我分付。 

　　【雁来红】〔小生〕豺狼毒未消。痛苍生适际遭。一封再渎重瞳照。巢穴须倾倒。愿转悲号尽乐郊。〔合〕居当道。应除势豪。望天诛须到早。 
　　【前腔】〔末〕羣黎久窜逃。幸观风省四郊。除奸须替天行道。民命期重造。看取光天玉烛调。〔合前〕 

　　〔小生〕带罪归来恶未除。　　　　〔末〕又劳节使上天书。 
　　〔小生〕闭阁巳无思过日。　　　　〔合〕阖门应有灭宗时。 

　　第四十出　献首祭吿 
　　【一枝花】〔小外扮推官杂扮二吏奉文书首级上小外〕猛虎渡河深避。鳄鱼驯性无虞。江右喜逢淸白吏。直把妖氛尽扫除。〔合〕黎民颂允厘。 
　　商于富足秦人泣。回首咸阳车殉裂。自古奸回报不轻。惨祸由来自作孼。下官袁州府推官郭谏臣是也。昨奉王命。同御史马文健兵马陈润抄没严嵩全家。腰斩世蕃示众。江院林公要世蕃之首。祭吿郭侍郞大人。故此将抄没文书。幷他首级。送到察院。门尙未开。不免在此少待。 

　　【前腔】〔小生率众上〕天道好还如寄。人心公论难违。蝉遇螳螂方捕取。又见黄鹂宿柳枝。〔合〕英雄总是愚。 
　　〔众开门吏报介〕府官吿进。〔小外〕袁州府推官拜见。〔小生〕请起。〔小外起揖介又跪送文书介〕这是抄没严家的数目。〔小生〕请起来说。〔小外立介〕禀老大人。严老已押去养济院。讨了收管了。〔小生〕虽则如此。尙不足以报夏曾杨郭诸公之寃。〔小外〕妻孥俱没入功臣家为奴。卽日起解。〔小生〕仅可以雪夏家流徙之耻。〔小外〕只有严世蕃一女自缢。一媳妇投井而死。〔小生〕此是杨宜人陆姑之报。岂为节义而亡。〔小外〕诸孙严効忠等。皆戍万里边卫。〔小生〕此仅足以报张鹤楼等三臣之寃。〔小外〕推官会计他田地。共有八万六千五百亩。俱已拴订明白。断给原主。止存半亩与老严做个葬身之地。〔小生〕他做人尽了。恐不为道路所容。〔小外〕他庄宅共有四十二处。厅堂舍宇三千八百间。俱已拆卸官卖。止留一所。塑夏曾杨郭诸忠臣神像在内。严家父子跪于台下。如岳坟故事。以为忠佞之鉴。〔小生〕这也处得好。〔小外〕还有抄没金银首饰宝玩家私。共计解京者二百军船。其余十分之二。给赏与本处受寃小民。其十分之三。奏请代免今年田租之半。〔小生〕这个一发处得好。〔小外〕严世蕃已迎过四门。腰斩于市。首级献在台下。〔小生〕取过来。〔吏捧上小生看介〕咄。你那贼子。也有今日。英雄那裏去了。叫左右抬祭礼过来。就此设立神主。祭吿郭爷。推府在此同拜。吏外面伺候。〔应下众摆香烛祭礼首级介小生〕看酒来。〔拜介〕 

　　【北新水令】〔小生〕自违道范信音稀。为传旌久淹蛮地。幸微躯脱祸机。念深恩难报取。我那恩师。你本要别盘根利器。岂知先丧在鎗锋底。 
　　〔小外〕看酒来。〔送酒介〕 

　　【南步步娇】〔小外〕堪伤人萎山颓矣。叹枉受了虚名利。枝头杜宇悲。声声叫断故人愁緖。郭大人。你秋江已有美鲈鱼。无端天外飞鎌坠。 
　　〔小生〕再斟酒来。〔送酒悲介〕 

　　【北折桂令】〔小生〕痛追思。旧日相随。德业文章。斗重山齐。庆遭逢身上瑶池。名登紫阙御烛迎归。我那恩师。恁祇为驱奸贼一行谏书把前功半途轻废。枉却知几。谁想道种荳南山。又把恁重做了击缶杨恽。 
　　【南江儿水】〔小外〕说到伤情处。难禁珠泪垂。玉堂金马轻遗弃。淸流投向黄河际。楚歌江上秋风碎。今日邹林二大人诛灭奸雄。也与你泉低幽魂舒气。只恐怕同掩黄沙。佞骨尙欺忠义。 
　　〔小生〕恩师大人。严世蕃奸贼之首。已献在灵前。望赐明鉴。 

　　【北雁儿落】〔小生〕摆着那跻跄跄幂鼎仪。献着那眼睁睁贼首级。望洋洋昭义气听轰轰吞佞鬼。〔悲介〕恨则恨桧虽亡飞先死。忠和佞两成灰。拭不干万古江山泪。咽不住千年风木悲。恩师。俺念着君亲师事同一体。思之。这寃愁千年万载不尽太平车。 
　　【南侥侥令】〔小外〕鼎湖龙远去。华表鹤归迟。终古王孙无觅处。徒使涕交颐。怨着谁。 
　　【北收江南】〔小生〕呀。早知道祸机隐伏。谁羡着挂冠归。便做了子陵靖节也来追。仕途危殆有如斯。总不如渔樵牧儿。总不如渔樵牧儿。因此上英雄长使泪沾衣。 
