<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔净〕垂老。华发萧疎。韶光荏苒。渐看不同年少。广集英豪。只指望辅车相保。喜一门六贵同朝。羡五色全家封诰。〔合前〕 

　　【醉翁子】〔丑〕听吿。从今效螟蛉子道。望恩相维持。仁兄引导。〔净〕欢乐。会风虎云龙。羽翼相从胆气豪。〔合〕樽倾倒。看海屋筹添。旭日云高。〔副净〕承敎。论吾翁是当朝显要。且竭力趋承。尽心倚靠。〔末〕堪笑。那戆士狂生。独立无亲枉自劳。〔合前〕 

　　【侥侥令】〔丑〕花香沾绣袄。〔净〕酒色映宫袍。〔合〕但见跻跻黛眉吹凤管。连袂奏鸾箫。舞楚腰。〔副净〕春光虽易老。〔末〕春景任游遨。〔合〕直飮到兴尽酒阑歌舞罢。明月上花梢。转斗杓。 
　　【十二时】谢天谢地谢皇尧。冀默佑无疆寿考。惟愿甲子循环转一遭。 
　　〔净〕赵荣江。我门下惟有鄢懋卿最幸。今日你又在他上了。明日就升你为通政。一应奏章。都是你执掌。〔丑〕多谢老爷。 

　　〔净〕筵开相府胜蓬莱。　　　　〔丑〕寿比冈陵位鼎台。 
　　〔众〕海外奇珍争献纳。　　　　〔合〕君王又进紫霞杯。 

　　第五出　忠佞异议 
　　【高阳台】〔生扮杨上〕司马淸曹。郞官节钺。微名已序鸳列。光岳攸锺。须知要守全节。闻鸡蹴起英雄志。看手中逆竖头裂。怕为臣尸位忘言。未成功业。 
　　〔满江红〕执笏弹冠。相庆处九重恩渥。凝望眼。豺狼当道。谩萦心曲。啮雪常持苏武节。埋轮要挽张经毂。恐须臾白了少年头。愁眉蹙。遇时艰。何须卜。事君数。何愁辱。笑谈挥羽扇。扫尽尘污炎酷。三策惊分邪佞胆。一言寒却奸回肉。看那时自在解朝簪。归山谷。下官杨继盛。直隶容城人也。忝中李春芳榜进士。除授兵部车驾司主事。夙秉精忠。素明大义。近日夏太师欲恢复河套。差都御史曾铣督兵前去。争奈总兵仇鸾。素蓄不臣之心。每挟和戎之计。不肯发兵相助。反欲交通马市。又将银三千两。买嘱权臣严嵩。内外同谋。阴排曾铣。下官目覩巨奸。岂容不奏。先把仇鸾一本。就将此揭帖明吿严嵩。使他知我假途灭虢之计。消彼得陇望蜀之谋。岂非一举而两得乎。正是要为天下奇男子。须建人间未有功。此间已是严府门上。通报兵部杨主事要见。〔内应〕奉老爷钧旨。道我门无私谒。杨主事免劳进见。〔生〕有公事相禀。再报一声。〔内应〕旣有公事。明早入朝共议。不必在此缠扰。〔生〕好个纳言宰相。是了。昨日本到通政司挂号。想赵文华报知。故把我峻拒。也罢。就到赵文华家去。使他转达严嵩。有何不可。迤逦行来。此是赵家门首。待我进去。看他何言。门上报兵部杨爷要相见。〔内应〕老爷要去严府议事。杨爷下次来罢。〔生〕唗。如此无礼。再去报。〔内应〕杨爷不要恼。老爷出来了。 

　　【番卜算】〔丑上〕尺蠖欲求伸。卑污须自屈。昨升通使与参谋。职在司喉舌。 
　　〔生〕赵老先生拜揖。〔丑〕杨先生失迎了。请坐。小厮看茶。〔副净应送茶上丑〕请了。〔吃茶介丑〕杨先生。这茶是严东楼见惠的。何如。〔生〕茶便好。只是不香。〔丑〕香便不香。到有滋味。〔生〕恐怕这滋味不久远。〔丑〕杨先生到舍。有何见教。〔生送揭帖介〕老先生看这帖儿。就见其意。〔丑〕是送礼了。何劳厚赐。〔作揖介生〕不是。〔丑〕敢是请吃酒。不当厚扰。〔又揖介生〕不。这是学生上本的揭帖。〔丑背云〕鬼魂又来了。〔生〕老先生请赐览。〔丑接介〕如今不叫做本。叫他是蟋蟀鸣。〔生〕那有此说。〔丑〕今人处世就如蟋蟀一般。闭口深藏舌。安身处处牢。若还开口。就是催死了。〔生〕人孰无死。寒蝉鸣古木。便死也淸高。蝇蚋堕泥坑。那闭口的只觉死得污浊些。〔丑〕这本且谩看。请问所奏何人。〔生〕是仇鸾。〔丑〕仇总兵是个好人。常有礼物送到严府。带挈我们也是有的。先生如何劾他。〔生〕他按兵不举。交通马市。叛逆显然。〔丑〕咳。先生管甚么闲事。如今做官若要保全爵禄。还是淹愼为上。〔生〕老先生说那裏话。我杨继盛呵。 

　　【高阳台】性秉钢坚。心贞冰洁。岂因五斗腰折。〔丑〕不为爵禄。为着甚么。〔生〕我祗为那当道豺狼。无人抗疏能说。〔丑〕先生又不是谏官。这本也尽罢得。〔生怒介〕中热。奸臣贼子须诛讨。岂必定拾遗补阙。〔丑〕他也没有甚么奸处。〔生〕还说不奸。看斯人和戎易马。行同陵律。 
　　〔丑〕杨先生。待我打个关节与仇总兵。教他多将金帛送你。这本不要上罢。〔生〕老先生如此小觑下官。莫说金帛。就是三公之位。此心断然不易。 

　　【前腔】休说。货馈兼金。赂遗荆璧。敎我怎移忠节。〔丑〕就受了些货馈。也没有人知。〔生〕淸白流风。暮夜四知难灭。〔丑〕差别。却衣冻死诚细事。羡昔日郭家金穴。你要尽忠。慕虚名空言无补。笑伊愚拙。 
　　杨先生。你旣不为利。也要避害。那仇总兵与我严相公最厚。此本一上。咦。我到不好说得。恐投鼠不着。误伤其器。画虎不成。反类其狗。那时悔之晚矣。〔生〕不要说有害。就死也何辞。 

　　【前腔】轰烈。六尺微躯。一腔忠义。肯使行亏名缺。〔丑〕人生在世。也不要太轻生了。〔生〕为国捐生。何虑粉齑骸骨。〔丑〕迂阔。为臣岂必烹五鼎。笑狂直比干宗绝。杨先生。你急回头休思逆耳。谩劳饶舌。 
　　〔副净〕禀老爷。严府相请。〔丑〕如此不得款留了。 

　　【尾声】〔生〕我呵。封章明日朝金阙。从头细将邪佞列。〔丑〕只怕未信君心你也空自说。 
　　〔生〕你念念不忘严府。恐被他人笑骂。〔丑〕笑骂由他笑骂。好官还我为之。请了。改日相晤。〔生〕咦。安得上方斩马剑。尽教斩却佞臣头。〔不别下丑吊场〕这畜生揖也不作一个。竟自去了。小厮。他口裏说些甚么。〔副净〕他说要斩佞臣头。〔丑〕唗。可恶这厮买干鱼的放生。不知死活。〔副净〕老爷还是送流年的没春。不识好歹。〔丑〕不是我老赵夸口。只消我略把口来一动。先斩那忠臣头郭碌碌滚将下来。〔副净〕老爷。凡事不可预料。倘若朝廷准了他本。升了他一个大的官。那时却怎么。〔丑〕那时我就掇身转来。就如奉承严家一般奉承他了。〔副净〕若如此。太觉势利了。〔丑〕当今天下皆尙势利。我就做一个势利的头儿。有何不可。〔副净〕正是富贵不可测。时势须当识。〔丑〕人前放个屁。也要看风色。 

　　第六出　二相争朝 
　　【凤凰阁】〔外上〕官居台鼎。广集众思同辅政。谩忧朔漠有王庭还惧朝端添憸佞。衷心耿耿保天府万载无倾。 
　　〔谒金门〕愁脉脉。忍见塞鸿飞北。旁午羽书盈案积。闷怀堆几尺。不惮汗流终日。岂作中书伴食。朝内奸雄除不得。谁人同着力。我夏言志存报国。力恢河套。前日差曾铣督兵。幸他纪律严明。谋猷练达。可谓文武全才。争奈仇鸾这厮按兵负固。不肯相助。曾铣屡请援兵又被丁汝夔等以固守城池为辞。若再不救援。前功尽弃。想是严嵩怪我老夫执政。又忌曾铣成功。致令边将寝兵。英雄丧气。如何是好。今日特请老成部院商议。且看严嵩议论若何。〔副末〕礼部李爷都院周爷来了。〔小外末上〕 

　　【窣地锦裆】〔小外〕边城尘土暗沧溟。勒石燕然未有人。〔末〕谩劳台阁费经纶。补衮分忧志可矜。 
　　〔小外〕下官礼部尙书李本是也。〔末〕下官左都御史周用是也。蒙夏太师相招议事。不免进见。〔相见介外〕救时无善政。〔小外〕坐鎭有淸风。〔外〕愿借匡扶力。〔末〕同收击楫功。〔外〕二位请坐。〔小外末〕不敢。〔副末〕严爷到了。〔外〕请进来。 

　　【菊花新】〔净上〕亲臣密迩佐明君。顺旨承颜称上心。边塞羽书闻。但幸中原平静。 
