<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鹊桥仙】〔生上〕闽山越水画图间。人聚散愁眉难展。潮平增阔旧江边。顷刻见帆花飞电。〔小生〕乡心萦缱。朋情留恋。从此云山隔远。〔合〕明朝同问九姑仙。试说向何年高荐。 
　　〔小生〕长兄。经年厚扰。兼领教益。雅爱高情。何时补报。〔生〕贤弟。无限别情。不胜凄怆。关山迢递。后会难期。〔小生〕但愿同登金榜。共序鸳班。那时相亲有日。〔生〕荣枯有命。富贵在天。全凭此去一梦。〔丑〕相公。船家拜见。〔生〕你的船宽大么。〔丑〕好致广大而尽精微。只是船底略有些漏。如今相公下去。也没事了。君子居之。何陋之有。〔生〕且少待。 

　　【霜天晓角】〔末上〕文场鏖战。未遂登庸愿。争似白鸥江上。忘机正好闲眠。 
　　〔相见介二生〕先生拜揖。〔末〕二位兄长拜揖。〔生〕请问先生高姓。仙乡何处。〔末〕学生姓孙名丕扬。陕西富平人氏。客岁忝领乡荐。今春败北礼闱。因家叔在贵处为商。随来游翫湖山胜景。以遣闷怀。偶步江边。得接二兄但不知贵姓。幷欲何往。〔生〕学生临安邹应龙。此友莆田林润。千里从师一心相契。兹因功名未遂。特往仙游祈梦。〔末〕如此大志。必然高捷。但学生有一句不识进退的说话。不知二兄容否。〔生〕愿闻。〔末〕当今小人得志。季女斯饥。学生虽得侥幸。未知究竟如何。亦欲附舟去祈一梦。望二兄见带何如。〔生〕四海之内皆兄弟。就请同去。〔小生〕先生请下船。〔末〕烦二兄少待。学生到寓所说一声就来。〔下丑〕这个相公。我的船你做人情。我不去载他。〔生〕这是一个举人相公。怎么不载他。〔丑〕呀呀。敬鬼神而远之。便好歹招引他在船裏。是靑白日裏撞鬼了。〔小生〕你不要说。我加你一两银子罢。〔丑〕若如此。再搭得二三十人还好哩〔末上〕二兄劳待了。〔丑〕三位相公坐定。待我开船。你看我的船。也不要摇橹。也不要扯撁。又不要使风。千里之程。顷刻就飞了去。〔众〕那有此事。〔丑〕相公到不晓得书中云。然非欤。曰非也。〔生〕不要胡说。快行路。 

　　【朝元歌】〔末〕苍茫远天。霞映湖山掩。潺湲浅川。风急江潮溅。盼望家乡。云低陇甸。身似天涯飞雁。暮北朝南。功名岂随蝴蝶翩。愁蹙两眉间。魂劳一梦牵。〔合〕仙游非远。咫尺遇鬼神先见。鬼神先见。 
　　〔丑笑介〕这相公唱得好。我也唱一个山歌何如。〔众〕也使得。〔丑〕相公今日上仙游要做官时再去梦裏求。只是我个船家命裏当悔气。教我湾塘拽撁几时休。休回首。欲断魂。数声啼鸟不堪闻。〔众〕好。到是歌头曲尾儿。 

　　【前腔】〔生〕万里江拖素练。云飞岭欲顚。山侧月难圆。轻泛孤蓬。纵横水面。心似淸波一线。千顷汪洋。阳台岂思云女仙。养就性中天。凭伊梦裏传。 
　　〔合前丑〕邹相公也唱得好。我也再唱一个歌头曲尾儿。我替相公一样年。我做船家你要去做官。世间多少弗平事。弗会做天没做天天将晚。日已曛。一声残角断谯门。〔众〕也好。 

　　【前腔】〔小生〕滚滚浪花雪卷。歌声起白鹇。樯影乱靑天。野树江云。相随同转。名似浮沤江上。聚散茫然。高宗岂知良弼贤。欲棹济川船。先期梦卜言。 
　　〔合前丑〕林相公又会唱。我也再唱一个。相公祈梦要做官人。行子山程又水程。看看来到仙游县。我只怕欠子船钱无处寻寻宿处行步紧。前村灯火已黄昏。三位相公。此间已是仙游了请上埃去。待我扎住船儿。在此等候。总然一夜风吹去。只在芦花浅水边。〔下末生小生〕果然好个圣迹。待我先作一揖。然后去寻庙主〔叫介〕庙主有么。〔旦扮道士上〕洗砚鱼呑墨。烹茶鹤避烟。洞门深锁处。别是一壶天。三位公相拜揖。想来祈梦了。〔众〕正是。〔旦〕公相。有其诚则有其神。有是心亦有是梦。先说姓名乡贯。三位拜祷。然后待小道读疏。〔末〕富平孙丕扬。〔生〕临安邹应龙。〔小生〕莆田林润。〔旦〕请三位拈香。〔拜介〕 

　　【皂罗袍】〔合〕幼负观光深愿。敢同心千里。拜谒先贤。〔末〕刘蕡初下对庭笺。〔生小生〕仲舒未吐天人见。〔合〕功名富贵虽云在天。吉凶休咎须知预占。淸宵显应华胥殿。 
　　〔众跪介旦〕伏以宝鼎儿玲珑七犯。靑玉案烛影摇红。行香子拈上绮罗香尉迟杯洒下沽美酒。堂上奏起大圣乐。庭前唱动普贤歌。全凭玉女传言。须用金人捧露。奉请天仙子江城子八六子降临遶佛阁。相迎瑞鹤仙临江仙鹊桥仙同坐庆春宫。老庙主作四朝元。小道士奉五供养。字字双念出歌头调。声声慢听我诉衷情。兹有信士孙丕扬邹应龙林润等。倘秀才初入靑门引。南乡子未得御街行。日日锁南窗。十二时用功不息夜夜剔银灯千秋岁志愿不休。步蟾宫要折桂枝香。谒金门欲去朝天子。争奈事业犹如风中柳。功名好似浪淘沙。虽尝望远行。未能好事近依凭卜算子。来见菩萨蛮。同过小重山。愿入华胥引。乞差二郞神到高阳台显一如梦令。庶使三学士应南柯子皆得锦衣香。锦缠道上归朝欢。昼锦堂内齐天乐。伏愿洞仙歌东风齐着力。三位公相。你金钱花送入我门来。〔众〕师父有劳了。〔旦〕三位就在此小房歇宿。晚间必有报应。〔旦下三人隐儿作寤介净扮金甲神上〕天地大公。鬼神明鉴。报往知来。昭昭如见。看得邹应龙等三人。夙抱经济之才素怀忠义之气。他日诛佞除奸。安邦反正皆赖此三人之力。今来祈梦上界差我预显灵应。不免将他终身事业。口占十二句。教他各人牢记四句。孙丕扬听首四句三人名一在内千一来高山退。邹应龙听中四句。高山退。功为最。八丘同。南北异。林润听末四句。南北异木之川。郡无君。诸不言。你各人牢记着。后必有验正是大抵乾坤都一照。免教人在暗中行。〔下众作醒介〕 

　　【如梦令】半熟黄粱方恋。数点残钟敲断。 
　　奇哉奇哉。果有异梦。〔道士上〕神仙明要诀卿相得先机。三位公相贺喜。请问孙相公有何吉梦。〔末〕学生梦一金甲神。赠十二句口占。教我记首四句。〔旦〕甚么四句。〔末〕三人名云云。〔旦〕好梦好梦。邹相公有何梦。〔生〕亦梦金甲神。教学生记中四句云云。〔旦〕好奇梦。林相公有何梦。〔小生〕就此金甲神教学生记末四句云云。〔旦〕三梦相同。谅必俱是大贵人也。〔众〕请师父解一解何如。〔旦〕这是仙机。直待后日自有应验。凡人断解不出。总是做官的吉兆。〔众〕多谢多谢。〔旦〕还有一句话。若是读书。便能做官。若不用功。只是做梦。三位请到后房素饭。〔众〕不劳罢。就要下船去了。 

　　〔末〕孤舟同泛到南瀛。　　　　〔生〕止为周公道未行。 
　　〔小生〕蝴蝶梦中家万里。　　　　〔旦〕杜鹃枝上月三更。 

　　第九出　二臣哭夏 
　　【谒金门】〔小外上〕朝命降。不觉重袿流汗。心讶奸谋。缅怀忠鲠。几回肠欲断。〔末上〕十载功铭鼎铉。一旦遽罹刑典。凛凛朔风天际暗。葵心飞散乱。 
　　〔末〕李大人拜揖。〔小外〕周大人拜揖。〔踏莎行〕〔小外〕帝室堂堂。王臣蹇蹇。孤忠自立诚难免。岂堪螳臂挽车轮。徒思仗剑除奸险。〔末〕秉正莱公。嫉邪王旦。十年钦若藏深怨。李膺诛僇范滂囚。纷纷国事知时变。李大人。今日圣旨倒下。将夏太师付市曹处斩。我和你旣有僚友之义不免狐兔之悲。欲同大人到法场上与他一永诀何如。〔小外〕咳周大人。元臣诛戮。国事反常。耳且不忍相闻。目岂容于亲见。下官今早已差听事官去打探消息。大人只在小寓待他回报。再为之处。〔末〕李大人。自古未有首相典刑之理。夏太师虽在危迫。岂无一忠直之臣。保救元老。以全国家体统。〔小外〕周大人。严介溪交通内臣。谮愬已入圣心久矣。况今文武臣僚。多是他家羽翼。言路官员。箝口结舌。尙恐祸至。谁敢舍身力救。〔末〕若如此桂洲公休矣。老天那。如何是好。〔小外〕他也自有些不愼密。〔末〕却为何。 

　　【红衲袄】〔小外〕他恃着屠龙手气冲天。谁想道骑虎势行山险。他做了萧望之逢石显。他做了赵宣子遇屠奸。他做不得亡家远窜的穷张俭。怎学得辟谷归山的松子仙。早知道功高望重招谗也。争似桑田十亩闲。 
　　〔末〕李大人。夏公也只是不识人。 

　　【前腔】他只指望并鹓班驰后先。谁想道独飞鸿遭冷箭。那严老呵。他是个李林甫腹中剑。他是个李猫儿笑裏奸。他待学妨贤病国的卢蓝面。何异那平生奸伪的老曹瞒。夏太师呵。可惜你当朝倚重元臣也。却被牢笼入死关。 
　　〔小外〕周大人。夏公虽有小过。亦有大功。今日朝廷处得太过了些。 

　　【前腔】他也曾凤池环佩赐经筵。他也曾龙楼著作修坟典。他也曾和羹妙手调金铉。他也曾舟楫宏材济大川。纵然使萧相国拘狱犴。难道比淮阴侯付市廛。今日呵。亮工补阙俱忘也。须信为臣难上难。 
　　〔末〕李大人。闻言兴慨。触目惊心。夏公一死不打紧。 

　　【前腔】惊得我战兢兢歪了铁豸冠。惊得我荒忙忙失了白象简。惊得我气漫漫冲倒了朝阳殿。惊得我闹炒炒踢绽了皂靴尖。做甚么持风裁乌台宪。那裏有敢回天靑琐言。今日呵擎天柱石俱颓也。一死须敎轻泰山。 
　　〔小外〕周大人。此时尙未有消息。或者夏公得生了。〔末〕若如此。不惟全了朝廷体面。我辈亦与有光。〔小外〕只是一件。夏公尙未有子。倘有不虞。是忠孝两忘了。〔末〕李大人还不知。闻桂洲幼妾苏赛琼有娠。倘生得一子。亦不绝了忠臣之后。〔小外〕可喜可喜。若果然生子。是夏公为我朝之赵盾。严老为当世之岸贾。但恐程婴杵臼无其人耳。这也是身后之事。万一不免。妻孥就该流徙。皇上方在震怒。这尸骸谁与收葬。〔末〕这也不难。下官当以身任之。彭越死而季布哀。董卓亡而蔡邕泣各尽其心而已。何祸患之有。〔小外〕此际已是午牌时分。如何还不见回报。〔小生扮听事官上〕骇闻破胆惊天事。来报同心辅国臣。听事官叩头。〔小外〕你回来了。夏老爷事情何如。〔小生〕小的一言难尽。〔小外〕你且起来。谩谩的说个详细。 

　　【东瓯令】〔小生〕承钧旨亲视阅。〔小外〕那时却怎么。〔小生〕小的到教场中。只见人马重围。鎗刀密布。被我撞将进去。万刃丛中穿破穴。〔小外〕曾见夏老爷么。〔小生〕小的见夏爷呵。赤身绑缚鬓蓬松。领后旌旗插。〔小外〕还见甚么人。〔小生〕见两旁立着刽子呵。虎狼开吻同蛇蝎胆落心惊裂。 
　　〔末〕却无人救他。〔小生〕咳周爷。 

