<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】畏奸雄言路绝。〔末〕可有人惜他么。〔小生〕小的只见监斩官与众人呵面面相看声痛咽。〔末〕那夏老爷却是怎么。〔小生〕那夏老爷呵。低头惟愿早归泉。泪滴湘江竭。〔末〕那时怎么结果了。〔小生〕那时只见一骑飞马前来。小的将谓是留人。却说时辰已到。监斩官不得久留。霎时间只听得喧声震动刀飞雪。断却常山舌。 
　　〔小外末哭介〕夏公果然斩了。好苦杀人也。〔小外〕周大人。有这等非常之事。 

　　【四边静】太山颓陷梁木折。凭谁挽倾辙。忧国更思臣。衷肠大刀折。〔合〕伤心事切。泪珠难彻。万里接天江。长流怨臣血。 
　　〔末〕人孰无死。只是他死得不明。 

　　【前腔】孤忠此恨何时灭。无辜死缧绁。朝隮乱南山。妖氛蔽忠烈。 
　　〔合前小外〕夏太师这一死呵。 

　　【前腔】衔寃负屈心千结。无由吿金阙。〔小生〕二位老爷。小的见夏爷死时呵。怨气满乾坤。今生与谁雪。〔合〕呑声飮泣。故人永别。荒草暗愁云。啼鹃带归血。 
　　〔末〕时事如此。吾辈做甚么官。 

　　【前腔】兔亡鸟尽良弓绝。空劳尽臣节。〔小生〕二位老爷。夏爷临刑。还有一句说话。〔小外〕他说甚么。〔小生〕他说道寄与后男儿。休将简编阅。〔合前〕 

　　〔小外〕元老孤忠节义高。　　　　〔末〕谁知中却笑中刀。 
　　〔小生〕身骑箕尾归天上。　　　　〔合〕气作山河壮本朝。 

　　第十出　流徙分途 
　　〔副末上〕〔菩萨蛮〕晋诛赵盾情何刻。楚逐伍员须灭迹。寃泪逐江流。闲花满地愁。客散西堂别。燕语空梁月。患难去相投。何人是孔褒。我朱裁随夏老爷到京。指望终身倚靠。不想我老爷为收复河套。因与严家不合。被他陷成案狱。竟至典刑。昨日成殓。已停柩在城外西寺。又被严家羽翼。奏请罪人妻孥该流五千里外。今早旨下。将我老夫人幷家小流到广西全州安置。为此家奴侍婢个个逃窜。所存惟管家老妈与我朱裁夫妻而已。覩此凄凉风景。不容不泪出痛肠。〔悲介〕还有一节大不堪事。我小主母赛琼姐怀娠五月。倘得生一子。亦不绝了夏氏一脉。但恐严家晓得或在路途用谋。或在地方阴害。那时节。连我两位夫人性命。俱尙不可保。岂能复存后嗣。为此已定下一计。且待老夫人出来与他商议。 

　　【霜天晓角】〔老旦占泣上老旦〕来侯成案。灾祸重重见。〔占〕堪悲死别在黄泉。又苦生离荒甸。 
　　〔副末〕老夫人小主母。朱裁叩头。〔点绛唇〕〔老旦〕鸟去巢危。未知飞止于谁屋。〔副末〕飘零骨肉。生死同臣仆。〔占〕揉碎胭脂。满地污香玉。〔副末〕分飞去。萋萋芳草。谁唱阳关曲。〔老旦〕朱裁。相公旣遭刑戮。我等卽该流徙。但不知流在那裏地方。几时解去。〔副末〕禀老夫人知道。在广西全州。限明日起程了。〔老旦〕天那。苦杀人也。〔抱占哭介〕 

　　【哭相思】〔老旦〕骨肉一朝皆拆散。分崩五内添凄怆。 
　　〔副末〕老夫人小主母。左右是苦了。且不要啼哭。小人还有一言吿禀。〔老旦〕有话但说。〔副末〕老夫人。人无远虑。必有近忧。今日我老爷虽死。幸得小主母怀五月之孕。倘生得公子。是谓不死。只是那严贼旣结那杀身亡家之仇。岂无去草除根之念。此去全州五千余里。路途遥远。难保无刺客奸人。弱质衰年。焉知不中伤受祸。倘有疎虞。我老爷后嗣从此绝矣。海天大恨。何时得雪。〔老旦〕我也虑及于此。只是无计可施。〔副末〕小人有一计。不知老夫人听否。小人原是杭州。颇有故乡亲戚。老爷在日。尝问我托妻寄子。待我小人与妻子。今夜三更。先领小主母逃出。潜归杭州。寻个仁厚长者。侨居几时待生公子徐图复归江西。老夫人明日权奉皇命。带领管家妈竟到全州。严贼见老夫人年老。又无侍妾相随。必不加害。后遇天恩大赦。待小人与小主母迎归老夫人。庶可再得团圆。岂非两全之计。〔老旦〕此计虽好。但他州远徙。举目无亲。我与赛琼方将相倚为命。岂可又作分离。〔占悲介〕我与老夫人愿同生死。决不忍相离。况夫人年老。奴家幼弱。若然两地艰难。左右同归于死。朱裁。不如待我死于一处罢。〔副末悲介〕小主母差矣。生离死别。何人无之。不幸适在吾家耳。且患难之际。也要识祸之轻重家破人亡。两人又要拆散。岂非至苦之事。然不过狼狈忧思之苦。后日谅有相会之期。其祸还小。若同到广西。见得一时相倚。恐中他奸计。覆宗绝嗣。此诚莫大之祸。老爷临刑之时。我小人岂不欲死节。也欲留此身做个程婴耳。小主母岂可为无益之死。使老爷为无后之鬼。早早分别为上。〔老旦〕朱裁忠心大义。只得要从他了。赛琼。 

　　【尾序犯】双璧种蓝田。旧燕新昏。恩情非浅。雨润云温。忽遇他妖虹惊电。满承望兰芽瑞茁。谁料道江沱流散。分明是鹊鸠同处。一矢尽惊残。 
　　【前腔】〔占〕数载见星还。感荷仁慈。情同排雁。飞鸟依人。今做了丧家之犬。叹今夕难留信宿。知明日何方投窜。从今后云山两地。一样落风烟。 
　　〔老旦〕朱裁。事势如此。我两人定是各分了。但我相公柩在西寺。此后再无一陌纸钱矣。今日将一杯别酒。待我与赛琼对此灵坐一拜。少尽其心。〔副末〕足见老夫人恩义两尽。管家妈将酒过来。〔丑持酒上〕人生有酒须当醉。一滴何曾到九泉。老夫人。酒在此。 

　　【黄莺儿】〔老旦递酒悲介〕殿阁老忠贤。为谗邪落堑渊。一家零散如飞霰。形分镜鸾。恩离枕鸳。诉衷情不见生前面。恨绵绵。何时同穴。重缔再生缘。 
　　【前腔】〔占送酒悲介〕俄尔太山顚望中堂散冷烟。花残玉病愁何限。血流草川。人离故园。长江泻不尽今生怨。泪涟涟。万般哀苦。肠断夜啼猿。 
　　〔副末〕小人也送老爷一杯酒。〔悲介〕 

　　【猫儿坠】我那老爷呵。官居淸白。无有买山钱。可惜盖世功勋未入镌。楚峯云断骤风前。追奠。望耿耿英灵庇我归园。 
　　〔丑〕我也拜老爷一拜。 

　　【前腔】阴灵虽远。忠义在人间。只有寡鹄孤鸾苦弃捐。明朝楚越两情牵。休怨。愿梦寐相随永作双鸳。 
　　〔内叫〕夏家大叔。我是刑部典差解官。差我解送老夫人等往广西去的。上覆裏面收拾行装。限明日起程了。〔副末应〕晓得了。明早伺候。老夫人小主母。事已危迫。请就此别了各办行程罢。〔老旦占抱哭介〕天下那有这等样的苦事。 

　　【棹角儿】〔老旦〕恨豺狼势恶滔天。悲鸾凤并遭危蹇。〔对占〕赛琼。你为亡夫爱惜花钿。〔对副末〕朱裁。你到杭城潜居乡甸。〔对天拜介〕吿穹苍幷亡灵。同默佑早诞麒麟。〔合〕离情相恋。泪眼相怜。叹一家冰消瓦解。曷胜悲怨。 
　　【前腔】〔占拜老旦〕荷深恩得侍帏前。蒙大难各思飞远。老夫人呵。念娘行未历尘烟。〔对丑〕老妈妈呵。望维持保全钗钏。〔对天拜介〕吿穹苍幷亡灵。同默佑永慰慈颜。 
　　〔合前副末〕拜别了老夫人。 

　　【前腔】遇衰年善保慈颜。〔对丑〕老妈妈。你念恩母路途须眷。〔丑对占〕小主母。你育婴儿节操须坚。〔丑对副末〕朱大哥。你效程婴始终勿变。〔末丑同拜天介〕吿穹苍幷亡灵。同默佑早返家园。〔合前〕 

　　【尾声】〔合〕痛分离肠裂断。今生未卜见仪颜。梦裏除非可再圆。 
　　〔老旦〕嫡妾相离别故乡。　　　　〔占〕未知栖止在何方。 
　　〔副末〕此行不敢高声哭　　　　〔丑〕恐怕猿闻也断肠。 

　　第十一出　驿裏相逢 
　　【玩仙灯】〔生扮杨上〕铁面鱼头。骨鲠志难酬。叹神龙暂居涸薮。万里孤臣似风飘柳。〔看指介〕只恐这手足皆疲。股肱非旧。 
　　一封朝奏九重城。夕贬宜山万里程。折指不忘匡济手。丹心还是股肱臣。睁怒目。切朱唇。尝怀按剑上彤庭。咦。我有朝感悟天王圣。把那误国奸臣一扫淸。我杨继盛。只因劾奏仇鸾逆贼。却被奸臣威逼。问官将我手指拶折。胫骨夹损。必欲置之于死。幸蒙皇上薄赐降谪。贬我为口外边城典史。又被当道不容。改为广西宜山驿丞。数月之间。奔走一万五千余里。孤身到此。不觉踰年。幸喜上司说我是谪官。不必往来迎接。只是遐想朝中权臣奸党。终为国患。近日驿中传言。夏桂洲被严嵩诬陷。监禁在狱。不日处斩。我想起来。自古朝廷未有元臣就僇当朝臣子谩无保救之人。但我职卑。未见朝报。是以怏怏于怀。今日颇暇。不免到驿前闲步一回。〔行介〕 

　　【月云高】风尘奔走。愁肠与谁剖。追想我昔日纠劾仇贼。岂是沽名干誉。也只要三策安邦国。一剑诛豪右。今日一事无成呵。忧国忧民悲伤两僝僽。这贬窜之苦。也自甘无怨。荣辱皆由命。岂怨数遭阳九。但我平生不愿与奸臣同朝。不斩元凶志不休。不到乌江不尽头。 
　　那裏有一个男子。领着两个妇人来了。不知是何处人。且待前来。便知端的。 

　　【挂眞儿】〔外扮解官同老旦丑上〕懊恨风霜催老朽。长途顚沛多忧。〔丑〕吉网羁縻。罗钳掣肘。〔外〕西出阳关谁救。 
　　老夫人。此处已是宜山驿了。闻知兵部杨主事。谪在此做驿丞老夫人且暂驻。待我进见。与他讨个脚力。〔外见生〕杨老爷叩头。〔生〕你是何处人。那裏认得我。〔外〕小的是刑部典差解官解送夏老夫人流徙全州。在此经过。〔生〕是那个夏老夫人。〔外〕就是当朝宰相夏太师的夫人。太师为军国重情。前已处斩。今特解妻小前来。〔生惊介〕天那。有此大变之事。可不骇死了人。想此位就是夏老夫人了。请进驿中相见。〔生〕仙鸾仪范。何期邂逅途中。〔老旦〕司马威名。岂意遭逢客裏。〔生〕请问老夫人。老太师为何遭此大变。 

　　【宜春令】〔老旦〕吾夫主刚过柔。〔生〕刚介乃立朝之本。有何不可。〔老旦〕为权奸攒成寇雠。〔生〕朝中臣子。岂无一人救元老。〔老旦〕靑蝇会聚。毫端无计祈天佑。〔生〕老太师旣死。一家都被拆散了。〔老旦〕飘零我世泽箕裘。〔生〕老夫人得何罪。〔老旦〕风波我暮年箕箒。〔生〕那奸贼果是不共戴天之仇。〔合〕这寃情石烂难忘。海枯不朽。 
　　【前腔】〔生〕听伊语不共雠。不要说亲受其祸。使人闻心伤眉皱。这老太师呵。暮龄遭难。况无令子承君后。老夫人。你平日呵。本是个天上鸾凰今目受此大难呵。反做了风中尘垢。 
