<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔合前外〕老夫人一路行来。万般辛苦。特与杨爷讨个脚力。望求方便。〔生〕这个定有。且是小事。老夫人。广西乃荆蛮之地。不比江南富贵。此去举目无亲。恐难存活。下官有个朋友。姓张名翀。乃马平县人。前年已中乡举。会试京师。因与下官相厚。况马平相近全州。待我修书。浼他周济老夫人。此人平生好义。决不失信于我。老夫人且权居几时。谅必回乡有日。〔老旦〕多谢恩官。〔丑〕这老爷就是重生父母了。〔生〕老夫人请到后堂茶饭。待下官修书起来。〔老旦丑外〕贵人抬眼看。便是福星临。〔俱下生〕叫驿卒取文房四宝过来。〔副净应上〕难中一纸书。胜赐千金惠。四宝在此。 

　　【一封书】〔生写介〕京师忆旧游。遇相知信义周。谁想别后两年。京中有此大变。元臣陷死囚。痛全家复远流。佐命忠勋应可惜。莫逆深交更转求。到全州。望容优。存没沾恩感不休。 
　　侍生杨继盛顿首拜。鹤楼张先生厚契门下。书已写完。叫驿卒速备肩轿两乘。官马一匹。送夏老夫人到全州去。〔副净〕老爷。驿中缺少轿马。留待要紧官员。这老妈是失时人了。奉承他怎么。〔生〕唗。你小人势利。但知锦上添花。我砥柱中流。偏喜雪中送炭。快备过来。请老夫人出来上轿。〔老旦丑外上〕自怜送别无杯酒。谁信阳关有故人。恩官吿辞了。〔生递书介〕这是一封小柬。这是五两俸银。但恨官卑禄薄。不能厚赠。少助路途之费。〔老旦〕重蒙华翰。如锡百朋。这厚礼决不敢受。〔生〕老夫人。患难之中。不须过辞。解官收下。〔外接介〕多谢恩官。  

　　【锁南枝】〔老旦拜介〕遭命薄被徙流。丧家栖犬空奔走。盛德感贤侯。相逢信非偶。恩官。我今生报你的恩不成了。叹今生事已休。效衔环怎能勾。 
　　【前腔】〔生〕老夫人你潭潭府金作瓯。一朝丧在奸雄手。你暂尔寓他州。时乖且须守。倘有一日圣心回悟。那时呵。遇天恩早回头。我杨继盛倘有复见天日之时呵。到朝廷当保奏。 
　　〔对外〕解官。你一到全州。就将我书送与马平张举人相公。〔对丑〕老妈妈。路上好生伏侍老夫人。 

　　【前腔】〔外丑拜生介〕蒙君惠患难周。春风雨露沾枯朽。杨老爷。你鸡队屈鸾俦。迍邅谅非久。〔合〕望天朝早召留。俾忠良同辐辏。 
　　〔老旦〕骨肉凋零实惨伤。　　　　〔生〕驿中邂逅意彷徨。 
　　〔丑〕一时忠义相悲怆。　　　　〔外〕千载芳名共勒章。 

　　第十二出　桑林奇遇 
　　【六么令】〔旦携筐上〕幽栖鞅掌。遇良人暂困寒窗。尸饔薪水意彷徨。勤职业采繁桑。春风几度添惆怅。春风几度添惆怅。 
　　〔海棠春〕流莺窗外啼声早。睡未足把人惊觉。翠被晓寒轻。罗带东风袅曲栏转过。侍儿报道。架上春蚕兢巧。试问后园桑。枝上存多少。奴家沈氏。幼适邹郞。我官人学业虽成。功名未遂。且喜他暮习朝温。不放白驹过隙。师严友益。须教黄鹄冲霄。只是男攻经史。妇主苹蘩。也要各尽其道。奴家幼习纺绩之勤。颇识蚕缫之务。宅外有桑园一所。在于西郊。两日蚕事匆忙。家无闲婢。不免自采一回。就此小路行去。 

　　【一江风】〔携筐行介〕谩携筐。缓步苍苔壤。泥软鞋痕嵌。怎么有许多狂蜂浪蝶。逐游蜂抖住小桑条。扯得云鬟乱。〔采介〕绿叶应靑衫。绿叶应靑衫。纤纤素手忙。这是甚么鸟鸣。听仓庚两两声嘹喨。 
　　方采得半筐。不觉手足皆倦。待我暂歇片时再采。我想起来。奴家采桑。不过为蚕绩之备。与我丈夫读书成功的何异。 

　　【前腔】叹才郞。苦志学文章。似茧丝同样。读书的须要积学。就如蚕绩的须要预备。趁今时收拾化工春。预作经纶酿。看他绣口锦为肠。绣口锦为肠。终成补衮裳。古人尝有以此教子者。羡断机敎子功无量。 
　　那裏有一个背包男子来了。待我避在一边。 

　　【六么令】〔末上〕归途劳攘。怕逢人愈觉匆忙。枯蓬断梗去何方。云漠漠。树苍苍。投身无地难寻向。无地难寻向。 
　　我朱裁夫妻。自从伏侍小主母出京。受了万千辛苦。已到临安地方。且喜杭城相近。但我小主母弓鞋脚小。不能前进。只得慢慢引道。待我妻子随他后行。〔回头看介〕还不见来。想他又走不动了。好苦也。不免在此少待〔立介〕 

　　【一江风】〔副净扮朱妻随占上占〕到村乡。凄惨情千状。渺渺魂飘荡。苦穷途历尽了风霜。瘦损了花模样。一日几回肠。一日几回肠。如禁万刃芒。别离愁都撮在眉尖上。 
　　奴家一路行来。万般苦楚。不知前到杭州。还有许多路程。又不知到此地方。投向何人栖止。行到这裏。更觉腰疼脚软。且在桑林下少坐再行。〔坐介旦〕好古怪。我看这女子相貌幽闲。情怀凄楚。那男人远远站立。老妪不敢同坐。似有主仆之分。且是远方来的。必有不得已之事。待我试猜他一猜。 

　　【步步娇】莫不是荆钗节妇投江上。莫不是塞上寒衣■〈女党〉。岂是个桑间游冶娘。莫不是曾母踰墙。缇萦诉枉。思忖这悲伤。敎人疑虑难消畅。 
　　我就问他也不妨。〔相见介旦〕小娘子。你是何家宅眷。为何到此。〔占〕一言难尽。 

　　【前腔】我不为着春山憔悴思张敞。不为着鹊渡银河朗。岂为着阳台夜梦寒。不为着南浦云飞。西厢月上。提起这灾殃。敎人未语先断肠。 
　　〔旦〕小娘子。不须啼哭。你且说个详细。〔占〕奴家苏赛琼。是当朝宰相夏公之妾。不意我老爷被奸臣严嵩诬陷典刑。妻小俱流广西。我老夫人怜我怀孕五月。欲延宗祀恐同到远方。被仇谋害。故此身当其难。着我潜地南还。〔指末介〕此人姓朱。原是杭州裁缝。我老爷知他可以托妻寄子。恩养数年。今日果不负所托。夫妻二人。领我到此。欲投个仁人长者。侨居几年。且待仇家疑释。徐归江西。但不知从何去向。不免在此恓惶。〔末净见旦〕有失回避。万望恕罪。〔旦〕难得你两个好人。小娘子。我家丈夫邹应龙。虽为草茅韦布之士。常怀渡蚁还带之心。见你狼狈。必思安集。况家下幽居桑柘之地。绝无尘嚣之染。宅外桑园之内。正有空房一所。你且权居于此。待我着老妪朝夕陪伴。朱裁夫妻自到杭州营生。常来看顾主母。未为不可。你意下何如。〔占〕过蒙厚情。足占大德。但我未亡之妇。不可投非戚之家。穷途固知顚沛。大节必要始终。恐萍水相依。有妨礼义。〔旦〕小娘子。守经行权。各有其时。抚孤恤寡。存乎一念。若非公孙杵臼。焉得赵氏孤儿。旣以遇难避仇。不必胶柱鼓瑟。况我官人忠义自持。别嫌有道。恐舍此而去。未必有可投之家。就在舍下权住罢。〔副末〕重蒙大娘子盛德。我主母只得借居于此。留我妻子伏侍。小人自到杭州做些生理。薪水之费。都是小人送来。〔旦〕这个也不须你的。我家自有粗淡之需。〔副末〕小人送到宅上。拜见了邹相公。然后敢别。〔占〕多谢恩母。 

　　【玉胞肚】乍离闺幌。遇飘零其实可伤。叹一门飞絮风狂。念孤身弱草浓霜。今日幸遇我恩母呵。相依抚字。如同漂母庇韩王。慰我顚连在异乡。 
　　【前腔】〔旦〕裙钗雅淡。在流离动止有常。小娘子。你纵含着雠海寃山。应须有玉茁芝香。今日我见你呵。相逢如故。公孙重见太平庄。永保孤儿育远乡。 
　　【前腔】〔副末副净〕大娘子。你情怀慨慷。荷相留大义怎忘。苦长途永宿凄凉。幸今朝萍迹安康。只是我老夫人不知下落。〔悲介〕天涯翘首。断云衰草在何方。安得同归返故乡。 
　　【尾声】〔合〕遇艰难休悲怆。依人飞鸟暂相将。勿忆京华富贵场。 
　　〔旦〕家下就在此间。小娘子请进。 

　　〔占〕身家飞絮逐东风。　　　　〔旦〕京国烟花总是空。 
　　〔副末〕一叶浮萍归大海。　　　　〔净〕人从何处不相逢。 

　　第十三出　花楼春宴 
　　【菊花新】〔副净上〕家君近喜破奸仇。柱国威权独自收。机务与谁筹。朝命尽经吾手。 
　　斩蛇须斩蛟。猎兽须猎虎。除却万人雄。天下惟有我。严世蕃荫藉家君。位同卿相。阴险胜如蔡卞智谋远过王雱。前日夏言老贼与我父亲争权。被我家直致典刑。妻孥尽皆流徙。我父子背始帖席矣。且喜君王宠眷。独掌朝纲。儿孙满堂。并食天禄。我父亲尝自题家庆曰。有我福。无我寿。有我寿。无我夫妇同白首。有我夫妇同白首。无我子孙七八九。有我子孙七八九。无我个个天街走。〔笑介〕我父之乐如此。我为子者可知。到此地位。富贵极矣。但前日摆布夏言多赖羽翼赵文华为通政。沉捺保救之章。鄢懋卿为御史。阻塞直言之路。二人之功尤大。今日父亲分付。着我置酒万花楼上。请二人同飮。幷贺仇亡耻雪之乐。且朝中直言无隐之士。难保必无。倘有人再来干犯我家。还要二人协谋用力。不可就拔短梯。且把酒食来啖他一啖。纔已差人去邀。想就来也。〔末报〕赵鄢二位老爷到了。 

　　【前腔】〔丑上〕官居枢要并王侯。全赖趋迎有智谋。〔净扮鄢上〕屈膝一时羞。骢马威风无右。 
　　〔丑〕下官通政司使赵文华是也。〔净〕下官监察御史鄢懋卿是也。蒙东楼公招飮。不免赴席。请了。〔相见介副净〕榻边驱鼾睡。〔丑〕海外献奇珍。〔净〕要贺重重喜。〔合〕花前对酒杯。〔副净〕小厮将酒过来。〔末〕杯擎红玛瑙。酒泛绿葡萄。老爷。酒在此。〔副净〕二位请上坐。〔丑净〕大哥在上。我二小弟焉敢。〔副净〕今日叙宾主之礼。不论兄弟之情。请坐了。〔丑净〕如此吿坐了。〔副净送酒介〕 

　　【二犯傍妆台】宾主意绸缪。展开怀抱。同赏万花楼。赵兄。我与你风云会人罕有。鄢兄。我与你鱼水遇永相投。我不效象贤匡太戊。且向欢娱学蔡攸。〔合〕喜逢仇灭。还荷宠优。玉杯谩酌紫霞流。 
　　【前腔】〔丑〕卑职久淹留。猥蒙提挈。得与庙堂谋。〔副净〕这大单儿还是兄见惠的。〔丑〕愧微礼休挂口。赖亲德重如丘。四美二难眞际会。九棘三槐尽我俦。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕愚弟荷相周。职居风宪。权压众公侯。这洪泽叨庇久。〔副净〕承兄见惠白玉杯。尙未有报。〔净〕仪菲薄愿难酬。我三窟成谋无限乐。九尾藏机不复忧。 
