<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔合前副净〕赵鄢二兄。今日我三人聚会。俱是心腹。各把心话讲一讲。大抵人生在世。如白驹过隙。旣处富贵。必要及时行乐请问二兄在家。有何受用。〔丑〕大哥。实不相瞒。小弟有两个爱妾。一个叫忧人富。一个叫自怕穷。一夜之间。教他轮流伏侍。上半夜忧人富。下半夜自怕穷。岂不受用。〔众笑净〕若如此。一夜都不睡了。那得受用。不若小弟。也有两个爱妾。一个叫忘恩。一个叫负义。终日教他侍立在跟前左顾右盻。正是转眼忘恩。回头负义。岂不快活。〔副净〕二兄都不是眞乐。我家有个美人。唤名解语花。乃是平江伯送来的。绝色无双且善于音律。待我叫他出来。以为侑酒之乐。左右。请美人出来。〔占〕舞低杨柳楼头月。歌罢芙蓉帐底风。三位老爷。解语花叩头。〔丑净〕果然天下绝色〔副净〕今日要你吹弹歌舞。各显所长。你先试歌。然后弹舞。〔占〕待奴家送酒就唱。〔占送酒丑净伸头作丑态介副净〕二兄敢是骨鲠了。〔丑净〕不是。咽唾。 

　　【香柳娘】〔占〕咏新词劝酬。咏新词劝酬。轻开檀口。白家樊素甘低首。转淸音谩讴。转淸音谩讴。高调遏云头。阳春并先后。〔合〕且频频斟酒。且频频斟酒。听凤管齐鸣。莺簧迭奏。 
　　〔众〕唱得好。〔净对丑〕你家忧人富自怕穷也有这等风致么。〔丑〕你且弹一回。〔占〕三位老爷请酒。奴家就弹。 

　　【前腔】〔占弹琵琶介〕把琵琶掩羞。把琵琶掩羞。冰弦在手。翠眉蹙恨毛延寿。看纤纤指头。看纤纤指头。飞电疾如流。明珠满盘走。〔合〕且频频斟酒。且频频斟酒。看拨尽相思。消残淸昼。 
　　〔丑净〕弹得尤好。〔丑对净〕比你家忘恩负义的情趣若何。〔副净〕你且舞一舞。〔占〕老爷请酒。待我舞一回。〔丑净立起看舞介〕 

　　【前腔】〔占〕把霓裳敛收。把霓裳敛收。展开罗袖。腰肢袅娜风前柳。任云鬟亸头。任云鬟亸头。佩玉响裙榴。花容汗香透。〔合〕且频频斟酒。且频频斟酒。看高下鸶飞。翩■〈扁迁〉鹤骤。 
　　〔净〕舞得尤好。〔丑〕酒阑兴尽。日已将晡。〔众〕望收了筵席去罢。〔副净〕旣如此。彻去了。 

　　【前腔】〔众〕把嘉筵且收。把嘉筵且收。欢娱良久。赏心乐事缘非偶。叹人生寄沤。叹人生寄沤。一刻恣风流。黄金直千斗。且姑留美酒。且姑留美酒。待月夕花朝。酣歌依旧。 
　　〔净〕歌舞醉楼前。　　　　〔丑〕当空月色悬。 
　　〔副净〕不照逃亡屋。　　　　〔合〕常照绮罗筵。 

　　第十四出　灯前修本 
　　【缑山月】〔生上〕天步有乘除。仕路如反掌。豺狼盈帝里。笔剑须诛攘。 
　　〔诉衷情〕三年宦兴落风尘。事业晓云轻。昨将旧冠重整。义气满乾坤。悲栖楚。羡温生。笑杨城。万言时事。千古高风。一片丹心。我杨继盛向为谏阻马市。谪贬万里边城。今因仇贼奸谋败露。钦升孤臣为兵部武选司员外郞之职。窃喜不死逆鸾之手。以为万幸。而又转迁如此之速。则自今以往之年。皆圣上再生之身。自今以往之官。皆圣上特赐之恩也。旣以感激天恩。敢不舍身图报。目今蜥蜴虽除。虎狼入室。严嵩父子秉政弄权。妬贤嫉能。诛戮上下首相。卖官鬻爵。取利下尽锱铢。以刑余为腹心。招羣奸为子弟。若不早除贼党。必至大害忠良。向日王宗茂徐学诗沈炼等虽尝劾奏。不过止言其贪污而已。若其大逆无道。圣明尙出未知。下官目覩其奸。岂容坐视。今晚就此灯下草成奏章。明早上渎天听。倘蒙见准。朝野肃淸。在此一本也。叫直书房的。取文房四宝过来。〔末持纸笔砚上〕太平无以报。愿上万言书。老爷。四宝在此。〔生〕点明了灯。你自去罢。不须在此伺候。〔生执笔看本介〕这贼臣僭窃多端。正所谓罄南山之竹。书罪无穷。决东海之波。流恶难尽。这一幅有限奏章。教我如何写得尽。〔写介〕 

　　【解三酲】恨权臣协谋助党。专朝政顚覆干纲我写不出他滔天的深罪样。我写不出他欺罔的暗中肠。他罪恶显著的。那个不晓得。我只写他一门六贵同生乱。更兼他四海交通货利场。还思想。毕竟是衷情剀切。面诉君王。 
　　〔停笔看指介〕我这手指。前日已被拶折。终不免有些伤损。纔写得数行。就疼痛起来。莫说疼痛。就死也何辞。 

　　【前腔】叹孤臣沟渠誓丧。祇为那元恶猖狂。〔又写介〕我杨继盛虽非谏官我若不言。更无人言矣。〔叹介〕怪当朝无肯攀庭槛。又谁个敢牵裳。又写得两行。这手指就流血了。也由他。我只是一心要展擎天手。管不得十指淋漓血未干。还思想。只须这泪痕血迹。感动君王。 
　　〔副净扮小鬼上隐灯下作叫介生听介〕四面绝无人迹。敢是个鬼儿。 

　　【太师引】细推详。这是谁作响。我晓得了。是我祖宗的亡灵。恐有祸临。教我不要上这本了。心中自忖量。敢是我亡亲垂念。咳。我那祖宗。你只愿子孙做得个忠臣义士。须敎你万古称扬。大抵覆宗绝嗣。也是一个大数。何虑着宗支沦丧。〔鬼又叫介生〕你不要叫了。纵然恁哀鸣千状。我此心断易不转。怎能阻我笔底锋芒。我就拚得一死。也强如李斯夷族赵高亡。 
　　〔灯下鬼现形介生〕呀。不惟闻其声。抑且见其形。 

　　【前腔】这是幽冥谁劣像。你在此现形呵。似敎我封章勿上。你虽然如此。怎当我戆言方壮。〔鬼作悲状介生〕你自去罢。休得要在此恓惶。我理会得了。你也不是甚么鬼。想是我忠魂游荡。到死时也做个厉鬼顚狂。人生在世左右一死。生如寄死谁曰难。须知安金藏剖腹屠肠。 
　　〔鬼灭灯下生〕可恶那鬼儿。竟把这灯儿打灭了。此际已将三更时分。小厮们俱已睡去。〔叫介〕小丫鬟。点灯来。 

　　【生查子】〔旦秉灯上〕良人素秉忠。封事频频上。淸夜谩劳神。幽阃添悲怆。 
　　〔生〕呀。缘何夫人自家秉烛。〔旦〕此际已将夜分。丫鬟辈都睡去。妾闻相公在此喧嚷。故特秉烛而来。〔点灯在台介生〕夫人。有这等奇事。下官方在此写本。只听幽冥之中渐作鬼声。少顷忽见灯下现出一鬼。披发赤身。满面流血。似有悲切之状。竟把灯儿打灭去了。〔旦〕此事奇怪。恐非吉兆。请问相公写何奏章。〔生〕此乃国家大事。非夫人辈所宜知。你问他怎么。〔旦〕妾闻皐夔稷契。优游无事。谓之良臣。龙逢比干。因谏而亡。谓之忠臣。妾愿相公为良臣。不愿相公为忠臣。〔生〕夫人。忠良本无二理。顾臣之遇与不遇耳。皋夔稷契。遭逢尧舜。故得吁咈一堂。设使当龙逢比干之遇。敢不竭忠尽谏。〔旦〕妾闻君子见几。达人知命。陈平不为王陵之戆。卒至安刘。仁杰不为遂良之直。终能祚唐。王章杀身。忤王凤也。邺侯寄馆。避元载也况相公职非谏官。事在得已。纵然要做忠臣。养其身以有待如何。〔生〕夫人。食人之禄。当分人之忧。苟利社稷。死生以之。吕奉先为国而杀董卓。郑虎臣为民而诛似道。匹夫尙然有志。直臣岂容无为。我自草茅韦布之时。常恨不能见用。今见用矣。犹曰彼非我职而不言。是终无可言之时也。况今言路诸臣。不过杜钦谷永者流。摭拾浮词以塞责耳。若我坐视。元奸大恶。岂能除去。〔旦〕察言观色。洞见其中。相公此本。想是要劾严老了。但投鼠必忌其器。毁椟恐伤其珠。严嵩宠固君心。贿通内监。夏太师且受其殃。曾御史并遭其毒。今上旣信他大诈若忠。必罪你居下讪上。倘触犯天颜。恐祸有不测。鬼形悲泣。未必无为。相公请自思省。〔生〕你还不知我平生心迹。贪生害义。卽非烈丈夫。杀身成仁。纔是奇男子。况为臣死忠。乃我之分。今日之本。我非侥幸不死。沽名干誉。多将颈血溅地。感悟君心。倘能剪除逆贼。得与夏曾二公报仇。我杨继盛就丧九泉。亦瞑目矣。夫人何必苦苦相劝。〔旦〕相公坚执如此。夫妇死无葬身之地矣。 

　　【啄木儿】〔旦悲介〕听哀吿说审详。自古道从容就死难。念曾公忠义遭伤。痛夏老元宰受殃。看满朝密张罗雉网。前车已覆须明鉴。相公。你休得要无益轻生绝大纲。 
　　【前腔】〔生〕夫人。你何须泣不用伤。论臣道须扶纲植常。骂贼舌不愧常山。杀贼鬼何怯睢阳。事君致身当死难。你休将儿女情萦绊。我大丈夫在世呵。也须是烈烈轰轰做一场。 
　　【三段子】〔旦〕相公。你此心何壮。矻睁睁铜肝铁肠。我这苦怎当。哭哀哀儿啼女伤。〔生〕夫人。你譬如■〈木巳〉梁战死沙场上。其妻哀泣长城断。却不道千载贤愚总堆黄壤。 
　　【归朝欢】〔旦〕儿夫的。儿夫的节重义坚。顿忘了终身依仰。今朝后。今朝后未卜存亡。是伊家自诒灾祸倩谁祈禳。 
　　【尾声】〔生〕我明朝碎首君前抗。我那妻儿。我死之后。你将我尸骸暴露休埋葬。〔旦〕却为何。〔生〕古人自以不能进贤退不肖。旣死犹以尸谏。下官亦是此意。须再把义骨忠魂渎上苍。 
　　〔生〕赤心为国进忠言。　　　　〔旦〕休触天威犯御颜。 
　　〔合〕此去好凭三寸舌。　　　　再来不値半文钱。 

　　第十五出　杨公劾奸 
　　【点绛唇】〔末上〕斗转参横玉壶传点天阶晓。钟鸣长乐。仙仗千官遶。 
　　甲帐徐开殿影齐。三更津吏报朝鸡。风回上苑炉烟袅。日上瑶天雨露低。万国衣冠春共育。五云环佩晓相携。琐闱禁闼重重闭。郞吏何须上谏书。自家乃本朝黄门官是也。身亲丹陛。职侍紫宸。力赞经纶。功归机轴。双龙地望。见许多舟楫济川才。九虎天觇。知无数盐梅调鼎手。从容靑琐。躬承稷契近唐天。咫尺黄袍。心切萧曹依汉日。都俞吁咈。荣名动百僚。进退周旋。治道期千载。化行禹贡山川外。人在周官礼乐中。如今正是早朝时分。圣上已升宝殿。恐有表章传达。只得在此伺候。道由未了。奏事官早上。 

　　【小重山】〔生〕金殿岧峣紫阙高。龙蛇盘结处。动旌旄。朝阳鳷鹊压云涛。绯烟拥咫尺赭黄袍。 
　　漏滴葵心乱。钟敲蝶梦惊。满怀忧国事。今日见明君。此处已是午门了。不免进去。〔末〕奏事官不得擅入。就此拜舞。 

　　【神仗儿】〔生舞蹈介〕扬尘舞蹈。扬尘舞蹈。手持文表。对彤庭拜了。遥望重瞳高照。尊殿陛。肃官僚。尊殿陛。肃官僚。 
　　〔末〕是何衙门官。所奏何事。〔生〕臣乃兵部武选司员外郞杨继盛。上启天听。 

　　【滴溜子】微臣的。微臣的职具兵曹。微臣的。微臣的僭言直道。〔末〕你敢是越职言事。〔生〕念微臣官卑职小。捐生报圣朝。欲除奸老。干渎天威。望乞恕饶。 
　　〔末〕有何文表。就在此披宣。 

