<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【入破第一】〔生〕具官臣继盛启。仰荷皇恩旨。升臣为署郞官职。干冒天威。臣谨诚惶诚恐。稽首顿首。伏念微臣初登甲第。选兵司。为劾仇鸾逆侣。远谪边城地。伤足胫。折手指。甘心为弃人而已。岂想铨曹不限卑微。常例到京畿。特赐殊恩。复叨郞署。 
　　【破第二】剩此微躯。皆赖天恩庇。舍身图报。如何敢逡巡回避。切惟元老严嵩僭窃。权侔人主。误国殃民。奸谋久矣。 
　　【破第三】那更上天垂象。降尔多灾异。日下赤光。雷阴噎星坠地。又见崩山溢水。太史曾占。云是权臣所致。最可悲。他调燮无功。恐食禄有愧。 
　　【歇拍】浊乱朝纲。逆天大罪。臣又访得世蕃子。同票本。掌中书。干子文华。协助奸雄之计。昔虏围。束手藏兵。误杀汝夔。 
　　【中滚】贼嵩享厚禄挂朱紫。出入承明地。惟肆苞苴。失人心。坏风俗。变成规。妄揑长孙效忠。从事江西。许冒军功。世袭锦衣。 
　　【煞尾】他总典枢机。密构中常侍。恃五奸。蒙十恶。鬼神知此。仇贼死犹迟。陛下优容。臣恐祸贻非细。视朝归。亲问二王。始知详备。 
　　【出破】若念老臣不加刑。远恶州望安置。庶使权奸恶党悉驱除。臣无任瞻天仰圣。激切屛营之至。 
　　〔末〕杨先生此本好生利害。事已到此。只得与你进上。移步上金阶。封章达帝台。午门钦候旨。祸福自天来。〔持本下生〕今日之本。我岂不知有祸无福。但一则要报皇上再生之恩。二则要展生平忠义之气。三则要与四海万民除害。四则要与忠臣义士雪寃。正所谓鞠躬尽瘁。死而后已。成败利钝。岂能逆覩。万一侥幸不死。得除元恶。亦千古必无之事也。待我祷吿上苍。 

　　【滴溜子】天怜念。天怜念孤臣拜祷。今日的。今日的死生未保。天那。可惜君恩难报。一封奏九重。知他听否。我杨继盛的斧锧囹圄都在这遭。 
　　本已进去多时。不见回报。想是拿问了。且到朝房少待。 

　　【前腔】〔末捧本上〕署郞臣。署郞臣越班进表。干天听。干天听龙颜怒了。道小臣居下讪上。把太师来轻诮。罪难恕饶。见有玉音午门听剖。 
　　〔末〕圣旨已到。跪听宣读。〔生跪介末〕圣旨道。杨继盛这厮。因谪官怀怨摭拾浮言。恣肆渎奏。本内故引二王为辞。是何主意。着锦衣卫好生打问。从重拟罪来说。〔生〕万岁万岁万万岁。 

　　【前腔】〔校尉上〕奉圣旨。奉圣旨旗牌宣召。到锦衣。到锦衣依律问拷。〔众扶生介〕杨爷。你无事休将言造。今日呵。灾祸自家招。怎生是好。到我锦衣卫时。定无荣赏。惟有明条。 
　　〔生〕忠臣不怕死。　　　　〔众〕怕死不忠臣。 
　　〔生〕锦衣甘拟罪。　　　　〔众〕靑史永标名。 

　　第十六出　夫妇死节 
　　【北混江龙】〔外上〕丹书飞电。只为那忠言逆耳怒龙颜。三章定典。一剑横天。看怨气撒成千里雪。愁云卷起万家烟。诉衷情寃深海样宽。望长安日暗天还远。舌吐了六曹兵马。汗淋了五府牌官。 
　　执笏垂绅满帝京。谁人能扫宇寰淸。权奸未灭身先死。长使英雄泪满襟。下官锦衣卫都指挥使陆炳是也昨奉皇命。着我会同刑科都给事鲍道明。监斩谏官杨继盛。下官自忖职掌锦衣二十余年。不知拿问了多少官员。羣臣虽上奏章。未有如杨椒山之激切。皇上虽尝责问。也未有竟置之于典刑。只为他寻差了对头。今早内监口传圣旨道。如有大小官员奏饶杨继盛者。一同处斩。这便知杨公必无可生之路也。咳。杨椒山。杨椒山。夏太师且不免。何况于汝乎。你到今日呵。正是满身是口不能言。遍骸排牙说不得了。〔众报〕鲍爷到了。 

　　【粉蝶儿】〔末上〕朔雪翩翩。看同云四郊飞遍。听金门上命初传。把忠良如草菅。有言难辨。骇得俺毛骨竦然。最堪悲一封书断送了三生夙愿。 
　　下官刑科都给事鲍道明是也。奉命监斩杨继盛。不免到此法场。呀。陆大人已先在此了〔外〕下官已在此伺候。〔相见介末〕十月天飞雪。多为杨公泣。〔外〕杜宇声悲咽。叫落枝头月。〔末〕陆大人。今日虽蒙圣旨。勅俺两个监斩。万一杨公有救亦至幸也。〔外〕鲍大人还不晓得。今早内监传出圣旨。若有保救者同斩。〔末〕口传圣旨。未可尽信。〔外〕总然是假。谁敢再奏。〔末〕若如此。杨公命尽此刻矣。我和你不惟不能救。且监斩他。于心何忍。〔外〕皇命使然。无可奈何。〔内催介〕奉皇爷圣旨。严府钧旨。着监斩官速斩犯人回话。〔外〕旣如此。左右。带杨老爷过来。〔众扮旗牌官刽子押继盛绑上〕天作孼犹可违。自作孼不可活。老爷。斩罪犯人听候。〔外末悲介〕 

　　【耍孩儿】〔外〕杨先生。你囹圄桎梏皆天谴。把事付东风休叹怨。你铁肝石胆眞堪羡。边城万里方遭贬。边城万里方遭贬。叹今日兵曹又受顚。少微月犯多灾变。你本是个王朝柱石。埋没在相府尘烟。 
　　【前腔】〔末〕椒山兄。羡君家立志坚。为朝廷欲去奸。谠言直犯君王面。号神泣鬼惊谗谄。号神泣鬼惊谗谄。正气漫漫塞两间。贵戚权收敛。你本待要名标靑史。先投下没底黄泉。 
　　〔小外小生上小外〕靴尖踢倒凤凰楼。〔小生〕怒气冲翻鹦鹉洲。〔小外〕海天寃忿凭谁诉。〔小生〕太白旗悬忠义头。〔小外〕下官礼科给事吴国伦是也。〔小生〕下官监察御史王遴是也。今日我杨年兄被奸臣诬謟。在此典刑。特来与他永诀。〔左右报〕两位科道老爷来了。〔相见介小外小生〕二位大人。生杀在手。可谓有权。〔外末〕二位大人。感慨在心。不得已也。请问掌科道长可曾保救杨先生么。〔小外〕圣旨旣下。谁敢再救。〔小生〕下官辈不过与他永诀。少尽同年之义耳。〔小外小生见生抱哭介生〕二兄不必痛伤。 

　　【前腔】〔小外〕念吾兄节义全。众流中独挺然。岁寒松柏当朝选。忠臣要剖葵心献。忠臣要剖葵心献。折槛无功反受寃。呑却鱼肠剑。俺非是江州司马。也落得泪湿靑衫。 
　　〔小生〕老年兄。你当此大辟。又遇此大雪。一发苦丁。 

　　【前腔】叹遭逢命运艰。更临刑遇雪天。囊头三木刑何惨。你足疲指折犹难免。你足疲指折犹难免。须与地下龙逢作比肩。血溅朝阳殿。俺非是苏州刺史。也须知恼乱愁肠。 
　　〔小外〕老年兄。我和你从此一别。今生再无相会之期矣。小弟有挽诗一首。以备我兄他日靑史之助。〔出诗诵介〕食禄分忧士。怜君独处难。囊头追孟博。断舌继常山。雪映心犹赤。风吹骨愈香。伤心千古恨。挥泪洒斜阳。〔小生〕小弟次吴年兄韵。也赠一首。聊表吾兄忠烈之气。〔出诗诵介〕仗节多臣子。从容就死难。忠怀呑瀚海。义气压衡山。魂断关河杳名存草木香。丈夫无别泪。含笑赴云阳。〔生〕过蒙谬赞。但死不足以塞责。终无益于朝廷也。天下事尙可为。二兄好为之。〔左右报〕杨宜人来了。二位老爷请方便。〔小外小生〕好苦也。左右是一死了。只得去罢。正是见君且敛湘江泪。恐逼愁人速断魂。〔对外末〕二位大人请了。〔外末〕刑法所在。不敢送了。〔小外小生下旦手携酒帛哭上〕 

　　【哭相思】当日封章未上曾频劝。何期此地遭迍难。 
　　【耍孩儿】〔放酒壶在地抱生哭介〕我那相公呀。你缨冠束发尘生面。似缧绁俘囚同执挛。奴家今日在此呵。也是鬼门关上空留恋。你一腔忠义惟天鉴。你一腔忠义惟天鉴。叹六尺微躯无计全。千古兴长怨。今日呵。将临刑别酒。断送了合卺前缘。 
　　〔内催介〕奉皇爷圣旨。严府钧旨。着监斩官速斩犯人。毋得迟误。〔末〕晓得了。王法固不可留。私情也要少尽。〔旦〕相公今日死后。奴家存亡未卜。虽有一陌纸钱。无人烧化。今日将一杯别酒。聊尽夫妇之情。望容鉴纳。〔递酒介外〕左右与他送一送酒。〔旦跪读祭文介〕奴家自制祭文数句。以表相公平日忠义之心。不免宣读。维皇明嘉靖岁次乙卯十月朔越九日。未亡妻张氏。谨采首阳之薇。挽汨罗之水。致祭于忠愍夫君奉直大夫椒山杨公之灵曰。于维我夫。两间正气。万古豪杰。忠心慷慨。壮怀激烈。奸回敛手。鬼神号泣。一言犯威。五刑殉裂。关脑比心。严颜稽血。朱槛段笏。张齿颜舌。夫君不愧。含笑永诀。耿耿忠魂。常依北阙。呜呼哀哉。尙飨。〔外末左右刽子皆悲介旦〕雪中遭此大僇眞个苦上加苦。 

　　【前腔】看愁云怨满天。痛生离死别间。须曳七魄无从见。牵襟结发今朝断。牵襟结发今朝断。肠裂空山哀月猿。刳不出伤心剑。我那相公本是个飞黄千里。今做了带血啼鹃。 
　　〔内催介〕奉皇爷圣旨。严府钧旨。犯人不得久留。如迟幷罪。〔旦〕一刻也不容。可不苦杀人也。相公。你有家事欲言。说与奴家知道〔生〕唗。妇人好不晓事。我平生那有家事。我浩气还太虚。丹心照千古。平生未了事。留与后人补。〔外〕杨宜人。你且对天祈祷一祈祷。你丈夫有人救他。未可知也。〔旦对天拜介〕天那。愿少须臾无死。〔刽子作斩众推生下旦哭倒地介外末惊作悲状介〕杨宜人还未苏醒。可怜可怜。此际不好着人扶。你校尉们且叫声。〔众叫旦渐醒介〕 

　　【江儿水】天那。我魂离体。魄丧泉。痛思鸳侣遭飞箭。我那相公。你一点丹心明素愿。翻成白刃流红茜。祸比史苏尤惨。仇海寃天。对着谁人悲怨。 
　　〔外〕杨宜人。死者不可复生。请自宽慰罢。〔旦〕我未亡人还有一言相吿。 

　　【前腔】再启呑声愬。重开染血笺。〔怀中出本介〕粉身犹要将尸谏。大人。此本乃未亡人代夫明志。尸谏感君之本。烦大人转达天听。倘得剪除权奸。我夫妇万剐甘心。〔外〕咳。杨宜人。椒山且如此。你一女人。济得甚么事。不如息了这个念头罢。〔旦〕我两两哀鸣如鸟怨。人之将死其言善。〔外〕你情虽切。此本决不敢与你上。〔旦〕我苦只苦万里君门难见。大人不肯与未亡人上本。请略观一观情节。〔外〕旣如此。左右接过来。〔外看本旦出刀痛哭介〕我同到乌江。免使亡夫心眷。 
　　〔自刎介外惊介〕呀。杨宜人也自刎了。可怜可怜。 

　　【前腔】我看他夫为纲常重。妻能节义全。双忠九烈谁能先。光岳千年锺气鲜。君明臣直孤忠显万古淸名不殄。这些碌碌奸庸。顾此独无腼觍。 
　　叫手下抬那尸首。好生成服。与杨爷同厝西城外。后日必有旌其忠节者。朝廷有旨道。杨继盛斩后。卽将妻孥流徙居庸关外。今宜人已死。又无人与奏免。只得将他幼子与家奴流去罢。 

　　〔末〕臣为君亡实可伤。　　　　〔众〕妻因夫丧重纲常。 
