<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯，挟也。珧，弓名也。决，也。封，神兽也。言羿不道德，而挟弓，猎捕神兽以快其情也。一作射。
　　何献蒸肉之膏，而后帝不若？
　　蒸，祭也。后帝，天帝也。若，顺也。言羿猎封，以其肉膏祭天帝，犹不顺羿之所为也。蒸一作。
　　浞娶纯狐，眩妻爰谋；
　　浞，羿相也。爰，于也。眩，惑也。言浞娶于纯狐氏女，眩惑爱之，遂与浞谋杀羿也。
　　何后羿之革，而交吞揆之？
　　吞，灭也。揆，度也。言羿好猎，不恤政事法度，浞交接国中，布恩施德而吞灭之也。一无革字。
　　阻穷西征，岩何越焉？
　　阻，险也。穷，窘也。征，行也。越，度也。言尧放玄羽山，西行越度岑岩之险，因堕死也。汤氏《楚辞今注》谓“阻当作Θ”，Θ、穷皆地名。
　　化为黄熊，巫何活焉？
　　活，生也。言玄死化为黄熊，以入于羽渊，岂巫医所能复生活也。一本化下有而字。
　　咸播黍，莆是营；
　　咸，皆也。黍，黑黍也。，草名也。营，耕也。言禹平治水土，万民皆得耕种黑黍于蒲之地，尽为良田也。一作黄，一作莆藿。洪、朱并云：“莆，疑即蒲字，蒲，水草，可以作席。”洪又云：“以莆为黄，以为藿，皆字之误也。”《闻校补》云：“莆当为莆之倒，莆即莞莆。”，
　　何由并投，而玄疾盈？
　　疾，恶也。，长也。盈，满也。由，用也。言尧不恶玄而戮杀之，则禹不得嗣兴，民何得投种五乎。乃知玄恶长满天下也。孙诒让谓并当作迸，迸投，犹言屏弃也。刘永济、王焕镳亦谓并作屏，屏投，言屏弃放逐也。其说皆可参。又案：王逸以投为投种，必增衍“五”方成其义，恐非其旨。投当为役字之误。孟郊《立德新居诗》“虚食日相投”，注：“投一作役。”（《全唐诗》第六函第五册）是其例。役，劳也。言玄禹并作劳役，而何玄恶特长也。
　　白婴，胡为此堂？
　　，云之有色似龙者也。，白云逶移若蛇者也。言此有气逶移相婴，何为此堂乎。盖屈原所见祠堂也。郭沫若谓堂读如当；徐仁甫谓堂“为‘尚’字之形增”，“‘胡为此尚’，谓何为崇尚此？因叶韵而倒为‘此尚’耳”。
　　安得夫良药，不能固臧？
　　臧，善也。言崔文子学仙于王子侨，子孙侨化为白，而婴持药与崔文子，崔文子惊怪，引戈击，中之，因堕其药，俯而视之，王子侨之尸也。故言得药不善也。一本夫上有失字。《闻校补》云：“本篇疑问副词‘安’皆训‘于何处’。‘安得夫良药’，谓于何处得彼良药也。一本夫上有失字，解‘安得失夫良药’为何得失夫良药，则与本篇词例不合，复与下文‘不能固臧’之意相复，殆不可从。”
　　天式纵横，阳离爰死；
　　式，法也。爰，于也。言天法有善，阴阳纵横之道，人失阳气则死也。
　　号起雨，何以兴之？
　　，翳，雨师名也。号，呼也。兴，起也。言雨师号呼则云起而雨下，独何以兴之乎。一作{艹并}，一作萍。又，《刘考异》云：“《周礼》‘萍氏’，先郑注：‘萍读为，或作“萍号起雨”之萍。’后郑云：‘《天问》“萍号”作萍。’是汉有作萍之本。”
　　撰体协肋，鹿何膺之？
　　膺，受也。言天撰十二神鹿，一身八足两头，独何膺受此形体乎。一云撰体胁鹿何以膺之。
　　戴山，何以安之？
　　，大龟也。击手曰。《列仙传》曰：“有巨灵之龟，背负蓬莱之山而舞，戏沧海之中。”独何以安之乎。载一作戴，，《释文》作拚。
　　释舟陵行，何以迁之？
　　释，置也。舟，船也。迁，徙也。舟释水而陵行，则何能迁徙也。言龟所以负山若舟船者，以其在山中也。使龟释水而陵行，则何以能迁徙山乎。
　　惟浇在户，何求于嫂？
　　浇，古多力者也。《论语》曰：“浇荡舟。”言浇无义，淫佚其嫂，往至其户，佯有所求，因与行淫乱也。
　　何少康逐犬，而颠陨厥首？
　　言夏少康因田猎放犬逐兽，遂袭杀浇而断其头。
　　女歧缝裳，而馆同爰止；
　　女歧，浇嫂也。馆，舍也。爰，于也。言女歧与浇淫佚，为之缝裳，于是共舍而宿之也。
　　何颠易厥首，而亲以逢殆？
　　逢，遇也。殆，危也。言少康夜袭得女歧头，以为浇，因断之，故言易首遇危殆也。
　　汤谋易旅，何以厚之？
　　汤，殷王也。旅，众也。言殷汤欲变易夏众，使之从己，独何以厚待之乎。《朱注》曰：“汤与上句过浇，下句斟寻事不相涉，疑本康字之误，谓少康也。”《闻校补》谓“上下皆言浇事，此不当及汤”，乃从牟廷相谓汤为浇之讹字。
　　覆舟斟寻，何道取之？
　　覆，反也。舟，船也。斟寻，国名也。言少康灭斟寻氏，奄若覆舟，独以何道取之乎。
　　桀伐蒙山，何所得焉？
　　桀，夏亡王也。蒙山，国名也。言夏桀征伐蒙山之国而得妹嬉也。
　　妹嬉何肆，汤何殛焉？
　　言桀得妹嬉，肆其情意，故汤放之南巢也。妹一作末，极一作殛。《姜校》云：“末，国名，本字也。作妹借字，以其为女，增女旁也。”
　　舜闵在家，父何以不？
　　舜，帝舜也。闵，忧也。无妻曰不。言舜为布衣，忧闵其家，其父顽母へ，不为娶妇，乃至于不也。《洪补》云，不，经传多作鳏。
　　尧不姚告，二女何亲？
　　姚，舜姓也。言尧不告舜父母而妻之，如令告之，则不听，尧女当何所亲附乎？一云女何所亲。
　　厥萌在初，何所亿焉？
　　言贤者预见旋行萌芽之端，而知其存亡善恶所终，非虚亿也。亿一作意。《闻校补》谓萌通作民，“何当作谁”。“犹言生民之初，其事渺茫，谁所亿测而知之乎”？
　　璜台十成，谁所极焉？
　　璜，石次玉者也。言纣作象箸而箕子叹，预知象箸必有玉杯，玉杯必盛熊蹯豹胎，如此必崇广宫室。纣果作玉台十重，糟丘酒池，以至于亡也。
　　登立为帝，孰道尚之？
　　言伏羲始画八卦，行道德，万民登以为帝，谁开导而尊尚之也。
　　女娲有体，孰制匠之？
　　传言女娲人头蛇身，一日七十化，其体如此，谁所制匠而图之乎。《楚辞今注》谓“女娲当作‘女果’，指尧之二女”。
　　舜服厥弟，终然为害。
　　服，事也。言舜弟象旋行无道，舜犹服而事之，然象终欲害舜也。
　　何肆犬体，而厥身不危败？
　　言象无道，肆其犬豕之心，烧廪井，欲以杀舜，然终不能危败舜身也。一云何得肆其犬豕，一云何肆犬豕。
　　吴获迄古，南岳是止。
　　获，得也。迄，至也。古，谓古公父也。言吴国得贤君，至古公父之时而遇太伯，阴让避王季，辞之南岳之下采药，于是遂止而不还也。闻氏从王运说，以“吴获”二字为人名，谓获为伯之声误。
　　孰期去斯，得两男子？
　　期，会也。昔古公有少子曰王季，而生圣子文王，古公欲立王季，令天命及文王。长子太伯及弟仲雍去而之吴，吴立以为君。谁与期会而得两男子。两男子，谓太伯、仲雍也。去一作夫。《姜校》云：“按王注‘谁与期会而得两男子’。则作夫字是也。夫在句中，作于字解。”，
　　缘鹄饰玉，后帝是飨；
　　后帝，谓殷汤也。言伊尹始仕，因缘烹鹄鸟之羹，玉鼎，以事于汤。汤贤之，遂以为相也。
　　何承谋夏桀，终以灭丧？
　　言汤遂承用伊尹之谋，而伐夏桀，终以灭亡也。一无夏字，丧一作。
　　帝乃降观，下逢伊挚。
　　帝，谓汤也。挚，伊尹名也。言汤出观风俗，乃忧下民，博选于众，而逢伊尹，举以为相也。乃一作力。
　　何条放致罚，而黎服大说？
　　条，鸣条也。黎，众也。说，喜也。言汤行天之罚以诛于桀，放之鸣条之野，天下众民大喜悦也。服一作伏。《闻校补》引刘永济云：“服当为民字之误也。服古祗作。篆书、民形近。民误为，转写作服。王注曰‘天下众民大喜悦也’，是王本正作‘黎民大悦’。”
　　简狄在台喾何宜？玄鸟致贻女何喜？
　　简狄，帝喾之妃也。玄鸟，燕也。贻，遗也。言简狄侍帝喾于台上，有飞燕堕遗其卵，喜而吞之，因生契也。一云帝喾何宜，贻一作诒，喜一作嘉。
　　该秉季德，厥父是臧。
　　该，苞也。秉，持也。父，谓契也。季，末也。臧，善也。言汤能苞持先人之末德，其祖父之善业，故天之，以为民主也。《朱注》谓“该字乃启字之讹”。
　　胡终弊于有扈，牧夫牛羊？
　　有扈，浇国名也。浇灭夏后相，相之遗腹子曰少康，后为有仍正，典主牛羊，遂攻杀浇，灭有扈，复禹旧迹，祀夏配天也。
　　干协时舞，何以怀之？
　　干，求也。舞，务也。协，和也。怀，来也。言夏后相既失天下，少康幼小，复能求得时务，调和百姓，使之归己，何以怀来之也。徐英谓协即戚之讹。
　　平胁曼肤，何以肥之？
　　言纣为无道，诸侯背畔，天下乘离，当怀忧癯瘦，而反形体曼泽，独何以能平胁肥盛平。一本平上有受字。
　　有扈牧竖，云何而逢？
　　言有扈氏本牧竖之人耳，因何逢遇而得为诸侯乎？
　　击床先出，其命何从？
　　言启攻有扈之时，亲于其床上，击而杀之。其先人失国之原，何所从出乎。一云其何所从。
　　恒秉季德，焉得夫朴牛？
　　恒，常也。季，末也。朴，大也。言汤常能秉持契之末德，而弘之，天嘉其志，出田猎得大牛之端也。
　　何往营班禄，不但还来？
　　营，得也。班，彳扁也。言汤往田猎，不但驱驰往来也。还，辄以所获得禽兽，彳扁施禄惠于百姓也。刘永济校但为得，言不得还来也。
　　昏微遵迹，有狄不宁；
　　昏，ウ也。遵，循也。迹，道也。言人有循ウ微之道，为淫失夷狄之行者，不可以安其身也。谓晋大夫解居父也。遵一作循。
　　何繁鸟萃棘，负子肆情？
　　言解居父聘吴过陈之墓门，见妇人负其，欲与淫，肆其情欲，妇人则引诗刺之曰：“墓门有棘，有萃之。”故曰繁鸟萃棘也。言墓门有棘，虽无人，棘上犹有，汝铬不愧也。
　　眩弟并淫，危害厥兄；
　　眩，惑也。厥，其也。言名象为舜弟，眩惑其父母，并为淫佚之恶，欲共危害舜也。害一作虞。汤炳正《楚辞今注》谓“眩疑为‘亥’之误字，‘亥’又写作‘胲’，与眩形近”。
　　何变化以作诈，后嗣而逢长？
