<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心冤结而内伤。
　　言飘风动摇芳草，使不得安。以言谗人亦别离忠直，使得罪过也。故己见之，中心冤结而伤痛也。冤一作宛。
　　物有微而陨性兮，
　　陨，落也。言芳草为物，其性笥眇，易以陨落。言贤者用事精微，亦易伤害也。
　　声有隐而先倡。
　　倡，始也。言谗人之言，隐匿其声，先倡导君使惑乱也。
　　夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘。
　　暨，与也。《尚书》曰：“让于稷契暨皋陶。”介，节也。言己见谗人倡君为恶，则思念古世彭咸，欲与齐志节而不能忘也。
　　万变其情岂可盖兮，
　　盖，覆也。言谗人长于巧诈，情意万变，转易其辞，前后反复，如明君察之，则知其态也。一云万变情岂其可盖兮。
　　孰虚伪之可长？
　　言谗人虚造成人过，其行邪伪，不可久长，必遇祸也。
　　鸟兽鸣以号群兮，
　　号，呼也。
　　草苴比而不芳。
　　生曰草，死曰苴。比，合也。言飞鸟走兽群鸣相呼，则芳草合其茎叶，芬芳以不畅也。以言谗口众多，盈君之耳，亦令忠直之士失其本志也。
　　鱼葺鳞以自别兮，
　　葺，累也。
　　蛟龙隐其文章。
　　言众鱼张其尾，葺累其鳞，则蛟龙隐其文章而避之也。言俗人朋党，恣其口舌，则贤者亦伏匿而深藏也。
　　故荼荠不同<亩人>兮，
　　二百四十步为<亩人>。言枯草荼荠不同亩而俱生，以言忠佞亦不同朝而俱用也。荠一作若，若一作苦。
　　兰ぇ幽而独芳。
　　以言贤人虽居深山，不失其忠正之行。ぇ一作芷。
　　惟佳人之永都兮，
　　佳人，谓怀、襄王也。邑有先君之庙曰都也。
　　更统世而自贶。
　　更，代也。贶，与也。言己念怀王长居郢都，世统其位，父子相举，今不任贤，亦将危殆也。
　　眇远志之所及兮，
　　言己常眇然高志，执行忠直，冀上及先贤也。
　　怜浮云之相羊。
　　相羊，无所据依之貌也。言己放弃若浮云之气，东西无所据依也。
　　介眇志之所惑兮，
　　介，节也。言己能守耿介之眇节，以自惑误，不用于世也。
　　窃赋诗之所明。
　　赋，铺也。诗，志也。言己守高眇之节不用于世，则铺陈其志以自证明也。
　　惟佳人之独怀兮，
　　怀，思。
　　折若椒以自处。
　　处，居也。言己独念怀王，虽见放逐，犹折香草以自修饣芳，行善终不怠也。若一作芳。
　　曾欷之嗟嗟兮，
　　欷，啼貌。曾一作增。
　　独隐伏而思虑。
　　言己思念怀王，悲啼欷，虽独隐伏，犹思道德，欲辅助之也。伏一作居。
　　涕泣交而凄凄兮，
　　凄凄，流貌。一云交下而凄凄，下一作流。
　　思不眠以至曙。
　　曙，明也。朱季海谓至当作极。
　　终长夜之曼曼兮，
　　曼曼，长貌。
　　掩此哀而不去。
　　心常悲慕。
　　寤从容以周流兮，
　　觉立徙倚而行步也。以一作而。
　　聊逍遥以自恃。
　　且徐游戏，内自娱也。
　　伤太息之愍怜兮，
　　忧悴重叹，心辛苦也。愍怜一作愍叹。
　　气于邑而不可止。
　　气逆愤懑，结不下也。
　　纟思心以为纟襄兮，
　　纟，戾也。纟襄，佩带也。一作襄。
　　编愁苦以为膺。
　　编，结也。膺，胸也。结胸者，言动以忧愁自系结也。一注云：膺，胸者也。
　　折若木以蔽光兮，
　　光，谓日光。
　　随飘风之所仍。
　　仍，因也。言己愿折若木以蔽日，使之稽留，因随群小以游戏也。
　　存方弗而不见兮，
　　方弗，谓形貌也。一云不得见。
　　心踊跃其若汤。
　　言己设欲随从群小，存其形貌，察其情志，不可得知，故中心沸热若汤也。踊跃一作沸怒。
　　抚衽以案志兮，
　　整饣芳衣裳，自宽慰也。
　　超惘惘而遂行。
　　失志惶遽，而直逝也。
　　岁其若颓兮，
　　年岁转去而流没也。
　　时亦冉冉而将至。
　　春秋更到，与老会也。
　　蘅槁而节离兮，
　　喻己年衰，齿随落也。一云蘅，一云蘩。
　　芳以歇而不比。
　　志意已尽，知虑阙也。以一作已。
　　怜思心之不可惩兮，
　　履信被害，志不也。
　　证此言之不可聊。
　　明己之谋，不空设也。
　　宁逝死而流亡兮，
　　意欲终命，心乃快也。逝一作溘。
　　不忍为此之常愁。
　　心情ぉぉ，常如愁也。一云此心之常愁。
　　孤子金而扌文泪兮，
　　自哀茕独，心悲愁也。扌文一作收。
　　放子出而不还。
　　远离父母，无依归也。
　　孰能思而不隐兮，
　　谁有悲哀而不忧也。
　　照彭咸之所闻。
　　睹见先贤之法则也。照一作昭，《朱注》作昭，引一作照。夫容馆本、黄本并作昭。刘梦鹏谓作照者非是。
　　登石峦以远望兮，
　　彼高山，瞰楚国也。
　　路眇眇之默默。
　　郢道辽远，居僻陋也。
　　入景响之无应兮，
　　窜在山野，无人域也。响一作乡。
　　闻省想而不可得。
　　目视耳听，叹寂默也。
　　愁郁郁之无快兮，
　　中心烦冤，常怀忿也。之一作而，快一作决。
　　居戚戚而不可解。
　　思念憔悴，相连接也。《考异》谓《古诗十九首》注引居误作君。
　　心几羁而不形兮，
　　肝胆系结，难解释也。形一作开。
　　气缭转而自缔。
　　思念紧卷而成结也。紧卷一作缱绻。
　　穆眇眇之无垠兮，
　　天与地合，无垠形也。
　　莽芒芒之无仪。
　　草木弥望，容貌盛也。
　　声有隐而相感兮，
　　鹤鸣九皋，闻于天也。
　　物有纯而不可为。
　　松柏冬生，禀气纯也。
　　藐蔓蔓之不可量兮，
　　八极道理，难计也。一作邈漫漫。
　　缥绵绵之不可纡。
　　细微之思难断绝也。
　　愁悄悄之常悲兮，
　　忧心惨惨常涕泣也。
　　翩冥冥之不可娱。
　　身处幽冥，心不乐也。
　　凌大波而流风兮，
　　意欲随水而自退也。
　　彭咸之所居。
　　从古贤俊，自沈没也。
　　上高岩之峭岸兮，
　　升彼山古之峻峭也。峭一作肖。
　　处雌之标颠。
　　乘风气，游天际也。
　　据青冥而摅虹兮，
　　上至玄冥，舒光耀也。
　　遂忽而扪天。
　　所至高眇，不可逮也。
　　吸湛露之浮源兮，
　　湛，厚也。《诗》曰：“湛湛露斯。”
　　漱凝霜之。
　　，霜貌也。言己虽青冥，犹能食霜露之精，以自洁也。
　　依风穴以自息兮，
　　伏听天命之缓急也。
　　忽倾寤以婵媛。
　　心觉自伤，又痛恻也。婵媛一作掸援，一作擅徊。
　　冯昆仑以瞰雾兮，
　　遂处神山，观浊乱之气也。一云瞰雾露，一云雾露。
　　隐山以清江。
　　隐，伏也。山，江所出也。《尚书》曰：“山导江。”言己虽远游戏，犹依神山而止，欲清澄邪恶者也。一作，一作汶。
　　惮涌湍之兮，
　　惮，难也。涌湍，危阻也，以兴谗贼危害贤人也。
　　听波声之汹汹。
　　水得风而波，以喻俗人言也。己欲澄清邪恶，复为谗人所危，俗人所谤讪也。
　　纷容容之无经兮，
　　言己欲随众容容，则无经纬于世人也。
　　罔芒芒之无纪。
　　又欲罔然芒芒，与众同志，则无立纪纲，垂号谥也。
　　轧洋洋之无从兮，
　　言欲轧氵勿己心，仿佯立功，则其道无从至也。
　　驰委移之焉止？
　　虽欲长驱，无所及也。一作驰逶蛇之焉至。
　　漂翻翻其上下兮，
　　登山入水，周六合也。漂一作飘，翻一作幡，一作潘。
　　翼遥遥其左右。
　　虽远念君在旁侧也。
　　其前后兮，
　　思如流水，游楚国也。
　　伴张之信期。
　　伴，俱也。，毁也。言己思君念国，而众人俱共毁己，言内无诚信，不可与期也。
　　观炎气之相仍兮，窥烟液之所积。
　　炎气，南方火也。烟上天为云，云出凑液而为雨也。相仍者，相从也。烟液所积者，所聚也。
　　悲霜雪之俱下兮，听潮声之相击。
　　言己上观炎阳烟液之气，下视霜雪江潮之流，忧思在心，而无所告也。
　　借光景之往来兮，施黄棘之枉策。
　　黄棘，棘刺也。枉，曲也。言己愿借神光电景，飞注征来，施黄棘之刺，以为马策，言其利用急疾也。洪补曰：言己所以假延日月，往来天地之间，无以自处者，以其君施黄棘之枉策故也。初，怀王二十五年入与秦昭王盟约于黄棘，其后为秦所欺，卒客死于秦。今顷襄王信任奸回，将至七国，是复施行黄棘之枉策也。黄棘，地名。
　　求介子之所存兮，
　　介子，推也。
　　见伯夷之放迹。
　　伯夷，叔齐兄也。放，远也。迹，行也。一云：放，放逐也。
　　心调度而弗去兮，
　　弗一作不。
　　刻着志之无适。
　　无适，言己思慕子推、伯夷清白之行，克心遵乐，志无所复适也。
　　曰：“吾怨往昔之所冀兮，
　　冀，幸也。言己怨往古以邪事君，而幸蒙富贵也。一无昔字。
　　悼来者之{狄心}々。
　　{狄心}{狄心}，欲利貌也。言伤今世人见利{狄心}{狄心}然，欲竞之也。{狄心}{狄心}一作逖逖。
　　浮江湘而入海兮，从子胥而自适。”
　　适，之。
　　望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹。
　　申徒狄也。遇ウ君遁世离俗，自拥石赴河，故言抗迹也。
　　骤谏君而不听兮，
　　骤，数也。一本作而君。《屈原集校注》谓此句当作“骤谏而君不听”。
　　重任石之何益？
　　任，负也。百二十年为石。言己数谏君而不见听，虽欲自任以重石，终益于万分也。一云任重石，石一作古。
　　心纟圭结而不解兮，
　　纟圭，悬。纟圭结一作结纟圭。
　　思蹇产而不释。
　　蹇产，诘屈也。言己乘水蹈波，乃愁而恐惧，则心悬结，诘屈而不可解。一本无此二句。闻氏《校补》曰：“陆侃如云：二句本《哀郢》文，后人误加于此。依章句例，凡已注者皆不再注。本篇若原有此二句，则注当云‘皆己解于《哀郢》中’。今则逐字加注，且与《哀郢》注同，可证此文及注皆自《哀郢》移此。”其说是也。以韵言，释，古属铎部，亦不当与上文锡部之益、迹合矣。

　　●卷五
