<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《远游》者，屈原之所作也。屈原履方直之行，不容于世，上为谗佞所谮毁，下为俗人所困极，章皇山泽（一作亻章徨山野），无所告诉，乃深惟元一，执恬漠，思欲济世，则意中愤然，文采铺（一作绣，一作秀）发，遂叙妙思，配仙人，与俱游戏，周历天地，无所不到，然犹怀楚国，思慕旧故，忠信之笃，仁义之厚也。是以君子珍重其志，而玮其辞焉。
　　○远游
　　悲时俗之迫厄兮，
　　哀众嫉妒，迫胁贤也。厄一作隘。并谓二字音同。
　　愿轻举而远游。
　　高翔避世，求道真也。
　　质菲薄而无因兮，
　　质性鄙陋，无所因也。因一作由。
　　焉乘而上浮？
　　将何引援而升云也。
　　遭沈浊而秽兮，
　　逢遇ウ主，触谗佞也。而一作之。
　　独郁结其谁语！
　　思虑烦冤，无告陈也。《后汉书》卷五二《崔る传》注引结其作伊而。
　　夜耿耿而不寐兮，
　　忧以悉戚，目不眠也。耿耿，犹儆儆，不寐貌也。《诗》云：“耿耿不寐。”耿一作ぁ。
　　魂营营而至曙。
　　精怔忪不寐，故至曙也。
　　惟天地之无穷兮，
　　乾坤体固，居常宁也。
　　哀人生之长勤。
　　伤己命禄，多忧患也。
　　往者余弗及兮，
　　三皇五帝不可逮也。
　　来者吾不闻。
　　后虽有圣，我身不见也。一云吾不可闻，一云余弗闻。
　　步徙倚而遥思兮，
　　仿亻皇东西，意愁愤也。
　　怊惝而乖怀。
　　惆怅失望，志乖错也。
　　意荒忽而流荡兮，
　　情思罔两，无据依也。
　　心愁凄而增悲。
　　怆然感结，涕沾怀也。凄一作凄。
　　神忽而不反兮，
　　灵远逝，游四维也。一作倏。
　　形枯槁而独留。
　　身体寥廓，无识知也。
　　内惟省以端操兮，
　　捐弃我情，虑专一也。一云林素我情。
　　求正气之所由。
　　栖神藏情，治心术也。由一作繇。
　　漠虚静以恬愉兮，
　　恬然自守，内乐佚也。
　　澹无为而自得。
　　涤除嗜，获道实也。
　　闻赤松之清尘兮，
　　想听赤松之徽美也。尘一作虚。
　　愿承风乎遗则。
　　思奉长生之法式也。
　　贵真人之休德兮，
　　珍玮道士，寿夫穷极。真一作至。
　　美往世之登仙。
　　羡门子乔，流千亿也。仙一作仙，子乔一作子高。
　　与化去而不见兮，
　　变易形容，远藏匿也。
　　名声着而日延。
　　姓字弥章，流千亿也。章一作彰。
　　奇傅说之星辰兮，
　　圣贤虽终，精着天也。傅说，武丁之相。辰，房星，东方之宿，苍龙之体也。傅说死后，其精着于房尾也。
　　羡韩众之得一。
　　喻古先圣，获道纯也。羡一作美，众一作终。
　　形穆穆以浸远兮，
　　卓绝乡党，无等伦也。
　　离人群而遁逸。
　　遁去风俗，独隐存也。
　　因气变而遂曾举兮，
　　乘风蹈雾，升皇庭也。
　　忽神奔而鬼怪。
　　往来奄忽，出杳冥也。怪一作忄在。
　　时方弗以遥见兮，
　　貌飞，象其形也。
　　精交々以往来。
　　神灵照曜，皎如星也。交々一作皎皎，《释文》作。
　　绝氛埃而淑尤兮，
　　超越垢秽，过先祖也。尤，过也。言行道修善，所以过先祖也。绝一作超，尤一作邮。
　　终不反其故都。
　　去背旧都，遂登仙也。其一作乎。
　　免众患而不惧兮，
　　得离群小，脱艰难也。
　　世莫知其所如。
　　奋翼高举，天衢也。自此以上皆美仙人超世离俗，免脱患难，屈原想慕其道，以自慰缓，愁思复至，志意怅然，自伤放逐，恐命不延，顾念年时，因复吟叹也。
　　恐天时之代序兮，
　　春秋迭更，年老暮也。
　　耀灵{日华}而西征。
　　乘雷电以驰骛也。灵{日华}，电貌。《诗》云：“{日华}{日华}震电。”西方少阴，其神蓐收，主刑罚，屈原欲急西行者，将命于神，务宽大也。
　　微霜降而下沦兮，
　　沦者，谕上用法之刻深也。
　　悼芳草之先零。
　　不诛邪伪，害仁贤也。古本零作{艹}。
　　聊仿佯而逍遥兮，
　　聊且戏荡而观听也。
　　永历年而无成。
　　身以过老，无功名也。
　　谁可与玩斯遗芳兮？
　　世莫足与议忠贞也。斯遗芳一作此芳草。
　　晨向风而舒情。
　　想承君命，竭诚信也。晨一作长。
　　高阳邈以远兮，
　　颛顼久矣，在其前也。以一作已。
　　余将焉所程？
　　字取法度，我身也。焉一作安。
　　重曰：
　　愤懑未尽，复陈辞也。
　　春秋忽其不淹兮，
　　四时运转，往若流也。
　　奚久留此故居？
　　何必旧乡可浮游也。
　　轩辕不可攀援兮，
　　黄帝以往，难攀引也。轩辕，黄帝号也。始作车服，天下号之为轩辕氏也。
　　吾将从王乔而娱戏。
　　上从真人与戏娱也。娱一作游。
　　餐六气而饮沆瀣兮，
　　远弃五，吸道滋也。
　　漱正阳而含朝霞。
　　冫食食日精，食元符也。《陵阳子孙明经》言：春食朝霞。朝霞者，日始欲出赤黄气也。秋食沦阴，沦阴者，日没以后示黄气也。冬饮沆瀣，沆瀣者，北方夜半气也。夏食正阳，正阳者，南方日中气也。并天地玄黄之气，是为六气也。含一作食。
　　保神明之清澄兮，
　　常吞天地之英华也。
　　精气入而粗秽除。
　　纳新吐故，垢浊清也。
　　顺凯风以从游兮，
　　乘风戏荡，观八区也。
　　至南巢而壹息。
　　观视朱雀之所居也。
　　见王子而宿之兮，
　　屯车留止，遇子乔也。
　　审壹气之和德。
　　究问元精之秘要也。
　　曰：“道可受兮，不可传；
　　言易者也。一曰：云无言也。
　　其小无内兮，
　　靡兆形也。
　　其大无垠；
　　覆天地也。
　　无滑而兮，
　　乱尔精也。无一作毋，滑一作氵屈，一云无氵屈滑而魂。
　　彼将自然；
　　应气臻也。
　　壹气孔神兮，
　　专己心也。
　　于中夜存；
　　恒在身也。
　　虚以待之兮，
　　执清静也。
　　无为之先；
　　闲情欲也。
　　庶类以成兮，
　　众法陈也。
　　此德之门。”
　　仙路径也。
　　闻至贵而遂徂兮，
　　见彼王侯而奔惊也。
　　忽乎吾将行。
　　周视万宇，涉四远也。
　　仍羽人于丹丘兮，
　　因就众仙于明光也。丹丘，昼夜常明也。《九怀》曰：“夕宿乎明光。”明光即丹丘也。《山海经》言有羽人之国，不死之民。或曰：人得道，身生毛羽也。
　　留不死之旧乡。
　　遂居蓬莱，处昆仑也。
　　朝濯于汤谷兮，
　　朝沐浴于温泉。汤谷在东方少阳之位。《淮南》言日出汤谷入虞渊也。
　　夕余身兮九阳。
　　我形体于天垠也。九阳，谓天地之涯。兮一作乎，垠一作根。
　　吸飞泉之微液兮，
　　含吮玄泽之肥润也。
　　怀琬琰之华英。
　　咀嚼玉英以养神也。
　　玉色<并页>以免颜兮，
　　面目光泽以鲜好也。免一作艳，一作曼。
　　精醇粹而始壮。
　　我灵强健而茂盛也。
　　质销铄以氵勺约兮，
　　身体癯瘦，柔媚善也。
　　神要眇以淫放。
　　魂魄漂然而远征也。漂一作飘。
　　嘉南州之炎德兮，
　　奇美太阳，气和正也。
　　丽桂树之冬荣；
　　元气温暖，不殒零也。
　　山萧条而无兽兮，
　　溪谷寂寥，而少禽也。
　　野寂漠其无人。
　　林泽空虚，罕有民也。寂一作家，漠一作寞，其一作乎。
　　载营而登霞兮，
　　抱我魂灵而上升也。霞，谓朝霞，赤黄气也。一作魄。
　　掩浮云而上征。
　　攀援蹈气，而飘腾也。征一作升。
　　命天阍其开关兮，
　　告帝卫臣，启禁门也。其一作而。
　　排阊阖而望予。
　　立排天门而须我也。阊阖一作阖阊。
　　召丰隆使先导兮，
　　呼语云师，使清路也。
　　问大微之所居。
　　博访天庭在何处也。大一作太。
　　集重阳入帝宫兮，
　　得升五帝之寺舍也。
　　造旬始而观清都。
　　遂至天皇之所居也。旬始，皇天名也。一云旬始，星名。《春秋考异邮》曰：“太白名旬始，如雄鸡也。”，
　　朝发轫于太仪兮，
　　旦早趋驾于天庭也。太仪，天帝之庭，习仪威之处也。
　　夕始临乎于微闾。
　　暮至东方之玉山也。《尔雅》曰：“东方之美者有于无闾之琪焉。”于微闾一作于母闾，洪引《尔雅》作“医无闾”，又引《释文》亦作微母闾。
　　屯余车之万乘兮，
　　百神侍从，无不有也。
　　纷溶与而并驰。
　　车骑茏茸，而竞驱也。
　　驾八龙之婉婉兮，
　　虬螭沛艾，屈偃蹇也。婉《释文》作蜿。
　　载云旗之逶蛇。
　　旄竟天，皆霓霄也。《洪补》谓此句见《骚经》。
　　建雄虹之采旄兮，
　　系缀くぐ，文纷错也。
　　五色杂而炫。
　　众采杂厕而明朗也。
　　服偃蹇以低昂兮，
　　驷马皮我，而鸣骧也。
　　骖连蜷以骄骜。
　　骖骄骜，怒颠狂也。
　　骑胶葛以杂乱兮，
　　参差骈错，而纵横也。胶葛一作葛，以一作其。
　　斑漫衍而方行。
　　缤纷容裔以并升也。漫一作曼。
　　撰余辔而正策兮，
　　我欲远逝，路何从也。
　　吾将过乎句芒。
　　就少阳神于东方也。句一作钩。
　　历太皓以右转兮，
　　遂过庖牺而谘访也。东方甲乙，其帝太皓，其神钩芒，始结罟，以畋以渔，制立庖厨，天下号之为庖牺氏。
　　前飞廉以启路。
　　风伯先导，以开径也。启一作烛。飞廉非火神，亦不当言烛路。又，扬雄《河东赋》“敦众神使式道兮”，盖取式此意也。
　　阳杲杲其未光兮，
　　日耀旭曙，旦欲明也。其一作亦。
　　凌天地以径度。
　　超越乾坤之形体也。径一作亻。俞樾《读楚辞》、《闻校补》、《姜校》并谓地即池之讹。
　　风伯为余先驱兮，
　　飞廉奔驰而在前也。先一作前。
　　氛埃辟而清凉。
　　扫除雾霾与尘埃也。氛埃辟一作辟氛埃。
　　凤皇翼其承兮，
　　俊鸟夹毂而扶轮也。
　　遇蓐收乎西皇。
　　少阴神于海津也。西方庚辛，其帝少皓，其神蓐收。西皇即少昊也。《离骚经》曰：“召西皇使涉予。”知西皇所居，在于西海之神也。乎一作于。
　　揽彗星为ユ兮，
　　引援孛光以翳身也。揽一作揽，ユ一作旗。
