<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　意欲括囊而静默也。愿一作顾。
　　尝被君之渥洽。
　　前蒙宠遇，锡福祉也。
　　太公九十乃显荣兮，
　　吕尚耆老，然后贵也。
　　诚未遇其匹合。
　　遭值文王，功冠世也。踌躇吴坂，遇伯乐也。
　　谓骐骥兮安归？
　　谓凤皇兮安栖？
　　集栖梧桐，食竹实也。
　　变古易俗兮世衰，
　　以贤为愚，时ウ惑也。
　　今之相者兮举肥。
　　不量才能，视颜色也。
　　骐骥伏匿而不见兮，
　　仁贤幽处，而隐藏也。
　　凤皇高飞而不下；
　　智者远逝，之他方也。
　　鸟兽犹知怀德兮，
　　慕归尧舜之圣明也。
　　何云贤士之不处？
　　二老太公归文王也。
　　骥不骤进而求服兮，
　　干木阖门而辞相也。
　　凤亦不贪饣委而妄食。
　　颜阖凿坏而逃亡也。坏一作培。
　　君弃远而不察兮，
　　介推割股而自放也。弃一作弃。
　　虽愿忠其焉得。
　　申生至孝而被谤也。
　　欲寂漠而绝端兮，
　　宁武倦愚而不言也。漠一作莫，一作寞。
　　窃不敢忘初之厚德。
　　尝受禄惠，识旧德也。
　　独悲愁其伤人兮，
　　思念缠结，摧肝肺也。
　　冯郁郁其何极！
　　愤懑盈胸，终年岁也。冯一作凭，其一作之，何一作安。
　　霜露惨凄而交下兮，
　　君政严急刑罚峻也。惨一作よ。
　　心尚其弗济。
　　冀过不成，得免脱也。一作幸，尚一作徜徉。
　　霰雪糅其增加兮，
　　威怒益盛，刑酷烈也。其一作而。
　　乃知遭命之将至。
　　卒遇诛戮，身颠沛也。
　　愿徼幸而有待兮，
　　冀蒙贳赦，宥罪法也。
　　泊莽莽与草同死。
　　将与百卉全优徂落也。泊一作汩，而一作兮，一作。一作林（或讹作材）草。
　　愿自往而径游兮，
　　不待左右之绍介也。自往而径游一作自直而径往。
　　路壅绝而不通。
　　谗臣嫉妒，无由达也。
　　欲遁道而平驱兮，
　　遵放众人所履为也。欲一作愿。
　　又未知其所从。
　　不识趣舍何所宜也。
　　然中路而迷惑兮，
　　举足犹豫，心回疑也。
　　自压桉而学诵。
　　弭情定志，吟诗礼也。压一作厌，桉一作按，压桉，一作压塞；诵一作诗。
　　性愚陋以褊浅兮，
　　姿质鄙钝，寡所知也。
　　信未达乎从容。
　　君不照察其真伪也。乎一作兮，一作于。一本云“然中路而迷惑兮，悲蹭蹬而无归。性愚陋以褊浅兮，自压桉而学诗。兰荪杂于萧艾兮，信未达其多容”。
　　窃美申包胥之气盛兮，
　　申包胥，楚大夫也。昔伍子胥得罪于楚，将适于吴，见申包胥谓曰：“我必亡郢。”申包胥答曰：“子能亡之，我能存之。”遂出奔吴，为吴王阖闾臣。兴兵而伐楚，破郢。昭王出奔，于是申包胥乃之秦，请救兵，鹤立于秦庭，啼呼悲泣，七日七夜不绝声，勺饮不入于口。秦伯哀之，为发兵救楚。昭王复国，故言气盛也。古本盛皆作晟。
　　恐时世之不固。
　　俗人执誓多不坚也。
　　何时俗之工巧兮，
　　静言讠戋讠戋，而无信也。
　　灭规榘而改凿。
　　弃捐仁义，信谗佞也。
　　独耿介而不随兮，
　　执节守度不枉倾也。
　　愿慕先圣之遗教。
　　循行道德，遵典经也。
　　处浊世而显荣兮，
　　谓仁乱君为公卿也。
　　非余心之所乐。
　　彼虽富贵我不愿也。
　　与其无义而有名兮，
　　宰专吴，握君权也。
　　宁穷处而守高。
　　思从夷、齐于首阳也。
　　食不俞而为饱兮，
　　何必亢粱与刍豢也。一无而字。
　　衣不苟而为温。
　　非贵锦绣及纨绫也。一无而字。
　　窃慕诗人之遗风兮，
　　勤身修德，乐《伐檀》也。
　　愿志乎素餐。
　　不空食禄而旷官也。《诗》云：“彼君子兮，不素餐兮。”谓居位食禄无有功德，名曰素餐也。餐《释文》作食。
　　蹇充倔而无端兮，
　　媒理断绝无因缘也。
　　泊莽莽而无垠
　　幽处山野而无邻也。
　　无衣裘以御冬兮
　　言己饥寒，家困贫也。御一作御。
　　恐溘死不得见乎阳春。
　　惧命奄忽，不逾年也。
　　靓杪秋之遥夜兮，
　　盛阴修夜，何难晓也。
　　心缭忄戾而有哀。
　　思念纠戾，肠折摧也。忄戾一作。
　　春秋而日高兮，
　　年齿已老，将晚暮也。
　　然惆怅而自悲。
　　功名不立，自矜哀也。
　　四时迭来而卒岁兮，
　　冬夏更运，去若颓也。
　　阴阳不可与俪偕。
　　寒往暑来，难追逐也。
　　白日δ晚其将入兮，
　　得时将，才力衰也。
　　明月销铄而减毁。
　　形容减少，颜貌亏也。
　　岁忽忽而遒尽兮，
　　时去ㄙㄙ，若骛驰也。忽一作。
　　老冉冉而愈。
　　年命逝往，促急危也。老一作寿，愈一作俞，《释文》作施。
　　心摇悦而日兮，
　　意中私喜，想用施。摇一作遥，一作忄；一作幸。
　　然怊怅而无翼。
　　内无所恃，失本义也。
　　中よ恻之凄怆兮，
　　志愿不得，心肝沸也。之一作而。一注云：心伤惨也。
　　长太息而增欷。
　　忧郁怀感结，重叹悲也。
　　年洋洋以日往兮，
　　岁月已尽，去奄忽也。以一作而。
　　老廓而无处。
　　亡官失禄，去家室也。一作廖。
　　事而觊进兮，
　　思想君命，幸复位也。
　　蹇淹留而踌躇。
　　久处无成，卒放弃也。旧本自“霜露惨凄而交下兮”至此为一章。
　　何滥之浮云兮，
　　浮云ㄙ翳，兴谗佞也。
　　壅蔽此明月！
　　妨遮忠良，害仁贤也。夫浮云行则蔽月之光，谗佞进则忠良壅也。
　　忠昭昭而愿见兮，
　　思竭蹇蹇而陈诚也。
　　然а而莫达。
　　邪伪推排而隐蔽也。
　　愿皓日之显行兮，
　　思望圣君之聘请也。日以喻君。《诗》云：“杲杲出日。”
　　云蒙蒙而蔽之。
　　群小专恣，掩君明也。蒙一作。
　　窃不自聊而愿忠兮，
　　意欲竭死，不顾生也。聊一作料。
　　或<黑>点而汗之。
　　谗人诬谤，被以恶名也。
　　尧舜之抗行兮，
　　圣迹显着，高无颠也。
　　了冥冥而薄天。
　　茂德焕炳，配乾坤也。了一作杳。
　　何险之嫉妒兮，
　　惑乱之主嫉其荣也。
　　被以不慈之伪名？
　　言尧有不慈之过，以其不传丹朱也；舜有卑父之谤，以其不立瞽瞍也。
　　彼日月之照明兮，
　　三光照察，镜幽冥也。
　　尚黯ホ而有瑕；
　　云霓之气，蔽其精也。
　　何况一国之事兮，
　　众职丛务，君异政也。
　　亦多端而胶加。
　　贤愚反戾，人异形也。
　　被荷之晏晏兮，
　　荷，芙蕖也。，衤氐也，若プ矣。晏晏，盛貌也。《艺文类聚》引被作披，晏晏一作炅炅。
　　然潢洋而不可带。
　　潢洋，犹浩荡，不着人貌也。言人以荷叶为衣，貌虽香好，然浩浩荡荡而不可带，又易败也。以喻怀王自以为有贤明之德，犹以荷叶为衣，必坏败也。
　　既骄美而伐武兮，
　　怀王自谓有懿德，又勇猛也。骄一作╂。
　　负左右之耿介。
　　恃怙众士，被甲兵也。怀王内无文德，外好武备，而无名将，所以为秦所诱，客死不还。
　　憎愠忄仑之美兮，
　　恶孙叔敖与子文也。
　　好夫人之慷慨。
　　爱重囊瓦与庄乔也。庄乔一作椒兰。
　　众妾蹀而日进兮，
　　无极之徒在帷幄也。妾一作，妾蹀作谍。
　　美超远而逾迈。
　　接舆避世，辞金玉也。逾一作愈。
　　农夫辍耕而容与兮，
　　愁苦赋敛之重数也。
　　恐田野之芜秽。
　　失不耨锄，亡五也。
　　事绵绵而多私兮，
　　政由细微以乱国也。绵一作绵。
　　窃悼后之危败。
　　子孙绝嗣，失社稷也。
　　世雷同而炫曜兮，
　　俗人群党，相称举也。
　　何毁誉之昧昧！
　　论善与恶，不分也。
　　今饰而窥镜兮，
　　言与行副，而不{斩心}也。今一作余，窥一作视。
　　后尚可以窜藏。
　　身虽隐匿，名显彰也。
　　愿寄言夫流星兮，
　　欲忠策于贤良也。
　　羌忽而难当。
　　行疾去亟，路不值也。
　　卒壅蔽此浮云兮，
　　终为谗佞所覆冒也。卒一作上。
　　下暗漠而无光。
　　忠臣丧精，不识谋也。
　　尧舜皆有所举任兮，
　　稷契禹益与咎繇也。举一作专。
　　故高枕而自适。
　　安卧垂拱，万国治也。
　　谅无怨于天下兮，
　　己之行度，信无尤也。
　　心焉取此怵惕？
　　内省审己，无畏惧也。焉一作安。
　　乘骐骥之浏浏兮，
　　众贤<立立>进，职事也。
　　驭安用夫强策。
　　百姓成化，刑不用也。策一作{宋}。
　　谅城郭之不足恃兮，
　　信哉险阻何足恃也。
　　虽重介之何益。
　　身被甲铠，犹为虏也。
　　翼翼而无终兮，
　　竭身恭敬，何有极也。
　　忄々而愁约。
　　忧心闷瞀，自约束也。
　　生天地之若过兮，
　　忽若云驰，驷过隙也。
　　功不成而无效。
　　道德不施，志不遂也。
　　愿沈滞而不见兮，
　　思欲潜匿，自屏弃也。不一作无。
　　直忄句瞀而自苦。
　　守死忠信，以自毕也。忄句瞀一作，苦一作若，一作善。
　　莽洋洋而无极兮，
　　周行旷野，将何之也。
　　忽翱翔之焉薄。
　　浮游四海，无所集也。
　　国有骥而不知兮，焉皇皇而更索。
　　不识贤愚，尚暗昧也。
　　宁戚讴于车下兮，
　　饭牛而歌厮贱役也。讴下一有歌字。
　　桓公闻而知之。
　　言合圣道，应经术也。
　　无伯乐之善相兮，
　　骥与驽钝，几不别也。
　　今谁使乎誉之。
　　后世叹誉，称其德也。誉一作訾。
　　罔流涕以聊虑兮，
　　怆然深思，而悲泣也。
　　惟着意而得之。
　　知天生贤，不虚出也。
　　纷纯纯之愿忠兮，
　　思翠首脑而伏节也。纯纯一作。
　　妒被离而鄣之。
　　谗邪妒害而壅遏也。被一作披，鄣一作彰。
　　愿赐不肖之躯而别离兮，
　　乞丐骸骨而自退也。
　　放游志乎云中。
　　上从丰隆而观望也。志一作意。
　　乘精气之抟抟兮，
　　载日月之光耀也。楚人名圆曰抟也。抟一作专。
　　骛诸神之湛湛。
　　追逐群灵之遗风也。
　　骖白霓之习习兮，
