<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骖驾素虹而东西也。言己虽去旧土，犹洁白以厉身也。骖一作参，一作六。
　　历群灵之丰丰。
　　周过列宿，存六宗也。灵一作神。
　　左朱雀之茇茇兮，
　　朱雀奉送，飞翩翩也。《释文》茇茇作{艹夭}{艹夭}，一作{艹伐}{艹伐}，一作拔拔。
　　右苍龙之瞿瞿。
　　青虬负毂而扶辕也。瞿一作ㄟ。
　　属雷师之阗阗兮，
　　整理车驾而鼓严也。
　　通飞廉之衙衙。
　　风伯次且而扫尘也。通一作道。
　　前轾京之锵锵兮，
　　轩车先导，声转辚也。轾一作轻。
　　后辎乘之从从。
　　辎侍从，响雷震也。
　　载云旗之委蛇兮，
　　旗盘纡，背云霄也。委一作逶。
　　扈屯骑之容容。
　　群马分布，列前后也。
　　计专专之不可化兮，
　　我心匪石，不可转也。
　　愿遂推而为臧。
　　执履忠信不离善也。
　　赖皇天之厚德兮，
　　灵神覆，无疾病也。
　　还及君之无恙！
　　愿楚无忧，君康宁也。言己虽升云远游，随从百神，志犹念君而不能忘也。


●卷九
　　《招》者，宋玉之所作也。招者，召也。以手曰招，以言曰召。者，身之精也。宋玉怜哀屈原，忠而斥弃，愁懑（一作忧愁）山泽，（一作魄）放佚，厥命将落。故作《招》，欲以复其精神，延其年寿，外陈四方之恶，内崇楚国之美，以讽谏怀王，冀其觉悟而还之也。
　　○招魂
　　朕幼清以廉洁兮，
　　朕，我也。不求曰清，不受曰廉，不曰洁。洁一作。
　　身服义而未氵未。
　　氵未，已也。言我少小修清洁之行，身服仁义，未曾有懈已之时也。
　　主此盛德兮，牵于俗而芜秽。
　　牵，引也。不治曰芜，多草曰秽。言己施行常以道德为主，以忠事君，以信结交，而为俗人所引。德能芜秽，无所用之也。
　　上无所考此盛德兮，
　　考，校。
　　长离殃而愁苦。
　　殃，祸也。言己履笔忠信而遇暗主。上则无所考校己之盛德，长遭殃祸，愁苦而已也。离一作罹。
　　帝告巫阳曰：
　　帝，谓天帝也。女曰巫，阳其名也。巫一作。
　　“有人在下，我欲辅之。
　　人，谓贤人，则屈原也。宋玉上设天意，助贞良，故曰：帝告巫阳，有贤人在于下方，我欲辅成其志，以厉黎民也。在一作于。
　　离散，汝筮予之。
　　者，身之精也。者，性之决也。所以经纬五藏，保守形体也。筮，卜也。蓍曰筮。《尚书》：“决之蓍龟。”言天帝哀闵屈原离散，身将颠沛，故使巫阳筮问求索，得而与之，使反其身也。予一作与。
　　巫阳对曰：“掌，
　　巫阳对天帝言，招者，本掌之官所主职也。一作梦。
　　上帝其命难从，
　　言天帝难从掌之官，欲使巫阳招之也。一云其命难从，一云命其难从。
　　若必筮予之，恐后之谢，不能复用。”
　　谢，去也。巫阳言如必欲先筮问求所在，然后与之，恐后怠懈，必去卜筮之法，不能复修用，但招之可也。一云谢之，一无之字。
　　巫阳焉乃下招曰：
　　巫阳受天帝之命，因下招屈原之。乃一因。
　　兮归来！
　　还归屈原之身。归来一作徕归。
　　去君之恒，何为四方些？
　　恒，常也。，体也。《易》曰：“贞者事之。”言灵当扶人养命，何为去君之常体而远之四方乎？夫人须而生，待人而荣。二者别离，命则零。或曰：，里也。楚人名里曰也。一云何为乎四方，乎一作兮，一注云待人而荣。
　　舍君之乐处，而离彼不祥些？
　　舍，置也。祥，善也。言何为舍君楚国饶乐之处，而陆离走不善之乡，以犯触众恶也。舍一作舍，离一作罹。
　　兮归来，东方不可些！
　　，寄也。《论语》曰：“可以六尺之孤。”言东方之俗，其人无义，不可命而害身也。
　　长人千仞，惟是索些。
　　七尺曰仞。索，求也。言东方有长人之国，其高千仞，主求人而食之也。惟一作唯。
　　十日代出，流金铄石些。
　　代，更也。言东方有扶桑之木，十日<立立>在其上，以次更行，其热酷烈，金石坚刚，王本作代。然审以文义，当作。
　　彼皆习之，往必释些。
　　释，解也。言彼十日之处，自习其热，行往到，身必解烂也。皆一作作自。
　　归来兮，不可些！
　　言宜急来归，此诚不可以附而居之也。一无兮字，一云归来归来。
　　兮归来，南方不可以止些！
　　言南方之俗，其人甚无信，不可久留也。
　　雕题黑齿，
　　雕，画也。题，额也。黑一作墨。
　　得人肉以祀，以其骨为醢些。
　　醢，酱也。言南极之人，雕画其额，齿牙尽黑，常食蠃奉，得人之肉，用祭祀先祖，复以其骨为醢酱也。一作“而祀”，一作“得人以祀”，无“肉”字。
　　蝮蛇蓁蓁，
　　蝮，大蛇也。蓁蓁，积聚之貌。
　　封狐千里些。
　　封狐，大狐也。言炎土之气，多蝮虺恶蛇，积聚蓁蓁，争欲人；又有大狐，健走，千里求食，不可逢遇也。
　　雄虺九首，
　　首，头也。
　　往来忽，吞人以益其心些。
　　忽，疾急貌也。言复有雄虺，一身九头，往来忽，常喜吞人，以益其心，贼害之甚也。一作倏，一无以字。
　　归来兮，不可久淫些！
　　淫，游也。言其恶如此，不可久游，必被害也。一云魂兮归来，一云归来归来不可久淫，无以字。
　　兮归来，西方之害，流沙千里些！
　　流沙，沙流而行也。《尚书》曰：“馀波入于流沙。”言西方之地，厥土不毛，流沙滑滑，昼夜流行，从广千里，又无舟航也。从广一作纵横。
　　旋入雷渊，
　　旋，转也。渊，室也。
　　{靡灬}散而不可止些；
　　{靡灬}，碎也。言欲涉流沙少止，则回入雷公之室，转还而行，身虽{靡灬}碎，尚不得休息也。{靡灬}一作靡，《释文》作糜。一作麋，非是。
　　而得脱，其外旷宇些。
　　旷，大也。宇，野也。言从雷渊虽得免脱，其外复有旷远之野，无人之土也。一作幸。
　　赤岂若象，
　　岂，蚍蜉也。小者为岂，大者谓之蚍蜉也。岂一作蚁。
　　玄蜂若壶些。
　　壶，干瓠也。言旷野之中有赤蚁，其状如象；又有飞蜂腹大如壶。皆有ン毒，能杀人也。蜂一作蜂，《释文》作。
　　五不生，菅是食些。
　　柴棘为。菅，茅也。言西极之地不生五，其人但食柴草，若群牛也。一作丛，菅
　　其土烂人，求水无所得些。
　　言西方之土温暑而热，ㄡ烂人肉，渴欲求水，无有源泉，不可得之也。
　　彷徉无所倚，广大无所极些。
　　倚，依也。言欲彷徉东西，无民可依，其野广大，行不可极也。一云：言西方之土广大遥远，无所臻极，虽欲彷徉，求所依止，不可得也。彷徉一作仿佯。
　　归来兮，恐自遗贼些！
　　贼，害也。言欲往者，自予贼害也。一作归来归来。
　　兮归来，北方不可止些！啬冰峨峨，飞雪千里些。
　　言北方常寒，其冰重累，峨峨如山，凉风急时，疾雪随之，飞行千里，乃至地也。
　　归来兮，不可以久些！
　　言其寒杀人，不可久留也。一作归来归来，一作不可以久止。
　　兮归来，君无上天些！
　　天不可得上也。
　　虎豹九关，啄害下人些。
　　啄，也。言天门凡有九重，使神虎豹执其关闭，主啄天下欲上之人而杀之也。
　　一夫九首，拔木九千些。
　　言有丈夫一身九头，强梁多力，从朝至暮，拔大木九千枚也。
　　豺狼从目，往来些。
　　，往来声也。《诗》曰：“征夫。”言天上有豺狼之兽，其目皆从，奔走往来，其声，争欲人也。一作莘。
　　悬人矣，投之深渊些；
　　投，レ也。言豺狼得人，不即食，先悬其头，用之矣戏，疲倦已后，乃レ于深渊之底而弃之也。悬《释文》作县，矣一作嬉，一作娱。
　　致命于帝，然后瞑些。
　　瞑，卧也。言投人已讫，上致命于天帝，然后乃得眠卧也。瞑一作眠。
　　归来往，恐危身些！
　　往即逢害，身危殆也。一作归来归来，一作魂兮归来。
　　兮归来，君无下此幽都些！
　　幽都，地下后土所治也。地下幽冥，故称幽都。
　　土伯九约，其角{疑角}々些。
　　土伯，后土之侯伯也。约，屈也。{疑角}{疑角}，犹狺狺，角利貌也。言地有土伯，执卫门户，其身九屈，有角{疑角}{疑角}，主触害人也。{疑角}一作。
　　敦灰血拇，逐人丕々些。
　　敦，厚也。灰，背也。拇，手母指也。丕丕，走貌也。言土伯之状，广肩厚背，逐人丕丕，其走捷疾，以手中血漫污人也。灰一作每。
　　参目虎首，其身若牛些。
　　言土伯之头，其貌如虎，而有三目，身又肥大，状如牛也。参一作三。
　　此皆甘人，归来，恐自遗灾些。
　　甘，美也。灾，害也。言此物食人以为甘美，径必自与害，不旋踵也。一作归来归来，一作归来兮，灾一作。
　　兮归来，入修门些！
　　修门，郢城门也。宋玉设呼屈原之归楚都，入郢门，欲以感激怀王，使还之也。
　　工祝招君，背先行些。
　　工，巧也。男巫曰祝。背，倍也。言选择名工巧辩之巫，使招呼君，倍道先行，导以在前，宜随之也。
　　秦齐缕，郑绵络些。
　　，络。缕，线也。绵，缠也。络，缚也。言为君作衣，乃使秦人职其络，齐人作采缕，郑国之工缠而缚之，坚而且好也。《释文》作篝。绵一作绵。
　　招具该备，永啸呼些。
　　该，亦备也。言撰设甘美，招之具，靡不毕备，故长啸大呼，以招君也。夫啸者，阴也。呼者，阳也。阳主，阴主。故呼啸以感之也。
　　兮归来，反故居些！
　　反，还也。故，古也。言宜急来归还古昔之处也。
　　天地四方，多贼奸些。
　　贼，害也。奸，恶也。言天有虎豹，地有土伯，东有长人，西有赤蚁，南有雄虺，北有增冰，皆为奸恶，以贼害人也。
　　像设君室，静安些。
　　无名曰静，空宽曰。言乃为君造设第室，法像旧庐，所在之处，清静宽而安乐也。
　　高堂邃宇，槛层轩些。
　　邃，深也。宇，屋也。槛，也。从曰槛，横曰。轩，楼版也。言所造之室，其堂高显，屋甚深邃，下有槛，上有楼板，形容异制，且鲜明也。
