<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　层台累榭，临高山些。
　　层、累，皆重也。无木谓之台，有木谓之榭。言复作重层之台，累石之榭，其颠眇眇，上乃临于高山也。或曰：临高山而作台榭也。
　　网户朱缀，刻方连些。
　　网户，绮文镂也。朱，丹也。缀，缘也。刻，镂也。横木亲柱为连。言门户之楣皆刻镂绮文，朱丹其缘，雕镂连木，使之方好也。网一作罔。
　　冬有{穴夭}厦，夏室寒些。
　　{穴夭}，衤复室也。厦，大屋也。《诗》云：“于我乎夏屋渠渠。”言隆冬冻寒，则有大屋，衤复{穴夭}温室。盛夏暑热，则有洞达阴堂，其内寒凉也。厦一作夏。室一作屋。
　　川谷径复，流潺些。
　　流源为川，注为谷。径，过也。复，反也。言所居之舍，激导川水，径过园庭，回通反复，其流急疾，又洁净也。川一作，径一作亻。
　　光风转蕙，崇兰些。
　　光风，谓雨已日出而风，草木有光也。转，摇也。，犹，摇动貌也。崇，充也。言天雨霁日明，微风奋发，动摇草木，皆令有光，充实兰蕙，使之芬芳而益畅茂也。
　　经堂入奥，朱尘筵些。
　　西南隅谓之奥。朱，丹也。尘，承尘也。筵，席也。《诗》云：“肆筵设机。”言升殿过堂，入房至室奥处，上则有朱画承尘，下则有簟筵好席，可以休息也。或曰：朱尘筵，谓承尘搏壁，曼延相连接也。经一作径，古本作升；奥《释文》作奥，搏一作薄。
　　砥室翠翘，挂曲琼些。
　　砥，石名也。《诗》曰：“其平如砥。”翠，鸟名也。翘，羽也。挂，悬也。曲琼，玉钩也。言内卧之室，以砥石为壁，平而滑泽；以翠鸟之羽雕饰玉钩，以悬衣物也。或曰：亻室，谓亻亻回曲房也。挂一作纟圭。
　　翡翠珠被，烂齐光些。
　　雄曰翡，雌曰翠。被，衾也。齐，同也。言床上之被，则饰以翡翠羽及珠玑，刻画众华，其文烂然而同光明也。
　　阿拂壁，罗帱张些。
　　，席也。阿，曲隅也。拂，薄也。罗，绮属也。张，施也。言房内则以席薄床，四壁及与曲隅复施罗帱，轻且凉也。
　　纂组绮缟，结琦璜些。
　　纂组，绶类也。璜，玉名也。言帱帐之细皆用绮缟，又以纂组结束玉璜，为帷帐之饰也。纂一作{艹綦}，一作綦；绮一作奇。
　　室中之观，多珍怪些。
　　金玉为珍，诡异为怪。言纵观房室之中，四方珍奇玩好怪物，无不毕具也。珍一作，怪一作忄在。
　　兰膏明烛，华容备些。
　　兰膏，以兰香炼膏也。容，貌也。言日暮游宴，燃香兰之膏，张施明烛，观其镫锭，雕镂百兽，华奇好备也。烛一作属。
　　二八侍宿，射递代些。
　　二八，二列也。言大夫有二列之乐，故晋悼公赐魏绛女乐二八，歌锺二肆也。射，厌也。《诗》云：“服之无射。”递，更也。言使好女十六人侍君宴宿，意有厌倦，则使更相代也。或曰：夕递代。夕，暮也。
　　九侯淑女，多迅众些。
　　淑，善。迅，疾也。言复有九国诸侯好善之女，多才长意，用心齐疾，胜于众人也。
　　盛不同制，实满宫些。
　　，鬓也。制，法也。宫，犹室也。《尔雅》曰：“宫谓之室。”言九侯淑女工巧妍雅，装饰两结垂鬓下，形貌奇异，不与众同，皆来实满，充后宫也。一云垂鬓下，一云垂下佛。
　　容态好比，顺弥代些。
　　态，姿也。比，亲也。弥，久也。言美女众多，其貌齐同，姿态好美，自相亲比，承顺上意，久则相代也。代一作世。
　　弱颜固植，謇其有意些。
　　固，坚也。植，志也。謇，正言貌也。言美女内多廉耻，弱颜易鬼，心志坚固，不可侵犯，则謇然发言，中礼意也。植一作立。謇一作蹇。
　　夸容修态，ㄌ洞房些。
　　夸，好貌。修，长也。ㄌ，竟也。房，室也。言复有美好之女，其貌夸好，多意长智，群聚罗列，竟识洞达，满于房室也。ㄌ一作ㄌ。
　　蛾眉曼录，目腾光些。
　　曼，泽也。录，视貌。腾，驰也。言美女之貌，蛾眉玉白，好目曼泽，时录录然视，精光腾驰，惊惑人心也。蛾一作娥。录一作睇。
　　靡颜腻理，遗视绵些。
　　靡，纟致也。腻，滑也。遗，窃视也。绵，也。言诸美女容颜脂细，身体夷滑，心中绵脉，时时窃视，安详谛审，志不可动也。绵一作，一作。
　　离榭修幕，侍君之些。
　　离，别也。修，长也。幕，大帐也。，静也。言愿令美女于离宫别观帐幕之中，侍君静而宴游也。
　　翡帷翠帐，饰高堂些。
　　言复以翡翠之羽，雕饣芳帱帐，张之高堂，以乐君也。帐一作帱，饰一作饣芳。
　　红壁沙版，玄玉梁些。
　　红，赤白色也。沙丹沙也。玄，黑也。言堂上四壁皆垩色令之红白，又以丹沙画饰轩版，承以黑玉之梁，五采分别也。一云玄玉之梁。
　　仰观刻桷，画龙蛇些。
　　言仰观视屋之榱，皆刻画龙蛇而有文章也。
　　坐堂伏槛，临曲池些。
　　言坐于堂上，前伏槛，下临曲水清池，可渔钓也。
　　芙蓉始发，杂芰荷些。
　　芙蓉，莲华也。芰，菱也，秦人谓之{艹后}。言池水之中有芙蓉，始发其华，芰菱杂错，罗列而生，俱盛茂也。或曰：倚荷，谓荷立生水中持倚之也。
　　紫茎屏风，文缘波些。
　　屏风，水葵也。言复有水葵，生于池中，其茎紫色，风起水动，波缘其叶上而生文也。或曰：紫茎，言荷茎紫色也。屏风，谓荷叶鄣风也。《御览》卷九九九引作“言复有水葵，生于中也，其茎紫色，风起动波，缘其叶上而生文也。或曰：紫茎，言荷茎紫色也。屏风，谓荷叶如屏也”。
　　文异豹饰，侍陂ヌ些。
　　豹，犹虎豹。陂ヌ，长陛也。言侍从之人皆衣虎豹之文，异采之饰，侍君堂隅，卫阶陛也。或曰：侍陂池，谓侍从于君游陂池之中，赫然光华也。ヌ一作陀。
　　轩京既低，步骑罗些。
　　轩、京，皆轻车名也。低，屯也。一曰：低，亻免也。徒行为步，乘马为骑。罗，列也。言官属之车既已屯止，步骑士众，罗列而陈，须君命也。
　　兰薄户树，琼木篱些。
　　薄，附也。树，种也。柴落为篱。言所造舍种树兰蕙，附于门户，外以玉木为其篱落，守御坚重，又芬香也。
　　兮归来，何远为些！
　　远为四方而久不归也。
　　室家遂宗，食多方些。
　　宗，众也。方，道也。君九族室家，遂以众盛，人人晓味，故饮食之和，多方道也。
　　稻粢爵麦，黄粱些。
　　稻，余；粢，稷；爵，择也，择麦中先熟者也。，糅也。言饭则以亢稻糅稷，择新麦糅以黄粱，和而柔需，且香滑也。
　　大苦咸酸，辛甘行些。
　　大苦，豉也。辛，谓椒姜也。甘，谓饴蜜也。言取豉汁，和以椒姜，咸酢和以饴蜜，则辛甘之味，皆发而行也。咸一作咸。
　　肥牛之腱，若芳些。
　　腱，筋头也。若，熟烂也。言取肥牛之腱烂熟之，则肥濡美也。若一作弱，一作，一作而。《释文》而作。
　　和酸若苦，陈吴羹些。
　　言吴人工作羹，和调甘酸，其味匿名苦而复甘也。
　　而{敝黾}炮羔，有柘浆些。
　　羔，羊子也。柘，{艹诸}蔗也。言复以饴蜜而{敝黾}炮羔，令之烂熟，取{艹诸}蔗之汁为浆饮也。或曰：血{敝黾}炮羔，和牛五藏为羔霍，鹜为羹者也。而一作，《释文》作濡；柘一作蔗。一注云：而{敝黾}炮羔，和牛五藏霍为羹者也。
　　鹄酸隽凫，煎鸿些。
　　隽，小霍也。鸿，鸿雁也。，鹤也。言复以酸酢烹鹄为羹，小隽霍凫煎熬鸿，令之肥美也。
　　露鸡霍，厉而不爽些。
　　露鸡，露栖之鸡也。有菜曰羹，无菜曰霍。，大龟之属也。厉，烈也。爽，败也。楚人名羹败曰爽。言乃复烹露栖之肥鸡，霍龟之肉，则其味清烈不败也。《北堂书钞》卷一四四引王注烈作列。一作。
　　ХЦ蜜饵，有饣长饣皇些。
　　饣长饣皇，饣易也。言以蜜和米<麦丐>熬煎作ХЦ，捣黍作饵，又有美饣易，众味甘美也。捣黍一作捣麦，一作揉米。
　　瑶浆蜜勺，实羽觞些。
　　瑶，玉也。勺，沾也。实，满也。羽，翠羽也。觞，觚也。言食已复有玉浆，以蜜沾之，满于羽觞，以漱口也。蜜古本作。
　　挫糟冻饮，酎清凉些。
　　挫，捉也。冻，冰也。酎，醇酒也。言盛夏覆蹙干酿，提去其糟，但取清醇，居之冰上，然后饮之。酒寒凉，又长味，好饮也。
　　华酌既陈，有琼浆些。
　　酌，酒斗也。言酒在前，华酌陈列，复有玉浆，恣意所用也。陈一作陈。
　　归来反故室，敬而无妨些。
　　妨，害也。言君急来归还，反所居故室，子孙承事恭敬，长无祸害也。一云归来归来，一作归反故室，无来字。
　　肴羞未通，女乐罗些。
　　鱼肉为肴。羞，进也。言肴膳已具，进举在前，宾主之礼，殷勤未通，则女乐倡荡，罗列在堂下也。
　　陈钟按鼓，造新歌些。
　　按，徐。言乃奏乐作音，而撞钟徐鼓，造为新曲之歌，与众绝异也。陈一作陈，按一作桉。
　　涉江采菱，发扬荷些。
　　楚人歌曲也。言己涉渡大江，南入湖池，采取菱芰，发扬荷叶。喻屈原背去朝堂，隐伏草泽，失其所也。菱一作。扬荷，《文选》作阳阿。注云：荷当作阿。《涉江》、《采菱》、《阳阿》皆楚歌名。
　　美人既醉，朱颜酡些。
　　朱，赤也。酡，着也。言美女饮醉饱，则面着赤色而鲜好也。酡一作。一本云：当作衤它，徒何切，着也。为者非。
　　矣光眇视，目曾波些。
　　矣，戏也。眇，眺也。波，华也。言美女酣乐，顾望矣戏，身有文光，目采盼然，白黑分明，若水波而重华也。矣一作嬉，一作娱。
　　被文服纤，丽而不奇些。
　　文，谓绮绣也。纤，谓罗也。丽，美好也。不奇，奇也。犹《诗》云：“不显文王。”不显，显也。言美女被服绮绣，曳罗，其容靡丽，诚足奇怪也。一云被兹文服，纤丽不奇。
　　长曼，艳陆离些。
　　曼，泽。艳，好貌也。《左氏传》曰：“宋华督见孔父之妻，目逆而送之，曰：‘美而艳。’”言美人长工结，鬓滑泽，其状艳美，仪貌陆离，而难具形也。一作鬓。
　　二八齐容，起郑舞些。
　　齐，同。郑舞，郑国之舞之也。言二八美女，其仪容齐一，被服同饰，奋袂俱起而郑舞也。或曰：郑舞，郑重屈折而舞也。
　　衽若交竿，抚案下些。
