<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙，山名也。，赤色，无草木貌也。言北方有常寒之山，阴不见日，名曰龙，。其土赤色，不生草木，不可过之，必冻杀人也。或曰：龙，色越也。，惧也。言起越寒山，然而惧，恐不得过也。一作卓。
　　代水不可涉，深不可测只。
　　言复有代水广大，不可过度，其深无底，不可穷测，沈没人也。代一作伐。
　　天白颢颢，寒凝凝只。
　　颢颢，光貌。凝凝，水冻貌也。言北方冬夏积雪，其光颢颢，天地皆白，冰冻重累，其状凝凝，其寒酷烈，伤肌骨也。凝一本及《释文》同作嶷。
　　魂乎无往！盈北极只。
　　盈，满也。北极，太阴之中，空虚之处也。言我魂归乎北极，空虚不可盈满，往必陨坠，不得出也。
　　魂魄归徕，以静只。
　　言己宜急徕还，归我之身，随己游戏，心既闲乐，居清静也。一作徕归。
　　自恣荆楚，安以定只。
　　言四方多害，不可以游，独荆楚饶乐，可以恣意，居之安定，无危殆也。
　　逞志究欲，心意安只。
　　逞，快也。究，穷也。欲，嗜也。言楚国珍奇所聚集，尤多姣女，可以快志意，穷情欲，心得安乐而无忧也。
　　穷身永乐，年寿延只。
　　言居于楚国，穷身长乐，保延年寿，终无忧患也。永一作安。
　　魂乎归徕！乐不可言只。
　　言楚国饶乐，不可胜陈也。归徕一作徕归。
　　五六仞，设菰粱只。
　　五，稻、稷、麦、豆、麻也。设，施也。粱，蒋实，谓雕葫也。言楚国土地肥美，堪用种植五，其穗长六仞。又有粱之饭，芬香且柔滑也。或曰：仞，因也。以五因粱厕为饭也。菰一作。
　　鼎盈望，和致芳只。
　　，熟也。致，致咸酸也。芳，谓椒姜也。言乃以鼎镬熟羹霍，调和咸酸，致其芬芳，望之满案，有行列也。一作而，《释文》作腩。
　　内鸽鹄，味豺羹只。
　　，鹤也。鸽似鸠而小，青白。鹄，黄鹄也。豺似狗。言宰夫巧于调和，先定甘酸，乃内鸽黄鹄，重以豺肉，故羹味尤美也。内一作肭。
　　魂乎归徕！恣所尝只。
　　尝，用也。言羹饭既美，魂宜急徕归，恣意所用，快己之口也。归徕一作徕归，
　　鲜甘鸡，和楚酷只。
　　言取鲜洁大龟，烹之作羹，调以饴蜜，复用肥鸡之肉，和以酢酪，其味清烈也。
　　醢豚苦狗，脍苴{艹}只。
　　醢，肉酱也。苦，以胆和酱也，世所谓胆和者也。苴{艹}，荷也。言乃以肉酱豚，以胆和酱，狗肉，杂用脍炙，切荷以为香，备众味也。豚古作，{艹}一作。
　　吴酸蒿蒌，不沾薄只。
　　蒿，蘩草也。蒌，香草也。《诗》曰：“言采其蒌。”一作Ρ蒌，注云，Ρ，菜也。言吴人善为羹，其菜若蒌，味无沾薄，言其调也。沾，多汁也。薄，无味也。言吴人工调咸酸，蒿蒌以为齑，其味不浓不薄，适甘美也。或曰：吴酸。，榆酱也。一云吴酢，酸一作酢。
　　魂兮归徕！恣所择只。
　　言众味盛多，恣魂志意择用之也。归徕一作乎徕归。
　　炙鸹凫，<炎占>鹑陈只。
　　<炎占>，也。言复炙鸹，凫雁，<炎占>鹑，陈列众味，无所不具也。鸹一作鹄，凫一作枭。
　　煎雀，遽爽存只。
　　，鲋。遽，趣也。爽，差也。存，前也。言乃复煎鲋鱼，霍黄雀，<来力>趣宰人，差次众味，持之而前也。一作霍。
　　魂乎归徕！丽以先只。
　　言先进靡丽美物，以快神心也。丽一作进。
　　四酎并孰，不涩嗌只。
　　醇酒为酎。并，俱也。嗌，也。言乃酝酿醇酒，四器俱熟，其味甘美，饮之Ο滑，入口消释，不苦涩，令人不满也。
　　清馨冻，不ヱ役只。
　　馨，香之远闻者也。冻，犹寒也。ヱ，饮也。役贱也。言醇Ο之酒清而且香，宜于寒饮，不可以饮贱役之人。即以饮贱役之人，即易醉颠仆，失礼敬。一作饮。其说缴绕不通。
　　吴醴白ろ，和楚沥只。
　　再宿为醴。ろ，米<麦曲>也。沥，清酒也。言使吴人Ο醴，和以白米之<麦曲>，以作楚沥，其清酒尤Ο美也。
　　魂乎归徕！不遽惕只。
　　言饮食Ο美，安意遨游，长无惶遽怵惕之忧也。归徕一作徕归。
　　代秦郑卫，鸣竽张只。
　　言代、秦、郑、卫之国，工作妙音，使吹鸣竽篪，作为众乐，以乐君也。代一作岱。
　　伏戏《驾辩》，楚《劳商》只。
　　伏戏，古王者也。始作瑟。《驾辩》、《劳商》，皆曲名也。言伏戏氏作瑟，造作《驾辩》之曲，楚人因之作《劳商》之歌。皆要妙之音，可乐听也。或曰：《伏戏》、《驾辩》、《劳商》，皆要妙歌曲也。劳，绞也。以楚声绞商音，为之清激也。
　　讴和《扬阿》，赵箫倡只。
　　徒歌曰讴。扬，举也。阿，曲也。赵，国名也。箫，乐器也。先歌为倡，言乐人将歌，徐且讴吟，扬举善曲，乃俱相和，又使赵人吹箫先倡，五声乃发也。或曰：《讴和》、《扬阿》，皆歌曲也。
　　魂乎归徕！定空桑只。
　　空桑，瑟名也。《周官》云：“古者弦空桑而为瑟。”言魂急徕归，定意楚国，听瑟之乐也。或曰：空桑，楚地名。归徕一作徕归。
　　二八接舞，投诗赋只。
　　接，联也。投，合也。诗赋，雅乐也。古者以琴瑟歌诗赋为雅乐，《关雎》、《鹿鸣》是也。言有美女十六人，联接而舞，发声举足，与诗雅相合，且有节度也。舞一作武。
　　叩钟调磬，娱人乱只。
　　叩，击也。金曰钟，石曰磬也。娱，乐也。乱，理也。言美女起舞，叩钟击磬，得其节度，则诸乐人各得其理，有条序也。
　　四上竞气，极声变只。
　　四上，谓上四国代、秦、郑、卫也。言四国竞发善气，穷极音声，变易其曲，无终已也。
　　魂乎归徕！听歌讠巽只。
　　讠巽，具也。言观听众乐，无不具也。
　　朱唇皓齿，以夸只。
　　皓，白。、夸，好貌也。言美人朱唇白齿，眄美姿，仪状夸好可近，而亲侍左右也。朱唇一作美人，一作雩。
　　比德好，习以都只。
　　言选择美人，比其才德、容貌，都闲习于礼节，乃敢进也。
　　丰肉微骨，调以娱只。
　　丰，厚也。微，细也。言美人肥白润泽，小骨厚肉，肌肤柔弱，心志和调，宜侍燕居，以自娱乐也。
　　魂乎归徕！安以舒只。
　　言美女鲜好，可以安意舒缓忧思也。
　　雩目宜笑，娥眉曼只。
　　雩，眄瞻貌。曼，泽也。言复有异女，工于雩眄，好口宜笑，蛾眉曼泽，异于众人也。
　　容则秀雅，稚朱颜只。
　　稚，幼也。朱，赤也。言美女仪容雅，动有法则，秀异于人，年又幼稚，颜色赤白，体香洁也。
　　魂乎归徕！静以安只。
　　言美好之女可以静居，安精神也。
　　夸滂浩，丽以佳只。
　　，长也。滂浩，广大也。佳，善也。言美女身体长，用意广大，多于所知，又性婉顺善心肠也。一作广婉心，婉一作远。
　　曾颊倚耳，曲眉规只。
　　曾，重也。倚，辟也。规，圜也。言美女之面，丰容丰满，颊肉若重，两耳郭辟，曲眉正圜，貌绝殊也。郭一作。
　　滂心绰态，姣丽施只。
　　绰，犹多也。态，姿也。姣，好也。言美女心意广大，宽能容众，多姿绰态，调戏不穷，既好有智，无所不施也。滂一作漫，绰一作淖。
　　小腰秀颈，若鲜卑只。
　　鲜卑，衮带头也。言好女之状，腰支细少，颈锐秀长，靖然而特异，若以鲜卑之带，约而束之也。
　　魂乎归徕！思怨移只。
　　移，去也。言美女可以忘忧，去怨思也。思一作{囟心}，古本作怨思移只。
　　易中利心，以动作只。
　　言复有美女，用志滑易，心意和利，动作合礼，能顺人意，可以自侍也。
　　粉白黛黑，施芳泽只。
　　言美女又工于妆饰，傅着脂粉，面如白玉，黛画眉鬓，黑而光净，又施芳泽，其芳香郁渥也。
　　长袂拂面，善留客只。
　　袂，袖也。拂，拭也。言美女工舞，揄其长袖，周旋屈折，拂拭人面，芬香流衍，众客喜乐，留而不能去也。
　　魂乎归徕！娱昔只。
　　昔，夜也。《诗》云：“乐酒今昔。”言可以终夜自娱乐也。昔一作夕。
　　青色直眉，美目面只。
　　面，黠也。言复有美女，体色青白，颜眉平直，美目窃眄，面然慧黠，知人之意也。
　　靥辅奇牙，宜笑只。
　　，笑貌也。言美女颊有靥辅，口有奇牙，然而笑，尤媚好也。靥《淮南子》作，辅一作。
　　丰肉微骨，体便娟些。
　　便娟，好貌。已解于上。
　　魂乎归徕，恣所便只。
　　便，安也。言所选美女五人，仪貌各异，恣魂所字，以待栖宿也。
　　厦屋广大，沙堂秀只。
　　沙，丹沙也。言乃为魂造作高殿峻屋，其中广大，又以丹沙朱画其堂，其形秀异，宜居处也。
　　南房小坛，观绝ニ只。
　　观，犹楼也。ニ，屋宇也。言复有南房别室，静小堂，楼观特高，与大殿宇绝远，宜游宴也。
　　曲屋步阎，宜扰畜只。
　　曲屋，周阁也。步阎，长砌也。扰，谨也。言南堂之外，复有曲屋周旋，阁道步阎，长砌其路，险狭宜乘扰谨之马，周旋曲折，行游观也。阎一作阎；畜一作兽，一作兽。
　　腾驾步游，猎春圃只。
　　腾，逝。春草始生，囿中平易也。言从曲阁之路，可驾马腾驰，而临平易，又可步行遂往，田猎于春囿之中，取禽兽也。
　　琼毂错衡，英华假只。
　　金银为错。假，大也。言所乘之车，以玉错毂，以金错衡，英华照，大有光明也。琼一作瑶。假一作嘏。
　　ぇ兰桂树，郁弥路只。
　　言所行之道，皆罗桂树，ぇ兰香草，郁郁然满路，动履芳洁，德义备也。ぇ一作芷。
　　魂乎归徕！恣志虑只。
　　言魂乎归徕，居有大殿，宴有小堂，游有园囿，恣君所志而处之也。虑一作处。
　　孔雀盈园，畜鸾皇只。
　　畜，养也。言园中之禽则有孔雀群聚，盈满其中，又养鸾鸟、凤皇，皆神智之鸟，可珍重也。畜《释文》作忄畜。
　　鸿群晨，杂只。
　　，秃也。《诗》曰：“有在梁。”言鸡鸿鹤群聚候时，鹤知夜半，鸡晨鸣，各知其职也。杂以之属，鸣声啾啾，各有节度也。
　　鸿鹄代游，曼只。
　　曼，曼衍也。，俊鸟也。言复有鸿鹄往来游戏，与俱飞，翩翻曼衍，无绝已也。曼一作漫，一作霜。
　　魂乎归徕！凤皇翔只。
