<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　板桐，山名也，在阆风之上。言己既登昆仑，复欲引玉树之枝，上望阆风板桐之山，遂陟天庭而游戏也。揽一作，覃一作扌覃，板一作阪。
　　弱水汩其为难兮，
　　《尚书》曰“道弱水至于合黎”也。
　　路中断而不通。
　　言己想得神山，顾以娱忧，迫弱水不得涉渡，路绝不通，所为无可也。断一作绝。
　　势不能凌波以径度兮，又无羽翼而高翔。
　　言己势不能为公乘波渡水，又无羽翼可以飞翔，当亦穷困也。以一作而，度一作渡。
　　然隐悯而不达兮，独徙倚而彷徉。
　　徙倚，犹低回也。言己隐身山泽，内自悯伤，志不得达，独徘徊彷徉而游戏也。悯一作闵，彷徉一作仿佯。
　　怅惝罔永思兮，心纡而增伤。
　　言己含忧彷徉，意中怅然，惝罔长思，心屈缠痛，苦重伤也。一作以。
　　倚踌躇以淹留兮，日饥馑而绝粮。
　　蔬不熟曰馑。言己欲踌躇久留，恐百姓饥饿，粮食绝乏也。以一作，绝，古本作。
　　廓抱景而独倚兮，超永思乎故乡。
　　言己在于山泽，廓然无耦，独抑形景而立，长念楚国，心不能已，惝惘长思故乡也。乎一作兮，一云超永思乎此故乡。
　　廓落寂而无友兮，谁可与玩此遗芳？
　　玩，习也。言己居处廓落，又无知友，当谁与讲习忠信之谋也。
　　白日δ晚其将入兮，哀余寿之弗将。
　　将，犹长也。言日月西流，δ晚而殁，天时不可留，哀我年命不得长久也。弗一作不。
　　车既弊而马罢兮，蹇徊而不能行。
　　言己周行四方，车以弊败，马又罢极，蹇然徊，不能复前，而不遇贤君也。
　　身既不容于浊世兮，不知进退之宜当！
　　言己执清洁之行，不能自入贪浊之世，愁不知进止之宜，当何所行者也。
　　冠崔嵬而切云兮，剑淋离而从横。
　　淋离，长貌也。言己虽不见容，犹整饰衣服，冠则崔嵬上摩于云，剑则长好，文武并盛，与众异也。
　　衣摄叶以储与兮，
　　摄叶、储与，不舒展貌。
　　左挂于桑。
　　，袖也。《诗》云：“羔裘豹。”言己衣服长大，摄叶储与，不得舒展，德能弘广，不得施用，东行则左袖挂于纟圭桑，无所不覆也。
　　右衽拂于不周兮，六合不足以肆行。
　　六合，谓天地四方也。言己西行则右衽拂于不周之山，以六合为小，不足肆行。言道德盛大，无所不包也。
　　上同凿枘于伏戏兮，下合矩于唐虞。
　　言己德能纯美，宜上辅伏戏，与同制量；下佐尧舜，与合法度，而共治也。合一作同，矩一作规。
　　愿尊节而式高兮，志犹卑夫禹汤。
　　言己虽不见用，犹尊高节度，意卑禹汤不欲事也。
　　虽知困其不改操兮，终不以邪枉害方。
　　言己虽自知贫贱困极，不能变志易操，终不能邪枉其身以害公方之行也。
　　世并举而好朋兮，壹斗斛而相量。
　　言今世之人比好朋党，并相荐举，持其贪佞之心以量清洁之士。壹或作一，斗一作升。
　　众比周以肩迫兮，
　　比，亲也。周，合也。以一作而。
　　贤者远而隐藏。
　　言众佞相与合同，并肩亲比，故贤者远逝而藏匿也。一云隐而退藏。
　　为凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。
　　为凤皇作栖以鹑安之笼，虽翕其翅翼，犹不能容其形体也。以言贤者遭世乱，虽屈其身，亦不能自容入。一本作上有而字，翅一作翼。
　　灵皇其不寤知兮，焉陈词而<交力>忠？
　　言怀王ウ蔽，心不觉寤，安所陈词<交力>己之忠信乎？词一作辞。
　　俗嫉妒而蔽贤兮，孰知余之从容？
　　言楚国风俗嫉妒蔽贤，无有知我进退执守忠信也。
　　愿舒志而抽冯兮，庸讵知其吉凶？
　　庸，用也。言己思舒志意，援引愤懑，尽极忠信，当何缘知其逢吉将被凶也。冯一作凭，一作懑，一作愁。
　　璋杂于甑兮，
　　璋，玉名也。，甑土孔。璋一作璋。
　　陇廉与孟И同宫。
　　陇廉，丑妇也。孟И，好女也。言世人不识善恶，乃以甑之一（一当作土）杂厕圭玉，又使丑妇与好女同室也。以言君ウ惑不别贤愚也。
　　举世以为恒俗兮，固将愁苦而终穷。
　　恒，常也。言举世不识贤愚以为常俗，我固当终身穷苦而已。
　　幽独转而不寐兮，惟烦懑而盈匈。
　　懑，愤也。言己愁思展转而不能卧，心中烦愤，气结满匈也。
　　眇眇而驰骋兮，心烦冤之忄々。
　　言己精眇眇独驰，心中烦懑，而忧也。一作魂，之一作而。
　　志憾而不忄詹兮，
　　忄詹，安也。
　　路幽昧而甚难。
　　言己心中恨，意识不安，欲复远去，以道路深冥，难数移也。
　　块独守此曲隅兮，然切而永叹。
　　言己独处山野，块然守此山曲，心为切痛，长叹而已。
　　愁夜而宛转兮，气涫其若波。
　　言己心忧宛转而不能卧，愁夜之长，气为涫，若水之波也。而一作之，其一作而，波一作汤。
　　握剞劂而不用兮，操规榘而无所施。
　　剞劂，刻镂刀也。言己怀德不用，若工握剞劂而无所刻镂，持方正圜而无所错也。一云而无施。
　　骋骐骥于中庭兮，焉能极夫远道？
　　言骐骥壹驰千里，乃骋之中庭促狭之处，不得展足以极远道也。以言贤者执洒扫之役，亦不得展志意也。
　　置犭爰于槛兮，夫何以责其捷巧。
　　言犭爰当居高木茂林，见其才力而置之槛之中、迫局之处，责其捷巧，非其理也。以言君子当在庙堂为政，而弃之山林，责其智能，亦非其宜也。犭爰一作爰，一作<豸穴>，捷一作。
　　驷跛{敝黾}而上山兮，吾固知其不能升。
　　言己念君信用众愚，欲以致治，犹驾跛{敝黾}而欲上山，我固知其不能登也。
　　释管晏而任臧获兮，
　　臧，为人所贱系也。获，为人所系得也。贱系一作残击。
　　何权衡之能称？
　　言君欲为政，反置管仲晏婴任用贱军贱辱系获之士，何能称权衡，兴至治乎？或曰：臧，守藏者也。获，生禽者也。皆卑贱无知之人。
　　{昆}{路}杂于{麻取}蒸兮，机蓬矢以革。
　　已解于《七谏》也。{昆}，竹也。一作{艹昆}{艹路}，{麻取}一作，一作丛，一作靡，一作射。
　　负檐荷以丈尺兮，欲伸要而不可得。
　　背曰负，荷曰担。言己居于衰乱之世，常低头亻免视若以背肩负檐，丈尺而步，不敢伸要仰首，以远罪过也。檐一作担，要一作腰。
　　外迫胁于机臂兮，
　　迫胁，近附也。机臂，弩身也。于一作以，臂一作辟。
　　上牵联于<弋隹>。
　　言己居常恐惧，若附强弩机臂，畏其妄发，上恐牵联于<弋隹>，身被缴也。<弋隹>一作弋。
　　肩倾侧而不容兮，固荚腹而不得息。
　　言己欲倾侧肩背，容头自入，又不见纳，故荚腹小息，畏惧患祸也。
　　务光自投于深渊兮，
　　务光，古清白之士也。
　　不获世之尘垢。
　　言古有贤士务光憎恶浊世，言不见从，自投深渊，不为谗佞所尘，己慕其行也。垢一作埃。
　　孰魁摧之可久兮，愿退身而穷处。
　　言己为谀佞所谮，被过魁摧，不可久止，愿退我身，处于贫穷而已。
　　凿山楹而为室兮，
　　楹，柱。而一作以。
　　下被衣于水渚。
　　渚，水涯也。言己虽穷，犹凿山石以为室柱，下洗浴水涯，被己衣裳不失清洁也。
　　雾露其晨降兮，云依斐而承宇。
　　言幽居山谷，雾露而晨来下，浮云依斐，承我屋ニ，尽夜ウ冥也。一作朦胧，斐一作霏，一云云衣斐斐而承宇。
　　虹霓纷其朝霞兮，夕淫淫而淋雨。
　　言天云杂色，虹霓扬光，纷然炫日未明旦，复有朝霞，则夕淋雨，愁且思也。霓一作。
　　怊茫茫而无归兮，怅远望此旷野。
　　言己幽居遇雨，愁思茫茫，无所依归，但见旷野草木盛茂也。茫一作芒，旷一作广。
　　下垂钓于溪谷兮，上要求于仙者。
　　言己幽居无事，下则垂钓饵于谷，上则要结仙人，从之受道也。
　　与赤松而结为友兮，比王侨而为耦。
　　言己执守清洁，遂与二子为群党也。一无而字。
　　使枭杨先导兮，白虎为之前后。
　　枭杨，山神名，即狒狒也。导一作道。
　　浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与。
　　言己与仙人俱出，则山神先道乘雾，骑白鹿而游戏也。
　　正正以寄独兮，汩徂往而不归。
　　正正，独行貌也。言我神<耳正>々独行，寄居而处，然遂往而不还也。
　　处卓卓而日远兮，
　　卓卓，高貌也。卓一作。远一作高。
　　志浩荡而伤怀。
　　言己随从仙人上游，所居卓卓，日以高远，中心浩荡，罔然愁思，念楚国也。
　　鸾凤翔于苍云兮故缴而不能加，
　　一无而字。
　　蛟龙潜于旋渊兮，身不挂于罔罗。
　　言鸾凤飞于千仞，蛟龙藏于旋渊，故缴不能逮，罗罔不能加也。以言贤者亦宜高举隐藏，法令不能拘也。旋一作深，罔一作网。
　　知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。
　　清波，清洁之流，无人之处也。言蛟龙明于避害，知贪香饵必近于死，故下游于清波无人之处也。以言贤者亦不宜贪禄位，以危其身也。而一作之。
　　宁幽隐以远祸兮，孰侵辱之可为？
　　言己亦宁隐身幽藏以远患祸，不能久被侵辱，斋为难也。
　　子胥死而成义兮，屈原沈于汨罗。虽体解其不变兮，岂忠信之可化。
　　其一作而。
　　志怦怦而内直兮，履绳墨而不颇。
　　皆已解于《离骚》、《九辩》、《七谏》。怦一作忄并。
　　执权衡而无私兮，称轻重而不差。
　　差，过也。言己如得执持权衡，能无私阿，称量贤愚，必不过差，各如其理也。
　　扌既尘垢之枉攘兮，
　　枉攘，乱貌。扌既一作慨，枉攘一作狂攘。
　　除秽累而反真。
　　言己又欲扌既激浊乱之臣，使君除去秽累而反于清明之德。真一作{直心}。
　　形体白而质素兮，中交洁而淑清。
　　言己自念形体洁白，表里如素，心中交洁，内有善性清明之质也。
　　时厌饫而不用兮，且隐伏而远身。
　　言时君不好忠直之士，厌倦其言而不肯用，故且隐伏山泽，斥远己身也。
　　聊窜端而匿迹兮，莫寂默而无声。
　　言己竭忠而不见用，且逃头匿足，窜伏自藏，执守寂寞，吞舌无声也。莫一作漠，一作叹，一作叹。一云叹寂漠。
　　独便ぉ而烦毒兮，焉发愤而抒情？
