<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言己怀忠直之志，独ぉ悒烦毒，无所发人愤懑，世己忠心也。便ぉ一ぉ悒。
　　时暧暧其将罢兮，遂闷叹而无名。
　　言己遭时不明，行善罢倦，心遂烦闷，伤无美名以流后世也。暧一作；叹一作漠，一作莫。
　　伯夷死于首阳兮，卒夭隐而不荣。
　　言伯夷饿于首阳，夭命而死，不飨其爵禄，得其荣宠也。一作首山，一云首阳之山；夭一作夭。
　　太公不遇文王兮，身至死而不得逞。
　　言太公不遇文王，至死不得解于厮贱。一无得字。
　　怀瑶象而佩琼兮，愿陈列而无正。
　　言己怀玉象，履忠信，愿陈列己志，无有明正之君听而受之也。
　　生天之若过兮，忽烂漫而无成。
　　烂漫，犹消散也。言己生于天地之间，忽若风雨之过，ㄙ然而消散，恨无成功也。烂一作澜。
　　邪气袭余之形体兮，疾よ怛而萌生。
　　袭，及也。言己常恐邪恶之气及我形体，疾病よ痛，横发而生，身僵仆也。一无体字。
　　愿壹见阳春之白日兮，恐不终乎永年！
　　言己被疾忧惧，恐随草木徂落，不能至阳春见白日，不终年命，遂委弃也。
　　《楚辞章句疏证》卷一五《九怀》

　　●卷十五
　　《九怀》者，谏议大夫王褒之所作也。怀者，思也。言屈原虽见放逐（一作流放），犹思念其君，忧国倾危而不能忘也。褒读屈原之文，嘉其温雅，藻采敷衍，执握金玉，委之污渎。遭世溷浊（溷一作泥），莫之能识，追而愍之（一作诸），故作《九怀》以礻卑其词。史官录第，遂列于篇（一作编）。
　　○匡机
　　运极兮不中，
　　周转求君，道不合也。
　　来将屈兮困穷。
　　还就农桑，修播植也。来一作求，一作永。
　　余深兮惨怛，
　　我内愤伤，心切剥也。一作闵，惨一作愤。
　　愿一列兮无从。
　　欲陈忠谋，道隔塞也。
　　乘日月兮上征，
　　想神明，升天庭也。
　　顾游心兮高阝酆。
　　回眄周京，念先圣也。文王都酆，武王都高阝，二圣有德，明于用贤，故顾其都，冀遭逢也。顾一作愿。
　　弥览兮九隅，
　　历观九州岛，冀遭逢也。
　　彷徨兮兰宫。
　　游戏道室，诵五经也。彷徨一作仿亻皇。
　　芷闾兮药房，
　　居仁履义，守忠贞也。闾一作室。
　　奋摇兮众芳。
　　动作应礼，行馨香也。众一作种。
　　菌阁兮蕙楼，
　　节度弥高，德成就也。
　　观道兮从横。
　　众人瞻望，闻功名也。
　　宝金兮委积，
　　志意坚固，策谋明也。
　　美玉兮盈堂。
　　懿誉光明，满朝廷也。
　　桂水兮潺，
　　芳流衍溢，周四境也。
　　扬流兮洋洋。
　　洁白之化，动百姓也。
　　蓍蔡兮踊跃，
　　着龟喜乐，慕清高也。蓍，筮也。蔡，大龟也。《论语》曰：“臧文仲居蔡。”
　　孔鹤兮回翔。
　　畏怖罗网，升青云也。鹤一作鹄。
　　抚槛兮远望，念君兮不忘。
　　思慕怀王，结中情也。不一作弗。
　　怫郁兮莫陈，
　　忠言蕴积，不列听也。莫一作弗，陈一作陈。
　　永怀兮内伤。
　　长思切切，中心痛也。
　　○通路
　　天门兮户，
　　金闱玉闺，君之舍也。
　　孰由兮贤者？
　　谁当涉履，英俊路也。
　　无正兮溷厕，怀德兮何睹？
　　邪佞杂乱，来并君也。
　　假寐兮愍斯，
　　衣冠而寝，自怜伤也。不脱冠带而卧曰假寐。《诗》云：“假寐永叹。”愍一作。
　　谁可与兮寤语？
　　众人愚ウ，谁与谋也。
　　痛风兮远逝，畜安兮近处。
　　畜养佞谀而亲附也。《释文》安作。
　　鲸覃兮幽潜，
　　大贤隐匿，窜林薮也。覃一作单。
　　从虾兮游者。
　　小人并进在朝廷也。鲸、覃，大鱼也。虾，小鱼也。者一作渚。
　　乘虬兮登阳，
　　意欲驾龙而升云也。
　　载象兮上行。
　　遂骑神兽，用登天也。神象白身赤头，有翼能飞也。
　　朝发兮葱岭，
　　旦发西极之高山也。
　　夕至兮明光。
　　暮宿东极之月峦也。
　　北饮兮飞泉，
　　吮嗽天液之浮源也。
　　南采兮芝英。
　　咀嚼灵草以廷年也。
　　宣游兮列宿，
　　彳扁历六合，视众星也。
　　顺极兮彷徉。
　　周绕北辰，观天庭也。
　　红采兮も衣，
　　婆娑五采，芬华英也。古本作虹采兮霓衣。
　　翠缥兮为裳。
　　衣色瑰玮，耀青葱也。
　　舒佩兮纟丽，
　　缓带徐步，五玉鸣也。一本舒下有余字。
　　竦余剑兮干将。
　　握我宝剑，立延颈也。
　　腾蛇兮后从，
　　神虺侍从，慕仁贤也。后从一作从后。
　　飞巨兮步旁。
　　巨虚奋飞，承毂轮也。
　　微观兮玄圃，
　　上睨帝圃，见天园也。
　　览察兮瑶光。
　　观视斗柄与玉衡也。瑶一作摇。
　　启匮兮探，
　　发匣引筹，考禄相也。《释文》作。
　　悲命兮相当。
　　不获富贵，值放流也。相一作所。
　　纫蕙兮永词，
　　结草为誓，长诀行也。
　　将离兮所思。
　　背去九族，远怀王也。
　　浮云兮容与，
　　天气氵翁溶，乍东西也。
　　道余兮何之。
　　来导引我，难随从也。
　　远望兮仟眠，
　　遥望楚国，ウ未明也。仟眠一作晦昏，《集韵》作芊瞑。
　　闻雷兮阗阗。
　　君好妄怒，威武盛也。
　　阴忧兮感余。
　　内愁郁伊，害我性也。忧一作愁。
　　惆怅兮自怜。
　　怅然失志，嗟厥命也。
　　○危俊
　　林不容兮鸣蜩，
　　国不养民，贤宜退也。
　　余何留兮中州？
　　我去诸夏，将远逝也。
　　陶嘉月兮纟驾，
　　嘉及吉时，驱乘驷也。纟一作扌，一作驱。
　　搴玉英兮自。
　　采取玉华，自饰也。一作修。
　　结荣ぇ兮逶逝，
　　束草陈信，遂奔迈也。逶一作远。
　　将去兮远游。
　　违离于君，之四裔也。《尔雅》曰：“林、，君也。”或曰：，进也。言去日进而还也。汤炳正亦曰：“，君，见《尔雅》。”
　　径岱土兮魏阙，历九曲兮牵牛。
　　行出北荒，山高桀也。阙一作国。
　　聊假日兮相佯，
　　且徐游戏，年岁也。相一作，《释文》作。
　　遗光兮周流。
　　敷扬荣华，垂显烈也。
　　望太一兮淹息，
　　观天贵将，止沈滞也。
　　纡余辔兮自休。
　　绥我马勒，留寝寐也。
　　白日兮皎皎，弥远路兮悠悠。
　　天精光明，而照察也。一作希，皎一作交。
　　顾列孛兮缥缥，
　　邪视彗星，光瞥瞥也。
　　观幽云兮陈浮。
　　山气氵翁郁，而罗列也。陈一作陈。
　　鉅宝迁兮分殷，
　　太岁转移，声也。
　　雉ず兮相求。
　　飞鸟惊鸣，雌雄合也。
　　泱莽莽兮究志，
　　周望率土，远广大也。
　　惧吾心兮忄寿々。
　　惟我忧思，意愁毒也。
　　步余马兮飞柱，
　　徘徊神山，且休息也。
　　览可与兮匹俦。
　　历观群英，求妃合也。二人为匹，四人为俦。俦一作畴。
　　卒莫有兮纤介，
　　众皆邪佞，无忠直也。
　　永余思兮忄由々。
　　愁心长虑，忧无极也。
　　○昭世
　　世溷兮冥昏，
　　时君ウ蔽，臣贪佞也。一云世溷浊兮。
　　违君兮归真。
　　将去怀王，就仁贤也。一云臣违君兮。
　　乘龙兮偃蹇，
　　骖驾神兽，纷纭也。
　　高回翔兮上臻。
　　行戏遨游，遂至天也。回一作回。
　　袭英衣兮缇，
　　重我绛袍，采色鲜也。袭一作龙。作龙者不辞。
　　披华裳兮芳芬。
　　徐曳文衣，动馨香也。《诗》曰：“婆娑其下。”
　　登羊角兮扶舆，
　　升彼高山，徐顾睨也。舆一作与。
　　浮云漠兮自娱。
　　乘云歌吟而游戏也。漠一作汉。
　　握神精兮雍容，
　　握持神明，动容仪也。握神精一云握精明，一云接精神，一云按神明，一云按精明。雍一作ń。
　　与神人兮相胥。
　　留待松乔，与伴俪也。
　　流星坠兮成雨，
　　阴神并降，如堕雨也。
　　进瞵盼兮上丘墟。
　　天旦欲明，至山溪也。进一作集，古本无上字。
　　览旧邦兮氵翁郁，余安能兮久居。
　　下见楚国之危乱也。览一作临。
　　志怀逝兮心心忄刘栗，
　　心中欲去，内伤悲也。一无忄刘字。
　　纡余辔兮踌躇。
　　我缓马勒而低亻回也。一云情踌躇。
　　闻素女兮微歌，
　　神仙讴吟，声依违也。
　　听王后兮吹竽。
　　伏妃作乐，百虫至也。
　　魂凄怆兮感哀，
　　精神惆怅而思归也。
　　肠回回兮盘纡。
　　意中毒闷，心纡屈也。回一作回。
　　抚余佩兮缤纷，
　　持我玉带，相纠结也。
　　高太息兮自怜。
　　长叹伤己远放弃也。
　　使祝融兮先行，
　　俾南方神开轨辙也。
　　令昭明兮开门。
　　炎神前驱，关梁发也。
　　驰六蛟兮上征，
　　乘龙直驰，升阊阖也。
　　竦余驾兮入冥。
　　遂驰我车，上寥廓也。
　　历九州岛兮索合，
　　周遍天下，求双匹也。索一作寡。
　　谁可与兮终生。
　　莫足与友，为亲密也。
　　忽反顾兮西囿，
　　见彼陇蜀，道阻厄也。
　　睹轸丘而崎倾。
　　山陵岑，难涉历也。轸丘一作丘陵。
　　横垂涕兮泫流，
　　悲思念国，泣双下也。
　　悲余后兮失灵。
　　哀惜我后，违天法也。
　　○尊嘉
　　季春兮阳阳，
　　三月温和，气清明也。
　　列草兮成行。
　　百卉垂条，吐荣华也。
　　余悲兮兰生，
　　哀彼香草，独陨零也。”生一作萃，一作悴。
　　委积兮从横。
　　枝条摧折，伤根茎也。
　　江离兮遗捐，
　　忠正之士弃山林也。
　　辛夷兮挤臧。
　　仁智之士，抑沉没也。臧一作将。
　　伊思兮往古，
　　惟念前诸贤俊也。
　　亦多兮遭殃。
　　仁义遇罚，祸及身也。遭一作逢。
　　伍胥兮浮江，
　　吴王弃之于江滨也。
　　屈子兮沈湘。
　　怀沙负石，赴汨渊也。
　　运余兮念兹，
　　转思念此，志烦冤也。
　　心内兮怀伤。
　　肠中恻痛，摧肝肺也。
　　望淮兮沛沛，
　　临水恐栗，畏祸患也。沛沛一作渊沛沛。
　　滨流兮则逝。
　　意欲随水而隐循也。
　　榜舫兮下流，
