<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乘舟顺水，游海滨也。榜舫一作榜旁，一作榜舡，一作摘旁，一作レ舫，《洪补》又谓“东坡本作榜舫”，《释文》榜作摘。
　　东注兮磕磕。
　　涛波踊跃，多险难也。
　　蛟龙兮导引，
　　虬螭水禽，驰在前也。又作文蛇在前也，一云蛟龙沃兮。
　　文鱼兮上濑。
　　巨鳞扶已，渡涌湍也。文一作大。
　　抽蒲兮陈坐，
　　拔草为席，处薄单也。
　　援芙蕖兮为盖。
　　引取荷华，以覆身也。一云援英兮为盖，一云拔英。闻氏《校补》谓当从一本作援英，英即蒲弱，承上“抽蒲兮陈坐”而言。
　　水跃兮余旌，
　　风波动我，摇旗幡也。旌一作ユ。
　　继以兮微察。
　　续以草芥，入己公也。以一作
　　云旗兮电惊，
　　遂乘风电，驱横奔也。
　　忽兮容裔。
　　往来亟疾，若鬼神也。
　　河伯兮开门，
　　水君望，开府寺也。
　　迎余兮欢欣。
　　喜笑迎己，爱我善也。
　　顾念兮旧都，
　　还视楚国，思郢城也。
　　怀恨兮艰难。
　　抱念恚恨，常欲还也。
　　窃哀兮浮萍，
　　自比如，生水濒也。萍一作。
　　淫兮无根。
　　随水浮游，乍东西也。淫一作沉淫，一作摇，《洪补》谓“摇当作淫，巴东有淫预石，通作滟，一读作泛滟，一读作冯淫，皆通；一作沉；淫，一作摇；皆非是”。
　　○蓄英
　　秋风兮萧萧，
　　阴气用事，天政急也。
　　舒芳兮振条。
　　动摇百草，使芳熟也。”
　　微霜兮眇眇，
　　霜凝微薄，寒深酷也。
　　病夭兮鸣蜩。
　　飞蝉卷曲，而寂默也。
　　玄鸟兮辞归，飞翔兮灵丘。
　　燕将入海，化为蛤也。
　　望兮氵翁郁，
　　川谷吐气，云ウ昧也。
　　熊罴兮嗥。
　　猛兽应秋，将害贼也。一作。
　　唐虞兮不存，
　　尧舜已迅，难追逐也。
　　何故兮久留？
　　宜更求君，之他国也。
　　临渊兮汪洋，
　　瞻望大川，广无极也。
　　顾林兮忽荒。
　　回视乔木与山薄也。
　　修余兮衣，
　　整我衣裳，自结束也。修一作。
　　骑霓兮南上。
　　乘赤霄，登张翼也。
　　乘云兮回回，兮自强。
　　载气溶溶，意中恶也。
　　将息兮兰皋，失志兮悠悠。
　　从高视下，止眩惑也。悠悠一作调调。
　　{艹纷}蕴兮征黧，
　　愁思蓄积，面垢黑也。{艹纷}一作纷。
　　思君兮无聊。
　　想念怀王，忘寝食也。
　　身去兮意存，
　　体远情近，在胸臆也。存一作在。
　　怆恨兮怀愁。
　　心中忧恨，内凄恻也。
　　○思忠
　　登九灵兮游神，
　　想登九天，放精神也。神一作精。
　　静女歌兮微晨。
　　神女夜吟，声激清也。
　　悲皇丘兮积葛，
　　皇，美。
　　众体错兮交纷。
　　言己见美大之丘，葛草缘之，而生交错茂盛，人不异而采取，则不成也。以言楚国士民众多，君不异而举用，则不知其有德也。
　　贞枝抑兮枯槁，
　　贞，正。
　　枉车登兮庆云。
　　庆云，喻尊显也。言葛有正直之枝，抑弃枯槁而不见采，枉坏恶者，满车升进，反见珍重，御尊显也。以言贞正之人弃于山野，佞曲之臣升于显朝。枉一作挂，登一作升。
　　感余志兮惨栗，
　　动踊我心，如析割也。惨一作そ。
　　心怆怆兮自怜。
　　意中切伤，居悲楚也。一云心悲兮。
　　驾玄螭兮北征，
　　将乘山神而奔走也。
　　吾路兮葱岭。
　　欲逾高山，度险阻也。葱一作。
　　连五宿兮建旄，
　　系续列星，为旗也。
　　扬氛气兮为旌。
　　举布霾雾，作旗表也。氛一作。
　　历广漠兮驰骛，
　　径过长沙，驰驷马也。
　　览中国兮冥冥。
　　顾视诸夏，尚昧晦也。
　　玄武步兮水母，
　　天龟水神，侍送余也。
　　与吾期兮南荣。
　　与己誓会炎野也。南方冬温，草木常茂，故曰南荣。
　　登华盖兮乘阳，
　　上攀北斗，蹑房星也。
　　聊逍遥兮播光。
　　且徐游戏，布文采也。汤炳正《楚辞今注》谓“播光，当为‘瑶光’之误，指北斗第七星”。
　　抽库娄兮酌醴，
　　引持二星以斟酒也。
　　援<瓜包>瓜兮接粮。
　　食神果，志厌饱也。<瓜包>一作匏，粮一作粮。
　　毕休息兮远逝，
　　周彳扁留上而复去也。
　　发玉轫兮西行。
　　引支车木，遂驱驰也。
　　惟时俗兮疾正，弗可久兮此方。
　　世憎忠信，爱谄谀也。此一作北。
　　寤辟В兮永思，
　　心常长愁，拊心踊也。辟，拊心貌也。辟一作擗。
　　心怫郁兮内伤。
　　忧思积结，肝腑烂也。
　　○陶壅
　　览杳杳兮世惟，
　　观楚泥浊，俗愚蔽也。惟一作维。徐仁甫曰：“《九怀》每章首句皆协韵。原文本是‘览世惟兮杳杳’，因惟与下归、飞为韵，遂倒为‘览杳杳兮世惟’，知之，则‘惟’不当训谋，亦不当作维。”
　　余惆怅兮何归。
　　罔然失志，无依附也。
　　伤时俗兮溷乱，
　　哀愍当世，众贪暴也。
　　将奋翼兮高飞。
　　振翅翱翔，绝尘埃也。
　　驾八龙兮连蜷，
　　乘虬翱翔，见容貌也。蜷一作。
　　建虹旌兮威夷。
　　树くぐ旗，纷光耀也。旌一作ユ。
　　观中宇兮浩浩，
　　大哉天下，难彳扁照也。
　　纷翼翼兮上跻。
　　盛气振迅，升天衢也。
　　浮溺水兮舒光，
　　遂渡沈流，扬精华也。溺与弱同。
　　淹低亻回兮京氵示。
　　且留水侧，息河洲也。水中可居为洲，小洲为渚，小渚为氵示。京氵示，即高洲也。一注云：小渚为氵寺，小氵寺为氵示。低亻回一作彳氐徊，低一作徘；京一作洲。
　　屯余车兮索友，
　　住我之驾，求松乔也。
　　睹皇公兮问师。
　　遂见天帝，谘礻必要也。睹一作睹。
　　道莫贵兮归真，
　　执守无为，守朴素也。贵一作遗。
　　羡余术兮可夷。
　　念己道艺，可悦乐也。《诗》云：“既见君子，我心则夷。”
　　吾乃逝兮南矣，
　　往之太阳，游九野也。逝一作游。
　　道幽路兮九疑。
　　涉历深山，过舜墓也。疑一作嶷。
　　越炎火兮万里，
　　积热弥天，不可处也。处一作渡。
　　过万首兮嶷嶷。
　　见海中山数万头也。海中山石嶷嶷岳岳，万首交寺也。万首一作千首，嶷嶷一作旌旌，一注云：万首，海中山名。
　　济江海兮蝉蜕，
　　遂渡大水，解形体也。
　　绝北梁兮永辞。
　　超过海津，度诀去也。辞一作词。
　　浮云郁兮昼昏，
　　楚国溃乱，气未除也。
　　霾土忽兮{麻土}々。
　　风俗尘浊，不可居也。{麻土}{麻土}一作梅梅。
　　息阳城兮广夏，
　　遂止炎野，大屋庐也。
　　衰色罔兮中怠。
　　志欲懈倦，身罢劳也。色一作气。
　　意晓阳兮燎寤，
　　心中燎明，内自觉也。燎一作半，《释文》作忄。
　　乃自兮在兹。
　　徐自省视，至此处也。一作示，在一作存，自一作息轸。
　　思尧舜兮袭兴，
　　喜慕二圣，相继代也。
　　幸咎繇兮获谋。
　　冀遇虞舜，与议道也。
　　悲九州岛兮靡君，
　　伤今天下无圣主也。
　　抚轼叹兮作诗。
　　伏车浩叹，作风雅也。
　　○株昭
　　悲哉于嗟兮！
　　愁思愤懑，长叹息也。
　　心内切磋。
　　意中激感，肠病痛也。
　　款冬而生兮，
　　物叩盛阴，不滋育也。王引之曰：“《急就篇》：‘款东贝母姜狼牙。’颜师古曰：‘款东即款冬，亦曰款冻，以其凌寒叩冰而生，故为此名。’师古以款冻为叩冰，义本于王注也。然反复《九怀》文义，实与王注殊指。其曰‘款冬而生兮凋彼叶柯；瓦砾进宝兮捐弃随和；铅刀厉御兮顿弃太阿’。总言小人道长，君子道消耳。款冬、瓦砾、铅刀以喻小人，叶柯、随和、太阿以喻君子。《七谏》云：‘铅刀进御兮遥弃太阿；拨搴元芝兮列树芋荷。’彼言元芝，犹此言叶柯也。彼言芋荷，犹此言款冬也。铅刀、太阿取譬，正与此同。此言阴盛阳穷之时，款冬微物乃得滋荣，其有名材柯叶茂美者，反凋零也。款冬而，指款冬之草，不得以为物叩盛阴，草之名款冬。其声因颗冻而转，更不得因文而训。《尔雅?释鱼》：‘科斗，活东。’舍人本作颗东，科斗非冬生之物，而亦名颗东，则谓取‘凌寒叩冰之意’者谬矣。傅咸《款冬花赋》：‘维兹奇卉，款冬而生。’亦仍王注之误。”其说是也。
　　凋彼叶柯。
　　伤害根茎，枝卷曲也。
　　瓦砾进宝兮，
　　佞伪愚戆，侍帷幄也。
　　捐弃随和。
　　贞良君子，弃山泽也。
　　刀厉御兮，
　　顽へ之徒，任政职也。
　　顿弃太阿。
　　明智忠贤，放斥逐也。
　　骥垂两耳兮，
　　谁俊佯愚，闭口目也。
　　中坂蹉跎。
　　众无知己，不尽力也。
　　蹇驴服驾兮，
　　驽钝之徒，为辅翼也。服一作般，《释文》作。
　　无用日多。
　　僮蒙并进，填满国也。
　　修洁处幽兮，
　　执履清白，居陋侧也。
　　贵宠沙靡刂。
　　权右大夫佯不识也。
　　凤皇不翔兮，
　　贤智隐处，深藏匿也。
　　鹑安飞扬。
　　小人得志，作威福也。
　　鹪开路兮，
　　仁士智鸟，导在前也。鹪一作焦明。
　　后属青蛇。
　　介虫之长，卫恶奸也。属一作厉。
　　步骤桂林兮，
　　驰逐正道，德自芬也。
　　超骧卷阿。
　　腾越曲阜，过厄难也。
　　丘陵翔亻舞兮，
　　山丘踊跃，而欢喜也。亻舞一作舞。
　　谷悲歌。
　　川渎作乐，进五音也。
　　神章灵篇兮，
　　河图洛书，纬谶文也。
　　赴曲相和。
　　宫商并会，应琴瑟也。
　　余私娱兹兮，
　　我诚乐此，发中心也。娱一作乐。
　　孰哉复加。
　　天下欢悦，莫如今也。
　　还顾世俗兮，
　　回视楚国及众民也。
　　坏败罔罗。
　　废弃仁义，修谄谀也。罔一作网。
　　卷佩将逝兮，
　　有束带，将横奔也。
　　涕流滂沱。
　　思君念国，泣г衿也。流一作泗。
　　乱曰：
　　皇门开兮照下土，
　　王门启辟，路四通也。一云皇开门兮。
　　镜览幽冥，见万方也。
　　株秽除兮兰芷睹。
　　邪恶已消，远逃亡也，株一作珠。
　　俊英雄，在朝堂也。
　　四佞放兮后得禹，
　　共苗玄窜四荒也。
