<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃获文命，治江河也。
　　圣舜摄兮昭尧绪，
　　重华秉政，执纪纲也。舜一作。
　　着明唐业，致时雍也。
　　孰能若兮愿为辅。
　　谁能知人如唐虞也。
　　思竭忠信，备股肱也。

　　●卷十六
　　《九叹》者，护左都水使者光禄大夫刘向之所作也。向以博古敏达，典校经书，辩章旧文（辩一作辨），追念屈原忠信之节，故作《九叹》。叹者，伤也，息也。言屈原放在山泽，犹伤念君，叹息无已，所谓讠赞贤以辅志，骋词以曜德者也。
　　○逢纷
　　伊伯庸之末胄兮，
　　胄，后也。《左氏传》曰：“戎子驹支，四岳之裔胄也。”
　　谅皇直之屈原。
　　谅，信也。《论语》曰：“君子贞而不谅。”言屈原承伯庸之后，信有忠直美德，甚于众人也。”直一作贞。
　　云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之连。
　　连，族亲也。言屈原与怀王俱颛顼之孙，有连之族亲，恩深而义笃也。一作婵。
　　原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。
　　鸿，大也。永，长也。路，道也。言屈原受阴阳之正气，体合大道，故长有美善之名也。有一作以。
　　齐名字于天地兮，
　　谓名平字原也。
　　<立立>光明于列星。
　　谓心达道要，又文采光耀，若天有列星也。
　　吸精粹而吐氛浊兮，
　　氛，恶气也。《左氏传》曰：“楚氛甚恶。”言己吸天地清明之气，而吐其尘浊，内清洁也。
　　横邪世而不取容。
　　言己体清洁之行，在横邪贪枉之世，而不能自容入于众也。一无取字。
　　行叩诚而不阿兮，
　　叩，击也。阿，曲也。叩一作切。
　　遂见排而逢谗。
　　言己心不容非，以好叩击人之过，故遂为谗佞所推逐也。
　　后吸虚而黜实兮，
　　黜，贬也。实，诚也。
　　不吾理而顺情。
　　言君听谗佞虚言，以贬忠诚之实，不理我言，而顺邪伪之情，故见放流也。
　　肠愤ぉ而含怒兮，志迁蹇而左倾。
　　言己执忠诚而见贬黜，肠中愤懑，ぉ悒而怒，则志意迁移，左倾而去也。一云心志徙倚而左倾。
　　心忄党慌其不我与兮，
　　忄党慌，无思虑貌。慌一作，其一作而。
　　躬速速其不吾亲。
　　速速，不亲附貌也。言君心忄党慌而无思虑，不肯与我谋议，用志速速，不与己相亲附也。其一作而。
　　辞灵而陨志兮，
　　陨，堕也。《易》曰“有陨自天”也。辞一作词，志一作意。
　　吟泽畔之江滨。
　　畔，界也。滨，涯也。言己与怀王辞诀，志意堕落，长吟江泽之涯而已。
　　椒桂罗颠覆兮，
　　颠，顿也。覆，仆也。
　　有竭信而归诚。
　　言己见先贤，若椒桂之人以被祸，其身颠仆，然犹竭信归诚，而志不惧也。
　　谗夫蔼蔼而漫着兮，
　　蔼蔼，盛多貌也。《诗》云：“蔼蔼王多吉士。”漫，污也。一无夫字，漫一作。
　　曷其不舒予情？
　　曷，何也。言谗人相聚，蔼蔼而盛，欲漫污人以自着明，君何不舒我忠情，以诘责之乎？
　　始结言于庙堂兮，
　　结，犹联也。庙者，先祖之所居也。言人君为政举事必告于宗庙，议之于明堂也。
　　信中涂而叛之。
　　涂，道也。叛，背也。言君始尝与己结议连谋于明堂之上，今信用谗言，中道而更背我也。涂一作涂。
　　怀兰蕙与衡芷兮，行中{土}而散之。
　　言己怀忠信之德，执芬香之志，远行中野，散而弃之，伤不见用也。衡一作蘅，{土}一作野。
　　声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。
　　言己放斥山野，发声而金，其音哀哀心愁思者，念高丘之山，想归故国也。
　　愿承而自恃兮，径淫а而道壅。
　　淫а，ウ昧也。《诗》云：“不日有а。”言己思承君暇，心中自恃，冀得竭忠，而径路ウ昧，遂以壅塞。
　　颜微黧以沮败兮，
　　黧，黑也。沮，坏也。黧《释文》作藜。
　　精越裂而衰耄。
　　越，去也。裂，分也。耄，老也。言己欲进不得，中心忧愁，颜色黧黑，面目坏败，精神越去，气力衰老也。
　　裳而含风兮，
　　，摇貌。
　　衣衲衲而掩露。
　　纳衲，濡湿貌也。上曰衣，下曰裳。言己放行山野，下裳而含疾风，上衣濡湿而掩霜露，单行独处，身苦寒也。
　　赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。
　　凑，聚也。言己乘船赴江湘之疾流，顺聚波而下，身危殆也。一云赴江湘而横流。
　　徐徘徊于山阿兮，
　　阿，曲隅也。徘一作低。
　　飘风来之汹汹。
　　汹汹，ん声也。言己至于山之隈曲，且徐徘徊，冀想君命，命飘风卒至，复闻谗佞汹汹欲不害己也。汹一作匈。
　　驰余车兮玄石，
　　玄石，山名。
　　步余马兮洞庭。
　　洞庭，水名。
　　平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。
　　石城，山名也。言己动履大水，宿止名山，用志清洁且坚固也。
　　芙蓉盖而{艹凌}华车兮，紫贝阙而玉堂。
　　紫贝，水虫名。《援神契》曰“江水出大贝”也。
　　薜荔饰而陆离荐兮，
　　陆离，美玉也。荐，卧席也。饰一作饣芳，荐一作。徐仁甫曰：“陆离当作夫离，谓莞蒲可以为席者。”，
　　鱼鳞衣而白裳。
　　鱼鳞衣，杂五采为衣如鳞文也。言所居清洁，被服芬芳，德体如玉，文采翟明也。
　　登逢龙而下陨兮，
　　逢龙，山名。逢一作逄，古本作蓬。
　　违故都之漫漫。
　　言己登逢龙之山而遂下顾，去楚国之辽远也。漫一作曼。
　　思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。
　　言己思念郢都邑里故俗，肠中愁悴，一夕九转，欲还归也。
　　扬流波之潢潢兮，
　　潢潢，大貌。
　　体溶溶而东西。
　　溶溶，波貌也。言己随流而行，水盛广大，波高溶溶，将东入于海也。
　　心怊怅以永思兮，意ㄙㄙ而日颓。
　　言己将至于海，心中怊恨而长，思意ㄙㄙ而稍下，恐不得还也。日一作自，颓一作ㄨ。
　　白露纷涂涂兮，秋风浏萧萧。
　　涂涂，厚貌。浏，风疾貌也。言四时欲尽，白露已降，秋风急疾，年岁且老，忧愁思也。一云纷纷，一云浏浏。
　　身永流而不还兮，长逝而常愁。
　　言己身随水长流，不复旋反，则遂去，常愁念楚国也。一作魂。
　　叹曰：譬如流水，纷扬磕兮，波逢汹涌，滂沛兮，
　　水性清洁平正，顺而不争，故以喻屈原也。言水逢风纷乱扬波，滂沛失其本性，以言屈原志行清白，遭逢贪佞，被过放逐，亦失其本志也。
　　揄扬涤荡，漂流陨往，触石兮。
　　，锐也。言风揄扬，水流陨往，触锐利之石，使之危殆。以言谗人亦扬己过，使得罪罚也。一作岑。
　　龙邛圈，缭戾宛转，阻相薄兮，
　　言水得风则龙邛缭戾，与险阻相薄，不得顺其流性也。以言忠臣逢谗人，亦匡攘惶遽而窜伏也。一作纶。
　　遭纷逢凶，蹇离尤也，
　　言己遭逢纷浊之世而遇百凶，以蹇蹇之故，遂以得过也。尤一作邮。
　　垂文扬采，遗将来兮。
　　言己虽不得施行道德，将垂典雅之文，扬美藻之采，以遗将来贤君，使知己志也。
　　○离世
　　灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。
　　言怀王ウ惑，不知我之忠诚，不闻我之清白，反用谗言而放逐己。
　　就灵怀之皇祖兮，灵怀之鬼神。
　　言己所言忠正而不见信，愿就怀王先祖告语其冤，使照己心也。鬼神明察，故欲之以自证明也。
　　灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。
　　言怀王之心曾不与我合，又听用谗谀之言，以造怒己也。与一作知，即一作恻，夫一作谗，一云夫谗人。
　　余辞上参于天坠兮，旁引之于四时。
　　言己所言上参之于天，下合之于地，旁引四时之神，以为符验也。
　　指日月使延照兮，
　　延，长也。照，知也。
　　抚招摇质正。
　　招摇，北斗杓星也。斗主建天时。言己上指语日月，使长视己之志，抚北斗之杓柄，使质正我之志，动告神明以自征验也。一作使。
　　立师旷俾端词兮，
　　师旷，圣人也。字子{土}，生无目，而善听，当晋文公时。端，正也。
　　命咎繇使并听。
　　言己之言，信而有征，诚可据行，愿立师旷使正其词令，咎繇并而听之。二圣明，长于人情，知真伪之心也。
　　兆出名曰正则兮，卦发安曰灵均。
　　言己生有形兆，伯庸名我为正则以法天，筮而卜之卦得坤，字我曰灵均以法地也。
　　余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。
　　言己幼少有大节度，以应天地，长大行而弥纯固也。鸿一作洪，愈一作俞。
　　不从俗而讠皮行兮，
　　讠皮，犹倾也。
　　直躬指而信志。
　　言己执履忠信，不能随从俗人，倾易其行，直身而言，以信己之志终不回移也。
　　不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。
　　言己心正直，不能枉性以追曲俗，屈我素志以从众人而承事之也。
　　端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。
　　言思正我行，令之如玉，不匿瑕恶，以承述先王正治之法，继续其业而大之也。
　　群阿容以晦光兮，
　　晦，冥也。光，明也。群一作群。
　　皇舆覆以幽辟。
　　幽辟，ウ昧也。言群臣皆行枉曲，以蔽君之明，使楚国ウ昧，将危覆也。
　　舆中涂以回畔兮，驷马惊而横奔。
　　马以喻贤臣也。言君为无道，国人中道倍畔而去之，贤臣惊怖奔亡，争欲远也。奔一作奔。
　　执组者不能制兮，
　　执组，犹织组也。织组者，动之于此而成文于彼。善御者亦动之于手而马尽力也。《诗》云：“执辔如组。”一无能字。
　　必折轭而摧辕。
　　言驷马惊奔，虽有执辔之御，犹不能制，必摧车轭而折其辕也。以言贤臣奔亡，使国荒乱而倾危也。
　　断镳衔驰骛兮，
　　镳，勒也。衔，饰口铁也。断一作绝，一作以。
　　暮去次而敢止。
　　暮，夜也。次，舍也。止，制也。言车败马奔，镳衔断绝，犹自驰骛，至于暮夜乃舍，无有制止之者也。以言人臣一去君，亦不复得拘留也。去一作者。
　　路荡荡其无人兮，
　　荡荡，平易貌也。《尚书》曰：“王道荡荡。”
　　遂不御乎千里。
　　御，禁也。言君国之道路荡荡，空无贤人，以不待遇之，故遂行千里远之他方也。
　　身衡陷而下沈兮，
　　衡，横也。下沈一作不行。
　　不可获而复登。
　　言己远去千里，身必横陷沈没，长不可复得登引而用之也。”
　　不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。
