<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱爵、，皆神俊之鸟也。言己动以神物自喻，诸神劝我行当如苍龙，能屈能申，志当如大虹，能扬文采，精当如彗星，能耀光明，举当如，飞能冲天也。
　　游清灵之飒戾兮，
　　飒戾，清凉貌。灵一作雾。
　　服云衣之披披。
　　披披，长貌也。言积德不止，乃上游清冥清凉之庭，被服云气而通神明也。服一作。
　　杖玉华与朱旗兮，垂明月之玄珠。
　　朱，赤也。黑光曰玄也。华一作策。
　　举霓旌之带翳兮，
　　带翳，隐蔽貌。旌一作ユ。
　　建黄之纟旄。
　　纟，合也。黄，赤黄也。天气玄黄，故曰黄也。言己修善弥固，手乃杖执美玉之华，带明月之珠，扬赤霓以为旌，杂五色以为旗旄，志行清明，车服又殊途同归也。一作昏，注云：黄昏时天气玄黄，故曰黄昏。
　　躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。
　　仪，法也。言己行度纯粹而无过失，上以承先父高妙之法，不敢辞也。一本承上有永字，妙一作眇。注云“高远之法”。
　　惜往事之不合兮，横汨罗而下氵厉。
　　言己贪惜以忠事君而志不合，故欲横渡汨水以自沈没也。氵厉一作厉。
　　乘隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。
　　隆，盛也。
　　赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。
　　言己愿乘盛波逐湘江之流，赴阳侯之大波，过石濑之湍流，登水中之洲，身历危殆，不遑安处也。
　　陵魁堆以蔽视兮，云冥冥而ウ前。
　　魁堆，高貌。陵一作陆，魁一作<鬼斤>。
　　山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。
　　垠，岸涯也。曾，重也。闳，大也。言己所在之处，前有高陵，蔽不得视，后有峻大之山迫附于己，幽藏山野，心中愁思也。
　　雪而薄木兮，
　　，雪霜貌。木一作林。
　　霏霏而陨集。
　　陨，下也。集，会也。
　　阜隘狭而幽险兮，
　　大陵曰阜。狭，陋也。
　　石嵯以翳日。
　　翳，蔽也。言己居隘险之处，山石蔽日，霜雪并会，身既忧愁，又寒苦也。
　　悲故乡而发忿兮，
　　忿，恚也。
　　去余邦之弥久。
　　言己不得还归，中心发恚，自恨去我国邑之甚久也。
　　背龙门而入河兮，
　　龙门，郢东门也。
　　登大坟而望夏首。
　　言己虚被谗言，背郢城门而奔走，将入大河，登其高坟。以望夏水之口，泄思念也。大一作高。
　　横舟航而湘兮，耳聊啾而忄党慌。
　　聊啾，耳鸣也。忄党慌，忧愁也。言己愿乘舟航，济渡湘水，寂无人声，耳中聊啾而自鸣，意中忧愁而忄党慌无所依归也。一作济，忄党慌一作党荒。
　　波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。
　　滔荡，广大貌也。言己愁思忄党慌，又见水中流波淫淫相随，鸿溶广大，怅然失志也。鸿一作Е。
　　路曼曼其无端兮，周容容而无识。
　　言己所行，山泽广远，道路悠长，周流容容而无知识也。
　　引日月以指极兮，
　　极，中也，谓北辰星也。
　　少须臾而释思。
　　释，解也。言己施行正直，愿引日月，使照我情，上指北辰，诉告于天，冀君觉寤且解忧思须臾之间也。
　　水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。
　　睹一作睹。
　　顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。
　　宵，夜也。《诗》云：“肃肃宵征。”言己渡广水，心迷不知东西，雾气晦冥，白昼若夜也。纷纷一作纷ウ。
　　日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。
　　言日已西颓，年岁卒尽，道路长远，不得复还，忧心迫窘，无所舒志也。颓一作ㄨ。
　　欲酌醴以娱忧兮，
　　醴，醴酒也。《诗》云：“为酒为醴。”忧一作意。
　　蹇骚骚而不释。
　　蹇，难也。言己欲酌醴酒以自娱乐，心中愁思不可解释也。
　　叹曰：飘风蓬龙，埃弗々兮。
　　蓬龙，犹蓬转风貌也。弗弗，尘埃貌。蓬一作逢，弗一作氵孛。
　　屮木摇落，时槁悴兮。
　　槁，枯也。悴，病也。言飘风转运，扬起尘埃，摇动屮木，使之迎时，枯槁茎叶，被病不得盛长也。以言谗人亦运转其言，埃尘忠直，使之被病而伤形也。屮一作草。
　　遭倾遇祸，不可救兮。长吟永欷，涕究究兮。
　　究究，不止貌也。言己遭遇倾危之世而遇患祸，不可复救，故长叹欷而涕滂流不可止也。究一作茕，古本作究。
　　舒情陈诗，冀以自免也。颓流下陨，身日远兮。
　　言己舒展中情，陈序志意，冀得脱免患祸，然身颓流，日远不得还也。一云颓流下逆身日以远兮，一云颓流下陨身逝远兮。
　　○惜贤
　　览屈氏之《离骚》兮，心哀哀而怫郁。
　　言己观屈原所作《离骚》之经，博达温雅，忠信恳恻，而怀王不寤，心为之悲而怫郁也。
　　声嗷嗷以寂寥兮，
　　嗷嗷，呼声也。寂寥，空无人民之貌也。嗷一作敫，《释文》寂寥作寂，一作。
　　顾仆夫之憔悴。
　　言己思为屈原讼理冤结，嗷嗷而呼，山野寂寥，空无人民，顾视仆御，心皆ㄡ悴而有忧色也。
　　拨谄谀而匡邪兮，
　　拨，治也。匡，正也。谄一作谗。
　　切氵典氵忍之流俗。
　　切，也。氵典氵忍，垢浊也。言己如得进用，则治谗谀之人，正其邪伪，贪浊之俗，使之清净也。
　　荡氵畏氵委之奸咎兮，
　　荡，涤也。氵畏氵委，也。乱在内为奸，咎，恶也。
　　夷蠢蠢之溷浊。
　　夷，灭也。蠢蠢，无礼义貌也。《诗》云：“蠢尔蛮荆。”言己欲荡涤谗佞秽之臣，以除奸恶，夷灭贪残无礼义之人也。
　　怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之{非女}{非女}。
　　挟，持。芬一作芳，{非女}{非女}一作菲菲。
　　握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。
　　峨峨，高貌也。言己独怀持香草，执忠贞之行，志意高厉，冠切浮云，不得而施用也。峨一作{山我}。
　　登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。
　　圃，野树也。《诗》云：“东有圃草。”蠡蠡，犹历历，行列貌也。言己登高大之陵，周而四望，观香芷之圃，历历而有行列，伤人不采而佩带也。言己亦修德行，义动有节度，而不见进用也。一无树字。
　　游兰皋与蕙林兮，睨玉石之嵯。
　　顾视为睨，玉石以喻君门也。嵯，不齐貌也。言己放流，犹喜居兰皋蕙林芬芳之处，行清白，动不离身，上睨君门，贤愚并进，嵯不齐也。
　　扬精华以眩兮，
　　炫，光貌。一作耀。
　　芳郁渥而纯美。
　　渥，厚。芳一作芬。
　　结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。
　　旖旎，盛貌。《诗》云：“旖旎其华。”言己扬耳目之精，其明炫，姿质纯美，犹复结桂枝，索兰蕙，善益固，德行弥盛也。旖旎一作猗犭尼，荃蕙一作蕙草。
　　芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。
　　菀，积也。言己修行众善，若此而不见用，将弃林泽菀死，恨功不立而志不成也。
　　驱子侨之奔走兮，
　　驱，驰也。子侨，王子侨也。奔一作奔。
　　申徒狄之赴渊。
　　申徒狄，贤者，避世不仕，自沈赴河也。言己修善不见进用，意欲驱驰，待王子侨之奔走，以学道真；又见申徒狄避世赴河，意中纷乱，不知所行也。
　　若由夷之纯美兮，
　　由，许由也；夷，伯夷也。一作夷由。
　　介子推之隐山。
　　言己又有清高之行，如许由尧让以天下，辞而不肯受；伯夷、叔齐让国而饿死，介子推逃晋文公之赏，隐身深山，无爵位而有显名也。
　　晋申生之离殃兮。荆和氏之泣血。吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。
　　皆已解于《九章》。殃一作谗，申胥一作子胥。
　　欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。
　　言己欲卑身下体以顺风俗，心中恻然而痛，不能置中正而行佞谀也。
　　方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。
　　言方与圜其性不同，钩曲绳直，其态殊异而不可合也。以言忠佞异志犹钩绳也。
　　欲时于须臾兮，日阴а其将暮。
　　日以喻君。阴а，ウ昧也。言己欲待盛世明时，君又ウ昧，年岁已暮，身将老也。
　　时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。
　　迟迟，行貌。《诗》云：“行道迟迟。”度，去也。言天时转运日追，迟迟而行，己年忽去，日以衰老也。其一作而，而一作以。
　　妄周容而入世兮，内距闭而不开。
　　言己欲妄行周比，苟合自入于君，心内距闭而意不开，敏于忠正，而遇于谗佞也。
　　时风之清激兮，
　　风以喻政，激，感也。
　　愈氛雾其如{麻土}。
　　{麻土}，尘也。言己欲待明君之政，清洁之化，以感激风俗，而君愈贪浊如氛雾之气，尘{麻土}人也。愈一作逾。
　　进雄鸠之耿耿兮，
　　耿耿，小节貌。
　　谗介介而蔽之。
　　言己欲知雄鸠进其耿耿小节之诚，言谗人尚复介隔蔽而障之。况有鸾凤之志，当获谮毁，固其宜也。介一作纷。
　　默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。
　　默，寂；由由，犹豫也。言己欲寂默不语，以顺风俗，随众亻免仰，而不敢毁誉，然尚犹豫不肯进也。
　　心忄广忄良以冤结兮，情舛错以曼曼。
　　忄广忄良，失志貌也。言己欲随从风俗，尚不肯进，意中忄广忄良，心为冤结，情意舛错而长忧苦也。心一作志，忄广一作。
　　搴薜荔于山野兮，采支于中洲。
　　支，香草也。言己虽忧愁，犹采取香草以自约束，修善不怠也。支一作枝，洲一作州。
　　望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。
　　言己遥望楚国而不得归，心为悲叹，涕出长思也。下而一作其。
　　孰契契而委栋兮，
　　契契，忧貌也。《诗》云：“契契寤叹。”
　　日ㄙㄙ而下颓。
　　言谁有契契忧国念君，欲委其栋梁之谋若己者乎？然日颓暮，伤不得施行也。
　　叹曰：江湘油油，长流汩兮，
　　油油，流貌。《诗》云：“河水油油。”言己见江湘之水油油长流，将归于海，自伤放流，独无所归也。一云油油江湘。
　　挑揄扬汰，荡迅疾兮，
　　言水尚得顺其经脉，扬荡其波，使之迅疾，自伤不得顺其天性，扬其志意而常屈伏。汰一作波。
　　忧心展转，愁怫郁兮，
　　展转，不寤也。《诗》云：“展转反侧。”言己放弃，不得竭其忠诚，心中愁闷，展转怫郁，不能寐也。一云愁郁郁。
　　冤结未舒，长隐忿兮，
　　言己抱守冤结，长隐山野，心中忿恨，无已时也。
　　丁时逢殃，可奈何兮，
　　丁，当也。言己之生当逢遇殃咎，安可奈何，自闵而已。一本可上有孰字。
　　劳心ぉぉ，涕滂沱兮。
