<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言己欲竭节尽忠，终不见省，但劳我心，令我ぉ悒悲涕而横流也。
　　○忧若
　　悲余心之ぉぉ兮，哀故都之逢殃。
　　言己所以悲哀心中ぉ悒者，哀念楚国信用谗佞，将逢殃咎也。ぉぉ一作ぉ邑。
　　辞九年而不复兮，独茕茕而南行。
　　茕茕，独貌也。言己与君辞诀而出，至今九年不肯反，己常独茕茕南循江也。辞一作词。
　　思余俗之流风兮，
　　风，化。
　　心纷错而不受。
　　纷错，愦乱也。言己念楚国风俗馀化，好行谗佞，心为愤乱，不能受其邪伪也。
　　遵{土}莽以呼风兮，
　　莽，草。
　　步从容于山薮。
　　薮，隈也。言己循山野之中，以呼风俗之人，欲语以忠正之道，故徐步山隈，游戏以须之也。
　　巡陆夷之曲衍兮，
　　大阜曰陆。夷，平也。衍，泽也。
　　幽空虚以寂寞。
　　言己巡行陵陆，经历曲泽中，空虚杳冥，寂寞无人声也。
　　倚石岩以流涕兮，忧憔悴而无乐。
　　言己依倚岩石之山，悲而流涕，中心憔悴，无欢乐之时也。
　　登ヴ以长企兮，
　　ヴ，锐山也。企，立貌。《诗》云：“企予望之。”
　　望南郢而之。
　　，视也。言己乃登高锐之山，立而长望，顾视南郢楚邦，悲且思也。
　　山远其辽辽兮，
　　辽辽，远貌。
　　涂漫漫其无时。
　　涂，道也。言己之视楚国，山林长远，辽辽难见，道路漫漫，诚无时至也。漫漫一作曼曼。
　　听玄鹤之晨鸣兮，于高岗之峨峨。
　　玄鹤，俊鸟也。君有德则来，无德则去，若鸾凤矣，故师旷鼓琴，天下玄鹤皆衔明月之珠以舞也。言己听玄鹤振音晨鸣，乃于高岗之上，峨峨之颠，见有德之君乃来下也。以言贤者亦宜安处以须明君礼敬，己然后仕也。峨峨一作{山我}{山我}。
　　独愤积而哀娱兮，翔江洲而安歌。
　　言己在山泽之中，思虑愤积，一哀一乐，故游江水之中洲，安意歌吟，自宽慰也。
　　三鸟飞以自南兮，览其志而欲北。
　　言己在于湖泽之中，见三鸟飞从南来观察其志，欲北渡江，纵恣自在也。自伤不得北归，曾不若飞鸟也。飞一作飞飞。
　　愿寄言于三鸟兮，去飘疾而不可得。
　　言己既不得北归，愿因三鸟寄善言以遗其君，去又急疾而不可得，心为结恨也。
　　欲迁志而改操兮，心纷结其未离。
　　言己欲徙意改操，随俗佞伪，中心乱结，未能离于忠信也。其一作而。
　　外彷徨而游览兮，内恻隐而含哀。
　　言己外虽彷徨于山野之中以游戏，然心常恻隐含悲而念君也。
　　聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦错。
　　言己且欲须臾以忘忧思，中心渐渐错乱，意不能已也。一作忘时，其一作而。
　　愿假簧以舒忧兮，志纡郁其难释。
　　笙中有舌曰簧。《诗》云：“吹笙鼓簧。”纡，屈也。郁，愁也。言己欲假笙簧，吸以舒忧，意中纡郁，诚难解释也。
　　叹《离骚》以扬意兮，犹未殚于《九章》。
　　殚，尽也。言己忧愁不解，乃叹金离骚之经以扬己志，尚未尽九章之篇，而愁思悲结也。犹一作独。
　　长嘘吸以于悒兮，涕横集而成行。
　　嘘吸、于悒，皆啼泣貌也。言己叹金九章未尽，自知言不见省用，故长嘘吸而啼，涕下交集，自闵伤也。嘘一作呼。
　　伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之坚藏。
　　言忠良弃捐，谗佞珍用也。
　　同驽羸与乘驵兮，
　　马母驴父生子曰羸，驵，骏马也。
　　杂班驳与茸。
　　班，杂色也。茸，驽顿也。言君不明智，斥逐忠良，而任用佞谀，委弃明珠，而贵鱼眼，乘驽羸，杂骏马，重班驳，喜茸，心迷意惑，终不悟也。班一作斑。
　　葛ぱ{ぱ系}于桂树兮，
　　ぱ，葛荒也。{ぱ系}，绿也。《诗》曰：“葛ぱ{ぱ系}之。”{ぱ系}一作累。一注云：ぱ，巨荒也。
　　鸱集于木兰。
　　鸱，宁，贪鸟也。言葛ぱ恶草乃缘于桂树，鸱贪鸟而集于木兰，以言小人进在显位，贪佞升为公卿也。
　　促谈于庙堂兮，
　　促，拘愚之貌。
　　律魁放乎山间。
　　律，法也。魁，大也。言拘愚蔽ウ之人反谈论廊庙之中，明于大法，贤智之士弃在山间而不见用也。乎一作于。
　　恶虞氏之箫韶兮，好遗风之激楚。
　　言世人愚惑，恶虞舜箫韶之乐，反好俗人淫佚激楚之音也。犹言恶典谟中正之言，而好谄谀之说也。
　　潜周鼎于江淮兮。爨土于中宇。
　　爨，炊灶也。《诗》曰：“执爨昔昔。”
　　且人心之持旧兮，而不可长保。
　　言贤人君子，其心所志，自有旧故，执守信义，不可长保而行之也。一无而字。
　　彼南道兮，征夫宵行。
　　言己放流，转彼江南之道，晨夜而行，身勤苦也。一本征上有以字。
　　思念郢路兮，还顾卷々。涕流交集兮，泣下涟涟。
　　涟涟，流貌也。《诗》云：“泣涕涟涟。”言己思念楚郢之路，冀得复归，还顾眄视，心中悲感，涕泣交会，涟涟而流也。
　　叹曰：登山长望，中心悲兮。
　　言己登于高山，长望楚国，则心中悲思而结毒也。
　　菀彼青青，泣如颓兮。
　　菀，盛貌也。《诗》云：“有菀者柳。”言己观彼山泽，草木莫不盛茂，青青而生，己独放弃，身将萎枯，故自伤悲涕泣俱下也。菀一作苑。
　　留思北顾，涕渐渐兮。
　　言己所以留精思，常北顾而视郢都，想见乡邑，思念君也。故涕渐渐而下流。
　　折锐摧矜，凝滥兮。
　　摧，挫也。矜，严也。凝，止也。滥，犹沈浮也。言己欲折我精锐之志，挫我矜严忠直之心，止与俗人更相沈浮而意不能也。
　　念我茕茕，谁求兮。
　　言己自念茕茕，惶遽，而求忠直之士，欲与事君，亦谁乎？此不能沈浮之道也。一作魂。
　　仆夫慌悴，散若流兮。
　　慌，亡也。言己欲求贤人而未遭遇仆御之人，感怀愁悴，欲散亡而去，若水之流不可复还也。
　　○愍命
　　昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。
　　言昔我美父伯庸体有嘉善之德，嘉升进贤能，信爱仁智以为行也。
　　情纯洁而罔兮，姿盛质而无愆。
　　言己受先人美烈，情性纯厚，志意洁白，身无瑕秽，姿质茂盛，行无过失也。情纯洁一云外清洁。一作秽，姿一作资，质一作实。
　　放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。
　　便，利也。嬖，爱也。以言君如使己为政，则放远巧佞谄谀之人，斥逐谗夫与便利嬖爱之臣而去之也。
　　亲忠正之悃诚兮，
　　悃，厚也。正一作政，之一作与。
　　招贞良与明智。
　　言己如得秉执国政，则使君亲任忠正之士，招致幽隐明智之人，令与众职也。
　　心溶溶其不可量兮，
　　溶溶，广大貌。其一作而。
　　情澹澹其若渊。
　　澹澹，不动貌。言己之心，智谋溶溶广大，如川不可度量，情意深奥，澹澹若渊不可妄动。
　　回邪辟而不能入兮，诚愿藏而不可迁。
　　言己执志清白渊静，回邪之言，淫辟之人不能自入于己，诚愿执藏此行以承事君，心终不移也。
　　逐下衤失于后堂兮，
　　下衤失，谓妾御也。
　　迎宓妃于伊雒。
　　宓妃，神女，盖伊咎之精也。言己愿令君推妾御，出之勿令乱政，迎宓妃贤女于伊雒之水以配于君，则化行也。雒一作川。
　　弗刂谗贼于中<广留>兮，
　　弗，去也。中<广留>，室中央也。广一作雾，一注云：堂中央也。
　　选吕管于榛薄。
　　吕，吕尚也。管，管仲也。言己欲为君斫去谗贼之臣于庙堂之中，选进吕尚、管仲之徒以为辅佐，则邦国安宁也。薄，《释文》作博。
　　丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。
　　畔，界也。言己欲举士必先于丛林恻陋之中，使无怨恨，令江河之界无隐佚之夫，贤人尽升道可兴也。
　　三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。今反表以为里兮，颠裳为衣。
　　颠，倒也。言今世之君，迷惑谗佞，反表为襄，倒裳以为衣而不能知也。
　　戚宋万于两楹兮，
　　宋万，宋闵公之臣也。与闵博，争道，以手搏之，绝其ㄕ。戚，亲也。楹，柱也。两楹之间，户牖之前，尊者所处也。一云宋万戚于两楹兮。
　　废周邵于遐夷。
　　不用曰废。周，周公旦也。邵，邵公也。遐，远也。言君反亲爱篡逆之臣，若宋万置于两楹之间，与谋政事，废弃仁贤若周公邵公者，放于远夷之外而不近也。
　　却骐骥以转运兮，
　　却，退也。转，移也。
　　腾驴羸以驰逐。
　　腾，乘也。言退却骐骥以转徙重车，乘驽顿驴羸，反以奔走驰逐急疾，失其性也。以言役使贤者，令之负檐，进用顽愚，以任政职，亦失其志也。
　　蔡女黜而出帷兮，
　　蔡女，蔡国贤女也。黜，贬也。一本女下有疾字。
　　戎妇入而采绣服。
　　戎，戎狄也。言蔡女美好反见贬黜，而去离帷幄，戎狄丑妇反入椒房，被五采之绣，衣夫人之服也。
　　庆忌囚于阱室兮，
　　庆忌，吴之公子，勇而有力。阱，深陷也。
　　陈不占战而赴渊。
　　陈不占，齐臣，有义而怯，闻其君战，将赴之，饭则失匕，上车失轼，既至，闻钟鼓之声，因怖而死。言乃因勇猛之士若吴庆忌于阱陷之中，使陈不占围而战，军必败也。以言君国用臣颠倒失其人也。
　　破伯牙之号钟兮，
　　号钟，琴名。号一作号。
　　挟人筝而弹纬。
　　挟，持也。筝，小瑟也。纬，张弦也。言乃破伯牙号钟所鼓之鸣琴，反持凡人小筝，急张其弦而弹之也。以言世憎恶大贤之言，亲信小人之语也。《文选》纬作徽。
　　藏石于金匮兮，
　　石，次于玉者。匮，匣也。一作珉。
　　捐赤瑾于中庭。
　　赤瑾，美玉也。言乃藏珉石置于金匮，反弃美玉于中庭，言不知别于善恶也。言人而不别玉石，则不知忠佞之分也。
　　韩信蒙于介胄兮，
　　韩信，汉名将也。介，铠也。胄，兜鍪也。
　　行夫将而攻城。
　　言使韩信猛将被兜鍪，守于屯阵，藏其智谋，令行伍怯夫反为将军而攻城，必失利而无功也。
　　莞芎弃于泽洲兮，
　　莞，夫离也。芎，芎穷也。皆香草也。夫离，一作符篱。
　　<瓜包>蠹于筐簏。
　　<瓜包>，瓠也。，瓢也。方为筐，圆为簏。言弃夫离芎于水泽之中，藏枯瓠置于筐簏，令之腐蠹。言爱小人，憎君子也。或曰：蠹，囊也。<瓜包>一作匏，一作蠡。
　　麒麟奔于九皋兮，
　　麒麟，仁兽也。君有德则至，无德则去也。
　　熊罴群而逸囿。
