<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熊罴，猛兽，以喻贪残也。囿，苑也。言骐骥奔窜于九皋之中，熊罴逸踊于君之苑也。以言斥远仁德之士，而养贪残之人也。逸一作溢。注曰：满溢君之苑。
　　折芳枝与谅华兮，树枳棘与薪柴。
　　小枣为棘。枯枝为柴。
　　掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与荷。
　　射干，香草。耘，耔也。《诗》云：“千耦其耘。”荷，{艹}菹也。藿，豆叶也。言折弃芳草及与玉华，列种柴棘，掘拔射干，而耨耘藜藿，失其珍也。以言贱弃君子而养育小人也。
　　惜今世其何殊兮，远近思而不同。
　　言己哀惜今世之人，贤愚异性，其思虑或远或近，智谋不同也。何殊一作舛异。
　　或沈沦其无所达兮，
　　沦，没。
　　或清激其无所通。
　　清，明也。激，感也。言或有耳目，沈没无所照见，或有欲感激，行于清明，亦复不能通达分别其臧否也。一本两无所字。
　　哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。
　　言哀我之生不当昭明之世、举贤之时，独蒙苦毒而遇罪过也。
　　虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。
　　言己竭忠謇謇，以重达其志，君心乃乖差而不与我同，故遂屏弃而不见用也。謇一作蹇。
　　诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。
　　腐，臭也。言己自惜被服芳香菲菲而盛，君反以此为腐臭不可用。一无也字。
　　怀椒聊之{艹设}々兮，
　　在衣曰怀，椒聊，香草也。《诗》曰：“椒聊且{艹设}。”{艹设}，香貌。{艹设}一作蔼。一注云：在袖曰怀。
　　乃逢纷以罹诟也。
　　言己怀持椒聊，其香{艹设}々，身修行洁，动有节度，而逢乱世，遂为谗佞所害而见耻辱也。罹一作离，诟一作讠句，一无也字。
　　叹曰：嘉皇既殁，终不返兮，
　　嘉，美也。皇，君也。以言怀王不用我谋，以殁于秦，遂死而不归，终无遗命，使己得还也。
　　山中幽险，郢路远兮，
　　言己被放在此山泽深险之处，去我郢道甚远也。
　　谗人讠戋々，孰可兮，
　　讠戋讠戋，谗言貌也。《尚书》曰：“讠戋讠戋靖言。”言谗人讠戋讠戋，承顺于君，不可告以忠直之意也。
　　征夫罔极，谁可语兮，
　　言己放逐远行，忧愁无极，众皆佞谀，不可与语忠信也。
　　行金累欷，声喟喟兮，
　　欷，息也。喟，叹声也。累一作，一作累。
　　怀忧含戚，何傺兮。
　　言己行常歌金，增叹累息，怀忧含戚，怅然傺而失意也。一作心怀忧戚。
　　○思古
　　冥冥深林兮，树木郁郁。山参差以斩岩兮，阜杳杳以蔽日。
　　言己放在屮野，处于深林冥冥之中，山阜高峻，树木蔽日，望之无人，但见鸟兽也。参差一作{山参}々。
　　悲余心之ぉぉ兮，目眇眇而遗泣。
　　遗，堕也。言己居于山林，心中愁思，目视眇眇而泣下堕也。ぉぉ一作悄悄。
　　风骚屑以摇木兮，
　　骚屑，风声貌。
　　云吸吸以湫戾。
　　吸吸，云动貌也。湫戾，犹卷戾也。言己心既忧悲，又见疾风动摇草木，其声骚屑，浮云吸吸，卷戾而相随，重愁思也。渊一作湫，戾一作泪。
　　悲余生之无欢兮，愁倥偬于山陆。
　　倥偬，犹困苦也。言悲念我之生，遭遇乱世，心无欢乐之时，身常困苦于山陆之中也。
　　旦徘徊于长阪兮，夕仿亻皇而独宿。
　　言己旦起乔徊于长坂之上，夕暮独宿山谷之间，忧且惧也。
　　披披以{髟襄}々兮，
　　披披、{髟襄}{髟襄}，解乱貌也。{髟襄}古本作。
　　躬劬劳而<疒者>悴。
　　劬，亦劳也。《诗》云：“劬劳于野。”<疒者>，病也。《诗》云：“我马<疒者>矣。”言己履涉风露，头解乱而身罢病也。
　　亻狂々而南行兮，
　　亻狂亻狂，惶遽之貌。一作魂，行一作征。
　　泣г襟而濡袂。
　　袂，袖也。言己心中忧戚，用志不安，亻狂亻狂，惶遽南行，悲感外发，涕泣交下，г衣袖也。濡一作掩。
　　心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。
　　闭口为噤也。言己愁思心中牵引而痛，无所告语，闭我之口，不知所言，众皆佞伪，无可与谋也。
　　违郢都之旧闾兮，
　　闾，里也。
　　回湘沅而远迁。
　　言己放逐，云我郢都故闾，回于湘沅之水而远移徙，失其所之也。回一作过。
　　念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。
　　同姓为宗。次，第也。言我思念楚国，任用谗佞，将横陷危殆，己之宗族，先祖鬼神，失其次第，而不见祀也。
　　闵先嗣之中绝兮，
　　嗣，继。
　　心惶惑而自悲。
　　言己伤念先祖，乃从屈瑕建立基功，子孙世世承而继之，至于己身而当中绝，心为惶惑，内自悲哀也。
　　聊浮游于山荚兮，
　　荚，山侧也。荚一作峡。
　　步周流于江畔。
　　畔，界。
　　临深水而长啸兮，且倘佯而观。
　　，博也。言己忧愁不能宁处，出升山侧，游戏博观，临水长啸，思念楚国，而无解已也。
　　兴《离骚》之微文兮，冀灵之壹悟。还余车于南郢兮，复往轨于初古。
　　轨，车辙也。《月令》曰：“车同轨。”言己虽见放逐，犹兴《离骚》之文以讽谏其君，冀其心一寤，有命还己。己复得乘车，周行楚国，古始之辙迹也。
　　道修远其难迁兮，伤余心之不能已。背三五之典刑兮，
　　典，常也。刑，法。
　　绝《洪范》之辟纪。
　　《洪范》，《尚书》篇名，箕子所为，武王陈五行之道也。言君施行，背三皇五帝之常典，绝去《洪范》之法纪，故失道也。
　　播规榘以背度兮，
　　播，弃。
　　错权衡而任意。
　　错，置也。衡，称也，所以铨物轻重也。言君弃先王之法度而不奉循，犹置衡称不以量物，更任意妄为而商轻重，必失道径，违人情也。
　　操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。
　　侧，旁也。言贤者执持法度而见放弃，倾头容身谗谀之人，反得亲近于旁侧也。幸一作达。
　　甘棠枯于丰草兮，
　　甘棠，杜也。《诗》云：“蔽芾甘棠。”
　　藜棘树于中庭。
　　堂下谓之庭。言甘棠香美之木枯于草中而不见御，反种蒺藜棘刺之木，满于中庭。以言远仁贤，近谗贼也。
　　西施斥于北宫兮，仳亻隹倚于弥楹。
　　西施，美女也。仳亻隹，丑女也。弥，犹彳扁也。楹，柱也。言西施美好弃于后宫，不见进御；仳亻隹丑女反倚立遍两楹之间，侍左右也。
　　乌获戚而骖乘兮，燕公操于马圉。
　　乌获，多力士也。燕公，邵公也，封于燕，故曰燕公也。养马曰圉。言与多力乌获同车骖乘，令仁贤邵公执役养马，失其宜也。”
　　蒯聩登于清府兮，咎繇弃而在{土}。
　　蒯聩，卫灵公太子也。不顺其亲，欲害其后母。清府，犹清庙也。言使蒯聩无义之人登于清庙，而执纲纪，放弃圣人咎繇于外野，政必乱，身危殆也。一云弃于{土}外。一作外野。
　　盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。
　　言己见君亲爱恶人，斥逐忠良，诚欲进身登阶，竭尽谋虑，意中狐疑，恐遇患害也。以一作而。
　　乘白水而高骛兮，因徙弛而长词。
　　言己恐登阶被害，欲乘白水，高逝而远游，遂清洁之志，因徙弛却退而长诀也。
　　叹曰：倘佯垆阪，沼水深兮，
　　倘佯，山名也。垆，黄黑色土也。沼，池也。《诗》云：“王在灵沼。”言倘佯之山，其阪土玄黄，其下有也，水深而且清，宜以避世而长隐身也。
　　容与汉渚，涕淫淫兮。
　　汉，水名也。《尚书》曰：“れ冢导漾，东流为汉。”言己将欲避世，游戏汉水之岸，心中哀悲而不能去，涕流淫淫也。
　　钟牙已死，谁为声兮。
　　钟，钟子期；牙，伯牙也。言二子晓音，今皆已死，无知音者，谁为作善声也。以言君不晓忠信，亦不可竭谋尽诚也。
　　纤阿不御，焉舒情兮。
　　纤阿，古之善御者。言纤阿不执辔而御，则马不为尽其力；言君不任贤者，贤者亦不尽其节。
　　曾哀凄欷，心离离兮。
　　离离，剥裂貌。
　　还顾高丘，泣如洒兮。
　　言己不遭明君无御者，重自哀伤，凄怆累息，心为剥裂，顾视楚国，悲泣下，如以水泣地也。
　　○远游
　　悲余性之不可改兮，屡惩艾而不┢。
　　言己体受忠直之性，虽数为谗人所惩艾，而心终不移易也。艾一作，一作；┢一作移。
　　服觉告以殊俗兮，
　　觉，较也。《诗》云：“有觉德行。”告，犹明也。告一作浩，一作酷。
　　貌揭揭巍巍。
　　揭揭，高貌也。巍巍，大貌也。言己被服众芳，履行忠正，较然盛明，志愿高大，与俗人异也。《释文》巍作魏。
　　譬若王侨之乘云兮，载赤霄而清凌太清。
　　言己志意高大，上切于天，譬若仙人王侨乘浮云，载赤霄，上凌太清，游天庭也。凌一作凌。
　　欲与天地参寿兮，与日月而比荣。
　　言己行众善，冀若仙人王侨得道不死，遂与天地同其寿命，与日月比其光荣，流名于后世不腐灭也。一无欲字，一无而字。
　　登昆仑而北首兮，
　　首，也。
　　悉灵圉而来谒。
　　悉，尽也。灵圉，众神也。言己设得道轻举，登昆仑之上，北向天门，众神尽来谒见，尊有德也。圉，《释文》作圄。
　　选鬼神于太阴兮，登阊阖于玄阙。
　　言己乃选取择众鬼神之中行忠正者，与俱登入天门，入玄阙，拜天皇，受<来力>诲也。
　　回朕车俾西引兮，褰虹旗于玉门。
　　褰，也。玉门，山名也。言己乃旋我之车而西行，褰举虹旗，驱上玉门之山，以趣疾也。
　　驰六龙于三危兮，
　　三危，西方山也。
　　朝西灵于九滨。
　　朝，召也。滨，水涯也。言乃驰骋六龙，过于三危之山，召西方之神，会于大海九曲之涯也。西一作四。
　　结余轸于西山兮，横飞谷以南征。
　　结，旋也。飞谷，日所行道也。言乃旋我车轸，横度飞泉之谷以南行也。轸一作车。
　　绝都广以直指兮，
　　却广，野名也。《山海经》曰：“都广在西南，其城方三百里，盖天地之中也。”
　　历祝融于朱冥。
　　朱，赤色也。言己行乃横绝于都广之野，过祝融之神于朱冥之将也。
　　枉玉衡于炎火兮，
　　枉，屈也。衡，车衡也。
　　委两馆于咸唐。
　　委，曲也。馆，舍也。咸唐，咸池也。言己从炎火，又曲意至于咸池，而再舍止宿也。
　　贯Е以东兮，
　　Е，气也。，去也。Е一作鸿。
　　维六龙于扶桑。
　　言遂贯出Е之气而东去，系六龙于扶桑之木。扶一作。
