<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周流览于四海兮，志升降以驰骋。
　　言己既周行遍于四海之外，意欲上下高驰以求贤士也。升一作升。
　　征九神于回极兮，
　　征，召也。回，旋也。极，中也。谓会北辰之星于天之中也。
　　建虹采以招指。
　　虹采，旗也。招指，指麾也。旗所以招指语人也。言己乃召九天之神，使会北极之星，举虹采以指麾四方也。虹采一作采虹。
　　驾鸾凤以上游兮，从玄鹤与鹪明。
　　鹪明，俊鸟也。
　　孔鸟飞而送迎兮，腾群鹤于瑶光。
　　鹤，灵鸟也，以喻清白之士。言己乃驾乘鸾凤明智之鸟，从鹪明群鹤洁白之士，过于瑶光之星，质己修行之要也。送迎一作庭迎，鹤一作鹄，瑶一作摇。一注云：鹤，白鸟也。
　　排帝宫与罗囿兮，
　　罗囿，天苑。
　　升县圃以眩灭。
　　言遂排开天帝之宫，入其罗囿，出升县圃之山而望，目为炫，精明消灭，心愁思也。升一作升，县一作悬。
　　结琼枝以杂佩兮，立长庚以继日。
　　长庚，星名也。《诗》云：“西有长庚。”言己精明虽消灭，犹结玉枝申忠诚，立长庚之星以继日光，昼夜常行，志意明也。继日一作继曜。
　　凌惊{}以轶骇电兮，缀鬼谷于北辰。
　　缀，系也。北辰，北极星也。《论语》曰：“譬若北辰，居其所而众星拱之。”言遂凌乘惊骇之雷，追逐奔轶之电，以至于天使北辰，系缀百鬼，勿令害贤也。鬼谷一作百谷。
　　鞭风伯使先驱兮，囚灵玄于虞渊。溯高风以低亻回兮，周流览于朔方。
　　灵玄，玄帝也。虞渊，日所入也。《淮南》言“日出汤谷，入于虞渊”。言乃鞭风伯，使之扫尘，因玄帝之神，使无阴冥，周遍流行于北方也。溯一作溯，一云高风以徘徊，低亻回一作徘徊。
　　就颛顼而陈词兮，考玄冥于空桑。
　　空桑，山名也。玄冥，太阴之神，主刑杀也。言乃就圣帝颛顼陈列己词，考问玄冥之神于空桑之山，何故害贤也。
　　旋车逝于崇山兮，
　　崇山，兜所放山也。逝一作游。
　　奏虞舜于苍梧。
　　言己从崇山见兜，以佞故囚，至苍梧告圣舜，己行忠直而遇斥弃，冀蒙异谋也。虞一作帝。
　　杨舟于会稽兮，
　　杨，木名也。《诗》云：“杨舟。”会稽，山名也。一作济。
　　就申胥于五湖。
　　湖，太池也。言己复乘杨木之轻舟，就伍子胥于五湖之中，问志行之见者也。一云揖大禹于江滨，一注伍子胥作申包胥，然上文有申子，注云：子胥也。
　　见南郢之流风兮，殒余躬于沅湘。
　　言还见楚国风俗妒害贤良，故自沈于沅湘而不悔也。
　　望旧邦之黯ホ兮，
　　黯ホ，不明貌也。邦一作乡。邦一作乡。
　　时溷浊其犹未央。
　　言己望见故国，君ウ不明，群下贪乱，其化未尽，心忧愁也。一无其字。
　　怀兰ぇ之芬芳兮，妒被离而折之。
　　言己怀忠信之行，故为众佞所妒，欲共被离摧折而弃之也。被一作披。
　　张绛帷以兮，风邑邑而蔽之。
　　邑邑，微弱貌也。言君张朱帷，鲜明，窒与贤者共处其中，而政令微弱，适以自蔽者也。
　　日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。
　　言日暾暾西下，将舍入太阴之中，其馀阳气犹尚尚焱焱，而顾欲还也。以言己年亦老暮，亦思还返故乡也。其一作而，焱一作炎。
　　聊假日以须臾兮，何骚骚而自故。
　　言己思年命欲暮，愿且假日游戏须臾之间，然中心愁思如故，终不解也。故一作苦。
　　叹曰：譬彼蛟龙，乘云浮兮。
　　一云譬彼云龙，无乘云浮兮一句；一云乘云游兮，一云乘浮云兮。
　　淫Е溶，纷若雾兮。
　　言己怀德不用，譬若蛟龙潜于川泽，忽然乘云淫而游，纷纭若雾，而乃见之也。一作沉，Е一作鸿。
　　潺葛，雷动电发，高举兮。
　　言蛟龙升天，其形潺，若水之流，纵横葛，遂乘雷电而高举也。以言己亦想遭明时，举而进用。一作胶。
　　升虚凌冥，沛浊浮清，入帝宫兮。
　　言龙能登虚无，凌清冥，弃秽浊，入天帝之宫。言己亦想升贤君之朝，斥去贪佞之人也。升一作登，沛一作弃。
　　摇翘奋羽，驰风骋雨，游无穷兮。
　　言龙既升天奋摇翘羽，驰使风雨。言己亦愿奋竭智谋以辅事贤君，流恩百姓，长无穷极也。

　　●卷十七
　　《九思》者，王逸之所作也。逸，南阳人（一作南郡），博雅多览，读楚辞而伤愍屈原，故为之作解。又以自屈原终没之后，忠臣介士游览学者读《离骚》、《九章》之文，莫不怆然，心为悲感，高其节行，妙其雅丽。至刘向、王褒之徒咸嘉其义（一云咸嘉叹之），作赋骋辞赞其志，则皆列于谱录，世世相传。逸与屈原同土共国，悼伤之情，与凡有异，窃慕向、褒之风，作颂一篇，号曰《九思》，以裨其辞，未有解说，故聊叙训谊焉（一无叙字）。辞曰
　　○逢尤
　　悲兮愁，哀兮忧，
　　伤不遇也。
　　天生我兮当ウ时，
　　君不明也。
　　被诼谮兮虚获尤。
　　为佞人所伤害也。诼，毁也。尤，过也。
　　心烦愦兮意无聊，
　　愁君迷蔽，忿奸兴也。愦，乱也。
　　严载车兮出戏游。
　　将以释忧愤也。
　　周八极兮历九州岛，
　　求贤君也。
　　求轩辕兮索重华。
　　觊遇如黄帝尧舜之圣明也。
　　世既卓兮远眇眇，
　　去前圣远，然不可得也。卓，远也。卓一作。
　　握佩玖兮中路躇。
　　怀宝不舒，怅彷徨也。”
　　羡咎繇兮建典谟，
　　乐古贤臣遇明君也。咎一作皋。
　　懿风后兮受瑞图。
　　懿，深也。屈原之喻也。风后，黄帝师，受天瑞者也。
　　愍余命兮遭六极，
　　愍一作悯。
　　委玉质兮于泥涂。
　　见放逐，辱若陷泥涂中也。泥一作泥。
　　遽亻章遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。
　　忧愦不知所为，徒经营奔走也。遽一作遂，亻章一作章，一作忄章，一作愦。
　　车︷折兮马虺颓，
　　驱驰不能宁定，车弊而马病也。︷一作轴，又引一作轨。
　　怅立兮涕滂沲。
　　忧悴而涕流也。一作，一作惆，一作怊。
　　思文丁兮圣明哲，
　　丁，当也。文，文王也。心志不明，愿遇文王也。
　　也差兮迷谬愚。
　　平，楚平王也。差，吴王夫差也。平王杀忠臣伍奢，奢子员仁吴以破楚。夫差不用子胥而为越所灭也。
　　吕傅举兮殷周兴，
　　吕，吕望。傅，傅说。两贤举用而二代兴盛也。闻一多《楚辞校补》谓吕傅当傅吕之倒乙。郑文亦然其说。
　　忌专兮郢吴虚。
　　忌，楚大夫费无忌；，吴大夫宰。虚，空也。忌、佞伪，惑其君而败，二国空虚。郢，楚都也。一作。
　　仰长叹兮气结，
　　仰，将诉天也。，结也。
　　悒р绝兮舌复苏。
　　愤忿绝，徐乃苏也。《释文》р作愠，舌一作活，一作恬；《释文》苏作稣。
　　虎兕争兮于廷中，
　　廷，朝廷也。虎兕，恶兽，以喻奸臣。
　　豺狼斗兮我之隅。
　　隅，旁也。言众佞辩争，常在我傍也。
　　云雾会兮日冥晦，
　　众伪蔽君，如云雾之隐日，使不可见也。
　　飘风起兮扬尘埃。
　　回风为飘，以喻小人造设奸伪，贼害仁贤，为君垢秽，如回风之起尘埃也。
　　走鬯罔兮乍东西，
　　动触陷毁，东西趣走。鬯罔一作鬯，一作畅。
　　欲窜伏兮其焉如？
　　无所逃难。
　　念灵闺兮奥重深，
　　灵，谓怀王，闺，ト也。言欲诉论，取为群邪所逆，不能得通达。奥一作奥，一作窈。
　　愿竭节兮隔无由。望旧邦兮路逶随，
　　逶随，迂远也。近而障隔，则与迂远同也。逶一作委。
　　忧心悄兮志勤劬。
　　悄，犹惨也。劬，劳也。志一作以。
　　茕茕兮不遑寐，目々兮寤终朝。
　　，视貌也。终朝自旦及夕，言通夜不能瞑也。一作魂。一作，一作眩。
　　○怨上
　　令尹兮，
　　令尹，楚官掌政者也。，不听话言而妄语也。
　　群司兮讠农々。
　　群司，众僚。讠农讠农，犹偬偬也。言皆竞于佞也。群一作群。
　　哀哉兮氵屈々，
　　氵屈氵屈，一国并也。
　　上下兮同流。
　　君臣俱愚意无别也。
　　菽ぱ兮蔓衍，
　　菽ぱ，小草也。蔓衍，广延也。
　　芳草兮挫枯。
　　挫枯，弃不用也。
　　朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸。
　　君不识贤，使紫夺朱，世无别知之者。
　　倚此兮岩穴，永思兮窈悠。
　　退，遁也。长守忠信，念无违而涂悠远。悠一作窕。
　　嗟怀兮眩惑，
　　怀，怀王也。为众佞所欺曜，目尽迷瞀。
　　用志兮不昭。
　　独行忠信，无明己者。昭一作照。
　　将丧兮玉斗，遗失兮钮枢。
　　钮枢，所以校玉斗。玉斗既丧，将失其钮枢。言放弃贤者逐去之。一注云：钮枢、玉斗，皆所宝者。钮《释文》作剑。
　　我心兮煎熬，惟是兮用忧。
　　熬，亦煎也。忧无已也。煎熬一作熬，《释文》熬作。
　　进恶兮九旬，
　　纣不九旬之饮而不听政。恶一作思，进恶一作集慕，九旬一作仇荀。
　　复顾兮彭务。
　　彭，彭咸；务，务光也。皆古介士，耻受辱，自投于水而死也。复一作退，务一作瞀。
　　拟斯兮二踪，未知兮所投。
　　拟，则也。踪，迹也。言愿<交力>此二贤之迹，亦当自沈。
　　谣吟兮中{土}，
　　未得所死，且仿惶也。{土}一作野。
　　上察兮璇玑。
　　璇一作旋；玑一作机。
　　大火兮西睨，摄影提兮运低。
　　璇玑天中，故先察之。大火西流，摄提运下，夜分之候。愁思不寐，起视星辰，以解戚者也。流一作匿。
　　雷霆兮良磕，
　　良磕，雷声。
　　雹霰兮霏霏。
　　霏霏，集貌。
　　奔电兮光晃，凉风兮怆凄。
　　独处愁思不寐，见雹电凉风之至，益忧多也。晃一作照。
　　鸳鸯兮雍雍，
　　雍々，和鸣貌也。
　　狐狸兮岳岳。
　　岳岳，相随貌。
　　哀吾兮介特，独处兮罔依。
　　介特，独也。吾下一有子字。
　　蝼蛄兮鸣东，蟊兮号西。<虫>缘兮我裳，入兮我怀。虫豸兮夹余，惆怅兮自悲。
　　独处山野，与众虫为伍，心悲感也。蟊一作，<虫>一作，怀一作衣，豸一作。
　　伫立兮忉怛，
　　伫，停。
　　心结纟骨兮折摧。
　　○疾世
　　周徘徊兮汉渚，
