<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言居山中愁愤，复之汉之涯，庶欲以释思念也。渚一作滨。
　　求水神兮灵女。
　　冀得水中神女以慰思也。
　　嗟此国兮无良，
　　此国，楚国也。言君臣无善，皆凶愚也。
　　媒女诎兮讠连讠娄。
　　讠连讠娄，不正貌。一云谋女，一云媒拙讷兮。
　　安雀列兮讠华々，
　　安雀，小鸟，以喻小人列位也。言小人在位患失之，竞为佞谄，声呶呶安一作。
　　鸲鹆鸣兮聒余。
　　鸲鹆，安雀类也。多声乱耳为聒。
　　抱昭华兮宝璋，
　　昭华，玉名。璋，玉名也。璋一作章。
　　欲鬻兮莫取。
　　行卖曰。鬻，卖也。言己竭忠信以事君而不见用，犹抱此昭华宝璋卖之。
　　言旋迈兮北徂，
　　己不见用，欲远去也。旋一作逝，一云逝言迈。
　　叫我友兮配耦。
　　叫，急叫也。言此国已无良人，庶北行遇贤友而自耦也。
　　日阴а兮未光，
　　北方多阴。阴一作。
　　阒肖窕兮靡睹。
　　阒，窥也。肖窕，幽冥也，一作阗艄窕。
　　纷载驱兮高驰，
　　适北无所遇，故欲驰而去。
　　将谘询兮皇羲。
　　皇羲，羲皇也。谘问询谋，所以安也。一云：羲，伏羲。伏羲称皇也。
　　遵河皋兮周流，路变易兮时乖。
　　所志不遇，无所用其志也。
　　氵厉沧海兮东游，沐盥浴兮天池。
　　天池，则沧海也。氵厉一作厉。
　　访太昊兮道要，
　　太昊，东方青帝也。将问天道之要务。
　　云靡贵兮仁义。
　　太昊答惟仁义为上。
　　志欣乐兮反征，就周王兮岐。
　　闻惟仁义，故欣喜复之四方，就文王也，岐，周本国。一作豳。
　　秉玉英兮结誓，
　　愿与文王约信，以玉英为贽币也。
　　日欲暮兮心悲。
　　日暮而岁迈，年将老悲，不见进用也。
　　惟天禄兮不再，
　　福不再至，年岁一过，则终讫也。
　　背我信兮自违。
　　若背忠信以趋时俗，则违本心，故不忍为。
　　逾陇堆兮渡漠，
　　陇堆，山名。漠，沙漠也。一云：汉，汉水也。
　　过桂车兮合黎。
　　桂车、合黎，皆西方之山名。
　　赴昆山兮，
　　昆山，昆仑也。言渡陇堆，适桂车、合黎，乃至昆仑，取骏马而绊之。，骏马名。昆一作昆，一作。
　　从邛遨兮栖迟。
　　邛，兽名。遨，游也。从邛而栖迟顾望也。一云从卢敖兮。
　　吮玉液兮止渴，芝华兮疗饥。
　　玉液，琼蕊之精气。芝神草也。渴啜玉精，饥食芝华，欲仙去也。渴《释文》作。
　　居廓兮畴，
　　廓，空洞而无人也。，少也。畴，匹也。言独行而抱影也。
　　远梁昌兮几迷。
　　梁昌，陷据失所也。迷惑，欲还也。陷据一作蹈据。
　　望江汉兮氵若，
　　氵若，大貌也。还见江汉水大也。汉一作海。
　　心紧兮伤怀。
　　紧，纠缭也。望旧土而心感伤也。
　　时出々兮旦旦，
　　日月始出，光明未盛为出。出一作フ，旦旦一作且旦。
　　尘莫莫兮未。
　　莫莫，合也。，消也。朝阳未开，雾气尚盛。莫一作漠。
　　忧不暇兮寝食，咤增叹兮如雷。
　　咤一作咤，增一作曾。
　　○悯上
　　哀世兮录录，
　　录录，视貌。贤人不用，小人持势也。徐仁甫曰：“录录，即《史记?平原君传》之‘公等录录，所谓因人成事者也’，《酷吏传》又作碌碌，《庄子?渔父篇》作禄禄，《广雅?释诂》作‘逯逯，众也’。《说文》作‘<走录>々，随从也’。字皆从录得声，义则凡庸貌”。
　　讠戋讠戋兮嗌喔。
　　讠戋讠戋，窃言；嗌喔，容媚之声。
　　众多兮阿媚，
　　阿，曲。
　　靡兮成俗。
　　委靡，面柔也。丸一作委。
　　贪枉兮党比，贞良兮茕独。
　　《诗》云：“独行茕茕。”
　　鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄。
　　木帐曰帷。言大人处卑贱，小人在尊位也。鹄一作鹤，鹈一作夷，一作。
　　{艹}{艹絮}兮青，
　　{艹}{艹絮}，草名。青，见养有光色也。
　　藁本兮萎落。
　　藁本，香草也，喻贤愚易所。
　　睹斯兮伪惑，
　　惑一作盛，一云疾斯兮伪忒。
　　心为兮隔错。
　　隔错，失其性也。
　　逡巡兮圃薮，
　　林曰薮。
　　率彼兮畛陌。
　　田间道曰畛，陌，塍分界也。
　　川谷兮渊渊，
　　渊渊，深貌。
　　山兮{山各}々。
　　{山各}々，长而多有貌也。一作阜，一作屈，客一作硌。
　　丛林兮金々，
　　金金，众饶貌。金一作岑。
　　株榛兮岳岳。
　　岳岳，众木植也。株一作林。
　　霜雪兮ㄘ氵岂，
　　ㄘ氵岂，积聚貌。ㄘ氵岂一作氵岂氵岂，一作氵崖氵崖。
　　冰冻兮洛泽。
　　洛，竭也。寒而水泽竭成冰。洛泽《集韵》作洛冫。
　　东西兮南北，罔所兮归薄。
　　言四方皆无所停止也。
　　庇荫兮枯树，匍匐兮岩石。
　　穴可居者。
　　兮寒局数，
　　一云兮数年，一作兮寒风数。
　　独处兮志不申。
　　伛偻也。
　　年齿尽兮命迫促，魁垒挤摧兮常困辱。
　　魁垒，促迫也。挤摧，折屈也。垒一作累。徐仁甫曰：“‘魁累’当作‘魁垒’。《汉书?鲍宣传》‘朝臣亡有大儒骨梗白首耆艾魁垒之士’，服虔曰：‘魁垒，壮貌。’”
　　含忧强老兮愁不乐，
　　愁早老曰强也。不一作无。
　　须苎兮<票页>鬓白，
　　苎，乱也。<票页>，杂白也。须一作в，苎一作蔓，鬓一作。
　　思灵泽兮一膏沐。
　　灵泽，天之膏润也。盖喻德政也。灵一作云。
　　怀兰英兮把琼若，
　　英，华；琼若食也。兰一作华。
　　待天明兮立踯躅。
　　言怀兰把若，无所施之，欲待明君，未知其时，故屏营踯躅。踯躅一作。
　　云蒙蒙兮电烁，
　　烁，疾也，ウ多而明少也。蒙一作。
　　孤雌惊兮鸣。
　　雌一作雏。
　　思怫郁兮肝切剥，忿ぉ悒兮孰诉告。
　　一云于悒悒兮。
　　○遭厄
　　悼屈子兮遭厄，
　　子，男子之通称也。
　　沈玉躬兮湘汨。
　　贤者质美，故以比王。湘、汨，皆水名。
　　何楚国兮难化，
　　言楚国君臣之乱不可晓喻也。兮一作之。
　　迄于今兮不易。
　　政教荒阻，不可变也。于一作乎。
　　士莫志兮羔裘，
　　言政秽则士贪鄙，无有素丝之志，皎洁之行也。
　　竞佞谀兮谗阋。
　　阋不相听。谗阋一作谗阋阋。
　　指正义兮为曲，讠此玉璧兮为石。
　　玉璧一作璧玉。
　　鸟雕游兮华屋，
　　鸟一作鹘。
　　栖兮柴蔟。
　　一作，栖一作指，一作。
　　起奋迅兮奔走，违群小兮讠奚讠句。
　　讠奚耻辱垢陋之言也。讠句一作
　　载青云兮上，适昭明兮所处。
　　终无所舒情，故欲乘云升天，就日处矣。昭明，日晖。一作升。
　　蹑天衢兮长驱，踵九阳兮戏荡。
　　衢，路也。九阳，日出处也。汤炳正《楚辞今注》谓“戏荡，疑本作荡戏，戏与处同古韵鱼部为韵”。徐仁甫亦谓“‘戏荡’当作‘荡戏’，因‘戏’与‘处’、‘鼓’为韵也”。
　　越云汉兮南济，秣余马兮河鼓。
　　河鼓，牵牛别名。
　　云霓纷兮ㄙ翳，
　　云一作霄，翳一作郁。
　　参辰回兮颠倒。
　　参辰，皆宿名。夜分而易次，故颠倒失路也。
　　逢流星兮问路，顾我指兮从左。
　　流星，发所从也。一云顾指我兮。
　　亻И觜兮直驰，
　　觜一作訾。
　　御者迷兮失轨。遂踢达兮邪造，
　　流星虽甚，犹不得道踢达误过也。
　　与日月兮殊道。志阏绝兮安如，
　　志望已讫，不知所之。如一作归。
　　哀所求兮不耦。攀天阶兮下视，
　　下一作亻免。
　　见鄢郢兮旧宇。
　　鄢郢，楚都也。下视见旧居也。
　　意逍遥兮欲归，众秽盛兮杳杳。
　　众秽喻佞人。言将复害己。
　　思哽饣壹兮诘诎，涕流澜兮如雨。
　　还为众伪所害，故悲泣也。饣壹一作咽。
　　○悼乱
　　嗟嗟兮悲夫，
　　伤时昏惑。
　　ゾ乱兮纷。
　　君任佞巧，竞疾忠信，乱纷也。ゾ一作散。
　　茅丝兮同综，
　　不别好恶。综一作。
　　冠屦兮共纟句。
　　上下无别。屦一作屣。
　　督万兮侍宴，
　　华督、宋万二人，宋大夫，皆弑其君者也。
　　周邵兮负刍。
　　周分邵公。言楚君使忠贤如周邵者负刍，反以督万之人侍宴。
　　白龙兮见，灵龟兮执拘。
　　白龙，川神。灵龟，天瑞。
　　仲尼兮困厄，
　　仲尼，圣人，而厄于陈蔡也。
　　邹衍兮幽囚。
　　邹衍，贤人，而为佞邪所摄，齐遂执之。
　　伊余兮念兹，
　　伊，惟也。兹，此也。
　　奔遁兮隐居。
　　欲避世也。
　　将升兮高山，
　　升一作陟，一作阶。
　　上有兮猴猿。
　　欲入兮深谷，下有兮虺蛇。
　　左见兮鸣贝，右睹兮呼枭。
　　贝，伯劳也。山有猴猿，谷有虺蛇，左右众鸟，<门贝>无人民，所以愁惧也。
　　惶悸兮失气，
　　悸，惧也。失气，ㄙ然而将绝。
　　踊跃兮距跳。
　　以泄愤懑也。
　　便旋兮中原，仰天兮增叹。
　　旋一作绝，仰一作。
　　菅蒯兮{土}莽，苇兮仟眠。
　　{土}一作野，仟眠一作千眠，一作仟玄，仟一作阡。
　　鹿蹊兮，<豸>貉兮覃覃。
　　覃覃，相随之貌。
　　鹞兮轩轩，
　　轩轩，将止之貌。
　　鹑兮甄甄。
　　甄甄，小鸟飞貌。一作，一作鸽，甄甄一作飘飘。
　　哀我兮寡独，靡有兮齐伦。
　　齐，偶。齐一作匹。
　　意欲兮沈吟，迫日兮黄昏。
　　意且欲迟，望又促暮，当栖宿也。迫一作白。
　　玄鹤兮高飞，
　　鹤一作鹳，一云鸡。
　　曾逝兮青冥。
　　青冥，太清。曾一作增，逝一作游。
　　兮喈喈，
　　，丽黄也。喈喈，鸣之和。
　　山鹊兮嘤嘤。
　　嘤嘤，鸣之清也。
　　鸿卢兮振翅，
　　雁之大者曰鸿卢。卢，也。振翅，将飞也。
　　归雁兮于征。
　　征，行也。言将去。
　　吾志兮觉悟，怀我兮圣京。垂屣兮将起，主兮硕明。
　　《释文》垂作，硕一作氵页。
　　○伤时
　　惟昊天兮昭灵，阳气发兮清明。
