<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该，备也。宁戚修德不用退而商贾，宿齐东门外，桓公夜出，宁戚方饭牛，叩角而商歌，桓公闻之知其贤，举用为客卿，备辅佐也。
　　及年岁之未晏兮，
　　晏，晚。
　　时亦犹其未央。
　　央，尽也。言己所以汲汲欲辅佐君者，冀及年未晏晚，以成德化也。然年时亦尚未尽，冀若三贤之遭遇也。其一作而。
　　恐鹈之先鸣兮，
　　鹈夫，一名买，常以春分日鸣也。鹈一作单。洪兴祖引颜师古《汉书》注：单一名买，一名子规，一名杜鹃。
　　使夫百草为之不芳。
　　言我恐鹈夫以先春分鸣使百草华英摧落，芬芳不得成也，以喻谗言先至，使忠直之士蒙罪过也。
　　何琼佩之偃蹇兮，
　　偃蹇，众盛貌。佩一作。
　　众然而蔽之，
　　言我佩琼玉，怀美德，偃蹇而盛。众人然而蔽之，物不得施用也
　　惟此党人之不谅兮，
　　谅，信。谅一作亮。
　　恐嫉妒而折之。
　　言楚国之人不尚忠信之行，共嫉妒我正直，必欲折挫而败毁之也。汤炳正据王逸注文“共嫉妒我正直”云云，谓王氏本恐作共。
　　时缤纷其变易兮，又何可以淹留。
　　言时世溷浊，善恶变易，不可以久留，宜速去也。其一作以。
　　兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
　　荃蕙，皆美香草也。言兰芷之草变易其体而不复香，荃蕙化而为菅茅，失其本性也，以言君子更为小人，忠信更为佞伪也。
　　何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
　　言往昔芬芳之草今皆直为萧艾而已，以言往日明智之士，今皆佯愚狂惑不顾也。
　　岂其有他故兮，莫好之害也。
　　言士民所以变直为曲者，以上不好用忠信之人，害其善志之故也。一无也字。王氏注未释莫字之义。
　　余以兰为可恃兮，
　　兰，怀王少弟司马子兰也。恃，怙也。
　　羌无实而容长。
　　实，诚也。言我以司马子兰怀王之弟，应荐贤达，能可怙而进，不意内无诚信之实，但有长大之貌，浮华而已。
　　委厥美以从欲兮，
　　委，弃。
　　苟得列乎众芳。
　　言子兰弃其美质正直之性，随俗谄佞，苟欲列于众贤之位，无进贤之心也。
　　椒专佞以慢忄舀兮，
　　椒，楚大夫子椒也。忄舀，淫也。慢一作谩，《释文》又作；忄舀一作舀。
　　杀又欲充夫佩帏。
　　杀，茱萸也。似椒而非。以喻子椒似贤而非贤也。帏，盛香之囊，以喻亲近，言子椒为楚大夫，处兰芷之位，而行淫慢佞谀之志又欲援引面从不贤之类，使居亲近，无有忧国之心，责之也。夫一作其。
　　既干进而务入兮，
　　干，求也。而一作以。
　　又何芳之能祗。
　　祗，敬也。言子兰、子椒苟欲自进求入于君，身得爵禄而已，复何能敬爱贤人，而举用之也。王氏“祗”训敬。清王引之谓祗即振字之假借。
　　固时俗之流从兮，又孰能无变化？
　　言时世俗人随从上化，若水之流，二子复以谄谀之行，众人谁有不变节而从之者乎？疾之甚也。一作从流，一本从误作徙。
　　览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离。
　　言观子椒子兰变志若此，况朝廷众臣，而不为佞媚以容其身耶！
　　惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。
　　历，逢也。兹，此也。言己内行忠正，外佩众香，此诚可贵重，不意明君弃其至美，而逢此咎也。之一作其，夫容馆本作其，引一作之。
　　芳菲菲而难亏兮，
　　亏，歇也。而一作其，亏一作。
　　芬至今犹未沫。
　　沫，已也。言己所行纯美，芬芳勃勃，诚难亏歇，久而弥盛，至今尚未已也。芬一作芬芬；勃一作氵孛。
　　和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
　　言我虽不见用，犹和调己之行度，执守忠贞，以自娱乐，且徐徐浮游，以求同志也。王氏以“和调度”解“和调己之行度”之意，必增字方得足其义。
　　及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
　　上谓君也。下谓臣也。言我愿及年德方壮之时，周流四方，观君臣之贤，欲往就之也。
　　灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。
　　言灵氛既告我以吉占，历善日吾将去君而远行也。
　　折琼枝以为羞兮，
　　羞，脯。
　　精琼{靡灬}以为长。
　　精，凿也。{靡灬}，屑也。长，粮也。《诗》云：“乃裹糇粮。”言我将行，乃折取琼枝，以为脯腊，精凿玉屑，持以为粮食，饭饮香洁，冀以延年益寿也。
　　为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
　　象，象牙也。言我驾飞龙，乘明智之兽，象玉之车，文章杂错，以言己德似龙玉，而世莫之识也。
　　何离心之可同兮，吾将远逝以自疏。
　　言贤愚异心，何可合同！知君与己殊志，故将远去自疏而流遁也。疏，王注作疏远义。
　　吾道夫昆仑兮，
　　，转也。楚人名转曰。《河图》、《括地象》言：昆仑在西北，其高一万一千里，上有琼玉之树也。
　　路远以周流。
　　言己设去楚国远行，乃转至昆仑神明山，其路长远，周流天下，以求其同志也。
　　扬云霓之ㄙ蔼兮，
　　扬，披也。ㄙ霭，犹蓊郁，荫貌也（夫容馆本无也字）。一本扬下有志字。
　　鸣玉鸾之啾啾。
　　鸾，鸾鸟，以玉为之，着于衡和着于轼，啾啾，鸣声也。言己从昆仑将遂升天，披云霓之蓊霭，排谗佞之党群，鸣玉鸾之啾啾而有节度也。
　　朝发轫于天津兮，
　　天津，东极箕斗之间，汉津也。
　　夕余至乎西极。
　　言己朝发天之东津，万物所生。夕至地之西极，万物所成。动顺阴阳之道，且亟疾也。
　　凤凰翼其承兮，
　　翼，敬也。，旗也。画龙虎为也。《文选》翼作纷。
　　高翱翔之翼翼。
　　翼翼，和貌。言己动顺天道，则凤凰来随我车。敬承旗，高飞翱翔，翼翼而和嘉忠正怀有德也。之一作而。
　　忽吾行此流沙兮，
　　流沙，沙流如水也。《尚书》曰：“馀波入于流沙”。
　　遵赤水而容与。
　　遵，循也。赤水出昆仑山。容与，游戏貌也，言我忽然过此流沙，遂循赤水而游戏，虽行远方，动以洁清自洒（四部丛刊本洒作酒，夫容馆本洒作ε）饰也。
　　麾蛟龙使梁津兮，
　　举手曰麾。小曰蛟，大曰龙。或言以手教曰麾。津，西海也。蛟龙，水虫。以蛟龙为桥，承以渡水，似穆王之越海，比鼋鼍以为梁也。使一作。
　　诏西皇使涉予。
　　诏，告也。西皇，帝少也。涉，渡也。言我乃麾蛟龙，以桥西海，使少来渡我。动与神兽圣帝相接，言能渡万民之厄也。予一作余。
　　路远以多艰兮，
　　艰，难。
　　腾众车使径待。
　　腾，过也。言昆仑之路，险阻艰难非人所能由。故令众车先过，使从邪径以相待也。以言己所行高远，莫能及也。待一作侍。
　　路不周以左转兮，
　　不周，山名，在昆仑山西北。转，行也。
　　指西海以为期。
　　指，语也。期，会也。言己使语众车，我所行之道当过不周山而左行，俱会西海之上也。过不周者，言道不合于世也左转者，言君行左乖，不与己同志也。
　　屯余车其千乘兮，
　　屯，陈也。
　　齐玉大而并驰。
　　大，锢也，一云车辖也。乃屯陈我车，前后千乘，齐以玉为车辖。并驰左右，言从己者众，皆游玉德，宜辅千乘之君也。大，洪兴祖引或作。
　　驾八龙之婉婉兮，
　　婉婉，龙飞貌。《释文》婉作蜿。
　　载云旗之委蛇。
　　言己乘八龙神智之兽，其状婉婉委委，又载云旗委蛇而长也。驾八龙者，言己德如龙，可制御八方也。载云旗者，言己德如雨，能润施于万物也。蛇一作移，一作逶迤。
　　抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
　　邈邈，远貌，言己虽乘云龙，犹自抑案，弥节徐行，高抗志行，邈邈而远，莫能逮及。一云迈高驰。
　　奏《九歌》而舞《韶》兮，
　　九歌，九德之歌，禹乐也。韶，九韶，舜乐也。《尚书》“箫韶九成”是也。
　　聊假日以俞乐。
　　言己德高智明宜辅舜禹，以致太平。奏九德之歌，九韶之舞，而不遇其时，故暇日游戏俞乐而已。假一作暇。
　　陟升皇之赫戏兮，
　　皇，皇天也。赫戏，光明貌。一无陟字，升一作升。
　　忽临睨（音倪）夫旧乡。
　　睨，视也。旧乡，楚国也。言己虽升昆仑，过不周山，渡西海，舞九韶，升天庭，据光曜，不足以解忧，犹复顾视楚国，愁且思也。
　　仆夫悲余马怀兮，
　　仆，御也。怀，思也。
　　蜷局顾而不行（胡郎反）。
　　蜷局，结屈，不行貌。屈原设去世离俗，周天币地，意不忘旧乡，忽望见楚国，仆御悲感，我马思归，蜷局结屈而不肯行，此终志不去，以词自见，以义自明也。
　　乱曰：“已矣哉！
　　乱，理也。所以发理词指，总撮其要也。屈原舒肆愤懑，极意陈词，或去或留，问彩纷华，然后结括一言，以明所趣之意也。
　　国无人莫我知兮，
　　已矣（夫容馆本矣下有哉者二字），绝望之词也。无人，谓无贤人也。《易》曰：“其户，<门贝>其无人。”屈原言己已矣哉，我独怀德不见用者，以楚国无有贤人知我忠信之故，自伤之词。一无哉字。
　　又何怀乎故都？
　　言众人无有知己，己复何为思故乡，念楚国也。
　　既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！
　　言时世人君无道，不足与共行美德施善政者，故我将自沈汨渊，从彭咸而居处也。
