<!-- { "loadSidebar": true } -->
庭花香信尚浅。最玉楼先暖。攀觉春衾，江南依旧远。
回纹锦字暗翦。漫寄与、也应归晚。要问相思，天涯独自短。

秋蕊香
池苑清阴欲就。还傍送春时候。眼中人去难欢偶。谁共一杯芳酒。
朱阑碧砌皆如旧。记携手。有情不管别离久。情在相逢终有。

秋蕊香
歌彻郎君秋草。别恨远山眉小。无情莫把多情恼。第一归来须早。
红尘自古长安道。故人多。相思不比相逢好。此别朱颜应老。

思远人
红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。
泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。

碧牡丹
翠袖疏纨扇。凉叶催归燕。一夜西风，几处伤高怀远。细菊枝头，开嫩香还遍。月痕依旧庭院。
事何限。恨望秋意晚。离人鬓华将换。静忆天涯，路比此情犹短。试约鸾笺，传素期良愿。南云应有新雁。

长相思
长相思。长相思。若问相思甚了期。除非相见时。
长相思。长相思。欲把相思说似谁。浅情人不知。

醉落魄
满街斜月。垂鞭自唱阳关彻。断尽柔肠思归切。都为人人，不许多时别。
南桥昨夜风吹雪。短长亭下征尘歇。归时定有梅堪折。欲把离愁，细捻花枝说。

醉落魄
鸾孤月缺。两春惆怅音尘绝。如今若负当时节。信道欢缘，狂向衣襟结。
若问相思何处歇。相逢便是相思彻。尽饶别后留心别。也待相逢。细把相思说。

醉落魄
天教命薄。青楼占得声名恶。对酒当歌寻思著。月户星窗，多少旧期约。
相逢细语初心错。两行红泪尊前落。霞觞且共深深酌。恼乱春宵，翠被都闲却。

醉落魄
休休莫莫。离多还是因缘恶。有情无奈思量著。月夜佳期，近定青笺约。
心心口口长恨昨。分飞容易当时错。后期休似前欢薄。买断青楼，莫放春闲却。

望仙楼
小春花信日边来，未上江楼先坼。今岁东君消息。还自南枝得。
素衣染尽天香，玉酒添成国色。一自故溪疏隔。肠断长相忆。

凤孤飞
一曲画楼钟动，宛转歌声缓。绮席飞尘满。更少待、金蕉暖。
细雨轻寒今夜短。依前是、粉墙别馆。端的欢期应未晚。奈归云难管。

西江月
愁黛颦成月浅，啼妆印得花残。只消鸳枕夜来闲。晓镜心情便懒。
醉帽檐头风细。征衫袖口香寒。绿江春水寄书难。携手佳期又晚。

西江月
南苑垂鞭路冷，西楼把袂人稀。庭花犹有鬓边枝。且插残红自醉。
画幕凉催燕去，香屏晓放云归。依前青枕梦回时。试问闲愁有几。

武陵春
绿蕙红兰芳信歇，金蕊正风流。应为诗人多怨秋。花意与消愁。
梁王苑路香英密，长记旧嬉游。曾看飞琼戴满头。浮动舞梁州。

武陵春
九日黄花如有意，依旧满珍丛。谁似龙山秋兴浓。吹帽落西风。
年年岁岁登高节，欢事旋成空。几处佳人此会同。今在泪痕中。

武陵春
烟柳长堤知几曲，一曲一魂消。秋水无情天共遥。愁送木兰桡。
熏香绣被心情懒，期信转迢迢。记得来时倚画桥。红泪满鲛绡。

解佩令
玉阶秋感，年华暗去。掩深宫、团扇无绪。记得当时，自翦下、机中轻素。点丹青、画成秦女。
凉襟犹在，朱弦未改，忍霜纨、飘零何处。自古悲凉，是情事、轻如云雨。倚么弦、恨长难诉。

行香子
晚绿寒红。芳意匆匆。惜年华、今与谁同。碧云零落，数字征鸿。看渚莲凋，宫扇旧，怨秋风。
流波坠叶，佳期何在，想天教、离恨无穷。试将前事，闲倚梧桐。有消魂处，明月夜，粉屏空。

庆春时
倚天楼殿，升平风月，彩仗春移。莺丝凤竹，长生调里，迎得翠舆归。
雕鞍游罢，何处还有心期。浓熏翠被，深停画烛，人约月西时。

庆春时
梅梢已有，春来音信，风意犹寒。南楼暮雪，无人共赏，闲却玉阑干。
殷勤今夜，凉月还似眉弯。尊前为把，桃根丽曲，重倚四弦看。

喜团圆
危楼静锁，窗中远岫，门外垂杨。珠帘不禁春风度，解偷送余香。
眠思梦想，不如双燕，得到兰房，别来只是，凭高泪眼，感旧离肠。

忆闷令
取次临鸾匀画浅。酒醒迟来晚。多情爱惹闲愁，长黛眉低敛。
月底相逢花不见。有深深良愿。愿期信、似月如花，须更教长远。

梁州令
莫唱阳关曲。泪湿当年金缕。离歌自古最消魂，闻歌更在魂消处。
南楼杨柳多情绪。不系行人住。人情却似飞絮。悠扬便逐春风去。

燕归梁
莲叶雨，蓼花风。秋恨几枝红。远烟收尽水溶溶。飞雁碧云中。
衷肠事。鱼笺字。情绪年年相似。凭高双袖晚寒浓。人在月桥东。
