<!-- { "loadSidebar": true } -->
你说四五岁的乜孩子，谁知道穿衣裳来?他娘只是打着他穿，打了几清晨，袄也找着袖了，裤也伸上腿了，指头似的个人，五更里起来，映嗤映嗤的穿把上。叫他在床前站着，待盻子中了饭，都吃停当了，才着他刮那冷眵块吃。若着他亲娘见了，就疼煞了。[怀乡韵]替张讷把娘叫：你只管你死去了，撇下肉儿将谁靠?身上的饥寒自家知道，疼里痒里对着谁学?若着亲娘见一遭，必然叫一声心肝，还带一声娇娇，哎，泪珠儿还要赶点子往下掉。

一日，张讷出去玩的，邻舍家有个周妈妈，见他跛蹻跛蹻的，便问：“这孩子你那里疼呀？”也不做声。妈妈叫他坐下，扳起他那脚来看了看，见那鞋没有底，有半截棘针扎在那脚心里。叹了一声：“咳，我的儿!这是几时签上的来?又喒溃脓了?”从头上拔下个针来，给他拨出来，那棘针就有半指多长。一行给他揉搓，一行叹见他：

[跌落金钱]没娘孩子好可怜，棘针几时把脚签?我儿呀，成了脓来还没人见。又叫一声苦心肝，脚上的鞋底少半边，我儿呀，您爹怎么就看不见?您娘养你四年正，哄着还怕你叫唤，我儿呀，今日死了谁怜念!您娘当日那样贤，撇下了个孩儿交给了天，我儿呀，，一搐搐了勾一半。

妈妈叹了一回，取了他那孩子的一双旧鞋来，给他换上，才叫他去了。不觉的光阴似箭，日月如梭，就是一年有零，张讷程程瘦了。

[罗江怨]见张讷人人痛伤，都说他家有后娘，孩子折掇的不像样。道上行人笑老张，把乜孩子来交给了个鬼王，瘦的着人看不上。他心里一般的愁肠，又不能做个主张，而不冷腾的，是个甚么像!

人人都说张炳之既没有汉子给那孩子作主，就不该寻后老婆。不论张炳之无有汉仗，就是个好汉子，一个生意人，少在里，多在外，娶了后老婆待了半年，就出去了，家里好歹，他那里知道的?

[叠断桥]孩子可怜，孩子可怜，他达一去不回还；就是长在家，也只是多出了几身汗。往外飞*（外走内真），往外飞*（外走内真），舍了孩子去挣钱；无论他死活，只出上个看不见。

纵然出了门，那心里其实也常挂念。忽然一日从外回来，张讷听说，流水跑来守着。张炳之一眼看见，吃了一惊，说：“哎哟！你有病来么?”张讷说：“我没有病。”张炳之点了点头，也没说嗄。唬了一惊，唬了一惊，尸骇鬼步瘦伶丁；叫了一声我的儿，你怎么像有病?问了一声，问了一声，口里不说心里明；再待一半年，怕丧了小狗的命。

张炳之把行李搬进来，饭也没吃，早放倒头儿睡了。他婆子只当他走乏了，也没理他。

[劈破玉]张炳之放倒身长吁短叹，最不该寻老婆懊悔从前，再一会怕爹儿不得相见。给他找一条逃生的路儿，颠倒寻思了万万千千，溜溜的睡了一整夜，好汉子及到天明宿了眼。

原来这张炳之，他姐姐家是赵家庄，隔着这庄有二里路。他姐夫死了三年，他姐姐在家守寡，为人极有本领。当下张炳之就要送给他养活着，可又不敢明说。

张炳之是一个甚么物，为孩儿想了个颠倒烂熟，有了法还不敢明明的去做。低头又把苦心用，白迷拉眼就弄局。怕的是那脚步儿响来，忽然间儆觉了那胭脂虎。

亏了这一日，那李氏又娩卧了，虽然生了个小厮，张炳之也不甚喜欢。瞧了个空子，把张讷叫了那无人处，说：“你知道您姑家么?”张讷说：“我知道他那庄，他是路东里头一个瓦门楼。”又问他：“能自家去么？”张讷说：“我能自家去。待叫我做嗄的?”他老说：“我看你待会子再死了，你上那里逃生的罢。”那孩子点了点头，扑簌簌掉下泪来，离了老子，徉徜去了。

[清江引]娶一个后婆子不当耍，两条肠子常牵挂，撇下个亲生儿，树坎叉里也括他不下，反过来覆过去，难为煞他爷俩。

第二回  是逃命计

诗曰：路上行人笑老张，爷俩都受后娘降；自家惯用越铪计，又把家传教令郎。四句歪诗题过，却说那张讷听了他老子的言语，就一溜烟跑到赵家庄，一直照着那瓦门楼钻将进去。他姑看见说：“这是谁家的孩子?”张讷说：“你看俺姑，你就不认的我了么?”他姑细想了想，才大惊失色说：“你是小讷子么?”张讷说：“是呀。”他姑一把拉过来，说：“我儿，怎么你就瘦的这么了?”

[耍孩儿]隔着您够一揸，一二年不到您家，就因那科子说那话。两句俗话说的好，有了后娘就有后达。您达怎么就看的下，把一个没娘孩子，就弄的饥饥哇哇?

张讷见他姑骂他爹，便说：“我这来，就是俺爹叫我来的。”他姑说：“叫你来做嗄来？”张讷说：“没嗄做。”他姑说：“这就奇呀，没嗄做，怎么叫你来来?”张讷说：“俺爹说，你到您姑家里休回来。”他姑点了点头，说：“哦哦，是了。您妈知道么?”张讷说：“俺妈不知道。”他姑说：“您爹枉转了是条汉子。罢呀，我正寻思着不叫你去哩。”

[呀呀油)没娘孩，没娘孩，一跑跑到他姑家来。这也不是赵家庄，分明就是三界外。好不成材，给一个孩子作不下主来。见了人休要作揖，原只该拸捘着拜。

且不提张讷在他姑家里，得其所哉。却说李氏生了个孩子，昏魂了半天，将待黑了，不见张讷。便问：“小讷子哪里去了？”张炳之故意失惊道：“可说呢!他那里去了?”

张炳之婆子的性儿尖似锥，我虽不敢朝你的头，你还猜不方我的谜。虽在一堆，常常用那小心机，只为着一个儿，看做了多少势。张炳之故意失声大怪，没地去呀问了一遭子，自家回来了。原来那李氏没放在心上，艾焙子炙那连连骨——疼着他那脚后跟了么?

[倒扳桨]婆子放倒头睡沉沉，汉子欹下暗沉吟。不见了孩子你全不挂，暗暗的骂了声狠心人；狠心人，你不亲，不知道我还更放心。

到了五更里，张炳之故意爬起来说：“那孩子只怕那犸虎吃了，我还得去找他找。”李氏说：“好好的跑了，就到底不长进。笼里犯出羔团子——好势的也拸打。就折耗了也罢了。”张炳之说：“虽然也养活他那么大小哩，还得察访他察访。”

孩子已是得安身，还说出门去找寻。大门外头走一趟，故说全然没信音；假沉吟，老婆跟前使碎了心。

张炳之出门去了，略不停时，有庄东头老孙婆子，竟来送信，说：“夜来俺那儿在路上，见他往赵家庄去了。”李氏说：“哦，必然上他姑那贼老私科子那里去了。”

[银纽丝]骂了声张讷忘八也么羔，怎么去找那老獾叨?死囚牢徒白着两根老贼毛，挤眉移挨眼，要把孩子唠，他又会弄那小老婆调。李氏自己不害嚣，只怨孩子开了交，我的天来咳，笑煞人来，人可笑。

老孙婆子听着他骂了会子，出门去了。张炳之才回来，李氏说：“你问着了么?”张炳之说：“没问着。”李氏说：“刚才东头老孙婆子来说，您小达达往您养汉头姐姐家里去了。你看但仔是个人，怎么就不来说声。你不去叫他来的么?那里不知道怎么娇儿心肝的调唆他哩。”

[怀乡韵]炳之不言心里笑，孩子去了正待去瞧，哎，今日奉了明文越发妙。老婆你说你乖觉，汉子哄你不值个破瓢，但只是耽了些惊恐，费了些计较。那苦情话儿说不出口来，对着人也是难学，也是难学。哎，白黑的，使碎了心肠谁知道?

张炳之正待去嘱咐嘱咐他，也就将计就计，跑到赵家庄。他姐姐说：“你希性呀，怎么来到这里来?”张炳之说：“小讷子在这里么?”他姐姐说：“没呀。你家里娶了极好的美人，又贤惠，招管的他极受用，他可待来这里做嗄呢?”张炳之不觉的掉下泪来。扑簌簌泪珠儿落，俺如今有了前窝并后窝，哎，寻老婆，原是我当初错。把一个小厮瘦成一朵，不着来此怕见了阎罗。我如今没奈何，一时一霎可是难学，可是难学。哎，实说了罢，姐姐呀，我这汉子支不过。

张炳之合他姐姐说话，张讷听的流水跑来，在旁里站着。张炳之不免嘱咐他几句。

[跌落金钱]我身虽是在他方，时时悬挂一条肠，我儿呀，今日才把心来放。半年不曾还故乡，你就憔悴不成腔，我儿呀，再待半年就毕了账。终朝每日受灾殃，打一场来骂一场，我儿呀，你今到了天堂上。你在这里得安康，您姑就是您亲娘，我儿呀，你听说，学成一个人模样。

张炳之说罢就待走。他姐姐说：“我也不留你。看你去的迟了，转下来了。”往外送了几步，说：“你到家里，就说他姑不教他来。”张炳之往外走，张讷跟着，两个小眼里清澌澌的流泪，一个小嘴咧呀咧呀的。他姑说：“你回去罢。”才站住了。

孩子没娘托他姑，跟着他爹泪汪汪，爹爹呀，我几时才把家门上?他爹说你且窝藏，待上几年再商量。娇儿呀，你可休要没人样。孩子听说又哀伤，我从今不得还家乡，爹爹呀，你几时还来把我望?他爹听说泪两行，你跟着您姑强的您娘，娇儿呀，我近里还来走一趟。不说张讷翘着脚儿，只等的看不见他老子，才回去了。且说张炳之到了家，李氏说：“你叫的他呢?”张炳之说：“他姑不依他来。”李氏说是：“何如?我说那老科子，会弄他那具像，两眼挤打挤打的，不知弄了多少鬼哩。卖糖的不见了糖箱子——光拉那弯弯担。人家的孩子，勒着他哪条筋哩。”张炳之说：“他养活二日，他自然就啕够了。”他口中不言，心内自想。

[罗江怨]乜孩子不够一揸，不为他娘也为他达，那棍子怎忍落的下?是奴才也该怜他，是牛马也该喂他，怎么那良心就没有点渣?又不曾弄坏了甚么，动不动，口咬把抓，他去了又找他咋?李氏说：“你看着再待会于，他不送他来，我定要自家去找了他来。怎么七八岁才可以支使的，他就招揽了去了？”

[叠断桥]骂了声淫娼，骂了声淫娼，留下孩子不商量，他休要装人弄他那科子样。偏要拗强，偏要拗强，谁家的孩子你承当?终久少不了我去走一趟。

张炳之说：“不必呀，我雇一个小厮给你支使不的么?”李氏说：“我定是待要小讷子呢，怎么就光向那养汉头呢?”张炳之说：“我也不是向他，只是他那性子不大好，你的性子又不好，到那里弄把起来了。”李氏说：“狗屄哩!弄就弄，瞎牛蠓飞在眉毛上——怕他咬着我这眼么?脓包货，自家的孩子找不了来，还嗔人去哩!”

