<!-- { "loadSidebar": true } -->
万岁爷扎点停当，叫宫官：“你看我像一个什么人?”宫官叩头道：“奴婢不敢说。”万岁说：“但说不妨。”宫官说：“赦奴婢不死，我才敢说。”皇爷说：“赦你无罪。”宫官说：“万岁像一个军汉。”万岁说：“我不像个皇帝了?”宫官说：“龙蛇难辨，谁可认的。”万岁大喜：“牵我的马来。”这匹马是外国进来的日月骑骗驹，金鞍玉辔，外面使羊皮遮了。遂把马牵到分宫楼下。那国母携手揽腕，送出万岁前到分宫楼。主上说：“御妻不可远送了。”

有国母跪埃尘，尊万岁要小心，路途凡事加谨慎。醉后休说朝里话，防备刺客有歹人，走漏了消息无投奔。到晚来早早宿下，休要住野店荒村。

万岁说：“我晓的了，御妻请回宫去罢。”

有国母回了宫，万岁爷便起程，自己把马牢牵定。私出正阳门一座，江彬跪下呼主公，倒把皇爷唬了个挣。万岁爷低言悄语，江爱卿不要高声。

江彬说：“臣候了多时了。”皇爷说：“爱卿谨言，有人听见怎了!”江彬说：“万岁请上马走罢。”

万岁爷上了马，鞭子打腿又夹，江彬跟随在步下。一心只上火同去，夹马摇鞭兴致佳，朝里军情全不挂。出城来走了数里，有江彬前来跪下。

“臣有句话不敢说。”万岁说：“但说不妨。”江彬说：“万岁上山西，那黎民肉眼凡胎，谁认的是皇帝，但恐路途阻隔，臣有一个行票给万岁拿着。”万岁自思：果然人离乡贱，物离乡贵。我出了门子，倒还不如江彬这小子的体面。“行票在那里?”江彬取出，递与万岁，收拾停当，君臣作别，那万岁爷奔上大路。未知后事如何，且听下回分解。

第三回  使金钱乡人拿响马  拜御驾巡检受天恩

话说江彬回京，皇爷心忙意急，策马加鞭。

万岁爷去私行，驾离朝上大同，文武百官如做梦。一心山西去嫖院，酒店收了东斗星。有荣有苦前生命：时来了卖酒的六哥，苦煞了倒运的王龙。

却说那国母在宫中暗想：江彬哄驾出京，定要图谋江山。遂叫：“张永何在?”那张永在龙帘以外叩头，口称：“国母唤奴婢那边使用?”国母说：“我想江彬这厮，定有篡朝的心肠。你领我这道密旨，把江彬拿来，打在刑部监里。万岁爷一日回朝，一日放他出监。违旨者项上一刀!”

张公公心里焦，领密旨出了朝，江彬做梦不知道。指望兴心做皇帝，不想国母识破了，这场大祸从天掉。进府去不由分说，把江彬即时绑了。

这张永领了密旨，拿了江彬，送在刑部监里，回朝交旨，不在话下。单表的是万岁出了北京，一路上景致无穷：草芋芊，柳绵绵，荼蘼架，牡丹颜，莺燕啼林外，蜂蝶舞花前，争翠的芍药舞，迎风的海棠翻，荒村无火桃喷火，野店无烟柳带烟，雁飞不到处，人被利名牵。

万岁爷离顺天，心里焦不耐烦，闲花野草无心恋。两程并做一程走，顿断丝缰又加鞭，恨不能插翅飞进宣武院。一路上心忙意急，前来到居庸高关。

万岁来到居庸关口，磕马径过。那把关的拦住道：“长官那里去?”万岁说：“过关。”那人道：“谁不知你过关哩。你家里的门么，你走的这等大意?”万岁自思：“这狗头瞎了眼了!真正是俺家里的门，竟不要我走!”遂说道：“你不要我过去，有什么话说?”那人道：“俺不是私意，俺有朝廷的明文，把守关口，留下税银，才叫你过去。”皇爷说：“我那里的银子?”那人道：“你没有银子，你是奉差的，该有牌票。”皇爷说：“也没有。”那人大怒道：“你的牌票、银子全无，你莫非是一个响马?这两日关前短了皇纲，一个也还没拿着哩。关上要紧，谁敢放你过去!你同我见见俺那官何如?”万岁自思：“江彬曾说路上要紧，我且不信，果然是实。给了我那行票，未知他体面何如。既到危急之处，少不的撒一个谎了。”说道：“你不知我是江都督差来的，要上甯西查边，军情紧急，来的慌速，没带牌票；银子到有，迭不的拆封。你放我过去，银子也有，牌票也有。”那人陪笑道：“何不早说!早知道是江老爷的差官，只该远接。”万岁道：“你倒不怕皇帝，倒怕江老爷?”那人道：“怎么不怕皇帝?那皇帝罢，他在京里；江老爷差官往来常走，得罪着他，就叫俺有死无活!”万岁说：“你讲的有理!我不怪你。”把马催开上的关来。那万岁自从四更天起身，无曾吃饭，肚中饥饿，欲待下马吃饭。那路南里有一个人就叫：“老客，要吃饭来咱家。”万岁听说，下马进店。店家说：“老客待吃什么?”万岁说：“你有什么，尽数拿来罢。”

干烧饼拾一盘，咸果子黑菜篮，盛上一碗温水面。万岁尝尝不美口，少油缺醋又精咸，这样东西吃不惯。店主说想是你盘费短少，待要吃恐怕没钱。

那万岁听说，羞的那面红过耳。

万岁爷面带嚣，伸龙爪解开包，取出金银桌上料，五个好钱你拿去。王小拾起睁眼瞧，看见金钱唬一跳，浑身走了三魂号，灵山点卯一遭。

那王小急跑到后房，叫声老婆子：“大祸临门，可了不的了!”婆子道：“怎么来?”王小说：“每日拿响马拿不着，响马来了咱家里了!”婆子道：“你认的么?”王小说：“古怪!进店来吃饭，嫌寒道冷，我造次他几句，他给我五个金钱。这小人家谁敢使?不是短了皇纲，就是打劫了王子，不是响马是什么!”婆子道：“贼不咬恩人，你将这钱还给他拿去罢。”王小出来说：“老客呀，拿着钱走罢。你亏了撞着我，你犯了法了。你这钱民间没有，是皇爷家东西。”万岁说：“祖祖辈辈都使的是这钱，没犯一遭法。”他二人争嚷，惊动了街房都来大叫：“王小，客的钱皮些收着罢，嚷的是什么，看坏了铺子!”万岁道：“我这钱是人家那钱的祖宗，他还不要哩。”众人说：“钱在那里?”王小用手一指：“桌子上不是。”众人都挣了。

街市人把眼睁，起黄色不像铜，霞光万道宝色重，两条小龙上边戏。众人看见唬一惊，汤着送了残生命。众人说真正响马，拿了他咱去请功。

那万岁见势不好，牵马就走；众人道：“汉子那里走!这两日关前响马短了皇纲，正拿不着。你使出这金钱来，莫不是响马?”

万岁说：“我怎么就是响马?”众人道：“是与不是，你见见俺那老爷。”众人围绕，万岁在危急之处，不能走脱。城隍、土地着忙，有那巡检张敖，正在那凉床上盹睡，梦中神灵显圣。

有巡检是张敖，凉床上才睡着，城隍土地高声叫。休推睡里合梦里，不是怪来不是妖，北京圣驾前来到。醒来快忙救主，免的你项上一刀。

张巡检忽的醒来，吃一大惊，疑惑不定。忽然街里来报：“老爷，有了响马了!”张敖说：“怎么见的响马?”众人遂从头说了一遍。张巡检把头低，口不言心里思，翻来覆去无主意。有心拿他当响马，适才一梦好跷蹊。这桩事儿非轻易，若还是朝廷老子，叫卜官溺在磬里。

那张敖同众人来到街前，看那人打扮的像个军汉行持。合该那张敖的时来，遂大喝一声：“众人休得无礼!只怕是老爷的差官。那响马短了皇纲，他还敢在这里买饭吃?”那万岁被那巡检一句话提醒了，遂说：“我是江都督的差官。”张敖说：“你就没个牌票么?”万岁说：“你是什么人?”张敖说：“我是这居庸关的巡检。”万岁说：“有牌票。你不来，我不给人看。”张敖说：“拿来我看无妨。”

取行票与张敖，一张纸红笔标，上边写着都督票。张敖看罢双膝跪，许多街里都告饶：老爷来时不知道。这些人肉眼凡胎，不认的休要计较。

万岁自思：“他们有眼无珠，怎知我是皇帝。我有心待给他个利害，恐上不的山西了。”说道：“你都是些小人，我不怪你。休说我是个差官，就是北京城里御驾降临，你得罪着，大人不见小人过，也都饶了你。”众人叩头，俱各散去。张敖说：“长官到我衙门里吃杯茶何如?”那万岁肚中饥饿，将机就计，跟着他进了衙门，把门封了，让的万岁官厅坐下，细瞧了瞧了，双膝跪下。

张巡检跪案前，叫万岁将臣怜，肉眼不识君王面。万岁闻言唬一跳，森森的恐怕露机关，登时就把容颜变。平白的呼皇道寡，这巡检好像疯癫。

万岁说：“你亏了撞着我，若是那样人，回朝对都督说了，那江都督是朝廷近臣，驾前一本，就说居庸关巡检呼皇道寡，圣上恼了，发一路人马抄了满门，可不是弄假成真?”张敖叩头说：“莫要哄臣，有神灵警梦与臣，才知圣驾降临。”万岁说：“真果是实?”巡检说：“不敢撒谎。”万岁道：“你既认的我，不可走漏消息，若泄漏一字，全家听斩!你若谨慎，待我回来之时，好好带你进朝，封你个坐京的都巡检。”张敖听说，叩头谢恩。

张巡检谢龙恩，双膝跪拜至尊，驾临时俺有缘分。小臣见了皇帝面，免我三层地狱门，不受阴司阎君恨。万岁说：你不要胡言乱语，只要你谨慎小心。

张敖说：“臣晓的了。”皇爷说：“有什么饭拿来我吃。”张敖慌忙进上膳来。皇爷用膳已毕，即时起身。张敖牵马送下关来，前到了密松林边，君臣作别。未知后事若何，且听下回分解。

第四回  武宗爷过山遭渴难  云魔女送水动君心

不说巡检回衙，单表万岁急奔大路。

万岁爷奔红尘，风阵阵热难禁，千辛万苦言不尽。马踏河沙如*（左钅右敖）烙，小桥流水似锅温，苦煞朕当谁来问?一路上心如烈火，前来到旷野山林。

万岁爷饥餐渴饮，夜住晓行，一路无辞，前来到梅岭山下，抬头观看，山势险峻。

万岁爷进了山，睁龙眼四下观：百鸟乘凉枝头串，隐隐怪石如虎坐，弯弯枯木似龙峪，左右都是深沟涧。看不尽山中的野景，巧丹青画不周全。

万岁爷带着那全副的撒袋，山路崎岖，木石交杂，不觉的浑身是汗，呼呼的气喘，火烧心内，无计可奈。

受不尽热熬煎，口又涩舌又干，浑身遍体流香汗。五脏庙里失了火，热焰腾腾烧肺肝，眼前千的黄花乱。万岁爷思水解渴，惊动了玉帝不安。

玉帝正坐，见一股红气升天，便叫千里眼、顺风耳：“你去打探一遭，看是何人受难，即速报来。”

千里眼顺风耳，看了看是武宗，恹恹害的难挣扎。慌忙回到灵霄殿，前后说知就里情。玉帝就把慈心动，叫一声云魔天女，要你去显显神通。

玉帝说：“他也是辈人王帝主，须周济他才是。云魔女，差你去下方送水一遭。”仙女领旨，出了南天门，急驾祥云照梅岭来了。云魔女下九天，一条担压香肩，打水三娘重出现。金莲动处腰肢软，担上山坡步步难，摇摇真似杨柳线。武宗爷堪堪渴死，看见水喜动龙颜。

