<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹老爷拜圣言，喜坏了小周元，休说长官无体面，一块裹脚嗄要紧，见了磕头礼拜参，跪在地下如捣蒜。曹老爷官职不小，倒怕这一个军汉。

曹重拜罢道：“你给谁下的书?”周元道：“是北京一个长官。”曹重道：“你认的他么?”周元说：“不认的。”曹重说：“那是北京皇帝。”周元说：“错了，早知他是个皇帝，我留他在俺家里，一辈子不怕人。”曹重说；“他封了你官了。我家曹金定与你为妻。”周元说：“不敢，不敢!给我二斗粮食吃着打柴罢。”曹重说：“你以后不用打柴了。”吩咐左右：“给他把衣裳换了罢。”

还是那旧周元，换新衣另一看，村头穷脑登时变。乍穿着尺头不大紧，身上闷痒似虫钻，霎时拿把的通身汗。新学著作揖唱喏，好一似猢狲钻圈。

周元前厅坐下，那曹重来到后堂，合马夫人商议。夫人道：“我这么一个女儿，就给了周元!”曹重说：“妇人家你晓的什么!违背圣旨，全家该斩!”那夫人听说，即速上了绣楼，将小姐打扮。曹重吩咐抬下香案。

小周元起拜着，看小姐赛嫦娥，头晕似在船中坐。他是天上的神仙女，汤他一汤就造化多，头皮薄敢说将他摸?饿老鸥时来运转，一把儿抓住天鹅。

二人拜完天地回房，曹重差了两个家人，去给刘氏道喜。却说刘氏在家，见他儿子去了，多时不回来，心中甚是挂念，说道：“想是俺那冤家不会说话，得罪着那曹老爷家。没影的下了一位客，宿了一宿，吃了一顿饭，见没问他要钱，他就没的揪作揪作，就写了个帖子，给那曹老爷，着他给俺两石粮食吃。我就短了一句话，没嘱咐他到那里略问他要要，他若不给，就流水回来罢；俺那冤家指着个帖子，合圣旨呀是的，仔管问他要，想是要的发作了，打他哩!我出去看看的。”刘氏正走到大门边，手扶着那门，叫了一声小周元，“这么晚还不来，必定是吃了亏了!”

瓮里米没一升，打一顿来家中，吃着什么去养疼?心下踌躇还未了，来了二人跑的凶，倒把婆儿唬了一个挣。多管是打了儿子，拿我去还要找零。

只见二人跑将进来，看见刘氏双膝跪下。刘氏慌忙拉起说：“大哥们折罪杀我了!”那人道：“奶奶喜事临门！你家里宿的是皇帝，封了你那儿一个官，合俺家小姑娘配为夫妇了。叫俺来报喜，还嘱咐不要走漏了消息。”刘氏听说，又惊又喜，又是着忙。二人去了。刘氏回家，满斗焚香，拜谢天地。

谢天地满斗香，又是喜又是慌，浑身也不知是怎么样。我儿模样也不丑，只是手脚太村帮，咱合小姐配不上。叫姑娘还怕不理，做个梦敢着他叫娘。

刘氏拜谢天地已毕，曹老爷差着小厮丫头，把刘夫人抬进府来，母子们享受荣华，不在话下。再说万岁登程，未知后事如何，且听下回分解。

第六回  十字街闲游子弟  孤老院戏赚君王

话说万岁离了周元，走了多时，来到一道山岭，见了许多的人，拿着锨钁修路。那万岁不知是做什么的，遂问道：“你这些人修路为何?”众人说：“长官，你不知道么?我说与你听罢。”

修路的官票是老江。北京城里浪荡皇，听说他要出来撞，三宫六院娇娥女，陪着自在何等强。这个皇帝精混帐，只管他闲游闲耍，那知道百姓遭殃!

万岁说：“你好大胆，敢骂皇帝!”众人道：“隔着这么些路，他那里有驴耳朵怎么样长，他伸过来听听，就知道是俺骂他。”万岁自思：好没要紧，问了问他，就惹的他骂了这么些。我待加罪与他，他乃是乡民无知。自古道：背地里皇帝也得骂。这也是我自惹其祸，好没要紧。便笑着问道：“那是往大同去的路径?”众人说：“山下头有一座石桥，桥西头有两条路，南股正冲着大同府的去路，到东门还有三十五里。”万岁听说，提辔就走。

万岁爷没打撒，待问他做什么，好好惹了一场骂。下的山来往西走，看见大同城里塔，十里听的人说话。勒住马抬头远望，踌躇道问问不差。

那万岁正走，看见了城池，勒住马问那行路的人：“这是大同府么?”众人道：“正是了。”万岁听说，打马进城来了。

行走着来到了，城墙下好深壕，红莲绿水重杨罩。心忙不看城外景，闯进城来四下瞧，三街六市人烟闹。果然是男清女秀，一个个异样风标。

万岁进的城来，见男清女秀，人烟凑集，果然好景。按下万岁不表，却说这大同府有两家乡宦，生下两个儿子，唤做张王二舍。先人故后，撇下无限产业，不安分读书，光好结交光棍，狐群狗党，专好吃酒赌博。一日在酒楼上饮酒中间，王舍说：“张大哥，咱在这酒楼上吃酒，好不闷的慌!依着我说，咱上那十字街前，打扫干净，摆下桌酒，或抹“骨牌，或打双陆，引的好耍的子弟上了咱的当，哄他几两银子，咱好花费花费，好不好?”张舍说：“妙妙妙!”

二子弟下楼来，前来到十字街，排下一桌酒合菜。二人拍手哈哈“也是。”二人回来，望着皇帝唱了一个大喏，说道：“长官，你待玩玩，俺可玩的大，方才没见一帖是十两?没的长官就玩不起百十两银子么?只怕你输了没甚盘费，每帖三钱何如？”皇帝说：“在你随便。”三人坐下打双陆，两人是一个心，要赚万岁的龙驹。忙端过骰子盆，双陆马两下分，二人点子总不顺。万岁呼嗳就是嗄，两帖赢了六钱银。张王二舍心不忿，往常时显著你我，把双陆输与别人。

万岁赢了两帖，张舍道：“我说你不要合他玩，这不是被他赢了?”王舍道：“赌钱避不的输赢，光赢人谁合咱赌?”张舍道：“输给个好人罢了，被这花子赢了，怎么见人?”王舍道：“南京城里沈万山，泊头北里枯树皮，人的名，树的影，谁不知你我?发一个慈悲，着他拿了去买酒买饭，济他受用；没有我的口号，他若是动动我这银子，钩子匠不钻眼，生钉这狗头!”张舍道：“长官原来是玩，休动这银子。”

二子弟气狠狠，说长官你不认人，你来大同捎捎信，宣化府里数着俺，俺是大老爷家二代孙，吃酒赌钱打光棍。叫长官把银子留下，动一动这拳头无亲!

万岁说：“没见你那打手何如，先说你那不出门子的奸汉吓人。我要说出我那家乡居住，你只是搬了罢。”王舍道：“你在云雾里往来，你说的都是云彩眼里的话。”皇帝说：“人不说不知，你且站住，我说与你听听。”

武宗爷怒生嗔，骂二位太欺心，你去北京问一问，庄上主管无其数，出名的总管一大群，我是天下头一条好光棍。不是我夸句海口，恼了时抄你的满门!

二人道：“哈!你是皇帝么，能抄人?”万岁说：“虽不是皇帝，却也合那皇帝邻墙。我往常时，上无片瓦盖顶，下无寸土立足。那一日撞着正德，他说，你这么一个人，就无栖身之所，跟我来给你一间屋住。他那皇城西里给丁我一间住着。那皇帝他每日里抄人，我就学会丁。”王舍道：“张大哥，这长官说话有些京腔，风里言风里语的，都说万岁爷待来看景呀，咱两个福分浅薄，也会不着那皇帝，只怕是出来私行的官员，今日得罪着他，回朝上本，可不抄了咱么?”张舍道：“不是就是响马，若是得罪着他，咱就休出门了。设或路上撞着，可成了冤家路窄了，漫窑中夹夹马赶下咱去，飕的一箭，嗤的一声，一刀可就杀了咱了。拿着细丝纹银合他惹仇家哩厂张舍道：“怎么处?”王舍道：“我有道理。”遂秉手当胸叫道：“老客，你不要恼，俺两个相处朋友，不论生熟，好调寡嘴。那六钱银子你拿了去罢。你的双陆掷的高妙，有心待请你到舍下来求教一二，天又晚了，来日相会罢，请了。”

二子弟打下躬，叫长官你是听：你的双陆比俺胜。白银赢了六钱整，当与长官来接风，权当写了奉申敬。万岁说有劳二位，陪我到宣武院中。

二人听说，那鼻子里就嗤了：“这花子这么不识抬举，咱混他一混。长官，你待上宣武院里投亲去么?”万岁说：“好剁蚱的戏弄我寡人么!该死狗头！”遂没好气的说道：“没有亲。”王舍道：“没有亲，去做什么？”万岁说：

住家乡在顺天，我是个穷长官，闲来山西把心散。外闻贵处姐几好，寻个婊子玩一玩，不知那是宣武院?你二位陪我走走，穷军家自然不干。

王舍道：“这花子除赢了咱的银子，还着咱陪他，我嗤他往孤老院里走走何如?”张舍道：“极妙!”王舍拱手道：

不拢过陪你嫖，叫老客休计较，我今对你说院里的道。俺俩明日携盒酒，敬上院里望一遭，旁人看着才荣耀，都说是长官体面，张王舍都合他相交。

皇爷说：“多蒙厚意。那里是去径?”王舍道：“顺大街往北走，转过隅头向东一座木牌坊，路北里新盖的大门楼，那门上有匾，匾上有字，字字写的明白，那就是宣武院。”万岁听说，心中大喜，上马去了。未知后事如何，且听下回分解。

第七回  呆万岁孤老院寻妓  乖六哥玉火巷逢君

话说张王二舍哄的万岁去了，在那街前拍手大笑。

好计谋自家夸，自在的笑哈哈。这两行子没造化，朝廷在前还不识，顺着口子光瞎吧，顶着蒲笠似天那大。古丢丢死还不觉，呲着牙喜的是什么?

那万岁骑马顺大街前行，转过街口，果然有座木牌坊，路北里瓦门楼，上挂着牌匾，那牌上是“养济院”三字。万岁进院的心盛，没往上看，光见了一个院子。万岁下马进去，他没见那好姐儿，都是些苍颜白发，有纺棉花的，有纳鞋底的，有补补丁的，拿虱子的，洗铺衬的。万岁暗骂：江彬砍头的，哄了我来!你说三千名妓，亚赛嫦娥，这就是样子了么?我晓的还在里头哩，恐怕风吹日炙晒黑了，我进去看看。

进院来细端详，见了些女娥皇，个个都有五十上。口里没牙眵糊着眼，东倒西歪晒太阳，通然不像个人模样。破衣服赤身露体，硶杀我好他那脏娘。

