<!-- { "loadSidebar": true } -->
那万岁正往里走，从里头出来了一个老汉，说道：“长官，你来院里做什么?”皇爷说：“我来耍耍。”老儿道：“你会耍刀呀，是耍枪?耍把戏，弄傀儡，说快书，唱道情，你去上那十字街前，耍给人看，挣几百钱好买嗄吃，你来这里耍，可给你什么?”皇爷说：“我来看看。”老儿说：“你来看亲么?”皇爷道：“没有亲。”老儿道：“可有朋友么?”万岁大怒道：“合你这忘八做什么朋友?我对你说，我来找个婊子玩玩。”老儿大怒道：“你铺着扁担盖着带子睡来么?你这不识时务的货!耍婊子可没有，不弃嫌，有孤老哩，给你几个耍耍罢!”万岁说：“好哇!我来嫖婊子，不想撞着孤老窝里来了。”万岁又道：“你是谁家的孤老?”老儿道：“谁家给俺饭吃，就是谁家的孤老。俺吃的是皇帝家的俸粮。”那万岁听说，才知道是孤老院，羞惭满面，无言可答。低头一计，便说道：“我是江老爷的差官，来这孤老院里查查，年老的许他吃粮，若是年少的赶出院去。”老儿听说，磕头在地，说：“小的不认的是差来的老爷。”皇爷说：“我不怪你。我要进宣武院，坐落那里?”老儿道：“出门向西走，转过隅头向北，那西巷里坐北朝南，景致无穷，王孙子弟有钱者，往那里去乐。”万岁听说，牵马出院，羞愧难当。一时觉着身体乏困，寻思道：“我暂且找一店房歇息半日，叫店主送我进院，有何不可。”那万岁寻找店房，且说这玉火巷店家李小泉，有个走堂的六哥儿，他是东斗星临凡，合该他时来运至，这大同城里不知有多少酒肆饭店，万岁爷正眼不理，一骑马竟进了玉火巷来了。

牵着马寻店家，吃酒饭解解乏。走堂的高叫来咱家罢，暖阁楼房高大厦，圈椅方桌仔细茶，酒果饭食都减价。北京城官员过往，那一个不来咱家!

那六哥正在店房，忽听的銮铃响亮，跑到门前，看见万岁，慌忙笼住龙驹，就说：“老客里边下何如?”六哥他：

一见皇帝面，和颜悦色添，向前拢着马，话儿比蜜甜，老客咱家住，三生结下缘。不是，卜饭店，东西尽皆全：肉包蘸着蒜，碗哪大食团，雪白稻米饭，火烧是水煎，鸡汁水花面，只要八个钱。若要候朋友，摆酒不费难，南菜咱都有，海味件件鲜，烧酒壶又大，黄酒苦又甜，双陆合棋子，闷了有丝弦。钱不论好歹，银子九二三，无钱且上账，过日随心还。高房又大厦，马棚数十间。万岁心里喜，牵马到里边。六哥拴下马，向前问事端，扫地只一躬：“长官是那边？”皇爷说：“你是问的我，北京蓝旗官，家乡也不远，居住在顺天。自小油滑无能干，江都督手下做差官。今日路过大同府，专到宁夏去查边。”

那六哥道：“早知是江老爷的差官，就该远接，接的迟了，万望恕罪!路远山遥，鞍马劳困，多有辛苦了。”这六哥也是福至心灵，神差鬼使，使的着他奉承了几句话。那万岁大喜，暗暗称奖道：“人不在大，马不在小，果然是实。我自离了北京，一路见了多少人，没人间我个辛苦；这小厮不上十五六岁，偏知道我的辛苦。我自不亏人，问他问是什么姓名，久后回京，封他一官半职，也是他问我辛苦一场。”皇爷说：“小伙贵姓?”六哥说：“不敢，愚下姓尹。”万岁说：“城里人家孩，读了二年书，就会说愚下。你的尊讳?”六哥说：“我没有名字，家父养活了俺兄弟六个，我是个老生子，排行叫六哥。长官路上困乏了，我烧些水来，你净净面好吃茶呀。”

净面汤一铜盆，献过来花手中，细软肥皂多清润。老客一路多辛苦，铺下床儿放放身，休歇休歇眼不困。小六哥乖滑伶俐，万岁爷件件随心。

那万岁吃茶已毕，六哥将楼房扫除干净，拿了一个坐来，说道：“老客请坐，我取饭来你用。”

小六哥笑颜生，叫老客你从容，待吃好物我管奉。又有合汁又有面，新出炉的热烧饼，肉包火烧随心用。一路来千辛万苦，拿酒来先吃几盅。

六哥道：“你会吃酒么?”万岁说：“我乃是天下吃酒的祖宗头。”六哥说：“你是吃酒的那头，我就是卖酒的那头。”万岁说：“你这小厮卖了多少酒?”六哥说：“老客，我说这话你休怪俺，这一年抛撒的那酒，也勾你吃一辈子的。”皇爷说：“你有什么好酒?”六哥说：“休问我那好酒，你来霎就没见我那酒望上写的那对子么?”皇爷说：“你拿来我看看。”六哥把酒望取来，递与万岁。万岁接来观看，上写着：“隔壁三家醉，开坛十里香。酒高壶大，现钱不赊，霸王吃酒要现钱，张飞没钱剥下靴。”皇爷说：“这小厮好利害!霸王平分天下，张飞是三国忠臣，要钱罢了，就许你剥靴!

待我耍他一耍。”遂说：“你这话头不好，我给你改了，情管生意大快。”六哥说：“你给我改了，我挣了钱来孝敬你老人家。”万岁说：“不难，拿笔来。”万岁爷一笔到底，六哥看了看，改的是：“也漫说那酒高壶大”，第二句是“清香赛过屠苏”。六哥说：“是怎么讲?”万岁道：“这屠苏是古时美酒，你那酒比他还强。”六哥大喜道：“好口才!好口才!”皇爷又题道：“色比葡萄才半熟，插上杨梅同做。”六哥道：“这又是怎么讲?”万岁说：“这两句是说你那酒的颜色好，红通通的，就像那半熟的葡萄，加上那杨梅一样的娇嫩。”六哥说：“妙妙！”皇爷又写道：“行人也不来饮，邻里也不来沽，一年只卖两三壶。”六哥大怒道；“这不坏了么?休写罢，卖不的还好哩！”万岁说：“你休要燥发，你看下句：剩下的却晒好醋。”六哥儿心里焦，叫老客你把我敲，几般好酒你不知道。我有七十二样酒，见样拿来你瞧瞧。品品不好往当街倒，从今后不开酒店，说声薄把壶贬了!

皇爷说：“你有什么好酒，说来我听。”六哥说：

时黄酒合春分，状元红蜜林檎，镇江三白颜色俊；寻常就是白干酒，每瓶只要一钱银。老客不必你多心问，我还有黄菊高酒，每一瓶二钱纹银。

皇爷说：“你拿黄菊高酒来我吃罢，那混帐酒我吃他不惯，情愿多给你价钱。”六哥说：“老客既要吃好酒，我去拿的。”跑下楼去，叫掌柜的把原封好酒装上两壶，提到楼上，满斟一杯，递与万岁吃了一口，果然好酒。万岁开怀畅饮。那六哥满面悦色，无不奉承。六哥道：“我卖酒这几年来，再没见个会吃酒的，你真是天下吃酒的个祖宗头。”万岁说：“好酒!你拿那望布来，我给你另改了你好卖。”六哥说：“吃酒罢，不要改了。”皇爷说：“不妨。”六哥把望布拿了来，万岁提笔在手，上面题西江月一首：

春夏秋冬好酒，清香美味堪夸。开坛十里似莲花，八月．闻香下马。洞宾留下宝剑，昭君当下琵琶；刘伶爱饮不回家，好酒哇醉倒西江月下。

万岁爷笑颜开，叫六哥你过来，有了好酒要好菜。卖饭不怕大肚汉，好物济数都拿来，除了要钱有何碍?小六哥满心欢喜，这长官仗义疏财。

六哥说：“你待吃菜么?”皇爷说：“寡酒难饮。只怕你店里没有好菜。”六哥道：“只怕你无钱。休说是你，就是北京城大驾降临，俺摆个御筵也摆的来。”皇爷说：“你就拿着家当比那北京皇爷么?我从来没见御筵，你就摆一桌罢，我正不待吃那混账东西。”也是他君臣意投，六哥急忙走下楼来，叫一声掌柜的：“楼上客吃了足色好酒，又要吃足顶好莱哩。咱给他吃不给他吃?”李小泉说：“我不管你。那闯江湖的调喉舌、弄寡嘴骗子极多，给他吃了有钱极好；若无钱，他吃了，有扒肚子的御史么?待要的慢了，又折了本；待紧了，坏了咱店里门市。吃与不吃我不管。”六哥说：“狗脂!他若无钱，我认着我这一年工价，也该二十两多银子，也还管的起他顿饭了。”

小六哥整攒盒，松子榛仁把皮剥，柑橘酥梨摆几个；羊肚松伞沙鱼翅，猴头熊掌共燕窝，件件齐整看的过。休说道将这长官款待，皇帝老待吃什么?

六哥整了一桌酒菜，抬上楼来。万岁一见，满心欢喜。

安排的甚均匀，端上来香喷喷，盘碗鲜明颜色俊。肥豚笋鸡天花菜，鲥鱼鳆鱼共海参，还有蘑菇合香蕈。万岁爷满心欢喜，缺少个作乐的佳人。

万岁见那酒食美味，任意取乐，但少个佳人陪伴，遂把那六哥唤来，叫他往宣武院搬婊子。未知六哥去与不去，且听下回分解。

第八回  六哥筵前夸妓女  万岁楼上认干儿

话说那万岁饮酒中间，叫道：“六哥靠前来!”六哥寻思道：“你这京花子无廉耻，哄我近前有什么话?”说道：“老客有什么话说罢。”万岁笑道：“你知有三般景致么?”六哥道：“那三般?”万岁道：“羽州的城墙，大同的教场，宣武院的姑娘。”六哥道：“羽州的城墙听的说，可没曾见；大同的教场也不为景致，只是大就是了，有九顷六十四亩，天下人马聚集，一年两操；只有宣武院的姑娘，果然艳色出奇。”万岁说：“果然是实?你给我搬一个来陪我，何如?”六哥说：“你就是猴子扒竹竿，一节一节的来了。进店来住了好房子，吃了好酒，又吃好莱；好酒好菜都吃了，又格外生事，又要个作乐佳人陪伴。只怕你没有钱，你搬婊子，可是要省钱的，要费钱的?”万岁说：“省钱的不知要几千?费钱的不知要几万?”六哥道：“省钱的店前有极好的招牌，只是底板沉些。”万岁道：“你实说罢，我是个夯人。”六哥道：“模样极好，就是脚大些。”皇爷说：“你把那好的搬一个来玩玩罢。”六哥道：“我先说说你听听着。”

宣武院姐儿多，无名的数不着，有名略表个数个：金玉银玉天生俊，爱爱怜怜都差不多，素娥月仙也看的过。这还是寻常的艳色，有两个赛过嫦娥。

万岁道：“什么名字?”六哥道：“一个是赛观音，一个是佛动心。”万岁道：“怎么样的两个人儿，就敢起这个名字?”六哥道：“这赛观音有说，这佛动心有讲。赛观音是老鸨子寻的，长到十二三，扎挂起来，甚是风流。子弟们看了，都说合观音相似的，老鸨子绰号那点口气，就叫做赛观音。”万岁道：“那佛动心呢?”六哥道：“他是扬州人氏，姓刘，父母双亡，从七八岁他姑娘卖在他院里，温柔典雅，体态轻盈。众人夸奖，就说老鸨于你的时运来了，你家二姐，活佛见了也e动心，就叫起来了。若见了他时，就像那二月二的煎饼。”皇爷道：“怎么讲?”六哥道：“就摊了呢!”皇爷说：“怎么样的艳色，说来我听听。”

单表起佛动心，满院里他超群，金莲小小刚三寸。弯的是眉儿，乖的是眼，俊的是模样，俏的是心。寻常不肯合人混，这妮子拿糖捏醋，看不上公子王孙。

