<!-- { "loadSidebar": true } -->
那六哥听的楼板响成一块，说：“不好了!俺千爷打老鸨子哩，我去劝他。”六哥上的楼来，看见那虔婆磕头，遂说：“干爷，一称金虽是个贱人，有些体面，见了大人，也只是拜拜，今日给你磕头，是十分尊你，你只顾着他磕起头来无数。”万岁说：“老鸨子，你起来罢。大热天劳动你这一遭，没什么给你，又叫你磕头。”那老鸨子爬起来，戴上鬏髻，自思想：好蹊跷!又没见他一个钱的东西，怎么磕了这一些头?我平日见上人也不过拜他两拜。定了一定，方才问道：“长官，你是那里?”万岁说：“我是北京。”妈儿道：“你当的是那一营的军尸万岁说：“我当的是十三营里的军。”老鸨说：“只有九标十二营，那有十三营呢?”万岁说：“是新添的一营。我在京就是十三营，我出了京，依然是九标十二营了。”万岁爷笑嘻嘻，叫虔婆你听知，从头对你说详细：十三营里我为首，奉差由此到宁西。久闻令爱甚标致，你着他陪我一晚，穷军家有分薄仪。

妈儿自思：这花子尽是寡嘴，薄厚在那里?遂下楼就走。万岁道：“他没相中我。他若去了，再请二姐就难了。自古道：钱成钱成，无钱不成。老鸨子，你回来，我给你几两银子，你去买件衣服穿罢。”

十两银放在桌，金豆儿取一盒。鸨儿本是个爱财货，见了银子花了眼，刮打着嘴儿笑呵呵，我不收下恐见错。哆嗦着拜了又拜，叫姐夫口似蜜多。

鸨儿说：“乍会初逢，敢蒙姐夫照顾。”万岁说：“照顾不大。这银子是给你的，这豆子是给你那闺女的见面钱。”妈儿道：“我连这孩子的都捎了去罢。”万岁说：“你放心。二姐若来，宿钱另奉。”老虔婆心里乖，不重客只重财，低袖哆嗦拜两拜。我去失陪休心闷，到家就着二姐来，千万要你多担待。小二姐年纪幼小，他自来没见黑白。

皇爷说：“你放心。我虽帽破衣残，却是个帮衬子弟。”鸨儿接了银子，下楼去了。未知后事何如，且听下回分解。

第十回  佛动心风尘自叹  老鸨儿打骂施威

话说那鸨儿下楼来见了六哥。六哥说：“你老人家这一遭可好么?”鸨“子道：“先苦后甜。起初头磕了顿头。我合他叙些了家常，他说给我分薄礼，只当是给我几个钱，可给了我一锭银子，我掂量着有十来两银子；不足为奇，还给了我一盒金豆。”六哥说：“你认的么?”鸨儿道：“我自来没见，黄登登的，待说是珍珠，又没有眼，谁家有黄珍珠来?不是金豆是什么?”鸨儿照着六哥拜了两拜，说：“您六叔，说不尽亏你看顾俺。”六哥说：“怎么不看顾别人?一来是您娘们挣的，二来也是俺引进一场。”鸨儿说：“不着你，这东西是天上吊下来的，地中冒上来的，科枝上长的树上结的？”六哥道：“闲话少说，你到家着二姐快来。”鸨儿辞了六哥，出了店房，自己寻思：我收了人家银子，小二妮子那奴才他若不来时，我只得拿出利害来，给他个狠手，死活从他。按下虔婆发恨不题。且说佛动心本姓刘，原是扬州人，一个武官之女。八岁父母双亡，落在姑娘手里。他姑娘贪财，卖在他院中。长到十二三岁，出脱的如花似玉，才有了佛动心之名。一日梦见红光罩体，请了暹退来算了一卦，说他有娘娘之分。他就一心要接皇帝，总不见客。那老虔婆又着实爱惜他，遂给他十个丫头；伏侍他住在一座南楼上。这佛动心又自己画了一个皇帝影像，悬在帐中，朝夕祷告。等了二年，见皇帝不来，自己又长成了，每日家思量这风尘下贱，将来如何纬果，不由的心酸落泪，佛动心自思量，每日家待君王，那君王再不见影儿傍。身子落在火坑里，鸨于怎肯许从良?将来弄一个什么样！闷来时，思思念念，不由人一阵恓惶。

这一日佛动心正然悲叹，忽见那喜鹊儿来那檐前喳喳的叫唤了几声。说：“喜鹊，你错叫了!这烟花巷里有什么喜事?”猛抬头看见皇爷的御影，说：“我从算卦以后，我就传下皇爷的影像，烧香念佛，供养了你三年，不见万岁在那里，枉费了辛勤。”烧上香拜主公，口儿里自咕哝，烧香念佛的成何用?买命算卦接皇帝，竹杆种火落场空，也是奴家前生命。佛动心满心好恼，胡瞒怨恨骂先生。

那二姐在南楼上痛哭不题。且说那老鸨儿进的院来，径到南楼底下一片混骂，骂了一回，便叫丫头：“小二妮子那里去了?”二姐南楼听见，说：“不好了!俺妈娘往常时拿着我合掌上明珠哇是的，何等爱我；今日不知吃了谁家的酒了，又不知吃了谁家的引子，连我也找算起来了。我且下楼接他一接去。”

佛动心无奈何，下楼来接虔婆，接到楼上让了坐。战战兢兢旁边站，花言巧语似蜜多，百样奉承他不乐。老贱人眉头不展，唬杀了二八娇娥。

二姐说：“妈娘，你不在后房自在，来南楼何事?”老虔婆抹下脸来说：“我没事就不来!人家那当姐儿的也是当姐儿，春里是春衣，夏里是夏衣；你也是个姐儿，我来问你要几两银子使使。”二姐道：“妈娘，你胡突了么?我身边又没有客，可那里的银子?”鸨儿道：“好奴才!你自己说了罢：俺老的老，小的小，每日挣给你吃，几时是个了手?”

一称金把脸抹，叶麻上平声叫贱人你忒也差，歪头鳖脑的济着咋?吃穿二字你不管，逐日把我巴结煞。世间要你中做嗄?今后晌若不接客，准备着打发你归家!

老鸨子怒狠狠的骂下楼去，来到后房，叫丫头把那鞭子给我泡上。丫头们听说，惊魂千里，说：“咱妈又不知待打谁哩!”少不得把那大盆抬来，打上担水，泡着鞭子。鸨儿道：“你去叫小二妮子来的。”丫头听说，跑上南楼，叫道：“二姐姐，咱妈请你哩。”二姐道：“妈娘才来到楼上骂了我一场，几乎鞭子落在身上。”丫头道：“二姐姐呀，逐日守着的人，你不知道他那性么?咱妈又好吃盅酒，吃不多，又好醉了。今日不知他那里吃了盅酒，到了后房里睡了一霎，醒了说道：‘我才把小二妮子骂了一场，唬着那孩子了。快请他来，我给他陪个不是。’我才来请你。”那二姐明知是待打他，无可奈何，下了南楼，跟着丫头来到后房，看见虔婆说：“儿才冲撞妈娘，只可怜孩儿流落在他乡。”二姐双膝跪下。老鸭子用手挽起说：“我的儿，你起来罢。我有句话合你说，只怕你不依从。”二姐道：“家有千口，主事一人，不依从你，待依谁?”鸨儿道：“你听那先生说等皇帝，那皇帝又不来，可不耽误了你?我合你说：拣那使大钱的，先接一个，挣他几两银子，咱娘们且救急。日后再不着你接客，你可等那皇帝罢。”二姐说：“别的罢了，这个叫我难以从命。”妈娘道：“你真果不从?我一顿打死了你，只当掉了这几百两银子!人是苦虫，不打不成!我怜到你几时！”怒冲冲把二姐采住，可就打起来了。

老虔婆怒冲冲，采住了红喜星，每日疼你成何用?一手搏住青丝发，鞭子一举不留情，嫩嫩的皮儿难扎挣。小二姐冤声不住，叫亲娘饶我的残生。

那虔婆打了二十多鞭子，就不打了，叫丫头给我泡着乜鞭子，歇歇再打。说道：“你穿着衣服支架子么?是你挣的么?”叫丫头给我剥了，只剥的赤条条的。二姐跪在那旁边，见那水盆里泡的那鞭子无数，自家说道：“老贱人实落落的要打，再打我就捱不的了。自古道：‘猛虎入井团团转，为人何不顺时行?’我将好言哄他哄他，他若信了，我上南楼上吊寻死，抹头服毒，都在于我。”

小二姐见识高，叫妈娘你听着：我今接客休心躁。今晚若有客来到，就是叫化也留下嫖，无钱难说干欢乐。老鸨予满心欢喜，我的儿这就是了。

那老鸨子听的说接客，走近前来，两手抱住二姐说：“我的儿!我怎么打你这些!”叫丫头：“拿衣服来，给你二姐姐穿上，赤条条的什么道理。”二姐穿上衣服。妈儿又道：“拿坐来，站的这孩子慌了。”二姐坐下。妈儿又道：“拿酒来，给你二姐姐压惊。”二姐道：“你就忘了么?我从小酒肉不吃。”妈儿道：“我就忘了。”叫丫头：“把盅子接下，压的你姐姐手疼。”

老虔婆心里欢，叫二姐你听言：酒楼上有个军家汉，仗义疏财手段大，十两银子见面钱，金豆一盒九个半。我的儿你陪他一晚，哄着他使些憨钱。

小二姐喜气生；叫妈娘你是听：富贵贫贱前生定，要接皇帝没修下，且顾家中时下穷，挣他几两来费用。咱又无园林桑枣，全凭着和气为生。

鸨儿说：“我儿，正是这等。只为咱这日子贫穷，若是那几年，我还挣出钱来了，我也不肯。你快去南楼梳妆，出院去罢。”那二姐守着虔婆，不敢啼哭；离了他妈，就放声大哭，上南楼去了。千想万想，走又没处走，待要寻死，又不得空。这样苦楚，惟有心知。不知佛动心出院不出院，且听下回分解。

第十一回  二姐被逼怨老鸨  丫头定计哄朝廷

话说二姐哭上南楼，望着扬州叫了声爹娘：“你闪的我好苦呀！”一发寻思一发恨，可就伤感起来了。

第一怨怨爹娘，只顾你早先亡，撇的孩儿没头向。七岁落在姑娘手，卖在烟花去为娼，朝打暮骂无指望。你死在黄泉之下，怎知儿苦处难当!

第二怨怨姑娘，骂泼贱太不良，心如蛇蝎一般样。爹娘死去托了你，图财就把天理伤，老天只在头直上。我合你那辈子冤恨，害的我进恓惶!第三怨怨贱人，骂虔婆忒狠心，我死在黄泉把你恨。好人家*养的儿合女，打着合人家汉子亲，良心天理顺不顺?眼望着家乡遥远，谁是我六眷的亲人?

第四怨怨青天，生下奴苦难言，俺又没把天条犯。既在空中为神圣，这样苦人在世间，也该睁眼看一看。若不是前生造孽，现放着剑树刀山。

第五怨怨自家，想前身作事差，今生落在他人下。照照菱花看看影，叫声薄命的小怨家，几时捱够打合骂?到不如悬梁高吊，一条绳命染黄沙!

话说那佛动心在南楼恸哭不题。他那丫头里有两个聪明雅致的，二姐极喜他，因着自家待接皇帝，便一个叫金墩，一个叫玉座。二人上前说：“二姐姐，妈娘请你去说什么来，回来只管哭?”二姐道：“说嗄到是小事，一顿鞭子几乎打死!”丫头说：“哎哟!为什么就打?”二姐道：“嗔我不去接那军汉，就打呢。”丫头道：“好异样!你待不去接，着别人去不的么?”二姐道：“那天杀的冤家，指名字单要我。”丫头道：“咱就去罢，为什么受他那打?那汉子既单要你，还是爱你，他那里有杀场哩么?”二姐道：“你去的道容易!”丫头说：“不去可怎么着呢?”二姐道：“我情愿吊杀死在楼上!”丫头道：“二姐姐，你好嘲!这点小事就上吊，若大似这个着呢，就该怎么着呢?”

