<!-- { "loadSidebar": true } -->
[劈破玉]乌龟头你比那囊包的还赛，自家乜小厮还叫不了来，每日家里装汉子，你还要出外!我合你打下赌，定要去找那杀才；我若是拉不了您小达来，张炳之，我就把这李字来改!张炳之说：“罢，你去就去，若是弄的不好，可不要找我。”李氏嗤了一声：“找你咋?指望你那汉子么?给人出气哩。”张炳之说：“你说的是。”

[清江引]降的那孩子离了你，离了你，还要找着去骂的。使的慌不必喘粗气，不是你那亲汉子，你还要降的起。

第三回  是小痛

老婆顶，老婆顶，逢人要把老婆逞，老婆老婆好没影。拿着人人当老炳，老婆没有那本领，孩子到哭了一日整。

上面是李氏降的前窝里张讷，跑了他姑家里去了。李氏只待自家去要，张炳之苦劝不听。果然孩子满月了，忽然一日穿上裙子，对张炳之说：“孩子睡着了，你看着些，我待去找小讷子来的哩。”张炳之说：“也着个人跟了你去呀。”李氏说：“有狼哇?有虎畦?”

[耍孩儿]扎扎腰去一回，蓦金莲去如飞，一心去问那收留的罪。他若是两手来送献，不用枪刀就解了围，一点唇舌全不费；他若是牙崩不字，管叫他弃甲丢盔!

李氏来的勇猛，不一时来到赵家庄，进去门往里正走，那赵大姑一眼看见，流水迎来说：“您大妗子，那阵风刮了你来了?”笑着拜了拜，让到屋里坐下，便说：“您大妗于你无事不来。”李氏说：“小讷子在这里么?”赵大姑说：“在这里哩。你待看他看么?”李氏说：“我待叫他家去。”赵大姑*（左口右门）了一声，说“；“罢，咋哩。”

[呀呀油]来意何如，这一门儿不曾熟。只当你待瞧他瞧，你可是待叫了他去。他来看姑，不好撵他出茅屋；你既待叫他还家，我也就不肯留他住。

李氏说：“他到底是你不着他去，我才自家来叫他。”赵大姑冷笑道：“左右是您的孩子，与我甚么相干!他就挣下那封赠幞头，还有他姑的哩么?”

他是姓张，好合歹是您的令郎。原是他自己来，可休要上我的账。虽是后娘，荣华富贵你承当，就挣下金幞头，也来不到他姑头上。赵大姑说：“待领了他去，我就交给你。”叫了一声：“大媳妇子，出来去做饭，给您大妗子吃。”李氏说：“休做呀，我等不的，看那孩子醒了哭。你叫小讷子来，我合他去罢。”赵大姑说：，“你慌嗄，你可是上门来怪哩么?有一个母鸡，极杂毛的科子，光啄那小鸡子，我杀来给你吃了罢。”

[倒扳桨]有个鸡甚杂毛，啄的小鸡没处逃。今日杀他来待客，定要剁他一千刀；一千刀，上炉烧，要把科子着实嚼!

赵大姑说是杀鸡，可是比着桑树骂槐树。李氏也懂的那滋味，红了红脸，也就忍了，只说是我等不的。赵大姑说：“哎哟，你给我再坐坐，就不吃嗄，咱吧嗓子瞎话也好么。”

两人久不话衷肠，贵步难来到敝庄。你就极饱不吃嗄，咱再坐坐也无妨；也无妨，休要慌，我想你家也无甚么忙。

赵大姑说：“我有一件故事，说给你听听。俺这庄里有个私科子，光折掇他那后窝里那儿。”李氏说：“且休说，怎么有后窝?”赵大姑笑道：“敢子你只知有前窝。”那李氏就红了脸。

心里嘲骂俱无穷，都在微微一笑中。后娘只知有前窝，分出后窝就不公；就不公，更不通，一般也知道那脸儿红。

赵大姑说：“这有个说法。他汉子以先合了一个混帐老婆，原说是做妾，待了一年，又娶了一个大婆子，生了一个儿，也有小讷子那大小，他娘就死了，那个混帐科子就做了大。那科子是以前来的，这孩子不是后窝里么?那科子把那孩子朝打夕骂，昨日跳了井里，几乎死了。有人说，就该骂那科子；有人说，不止骂，就该打那科子；有人说，不光打，就该杀那科子；依我说，不光杀，还该油锅里煎那科子，刀山上扎那科子，吊在树上刚那科子，一刀一块刮那科子!”赵大姑骂到兴头子上，便就摇起棹子来了。

[银纽丝)骂了声滴哒的小老也么婆，别人的孩子你看着多。狗私科，心儿不知是咋长着?不知在怀里，不知在肋腂?一刀把他心攮破，孩子几乎见阎罗!他又无兄弟，他又无哥哥，我的天来咳，一个人来人一个。

赵大姑只管骂起来，李氏那脸上，红一阵，白一阵。他骂的是别人，却又不好自己承当。

李氏从来嘴儿也么高，到了这里不济了。好心焦，浑身热汗似瓢浇。一霎又起来，一霎又坐着，没嗄说来没嗄道。又鼓肚子又害嚣，油煎火燎好难熬。我的天来咳，越道忙来，不如忙越道。

李氏没等着骂完，又起来说：“我去罢。”赵大姑*（左口右门）了一声，说：“罢呀!你既等不的，我也不敢留你了。”也就起来往外送他。到了门外头，李氏说：“小讷子呢?”赵大姑说：“你看我就忘了。实对你说罢：这庄里有个小书房，我着他上学，够半月哩。你不必找他，他待中来家吃晌饭哩。你大妗子，你且坐坐，再等他等。”赵大姑信口瞎胡也么吧，忽然满面长天花，再坐霎。李氏知道弄把他，也不出门去，也不再坐下，说我站着等等罢，一来晚了好还家，二怕孩子叫呱呱。我的天来咳，捱骂难来，可又捱骂。

李氏等了霎，那心里两三样子急，便说：“姐姐，你着人去找他找的罢。”赵大姑说：“不用呀，他就来。”说犹未了，张讷进来了。赵大姑说：“那不是他来了?”张讷看见他娘，也挣了一挣，又笑了笑，来到跟前，问他娘好。李氏瞅了他一眼，说：“好呢，好着你肯走么?”张讷红了红脸，不做声。赵大姑在旁笑了一笑，说：“是呢。”李氏又红了脸。

[怀乡韵]笑了声把话截断，一当是耍，二当是玩，一句话到弄了身汗。说一个不好到不是自谦，不在那孩子可是通说那从前，不说你做的太不堪，空教那脸上白一阵，又红一番，又红一番。哎，这也是，自家惹的无体面。

李氏看了看张讷，扎括的上下一崭新，脸儿白胖就像是个学生了。赵大姑说：“你看看，可没给你养活瘦了呀。”李氏红了红脸，说：“多谢。”赵大姑三句甜，二句酸，可是小粜粮的生意快——只见不住下。那李氏一阵红，一阵白，可是卖馓子的折了本——也就煤挣不的了。

炕头上济着乍，对着汉子把嘴夸，哎，到近前低着头儿，捱人家骂，指东说西又没处回答；气也不喘尽歹那菜瓜，掘打了一阵，又要杀他，一身的热汗湿透了重纱。哎，细思量，早知是这着来做叹。李氏说：“小讷子，咱家去罢。”张讷回过头来看他姑。他姑说：“你真果待要他么?”李氏说：“你看，我来做嗄来?”赵大姑说：“我这里合您家里一样，们哩我就没有那碗饭给他吃么?”

您大姆子你知道，这姑合娘能差多少?哎，你如今何须言把孩子叫?吃碗饭也不计较。我虽穷，也没到了挣瓢。况且他才上了学，待几日又要开交，待几日又要开交；哎，他去了，到惹的旁人把我笑。

赵大姑说：“他才上了学就去了，也着旁人笑话。张讷，你且去吃饭的，我这里再合您娘讲讲款。”张讷听说，一溜烟跑了。李氏说：“休去了，咱家去吃的罢，多拘远哩。”一行叫着，那孩子又咱没了影了。这李氏气愤不过。

每日乍的头儿筐哇大，到了这里，几乎气杀!哎，那心里一把烈火难按下。有心待发乍，看了看赵家姑姑，也不是个善查；况且是他那媳妇俩俩仨仨，若踢弄起来，自然都是向他，自然都是向他。哎，细思量，不如把他哄哄罢。

李氏待恼了，看看赵大姑不是个良善君子，他又有两三个媳妇子，必然没有我转的便宜，不如唠他唠罢。便说：“孩子读书不极好么?我既来了阵子，着他送到我家，待二日再叫他来。”赵大姑说：“我着俺小三子，备上那大叫驴，送了你去罢。”

[跌落金钱]我时来走一遭，着他送我二里遥，姐姐呀，回来再受那师傅的教。赵大姑说这不消，俺那叫驴大又高，您妗子呀，飞*（外走内真）飞跑岂不妙?李氏踌躇心里焦，姐姐休要瞎胡叨，姐姐呀，而今光光的把我罩。赵大姑说他放了学，可着他回家把你瞧，您大妗呀，今日断不能遵你的教。

李氏见他不吐口号，就拿极红了脸说：“那孩子是俺的孩子呀，该别人嗄事?”赵大姑听说，那气就粗了，说：“耶耶!谁赖您那孩子来么?面盆里加引子——你这不发起来了么?我不过因着他姓张，我还疼他点呢。”

我那侄儿苦难当，四五岁上没了娘，苦儿呀，受罪受的看不上。浑身上下净腚光，肚子高大脸焦黄，苦儿呀，人人都说走了样。给他做了件粗衣裳，叫他穿着上书房，苦儿呀，近来方才渐渐的胖。纵不念书也无妨，就是家去去见阎王，苦儿呀，恐怕到家就算了账。

你说这李氏是省事的么?以先虽是骂的恶，还是借着别人，赵大姑因着一句话，就讦挑出来了，他怎能忍的?就变了脸：“你还是上起话来了么?你从先骂的不少了，我说你省着些罢。”赵大姑瞪起眼来说：“我不省!你待怎么着！”

[罗江怨]做后娘，没仁心，好不好剥皮抽了筋，打了还要骂一阵，这样苦楚好不难禁!五更支使到日昏，饱饭何曾经一顿?吃毕了才把碗敦，叫他来刮那饭盆，你把天理全伤尽!你来叫他也不是相亲，想必要给他个断根，你那黑心还不可问!

李氏说：“你这些屁，是听的谁放的?必然是小讷子那小忘八羔篡作的!叫他来，合我质证质证。”赵大姑说：“卖布的净了店——你没嗄裂拉一裂拉。该小讷子那腿事么?南庄北院的说的少哩么?就是犸虎咬着老羊——就吃下他下半截，他也是不做声的。”

[叠断桥]天生的贤，天生的贤，苦甜只在他心间，就是背地里他也不曾怨。一字不言，一字不言，止不住行人道路传，掉了土地老，还没传个遍。

赵大姑说：“你掩着耳朵偷铃铛，你那心刚出来，那狗也不吃。你当是没人知道来么?”

扒出心肝，扒出心肝，饿狼馋狗嫌腥膻。掩耳去偷铃，只当是听不见。莫要欺天，莫要欺天，一床被子盖不严。就是人不知，还怕神灵见。

李氏听说，气的战拸捘的，那脸都焦黄了。便道：“依你说，就是你好。你既那么好，我去了，你给您兄弟做个老婆不的么?”赵大姑见他失了口，气冲两胁的说：“好科子!屁股里长出波瘰子来——瞎了你那腚门子!你着您妈妈替你做不的老婆么?”旁里有根锨柄，就拿起来了。

赵姑怒发，赵姑怒发，一霎气的眼前花，拿起锨柄来，就要分头下。媳妇子邻家，媳妇子邻家，推着你来护着他，没得打下来，还指着脸儿骂。

