<!-- { "loadSidebar": true } -->
我命苦对谁言，有烦恼积心间，我好将谁胡瞒怨?却是奴家前生命，烟花相伴乱人眠，不管老少俺陪伴。到晚来无穷的夫主，天明了大不相干。

二姐满眼落泪。丫头道：“姐姐不要哭了，咱还有一计。”二姐姐道：“什么计?”丫头道：“咱今上楼去，见了姐夫，你只说楼上不是耍的去处，咱进院去玩的罢。哄他到院里摆上酒来，姐姐你就先让酒，只说是洗尘三杯，迎风三杯；俺这十个丫头，每人也让他三杯；他是铁人，也就管醉了他。打发他睡了，你藏在旁里，俺陪着他睡一宿。

到了五更头上，俺早些起来，你可去那床头上坐着。他若醒了找你，你可说我在这里。他说你早起来为何，你说院里的规矩，从来这么样。不愁哄不了他。”二姐道：“奴才不要着那熟话来哄我。我欲不上楼，受不了老鸨子气，少不了我自己去普白。六哥，你给我报报，我好上楼。”六哥道：“报什么?俺家又没有皇帝，你去罢。”二姐陪笑道：“大人不见小人过，你就合俺一般见识。不接客挣不了钱去，回家妈娘打我，你就看的上?”六哥道：“这话你早在那里来?你等等，我给你报报。”

上楼台走一遭，叫干爷你听着：我说的那人儿亲身到。万岁爷听说摆摆手，若是假的快开交，休要再来瞎胡闹。适刚才生些好气，我这里正自心头焦。

六哥道：“干爷说的是那里的话!有第二个佛动心么?”万岁说：“我儿，方才你没来嗄，满楼上都是佛动心，把我好不混煞!叫我一顿鞭子打下去了。别要叫他上来了。”六哥道：“这是真的来了。”万岁听说大喜，说：“叫他上楼来吧。”

上小楼拜军家，恰合是一枝花，红娘子一笑千金价。上穿一身红衲袄，绿罗裙上石榴花，红绣鞋窄半碴大。迎仙容会他一面，好姐姐闭月羞花。

二姐上楼，口称姐夫道：“贱奴来迟，望乞恕罪!”万岁一见，心中大喜，走向前去，把二姐搀起说：“久仰大名!穷军无缘，今日才得相会。六哥儿看坐来。”二姐坐下，那万岁上下观看，果然不比寻常。

万岁爷仔细观，亚杨妃赛貂蝉，轻盈好似赵飞燕。一双杏眼秋波动，两道蛾眉新月弯，朱唇红似胭脂瓣。若不是前生福分，那能勾沾他一沾?

万岁爷动龙心，观不尽俏佳人，身材窈窕天生韵。三宫六院人多少，比他风流没半分，也是寡人有缘分。就嫖上一年半载，能使我几布政司金银?

万岁说：“有花无酒不成乐，有酒无花不成欢。如今两般都有，不乐更待何时?”

高楼上摆酒席，一件件都整齐，六哥斟酒双手递。爷看二姐不转眼，二姐害羞把头低，人儿越看越标致。万岁爷爱的极了，使不的叫他声御妻。

那六哥先给万岁斟了个喜杯，就该二姐斟了。二姐斟酒未送过去，就满脸通红，羞愧难当。

小二姐面飞红，没奈何斟上杯，无精无彩把酒送。万岁接酒龙心恼，这个奴才不志诚，陪我陪的没有兴。这妮子心高志大，他眼里也没有孤穷。

万岁说：“一盅酒也不用心斟的。他若再斟酒，我自有道理。”那二姐把酒杯千，又斟上递于万岁。万岁接那盅子撒了半盅，把二姐衣服沾了一块。二姐心中不悦，说：“姐夫这么一条汉子，一个盅子也端不住，把人的衣服都沾了!”万岁说：“什么好衣服哩！”二姐道：“不是好衣服，你也拿几件来么?”万岁说：“我家里那梅香做*（左氵右展）布的还嫌这行子哩。”二姐说：“你笑杀我了，说那大话!你若有，不该穿件好的来支架子么?”万岁说：“我穿着这衣服，你好合我坐的；我穿那好衣服来，你就合我坐不的了。”二姐听说这话，吃了一惊，方才猛抬粉面，斜转秋波，细细的打量万岁。耳垂肩貌堂堂，龙眉细凤眼长，好似那泥掐的韦陀像。虽然是个军家汉，他的像貌不寻常，岂止远在王龙上。待说是私行的天子，怎没有一骑从王?

二姐看罢，暗暗的笑了笑道：“长官，贱人不敢动问贵姓大名?”万岁道：“这丫头上下打量了我一回，就开口盘问，真是个怪孩子。待我混他一混。”便道：“你问我怎的?你又不嫁我。我是个响马，你盘问盘问拿起我来罢!”二姐被万岁批了几句，就羞的低了头说：“姐夫好乔性儿!每哩既犯相与，就不问问么?”万岁说：“从头里峭峭巴巴的，又问什么?”二姐便不言语了。略停了一停，便说：“咱院里去玩的罢。”

小二姐便开言，酒楼上不好玩，请爷就到宣武院。那边楼上极清净，琴棋书画件件全，朝夕服侍也方便。说的爷一心要去，跳起来携手相搀。

那万岁临行取出银子一锭，叫六哥：“我的儿，我带的银子不多，暂且收下权当酒菜资，等我那小厮们来时，自有包补你处。”六哥道：“干爷说的是那里的话!休说吃这一顿饭，就是吃几年儿也不要钱。”万岁说：“我的儿!你到有孝心。不是你自家的买：卖，伙计们多众口难调。赚了钱就好；若折了本，就说是小六哥他干爷吃去了，你怎么担待起?”六哥说：“小儿就无礼了。”遂把银子收了。二姐叫丫环牵马，即同万岁往院中来了。

有丫环把马牵，小二姐迈金莲，领爷去向宣武院。六哥说千爷进院去玩耍，忙里偷闲我问安，一日一遭把你看。万岁爷满心欢喜，我的儿休负前言。

万岁说：“我一起没出门子，来到这里，人生面不熟的，不认的一个人。你早晚的看看我，我好多玩几天。”六哥便说：“二姐到了院里，好生服侍俺干爷。没有银子来我店里取。你若慢待俺干爷，就是给我没体面了。”二姐道：“你放心罢，我身边还有第二个人么?我不敬他待敬谁?”六哥道：“正是。”他君妃二人进院。未知后事如何，且听下回分解。

第十四回  守名妓万岁装憨  骂憨达二姐含忿

那万岁别了六哥，心中自思：这丫头怪歹歹的，休着他看破行藏。我只得装作痴颠，瞒他一瞒。不说万岁定计，且说二人顺着大街而行，有许多子弟听的佛动心接了客人，人人来看，个个景仰，观不尽小二姐万种娇娆，百般风流。

夸不尽女裙钗，似仙姬下瑶台，怎样流落在烟花寨?可惜海底珊瑚树，挪来人间贱处栽，口里称奖心里爱。街前人攒攒簇簇，小二姐难把头抬。

那二姐见众人跟着乱看，急自害羞；又见万岁左右不离，说道：“姐夫，你怎么一条汉子，还害怕么?有狼哩?有虎哩?你死活的跟着我，怕人家拉了我去了么?你待在前头就在前头，你待在后头就在后头，不前不后的，你到有些严紧。亏了我没嫁了你；若是嫁了你，到分不了外哩，你会数着我的脚步走。”万岁道：“这奴才嫌我辱没他，我只是不听他说。”见了一座牌坊，故意说道：“妙呀!这个什么东西?”

万岁爷会装傻，那前头是什么?这家人家多么大，衣架抬在街上晒，两个巴狗上头扒，军家见了心害怕，叫二姐流水快走，你看他下来咬咱!

那二姐虽然也认出万岁是个贵人，只是众人屑目之地，见他光弄那呆像，未免没好气，不待答应他，遂把头一摆。万岁道：“你这是个哑蝉么?我说是个衣架；不是个衣架，就是个秋千架，又无绳子合坐板。”那二姐没好气的说道：“好!把那憨达!这是一座牌坊。”万岁说：“那上头是什么?”二姐道：“那是故事，叫做‘狮子滚绣球’。”万岁说：“好呀!人说宣武院齐整，果然是实。”二姐道：“谨言!看人家打腿!这不是院里。”万岁道：“不是么?我只当进来铁裹门，都是院里来。”二姐道：“院在前边。”万岁说：“咱进院看景去来。”

万岁爷进院来，睁龙眼把头抬，白眼神庙中间盖。南北两院分左右，穿红着绿女裙钗，铁石人见了也心爱。一边是秋千院落，一边是歌管楼台。

那万岁进的院来，观不尽的楼台殿阁，无数的美女佳人，万岁爷心中大喜。

众佳人貌如仙，帘儿下露脚尖，时时勾引男儿汉。麝兰薰的人心醉，油头粉面站门前，见人一笑秋波转。便就是神仙到此，也忘了洞府名山。

不说万岁看景散心。且说这院里有许多姐儿，正在那里议论佛动心，说一回，笑一回。丫头们来说：“众位姐姐，你看佛动心接了皇帝来了!”这姐儿们听说，一个家开门的，上楼的，扒墙头的，纷纷嚷嚷，无其代数。那一个道：“你看这汉子脸上黄干干的。”一个家拍手笑道：“都是小二妮子起的心高了，每日等接皇帝，不想接了恁么个人！”齐声说道：“好皇帝!这皇帝来嫖这一遭，可沾了这宣武院了，后来人里头就玩不的了!”都不想这贱人说的这话，是个先兆。日后万岁回京，火烧南北院，改为困龙宫，人就玩不的了。

宣武院众佳人，都乱诮佛动心，这奴才终朝每日发下恨，不接尚书合阁老，开手接个大操军，就有银钱也不趁。还不如宝客王龙，使数的小厮和家人。

万岁微微听的，便道：“二姐，宣武院里这姐儿们到都有些眼色。”二姐道：“什么眼色?”万岁道：“他说我是个皇帝。”二姐道：“他是诮我。我有愿在前，不接平人，等着接皇帝。原是我没有造化，接皇帝接下你了。”万岁自思：“这贱人们诮你佛动心接的不像皇帝，难道就不像个人?怎么说王龙家小厮强起我?虽是背里话，也不该亵渎至尊。这贱人们还有几天草寿，且看他快活几日，等文武们来时，火烧南北两院，抄杀贱人，方雪我心头之恨!”万岁爷牢记心，等北京众群臣，来时发发这心头恨。南北两院抄杀了，科子王八抽了筋!笑我不如王龙俊，常言道人是衣裳，为君的到不如庶民?

万岁说：“这奴才们笑我，我索信装一装村给他们看看。”把那破布诊衫扯了一个偏袖，一步三摇摇将起来。这万岁穿的轮鞋是江彬做的，虽无穿着走路，但年岁久了就烂了；那鞋掌子印着那涩道上边嗤的一声，抓下来了半边，走一步刮打一声。姐儿们就笑小二姐这孤老虽不是皇帝，像是个弯子的朋友。众人道：“怎么见的?”姐儿道：“你不见他走着，脚底下还打着板么?”丫头听说，笑成一块。那万岁见人笑他，一发装起嘲来了，站在墉路上，可就讲起他那鞋来了。

实指望出好差，挣两钱好换鞋，谁想破的溜丢快。这鞋原是报国寺，二百大钱买将来，穿了没有五年外。声声说运气不济，怎么就，这样破财!

