<!-- { "loadSidebar": true } -->
万岁扬声，二姐羞的极了，低低的叫声：“姐夫，咱进院罢。到里头叫丫头们给你锥锥，几丢刮打的叫人笑话。”万岁说：“我夜来使了几个皮钱，称了一两好麻，待锥锥鞋来，为着搬你就耽误了，还在那酒楼上哩。去给我取来，我吊着进去罢。”二姐挤了挤眼道：“你年纪不大，这么忘事?我才见你使了五钱银子买了两付火烟红扣线带子，你送了一付，还有一付你吊不的么?”万岁道：“支什么架子!麻线还没有，那里的扣线带子?你把那头绳子解岁。万岁接过来，把腿搁在石凳上绑那脚。二姐嚣极了，走向前去夺过来，打了个死扣子，说道：“丫头，架着您憨达进去罢。”把万岁推进院去。那万岁猛然抬头，见那楼前有一白果树，树上挂着一个鹦哥。万岁一见，哈哈大笑。

下来，我吊着罢。”二姐没可奈何，把那裙带子解下一根来，递於万岁。万岁接过来，把腿搁在石凳上绑那脚。二姐嚣极了，走向前去夺过来，打了个死扣子，说道：“丫头，架着您憨达进去罢。”把万岁推进院去。那万岁猛然抬头，见那楼前有一白果树，树上挂着一个鹦哥。万岁一见，哈哈大笑。

万岁爷笑哈哈，那树上是什么?绿毛鸡白日里上了架，通红一个弯弯嘴，他叫丫头来看茶，花言巧语会说话。小二姐满心好恼，是谁家他这憨达。

万岁道：“二姐，真果是百里不同风，俺那里鸡架都靠着屋檐底下，你这里鸡架挂在树上，天还没黑就上了架。”二姐道：“那是鹦哥。”万岁说：“俺那鹦哥白白的，你这鹦哥怎么绿绿的?”二姐道：“那白的朝廷家才有。”万岁道：“瞎话!俺又不是朝廷家，俺家里也有白鹦哥。二姐，你把这鹦哥送给我吧，好合俺那一个配对。”二姐道：“姐夫临走时愿送。”万岁道：“这一溜三间寝房，那一间是你的?”二姐道：“当中这一间就是贱人的。”君妃二人携手进了寝房。未知后事如何，且听下回分解。

第十五回  弄痴呆武宗作戏  嫌辱没二姐含羞

话说那万岁进的房来，观不尽的琴棋书画。

进房来四下观，琴棋画列两边，罗帏一带香薰遍。牙床锦被鸳鸯枕，红罗软帐挂床边，砖场不响花毡垫。就是拣妆镜架，也典雅不像尘凡。

万岁观罢说：“二姐，你是本处人。可是远方来的呢?”二姐说：“不提起家乡便罢，若是提起家乡，无限伤心。”痛煞我女裙钗，一阵阵痛上心来，前生造下冤孽债。甘心宁做庄家女，贱人原不恋幸台。谁肯救出我天罗外?到几时把火坑跳出，南无佛吃了长斋。

万岁说：“这丫头问了问他那家乡，就无休无歇的哭起来了。一来是他不愿风尘；二来见我帽破衣残，怕风月行中姊妹们嗤笑他，他怎么不恼?他既嫌我，我总里装一个嘲呆，辱没他辱没。”那万岁看见一张八步床，便说：“这是什么?”二姐道：“这是八步床。”万岁道：“我看看。”走到近前，把那红罗帐一掀，看见上边悬着御影，深深唱了一大喏，说：“阿弥陀佛!这明是座庙呢，你怎么说是张床?”二姐说：“是座娘娘庙，你怎么不磕头朝奶奶?”万岁说：“是座爷爷庙。”二姐说：“也不是爷爷庙，也不是娘娘庙，那是北京皇爷的御影。”皇爷说：“这是正德么子这行子好快腿，我昨日在京里还见他，怎么又跑了这里来了，藏在你这屋里?”二姐说：“是他那影像。”皇爷说：“他那影怎么来在这里?”二姐说：“我有晚做梦，神灵来警我，说道：‘佛动心，你不要接客了，等着接皇爷罢。’天明请先生算卦圆梦，他说的与梦相同。我请丹青手来传下御影，供养了三年了。”便叫丫头：“把御影请起，多烧些金纸银钱，打发他升天去罢。”万岁道：“这丫头到有诚敬哩。”遂又满屋里瞰，见那琵琶弦子挂在墙上，就说：“这一张琵琶合这一具弦子，好不齐整!”二姐嗤的声笑了，说：“你放着我的罢!勾我受的了!”万岁说：“这不是琵琶弦子么?”二姐说：“这琵琶该说一面，弦子该说一旦，谁家说一张、一具呢?”万岁说：“哦!是这么说。”行说着，见一个小丫头从房里拿出一把琥珀如意来。万岁看见，流水摆手说：“小奴才好不成人!好不邋遢!”

万岁爷会撒颠，小二姐家不严，这把杓子是中看。滑滴溜的弯弯把，到给丫头拿着玩，*（左氵右展）了怎么去成饭?万岁爷装嘲胡混，小二姐心不耐烦。

小二姐气狠狠，叫姐夫你好村，你在那鸽子窝里困?头圆耳大方方脸，看你皮毛也像个人，怎么这样不帮村?你说了这些俏语，幸亏了旁里无人。

万岁说：“我自来没见光景。你嫌我辱没你时，你教些乖给我，早晚给你支架子如何?”那二姐没好气，全不答应。万岁自思：“好奴才!果然嫌我嘲。我找法作索他作索。”抬头看见桌子上一把筝，说：“二姐，那是什么东西呢?”那二姐娇声怪气的说：“是筝!”万岁说：“是什么整置的?”那二姐嗤的一声笑了，说：“姐夫，你两个可班配：你也是木头，他也是木头。”皇爷说：“你也笑话我。我还会嫖哩，可不知他中做什么?”二姐说：“你也嫖不出好嫖来；他还强起你，他中压。”万岁说：“压着怎么样?”二姐说：“中听。”皇爷说：“好呀!待我也压压。”

万岁爷好嗑牙，这物儿甚可夸，我也上去压一压。凑到近前看了看，施转着待往桌上爬。二姐忙向问你待咋?一声休不曾说了，乓的声成了些木查。

二姐忙道：“下来下来!了……了……了不的了!”皇爷说：“你说中压。”二姐道：“不是这么压，支起马来秫秸葶拉曲。就许你上去压来么?仔细顾你压了，俺娘知道打我怎么处?”皇爷说：“你休恼。等着我回了北京，把那天下的好木匠叫了他来，做些还你娘们。若就要，我出上银子买。”二姐没奈何，只得罢了。那万岁又看见床下有一把夜壶。

万岁爷笑哈哈，佛动心你好邋遢，茶壶放在床底下。没有盖子闭着口，暴上灰尘怎么顿茶?早知道查脏嫖你咋?那万岁故撒风颠，二姐说好个大呆瓜。

皇爷说：“二姐你好脏!俺那里茶壶放在桌子上，使布蒙着还怕*（左氵右展）了；你这里放着床底下，那客来到家，怎敢刷净了茶壶，那客待中去了。”二姐说：“这是夜壶。”皇爷说：“这是夜壶么?我知道了：您娘们酒量大，白日里客来客去的吃不足兴，到晚上无有宿客了，吃了好睡觉，故叫做夜壶。”二姐说：“这是溺壶呀。”万岁爷笑一声，嘴儿短不相应，人儿怎么照的正?放着外头不大好，放着里头闷腾腾，不知你是怎么用?佛动心无言可答，只羞的满面通红。

那二姐低头半晌无言，遂丢了个眼色，那丫头把好夜壶藏了。二姐自思道：“我看这人相貌出奇，必然不在人下，可怎么这么嘲呆?想是我看错了人么?”二姐反覆踌躇，心里有些两可的意思。未知后事如何，且听下回分解。

第十六回  武宗爷斗两般宝贝  佛动心惊一套琵琶

话说这老鸨子问道：“丫头，你姐夫进了院了不曾?”丫头说：“来了多时了，在房中坐着哩。”妈儿听说，吩咐南楼摆下酒桌，“把您姐夫请来楼上。”丫头听说，来到房里说：“二姐姐，俺老妈南楼摆酒，特来有请。”二姐头里走，皇爷后跟，来到南楼。万岁自思：“我这龙衣万一被丫头们看见不好，便道：“穷军家只好住那矮屋，见了高楼我就晕了。”二姐说；“听的说有晕船的，有晕轿的，可没听的说有晕楼的。你既是晕楼，叫丫头架着你罢。”万岁说：“不好，我慢慢的走罢。”遂即两手扭过那后襟来，把两个御腚垂儿兜的紧紧的，直着两根腿，一步一步捱上楼去。那楼下的丫头们乱笑：“你看这姐夫穷的一条裤子也没有，还来闝哩!”众人说：“你怎么知道?”丫头道：“你看他两腿不敢离开。”众人道：“怎么说?”丫头道：“离开腿，他怕解官元宝打开鞘，漏出整腚来了。”众人笑罢，万岁合二姐上的楼来。老鸭子欢天喜地，口称姐夫：“贱人有罪了!我待合孩子去请来，家里无人，我就说着孩子去罢。我家里摆酒给你洗尘。不知你几时就来了，有失迎接。”正德爷上楼来，老鸨儿笑颜开，欢天喜地忙接待。茶才吃罢斟上酒，十个丫头排列开，席前跪下将爷拜。一个个吹弹歌舞，门外头唱将起来。

皇爷见丫头们唱的中听，声音嘹亮，故意的颠憨，听了一听，放下酒盅道：“那吱吱哑哑的是做什么?”二姐说：“是丫头唱词。”万岁说：“俺家那唱词都在脸前里唱，你这里另一样规矩么?”二姐道：“俺这贱人家规矩是这等，来房里唱恐怕听了清音去了，姐夫见他的过。”皇爷说：“我不怪他，叫他们进来唱。”二姐说：“叫你们进来唱哩。”十个丫头进的房来，两边站下，弹动丝弦唱起来了。众丫。头奉主公，萧管笛共银筝。一枝花带着新水令，玉美人相称红衲袄，江儿水上混江龙，步步娇唱出情儿动，雁儿落腔正字巧，沽美酒引吊了魂灵。

丫头唱罢，过来讨赏。皇爷说：“他那是做嗄，扒下起来的?”二姐说：“他那是讨赏。”皇爷说：“怎么是讨赏?”二姐说：“他唱词你听了；问你讨些赏赐，买胭粉搽。”万岁说：“给他什么?”二姐说：“给他银子，或给他钱。”万岁说：“有那个着不是穷汉了。我可给他嗄?给他把豆子罢。”丫头道：“俺不要，俺有。”皇爷说：“你有什么豆子呢?”丫头道：“俺有黄豆、黑豆、绿豆、豌豆、还有茳豆。”皇爷说：“你那豆中吃；我这豆不中吃，只中看。给你把，若是如意就拿了去，不如意在着我的。”

万岁爷笑嘻嘻，褡包里取东西，一把金豆撒在地。丫头一见花了眼，抢的抢来拾的拾，这种豆儿真有趣。佛动心见了也睁眼，什么人使这个东西?

那丫头一个家碰头磕脑的抢拾，崩了一个滚在二姐面前，二姐虾腰拾起。万岁说：“你好眼皮子薄!赏了丫头的东西，要他何用?”二姐说：“一起没见这般东西，我待看看。”万岁说：“你待看时，等小厮们来时抗两布袋来给你看。”二姐说：?你家里有多少，你说这大话?”皇爷说：“二姐，一处不到一处迷，你到咱家里看看，杂粮困一般。”二姐道：“我不听你乜风话。”皇爷说：“你拿乜琵琶来崩一个我听听。”二姐道：“你好村!这琵琶是弹一曲，弹一套，或是弹四板，那里有弹一个的?”皇爷说：“凭你弹什么罢。”那丫头拿过琵琶来，递於二姐。二姐自思道：“这长官嘲头嘲脑的听什么琵琶，我有王三姐夫送我一条汗巾，我拿出来谝谝，他贪看汗巾，就忘了弹琵琶了。”

