<!-- { "loadSidebar": true } -->
佛动心取汗巾，拿出来*（左氵右展）灰尘。从来没见汗中俊：中间织的鸾交凤，两头童子拜观音，鸡素排草偏相衬。琵琶上一来一往，逞精神谝他那汗巾。

万岁道：“这奴才不弹琵琶，光谝他的汗巾子，望我夸他。我打总的折折他的架子。”说道：“二姐放着琵琶不弹给我听，弄那块臭裹脚头子怎的?不怕派了手?”二姐说：“你看看是裹脚头么?这是王姐夫从杭州来送我的汗巾，吃了饭好擦嘴。我看你一点手巾也没有，吃了饭着使“什么擦嘴?”皇爷说：“只怕没给我嗄吃；家吃的饱饱的，脱了这靴鞋合这袜子，逗楼下这裹脚来擦一擦便是。”二姐道：“好脏!”皇爷说：“脏么?你乜汗巾子还跟不上我这裹脚也是有的。你且弹琵琶我听罢。”二姐道：“你始终忘不了这琵琶。我还有一把好扇子哩，我再拿出来谝谝。”

小二姐逞精奇，取出扇甚整齐，扇面都是真金砌。上边画着湘妃影，顶上写着道子题，王右军写的行书字。这才是真正古董，拿出去百两也值。

万岁道：“这奴才又谝他的扇子哩。我夸他一夸。”遂说：“二姐一把好扇，我也有一把好扇。你拿过来我看看，我也给你看看。”二姐道：“不看罢，热手拿黄了。今日天黑了，明日你看两遭罢。你就扇起这扇子了么?你只扇那八根柴、小油红，暑伏天使两钱买的粗蒲扇，忽打忽打罢!”皇爷说：“我不看你那扇子了。且弹琵琶我听罢。”二姐说：“你没忘了这琵琶，少不得要弹弹了。”小二姐心里焦，抱琵琶懒待调，少头没尾弹一套。不忧不喜不诚敬，把这长官哄醉了，丫头陪他去睡觉。好歹的留他一晚，到明日打发他开交。

那二姐胡套了一弹。万岁说：“这奴才像个会弹的，他不待弹给我听，我自有道理。”那万岁穿的那绑腿靴鞋沉重，那楼板声音又响亮，故意扑咚扑咚的使那脚踏。二姐说：“放着琵琶不听，你跺嗄哩?”万岁说：“我给你打着板哩。”二姐说：“你打的是什么板?”万岁说：“我打的不是板，你弹的也没有点。”

万岁爷笑嘻嘻，你不该把人欺。人物虽丑心里趣，琴棋六艺谁不晓?花里胡哨也记的，才来进院当子弟。你弹的少头无尾，拿着俺当了痴愚。

二姐自思：“这长官初进院时，有些憨样；这一回我看他像精细了。是的，我把琵琶弹一套好的，他听过来，就是俏里装村；若是听不过来，就是村里装俏了。”

小二姐把弦调，这长官像不嘲，只怕还是村里俏。怀抱琵琶别改调，满江红捎带着月儿高，倾心吐胆弹一套。武宗爷微微冷笑，这琵琶传授不很高。

二姐听说，把琵琶放下说：“我只当你怎样知音来呢，谁想你是胡猜。你说我传授不高，这宣武院里三千姐儿，就没有弹过我的。你说这大话，你会弹么?”万岁说；“我只是没开兴哩。若是待弹，脚指头也弹的中听。”二姐说：“见你那口来，还没见你那手。好汉子当面就弹。”二姐自思：“他会接就会弹，不会接就不会弹。”二姐递了个怀抱日月。万岁说：“好贱人!真果拿着我当憨瓜。”使了个顺手牵羊，接过琵琶，且拦住不弹说：“这贱人夸他的汗巾子，我也有条汗巾，拿出来谝谝罢。”

龙袍里取汗巾，拿出来爱煞人，乾坤少有汗巾俊：当中二龙把珠戏，九曜星宫两下分，二十八宿谨相逊。趁上带香茶龙盒，羊脂玉碾就的穿心。

万岁将汗巾一层，照的楼上赤旭旭的，祥光出现。二姐抬头看见，打了一罕：这长官说话风张风势的，他的东西到有些古怪，花花厘厘的这是什么?便问：“姐夫，你拿的是什么?”皇爷说：“是我擦嘴的点浇汗巾。”二姐道：“是那里来的，这样齐整?”万岁道；“远着哩!是日南交趾国进奉来的。”二姐道’：“是给你的么?”皇爷说：“是给朝廷的。”二姐道：“给朝廷的你怎么拿着呢?”皇爷说：“我对你说罢。你看我在外边没体面，我在京里也像个人。这朝廷的爱臣是江彬，我合他垂发相交，俺两个极厚。夜晚间俺两个吃起酒来，他拿出来谝，我说：‘江彬，你这汗巾是那里的?’他说：‘是外国进了来给万岁的；万岁使残了，就赐了我一条。’我说：‘江彬，皇家的东西，你拿着犯法，你送给我罢。’他就两手奉献。朝里皇帝有这汗巾，朝外我也有这汗巾，除了俺俩，别人再没有这汗巾了。”二姐听听，深深的拜了两拜说：“贱人买命算卦，该接皇帝。也是我福分浅薄，接不着大驾；仗赖姐夫的洪福，给我那圣上的汗巾看看，死也甘心!”万岁说：“你看不的。”二姐说：“我就夺!”跳了一跳，贪慌勾那汗巾，把桌子上酒壶拐倒。二姐只羞的面红过耳，叫丫头拿*（左氵右展）布来。皇爷说：“不用，随便的使使罢。”万岁把那汗巾窝攒起来，照桌面上一抹。二姐说：“姐夫好不成人!这样东西就拿着派了桌子!”皇爷说：“这行子不拂桌子，要他何用?”二姐说：“干给我我也不要了。”那万岁*（左扌右禁）着那汗巾，迎风一抖搜，只闻的香风一阵，那上头半点酒珠也无，异样的新鲜。二姐见了，胸膛上长起草来，就慌了心，说道：“姐夫，你给我看看罢。”万岁说：“我自是不给你看。”二姐把嘴一撅说：“你不给俺看罢，俺也不要了。你还弹你那琵琶罢。”万岁说：“这奴才见了我这汗巾就慌的乜样，我再拿出那扇子来谝谝。”万岁从那扇囊里取出扇子来了。

取扇儿在手中，满楼上耀眼明，宝贝原是西番贡。仙人画就锤金面，巧工雕成象牙棂，才然一举香风动。拿出来霞光万道，闪一闪瑞气千层。

万岁拿出那扇子一摇，满楼上清香宜人。二姐看见唬了一惊：这长官的东西件件出奇。他拿的这把扇也看的过，但那个棋榴我可没见。这万岁爷扇子上是一科月明珠扇坠，二姐那里晓的。二姐说：“好齐整扇呀！借过来我扇扇。”皇爷说：“手热荡青了。今日天黑了，明日扇四遭罢。什么好扇哩，不过是八根柴、小油红，暑伏天使两三钱买的蒲扇，怎么好给你扇?”二姐说：“姐夫，你偏记的俺这里合你出对字哩。俺说荡黄了，你就说荡青了；俺说扇两遭，你就说扇四遭。你是八宝罗汉之体，你就合俺这贱人一般见识?有酒装给你吃，当面就回席。俺也不看扇子了，还弹琵琶我听罢。”皇爷说：“你是个什么人，我就弹给你听?--姐说：“孤老婊子玩耍罢，谁着你弹给我听!”皇爷说：“这话有理。”万岁爷龙心欢，抱琵琶定了弦，先弹一套昭君怨，鸿门设宴方丢下，然后绪上九里山。二姐听罢心忙乱，看长官风风势势，谁想有这样丝弦。

万岁弹了一套，二姐吃了一惊：这长官何曾嘲来!遂不觉的把椅子往前一拉，来亲近万岁。万岁说：“这奴才眼里有了我了，我也撒撒。”把椅子往一边一拉。二姐娇滴滴的说：“姐夫，俺眼里有了你了，你就眼里没了俺尸皇爷说：“眼里有俺，不过知道我这腰里还有几两银子。你娘们待算给我的。”二姐说；“俺不过是个女孩家，俺会放响马，扯溜子，倒抱头算计你?不过是爱你那好丝弦。”皇爷说：“好什么!不过是胡乱拨几点子，合狗跑门那是的。”二姐道：“又来了。我且问你：你这丝弦教的教不的?”皇爷说：“教不的，我怎么学来呢?”

小二姐满心欢，叫姐夫你听言：你居家搬来宣武院，闷来咱在一处玩，跟着姐夫学清弹，三千姊妹管你饭。你只是情吃情穿，比当军受用的自然。

万岁道：“多蒙盛意。只是俺这家人家人口太多，吃穿你就难管了。况且不是苹婆，不是李子的，住在院里甚是不雅。”二姐道：“这可怎么处?”二姐低头寻思。未知后生出个什么计策，且听下回分解。

第十七回  弄轻薄狂言戏主  观相貌俊眼知君

话说二姐见万岁不肯来院里住，故意踌躇了一回，问道：“姐夫，你家有铜床没有?”万岁笑了一笑，说道：“佛动心，你说的是那里的话!朝廷家有龙床，大人家有八步床、顶子床，小人家有脚床，监里有框床，食店铺有活落床，棉花铺有亚车床，没见人家有铜床。”二姐说：“我问的是你家里动了荤了没?”万岁道：“咱家是小人家么?跳起来吃葱吃蒜的，杀猪宰羊的也断不了。”二姐说：“我问的是大婚。”万岁把眼一瞪说：“杀猪宰羊还不是大荤?仔等的杀个人吃么?”二姐说：“我问你娶了妻小了没。”皇爷说：“我是个夯人，不说是娶了老婆了没，我知道什么是小婚、大婚。你问的是老婆么?有七八十个还多哩。”二姐道：“你又风上来了。从来道一妻二妾三奴婢，谁家就有七八十个呢?”皇爷说：“我是哄你。若有这么些人口，我家里籴升籴斗的给他什么吃。”二姐说：“妙呀!你那起初霎你说金豆子就合杂粮困那是的，被我一句话诈出家当来了。你何不娶一个有生色的?”皇爷说：“我有那个念头，只是搜寻不着好的。”

二姐说我的哥，你既说没娶婆，我给你当家也当的过。今日既然接着你，我索性跟你去张罗，省的又接第二个。你休愁烟花拙懒，情管俺转不下吆喝。

皇爷说：“你妈娘不知要多少银子?”二姐说：“只要三千两银子。”皇爷说：“吃不尽没有的亏。”二姐说：“待嫁我自有道理。我还有几两私房银子，给俺妈娘罢。”皇爷说：“我就有银子娶了你去，我家里人口太多，给你什么吃?”这二姐见万岁百样的推托，他就撒起娇来了：“你放心过日子，我自有法治。”

佛动心发狂颠，拿着爷作戏玩。把我娶去宣武院，驼到北京顺天府，房子赁上五七间，凭着模样把钱转。不要你籴升籴斗，管叫你情吃情穿。

皇爷冷笑了一声说道：“别的生意还好做，这般卖买难做。”二姐不识进退，又嘤嘤的笑道：“好多道哩，做一遭就惯了么？”万岁听说，龙颜大怒。

万岁爷气冲冲，骂奴才养汉精，放你娘的狗臭铳!捶的桌面乒乓响，身子跳起眼圆睁，倒把二姐唬了个挣。忙跪倒说咱两戏耍，没人处什么正经。

二姐见皇爷恼了，只唬得骨软筋麻，走到近前双膝跪下，只称姐夫：“贱人不识轻重，无心说出，追悔无及!”万岁始终是爱他，见娇滴滴的一声哀怜，早把怒气消入爪哇国去了。向前用手扯起来说：“你是妓女，我不济是个嫖客，你不该骂我。”二人坐下，那二姐闷闷不足。万岁说：“二姐，你照旧玩耍。你若待学丝弦，我愿教你。”二姐听说，才满心欢喜，满斟一杯递于万岁。万岁说：“我不吃了。天色已晚，咱睡觉去罢。”二姐笑道：“你不吃就是怪我。”

佛动心弄娇柔，若爱奴饮这瓯，无心小失丢开后。万岁本情不待吃，又怕心上人儿羞，伸开御手忙忙受。接过来不曾落案，一骨碌灌下咽喉。

