<!-- { "loadSidebar": true } -->
万岁饮干，那佛动心还待坏他。万岁便叫丫头绰出残席，安排寝帐，收拾睡觉。

众丫头急慌忙，铺下了象牙床，红袖乱拂销金帐。安下一个鸳鸯枕，熏笼里面又添香，般般事儿皆停当。万岁说二姐睡罢，到明朝虽穷可也不用你那私房。小厮们来时，或者还带些钱来，三千两银子也还难不住我。”二姐说：“你休哄我呀。”万岁说：“我从来是金口玉言，不会撒谎。”二人说的投机，各各欢喜，交股而眠。才睡下鼓二敲，纱窗外月正高，红罗帐里明明照。万岁爷才把鼾睡打，一条花蛇甚蹊跷，口鼻耳眼都钻到。二姐见金龙出现，只唬的魂散魄消!

万岁沉沉睡去，那金龙出现，把二姐唬的气也不敢喘，搐在被窝里暗想：“人都说真命天子定有龙蛇钻窍，只怕这长官是个皇爷!”这二姐心下踌蹰，忽然万岁翻身醒来，问道：“你还没睡着哩么?”二姐说：“还没哩。”遂将那樱桃小口儿靠在万岁耳边说：“贱人不敢动问，你实说你是什么人?”万岁说：“好奇呀!叫长官叫了一日了，怎么又问?”二姐说：“我看你不像个军家。”万岁笑道：“这又奇了!你说像个什么人呢?”二姐说：“贱人不敢说，你像个皇帝。”万岁笑道：“可是你说我的话，你疯了么?我现问你：怎么见的来?”

佛动心将爷夸，你装呆又做什么?看你不在人以下。常言贵命真天子，往往七窍现龙蛇，你就合着这句话。适刚才花蛇上面，险些儿将奴唬杀!

万：岁听说有蛇，故意吃惊道：“好营生，好营生!唬杀我!想是这楼上有蛇，咱到明日搬了罢。”二姐道：“不是，这是贵人的真体，将来必然大贵。”万岁道：“胡说!做个穷军汉，贵从何来？”二姐道：“这到不在哩。”

叫军爷你听着：刘志远也是穷家，景儿作的勾天那大。我痴心每日等皇帝，等了个人儿异样杀，将来由了那先生的卦。奴便就打水挨磨，似三娘受苦不差。

二姐说了一会，各各睡去。万岁忽然睁眼，天已大明。那二姐一宿不曾睡着，困乏极了，睡的好不甜美!万岁恐怕露了马脚，轻轻的起来，扎挂停当。那二姐方才翻身，枕边不见万岁，慌忙扒起来。万岁已将楼门开放，丫头们纷纷闹闹，端洗脸水的，拿手巾的，替二姐梳妆的，不一时梳洗停当。

纱窗外日儿高，才刚刚梳洗了，扶头热酒忙拿到。酒儿最爱穿杯饮，琵琶喜从怀里教，楼中一片弦声闹。这一番君妃欢乐，勾引出作死的冲霄。

这是佛动心初出茅庐第一功。未知后事如何，且听下回分解。

第十九回  天子爱妃齐夺翠  姐儿嫖客共含羞

话说王龙问大姐的法儿，大姐说：“他是个军家，只会跑马射箭，他知道什么。吃酒中间，你就说哑酒难吃，咱行个令。他若不会行，输了酒，咱可取笑。”那王龙听的说这话，就等不得，一盅酒干了，叫赛观音：“拿过令盅来，咱行一个令。”

有王龙叫长官，开怀饮玩一玩，从来哑酒吃不惯。输家吃酒赢家唱，拆白道字要一般，打乖夺翠各人占。违令者罚酒三杯，仗酒处决不虚言。

二姐听说行令，着忙说：“姐夫，他待行令，你会不会?你会就合他行；你若不会，丢一个眼色，我给你点着。”万岁说；“你放心，休说是行令，就是诸样事，我不在人以下。”行说着，王龙就拿个骰子盆来，说：“长官，咱行个令，谁可做官呢?也罢，咱点骰为证，掷着谁，谁就是令官。”万岁说：“赢什么呢?”依着王龙是赢酒，大姐说；“老王休合他赢酒，输了着他到肯吃。合他赢银子。那长官不知带了几两银子来阚院，给他一个割根齐查，赢他个罄净，叫他院也嫖不的，人也为不的。”王龙说：“此计大妙!”说道：“长官，俺输了的罚银二十两，吃酒三盅。”万岁说：“赛观音输了呢?也是二十两?谁出?”王龙说：“我出。”万岁说：“佛动心输了我出。”王龙拿过骰子来，掷了个九点，该是在手。王龙说：“妙呀。”说：“长官，我待行个正经令么，怕你说不上来；行个俗俗的令罢，要两头一样。”万岁说：“请先说。”王龙遂说道：“两头一样是个砖，一去不来灶突里烟。烟烟，休烟，我打伙搬砖，垒灶窝添柴烟。”皇爷接令就行道：

“两头一样是块地，一去不来是个屁。屁屁，夜夜出来看景致，一个景致没看了，惹的王龙龟声噪气。”王龙说：“京花子没道理!行令罢，许你骂我来么?”大姐说：“我给你报一报仇罢。”遂说道：“两头一样是盘耙，一去不来是句话。画道儿长官带着皮帽子。”二姐接令到行道：“两头一样是张弓，一去不来是阵风。风来了，雨来了，王龙背了鼓来了。”皇爷秉手道：“王官恭喜了！”王龙道：“什么喜?”万岁道：“封了你一个忘八头，还不喜么?”

万岁爷笑一声，王冲霄面通红，长官扫了俺的兴。砌里答撒的精光棍，油嘴滑舌会嫖风，不想这花子能行令。王冲霄心中火起，只一口千了一令盅，。

万岁说：“还行不行?”王龙说：“怎么不行!”拿起骰子来，掷了万岁的一个令官。大姐说；“这楼上极邪，惯好输令官。咱今遭赢回来了。长官快行令来。”万岁说：“我要一个天上飞禽是什么，地下走兽是什么，路旁古人是谁，那古人拿的是什么，三什么两什么，打死那什么，我来的慌些，没看是公什么，母什么。”王龙道：“你是令官，你先说来。”万岁说道：“天上飞禽是只鸨，地下走兽是只虎，路旁古人是汉高祖。汉高祖使着开山斧，三斧两斧劈死那只虎。’那一时我走的慌些，没看是公虎是母虎。”王龙接令行道：“天上飞禽是老鸦，地下走兽是匹马。”万岁道：“输了!上字不合下字的音。”王龙说：“怎么算输了?”万岁说：“就不算。路旁古人呢?”王龙说：“罢了，我没了古人了。强龙不压地头蛇，我合这狗头赖罢。”遂说道：“路旁古人是俺达，……”万岁说：“可输了!您达怎么就是古人?”王龙说：“俺达七八十了，做到尚书，眼前就入阁了，还算不是古人么?”鸨儿道：“王姐夫，你从几时这么赖来?王老爷百年之后，改朝换代，才称的是古人。”王龙道：“用你来管闲事么!”遂又说道：“……是俺达。俺达达拿着三股叉，三叉两叉叉死那匹马。那一时我来的慌些，没看是公马是母马。”二姐遂说道：“天上飞禽是凤凰，地下走兽是绵羊，路旁古人是楚霸王。拿着混铁枪，三枪两枪刺死那绵羊。那一时我走的慌些，没看是公羊是母羊。”万岁说：“大姐说罢。”大姐道：“天上飞禽是只牛，……”万岁说：“且住了。这牛有翅么?他会飞么?”王龙说：“长官不要赖罢。你没见那山水牛么?他也是会飞的。”万岁道：“就算山水牛。地下走兽呢?”大姐道：“可没了走兽了。”王龙把大姐瞪了一眼。大姐道：“可闷煞我了!只怕我是走兽，我又只两根腿。也罢，合他赖罢。”遂说：“……地下走兽是个粉头，路旁古人刘武周。刘武周拿着个大杵头，三杵头两杵头，杵死那个粉头。那一时我来的慌些，没看是公粉头，是母粉头。”老鸨子说：“小大妮子，你待死么?怎么越大越糟囤了!这粉头还有公母么?大姐夫称上银子罢。”王龙无计奈何，称上了四十两银子。

万岁爷笑哈哈，叫鸨子斟大杯，二姐喜的如酒醉。粉头也有公合母，耕地的牛儿都会飞，堪合王龙是一对。万岁说：这长脐粉头，王冲霄扎他大亏。

万岁合二姐拍手大笑。大姐羞的满面通红，无言可答，遂干了令盅。心中不服，便说：“糟糟!是别人行令着，俺输了。我也行个令，各人要有翅无毛，后待四句诗，上下不叶音的输。”万岁说：“请。”大姐先说：“我占一个蚊子。”二姐说：“我占一个蜂子。”王龙待说我占一个苍蝇，还没说出来，交别了口说：“我占一个蜣螂。”万岁说：“我占一个苍蝇。”王龙说：“我待占个苍蝇来，未曾开口就错了，倒被长官占了去了。我这蜣螂也不弱的。”万岁说：“大姐请先罢。”大姐说道：“我做蚊子实是强，贵贱皮肉我先尝。吃的肚儿大大的，花枝底下去乘凉。”二姐接令即行道：“我做蜂子实是强，百般花蕊我先尝。吃的肚儿饱饱的，蜂窝里头去乘凉。”万岁接令说道：“我做苍蝇实是强，朝廷御筵我先尝。珍羞百味吃个饱，天华板上去乘凉。”王龙说：“这京化子他占的不奇，说的到好。我这蜣螂怎好出口?”万岁说：“王官怎不行令?”王龙说：“我另占何如?”万岁说：“酒令大如军令，使不的另占。”王龙前思后想，没计奈何，遂说道：“我做蜣螂实是强，……”王龙自思：不好，蜣螂就该吃屎了。代不说可又怕输了。遂又说道：“……诸般屎尖我先尝。吃的肚儿大大的，拱着个弹儿做干粮。”鸨子大笑道：“王大姐夫你好脏!一盅酒什么大要紧，就吃起屎来了?拿过银子来吃酒罢。”

老鸨子这一声，羞犯了王老冲，二姐笑的眼没缝。万般东西都不吃，单单拣着吃大恭，从来没见这蹊跷性。叫丫环斟水与他，漱漱口好掇令盅。

王龙着二姐笑的羞愧难当，把眼瞪了几瞪，几番待要发作，又寻思是自己说的，又怕人说他，恹头搭脑的，不言不语的。万岁道：“王官休恼，我行一个令给你散散心罢。”王龙道：“什么令尸万岁说：“名为急口令，天下一百单八府，各府一个字，说爷是什么，娘是什么，后生下什么，伸什么手，取什么壶，斟什么酒，张什么口，吃什么酒，什么酒千。上字不合下音，算输。”王龙说：“长官请占。”万岁说：“我占龙庆府。”王龙乖觉，便拣一个好名色的说：“我占一座归德府。”大姐说：“我占一座庐州府。”二姐说：“我占一座凤阳府。”万岁说：“我是令官，我就先行罢。”“我占的是龙庆府。俺爷是公龙，俺娘是母龙，后来生下我这小龙。伸龙手，取龙壶，斟龙酒，张龙口，吃龙酒，龙酒干。”王龙说道：“是这么说么?我另占一府何如?”万岁道：“违令者罚!”王龙低头自思，难于开口，只管不说。万岁说：“我替你说了罢。”?你占的是归德府。你爷是公龟，你娘是母龟，后来生下你这小龟。伸龟手，取龟壶，斟龟酒，张龟口，吃龟酒，龟酒干。”二姐接令说道：“我占的是凤阳府。俺爷是公凤，俺娘是母凤，后来生下我这小凤。伸凤手，取凤壶，斟凤酒，张风口，吃凤酒，凤酒干。”大姐又像王龙，面红过耳，不则一声。二姐笑道：“大姐姐，我替你说了罢。”“你占的是庐州府。你爷是公驴，你娘是母驴，后来生下你这小驴。伸驴手，取驴壶，斟驴酒，张驴口，吃驴酒，驴酒干。”

