<!-- { "loadSidebar": true } -->
二人正自商议，万岁合二姐到了。王龙拱了一拱说：“我就待着丫头去请，你来的正好。”万岁说：“夜来取扰。今日无事可也不来，有一件事要来求玉成。”王龙说：“什么事？”万岁说：“若说出来，休要笑耻。”

叫王龙休笑话，无银子使什么?一匹好马卖了罢。两头见日走千里，不用鞭予腿不夹，三百两银减半价。宣武院把马卖了，当子弟玩耍玩耍。

大姐说道：“老王，你常说那骡子不是你的，是老爷的看骡，你待买匹马。你买了他这马罢。”王龙说：“我就忘了呢。长官，你只管吃酒，你那马我管招顾你的。”便吩咐人北院取马。不一时，把龙驹牵到。王龙走下楼看了一看，真正好马。说道：“我去试试。”

王冲霄造化低，一心里把马骑，金鞍玉辔牢拴系。院内跑了两三趟，喜煞王龙作死贼，称上三百冰花细。几盘棋把他赢了，管叫他弹打雀飞。

王龙只夸好马，就像一条龙，只听的耳边风响，平地驾云。“这马就值一千两银子，买了他的罢。遂称给他银子。再赢了他的，马也是我的，银子也是我的，银马都到我手。”王龙计算定了，上楼来叫道：“长官，我才试了试的那马，说走一千是谎着了，极七八日也走不上一千。好歹买了来，给小厮们骑罢。休说有这马，就是没有这马，给你三百两银子，结个朋友也不差。”大姐拉在一边说：“老王，大牲口要个文约才是。京花子什么正经!卖几两银子花费了，回了北京，见了他的主子，问道：‘你那马呢?’他昧了良心说：‘到了山西遇着王龙，倚强欺弱，白问我要了去了。”他那主子若是个性好的人，写一个火票来问你要了去；若是傲上的人，驾前一奉，就说尚书的公子短了差官的马去了，可不连老爷的官伤着了么?拿着银子买不自在哩么?不如问他要张文约，那怕他告御状上本章，咱放着证见。”

赛观音把心欺，弄巧语害正德。王龙耳软无主意，随邪听了贱人话，王龙吃了大姐亏，后来剥皮无人替。王冲霄被他调转，一心里查考真主。

王龙听了大姐这话，回席坐下，说：“长官，咱吃了这半日酒了，我就没问你贵姓?”万岁自思：“这厮问我贵姓，我又不好说我姓朱。也罢，我混他一混。”这万岁拿起一双箸来，向桌子上一指。王龙道：“长官惯好弄鬼，问他贵姓不说，光指那桌子，你这个虎我就打不开。乜桌子上只两把壶，长官，你姓胡么?”万岁不答，只点头。王龙说：“妙呀!我就是千老神猜，我就猜着你姓胡了。尊讳呢?”万岁把檐毡帽一拉搭，伏桌子上打盹。王龙说：“你这又是一个虎。寻寻思思的，没里他是‘胡寻思’，这又不像个人名，只怕是‘胡想’。我莽莽他罢。长官，尊讳是想?”万岁又点头。王龙说：“又打破这个虎了。你的字呢?”万岁说：“字是君思。”王龙说：“你的号呢?”万岁说：“你问的这么亲切，待告着我不成?待我再混他一混。”拿起箸来往南指了一指，往北指了一指。王龙说：“又是一个虎。三个虎打破了两个了。这花子多是楼上起号，只怕是‘胡南楼’；他又往北指，只怕是‘胡北楼’。是了，长官大号想是胡双楼么?”万岁说：“然。”王龙说：“胡双楼，你卖这马给我，是个大牲口，要一个文约才是。”万岁说：“不然拿笔砚来我写。”王龙笑道：“长官，你也识字么?”万岁道：“刚写出我的名字来。”王龙说：“写出来就是了。”

立文约胡君思，北京城一小旗，我是一个吃粮的。因为无钱卖了马，宝客王龙买了骑，三百两银子上了契。上写着外无欠少，下随着一并交支。

那万岁立了文约，王龙拍手大笑。

有王龙喜重重，叫大姐你是听：三百两银子帮他个净。叫他穷的没处去，收他门下做家丁，早晚带着好听用。若着他写帖上帐，那小厮也倒聪明。

王龙说：“大姐，咱把他那银子帮他个罄净，着他有家难奔，有国难投。你可圆成着，你就说俺王姐夫虽是乡宦家公子，他可极良善，长官你又没了银子了，怎么回家?你给他做个管家不好么?哄的他上了套着，那时在我。我叫他给我牵马坠镫，奉客唱词；又写了一笔好字，早晚给我上帐写写名帖不好么?话是这样说罢，咱可有什么方法赢他那银子?”大姐道：“这倒是小事。这花柳巷里总是填不满的坑，我待着他今日净，就今日净；待着他明日净，就明日净，有什么难处?虽是这么说，姐夫，你可留恋着才好。”王龙道：“怎么留恋他呢?”大姐道：“你或是合他打双陆，或是抹骨牌，或是下象棋，诸般的都合他试试。你再赢他的，我再骗他的，霎时间就着他净了，值什么呢!”王龙遂即收了买马的文契，兑了马价银子，二人铺谋定计，要赢万岁。未知后事如何，且听下回分解。

第二十一回  王冲霄赌博输钱  武宗爷脱衣洗澡

话说大姐合王龙定计要赢万岁，遂丢了个眼色，那丫头将气球拿过来。万岁说：“我装憨给他瞧瞧。”说；“乜个东西，丫头你拿了去罢，我才吃了饭。”丫头抿着嘴笑，放在桌上。万岁说：“二姐，他既有诚敬之心，咱就饶他，拿刀来切开我尝尝。”

万岁爷会装憨，叫王龙你听言：南北二京我曾串，诸般光景见多少，这个棋榴甚稀罕。什么东西下的蛋?叫丫头拿刀切开，我尝尝是酸是甜。

那王龙鼓掌大笑道：“庄家不识木梨，好一个香瓜!”万岁自思：“作死的王龙，真果拿着我当个憨瓜。”说；“王官，这东西我曾玩过，一名叫行头，也叫气球。我也略会几脚。”大姐说：“老王，你看这长官分明是拾查于说话，一行不知道，一霎就知道了。”王龙说：“正是呢。”说道：“长官，给你么，可不许你切开吃了。”万岁说：“不肯切开，咱可怎么踢呢?”王龙说：“要踢故事，一脚踢不着，罚银十两。”万岁说：“不妨，我还有二百银子哩；那马又卖了三百两，我还踢几脚。你过来，我合你踢踢罢。”

万岁爷笑哈哈，叫王龙你听着：休笑军家不识货。王龙踢在半空里，皇爷使母鸡倒踹窝，脚脚踢的似天花落。王冲霄暗暗喝彩，打一罕好他贼哥。

王龙见踢不过万岁，说：“长官，这气球不是抬举人的东西，跳跳答答的不好看相。我合你下棋罢。”丫头抬下桌子，端上棋盘。万岁说：“一盘多少?”王龙说：“一盘一百两罢。”皇爷说：“不多不多。”

摆下了一盘棋，王冲霄仔细思，万岁只当闲游戏。宝客王龙朝不住，常往手里去夺车，一盘回了勾二十递。皇爷说你真是受罪，你原来不是下棋；

万岁赢了一盘。大姐说：“咱赢了一盘么?”王龙说：“今日运气不济，把银子赢给了别人了。”大姐说：“还合他下么?”王龙说：“输一盘就怕了他么?”两个又下不多时，那王龙被万岁杀的如风卷残雪，霜打败叶，又输了一盘。

有王龙自思量：这长官手段强，棋子又在我一上。连输两盘没的说，只怨运气好平常。走来走去没头向，便说道下棋不胜，打双陆闹上一场。

那王龙连两盘输了，说道：“长官，不合你下了。”万岁说：“不下，拿银子来罢。”王龙道：“这二日食少事烦，棋神不附体，合你打双陆罢。你再赢了我，我总里称给你；我若赢了你，咱就准了。”万岁说：“一帖多少?”王龙道：“一帖六十两罢。”万岁说：“不多。”王龙道：“错了。早知他这等仗义，就该合他一帖一千两银子，不勾连他那青布衫剥给我。”叫丫头：“拿双陆来。”

双陆盘端过来，将马儿摆列开。有句贱言休见怪：一帖白银六十两，输了当时兑过来，或输或赢不许赖。那万岁赢了数帖，极的那王龙眼里插柴!

王龙说：“不合你赌了，我又输了勾三四帖了。”万岁说：“多着哩。”王龙说：“这一霎我就输了多少。”老鸨子说：“王姐夫往日像个君子，今日像个小人。赌钱是丈夫，赌乖不赌赖。我算着你整输了十二帖。”王龙说：“要这贱婆儿来管闲事!任我输几帖，我仔不合你赌着呢。”万岁说：“不赌了，拿银子来。”王龙说：“给你。”万岁说：“拿算盘子来打打。”万岁架着算盘，王龙喝着，共该一千五百五十两。万岁说：“兑了罢。”王龙说：“就兑。”二姐笑着说：“姐夫赢了，该我架天秤。”那大姐还给王龙支架子，叫丫头：“你休动姐夫那箱子里的银子，零碎的就勾了。”那丫头拿出来了一布袋子，统了一大堆。二姐将天秤架起，瞧了一瞧说：“早哩，早哩。”王龙说：“跷蹊!我这银子虫子打了么?怎么有堆堆没分两?”丫头再拿那成锭的大元宝来，又大小搬出来了十数多个。王龙说：“勾了么?”二姐敲了敲还差点。万岁说：“差那点子待怎么?饶了他罢。”那砝码丢的紧了，只一跳，忽的一声，把银子撇在那楼板上，白花花的一大堆。

将银子倒面前，叫二姐你听言：几两银子看的见，些须微礼休嫌少，权且当做胭粉钱，零碎垫手也方便。等着我那小厮们来到，自然还另送你宿钱。

大姐道：“老王，你眼瞎么?看不见着你听听罢。我陪了你这一二年了，你给了我几遭胭粉钱?头一遭给了我二钱，第二遭给了我三钱。我说姐夫没吃肉么，倒腥了嘴哩，你就记在心里，到了第三遭给了我五钱。你三遭共给了我一两钱银子。你看人家恁么大一堆银子，就尽做了胭粉钱。你枉是尚书家的公子，玷辱了子弟!”那王龙输了这些银子，心里疼着，又被大姐诮了几句，怎么不恼!满心里火起。

有王龙心里焦，这长官我猜不着。银钱只当粪堆撩，千两银子买胭粉，牛皮上边拔根毛，声声还说小厮到。头一遭赏银千两，送宿钱不知多少。

