<!-- { "loadSidebar": true } -->
大姐说：“老王，你到明日早起来，休出前门走，打后门里走罢。”王龙道：“怎么说呢?”大姐说：“看人家裂破你那嘴了!敢说道那王三爷，每日价妆人，请了那长官来唱给他听来，倒给他磕了顿头，还赢了他一大堆银子去了，可不嚣煞了么?”说的王龙默默无言。大姐又道：“你抖抖精神，咱再合他玩耍玩耍，不死不活的是做嗄呀?”王龙道：“不玩了，输坏了银子了!”便向万岁说道；“长官，我原来是请你来领教来，你倒赢了我这些银子，把彩都着夺了去了。我吃着酒，你唱一个曲我听听罢。”万岁说：“我从来不唱给人听。”王龙道：“你不唱，弹弹罢。我自不干了，我给你做身绸子衣服。”万岁道：“可是呀，你许下给我件人皮袄子，只怕这件衣服你做着难。”王龙道：“岂有此理！”万岁果然弹了一套。王龙连声喝彩说：“好丝弦!好丝弦!”万岁道：“只怕你刮拾不的那衣服。”王龙道：“大丈夫一言既出，驷马难追，我就不好反悔。”万岁说：“多谢了。”王龙又灌了几盅酒，千思万想，没处出气；又见佛动心在旁洋洋得意，便道；“我别的弄不过他，或者我这身上穿的这衣服，他拿不出来。待我小小的形容形容他，也着他嚣。”便说道：“酒后发热了。丫头拿个浴盆来，我合二姐夫待洗澡哩。”万岁说：“这厮可恶!又待合我比衣服。”行说着，丫头抬了水来。王龙赏了五钱银子。遂即脱了衣服，大姐拿了来，抖搜了抖搜，“您看王姐夫好齐整衣服！”王龙说：“咱是穷的么?昨日新打开了一箱，一疋尺头做的。”二姐说：“王姐夫，你这一顶网子还是金圈哩。”大姐说：“妹妹，你那孤老有王姐夫这一顶网子么?”那二姐心中不悦，说道：“什么网子!是混帐网子!杂毛网子!”大姐见他这等，一发将王龙的衣服，脱一件，说一件。说还未了，便叫丫头：“怎么不抬二姐夫的水来?他待脱下那青布衫子来支支架子哩。”一言未尽，两个丫头把水抬来。万岁本不待洗，怕走漏了消息，被他突的心头火起，便说：“我要洗洗。”

万岁爷要脱衣，佛动心着了急。你的衣服不出奇，蛮子浑身是绸缎，你只一身粗布衣，休着他打了咱的趣。道姐夫等上一等，回南楼洗澡不迟。

皇爷说：“我也就着洗洗罢。”

众丫头抬水至，万岁爷方脱衣。齐来跪下讨赏赐，分明是把王龙压，金豆子撒下各人拾。二姐欢喜大姐气，众丫头兢兢战战，除皇家谁有这样的东西?

丫头得了金豆，百样的奉承，将一个托盘，承着四笛肥皂，上头顶着来献给。万岁待脱下来，恐怕人见了就知道他是皇帝，就连青布衫一齐脱下，窝钻了窝钻，递于二姐。二姐看见了个龙爪，就待展开。万岁流水挤眼，二姐方才会意，包了搿在怀中。

青布衫先脱了，藏起那袁龙袍。里边衬衣有两套，不是绸来不是缎，件件都是极蹊跷。汗衫全用珍珠造，穿着他夏天凉快，还打上冬里热燥。

万岁脱下衣服，王龙合大姐也暗暗的打罕，只估不出是个什么人来。

好衣裳件件精，赛观音唬一惊。王龙也把脑儿挣，心里猜他是响马，猜来猜去不分明。惟有二姐明似镜，自思量陪他两宿，不知他就是朝廷。

二姐搿起万岁那网子来说：“大姐姐，你看这网子上是二龙戏珠。”大姐说：“乜是二鳖瞅蛋罢了！”

万岁爷怒上心，骂奴才贼贱人，怎么当面骂了朕?说我操军我不恼，二鳖瞅蛋好难禁!几时解了心头恨，王龙剥皮的时节，碎刀子割这贱人!

那万岁气在心头，满面通红。二姐将身子影着万岁，说道：“姐夫穿上衣服，咱回南楼去罢。”万岁听说，出了浴盆，遂同二姐起行。王龙合大姐送下北楼来。未知后事如何，且听下回分解。

第二十二回  佛动心拜主求欢  王冲霄输钱迁怒

话说万岁离了北楼，南楼去了。王龙说：“大姐，不想那军家的衣服，件件出奇，再估不出他是个什么人来。”大姐说：“必然是个响马，在那里短了皇杠。不如拿起他来，送到当官，比这狗头!”王龙道：“他那口里常说合江彬有处，若是真果，可不坏了?”按下二人议论不提。且说二姐合万岁回到南楼，满心欢喜。

佛动心闭了楼，焚上香把主酬，三年志愿今朝就。翻身便把皇爷拜，有点小失休记仇。万岁拉住罗衫袖，说二姐行此大礼，我问你是什么缘由?

万岁说：“二姐，你嘲杀了1我在京里串戏班，临来时无甚可穿，我就开开戏箱，暗拿出来了几件。才不过是哄那王龙。那件蟒衣是那戏子们穿的着装皇帝的，百姓们穿了犯法。我怕他茄着我，我才着你藏了，怎么你也信了么?”

佛动心笑颜开，我每日也疑猜，谁想你把俺当嘲巴待。今日若还再信了，可就真真是老呆，眼里也没珠儿在。就向爷祷头千万，也不要这样蠢才。

万岁说：“你这妮子，就合一个鬼灵精那是的!我只为一时赌气，就着你参透机关。我今日也不必背你了。”正说着，丫头叫道：“姐姐开门，拿了酒饭来了。”二姐听说，把门开放，秉起烛来，摆下酒饭，叫丫头：“你们困乏了，各人休息去罢。”丫头听说，各归房去。二姐把门闭了，双膝跪下，口称：“万岁用膳。”万岁道：“你说吃饭罢，休说用膳，看走漏了消息，被王龙知道了。”二姐说：“晓的了。”二人用过酒饭，二姐收拾床铺，与万岁寐寝。

佛动心喜盈盈，比昨日大不同，千式百样把朝廷奉。二姐忘了该呼万岁，万岁也迭不的叫梓童。天子庶民无品从，也不是金卯玉笋，耍了耍万古传名。

一宿晚景提过。君妃早起梳洗已毕，万岁穿上衣服，正待吃早饭，北楼已着丫头来请。万岁说：“备着酒饭，咱上北楼去吃罢。”二人同丫头下了南楼，竟到北楼。王龙欢天喜地的接出来。万岁说：“连日取扰，我今自也备了一盅水酒，携来同乐。”王龙道：“通家何必费事?”二人上楼，拉开桌椅，摆下酒席，吃过三巡。王龙说：“咱不是这么闷吃，还该找个法儿玩玩。”万岁说：“子弟风流都使尽了，可玩什么?”大姐道：“您俩投投壶摆。”王龙说：“正是，我就忘了。我就合你投壶。”万岁道：“随意随意。”王龙说：“我着你赢怕了，我烧上香祷告祷告，赢你一遭，我也遮遮嚣。”万岁说：“你就许点什么何妨呢?”丫头抬过香案来，王龙焚香祷告。王冲霄跪案前，众神灵保佑咱，待合长官投回壶。诸般景儿都弄过，遭遭罚酒又输钱。这回仗托神灵面，保佑着王龙赢了，杀几个猪羊祭天。

大姐说：“我看你桩杀我了!怎么祷告天地，许猪许羊的?”万岁说：“我也祷告祷告。”他也不磕头，把手望空一举，说道：上告玉皇老友前，下祝阎罗崔府官，城隍土地在两边站。要着王龙赢了我，我就贬你上云南，休要拿着当寻常看。你着我君家赢了，杀几只癞象祭天。

大姐说：“花子又上来了疯了!你是嗄人家，杀起象来了?”万岁说：“我有好亲戚借出来了。”王龙说：“不合你弄那寡嘴。你过来，咱投壶罢。”这王龙自幼在学，不好读书，惯好投壶。拿起那箭来颠了一颠，使了个“苏秦背剑”故事，挖噔一声，投在壶里。王龙喜的抓耳挠腮。万岁道：“乜个投箭法稀松平常，拿起只箭来撩到里头，人人都会，有什么奇处?你看我投个故事。”那万岁拿过箭来，照东墙上一摔，舞了几个花，一投，插在壶里。王龙大惊说：“是什么故事?”万岁说：“这是‘珍珠倒卷帘’。”王龙说：“从来没见。你再投一个故事我看看。”万岁取过箭来，捻的滴滴溜的转，往上一撩落下来，又插在那壶里。王龙道：“这是什么故事?”万岁道：“这是‘野鹁鸽寻窝’。”王龙说：”做这个你有个手法，我又不合你弄这个了。咱抹骨牌罢了。”

有王龙恼心怀，一心里抹骨牌。空中像有鬼神在，天地人和偏向主，青黄杂牌推过来，王龙输了没的赖。王蛮子抹了又抹，邪骨牌有些怪哉!

抹了一回骨牌，王龙又输了，只低这头，长吁短叹的。大姐道：“还有一件极不出奇的营生，你这弄的好，你合长官耍耍何如?”王龙说：“我这两日输挣了，也想不起是什么来了。你说是啥?”大姐说：“是跌六气。”王龙说：“妙呀！就是这等。”这万岁虽是个光棍皇帝，这一件他却没学。便说：“这个不会。”王龙听说不会，就越发缠起了，说：“这个不过是拿着六个钱撩下去，以慢多的为赢，有什么难处?”万岁也极好胜的，看看不会就是一件短处。便说：“咱试试。可赌啥呢?”王龙说：“一柱一百两，就来不许试。”真正聪明不过帝王，拿起钱来极样仔。

万岁爷架钱捵，像有鬼等着翻，一跌就是六个慢。王龙输的没阳气，拿起钱来就战战，用上心来只跌个断。圪搭的把头钱摔了，一声里骂地骂天。

王龙输极了，一行称着银子，一行骂那头钱。二姐在旁里笑道：“你着俺大姐姐再给你寻个方法，那银子今遭还输不犯哩。”王龙正烦躁，又听的二姐诮他，心头火起，便说：“小科子!你领了您那孤老来，都把我银子赢了去，我也不肯干休!”二姐羞的满面通红，半晌不语。万岁跳起身来大骂：“好贼!你输极了么?谁给你出气哩么?”老鸨子吵起来，万岁使性子走下北楼去了。未知后事如何，且听下回分解。

第二十三回  赚娇娥大姐定计  比根基万岁生嗔

话说万岁自从合王龙恼了，待了好几日不曾上门。忽然一日，王龙又着丫头来请。万岁不去。鸨儿自己又来，说道：“二姐夫，你真果怪他哩么?他输极了；什么正经!宰相肚里撑开船，你休合他一般见识。不过是那公子脾气，疼他那银子，就弄出那丑态了。这二日懊愧的合什么呀似的。”

赌博的不害羞，为乜钱就打破头，银子输了一千六。赌场里根基没凭准，行说着好说把脸丢，转一转儿还依旧。就有些面红面赤，又不是宿世冤仇。

鸨儿道：“适才见姐夫不去，他讪的了不得，着小大姐央我来替他谢罪。他既这等，二姐夫，你还是去呀，有仇哩么?况且昨日是二姐不看头势，惹的他骂了一句，他又没伤着姐夫。”万岁的性儿也是好动不好静的，极好合人打混，又被鸨儿百般相劝，也就没了气了。两个又跟着妈儿往北楼来。王龙出来迎着，先给万岁谢罪，说；“我昨日实着你赢极了，我就心焦了几句，休要放在心里。”又向二姐笑了笑：“二姐，你休怪我，我着你诮极了，就胡突心眼子，这二日好不懊悔煞!”

有王龙笑呵呵，叫二姐休怪我，昨日实足我的错。就该脱下那小鞋底，照着嘴儿只管移，打煞怨的那一个?但得你心中不恼，我就念一声南无弥陀。

