<!-- { "loadSidebar": true } -->
那大姐也来，二姐长，二姐短，花甜蜜语的，说那好话儿。二姐也就笑了。王龙说：“快摆酒来。”略不停时，将酒席摆的齐齐整整。斟上酒弯弯腰，谢了罪又告饶，弄了多少虚旋套。长官既来我心喜，或是使碗又使瓢，咱把酒量鳔一鳔。万岁爷连饮了十碗，不济事王家那冲霄。

万岁爷吃了十数碗，王龙不能招架，说：“咱还找个法儿。”大姐说：“罢呀!昨日不是找法来!”王龙说：“长官，咱今日可玩的安相相的，也休要赌钱了，咱下棋赢酒罢。”丫头将棋盘端过，安下棋子，二人便下。

棋盘儿在面前，万岁爷信手安，着着下的天花乱。王龙恐怕还输了，手儿好似打巡栏，条条路儿踌蹰遍。万岁说狗屎棋子，一着儿下了半年。

下棋中间，大姐说：“二妹妹，他两个下棋还早哩，我有个琵琶谱儿，烦你给我改正改正。”大姐约着二姐下楼来了。赛观音笑盈腮，请妹子下楼台，那知他把心儿坏。合他到了香房里，琵琶谱儿丢在怀，殷勤就把二姐拜。相烦你耐心坐坐，我到楼上看看再来。

这王龙输了一盘，方才安下棋子，大姐便回来了。王龙道：“大姐，你合长官下着，我告一告便。”原来是这王龙合赛观音定下的一局。一来王龙每日爱想二姐，不能到手；二来见万岁戮乖夺翠，没法治他，也要撮弄点先头；三来见佛动心得意的受不的，要触注这个口。遂合大姐计议定，诓在他没人处，就干起那“张飞掏鹁鸽”的那事情来了。料想那当婊子的，他也没有不依的。当下王龙下的楼来，到了房里，见二姐独抱琵琶，在那里对那谱儿。王龙一步蓦进，二姐放下琵琶，起身就走。王龙当门截住，说道：“我来敬陪不是，你怎么就待走呢?”

王冲霄蓦进门，叫一声佛动心，你三爷实实爱你俊。若还遂了我心意，一遭就许你十两银。搬过头来把嘴儿印。佛动心莺声怪叫，咭叮当扯断了罗裙。

那佛动心被王龙抱住，只急的柳眉倒竖，粉面通红，一声怪叫。王龙死活不放。按下不提。且说万岁正合赛观音下棋，一个丫环跑上楼来说：“大姐夫合俺二姐姐打仗哩。”万岁听说，龙颜陡变，虎步如梭，转下楼来。

万岁爷下楼来，只听的闹垓垓，见王龙正在那里行无赖。看见万岁才撒了手，二姐头松怀也开，丫头扶出门儿外。万岁爷重重大怒，骂王龙作死的奴才!

万岁大骂。王龙上前陪笑说：“不过是个婊子，是你的自家老婆么，就这样生气?”妈儿道：“你哄着我给你请了客来，你可弄下这个茧，怨的二姐夫恼了么?你休做声罢。”

万岁爷怒如雷，骂王龙作死贼!因何不合你尊堂睡?天生就剥皮货，死在眼前尚不知，只顾弄你那花花势!我看你装模装样，汤一汤沾了我那人儿!

王龙那公子性，素常降人是惯了的，谁敢说一个失字。被万岁骂了几句，只气得三尸神暴跳，两眼圆睁，便道：“气煞我也!你不过马前小卒，合我在一堆坐着，就是抬举你了，还说我玷辱了你的婊子!你自家估量估量，我那点不如你?我就合你比比根

基。”万岁说：“我那根基可不济。”王龙道：“不消说，你那祖宗关了银来使了，挣了你这一名臭军，你什么根基!”

我父亲在北京，生三子有大名：大哥曾把皇榜中，二哥宁夏做巡按，只我王龙没得成。看我读书不中用，才着我江湖奔走，习会了买卖经营。

王龙说：“这就是我的根基。你可说来，撒谎支架子的不是丈夫。”万岁自思：“砍头的货，我也表表你听罢。”

万岁爷怒冲冲，骂王龙小畜生，我还比你有根茎。祖父虽然卖豆腐，积下无限大阴功，山东泗水人人敬。后搬在北京城里，第一家天下闻名。

王龙说：“我就不说罢，你自己已是供出你的赃根基来了。卖豆腐的后代，就勾了人的了，还说人沾了他哩。近来不是在江湖上把性子忖了，先打你一个扁包，送到官府，统上两布袋银子，还着你有死无活!”万岁说：“你有多少银子，说着人死呢?”

王冲霄发大言，你听我说银钱。我那财贮你没见，堆金积玉敌国富，江湖河海有常船，银钱不知有几百万。不是我夸句海口，我跟你万个长官。

万岁说：“你就是这么大财主么?”王龙说：“不济么?天下数一数二的!”万岁说：“可吓煞我了!我也不消把我那家当合你比，我说说我那小厮们的家当你听听罢。”

万岁爷气昂昂，叫王龙休逞强，你有多大，卜家当?空是兵部尚书子：银钱能有几百房?不如一个小厮管的账。把你银钱尽数拿来，河内常船，南京铺子，地土宅子，老婆孩子，尽情算了，敌不过我一个庄子上的杂粮。

王龙说：“尽着你乜花花嘴，满口胡叨，谁信呀?我且问你：你这么些粮食，你有多少庄子呢?”

万岁爷鼻子里嗤，叫王龙你听知：我的庄子十三处。管庄的小厮都威武，个个门口竖大旗，炮响三声谁不惧?吹鼓手掌罢大号，小小厮给大小厮作揖。

王龙说：“你那小厮是个官么?”万岁说；“不是官么?像你这样东西也生出来了。”王龙大叫道：“好囚军!气死我也!”老鸨子见他两个斗起口来，说道：“二位姐夫消消气罢。大姐夫，他年少的人，已是做出来了，还待治的哩么?二姐夫请回南楼去罢。”万岁气忿忿的离了北楼，一行走着，一行骂道：“我不剥他的皮，我不算手段!”万岁合王龙恼了。到了次日，老鸨子备了一席酒菜，给他两个合劝，自己来请。万岁坚执不去。鸨子道：“二姐夫，你性子这么乔。年小的人们，每日价可答头在一堆子，什么正经!”万岁道：“你对王龙说，着他剥下他那皮来给我，我才去哩。”鸨子见请他不动，也就去了。待了二三日，万岁正合佛动心在南楼上下棋，忽然王龙着个丫头送了一封书来。万岁拆开一看，上写着：多拜上老长官：俺不过玩了玩，你就拿着当象马蛋。搂了搂腰儿做了个嘴，不曾汤着那故事尖，纵不然也少不了边沿。你忒也认真，可笑我只当狗皮缘边。

万岁爷看罢说：“好欺心的狗贼!待我回他个帖儿。”写就了书一封，回覆那小畜生，待中死矣还挣什么命!我说不要你那皮袄罢，谁知你娇性再不听，定要脱下将我送。若还是真正好汉，剥皮时休要害疼。

万岁自从写了回书，两楼上不犯往来。万岁这里弹，他那里就唱；万岁这里睡了，他那里锣鼓喧闹起来。万岁好生痛恨!未知后事如何，且听下回分解。

第二十四回  穷秀才南楼谒见  都篾片御笔亲封

话说这大同城有一个饱学秀才，姓胡，极会相面。家里穷的垅地没有，他自家说将来有百万之富。人都笑他，就给他起了个混名叫胡百万。又看着自家命里该当没有官星，因此上丢了那书本子，光弄那杂八戏，吹弹歌舞，件件都会。朋友们因他在行，常请他去吃酒帮嫖，承欢取乐。

胡秀才会帮闲，又会吹又会弹，况且又相极好的面。这手里抓来那手里撩，家无片瓦合根椽，没个板查称百万。人都说这秀才薄命，他手里拿不住个低钱。

这胡百万别的还只寻常，只有吹笛弹筝，大同地里就数他第一。那宣武院里常请他去教吹教打，院里的婊子没有一个不合他熟的。那佛动心每日等皇帝，人人都笑；他独不然，见一遭就夸奖一遭。这胡秀才，着几位朋友请去吃酒闹玩，数日不曾归家。回家第二日，到了院里，听的说佛动心接了个军家，心里就老大惊疑，便到一称金家去打听。妈儿让他坐下吃茶。

胡百万便开言：在城外贪着玩，几日没到宣武院。听的二姐接了客，烦你给我传一传，我和长官见一面。老鸨儿忙叫丫头，快与他通报一番。

且说那万岁正合佛动心闷坐，丫头上楼说道：“下边有胡百万待来拜姐夫哩。”万岁说：“他是个什么人?”二姐说：“他是个秀才，极会吹弹，我也曾跟着他学筝来。”万岁自合王龙恼了，就是小六哥三两日来看看，又不能住下，兀自没人散闷。听说胡秀才在行，心中大喜，便说：“叫他进来。”丫头即忙下楼，说：“姐夫有请。”秀才闻请，就上楼来了。

胡百万进楼房，将万岁细端详，翻身倒拜南楼上。万岁才待拱一拱，见他跪倒费思量，只说还是那帮闲的样。万岁爷连声请起，胡百万悚惧而恐惶。

胡百万爬将起来，站在一边。万岁说：“请坐。”胡百万说：“不敢。”让了两三回，方才坐下。万岁说；“我合你一个朋友家初见面，怎么这样谦恭?这到着我心里不安。”那丫头见他磕头，也都笑他。胡百万也不肯当面说破。

胡百万坐在旁，丫头们笑他赃，给人磕头是那里的账?百万明知是天子，却又不肯撒了汤。说爷是个王侯相，望后日风云得志，看一眼莫要相忘。

万岁说：“我果然封了王侯，你的终身都在于我；只怕你那学业无准，可也罢了。”

万岁爷笑颜生，叫秀才你是听：只怕你那咀儿不灵应。若还过日封王侯，凡事都与你尽情，些小富贵也保的定。但只是封侯何日，你给我说个分明。

胡百万说：“学生学问浅薄，这个日子可就定不出来。”万岁说：“也罢，我听的说你吹弹的极好，有琵琶在此，你弹一套我听听罢。”

胡百万抱琵琶，切四象按九牙，弹了一套客窗话。万岁听罢微微笑，便叫二姐你听咱，这弹和你相上下。一半点像内府传授，但只是节奏还差。

胡百万说：“军爷真正知音。小生这琵琶从一个御乐的亲戚学来，原没有真传，怎么入的爷的尊耳!”万岁说：“你的武艺那一件精呢?”胡百万说：“都不精。”二姐说：“他的筝好。”万岁便说：“拿筝来。”

胡百万接银筝，一回重一回轻，两手不住忙忙弄。起初好似搪前雨，次后还如百鸟鸣。皇爷听罢龙颜动，说二姐你学嗄来，十停只得了三停。

胡百万抓罢，万岁大喜说：“这筝就是御院里也没有。”胡百万惯帮嫖，帮衬语极会叨，奉承的万岁心欢乐。回头便把二姐叫，没有别人你休嚣，把那新学的琵琶领领教。佛动心一回弹罢，百万说我也会了。

二姐跟着万岁学了一套，弹出来委是中听。胡百万不住的喝彩。弹完了，胡百万说：“我也会了。”万岁不信，就叫他再弹。胡百万真蹊跷，听一遍不曾学，就照着样儿弹一套。旁人听着齐喝彩，真正不差半分毫。万岁听毕微微笑，这琵琶还差点死手，从今后休对弹了。

胡百万遂磕了一个头，起来说：“什么死手，军爷说了罢。”万岁鼓掌大笑道：“不对你说。”胡百万说：“我再吹吹那笛给军爷听听，咱交易了罢。”万岁说：“你先吹吹我看，换过了换不过呢？”胡百万真会玩，将笛儿吹一番，悲切好似离群雁。二姐没嘎可当板，头上拔下风头簪。万岁敲着连声赞，说这笛委是大妙，得二姐唱一个昆山。

