<!-- { "loadSidebar": true } -->
[罗江怨]大官人泪纷纷，提起兄弟刀绞心，海角天涯将他问。也不是挡外人，也不是恐怕娘嗔，就是这心里酸一阵。找着他问问原因，拉着他进进家门，那时说话人才信。我若是欺哄亲娘，头顶上自有灵神，娘呀，何必你酸困?

自此李氏想起张诚，就骂张讷。亏了他老子服事他，待了半月，才略略的好些了。

[叠断桥]张家大郎，张家大郎，自家要见阎王，谁想幸遇着南海观音降。露洒垂杨，露洒垂杨，脱枷解锁愈刀疮；就是头断了，可也接得上。

待了几日全好了，跪着他娘磕了几个头，就要起身去找他兄弟。爷俩不免落泪。

[劈破玉]大官人放倒身磕头几个，拜爹娘要登程两泪如梭，这也是天教我人离家破。兄弟若是寻不见，休要指望我还活。从今后三年五载，定不得归期了，爹爹呀，你只当是没有我。

依着他老子，既没了小的，吊了一个儿，也割舍不的教他去，却是怕老婆，又没奈何。只得没人处给他几两银子，叫他盘缠。张讷接过银子，洒泪而别。

[清江引]万苦千辛受不了，又上羊肠道。天道也难知，世事总难料，下一回再看他这一找。

第六回  是悲中喜

诗曰：贤兄寻弟两三年，历尽千山与万山；大劫消来磨难尽，爷儿兄弟大团圆。

上段是说张讷还魂，知他兄弟不死，立志寻找。且说张讷出门，没有定向，见道便走。

[耍孩儿]汉中到凤翔，由西安到平涼，延安临洮济着闯，半年才到庆阳府，又待了三月至鞏昌，才到了甘肃把霜降。最可怜鞋破袜绽，说不尽冻饿风霜。

张讷起身，在本省里，逢州府县，到处即问，并无音信。

[呀呀油]叫了声大哥，我那兄弟被虎驮，上穿着袄儿长，下穿着鞋儿破。神圣仙佛，保佑我合兄弟到一窝，祭祀猪一口，还杀羊一个。

张讷在本省寻了一遍，才到了山西地方。

[倒扳桨]过了沁州又汾州，潞安找遍大同游，秋后才到了太原府，及至平阳岁已周。及至平阳岁已周，更无休，过巷穿街双泪流。

张讷走了两省，已是二年多。其初逢冷逢热，还不能不换衣裳；后来盘费没了，也就换不得了。

有钱不怕无衣穿，怎奈腰中无有钱，肚里无食偏要死，穷人论不的热合寒。穷人论不的热合寒，行路难，起倒一身随处安。张讷无冬无夏，只是穿着个破袄，楼褵搭撇的，真似一个花子，起初还找店房，后来只在古庙里存身。

[银纽丝]浑身蓝楼鞋儿也么穿，袄少袖，又没肩，难遮寒，合那花子是一般。一日饭一顿，两个黑采蓝。夜晚不敢找房店。问人问的口儿干，盼他盼的眼儿穿。我的天来咳，见何时来何时见?山西问不着，又到了江西的境界。江西十二府，过了七府，不一日到了瑞州。

[怀乡韵]南昌府八州县，过临江和吉安，广信饶州都找遍，南康建昌走的我腿酸，及到了瑞州，已过了三年。走一步来叫一声天，兄弟兄弟，我别你时容易，找你时好难，找你时好难!哎，见了你，我死在他乡也情愿。

张讷出门时是二月间天，这一年到了瑞州，是十月里，共算起来是三年零九个月，盘费久已净了，一年来只是沿门上乞食了。

[跌落金钱]瑞州城里闹喧喧，走过了东关问北关，奶奶呀，离乡人来求你一碗饭。南家里讨，北家里缠，在外的人儿难上难，爷爷。呀，发慈悲施给我饼一片。撞着了青春一少年，谁保的俺兄弟得团圆，哥哥呀，破衣施给俺一件。二八佳人往外看，听说哀情泪涟涟，姐姐呀，好心人施给俺针合线。

张讷讨了半日，肚里不甚饥饿，便在那大路之旁，告诉他在外的缘故。一霎时站了许多人儿；听他说张诚怎么仁义，怎么被虎咬去，怎么到了阴间里，知道他没死，……那人就有掉下泪来的。

我那兄弟叫张诚，小小的年纪他知道爱兄，列位呀，他为我才把残生送。我找他死到阴城，阴间问了够千万声，列位呀，到阴间才知道他还有命。有人就道事难凭，猛虎衔人定不生，尊客呀，死活只怕也未可定。又有人说好至诚，此人若要把命倾，可就是，老天全然无灵应。

正说之间，有七八匹马过来，像是一个官府，众人一齐闪开，让他过去。马上一个官府模样的，看了一眼，过去了。后边有一个美少年，来到近前，把马勒住，细细的端相。张讷还不敢看他，他忽然跳下马来，问了一声：“这是俺哥哥呀！”张讷抬头一看，却是年年寻、日日找的那个张诚，不觉一把拉住，两人放声大哭起来。

只说你遭虎是命里该，我也为你到夜台，兄弟呀，到阴间才知你还在。隔日还魂痛伤怀，不见兄弟誓不回，兄弟呀，我离家已是三年外。三省走了万条街，瑞州今日我初来，兄弟呀，几乎把我那心使坏!见你的念头已是丢开，破上路死便路埋，兄弟呀，谁想合你又在一块!

二人痛哭，那路上行人无不感伤。马上跟随的，都跳下马来站着，等张诚哭罢，才到马前，禀知那官府。

[罗江怨]那张诚来到马前，一字字诉说根原，马上不住连声叹。吩咐人又把马牵，扶张讷跨上雕鞍，一齐到了那官府院。兄合弟细说当年，才知道有个因缘，从来千古何曾见?若不是他被虎衔，怎能得个个团圆?老天真不由人算。

一齐到了那官府家里，兄弟细说原由。原来那一日虎衔张诚去，并不曾伤他，丢在路旁而去。这官府原是瑞州的同知，他原是满洲人，罢了官，就在瑞州居住，现今赎了身，也是姓张。一日往南昌公干，起的身早，见张诚欹在路旁，看了看，是个书生模样，试了试还有气，就下轿来，守了一霎，还魂过来，说起家乡是陕西保城县，离家已隔八百余里，就按在轿里去了。

那猛虎将人衔，遥遥经过万重山，鞋袜全脱衣裳烂；又不曾印个牙尖，跑了程途也够一千，丢在道旁没人见。张同知恰早回还，看了看面似粉团，慈悲不觉心怜念。带到家喜喜欢欢，暂教他奉事堂前，许着送还他保城县。起初时两不相干，谁承望兄弟得团圆，猛虎必定是神佛变。

张老爷因着自己没儿，见张诚是个齐整人才，有心拾了他去做个义子。不一日，就到了瑞州。

[叠断桥]到了瑞州，到了瑞州，便与太太说因由。实话告张诚，要他把干儿做。无家可投，无家可投，重拜爹娘另磕头。张诚无奈何，只得全俯就。

张诚给张老爷做了儿。这一日城隍庙开会，爷俩赶会回来，不想撞着他哥哥。

暗泪长抛，暗泪长抛，西望家乡万里遥。哀哀一片心，开口向谁告?马上锦袍，马上锦袍，偶尔出门玉辔摇。哥哥在眼前，梦想何时到。

那一日来到家，给张讷换上衣服，一处坐着。便问：“贵族先世曾有乡绅么?”张讷说：“敝族原是山东人，先族曾做过浙江布政司。”张老爷说：“我也是山东人。贵府是那一府呢?”张讷说：“是东昌府。”张老爷说：“奇呀!既是东昌府，怎么又在陕西住呢?”张讷才说缘故。

嫡母如何，嫡母如何，鞑子虏去浪漳河。后娶我生身母，又遭了塌天祸。仅得存活，仅得存活，家父陕西去时多。又娶张诚娘，就在那里过。

张讷说了一遍，张老爷点一点头，说道：“哦哦!你那嫡母姓嗄呢?”张讷说：“姓王。”张老爷又点了点头道：“哦哦!”忽然跳起来，上后宅里去了。略不停时，老太太出来了。张讷磕了头。老太太便问：“你老子甚么名字?”张讷说：“是炳之。”老太太眼中落下泪来，说：“咳!你就是张炳之的儿么?”

你是姓张，你是姓张，家门原自在东昌。你那老爷爷，当初也有名望。我就是姓王，我就是姓王，就是你前边头一个娘。可不知弄的您爹爹，近来怎么样?

老太太回头说那张老爷：“这都是你的亲兄弟，你拿着当儿，折罪煞了!”张老爷说：“张诚何曾说出是山东人来?”

我问张诚，我问张诚，何曾说出是山东，只说他姓张，与我为同姓。说的分明，说的分明，指引我兄弟再相逢，如今倒叫我心酸痛。原来张老爷就是王太太所生。王太太被黑固山虏去，五个月生了张老爷，起了个名字，叫做白持。后来固山死了，因着老太太思家，他就赎了身，改名张复。

因为母亲，因为母亲，复了张姓又赎身。每遇着东昌人，就把爹爹问。全无信音，全无信音，炳之少年离家门，一凡故乡人，无复能相认。

张老爷整日的问不着，忽然得了老子真信，又添了两个好兄弟，扎括起来，却是一表人才，又孝母，又敬哥。张老爷异常的欢喜，就合他同桌吃饭，同床宿卧，就商议同归陕西。

[劈破玉]张老爷常思念那故乡的情义，平空的拾了俩亲亲的好兄弟，欢喜的娘儿们拜天又谢地。吩咐人四卖田宅，一心要上陕西。愁只愁两个娘同居，只怕嫉妒人要弄气。

这张讷是个孝子，并不肯说后娘一字。老太太恐怕到家，合他合不上来，便叫张讷那没人处，问那李氏的性情。张讷答应说：“极贤惠！”老太太不大信，又商量那张老爷。张老爷说：“不必察访。”

那张讷为兄弟出来讨饭，这个人我看他是个圣贤，他怎肯无道理说那后娘的过犯?仅仔剩了人一个，割舍的出来受颠连，那后娘的心肠，这也就摘下帽子看见纂。

张老爷说：“我看这两个兄弟都是贤人，那后娘纵然不好，张讷也不肯说。自我看来，一个儿着虎吃了，剩了一个儿，还着他来到这里，为娘的也就可知了。”老太太说：“依你这一说，是不去好。”张老爷说：“那有不去之理!只是去也有法，不必疑难。”

张老爷叫母亲你把心放，只管去也不必望他贤良。到那里住两天看一看风浪，若好就在一堆过，纵然不好也无妨，咱另起一位楼宅，盖上几座厅堂，买上一些桌椅，买上几张藤床，雇上几个小厮，寻上几个梅香，支上几个锅炉，下上几斗粗粮。他端的是他的碗盏，咱穿的是咱的衣裳。一下里叫爷，两下里叫娘，不合他一个锅抡勺，像这等还有什么话讲?

老太太听说大喜，即便打点行装，拣了个好日子，雇了两乘驼轿，合家往陕西进发不题。却说这李氏自张讷走了，不见儿子音信，昼夜的啼哭，得了恶疾，疼痛难堪；又一年，呜呼哀哉了。剩下张炳之一个老光棍，终日愁闷。这一日正在门外头打盹。

