<!-- { "loadSidebar": true } -->
差人知道他走了，着地方寻找不题。却说姜娘子驼到赵家庄里，姜娘子说：“这是那里?”阎罗出来，满脸陪笑说：“仇福把你卖给我了。”

阎罗笑哈哈，阎罗笑哈哈，仇福卖你到我家。咱家极善良，娘子休害怕。不做甚么，不做甚么，吃的穿的强似他。你爹就知道，他也不敢咋。

姜娘子听说，慌张下马来，硼头散发，大哭大骂。阎罗大怒说：“给我拿鞭子来待打。”

阎罗发威，阎罗发威，拿着鞭子就待捶，安心唬唬他，望他伏了罪。姜氏痛悲，姜氏痛悲，大骂阎罗赵狠贼，流水拿棍来，把我这头砸碎!

阎罗见他不怕打，说：“给我拉了屋里去！”一群老婆把姜娘子扶到屋里。他从头上拔下来了一支簪子，使力气照脖子底下就穿，鲜血暴流，张翻在地。

使力一穿，使力一穿，插在喉咙气嗓间，一群媳妇子，齐来把他按。满屋闹喧喧，满屋闹喧喧，按着脖子拔出簪，那血冒出来，登时容颜变!

这赵阎罗本待慢慢摩拢他，不料，他这等有志气，只得使人守着他。到了明日，差人到了。阎罗不拿着当件事，骑上马到了城里。老郑坐了晚堂，差人禀道：“拿到赵阎罗了。”上头就叫阎罗，他雇了个人，就待过去替。

老郑思量，老郑思量：远近闻名赵阎王，怎么这个人，行动不大像，大骂贼行，大骂贼行，斗胆假冒上公堂!那人光磕头，唬的不敢謽，把原差合替身，每人打了三十板，只得说本人在下边。阎罗慌了，上去跪下。官大怒。

大骂匹夫，大骂匹夫：貌似一个狠贼徒!你是嗄功名，来这夸你富?阎罗气粗，阎罗气粗，霸占民妻只似无，担不的你上公堂，还把人来雇!

丢下来了八支签，衙役们都怕他，待了许久，并无人敢动刑。老郑越发怒了，叫他内司跑出来了七八个，先把衣服裂了。

[耍孩儿]骂奴才老贼奸，又害民又欺官，被你把持着扶风县。堂上喝了一声裂，嗤嗤一阵响连天，条条都是八丝缎，合衙门偷着抢去，都缝个荷包装烟。

把阎罗打了四十大板，夹了一夹棍，背了四绊，把一个通天的光棍，登时就呜呼哀哉了!

赵阎罗完了操，浑身上下赤条条，不衣冠就去赴他那同寅召。嘱咐家人劝姜女，临行谆谆把话教，安心还望他顺了道；谁知道一去不返，光着腚去见同僚。

官吩咐把赵烈的死尸拉出去。又差人合姜相公往赵家里去要他女儿。

拉阎罗到当街，满城人间咳咳，人人都说他心胸乖。吩咐去要姜娘子，着人陪着姜秀才，霎时到了门儿外；才知道女儿待死，姜相公落下泪来。

却说姜娘子二日无吃饭，合家人正没奈何，差人吆了一声，流水就从床上抬出来。姜相公看见，不觉落下泪来。

也是你命该当，怎么嫁了个仇大郎!我瞎眼叫你受魔障。到底还是我的女，这个志气不寻常，没坏了咱家好声望。实不料女儿软弱，还叫咱门户生光。

赵家听说阎罗死了，哪敢强嘴，疾忙拨了四个人，把姜娘子抬了姜家去了。

姜相公先到了，夫人出来哭嚎啕，连声又把心肝叫。嫁的女婿不长俊，亏了我儿志气高。受罪可有谁知道?异常事你都经过，苦杀了我的娇娇!

一家人扶到屋里，才问：“你不相干呀?”那姜娘子说：“我就是主意要死。这喉咙里虽疼，比先稍好了些。”

自那日扎一簪，水合米不曾沾，旁里多少人来劝。我的主意已拿定，今日必要到黄泉。阎罗死合该我气不断；若是他一日不死，今日里必不生全!

他娘盛了一碗粥来递给他，他吃了，料想不妨。姜相公说：“不料老郑处置的这样痛快!”大家欢喜。不知将来何如，且听下回便知。

第五回  仇大姐含冤告状  郑知县奉批追田

姜娘子在他娘家养病不提，却说那徐氏自从发昏以后，浑身大肿，堪堪至死，魏名寻思着，仇大姐若是知道，没有不来家和仇禄争家当的，又生奸计。

[耍孩儿]土条蛇恶心肠，弄的合家都遭殃，不肯休还要往前将。家里没有人半个，他娘一口气不来，撇下一个好家当，仇大姐若还知道，愁他不一扫精光!

那一日有一张罗的，就合仇大姐同庄，魏名就着他捎了一个信去。待了二日，果然娘俩来了。看了看，全不像人家了，只有一个病娘在床上喘气。

仇大姐进家堂，粪合草甚是脏，枯坟坛是他家中样。进的房门望里看，一个病娘卧在床，混身肿不成个人模样。扶着床问了一问，睁开眼一阵恓惶。

徐氏看见大姐，忍不住的两泪交流说：“我儿，亏了你这来看看，若再待两天，咱娘俩就不得见了。我可着小福子气杀我了!”从头说了一遍，把大姐几乎气死。

仇大姐怒冲冲，兄弟俩是玩童，没了老子就济着人家尽着弄。不惟土地全唠去，老婆也哄着换了铜!咱还顾的甚么命!我要去伸冤告状，也叫他不得从容。

恨的他银牙咬碎，气的那粉面通红。自家去做的饭，盛了一碗，给他娘合他儿吃了。请了仇祜来商量告状。

您大舅你听言：您叔撇下几亩田，着人哄去七八段。种的都是咱的地，并无见他一文钱，咱吃甚么安稳饭!你给我写状一纸，到明日我去见官。

仇祜说：“你乜女人家，出头露面的怎么告状?”大姐说：“这又何妨?”

俩孩子被人唠，老婆不是纸窝里包，这也避不的旁人笑。纵然地土官不断，赌博局骗也难饶，明日这状我必告。你照着我这意思写状，明了天我就开交。

仇祜说：“该请过您三叔来商议商议。”大姐说：“他老人家心里弯弯，不用请他。我念着，你写罢。”

告状人我一身，说详细你听音：告着一群精光棍，哄着学生去赌博，坑了地土骗金银。求天公断执法问，恳把那祖宗产业，望老爷追还本人。

仇祜写完，给了大姐。到了次日，他娘说：“只怕你告不过他。”大姐说：“你休害怕，这也问不出诬告反坐来。”

叫声娘放心宽，我今夜何曾眠?一宿气的这肝肠断!人家孩子没了老，济着光棍们翻过天，这样如何受的惯?胜不胜告他一状，出出这肚里生烟。

大姐骑上驴，合他儿去了。到了城里，天还早，官还未坐堂，就在县前等着。仇祜忽然来说：“那人们攒了十两银子，求你不告状。”大姐说：“极好!”

妇人家不辞劳，皆因汉子没一条，也不是待把状来告。你就回去合他说：退出文书把地交，银子我也全不要。咱合他一言而决，讲别的话断然不消。

大姐留下那银子，仇祜合人们说，众人不肯。不一时，官府坐了堂，大姐把状递上。众人又叫仇祜来说，要那银子。大姐说：“我待留着做盘费哩。”

他每日把人唠，我也骗他这一遭，略略的准折也公道。告状正愁无盘费，他送上门来算不的刁。待闹合他当堂闹；若是待平安无事，除非是银地两交。

“大兄弟，你是怕他么?”仇祜说：“我怕他怎的!我怕姐姐告不过他。”大姐说：“你既不怕，我使他的没查。”

大姐说这不差，我只当是你怕他，你不怕我才更不怕。他就给我百十两，使了他的甚么查，兄弟休要把心挂。我若是不告回这地来，就死了回不的娘家!

大姐来了家。到了明日，差人下来齐人，把魏名、魏二、李狠贼、秦幌幌子一千人犯锁进城去。大姐也去销了到。老郑甚恶赌博，叫上去当堂就审。

郑老爷怒不休，骂一声众贼头，因何把人家学生诱?几宿把钱都骗去，哄着全把家业丢，准备捶你乜狗肉!每人打三十大板，取大枷枷在街头。

审完，大姐又禀道：“还望大老爷追还那地亩。”老郑不理，高声又禀那衙役们一声吆喝，大姐只得下来了。

[银纽丝]老郑公清明，大发也么威，大枷大板像处贼。这一捶，一伙子光棍吃了亏。虽然把他打，地土却没追，便宜他，倒着那官教诲。我有盘费不用归，再往上司告一回，我的天，使碎心，几乎把心使碎!

大姐即时上了府，递上状，点过名去，大姐伸冤。知府看了状说：“为土地事，自有知县官。”大姐爬了一步，从头诉了一遍：老爷是清也么天!父亲掳去七八年，苦难言。小的登堂告知县，那些光棍们，枷打在下边，就是没把地土断。赌博虽是不曾宽，祖宗产业几时还?我的天!怜念人，望把人怜念。

知府待不准他的状，见大姐说的有理，便说：“你且出去听候，本府就去提人。”大姐出来，到了下处，说他那儿子：“您二舅来考，你去找他找。”待了不多时，就合仇禄进来。大姐见他，不免下泪。

兄弟离家两月也么间，如今家里翻了天!好难言，您哥踢弄的海也千，地土罄了净，老婆换了钱。我来家才告到扶风县，又来省里禀了官，我的天，人犯提，俱着提人犯。

姊妹俩个哭了一回。仇禄说：“道里夜来才考了，我就待回家。如今姐姐在此，我也去不的了。”大姐说：“你在此也是无用，不如你家去罢。”仇禄说：“我去合俺老师商量商量的，他必有法处治。”即时回了下处，一一对他师傅说了一遍。金相公说：“有一策。”

知府取你做第也么三，把你文章着实圈，甚喜欢。你就去把手本传，若得见了他，真情吐一番，官府未必不动了念。提人不过三四天，求他把地尽追还，我的天，案定了，却才定了案。

仇禄大喜，即时写了手本，拿着道里考的那文章来，合他姐姐说。他姐姐极喜。仇禄到了府衙门，传了手本，里边就请。

请到后宅把手也么拉，作了长揖让坐下，待了茶。当场问他文字佳，袖里掏出来，双手递于他，看了许他三名下。仇禄说是待回家，有件事儿异样杀，我的天，休罢难，叫人难休罢。

知府说：“甚么事?”仇禄说：“童生安排待回家，家姊忽然来了，说已有状告在老爷案前。”知府说：“那就是令姊么?”仇禄说：“是。”父亲未知存与也么亡，老母恹恹病在床，从书房叫出哥哥守病娘。被些光棍们，唠去赌博场，半顷地一宿完了账。还望老爷上公堂，把那地土尽追偿，我的天，不忘恩，叫人恩不忘。

知府说：“昨日告状的，不知就是令姐。这也不用提人，把状批下去罢。”仇禄又磕头谢了。

仇禄叩头在案也么前，官说何必又重参?去后边，找出状来把墨研，写了两行字，递于仇二官，上头是仰扶风县。接状从前仔细观，不觉喜气动容颜，我的天，心愿足，才足了心头愿。

