<!-- { "loadSidebar": true } -->
仇禄看了看，是仰扶风县即将局骗地土，照数追还本主，仍将博徒重责。仇禄谢了恩出来，到了大姐那里，念了念，大姐极喜。[跌落金钱]大姐喜地又欢天，又欢天，说我初来到此间，兄弟呀，往前撞心里也没成算不成算。你是个学生不足言，不足言，但只我离家这几年，兄弟呀，不过找你看一看。你虽不得去见官，去见官，对你述述心里冤，兄弟呀，那里料你有体面。亏了你师傅用机关，用机关，把事做的甚周全，兄弟呀，有脸去回扶风县。

仇禄禀过师傅回来，合他姐姐起了身。仇禄愁没盘费，大姐笑了笑说：“你休愁，我这里也有银子也有钱。”说那钱的来历，姐弟笑了一场。

这钱来的也蹊跷，也蹊跷，自己拳捣自己腰，姐姐呀，这件事儿甚堪笑。家里粮实踢弄了，踢弄了，银子并无半分毫，姐姐呀，纵有粮借重何人粜?蒙他送来情意高，情意高，省的自己去下操，姐姐呀，拿着就走岂不妙?到家只有二百遥，二百遥，路上三人宿一宵，姐姐呀，至多不过一两吊。

大家上了驴，走的也快，一日多到了扶风县。大姐说：“二兄弟，你先家去罢，好教咱娘知道放心。我投上这状，合您外甥小尚子随后家去。”

[耍孩儿]二兄弟你先去问母安，病在床上不知怎么盼!到家说说前后话，也着咱娘放心宽，不必在这同作伴。我进去使钱二百，央门上即刻给传。

仇禄走了，大姐传了那状。等了多时，不叫了，娘俩才走了。出了城走的慌，不多时看见庄，二相公早在庄头望。牵驴才把家门进，他娘那里正俩惶，看见大姐把声放：养的儿太不成货，倒叫我女儿遭殃!

大姐进了门，问了安。徐氏哭着说：“我的儿，可累煞你了!怎么就有这样的本事!”

我的儿我的娇，听说你上府去告，时刻就把肝肠吊。一个女人嗄本领，怎不来家就开交?知道那上状怎么告?不想你出头露面，倒把咱门户撑高。

大姐来家，重整家门。庄里人都说他看着异样，又说他不过异母兄弟，何苦如此。大姐说：“这是甚么话!娘是俩罢，老可是一个呀。”

见兄弟受灾殃，疼的我手足伤，就把生死全然忘。世上惟有禽合兽，生来只知自有娘，为人不该乜么样。分出个同母异母，就像那驴马牛羊。

大姐看着人打扫天井不题。却说老郑看了批词说，这个妇人利害，又上上台告下状来。遂即坐了堂，把众人每人又打了二十。众奴才做就局，哄着人把地输，那知你也守不住。还了地土饶你死，退出几张旧文书，少了把你头割去!一伙人连声答应，提上裤长叹短吁。

众人说：“仇大姐这个老婆好*（左口右岑），不给他成不的。”众人说：“魏名，你没合他赌，是实买的，可以不退。”魏名只是摇头。

摇着头说不然，堂上不是软弱官，仇大姐为人却又不善。休要惹的再告状，众人必定把我攀，那才算是没体面。不如我做个人情，到还得大家平安。

众人来到家，找出仇大姐来，把文书一张一张的验了。魏名说：“我可没合他赌，是实买的。既然大姐待要，我也不留。”大姐姐你听着：那钱财是甚么?人情更比王法大。他为封粮卖了地，赌与不赌不知他，事到而今还说嗄。这不是老天在上，有虚言灭了自家!

大姐说：“你道是个好人。”收了文书进去了。魏名回家，好不烦恼!寻思着说：“我待治人来，倒着人治了这么一下子。这是从那里说起!且放着他的，我定寻法给他点亏吃。”不知后来何如，且听下回便知。

第六回  土条蛇游园赚禄  范公子许字石崇

却说魏名暗恼无计可施，忽然寻思说：“有乡绅范公子，祖辈官宦。他有个园，寻常人无事不敢进去；若有私自进园，打死无事。我诓仇禄往他那园里走走，着他给他点亏吃。”

[耍孩儿]范公子祖辈官，他家里有个园，寻常无人捞着见。哄着仇禄去惹他，登时打他一千鞭，还要送到扶风县。寻思就此计大妙，着他姐姐干跺那金莲。

算计一定，瞧着二相公出来，凑到跟前，说了几句闲话。便说：“今日清闲，范公子家极好的一个花园，咱何不去看一看?”范乡绅一名园，天下的第一观，过往官府都来看。里头奇花并异草，松竹梅李玉栏杆，太湖石夹在两河岸。一处处楼阁高耸，可也是天下奇观。

二相公大喜。两个到了那里，魏名合他那看园的极熟，放他进去一看，果然整齐的紧!

过一亭又一台，百样花随时开，高竹又在栏杆外。游游步步闻香气，一层一层走进来，河流汹涌响成块。有一座石桥当路，那边厢一路花开。

正走中间，见一道大河，河上一座桥，桥那边一路花草。魏名拱了拱说：“你先进去，我出一恭。”二相公看的正好，那知是计。二相公过河来，看松竹走花阶，点头称赞好心快。忽然抬头往里看，朱红格扇一亭台，里边有个美人在。二相公扯腿就跑，那里头大骂奴才。

却说那范公子常合那内眷们，在此吃酒下棋。曾有一人不知道，走过桥去，着他打了一顿，送到县里，又打了二十。因此魏名推住下出恭，哄他进去。

范公子怒声高：那里贼来往里瞧?扯长声就把家人叫。叫出人来一大伙，吆喝打腿又撕毛。二相公就往河里跳，说了声我该万死，可罢了这命难逃。

范公子看了看是个学生，哈哈大笑。叫人捞上他来，又往里让。二相公不敢走。公子叫人拿了衣裳来，给他换了，让到亭子里。范相公笑吟吟，把他换的一崭新，又把他来从头问。仇禄就把实情告：我才考了还家门，却还不知进不进。范公子要茶要酒，越发的相待殷勤。

原来公子有个女儿，年方二八，才貌双全，到了十六岁，还没有婆婆家。忽然夜间作了一梦，一个人来说：“明日一个大富大贵的女婿来了。”公子说：“是谁?”那人说：“是石崇。”“石崇在那里?”那人说：“掉在河里的就是。”因着这个梦，他又是俊俏书生，心里有了主意，所以殷勤待他。

范公子设大席，摆上些好东西，碗盘俱是极精致。窗外有人偷着看，无心的学生怎得知?低头只思回家计。吃了饭说是待走，范公子那里肯依!

斟酒下菜，俱是极好的丫头，仇禄也不敢抬头。吃了饭待走，范公子拉着说：“我有一句对子，你对上我就放你行。是：‘牌名浑不似。”’二相公说：“银成没奈何。”公子大喜说：“极妙!这不是石崇是甚么?”

范公子笑哈哈，不是石崇是甚么?这可应了梦里话。对子原是，小女做，并无一人对上他，不是天缘可是叹?你到家合令堂去说，我合他做门亲家。

二相公听说，撒面通红说：“小人家怎敢妄想!”公子说：“何妨，石崇也不是天生的万贯。”叫人牵马捎着那湿衣裳。临行，公子又嘱咐。

范公子拉住他，说做亲也不差，到家学学我这话。这原是我心里爱，不是强求生摘瓜，对令堂说休害怕。若还是房屋不便，合小女就在我家。

二相公到了家，换了衣裳，着马夫捎回去。仇禄对他姐姐说了一遍。大姐合他娘，吃了一大惊。

那魏名这样奸，哄着你去看园，安心要把人坑陷。亏了公子还相爱，设或淹死在深湾，这冤可向何人辨?贼头心这样奸恶，想一想胆战心寒!

二相公说：“范相公极待合咱做亲，临走又叮咛了一回。”徐氏说：“哎哟，唬杀我了!他是甚么人家!”

[呀呀油]唬杀我!好皇天1他家楼舍几千间，倾了家可能治他那一件?再休言，再休言，耳朵没教蚰蜒钻。他那闺女大模样，婆婆可也看不见。

从此就放下了。忽然大姐待家去，仇禄合他娘都哭起来了。手拉手哭嚎啕，咱家产业已全消，不着你来把气争，不愁不把饭来要。

大姐说：“罢么，我就再待会子。”着他儿自己回去了。你回去到家中，老实看着把地耕，可休学你大舅舅，踢弄的一个精光腚。

大姐住下，内外俱是他管。买了两个盒礼，着人去看姜娘子好了不曾。

谁似他真不差，恨骂阎罗咬碎牙，但看要死不求活，必定不把人家嫁。

嘱咐那去人说：他若不收，你说是俺大姑买的，定是叫他收下。你就说：

俺大姑到上台，完了官司才回来，半月没人问问安，望你看常休见怪。

到了那里，果然不收。把大姐话说了一遍，他才收下了。您大姑太费心，家里没钱又没人。说我疮口渐渐好，就是还觉心里闷。

去人回来，大姐从头问了，极喜。他娘说他做的是。我这心里乱如麻，我就不曾到他家。不惟说的咱有情，仇福来家好说话。

话说范公子见四五日没有信，敬托王相公来问。仇禄进来说。他娘说：“你就出去实对他说罢。”

咱是谁他是谁?他家绸缎垛成堆，咱是穿着粗布衣，可也合他不般配。

仇禄出来说了，王相公回去了。到了第二日，又来说：“公子不嫌穷，断无反悔之理。”徐氏只是不肯。大姐说：“不妨，他既待合咱做，不该咱事。”

既然是他不嫌咱，就合他是姻缘。虽然说是做了亲，也不求他一碗饭。

徐氏说：“诸事你都主的极是，这个我不从你。”仇禄说：“我也嫌他太富。”大姐说：“你也嫌么?我当你爱呢。既是不爱，就出去辞他。”

尊声客你听着：他家女儿忒也娇，一个母亲病在床，他可知道怎么孝?

王相公说：“公子的意极坚。且是他令爱读书知礼，不比寻常。”仇禄说：“就怪些也罢，如今怪强的后日怪。”

他令爱虽是贤，只知薰香吊花帘，庄家人家家务多，他可知道怎么干!

王相公见他坚执不肯，只得回去了。待了几日，来报了仇禄进了第四名。大姐欢喜。大姐说：“其实合他做了亲也罢了，这不是二弟又进了?”

[呀呀儿油]穷姑姑，穷姑姑，下番人家谁贪图?急仔人家嫌咱穷，咱还倒嫌人家富。呀呀儿油。出茅庐，出茅庐，蓝衫精致皂靴乌。不但咱把门户撑，人也肯把丈人做。呀呀儿油。赏了报子去了不题。却说那范公子，不出三日，就来行贺，靴帽二事、蓝衫一领、锦帐一幅、羊一牵、酒一*（左缶右云）、四十盘礼、十六碗熟东西，吹鼓手领着来到门前，把徐氏几乎难杀!

[叠断桥]床上迟疑，床上迟疑，他又不曾教咱知，忽然抬了来，这却怎么治?辗转踌躇，辗转踌躇，寻思半日总没局。待说全不收，怎么抬回去?

正议论着，只听的那喇叭一声子哩响，范公子又咱进来了，在那书房里挂帐子。大姐说：“二弟，你出去罢。帐子挂了，还说甚么哩！”

把礼摆开，把礼摆开，看着摆摆收进来。已是成了亲，怎么说不爱?请你师傅陪，请你师傅陪，家里事情我安排。煨着那熟东西，就把客来待。

