<!-- { "loadSidebar": true } -->
大舅子怒冲冲，骂一声二相公，弄像你也不能中。每日在家吃俺饭，请着师傅课学功，怎么这点央不动?你就合痴驴木马，看起来一样相同!

二相公也恼了，说：“您不止管我饭，还贴了个老婆哩，你知道么?”

二相公气咋咋，骂范栝太诈煞，不知让你是为嗄?狗攮的你可自家想，岂止吃你饭合茶，贴上个闺女把我嫁。我出上连门不上，你嗄法治您老达?

范栝大怒，就待行粗，二相公也出了号房。亏了朋友们劝开，二人才散了。

二相公低着头，寻思起着实诌，连那文章无心做，一坐坐到日头落。无奈才把心来收，不论好歹一挥就。包搭起来找他师傅，细诉那根本来由。

二相公对他师傅说了，出了场，也没上下处去，上他表兄徐博那下处睡觉。待了霎，范栝也出来了，着他师傅好骂。

骂范栝无赖徒，在家全不用功夫，场中文可央别人做。既是令尊招管他，原是你的亲妹夫，怎么脸面全不顾?这才是膏粱子弟，就一点心眼全无!

他师傅教他去请二相公。范栝说：“我去他也不来。”他师傅令着范栝到了那里，也没说嗄，就出来了。二相公往外送他。他师傅叫着来了下处，叫范栝谢了罪，才进了二场，来了家。未知后事何如，且看下回便知。

第八回  归夫家慧娘立业  中奸计仇禄充军

却说二相公进了场，来了家，也不上他丈人家去。范公子不知其故。他师傅一一的说了一遍，把公子几乎气死!

[耍孩儿]叫畜生快跪下，做的事太大差!你枉长了这么大!妹夫比你强十倍，给他提鞋卷了牙!看你说的甚么话!我把你畜生打死，这样人留你怎么!

公子把范栝打了一顿，他师傅说着才饶了。又叫他去谢罪。范栝说：“我去他也不见我，不如着娘差个妇人去。”他师傅说：“这也有理。”

他二人犯争差，各人低头把饭爬，至到而今不说话。今日若是自己去，未必出来就见他，不如差个女人罢。老兄台请回宅去，议一议是该怎么。

公子到了宅里说了。夫人王氏气极了，把范栝骂了一场。才差了一个妇人，拿着盒礼去问安。后边又是一匹马来。那妇人说的极好：

来了家好几朝，俺大叔不敢学，先生说大爷才知道。爷爷打了奶奶骂，还望姑爷把他饶，郎舅们甚么说不到?奶奶说姑爷不去，就着我替他跪着。

二相公不做声，那妇人就跪下了。大姐说：“你起来。”那妇人不肯。大姐拉起他来说：“二兄弟，你不必这等。郎舅们甚么正经!这是钢刀割不断的亲戚，你还能断了那条路么?”

二兄弟你听着：大舅子把你敲，到底还是你年少。你去不为舅子去，特为丈人情意高，怎么断的这条道?范大叔又没得罪你，不去着人担嚣。

徐氏也吩咐去，无计奈何，才骑上马去了。到了门首，他丈人就迎出来，着实谢罪。又叫范栝来跪着。二相公也跪下，公子才叫起他来。

妹夫恼也应该，但是他比驴马呆，怎么当一个人儿待?以后照常休介意，我把书房两分开，不叫您俩在一块。他后日通了人性，您俩个再犯往来。

二相公到了后宅，见了慧娘，正在那里哭的泪眼汪汪的，说：“我猜你不来了呢!”

俺哥哥乜呆瓜，又不肯俯就他，我不说心里常牵挂。又不是讨米才货，怎肯常住丈人家?做了亲戚我就安排下。咱商量从容家去，休等着二次犯查。

待了几日，师徒都没中。又待了会子，二相公说：“家母病重，只得往家里守着。”其实那徐氏心里自在，那病一一的好，不过是推托的意思。

过了场落孙山，家母病尚未痊，这书可也没心念。家里事没人招管，日日奔波路途间，朝夕往来极不便。不如我暂且归去，却方才身心两安。

二相公来家待了四五日，那里又着人来问安，又捎了牲口来。又去得了三四日，家里又着人去叫他。

二相公主意高，暗着家里人来叫，便向岳父说知晓：家母病又不太好，只得家去瞧一瞧。这是弄就的虚圈套。到家中搬也不去，看着人修理窝巢。

二相公来家，来搬了两次不去。他丈人就合慧娘商量。慧娘说：“女婿住丈人家，也没有到老的。”

[跌落金钱]如今他既把家归，把家归，倒也免了是合非，爹爹呀，不必还把神思费。富贵贫贱不用悲，不用悲，他又不曾玷辱谁，爹爹呀，造化好不许将来贵?他也不到穷似贼，穷似贼，插插草屋扫扫灰，爹爹呀，孟光也曾把梁鸿配。从来嫁鸡随鸡飞，随鸡飞，他既去了我该随，爹爹呀，娘家能住几千岁?

范公于见年近了，把暖帐箱笼要紧的东西，使人送去。临了去送慧娘。老夫人不免下泪。

生长咱家十七年，十七年，时时娇养在身边，我儿呀，造定今日该拆散。你在绣房纵然闲，纵然闲，不少绫罗缎匹穿，我儿呀，到那里要知勤合俭。婆婆那里早问安，早问安，不要骄傲惹人嫌，我儿呀，人说好才是有体面。女婿纵不做高官，做高官，你家也有几亩田，我儿呀，或者不至没有饭。

慧娘别了爹娘，到了家里。大姐迎出来，异常的欢喜说：“我每日想你，一般的你也来了家了么?”

[皂罗袍]一般的你也来到。俺每日絮絮叼叨，一日就说你几千遭，或者你乜眼也跳。从今以后，想念全消。听的你那声音，就着人喜笑。

慧娘拜了婆婆，到了那屋里，叫人筛茶，说：“姐姐呀，往后你可就是客了。”

想当初咱俩说笑，扎挂屋望你勤劳，你还说是我胡叨，此时才知我虑的到。自从那日，就有今朝。掅的现成，难把恩情报。

大姐说：“你的人多，你就自家做饭吃吧，我合咱娘照常。”慧娘说：“岂有此理!我就没见来。”

那屋里少人备办，就不必动火生烟。我这里做熟着人端，俩人能吃多少饭?咱娘有病，不能动弹，姐姐陪着，不用心挂牵。

大姐说：“情着吃饭也不安。”慧娘说：“我咋情着住屋来?姐姐只管大事，家里的事，不用姐姐管。”

叫姐姐不用心困，你只管纳草耕耘。我的人就是你的人，恼了何妨打顿棍?锅头灶脑，米面柴薪，小小事儿，不必留心问。

二人讲了款，吃了饭，两口子搬进行李来。慧娘有自家的一处小庄，三顷地，隔着有七八里路，写了票子去，着他供给。

写票子行到庄上，叫那里供给杂粮。着他妈妈去开仓，自己亲笔登了账。就说：“相公，你上书房只管读书，休要把心放。”

到了第二日，范公子送了一个管家，一个骡子，后边又运到杂粮二十石，油盐酱醋之类，无所不有。慧娘一一收了。那管家就在书房伺候。

二相公肯把书念，外边事姐姐全担，慧娘招管米合盐。书房掅吃自在饭，管家伺候，马背雕鞍。娘子来家，陡然把门风变。

待了二年，人家越发兴旺。却说魏名自家寻思说：“我本意待害他来，越发了人家了。他拿我不当人，我有法治他。”勾了一个东人来，瞅着二相公没在家里，溜到书房里去。

[呀呀儿油]勾东人，勾东人，刚出心来狗不吞。只望人家倾了家不如他，他才心不恨。呀呀儿油。那逃人，那逃人，一溜溜进书房门。倒在床上挺着尸，单等人来把他问。呀呀儿油。

却说那管家张旺上书房里去，见那行子仰在床上。张旺大惊说：“这一定是个贼!”那行子扒起来，就拉京腔。

来几遭，来几遭，镶黄旗下把名标。你家收着我万两银，我是前来问他要。呀呀儿油。你去学，你去学，流水打发我开交。还得备上一个骡，我好骑着去颠道。呀呀儿油。

张旺听说，吃了一惊，慌忙报于二相公。合家听说，都唬的手足无措。

他似贼，他似贼，拉着京腔丢诈威。本朝王法甚森严，这是一件极大的罪!呀呀儿油。商量谁，商量谁?说不尽的要吃亏。纵然就是死不了，却也要把皮来退。呀呀儿油。

大家没法。慧娘差张旺去问他爹，他爹也是没法。二相公同着四邻去央他，安心给他一百银子，打发他去。

那逃人，那逃人，坐在那里不动身。大家拿着好话央，那人拿头摔光棍。呀呀儿油。累四邻，累四邻，一口许他百两银。说你已倾十来家，咱有甚么仇合恨?呀呀儿油。

那行子不依，约地、保正都知道了，只得把二相公合四邻一齐送到官。到了县里，官明知冤枉，因着王法太严，不敢担，立时解了府，府里解了院。

王法严，王法严，任你那里不敢担。县里差人解到府，府里即时解了院。呀呀儿油。院里官，院里官，问他实有多少钱?他只是信口吧，说是收着几千万。呀呀儿油。

待了二日又审，始终没有清浑。

提出来，提出来，东人连累十家牌。满堂都是无辜人，个个唬的魂不在。呀呀儿油。日头歪，日头歪，分不出青红合皂白。相公说是没见钱，他反说是合他赖。呀呀儿油。

军门把东人解了，二相公问了口外充军，只得解下变产凑盘费。却说二相公去后，范公子把慧娘搬去，止有他娘合仇大姐在家里，把日子又大差了。

回了程，回了程，到家一望好伤情。忍着不哭笑呵呵，只怕他娘犯了病。呀呀儿油。保安宁，保安宁，十月就到奉天城。若是遇赦还归家，或者不至送了命。呀呀儿油。

却说范公子使了许多钱，央了体面，才把慧娘择脱出来。二相公来家，公子自己来看，送盘费五十两。二相公写了一张退婚文书给公子。

告丈人，告丈人：待我恩情似海深!若是从头说起来，再一辈子也报不尽。呀呀儿油。去充军，去充军，耽误了令爱好青春。从今叫他另成亲，倒还省我心头闷。呀呀儿油。

他丈人不接那文书，就说小姐随后就来。二相公止他：“休来罢!”

好伤怀，好伤怀，爹爹止他休要来。我今是个犯罪人，已是割了心头爱。呀呀儿油。他若来，他若来，一家人家哭哀哀，见了他更痛伤心，那倒反把我来害。呀呀儿油。

范公子坚执不肯收那文书，二相公又着人送了去。范公子递给慧娘，慧娘接过来一看，撕了个粉碎，大哭起来。

[憨头郎]喇溜子喇，喇溜子喇，合他三年好夫妻。好夫妻，两有情，并没曾失口闹一声。他又专心把书念，指望金榜早题名。家虽小，不甚穷，着他专心去用工。还望三年撑门户，就遭大祸把军充!我的哥哥哟!咳!我的皇天哥哥哟!身软弱，瘦可怜，穿上绵衣只似单，膊胳好似*（左艹右页）杆子样，怎么口外去受风寒?你教我莫往还，不得合他交一言。写了书来叫我嫁，心里好似刀子剜!我的哥哥哟!咳咳！我的皇天哥哥哟!

不说那慧娘痛哭，且说二相公起身，大姐不放心，雇了一个人送他。又嘱咐那去人：

[耍孩儿]您二叔没出门，几千里去充军，乜学生生的忒也嫩。托你合他去做伴，早晚全凭你费心，你回家才有真实信。你可要小心在意，到回来多赏你金银。

