<!-- { "loadSidebar": true } -->
跪下磕头，跪下磕头，我见大娘也害羞。女婿不成人，叫你怎么他已回头，他已回头，才敢领着来央求。若是不回心，怎敢望他姜夫人拉起大姐来，大姐说：“大兄弟快来磕头。”仇福磕了头姐才说：“弟妇呢?”夫人说：“没在家。”

不曾在家，不曾在家，前日去住老娘家。不知亲家来，可是多你且坐下，你且坐下，蜷蜷腿儿吃杯茶。等闲又不来，咱且说句大姐说：“真果没在家么?”夫人说：“实是没在家。”大姐笑着“我翻翻。”各屋看了，又到了后边一口小屋，伸进头去，看见于，一把拉着，落下泪来。

眼泪纷纷，眼泪纷纷，我那兄弟不成人!来家听的说，我也替咱那娘亲，咱那娘亲，为你哭的眼也昏。说你要嫁人，这话我不“若是他不回头，我也不敢来奉央。他既知道懊悔，我领他来着你处治。”姜娘子说：“姐姐呀，我甚么面目见他?”

[银纽丝]叫声姐姐泪珠也么流。他又不害一点羞，忒也诌，星星情意留，哄我去耍汉子，待当忘八头。我只待撕他一口肉见他时气怎休，要使尖刀双眼抠!我的天，忍受难，叫人难忍受“平日咱娘待我极好，姐姐的情意又高，那里我该忘了么?不待见他，姐姐就怪些也罢。”

姜娘子泪珠往下也么浇。咱娘待我没差了，口难学，又打上姐义高。每日打听着，他死在荒郊，我还去把亲娘孝。他今没死着，要见面时再不消。我的天，依靠谁，却把谁依靠?

大姐说：“你既不肯另嫁，又不合他见面，他又不死，你在娘也不是常法。”

叫声弟妇你听也么知，别的话儿再休提。没差池，我着他跪着你。你掐他一块肉，撕他一块皮，也还出出你那心头气。到底是夫妻，给您调停又不依。我的天，处治难，叫人难处治。

大姐说：“我既来了，叫我怎么回去?你过来，只当为我。”大姐身量大些，一把拉着，脚不沾地，到了他那屋里说：“大兄弟，快来跪着。”仇福真果跪下。姜娘子扭过头去不理。

姜娘子霎时变容也么颜，说我这苦水变成酸，苦难言。万死千生谁见怜?老婆嫁别人，心里极舒坦，哄着出门去养汉。夫妻也是二三年，掉头一去不相关。我的天，见面难，合他难见面。

大姐又死活的拨过他那脸来说：“大兄弟，你磕一百头。”仇福磕了顿头，姜娘子看着仇福大怒。

姜娘子指定仇大也么官，柳眉直竖眼睛圆，怒冲天。你可说我嗄罪愆?你就没好气，我也不回言，从无一点把你犯。你把恩情一旦捐，真是狼心狗肺肝!我的天，磨难遭，你教俺遭磨难。

“姐姐，你说，我这二年若是嫁了着，你待上那里找我的?他合我已是没了情，我还回去咋?”大姐说：“你不嫁，正是你那好处。你饶了他罢。”

[耍孩儿]叫弟妇你思量，你看他这个腔，就知不敢把心放。我那来时夸了嘴，就说我能把你央，亲娘单倚门儿望。你只管放心回去，若不好我管承当。

姜夫人说：“这也够姐的受的了。”姜娘子才说：“姐姐，你着他起来罢。”大姐说：“饶了你了，起来罢。”仇福才起来了。大姐又劝姜娘子。

叫弟妇你听着，你略略把气消，他懊悔旁人也知道。跪下磕头千千万，难道他就不害嚣，今日着实领你教。你扎挂咱就去罢，再说不我就跪着。

姜娘子心里还犯寻思。大姐就跪下在面前。姜娘子连忙拉起来，长吁了一口气，说：“罢么!我腆着这不害嚣的脸，合姐姐去。我到那里，可在娘那屋里睡，可不合他同房。”

姜娘子气儿平，叫姐姐你是听，泪道儿教我洗不净。一来母亲待我好，姐姐人极把我疼，你既来嘴也不敢硬。原不为结发夫妻，恋的是美满恩情。

大姐见他吐了口号，流水应承着。姜夫人留他吃饭。大姐说“家里吃去罢。”姜娘子洗了脸，才走了。到了家，徐氏一眼看见就落泪。姜娘子才待磕头，徐氏就先跪下了。

我那儿这样贤，你受罪我何安?今日难见我儿面!我生这样畜类货，听说你自己扎一簪，我那泪珠何曾断!像合你隔了几世，好教我目痛心酸!

姜娘子疾忙拉起来。大姐去拾掇的饭来，大家吃了。大姐拉姜娘子说：“大兄弟来了家，他也没开开您那房门。咱去看看，开开您那门，少了甚么不曾。”

仇大姐将门开，姜娘子泪下来，妆奁镜架依然在。看看床上灰埋，还有一双旧绣鞋，打了打就着那床角盖。又有那箱子没锁，掀开扫扫尘埃。

姜娘子掀开一看，说：“我那两件衣裳没了。”大姐说：“你休恼，我管赔你。”遂即拿去了两匹尺头，说：“这不是两件衣裳。”这尺头在那边，箱里包也是闲，就把衣裳做两件。你可打量肥，瘦，咱俩做成你可穿，我可去找找针合线。姜娘子不肯就要，说要才开笑颜。

大姐给他放下，说：“大兄弟，去拿掀来，打扫打扫这屋里。”仇把屋里扫的极干净。大姐替他扫了扫那炕上，才合他坐下。叫仇福生着火。

时常我来到家，咱两个笑哈哈，前年没人说句话。极仔想你不见，又说你去的不光滑，痛恓恓把我心摘下。你来了眉头开放，你我穷些何差?

大姐说：“大兄弟，那屋里还有两壶酒哩，你去烫烫拿来，我合大妗子说两句话。”仇福烫了酒来。大姐说：“你斟上一盅，给他大妗子。你可朝上再谢罪。”

仇大姐把兄弟教，生火顿酒不辞劳，当玩当耍还取笑。仇福慌忙斟上酒，跪下磕头也害嚣，只得领他姐姐的教。他到也有点心眼，姐姐说做他就去学。

姜娘子说：“姐姐，你待济着弄把人咋?”仇福又斟了一盅，给他姐姐磕头。大姐说：“这是怎么说?”仇福说：“不全亏了姐姐么?”懊悔杀不值钱，他若是不回还，今日难见亲朋面。啕的姐姐舌尖破，才把大丑遮的严，今日该打个稀糊烂!得受他一场痛骂，也着我消些罪惩。

大姐吃干了盅，往外就跑，说：“您两个吃盅合劝合劝罢。”出来把角门挂了。他二人从此又成了夫妇。这才是大相公夫妇重会。还不知二相公何日回家，再看下回便知。

第十回  重聚会慧娘兴家  暗生气魏名放火

却说二相公别了他父亲，夜住晓行，一月多到了家。进了庄，庄里人看见，个个惊疑，都来问候。

[耍孩儿]下了骡到门前，庄里人来问安，个个都道蒙挂念。庄里老大犯疑影，怎么如今就回还?

猜他是偷逃，也不好问他。二相公也不明言。到了家，撞见大姐。大姐也迭不的问，跑到屋里说：“娘呀!俺二弟来了!”他娘往外就跑。二相公进来，大放悲声。

徐夫人双泪垂，我儿怎么得回归?只怕还是梦里会。但愿朝廷有好事，甚年何日赦你回，免了已往从前的罪。

正哭着，大儿来到，正相会合家伤悲。姜娘子也围着说，二相公才细说缘由。

那口外房舍无，有雄兵一万余，一个将军管辖住。帐里许多门下客，爹爹在那管文书，见了就把家谱叙。问了问知是父子，就上京把罪消除。

说他父子相会，一家人家又惊又喜。大姐说：“咱爹来不的家么?”二相公说：“还家还得赎身，得二千两银子，咱怎么出得起?我若侥幸中了，就是咱爹回家之日。”

二相公泪双双，我若能上玉堂，爹爹就有回家望。咱爹说是两下里，攒一年不足百石粮。说攒都是净瞎账，若要是老天保佑，就叫咱门户生光。

姜娘子做饭去了。大姐差人报于慧娘。范公子听说，即刻合他儿来见了，异样的欢喜。二相公给他丈人磕头。

二相公叫爹爹，咱这是一年别，作揖就把丈人谢。忽然大祸从天降，冤气昏黑把天遮，几乎就把满门灭。多亏了看常不改，赠白银那么一些。

范公子猜他逃军，问了问详细，越发欢喜，起来告辞：“我回去，打发小女来。”作别去了。不多时，慧娘已到，给他婆婆磕了头，起来满眼落泪。

[憨头郎]喇溜子喇，喇喇子溜，从天降下祸临头。祸临头，泪交流，自你去后把家投。临别夫妻没见面，还写离书把我休。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!

我在家，昼夜愁，待来看你说根由。你就摔手佯常去，一句情肠话不留。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!

我白黑，把心安，还守咱娘过几年。老母死了我也死，骨头葬在地头边。我的哥哥哟!咳咳!我的皇天哥哥哟!

慧娘恓惶已罢，才说：“姐姐好么?”大姐说：“好。您妯娌去了，倒教我没了魂，终日在家带着两行泪。再不料有今日又得聚会。”

[怀乡韵]一散散的好无味，你去了倒着我的魂，逐日里只带着两行泪。忽然走进你那角门，这心里就像听的你那声音，定醒了一霎，才知道没人。谁敢望今辈子还在一堆，还在一堆?好蹊跷，这才是个难猜的谜。

慧娘说：“听的说大嫂子来了家，怎么不见他呢?”大姐说：“他刚才来了。他为人蹊跷，见你浑身耀眼，他就溜了。”慧娘说：“咱去找他找的。”大姐说：“极好极好！”

他有点歪揣性，怕你尊大望着你眼生，撒了撒犯了他疑心病。他人虽不大，异样的聪明，找遍天下，怎有他那才能?你若是不去问他，他必不来把你奉承。知不道他那心腹，见了他也就心惊，也就心惊，久下来，才倾心吐胆把你敬。

两个走到西院，大姐*（左口右夭）喝说：“您大妗子，有客来拜你哩。”姜娘子出来，让到屋里，拜了拜，坐下，彼此问了安。大姐说：“你大妗子看见这个人像是眼生么?”

你每日把我问，我就没说他是个美人，今日你可细细把他认。他虽是大家，他却不眼里没人，话儿轻巧，又极温存。看他这模样，好似一尊观音，说他那心肠，好似那慈悲天尊。你闲着听他那声音，解解你那心头闷。

说了一回话，大家散了。到了明日，慧娘那边还是照旧做饭。姜娘子不肯，说“常时就罢了，如今怎么使的!”慧娘说：“何妨呢。”慧娘说道也不错，俺是兄弟您是哥，若不然怎么叫做一堆过?这才是一个锅里轮勺，怎么分的这个那个?我的人比一家还多，没有说终日清闲，叫他们无事坐着，无事坐着；除了他兄弟俩，翻转是咱娘四个。

姜娘子始终不允。大姐说：“你先从容待二年，咱有了地土，寻上个老婆子，叫他搭手去忙就是了。”不几日，军门里下了文来，一切地土都追还本主人。皆不知是那里力量，都异样至极。

魏名也认了十亩地，押的那官帖即时退出，倒把他生了一肚子气。他是嗄法摆弄的这样疾，依然是癞狗还家，这事好奇!一个人充军不消一年，来在家里。你看他门前热闹，那样的整齐，那样的整齐，好叫人，寻思一遭没法治。

