<!-- { "loadSidebar": true } -->
去科举完了场，就听着命主张，功名原不由人望。命好撞着试官喜，篇篇都是好文章，两点下不在咱头上；怕遇着试官瞎眼，辜负了我那慧娘。

二相公清闲无事，看着匠人垛楼。一天，那楼上的匠人说：“来了报马了。”二相公坐不住，来到前边。

果然把录条传，一声声要大钱，门前一派人声乱。喜坏了妇人合小厮，慌了管家合觅汉，太太喜外人不得见。即时赏白银十两，奶奶的红缎二端。

打发报马去了。那道喜的盈门。范公子来道喜，上宅里看慧娘，见那宅子款致，一场好笑。

范公子甚喜欢，对慧娘开笑颜，暖云窝你道住的惯?我说得了石崇婿，人说你嫁了穷范丹，今日才信我梦儿验。那一时充军在外，谁指望还见青天?

慧娘吩咐就在宅里待了。去了，到了家，送了慧娘的圆房来。人见他又富又贵，公然成了大家，都极打罕。

如今人眼皮宽，时势炎凉好可怜!充军时谁肯来相看?今日忽然中了举，人是富贵又少年，必然就做翰林院。你看那床帐桌椅，各屋里摆列光鲜。

二相公待起身上府，范公子又送了一个老道管家、一匹好马来。慧娘说：“你到那里赴了宴，谢了座师，拜了同年，静一两个月，打那里上京罢。”二相公说；“是呢。”

二相公点点头，说慧娘你好诌，做了奶奶还不够。热突突的夫妻生拆散，叫我千里把官求，半年离别怎么受?待这等生难割舍，听这话别念全勾。

慧娘说：“离别的滋味我尝过了。况且这是好离别，还好。你只管努力功名，勿生他念。”

虽然是桂花香，还望你上玉堂，人心无足蛇吞象。生死离别曾受过，这样离别何足伤?一伤感就些孩巴样。咱爹爹归家有日，得了官就告假还乡。

二相公笑着合慧娘说：“我去了。等有人上京，你可亲手写一封书去给我。”慧娘说：“你这潮孩子!看着人家知道，成了故事。”二相公出来，去给他娘磕了头；又到了范宅，拜别了丈人丈母，才起身去了。不知后事何如，且听下回便知。

第十二回  仇牧之合家团圆  土条蛇满门诛戮

却说那仇福到了口外，仇牧之看见大喜，把缎子送给了将军，才讲赎身；讲了好几天，事体方妥。朋友们来饯行。又待了好几日，爷俩才起了身。及到至家，已是残冬将尽。到了庄外，看见红旗飘摇。仇福说：“俺兄弟中了!”

[耍孩儿]指一指那旗杆，仇牧之甚喜欢，马上他就留心看。他原说是中了举，才望父子得团圆，猜他说的是远限。那个话依然在耳，谁想他今日果然。

不一时，到了门前，见了那八字门墙高大，挂着经魁金字牌。一群管家来马前磕了头起来，来牵马的，坠镫的，把爷俩扶下来。进了宅，大姐合他娘迎出来，不免伤感。

眼看着冬将残，父子遥遥万里还，二十年夫妻不相见。去时方才三十四，归家已是五十三，一家带泪来相见。痛多时才开笑口，都来问一路平安。

仇牧之看见大姐，又落下泪来。

我在家鬓才齐，一点恼着就不依，蹦头打滚真难治。搬你一回一回恼，整年轮月两别离，不想得了你的济。若不然两个孩子，怎么能还有今日?

正说着，两个媳妇来磕头。仇牧之看见，着实欢喜。以后又是家人媳妇子来磕头，丫环在旁点火斟茶。又看了看房舍规矩，公然就是大家。

我去时是草房，回家时是高堂，媳妇都是嫦娥样。去时觅汉没一个，来家管家摆成行，丫头小厮一大捧。咱家里一时兴旺，我那儿必上玉堂!

仇牧之来了家，范公子、姜相公，都来认了亲家，彼此极甚亲热。逐日断不了有来看望的、贺喜的，纷纷攘攘，来往不绝。到了年下，说不尽的热闹纷华。到了二月尽，忽然来了京报，说二相公中了会魁；不多时，又来报了探花。这个声势，不比寻常。

范小姐拜公公，满头花穿大红，浑身都是玄鹤凤。磕头贺喜无其数，门前轿马闹轰轰，牧之像做黄粱梦。千百人天天不断，只闹到六月将终。

到了六月尽，那人客略略少了，忽然探花来了家。父子相见，喜不自胜。

仇牧之笑哈哈：书里求真不差，原就不信攒钱的话。亏了未贵已先富，全没用着做探花，爹爹早来一冬夏。就等着中了才去，这时节也将近还家。

那远近人家说：“这家人家怎么这样兴旺?”却说那魏名见他这样光景，少不了也来磕头，实指望以乡亲之礼待他，谁想仇牧之没理他。

老奸贼不害羞，进来门就磕头，实指望不把他头来受。谁知老太爷稳稳坐，全然一盅茶不留，自跑出只在众人后。到了家咬牙切齿，那股气半晌难收!

论这小人，就该虚情假意的待他，这仇老太爷还是少年的心性，那里会弄那虚假。那魏名听的人说，待乡亲极有理，所以来亲近他，不想转了一脸灰，好不烦恼!

土条蛇进来门，低下头咬牙根，口里不言心里恨。寻思一遭着实恼，这样拿我不当人!做了官还该把情理论。除非是这等这等，才叫他贵贱难分。

却说那桃花山下，有一伙贼，贼头是李兴，手下有两千兵马，隔着扶风县有一百里路。魏名有个朋友是周二毛，也在那里入伙。想了想，我就去找他，说说仇家的富贵，可以请下他哥们来了。可恨那土条蛇，裹干粮离了家，请他哥儿们把山下。一阵把宅子打破，下手就把仇禄拿，不给钱就使火把架。进去门开刀就砍，那一时难为了他那探花。

魏名安心巳定，自己悄悄的到了桃花山上，找着周二毛，说了来意。周二毛就领他见了李兴。李兴让他坐下，便问：“有甚么见教?”魏名说；“敬来送三年兵饷。”

我是为送粮来，仇乡宦广钱财，还得兵马下山寨。楼房瓦舍一齐起，大锭元宝土里埋，没似他家银钱大。我着他里边迎接，兵马去一到门开。

李兴说：“这样容易，如何不去。不知得多少人马?”魏名说：“五百人马可矣。”李兴点了五百精兵，九月初十日早到，一路上可以无阻。

百里外到凤翔，都知道李大王，就是官兵也不敢挡。我把精兵点五百，九月初十到贵庄，发了财高情不敢忘。全凭你安排妥当，我可也省动刀枪。

魏名吃了顿饭走了不题。却说那仇宅有两个把门的：一个是陈荣；一个是高强，是魏名的妻侄。魏名就请他吃酒，使话挑弄他。叫一声老贤侄，咱可是急亲戚，不是有话不轻易。带着一顶奴才帽，好虽好来名头低。我给你寻一条终身计，要着你得银千两，掅着去吃饭穿衣。

那高强是个赌博鬼，听的说大喜，便问：“是甚么计?”魏名说：“桃花山上的贼，就来找你主人家。你只管把门开了，在我身上揞一千银子。”高强点头会意去了。

赌博人二分贼，可又吃那人亏，花言巧语把他说。句句说的天花乱，眼前银子一大堆，数着日子大富贵。一开门千金到手，这生意如何不为?

不说二人商议行事，却说那仇老爷，着人上西安府公干回来，一路上听的人乱传说，桃花山上的贼要抢扶风县仇宅。家人来家说了，吃了一大惊。

说贼待上扶风，这谣言传的凶，人人都说抢仇仲。虽然讹言也难信，全不伺候也不通，方法该是怎么弄?仇太爷从军半世，到底他心里从容。

一家人惊慌无措。太公吩咐人去范宅借弓箭鸟枪，并家丁二十名；又叫仇禄发帖去县里借大砲四尊，都要密藏拿来。新投门下的管家，都进后宅听用。行墙周遭，扎起架子一面，十个窝铺。都要静守，不许做声，又不许一人出入；如有走透消息者，必要重责不恕。

仇大爷一声声，叫众人您都听：休要懒惰违军令。吩咐大爷常查点，不得出入泄军情，合宅鸦雀全不动。若违令即时就打，传一遍号令严明。

又吩咐这砲黑日抬出，一尊朝西，一尊朝东，看着贼来将近，二砲齐点；前面上各铺，听的砲响贼败，枪箭齐发，不可有违。

仇大爷定军机，四尊跑列东西，单等贼从那里入。等他街上挤满了，点火照着一齐跐，我可看他那里去!等着他丢盔撩甲，可放那枪箭鸟机。

太爷说：“我也曾临过大阵，须要相机而行。咱这庄一条直街，他来的人多，街上挤满了，一袍可以放倒百人，又打上墙头上枪箭齐下，他还如何攻的哩!”

叫众人您听知：若贼少不须提，只使鸟枪放倒地，他就来的人马众，街窄可也难对敌，箭射枪打怎回避?就是那后面临坡，多加些器械整齐。

又吩咐二爷在楼上掠望，妇人俱要上楼。不在话下。却说魏名也听的说，他家里伺候，要找高强问问，寻了好几次，并不见他出来。到了九月初十日，只得自己去迎接那贼。

寻思着仇家肥，人马到满载归，一点事儿全不费。却还没有真实信，倚着五百好强贼，开门只用人一对。要把他踏为平地，实不料弃甲丢盔。

却说仇大爷骑着一匹好马，出去四五里打探。到了这一日，止走了二十里，就见人家躲避，急急跑回来，从新又吩咐了家人小心谨慎。

排弓箭列鸟枪，砖头石头堆在旁，伺候要合贼打仗。又把大跑齐抬出，跑手先在黑影藏，静悄悄屁也不敢放。总像是全没知觉，只等着贼到高庄。

大门外道南道北，俱有小门，把砲手伏在门里。到了半更天，果然贼兵到了，见那街道窄狭，分两头进。那袍手看的明白，四砲一齐发火。

只等到夜方深，来的贼一大群，分两头就把庄来进。四尊大炮连天响，墙倒屋塌贼乱奔，皇天爷娘叫一阵。那墙上枪箭齐发，挤成块如何能禁?

那贼们啕叫了一阵，只见那箭如飞蝗，枪似炒豆，箭箭着人，枪无空响。那贼只说一到就开门，并无伺候打仗，这一回五百贼折了四百。

一群贼乱烘烘，没人敢再来攻，怕他另把机关弄。死的都是连头死，活的裤里出下恭，说咱今把计来中。都说道魏名可杀，吃了他这样牢笼!

那贼里就有魏名调唆着人告他的那刘悦，是一个贼头。李兴因他这庄里熟，所以差他领了五百人来，来此吃了这一场大亏，必是中了魏名的计。忽然寻思起前仇，便说道：“前仇不报，更待何时!”领着些贼兵，到了魏名家里，一阵好杀!

二千年中下仇，不料他做贼头，自己作的自己受。那些贼到他家里，孩子芽芽也不留，排头赶杀没人救。土条蛇奸了半世，只落了子孙全休！

独找不着魏名，都说：“便宜了他!”把他两个儿子，三个孙子，一个闺女，老婆、媳妇子，尽皆杀死。家中所有，席卷而去。

他原是害别人，不想是害己身，人口家当登时尽。几番害人人兴旺，临了自家弄断根，这魇殃翻的忒也甚。可见人自有天报，何苦的冤雠相寻?

却说仇宅把门紧闭。贼去远了，本庄里人起来喧嚷，打着火把出来看，见那死马亡人，不计其数；还有那中了伤没死的，抬来细细的审问。

