<!-- { "loadSidebar": true } -->
贼死的罗压罗，满街上血成河，没死的还有三十个。抬进宅里细细审问，他们相隔一百多，是从那里起的祸。审了审尽情招出，念了声南无弥陀。

那贼从头至尾，说了一遍。太爷大惊，把高强拿来，立时打死。又说：“这贼合咱无仇，还送他们出去罢。”

仇太爷说过他，合咱原不是仇家，不过错听了人的话。吩咐把他送出去，着他当街就地爬，若能去了也就罢。推出去没人招管，依然是命染黄沙。

到了天明，看了看，魏名已是打死了。报给了扶风县官，来验了，着人把魏名抬了他家去。他家里那血水淌出门来，一家人口已被贼杀尽了。

那刘悦死了婆，把他丈人去调唆，那知后日还成祸。到了二十余年后，给了一个大揭锅，吊了头还有甚么回生药?可见是冤仇莫结，人弄你你心下如何?

人都说魏名每日弄仇家，仇家不理他，自己弄出祸来，每哩是仇家弄他哩么?

土条蛇心不良，把仇家死里降，一番降时一番旺。一遭弄人人不理，他那心里只冰凉，就该回头才没账。须知道人治人道还好受，天恼了狗命难当。

却说那仇宅从此无事。待了会子，仇大姐就待告辞还家。叫爷娘合兄弟，当初咱家过不的，我才来家把您替；今日咱家富且贵，纵有邪人也不敢欺，却也用不着我生气。俩孩子在家多日，我家去才是意思。

姜娘子、慧娘合老太太都哭起来了，老太爷与大爷、探花老爷都下泪。太公止住泪说：“您们都不必悲伤，我已是算计就了。”

孩儿们莫悲伤，我心里虑的长，你不必再把宝鸡上。墙外还有闲田地，给你盖上几口房，在隔壁也好把你来望。就搬那外甥来这里住，还给你买处小庄。

“你为您兄弟们，费了无穷的力气，使了无穷的心机，如今俱已团圆所愿，富贵遂心，那里还有肯着你去了的呢?”

叫孩儿莫慌张，恁弟妇真贤良，你不必再把宝鸡上。院外有的是闲地，给你盖上几座房，在隔壁也好把你望。搬那外甥来同居，给你买上处小庄。

老太爷一说，一家人无不欢喜，都说极好。即时看了日子，在那墙东平地里兴了工。到了这个时节，不过是吹口之力，楼舍厅房，门墙院落，盖了极大的一位宅子。整理妥当了，遂即差人使驼轿牲口，去搬了他那家人家来居住。那仇大姐又善会掌家，待了三五年之间，也就过成极大的一家人家。

性子泼恼父亲，叫他远远离家门，整年没月没人问。不想全把他仗赖，满门受他覆庇恩，从小丑处都成了俊。这向后子孙世世，成了贴壁紧邻。

到了后来，仇家老爷官做到尚书，儿殿了翰林；仇福的儿也会了进士，做到御史。可见这人生在世，行好事的自有老天加护，怎能怕人嫉妒呢?那魏名的结果，还不是一个样子吗?

[清江引]魇殃做人精胡讲，者天爷长在上，越弄越发穷，一咒十年旺，怎么能依的人这心眼里想?庆灾乐祸的焉能好?嫉妒真不妙。弄的人家兴，死了才不跳，世上魇殃再没有不翻了!

寒森曲

第一回  商员外归途遇害  大相公告状鸣冤

[西江月]报仇难得痛快，尤奇在二八红颜。快刀终日锈裙掩，杀人时秋波不转。常听说衔冤投御状，不曾闻告到阴间。一头撞到九重天，直踢倒森罗宝殿!

善人衰败恶人兴，倒倒颠颠甚不平；忽遇正神清世界，始知天道最分明。

话说元朝至正年间，有一件奇事，出在山东济南府新泰县。这县有个诸葛村，这村有个商员外，为人忠厚老实，人都称他老实员外。人家因他好善，又叫他商老佛。

[耍孩儿]商员外号南华，最老实好善家，为人忠厚不奸诈。一丈便宜他不占，并不合人犯争差，下人也不曾恶口骂。虽有人打到门上，关了门尽他跳打。

且不说他别的事，那一年俭年，人吃人的年景，商员外有从前先世积下的两仓谷，就拿出来救人命。

[前腔]大俭年没奈何，刮人肉来下锅，不吃难忍肚里饿。员外开仓救邻里，叫花登门日日多，一瓢半碗无空过。打扫打扫的粮净尽，一庄人俱得存活。

员外生平好行善，施棺材，舍棉袄，所以家里也不富。却有两个秀才儿：大的商臣，字廷献；小的商礼，字廷仪。又有一个女儿，叫商三官。都极孝顺，却也算自在。

施寿器舍衣裳，到处里说贤良，家虽不富有名望。都说员外极忠厚，生了两个好儿郎，将来实有封侯像。只说起老实员外，远近人也知道姓商。

不说员外好处，却说邻庄麸子店，有个举人，名是赵兴，号是鄂湖，每日倚势行凶，霸人家田产，夺人家妇女，因此人都叫他做恶虎。

赵恶虎好吃人，作祟煞邻近村，不管礼上顺不顺。他家有钱又有势，结交上下大衙门，杀了人谁敢问一问。若还是牙崩个不字，他不要剥皮就抽筋!

商、赵二家紧邻屋，员外有一片好地，赵恶虎著人对他说，待要他那地。依着员外，也就给了他；大相公尚在两可，二相公断然不依。

赵恶虎那畜生，行霸道不留情，安心一点无留剩。咱就只是不依顺，我看他也递不的呈，待弄咱就合他弄。满总几亩好地，给了他何以为生?

那远近人家，都是要一奉十，谁敢梗令。独向商员外要了几回，公然不理，心中怀恨，就安排着给他点左道给众人看看。霸就霸吞就吞，降服了远近村，惟有商家他不顺。四五十亩好地土，说了几回不遂心，口虽不言心里恨。要把他做个样子，好服那四外乡邻。

这一日是十月间天，员外去邻庄赴了席，骑着驴从北往南走，遇着赵恶虎从南往北走，已是过去了，忽然兜回马说：“这狗才见于我，怎么不下来!”

赵恶虎骂奴才，怎么见我不下来，丁字眼没长在额髅盖!你有甚么大体面?你仗着两儿是秀才，我可就不怕你赐怪。快给我掀下驴来，看你有怎么安排?

吆喝了一声：“给我掀下来!”两个管家，一个马夫，一齐上前，把员外扑通掀下，亏了没大跌着。员外气也没喘，即时着跟的人扶上驴去。恶虎一见又怒发了。赵恶虎怒冲冲，怎么他没做声，想是心里还使性。我今把他降法下，方作却是治下生，赶上裂他个精光腚。要给我着实捶他，让他告我敢应承。

分付了一声，两三个人跑来，那驴夫只当还要掀，恐防跌着，流水抱下驴来。两三个走狗，把老头子一脚踢翻倒地，一顿好打。一群虎就地来，脱了衣裳把下鞋来，帽儿丢在三尺外。打了顿捶来卷顿脚，又使拳头捣那腮，鞭子多又把头打坏。驴夫见势头不好，一溜烟把腿拿开。

员外不敢叫骂，可也不曾告饶，只是啀哼而已。那跟的人见势头不好，隔着庄还勾一箭地，即慌跑来家里报信。

那驴夫到家中，把祸事报的凶，家中正做南柯梦。两个公子听的信，满腔发怒面通红，登时就把刀枪动。安心把恶虎杀死，除了这一方大虫。

却说两个公子听的报了几声，极的三尸神暴跳，怒气冲天。一个拿刀，一个摸枪跑出来。恶虎见他来的凶勇，拨马领着人走了。赵恶虎逞英豪，见人来动枪刀，势头凶恶眼看到。觉着势头不大好，叫着家人开了交，怕他单把老本要。两公子无气可出，抱着他父亲嗥咷。

二位相公跑来，那天也就黑了。见他爷那衣服碎破，在那里啀哼，流水问道：“爷呀!伤的怎么样了?”员外说：“料想也不相干。”

两个儿泪纷纷，好一似箭攒心，流水去把爹爹问。身上衣服稀糊烂，头上网帽具无存，浑身打的具成椁。二相公把爷背起，牵着驴回上家门。

二相公背着父亲，大相公牵着驴，来到家，把员外放在卧榻上，都来摩挲问候。只见一身鲜血淋漓，处处皆伤。商三官年方一十六岁，跑近来，把柳眉直竖，便说：“二位哥，怎么不杀了赵恶虎，提他那头来?”

咱爹爹行辈尊，不系他门下人，不下驴怎么就打一顿?就该拿住赵恶虎，割了脑袋*（左巴右刂）了心，方才解解心头恨!商三官柳眉直竖，咯吱吱咬断牙根。

一屋人都守着哭。三官说：“或是服药，或是打官司，哭歇子当了甚么?”

两相公哭嗥咷，擦着泪同骂奸曹，也不知该用什么药。那时天有二更半，医官隔着十里遥，慌忙去把门来叫。大相公骑驴快走，一往返四鼓初敲。

大相公取了药来，那鸡也就叫了一遍。二相公说：“你休惊动咱爷，这一煞才不啀哼了，想是睡着了。”大相公悄悄的向前去，把手嘴上试了试，大惊说：“怎么不喘气了?”

大相公唬一惊，叫二弟端过灯，照了照已是送了命。抬了材来安排就，大家一齐放了悲声，没穿衣还等官司定。只哭的天昏地暗，乱嚷嚷直到天明。

哭了一回，天就将明，兄弟二人商议告状，参酌着做了一张状。儒学生本姓商，父饮酒在邻庄，半路里就把恶虎撞。掀下驴来只顾打，浑身俱是致命伤，抬到家即时把命丧。但哀求父师作主，只要那恶虎抵偿。

二相公说：“我出名告他。”大相公说：“你性子不好，说话忒也直戆，还是我去吧。”遂即拿着状上城去了。却说赵恶虎也不料商员外就死了，忽然听的说死了，也挣了一挣。

赵恶虎听的传，商员外宾了天，心里着实费打算。寻思一回没了法，得学前朝一辈贤，就是杀人的王十万。任凭他千般万样，只用那受苦的使钱。

赵恶虎差人拿着两百银子往衙门里打点去了，这也不提。却说那大相公告上状，那知县官即时出票拿人。

赵恶虎头一名，俩奴才俱行凶，驴夫亲见无干证。倚势降人大管家，少时请来上了绳。恶虎安心要告病，送出了白银十两，两差人意思嫌轻。

差人拴起人来，恶虎送上十两银子，说他偶然有病，不能上城。差人说：“这银子俺不敢使，不是小官司，请赵爷合俺走走罢。”那差人把话传，赵恶虎把银添，宅舍中端出两盒饭。差人方才开笑口：甚么大事身不安?济着俺去当堂辨。还有句要紧实话，告不下于俺无干。

差人吃的醉饱，拿起银子笑说：“没礼。就真果拿着罢，再不拿，又敢说是嫌少哩。但只是告说过的了，若是官府不依，可也不干俺事。”带着人走了。未知官府如何，且看下回分解。

第二回  贪官府上下无公道  贤兄弟冤愤哭灵前

却说赵恶虎把二百银子送于知县。那知县姓王，也是个贪赃物，二百银子嫌少，驳了不收。差人上去销差，便问道：“正身怎么不到呢?”差人说替他告病。老王大怒。

[耍孩儿]骂了一声贼奴才，贪酒食图钱财，如何便把正身卖?王子犯法皆同罪，怎么依着他自在?说起来没个王法在。你若不即时拿到，把狗腿夹将起来!

丢下五支签，一个人打了二十五板，即时又去拿人。管家禀说：“主人偶然有病，等老爷相了尸，自然来听审。”

