<!-- { "loadSidebar": true } -->
三官说：“他抬只管叫他抬，不必愁。只有件事，来合哥哥商议：先前咱爹爹告着赵恶虎，如今他又告着我合咱爹。他使钱买了那恶鬼，咱爷又老实，动动就受打骂。你给我写张状来。”

赵恶虎到阴间，他手里又有钱，买着鬼与咱没体面。可怜咱爷老实的很，动动就是骨朵揎，乜女人可又难争辨。你给我写张状纸，我去告城隍面前。

说毕，出门去了。二相公忽然醒来，异样之极。又迟了一迟，爬起来，便说去叫大相公说梦。

二相公跑进房，诉南柯梦一场，忽见妹妹要告状。把梦从头说一遍，大相公说好异常，我梦也合你一样。急慌忙拿着纸笔，就待要写状一张。

大相公说：“甚奇!真是妹妹有灵，我梦见也是这等。不必迟疑，速写了状，烧了过去。”二相公说：“不必。”大相公说：“怎么不必?”二相公说：“还得我自家亲身去才好哩。”

恶虎杀咱父亲，报仇死女钗裙，到而今还是梦里恨。咱爷为人太忠厚，妹子又是一女人，怎么合他相争论?不如我死在地府，合他去辨个清浑。大相公说：“二弟，你胡突了!咱已是死脱了两个，你再死了，咱不是三命抵一命么?”大相公不听他说，登时写了呈子，去三官灵前烧了。却又祷告：

我如今把状烧，望妹妹不辞劳，阴间还望你尽孝。二相公在旁接口说：你若不能把他治，还得我去替你告。能把我魂灵引去，我情愿就赴阴曹。

二人祷告才毕，老夫人着丫头来请，二人即忙便去。见老夫人泪还没干，二位相公就说那做梦，老夫人也诉了一遍。

老夫人泪重重，告诉与二相公，说你休当胡突梦。从头至尾说一遍，说来说去一样同，娘儿三个心酸痛。说多时天已明了，才商量安排尸灵。

大相公说：“梦中的话也全没信不的，怎么忍的把妹妹着人抬了去?”二相公说：“不然，咱妹妹有神，不可不信他。”二人遂即跑去，把三官抬出来，着被子裹了，停在一个床面子上。大相公焚香祝赞：

有差人合地方，要抬你上公堂，妹妹原说无妨账。妹妹真是有灵应，断不说瞎话把我诓，若诓我就把体面丧。你有神显显灵感，也好去回覆老王。

兄弟二人安排停当，才开门出来。那差人领着地方，已在门首，便问：“商相公商议的如何?”大相公说：“没有法，请抬去便了。我可没人。”差人进去说：“这不难，两个人就可以抬去。”那地方合他那儿子，安心就抬。

上了肩喝了一声，爷两个面通红，灵床一点何曾动。差人旁里加上手，大家使的啀哼哼，那床丝毫没点缝。曾说是蜻蜒撼柱，和这个一样相同。

差人惊骇之极，又拨了牌甲十名，穿上三四根杠子，一齐着力，那灵床子头也没点。差人没法，只得回了老王。老王不信，每人责了三十板。

骂一声贼奴才，说瞎话又弄乖，轻轻就把王法卖。前日商礼把尸背，看着轻妙似麻稭，忽然就有千斤赛。你不知使钱多少，把狗腿夹将起来!

老王大怒，另差了十名壮健的衙役，着他去抬。一伙人雄赳赳的，十里多路一霎就到，不问好歹，一直到灵前，穿上杠子就抬。那衙役瞧了瞧，抬的抬招的招，上了肩打了一声号。果然抬了够半指，一齐都说折了腰，险些儿就把头压吊!又道浑身骨头碎，丢了杠子都咳佸。

一些人丢了杠子，弓着腰，睚哼成堆，再没人敢说抬了，可也没人理他，只得上城回话。

都说道吃横亏，一个个啀哼成堆，快头先行又被屁骨坠。踽踽凉凉都乱动，好似夹了一群贼，又像当的锅腰子会。人都说黄河干了，爬出来一群乌龟。

一些人捱到城里，天就黑上来了。老王叫到二堂里，验了验那腰，都揣出骨头来。

走一步哼一哼，死活的捱到城，二堂里才出来覆了命。家人从头说缘故，也把老王唬一惊，说是商家把术弄。到明天我去亲验，看他有什么奇能。

老王也是想钱迷了心，你不想那三官是一个女子，既能报父仇，这是个寻常人么?况屡屡显圣，怎么敢去摆弄他?

软苗条一仙姬，报父仇用心机，能把人头割在地。屡屡显圣还不信，那有这样潮东西，还要把他尸灵治?总然是银钱中用，就把那心眼全迷。

老王说：“这是他弄的妖术，我明日去亲验，邪不侵正，看他有什么本领。”可笑自家邪极了，还要去衬那正人，反说出这样话来。未知验的如何，且看下回分解。

诗曰：三咚鼓罢面朝南，善恶谁能见肺肝?

闻说官司用打点，人人便道不成官。

又曰：利令智昏是老王，事事卖法又贪赃；

上堂不问情合理，无钱只得腚遭殃。

第五回  商三官急难求兄弟  二相公舍死傲阎罗

却说老王到了明日，领着许多衙役，上诸葛村来了。

[耍孩儿]王知县做事差，想邪人恶人扒，声声还把商家骂。三官屡屡显灵圣，怎么还敢亵渎他?真是没眼的老孙化。领着一大些衙役，一骑马直到商家。

大相公迎进去，老王站在门外，喝叫动手。

伸脖子把筋抽，撼不动一点头，众人空压那槽头肉。老王说是齐加力，我要解衣细细搜，里边必有邪符咒。快给我掀开包裹，待本县自己搜求。

分咐“掀了被子，剥了衣服，待我去亲看。”一声说罢，两三个人就把被子掀了，还没解衣，老王伸头去看，只见有人丢过了一块石头，磅的一声，老王就倒了。

哎哟了一大声，陡然间害头疼，像石头照着脑门衡。扑咚一声跌在地，纱帽滚了四尺零。手爬脚蹬如挣命。一伙人疾忙扶起，只见他鼻肿眼青。

老王醒了醒，马也骑不的了，差人取了轿来，扶在轿里回县不提。却说二相公连日不吃饭，只在三官灵前打坐。大相公劝他吃饭，二相公睁开眼说：“阳间官司你打，阴间官司我打。”说完，闭煞眼，就不做声了。

二相公守着灵，只求死不求生，盘膝打坐端正。阴间官司让我打，阳间官司弟让兄，此时已把主意定。两句话开口说了，问着他再不做声。

老王来时，叫也叫不动，只得把房门闭了。老王去了，推开门看，已没了气。

二相公立志坚，一心要到阴间，一日祷告几十遍。劝他吃饭也不吃，终日不语又不言，开开门已是气儿断。大相公忙叫老母，娘儿俩齐叫皇天。

老夫人跑来，儿天儿地，哭个不了。大相公摸了摸说：“娘休哭了，我看着二弟不死，心口窝里还热。”

二兄弟心里温，想将来要还魂，未必霎时该命尽。我那妹妹有神圣，必是要他救父亲，要还魂还得官司问。我在此守他几日，看冷热生死才分。

大相公自此在灵前宿卧。却说二相公过一日正自打坐，忽有个人来说：“三姑娘差我来请二叔哩。”

三姑娘把我差，请二叔到东街，说他今日要起解。大爷打了十五板，两个解子押出来，恐怕路上还受害。嘱咐我催你年去，务必的休要迟捱。

二相公听说，疾忙跟去。不一时，进了城，到了东街上一座酒铺里，一个人迎出来，却是伯兄，名叫商正，死久了，在此做生意。让进屋里，才说那理。

全没人对我学，三妹妹名声高，满城传说才知道。昨日方才审了理，恶虎使钱买透了，妹妹又不能合他告。就是他声名极重，城隍爷没敢咋着。

二相公听了，怒气冲天：“我定然连官都告着!”商正说：“若不是万不得已也不去请你。今清晨起了解了，咱妹妹临行，嘱咐请你。今清晨送出街，三妹妹哭哀哀，二叔唬的魂不在。嘱咐差人去请你，又着你急忙赶上来。他爷俩走的也不快，你急去还能赶上，也好去压伏公差。

“如今玉皇爷爷差了二郎爷爷查访那忠臣孝子，烈女节妇，因此咱妹妹连名也不曾点着。只是二叔吉凶难保。”遂取出了十两银子说：“你拿着好上下使用，流水走罢。”二相公说：“我就不使钱，只是拿着二两盘费罢。”

大哥哥放心宽，有理事不用钱，要和他打上森罗殿。他就凭钱咱凭理，不但告人还告官，告城隍带着王知县。难道说阴曹地府，就还似阳世三间?

商正送出了北门，二相公一阵神风，一霎时走了二十里多路，就见员外合三官在前边。疾忙赶上，一手拉着员外，一手招住妹子，大哭起来了。

叫父亲泪涟涟，如今咱冤上冤。咱定合他辨一辨。叫了一声我妹妹，像你才是真圣贤，我今羞见妹妹面。见阎王出这口恶气，我才得瞑目黄泉。

三人正哭，那个解子狼眉竖眼的说：“急自一个啀啀哼哼的，一个扭扭捏捏的，又添你哭哭啼啼的，哭会子，不走罢!”二相公听见，就大怒起来了。

奴才鬼龌龊贼，休作怪莫发威，慢行该问什么罪?我们只是慢慢走，我看你待咋着谁?要银钱就把人掯勒，咱到那阎王殿上，可合你辨个是非。

从来鬼怕恶人，二相公没来时，动不动打骂；着二相公掘了一场，撅着嘴也没敢做声。飘飘渺渺，不一时到了阴城，解子投了文，把员外合三官都寄了监。二相公写了状词候去告。

赵恶虎知县王，第三个是城隍，贪赃司院一般样。如今成了钱世界，上下都受枉法赃，杀了好人全没账。一家人冤死在地，望阎罗作个主张。

阎王的牌日是逢五排十，还隔着二三日。城隍知道了，托人来合二相公说，给他五百银子。二相公大怒，骂了一场。那城隍慌了，合赵恶虎送了大刀鬼王五百银子，求他的情面，过付了黄金一万两。商正得了这个信，星夜来报与二相公，二相公也不以为然。

阎罗王是正神，就收下万两银，这话可信不可信。阴间他既为天子，也为钱财丧良心，这官司他待怎么问?若这话真果是实，我舍命去叩天闹。

商正说：“我既听的，不得不对你说。我铺里忙，我去罢，别了。”却说旧阎王升了，此时是修罗大王权印。这大王原是个贪昧之神，到了牌日，二相公递上状，便叫上去，大喝大骂。

阎王爷把气淘，骂商礼这样刁，难说人人皆不肖。已是一命抵一命，彼此准折也罢了，怎么还敢把官告?打二十逐出境界，再生事决不轻饶!

一群牛头马面，青脸红发的恶鬼，把二相公捉翻在地，打了二十，赶逐出境。二相公临行说：“阎王爷爷，我若得罪你，可休怪！”阎王爷你休焦，我不能告声饶，世间不过没公道。明人必不做暗事，大板只顾凭你敲，大状不能不凭我告。似这等胡敲乱打，怎么不屈打成招!

阎王大怒说：“凭你那里告，犯到我手里，休想还活！”两个鬼押出二相公来。

二相公气昂昂，骂一声老阎王，如今可也把良心丧!如今冤气没出处，寻思灌口找二郎，告一回看是怎么样。回头说两个鬼使，不劳你送我还乡。

