<!-- { "loadSidebar": true } -->
二相公把茶泼下，光拿着一个空盅。那个鬼哈了那碗水，便问：“相公干了么?”二相公说：“干了。”那鬼来接那盅子，把二相公推了个仰面朝天，跌在那门里。二相公大怒，跳叫了一声，听见人说：“下来了!”二相公看了看自家，已是脱生了一个小孩子。吊在地叫呱呱，成了个小娃娃，手脚没有半拳大。寻思还待去告状，怎么着我脱生在人家?昼夜哭乳食全不下。他娘说孩子有风，叫姑娘白黑弄把。

二相公脱生了正死不的，那家子叫了个姑娘来，掐了半宿，就呜呼哀哉了。二相公离了身体，出了门，往南好跑。

忙忙走如流星，急如火不暂停，没如今番走的胜。心忙迭不的下食店，二日走了一千零，逢人就问灌口径。忽进了深山一座，只见那山岭层层。

走了二日，忽然进了深山。转过山嘴，忽见了一族人马，旗旙招展，伞扇飘扬。才往下路去躲避，他那开道的说：“串了道了!”登时锁了。

闹哄哄彩旗飘，乱纷纷宫扇摇，必然是个大官到。住下不敢往前走，要奔别路躲避了，头行说他串了道。马上人一声吆喝，锁起来拴在鞍鞒。

把二相公带在马鞍鞒上，亏了走的从容，没吃大亏。后边一支小辇，辇里一个人一霎到了，便叫带串道的人去问话。二相公到了辇下。

那小辈卷起帘，在里头一官员，两边遮着两把扇。看见相公甚喜欢，说你如何到此间?问了姓名合籍贯。又说道看你这个模样，好像是有什么奇冤。

二相公一肚子冤气没处告诉，又寻思：“这像那里的个王子，未必不能给我出气。”伸着脖子，一行哭，一行诉。

把爷爷尊一声，说籍贯说姓名，父亲被打送了命。官府全然没公道，亏了妹妹把气争。昏阎王更比阳间胜，爷合妹送在牢内，又把我锯解油烹。

那王子听着他诉了一遍，吩咐开了他的锁。又问：“你待要上那里去?”二相公说：“我的本意，是要去寻真君。”

在阳间无正人，到阴间无正神，满怀冤屈无人问。玉皇爷爷隔着远，那里捞着去叩阍?上天入地无投奔。安心上灌江口告状，把冤情诉与真君。

王子叫他跟着走了多时，忽见那旁许多的神将来接。王子叫停了辇，向一位神将说：“这个人要去找你告状，给他问问。”说罢，就走了。

那位神甚英豪，身穿着赭黄袍，头上带着三山帽。后边跟着一员将，拿着三尖两刃刀，回头就把相公叫。二相公把状掏出，跪马前痛哭嚎咷。

二相公问那从人，这就是二郎爷爷，去的是玉皇九殿下。二相公递上状，二郎爷马上看了状词，吩咐手下人给了二相公一匹马，着他骑着，即时就下了阴城。

二郎爷下阴曹，把阎王先拿了。遂即当堂出了票，点名差了四个鬼，知县城隍俱不饶，限他二日全拿到。即刻把员外父子，发狱锁放出监牢。

又吩咐把三官送在安乐宫里，选了阎王宫里两个丫头扶持，就叫员外合二相公同去居住。父子三人到了宫里相见，不免伤感。二相公叫爹爹，心里冤一大些，不知那世造下的孽?只说阳世无公道，谁想阴间一样邪，险些父子全消灭!虽受了油烹锯解，却又还替不了爷爷。又叫声我妹妹，又叫你吃了亏，只该把你双膝跪。兄弟俩人一般大，没有能诛杀父贼，见你死后还心愧。不知你怎样磨难，苦煞了我的妹妹!

“妹妹，你当初怎么知道学唱来?”三官说：“我听的赵恶虎官司得意，人人请他。李蝎子合他最厚，王成又隔着蝎子近，就想到这里。”

左思量右思量，做女人不气长，一肚子愤气把心撞。听说他合蝎子好，必然请他去登堂，摆酒一定叫清唱。但能够把他亲近，一刀子杀在当场。

三官说：“我安心瞧个空，把他一刀子杀死，便自家抹了头。倒不想还得割头刨心，杀的道也自在。”二相公说：“是怎么着来?”三官就红了脸。

那个话不好学，到而今还害嚣，为父亲竟把廉耻撂。恶虎灌的稀烂醉，摸着嗓子只一刀，他还挣命把我招。只着我连三刀子，他便就两腿蹬摇。

三官说：“仇人易杀，官司难打。”

待杀人不顾活，打官司受折磨，邪神真叫人难过。咱爹若能说句话，他也未必敢咋着，奈俩人都说胆“儿弱。到明日当堂折辨，争是非全在哥哥。

二相公说：“这倒不必愁。二郎爷爷明见万里，用不着对词。”员外说：“阎王的势大，只怕还有更变。”未知问的如何，且看下回分解。

诗曰：颜渊夭死意如何?曹操奸臣福寿多；

伯道无儿千古恨，英雄几个告阎罗?

第七回  二郎神地狱遣神鬼  商员外金桥哭别离

按下员外父子团圆，伺候对理不题。却说那新泰县老王，从得病回县，昼夜只害头疼。忽一日说：“二郎爷爷叫我审理去哩。”刨燥了噪子，就呜呼尚飨了。

[耍孩儿]两个鬼到衙门，套上了锁一根，造就此时命该尽。打诈的银钱拿不了去，止有无穷孽随身，挺着脚去把理来问。閤县里猪头买缺，每一个卖钱千文。

且不说老王死了，人人庆幸。却说二郎爷爷次日坐殿，一群鬼判都来销到，新泰县的城隍、知县，一班的衙役，后边是赵恶虎、员。外父子，都点了名，一个不少，伺候听审。

森罗殿一丈高，二郎爷面南朝，一千人犯逐名叫。头名先点赵恶虎，知县城隍都跪着。阎王带锁来销到。常时人跪他的所在，到如今反过来了。

二郎爷点完了名，独留下商礼，问他始末缘由。二相公把父亲怎么被打死，上下官员怎么卖法，三官妹怎么报仇，知县、城隍怎么受贿，阎王怎么动非刑，从头至尾，说了一遍。

我妹妹一女流，父亲是老实头，官刑屈打无人救。我才不顾生合死，我来向阎王把状投，谁知又把非刑受。因此上要到灌江口，对爷爷诉诉冤仇。

二相公说完，二郎爷吩咐暂且下去。又叫赵恶虎，恶虎上来跪下。二郎爷叫判官查他的善恶。判官拿过一本册子来，铺在案上，二郎爷掀开看了一遍，便大怒了。

二郎爷怒冲天，骂一声贼判官，你把簿子全更换。恶虎行状我知道，改的全然没罪愆，拨弄的天地皆昏暗。你还要欺心弄鬼，现放着剑树刀山。

那判官都是买透了的，故意把假簿子拿来，试试二郎爷受与不受；见上神恼怒了，才跪下磕头说：“判官该万死!实说了罢：这是阎王爷着我造的一本假的。”二郎爷听说大怒。

骂判官真贼根，受人钱丧良心，你把簿子全然溷。想是不止赵恶虎，不知屈了多少人，人间善恶全不论。摆弄的不成世界，都是你这些毛神!

着人把判官锁了，押着取了真册子来。二郎爷从头一看，真是恶贯满盈。吩咐把他的赃物抬来，都着他吃将下去。

霸物业骗银钱，有一宗几个千，算来真有几十万。一宗一宗垛在地，金银铜钱积如山，化成汁子往口里灌。只灌的唇焦牙碎，烧的那心肺成烟!

把银钱化成汁子，使铁杓舀着往口里直灌，那恶虎叫哭连天。活时恨那东西少，此时又恨这东西多。灌完了，点他的淫恶。

骂恶虎太淫邪，占妇女一大些，强把良女霸作妾。花前月下没人见，端过业镜恶难遮。谁教你生前造下孽?便罚他妇女养汉，填还他恶业车车。

罚了他妇女养汉，报他的淫恶。然后着他把员外死的情由，记着打了一百二三十下，二郎爷便叫员外上去，给他一支铁丝拧成的鞭子，着他照数还他。

商员外磕了头，照着恶虎使鞭抽，一还一报自家受。一鞭一道缕唇起，两鞭就见鲜血流，百鞭打烂皮合肉。又说他宰杀生灵，罚他去世世为牛。

员外打完，二郎爷叫鬼使把他人皮剥去，给他换上牛皮。只见一个鬼手拿着尖刀，从头剥起，剥一剥把牙一龇；剥停当，拿了牛皮来给他换上，拍打了拍打，变成了一个黄犍。

角儿粗蹄儿圆，有两湿有三千，到头就值七两半。犁上摘来耙上，使，脊受棍子腚受鞭，肉被烹煮皮缝罐。牵过来人人乱看，这行子是个懒犍。

恶虎变了牛，才叫知县、城隍两个上来，恐惧之极。二郎爷便骂：既做了知县官，原就该辨民冤，贪赃不是个人来变。攥着印把凭你弄，不爱黎民只爱钱，臭名传满了新泰县。只宜量变牛变马，只受那鞭打绳牵。

二郎爷吩咐查他的簿子，那知县的赃银倒有十七八万，那城隍只有两万，也都化成汁子灌了他。便叫王知县，就罚他上新泰县变猪，着那阁县的人称他的肉吃。

王知县低下头，刀割下血水流，皮囊生剥真难受。拿过猪皮按把上，还着四乡变一周，合县都来吃他的肉。两个鬼带血抓住，就着那皮穿人头。

王知县变成猪，赶下去了。二郎爷说：“那城隍的赃少，打你在饿鬼籍中去罢。”

因看你是正人，才用你做了神，做神名节全丢尽。神里那有贪赃物?饿鬼队里去安身，选好的暂权城隍印。又吩咐一群恶鬼，按倒他抽了贵筋。

一群鬼把城隍按倒，用刀把腿肚割开，抽了贵筋二条，都勾麻线粗，四五尺长。那城隍叫苦连天。抽完了赶下去。又叫阎王上去，二郎爷指着便大骂：

官既高福也长，只该求姓名香，如今全把良心丧。四季搜求州县礼，自己又受枉法赃，小官尽描你的样。斧打凿凿又入木，遂叫那百姓遭殃。

二郎爷爷吩咐，把地狱的冤魂放他出来，有冤的诉冤。吩咐了一声，一霎时跪了一千多，都是被人陷害的。二郎爷见了大怒。

权印官狠似狼，该剥皮揎麦穰，叫狱神尽把冤魂放。阴间自从你掌教，地狱竟有善人藏，恶人反在金桥上。把一个花花世界，真弄的日月无光!

二郎爷爷骂罢，把冤魂都放了。又叫商礼去看阎王受罪，他那治人的法子，还着他受。吆喝了一声，拿下去，挑油锅里炸了几个滚，挑出来又去使锯解。

把阎王一把抓，抓住头用钢叉，挑来就把油锅下。炸了三个滚挑出来，两板夹的扁瓜搭，按上锯两个鬼当头拉。把一个哮天细犬，只撑的肚大如瓜。

一霎锯的那血水淋漓，二郎爷那哮天犬倒舔了个饱。解成两半，又捆成一堆，着两个鬼扶着又去殿上跪着。二郎爷吩咐，打入阴山背后。发放阎王去了，才叫商员外上去，也叫查他的善恶。判官簿子呈上。

商员外跪殿前，二郎爷把簿掀，从头至尾看一遍。生平有善没有恶，注定活到九十三，禄米该有二十万；只因着前生孽障，当遭着横祸一番。

二郎爷说：“你倒是个好的。这番苦楚，原是前生的孽障。”便回头问值日功曹：“不知他尸灵坏了没坏?”功曹说：“因他不该死，现有土地守尸，还不曾损坏。”二郎爷爷大喜。

二郎爷笑一声，半年不曾坏尸灵，这事也是前生定。既然尸灵没损坏，就可还魂再得生，三十一年人家盛。还得求观音菩萨，求他的圣水一瓶。

