<!-- { "loadSidebar": true } -->
这银子也不知是赵家的，也不知是别人的，只是埋的时节，已注定是商家的了。

伤天理黑汗流，攒来埋在地里头，埋时已是辞别就。攒他原来为谁攒，留他又是为谁留?自家待使不能勾。有一日主人到了，无余剩一并全收。

将银子运完，那扒的才待散，忽然跌倒一个人，直瞪着眼说：“这是商老爷的银子，你偷往那里去?”商老爷着人翻了翻，每人身边藏着一个大元宝。这岂不是好奇怪!

从来这元宝兄，见了的就动情。虽动情也看各人的命：有命千金也易得，无命一文也难争。运气低任凭怎么挣，就忽然拾了元宝，也着你灾患齐生。

大爷收了他那元宝，两个才还醒过，自家一毫也不知，羞羞的去了。却说商家老爷点了江西的按院。当初二老爷父亲被恶虎打死，山东的军门就是江西人，如今也是致仕在家，依旧横行作恶。到了家还是贪，占人宅霸人田，凶恶惹的人人怨。也是他的恶贯满，也是他怨气动了天，就遇着仇人来巡按。二老爷代天巡狩，就访他异恶奇贪。

那军门听说他来到也害怕。他若是改行，二老爷是个正人，也未必不饶了他；谁想他依旧作恶，就被一个秀才告着打死人命。二老爷就想到自家那苦楚。

二老爷动了心，出了票要拿人，当堂亲自秉公问。当初我也曾告状，几乎屈死我父亲，至到而今咬牙恨。我只是从公审理，可断断不要金银。

那老奸贼求了情来，又情愿送银万两。二老爷笑说：“他拿我当他么?”全然不理。审了一堂，件件都真，遂具疏参了，奉旨砍头抄没。

奉圣旨杀奸贪，也不肯为前冤，老爷也是从公断。抄没了，金银十万两，又有绸缎几万端，还有珍珠几万串。一辈子伤天害理，他何曾带去一钱?

奉旨抄了军门以后，又待了三四年，那山东臬司升了山西布政，着一个科道参了三十款，奉旨拿问追了脏，问了辽东充军。

人人要做大官，不是待做圣贤，不过要把钱来转。退堂美女齐歌舞，那有心绪理民冤，上堂来只把夹棍绊。到做了辽东的远鬼，那恶名还留在人间。

。这是二位贪官，都应了二郎爷判断的年数，就是那死后受罪，投人见了。却说起歪子流荡不堪，年年卖地，临了，连住的宅子都卖于商宅了。

为人把天理伤，到后来卖田庄，子孙那有还兴旺?算来不出十年外，田地楼宅都姓商，歪子不成个人模样。人看着点头感叹，都说那当日豪强。

赵歪子住着两三口客家子屋，还要去赌。在赌博场里，常是三四日不还家。他后娘才三十多，合他媳妇子娘儿两个，夜间都挣起钱来了。

也没吃也没穿，一口屋漏着天，穷难忍娘俩齐养汉。歪子只在赌场里，打俩头来买菜篮，就到家也推看不见。这才是昭彰天理，明明的一报一还。

一日，歪子小傍晌还没吃早饭，出来又没捞着什么。打孝义夫人祠堂前行过，猛然想道：“都说娘娘灵，我穷的这等，或者娘娘也不怪我了。我进去祷告何如?”连走了几步，到庙里双膝跪下。告娘娘得知闻：结仇是我父亲，娘娘已是解了恨。员外还活我父死，又罚的歪子穷断筋，可怜报的忒也甚。望娘娘慈悲在念，看我这穷饿难禁。

祷告已毕，泪洒洒的出了庙门，戴着一个破帽，忽被一阵风刮去，骨碌就滚。歪子赶了有半箭之地才赶上，却见帽旁有个纸包，先拾起来看时，约有二两多银子。

展开包甚喜欢，又包煞颠了颠，约摸也有二两半。烧干锅子没有米，饿的黎眼又钻圈，从天吊下清晨饭。想娘娘冥中暗说，这行子穷的可怜。

歪子喜极了，即时换了些烧饼，籴了米，拿到家中吃了一顿。到了明日，遂买了一把纸锞烧了，给娘娘叩头谢恩。

磕了头又跪着，我当年罪孽多，怕你还念从前过。拾着银子归家去，浑家大小都念佛，才知不记小人错。还指望从今以后，给我点小小生活。

歪子出了庙门，往家正走，也是娘娘指引，正遇着太老爷偶然出庄闲走，看见歪子褴褛搭撒的不成个态状，便叫人送了一身袍，一顶帽，杂粮两石。

商员外实是贤，忘，了仇忘了冤，送衣裳又带着粮几石。歪于合家都欢喜，说他肚大撑开船，初一十五烧香念。就是那恶虎不死，他也要自悔前愆。

自此以后，每到秋成，定送他杂量三四石。歪子冬年寒节，也来磕头；就极无有钱，也买把纸锞来祠堂里烧烧，因此冤仇尽解。员外怜他不成才，冤若不解何日开?报应还比流星快。冤仇不止如天大，好人转眼尽忘怀，恶人也喜他胸襟泰。若还是比你能我胜，定然有异样奇灾。

后来商老爷升了尚书；大相公又中了进士，选了翰林。二老爷做了一年，就告病来家养亲，父子团圆。此时太老爷八十六岁，还极康健。

为善的莫辞劳，天虽远不大高，到底昧不了忠合孝。自有正神清世界，作恶终究罪难逃，还要把他儿孙报。你看那商家父子，好不待富贵逍遥。

太老爷到了九十三岁上，已是诰赠了尚书，便把衣裳棺椁，伺候停当，请亲友来作了别。忽然一日说：“三官来接我哩。”穿上衣服，欹在材里，合煞眼就寿终了。

又没病又没灾，忽然间眼不开，说三官已在旁门外。自己梳头洗了脸，穿上衣服卧在材，合煞眼即时人不在。抬头看见娘娘在上，把父亲拉上天街。

那四邻八舍，都见天上一朵彩云照耀，商三官合太爷站在上边，有一盏茶时才不见了。后来老夫人也是这等。

[清江引]这等结果天下少，真正是善人报；富贵三十年，临终彩云到，看起来真是行善好。

诗曰：莫幸阎罗也爱财，真君马到恨云开；

听人讲说阴阳报，遍体寒毛竖起来。

员外父子别了三官走了，回头见二郎爷轿马人夫也出城去了不提。却说大相公守着他兄弟，待了六七日，时时去摸他的心头，虽然没气，却也没冷了尸壳。

[耍孩儿]大相公没奈何，常在旁估堆着，夜儿也在旁里卧。虽然口里没有气，将来未定死与活，一只手常向怀中摸。昼夜的减食废寝，只熬的泪眼婆婆。

这一日，大相公吃了些饭来，才待伸手摸，只听的二相公长吁了一口气。慌忙叫：“二弟，二弟!”二相公把眼一翻说：“你快去看看咱爹!”大相公慌忙跑去，见那丘子也开了。



琴瑟乐



[西江月]谁使红颜命薄，偏教才子穷途，几多恨事满胸中，难问苍天如何。且向花前月下，闲调赵瑟秦筝，狂歌一曲酒千盅，好把雄心断送。

[西江月]无可奈何时候，偶然谱就新词，非关闲(处)用心儿，就里别藏深意。借嘻笑为怒骂，化腐朽作神奇。男儿心事几人知?且自逢场作戏。

[陕西调]好个艳阳天，好个艳阳天：桃花似火柳如烟。早向画梁间，对对舞春燕，女儿泪涟涟。奴家十八正青春，空对好光阴，谁与奴作伴。[淄口令打]对对蝴蝶飞帘下，惹的大

姐心里骂：急仔这回不耐烦，现世的东西你来咋?伤心埋怨老爹娘，仔管留着咱做啥?如今年成没小人，时兴的闺女等不大。

两眼泪如梭，两眼泪如梭。描鸾刺凤待怎么?绣到并蒂莲，心坎上好难过。嫂嫂哥哥，嫂嫂哥哥，两口子说话情意儿多，想是到晚来，必定一头卧。

哥哥今年二十一，娶了个嫂子才十七，年纪比俺小一岁，身量比俺矮二指，偏她早又戴着箍，不知前世怎么积。

仔盼到黑天，仔盼到黑天，就上床儿沿，想是那种果子极中吃，又是极中看。埋怨爹妈，埋怨爹妈，同行姊妹都嫁了人家；如今孩儿我，又早老们大。她也十八，俺也十八，想是哪点儿不如她?不知老爹娘，待仔管留着俺咋?

寻思起来添烦恼，没人之处干跺脚，养着俺十八不招亲，能有几个年纪小?恨爹娘，把牙咬，把俺的青春耽误了。从来闺女当不的儿，没哩待留咱养老。

园里采花，园里采花，忽见媒婆到俺家。这场暗喜欢，倒有天来大。爹正在家，娘正在家。若是门户对的好人家，祷告好爹娘，发了庚帖罢。

园里去采花戴，惹的心中愁一块：花儿虽好要当时，颜色败了谁人爱?忽见媒婆来提亲，喜的心中难摆划。仔求庚帖出门去，就是我的快运来。

帖儿去了，帖儿去了，不觉两日共三朝。媒人不见面，急的仔双脚跳。全不来了，全不来了，想必是庚帖合不着。使人对妆台，阵阵心焦躁。

心里暗把媒人骂，没缘没故的哄俺咋?亲事或成或不成，该也回声话，惹的人，心牵挂，上不上来下不下，狠狠我要回庚帖来，拼上一辈子不出嫁。

恼恨媒人!恼恨媒人!讨了帖去没有回音，亲事成不成，教我将谁问。昏昏沉沉，昏昏沉沉，辜负了多少好光阴。不好对人说，仔是心坎上闷。

半夜三更做一梦，梦见人家来下定：两担喜酒两牵羊，吹笛打鼓好有兴。看见尺头和钗环，两眼喜的没了缝，醒来依旧平皮差，呆不登的干发挣。

媒人回来，媒人回来，故意装羞倒躲开。待去听一听，又怕爹娘怪。惹的疑猜，惹的疑猜。梅香笑着走进来，叫声俺姑娘，他来送插带。

一阵一阵心里躁，恼恨媒人没下落。忽见双双转回来，心口窝里仔管跳。成不成，难猜料，待去听听怕人笑。梅香跑来笑嘻嘻，就知道这事有些妙。

好不欢喜，好不欢喜，得意的味儿全说不的。骂声小贱人，别喜来多气。嫂子笑嘻嘻，嫂子笑嘻嘻，叫声您姑娘便宜你，都说他姑夫生的极标致。

这件喜事委实陡，故意还把丫头瞅，失惊打怪影煞人，什么腔调还不走!搭上嫂子和俺玩，说他生的全不丑。喜的我仔没了法，呸着笑着把他吐一口。

媒人又来了，媒人又来了，说是婆婆要瞧瞧，明天大饭时，候着他来到。故意心焦，故意心焦，人生面不熟，是待怎么着?嫂子来劝我，我仔偷眼笑。

听说婆婆来相我，重新梳头另裹脚，搽胭脂抹粉戴上花，扎挂的好像花一朵，故意装羞懒动身，怎么着出去把头磕?嫂子说道休害羞。嗨!我心里欢喜我不觉。

婆婆来相，婆婆来相，慌忙换上新衣裳。本等心里喜，装作羞模样。站立中堂，站立中堂，低着头儿偷眼望，看见老人家，倒也喜欢像。丢丢羞羞往外走，婆婆迎门拉住手，想是心里看中了，怎么仔管咧着口?头上脚下细端详，我也偷眼瞅一瞅。槽头买马看母子，婆婆的模样倒不丑。

那人装娇，那人装娇，往我门前走几遭。慌的小厮们，连把姑夫叫。他也偷瞧，我也偷瞧：模样俊雅好丰标，与奴正相当，一对美年少。那人年少会装俏，时兴的衣服穿一套，来往不住往里*（左目右散），我也偷眼往外瞭：眉清目秀俊学生，不高不矮身段妙，心里得意说不出，忍不住的自家笑。

