<!-- { "loadSidebar": true } -->
嫂子和俺玩，嫂子和俺玩，见了他姑夫你馋不馋?有桩妙事儿，你还没经惯。不是虚言，不是虚言，委实那种滋味甜，你若尝一尝，准就忘了饭。

皮脸嫂子好多气，一戏不罢又一戏，说长道短嘁哩咱，看不上那种浪张势。撒谎东西不害羞，没人听你那狗臭屁。说的我心里胡猜疑，没哩那就是口蜜?

眼望巴巴，眼望巴巴，巴得行礼到俺家。真个甚整齐，也值千金价。宝镜金花，宝镜金花，梅香故意笑着看咱。本等心里喜，反把梅香骂。

他家行礼委实厚，整整喜了我一个够，作怪的丫头像个贼，她就把俺心看透。眼睛不转笑眯嘻，一会看得我好难受。骂声猖狂小奴才，这们几年你还没看够?

喜地欢天，喜地欢天，可可的今年是大利年，听说好日子，查在四月半。置办奁妆，置办奁妆，做了衣裳打头面，一点不遂心，倒磨着从头换。

也是我的时来了，一百样子都凑巧，查的日子极近便，陪送置的全不少。打头面，买裙袄，治的娘亲到处找，谁不望着东西亲?哪怕人说脸子老。

好个长天，好个长天，捱过一天像一年。算计到成亲，还有两日半。盼过几番，盼过几番，盼到那日，喜上眉尖。他家来催妆，倒惹的心撩乱。

埋怨老天不凑趣，一日长起十来日，捱过今朝又明朝，怎么教人不生气。忽的他家来催妆，不觉心里怪爽利。好说日子扎了根，一般也有这一日。

梅香烧汤，梅香烧汤，今番洗澡要多用些香，恐怕人来瞧，忙把门关上。仔细思量，仔细思量，鲜花今夜付新郎，仔怕到明朝，就要改了样。

烧就香汤要沐浴，双手忙把房门闭，今晚就要做新人，先要洗净闺女气。身段娇，皮肉细，自家看得怪得意，摸摸下边那一桩，咦，这件宝贝该出世。

忙把头梳，忙把头梳，开眉绞脸用功夫，戴上新鬏髫，解了闺女路。少戴绞梳，少戴绞梳，今夜是我亲手除，怕他心里忙，手儿全不顾。

洗了身子重洗面，新衫新裤从头换，细细绞脸开了眉，霎时缺哧的一身汗。戴上鬏髻和红箍，自家觉着怪好看，这桩东西拿发人，怎么仔觉着屋子里床沿没处站。

日已平西，日已平西，家中茶饭懒待吃，我的魂灵儿先往他家去。灯烛交辉，灯烛交辉，叮咚一派乐声催，他家来迎亲，好生增门楣。头上脚下正扎挂，忽听门外吹喇叭，说是轿子到了门，喜的我心里一怎么。送女客，进绣房，见我模样仔乱喳喳，谁知郁屈这几年，今日才便扯拉扯。

新郎到了，新郎到了，簪花披红扎裹着。穿着新衣裳，越显得十分俏。闹闹吵吵，闹闹吵吵，都说时辰不远了，母亲扯住我，泪珠儿腮边掉。

看看时辰不大远，母亲旁边擦泪眼，使不得对我大放声，怎么不叫我心肠软。那人迎接到了门，哥哥陪着往里转，才待偷眼把他瞧，谁知他先看见俺。

鼓乐喧天，鼓乐喧天，里里外外铺红毡。那人走进来，等着俺喷饭。站立堂前，站立堂前，低头尽着端详俺，心里不住乱腾腾，身不由己流香汗。

扶我出去在中堂，和那人站着面对面，许多人都挤擦着，母亲端出一碗饭。那人张兜等我喷，一口喷了一大半，光眉撒眼尽他瞧，不觉看了我一身汗。

月影儿高，月影儿高，姑姑姨姨都来瞧，一齐挤着奴，上了他的轿。好不热闹，好不热闹，满街上看的塞满了，那人骑着马，紧靠着我的轿。

不觉就是时辰到，大家拥撮上喜轿。一路吹打不住声，对对纱灯头里照。那人骑马在轿前，回头不住微微笑，怪不的人爱做媳妇，这个光景委实妙。

来到门前，来到门前，黄道鞋儿软如棉，乍下轿子来，全然走不惯。掀起竹帘，掀起竹帘，冤家站在房门前，轻轻扶住奴，同坐床儿沿。

乍下轿来好难走，将那送客搀住手。踏着红毡进喜房，女婿站在大门口。大家扶上板足床，他就在旁里仔管瞅，我就猜着他心急，恨不得这会就动手。

共坐罗帏，共坐罗帏，安排热酒饮交杯。冤家对银灯，细细把奴来觑。就扯奴衣，就扯奴衣，看他那样／乙，全然等不的。想起(这)事来，有些真讨气。

那人和我脸对脸，吃了交心酒一盏，大家知趣都抽身，他就忙把‘房门掩。轻轻给我摘了帽，伸手就来扯把俺，本等心里待不依，他央给急了我又心肠软。

又喜又羞，又喜又羞，冤家和俺睡一头。轻轻舒下手，解开我的鸳鸯扣。委实害羞；委实害羞，事到其间不自由。勉强脱衣裳，半推还半就。

仔说那人年纪小，偏他生的脸子老，一头睡着不肯闲。摸了头来又摸脚，百样方法鬼混人，轻轻把我腮来咬，我的手儿仔一松，裤带早又解开了。

把俺温存，把俺温存，灯下看着十分真。冤家甚风流，与奴真相近。搂定奴身，搂定奴身，低声不住叫亲亲。他仔叫一声，我就麻一阵。浑身衣服脱个净，两手搂定没点缝，腿压腰来手搂脖，就有力气也难挣。搂一搂，叫一声，不觉连我也动兴，麻抖搜的没了，魂，几乎错失就答应。

不惯交情，不惯交情，心窝里不住乱扑登。十分受熬煎，仔是强扎挣。汗湿酥胸，汗湿酥胸，相依相抱诉衷情，低声央及他，你且轻轻动。

听不的嫂子瞎攮咒，这桩事儿好难受，热撩火热怪生疼，口咬着被头把眉儿皱。百般央给他不依，仔说住住就滑溜，早知这样难为人，谁还抢着把媳妇做。

又是一遭，又是一遭，渐渐熟滑搂抱着。口里不说好，其实有些妙。魂散魄消，魂散魄消，杏脸桃腮紧贴着。他款款摆腰肢，不住的微微笑。

做了一遭不歇手，就是喂不饱的个馋牢狗，央告他歇歇再不肯，恨不能把我咬一口。谁知不是那一遭，不觉伸手把他搂，口里只说影煞人，腰儿轻轻扭一扭。

不觉明了天，不觉明了天，待要起去仔是怪懒耽，勉强下牙床，扎挣了好几番。恹恹缠缠，恹恹缠缠，冤家不住端详(相)俺。身子软迭歇，仔觉着难存站。

一夜未曾闭闭眼，不觉东方日头转，往日仔恨夜里长，偏它今夜这样短。勉强扎挣下牙床，浑身无力骨头软，丫头一旁龇着牙，不由我一阵红了脸。

打扮穿衣，打扮穿衣，心情撩乱难支持。手儿懒待抬，难画眉儿细。把掩将息，把掩将息，汤心鸡子补心虚，我的手儿酸，仔是拿不住。魂灵不知哪去了，怎么着梳头并裹脚?强打精神对妆台，左拢右拢再梳不好。忽然想起喜绢来，床里床外到处找，谁知他正拿着瞧，才待去夺他笑着跑。

可意俏冤家，可意俏冤家，半步不离的守着咱，一霎不见他，我也放不下。会玩会耍，会玩会耍，怎么教人不爱他。才知亲嫂嫂，说的是实话。

也是前世有缘法，今生今世撞着他，知疼着热好爱人，软款存会玩耍。半步不离出绣房，我也觉着离不的他，想起嫂子那来，她倒不会把谎撒。

欢欢喜喜，欢欢喜喜，三朝五日都休提。怎么变变眼，就是三十日正好欢娱，正好欢娱，娘家差人来搬取，待要不。回家，理上过不去。

夜夜成双好快活，恨不得并做人一个。不吃茶饭也不饥，仔是巴的日头落。不觉对月搬回家，急的他是双脚跺。一夜饯行好几遭，连接风的酒席都预支过。

对月搬回家，对月搬回家，尖嘴嫂嫂喊哩咱，他说您姑娘，又早奶膀儿下乍。那日到你家，那日到你家，您两口子光景见怎么?我也替你喜，我也替你怕。

嫂嫂笑着把俺瞅，她未曾说话先睐口，低低叫声您姑娘，如今你可得了手。既是他姑夫见你亲，想是不肯空一宵。那桩滋味精不精，不说实话是个狗。

骂声臭东西，骂声臭东西，我道你也是没出息，想想你当初，就没有那一日。俺都老实，俺都老实，谁照你生的，像个小狐狸，提起那桩来，就像是糖里拌着蜜。

骂声嫂子现世报，偏你有些胡祷告，不管人心里怎么着，进门就是瞎鬼闹。你么望着那个亲，俺可知道妙不妙。你仔想想你当初，蛇钻窟窿蛇知道。

住了几天，住了几天，心里滋味不好言，怕的是到晚来，独自睡不惯。情绪恹恹，情绪恹恹，说着笑着怪懒耽。母亲不通情，仔怪我不吃饭。

从新来到房中坐，淡寞索的怪冷落。没好辣气上了床，闭眼就做了梦一个。醒来不见俏冤家，稀哩胡涂到处摸。想起那人在家中，冷冷清清的教他怎么过?

他家来搬，他家来搬，依着母亲还待留俺；亏了亲嫂子，她会行方便。带笑带玩、带笑带玩：姑娘这两日不耐烦，不如早送回，省的他两下埋怨。

听说来搬喜了个挣，脚趔趄的往外蹭，母亲意思还留俺，亏了嫂子来助兴：姑娘这两日净想家，没精打采强扎挣，再住两日不回家，两口子准会想成病。

不好回言，不好回言，着实把他瞅一眼，没人和你玩，偏要来寻贱。笑着出堂前，笑着出堂前，上了轿子就怪喜欢，那人在家中，不知怎么盼。

嫂子说话蹦心坎，句句何曾差一点!本等心里怪爱笑，人脸前头放下脸，一遭一遭琐碎人，想是拿着俺当聘纂。一行说着出中堂，回过头去羡他一眼。

来到他家，来到他家，那人见了险些喜欢煞。走到人背后，把我捻一下。痒痒刷刷，痒痒刷刷，心里滋味不知待怎么?笑着瞅一眼，忙把头低下。

使不的催着轿夫跑，仔管一走就到了。那人笑着往外迎，好像拾了个大元宝。瞅着空就来捻索人，故意含羞装着恼，低低骂声臭东西，进去和你把账找。

走进中堂，走进中堂，拜过婆婆进绣房，喜的俏冤家，嘴儿合不上。左右端详，左右端详，手里儿摸索口里儿忙，我全看不上那种急模样。

不管长来不管短，进门就是搂抱俺，头碰头儿亲又亲，声声埋怨咱把他闪。几日没见就怪生碴，笑着笑着红了脸，上头扑面影煞人，你看乖了我的纂。

盼的黑了天，盼的黑了天，吃不迭夜饭就来把咱缠，他越缠的紧，我越睡的慢。悄语低言，悄语低言，轻轻跪在踏板儿前，我仔笑一声，他就扒上床儿沿。

本等知道他心急，故意展致全不理，不脱衣服不摘头，叫声丫珂拿茶吃。急的他仔跳钻钻，扭着头儿我偷眼喜，不由嗤的笑一声，怎么就该这样乞。

解脱罗衣，解脱罗衣，从新又温旧规矩，比着那几天，更觉着有味趣。气喘吁吁，气喘吁吁，心里自在全说不出，待要不声唤，仔是忍不住。

上的床来就动手，要找上从前那几宿，还待说句勉强话，到了好处张不的口。不觉低声笑吟吟，喘丝丝的身子扭，他问我自在不自在，摆着头儿扭一扭。

一段春娇，一段春娇，风流夜夜与朝朝，趁着好光阴，休负人年少。有福难消，有福难消，百样恩情难画描，明年这时候，准把孩子抱。天生就的人一对，郎才女貌正般配，二十四解不用学，风流人儿天生会。仔巴到夜就成仙，越做越觉有滋味，该快活处且快活，人生能有几千岁。

