<!-- { "loadSidebar": true } -->
[对玉环带清江引]信口胡诌，不俗也不雅。写情描景，不真也不假。男子不遇时，就像闺女没出嫁。时运不来谁人不笑他?时运来了，谁人不羡他?编成小令闲玩耍，都净是些胡话。即且解愁怀，好歹凭他吧。闷来歌一阔，我且快活一霎。

富贵功名，由命不由俺；雪月风花，无拘又无管。清闲即是仙，莫怨身贫贱。好月初圆，新*（上竹下刍）倾几盏。好花初开，“奇书”读一卷。打油歌儿将消遣，就里情无限。留着待知音，不爱俗人看。须知道识货的，他另是一双眼。



蓬莱宴



第一回  神仙大会

[西江月]王母驾临蓬莱岛，满座都是神仙。不知世上几千年，东洋海干了一遍。只说天宫快乐，还有那美女思凡。多年扰攘在人间，蓬莱顶宴席未散。

常言道：“河无头，海无边。”这海不止无边，且是无底；不是无底，有底谁见来?这么一个大海，忽然一日干了，就像是百十余顷地的一个盆底窝儿。

[耍孩儿]常言道河无头海无边，有朝一日自家干，八千年才见他干一遍。龙宫海藏漏着脊，老鹏落在兽头边，燕子头上去生蛋。人世间真有奇事，东洋海变做桑田。

有个旧例：海干了的时节，王母娘娘就下天宫，到蓬莱大会群仙。这一日，娘娘领着一些仙女嫦娥，出离了月宫。

西王母离月宫，驾祥云半悬空，飘飘一阵香风送。一派笙萧声细细，一群环珮响丁冬，仙女都骑着五彩凤。天门外霞光万道，天河上瑞气千层。

娘娘正行，忽然吩咐仙女吴彩鸾：“你去西岳华山，取两枝藕来。”彩鸾领命去了。这藕那处没有，怎么只上华山去取?原来华山上有玉井莲花，开十余丈高，那藕就像一枝小船一般，原是神仙家的至宝。

华山顶上玉井莲，花开十丈藕如船，凡人那得吃一片。彭祖吃了一片藕，整活人间八百年。人人皆说不曾见，若捞着饱叨一顿，就成了大罗神仙。

却说那上八仙、中八仙、下八仙，合那三山五岳的散仙，都知道王母下降，齐到蓬莱，各显神通，就在山顶上造了七十里地一座大殿，琉璃顶、水晶墙，一颗月明珠大如柳斗，做了宝瓶，照的那大海通明。

普天下众神仙，一齐到蓬莱山，接娘娘盖了座水晶殿。里面净有七十里，地下铺着白玉砖，四部洲都从影里见。忽然降彩云一朵，众神仙望上朝参。

众仙等候多时，忽听得仙乐缭绕，娘娘从空中落下风辇，众仙一齐迎娘娘进了殿。众仙拜罢，分班站立。

西王母面向南，东西摆列众神仙，齐臻臻好似两行雁。五庄观里人参果，八卦炉中九转丹，各人有的各人献。众神仙齐祝万寿，西王母喜动容颜。

众仙们见了娘娘，各人献宝。忽然一个梅花鹿，衔着一朵灵芝，跑将过来，撞倒张果老，挨倒铁拐李，一直跪在面前。

西王母坐高台，梅花鹿何处来?铁拐李几乎把腰跌坏。口衔灵芝忙跑进，迎头双膝跪当阶，点头也把娘娘拜。众神仙骂声孽畜，把娘娘笑破香腮。

众神仙说：“这野畜从那里来得这等无状!”娘娘笑了笑说：“收了他的灵芝。”众神仙还待教诲他教诲，未及说完，一个仙童跑来，把角抓住，拉下来踢了顿脚，骂道：“你这畜生!主人家还未到，你抢什么哩!”

有仙童怒恨恨，骂一声贼遭瘟，那里数着你来亲近?回头不知那里去，跑来跌倒大些人，畜生少不了这一顿!到家时和你算账，把畜生剥皮抽筋!

仙童打鹿，人才知是老寿星骑来的。不一时，寿星和福、禄二星?同到，便问仙童打他怎的。仙童近前说了一遍。寿星笑着向众人谢罪说：“我路上遇着福、禄二老，下来说了几句话，他就偷走了。罢罢，也见他一点诚心。”

寿星到福禄同，进殿来俱打恭，殷勤宝物来相奉。盘中枣大如瓜样，梨似胡芦摘下棚，娘娘喜欢容颜动。正这里谦恭致谢，忽听得鹤唳空中。

福、禄、寿三星献了一盘枣，都大及瓜，一盘梨大及胡芦，这都是仙家的宝物，吃一口就长生不老。娘娘说：“大家来看看这海水清浅，记记各人的年纪就是了，何劳厚赐?”正说着，半空中忽落下一对黄鹤来，娘娘座前双双飞舞。娘娘说：“老君来了。”一双鹤落半天，忽飞去又飞还，舞的教人心花乱。娘娘早知其中意，老君离了离恨天，众神仙迎出蓬莱殿。空中现玲珑宝塔，有青牛降落尘寰。

众仙听说老君将到，一齐迎接出来。不一时，半空中落下一座玲珑宝塔，老君骑着青牛，到了殿前，那鹤才不舞了。

李老君到殿前，下青牛整衣衫，娘娘座上把身欠。分付今日免行礼，彼此相逢问了安，老君才把宝贝献。献了个黄金宝炉，不用火自吐香烟。

老君献了个黄金炉，大如柳斗，耀眼睁光，安在娘娘面前。将玉盖揭起，一缕香烟冒将出来，像云雾又像楼阁，那顶上现出一座黄金宝塔，塔上有舍利子放光，一霎时满殿皆香。[黄莺儿]金炉发异香，起彩云结楼房，看来百里一般样。黄金塔尽长，舍利子放光，人人都把眼睛晃。与娘娘广寒宫里，早晚照梳妆。

娘娘谢了，便说：“每次取扰众位，今日我做主人。”众仙说：“难得娘娘到此，怎敢劳娘娘费事!”众仙看了看，八百多席，已是安排齐整，众人才谢过了娘娘，挨次坐下了。

宾客密如麻，东俩俩西仨仨，八百席一霎安排下。玉桌椅雕牙，锦裙褥绣花，娘娘真正人家大。朝廷家大开御宴，也没有这样奢华。

众仙坐定，又海屋老人来给娘娘磕头。娘娘便问：“你每日在海上住着，可记的这海水干了几次?”老人说：“每一次我便记一支筹。今日那筹不知多少，已经满屋，底下的俱朽烂的数不的了。”

老天日日周，海一千下一筹，一筹就得八千寿。这日月如流，这光阴不留，娘娘容颜还依、日。一回头人间天上，又是几千秋。老人下来，东海龙王又来叩头，献上丈二高的珊瑚九顶，玉树十株。

娘娘下天宫，今来到东海东，小神无物可相奉。大海的小龙，见娘娘玉容，浑身鳞甲皆生动。喜重重，八千余岁，又得一相逢。

诗曰：八千有余年，沧海变桑田；

此日蓬莱顶，王母会群仙。

第二回  两地相思

且不说娘娘在蓬莱和众仙饮酒，却说吴彩鸾奉娘娘令旨，去取碧藕，一驾云头，到了华山，看不尽的景致。

[银纽丝]华山的景致尽堪也么夸，左是玉女右莲花，高搓桠头隔着星辰勾一揸，摸着南天门，邻着玉皇家。在山顶越发觉天大，斧劈皱来石头佳，山根又像大披麻。我的天，描画难，真正难描画。彩鸾按落云头，正看那山中景致，转过山头，顶头子撞着一个书生，模样标致，调度风流，约有十七八岁。看见彩鸾，走走又看，这彩鸾也忽动了凡心。

谁家的少年好不也么乖，几乎和奴撞满怀。头不抬，斜将俊眼看将来：上边看模样，下边看绣鞋，看着奴像是心里爱，回头走走又徘徊，颠倒神思脚步儿歪。我的天，害相思，他定把相思害。

彩鸾寻思：天上虽好，终没有夫妇之乐。但得像这个丈夫，跟他几年，也不枉生在人间。回头一看，那书生在那里题诗。彩鸾说：“我隐了身形，看他写得是何言语。”到了跟前，那书生已去，特留下一个曲儿在上边。

那里的神仙下九也么霄，俊脸儿好像芙芙子苗。美娇娇，一派风流在眉梢。身子软窈窕，一捏杨柳腰，走将来看着他影也俏。蝴蝶儿被狂风飘，花枝儿趁月影摇。我的天，引吊魂，教人把魂引吊。彩鸾看罢，终是前世姻缘，便把凡心打动。

从来心似玉无也么瑕，今日不知是怎么，难按拾，一霎心绪乱如麻。他若人间找，那里问奴家，问暹暹也是胡占卦。他若是相思病转加，分明是奴害了他。我的天，牵挂人，好教人心牵挂。

踌蹰了一回，又不知他姓甚名谁，何处人氏，也就罢了。急忙去见西岳夫人，传了娘娘的令旨。夫人即遣了天丁力士，抬着藕同向蓬莱山来了。

即将娘娘令旨也么传，相从即刻驾云还。闷恹恹，九天仙女也思凡。夫人头里走，彩鸾在后边，上东来懒见娘娘面。身子虽是在云天，心儿却是在人间。我的天，乱心思，暗把心思乱。

彩鸾随着夫人，顷刻到了蓬莱山。夫人参见了娘娘，献过了藕。适然麻姑也携过酒来，娘娘吩咐，就在座前添设两席。

[跌落金钱]夫人说我隔遥天，多时不曾见玉颜，娘娘呀-，冬年寒节常常念。娘娘说我到人间，要把碧藕赐众仙，夫人呀，怎敢劳动来相见。麻姑说我听人言，娘娘已到蓬莱山，娘娘呀，一樽薄酒来相献。娘娘欢喜动容颜，又劳美酒助清欢，麻姑呀，相逢得遂平生愿。

众仙在座饮酒，那水晶殿内外通明，看着那海水澄清，好像没有。墙壁一般。娘娘说：“这殿宇虽好，只少株树阴笼罩，未免耀眼。”一言方出，忽见一株垂柳，高有万丈，大有百顷，一条条将殿顶全遮。

忽然殿后一垂杨，满殿全遮日色光；只见那长条垂下有千丈。老叶浓阴如线长，一时殿阁俱生凉，好似那月殿娑萝无两样。才弄清阴到宝窗，又逐日影下回廊，忽然间飞来好似从天降。娘娘欢喜说异常，此树移来自何方，你看他一丝丝教人心欢畅。

娘娘便问：“这树是那位仙卿的法力?从何处移来?齐整得紧!”钟离仙欠身说：“这是纯阳的弟子柳树精，自现真身，孝敬娘娘。”娘娘说：“好亏他，好亏他!可怎的不见洞宾呢?钟离对说：“他志愿高大，要度脱世人，不知云游何方，特遣他的门人来接驾。”吕祖轩昂胆气粗，朝游北海暮苍梧，娘娘呀，他心要人人都把神仙做。找个升仙了道徒，游遍天下一个无，娘娘呀，就是那四大部洲都是他常行的路。人人真把名利图，谁肯抛家泛五湖?娘娘呀，倒是这柳树精入的神仙数。谁说天上不清孤?仙女也要想丈夫，吕祖呀，何况凡人谁受神仙度。

且说众仙饮酒，那一班嫦娥玉女，唱的唱，舞的舞，斟酒的斟酒，下菜的下莱；独有彩鸾，倚着那白玉栏杆，手托香腮，全无情绪。无情无绪闷恹恹，手托香腮倚玉栏，书生呀，就是那满殿喧哗也听不见。低垂红袖亸香肩，左金莲压右金莲，老天呀，就是那同伴人来也懒把身儿欠。对镜时时照玉颜，纵然俊美有谁怜?书生呀，天宫虽然好，只是心里淡；嫁个风流美少年，试试人间夫妇欢，那时节方才遂了心头愿。

