<!-- { "loadSidebar": true } -->
彩鸾正坐，娘娘回头看见，早知其意，便叫一声彩鸾。彩鸾正在那里出阳神，竟无听见。有董双成跑去说：“娘娘叫你哩。”彩鸾才忙跑来。娘娘笑说：“南康府是你的故家?”彩鸾说：“是。”娘娘说：“南康府有一进贤县，县中有座栖贤山，栖贤山里有个梅花村，村中有个秀才是文箫，他家有一部书，是孙*（左忄右面）的诗韵，可去借来我看看。”彩鸾答应一声，驾云去了。却说那文箫就是在华山那书生，自那日见了彩鸾，到家中无日不想。

俊煞人的俏乖乖，窈窕风流调度儿乖，乖奉呀，教人望着你那影也爱。那里的娘娘来撒灾，平步丢下相思来，乖乖呀，紧相思就是我先害。连日想来我好呆，待要推开推不开，乖乖呀，见了你只是心里待。铺着长裙枕绣鞋，死在你面前也自在，乖乖呀，情愿吊死在罗裙带。

却说这文箫原是玉皇面前管书的童子，因到了广寒宫调戏彩鸾，玉皇贬他下界，脱生了文箫，年方一十七岁，就成了名士。这一日，独上华山，见了彩鸾，这才是前世的情人，怎么不爱呢。

[劈破玉]运气低，就合那冤家相见，魂灵儿飞上半天。恨不能把身子变上一变：爱你的崩头，好变一对凤头簪；变一块螺黛，画你的春山；变一瓶胭脂，近你的舌尖；变一根银丝，穿你的耳环；变一个菱花，照你的娇颜；变一个荷叶，遮你的香肩；变一条腰带，缠你的腰间；变一幅罗裙，罩你的金莲；又情愿变上一双凌波，随着你那脚步儿转。

诗曰：月里嫦娥下九天，人间应作画图传；

莫言仓猝成佳偶，得害相思亦有缘。

第三回  喜成佳偶

且不说文箫日日思想，单表彩鸾领了娘娘令旨，一路寻思，这借书是男子做的，怎么叫我去取，我待怎么样借法?一行寻思着，巳到了栖贤山。

[劈破玉]每日家不离娘娘左右，忽叫俺向凡间露面出头，这意思好叫人参想不透。人生面不熟，见了人先害羞，平白地找着人家汉子，怎么好开口?

彩鸾在云端一望，见那村中出来一个人，于是按落云头，先问问那秀才在那里居住，再想个法儿好去找他。随即蓦动金莲，迎着来人，仔细一认。呀!这不是他么?

迎上前和那人顶头子撞见，就是那华山上题诗的那少年。又是怕又是羞浑身出汗，情人两相遇，低头无一言，气也不喘，进退两难。方知道娘娘是个神仙，各人心里有事，他已参透机关。呀，待要不回去，只怕有罪愆；待要转回去，怎么着回还?路上别无一人，我和他四眼相看，才知道娘娘有了意思，故意才把奴来遣。

两个撞在一处，都挣了一挣。彩鸾不料是文箫，便把那俊脸儿红了一红，问道：“这庄里有个文箫么?”相公说：“问他怎的?”彩鸾说：“待问他借书。”相公说：“就是小生”。彩鸾越发挣了。相公说：“呀，没哩。这想必是个梦么!”

好一似张君瑞正然害病，从天上吊下来一个莺莺，这时节任拘谁怎么不挣。看起来真像是怎么个胡突好梦，梦胡突真难做成。这梦儿我再好生做做，休要待霎顾揣醒。

又想想就是梦也好。迭不的问他是从那里来的，走近前拉住罗裙，双膝跪下说：“我一般的也梦见你了。”

自从在华山相见以后，到家中害相思何曾抬头，你看看到如今恹恹憔瘦。只说天上嫦娥女，今日相逢已罢休；谁承望神灵指引，劳你那冤家相投。终日价饭里思梦里想，堪堪沉重，没处央求，忽然从天降，谁肯便干休。不问你何乡何里，那管你公子王侯，顾不的斩绞，怕甚么徒流，就是头上放着刀剑，锅内烧着滚油，舍上这个性命，也着那魂灵儿跟着你走。

彩鸾怕娘娘责治，挣脱了就待腾云；不知娘娘早已摘了他的云头，怎么去得?无奈何扯起他来，跟着他到了书房。见他满屋香烟，满架诗书，到也不俗，方才实说了。

[呀呀儿油]问奴家，问奴家，现住广寒王母家；因奴动了思凡心，才摘了我的云头驾。哩么呀呀儿油，哩么呀呀儿油。既爱奴家，既爱奴家四，就做夫妻也不差；已是惹得娘娘嗔，到了如今还说嗄，到了如今还说嗄!

相公大喜，领着彩鸾到了后宅，又见房舍干净，铺盖齐整。便问：“你家怎么静悄悄的全无个人?”相公说：“只有一个书童，沽酒去了。”

听我言，听我言：小生有言已在前，必得一个俊佳人，方才合他成姻眷，方才合他成姻眷四。美人难，美人难，今年十七尚孤单；若要不是命里该，怎么得见娘子面，怎么得见娘子面?

少时相公出去，拿进一壶酒来，又安排的酒肴，也是自己端来，和娘子吃酒。娘子每日吃那仙酒，这人间的酒怎么吃得下去?只吃了一口。些须吃了几个果子，那东西又嫌腥气。相公就笑了。笑呵呵，笑呵呵，你似南海白鹦哥，正吃着那紫竹花，乍喂着黄豆不快活，乍喂着黄豆不快活。这却如何，这却如何?天上的虫蚁喂不活，任是甚么你都嫌，往后咱可待怎么过，往后咱可待怎么过?娘子说：“我就待两日不吃，也不饥饿，以后只消两碗大米饭便了。”天色已晚，二人收拾睡了。

热闹呵，热闹呵，天上的仙子会嫦娥；朝朝每日受孤单，今宵才晓得夫妇乐，今宵才晓得夫妇乐。好快活，好快活，日出三竿恋被窝；早知人间这样欢，要做神仙真是错，要做神仙真是错。

上无公婆，下无子女，直睡到日上三竿，娘子才起来梳头，也就学着淘米做饭。相公看着，老大不忍。

穷难为，穷难为，娘子也曾在香闺；到了天宫这些年，也就忘了那穷忙味。哩么呀呀儿油。把火吹，把火吹，一霎爆了一头灰；软窈窕的玉人儿，怎么能受这样罪?哩么呀呀儿油。

相公说：“你嫁了这个穷秀才，着你受这样罪。”娘子说：“也罢了。别人做的饭，我还吃不下去。”

无奈何，无奈何，既在人间要做活；原是我待找着忙，岂不知那天上乐?哩么呀呀儿油。吃不多，吃不多，但得有米来下锅；不过使了水一瓢，我就忙忙也不错。哩么呀呀儿油。

娘子并不嫌穷，两个如鱼得水，一刻不离，和好度日。未知终久如何，且看下回分解。

诗曰：一在人间一上方，如何两美得成双?

教他万里来相会，王母真成老在行。

第四回  仙女抄书

却说文箫得了彩鸾，心满意足。只是一日两回做饭，心中甚是过意不去。待了几日，使了十两银子，买了一个丫环，姓魏叫小痴，便请娘子来相看。

[呀呀儿油]你听知，你听知：皴了你的嫩手，沾了你的衣；虽是娘子不嫌穷，我可怎样过意得去，我可怎样过意得去!到城西，到城西，买了个丫头叫小痴，他今方才十一二，也可些须把你替。哩么呀呀儿油。

娘子相了相说：“极好!也到有个仙意。你穷穷的那里的钱来?”相公说：“我卖了十来亩地。”娘子说：“你有多少地?”相公说：“不瞒你说，我原有两顷多地，这几年卖了一顷多，昨日又卖了十来亩，只剩下二三十亩了。”娘子说：“这可怎么了!”

我的郎，我的郎，家中莫有十石粮；若还留着几亩地，还可少把胆来放，还可少把胆来放。细思量，细思量，年年卖地不为常；有地你就尽着卖，没了可待怎么样，没了可待怎么样?

娘子说：“我见你书舍齐整，衣服摇摆，当是还成的是个家当，不想这等，可怎么着过?”相公笑说：“不妨，我凭着满腹文章，若得一举成名，甚么田宅没有。”

[西调]不用商量，不用商量，我有满腹好文章。呀，一举成名，直上玉堂，乌纱玉带，去伴君王；万金俸禄，百处田庄，百群骡马，千只牛羊；金银满库，米麦满仓，小厮没数，管家成行；道府州县，看俺的鼻梁；两司抚院，送礼百筐，白的白，黄的黄，珠成串，缎成箱，无数东西往家抬，还得俩人来上账。

娘子笑着说：“富贵在人，也还在天。你那文章虽好，那富贵在那里哩?却是寻件生意，暂且糊口。”相公说：“这个却难。”莫要贪图，莫要贪图，我不是经商买卖徒。书不会贩，我只会读。待做行商，谁走江湖?待开当铺，谁等他回赎?待开缎店，谁下杭苏?待开药铺，又少药厨；待攻炭井，鼻嘴黑乌；待开食店，越发村粗；况且本钱一个全无。惟想当日，文君当垆，你筛酒，我提壶，也热卖，也冷沽，生意必然大转钱，先问娘子你做不做?

娘子笑了笑说：“胡诌哩!你知道如今兴那一部书，咱抄书卖也好。”相公说：“你好迂!休说那大部不能抄，就是孙湎的两本诗韵，如今甚兴，一部卖到四五百钱，大小四五万字，谁能抄他?”你是天仙，你是天仙，莫拿那抄书当等闲。呀，笔要中使，墨要稠研，字要端正，纸要完全，写的精致，方才值钱。专工一日，能写几篇?纵有快手，能写几千，四五万字，也得十天；压裁订辑，又费钻研；十余日才得完，抄一部，手也酸。这些工夫抄出来，可问人家要多少钱?

娘子听说诗韵，唬了一惊，便问：“这诗韵还有两样么?”相公说：“就是一部。”彩鸾说：“娘娘差我来借的就是这书。分明娘娘指我一条吃饭的生路，还不抄他，等待何时?”

我的心事娘娘知道，陡然叫我下九霄，呀，又明明指我一条谋生道。娘娘忒蹊跷，怎就知道我嫁文箫?明对我说他家里也不是富豪，若是难过，便把书来抄。娘娘呀，我今方才领了你的教。

“官人，你取那书来。”相公即刻取到，放在娘子面前，笑着说：“这不是书?我看你怎么抄。”娘子说：“你休管我。”

娘子接来看了一看，揭开本儿掀了两掀。呀，铺下张纸，拿过砚砖，伸出玉苟，就把墨研，挽了挽长袖，咬了咬笔尖，低头就写，像那雨点儿一般，一盏茶未冷，字写了几千，转眼之时完了一篇。天下人这样写法谁曾见?

娘子下笔好似雨打败叶，风卷残云，一霎时写了一篇，递于相公说：“你看看支的不?”相公惊讶说：“怎么这样快!”又看了看说：“怎么这样精?可爱可敬!”

相公接来才看罢，叫了声彩鸾我那冤家，呀，你这字真不在钟王下，细细端相，教人爱煞。就像我那娘子，又带上了一朵鲜花，怎割舍得卖了他?那钱是甚么，只该写下几部，留着传家，裱将起来，就当一部法帖，也是没有价。

