<!-- { "loadSidebar": true } -->
月明转梅梢，月明转梅梢，又随竹影上窗摇；渐渐上床来，想是怜奴少。夜色迢迢，夜色迢迢，可怜辜负好良宵；嫦娥也孤单，合奴心相照。

雪月风花，雪月风花，件件凄凉愁闷杀；白日还好捱，黑夜难招架。心绪乱如麻，心绪乱如麻，想想奴来念念他；绣鞋儿显显灵，打一个团圆卦。

等了一年，越发无了信。有人说，见他跟了道士出家去了。娘子说：“好奇呀!我没说你中不的么?你一心待去，不中正好，甚么直钱的功名，就值当恼的出了家?”

[憨头郎]哩溜子唎，唎溜子哩，恼人就是春月里。春月里好可怜，才郎不中入了山，那纱帽不值榆钱重，我还没有正眼看。我的哥哥砾，咳咳!我的皇天哥哥*（左口右乐）!

不觉的到夏天，愁人又见并头莲。我为你神仙都不做，怎么舍我去求仙，怎么舍我去求仙?

到秋来更悽惶，促织儿叫的好悲伤。郎在家中全不觉，谁知道秋天最凄凉，谁知道秋天最凄凉?

冬日天寒夜最长，床上辗转苦难当。五岁的娇儿全不顾，那有这样狠心肠，那有这样狠心肠?

娘子无情无绪，不抄书了。亏了攒下了几串钱，到还过的。未知后来如何，且听下回分解。

诗曰：佳人才子两相欢，何苦抛家去求仙?

明被道人蒙汗药，迷将人去入深山。

第六回  桃仙献技

话说文相公出了家，娘子思念了会子，也无可如何，终日得个空儿，便与小痴下棋；雇了个妇人看那孩子。

[耍孩儿]小娘子莫奈何，雇个人看韵哥，几亩薄田还好过。看着孩子清守寡，不觉又是三年多，也就忘了从前乐。只说是天生这等，受下来也就快活。

娘子一日静坐，忽然想起来说：“我不过动了凡心，娘娘罚我下采受罪，或者还有满的日子，我何必这等愁闷。”

终日价闹垓垓，忘了我从何处来，回头想想好奇怪。儿孙自有儿孙福，离别原是命里该，何必把个人愁坏?只宜蒲团打坐，把人事一切丢开。

娘子忽然大悟，叫小痴过来：“你往后好生看望孩儿，照管家事。我从此打坐，一日连四碗饭也不用了。”

受欢乐也受悲伤，我从今要静养，一笔勾却从前账。小痴本是灵霄女，聪明伶俐敢承当，看着修仙不异常。就是那韵哥淘气，不教他琐碎亲娘。

按下吴彩鸾从新打坐不题。且说王母娘娘在蓬莱山庆贺，众仙饮酒，这个时节才上了八碗莱，忽然见半空中一条白虹直插到座前。娘娘说：“洞宾来了。”不一时，吕祖领着个道童，脚踏宝剑，降落尘埃。——原来那虹就是那剑光。

吕纯阳下九霄，风摆长须脑后飘。娘娘一见微微笑，便说洞宾免行礼，来晚罚酒一大瓢，坐在近处好领教。吕祖说娘娘赐酒，三两碗怎敢辞劳。

又设一席，近着娘娘，吕祖坐下。娘娘说：“你度的那文箫怎么不来?”吕祖说：“他功行还不曾满，只可惜辜负了娘娘撮合彩鸾的美意。”

天上人去脱生，劝着他全不听，皆因酒色迷真性。赐了他三杯还阳酒，心内才有一窍明，这两天方把心来定。只可惜夫妻离散，辜负了娘娘的美情。

娘娘说：“那妮子不安分，教他受受，也好度脱世人。多亏了洞宾一片苦心。”游三江遍五湖，渡脱人间痴丈夫，就能教他回头悟。若还不受离别苦，成了个昏迷酒色徒，他就忘了那云霄路。不亏你殷勤省着，天上神仙全无。

吕祖抬头，见柳条垂下，笑道：“小徒也知道孝敬娘娘。”娘娘说：“极亏他，我临行该赏他。”

水晶殿耀眼明，我嫌没个柳头青，劳他现身把我敬。千枝万叶忙垂下，一片清阴罩墀盈，真能助我游山兴。赐他些仙酒仙果，也教他延寿长生。

吕祖便问娘娘：“园内蟠桃开了花不曾?”娘娘说：“此桃未熟，如何有花。”吕祖便叫桃仙：“你也来献献功，求娘娘挂号。”

叫道童你听言；今日娘娘在上边，何不把你功劳献?若是能着娘娘喜，挂一个号儿就成仙，有造化才得娘娘见。那道童磕头到地，听吩咐异样的喜欢。

道童磕了个头跑出去，见那殿前一块大石头，他就靠着那大石头，变了一株绝大的桃树，满树开花儿，那花瓣儿重重叠叠，好不齐整!

那道童是小妖，转身变作一树桃，妙处又把石头靠。千枝万叶齐开放，重重叠叠有三丈高，朵朵都朝着娘娘笑。西王母欢喜下坐，伸玉手摩弄一遭。

娘娘看罢，又来坐下，着实欢喜，说：“像蟠桃园那头一种八千年才开花一次。洞宾先前未有这个童子，是从何处得来?”

头一种生在园，一开花八千年，我也不得常常见。你看这花开的好，就合蟠桃无二般，这神情岂是人能变?从那里得来的此物，可也是天下奇观。

纯阳说：“不知那位仙兄赴了蟠桃会，把个桃核吊在终南山里，就生了一株树。到底是有点灵气的。这几年就成了道业。”

他是个桃树精，他却道有仙风，并不肯把妖精弄。一百多年养成道，终南山里得相逢，劳他殷勤把我送。我为他诚心至意，因收他做个道童。

“昨日送文箫到终南山上回来撞见我，他便认得我，苦苦求我度他。因他心诚，方带他来了。”娘娘说：“我看他就不寻常。”我看他有仙根，一朵朵娇艳超群，仙花自是有风韵。足见你慈心志愿大，柳桃俱是贵门人，这个功德真难尽。你就合观音菩萨，都合那世上有亲。

娘娘说：“蟠桃园里少个童子看门，你送了我罢。”洞宾说道：“极好!我正没处安放他。实告娘娘说，他原来是个美人，我嫌跟着我不雅，就点化他做个道童。”

他原是一个佳人，闻名要访吕洞宾，时时刻刻逢人问。我嫌跟着不雅致，点化成个道童身，跟着娘娘不嫌俊。我正然踌躇不定，可那里安插这钗裙。

娘娘说：“原来如此。”洞宾说：“我有心着他跟了荆人去，不想娘娘待要他，是他造化。娘娘不信，看我叫他一声，不要点化他，他未必变成个道童。”

见了我泪如梭，在旁边⑤尽杜磨，哀哀怜怜教人真难过。着他去把道童变，变来变去像老婆，点化过了才不错。你看我叫他一声，看看他模样如何。

吕祖叫桃仙过来。只见那树晃了两晃，变了个童子，还梳着牡丹头，满座人都大笑。这吕祖才说：“娘娘待要你哩，现了原形罢。”于是成了个美人，羞惭惭的来磕头。

叫桃仙造化强，带你来见娘娘，忽然一步登天上。过年我赴蟠桃会，好桃先奉吕纯阳，你可休把荐师忘。那桃仙掩口微笑，磕个头欢喜非常。

一行说着，十六碗菜已上了十四碗了。娘娘叫董双成说：“吴彩鸾今日又回了头了，你去到江西取他来。”

那妮子扎心肠，一心要下天堂，禁住他他心里也不能忘。离合悲欢受不尽，世间的滋味都尝尝，现今又在蒲团上。我还要代他回去，好教他写字焚香。

董双成得了令旨，急驾云头上江西去了。未知后事如何，且听下回分解。

诗曰：终南山里见红妆，忽到广寒近玉皇；

他日蟠桃会上见，应将笑脸接纯阳。

第七回  蓬莱罢筵

话说吴彩鸾天天打坐，连饭都不吃。一日对小痴说：“今日娘娘来叫我哩。”

[耍孩儿]”吴彩鸾打坐功，不吃饭表里空，觉着儿女全无用。娘娘罚我下天界，经了些恼来受了些穷，六七年像个南柯梦。蒲团上端然正坐，这身子忽到天宫。

吴彩鸾沐浴了沐浴，又从新梳了头，穿上那来时旧衣，端坐在净室。吩咐小痴：“你替官人看守着小韵哥，再待十年来叫你。”叫小痴你听着：看望着小韵哥，闲了无妨打打坐。我今受了人间苦，才知天上甚快活，你可休把念头错。你到那功成行满，我自然将你度脱。

小痴听说，磕了个头说：“奶奶可休忘了我。”正然说着，只见从外’边一双燕子翩翩飞入房中，小痴扑了一把，落在地下，却是一双绣鞋。吴彩鸾说：“这是董双成的。”即便穿上说：“我去了。”一阵清风，就到了天上。

董双成红绣鞋，变一对燕子来，穿上就到云霄外。韵哥玩耍回家转，不见亲娘泪满腮，一哭哭的人无奈。两个人千样哄法，说娘子去去就来。

且不说韵哥恸哭，阁家烦恼。单表吴彩鸾见了双成，一把拉住，又是欢喜，又是羞愧。双成说：“恭喜了，又生了个小神仙。”彩鸾一声也不言语。

吴彩鸾到空中，看见了董双成，双成笑说好喜幸。彩鸾听说红了脸，只是低头不做声，跟着去复娘娘的命。一霎时风云似箭，就听的萧管齐鸣。

远听的蓬莱殿上笙琴细乐，彩鸾大惊说：“呀!我在人间六七年，怎么着这里筵席还未散?”

惊异杀吴彩鸾，我在人间六七年，怎么筵席不曾散?回头真是一场梦，可笑离合与悲欢，劳劳攘攘真扯淡。忽然把云头落下，旧风景全在眼前。

双成上去禀说：“彩鸾到了。”彩鸾就跪下说：“给娘娘磕头。”娘娘笑问：“你自在够了么？”彩鸾眼中落泪，只是磕头。娘娘又念诵他。

叫彩鸾听我道来：你三年乐四年悲哀，我这里只上了几碗菜。一霎时就换了一个脸，你想从前呆不呆?梦醒自家也惊怪。还不如番桃遗种，他还要跳出尘埃。

太上老君合那众仙给他告免，娘娘才说：“起来。”彩鸾归了仙班。娘娘要起行，众仙围绕起来说：“大家备了几样仙果，望娘娘少坐片时，好给娘娘跟随的酬劳。”

众神仙闹吵吵，把娘娘围一遭，都说难得娘娘到。仙女嫦娥忙半日，大家无物可酬劳，一杯酒略把高情报。若娘娘心嫌闷坐，撑只船去海上飘摇。

娘娘违不过众仙好意，又坐下了。那仙女嫦娥也是三四个一席，坐下饮酒。

众神仙即时回席，仙果仙肴甚整齐，酒杯碗盏皆精致。仙女嫦娥各就位，桃仙又是新添的，大家共把彩鸾戏。猛抬头大山一座，变成了万顷琉璃。

娘娘座下桌椅没动，那墙仍旧，忽然那水晶殿变了一百多只大船，大家皆在船上。只见海水汹涌，那船自己游动，蓬莱山皆在那水泡里，只露出一个山尖来。

那海水浪滔天，忽没了蓬莱山，也不知从何时变。大家俱在船中坐，身子摇动不能安，没人撑自家离了岸。满船上雕栏玉柱，一枝桅直插青天。

娘娘说：“又劳众仙的法力。”看那柳树没了，便问洞宾：“那树精何在?我要赏他。”吕祖说：“适才差他去取文箫。趁着娘娘在此，教他夫妻一会，也知道仙家有情。”

方才把柳树精，遣他去取文生，他的道业还不堪敬。趁着娘娘不曾去，着他夫妻一相逢，才知道仙家妙用。若要离别到底，说那神仙好煞谁听?

