<!-- { "loadSidebar": true } -->
张老出来，衣帽齐整，手持拄杖说我的两个儿争着孝顺，不觉三年，老来可谓享福。但只是早晨肉面，晌午鸡汤，吃着有些靦腆；冬日丝棉，夏日葛布，穿着只是心惊。每日在闪电影里存身，半悬空中度日，好可笑人也![耍孩儿)他原是敬财神，不是为孝父亲，受了孝养心还恨。但我合他是父子，哄着他朝夕尽殷勤，情上理上俱不顺。讨愧处三年尽孝，临作别并无分文。哎!我也曾挣过银子，早知道真么中用，怎么不藏下几两?原该埋下几两银，老来衰惫靠别人，他就养活也有点劲。若还到了百年后，拿将出来按份分，大家光降情理顺。我如今才会做老，又待去脱生儿孙。连日饭也不待吃，四肢无力，想是也不久了。设或问我要钱，待给他什么?跺跺脚皱皱眉，这时节好难为，临终还把神思费。说一声浑身不大好，都来要钱挤成堆，有与没可把何辞对?若还是说声没有，未必不焚骨扬灰!张大出来，问爹这两日吃的饭不济，病了么?张老说觉着脚沉头重。这两日懒动身，头也重脚也沉，坐床头忽然晕一阵。终日不吃也不想，吃是勉强打精神，手脚酸只觉着浑身困。好像是饮酒过醉，整日家闷闷昏昏。你看又晕起来了!正说着，倒在地下。张大大叫瓦扳子，快来!李氏出来忙问怎么来?张大说快来!咱爹倒了!咱架他床上去。两个架在床上捶了捶才又醒了。张大说好了好了!忽然间发个昏，一脚跌在地埃尘，病又如墙倒没音信。若是跌倒没人见，此时久已见阎君，那财帛可向何人问?几乎把三年养育，都成了枉费辛勤!张二领了个人来说今日该我养活父亲。前日说身上不快活，我雇了个人来，好架他去。进来看见说咱爹不好么?张大说才不着我合您嫂嫂，如今已完了事了。忽然间就昏迷，头也折腰也直，一跌仰在平川地。我才叫您大嫂嫂，抬上床来并不知，捶了捶方才有了气。到如今不言不语，瞑着眼一似呆痴。张二说我抬了他去罢。张大说好不通!这样病怎么敢抬!二兄弟大不通，病人昏愤眼蒙胧，刚还魂怎么敢惊动?一口气不来瓜打了，竹篮打水落了空，可才大家没啥弄。脱不过不吃甚么，我劝你暂且从容。张二转身自思若留在这边，我一脚不来，只怕他问问，可不便宜了他么?还是抬去为妙。回头说我已雇了人来，路又不远，连床抬去罢。张大说抬不的。张二说我只是抬。张大说我就不依你抬我的床。张二说我背了去。下手扶起，张大按倒。张老睚哼两声，合煞眼了。张大试了试，说有什么气哩!拱了拱说请抬请抬。骂畜生太不该，我说休抬只是抬，抬杀人待向何人赖?咱俩在旁且守候，扶正这头儿休教歪，心头温还有魂灵在。只怕是一时昏去，待霎时还醒将过来。张二说还温温!便指着数量起来老头儿太不通，或是银或是铜，你何曾漏出牙之缝?清晨后晌孝顺你，一般脸上有笑容，怎么心眼全不动?你如今样徜死去，这口屋就是你坟莹。张大说二弟，你好没良心!你原待抬了去，就死了，你还该抬去才是，怎么丢在这里，安心把这屋当了墓田?老头子在这边，你怕他把我偏，死活争着去管饭。一霎作摆的没了气，你就安心不近前，这个心不是人来变。占的是我的房子，你敢说与你无干!张二说你休心焦，不许还活了么?还魂过来，我自然抬去。张大把头掀起，一跌说看看，连头死了，还活那狗蛋哩!张二也一跌可是呢!已是挺挺了，怎么处?放声大哭我那银爹*（左口右乐），你疼煞我了耶!细丝锞白生生，踅到心没点铜，想你那模样心酸痛。死尸又不会说话，不知埋在那个坑，好俺达望你来托梦。若是你嘱咐两句，就死了俺也不疼。张二说咱也不必瞎哭。我如今想了一个计策，这也是望空打彩，可也来必不中用。王银匠老獾叼，合咱爹久相交，头发根儿尽知道。老头合他常扯酒，又往铺里去倾销，必然他还通些窍。咱就去找他敬问，未必不有点根苗。张大说极是。你守灵，我就去。张二说你居长，该守灵，我去罢。张大说你这么乖，不如咱同去。张二说就是这等，走走。张大说这脚上一个么眼，你等我一等。张二说你后边慢慢走罢。张大说看他弄鬼，疼不疼的我舍命赶他去。张二喘吁吁的说好了，到了。趁他赶不上，我先问了，唠这狗头。回头一望呀，那是他来了。张大喘成一块这十来里路跑乍了肺!张二喘着道你甚么要紧!咱且定定，好叫门。你说你害脚疼，如何不慢慢行?甚么要紧舍了命。张大说一行叫你等我等，你只扯腿一溜风，你那心不知待怎么用。我不如舍死赶上，并不敢撒溺出恭。王大叔在家么?银匠问是哪个呀?原是二位贤侄。令尊好么?张大说没了。银匠说几时没的?那一回相别了，又在贵庄会一遭，以后再不曾领教。倒比常时着实胖，还像当年信口叼，夸奖您俩怎么孝。可不知几时得病，就忽然大限难逃。张大说没什么大病，今早就不在了。银匠说既倒了头，还不守灵，找我有甚么说。哦，是了。莫不是没有棺，待出买又少钱，借重我这老体面?纵有这样要紧事，也该一个守灵前，怎么两个齐奔窜?这其间必有缘故，倒叫人惊怪难安。张大说材合坟都有了。银匠说既这等，找我怎么?张大说因先父在日，有几两银子，忽然死了，并无嘱咐，寻思着王大叔必然晓得。您两个似一人，又每日去化银，必然你就知到信。朝朝饮酒谈心腹，细话从来不昧音，想到这才来把你问。若还是有点窍眼，俺两个好去跟寻。银匠说原来为此么?俺俩虽厚，他埋下东西怎么对我说?但外边我都晓得。这浮财也还多，当日文书一大箩，有中人到底还不错。但这些人做生意，朝朝南北去奔波，家中并无人一个。方且是停丧在地，怎使的合人闹呵?这几年我听的说，令尊也没钱，只怕要去使了。张大说并不曾。银匠说只是如今要不的账。您好生去发丧，那该钱的都是体面人，见您兄弟还成个局面，自然不好赖您的。你好生去发丧，扎挂起面有光，费俩钱也还有名望。人见您弄的不精致，就说不是好儿郎，该您钱他也背了鞅。只顾去经营丧事，到殡后咱再商量。只在您立体面。我待留二位坐坐，这是什么时节，请了，请了。两个说他也说的是。咱若弄不好，谁还给钱?叫二弟你听知：这丧事待整齐，每人破上十亩地。坟合棺材都有了，扎些棚彩与旛，台前一个猪羊祭。雇几个礼生喝礼，两小吊五百四十。张二说这不来了么?你守灵，咱指地作保，取王十万家钱，过了丧事要来还他。张二去了，李氏出来说你上那里去来?你好似长嗓黄，把个尸丢在床，不知你上那里撞。他二婶子来家见我，我才听说跑慌张，俺俩叫人停拨上。现如今占着口屋，该商议怎么出丧。他二叔呢?张大说他去取钱的了。赵氏跑出来说取甚么钱?清晨肉晌午鸡，每日像贼吃食，丝毫何曾得他济?单单指望他一句话，他低着头儿挺了尸，全不放个狗臭屁。只用根穿心杠子，他还算转了便宜。张大说俺也不潮，这有个话说。王银匠问我言，人家使着咱大些钱，他说该弄个虚体面。灰毛乌嘴不成事，人就把咱下眼看，待还钱也把卦儿变。咱如今费钱几吊，这里头本利兼全。李氏、赵氏才欢喜了说这还罢了。既这等，我还得缝个塌头，还得搓根麻绳。服侍了二三年，指望他有俩钱，临了半个钱没见。一眼看见恨一个死，俺俩方才把心安，浑身衣服全不变。这等说恸与不恸，还只得淌淌邪涎。张二来了。张大说怎么来到如今?张二说取了三十两银子，我已是分给了您丈人和您大舅子了。替咱千事，早抬出去，咱好去做正事。咱大家昼夜忙，就排七出了丧，事完咱好去要账。近来白黑常打算，我要盖个合套房，捐上一个监生好游荡。你识字买个秀才，隔住板好上公堂。你说何如?张大说也好。张二指着他三人说都听着。他也忙我也忙，我也忙他也忙，太行山大家一齐上。等那亲戚回了话，扎上麻绳就发丧，抬出去完了一天的账。若还得财帛到手，咱从容大弄咚嘡。我这心里急，再去各处催催。张大说我也忙我的。李氏说您二婶子咱可好了。您二叔志气高，铺排着进个学，秀才娘子也英耀。不识字的上了监，州同的奶奶尽你摇，雇上人打伞还抬轿。咱县里又没乡宦，羊群里跑出驴嗥。可不知上了监，人叫咱甚么?赵氏说如今都是叫爷，叫奶奶，就合那真果的一样，尊着的哩。李氏说谁说?赵氏说你没见，且是还有前后补子的哩。叫老爷是尊称，添上个大字更中听，何年曾奉朝廷命。新中的进士称了老，撇下个爷字与监生，他说哪咱就往前蹭。待几年州同越大，把阁老挨做了孤穷。李氏说既真么大，俺也做监生，那秀才鸱头抉腚的不做那个。赵氏说你没见，如今那管秀才的学官，一多半不识字。他大爷若做了秀才，俺还管着您了。方且是进了学，那教官才出饿牢，他就把你头啃吊。一千才依填打上，白眉扯眼不害嚣，生纂出名色问你要。倒不如监生自在，省了那混账杂毛。正说着，张二回来了，叫哥哥，咱收拾起灵，一天大事都停当了。果然旗旛招展，起了灵前头报道到了茔了，张二说就休停下，安了葬罢。一些人下葬。张二说着人培坟，咱且做咱的。忙忙走了。却说王银匠又来送殡老朋友七八十，又受冻又忍饥，方法灵才叫他得了地。死了又落在儿子的手，两个体面全不知，只得又用牢笼计。今日来茔前送送，作一个生死别离。张大二人正跑着呀，那不王银匠来了?到了跟前，问王大叔那去?银匠说敬来送殡。张大说下了葬了。银匠说怎么这样快?张大说正待奉访。银匠说甚么事?张大说你忘了么，银匠说我忘了。家父如今死去了，该银都是亲手交，你原说丧后来计较。你做中人有证佐，差错无有半分毫，说是谁咱好问他要。王大叔陪俺走走，老人家想不辞劳。银匠哈哈大笑说二位待要银子?甚么银子?桃仁子?杏仁子?您两个不成人，全不知养父亲，倒了头还怕您不出殡。我又用个牢笼计，哄着您俩去做人，说银钱是我瞎胡混。二巴喇该您账目，对您说请去登门。两个沉了沉脸，说怎么，唠俺?银匠又哈哈大笑说得罪得罪!两贤侄您是听：我虽老的无正经，哄杀人从来不偿命。方且哄着你敬恁老，又不曾哄着你跳枯井，这一哄略略通人性。您二位歇息去罢，我还要敬去陪情。两个大怒说每日叫你叔，那狗叔，驴杂毛材料，混账物囊!银匠说这不骂起来了?张二说骂你值甚么!想一想咬碎牙，你望俺倾了家，老贼可恨忒也诈!唠着年年费家当，发丧又要弄光滑，百石粮食费不下。要合你舍死对命，我就说骂你没查。银匠说这禽兽，你待打我不成!蹦了一头去。两个就待动手，旁里一大些人拉着。不一时，李氏三个来丁，问怎么说?张二说这就是王银匠。王银匠老奸贼，咱吃他三年亏，哄着咱把钱来费。如今银钱都是谎，问着只把眼儿白，哄人该问甚么罪?该合他见见官府，辨一个谁是谁非。赵氏说咱裂了他罢!众人又推着，银匠说一个老头子，该您老婆汉子甚么打。恰好官去东庄相尸，咱就去见见。不肖的俩畜生，饿的恁达啀哼哼，墙头上几乎送了命。这样行子真禽兽，好话劝你必不听，才唠着您把父亲敬。恰好您老婆俱在，咱着官断个分明。两个妇人说老忘八!老婆那有你叫的?咱就见见官。果然官来了。两个老婆就叫皇天。官问甚么人?答是张大张二的妻。大老爷是青天，阉家不足两顷田，可恨银匠把俺骗。官问，他怎么骗您来?家里一个老头子，饥饱与他嗄相干?他调唆着不吃家常饭。你不给他吃不的么?他却又千般哄诱着，着俺去里头把钱转。他怎么哄你采呢?他说俺公公有大钱，死后全然没一言，他又说账目有千万。你怎么来?听着他事事弄整齐，又称漆来漆了棺，光粮食粜了有五十石。后来呢?临了是分文无有，吃的亏叫人难堪。官问银匠你为什么哄人呢?他把个老子搁墙头，浑身都是烂流丢，一家全是真禽兽!若不将银钱打动他，好言怎能劝回头?张老也活不到八十六。全凭着老婆出马，拦住路合我为仇。官说你起出，与你无干。给我把两个不孝的奴才，每人打三十大板；两个不贤的妇人，每人一拶子，一百撺。那皂隶喊了一声，先打了汉子，后拶了老婆，官才去了。一家人叫苦连天，啀哼成块。张大说好打好打!那官府忒也偏，一打几乎到九泉，好胡突并不听人辨。二弟，你不相干么?我这腿像有个虾蟆肚，得找外科马寿先，长到三十没经惯。哥哥，你呢?这一霎恶心疼痛，只觉着口涩唇干。李氏说哎呀，疼死我也!我从来不怕谁，打就打捶就捶，这一遭可把胆来碎!您二婶子，你还好么?十个指头露着骨，好似心里扎一锥，浑身疼痛连肝肺。嫂子，你呢?手子里全没皮肉，不由人裂嘴攒眉。张大说小瓦瓳子，给我擦擦腿上这血，瓦瓳子说俺不，怪脏的。张大说小杂羔子气煞我!我到家可打你!瓦瓳子说俺爷爷长疮霎，叫你给他看看，你就嫌脏，正眼不理么，怎么这个就待打人?张大啀哼着说我做下样子了。我对你说，休学我了，我这就不是样子么?望上看有双亲，往下看有儿孙，我不好后代越发甚。指望他到家服事我，谁想他事事要学人，坏了腿还有谁来问?腚虽疼有点好处，也着那后世惊人。四口子都说这个行子好可恶，几时的事他还记着。[劈破玉]小瓦瓳不过才十来多岁，已下手把样子描了两对，想是那小心眼诸般学会。你可前半截学伶俐，后半截学吃亏。你若是学的像了我，可预先里准备着烂下腿。张大哎哟受打捱捶为什么?张二哎哟皮开肉绽血成窪。李氏哎哟说太爷说到还轻处。赵氏哎哟说又积作下堂前忤逆达。啀哼瘸跛并下
