<!-- { "loadSidebar": true } -->
三姐凑凑腆起脸，骂声强人你瞎了眼!这番劝你是好意，你倒反把粗气喘。我说道你不敢，给你把钢刀也咋不着俺。不是说句啦咀的话，你有那心没乜胆。哏，您娘常把您达哄，说你赌博没点影；您达打你两条子，娇儿哭了三天整。每日惯着当达叫，着你*（左扌右衡右）的碁无种。今日试试你那汉子顶，看看你有嗄本领!张三姐怒冲冲，骂强人少逞凶，活到百岁成何用?你无三头合六臂，你说你能我也能!滚崖跳井挤你弄，看着你没什么仗势，不如死了干净!

汉子骂声好泼妇，您娘咋生这桩物!我仔说了够一把，你就抉了一大柿。留着你又少袄又少裤，做鞋还得三尺布。杀了休了都不好，这样汉子怎么做!

宗大官没了法，把石头又放下。老婆不要仔顾诈，好像捕下一窝雀，摔着贼毛够一抓，嗓呕叫人听不下。宁可还一刀两断，你还去另嫁人家。

三姐说：咱今已是变了脸，摘了帽子看见纂；一行要休又要斫，哎哟，你今可就唬煞俺。大困流，小困满，那样人家给俺拣。你叫我去我不去，偏在这里萋你的眼!

俺头不秃眼不瞎，碗会洗锅会涮，官家俺也打发的下。我离了你时容易过，你离了我时要饿煞。*（左口右岑）煞我还值什么?且休讲我轻轻就去，我还要那珠钿银花。

要你乜身子往上长，听我把你故事讲：半夜三更才来家，家里已经把门挡；播开门闩钻进来，摸摸索索找饭嗓；盆也响，碗也响，抹了一回没的想，抿了几碗冷眵块，扑着坑头只一攮。提掇起来气煞人，不如散了也到爽。

宗大官叫老三，歪揣货太不贤，常惹的邻舍家在墙头上看。捣着丁子也是吵，只等我吃完你才骂完，亏了能捱才积不住饭。每日里像那疔疮着骨，你去了我且松缓。

亏了我那面皮混，没似你骂的忒也甚。进的门来就是吵，口口声声不长俊，紧一阵，慢一阵，等我颠了才封印。汉子就是铁打的也着你骂的有了璺。

三姐说不相干，你那不是该打一千，收上来还该打一万。长长骂还踢蹬，给你句好气就上了天，我还嫌我骂的善。咱就到历城上，说你个闭口无言。

咱可休要扎住咀，松缓上半年只怕直了腿。我不去却也不是的你，怕的是两个孩子成了鬼。你也输的没了魂，脸上常似滴水；一顶帽子开了花，一双鞋儿没了底；手里净光无的弄，行里步里光打盹。我说罢呀，不理你，你就诈的没了拐。咱就同上历城县，只怕你爬到地下没了本。

你看我到如今，袄没袖鞋没底，饱饭可曾吃一顿?拾了根绳子扎着腿，上下一堆破铺衬，你扎裹的老婆好不俊!不着我千补百衲，俩铚铚出来见人。

一根菜儿没嗄咬，一个碗儿没处讨；衣服首饰都会飞，田地宅子都会跑，腚上裤，身上袄，转眼花花不见了，腊月里穿着“雁过愁”，这还说是我不好。

越寻思越痛酸，这苦处对谁言?俺一日挣了一升糊突面，白日里给人家纳鞋底，夜晚纺到三更天，百般苦楚都尝遍。我每日里白黑挣命，你还去花边柳边。

强人强人你再说，我看你有什么诀?讲好的咱就犯商量，不好原是命里拙。不必讲，不用说，再要劝你是个鳖。或是割了打滚棚@，或是跳在踢天笼，那是你可自在蹭，典儿卖女尽你衡。

宗大官脸儿忙，低着头竖在傍，两扁担夹不出一个屁来放，钗环都是我输了，捱些菜瓜也应当。口里渐渐不敢强，笑着说：我若再去赌博，就着俺老婆为娼！

三姐听说嗤声道：叫我没有那好笑，好眉好眼什么调!这一霎里咋不跳?若是我投了井、上了吊，再娶个来现世报，输的着急没了法，愁你不挂忘八号!宗大官气儿消，骂的俺口难学，叫我心里怎不躁?我一时爆仗性，你也骂的尽够了，从今受了娘子教。我若是再去赌博，就死在地府阴曹!

起的咒誓天那大，娘子不要生气罢。分明是我不成人，事到如今待说嗄?尽你吵，尽你骂，情愿着你打几下，从今再若不回头，孩子娘呀你可就指脸骂，哏哏哏，杀野鸡我的不是大。咱们情愿合你在一堆，过了若再去输钱，叫你使锥子扎万下!

张三姐笑吟吟，我着你伤了心，牙疼咒儿我全不信。前日你道说洗了手，起的咒誓似血盆，随即输了个大荆囷。若是狗改了嚓屎，你说话就是那公鸡拂群。

你就好似一把伞，撑的剩了一根杆，赌博的咒誓不值钱。我曾见你那咀合眼，乌红眼，乌黑眼，披着狗皮还打着板。你说从今不赌博，再带赌百回还带一千。

宗大官叫老三，我那人你听言：我抓不出心来给你看。我的年纪还不老，从今成家也不晚，发憨风才出了一身汗。你从此往前细瞧，管叫你擎吃擎穿。

小三小三你睁开眼，忒也说的不成款。虽然长了二三十，从今还要做个茧。如再跌牛又拉满，变个小狗没大点。以后齐心往前过，生个儿来叫老小改。

张三姐叫一声，老天爷在上听：怕他心口不相应。若不是成人还不好，这才是命里合该穷。若再上赌博场里闯天命，那屋里总是有神灵，也不加护那掉腚的苍生。

开场设赌无二话，终日就把那套来下；若是倯虫来*（左口右参）张，打杀还把皮来剥；背地里偷明地里拿，那里有点良心查?你看东庄赵打头，生个儿来长不大；只有一女才十七，又先学着零碎嫁。打头的好营生，引好人跳枯井，输赢的叫他净打净。输了若是取他的梢，一日一个本利平，相识也要掉了腚!你要待赌场里发迹，这心眼可就跳枯的不成。

只说赌乖不赌赖，越乖越把那良心坏，谁的棉袄不中穿?捞着他达也啃一块!瞧他的牌抓他的快，错错眼睛受他的害，赌博场里奸似贼，那里下着你的菜。输的热了再去捞，投寻结下人命债，沙窝里淘井越发深，这可是嘲哇可是怪。

赌博场似贼奸，那有你赢的钱?岂不是个真憨蛋!买卖发财从来有，庄农也有大收年，赌博起家何曾见?空说是某人会赌，到头来无片瓦根椽。

丈人劝你是为你，你的性儿便发了；断了往还这几年，不知外孙多大小，舍上奴家这块肉，死在这里没有人找。他二姨命真好，绫罗缎疋穿不了，到家好似接天神，粗饭怕他吃不饱。你也是个人，争争气，俺也把脸瞟一瞟。咳，俺妈妈，俺达达，给俺找的好人家!摊着你这个赌博鬼，拿着俺不置个烂甜瓜。哦，你休怨我胡轮打，不过望你还撑擦。

诓借钱赌起来，没根基不成才，倾家败产还开外。他娘家里断了气，还要看下这把牌，那里顾的亲朋怪。因赌博人品尽丧，只输的眼里插柴。

对你说：去年的皇历看不的，别人蹭蹬盼不的，蒺藜块子咽不的，三日不吃干不的，早晨不吃算不的，一日两顿欠不的，今日你也怨不的，从今成人彖不的，再不回头也劝不的。

宗亓人句句听，猛抬头把眼挣，忽然大醒南柯梦。辞了混江合老教，别了四梆与三穷，从今再想酂花凤。为汉子着老婆管教，就死了难见祖宗。

宗大官果然洗了手，败子回头饿煞狗。婆子依然纺棉花，汉子就去卖柳斗。生意虽然不算大，三日挣了二百九。家里有了活便钱，柴米油盐般般有。人人说他成了人，过的不好那里走。

那一日在南桥，遇胡朋搂着腰，拉去要和他赢东道。亓人说是断不可，窃盗就是强盗苗，你拥撮死人来上吊。仨俩攒穷还不可，骰子牌再也是不消。

胡朋这里又念款：你可成了个老迂板!娘子虽然家教严，他也没有这么长的眼。为个汉子要自由，不是孩子还吃奶当饭?亓人听说不耐烦，仔说我没有那也纂。起来徉常一溜烟，胡朋成了个直大板。

宗亓人跳了行，有财主来商量，赶着就把钱来放；合了伙计做生意，他的时运又顺当，年年家道好兴旺，有了俩钱包腊弹，就恭然大弄通堂。

丝绸裤，蓝绫袄，上酒鱼肉吃不了。当时是个宗亓人，如今成了宗三宝。钱不少，人不老，如今才说三姐好；说道三姐委是好，当初亏了那一吵。

康熙爷乙卯年，宗亓人四个三，婆子大他一年半。住着楼房骑大马，官宦合他有往还，几年全把家道变。若是执迷不悟，到如今两手攀肩。

东庄有个李捣鬼，老婆输给了张三水。死后净光没口材，刨出窝子没人垒，狗一咀，狼一咀，不知此时悔不悔?赌博场里数他能，三日剩了一条腿!

[调寄劈破玉]不成人可也是前生造就，就是他老子娘也管不回头；造化低又摊着娘子忠厚，顺从着不言不语，嗄家当尽他去丢。这样人不饿煞那里走?

您都看着，谁敢合我打下赌，一个猪头一瓶酒。

[西江月煞尾]最可笑煞人也：赌博输的屁嗤狼烟，着急寻法去抓钱，顾不的廉耻体面。放着天堂不走，照着地狱生钻。清夜想来我好憨，岂不是一身冷汗?就是那相识会赌博，不捣鬼难说长赢，哄来的富贵天不容，死也难得好病。或是贼打火烧，费了钱还受官刑。虽然当下还峥嵘，儿孙后来也丢净。

似这等成人天下少，只是回头妙。丢去骰子牌，上了正经道，宗大官到后来还有碗饭*（左扌右寿）。

穷汉词

[西江月]孩子绝不探业，老婆更不通情。攮他娘的养汉精，狗腿常来逼命。止有一身破衲，夜间盖盖苍生。绰号名为“大起灵”，一起满床光腚。

大年初一，烧炷名香，三盏清茶，磕了一万个响头，就把财神爷爷来祝赞祝赞。

忙祝赞，忙磕头，财神在上听缘由；听我从头说一遍，诉诉穷人肚里愁。

爷爷，爷爷!你是个甚么意思?我亟待扬誉扬誉你，怎么再不肯和我见面?

掂量着你沉沉的，端相着你俊俊的，捞着你着亲亲的，捞不着你窘窘的，望着你影儿殷殷的，想杀我了晕牵的，盼杀我了昏昏的。好，俺哥哥狠狠的，穷杀我了可是真真的。

俺果然亵渎你几回，抛撒你几遭，你看着俺不中抬举的东西，就合俺绝了来往，也都罢了。

赌场里玩，嫖场里耍，丢了仨，撂了俩，穷杀狗还该打。俺如今又不仯，又不傻，又不聋，又不哑，穷的像个耸打瓦。东头邋遢虽是穷，还有一身新坐马；没似俺家他穷达，穷的忒也没有把。

俺长了这么大小，从没枉费分文，是怎么（*左光右匡）化钱的自是有钱?蠢的蠢，夯的夯，空有臭钱不帮寸。撅着肚皮装富汉，偏他交的是好运!

俺也曾血汗暴流，扭筋拔力。只有鹁鸽屎呀似的一块银子，家雀子屎呀似的一块金子，俺也算有了身分。

快生火，烧冻冻；快扫雪，填枯井。只说窟窿天那大，还有大其天的大窟窿。昨夜晚，做一梦，拾一锭，喜个怔，老婆孩子呱打腚，醒来还是净打净。

咳，就是温和温和，好一似火上燎毛，一烘而尽。

