<!-- { "loadSidebar": true } -->
关爷说：“岂有此理!他虽然待俺有情，我已是报了他了。他若来时，我怎放他!”孔明说：“这等极好。设或放了他着，该怎么处严关爷说：“割下头来!设或他不走华容，却也是军师失计。”孔明说：“若是他不走华容道，我照样砍头。咱就立下军令文书。”关爷说：“咱就写下罢！”

军令状甚是严，打赌赛休当玩，一言既出难更变。谁输了谁头割下来，盛来只用个金漆盘，皱眉不是男子汉!上边有皇叔作证，到日后不许食言!

孔明写完，给玄德看了一回。递。给关爷看了，说：“就是这等。”孔明说：“云长再思一思，若不能杀那曹操，不如不去，省得那时懊悔。”关爷摇头说：“思他怎的！”孔明说：“既然这等，请了。”关爷上马加鞭而去。孔明合玄德也就散了。

诗曰：不斩曹瞒势不休，君主稳坐望江楼；

北来一道红尘滚，马上提归老贼头。

第二联  快境

却说：曹操中了连环计，把几万只战船缆的紧紧的，稳坐船楼，单等吴兵来降，自在之甚。

志气腾腾贯九霄，雄兵百万压江潮；

直将一指遮吴境，铜雀春深锁二乔。

“吾乃曹操是也。今夜吴兵来降，叫人探听一遭。”

[耍孩儿]捻胡须气昂昂，等吴兵来投降，差人不住往东望。一马平吞东吴境，万船填满扬子江，孙权那在心坎上。不日间两国到了手，这老瞒快乐非常!

仰起头来说：“呀!东南风起了。若吴兵来降时，且休叫他进寨，看有诡诈。”都答应：“是。”却说：吴兵各带火把，用小船装载硫磺，摇橹来了。

[倒扳桨]周郎定计捉曹操，装载硫磺火焰硝。那怕曹营兵百万，定不留他一根毛!火尽烧，三军不用动枪刀，动枪刀。那里逃?尸满长江水不潮。也么咳，咳，莲花花里一朵梅花落。

曹兵赶着来船大叫：“丞相吩咐，且休前来尸叫了几声，吴兵不应，竟往前走。

低头不语往前行，万橹齐摇不住声。吱吱呀呀一片响，小船风快”如流星，小船风快如流星；进曹营，一齐呐喊杀曹兵。也么咳，咳，莲花花里一朵梅花落。

到了曹营，齐声叫“杀”，都用火把杀将起来。大叫；“休走了曹操!”烧的那曹兵乱窜。曹操慌极说：“中了他的计了，计了1”许褚、张辽，徐晃、张郃盔歪甲斜，来扶曹操，说：“丞相快换衣帽，看人认的!”帽也倒了，衣也敞着，带百十个兵卒好跑。曹操去了不提。且说：那船上八十万人马，被吴兵好杀好烧，死了个尽绝。那吴兵齐唱凯歌而还。

杀的杀来烧的烧，亡人死马满江漂。鱼鳖都吃烧人肉，可惜走了老曹操，可惜走了老曹操。曹操虽然逃，纵不胆战也魂消。也么咳，咳，莲花花里一朵梅花落。

却说：喊杀连天，曹操魂不附体，跑了半宿，才不听的呐喊。说：“众将，你们都看看，我有头瞩没有?”都说：“丞相，你看没有头怎么说话?”曹操说：“有头还好!”

[耍孩儿]离大江百里遥，走一步哭嚎啕，咱只当也把头来吊；既然有头还不错，大丈夫那怕小儿曹!到京定把仇来报!咱也要加鞭快走，怕孔明诡计难招。

却说：一气跑了半夜，人困马乏，“咱且慢走几步。”曹操掩面流泪。

不听的呐喊声，定定神慢慢行，八卦炉中逃性命。虽然火里没烧死，胡子短了一揸零。百万人一个何曾剩!我已是用兵半世，这场戏忒也伤情!

“前边什么去处?”都说：“是乌林。”曹操一看，哈哈大笑。都说：“丞相正哭，如何又笑?”曹操说：“我笑得诸葛亮，人都说他用兵如神，看来也是虚名。若是会的着，这里安下一队人马，不罢了咱么?”

人说起卧龙冈，齐孙膑汉张良，拿来说比诸葛亮；可见人言不足信，看来兵法也寻常，到底不如我曹丞相。若是这里埋伏下兵和马，咱爷们逃向何方?

都说：“孔明那里跟上丞相的。”一言未尽，一声炮响，火把齐明，一将大叫：“曹操认的俺常山赵子龙?奉将令等你多时!早早留下人头，放你过去!”

[皂罗袍]叫曹操留下脑袋，做夜壶不费安排，抠眼弹刮了毛腮；上镶铜几年不能坏。早早下马，休要挣揣。枪刀没眼，怕坏了天灵盖。

曹操战战说道：“怎么了!怎么！”张部、徐晃说：“许褚，你保着丞相快走，俺二人去敌一阵。”上前合子龙死杀。但见火焰冲天，曹操说：“了也了不的了!四下里是火，往那里逃走!”

[哭皇天]哩溜子喇，喇哩子溜，百万雄兵一旦休，一旦休!那里投?教人伤恸泪交流!才自江东逃出命，又遇赵云要老头。骂诸葛，老贼头，平地掘成万丈沟。一行杀人又放火，合你前世里甚冤仇?我的哥哥哟，咳，咳，我的皇天!

许褚说：“丞相快走!追兵就到。”曹操说：“罢了，罢了尸只得舍命抱着头大跑而去。却说：三人战了多时，张郃腿上被子龙着了一下，两个才逃了。子龙说：“饶你狗命去罢！”却说：曹操正走，天又下雨，便说：“苦哉，苦哉!又下起雨来了!天那，天那!”赵子龙用火攻，何不早早往下倾?这雨单留着折田掇俺，大骂龙王太不通。顺脸流水湿马鬃，山水呼呼往下冲。今日真是活倒运，踩着蝎子按着蜂!我的哥哥哟，咳，咳，我的皇天！

你看这水好利害，正走着把马绊倒，倒闯下来，说：“死了，死了！”许褚、张辽扶他上马说：“看有追兵，快走，快走！”又跑了一回说：“好了，天明了。”叫李典：“你登山望一望，探探虚实，两条路看那一路无兵。”李典答应一声，上山去了。曹操说：“冷的紧!且下马把衣服拧拧。”

雨又大，水又深，浑身上下水淋淋。西北风来好不冷，冻的我几乎近了心!打寒森，好难禁，忍寒挨冻到如今。给我把衣服拧一拧，扑撒扑撒前后襟。我的哥哥哟，咳，咳，我的皇天!

“拧了拧衣给我穿上。”李典回来，曹操说：“看的何如?”李典说：“这一路是上北夷陵，望见有些烟火；那一路是上南夷陵，却极宁静。咱上南夷陵罢。”曹操说：“我偏要上北夷陵。”众人说：“既有烟火，必有埋伏。”曹操说：“这兵法家虚虚实实之法，你那里晓的!”

[呀呀油]静悄悄，静悄悄，必然有兵埋伏着。他要哄俺上这里来，俺可怎肯上他套?把火烧，把火烧，虚张声势把人唠。他意料我不敢行，我偏走这条道。

“这是孔明诡计，那清静处必有埋伏，有烟火处必定无人。这好计，去耍哄别人，如何哄的我?我竟上北夷陵。”

他虽通，他虽通，怎么哄的老祖宗?我用兵用了三千年，这个方法常常用。用火攻，用火攻，偶然中了他计牢笼。有朝一日到京都，咱可再把机关弄。

少时，许、张二人来了。曹操问：“来了么?”答应：“来了。张郃中了枪了!”曹操慌忙去看说：“好，好!虽透了甲，幸而伤不甚重。如今人困马乏，须要寻个去处，歇歇人马，烤烤衣服，做些饭吃。前面不知什么去处?”众人说：“到了葫芦峪了。”曹操说：“速速埋锅造饭，给我烤烤衣服。”众人听说，都去奔忙。曹操坐下一瞰，哈哈大笑。众人说：“丞相，乌林一笑，笑出了个赵子龙，如何又笑?”曹操说：“还笑的孔明无智。”

笑孔明，笑孔明，这里兵马好安营；若是安下一支兵，咱可真正难逃命。这里平，这里平，他还是个小后生；虽然有点小计谋，到底也还上不净。

“你说这里埋伏下兵马，咱那里逃走?”言还未尽，一声炮响，跑出两员大将，大叫：“曹操休走!俺乃糜竺、糜芳，奉将令取你首级!早早下马，免动刀枪!”

[皂罗袍]奉将令取你首级，早下马是你便宜。刀剑一动剁如泥，那时休说咱无仁义。割了奸肉，剥了贼皮，也给朝廷家出出肮脏气!

曹操又战战起来。众人扶他上马。一干人顾不得困乏，一齐乱战。那蜀兵放火来，满峪皆着，烧的曹兵弃甲丢盔，死的死，杀的杀。二糜得了衣甲器械而去。却说：那峪里只有一条出路，曹操被将护着逃出性命。都说：“丞相身上还有火哩！”给他搓杀。曹操说：“怎么又吃一场横亏，好恨人也!”

[呀呀油]好奸徒，好奸徒，烧的我鼻脸黑又乌!不惟说是衣服烧，身上燎泡无其数。天叫孤，天叫孤，一统天下坐皇都，尽他怎么弄机关，自然还有天加护。

说不的人困马乏，只得慢慢走去，说：“恼死我也!”恸伤心，恸伤心，眵眉呆眼欺负人。不是他的武艺高，原是自己交死运。为了君，为了君，拿住周郎抽了筋；还把孔明剁千刀，方才解我心头恨!

众人说：“前边是华容道了。”曹操走去看了看，大笑说：“好了，好了!亏了孔明失计，这里没有兵马。”

我孤穷，我孤穷，人困马乏肚里空。万死千生跑出来，像是一个南柯梦。到华容，若有兵马往上冲，拴缚只用一条锁，何须又把刀兵动?

正说着，一声炮响，转出一支人马，为首大将高叫：“关云长在此!”曹操吓的魂不附体，说：“可死了，可死了!”一千人战战成块。关爷又叫：“早早投降，饶你性命!”

[皂罗袍]有本领夹马就上，闯过去算你命长。我有刀来你有枪，前前搐搐不成像。待要不战，下马投降。孔明若喜，未必不把你放。

大家光战战起来。许褚说：“咱舍命合他决个胜负罢!”张辽说：“咱人困马乏，怎是个敌手!如今只有一策：关云长虽然勇猛，他生平打的謽汉，不肯打死蛇；何况丞相待他甚有恩情，他为人义气，咱和他说好的，未必不见面生情。不如丞相亲去。”曹操无奈，只得欠背躬身，到了马前说：“将军好么?”关爷喝了一声说道：“待死杀，就死杀，问俺怎的!”

何劳你问俺近况?杀过我，放你颠枪。马上谁合你叙家常?费唇；舌，上不的正经账。打伙商量，或杀或降，军令森严，谁把人轻放!曹操说：“我在将军身上也有好处来!”关爷说：“我已是报答过了。”

俺当年曾领大教，你待俺情义也高。颜良、文丑把头枭，那时已报恩情报。今日相遇决难轻饶!不敢徇私，我实相告。

“点点人数，听俺绑缚。”一个，二个，三个，…共十六个。曹操说：“将军，你忘了过五关，斩六将时节么?”关爷回头自思说：“可是老贼虽然可恨，今日却也可怜。旧日交情，忽然打动，可怎么处?”张辽见他踌躇，掐了掐曹操说：“还不逃命，更待何时?”果然哄的声跑了。关爷见他跑了，大喝一声，那十六个人一齐跪下。关爷又不动手。他爬起来，上马好跑。关爷低头说：“这可怎么处?”叫三军快赶。众人说：“去远了。”关爷长吁了一口气，说：“也罢!一时自己没分晓，且听军师去发落。”

