<!-- { "loadSidebar": true } -->
当初明朝有一位戚继光戚老爷，是个挂印的总兵。他生的身长八尺，腰阔十围，就有百万贼兵，他一马当先，就杀他个片甲不回。你看这是个什么汉子!岂不知他到了家里，那汉子就合你我是一样，那奶奶说跪着，他还不敢站着哩，真正是降的至极至极的。手下那些参将，副将，游击，千、把总，都替他不平。大家都来商议说：“老爷领着百万兵马，怎么怕一个妇人?咱不如反了罢!”戚老爷说：“怎么反呢?”众人说：“请老爷顶盔贯甲，亮出刀来，声声叫杀，往宅里竟跑，大家具呐喊助威，愁他不服么?”戚老爷听罢大喜，即时披挂整齐，明盔亮甲，拿着一口刀耀眼争光，就在厅前大喊了一声杀呀。走进了宅门，又喊了一声杀呀，那声；就矮上来了；进了家门子，再喊了一声杀，那杀呀之声又矮了些；进了房门，只落了游游一口气儿，那喉咙眼里插语着说杀呀。那奶奶正在床上睡觉，睁开眼说；“杀什么?”戚老爷丢了刀，一波落盖跪下，捏起那嗓根头子来，哏哏了一声说：“我杀乜鸡你吃。”这位戚将军不是上人么?

戚将军忽然反叛，一声声叫杀连天。进去家门气不全，到房中不觉声音变。莺声一出，跪倒床前。那软弱书生越发看的见。

内云这没根子瞎话，我就不听。丑云说起来你不信，如今就现有一个哩。你看那不是怕老婆的他达来也?下

双戏

高公、高母上云年岁周花甲，鬓边白发生；有子万事足，无妾一身轻。

咱家姓高名猷，字是仲鸿，本贯临江府峡江县。俺本宦官后人也，家中有万金产业。我合夫人周氏，都是六十余岁。五十上生了一子，叫小长命。自从读书，起了个名字叫高蕃。可喜他聪明俊秀，今年方才十岁，已是成了文章，也是一件好事。

[耍孩儿]也是咱命里该，五十才生了小婴孩，如今将近千年外。我儿生的模样好，伶俐聪明会弄乖，出去门人人看着爱。哉合你年残日暮，摸弄着也略散心怀。

夫人说四十五上才生了他姐姐，已是没了指望，还亏临了才得了他，不然怎了!

十来胎不存留，看今生已罢休，不想还生下这块肉。已是生了癍和疹，又不瞎眼不秃头，心满意足今生够。但得他长命百岁，不指望富贵千秋。

仲鸿说天已晌午了，也该放了学了，怎么到如今不来?夫人说他来到家，光合咱那赁房的樊家那小妮子江城去打瓦，必定是玩住了。待我去看看。并下，小生扮长命上，贴且扮樊江城上，相遇介，江城说你放了学了么?答应说放了。江城说来来，我正等着你翻交哩。两个坐下翻介[跌落金钱]江城说咱且坐坐翻个交，看我翻个老午槽。长命呀，我这一翻翻的妙。长命说妮子休夸翻手高，看我翻个细狗腰。江城呀，找不着头还着你心里噪。江城说小厮休要瞎胡唠，当初你曾跟我学。长命呀，方学会就弄乜花花哨。长命说我才翻了个单绵条，你自一翻就乱了交。江城说我说你还不懂窍。

江城说你才学会了，就教你乜嘴。这一回你打交，我先翻；翻错了的打十个瓜子。长命说就是这等。你犯着我手里，我使上些唾沫打你。江城说你翻错了，我下这四指面条子打你。

长命说咱可赌不的嘴里叨，老实休要翻错了。姐姐呀，翻错了只怕还唬一跳。江城说我说你慢翻错了，我伺候下四指老面条。哥哥呀，有本领不要泪珠吊。长命说犯着我手里我也着实敲，到那进前休告饶。姐姐呀，量着肚子好吃药。江城说放着还不流水挑，认公认母只顾瞧。哥哥呀，闷煞人叫我心里噪。

长命大笑说妙哇，妙哇!你可翻错了，这可说不的了，来来!吐指头就拉胳膊，江城说打不的，是你从头里灶的我。两人正争，周夫人到笑道我说一猜一个着。长命，你不吃了饭上学里去，是什么样?长命说江城输了瓜子，不依我打呢。夫人说我儿来罢，着他该着你的罢。将着正走，高公又到。夫人说果然是我那话，正在那里争瓜子哩。

[耍孩儿]我就说我会猜，贪玩耍真炒孩，着我找到二门外。正争瓜子闹垓垓，一行叫着还不待来，两个还要胡厮赖。若不是我找的紧趁，他也就忘了书斋。

仲鸿说哈哈!这孩子不上学里去了么?连饭都忘了吃。

我的儿你听知，高拱手深作揖，往前休弄乜孩子势。放学来家吃了饭，不要移东又转西，一直径往书房去。若还是去的晚了，你看恁师傅不依。

过来过来，你吃些饭去罢，看晚了赚下打来了。

高小儿小女去翻交，周还要相争把气淘；

高可笑痴儿只贪耍，周不知书舍有荆条。

迁居

樊公上云虚度人间五十秋，短袍破烂又流丢；街头个个称师傅，实与人家去放牛。

咱家姓樊名才，字子正，每年以教书为业。赁了高仲鸿家一口屋，不觉住了四年。主人到极盛德。明年的馆在北门里头，隔着这里太远，不免携家搬去。

[耍孩儿]教书教了三十年，卷着席头沿地里搬，几乎住遍了峡江县。惟有这里住的久，主客相交算有缘。明年又弄的不方便，领打着老婆孩子，北门里又要重迁。

樊婆徐氏上云嫁得穷酸丁，飘零五十春；搬来又搬去，南北似流民。自己徐氏便是。老头子说在北门里头赁下了一口房子，今日要搬，只得合家收拾收拾。

半领席一片毡，一个锅子一个坛，找找休忘了笔合砚。一桌破柜扫扫土，棉花车子落落弦。常言破家值万贯，你看看这破鞋破袜，乱烘烘堆满床前。

樊子正说我去外边雇一个挑脚的，拾掇上给他挑着，下剩的咱自家拿着罢。

箱子里满满当当，破家伙流流的一筐，匙箸碗碟掖打上。包起你为人的那蓝绢袄，我还有撒脚的鞋一双，尿鳖儿还没处放。你从容收拾妥当，我待去辞别街房。

我去别别街房，辞辞仲鸿。你合江城收拾下饭，我回来吃。携行李并下，高公上云樊子正今日要移居，他还来作别。咳，他到是个好人，怎么就无个定所?

樊子正实是穷，今日西来明日东，为人空好中何用?在这里住了三四载，我待他不与客户同，临别还得走相送。他或者收拾妥当，必定还到我家中。

叫道人来，你看您樊大爷来，即刻报我知道。手下人答应是，樊公上老仲是个盛德人，见了相爱更相亲，欠下房价更不问。若遇着冬年寒节，请我闲谈酒满斟，好处一言真难尽。临起身登门奉拜，谢谢他大德洪恩。

远看见那门上一人，看见我他就进去了，想是他去报他主人。呀!那不是高大哥巳出来了?待俺速走一步。高公上前，一行走着便说今日必于乔迁了?子正说敬来叩别。握手到了堂中，即便作揖叩谢

连年来作践非常，孩儿入阁又穿房，跳圈儿乖破了红纱帐。使破锄头砍坏了斧，不肯教我去赔偿，借的粮食不上账。敬登门磕头拜谢，这恩德生死难忘!

握手到了堂中，即便作揖叩射！高公说这是那话。请坐请坐。老头子睃不上那少年，说句话雾罩云山，时腔真有十可厌。喜的至诚又忠厚，表里真实无妄言，以后难得常相见。我为人村粗直率，有小错单望海涵。

子正说这是套言了。小弟还有几件家伙不曾收拾，就此告别。高公说那有此理!小弟还有一杯薄酒奉饯。子正说心领罢。不能取扰，足见高情。高仲鸿那里肯依，说不过一顿粗饭。子正没奈何，又坐下了。仲鸿便叫快拿酒来!手下人说酒到。仲鸿说我亲递一杯。子正说不劳不劳。

[黄莺儿]高说一杯奉坐前，听小弟告一言：以后难得常相见。暂且留连，暂且盘桓，毕酒还有家常饭。莫推谦，酒薄情厚，请告一杯千。

子正说忒也多情了!

老兄情太高，扰过了千万遭，不曾杯水将恩报。又饮香醪，又享佳肴，临别又领兄台教。不劳消，相隔不远，何必在今朝?已是领过情了，别了罢。仲鸿拉住说岂有此理!即时饭到。子正说忒也过扰了。

一别路途遥，蒙相别情义高，不领也被旁人笑。留也是虚邀，饭也是免嚣，你我惟有心相照。请饱叨，省的老嫂，重复费烹调。子正说已是醉饱了，就此告别。仲鸿说老兄既忙，小弟也不敢久留。摇手送介芥蒂无分毫，我两人道义交，往来尽脱虚圈套。心恋恋难抛，恨重重难消，临行还有言相告。请听着：如有闲空，相访莫辞劳。

子正说是是，请了。高公下，子正抬头看介呀!天已晌午了。其实不能他去，俺且回家再处。急走介

[香柳娘]客何曾谢完，客何曾谢完，抬头看天，一客拜到晌午转。急等着要搬，急等着要搬，心火又生烟，诸事还不办。老婆儿望穿，老婆儿望穿，定说老汉一去不回还。

作进门介，徐氏说你灶死我也!怎么一去不还了?子正说一言难尽。

蒙仲鸿死留，蒙仲鸿死留，难把身抽，三杯已是饭时候。才刚刚罢休，才刚刚罢休，好似鱼脱钩，两脚忙忙走。跑的来汗流，跑的来汗流，不暇再别两邻朋旧。

徐氏说已是收拾停当，快去叫那脚夫来。子正叫：脚夫那里?脚夫上等候已久。交行李介老婆子，你挎着这筐子；江城，你拿着小篮儿；我抗着板凳。

将房门放开，将房门放开，满地尘埃，该把房屋深深拜。看梁柱庭阶，看梁柱庭阶，炕沿锅台，住你三年外。今别你去来，今别你去来，脚夫等侯，不得迟挨。

走介，江城哭介俺跟不上呢!子正说您娘俩慢走，我到前边等着。下，徐氏唱

叫江城女孩，叫江城女孩，步步走来在后边，谁相待?俺慢慢行来，俺慢慢行来，啼哭泪满腮，看被人惊怪。又过巷穿街，又过巷穿街，布衣上盖，罗裙尘埃。

子正、脚夫歇介，徐氏说江城，那不是你爹爹在那里等咱?我儿快走些。走介，脚夫要走，江城哭了说俺还待歇歇。子正说咱就再坐坐。

俺无可奈何，俺无可奈何，孩儿细弱，啼啼哭哭真难过。只得且磨陀，只得且磨陀，共向街头坐，行人渐渐多。难把你拉拖，难把你拉拖?只管倒磨，你是待怎么?

又歇了歇说咱可走罢。江城摇头说俺不!子正起来说这妮子什么正经!我还先走罢。下，徐氏说我儿，咱也慢慢的走着。

[皂罗袍]盼家门叫人焦灶，女孩儿生把气淘，十来多岁还撒娇。路途半里何时到?转弯抹角，又过小桥，铺面两行，一派人烟闹。江城又不行介，徐氏说哎哟!小歪拉骨!你可淘煞我了!

淘煞人前生业障，撅着嘴坐在路旁，不言不语泪汪汪。说走就把声来放，什么冤屈，皇天爷娘?坐到黄昏，终须怎么样?

