<!-- { "loadSidebar": true } -->
子正上云脚夫打发去了。娘儿两个如何还不到?不免迎他迎去。呀!还在那檐下坐着哩。坐会子就不去了么?徐氏说正在这里弄鬼哩。子正说过来，我背着你走吧。江城笑说将将着罢。子正说就依着你。江城又说俺在这肩膀上站着罢。上在肩膀上介这身材几乎一丈，到被他淘煞爷娘，丫头还把小孩装。脚儿跺在肩膀上，叫声妮子，要立住壮。一个筋斗，只怕跌的残生丧!怪丫头站的牢壮，大立碑好似秦王。不怕翻了往下张，走来好似天仙降。一心似箭，奔走慌忙，来到家门才把孩儿放。徐氏说原来赁在此处，到也幽静。

诗曰：半世曾无安乐窝，书斋迁处住房娜；

旧年邻舍才相识，又去南城二里多。

入泮

高公、高母上云小长命跟他三叔高季去考，已是二十余日。听说考完了好几日了，怎么不见回来?夫人说他三叔是好秀才，又老成，自然教导那孩子或者不差。

[耍孩儿]我那儿心志高，十三岁望进学，跟他叔叔去进场。场里考了好几日，人家童生都来了，全不见我儿郎到。虽没有千里万里，也隔着水远山遥。

高季领长命率家人上云长命进了场玩耍了几日，或者教我哥嫂担心。忙忙走来，已到家门，待俺即忙进去。

我侄儿会做文章，但他意兴太颠狂。考前不依他闲游荡，考后方才领着他去，看了亭榭看池塘，连朝便惹的倚门望。进门来先参哥嫂，叔侄俩竟到高堂。

家人忙报俺三叔合哥来了。仲鸿说好好!高季进门说小弟与哥嫂拜揖。仲鸿说辛苦了!拿坐来与叔坐的。长命说给爹娘磕头。夫人说我儿，你休磕头了，你坐下歇歇罢。仲鸿说怎么来到如今?高季说小长命待要耍耍，出了场留了几日，所以来迟。仲鸿说文章如何?

三兄弟你听着：孩子不敢望进学，叫他先学着认认号。咱既不曾求情面，咱又不能去下操，文章也未必能做的妙。进了学千万侥幸，进不了也就罢了”。

高季说文章到通。点名时宗师见他小，还问他年纪，只怕也有些指望。但只是学道是要钱的。

[银纽丝]使银钱也把好缺也么挑，当日的文章未必高。甚操淖敲门砖把进士唠。再做十年官，满眼尽蓬篙，破题儿也忘了怎么造。酒色养的那脾胃娇，那厌气时文也不待瞧。我的天，学道瞎，真是瞎学道!

学棚里原是傀儡也么场，撮猴子全然在后堂。最可伤，瞎子也钻研着看文章。雇着名下士，眼明又心强，本宗师也做的有名望。若遇着那混账行，肉吃着腥气屎吃着香，我的天，丧良心，真把良心丧!宗师的主意甚精也么明，只要实压着栽上星。求人情，好歹将来未可凭。不如包打上二百好冰凌，上公堂照他皮脸衡，要进童生是童生，要进几名是几名。我的天，灵应真，可有真灵应!

怨不的宗师大称也么称，他下的本钱也不轻。好营生，至少也弄个本利平。既然做生意，只望交易成，下上本谁不望利钱重?大县进学十五名，其实三停只一停。我的天，侥幸难，真是难侥幸!仲鸿说进学这样难，就不必指望。他孩子又小，不进也罢了。高季说也未必。就若是进，必在三四名；没有就没有了。仲鸿说怎么说呢?高季说以下都是钱了。

点着名学道笑颜也么开，喜的原不是求真才。心暗猜，必定是大包封进来。只求成色正，不嫌文字歪，把天理丢靠九霄外。那管老童苦死捱，到老胡须白满腮。我的天，坏良心，真把良心坏!

仲鸿说童生有多大年纪的?高季说咱这临县中有一个刘太和，今年六十五了。一伙小童生见了他每日考，便都戏他说：刘大爷，你好做诗，何不做一首?刘太和说：什么为题?众人说：就指着自家罢。刘太和顺口念道：

从那来了个春风鼓，童考考到六十五。没钱奉上大宗师，熬成天下童生祖!

仲鸿大笑说这也可笑可笑!

童生考成了白头也么翁，盘缠也得数万铜。到学宫，八十衣中告不中。咱家小长命，不到着实通，不肯教他塞人家空。岁岁宗师一样，同，再没个出来秉秉公。我的天，摇动心，都把心摇动!

报子上云报报报，俺先到，打了一个肩，崩了一宿道。买报使了四两银，指望还赚七八吊，还赚七八吊。

高大爷家相公进了，这就是个肥主子，摊着他也是咱的造化。来此已是高大爷门首。门上大哥传一声：高蕃进了第四名，俺来报喜哩。家人慌忙来报哥哥进了第四名，报子讨赏哩。仲鸿说呀!奇哉奇哉!他果然进了，可喜可喜!

如今世道爱钱也么神，无钱难得跳龙门。这头巾，颠颠约值二百银。孩子忒也小，安心待①来春，科考才折蹬那粮食园。谁想全不费分文，竟进了临江第四人。好运交，这才交好运!

叫人来，赏那报子二两银子一匹红。家人应介长命我儿，你去歇歇，好上府复试。三弟，你还送他一遭。

都答应说是。

高公人说宗师太不通，高母不爱文章只爱铜；

高季说长说短凭他去，长命只管咱不骂文宗。

择偶

丑扮媒婆上云全凭口舌作本，不用买卖耕耘；舌上打下谷豆，牙中长出金银；一家衣服穿戴，只消两片薄唇。他心若爱富贵，就夸骡马成群；他心若图俊俏，就画个活现的美人；就是嫦娥不嫁，也说的他爱落凡尘。东家找我配对，西家找我求婚。女儿纵然丑陋，说成个王嫱昭君；女婿纵然穷迫，说成个十万季伦。光撒谎也无恶意，不过为成就婚姻。过了门两家不好，出上俺再刁；上门。有人问我来历，我乃女中苏秦。

自家不是别人，东庄里王古董便是。城南李知府看见那高家小相公聪明俊秀，要给他做个丈人，托我做媒，许下给我裂半尺布的裹脚。待俺去走走，设或说成了，挣他这一宗布来，裂了裹脚，只怕还剩下一对鞋里也是有的。挣赏还须看运气，成亲也是在姻缘。下，高公、高母

[耍孩儿]小娃子十二三，戴方中穿蓝衫，模样扎挂的极中看。资质聪明人物好，做亲要择个好姻缘，后日也省的孩儿怨。一来要门当户对，二来要貌美人贤。

仲鸿说咱小长命十二三了，也该给他定个丈人家。近来提亲的到不少，只是合不着我的意思。夫人说咱真么个好孩子，须索要一个好媳妇才好。仲鸿说正是呢。

夫人唱家里穷还不妨，第一门户要相当，女儿也要个好模样。人物不好不成对，没有根茎也赃囊，两班儿都要配的上。这个事虽然在我，也合他本人商量。

[调寄呀呀油]做媒人，做媒人，吃了东西还赏银。凭着这两片唇，挣下了米一囤。做媒人，做媒人，怕的是弄假不成真。两亲家翻了脸，才薅的这头毛尽!

来此已是高宅门首，待俺进去。相见介给大爷合奶奶磕头。夫人说王古董，你从那里来?王婆说我没事不来，是为小哥的亲事。这有极大的一家人家，又是极好的个美人儿。仲鸿说是谁家?王婆说远在临江，近在峡江。

李知府，李知府，楼房俱是磨砖铺。寻常的财主家，治不起他一件物。有个闺女，有个闺女，模样手脚一件无差。要合咱家结门亲，就给相公做媳妇。

仲鸿笑说到极好。但只是他人家大，我仰攀不起；我只找穷汉人家肩膀齐的。王婆笑说哎哟!大爷，你人家小来么?

好姻缘，好姻缘，他那嫁妆件件全。昨日煞那李奶奶，还拾掇来给我看。他合咱，他合咱，门当户对不容嫌。天生一对俊人儿，绝好的个鸳鸯伴。

那李老爷体面也好。

到上台，到上台，轿马一到仪门开。司道军门都请酒，请的迟了怕他怪。手段不喷，手段不嚼，宫里人情能求来。那阁老合尚书，都合他有一拜。

仲鸿说我是个乡瓜子，不敢攀那大头脑。王婆说大爷，你真个不合他做亲么?仲鸿说你看我这里扯着来么?王婆说不着我去罢。仲鸿说你吃些饭去。王婆说罢呀，移塑匠两口子扎春牛，忙着那忙哩。

运气低，运气低，返回就到了日头西。一门亲事没既成，到走的俺这腿儿细。再休题，再休题，撞着高家这谬东西。费了脚步没赚钱，又瞎淘了多少气。

一心忙似箭，两脚走如飞。下，夫人说他才说的这李家也就罢了，你怎么就杜住门子?仲鸿说你不知这李知府是李二蹭，少年不干好事，曾在赵亲家家里当管家，因他不服实，攒了他；又偷了人家牛，着人家告着他；就颠到北京，报了吏部尚书钱宅里。从此丢起诈威，二三年间大富了，买了个官儿。偺虽是没个乡宦，这样富贵，我还不曾放在眼里。

我害嚣，我害嚣，从来只合那贫贱交。他虽然那线索灵，我断不敢领他的教。咱虽穷了，咱虽穷了，门户虽衰品极高。也该略把崖岸存，休要惹的旁人笑。

末扮陈举人上云咱家陈昌侯，也是丙子科中个乡榜，合高仲鸿的侄儿同年，因此相处的极好。前日王翰林有个女儿，托我作媒，想是一说没有不成的。

翰林王，翰林王，自从去年开了坊。高宅和他有老亲戚，用不着我说名望。竟登堂，竟登堂，两家门户又相当。这也是个顺水船，只用俺去走一趟。

家人说禀爷，已到高宅门首了。陈举人说待俺下马进去。仲鸿正合夫人说话，门上人报陈爷进来了。夫人说你去瞧他瞧。下，仲鸿出去迎接，相见了，进来各作了揖，陈爷说该给老伯磕头。仲鸿说岂敢岂敢!又作了揖，才坐下，仲鸿说年兄久不下顾了。陈爷说一向不曾问候，有罪有罪!今日来有话告禀。

[罗江怨]在春坊大号洪君，合尊宅上辈有亲，四十里隔着也相近。有小姐不曾许人，他意思要作婚姻，行辈不差情理顺。小年兄已到黉门，十三四年正青春，现如今还又不曾聘，依我看绝妙无伦。俺如今专候台钧，他那里专等着晚生的信。

仲鸿说这到极好。烦年兄坐坐，待我去合老荆计议。出来正擅着夫人，夫人说陈昌侯言语，我已是听着了。这个主到极妥当。仲鸿说却不知道他的女儿何如。夫人说这不消问别人，前年小长命往他姐夫家去，就曾到他家里，就见他那孩子来。他若说好，也就罢了。叫丫头去书房里请你哥哥来的。丫头答应是，不一时，长命到说爷有何吩咐?

仲鸿唱陈昌侯为你作伐，王翰林官宦人家，论起来尽可成婚嫁。他门户虽然不差，他女儿未知怎么，因此心上还悬挂。那孩儿你曾见他，模样儿佳与不佳，请来问你一句话。丑合俊听你胡吧，好合歹全在你自家，老子娘也替你定不的价。

你说说是好是不好?公子低头不做声。夫人又问不好么?他也不做声。又问好么?又不做声。夫人说做不做只听你一句话，怎么不说?公子才说不好。夫人说怎么不好呢，丑么?公子说不丑。夫人说这又奇哩!不丑罢呀，怎么不好?公子把两手比量著说那脚够真么大!夫人大笑说抄孩子!模样好罢呀，要那脚做什么?仲鸿说既然这等，我可怎么回复他?哦!有了。出来见了陈举人说可笑可笑!

