<!-- { "loadSidebar": true } -->
可笑是婆婆妈妈，凡事儿絮絮答答。他给小儿长算卦，那瞎厮一溜胡吧，说小些到还不差，媳妇不宜量比他大。王翰林门第清华，还不待找什么人家?奈妇人听那瞎子的话，从头斗口磨牙。妇人这性儿难拿，汗珠儿教人通身下!

陈举人说老伯母既然不爱也罢了，小侄行了罢。仲鸿说那有此理!不曾吃饭就走么?陈举人说若是饥饿，自然取扰，岂有作客之理；且是家里有个小约，不能久留。仲鸿说既不肯，我也不便强留。陈举人下

[清江引]仲鸿唱这两日提亲的到不少，才去了又来到。门户若相当，人物又不妙，好事儿就真么不凑巧。

仲鸿回来合夫人说这事情怎么真么不凑巧!前日他姐夫张石说，何家庄那何科道家，他有十三四的个女儿，极待合咱做亲。不就打听打听，若是人物好着，合他就做了也罢了。公子在旁笑了笑说不好。仲鸿说怎么知不好呢?这家子不好，那家于不好，你打了光棍子罢！夫人说怎么不好?公子说那脸上一些黑雀子。夫人说你见来么?你听的谁说?公子不语。夫人又问，公子才说那一日听的姐夫合爷说了这宗亲事，正月十五他出来走百病，我瞧了他瞧。夫人说哈哈!你只说他小，隔着十里多路，他又先打听了来了。

老头子你只说他小，他什么不知道!隔着十里多又跑插到，他自家看一看到也好。

高公妍媸皆是命里该，高母推不能去挽不来；

长命暗里赤绳早系定，合云空劳人力费安排。

邂逅

长命上云相如乐事在当垆，室有佳人意象殊；宁可空房常独守，丑妻恶妄不如无!

小生年长一十五岁，事事都算如意；怎么婚姻这样难成，不由人心中纳闷。待俺出得门去，消散一回便了。

[耍孩儿]念人生在世间，一对夫妻百岁欢，得美人方遂今生愿。好花插在银瓶里，朝夕闻香梦也酣，衾枕还是第二件。不得个佳人作伴，却也是枉生世间。

待俺穿过大街，从小巷而去。江城领丫环上，高公子说呀!从那边来了一个女子，好不齐整的紧!

是谁家女儿娇，衣裳摆动暗香飘，远看着已是浑身俏。风流教我心情乱，脚步使人魂暗消，画中人也不过这么妙。待小生从容走去，细看他眉眼风标。

走的近了，你看我，我看你介，背介这分明是江城。怎么五年不见，就变化的这样齐整了!江城背介这不是小长命么!?长的越发好看了。但不好问候他一声儿。公子见他眉眼留情，便撇下汗巾而去，公子说我把汗巾奉赠，看他意下如何。

[叠断桥]斜眼偷瞧，斜眼偷瞧，风流一滴在眉梢。见俺似有情，低下头微微笑。心痒难挠，心痒难挠，魂儿飞上重霄。撇下了汗中儿，我看他要不要。

小丫环将汗巾拾去，送去江城说这是那相公吊的，我拾了他的来了。江城接过藏在袖中，又将自己的汗巾拿出来说那相公不是别人，是高大爷家小长命哥哥，你赶上送给他罢。丫环送去介相公吊了汗巾了。公子接过来看了看，背云我的多情的姐姐，他给我换了。便说多谢你家姐姐，我到家思念他罢。小丫环、江城下，公子拿着汗巾细细端相介

想这汗巾，想这汗巾，纤手拿着擦朱唇。一片麝兰香，还有个胭脂印。我那多情人，我那多情人，看着你的汗巾亲又亲。想你那情儿好，爱你那模样俊。

俺也没心游耍，不免回家也罢。

闷闷归家，闷闷归家，想他想的眼儿花。待要丢放开，反转丢不下。定了丈人家，定了丈人家，他爱我来我爱他。只愁爹娘前，怎么好说这句话?

不觉来到家门，待俺再寻思寻思。江城心里有了我，我心里有了他；我给樊子正做女婿，或者他也肯可。只是这话怎么好说出来?低头一想说罢呀，爹娘近前也害不羞的，我就实说了罢。思量万千，思量万千，心中虽有口难言。斗斗胆待说去，先自家容颜变。来到堂前，来到堂前，低了低头只一钻。舍上这不害羞的脸，实落诉一遍。

夫人上，公子进去门，夫人便问你往那里去来?前年在咱家里做饭的老张婆子他说，人家有个闺女极整齐，待找你来合你商议，再找不着你。公子说俺不要他。夫人恼了说你还没问问是谁，就说不要，从此可也不给你找老婆了!你待等着做驸马呵?你等着罢了!

说话忒差，说话忒差，想是要等着做驸马。叫人好心焦，待把畜生骂。没问是谁家，没问是谁家，怎么就不要他?我就猜不方，心里是待咋?

你说说是什么意思?公子说江城极好!把夫人笑极了哈哈!这就奇了!叫丫头请你爷爷来去。

好不蹊跷，好不蹊跷，家家你都把头摇。只待向叫化子，去把爹爹叫。好呆好秒，好呆好秒，多少好主都辞了。若临了就了他，才笑的牙儿吊!

高公上，夫人笑说你问问这炒行子，他每日嫌这家子，嫌那家子，他是待咋?仲鸿便问你是怎么样呢?公子低了头不做声。便问夫人他是待咋?夫人说若说出来，你才笑倒了哩!

真是个仯畜生，真是个仯畜生，拣来拣去都不成，谁想心里待要那樊子正。女儿江城，女儿江城，衣裳好似邋遢僧。也不见怎么好，怎么把心来动?

仲鸿大笑道哈哈哈哈!奇哉怪哉!你真果待要他么?他也不做声我那仯心肝，我那秒心肝，他无片瓦与根椽。领打着老婆孩，搬遍了峡江县。论那老樊，论那老樊，为人还在德行间。但没个屋予顶，怎么成体面?

夫人说炒孩子!有的是好主好闺女，何必他呢?天已晌午转了，你吃饭去罢。公子说我不吃。擦泪出门下。夫人说你看饭也不吃，哭出去了。可怎么治?

高公却了南家却北家，夫人俺家生了个小仯达；高公眼中只有江城好，夫人笑倒东邻赵大牙。

订婚

长命上腰为相思瘦，围带长一指；若不得江城，所期惟一死!自从见了江城，觉着这三魂出窍，好一似身在半空。那不体情的爹娘，又嫌他贫贱。这两日酒饭不能下咽，难道就死了罢!

[还乡韵]好难害的相思病，也不痒痒也不是痛，这口里说不出那心里的症。那情可是大家的情，怎么丢下些相思，叫俺自家啀哼?那茶不知是嗄味，那饭也是腥。颠颠倒倒，睡里也是江城，梦里也是江城。江城呀?我为你送了残生命!

起来不能站立，还是睡罢。高公、高母上，夫人说你看长命儿，三四日不曾吃饭，竟病倒了!咱去看他一看。

这孩儿着实病，你看他眉眼儿不睁。就床头叫了声小长命，昨日煞吆喝你两句，也不过嫌你那气性，笑你那呆情。休愁那亲事难成，情管找一个极俊的媳妇，还强其江城，还强其江城。你好了，任拘是嗄由你的性。

你吃口汤儿罢。公子说不吃。仲鸿说这可待怎么处?向那里请个大夫来给他看看。高公、高母出去介，公子叫住丫头说春香过来。你对您爷爷说，休请大夫，我这病不是吃药能治的；待要好，必是定了江城。下，春香上，夫人说叫你做什么来?春香说着爷爷休请大夫，待要病好，还得江城。高公、高母两个说怎么就生下这样痴儿!这个事儿真异样，不知那灵魂儿飞向前方，秒冤家你说这是那里的账?像是那樊江城做的魇殃，魂儿勾去，那大夫也是无方。那江城虽然不丑，却也是平常。只怕五六年不见，变成个王嫱，变成个王嫱。若不然，怎么痴心帖在他身上?

你说这可待怎么处?仲鸿说想是江城他在那里见他来，吃紧了两个见了话，也未可知。女大十八变，那江城也未必不变的标致了。依我说，那樊子正虽穷，也比不的市井无赖。你找个什么头儿去相相那江城，若是标致，就做了亲也罢了。方且是他自家主的，后日也怨不的那爷娘。

我想那樊子正不好处，就是一个穷，他别没有甚么病。穿上件好衣裳，还是个文雅书生。况且他为人甚好，心术又极正经。你找法相相那江城，若还是标致，也不玷辱了门庭。也不玷辱了门庭。贤不贤，那可也是各人的命。

夫人说有了。今日是玄帝老爷的圣诞，那庙中烧香的甚多，隔着那樊子正家就不远。我假托烧香，就一直到他家里，有何不可?仲鸿说妙极妙极!就是这么吧。立刻就叫轿子来，夫人上轿出门介

[倒扳桨]我为江城去降香，到那里推说是看他娘。他家听说没多屋，不过赁了两口房，没处藏，必定江城也在旁，必定江城也在旁。细端相，我看是怎么样的个窈窕娘?

轿马直到大门前，转过一湾，不久看见玄帝庙门前。士女闹如山，士女闹如山，卷起帘下轿，登门瞻圣颜。

夫人下轿，到了庙里说待拈香则个。

拈香已罢拜尘埃，求神降福又降消灾。有个儿郎身抱病，教他明日起床来，教他明日起床来。婚姻谐，百年琴瑟永无灾!夫人拜罢出门去，上轿说我要到樊大娘家。

庙外疾忙又起身，为儿百计访婚姻。借问此行何处去?要拜樊家徐夫人，要拜樊家徐夫人。那里寻?转过南墙第一门。

家人说来到樊大爷家了。夫人说待俺下轿进去。

进去门来四下里观，道路清幽气象闲。四壁独成一院落，面南也是屋三间，面南也是屋三间。无嚣喧，闭门雅静似深山。

徐氏从屋子出来说呀呀是高大嫂呢，你怎么胡迷来，来就来。这里拜了两拜，彼此间了安，徐说来屋里坐坐，可只是沾了你的衣裳!深宅大院享荣华，怎么胡迷到俺家。大嫂请进屋里坐，我叫江城去炖茶。去炖茶，喜气加，别后离情正似麻。

两个正说话之间，江城从屋里出来，笑嘻嘻的来到跟前说大娘好么?夫人说好!江城长的这样的齐整，怪不的我儿就动了心。

江城一貌美如花，城北城南谁似他?红拂拂的脸儿真可爱，瘦小小的金莲只半揸，瘦小小的金莲只半揸，真叫男儿要爱煞。

夫人拉过江城的手来，撮了撮下颏，捏了捏耳环，便说你看看江城出产的这样的风流，这样的标致!有了婆婆家没有?徐氏说我三个闺女嫁了两个，独有他再不能成亲。夫人说极好!我合你结了亲罢。徐氏说大嫂，你说笑话哩!看折罪杀俺了!一边说着，一边拉到屋里坐了你家楼舍垛成堆，俺家扎地也无锥。自家估量着配不上，地下那敢望天飞，地下那敢望天飞?咱是谁?莫要笑话俺穷似贼。

夫人说我不是相戏。他老兄弟又极相好，孩子又极般配，有何不可呢?你若不信，我今日就定了罢。便去头上拔下来了一对金风钗，插在江城头上。夫人说今朝专为降香来，不曾带的礼合财。亲家若还不相信，先插一对金凤钗，先插一对金凤钗。莫疑猜，当面亲成不用媒。

叫人拿毡来我就拜谢了亲家罢。两人交相拜了，江城唱家人铺下茜红毡，两人交拜在堂前。大拜八拜婚姻定，江城低头笑嫣然，江城低头笑嫣然。不好言，小小心头暗喜欢。

两人拜罢，徐氏说江城过来，给你婆母磕头。江城羞惭惭的磕头介，夫人拉住说我儿，免了礼罢。

