<!-- { "loadSidebar": true } -->



姑妇曲



第一回  孝子出妻

诗曰：二十余年老友人，买来矇婢乐萱亲；惟编姑妇一般曲，借尔弦歌劝内宾。

[西江月]家中诸人好做，惟有婆婆极难：管家三日狗也嫌，惹的人人埋怨。十个媳妇相遇，九个说婆婆罪愆；惟有一个他不言，却是死了没见。

人家众口难调，这做婆婆的极难。儿孙是自己生的，还要七拗八挣的；何况媳妇是四山五岳之人，相逢一处?仗着那爷娘从小教诲，那里有天生贤的呢?还有四句歪诗：

媳妇从来孝顺难，婆婆休当等闲看；自此若有豺狼出，方识从前大妇贤。

这是咱说：天下有一等不良的人家，有那贤惠媳妇，事奉的痒也挠不的，只是嫌不好；又遇着搅家不良的歪货，处治的只千不尽的，才道我那是个贤惠媳妇。你看，这不是个愚人么?

[劈破玉]必然是前世阴德无量，今世里才遭着媳妇贤良。这样福合佛一样，不知好合歹，拿着当寻常；只等的歪揣货儿话出，这才把君子想。

这有个故事，也是说婆婆，也是说媳妇，编了一套十样锦的曲儿，名为姑妇曲。因四川重庆府有一个秀才；姓安，名大成；兄弟是二成。他老于是举人，早死了。他母亲于氏。二成还小；大成娶了个媳妇，姓陈，名叫珊瑚，是个秀才的女儿，又知礼，又孝顺，模样又好。

[劈破玉]好一个俊媳妇风流不过，穿上件粗布衣就似蝉娥；又孝顺又知礼，一点儿不错。不说他为人好，方且是活路多：爬灰扫地，洗碗刷锅，大裁小铰，扫碾打罗；喂鸡喂狗，喂鸭喂鹅，冬里牤猪五口，夏里养蚕十箔；黑夜纺棉织布，白日刺绣绫罗；五更梳头净面，早早伺候婆婆。亲戚朋友听着，邻舍百家看着，都说道这么个媳妇，就是那扬州的琼花，真正是找遍天下无二朵!

珊瑚自从过门，无所不做；且是性情又好，呼气来，呵气去的，就吆喝他两句，他也不使个性子。人人都说于氏有造化，就摊了恁么一个贤惠媳妇。

[倒扳桨]媳妇终日不从容，婆婆闲的皮也疼，不知心里还待咋，终朝吵骂不停声；不停声，好难听，人人说是糊突虫。

一日，安大成有病，不曾起来，珊瑚还照寻常的规矩，早早起来，梳的光头面净，去伺候婆婆。到了门外，于氏不曾起来，等*（左日右喿）子，二成才开了门。于氏才起来，一眼看见珊瑚，那脸上就有些怒色。

[倒扳桨]早儿新妆下镜台，停停久候寝门开，进门先看婆婆面，恶气冲冲怒满腮；怒满腮，自疑猜，不知又是为何来。

珊瑚看出他怒来，却不知其故。到了房里，给他端了尿盆子来，又上床待去给他梳头。于氏推了一把，没好气说：“我不希罕你!”珊瑚在旁里站着，看他那脸。于氏说：“你扎挂的合妖精似的，你去给那病人看的，只顾在这里站嗄哩?”珊瑚才知道是嗔他扎挂，就出去了。

[倒扳桨]珊瑚随即进房来，脱了衣裳换了鞋，落了鬅头洗了粉，去了裙子掩掩怀；掩掩怀，插金钗，未照菱花*（上髟下狄）髻儿歪。珊瑚换了衣妆，又来到婆婆房里。于氏方才洗脸，流水找着手巾，拿在手里伺候着。于氏洗完，从珊瑚手里一把夺过来，甚不自在。

[倒扳桨]手巾一把夺过来，容颜老大不自在，珊瑚在旁不敢去，低头无语暗徘徊；暗徘徊，好难猜，单等着婆婆说出来。

珊瑚不敢去了，只顾站着。于氏拭了脸，劈珊瑚瓜的声一耳根子，说：“我看不上你乜脏样!”珊瑚又不敢问是为什么，待了一会说：“你说罢，就要赌气了么?”

[跌落金钱]珊瑚两眼泪撒撒，说娘方才怒气加，亲娘呀，我还不知是为吸。娘道不是该这么，我就回房换了他，亲娘呀，谁敢在你身上诈?这身衣服不堪夸，穿着做饭纺棉花，亲娘呀，不是因着那句话，刚才算计一时差。我的不是说什么，亲娘呀，望你宽洪担待罢。

于氏不待看也不待听，黄天黑地的蹦起头来了。安大成平日极孝，正卧着，听见他娘吵骂，扎挣起来，流水来问：“娘是为嗄来?”于氏也告诉不出口来，只是鬅松着那头哭骂。珊瑚还要来表白，大成说：“你还不跪下?你说甚么话!”珊瑚就流水跪下了。

[跌落金钱]大成说他一二十，一点人性全不知，亲娘呀，终朝惹的长生气。为人全不识高低，你可看了是合谁?贱人呀，怎么要说你自家?只是该拿他当粪堆，休要为他气着你，亲娘呀，你可暂且消消气。看这一样揣东西，不宜量好说只宜量捶。贱人呀，气着娘你该甚么罪?

大成巴数了一阵，墙上挂着一支鞭子，拿下来把珊瑚打了几下子，于氏那气才略消了。又怕使着他娘，才吩咐散了。

[银纽丝]于夫人此时运正也么高，尽着你歪揣济着你叨；若遇着妇不贤良儿又浑，要再不孝顺，一溜子把气淘，有理还着你没处告。媳妇肯将鞭子敲?夫妻恩爱为娘抛，我的天，孝天生，可是天生孝。于氏自那日以后，越发厌恶珊瑚，来到近前，一句好气也没有。珊瑚起来，依旧梳一千不丑不俊的头，披上一件不脏不净的衣裳，换上一双不新不旧的鞋，照常的伺候。

[银纽丝]没人处寻思双泪也么涟，不晴不雨的奈何天。好可怜，翻贴门神左右难：丑了怕你恼，俊了你又嫌，就是这模样难更变。满肚冤屈对谁言?心里的苦水变成酸，我的天，叹见人，好叫人叹见!

那一日，大成生了*（左日右喿）子气，直挣子一身汗，他病到好了。知道他娘厌恶珊瑚，也就躲出去别处宿卧，他娘知道他也不爱珊瑚。

[呀呀油]别珊瑚，别珊瑚，从此分开两下里孤，这家子独一床，那一家另一铺。别珊瑚，别珊瑚，见了说笑都全无，一来是体娘的心，二来是解娘的怒。

待了半年，那于氏全感化不过来，比桑树，骂槐树，只是给珊瑚那不自在。见一个狗来，就骂：“狗科子!你来人前里摇头摆尾的，装甚么俊哩?”见一个鸡来，就说：“鸡科子!到几时杀了你，这眼里才利亮了!”珊瑚只推不懂的。

女孩家，女孩家，孝顺贤良谁似他?分明是心灵通，只装着不懂话。责备自家，责备自家，照旧全无半点差。我尽了我的心，尽你怎么骂。

安大成每日见他娘全没今欢喜脸儿，便寻思：娶老婆原是成家人家，既是母子不自在，要老婆怎的?写了休书，对珊瑚说：“你不孝，着咱娘生气，我也没有那些气合你啕，不如休你去罢。这不是休书!”

骂贱人，骂贱人，指望你来孝娘亲，你全然不听说，光合咱娘撒懒。疾忙起身，疾忙起身，拿着休书另嫁人。若还得娘喜，情愿打光棍。那珊瑚也不接休书，也不做声，也不动弹。大成说：“你待等着撵才走么?”珊瑚那眼里，清澌澌的掉下泪来。去给于氏磕了头，磕了起来说：“娘真个待休了我么?”于氏说：“我没造化情受你这个好媳妇，休去了也罢了!”

泪珠儿抛，泪珠儿抛，恩情一笔尽勾消!双膝跪尘埃，哀哀的把娘叫：有粥同熬，有粥同熬，真个将奴休断了?这媳妇泪双双，那婆婆还激激笑。

珊瑚说：“我来了三四年，在娘身上就没点好么?”于氏说：“有甚么情!”珊瑚没奈何，才拭了拭那泪，到了房里，取了一把剪子出来，又朝着大成拜了拜说：“我身上一个针也没带着，留着等你娶了好婆子来，你可给他。惟有这把剪子，是从小使的，我拿了去罢。”

[罗江怨]可怜煞，陈珊瑚，拜了婆婆拜丈夫，满怀冤枉凭谁诉?痛煞了泪下眼枯，昏惨惨地黑天乌，替他叫屈的无其数。他婆婆眼里没珠，合媳妇恩义全无，生生赶出门儿去；只怕壶中酒无钱沽，锅里饭不能自熟，只得撅着老腚从头做。

珊瑚待走，安大成叫住房子的老王婆子，拿着那休书去送他。一路子不做声一声。老王说：“俺大嫂你也不必恼甚么，一家好人家哩!有你这样人物，还愁没主么?”珊瑚说：“我也不愁没主，我就不家去了。”

[叠断桥]叫声老王，叫声老王，我主意不还乡。既然出了门，我情着往前撞。兄弟爷娘，兄弟爷娘，我若成人他面有光；做不下媳妇来，嗄脸把家门上?

正说着，出了庄，老王方才待问他要往那里去。还没问出来，只见他抽出那剪子来，嗤的声照脖子一攮，就倒在地下。老王唬极了，说：“俺娘呵!这是怎么说尸才给他拔出那剪子来，那血往外直冒。

脚儿懒行，脚儿懒行，袖里抽出那剪子明，这回出门来，安心就不要命。嗤的一声，嗤的一声，一攮几乎丧残生!若是命还好，必有神合圣。

那庄东头有安大成异姓的大娘，姓何，老王跑到他家里，拿了块布子来，给他扎了。看了看，幸得刚搽着那气嗓头边儿。何大娘儿呀心肝的叫着，合老王扶到他家，着他卧了。说：“老王，你回去罢，着他且在这里罢。”

我的娇，我的娇，你的贤惠我尽知道。你怎么不怕死，就把残生*（左扌右料）?那老杂毛，那老杂毛，天就着你把他遭，也是你那辈子，有一点没修到。

且不说珊瑚养病，却说老王奔到家，安大成迎着说：“你来的怎么这样快?”老王细说了一遍。大成唬了一惊，嘱咐他休对他娘说。待了几日，打听珊瑚较好了，怕待的久了，弄的他娘知道，便上门去逐他。

着他开交，着他开交，仔顾在这窝藏着，恐怕久下来，弄的娘知道。寻思一遭，寻思一遭，见珊瑚又害嚣，不好到他家，只骑着门子叫。安大成在门上呀了一声，何大娘出来见是他，笑了笑说：“屋里没人，你来家呀。”大成说：“罢呀。我对你说，珊瑚好了，你着他去罢。”何大娘说：“你来家当面说说不的么?”

脓血成窪，脓血成窪，终朝每日买药搽；疮虽渐渐平，还没多吃点嗄。给我来家，给我来家，有的是你来有的是他，好歹当面言，何用人传话?

何大娘见大成不肯进去，就叫了一声。珊瑚慌忙出来，一眼看见他丈夫，低下头，一声不言语，那泪赶点子滴。

[房四娘]叹杀人小珊瑚，低着头哭乌乌；满怀冤苦言难诉，惟凭双泪向丈夫。头不抬，泪扑簌，腮边滚滚落红珠；千言万语说不了，冤到极时半句无。

大成说：“你还不远走高飞，还哭甚么?”珊瑚也不做声。何大娘看了看，眼里流的都是血水，把褂子都沾了。劝道：“我儿，你哭出血来了!休哭罢!”

大娘子不抬头，哭的天昏地也愁；一肚子血也没处出，变成清泪眼中流。安大成，怒不休，看见血水把心柔；不是强将酸水咽，几乎泪下不能收。

安大成原是来逐珊瑚，见了那血水，把逐他的言语一句也说不出来了。忽然一阵心酸，几乎吊下泪来，回过头去跑了。

逐珊瑚是本怀，见他血泪满心哀。此时若不回头走，怕被旁人看出来。

