<!-- { "loadSidebar": true } -->
手拿绣鞋不觉睡去，江城醒云呀!鞋儿那去了?他从几时睡在这里?必然是他偷去了，待俺瞧瞧。瞧见笑云果然，果然!我且捻个纸捻儿通通他的鼻孔。作捻介，作打喷介，江城笑着从手中夺过那绣鞋，劈头打了两下说偷鞋贼!官家来拿你哩!

不觉的睡沉沉，忽然间鼻痒钻心，待打喷嚏何能禁?尖细鞋儿花一朵，青红绣线一针针，细密花须没看尽。倒被他劈头两下，打的我疼到而今！

我来找你，你睡着了，我就没敢惊动。我若是通你通呵，你待中恼了哩。江城说可怎么着呢?俺通你就罢了。

叫一声小江城，真像个鬼灵精，把人作祟的睡不定。你可是防着从今后，得个空儿照样行，可要识玩休使性。你看着你再睡去，也教你嚏喷连声。

江城说哎哟!你还不敢。公子说你有两本大明律么?你从小光好赖人，那一年翻交，你该我那瓜子，也该还我了。

小江城小江城，你输了瓜子还要争，从小就有点偏心病。六年的瓜子没还账，至少也该个本利平，你可说说谁理正?咱今日清清账目，光是那嘴说无凭。

江城说我给你这胳膊，你还不敢打哩。公子说你拿过来咱试试。江城没好气，露出胳膊来一舒说给你!公子拿过来轻轻的打了一下，江城恼了，劈脸一掌贼强人太揸煞，俺今日到您家，难说济你揉搓罢?从头只是逞灵怪，这个那个瞎拈麻，怎么把俺打一下?你打我我也还你，我主意不受你掐把!

公子摸了摸那疼处说你恼了么?江城说谁恼了谁不恼了哩?公子说我说你不识玩，何如?

俺不过汤一汤，也不曾把你伤，瓜子也是轻轻的放。两个指头打了你，你劈脸一巴掌，嫌你忒也没人样!不说你自己没脸，打了人还说短长。

江城说是谁先打谁来?公子笑着说罢么，是我先打你来。你当初曾说要四指面条子打我，怎么加上一个指头呢?还打着脸上呢?本利都勾了，你还气嗄哩?我再给你作个揖，这可罢了么。江城才有笑容

小长命你听知：戏玩耍也须要投机，偷鞋有点小情意。让你打时是一礼，怎么爽然就托实?以此叫我心里气。当初说四指面条，可’原就不是唠你。

公子说娘子既不恼我了，咱一章掀过去，从新处好，我合你下棋罢。江城说赢什么?公子说我再不敢赢瓜子了，咱赢弹罢。不好不好，弹你也不依打，咱赢钱罢。

[跌落金钱]拂拂灰尘放下盘，四下里将棋子安。江城说呀!咱可就把高低见。还让奴家一着先，不敢占腹只争边。长命呀，你这意思极不善。辘轳却打到明年，你虽没眼到相连。江城呀，这一着就把你行来断。

江成唱满磐只是这一递间，他的活了我的难，长命呀，这一个子儿俺不算。

江城说我不依你下这个子。公子又只是安上说在我，你怎么不依的?江城红了脸说我只是不依!公子说就让你。又下几着，数了数一五，一十，十五，……江城你赖了块，还输二十着，你支过钱来罢。江城说再一槃着。

长命长命你过来，侥幸一磐就卖乖。长命呀，我合你两磐分胜败。长命唱公平休得要拿歪，我赢的你吊了红绣鞋。江城呀，咱可赌赢不赌赖。江城唱屎棋屎棋不成才，一着跪倒在尘埃。长命呀，你看我杀你这一块!长命唱不用踌躇不用猜，我这个子儿妙哉妙哉!江城唱一递打你全局坏。

江城看了看，把棋推了推说我心绪不佳，不下了。公子说好赖好赖!既不下了，拿钱来。江城说没有钱给你。公子说好小家子!江城恼了说你既嫌我小家子，就不该合俺做亲。

[耍孩儿]小杂种太欺心，开开口就销撇人，有两钱就撑他娘那棍!岂不知俺是小家子，怎么合俺做了亲?我只待掘他娘一阵!既嫌俺般配不上，退了婚我就起身。

公子说你骂嗄哩?江城说我骂了还骂，怎么着我!长命唱骂了姐又骂娘，好眉好眼不贤良，我也没气合你强。有心待要照着他，又不知待闹几场，终朝须是常打仗。只得是存”心忍耐，低着头上了书房。

诗：生来不幸遭狮吼，不免身为陈季常。下江城说贼强人躲了去了，你就再休上门了!

骂了声小囚根，说出话来气杀人，骂了几句还不忿。以后惹恼了我这性，我只是狠掘他那亲，着他睁眼把我认。到晚上把门关了，我看他那里安身!

爷的牒文，摆下了穷神阵把我困?若不然，那膏粱子弟，富贵儿孙，你怎么不敢去近?财神与我有何仇?我与足下有何亲?您二位易地皆然，我全不信。今日一年尽，明朝是新春，化纸钱，烧金银，奠酒浆，把香焚。我央你离了我的门，不怪你弃旧迎新。

枉惹奴家气满怀，强人休进绣房来，晚间早把门关上，不叫亲娘门不开。重二句作发恨下介，长命上

[叠断桥]美如仙，美如仙，忽然就把脸皮翻。听着他俏莺声，只像是霹劣电。好不难堪，好不难堪，叫人胆战又心寒。夜里是城垣，白日里是森罗殿。

天色已晚，只得行去，听他处分。行介呀!怎么角门关着?敲门叫介春香!……怎么没人答?

把门敲，把门敲，欠身就把吊儿摇。不见有人来，忙把春香叫。好蹊跷，好蹊跷，新月刚刚上树梢，方才掌上灯，难说就睡了觉?呀呀呀，并没答应。哦!是了，这意思是不准小生进门了。这便怎处?书房里并没烟火，又不曾伺候铺盖，这冬天岂不冻死人也!

无处投奔，无处投奔，骂声江城狠心人，怎么全没有半点夫妇分?不好叫娘亲，不好叫娘亲，或者一宿死不了人。只得去盖毡条，骨碌到五更尽。

哎!江城江城，你好狠心！只得回上书房，受罪一宿，明日再讨分晓。

诗：夜夜床头锦被开，爷娘还恐冷难捱；

今宵若是娘知道，只恐双双泪下来。下

退婚

公子上，长叹介咳!我好苦也!只爱他模样俊俏，谁知人面兽心。昨夜晚闭了房门，着我在书房中，合衣冷睡一夜，不曾合眼，这两日才哄发的略好了，今清晨又受了一场好气。骂别的也还好受，这爷娘岂是可以常骂的呢?他已不是人了，我岂是个人手![银纽丝]可怜天生命苦也么哥，娶了个夜叉做老婆，没奈何终朝每日吵呵呵。提心又吊胆，还要得罪着，那里还有那夫妇乐。一句话儿不敢多，恼了还给个大揭锅。我的天，难过人，他叫人难过!咳!天给他这么一个模样，怎么就给他这么一个性情?天给我这么一个人物，怎么就给我这么一个老婆?跺脚介真好恨人也!跺跺脚说小于生来命运也么乖，怎么娶了个祸根来?女裙钗走来好似画图开，模样既然好，性儿再不歪，岂不越发着人爱?谁知禽兽是心怀，受罪也是俺自家该!我的天，没奈人，真正人没奈!

受了无穷苦楚，还亏了爷娘不知，可怜哪可怜!



诗：一腔酸水实难受，还恐爷娘入耳闻。

高公、高母上云娶了这个媳妇，全不孝顺；但得他夫妇合好，也还罢了，又听的他每日吵闹。做公婆的也只得推聋装哑。如今越发毁骂祖宗，咱那儿也不是条汉子了!

老头终日闷央也么央，娶了个媳妇甚不良。日子长，合他只隔着一堵墙，终日掘坟顶，一场又一场，隔壁儿教人听不上。他自作自受还应当，怎么为苦到爷娘?我的天，忍让难，叫人难忍让!夫人作哭介云你止听的他骂，你还不知他那做事哩。终日谁敢把气也么抽，瞧着没人暗泪流。忒也诌，见了丈夫似有仇。今日你合我都已白了头，六个多只生这一块肉，钻在冰房没处投，只剩丝丝游气留。我的天，后绝了，几乎绝了后！高公也哭了，跺脚说这怎么了!春香，你书房里请您哥哥来的。公子上云爹娘有何吩咐?太公说您媳妇合你好么?公子说也好也好呢。太公冷笑了声说好么?就是这口气还喘哩!看了看我儿泪恓也么恓，你苦在心里更不提。你受的冤情我尽知。书房终日冷，睡也是连衣，只吊了游游一口气。你自作自受不为奇，从来没见这泼东西!我的天，处治难，叫人难处治！夫人说你没见咱这儿，忒也不成汉子了!为个人谁没有夫也么妻，把爷娘骂破嘴唇皮。把头低，苦在心里只自知。年纪也不小，身量一样齐，怎么全没点汉子气?你就辨辨是合非，他也没拿着打牙槌。我的天，受罪真，真是活受罪!江城上，背后听介

终日起来吵呵也么呵，骂的话儿口难学。十样多，叫人愁死不望活。他若再掘你，一样就照着，他有什么降人药?你就是个脓包哥，尽他怎么去揉搓。我的天，货不成，原来不成货!

江城闯进来，怒冲冲的说我听的了，教您儿处治我!待怎么处治哩?处治了罢!割了头，碗那大小一个疤啦!投信我掘他妈的!要死就死，要活就活!

[闹五更]我说你满家心儿就不平，挑唆儿家夫妇去相争。老头儿在这里说，俺在那听，又待将奴宰烹，又待将奴怎生，揭开眼罩咱就踢蹬。老头子你在房里咕咕哝哝，怎么着江城?

一家大小拧成绳，惟独这外户子没人疼。老婆儿你在这里骂，俺在这听。奴家就敢应承，奴家就敢招承，把头揪吊，赶去脱生!老婆子你在屋门里咯咯嚷嚷，破上我江城!

满家老少俱是瞎子丁，看不见终日气的我肚子疼。长命儿你在里边听，我在外边听，你待自家怎生?要把奴怎生?有的是我，逃了不成!合家儿都在一堆儿喊喊插插，看看我江城!

夫人说江城，你就听的，该怎么着?

俺家你儿郎没点汉子星，济着你吵骂自宿到天明。媳妇儿你在那里掘，俺在这里听，骂达也是一升，骂娘也是一升。这个光景，咋是人行?媳妇儿你来么穷吵穷吵，你待怎生?

江城怒将夫人推，又拉着太公衣领说你不说说您那老祸害呀!太公也倒了，公子忙将爹娘扶起说江城，你反了!江城奔出说我过咋的畦!便去上吊，老婆子、小妮子都去劝他，太公说这样媳妇子要他怎的！不如把他送去。长命快写休书。作写介樊家的女儿嫁在高氏门，只为他大骂公婆太欺心。他又不能改，俺又不能嗔。情愿合他断亲，情愿合他退婚，并无反悔，落笔为真。媳妇儿任凭丈人家早早晚晚，另嫁别人。

公子写完，叫家人来吩咐说你把休书拿着，把恁大嫂送他娘家去。他那里若不收，你丢下便走。答应是。江城说既休了我，我就去，且不受恁家臭气。下，高公说那里伤了天理，遭着这样事情!可怜可怜!

[清江引]这个媳妇天下少，来把公婆闹。除打了人还去上吊，祸临头还亏了休的早。这个老婆怎么了?吵的那头也吊!早知这个胎，千给也不要，我情愿打光棍直到老!

诗：高公泼妇离门凶气除，高母耳根清静眼丁无；

公子送您姐姐归家去，自有人家叫姐夫。

私会

