<!-- { "loadSidebar": true } -->
儿大不由爷，他自己不待，小弟也就无如之何了。子正说到是令郎没什么意思。高公说怎么见的?子正说在寒舍住了一宿，合小女极其和好。高公大惊说他几时寄宿尊宅来?

三月里初三天，在王家酒半酣，过寒舍夫妇得相见。两人问到寒暄罢，惟有相逢泪眼看，到教小弟心怜念。若还得金口放赦，那公子定无他言。

高公说哦哦!他哄我在于雅家宿，这事我全然不知。若是这等，我不是替儿嫌妇了么?他相爱，做爷娘的与媳妇为仇呢！便从亲家就是了。子正起来，又跪了一跪，说多谢，高公拉住，子正说小弟告别。高公送出从前话一笔勾，媳妇纵然不回头，好歹自有他丈夫受。有心待往油锅里跳，焦了身子吊了他的头，到底烧不着爷娘肉。他既自己心爱，何苦替古人担忧!

拱了拱说请了。子正下，高公回来，夫人上云樊子正来做什么来?高公说可笑可笑!着咱那儿郎，背着咱去合他丈人家相处，咱不成了老扯淡了么?

那一日三月三，他在王家饮酒酣，还不归家来，去把丈人看。夫妇相看齐下泪，去在房间一夜眠。你我真是老扯淡!从今后把他丢了，折掇煞休要可怜。

春香，请您大哥来的。公子上呀!那事决撒了也!那一日酒后见了江城，便把旧情打动；他又哭哭啼啼，教人怎不心软!适才樊子正来，必然说破机关，爷娘呼唤，必然要受气也!

[劈破玉]在书房忽听的爹娘呼唤，叫一声不由人胆战心寒，思一思想一想浑身是汗。若是长像那一夜，情愿合他再团圆。不知是怎么样的吩咐，未曾去，先红红这不害羞的脸。

进门来，高公说不肖的畜生!你还待受罪呵?也没人禁止，你怎么背着我去丈人家?公子跪下说爹娘在上，听儿告禀。

那一日大醉了爷娘在念，适遇着樊子正苦死歪缠。不得已到他家已经半醉，忘了在那里睡，五更酒醒悔难言。天未明早早的来见爹娘，待说实情又不敢。

高公说畜生!你自作自受，可也怨不的爷娘!门上来报樊大爷合大嫂来了。夫人退下，高公起来说畜生起去!子正领江城进来说快来给您公公谢罪!果然江城朝上磕了头

今日里望亲家千千万万，小妮子不成人罪大弥天，多亏好公婆佛面相看。若是下回还不改，任凭打死在这边。那时节狼拖狗拉，俺两口泪也不来滴一眼。

子正说快往后宅给您婆婆磕头。江城下，子正说小弟告别。高公说还有借重亲家处。

小畜生他自己没有汉仗，把不是都掀在别人身上，我以后断不能替他认账。趁着亲家还没走，分开他两口在那厢。借重你做一个明证，从今后各支锅子把饭嗓。

我不能替他认过，好合歹着他自受。分给他几石粮食，一个使女，着他两口度日。长合短，小弟也不敢与闻。叫春香，你合老王您两就跟去伏侍。答应是。又叫长命，你听着。

从今后不怕你不通人性，别开门另支锅各度日生，或是好或是歹你听天由命。若是相好我欢喜，若有差池我并不听。你那里就死在眼前，却也是自作自受休怨命。

你去罢。叫家人烫酒来，我与亲家痛饮三杯。子正说小弟穷忙，就此告辞。高公说亲家上门来怪了！子正说实不能留，明日定来取扰。高公说休要失信。子正说岂敢岂敢!请了。

诗：花谢重开月再圆，但求儿女各相安；

闺房再有参差处，他日相逢见面难。下

挝公

高公、高母上云自己生儿女，方识父母恩；但有一口气，无日不忧心!

自从媳妇重来，三月有余，并不见旧病发作，夫妇和睦，可喜可喜!

[耍孩儿]媳妇来三月有零，夫妇合睦不相争，这番真成家门幸。庆儿郎聪明，媳妇美和顺，不闻吵骂声，还有什么忧心病?多亏了祖宗积善，临老来闲气不生。

夫人说这也还未如何。向来孩儿甚是欢喜，这两日看着他有个愁容；从夜来见他袄领解开，那脖子上有两道缕楚，我也没敢问他。想是不大好了!作哭介

[银纽丝]愁咱那孩儿泪汪也么汪。向来欢喜不寻常；细端相，今日这容颜改了腔，饭也不多吃，行动闷怏怏，看他像有个愁模样。你我只有这儿郎，软弱禁不的怎么降!我的天，惘帐人，真叫人惘帐!

丑扮王婆上，笑云可笑可笑真可笑，买了个草驴不识道；一朝骑着看闺女，朴搭跌的这腰儿吊。早知这样不成才，怎么肯使钱合钞?休说使了二百钱，就是干给也不要!哈哈!俺家小哥哥，，真正是近视老婆拾蒜瓣，自家捣了眼了。其初在巷里撞见江城，十月里柿子不漤，就烘上来了。那江城又会扭作了两眼儿，渔妈妈的皮狐子，变了个江米人，就是个引汉子的老妖精，弄的俺小哥哥一相思几乎害杀!后及至娶了那江城来，倒成了祸根，为不着个破烘笼。哎呀!扎着长声又是长，又是短，想是娇嫩嫩的那手，打着脸上也不大疼么?我只听的瓜的一声，可也者大响哩!俺家小哥哥可是那卖馓子的折了本，也就扎挣不的了。老头子才替他一刀两断，割了那块大痞，待了一年多，好不清静静的。谁想小哥哥自在不惯，替板的长了一腚疮，没人打就痒痒，好没声的溜到他丈人家里；着那樊老儿定了个美人计，着那江城扎挂的合那妖精一般出来见他，那有不动心的?又搭上江城眼里又吊下瓜子来，娇滴滴的声儿问官人好么，只这一声儿，小哥哥那魂灵儿就像腌坏了的那螃蟹，久不吃了，脐子都沙了。着俺爷爷知道了，就气了个饱，赌气把江城收回。待了两个月，两个说说笑笑，好不欢喜!谁想渐渐的旧病发了，这两日萝卜窖子被了盗，掘开了。昨日又攫了一顿把，亏了还抓在那背脚处；若是差一点儿，胡桃栗子摆在鼻窝里，可不就脸上开起山果铺子来了么?小哥哥还嘱咐说，王妈妈你休合人说。作笑介嗤!我没人处不说。线匠不见了线包子，我看着也背不的。不要慌，耍把戏的开了箱，只怕还弄出故事来哩。我正愁着老头子问我，我没嗄答应哩。连日不曾问安，趁闲去那边蹭蹭。

[呀呀油]小哥哥，小哥哥，根根毛儿都竖着。只当是美人图，原来是夜叉坐!小哥哥，小哥哥，自寻蚰蜒钻耳朵。既不听老人言，还怨的那一个?

小哥哥，小哥哥，进的门来战移梭。分明是追魂台，怎么是夫妻乐?

小哥哥，小哥哥，自家找的不快活。因是他命理该，也是他当初错。

作进介，夫人说老王，你这二日不曾过来。老王说终日做饭，总不得个空儿。这两日不见爷爷合奶奶，着春香烧着火，我才来了。夫人说您哥哥和嫂嫂和睦么?者王低头说和……和睦呀。夫人说和睦就是和睦，怎么结结不成溜了?想是不好么?

在上听，在上听，起初说笑甚有情。这两日不大好，像犯了从前的病。咯气撩生，咯气撩生，俺家终日闹烘烘。或者是偶然间，将来好未可定。

现如今家里正骂哩。谁家盆碗不相敲，或者将来或好。夫人听说哭了

[银纽丝]死活娶了个泼奴也么才，闺房终日闹该该，我方才冤仇割断两分开。人给你推出去，你自家拉进来，到如今待将何人怪?我儿瘦的似麻秸，千般的折掇日日也么捱。我的天，无奈人，真着人无奈!

老王说奶奶也不要哀伤，往后也未必常常如此，待二日再看。正说着，只见公子歪待着方巾，喘吁吁的跑来，藏着在仲鸿身后，高公忙问怎么来?怎么来?但见江城随后怒冲冲的，拿著一根棍子，赶进房中，夫人忙问怎么说?怎么说?江城并不答言，便来仲鸿身后抓着公子痛打一顿，把公公错打了一下，仲鸿说打死我也!叫唤起来，江城才去了，公子搽眼，高公、夫人都哭着说苍天苍天!

叫一声苍天好伤也么悲，夫妻相对泪双垂。把心捶，我生作了什么非?不曾杀了人，不曾害了谁，怎教老来苦受罪?向来不听的闹成堆，我儿都吃了昧心亏。我的天，碎人心，倒把人心碎!高公说我没说不好么?只是要呢!分开你原是图个清静，怎么又跑来连累我受罪?

骂了声潮儿照脸也么啐，明知道后日要吃亏，死乌龟，待开院门引入贼。打是极该打，捶是极该捶，可怎么带累着人受罪?分开图免是合非，还捱一棍才解了围。我的天，连累人，着你把人连累!叫人来!答应有。你去搬您樊大爷来的。答应是。夫人下，子正上女儿江城叫人忧心之极!回去了三个多月，并不见有参差，想是化恶为善了。可喜可喜！呀！那是高宅家人，来做什么？家人人，于正问高爷好么尹答应好。你来有什么事？俺爷爷叫小的来搬樊大爷。子正说什么事?答应不知。说请樊大爷速去。子正上马便行

[呀呀油]奔了来，奔了来，教人心里乱疑猜。只怕小江城，在那里踢弄坏。奔了来，奔了来，扬鞭打马过南街。马蹄儿快如飞，霎时来到门儿外。

作下马介，到宅里，高公起来让了坐说我请亲家来，求奉劝令爱。子正跺脚说呀!他又作下什么恶了!高公说你听我道来。

[房四娘]老夫妇适刚才，正喜他夫妇得和谐，方且一言未落地，他从空中吊下个故事来，吊下来!

子正点头说嗯嗯，怎么来?

您女婿不成才，慌忙跑进面前来。我和贱荆才放门，令爱凶凶跑进来，哩喇*（左口右留）落。

子正说怎么样呢?

怒冲冲走进来，抓住小儿大棍揣。老夫不曾躲得过，一棍捅来脖子歪。哩喇，*（左口右留）落。

子正说哎，反了，反了!

今日里亲家来，良言好劝女裙钗。天幸若还能改过，依旧还傍到妆台。哩喇，*（左口右留）落。

子正长吁了一口气，说总是小弟伤了天理，积下这个东西。来，我就去宅里劝他。

[耍孩儿]请姐夫你休怕，他犯着你手着实排。打杀也么不说一句话，看来真畜类，知道那羞耻是什么。这样东西要他煞，碎尸万段还看那狼卸尾巴。

江城上，说贼囚根子忽然要拌嘴，见我拿起棍来；便跑去藏在他达达那边，做他的护身佛儿。孰不知，我怕公公么?早被我打气了一顿，出了这口恶气。但只见错打了公公三下，也罢了，罢了!谁着他生这样儿来?子正到。江城说爹爹来做什么来?子正说我看你气死我也!

便开言叫江城，做的事大不通，带累老子没德行。看你不秃又不瞎，好像一个鬼灵精，怎么全不通人性?传出去人人嗤笑，真叫我难见亲朋!

江城说爹爹，做了贼了么?养了汉了么?该你嗄事的?骂江城好畜生，说的那话缠不清，着你气杀我樊子正!你说改了何曾改?从新又添上打公公，泼法更比前番胜。你着那天雷就打，只怕我打碎天灵!江城说我作的我受，或者打不着你，你管什么闲事?怒恨恨骂一声，苦口良言全不听，说你越发逞灵圣。我又不曾伤天理，怎么把你禽兽生?终来为你送了命!你若不夭亡横死，抠了我一双眼睛!

