<!-- { "loadSidebar": true } -->
又自家打了两巴掌说哎哟!气死我也!忽的声倒了，不省人事，江城转身说你死就死的。下，公子合老王扶起捶了捶，叫春香，快拿水来。扒开口灌了两口，子正才吁出两口气来，睚哼说气死我也!高公忙上云子正痰厥了，怎么处?春香指着道还魂过来了。高公说好好。快着人使小床抬去。答应是。扶上床去，高公近前说亲家不必这等。既劝不醒，我教他夫妻各居，也省的你我生气。

劝亲家自将养，不必合他论短长，从此各把心来放。纵然儿女无行径，但有老气还不妨，一口不来怎么样?这到是区区小事，几乎有生死存亡。

高公说你家去罢。子正点头，从人把子正抬着走，高公说叫人先上家里报知。答应是。从行介

[棹歌]老头子年纪已高，儿女生把气淘。几乎送了老性命，翻转只为娇娇。气来心似火烧，顷刻命赴阴曹。幸得还魂归去，淘杀了人了娇娇。

徐氏上云好了么?好了么?怎着来?仆从抬子正哎哎!言不的!我合你远走高飞便了。啀哼!扶走下

诗：孩儿可恨太不通，此去几乎一命终；

惟有远逃为上策，合家直上大江东。

招妓

公子上不敢西来不敢东，低头受气几时终?冤魂初下阎罗殿，觉得青天分外空。

自从丈人去后，爹娘叫我独居，今已一月有余，倒觉松缓的紧。但有一件不好言处，白日还好过，黑夜真难捱!

[鸳鸯锦]一更新月才照上窗棂，又下窗棂，孤单的人那愁苗渐生。进门来冷冷清清，没人做声，坐下起来只是闷。端过银灯，点起银灯，手儿懒抬，眼儿懒睁。孤雁声促织鸣只在身边叫，好不难听。也么咳，也么咳，咳也么哟，只在耳边叫，好不难听!

二更沉沉月又歪，倦眼难开上床来。没精打彩，手伸去却拳来，没处安排。覆去翻来人一个，摸不着绣鞋，盈不着金钗，枕头滚遍仰不着香腮。鼓儿鸣锣儿筛，睡不着好不难捱。咳也么哟，哟也么咳，睡又睡不着，死活的好难捱!

三更谯楼响连声，想起他那模样，想到天庭。笑盈盈，俊生生，赛过那莺莺。想是俺今生没造化，进了交情，不是不爱，冤也难明。眼蒙咙梦初成，梦见冤家见了我，喜了个棱挣。哟也么咳，咳也么哟，才到床上梦又醒，恼了一个棱挣。

四更睡醒想冤家，心痒难抓，心痒难抓。想他那腰儿一捏，脚儿半揸。俊是他，美是他，俏的是他，怎么转眼没情，又像是仇家，又像是仇家?怎么样着才是好，好难打发。虽是他性儿差，想起他那模样，哎哟浑身肉麻，想起他那手脚，浑身肉麻!

五更敲罢不曾眠，没个空儿钻钻，现放着美人却在半天。我也闲，他也闲，两下孤单。若还跳墙见他，未必不喜欢。怕的是恼了那性儿，果子甜吃酸。思一番，想一番，你回了心罢么，我就许下朝山。夜间想来，呆呆的孤眠，好不苦哉!这书房隔着内宅甚远，俺悄悄的寻个人儿，晚来早去，有谁知觉。叫小厮你去上东街上，叫老李婆子来。书童答应是。

好好的鸳鸯分两边，这苦难言，这恨难言，就是他心里也未必自然。风片片，雨连连，一夜似一年。俺是黄金买个笑，打打这馋涎，解解这愁烦。到晚床儿上，有个金莲，腰儿软，口儿甜，就不如我那冤家，也强似孤单。

丑扮李婆上云自家李婆便是。没有南北陇，也无东西行，只凭着唇舌度日。俺也不肯伤天害理，只是撮合人家好事。他有爱汉子的呀，或是想老婆的呀，俺老李一到，就是天仙织女，俺也念诵的思凡。是怎么这年年来，好像到了女人国里，卖春药的全不发市。见书童说呀！你不伺候恁大叔，来做什么?书童说大叔着我来请你。李婆笑说哈哈!他叫我做什么?书童说不知道，但说叫你去呢。

[刮地风]不上机不拿针，只将唇舌骗黄金。全凭孙衍张仪口，说的嫦娥动了心，人哪哎哟动了心。

不知叫我做嗄?

他那娘子好发威，终朝好似躲强贼。今日忽然来找我，不能替他捱棒槌，人哪哎哟捱棒槌!

没哩是劝他那娘子?

从来口念说风流，那过板活儿不曾诌。我就不敢支这个架，能说的江城回了头，人哪哎哟回了头。

书童说你什么两只小脚儿哩，啄打打打的闷杀人!过来，咱驾云去罢。拉着飞跑，李婆叫说到了门首了，看绊倒了!一官未尽，朴的声倒了，哎着说跌杀我!贼囚根子!墩破这不便处了!书童扶起来，见了公子说大哥叫我有何吩咐?公于笑着说你给我找个人儿。李婆说大哥说笑话哩。公子说实言。李婆咬指头，扎着长声说噫!夏里的皮袄不收拾。公子说怎么说?李婆说只怕吊了毛，俺大嫂到利害，不是顽，不是顽!公子说你悄悄的。李婆说不好不好!酒坛淌出糟来。公子说又是怎么说?李婆说鼓了袋子就坏了!前日打的没处逃，你还要想第二遭!只怕一朝发觉了，打你那俊脸，捋了我的毛!

老虎窝里种南瓜，——守着个吃人的东西，还作大叶。公子说这里隔内宅远，夜里来，夜里去，什么相干!这是五钱银子，先给酬劳。李婆说没哩我就拿着罢呀咋，我就破上这老性命。

我这是老来贪，破上性命去挣钱。只要大家密密做，那主知道不是玩!

你待要谁呢?不就着吴丽华罢。公子说不好。我见他来，唱的倒罢了，不大白生，又是半揽子脚。你还是找那半掩门子。李婆说嗯嗯!你几时要呢?公子说今晚。李婆说这就难了。天已黑了，是什么东西，一把就抓过来?今晚且着丽华来，你且解解闷，我从容再给你物色好的。公子说就是这等。你可瞧街上没了人送他来。李婆说是。公子下，李婆说妙妙，俺又得了财了。待俺到丽华家，看他有客没有。

正喜欢正喜欢，平白里挣他银五钱。他既痒痒图快乐，俺且喜他个大黄边。

呀，天巳起了更了。远远看见丽华家门里出来了一个人儿，不知是谁。丽华上，李婆来到近前说哎哟!原来是丽华姐姐。你待那里去?丽华说前天王少爷约我今晚去陪客。李婆说好呀，培了的芋头不踏，差一脚就摸了。我正是来找你，有个主儿想你哩。丽华说谁?李婆说高少爷。丽华说嘁嘁，我会他来，极好的个人儿。可只是陪他，我就失了信了。李婆说失了信，失了信，虽然爱钱也爱俊。咱流水走罢，我还待家里等我那老相厚的哩。

他又美来你又香，双双一对好鸳鸯。快活时节念念我，哇哼一声李大娘。

丽华说你疯了么?

李大娘李大娘，奴家丑陋亏了你帮。等我相处人多了，让你一个老夹钢。

公子上云书童，你外边看看，丽华待中来了。作相见介云来了么?李婆说来了。公子说妙妙，恐怕他不在家。李婆说差着一步，几乎就颠了!丽华说给大爷磕头。公子说免了罢。从那一日听了一回曲儿，到如今还想你。只是这偷生子儿可领不的你的教了。李婆说您俩都得在此，待我去罢。

诗：深深庭院夜黄昏，高点银灯深闭门；

不敢公然听度曲，暗并枕上叙寒温。

装妓

江城上云嫁作南城荡子妻，深闺风雨冷凄凄；人生岂好生闲气?只为男儿不服低。

自从合气之后，公婆把他儿郎唤着，俺夫妻分院而居，这也罢了。近来听的他夜夜合老婆同睡，这样光棍到容易打哩。不知虚实，待俺再访。

[耍孩儿]打了仗开了交，省在一处把气啕，怎么做局把我罩?俺在这里活守寡，你在那里度元宵，这个公道不公道?俺这里访真底确，给他个点子瞧瞧。

如今寻究起来，这个是有的。昨日到了门外，撞见老李婆子那模样儿，毛梢梢的，像有些虚惊的光景，必然他引诱为非。且从容瞧他。

李婆子真似贼，瓜搭着嘴儿搬是非，原该问个凌迟罪。好人说的上了他道，节妇也说的解了裙，不走草叫他螫了对。若是他往来引诱，我着他鬓毛乱飞!

李婆上云不担惊怕与勤劳，难得银钱到我腰；但弄机关须要妙，才能保守鬓边毛。

前日大相公去玉笋山上烧香，见那陶家媳妇小娇娇爱他一双小脚儿，只是央我合他说。不知费了多少唇舌，多少脚步，才说的招了道儿。虽然大相公我也使他两吊钱，可也担的利害不小。昨日从书房出来，顶头撞着江城，出豆腐的点不成脑，几乎就坏了作。还亏他不曾细问；若是细问起来，可是卖豆腐的破了布袋子，怎么说，你就过不的了!大相公还嘱咐密着些，可是捂着耳朵放爆仗，使了钱卖了些出作。待俺去报他的喜。来此已是他家门首。且瞧瞧，这二日眼跳，造化低不要再撞着他。伸伸头，搐搐脑，往里一溜，公子说你来了么?那事如何?李婆说恭喜恭喜!

[西调]我为你心牵挂，我为你磨碎了牙。昨日冒雨，到了他家，旁里没人，俺俩闲吧；吧了半日，不敢勾他，勾搭不上，怕他发渣。天色将晚我归家，他又留我，我就住下。晚来俺俩，睡在一榻。听了听窗外雨儿越发大，我就从此去趁量他。问他男子，恋酒贪花，年年海角，日日天涯，孤单独守，家又贫乏，纺织棉布，自己挣扎，说到这里，泪下如麻。我说休恼，这也有法，独守空床，也是呆瓜，他也找块肥肉，何苦喜这清茶?他就恼了脸儿，把我证喇，说道李婆子放屁，说的是什么!呀：我就大笑，嘻嘻哈哈，一当是玩，二当是耍。嫂子休怪，这是实话，你看那风儿细细，雨儿刷刷，四壁寒蛩，吱吱呀呀，何处砧声，敲敲搭搭，好不把人闷杀!若有个人儿，忽搭忽搭，他又爱俺，俺又爱他，夜去明来，谁知谁觉?我那少年，也曾做过，不是这口说瞎话。他半晌无言，我往那头乱爬乱爬。呀!我说公子风流俊雅，脸儿雪白，把人爱杀，着他一搂，浑身肉麻，况他门户，又是大家，几两银子，值他什么?若是合他相处，你就不纺棉花。着我说的滚热，他就心痒难抓。我就问他几时去，他就答应今黑。呀!玉笋山上的花鞋来到手，可待怎么谢我老人家?难道说吗啼啼的干休罢?

公子说亏承亏承!等他来了，我谢你二两银子罢了么。李婆说我去罢，这个去处久留不的。公子说你可打踅着些。李婆说我知道。伸出头来又搐回去，江城上云怎么等了二日，老李婆子并不曾来?哦!是了，我在这里，看见我就溜了。我掩杀这门儿，打这门缝里瞧着他罢。李婆子上，看了看没人，又是一溜，江城开门便叫李婆子倒回来!你来做嗄来呢?李婆哆哆说我……我没做嗄。江城说这老奴才不知捣的什么鬼儿!怎么是没来?实实的招来!免的挦毛!李婆说我实话说就是了。

既见了娘子面，不敢不一一的实言。大相公只是叫我胡突干，看上陶家小娇儿，降着我给他把情传。许下了二两银子，约下在今夜晚。我也穷极了，图了他俩钱，图了他俩钱。饶了我罢么，到家烧香念。

江城说你既说了实话，其情可恕。李婆就待拿腿，江城说你休去了，我还用你哩。

