<!-- { "loadSidebar": true } -->
江城听了多时说这两个忘八好可恶!用什么法儿治他?只顾寻思，仲美说我醉了，这一霎儿渴，叫人去宅里要凉豆汤来吃。家人便叫周二叔待吃豆汤哩。江城笑说有了!你看那巴豆还有两个藏着，拿来加在这豆汤里给他。又笑说妙哉!我且放倒一个。下，家人端豆汤来，仲美接来，石庵来夺争饮，公子又叫再盛来。子雅说我也吃口。吃了两三口说这豆汤不甚好吃，有点什么气味。石庵说怎么这一霎里肚子不大快活呢?我告一告便。起来出去了，仲美说我像也是如此。急急跑出去，子雅说奇哉!我这肚子也响起来了，不免也去走。下，石庵回来，坐不多时说不好，不好!跑出来说不能远行，就在这近处罢。墩下便泻，仲美回来，忽然又大吐，子雅又回来了，石庵回来一行又吐，仲美正坐着又说不好，不好!往外跑着说这裤里像有了物了。墩下又泻，石庵又跑着说不好，不好!跑了去相对孤堆着啀哼，子雅说我也还不调贴。也去孤堆着一处，少时子雅起来，回来说哎哟!亏了我还轻些。

好奇哉好怪哉!忽然腹内似沉雷，三人同病真奇怪。你去我来无停止，酒饭全然吐出来，必然受了那豆汤的害。可怜那石庵、仲美，只泻的眼花鼻歪!

家人托汤上云这是宅里送出绿豆汤来，给王二叔吃。子雅说甚好。接过来吃了说奇哉!果然好了些。石庵、仲美捧着肚子啀哼回来说哎哟!就死也去给俺要盆绿豆汤来，给俺解解。家人答应了一声，回来说宅里熬着哩。春香笑出来说大婶子说，问问周二叔合大姑夫，还敢那不敢?石庵睚哼着说哦哦!吃了他的亏了。你说他再不敢了。他出来，我光着跛骼盖跪着他。春香待走，石庵睚哼着说哎哟!你回来，我问问，那药是别人加的，是你大婶子自己加的?若是他自己加的，死了还不懊悔。春香笑着去了，家人托上绿豆汤来，仲美说只怕又加上了。石庵睚哼着说经了美人手，我先吃了死了罢!二人吃讫说呀!果然止了。子雅说愚兄弟先行了罢。石庵说咱同行。公子说宿了罢。石庵摇头说不是玩，不是玩，求每人亲赐一根拄杖罢。果然拿了三根来，每人拄了一根说请了。

诗：子雅刮肚搜肠眼也枯，子平几乎三命尽呜呼；

仲美啀哼从今朋友应相戒，石庵啀哼莫访城南高四于。并下

男装

公子上云前日江城用巴豆得罪了亲友，那周、张二人还不屈他，但连累了王子雅，着实惭愧，又不曾敢出门谢罪。那县前有个茶馆，红梅甚盛，反蒙他请我去赏，心中越法讨愧的紧!

[耍孩儿]他携酒到俺家，巴豆汤来连累他，汗珠叫我通身下。约有半年不相见，反蒙他请去赏梅花，此行还得告一告假。这心里踌躇不定，我可待托个什么?

久不出门，着实纳闷。当时那朋友还来访我，自从王子雅中毒之后，半年以来，并没有一个登门，想是恶名远播了。今日之约，必得去才好。若说吃酒，他必不放我，我可托个什么原故?思介半年来愁闷杀，有人说请痒难抓，勃勃兴致安不下。出门的假儿实难告，反复思量说什么?这个谎要托的题目大。俺说的冠冠冕冕，唠的他见信方佳。

有了，俺就托文社里请我去看课罢。江城上，公子笑入云适才众朋友写了字来，大家会课，请我去看文章。江城说去去就来。公子大，喜说是。下，江城背云又不知弄什么鬼儿!下，王子雅合二三朋上云天已午时，高四于待好来也。

[罗江怨]春风早，春风又吹来，梅花娇红乱开，千枝万朵门外。这馆中柳榭花台，桌椅光并少尘埃，一杯酒叫人心中快。茶儿好酒儿乱筛，满坐人闹闹垓垓，博士奔走忙成块。午将转日色渐歪，诸客到一客未来，没上席大家殷勤待。

公子上云来此已是王家茶馆，待俺进去。呀!这馆中客甚多，各席已满，却不知王子雅在何处。茶博士说王二叔在后边哩。走上几步说又是一层院落，好不幽雅!这各处却也不少梅花，果盛的紧!

一步步转回廊，庭院开清雅异常，上栏干尽是梅花放，乱纷纷满院清香。有杨柳垂下池塘，拨琵琶何处高声唱?酒席儿各处高张，吃酒的逐队成行，醉乡人渐有风颠样。这里瞧瞧那里张张，作望介同事人却在何方?王子雅出来翘首望。

子雅说这里来，四于，大家等候久矣。馆中都不为礼罢。公子说小弟和兄台还该为礼，年前得罪，又蒙盛情。子雅说怎么又客套呢?让了坐，斟上酒，公子说小弟实实有愧!

蒙亲友同到我斋，那一日得罪兄台，回头已是半年外。每日家想在胸怀，总未能叩谢庭阶，到而今朋友心肠在。纵然是小弟不才，绝了交也是应该，幸蒙见谅不深怪。今早儿又把人差，约小弟来看梅开，治肴治酒还相待。见了字着实徘徊，俺已是有心不来，若不来辜负了老兄爱。

于雅说这都是些套言，不必再题。这闷酒难吃，新来个名妓，名字兰芳，模样绝好，我已约下他了。叫人请他来。公子说叫妓我便行矣。子雅说我不是相戏，不过你恐怕犯法，那家里眼也没有这么长。正说着，兰芳到，拱了拱手，让他坐下，公子起背云好个标致人!怎么行户中有这样美人!

好一个标致人，一件件典雅无伦，难得处就是一个韵。也不在画黛乌云，也不在杏眼朱唇，教人说不出是那里俊。嫌粉儿白的挣新，嫌胭脂红的太深，一半点倒合江城近。一见面着人消魂，心上痒何处抓闷，没操就入了迷魂阵。

公子坐下，子雅说这一位是高大爷，是世家名士。兰芳笑了笑说看人物就知是才子。高大爷贵庚好像十七八岁?公子说今年二十一岁了。兰芳说大奴三岁。两个彼此端相，子雅说兰芳上来，陪高大爷一坐，省的远了看着不便。果然两人坐在一堆他二人接坐挨肩，彼此都喜喜欢欢，时时笑语垂情盼。这一个暗蹴金莲，那一个笑上眉尖，两家都把心绪乱。哑谜儿暗会心间，眉眼把情传，做手势背不的旁人看。合坐人吃酒猜拳，他两个意惹情牵，看情势也顾不的把王法犯。

子雅说佳人才子，极好的一对夫妻，您俩个违法犯了嫁娶罢。兰芳说高大爷何等人物，俺梦也不敢高攀!子雅说我管撮合。兰芳说多谢王二爷，若不的呢?子雅说好奇呀!赌了咒誓不成么?

低下头暗自沉吟，高公子是个才人，好处不止模样俊。若是他合俺成亲，俺情愿做个文君，就是卖酒也不恨。可只是他似天人，俺而今流落风尘，怎么望合他成秦晋?可怜俺生在人群，逐日家弃旧迎新，今辈子已是无好运。

子雅说吃了饭了。咱起去看看梅花，着他摆下围碟，咱可痛饮。并下，江城上云我说他是撒谎，才到了婆婆那里，说起来才知道县前吃酒。在我看来，还不止光吃酒。春香过来，天已将黑，我合你女扮男装，咱也去看看梅花。果然两个装点了出了门，江城说你看多大霎，天已黑了。

[跌落金钱]城头新月已娟娟，黑夜茫茫春气寒，春香呀，满街多少行人乱。靴里塞上半斤棉，脚儿沉沉腿儿酸，春香呀，街不平又怕脚儿绊。我看你奔不觉难，我只待一倒跌墙边，春香呀，你看我一霎儿通身汗。过了牌坊过栅栏，门楼高高像县前，春香呀，你问问那是王家店?

春香说问他怎的!我知道前边就是他。这门限儿甚高，从容蓦去，看绊倒了。江城撩衣进去说不知那梅花在那边?春香说往里还有一层哩。江城走去说你看这梅花照着灯儿，越发好看。听说您大叔在此吃酒，怎么不见他?春香说那尽西边那插屏遮着的那一席，才见王家那管家在那里摆菜碟儿，必然就是了。江城说我乏了，就在这尽东边这一席上，坐下歇歇。茶博士说爷是吃酒是吃茶?江城说茶罢。子雅说斟上酒。兰芳，你可唱个曲儿。公子说丽华唱的那叠断桥，甚好，你会么?兰芳说此小技耳。

[叠断桥]春色溶溶，春色溶溶，杏花良宵雨声中。黄莺儿枝上啼，惊醒了团圆梦。暖雨和风，暖雨和风，此宵难得一伴同。独坐闷恹恹，只将裙带儿弄。

夏热难当，夏热难当，明珠劈黄小荷香。细腰儿瘦伶仃，只觉着没处放。夜晚汗如浆，夜晚汗如浆，小阁清风枕簟凉。孤伶伶一个人，懒进那轻纱帐。

秋夜凄凉，秋夜凄凉，知时蟋蟀解亲床。砧声和雁声，都叫人听不止。铁马儿叮当，铁马儿叮当，风雨萧萧夜打窗。若一年两个秋，便把残生丧!

冬雪霏霏，冬雪霏霏，江头吹落豆秸灰。此时夜如年，温不暖红绫被。独守孤帏，独守孤帏，病起乌云正作堆。也合那欢乐人，照样添一岁。

公子说唱的比丽华更悲。夜已深了，我行罢。子雅说你看东席上那一位美少年在那里狂饮，那样高兴，咱为什么散了?兰芳拿起公子手来，着指写了个字，公于起背云他在我手工写了个‘宿’字。好多情人也!好爱人也!他那里知道我这心里!

[刮地风]彼此相爱都有情，口虽不语两心明。欲待不留难割舍，住下还愁祸不轻，人哪哎哟祸不轻!

起来坐下又沉吟，左右想来难杀人。只为佳人一个字，魂儿已不在当身，人哪哎哟在当身!

子雅说咱且吃酒。江城说春香，你支了茶钱，咱行了罢。下，子雅说那美少年走矣。江城出来说你去对您大叔说，俺主人请您说话。我先归家，你合他随后就来。答应是。

娘子差我请主人，就从门外反回身。只怕说个主人请，听这一声转了筋，人哪哎哟转了筋!

春香进去，子雅说你看那美少年的管家照着咱来，什么意思?春香来到近前说俺主人请高大叔去说话。公子认了认，急忙爬起来，把手里酒盅吊在地下，往外就跑，子雅拉住说那美少年是谁?公子说江城。挣了跑出来赶上，战战成块，江城说你看的那文章可也不好咋!叫开门到了宅中，公子跪下说这是我的不是!江城说我可也不依你出去这院落，也不依你进这屋门，你就在这门外孤堆着，好思想你那美人。下，公子走来走去说天还没打一更，春夜这样寒冷，一宿怎么捱的!这好苦也!

一更独自立庭前，人声寂净更凄然。走来走去无人问，深夜还愁长似年，人哪哎哟长似年!

呀!已交二更了!

二更里心绪更难堪，心头冤苦对谁言?趁着宿酒还未醒，带醉容易眠，人哪哎哟容易眠。

趁着酒还未醒，俺且睡睡。只怕依着这门，还有些暖气。便蹲下低头，两手把膝作睡声，醒介好冷呀!浑身打战，两脚再起来走走罢。呀!却早三鼓也!

三更鼓声半夜天，忽然酒醒一身寒。四肢冰冷人将死，死在中庭谁见怜，人哪哎哟谁见怜?

走了一回，两脚少热，只是身上冰冷，不得已出门边孤堆下略略的避风，蹲下说又打四更了!

四更天冷不堪言，搐头蹲在画帘前。坐下嘴唇着双膝，臀腿酸麻斜正难，人哪哎哟斜正难!

哎!苦也苦也!呀!好了!交了五更了!

