<!-- { "loadSidebar": true } -->
五更鸡叫闹喧喧，一刻难捱最可怜。看看东方已放亮，太阳好似鳔胶黏。人哪哎哟鳔胶黏。

好了!天已明了!春香开了门，公子进了绣房，江城卧在床上说今夜梦见兰芳来么?公子打拱说不曾。江城说你去取你那笔砚书箱，放在西房里，从今把门锁了，送饭你吃。公子说是。果然取了书来，江城才起来，公子问说我进去罢?江城说还等什么！公子下，江城锁门介

诗：堂上炼磨如戒僧，一朝松手去如绳；

恨他日日眠花柳，敬你从今闷气蒸。

观剧

江城上云可恨男儿游荡，只想出去胡行。自从锁门之后，将近一月，起初还听见他长吁短叹，这两日吟哦起来了。既不误了他读书，又省他出去放荡，岂不妙哉!

[耍孩儿]恨男儿大不通，时时妄想在心中，松松手就去瞎胡弄。锁在他间房一月久，没可思想才咕哝，把书本才有了清闲空。这个策公私两得，也不怕婆婆公公。下

耍猴人领老婆、老猴上实不能招轻作重，老婆孩饿断腰筋。教给那猴子学作人，耍一耍为众爷们解闷。处处鸣锣玩耍，走遍了城市乡镇。无君子不养异人，费的那钱财有尽。众人挤看介，猴人说谁与俺做个牌官?多是众爷的情，少是小人的运气。拿着钱绳团围走，江城跑上云春香背着杌子，外边锣响，咱去看看。跑出说放下杌子，待我上去。猴人说来来来，就耍来，一翻筋斗到天台。猴作筋斗介再来连十个始算乖，再来再来再来，再来把个跟头再打开。人人说你打的好，赏你一只大花鞋。猴开带鬼脸穿衣裳，装李三娘上

[皂罗袍]刘智远一生放荡，去投军撇下三娘。哥嫂叫他受苦磨房，一推一个东放亮。天色明了，奔走慌忙，担筲打水，才把磨棍放。

众人指指画画，不看猴子，都看江城，高公上，仰面见江城说呀!儿妇在此。反面疾趋下，猴装目莲母上

目莲母良心尽丧，堕下孽去见阎王。刀山剑树受灾殃，地狱才把人磨障。目莲到狱，去救亲娘，用手一指，方把门开放。

猴装昭君，众看江城，作挤眼弄鼻介

王昭君眉清目秀，模样儿异样风流。窈窕风韵百花羞，朝廷怒杀毛延寿。自背琵琶，两泪交流，独向荒庭，去把孤单受。

猴打跟头，并猴人下，众人下，江城亦下，高公、高母上云咱那儿被儿妇囚禁，虽是酷虐，也是自己作的。况且古人读书就有这等的，到还罢了。适才见他在外边看耍猴子，多少人指画，是什么道理!羞死人也!哭介

[还乡韵]想一想通身汗，年小小媳妇竖立上人前，不知勾多少眼睛把他看!指指画画都是些少年，嘁嘁嚓嚓又带些闲言。俺如今愁有千般。也是前世里不好，留下的孽冤孽冤，羞杀人嗄还把亲朋见。

夫人也哭了说若有了主儿，还可以休给他；他老子知道他劝不过来，不知藏在那里去了，撇下这大害给咱。

孽障也是天生就，前世的冤家才来报仇。可不知何年何月填还够!好眉好眼全不知羞，他漫不觉可叫人怎么抬头!骂一声樊子正那贼囚，偷着躲了，一点信儿不留不留。可怎么撇下这祸害着别人受!

老两口抱头大哭说哎!苦哉!苦哉!

诗：高公丑事赃名日日多，夫人不知究竟更如何?

高公但求速死黄泉下，夫人永闭双睛不见他!哭下

夺门

高公、高母上云昨日三弟来说，学道里调牌已到，该放出高蕃来去赶考。那儿媳子不依他早去。今早晨甚燥，老孙婆子可再去对您大嫂说，宗师下了道了，着他出来罢。

[耍孩儿]销了门没处逃，听的书声日日高，我也不怨媳妇虐。隔着府远无真信，久久迟延怕误了，有人说宗师下了道。早放他安排行李，也走的自在逍遥。

老孙来了，怎么着来?老孙说大嫂说他早上府里，就在那里游荡，待三日方才开锁。高公说或者待三日也还不妨。高季奔上，高公说三弟怎么这样慌张?高季说事急矣!怎么样?这不是王子雅的字。高公看字介

学师来已三朝，学中朋友尽开交，宗师初二下了道。遣了个人去说信，不敢托别人把信捎，教星夜忙投到。贵叔侄忙忙奔走，休误了初四下学。

这学道着实贪，打捞生童托学官，高低讲价惟书办。讲书定要人人到，一处抽到几支签，误了讲定价三十串。万一的运气不好，抽着了后签后悔难堪。

高公说怎么了?夫人说你自家去说说。夫人下，江城上云这二日，只是教我放出他来，惯着他悠游放荡，不成个人晶。我定然不放他，把角门关了，免的胡缠。夫人上，叩门介春香，春香！……不答应，又叫江城，江城!……我自己来了。全没人答应，夫人回来了到那里叫了百声，叫春香又叫江城，站多时并没个人答应。叫着他全不入耳，说着他好里还听。他从几时通人性?细踌躇无法可治，定叫人闷愁转增。

高季说天已日西了，几时到府?着人快去备马，着人快去备马，待我龇着梯子爬过墙去，把门开了。嫂嫂领着几个健壮妇人，堵住江城；我合哥哥扭了锁，夺他出来便了。速行不必再思。果然招着梯子去台上，高季爬过墙，放开门，一群人拥入，江城从屋里见了高季说三叔不必管俺家闲账。高季合高公去扭了锁，江城背云来的这样凶恶，我若挡他，必定不妙，不如做个人情罢。便问这是怎么?夫人说你主意竟要着他抹了秀才么?江城笑说怎么就抹了?两个说着，高季领丁公子跑出来，已开了门走了，夫人也去，江城说看着到那里，定然考个四等!下，高季说快牵马来!二人慌忙下，高母说愁杀，怎么到的了!

到府里路上正长，看看西方落太阳，明日怎么赶的上?没有月明天已暗，道途深夜黑茫茫，教人难把心儿放。这都是今生孽报，说不的受苦遭殃!

高公说我看势不能到。凑上三十两银子，差人早早送去。叫老孙，你去看看王宁睡了没睡了?叫他起来。老孙去了，王宁披衣上云叫小人有何吩咐?高公说您三爷合您大叔必定误了下道，你外边赊上三十两银子，随后送去。答应是。下，高公、高母上云有难同胞急，出门慈母忧。并下，高季、公子慌张上云好了!好了!天明上来了。

[呀呀油]走终宵，走终宵，天阴不辨路低高。看东方明上来，略略的看见道。鞭上摇，鞭上摇，如隔云山万里遥。恨不能插翅飞，临江府一霎到。

急急奔，急急奔，往来多少行路人。心儿里甚胆悬，一路子逢人问。

过一村，又一村，问着宗师未动身。打对的不大同，全没有真实信。

那远远的是王次山来了。王大哥，宗师下了学了么?王次山说学道下的学极早，我来时出了道了。

快开交，快开交，及赶到城听下学。天就有小傍晌，真有些不大妙。

快开交，快开交，冀幸他学中未散了。俺就着跑上堂，跪下哀哀告。

远远的看见城上谯楼了，看这马儿不快走，又住下撒溺。

见谯楼，见谯楼，浑身火急汗珠流。如今还未进城，天已是饭时候。

到关头，到关头，来往行人更密稠。不敢放马加跑，怕开了难收救。

咱已进了城门了，得个相识的问看宗师还在学里没有。好了，好了!那是王子平来了。子平说贵叔侄忒也悠忽了，宗师已是回了道了。咱县里抽了六个，就是四于没到。高季跺脚说这待怎么处?这待怎么处?子平说咱到敝寓住下，再作计较。

好营生，好营生，夜来将黑起身行。整跑了一宿多，好像是挣了命。昼夜不停，昼夜不停，差一脚儿进不的城。受了苦枉徒劳，把一个秀才衡。

子平说来到敝寓了。请进请进。子雅也来，拱了拱手说贵叔侄这么大胆，怎么如今才到?高季说俺不是大胆致的，却是小胆致的。子雅说宗师回了道，已是挂出牌来，不到的即降。

说什么，说什么，降青就是待要蛤。便破上四十千，休要讲别的话。也不差，也不差，论起四于文字佳。但是他降了青，便不给打好卦。如今就是破钱，你不使钱，就好文章也没有上等给你。高季说来得仓猝，盘费甚少。子雅说他已是挂出，就待三日亦可。高季说待我写字差人。

低下头，低下头，动笔就把家书修。早些儿告家知，他家里好展凑。把他求，把他求，卷上青字一笔勾。今岁勒止一考，怕等儿定不就。写完说高立，你回去说，大叔降了青了，得凑三十两银子来收拾。速去快来!答应是。王宁上云天已黑上来了，不知寓在那边。呀高立来了。高立说妙妙!我正待去找你，来的正好。便回来进去：说家里着王宁来了。高季说你来怎的?王宁说爷爷怕不妥当，着；小的送了几两银子来了。

掌上灯，掌上灯，爷爷唤我到家中。吩咐我凑了银，急急往这里送。

夜朦胧，夜朦胧，走了五十日出红。这是银子三十两，教三爷随便用。

高季说好了!高立拿的那字烧了罢。明日托人送进去，着他不降就是了。

诗：学道人言是美差，好官利市大招财；

若从门外丢将去，真自床头买出来。

秋捷

高公、高母上云儿子上府中应试，考了个一等。怕他来受气，我就叫他叔侄在省中读书。三场已毕，他三叔说他有个指望，便留在那里观榜。今日八月将尽，该有消息；仔怕他没有造化。

[耍孩儿]老爷爷做刑厅，咱爷爷御史南京，隔一代就是一番盛。到我又隔了一辈子，高蕃生的也聪明，只怕咱没有封君命。你看一家遭际，怎么望平地飞腾!

报子上云报报报，佳音到，中举十三名，赏钱一百吊。来此已是高宅门首。高爷中了十三名举人，门上的传与老爷知道。门上人急忙跑进磕头说爷爷，奶奶，千万之喜!少爷中了十三名，报子在门首哩。高公说好呀!如此谢天谢地!叫人来赏他二十四两银子，红缎二匹。答应是。

金榜上把名标，我儿平步上青霄，乱烘烘报马门前闹。常时文章还平等，今日才学分外高，也亏娘子那无情教。若任他东西放荡，怎能够长进分毫?

家人乱烘烘都来磕头虽然误了讲书，费了白银三十两，我也不怨那媳妇子了。你这些妇人都去给你少奶奶磕头报喜。答应是。江城上云

[玉娥郎]人家夫妻共床眠，两相怜，知心话儿枕边言。俺家六七年，日日受孤单，想是没结下欢喜缘。相好只待两三天，就要终日闹闹喧喧，两下都难堪，纵然是在一堆也甜。自从离了俺，花边又柳边，想那里放风筝好自然。

家人、妇人上云给奶奶磕头，大哥中了!江城笑说呀!他中了么?您太爷也该不怨我折掇他那儿子了。济他放风筝，怎么中了呢?众人下

爹娘生下一个男，嘴里衔，任他南北去风颠。书本全不掀，老婆任意搬，对旁人还要说我不贤。自从舍给他屋三间，把门关，只在四堵间，没处去跳圈，没奈何方把书本翻。八月场三完，侥幸第十三，想是又疯魔了张解元。

