<!-- { "loadSidebar": true } -->
待了几日，不知是谁多嘴，那于氏知道了，也竟不合安大成说，气冲冲的跑到何大娘家里。

于夫人甚不通，好好的媳妇不能容，家里气儿才生了，又要外头找气生。劝妇人，且消停，劝你不必怒冲冲，只怕我的这个主，他也不是省油灯。

何大娘见那于氏到了，说：“贵人不踏贱地呀。”于氏说：“你心昏么!人家休了的人，你每日窝藏着，还打乜是不知哩！”何大娘恼了，说：“耶耶好奇呀!驼垛子的老驴上山，——你捱霎着，又济着喘嗄粗气哩。那珊瑚罢，他是乜东人么?我有饭给他吃，我只顾留着他，你待咋着我罢?谁是恁那媳妇子，济你怎么揉搓哩?”又不傻，又不潮，好媳妇你休去了，指出件不是还可笑。作弄的媳妇寻了死，你腆着狗脸不害嚣，贱东西也担不的媳妇孝。听的说人人痛骂，恨不能把你嚼了!

何大娘连骂带说，数喇了一阵，把于氏气的脸儿焦黄，便说：“你真个不着珊瑚去么?”何大娘说：“我已待着他去；你降着我撵他，我就只是不着他去!庄家老得罪着老龙王，只怕怪下来，不上俺那地里下雨的。”

老于婆，你实是歪，找上人家门子来。我可就不怕你怪!你家里降了外头找，我就是个难劈的柴。如今现有个珊瑚在，你既然骑锅厌灶，可就才只是发揣。

于氏气极了，见他汹汹的，却又不敢骂他，只说：“扯甚么蛋哩!”何大娘说：“我只说你扯蛋!你休了的人，还与你什么相干?我留的是陈家的闺女，留的不是安家的媳妇。”

[耍孩儿]，叫老于你是听，找着我甚不通，你必然做了个不好的梦。我留的是陈氏女，安家媳妇我不曾。今日你把心错用，问问你有个说好，我就把姓氏全更。

他两个大吵大闹，那邻家都来看，可也没人劝他。何大娘说：“我说还不为凭，您这众人们都不要昧心，您说他好不好?”众人你看．我，我看你，都不做声。何大娘说：“就说呀，何妨呢?”何大娘说话粗，您心有口全无，何必把那腔来做?但有一个说声好，我就叫他声于大姑，还要拜他个无其数。您若是—昧心说话，就着他托生了珊瑚。

问了两遍，众人都抿着嘴笑。何大娘说：“不做声就是了。”又向于氏说：“你可寻思寻思。”于氏又气又羞，待往外走。何大娘说：“你去罢。粃芝麻上不的锅炒，——歇了还无了油水。”于氏一行走着发恨道：“我定是着他试试，你慌嗄哩!”何大娘说：“哎哟!裤裆里钻出个丑鬼来，——你唬着我这腚垂子哩。”于氏说：“咱待不见哩么?”何大娘说：“铁鬼脸满地*（左扌右料），——看丢出那丑来了，打杀人。我等着就是了!”于氏才去了。

[对玉环带清江引]这一回出来，安心把人找，肮脏气儿吃了一个饱，连骂又带谓，数瓜又数枣，扎的那横亏，一霎说不了。一行走着心里只暗恼，人人都说骂的好，也是现世报。每日是降人，日头又倒照，才知道抄不的家里的稿。

第二回  孝妇重还

先有一个吟妇歌，歌曰：

终朝每日数他*（左口右岑），又遇着*（左口右岑）的比他狠，这一个*（左口右岑）的*（左口右岑）的紧，那一个*（左口右岑）的可才窘；上一个不*（左口右岑）你到允，只怕因着你*（左口右岑）他不肯。不说于氏受气而去，且说珊瑚听的吵闹，索性藏了，只等于氏家去了才出来，便说：“不可为我又着大娘生气。看生出事来了，我去罢。”何大娘说：“莫怕，老母猪衔着象牙筷子，——他就装煞，也是杀才，怕他怎的?”

[劈破玉]珊瑚说在这里隔着太近，明知道何大娘一片好心，着您俩犯争差于理不顺。那里生气你又恼，都是为我一个人。纵然是没甚么差池，何大娘，我这心里也不忍。珊瑚坚执不肯住下。何大娘说：“我儿，你待家去着，我也不肯留你。”珊瑚说：“我不家去。俺婆婆有个姐姐，极好的个老人家，他在沈家庄住，他家里止有一个寡妇媳妇子，我往他家里去罢。”何大娘见留不住他，就借匹马来，送了他去。

辞别了何大娘，泪湿衫袖，必然是前世里打下佛头，今世里才教你无般不受。本庄里住不住，又沿地里将人投。好一个有志气的人儿，定不肯往他家里走。

这安家庄到沈家庄有二十五里，走到晌午才到了。问他门儿进去。沈大姨一眼看见，唬了一惊，说：“这怎么来到这里?”珊瑚一行磕下头去，那泪直流。沈大姨一行拉着他，说：“我儿，你怎么来?”珊瑚搽着泪，和他两姨嫂子拜了两拜，才一五一十的细说。叫一声俺大姨你可没见，又不晴又不雨的皇天，又不知为甚么没处思念，千样的去伏侍，只是一个不喜欢。忽然间打了顿鞭子，您外甥立刻就把奴来撵。

沈大姨说；“你仔说，您二姨这杀才是乜人么!真么一个媳妇，是模样不好呀，是脚手不好呢?是不孝顺?这杀才是待死呀!”常说你模样好，为人又孝敬，婆婆敬的是口也难学。他二姨这杀才，就真么无道，数样的替你做，自在的痒难挠，打退了这么个贤惠媳妇，只怕你点着灯还没处去找。

沈大姨骂了噪子说：“好儿，你休恼，在这里宿了，我明日送你去。”珊瑚说：“大姨呀，我不回去，我就这里跟着你罢。”沈大姨叹了一声，说：“您婆婆论也难说话!你在这里待会子，我再瞧个空子和他说。”

论起来你今日不去也罢，随你的心从你的意就且住下。您婆婆委实的极难说话，他说声谬起来，信口子瞎胡吧。我这里瞧一个空儿，定然说他个无言答。

珊瑚说：“我也不肯吃大姨的饭。”沈大姨说：“我儿，你真么薄皮子，我就没有那顿饭你吃么?在你身上疼饭，就合您婆婆一样的人了。我可不是为外甥媳妇，我敬的是贤惠人儿。”

[倒扳桨]见你寻常百事佳，心里想念口中夸。就是外人不得地，也该把他拉到家；拉到家，用香茶，一日三时供养他。

不说珊瑚住下，针指度日，且说于氏受了气，哭到家，着安大成写呈子告他。大成见他娘气的着极，不敢劝他，满口应承。到了第二日清晨，才说：“昨日那件事，想了想，不必理他。”

为儿今夜细思量，妯娌相处是寻常，官府不肯处治他，惹的那泼势更猖狂；更猖狂，面不光，那倒越发气着娘；气着娘，不必忙，咱找法儿把他降；把他降，他休慌，咱定着珊瑚离了庄。

大成说：“娘不必急，咱从容找法治他，他着珊瑚去了就罢了。”他娘见说的极好，也就没做声。待了二日，打听珊瑚去了，流水跑来对他娘说，消他娘那气。

大成听说走慌忙，来说东头何大娘，他合母亲合气后，珊瑚已是离高庄，离高庄，虽猖狂，不必放在娘心上。

自从珊瑚去了，眼里倒也拔了钉子，可只是诸般的没人做。安大成怕劳着他娘，清晨起来，着二成扫地，自己去做饭。汉子家知道那饭怎么做?做的甚不相应。于氏只得撅着老腚去摆划。

清晨就去上锅台，添下一瓢水来，填上一把柴，绝顶的婆婆不待做，只待去做老蠢才；老蠢才，真是呆，自家拸捘着漫自在。待了一年多，每日娘们烧火剥葱，弄的娘们灰头土脸的。于氏平日自在惯了，觉着不大快活，便合大成商议：“二成十四五了，他媳妇比他大两岁，合他丈人家说，咱娶了罢。”安大成说：“极好。”二成尽可做新郎，这话极好不用商。媳妇既然大两岁，必然学会做羹汤；做羹汤，替替娘，大家心里也安康。

却说二成他丈人家姓谢，是个生意人。他在臧姑县里住了几年，生了一女，名叫臧姑。大成托人合他说，一说就允了。且是不教他下礼，没消两月，就把臧姑娶来。

看了脸儿看身端，看了头发看金莲，都说模样看得过，怕的性情未必贤；未必贤，莫喜欢，冤家今日是第一天。

于氏看见媳妇，上下都看罢了，心里极喜。他娘家跟了一个人来，做了三日饭，去了。臧姑在房里坐着，等人伏侍他。于氏心里总不耐烦，也还说是初来，做了饭，二成端给他吃了。

媳妇三日不动弹，惹的婆婆不耐烦，还是初来合乍到，只得再等他两三天；两三天，往后看，只怕还弄出个故事尖。

只等了二三日，于氏看着不是长法，便到他那屋里，臧姑坐着也没欠身。

臧姑终日照红妆，不作生活不出房，常见家家要娶妇，只当是娶来要做娘；要做娘，气昂昂，婆婆亲来不下床。

于氏说：“你还出来做点活路呀，光坐*（左日右喿）子是咋着?”臧姑瞅了一眼，粗声大气的说：“我不会做活路!”于氏就没敢做声出来，合大成说：“咱不是娶的媳妇，竟是娶了婆婆来哩!”

[跌落金钱]于氏气的战拸捘，咱今娶了个老婆婆，我儿呀，这日子往后怎么过!大成便说没奈何，低着头儿且情着，母亲呀，咱不幸遭着这不贤的货。于氏便说有一着，咱就大家不动锅，我儿呀，咱可看他饿不饿?大成说这犯咶啰，怕他越发逞缕*（左纟右罗），母亲呀，弄的大家不安乐。

依着大成说，不必理他，他娘不听，娘们吃了两个剩饼，就合他熬。臧姑等到晌午，没人给他饭吃，问了问，还没动锅。便道：“哦，这意思里待合我熬么罢?咋呀?”那屋里一把斧子，便说：“二成，你拿了去，换两馍馍来我吃。”二成不敢不从，拿出来，他娘看见就问。

问一声待怎么，二成实说待换馍馍，母亲呀，他说他那肚里饿。他娘听说一把夺，你就宁么怕老婆!看透呀，真真是个脓包货!二成笃笃又磨磨，低着头儿无奈何，汉仗呀，今夜晚不敢去房里卧。媳妇听见又发作，跑出房去大吆喝，强人呀，不来把你乜头来剁!

臧姑听的跑了来，也不怕大伯，骂二成：“贼杀的!你不来呀!”二成狗颠呀似的跟了去，只听的那屋里，娘呀娘呀的，动了腥荤了。于氏气极，忽的跑了去说：“小科子骂的不少了！”臧姑也骂：“我只说你那老科子！”大成见不是犯，跑到屋里，把他娘拉出来，他那里还骂哩。

骂人已是骂不服，拉着还打坠骨碌，妈妈呀，不走只怕吊了裤。朝朝日日嫌珊瑚，这比珊瑚是何如?妈妈呀，一般遇着这泼辣物。拿着人人当珊瑚，这却不是珊瑚是臧姑，妈妈呀，这婆婆还得另一做。诸葛初次出茅庐，婆婆汉子都降伏，妈妈呀，也不可不走走这枒路。臧姑也不管哭叫，槌下来了钁钁头，待自家拿去换烧饼。大成慌了，叫二成来说：“你对您媳妇子说，我这里做着饭哩，着他等等罢。一个新媳妇子出去换嗄吃，咱就见不的人了!”二成去说了，臧姑说：“狗脂，饿极了呢!呵口的糨着哩。”可也就放下了。

