<!-- { "loadSidebar": true } -->
净扮张三疯破衣赤足上云俺本天上大罗仙，游戏人间一百年。欲学颠狂蓝采和，踏歌饮酒道途边。我乃张邋遢是也。从京都一路行来，只见瑞云缭绕，原来却是高翰林家。待俺进去会会。哪咍！门上给我传传，我待觅你者爷。门上云里边有客。三疯云呀呀口削难道里边是客，外边是主么?门上云请问尊号?三疯云我乃张邋遢是也。门上报禀知老爷：外边有个疯人，自称张邋遢，要见老爷。公子惊云他从何处而来?久闻张邋遢乃一有道神仙，今日下降，不胜惊喜!连忙出见云家人不识仙颜，得罪得罪!请进请进。三疯大笑云原来是个八抬。入见众人，作一长揖，便在上边坐下云这是什么公宴?公子云众位亲友给学生贺子。三疯云那小娃子怎不赐俺一看?公子云快抱出小娃子，求仙长添岁。妈妈抱出来，三疯子见子云哎呀呀!你又来了这里么?又是一个八抬。我有寿珠一串奉送。便取出来挂在小娃脖子上

小儿男来小儿男，肚内文章有万千。比他尊公还长业，一十六岁做高官，做高官，福寿全，轰轰烈烈六十年!

抱了小娃子去罢。太公、公子拜谢，三疯子云几时上京?公子云因着父母年高，意思要告假养亲。三疯云不必不必。

到无妨来到无妨，休虑尊公和令堂。只管跨马摇鞭去，合家保取都安康；都安康，要还乡，等着小者开了坊!

起身云我行矣。太公云既蒙仙长下降，那有不饮几杯便行得?三疯云罢了，我就领扰一杯便了。公子取了个大杯来斟满，双手奉上，三疯子连饮三杯云足了。我要行也。众人向前拉住云求仙长说说俺众人的终身。三疯又站下指子雅唱

[皂罗袍]王翰林休得埋怨，你是卯，卜者的同年。指子平、高季云两个风流老教官指石庵云你是当今的王十万。指仲美、天民云功名富贵您俩一般，指公予云借重此老，得个小官衔。

公子拉住三疯云请仙长坐下，用过粗饭。众人云还要请教。三疯云那边又来客了。众人回头，不见三疯，众人惊云张神仙那里去了?公子云想必又弄障法走了。咱且坐下饮酒罢。众人云天色巳晚，俱醉饱了，就此告别。子雅云老伯请了。公子云老兄不必以言介意。老兄台不必焦燥，读书人立志要高。疯僧一片瞎胡叨，信口吧来真可笑!不出三载，直上青霄，玉堂金马，原自不难到。

子雅云从此我不求功名了，只等令郎罢便了。

我也到全不在念，怕的是命里没官；命里若还能做官，何必急急苦思盼?公子同我四十三，也还康强做的翰院。

请了。

诗：石氏丰财范氏贫，一生计较枉劳神；

高才日望登金榜，今日才生同榜人。

祝寿

公了上云下官告假还家，祭扫茔田，不觉三月。昨日那张神仙许爹娘百岁高寿，甚是可喜!看的日子，后日上京，天冷不能起行。夫人便讲趁着下官在家，摆个酒席，给爹娘上寿，甚是有理。待我前去检点检点便了。

[耍孩儿]神仙说要还乡，等着孩儿开坊，父母都到九十上。我若今年有造化，挣一顶封赠与爹娘，方才遂了心中望。也不等孩儿得志，就告假事奉高堂。

江城上，公子云上寿酒席完备不曾?江城云间兰芳便知。兰芳上，江城云酒席停当了没?兰芳云停当了。请官人合姐姐去看看。三人同看，公子云地铺了毡，炉里有了火，墙上挂了画。呀!这孔雀毛是我京里买的，忘了拿出来，是谁偷了来了?夫人你看，兰芳不枉的做总管，安排的好不鲜明也!

叫一声我的兰芳，你不只人物在行，才能人就跟不上。给我母亲当总管，用心去做，赏你件梭布衣裳。

兰芳云多蒙主赏赐。公子云向来不曾查你账目，快拿账来我看。兰芳抱了一大罗来云官人请看。公子看云这么些从那里看起?也罢，就看这新的罢。二十日发钱四吊，燕窝、海参、熊掌、鲍鱼。呀呀，这还给他个单儿，他知道用什么?公子云怎么又夹着一个?兰芳云前边那一个是我给他的，怕他待了我的笔迹，叫他写下来，还将原稿变回来。公子云怎么上头一个差儿?兰芳云他多写上了一百五十二个算不着，还不曾发出去问他。公子笑唱

叫一声我那兰芳，一字字一行行，从头至尾无差账。我去京师千万里，得你料理替爹娘，越发我把心来放。赏你个总管工价，每一年百石上粮。

这两席酒，二两燕窝如何够用?兰芳云这燕窝太贵，穷翰林吃不起，做两碗给爹娘吃罢。公子云这总管打算的也是。二十日鸡一支。这总管该打，夜来何曾吃鸡来?兰芳云这与外厨不相干。每早晨不曾吃饭，先做两碗热汤与爹娘吃了做点心，天气凉爽，剩下的明日再用。公子笑唱

叫一声我的兰芳，你又能孝顺爹娘，叫我敬你那一样?体情又念穷乡官，不肯多做燕窝汤，打算给我省家当。我有你这一个总管，赏个座坐在门旁。

兰芳云咱家杂粮不过五百余石，自官人来家，就费了够二百七八十石；若不俭省，只怕那俸粮也不能救急。

自官人到家中，这使费便无穷，二两银不足一日用。内外使人数百口，五个仓囤两个空，家中等不的京师俸。若不着我这谨查点，一千石也费不到年终。

官人没来，咱爹看着拨出来了二十石谷，锁了仓门，我去贴封条的；又把仓门开开，将谷堆平，看了看去了不止二十；又叫老孙领了两个人去粮食房里，我自看着又拨了二十五石。回来禀了姐姐，才着咱爹把管事的打五十。江城云我这眼色，跟不上兰芳一半子。

咱爹爹已老耄，不知哄过十数遭，兰芳一见早知道。仓里还有半仓谷，怎么这样眼力高?再差几石谁能料?那一天又拨，才请咱三叔来看着。

公子云夫人，大事，咱爹年高，以后就托三叔便了。家中有二位夫人看管，我何忧哉!江城云官人，请你去请爹娘上席。俺去把春香扎挂起来的。同下，太公、太母上云这么时节，那媳妇们一个也不见，去做什么的?丫头云后日老爷待上京，今日要太老爷合老太太上寿，奶奶们都忙哩。那楼前厅房内摆的好齐整!太母唱[桂枝香]才到楼陈设才罢，只见是耀眼争光，也不知摆的嗄。似锦上添花，似锦上添花，两边列屏两架。屋前屋后，香透窗纱，选丫头五六个，换上新鞋去看茶。

孩子们这样多事!公子冠带上云儿后日上京。昨前在京里，人家送上几件古董玩器在楼上，请爹娘去看看。

炉香一片，古董几件，为的是孩儿做官，摆设下请爹娘去看。备两桌酒筵，备两桌酒筵，也不别请亲眷，家人聚首，父子团圆。堂前共献一杯酒，寿祝爹娘万万年!

太公、太母同着去云孩子们这样摆设，这座寿山是玛瑙石；这福海是水晶雕的；这一轴八仙庆寿，眉目这样精巧；这个香炉是渗金，里边焚的是什么香?公子云龙涎。太公云怪道香的异常!挂的这一幅大画，是什么图像?公子云是瑶池宴。太公云这插孔雀的是玻璃瓶么?公子云正是。太母云好好!你若不做官，那里有的这个东西!

满屋照耀，件件精妙，若不是我儿做官，小人家怎能知道?我儿官高，我儿官高，一个媳妇贤孝，过了一日，胜如三朝。不必珍馑常到，只碗清水也逍遥。

公子云请爹娘坐下歇歇罢。江城、兰芳、春香、丫头捧衣服上，太母云这是什么东西子江城云官人从京里捎了两匹缎子来，我合兰芳给爹娘做了两件衣服，请爹娘穿上。太公、太母接过穿上云极好!甚是可体。

媳妇伶俐，针指细密，看了看长短遂心，试了试宽窄如意。教人心欢喜，教人心欢喜，晚来得了儿家济。江城甚孝，兰芳出奇，春香有福生贵子，谁似咱家福寿齐!

四个站在两旁，公子吩咐云斟酒来。公子送了酒，朝上便拜，太母云何必又行礼?公子叩头云祝爹娘百岁!

[四朝元]深深下拜，满斟酒一杯。祝爹娘寿比南山，福如东海；也无病也无灾，到百年开外。离是春夏秋冬，暑去寒来，见黄河虽千，朱颜未改，春色年年。噤!武陵花日日开，好似晋家桃园，并不知什么朝代。为儿平步天街，官到了宰相，荣华万载，那子子孙孙，满堂金带!

公子站下，江城又送二杯酒叩头云祝爹娘二百岁!

寿星下照，寿星万丈高。俺这里杀烹鲜鲤，酒暖葡萄，扑翻身又拜倒，奉爹娘欢笑。见那海水干，成了万顷田苗，也不必海上三山，说什么蓬莱十岛，去把天门叫。噤!那神仙也非逍遥，只是旺相百年，又早见五花官诰，封赠数十遭。长生更不老，忽然白头黑了，齐齐整整变成年少!

江城站下，兰芳叩头云祝爹娘三百岁!

爹娘在上，满斟酒一觞。望发还黑，牙落还长，似蓬壶日月长，又年年旺相。俺也常常少年，事奉我的爹娘。见儿登金榜，又见孙上玉堂，俺一家都在人头上。嗏!那牙笏摆满床，且喜白发双亲，那时节全然无恙，到百岁还安康，如神仙下降。你看那雪莲花放，枝枝朵朵一开千丈。

兰芳站下，春香跌跌笑笑站着，江城云你看看春香!如今生了儿子，也算的人，敢还不给爹娘斟酒?春香疾忙送酒叩头云祝爹娘一千二百岁寿!

锦堂佳宴，寿酒献高前。俺这里深深下身，尽了这诚心一点。祝大寿比南山，又年年康健!俺那有福的娇儿，连中三元，欲把那梦里尚书，真真是八抬黄伞，从头儿摆爹娘看。噤!笑彭祖一少年，何曾见王母桃花开过两三遍?且喜满门贵显，双亲得亲见。奴家心愿，望安安稳稳，春秋千万!

太母笑云你看春香出产的越发有福气了!好好!您都坐下罢。

公子云你三个坐一席，我在一席上好伺候爹娘。各人入席坐下，太公大喜唱

[黄莺儿]满屋笑哈哈，一个儿这一窝，两席已是满了坐。暖溶溶春和，喜孜孜笑多，此地说不尽家人乐。好快活，儿才子媳妇似嫦娥!

公子云给太爷斟酒，给太太换酒。太母云我够了，给您太爷斟罢。媳妇个个贤，我的儿又做官，牙牌直到金銮殿。恐妨你不安，恐妨我不欢，做官都遂人心愿。一般般，老来如意，多活二十年。江城给太太斟酒云娘再吃一盅。太母云我吃够了。公子云爹娘都再用些儿。太母云我合您爹能吃多少，就这么些东西?可忒也费事。

熊掌满金盘，鲜鱼肚鳖裙衫，燕窝当不的家常饭。一箸儿万钱，一碗儿百千，小人家何曾来着见?这佳肴肥美，酒味香甜，这一餐，家有八口，可活十数天。

太公云你上京，只安排了安车蒲轮便了。

一齐上家室，团圆百事佳，从此官到一人下。儿带着乌纱，孙插了宫花，爷娘玉带腰间挂。贵无加，福寿双全，天下第一家!

诗：儿贵孙生妇又贤，高堂双庆各欢然；

从今更受天公眷，福寿荣华万万年!

富贵神仙

第一回  楔子

