<!-- { "loadSidebar": true } -->
马知县冷笑说：“等你中着了再讲。”方二相公说：“那时节又得使轿马送去，不费你的事么?”老马说：“你就中了，怎么着本县不成！”方二相公哼了一声说：“妹妹，走走走，我已做下小名了。”叫妹妹放心宽，就破上坐长监，休想我去求情面。耐着心烦坐着等，定叫他使轿送你到门前。央你出来还不算，不叫他官吏尽死，把我这两眼双剜!

方二相公一行领着妹子往下走，一行骂，老马听的也怒冲冲的退了堂。方二相公把妹子送到监里，到了家，又领了一个老婆子来，送在监中服侍他妹子。这书有分教：三军尽赐秦王酒，留得老皮裹伏波。

且看下回分解。

第三回  中途逢仙

按下方娘子在监中受罪不提。且说张鸿渐半夜里出了门，又不知待上那去好，只管忙忙的奔走。

[银纽丝]三更出门月明也么乌，萧条行李一鞭孤。奔长途，高低乱窜眼模糊，那辨南合北，东西只任驴，昏惨惨摸不着正经路。驴呀呀呀休迷胡，你迎着增福躲着掠夫。我的天哟，何处投，不知投何处?

不住的走了半宿，那天也明了上来了，看了是平子街，离家走了六十里了。

眼望家乡痛伤也么怀，子散妻离命运该，苦哀哉!半夜三更逃出来，终夜忙忙走，来到平子街，回头已是天涯外。人驴饥饿都难捱。忽见路旁酒店开，我的天哟，卖高酒，谁把高酒卖？

张官人下了驴，沽了一壶酒来吃了，又喂了喂那驴，才又走了。千里奔走第一也么天，怕有追兵在后边。昼夜颠，真是骑驴三不闲。骑着腿也夹，顿辔又加鞭，忙忙好似离弦箭。晌午打了一回尖，登程行到日衔山。我的天哟，荒店宿，方才宿荒店。

头一日走了勾二百，第二日走了勾一百五，到了第三日，那驴就干不的了。

第三日恹恹路途也么中，一里难如山万重。夕阳红，恨不能插翅又腾空。心里虽然急，不得不从容。蹇驴儿死活的打不动，好似行船断了篷，出门又遇着顶头子风。我的天哟，作弄人，真把人作弄!张官人又没本事，一日只捱得三四十里路，遇着下雨就不走，两三个月才到河南。运气低，又病了。

昏沉沉好似发晕也么风，一身只像坐船中。眼睹咙，手脚发热似蒸笼，浑身不自在，终日啀哼哼，到天明病的越发重。一日只捱饭一盅，无人问声是那里疼。我的天哟，痛伤情，越发情伤痛。捱了二三天，那病就越发重了。店家便来商议请医官，张官人点了点头。不一时，那医官来了。

那医官来时问了一也么声，就着床头把脉评。问的明，写了个方子甚不通：上头用当归，下边用钩藤，不知他拿着当了甚么病?眼前的亲人无一丁，死活交给这瞎医生。我的天哟，命由人，真正人由命!

吃下药去，刨燥了一宿。亏了心里明白，对店家说：“我不吃药了。还有一件首饰，你给我卖了来，好打发他那药钱。”伸手向被囊里取出那金钗来，不觉的满眼落泪。

双手儿捞出手饰也么来，不觉一阵好伤怀。泪满腮，临别时节你将画妆开，愁我没盘费，赠我紫金钗。那知道病里将他卖!家中带着小婴孩，不知你昼夜怎么捱?我的天哟，无奈人，真令人无奈!

张官人滴了两眼泪，把金钗交于店主，不一时，换了八两银子来。药钱合那杂项钱，称去了一两八钱。那病全无见好。

病恹恹只把眼儿也么合，身子好像在油锅。怎奈何，白黑昏迷在被窝。水米不沾牙，待了一月多，啀哼哼只在床头卧。离家已是受折磨，又着俺在外染沉疴。我的天哟，祸弥天，真是弥天祸!张官人病了勾五十天，鼻子也歪了。店主害怕，商议要买棺材。张官人糊糊迷迷的，也就不觉了。

终日昏昏眼不也么开，魂灵已上望乡台。苦哀哉，早晚的刨窝往外抬。上看眼睛塌，下看鼻子歪，似这等还望人还在?怕他一口气不来，死在床头没棺材。我的天哟，摆划难，那才难摆划!又待了几日，到了掌灯时节，店主来试了试，汗浸浸的；又待了一霎，看了看，大汗直流。店主也没敢动他。

浑身的汗流似瓢也么浇，到了三更热更消。好蹊跷，一阵清凉到四梢。像是一个梦，忽然才醒了。天将明才睡了一个安稳觉。翻过身来溺一泡。肚里饥饿好难熬!我的天哟，叫店主，才把店主叫。出了大汗，到了五更里，觉着饥困，便叫店主来，对他说想饭吃。店主即忙做了饭来。

两个月水米未曾也么沾，忽然吃着异样的甜，美甘甘，盛来吃了又重添。口里还待吃，心里不敢贪，小碗里只吃了两碗半。亏了死里又重还，几乎一命染黄泉!我的天哟，见何人，却有何人见?

官人从此好了。待了几天，拄着棒就起来了。谁知祸不单行，把个驴儿又被人偷了去了。官人听说，着实伤感。

自从我奔走离了也么家，只有俺俩并无有仨。叹杀人，想起当初泪撒撒，流流的跑一夜，我困他也乏，不吃草倒在槽儿下。谁知今日在天涯，我到还活没了他。我的天哟，牵挂人，真令人牵挂!

张官人叹吁多时，也没吃下饭去。那店主找不着驴，自家着急，满口里招承着赔驴。张官人如何肯依!

张官人便说我从也么来，生平不会瞎揣歪。命运该，合当如此赌不的乖。大病不曾死，应当就破财，被贼偷如何将你赖?烧汤烧水在心怀。若把你好处都丢开，我的天哟，坏心术，真把心术坏。店主人见他不肯叫他赔驴，合家感激，越发加倍的服事。

欢喜的店主笑哈也么哈，服事殷勤十倍多。无处抓，供养只得用葱花，杀鸡又赶饼，烧水又烹茶。来的迟就把当槽骂。设或呈治到官衙，不愁打板又倾家。我的天哟，招架难，那才难招架!

服事了有二十多天，张官人较壮实了，将饭钱合草钱共算该一两五钱银子。那店主分文不要，张官人又不依。

张官人便说好相也么交，住了不是两三朝。病难熬，托仗主人情义高，白日把饭做，夜晚把茶烧，一泡尿也是架着溺。阎王殿前走一遭，侥幸在阴间把命逃。我的天哟，酬报难，叫我难酬报!

张官人再三的给他，店主人仅收下了一两。到了家，又添上三两，拿着来给官人送行。官人毕竟没收。店主给他雇上一乘驴，拥撮着走了。

店主人临别泪满也么腮，天下找不出你这好心来。小秀才，度量宽洪又不歪。全家祝赞你，少病又无灾，趁年乌纱黄金带。虽然相公不受财，雇上程脚驴表表我的心怀。我的天哟，感戴难，叫我难感戴。

不说店主人感激，且说官人出门，原没定向，待到何处，是个着落呢?忽然想起凤翔府有个王秀才，三年前从京里来，断了盘费，在我家住了三日，送他三两银子，嘱咐有事南行，便去访他。今日到此，何不一往?

张官人动了这个也么心，要上山西访故人。自沉吟，如今举眼又无亲，现今兜肚里，剩了四两银，净了包难买饭一顿。急急忙忙往前奔，走了一程病又临。我的天哟，运活倒，真正活倒运!

官人还不壮实，走了一百多路，使着了，所以又病起来了。

走了勾一百病又也么缠，浑身疼痛苦难言。主人贪，不似前边店人贤。独自一个人，占着店一间，三日头就要往外赶，死气白赖不肯搬。幸亏十日病又痊。我的天哟，大汗出，可又出大汗。

这个店家甚可恶，见官人病了，心心念念的，只待往外撵。幸亏了十日就又出了汗，才另找了一家，养了半月，好了病，方才又走。

这一回好了病殃也么殃，慢慢行来不敢忙。路又长，难堪病体受风霜。晚起早又宿，信马只游缰。一日不过三十里，一路行来到月翔，剩了勾千钱在被囊。我的天哟，望朋友，单把朋友望。

到了凤翔府，那盘费就不多了。住了店里问信，并无有知道这个王秀才的。问了勾十余天，才有人说，他在王庄屋住，离城三千里。

雇了乘轿子上南也么乡，腰间只剩一空囊。进高庄，眼看一步就登堂。不知厚与薄，宿下慢慢商，饭合酒想必不上帐。不知千里久分张，访人那定不空忙?我的天哟，指望难，叫我难指望。

不一时到了王庄，人都说他没在家，从春间上京去了。官人听说，唬了一惊。无奈何，只得到他门上。

张官人一直到门也么庭，敲着门儿问一声，不答应，只在门前侧耳听。等了许多时，出来个，小学生，对他一一通姓名。孩子把他爹爹称，说他设教在北京。我的天哟，动愁思，才把愁思动。

问了问，果然在北京。无奈何，打发轿子钱，只剩下不勾三百文，老大着忙。便思背上行李，找个店房，去当衣服。

背起行李甚凄也么慌，肚里饥饿又难当。走慌忙，急急去找店合坊，还有钱二百，当下且无妨，打算着去把衣服当。又思典当不久长，将来饿死在他乡。我的天哟，魇障人，真把人魇障。

官人从来不曾走路，又背着行李，又是饿了，一步挪不的四指；走了勾十拉里路，那太阳就落下去了。

张官人独自在荒也么坡，一行寻思泪滂沱。无奈何，两肩酸困被囊磨；浑身流虚汗，寸步也难挪。放行李只在荒郊坐。还有铜钱二百多，投庄且顾眼前活。我的天哟，捱饿难，实在难捱饿!

官人歇了歇，爬起来又走，那天就黑上来了，老大着忙。忽见南向有一个小庄，心中大喜，暂且借宿一宵，明日再讲。

见了个小庄在眼也么前，漫荒拉草到那边。仔细观，有个瓦门面向南，出来个老婆子，就待把门关。走近前就把婆婆念：俺在他乡实可怜，走错了路途无处眠。我的天哟，怜见人，望你把人怜见。张官人哀求多时，欲借一宿。那老婆于不肯留他。张官人又苦苦哀告。

老婆婆拿出好心也么田，在外的人儿难上难，放心宽，小生只求一夜眠。酒家何处有?囊中自有钱。要存身只求席一片，得避虎狼便是安，早行不复便留连。我的天哟，慈念人，望你把人慈念。老婆子才说：“俺家无有男人，本不敢留客。看你是个书生，料想不差，我私自留你在这门里头宿一宿罢。我先说过，可没有饭给你吃。”遂即拿了个草来，叫他好打铺。

进的门来把身也么安，才把行李下了肩，靠墙边。老婆子一去不回还。自己铺下草，找了一块半头砖，嫌硌头又使衣服垫，依壁坐来把腿盘。烧心的饥围火生烟。我的天哟，断肝肠，才把肝肠断!张官人正在那里坐着，心里着实的饥困。忽见从里边出来了个丫环，挑着一个灯笼，弓I着一个女子。官人疾忙躲在黑影里。见那女子有十八九岁，世上找不出这么个俊人来。

佳人的容貌似天也么仙，十八青春正少年。杏黄衫，懒懒腰肢似小蛮。慢慢长裙摆，一对，小金莲。脚儿一挪头上银花颤，一朵能行白牡丹，脸儿浑似在画中看。我的天哟，现观音，今把观音现。

