<!-- { "loadSidebar": true } -->
真神仙不费事把人来打救，伸过来一只妙手儿把官人抱档，就像是那二三岁的孩子，轻轻的一把儿抵溜。下床来出了大门，又有一个人牵着骡子在门前伺候。那娘子撩起裙子，翘起那小脚儿来跳着登儿，扳着鞍子先上去；才叫了一声受罪的官人，没良心的官人，你也上来就在我这后头；又叫人撮着官人，扶将上去。官人满心里欢喜，才悄悄的叫了一声：我那亲亲的姐姐，只说是今生可不能得你见了，到不想今夜又把你来搂。

骑上骡子，就像腾云驾雾，一阵去了。那解子醒来，觉着冰凉。睁开眼看了看，并无庄村，只在那山坡里睡觉，那张鸿渐也不见。两个才挣了脑。

两解子只吃的稀糊烂醉，睡醒了冻的像两个乌龟，睁开眼却在那山坡里睡。待说是个梦，又，越了一大堆。不见了睡觉的床铺，不见了。住坐的楼宅；找不着他那哥哥，也就无了他那妹妹。既然他能变，定然会能飞，果然他颠了道无处追。咱要还家，必定是吃横亏，夹棍夹，板子捶。咱不如也就仍了，咱不如也就崩了，也就仍崩拿了腿。

一个说：“且住，这只怕是个梦。你拿过胳膊来我咬咬，看疼不疼。”那一个果然给他咬了咬，问：“疼不疼?”那个说：“不大疼。”这个说：“不大疼还好，或者是个梦。”那个说：“我咬咬你看疼不疼。”拿过胳膊来只着实的嘶了一口，这个大叫道：“疼疼!”那个说：“疼便不是梦了。咱这不快着颠罢，等嗄哩?”两个拉腿，杳无音信。有分教：书斋冷落无音信，闺阁喧嚷有是非。且听下回分解。

第七回  泼妇骂门

按下两个解子逃命而去，却说舜华带着张鸿渐，一霎时到了一个所在，说：“你可下去罢。”张官人下的骡来，才待问他，已是没了影了。

[干西歌]多情人送到我黄郊路，回了回头那俏影儿全无，闪杀人那泪点儿留不住。看了看星儿密密，那树色儿还乌。听了听谯楼上的鼓声，冬呀冬呀的又是一声冬冬，已是三更有余。走了些高高下下，一片模糊。端相了树木庄村，从来未见，自小儿不熟，不熟。半夜里凄凄慌慌投何处?

坐了坐，那天才明了，看了看有个庄村，便走进。这家还无开门，身上乏了，就在一个屋檐下歪了歪。

想念你那娇模样俊，感念杀我那好心的人。不着你，我披枷带锁何时尽?但只是你既疼我，就该给我一个安身，可怎么半路里丢下，全无有丝毫的情，半点的恩?不知是走了多少路程，困乏的我难禁。又不知是那省里的地面，那县里的庄村，庄村。俺如今流落他乡将谁投奔?

想念了一回，睡着了。也是一夜没眠，乏极了，直睡到大饭时以后，醒来一问，才知是山西太原地方，叫做牛梦里。

一夜走了一千半，一觉醒来舌涩口干，肚里饥饿，想那酒合饭。看了看四面皆山，那是个卖饭的望布，卖酒的青帘?问着人离城不远，那满心里火灼，又怕见动弹，动弹。俺如今举眼无亲，有谁见怜?

正愁着没处买饭吃，忽见从里边出来一位老者，便问：“客是那里来的?”

老人家你放下竹杖，你坐下听着我说说家乡：俺姓宫名升字子迁，也有点小名望。家住在大名府张家庄。十四岁上进学，考了两遭第一，下了两遍大场。实指望一举成名，谁想那时运不济，看不中我那文章。来到贵省扳了扳汾州的正堂，倒不想路上被盗，弄了一个精光，精光。俺这里肚里饥了，脚儿乏了，闷恹恹正愁难把府城门上。

却说这人姓徐，号北岗，是个布衣秀才，又是这庄里的首家，人俱称徐员外，——两个儿子，——都是秀才。极重友爱文人。见张鸿渐仪表非俗，心中大喜。

老员外听的说慌忙起敬，把鸿渐让进了门庭，一霎时东西酒菜极丰盛。吃了饭，领到书房见他那学生。正遇着七八个人会课，做的是“必也正名”。员外说客肯赐教，求做一篇拟程。鸿渐说我荒疏久了，怕写出来见不的亲朋，亲朋；若不嫌，学生敢不领尊命!员外吩咐人拿过文房四宝来，送至面前。才打了稿就完了一篇的账，第二题是“悠久无疆”，略费点心思就把笔儿放。人做完了一篇，他才思量；人做完了两篇，他也成了两块文章。人见他完了，都来争着端相，都说道这个文章，咱就该拜他的门墙，门墙。张官人像是登坛拜了将。

员外大喜，就留下官人，合他儿子读书，又外边来了两个学生受教。每岁束脩九十两。张鸿渐也就住下了。那时还正是春里。

春来到魂也不在，一树树榆钱绽树外，桃李花好像是笑我住在他乡外。常想着花园里看花，我合你使一个酒杯。你那折花枝，翘起金莲褪去了绣鞋。做了千年夫妻，同床了四载，可不知道你愁我的心肠，比着我愁你心肠一样儿难捱，难捱!这也是没行好，前世结下的孤单债。

夏里来热实难．受，一点点汗珠儿直流，一霎时湿透了衣衫袖。家里那草亭上，树影儿还稠，想必你拿着梳儿在那里梳头。这一时往何处不热?到那里不愁?小保儿离了你的怀了，走走站站还得过自由。不知你淌泪来没呀，没呀?我赶几时到家，才看看你那罗衫袖?

秋里来才是活受罪，秋风儿飕飕，那落叶儿成堆。到晚来铁打的心肠，也叫人心碎。那铁马儿只在那肝肠上，一阵一阵的摧；砧声儿只在那心肠眼里，一上一下的捶。那孤雁儿哀哀切切，像是没奈何才远去，不得已才高飞。又听的雨点儿打的那芭蕉叶，乒乒呀，乓乓呀，点点儿伤悲，伤悲。我这里这等，不知你那里睡不睡?

冬里来越是把家乡盼，门外的北风刮的我心酸。打窗纱又下了鹅毛一片。也是没心吃这酒，只觉筛来霎时就寒。守着一炉红火，只是觉着衣单。我想你浑身细弱，就是两个人睡觉，还要望怀里钻钻；到如今被窝里指头似的个人儿，也舒不开那金莲。到几时到了家里，见了你那容颜，容颜，我可问此时念不念?

不说张鸿渐在徐员外家设教，时时想家；且说这解子走了，待了一年多，那乡里才知道。

[倒扳桨]犯人解子一齐颠，一个回信没人传，官家知道有两月，乡里知道够一年，够一年，造讹言，都说官人久回还。

却说李鸭子他妈，是个极泼的个老婆，每日打门前里过，就骂几声，也没人理他。忽听的官人来了家，就扎了扎腰，拿着把切菜刀，跑了来骑门大骂。

骂只骂你不害羞，坐监坐了三四秋，作恶的心肠还不改，把俺那儿来割了头；割了头，成了仇，定要骂的你汗珠流!

骂只骂你逞英豪，既要杀人不要逃。卖马的汉子那里去，好似做贼脱了牢；脱了牢，窝藏着，定要骂的你起了毛!

骂只骂你主意差，把个强人藏在家。你妈有儿子望上进，弄的俺没儿嘴孤答；嘴孤答，咱休夸，把头伸上一处咋。

骂只骂你不成才，俺儿收看你那红绣鞋。忽见你那汉子到，便对着你那汉子卖你那乖；卖你那乖，休要歪，定要骂的你出头来!骂只骂你太欺心，俺儿也曾合你亲。今日虽然变了脸，再生个儿来是我的孙，我的孙，莫心昏，定要骂的你安不住身!

骂只骂你太无情，把我那娇儿超了生。今日虽然骂几句，我那娇儿也活不成；活不成，把气挣，也叫你难听难听又难听。

骂只骂你太不贤，倚着你哥哥做高官。任拘你势力多么大，我拚上一死不怕天；不怕天，嘎相干?还要骂到你明年明年又叨年。

方娘子见他无赖，把门关上。那旁人都替他不忿。有张鸿渐的个堂叔伯哥是张春，打靛的把子吊了柄，——是没把的个石头。见他骂的忒也不堪，便说：“我劝你省着些罢。”那老婆不识起倒，便说：“张春，你出来撑甚么山哩?”张春大怒，劈脸带腮只一拳，捣了个倒栽葱，拾起块石头来好打!一行打着，也就照样骂起来了。

打也打你不害羞，东头骂到街西头。科子科子休弄鬼，还要把你乜狗筋抽；狗筋抽，我报仇，打的你屁滚又尿流!

打也打你逞英豪，人不打你嫌你骚。骂了半日无人理，你就逞的炸了毛；炸了毛，我就掏，定要打的你起了毛!

打也打你主意差，平白的骂人做甚么?浑身上下撕你个净，拾起腿来拧一个花；拧一个花，还不的家，还要打的你高脚子爬！

打也打你不成才，一片贼毛半片鞋。你只说你骂手好，我这骂手也不Q赉；也不哜，我就揣，定要打的你不敢出头来!

打也打你无良心，劈着腿生出你乜杂毛根。生儿的所在就应该自家裂，腆着个狗脸还骂人；还骂人，莫心昏，定要打的你安不住身!打也打你太欺心，欺负俺家没有人。我若不看邻里面，还该镟了你乜双腚门；双腚门，杀你那孙，给你个断根断根又断根!

打也打你太不贤，打你用不着做高官。那里值当的方仲起，我就合你缠一缠；缠一缠，济着揎，打到你明年明年又明年!

起初打着还骂，到后来就告起饶来了。众人见他打的不像样，才扯开他了。那老婆漏着腚，光着脚，瘤呀点呀的家去了。

却说用着张大青，一锤也照样也骂一声。出上捱了一顿打，浑身转了个精打精；精打精，气难争，倒弄的难听难听又难听。

这一天老母鸭子来在家，便跑到县里告了状。方娘子听的说，便着方二爷用了用力，审了个平光扑。不争这回有分教：两家大恨从此结，万里孤踪依旧逃。且听下回分解。

第八回  闺中教子

按下张春痛打老鸭子一顿，仇恨更深不提，却说张鸿渐这一去，又是四五年，那保儿也就长成了。他娘与他起了个名字，叫做张得聚。

[皂罗袍]自离怀不曾见父，好像是从小便孤。不知模样是何如?就是顶头子撞着也佯常去。原是娘子思念丈夫，起了个名字，叫做张得聚。

这张得聚聪明伶俐，十来岁就成了文章，十四：岁上就进了个学；从小儿就有个人样，十来岁就会做文章。虽然伶俐也亏他娘，不肯娇惯他学工旷。一点懒惰，打骂非常。门户支持单把孩儿望。

方娘子虽然未守寡，然供给儿子读书，也极费力。因他进了学，就不给他请师傅了。

一女子撑持门户，请师傅着实艰难。做了秀才略放宽，自己听着他把书念。催他早起，又叫他晚眠，悄悄步儿时往学中看。

小相公虽然进了学，到底是个孩子。他娘有千样事儿，怎常去看他?

又当里又要当外，没工夫常到书斋。十四犹然是婴孩，怎容一霎没人戒?瞧娘有事，跑到当街，那有心儿寻思娘亲怪。

一日娘子到了书房，听了听也没念书，遂悄悄的到了他那案头。一本书展在当面，读书的不见回还。只说消闷暂时闲，等了多时全不见。娘子大怒，迈动金莲，探出身儿只望当街看。

