<!-- { "loadSidebar": true } -->
娘子见他久不回还，便跑到大门，探头一看，见他正在庄东头那里踢毽子哩。回来找了一根条子，差人叫了他来，骂声：“畜生快跪了!你做嗄的来?可着你气杀我了！”

一恨你生来忤逆。你父亲十载别离，生死存亡未可知。你只当街闲游嬉，逍遥自在，全不悲戚。骂声狗子你枉长十三四!小相公说：“我再不敢。”

二恨你不听娘教。我为你昼夜苦熬，你到自在痒难挠，吃饭也等着娘亲叫。长街打瓦，踢毽罚毛。骂声狗子把我这肝肠吊!

“快过来躺下!”小相公说：“我再不敢了！”娘子说：“你还不躺下么!”

三恨你心儿全放。光玩耍懒进书房，离了师傅蜂无王，上山爬岭尽你撞。之乎丢去，者也全忘。骂声狗子我合你清清帐!

小相公见他娘越发恼了，这才躺下。打的连声啕叫，说：“不敢了!不敢了!”

四恨你不通人性。将书本丢在半空，说着只当耳傍风，每日常把鬼来弄。身材凛凛，一字不通。骂声狗子要你成何用!

小相公说：“我再不敢了!再敢，娘打我一千！”

五恨你行止不顾。全不想做个丈夫。古人十二辉皇都，那也是个人儿做；你今十四，志向全无!骂声狗子不知成个甚么物!娘子气极了，把小相公打了够四五十条子，打的打笃磨子跪着，说：“娘呀!消消气罢!委实是儿的不是，我向后再不敢了。”娘子放下条子，可又念诵起来了。

一劝你温柔雅致。见了人高拱深揖，轻薄话儿不许习，出门休要争闲气。人人说好，个个欢喜。若能如此，方随娘亲意。小相公说：“娘说的是。”

二劝你尊娘闺范。将书本细细钻研，休把玩耍放心间，一心专把文章念。篇篇做出，层层密圈。若能如此，他日何愁不到金銮殿?

小相公说：“是。”

三劝你风云在念。要平步直上青天。读书思想中状元，不中还是功夫欠。前拥后护，坐轿为官，那样峥嵘，不过是个秀才变。小相公说：“是。”

口劝你休学浮荡。马儿好不在鞍装。腹中无有好文章，三四等上不的秀才帐。短袍窄袖，件件在行，街头摇摆，也不成个人模样。小相公又答应说：“娘说的极是。”

五劝你把父在念。千里外何日回还?你能发愤做高官，就是仇人也不敢怨。福来祸解，父子团圆。若以如此，才是个男子汉。

小相公说：“为儿知道了，娘说的极是。”娘子说：“罢了!我儿起来，去把书拿来这房中，我一间里刺绣，你一间里读书。”小相公起来说：“是。”

小孩儿小小侥幸，进了学如到天庭。东西尽去放风筝，哄着我由他的性。家有丈夫，教子成名；难道没达，就把书本子衡?

不一时，小相公拿了书来。娘子说：“我儿听我道来。”

既读书登科有分，你二舅方才是人。绝顶文章志不伸，方才怨那时合运。书本搁起，说我命贫，这样心肠，天生不长进!

小相公说：“娘说的是。”果然到了西间里，拂了拂桌子，放下书，高声诵读。

方娘子手拿针线，寻思泪雨潸潸。娇儿一个最孤单，未从打他手先战。条子一落，心如刀剜。要他成人，须索把脸变。

娘子放下针线，便说：“保儿，我不知你念了几遍了?我绣线已是三条了。天色已晚，这光阴好快呀。你给我点起灯来。”不一时灯到，娘子说：“我儿，你听我道来。”

你看这光阴似箭，转回头日落西山。错错眼睛又一年，光阴不能着千金换。少不努力，老大堪怜，那时懊悔，难把白头变。

“我儿，坐下读吧。”

我那儿书声嘹亮，听着他字字铿锵。纤手拈来绣线长，此时才把眉头放。日日如此，不负时光。今科不中，还有那来科望。

娘子出的房来，听了听，天交三鼓，便回房来，炖了一壶茶，盛了一碗棋子，送来说道：“我儿略歇歇再念。”

方娘子把针线暂抛，怕娇儿肚里饥乏，一碗棋子一壶茶，亲身送到灯儿下。专功诵读，歇歇何差?早晚用心，省的娘牵挂。

小相公起来接去，吃了又念。

剔银灯把花窗明照，看了看月上柳条。绣线重添十五条，梅花已插的枝头闹。绣工已毕，书声转高。叫声娇儿，不觉的微微笑。

娘子说：“我儿，你听听几更了?”小相公说：“三更了。”娘子说：“不读书罢。这里还有一壶茶，你拿去吃了好睡。以后就把今日做个样子。”小相公说：“是。”这一回有分教：寒烛烧残开月殿，宫花插处见烟楼。且听下回分解。

第九回  再会重逃

按下方娘子教子不提。且说张鸿渐在徐员外家，又是四五年了。那十五年的夫妻，倒离别了十年有余；十五年的父子，并不识面：如何不想!

[呀呀油]我那妻，我那妻，娶了四载就别离。又过了十一年，在灯下才一聚。我那儿，我那儿，并不识模样瘦合肥。那一夜我到家，并莫敢惊他睡。

白日到还好过，黑夜实是难捱。好长宵，好长宵，倚在床头睡不着。想我那儿没长成，叹我那妻儿正年少。好难熬，好难熬，一身千里故邻遥。愁黑夜不成眠，千条路儿思量到。

想了想，“这五六年了，那官司或者也松了，我悄悄的到家走走，有何不可?”

怪想家，怪想家，终朝每日在天涯。忽动了故乡心，死活的放不下。去到家，去到家，认认我那娇儿，看看他妈。我纵然难久留，也诉诉衷肠话。

“我那儿今年已是十五六了，也未必能供给读书。连年来积下了三百银子，捎了家去，好叫我那妻子费用。”

家里难，家里难，虽然还有几亩田，一妇人何处来?料想也不能便。打油称盐，打油称盐，纳草封粮都要钱。我那儿虽长成，也未必把书念。

昼夜打算起身。徐员外听说e，摆下酒席，徒弟们三两的，二两的，都来送行，也是恋恋不舍。

泪眼双双，泪眼双双，薄仪相送返故乡。到家中二三年，还望你把山西上。五载一趟，五载一趟，指教门人增舍光。千嘱咐早早来，休辜负门人望。

徐员外给张鸿渐雇了一个长骡，师徒们洒泪而别。

路途遥远，路途遥远，快骡顿辔又加鞭。一步步近家乡，屈指把路程盼。打了打尖，打了打尖，翻身上马又加飞颠。只到日头西，走了勾一百半。

一日到了北直境界宿下，夜间忽听的邻房唱曲子，居然是故乡的腔调，心里着实感叹。听了听，唱的是个五更。

[楚江秋]一更里苦难言，日落怕孤单。他那里手托香腮盼。拳着他那金莲，斜倚着牙床绣枕边。四更也未眠，五更也未眠；五更也未眠，还合那孤灯作伴。

二更里苦难熬，明月上柳梢。他那里必定泪珠吊。听那更鼓儿敲，长夜还愁睡不着。上床也是焦，就枕也是焦；就枕也是焦，还愁着银灯照。

三更里鼓乱催，想你泪双垂。你那里独展红绫被。此时孤孤凄凄，吹灭灯儿更难为。翻来也是悲，复去也是悲；复去也是悲，必定不能睡。

四更里鼓冬冬，想你绣房中，乏困不觉枕边空。此时合眼嚎咙，必定合我正相逢。梦里也是空，醒来也是空；醒来也是空，劳你南柯梦。

五更里夜儿残，枕上梦初还。绣房想把行人盼。此时孤孤单单，临明偏觉绣衾寒。左也是难安，右也是难安；右也是难安，已是鸡鸣乱。

隔着家近了，那心里越发想家。那鸡才叫，就起来上路了。

[呀呀油]家近了，家近了，两程路儿更难熬。上了骡又加鞭，恨不能一时到。心又焦，心又焦，百里如同万里遥。俨然在绣房中，已把我娇儿叫。

走了半日，那天下起雨来了。冒雨又走了一程。便说：“掌鞭的，我虽是大名人，我却不往大名；去那永平府，有一个姐姐家，我要打他那里过去，一来看看，二来歇两天。”

往大名，往大名，我却不上大名上永平。说大名雨水多，看路上忒也浓。上卢龙，上卢龙，有个姐姐住乡中。往那里住两天，可叫他把我送。

那赶脚的果然就合他上了永平府，到了王店桥，隔着家有一程路，心里胆虚，带上眼罩儿遮了面。

近故园，近故园，马上踌躇左右难。怕撞着认识的人，眼罩儿遮了面。闷恹恹，闷恹恹，每朝夹马又加鞭。家越发在眼前，程程儿走的‘陵。

只走的隔着自己的庄，还有十数里路，便寻思个叔伯哥哥，是张子明，在这邻庄居住，暂且往他家里住下，夜间深了着，再走不迟。

到邻村，到邻村，岔下路儿去投亲。千年多不来家，那大娘也该问一问。等到黄昏，等到黄昏，更深夜静少行人。那时可回家，慢慢的把门进。

且是到他那里，先打听打听，看那官事紧慢如何，才好归家。不多时，来到庄里，到了门口。

竟登堂，竟登堂，顶头撞着他大娘。忽看见侄儿归，好像是从天降。叫声大郎，叫声大郎，你大兄弟返故乡。你流水跑出去，快把门关上。

张子明把门关上。张鸿渐写了回徐员外书信，打发掌鞭的走了，回来才问那官事如何。张子明一五一十的说了一遍。

鸭子他妈，鸭子他妈，听的说你藏在家，拽着把切菜刀，上门子着实骂。张春怒发，张春怒发，撕了个罄净着实的咋。惹的那仇越深，对着人常发话。

“李家现如今常察访你，你也该背着些。”打发吃了饭，天就黑了。张鸿渐说：“这一来是没有信的。”张子明才送他走了。

你今出门，你今出门，送你不敢叫别人。不知到人心腹，恐怕再走了信。你到家门，你到家门，三朝两日该起身。那行子知道了，是非难合他论。

张鸿渐背着行李，走丁七八里路，才到了家。看了看，墙高屋整，不似前番那等破烂。不免把门敲了敲，有觅汉金三，出来问是谁。

是何人，是何人，半夜三更来叫门?伸出头来细端详，仆合主不能认。官人进身，官人进身，背着行李往后奔。那觅汉不自然，还跟着只管问。

金三说：“你是谁呀，棱棱挣挣的往里跑?”官人也不理他。又把宅门一敲，方娘子来问。官人说：“是我。”娘子听过声来了，才开了门。官人进去，又恐邻人知觉。

故意声高，故意声高，骂声奴才好蹊跷。既差你送盘缠，怎么不早些到?好杂毛，好杂毛!今日晚了有来朝。你看是多咱晚，才把门来叫?

方娘子怕人听见叫门，故意的扬了扬声，又嘱咐金三道：“这是你大叔，出去休说。”

吩咐觅汉，吩咐觅汉，转身才把内门关。两口子进了房，好像是梦里见。泪珠潸潸，泪珠潸潸，千辛万苦也难言。足待了五年多，又合你见一面。

夫妻相抱，痛哭一场，才细说那逃走的缘故。

自从解了，自从解了，千辛万苦实难学。张官人说一声，方娘子泪珠吊。说到走逃，说到走逃，遇着员外把书教。听说得安身，方娘子微微笑。

官人说完，娘子尚未及言，只见一个小媳妇，进来行礼问安；又拿上一张小桌，酒饭齐到。官人便问这是谁。

