<!-- { "loadSidebar": true } -->
[跌落金钱]亲戚隔断十余载，今日相逢笑颜开，老兄呀，把杯同饮共一快。快把美酒暖暖筛，美味佳肴端上来，老兄呀，登堂不饮上门怪。二哥尊庚呢?方二爷说：比舍妹大三岁。又叫一声二兄台，得开怀处且开怀，老兄呀，人生有几个三十外?莫学俊来莫学乖，相逢只要吃三杯，老兄呀，明朝自有明朝在。

方二爷说：“我从来不能多饮，已是醉了，别了罢。”遂作别上马而去。太爷说：“看酒来，咱作一个合家之乐。”

妻子得相逢，一家团圆喜重重，夫人呀，或者今朝不是梦。孩儿与我斟一盅，家人难得一樽同，我如今，要吃千咱那床头瓮!想我流落在西东，想你愁闷在房中，夫人呀，要饮杯酒何人供?十九方才认太公，对面还不识颜容，我儿呀，鬼神会把人撮弄。

不一时掌上灯来。太太说：“叫那丫头子们来，歌舞一回。”一霎时，玉兰合瑞香到了。太老爷说：“这是从何处得来的?”太太说：“说起来教人伤感。”

思想起当初凶信闻，房中终日泪纷纷，那时节，孩儿买来解我的闷。房师赠他二百银，倾囊买了两个人。多亏了，他朝朝日日在房中混。一混一个夜儿深，娟娟去后掩房门，他两个跟我就在乜床头困。能学飞燕舞轻尘，能歌十折《锦堂春》，愁时节，教他略解心头闷。老太爷说：“你看他舞艺虽然不多，果然舞的好。再看酒来。”

舞袖翩翩锦带垂，舞来真似燕轻飞。你看他，轻盈赛过霓裳队。两行红烛照深闺，妻子团圆共一堆，这时节，人间快乐真无对。一杯一杯又一杯，喜气重重酒力微。不觉的，明月西转参星坠。痛饮何劳击板催?渐觉昏沉体不随，夫人呀，今宵一个酩酊醉。

太老爷起来，说：“醉了!呵呵呵呵好醉也!”太太说：“玉兰、瑞香，扶持您老太爷房中去罢。”

[清江引]醉的东歪又西倒，妻子同欢笑。千年两次归，只睡了一宿觉，都不如今夜里睡的好。

一夜晚景不题，且看下回分解。

第十四回  八仙庆寿

却说老太爷在朝三十年，做到兵部、吏部二部尚书。少老爷从侍读学士起，做到吏部天官。这三十年里，老太爷又生三子，中了一个进士，中了二个举人。少爷生了五个，两个中了进士，两个点了翰林。别人都是好秀才。大曾孙进的案首，到了十八上，连中三元。向后越发越盛，后事难以毕述。此一时，已是富贵极矣!

[耍孩儿]张老爷三千年，拖玉带上金銮，子孙都赴过琼林宴。进士还生进士子，千秋万辈做高官，老天爷赐了他一本生铁券。年纪才六十四五，何愁不满屋貂蝉?

大老爷做到吏部尚书，就告老还家。家里歌儿舞女，好不快乐的很!忽然想起不得意的时候来，就想起那舜华来了。

想当初遇艰难，结恩爱四五年，杀了人又救我脱了难。如今富贵三十载，一门老幼都安全，怎么能再见他一面?欲画他仙容妙影，挂在这金屋珠龛。

是日正是三月三，老太爷的华诞，子孙们冠带满堂，都来拜了寿，亲戚族人都来磕了头。老太爷回了内书房，待去歇息。

才进了内书房，摘纱帽脱衣裳，自己静掩纱罗帐。忽听的掀帘挪俏步，扑鼻一阵兰麝香，进门乃是天仙降。看了看是舜华来到，太老爷喜欢非常。

太老爷方才歇下，忽然一阵异香扑鼻，却是舜华到了。太老爷喜极了，遂跳下床来，一把拉住，说道：“咳咳!可教你想杀我了!”舜华说道：

[桂枝香]久不相晤，知君思慕。今遇着寿诞良辰，我约下群仙赐顾。将客舍全铺，十二席围裙坐褥。我带来佳肴美菜，甘脆香酥；一坛仙酒尽堪用，不必尘世酒店沽。

舜华说：“我约下八洞神仙，今日都来与君上寿。”太老爷听说，异常惊喜，便吩咐儿孙们，打扫焚香。舜华又嘱咐道：

虔诚坐侍，焚香斋戒。净洒扫紧闭厅门，都着那俗人靠外。我自有安排，一个人不容还在。随我来一双婢子，茶酒能筛。唯留夫妇儿孙辈，共候群仙下界来。

老爷听说，吩咐家人一切都出去，锁了大门，舜华合太老爷往客房里去看，掀开帘子，已是铺的极其端整。才坐下，太老爷吩咐一家老小都来拜见。

太太进叩，多蒙打救，自然该拜谢恩人；施舜华拉住袍袖。叫儿孙磕头，好端端敛容坐受。四五年祖母，名分还留。每人奉赠一丸药，能开智慧更添寿。

一家人都朝上拜了，舜华每人给了他一丸药，说道：“吃了可以开聪明、添寿数。”大家拜谢着。仙婢来报：“何仙姑到了。”

仙姑微笑，稽首称道：蒙妹妹嘱咐叮咛，已约下群仙俱到。八洞烦劳，我先来登堂相告。添福添寿，世世金貂。你为五载恩情重，我为千秋姊妹交。

老爷要领着一家人朝上参拜。仙姑说：“仙家不行俗礼。”就坐了。舜华便让太老爷夫妇陪坐，少老爷合众少爷侍立两傍。忽然一朵彩云坠落，是洞宾老祖到了。

拱手一笑，大家脱套，久不见何仙姑仙容，前日蒙折柬相召，说舜华相邀，不敢不登堂领教。主人盛义，道侣情高。我先拔剑为君舞，愿君寿数比蟠桃!

洞宾老祖也吩咐不行俗礼，就坐了。舜华才称谢，劳驾动了。一行说着，张果老、曹国舅、韩湘子三仙老祖，一齐到了。

果老、国舅、湘子随后，一时来三位神仙，一个宽袍大袖，高高拱手。花篮儿不离左右，笛声隐隐，渔鼓悠悠。并祝尚书张吏部，同上寒山二十楼。

凡在坐的都打了稽首。张果老说：“我还该逐位奉谢。”都问：“怎么说?”果老说：“这寿主是个宗弟。”吕祖说：“这老儿”又来冒认华宗来。”大家正笑，钟离、采和来了。

钟离赴宴，采和同伴，忽然间瑞气千条，一霎时祥光满院。长须惹香烟，漫舞蕉扇，轻敲玉板，歌绕华筵。共饮杭州千寿酒，愿君福寿比南山!

不一时，铁拐老祖到了。

李仙赴会，彩云飘坠，才到了海外三山，适来迟万望恕罪!急急追随，远迢迢葫芦在背。只恐怕群仙等侯，只脚如飞。丢拐自作商羊舞，愿献麻姑酒一杯。

施舜华向仙姑说：“想是客已全了?斟酒罢。”仙姑说：“还有福、寿二老，只怕将来，也虚着两席罢。”斟上酒，舜华一一亲递。洞宾背剑，钟离摇扇，何仙姑笊篱在手，张果老骑驴进院，湘子花篮，采和云阳五扇，长袖国舅，铁拐李仙，大家共酌一杯酒，同赠主人万万年。

共斟一杯，与老爷上寿，太老爷拜受了。才一巡，忽报福、寿二位星君到了。但听的鹤鹿齐鸣，众仙一齐迎接。

福星高照，禄星同到，忽然鹿鹤齐鸣，满庭中瑞烟笼罩，并落九霄。众仙承迎欢笑，寿山不险，福海无涛，华堂幸见两星会，清浅蓬莱又一遭。

就坐了。舜华参见了，太老爷又领着儿孙们拜见了。舜华先递了酒，太老爷逐位奉酒。

[香柳娘]进一杯坐前，进一杯坐前，扬尘舞蹈，望上朝参，敢拜求众仙，增福增寿，家中平安。

张老爷合孟太太、奶奶，逐位敬酒。

敬拜祷筵前，敬拜祷筵前，仙人下顾，百喜重添，愿保佑椿萱，桑榆无恙，福寿绵绵。

以下又是众位少爷，逐位奉酒。

共稽诚坐前，共稽诚坐前，诚心一片，叩祝天仙，佑祖父百年，四体康庄，牙齿牢坚。

献酒已毕，福星老祖去袖里取出一个小瓶儿，勾核桃大小，吩咐童儿给公子、公孙各赐福酒一杯。都看着那器物甚小，未必能有一盅儿；谁想只顾倒，只顾有。每人饮过一杯，觉着异常的精神，都来叩谢。

饮美酒香甜，饮美酒香甜，一杯入肚，直透元关，举拜叩连连，天官赐福，恩重如山。

众位老祖都待起来。太老爷称谢舜华，舜华也要告别。

[侥侥令]今生新爱好，前世旧姻缘，今朝一别何时见?要知道千里在眼前。

大老爷说：“既蒙仙子厚情，怎么就恝然而去?”

[收江南]有恩义不忘了琴瑟欢，又叫我世世福寿双全。不能常作鸳鸯伴，你也稍稍留连，教我也心头略放宽。舜华说：“官人从此福寿永远，相会也自然有日。”

[园林好]俺今日已证金丹，断不能久恋尘寰。但愿你跨黄鹤腰缠十万，不必问再相会是何年。众位老祖都起身告别。

[沽美酒带太平令]罢豪饮，谢芳筵，辞贤主，别众仙；照夕阳，人，影乱，跨鹤凌云上九天，乘鹿凭风升云端，舞凤翔鸾。乱纷纷，酒阑人散；闹词嚷嚷，星流雾灿；薰腾腾，异香一片，白茫茫，祥云数段。俺呵飘然言旋，名山洞天。呀!好像是赴瑶池一会佳宴。众位老祖起在半空，一家人望空拜谢。

[清江引]荣华一路功名全，没有灾合难。八子上玉堂，八婿朝金殿，又是那郭汾阳再一转。

后来张太老爷夫妇寿到一百单五岁，受了十二遍封诰。因知海上神仙窟，只在人间富贵家。

诗曰：蟒玉纷纷照金堂，绣帘一簇麝兰香。

夫妇八十犹康健，牙笏脱来已满床。



磨难曲



卷一



第一回  百姓逃亡

众流民上云孩子饿的吱哟吱哟，老婆待中心焦e，还为钱粮大板敲；宁死他乡不受大板敲！老天呀老天，怎么给真个年景，还给真么个官儿!

[耍孩儿]不下雨正一年，旱下去二尺千，一粒麦子何曾见!六月才把谷来种，蚂蜡吃了地干川，好似斑鸠跌了蛋。老婆孩一齐捱饿，瞪着眼乱叫皇天。

县公老马，嗔人报灾。大家去上司告了，即时委了一个官来查勘。老马便送上二百银子，着他休报成了灾。

大家去告上台，他虽然把官差，那眼睛没长在额颅盖。满坡一片皆红地，只有几科秫术秸，便说蚂蜡不为害；还说有八分年景，都休要望想成灾。

虽然说不成灾，欲又自家看不上，坐在那轿里麻瞪着两眼，见一个庄里没有秫秸，便说这庄子成的是灾。合县里四万顷多地，仅报成了二百顷灾。

起了本按庄村，照地亩赦三分，有灾无灾全不论；都着蚂蜡吃了个净，何曾一点受皇恩!家中器物折蹬尽，还要去按限比较，三十板打的发昏!

昨日比较，打了我二十五板，及乎死了!俺一堆捱打的，一霎死了两个，发昏的还有。不早些拿腿，只等的走不的就晚了!作哭介

瓢一扇棍一条，拿起来先害嚣，这饭可是怎么要?祖宗留下几亩地，只望儿孙守的牢，如今避不的亲朋笑，遇着这铺囊物件，一旦把坟墓全抛。

我这二日听的说，咱这俭年去处，朝廷家知道了，已是把钱粮全赦。有说是文还没到的，有说是e老马押起来的。王大说。也是有的。常时打的还善和些，这一向打的甚狠，想是他有了信了。相传着有赦条，说是他押住了，又说还是不曾到。这一向来打的狠，二十五板命难逃，这里头想是有点窍。他安心把粮打起，见了赦一并上腰。

可只是就明知他这等，性命要紧，怎么挨的!

