<!-- { "loadSidebar": true } -->
秀才打的见阎罗，况且小民直甚么!必然定有非常的祸!今朝逢限该比较，俺庄去了十个多，不知打死了那一个?唯有我儿太弱，定是他不能存活!

比较人作歌上

[倒扳桨]好似死囚上杀场，人人保不住@存和亡。谁想去了人十个，归来还是整五双。整五双；老子娘，又得团圆在一堂。老儿说远远望见一伙人来，只怕是比较的回来了。小孩儿说是，是，那不是俺爹爹呀?老儿说你看见我家里，您牛大哥了么?孩子说没看见。老儿说必定是打死了!咳，天哪，天哪！比较的人来到，孩子叫道牛大爷休哭，那是俺牛大哥来了。老儿拭泪说道我儿，你来了么?

[耍孩儿]俺这里望眼穿，谁散望再团圆，料想不得重相见。到家收拾逃性命。在家也不过受饥寒，何必定把家乡恋?但免了官刑打腿，那管他东北西南！

第三回  阖学公愤

众秀才上白列位诸兄都到。范子廉被老马打死，人人共恨，大家不可不动个公愤。众人都说这是自然。

[耍孩儿]范子廉一好人，教子弟养双亲，生平不把衙门进。钱粮完了七分数，打死当堂命不存!闺学．岂可无公愤?若知县要杀就杀，何必要这付衣巾?

众人说大家一齐上前，休要退前擦后。

做堂堂一丈夫，那义气不可无，搐着头算不的人之数。把他恶款开详细，告了军门告总督。大家一齐往前做，若有退前擦后，定教他地灭天诛!

一个说道虽然如此，这张呈词，须得个好手做做才好。一个说这呈子，必须张鸿渐妥当。众人都说极是极是。他不但笔法高，是他名重，不可不借重他。

一为他为人公，二为他文章通，三来为他名声重。他那里听说这件事，未必不咬的牙顶平，俺求他那有心不动?他从来慷慨义气，到可以患难相同。

俺就去求他的，不必迟延。众下，生扮张鸿渐上白不幸卢龙遇俭年，城中又复坐贪官。男儿不遂冲天志，要得安生难上难!自家卢龙秀才，姓张名逵，字鸿渐，年方一十八岁，颇有个微名。但是时运未至，不得不惧祸藏身。今遇荒年，又遭着知县贪酷，听说打死了范子廉。这等暴虐，好不怕人的紧!

既不幸遇俭年，又遭着虎狼官，打了牙只望肚里咽!明日大赦已将到，竟把钱粮封纳完，闭了门且吃安稳饭。范子廉忒不自爱，何必去当堂求宽?

众秀才上白来此已是张鸿渐家，不免扣门。张兄在家么?鸿渐说甚么人叫门?待我看来。作看门介呀，众位兄台，从何处而至?请请。众人入门，作揖介，坐介张鸿渐说诸兄齐临，有何见教?众人说有事奉央。

马知县大板敲，范子廉命难逃，大家要往上司告。这张呈词极要紧，须要做的手笔高，想来无如兄台妙。更求写尊名在上，大丈夫定不辞劳。

张鸿渐说如今世道难言，众兄台也要三思。众人说老马恶贯满盈，且是一个秀才，明明打死，料想也无甚么凶险。张鸿渐说小弟断不能从命。

我是个真呆瓜，年纪小知甚么?说不出句利亮话。不敢逾限等大赦，明二暗三任他加，受不的衙役登门骂。休说是上台告状，并不敢出入官衙。

旦扮方氏上白自家方氏是也。客房里何人说话，待我听来。听介，众人说兄台不为范子廉，只为阖学情面。若还不肯，大家都跪下了。张鸿渐背云这怎么处，这怎么处!旦转身云这事不同小可，只怕丈夫失了主意。叫丫环快去请你姑爷来。丫环出来禀道有请姑爷。张鸿渐转身说道小弟告便，去去就来。方娘子迎着说道我听了多时了。官人休失了主意。如今伯母就待出丧，借此推托，岂不是好?

秀才们做事松，得了胜都居功，人人会把花枪弄。如今只论钱合势，衙门里不合你辨青红。况你孤单无伯仲，若还是万一不好，那时节受苦谁疼?

张鸿渐说娘子说的极是!急忙出来对众说道这是阖学的公事，小弟极该奉陪。但伯母发丧有期，万万不能从命。若是要我做呈词，这个不敢辞劳。众人说张大哥既不肯入伙，目下就请动笔。这是他的恶款，你看看好做。张鸿渐接着，一行行吟哦了一遍，才下笔写道

具呈人合学生，只为着贪酷情，加三火耗钱粮重。听说有赦着实打，打死了欠户四百名，秀才也丧残生命!望老爷即时拔救，不得不激切上呈。

做完了，众人拿过来，也各吟哦了一遍。说道极好，极好!张鸿渐说这款单上的衙役、证见，劳众位兄台拿去填写罢。众人说有劳了!俺今日还要起身哩。就请别了。张鸿渐送至大门外，一拱而别

诗曰：呈词精微笔如刀，句句真情非放刁；

世上若还有公道，一张冤状恨全消。

第四回  军门枉法

众秀才上白咱们自从递了呈子，军门差了两个承差去拿人，这也是好几日了，也待好来。咱不免去院前听候，以便销到。

[耍孩儿]告人命告贪酷，告知县告衙蠹，认上头只得望前做。无的不敢说上有，有的不肯说上无，赃证分明有过付。咱且去伺候销到，也听听气色如何。

解子押衙役代锁上。众秀才拱一拱，说道齐了么?答应齐了。听得掌号，都说三咚了，大家伺候过堂。副扮军门上诗上马管军，下马管民，腾腾杀气振乾坤。有人来告贪州县，白刺猬来拱大门。俺北直军门臧晶是也。俺今日官至二品，位至八抬，出门去前呼后拥，轿前磕头者无其大数，也算的是个尊之极矣!我想人生在世，冷桌热凳，钻东闯西，巴不能做个大大官儿。若是像那古人，要赤心报国，爱养百姓，这就是从苦上去求苦，岂不是个呆瓜?到底是挣些银子，盖些楼阁亭台，买些舞女歌儿，落得终身快活。前日那卢龙秀才，告着那知县老马，这不是送了个财神来了么?且不论事情真假，单看那马知县的意思若何。他若是待认一分真，就是一分真；他若待要十分真，就是十分真。我也不合他计较，或者他也不是个傻子。今日来销到，不免给他个下马威，也教他早早安排，上了堂自有道理。

马知县不大肥，两个眼好似贼，他来磕头曾相会。从来善钱也难舍，须索给他个下马威。看待要个甚么罪，略略的针针才好，想他也知道理亏。

上堂坐介，解子上禀启禀大老爷：卢龙那一案，都拿到了。军门吩咐带上来。一干人都上堂跪下。军门大喝道这一干奴才都是该死的!马知县也该砍头的!暂且上刑收监，伺候下夹棍，到过午时夹您这奴才们!一千人下来，衙役们送了监里去了。秀才们都欢喜道好明白老爷!咱且听候过午复审。下，卢龙内司上白俺乃马知县胞弟马如飞。是日老兄给我一万两银子，托我上院里打点。那老兄也是个苦瓠子，若挣银钱，到家也没有看顾兄弟的。我安心打点七八千，落下两千，扁在腰里。不想昨日托掌稿的李洪图送进去六千，里面便问：“若求两家无事，便就收下；若要倒了原告，还得添添。”我想，银子是细事，兄弟要紧。若再加二千，不过坏两个功名，尽之矣。一不做，二不休，索性一万两银子，都给了他，把那秀才们问他个七死八活，也好在卢龙做官。

一不做二不休，万两银子要全丢，有钱买的天门透。上堂若是分辨理，款单呈词一笔勾，行行都成了牙疼咒。问他个顶门反坐，只交他斩绞徒流!

马如飞说来此已是李洪图家，待俺叫一声：李大爷在家么?李洪图出来，拱了拱手说有甚么见教?咱里边说。两个进门坐下。马如飞说还是为家兄那一件事，还求李大爷相为。李洪图说大爷吩咐，说令兄原是死罪。若是单求免死，前日那些数目，小弟就还是送进去。马如飞说小弟又借上了两千，凑足一万之数，只要那原告反坐，问两个死罪才好。李洪图说这甚容易，我管效劳。马如飞于腰中取出，说道这是黄金六百两，白银四千。作了一个揖，说道借重借重!明日家兄还另有酬谢。李洪图说小弟合令兄就至厚，那一遭不蒙他厚赐?小弟就送进去。马二爷，你只听着审理便了。请了。并下，众花面扮衙役代锁上云哎呀!不争一时快乐，几乎吃了大亏!若不着能舍大钱的老爷，咱今日一群吹鼓手吊下驴来，只怕都回头朝下哈哈哩。又笑说妙妙!咱那老爷送上了银子八千两，还怕他怎的!

[桂枝香]做的太过，委实也错，惹弄的递起公呈，几几乎弄成大祸!俺怎生奈何?多亏了那元宝千个，财帛耀眼，买透阎罗。上堂那论理合表，开开门只用嘴掴移。

今日复审，咱且——旁听候。下，众秀才上白一秀才被知县打死，大家动了公愤，递了公呈。军门到也明白，即时发票去齐证见。今日人犯俱全，听的说老马送上了一万两银子，给了抚院，未知的与不的?或者也不致过于大差了也。

军门尊贵，威风无对，虽然说贪了就昏，料想也良心难昧。就是原告吃了亏，也没有砍头大罪。平稳凶险，只在这回。今日若还赶逐出，大家便是一头灰。

咱们没有情面，又没有银钱，只得听天由命而已。咱且一边伺候。下，净花面浓须扮军门上云几千几百讲冰凌，任俺当堂定死生。前拥后呼八人轿，居然一个小朝廷。哈哈!做大官的有这样好处，不用开口，自然成千成万送将进来了。

呵呵大笑，大官真妙，不用开口州县皆知，一伸手万金就到。现成成全交，送将来还愁不要。若不如意．一笔勾销!生死参罚在我手，尽他乖变也难逃。

卢龙知县被那秀才们告他贪酷。我岂不知他贪酷?但他送了一万银子，要俺把这些人砍头充军，不得不敬从尊命。

银钱所在，仇家不怪。一霎时舞人歌儿，一霎时楼阁成块，还坐轿人抬，似这等谁人不爱?使人钱钞，与人消灾，嘴脸回头变，登时黑白翻过来。

叫那卢龙知县，那一起犯人进来。喊了一声犯人进。军门说叫卢龙的衙役进来。便问您这些衙役，如何拨官害民?衙役说小的都是奉公守法的。只因那秀才们结了党，要把持官府，县公不随他的意思，才刁告大老爷案下。望大老爷施恩公断。

[西调]极好的个马知县，到任三日，那屏子发了传单，德政歌儿贴在墙上人人见；万民衣费过百千，那万民幛子是没有一年不攒。百姓们没有一句怨言，就是那板子打腚，也叫他青天。不封粮，只给衙役没体面。

军门说下去!下，军门又叫那原告一伙秀才上来。军门便问您各人都有甚么冤事?众人说生员是为阖县的公愤，请大老爷公断。又贪又酷人人骂，全不论理只要蛤，有了钱，人命官司也不怕。每年的钱粮明加了暗加，他还说短少无一个不拿。纵着一群饿虎作害人家，你若是惹着衙役，这一跌就全差；上了堂，没有百姓说的话。

