<!-- { "loadSidebar": true } -->
呀!天明了。叫小秋妮子，叫了两三声才出来。方娘子说小奴才，你倒睡的安稳!你去开开那角门子，那边叫起牛二来，着他快去请您二舅爷来的。同下，方仲起上云世间公道不分明，惟只钱财最有灵。闭户读书登甲第，人前说话便中听。自家方兴，字仲起。做个秀才，不敢说饱学，学校中也有点声名；不敢言豪杰，衙门里也还给点体面。阉学递公呈，来请俺入夥。我想，当今之世，甚么公道，放着科甲不争，争甚么闲气?一些人见我不肯，还忿忿而去。妹丈张鸿渐与我所见略同。若是认上头着，今日不免充军流徒。万幸，万幸!

今朝晨冷飕飕，洗了脸梳了头，夜来读的今朝又。若是随狼去打虎，辽阳受罪几时休?待想如今不能勾。张鸿渐甚有主意，必合他折桂来秋。

牛二上，见介，方相公说道呀!这是张姑家的家人，怎么来的这样早?牛二禀道大婶婶分咐快请二舅爷去。二相公问甚么事?牛二说小的不知。我正睡着，叫起我来，催我快来，说请二舅爷快去。二相公叫人备上那驴，骑上打着飞走，一霎时到了。见妹子两眼通红，便问甚么事?方娘子说他惹下祸了!因他做的呈子，现今差人拿他，想是将到。二相公说这怎么了!

我妹妹泪涟涟，把前情诉一番，不由叫人一身汗。老马得胜越发作，比从前加倍更酷贪，秀才越发没体面。这可才无法可治，你可就准备坐监!

二相公说老马通不是个人了，近来越发横行。妹夫去了，他必要拿家属收监，这可怎么样?正商议着，牛二来报县里差了邓天军来拿人。方二相公说甚么事?差人说还是为那公呈，说那呈子是张相公做的。方相公说他上山西去了半年有馀，等他来时，才可以质对的。邓天军瞪起眼来，嚷道这是奉大老爷的明文，不是马老爷的私意。方相公笑了笑，说道你不必动气。你不过是待翻翻，请翻请翻。差人又商议说这方二相公也不是个善查，只怕进了门，他就给个作道。方相公见他前前搐搐，便把邓天军一把拉住说请进请进，我就奉陪。

叫上差你听言：待要翻只管翻，我就陪你从头看。我的话也不足信，我是方才到此间，也未必不有个张鸿渐。翻一翻有与没有，也好去回那县官。

果然进去房屋里，坑里洞里，前头后头，都瞧了一遍。方相公说是我没撒谎么?请去外边，我去沽酒酬劳。都说不必，不必。才进城去了。二相公回来，方娘子说他去了么?二相公说虽然去了，家里你该收拾收拾，托着谁给你料理家事。老马必然要来拿你。办下了极好；设或办不下，也有个着落。方娘子说不妨。这一个小丫头，着他去跟着咱娘；一个觅汉在家里，着他春大爷看着他做庄稼。把屋门锁了便是。

种着有顷多地，还有个大觅汉，托他大爷常常看。我在家中还害怕，若是出头见了官，我也不怕那马知县。我已是白黑计较，二哥哥莫把心耽。

我怕的是见官；若是见了官，就是砍头我也不怕。我家里已是安排停当了。二相公说他若不拿家属，还是个人；若是拿么，也就该来了。正说着，那邓天军领着两三个人，在大门上嚷闹，大呼小叫的说快出来，发人给俺!有一个说就进去，看迟了他又说上山西哩。方相公一行出来，他已是进了家门。见了方二相公说俺没拿了人去，几乎转下了。叫俺怎么来拿方氏，快打发俺走。二相公说列位，且外边歇歇，家里拾掇拾掇，好跟您去，请管逃不了就是了。一个个叉着腰，哧哧的喘粗气，都说不消讲迟呀耶看去的晚了，又说俺受了贿哩。殊不知俺是一口水也不曾吃的。方相公冷笑道列位少坐坐，我管去烹茶。邓天军说不用，还是速走。方相公说你不必如此。俺们该灭了门了么?邓天军说爷爷，你合官说，合俺说中甚么用?方相公说哎呀，您那官掌着铜刀敕剑哩么?待不说哩么?您且略站站，我去叫他出来。进来见于妹子，说收拾停当了么?方娘子说停当了，我已是嘱咐他大爷了。方相公说你合孩子就骑着我这驴罢。

上门来大发威，恶狠狠好似贼，教人几乎把牙咬碎!央他迟迟还不肯，快合他去罢，我的妹妹!料想也没有砍头的罪。低着头合他就走，到当堂再辩是非。

兄妹两个出来，便说咱可走罢。邓天军说您头哩先行。那地方去打水去了，俺哈些就走。方相公说不可呀!您从头里急如火星，吃水不耽误工夫么?看俺逃走了，不如同走。众衙役还坐着，二相公催着走，没奈何，起来走了。都说天哪天，这才是一口水也没捞着哈。方相公说我待打水给您吃，您等不的；怎么这一霎，就这样从容呢?一行说话，方相公把那驴打的飞跑，说咱紧着些。一夥差人连跑了两回，还没歇过来，喘吁吁的，把衣服都拓了。一个说好渴!一个说好热!邓天军说这说不的那苦楚，一清晨已是跑了五六里了。方相公也不答言，只是绰打着那驴飞跑。一个说好了，好了，到了城了。再着几里，就渴死了!同下，马知县上白可恨那张逵逃走了!我今差人拿他家眷，看他羞呀不羞!怎么还不见来?一干人进来，邓天军禀道拿了方氏来了。老马说带上来!方娘子上去，老马便问你就是张逵的妻么?答应是。老马把惊堂木一拍，反脸大怒，喝了一声好奴才!怎么这样无礼，见了本县，竟不下跪?

不由人怒气发!你把人藏在家，难道说说就干休罢?奴才犯了弥天罪，见了老爷不跪下，胆儿就比天还大!我奉着军门宪票，也不是私将人拿。

方娘子说我是秀才的女儿，秀才的姊妹，秀才的妻室，平生不会跪人。况且那呈子做与不做，是没有凭据的，於我有何罪?做呈词未必然，被仇人把他攀，风闻料想也定不的案。丈夫就犯了杀人的罪，也与老婆不相干。难道说你不是秀才变?待要头一刀砍去，跪不惯糊涂赃官。

我上边跪朝廷，下边跪父母，犯了罪跪问官。我今日犯的甚么罪?我跪你是敬你的贪那，可是敬你的赃呢?若是有敕封的剑，就拿出来早早把头割去。我是万不能哀告你，待跪你怎的!方娘子指画着骂，老马气极了，吩咐收监。方娘子闻说，一发大骂我把你奸佞官!拿人容易放人难。做贼也要真赃犯，影响事情无照对，就把妻子送在监。你也不是人来变!譬如你砍头问罪，也把您老婆牵连?

你若犯了罪，拿你的老婆，你心下如何?老马听说哎哟，气死我也!方相公急忙上堂，作了个揖，便说道这是生员的妹子。他甚不通人性，老父师息怒。方娘子说我已是出头露面，我怕他怎的!只待他到监里闭了我，你伺候告上状便了。方相公又吆喝道这妮子这样无知!还不快结声的，胡说的甚么?

满口评妹子差，张逵实实不在家。妮子全不会说话，年幼无知真可恶，信口说的是甚么，真该把这奴才骂!望老师将他宽恕，把正犯拿送官衙。

只是望老父师耽待，从容查访张逵便了。老马怒气冲天，只是摇头。方相公上去跪了，说道望老父师少看薄面罢。老马喂了一声，说道本县合你没有杯水之交，看甚么薄面!方相公爬起来说道老师，你好小器，那杯水值甚么呢?

爬起来便开言，望你开恩免寄监，归家大小烧香念。老师不过恶生员，你可休当生员当春元，暂且留点薄体面。不过到明年八月，老父师何争这一年?

老马冷笑说道等你中了再讲。方相公说那时节轿马送去，不费你的事么?老马大怒道你就中了，待怎么着本县!方相公回头说道走走，座他娘的!我料想他不敢教你死。方娘子说二哥哥，你甚志气，待跪跪个好人，跪他怎么!二相公说罢，罢!我只拿他当个人来。

叫妹妹放心宽，你破上坐长监，休想我去求情面。看我定要着老贼，轿马送到你大门前。央着你出来还不算，不教他官吏全死，我把这两眼全剜!

方二相公一行领着妹子往下走，一行唱骂。老马也怒冲冲的退了堂。二相公把他娘俩送到监里，说道我到家，就送个妇人来合你作伴。下

诗曰：踢跳跑*（左口右乐）野性多，无辔少鞍奈尔何?

秦王赐罢三军酒，留得老皮裹伏波。

第七回  旅村卧病

张鸿渐上白俺半夜逃出，早起晚眠，已是将近一月，料想他也没处追赶了。

[银纽丝]离家奔走两三也麽天，怕有追兵在后边；昼夜颠，真是骑驴三不闲，骑着腿也夹，赶着又加鞭，忙忙走，好似离弦箭。晌午打了一回尖，登程只到日悬山。我的天呀!咳!荒店宿，方才宿荒店。

俺头一日走了勾二百；第二日走了勾一百五十里；到了第三日，这驴就赶不的了。我又没本事走，向来一日只走四五十里。才到了河南境界，运气特低，这两日又病起来了，只得住下。这已是三天了，全不见好。

昏沉好似发晕也么风，一身好似坐船中!眼蒙眬，手脚发热似蒸笼。浑身不自在，终日哇哼哼，觉着病势越发重。一日只捱饭一盅，没人问声是那里疼?我的天呀!咳!痛伤情，叫人情伤痛!你看这一霎，觉着站也站不住，还得去屋里欹倒。店主人上白这天已黑了，看看张相公要吃甚么?来到近前，叫了声张相公，还吃甚么?张鸿渐摇头。又问吃茶么?遂点了点头。主人说我可没有好茶。相公若有，我煽火顿罢。鸿渐指了指那书箱。店主便开箱取出，又即时扇火。不多一时，泼了一杯，两手捧献，说茶到了。鸿渐抬起头来，吃了半杯，便摆手不吃了。主人收拾了。又问你想吃甚么?鸿渐说全不想甚么吃，到是凉水甚好。店主连忙答应有，便打了水来，吩咐店小儿把那密拿来，加上两匕，加上蜜调和了调和，拿来说相公请饮水。鸿渐抬起头来，吃干了，说极好。店主出来，自己筹划说道张相公这病，我看着越发重了，可怎么处?略停了一停，再去问他。张鸿渐睚哼成块。主人又来说相公，你这病，我看着越发重了。张鸿渐答应了一声。店主说还得请个医生看看。鸿渐又点了点头。店主即时去请了个医生来，坐下看了脉，就撮了药来。那医生看着顿了，看着吃了，才起来去了。店主说药资我明日送去。送了医生去，店主又来看。但见张鸿渐滚来滚去，大叫了两声，便说我药着了!快熬些绿豆汤来解解。店主人急忙扇火熬了来，又吹冷了，递于鸿渐。鸿渐接过来，一气饮干。停了一停，才说好了，略受的了。蒙店东人家费心，我可再不吃药了。还有两件首饰，托你换来打发。他伸手把金钗取出，不觉落下泪来了

一伸手捞出首饰也么来，不觉一阵恸伤怀，泪满腮。临别将你画匣开，愁我没盘费，赠我紫金钗，那知我病里将他卖!家中带着小婴孩，不知你家中怎么捱?我的天呀!咳!无奈何，叫人愁无奈。

