<!-- { "loadSidebar": true } -->
仲起说妙极，妙极!这里有点钻眼了。只怕他事烦忘了，一两日重重才好。怎么今日还不曾出来?公子家人上白按院王老爷就到。俺老爷吩咐道，请方老爷伺候陪客。方仲起说我就去。遂说道好，好，这内里有个机关了。走下，北直按院上云本朝官名御史，奉旨钦差代巡，拿问贪酷官吏，办理冤枉军民。自家北直巡按王成是也。今日点出差来，须先去严老师那边请教请教。方仲起大庭正坐，有人来报王老爷到了。仲起忙迎出来。按院不认的，合他手下人嚓语嚓语，才进来行了礼，说方老爷，先生殿过试了，因甚么还不归家。仲起说因着严舍亲挽留，所以迟迟，日下也就行了。公子上云家君为宰相，权势压朝纲。文武将赴任，须谒小中堂。俺乃严阁老的公子，严世蕃便是。有北直按院来见，须索去会他。按院迎出来，进去作了揖，就要下跪。公子让起来，坐定。按院说晚生要去到任，望严老师指教。公子说也没甚么指教。只是辇毂之下，要做好官便是。按院打下躬说是是。公子吩咐看酒来。三人饮酒。仲起说老公祖到任，治弟便亲受大福了。按院说岂敢岂敢!仲起说好的紧!

[耍孩儿]老公祖休作谦，永平府正俭年，饥荒连岁人逃窜。去岁年景还略好，逃去的百姓未回还，满眼都是荒一片。老公祖慈祥仁爱，就是那厚地高天。

按院说岂敢岂敢!休说小弟没有长才，方且不是牧民之官，可有甚么恩惠给那百姓们!公子便说老世台虽不牧民，却管着那牧民的了。仲起说这个牧字，敝县去任的何父母，他讲的甚好。他说：牧是养，譬如人家喂羊，同是爱惜他，也望他孳生，也望他肥大，却也要杀他吃，托给那牧羊的，他也要偷着杀他。那县官就合那牧羊的一般，岂有全然不杀百姓的?按院笑了笑说想是贵县就有被他杀过的?仲起说这却是他的戏言，他却一清如水。按院说他升了什么官儿?仲起说可惜他才力不及，家去了。按院说如今贵县知县姓甚么?公子说可是呢，老世台该问问，那奴才可杀的很!仲起便不做声了。少间起了席，仲起没人处暗喜说好妙好妙!自今年在京都，奉承在他两月馀，不过用他这一句。他说我没有敕封的剑，有剑何用教封乎?我着他掉头他不知因何故。这报仇有点眉眼，单看那按院何如。

转了转便来，按院一把拉住。看了看公子没在旁边，便问适才严老爷说贵县县官该杀，是因甚么?仲起说治弟不知。按院说朝夕同居，又是贵县官长，那有不知的?不妨明告。仲起说实是不知，老公祖请回，等治弟问问，着人去回话。公子也来了。按院就告别，说厚扰了，别了罢。送了客去，公子也回宅去了。仲起也到了书房里，遂把老马的恶款，拿出来看了看，誊写一遍，教自家的家人吩咐道你把这书，密密投与按院老爷。答应是。仲起起来说一天事完矣哉了。

监里人受罪多，我心里不快活，这样日子真难过。虽然中了个进士，一夜何曾得睡着?只愁老马的头难剁。不料想满心冤气，到如今一旦消磨。

到明日，须是辞了公子回家而去，必然在按院头里方好。他只怕也就行矣了，俺只得速去为妙。

诗曰：打胜官司贼益骄，强将妹子送监牢；

一腔冤情重重结，斩落贼头恨始消。



卷二

第十一回  贪官拿问

方仲起上白自从京师来家，问了问妹子，已是送到家中。哈哈!晚矣了!

[耍孩儿]骂一声老贼头，半点体面不肯留，我那话一般也照着做。他若还是早如此，我便相安不记仇。今要平和不能够!谁知冤仇莫结，惜乎他晚了三秋。下

老马上白听说方兴来了家，只得去给他道喜。

骑上马上方家，自觉着不光滑，待不去心里放不下。他说着我轿马送，出上件件都依他，到如今还有甚么话。这一去没有久住，不过是相见一茶。下

方仲起白听说按院到了任，想那消息将动也。家人来报马老爷来拜。方二爷说你对他说，老爷睡着了。老马来到门前，门上人就照话回付了。老马怒极

听的说他来家，我登门来拜他，他反估着自家大。我在卢龙做知县，方兴辖管着我甚么!破着行看他把我咋?从今后咱就踢弄，一天事有我不差。

拨马说道走走，咱就弄呀。众下，仲起上。家人来报，老马大发威而去。仲起说哈哈!他能怎么着咱!回去必然又差人作祟您大姑家。

可差十来个人，拿住他那衙役，着实打，打他个半死半活。怕他怎的!答应是。且说老马回县，立刻吩咐说张逵业已来家，去给我拿他来。他若不出来，还代方氏来回话。众衙役都不做声。老马大怒说奴才们怕方家，倒不怕本县了?

那张逵来了家，都不敢把他拿，怕方兴不把本县怕。一伙奴才准备着，板子打来夹棍夹!就着方兴把你拉，我把您狗腿折了，都着你就地高爬。

快拿夹棍来!一伙少年衙役都商量说现官不敌现管，咱趁着如今不干个时道，更待何时?况且咱会方娘子一面也好。便应声说小的们就去。老马说您到是中用的。到那里定把方氏拿来!答应一声是。跑将出来，说道一群老奸巨滑，不肯伸头。咱不做点事儿，那官那里认的咱呢?一个说那方娘子我极待看他，他笑的也好看，他恼了也中看。

方娘子貌如仙，他恼了把柳眉弯，叫人越看越中看。俺曾见他把老爷骂，至到如今在眼前。今日又得见一面，听听他莺声燕语，真教人魂飞半天!

一个说他把咱乜官府都骂了，不是中看的。一个说叫他出来，名哩待捂着咱这眼哩么?一行说笑，到了门前，便叫里边有人么?没人答应。一个说还得再叫。又叫了两声，方娘子说丫头，你去问问，是做甚么的?丫头出来说您待做甚么?衙役说马老爷差俺来拿张逵的。丫头说他无来家。衙役说他无来家，还叫俺代方氏去回话哩丫头跑回来说了不的了!老马差了一大些人来，说姑爷没在家还拿姑娘去哩!方娘子跳起来说气死我也!这没人去对您二爷说，可待怎么处呢?方仲起众家人拿棍上

这衙蠹太欺心，拿住他打断筋!打多打少不要论。二爷早已吩咐了，各人手拿棍一根，休叫他摆了溜子阵。一个个俱都拿住，打他个致命发昏!

差人正嚷着说怎么着哩?咋不出来?俺就进去哩!忽抬头见一行人来，说不好了!那是方家人来了!快拿腿罢!四下里乱窜。方家人喊了一声，说好狗头!那里走!赶上捉回来，都说俺是官差不自由。一齐乱打，打的叫亲达达!勾了俺的了!

帽子上破了边，网子上坠了圈，腚合腿都是稀糊烂。批溜扑搨一片响，煞狠地动怪叫欢。叫达达只推听不见，要把他屁股打破，带与那堂上赃官。

每人打了勾一百多，才不打了。方娘子说一霎咋不听的做声了?我出去看看。出来，见一群衙役还拴着。便问打了多少了?答应打了一百了。娘子说再打二百!

再给我打起来，捎给那老杀才，高吊起打他个极自在。从新数着数儿打，撕了衣裳剥了鞋，拿鞋底移那天灵盖。打个样给他看看，好叫他想着再来。打完了，方娘子说饶你狗命去罢!都歪着地下，说打折了腿了!走不的了!娘子说是还等打么?给我再打起来。[叠断桥]说了一声，说了一声，大家不说身上疼，拿起那将折的腿，顾不的稀烂的腚。扯腿仍崩，扯腿仍崩，路上坐下才啀哼，都说道：好他娘，几乎送了命!一瘸一点的，到了县里，对着老马，如此这般，告诉了一遍。老马大怒，即刻点了五十名衙役给我再去拿人!

你休怕他，你休怕他，带着器械到张家。就撞着方家人，也拴来回我话。定把方氏拿，定把方氏拿，拶他顿拶子也没有揸。破上老性命，就合他对了罢!

老马正在堂上点人，有人来报刑厅大老爷到了。老马听说，也挣了一挣老马听了，老马听了，暂且从容把气消。全没有信息来，如何刑厅到?好不蹊跷，好不蹊跷，摘了帽子蒯了毛!这一来甚莽壮，像有些不大妙。

老马正伺候迎接，刑厅已是进来了。慌的跑下堂来，才待行礼，刑厅摆了摆头，一个人拿出锁来，丢在那脖子上了

即时锁了，即时锁了，魂灵飞上九重霄!不知是为嗄来?一点信儿不知道。低头跪着，低头跪着，神色惶恐没处逃。没人问一声：方娘子叫不叫?

刑厅锁了老马，即刻点着起身走了。后边留下人，又拿了十五名衙役。这正是：夫见桃园三义士，乌白等候已多时。并下

第十二回  闻唱思家

张鸿渐上白舜华与我倒极其恩爱，每日床上银钱，尽我花费，登山玩水，却也逍遥。但这一条肠子，系恋家中，何日是了!

[玉蛾郎]正月里，梅花娇，春雪飘，和风荡荡上柳梢。家家闹元宵，走冰又过桥；他乡人，也跟着走一遭。

二月二，是花朝，冻初消，榆钱绽树梢，春风鸟梦遥。不觉的三月清明又来到，杏卸放红桃，坟头把纸烧。可怜俺望家乡万里遥!咳1三春即尽，夏又来到。四月里，小麦黄，稻插秧，困人天气日初长，紫燕上雕梁，黄莺转绿杨。这时节来，又不热来又不凉。五月五日是端阳，角黍香，艾虎挂门旁，葡萄酒满筋。又早是六月热难当，荷花满池塘，暖水戏鸳鸯。可怜俺抛妻子在他乡!，呀!三伏即尽，秋风忽至，七月里，到秋间，听寒蝉，桐叶飘飘下井栏。十五是中元，家家祭祖先，异乡人舍坟墓好心酸!

八月中秋白露寒，蛩声喧。人家妻子欢，月圃人也圆，那堪这，在他乡!又到九月天，山头列酒筵，黄花插帽檐，可怜是远方人形影单!天气渐冷，隆冬又到，十月里天气寒，觉衣单，鸿雁行行尽向南。正是雨连连，又见雪满天，北风起，冻手脚冷难堪!

十一月来难上难，河腹坚，日色冷惨惨，火炉不救寒。受风霜，又受到腊月间，岁尽又冬残。行人都回还，可怜是见人家过新年!鸿渐暗叹我离家来此，已是五个年头了，家中全无音信。暑去寒来，好闷人也!今日闲暇无事，到那里去好呢?东庄里许梅庵，是新相知的个朋友，不免去访他访。呀!那不是他来了?许梅庵说兄台那去?鸿渐说正要奉访。梅庵说甚好。舍亲家酒店里，有极好的酒，咱去饮一壶。两个携手到了店里。梅庵分付，筛上酒来。拿过几样果肴来，斟上酒。梅庵说两人吃酒太闷，提壶的，你去叫一个清唱的来唱唱。答应道有。即刻叫了一个美少年来，抱着弦子进来唱道

[银纽丝]一更里昏沉灯儿也么张，无情无绪卸残妆。好凄凉，半是思郎半恨郎。人家有夫妇，晚来话衷肠，好恩情还把睡工旷；惟奴独自守空房，漫把金炉焚上香。我的天呀咳!上牙床，懒把牙床上。

