<!-- { "loadSidebar": true } -->
舜华说依起你来，就该票票脸过去；但只是我可不肯。天已晌午转了，隔着我个小庄至近，就合公差到我庄上。大哥，你就犯罪，也未必有钱打点差人，我凑上几两银子，给你打点打点罢。

依你的情原就该低头竟过，但只是亲戚们好处还多。小荒村不大远，您坐上一坐，替你把官差谢一谢，再凑几两银子於哥哥。你平日纵然有些差池，断不肯像你以前嗄待的我。

解子大喜。跟着走不多时，转过山头，一看说齐整庄子，一片楼阁。进了庄，见舜华进门去了。他跟着进去，到了客房里。坐不多时，就送出酒和菜来，那酒扑鼻子香。解子哈了一口说好香，好香!咱当衙役，也走了些道路，何曾见这样酒!两个解子三口一盅，两口一盅，说说笑笑。鸿渐也不做声，只自斟自饮。一霎又是饭到。两个说这样饭，咱也是捞不着吃的。一个说这馍馍我能吃十个哩。一个说我也吃七八个呀。二人吃完了，看了看那天说日头晌午大转了，还可以走三四十里。一个老婆子出来说着人凑银子去了。姑奶奶说，天晚了，宿了罢。

家里有几两银子可还不勾，找着主又粜上千石黄豆，等一等好叫他把钱去凑。张大叔盘缠是小事，要把公差酬一酬。在这里歇上一晚，姑娘说，咱家里有的是好酒。

两个解子正没吃勾，听说甚喜。便说奶奶吩咐，怎敢不依!可只是扰的太多了。给张相公凑盘费罢了，俺两个没正经。两个回过头来说造化造化!想是要给十来两银子。吃他的好酒好东西，再给扁上十两银子，这不是个美差么?不一时，又端上围碟来，抱出一大瓶酒来，说放在这里，随便好吃。两个坐下，斟上酒。一个碟里拿出一个果子来说这是甚么?又拿起一个来说这又是甚么?咬咬尝尝，说甜。咱收拾起两个来，到家问问是啥东西。闻闻尝尝，好似猢狲一般。鸿渐暗笑。两个说咱三人猜枚。鸿渐说我不入令。李虎说相公不要怪俺，俺两个都是草包货。我给张相公斟一盅。鸿渐说我自斟罢。两个啕啕叫叫，猜枚化拳，一霎大醉。张龙跌在椅子底下，李虎去拉他，也跌倒了。口里还吆吆喝喝，三个五个爬查起来说咱不吃罢。张相公，咱睡罢。张龙说一张床甚大，咱三个就在一头罢。张相公在中间里，把咱三个的手都拴在一处，休叫张相公自己受苦。拴完，李虎大吐，吐了一大堆。张龙呼呼的大睡，灯也没吹。忽听的门响，鸿渐一看，乃是舜华来了。指着绳索说开，开!脖子上的，手上的都落下来。伸过手去，把鸿渐轻轻提过来。鸿渐跟着出了大门，见一个走骡在旁边，舜华牵过来，老婆子扶着他上去。才说受罪的官人，无良心的官人，你也上来。鸿渐也爬上去，其走如飞。忽忽的风响，不多时，便说官人下去罢，这就是你发迹的去处了。鸿渐下来，舜华已不见影了。鸿渐睁开眼，观望四面，一片昏黑，又不知这是个甚么地方[西调]多情送我到荒郊路，回了回头那俏影儿全没。闷煞人，叫俺泪点儿流不住。看了看那星儿密密，树色儿还乌。听了听谯楼上，更鼓冬呀冬呀，又一声里冬呀，像是三更有馀。走了些高高下下，一片的模糊。端详那树木庄村，从来无见，自¨、儿不熟。半夜里叫俺慢慢惶惶那里去?

俺只得坐在地下，定醒一回罢了。

想你那模样儿俊，感念我那好心的人。不着你，我披枷带锁何时尽?但只是你既疼我，就该给我一个安身，可怎么半路丢下，全没有一丝的情，半点的恩?连夜不睡，乏困的我难禁。又不知是那府的境界，那县的乡村?俺如今流落他乡，将谁投奔?

眼望见有个庄儿，待俺走将进去，找个门楼底下，且歪倒睡睡，也解解连夜的困乏。走下。且说那张龙醒来，摸了一把，说呀，张相公那里去了?把李虎踢了两脚，说快起来，不见了犯人了!李虎睡梦里答应说拴在胳膊上哩。张龙又踢了一脚，才坐着抹眼张相公不见了。李虎说这么一家人家，料想不妨。待俺去寻他一寻。抬起头来说呀，满天星斗，那房屋都无了!说这不像是山坡里么?为甚么浑身冰凉?

[劈破玉]俺昨晚只吃的稀糊烂醉，睡醒了冻的来像两个乌龟，睁开眼却在这山坡里睡。待说是个梦，怎么还哕了一大堆?不见了床铺，不见了楼宅，那去了他哥哥，也没了他妹妹?既然是会变，必定也会飞，也是颠了道没处去追。咱若回家去吃横亏，夹棍夹，板子捶。咱不如也就嘣，也就*（左口右仍），也就吻嘣拿了腿。李虎说这仔怕是个梦。你伸过胳膊来，我咬咬看疼不疼。张龙伸过来咬了咬，问疼不疼?张龙说不大疼。李虎说不大疼，必定是梦。张龙说我也咬咬你。李虎伸过来，张龙着实一口。李虎大叫说疼，疼!张龙说疼，一定不是梦。既不是梦，咱不快颠，等待何时?下张鸿渐上一场好睡!这门下虽不快活，比那绑着的时节自在的紧。这天将近饭时，遂向人间道这是个甚么地方?那人说是太原府地。又问那里有卖饭的?旁人说这乡下无有，城里镇店上到俱有，离此四十里。鸿渐说饿的紧，这可怎么处呢?正踌躇间，忽然从里边出来一位老者，拄着拄杖。便问客人是那一方来的?鸿渐说道此去甚远。

[西调]老人家放下拄杖坐下听我说家乡。俺姓宫字子迁，也有个小名望。家住在大名府张家庄。从十四岁进学，考了两遭批首，下了两回大场，实指望一举就名扬。谁想时运不济，看不起那文章。到贵府攀了攀汾滨的正堂，不想路上被盗弄了个精光!俺这肚儿饥饿脚儿乏困，正愁难把府城上。

鸿渐问贵姓?老者说贱姓徐，贱字北岗。这个庄叫牛梦里。一庄并无别姓。小弟最重斯文。我见尊兄仪表非俗，就知是个名士。请进里边坐。有两三个小儿都在学中，今日合几个朋友会课，求指点一二。进去作了揖。一霎酒饭俱到。北岗说这天还早，他们又不能奉陪。先生先用过饭，请到书房，就着题目做一篇程文，领领尊教。鸿渐说晚生荒疏的久了，只怕见笑大方。既蒙吩咐，敢不从命。饭已饱了，就到贵斋。遂到了书房。都来作了揖，问了姓名。各人就位。北岗说众人已做过一篇了，先生只一篇罢。鸿渐说济着晚生做罢。按下笔砚，下手就写。直了直腰说俺也完了一篇。出去看了看天，有甚么时候。呀，将近午时，说可以完场。回来坐下。不多一时，端上课饭来，不离坐位，每人用一碗。鸿渐说二篇未完，已吃午饭了。一行吃着，一行吟哦。吃了下笔又写，说好了，俺也完了二篇了，不免誊真便了。写了不多时，众人下了坐，互相问候你完了么?答应完了。还有两个未完的，众人说咱不要混他。客还未完，就烦二位陪陪罢。鸿渐说小弟也草率完篇。都说呀!怎么这样快!乱来争着看他那文章，说好的紧，好的紧!又吟哦，又称赞。方才看完，员外也来了。都说先生的佳作，妙不可言!俺都该拜师范。员外大喜说可敬可敬!

看年纪不过二十以上，看人物是金马玉堂，文字我可不知怎么样。饭后才做，还早早完场。看一看篇篇俱妙，这岂是寻常?那边备着一杯薄酒，叙叙家乡，也叫您认认面貌，说说那文章。从今后，教诲小儿，单把先生望。

请到那边备下小酌，大家叙谈叙谈才好。请。

诗曰：徐绝世才名遍九垓，张相逢一见笑颜开；

众若非前世欢缘定，千里如何招得来?

卷三

第十九回  再会重逃

方娘子上白保儿才十五岁，一来因他成了身量，二来他媳妇大他两岁，三来我又没人做伴，就给他完了婚。儿媳孟娟娟，到极安雅，日日与我下棋，颇能解闷怀。

[耍孩儿]新媳妇孟娟娟，又老成又极贤，真能遂我心中愿。闷来合他下棋子，一日下到二十盘，胸中愁闷也消散。小保儿虽然伶俐，十四五中举还难。

依他二舅说，保儿这半年文章大进，该令他去观观场。我想盘费甚难，何必何必?

说叫他进大场，一来是没文章，二来盘费凑不上。俺又不敢有妄想，又不指望唬同乡，何必费钱瞎胡琳?且叫他读书会课，待三年咱再商量。

娟娟笑上，方娘子问道您说的甚么?娟娟说他待去进大场，央我来合娘说

一句话告娘亲：天下事认不真，他进学何曾猜他进?不猜进他就做秀才，不猜中焉知不做举人?只在当下时合运。若或是盘费不足，我还有几两白银。

方娘子说你忒也妄想!教他去学学规矩还罢了，怎么说到中举?也罢，去请哥哥来。丫环答应去了。公子来到。娘子说我不叫你去进场，你怎么求了情来?我且问你：你能完的七篇了么?公子答应能。娘子笑说看娟娟面上，着他去擀几吊钱的罢。

谆谆的把情央，只要去进大场，心里不知待怎么样。你到下处把书念，只要用心做文章，莫在那里瞎胡琳。若是你三场不贴，十六七速还家乡。

到那里，合你老师同寓，不要游荡。公子答应是。同下，张鸿渐上白俺在徐员外家，不觉又是四年有馀。十四年夫妇，到别了十年；十四年的父子，并不识面。今辞别东主，往家一看。官司未必妥当，无奈心里思家，昼夜不能安寝，为此回家一探。

[西调]到春来魂不在，一处处榆钱乱开，桃杏花好似笑我在他乡外。常想着园里看花，我合你使着一个酒杯。你攀折花枝，翘起脚儿，褪下绣鞋。做了十四年夫妻，同床了四载，可不知你愁我的心肠，那一样儿难捱?这也是没行好，前世里结下的孤单债。

夏来到实难受，一点点汗珠交流，一霎时全湿的衣衫透。家里草亭上树影儿还稠，想必你拿着镜儿在那里梳头。这一时，往何处不热?到那里不是愁?那孩子离了他那怀了，走走站站还得一个自由。不知你淌泪来没呀?我到家，才看看你那罗衫袖。

秋来才是活受罪，西风儿飕飕，落叶儿成堆，到晚来，铁打的心肠也叫你碎!那铁马儿只在肝肠上，一阵一阵的催。孤鹰儿哀哀切，像是没奈何才远去，不得已才高飞。又听的那雨儿，打的那芭蕉叶，乒呀乓呀，点点的伤悲。我这等，不知你那里睡不睡?

冬来越把家乡盼，门外儿北风刮的我心酸，打窗纱又飞下鹅毛片。也是我无心绪吃酒，只觉着筛来就寒。守着一炉红火，只觉着衣单。我想你浑身柔弱，就是两人睡觉，还往怀里钻钻；到如今那被窝里，细细的个人儿，想也是舒不开你那金莲。到家中问你，此时念不念?

走了五六日，来到王店。天色已晚，不免歇下。此处离家不足一百里。离家越近，心里越难；无奈心里越难，这一夜如何睡得着！

[楚江秋]一更里苦难言，日落怕孤单，他那里手托香腮儿盼。拳着那金莲，斜在牙床绣枕边。四点也未眠，五点也未眠；也未眠，还合那孤灯伴。

