<!-- { "loadSidebar": true } -->
太太说咱吃饭罢。一时间端了饭来，吃了几口，说我不吃了。娟娟说吃这几口儿济得甚事?大家一齐把碗来放下。太太说您只顾吃，管我怎么!公子说娘不吃，别人还吃得下去，便不是人了!太太又端起来吃了两口，又放下，大家一齐又放下。太太吃了一碗，两个都各人吃了一碗。太太说我还吃一碗。娟娟慌忙盛上，陪了一碗。太太起来了，两个也都起来了。自今以后，一家人欢少悲多，无限愁怀。

诗曰：千里行人最关情，传来音信苦难听；

强将妄语排愁闷，争奈柔魂梦里惊!

第二十三回  二瞽作笑

丑扮瞽人，背弦子上自家王丙是也。这也丙，那也丙，这个号儿叫的响。有口吃饭，没腚疴尿，石心子有汉怎么养?一个磨轴没处按，一把锥子没处攮。瞎的瞎，俺会嗙，骗了三官爷爷一顶巾，挣了镇武爷爷两顶网。许着翰林家去上寿，那一遭不挣二百赏。

惯捣鬼，惯撒谎，因此人人叫瞎谤。叫瞎谤，连年运气低，两个婆子死的爽，叫俺尽夜不眠心里想，半夜以后心里痒。咳!苍天哪，苍天!亏你叫俺瞎了眼，擎吃自在饭，不去扭筋拔力，血汗暴流，这就是你老人家看顾俺。可怎么人家娶妻生子，团圆百岁；偏我王丙寻着的，都是些短命鬼儿?这几年弄的人水净鹅飞的，如何是好!

[耍孩儿]我王丙实可怜，轴子在断了弦，这弦不是一回断。指望他那人来，指望他那算，指望他那吹来，指望他那弹，人人喜才捞着烧酒灌。侥幸得贵人抬举，可怎么命里孤单?

你看，这不是一运子低!这几日全无个主顾。腰间全没有一文钱。方才从那酒店门前过，那酒味喷香，只千咽了两口唾沫而已。

我王丙命不强，破了财守空房，这日子像个下番的样。打了一日芦庄板，并没个人来参俺的张。千嘴虾蟆不成腔，烧酒香唾沫空咽，可那里捞钱去装?

听说张宅物色先生，怎么就不知道我王丙?待俺上他庄里走走。又一个先生打卦板上，唱淌里洋来淌里洋撞，马虎好似狼，看见蹄儿是几个，道是一根尾巴长在屁股上。两个硼在一处，几乎硼倒。王丙抹头说鞋里加楔子。——好揎。那个抹头说王大哥，你硼死我了!好疼好疼!王丙说我已聆李二哥清音，你唱完了，方待问候，就被你揸了这么一头。亏了你乜头不是铁的，若是个铁的，可是庄家老儿看戏，——不认的关爷。李先生说怎么讲?王丙说那红的就出来了。李先生笑说哈哈!造化低，我这白胡子硼着狗骨髅。莫怪，莫怪，新女婿闪(?)着腰，——每哩你疼我不疼哩。王丙说李二哥，你这不骂起我来了么?李先生说怎么骂你?王丙说什么是狗骨髅?谁是媳妇?谁是女婿?放屁么!李先生说你就没骂我么?王丙说何曾骂你?李二说怎么头是铁的?惟有秦桧头是铁铸的。王丙说罢呀!咱俩准了罢，自可取个吉利。李二说怎么说?王丙说俗语说：便宜了一个大*（外疒内各）疸。你也便宜，我也便宜，这不是吉利么?我但问你：这近来好么?李二说好甚么!胡突过就是了。每日打痴咕嚷，半日挣了七八十个钱，那是看的见的。亏了老婆子，到了宅里住了十来天，奶奶给了勾吊多钱，红布白布，还许着送粮食。王丙不觉掉下泪来，哭着说可怜，可怜!我怎么及你呢!

我王丙命运乖，死了人又买材，将钱丢了千千外。近来心里懒学唱，旧唱忘的不在怀。不如婆子在煞有人问，现如今家家刮喇，可那里挣出钱来!

你有婆子挣钱，我有谁哩?且是如今世情寡薄，给人家上寿，虽是叨他些酒饭，临起身，拿出四十个钱赏先生。李二说咱也该知足才是。你看那短工子觅汉，血汗暴流，吃了三顿粗饭，不过挣四五十文钱。每哩咱不瞎，待不吃饭哩么?王丙说你还好，到处都喜你。你看王宅里，从来没有进的去的，独有你去，就赏钱赏酒饭。你是甚么法儿?李二说你听我道来。

王伙计听明白：休要睁休要捶，到人家就有四样罪。一是多嘴管闲事，一是往来说是非，到处里人家房帏内，又搭上嫌寒道冷，遭着的不想二回。

王丙说见教的极是。这几日，听的说张宅物色玩的，我安心去蹭蹭。若是缘法凑巧，不须挣他二百么?咱同去走走何如?李二说极好。那小举人极大方，就去走走。下

公子上，叹了一声，说天哪，天哪!得了父亲的凶信，也不知是真是假。我想把愁藏在肚里罢，没人处流泪，何曾敢教母亲知道!不知是那个奴才多嘴，着母亲昼夜啼哭。叫我疼爷不了，又搭上疼娘。

[黄莺儿]闻的信，甚担忧，哭号啕，不自由，油煎火燎真难受!猜一回是真，猜一回是假，堪疼母亲泪双流。刀刀剜都是心头肉，想这样日子少年头。

这两日没法可治，着人去找今会唱的来，解解母亲的烦恼。吩咐两三日，怎么不见叫来?众答应上着你找暹退，怎么不到?众人说近处没有好的。那胡突着刻刻八字，巴几句瞎话，唱个《打枣杆儿》，怎么伏侍下太太来!公子说给我远处物色。答应是。王丙说前面张宅不远，咱把路庄板着实打，看他听不见。两个打了一阵家人出来，问是那里来的先生?王丙说我是何王庄姓王，这一位是李昭君。家人说这模样也平常，怎么叫他昭君呢?王丙说他弹的是《昭君出塞》，远近有名，因此得了个绰号。李二说他是大号王丙。家人说这两日听的说这个大号来。来的极好，宅里太太不大欢喜，代找个会玩的解解烦恼，您两个运气极高。王丙摇头说过日罢。俺今日有个生日，待去给人家做做。家人说你这个瞎狗啃的，养汉老婆不脱裤。——人不找你，你又找人；人来找你，你又做势。请走，请走，快去，快去!天下少你这黑头哇唔哩!李二说王大哥，你就这样，张大爷有名的盛德乡宦，巴不能的去走走，那别处甚么要紧?老掌家的，不必发怒，他不去我去。王丙说我是这么说。张大爷赏一百，强的人家赏一吊。家人说不必，你别处挣的罢，我合李暹退去便了。王丙陪笑说大叔，你休怪我，我是个草包货。家人领着李二，王丙也跟着，到了宅门里说你且站着，我传一声。里边禀给大少爷知道：小的找了先生来了。公子说叫他进来。问道是那里来的先生?两个听的问，便说给大爷叩头。吩咐起来。李二说小的是李众瞳，名叫李周；这是何王庄王丙。公子说您会唱么?李二说俺做的是嗄?就是隔着五六十里路，不曾来伏侍大爷；今日偶然过来，得见大爷金面，也是造化。公子说我原不找你，因着太太不快活，找你们来要散闷，唱的取笑才好。答应是。

公子说跟我去给太太叩头。二人跟去，方太太正坐，小举人进前说有两个先生会唱，领来给娘叩头。二人忙跪下说给太太叩头。太太说丫头拿坐来，给他二人坐下。李二说小的二人俱是村野瞎人，没见天日，若是犯了忌讳，望太太、大爷耽待。公子说你是初来，那知道忌讳，任你唱罢。二人弹了一套，便开卯说道

[西江月]莫笑瞎厮不济，常近富贵高贤。戳戳打打到堂前，必有喜辰寿宴。能知吉凶贵贱，又与人解闷消闲。圣人孔子做高官，还有师冕来见。

[边关调]俺已是瞎的惯，世间的丑相有千般，出上一个看不见。不曾剜垅，不曾锄田，除吃了酒肉，还赏一百大黄边。若教俺两眼睁的圆，一个人也不认识，倒反是极难。老天爷给双好眼俺不换。王丙说忒也自夸了，我见你那本领来。公子说这道极高。王丙说大爷不知。我说他那故事。有一伙瞎厮，在路上走路胡迷了，一骨碌张在崖里。亏他攀着一枝荆科，不曾到底。又不知底下还有多深浅。啕叫救人哪救人，并不见做声。啕叫了半日了，自言自语说：“合该命尽了!”叫了一声皇天，撒了手，其实离着沟底不勾半尺了。才说：“咳咳!早知道这等，啕叫甚么？”这个给你双好眼你换呢。太太微笑。王丙说我也诌一个太太听。

逐日好像在地狱里串，雨下了脸上才知道阴天。走的紧照着墙角子使头揎。空每日说天可是青呀可是蓝?面前的田地是湿呀是千?怕的是秋耕了的地土，合那当道的场园。即是酱里蛆虫，饭里苍蝇，俺都不嫌。笑煞人，一辈子夫妻没见面!

李二说我说一件故事你听听。一日，阎王娘娘生了一个太子，吩咐那判官小鬼，给我找一个会唱的来。不一时，找了来，赐了坐，唱了一套麒麟送子。娘娘甚是欢喜，赏了一个丝锞儿。便说：

“等万岁回宫，我嘱咐他给您换上一双好眼。”先生跪下说：“到是娘娘大恩，瞎厮可不情愿。”娘娘说：“奇呀!怎么不愿呢?”先生跪下，禀道：“亏了没眼；若有眼，对着娘娘还敢坐着?只这一霎里，送在油锅里煊讫好几滚子了!”

瞎着眼，那贵人还给点体面；必然是因着俺瞎的可怜，不叫俺在门傍两腿直站，吩咐给个坐，定定才吹弹。那清唱立两边，缨头帽细罗衫。

唱的唱弹的弹，站的久腿也酸。如我不瞎稳坐雕鞍，况且是极了也无柴可插，瞪着也无缝可钻，骂俺也无缝可滴，打俺也无叹可剜，打俺骂俺也不怕，不过说瞎了丁子眼。

唱完了，太太正吃茶，笑了笑，吩咐丫头把这茶倒两碗给他，每人给他俩果子。王丙接过来说这是甚么果子?李二说好乡瓜子，这是龙眼。王丙说这龙剜了眼，可不合咱是伙计了么?李二吃茶，便说有一个典故，说给太太听。有一个山汉子，上城里卖柴。卖了柴回来，路上一棵大树，他便放下扁担，去树下乘凉。不知谁掉了一个龙眼树底下，拾起来端相了一回，说：“奇呀!这是甚么东西?”捏了捏那皮挺硬，看了看像个菱枣。又寻思：“那枣何曾有皮?”尝了尝极甜，连核咽了。又沿树底下回来回去的细找，说：“这么一棵大树，怎么只结这一个果?”

大人家有虚名，其实不差；糟头子没点肉，异样的硌牙。那金枣酸煞人，不知像嗳，门上吊油牌把活压煞。若是担出去卖油，好壮汉，大庄也走不的俩!

王丙说您休当瞎话，还有乡老传给我的哩。南方一个乡人，从没见冰。有朝一日，，布政司里开了冰窖，乡宜人家拿着走亲戚，路上掉了一块，这人不当不正撞着了。拾起来看了看，“明精精，这是甚么?像块水晶。”人说是冰。“五六月里那的冰?我扁在腰里，到家问问人。”掖起来走了。到了家合人说：“我今得了一件异样的物件，极齐整，不知是甚么。我拿出来，您都认认。”解开裤腰，已是化了。喊了一声说：“好孽畜!谁想拿住他霎，他是推洋死哩!这不是溺了一泡尿颠了?”

拾了块怪东西，不知何用，看那模样儿像块冻冻。拿在手里化不了，捏了捏又挺硬；吃着甜思思，咬着咯嘣嘣。人说是冰糖，嚼着咋不冷?

