<!-- { "loadSidebar": true } -->
手敲门砖，只认的酒色装银钱，好文章他也看不见。你这第六篇，只要软和便密圈，少嫩些也不甚足为患。

改了改便壮观了。那一篇你若做不来，我就替你做做。公子说不用。我看了爹的，已是有了。回了号房，一霎做成，拿来说我完了。太公一看说亏你，比着葫芦就画上瓢来了。且嘱咐你。

我儿听着：题目细写休错了，下一笔要把题纸照。号板要坚牢；常将卷子盖的娇；剪烛头也怕灯花爆。

父子各自入号誊正

[叠断桥]一更鼓儿敲，一更鼓儿敲，场里行人静悄悄，处处挂青帘，都把银灯照。卷子展开色，卷子展开色，磨墨声闻百步遥，个个都吟哦，好似蛐蟮叫。

二更鼓儿轻，二更鼓儿轻，场里火光一片明，处处啀哼哼，好像是谁有病。号里少人行，号里少人行，虽是无声却有声，好似一集人，隔着十里听。

三更鼓儿乓，三更鼓儿乓，头眼昏沉渐困乏，时听的问点话，声儿也不大。手儿紧抓抓，手儿紧抓抓，低头忽如身在家，好像坐绣房中，别屋里人说话。

太公叫保儿，你写完了几篇了?合庵答应将完了。太公说怎么这样快?

四更鼓儿真，四更鼓儿真，此时笔管重千斤，才写了四五篇，觉着手酸困。恨那打更人，恨那打更人，打的更点未必真，交四鼓多大霎，又咱五更尽?

五更鼓几天，五更鼓儿天，满脸皆薰烛蜡烟，常拭那眼角弦，只觉灯光暗。手腕疼又酸，手腕疼又酸，剩了勾十行越发难，只听的号儿吹，一声里快交卷。

太公誊完了，自对了一遍。叫声“保儿”。合庵跑来，交换看了卷子。太公说这头一个题，就错了一个字。

忒也莽撞，忒也莽撞!我说从容不要慌，不是看出来，就完了今科帐!仔细端相，仔细端相，错的乌了添在傍，大规矩不要错，就有些胡指望。

合庵说这第一篇掉了一个，第五篇错了一个。对完了，公子替收拾笔砚。太公里边收拾毡条、布帘。合庵说我都背着罢。太公说各人的各人拿着好。你再回去看看。合庵说不必，莫掉了甚么。太公说你那雨单呢?合庵说哎哟!我搁在号房上，忘了。

伸手取下来，伸手取下来，才把行囊另解开，捆的极结实，拴上一条带。直上堂阶，直上堂阶，交了卷子领了牌，不免笑欣欣，跳出门儿外。

出的场来，太公的随人接着。太公说这是你少爷。喜地欢天，喜地欢天，说有个少爷在那边，不想十五六，就会了小乡宦。俺在太原，俺在太原，叫了老爷勾一年，改了口叫太爷，难把嘴儿换。

公子的人来接着。合庵说这是你太老爷。众家人当街就叩头请安接出场门，接出场门，两下里家人一大群，大家笑嘻嘻，都把太爷认。议论纷纷，议论纷纷，谁知太爷正青春，怪不的咱太太，模样还着实俊?

公子说爹的下处宽阔么?太公说也只两间屋儿。公子说还是爹往儿那里去罢。你这接场的，着两个人跟了爹的人去搬行李来的。答应是。

李万、张千，李万、张千，跟着去把行李搬，为儿那下处，就在那药王殿。庙屋多般，庙屋多般，不妨再赁两三间，上下六七间，住着也方便。

到了门前，父子下马。老家人王孝在下处看家，看见太爷，磕下头去，就落下泪来了。问太爷从那里来来?

乍见疑猜，乍见疑猜，太爷忽从那里来?太太听诈言，每日里心惊怪。小的无才，小的无才，奉了山西这一差，因我还老成，跟着好出外。

太公也落泪说这几年没见你，你就老了!我是合你少爷场里遇着。王孝说这等，太爷也是中过了。

叫人泪涟，叫人泪涟，咱家大祸有千年，少爷中了举，恨太爷没得见。谁知在外边，谁知在外边，已向蟾宫折桂还，老少一家人，都得重相见。

少爷快快写字，小的即刻回家，报知太太。一行说，端过了饭来。公子说爹爹先吃，我先写信。

磨墨挥毫，磨墨挥毫，大喜先报娘知道，孩儿在场中，合爹爹紧邻号。挂榜非遥，挂榜非遥，父子登科这一遭，报子到门前，不久爹儿到。

将书写完，王孝即时去了。合庵说王孝到家，真是非常之喜了。又问道爹爹中了，怎么不捎一个信到家中?太公说自觉一个举人，也压不住家，不如等到会试。况且京中一个认识的人也没见，怎么寄信呢?合庵说咱父子纵然不中进士也喜。况且咱败的凶，必然发的也暴，着咱父子邻号，天意就可知了。

[对玉环带清江引]脱难十年，自幼把儿闪，音信全无，相隔千里远。凶信传来，唬破娘的胆，终日号啕哭，劝也劝不转。团圆胜似功名显，况且时运变，父子俱连登，一齐朝玉殿，才叫那天下人打一罕。

太公说连夜不曾睡，咱且各人歇息去罢。

诗曰：父子相逢喜气扬，纵然落第也无妨；

吾家况且时运至，必定连名上玉堂。

第二十六回  宫花连报

方太太上千里行人，已是令人牵挂，况且又得了凶信，好不伤感人也!

[劈破玉]每日只在那纳闷。我那儿中不中倒不关心，只望他上山西打听个真实信。酒饭全不想，没了人时泪纷纷。亏了那两个丫头，一闹一个三更尽，才欹下骨碌嗓子，打了一个盹。

虽然是姓张的也多，只怕保儿信还有瞒我处。吃紧的，就是我那官人，也是有的。说他虏去，未必不是杀死。叫人怎么放的下!掩面落泪，说咳!天那天那!俺有甚么不好，教俺生离，又教俺死别?丫环来报王孝来了。太太说他回来，可有甚么事?

[房四娘]好叫人自惊讶，京里盘费不缺乏，他不等着山西去，又待回家做甚么?

叫他进来。不一时，王孝来磕头说太太千万之喜了!方太太说甚么喜?奇哉!

你这话好奇哉，如今天榜不曾开，你又没上山西去，问你喜从何处来?

王孝说如今太爷合少爷，在京里在一堆哩。太太站起来说怎么着呀?王孝拿出书来，递於太太。太太接来一看。娟娟上白听的京里来信，待俺那边看来。

[银纽丝]一行把书仔细也么观，知他父子得团圆。叫娟娟，不觉欢喜泪痕千。名子叫宫升，字是宫子迁，那里去问那张鸿渐?难得他，他把性命全。不必宫花插帽搪，我的天呀咳!献猪羊，就把猪羊献。

太太吩咐人，赏王孝红一疋、银一两、酒一瓶。娟娟说这个比那报状元还喜哩。娘这一霎里没事处哩，咱可是待做点甚么才好?太太笑说叫人摆下席，请您春大爷来，咱合他吃酒贺喜罢。娟娟说还得去西头请大娘来，合他好说话。太太说极是。并下

张鸿渐父子同上白今日放榜，咱不免去看看。

[倒扳桨]双双骑马过长街，去看天门放榜来。到时正是榜初挂，人山人海闹垓垓；人山人海闹垓垓，挤不开，多多挤掉袜合鞋。太公说呀!人这样多，如何挤得进去?叫个家人进去看看罢。公子说李才识字，你就钻进去，看见名子，你就唱出来。

推进家人对榜棚，垂鞭马上用心听。大榜俨然将放尽，不见李才报一声；不见李才报一声，心里惊，想是咱爷俩都没名。

合庵说榜已将尽，想是咱爷俩都没中。太公说不然。这榜是从后放，你那文章还在五拾名以里，我那文章，不中则已，若中，该在五名以里。不一时，李才吆喝着少爷中了!太爷听的极喜忽然听的笑哈哈，有了一个就不差。纵然我就落了第，也就可以还的家；还的家，抱娃娃，从此功名不干他。

不一时，李才出来。公子说太爷没中么?李才说没中。合庵说真正房官没有一个不瞎的!我那文章还中了，怎么爹爹那文章到不中?

一行走着，又问李才你看的真么?李才说极真，前头都没有姓张的。合庵骂道真奴才!遂拨回马，把他打了几鞭子，说我自己去看看的。

[劈破玉]又从新拨转马亲身去看，叫马夫头里走一溜小颠。到尽前那观榜的人尽散，把马夹一夹往里直钻。到了榜棚抬头一观，先看了会元，次看了亚元，往下又看第三，呀!第四宫升就是太原。那公子飞马跑来，才站下，只瞰了两三眼。

公子见太爷中了第四，飞身跑来，见太爷还在路旁，勒马等候。方才说说笑笑，来到下处

[呀呀油]喜重重，喜重重，公子写成书一封，说爹爹合孩儿，都把进士中。父子相逢，父子相逢，又得一日甲科中，现如今门下人，都做个吉祥梦。

不说公子差人往家里报喜，却说盂奶奶每日在家中合太太商议道叫声娘，叫声娘，咱今日，胜似常，俺爹爹就来家，料想也无妨帐。太太惨伤，太太惨伤，但得两人中一双，您爹爹往家来，可方才来的壮。

婆媳正在家盼望，有人来报说少爷中会了，有报马在门前里讨赏哩。报到门前，报到门前，忽听一派闹喧喧，传进来闺门内，要喜钱一百串。太太喜欣，太大喜欣，带着泪痕开笑颜，不是喜富贵来，喜的是夫妻见。

太太说想是您爹爹没中。也罢了，孩儿中了就好。

儿登科，儿登科，就是他爹待怎么?虽不如中一双，还强其没一个。儿登科，儿登科，就是仇家奈俺何!得殿个翰林来，方可才安稳坐。丫头来报说京里又差人来了。太太说叫他进来。不一时，家人进来报喜道

太爷中了，太爷中了，五魁以里把名标，怕报子不知名，差小的来家报。宴赴了，宴赴了，殿试只在三两朝，若是点了新翰林，不久还有报子到。

太太说赏他红一疋、银一两、酒一瓶。又说道娟娟，我着爷俩个，可作琐煞了，光赏报子使的我精穷。娟娟说着人捎个信去，休着他做的文章好了，看再点了翰林，没钱赏人。太太说隔着这么远，那里的便宜人?罢呀，这一要运气低，也说不的了。

[叠断桥]家门里孤，家门里孤，小小功名总似无，还得个小翰林，才压的仇家住。人心无足，人心无足，得了陇来又望蜀，看着小保儿，担的个翰林做。

娟娟说娘不怕赏钱么?太太说已是赏了，索性儿踢蹬踢蹬罢。不一时，有人来报太爷中了探花了!太太惊说这必是棍子来诈钱!京里人今早才到，如何今晚就又来了殿试报?叫人来，去细问真实。答应是。

事儿蹊跷，事儿蹊跷，来报进士在今朝，怎么报探花，也是今朝到?我家等着，我家等着，因着咱家运气高，必然是京棍子，打毛头瞎来报。

家人说这到未必然。不曾传胪，就有旨意赴宴，以后就行殿试。报鼎甲的，二十里拨一匹马，来的便速快，也可以到了。太太说你没问问您少爷呢?家人说问他来，他说得了鼎甲的名子，就飞马走了，别的不知。太太说你去罢。

忽开笑颜，忽开笑颜，回头想想千年前，只待做奶奶，做太太不情愿。今日不然，今日不然，不指望老虎更爬山，这一个探花郎，只该合保儿换。

