<!-- { "loadSidebar": true } -->
胡生破衣上云地无南北垅，也无东西行，甚么法儿不忍饿?哈哈!就是全凭这嘴一张。自家姓胡，卖卜为生。今日还不曾发市，这肚里自咱搜起来了。张、李上，胡生迎笑拱手介二位老兄，几时回来的?张龙说半年了。胡生说怎么不曾下顾?张龙说不得闲。胡生说今日来有甚么见教?张龙说我合这李兄弟有件心事，求你算一算。胡生说我就极会决人的心事。忙取卦角，望空祷祝周公、周母，孔父、孔子，诸葛孔明，王禅老祖，鬼谷先生，袁天罡地煞，有灵有应。今有张龙、李虎来问心事，吉则报吉，凶则报凶。将卦角丢去，看了看说这个靠山之卦好的紧!待我查那卦本儿你看。检书介您是件甚么心事?我好给您决断。张龙说要见贵人。胡生说妙的至极!看书介这“取”字上边加个“日”字。想是还念个“最”字。“最喜龙与虎”，你看头一句把二位大名就报出来了，奇的紧!这喜字吉利的很。下句说“朱门有路通”，这一句我可不甚懂的。又重念道朱门有路通。李虎说张嫂子姓朱。胡生点头说嗯嗯，是了。李虎问下边是甚么?胡生说有路通。李虎说这牛禄是张哥的邻家，这行子极可恶，我也听的点风声儿。这卦虽神，说出个通字来，这神灵也撒村起来了。下边还是甚么?胡生说下边两句却极明显。他说贵人，呀，这是个甚么字?“尚”字帮着单立人，想必还是个“倘”字。“贵人倘相见，一凶再不凶。”这不好么?你见了贵人，前边已是凶过了，往后再不凶了。大吉大利!求卦资焉罢。

张龙说李兄弟有钱么?李虎说一个也没有带着。张龙说我也忘带来。拱了拱手说赊着罢。胡生拉住说今日还没发市，赊不的!张龙往外挣，胡生往里拉。张龙怒说你要甚么!胡生说我只要五个钱，便放你去。张龙劈一下，大骂淫娘养的!忒也欺心!李虎拉住张龙还去打，不觉的把腰中钱吊出来。胡生说放着钱不给!张龙拾起钱来，说我到有钱，只是不给你!胡生拾起卦盒，说天那天!这卦也算不的了，不如去他妈的罢!阿弥陀佛!还要见贵人；禅和子念经没撞钟，只怕吊着不打，就是击磬。张龙说这科子生的，说这样不吉利的话!待我捶这行子!李虎拉着，胡生跑去。张龙说这怎么说?惹了一肚子不自在。李虎说罢哟，咱且去做正经事的。他算的到极好，咱也有点子不是。张龙说着这狗攮的说的哇哇嗉嗉的，咱不去罢。李虎说那卦说的句句都准。他既说再不凶了，咱就去上一去。张龙说就是这等，咱就走。

扎扎带紧紧腰，往前走脚步高，怎么心里只顾跳?衙门里汉子那去了?好像做贼承了招，像是有个不祥的兆。怕的是双膝跪下，那时节难讲开交。

张鸿渐父子冠带上今日没客，少得清闲，不觉把往事想起闲来无事不从容，觉睡东窗日已红，想从前觉心酸痛。客户乡亲都相见，就是李旺未相逢，他心里料想不敢动。昨夜晚床头睡倒，忽想起李虎张龙。

李旺上，叹道既在矮檐下，怎肯不低头1张鸿渐如今父子登第，那前情已是讲不起了。既在这一庄居住，不免也去给他磕个头。此来门首，门上大哥替我传传。门上禀道李大来求见。太老爷说叫他进来。李大进来磕头。太老爷说你不记仇了么?李旺又磕头说小的不敢!太老爷说你听我道来。

叫李大你心不昏，你那儿不是人，到如今叫我心中恨!你若前仇全不记，我也不把你晦气寻，从前已往总不论。安本分我还相助，买老婆另生儿孙。

李大磕头道全仗赖老爷看顾!太老爷说你起来，去罢。李大出的门来，张龙、李虎看见说那不是李旺出来了?咱先去问问他见的何如。拱手问道你见着张老爷否?李大说见来。李虎说说甚么来?李大说极好。

张老爷度量宽，宰相肚好开船，笑嘻嘻全不装乡宦。问我还记前仇否，我就张口不能言；不能言，他不怨，我心何敢怨?又教买妾生子，还许下给我出钱。

张龙笑说既然如此，咱就见一下子。李大一拱而别。二人近前说门上的大爷给俺传报一声，说张龙、李虎来磕头。门上人进去禀道张龙、李虎来见。太老爷说呀，他来了家了么?叫他进来。门上人传说叫还进去哩。二人进去跪下磕头，说给老爷叩喜。太老爷说您几时来的家?二人跪趴了半步，便禀道

新探花是老爷，相传的一大些，信不真打听了三个月。后来得了真实信，没钱还把猪头赊，像如逢了郊天赦。若不是老爷洪福，都成了生死离别。

小的是昨夜来家，敬来磕头道喜。太老爷说您两个可知罪么?都磕头说小的知罪!因老爷宽洪大度，俺才敢来投见。俺二人该千万之死了!

上省城那一宵，手合脚难动摇，那时节死活真难料!您就看着张鸿渐，这回大数定难逃?不想恨还能报!依起你当年情意，该使棍把两腿齐敲!

二人又磕头说罪该万死!老爷杀生不如放生。太老爷说看起那个光景，您这做衙役的，不知摆杀了多少好人!既然知罪，饶你狗命不死。以后想着存些天理。都叩头说是是。太老爷说领他去罢。张春上客房里说话不知是谁，待俺看来。呀，原来是张龙、李虎。家人说老爷饶过了，待领他出去。张春说这两个奴才，如何见我竟过?二人说一时不曾认过来。张春说认过来了么?带去前边，我要问他一问的。李虎说大爷待问甚么，就问罢。张春说要清净处才好。到了前边坐下。张龙说待问甚么?张春说我待问你，那根铁柄是谁的?张龙说甚么铁柄?张春说木头的，拿来叫他认认。

家人拿过来。张春说照乜快肢骨，每人敲他几下，着他试试是甚么木头。家人举起，把张龙一棍打倒。李虎即忙跪下哀告大爷饶命!张春说你还记得解您老爷那时，我去送盘费，你因不给您钱，见我淌下泪来，便骂合的不早开交，装甚么亲生的?我每日想着你这各的，不能忘了。今日上门来，还大喇喇的。休想要偏了，可照样把李虎也奉承他一下。果然一棍。两个死生啕叫。张春大骂狗娘养科子生!解着人像做朝廷，恶狠狠把两窟窿瞪!合你甚么仇合怨，把人绑的直挺挺，几乎丧了残生命!既到门休要空过，奉还你本利皆平。

拿绳子来，把他手脚背绑在一堆，从梁上抽将起去，着他肚皮朝地。休高了，看那臭虫勾不着，休光偏宜那芦旮。张龙苦苦哀告说君子不见小人过，大爷饶了小的罢!张春说我原不是君子，你又是个小人，如何饶的!二人说这腿已是折了!张春说也是搭头绑的，皇天爷娘的叫唤。果然吊起。张春说各人都散了，教他两个受用罢。将门锁煞，说您这些人休要撒了汤，到清晨漫漫放下他来。二人啀哼道了不的了!这一夜可就吊死了!这腿疼的狠!听的谯楼起更

一更里好难熬，断了腿折了腰!钻心疼只怕这脚儿掉!得罪阎王还好治，得罪小鬼怎么招?一句话得了个杀身报，不久就堪堪至死，这一夜性命难逃!

李虎说这蚊子臭虫利害的紧，咬也咬死了!

二更里好难禁，这蚊子吃了人，一窝臭虫浑身喷。蚊子哥哥，臭虫达达，饶俺一霎，见你的心，休把天理全伤尽!谁给俺唬上一唬，我给他做万代儿孙!

张龙说你觉着身上怎么样呢?我只觉着这一霎浑身木麻，可受不的了!

三更里苦哀哉，疼又麻难顾追，十万蛆螀这波罗盖。单三绳往肉里；杀，堪堪手脚坠下来，就放了也把骨坏。俺也曾把人捆绑，谁知道这么难捱!

张龙说好了，交了四更了。

四更里泪慢慢，去了肉没了皮，吊了一口游游气。张爷南北常逃：窜，谁知他还成了大东西，瞎眼丁就该真么治。张老爷真正君子，想当初是俺差池。

李虎说亏了这夏天夜短，已是五更了。

五更里鸡唱鸣，吊久了不觉疼，只是觉着舌头硬。脖搭喇抬不起，眼皮肿闭也难睁，浑身晕不知是那里病。或者他清晨释放，怕的是框不到天明!

李虎问道张大哥，你怎么全不做声了?呀!既不做声了，想是死了。天又不明，我这命也难保了!张老爷父子上白你母亲听的丫头说，那张龙、李虎，被您大爷吊了一夜，是真果么?合庵说儿不知。老爷叫家人问道张龙、李虎真果吊在那边么?答应是。老爷说快去放下他来!

他两个甚无良，当日把我绑在床，几乎一夜把命丧!依着那时心里恨，杀他个稀烂也应当。发大了都把前仇忘，何必与地狱小鬼计较短长!下

张春上，家人说大爷来的正好，正待去要钥匙。如今老爷知道了，叫放下他来哩。张春笑说我正待去看看的。遂开门进来。家人说这不死了么?张春看了看，那腿还动弹，想是还没死放下来，着他还魂还魂。家人说李虎还喘气哩，他死不了。张春说守着等等他。若是死了，叫他各人家来领尸。

狗攮的狠似贼，解着人大发威，好像即了皇帝位。当日空把肚子鼓，济着横眼又竖眉，只因是兄弟犯了罪。若不是十年仇积，那等到今日才追!

家人说张龙也动弹了。有一人跑来说老爷请大爷哩。张春走来。老爷说两个死了么?张春说没死了。老爷说大哥，你何必这等。

那奴才甚是诌，这性命几乎休，那时发恨嚼他的肉!若或今日还贫贱，想起当年一夜仇，眼睛红冤气真难受。咱如今显荣富贵，把旧恨一笔全勾。

张春笑说你做的是你的，我做的是我的，各行其道。

你当日吃他敲，我受的气不必说，今日相逢怎不报!李大若还不受打，今日撞着定不饶。这样事只推不知道。我不肯伤天害理，该我账怎么勾销!

张老爷说已是这等，你看着放他去罢。张春回来，看着两个还欹着啀哼。张春说去叫保正来的。一霎时保正来到，说大爷有何吩咐?张春说你把两人背去，放在你家里，再着他各人家来抬去。保正答应是。才扶起来要背，便说李虎疴下了，背不的；我背张龙罢。待我去叫他那地方来，合我抬这李虎。张春说我偏要你背李虎。保正连忙答应就背。背起来走了几步，放下呕吐说了不的，臭死人了!贼剥皮贼抽筋，我合你甚么亲，找着给你打扫粪?热气腾腾真难受，臭煞了谁是偿命人?越思越想心中恨。这个点有个来历，我已是看透三分。

罢了，罢了!只得背去。下。张春说怎么这保正不来了?叫人去看看。乾哕道臭死了，臭死了!半箭地歇了三歇，又把张龙扶起，看了看说这一个还好，只撒了一泡尿儿。背起来走了。下

张春回来对老爷说张龙、李虎已是着保正背去了。老爷说为何不叫地方呢?张春说想那翻人时，他偏向那李大，略略报答报答他。合庵在旁大笑说大爷，你报的忒也分明了!老爷说你丝毫的报人，只要丝毫的不着人报才好哩。

大哥哥窄心肠，心里难容半点糠，一丝仇生死不能忘。我既存心是这等，也要自家细思量，人心里也合咱是一样。要知道为人在世，休逞那势力刚强。

