<!-- { "loadSidebar": true } -->
诗曰：他如骂我我还他，报应分明更不差；

怨恨不忘他日报，定然不肯惹仇家。

第二十九回  初讨三山

周、王二秀才上咱自从充军来家，不觉已是三年。我听说任大王山上一发兴旺，招集了两三万人马。昨日又短了皇扛，教军门赔了十二万。

[耍孩儿]大头领任大王，有义气又忠良，如今山上极兴旺。军门赔了十二万，吃亏不敢告君王，只说毛贼无妨帐。被几个混帐官府，拨弄的日月无光!

我意料山上兴旺，朝廷家治不的，必然要招安他。怎么不见动静?必是朝廷还不知。我看任大王也不是决不受招安的。张鸿渐老，一岁三迁，名望甚好。

必得个好贤官，他才肯受招安，这事还得张鸿渐。他做翰林才四载，如今吏部做天官，不久要到文华殿。若能得此老一动，宋公明必下梁山。

王秀才说许仁庵也有此意。他合鸿老有个瓜葛，前日他去都中望他，说他要合鸿老说说，到如今不曾回来。周秀才说许仁庵蕴蕴吐吐的，就说也说不到是处。依着我，还得咱二人敬去一回。许仁庵蕴蕴吐吐，说者也道之乎，舍着骨头漏着肉。说话说的不痛快，那鸿老怎肯上一疏?这事还得亲身去。你若是不辞劳苦，咱两个敬上京都。

王秀才说极妙，极妙!咱明日就行。二人携手出了门。王秀才说请别了。各人收拾行李，明日十里长亭相候。许仁庵上，二人说呀，那不是许仁庵么?相遇拱手说久别了!极好，极好!请回，咱同上周大哥那边一叙。三人同行

叫一声仁庵兄，不知你回家中，洗尘酒还没奉。俺俩方才正议论，你的志向与俺同，这回必定消息动。世间的一桩好事，却让你独占头功。

你到都中有个意思么?许仁庵长吁了一口气，说了不的，了不的!二人说怎么样?仁庵说如今成了祸事了!

我合那鸿老言，他到也不作难，一本直上金銮殿。谁想万岁冲冲怒，毛贼不消去招安。精兵发了十数万，选了个勇猛上将，领兵去直捣三山。

张鸿老上了本，朝廷说：“不过是些毛贼，怎么值的招安?那军门、总兵是做甚么的?”鸿老说：“万岁不知，那边兵马已是败过几次。”朝廷大怒，说：“有这样事!我这一边拿问一千奴才，一边遣精兵十万，前去征讨。”我出京时，已奉旨了，想是如今兵马已行了。这不是给任大王惹下祸来了么?

张鸿老义气多，就上本不磨陀，得了不止人一个。如今到弄的大不好，朝廷立刻动千戈，好心肠反成了弥天祸!甚懊悔当时多话，到如今可待如何?

周秀才听说大笑。二位说你笑甚么?周秀才说二位听我道来。那卫所十数营，几回战几回争，官兵何曾一阵胜?今日发了兵将去，大王韬略最精明，还愁片甲无馀剩。若杀的亏丧兵马，可方才幌动了朝廷。

那大王武艺又精，兵法又通，那边总兵合军门都征他不下。这一回若是那官兵大败，朝廷才知道不是毛贼，到那时方才着人去招安。

草野的小书生，打伙儿讲朝廷，没人处侈口谈朝廷。如今发了兵十万，明盔亮甲出燕京，将来未见胜不胜。咱且听下回分解，不两日：便见分明。

都起来说咱且散去，静听消息何如。请了，请了!并下。金总兵甲胄领兵上云头戴金盔凤翅展，身披铠甲黄金板；带内常弯百石弓，箭似小枪三十杆；一口宝刀耀眼明，一杆铁枪十斤纂。攻城破阵我当头，对面厮杀何人敢?万马营中走似飞，人说浑身都是胆。有人间我名合姓，北京上将金斗满。我乃十三营挂印总兵金无敌是也。奉圣上旨意，领兵十万，去征任义，管取手到擒来。

[干荷叶]凭着俺一杆枪，生铁攘透；一骑马跑将去，直取人头。谁忍烦，弄机关，退前擦后?杀人如切菜，半个不存留。会跳的乖子，看你那里走!

叫三军。众呐喊一声。吩咐各按队伍，杀将前去!众又喊了一声，并下。任大王上，叫大小偻罗。答应有。(大王说)二位王爷到了不曾?答应说到了。大王说传他进来。东山大王李杰、西山大王赵胜，进来作揖说大哥有何吩咐?任大王让坐，说道二位贤弟，今有军机大事相商。

朝廷家发了兵将到山下，要把咱一千人尽数擒拿。咱如今可也该犯个招架，趁他才来到，人困马也乏，略使一点小计，生擒了金二傻。

朝廷家差了金总兵，绰号二傻子，有勇无谋。李贤弟，你领兵一万，在东边埋伏；赵贤弟，你领兵一万，在西边埋伏。谅着他的人马过起大半，放炮为号，一个往东杀，一个往西杀，冲断他的队伍；我自己领兵，冲他的前锋。再者：离山十里，掘下陷坑，我引兵赶来，可以生擒活捉。

朝廷家发了兵足有十万，这一回不寻常胜败关天。大家要抖精神出马大战：一个往西闯，一个往东钻，我冲他的中营，杀他个细布卷!

二位贤弟，各加小心。请了!并下，金总兵上

俺领着雄兵马足足十万，安排着一行人平躁三山!裹将来就会飞也难逃窜，一齐杀将去，休要放松宽!若走脱一个，剜了两只眼!离山不远，各人小心!众人大喊一声，吩咐催马走动些。忽然号炮一声，两大王左右杀出，三军大乱，赶杀下去。任大王领兵杀到，与金总兵顶头相遇。金总兵大呵山贼!如何用奸计，摇乱我三军?看我取你首级!大战一回，任大王拍马就走。金总兵说好反贼!那里走?赶将下来。追了数里，任大王回马说好好不识世务!我看初来，让你一阵，如何只顾逞强?看我枭你的首级!两个又战

金傻子你不要只顾作怪，这一回要叫你甲卸盔歪!你可也不知道大王的利害！我这里一枪去，你那里一枪来，弄掉了你乜吃饭的家伙，难把架儿摔。

金总兵喝啶!我誓要杀你这反贼，以解我恨!任大王又败，金总兵又赶。正赶之间，落坠陷坑，一骨碌张下马来，一群偻罗将他绑缚起来。金总兵大叫要杀便杀，待绑老爷怎的!任大王也不理他，绑起来，抬上山去了

金总兵甚枝挣极难招架，若合他讲兵法知道甚么?全不顾生合死人皆怕，到处得了胜，就说是通家。俺略施一点小计，捉了个活二傻。

到了山上，任大王亲自给他解绑，说，惊唬呀!金总兵大声说道偶中奸计，我唬甚么!大王说拿酒来，给金老爷压惊。金总兵说我不吃乜贼酒!倒是快些杀了，甚自在。任大王说你不过一勇之夫，敌一人而已，你能怎么?金总兵说你敢合我斗力么?任大王笑道你忒也自大了。快拿兵器来，咱以棍当刀罢，看刀伤了性命。金总兵说刀枪甚好。任大王说我原是个好意，怕那刀枪锋利。每人拿起了一个棍。赵胜说不用战斗。我拿着这棍在此坐着，你若夺了去，我就服你是条好汉。金总兵果然就夺。赵胜全然不动。金总兵使的汗流气喘，被赵胜送了个仰面朝天。都哗然大笑。金总兵气的啡啡的说你敢合我斗兵器么?李杰拿过棍来说我是山上个铺囊的，你赢了我，再着强些的合你比并。二人斗了三合，李杰架住说不好。咱不过耍耍，你来的狠狠的，是要着实的下手么?金总兵大叫说实落下手，谁让的谁!两个又战了几合，被李杰一棍打倒。任大王慌忙扶起，说道亏了不是兵器。金总兵被打的重了，直不起腰来。李杰忙给他捶腰，说得罪得罪!金总兵满面羞惭。任大王说吃了酒饭，可送金将军下山。金总兵说既不见杀，即还我马来。偻卒牵了马来，说道这马在坑里抷瘸了。金总兵骑上瘸马，下山而去。三大王大笑而回

诗曰：傻子负疼归去，见人谁敢说嘴；

借问此行何似?人马两条瘸腿。

第三十回  鸿渐廷争

二秀才上俺为那招安的事情，来求张鸿老，未知何如。走了十来天，才来到京都。你看城池宫殿，好威武也!

[耍孩儿]看京城大规模，皇城耀的这眼也乌，半天宫闽无其数。南京绸缎千家卖，百十个大店卖珍珠，一条街多少食店铺!你看那人烟热闹，不枉了帝阙皇都!

听的说鸿老住在右大人胡同，前面便是。那不是他的老家人王孝来了?见介，王孝说二位相公几时来的?二秀才说适才进京。敬来望爷，烦报一声。答应是。张鸿渐上，家人报道家里有二位相公来见。鸿渐说快请。王孝跑出来说老爷有请。二人进门，鸿渐已是迎出来，拱手说道客房里作揖。二人就待下跪，鸿渐忙还礼。起来坐下，二人问了安。鸿渐说久不相见，向来在何处?二人说一言难尽了。

问充军上辽阳，路遇着任大王，杀了官差把俺放。又赠盘费个数两，教俺归去务农桑。不敢归，恐怕仇人撞，只等到郊天大赦，俺可才同返故乡。

鸿老说这两日朝中正议论这一伙强寇，昨日败了官兵，不日要发大兵二十万，要去剿灭他。周秀才说这人仓卒难以剿灭，他智勇双全，远近百姓都委服他。有冤枉事不去告官，到去告他，他就能兴利除害。

上下官一样昏，只知道爱金银，官司半年还不问。上堂只把火耗打，使一个钱是抽条筋，全无皂白只胡混。若告在大王案下，立刻儿斩杀留存!

因此左近的官员，都不敢大贪，怕他兴兵问罪。

他又义他又仁，只杀奸贼爱好人，不伤天理人心顺。他有万夫不当勇，胸中兵法又如神，对大敌也敢冲前阵。若得他招安受职，边塞上能立奇勋。

若是招安了，倒可以给朝廷出力。鸿老说我听的说』口府院招安了两次，他不肯投降。秀才说那军门招安他，朝廷又不知道，他如何肯服?如今得差一位大臣，奉旨招安他，想他也没有梗处。听的许仁庵说，老先生曾上过本，不知那本稿上甚么言语?求那稿儿一看。鸿老说我何曾上本来!就是在朝房里，说到招安，便与人议论不合。昨日金总兵败了，此时正求添兵。添上兵将胜了，也不免损伤大队；若再不胜，一发损了威重。二秀才说

那大王智谋多，断不肯束手缚，杀他俩也自己伤一个。况他能战不曲缕，百万兵他也战百合，天兵只怕一脚错。倒不如招安为上，老先生意下如何?

鸿老说我原有此意。一来是许仁庵话不详细，二来是主征者多不知深浅，妄行启奏。设或他不受招安了，他再有差池，这个关系不小。二位兄长每日见他，知他情性，可以保的稳么?秀才说若是圣上准了本，俺两个就去说他。

若圣上允招安，俺先去说三贤，他单骑来相见。不必多代人合马，此行只消一员官，他性情直壮无更变。但得个贤良君子，才可以取信三山。

鸿老说朝中有人，就是这等。二位兄台上书房安歇，待我修本，明晨就上。同下

张鸿渐上呀，天已黎明，文武将到。待俺上朝。

戴朝帽整衣裳，骑大马上朝堂，出门已是东方亮。有意民生合国计，就该当面奏君王，不合众论无妨帐。前已是纷纷争辨，这一回不用商量。

