<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　另一札寄守廉兄吟如云："令弟以诗垂问，帖蛰不敢当，谨以奉缴。张水部实出昌黎之门，仅称为友。余於姚子寿先生质问二十年，并未报蛰，友而兼师。古人风义如此，不拘拘形迹间也。为学须以古人为准，毋就凡近"云云。观此书，知守廉实请业藏翁之门。然此书却辞旨婉逊，尾尾动人。师弟同在朋友之伦，（《论语》师称弟子曰"小于"，或曰"二三子"，或径呼名；弟子於师多称"夫子"，亦有称师之字者。）自孟子严为分别，后世师於弟子遂皆呼友。刘屏山集有《病中赏梅赠元晦老友》题，《蔡元定传》，朱子有"季通我老友"之语，朱子为屏山弟子，蔡又朱子弟子也。因忆余尝以"老友"称行百，吴门潘舍人轶仲颇非之，第念舍人於"道长"、"道兄"、"学长"、"学兄"等称谓不肯苟且，意其必有说也，不敢辩。后读屏山集，乃悔失言。今人好为人师，於其有闻者辄诵於口，曰"某我弟子也"；而在弟子，则往往讳其师，以学於人为耻，皆可鄙也。
　　
　　吴江金君松岑，晚好《易》，年五十，从吴门曹叔彦先生元弼游。其仪适，具受业弟子红帖，修挚之日，行跪拜礼，师中坐，受之不辞。时松岑诗名已满江浙，而师之年仅长五龄。嗣是每岁首必叩贺无间，吴人以为美谈。余曰："有曹氏之学，宜松岑为之弟子；有松岑之才，宜曹氏为之师，两无愧也。"曹氏，光绪甲午进士，赏翰林院编修，以治《易礼》著称，著有《礼经校释》、《周易郑氏义笺释》、《周易集解补正》等十余种行世。年八十余，今犹存，而松岑则已物故。
　　
　　考据家以考据为诗，古无有也。老杜《八分小篆歌》只及李蔡碑文，东坡《石鼓》亦只言"上窥羲颉，下揖冰斯"，征引并不繁富。有清乾嘉间考据之学大盛时，则如翁阮诸公，广搜金石拓本，引经证史，群骋淹博，一时成为风会。而江左孙渊如（星衍）《习鼎歌》、《熹乎石经拓本》诸诗，视仪征之《晋砖》、大兴之《五凤五年砖》、《汉石经残字歌》等作，殊无多让。诗则聱牙诘屈，往往累数十百言不尽。近人如陈石遣衍、李墨巢（宣龚）诸老，犹喜沿其体，然非诗书膏吻，纠蚬（入声）蟠胸，不易为也。石鼓，孙氏坚信为宇文周时物。（见"穆书失政和，猎鼓疑宇文"诗句注。）殆好奇之过。按石鼓在唐以前世罕知之，至韦应物、韩愈为诗歌咏，遂为孜古家珍视。惟韦以为文王之鼓，而宣王时刻其诗；韩则直谓宣王之鼓。而欧阳氏《集古录》则疑之，以为不知韦韩之诗何所据也，然亦不敢下断语。余前《诗话》论退之《石鼓歌》一则，窃疑为成王时物，此与宋程大昌《雍录》所载，见解恰同。
　　
　　邑人张颉链孝廉仁寿《味莼移笔记》云："我邑於乾嘉间以汉学名者，首推王兰泉侍郎。至咸丰间，而熊苏林户部其光实能继武户部，博通经训，兼精弧三角术。（见嘉善诸可宝氏《三续畴人传》。）惜生值粤乱，转徙兵间，没年仅四十余，著述悉付劫灰。没后，其弟纯叔（其英）重加点检，只得诗百余首，今所刻《苏林诗剩》是也。其平生论及学问之作，颇与洪北江《卷施阁》相近。"光绪末，其子鞠孙太史祖诣复於他处搜得文一篇，系辨正阮氏《丰字瓦考》者，洋洋数千言，考证极为精核，附刻诗集后。昔阮氏学海堂辑《皇清续解》独缺此门，此外亦无人为辑单行。断幅残缣，恐不再传而散佚，深可惜也。
　　
　　常熟俞君运之（鸿筹）、衡阳李君佩秋（沫）各以书来，言与余神交几将二十年，因盛道相思，欲谋一面。岂不嫌俗物败人意耶？二君皆笃志好古，收拾放纷，阐发潜翳，见闻多而考证确，诵其诗知其学矣。录运之《题铁琴铜剑楼校书图，为瞿甥凤起作》云："古人校书如扫尘，心严自冷消埃氛。日思误字亦一适，剖析疑义传其真。君家清芬食旧德，五世遣编抱江式。至乐何如几案间，灯地篝香勤拂拭。点勘鱼虎施丹铅，密行细字相委填。不容删衍康成传，抱蜀谪讹《管子》篇。春明坊外停车间，墨客争邻宋宣献。古书有约许流通，善本传钞迹寒唆。乐易居难迥不侔，雌黄苦为后人谋。晁陈绝学犹能继，文献中原此仅留。嗟哉百六丁浩劫，武康山中鬼昼泣。高楼琴剑已飘零，更见探丸肤宾箧。归来有愿几时偿，画裹分明云水乡。悴掌只余沾旬意，待嘘嘉种发寒香。"《题松禅老人临董文敏山水卷》云："二禅画意差堪并，垂老江湖放逐时。易代可怜同一瞬，南朝何事易名迟。（文敏，崇祯时不应温体仁寿文，谢病放归。卒后，至弘光时始补谥，其际遇优於文恭，而略相似。"）"雨淋皴法谁能识，蜩臂枯枝老更灵。尚有秋园遣佩在，蛮笺十样仿华亭。（文敏创雨淋墙头皴法，文恭有仿制华亭。"）"一卷家山流转频，斗诗人去墨犹新。沈园长物凋零尽，玉茗花枝斫作薪。（卷为沈石友舅氏旧藏，舅与养浩叔绘《门诗图》。令书斋有玉茗一株，为明初物，浩叔题诗及之，今摧伐久矣。"）《闻铁琴铜剑楼藏书易输，追赋作此，寄慰楼主》云："澜语当年尽子虚，篑斋记事复粗疏。（张幼樵涧于日记：癸已六月常熟翟氏藏书有出售说。）登瀛枉下宣和韶，未献王家镇库书。（清末端匈斋以献书许酬京卿，楼主先人婉之。"宁登瀛不为卿"宋人语也。"）"青箱长物日摩挲，输限应知感慨多。谁分南唐李后主，凄凉挥泪别宫娥。（用牧斋《宋本漠书跋》语意。"）秘笈空怜饭一炊，区区聚散又何奇。郑堂易米还留记，绝胜庚寅一炬时。"《忏生从兄旧藏逸林道人诗稿四卷，不著姓名。松禅老人题诗，以卷中"河南为氏膺为名"句为孤证，并孜褚氏乃釜山族望。余循此恬，果从陈见复昭文志获悉，道人确姓褚氏，名道潜，字休庵，原名膺。江西按察副使圻之后。尝谒史阁部於军前，甚见宾礼。寻归隐。吴二饶为作传。此稿埋名将三百年，一旦竟发潜翳，为之欣喜累日。赋此以志墨缘》云："氏补瞿硎传，碑留孙叔名。残编孤证在，坠绪一朝明。见复搜求广，瓶庐考聂精。怀哉二饶传，奇士概生平。身世谢皋羽，故人唐鲁公。《北征》蕲复汉，（诗分《北征》、《梦》曙等四卷。）南渡愤从戎。砥柱摧江左，云岚哭梦中。同时何次德，沟水判西东。（阁部答多尔衮书出幕友桐城何亮工乎。何顺治丁酉即举孝廉。"）张氏《味莼彩笔记》云："多尔衮致史阁部书，相传出华亭李舒章雯手笔。舒章与陈子龙齐名，后仕清室，掌制诰。今内阁中书舍人题名舒章，哀然居首，实为降王长矣。"余喜其与此注有连系，故并识之，亦以供治先代国闻者一掌故也。
　　
　　佩秋久寓海上，颇谙云间故事，以爱峰泖山水，颇有坡翁阳羡买田之念。《题青浦县续志见寄》云："宋志云间三卷文，我曾掇拾助方闻。（余旧撰《绍熙云间志考》证一书，於原误刊误多所堤正。）却从析置披群牒，（《青浦志》，余藏有乾隆、光绪二本。嘉靖王元翰八卷则未见。）史见绷摩袭古芬。（全剑老、戴果老、沈瓶翁所纂《续志》，堪与绍熙未、胡、林三子媲美。熙《志》纂修者：朱端常，官兵部尚书；林至，为考亭高弟，著书甚多，官秘书郎；胡林卿，官建康府教授，皆华亭追士。贵郡《正德》、《嘉庆志》皆不详，此余所考得者。）五亩待营崧子宅，一怀新傍道婆坟。（余藁葬亡室太原君於寅春庙，距黄道婆坟仅数里。寅春庙在吴家行左近。）他年峰泖夸流寓，片席渔樵或许分。"题余《青浦后续诗传》小印本，仍用前韵，云："几家撰集陆乡文，继轨惟君晚有闻。苦向丛残搜逸韵，略从刊播诵遗芬。谷音嘹唳华亭鹤，鬼唱凄清鲍氏坟。剩想穷年勤研削，然脂细写坐宵分。"余亦报以诗曰："君家柱史善征文，海曲潜身拾旧闻。石鼎吟成松斗韵，牙签书就叶飘芬。歌鱼肯鼓冯罐铗，下马能言董相坟。（君辨崧宅以袁山松将军得名，今作崧泽非是。）他日云间流寓传，名山一席定谁分。"
　　
　　松江张琢成先生，去岁在北京，见《云间邦彦图》有松禅老人题诗云："之子金闺彦，勤勤意有余。能修状人记，肯奇绝交书。尺素常思问，扁舟会访予。吴淞衣带水，且为致尊鲈。"并有跋云："《云间邦彦图》，门人顾香远所刻。光绪壬寅初春寄示，时适拜蒋忠烈象，因思我乡先贤及旧家所藏画象，亦当摹绘成幅，奉诸祠宇。憾吾老不能从事也。正月二十九日翁同稣识。"香远名莲。琢老次其韵云："国运颠连日，阿衡放逐余。正当思过日，忽得及门书。跆济方祠蒋，商量或起子。德衰嗟老凤，结念只莼鲈。"通体义正辞严，一结尤不宽假，盖《春秋》"责贤者备"之义也。因忆葆荪有句云："东曹幸是知机早，不为莼鲈或不归。"思尊鲈一也，而诗人之褒贬异词焉。立身处世之难如此。琢老云："图为枫泾李海霞所得。李不自秘，以贻余，今藏松江图书馆。"琢老关心文献，近有纂辑《云间诗存》之举。余与琢老别已逾十年，不知此盛业得告成未也。戊子秋，余为慧珠为诗，祝其七十寿云："此木轩中足啸歌，（柴间名）幽居谷水濯清波。（谷水居，浴室也。）达人随处堪容膝，此是先生安乐窝。""风雅云间息息传，张皂幽眇笔如椽。先生自有千秋业，三绝宁惟老郑虔。"
　　
　　武进吴樵长先生山秀，好音韵之学，玄瓠稿敖，辨之甚审。泛览之余，多所摘录，津津有味。顷介其南菁旧同学果园老人钞其所得寄余，如云："《孟子》'摩顶放踵'，'摩'、'放'为唇音，'顶'、'踵'为舌音；'流连荒亡'，'流连'为双声，'荒亡'为叠韵。《兰亭序》"悟言一室"，上双声，下叠韵；'放浪形骸'，上叠韵，下双声。"诸如此类颇多。又尽搜杜诗中用唇音为对者，如"露从今夜白，月是故乡明"、"才大今诗伯，家贫苦宦卑"、"越裳翡翠无消息，南海明珠久寂寥"、"江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思"，亦复多至六七十联。又云："杜集中双声叠韵尤多，因引钱竹汀言'自宋以来，注杜者无虑千百家，於训诂事实，讨索靡遣，至以双声叠韵求杜诗，则自周君松霭始'。周君著述世不传，然心向往之"云云。余谓自刘勰创一避、二省、三权、四调之说，沈约创诗人八病之论，於是牵掣滞碍，词章家益以为苦。然杜老不过曰："晚节渐於诗律细。"又曰："老去诗篇浑漫与。""律细"云者，岂指"永明体"而言乎？若然，则又何以云"漫与"也？读古人书，不必於此等处深求，深求则恐泥。
　　
