<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　声韵之学始於六朝。《南史陆厥传》："汝南周，善识声韵。"又谢庄知双声叠韵。近代邓筠（廷桢）《双砚斋笔记》於双声叠韵言之甚详。《曝书亭集》竹诧《致查德尹编修》一书云：蒙昔闻吾友富平李天生之论矣，少陵自许"晚节渐於诗律细"，曷言乎"细"？凡五、七言近体，唐贤落韵於一纽者不连用，夫人而然。至於一、三、五、七句用仄字，上、去、入三声，少陵必隔别用之，莫有叠者，他人不尔也。余闻是言而未深信，退与李十九（武曾）共宿京师逆旅，挑灯拥被，共诵少陵七律，中惟八首与天生所言不符：其一《郑驸马宅宴洞中》石："春酒杯浓琥珀薄"、"误疑茅堂过江麓""自是秦楼压郑谷"，叠用三入声字；其一《江村》云："老妻画纸为棋局"、"多病所须惟药物"，叠二入声字；其一《秋兴》云："织女机丝虚夜月"、"波飘菰米沈云黑"，叠二入声字；其一《江上值水》云："为人性僻耽佳句"、"老去诗篇浑漫兴"、"新添水槛供垂钓"，叠三去声字；其一《题郑县亭子》云："云路岳莲临大路"、"巢边野雀群欺燕"，叠二去声字；其一《至日遣兴》云："欲知趋走伤心地"、"无路从容陪语笑"，叠二去声字；其一《卜居》云："已知出郭少人事"、"无数蜻蜒齐上下"、"东行万里堪秉兴"，叠三去声字；其一《秋尽》云："篱边老却陶潜菊"、"雪岭独看西日落"、"不辞万里长为客"，叠三入声字。既而观宋元旧雕本及《文苑英华》，证之，则"过江麓"作"出江底"，"多病"句则日"赖有故人分禄米"，"夜月"作"月夜"，"漫兴"作"漫与"，"大路"作"大道"，"语笑"作"笑语"，"上下"作"下上"，"西日落"作"西日下"，合之天生所言，无一犯者。张颉钟《笔札》载此书，并云："足见杜诗声律之严，而读杜者心思之捆。自北大诸君新体之诗行，而村伧街之语、淫女狂且昵枕之言，皆谓之诗，并韵无之，曾童谣之不若。朱氏之说，虽於杜陵为末节，於诗家亦为捆流，然再阅数年，恐此种议论亦成绝学。"张氏此论，实获我心。乃叹樵翁孤诣，与古为徒，空谷足音，能不闻而喜耶？
　　
　　樵长生平，喜读老杜、遣山诗。其论遗山，谓其"工於说穷说苦，如'客裹盐怜节物，乱来鼓吹失欢声'、'老来行路先愁远，贫裹辞家更觉难'、'歉岁村墟更荒恶，穷冬人影亦伶俜'等十数联。"又谓："瓶翁言老杜喜用'一'字，而遗山亦有之，如'鸡栖渔梁一村落'、'六合空明一莲叶'等句是也。"皆足补余《诗话》所未及。樵长任常州中学教师三十余年，今已七十矣。尝自释其字曰："许氏训'樵'曰：'散木。''樵长'云者，犹言不材之木之尤者耳。"故和余韵云："散材自畏搜林斧，大海应多漏纲瑚。"有德之言，温恭乃尔。晚遭丧乱，修羊益瘦。然笃於风义，虽从井救人不悔，盖今之熟腹人也。
　　
　　邑人张雄伯孝廉家镇，在南菁书院时与上海赵韵丞（世修）最莫逆。所为诗亦相似，俱以豪放见称。遗稿不甚富，余最爱其"曲中幽怨青山在，河上离怀落日凉"一联，然上句从"曲终人不见，江上数峰青"，下句从"携手上河梁，游子暮何之"脱化，此诗家"夺胎法"也。他如"夜冷生梅雨，秋凉感麦天"、"客裹论文岂常局，夜深说剑有寒错"，皆非庸流吐属。
　　
　　韵丞天分绝高，而诗功未极洗炼，然一种抑塞磊落之气，自不可掩。录其《月夜独坐有怀》，云："端居苦无侣，骚然意不适。娟娟对初月，素心耿遥夕。美人阻江波，良晤焉可得。相去无百里，便似天涯隔。感此重沈吟，欲言谁可说。墙阴老虫语，助我声啾唧。停琴不能弹，音声自怜惜。怜惜岂无人，相思暮天碧。"《冬夜遣闷》云："游鳞潜渊源，飞羽倚丛薄。凡族各有依，吾躬靡所托。书剑江湖心，十年已萧索。陈经召生徒，讲学颇不乐。救时术迂疏，昆俗迹飘泊。居贫安足羞，干仕是我错。江乡十亩田，不殖久荒落。乱世逐浮名，何如返耕作。安得绝尘虑，携家遁林壑。"律句如"断烟横岸直，圆月出云迟"、"草地烟痕薄，梅天暑气微"，皆清隽。韵丞上世有名文哲字璞函者，为"吴中七子"之一。乾隆时进剿金川，文哲随尚书温福，我邑王昶随大学士阿桂。未几，温军溃於木果木，文哲殉难，得荫恤。韵丞为世家子，少跞弛不羁，尝云："爱酒刘伶那惜命，寻花杜牧不知贫。老去寻春花兴减，愁边结客酒徒多。"可想见其风概。后没於京师，旅榇萧条，知交嗟叹。有遣诗一卷，雄老为鸠赀刊行之。
　　
　　
　　●三编·卷二
　　
　　钱塘吴锡麒（谷人）《有正味斋集》，诗十六卷、骈文二十四卷、词八卷，《外集》五卷，嘉庆中吴氏手订自刻。其诗与香苏山馆相似，大都为当时风尚所囿，不能尽脱试帖气味。惟五言清越，似办香樊榭者。律句如"白苹何处风正急，黄鸟不知春欲归"、"到门春水绿平岸，夹岸野花红过桥"，此类正不多也。余如"月在诸外，僧归一磐边"、"水明双鹭外，秋冷一星初"、"客路长亭外，江流短梦边"、"诗清流水外，僧老闭门中"诸联，盖摹拟"远磐秋山裹，清猿古木中"、"树色秋帆外，滩声夜枕前"句法，然在唐人亦不为名句也。《外集》皆五言八韵，视《唐人试帖》一书中所录，瞠乎远矣，然可想见承平时馆阁之闲暇。
　　
　　《芳茂山人诗录》，阳湖孙星衔著，光绪初《平津馆丛刊》本。其诗，五言古大率规摹二谢，参以韩孟，幽秀刻削，自成一家。如《上大茅》云："目流衣边云，足滑崖上翠。陷知仙踪深，断若鬼斧利。"憩郁冈云："山栖寡俗驾，客至道人喜。开门响丛筠，系马落松子。檐涩挂薜萝，阶荒合榛杞。蕉心冷逾碧，茗味苦还美。念沈钟声前，影闭竹花裹。"七古多效长吉。五律"虚堂零竹雨，孤屋幕茶烟"、"露肘天风冷，钩衣竹翠深"、"树浓知鹊在，烟动识人行"、"独树度云影，一星争月光"、"堤树留残蒂，湖波定晓云"、"暂游知客乐，独往得愁佳"诸联，信堪上蹑郊岛，下铄四灵。诗凡八卷，首《澄清堂稿》二卷，皆古风，为其手定本，自为圈点，极严；次冶城絮养集二卷，亦山人手订；其余《澄清堂续稿》、《冶城絮养续稿》、《济上停雪集》、《租船咏史诗》等各一卷，则山人没后，其兄南麓星街搜辑而补编者。
　　
　　郑国人物，备草创、讨论、修饰、润色之才，故在春秋时，辞命最善。盖文章结撰，原如筑屋：草创，架构也；讨论，选材也；修饰，补罅漏也；润色，加藻也。任是何种文字，须顺序循此四个途径做去。
　　
　　诗家锻字法，有意境平常而全在下一字见工者，如"绿树村边合，青山郭外斜"之"合"字、"斜"字是也。倘易"绕"字、"多"字，便为初学语矣。所谓"失之毫厘，谬以千里"也。又如"大漠孤烟直，长河落日圆"，奇在一"直"字、"圆"字。或曰："烟自直，日自圆，何奇之有？"曰：大漠、长河之地，大都莽莽苍苍，四无隐蔽，所以见其直、见其圆。设云孤烟白、落日红，则便为村落墟里间光景，曷以尽广莫无垠之奇乎？学者神而明之，举一反三可矣。
　　
　　名山老人言诗要有理。余曰：东坡云："清风偶与山阿曲，明月聊随屋角方。"试思风如何能曲，月如何能方，其中自有一个理在。郑板桥云："担酒人来风亦醉，卖花人过路犹香。"亦同。后人不善理会，往往效颦贻笑。如某云："船移春水人皆绿，楼傍斜阳梦亦红。"又某云："人来竹院须皆绿，楼近桃花梦亦红。"夫梦无迹象，谁见其红？且移船看竹，韵事也，设有客焉，须绿人绿，岂非如夜叉鬼卒，可怖人耶？上句理虽通，风景杀矣。此袁中郎所谓"恶道语"也。曩俞稷卿先生廷扬句云："人孤灯影瘦，春足月光肥。"为曲园老人所赏。若诸亩香联之"愁多嫌梦重，诗瘦觉身轻"，则理又难通矣。余最爱倪芸庄"花多便觉春山艳，雨遇微闻绿水香"十四字，以为自然工妙。
　　
　　东坡云："欲令诗语妙，无厌空且静。静故了群动，空故纳万景。"郭频伽诗："芭蕉不作寻常响，一阵花奴羯鼓催。"此的是蕉雨；又云："梧桐叶上无多雨，一滴听他又几时。"此的是梧桐雨。练溪曹东厂云："一叶扁舟回首望，白云无尽野塘前。"又云："白云惹衣袖，不觉入山深。"以"无尽"状水云，以"惹"字状山云，情景逼真，此都在空静中体会出。又东厂《饭圩寺题壁》云："月随潮至花阴湿，浪打门来暑气微。""湿"字、"微"字，亦复诗心静细。
　　
　　灵芬馆《得闲集病起怀人》诗注："蒋伯生少府言：余生平於诗服膺三人。（谓黄仲则、王船山及余耳。）或问三子诗学，余曰：仲则之诗，可学而能；船山、频伽之诗，不可学而能也。问何故，曰：严沧浪不云乎？'诗有别才，非关学也；诗有别趣，非关理也。'无他，诗以道性情，性情之至者，极於能感人而止耳。"
　　
　　石遣老人，曩在张文襄节署。一日，文襄宴客，老人席上赋诗，有"作健逢辰领元老，夕阳城郭万鸦沈"之句，文襄於"领"字颇致不满，老人讥为不知诗。余曰：诗从东坡《陪欧阳公宴西湖》诗"城上乌栖暮霭生"意蜕出，而"领"字则本韩愈"夜领张彻投卢仝"句也。诗自佳，然退之名位高於彻，言"领"宜也。老人幕宾也，以之施文襄，岂挟其齿德之尊乎？然朝廷尚爵，幸文襄之不为严武耳。
　　
　　范文正咏蚊云："饱似樱桃重，饥如柳絮轻。"又宋人咏蟹云："水清难免双螫黑，秋老难逃一背红。"皆有所刺。或日蟹诗刺朱匡也。咏物诗固当语有所寄，然宋人尖纤，不如唐人之深婉。深婉犹近风人美刺，尖纤则几於诅矣。盖温柔敦厚之旨，愈降而愈无存也。然若唐李群玉之"芍药花开菩萨面，棕榈叶散夜叉头"，语弁鄙而言中无物，味同嚼蜡矣。
　　
