<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　友朋赓和之诗，始於元白、皮陆，而极盛於宋。按和诗之体不一：意如答问而不同韵者，谓之和诗；同其韵而不同其字者，谓之同韵；用其韵而次第不同者，谓之用韵；依其次第者，谓之步韵，亦日次韵。次韵最困人，如相殴而自絷手足也。盖心思为韵所束，於命意布局最难照顾。近代丁仲祜先生福保辑《清诗话》，言之颇详。我社中工为此体者，首推果园先生。余丁亥春重游曹家庙看牡丹，有诗，果老次韵云："谷雨逢时天转晴，诗人重作看花行。碧纱应有前题在，金粉空怜夕照明。倩影如披没骨画，旧游只剩瘦腰生。与君同赏知何日，况更头颅白几茎。"题云：《读瓶翁曹家庙题壁诗，知二十八年同游旧侣，只存一人。余戊寅春避难野母泾，曾往看花一次。忽忽十年，根触前尘，百感交集矣》。余爱其工稳而又典切，为击节领诵久之。其与人唱和之作多类是。曹庙牡丹，为清初所植，名"玉楼春"，花最盛时，开至四五百朵，惜以地僻，游者绝鲜。近年裙屐渐多，已成邑中游赏之一。余诗云："难得残春日日晴，江村能作踏莎行。青衫翻酒不嫌污，老眼看花犹自明。细数移舟空旧侣，重来题壁似前生。（自庚寅至今凡两游，存者仅余一人矣。）明年此会知谁健，珍重天香折一茎。"
　　
　　娄县章甓庵（士铨）藏神龙本《兰亭》一百二十余种，为桂未谷所手集。章珍如拱璧，不轻示人。章官京师时，尝约期与上海朱锡百（寿朋）、我邑张颉镑仁寿、徐企商彭龄诸曹京同观，未及期而章病卒。章本豪於饮，病前一夕，颉公宴之酒家，征歌侑觞，章醉倾仆，遂病不起。锡百挽以联曰："何处玉山颓，秋冷黄炉，剩有悲歌翻菊部；频年金石癖，香销墨海，更无欢会兰亭。"可谓工雅绝伦。
　　
　　嘉定近百年来学者，当推表母舅夏蕉饮先生曰残。先生著《字系》一书，以许书本字与经典通用字参互考订，以类相从，由篆而隶而楷，孳乳蜕变而下，诚为后学识字阶梯。先生以拔萃官浙江淳安知县，清末任上海震旦学院监院。光绪丙午，余肄业震旦时一谒之。翌年，先生养疴归里，闭户著书。丁巳春捐馆舍，余有诗挽之曰："豫章生山中，盘踞颇得地。材大世莫用，轮困自枯萎。夏公瑰伟士，才行世无比。退之擅雄文，子云识奇字。秦碑与汉碣，一一窥其秘。缣楮日填委，挥毫兴所至。紧昔莅琴堂，悃幅似汉吏。寝息虞芮争，规摹龚黄治。雉山古僻壤，盐车厄骐骥。解组赋《归来》，邱园寄高致。世局屡反覆，纷纷市朝事。韦叟遣一经，嗟哉就沦弃。谒公沧海上，十载如梦寐。然瘦鹤姿，一别犹堪记。凋零慨耆旧，槎水空寒翠。他日西州门，一洒羊昙泪。"
　　
　　张铸江先生心镜，父子祖孙三世工诗善饮，邑中播为美谈，而皆居官廉正，尤为清议所归。先生以光绪壬辰进士历宰甘肃皋兰、张掖、正宁、河州、阶州等州县，有古循吏风。民国初，卒於兰州省寓。诗宗唐音，惜多散佚，存者仅三、四十篇耳。兹录其《州道中》二律，云："西去河梁万里长，束瞻潼华莽斜阳。眼前云树分关陇，望裹河山控益梁。疆索犹存秦郡县，长官可有汉循良。散山自古称天府，沟壑於今半死伤。""不堪举目望凄迷，清渭东边浊泾西。是处田园胃荆棘，几家门巷没蒿藜。风云盘礴卢三辅，景物荒凉汉五溪。最是伤心万家邑，五更寥落不闻鸡。"庚子、辛丑，秦晋大无，饿殍载道，此为赴正宁任目击惨状而作，不啻一幅《流民图》矣。著有《陇西朴札》一卷。令嗣颉熔先生仁寿，壬寅举人，官内阁侍读兼制诰局副科长。鼎革后，改蒙藏院贪事，任封科副科长。先生致力经史考据之学，雅不欲以诗自呜，故流传绝，仅见其《赠徐伯匡公辅广文》云："京国联裾赋壮游，而今非复帝王州。与君同有沧桑感，愧我微官尚滞留。君年逾冠我垂髫，荣几芸窗共寂寥。往事如尘朝市变，联又听雨潇潇。（余今春归葬先大父，寓君书斋。）"又《咏枫叶》云："平铺丽锦鸳鸯渚，碎剪明霞玳瑁天。"《芦花》云："杨花轻薄羞同舞，旅鬓萧疏易倦游。"管中窥豹，时见一斑。尤工四六。戊申冬，逊清孝钦后、景帝相继崩殂，嗣皇登极，凡诸诏策，多出其手。性耿介，在蒙藏院时，外藩世爵，私争荫袭，暮夜苞苴，恬不为耻，先生泊然不为动。满蒙王公，咸敬惮之。亲友知其嗜酒，时为鸡黍之局。先生造饮，无不报。人怜其贫，至有不忍招之者。著有《味莼笔记》两卷，於经义、史学、训诂、金石等类多所阐发，旁及朝章国故、山川人物、诗文流派，该洽博辨，近人笔记罕能夺席。《笔札》一卷，为捃摭各家论著与耳目闻见、游戏小品，论断亦颇精聂。
　　
　　颉链先生嗣君聊止（厚载），庚寅春，余访之於海上，以其《养拙轩诗稿》委为点定。聊止诗如虢国朝天，蛾眉淡扫，转益风华，殆沧浪所谓"诗有别才"者也。录其《庚辰七月一日城南诗社聚饮致美轩，时租界解严，社友皆得会合，章一山枝李择庵金藻二老亦戾焉，即以城南重聚命题》云："难得诗坛二老偕，诸公着意与安排。不分畛域终当合，略共杯盘已自佳。四坐春风传好句，一天新雨洗长街。津门耆旧今余几，莫负清尊且放怀。"《赠歌伶李香匀》云："玉貌犹能照绮筵，画楼旧侣渺如烟。（谓冯武越、王小隐辈。）十年往事何从说，相对尊前各恫然。"《冬夜骑自由车返寓》云："屠鲸射虎已衰迟，心事如潮若个知。尚有年时飞动意，寒宵铁马绝尘驰。"其他律句，如《甲申元旦》云："从无大药能医老，尚有闲情得赏春。"《将归感赋》云："忧来转觉孤楼适，归去惟余两鬓苍。"《书感》云："但得诗工穷亦愿，能尝酒美命当拚。"《美睡》云："暂安心魄宁非福，便掷乾坤合与休。"《咏菊》云："纵使后时还独秀，更於遣世见孤标。"《孤怀抑郁，作此自遣》云："大干世界终嫌窄，十月衣裳已觉单。"《人前》云："痛饮岂能千日醉，索居只与一灯亲。"《哀吟》云："志士空忧千岁事，故人忽尽百年程。"皆佳。又"愁深坐待骨成灰，老无余念但多情"，读之令人惘惘。有赠余句云："功名梦入江湖冷，文字缘同骨肉深。"嗟夫，非聊止孰能为此言乎！余亦题其集云："意气径倾游侠传，聪明都写性灵诗。"聊止久寓京津，民国中，供职直省，署秘书厅、交通银行等处，并历任京津各报编辑。倭难作，展转川滇间。为人重气谊，跌宕豪迈。粉墨登场，红裙泥饮，习为故常。夙与梅兰芳交好，梅名未盛时，多作歌诗，登津报揄扬之，时谓其有捧梅之癖。近在沪养疴，才华稍稍敛抑矣。
　　
　　义宁陈师曾，画为近代第一，诗学亦深造。曩读乃翁《散原精舍诗》，苦其奥涩。而师曾诗则简斋，而不为后山，工者虽其妇翁范肯堂亦不能遇，然往往为画名所掩。年未登中寿卒。身后友人辑其遣诗为一册，不免杂以少作，流传者又绝。其旅京时，寓南新华街张棣生宅，有槐一株，因以槐堂自号，纪以诗曰："老槐相对净秋光，坐叹张侯用意长。着我斯堂元不负，因人成事竟何妨。栖迟孤枕三年梦，萧瑟西风八月凉。有客打门来问讯，余畦赢得种花忙。"后移居裤子胡同，复有四诗，云："小成结构辟双扉，西极西城过客稀。静院但闻禽语细，终朝不见马尘飞。借他园绿遮窗幌，移我庭芳护石衣。随意摊书新睡足，晚凉吹雨对霏微。""门前几树绿成阴，比似槐堂孰浅深。晚雨送凉初泻玉，午云穿日乱筛金。安排几席惟高枕，检点尊彝入醉吟。托足京华何所得，了然无碍是闲心。""老槐伴我泣鳏鱼，今见携雌复引雏。别去得无三宿恋，竭来回顾七年居。狂花落叶犹堪赋，拓本陈编载满车。窃比东坡山谷例，此堂称号合归余。"'避人避地两无聊，昼寝南窗朽不雕。自笑禅中能处虱，心悬枝上独承蜩。纷纭世局风云幻，喜惧亲年定省遥。岂为丹砂句漏令，巢林聊可托焦鹧。"后有续《藤阴杂记》者，不可不摭入也。师曾没前三年，一夕与友人论及吴缶老年七十有九，长於师曾四十二岁，师曾若逮其年，则画当何若云云。是夕，遂梦自检其年谱，至七十二岁，上书"天池物化"四字。次日检书，则青藤果以七十三岁卒，遂作诗云："书画诗文自等差，奇情信道即天池。我今游艺将何次，七十三年或可知。""七十三年亦自喜，墨池游戏即天池。君之第四吾第一，博得头衔老画师。"是想是因，可谓奇绝，岂其不寿，固已自疑之乎？
　　
