<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　章君赋浏句云："中原膏血资豺虎，太史文章走马牛。"盖军阀时作，危词苦语，足陨贾生之涕。徐君衡原句云："天历严寒才见霁，邦由多难转能兴。"在解放后作，处穷顺变，能舒杞人之忧。时代不同，观感随异，所谓"各言其志"耳。
　　
　　●三编·卷三
　　
　　武进黄仲则（景仁）诗，於汉魏六朝、唐太白、昌谷诸家颇致工力，乾嘉诸老毕秋帆、王兰泉等盛称之。集中如《涂山禹庙》、《平金川》、《铙歌》等作，尤为卖力。律句如"江城雁带边声苦，泽国秋蒸海气腥"、"花月即今犹似梦，江山从古不宜秋"、"江汉欲浮天地外，山川浑老战争余"，苍凉悲壮，何减《秋笳》。有《除夕》诗，落句云："独立市桥人不识，一星如月看多时。"尤为时人脍炙。仲则壮游京师，中揽匡庐、彭蠡之胜，终游秦晋，没於蒲州，年未四十也。按黄氏《两当轩集》，最初为嘉庆初长宁赵氏刻，凡十四卷，而《蒲褐山房诗话》谓："其生平所作，未有成编。余遣人赴蒲录其集以归，最为完善。世虽有爱而梓之者，然去取失宜。今详加抉择，存全本於书塾中，以待后之笃嗜者之论定"云云。道光初，海盐吴修又补刻为十六卷。咸丰、光绪时，其孙志述、孙妇吴氏又刻之，即今所行本也。然皆非王氏书塾旧本矣。集附诗余三卷，遣文一卷。而《武进县志》则载："诗集二十卷、《竹眠词》四卷。"《湖海诗传》但云有《两当轩》、《蔗梢》诸集而已。
　　
　　《灵芬馆集》六十五卷，吴江郭频伽《鏖》著，初集四卷、二集十卷、三集四卷、四集十二卷、杂著二卷、续集九卷、词六卷、诗话十二卷、续六卷，皆嘉道间刊佳椠也。频伽诗，不拘流派，盖熔冶唐宋香山、诚斋诸家诗而自成一体，能曲折道人胸臆间意，使人动魄悦魂，咏叹淫佚，不能自己。如《后移居》云："移家在何许，乃在东门东。门前一溪水，中有塔影红。三间为草堂，两架为前荣。有楼峙堂后，侧塔影中。有屋倚堂左，水流与前通。屋傍何所有，有地可十弓。上墙缭绕之，计种韭与菘。家具已少见，盍簪亦足容。顾此岂夏屋，於我良已丰。祭灶烦灶妾，请邻来邻翁。一翁扶杖叹，敬告主人公。当时造此屋，曾见板筑功。其余不复论，请君视垣墉。成此不卅载，后嗣如飘蓬。君今入此屋，畜眼岂意逢。我间未及答，书以示阿桐。"其二云："屋傍有古冢，其来不知年。面势若避之，想在置屋先，丛棘蔓其穴，跛群登其颠。有樵纵野火，无复挂纸钱。我来为太息，酹酒赠之言。人处争夺内，事事求安全。筑室虑不广，筑墙虑不坚。何曾计此日，寂寞委荒阡。想当处屋时，闻此定不然。今我见培蝼，为戒俨目前。为君饬家人，缚竹为其藩。为君戒儿童，勿惊君长眠。匹如比邻住，岂论德与怨。呜呼冥漠君，听此雍门弹。"律句如"一梦只随春短短，十年何止瘦惰倍"、"途穷牢落千秋想，气短低回一饭心"、"满眼青山秋上老，打头黄叶酒人来"、"狂来藉草当风坐，醉后摇船载月回"、"偶逢旧雨能无酒，暂放新晴定为花"、"酒人已散心知老，书贾犹来想未贫"、"小病似因连日醉，偶闲便觉别人忙"、"残叶无风犹恋树，活云如水欲浮山"、"溪涨碧於新柳眼，山墙短及野梅肩"、"春流得雨柔双橹，芳草如烟绿一城"、"雨活苔痕都似水，池摇树影不惊鱼"、"柳意困如人乍起，梅痕淡似酒全消"、"水际野梅如晋士，病中老衲作卢装"、"水喜摇人常不定，云难待族忽孤飞"、"楼心人去孤明月，宫体诗成送杏花"，诸如此类佳联，无虑百什。
　　
　　《灵芬馆集》中，用典多有疏脱处。如《小游仙诗》云："当时只有狂徐福，曾隔文熄觑阿环。"余据李义山诗，乃东方朔非徐福，已於前《诗话》辩之。《燕巢》诗误"涎涎"为"涎涎"，（据《汉书梁皇后传》。）《渡曹娥江》诗误"婆娑"为神名，（据邯郸淳《曹娥碑》"婆娑乐神"）《题孙古芸上冢图》诗误司马德操为徐元直。（据《襄阳》记）然缥发之伤，少陵、东坡亦皆不免。
　　
　　歙县黄宾虹翁，年近九十矣，寓居武林栖霞岭下，犹日孳孳於金石书画。昨岁游灵峰寺，归写梅竹二帧，分赠友人高葩叟、瞿蜕园二君，并题一诗云："泻玉水淙淙，云深矗一峰。寒梅齐吐馥，修竹自成丛。来问田家径，归鸣山寺钟。还期三友并，它日访长松。"宾翁久擅画名，海内外交相推重，致诗名为所掩。此诗古泽元音，置之唐贤集，可乱楮叶。
　　
　　庚寅三月，海上诸知好邀为修楔之会。余自倭难后，不赴沪者十二年矣。遂下榻果园寓斋，果老极尽东道之谊。而陈君季鸣、王君蕖川、蔡君庸言、庸言弟其智、韵芝夫妇亦各治丰喂，相招文字之饮，以王君莺弦室一集为盛。是夕到者：吴眉孙（庠）、汪旭初（东）、瞿兑之（宣颖）、王欣夫（大隆）、蔡正华、戴果园及余，宾主八人。酒罢，以"对酒当歌，人生几何"拈韵赋诗。眉老云："闻声久相思，会面苦不易。跫然空谷音，忽报诗人至。仿佛平生欢，重逢急把臂。语笑犹未终，新篇案头置。"末云："春秋多佳日，雕龙纵谈艺。吴淞好烟波，扁舟可时系。乘兴访戴来，谓果园先期尺书递。叩门呼王郎，（谓蕖川）迎客同倒屣。"情真意厚。欣夫云："瓶翁青溪秀，幽居与时背。老学忘调饥，耽吟阐三昧。平生干首诗，珍若珠百诽。沧浪羚角喻，后学得津逮。吁嗟诗教衰，鸡鸣风雨晦。一编力起废，征题到芜秽。世局日翻新，腐儒贫合耐。聚散类萍蓬，气自谐沆瀣。翁如千丈松，森森峙泰岱。我貌愧嫫母，丑陋难施黛。交勉葆天和，毋使焚其内。著书遣有涯，居贞定无悔。"溢美语，殊惭感。欣夫美容止，善谈论，篆隶甚工。正华云："纷纷雨后花，依依风前柳。引领春骤来，沈冥一时剖。嘉约承故人，欣然接杯酒。五味相间行，盘飧颇不苟。兴来各话旧，岁月一何久。聚散自有时，荣悴盖亦偶。快意贵当前，无令此生负。临觞不为乐，复待来兹否。君倘恕醉人，何辞尽十斗。"正华少治六朝诗，宜其清婉似小谢。兑之云："漫与疏诗律，神交即故人。饱闾书值贱，愁共酒杯亲。永忆灯前雨，萧然物外春。输君在乡县，犹得饱湖莼。"
　　
　　旭老著有《寄庵随笔》，曾采及拙作。故调寄《采桑子》云："一编曾诵龟堂句，极诉飘零，健笔纵横，信有文章老更成。想思已是三年旧，此夕班荆，执手堪惊，饭颗山前太瘦生。"余亦赠诗云："驱使才华五十秋，眼看沧海独凭楼。山中归久春云懒，林下行多野鹤遒。幸识鲁山真不耻，欲从彭泽与俱游。稻粱岁熟非难饱，应笑饥鸿拙自谋。"旭老年已古稀，温和醇粹，而风骨卓立。其《随笔》载及绩溪汪诗圃（渊）《麝尘莲寸集》一书，中间有一段史实，以无底稿，询之已不能道其详，惟云汪辟疆、黄季刚（侃）盛誉此书。其序吴湖帆《联珠集》牵连及之。湖帆搜觅，久之，仅得其一，欲再觅以饷余。越二年，始由潘景郑徇湖帆之请割爱见贻，盖潘亦吴人也。则《随笔》之外，又添一重公案矣。诗圃为皖中宿儒，工倚声，有《瑶天笙鹤词》、《诗圃吟稿》行世，而旭老不知也。余与诗圃在民国初屡有诗翰往还。旭老疑年不相及，余曰："度其时，诗圃当在七旬外矣。"其所印诗词稿，余皆有之，经乱散失。
　　
　　眉老原籍泰县，注丹徒学籍，襟韵洒落，言谈衮衮，铺啜风流，有诸葛公真名土之风。尝见其《咏角黍》云："满筐菰叶翠离披，奈是江城黍熟时。抉取一双穷鬼目，蒲觞聊与荐钟馗。""分甘莫漫馋涎滴，得食须凭射手精。弓箭安排呼九子，眼中头角尽峥嵘。""不须肉割花猪美，最爱红嵌豆子圆。小令《唐多》翻一曲，十分甜味澈中边。""心空能解通身缚，年老无须益智功。甘白两般俱可爱，只怜圭角未磨磐。"极文章游戏能事。又有《咏时世妆沁园春》十阕，觉金诃鞋杯，无此香艳。词多，不能录。眉老任交通银行秘书二十年，自言早岁游冶平康，中年好蒲博，晚乃藉读书为遣。果老尝语余云："君知是翁矍铄乎？年已七十矣，其姬侍犹在产子也。"余惊诧曰："真天下之健者已。"相与咀噱。
　　
　　江阴适园陈氏，故乔木世家。吾友季呜之祖式金，书画负盛名，世所称"寄舫先生"者也；父燮卿观察，光绪丙戌进士，以考取出洋游历人员，尝周流英、法两国及属邑阿尔吉烈、五印度等处，山水宗法鹿；叔森卿先生，幼有疾，而画宗大痴，均有名於时。观察有四子：长伯圭，亦能以画世其家；次仲翔、次叔莹，均精校┈，仲翔且以政事显；四即季鸣，工诗善书，尤精小篆。民十后，避兵蛰居海上。家学渊源，娱情清秘，神思散朗，然有晋人风。余今春赴沪，屡过其文无馆小饮，或季鸣携尊过果园寓斋，颂酒弦诗，此欢不朽。有《喜瓶翁至》一律云："更已三年别，常怀一字师。甑尘原不恨，瓶粟亦何辞。有酒直须醉，看花当及时。愿君分寸晷，重为定吾诗。"清真如话，却韵味无穷。
　　
