<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭君南周，频伽五世从孙也，商而儒行，笃实恳款。余与南周初以诗相投赠，遂成莫逆。嗣是，余游练溪，辄主其小灵芬馆，南周翦灯伴宿，弟昆不啻也。时值政体改革之初，食砚者生理几绝，南周月致釜钟为余举火，顾饮然无德色，此在古人已难，在斯世为尤难矣。有赠余诗曰："平生思慕梦魂牵，名士何期对榻眠。知己交从花甲外，风光领龋ㄕ尊前。精神金石同坚固，臭味芝兰有后先。（余生平知己者二人，一珠里吴元亭，乃总角交；一即瓶翁，可谓花甲文矣。）此后加餐各努力，犹堪谈笑遣华颠。"又和余"兄"字韵云："年过六旬才把臂，生迟五月合呼兄。"盖君与余皆戊子生，惟君举以十月而余五月，君望而余朔也。语语从肺腑中出。余《庚寅赠别》云："不爱壶觞尽意倾，暮春呼我练溪行。二年尔汝惟肝胆，四海交游几弟兄。剪烛话残前夜雨，倚槐听老故园莺。（君家后园有古槐榆各一，余与君徙倚其下。）新诗录别浑无那，愁杀盈盈水半程。"长乐画家黄蔼农先生为绘《泖右听莺图》，取余诗意也。
　　
　　嘉定章君赋浏（钦亮），居黄渡，著有《蓬累室诗存》。章君喜为雄伟之辞，然余爱其《腊八日斋头红梅盛开，同人有消寒之饮》，云："纵酒漫云名土癖，坐花如接美人颜。"《盛子骏才索近作，书此奇之》云："沧波长笛添诗兴，小阁临江聚故交。"清丽闲妙，的为风人吐属。袁海叟（过黄渡）诗有"年年长笛送沧波"之句；又浦浪臣名鸥，住陶祁村，乾嘉时人，有临江小阁，皆本地风光也。见自注。
　　
　　《吹万楼集》十八卷，金山高葩叟所著也。葩叟入南社最早，多与党人游，而终未隶党籍。性恬澹，好游风月，能谈山川，能说诗，清奇飘逸，兼而有之。如《焦山》云："佳处茅庵结，烟霞万古留。疏钟云外度，积翠雨初收。责茗江堪吸，擎杯玉不浮。坡仙去千载，怀想一登楼。"《五月八日清晨携幼孙游梵王渡兆丰公园》云："微风拂衣袂，初日照园林。为爱游人少，言穿茂树深。闲吟到池畔，高卧藉藤阴。怀古何年事，空王起梵音。"《经画眉三眺岭，溪山交映，阴翳可爱，为赋一诗》云："入林此处足幽栖，万壑丛篁俯碧溪。曲径阴深山木合，画眉岭上画眉啼。"《黄山归途》云："细雨淳安夜泊船，江光漠漠水如烟。霞源山瀑知何处，应在微茫百丈颠。""渐江水更接桐江，风利帆轻好送将。掠向鹧骛滩外过，客星犹是作光芒。""江空夜冷月无光，乌石滩连七里拢。篷背雨声鸣不已，黎明知过钓台傍。"他如"一雨连朝天似醉，万花如海我能豪"（《十月初十叠菊为山，命酒有作》）、"歌诬激水生清响，草木逢秋有异香"（《鹦鹉湖夜泊》）、"天围万树圆如镜，云起诸峰翠上楼"（《惠山登云起楼》）、"频来但觉身如奇，小立焉知世已忘"（《独游兆丰公园》）、"花影上阶扶不起，万蛙鼓吹月明中"（《初夏月夜口占》），皆摘句图中佳句也。七古《题分湖旧隐图》、《忆霞曲》等篇，有梅村风味，篇长不录。葩叟世居张堰秦山，家饶於赀，其闲闲山庄有花木林泉之趣。尝搜集古今治《诗》家《诗》说至千余种之多，因自号葩叟。藏书三十万卷，倭难中略殆尽，因侨居沪滨。余与叟诗翰往还三十余年，顾至沪卒未一晤。君赠诗亦有"卅载神交悭识面"之句，乃知同此怅惘矣。
　　
　　余与张君师白别二十年矣。民国初，师白供职太湖水利局，余赴苏时一晤之。后知其改入导淮委员会，倭难作，辗转川滇。师白风仪俊美，有冠玉之誉。胜利后入银行办事，归里相值，言论意气，一如曩时，然丰姿已少减，知其饱历风尘矣。生平於金石、书画、碑帖、古玩皆有夙嗜。近以其所著《指尺集》一册见示，书法娟妙如妪波，诗亦多可诵之作。《青青水中蒲三首效昌黎》云："青青水中蒲，下有一双鲤。剖腹空无书，吾心摧且毁。""青青水中蒲，长在水中央。可望不可即，惘然吾意伤。""青青水中蒲，取之以为楫。有楫而无舟，如何能谐合。"古调古心，得风人哀怨之旨。《拾石歌》云："拾石去河边，小雨湿襟背。石纹带水明，俯检心所爱。搜罗不厌多，一握又一袋。归来品甲乙，颇有得意态。或欠成绩佳，怏怏为不快。取盆供案头，朝朝与之对。眩ǐ还选新，拾取一而再。每天如程课，腰脚不言惫。米老无此狂，真欲屈膝拜。此风荆┥长，执迷亦无害。消闲携侣偕，怡情兼习耐。不费一文钱，精神换宝贝。因之导淮人，群趋结成队。此中谁最优，黄叶温邵蔡。十周纪念近，准备石子赛。（七月一日为导淮委员会成立十周纪年。）"押韵皆自然，"贝"韵为现代生存合理语，尤佳。《中秋杂感》云："吾家小院有高楼，月夜清谈景最幽。此日高楼谁作主，一年明月又当头。"盖伤故乡之沦於倭寇也，如三峡哀猿，闻者下泪。《和凤墀》云："蜀道环山平地稀，麦蚊吸血绕飞。客居久断莼鲈味，岂不怀乡倦欲归。"习见典，为本家人用便妙。自注："川中多黄桷树，生飞虫，体细几不能辨，刺肤作奇痛，甚至溃烂，名蚊丝蝇，又名麦蚊。"初，师白既悼亡，其中表亲郁芍村女士戏度其中指寸节修短卜休咎，遂谐琴瑟。惟婚前适遭寇乱，乃将悲欢离合之遇悉纪以诗，因以名集，亦韵事也。
　　
　　王子蕖川，喜蓄书，其所居莺弦室翻帑插架，颇多佳椠。今夏游燕，以所著《骧首集》一卷奇示，雄奇之作颇似其师松岑。如《月夜越黄河铁桥》云："巨轮碾铁声仓琅，长虹弹压黄河黄。车箱高卧张眼望，明月照野生微凉。旅人夜话殊未央，追风北去偕云将。此景奇绝何可忘，令我肝胆森剑错。千军驰逐万马骧，号令传达严於霜。迅波劈箐势陆梁，愿东入海毋为斯民殃。远影推排，一瞥难禁，当空余历下，城头灯火光。"律句佳者，如《将作北游，赋诗留别送行诸君》云："小别仍烦诗鼓吹，长征端赖布行缠。"《车过徐州，揽形势甚壮》云："欲去钓鳌临大海，自来戏马出雄才。"《白河闲步》云："论史真堪生怒瘿，听潮还欲起哀音。"《游宁园》云："小艇画波分野色，迥廊接坐受花光。"有至居庸关句云："延昭画像高漫漶，胡元纪功碑尚存。"自注："石壁有末将杨五郎、六郎画像。"余按杨业六子：延朗、延浦、延训、延环、延贵、延彬。业战死，朝廷录其子供奉宫廷。朗为崇仪副使，守保州，御契丹有功；延朗后改名延昭，均见本传。则延昭明明为业长子，非六郎也。乃传中又云："延昭在边防二十年，契丹惮之，目为杨六郎。"同在一传，何以前后所载不同若此？蕖川云："玩文气，似前此曾有六郎其人，为契丹所敬惮，故以相拟，然乎？否耶？"王昶《台怀随笔》："乾隆五十七年三月十四日，圣驾过五郎村大营，完县所属村，以杨延昭名。杨氏父子兄弟宋初往来守戍於此，故以五郎、六郎名村寨者甚众"云云，亦不加深孜也。余谓小说家据奉传"六郎"一语，遂有"四郎"、"五郎"诸称，原无确证。保州，《宋史·地理志》属河北西路，本莫州；清苑县、完县旧属保定，皆在今河北地。顾亭林《昌平山水记》据宋王曾《行程录》，确信业战死古北口，以为《宋史》乃元脱脱所撰，去业已远，辟战死长城北口之非。古北口在密云县东，今亦属河北。大抵杨氏父子功在燕云，长城一带均震其威，刻石画像，在处有之。故张铸江先生《陇西朴札》亦云："萧关襟带，甘凉咽喉，灵武北岩壁上凿石为宠，供杨延昭像"云云。
　　
　　《陇西朴札》云："甘肃滨河一带，上人以牛羊去毛及骨肉，全腔鼓之以气，藉以济渡、载运粮食，名曰'皮筏'。考渔洋山人《皇华纪闻》云：乐府有《浑脱舞》，《明皂杂录》、《历代名画记》皆云公孙大娘善舞西河剑器、浑脱，故杜诗云云。注家多不详浑脱之义。朱中丞《浣水续谈》云：唐长孙无忌以乌羊皮为浑脱毡帽，时号'趟公浑脱'。余于役三关，次太子滩。隔岸群夷来见，乱流而渡，见有骑一物浮水面者，问之，曰：浑脱也。盖取羊皮浑脱其骨肉而制之，故名。赵公之帽，义亦应尔。愚因忆南卓《羯鼓录》载杜鸿渐尝於嘉陵江楼月夜，以柘枝击羯鼓，见岸上群羊皆低昂盘旋，舞应节奏。则舞名浑脱，亦当以羊取义云云。又考山人《居易录》载李宗麓（开先）太仆《塞上曲》云：'黄河万里障边隅，黠虏年来谋计殊。不用轻帆与短棹，浑脱飞渡只须臾。'李自注：'脱音驼。'据此，皮筏即浑脱，'脱'作如字读者，非但山人。但云用羊皮，不知又有用牛皮者。"西北边陲，历来纪载之书甚少，先生宦陇二十年，《朴札》一书於甘陇山川、谣俗、宗教、物产言之綦详，於国计民生颇有献替，惜无有力者为之印行。顷其文孙聊止邮以见示，并委为校仇，乃题一律於后，云："洮岷形胜接西逞，布菱恩威二十年。符竹郡分青海左，壶浆人谒白登前。车邻驷铁犹干载，方记图经此一编。我托先君亲炙后，遗书细与校乌焉。（先生教授里中时，先子曾游其门。）"书中言"甘陇古为秦地，民俗强悍，乐於战斗"、"兰州，汉时为匈奴浑邪王地，后改张掖郡"、"酒泉宜酒，相传源通青海"云云。
　　

　　●三编·卷四
　　
　　钱湘灵间诗於顾仲恭，仲恭曰："诗从读经史中出者，上也；从读词赋中出者，次也；从读诗中出者，下矣。"余补充其说，曰：诗能引经不腐，引史有识，上也；从词赋中出，而无短钉掇拾之病，次也；从诗中出，而不登家数、不脱窠臼，下矣。
　　
　　温庭筠《达摩支曲》恰如一篇《恨赋》。起首"捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝"，盖翻义山"春蚕"、"蜡炬"一联意，白传所谓"此恨绵绵无尽期"也。温诗边幅少狭，芒眠绮密，而时失之纤，不如义山之高浑。
　　
　　明初，高青邱与杨基、张羽、徐贲齐名，世以比唐初四杰。或遂以高诗为有明之冠，非确论也，然自是一代正宗。
　　
　　青邱古诗，华不损枝，腴不伤骨，盖合汉魏、初、盛唐诗，去其腌而其醇，不为刽绝之言，而音自清越。王达《听雨楼记》谓其"语精而意圆，句稳而情畅"，斯得之矣。厥后，梅村颇沿其体，然多俗句、累句，殊不逮也。
　　
