<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明初，诗人林鸿、郑定、王褒等号为"闽中十子"，而鸿为之雄。其论诗，以为"汉魏骨力虽雄而菁华不足，齐梁以下但务春华，惟唐作者可谓大成"。闽人言诗者，率宗其说。鸿有《鸣盛集》。警句如"檄雨古潭暝，礼星寒殿开"、"苦雾沈旗影，微霜泾鼓声"，时谓其"奇正而不诡於法"，实开闽派之先。有清之季，闽派诗又大盛，然一变而宗江西，号为"同光体"。林晚翠、黄驹庵为《宗派图》中嫡乳，惟海藏、石遣则犹存十子遣轨；墨巢宗黄，风格隽上；余知交中霜杰、慕伦亦能分坛树帜，所谓豪杰之士也。
　　
　　长汀江翊云（庸），有《庚寅近诗》一小册。翻阅之，平和尔雅，无镂肾掐胃之苦，盖有林茂之趣味，闽诗人中自为风气者也。《后山生日，集硕果亭，分韵得办字》云："硕果亭峙吴淞滨，酿酒看花吾已惯。后山生日适见招，饼饵堆盘咄嗟办。公没年未及五十，偃蹇一官饱忧患。送行出境事亦微，觅句闭门语殊熳。宦途翻被孙刘扼，词笔能邀坡谷盼。吾诗粗率惮苦吟，可许心香分一办。"他如《赠冒鹤亭》云："买山资为推襟尽，充栋书难换酒尝。"《和程伯臧》云："笔底溪山浑老境，眼前风月是愁端。"自注："伯臧工山水。"感慨语亦以蕴藉出之。又有游佘山诗，多关涉乡邦纪载，录数首供他日方志之采。《泗泾舟中》云："埭口吹螺午放船，（七宝客航，昔日解缆以吹螺为号，名响螺船。）骄阳乍敛水含烟。秋来领略江南味，最是菱塘蟹断边。"《佘山半山楼》云："丛桂花时一款关，轩亭结构半峰间。江程卅里烟波路，此是淞滨最近山。"《望董香光餐霞馆》云："晓雨丝丝午乍晴，野花如雪蘸波明。松梢一角餐霞馆，似在香光画裹行。"《凤皇山下》云："移山不乏愚公辈，崖石新留斧凿痕。未卜他年重到日，九峰还有几峰存。"所著《佘山三日游记》谓"近沪无山，建筑石材皆取给於九峰。近日沪商更利用机械炸药，日夜开采，甚至一山石已劈去遇半，恐不及百年，并此山而无之。九峰中独一佘山赖异国宗教之力得以保存"云云。《青浦道中》云："荇港芦湾短棹过，鸥亮泛泛水微波。斜风细雨人归去，何日矶头着钓蓑。"
　　
　　长乐黄翁蔼农（葆戊），自署青山农，工金石书画。余以果园之介，尝一谒其寓庐，花磁茗碗，陈设精雅。蒙出近作见示，大抵谐婉骀宕，主於自然。尝曰："诗岂易为哉！我写吾诗，聊自怡悦耳。"有《己丑夏七十回忆诗》云："人老多咨嗟，我老独自喜。父兮生我时，雁行第十子。孙曾已满堂，晚出赘疣耳。少孤哀母劳，母恩报罔已。堕地到成丁，一生出九死。坎坷历艰危，贪谓无生理。不图过古稀，顽健轻步履。偶数旧世亲，存者更有几。每逢燕集中，居然尊我齿。当年父母心，始愿不及此。抱孙事等闲，世业任后起。独吟蔗香馆，泰来不忘否。往事耐寻思。来日谁能拟。镜中白须眉，留影示乡里。"诗殊烂漫，可拟随园《喜老篇》。蔼翁少时秉母诫，弃去场屋文，壮游名山，四十后奉母居海上，佣书粥画为养。显宦颇有招之者，谢不出。安吉吴昌硕、中山王病山、归安朱古微、侯官陈石遗诸名流咸与为交。顾诗不苟作，五十后始与李拔可、周梅泉诸公唱和，所作渐多，编存《蔗香馆集》、《复苏酬唱集》。性至孝，母年八十余没，犹孺慕不已，友朋酬酢，间或及之，未尝不泫然也。回忆诗和章颇多，余最爱果老云："七十青山农，稽古耽《滂喜》。置身斯邕间，碌碌藐余子。"单刀直入，翁之才艺，起便写尽。中云："幸坐春风中，僵柳为之起。"只十字，恬和温粹之态已是跃然。此写生手也。又云："人谓义献流，毋宁曾闵拟。蔼蔼慈孝村，庶几小阙里。"以美其懿行作结，气足神完。慈孝村，翁所居也。
　　
　　新建程窳堪先生学恂，字伯臧，年已望八，诗文书画无不工。民国初，奉省吏命视察江苏各县吏？台殿最，曾来我邑。近寓海上。读其《庚寅岁不尽二日，茅家酒店消寒第五集即事，得端字》云："海欲雪风号寒，挂钱拄杖行蹒跚。杜康为我祛忧端，市楼一角天地宽。有酒无肴君莫姗，鱼见越味初钉盘。更设饼夹与蒸馒，快啖己足惊穷酸。当筵酒政不置官，忘形谵浪无纠弹。同我气类臭如兰，有时清辩生微澜。文通健笔专诗坛，（江翌云）张口一吸西江乾。安道不出心自安，（戴果园）《石屏》一集何时刊。林家竹林乐且般，（林向欣及松峰）小阮后出神尤完。李侯丧匹居寡欢，（佩秋）无人笑说鲇上竽。长斋辛老还加餐，（心禅）昔与俱上惶恐滩。李髯垂老气桓桓，（蔬畦）猿臂事业余箭瘢。寄也不娶僧挂单，（宋小坡）广平铁石人所难。文无耽吟呕心肝，（陈季鸣）诗功九转终成丹。蜕园才过冬郎韩，（瞿兑之）胸中密记谙金銮。乍归陈子卸征鞍，（颂洛）袖中诗本珍琅歼。闽侯二陈吾服叹，（谓沧趣、石遗二老）赵亭秀句工雕剜。（陈慕伦）苏（渊雷）冒（叔予）年少丰羽翰，气力上欲云霄干。谈锋激射疑奔湍，坐中惜少河阳潘。（伯鹰）我方诸子岌与岖，思惭古井况已眢。酒户狭小热脱冠，把盏但敢壁上观。於菟绝绳去谁阑，吾属今合名虎残。日月易逝如走丸，火速写记庶可弹。酒家南董语非护，他年请作黄炉看。"篇中安插诸人，排募贴妥，真力弥满，万象在旁，知此老寝舱於诸名大家集者深矣。江西诗人，宋代最盛，庐陵、临川、豫章、吉水皆大家也。自吕氏创《诗派图》，风气所播，驶鳗与少陵分坛坫。元代名家则有道园、曼硕。清则铅山蒋氏、南昌彭氏，高宗目为"江西二才子"。光宣间，散原老人又复遥承法嗣，祖陈祧黄，海内诗家尊为祭酒。然余谓古诗重在音节，故结调宜响。近人效江西诗者，好为生涩苦硬之句，实则双井诗如冰丝雪竹，格韵绝高，非哑调也。古诗音节如按曲然，虽一音之亢坠，不得差累黍。试读古人诗，无不谐律者。今人欠缺读功，故不领会耳。因心折程翁诗，遂不觉辞之赘如此。
　　
　　瞿君兑之（宣颖），风流淹雅，倾倒一时，余每以不得尽读其诗为慊。庚寅春，海上莺弦室宴集时，袖出所著《补书堂诗稿》四厚册见示，并郑重委为去取。携归，乃畅读之。兑之骚国雄才，宗臣遣胄。湘绮、葵园二王氏为湘中耆宿，又皆师之。学有渊源，交多贤俊。其诗，五言古宗《选》；近体宗少陵、义山，沈雄博丽，一洗近代嚣凌纰鳗之习，信长沙嫡派也。录其《述祖》德，云："明哲鉴今古，清浊定屈伸。神理蕴在己，宏济资及民。洋洋可乐饥，寂寂贵全真。遐览竦威凤，潜游隐文鳞。室有椎髻侣，阶长带草春。然重湖外，伫望鲸鳄驯。未免下士笑，惟圣为知滓。悠悠二老风，旷世绝埃尘。（曾欠父手绘《自济图》，并为先曾大母绘《分灯课子图》。）"其二云："伊昔阻昌期，昏雾荡寓县。潢池适反覆，海客多横煽。已嗟半壁沦，几睹尧城变。献赋厄修途，论兵骋英眄。既恋江湖楫，遂谢台省掾。贞明返楼居，江蓓遘眼患。横流寓孤愤，山樊假游衍。后来传经笈，亲见登云彦。贞元会有时，终然寰海晏。（先欠父官刑部主事，值咸丰庚申之变，悲愤失明，假归，遂不出。）"兑之作此诗，年十六也。《西直门外拜李文正公墓》云："昔闻茶陵作相日，纪网清宁未全失。中铛伺主导佚游，威柄渐从幸门出。盈廷攘臂竞直声，不悦仁人胡甚疾。公之独留忧更深，大臣体国无名心。不嫌牛骥甘同阜，要使鹃枭怀好音。当时蚍蜉纷撼树，事过平心论相度。子规啼月潇湘深，风流文采还如故。城西赐第已丘墟，西涯髻鬓烟水余。梧门覃溪两好事，异代能寻庾信居。芳郊三月春如海，里人趋下荒祠拜。畏吾已不知名，惟有生金碑尚在。麓山南望足沾衣，辽鹤重来有是非。国花吹尽游人寂，空锁苔门黯夕晖。。按某氏《西湖尘谈》云："西涯少入词林，在馆阁四十余年。正德中为相，有士人瞰亡，投一绝云：'才名直与斗山齐，伴直中书日又西。回首湘江春草绿，鹧鸪啼罢子规啼。'盖讽其归也。"诗中正引此事。逊清光绪朝，西后庆邸专政，国是蜩螗。文慎公辛丑入直行在，寻扈从，还京三疏，特赦党魁，卒以忤旨放还。吴眉老谓拜茶陵墓乃有感於家国旧事而作，言在此，意在彼，当听其弦外之音。知言哉！《读王荆公传》云："当时荐疏动公卿，谁料盈廷水火争。辽夏兵谋输敌国，李牛党论误书生。汉家制度元当改，南渡江山势早成。至竟孱王羞十世，裕陵泉下定吞声。"《读元遗山集》云："入燕委曲宁初意，存赵艰难有至谋。"论史有识。兑之踪迹，北至幽燕，东抵邃沈，南浮百粤。集中七古，《谒明陵》发思古之幽情，《河梁行》摅怀旧之蓄念，皆长至二千余言，沫流手胝，不能尽钞也。余题其集云："玉立高歌意态舒，清门文采接华裾。郝隆入幕通蛮语，庾信承家读赐书。剩借鹃夷终日饮，谁寻马粪旧时居。露盘滴尽铜仙泪，回首觚棱恨有余。""圣手争推老拾遗，百年朝市一瓢诗。蛟螭蝼蚓才难尽，翡翠鲸鱼笔总宜。敬礼定文宁不忝，君苗焚砚已为迟。谈深不觉频前席，海噬莺花烂漫时。"
　　
　　上海女诗人周链霞，饮香名久矣。去岁莺弦室宴集，蕖川招之，有诺言矣，而终不见珠耕之莅。顷友人寄示其《题画梅》诗两绝，清词秀句，不近烟火，信乎毛嫱、西子，不必见面而始知其美也。"水墨疏香梦裹春，年年陋巷伴安贫。米盐不是琼瑶屑，莫怪梅花冷笑人。""瘦影横斜倚薄醺，晚来寒雨又纷纷。春愁如梦无寻处，只有香魂化冷云。"书法亦姿态横生。余效清初周荔生匿纤纤字簏中诗纸故事，珍而藏之。他日傥有好事如吴兰雪者为之记乎？
　　
