<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《清真词》“最苦梦魂，今宵不到伊行”，“天便教人，霎时相见何妨”等句，愈质愈厚。赵待制《烛影摇红》云：“莫恨蓝桥路远，有心时、终须再见。”略得其似。待制词以婉丽胜，似此句不能有二也。 

　　○赵待制蝶恋花 

　　赵待制《蝶恋花》云：“别久嗁多音信少。应是娇波，不似当年好。”《人月圆》云：“别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。”并从秦淮海“也应似旧，盈盈秋水，淡淡春山”句也，可谓善于变化。 

　　○贞素斋词 

　　元舒道原（頔），官台州学正，所着《贞素斋词》。《小重山·端午》云：“碧艾香蒲处处忙。论证家儿共女、庆端阳。细缠五色臂丝长。空惆怅，谁复吊沅湘。　　往事莫论量。千年忠义气，日星光。离骚读罢总堪伤。无人解，树转午阴凉。”又有诗云：“湖海半生客，乾坤一布衣。义哉周伯叔，饱食首阳薇。”其寄托如此。其弟士谦（逊）着《可庵诗余》。《木兰花慢·寿贞素兄》云：“回头十年如梦，看园花、灼灼几春妍。争似苍苍松柏，岁寒同保贞坚。”二舒盖元室遗臣抗节不仕者。伏读《四库书目》舒頔《贞素斋集提要》：“《贞素斋集》八卷，元舒頔撰。頔字道原，绩溪人。至元丁丑，江东宪使，辟为贵池教谕。秩满调丹徒。至正庚寅，转台州路学正。以道梗不赴。归隐山中。明兴，屡召不出。名所居曰贞素斋，着自守之志也。所着有《古淡稿》、《华阳集》，今皆不传。此本乃嘉靖中其曾孙旭、玄孙孔昭等所辑，绩溪知县遂寗赵春所刊。其文章颇有法律，诗则纵横排宕，不尚纤巧织组之习。七言古体，尤为擅场。卷首有頔自序及自作小传，均以陶潜自比，而其文乃多公颂明功德。盖元纲失驭，海水群飞，有德者兴，人归天与，原无所容其怨尤。特遗老孤臣，义存故主，自抱其区区之志耳。頔不忘旧国之恩，为出处之正。不掩新朝之美，亦是非之公，固未可与《剧秦美新》一例而论也。”云云。窃谓提要之作，时代距国初未远。以奖许舒頔之言为向化输诚者劝。其实如頔其人，对于新朝歌功诵德，殊可不必。亦如元遗山入元初，其心何尝不可大白于天下。唯是寄书耶律，荐举人材，亦复蛇足。凡此诚不足为盛德累，窃意不如并此而无之。万尤一后人援以自解，乃至变本加厉，讵非二公之遗憾哉。 

　　○龟巢老人词 

　　龟巢老人词，《贺圣朝·和马公振留别》云：“如今相见，衰颜醉酒，似经霜红树。”衰老乱离之感，言之蕴藉乃尔，令人消魂欲绝。 

　　○邱长春磻溪词 

　　邱长春《磻溪词》，十九作道家语，亦有精警清切之句。《无俗念·枰棋》云：“初似海上江边，三三五五，乱鹤群鸦出。打节冲关成阵势，错杂蛟龙蟠屈。”前调《月》云：“露结霜凝，金华玉润，淡荡何飘逸。”其形容棋势，如见开奁落子时。淡荡飘逸，尤能写出月之神韵。向来赋此二题者，殆未曾有。 

　　●卷四 

　　○意内言外 

　　意内言外，词家之恒言也。《韵会举要》引《说文》作“音内言外”，当是所见宋本如是。以训诗词之词，于谊殊优。凡物在内者恒先，在外者恒后。词必先有调，而后以词填之。调即音也。亦有自度腔者，先随意为长短句，后勰以律。然律不外正宫、侧商等名，则亦先有而在内者也。凡人闻歌词，接于耳，即知其言。至其调或宫或商，则必审辨而始知。是其在内之征也。唯其在内而难知，故古云知音者希也。 

　　○唐词三首 

　　唐人词三首，永观堂为余书扇头。《望江南》云：“天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧，以（原注：为。）奴吹散月边云。照见附（原注：负。）心人。”前调云：“五梁台上月，一片玉无暇（原注：瑕。）。以里（原注：迤逦。）看归西□去，横云出来不敢遮。叆叇绕天涯。”《菩萨蛮》云：“自从宇宙光戈戟。狼烟处处獯天黑。早晚竖金骓。休磨战马蹄。 

　　淼淼三江小（原注：水。）。半是□（原注：不易辨，似儒字。）生类（原注：泪。）。老尚逐今财。问龙门、何日开。”并识云：“词三阕，书于唐本《春秋后语》纸背，今藏上虞罗氏。《乐府杂录》云：‘《望江南》始自朱岩李太尉镇浙西日，为亡伎谢秋娘所譔。’”《杜阳杂编》亦云：《菩萨蛮》乃宣宗大中初所制。明胡元瑞《笔丛》据之，《太白集》中《菩萨蛮》四词为伪作。然崔令钦《教坊记》末，所载教坊曲名三百六十五中，已有此二调。崔令钦见《唐书·宰相世系表》，乃隋恒农太守宣度之五世孙，是其人当在睿、元二宗之世。其书纪事，讫于开元，亦足略推其时代。据此，则《望江南》、《菩萨蛮》皆开元教坊旧曲。此词写于咸通间，距李赞皇镇浙西时二十余年，距大中末不过数年，而敦煌边地已行此二调，益知段安节与苏鹗之说，非实录也。《蕙风词隐》曰：胡元瑞斥太白《菩萨蛮》四词为伪作，姑勿与辨。试问此伪词孰能作，孰敢作者。未必两宋名家克办。元瑞好驳升庵，此等冒昧之谈，乃与升庵如骖之靳，何耶？ 

　　○顾卞词 

　　《全芳备祖》，顾卞《咏虞美人草》，调《虞美人》云：“帐前草草军情变。月下旌旗乱。褫衣推枕惜离情。远风吹下楚歌声。月三更。 

　　抚鞍欲上重相顾。艳态花无主。手中莲萼凛秋霜。九泉归路是仙乡。恨茫茫。”此词见《碧鸡漫志》（字句小异），不具作者姓名。《花草粹编》署无名氏。苟无肥遯箸录，则顾卞姓名失传矣。卞唐人，抑北宋人，俟考。 

　　○花间集注 

　　《逸老堂诗话》，《花间集》词：“一方卵色楚南天”注：“以卵为泖，非也。”《花间集》注，未之前闻。俞子客所引，作者谁氏不可考。（按：《逸老堂诗话》所引《花间集注》，见宋晁谦之本及明陆元大覆刻本《花间集》。） 

　　○薛昭蕴咏樱花 

　　中国樱花不繁而实。日本樱花繁而不实。薛昭蕴词《离别难》云：“摇袖立。春风急。樱花杨柳雨凄凄。”此中国樱花也。入词殆自此始。此花以不繁，故益见娟倩。日本樱花唯绿者最佳。其红者或繁密至八重，清气反为所掩。唯是气象华贵，宜彼都花王奉之。 

　　○花蕊夫人词 

　　《闻见近录》：“金城夫人得幸太祖，颇恃宠。一日，宴射后苑，上酌巨觥以劝太宗。太宗顾庭下曰：‘金城夫人亲折此花来，乃饮。’上遂命之。太宗引射杀之。”《铁围山丛谈》亦载此事，讹金城作花蕊，遂蒙不白之冤矣。余尝谓花蕊才调冠时，非寻常不栉者流，必无降志辱身之事。被虏北行，制《采桑子》词，题葭萌驿壁云：“初离蜀道心将碎。离恨绵绵。春日如年。马上时时闻杜鹃。”甫就前段，而为军骑促行。后有无赖子足成之云：“三千宫女莲（按：“莲”应作“皆”。）花貌，妾最婵娟。此去朝天。只恐君王恩爱偏。”《太平清话》谓花蕊至宋，尚有“十四万人齐解甲，更无一个是男儿”之句，岂有随昶行而书此败节之语。此词后段，决非花蕊手笔，稍涉倚声者、能辨之。按《郡斋读书志》云：“花蕊夫人俘输织室，以罪赐死。”乌得有宋宫宠幸事。乡于《近录》、《丛谈》所记互异，未定孰是孰非。及证以晁氏之说，始决知误在《丛谈》。而《采桑子》后段之诬，尤不辨自明，而花蕊之冤雪矣。晋王射杀花蕊夫人事，李日华《紫桃轩又缀》谓是“闽人之女，南唐李煜选入宫。煜降，宋祖嬖之”云云。此又一说。据此则亦必非作宫词之花蕊夫人也。 

　　○刘吉甫满庭芳 

　　《阳春白雪》，刘吉甫（颉）《满庭芳》云：“莺老梅黄，水寒烟淡，断香谁与添温。宝初上，花影伴芳尊。细细轻帘半卷，冯阑对、山色黄昏。人千里，小楼幽草，何处梦王孙。 

　　十年羁旅兴，舟前水驿，马上烟邨。记小亭香墨，题恨犹存。几夜江湖旧梦，空凄怨、多少销魂。归鸦被、角声惊起，微雨暗重门。”赵立之云：“此词宛有淮海风味，惜不名世。”陶氏《词综补遗》，刘颉一家，即据《阳春白雪》采录。小传云：“字吉甫。《宋诗纪事》，吉甫入元佑党籍。”陶又按：“《临汉隐居诗话》，载杨文公《谈苑》言，本朝武人多能诗。刘吉甫云：‘一箭不中鹄，五湖归钓鱼。’大年称其豪。据此，则吉甫曾官武职”云云。是合作《满庭芳》词之刘颉、入元佑党籍之刘吉甫、官武职而能诗之刘吉甫为一人矣。考《元佑党籍碑》：余官一百七十七人，刘吉甫次九十三。武臣二十五人，无刘吉甫名。元佑党人传：刘吉甫，元符中累官承务郎致仕。坐元符末应诏上书，言多诋讥，降官，责远小处监当。崇宁三年入党籍邪上第八人（原注：据《宋史纪事本末》）。夫入党籍之刘吉甫，既碻然非武职矣。其官承务郎，乃在元符中。考《宋史·杨亿传》，亿卒于天禧四年，下距元符元年，凡七十八年。彼杨文公者，安得预见刘吉甫之诗而称之乎。可知官武职而能诗之刘吉甫，必非入元佑党籍之刘吉甫矣。而此二人者，又皆非作《满庭芳》词之刘吉甫。何也？彼固名颉字吉甫，非名吉甫也。《元佑党籍碑》断无书字不书名之例。《杨文公谈苑》，本朝武人多能诗句下刘吉甫云句上，有若曹翰句“曾经国难穿金甲，不为家贫卖宝刀”云云。陶案语略而弗具耳。杨于曹既称名，讵于刘独称字。彼二人皆名吉甫，于名颉者奚与焉？陈藏一《话腴》云：“郴之桂阳县东，有庙曰九江王，所祀之思，乃英布、吴芮、共敖也。绍兴间，刘颉为守。乃谓九江王项羽所伪封。芮、敖追义帝，而布杀之。放弑之贼，岂容庙食，遂毁之。”此为郴州守之刘颉，其即作《满庭芳》之刘颉乎。仍未敢据以实小传也。细审《满庭芳》词，风格亦于南宋为近。 

　　○初寮词 

