<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《玉台名翰》，元题香闺秀翰，檇李女史徐范所藏墨迹。（范为白榆山人贞木女兄，跛足，不字，自号蹇媛。）凡晋卫茂漪、唐吴采鸾、薛洪度，宋胡惠斋、张妙静，元管仲姬，明叶琼章、柳如是八家。旧尚有长孙后、朱淑真、沈清友、曹比玉四家，已佚。卷尾当湖沉彩跋，（彩字虹屏，陆烜妾。）亦残缺，余俱完好。向藏嘉兴冯氏石经阁。道光壬辰，宜兴程朗岑大令（璋）借勒上石。乱后逸亭金氏得之。余顷得标本甚精。并朱淑真书残石别藏某氏者亦得拓本。（正书二十行，不全，字径三分。）淑真书银钩精楷，摘录《世说》“贤媛”一门，涉笔成趣，无非懿行嘉言，而谓驵妇能之乎？“柳梢、月上”之诬，尤不辩自明矣。 

　　○易安居士小像 

　　易安居士三十一岁小像立轴，藏诸城某氏。诸城，古东武，明诚乡里也。余与半塘各得橅本。易安手幽兰一枝，（半塘所藏，改画菊花。）右方政和甲午德父题辞。（“清丽其词，端庄其品，归去来兮，真堪偕隐。”）左方吴宽、李澄中各题七绝一首。按沈匏庐先生（涛）《瑟榭丛谈》：“长白普次云太守（俊），出所藏元人画李易安小照索题，余为赋二绝句”云云，未知即此本否。（易安别有“荼蘼春去”小影。） 

　　○云巢奇石 

　　易安照初临本，诸城王竹吾前辈（志修）旧藏。竹吾又蓄一奇石，高五尺，玲珑透豁，上有“云巢”二字分书。下刻“辛卯九月，德父、易安同记”。见寘王氏仍园竹中。辛卯，政和改元，是年易安二十八岁。 

　　○宋词人遭遇 

　　元以词曲取士，于载籍无征。唯宋时词人遭遇极盛。淳熙间，御舟过断桥，见酒肆屏风上，有《风入松》词。高宗称赏良久，宣问何人所作，乃太学生俞国宝也，即日予释褐。（《中兴词话》。）是真以词取士矣。淳熙十年八月，上奉两殿观潮浙江亭。太上谕令侍宴官各赋《酹江月》一曲。至晚进呈，以吴琚为第一。（《干淳起居注》。）是以词试从臣，且评定甲乙矣。政和癸巳，大晟乐府告成，蔡元长荐晁次膺赴阙下。会禁中嘉莲生，进《并蒂芙蓉》词称旨，充大晟协律。（《能改斋漫录》。）李邴少日作《汉宫春》，脍炙人口。时王黼为首相，忽招至东阁，开宴，延之上坐。出家姬数十人，皆绝色。酒半，羣唱是词侑觞，大醉而归。数日有馆阁之命。不数年，遂入翰苑。（《玉照新志》。）是皆以词得官矣。词衰于元，唯曲盛行。士夫精研宫律者有之，未闻君相之提［龠昌］（不归按：古文“唱”字。）。词曲取士之说，不知何据而云然也。 

　　○望江南词诬欧公 

　　《词苑丛谈》卷十《辨证》有云：“王铚《默记》，载欧阳公《望江南》双调：‘江南柳，叶小未成阴。人为丝轻那忍折，莺怜枝嫩不胜吟。留取待春深。　　十四五，闲抱琵琶寻。堂上簸钱堂下走，恁时相见已留心。何况到如今。’初，欧公有盗甥之疑，上表自白云：‘丧厥夫而无托，携幼女以来归。张氏此时，年方七岁。钱穆父素恨公，笑曰：‘正是学簸钱时也。’愚按欧公词出《钱氏私志》，盖钱世昭因公《五代史》中多毁吴越，故诋之。此词不足信也。”（《丛谈》止此。）按周淙《辇下纪事》云：“德寿宫刘妃，临安人。入宫为红霞帔。后拜贵妃。又有小刘妃者，以紫霞帔转宜春郡夫人。进婕妤。复封婉容，皆有宠。宫中号妃为大刘娘子，婉容为小刘娘子。婉容入宫时，年尚幼。德寿赐以词云：‘江南柳，软绿未成阴。攀折尚怜枝叶小，黄鹂飞上力难禁。留取待春深。’”（《纪事》止此。）德寿之词与《默记》所传欧公之作，仅小异耳。钱世昭《私志》称彭城王钱景臻为先王。景臻追封，当建炎二年，世昭为景臻之孙，愐（景臻第三子。）之犹子。以时代考之，亦南宋中叶矣。（《四库全书提要》、于钱世昭、王铚时代，并未考定详碻。）窃疑后人就德寿词衍为双调以诬欧公，世昭遂录入《私志》，王铚因载之《默记》。唯钱穆父固与欧公同时。然公词既可假托，即自白之表，穆父之言，亦何不可造作之有？窃意欧阳文集中，未必有此表也。（按：欧阳全集中有此表。） 

　　○左誉词 

　　词苑丛谈引王仲言云：“左誉字与言，策名后藉甚宦途。钱唐幕府乐籍有张芸女秾，色艺妙天下，誉颇顾之。如‘盈盈秋水，淡淡春山’、‘帷云翦水，滴粉搓酥’，皆为秾作。后秾委身立勋大将，易姓章，对大国。绍兴中，因觅官行阙，暇日访西湖两山间，忽逢车舆甚盛，一丽人搴帘顾誉而颦曰：‘如今若把菱花照，犹恐相逢是梦中。’视之，秾也。君恍然悟入，即拂衣东渡，一意空门。”按《中兴战功录》：“张俊之爱妾张氏，即杭妓张稼也，颇知书。柘皋之役，俊贻书属以家事，张答书引霍去病、赵云不问家事为言，令勉报国。俊以其书进，上大喜，亲书奖谕赐之。”乃知所谓立勋大将，即俊矣。《中兴战功录》，刻入江阴缪氏《藕香簃丛书》。 

　　○程正伯非东坡中表 

　　杨升庵《词品》云：“程正伯，东坡中表之戚也。”毛子晋《书舟词跋》云：“正伯与子瞻，中表兄弟也。”二家之说，于它书未经见。据王季平《书舟词序》，季平实与正伯同时。东坡卒于建中靖国元年辛巳，季平《书舟词序》作于绍熙五年甲寅。上距东坡之卒，凡九十三年。正伯与东坡，安得为中表兄弟乎。考《东坡诗集》《送表弟程六之楚州》一首，施元之注云：“东坡母成国太夫人程氏，眉山着姓。其侄之才，字正辅，第二。之元字德孺，第六，即楚州。之邵之懿叔，第七。”正伯之字与懿叔约略近似，殆即中表之戚之说所由来欤。子晋不考，遂沿其讹。其不曰中表之戚，而曰中表兄弟，又未知别有所据否矣。升庵述旧之言，本属不尽可信、此其［足炙］（不归按：即古跖字）盭之尤者。 

　　○月中桂子 

　　程珌《洺水词》，《西江月·壬辰自寿》首句“天上初秋桂子”，自注：“今岁七月，月中桂子下。”《织余琐述》谓：“此典绝新，惜语焉弗详。”按宋舒岳祥《阆风集》，有《月中桂子记》，可与程词印证。唯岁月不同。《记》云：“余童丱时，先祖拙斋翁夜课余读书。会中秋，月色浩然。闻瓦上声如撒雹，甚怪之。先祖曰：此月中桂子也，我少时常得之天台山中。呼童子就西厢天井烛之，得二升许。其大如豫章子，无皮，色如白玉，有纹如雀卵。其中有仁，嚼之作脂麻气味。余囊之，杂菊花作枕。其收拾不尽散落砖罅甓缝者，旬日后辄出树。子叶柔长如荔支，其底粉青色，经冬犹在，便可尺余。儿戏不甚爱惜，徙植盆斛，往往失其所在矣。是后未之见也。每遇中秋月明，辄忆此时事。今年五十九，对月怅然。此至清之精英也。今若有此，定汲井花水咽下也。”（原注：是岁为丁丑，宋景炎二年，元至元十四年。）此事唐亦有之。《摭言》云：”垂拱四年三月，桂子降于台州临县界，十余日乃止。司马盖诜、安抚使狄仁杰以闻，编之史册。”《南部新书》云：“杭州灵隐山多桂树。僧曰：月中桂也。至今中秋夜，往往子坠。”《脞说》云：“张君房为钱塘令，宿月轮山。寺僧报曰：桂子下塔。遽登榻望之，纷纷如烟雾。回旋成穗，散坠如牵牛子，黄白相间。”盖屡见不一见，春夜亦有之矣。白香山《忆江南》云：“江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。”又，《虔州天竺寺》诗云：“遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。”皆赋此事。 

　　○旧刻可贵 

　　四印斋所刻《稼轩词》，覆大德广信本。《木兰花慢·席上送张仲固帅兴元》云：“追亡事，今不见，但山川满目泪沾衣。”用《史记·淮阴侯传》“臣追亡者”语。它本“追”并作“兴”，直是臆改。此旧刻所以可贵也。 

　　○辛婿工词 

　　宋陈成父，子汝玉，宁德人。辛弃疾持宪节来闽，闻其才名，罗致宾席，妻以女。有和《稼轩词》《默斋集》，藏于家。见《万姓统谱》。辛婿工词，庶几玉润，惜所作无传。 

　　○紫霞翁题名 

　　临桂白龙洞，有紫霞翁题名，《桂胜名胜志》、《谢志金石略》并未载。象州郑小谷先生（献甫）《补学轩文集》《白龙洞记》云：“壁间有‘白龙洞’三大字，其旁又有紫霞翁题名。”则先生亲见之矣。按宋杨缵，字继翁，号守斋，又号紫霞翁，洞晓律吕，着有《作词五要》，刻入姜白石（按：应为张玉田）《词源》。《浩然斋雅谈》云：“缵本鄱阳洪氏，恭圣太后侄杨石子麟孙早夭，祝为嗣。仕至司农卿、淛东帅。”不闻有迁谪之事，不知何因游吾粤也？周公谨《九日登高》，《征招》换头云：“肠断紫霞深，知音远，寂寂怨琴凄调。”歇拍云：“楚山远，《九辩》难招，更晚烟残照。”吾邑远在楚南，周词云云，可为霞翁游粤之证。 

　　○六幺令 

　　词名《六幺令》，“幺”字近人写作“幺”，一说当作“幺”，作“幺”误。“幺”是宋乐谱字。按白石自制曲《扬州慢》“尽荠麦青青”“荠”字，《长亭怨慢》“绿深门户”“门”字，《淡黄柳》“明朝又寒食”“又”字，旁谱并作“幺”，（它词尚多见。）今“上”字也。“六幺”之“幺”，未知是否即今“上”字之“幺”。然作“幺幺”谊亦未优，不如作“幺”，较近声律家言也。 

　　○通字作去声 

　　梦窗词，《扫花游·赠芸隐》云：“暖逼书床，带草春摇翠露。”《江神子·赋洛北碧沼小庵》云：“不放嗁红流水透宫沟。”“逼”字、“透”字，宋本并作“通”，注“去声”。作“逼”、作“透”，皆后人臆改，不知古音故也。明杨铁崖《东维子集》，《五月八日纪游三十六天洞灵洞诗》云：“牛车望气待箸书，螺女行厨时进供。胡麻留饭阮郎来，林屋刺船毛父通。王生石髓堕手坚，吴客求珠空耳缝。”此诗凡十六韵，皆“送”、“宋”韵。“通”字可作去声，此亦一证。 

　　○尚友录可资考订 

