<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明绥安廖用贤《尚友录》，至寻常之书也。闲亦可资考订，信开卷有益矣。《阳春白雪》卷四，有雷北湖《好事近》“梅片作团飞”云云，外集有雷春伯《沁园春·官满作》“问讯故园”云云。钱唐瞿氏刻本《阳春白雪》，卷端词人姓氏爵里，遂误分雷北湖、雷春伯为二人。无论爵里，并其名弗详也。雷应春，字春伯，郴人。以诗擅名，屡官监察御史。首疏时相，继忤权贵，出知全州，弗就。归隐北湖。后知临江军，安静不扰。尝欲城新涂以备不虞，当路阻之。及己未之乱，临江仓卒无备，人始服其先见。所着有《洞庭》、《玉虹》、《日边》、《盟鹤》、《清江》诸集。偶检《尚友录》得之，可以订瞿刻《阳春白雪》之误。 

　　○韩玉有二 

　　竹垞《词综》录金人韩玉词三首，列王特起后，赵秉文前。宋有两韩玉。其一《金史》有传，字温甫，北平人，明昌五年进士，官至河平军节度副使。其一绍兴初由金挈家而南，授江淮都督府计议军事，见叶绍翁《四朝闻见录》，着有《东浦词》。金韩玉字温甫者，未闻其能词也。宋韩玉《东甫词》一卷，刻入《汲古阁六十家词》。竹垞《词综》所录《感皇恩·广东与康伯可》“远柳绿含烟”阕，《减字木兰花·赠歌者》“香檀素手”阕，《贺新郎》“柳外莺声碎”阕，并在卷中。可知竹垞误宋韩玉为金韩玉矣。（金韩玉不应有广东之行，与康伯可唱酬，是亦一证。）［按：韩玉于隆兴初归正，《四朝闻见录》传本误隆兴为绍兴。］ 

　　○渺渺兮予怀望 

　　苏文忠《前赤壁赋》：“桂棹兮兰桨。击空明兮泝流光。渺渺兮予怀。（句）望美人兮天一方。”幼年塾诵，如此断句。比阅刘尚友《养吾斋词》，《沁园春·隐括前赤壁赋》，起调云：“壬戌之秋，七月既望，苏子泛舟。”“七月”句下自注：“‘望’效公予怀望，平读。”始知宋人读此二句，乃于“望”字断句叶韵。句各六字，亟记之，以正幼读之误。尚友，名将孙，入元抗节不仕，须溪之肖子也。 

　　○陈着凤花词 

　　四明陈先生（着）《本堂词》，有《赏凤花》、《庆春泽》二首，《水龙吟》、《声声慢》各一首。此花近今所无。本堂句云：“飞红舞翠欢迎。”又云：“怕惊尘涴却，翠羽红翎。”略可想见花之形色。又云：“杜鹃嗁正忙时，半风半雨春悭霁。酴釄未过，樱甜初熟，梅酸微试。”则开时在暮春矣。元任士林《松乡先生文集》有《凤花赋》云：“花出鹤林。”（当即鹤林寺。）士林字叔寔，亦四明人。 

　　○中州乐府刻本 

　　得九峰书院刻本《中州乐府》，每叶十六行，行十六字，连序跋共九十叶。前有嘉靖十五年汉嘉彭汝寔序，称“《中州乐府》，金尚书令史元遗山集也。凡三十六人，一百二十四首，以其父明德翁终焉。人有小叙志之。蜀左辖俨山陆先生偶得是编，图刻之。嘉定守贵阳高登，遂刻之九峰书院。”后有属吏麻城毛凤韶跋。汲古阁刻《中州集》，据明宏治刻本。刻乐府即据此本。子晋识云：“小传已见诗集，不复赘。”殊不知邓千江、宗室文卿、张信甫、王玄佐、折元沣五人，俱未见诗中。小叙一概删去，未免失检。书贵旧刻，益信。钱塘丁氏善本堂所藏《中州集》，亦弘治刻本，乐府亦即此本。（又一写本，并依毛氏复刻本。）弘治刻《中州集》，未刻乐府。嘉靖刻乐府，不附属《中州集》。毛氏复刻，乃合而为一耳。 

　　○中州元气集 

　　仁和劳氏丹铅精舍校《遗山乐府》，屡引《中州元气集》。钱竹汀先生《补元史艺文志》，《中州元气》十册，在词曲类。是书劳犹及见，当非久佚。唯曰十册，疑是写本未刻，故未分卷。则访求尤不易矣。晚近弁髦风雅，古书时复流通，容犹有得见之望，未可知耳。 

　　○张校本遗山乐府臆改 

　　《遗山乐府》张家薡校本，末附《订误》。其《鹧鸪天》云：“拍浮多负酒家钱。”《订误》云：“钱”，元误“船”，今正。按遗山有《浣溪沙》云：“拍浮争赴酒船中。”可证《鹧鸪天》句“船”字非误。张校臆改，误也。《晋书》毕卓云：“拍浮酒船中，便足了一生。” 

　　○仆散汝弼词 

　　金古斋仆散汝弼，字良弼，官近侍副使。《风流子·过华清作》云：“三郎年少客，风流梦，绣岭蛊瑶环。看浴酒发春，海棠睡暖。笑波生媚，荔子浆寒。况此际，曲江人不见，偃月事无端。羯鼓数声，打开蜀道。霓裳一曲，舞破潼关。　　马嵬西去路，愁来无会处，但泪满关山。赖有紫囊来进，锦袜传看。叹玉笛声沉，楼头月下。金钗信杳，天上人间。几度秋风渭水，落叶长安。”正大三年刻石临潼县。今存。词笔藻耀高翔，极慨慷低徊之致。其“浴酒发春”，“笑波生媚”，句法矜炼，雅近专家。唯起调云“三郎年少客”，则误甚。案唐玄宗生于光宅二年乙酉，而杨妃以天宝四年乙酉入宫。玄宗年已六十一，何得谓“三郎年少”耶。“但泪满关山”，“但”字衬。 

　　○四雨误作四面 

　　苕溪渔隐丛话：“梨花一枝春带雨”，“桃花乱落如红雨”，“小院（按：应作院落。）深沉杏花雨”，“黄梅时节家家雨”，皆古今诗词之警句也。予尝欲作一亭子，四面皆植花一色，榜曰“四雨”，岂不佳哉！《贵耳集》：陈秋塘（善）与林邦翰论诗及四雨句，陈谓“梨花一枝春带雨”似茉莉花，“珠帘暮卷西山雨”似含笑花，“桃花乱落如红雨”似檐葡花，王荆公以为总不如“院落深沉杏花雨”乃似阇提花。邦翰曰：“此论不独诗评，乃花谱也。”彭巽吾词《蝶恋花》云：“四面亭前，面面看花坐。”《读画斋丛书》本元《草堂诗余》，“四面”作“四雨”，当是巽吾用胡元任或陈秋塘语。胡云：“作亭子，榜曰四雨”，尤与彭词合。作“四面”者误也。 

　　○耳重眼花 

　　《汉书·黄霸传》：“霸曰：许丞廉吏，虽老尚能拜起送迎，正颇重听何伤。”“重”，传容切。元刘敏中《中庵诗余》，《南乡子·老病自戏》云：“耳重眼花多。行则［危支］（不归按：同攰，疲极。）危语则讹。”“耳重”即“重听”，读若“轻重”之“重”，仅见。 

　　○安熙题龙首峯 

　　《韩子·通解》：“伯夷哀天下之偷且以强，则服食其葛薇，逃山而死。”元安敬仲（熙）《默庵乐府》，《石州慢·寄题龙首峰》云：“拟将书剑，西山采蕨食薇，自应不属春风管。”“采蕨食薇”改“服食葛薇”，较典雅。 

　　○倚声字之始 

　　渔洋《倚声集序》云：“书成，邹子命曰《倚声》。陆游有言，唐自大中后，诗家日趣浅薄，会有倚声作词者，颇摆落故态，适与六朝跌跌宕意气差近。厥义盖取诸此。”按《唐书·刘禹锡传》：“禹锡斥朗州司马，州接夜郎诸夷，每祠，歌《竹枝》鼓吹。禹锡倚其声，作《竹枝词》十余篇。”“倚声”字始此。 

　　○声家 

　　宋人工词曲者称“声家”，一曰“声党”，见《碧鸡漫志》。词曲曰“韵令”，见《清波杂志》。唐刘宾客《董氏武陵集纪》：“兵兴已还，右武尚功。公卿大夫以忧济为任，不暇器人于文什之间。故其风浸息。乐府协律，不能足（原注：去声。）新词以度曲。夜讽之职，寂寥无纪。”“夜讽”字甚新，殆即新词度曲之谓。刘用入文，必有所本。 

　　○脉脉不得语 

　　古诗“脉脉不得语”，宋词“脉断”字作“脉”，误。 

　　○寒食禁火 

　　寒食禁火，相传因介之推事，犹端午竞渡，因屈原也。洪武本《草堂诗馀》，陆放翁《春游摩诃池》，《水龙吟》“禁烟将近”句注云：“《周礼》：司烜氏，仲春以木铎狥火，禁于国中。”此别一说。 

　　○顾从敬刻草堂诗余 

　　明嘉靖庚寅，上海顾汝所（从敬）所刻《草堂诗余》，虽剞劂未精，其所据依、却是宋刻旧本，未经明人增羼。词后有笺者约十之三四，初学诵习最宜。 

　　●卷五 

　　○明词不尽纤靡伤格 

　　世讥明词纤靡伤格，未为允协之论。明词专家少，粗浅，芜率之失多，诚不足当宋元之续。唯是纤靡伤格，若祝希哲、汤义仍、(义仍工曲，词则敝甚。)施子野辈，偻指不过数家，何至为全体诟病。洎乎晚季，夏节愍、陈忠裕、彭茗斋、王凄斋诸贤，含婀娜于刚健，有风骚之遗则，庶几纤靡者之药石矣。国初曾王孙、聂先辑《百名家词》，多沉着浓厚之作，明贤之流风余韵，犹有存者。词格纤靡，实始于康熙中。《倚声》一集，有以启之。集中所录小慧侧艳之词，十居八九。王阮亭、邹程邨同操选政，程邨实主之，引阮亭为重云尔。而为当代钜公，遂足转移风气。世知阮亭论诗以神韵为宗，明清之间，诗格为之一变。而词格之变，亦自托阮亭之名始，则罕知之。而执明人为之任咎，讵不诬乎？ 

　　○陈大声词 

　　陈大声词、全明不能有二。《坐隐先生草堂余意》，甲辰春，半塘假去，即付手民，盖亦契赏之至。写样甫竞，半塘自扬之苏，婴疾遽歾。元书及样本并失去，不复可求。其词境约略在余心目中，兼《乐章》之敷腴，《清真》之沉着，《漱玉》之绵丽。南渡作者，非上驷未易方驾。明词往往为人指摘，一陈先生推揜百瑕而有余。是书失传，明词之不幸，半塘之隐恫矣。大声名铎，别号七一居士；下邳人，家上元，睢宁伯陈文曾孙。正德间，袭济州卫指挥。有《秋碧轩集》五卷、《香月亭集》、（卷数未详。）《秋碧乐府》二卷、《梨云寄傲词》、《草堂余意》各一卷。（余所得钜帙逾百叶，卷数不复记忆。）并见《千顷堂书目》。大声精研宫律，人称“乐王”。又善谑，尝居京师，戏仿月令云云，见顾起元《客座赘语》。又有《四时曲》，《与徐髯仙联句》。 

　　○杨用修杜撰李后主词 

