<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨用修席芬名阀，涉笔瑰丽。自负见闻赅博，不恤杜譔肆欺。迹其忍俊不禁，信有奇思妙语，非寻常才俊所及。尝云：李后主《捣练子》“深院静”、“云鬓乱”二阕，曩见一旧本，并是《鹧鸪天》：“塘水初澄似玉容。所思犹在别离中。谁知九月初三夜，露似珍珠月似弓。　　深院静，小庭空。断续声随断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘拢。”“节候虽佳景渐阑。吴绫已暖越罗寒。朱扉日暮无风掩，一树藤花独自看。　　云鬓乱，晚妆残。带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。”以“塘水初澄”比方玉容，其为妙肖，匪夷所思。“云鬓乱”阕前段，尤能以画家白描法，形容一极贞静之思妇。绫罗闲之暖寒，非深闺弱质，工愁善感者，体会不到。“一树藤花”，确是人家庭院景物。曰“独自看”，其殆《白华》之诗，无营无欲之旨乎。“扉无风而自掩”，境至清寂，无一点尘。如此云云。可知“远岫眉攒”“倚阑和泪”，皆是至真至正之情，有合风人之旨。即词境词格亦与之俱高。虽重光复起，宜无闲然。或犹讥其响壁虚造，宁非固欤。 

　　○王泰际词 

　　宇内无情物，莫如山水。眼前循山一径，行水片帆，乃至目极不到，即是天涯。古今别离人，何一非山水为之闲阻。明王泰际《浪淘沙》云：“多应身在翠微闲。归看双鸾妆镜里，一样春山。”由无情说到有情，语怨而婉。陈伯阳《如梦令》云：“立马怨江山，何故将人隔限。”亦先得我心。按《苏州府志》：“王泰际，字内三，崇正癸未进士。性至孝，归省，值国变，北望号恸，与同年黄淳耀约偕隐。乙酉兵乱，淳耀兄弟并以身殉。泰际以亲故，遁迹故庐，构堂三楹，曰寿砚。自号砚存老人，闭户著书，足迹不入城市，四十年如一日，卒年七十有七。门人谧曰贞宪。着有《仌抱集》。”内三先生固深于情者，宜其能为情语也。 

　　○王廷相词 

　　明王子衡（廷相）《苏幕遮》云：“意绪几何容易辨。说与无情，只作闲愁怨。”闲愁怨，皆不得已之至情，子衡未会斯旨。王姜斋先生《江城梅花引》云：“飞霜。飞霜。夜何长。有难忘。自难忘。”闲愁怨枨触于不自知，所谓“有难忘自难忘”也。姜斋盖有难忘者。 

　　○弇州山人词 

　　弇州山人《临江仙》后段云：“我笑残花花笑我，此时顦顇休争。来年春到便分明。五原无限绿，难染鬓千茎。”意足而笔能达，出语不涉尖。《春云怨》歇拍云：“未举尊前，乍停杯后，半晌尽堪白首。”极空灵沉着之妙。世俗以纤丽之笔作情语，视此何止上下床之别。 

　　○夏完淳以灵均辞笔为词 

　　明夏节愍完淳，年十七殉国难，词人中未之有也。其《大哀》、《九哀》诸作，庶几趾美楚骚。夫以灵均辞笔为长短句，乌有不工者乎。谢枚如称其所作如猿唳、如鹃嗁，略得其似。唯所举《鹊踏枝》、《千秋岁》二阕及《一斛珠》、《忆王孙》断句，则犹非甚至者。《鱼游春水·春暮》云：“离愁心上住。卷尽重帘推不去。帘前青草，又送一番愁句。凤楼人远箫如梦，鸳枕诗成机不语。两地相思，半林烟树。　　犹忆那回去路。暗浴双鸥催晚渡。天涯几度书回，又逢春暮。流莺已为嗁鹃妒，蝴蝶更禁丝两误。十二时中，情怀无数。”《婆罗门引·春尽夜》云：“晚鸦飞去，一枝花影送黄昏。春归不阻重门。辞却江南三月，何处梦堪温，更阶前新绿，空锁芳尘。　　随风摇曳。云不须兰棹朱轮。只有梧桐枝上，留得三分。多情皓魄，恐明宵、还照旧钗痕。登楼望、柳外销魂。”断句《柳梢青·江泊怀漱广》云：“瞑宿吴江，风灯零乱，一晌相思。”《鹊桥仙·楼夜》云：“猛然听得杜鹃嗁，又早是、一轮残月。” 

　　○夏完淳烛影摇红 

　　节愍词，《烛影摇红》云：“孤负天工，九重自有春如海。佳期一梦断人肠，静倚银釭待。隔浦红兰堪采。上扁舟，伤心欸乃。梨花带雨，柳絮迎风。一番愁债。　　回首当年，绮楼画阁生光彩。朝弹瑶瑟夜银筝。歌舞人潇洒。一自市朝更改。暗销魂、繁华难再。金钗十二，珠履三千，凄凉千载。”声哀以思，与《莲社词》“双阙中天”阕，托旨略同。 

　　○于儒颖句 

　　明于儒颖句：“相守何妨日日愁。”情至语不嫌说尽。若个愁人，几生修得。 

　　○邹枢谈宫律 

　　明邹贯衡（枢）《十美词纪》，《梁昭小传》云：“昭动口箫管，稍低于肉。听之若只知有肉，不知有箫管也者。而箫管精蕴，暗行于肉之中。偷声换字，令听者魂消意尽。”此数语精绝。箫管精蕴，暗行肉中，偷声换字，即在其中。声律之微，可由此悟入。如或问宫调之说，举此答之足矣。盖至此，宫律断无不合，非合宫律，亦断不足语此。能知其神明变化之故，则思过半矣。今日而谈宫调，已与绝学无殊。古之知音，如白石、紫霞诸贤，何惜举例陈义，明白朗鬯，以诏示后人，有非言语所能形容。即言之未易详尽，其委折难期闻者之领会，因而姑置勿论耳。后之知音，不能起前贤为之印证，尤不敢自信自言之。彼邹贯衡亦未必精研宫律，其谈言微中，则夙昔评歌顾曲，阅历之所得深矣。 

　　○汤贻汾词 

　　国朝汤贞愍，名贻汾，字雨生，武进人。世袭云骑尉，官杭州参将。咸丰初，发陷逆金陵，殉难，年逾七十矣。工诗、词、书、画，有《琴隐园集》。明汤胤绩，字公让，凤阳人。初授锦衣百户，亦世职。官延绥参将，殉难。工诗、词，有《东谷遗稿》。两公于四百年间，后先辉映，若合符节，诚佳话也。公让《浣溪沙》云：“燕垒雏空日正长。一川残雨映斜阳。鸬鹚晒翅满鱼梁。　　榴叶拥花当北户，竹根抽笋出东墙。小庭孤坐懒衣裳。”颇清润入格。“拥”字练，能写出榴花之精神。 

　　○明季二陆词 

　　得旧钞本《明季二陆词》，其人其词皆可传，欲授梓未能也。节具传略，并词数阕如左。陆钰，字真如，海宁人。万历戊午举人，改名荩谊，字仲夫，晚号退庵。九上春官不第，键户箸书，足不入城市。甲申遭变，隐居贡师泰之小桃源。曰：吾乃不及祝开美乎。未几，绝食十二日卒。有集十卷。其《射山诗余》，《曲游春·和查伊璜客珠江元韵》云：“问牡丹开未。正乳燕身轻，雏莺声细。共听《霓裳》，看为雨为云，胡天胡帝。与君行乐处，经回首、依稀都记。携来丝竹东山，几度尊前杖底。　　鼙鼓东南动地。见下濑楼船，旌旗无际。未免关情，对楚岭春风，吴江秋水。暗洒英雄泪。更莫问、年来心事。又是午梦惊残，歌声乍起。”前调《再叠韵》云：“渌酒曾笋未？羡肉［月色］丝清，宫浮商细。塞耳休听，任佗雄南越，秦称西帝。青史兴衰处，尽简阅、纷纶难记。不如倚杖临风，一任醉□花底。　　芳草斜阳藉地。看远树天边，归舟云际。曲里新声，怨羌笛关山，陇西流水。又湿青衫泪。那更惜、阑珊春事。却看杨柳梢头，一轮月起。”前调，《三叠韵》云：“晓日还升未？正虬箭犹传，兽烟初细。鸣鸟闲关，痛精卫炎姬，子规川帝。千载人何处。笑符谶、何劳悬记。欣然更拓云蓝，自写新词窗底。　　窗外光阴徧地。纔画角飘残，一声天际。竖子成名，念英雄难问，夕阳流水。独下新亭泪。尽寂寞、闲居无事。谁论江左夷吾，关西伯起。”《浪淘沙》云：“松径挂斜晖。闲叩禅扉。故人踪迹久离违。握手夕阳西下路，未忍言归。　　此地是耶非。千载依依。采香径外越来溪。碧繶缃绚今尚在，歌舞全稀。”前调云：“高阁俯行云。我一相闻。主人几榻迥无尘。世外兴亡弹指劫，一着输君。　　回首太湖濆。断霭纷纷。扁舟应笑馆娃人。比拟子阳西蜀事，话到残曛。”（原注：“子阳，双白语也。盖有所指。”案“双白”意未详。） 

　　○陆宏定词 

　　陆宏定，字紫度，号纶山，别字蓬叟，钰次子。九岁能文工诗。与兄辛斋齐名。(按: 辛斋名嘉淑，字冰修，真如长子.其遗稿未见.有《念奴骄》、《望湘人》各一阕，见《词汇三编》。《汉宫春》见《明词综》。)有“冰轮二陆”之目。宏定一生高洁，有《一草堂》、《爰始楼》、《宁远堂》诸集。其《凭西阁长短句》，首署“东滨陆宏定着，孙式熊钞存。”（案：当无刻本。）《满路花·花朝辑蒲菊繁蔓图悼亡姬》云：“刀尺好谁贻？又是中和节。众芳何处也，催鶗鴂。春迟候冷，别院梅花发。抚景堪愁绝。自入春来，风风雨雨纔歇。　　小庭枯蔓，逗的春消息。新条还护取，穿萝薜。当年记道，纤手亲移植。共倚藤阴月。断人肠，是花期、转眼狼籍。”《望湘人》云：“记归程过半，家住天南，吴烟越岫飘渺。转眼秋冬，几回新月，偏向离人燎皎。急管宵残，疏钟梦断，客衣寒悄。忆临歧、泪染湘罗，怕助风霜易老。　　是尔翠黛慵描，正恹恹顦顇，向予低道。念此去、谁怜冷暖，关山路杳。纔摧手、教款语丁宁，眼底征云缭绕。悔不翦、春雨蘼芜，牵惹愁怀多少。”《虞美人》云：“花原药坞茫锄去。会底天工意。却移双桨傍渔矶。刚被一轮新月、照前溪。　　来霜往露须臾换。都是牵愁案。渐添华发入中年。悔把高山流水、者回弹。”宏定娶周氏，名蓥，字西■（不归按：此字上“金”，下二“王”，乃古文“珍”字），郡文学明辅女。事舅姑至孝，抚侧室子女以慈。好作诗及小词。《别母渡钱塘》云：“未成死别魂先断，欲计生还路恐难。”《咏杏花》云：“萱草北堂迥昼锦，荆花丛地妒娇姿。”《送外入燕》，《减字木兰花》云：“莫便忘家莫忆家。”惜全阕已佚。 

　　○冯西阁词 

　　《冯西阁词》，篇幅增于射山，而风格差逊。射山闲涉侧艳，洎乎晚节，敻然河岳日星，乌又以词定人耶？其《小桃红》歇拍云：“终踌躇，生怕有人猜，且寻常相看。”因忆国初人词有云：“丁宁切莫露轻狂。真个相怜侬自解，妒眼须防。”此不可与陆词并论。词忌做，尤忌做得太过。巧不如拙，尖不如秃，陆无巧与尖之失。 

　　○射山词 

　　《射山词》，《虞美人》云：“可怜旧事莫轻忘。且令三年、无梦到高唐。”余甚喜其质拙。《一斛珠》云：“挑灯且殢同君坐。好向灯前、旧誓重盟过。”《醉春风》云：“泪如铅水傍谁收，记记记。却正烦君，盈盈翠袖，拭英雄泪。”《一络索》云：“一尊衔泪向人倾，拌醉谢、尊前客。”皆佳句。 

　　○屈大均落叶词 

