<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明屈翁山（大均）《落叶词》，（《道援堂词》。）余卅年前，即喜诵之。“悲落叶，叶落绝归期。纵使归时花满树，新枝不是旧时枝，且逐水流迟。”末五字含有无限凄惋，令人不忍寻味，却又不容已于寻味。又，“清泪好，点点似珠匀。蛱蝶情多元凤子，鸳鸯恩重是花神。恁得不相亲。”“红茉莉，穿作一花梳。金缕抽残蝴蝶茧，钗头立尽凤凰雏。肯忆故人姝。”哀感顽艳，亦复可泣可歌。 

　　○郑如英词 

　　郑如英，字无美，小字妥娘。工诗、词，与卞赛、寇湄相颉颃也。《桃花扇》传奇《眠香》、《选优》等出，以阿丑之诙谐，作无盐之刻画。肆笔打诨，若瓦巷陋姝，一丁不识者然，殆未深考。虞山《金陵杂题》：“旧曲新诗压教坊。缕衣垂白感湖湘。闲开闰集教孙女，身是前朝郑妥娘。”《板桥杂记》谓：“顿老琵琶，妥娘词曲，祇应天上，难得人闲。”渔洋《秋柳诗》，唐葆年云：“为妥娘作。”风调可想。妥娘诗载《列朝诗选闰集》。所着《红豆词》，《众香集》录五阕。《长相思·寄期莲生》云：“去悠悠。思悠悠。水远山高无尽头。相思何日休。　　见春愁。对春愁。日日春江认去舟。含情空倚楼。”《杨柳枝·游玉隐园》云：“水涨池塘春草生。喜新晴。麦苗风急纸鸢轻。过清明。　　柳丝帘外飘摇起，乱芳英。戏拈红豆打黄莺。费幽情。”《临江仙·芙蓉亭怀郑奇逢》云：“夜半忽惊风雨骤，晓来寒透衾裯。萧条景色懒登楼。衡阳归雁杳，幽恨上眉头。　　台空院废人依旧。月沉云淡花羞。芙蓉寂寞小亭秋。黄花伤晚落，相对倍添愁。”《小传》云：“无美南曲妙姬，丰姿清丽，神采秀发，而气度潇洒，无脂粉态。独处静室，未尝衒容谐俗。其《咏梅诗》曰：‘虚名每被诗家卖，素艳常遭俗眼嗤。开向人闲非得计，倩谁移上白龙池。’得比兴之旨。” 

　　○王渔洋红桥词 

　　渔洋冶春红桥，风流文采，照映湖山。《倚声初集》（渔洋、程邨同辑）录《红桥怀古》，《浣溪沙》十阕，末注云：“红桥词即席赓唱，兴到成篇，各采其一，以志一时胜事。当使红桥与兰亭并传耳。”当时同游十人，渔洋游记未详。《倚声集》传本绝少，亟录以备甄扬故者述焉。“北郭青溪一带流。红桥风物眼中秋。绿扬城郭是扬州。　　西望雷塘何处是。香魂蘦落使人愁。澹烟芳草旧迷楼。”（渔洋三阙存一。）“六月红桥涨欲流。荷花荷叶几时秋。谁翻水调唱凉州。　　更欲放船何处去，平山堂上古今愁。不如歌笑十三楼。”（杜浚。）“清浅雷塘水不流。几声寒笛画城秋。红桥犹自倚扬州。　　五夜香昏残月梦，六宫钗落晓风愁。多情烟树恋迷楼。”（邱象随。）“郭外红桥半酒家。柳阴之下（《词综》作“柳阴阴下”。）有停车。笙歌隐隐小窗纱。　　曲水已无黄篾舫，夕阳何处玉钩斜。绿荷开遍旧时花。”（袁于令。）“紫陌青楼女史家。门前偷下六萌车。驱环双臂绾红纱。　　十二阑干闲倚遍，黄莺嗁上内人斜。隔江愁听《后庭花》。”（蒋阶。原评：数首当以此为绝唱。）“一曲红桥三两家。门前过尽卓金车。碧杨深处纺吴纱。　　疎雨撩风偏细细，晴波受月故斜斜。无情有思隔溪花。”（朱克生。）“狭巷朱楼认妾家。卷帘初下碧油车。东风翠袖曳轻纱。　　岸上莺歌随柳弱，水边燕尾掠波斜。春江流落可怜花。”（张养重。）“绿树阴浓露酒家。小廊回合引停车。银筝娇倚杏儿纱。　　《水调歌头》声未了，曲阑干外月光斜。声声渡口卖荷花。”（刘梁嵩。）“隐隐箫声送画桡。迷楼无影见平桥。不须指点已魂销。　　港口荷花红冉冉，岸边野草碧迢迢。游人依旧弄新潮。”（陈允衡。）“凤舸龙船泛画桡。江都天子过红桥。而今追忆也魂销。　　绣瓦无声春脉脉，罗裙有梦夜迢迢。漫天丝雨咽归潮。”（陈维崧。）安邱曹升六（贞吉）《珂雪词》，亦有追和之作：“几曲清溪泛画桡。绿杨深处见红桥。酒帘歌扇暗香销。　　白雨跳波红冉冉，青山拥髻水迢迢。三生如梦广陵潮。”神韵绝佳，与诸名辈抗手。 

　　○饮水诗 

　　纳兰容若为国初第一词手。其《饮水诗》《填词古体》云：“诗亡词乃盛，比兴此焉记。往往欢娱工，不如忧患作。冬郎一生极顦顇。判与三闾共醒醉。美人香草可怜春，凤蜡红巾无限泪。芒鞋心事杜陵知。祇今惟赏杜陵诗。古人且失风人旨，何怪俗眼轻填词。词源远过诗律近。拟古乐府特加润。不见句读参差《三百篇》，已自换头兼转韵。”容若承平少年，乌衣公子，天分绝高，适承元明词敝甚，欲推尊斯道，一洗雕虫篆刻之讥。独惜享年不永，力量未充，未能胜起衰之任。其所为词，纯任性灵，纤尘不染，甘受和，白受采，进于沉着浑至何难矣。嘅自容若而后，数十年间，词格愈趋愈下。东南操觚之士，往往高语清空，而所得者薄。力求新艳，而其病也尖。微特距两宋若天壤，甚且为元明之罪人。筝琶竞其繁响，兰荃为之不芳，岂容若所及料者哉。 

　　○容若词与顾梁汾齐名 

　　容若与顾梁汾交谊甚深，词亦齐名，而梁汾稍不逮容若，论者曰：失之［月色］。 

　　○饮水词 

　　《饮水词》有云：“吹花嚼蕊弄冰弦。”又云：“乌丝阑纸娇红篆。”容若短调，轻清婉丽，诚如其自道所云。其慢词如《风流子·秋郊即事》云：“平原草枯矣。重阳后，黄叶树骚骚。记玉勒青丝，落花时节，曾逢拾翠，忽听吹箫。今来是，烧痕残碧尽，霜影乱红凋。秋水映空，寒烟如织，皁雕飞处，天惨云高。　　人生须行乐，君知否，容易两鬓萧萧。自与东君作别，刬地无聊。算功名何许，此身博得，短衣射虎，沽酒西郊。便向夕阳影里，倚马挥毫。”意境虽不甚深，风骨渐能骞举，视短调为有进，更进，庶几沉着矣。歇拍“便向夕阳”云云，嫌平易无远致。 


　　○饮水名本五灯会元 

　　“如鱼饮水，冷暖自知。”道明禅师答卢行者语，见《五灯会元》。纳兰容若诗词命名本此。 

　　○梁汾营救汉槎事 

　　梁汾营捄汉槎事，词家纪载綦详。惟《梁溪诗钞》小传注：“北骞既入关，过纳兰成德所，见斋壁大书‘顾梁汾为吴汉槎屈膝处’，不禁大恸。”云云，此说它书未载。昔人交谊之重如此。又《宜兴志·侨寓传》：“梁汾尝访陈其年于邑中，泊舟蛟桥下。吟词至得意处，狂喜，失足堕河。一时传为佳话。”说亦仅见，亟附着之。 

　　○梁汾轶事 

　　《香海棠馆词话》及《薇省词钞》梁汾小传后，载顾、成交谊綦详。阅武进汤曾辂先生（大奎、贞愍之祖。）《炙砚琐谈》一段甚新，为它书所未载，亟录如左。“纳兰成德侍中与顾梁汾交最密。尝填《贺新凉》词为梁汾题照，有云：‘一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然诺重，君须记。’梁汾答词亦有‘托结来生休悔’之语。侍中歾后，梁汾旋亦归里。一夕，梦侍中至，曰：‘文章知已，念不去怀。泡影石光，愿寻息壤。’是夜，其嗣君举一子。梁汾就视之，面目一如侍中，知为后身无疑也，心窃喜甚。弥月后，复梦侍中别去。醒起，急询之，已卒矣。先是侍中有小像留梁汾处，梁汾因隐寓其事，题诗空方。一时名流，多有和作。像今存惠山草庵贯华阁。云自在龛藏《天香满院图》，容若三十二岁像也。朱邸崝嵘，红阑录曲，老桂十数株，柯叶作深黱色，花如黄雪。容若青袌络缇，伫立如有所忆，貌清癯特甚。禹鸿胪之鼎笔。” 

　　○金风停长词 

　　或问国初词人，当以谁氏为冠。再三审度，举金风亭长对。问佳构奚若。举捣练子云：“思往事，渡江干。青蛾低映越山看。共眠一舸听秋雨，小枕轻衾各自寒。” 

　　○竹垞咏绣鞋 

　　竹垞《静志居琴趣》，《咏绣鞵》云：“假饶无意与人看，又何用明金压绣。”语意深刻，令人无从置辩。罗泌《咏钓台诗》：“一着羊裘便有心。”通于斯恉矣。 

　　○竹垞题玉映楼词 

　　《江湖载酒集》，有《点绛唇·题虞夫人玉映楼词集》，后附原词。虞名兆淑，字蓉城，海盐人。按《鹤征录》：“李秋锦元名虞兆潢，海盐籍。”或蓉城昆弟行也。 

　　○朝鲜越南词 

　　孙恺似布衣，奉使朝鲜，所进书有《朴闇填词》二卷，名《撷秀集》，封达御前，见蒋京少《瑶华集述》。海邦殊俗，亦擅音阕，足征本朝文教之盛。庚寅，余客沪上，借得越南阮绵审《皷枻词》一卷。短调清丽可诵，长调亦有气格。《归自谣》云：“溪畔路，去岁停桡溪上渡。攀花共绕溪前树。　　重来风景全非故。伤心处。绿波春草黄昏雨。”《望江南》十首，录二云：“堪忆处，晓日听嗁莺。百裥细裙偎草坐，半装高屧蹋花行。风景近清明。”“堪忆处，兰桨泛湖船。荷叶罗裙秋一色，月华粉靥夜双圆。清唱想夫怜。”《沁园春·过故宫主废宅》云：“好个名园，转眼荒凉，不似前年。忆雕甍绣闼，芙蓉江上，金尊檀板，悲翠帘前。歌扇连云，舞衣如雪，历乱春花飞半天。曾无几，却平芜牧笛，颓岸渔船。　　悠悠往事堪怜。况日暮经过倍黯然。但夕阳欲落，照残芳树，昏鸦已满，嗁断寒烟。暂驻筇枝，浅斟杯酒，暗祝轻浇废址边。微风里，恍玉箫仿佛，月下遥传。”《玉漏迟·阻雨夜泊》云：“长江波浪急。兰舟叵耐，雨昏烟湿。突兀愁城，总为百忧皆集。历乱灯光不定，纸窗隟、东风潜入。寒气袭。钟残酒渴，诗怀荒涩。　　料想碧玉楼中，也背着阑干，有人悄立。彤管鸾椾，一任侍儿收拾。谁忍相思相望，解甚处、山川都邑。休话及。此宵鹃嗁花泣。”绵审，字仲渊，公爵。 

　　○吴镇松厓词 

