<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《四库提要》云：“宋代曲谱，今不可见。《白石词》皆记拍于句旁，莫辨其似波似磔，宛转欹斜，如西域旁行字者，节奏安在。”考《四库存目》箸录宋张炎《乐府指迷》一卷，《提要》云：“其书分词源、制曲、句法、字面、虚字、清空、意趣、用事、咏物、节序、赋情、离情（按：此二字原脱。）、令曲、杂论，十四篇。”即《词源》下卷，不知何所本而以沈伯时《乐府指迷》之名名之。而其上卷，则当时并未经见。故于白石谱字，竟不能辨识也。宋燕乐谱字，流传至今者绝尠。日本贞亨初，（当中国康熙初。）所刻《增类群书类要事林广记》。（吾国西颍陈元靓编辑。）卷八《音乐举要》，有管色指法谱字，与白石所记政同。卷九《乐星图谱》所列《律吕隔八相生图》及《四宫清声律生八十四调》，于诸谱字之阴阳配合，剖析尤详。卷二文艺类有黄钟宫散套曲，为《愿成双令》、《愿成双慢》，（已上系宫拍。）《狮子序》、《本宫破子》、《赚》、《双胜子》、《急三句儿》等名，首尾声完具，节拍分明。读《白石词》者，得此可资印证。 

　　○刘招山一翦梅 

　　词有淡远取神，只描取景物，而神致自在言外，此为高手。然不善学之，最易落套。亦如诗中之假王、孟也。刘招山《一翦梅》过拍云：“杏花时节雨纷纷。山绕孤邨。水绕孤邨。”颇能景中寓情。昔人但称其歇拍三句“一般离思”云云，未足尽此词佳胜。 

　　○潘紫岩南乡子 

　　《潘紫岩词》，余最喜其南乡子一阕，（《后邨诗话》题云：《镡津怀旧》；《花庵绝妙词选》题云：《题南剑州妓馆》。）小令中能转折，便有尺幅千里之势。词云：“生怕倚阑干。阁下溪声阁外山。空有旧时山共水，依然。暮雨朝云去不还。　　相见蹑飞鸾。月下时时认佩环。月又渐底霜又下，更阑。折得梅花独自看。”歇拍尤意境幽瑟。 

　　○张武子西江月 

　　张武子《西江月》过拍云：“殷云度雨井桐凋，雁雁无书又到。”昔人句云：“江头数尽南来雁，不寄西风一幅书。”此词括以六字，弥觉沉顿。 

　　○马古洲海棠春 

　　马古洲《海棠春》云：“护取一庭春，莫弹花闲鹊。”用徐干臣：“闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。”可谓善变。 

　　○马古洲月华清 

　　又，马古洲《月华清》云：“怕里。又悲来老却，兰台公子。”“怕里”，宋人方言，《草窗词》中屡见，犹言恰提防闲，大致如此诠释，尚须就句意活动用之。 

　　○高彦先行香子 

　　高彦先，吾广右宦贤也。《东溪词》，《行香子》云：“瘴气如云。暑气如焚。病轻时、也是十分。沉疴恼客，罪罟萦人。叹槛中猿，笼中鸟，辙中鳞。　　休负文章，休说经纶，得生还、早已因循。菱花照影，筇竹随身。奈沈郎尪、潘郎老、阮郎贫。”盖编管容州时作，极写流离困瘁状态，足令数百年后读者为之酸鼻。曩余自题《菊梦词》句云：“雪虐霜欺，须拌得、鬓边丝。”彦先先生可谓饱经霜雪矣。 

　　○曾苍山谒金门 

　　曾苍山（原一），曾游吾粤。考《粤西金石略》，临桂雉山、隐山、水月洞，并有淳十二年与赵希囿同游题名。《梅磵诗话》云：“苍山年七岁，赋《杨妃袜》云‘万骑西行驻马嵬。凌波曾此堕尘埃。谁知一掬香罗小，踏转开元宇宙来。’盖颖慧绝人者。”其词如《谒金门》云：“梅粉褪。点点雨声春恨。半吐桃花芳意嫩。草痕青寸寸。　　把酒花边低问。莫解寒深红损。等待春风晴得稳。琵琶重整顿。”亦以天事胜也。 

　　○黄雪舟水龙吟 

　　黄雪舟词，清丽芊绵，颇似北宋名作。唯传作无多，殊为憾事。其《水龙吟》云：“柔肠一寸，七分是恨，三分是泪。”盖仿东坡“春色三分，二分尘土，一分流水”之句。所不逮者，以刻镂稍着痕迹耳。其歇拍云：“待问春、怎把千红，换得一池绿水。”亦从“一分流水”句引伸而出。 

　　○方秋岩沁园春序 

　　方秋崖《沁园春》词，櫽括《兰亭序》。有小序“汪强仲大卿，禊饮水西，令妓歌兰亭，皆不能，乃为以平仄度此曲，俾歌之”云云。大抵循声按折，宋人最为擅长。不徒长短句皆可歌，即前人佳妙文字，亦皆可歌。水西羣妓，殆非妙选工歌者。如其工者，则必能歌《兰亭序》矣。它如庾子山《春赋》，梁元帝《荡妇思秋赋》、《采莲赋》，李太白《惜余春赋》、《愁阳春赋》，傥付珠喉，未知若何流美。又如江文通《别赋》，谢希逸《月赋》，鲍明远《芜城赋》，李遐叔《吊古战场文》，欧阳文忠《秋声赋》，苏文忠《前后赤壁赋》，皆可选摘某篇某段而歌之。此类可歌之文，尤不胜偻指。红箫铁板，异曲同工已。 

　　○葛郯信斋词 

　　葛郯《信斋词》，《水调歌头·舟回平望过乌戍值雨向晚复晴》云：“应是阳侯薄相，催我胸中锦绣，清唱和鸣鸥。”“薄相”犹言游戏，吴阊里语曰“白相”，“白”盖“薄”之声转，一作“孛相”。乌程张鉴《冬青馆诗》，《山塘感旧》云：“东风西月灯船散，愁煞空江孛相人。” 

　　○萧闲小重山 

　　萧闲《小重山》云：“得君如对好江山，幽栖约、湖海玉孱颜。”比余《咏梅》［清平乐］云：“玉容依旧。便抵江山秀。”略与昔贤闇合，特言外情感不同耳。 

　　○毛熙震浣溪沙 

　　闺人时妆，鬒发覆额，如黝髹可鉴。以梳之小而绝精者，约正中片发，入其齿中，阔与梳相若，梳齿藏不见，则起为美观。《花间集》毛熙震《浣溪沙》云：“象梳欹鬓月生云。”清姒尝改为“象梳扶鬒云藏月”，盖赋此也。 

　　○程大昌韵令 

　　近人称寿五十一岁曰开六，六十一曰开七。程大昌《韵令》，（按：宋人称词为韵令，此以为调名，仅见。）《硕人生日》云：“寿开八秩，两鬓全青。颜红步武轻。”自注：“白乐天《开六秩诗》自注云：‘年五十岁。即曰开六秩矣。’言自五十一，即为六十纪数之始也。”五十即曰开六，与今小异。（按：《强村丛书》本程大昌《文简公词》载此词自注所引白乐天注为五十一岁，非五十岁。不知惠风所据何本，或非善本，故有夺字。） 

　　○易祓喜迁莺 

　　易祓《喜迁莺》云：“记得年时，胆瓶儿畔，曾把牡丹同嗅。”语小而不纤。极不经意之事，信手拈来，便觉旖旎缠绵，令人低徊不尽。纳兰成德《浣溪沙》云：“被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时祇道是寻常。”亦复工于写情，视此微嫌词费矣。《喜迁莺》歇拍云：“强消遣，把闲愁推入，花前杯酒。”由“举杯消愁”意翻变而出，亦前人所未有。 

　　○李庄靖乐府 

　　金李用章《庄靖先生乐府》，《谒金门》序云：“西斋得梅数枝，色香可爱，一日为泽倅崔仲明窃去，感叹不已，因赋此调十二章，以写怅望之怀。”直书窃梅人之官位姓字，此序奇绝亦韵绝。其十二章之目曰：《寄梅》、《探梅》、《赋梅》、《叹梅》、《慰梅》、《赏梅》、《画梅》、《戴梅》、《别梅》、《望梅》、《忆梅》、《梦梅》，细审一一，却无言外寄托，只是为梅花作，抑何缠绵郑重乃尔。其《寄梅》歇拍云：“为问花闲能赋客，如何心似铁。”亦悱恻，亦蕴藉，直使窃梅人无辞自解免。其后有《太常引·同知崔仲明生日》云：“太行千里政声扬，同何处、是黄堂。遗爱几时忘。试听取、人歌《召棠》。　　锦衣年少，插花跃马，休负好风光。三万六千场。但暮暮、朝朝醉乡。”召棠遗爱，于插花年少得之。窃花人幸得不恶，不失其为花闲能赋，赖此阕为之解嘲。 

　　○李庄靖谒金门 

　　李庄靖《谒金门》云：“万里无云天绀滑。一轮光皎洁。”“绀滑”二字，未经前人用过，较“雨过天青云破处”，尤为妙于形容。 

　　○眉匠词 

　　《眉匠词》，竹垞少作，丰润丁氏持静斋藏。 

　　○Т庵乐府大江东去 

　　《遯庵乐府》，《大江东去》云：“不如闻早，付它妻子耕织。”《江城子》云：“明日新年，闻早健还家。”《渔家傲》云：“住山活计宜闻早。身世沧溟一沤小。”“闻早”，当是北人方言，《菊轩乐府》中亦两见。（沤尹云：今汴梁城中有此方言，犹言及早。“闻”读若“稳”。）（按：宋人词中，亦颇有用“闻早”二字者。） 

　　○潘元质词 

　　郑谷《贫女吟》：“笑翦灯花学画眉。”潘元质词：“旋翦灯花，两点翠眉谁画。”盖以灯煤碾细代眉黛。王元老《菩萨蛮》云：“留取麝煤残，临鸾学远山。”此用香煤，更韵。 

　　○碧瀣词 

　　曩作《七夕词》，涉寻常儿女语，畴丈尤切诫之，余自此不作七夕词，承丈教也。《碧瀣词》，（刻入《薇省同声集》。）《齐天乐》序云：“前人有言，牵牛象农事，织织女象妇功。七月田功粗毕，女工正殷，天象亦寓民事也。六朝以来，多写作儿女情态，慢神甚矣。丁亥七夕，偶与瑟轩论此事，倚此纠之。”“一从《豳雅》陈民事，天工也垂星彩。稼始牵牛，衣成织女，光照银河两界。秋新候改。正嘉谷初登，授衣将届。春耟秋梭，岁功于此隐交代。　　神灵焉有配偶，藉唐宫夜语，诬蔑真宰。附会星期，描橅月夕，比作人间欢爱。机窗泪洒。又十万天钱，要偿婚债。绮语文人，忏除休更待。”即诫余之恉也。 

　　○菊轩临江仙 

　　菊轩《临江仙》云：“浮生扰扰笑何楼。试看双鬓上，衰疯不禁秋。”按刘贡父《诗话》：“世语虚伪为何楼。盖国初（宋初也。）京师有何家楼，其下卖物多虚伪，故以名之。”菊轩词盖用此。 

　　○明秀集赏荷词 

　　《明秀集》，《乐善堂赏荷词》：“胭脂肤瘦熏沉木，翡翠盘高走夜光。”《滹南老人诗话》云：“莲体实肥，不宜言瘦，似易腻字差胜。”龙壁山人云：“莲本清艳，腻得其貌，未得其神也。”余尝细审之，此字至难稳称，尤须与下云“熏沈水”相贯穿。拟易“润”字、“媚”字、“薄”字，彼胜于此。似乎“薄”字较佳，对下句“高”字亦称。 

　　○须溪百字令 

　　《须溪词》，《百字令》“少微星小”阕自注：“佛以四月八生，见明星悟道，曰‘奇哉’，即《左传》‘星陨如雨’之夕也。”此说绝新。须溪赅博，未审于何书得之。 

　　○雪坡寿词 

