<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义州李文石（葆恂）《旧学盦笔记》，记所见金石书画，有宋制贾文元玉词牌。按贾昌朝，字子明，获鹿人。天禧初，赐同进士出身。庆历间，拜同中书门下平章事，加左仆射，卒谥文元。有《木兰花慢》云：“都城水渌嬉游处。仙棹往来人笑语。红随远浪泛桃花，雪散平堤飞柳絮。　　东君欲共春归去。一阵狂风和骤雨。碧油红旆锦障泥，斜日画桥芳草路。”黄花庵云：“公生平唯赋此一词”。未审即玉牌所刻否？ 

　　○盛昱八声甘州 

　　光绪甲午，伯愚学士（志钧）简乌里雅苏台办事。宗室伯希祭酒（盛昱）赋《八声甘州》赠行云：“蓦横吹、意外玉龙哀，乌里雅苏台。看黄沙毳幕，纵横万里，揽辔初来。莫但访原先荒碛，（自注：“同人属拓阙特勤碑。”）尔是勒铭才。直到乌梁海，蕃落重开。　　六载碧山丹阙，几商量出处，拔我蒿莱。怆从今别后，万卷一身薶。约明春、自专一壑，我梦君、千骑雪皑皑。君梦我，一枝榔栗，扶上巗苔。”盖伯愚此行虽之官，犹迁谪也。伯希词甫脱稿，即录示余。小红笺细字绝精。比幡［夗巾］故纸得之。此等词略同杜陵诗史，关系当时朝局，非寻常投赠之作可同日语。因亟箸于编。 

　　○半塘杂文 

　　半塘杂文存者绝少。检敝簏，得其寄番愚冯恩江（永年）手札旧稿。冯为半塘之戚，有《看山楼词》，故语多涉词。“十年阔别，万里相思。往在京华，得《寄南园二子诗钞》，尝置座隅，不时循诵，以当晤言。去秋与家兄会于汉南，又读《看山楼词》，不啻与故人烟语于匡番寒翠闲，麈柄炉香，可彷佛接。尤倾倒者，在言情令引，少游晓风之词，小山苹云之唱，我朝唯纳兰公子，深入北宋堂奥。遗声坠绪，二百年后乃为足下拾得，是何神术，钦佩钦佩。侄溷迹金门，素衣缁尽。闲较倚声之作，谬邀同辈之知。既奖藉之有人，渐踊跃以从事。私心窃比，乃在南宋诸贤，然毕力奔赴，终彳亍于绝潢断涧闲。于古人之所谓康庄亨衢者，不免有望洋向若之叹。天资人力，百不如人，奈何，奈何。万氏持律太严，弊流于拘且杂，识者至訾为痴人说梦，未免过情。然使来者之有人，综羣言于至当，俾倚声一道，不致流为句读不缉之诗，则筚路开基，红友实为初祖。不审高明以为然否？往岁较刻姜、张诸词集，计邀青睐，祈加匡订。此外如周、辛、王、史诸家，皆世人所欲见，又绝无善本单行。本拟雠刊，并公同好。又拟辑录同人好词，为笙盘同音之刻。自罹大故，万事皆灰。加以病竖相缠，精力日苶，不识此志能否克遂。它日残喘稍苏，校刻先人遗书毕，当再鼓握铅之气。足下博闻强识，好学深思，其有关于诸集较切者，幸示一二。盼盼。归来百日，日与病邻。丧葬大事，都未尽心毫末。负諐高厚，尚复何言。饥能驱人，［度攴］门未遂。涉淞渡湖，加载梁园。今冬明春，当返都下，壹是家兄当详述以闻，不再覼缕。白雪曲高，青云路阻。双江天末，瞻企为劳。附呈拙制，祈不吝金玉，启诱蒙陋。风便时锡好音。诸惟为道珍重不备。”又云：“倚声夙昧，律吕尤疏。特以野人击壤，孺子濯缨，天机偶触，长谣斯发。深惭红友之持律，有愧碧山之门风。意迫指訾，遑恤颜厚。兹录辛巳所造，得若干阕就正，嗟夫，樗散空山，大匠不视。桐焦爨下，中郎赏音。得失何常，真赏有在。传曰：‘子今不订吾文，后世谁知订吾文者。’谬附古谊，率辱雅裁，幸甚幸甚。”半塘故后，其生平著作与收藏均不复可问。即其奏稿存否，亦不可知。此手札亦吉光片羽矣。 

　　○遗山妙句 

　　遗山句云：“草际露垂虫响徧。”写出目前幽静之境，小而不纤，妙在“垂”字“响”字，此二字不可易。 

　　○松厓词 

　　松厓词，《竹香子·咏斑竹烟管》云：“莫问吞多咽少，钓诗竿何妨饥齩。”“钓诗竿”可作吃烟典故。 

　　○养蒙先生词 

　　元张师通《养蒙先生词》，《玉漏迟·寿张右丞》云：“端正婵娟，为我玳筵留照。”“端正婵娟”四字，用之寿词，庄雅而宜称。它家词中未之见也。 

　　○王秋涧江神子 

　　“金朝遗风，冬月头雪，令童辈团取，比明，拋亲好家。主人见之，即开宴娱宾，谓之撇雪会。”见王秋涧词《江神子》序。金源雅故，流传绝少，亟记之。 

　　○倪云林踏莎行 

　　倪云林《踏莎行》后段云：“鲁望渔邨，陶朱烟岛，高风峻节为今扫。黄鸡啄黍浊醪香，开门迎笑东邻老。”旧作《锦钱词》，《寿楼春·陶然亭赋》前段云：“登陶然孤亭，问垂杨阅尽，多少豪英。我辈重来携酒，但问黄莺。”后段云：“垂竿叟，浑无营，共闲鸥占断，烟草前汀。一角高城残照，有人闲凭。”盖当时实景。托恉与云林略同。半塘云：“愈含蓄，愈隽永。” 

　　○倪云林人月圆 

　　《云林词》，《人月圆》云：“怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来。”李重光《浪淘沙》云：“晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。”同一不堪回首。 

　　○黄槐卿词 

　　海宁查悔余（慎行）《得树楼杂钞》：“宋史，绍兴五年五月，神武中军统制杨沂中，发卒辇怪石寘太平楼。侍御史张绚劾奏其事，沂中坐罚金。元《黄文献公溍集》有《先居士乐府后记》云：旧传太平楼秦桧所建。按沂中罚金时，桧已去相位。则楼之建，当在桧秉政初。洎桧再相，和议成日，使士人歌咏太平中兴之美，乐府《满庭芳》所由作也。此事《咸淳临安志》不载。”云云。（按：此与元刊本《金华黄先生文集》所载不同。）按《吴兴备志》：“黄溍，字晋卿，本姓丁，世居吴兴。父铸育于义乌之黄。溍登延佑二年进士第，累官翰林学士，谧文献。”据此知溍父名铸。元吴师道《敬乡录》，载宋何茂恭（恪）《跋黄槐卿题太平楼乐府》云：“予友黄槐卿，有胆略之士也。当秦氏侧目磨牙以脔忠肉义骨之际，独不为威惕，成长短句以靡其须。其仇因挟为奇货以控之，且二十年矣。会秦桧下世，遂不及发。其脱于虎口者幸也。”云云。据此，知铸字槐卿。两宋词学极盛，士流束发受书，大都研究宫律。顾其所作幸而得传，钜公华胄而外，十之一二云尔。槐卿《满庭芳》词，具见平生风节，乃竟湮没失传，尤为可惜。宋元已还，小说杂编之属，未见者不少，容或记述及之。俟异日考求焉。《绝妙好词》卷六，有黄铸《秋蕊香令》一首。铸，字晞颜，号乙山，邵武人，官柳州守。乃别是一人。姓名偶同耳。（按：据黄溍《金华黄先生文集》卷三载《记先世墓志铭》一文，太平楼乐府，乃其六世祖所撰。黄溍六世祖，名中辅，见宋濂所撰《金华黄先生行状》。黄溍生于元至元十四年，距南宋初约一百三四十年，其父决不能与秦桧同时。） 

　　○审斋好事近 

　　审斋词，《好事近·和李清宇》云：“归晚楚天不夜，抹墙腰横月。”只一“抹”字，便得冷静幽瑟之趣。 

　　○高竹屋金人捧露盘 

　　高竹屋《金人捧露盘·咏梅》二阕：“念瑶姬，翻瑶佩，下瑶池。冷香梦、吹上南枝。罗浮梦杳，忆曾清晓见仙姿。天寒翠袖，可怜是、倚竹依依。　　溪痕浅，雪痕冻，月痕淡，粉痕微。江楼怨、一笛休吹。芳信待寄，玉堂烟驿雨凄迟。新愁万斛，为春瘦、却怕春知。”又，“楚宫闲。金成屋，玉为阑。断云梦、容易惊残。骊歌几叠，至今愁思怯阳关。清音恨阻，抱哀筝，知为谁弹。　　年华晚，月华冷，霜华重，鬓华斑。也须念、闲损雕鞍。斜缄小字，锦江三十六鳞寒。此情天阔，正梅信、笛里关山。”《绝妙好词》录前一阕。余则谓以风格论，后阕较尤遒上也。 

　　○张芬回文词 

　　评闺秀词，无庸以骨干为言。大都嚼蕊吹香，搓酥滴粉云尔。亦有浚发巧思，新颖绝伦之作。《闺秀正始集》：张芬《寄怀素窗陆姊》七律一首，回文调寄《虞美人》词。诗云：“明窗半掩小庭幽。夜静灯残未得留。风冷结阴寒落叶，别离长望倚高楼。迟迟月影移斜竹，叠叠诗余赋旅愁。欲将断肠随断梦，雁飞连阵几声秋。”词：“秋声几阵连飞雁，梦断随肠断。欲将愁旅赋余诗，叠叠竹斜移影、月迟迟。　　楼高倚望长离别。叶落寒阴结。冷风留得未残灯。静夜幽庭小掩、半窗明。”芬字紫蘩，号月楼，江苏吴县人，箸有《两面楼偶存稿》。 

　　○潘瀛选新荷叶 

　　无名氏（按：或云唐人）《鱼游春水》云：“秦楼东风里。燕子还来寻旧垒。余寒犹峭，红日薄侵罗绮。嫩草方抽碧玉茵。媚柳轻拂黄金缕。莺啭上林，鱼游春水。”李元膺《洞仙歌》云：“雪云散尽，放晓晴庭院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心相映远。约略颦轻笑浅。”词中此等意境，余极喜之。潘瀛选《新荷叶》云：“日丽风柔，水边天气鲜新。闲坐斜桥，数完几折溪痕。酒旗戏鼓，怯余寒、未满前村。　　小红怎乳，莺声一巷纔匀。节过收灯，风光尚未逾旬。粉糁疏篱，谁家香玉粼粼。雏晴嫩霁，似垂髫、好女盈盈。江南烟景，殢人犹在初春。”此词亦韶令可诵。瀛选，顺治朝宜兴人。 

　　○李汝珍行香子 

　　大兴李松石（汝珍）箸《李氏音鉴》，自以三十三字母为词。调《行香子》云：“春满尧天。溪水清涟。嫩红飘、粉蝶惊眠。松峦空翠，鸥鸟盘旋。对酒陶然，便博个醉中仙。”“春满尧天”即“昌茫阳（梯秧切）”下仿此。侄书圃调《青玉案》云：“垂杨低现红桥路。看碧鸟、飞无数。残照平塘人过渡。清尊把酒，迷离秀树，南浦天街暮。”侄安辅调《谢池春》云：“细雨才晴，便踏春泥沽酒，指人家、数条嫩柳。酩酊独醉，把汉书详剖，看闲门、问奇来否。”徐声甫（镛）调《锦缠道》云：“对酒南楼，门掩春花天晓。林边千点苍山小。三桥腾跨纹袅。明镜平铺，舟放人归早。”许石华调《凤凰阁》云：“喜窥巢新燕，低飞屋角。呢喃频对清閟阁。争把柳绵桃蕊，常时衔却。盼将子、数来庭幕。”许月南（音鹄），调《醉太平》云：“春暖莺狂，花团蝶嚷。云岚滋味曾尝。劝君频举觥。　　软饱醉乡。黑甜睡方。悬琴端按宫商。宁知辛苦忙。”各词调皆三十三字，并与字母双声恰合，无一复音。作者非必倚声专家，即亦煞费匠心矣。 

　　○事林广记多雅故珍闻 

