<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩阅某词话云，本朝铁岭人词，男中成容若，女中太清春，直窥北宋堂奥。太清春《天游阁诗》写本，岁己丑，余得于厂肆地摊。词名《东海渔歌》，求之十年不可得。仅从沉善宝（钱塘人。武凌云室，有《鸿雪楼词》。）《闺秀词话》中，得见五阕，录其四如左。忆与半塘同官京师时，以不得《渔》、《樵》二歌为恨事。朱希真《樵歌》及《东海渔歌》也。余出都后半塘竟得《樵歌》付梓，而《渔歌》至今杳然。就令它日得之，安能起半塘与共赏会耶。此余所为有椎琴之痛也。 

　　○浪淘沙（春日同夫子慈溪纪游） 

　　花木自成蹊，春与人宜，清流荇藻荡参差。小鸟避人栖不定，扑乱杨枝。　　归骑踏香泥，山影沉西。鸳鸯冲破碧烟飞。三十六双花样好，同浴清溪。 

　　○南柯子（山行） 

　　絺绤生凉意，肩舆缓缓游。连林梨枣缀枝头。几处背阴篱落、挂牵牛。　　远岫云初敛，斜阳雨乍收。牧踪樵径细寻求。昨夜骤添溪水、绕邨流。 

　　○早春怨（春夜） 

　　杨柳风斜。黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。　　红楼不闭窗纱。被一缕、春痕暗遮。澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。 

　　○惜分钗（咏空冲） 

　　春将至，晴天气，消闲坐看儿童戏。借天风，鼓其中。结采为绳，截竹为筒。空空。　　人间事。观愚智。大都制器存深意。理无穷。事无终。实则能鸣，虚则能容。冲冲。 

　　○蔡秉衡松下庐词 

　　蔡秉衡，字竟夫，湘士之极落拓者。病甚，以所作《松下庐词》寄子大鄂中，意托以传。余闻而悲之。曩欲撰录国朝词若干家为《蕙风簃词选》，专录孤行冷集，以阐幽为宗旨，而着人弗与焉。如《松下庐词》之类是也。 

　　○浣溪沙诗（孙招集三雅亭禊饮，用子大韵。四首录一。） 

　　簇簇浓阴郁不开。旧游如梦认荒苔。红襟小燕却飞来。　　绮槅双扃双照烛。好春一度一衔杯。曲阑干外水纹回。 

　　○醉落魄（山居） 

　　及时杯酒。十年人事空回首。乞身沤外天容否？随意团茆，风雨半椽彀。杜宇嗁残花信骤。扫花懒缚东风帚。吟床赚梦诗痕瘦。那角斜阳，淡照水杨柳。（澹雅略近宋人。吟床句逊。） 

　　○锁窗寒 

　　瓞孙《竹阴情话图》，瓞孙吴人，曩与其舅氏读书杭州官舍，拟作一图，未果。后别去，再聚于淮南。濒行，其舅补写此图付之。今瓞孙弃经生业，以贰尹来湘，分榷郎州。出图乞题。予适ㄈ装东下，率誁以应。 

　　簟滑邀凉，帘疏听雨，少年吟伴。无端絮别，裂竹一声催远。纪行程、扁舟去来，又向淮南道中见。认带潮酒袂，秋风毷氉，泪痕都满。　　销黯。烛重翦。算洒笋流光，几番轻换。何甥谢舅，更似者情难遣。索柔毫、临歧补图，也抵当时胜游券。傥遥空，问讯平安，共与托飞雁。 

　　○好事近 

　　花腻镜敛春，缕缕香云低亸。曾记人前偶遇，向那厢端坐。　　曲屏深掩月三更，还又洞房锁。未必□宵欢聚，已今宵不果。 

　　○陈铎草堂余意 

　　明陈大声（铎）《草堂余意》，具澹、厚二字之妙，足与两宋名家颉颃。半塘借去未还。筱珊先生急欲付诸剞氏，而元书不可复得。筱珊谓余，可为陈大声一哭。（以上见兰云《菱梦楼笔记》） 

　　○唐山先生词 

　　曩辑《薇省词钞》，屡访颜修来、曹颂嘉、赵云崧三先生词弗获。例言为恨事。比阅《茶余客话》，壬午春王月，偶作《望江南》词二十阕，分咏淮南岁寒食品，王蓬心宸读而艳之，为写《岁朝填词图》云云。唐山先生曾官中书。据此，知先生亦尝填词，惜无从搜访矣。 

　　○屈大均道援堂词 

　　王阮亭《衍波词》，《虞美人》云：“回环锦字写离愁。恰似潇波不断入湘流。”《炙砚琐谈》引陆龟蒙采词：“问人则不屈不宋，说地则非潇非湘。”谓“潇湘”字前人已有分用者。按番禺屈翁山（大均）《道援堂词》，《潇湘神》三首，零陵作。“潇水流。湘水流。三闾愁接二妃愁。潇碧湘蓝虽两色，鸳鸯总作一天秋。”（原注，潇湘二水相合，故名鸳鸯水。）“潇水长。湘水长。三湘最苦是潇湘。无限泪痕班竹上，幽兰更作二妃香。”“潇水深。湘水深。双双流水逐臣心。潇水不如湘水好。将愁送去洞庭阴。”似是阮亭所本。 

　　○兵要望江南词 

　　《兵要望江南词》，武安军左押衙易静譔。起“占委任”，止“占赮”，最五百二十首。词虽不工，具征天水词学之盛。下至方伎曲士，亦觕谙宫商。云自在龛藏旧钞本。（按：晁武公《郡斋读书志后志》卷二云：易静，唐人。） 

　　○藕香簃刻古今黈 

　　《敬斋古今黈》云：“贺方回《东山乐府别集》有《定风波》异名《醉琼枝》者云：‘槛外雨波新涨，门前烟柳浑青。寂寞文园淹卧久，推枕援琴涕自零。无人着意听。　　绪绪风披云幌，骎骎月到萱庭。长记合欢东馆夜，与鲜香罗掩翠屏。琼枝半醉醒。’寻其声律，乃与《破阵子》正同。”按四印斋所刻《东山寓声乐府》，此阕调名正作《破阵子》，不作《定风波》，亦不云异名《醉琼枝》。“半醉醒”三字缺。今据此补足，乃可读，亦快事也。（换头“云幌”，四印作芸。）《古今黈》一书，《四库》及武英殿聚珍版从《永乐大典》录出，并祇八卷。藕香簃所刻，为明万历庚子武陵书室蒋德盛梓行十二卷本，又辑聚珍所存，蒋本所缺，为补遗二卷。 

　　○弹指词名所本 

　　弥勒弹指一声，楼阁门开。善财入已，见百千万亿楼阁，一楼阁内有一弥勒，领诸眷属，并一善财而立其前。自是梁汾词名所本。《湘烟录》，《诗源指诀》：李观作百年歌，王湜请其法，观弹指曰：“遗子爪甲清尘，庶几文思有加。”此又一说。 

　　○香南雪北词名所本 

　　潞府妙媵臻禅师。僧问金粟如来为甚么却降释迦会里。师曰：“香山南，雪山北。”闺秀吴苹香（藻）词名《香南雪北》，本此。 

　　○船子和尚与法常词 

　　船子和尚偈云：“别人祇看采芙蓉。香气长黏绕指风。两岸映。一船红。何曾解染得虚空。”《渔歌子》也。法常首座《渔父词》云：“此事楞严尝露布。梅花雪月交光处。一笑寥寥空万古。风瓯语。迥然银汉横天宇。　　蝶梦南华方栩栩。斑斑谁跨丰干虎。而今忘却来时路。江山暮。天涯目送鸿飞去。”《渔家傲》也。可入宋词总集，又西余师子禅师偈云：“春风触目百花开。公子王孙，日日醺醺醉。唯有殿前陈朝桧。不入时人意。”亦天然长短句。（按：船子和尚乃唐元和间人，非宋人。） 

　　○权贵妃词 

　　高丽人词，李齐贤（元时人）《益斋长短句》一卷，刻入《粤雅堂丛书》，朴誾《撷秀集》二卷，孙恺似布衣（致弥）使还，封达御前。《众香集》载权贵妃词三阕，亦见恺似使草。林下雅音，异邦尤为仅见。《谒金门》云：“真堪惜。锦帐夜长虚掷。挑尽银灯情脉脉。描龙无气力。　　宫女声停刀尺。百和御香扑鼻。帘卷西宫窥夜色。天青星欲滴。”《踏莎行》云：“时序频移，韶光难驻。柳花飞尽宫前树。朝来为甚不钩帘，柳花正满帘前路。　　春赏未阑，春归何遽。问春归向何方去？有情海燕不同归，呢喃独伴春愁住。”《临江仙》云：“花影重帘初睡起，绣鞋着罢慵移。窥妆强把绿窗推。隔花双蝶散，犹似梦初回。　　玉旨传宣呼女监，亲临太液荷池。争将金弹打黄鹂。楼台凌万仞，下有白云飞。” 

　　○红笙与红箫 

　　词人用红箫事，以姜白石侍儿小红善吹箫也。刘宾客《和窦夔州见寄寒食日忆故姬小红吹笙诗》云：“鸾声窈眇管参差。清韵初调众乐随。幽院妆成花下弄。高楼月好夜吹时。忽惊暮槿飘零尽。唯有朝云梦想期。闻道今年寒食日。东山旧路独行迟。”则是红箫之前，又有红笙矣。 

　　○周晋清平乐 

　　宋周晋《清平乐》云：“手寒不了残碁。篝香细勘唐碑。无酒无诗情绪。欲梅欲雪天时。”倚声家为金石学，是鱼与熊掌也。晋字明叔，号萧斋。 

　　○诗词中方言 

　　韩昌黎《盆池》诗：“夜半青蛙圣得知。”刘宾客《和牛相公寓言》：“只恐重重世缘在，事须三度副苍生。”周草窗《西江月》词：“称销不过牡丹情。中半伤春酒病。”王质《渔父词》：“遮些快活有谁知。”“圣得”、“事须”、“称销”、“遮些”，皆唐宋人方言。 

　　○阎苍舒原名安中 

　　宋阎苍舒，元名安中，改名苍舒。何异《中兴百官题名》，东宫官有阎安中，又有阎苍舒，误以为二人也。 

　　○韶音洞诗 

　　余十二岁时，作《韶音洞诗》“桂林多古洞，每以形得名。此洞在城北，不以形以声。泠泠清音发，足以怡性情。恍如奏舜乐，鸟兽皆锵鸣。今我独坐久，神气为之清。”惟此至己前时，常作诗，苦不能入格。己卯已后，沉顿于词滋甚，与诗判为两途矣。 

　　○杂体诗钞 

　　先雨人世父（澍），辑《杂体诗钞》锲行。如《柏梁体》、《梁父吟》、《离合体》、《神智体》、《休洗红》、《两头纤纤》、《自君之出矣》、集词名、药名之类，体凡数十，得二十四卷，分八钜册。余幼时辄每种仿为之。偶忆其一云：“自君之出矣，不复画长眉。眉长似远山，山远君归迟。” 

　　○张诗舲序十六家词 

　　道光季年，祥符周稚圭先生（之琦）开府吾粤，刻《心日斋十六家词录》成。适华亭张诗舲先生（祥河）官藩司，为之序。末云：“公今美成，余惭叔夏。”两贤合并，诚佳话也。 

　　○四印斋所刻词 

　　王幼霞给谏（鹏运），自号半塘老人。（临桂东乡地名半塘尾，幼霞先茔所在也。）清通温雅，初嗜金石，后乃专一于词。其《四印斋》（山谷送张叔和诗，我捉养生之四印，谓忍默平直也。百战百胜，不如一忍。万言万业、不如一默。无可拣择眼界平。不臧秋豪心地直。）所刻词旁搜博采，精采绝伦，虽虞山毛氏弗逮也。王氏在桂林曰燕怀堂，旧有园在城西南隅。修廊百步，镂花墙，纳湖光。墙已外即[扌黏]湖矣。半塘有鼻病，致憎兹多口，然不足为直声才名玷也。 

　　○拋堶之戏 

　　东山词：“揭帘飞瓦雹声焦。”宋世寒食，有拋堶（音陀）之戏，盖儿童飞瓦石也。下云：“九曲池边杨柳陌，香轮轧轧马萧萧。”亦寒食风景。 

　　○干隆写本白石道人集 

