<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干隆写本白石道人集，灵鹣阁藏。余曾迻一本。白石自序后，有洪武十年八世孙福四谨志，略云：“公诗一卷，歌曲六卷，早已板行。暮年复加删窜，定为五卷。无雕本，藏于家。经兵火，帖轴无只字，而是编独存。录写两本，一付儿子，一诒犹子通，世世宝之。”又万历二十一年十六世孙螯谨书，略云：“此青坡征君手书，以遗侍御哦客公者。今又二百余年。楮虽蠹落，而字迹犹在。因付匠整顿，且命鲤弟以侧理浆纸照本临出，用时庄诵焉。”又干隆甲子二十世孙虬绿谨书，略云：“公诗初本刻于嘉泰间，晚又涂改删汰，录为定本，藏于家。五六百年世无知者。爰搜取各家刊本，彼此雠勘，附以累朝诗话掌故，有入近代者，并为笺略。独篇什不敢擅为增损。闲有捃拾，谨以附别之。”余藏《白石诗词集》，常熟汲古阁本、江都陆钟辉本、华亭张奕枢本、华亭张奕枢本、歙洪正治本、华亭姜氏祠堂本、临桂倪鸿本、王鹏运本、仁和许增本，许本参互各家，□极精审。除此写本未见外，所据各本与余所藏略同。写本□录所见各本序跋，有康熙庚寅通越诸锦序，康熙戊戌广陵书局刻本，龙溪曾时灿序，为许氏及余所未见。所录诗话、词评、轶闻、故事，亦视刻本为多。闲有虬绿自识，亦极该博。又有姜氏世系、白石年谱，足资考证。（祠堂本姜熙序，以世表无考为恨，亦为见此写本。）附采五绝二首，（《访全老于净林》、《观沉传师碑隆茂宗画》二首，刻本有。）七绝二首，（《和朴翁》一首，刻本有。《三高祠》一首，刻本无，据悼牵牛，《姑苏志》采入首句：“不贪名爵不争势。”）填词二首，（《越女镜心》即《法曲献仙音》，刻本无。）细读两词，虽非集中杰作，然如前阕“雨”、“绪”、“路”，后阕“绮”、“几”、“醉”等韵，自是白石风格，非窜入它人之作也。 

　　○越女镜心二首 

　　风竹吹香，水枫鸣绿，睡觉凉生金缕。镜底同心，枕前双玉，相看转伤幽素。傍绮阁，轻阴度，飞来鉴湖雨。　　近重午。燎银篝、暗熏溽暑。罗扇小、空写数行怨苦。纤手结芳兰，且休歌、《九辩》怀楚。故国情多，对溪山，都是离绪。但一川烟苇，恨满西陵归路。（《别毛席莹》。周颐按：元注题疑有误字。） 

　　檀拨幺弦，象奁双陆，旧日留欢情意。梦别银屏，恨裁兰烛，香篝夜闲鸳被。料燕子、重来地。桐阴锁窗绮。　　倦梳洗。晕芳钿、自羞鸾镜。罗袖冷、疏竹画帘半倚。浅雨渗酴醿，指东风、芳事余几。院落黄昏，怕春莺，笑人顦顇。倩柔红约定，唤起玉箫同醉。（《春晚》） 

　　周颐按，右词二阕，采附《法曲献仙音》“虚阁笼寒”阕后。细审词调，有与《法曲献仙音》小异者。前段“轻阴度”、“重来地”叶，后段“空写数行怨苦”、“疏竹画帘半倚”，“怨”字、“半”字去声是也。有与《法曲献仙音》脗合者，前阕前段“风竹”“竹”字，“鸣绿”字，“睡觉”“觉”字，后段“故国”“国”字。后阕前段“檀拨”“拨”字，“双陆”“陆”字，“旧日”“日”字。后段“院落”“落”字并入声是也。守律若是谨严，自是白石家法。 

　　○和放翁钗头凤 

　　放翁出妻为作《钗头凤》者，姓唐名琬。和放翁《钗头凤》词，见《御选历代诗余词话》及《林下词选》：“世情薄。人情恶。雨送黄昏花易落。晓风干。泪痕残，欲笺心事，独语斜阑。难难难。　　人成各。今非昨。病魂常似秋千索。角声寒。夜阑珊。怕人寻问，咽泪妆欢。瞒瞒瞒。”前后段俱转平韵，与放翁词不同。（《耆旧续闻》云：其妇见而和之，有“世情薄，人情恶”之句，惜不得其全阕。） 

　　○潘瀛选新荷叶 

　　潘仙客(瀛选)《新荷叶》句云：“雏晴嫩霁，似垂髫，小女盈盈。”未经人道。 

　　○周济介庵诗词 

　　校周保绪（济）介庵诗词，多常州耆旧轶闻。汤贞愍官乐清副戎，引疾归，寄保绪春水园。贞愍暨其配双湖夫人，俱擅丹青，有《画梅楼双照》。保绪为题《浣溪沙》词，有“暗香双护玉楼人。旁人刚道是梅魂”之句。贞愍奉命弋捕，改道士装入罗浮，经月乃出。既罢，写其装为《琴隐图》，琴隐图所由名也。又有《十二古琴书屋填词图》。张翰风初名翊，改名与权，后定名琦。陆祁生故宅，有“龙蛇影外风雨声中之轩”，庭中古桧二，后毁于火。 

　　○淑秀澹庵词 

　　徐淑秀，自号昭阳遗孑，前朝南渡时宫人也。甲申后，流落金台，后归泰州邵某。为诗多抑郁哀愤之音，有“昭阳遗孑听渔歌。尔乐波涛我为何”、“入画无人知是我，倚阑看蝶认为花”之句。所着《一叶落》词，《众香集》录四阕。女邵笠，字澹庵，《菩萨蛮》云：“乱莺啼破流苏梦。樱桃露湿花梢重。小婢促梳头。开奁满镜愁。　　 画眉人不在。蹙损双螺黛。淡日上红纱。轻蝉鬓影斜。”《虞美人》后段云：“翠眉一霎愁峯锁。挼碎芙蓉朵。问伊底事忽娇嗔。道是采花、掠乱鬓梢云。”淑秀词视澹蓭稍逊，然“入画”二语，却未经人道。 

　　○尼静照词 

　　尼静照，字月上，宛平人，曹氏良家女，泰昌时选入宫。在掖庭二十五年，作宫词五首。崇祯甲申，祝发为尼。《西江月》云：“午倦恹恹欲睡，篆烟细细还烧。莺儿对对语花梢。平地把人惊觉。　　有恨慵弹绿绮，无情懒整云翘。难禁愁思胜春潮。消减容光多少。”体格雅近北宋。 

　　○成岫词 

　　成岫，字云友，钱塘人。略涉书传，手谈齿句、斗茗弹丝并皆精妙。爱云间董宗伯书画，刻意临抚。每一着笔，辄能乱真。今妩媚而失苍劲者，皆云友作也。戊子春，宗伯留湖上，见云友所仿书画甚伙，自不能辨。后得征士汪然明言其详，即为蹇修，结褵于不系园。时云友年二十二矣。归董后，琴瑟静好，谱入《意中缘》传奇。有《慧香馆集》。《菩萨蛮》云：“绿杨深处黄鹂坐。苍苔门巷无人过。帘卷接湖光。六桥车马忙。　　锦塘花历乱。云拥雷峯暗。触绪抚瑶琴。澄怀一寄心。” 

　　○吴澄临江仙 

　　吴草庐（澄）《临江仙》词：九日舟泊安庆城下，晚歇临江水驿。于时月明风清，水共天碧，情景佳甚。与徐道川、方复斋、况眉吾、方清之，驿亭草酌。以“殊乡又逢秋晚”分韵，得“殊”字：“去岁家山重九日，西风短帽萧疏。如今景物几曾殊。舒州城下月，未觉此身孤。　　胜友二三成草草。只怜有酒无茱。江涵万象碧霄虚。客星何处是，光彩近辰居。”有元一代吾宗故实尤少，亟记之。 

　　○与叔问联句 

　　辛卯、壬辰间，余客吴门，与子芾、尗问，素心晨夕，冷吟闲醉，不知有人世升沉也。某夕，漏未三滴，招子芾燕集，不至。尗问得《浣溪沙》前四句，余足成之。“□样词人天样遥。翠衾贪度可怜宵。（芾姬人名翠翠。）未应笺管换钗翘。　　破面春风防粉爪。（问）画眉新月恋香毫。柳颦花笑奈明朝。（笙）”翼日，有怡园之约，故歇拍云云。今子芾墓木拱矣。王逸少所谓“俯仰之间，已成陈迹。”成容若所谓“当时祇道是寻常”也。 

　　○陈大声戏仿月令 

　　陈大声《草堂余意》不可复得，甚恨事也。大声一字秋碧，精研宫律，当时有乐王之目。又善谑，尝居京师戏仿《月令》二月云：“是月也，壁虱出，沟中臭气上腾，妓鞾化为鞵。”见顾起元《客座赘语》。又有《四时曲》，秋碧与徐髯僊联句。 

　　○玉梅后词 

　　玉梅后词《临江仙》云：“妍风吹坠彩云香。”彩云丽矣，而又有香，且是妍风吹坠，七字三层意。 

　　○杨泽民和清真 

　　杨泽民和清真《蓦山溪》云：“平生强项，未肯轻鱼水。”余亦云然。 

　　○注明宫调词辑 

　　宫调之学，失传久矣。尝欲辑两宋人词注明宫调者，都为一帙。取其相同之调，参互比勘，当有消息可寻。惜尘冗，苦无暇也。 

　　○蓼园词选 

　　余女兄三，某仲适黄，名俊熙，字吁卿。吁卿之曾祖蓼园先生，有词选梓行。（词选无先生名，名待考。）起玄真子《渔歌子》，讫周美成《六丑》，都二百二十四阕。并浑雅温丽，极合倚声消息。每阕有笺，征引赡博。余年十二，女兄于归，诒余是编，如获拱璧。心维口诵，辄仿为之。是余词之导师也。先生选词若是之精，断无不工填词之理，顾所作迄未得见。可知吾粤词人，湮没不彰者伙矣。（黄氏家祠内有《偶彭楼词》，举版贮其上，并可登眺城西山色。女兄以余幼故，请登楼勿许，当时为之惘然。至楼名何，则至今不知）。［以上见《香东漫笔》］ 

　　○后庭花破子 

　　《后庭花破子》，李后主、冯延巳相率为之。“玉树后庭前。瑶草妆镜边。去年花不老。今年月又圆。莫教偏。和月和花，天教长少年。”单调三十二字，见《古今词话·词辨》卷上引陈氏《乐书》。王恽、邵亨贞、赵孟俯并有此词。万氏《词律》不收，谓是北曲，不知南唐已创此调也。（按：宋陈旸《乐书》无此词。） 

　　○贺方回小梅花 

　　贺方回小梅花“城下路”一阕前段，《词综》作金人高宪词，调名《贫也乐》，于“家”韵分段。半塘云：或沿明人选本之讹。（按：《词综》本元好问《中州乐府》。） 

　　○宋谚入词 

　　宋谚：“馋如鹞子。懒如堠子。”稼轩《玉楼春》：“心如溪上钓矶闲，身似道旁官堠懒。”又云：“谢三娘不识四字，罪之头。”吕圣求《河传》：“常把那、目字横书，谢三娘、全不识。” 

　　○杨妹子题画词 

　　杨娃亦称杨妹子，宋宁宗恭圣皇后妹，以艺文供奉内廷。题马远《松院鸣琴》小幅《诉衷情》云：“闲中一弄七弦琴。此曲少知音。多因澹然无味。不比郑声淫。　　松阴静，竹楼深。夜沉沉。清风拂轸。明月当轩。谁会幽心。”按杨娃词各选本未着录，此阕见《韵石斋笔谈》。（按：此首乃宋张抡词。） 

　　○胡与可百字令 

