<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草窗《少年游·宫词》云：“一样春风，燕梁莺户，那处得春多。”即“梨花雪，桃花雨，毕竟春谁主”之意。俱从义山“莺嗁花又笑，毕竟是谁春”脱出。其《朝中措·茉莉拟梦窗》云：“尚有第三花在，不妨留待凉生。”庶几得梦窗之神似。 

　　○周济四家词选 

　　周保绪［济］《止庵集》《宋四家词筏序》以近世为词者，推南宋为正宗，姜、张为山斗，域于其至近者为不然。其持论介余同异之闲。张诚不足为山斗，得谓南宋非正宗耶？《宋四家词筏》未见，疑即止庵手录之《宋四家词选》，以周邦彦、辛弃疾、王沂孙、吴文英四家为之冠，以类相从者各如干家。止庵又有论调一书，以婉、涩、高、平四品分之。其选调视红友所载祗四之一。此书亦未见。 

　　○刘伯宠中秋词 

　　刘伯宠生平宦辙，在吾广右。惜其姓名仅见《省志·金石略》，而事行无传。《水调歌头·中秋》云：“破匣菱花飞动，跨海清光无际，草露滴明玑。”跨海云云，是何意境。下乃忽作小言。子云《解嘲》所云“大者含元气，细者入无闲”，略可喻词笔之变化。 

　　○李蠙洲词 

　　李蠙洲《拋球乐》云：“绮窗幽梦乱如柳，罗袖泪痕凝似饧。”《谒金门》云：“可奈薄情如此黠。寄书浑不答。”“饧”“黠”叶韵虽新，却不坠宋人风格。然如“饧”韵二句，所争亦止絫黍闲矣。其不失之尖纤者，以其尚近质拙也。学词者不可不知。 

　　○韩子耕除夕词 

　　韩子耕《高阳台·除夕》云：“频听银签，重然绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴。老来可惯通宵饮，待不眠、还怕寒侵。掩清尊。多谢梅花，伴我微吟。 

　　邻娃已试春妆了。更蜂枝簇翠，燕股横金。勾引春风，也知芳意难禁。朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临。残雪楼台。迟日园林。”此等词语浅情深，妙在字句之表，便觉刻意求工，是无端多费气力。 

　　又词家炼字法断不可少，韩子耕《浪淘沙》云：“试花霏雨湿春晴。三十六梯人不到，独唤瑶筝。”妙在“湿”字、“唤”字。 

　　○韩子耕词妙在松字 

　　韩子耕词妙处，在一松字。非功力甚深不办。 

　　○得趣居士词 

　　得趣居士词喁昵昵，致绣细熏。 

　　○黄东甫词 

　　黄东甫《柳梢青》云：“天涯翠巘层层。是多少长亭短亭。”《眼儿媚》云：“当时不道春无价，幽梦费重寻。”此等语非深于词不能道，所谓词心也。《柳梢青》又云：“花惊寒食，柳认清明。”“惊”字、“认”字，属对绝工。昔人用字不苟如是，所谓词眼也。纳兰容若《浣溪沙》云：“被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。”即东甫《眼儿媚》句意。酒中茶半，前事伶俜、皆梦痕耳。 

　　○薛梯飙词工于刷色 

　　词笔“丽”与“艳”不同。“艳”如芍药、牡丹，慵春媚景，丽若海棠、文杏，映烛窥帘。薛梯飙词工于刷色。当得一“丽”字。《醉落魄》云：“单衣乍着。滞寒更傍东风作。珠帘压定银钩索。雨弄初晴，轻旋玉尘落。 

　　花髻巧借妆梅约。娇羞才放三分萼。尊前不用多评泊。春浅春深，都向杏梢觉。” 

　　○词意相同 

　　白石词：“少年情事老来悲。”宋朱服句：“而今乐事他年泪。”二语合参，可悟一意化两之法。宋周端臣《木兰花慢》云：“料今朝别后，他时有梦，应梦今朝。”与“而今”句同意。 

　　○姚成一霜天晓角 

　　姚成一《霜天晓角》换头云：“烟抹、山态活。雨晴波面滑。”五字对句，上句作上二下三，抹字叶。不唯不勉强，尤饶有韵致，词笔灵活可憙。 

　　○雪坡寿词 

　　《雪坡词》，《沁园春·寿同年陈探花》云：“忆昔东坡，秀夺眉山，生丙子年。盖丙离子坎，四方中气，直当此岁，闲出英贤。”词句用“盖”字领起，绝奇。子平家言入词，亦仅见。 

　　○莫子山水龙吟 

　　莫子山《水龙吟》换头云：“也拟与愁排遣，奈江山遮拦不断。娇讹梦语，湿荧嗁袖，迷心醉眼。”此等句便开明已后词派，风格稍稍逊矣。其过拍云：“但年光暗换，人生易感，西归水、南飞雁。”《玉楼春》换头云：“凭君莫问情多少，门外江流罗带绕。”此等句便佳，浑成而意味厚。 

　　○江致和词 

　　宋江致和《五福降中天》句：“秋水娇横俊眼，腻雪轻铺素胸。”以“铺”字形容腻雪，有词笔划笔所难传之佳处，无一字可以易之。后蜀欧阳炯《春光好》云：“胸铺雪，脸分莲。”乃江句所从出。 

　　○须溪词不可及 

　　《须溪词》，风格遒上似稼轩，情辞跌宕似遗山。有时意笔俱化，纯任天倪，竟能略似坡公。往往独到之处，能以中锋达意，以中声赴节。世或目为别调，非知人之言也。《促拍丑奴儿》云：“百年已是中年后，西州垂泪，东山携手，几个斜晖。”《踏莎行·九日牛山作》云：“向来吹帽插花人，尽随残照西风去。”《永遇乐》云：“香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。”《摸鱼儿·海棠一夕如雪无饮余者赋恨》云：“无人举酒。但照影堤流，图他红泪，飘洒到襟袖。”前调《守岁》云：“古今守岁无言说，长是酒阑情绪。”《金缕曲·五日》云：“欸乃渔歌斜阳外，几书生、能办投湘赋。”余所摘警句视此。其《江城子·海棠花下烧烛》词云：“欲睡心情，一似梦惊残。”《山花子·春暮》云：“更欲徘徊春尚肯，已无花。”若斯之类，是是其次矣。如衡论全体大段，以骨干气息为主，则必举全首而言。其中即无如右等句可也。由是推之全卷，乃至口占、漫与之作，而其骨干气息具在此。须溪之所以不可及乎。 

　　○须溪词轻灵婉丽 

　　《须溪词》中，间有轻灵婉丽之作。似乎元明以后词派，导源乎此。讵时代已入元初，风会所趋，不期然而然者耶。如《浣溪沙·感别》云：“点点疏林欲雪天。竹篱斜闭自清妍。为伊顦顇得人怜。 

　　欲与那人携素手。粉香和泪落君前。相逢恨恨总无言。”前调《春日即事》云：“远远游峯不记家。数行新柳自嗁鸦。寻思旧事即天涯。 

　　睡起有情和画卷，燕归无语傍人斜。晚风吹落小瓶花。”《山花子》后段云：“早宿半程芳草路，犹寒欲雨暮春天。小小桃花三两树，得人怜。”此等小词，乃至略似国初顾梁汾、纳兰容若辈之作，以谓《须溪词》中之别调可耳。 

　　○李商隐咏落梅 

　　李商隐《高阳台·咏落梅》云：“飘粉杯宽，盛香袖小，青青半掩苔痕。竹里遮寒，谁念减尽芳云。幺凤叫晚吹晴雪，料水空、烟冷西冷。感凋零。残缕遗钿，迤逦成尘。 

　　东园曾趁花前约，记按筝筹酒，戏挽飞琼。环佩无声，草暗台榭春深。欲倩怨笛传清谱，怕断霞，难返吟魂。转销凝。点点随波。望极江亭。”前段“谁念”“念”字、“幺凤”“凤”字、后段“草暗”“暗”字、“欲倩”“倩”字、“断霞”“断”字，它宋人作此调并用平声。商隐别作《寄题荪壁山房》阕，亦用平声，唯此阕用去声。以峭折为婉美，非起调毕曲处，于宫律无关系也。其前段“水空”“水”字，似亦应用去声，上与平可通融，与去不可通融也。商隐与弟周隐有《余不溪二隐丛说》，惜未见。 

　　○李周隐小重山 

　　李周隐《小重山》云：“画檐簪柳碧如城。一帘风雨里，过清明。”又云：“红尘没马翠埋轮。西泠曲，欢梦絮飘零。”“簪”字、“没”字、“埋”字，并力求警炼，造语亦佳。 

　　○柴望秋堂诗余 

　　余旧作《浣溪沙》云：“莫向天涯轻小别，几回小别动经年。”比阅柴望《秋堂诗余》《满江红》云：“别后三年重会面，人生几度三年别。”意与余词略同。为黯然者久之。 

　　○王易简词 

　　王易简《谢草窗惠词卷》《庆宫春》歇拍云：“因君凝伫，依约吴山，半痕蛾绿。”易简《乐府补题》诸作，颇脍炙人口。余谓此十二字绝佳，能融景入情，秀极成韵，凝而不佻。 

　　○覆瓿词 

　　《覆瓿词》，《沁园春·归田作》云：“何怨何尤，自歌自笑，天要吾侪更读书。”真率语未经人道。 

　　●卷三 

　　○辽懿德回心院词 

　　后晋高祖天福二年，契丹太宗改元会同，国号辽。公卿庶官皆仿中国，参用中国人。自是已还，密迩文化。当是时，中原多故，而词学浸昌。其先后唐壮宗，其后南唐中宗，以知音提倡于上。和成绩《红叶稿》、冯正中《阳春集》，扬葩振藻于下。征诸载记，金海陵阅柳永词，有“三秋桂子，十里荷花”句，遂起吴山立马之思。辽之于五季，犹金之于北宋也。雅声远祧，宜非疆域所能限。其后辽穆宗应历十年，当宋太祖建隆元年。天祚帝天庆五年，当金太祖收国元年。西辽之亡，于宋为宁宗嘉泰元年，得二百四十二年。于金为章宗泰和元年，得八十七年。当此如干年间，宋固词学极盛，金亦词人辈出，辽独阒如，欲求残阕断句，亦不可得。海宁周芚兮（春）辑《辽诗话》，竟无一语涉词。丝簧辍响，兰荃不芳。风雅道衰，抑何至是。唯是一以当百，有懿德皇后《回心院》词。其词既属长短句，十阕一律。以气格言，尤必不可谓诗。音节入古，香艳入骨，自是《花间》之遗。北宋人未易克办。南渡无论，金源更何论焉。姜尧章言：“凡自度腔，率以意为长短句，而后协之以律。”懿德是词，固已被之管弦，名之曰《回心院》，后人自可按腔填词。吴江徐电发（釚）录入《词苑丛谈》。德清徐诚庵（本立）收入《词律拾遗》，庶几洒林牙之陋，弥香胆之疏。史称后工诗，善谈论，自制歌词，尤善琵琶。其于长短句，所作容不止此。北俗简质，罕见称述，当时即已失传矣。 

　　○宋金词不同 

