<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自六朝已还，文章有南北派之分，乃至书法亦然。姑以词论，金源之于南宋，时代正同，疆域之不同，人事为之耳。风会曷与焉。如辛幼安先在北，何尝不可南。如吴彦高先在南，何尝不可北。顾细审其词，南与北确乎有辨，其故何耶。或谓《中州乐府》选政操之遗山，皆取其近己者。然如王拙轩、李庄靖、段氏遯庵、菊轩其词不入元选，而其格调气息，以视元选诸词，亦复如骖之靳，则又何说。南宋佳词能浑，至金源佳词近刚方。宋词深致能入骨，如清真、梦窗是。金词清劲能树骨，如萧闲、遯庵是。南人得江山之秀，北人以冰霜为清。南或失之绮靡，近于雕文刻镂之技。北或失之荒率，无解深裘大马之讥。善读者抉择其精华，能知其并皆佳妙。而其佳妙之所以然，不难于合勘，而难于分观。往往能知之而难于明言之。然而宋金之词之不同，固显而易见者也。 

　　○完颜璹词 

　　密国公（璹）词，《中州乐府》箸录七首。姜、史、辛、刘两派，兼而有之。《春草碧》云：“旧梦回首何堪，故苑春光又陈迹。落尽后庭花，春草碧。”《青玉案》云：“梦里疏香风似度。觉来唯见、一窗凉月，瘦影无寻处。”并皆幽秀可诵。《临江仙》云：“熏风楼阁夕阳多。倚阑凝思久，渔笛起烟波。”淡淡着笔，言外却有无限感怆。 

　　○明秀集 

　　《明秀集》，《满江红》句：“云破春阴花玉立。”清姒极喜之，暇辄吟讽不已。余喜其《千秋岁·对菊小酌》云：“秋光秀色明霜晓。”意境不在“云破”句下。 

　　○刘仲尹词 

　　清姒学作小令，未能入格。偶幡[夗巾]《中州乐府》，得刘仲尹“柔桑叶大绿团云”句，谓余曰只一“大”字，写出桑之精神，有它字以易之否。斯语其庶几乎。略知用字之法。 

　　○刘仲尹参涪翁得法 

　　元遗山为刘龙山（仲尹）譔小传云：“诗乐府俱有蕴藉，参涪翁而得法者也。”蒙则以谓学涪翁而意境稍变者也。尝以林木佳胜比之。涪翁信能郁苍从秀，其不甚经意处，亦复老干枒杈，第无丑枝，斯其所以为涪翁耳。龙山苍秀，庶几近似。设令为枒杈，必不逮远甚。或带烟月而益韵，托雨露而成润，意境可以稍变，然而乌可等量齐观也。兹选录《鹧鸪天》二阕如左，读者细意玩索之，视“黄菊枝头破晓寒”风度何如。“骑鹤峯前第一人。不应着意怨王孙。当时艳态题诗处，好在香痕与泪痕。 

　　调雁柱，引蛾颦。绿窗弦索合筝［竹秦}。砌台歌舞阳春后，明月朱扉几断魂。”又，“璧月池南翦木栖。六朝宫袖窄中宜。新声蹙巧蛾颦黛。纤指移［竹秦］雁着丝。 

　　朱户小，画帘低。细香轻梦隔涪溪。西风只道悲秋瘦。却是西风未得知。” 

　　○冯士美江城子 

　　冯士美江城子换头云：“清歌皓齿艳明眸。锦缠头。若为酬。门外三更，灯影立骅骝。”“门外”句与姜石帚“笼纱未出马先嘶”意境略同。“骅骝”字近方重，入词不易合色。冯句云云，乃适形其俊。可知字无不可用，在乎善用之耳。其过拍云：“月下香云娇堕砌，花气重、酒光浮。”亦艳绝、清绝。 

　　○刘无党乌夜嗁 

　　刘无党《乌夜嗁》歇拍云：“离愁分付残春雨，花外泣黄昏。”此等句虽名家之作，亦不可学，嫌近纤、近衰飒。其过拍云：“宿酲人困屏山梦，烟树小江邨。”庶几运实入虚，巧不伤格。曩半塘老人《南乡子》云：“画里屏山多少路。青青。一片烟芜是去程。”意境与刘词略同。刘清劲，王绵邈。 

　　○刘无党锦堂春 

　　刘无党《锦堂春·西湖》云：“墙角含霜树静，楼头作雪云垂。”“静”字、“垂”字，得含霜作雪之神。此实字呼应法，初学最宜留意。 

　　○辛党并有骨 

　　辛、党二家，并有骨干。辛凝劲，党疏秀。 

　　○党承旨青玉案 

　　党承旨青玉案云：“痛饮休辞今夕永。与君洗尽，满襟烦暑，别作高寒境。”以松秀之笔，达清劲之气，倚声家精诣也。“松”字最不易做到。 

　　○党承旨月上海棠 

　　又《月上海棠·用前人韵》，后段云：“断霞鱼尾明秋水。带三两飞鸿点烟际。疏林飒秋声，似知人、倦游无味。家何处。落日西山紫翠。”融情景中，旨淡而远，迂倪画笔，庶几似之。 

　　○党承旨鹧鸪天 

　　又，《鹧鸪天》云：“开帘飞入窥窗月，且画新凉睡美休。”潇洒疏俊极矣。尤妙在上句“窥窗”二字。窥窗之月，先已有情。用此二字，便曲折而意多。意之曲折，由字里生出，不同矫揉钩致，不堕尖纤之失。 

　　○董解元哨遍 

　　柳屯田《乐章集》，为词家正体之一，又为金元已还乐语所自出。金董解元《西厢记》，搊弹体传奇也。时论其品，如“朱汗碧蹏，神采骏逸”。董有《哨遍》词云：“太暤司春，春工着意，和气生旸谷。十里芳菲，尽东风丝丝，柳搓金缕。渐次第，桃红杏浅，水绿山青，春涨生烟渚。九十日光阴能几，早鸣鸠呼妇，乳燕携雏。乱红满地任风吹，飞絮蒙空有谁主？春色三分，半入池塘，半随尘土。 

　　满地榆钱，算来难买春光住。初夏永、董风池馆，有藤床冰簟纱橱。日转午。脱巾散发，沈李浮瓜，宝扇摇纨素。着甚消磨永日。有扫愁竹叶，侍寝青奴。霎时微雨送新凉，些少金风退残暑。韶华早、暗中归去。”此词连情发藻，妥帖易施，体格于乐章为近。明胡元瑞《笔丛》称董《西厢记》精工巧丽，备极才情。盖笔能展拓，则推演为如干字何难矣。自昔诗、词、曲之递变，大都随风会为转移。词曲之为体，诚迥乎不同。董为北曲初祖，而其所为词，于屯田有沆瀣之合。曲由词出，渊源斯在。董词仅见《花草粹编》，它书概未之载。《粹编》之所以可贵，以其多载昔贤不经见之作也。(按:董解元《哨遍》见《古本董解元西厢记》，非词也。) 

　　○王黄华小令 

　　金源人词伉爽清疏，自成格调。唯王黄华小令，闲涉幽峭之笔，绵邈之音。《谒金门》后段云：“瘦雪一痕墙角。青子已妆残萼。不道枝头无可落。东风犹作恶。”歇拍二句，似乎说尽“东风犹作恶。”就花与风之各一面言之，仍犹各有不尽之意。“瘦雪”字新。 

　　○景覃天香 

　　唐张祜《赠内人》诗：“斜拔玉钗镫影畔，剔开红焰救飞蛾。”后人评此以谓慧心仁术。金景覃《天香》云：“闲阶土花碧润。缓芒鞵、恐伤蜗蚓。”与祜诗意同。填词以厚为要旨，此则小中见厚也。又，《凤栖梧》歇拍云：“别有溪山容杖屦。等闲不许人知处。”意境清绝、高绝。忆余少作鹧鸪天，歇拍云：“茜窗愁对清无语，除却秋镫不许知。”以视景词，意略同，而境远逊，风骨亦未能骞举。 

　　○遗山乐府学闲闲公体 

　　《遗山乐府》，《促拍丑奴儿·学闲闲公体》云：“朝镜惜蹉跎。一年年、来日无多。无情六合乾坤里，颠鸾倒凤，撑霆裂月，直被消靡。 

　　世事饱经过。算都输、畅饮高歌。天公不禁人间酒，良辰美景，赏心乐事，不醉如何。”附闲闲公所赋云：“风寸雨替花愁。风雨罢、花也应休。劝君莫惜花前醉。今年花谢，明年花谢，白了人头。 

　　乘兴两三瓯。拣溪山、好处追游。但教有酒身无事。有花也好，无花也好，选甚春秋。”遗山诚闲闲高足。第观此词，微特难期出蓝，几于未信入室。葢天人之趣判然，闲闲之作，无复笔墨迹可寻矣。 

　　○张信甫蓦山溪 

　　张信甫词传者祗《蓦山溪》一阕：“山河百二，自古关中好。壮岁喜功名，拥征鞍、雕裘绣帽。时移事改，萍梗落江湖，听楚语，压蛮歌，往事知多少。 

　　苍颜白发，故里欣重到。老马省曾行，也频嘶、冷烟残照。终南山色、不改旧时青。长安道，一回来、须信一回老。”以清遒之笔，写慨慷之怀，冷烟残照，老马频嘶，何其情之一往而深也。昔人评诗，有云“刚健含婀娜”，余于此词亦云。 

　　○赵愚轩行香子 

　　赵愚轩《行香子》云：“绿阴何处，旋旋移床。”昔人诗句“月移花影上阑干”，此言移床就绿阴，意趣尤生动可喜。即此是词与诗不同处，可悟用笔之法。 

　　○许古行香子 

　　“春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。”宋画院郭熙语也。金许古《行香子》过拍云：“夜山低，晴山近，晓山高。”郭能写山之貌，许尤传山之神。非入山甚深，知山之真者，未易道得。 

　　○许道真眼儿媚 

　　许道真《眼儿媚》云：“持杯笑道，鹅黄似酒，酒似鹅黄。”此等句，看似有风趣，其实绝空浅，即俗所谓打油腔，最不可学。 

　　○李钦叔赋青梅 

　　李钦叔（献能），刘龙山外甥也。以纯孝为士论所重。诗词余事，亦卓越流辈。《江梅引·赋青梅》云：“冰肌夜冷滑无粟，影转斜廊。冉冉孤鸿，烟水渺三湘。青鸟不来天也老，断魂些、清霜静楚江。”“冰肌”句，熨帖工致。“冉冉”以下，取神题外，设境意中。“断魂”二句拍合，略不吃力，允推赋物圣手。《浣溪沙·环胜楼》云：“万里中原犹北顾，十年长路却西归。倚楼怀抱有谁知。”尤为意境高绝。以南北名贤拟之，辛（幼安）殆伯仲之间，吴（彦高）其望尘弗及乎。 

　　○段复之满江红 

　　段复之《满江红》序云：“遯庵主人植菊阶下，秋雨既盛，草莱鞠没，殆不可见。江空岁晚，霜余草腐，而吾菊始发数花。生意凄然，似诉余以不遇，感而赋之。因李生湛然归寄菊轩弟。”词后段云：“堂上客，头空白。都无语，怀畴昔。恨因循过了，重阳佳节。飒飒凉风吹汝急，汝身孤特应难立。漫临风三嗅绕芳丛，歌还泣。”节韵已下，情深一往，不辨是花是人，读之令人增孔怀之重。 

　　○段诚之江城子 

　　段诚之《菊轩乐府》《江城子》云：“月边渔。水边鉏。花底风来，吹乱读残书。”前调《东园牡丹花下酒酣即席赋之》云：“归去不妨簪一朵，人也道、春花来。”骚雅俊逸，令人想望风采。《月上海棠》云：“唤醒梦中身，鶗鴂数声春晓。”前调云：“颓然醉卧，印苍苔半袖。”于情中入深静，于疏处运追琢，尤能得词家三昧。 

　　○元遣山鹧鸪天 

