<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　曩半塘老人跋《藏春乐府》云：“雄廓而不失之伧楚，酝藉而不流于侧媚。”余尝悬二语心目中，以赏会《藏春词》。如《木兰花慢》云：“桃花为春顦顇，念刘郎、双鬓也成秋。”《望月婆罗门引》云：“望断碧波烟渚，苹蓼不胜秋。但冥冥天际，难识归舟。”《临江仙》云：“马头山色翠相连。不知山下客，何日是归年。”《南乡子》云：“暮雨夜深犹未住，芭蕉。残叶萧疏不奈敲。”前调云：“醉倒不知天早晚，云收。花影侵窗月满楼。”前调云：“行人更在青山外。不许朝朝不上楼。”《鹧鸪天》云：“斜阳影里山偏好，独倚阑干懒下楼。”《踏莎行》云：“东风吹彻满城花，无人曾见春来处。”右所摘皆警句，以言酝藉，近是，而雄廓不与焉。《太常引》云：“无地觅松筠。看青草红芳斗春。”藏春佐命新朝，运筹帷帐，致位枢稀，乃复作此等感慨既语，何耶？《江城子》云：“看尽好花春睡稳，红与紫，任他开。”则是功成名立后所宜有矣。 

　　○赵晚山桂枝香 

　　赵晚山《桂枝香·和詹天游就访》云：“顦顇江南，应念小窗贫女。朱楼十二春无际，倚苍寒、清袖如故。茶香酒熟，月明风细，试教歌舞。”唐人有《贫女吟》，是此词所本，不止少陵“天寒翠袖”也。托旨婉约，所谓“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无”，临淄《求自试表》、昌黎《上宰相书》，古今同慨。 

　　○赵晚山曲游春 

　　赵晚山《曲游春》云：“抖擞人间，除离情别恨，乾坤余几。”苦语，亦豪语。 

　　○张蜕岩最高楼 

　　张蜕岩《最高楼·为山邨仇先生寿》，后段云：“喜女嫁男婚今已毕。便束帛安车那肯出。无一事，挂闲身。西湖鸥鹭长为侣，北山猿鹤莫移文。愿年年、汤饼会，乐情亲。”山邨仕元，非其本意，乃部使者强迫之。即碧山亦当如是。 

　　○秋涧乐府 

　　秋涧乐府，《鹧鸪天·赠驭说高秀英》云：“短短罗袿淡淡妆。拂开红袖便当场。掩翻歌扇珠成串。吹落谈霏玉有香。 

　　由汉魏，到隋唐。谁教若辈管兴亡。百年总是逢场戏，拍板门锤未易当。”“驭说”即说书，此词清浑超逸，近两宋风格。 

　　○王清惠词 

　　宋昭容王清惠北行，题壁《满江红》云：“愿嫦娥、相顾肯从容，随圆缺。”文丞相读至此句，叹曰：“惜哉。夫人于此少商量矣。”赵文敏《木兰花慢·和李筼房韵》云：“但愿朱颜长在，任它花落花开。”言为心声，是亦“随圆缺”之说矣。《麓堂诗话》载其豀上诗句“锦缆牙樯非昨梦，凤笙龙管是谁家”，则何感怆乃尔。所谓非无萌蘖之生焉。 

　　○刘文靖词朴厚 

　　余徧阅元人词，最服膺刘文靖，以谓元之苏文忠可也。文忠词，以才情博大胜。文靖以性情朴厚胜。其《菩萨蛮·王利夫寿》云：“吾乡先友今谁健？西邻王老时相见。每见忆先公，（“忆”一本作“说”，细审之，似不如“忆”字，与下句尤贯合。）音容在眼中。今朝故人子。为寿无多事。惟愿岁常丰。年年社酒同。”此余尤为心折者也。自余如前调《饮山亭感旧》云：“种花人去花应道。花枝正好人先老。一笑问花枝。花枝得几时。 

　　人生行乐耳。今古都如此。急欲卧莓苔。前邨酒未来。”《清平乐》云：“青天仰面。卧看浮云卷。苍狗白衣千万变。都被幽人窥见。 

　　偶然梦见华胥。觉来花影扶疏。窗下鲁论谁诵，呼来共咏舞雩。”前调《饮山亭留宿》云：“山翁醉也。欲返黄茅舍。醉里忽闻留我者。说道群花未谢。 

　　脱巾就卧松龛。觉来诗思方酣。欲藉白云为墨，淋漓洒遍晴岚。”前调《贺雨》云：“雨靖箫鼓。四野欢声举。平昔饮山今饮雨。来就老农歌舞。 

　　半生负郭无田。寸心万国丰年。谁识山翁乐处，野花嗁鸟欣然。”前调《围棋》云：“棋声清美。盘礴青松底。门外行人遥指示。好个烂柯仙子。 

　　输赢都付欣然。兴阑依旧高眠。山鸟山花相语，翁心不在棋边。”《人月圆》云：“自从谢病修花史，天意不容闲。今年新授，平章（原误作“意”）风月，检校云山。 

　　门前报导，曲生来谒，子墨相看。先生正尔，天张翠盖，山拥云鬟。”前调云：“茫茫大块洪炉里，何物不寒灰。古今多少，荒烟废垒，老树遗台。 

　　太山如砺，黄河如带，等是尘埃。不须更叹，花开花落，春去春来。”《西江月·山亭留饮》云：“看竹何须问主，寻邨遥认松萝。小车到处是行窝。门外云山属我。 

　　张叟［月葛］醅藏久，王家红药开多。相留一醉意如何。老子掀髯曰可。”《玉楼春》云：“西山不似庞公傲。城府有楼山便到。欲将华发染晴岚，千里青青浓可扫。 

　　人言华发因愁早。劝我消愁唯酒好。夜来一饮尽千钟，今日醒来依旧老。”《南乡子·张彦通寿》云：“窗下络车声。窗畔儿童课六经。自种墙东新菜荚，青青。随分杯盘老幼情。 

　　千古董生行。鸡犬升平画不成。应笑东家刘季子，无能。纵饮狂歌不治生。”《鹊桥仙》云：“悠悠万古。茫茫天宇。自笑平生豪举。元龙尽意卧床高，浑占得、乾坤几许。 

　　公家租赋。私家鸡黍。学种东皋烟雨。有时抱膝看青山，却不是、高吟梁父。”《玉漏迟·泛舟东溪》，云：“故园平似掌。人生何必，武陵溪上。三尺蓑衣，遮断红尘千丈。不学东山高卧，也不似、鹿门长往。君试望。远山颦处，白云无恙。 

　　自唱。一曲渔歌，当无复当年，缺壶悲壮。老境羲皇，换尽平生豪爽。天设四时佳兴，要留待、幽人清赏。花又放。满意一篙春浪。”《念奴娇·忆仲良》云：“中原形势东南壮，梦里谯城秋色。万水千山收拾就，一片空梁落月。烟雨松揪，风尘泪眼，滴尽青青血。平生不信，人闲更有离别。 

　　旧约把臂燕然，乘槎天上，曾对河山说。前日后期今日近，怅望转添愁绝。双阙红云，三江白浪，应负肝肠铁。旧游新恨，一生都付长铗。”如右各阕，寓骚雅于冲夷，足秾郁于平淡，读之如饮醇醪，如鉴古锦。涵咏而翫索之，于性灵怀抱，胥有裨益。备录之，不觉其赘也。王半塘云：“《樵庵词》朴厚深醇中有真趣洋溢，是性情语，无道学气。” 

　　○天籁词用坡公句 

　　《天籁词》，《永遇乐·同李景安游西湖》云：“青衫尽付，蒙蒙雨湿，更着小蛮针线。”用坡公《青玉案》句“春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨”。而太素语特伤心。其言外之意，虽形骸可土木，何有于小蛮针线之青衫。以坡公之“琼楼玉宇，高处不胜寒”比之，犹死别之与生离也。 

　　○彭巽吾元夕词 

　　彭巽吾《汉宫春·元夕》云：“夜来风雨，摇得杨柳黄深。”此等句便是元词，去南渡诸贤远矣。 

　　○罗壶秋禁酿词 

　　罗壶秋《木兰花慢·禁酿》云：“汉家糜粟诏，将不醉、饱生灵。”语极庄，却极谑。《菩萨蛮慢》云：“怅别后、屏掩吴山，便楼燕月寒，鬓蝉云委。锦字无凭，付银烛、尽烧千纸。”十二分决绝，却十二分缠绵，词人之笔，如是如是。 

　　○李梅溪六幺令 

　　《六幺令》调情娟倩，如髫年碧玉，凝睇含颦，读之令人怅惘。李梅溪《京中清明》云：“淡烟疏雨，香径渺嗁鴂。新晴画帘闲卷，燕外寒犹力。依约天涯芳草，染得春风碧。人间陈迹。斜阳千古，几缕游丝趁飞蝶。 

　　谁向尊前起舞、又觉春如客。翠袖折取嫣红，笑与簪华发。回首青山一点，檐外寒云叠。梨花淡白，柳花飞絮，梦绕阑干一株雪。”此词语淡态浓，笔留神往。初春早花，方其韶令，庶几不负此调。 

　　○赵青山望海潮 

　　“旧话不堪长”，赵青山《望海潮》句。叶“长”字隽。傥易为“详”，则寻常，无韵致矣。可悟用字之法。 

　　○刘起潜菩萨蛮 

　　刘起潜《菩萨蛮·和詹天游》云：“故园青草依然绿。故宫废址空乔木。狐兔穴岩城。悠悠万感生。 

　　胡笳吹汉月。北语南人说。红紫闹东风。湖山一梦中。”仅四十许字，而麦秀黍离之感，流溢行闲。所谓满心而发，颇似包举一长调于小令中。与天游《齐天乐·赠童瓮天兵后归杭》阕，各极慨慷低徊之致。 

　　○陆子方墙东诗余 

　　陆子方《墙东诗余》，《点绛唇·情景》四首，其一云：“玉体纤柔，照人滴滴娇波溜。填词未就。迟却窗前绣。”情景之佳，殆无逾此。《墙东类稿》，《妾陈氏墓志铭略》云：“妾陈氏，暨阳悟空镇人。生而秀慧。里之豪强委禽焉。父靳不与。曰：‘吾女当择才人事之。’父与余外氏同里闬，往来识余，遂与归焉。余闲居八年，素不事生业，左右散去略尽，陈独侍余无倦色。性警悟，颇涉文学。壬午春归寗，父欲夺其志，辄誓不许。曰：吾死陆氏矣。趋之而归。感微疾，卧经旬，容止不类病人。索《坡集》阅之，一夕而卒。年二十有七。”子方《点绛唇》词，疑即为陈氏作。陈涉文学，故能填词。子方词其二云：“齐眉相守。愿得从今后。”其四云：“白头相守。破镜重圆后。”略与归寗趋归情事相合。 

　　○姚牧庵词 

　　姚牧庵文章郢匠，余事填词。《菩萨蛮·中秋夜雨》云：“素娥会把诗人调。衰颜不值圆蟾照。”此题作者伙矣，“衰颜”句未经人道。《浪淘沙·余年七十洪山僧相过言别公十余年面颊益红润赋此晓之》云：“桃花初也笑春风。及到离披将谢日，颜色逾红。”桃花将谢更红，经此词道破，思之信然。体物工细乃尔。 

　　○颜吟竹词 

　　颜吟竹，南渡遗老，与须溪翁唱酬，盖气类之感也。《菩萨蛮》云：“江南古佳丽。只绾年时髻。信手绾将成。从吾懒学人。”此老倔︹，乃不肯作时世妆者。《浣溪沙》云：“天上人闲花事苦，镜中翠压四山低。又成春过据莺嗁。”“据”字未经他人如此用过。 

　　○刘鼎玉词 

　　刘鼎玉《少年游·咏棋》句“意重子声迟”，五字凝炼，如闻子着楸枰声。《蝶恋花·送春》云：“只道送春无送处。山花落得红成路。”则尤信手拈来，自成妙谛。以松秀二字评之，宜。 

　　○元诗余 

　　《凤林书院名儒草堂诗余》，虽录于元代，犹是南宋遗民，寄托遥深，音节激楚。厉太鸿比诸清湘瑶瑟。秦惇夫所云：“标放言之致则怆怏而难怀，寄独往之思又郁伊而易感也。”段宏章《洞仙歌·咏荼蘼》云：“一庭晴雪，了东风孤注。睡起浓香占窗户。对翠蛟盘雨，白凤迎风，知谁见，愁与飞红流处。 

