<!-- { "loadSidebar": true } -->
昀谷通籍後，愤於朝政日非，欲投劾归隐，於故乡西山购朱霞寺，将居之。朱霞，一废寺也，久无僧居住，为乡里土豪聚而营私之窟穴。竟横出阻挠，聚众殴之，伤其公子。自是遂弃去，复官京曹。时予兄芰舱与南昌万潜斋丈，亦购西山云堂寺，为习静之所。辛亥後，子兄招子避居云堂而未往。昀谷与赵尧生，有偕隐峨眉之约，亦未果。子赠诗有云：“峨眉险帜不易上，朱霞云堂路亦坷。避人东海良暂安，合眼还家梦频作。”叠和又云：“云堂本与朱霞邻，两寺台迎方丈坐。要知江海非久计，腰脚莫憎山路坷。”昀谷和诗有云：“云堂朱霞各邻近，倦时乡梦从头作。眼底头陀是归路，经卷还须白马驮。”今集中作“虚堂”，盖云堂之讹也。昀谷精研佛乘，理解透辟，其人自有来历。而晚岁困顿，及奇家津沽，子弟竟有无端遭遇不测之事。是亦前因，必於此生了之耶？吾曹欲脱屣世尘，投身穷谷，如此不易，亦只凭经卷遮眼耳。

中江王聘三方伯乃徵，晚更名潜，字病山，曾官吾省知府。子於三十年前识之於朱古微侍郎坐上。其诗沈著无凡响。殁後，诗卷尚无刊本。《闻西湖雷峰塔圮感赋》云：“九百年前保土雄，中闺檀施矗穹窿。寰区妇孺呼名久，幻作飞埃夕照中。”“破空危影倒波明，装点湖山古性情。十载南冠携酒至，一弹指顷断鸥盟。”“成住坏空参佛谛，盛衰兴替总天心。曾无珠纲前埋地，那得金钤再叩音。”“白马虚鸣龙护休，水光山色黯生愁。为询结伴巢居子，残日荒冈可久留。”“乱後湖气象更，输金卜筑使人惊。神州余此埋忧地，突震青天霹雳声。”“浪传蛇孽不知年，九百虞初古未删。莫怪氓滋谰语，眼中斯世岂人间。”“万千残甓敌牟尼，一窍中函贝叶齐。倘幸六丁无力取，佛心今与散浮提。”“雨态晴容亲咫尺，定香桥畔故人扉。而今应是昏鸦点，犹绕峰头散乱飞。”诗中所云“巢居结伴”，指陈仁先、胡晴初也。陈胡交最密，近忽有隙。世言萧朱结绶，王贡弹冠，交道难矣。晴初为病山所得士，晶节极高。病山辛亥後闭门不出，攻苦食淡，为遣老巾最能忍贫者。其七十初度作诗云：“乱世获苟全，处约亦何病。吾生颠沛境，古人或又甚。乾坤疮痍裹，养此星星鬓。犹能劳筋骨，未觉厌蔬。所嗟蹇钝质，时迈学无进。於道未有闻，往哲何寥宣。百六数已极，妖诊势益横。验之平陂理，终俟天人应。漆园喻深根，子舆谈忍性。於中必有事，云何得其证。”於此诗可见其处境之穷也。

予生平得凶梦者二，予妇陈恭人殁，及子弟敬鉴溺死鄱湖，皆已前验。痛定思痛，所不忍言。壬子元日，又得异梦：挈全家坐块土上，地崩坼，四面皆水。甲子，予康桥宅成，邻地忽掘土深数丈，广十余亩，辇土卖於海关填洼地。予门外遂成泽国矣。窃以为验。然念世变之亟，心忧陆沈，仍恐不免也。一日，诸贞长至，予为诵梅宛陵诗：“波波入杞国，悄悄谁忧天？”贞长遂为诗纪之，以广子近忧。诗云：“君昔僦人居，往过辙赋诗。君屋成四年，何能无一词？高楼俯林薄，榱栋皆自为。夸人以水胜，门外临清漪。种柳虽未长，照水先有枝。种蔬虽苦潦，租地先安篱。裹足日不出，奉母娱妻儿。橐金已挥斥，畚钸不告疲。缚茅得两亭，更辟东西池。岂独资灌溉，潦湿亦有归。我来数易观，君笑力独施。自言谢交游，野居今所宜。车骑不到门，地僻拒喧驰。名山隔云堂，故廨忘都司。君有不得已，先业难存遗。昨为述噩梦，陆沈疑有期。全家据片上，追述且累曦。此语非不祥，成毁无端倪。天地即崩坼，君屋能守之。我有屋在杭，门巷君所知。旦晚可归视，茶苦甘如饴。万物本天赋，众庸能自私？沧海方横流，慰君某在斯。”云堂，予兄所购寺也。予家壶园，邻都司署，辛亥後已易主矣。故诗中及之。贞长杭州宅在惠兴里，毁於火。其所置王庵，在湖墅，为乇仲瞿故宅。其得王庵，颇为乡人所嫉视，亦犹昀谷之买朱霞也。贞长有《王庵暂为我有》诗云：“拓地何期册亩霓，避人岂冀一身安。移栽丛柳村前见，留取方塘屋後看。随分老当资佛力，不耕久已愧儒冠。半山空有争墩累，始信求田问舍难。”贞长名宗元，山阴人。有《大至合诗集》。

攸县龙毅甫级年，芝生师之子也。数年前避乱来江南，病心脏已久矣，遂殁于沪。其《丁卯除夕金陵》诗云：“才住真州又润州，便来白卜暂勾留。旅怀扰扰风中纛，归思迢迢水上鸥。饯岁看儿调水果，残年与弟计乾银。全家半在危城里，剪烛观花卜未休。”“虎口逃来胆尚寒，余生当慰酒杯欢。长馋托命诗情健，短剑依人旅夜宽。去岁有梅香溢袖，今年无雪冷欺冠。商量置棹明朝事，一饱移家可便安。”毅甫诗才甚清，惜其早逝。乃弟达甫将为刊其遣诗，尚未果也。

江都梁公约迄（菼），工诗，顾不甚存稿。殁后，其子孝咏搜集箧中写定本，印于《学衡》杂志中，名《端虚堂诗集》，不及百篇。公约诗才甚隽，所遗弃者，未必逊于所存，惜多散落，无由拾取也。予箧中有其遣诗二篇，为写定稿所未载，亟录于此。《寿萧畏之》云：“一静脱万嚣，天许汝索居。渴饮已止水，饥餐无名蔬。役生徒录录，衮一能舒舒。眼中尘过隙，身外风翻车。先生梦独冷，清兴常有余。艺菊得寄傲，Θ药还自愉。蹇行不觉远，幽坐不觉孤。乍夜香已歇，窗月白生虚。落叶打柴扉，有时来酒徒。进退无主宾，相视各轩渠，问讯醉与醒，真意无时无。汝贞自多寿，清味道之腴。冉冉江上春，将我尺一书。忽忽离乱中，我亦成老夫。执手重相镜，尚未白髭须。新歌定怡人，聊复踞灶觚。”《赠湘人萧莼秋》云：“黄金销尽少年梦，萧寺穷店风雨残。曩日楚狂人不识，破衣沽酒大江寒。”

兴化李审言详，著作甚富。卒末被水，遗稿漂失。殁后，其诗卷亦不知所在？兹检视箧中，得其诗十数篇。《嘉应古公愚奇巩经室全集至》云：“太傅文章冠斗踬，奇从沧海伴珠船。直教破涕琅袅字，痛忆招魂卒亥年。（余此书藏安庆存古学堂，辛亥九月冯洋师掠去。）赠子惟宜迫水好，怀人终占怅遥川。听秋许叩翠经秘，（谓同旦顾听秋咏葵。）莫窃中声便浪传。”《集宴洪鹭汀园争和周梦坡韵》云：“着地风霜夜气残，婆娑生意觅余欢。群嚣取静翻成异，孤抱初申孰谓宽。拓落自供双眼白，槎愁撼寸心丹。鲜鲜业菊偏宜好，根触当筵一笑难。《读海藏近诗题赠》云：“万折朝宗誓不回，菊花篱落正须开。只疑天醉无时醒，重有江南剧可哀。踽踽避人工玩世，茫茫搔首独登台。遭污原涉多豪杰，忍待光宣愧此才。”《上海遇陈星南赋赠》云：“国亡身在遇屯遭，鬓发飘萧两黯然。时世正忧天宝定，交游回溯义熙前。颓龄文字弥堪重，汐社人才各自怜。撰杖有儿能对客，欲持渠辈敌囊钱。”《题黄公度人境庐诗草》云：“廿载无人继硬黄，（贵筑黄琴坞有‘硬黄’之称，袁忠节公昶复举以赠永嘉黄漱。）如君合署此堂堂。凤鸾接翼罹虞网，蝼蝗先驱待景皇。诗草墨含醇酰味，英灵名破海天荒。试看生气如廉蔺，孰与吴儿论《辨亡》。”《管领》云：“管领西籁八九间，书丛自署小琅环。园供行药仍开径，户不垂帘独掩关。未绝华风存一线，悬知圆峤即三山。太平词客真难遇，（明薛千仞为大平词客六十年。）饶羡行云识往还。”《闻警示古愚义门》云：“市声喧沸管弦愁，蜃气青红半入楼。小立斯须如有失，忽将欢笑付沈忧。连云甲第谁能去，盖海戈船莫浪搜。共有猗园残梦在，未妨作连续良游。”《邺都行》云：“君不见阿瞒公然挟天子，许都未覆邺都起。邺都兵马豪且雄，汉家龟鼎移魏宫。三台奏伎回落日，九锡劝进夸奇功。老瞒心事如山海，自谓周文直有待。荀或失指误平生，临淄谋嫡遭欺绐。羽翼群臣右五官，铜台末命涕ォ澜。西陵墓树征西碣，倏忽黄初易建安。子恒习知舜禹事，有儿徒为系刘地。三马同槽谶早成，路人潜掩曹髦泪。邺中怀古重心伤，邺巾有记剧苍凉。汉家孤寡曹家弱，石氏前摧彦氏昌。高石于今在何许，但道英雄有魏武。谁教遣令见台郎，分明传出伤心语。回天倒日力易倾，高台无迹曲池平。老瞒精爽难为厉，终古清漳流恨声。”《自题望庐图（潘安仁悼亡诗：望庐思其人，先妻赵孺人殁后，乞秀水全殿丞绘斯图以寄意）》诗云：“老客江湖老未归，望庐翘首倍依依。分明复堑埋云后，懒作身先去鸟飞。疏星替月耿微明，叶落空阶夜有声。记得年年当岁暮，拥鲈严漏计归程。”《寄怀王义门宣古愚》云：“南海收珠日夜深，归装闲斥橐中金。校书马队寻常事，苦惜当年用世心。”“不见古愚将半载，酒楼孤负食办鱼。天涯何处霞飞路？梦里寻回薄笨车。”《十月廿夜赵孺人入梦》云：“八年无梦觅稠桑，怪尔搴帘一笑忙。愁苦欲通人已逝，但余明月照回廊。”“班驳霜华上鬓丝，可怜汝亦瘦腰支。重寻促漏遥钟句，肠断销魂是此时。”《寄丹徒陈星南》云：“访旧几疑在日边，春申浦上客年年。德星未可寻常聚，直与相望也自贤。”“翩翩风气散人怀，幼度能承子弟佳。流寓著书追往事，轮困云护癸辛街。”《读昌黎诗》云：“霞佩分张籍，青冥送孟郊。如何门下子，翻有攫金嘲？”合以陈石遗《近代诗钞》所录，存者仅矣。

