<!-- { "loadSidebar": true } -->
江都王义门（存），与梁公约并名。殁后，诗稿展转其友人处，迄未能刊以行世。义门有《瘿厂过访，奉呈一首，并怀东原》诗云：“陋室能来长者车，寂寥羁旅意何如。安心欲访无生法，用世惟求相斫书。莺燕老君评玉雪，马牛嗤我在襟裾。南天桂十如通问，拟傍桄榔赋《卜居》。”《陈孝起索题四十九岁所临晋唐人书册子》云：“发兴自轮困，临池见苦辛。问年穷不死，惊坐笔如神。亦恨无臣法，应难索解人。莫将酬酒债，留尔伴萧晨。”《乙卯七月读史》诗云：“巧奏联翩贡策符，石牛菌蠢下巴渝。井华百尺银钅并短，圣水能消渴吻无？”“髑髅啼血在蚕丛，又著儒衣入汉宫。早日明经今定策，千秋重见国师公。”“军门急泪掩临淄，内簏吴生计可师。省识云居青盖气，莫教失喜被人知。”“三字惊心事不谐，戟髯莲脸费安排。云屏划袜无人见。浪画香螺卜凤钗。”《上将》云：“上将尊南服，苍头起异军。不成传檄定，可惜治丝棼。黯淡蓉湖水，迷茫笠泽云。吴蚕春罢箔，较秀夜惊群。大树婆娑志，悲笳日夕闻。毋然更烦费，终仗解纷纭。”《夏夜病冷积，拔可邀食闽荔，不克往。梦回口渴，忆粤中黄皮果不置，写奇二绝句》云：“已倦横陈疏女颊，所须丹药火吾宫。爬搔痒垢除巾袜，膑受凉宵一箪风。”“渴羌曾作近南宫，山驿鸣肩啖露团。绝忆墙阴金弹子，江南无此可人酸。”《丙辰正月寄炊累江甯》云：“七载炎州别，相望阅岁寒。羁孤转江海，旅食守丛残。枯树余生在，狂花瞥眼看。枭鸾一毛羽，蛟蜃各波澜。错有量金铸，饥愁买玉餐。自然堪陨涕，何地足凭阑。念子从军幕，临文据将坛。新诗能惠我，傲骨不应官。西怀酣歌老，南楼宾主欢。愈风烦草檄，活国待弹冠。腰瘦心逾壮，时危地孔安。近闻摧六虎，早与说廉丹。”《屐斋感于蘅意而有归志，顷闻自赣移鄂，却奇一首，时蘅意已受代而仍宿留，因并及之》云：“书来说宜休，谁遣移官沂上游？洎宅何须问乡里，买山是处足林邱。微生共老兵戈际，别梦仍依江汉流。绝笑欣奔彭泽令，轻装能为小姑留。”《无题》云：“谁从号国门焉支，钿合金钗事可疑。射鸟欢娱前夕梦，当熊身手内家知。无端薄怒添笑，坐惜良期误岁时。多谢细腰诸姊妹，慰侬晚嫁不嫌迟。”“北胜南强深浅开，一花真见一如来。偷窥睡脸知倾国，更听歌声服善才。玉轸琴心初入破，金盘蜡泪己成堆。刘郎莫种蟠桃子，喝吻千春只自哀。”《赠覃孝方参事》云：“十年{圭黾}鱼乡，耳熟贤令尹。连城近芳躅，短辕接高轸。觥觥慈惠师，拔薤健秋隼。东施苦描画，寸锐来尺窘。香江酒楼上，华星俯栏循。石塘明月圆，海气天风引。通辞喜揩眼，陈力知绝膑。彼都为合传，汗滴谢不敏。清言互蛮语，促坐恣嘲冁。瓶空夜潮急，扶醉去可哂。官符王路隔，军笳楚歌景。归客赋婴武，流人杂蝼蚓。苟活焉用文，半黠自闵。立稿亦素心，女Ч詈安忍。薄游背雁飞，新凉惜荷尽。长安弹棋局，青红幻蛟蜃。登堂话畴曩，槿篱绕石笋。相看各鬃鬃，岂谓俱泯泯。君其奋羽翰，我惟铢肝肾。梦中荔支湾，花田共畦畛。”顷友人将为义门刊诗，求遗稿不得，予乃就箧中所藏，悉录于此。石遗选近人诗录，独遗义门，亦憾事也。

闽县林琴南纡能诗文，工丹青，尤以译著小说名于世。有《畏庐诗存》二卷行世。兹得其集外诗数首。《段上将军以顾问一席徵予，予老矣，不与人事，独能参将军军事耶？既谢使者，作此自嘲》云：“中年当读北山文，老隐京华百不闻。长孺固宜为揖客，安期何必定参军。悬知骨相难迁贵，自爱行藏愧备员。再拜鹤书辞使者，闭门闲画敬亭云。”《丁巳七月乱后至校检点残书率成一律》云：“骄阳微投早秋天，景物陈陈未变迁。尘案仍留纤碎稿，风窗还咽两三蝉。本无得丧甯生感，自爱沈冥渐近惮。尚有濠梁余绪在，观鱼来傍药栏前。”《怀人三首》云：“发庐山最上头，西风斜日满潜楼。可怜呜咽西江水，似带遗民血泪流。（剀幼云）”“循吏清名满旧都，于今蓑笠作农夫。念年同看鸳湖月，未为沧桑变故吾。（劳玉初）”“北直秋风动惮台，一官拂袖早归来。刘郎绝迹元都观，桃李由他次第开。（刘伯绅）”

嘉兴沈子培（曾植），所作诗词每写于废弃书囊，随手散失。殁后，嗣子慈护搜辑遣诗，才及二卷。予近得其佚诗数篇，《贞长见示近诗次韵》云：“越纽山川有古游，好寻库勺泛且瓯。归来乡里《小海唱》，誓尔林风天下秋，葛岭路荒丹井竭，胥涛势尽帧声柔。白衣苍狗须臾幻，安用千觞浇百忧。”《挽潘若海》云：“百身谁赎痛歼良，溟海沈沈贯夜光。化去定知雷拔木，病来浑个厉排墙。新春愤与诗篇积，出广人随履迹亡。别太忽忽筹未尽，知君留恨闳黄肠。”“非相兰陵定不疑，深丛兀傲想孤罢。甯知食肉侯封望，敛听《招魂》帝告辞。死睫尚栖棼冒泪，灵戈终返鲁阳曦。平生扪虱雄谈处，日薄西山黯独悲。”《仿玉溪体》云：“青乌传言乍有无，朝元一气会清都。由来北烛仙人杖，可要东陵圣母符？密意袖中呈玉块，神方墨外洒金壶。还丹八转华如雪，传遣丁神启药炉。”《仿衣云阁体》云：“掠胜为神使，寻香入鬼涂。我春来夙昔，世语一呜呼。厚地埋忧剧，悲歌送老须。只应成兀坐，相对两无姑。”《题胡仲唐人所写金光明胜经卷子》云：“北风振户霜在瓦，东方一士今何之。图好甯无郑监作，诗成史诗成连知。”“为转光明梵呗书，晴窗泪滴玉蟾蜍。人间岂有藏锋地，剑气成虹入太虚。”自注云：“卷为潘若海所赠。若海题诗，有‘藏刀原甚善’句。”《题叶小鸾画像》云：“来为银色女，去入金刚香。飞鸟影不动，青山无量光。”子与子培居沪之车袋角者数年，楼阑相塑，两屋才中隔一篱。子培赠子诗云：“映庵诗思清到骨，古愁冥冥非世间。散发能为《小海唱》，服芝梦谒商颜山。西较小佛心恰恰，东海连鳌鳞斑斑。绿槐如山楼一角，步屐莫惜频叩关。”诸诗均为其嗣子所辑《海日楼集》所无。

