<!-- { "loadSidebar": true } -->
桐城姚叔节《永概》，余甲午同岁生也。仲实《永朴》之弟。著有《慎宣轩诗文集》。为文有家法，诗亦清绝。《客有言近峨文颇尚梁体者，戏答一绝》云：“秦皇汉武久消亡，魏晋元风亦渺茫。巨手互和犹未见，祗应相对话萧梁。”《题画》云：“真山不免金银气，巧夺豪争起大澜，何似画中山最好，断无尘土到毫端。”

铅山胡梓方《朝梁》，伯严吏部之诗弟子也。毕业于震旦、复旦二校。于泰西文学亦颇深造，林琴南译小说，多赖其助。《扫叶楼与星悟上人闲话》云：“士有百无能，能堪一世贫。偶然出临眺，高语隔轻尘。落日初归雁，西风昨忆莼。老僧话兴废，疑是六朝人。”《南康赖潇侯学于陆军饮诗庐有诗赋答》云：“短衣缚裤叹吾曾，旧稍歌诗看汝能。乡国论才真可数，酒怀作达总难凭。提携万感成孤注，缱绻百年几中兴。闻说旧怜石遗室，故应堂陛最先登。”《立秋日作》：“平生见事当苦迟，惟有秋来我先觉。一凉向晚练衣单，明日庭梧下犹绿。”

清河吴温叟（涑）与王义门、梁公约齐名，诗思至清。《题赵玫叔村居》云：“半傍山村半水乡，北窗白日梦羲皇。停车载酒扬雄宅，落月张琴左氏庄。宾主能闲心共远，寂喧相对意俱忘。春秋佳日休轻负，薄醉何嫌侧帽狂。”《和段蔗叟四首》云：“叟也据槁梧，威凤鸣天阊。涑也吟草间，凄切如寒萤。强我相酬和，汗流走且僵。微生甘衰白，夫子有耿光。奉手敬承教，愿言示周行。赠言过宠借，惊悚迷所方。韩门有籍，苏门为秦黄。倘焉不遐弃，问字来负墙。”“我与梁苍立，二年不相见。因风寄一纸，千里恍觊面。为言潘鬓凋，低头就曹掾。病余酒户小，愁饶诗情倦。危时道德丧，乱世文章贱。我亦蓬万人，何词相慰荐。知否段蔗翁，孤吟寄遥眷。忽吝怀友篇，火急付邮传。“壮岁作书佣，邂逅大小李。大李风骚人，小李温雅士。我乃骖其间，周旋执鞭弭。聚散二三年，如一炊顷耳。大李劳校勘，小李走万里。岁时遗我书，开缄一欢喜。陵谷忽ヌ侈，波云竞诡委，小李阻重瀛，大李泊海。一时段蔗翁，感旧怀二子。安得叙古惧，同醉淮阴市？”“凶岁孑遗民，苦望来年丰。昊天靳朔雪，得不忧忡忡。隔窗似淅沥，开门忽迷蒙。眼眩观银海，手僵鞭玉龙。冬青婆娑绿，天竹的烁红。那管樵苏湿，何虑蹊径封。教儿暖尊酒，呼童翦畦菘。独酌酬造化，裁诗慰蔗翁。水旱勿预计，当无蝗与虫。多欣复多慨，渚陆遍哀鸿。”

闽县陈殁庵太傅宝琛，有《沧趣楼诗集》。曾自订稿，将刊行，先寄陈伯严吏部审定。伯严吏部，其壬午主试江西所拔士也。太傅就商，辞极谦退。吏部遂为删汰多篇。师弟之间，皆有古人风谊，传为佳话。然以是生前卒未锓版，近始由其哲嗣乞吏部序而刊之。比于眉山之序居士集，殆未妨多让。余箧中有太傅诗四篇，亟录于此。《再叠平斋见示之作》云：“飘发朝朝感匪风，流离谁念信天翁。幸无机事防纯白，时复车尘恋红。多难偷生聊作达，余年寡过敢希功。喜君乐此犹无改，金石声还出屡空。”《平斋有书枉存，并际近作，次韵奉和》云：“八表氛积不澄，海蠕雾雨木生冰。起楼无地规多景，磐石何年颂中兴。谁遣淹留长作客，自怜老秃渐成僧。闻君诗兴犹如旧，能忘宣南盛集灯。”《林子有移居，有诗属和漫╊》云：“汉火中衰遘闰余，露车敢陋九夷居。王城如海犹宜陋，人境无喧便可直。延月穹楼陪母饮，艺蔬隙地课儿锄。治生不是吾儒事，终胜求营但抱虚。”“萧瑟无缘赋《小园》，故侯瓜好忆青门。卜居追接三迁宅，思旧难招九逝魂。散郁上层望远海，暖寒东际就初暾。他年先友编成记，及共行朝奉至尊。”弢庵工为诗钟，虽嵌字咏物，题极纤仄，于十四字中，必有深远寄托。其律体极似晚唐人韩冬郎渡海后诗，弥深亡国旧君之感。不特诗相类，其身世亦同也。

中江王病山方伯，向有《游径山天目诗》一卷，已印行。余架上本有之，不知为何人持去，遂不见归。其游天目，先识一径山老诸生。遂往径山，主其家，十数日，笠屐登陟殆遍，复步行游天目。余凡游天目三次，未尝能一陟径山。盖其时径山寺已为盗贼所焚毁，游者相戒勿往。东坡游迹，惟到径山。揣当北宋时，登径山易，登天目难耳。病山尝谓余曰：“径山者，一缩小之天目也。然竹木殊盛，虽小而幽曲。”又曰：“凡游山皆须有济胜之具，且不择居止饮食。”此语诚然。今临安道中，知游天目者多矣。至于径山，人以为小而忽之，则不免交臂相失。病山又有游邓尉诗，其写景极避平易，亦不填塞，是为上乘。《石壁精舍》云：“太湖西畔群山迪，奔如渴骥争湖饮。一山横卧居前冲，偃仰湖波作湖枕。湖中山掣长虹影，圆界湖光收使近。微开一角接混茫，嘘吸云涛三万顷。东风召客司巡梅，到此湖山兼管领。山脊老梅无数好，耐冷迟开人不省。石壁精舍何人凿，旁峙露台若崇鼎。其俯面湖仰面山，有石可棋泉可茗。是时春半收寒凛，薄云徐卷松阴静。沈侯林侯弈秋徒，一局未终费长景。冥然叉手散原老，俄吐新篇埽元渖。人间何世今何日，观物观我一桃梗。寻花蠲忿花无言，买酒浇愁酒易醒。看山便怀禽庆踪，望湖直羡鸭夷艇。侧睨浮山数点青，谁与筑官吾长寝。”《司徒庙观宋柏》云：“寒香沁骨梅花湖，中有青青柏数抹。十万琼姿门清好，何若昂藏古丈夫。植传天水事恍惚，历劫自尔专灵区。摧拉已惯风霆厄，青苍亦当雨露濡。已断复续绝复苏，起伏颠倒昧厥初。平生赏奇不语怪，静对徐悟冥有枢。方死方生造化炉，见首见尾神龙躯。元精中贯凭惨舒，天眼视一人眼殊。遗像肃瞻汉司徒，当年魁奇侠与儒。炎统中微起再造，蛙紫闰位从驱除。生世中州庙三吴，终古食报理不诬。斯人不朽树不枯，天所庇佑神持扶。嵩阳有植汉代，丞相祠物传蜀都。并生天地各自立，差别先后胡为乎？”《韩蕲王墓》云：“灵岩一角路盘纡，万字穹碑照具区。日月孤忠余战伐，江山遗爱禁樵苏。风香碧草吹麟卧，云护苍松堕鸟呼。踯躅道旁新庙食，六陵烟树久馍糊。”《游邓尉第三日，偕甘卿、觉先、惰仲登灵岩，情仲题名寺壁。是日仁先导散原补游天平，涛园、诣重同谒韩墓先返》云：“游ザ舣溪流，灵岩朝暮见。探幽近转忽，陟险众已劝。晨兴始命俦，然诺喜过半。纡途怀古贤，杖策北麓先。蕉尧千岁坟，缅逝怆然叹。坡陀往复还，行逐翠松旋。平生凌云俦，到此勇怯判。四人相与友，逸气遂傲岸。荦确陟微径，遵路得泮涣。六飞昔临车，邈矣光华旦。至今承荤处，草木有余羡。凭高俯寥板，东望缭芳甸。目希泰山回，了见阊门练。川原信沃衍，林峦被葱。不解沼吴年，祸遽溃一战。转瞩太湖波，际天写浩瀚。乱峰插芙蓉，点点玻璃片。欲竭灵胥涛，一冼百忧情。三日惬幽赏，复此凌壮观。未为造物妒，天宇纤云散。疗渴趋僧寮。雪乳一瓯荐。谡谡来松涛，坐久忘日盱。既张题壁归，蓬窗诧余伴。”

湘乡陈诣重侍御毅，有《东陵道》一篇，传为诗史，有单行本。侍御文章气节，均为时所推重。其遗集本有其乡人愿为刊行，嗣以忌讳甚多而罢。余友黄公渚曾钞示侍御诗数篇，兹录于此。《西山》云：“秋色满西郊，秋心引客劳。寻思避地苦，宁解看山豪。日暮群羊下，风哀一雁高。峰头近天处，应见海束涛。”《寂寂》云：“寂寂生遥夜，浮生寄托微。更繁风乍定，灯暗月多辉。佳日看看尽，频年事事非。如何北渡雁，了唳向东飞。”《萤》云：“萤火来何处，飘流度一生。徒添秋草恨，无补夜窗明。碎影乘风乱，斜飞点露轻。清光谁惜汝，终古是冥行。”《蝉》云：“鸣蝉在空柳，侵晓客心惊。风声楼无稳，霭稀思更清。高洁独自信，凄激难为平。四海蜩螗沸，何人识此声。”《京居杂感》三首云：“寸土天王地，谁教域外沦。已成虞芮讼，犹信蜀吴亲。瓯脱终非汉，丸封早不秦。中宵一片月，空照海西滨。”“莽莽黑龙江，波涛日夜撞。画河闻玉斧，表界失铜幢。鹬蚌都非利，蛟鼍未易降。晚来风更恶，飞雨打寒窗。”“枝海潭鞠小，潜楼著史才。未开韦曜讲，还靳孟坚台。大雅堪俦匹，清伦有鉴裁。虽非公辅地，人物汉元来。”

归安朱︹屯阝侍郎祖谋，生平专力于词，为诗极寡。其遗集中有诗一卷，亦不尽为自作。兹从刘翰怡《希古楼勘书图》录得一篇，是其亲笔。诗云：“举世皆骛新，斯人嗜稽古。委怀惟琴书，乐志匪场圃。吾皇信圣人，一怒天下睹。谁知毫翰间，犹足想神武。白头卧沧江，岁晚惊臣甫。整襟一登楼，飞白传天语。宛委知荒唐，二酉亦尘土。庶几比天禄，青藜照夜午。”

侯官陈金镂，石遗老人之子。传其家学，诗极遒链隽永。《同铁庵法源寺枣花寺看花，约次日为公园之游因雨而止》云：“饱看丁香舆牡丹，王城春末尚深寒。追惧莫怅吾生寡，造物都如人意难。已觉风前花簌簌，况听帘外雨潺潺。扶草树欣新沐，可似中年强自宽。”《赋轩前藤花葡萄》云：“簇簇生新压架斜，累累结实望犹赊。满庭花气烘人暖，半牖朝曦盼汝遮。树栅植援皆托庇，带萝被荔足矜夸。吾生樗散兼蓬转，只合桑阴自种瓜。”

天门周沈观中丞树模，晚岁居旧京，与其乡人樊樊山相倡和。国变后，达宫中以能诗而寄迹朝市，又皆鄂天门籍者，惟此二君。《秋日同樊山笏卿游枣花寺看红杏青松卷子》云：“汗人厌街尘，掉臂寻幽寺。行经白纸坊，疾过屠牛肆。闯门骇僧雏，兹游诚造次。虚堂荐茗果，未解客来意。人竞牡丹时，胡独以秋至？自适匪适人，因心为取弃。拙庵《松杏图》，宣南有遗事。世换更偷夺，旧观还此地。题咏纷麻竹，可存什一二。王《渔洋》朱《竹》旧风流，樊左吾气类。不署纸尾名，防遭来者议。掩卷步僧廊，长楸留晚翠。沙数阅尘劫，骨体老不媚。重为百年物，绕树增叹喟。归路趁斜晖，浊酒取微醉。惟应盘山师，识此寥寂味。（志璞和尚号拙庵，明末削发盘山为僧。康熙间被召至京师，居枣花寺。今为崇效寺。《红杏青松卷》存寺内。”）《和樊山泊园赏菊韵》云：“如今菊样半新陈，杂Ш秋容转胜春。闲裹自成仙一日，寒中难得友三人。（谓樊山竹笏及子）。鸭壶烂煮师卢俭，鲑菜多名笑庾贫。玉碗蛾眉宁有此，浪凭刻画恐非真。（答衣诗意）。”题中笏卿姓左，官位稍次，亦鄂中能诗者也。

