<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【天下乐】岂不闻道路上行人也那口似碑。我如今便年也波纪年纪可便近六十。虽然咱有家私我这眼前无一个子息。〔云〕李氏也。我为你呵。多曾用心来。〔唱〕我背地里祷神祇。〔带云〕也不论是男是女。〔唱〕但得一个喂眼的。恰便似那心肝儿般知重你。
　　〔二旦云〕这个老弟子孩儿无礼。心肝儿般知重他哩。〔做唤门科云〕开门来。开门来。〔正末做开门科云〕呀。二嫂来了也。〔二旦云〕老弟子。为这个泼贱奴胎说的我好也。我打这歪刺骨。〔正末唱〕
　　【那咤令】你入门来便闹起。有甚的论黄数黑。街坊每都听知。谁敲牙波料嘴。这婆娘家便背悔也。忒瞒心昧己。〔二旦做打春梅科云〕我打这个歪刺骨。〔正末云〕二嫂休闪了手。〔唱〕火不登红了面皮。没揣的便揪住?髻。〔二旦云〕我打他有甚么事。〔正末云〕二嫂休闪了手。〔唱〕不歇手连打到有三十。
　　【鹊踏枝】哎。你一个歹东西。常好是不贤慧。〔二旦叫科云〕天也。韩弘道气杀我也。〔正末唱〕有甚事叫唤声疼。没来由出丑扬疾。可怎生全不依三从波四德。也是我不合将你来百纵千随。
　　〔二旦云〕韩二。我老实和你说。你弃一壁儿。就一壁儿。你爱他时休了我。爱我休了他者。〔正末云〕亏你不害口碜。说出这等话来。〔唱〕
　　【寄生草】你休恁般生嫉妬。休那般无智识。量这一个皮灯球犯下甚么滔天罪。哎。你一个鬼精灵会魔障这生人意。可知我这个酒糟头不识你这拖刀计。则恐怕李春梅夺了你那燕莺期。走将来黄桑棒打散了鸳鸯会。
　　〔云〕二嫂请坐。今日是你个贵降的日子。我陪礼奉你一杯。〔二旦云〕我吃你娘汉子的酒。依着我把春梅休了者。〔正末云〕有甚么难见处。隔壁两个侄儿和嫂嫂请过去。必定搬调了你一言两句。所以家来寻闹。休听别人言语。听我两句话。咱儿要自养谷要自种。休听人言语。二嫂且满饮一杯。〔二旦丢盏科云〕我还吃甚么酒。快把春梅休了者。〔春梅云〕韩二。省的这般闹。休了我罢。〔正末云〕小贱人。俺这里说话。那得你来。你知道您姐姐为甚么娶将你来。则为老夫年近六旬无子。所以寻将你来。姐姐肯信着别人的言语。赶了你出去。倒着我韩弘道绝户了。二嫂。你休听别人言语。则满饮一杯。〔二旦云〕将的去。我吃他做甚么。如今好便好。歹便歹。俺兄弟七八个。如狼似虎哩。我如今寻个死处。俺那几个兄弟。城里告将下来。把你皮也剥了。我死也要你休了者。〔正末云〕二嫂。你休觅死处。嗨。我这男子汉。到这里好两难也呵。待休了来。不想有这些指望。待不休了来。我这大浑家寻死觅活的。倘或有些好歹。我那几个舅子。狼虎般相似。去那城中告下来呵。韩弘道为小媳妇逼死大浑家。连我的性命也送了。则不如休了他者。只少着纸墨笔砚奈何。〔二旦云〕兀的不是翦鞋样儿的纸。描花儿的笔。你快写。不写时我便寻死也。〔正末做写科云〕写就了也。二嫂你与他去。〔二旦云〕则有丈夫休媳妇。那里有个大媳妇休小媳妇。倘或衙门中告下来。我倒吃罪过。与他便与他。不与他我便寻死也。〔正末云〕二嫂。只我与他便了也。春梅。这的不干我事。去去去。〔春梅云〕我出的这门来。我将着这休书。也不嫁人。前街后巷。则是叫化为生。韩弘道。则被你苦杀我也。〔下〕〔正末云〕二嫂。我往院前院后执料去咱。〔二旦云〕你敢要赶李春梅去也。〔正末云〕哎。休也休了他。我赶他做甚么。〔背云〕那左院里小的每。有人曾见李春梅来么。有人收留的在家。我多有钱钞与您也。〔内云〕去的远了也。〔正末云〕去的远了。兀的不痛杀我也。〔二旦云〕韩二。你不啼哭来那。〔正末云〕老汉偌大年纪。眼儿里怎生无些冷泪。〔二旦做冷笑科云〕你这等症候。好来的疾也。〔正末云〕二嫂。我有句敢说么。〔二旦云〕敢是要赶李春梅么。〔正末云〕我的主意。待把李春梅寻将回来也。不留在咱家里住。则着在那庄院人家借住。待他生下一男半女。那其间再赶出去。也未迟哩。〔二旦云〕为什么那。〔正末云〕我则怕绝户了也。〔二旦云〕放着两个侄儿怕做甚么。〔正末云〕那两个都不是孝顺的也。〔唱〕
　　【赚煞尾】罢罢罢你今不听我这丈夫言。久以后必受俺那侄儿每的气。那厮每一个个贼心贼意。只待要吞占我的家私。你也须自做个见识。我言语尽是诚实。说着呵痛伤悲。怎不的蹙损的这愁眉。你也则是稳放着船到江心那其间可便补漏迟。现如今有穿有吃。到后来无子无力。二嫂也我只怕你得便宜翻做了一个落便宜。〔下〕
　　〔音释〕
　　妯音逐　娌音里　席星西切　酿泥降切　潋离店切　滟音艳　峥音橙　嵘音横　十绳知切　息丧挤切　黑亨美切　?丁离切　慧音会　疾精妻切　德当美切　碜初锦切　识伤以切　实绳知切　吃音耻　力音利
　　第二折
