<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【尧民歌】多谢你荆州太守汉循良。举荐我布衣芒屩到朝堂。死生交端不比孙庞。清廉吏须当効龚黄。行藏。行藏。暗酌量。也不是咱虚谦让。
　　〔第五伦云〕范巨卿。为你高才大德。信义双全。老夫奉圣人的命。与贤士加官赐赏。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】愧微臣勅赐加官赏。〔带云〕只是张劭呵。〔唱〕他未沾恩我岂敢承当。念生平籍贯在山阳。幼年间父母双亡。三公若是无伊吕。四海谁知有范张。〔第五伦云〕那张劭的才能德行。比你如何。〔正末唱〕臣比张劭无名望。张劭德重如曾颜闵冉。才高似贾马班杨。
　　〔第五伦云〕张劭有多大年纪了。〔正末唱〕
　　【二煞】犬马年虽是长。论学问他更强。私心愿奉为宗匠。想汉朝岂无良史书名姓。众文武自有傍人话短长。臣举孔仲山可作头厅相。〔第五伦云〕那孔嵩比你如何。〔正末唱〕似臣呵常人有数。论此人国士无双。
　　〔第五伦云〕虽然无了张元伯。可得了孔仲山。却正是得一贤。失一贤。〔正末唱〕
　　【一煞】虽然是得一贤失一贤。〔孔仲山云〕可惜无了元伯哥哥。〔正末唱〕您也何须的涕两行泪两行。得蜀望陇休多想。〔带云〕死了元伯呵。〔唱〕恰便似攧折了千寻白玉擎天柱。〔带云〕用了孔仲山呵。〔唱〕赔与你个万丈黄金架海梁岂不闻晏平仲为齐相。乘车人忧心悄悄。倒是御车吏壮志扬扬。
　　〔第五伦云〕令人。与我拿的王韬安在。〔祗候拿王仲略上云〕禀爷。拿的王韬到了也。当面。〔王仲略不肯跪科祗从云〕你怎么不跪。〔王仲略云〕寿不压职。也罢也罢。我跪着。〔第五伦云〕兀那王韬。你怎敢混赖了孔仲山万言长策。〔王仲略云〕您这个老大人差了。我若不赖他的文章。我可怎么能勾做官。便总甲我也不得做。〔第五伦云〕您等俱望阙跪者。听圣人的命。〔断云〕圣天子思求良辅。下弓旌广开贤路。何止是聘及山林。但闻名不遗坵墓。汝阳郡张劭虽亡。有范式亟称其素。可遥封翰院编修。赐母妻并沾荣禄。遗弱息君章子征。可卽授陈留主簿。范式拜御史中丞。其孔嵩尚书吏部。王仲略诈冒为官。杖一百终身废锢。见天恩浩荡无私。与羣臣相安举错。〔正末等谢恩科唱〕
　　【煞尾】我为甚觑功名不在心。也则念穷交不忍忘。因此乞天恩先到泉台上。纔留的这鸡黍深盟与那后人讲。
　　〔音释〕
　　些梭去声　磻音盘　否滂米切　行去声　铎多劳切　忘去声　屩音皎　蜀绳朱切　锢音固
　　题目　义烈传子母襃扬　
　　正名　死生交范张鸡黍
　　死生交范张鸡黍杂剧终

《元曲选》　吕洞宾三度城南柳杂剧　（明）臧晋叔 编
　　吕洞宾三度城南柳杂剧　　（元）谷子敬 撰
　　●吕洞宾三度城南柳杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　岳阳楼自造仙家酒截头渡得遇垂纶叟　正名　西王母重餐天上桃吕洞宾三度城南柳 
　　楔子
　　〔正末扮吕洞宾上云〕贫道姓吕名岩字洞宾。道号纯阳子。隐于终南山。遇锺离师父。授以长生之术。得道成仙。昔日师父曾说。这岳州城南一株柳树。生数百余年。有仙风道骨。教我度脱他。如今来到这岳州地面。不免扮做一个货墨的先生。去访问咱。哦。远望城南一片绿阴。就是那株树了。原来在岳阳楼边。且往这楼上一看。〔做到楼科〕〔叫云〕酒保何在。〔丑扮酒保上云〕老汉姓杨。在这岳阳楼下开着一个酒店。今日没甚么客。只有一个先生在楼上。我试问咱。〔做见科云〕师父。买几多钱的酒。〔正末云〕买五十文钱的酒。相饶些下酒来。〔酒保云〕这先生真是个乞化的。买得五十文钱酒。怎生又要案酒。兀的酒在这里。实是迟了。没什么下酒。〔正末云〕有酒无殽。怎生吃的下。我这墨篮里有王母赐的蟠桃一颗。将来下酒。〔饮酒啖桃科云〕咱凭栏看这柳树。果有仙风道骨。争奈他土木之物。如何做得神仙。必然成精之后。方可成人。成人之后。方可成道。我恰纔吃的这颗桃。本是仙种。我将桃核抛于东墙之下。长成之后。教他和这柳树俱成花月之妖。结为夫妇。那其间再来度脱他。也未迟哩。〔做下楼科云〕这桃终是仙种。顷刻间可早开了花也。你听我嘱付咱。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】今日个嫩蕊犹含粉脸羞。密叶空攒翠黛愁。夸艳冶逞风流。结上些莺朋燕友。可索及早里便抽头。
　　【幺篇】休则管恼乱春风卒未休。恐怕你憔悴秋霜非是久。只等的红雨散绿云收。我那其间寻花问柳。重到岳阳楼。〔下〕
　　〔音释〕
　　黛音代　卒粗上声
　　第一折
　　〔旦扮桃花精净扮柳树精同上〕〔桃云〕妾身乃天上仙桃。此乃城南柳树。昔日吕洞宾师父到此。有意度脱这老柳。将我种向邻墙。与老柳配作夫妇。以此成为精灵。俺两个都是妖物。白日里不敢出来。则去深山里潜藏。晚夕方敢来这楼上宿歇。似这等风吹日晾。雪压霜欺。知他几时能勾脱生。如今天明了也。俺两个又索往深山中潜藏去来。〔下〕〔正末上云〕贫道吕岩。自从他天上仙桃配上城南老柳。贫道不自去点化他。如何成人。则索离了仙府。又往人间走一遭去也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】别却蓬壶。坦然独步。尘寰去。回首仙居。兀良在缥缈云深处。
　　【混江龙】仙凡有路。全凭着足底一双凫。翱翔天地。放浪江湖。东访丹丘西太华。朝游北海暮苍梧。暂离真境。来混尘俗。觑百年浮世。似一梦华胥。信壶里乾坤广阔。叹人间甲子须臾。眨眼间白石已烂。转头时沧海重枯。箭也似走乏玉兔。梭也似飞困金乌。看了这短光阴。则不如且入无何去。落的个诗怀浩荡。醉眼模糊。
　　〔云〕可早来到岳阳楼也。且买几杯酒吃。酒保何在。〔酒保上云〕师父要多少钱酒。〔正末云〕打一百钱酒。〔酒保云〕酒在此。〔正末云〕是好高楼也。我且看景致咱。〔唱〕
　　【油葫芦】高耸耸雕阑十二曲。接太虚。层梯百尺步云衢。一会家望齐州则索低头数。只恐怕近天宫不敢高声语。这楼襟三江。带五湖。更对着君山千仞青如许。咱这里不饮待何如。
　　【天下乐】拚着个醉倒黄公旧酒垆。笑三也波闾。楚大夫。如今这汨罗江有谁曾吊古。怕不待骑鲸的飞上天。荷锸的埋入土。则问你独醒的今在无。
　　〔酒保云〕这先生买了一百钱酒。则管要添。料这穷道人。那里讨钱还我。没了酒也。〔正末云〕他怕我无钱。就说无了酒。我饮兴方浓。怎生是好。〔酒保云〕你要酒先数钱来。〔正末云〕我委实无钱了也。〔酒保云〕便无钱有甚么随身物件来当。〔正末云〕道人有何物。〔唱〕
　　【金盏儿】俺道人呵只身躯走江湖。量随行有甚希奇物。止不过墨篮琴谱药葫芦。则你那尊中无绿蚁。皆因我囊里缺青蚨。怎做得神仙留玉佩。卿相解金鱼。
　　〔做解剑科云〕将这剑当下如何。〔酒保云〕我不要他。〔正末云〕我这剑非同小可。〔唱〕
　　【幺篇】这剑六合砌为垆。二气铸成模。呼的风唤的雨驱的云雾。屠的龙诛的虎灭的■〈鬼生〉■〈鬼吾〉。霜锋如巨阙。冰刃胜昆吾。光摇牛斗暗。气压鬼神伏。
　　〔云〕你当下这剑有用他处。〔酒保接剑挂背上科云〕这剑是有用处。也好切菜。先生。酒不打紧。如今天色晚了。这楼上有两个精怪。到晚便出来迷人。酒客晚间不敢在这楼上吃酒。〔正末云〕有甚么精怪。我不怕他。〔酒保云〕你有甚么术法。却不怕他。〔正末唱〕
　　【醉中天】我比你无些惧。你问我有何术。〔指剑科〕则是这袖里青蛇胆气麤。怕甚么妖精物。我若是拔向尊前起舞。手到处百灵咸助。怎容他山鬼揶揄。
　　〔酒保云〕既然先生不怕。我与你酒自斟自饮。我下楼去也。〔下〕〔桃柳精上云〕俺二人恰从山中出来。如今天色晚也。咱去楼上宿歇去来。〔做上楼惊拜科云〕不知上仙在此。合当万死。〔正末唱〕
　　【后庭花】原来是逞妖娆娇艳姝。弄精神老匹夫。玄都观为头树。彭泽庄第一株。〔云〕我问你咱。〔唱〕你待何如。敢又去迷人害物。〔柳云〕弟子不敢。〔正末唱〕索问甚荣与枯。无知的衰朽木。反不如花解语。
　　〔带云〕桃呵。〔唱〕
　　【醉扶归】你自一点芳心苦。〔柳云〕弟子几时得度脱。〔正末云〕柳呵。〔唱〕几时得万结翠眉舒。〔桃柳各长吁科〕〔正末唱〕您两个对月临风自叹吁。正是你绿惨红愁处。〔桃云〕我这等仙种。师父如何配与我柳树。〔正末唱〕只合与妖桃共居。天生下连枝树。
　　〔柳云〕师父。弟子端的几时得托生。〔正末云〕你要托生。你只在老杨家成人。〔桃云〕弟子却是如何。〔正末云〕你也索跟他将去。〔柳云〕师父别有甚遗下言语。〔正末云〕你听我说。〔诗云〕独自行来独自坐。无限世人不识我。惟有城南柳树精。分明知道神仙过。〔唱〕
　　【赚煞】为甚么桃脸破红颜。柳眼垂青顾。认得俺东君是主。堪笑时人空有目。如盲般岂辨贤愚。这火凡夫都是些懵懂之徒。不识回仙元姓吕。则不如把红尘跳出。袖白云归去。我则待朗吟飞过洞庭湖。〔下〕
　　〔柳云〕师父不肯度脱。俺去了也。我解师父说。教俺老杨家成人。必是老杨在师父跟前唆说。不肯度脱咱两个。等老杨上楼来。把他迷杀了。却不是了当。兀的不是老杨来也。〔酒保背剑上云〕天色晚了。我上楼收拾咱。〔见科叫云〕有鬼。有鬼。〔桃柳向前科〕〔酒保云〕我可也不怕他。有师父当下的剑。将来砍这妖怪。〔做拔剑砍科砍中柳科柳走下〕〔又砍桃科桃走下〕〔酒保云〕天色昏黑。不知砍着甚么东西。只是各各的响。我试点火来照一照。〔做照科云〕原来砍着门前那老柳树。墙边桃树。哦。元来就是这两件物成精作怪。明日把柳树截作系马椿。埋在门前。把桃树锯做桃符。钉在门上。着他两个替我管门户。把这剑挂在楼上。镇着家宅。我想那当剑先生也是高人。他曾说这剑有用处。果应其言。等他来赎剑时。请他吃一个烂醉。也当是我的谢意。〔下〕
　　〔音释〕
　　晾音谅　凫音巫　翱音敖　俗语疽切　贬侧洽切　曲丘雨切　汨音密　锸音插　物音务　■〈鬼生〉音苏　■〈鬼吾〉音吾　刃仁去声　伏房夫切　术绳朱切　揶音爷　揄音余　木音暮　目音暮　懵梦上声　出音杵　唆音梭
　　第二折
