<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔正末上云〕光阴好疾也。自离了岳阳楼。来山中住得一两日。世上早二十年也。自从城南桃柳成其精灵。贫道故将宝剑留与老杨。着他手砍了他土木形骸。教柳树就托生在杨家为男子。教桃托生在邻舍李家为女子。他两个成人。结为夫妇。且教他酒色财气里过。方可度脱他成仙了道。则为你这花和柳。教我走三遭也。〔唱〕
　　【正宫端正好】不争我三入岳阳城。又则索再出蓬莱洞。跨黄鹤拂两袖天风。到世间不是我尘缘冗。则被这花共柳相搬弄。
　　【滚绣球】怕不你柳色浓。花影重。色深沉暮烟偏重。影扶疏晓日方融。柳呵少不的半树枯。半树荣。桃呵少不的一片西。一片东。燕剪就乱丝也无用。莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿。都说花无百日红。枉费春工。
　　〔带云〕众神仙都也笑我忙些甚么。〔唱〕
　　【倘秀才】那里也清阴半空。何处也红芳万种。原来昨日今朝事不同。寻旧迹觅遗踪。空留下故冢。
　　〔云〕我上楼试看咱。〔做坐定科云〕怎生不见人来。〔桃柳精改扮同上〕〔净云〕自家是岳阳楼下卖酒老杨的儿子。生下来头发便白。因此人皆叫我做老柳。我今年二十岁了。娶得个浑家。是东邻李家女儿。名唤做小桃。和我同年同月同日生。我父亲亡故多年。我独自管着这酒楼。不知怎生。俺这妇人常不言语。可似哑的。我十分爱他。他却不爱我。这家缘全然不管。恰纔有个酒客上楼去了。我去问他。娘子。你好生看着门户。〔做上楼见正末科〕〔正末云〕老柳。你在这里。你认的我么。〔净云〕我不认的你。〔正末云〕二十年前我和你厮见来。〔净云〕这先生你敢错认了。我恰纔二十岁。这二十年前那里得我来。你认的是俺父亲老杨。如今死过多年了。〔正末背云〕他是不认的。我去他身上。带意儿说上几句。看他省的省不的。〔唱〕
　　【滚绣球】当日死了你那老太公。怎么生下你这个小业种。樗散材怎能勾做梁作栋。你这片岁寒心不到的似柏如松。留下一枝儿继你祖宗。那取五株儿做你弟兄。槁木般病形骸更没些沉重。干柴般瘦身躯直恁么龙钟。枉将你翠眉颦损闲愁甚。空自把青眼睁开不认侬。我须是昔日仙翁。
　　〔云〕你看这挂的剑。原是我昔日当下的。今日特来回赎哩。〔净云〕先生休胡说。这口剑不曾生我时。有个神仙留下。我父亲说这口剑曾除了楼上两个妖精。以此挂着镇宅。你怎么说是你的。你比那神仙多几岁。〔正末云〕我不与你说。唤你浑家来。他便认的我。〔净云〕奇话。俺那浑家从不曾出来卖酒。他那里认得你。我唤他出来。看认得你么。〔做唤科〕〔且上见正末拜科〕〔正末云〕小桃。你也在这里。〔唱〕
　　【脱布衫】则见他乌云坠蝉鬓鬅松。秋波困醉眼朦胧。酒力透氷肌色浓。枕痕印粉腮香重。
　　【小梁州】为甚这两朵桃花上脸红。须是你本面真容。想着那去年今日此门中。你将我曾迎送。这搭里再相逢。
　　〔旦云〕师父。怎这许多时不见师父来买酒吃。〔正末唱〕
　　【幺篇】恰便似汉刘郎误访桃源洞。奈惜花人有信难通。〔净看旦笑科〕〔正末唱〕他频将柳眼窥。你把花心动。怕不年高德重。人则道临老入花丛。
　　〔净云〕好是跷怪。俺这浑家见了这先生。就会说话了。又似认的他一般。〔正末云〕老柳。再打酒来。不少你钱〔净取酒上云〕今日见了师父。俺浑家又会说话。我喜之不胜。俺夫妻二人伏侍师父。只管吃醉。不要还酒钱。〔正末唱〕
　　【滚绣球】我待从容饮巨觥。他可殷勤捧玉锺。出红妆主人情重。强如列珍羞炮凤烹龙。〔净云〕师父。我会舞。等浑家也唱一个曲儿。替师父送酒何如〔做舞唱科〕〔正末唱〕你看尊中酒不空。筵前曲未终。怎消得贤夫妇恁般陪奉。〔净云〕师父。俺两口儿这般歌舞。堪做一对儿。〔正末唱〕你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙。休看那舞低杨柳楼心月。且听这歌尽桃花扇底风。倚翠偎红。
　　〔云〕感你两个好意。我虽醉有句话与你两个说。想人生青春易过。白发难饶。你两个年纪小小的。则管里被这酒色财气迷着。不肯修行办道。还要等甚么。〔唱〕
　　【白鹤子】年光弹指过。世事转头空。则管苦恋两枝春。可怎生不悟三生梦。
　　〔云〕你跟我出家去罢。〔凈云〕跟你去呵怎生。〔正末云〕跟我去呵。〔唱〕
　　【幺】学长生千岁柏。不老万年松。我将你柳向玉堂栽。花傍瑶池种。
　　〔净云〕不跟你去却怎生。〔正末唱〕
　　【快活三】少不的叶凋也翠幕倾。花落也锦机空。管取你一般潇洒月明中。栖不得鸾和凤。
　　【鲍老儿】那其间白雪飘飘灞岸东。飞絮将斜阳弄。红雨霏霏汉苑中。残英把春光送。老了锦莺。愁翻粉蝶。怨杀游蜂。芳菲渺渺。韶光苒苒。岁月匆匆。
　　〔净云〕师父怕不如此说。我怎生舍得这家缘过活。夫妇恩情。便跟随你去。〔旦云〕他不肯去。小桃情愿跟师父出家。〔正末唱〕
　　【啄木儿尾】怕不你霜凝时刚挨得秋。雪飘怎过冬。觑了这没下稍的枯杨成何用。想你那南柯则是一梦。争如俺桃花依旧笑春风。〔同旦下〕
　　〔净云〕这泼妇真个跟了那先生去了。我也顾不的家缘活计。取下这剑来。带着赶将去。贼道。我不到的放过你哩。〔下〕
　　〔音释〕
　　掷音直　樗昌书切　颦音频　鬅音朋　松思宗切　丛音从　觥音公　炮音袍
　　第三折
　　〔正末改扮渔翁上云〕老夫渔翁是也。驾着一叶扁舟。是俺平生活计。谁似俺渔人快活也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】蝇头利不贪。蜗角名难恋。行藏全在我。得失总由天。甘老江边。富贵非吾愿。清闲守自然。学子陵遁迹在严滩。似吕望韬光在渭川。
　　【梁州第七】虽是个不识字烟波钓叟。却做了不思凡风月神仙。尽他世事云千变。实丕丕林泉有分。虚飘飘钟鼎无缘。想着那闹吵吵东华门外。怎敌得静巉巉西塞山前。脚踪儿不上凌烟。梦魂儿则想江堧。觑了那忘生舍死的将军过虎豹关中。躭惊受恐的朝士拥麒麟殿前。争如俺少忧没虑的侬家住鹦鹉洲边。苟延。数年。我其实怕见红尘面。云林深市朝远。遮莫是天子呼来不上船。饮兴陶然。
　　【隔尾】旋沽村酒家家贱。自酌鲈鱼个个鲜。醉与樵夫讲些经传。春秋有几年。汉唐事几篇。端的谁是谁非咱两个细敷演。
　　〔云〕因和那樵夫饮了几杯酒。不觉的醉了。咱脱下这蓑衣来铺着。就这矶头上睡一觉咱。〔睡科〕〔净上云〕不想俺那浑家跟着先生去了。我随后赶来。到这渡头。原来是个截头路。兀的见一只渔船流将下来。我带住这船。等有人寻时。教他渡过我去。〔做带船〕〔正末醒科云〕怎生不见了渔船。〔唱〕
　　【牧羊关】恰纔共野老清辰饮。因此伴沙鸥白昼眠。觉来时怎生这钓鱼船不见。这其间黄芦岸潮平。白苹渡水浅。莫不在红蓼花新滩下。莫不在绿杨树古堤边。则见那人影里牵回棹。原来是柳阴中缆住船。
　　〔背云〕那里有什么渔翁。就是我故意变化了的。教他不认得。〔做叫科云〕兀那汉子。这渔船是老夫的。〔净云〕这船原来是那渔翁的。我将这船还你。借问渔翁曾见个出家的先生。引着个年小的妇人。从这里过去么。〔正末云〕是。见有两个人过去。〔唱〕
　　【隔尾】见一个庞眉老叟行在前面。见一个绝色佳人次着后肩。恰渡过芳洲早望不见。多管在竹林寺边。桃花坞前。便趁着东风敢去不远。
　　〔净云〕他端的是那里去了。〔正末唱〕
　　【牧羊关】他去处管七十二福地。辖三十六洞天。这河与弱水相连。山号昆仑。地名阆苑。须不是系马邮亭畔。送客渭城边。离你那汴河堤早程三百。隔您那灞陵桥有路八千。
　　〔净云〕遮莫他恁地远。我也要赶上他。渔翁。怎生渡的我过去。〔正末云〕要我渡你也容易。你息得心上无明火。便渡你过去。〔净云〕有何难处。我若赶上他。则不伤害他便了。〔正末云〕你带着剑做甚么。〔净云〕这剑是那先生当下的。我如今送还他去。〔正末云〕既如此渡你过去。〔净上船正末收蓑衣开船科云〕这等的风雪满天。没奈何渡你过去。〔唱〕
　　【骂玉郎】觑了这琼花顷刻飘扬徧。银海岛玉山川。沧波万顷明如练。龙鳞般云外飘。鹅毛般江上剪。蝶翅般风中旋。
　　【感皇恩】可早漫地漫天。更扑头扑面。雪拥就浪千堆。雪裁成花六出。雪压得柳三眠。〔净云〕这雪看看下得大了。好冷也。〔正末唱〕你这般愁风怕雪。甚的是带雨拖烟。你索拳双足。瞑双目。耸双肩。
　　〔净云〕我起去摇橹。借你蓑衣披着。〔做借蓑衣科〕〔正末唱〕
　　【采茶歌】他将我绿蓑穿。他把那橹绳牵。兀的是柳丝摇拽晚风前。那里是雪片纷纷大如手。须是杨花滚滚乱如绵。
　　〔云〕船到岸了。你脱蓑衣还我。你上岸去。〔净脱蓑衣科云〕渔翁。我这一去寻得俺那浑家着寻不着。〔正末唱〕
　　【哭皇天】谁着你锁鸳鸯系不紧垂杨线。今可去觅鸾胶续继弦。遮莫你上碧霄下黄泉。赤紧的天高地远。你若不依着我正道。我若不指与你迷途。柳呵你便柔肠百结。巧计千般。浑身是眼。寻不见花枝儿般美少年。枉将你腰肢摆困。怎得你眉头放展。
　　〔净云〕我不认的去路。渔翁。指引我去咱。〔正末唱〕
　　【乌夜啼】见放着一条快捷方式疾如箭。索甚么指路金鞭。管教得见你那春风面。行处休俄延。坐处莫留连。要问时则问那昔年刘阮洞中猿。待寻呵再休寻旧时王谢堂前燕。那里也白玉楼。黄金殿。休看做亚夫营里。陶令门前。
　　〔净云〕那里是什么所在。俺浑家知他是有也无。〔正末唱〕
　　【贺新郎】那搭儿别是一重天。尽都是翠柏林峦。那里取绿杨庭院。数声鹤唳呵不比那两个黄鹂啭。纵有那惊俗客云间吠犬。须无那聒行人风外鸣蝉。你休错认做章台路。管取你误入武陵源。那里有碧桃千树都开徧。你去那丛中寻配偶。便是花里遇神仙。
　　〔净云〕多谢渔翁指引。若寻得俺浑家回来。还再谢你。〔正末云〕正道不远。只在这里便是。〔唱〕
　　【煞尾】天宽呵无由得遇青鸾便海阔也有信难通锦鲤传。也不索登长空。临巨渊。过重山。涉大川。只隔得一片白云便相见。天涯在你目前。海角在你足边。不比你那送行处。西出阳关路儿远。〔下〕
