<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净云〕幸得这渔翁渡我过来。又指引我正道。则索依着他前面去。走了许远。只见四面云山。重重叠叠。知他是那里。兀那松荫下有个洞门。里面必定有人。我索问一声。〔做敲门旦上开门科问云〕是谁。〔净做见科云〕我那里不寻。那里不觅。元来你却在这里。咱和你回去来。〔旦云〕这便是家。我那里去。师父在里面等我。〔净云〕这歪剌骨无礼。我偌远赶来寻你。你不回去。只恋着那先生。是甚么缘故。这等泼贱。不杀了要他何用。〔做拔剑杀旦科云〕我把这死尸丢在洞门前水里流将去。我藏了这剑。等那先生出来。也杀了他。方纔出的我这一口臭气。〔外扮公人上云〕杀人贼。那里去。〔净慌走公人赶上拿住科云〕咱拿杀人贼。见官去来。〔左右报复云〕〔外扮孤上云〕今日升衙。是谁这等吵闹。〔公人云〕拏得杀人贼在此。犯人当面。〔孤云〕这厮如何白日杀人。〔净云〕小人不曾杀人。我的浑家被一个先生引到这里。小人寻见了。教他跟我回去。被那先生把我浑家杀了。不干小人事。〔孤云〕你认的那先生么。〔净云〕小人认的。〔孤云〕左右。押这厮去寻那先生来对理。〔押净下〕
　　〔音释〕
　　蜗音蛙　韬音叨　巉初衔切　堧口专切　辖音狎　阆音浪　旋去声　唳音利
　　第四折
　　〔正末上云〕贫道吕岩。若不引小桃到此。怎能赚得老柳也到这里。我着小桃出洞相迎。眼见的老柳将小桃杀了。他如今已入长生之境。如何杀得他。老柳必然逃避。遮莫你走到那里。贫道要寻你。有何难哉。〔唱〕
　　【双调新水令】恰携的半堤烟雨过潇湘。有心待栽培在九重天上。谁想从朝不见影。到晚要阴凉。空教我立尽斜阳。临岐处漫凝望。
　　〔柳上云〕兀的不是那先生。〔公人云〕恰纔拿住这贼。他道这妇人是他浑家。指攀你杀了来。〔正末唱〕
　　【驻马听】则为你体性颠狂。柳絮随风空自忙。可怜芳魂飘荡。撇得桃花逐水为谁香。你是个入天台逞大胆的莽刘郎。扫蛾眉下毒手的乔张敞。只待学赚神女楚襄王。送的下巫峡你却在阳台上。
　　〔公人云〕同见官去。你两个折证咱。〔行科孤上做见科〕〔正末云〕贫道稽首。〔孤云〕兀那道人。那厮指你杀了他媳妇。端的是谁杀来。〔正末云〕他浑家跟我修行办道。这厮寻见。将他杀了。不干贫道事。〔净云〕是他杀了。〔正末云〕则看谁有刀仗。便是杀人的。〔孤云〕这个说的是。左右搜看。〔公人搜净见剑科〕〔正末唱〕
　　【乔牌儿】自古道捉贼先见赃。索甚当官与招状。觑了这残红数点在龙泉上。眼见的小桃花剑下亡。
　　〔孤云〕这厮白昼杀人。合该偿命。又不合妄指平人。就着这先生亲手杀他。〔正末指剑科云〕你可还我剑也。〔净哭云〕谁想我死在今朝也。〔正末唱〕
　　【鴈儿落】枉了你千条翠带长。万缕青丝扬。不将意马拴。却把心猿放。
　　【得胜令】呀。推倒老孤桩。横在小池塘。未做擎天柱。先为架海梁。你看一寸春光。能有几日柔条旺。犯着咱三尺秋霜。管教你登时落叶黄。
　　〔做杀净闭目科〕〔正末背剑打渔鼓■〈闲〉子孤公人各改扮众仙上〕〔正末云〕弟子如今省了也。〔净开目科云〕恰纔杀了我。如何又活了。呀。原来我是城南柳树精。可知头上生出柳枝来。〔做打稽首云〕师父。原来这官府公人都是神仙。可是那几位。〔正末云〕这七人是汉锺离。铁拐李。张果老。蓝采和。徐神翁。韩湘子。曹国舅。〔唱〕
　　【水仙子】这个是携一条铁拐入仙乡。这个是袖三卷金书出建章。这个是敲数声檀板游方丈。这个是倒骑驴登上苍。这个是提笊篱不认椒房。这个是背葫芦的神通大。这个是种牡丹的名姓香。〔净云〕这七位神仙都认的了。师父可是谁。〔正末唱〕贫道因度柳呵道号纯阳。
　　〔净云〕弟子恰纔省了也。师父是吕真人。弟子是城南柳树精。〔正末云〕既知你本来面目。我今番度你成道。如今跟俺羣仙。同赴瑶池西王母蟠桃会去。如何不见桃花仙女。来此献桃。〔旦捧桃上云〕因师父度脱成仙。将自家结了的仙桃。王母娘娘行献寿去来。〔见科〕〔正末云〕恰纔杀了的是他幻身。他是瑶池仙种。已入长生不死之乡。只为你老柳是土木之物。难以入道。因此教他尘世走这一遭。〔唱〕
　　【落梅风】则为你临官路。出粉墙。常只是转眼间花残花放。引的个呆崔护洞门前来谒浆。且喜你桃源故人无恙。
　　〔众仙行科〕〔旦扮王母引金童玉女上云〕小圣乃西池金母是也。今日设下蟠桃宴。请八洞神仙都来赴会咱。〔众仙见科〕〔正末云〕今日吕岩度的老柳小桃。特来娘娘前祝寿。你两个过来参见娘娘者。〔做见科〕〔旦献桃净进酒众仙奏乐科〕〔正末唱〕
　　【滴滴金】看了这仙袂飘飖。仙姿绰约。仙音嘹喨。人在五云乡。更有那宝殿参差。蓬山掩映。瑶池摇漾。全不比半亩方塘。
　　【折桂令】端的是隔红尘景物非常。上面有彩凤交飞。青鸟翱翔。和那瑶草为邻。灵椿共茂。丹桂同芳。只教你占断风清月朗。根盘的地老天荒。我为甚折取垂杨。移向扶桑。但能勾五千岁遐龄。索强如九十日韶光。
　　〔王母云〕蟠桃宴罢。老柳。你既成仙。可随洞宾去。小桃只在小圣左右。众仙听我剖断他两个咱。〔词云〕柳共桃今番度脱。再不逞妖娆袅娜。说与你金缕千条。道与你红云一朵。你休去灞岸拖烟。你休去玄都喷火。柳丝把意马牢拴。桃树把心猿紧锁。你做了酒色财气。你辞了是非人我。今日个老柳惹上仙风。和小桃都成正果。〔旦凈谢科〕〔正末唱〕
　　【随尾】从此后溪花喜有人相傍。岩枝怕甚风摇荡。今日个繁华梦恰纔醒。翠红乡再休想。
　　〔音释〕
　　赚音湛　扬音样　笊音爪　嘹音僚　喨音亮　参抽森切　差抽支切　脱音妥　袅音鸟　娜挪上声
　　题目　岳阳楼自造仙家酒截头渡得遇垂纶叟　
　　正名　西王母重餐天上桃吕洞宾三度城南柳
　　吕洞宾三度城南柳杂剧终

《元曲选》　包待制三勘蝴蝶梦杂剧　（明）臧晋叔 编
　　包待制三勘蝴蝶梦杂剧　　（元）关汉卿 撰
　　●包待制三勘蝴蝶梦杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　葛白王亲挟势行凶横赵顽驴偷马残生送　正名　王婆婆贤德抚前儿包待制三堪蝴蝶梦 
　　楔子
　　〔外扮孛老同正旦引冲末扮王大王二丑扮王三上诗云〕月过十五光明少。人到中年万事休。儿孙自有儿孙福。莫为儿孙作远忧。老汉姓王。是这开封府中牟县人氏。嫡亲的五口儿家属。这是我的婆婆。生下三个孩儿。都不肯做农庄生活。只是读书写字。孩儿也。几时是那峥嵘发迹的时节也呵。〔王大云〕父亲母亲在上。做农庄有甚好处。您孩儿一举首登龙虎榜。十年身到凤凰池。〔孛老同旦云〕好儿好儿。〔王二云〕父亲母亲。你孩儿十年窗下无人问。一举成名天下知。〔孛老同旦云〕好儿好儿。〔王三云〕父亲在上。母亲在下。〔孛老云〕胡说。怎么母亲在下。〔王三云〕我小时看见俺爷在上头。俺娘在底下。一同床上睡觉来。〔孛老云〕你看这厮。〔王大云〕父亲母亲。从古道文章可立身。这不是读书的好处。〔孛老云〕孩儿。你说的是。〔正旦云〕老的。虽然如此。你还替孩儿寻一个长久立身之计。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】且休说文章可立身。争奈家私时下窘。枉了寒窗下受辛勤。却被那愚民暗哂。多咱是宜假不宜真。
　　【幺篇】他只敬衣衫不敬人。我言语从来无向顺。若三个儿到开春。有甚么实诚定准。怎生便都能勾跳龙门。〔同下〕
　　〔音释〕
　　峥音澄　嵘音横　觉音叫　哂身上声
　　第一折
　　〔孛老上云〕老汉来到这长街市上。替三个孩儿买些纸笔。走的乏了。且坐一坐歇息咱。〔净扮葛彪上〕〔诗云〕有权有势尽着使。见官见府没廉耻。若与小民共一般。何不随他带帽子。自家葛彪是也。我是个权豪势要之家。打死人不偿命。时常的则是坐牢。今日无甚事。长街市上闲耍去咱。〔做撞孛老科云〕这老子是甚么人。敢冲着我马头。好打这老驴。〔做打孛老死科下〕〔葛彪云〕这老子诈死赖我。我也不怕。只当房檐上揭片瓦相似。随你那里告来。〔下〕〔副末扮地方上云〕王大王二王三在家么。〔王大兄弟上云〕叫怎的。〔地方云〕我是地方。不知甚么人打死你父亲在长街上哩。〔王大兄弟云〕是真实。母亲。祸事了也。〔哭科王三云〕我那儿也。打死俺老子。母亲快来。〔正旦上云〕孩儿。为甚么大惊小怪的。〔王三云〕不知是谁打死了俺父亲也。〔正旦云〕呀。可是怎地来。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】仔细寻思。两回三次。这场蹊跷事。走的我气咽声丝。恨不的两肋生双翅。
　　【混江龙】俺男儿负天何事。拿住那杀人贼我乞个罪名儿。他又不曾身耽疾病。又无甚过犯公私。若是俺软弱的男儿有些死活。索共那倚势的乔才打会官司。我这里急忙忙过六街。穿三市。行行里挠腮撧耳。抹泪揉眵。
　　〔做行见尸哭科唱〕
　　【油葫芦】你觑那着伤处一埚儿青间紫。可早停着死尸。你可便从来忧念没家私。昨朝怎晓今朝死。今日不知来日事。血模糊污了一身。软答刺冷了四肢。黄甘甘面色如金纸。干叫了一炊时。
　　【天下乐】救不活将咱没乱死。咱家私。自暗思。到明朝若是出殡时。又没他一陌纸。空排着三个儿。这正是家贫也显孝子。
　　〔王大兄弟云〕母亲。人都说是葛彪打杀了俺父亲来。俺如今寻见那厮。扯到官偿命来。〔下〕〔正旦唱〕
　　【那咤令】他本是。太学中殿试。怎想他。拳头上便死。今日个则落得长街上检尸。更做道见职官。俺是个穷儒士。也索称词。
　　〔葛彪上云〕自家葛彪。饮了几杯酒。有些醉了也。且回家中去来。〔王大兄弟上云〕兀的不是那凶徒。拿住这厮。〔做拿住科云〕是你打死俺父亲来。〔葛彪云〕就是我来。我不怕你。〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】若是俺到官时。和您去对情词。使不着国戚皇亲。玉叶金枝。便是他龙孙帝子。打杀人要吃官司。
