<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕包待制爷爷。好葫芦提也。〔包待制云〕又做甚么大惊小怪的。〔张千云〕那婆子又说老爷葫芦提。〔包待制云〕与我拿过来。〔正旦跪科〕〔包待制云〕兀那婆子。将你第二的小厮偿命。怎生又说我葫芦提。〔正旦云〕怎敢说爷爷葫芦提。则是第二的小厮会营运生理。不争着他偿命。谁养活老婆子。〔包待制云〕着大的偿命。你说他孝顺。着第二的偿命。你说他会营运生理。却着谁去偿命。〔王三自带枷科〕〔包待制云〕兀那厮。做甚么。〔王三云〕大哥又不偿命。二哥又不偿命。眼见的是我了。不如早做个人情。〔包待制云〕也罢。张千拿那小的出去偿命。〔做推转科〕〔包待制云〕兀那婆子。这第三的小厮偿命。可中么。〔正旦云〕是了。可不道三人同行小的苦。他偿命的是。〔包待制云〕我不葫芦提么。〔正旦云〕爷爷不葫芦提。〔包待制云〕噤声。张千。拿回来。争些着婆子瞒过老夫。眼前放着个前房后继。这两个小厮必是你亲生的。这一个小厮。必是你乞养来的螟蛉之子。不着疼热。所以着他偿命。兀那婆子。说的是呵。我自有个主意。说的不是呵。我不道饶了你哩。〔正旦云〕三个都是我的孩儿。着我说些甚么。〔包待制云〕你若不实说。张千。与我打着者。〔正旦云〕大哥二哥三哥。我说则说。你则休生分了。〔包待制云〕这大小厮是你的亲儿么。〔正旦唱〕
　　【牧羊关】这孩儿虽不曾亲生养。却须是咱乳哺。〔包待制云〕这第二的呢。〔正旦唱〕这一个偌大小是老婆子抬举。〔包待制云〕兀那小的呢。〔正旦打悲科唱〕这一个是我的亲儿。这两个我是他的继母。〔包待制云〕兀那婆子近前来。你差了也。前家儿着一个偿命。留着你亲生孩儿养活你。可不好那。〔正旦云〕爷爷差了也。〔唱〕不争着前家儿偿了命。显得后尧婆忒心毒。我若学嫉妬的桑新妇。不羞见那贤达的鲁义姑。
　　〔包待制云〕兀那婆子。你还着他三人心服。果是谁打死人来。〔正旦唱〕
　　【红芍药】浑身是口怎支吾。恰似个没嘴的葫芦。打的来皮开肉绽损肌肤。鲜血模糊。恰浑似活地狱。三个儿都教死去。你都官官相为倚亲属。更做道国戚皇族。
　　〔做打悲科唱〕
　　【菩萨梁州】大哥罪犯遭诛。二哥死生别路。三哥身归地府。干闪下我这老业身躯。大哥孝顺识亲疎。二哥留下着当门户。第三个哥哥休言语。你偿命正合去。常言道三人同行小的苦。再不须大叫高呼。
　　〔包待制云〕听了这婆子所言。方信道良贾深藏若虚。君子盛德容貌若愚。这件事老夫见为母者大贤。为子者至孝。为母者与陶孟同列。为子者与曾闵无二。适间老夫昼寐。梦见一个蝴蝶坠在蛛网中。一个大蝴蝶来救出。次者亦然。后来一小蝴蝶亦坠网中。大蝴蝶虽见。不救飞腾而去。老夫心存恻隐。救这小蝴蝶出离罗网。天使老夫预知先兆之事。救这小的之命。〔词云〕恰纔我依条犯法分轻重。不想这分外却有别词讼。杀死平人怎干休。莫言罪律难轻纵。先教长男赴云阳。为言孝顺能供奉。后教次子去餐刀。又言营运充日用。我着那最小的幼男去当刑。他便欢喜紧将儿发送。只把前家儿子苦哀矜。倒是自己亲儿不悲痛。似此三从四德可褒封。贞烈贤达宜请俸。忽然省起这事来。天使游魂预惊动。三个草虫伤蛛丝。何异子母官司向谁控。三番继母弃亲儿。正应着午时一枕蝴蝶梦。张千。把一千人都下在死囚牢中去。〔正旦慌向前扯科唱〕
　　【水仙子】则见他前推后拥厮揪捽。我与你扳住枷梢高叫屈。眼睁睁有去路无回路。好教我百般的没是处。这埚儿便死待何如。好和弱随将去。死共活拦当住。我只得紧揝住衣服。
　　〔张千推旦科押三人下〕〔正旦唱〕
　　【黄锺尾】包龙图往常断事曾着数。今日为官忒慕古。枉教你坐黄堂带虎符。受荣华请俸禄。俺孩儿好冤屈。不覩事下牢狱。割舍了待泼做。告都堂诉省部。撅皇城打怨鼓。见銮舆便唐突。呆老婆唱今古。又无人肯做主。则不如觅死处。眼不见鳏寡孤独。也强如没归着痛煞煞哭啼啼活受苦。〔下〕
　　〔包待制云〕张千。你近前来。可是恁的。〔张千云〕可是中也不中。〔包待制云〕贼禽兽。我的言语可是中也不中。〔诗云〕我扶立当今圣明主。欲播清风千万古。这些公事断不开。怎坐南衙开封府。〔同下〕
　　〔音释〕
　　拯音整　蠢春上声　参抽森切　差音蚩　惆音紬　■〈忄厨〉音厨　目音暮　俗词疽切　狱于句切　福音府　谋音模　律音虑　骨音古　巉初衔切　伏房夫切　覆音府　屈丘雨切　毒东卢切　忬余去声　哭音苦　铸音注　行音杭　族聪疎切　捽音祖　服房夫切　禄音路　做租去声　突东卢切　独东卢切
　　第三折
　　〔张千同李万上诗云〕手执无情棒怀揣滴泪钱。晓行狼虎路。夜伴死尸眠。自家张千便是。有王大王二王三下在死囚牢中。与我拿将他三个出来。〔王大王二上云〕哥哥。可怜见。〔张千云〕别过枷梢来。打三下杀威棒。〔打三下科云〕那第三个在那里。〔王三上云〕我来了。〔张千云〕李万抬过押床来。丢过这滚肚索。去扯紧着。〔做扯科三人叫科张千云〕李万。你家去吃饭。我看着。则怕提牢官来。〔李万下〕〔正旦上云〕我三个孩儿都下在死囚牢中。我叫化了些残汤剩饭。送与孩儿每吃去。〔唱〕
　　【正宫端正好】遥望着死囚牢。恰离了悲田院。谁敢道半步俄延。排门儿叫化都寻遍。讨了些泼剩饭和杂面。
　　【滚绣球】俺孩儿本思量做状元。坐琴堂请俸钱。谁曾遭这般刑宪。又不会犯五刑之属三千。我不肯吃不肯穿。烧地卧炙地眠。谁曾受这般贫贱。正按着陈婆婆古语常言。他须不求金玉重重贵。却甚儿孙个个贤。受煞迍邅。
　　〔做到牢门科云〕这里是牢门首。我拽动这铃索者。〔张千云〕则怕是提牢官来。我开开这门。看是谁拽动铃索来。〔正旦云〕是我拽来。〔张打科云〕老村婆子。这是你家里。你来做甚么。〔正旦云〕我与三个孩儿送饭来。〔张千云〕灯油钱也无。　寃苦钱也无。俺吃着死囚的衣饭。有钞将些来使。〔正旦云〕哥哥。可怜见。一个老的被人打死了。三个孩儿又在死囚牢内。老身吃了早晨。无了晚夕。前街后巷。叫化了些残汤剩饭。与孩儿每充饥。哥哥只可怜见。〔唱〕
　　【倘秀才】叫化的剩饭重煎再煎。补衲的破袄儿番穿了正穿。〔云〕哥哥。则这件旧衣服送你罢。〔唱〕有这个旧褐袖与哥哥且做些冤苦钱。〔张千云〕我也不要你的〔正旦唱〕谢哥哥相觑当。厮周全。把孩儿每可怜。
　　〔张千云〕罪已问定也。救不的了。〔正旦唱〕
　　【脱布衫】争奈一家一计肠肚萦牵。一上一下语话熬煎。一左一右把孩儿顾恋。一捋一把雨泪涟涟。
　　【醉太平】数说起罪■〈儧，心代贝〉。委实的衔冤。我这里烦烦恼恼怨青天。告哥哥可怜。他三个足丢没乱眼脑剔抽秃刷转。依柔乞煞手脚滴羞笃速战。迷留没乱救他叫破俺喉咽。气的来前合后偃。
　　〔张千云〕放你进来。我掩上这门。〔正旦进见科云〕兀的不是我孩儿。〔做悲科〕〔王大云〕母亲。你做甚么来。〔正旦云〕我与你送饭来〔正旦向张千云〕哥哥。怎生放我孩儿吃些饭也好。〔张千云〕你没手。兀那婆子。喂你那孩儿。〔正旦喂王大王二科唱〕
　　【笑和尚】我我我两三步走向前。将将将把饭食从头劝。我我我一匙匙都抄徧。你你你胡噎饥。你你你润喉咽。〔王三云〕娘也。我也吃些儿。〔正旦唱〕石和尚好共歹一口口刚刚咽。
　　〔旦做倾饭科云〕大哥。这里有个烧饼。你吃。休教石和看见。二哥。这里有个烧饼。你吃。休教石和看见。〔唱〕
　　【叨叨令】叫化的些残汤剩饭那里有重罗面。你不想堂食玉酒琼林宴。想当初长枷钉出中牟县。却不道布衣走上黄金殿。兀的不苦杀人也么哥。兀的不苦杀人也么哥。告你个提牢押狱行方便。
　　〔云〕大哥。我去也。你有甚么说话。〔王大云〕母亲。家中有一本论语。卖了替父亲买些纸烧。〔正旦云〕二哥。你有甚么话说。〔王二云〕母亲。我有一本孟子。卖了替父亲做些经忏。〔王三哭云〕我也没的分付你。你把你的头来我抱一抱。〔正旦出科〕〔张千云〕兀那婆子。你要欢喜么。〔正旦云〕我可知要欢喜哩。〔张千入牢科云〕那个是大的。〔王大云〕小人是大的。〔张千云〕放水火。〔王大做出科〕〔张千云〕兀那婆子。你这大的孝顺。保领出去养活你。你见了这大的儿子。你欢喜么。〔正旦云〕我可知欢喜哩。〔张千云〕我着你大欢喜。〔做入牢科云〕那个是第二的。〔王二云〕小人便是。〔张千云〕起来放水火。〔做放出科〕〔张千云〕兀那婆子。再与你这第二的。能营运养活你。〔正旦云〕哥哥。那第三个孩儿呢。〔张千云〕把他盆吊死替葛彪偿命去。明日早墙底下来认尸。〔正旦悲科唱〕
　　【上小楼】将两个哥哥放免。把第三的孩儿推转。想着我咽苦吞甘。十月怀躭。乳哺三年。不争教大哥哥。二哥哥。身遭刑宪。教人道桑新妇不分良善。
　　【幺篇】你本待寃报冤。倒做了颠倒颠。岂不闻杀人偿命。罪而当刑。死而无怨。〔做看王三科唱〕若是我。两三番。将他留恋。教人道后尧婆两头三面。
　　〔王大王二云〕母亲。我怎舍得兄弟也。〔正旦云〕大哥二哥家去来。休烦恼者。〔唱〕
　　【快活三】眼见的你两个得升天。单则你小兄弟丧黄泉。〔做觑王三悲科唱〕教我扭回身忍不住泪涟涟。〔王大王二悲科〕〔正旦云〕罢罢罢。但留的你两个呵。〔唱〕他便死也我甘心情愿。
　　【朝天子】我可便可怜。孩儿忒少年。何日得重相见。不争将前家儿身首不完全。枉惹得后代人埋怨。我这里自推自攧。到三十余徧。畅好是苦痛也么天。到来日一刀两段。横尸在市廛。再不见我这石和面。
　　【尾煞】做爷的不曾烧一陌纸钱。做儿的又当了罪■〈儧，心代贝〉。爷和儿要见何时见。若要再相逢一面则除是梦儿中咱子母团圆。〔王大王二随下〕
　　〔王三云〕张千哥哥。我大哥二哥都那里去了。〔张千云〕老爷的言语。你大哥二哥都饶了。着养活你母亲去。只着你替葛彪偿命。〔王三云〕饶了我两个哥哥。着我偿命去。把这两面枷我都带上。只是我明日怎么样死。〔张千云〕把你盆吊死。三十板高墙丢过去。〔王三云〕哥哥。你丢我时。放仔细些。我肚子上有个疖子哩。〔张千云〕你性命也不保。还管你甚么疖子。〔王三唱〕
