<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【端正好】腹揽五车书。〔张千云〕你怎么唱起来。〔王三云〕是曲尾。〔唱〕都是些礼记和周易。眼睁睁死限相随。指望待为官为相身荣贵。今日个毕罢了名和利。
　　【滚绣球】包待制比问牛的省气力。俺父亲比那教子的少见识。俺秀才每比那题桥人无那五陵豪气。打的个遍身家鲜血淋漓。包待制又葫芦提。令史每妆不知。两边厢列着祇候人役。貌堂堂都是一火洒■〈入上日下〉娘的。隔牢撺彻墙头去。抵多少平空寻觅上天梯。〔带云〕张千。〔唱〕等我■〈入上日下〉你妳妳歪。〔张千随下〕
　　〔音释〕
　　迍音肫　邅音毡　捋力阔切　■〈儧，心代贝〉与愆同　咽音烟　噎音以　易银计切　力音利　识伤以切　役银计切　■〈入上日下〉音入　的音底鄙平声
　　第四折
　　〔王三背赵顽驴尸上伏定〕〔王大王二上云〕咱同母亲寻三哥尸首去来。母亲行动些。〔正旦上云〕听的说石和孩儿盆吊死了。他两个哥哥抬尸首去了。我叫化了些纸钱。将着柴火烧埋孩儿去呵。〔唱〕
　　【双调新水令】我从未拔白悄悄出城来。恐怕外人知大惊小怪。我叫化的乱烘烘一陌纸。拾得粗坌坌几根柴。俺孩儿落不得席卷椽抬。谁想有这一解。
　　〔打悲科云〕孩儿呵。〔唱〕
　　【驻马听】想着你报怨心怀。和那横死爷相逢在分界牌。〔带云〕若相见时呵。〔唱〕您两个施呈手策。把那杀人贼推下望乡台。黑洞洞天色尚昏霾。静巉巉迥野荒郊外。隐隐似有人来。觑绝时教我添惊骇。
　　〔王大王二背尸上云〕母亲那里。这不是三哥尸首。〔旦做认悲科唱〕
　　【夜行船】慌急列教咱观了面色。血模糊污尽尸骸。我与你慌解下麻绳。急松开衣带。您疾忙向前来扶策。
　　【挂玉钩】你与我揪住头心搯下颏。我与你高阜处招魂魄。石和哎贪慌处将孩儿落了鞋。你便叫杀他怎得他瞅睬。空教我闷转加。愁无奈。只落得哭哭啼啼。怨怨哀哀。
　　〔带云〕石和孩儿呵。〔唱〕
　　【沽美酒】我将这老精神强打拍。小名儿叫的明白。你个孝顺的石和安在哉。则被他抛杀您妳妳。教我空没乱把地皮掴。
　　【太平令】空教我哭啼啼自敦自摔。百般的唤不回来。也是我多灾多害。急煎煎不宁不耐。〔云〕石和孩儿呵。〔王三上应云〕我在这里。〔正旦唱〕教我左猜。右猜。不知是那里应来。呀。莫不是山精水怪。
　　〔王三上云〕母亲。孩儿来了。〔正旦慌科云〕有鬼有鬼。〔王三云〕母亲休怕。是石和孩儿不是鬼。〔正旦唱〕
　　【风入松】我前行他随后赶将来。諕的我撧耳挠腮。教我战笃速忙把孩儿拜。我与你收拾垒七修斋。〔王三云〕母亲我是人。〔正旦唱〕不是鬼疾言个皁白。怎免得这场灾。
　　〔王三云〕包爷爷把偷马贼赵顽驴盆吊死了。着我拖他出来。饶了你孩儿也。〔正旦唱〕
　　【川拨棹】这场灾。一时间命运衰。早则解放愁怀。喜笑盈腮。我则道石沉大海。〔云〕大哥二哥。您两个管着甚么哩。〔唱〕这言语休见责。
　　〔云〕您两个好不仔细。抬这尸首来做甚。〔唱〕
　　【殿前欢】孩儿。你也合把眼睁开。却把谁家尸首与我背将来。也不是提鱼穿柳欢心大。也不是鬼使神差。虽然道死是他命该。你为甚无妨碍。〔王三云〕孩儿知道没事。是包爷爷分付。教我背出来的。〔正旦唱〕常言道老实的终须在。把错抬的尸首。你与我土内藏埋。
　　〔包待制冲上云〕你怎生又打死人。〔正旦慌科〕〔包待制云〕你休慌莫怕。他是偷马的赵顽驴。替你偿葛彪之命。你一家儿都望阙跪者。听我下断。〔词云〕你本是龙袖娇民。堪可为报国贤臣。大儿去随朝勾当。第二的冠带荣身。石和做中牟县令。母亲封贤德夫人。国家重义夫节妇。更爱那孝子顺孙。今日的加官赐赏。一家门望阙沾恩。〔正旦同三儿拜谢科云〕万岁。万岁。万万岁。〔唱〕
　　【水仙子】九重天飞下纸赦书来。您三下里休将招状责。一齐的望阙疾参拜。愿的圣明君千万载。更胜如枯树花开。捱了些脓血债。受彻了牢狱灾。今日个苦尽甘来。
　　【鸳鸯煞】不甫能黑漫漫填满这沉寃海。昏腾腾打出了迷魂寨。愿待制位列三公。日转千阶。唱道娘加做贤德夫人。儿加做中牟县宰。赦得俺一家儿今后都安泰。且休提这恩德无涯。单则是子母团圆大古里彩。
　　〔音释〕
　　坌滂闷切　解音械　策钗上声　霾音埋　搯音恰　颏音孩　魄铺买切　拍铺买切　白巴埋切　掴乖上声　摔音洒　责齐上声
　　题目　葛白王亲挟势行凶横赵顽驴偷马残生送　
　　正名　王婆婆贤德抚前儿包待制三堪蝴蝶梦
　　包待制三勘蝴蝶梦杂剧终

《元曲选》　包待制智斩鲁斋郎杂剧　（明）臧晋叔 编
　　包待制智斩鲁斋郎杂剧　　（元）关汉卿 撰
　　●包待制智斩鲁斋郎杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　三不知同会云台观　正名　包待制智斩鲁斋郎 
　　楔子
