<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蹬音邓　衠音谆　掯肯去声　宅池斋切　刷双寡切　掀音轩　喘昌软切　倩浅去声　咤音渣　茔音盈
　　第二折
　　〔鲁斋郎引张龙上〕〔诗云〕着意栽花花不发。等闲插柳柳成阴。谁识张珪坟院里。倒有风流可喜活观音。小官鲁斋郎。因赏玩春景。到于郊野外张珪坟前。看见树上歇着个黄莺儿。我拽满弹弓。谁想落下弹子来。打着张珪家小的。将我千般毁骂。我要杀坏了他。不想他倒有个好媳妇。我着他今日不犯。明日送来。我一夜不曾睡着。他若来迟了。就把他全家尽行杀坏。张龙门首觑者。若来时报复我知道。〔正末同贴旦上云〕大嫂疾行动些。〔贴旦云〕纔五更天气。你敢风魔九伯。引的我那里去。〔正末云〕东庄里姑娘家有喜庆勾当。用着这个时辰。我和你行动些。大嫂你先行。〔贴旦先行科〕〔正末云〕张珪怎了也。鲁斋郎大人的言语。张珪明日将你浑家。五更你便送到我府中来。我不送去。我也是个死。我待送去。两个孩儿久后寻他母亲。我也是个死。怎生是好也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】全失了人伦天地心。倚仗着恶党凶徒势。活支刺娘儿双折散。生各札夫妇两分离。从来有日月交蚀。几曾见夫主婚妻招壻。今日个妻嫁人夫做媒。自取些奁房断送陪随。那里也羊酒花红段疋。
　　【梁州第七】他凭着恶哏哏威风纠纠。全不怕碧澄澄天网恢恢。一夜间摸不着陈抟睡。不分喜怒。不辨高低。弄的我身亡家破。财散人离。对浑家又不敢说是谈非。行行里只泪眼愁眉。你你你做了个别霸王自刎虞姬。我我我做了个进西施归湖范蠡。来来来浑一似嫁单于出塞明妃。正青春似水。娇儿幼女成家计。无忧虑少萦系。平地起风波二千尺。一家儿瓦解星飞。
　　〔贴旦云〕俺走了这一会。如今姑娘家在那里。〔正末云〕则那里便是。〔贴旦云〕这个院宅便是。他做甚么生意。有这等大院宅。〔正末唱〕
　　【牧羊关】怕不晓日楼台静。春风帘幙低。没福的怎生消得。这厮强赖人钱财。莽夺人妻室。高筑座营和寨。斜搠面杏黄旗。梁山泊贼相似。与蓼儿洼争甚的。
　　〔云〕大嫂。你靠后。〔正末见张龙科云〕大哥报复一声。张珪在于门首。〔张龙云〕你这厮纔来。你该死也。你则在这里。我报复去。〔鲁斋郎云〕兀那厮做甚么。〔张龙云〕张珪两口儿在于门首。〔鲁斋郎云〕张龙。我不换衣服罢。着他过来见。〔末旦叩见科〕〔鲁斋郎云〕张珪。怎这早晚纔来。〔正末云〕投到安伏下两个小的。收拾了家私。四更出门。急急走来。早五更过了也。〔鲁斋郎云〕这等也罢。你着那浑家近前来我看。〔做看科云〕好女人也。比夜来增十分颜色。生受你。将酒来吃三杯。〔正末唱〕
　　【四块玉】将一杯醇糯酒十分的吃。〔贴旦云〕张孔目少吃。则怕你醉了。〔正末唱〕更怕我酒后疎狂失了便宜。扭回身刚咽的口长吁气。我乞求得醉似泥唤不归。〔贴旦云〕孔目。你怎么要吃的这等醉。〔正末云〕大嫂。你那里知道。〔唱〕我则图。别离时。不记得。
　　〔贴旦云〕孔目。你这般烦恼。可是为何。〔正末云〕大嫂。实不相瞒。如今大人要你做夫人。我特特送将你来。〔贴旦云〕孔目。这是甚么说话。〔正末云〕这也由不的我。事已至此。只得随顺他便了。〔唱〕
　　【骂玉郎】也不知你甚些儿看的能当意。要你做夫人不许我过今日。因此上急忙忙送你到他家内。〔贴旦云〕孔目。你这般下的也。〔正末唱〕这都是我缘分薄。恩爱尽。受这等死临逼。
　　〔贴旦云〕你在这郑州做个六案都孔目。谁人不让你一分。那厮甚么官职。你这等怕他。连老婆也保不的。你何不拣个大衙门告他去。〔正末云〕你轻说些。倘或被他听见。不断送了我也。〔唱〕
　　【感皇恩】他他他嫌官小不为。嫌马瘦不骑。动不动挑人眼。剔人骨。剥人皮。〔云〕他便要我张珪的头。不怕我不就送去与他。如今只要你做个夫人。也还算是好的。〔唱〕他少甚么温香软玉。舞女歌姬。虽然道我灾星现。也是他的花星照。你的福星催。
　　〔贴旦云〕孔目。不争我到这里来了。抛下家中一双儿女。着谁人照管他。兀的不痛杀我也。〔正末唱〕
　　【采茶歌】撇下了亲夫主不须提。单是这小业种好孤凄。从今后谁照觑他饥时饭冷时衣。虽然个留得亲爷没了母。只落的一番思想一番悲。
　　〔正末同旦掩泣科〕〔鲁斋郎云〕则管里说甚么。着他到后堂中换衣服去。〔贴旦云〕孔目。则被你痛杀我也。〔正末云〕苦痛杀我也。浑家。〔鲁斋郎云〕张珪。你敢有些烦恼。心中舍不的么。〔正末云〕张珪不敢烦恼。则是家中有一双儿女。无人看管。〔鲁斋郎云〕你早不说你家中有两个小的无人照管。张龙。将那李四的浑家。梳妆打扮的赏与张珪便了。〔张龙云〕理会的。〔鲁斋郎云〕张珪。你两个小的无人照管。我有一个妹子。叫做娇娥。与你看觑两个小的。你与了我的浑家。我也舍的个妹子酬答你。你醉了骂他。便是骂我一般。你醉了打他。便是打我一般。我交付与你。我自后堂去也。〔下〕〔正末云〕这事可怎了也。罢罢罢。〔唱〕
　　【黄锺尾】夺了我旧妻儿却与个新佳配。我正是弃了甜桃绕山寻醋梨。知他是甚亲戚。教喝下庭阶转过照壁。出的宅门。扭回身体。遥望着后堂内。养家的人。贤惠的妻。非今生。是宿世。我则索寡宿孤眠过年岁。几时能勾再得相逢。则除是南柯梦儿里。〔下〕
　　〔音释〕
　　蚀绳知切　奁音廉　哏狠平声　纠音九　刎文上声　蠡音里　单音蝉　系音计　尺音耻　得当美切　室伤以切　搠声卯切　洼音蛙　的音底　吃音耻　日人智切　薄巴毛切　逼兵迷切　戚仓洗切　壁音彼　柯音哥
　　第三折
　　〔李四上云〕自家李四。因鲁斋郎夺了我浑家。赶到郑州告不的他。又回许州来。一双儿女。不知去向。那里也难住。我且往郑州投奔我姐姐姐夫去也。〔下〕〔倈儿上云〕我是张孔目的孩儿金郎。妹子玉姐。父亲母亲人情去了。这早晚敢待来也。〔正末上云〕好是苦痛也。来到家中。且看两个孩儿。说些甚么。鲁斋郎你好狠也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】倚仗着恶党凶徒。害良民肆生淫欲。谁敢向他行挟细拿粗。逞刁顽。全不想。他妻我妇。这的是败坏风俗。那一个敢为敢做。
　　【醉春风】空立着判黎庶受官厅。理军情元帅府。父南子北各分离。端的是苦。苦。俺夫妻千死千生。百伶百俐。怎能勾一完一聚。
　　〔倈儿云〕爹爹。你来家也。俺妳妳在那里。〔正末云〕孩儿。你母亲便来。〔叹科云〕嗨。可怎了也。〔唱〕
　　【红绣鞋】怕不待打迭起千忧百虑。怎支吾这短叹长吁。〔倈儿云〕俺母亲怎生不见来了。〔正末唱〕他可便一上青山化血躯。将金郎眉甲按。把玉姐手梢扶。兀的不痛杀人也儿共女。
　　〔倈儿云〕爹爹。俺母亲端的在那里。〔正末云〕你母亲被鲁斋郎夺去了也。〔倈儿云〕兀的不气杀我也。〔倈气倒科〕〔正末救科云〕孩儿。你苏醒者。则被你痛杀我也。〔张龙引旦上云〕自家张龙便是。奉着鲁斋郎大人言语。着我送小姐到这里。张珪在家么。〔正末云〕谁在门外。待我开门看咱。〔做看科云〕呀。你来怎么。〔张龙云〕我奉大人言语。着我送小姐与你。休说甚么。小姐。你也休说甚么。我回去也。〔下〕〔正末云〕小姐请进家来。两个孩儿。来拜你母亲。小姐。先前浑家。止有这两个孩儿。小姐早晚看觑咱。〔旦云〕孔目。你但放心。都在我身上。〔正末唱〕
　　【迎仙客】你把孩儿亲觑付。厮抬举。这两个不肖孩儿也有甚么福。便做道忒贤达。不狠毒。〔旦云〕孔目你放心。就是我的孩儿一般看成。〔正末唱〕看成的似玉颗神珠。终不似他娘肠肚。
　　〔李四上云〕我来到郑州。这是姐姐姐夫家。我叫门咱。〔做叫门科〕〔正末云〕谁叫门哩。我看去。〔见科〕〔正末云〕原来是舅子。你的症候。我如今也害了也。〔李四云〕姐姐有好药。〔正末云〕不是那个急心疼症候。用药医得。是你那整理银壶瓶的症候。你姐姐也被鲁斋郎夺将去了也。〔李四云〕鲁斋郎。你早则要了俺家两个儿也。〔正末云〕舅子。我可也强似你。他与了我一个小姐。叫做娇娥。〔李四云〕鲁斋郎。你夺了我的浑家。草鸡也不曾与我一个。姐夫既没了姐姐。我回许州去罢。〔正末云〕舅子。这个便是你姐姐一般。厮见一面。怕做甚么。〔李四云〕既如此。待我也见一面。我就回去。姐夫你可休留我。〔做相见各留意科〕〔正末云〕舅子。你敢要回去么。〔李四云〕姐夫。则这里住倒好。〔正末云〕好奇恠也。〔唱〕
　　【红绣鞋】他两个眉来眼去。不由我不暗暗踌蹰。似这般哑谜儿教咱怎猜做。那一个心犹豫。那一个口支吾。莫不你两个有些儿曾面熟。
　　〔祗候上云〕张孔目。衙门中唤你■〈走赞〉文书哩。〔正末云〕舅子。你和你姐姐在家中。我衙门中■〈走赞〉文书去也。〔下〕〔旦与李四打悲科〕〔李四云〕娘子。你怎么到得这里。〔倈儿上云〕妳妳。俺爹爹那里去了。〔旦云〕衙门中■〈走赞〉文书去了。〔倈儿云〕这等俺两个寻俺爹爹去。〔下〕〔李四云〕则被你想杀我也。〔正末冲上见科〕〔喝云〕你两个待怎么。〔李四同旦跪科〕〔正末云〕他早招了也。〔唱〕
　　【石榴花】早难道君子断其初。今日个亲者便为疎。人还害你待何如。我是你姐夫。倒做了姨夫。当初我医可了你病症还乡去。把你似太行山倚仗做亲属。我一脚的出宅门。你待展污俺婚姻簿。我可便负你有何辜。
　　【斗鹌鹑】全不似管鲍分金。倒做了孙庞刖足。把恩人变做仇家。将客僧翻为寺主。自古道无毒不丈夫。他将了俺的媳妇。不敢向鲁斋郎报恨雪寃。则来俺家里■〈歹尤〉云殢雨。
　　〔李四云〕姐夫。实不相瞒。则他便是我的浑家。改做他的妹子与了姐夫。〔正末云〕谁这般道来。〔唱〕
　　【上小楼】谁听你花言巧语。我这里寻根拔树。谁似你不分强弱。不识新疎。不辨贤愚。纵是你旧媳妇。旧丈夫。依旧欢聚。可送的俺一家儿灭门绝户。
　　〔云〕我一双孩儿在那里。〔旦云〕你去■〈走赞〉文书。他两个寻你去了。〔正末云〕眼见的所算了我那孩儿。兀的不气杀我也。〔唱〕
　　【幺篇】我一时间不认的人。您两个忒做的出。空教我乞留乞良。迷留没乱。放声啼哭。这郑孔目。拿定了。萧娥胡做。知他那里去了赛娘僧住。
