<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕罢罢罢。浑家被鲁斋郎夺将去了。一双儿女又不知所向。甫能得了个女人。又是银匠李四的浑家。我在这里。怎生存坐。舅子。我将家缘家计。都分付与你两口儿。每月斋粮道服。休少了我的。我往华山出家去也。〔李四云〕姐夫。你怎生弃舍了铜斗儿家缘。桑麻地土。我扯住你的衣服。至死不放你去。〔正末唱〕
　　【十二月】休把我衣服扯住。情知咱冰炭不同垆。〔李四云〕姐夫。这桑麻地土。宝贝珍珠。怎生割舍的。〔正末唱〕管甚么桑麻地土。更问甚宝贝珍珠。〔李四云〕姐夫。把我浑家与你罢。〔正末唱〕呸。不识羞闲言长语。他须是你儿女妻夫。
　　〔旦云〕孔目。你与我一纸休书咱。〔正末唱〕
　　【尧民歌】索甚么恩绝义断写休书。〔李四云〕鲁斋郎知道。他不恠我。〔正末唱〕鲁斋郎也不是我护身符。〔李四云〕俺姐姐不知在那里。〔正末唱〕他两行红袖醉相扶。美女终须累其夫。嗟吁。嗟吁。教咱何处居。则不如趁早归山去。
　　〔李四云〕姐夫。许多家缘家计。田产物业。你怎下的都抛撇了。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】休道是东君去了花无主。你自有莺俦燕侣。我从今万事不关心。还恋甚衾枕欢娱。不见浮云世态纷纷变。秋草人情日日疎。空教我泪洒徧湘江竹。这其间心灰卓氏。干老了相如。
　　〔李四云〕俺姐姐不知在那里。〔正末云〕你那姐姐呵。〔唱〕
　　【二煞】这其间听一声金缕歌。看两行红袖舞。常则是笙箫缭绕了鬟簇。三杯酒满金鹦鹉。六扇屏开锦鹧鸪。反倒做他心腹。那厮有拐人妻妾的器具。引人妇女的方术。
　　〔李四云〕这一年四季。斋粮道服。都不打紧。姐夫。你怎么出的家。还做你那六案都孔目去。〔正末唱〕
　　【煞尾】再休题掌刑名都孔目。做英雄大丈夫。也只是野人自爱山中宿。眼看那幼子娇妻我可也做不的主。〔下〕
　　〔李四云〕姐夫去了也。娘子。我那知道还有完聚的日子。如今我两个掌着他这等家缘家计。许他的斋粮道服。须按季送去与他。不要少了他的。〔诗云〕我李四今年大利。全不似整壶瓶这般悔气。平空的还了浑家。又得他许多家计。〔同旦下〕
　　〔音释〕
　　欲于句切　俗词疽切　苏音苏　福音府　毒东卢切　谜迷去声　熟绳朱切　属绳朱切　辜音姑　刖音月　足臧取切　■〈歹尤〉音尤　殢音腻　出音杵　哭音苦　长音丈　行音杭　趁嗔去声　娱音余　竹音主　簇粗上声　腹音府　术绳朱切　目音暮　宿须上声
　　第四折
　　〔外扮包待制引从人上〕〔诗云〕冬冬衙鼓响。公吏两边排。阎王生死殿。东岳摄魂台。老夫姓包名拯。字希文。庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。官封龙图阁待制。正授开封府尹。奉圣人的命。差老夫五南采访。来到许州。见一儿一女。原来是银匠李四的孩儿。他母亲被鲁斋郎夺了。他爷不知所向。这两个孩儿。留在身边。行到郑州。又收得两个儿女。原来是都孔目张珪的孩儿。他母亲也被鲁斋郎夺了。他爷不知所向。我将这两个孩儿。留在家中。着他习学文章。早是十五年光景。如今都应过举。得第了也。老夫将此一事。切切于心。拳拳在念。想鲁斋郎恶极罪大。老夫在圣人前奏过。有一人乃是鱼齐卽。苦害良民。强夺人家妻女。犯法百端。圣人大怒。即便判了斩字。将此人押赴市曹。明正典刑。到得次日。宣鲁斋郎。老夫回奏道。他做了违条犯法的事。昨已斩了。圣人大惊道。他有甚罪斩了。老夫奏道。他一生掳掠百姓。强夺人家妻女。是御笔亲判斩字。杀坏了也。圣人不信。将文书来我看。岂知鱼齐卽三字。鱼字下边添个日字。齐字下边添个小字。即字上边添一点。圣人见了道。苦害良民。犯人鲁斋郎。合该斩首。被老夫智斩了鲁斋郎。与民除害。只是银匠李四。孔目张珪。不知所向。我如今着他两家孩儿。各带他两家女儿。天下巡庙烧香。若认着他父母。教他父子团圆。也是老夫阴隲的勾当。张千。你分付他两个孩儿。同两个女儿。明日往云台观烧香去。老夫随后便来。〔诗云〕他不遵王法太疎狂。专要夺人妇女做妻房。被我中间改做鱼齐即。用心智斩鲁斋郎。〔下〕〔凈扮观主上云〕道可道。非常道。名可名。非常名。小道姓阎。道号双梅。在这云台观做着个住持。今日无事。看有甚么人来。〔李四同旦儿上云〕自家李四是也。自从与俺那儿女失散了十五年光景。知他有也无。来到这云台观里。与俺姐姐姐夫。并两家的孩儿做些好事咱。〔做见观主科云〕兀那观主。我是许州人氏。一径的来做些好事。〔观主云〕你做甚么好事。超度谁。〔李四云〕超度姐夫张珪。姐姐李氏。一双儿女金郎玉姐。还有自己一双儿女喜童娇儿。与你这五两银子。权做经钱。〔观主云〕我出家人。要他怎么。是好银子。且收下。一边看斋食。请吃了斋。与你做好事。〔贴旦道扮上云〕贫姑李氏。乃张珪的浑家。被鲁斋郎夺了我去。可早十五年光景。一双儿女。不知去向。连张珪也不知有无。鲁斋郎被包待制斩了。我就舍俗出家。今日去这云台观。与张珪做些好事咱。早来到也。〔做见观主科〕〔观主云〕一个好道姑也。道姑。你从那里来。〔贴旦云〕我一径的来与丈夫张珪孩儿金郎玉姐做些好事。〔李四云〕谁与张珪做好事。〔贴旦云〕我与张珪做好事。〔李四云〕兀的不是姐姐李氏。〔相见打悲科〕〔贴旦云〕兄弟。这妇人是谁。〔李四云〕这个便是你兄弟媳妇儿。姐姐。你怎生得出来。〔贴旦云〕包待制斩了鲁斋郎。俺都无事释放。今日来云台观。追荐你姐夫并孩儿金郎玉姐。〔李四云〕我也为此事来。咱和你一同追荐者。〔李倈冠带同小旦上云〕小官李喜童。妹子娇儿。我母亲被鲁斋郎夺将去了。父亲不知所向。亏了包待制大人。收留俺兄妹二人。教训成人。今应过举。得了头名状元。奉着包待制言语。着俺去云台观里。追荐我父母去。早来到了也。兀那住持那里。〔观主云〕早知相公到来。只合远接。接待不着。勿令见罪。呀。怎生带着个小姐走。〔李倈云〕我一径的来做些好事。〔观主云〕相公要追荐何人。〔李倈云〕追荐我父亲银匠李四。〔李四云〕是谁唤银匠李四。〔李倈云〕兀的不是我父亲。〔李四云〕你是谁。〔李倈云〕则我便是您孩儿喜童。妹子娇儿。〔旦云〕孩儿也。你在那里来。〔李倈再说前事悲科〕〔李四云〕孩儿。拜你姑姑者。〔做拜科〕〔贴旦云〕这两人是谁。〔李四云〕这两个便是我的孩儿。〔贴旦悲科云〕你一家儿都完聚了。只是俺那孔目。并两个孩儿。不知在那里。〔张倈冠带同小旦上云〕小官是张孔目的孩儿金郎。妹子玉姐。我母亲被鲁斋郎夺去。父亲不知所向。多亏了包待制大人收留俺兄妹二人。教训成人。应过举得了官也。包待制着俺云台观追荐父亲去。可早来到也。住持那里。〔观主云〕又是一个官人。他也带着小娘子走。相公到此只甚。〔张倈云〕特来做些好事。〔观主云〕追荐那一个。〔张倈云〕追荐我父亲张珪。母亲李氏。〔贴旦云〕谁唤张珪李氏。〔张倈云〕我唤来。〔贴旦云〕你敢是金郎么。〔张倈云〕妹子。兀的不是母亲。〔做悲科〕〔贴旦云〕这十五年。你在那里来。〔张倈云〕自从母亲去了。父亲不知所向。多亏了包待制大人。将我兄妹二人教训。应过举。得了官也。今日奉包待制言语。着俺云台观追荐父母。不想得见母亲。不知俺父亲有也无。〔做悲科〕〔李四云〕姐姐。这个既是你的儿子。我把女儿娇儿。与外甥做媳妇罢。〔张倈云〕母亲。将妹子玉姐。与兄弟为妻。做一个交门亲眷。可不好那。〔贴旦云〕俺两家子母。怕不完聚。只是孔目。不知在那里。教我如何放的下。〔做悲科〕〔正末愚鼓■〈闲〉板上〕〔诗云〕身穿羊皮百衲衣。饥时化饭饱时归。虽然不得神仙做。且躲人间闲是非。想俺出家人。好是清闲也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】想人生平地起风波。争似我乐清闲支着个枕头儿高卧。只问你炼丹砂唐吕翁。何如那制律令汉萧何。我这里醉舞狂歌。繁华梦已参破。
　　【风入松】利名场上苦奔波。因甚强夺。蜗牛角上争人我。梦魂中一枕南柯。不恋那三公华屋。且图个五柳婆娑。
　　〔云〕俺这出家人。一年四季。春夏秋冬。好是快活也呵。〔唱〕
　　【甜水令】俺这里春夏秋冬。林泉兴味。四时皆可。常则是日夜宿山阿。有人相问。静里工夫。炼形打坐。笑指那落叶辞柯。
　　【折桂令】想当初向清明日共饮金波。张孔目家世坟茔。须不是风月鸣珂。他将俺儿女夫妻。直认做了云雨巫娥。俺自撇下家缘过活。再无心段疋绫罗。你休只管信口开合。絮絮聒聒。俺张孔目怎还肯缘木求鱼。鲁斋郎他可敢暴虎冯河。
　　【雁儿落】鲁斋郎忒太过。〔带云〕他道张珪。将你媳妇则明日五更送将来我要。〔唱〕不是张孔目从来懦。他在那云阳市剑下分。我去那华山顶峯头卧。
　　〔云〕我则道他一世儿荣华富贵。可怎生被包待制斩了。人皆欢悦。〔唱〕
　　【得胜令】今日个天理竟如何。黎庶尽讴歌。再不言宋天子英明甚。只说他包龙图智慧多。鲁斋郎哥哥。自惹下亡身祸。我舍了个娇娥。早先寻安乐窝。
　　〔云〕今日我去云台观散心咱。〔贴旦云〕李四。你看那道人。好似你姐夫。你试唤他一声咱。〔李四叫科云〕张孔目。〔正末回头科云〕是谁叫张孔目。〔做见科云〕兀的不是我浑家李氏。〔贴旦云〕你怎生撇了我出了家。劝你还俗罢。〔正末诗云〕你待散时我不散。悲悲切切男儿汉。从前经过旧恩情。要我还俗呵有如曹司翻旧案。〔众云〕你还了俗罢。〔正末云〕我修行到这个地步。如何肯再还俗。〔众拜科〕〔正末唱〕
　　【川拨棹】不索你闹镬铎。磕着头礼拜我。〔李四云〕姐夫。今日咱两家夫妇儿女都完聚了。你可怎生舍的出家去。你依着我。只是还了俗者。〔正末唱〕谁听你两道三科。嚷似蜂窝。甜似蜜钵。我若是还了俗可未可。
　　〔贴旦云〕孔目。平素你是受用的人。你为何出家。你怎生受的那苦。〔正末唱〕
　　【七弟兄】你那里问我。为何。受寂寞。我得过时且自随缘过。得合时且把眼来合。得卧时侧身和衣卧。
　　【梅花酒】不是我自间阔。趁浪逐波落落托托。大笑呵呵。夫共妻任摘离。儿和女且随他。我这里自磨陀。饮香醪醉颜酡。■〈扌弃〉沉睡在松萝。
　　【收江南】呀。抵多少南华庄子鼓盆歌。乌飞兔走疾如梭。猛回头青??早皤皤。任傍人劝我。我是个梦醒人怎好又着他魔。
