<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【寄生草】告辞了鸣珂巷。待嫁那韩辅臣。这纸汤瓶再不向红垆顿。铁煎盘再不使清油混。铜磨笴再不把顽石运。〔卜儿云〕你要嫁韩辅臣这穷秀才。我偏不许你。〔正旦唱〕怎将咱好姻缘生折做断头香。休想道泼烟花再打入迷魂阵。
　　〔卜儿云〕那韩辅臣有什么好处。你要嫁他。〔正旦唱〕
　　【赚煞】十度愿从良长则九度不依允。也是我八个字无人主婚。空盼上他七步才华远近闻。六亲中无不欢欣。改家门。做的个五花诰夫人。驷马高车锦绣裀。道俺有三生福分。正行着双双好运。〔卜儿云〕好运好运。卑田院里赶趁。你要嫁韩辅臣这一千年不长进的。看你打莲花落也。〔正旦唱〕他怎肯教一年春尽又是一年春。〔下〕
　　〔卜儿云〕俺女儿心心念念只要嫁韩秀才。我好歹偏不嫁他。俺想那韩秀才是个气高的人。他见俺有些闲言闲语。必然使性出门去。俺再在女孩儿根前调拨他。等他两个不和讪起脸来。那时另接一个富家郎。纔中俺之愿也。正是小娘爱的俏。老鸨爱的钞。则除非弄冷他心上人。方纔是我家里钱龙到。〔下〕
　　〔音释〕
　　捻尼蹇切　哏狠平声　■〈〈禾禾〉〉音顷　降奚江切　鸂音溪　??音勅　熟绳朱切　分去声　摔音洒　比音疲　镊音聂　■〈忄敝〉音鳖　踅徐靴切　镘音慢　囤音顿　过平声　笴音赶　长音掌　讪山去声　中去声　鸨音保
　　第二折
　　〔韩辅臣上诗云〕一生花柳幸多缘。自有嫦娥爱少年。留得黄金等身在。终须买断丽春园。我韩辅臣本为进取功名。打从济南府经过。适值哥哥石好问在此为理。送我到杜蘂娘家安歇。一住半年以上。两意相投。不但我要娶他。喜得他也有心嫁我。争奈这虔婆百般板障。俺想来。他只为我囊中钱钞已尽。况见石府尹满考朝京。料必不来复任。越越的欺负我。发言发语。只要捻我出门去。我是个顶天立地的男子汉。怎生受得一口气。出了他门。不觉又是二十多日。你道我为何不去。还在济南府淹阁。倒也不是盼俺哥哥复任。思量告他。只为杜蘂娘他把俺赤心相待。时常与这虔婆合气。寻死觅活。无非是为俺家的缘故。莫说我的气高。那蘂娘的气比我还高的多哩。他见我这日出门时节。竟自悻悻然去了。说也不和他说一声儿。必然有些怪我。这个怪也只得由他怪。本等是我的不是。以此沉吟展转。不好便离此处。还须亲见蘂娘。讨个明白。若他也是虔婆的见识。没有嫁我之心。却不我在此亦无指望了。不如及早上朝取应。干我自家功名去。他若是好好的依旧要嫁我。一些儿不怪我。便受尽这虔婆的气。何忍负之。今日打听得虔婆和他一班儿老姊妹在茶房中吃茶。只得将我羞脸儿揣在怀里。再到蘂娘家去走一遭。〔词云〕我须是读书人凌云豪气。偏遇这泼虔婆全无顾忌。天若使石好问复任济南。少不的告他娘着他流递。〔下〕〔正旦引梅香上云〕我杜蘂娘一心看上韩辅臣。思量嫁他。争奈我母亲不肯。倒发出许多说话。将他赶逐出门去了。我又不曾有半句儿恼着他。为何一去二十多日。再也不来看我。教我怎生放心得下。闻得母亲说。他是烂黄虀。如今又缠上一个粉头。道强似我的多哩。这话我也不信。我想这济南府教坊中人。那一个不是我手下教道过的小妮子。料必没有强似我的。若是他果然离了我家。又去踹别家的门。久以后我在这街上行走。教我怎生见人那。〔唱〕
　　【南吕一枝花】东洋海洗不尽脸上羞。西华山遮不了身边丑。大力鬼顿不开眉上锁。巨灵神劈不断腹中愁。闪的我有国难投。抵多少南浦伤离候。爱你个杀才没去就。明知道雨歇云收。还指望待天长地久。
　　【梁州第七】这厮阑散了虽离我眼底。忔憎着又在心头。出门来信步闲行走。遥瞻远岫。近俯清流。行行厮趁。步步相逐。知他在那搭儿里续上绸缪。知他是怎生来结做冤雠。俏哥哥不争你先和他暮雨朝云。劣妳妳则有分吃他那闲茶浪酒。好姐姐几时得脱离了舞榭歌楼。不是我出乖。弄丑。从良弃贱我命里有终须有。命里无枉生受。只管扑地掀天无了休。着甚么来由。
　　〔梅香云〕姐姐。你休烦恼。姐夫好歹来家也。〔正旦云〕梅香。将过琵琶来。待我散心适闷咱。〔梅香取砌末科云〕姐姐。琵琶在此。〔正旦弹科〕〔韩辅臣上云〕这是杜大姐家门首。我去的半月其程。怎么门前的地。也没人扫。一刬的长起青苔来。这般样冷落了也。〔正旦做听科云〕那厮来了也。我则推不看见。〔韩辅臣做入见科云〕大姐祗揖。〔正旦做弹科〕〔唱〕
　　【牧羊关】不见他思量旧。倒有些两意儿投。我见了他扑邓邓火上浇油。恰便似钩搭住鱼腮箭穿了鴈口。〔韩辅臣云〕元来你那旧性儿不改。还弹唱哩。〔正旦做起拜科〕〔唱〕你怪我依旧拈音乐。则许你交错劝觥筹。你不肯冷落了杯中物。我怎肯生疎了弦上手。
　　〔韩辅臣云〕那一日吃你家妈妈赶逼我不过。只得忍了一口气。走出你家门。不曾辞别的大姐。这是小生得罪了。〔正旦唱〕
　　【骂玉郎】这的是母亲故折鸳鸯偶。须不是咱设下恶机谋。怎将咱平空抛落他人后。今日个何劳你。贵脚儿。又到咱家走。
　　〔韩辅臣云〕大姐何出此言。你元许我嫁哩。〔正旦唱〕
　　【感皇恩】咱本是泼贱娼优。怎嫁得你俊俏儒流。〔韩辅臣云〕这是有盟约在前的。〔正旦唱〕把枕畔盟。花下约。成虚谬。〔韩辅臣云〕我出你家门。也只得半个多月。怎便见得虚谬了那。〔正旦唱〕你道是别匆匆无多半月。我觉的冷清清胜似三秋。〔韩辅臣跪科云〕大姐。我韩辅臣不是了。我跪着你请罪罢。〔正旦不睬科云〕那个要你跪。〔唱〕越显的你嘴儿甜。膝儿软。情儿厚。
　　〔韩辅臣云〕我和你生则同衾。死则同穴哩。〔正旦唱〕
　　【采茶歌】往常个侍衾裯。都做了付东流。这的是娼门水局下场头。〔韩辅臣云〕大姐。只要你有心嫁我。便是卓文君也情愿当垆沽酒来。〔正旦唱〕再休提卓氏女亲当沽酒肆。只被你双通叔早掘倒了翫江楼。
　　〔韩辅臣跪科云〕大姐。你休这般恼我。你打我几下罢。〔正旦唱〕
　　【三煞】既你无情呵。休想我指甲儿汤着你皮肉。似往常有气性打的你见骨头。我只怕年深了也难收救。倒不如早早丢开。也免的自僝自僽。〔韩辅臣云〕你不发放我起来。便跪到明日。我也只是跪着。〔正旦唱〕顽涎儿却依旧。我没福和你那莺燕蜂蝶为四友。甘分做跌了弹的斑鸠。
　　【二煞】有耨处散诞松宽着耨。有偷处宽行大步偷。何须把一家苦苦死淹留。也不管设誓拈香。到处里停眠整宿。说着他瞒心的谎昧心的呪。你那手怎掩傍人是非口。说的困须休。
　　【尾煞】高如我三板儿的人物也出不得手。强如我十倍儿的声名道着处有。寻些虚脾使些机勾。用些工夫再去趁逐。你与我高揎起春衫酒淹袖。舒你那攀蟾折桂的指头。请先生别挽一枝章台路傍柳。〔下〕
　　〔韩辅臣做叹科云〕嗨。杜蘂娘。真个不认我了。我只道是虔婆要钱。赶我出去。谁知杜蘂娘的心儿也变了。他一家门这等欺负我。如何受的过。只得再消停几日。等我哥哥一个消耗来也不来。又作处置。〔诗云〕怪他红粉变初心。不独虔婆太逼临。今日床头看壮士。始知颜色在黄金。〔下〕
　　〔音释〕
　　姊音子　忔许乙切　逐直由切　掀音轩　刬音产　觥姑横切　裯音紬　肉柔去声　僝锄山切　僽音骤　涎徐煎切　蝶音爹　耨囊斗切　宿音秀　揎音宣
　　第三折
　　〔石府尹上云〕老夫石好问是也。三年任满朝京。圣人道俺贤能清正。着复任济南。不知俺那兄弟韩辅臣进取功名去了。还是淹留在杜蘂娘家。使老夫时常悬念。已曾着人探听他踪迹。未见回报。张千。门首觑者。待探听韩秀才的人来。报复我知道。〔韩辅臣上云〕闻得哥哥复任济南。被我等着了也。来到此间。正是济南府门首。张千。报复去。道韩辅臣特来拜访。〔张千报科〕〔石府尹云〕道有请。〔见科〕〔韩辅臣云〕恭喜哥哥复任名邦。做兄弟的久客空囊。不曾具得一杯与哥哥拂尘。好生惭愧。〔石府尹做笑科云〕我以为贤弟扶摇万里。进取功名去了。却还淹留妓馆。志向可知矣。〔韩辅臣云〕这几时你兄弟被人欺侮。险些儿一口气死了。还说那功名怎的。〔石府尹云〕贤弟。你在此盘缠缺少。不能快意是有的。那一个就敢欺侮着你。〔韩辅臣云〕哥哥不知。那杜家老鸨儿欺侮兄弟也罢了。连蘂娘也欺侮我。哥哥。你与我做主咱。〔石府尹云〕这是你被窝儿里的事。教我怎么整理。〔韩辅臣云〕您兄弟唱喏。〔石府尹不理科云〕我也会唱喏。〔韩辅臣云〕我下跪。〔石府尹又不理科云〕我也会下跪。〔韩辅臣云〕哥哥。你真个不肯整理。教我那里告去。您兄弟在这济南府里倚仗哥哥势力。那个不知。今日白白的吃他娘儿两个一场欺侮。怎么还在人头上做人。不如就着府堂触阶而死罢了。〔做跳科石府尹忙扯住云〕你怎么使这般短见。你要我如何整理。〔韩辅臣云〕只要哥哥差人拿他娘儿两个来扣厅责他四十。纔与您兄弟出的这一口臭气。〔石府尹云〕这个不难。但那杜蘂娘肯嫁你时。你还要他么。〔韩辅臣云〕怎么不要。〔石府尹云〕贤弟不知。乐户们一经责罚过了。便是受罪之人。做不得士人妻妾。我想此处有个所在。叫做金线池。是个胜景去处。我与你两锭银子。将的去卧番羊。窨下酒。做个筵席。请他一班儿姊妹来到池上赏宴。央他们替你赔礼。那其间必然收留你在家。可不好那。〔韩辅臣做揖科云〕多谢哥哥厚意。则今日便往金线池上安排酒果。走一遭去也。〔下〕〔石府尹云〕兄弟去了也。这一遭好共歹成就了他两口儿。可来回老夫的话。〔诗云〕钱为心所爱。酒是色之媒。会看鸳鸯羽。双双池上归。〔下〕〔外旦三人上云〕妾身张嬷嬷。这是李妗妗。这是闵大嫂。俺们都是杜蘂娘姨姨的亲眷。今日在金线池上。专为要劝韩辅臣杜蘂娘两口儿圆和。这席面不是俺们设的。恐怕蘂娘姨姨知道是韩姨夫出钱安排酒果。必然不肯来赴。因此只说是俺们请他。酒席中间慢慢的劝他回心。成其美事。道犹未了。蘂娘姨姨早来也〔正旦上相见科云〕妾身有何德能。着列位奶奶们置酒张筵。何以克当。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】明知道书生。教门儿负心短命。尽教他海角飘零。没来由强风情。刚可喜。男婚女聘。往常我千战千赢。透风处使心作幸。
　　【醉春风】能照顾眼前坑。不堤防脑后井。人跟前不您的吃场扑腾。呆贱人几时能勾醒。醒。虽是今番。系干宿世。事关前定。
