<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔众旦云〕这是首席。姨姨请坐。〔正旦云〕看了这金线池。好伤感人也。〔唱〕
　　【石榴花】恰便似藕丝儿分破镜花明。我则见一派碧澄澄。东关里犹自不曾经。到如今整整半载其程。眼前面兜率神仙境。有他呵怎肯道蓦出门庭。那时节眼札毛和他厮拴定。矮房里相扑着闷怀萦。
　　【斗鹌鹑】虚度了丽日和风。枉误了良辰美景。往常俺动脚是熬煎。回头是撞挺。拘束的刚刚转过双眼睛。到如今各自托生。我依旧安业着家。他依旧离乡背井。
　　〔众旦云〕俺们都与姨姨奉一杯酒。〔正旦唱〕
　　【普天乐】小妹子是爱莲儿。你都将我相钦敬。茶儿是妹子。你与我好好的看承。小妹子是玉伴哥。从来有些独强性。〔众旦云〕姨姨。你为何嗟声叹气的。今日这样好天气。又对着这样好景致。务要开怀畅饮。做一个欢度会纔是。〔正旦唱〕说甚么人欢庆。引得些鸳鸯儿交颈和鸣。忽的见了。愠的面赤。兜的心疼。
　　〔众旦云〕姨姨。俺则这等吃酒。可不冷静。〔正旦云〕待我行个酒令。行的便吃酒。行不的罚金线池里凉水。〔众旦云〕俺们都依着姨姨的令行。〔正旦云〕酒中不许题着韩辅臣三字。但道着的。将大觥来罚饮一大觥。〔众旦云〕知道。〔正旦唱〕
　　【醉高歌】或是曲儿中唱几个花名。〔众旦云〕我不省得。〔正旦唱〕诗句里包笼着尾声。〔众旦云〕我不省得。〔正旦唱〕续麻道字针针顶。〔众旦云〕我不省的。〔正旦唱〕正题目当筵合笙。
　　〔众旦云〕我不省的。则罚酒罢。〔正旦云〕折白道字。顶针续麻。■〈亻刍〉筝拨阮。你们都不省得。是不如韩辅臣。〔众旦云〕呀。姨姨。你可犯了令也。将酒来罚一大觥。〔正旦饮科唱〕
　　【十二月】想那厮着人赞称。天生的济楚才能。只除了心不志诚。诸余的所事儿聪明。本分的从来老成。聪俊的到底杂情。
　　【尧民歌】丽春园则说一个俏苏卿。明知道不能勾嫁双生。向金山壁上去留名。画船儿赶到豫章城。撇甚么清。投至得你秀才每忒寡情。先接了冯魁定。
　　〔正旦做叹气科云〕我不合道着韩辅臣。被罚酒也。〔众旦云〕姨姨又犯令了。再罚一大觥。〔正旦做饮科〕〔唱〕
　　【上小楼】闪的我孤孤另另。说的话涎涎邓邓。俺也曾轻轻唤着。躬躬。前来喏喏连声。但酒醒硬打挣。强词夺正。则除是醉时节酒淘真性。
　　〔正旦做醉跌科众旦扶科〕〔韩辅臣上换科〕〔众旦下〕〔正旦唱〕
　　【幺篇】不死心。想着旧情。他将我厮看厮待。厮知厮重。厮钦厮敬。不是我把不定。无记性。言多伤行。扶咱的小哥每是何名姓。
　　〔韩辅臣云〕是小生韩辅臣。〔正旦云〕你是韩辅臣。靠后。〔唱〕
　　【耍孩儿】我为你逼绰了当官令。〔带云〕谢你那大尹相公呵。〔唱〕烟花簿上除抹了姓名。交绝了怪友和狂朋。打倂的户凈门清。试金石上把你这子弟每从头儿画分两等上把郎君子细秤。我立的其身正。倚仗着我花枝般模样。愁甚么锦片也似前程。
　　【二煞】我比那■〈穴上〈贡刂〉下〉墙贼蝎螫索自忍。我比那俏郎君掏模须噤声。那里也恶茶白赖寻争竞。最不爱打揉人七八道猫煞爪。掐纽的三十驮鬼捏青。看破你传槽病。掴着手分开云雨。腾的似线断风筝。
　　【尾煞】我和你半年多衾枕恩。一片家缱绻情。交明春岁数三十整。〔带云〕我老了也。你要我怎的。〔唱〕你且把这不志诚的心肠与我慢慢等。〔做摔开科下〕
　　〔韩辅臣云〕嗨。他真个不欢喜我了。更待干罢。只得到俺哥哥那里告他去。〔下〕
　　〔音释〕
　　妗巨禁切　蓦音陌　萦音盈　杂音咱　行去声　■〈穴上〈贡刂〉下〉音拱　蝎音歇　螫音适　掴乖上声　缱音遣　绻音眷
　　第四折
　　〔石府尹引张千上诗云〕三载为官卧治过。别无一事系心窝。唯余故友鸳鸯会。金线池头竟若何。老夫石好问。为兄弟韩辅臣杜蘂娘在金线池上。着他两口儿成合。这蚤晚不见来回话。多咱是圆和了也。张千。抬放告牌出去。〔韩辅臣上云〕门上的与俺通报去。说韩辅臣是告状的要见。〔张千报科韩辅臣做入见科云〕哥哥拜揖。〔石府尹云〕兄弟。您两口儿完成了么。〔韩辅臣云〕若完成了时。这蚤晚正好睡哩。也不到你衙门里来了。那杜蘂娘只是不肯收留。我今日特来告他。〔石府尹云〕他委实不肯。便罢了。教我怎生断理。〔韩辅臣云〕哥哥。你不肯断理。您兄弟唱喏。〔做揖石府尹不理科云〕我不会唱喏那。〔韩辅臣云〕您兄弟下跪。〔做跪石府尹不理科云〕我不会下跪那。〔韩辅臣云〕你再四的不肯断理。我只是死在你府堂上。教你做官不成。〔做触阶石府尹忙扯科云〕那个爱女娘的似你这般放刁来。罢罢罢。我完成了你两口儿。张千。与我拿将杜蘂娘来者。〔张千云〕理会的。〔唤科云〕杜蘂娘。衙门里有勾。〔正旦上云〕哥哥。唤我做甚么。〔张千云〕你失误了官身。老爷在堂上好生着恼哩。〔正旦云〕可怎了也。〔唱〕
　　【双调新水令】忽传台旨到咱丽春园。则道是除抹了舞裙歌扇。逢个节朔。遇个冬年。拿着这一盏儿茶钱。告哥哥可怜见。
　　〔云〕可蚤来到府门首也。哥哥。你与我做个肉屏风儿。等我偷觑咱。〔张千云〕这使的。〔正旦做偷觑内幺喝科旦唱〕
　　【沉醉东风】则道是喜孜孜设席肆筵。为甚的怒哄哄列杖擎鞭。好教我足未移心先战。一步步似毛里拖毡。本待要大着胆挺着身行靠前。百忙里仓惶倒偃。
　　〔张千报科云〕禀爷。唤将杜蘂娘来了也。〔石府尹云〕拿将过来。〔韩辅臣云〕哥哥。你则狠着些。〔石府尹云〕我知道。〔张千云〕当面。〔正旦云〕妾身杜蘂娘来了也。〔石府尹云〕张千。准备下大棍子者。将枷来发到司房里责词云。〔正旦云〕可着谁人救我那。〔做回顾见科云〕兀的不是韩辅臣。俺不免揣着羞脸儿。哀告他去。〔唱〕
　　【沽美酒】使不着撒腼腆。仗那个替方便。俺只得忍耻躭羞求放免。〔云〕韩辅臣。你与我告一告儿。〔韩辅臣云〕谁着你失误官身。相公恼的狠哩。〔正旦唱〕你与我搜寻出些巧言。去那官人行劝一劝。
　　〔韩辅臣云〕你今日也有用着我时节。只要你肯嫁我。方纔与你告去。〔正旦云〕我嫁你便了。〔唱〕
　　【太平令】从今后我情愿实为姻眷。你只要蚤些儿替我周全。〔韩辅臣云〕我替你告便告去。倘相公不肯饶你如何。〔正旦唱〕想当初罗帐里般般逞徧。今日个纸褙子又将咱欺骗。受了你万千。作贱。那些儿体面。呀。谁似您浪短命随机应变。
　　〔石府尹云〕张千。将大棒子来者。〔韩辅臣云〕哥哥。看您兄弟薄面。饶恕杜蘂娘初犯罢。〔石府尹云〕张千。带过杜蘂娘来。〔正旦跪科〕〔石府尹云〕你在我衙门里供应多年。也算的个积年了。岂不知衙门法度。失误了官身。本该扣厅责打四十。问你一个不应罪名。既然韩解元在此替你哀告。这四十板便饶了。那不应的罪名。却饶不的。〔韩辅臣云〕那杜蘂娘许嫁您兄弟了。只望哥哥一发连这公罪。也饶了罢。〔做跪科〕〔石府尹忙扯起科云〕杜蘂娘。你肯嫁韩解元么。〔正旦云〕妾委实愿嫁韩辅臣。〔石府尹云〕既如此。老夫出花银百两。与你母亲做财礼。则今日准备花烛酒筵。嫁了韩解元者。〔韩辅臣云〕多谢哥哥。完成我这桩美事。〔正旦云〕多谢相公抬举。〔唱〕
　　【川拨棹】似这等好姻缘。人都道全在天。若是俺福过灾缠。空意惹情牵。间阻的山长水远。几时得人月圆。
　　【七兄弟】蚤则是对面。并肩。绿窗前。从今后称了平生愿。一个向青灯黄卷赋诗篇。一个翦红绡翠锦学针线。
　　【梅花酒】忆分离自去年。争些儿打散文鸳。折破芳莲。咽断顽涎。为老母相间阻。使夫妻死缠绵。两下里正熬煎。谢公相肯矜怜。
　　【收江南】呀。不枉了一春常费买花钱。也免得佳人才子只孤眠。得官呵相守赴临川。随着俺解元。再不索哭啼啼扶上贩茶船。
　　〔韩辅臣同正旦拜谢科云〕哥哥请上。您兄弟拜谢。〔石府尹答拜科云〕贤弟。恭喜你两口儿圆和了也。但这法堂上是断合的去处。不是你配合的去处。张千。近前来。听俺分付。你取我俸银二十两。付与教坊司色长。着他整备鼓乐。从衙门首迎送韩解元到杜蘂娘家去。摆设个大大筵席。但是他家亲眷。前日在金线池上劝成好事的。都请将来饮宴。与韩解元杜蘂娘庆喜。宴毕之后。着来回话者。〔词云〕韩解元云霄贵客。杜蘂娘花月妖姬。本一对天生连理。被虔婆故意凌欺。担阁的男游别郡。抛闪的女怨深闺。若不是黄堂上聊施巧计。怎能勾青楼里蚤遂佳期。
　　〔音释〕
　　过平声　席星西切　褙音贝　学奚交切　间去声
　　题目　韩解元轻负花月约老虔婆故阻燕莺期　
　　正名　石好问复任济南府杜蘂娘智赏金线池
　　杜蘂娘智赏金线池杂剧终

《元曲选》　感天动地窦娥冤杂剧　（明）臧晋叔 编
　　感天动地窦娥冤杂剧　　（元）关汉卿 撰
　　●感天动地窦娥冤杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　秉鉴持衡廉访法　正名　感天动地窦娥冤 
　　楔子
