<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔卜儿蔡婆上诗云〕花有重开日。人无再少年。不须长富贵。安乐是神仙。老身蔡婆婆是也。楚州人氏。嫡亲三口儿家属。不幸夫主亡逝已过。止有一个孩儿。年长八岁。俺娘儿两个。过其日月。家中颇有些钱财。这里一个窦秀才。从去年问我借了二十两银子。如今本利该银四十两。我数次索取。那窦秀才只说贫难。没得还我。他有一个女儿。今年七岁。生得可喜。长得可爱。我有心看上他与我家做个媳妇。就准了这四十两银子。岂不两得其便。他说今日好日辰。亲送女儿到我家来。老身且不索钱去。专在家中等候。这早晚窦秀才敢待来也。〔冲末扮窦天章引正旦扮端云上诗云〕读尽缥缃万卷书。可怜贫杀马相如。汉庭一日承恩召。不说当垆说子虚。小生姓窦名天章。祖贯长安京兆人也。幼习儒业。饱有文章。争奈时运不通。功名未遂。不幸浑家亡化已过。撇下这个女孩儿。小字端云。从三岁上亡了他母亲。如今孩儿七岁了也。小生一贫如洗。流落在这楚州居住。此间一个蔡婆婆。他家广有钱物。小生因无盘缠。曾借了他二十两银子。到今本利该对还他四十两。他数次问小生索取。教我把甚么还他。谁想蔡婆婆常常着人来说。要小生女孩儿做他儿媳妇。况如今春榜动。选场开。正待上朝取应。又苦盘缠缺少。小生出于无奈。只得将女孩儿端云。送与蔡婆婆做儿媳妇去。〔做叹科云〕嗨。这个那里是做媳妇。分明是卖与他一般。就准了他那先借的四十两银子。分外但得些少东西。勾小生应举之费。便也过望了。说话之间。早来到他家门首。婆婆在家么。〔卜儿上云〕秀才请家里坐。老身等候多时也。〔做相见科窦天章云〕小生今日一径的将女孩儿送来与婆婆。怎敢说做媳妇。只与婆婆早晚使用。小生目下就要上朝进取功名去。留下女孩儿在此。只望婆婆看觑则个。〔卜儿云〕这等。你是我亲家了。你本利少我四十两银子。兀的是借钱的文书还了你。再送你十两银子做盘缠。亲家。你休嫌轻少。〔窦天章做谢科云〕多谢了婆婆。先少你许多银子都不要我还了。今又送我盘缠。此恩异日必当重报。婆婆。女孩儿早晚呆痴。看小生薄面。看觑女孩儿咱。〔卜儿云〕亲家。这不消你嘱付。令爱到我家。就做亲女儿一般看承他。你只管放心的去。〔窦天章云〕婆婆。端云孩儿该打呵。看小生面则骂几句。当骂呵则处分几句。孩儿。你也不比在我跟前。我是你亲爷。将就的你。你如今在这里。早晚若顽劣呵。你只讨那打骂吃。儿嚛。我也是出于无奈。〔做悲科〕〔唱〕
　　【仙吕赏花时】我也只为无计营生四壁贫。因此上割舍得亲儿在两处分。从今日远践洛阳尘。又不知归期定准。则落的无语闇消魂。〔下〕
　　〔卜儿云〕窦秀才留下他这女孩儿与我做媳妇儿。他一径上朝应举去了。〔正旦做悲科云〕爹爹。你直下的撇了我孩儿去也。〔卜儿云〕媳妇儿。你在我家。我是亲婆。你是亲媳妇。只当自家骨肉一般。你不要啼哭。跟着老身前后执料去来。〔同下〕
　　〔音释〕
　　缥音飘　缃音湘
　　第一折
　　〔凈扮赛卢医上诗云〕行医有斟酌。下药依本草。死的医不活。活的医死了。自家姓卢。人道我一手好医。都叫做赛卢医。在这山阳县南门开着生药局。在城有个蔡婆婆。我问他借了十两银子。本利该还他二十两。数次来讨这银子。我又无的还他。若不来便罢。若来呵我自有个主意。我且在这药铺中坐下。看有甚么人来。〔卜儿上云〕老身蔡婆婆。我一向搬在山阳县居住。尽也静办。自十三年前窦天章秀才留下端云孩儿与我做儿媳妇。改了他小名。唤做窦娥。自成亲之后。不上二年。不想我这孩儿害弱症死了。媳妇儿守寡又早三个年头。服孝将除了也。我和媳妇儿说知。我往城外赛卢医家索钱去也。〔做行科云〕蓦过隅头。转过屋角。早来到他家门首。赛卢医在家么。〔卢医云〕婆婆。家里来。〔卜儿云〕我这两个银子长远了。你还了我罢。〔卢医云〕婆婆。我家里无银子。你跟我庄上去取银子还你。〔卜儿云〕我跟你去。〔做行科〕〔卢医云〕来到此处。东也无人。西也无人。这里不下手等甚么。我随身带的有绳子。兀那婆婆。谁唤你哩。〔卜儿云〕在那里。〔做勒卜儿科孛老同副凈张驴儿冲上赛卢医慌走下孛老救卜儿科张驴儿云〕爹。是个婆婆。争些勒杀了。〔孛老云〕兀那婆婆。你是那里人氏。姓甚名谁。因甚着这个人将你勒死。〔卜儿云〕老身姓蔡。在城人氏。止有个寡媳妇儿相守过日。因为赛卢医少我二十两银子。今日与他取讨。谁想他赚我到无人去处。要勒死我。赖这银子。若不是遇着老的和哥哥呵。那得老身性命来。〔张驴儿云〕爹。你听的他说么。他家还有个媳妇哩。救了他性命。他少不得要谢我。不若你要这婆子。我要他媳妇儿。何等两便。你和他说去。〔孛老云〕兀那婆婆。你无丈夫。我无浑家。你肯与我做个老婆。意下如何。〔卜儿云〕是何言语。待我回家多备些钱钞相谢。〔张驴儿云〕你敢是不肯。故意将钱钞哄我。赛卢医的绳子还在。我仍旧勒死了你罢。〔做拿绳科〕〔卜儿云〕哥哥。待我慢慢地寻思咱。〔张驴儿云〕你寻思些甚么。你随我老子。我便要你媳妇儿。〔卜儿背云〕我不依他。他又勒杀我。罢罢罢。你爷儿两个随我到家中去来。〔同下〕〔正旦上云〕妾身姓窦。小字端云。祖居楚州人氏。我三岁上亡了母亲。七岁上离了父亲。俺父亲将我嫁与蔡婆婆为儿媳妇。改名窦娥。至十七岁与夫成亲。不幸丈夫亡化。可早三年光景。我今二十岁也。这南门外有个赛卢医。他少俺婆婆银子。本利该二十两。数次索取不还。今日俺婆婆亲自索取去了。窦娥也。你这命好苦也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】满腹闲愁。数年禁受。天知否。天若是知我情由。怕不待和天瘦。
　　【混江龙】则问那黄昏白昼。两般儿忘飡废寝几时休。大都来昨宵梦里。和着这今日心头。催人泪的是锦烂熳花枝横绣闼。断人肠的是剔团圞月色挂妆楼。长则是急煎煎按不住意中焦。闷沉沉展不彻眉尖皱。越觉的情怀冗冗。心绪悠悠。
　　〔云〕似这等忧愁。不知几时是了也呵。〔唱〕
　　【油葫芦】莫不是八字儿该载着一世忧。谁似我无尽头。须知道人心不似水长流。我从三岁母亲身亡后。到七岁与父分离久。嫁的个同住人。他可又拔着短筹。撇的俺婆妇每都把空房守。端的个有谁问有谁偢。
　　【天下乐】莫不是前世里烧香不到头。今也波生。招祸尤。劝今人早将来世修。我将这婆侍养。我将这服孝守。我言词须应口。
　　〔云〕婆婆索钱去了。怎生这早晚不见回来。〔卜儿同孛老张驴儿上〕〔卜儿云〕你爷儿两个且在门首。等我先进去。〔张驴儿云〕妳妳。你先进去。就说女壻在门首哩。〔卜儿见正旦科〕〔正旦云〕妳妳回来了。你吃饭么。〔卜儿做哭科云〕孩儿也。你教我怎生说波。〔正旦唱〕
　　【一半儿】为甚么泪漫漫不住点儿流。莫不是为索债与人家惹争斗。我这里连忙迎接慌问候。他那里要说缘由。〔卜儿云〕羞人答答的。教我怎生说波。〔正旦唱〕则见他一半儿徘徊一半儿丑。
　　〔云〕婆婆。你为甚么烦恼啼哭那。〔卜儿云〕我问赛卢医讨银子去。他赚我到无人去处。行起凶来。要勒死我。亏了一个张老并他儿子张驴儿。救得我性命。那张老就要我招他做丈夫。因这等烦恼。〔正旦云〕婆婆。这个怕不中么。你再寻思咱。俺家里又不是没有饭吃。没有衣穿。又不是少欠钱债。被人催逼不过。况你年纪高大。六十以外的人。怎生又招丈夫那。〔卜儿云〕孩儿也。你说的岂不是。但是我的性命全亏他这爷儿两个救的。我也曾说道待我到家。多将些钱物酬谢你救命之恩。不知他怎生知道我家里有个媳妇儿。道我婆媳妇又没老公。他爷儿两个又没老婆。正是天缘天对。若不随顺他。依旧要勒死我。那时节我就慌张了。莫说自己许了他。连你也许了他。儿也。这也是出于无奈。〔正旦云〕婆婆。你听我说波。〔唱〕
　　【后庭花】避凶神要择好日头。拜家堂要将香火修。梳着个霜雪般白?髻。怎将这云霞般锦帕兜。怪不的女大不中留。你如今六旬左右。可不道到中年万事休。旧恩爱一笔勾。新夫妻两意投。枉教人笑破口。
　　〔卜儿云〕我的性命都是他爷儿两个救的。事到如今。也顾不得别人笑话了。〔正旦唱〕
　　【青哥儿】你虽然是得他得他营救。须不是笋条笋条年幼。刬的便巧画蛾眉成配偶。想当初你夫主遗留。替你图谋。置下田畴。蚤晚羹粥。寒暑衣裘。满望你鳏寡孤独。无捱无靠。母子每到白头。公公也则落得干生受。
　　〔卜儿云〕孩儿也。他如今只待过门。喜事匆匆的教我怎生回得他去。〔正旦唱〕
　　【寄生草】你道他匆匆喜。我替你倒细细愁。愁则愁兴阑删咽不下交欢酒。愁则愁眼昏腾扭不上同心扣。愁则愁意朦胧睡不稳芙蓉褥。你待要笙歌引至画堂前。我道这姻缘敢落在他人后。
　　〔卜儿云〕孩儿也。再不要说我了。他爷儿两个。都在门首等候。事已至此。不若连你也招了女壻罢。〔正旦云〕婆婆。你要招你自招。我并然不要女壻。〔卜儿云〕那个是要女壻的。争奈他爷儿两个自家捱过门来。教我如何是好。〔张驴儿云〕我们今日招过门去也。帽儿光光。今日做个新郎。袖儿窄窄。今日做个娇客。好女壻。好女壻。不枉了。不枉了。〔同孛老入拜科〕〔正旦做不礼科云〕兀那厮。靠后。〔唱〕
　　【赚煞】我想这妇人每休信那男儿口。婆婆也怕没的贞心儿自守。到今日招着个村老子。领着个半死囚。〔张驴儿做嘴脸科云〕你看我爷儿两个这等身段。尽也选得女壻过。你不要错过了好时辰。我和你早些儿拜堂罢。〔正旦不礼科唱〕则被你坑杀人燕侣莺俦。婆婆也你岂不知羞。俺公公撞府冲州。的铜斗儿家缘百事有。想着俺公公置就。怎忍教张驴儿情受。〔张驴儿做扯正旦拜科正旦推跌科唱〕兀的不是俺没丈夫的妇女下场头。〔下〕
