<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔孤云〕你招也不招。〔正旦云〕委的不是小妇人下毒药来。〔孤云〕既然不是你。与我打那婆子。〔正旦忙云〕住住住。休打我婆婆。情愿我招了罢。是我药死公公来。〔孤云〕既然招了。着他画了伏状。将枷来枷上。下在死囚牢里去。到来日判个斩字。押付市曹典刑。〔卜儿哭科云〕窦娥孩儿。这都是我送了你性命。兀的不痛杀我也。〔正旦唱〕
　　【黄锺尾】我做了个衔冤负屈没头鬼。怎肯便放了你好色荒淫漏面贼。想人心不可欺。冤枉事天地知。争到头竞到底。到如今待怎的。情愿认药杀公公。与了招罪。婆婆也。我若是不死呵如何救得你。〔随祗候押下〕
　　〔张驴儿做叩头科云〕谢青天老爷做主。明日杀了窦娥。纔与小人的老子报的冤。〔卜儿哭科云〕明日市曹中杀窦娥孩儿也。兀的不痛杀我也。〔孤云〕张驴儿。蔡婆婆。都取保状。着随衙听候。左右打散堂鼓。将马来。回私宅去也。〔同下〕
　　〔音释〕
　　行音杭　合音鸽　克康美切　嚣音枭　涤音体　湿伤以切　石绳知切　脆音翠　呕欧上声　戚仓洗切　疾精妻切　役银计切　得烹美切　夕星西切　匹铺米切　日人智切　逆银计切　拾绳知切　吓黑平声　鞴音备　实绳知切　笞青痴切　的音底　逼兵迷切　贼则平声
　　第三折
　　〔外扮监斩官上云〕下官监斩官是也。今日处决犯人。着做公的把住巷口。休放往来人闲走。〔凈扮公人皷三通锣三下科刽子磨旗提刀押正旦带枷上刽子云〕行动些。行动些。监斩官去法场上多时了。〔正旦唱〕
　　【正宫端正好】没来由犯王法。不堤防遭刑宪。叫声屈动地惊天。顷刻间游魂先赴森罗殿。怎不将天地也生埋怨。
　　【滚绣球】有日月朝暮悬。有鬼神掌着生死权。天地也只合把清浊分辨。可怎生糊突了盗跖颜渊。为善的受贫穷更命短。造恶的享富贵又寿延。天地也做得个怕硬欺软。却元来也这般顺水推船。地也你不分好歹何为地。天也你错勘贤愚枉做天。哎。只落得两泪涟涟。
　　〔刽子云〕快行动些。悞了时辰也。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】则被这枷纽的我左侧右偏。人拥的我前合后偃。我窦娥向哥哥行有句言。〔刽子云〕你有甚么话说。〔正旦唱〕前街里去心怀恨。后街里去死无冤。休推辞路远。
　　〔刽子云〕你如今到法场上面。有甚么亲眷要见的。可教他过来见你一面也好。〔正旦唱〕
　　【叨叨令】可怜我孤身只影无亲眷。则落的吞声忍气空嗟怨。〔刽子云〕难道你爷娘家也没的。〔正旦云〕止有个爹爹。十三年前上朝取应去了。至今杳无音信。〔唱〕蚤已是十年多不覩爹爹面。〔刽子云〕你适纔要我往后街里去。是什么主意。〔正旦唱〕怕则怕前街里被我婆婆见。〔刽子云〕你的性命也顾不得。怕他见怎的。〔正旦云〕俺婆婆若见我披枷带锁赴法场飡刀去呵。〔唱〕枉将他气杀也么哥。枉将他气杀也么哥。告哥哥临危好与人行方便。
　　〔卜儿哭上科云〕天那。兀的不是我媳妇儿。〔刽子云〕婆子。靠后。〔正旦云〕既是俺婆婆来了。叫他来。待我嘱付他几句话咱。〔刽子云〕那婆子近前来。你媳妇要嘱付你话哩。〔卜儿云〕孩儿。痛杀我也。〔正旦云〕婆婆。那张驴儿把毒药放在羊肚儿汤里。实指望药死了你。要霸占我为妻。不想婆婆让与他老子吃。倒把他老子药死了。我怕连累婆婆。屈招了药死公公。今日赴法场典刑。婆婆。此后遇着冬时年节。月一十五。有瀽不了的浆水饭。瀽半碗儿与我吃。烧不了的纸钱。与窦娥烧一陌儿。则是看你死的孩儿面上。〔唱〕
　　【快活三】念窦娥葫芦提。当罪愆。念窦娥身首不完全。念窦娥从前已往干家缘。婆婆也。你只看窦娥少爷无娘面。
　　【鲍老儿】念窦娥伏侍婆婆这几年。遇时节将碗凉浆奠。你去那受刑法尸骸上烈些纸钱。只当把你亡化的孩儿荐。〔卜儿哭科云〕孩儿放心。这个老身都记得。天那。兀的不痛杀我也。〔正旦唱〕婆婆也再也不要啼啼哭哭。烦烦恼恼。怨气冲天。这都是我做窦娥的没时没运。不明不闇。负屈衔冤。
　　〔刽子做喝科云〕兀那婆子靠后。时辰到了也。〔正旦跪科〕〔刽子开枷科〕〔正旦云〕窦娥告监斩大人。有一事肯依。窦娥便死而无怨。〔监斩官云〕你有什么事。你说。〔正旦云〕要一领凈席。等我窦娥站立。又要丈二白练挂在旗鎗上。若是我窦娥委实冤枉。刀过处头落。一腔热血休半点儿沾在地下。都飞在白练上者。〔监斩官云〕这个就依你。打甚么不紧。〔刽子做取席站科又取白练挂旗上科〕〔正旦唱〕
　　【耍孩儿】不是我窦娥罚下这等无头愿。委实的冤情不浅。若没些儿灵圣与世人传。也不见得湛湛青天。我不要半星热血红尘洒。都只在八尺旗鎗素练悬。等他四下里皆瞧见。这就是咱　弘化碧。望帝啼鹃。
　　〔刽子云〕你还有甚的说话。此时不对监斩大人说。几时说那。〔正旦再跪科云〕大人。如今是三伏天道。若窦娥委实冤枉。身死之后。天降三尺瑞雪。遮掩了窦娥尸首。〔监斩官云〕这等三伏天道。你便有冲天的怨气。也召不得一片雪来。可不胡说。〔正旦唱〕
　　【二煞】你道是暑气暄。不是那下雪天。岂不闻飞霜六月因邹衍。若果有一腔怨气喷如火。定要感的六出冰花滚似绵。免着我尸骸现。要什么素车白马。断送出古陌荒阡。
　　〔正旦再跪科云〕大人。我窦娥死的委实冤枉。从今以后。着这楚州亢旱三年。〔监斩官云〕打嘴。那有这等说话。〔正旦唱〕
　　【一煞】你道是天公不可期。人心不可怜。不知皇天也肯从人愿。做甚么三年不见甘霖降。也只为东海曾经孝妇冤。如今轮到你山阳县。这都是官吏每无心正法。使百姓有口难言。
　　〔刽子做磨旗科云〕怎么这。一会儿天色阴了也。〔内做风科刽子云〕好冷风也。〔正旦唱〕
　　【煞尾】浮云为我阴悲风为我旋。三桩儿誓愿明题徧。〔做哭科云〕婆婆。也直等待雪飞六月。亢旱三年呵。〔唱〕那其间纔把你个屈死的冤魂这窦娥显。
　　〔刽子做开刀正旦倒科〕〔监斩官惊云〕呀。真个下雪了。有这等异事。〔刽子云〕我也道平日杀人满地都是鲜血。这个窦娥的血。都飞在那丈二白练上。并无半点落地。委实奇怪。〔监斩官云〕这死罪必有冤枉。早两桩儿应验了。不知亢旱三年的说话。准也不准。且看后来如何。左右。也不必等待雪晴。便与我抬他尸首。还了那蔡婆婆去罢。〔众应科抬尸下〕
　　〔音释〕
　　浊之娑切　跖音质　苌音肠
　　第四折
　　〔窦天章冠带引丑张千祗从上诗云〕独立空堂思黯然。高峯月出满林烟。非关有事人难睡。自是惊魂夜不眠。老夫窦天章是也。自离了我那端云孩儿。可蚤十六年光景。老夫自到京师。一举及第。官拜参知政事。只因老夫廉能清正。节操坚刚。谢圣恩可怜。加老夫两淮提刑肃政廉访使之职。随处审囚刷卷。体察滥官污吏。容老夫先斩后奏。老夫一喜一悲。喜呵老夫身居台省。职掌刑名。势剑金牌。威权万里。悲呵有端云孩儿。七岁上与了蔡婆婆为儿媳妇。老夫自得官之后。使人往楚州问蔡婆婆家。他邻里街坊道。自当年蔡婆婆不知搬在那里去了。至今音信皆无。老夫为端云孩儿啼哭的眼目昏花。忧愁的须发斑白。今日来到这淮南地面。不知这楚州为何三年不雨。老夫今在这州厅安歇。张千。说与那州中大小属官。今日免参。明日蚤见。〔张千向古门云〕一应大小属官。今日免参。明日蚤见。〔窦天章云〕张千。说与那六房吏典。但有合刷照文卷。都将来。待老夫灯下看几宗波。〔张千送文卷科窦天章云〕张千。你与我掌上灯。你每都辛苦了。自去歇息罢。我唤你便来。不唤你休来。〔张千点灯同祗从下窦天章云〕我将这文卷看几宗咱。一起犯人窦娥。将毒药致死公公。我纔看头一宗文卷。就与老夫同姓。这药死公公的罪名犯在十恶不赦。俺同姓之人。也有不畏法度的。这是问结了的文书。不看他罢。我将这文卷压在底下。别看一宗咱。〔做打呵欠科云〕不觉的一阵昏沉上来。皆因老夫年纪高大。鞍马劳困之故。待我搭伏定书案。歇息些儿咱。〔做睡科魂旦上唱〕
　　【双调新水令】我每日哭啼啼守住望乡台。急煎煎把雠人等待。慢腾腾昏地里走。足律律旋风中来。则被这雾锁云埋。撺掇的鬼魂快。
　　〔魂旦望科云〕门神户尉不放我进去。我是廉访使窦天章女孩儿。因我屈死。父亲不知。特来托一梦与他咱。〔唱〕
　　【沉醉东风】我是那提刑的女孩。须不比现世的妖怪。怎不容我到灯影前。却拦截在门桯外。〔做叫科云〕我那爷爷呵。〔唱〕枉自有势剑金牌。把俺这屈死三年的腐骨骸。怎脱离无边苦海。
　　〔做入见哭科窦天章亦哭科云〕端云孩儿。你在那里来。〔魂旦虚下〕〔窦天章做醒科云〕好是奇怪也。老夫纔合眼去。梦见端云孩儿恰便似来我跟前一般。如今在那里。我且再看这文卷咱。〔魂旦上做弄灯科〕〔窦天章云〕奇怪。我正要看文卷。怎生这灯忽明忽灭的。张千也睡着了。我自己剔灯咱。〔做剔灯魂旦翻文卷科窦天章云〕我剔的这灯明了也。再看几宗文卷。一起犯人窦娥药死公公。〔做疑怪科云〕这一宗文卷我为头看过。压在文卷底下。怎生又在这上头。这几时问结了的。还压在底下。我别看一宗文卷波。〔魂旦再弄灯科窦天章云〕怎么。这灯又是半明半闇的。我再剔这灯咱。〔做剔灯魂旦再翻文卷科窦天章云〕我剔的这灯明了。我另拿一宗文卷看咱。一起犯人窦娥药死公公。呸。好是奇怪。我纔将这文书分明压在底下。刚剔了这灯。怎生又翻在面上。莫不是楚州后厅里有鬼么。便无鬼呵这桩事必有冤枉。将这文卷再压在底下。待我另看一宗如何。〔魂旦又弄灯科窦天章云〕怎生。这灯又不明了。敢有鬼弄这灯。我再剔一剔去。〔做剔灯科魂旦上做撞见科窦天章举剑击桌科云〕呸。我说有鬼。兀那鬼魂。老夫是朝廷钦差带牌走马肃政廉访使。你向前来一剑挥之两段。张千。亏你也睡的着。快起来。有鬼有鬼。兀的不吓杀老夫也。〔魂旦唱〕
　　【乔牌儿】则见他疑心儿胡乱猜。听了我这哭声儿转惊骇。哎。你个窦天章直恁的威风大。且受我窦娥这一拜。
