<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔窦天章云〕兀那鬼魂。你道窦天章是你父亲。受你孩儿窦娥拜。你敢错认了也。我的女儿叫做端云。七岁上与了蔡婆婆为儿媳妇。你是窦娥。名字差了。怎生是我女孩儿。〔魂旦云〕父亲。你将我与了蔡婆婆家。改名做窦娥了也。〔窦天章云〕你便是端云孩儿。我不问你别的。这药死公公。是你不是。〔魂旦云〕是你孩儿来。〔窦天章云〕噤声。你这小妮子。老夫为你啼哭的眼也花了。忧愁的头也白了。你刬地犯了十恶大罪。受了典刑。我今日官居台省。职掌刑名。来此两淮审囚刷卷。体察滥官污吏。你是我亲生之女。老夫将你治不的。怎治他人。我当初将你嫁与他家呵。要你三从四德。三从者在家从父。出嫁从夫。夫死从子。四德者事公姑。敬夫主。和妯娌。睦街坊。今三从四德全无。刬地犯了十恶大罪。我窦家三辈无犯法之男。五世无再婚之女。到今日被你辱没祖宗世德。又连累我的清名。你快与我细吐真情。不要虚言支对。若说的有半厘差错。牒发你城隍祠内。着你永世不得人身。罚在阴山。永为饿鬼。〔魂旦云〕父亲停嗔息怒。暂罢狼虎之威。听你孩儿慢慢的说一徧咱。我三岁上亡了母亲。七岁上离了父亲。你将我送与蔡婆婆做儿媳妇。至十七岁与夫配合纔得两年。不幸儿夫亡化。和俺婆婆守寡。这山阳县南门外有个赛卢医。他少俺婆婆二十两银子。俺婆婆去取讨。被他赚到郊外。要将婆婆勒死。不想撞见张驴儿父子两个。救了俺婆婆性命。那张驴儿知道我家有个守寡的媳妇。便道你婆儿媳妇既无丈夫。不若招我父子两个。俺婆婆初也不肯。那张驴儿道你若不肯。我依旧勒死你。俺婆婆惧怕。不得已含糊许了。只得将他父子两个领到家中。养他过世。有张驴儿数次调戏你女孩儿。我坚执不从。那一日俺婆婆身子不快。想羊肚儿汤吃。你孩儿安排了汤。适值张驴儿父子两个问病。道将汤来我尝一尝。说汤便好。只少些盐醋。赚的我去取盐醋。他就闇地里下了毒药。实指望药杀俺婆婆。要强逼我成亲。不想俺婆婆偶然发呕。不要汤吃。却让与老张吃。随即七窍流血药死了。张驴儿便道窦娥药死了俺老子。你要官休要私休。我便道怎生是官休。怎生是私休。他道要官休告到官司。你与俺老子偿命。若私休你便与我做老婆。你孩儿便道好马不鞴双鞍。烈女不更二夫。我至死不与你做媳妇。我情愿和你见官去。他将你孩儿拖到官中。受尽三推六问。吊拷绷扒。便打死孩儿也不肯认。怎当州官见你孩儿不认。便要拷打俺婆婆。我怕婆婆年老。受刑不起。只得屈认了。因此押赴法场。将我典刑。你孩儿对天发下三桩誓愿。第一桩要丈二白练挂在旗鎗上。若系冤枉。刀过头落。一腔热血休滴在地下。都飞在白练上。第二桩现今三伏天道。下三尺瑞雪。遮掩你孩儿尸首。第三桩着他楚州大旱三年。果然血飞上白练。六月下雪。三年不雨。都是为你孩儿来。〔诗云〕不告官司只告天。心中怨气口难言。防他老母遭刑宪。情愿无辞认罪愆。三尺琼花骸骨掩。一腔鲜血练旗悬。岂独霜飞邹衍屈。今朝方表窦娥冤。〔唱〕
　　【鴈儿落】你看这文卷曾道来不道来。则我这冤枉要忍耐如何耐。我不肯顺他人倒着我赴法场。我不肯辱祖上倒把我残生坏。
　　【得胜令】呀。今日个搭伏定摄魂台。一灵儿怨哀哀。父亲也。你现掌着刑名事。亲蒙圣主差。端详这文册。那厮乱纲常当合败。便万剐了乔才。还道报冤雠不畅怀。
　　〔窦天章做泣科云〕哎。我屈死的儿也。则被你痛杀我也。我且问你。这楚州三年不雨。可真个是为你来。〔魂旦云〕是为你孩儿来。〔窦天章云〕有这等事。到来朝我与你做主。〔诗云〕白头亲苦痛哀哉。屈杀了你个青春女孩。只恐怕天明了你且回去。到来日我将文卷改正明白。〔魂旦暂下〕〔窦天章云〕呀。天色明了也。张千。我昨日看几宗文卷。中间有一鬼魂来诉冤枉。我唤你好几次。你再也不应。直恁的好睡那。〔张千云〕我小人两个鼻子孔一夜不曾闭。并不听见女鬼诉什么冤状。也不曾听见相公呼唤。〔窦天章做叱科云〕■〈口退〉。今蚤升厅坐衙。张千。喝撺厢者。〔张千做幺喝科云〕在衙人马平安。抬书案。〔禀云〕州官见。〔外扮州官入参科〕〔张千云〕该房吏典见。〔丑扮吏入参见科〕〔窦天章问云〕你这楚州一郡。三年不雨。是为着何来。〔州官云〕这个是天道亢旱。楚州百姓之灾。小官等不知其罪。〔窦天章做怒云〕你等不知罪么。那山阳县有用毒药谋死公公犯妇窦娥。他问斩之时。曾发愿道。若是果有冤枉。着你楚州三年不雨。寸草不生。可有这件事来。〔州官云〕这罪是前升任桃州守问成的。现有文卷。〔窦天章云〕这等糊突的官。也着他升去。你是继他任的。三年之中。可曾祭这冤妇么。〔州官云〕此犯系十恶大罪。元不曾有祠。所以不曾祭得。〔窦天章云〕昔日汉朝有一孝妇守寡。其姑自缢身死。其姑女告孝妇杀姑。东海太守将孝妇斩了。只为一妇含冤。致令三年不雨。后于公治狱。彷佛见孝妇抱卷哭于厅前。于公将文卷改正。亲祭孝妇之墓。天乃大雨。今日你楚州大旱。岂不正与此事相类。张千。分付该房佥牌下山阳县。着拘张驴儿赛卢医蔡婆婆一起人犯。火速解审。毋得违悞片刻者。〔张千云〕理会的。〔下〕〔丑扮解子押张驴儿蔡婆婆同张千上禀云〕山阳县解到审犯听点。〔窦天章云〕张驴儿。〔张驴儿云〕有。〔窦天章云〕蔡婆婆。〔蔡婆婆云〕有。〔窦天章云〕怎么赛卢医是紧要人犯不到。〔解子云〕赛卢医三年前在逃。一面着广捕批缉拿去了。待获日解审。〔窦天章云〕张驴儿。那蔡婆婆是你的后母么。〔张驴儿云〕母亲好冒认的。委实是。〔窦天章云〕这药死你父亲的毒药。卷上不见有合药的人。是那个的毒药。〔张驴儿云〕是窦娥自合就的毒药。〔窦天章云〕这毒药必有一个卖药的医铺。想窦娥是个少年寡妇。那里讨这药来。张驴儿。敢是你合的毒药么。〔张驴儿云〕若是小人合的毒药。不药别人。倒药死自家老子。〔窦天章云〕我那屈死的儿嚛。这一节是紧要公案。你不自来折辩。怎得一个明白。你如今冤魂。却在那里。〔魂旦上云〕张驴儿。这药不是你合的是那个合的。〔张驴儿做怕科云〕有鬼有鬼。撮盐入水。太上老君。急急如律令。勅。〔魂旦云〕张驴儿。你当日下毒药在羊肚儿汤里。本意药死俺婆婆。要逼勒我做浑家。不想俺婆婆不吃。让与你父亲吃。被药死了。你今日还敢赖哩。〔唱〕
　　【川拨棹】猛见了你这吃敲材。我只问你这毒药从何处来。你本意待闇里栽排。要逼勒我和谐。倒把你亲爷毒害。怎教咱替你躭罪责。
　　〔魂旦做打张驴儿科〕〔张驴儿做避科云〕太上老君。急急如律令。勅。大人说这毒药必有个卖药的医铺。若寻得这卖药的人来。和小人折对。死也无词。〔丑扮解子解赛卢医上云〕山阳县续解到犯人一名赛卢医。〔张千喝云〕当面。〔窦天章云〕你三年前要勒死蔡婆婆。赖他银子。这事怎么说。〔赛卢医叩头科云〕小的要赖蔡婆婆银子的情是有的。当被两个汉子救了。那婆婆并不曾死。〔窦天章云〕这两个汉子你认的他叫做什么名姓。〔赛卢医云〕小的认便认的。慌忙之际。可不曾问的他名姓。〔窦天章云〕现有一个在阶下。你去认来。〔赛卢医做下认科云〕这个是蔡婆婆。〔指张驴儿云〕想必这毒药事发了。〔上云〕是这一个。容小的诉禀。当日要勒死蔡婆婆时。正遇见他爷儿两个。救了那婆婆去。过得几日。他到小的铺中讨服毒药。小的是念佛吃斋人。不敢做昧心的事。说道铺中只有官料药。并无什么毒药。他就睁着眼道。你昨日在郊外要勒死蔡婆婆。我拖你见官去。小的一生最怕的是见官。只得将一服毒药与了他去。小的见他生相是个恶的。一定拿这药去药死了人。久后败露。必然连累。小的一向逃在涿州地方。卖些老鼠药。刚刚是老鼠被药杀了好几个。药死人的药。其实再也不曾合。〔魂旦唱〕
　　【七弟兄】你只为赖财放乖。要当灾。〔带云〕这毒药呵。〔唱〕原来是你赛卢医出卖张驴儿买。没来由填做我犯由牌。到今日官去衙门在。
　　〔窦天章云〕带那蔡婆婆上来。我看你也六十外人了。家中又是有钱钞的。如何又嫁了老张。做出这等事来。〔蔡婆婆云〕老妇人因为他爷儿两个救了我的性命。收留他在家养膳过世。那张驴儿常说。要将他老子接脚进来。老妇人并不曾许他。〔窦天章云〕这等说。你那媳妇就不该认做药死公公了。〔魂旦云〕当日问官要打俺婆婆。我怕他年老受刑不起。因此咱认做药死公公。委实是屈招个。〔唱〕
　　【梅花酒】你道是咱不该。这招状供写的明白。本一点孝顺的心怀。倒做了惹祸的胚胎。我只道官吏每还覆勘。怎将咱屈斩首在长街。第一要素旗鎗鲜血洒。第二要三尺雪将死尸埋。第三要三年旱示天灾。咱誓愿委实大。
　　【收江南】呀。这的是衙门从古向南开。就中无个不冤哉。痛杀我娇姿弱体闭泉台。蚤三年以外。则落的悠悠流恨似长淮。
　　〔窦天章云〕端云儿也。你这冤枉我已尽知。你且回去。待我将这一起人犯。并原问官吏。另行定罪。改日做个水陆道场。超度你生天便了。〔魂旦拜科唱〕
　　【鸳鸯煞尾】从今后把金牌势剑从头摆。将滥官污吏都杀坏。与天子分忧。万民除害。〔云〕我可忘了一件。爹爹。俺婆婆年纪高大。无人侍养。你可收恤家中。替你孩儿尽养生送死之礼。我便九泉之下。可也瞑目。〔窦天章云〕好孝顺的儿也。〔魂旦唱〕嘱付你爹爹。收养我妳妳。可怜他无妇无儿谁管顾年衰迈。再将那文卷舒开。〔带云〕爹爹。也把我窦娥名下。〔唱〕屈死的于伏罪名儿改。〔下〕
　　〔窦天章云〕唤那蔡婆婆上来。你可认得我么。〔蔡婆婆云〕老妇人眼花了。不认的。〔窦天章云〕我便是窦天章。适纔的鬼魂。便是我屈死的女孩儿端云。你这一行人。听我下断。张驴儿毒杀亲爷。奸占寡妇。合拟凌迟。押付市曹中。钉上木驴。剐一百二十刀处死。升任州守桃杌并该房吏典。刑名违错。各杖一百。永不叙用。赛卢医不合赖钱勒死平民。又不合修合毒药致伤人命。发烟障地面。永远充军。蔡婆婆我家收养。窦娥罪改正明白。〔词云〕莫道我念亡女与他灭罪消愆。也只可怜见楚州郡大旱三年。昔于公曾表白东海孝妇。果然是感召得灵雨如泉。岂可便推诿道天灾代有。竟不想人之意感应通天。今日个将文卷重行改正。方显的王家法不使民冤。
　　〔音释〕
