<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黯衣减切　足臧取切　撺粗酸切　桯音汀　离去声　妯音逐　娌音里　册钗去声　剐音寡　缢音计　责斋上声　相去声　肧铺梅切
　　题目　秉鉴持衡廉访法　
　　正名　感天动地窦娥冤
　　感天动地窦娥冤杂剧终

《元曲选》　钱大尹智宠谢天香杂剧　（明）臧晋叔 编 
　　钱大尹智宠谢天香杂剧　　（元）关汉卿 撰
　　●钱大尹智宠谢天香杂剧目录
 
　　楔子 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　柳耆卿错怨开封主　正名　钱大尹智宠谢天香 
　　楔子
　　〔冲末扮柳耆卿引正旦谢天香上〕〔柳诗云〕本图平步上青云。直为红颜滞此身。老天生我多才思。风月场中肯让人。小生姓柳名永。字耆卿。乃钱塘郡人也。平生以花酒为念。好上花台做子弟。不想游学到此处。与上厅行首谢天香作伴。小生想来。今年春榜动。选场开。误了一日。又等三年。则今日辞了大姐。便索上京应举去。大姐。小生在此多蒙管待。小生若到京师阙下。得了官呵。那五花官诰。驷马香车。你便是夫人县君也。〔正旦云〕耆卿。衣服盘缠。我都准备停当。你休为我误了功名者。〔凈张千上云〕小人张千。在这开封府做着个乐探执事。我管的是那僧尼道俗乐人。迎新送旧。都是小人该管。如今新除来的大尹姓钱。一应接官的都去了。止有妓女每不曾去。此处有个行首是谢天香。他便管着这班门户人。须索和他说一声去。来到门首也。谢大姐在家么。〔旦见科云〕哥哥。叫做甚么。〔张千云〕大姐。来日新官到任。准备参官去。〔旦云〕哥哥。这上任的是甚么新官。〔张千云〕是钱大尹。〔旦云〕莫不是波厮钱大尹么。〔张千云〕你休胡说。唤大人的名讳。我去也。谢大姐。明日早来参官。〔下〕〔柳云〕大姐。你欢喜咱。钱大尹是我同堂故友。明日我同大姐到相公行分付着看觑你。我也去的放心。〔正旦唱〕
　　【仙吕赏花时】则这一曲翻成和泪篇。最苦偏高离恨天。双泪落尊前。山长水远。愁见理行轩。
　　【幺篇】待得鸾胶续断弦。欲盼雕鞍难顾恋。谢他新哩任这官员。常好是与民方便。咱又得个一夜并头莲。〔同下〕
　　第一折
　　〔外扮钱大尹引张千上诗云〕寒蛩秋夜忙催织。戴胜春朝苦劝耕。若道民情官不理。须知虫鸟为何鸣。老夫姓钱名可。字可道。钱塘人也。自中甲第以来。累蒙擢用。颇有政声。今谢圣恩。加老夫开封府尹之职。老夫自幼修髯满部。军民识与不识。皆呼为波厮钱大尹。暗想老夫当时有一同堂小友。姓柳名永字耆卿。论此人学问。不在老夫之下。相离数载。不知他得志也不曾。使老夫悬悬在念。今日升堂坐起早衙。张千。有该佥押的文书将来我发落。〔张千云〕禀的老爷知道。还有乐人每未曾参见哩。〔钱大尹云〕前官手里曾有这例么。〔张千云〕旧有此例。〔钱大尹云〕既是如此。着他参见。〔张千云〕参官乐人走动。〔正旦同众旦上云〕今日新官上任。咱参见去来。你每小心在意者。〔众旦云〕理会的。〔正旦唱〕
　　【仙吕点绛唇】讲论诗词。笑谈街市。学难似。风里扬丝。一世常如此。
　　【混江龙】我逐日家把您相试。乞求的教您做人时。但能勾终朝为父。也想着一日为师。但有个敢接我这上厅行首案。情愿分付与你这妆演戏台儿。则为四般儿误了前程事。都只为聪明智慧。因此上辛苦无辞。
　　〔众旦云〕姐姐。你看笼儿中鹦哥念诗哩。〔旦云〕这便是你我的比喻。〔唱〕
　　【油葫芦】你道是金笼内鹦哥能念诗。这便是咱家的好比似。原来越聪明越不得出笼时。能吹弹好比人每日常看伺。惯歌讴好比人每日常差使。〔云〕我不怨别人。〔众旦云〕姐姐。你怨谁。〔旦云〕咱会弹唱的。日日官身。不会弹唱的。到得些自在。〔唱〕我怨那礼案里几个令史。他每都是我掌命司。先将那等不会弹不会唱的除了名字。早知道则做个哑猱儿。
　　【天下乐】俺可也图甚么香名贯人耳。想当也波时。不三思。越聪明不能勾无外事。卖弄的有伎俩。卖弄的有艳姿。则落的临老来呼弟子。
　　〔张千云〕谢大姐。你怎生这早晚纔来。你只在这里。我报复去。〔做报科云〕报的老爷得知。有乐人每来参见。〔钱大尹云〕别的休进来。则着那为头的一人来见。〔张千云〕别的都回去。则着谢大姐过去哩。〔众旦下〕〔正旦见拜科云〕上厅行首谢天香谨参。〔钱大尹云〕休要误了官身。〔旦云〕理会的。〔做出门科云。〕爷爷那官人好个冷脸子也。〔唱〕
　　【金盏儿】猛觑了那容姿。不觉的下阶址。下场头少不的跟官长厅前死。往常觑品官宣使似小孩儿。他则道官身休失误。启口更无词。立地刚一饭间。心战勾两炊时。
　　〔柳上云〕大姐。参官去了。我看大姐去来。〔做见旦科云〕大姐。你参了官也。我过去见他。〔正旦云〕你休见罢。这相公不比其它的。〔柳云〕不妨事。哥哥看待我。比别人不同。〔做见张千科云〕大哥。报复一声。杭州柳永特来参谒。〔张千云〕这个便是早辰间在谢大姐家的那先生。你在这里。我报复去。〔做报科云〕衙门外有杭州柳永。特来拜见。〔钱大尹云〕他说是杭州柳永。〔张千云〕是。〔钱大尹笑云〕老夫语未绝口。不想贤弟果然至此。使老夫不胜之喜。道有请。〔张千云〕请进。〔柳见钱科云〕小弟游学到此。不意正值高迁。一来拜贺兄长。二来进取功名去也。〔钱大尹云〕自别贤弟许久。想慕颜范。使老夫悬悬在念。今日一会。实老夫之幸也。左右看酒来。〔柳云〕兄弟去的急。不必安排茶饭。〔钱大尹云〕虽然如此。许久不会何妨片时。张千就讼厅上看酒来管待学士。〔柳云〕哥哥。这是国家公堂。不是您兄弟坐的去处。〔钱大尹云〕贤弟差矣。一来是老夫同堂故友。二来贤弟是一代文章。正可管待。老夫欲待留贤弟。在此盘桓数日。便好道大丈夫当以功名为念。因此不好留得。贤弟。请满饮一杯。〔把酒科〕〔柳云〕兄弟酒勾了也。辞了哥哥。便索长行〔钱大尹云〕贤弟不成管待。只听你他日得意。另当称贺。贤弟。恕不远送了。〔柳云〕哥哥不必送。〔出见旦科云〕柳永。你为甚么来。则为大姐。怎就忘了。我再过去。〔正旦云〕耆卿。你休去。这相公不比其它的。〔柳云〕不妨事。哥哥待我较别哩。〔做见张千科云〕张千。再报一声。〔张千云〕你怎么又来。〔柳云〕你道杭州柳永再来拜见。有说的话。〔张千报科云〕杭州柳永。又要见相公。有说的话。〔钱大尹云〕是是。想必老夫在此为理。有见不到处。道有请。〔张千云〕有请。〔见科钱大尹云〕老夫在此为理。多有见不到处。我料贤弟必有嘉言善行。教训老夫咱。〔柳云〕您兄弟别无他事。则是好觑谢氏。〔钱云〕耆卿。敬重看待。恕不远送。〔柳云〕多谢了哥哥。〔柳见旦云〕大姐。我说了也。他说敬重看待。〔正旦云〕耆卿。你知道相公的意思么。〔柳云〕我不知道。〔正旦唱〕
　　【醉中天】初相见呼你为学士。谨厚不因而。今遍回身嘱付尔相公也。冷眼儿频偷视。你觑他交椅上抬颏样儿。待的你不同前次。他则是微分间。将表字呼之。
　　〔柳云〕怕你不放心。我再过去。〔正旦云〕耆卿。你休过去。〔柳云〕不妨事。哥哥待我较别哩。〔钱大尹云〕张千。你近前来。恰纔耆卿说道。好觑谢氏。必定是峨冠博带一个名士大夫。你与老夫说咱。〔张千云〕禀的老爷知道。就是早晨参官的谢天香。〔钱大尹云〕哦。是早间那个谢氏。耆卿。你错用了心也。〔柳做见张千科云〕张大哥。你再报一声。杭州柳永。再有话说。〔张千云〕你怎么又来。我不敢过去。〔柳云〕不妨事。再说一声。〔张千报科云〕杭州柳永。有说的话。〔钱大尹云〕着他过来。〔柳进见科〕〔钱大尹云〕耆卿有何见谕。〔柳云〕哥哥。则是好觑谢氏。〔钱大尹云〕我纔不说来敬重看待。恕不远送。〔柳见旦云〕相公说敬重看待。可是如何。〔正旦唱〕
　　【金盏儿】你拿起笔作文词。衠才调无瑕玼。这一场无分晓不裁思。他道敬重看待自有几桩儿。看则看你那钓鳌八韵赋。待则待你那折桂五言诗。敬则敬你那十年辛苦志。重则重你那一举状元时。
　　〔柳云〕大姐。你也忒心多。怕你放不下。我再过去。〔正旦云〕耆卿休去。〔柳云〕不妨事。哥哥看待较别哩。〔见张千科云〕张大哥。你再过去。说杭州柳永又来。有说的话。〔张千云〕你还不曾去哩。这遭敢不中么。〔柳云〕不妨事。〔张千报科云〕杭州柳永。又来有话说。〔钱大尹云〕着他过来。〔见科钱大尹云〕耆卿有何说话。〔柳云〕哥哥好觑谢氏。〔钱大尹做怒科云〕耆卿。你种的桃花放。砍的竹竿折。〔柳云〕多谢了哥哥。〔出见旦云〕我说了也。〔正旦云〕相公说甚么来。〔柳云〕相公说种的桃花放。砍的竹竿折。〔正旦唱〕
　　【醉扶归】你陡恁的无才思。有甚省不的两桩儿。我道这相公不是漫词。你怎么不解其中意。他道是种桃花砍折竹枝。则说你重色轻君子。
