<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔柳云〕怕你不放心。待我再去与他说过。〔正旦云〕耆卿。你休去。〔柳云〕不妨事。哥哥待我较别哩。〔见张千云〕张大哥。你再说一声。杭州柳永又来。有话说。〔张千云〕那里有个见不了的。我不敢报。〔柳云〕我自过去。〔张千报科〕〔钱大尹云〕敢是杭州柳永。〔张千云〕便是。〔钱大尹云〕泼禽兽。你则管着这一桩儿。且过一壁。〔柳云〕张千进去可怎生不见出来。莫非他不肯通报。我自过去。〔进见科云〕哥哥。〔钱大尹怒云〕敢是好觑谢氏。张千抬过书案者。耆卿是何相待。君子不重则不威。学则不固。你何轻薄至此。这里是官府黄堂。又不是秦楼楚馆。则管里谢氏谢氏。耆卿。我是开封府尹。又不是教坊司乐探。平昔老夫待足下非轻。可是为何。为子有才也。古人道。德胜才为君子。才胜德为小人。今观足下所为。可正是才有余而德不足。礼记云。君子奸声乱色。不留聪明。老子曰。五色令人目盲。五音令人耳聋。大丈夫当先天下之忧而忧。后天下之乐而乐。便好道富贵不能淫。贫贱不能移。威武不能屈。此之谓大丈夫也。今子告别。我则道有甚么嘉言善行。略无一语。止为一匪妓。往复数次。虽鄙夫有所耻。况衣冠之士。岂不媿颜。耆卿。比及你在花街里留意。且去你那功名上用心。可不道三十而立。当今王元之七岁能文。今官居三品。见为翰林学士之职。汝辈不自耻乎。耆卿。〔诗云〕则你那浑身多锦绣。满腹富文章。不学王内翰。只说谢天香。张千。你近前来。〔做耳喑科云〕只恁的便了。〔张千云〕理会的。〔钱大尹云〕左右的。击鼓退堂。我回私宅去也。〔下〕〔柳见旦科〕〔正旦云〕我说甚么来。直逗的相公恼了。〔柳云〕大姐放心。我到帝都阙下。若得一官半职。钱可道。你长保着做大尹。休和咱轴头儿厮抹着。大姐。我今便索长行也。〔正旦云〕妾送你到城外。那小酒务儿里。权与你饯行咱。〔张千上云〕等我一等。我张千也来送柳先生。〔柳云〕多有起动了。大姐。我临行做了一首词。词寄定风波。是商角调。留与大姐表意咱。〔词云〕自春来惨绿愁红。芳心事事可可。日上花梢。莺喧柳带。犹压香衾卧。暖酥消腻云髻。终日恹恹倦梳裹。无奈想薄情一去。音书无个。早知恁么。悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管。拘束教吟和。镇日相随莫抛躲。针线拈来共伊坐。和我。免使少年光阴虚过。〔张抄科云〕我先回去也。〔下〕〔正旦云〕耆卿。你去也。教妾身如何是好。〔柳云〕大姐放心。小生不久便回。〔正旦唱〕
　　【赚煞】我这府里祗候几曾闲差拨无铨次从今后无倒断。嗟呀怨咨我去这触热也似官人行将礼数使。若是轻咳嗽。便有官司。我直到揭席时。来到家时。我又索趱下些工夫忆念尔是我那清歌皓齿。是我那言谈情思。是我那湿浸浸舞困袖梢儿。〔下〕
　　〔音释〕
　　蛩音穷　扬音阳　慧音惠　伺音寺　猱音挠　三去声　俩音两　颏音孩　衠准平声　玼音此　陡音斗　逗音豆　腻泥去声　拈音鲇　浸音侵
　　第二折
　　〔钱大尹上云〕事不关心。关心者乱。老夫钱大尹。昨日使张千干事。这早晚不见来回话。左右。门首觑着。来时报复我知道。〔张千上云〕自家张千是也。奉俺老爷命着干事回来。如今见老爷去咱。〔见科钱大尹云〕张千。我分付你的事如何。〔张千云〕奉老爷的命。使我跟他两个到一个小酒务儿里饯别。柳耆卿临行做了一首词。词寄定风波。小人就记将来了。〔钱大尹云〕你记的了。〔张千云〕小人记的颠倒烂熟。〔钱大尹云〕你念。〔张千念云〕自春来惨绿愁红。芳心事事。〔做不语科〕〔钱大尹云〕怎的。〔张千云〕老爷。孩儿忘了也。〔钱大尹云〕却不道记的颠倒烂熟那。〔张千云〕孩儿见了老爷惧怕。忘了也。〔钱大尹云〕有抄本么。〔张千云〕有抄本。〔钱大尹云〕将来我看。〔张千云〕早是我抄得来了。〔做递科〕〔钱接念科云〕自春来惨绿愁红。芳心事事可可。日上花梢。莺喧柳带。犹压香衾卧。暖酥消腻云髻。终日恹恹倦梳裹。无奈想薄情一去。音书无个。早知恁么。悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管。拘束教吟和。镇日相随莫抛躲。针线拈来共伊坐。和我。免使年少光阴虚过。嗨。耆卿。你好高才也。似你这等才学。在那五言诗八韵赋万言策上留心。有甚么都堂不做那。我试再看自春来惨绿愁红。芳心事事可可。耆卿怪了老夫去了也。老夫姓钱名可。字可道。这词上说可可二字。明明是讥讽老夫。恰纔张千说记的颠倒烂熟。他念到事事。将可可二字则推忘了。他若念出可可二字来。便是误犯俺大官讳字。我扣厅责他四十。这厮倒聪明着哩。〔张千云〕也颇颇的。〔钱大尹云〕我如今唤将谢天香来。着他唱这定风波词。自春来惨绿愁红。芳心事事可可。若唱出可可二字来呵。便是误犯俺这大官讳字。我扣厅责他四十。我若打了谢氏呵。便是典刑过罪人也。使耆卿再不好往他家去。耆卿也。俺为朋友直如此用心。我今升罢早衙。在这后堂闲坐。张千。与我题名唤将谢天香来者。〔张千云〕理会的。〔做唤科云〕谢天香在家么。〔正旦上云〕是谁唤门哩。〔做见张科云〕原来是张千哥哥。叫我做甚么。〔张千云〕谢大姐。老爷题名儿。叫你官身哩。〔正旦唱〕
　　【南吕一枝花】往常时唤官身可早眉黛舒。今日个叫祗候喉咙响。原来是你这狠首领。我则道是那个面前桑。恰纔陪着笑脸儿应昂。怎觑我这查梨相。只因他忒过当。据妾身貌陋残妆。谁教他大尹行将咱过奬。
　　【梁州第七】又不是谢天香其中关节。这的是柳耆卿酒后疎狂。这爷爷记恨无轻放。怎当那横枝罗惹。不许堤防。想着俺用时不当。不作周方。兀的唤是么牵肠。想俺那去了的才郎。休休休执迷心不许商量。他他他本意待做些主张。嗨嗨嗨谁承望惹下风霜。这爷爷行思坐想。则待一步儿直到头厅相。背地里锁着眉骂张敞。岂知他殢雨??云俏智量。刚理会得燮理阴阳。
　　〔张千云〕大姐。你且休过去。等我遮着你是看咱。〔正旦看科云〕这爷爷好冷脸子也。〔唱〕
　　【隔尾】我见他严容端坐挨着罗幌。可甚么和气春风满画堂。我最愁是劈先里递一声唱。这里但有个女娘。坐场。可敢烘散我家私做的赏。
　　〔张千云〕大姐。你过去把体面者。〔正旦见科云〕上厅行首谢天香谨参。〔钱大尹云〕则你是柳耆卿心上的谢天香么。〔正旦唱〕
　　【贺新郎】呀。想东坡一曲满庭芳。则道一个香霭雕盘。可又早祸从天降。当时嘲拨无拦当。乞相公宽洪海量。怎不的仔细参详。〔钱大尹云〕怎么在我行打关节那。〔正旦唱〕小人便关节煞怎生勾除籍不做娼。弃贱得为良。他则是一时间带酒闲支谎。量妾身本开封府阶下承应辈。怎做的柳耆卿心上谢天香。
　　〔钱大尹云〕张千。将酒来。我吃一杯。教谢天香唱一曲调咱。〔正旦云〕告宫调。〔钱大尹云〕商角调。〔正旦云〕告曲子名。〔钱大尹云〕定风波。〔正旦唱〕自春来惨绿愁红。芳心事事。〔张咳嗽科〕〔正旦改云〕巳巳。〔钱大尹云〕聪明强毅谓之才。正直中和谓之性。老夫着他唱自春来惨绿愁红。芳心事事可可。他若唱出可可二字来。便是误犯俺大官讳字。我扣厅责他四十。听的张千咳嗽了一声。他把可可二字改为巳巳。哦这可字是歌戈韵。巳字是齐微韵。兀那谢天香。我跟前有古本。你若是失了韵脚。差了平仄。乱了宫商。扣厅责你四十。则依着齐微韵唱。唱的差了呵。张千。准备下大棒子者。〔正旦唱云〕自春来惨绿愁红。芳心事事巳巳。日上花梢。莺喧柳带。犹压绣衾睡。暖酥消腻云髻。终日厌厌倦梳洗。无奈薄情一去。音书无寄。早知恁的。悔当初不把雕鞍系。向鸡窗收拾蛮笺象管。拘束教吟味。镇日相随莫抛弃。针线拈来共伊对。和你。免使少年光阴虚费。〔钱大尹云〕嗨。可知柳耆卿爱他哩。老夫见了呵。不由的也动情。张千。你近前来。你做个落花的媒人。我好生赏你。你对谢天香说。大夫人不与你。与你做个小夫人。咱则今日乐籍里除了名字。与他包髻团衫油手巾。张千你与他说。〔张千见正旦云〕大姐。老爷说大夫人不许你。着你做个小夫人。乐案里除了名字。与你包髻团衫油手巾。你意下如何。〔正旦唱〕
　　【牧羊关】相公名誉传天下。妾身乐籍在教坊。量妾身则是个妓女排场。相公是当代名儒。妾身则好去待宾客供些优唱。妾身是临路金丝柳。相公是架海紫金梁。想你便意错见心错爱。怎做的门厮敌户厮当。
　　〔钱大尹云〕张千。着天香到我宅中去。〔正旦云〕杭州柳耆卿。早则绝念也。〔唱〕
　　【二煞】则恁这秀才每活计似鱼翻浪。大人家前程似狗探汤。则俺这侍妾每近帏房。止不过供手巾到他行。能勾见些模样。着护衣须是相亲傍。止不过梳头处俺胸前靠着脊梁。几时得儿女成双。
　　〔云〕指望嫁杭州柳耆卿。做个自在人。如今怎了也。〔唱〕
　　【煞尾】罢罢罢我正是闪了他闷棍着他棒。我正是出了篮入了筐。直着咱在罗网。休摘离休指望。便似一百尺的石门教我怎生撞。便使尽些伎俩。干愁断我肚肠。觅不的个脱壳金蝉这一个谎。〔下〕
　　〔钱大尹云〕张千。送谢天香到私宅中去了也。〔诗云〕我有心中事。未敢分明说。留待柳耆卿。他自解关节。〔下〕
　　〔音释〕
　　黛音代　??音尤　殢音腻　爕音屑　幌胡诳切　嘲之稍切　仄音侧　行音杭　音蒲　解音械
　　第三折
　　〔正旦上云〕妾身谢天香。自从进到钱大尹相公宅内。又早三年光景。将我那歌妓之心消磨尽了也。〔唱〕
　　【正宫端正好】往常我在风尘。为歌妓。止不过见了那几个筵席。到家来须做个自由鬼。今日个打我在无底磨牢笼内。
　　【滚绣球】到早起过。洗面水。到晚来又索铺床叠被。我伏事的都入罗帏。我恰纔舒铺盖。似孤鬼。少不的■〈恋〉蜷寝睡。整三年有名无实。本是个见交风月耆卿伴。教我做遥受恩情大尹妻。端的谁知。
　　〔二旦扮姬妾上云〕俺二人是钱大尹家侍妾。今日无甚事。去望姓谢的姐姐走一遭去。〔见旦科云〕姐姐。俺二人竟来望姐姐。〔正旦云〕二位姐姐请坐。〔二旦云〕姐姐。你在宅中三年。相公曾亲近你么。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】俺若是曾宿睡呵则除是天知地知。相公那铺盖儿知他是横的竖的。比我那初使唤如今越更稀。想是我出身处。本低微。则怕展污了相公贵体。
　　〔二旦云〕姐姐。虽然如此。你也自当亲近些。〔正旦唱〕
