<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【滚绣球】姐姐每。肯教诲。怕不是好意。争奈我官人行怎敢便话不投机。〔二旦云〕姐姐。你又无甚么过失。〔正旦唱〕你道是无过失。学恁的。姐姐每会也那不会。我则是斟量着紧慢迟疾。强何郎旖旎煞难搽粉。狠张敞央及煞怎画眉。要识个高低。
　　〔二旦云〕敢问姐姐。当日柳七官人乐章集。姐姐收的好么。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】便休题花七柳七。若听得这里是那里。相公的耳朵里风闻那旧是非。休只管这几句。滥黄虀我也记得。
　　〔二旦云〕姐姐。可是那几句儿。说一遍儿我听咱。〔正旦唱〕
　　【穷河西】姐姐每谁敢道袖褪乐章集。都则是断送的我一身亏。怕待学大曲子我从头儿唱与你。本记的人前会。挂口儿从今后再休题。
　　〔二旦云〕咱和你同去竹云亭上赌戏咱。〔正旦云〕姐姐每咱去波。〔唱〕
　　【滚绣球】想前日。使象棋。说下的则是个手帕儿赌戏。你将我那玉束纳藤箱子便不放空回。近新来。下雨的那一日。你输与我绣鞋儿一对。挂口儿再不曾题。那里为些些赌赛绝了交契。小小输赢丑了面皮。道我不精细。〔二旦云〕姐姐。咱掷这色数儿。俺输了也。姐姐。可该你掷。〔正旦拿色子科〕〔唱〕
　　【倘秀才】么四五骰着个撮十。二三二趁着个夹七。一面打个色儿也当得么二三是鼠尾。赌钱的。不伶俐。姐姐你可便再掷。
　　〔二旦云〕等我再掷。俺又输了也。可该你掷。〔正旦唱〕
　　【呆骨朵】我将这色数儿轻放在骰盆内。二三五又掷个乌十。不下钱打赛。我可便赢了你两回。这上面分明见。色数儿且休题。姐姐。我可便做桩儿三个五。你今日这般输说甚的。
　　〔钱大尹把拄杖暗上〕〔二旦惊下〕〔正旦唱〕
　　【倘秀才】你休要不君子便将闹起。我永世儿不和你厮极。塌着那臭尸骸。一壁稳坐的。〔钱将拄杖放在旦右肩上〕〔正旦拨科〕〔唱〕兀的不闲着您。〔钱将拄杖放在旦左肩上〕〔正旦拨科〕〔唱〕臭驴蹄。〔钱又将拄杖放在旦右肩上〕〔正旦拿住回头科〕〔唱〕兀的是谁。
　　〔钱大尹云〕天香。你骂谁哩。〔正旦慌跪科〕〔唱〕
　　【醉太平】諕的我连忙的跪膝。不由我泪雨似扒推。可又早七留七力来到我跟底。不言语立地。我见他出留出律两个都回避。相公将必留不刺拄杖相调戏。我不该必丢不搭口内失尊卑。这的是天香犯罪。
　　〔钱大尹云〕天香。你怕么。〔正旦云〕可知怕哩。〔钱大尹云〕你要饶么。〔正旦云〕可知要饶哩。〔钱大尹云〕既然要饶。或诗或词。作一首来我看。我便饶了你。〔正旦云〕请题目。〔钱大尹云〕就把这骰盆中色子为题。〔正旦云〕诗有了。〔诗云〕一把低微骨。置君掌握中。料应嫌点涴。抛掷任东风。〔钱大尹笑科云〕圣人道。在心为志。发言为诗。情动于中而形于言。言之不足。故嗟叹之。嗟叹之不足。故歌咏之。这四句诗中大意道我娶他做小夫人。到我家中三年。也不瞅不问。岂知我的意思。天香。我也和了四句诗。我念你听。〔诗云〕为伊通四六。聊擎在手中。色缘有深意。谁谓马牛风。天香。你在我家三年也。你心中休烦恼。我拣个吉日良辰。则在这两日内。立你做个小夫人。你心下如何。〔正旦唱〕
　　【二熬】往常时不曾挂眼都无意。今日回心有甚迟。相公的言语更怕不中委。付妾身教我转转猜疑。相公又不是戏笑。又不是沉醉。又不是昏迷。待道是颠狂睡呓兀的不青天这白日。
　　〔云〕相公莫不是谬语。〔钱大尹云〕我又不曾吃酒。岂有谬语。我只爱惜你那聪明才学。可怜你那烦恼悲啼。〔正旦唱〕
　　【一煞】相公你一言既出如何悔。驷马奔驰不可追。妾身出入兰堂。身居画阁。行有香车。宿在罗帏。相公整过了三年。可便调理无个消息。不想道今朝错爱我这匪妓。也则是可怜见哭啼啼。
　　〔钱大尹云〕天香。后堂中换衣服去。〔下〕〔正旦唱〕
　　【煞尾】则今番文■〈亻刍〉■〈亻刍〉的施才艺从来个扑簌簌没气力。相公这一句言语可立碑。我也不敢十分相信的许来大官员。恁来大职位。发出言词忒口疾。你不委心为自家没见识。又不是花街中柳陌里。那一个彻梢虚雾塌桥浑身我可也认的你。〔下〕
　　〔音释〕
　　席星西切　■〈恋〉恋平声　蜷音拳　实绳知切　的音底　失伤以切　疾精妻切　旖音奇　旎尼上声　七仓洗切　得当美切　褪吞去声　集精妻切　日人智切　十绳知切　掷征移切　骰音投　极更移切　膝丧挤切　推退平声　涴音卧　呓音异　息丧挤切　■〈亻刍〉粗叟切　簌音速　力音利　识伤以切
　　第四折
　　〔钱大尹引张千上云〕老夫钱大尹是也。谁想柳耆卿一举状元及第。夸官三日。张千。安排下筵席。你去当街里拦住新状元柳耆卿道钱府尹请状元。他若不肯来时。你只把马带着休放了过去。好歹请他来。若来时。报的老夫知道。〔下柳骑马引祗候上诗云〕昔日龌龊不足夸。今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾。一日看尽长安花。小官柳永。自与谢天香分别之后。到于帝都阙下。一举状元及第。今借宰相头踏。夸官三日。我闻知钱大尹娶了谢天香为妻。钱可道也。你情知谢氏是我的心上人。我看你怎么相见。左右的。摆开头踏。慢慢的行将去。〔张千上云〕状元。钱大尹相公有请。〔柳云〕我不去。〔张千扯马云〕我好歹请状元见俺相公去来。〔同下〕〔钱大尹上云〕早间着张千请柳耆卿去了。怎生不见来。〔张千同柳上云〕状元少待。我报复去。〔报科云〕请的状元到了也。〔钱大尹云〕道有请。〔柳做见科〕〔钱大尹云〕贤弟峥嵘有日。奋发有时。兀的不壮哉。将酒来。今日与贤弟作贺。〔把酒科云〕贤弟满饮一杯。〔柳云〕小官量窄。吃不的。〔钱大尹云〕贤弟平昔以花酒为念。今日如何不饮。〔柳云〕小官今非昔比。官守所拘。功名在念。岂敢饮酒。〔钱大尹云〕若是这般呵。功名成就多时了。你端的不饮酒。敢有些怪我么。张千近前来。〔做耳语科云〕只恁的。〔张千云〕理会的。谢夫人。相公前厅待客。请夫人哩。〔正旦云〕天香。谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】送的那水护衣为头。先使了熬麸浆细香澡豆。暖的那温泔清手面轻揉。打底干南定粉。把蔷薇露和就。破开那苏合香油。我嫌棘针梢燎的来油臭。
　　【醉春风】那里敢深蘸着指头搽。我则索轻将绵絮纽。比俺那门前乐探等着官身。我今日个不丑。丑。虽不是宅院里夫人。也是那大人家姬妾。强似那上厅的祗候。
　　〔云〕相公前厅待客。我且不过去。我试望咱。〔唱〕
　　【石榴花】我则道坐着的是那个俊儒流。我这里猛窥视细凝眸。原来是三年不肯往杭州。闪的我落后。有国难投。莫不是将咱故意相迤逗。特教的露丑呈羞。你觑那衣服每各自施忠厚。百般儿省不的甚缘由。
　　【斗鹌鹑】并无那私事公雠。到与俺张筵置酒。〔带云〕我这一过去。说些甚么的是。〔唱〕我则是佯不相瞅。怎敢道特来问候。〔见科〕〔钱大尹云〕天香。与耆卿施礼咱。〔正旦唱〕我这里施罢礼。官人行紧低首。〔钱大尹云〕天香近前来些。〔正旦唱〕谁敢道是离了左右。我则索侍立傍边。我则索趋前褪后。
　　〔钱大尹云〕天香。与耆卿把一杯酒者。〔正旦云〕理会的。〔唱〕
　　【上小楼】我待要题个话头。又不知他可也甚些机彀。倒不如只做朦胧。为着东君。奉劝金瓯。他若带酒。是必休。将咱僝僽。〔柳云〕天香。近前来些。〔正旦唱〕这里可便不比我做上厅行首。
　　〔钱大尹云〕天香。把盏教状元满饮此杯。〔递酒科〕〔柳云〕我吃不的了也。〔正旦唱〕
　　【幺篇】他那里则是举手。我这里忍着泪眸。不敢道是厮问厮当。厮来厮去。厮掴厮揪。我如今在这里不自由。〔柳云〕大姐。你怎生清减了。〔正旦唱〕你觑我皮里抽肉。你休问我可怎生骨岩岩脸儿黄瘦。
　　〔钱大尹云〕耆卿。你怎生不吃酒。〔柳云〕我吃不的了也。〔钱大尹云〕罢罢罢。说不说不知。木不钻不透。冰不掿不寒。胆不试不苦。君子见机而作。不俟终日。耆卿何故见之晚矣。当日见足下留心于谢氏。恣意于鸣珂。躭耳目之玩。惰功名之志。是以老夫侃侃而言。使足下怏怏而别。一从贤弟去了。老夫差人打听。道贤弟临行留下一首定风波词。老夫着张千唤此谢氏。张千把盏。谢氏歌唱。我着他唱那定风波词。我则道犯着老夫讳字。不想他将韵脚改过。老夫甚爱其才。随即乐案里除了名字。娶在我宅中为姬妾。老夫不避他人之是非。盖为贤弟之交契。若使他仍前迎新送旧。贤弟可不辱抹了高才大名。老夫在此为理三年。治百姓水米无交。于天香秋毫不染。我则待翦了你那临路柳。削断他那出墙花。合是该二人成配偶。都因他一曲定风波。则为他和曲填词。移宫换羽。使老夫见贤思齐。回嗔作喜。教他冠金摇凤效宫妆。佩玉鸣鸾罢歌舞。老夫受无妄之愆。与足下了平生之愿。你不肯烟月久离金殿阁。我则怕好花输与富家郎。因此上三年培养牡丹花。专待你一举首登龙虎榜。贤弟。你试寻思波。歌妓女怎做的大臣姬妾。我想你得志呵。则怕品官不得娶娼女为妻。以此上锁鸳鸯。巢翡翠。结合欢。谐琴瑟。你则道凤台空锁镜。我将那鸾胶续断弦。我怎肯分开比翼鸟。着您再结并头莲。老夫佯推做小夫人。专待你个有志气的知心友。老夫不必多言。天香。你面陈肝胆。说兀的做甚。〔诗云〕拣选下锦绣红妆女。付与你银鞍白面郎。柳耆卿休错怨开封主。这的是钱大尹智宠谢天香。〔柳云〕嗨。多谢老兄。肯为小弟这等留心。大姐。我去之后。你怎生到得相公府中。试说一遍。与我听者。〔正旦唱〕
　　【哨徧】一自才郎别后。相公那帘幙里香风透。又无个交错觥筹。又无个宾客闲游。饮杯酒。坐衙紧换。乐探忙勾。諕的我难收救。只得向公厅祗候。不问我舞旋。只着我歌讴。将凤凰杯注酒尊前递。把商角调填词韵脚搜。唱到惨绿愁红。事事可可。一时禁口。
　　【耍孩儿】相公讳字都全有。我将别韵儿轻轻换偷。即时间乐案里便除名。扬言说要结绸缪。三年甚事曾占着铺盖。千日何曾靠着枕头。相公意难参透。我本是沾泥飞絮。倒做了不缆孤舟。
　　【二煞】见妾身精神比杏桃。相公如何共卯酉。见天香颜色当春昼。观花不比观娇态。饮酒合当饮巨瓯。谁把清香嗅。则是深围在阑底。又何曾插个花头。
　　〔钱大尹云〕张千。快收拾车马。送谢夫人到状元宅上去。〔柳同旦拜谢科云〕深感相公大恩。〔正旦唱〕
