<!-- { "loadSidebar": true } -->
【中吕粉蝶儿】不听的报喏声齐。大古里坐衙来恁时节不退你便要接新官也合通报咱知。又无甚紧文书。忙公事。可着我心儿里不会。转过这影壁偷窥。可怎生独自个死临侵地。
〔云〕我且不要过去。且再看咱。呀。相公手里拏着一张纸。低着头左看右看。我猜着了也。〔唱〕
【醉春风】常言道人死不知心。则他这海深也须见底。多管是前妻将书至知他娶了新妻。他心儿里悔。悔。你做的个弃旧怜新。他则是见咱有意。使这般巧谋奸计。
〔做见科云〕相公。〔白士中云〕夫人有甚么勾当。自到前厅上来。〔正旦云〕敢问相公。为甚么不回后堂中去。敢是你前夫人寄书来么。〔白士中云〕夫人。并无什么前夫人寄书来。我自有一桩儿摆不下的公事。以此纳闷。〔正旦云〕相公不可瞒着妾身。你定有夫人在家。今日捎书来也。〔白士中云〕夫人不要多心。小官并不敢欺心也。〔正旦唱〕
【红绣鞋】把似你则守着一家一计。谁着你收拾下两妇三妻。你常好是七八下里不伶俐。堪相守留着相守。可别离与个别离。这公事合行的不在你。
〔白士中云〕我若无这些公事呵。与夫人白头相守。小官之心。惟天可表。〔正旦云〕我见相公手中将着一张纸。必然是家中寄来的书。相公休瞒妾身。我是猜这书中的意咱。〔白士中云〕夫人。你是猜波。〔正旦唱〕
【普天乐】弃旧的委实难。迎新的终容易。新的是半路里姻眷。旧的是绾角儿夫妻。我虽是个妇女身。我虽是个裙钗辈。见别人?眼抬头。我早先知来意。不是我卖弄所事精细。〔带云〕相公。你瞒妾身怎的。〔唱〕你休等的我恩断意绝。眉南面北。恁时节水尽鹅飞。
〔白士中云〕夫人。小官不是负心的人。那得还有前夫人来。〔正旦云〕相公。你说也不说。〔白士中云〕夫人。我无前夫人。你着我说甚么。〔正旦云〕既然你不肯说。我只觅一个死处便了。〔白士中云〕住住住。夫人。你死了。那里发付我那。我说则说。夫人休要烦恼。〔正旦云〕相公你说。我不烦恼。〔白士中云〕夫人不知。当日杨衙内曾要图谋你为妾。不期我娶了你做夫人。他怀恨小官。在圣人前妄奏。说我贪花恋酒。不理公事。现今赐他势剑金牌。亲到潭州。要标取我的首级。这个是家中老院公。奉我老母之命。捎此书来。着我知会。我因此烦恼。〔正旦云〕原来为这般。相公。你怕他做甚么。〔白士中云〕夫人。休惹他。则他是花花太岁。〔正旦唱〕
【十二月】你道他是花花太岁。要强逼的我步步相随。我呵怕甚么天翻地覆。就顺着他雨约云期。这桩事你只睁眼儿觑者。看怎生的发付他赖骨顽皮。
【尧民歌】呀。着那厮得便宜。翻做了落便宜着那厮满船空载月明归。你休得便乞留乞良搥跌自伤悲。你看我淡妆不用画蛾眉。今也波日我亲身到那里。看那厮有备应无备。
〔白士中云〕他那里必然做下准备。夫人。你断然去不得。〔正旦云〕相公。不妨事。〔做耳喑科〕则除是恁的。〔白士中云〕则怕反落他勾中。夫人还是不去的是。〔正旦云〕相公。不妨事。〔唱〕
【煞尾】我着那厮磕着头见一番。恰便似神羊儿忙跪膝。直着他船横缆断在江心里。我可便智赚了金牌着他去不得。〔下〕
〔白士中云〕夫人去了也。据着夫人机谋见识。休说一个杨衙内。便是十个杨衙内。也出不得我夫人之手。正是眼观旌节旗。耳听好消息。〔下〕
〔音释〕
慧音惠　喏音惹　绾湾上声　?音斩　只张耻切　便平声　日人智切　应平声　磕音可　膝丧挤切　缆音滥　赚音湛

第三折
〔衙内领张千李稍上〕〔衙内云〕小官杨衙内是也。颇奈白士中无理。量你到的那里。岂不知我要取谭记儿为妾。他就公然背了我。娶了谭记儿为妻。同临任所。此恨非浅。如今我亲身到潭州。标取白士中首级。你道别的人为甚么我不带他来。这一个是张千。这一个是李稍。这两个小的。聪明乖觉。都是我心腹之人。因此上则带的这两个人来。〔张千去衙内鬓边做拏科〕〔衙内云〕??。你做什么。〔张千云〕相公。鬓边一个虱子。〔衙内云〕这厮倒也说的是。我在这船只上。个月期程。也不曾梳篦的头。我的儿好乖。〔李稍去衙内鬓上做拏科〕〔衙内云〕李稍。你也怎的。〔李稍云〕相公。鬓上一个狗鳖。〔衙内云〕你看这厮。〔亲随李稍同去衙内鬓上做拏科〕〔衙内云〕弟子孩儿。直恁的般多。〔李稍云〕亲随。今日是八月十五日中秋节令。我每安排些酒果。与大人翫月可不好。〔张千云〕你说的是。〔张千同李稍做见科云〕大人。今日是八月十五日中秋节令。对着如此月色。孩儿每与大人把一杯酒。赏月何如。〔衙内做怒科云〕??。这个弟子孩儿。说什么话。我要来干公事。怎么教我吃酒。〔张千云〕大人。您孩儿每并无歹意。是孝顺的心肠。大人不用。孩儿每一点不敢吃。〔衙内云〕亲随。你若吃酒呢。〔张千云〕我若吃一点酒呵吃血。〔衙内云〕正是休要吃酒。李稍你若吃酒呢。〔李稍云〕我若吃酒害疔疮。〔衙内云〕既是您两个不吃酒。也罢也罢。我则饮三杯。安排酒果过来。〔张千云〕李稍。抬果卓过来。〔李稍做抬果卓科云〕果卓在此。我执壶你递酒。〔张千云〕我儿。酾满着。〔做递酒科云〕大人。满饮一杯。〔衙内做接酒科〕〔张千倒退自饮科〕〔衙内云〕亲随。你怎么自吃了。〔张千云〕大人。这个是摄毒的盏儿。这酒不是家里带来的酒。是买的酒。大人吃下去。若有好歹。药杀了大人。我可怎么了。〔衙内云〕说的是。你是我心腹人。〔李稍做递酒科云〕你要吃酒。弄这等嘴儿。待我送酒。大人满饮一杯。〔衙内接科〕〔李稍自饮科〕〔衙内云〕你也怎的。〔李稍云〕大人。他吃的。我也吃的。〔衙内云〕你看这厮。我且慢慢的吃几杯。亲随。与我把别的民船都赶开者。〔正旦拿鱼上云〕这里也无人。妾身白士中的夫人谭记儿是也。妆扮做个卖鱼的。见杨衙内去。好鱼也。这鱼在那江边游戏。趁浪寻食。却被我驾一孤舟。撒开网去。打出三尺锦鳞。还活活泼泼的乱跳。好鲜鱼也。〔唱〕
【越调斗鹌鹑】则这今晚开筵。正是中秋令节。只合低唱浅斟。莫待他花残月缺。见了的珍奇。不消的咱说。则这鱼鳞甲鲜。滋味别。这鱼不宜那水煑油煎。则是那薄批细切。
〔云〕我这一来。非容易也呵。〔唱〕
【紫花儿序】俺则待稍关打节。怕有那惯施舍的经商。不请言赊。则俺这篮中鱼尾。又不比案上罗列。活计全别。俺则是一撒网一蓑衣一箬笠。先图些打捏。只问那肯买的哥哥。照顾俺也些些。
〔云〕我缆住这船。上的岸来。〔做见李稍云〕哥哥万福。〔李稍云〕这个姐姐。我有些面善。〔正旦云〕你道我是谁。〔李稍云〕姐姐。你敢是张二嫂么。〔正旦云〕我便是张二嫂。你怎么不认的我了。你是谁。〔李稍云〕则我便是李阿鳖。〔正旦云〕你是李阿鳖。〔正旦做打科云〕儿子。这些时吃得好了。我想你来。〔李稍云〕二嫂。你见我亲么。〔正旦云〕儿子。我见你可不知亲哩。你如今过去和相公说一声。着我过去切鲙。得些钱钞养活我来也好。〔李稍云〕我知道了。亲随你来。〔张千云〕弟子孩儿。唤我做什么。〔李稍云〕有我个张二嫂。要与大人切鲙。〔张千云〕甚么张二嫂。〔正旦见张千科云〕媳妇孝顺的心肠。将着一尾金色鲤鱼。特来献新。望与相公说一声咱。〔张千云〕也得也得。我与你说去。得的钱钞。与我些买酒吃。你随着我来。〔做见衙内科云〕大人。有个张二嫂。要与大人切鲙。〔衙内云〕甚么张二嫂。〔正旦见科云〕相公万福。〔衙内做意科云〕一个好妇人也。小娘子。你来做甚么。〔正旦云〕媳妇孝顺的心肠。将着这尾金色鲤鱼。一径的来献新。可将砧板刀子来。我切鲙哩。〔衙内云〕难的小娘子如此般用意。怎敢着小娘子切鲙俗了手。李稍。拏了去。与我姜辣煎??了来。〔李稍云〕大人。不要他切就村了。〔衙内云〕多谢小娘子来意。抬过果卓来。我和小娘子饮三杯。将酒来。小娘子满饮一杯。〔张千做吃酒科〕〔衙内云〕你怎的。〔张千云〕你请他。他又请你。你又不吃。他又不吃。可不这杯酒冷了。不如等亲随乘热吃了。倒也干凈。〔衙内云〕唗。靠后。将酒来。小娘子满饮此杯。〔正旦云〕相公请。〔张千云〕你吃便吃。不吃我又来了。〔正旦做跪衙内科〕〔衙内扯正旦科云〕小娘子请起。我受了你的礼。就做不得夫妻了。〔正旦云〕媳妇来到这里。便受了礼。也做得夫妻。〔张千同李稍拍卓科云〕妙妙妙。〔衙内云〕小娘子请坐。〔正旦云〕相公。你此一来何往。〔衙内云〕小官有公差事。〔李稍云〕二嫂。专为要杀白士中来。〔衙内云〕唗。你说什么。〔正旦云〕相公。若拿了白士中呵。也除了潭州一害。只是这州里怎么不见差人来迎接相公。〔衙内云〕小娘子。你却不知。我恐怕人知道。走了消息。故此不要他们迎接。〔正旦唱〕
【金蕉叶】相公。你若是报一声着人远接。怕不的船儿上有五十座笙歌摆设。你为公事来到这些。不知你怎生做兀的关节。
〔衙内云〕小娘子。早是你来的早。若来的迟呵。小官歇息了也。〔正旦唱〕
【调笑令】若是贱妾。晚来些。相公船儿上黑齁齁的熟睡歇。则你那金牌势剑身傍列。见官人远离一射。索用甚从人拦当者。俺只待拖狗皮的拷断他腰截。
〔衙内云〕李稍。我央及你。你替我做个落花媒人。你和张二嫂说。大夫人不许他。许他做第二个夫人。包髻团衫绣手巾。都是他受用的。〔李稍云〕相公放心。都在我身上。〔做见正旦科云〕二嫂。你有福也。相公说来。大夫人不许你。许你做第二个夫人。包髻团衫袖腿绷。〔正旦云〕敢是绣手巾。〔李稍云〕正是绣手巾。〔正旦云〕我不信。等我自问相公去。〔正旦见衙内科云〕相公。恰纔李稍说的那话。可真个是相公说来。〔衙内云〕是小官说来。〔正旦云〕量媳妇有何才能。着相公如此般错爱也。〔衙内云〕多谢多谢。小娘子就靠着小官坐一坐。可也无伤。〔正旦云〕妾身不敢。〔唱〕
【鬼三台】不是我夸贞烈。世不曾和个人儿热。我丑则丑刁决古??。不由我见官人便心邪。我也立不的志节。官人你救黎民为人须为彻。拏滥官杀人须见血。我呵只为你这眼去眉来。〔正旦与衙内做意儿科唱〕使不着我那冰清玉洁。
〔衙内做喜科云〕勿勿勿。〔张千与李稍做喜科云〕勿勿勿。〔衙内云〕你两个怎的。〔李稍云〕大家耍一耍。〔正旦唱〕
