<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕一头说话。早来到姑娘门首。梅香。报复去。说温峤特来问候。〔梅香报科云〕报的妳妳得知。有温峤在于门首。〔夫人云〕老身恰纔说罢。学士真个来了。道有请。〔梅香云〕请进。〔正末做见科〕〔夫人云〕学士王事勤劳取个坐儿来。教学士稳便。一面将酒来与学士递一杯。〔梅香云〕酒在此。〔夫人云〕学士满饮一杯。〔正末接饮科〕〔夫人云〕梅香。绣房中叫小姐来拜见学士咱。〔梅香云〕小姐有请。〔旦扮倩英上云〕妾身倩英。正在房中习针指。梅香说母亲在前厅呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。〔做见科云〕母亲。叫孩儿有甚事。〔夫人云〕孩儿。唤你来无别事。只为温家哥哥在此。你须拜见。〔旦云〕理会的。〔夫人云〕且住着。休拜。梅香。前厅上将老相公坐的栲栳圈银交椅来。请学士坐着。小姐拜见。〔正末云〕老相公的交椅。侄儿如何敢坐。〔夫人云〕学士休谦。恭敬不如从命。〔正末云〕谨依尊命。〔夫人云〕小姐。把体面拜哥哥者。〔旦做拜科〕〔正末做欠身科〕〔夫人云〕妹妹拜哥哥。岂有欠身之理。〔正末云〕礼无不答。焉可坐受。〔夫人云〕好一个有道理的人也。〔正末背云〕是好一个女子也呵。〔唱〕
　　【六幺序】兀的不消人魂魄。绰人眼光。说神仙那的是天堂。则见脂粉馨香。环佩丁当。藕丝嫩新织仙裳。但风流都在他身上。添分毫便不停当。见他的不动情你便都休强。则除是铁石儿郎。也索恼断柔肠。
　　【幺篇】我这里端详。他那模样。花比腮厖。花不成妆。玉比肌肪。玉不生光。宋玉襄王。想象高唐。止不过魂梦悠扬。朝朝暮暮阳台上。害的他病在膏肓。若还来此相亲傍。怕不就形消骨化。命丧身亡。
　　〔夫人云〕梅香。将酒来。小姐与哥哥把盏。〔旦奉酒科〕〔云〕哥哥满饮一杯。〔做递酒科〕〔正末唱〕
　　【醉扶归】虽是副轻台盏无斤两。则他这手纤细怎擎将。久立着神仙也不当。你待把我做真个的哥哥讲。我欲说话别无甚伎俩。把一盏酒淹一半在阶基上。
　　〔夫人云〕老身欲教小姐写字弹琴。争奈无个明师。学士肯看老身薄面。教你妹妹弹琴写字。〔正末云〕姑娘在上。据你侄儿所学。怎生教的小姐。〔夫人云〕学士休谦。梅香取历日来。教学士选个好日子。教小姐弹琴写字。〔正末云〕温峤今日出来时。有别勾当。也曾选日子。来日是个好日辰。〔唱〕
　　【金盏儿】来日不空亡。没相妨。天生壬申癸酉全家旺。不比那长星赤口要提防。大纲来阴阳偏有准。择日要端详。岂不闻成开皆大吉。闭破莫商量。
　　〔夫人云〕既如此。就是明日要劳动学士者。〔正末云〕谨依尊命。明日温峤自来。但温峤无学。怎生教的小姐。〔夫人云〕学士休得推辞。只看你下世姑夫的面皮。教训女孩儿则个。〔正末唱〕
　　【醉中天】白日短无时晌。兼夜教正更长。便误了翰林院编修有甚忙。我待做师为学长。??的个十分应当。再无推让。早收拾幽静书房。
　　〔夫人云〕梅香。伏侍小姐。辞别了哥哥。回绣房去。〔旦云〕理会的。〔拜科下〕〔夫人云〕多谢学士。幸不违阻。是必明日早来。〔正末云〕敢不惟命。〔唱〕
　　【赚煞尾】恰纔立一朵海棠娇。捧一盏梨花酿。把我双送入愁乡醉乡。我这里下得阶基无个顿放。画堂中别是风光。恰纔则挂垂杨一抹斜阳。改变了黯黯阴云蔽上苍。眼见得人倚绿窗。又则怕灯昏罗帐。天那。休添上画檐间疎雨滴愁肠。〔下〕
　　〔夫人云〕学士去了也。梅香便收拾万卷堂。来日是吉日良辰。请学士来教你小姐弹琴写字。收拾的停当时。可来回我话。〔诗云〕只因爱女要多才。收拾书堂待教来。〔梅香诗云〕从来男女不亲授。也不是我把引贼过门胡乱猜。〔同下〕
　　〔音释〕
　　倩浅去声　行音杭　稽音岂　颡桑上声　纛音毒　簉初救切　儋道蓝切　翱音敖　长音掌　贲音奔　诽音非　诳去声　离去声　栲音考　栳音老　绰超上声　馨音兴　强音绛　厖音忙　肪音方　肓音荒　俩音两　晌音赏　推退平声　酿泥降切　黯衣减切　檐与檐同
　　第二折
　　〔老夫人上云〕昨日选定今日是吉日良辰。梅香。门首觑者。则怕学士来时。报我知道。〔梅香云〕理会的。〔正末上云〕姑娘选定今日好日辰。不曾衙门里去。肯分的姑娘又来请。便不来请我也索去。可早来到门首。梅香。报复去。道温峤来了也。〔梅香报科云〕温学士来了。〔夫人云〕道有请。〔梅香云〕请进。〔正末做见科〕〔夫人云〕今日学士怎生来的恁早。〔正末云〕为领尊命。教小姐琴书。就不曾到衙门去。〔夫人云〕因为老身薄面。误了学士公事。老身知感不尽。梅香。快请小姐出来。拜学士者。〔梅香云〕小姐有请。〔旦上云〕妾身正在绣房中。听的母亲呼唤。须索见去。〔做见科〕〔夫人云〕倩英。你拜哥哥。今日为始。便是你师父了也。〔旦做拜科〕〔正末背云〕小姐比昨日打扮的又别。真神仙中人也。〔唱〕
　　【南吕一枝花】藕丝翡翠裙。玉腻蝤蛴颈。妲己空破国。西子枉倾城。天上飞琼散下风流病。若是寝正浓梦乍醒。且休问斜月残灯。直睡到东窗日影。
　　〔云〕将琴过来。教小姐操一曲咱。〔旦学操琴科〕〔正末唱〕
　　【梁州第七】兀的不可喜煞罗帏绣幕。风流煞金屋银屏。这七条弦兴亡祸福都相应。端的个圣贤可对。神鬼堪惊。俗怀顿爽。尘虑皆清。一弄儿指法泠泠。早合着古操新声。金徽弹流水潺湲。冰弦打余音齐整。玉纤点逸韵轻盈。聪明。怎生得口诀手未到心先应。海棠色蕙兰性。想天地全将秀结成。一团儿智巧心灵。
　　〔夫人云〕再操一遍。则怕还有不是处。教学士听。有不是处再教。〔正末唱〕
　　【牧羊关】纵然道肌如雪。腕似冰。虽是一段玉却是几样磨成。指头是三节儿琼瑶。指甲似十颗水晶。稳坐的有那稳坐堪人敬。但举动有那举动可人憎。他兀自未揎起金衫袖。我又早先听的玉钏鸣。
　　〔夫人云〕小姐。弹琴不打紧。须装香来请哥哥在相公抱角床上坐着。小姐拜哥哥。一日为师。终身为父。学士教小姐写字者。〔旦写字科〕〔正末云〕腕平着。笔直着。小姐。不是这等。〔正末起把笔捻旦手科〕〔旦云〕是何道理。妹子根前捻手捻腕。〔正末云〕小生岂有他意。〔夫人云〕小鬼头。但得哥哥捻手捻腕。你早十分有福也。〔旦云〕男女七岁不可同席。〔夫人笑科云〕哥哥根前调书带儿。〔正末唱〕
　　【隔尾】你便温柔起手里须当硬。我呆想望迎头儿撇会清。恰纔轻掿着春葱尽侥幸。〔带云〕似这等酥密般抢白。〔唱〕遮莫你骂我尽情。我断不敢回你半声。也强如编修院里和书生每厮强挺。
　　〔云〕小姐。不是了也。腕平着。笔直着。〔旦怒云〕哥哥。你又来也。〔正末唱〕
　　【四块玉】兀的紫霜毫烧甚香。斑竹管有何幸。倒能勾柔荑般指尖擎。只你那纤纤的手腕儿须索平正。我不曾将你玉笋汤。他又早星眼睁。好骂我这泼顽皮没气性。
　　〔夫人云〕小姐。辞了哥哥。回绣房去。〔旦拜科下〕〔正末云〕温峤更衣去咱。〔做行科云〕见小姐下的阶基。往这里去了。我只见小姐中注模样。不曾见小姐脚儿大小。沙土上印下小姐脚踪儿。早是我来的早。若来的迟呵。一阵风吹了这脚迹儿去。怎能勾见小姐生的十全也呵。〔唱〕
　　【牧羊关】妇人每鞋袜里多藏着病。灰土儿没面情。除底外四周围并无余剩。几般儿窄窄狭狭。几般儿周周正正。几时迤逗的独强性。勾引的把人憎。几时得使性气由他跐。恶心烦自在蹬。
　　〔带云〕小姐去了也。几时得见。着小官撇不下呵。〔唱〕
　　【贺新郎】你便是醉中茶一啜曛然醒。都为他皓齿明眸。不由我使心作幸。待寻条妙计无踪影。老姑娘手把着头稍自领。索什么嘱付叮咛。似取水垂辘轳。用酒打猩猩。到这里惜甚廉耻敢倾人命。休休休做一头海来深不本分。使一场天来大昧前程。
　　【隔尾】他藉妆梳颜色花难并。宜环佩腰肢柳笑轻。一对不倒踏窄小金莲尚古自剩。想天公是怎生。这世情。教他独占人间第一等。
　　〔正末回科〕〔夫人云〕学士稳便。老身有句话。想小姐年长一十八岁。不曾许聘他人。翰林院有一般学士。烦哥哥保一门亲事。〔正末背云〕小官暗想来只得如此。若不恁的呵不济事。〔做向夫人云〕姑娘。翰林院有个学士。才学文章。不在侄儿之下。〔夫人云〕似你这般才学少有。那学士多大年纪。怎生模样。哥哥你说一遍。〔正末唱〕
　　【红芍药】年纪和温峤不多争。和温峤一样身形。据文学比温峤更聪明。温峤怎及他豪英。保亲的堪信凭。搭配的两下里相应。不堤防对面说才能。远不出门庭。
　　【菩萨梁州】古人亲事把闺门礼正。但得人心至诚。也不须礼物丰盈。点灯吃饭两分明。缑山无梦碧瑶笙。玉台有主菱花镜。更有场大厮并。月夜高烧绛蜡灯。只愁那烦扰非轻。
　　〔云〕温峤与那学士说成。择定日子同来。〔夫人云〕多劳学士用心。〔正末做出门笑科云〕温峤。你早则人生三事皆全了也。〔虚下将砌末上科〕〔做见夫人科云〕告的姑娘得知。适纔侄儿径去与那学士说了。今日是吉日良辰。将这玉镜台权为定物。别使官媒人来通信。央您侄儿替那学士谢了亲者。〔唱〕
　　【煞尾】俺待麝兰腮粉香臂鸳鸯颈。由你水银渍朱砂斑翡翠青。到春来小重楼。策杖登。曲阑边。把臂行。闲寻芳。闷选胜。到夏来追凉院。近水庭。碧纱厨。绿窗凈。针穿珠。扇扑萤。到秋来入兰堂。开画屏。看银河。牛女星。伴添香。拜月亭。到冬来风加严。雪乍晴。摘疎梅。浸古瓶。欢寻常。乐余剩。那时节。趁心性。由他娇痴。尽他怒憎。善也偏宜。恶也相称。朝至暮不转我这眼睛。孜孜觑定。端的寒忘热饥忘饱冻忘冷。〔下〕
