<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔官媒上诗云〕析薪如何。匪斧弗克。娶妻如何。匪媒弗得。自家是个官媒。温学士着我去老夫人家说知。选吉日良辰。娶小姐过门。可早来到也。无人报复。我自过去。〔做见科云〕老夫人磕头。〔夫人云〕媒婆何来。〔官媒云〕奉学士言语。着我见老夫人选日辰娶小姐过门。〔夫人云〕是那个学士。〔官媒云〕是温学士。〔夫人云〕他是保亲的。〔官媒云〕他不是保亲的。则他是女壻。〔夫人云〕何为定物。〔官媒云〕玉镜台便是定礼。〔夫人云〕有这等事。我把这玉镜台摔碎了罢。〔官媒云〕住住。这玉镜台不打紧。是圣人御赐之物。不争你摔碎了。做的个大不敬。为罪非小。〔夫人云〕嗨。吃他瞒过了我也。梅香。便说与小姐知道。收拾停当。选定吉日。送小姐过门去罢。〔下〕
　　〔音释〕
　　翡肥去声　腻宁计切　蝤音由　蛴音齐　妲当加切　琼渠盈切　泠音凌　潺锄山切　湲音袁　揎音宣　钏川去声　捻音聂　掿音闹　荑音啼　剩音盛　迤音移　逗音豆　音此　蹬音登　啜枢说切　辘音鹿　轳音卢　窄斋上声　缑音钩　渍音恣　萤音盈　摔音洒
　　第三折
　　〔正末引赞礼鼓乐上〕〔赞礼唱科诗云〕一枝花插满庭芳。烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒。声声慢唱贺新郎。请新人出厅行礼。〔梅香同官媒拥旦上〕〔正末唱〕
　　【中吕粉蝶儿】怕不动的鼓乐声齐。若是女孩儿不谐鱼水我自拖拽。这一场出丑扬疾。安排下佯小心。妆大胆。丹方一味。他若是皱着双眉。我则索牙床前告他一会。
　　〔云〕媒婆。你遮我一遮。我试看咱。〔官媒云〕我遮着你看。〔正末做看科〕〔旦云〕这老子好是无礼也。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】则见他无发付氲氲恶气。急节里不能勾步步相随。我那五言诗作上天梯。首榜上标了名姓。当殿下脱了白衣。今夜管洞房中抓了面皮。
　　〔云〕媒人。待咱大了胆过去来。〔唱〕
　　【迎仙客】到这里论甚使数。问甚官媒。紧逐定一团儿休厮离。和他守何亲。等甚喜。一发的走到跟底。大家吃一会没滋味。
　　〔旦云〕兀那老子。若近前来我抓了你那脸教他外边去。媒婆。你来。我和你说。这老子当初来时节。俺母亲教小姐拜哥哥。他曾受我的礼来。〔官媒云〕学士。小姐说起初时他曾拜你做哥哥。你受过他礼来。〔正末云〕我那里受他礼来。你与小姐说去。〔官媒云〕小姐。学士说那里受你礼来。〔旦云〕在俺先父银栲栳圈交椅上坐着受我的礼来。〔官媒云〕小姐说学士在他老相公栲栳圈银交椅上。受他礼来。〔正末唱〕
　　【醉高歌】我见他姿姿媚媚容仪。我几曾稳稳安安坐地。向傍边踢开一把银交椅。我则是靠着个栲栳圈站立。
　　〔旦云〕媒婆你来。他又受我的礼来。〔官媒老〕学士。小姐说你又受他的礼来。〔正末云〕我那里又受他礼来。〔官媒云〕小姐。学士说。他那里又受你的礼来。〔旦云〕这老子。俺母亲着我弹琴写字。他坐在俺先父抱角床上。我拜他为师来。〔官媒云〕学士。小姐说学弹琴写字。拜你为师。你在老相公抱角床上。受他礼来。〔正末唱〕
　　【醉春风】我坐着窄窄半边床。受了他怯怯两拜礼。我这里磕头礼拜却回席。刬地须还了你。你便得些欢娱。便谈些好话。却有那般福气。
　　〔旦云〕媒婆。你说与他去。我在正堂中做卧房。教他再休想到我根前。若是他来时节。我抓了他那老脸皮。看他好做得人〔官媒云〕学士。小姐说来。他在正堂中做卧房。教你休想到他根前。若是你来时节。他抓了你老脸皮。教你做人不得。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】正堂里夫人寝睡。小官在书房中依旧孤恓。遮莫待尽世儿不能勾到他这罗帏。人都道刘家女被温峤娶为妻。落得个虚名儿则是美。
　　〔云〕将酒来。我与小姐把盏咱。〔正末把酒科〕〔旦云〕我不吃。〔官媒云〕小姐接酒。〔正末唱〕
　　【普天乐】初相见玉堂中。常想在天宫内。则索向空间偷觑。怎生敢整顿观窥。得如今伏侍他。情愿待为奴婢。厨房中水陆烹炮珍羞味。箱柜内无限锦绣珠翠。但能勾与你插戴些首饰。执料些饮食。则这的我早福共天齐。
　　〔旦做瀽酒科云〕我不吃。〔正末唱〕
　　【满庭芳】量这些直个甚的。忒斟得金杯潋滟。因此上把宫锦淋漓。大人家展污了何须计。只要你温夫人略肯心回。便瀽到一两瓮香醪在地。浇到百十个公服朝衣。今夜里我早知他来意。酒淹得袖湿。几时花压帽檐低。
　　〔官媒云〕这小姐则管不就亲。做的个违宣抗敕哩。〔正末云〕媒婆休说这般话。〔唱〕
　　【上小楼】休题着违宣抗敕。越逗的他烦天恼地。你则说迟了燕尔。过了新婚。误了时刻。你说领着省事。掌着军权。居着高位。又道会亲处倚官挟势。
　　〔云〕我则索哀告你个媒婆做个方便者。〔做跪科〕〔官媒云〕学士。你为何在老身跟前下礼。〔正末唱〕
　　【幺篇】我求灶头。不如告灶尾。为甚我今日媒人根前。做小伏低。教他款慢里。劝谏的俺夫妻和会。兀的是罗帏中用人之际。
　　〔官媒云〕天色明了也。学士。你先往衙门中去。我自夫人根前回话去也。〔正末云〕夫人。你的心事。我已知道了。你听我说。〔唱〕
　　【耍孩儿】你少年心想念着风流配。我老则老争多的几岁。不知我心中常印着个不相宜。索将你百纵千随。你便不欢欣我则满面儿相陪笑。你便要打骂我也浑身儿都是喜。我把你看承的。看承的家宅土地。本命神祇。
　　【四煞】论长安富贵家。怕青春子弟稀。有多少千金娇艳为妻室。这厮每黄昏鸾凤成双宿。清晓鸳鸯各自飞。那里有半点儿真实意。把你似粪堆般看待。泥土般抛掷。
　　【三煞】你攒着眉熬夜阑。侧着耳听马嘶。闷心欲睡何曾睡。灯昏锦帐郎何在。香烬金垆人未归。渐渐的成憔悴。还不到一年半载。他可早两妇三妻。
　　【二煞】今日咱。守定伊。休道近前使唤丫鬟辈。便有瑶池仙子无心觑。月殿嫦娥懒去窥。俺可也别无意。你道因甚的千般惧怕。也只为差了这一分年纪。
　　【煞尾】我都得知都得知。你休执迷休执迷。你若别寻的个年少轻狂壻。恐不似我这般十分敬重你。〔同下〕
　　〔音释〕
　　疾精妻切　氲于君切　抓庄瓜切　立音利　席星西切　空去声　炮音袍　饰伤以切　食绳知切　潋离店切　滟音艳　瀽音蹇　敕音耻　刻康美切　的音底　祇音其　室伤以切　掷征移切
　　第四折
　　〔外扮王府尹引祗从上诗云〕龙楼凤阁九重城。新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡。十年前是一书生。老夫王府尹是也。今有温学士亲事一节。老夫奏过官里。特设一宴。叫做水墨宴。又叫做鸳鸯会。专请学士同夫人赴席。筵宴中间则教他两口儿和会。等学士夫人到时。自有主意。这早晚敢待来也。〔正末同旦上云〕今日府尹相公设宴请客。不知何意。须索走一遭去也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】则为凤鸾失配累了苍鹘。今日个玳筵开专要把鸳鸯完聚。我前面骑的是五花骢。他背后坐的是七香车。人都道这村里妻夫。直恁般似水如鱼。两口儿不肯离了一步。
　　【驻马听】想当日沽酒当垆。??了个三不归青春卓氏女。今日膝行肘步。招了个百般嫌皓首汉相如。偏不肯好头好面到成都。■〈忄敝〉的我没牙没口题桥柱。谁跟前敢告诉。兀的是自招自揽风流苦。
　　〔云〕可早来到也。左右报复去。道温学士和夫人来了也。〔祗从报科云〕温学士和夫人到于门首。〔府尹云〕道有请。〔见科府尹云〕小官奉圣人的命。设此水墨宴。请学士夫人吟诗作赋。有诗的学士金锺饮酒。夫人插金凤钗。搽官定粉。无诗的学士瓦盆里饮水。夫人头戴草花。墨乌面皮。〔旦云〕学士。你听者。大人说你若有诗便吃酒。无诗便吃冷水。你用心着。〔正末唱〕
　　【乔牌儿】自从不应举。何尝对两字句。昨日会宾朋饮到遥天暮。今日酒渴的我没是处。
　　【挂玉钩】恨不的巴到咽喉咽下去。井坠着朱砂玉与咱更压瘴气凉心经。解脏毒。夫人呵他自有通仙术。至如肿了面皮。疮生眉目。也索蘸笔挥毫。咒水书符。
　　〔府尹云〕若无诗呵。学士罚水。夫人头戴草花。墨乌面皮。〔正末唱〕
　　【川拨棹】这官人待须臾。休恁般相逼促。你道是傅粉涂朱。妖艳妆梳。貌赛过神仙洛浦。怎好把墨来乌。
　　〔旦云〕学士着意吟诗。无诗的吃水。墨乌面皮。甚么模样。〔正末云〕休叫学士。你叫我丈夫。〔旦云〕无计所奈。则索唤丈夫。丈夫须要着意者。〔正末唱〕
　　【豆叶黄】你在黑阁落里欺你男儿。今日呵可不道指斥銮舆。也有禁住你限时。降了你乖处。两个月方纔唤了我个丈夫。虽不曾彻胆欢娱。汤着皮肤。刚听的这一声娇似莺雏。早着我浑身麻木。
　　〔旦云〕丈夫。你知道么。倘或罚水乌墨搽面。教我怎了。〔正末唱〕
　　【乔牌儿】如今便面上笔落处。也则是浮抹不生住。咱自有新合来澡豆香芬馥。到家银盆中洗面去。
　　〔旦云〕丈夫。着意吟诗。〔正末唱〕
　　【挂玉钩】我从小里文章不大古。年老也还有甚词赋。则道我沉醉黄公旧酒垆。怎知我也有妆幺处。见他害恐惧。我倒身无措。且等他急个多时。慢慢的再做支吾。
　　〔府尹云〕学士请吟诗者。〔正末云〕小官就吟。〔旦云〕丈夫。你要着意者。〔正末云〕夫人放心。〔唱〕
　　【水仙子】须闻得温峤不尘俗。明知道诗书饱满腹。那里是白头把你青春误。就嫌的我无地缝钻入去。少甚么年少儿夫。这一个眼灌的白邓邓。那一个脸抹的黑突突。空恁般绿鬓何如。
　　〔旦云〕学士。吟诗波。休似吃凉水的。〔正末云〕夫人。我吟的诗好呵。你肯随顺我么。〔旦云〕你若吟得诗好。我插金钗。饮御酒。我便依随你。〔正末云〕夫人。你请放心者。〔唱〕
　　【甜水令】我如今举起霜毫。舒开茧纸。题成诗句。待费我甚工夫。冷眼偷看。这盆凉水。何须忧虑。只当做醒酒之物。
　　【折桂令】想着我气卷江湖。学贯珠玑。又不是年近桑榆。怎把金马玉堂。锦心绣口。都觑的似有如无。则被你欺负得我千足万足。因此上我也还他佯醉佯愚。〔旦云〕丈夫。着意吟诗。倘罚水。墨乌面皮。教我怎了。〔正末唱〕他如今做了三谒茅庐。勉强承伏。软兀刺走向前来。恶支煞倒退回去。
