<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕到底只是不明白。须待俺这壁厢爹爹出来。问明这桩事。可也免的疑惑。〔程婴上云〕程勃。我久听多时了也。〔正末云〕这壁厢爹爹可说与您孩儿知道。〔程婴云〕程勃。你要我说这桩故事。倒也和你关亲哩。〔正末云〕你则明明白白的说与您孩儿咱。〔程婴云〕程勃。你听者。这桩儿故事好长哩。当初那穿红的和这穿紫的。元是一殿之臣。争奈两个文武不和。因此做下对头。已非一日。那穿红的想道。先下手为强。后下手遭殃。暗地遣一刺客。唤做鉏麑。藏着短刀。越墙而过。要刺杀这穿紫的。谁想这穿紫的老宰辅。每夜烧香。祷告天地。专一片报国之心。无半点于家之意。那人道我若刺了这个老宰辅。我便是逆天行事。断然不可。若回去见那穿红的。少不得是死。罢罢罢。〔诗云〕他手携利刃暗藏埋。因见忠良却悔来。方知公道明如日。此夜鉏麑自触槐。〔正末云〕这个触槐而死的是鉏麑么。〔程婴云〕可知是哩。这个穿紫的为春间劝农出到郊外。可在桑树下见一壮士。仰面张口而卧。穿紫的问其缘故。那壮士言某乃是灵辄。因每顿吃一斗米的饭。大主人家养活不过。将我赶逐出来。欲待摘他桑椹子吃。又道我偷他的。因此仰面而卧。等那桑椹子吊在口中便吃。吊不在口中。宁可饿死。不受人耻辱。穿紫的说。此烈士也。遂将酒食赐与饿夫。饱餐了一顿。不辞而去。这穿紫的并无嗔怒之心。程勃。这见得老宰辅的德量处。〔诗云〕为乘春令劝耕初。巡徧郊原日未晡。壶浆箪食因谁下。刚济桑间一饿夫。〔正末云〕哦。这桑树下饿夫。唤做灵辄。〔程婴云〕程勃。你紧记者。又一日。西戎国贡进神獒。是一只狗。身高四尺者。其名为獒。晋灵公将神獒赐与那穿红的。正要谋害这穿紫的。即于后园中扎一草人。与穿紫的一般打扮。将草人腹中悬一付羊心肺。将神獒饿了五七日。然后剖开草人腹中。饱餐一顿。如此演成百日。去向灵公说道。如今朝中岂无不忠不孝的人。怀着欺君之意。灵公问道。其人安在。那穿红的说。前者赐与臣的神獒。便能认的。那穿红的牵上神獒去。这穿紫的正立于殿上。那神獒认着是草人。向前便扑。赶的这穿紫的绕殿而走。傍边恼了一人。乃是殿前太尉提弥明。举起金瓜。打倒神獒。用手揪住脑杓皮。则一劈劈为两半。〔诗云〕贼臣奸计有千条。逼的忠良没处逃。殿前自有英雄汉。早将毒手劈神獒。〔正末云〕这只恶犬。唤做神獒。打死这恶犬的。是提弥明。〔程婴云〕是。那老宰辅出的殿门。正待上车。岂知被那穿红的把他那驷马车四马摘了二马。双轮摘了一轮。不能前去。傍边转过壮士。一臂扶轮。一手策马。磨衣见皮。磨皮见肉。磨肉见筋。磨筋见骨。磨骨见髓。捧毂推轮。逃往野外。你道这个是何人。可就是桑间饿夫灵辄者是也。〔诗云〕紫衣逃难出宫门。驷马双轮摘一轮。却是灵辄强扶归野外。报取桑间一饭恩。〔正末云〕您孩儿记的。元来就是仰卧于桑树下的那个灵辄。〔程婴云〕是。〔正末云〕这壁厢爹爹。这个穿红的那厮好狠也。他叫甚么名氏。〔程婴云〕程勃。我忘了他姓名也。〔正末云〕这个穿紫的。可是姓甚么。〔程婴云〕这个穿紫的。姓赵。是赵盾丞相。他和你也关亲哩。〔正末云〕您孩儿听的说有个赵盾丞相。倒也不曾挂意。〔程婴云〕程勃。我今番说与你呵。你则紧紧记者。〔正末云〕那手卷上还有哩。你可再说与您孩儿听咱。〔程婴云〕那个穿红的。把这赵盾家三百口满门良贱诛尽杀绝了。止有一子赵朔。是个驸马。那穿红的诈传灵公的命。将三般朝典赐他。却是弓弦药酒短刀。要他凭着取一件自尽。其时公主腹怀有孕。赵朔遗言。我若死后。你添的个小厮儿呵。可名赵氏孤儿。与俺三百口报雠。谁想赵朔短刀刎死。那穿红的将公主囚禁府中。生下赵氏孤儿。那穿红的得知。早差下将军韩厥。把住府门。专防有人藏了孤儿出去。这公主有个门下心腹的人。唤做草泽医士程婴。〔正末云〕这壁厢爹爹。你敢就是他么。〔程婴云〕天下有多少同名同姓的人。他另是一个程婴。这公主将孤儿交付了那个程婴。就将裙带自缢而死。那程婴抱着这孤儿。来到府门上。撞见韩厥将军。搜出孤儿来。被程婴说了两句。谁想韩厥将军也拔剑自刎了。〔诗云〕那医人全无怕惧。将孤儿私藏出去。正撞见忠义将军。甘身死不教拿住。〔正末云〕这将军为赵氏孤儿。自刎身亡了。是个好男子。我记着他唤做韩厥。〔程婴云〕是是是。正是韩厥。谁想那穿红的得知。将普国内半岁之下一月之上小孩儿每。都拘刷到他府来。每人刴做三剑。必然杀了赵氏孤儿。〔正末做怒科云〕那穿红的好狠也。〔程婴云〕可知他狠哩。谁想这程婴也生的个孩儿。尚未满月。假妆做赵氏孤儿。送到吕吕太平庄上公孙杵臼跟前。〔正末云〕那公孙杵臼却是何人。〔程婴云〕这个老宰辅。和赵盾是一殿之臣。程婴对他说道。老宰辅。你收着这赵氏孤儿。去报与穿红的道。程婴藏着孤儿。将俺父子一处身死。你抬举的孤儿成人长大。与他父母报雠。有何不可。公孙杵臼说道。我如今年迈了也。程婴。你舍的你这孩儿。假妆做赵氏孤儿。藏在老夫跟前。你报与穿红的去。我与你孩儿一处身亡。你藏着孤儿。日后与他父母报雠纔是。〔正末云〕他那个程婴肯舍他那孩儿么。〔程婴云〕他的性命也要舍哩。量他那孩儿打甚么不紧。他将自己的孩儿假妆做了孤儿。送与公孙杵臼处。报与那穿红的得知。将公孙杵臼三推六问。吊拷绷扒。追出那假的赵氏孤儿来。刴做三剑。公孙杵臼自家撞阶而死。这桩事经今二十年光景了也。这赵氏孤儿见今长成二十岁。不能与父母报雠。说兀的做甚。〔诗云〕他一貌堂堂七尺躯。学成文武待何如。乘车祖父归何处。满门良贱尽遭诛。冷宫老母悬梁缢。法场亲父引刀殂。冤恨至今犹未报。枉做人间大丈夫。〔正末云〕你说了这一日。您孩儿如睡里梦里。只不省的。〔程婴云〕元来你还不知哩。如今那穿红的正是奸臣屠岸贾。赵盾是你公公。赵朔是你父亲。公主是你母亲。〔诗云〕我如今一一说到底。你刬地不知头共尾。我是存孤弃子老程婴。兀的赵氏孤儿便是你。〔正末云〕元来赵氏孤儿正是我。兀的不气杀我也。〔正末做倒程婴扶科云〕小主人苏醒者。〔正末云〕兀的不痛杀我也。〔唱〕
　　【普天乐】听的你说从初。纔使我知缘故。空长了我这二十年的岁月。生了我这七尺的身躯。元来自刎的是父亲。自缢的咱老母。说到凄凉伤心处。便是那铁石人也放声啼哭。我??着生擒那个老匹夫。只要他偿还俺一朝的臣宰。更和那合宅的家属。
　　〔云〕你不说呵。您孩儿怎生知道。爹爹请坐。受你孩儿几拜。〔正末拜科程婴云〕今日成就了你赵家枝叶。送的俺一家儿剪草除根了也。〔做哭科正末唱〕
　　【上小楼】若不是爹爹照觑。把您孩儿抬举。可不的二十年前。早撄锋刃。久丧沟渠。恨只恨屠岸贾。那匹夫。寻根拔树。险送的俺一家儿灭门绝户。
　　【幺篇】他他他把俺一姓戮。我我我也还他九族屠。〔程婴云〕小主人。你休大惊小怪的。恐怕屠贼知道。〔正末云〕我和他一不做二不休。〔唱〕那怕他牵着神獒。拥着家兵。使着权术。你只看这一个。那一个。都是为谁而卒。岂可我做儿的倒安然如故。
　　〔云〕爹爹放心。到明日我先见过了主公。和那满朝的卿相。亲自杀那贼去。〔唱〕
　　【耍孩儿】到明朝若与雠人遇。我迎头儿把他当住。也不须别用军和卒。只将咱猿臂轻舒。早提番玉勒雕鞍辔。扯下金花皂盖车。死狗似拖将去。我只问他人心安在。天理何如。
　　【二煞】谁着你使英雄忒使过。做冤雠能做毒。少不的一还一报无虚误。你当初屈勘公孙老。今日犹存赵氏孤。再休想咱容恕。我将他轻轻掷下。慢慢开除。
　　【一煞】摘了他斗来大印一颗。剥了他花来簇几套服。把麻绳背绑在将军柱。把铁钳拔出他斓斑舌。把锥子生跳他贼眼珠。把尖刀细剐他浑身肉。把钢锤敲残他骨髓。把铜■〈釒算斤〉切掉他头颅。
　　【煞尾】尚兀自勃腾腾怒怎消。黑沉沉怨未复。也只为二十年的逆子妄认他人父。到今日三百口的冤魂方纔家自有主。〔下〕
　　〔程婴云〕到明日小主人必然擒拿这老贼。我须随后接应去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　懵蒙上声　懂音董　卒从苏切　降奚江切　伏房夫切　敌丁梨切　辱如去声　■〈忄敝〉音必　扑音普　思去声　襜痴髯切　褕音鱼　椹音甚　哭音苦　属绳朱切　戮音虑　术绳朱切　辔音配　过平声　毒东卢切　服房夫切　钳其炎切　肉如去声　复房夫切
　　第五折
　　〔外扮魏绛领张千上云〕小官乃晋国上卿魏绛是也。方今悼公在位。有屠岸贾专权。将赵盾满门良贱尽皆杀绝。谁想赵朔门下有个程婴。掩藏了赵氏孤儿。今经二十年光景。改名程勃。今早奏知主公。要擒拿屠岸贾。雪父之雠。奉主公的命。道屠岸贾兵权太重。诚恐一时激变。着程勃暗暗的自行捉获。仍将他阖门良贱。龆齓不留。成功之后。另加封赏。小官不敢轻泄。须亲对程勃传命去来。〔诗云〕忠臣受屠戮。沈冤二十年。今朝取奸贼。方知冤报冤。〔下〕〔正末躧马仗剑上云〕某程勃今早奏知主公。擒拿屠岸贾。报父祖之雠。这老贼是好无礼也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】也不索列兵卒。排军将。动着些阔剑长鎗。我今日报雠舍命诛奸党。总是他命尽也合身丧。
　　【滚绣球】只在这闹街坊。弄一场。我和他决无轻放。恰便似虎扑绵羊。我可也不索慌。不索忙。早把手脚儿十分打当。看那厮怎做堤防。我将这二十年积下冤雠报。三百口亡来性命偿。我便死也何妨。
　　〔云〕我只在这闹市中等候着。那老贼敢待来也。〔屠岸贾领卒子上云〕今日在元帅府回还私宅中去。令人。摆开头踏。慢慢的行者。〔正末云〕兀的不是那老贼来了也。〔唱〕
　　【倘秀才】你看那雄赳赳头踏数行。闹攘攘跟随的在两厢。你看他腆着胸脯妆些儿势况。我这里骤马如流水。掣剑似秋霜。向前来赌当。
　　〔屠岸贾云〕屠成。你来做甚么。〔正末云〕兀那老贼。我不是屠成。则我是赵氏孤儿。二十年前你将俺三百口满门良贱。诛尽杀绝。我今日擒拿你个老匹夫。报俺家的冤雠也。〔屠岸贾云〕谁这般道来。〔正末云〕是程婴道来。〔屠岸贾云〕这孩子手脚来的不中。我只是走的干凈。〔正末云〕你这贼走那里去。〔唱〕
