<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦同荆楚臣上云〕小生想来堂堂七尺之躯。生于天地间。被人如此数说。大丈夫必当立志。况兼朝廷春榜动。选场开。凭小生文学。必夺取一个状元回来。但不知姐姐意下如何。〔正旦云〕楚臣主见不差。男子汉当以功名为念。你若肯去进取。妾解下钗环。以为路费。〔取砌末科云〕全副头面钏镯。俱是金珠。助君之用。又有这玉梳儿一枚。是妾平日所爱之珍。掂做两半。君收一半。妾留一半。君若得第。以对玉梳为记。〔做与砌末悲科〕〔唱〕
　　【仙吕赏花时】君既取功名妾不留。妾谨守香闺君莫忧。〔带云〕我将这玉梳呵。〔唱〕分两下有因由。则怕你撇咱脑后。似破镜合妆楼。
　　【幺篇】无瑕玷的情怀图个永久。有温润的姻缘博个到头。〔做拜别科〕〔唱〕若赴京阙到皇州。有一日功名成就。做夫妇可风流。〔下〕
　　〔荆楚臣云〕多谢姐姐。赍助盘缠。今日正是好日辰。便索登程去也。正是青云有路终须到。金榜无名誓不归。〔下〕
　　〔音释〕
　　钏川去声　镯音浊　掂抵廉切　玷音店
　　第二折
　　〔卜儿同凈上云〕柳官人放心。荆生被我赶出去了。女孩儿由他乖。好歹成就你。〔凈云〕多谢妈妈。〔卜儿云〕我去寻俺娘儿一场闹。便来请你。〔凈云〕二十载绵花都与妳妳用。〔同下〕〔正旦引梅香上云〕怜儿。自你姐夫去后。可早半月光景。觉的我这身心不安。况值秋天。好伤感人也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】人乍别受凄凉。病易感添寂寞。记相别可早半月期过。俺愁人病里如何过。又被这秋景相回和。
　　〔梅香云〕姐姐。眼前尽是秋意哩。〔正旦唱〕
　　【滚绣球】促人眉黛的矮墙侧舞飘飘凋败柳。替人憔悴的小塘中干支支枯老荷。断人魂魄的树梢头昏惨惨野烟微抹。松人鬓脚的山尖上高耸耸峯顶堆螺。感人消瘦的疎篱下黄甘甘菊尽开。染人血泪的窄沟岸红颩颩枫乱落。搅人梦境的小阶前絮叨叨夜蛩频聒。恼人情肠的金井傍滴溜溜梧叶辞柯。结人愁怀的碧天边昏冉冉云轻布。助人长吁的纱窗外疎剌剌风势恶。伴人孤另的明皎皎月色银河。
　　〔梅香云〕姐姐为俺姐夫去了。茶饭少进。脂粉懒施。好生清减了也。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】无奈何浅妆淡抹。有甚心浓梳艳裹。每日懒出门桯绣房里坐。朝忘餐食无味。夜废寝眼难合。不索你问我。
　　〔梅香云〕姐姐。你饮杯儿酒也消愁。闲行一步也消闷。〔正旦云〕你那里知道。我便吃酒呵。也消不得愁。便闲行呵。也消不得闷。〔卜儿上见科〕〔旦云〕妳妳。为何也这般烦恼。〔卜儿怒云〕可知不欢喜哩。柴也无。米也无。我看吃甚么。〔正旦云〕你道我不曾觅钱。头上有天哩。〔唱〕
　　【滚绣球】我与你觅下的金寻下的银。买下的锦趱下的罗。珠和翠整箱儿盛垛。娘呵。你那哭穷口恰似翻河。〔带云〕金钱不使呵。〔唱〕莫不阴司下要用他。〔带云〕珠翠不戴呵。〔唱〕莫不灵堂前要显豁。〔带云〕绫锦不穿呵。〔唱〕莫不留着棺函中装裹。〔卜儿云〕忤逆弟子。你待着我死哩。〔正旦云〕你死呵。〔唱〕也不索做水陆动钟鼓铙钹。〔卜儿云〕可是为甚么。〔正旦唱〕你终朝看的昧心经管取消了灾障。每日念的养家咒多应免些罪过。〔卜儿云〕你咒的我好。好儿女。好儿女。〔正旦唱〕咱可甚儿女情多。
　　〔卜儿背云〕骂着他越撒顽。我着些话儿哄他。孩儿。我恰纔斗你耍来。则养你一个。偏我不疼。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】休假温存絮叨叨取撮。佯问候热剌剌念合。更怕我不趱你那冷气虚心厮拾掇。哑谜儿有甚难猜破。甜句儿将我紧兜罗。口如蜜钵。
　　〔卜儿云〕我如今老了。抬举的你成人。你也可怜我些儿。〔正旦唱〕
　　【滚绣球】做娘的肯哀怜肯付合。做女的有疼热有瓜葛。指头上单养的我一个。须不是过房的买到前窝。熬煎的点秋霜两鬓皤。抬举我正青春二九过。衣食勾家私得过。因甚的闹炒炒做不的个存活。每日间八阳经便少呵也有三千卷。五代史至轻呵也有二百合。又不是风魔。
　　〔卜儿云〕孩儿。胡乱留下柳茂英。得些钱钞。等咱做些盘缠。〔正旦云〕怜儿。且顺着虔婆。若不依他有五千场不定交。就叫那呆汉来挤上他一场。也绝了念头。〔凈上见科云〕大姐若留了小人。二十载绵花都送与大姐。〔正旦唱〕
　　【脱布衫】一心待趂浪逐波。恣情的妙舞清歌。呆子弟迎风把火。强风情指山卖磨。
　　〔凈跪科云〕大姐可怜见。〔正旦唱〕
　　【醉太平】你与我打睃。有甚不瞧科。恰便似告水灾今岁渰了田禾。怎觑那王留般做作。你去顾前程这搭儿休超垛。识吊头。打闹里疾赸过。刬地你拽大拳人面前逞喽啰。请起来波小哥。
　　〔凈云〕由大姐骂我。则是二十载绵花都送与大姐。〔正旦云〕呆汉。养活妻子。休恋风尘。〔唱〕
　　【倘秀才】这厮他不知死飞蛾投火。你要我便是望梅止渴。〔凈怒云〕男儿膝下有黄金。刬地望梅止渴。〔正旦唱〕话不投机一句多。你待要装标垛下锹镢。哎罢呵。
　　〔云〕我再劝你咱。〔唱〕
　　【滚绣球】俺这暖烘烘锦被窝。似翻滚滚油鼎镬。这效鸾凰翠屏绣幙。是陷平人虎窟狼窝。红莲舌是斩郎君古定刀。青丝发是缚子弟降魔索。鸩人药是美甘甘舌尖上几口甜唾。招人命是香喷喷袖口内半幅轻罗。泼人汤三转身揩些眼泪。催人命百忙里着句褪科。平地风波。
　　〔云〕呆汉。我有个比喻。〔凈跪云〕大姐。你说你说。〔正旦唱〕
　　【赛鸿秋】则俺那双解元普天下声名播。哎。你个冯员外舍性命推没磨。则这个苏小卿怎肯伏低。将料着这苏婆休想轻饶过。呆厮你收拾买花钱。休习闲牙磕。常言道井口上瓦礶终须破。
　　〔净云〕怎将我比冯魁。二十载绵花。倒不如三千引茶。〔正旦唱〕
　　【三煞】贩茶船柱儿大。比着你争些个绵花载数儿俭。斟量来不甚多。那里禁的半载周年。将你那千包百篓也不索碎扯零挦。则消得两道三科。休恋这隋堤杨柳。歌尽桃花。人赛嫦娥。俺这狠心的婆婆。则是个追命的母阎罗。
　　〔净云〕我则是二十载绵花都与大姐。〔正旦唱〕
　　【二煞】若是娶的我去家中过。便是引得狼来屋里窝。俺这粉面油头。便是非灾横祸。画阁兰堂便是地网天罗。敢着你有家难逩。有口难言。有气难呵。弄的个七上八落。只待睁着眼跳黄河。
　　〔净云〕大姐。我恰纔不道来。二十载绵花都不打紧。则娶大姐做个老婆。〔正旦唱〕
　　【黄锺煞】休置俺这等掂梢折本赔钱货。则守恁那远害全身安乐窝。不晓事的颓人认些回和。没见识的杓倈知甚死活。无廉耻的乔才惹场折挫。难退送的冤魂像个甚么。村势煞捻着则管独磨。桦皮脸风痴着有甚颩抹。横死眼如何有个分豁。喷蛆口知他怎生发落。没来由受恼躭烦取快活。丢了您那长女生男亲令阁。〔净云〕我二十载绵花送与大姐也不少。〔正旦唱〕量你这二十载绵花值的几何。〔带云〕呆汉。〔唱〕你便有一万斛明珠也则看的我。〔下〕
　　〔净被推跌科云〕妳妳。我如今怎么。〔卜儿云〕柳官人放心。好歹都在我身上。〔净云〕二十载绵花都送妳妳。??的不剩一分回去。〔同下〕
　　〔音释〕
　　寞音磨　抹音磨　落罗去声　蛩音穷　聒音果　柯音哥　恶阿上声　桯音形　合音何　他音拖　豁音火　钹音波　撮磋上声　合哥上声　掇音朵　钵波上声　葛哥上声　皤音婆　活音和　挤济上声　作音左　赸之山切　渴音可　镢音戈　镬音和　幙音磨　索思果切　鸩沉去声　褪吞去声　着池何切　磕音可　倈离靴切　么音魔　桦音话　阁哥上声
　　第三折
　　〔荆楚臣冠带上诗云〕独携琴剑入长安。垂手功名自不难。何限彩楼招壻者。偏我无心懒去看。小官荆楚臣。自离了松江赴京。一举状元及第。所除句容县令。判簿皆缺。止下官一人。方纔到任数日。只等事定。去取顾玉香未迟。近奉府帖。下差往乡催办今冬粮草。左右的。鞴马过来。〔下〕〔净上云〕嗨。谁想顾玉香夜来收拾了房中细软。共梅香逃走。不知去向。眼见往京师寻那荆楚臣去了。那虔婆哄了我偌多东西。则这干罢。如今赶到丹阳问人来。说有一个妇人引着个梅香将着些行李上旱路去了。正中我计。我??的连夜抄将过来。白土左侧黑林子里等着。若撞见他。肯顺我便罢。道出一个不字来。我着刀子结果了他性命。歇两日大虫吃了。又无形迹。多少是好。〔下〕〔正旦同梅香上云〕怜儿。慢慢的行。只为那呆汉缠的我慌。俺那虔婆眼黑爱钱。诚恐污我身名。生出此计。瞒过俺那虔婆。所央松江府旧认的孔目每。讨了一张文书。则做往京探亲。带了些细软家私。上京寻那荆楚臣去。悄悄的讨了只船儿。来至丹阳。出江风浪难行。旱路稍近。前面雇辆车儿。共梅香坐将去。好是凄凉人也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】秋况消疎。远村迷淡烟深处。断桥边野水平芜。盼邮亭巴堠子。一步捱一步。早则是途径崎岖。恼行人痛伤情绪。
　　【醉春风】则为俺那不心软的狠毒娘。更合着这忒忤逆的逃窜女。恰便似孟姜女送寒衣。谁曾受这般苦。苦。那里问养育情怀。则为俺夫妻恩爱。早难道割不断子母肠肚。
　　〔梅香云〕姐姐。你看这派秋景。煞是伤感人也。〔正旦唱〕
　　【红绣鞋】按天际落霞孤鹜。映残阳老树啼乌。古道傍飘衰叶折枯蒲。蒹葭排鴈字。云水捕鱼图。洒西风弹泪雨。
　　〔梅香云〕姐姐。转过这山坡。一簇榆林。黑洞洞的。不知里面藏着甚么狼虫虎豹。况兼天色已晚。好是怕人也。〔正旦唱〕
　　【迎仙客】转过这山额角生惨凄。见一簇恶林郎黑模糊。不由我心儿里猛然添怕惧。两耳火云烧。浑身冷汗出。似钩住我皮肤。把不定头梢儿竖。
　　〔梅香云〕姐姐。早寻个灯火店安下也好。〔凈上喝旦慌科〕〔正旦唱〕
　　【石榴花】諕的我意慌张心乔怯战都速。无了魂魄。软了身躯。则见他恶哏哏嗔忿忿气扑扑。〔凈扭旦认科〕〔正旦云〕放手。〔凈云〕走的好。今日见你也。〔正旦唱〕猛见了他面目。事在当初。不合将他千般数落十分怒。料应来命在须臾。〔凈云〕既然见了你。好歹要成合。不肯便杀了你。〔正旦唱〕这厮待强风情打家截道??着做。那里讨护身符。
　　〔凈云〕近前来。你顺了我罢。〔正旦云〕玉香也。〔唱〕
