<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鴈儿落】赋新声咏乐府。歌古调达音律。是一朵没包弹娇柔解语花。是一块无瑕玷温润生香玉。
　　【得胜令】帘低簌碧鰕须。沉细爇紫金垆。霜瓦密鸳鸯甃。云轩高翡翠铺。俺同坐着香车。似地长就连枝树。双并着骅驹。似胶粘成比目鱼。
　　〔旦云〕梅香。你把重门闭上。慢慢饮酒。〔铁拐上云〕金安寿娇兰。他把重门闭了。我便进不去。这里显些神通。就从虚空坠落在地。看他说甚么。〔做见科云〕稽首。〔正末惊科云〕呀。你从何而来。〔铁拐云〕我径来寻你。跟我出家去。教你长生不老。〔正末云〕我何消的出家。你则看我和小姐打扮。可也不俗。〔唱〕
　　【贤圣吉】缕金鞓玉兔鹘。七宝嵌紫珊瑚。墨锭髭髯。捻绒绳打着鬓须。皁纱巾珠琭簌。锦袄子金较辂。花难比玉不如。卷云靴跟抹绿。银盆面腻粉团酥。
　　〔云〕我那小姐打扮呵。〔唱〕
　　【河西后庭花】翠娉婷衠不俗。美婵娟娇艳姝。似对月嫦娥并。如临溪双洛浦。
　　〔铁拐云〕金安寿。早早跟我出家去来。〔正末云〕大古里你吃了风药来也。〔唱〕
　　【幺篇】他笑呵似秋莲恰半吐。他悲呵似梨花春带雨。行呵似新鴈云边落。话呵似雏莺枝上语。醉呵似晚风前垂柳翠扶疎。浴呵似海棠擎露。立呵渲丹青仕女图。坐呵观世音自在居。睡呵羊脂般卧着美玉。吹呵韵清音射碧虚。弹呵拂冰弦断复续。歌呵白苎宛意有余。舞呵彩云旋掌上珠。
　　【双鴈儿】团衫缨络缀珍珠。绣包髻鸂鶒袱。翠鸾翘内妆束。玉搔头掩鬓梳。喜相逢蝉对舞。
　　〔铁拐云〕元来他再不省悟。看了这等。如何舍的。先磨了娇兰。然后金安寿容易点化。〔做手指科云〕娇兰。你不过来。等甚么哩。〔旦云〕师父稽首。弟子省悟了也。〔正末惊科〕〔唱〕
　　【望远行】叵奈这无端的铁拐使机谋。不知怎生用些道术。将俺同坐香车。迷惑来去赴玄都。■〈扌蚩〉■〈扌蚩〉扯碎俺姻缘簿。忽剌八掘断俺前程路。空没乱椎胸跌足。揉腮瞪目。将一朵并头莲碜可可分两处。生拆散燕莺孤。吉丁当摔碎连环玉。
　　【梧叶儿】据情理难容恕。论所为忒狠毒。忍不住我怒气夯胸脯。一只手揪着执袋。一只手揝住道服。俺将他紧揪捽。向明镜也似官府告去。
　　〔正末扯旦云〕那里去。〔旦不睬科〕〔正末云〕我怎么这一会也昏倦起来。扎挣不得。〔做睡科〕〔铁拐云〕金安寿睡着了也。〔引旦虚下〕〔正末梦科云〕好奇怪。恰纔共小姐饮酒。前后门闭的铁桶相似。那先生不知从那里来。将小姐迷将去了。小姐先生都不见。这里知他是那里。则见高山远涧。老树横桥。静巉巉的无一个人。好怕人也。〔唱〕
　　【贺圣朝】陡涧高山。崄峻崎岖。教我手脚慌乱无是处。流水横桥。眼晕心虚。蟠巨蟒老树枯。渗金睛猛虎伏。且躲避在林莽。俺映我身躯。
　　〔正末做慌科〕〔铁拐叫云〕金安寿。〔正末疑科云〕是那个叫。〔唱〕
　　【凤鸾吟】听的将金安寿名字呼。我这里低首拜伏。〔铁拐云〕金安寿。你怎生得到俺这里。〔正末唱〕这埚里云水林峦。甚么去处。〔铁拐云〕这里是洞天福地。但能到此。吃仙桃。饮甘露。伴猿鹤。与龟鹿齐寿。〔正末唱〕呀。元来这琳宫绀宇。是仙居洞府。食仙桃饮琼浆甘露。朱顶鹤。献果猿。绿毛龟。衔花鹿。寿长生玉篆丹书。
　　〔云〕你将我小姐来。〔铁拐云〕这业畜重浊难悟。则除这般。将他本身婴儿姹女。心猿意马。现形点化。较省些气力。疾。〔婴儿姹女猿马上追赶〕〔正末慌科〕〔铁拐云〕金安寿。养白雪黄芽。疎金枷玉锁。悟你初来路径。休迷了正道。〔正末唱〕
　　【牡丹春】婴儿姹女趣。黄芽白雪枯。被金枷玉锁紧相拘。将心猿意马牢拴住。虽然是得省悟。你可也回首认当初。
　　〔铁拐云〕疾。婴儿姹女。心猿意马。赶上拿住者。〔正末云〕连天峻岭。万丈悬厓。赶到跟前。如之奈何。〔做惊醒科云〕好奇怪。我正和小姐饮酒。那先生来迷惑了小姐。我得了一梦。中间光景都见了。跌下涧去。觉来还是旧处。呵。可改变的别了。颓垣坏屋。枯木昏鸦。檐楹下站着个先生。不知是甚么人。我是叫他问个端的。兀那先生。兀那先生。〔铁拐云〕金安寿。你省悟么。恰纔蓬莱一梦。尘世早四十年。你原有仙风道骨。寻你那本来面目。休迷了正道。〔正末唱〕
　　【凉亭乐】迅速光阴过隙驹。一梦华胥。走兔飞乌紧相逐。昼夜催寒暑。便道你本来面目。仙风道骨。争如俺鼍鼓笛儿者剌古。歌鹦鹉。舞鹧鸪。
　　〔铁拐云〕他尚俗牵未尽。再有道理。金安寿。你看那百花烂熳。春景融和。〔正末云〕是好景也。〔铁拐云〕可早炎天似火。暑气烦蒸。〔正末云〕好热也。〔铁拐云〕你觑黄花徧野。红叶纷飞。〔正末云〕好惨也。〔铁拐云〕又早朔风凛冽。瑞雪飘扬。〔正末云〕好冷也。〔铁拐云〕金安寿。你省的么。〔正末云〕兀的不傒幸杀我也。正是春夫。又临夏暑。顷刻秋霜。逡巡冬雪。天地中造化。难晓难参。〔诗云〕纔见垂杨绿。俄然麦又黄。蝉声犹未尽。寒鴈已成行。〔唱〕
　　【小梁州】恰纔个东风四友尽喧呼。正青春紫翠模糊。却早碧池绿水映芙蕖。承炎暑。又早是落叶晓霜铺。
　　【幺篇】正蛩吟清露滋黄菊。便怎生水晶寒雪莹冰壶。暗里将流年度。怎不想个归根之处。直待临死也做工夫。
　　〔铁拐云〕你可省了也么。〔正末云〕弟子省了。师父。你待着我那里去。〔铁拐云〕金安寿记者。望你那来处来。去处去。休差了念头。休迷了正道。〔正末云〕稽首。弟子知道了也。〔唱〕
　　【啄木儿尾】拜辞了翠裙红袖簇。朱唇皓齿扶。梦回明月生南浦。向无何深处。步瑶池。游阆苑。到蓬壶。〔下〕
　　〔音释〕
　　跷音敲　茎音形　鬅音朋　鬙音僧　簟音店　玉于句切　辟音匹　浴于句切　福音府　律音虑　簌苏上声　爇如夜切　甃音凑　鞓音汀　辂音路　绿音虑　衠音谆　俗词疽切　姝音朱　渲疎选切　续词疽切　缀音赘　袱房夫切　翘音乔　束音暑　叵音颇　谋音模　术绳朱切　足臧取切　揉与挠同　瞪音橙　目音暮　碜森上声　摔音洒　毒东卢切　夯音享　揝簪上声　服房夫切　捽音祖　巉初衔切　陡音斗　崄与险同　崎音欺　岖音区　晕音韵　渗森去声　伏房夫切　埚音窝　绀甘去声　鹿音路　姹仓诈切　迅音信　逐长如切　骨音古　蛩音穷　菊音矩　簇音粗
　　第四折
　　〔王母引众仙上诗云〕晓入瑶池雾气清。忽闻天籁步虚声。云衢不用吹箫侣。独驾青鸾朝玉京。俺西池金母。为金童玉女思凡。谪生下方为人。如今他业债满彻。复还仙界。着他过来者。〔正末同旦上云〕小姐。今日得省悟也。见西池金母去来。〔唱〕
　　【双调新水令】你如今上丹霄赴绛阙步瑶台。比红尘中别是一重境界。我灵光回阆苑。他慧性到蓬莱。当日个染了凡胎。谁承望填还这场债。
　　〔金母云〕金童玉女。为你思凡。致使吾令铁拐。亲往尘世度你等重还仙界。你从今后。休动凡心者。〔正末旦拜云〕再不敢了。〔正末唱〕
　　【庆宣和】不是俺忒疎狂性格乖。也则是业缘里合该。今日个一双双跪在金阶。乞仙真痛责。
　　〔金母云〕您两个思凡尘世。托生女直地面。配为夫妇。女直家多会歌舞。您两个带舞带唱。我试看咱。〔正末同旦舞科唱〕
　　【早乡词】堕尘埃。为贵客。托生在大院深宅。尽豪奢衠气概。忒聪明更精彩。对着俺撒敦家显耀些抬颏。
　　【挂搭沽】则俺那头巾上珍珠砌成界。画拖四叶飞霞带。绣胸背搀绒可体裁。玉兔鹘堪人爱。把翠叶贴。将奇花摘。趁着这绿鬓朱颜。不负了杏脸桃腮。
　　【石竹子】鼍鼓冬冬声和凯。缕管轻轻音韵谐。女直家筵会实难赛。直吃的梨花月上来。
　　〔金母云〕再有何好处。说来咱听。〔正末唱〕
　　【山石榴】紫云娘。多娇色。腰枝一搦东风摆。谪仙女临凡界。
　　【幺篇】佩云肩。玉项牌。凤头鞋。羞花闭月天然态。香串结同心带。
　　【醉也摩挲】咱和你同离瑶台也波台。同离瑶台也波台。杨柳形骸。海棠颜色。端的是可憎才。
　　【相公爱】恰便似并蒂池莲一处栽。春水游鱼两和谐。疑猜。恐青春不再来。挨甚么时光待。
　　【胡十八】花镇荣。月常在。人不老。酒频酾。荣华富贵已定排。金安寿俊才。娇兰又美爱。俺则是天上有也者。料人间决无赛。
　　〔金母笑科云〕人世光阴。如同斩眼。你两个只为差了一念。谪下尘凡。还不早早回头。图他欢乐。这等迷恋。你且再说我听。〔正末唱〕
　　【一锭银】趁着这千树桃花云锦开。向流水天台。动箫韶仙音一派。可不是前世里得修来。
　　【阿纳忽】酒捧金台。春满瑶阶。郁巄嵷翠微仙界。罩祥云隔断浮埃。
　　【不拜门】徧舞天钱满眼来。霞彩飘飘幢旛盖。金钗。金钗两下摆。共奏着云璈天籁。
　　【慢金盏】猛想起步香阶。露湿弓鞋。宿世该。前生载。淡涂着花额。眉分着翠黛。玉簪着凤钗。粉衬着莲腮。和这画堂金谷豪华客。软款情。温柔态。
　　【大拜门】正是女貌郎才。厮亲厮爱。这一段风流意脉。题诗在绿苔。吹箫在凤台。似牛女在银汉边双排。
　　〔金母云〕你两个有这许多受用。可知道沉迷难得省悟。〔正末云〕我等如今。却省悟了也。〔唱〕
　　【也不啰】从今后碧云斋。道心开。无障隔无遮碍。红尘不到黄金界。去弱水三千外。
　　【喜人心】看松云掩霭。闻桂风潇洒。竹影藤花月色。紫府金坛放毫彩。醉舞狂歌。长笑高吟。疎散情怀。他壶内天无坏。咱静里神长泰。
　　【风流体】临清流。临一带心快哉。玩明月。玩一轮情舒解。枕黄石。枕一块意豁开。卧白云。卧一片身自在。
　　【忽都白】翠壁丹崖。玉殿金阶。再不必猜也么猜。我如今丫髻环绦。椰瓢执袋。麻袍宽快。布袜芒鞋。饥后餐松柏。渴来清泉解。
　　【唐兀歹】安乐窠修真好避乖。翠林峦金碧楼台。纳头一觉回光入玄界。畅好是清也波哉。
　　〔金母云〕金童玉女。您离瑶池多时。您则知您女直家会歌舞。可着俺八仙。舞一会你看。〔八仙上歌舞科〕〔共唱〕
