<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【青天歌】真仙聚会瑶池上。仙乐和鸣鸾凤降。鸾凤双飞下紫霄。仙鹤共舞仙童唱。　仙童唱歌歌太平。尝得蟠桃寿万龄。瑞霭祥光满天地。羣仙会里说长生。　长生自知微妙诀。番口开口应难说。不妨泄漏这玄机。惊得虚空长吐舌。　舌端放出玉毫光。辉辉朗朗照十方。春风只在花梢上。何处园林不艳阳。　艳阳时节采灵苗。莫等中秋月色高。颠倒离男逢坎女。黄婆拍手喜相招。　相招相唤配阴阳。密雨浓云入洞房。十载灵胎生个子。倒骑白鹿上穹苍。　穹苍颢气罡风徤。吹得璇玑从左转。三辰万象总森罗。三界仙官朝玉殿。　玉殿金阶列众仙。蟠桃高捧献华筵。仙酒仙花映仙果。长生不老亿千年。
　　〔正末唱〕
　　【川拨掉】今日个畅情怀。纵神游遍九垓。慧眼睁开。道性明白。依旧是风魂月魄。悟春从天上来。
　　【七弟兄】银槐翠柏洞天开。击法鼓雷动沧瀛海。扣金钟霞散阆风台。敲碧磬云绕松花盖。
　　【梅花酒】呀。俺如今便去来。既换骨抽胎。早降福消灾。也不须守戒持斋。昨日过今日改。玉面猿戏丹泽。绿毛龟枕碧苔。银斑鹿践香埃。朱顶鹤守仙宅。金睛兽护苍崖。众毛女喜颜开。共道侣笑咍咍。献蟠桃筵会排。度金童上丹台。引玉女列仙阶。
　　【收江南】呀。兀的不是月明千里故人来。抵多少一场春梦唤回来。今日个满堂和气醉归来。贤贤易色。再休提洛阳花酒一齐来。
　　〔金母云〕今日金童玉女。归于正道。你听者。〔词云〕你本是大罗神仙。在人间三十余年。今日个功成行满。随羣仙证果朝元。〔正末同旦拜谢科〕〔正末唱〕
　　【鸳鸯煞】从来个天堂本与尘寰隔。谁承望凡人重把神仙拜。感谢得金母提携。识认了羣真风彩。唱道汉锺离绿蚁醺酣。唐吕公红颜不改。韩湘子顷刻花开。张果老倒骑的驴儿快。蓝采和达道诙谐。李先生四海云游。全凭着这条拐。
　　〔音释〕
　　慧音惠　责斋上声　客音楷　宅池斋切　画胡乖切　摘斋上声　色筛上声　搦囊带切　酾音筛　巄音笼　嵷音宗　罩嘲去声　幢音床　璈音敖　额崖去声　脉音买　隔皆上声　柏音摆　颢音浩　璇音旋　魄铺买切　泽池斋切　咍海平声
　　题目　金安寿收意马心猿　
　　正名　铁拐李度金童玉女
　　铁拐李度金童玉女杂剧终

《元曲选》　萧淑兰情寄菩萨蛮杂剧　（明）臧晋叔 编
　　萧淑兰情寄菩萨蛮杂剧　　（元）贾仲名 撰
　　●萧淑兰情寄菩萨蛮杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　贤嫂嫂合成金贯锁　亲哥哥配上玉连环　正名　张世英饱存君子志　萧淑兰情寄菩萨蛮 
　　第一折
　　〔冲末扮张世英上诗云〕虽无汗马眠霜苦。曾受囊萤映雪劳。金榜一朝标姓字。此时方显读书高。小生姓张名世英。字云杰。浙江温州府人氏。自幼苦志勤学。经史皆通。所有萧山县友人萧公让有二子。命小生作馆宾到此两月余矣。公让待我甚厚。今日举家俱往坟头拜扫。独留小生在书房闲坐。小生乘暇。往东村望几个朋友释闷去来。〔下〕〔外扮萧公让引老旦崔氏上诗云〕龙出海时千尺浪。凤归云去万条霞。诗书不入时人耳。金玉难藏烈士家。自家姓萧名让。字公让。祖居萧山县人氏。嫡亲的五口儿。大嫂崔氏。有两个孩儿。有个妹子。小字淑兰。父母在时。曾从师读书。深晓文义。善能吟咏年方一十九岁。容貌非常。未曾许聘于人。今日清明。举家俱往祖茔祭祀。妹子身体有些不快。不能去的。留下管家嬷嬷并梅香看视。问候汤粥。俺祭扫毕便回来也。手下人。收拾春盛盒担。往山头走一遭去。〔同下〕〔正旦扮萧淑兰引梅香上云〕妾身姓萧。小字淑兰。父母早亡。依兄嫂恩养。两月前家兄请温州张云杰作馆宾。与家兄相处。妾窥见那生外貌俊雅。内性温良。更兼才华藻丽。非凡器也。妾数日间行忘止。食忘餐。心在那生身上。今日清明节令。满门家眷都去上坟。妾托病不去。欲引梅香往后花园中亲与那生相见。别有话说。暗想情是人间何物也呵。〔唱〕
　　【仙吕八声甘州】伤春病染。郁闷沉沉。鬼病恹恹。相思即渐。碧窗唾渍稠粘。几缕柔丝空系情。满院杨花不卷帘。鬓亸楚云松。懒对妆奁。
　　【混江龙】晓来情厌。收拾心事上眉尖。把金钱暗卜。龟卦时占。杏脸胭消娇淡淡。柳腰香褪弱纤纤。料应也是前生欠。因无兄嫂。有失拘钤。
　　【油葫芦】这些时斗帐春寒起未忺。睡不甜。任教晓日压重檐。〔带云〕那生好一表人物也。〔唱〕将他那模样儿心坎上频频垫。名字儿口角头时时念。想他性格儿沉。语话儿谦。绣床无意闲攀占。懒把彩绒挦。
　　【天下乐】我如今纴得金针却倒拈。牙尖。抵玉纤。罗帕上泪痕千万点。恐梅香冷句儿劖。怕妳娘闲话儿签。我则索强支吾陪笑脸。
　　〔云〕梅香。那生敢在书院里。咱和你去来。〔梅香云〕这所在正是他书院。〔张世英上云〕小生从东村里探了几个朋友。回书院中温习经史去来。〔做望见旦科云〕谁家女子。来到这里。〔正旦唱〕
　　【那咤令】向湖山紧觇。惹游丝满脸。惹游丝满脸。惊飞花乱飐。惊飞花乱飐。荡残红数点。〔旦见张科云〕先生万福。〔张不睬科〕〔正旦唱〕我礼忙迎情欲亲。他头不抬身微欠。真所谓君子谦谦。
　　〔张世英云〕那壁小娘子是谁氏之家。〔正旦云〕妾身乃萧公让之妹也。知先生文学之士。妾有所盼。先生意下如何。〔张世英云〕是何言哉。萧公待我为嘉宾。小生素无瑕玷。你快转去。恐兄嫂回来。〔做躲科〕〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】则见他气炎炎。那里也笑掀髯。显出些外貌威严。内性清廉。他避我遮遮掩掩。抵多少等等潜潜。
　　〔张世英云〕女人家不遵父母之命。不从媒妁之言。廉耻不拘。与外人交言。是何礼也。〔正旦唱〕
　　【寄生草】你恼怎么陶学士苏子瞻。改不了强文■〈忄敝〉醋饥寒脸。断不了诗云子日酸风欠。离不了之乎者也腌穷俭。想你也梦不到翔龙飞凤五云楼。心则在鸣鸡吠犬三家店。
　　〔张世英怒科云〕早是我哩。他人怎了。全不怕当家尊嫂恶。恩养劣兄严。〔正旦唱〕
　　【金盏儿】这生不心忺倒憎嫌。早则腾腾烈火飞红焰。将姻缘簿亲检自撕挦。若得咱香腮容并贴。玉体肯相沾。怕甚么当家尊嫂恶。恩养劣兄严。
　　〔张世英云〕女孩儿家休要弄险。俺读书人岂肯做这等非礼之事。可不丧了行止。倘被兄嫂察知。何面目厮见。岂不羞惭。〔正旦唱〕
　　【后庭花】你道女孩儿家休弄险。你读书人不会谄。为非事无行止。见家兄有甚脸。不索你话儿■〈口店〉。你须恶厌。不由我腮斗儿上添笑靥。
　　〔张世英云〕休道是兄嫂知道。则那妳母梅香知呵。早晚说与令兄。如何隐得。可不你我何安。〔正旦唱〕
　　【醉中天】怕甚么妳母舌儿堑。梅香嘴儿尖。恐早晚根前冷句儿添。便知道也难凭验。家丑事必然羞掩。放心波风流双渐。〔张世英云〕小生此间难住。必寻退步。〔正旦唱〕早则么懒折腰归去陶潜。
　　〔梅香云〕姐姐。这秀才好淡■〈尸外巾内〉么。〔正旦云〕好惶恐人也。〔唱〕
　　【赚煞】秀才每难托志诚心。好吃开荒剑。一条担两下里脱尖。有多少胡讲歪谈信口■〈口店〉。乔文物拘耻拘廉。我看你瘦恹恹眼札眉苫。多敢是家菜不甜野菜甜。你也消不得俺娇滴滴桃腮杏脸。香馥馥玉温花艳。则好去破窑中风雪断虀盐。〔下〕
　　〔音释〕
　　盛平声　亸音朵　奁音廉　拾绳知切　钤其炎切　忺希兼切　垫音店　占去声　挦词纤切　纴音壬　劖初衔切　签音佥　觇痴髯切　飐占上声　妁音酌　强音绛　■〈忄敝〉音鳖　撕音斯　■〈口店〉店平声　恶乌去声　靥音掩　堑佥去声　■〈尸外巾内〉雕上声　苫声占切
　　第二折
　　〔张世英上云〕昨日萧公举家拜扫。不想家中有萧公之妹。小生回书院来。在后园中正遇此女。乃出淫言相戏。小生昨晚酒席间欲要说与萧公。又不好看相。如今将学生放假三日。且在书房中独坐些儿。好闷人也。〔正旦扮嬷嬷上云〕老身是萧公家管家的嬷嬷。两月前东人命温州张。云杰作馆宾。那秀才情通九经。不料东人妹淑兰留心于那生身上。终日魂劳梦断。夜来清明。满家上坟。惟淑兰托疾不往。意欲后园与那生相会。不想那生胸襟正大。半步无邪。反将恶言相触。事不谐矣。淑兰惶媿。昨夜废寝忘餐。推床倒枕。无计所托。亲与老身说知。作了一词名菩萨蛮。着我送与那生。看他是如何。老身欲待行来。又恐东人知道见责。欲要不行。可怜淑兰自幼便失父母。孤苦到今。俺须索与他成就此事。走一遭去。〔唱〕
　　【越调耍三台】姐姐命亲分付。为张秀才丁宁使俺。您稳放着个先忧后喜。我空怀着个有苦无甘。烦恼这场非是揽。恶风声委实心惨。则为他粉悴胭憔。端的是香消也那玉减。
　　【紫花儿序】姐姐怕不心劳意攘。哥哥又不性躁情乖。嫂嫂可要坐守行监。他如今看看衣褪。渐渐裙搀。春衫双袖漫漫将泪揞。不明不暗。几时配上金钗。接上琼簪。
　　〔做见张科云〕先生万福。〔张世英云〕嬷嬷何来。莫非东人有命么。〔嬷嬷云〕非也。老身花园中行来。信步至此。先生。兀的无聊那。〔唱〕
　　【小桃红】你九经三史煞曾谙。习典故观通鉴。课赋吟诗有风范。更非凡。临帖写字知个浓淡。把古今博览。将前人比勘。那一事不详参。
　　〔云〕先生九经皆通。无书不读。岂不晓三纲五常之理。圣人言男子三十而娶。又云不孝有三。无后为大。何不来一门亲事。老身当为月老。聘结良姻。先生尊意如何。〔张世英云〕嬷嬷言之甚善。但小生在此处馆。惟知守严父之训。读圣人之书。岂有求亲之念哉。〔嬷嬷唱〕
　　【金蕉叶】衠一味诗魔酒酣。引不动狂心怪胆。圣人言不孝有三。绝子嗣无后怎敢。
　　〔云〕先生容禀。东人有一妹。小字淑兰。年方一十九岁。未曾许聘他人。先生意下若诺。老身达知东人。招为贵客。先生如此聪明。淑兰更兼温雅。真淑女可配君子也。〔张世英云〕小生今在萧公门下处馆。嬷嬷何出此言。倘萧公察知。何面目立于萧公门下。〔嬷嬷唱〕
　　【鬼三台】我着些言语来探。将他来赚。他那里急截舌紧搀。秀才每自古眼睛馋。不似这生忒铜心铁胆。哎。你个颜叔子秉烛真个堪柳下惠开怀没店三。酸溜溜鲁论齐论。醋滴滴周南召南。
