<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　造音糙　搅音皎　■〈口店〉店平声　奘庄去声　酩音茗　舆御平声
　　题目　白鹭村夫妻双拆散　
　　正名　翠红乡儿女两团圆
　　翠红乡儿女两团圆杂剧终

《元曲选》　临江驿潇湘秋夜雨杂剧　（明）臧晋叔 编
　　临江驿潇湘秋夜雨杂剧　　（元）杨显之 撰
　　●临江驿潇湘秋夜雨杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　淮河渡波浪石尤风　正名　临江驿潇湘秋夜雨 
　　楔子
　　〔末扮张天觉同正旦翠鸾领兴儿上诗云〕一片心悬家国恨。两条眉锁庙廊谋。总为浮云能蔽日。长安不见使人愁。老夫姓张名商英。字天觉叨中甲第以来累蒙擢用。谢圣恩可怜。官拜谏议大夫之职。为因高俅杨戬童贯蔡京苦害黎庶。老夫秉姓忠直。累谏不从。圣人着老夫江州歇马。我夫人不幸早年亡过。止留下一个女孩儿。小字翠鸾。长年一十八岁。未曾许聘他人。老夫自离了朝门。一路辛苦。到此淮河渡也。限次紧急。兴儿。与我唤将排岸司来者。〔兴儿云〕理会的。〔凈扮排岸司上诗云〕腿上无毛嘴有髭。星驰电走不违时。沿河两岸长巡哨。以此加为排岸司。小官排岸司的便是。驿亭中大人呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。老叔报复去。道有排岸司来了也。〔兴儿报科〕〔张天觉云〕着他过来。〔兴儿云〕着过去。〔做见科〕〔凈云〕大人唤排岸司有何分付。〔张天觉云〕排岸司。老夫奉圣人的命。将着家小前往江州歇马。限次紧急。你不预备下船只。可不误了我的期限。好打。则今日我就要开船也。〔凈云〕大人这淮河神灵。比别处神灵不同。祭礼要三牲。金银钱纸烧了神符。若欢喜方可开船。若不欢喜狂风乱起。浪滚波翻。那一个敢开。请问大人。不知可曾祭过神道不曾。〔正旦云〕这等。爹爹与他些钱钞。早些安排祭礼去。〔张天觉云〕孩儿。你不知。老夫是国家正臣。他是国家正神。何必要什么祭礼。岂不闻非其鬼而祭之。谄也。〔诗云〕宋国非强楚。清淮异汨罗。全凭忠信在。一任起风波。排岸司。快与我开了船者。〔凈云〕船便开。倘若有些不测。只不要抱怨我。〔做开船科〕〔兴儿云〕呀。风浪起了。怎么好。怎么好。水渰了船也。救人救人。〔张天觉下〕〔凈救正旦科云〕我救了这小姐也。再救那大人去。〔下〕〔正旦云〕翠鸾好险也。爹爹好苦也。这淮河里翻了船。多亏排岸司救了我的性命。尚不知我的爹爹生死若何。排岸司打捞去了。单留妾身在此。可怎了也。〔外扮孛老上见正旦科云〕兀那女子。你是何方人氏。姓甚名谁。你说与我听咱。〔正旦云〕妾身乃张天觉的女孩儿。小字翠鸾。长年一十八岁。因爹爹往江州歇马。来到这淮河渡。不听排岸司言语。不曾祭祀。开到中流。果然风浪陡作。翻了船。若不是排岸司救了我呵。那得这性命来。〔孛老云〕看这女子。也不是受贫的人。他乃官宦之家。我陪你在此等一等。若是你那做官的尚在。我送你去还他便了。〔正旦云〕怎么等了许久。那排岸司还不见来。我身上一来禁不过这湿衣服。二来天色渐晚。爹爹又不知下落。天阿。兀的不害杀我也。〔孛老云〕姐姐。我是这淮河边打渔的。叫做崔文远。家里离此不远。姐姐。你若肯与我做个义女儿。且在我家中住下。等日后寻见你那做官的。我着你子父每再得团圆。你意下如何。〔正旦云〕那壁老的若不弃嫌呵。我情愿与你做个女儿。〔孛老云〕既是这等。你就跟我家中去来。〔正旦云〕这些时不知我那爹爹在那里也呵。〔唱〕
　　【仙吕端正好】我恰纔沉没这急流中。挣的到河滩上。只看我这湿渌渌上下衣裳。若不是渔翁肯把咱恩养。〔带云〕天那。〔唱〕这泼性命休承望。〔同下〕
　　〔音释〕
　　戬音剪　汨音密
　　第一折
　　〔张天觉领兴儿上诗云〕船过淮河渡。心忙去路催。岂知风浪起。搅下一天悲。老夫张天觉是也。不听排岸司之言。到于中流。翻了船只。我那翠鸾女孩儿。不知去向。我欲待亲自去寻来。限次又紧。着老夫左右两难。如何是好。如今沿途留下告示。如有收留小女翠鸾者。赏他花银十两。待到了江州。再遣人慢慢跟寻。又作道理。我那翠鸾孩儿。则被你痛杀我也。〔下〕〔孛老上云〕欢来不似今朝。喜来那逢今日。老汉崔文远的便是。自从探俺兄弟回来。见一个女孩儿。乃是张天觉大人的小姐。他父亲往江州歇马去。来到这淮河渡。不信排岸司之言。不曾祭献神道。便开了船。到这半途中。刮起大风。涌起波浪。将这船掀翻了。今他父亲不知所在。这个女孩儿也是有缘。我认他做了个义女。他自到我家来。倒也亲热。一家无二。每日前后照顾。再不嫌贫弃贱。也是老汉阴功所积。今日不出去打渔。在家中闲坐。看有甚么人来。〔冲末扮崔甸士上诗云〕黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。他年金榜题名后。方信男儿要读书。小生姓崔名通字甸士。祖居河南人氏。幼习儒业。颇看诗书。受十年苦苦孜孜。博一任欢欢喜喜。小生如今上朝取应去。到此淮河渡。这里有个崔文远。他是俺爹爹的亲兄。顺便须探望他去。这就是伯父门首。待我叫一声。门里有人么。〔孛老云〕是谁唤门。我开了这门。〔问科云〕是那个。〔崔甸士云〕小侄是崔甸士。因上朝取应去。特来拜辞伯父。〔孛老云〕孩儿。请家里来。你父亲安康么。〔崔甸士云〕托赖伯父安康哩。〔孛老云〕你休便要去。且在我家里住几日。〔崔甸士云〕多谢伯父。〔孛老云〕你曾娶妻来么。〔崔甸士云〕上告伯父。古人有云。先功名而后妻室。小侄还不曾娶妻哩。〔孛老云〕我想这崔甸士是个有文才的。久已后必然为官。我有心将翠鸾孩儿聘与他为妻。末知他意下如何。待我唤他出来。和我侄儿厮见。我自有个主意。翠鸾孩儿。你出来。〔正旦上云〕妾身翠鸾的便是。自从与父亲相别。并无音信。多亏了这崔老的认我做义女儿。他将我似亲女一般看待。我在这里怕不打紧。知我那爹爹在于何处也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】举目生愁。父亲别后难根究。这一片悠悠。可也还留得残生否。
　　【混江龙】若不是渔翁搭救。险些儿趁一江春水向东流。我如今偷挨岁月。爹爹呵知他在何处沉浮。则我这一寸心怀千古恨。两条眉锁十分忧。多谢的那老父恩临厚。不将我似世人看待。直做个亲女收留。
　　〔做见科云〕父亲呼唤翠鸾。有何分付。〔孛老云〕孩儿。我有个侄儿唤做崔甸士。他为进取功名去。路打我门首经过。来拜别我。你如今过去。与他相见咱。〔正旦云〕理会的。〔孛老云〕侄儿不知。我近新认了个义女儿。叫做翠鸾。特特唤他出来。与你相见一面。你也好前后出入行走。〔崔甸士云〕伯父请过妹子来。小生与他相见咱。〔孛老云〕翠鸾孩儿。你过来把体面与哥哥相见者。〔正旦做见科云〕哥哥万福。〔崔甸士云〕一个好女子也。〔正旦唱〕
　　【油葫芦】则见他抄定攀蟾折桂手。〔崔甸士云〕妹子。恕生面少拜识。〔正旦唱〕待趋前还褪后。我则索慌忙施礼半含羞。〔崔甸士云〕妹子。小生有缘得此一见。〔正旦唱〕则见他身儿俊俏厖儿秀。〔崔甸士云〕妹子。小生此后又不知何时重会哩。〔正旦唱〕则见他性儿温润情儿厚。且休夸潘安貌欠十分。子建才非八斗。单只是白凉衫稳缀着鸳鸯扣。上下无半点儿不风流。
　　〔崔甸士云〕妹子。小生一来探望伯父。二来便辞别应举去也。〔正旦唱〕
　　【天下乐】则愿的早夺词场第一筹。文优福亦优。宴琼林是你男儿得志秋。标题的名姓又香。打扮的体态又■〈亻刍〉。准备着插宫花饮御酒。
　　〔孛老云〕老夫偌大年纪。别无一人。止有这个女孩儿。未曾招嫁。我想侄儿聪明俊俏。有心待将这女孩儿与我侄儿为妻。我试问他咱。甸士。你曾娶妻来么。〔崔甸士云〕小生并未娶妻。伯父只管问我怎的。〔孛老云〕老夫偌大年纪。止有这个女孩儿。我见你堂堂人物。聪慧风流。久已后必然为官。我要招你为壻。久后送老汉入土。也有些光彩。甸士。便好道淑女可配君子。你心下如何。〔崔甸士云〕谨依尊命。多谢了伯父。〔正旦云〕父亲救得我性命勾了。又要替我成就这亲事怎的。〔唱〕
　　【醉中天】纔救出淮河口。又送上楚峯头。〔做背哭科云〕俺那父亲呵。〔唱〕生死茫茫未可求。怎便待通媒媾。〔孛老云〕我儿。你怎么不答应我一句儿。姻缘姻缘。事非偶然。我也须不悞了你。〔正旦唱〕虽然道姻缘不偶。我可一言难就。有多少雨泣云愁。
　　〔孛老云〕我儿。这个是喜事。怎么倒哭起来。快不要这等。我看的那侄儿满腹文章。一定是做官的。故此将你许配了他。常言道女大不中留。你见那家女孩儿养老在家里的。你只依着我。就今日两边行一个礼。承认了罢。〔正旦唱〕
　　【金盏儿】元来他敬儒流。意绸缪。可甚么是非只为多开口。倒道我女大不中留。他分明亲许出。着我怎抬头。虽然俺心下有。我须是脸儿羞。
　　〔孛老扯旦末行礼科云〕则今日好日辰。成合了这门亲事。侄儿。你与我便上朝求官应举去。得一官半职。回来改换家门。则是休忘了我的恩念。〔正旦云〕多谢父亲。则怕崔秀才此一去。久后负了人也。〔崔甸士云〕小生若负了你呵。天不盖。地不载。日月不照临。〔正旦云〕秀才也。你去则去。频频的稍个书信回来。〔崔甸士云〕小生知道。你放心者。〔正旦唱〕
　　【赚煞】则他这胸臆卷江淮。宝剑辉星斗。是俺那父亲匹配下鸾交凤友。想着你千里关山独自个走。则今宵有梦难投。你若到至公楼。占了鳌头。则怕你金榜无名誓不休。莫便要心不应口。早做了背亲忘旧。〔带云〕崔秀才也。〔唱〕休着我倚柴门凝望断不归舟。〔下〕
　　〔崔甸士云〕则今日辞别了伯父。便索长行也。〔做拜别科〕〔孛老云〕侄儿。则愿你早早成名。带挈我翠鸾孩儿做个夫人县君也。〔诗云〕成就良姻顷刻间。明春专望锦衣还。〔崔甸士诗云〕嫦娥自是贪年少。何怕蟾宫不许攀。〔同下〕
　　〔音释〕
　　褪吞去声　厖音忙　■〈亻刍〉音邹　占去声
　　第二折
