<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二折
　　〔宋江同吴学究鲁智深领卒子上〕〔宋江诗云〕旗帜无非人血染。灯油尽是脑浆熬。鸦嗛肝肺扎煞尾。狗??骷髅抖搜毛。某乃宋江是也。因清明节令。放众头领下山踏青赏翫去了。今日可早三日光景也。在那聚义堂上。三通鼓罢。都要来齐。小偻罗。寨门首觑者。看是那一个先来。〔卒子云〕理会得。〔正末上云〕自家李山儿的便是。将着这红褡膊见宋江走一遭来。〔唱〕
　　【正宫端正好】抖搜着黑精神。扎煞开黄髭■〈髟上力下〉。则今番不许收拾。俺可也磨拳擦掌。行行里按不住莽撞心头气。
　　【滚绣球】宋江唻这是甚所为。甚道理。不知他主着何意。激的我怒气如雷。可不道他是谁。我是谁。俺两个半生来岂有些嫌隙。到今日却做了日月交食。不争几句闲言语。我则怕恶识多年旧面皮。展转猜疑。
　　〔云〕小偻罗报复去。道我李山儿来了也。〔卒子做报科云〕喏。报的哥哥得知。有李山儿来了也。〔宋江云〕着他过来。〔卒子云〕着过去。〔做见科〕〔正末云〕学究哥哥。喏。帽儿光光。今日做个新郎。袖儿窄窄。今日做个娇客。俺宋公明在那里。请出来和俺拜两拜。俺有些零碎金银在这里。送与嫂嫂做拜见钱。〔宋江云〕这厮好无礼也。与学究哥哥施礼。不与我施礼。这厮胡言乱语的。有甚么说话。〔正末唱〕
　　【倘秀才】哎。你个刎颈的知交庆喜。〔宋江云〕庆什么喜。〔正末唱〕则你那压寨的夫人在那里。〔指鲁智深科云〕秃驴。你做的好事来。〔唱〕打干凈球儿不道的走了你。〔宋江云〕怎么。智深兄弟。也有你那。〔正末唱〕强赌当。硬支持。要见个到底。
　　〔宋江云〕山儿。你下山去。有什么事。何不就明对我说。〔正末做恼不言语科〕〔宋江云〕山儿。既然不好和我说。你就对学究哥哥根前说波。〔正末唱〕
　　【滚绣球】俺哥哥要娶妻。这秃厮会做媒。〔宋江云〕智深兄弟。说你曾做什么媒来。〔鲁智深云〕你看这厮。到山下去噇了多少酒。醉的来似踹不杀的老鼠一般。知他支支的说甚么哩。〔正末唱〕元来个梁山泊有天无日。〔做拔斧斫旗科〕〔唱〕就恨不斫倒这一面黄旗。〔众做夺斧科〕〔宋江云〕你这铁牛。有甚么事也不查个明白。就提起板斧来。要斫倒我杏黄旗。是何道理。〔学究云〕山儿。你也忒口快心直哩。〔正末唱〕你道我忒口快。忒心直。还待要献勤出力。〔做喊科云〕众兄弟们都来。〔宋江云〕都来做甚么。〔正末唱〕则不如做个会六亲庆喜的筵席。〔宋江云〕做甚么筵席。〔正末唱〕走不了你个撮合山师父唐三藏。更和这新女壻郎君哎你个柳盗跖。看那个便宜。
　　〔宋江云〕山儿。你下山在那里吃酒。遇着甚人。想必说我些甚么。你从头儿说。则要说的明白。〔正末唱〕
　　【倘秀才】不争你抢了他花朵般青春艳质。这其间抛闪杀那艹桥店白头老的。〔宋江云〕这事其中必有暗昧。〔正末唱〕这桩事分明甚暗昧。生割舍。痛悲凄。〔带云〕宋江唻。〔唱〕他其实怨你。
　　〔宋江云〕元来是老王林的女孩儿。说我抢将来了。休道不是我。便是我抢将来。那老子可是喜欢也是烦恼。你说我试听。〔正末唱〕
　　【叨叨令】那老儿一会家便哭啼啼在那茅店里〔带云〕觑着山寨。宋江好恨也。〔唱〕他这般急张拘诸的立。那老儿一会家便怒吽吽在那柴门外〔带云〕哭道。我那满堂娇儿也。〔唱〕他这般乞留曲律的气。〔宋江云〕他怎生烦恼那。〔正末唱〕那老儿一会家便闷沉沉在那酒瓮边〔带云〕那老儿拿起瓢来。揭开蒲墩。舀一瓢冷酒来。汩汩的咽了。〔唱〕他这般迷留没乱的醉。那老儿托着一片席头便慢腾腾放在土坑上〔带云〕他出的门来。看一看。又不见来。哭道。我那满堂娇儿也。〔唱〕他这般壹留兀渌的睡。似这般过不的也么哥。似这般过不的也么哥。〔宋江云〕这厮怎的。〔正末唱〕他道俺梁山泊水不甜人不义。
　　〔宋江云〕学究兄弟。想必有那依艹附木。冒着俺家名姓。做这等事情的。也不可知。只是山儿也该讨个显证纔得分晓。〔正末云〕自有。有这红褡膊。不是显证。〔宋江云〕山儿。我今日和你打个赌赛。若是我抢将他女孩儿来。输我这六阳会首。若不是我。你输些甚么。〔正末云〕哥。你与我赌头罢。您兄弟摆一席酒。〔宋江云〕摆一席酒。到好了你。须要配得上我的。〔正末云〕罢罢罢。哥。倘若不是你。我情愿纳这颗牛头。〔宋江云〕既如此。立下军状。学究兄弟收着。〔正末云〕难道花和尚就饶了他。〔鲁智深云〕我这光头不赌他罢。省的你叫不利市。〔做立状科〕〔正末唱〕
　　【一煞】则为你两头白面搬兴废。转背言词说是非。这厮敢狗行狼心。虎头蛇尾。不是我节外生枝。囊里盛锥。谁着你夺人爱女。逞己风流。被咱都知。〔宋江云〕你看黑牛这村沙样势那。〔正末唱〕休怪我村沙样势。平地上起孤堆。
　　〔宋江云〕若不是我呵。我不道的饶了你哩。〔正末唱〕
　　【黄锺尾】那怕你指天画地能瞒鬼。步线行针待哄谁。又不是不精细。又不是不伶俐。〔宋江云〕我和你就下山去。〔正末唱〕下山寨。到那里。李山儿。共质对。认的真。觑的实。割你头。塞你嘴。〔宋江云〕这铁牛怎敢无礼。〔正末唱〕非铁牛。敢无礼。既赌赛。怎翻悔。莫说这三十六英雄一个个都是弟兄辈。〔云〕众兄弟每都来听着。〔宋江云〕你着他听什么。〔正末云〕俺如今和宋江鲁智深同到那杏花庄上。只等那老王林道出一个是字儿。你那做媒的花和尚。休要怪我一斧分开两个瓢。谁着你拐了一十八岁满堂娇。单把宋江一个留将下。待我亲手伏侍哥哥这一遭。〔宋江云〕你怎生伏侍我。〔正末云〕我伏侍你。我伏侍你。一只手揪住衣领。一只手揝住腰带。滴留扑摔个一字。阔脚板踏住胸脯。举起我那板斧来。觑着脖子上可叉。〔唱〕便跳出你那七代先灵也将我来劝不得。〔下〕
　　〔宋江云〕山儿去了也。小偻罗鞴两匹马来。某和智深兄弟亲下山寨。与老王林质对去走一遭。〔诗云〕老王林出乖露丑。李山儿将没做有。如今去杏花庄前。看谁输六阳魁首。〔同下〕
　　〔音释〕
　　嗛与衔同　??坤上声　■〈髟上力下〉音利　拾绳知切　唻郎爹切　隙音岂　食绳知切　刎文上声　当去声　噇音床　日人智切　直征移切　力音利　席星西切　跖张耻切　便平声　质张耻切　的音底　立音利　吽音烘　舀音杳　汩音谷　实绳知切　揝簪上声　摔升摆切　得当美切　鞴音备
　　第三折
　　〔王林做哭上云〕我那满堂娇儿也。则被你想杀我也。老汉王林。被那两个贼汉将我那女孩儿抢将去了。今日又是三日也。昨日有那李逵哥哥去梁山上寻那宋江鲁智深。要来对证这一桩事哩。老汉如今收拾下些茶饭。等候则个。〔做哭科云〕我那满堂娇儿。说道今日第三日。送他来家。不知来也是不来。则被你想杀我也。〔宋江同智深正末上〕〔宋江云〕智深兄弟。咱行动些。你看那山儿。俺在头里走。他可在后面。俺在后面走。他可在前面。敢怕我两个逃走了那。〔正末云〕你也等我一等波。听见到丈人家去。你好喜欢也。〔宋江云〕智深兄弟。你看他那厮迷言迷语的。到那里认的不是。山儿。我不道的饶了你哩。〔正末唱〕
　　【商调集贤宾】过的这翠巍巍一带山崖脚。遥望见滴溜溜的酒旗招。想悲欢不同昨夜。论真假只在今朝。〔云〕花和尚。你也小脚儿。这般走不动。多则是做媒的心虚。不敢走哩。〔鲁智深云〕你看这厮。〔正末唱〕鲁智深似窟里拔蛇。〔云〕宋公明。你也行动些儿。你只是拐了人家女孩儿。害羞也不敢走哩。〔宋江云〕你看他波。〔正末唱〕宋公明似毡上拖毛。则俺那周琼姬。你可甚么王子乔。玉人在何处吹箫。我不合蹬翻了莺燕友。拆散了这凤鸾交。
　　〔云〕我今日同你两个来这杏花庄上呵。〔唱〕
　　【逍遥乐】倒做了逢山开道。〔鲁智深云〕山儿。我还要你遇水搭桥哩。〔正末唱〕你休得顺水推船。偏不许我过河拆桥。〔宋江做前走科〕〔正末唱〕当不的他纳胯挪腰。〔宋江云〕山儿。你不记得上山时。认俺做哥哥。也曾有八拜之交哩。〔正末唱〕哥也你只说在先时有八拜之交。元来是花木瓜儿外看好。不由咱不回头儿暗笑。待和你争甚么头角。辩甚的衷肠。惜甚的皮毛。
　　〔云〕这是老王林门首。哥也。你莫言语。等我去唤门。〔宋江云〕我知道。〔正末叫门科〕老王。老王。开门来。〔王林做打盹〕〔正末又叫科〕〔云〕老王。开门来。我将你那女孩儿送来了也。〔王林做惊醒科云〕真个来了。我开开这门。〔做抱正末科云〕我那满堂娇儿也。呸。原来不是。〔正末唱〕
　　【醋葫芦】这老儿外名唤做半槽。就里带着一杓。是则是去了你那一十八岁这个满堂娇。更做你家年纪老。〔云〕俺叫了两三声不开门。第三声道送将你那满堂娇女孩儿来了。他开开门。搂着俺那黑膊子。叫道。我那满堂娇儿也。〔唱〕老儿也似这般烦恼的无颠无倒。越惹你揉眵抹泪哭嚎啕。
　　〔云〕哥也。进家里来坐着。〔宋江鲁智深做入坐科〕〔正末云〕他是一个老人家。你可休諕他。我如今着他认你也。老王。你过去认波。〔王林云〕老汉正要认他哩。〔宋江云〕兀那老子。你近前来。我就是宋江。我与你说。那个夺将你那女孩儿去。则要你认的是者。我与山儿赌着六阳会首哩。〔正末云〕老王。你认去。可正是他么。〔王林做认科云〕不是他。不是他。〔宋江云〕可如何。〔正末云〕哥也。你等他好好认咱。怎么先睁着眼吓他。这一吓他还敢认你那。兀的老王。只为你那女孩儿。俺弟兄两个赌着头哩。老王。兀那个不是你那女壻。拐了满堂娇孩儿的宋江。〔王林做再认摇头科云〕不是。不是。〔宋江云〕可何如。〔正末唱〕
　　【幺篇】你则合低头就坐来。谁着你睁睛先去瞧。则你个宋公明威势怎生豪。刚一矁早将他魂灵吓掉了。这便是你替天行道。则俺那无情板斧肯担饶。
　　〔云〕老王你来。兀那秃厮。便是做媒的鲁智深。你再去认咱。〔鲁智深云〕你快认来。〔王林做再认科云〕不是。不是。那两个一个是青眼儿长子。如今这个是黑矮的。那一个是稀头发腊梨。如今这个是剃头发的和尚。不是不是。〔鲁智深云〕山儿。我可是哩。〔正末云〕你这秃厮。由他自认。你先幺喝一声怎么。〔唱〕
