<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【幺篇】谁不知你是镇关西鲁智深。离五台山纔落草。便在黑影中摸索也应着。只被你爆雷似一声先諕倒那呆老子怕不知名号。〔带云〕适纔间他也待认来。〔唱〕只见他摇头侧脑费量度。
　　〔宋江云〕既然认的不是。智深兄弟。我们先回山去。等铁牛自来支对。〔正末云〕老王。我的儿。你再认去。〔王林云〕哥。我说不是他。就不是他了。教我再认怎的。〔正末做打王林科〕〔王林云〕可怜见打杀老汉也。〔正末唱〕
　　【后庭花】打这老子没肚皮揽泻药。偏不的我敦葫芦摔马杓。〔宋江云〕小偻罗。将马来。俺与鲁家兄弟先回去也。〔正末云〕你道是弟兄每将马来。先回山寨上去。我道哥也。你再坐一坐。等那老子再细认波。〔唱〕哥哥道鞴马来还山寨。〔带云〕哎。哥也。羞的你兄弟。〔唱〕恰便似牵驴上板桥。恼的我怒难消。踹匾了盛浆铁落。辘轳上截井索。芭棚下瀽副槽。掷碎了舀酒瓢。砍折了切菜刀。
　　【双鴈儿】就恨不一把火刮刮拶拶烧了你这艹团瓢。将人来险中倒。气得咱一似那鲫鱼跳。可不道家有老敬老。家有小敬小。
　　〔宋江云〕智深兄弟。咱和你回山寨去。〔诗云〕堪笑山儿忒慕古。无事空将头共赌。早早回来山寨中。舒出脖子受板斧。〔同鲁智深下〕〔正末做叹科云〕嗨。这的是山儿不是了也。〔唱〕
　　【浪里来煞】方信道人心未易知。灯台不自照。从今后开眼见个低高。没来由共哥哥赌赛着使不的三家来便厮靠。则这三寸舌是俺斩身刀。〔下〕
　　〔王林云〕李逵哥哥去了也。他今日果然领将两个人来。着我认道是也不是。元来一个是真宋江。一个是真鲁智深。都不是拐我女孩儿的。不知被那两个天杀的拐了我满堂娇儿去。则被你想杀我也。〔宋刚做打嚏同鲁智恩旦儿上云〕打嚏耳朵热。一定有人说。可早来到杏花庄也。我那太山在那里。我每原许三日后。送你女孩儿回家。如今来也。〔王林做相见抱旦哭科云〕我那满堂娇儿也。〔宋刚云〕太山。我可不说谎。准准三日。送你令爱边家。〔王林云〕多谢太仆抬举。老汉只是家寒。急切里不曾备的喜酒。且到我女儿房里吃一杯淡酒去。待明日宰个小小鸡儿请你。〔鲁智恩云〕老王。我那山寨上有的是羊酒。我教小偻罗赶二三十个肥羊。抬四五十担好酒送你。〔王林云〕多谢太仆。只是老汉没的谢媒红送你。惶恐杀人也。〔宋刚云〕俺们且到夫人房里去吃酒来。〔下〕〔王林云〕这两个贼汉元来不是梁山泊上头领。他拐了我女孩儿。左右弄做破礶子。倒也罢了。只可惜那李逵哥哥。一片热心。赌着头来。这须不是耍处。我如今将酒冷一碗。热一碗。劝那两个贼汉吃的烂醉。到晚间等他睡了。我悄悄蓦上梁山。报与宋公明知道。搭救李逵。有何不可。〔诗云〕做甚么老王林夜走梁山道。也则为李山儿恩义须当报。但愁他一涌性杀了假宋江。连累我满堂娇要带前夫孝。〔下〕
　　〔音释〕
　　脚音皎　杓绳昭切　眵抽支切　諕音夏　矁楚九切　着池烧切　爆音豹　度多劳切　药音耀　落音涝　索音嫂　中去声　嚏音替　蓦音陌
　　第四折
　　〔宋江同吴学究鲁智深领卒子上云〕某乃宋江是也。学究兄弟。颇奈李山儿无礼。我和他打下赌赛。到那里果然认的不是。我与鲁家兄弟先回来了。只等山儿来时。便当斩首。小偻罗。踏着山岗望者。这早晚山儿敢待来也。〔正末做负荆上云〕黑旋风。你好是没来由也。为着别人。输了自己。我今日无计所奈。砍了这一束荆杖。负在背上。回山寨见俺公明哥哥去也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】这一场烦恼可也逩人来。没来由共哥哥赌赛。袒下我这红纳袄。跌绽我这旧皮鞋。心下量猜。〔带云〕到山寨上。哥哥不打。则要头。〔唱〕怎发付脖项上这一块。
　　【驻马听】有心待不顾形骸。〔带云〕这碧湛湛石崖。不得底的深涧。我待跳下去。休说一个。便是十个黑旋风也不见了。〔唱〕两三番自投碧湛崖。敬临山寨。行一步如上吓魂台。我死后墓顶头谁定远乡牌。灵位边谁呪生天界。怎擘划。但得个完全尸首便是十分采。
　　【搅筝琶】我来到辕门外。见小校鴈行排。〔带云〕往常时我来呵。〔唱〕他这般退后趋前。〔带云〕怎么今日的。〔唱〕他将我佯呆不睬。〔做偷瞧科云〕哦。元来是俺宋公明哥哥和众兄弟都升堂了也。〔唱〕他对着那有期会的众英才。一个个稳坐抬颏。我说的明白。道莽撞的廉颇请罪来。死也应该。
　　〔见科〕〔宋江云〕山儿。你来了也。你背着甚么哩。〔正末云〕哥哥。您兄弟山涧直下砍了一束荆杖。告哥哥打几下。您兄弟一时间没见识。做这等的事来。〔唱〕
　　【沉醉东风】呼保义哥哥见责。我李山儿情愿餐柴。第一来看着咱兄弟情。第二来少欠他脓血债。休道您兄弟不伏烧埋。由你便直打到梨花月上来。若不打这顽皮不改。
　　〔宋江云〕我元与你赌头。不曾赌打。小偻罗。将李山儿踹下聚义堂斩首报来。〔正末云〕学究哥。你劝一劝儿。智深哥。你也劝一劝儿。〔学究同鲁智深劝科〕〔宋江云〕这是军状。我不打他。则要他那颗头。〔正末云〕哥。你道甚么哩。〔宋江云〕我不打你。则要你那颗头。〔正末云〕哥哥。你真个不肯打。打一下是一下疼。那杀的只是一刀。倒不疼哩〔宋江云〕我不打你。〔正末云〕不打。谢了哥哥也。〔做走科〕〔宋江云〕你走那里去。〔正末云〕哥哥道是不打我。〔宋江云〕我和你打赌赛。我则要你那六阳会首。〔正末云〕罢罢罢。他杀不如自杀。借哥哥　来待我自刎而亡。〔宋江云〕也罢。小偻罗将剑来递与他。〔正末做接剑科云〕这剑可不元是我的。想当日跟着哥哥打围猎射。在那官道傍边。众人都看见一条大蟒蛇拦路。我走到根前。并无蟒蛇。可是一口太阿宝剑。我得了这剑。献与俺哥哥悬带。数日前我曾听得支楞楞的剑响。想杀别人。不想道杀害自己也。〔唱〕
　　【步步娇】则听得宝剑声鸣使我心惊骇。端的个风团快。似这般好器械。一柞来铜钱恰便似砍麻秸。〔带云〕想您兄弟十载相依。那般恩义。都也不消说了。〔唱〕还说甚旧情怀。早砍取我半壁天灵盖。
　　〔王林冲上叫科云〕刀下留人。告太仆。那个贼汉送将我那女孩儿来了。我将他两个灌醉在家里。一径的来报知。太仆与老汉做主咱。〔宋江云〕山儿。我如今放你去。若拿得这两个棍徒。将功折罪。若拿不得。二罪俱罚。你敢去么。〔正末做笑科云〕这是揉着我山儿的痒处。管教他瓮中捉鳖。手到拿来。〔学究云〕虽然如此。他有两副鞍马。你一个如何拿的他住。万一被他走了。可不输了我梁山泊上的气概。鲁家兄弟。你帮山儿同走一遭。〔鲁智深云〕那山儿开口便骂我秃厮会做媒。两次三番要那王林认我。是甚主意。他如今有本事自去拿那两个。我鲁智深决不帮他。〔学究云〕你只看聚义两个字。不要因这小忿。坏了大体面。〔宋江云〕这也说的是。智深兄弟。你就同他去拿那两个顶名冒姓的贼汉来。〔鲁智深云〕既是哥哥分付。您兄弟敢不同去。〔同下〕〔宋刚鲁智恩上云〕好酒。俺们昨夜都醉了也。今早日高三丈。还不见太山出来。敢是也醉倒了。〔正末同鲁智深王林上云〕贼汉。你太山不在这里。〔做见就打科宋刚云〕兀那大汉。你也通个名姓。怎么动手便打。〔正末云〕你要问俺名姓。若说出来。直諕的你尿流屁滚。我就是梁山泊上黑爹爹李逵。这个哥哥是真正花和尚鲁智深。〔做打科唱〕
　　【乔牌儿】你顶着鬼名儿会使乖。到今日当天败。谁许这满堂娇压你那莺花寨。也不是我黑爹爹忒性歹。
　　〔宋刚云〕这是真命强盗。我们打他不过。走走走。〔做走科〕〔正末云〕这厮走那里去。〔做追上再打科〕〔唱〕
　　【殿前欢】我打你这吃敲材。直着你皮残骨断肉都开。那怕你会飞腾就透出青霄外。早则是手到拿来。你你你好一个鲁智深不吃斋。好一个呼保义能贪色。如今去亲身对证休嗔怪。须不是我倚强凌弱。还是你自揽祸招灾。
　　〔做拿住二贼科〕〔正末云〕这贼早拿住了也。〔王林同旦儿做拜科〕〔鲁智深云〕元那老头儿不要拜。明日你同女儿到山寨来拜谢宋头领便了。〔同正末押二贼下〕〔王林云〕他们拿这两个贼汉去了也。今日纔出的俺那一口臭气。我儿。等待明日牵羊担酒。亲上梁山去。拜谢宋江头领走一遭。〔旦儿做打战科王林云〕我儿不要苦。这样贼汉有甚么好处。等我慢慢的拣一个好的嫁他便了。〔同下〕〔宋江同吴学究领卒子上云〕学究兄弟。怎生李山儿同鲁智深到杏花庄去了许久。还不见来。俺山上该差人接应他么。〔学究云〕这两个贼子到的那里。不必差人接应。只早晚敢待来也。〔卒子做报科云〕喏。报的哥哥得知。两位头领得胜回来了也。〔正末同鲁智深押二贼上云〕那两个贼汉擒拿在此。请哥哥发落。〔宋江云〕好宋江。好鲁智深。你怎么假名冒姓。坏我家的名目。小偻罗。将他绑在那花标树上。取这两副心肝。与咱配酒。枭他首级。悬挂通衢警众。〔卒子云〕理会的。〔拿二贼下〕〔正末唱〕
　　【离亭宴煞】蓼儿洼里开筵待。花标树下肥羊宰。酒尽呵■〈扌弃〉当再买。涎邓邓眼睛剜。滴屑屑手脚卸。碜可可心肝摘。饿虎口中将脆骨夺。骊龙颔下把明珠握。生担他一场利害。〔带云〕智深哥哥。〔唱〕我也则要洗清你这强打挣的执柯人。〔带云〕公明哥哥。〔唱〕出脱你这干风情的画眉客。
　　〔宋江云〕今日就聚义堂上。设下赏功筵席。与李山儿鲁智深庆喜者。〔诗云〕宋公明行道替天。众英雄聚义林泉。李山儿拔刀相助。老王林父子团圆。
　　〔音释〕
　　划胡乖切　行音杭　白巴埋切　颇平声　应平声　责斋上声　蟒音莽　阿何哥切　柞音诈　秸音皆　揉与挠同　色筛上声　碜初锦切　摘斋上声　握歪上声　客音楷
　　题目　杏花庄王林告状　
　　正名　梁山泊李逵负荆
　　梁山泊李逵负荆杂剧终

《元曲选》　沙门岛张生煑海杂剧　（明）臧晋叔 编
　　沙门岛张生煑海杂剧　　（元）李好古 撰
　　●沙门岛张生煑海杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　石佛寺龙女听琴　正名　沙门岛张生煑海 
　　第一折
