<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外扮东华仙上诗云〕海东一片晕红霞。三岛齐开烂漫花。秀出紫芝延寿算。逍遥自在乐仙家。贫道乃东华上仙是也。自从无始以来。一心好道。修炼三田。种出黄芽至宝。七返九还。以成大罗神仙。掌判东华妙严之天。为因瑶池会上。金童玉女。有思凡之心。罚往下方。投胎脱化。金童者在下方潮州张家托生男子身。深通儒教。作一秀士。玉女于东海龙神处生为女子。待他两个偿了宿债。贫道然后点化他。还归正道。〔诗云〕金童玉女意投机。才子佳人世罕稀。直待相逢酬宿债。还归正道赴瑶池。〔下〕〔正末扮长老同行者上诗云〕释门大道要参修。开阐宗源老比丘。门外不知东海近。只言仙境本清幽。贫僧乃石佛寺法云长老是也。此寺古刹。近于东海岸边。常有龙王水卒。不时来此游翫。行者。出门前觑看。若有客来时。报复我家知道。〔行者云〕理会得。〔冲末扮张生引家僮上云〕小生潮州人氏。姓张名羽。表字伯腾。父母蚤年亡化过了。自幼颇学诗书。争奈功名未遂。今日闲游海上。忽见一座古寺。门前立着个行者。那行者。此寺有名么。〔行者云〕焉得无名。山无名迷杀人。寺无名俗杀人。此乃石佛寺也。〔张生云〕你去报复长老。道有个闲游的秀才。特来相访。〔行者做报科云〕门外有一秀才。探望师父。〔长老云〕道有请。〔做见科长老云〕敢问秀才。何方人氏。〔张生云〕小生潮州人氏。自幼父母双亡。功名未遂。偶然闲游海上。因见古刹清凉境界。望长老借一凈室。与小生温习经史。不知长老意下如何。〔长老云〕寺中房舍尽有。行者。你收拾东南幽静之处。堪可与秀才观书也。〔张生云〕小生无物相奉。有白银二两。送长老权为布施。望乞笑纳。〔长老云〕既然秀才重意。老僧收了。行者收拾房舍。安排斋食。请秀才稳便。老僧且回禅堂。作些功果去也。〔下〕〔行者云〕秀才。与你这一间幽静的房儿。随你自去打斛斗。学踢弄。舞地鬼。乔扮神。撒科打诨。乱作胡为。耍一会笑一会。便是你那游翫快乐。我行者到禅堂服侍俺师父去也。〔诗云〕行童终日打勤劳。扫地纔完又要把水挑。就里贪顽只爱耍。寻个风流人共说风骚。〔下〕〔张生云〕僧家清雅。又无闲人聒噪。堪可攻书。天色晚了也。家童将过那张琴来。抚一曲散心咱。〔家童安琴科张生云〕点上灯。焚起香来者。〔点灯焚香科张生诗云〕流水高山调不徒。锺期一去赏音孤。今宵灯下弹三弄。可使游鱼出听无。〔正旦扮龙女引侍女上云〕妾身琼莲是也。乃东海龙神第三女。与梅香翠荷。今晚闲游海上。去散心咱。〔侍女云〕姐姐。你看这大海澄澄。与长天一色。是好景致也。〔正旦唱〕
　　【仙吕点绛唇】海水汹汹。晚风微送。兼天涌。不辨西东。把凌波步轻那动。
　　【混江龙】清宵无梦。引着这小精灵闲伴我游踪。恰离了澄澄碧海。遥望那耿耿长空。你看那万朵彩云生海上。一轮皓月映波中。〔侍女云〕海中景物。与人间敢不同么。〔正旦唱〕觑了那人间凤阙。怎比我水国龙宫。清湛湛洞天福地任逍遥。碧悠悠那愁他浴凫飞雁争喧哄。似俺这闺情深远。直恁般好信难通。
　　〔侍女云〕姐姐。你本海上神仙。这容貌端的非凡也。〔正旦唱〕
　　【油葫芦】海上神仙年寿永。这蓬莱在眼界中。风飘仙袂绛绡红。则我这云鬟高挽金钗重。蛾眉轻展花钿动。袖儿笼指十葱。裙儿簌鞋半弓。只待学吹箫同跨丹山凤。那其间登碧落趁天风。
　　〔侍女云〕想天上人间。自然难比。〔正旦唱〕
　　【天下乐】不比那人世繁华扫地空。尘中。似转蓬。则他这春过夏来秋又冬。听一声报晓鸡。听一声定夜钟。断送的他世间人犹未懂。
　　〔张弹琴侍女做听科云〕姐姐。那里这般呵。〔正旦唱〕
　　【那咤令】听疎剌剌晚风。风声落万松。明朗朗月容。容光照半空。响潺潺水冲。冲流绝涧中。又不是采莲女拨棹声。又不是捕鱼叟鸣榔动。惊的那夜眠人睡眼蒙眬。
　　〔侍女云〕这响声比其余全别也。〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】又不是拖环佩韵玎■〈王冬〉。又不是战铁马响铮鏦。又不是佛院僧房。击磬敲钟。一声声諕的我心中怕恐。原来是厮琅琅谁抚丝桐。
　　〔张再抚琴科〕〔侍女云〕敢是这寺中。有人弄甚么响。〔正旦云〕原来是抚琴哩。〔侍女云〕姐姐。你试听咱。〔正旦唱〕
　　【寄生草】他一字字情无限。一声声曲未终。恰便似颤巍巍金菊秋风动。香馥馥丹桂秋风送。响珊珊翠竹秋风弄。咿呀呀偏似那织金梭撺断锦机声。滴溜溜舒春纤乱撒珍珠迸。
　　〔侍女做偷瞧科云〕原来是个秀才。在此抚琴。端的是个典雅的人儿也。〔正旦唱〕
　　【六幺序】表诉那弦中语。出落着指下功。胜檀槽慢掇轻拢。则见他正色端容。道貌仙丰。莫不是汉相如作客临邛。也待要动文君曲奏求凰凤。不由咱不引起情浓。你听这清风明月琴三弄。端的个金徽汹涌。玉轸玲珑。
　　〔侍女云〕姐姐。休说你知音人。便是我也觉的他悠悠扬扬。入耳可听。果然弹得好也。〔正旦唱〕
　　【幺篇】端的心聪。那更神工。悲若鸣鸿。切若寒蛩。娇比花容。雄似雷轰。真乃是消磨了闲愁万种。这秀才一事精。百事通。我蹑足潜踪。他换羽移宫。抵多少盼盼女词媚涪翁。似良宵一枕游仙梦。因此上偷窥方丈。非是我不守房栊。
　　〔做弦断科张生云〕怎么琴弦忽断。敢是有人窃听。待小生出门试看咱。〔正旦避科云〕好一个秀才也。〔张生做见科云〕呀。好一个女子也。〔做问科云〕请问小娘子。谁氏之家。如何夜行。〔正旦唱〕
　　【金盏儿】家住在碧云空。绿波中。有披鳞带角相随从。深居富贵水晶宫。我便是海中龙氏女。胜似那天上许飞琼。岂不知众星皆拱北。无水不朝东。
　　〔张生云〕小娘子姓龙氏。我记得何承天姓苑上。有这个姓来。难道小娘子既然有姓。岂可无名。因甚至此。〔正旦云〕妾身龙氏三娘。小字琼莲。见秀才弹琴。因听琴至此。〔张生云〕小娘子既为听琴而至。这等是赏音的了。何不到书房中坐下。待小生细弹一曲何如。〔正旦云〕愿往。〔做到书房科正旦云〕敢问先生高姓。〔张生云〕小生姓张名羽。字伯腾。潮州人氏。早年父母双亡。也曾饱学诗书。争奈功名未遂。游学至此。并无妻室。〔侍女云〕这秀才好没来头。谁问你有妻无妻哩。〔家童云〕不则是相公。我也无妻。〔张生云〕小娘子不弃小生贫寒。肯与小生为妻么。〔正旦云〕我见秀才聪明智慧。丰标俊雅。一心愿与你为妻。则是有父母在堂。等我问了时。你到八月十五日。中秋节届。前来我家。招你为壻。〔张生云〕既蒙小娘子俯允。只不如今夜便成就了。何等有趣。着小生几时等到八月十五日也。〔家童云〕正是。我也等不得。〔侍女云〕你等不得。且是容易哩。〔正旦云〕常言道有情何怕来年期。这有甚等不得那。〔唱〕
　　【后庭花】那里也阳台云雨踪。不比那秦楼风月丛。〔张生云〕敢问小娘子家在何处。〔正旦唱〕只在这沧海三千丈。险似那巫山十二峯。〔张生云〕小生做贵宅女壻。就做了富贵之郎。不知可有人服侍么。〔正旦唱〕俺可更有门风。无非是蛟虬参从。还有那鼋将军鳖相公。鱼夫人虾爱宠。鼍先锋龟老翁。能浮波惯弄风。隔云山千万重。要相逢指顾中。
　　〔张生云〕只要小娘子言而有信。俺小生是一个志诚老实的。〔正旦唱〕
　　【青歌儿】甜话儿将人将人摩弄。笑脸儿把咱把咱陪奉。你则看八月冰轮出海东。那其间雾敛晴空。风透帘栊。云雨和同。那其间锦阵花丛。玉斝金锺。对对双双。喜喜欢欢。我与你笑相从。再休提误入桃源洞。
　　〔张生云〕既然许了小生为妻。小娘子可留些信物么。〔正旦云〕妾有冰蚕织就鲛鮹帕。权为信物。〔张生做谢科云〕多感小娘子。〔家童云〕梅香姐。你与我些儿甚么信物。〔侍女云〕我与你把破蒲扇。拿去家里扇煤火去。〔家童云〕我到那里寻你。〔侍女云〕你去兀那羊市角头。砖塔儿胡衕总铺门前来寻我。〔正旦唱〕
　　【赚煞】你岂不知意儿和。直恁欠心儿懂。我非罗刹女休惊莫恐。多管是前世因缘今得宠。到中秋好事相逢。且从容。劈开这万里溟蒙。俺那里静悄悄绝无尘世冗。〔张生云〕有如此富贵。小生愿往。〔正旦唱〕一周围红遮翠拥。尽都是金扉银栋。不弱似九天碧落蕊珠宫。〔同侍女下〕
　　〔张生云〕我看此女妖娆艳冶。绝世无双。他说着我海岸边寻他。我也等不的中秋。家童。你看着琴剑书箱。我??的将此鲛鮹手帕。渺渺茫茫。直至海岸边。寻那女子走一遭去。〔诗云〕海岸东头信步行。听琴女子最关情。有缘有分能相遇。何必江皋笑郑生。〔下〕〔家童云〕我家东人好傻也。安知他不是个妖魔鬼怪。便信着他跟将去了。我报与长老同行者。追我东人去。〔词云〕尀耐这鬼怪妖魔。将花言巧语调唆。若不是连忙赶上。只怕迷杀我秀才哥哥。〔下〕
　　〔音释〕
　　晕音运　刹音察　施去声　诨温去声　那音挪　簌音速　断端去声　剌音辣　潺锄山切　铮音撑　鏦音匆　颤音战　撺粗酸切　迸逋梦切　邛音穷　蛩音穷　轰音烘　涪房鸠切　从去声　琼音穷　慧音惠　虬音求　鼍音陀　斝音贾　从音匆　分去声　傻商鲊切　唆音梭
　　第二折
　　〔张生上诗云〕幸会多娇有所期。闲花野草斗芳菲。幽情何处桃源洞。则怕刘郎去未归。小生张伯腾。恰纔遇着的那个女子。人物非凡。因此寻踪觅迹。前来寻他。却不知何处去了。则见青山绿水。翠柏苍松。前又去不得。回又回不得。好凄惨人也。这盘陀石上。我且歇息咱。〔虚下〕〔正旦改扮仙姑上诗云〕桑田成海又成田。一霎那堪过百年。拨转顶门关棙子。阿谁不是大罗仙。自家本秦时宫人。后以采药入山。谢去火食。渐渐身轻。得成大道。世人称为毛女者是也。今日偶然乘兴。游到此间。却是海之东岸。你看茫茫荡荡。好一片大水也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】黑弥漫水容沧海宽。高崪峍山势昆仑大。明滴溜冰轮出海角。光灿烂红日转山崖。这日月往来。只山海依然在。弥八方徧九垓。问甚么河汉江淮。是水呵都归大海。
