<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梁州第七】你看那缥渺间十洲三岛。微茫处阆苑蓬莱。望黄河一股儿浑流派。高冲九曜。远映三台。上连银汉。下接黄埃。势汪洋无岸无涯。出许多异宝奇哉。看看看波涛涌光隐隐无价珠玑。是是是草木长香喷喷长生药材。有有有蛟龙偃郁沉沉精怪灵胎。常则是云昏。气霭。碧油油隔断红尘界。恍疑在九天外。平吞了八九区云梦泽。问甚么翠岛苍崖。
　　〔张生上云〕这里不知是何处。喜得又遇着一位娘子。呀。原来是道姑。待小生问个路儿咱。〔仙姑唱〕
　　【牧羊关】猛地里难回避。可教人怎离摘。则见他叉手前来。多管是迷了路的行人。多管是失了船的过客。〔张生云〕道姑。敢问这搭儿是何处也。〔仙姑唱〕比及你来相问。先对俺说明白。〔张生云〕我到此只为那可意人儿。不知在那里。〔仙姑唱〕且将个采芝女权休怪。只问那可意人安在哉。
　　〔云〕秀才何方人氏。因甚至此。〔张生云〕小生潮州人氏。因为游学。在此石佛寺借寓。前夜弹琴。有一女子引一侍女来听。此女自言龙氏之女。小字琼莲。到八月中秋日。与小生会约于海岸。小生随即寻访。不意迷失道路。小生只想他风流人物。世上无比。〔仙姑云〕他既说姓龙。你可也想左了。〔唱〕
　　【骂玉郎】可知道龙宫美女多娇态。想当时因有约。则今日独寻来。??的个舍残生做下风流债。那龙也青脸儿长左猜。恶性儿无可解。狠势儿将人害。
　　〔张生云〕可怎生恁般利害。〔仙姑唱〕
　　【感皇恩】呀。他把那牙爪张开。头角轻抬。一会儿起波涛。一会儿摧山岳。一会儿卷江淮。变大呵乾坤中较窄。变小呵芥子里藏埋。他可便能英勇。显神通。放狂乖。
　　〔张生云〕那小娘子姓龙。你这道姑。怎么说起龙来。〔仙姑云〕秀才不知。这龙是轻易好惹他的。〔唱〕
　　【采茶歌】他兴云雾片时来。动风雨满尘埃。则怕惊急烈一命丧尸骸。休为那约雨期云龙氏女。送了你个攀蟾折桂俊多才。
　　〔张生云〕小生纔省悟了也。他是龙宫之女。他父亲十分狠恶。怎肯与我为妻。这婚姻之事。一定无成了。只是小娘子。谁着你听琴来。〔做悲科〕〔仙姑云〕贫道不是凡人。乃奉东华上仙法旨。着我来指引你还归正道。休得堕落。〔张生做拜科云〕小生肉眼。不知上仙指引。望乞恕罪。〔仙姑云〕我且问你。那听琴女子。是东海龙王第三之女。小字琼莲。他在龙宫海藏。你怎么得见他。〔张生云〕若论那龙宫之女。与小生颇有缘分。〔仙姑云〕那里见的有缘分。〔张生云〕既没缘分。他怎肯约我在八月十五夜。到他家里招我做女壻。又与我这鲛鮹帕儿做信物哩。〔仙姑云〕这鲛鮹手帕。果是龙宫之物。眼见的那个女子。看的你中意了。只是龙神懆暴。怎生容易将爱女送你为妻。秀才。我如今圆就你这事。与你三件法物。降伏着他。不怕不送出女儿嫁你。〔张生做跪科云〕愿见上仙法宝。〔仙姑取砌末科云〕与你银锅一只。金钱一文。铁杓一把。〔张生接科云〕法宝便领了。愿上仙指教。怎生样用他纔好。〔仙姑云〕将海水用这杓儿。舀在锅儿里。放金钱在水内。煎一分。此海水去十丈。煎二分。去二十丈。若煎干了锅儿。海水见底。那龙神怎么还存坐的住。必然令人来请。招你为壻也。〔张生云〕多谢上仙指教。但不知此处离海岸远近若何。〔仙姑云〕向前数十里。便是沙门岛海岸了也。〔唱〕
　　【黄锺煞尾】这宝呵出在那瑶台紫府清虚界。碧落苍空天上来。任熬煎。任布划。可从心。可称怀。不求亲。不纳财。做行媒。做娇客。连理枝。并蒂开。凤鸾交。鱼水谐。休将他。觑小哉。信神仙。妙手策。也是那前生福有安排。直着你沸汤般煎干了这大洋海。〔下〕
　　〔张生云〕小生有缘。得受上仙法宝。直到沙门岛煎海水去来。〔诗云〕任他东海滚波涛。取水将来锅内熬。此是神仙真妙法。不愁无分见多娇。〔下〕
　　〔音释〕
　　棙音利　弥音迷　漫幔平声　崪才笔切　峍勒没切　长音掌　泽池斋切　摘斋上声　客音楷　白巴埋切　解上声　窄斋上声　懆音灶　降奚江切　舀音杳　划胡乖切　称去声
　　第三折
　　〔行者上云〕小僧乃石佛寺行者。前日有一秀才。在我这房头借住。因夜间弹琴。被一个精怪迷惑将去了。那家童连忙赶去寻他。俺师父葫芦提。也着我去寻。林深山险。那里寻他去。我独自一个。正要走回。不堤防遇见个大虫。张牙舞爪而来。犹喜得我先见他。那大虫不曾看见我。左边看看。右边看看。再没个所在可以躲闪的过。恰好傍边有一潭浑泥水。只得将身子轻轻溜下水底坐了。岂知那大虫走的口渴。正要来吃水。张开了血盆也似红的口。伸出那锉刀也似快的舌头来。把水一嗒。那潭就干了一寸。连不连的嗒上几嗒。那潭渐渐的干下去。可不把俺身子似橹珠儿露将出来。如何是好。俺趁他开口之时。只一个筋斗。早打到他肚里去了。原来那肚里面黑便黑。他心肝五脏。都是摸得着的。被我摸着他心肝。左边那叶上着实咬了一口。只听的大虫叫道。哎哟。我又摸他心肝右叶上。加倍的狠咬一口。只听的大虫叫道。我今日怎么这等心疼的紧。莫不是石佛寺这个促搯的小行者。算计我哩。我便道。也差不多儿。那大虫道。你出来罢。我道。你放我那里出来。那大虫道。你打前门出来。我想他这两对撩牙。略斗一斗。我这身子就做芝麻糖了。我便道。我不打前门出来。那大虫道。这等你要那里出来。我道。我打后门出来。那大虫便往山岗儿上。两只脚爪着两株大树。将屁股向着山岗空阔去处。用力一努。早努出个爆雷也似的响屁来。我就着这屁迸裂一个筋斗。直打到石佛寺里。方纔逃得一条性命。〔诗云〕平地空将性命丢。见人羞说后门头。不如随着秀才一处同迷死。倒也落的牡丹花下鬼风流。〔下〕〔张生引家僮上诗云〕前生结下好姻缘。觅得鸾胶续断弦。法宝煎熬铛滚沸。争知火里好裁莲。小生张伯腾。早到海岸也。家僮将火镰火石。引起火来。用三角石头。把锅儿放上。〔做放锅科云〕你可将这杓儿舀那海水起来。〔做取水科云〕锅里水满了也。再放这枚金钱在内。用火烧着。只要火气十分旺相。一时间将此水煎滚起来。〔家僮云〕这等。你不早说。那小娘子跟随的丫头。送我一把蒲扇。不曾拏的来。把什么扇火。〔做衣袖扇火科云〕且喜锅儿里水滚了也。〔张生云〕水滚了。待我试看海水动静。〔做看科惊云〕怪哉。果然海水翻腾沸滚。真有神应也。〔家僮云〕怎么这里水滚。那海水也滚起来。难道这锅儿是应着海的。〔长老慌上云〕老僧石佛寺长老是也。正在禅床打坐。则见东海龙王。遣人来说道。有一秀才。不知他将甚般物件。煑的海水滚沸。急得那龙王没处逃躲。央我老僧去劝化他。早早去了火罢。原来这秀才不是别人。就是前日借俺寺里读书的潮州张生。想我石佛寺贴近东海。现今龙宫有难。岂可不救。只得亲到沙门岛上劝化秀才。走一遭去也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】一地里受煎熬。遍寰宇空劳攘。兀的不慌杀了海内龙王。我则见水晶宫血气从空撞。闻不得鼻口内干烟炝。
　　【滚绣球】那秀才谁承望。急煎煎做这场。不知他挟着的甚般伎俩。只待要卖弄杀手段高强。莫不是放火光。逼太阳。烧的来焰腾腾滚波翻浪。纵有那雷和雨也救不得惊惶。则见锦鳞鱼活泼剌波心跳。银脚蟹乱扒沙在岸上藏。但着一点儿就是一个燎浆。
　　〔做到科云〕来到此间。正是沙门岛海岸了。兀那秀才。你在此煑着些甚么哩。〔张生云〕我煑海也。〔正末云〕你煑他那海做甚么。〔张生云〕老师父不知。小生前夜在于寺中操琴。有一女子前来窃听。他说是龙氏三娘。小字琼莲。亲许我中秋会约。不见他来。因此在这里煑海。定要煎他出来。〔正末唱〕
　　【倘秀才】这秀才不能勾花烛洞房。〔带云〕好也啰。〔唱〕却生扭做香水混堂。大海将来升斗量。秀才家能软款。会安详。怎做这般热忽喇的勾当。
　　〔张生云〕老师父。你不要管我。你且到别处化缘去。〔正末唱〕
　　【滚绣球】俺也不是化道粮。也不是要供养。我则是特来相访。〔张生云〕我是个穷秀才。相访我有甚么化与你。〔正末唱〕俺本是出家人便乞化何妨。〔张生云〕若得见那小娘子。肯招我做女壻。便有布施。〔正末唱〕则为那窈窕娘。不招你个俊俏郎。弄出这一番祸从天降。你穷则穷道与他门户辉光。你那里得熬煎铅汞山头火。你那里觅医治相思海上方。此物非常。
　　〔张生云〕老师父。我老实对你说。若那夜女子不出来呵。我则管煑哩。〔正末云〕秀才你听者。东海龙神。着老僧来做媒。招你为东床娇客。你意下如何。〔张生云〕老师父。你不要耍我。这海中一望。是白茫茫的水。小生是个凡人。怎生去的。〔家僮云〕相公。这个不妨事。你只跟着长老去。若是他不渰死。难道独独渰死了你。〔正末唱〕
　　【脱布衫】俺实丕丕要问行藏。你慢腾腾好去商量。将这水指一指飜为土壤。分一分步行坦荡。
　　【小梁州】直着你如履平原草径荒。〔张生云〕到那海底去。莫不昏暗么。〔正末唱〕却正是日出扶桑。〔张生云〕小生终是个凡人。怎敢就到海中去。〔正末唱〕虽然大海号东洋。休谦让。〔带云〕去来波。〔唱〕他则待招选你做东床。
　　〔张生云〕小生曾闻这仙境有弱水三千丈。可怎生去的。〔正末唱〕
　　【幺篇】便休提弥漫弱水三千丈。端的是锦模糊水国鱼邦。〔张生做望科云〕我看这海有偌般宽阔。无边无岸。想是连着天的。好怕人也。〔正末唱〕你道是白茫茫。如天样。越显得他宽洪海量。我劝你早准备帽儿光。
　　〔张生云〕既如此。待我收起法宝。则要老师父作成我这桩亲事。〔家僮云〕那小姐身边。有一个侍女。须配与我。不然我依旧烧起火来。〔正末唱〕
　　【笑和尚】去去去向兰阁到画堂。俺俺俺这言语无虚诳。〔张生云〕是真个么。〔正末唱〕你你你终有个酸寒相。他他他女艳妆。早早早得成双。来来来似鸳鸯并宿在销金帐。
　　〔张生云〕这等我就随着老师父去。则要得早早人月团圆。休孤旧约也。〔正末唱〕
　　【尾声】则为你佳人才子多情况。諕得他椿室萱堂着意忙。你貌又轩昂才又良。他玉有温柔花有香。意相投姻缘可配当。心厮爱夫妻谁比方。似他这百媚韦娘。共你个风流张敞。〔带云〕去来波。〔唱〕须将俺撮合山的媒人重重赏。〔同张生下〕
