<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔费得雄上云〕我费得雄是也。奉父亲的言语。着我智赚伍员去。行了数日光景。来到这樊城。这就是他宅门首。我下得这狗来。把门的。快报入去。道有费得雄亲为使命。在于门首。〔卒子报科云〕喏。报的元帅得知。有费得雄到此。〔芊建云〕伍将军。我可往那厢去。〔正末云〕不妨事。你且壁衣后藏着。〔芊建云〕好好。我且回避咱。〔正末云〕着他进来。〔卒子云〕请进。〔费得雄做见科云〕谁是伍员。〔正末云〕则某便是。〔费得雄云〕你是伍员么。我奉主公的命。因你在临潼会上。文欺百里奚。武胜秦姬辇。拳打蒯聩。脚踢卞庄。保十七路公子无事。多有功劳。今特宣你回来。着你入朝为相。出朝为将。上马管军。下马管民。再赐你上马一提金。下马一提银。不可久停久住。则今日走马临朝。谢了恩者。〔正末云〕某已半年来不曾入朝。我家父母兄长安康么。〔费得雄云〕你家里这几时好生兴旺。听得说宣你入朝。着我多多上覆。早早起身。正要见你一面哩。〔正末云〕你看这厮好无礼也。〔唱〕
　　【村里迓鼓】恼得我伍员心怒。〔费得雄云〕我与你报这等喜信。不见拏出一些儿赏钱。倒打将起来。〔正末唱〕打这厮十分的口强。〔费得雄云〕官儿。你休惹事。如今兵马司正寻这等盘子头的哩。〔正末唱〕你把我全家诛灭。犹然道。我爹娘兴旺。〔费得雄云〕我家老子一日不杀人也杀好几个。希罕你家这两个儿。做这等狗头狗怎的。〔正末唱〕按不住我心上恼。口中气。有不腾腾三千丈。〔费得雄云〕常言道。捉贼见赃。捉奸见双。看你这个嘴脸。敢要和我打人命官司。也须得个证见人。既然道你一家是我家老子杀了。你说是谁见来。〔正末唱〕若不是芊建来说就里。白破了这厮谎。险些儿被赚入天罗地网。
　　〔费得雄云〕伍员。我是奉命来的。宣你入朝。赏你上马一提金。下马一提银。出朝为将。入朝为相。那些儿亏了你。你颠倒打我。〔正末唱〕
　　【元和令】你道是上马金下马银。出朝将入朝相。〔云〕你晓的你父亲罪么。〔费得雄云〕我老子做事。不通一些儿风与我。我那里知道。〔正末唱〕只你那费无忌如此狠心肠。做兀的般歹勾当。〔费得雄云〕你不要恼。你那老子便活到一百二十岁。也少不得要死。〔正末唱〕便做道人生在世有无常。也不似俺一家儿死的来忒枉。
　　〔正末做打科〕〔费得雄云〕你打的好。你当住门。把定走路。便打死了我。有什么本事。你敢到朝里去打我么。〔芊建出见劝科云〕将军且息怒。〔正末唱〕
　　【上马娇】你可便不索慌。不索忙。〔芊建云〕将军息怒。再慢慢的问他。〔正末唱〕我则是先打后商量。〔费得雄云〕哎哟。你那钵盂般大的拳头。飕飕的打得我那碎屁儿支支的。可不打杀了我。芊建。只你便是个见证。〔芊建云〕将军息怒。〔正末唱〕请公子放手休拦当。饶这厮强。也飞不过土城墙。
　　〔费得雄云〕你个老叔。你也劝他一劝。〔芊建云〕将军息怒。〔正末云〕我在临潼会上。拳打蒯聩。脚踢卞庄。力举千斤之鼎。我打死你这贼。值得甚的。〔唱〕
　　【胜葫芦】凭着我举鼎的威风略显扬。遮莫是铁金刚。也打的他肉绽皮开血泊里倘。觑着你这般模样。那般伎俩。还待要强夸张。
　　〔费得雄云〕我如今在你宅里。你要打我。这个叫做门里大。可不着你打了。但是打也要打的有些道理。我奉使命而来。取你入朝。有甚的歹处。你要打我。岂不防外人谈论。〔正末唱〕
　　【幺篇】兀的不自有傍人说短长。谁着你谗舌巧如簧。难道有眼高天不鉴详。害了俺这尊兄伍尚。父亲贤相。〔带云〕父兄之雠。我不报谁报。〔唱〕少不的寃债你还偿。
　　〔费得雄云〕则被你打杀我也。你不肯入朝去。则把你那上马一提金。下马一提银。送与我大叔买些糖果儿吃也好。怎么你打我。我如今权且忍着。回家对我老子说去。少不得也打还你。走走走。〔下〕〔芊建云〕将军既然打了费得雄。此人回去。见那父亲说了。必然统兵擒拏我和你两个。自古道长安虽好。不是久恋之乡。我和你如今投奔那一国去好。〔正末云〕公子你放心。咱则今日去郑国借兵。报俺父兄之雠。罢罢罢。〔唱〕
　　【赚煞】想着我为盟府逞英雄。保各国浑无恙。也曾踢打了蒯瞶和他卞庄。到今日都付春风梦一场。还说甚谁弱谁强。急茫茫远奔他乡。但借的铁甲三千入故乡。你看那费无忌智量。怎和俺伍子胥近傍。我将的泼无徒直搠满了这湛卢枪。〔同下〕
　　〔音释〕
　　员音云　辇连上声　聩音外　髀音妣　芊音米　糇音侯　蹅音渣　跚思关切　跰音茧　行音杭　俩音两　搠声卯切
　　第二折
　　〔费无忌引卒子上诗云〕须知草要连根拔。专怕春回芽再发。我今不杀伍子胥。倒等他来把我杀。自家费无忌的便是。颇奈伍员无礼。我差费得雄去诈宣他入朝。不想芊建私奔樊城。先与伍员说知。将我费得雄着实打了一顿。还喜的我家孩儿有些本事。挣的回来。如今他与芊建共投郑国去了。更待干罢。你妬我为寃。我妬你为雠。今启过主公。差养由基领五千铁骑。赶上伍员。发箭射死了他。便是我平生愿足。左右那里。与我唤将养由基来者。〔卒子云〕养由基安在。〔外扮养由基上诗云〕手挽雕弓胎是铁。能于百步穿杨叶。一生输与卖油人。他家手段还奇绝某乃养由基是也。佐于楚平公麾下。官封中大夫之职。某猿臂神射。将一柳叶悬于百步之外。射之百发百中。军中唤某为穿杨神射养由基。今有费无忌元帅呼唤。不知甚事。须索走一遭去。小校报复去。道有养由基来了也。〔卒子报科云〕养由基到。〔费无忌云〕将军。今因伍员私走樊城。怕他各处借兵。来侵犯本国。奉主公的命。差你领五千铁骑。赶上伍员。发箭射死。你则今日就点人马追赶伍员去来。成功之日。自有加官赐赏。〔养由基云〕得令。则今日就点五千军马。追赶伍员。走一遭去。〔诗云〕领三军疾去如风。无过是短箭轻弓。凭着我穿杨妙手。管教他一命丢空。〔下〕〔正末跚马上云〕某乃伍员是也。自从打了费得雄。有公子芊建不知去向。某只得携着芊胜私出樊城。投于郑国。借兵报雠去来。兀的后面一簇军马。必然是追兵至也。〔养由基领卒子赶上云〕某养由基。奉费无忌的言语。着某领五千人马追赶上伍员。发箭射死。某想伍员在临潼会上。立下十大功劳。不料费无忌谗佞。将他父兄并三百口家属都杀坏了。则留的他一个私奔各国。又要差某赶上将他射死。那伍员本是忠臣良将。不争射死了他。担着万代骂名。我如今追上前去。待见他时。自有个主意。〔正末见科云〕来者莫非是养由基么。〔养由基云〕然也。某奉主公之命。领五千铁骑赶上射你哩。〔正末云〕将军。不争你射死我。谁与我报父兄之雠。〔养由基云〕将军。你只放心自去。大小三军。摆开阵势。待我发箭。〔做咬箭头发箭科〕〔正末云〕呀。怎么这箭是没箭头的。明明是他要放我走的意思。不若冲开阵面。杀一条血路而走。〔战下〕〔养由基云〕怎生连发三箭。射他不死。你走了更待干罢。我不问那里赶将去来。〔下〕〔正末抱芊胜策马上云〕休赶休赶。且喜离驿亭相去已远。把马加上一鞭。趱路前去。我想养由基穿杨神箭百发百中。若非他咬去箭头。卖此一阵。焉能杀的出来。到得郑国。那公子芊建已先在彼。正待要借兵报雠。岂知郑子产反为楚公。有害某之意。某只得一把火烧了驿亭。夺路而走。可惜公子芊建死于乱军之中。如何是好。〔做叹科〕嗨。教我如今往那国去的是。仔细想来。唯有吴公子姬光。曾受我活命之恩。必然借兵与我。不免抱了芊胜。竟投吴国去来。我伍员好险也。好苦也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】扑碌碌撞开门外军。不刺刺杀出这城边路。紧防他弦上箭。又则怕失却掌中珠。仔细踌躇。俺父兄多身故。他又把咱家一命图。泪沾洒四野征尘气吁成半天毒雾。
　　【梁州第七】则愿得斫不折匣中宝剑。则愿得走不乏跨下龙驹。凭着我这湛卢枪搠下功劳簿。盔缨惨淡。袍锦模糊。想当日筵前斗宝。暗里埋伏。脱临潼都是俺的机谋。向云阳早坏了俺的亲族。我我我举什么千钧鼎恶识了西秦。是是是到如今一口气羞归南楚。来来来只不如片帆风飞过东吴。我这里悄悄叹吁。敢命儿里合受奔波苦。世做的背时序。且一半惺惺一半愚。说甚当初。
　　〔旦儿扮浣纱女提罐儿上诗云〕每日溪头出浣纱。皆言妾貌以桃花。不须动问名和姓。濑水西头第一家。妾身浣纱女的便是。我的婆婆就唤做浣婆婆。有个兄弟。乃是伴哥。在这江岸上耕田。我将这饭罐儿与俺哥哥送饭去咱。〔正末云〕正行之间。江边一个女子提着两个瓦罐。我自问他咱。兀那女子。你这罐儿里是甚么东西。〔浣纱女云〕是荳儿粥水薄酒。〔正末云〕你肯与人吃么。〔浣纱女云〕你是何人。〔正末云〕我是一个将军。走的路遥。甚是饥馁。女子。你将此饭与俺暂且充饥。和这小哥也食用些儿。我日后必当重报。〔浣纱女云〕既是这等。你跟我到庄儿上。宰个羔羊儿。杀个鸡儿。那饭儿中吃。这个则是豆儿粥。你吃不的。〔正末云〕不妨事。你将来我食用些儿。〔浣纱女云〕如不弃嫌。这两罐都与将军食用波。〔正末做吃再与芊胜吃科云〕我吃了这饭也。女子。此恩日后必当重报。〔浣纱女云〕那个是头顶锅儿走的。区区一饭。何报之有。〔正末云〕兀那女子。我有句说话分付你。残浆勿漏。〔浣纱女云〕你吃了饭。又说残浆勿漏。我这罐儿不漏。〔正末云〕不是说这罐儿漏。我去之后。若有人马赶将来呵。必然问你。万望可怜见。不要说与他知。走漏了我的消息。〔浣纱女云〕将军。你放心的去。我只不说便了。〔正末唱〕
　　【牧羊关】谢得你个幼女心儿善。〔浣纱女云〕你可慌甚么。〔正末唱〕怎知我是贼人胆底虚。〔浣纱女云〕你则放心者。〔正末唱〕缓急间须要你支吾。可怜我孤身的躲难逃灾。更一家儿衔寃负屈。〔浣纱女云〕哦。元来将军是避难的。请自放心。若有军马来。吾自与你支吾便了。〔正末唱〕我为甚么告残浆休漏泄。也则怕有军士紧追逐。〔浣纱女云〕将军。你久后得意呵。休忘了我这一饭之德也。〔正末唱〕我怎忘了你这濑水上的浣纱女。救了我走樊城的伍子胥。
