<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕我去之后。愿的你残浆勿漏。〔浣纱女云〕你去后倘有别人说时。也则是我说。罢罢罢。我教你去也去得放心。将军。我在此江岸上住。我乃浣纱女。母亲是浣婆婆。兄弟是伴哥。将军你则记者。〔诗云〕将军名姓盖寰宇。一心待要投吴主。你是忍饿登程伍子胥。休忘了我抱石投江浣纱女。〔做投水科下〕〔正末云〕好一个贤哉女子也。为我一身。倒丧了他一命。罢罢罢。异日得志。我当在此水上与你修盖祠堂。表扬贞烈。报答一饭之恩便了。〔唱〕
　　【骂玉郎】他生来野水荒村住。又不曾读甚古人书。怎么肯为英雄甘把红颜没。我久已后索与他盖一所设像的祠。建一统纪节的碑。这便是我表一点酬恩的处。
　　〔云〕早来到江边了也。不得个船来渡过去。如何是好。远远的不是一只渔舟。渔翁。你与我撑过船来。〔外扮闾丘亮上诗云〕船稳潮平漫漫行。偷吹铁笛两三声。自从隐在江湖上。再不闻人说战争。老夫闾丘亮是也幼年曾在朝中出仕。如今年纪衰迈。弃职闲居。隐于江湖之上。打鱼为活。隔江有一人唤渡。待我问他。兀那来的是什么人。〔正末云〕渔翁。快撑船来。渡我过江去。〔闾丘亮云〕你说是什么人。我好渡你。〔正末云〕我是楚将伍员是也。〔闾丘亮云〕你就是伍盟府么。〔正末云〕则我便是伍盟府。〔闾丘亮云〕你且少待。〔做撑船科云〕盟府请上船。将那马也牵上船来。我渡你过去。〔正末上船科〕〔闾丘亮云〕可早来到这岸边也。〔正末云〕多谢了渔翁。此恩异日必当重报。〔闾丘亮云〕盟府你敢饥么。〔正末云〕我可知饥哩。我还不打紧。这小哥一昼夜不曾吃饭哩。〔闾丘亮云〕我安排些酒饭来。与盟府食用。你且在这芦苇中藏着。恐防有人见。你等我来时。我只叫道芦中人。你便道信有之。以此为个暗号。〔正末云〕是。〔闾丘亮云〕我家中取酒饭去。〔虚下〕〔再上云〕芦中人。〔正末云〕信有之。〔闾丘亮云〕一壶浊酒。一瓯鱼羹。一盂大米饭。权且充饥咱。〔正末云〕多谢了。渔翁渡我过江来。又赐酒饭。此恩必当重报。敢问渔翁高姓大名。〔闾丘亮云〕老夫乃楚国大夫闾丘亮是也。只因年迈辞朝。在江边捕鱼为生。今知盟府亡楚甚急。老夫特在此江边停舟等候。〔正末云〕多谢了。老丈。我身边别无甚物件。待要将这匹马送与先生。我可要代步。止有一口白金剑。留与老丈做船资咱。〔闾丘亮云〕盟府误矣。你本一世豪杰。不幸遭父兄之难。走郑投吴。老夫在此舣舟而待。岂望报乎。请自收回。不劳再赐。〔诗云〕千金宝剑赛吴钩。一片精光射斗牛。藏处非冰寒凛凛。舞时无雨急飕飕。随身偏壮忠臣胆。入手能摽逆子头。君自有雠持报去。老夫争好便收留。〔正末云〕老丈休看得这剑轻了呵。此剑乃秦穆公在临潼会上赐与我为盟府的。〔闾丘亮云〕今楚国之令。得伍员者赐黄金万两。爵至执圭。似此不贪。岂图一剑。盟府。你可自有用处。收回去罢。〔正末云〕老丈。你只留了者。〔唱〕
　　【哭皇天】你本是沧江上烟波侣。能念我芦苇中饥饿夫。这剑呵似半潭秋水寒。一片月光浮。我本待实心儿实心儿送与。待不与大恩难报。待与来礼意轻疎。〔闾丘亮云〕将军。你将此剑去。自与父兄报雠。〔正末唱〕他道俺报冤雠报冤雠有用处。〔正末云〕我伍员就此告辞。只愿老文残浆勿漏。〔闾丘亮云〕盟府请放心。老夫怎肯泄漏。误你的大事。〔正末云〕我去之后。若有追军到来问老丈时。怎生遮掩。〔闾丘亮云〕我至死也不说。你自放心的去。〔正末云〕老丈。便有军兵拏住我呵。我死何足惜。只可惜我三百口家属几时得报。〔闾丘亮云〕盟府。你疑我怎的。你去后我就将此船沉于江中。再不渡人如何。〔正末云〕老丈。不然。想伍员在临潼会上保十七国诸侯回还。今日将我三百口家属杀坏。这等冤雠。教我怎生忘得。后面喊声渐近。想有追兵来了。我去便去。只要老丈残浆勿漏。〔闾丘亮云〕盟府。我教你去得放心。我有一子却是个村厮儿。你久后得志。休忘了此子。盟府。你借剑来与老夫一看。〔诗云〕临行不索更徘徊。残浆勿漏我先知。向风刎颈谢公子。满船空载月明归。〔下〕〔正末云〕嗨。好忠臣烈士也。芊胜公子。你牢记者。〔唱〕则怕我片时间多忘。你心中记取。
　　【乌夜啼】这一场又自刎了他渔父。不由我不为他来掩面嗟吁。渔翁也再不见落霞低伴孤飞骛。你可为甚的生撇乡闾。死葬江湖。从今后半瓶浊酒有谁沽。抛下这一江野水无人渡。芳草洲。垂杨路。无人攀话。闲杀樵夫。
　　〔云〕嗨。可着谁埋葬他。我不免拔出这腰间剑来。〔唱〕
　　【煞尾】我剑砍的这江边芦苇权遮护。你向这水国龙宫且暂居。急回来灭了楚。那其间到此处。拜你个没半面的恩烈丈夫。我怕不待忍住忍不住痛哭。〔科叹科〕〔唱〕只为我断送了你这渔翁。和那一个抱石投江的浣纱女。〔下〕
　　〔音释〕
　　伏房夫切　谋音模　族从苏切　濑音赖　浣音玩　屈丘雨切　逐长如切　没音暮　迈音卖　舣音以　浮音巫　忘去声　骛音暮
　　第三折
　　〔净扮老人丑扮里正同上〕〔老人诗云〕段段田苗接远村。醉来携手弄儿孙。虽然只得刨锄力。托赖天公雨露恩。老汉是这丹阳县老人便是。喜遇连年清平无事。多收米麦。广种桑麻。俺庄农们好生快活。我这丹阳县中有个牛王庙儿。秋收之后。这一村疃人家轮流着祭赛这牛王社。近年来但到迎神送神时节。不知是那里来的一个大汉。常来打搅。俺每只等吃酒。他便吹箫。好歹也要吃得醉饱了纔去。今日他又来呵。我可怎了。〔里正云〕老社长。你放心。今年赛社。该是我做社头。我如今多叫些庄家后生。等那个吹箫的人来。我着些后生打将出去。偏不与他酒吃。与他一个没兴头。已后便不来了。可好么。〔老人云〕你说得是。你请将众人来计较。〔里正云〕我是唤当村里后生咱。无路子。沙三。伴哥。牛表。牛觔。你每一齐的都来。〔无路子上云〕来也。来也。〔诗云〕虽然本事只如此。跌打相争可也不怕死。众人不识我名姓。则叫我做无路子。自家无路子的便是。这几个都是俺这当村疃里后生。我一生膂力过人。专打的是好汉。正在家中闲坐。有社长呼唤。俺见去来。〔无路子同众见科云〕老的也。呼唤俺来。有何事干。〔老人云〕众庄家都来了。老的也。你分付他。〔里正云〕无路子。今年赛牛王社。我做社头。每年家迎送神道呵。有那别处来的一条大汉。拏着管箫。知他吹些什么。好歹要吃得醉饱了纔去。被他打搅的慌。今年再来你众人拏住打上一顿。抢将出去。俺便关了门。自自在在的吃酒。你则管里打。打死了呵。你便偿命。〔无路子云〕老的。我则道你叫我做什么。你则怕吹箫的那个人搅了赛社。等他来时。着我打的他去。老的你放心。休道是一个吹箫的。便是十个。我都与你赶他出去。〔老人云〕无路子。你若赶退了他呵。我身上包管你一醉。〔无路子云〕老的放心。等他来呵。我把那弟子孩儿鼻子都打塌了他的。〔众云〕俺众人撮哺着。你打那厮。〔里正云〕说的有理。俺每慢慢的祭赛波。〔正末吹箫上云〕自从私出樊城。初投郑国。颇奈郑子产无礼。被某一把火烧了邮亭。到于吴国。几次借兵。争奈吴王有事不允。流落于此。靠着吹箫度日。经今十八年光景。可早老了也。〔诗云〕当年策马度昭关。未报冤雠甚日还。世人只认吹箫客。那知我一天豪气半生闲。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】何日西归。困天涯一身客寄。恨无端岁月如驰。都是些傲穷民。趋富汉。不放我同欢同会。空走到十数筵席。有那个堪相酬对。
　　【醉春风】我如今白发滞他乡。青春离故国。凭短箫一曲觅衣食。常好是耻。耻。这一座村坊。兀的班人物。遭逢着恁般时势。
　　〔云〕兀那里赛牛王社儿。我去吹一曲。讨一锺酒吃咱。〔正末见老人科云〕老者支揖哩。〔老人云〕这厮又来了也。可怎生是好。小后生每。着气力抢他出去。〔无路子云〕这厮没廉耻。真个来了。快与我出去。不要讨打吃。〔做推正末科〕〔正末云〕我吹一曲讨一锺酒吃。有什么不是处。〔无路子云〕这厮好说着不听。后生们撮哺着。我将他抢出去。〔做抢科〕〔外扮鱄诸醉冲上云〕自家鱄诸的便是。我向东庄里赛牛王社。与众兄弟每吃几杯酒去来。兀的一簇人为什么这等吵闹。我分开这人是看咱〔做见正末科云〕好一条大汉。可怎生被这一伙人欺侮他。咄。这厮每休得无礼。〔做打众人科〕〔无路子云〕我每近不得他。你众人跟着我走了罢。〔同下〕〔正末唱〕
　　【石榴花】我则见满街人各散东西。一个个吃得醉如泥。〔鱄诸怒科云〕这厮有好汉要打的出来。我和你做个对手。〔旦儿换卜儿衣服拏拄杖上云〕鱄诸。你又来了也。待打谁那。〔鱄诸怕科云〕不敢不敢。〔正末唱〕这妇人必定是那人妻。摄伏尽虎威。〔鱄诸做跪科云〕是鱄诸一时间懆暴。再不敢了也。〔正末唱〕他磕扑的跪在街基。他将这条过头拄杖眕眕的。又不知要怎地施为。〔鱄诸做悲科云〕这个是母亲遗下的训教。是鱄诸的不是了也。〔旦儿云〕鱄诸。你回过背来。〔鱄诸做回背科〕〔正末唱〕他喝一声疾快忙回背。〔旦儿打科云〕一十。二十。三十。〔正末唱〕不歇手连打到二三十。
　　〔鱄诸云〕我鱄诸再不敢惹事了也。〔正末唱〕
　　【斗鹌鹑】这汉空有个男子襟怀。哎。那妇人也无个夫妻的道理。〔旦儿云〕你与我快家去。〔鱄诸云〕是。我就还家去也。〔鱄诸跟旦儿走科〕〔正末云〕我道是个好男子来。〔唱〕元来是怕媳妇的乔人。吓良民吓良民的泼皮。我和你相识后争如不相识。我待来且慢只。我问他个擘两分星。说一段从头的至尾
