<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净扮试官领张千上诗云〕皆言桃李属春官。偏我门墙另一般。何必文章出人上。单要金银满秤盘小官姓赵名钱。有一班好事的就与我起个表德。唤做孙李。今年轮着我家掌管主司考卷。我清耿耿不受民钱。干剥剥只要生钞。目下有一举子。姓崔名通字甸士。撺过卷子。拟他第一。只是我还未曾覆试。左右。与我唤将崔秀才来者。〔崔甸士上云〕小生崔通。撺过卷子。今场贡主呼唤。须索走一遭去。〔张千报科云〕报大人得知。崔秀才到了也。〔试官云〕着他过来。〔张千云〕着过去。〔做见科〕〔崔甸士云〕大人呼唤小生。不知为何。〔试官云〕你虽然撺过卷子。未曾覆试你你识字么。〔崔甸士云〕我做秀才。怎么不识字。大人。那个鱼儿不会识水。〔试官云〕那个秀才祭丁处不会抢馒头吃。我如今写个字你识。东头下笔西头落。是个甚么字。〔崔甸士云〕是个一字。〔试官云〕好不枉了中头名状元。识这等难字。我再问你会联诗么。〔崔甸士云〕联得。〔试官云〕河里一只船。岸上八个拽。你联将来。〔崔甸士云〕若还断了弹。八个都吃跌。〔试官云〕好好。待我再试一首。一个大青碗。盛的饭又满。〔崔甸士云〕相公吃一顿。清晨饱到晚。〔试官云〕好秀才。好秀才。看了他这等文章。还做我的师父哩。张千。你问这秀才有婚无婚。〔张千云〕相公问你。有婚无婚。〔崔甸士云〕有婚是怎生。无婚是怎生。〔张千云〕相公他问有婚是怎生。无婚是怎生。〔试官云〕若有婚。着他秦川做知县去。若无婚。我家中有一百八岁小姐与他为妻。〔张千云〕敢是一十八岁。〔试官云〕是一十八岁。〔张千云〕秀才。俺相公说你若有婚。着你秦川做知县去。若无婚。有一小姐招你为婿。〔崔甸士云〕住者。等我寻思波。〔背云〕我伯父家那个女子。又不是亲养的。知他那里讨来的。我要他做甚么。能可瞒昧神祇。不可坐失机会。〔回云〕小生实未娶妻。〔试官云〕既然无妻。我招你做女婿。张千。着梅香在那灶窝里拖出小姐来。〔张千云〕理会的。〔搽旦上诗云〕今朝喜鹊噪。定是姻缘到。随他走个乞儿来。我也只是呵呵笑。妾身是今场贡官的女孩儿。父亲呼唤。须索见去。〔做见科云〕父亲。唤你孩儿为着何事。〔试官云〕唤你来别无他事。我与你招一个女婿。〔搽旦云〕招了几个。〔试官云〕只招了一个。你看一看。好女婿么。〔崔甸士云〕好媳妇。〔试官云〕好丈人么。〔崔甸士云〕好丈人。〔试官觑张千科云〕好丈母么。〔张千云〕不敢。〔试官云〕崔甸士。我今日除你秦川县令。和我女儿一同赴任去。我有一个小曲儿唤做醉太平。我唱来与你送行者。〔唱〕
　　【醉太平】只为你人材是整齐。将经史温习。联诗猜字尽都知。因此上将女孩儿配你。这幞头呵除下来与你戴只。〔做除幞头科〕这罗襕呵脱下来与你穿只。〔做脱罗襕科〕弄的来身儿上精赤条条的。〔云〕张千。跟着我来。〔唱〕我去那堂子里把个澡洗。〔下〕
　　〔崔甸士云〕小姐。我与你则今日收拾了行程。便索赴任走一遭去。〔诗云〕拜辞他桃李门墙。趱行程水远山长。〔搽旦诗云〕不须办幞头袍笏。便好去幺喝撺箱。〔同下〕〔正旦上云〕妾身翠鸾的便是。自从崔老的认我做义女儿。他有个侄儿是崔甸士。就将我与他侄儿为妻。他侄儿上朝取应去了。可早三年光景。说他得了秦川县令。他也不来取我。如今奉崔老的言语。着我收拾盘缠。直至秦川寻崔甸士走一遭去。他也少不的要看侄儿。就随后来看我。〔叹科〕嗨。我想这秀才们好是负心也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】不甫能蟾宫折桂枝。金阙蒙宣赐。则道是洞房花烛夜。金榜可兀的挂名时。我为你撇吊了家私。远远的寻途次。恨不能五六瑞安个堠子。我看了些洒红尘秋雨的这丝丝。更和这透罗衣金风飋飋。
　　【梁州】我则见舞旋旋飘空的这败叶。恰便似红溜溜血染胭脂。冷飕飕西风了却黄花事。看了些林梢掩映。山势参差。走的我口干舌苦。眼晕头疵。我可也把不住抹泪揉眵。行不上软弱腰肢。我我我款款的兜定这鞋儿。是是是慢慢的按下这笠儿。呀呀呀我可便轻轻的拽起这裙儿。我想起亏心的那厮。你为官消不得人伏侍。你忙杀呵写不得那半张纸。我也须有个日头儿见你时。好着我仔细寻思。
　　〔云〕可早来到秦川县了也。我问人咱。〔做向古门问科云〕敢问哥哥。那里是崔甸土的私宅。〔内云〕则前面那个八字墙门便是。〔正旦云〕哥哥。我寄着这包袱儿在这里。我认了亲眷呵便来取也。〔内云〕放在这里不妨事。你自去。〔正旦云〕门上有人么。你报复去。道有夫人在于门首。〔祗从云〕兀那娘子。你敢差走了。俺相公自有夫人哩。〔正旦云〕你道什么。〔祗从云〕俺相公自有夫人哩。〔正旦唱〕
　　【牧羊关】兀的是闲言语。甚意思。他怎肯道节外生枝。我和他离别了三年。我怎肯半星儿失志。我则道他不肯弃糟糠妇。他原来别寻了个女娇姿。只待要打灭了这穷妻子。呀呀呀你畅好是负心的崔甸士。
　　〔云〕哥哥。你只与我通报一声。〔祗从报科云〕告的相公知道。门首有夫人到了也。〔搽旦云〕兀那厮你说什么哩。〔祗从云〕有相公的夫人在于门首。〔搽旦云〕他是夫人。我是使女。〔崔甸士云〕这厮敢听左了。夫人你休出去。只在这里伺候。待我看他去来。〔正旦做见认科云〕崔甸士。你好负心也。怎生你得了官。不着人来取我。〔搽旦云〕好也啰。你道你无媳妇。可怎生又有这一个来。我则骂你精驴禽兽。兀的不气杀我也。〔做呕气科〕〔崔甸士云〕夫人息怒。这个是我家买到的奴婢。为他偷了我家的银壶台盏。他走了我一向寻他不着。他今日自来投到。岂不是飞蛾扑火。自讨死吃的。左右。拏将下去。洗剥了与我打着者。〔祗从做拏旦不伏科〕〔正旦唱〕
　　【隔尾】我则待妇随夫唱和你调琴瑟。谁知你再娶停婚先有个泼贱儿。〔搽旦怒云〕你这天杀的。他倒骂我哩。〔崔甸士云〕左右。还不扯下去打呀。〔正旦唱〕倒将我横拖竖拽离阶址。〔带云〕崔甸士。〔唱〕你须记的。那时亲设下誓词。〔崔甸士云〕胡说。我有什么誓词。〔正旦唱〕你说道不亏心不亏心把天地来指。
　　〔崔甸士云〕左右。你道他真个是夫人那。不与我拏翻。不与我洗剥。不与我着实打。你须看我老爷的手段。着你一个个充军。〔连做拍案祗从拏倒打科〕〔正旦唱〕
　　【哭皇天】则我这脊梁上如刀刺。打得来青间紫。飕飕的雨点下。烘烘的疼半时。怎当他无情无情的棍子。打得来连皮彻骨。夹脑通心。肉飞筋断。血溅魂消。直着我一疼来一疼来一个死。我只问你个亏心甸士。怎揣与我这无名的罪儿。
　　〔崔甸士云〕你要乞个罪名么。这个有。左右。将他脸上刺着逃奴二字。解往沙门岛去者。〔祗从云〕理会的。〔正旦唱〕
　　【乌夜啼】你这短命贼怎将我来胡雕刺。迭配去别处官司。世不曾见这等跷蹊事。哭的我气噎声丝。诉不出一肚嗟咨。想天公难道不悲慈。只愿得你嫡亲伯父登时至。两下里质对个如何是。看你那能牙利齿。说我甚过犯公私。
　　〔崔甸士云〕左右。便差个能行快走的解子。将这逃奴解到沙门岛。一路上则要死的。不要活的。便与我解将去。〔正旦云〕崔甸士。你好狠也。〔唱〕
　　【黄锺煞】休休休劝君莫把机谋使。现现现东岳新添一个速报司。你你你负心人。信有之。咱咱咱薄命妾自不是。快快快就今日。逐离此。行行行可怜见。只独自。细细细心儿里。暗忖思。苦苦苦业身躯怎动止。管管管少不的在路上停尸。〔做悲科唱〕哎哟天那。但不知那塌儿里把我来磨勒死。〔同解子下〕
　　〔搽旦云〕相公。莫非是你的前妻。敢不中么。不如留他在家。做个使用丫头也省的人谈论。〔崔甸士云〕夫人不要多心。我那里有前妻来。〔搽旦云〕他适纔说等你嫡亲伯父来。要和你面对。这怎么说。〔崔甸士云〕是我有个亲伯父。叫做崔文远。这原是我伯父家丫头卖。与我的。你看他模样倒也看的过。只是手脚不好要做贼。我前日到处寻不着他。今日自来寻我。怎么饶的他过。如今这一去遇秋天阴雨。棒疮发呵。他也无那活的人也。咱和你后堂中饮酒去来。〔诗云〕幸今朝捉住逃奴。迭配去必死中途。〔搽旦诗云〕他若果然是前时妻小。倒不如你也去一搭里当夫。〔同下〕
　　〔音释〕
　　弹平声　盛平声　习星西切　只张耻切　堠音后　飋生止切　旋去声　参抽森切　差音嗤　晕音韵　疵音慈　眵抽支切　洗音选　瑟生止切
　　第三折
　　〔张天觉领兴儿祗从上诗云〕一去江州三见春。断肠回首泪沾巾。凄凉唯有云端月。曾照当时离散人老。夫张天觉。自与我孩儿翠鸾在淮河渡翻船之后。可早又三年光景也谢。圣恩可怜。道老夫廉能清正。节操坚刚。常怀报国之心。并无于家之念。加老夫天下提刑廉访使。勅赐势剑金牌。先斩后闻。这圣意无非着老夫体察滥官污吏。审理不明词讼。老夫虽然衰迈。岂敢惮劳。但因想我翠鸾孩儿。忧愁的须鬓斑白。两眼昏花。全然不比往日了。我几年间着人随处寻问。并没消耗。时遇秋天。怎当那凄风冷雨。过雁吟虫。眼前景物无一件不是牵愁触闷的。兴儿。兀的不天阴下雨了也。行动些。〔诗云〕一自做朝臣。区区受苦辛。乡园千里梦。鞍马十年尘。亲儿生失散。祖业尽飘沦。正值秋天暮。偏令客思殷。你看那洒洒潇潇雨。更和这续续断断云。黄花金兽眼。红叶火龙鳞。山势嵯峨起江声浩荡闻。家僮倦前路。一样欲销魂。兴儿。前面到那里也。〔兴儿云〕老爷。前至临江驿不远了。〔张天觉云〕若到临江驿。老夫权且驻下者正是长江风送客。孤馆雨留人。〔同下〕〔正旦带枷锁同解子上云〕好大雨也。〔诗云〕我本是香闺少女。可怜见无人做主。遭迭配背井离乡。正逢着淋漓骤雨。哥哥。你只管里将我来棍棒临身。不住的拷打。难道你的肚肠能这般硬。再也没那半点儿慈悲的。〔做悲科〕天阿天阿。我委实的衔冤负屈也呵。〔唱〕
　　【黄锺醉花阴】忽听的摧林怪风鼓。更那堪瓮瀽盆倾骤雨。躭疼痛捱程途。风雨相催。雨点儿何时住。眼见的折挫杀女娇姝。我在这空野荒郊可着谁做主。
　　〔解子云〕快行动些。这雨越下的大了也。〔正旦唱〕
　　【喜迁莺】淋的我走投无路。知他这沙门岛是何处酆都。长吁。气结成云雾。行行里着车辙把腿陷住。可又早闪了胯骨。怎当这头直上急簌簌雨打。脚底下滑擦擦泥淤。
