<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四折
　　〔长老领行者上云〕贫僧显孝寺长老是也。谁想香积厨下吃酒肉的那个和尚。原来是个真僧。今日升堂说法。众僧响动法器。请师父出来。〔正末上偈云〕十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。大丈夫具决烈志气。慷慨英灵。踏破化城。归家稳坐。上不见有贤圣。下不见有凡愚。外不见有是非。内不见有自己。凈裸裸赤泼泼。一念不生。桶底则脱。岂不是心空也。且问大众。到这里还有人我是非么。到这里还有玄妙理性么直如红炉上一点雪相似。岂不是选佛场也。虽然如是。又说阶梯。再不说阶梯一句。作怎么道千圣会中无影迹。万人丛里夺高标。大众恐有不能了达。心生疑惑者。请垂下问。我与他抽丁拔楔。〔行者叫云〕法座下有甚么不能了达。钉嘴铁舌。铜头铁额。火眼金睛。都来问禅。〔长老云〕上告我师和尚。贫僧特来问禅。〔正末云〕速道。〔长老云〕甚的明来明如日。甚的暗来暗似漆。甚的苦来苦似柏。甚的甜来甜似蜜。〔正末云〕你一句家问将来。〔长老云〕甚的明来明如日。〔正末云〕佛性本来明如日。〔长老云〕甚的暗来暗似漆。〔正末云〕众生迷却暗如漆。〔长老云〕甚的苦来苦似柏。〔正末云〕噤声。苦是阿鼻地狱门。〔长老云〕甚的甜来甜似蜜。〔正末云〕甜是般苦波罗蜜。〔长老云〕且归林下去。来日再参禅。〔下〕〔行者云〕上告我师和尚。行者特来问禅。〔正末云〕速道。〔行者云〕瓦片将来水上撇。有如步步踏青波。〔正末云〕有力之人登彼岸。无力之人落奈何。〔行者云〕为甚和尚快吃酪。〔正末云〕饶你嘴尖舌头快。依然跟我墨路来。〔行者云〕无眼和尚往南走。〔正末云〕合眼静坐到西方。〔行者云〕和尚从来好吃茶。终朝每日采茶芽。〔正末云〕采的茶芽识滋味。善能结子共开花。〔行者云〕后韵不来。且归林下。〔下〕〔旦儿柳翠上云〕上告我师和尚。柳翠特来问禅。〔正末云〕速道。〔旦儿云〕师父。弟子借这扇子为题。〔偈云〕柔柔软软一团娇。曾伴行人宿几宵。〔正末云〕柳翠。你道是柔柔软软一团娇。曾伴行人宿几宵。你那彻骨清凉谁不爱。若不是我呵。敢着这人摇了那人摇。〔唱〕
　　【双调新水令】赵州原不下禅床。空闲了散花方丈。法门老比丘。公案不寻常。撇下皮囊。有相是无相。
　　〔旦儿云〕长老。师父问我时。说我化瓦粮去了也。〔下〕〔长老云〕则要你疾去早来。〔正末唱〕
　　【驻马听】一世飘扬。不离红尘大道傍。受了半生魔障。则你这杨花端的为谁忙。织成新恨柳丝长。唤回午梦是那禅钟响。柳翠也来合掌。〔带云〕若来迟了呵。〔唱〕脚跟上好打三千棒。
　　〔云〕柳翠那里去了。〔长老云〕柳翠化瓦粮去了。〔正末云〕我等不的他。我下法座去也。等柳翠来时。击响云板。唱两句道雨霖铃。今宵酒醒何处。杨柳岸晓风残月。那其间返照回光。同登大道。〔长老云〕理会的。〔正末唱〕
　　【殿前欢】他刬的为春忙。这其间谁家池馆甚家墙。听一声枯木岩前唱。那其间返照回光。任东风上下狂。无罣碍无遮障。我如今撒手先行上。莫等待晓风残月。酒醒后知是何方。
　　〔正末做睡科〕〔旦儿上云〕自家柳翠。化瓦粮回来。长老。师父那里去了。〔长老云〕师父下法座去了。着你回来。击响云板。唱两句雨霖铃。今宵酒醒何处。杨柳岸晓风残月。那时节师父返照回光。和你同登大道。〔旦儿唱云〕雨霖铃。今宵酒醒何处。杨柳岸晓风残月。〔正末做醒科唱〕
　　【挂玉钩】我则听的檀板轻敲遶画梁。将我这慧眼忙开放。却原来一曲莺声啭绿杨。越引的魂飘荡。这的是弟子歌。又不是猱儿唱。饶他便铁石般坚心。也则索寸断柔肠。
　　〔云〕柳翠。你的魔头至也。疾。〔牛员外上云〕柳翠在法座下。我着两句言语嘲拨他。看他说甚么。〔偈云〕昔年曾到柳门傍。几度欢娱几断肠。借问佳人情意允。还如织女嫁牛郎。〔旦儿云〕牛员外。你听者。〔偈云〕曾向章台舞细腰。行人几度折柔条。自从落在禅僧手。一任东风再不摇。〔牛员外云〕呀。那婆娘坚意的要出家了。我自回去也。〔下〕〔正末云〕柳翠。你听者。〔偈云〕暑往寒来春复秋。从知天地一虚舟。虽然堕落风尘里。莫忘西方在那头。花上露。水中沤。人生能得几沉浮。去来影里光阴速。生死乡中得自由。〔唱〕
　　【雁儿落】你可便罢追陪百二行。年纪到三十上。何不去步瑶台十二层。离苦海三千丈。
　　【得胜令】柳也这不是大树大阴凉。我则怕甘做了老孤桩。柳也早逢着玉殿骖鸾客。再休想那章台走马郎。度你到西方。饱看取明月清风况。世脱下皮囊。一任教黄莺紫燕忙。
　　〔旦儿云〕我柳翠且归林下。明日再来问禅。〔下〕〔长老云〕上告我师和尚。柳翠在东廊下坐化了也。〔正末云〕老僧引着柳翠。驾起祥云。见俺世尊去来。〔下〕〔行者做惊科云〕好是奇怪。难道这香积厨下风魔和尚。倒是个活佛不成。我如今不吃斋了。也学他吃酒吃肉。寻个柳翠来度他去。〔长老云〕谁想圣僧罗汉。度脱柳翠归空去了。〔偈云〕真僧出世下人天。指引迷人度有缘。眼看一片祥云里。知是天花堕那边。〔下〕〔观音领善才上云〕我南海观世音菩萨。着月明尊者度脱柳翠去。这早晚敢待来也。〔正末同旦儿上云〕菩萨。我月明尊者。度脱的柳翠来了也。〔观音云〕柳翠。因为你枝叶触污微尘。罚往人世。填还宿债。今日月明尊者引度你归空了么。〔旦儿云〕菩萨稽首。弟子省悟了也。〔正末云〕柳也。听我佛的偈。〔偈云〕一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。〔唱〕
　　【鸳鸯煞】撇下这人相我相众生相。出离了生况死况别离况。驾一片祥云。放五色毫光。唱道是佛在西天。月临上方。纔得你一缕阴凉。和桂影长相向。伴着这宝盖香幢。再不许春日游人到来赏。
　　〔观音云〕柳也。你听者。〔偈云〕出人寰脱离灾障。拜辞了风流情况。三十年堕落尘缘。忙追遣月明和尚。再休题舞依依袅娜轻盈。翠巍巍娇柔模样。毕罢了爱欲贪嗔。同共到灵山会上。〔同下〕
　　〔音释〕
　　裸罗上声　楔音屑　鼻音疲　离去声　罣音挂　教平声　看平声　幢音床
　　题目　显孝寺主诵金经　
　　正名　月明和尚度柳翠
　　月明和尚度柳翠杂剧终

《元曲选》　同乐院燕青博鱼杂剧　（明）臧晋叔 编
　　同乐院燕青博鱼杂剧　　（元）李文蔚 撰
　　●同乐院燕青博鱼杂剧目录 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　梁山泊宋江将令　正名　同乐院燕青博鱼 
　　楔子
　　〔冲末扮宋江同外扮吴学究领偻罗上〕〔宋江诗云〕幼小郓城为司吏。因杀阎婆遭迭配。宋江表字本公明。人号顺天呼保义。某姓宋名江。字公明。绰号顺天呼保义者是也。曾为济州郓城县把笔司吏。因带酒杀了阎婆惜。一脚踢翻烛台。延烧了官房。被官军拏某到官。脊杖了六十。迭配江州牢城军营。因打梁山经过。遇着晁盖哥哥。打开枷锁。救某上山。就让某第二把交椅坐了。不幸哥哥晁盖三打祝家庄。中箭身亡。众弟兄就推某为首。聚三十六大伙。七十二小伙。半垓来的小偻罗。某喜的是两个节令。清明三月三。重阳九月九。目今正是九月重阳节令。某放众头领下山。三十日假限。悞了一日笞四十。悞了二日杖八十悞了三日处斩。有燕青去了四十日。至今未回。悞了某十日假限。常言道军令无私。怎好饶免。小偻罗蹅着山冈望者。若燕青来时。报复我知道。〔偻罗云〕理会的。〔正末扮燕青上云〕嗨。早悞了假限十日也。〔唱〕
　　【仙吕端正好】则我这白毡帽半抢风。则我这破搭膊。落可的权遮雨。谁曾住半霎儿程途。〔云〕报复去。道有燕青来了也。〔偻罗云〕诺。报的哥哥得知。有燕青来了也。〔宋江云〕着他过来。〔偻罗云〕着过去。〔正末做见科云〕哥哥喏。〔唱〕我这里便爆雷也似喏罢抬头觑。〔宋江怒科云〕燕青。你来了也。〔正末唱〕呀。则见我保保保义哥哥怒。
　　〔宋江云〕燕青。你告了几时假限也。〔正末云〕哥哥与了您兄弟一个月假限。〔宋江云〕你去了几时。〔正末云〕我去了四十日。〔宋江云〕你悞了我几日假限。〔正末云〕悞了哥哥十日假限。〔宋江云〕你知道我的军令。悞了我一日假限。该咱处。〔正末云〕笞四十。〔宋江云〕悞了两日呢。〔正末云〕杖八十。〔宋江云〕悞了三日呢。〔正末云〕处斩。〔宋江云〕你悞了几日。〔正末云〕我悞了哥哥十日假限。〔宋江云〕你悞了十日假限。更待干罢。小偻罗与我将燕青推出去斩讫报来。〔正末云〕众弟兄每劝一劝儿波。〔吴学究做跪下劝科云〕刀下留人。哥哥息怒。想燕青在于梁山泊上。也多有功来。怎生看俺众兄弟之面。饶过他这一次咱。〔宋江云〕众兄弟每请起论法呵饶不过。看着众兄弟每的面皮。姑免他项上之罪。脊杖六十者。〔吴学究云〕燕青兄弟。军中事容不得情。你且受杖者。〔偻罗做打科云〕四十。五十。六十。〔宋江云〕小偻罗。将燕青抢出去。自今日为始。再也不用他了也。〔正末云〕哥哥打了您兄弟也罢。可怎生不用。就赶下山去。〔偻罗做推出门科〕〔正末做没眼科云〕您兄弟每。可怎生不见您一个那。呀呀呀。坏了我这眼也。〔偻罗云〕可不早说报的哥哥得知。燕青被打了六十。感了一口气。坏了眼也。〔宋江云〕学究兄弟。可惜一个好汉。小偻罗。将燕青与我扶上山来者。〔偻罗云〕理会的。〔扶正末做见宋江科〕〔正末云〕哥哥。坏了我这眼也。〔宋江云〕兄弟也。某一时间致怒打了你几下。不想坏了你这眼。众兄弟每。看我面皮。每人一只短金钗。与你下山去寻个良医。待医治的好了。你上山来。依旧用着你也。〔正末云〕索是谢了哥哥也。〔唱〕
　　【幺篇】罢波我枉舍了火也似热热的一丹心。早没了我镜也似朗朗的双明目。可着谁养赡我这七尺之躯。想弟兄每虎据了山东路。则捻了个不出力的燕青去。〔下〕
　　〔宋江云〕燕青去了也。等他医得眼好了上山来。某依旧用他。亦未为迟。大小头领。听某将令。〔诗云〕众小校听咱分付。今夜个该谁巡捕。黑地里悄语低言。不要您头藏尾露。遇官军须当杀退。若经商便将拏住。但违了某家将令。斩首级决无轻恕。〔同下〕
　　〔音释〕
