<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净扮店小二上诗云〕隔壁三家醉。开埕十里香。可知多主顾。称咱活杜康。自家是这同乐院前卖酒的。我烧的这旋锅儿热。看有甚么人来。〔燕大同搽旦上〕〔燕大云〕自家燕大的便是。浑家王腊梅。今日是三月三清明节令。那同乐院前游春的王孙士女。好不华盛。我与大嫂也去赏玩一赏玩。可早来到了也。〔做见店小二科云〕卖酒的。有干凈阁子儿么。〔店小二云〕官人娘子请坐。这间阁子干凈。〔燕大云〕大嫂。俺在这间阁子里坐。卖酒的。打二百钱酒来。〔店小二云〕有有有。酒在此。〔搽旦云〕燕大。这同乐院是好景致也。酒便有了。可没些殽馔。这寡酒如何吃的。你出门去寻些时新的果品。各色的鲜味来。等我宽心的吃几杯儿。可不好那。〔燕大云〕大嫂。你说的是。你则在这阁子里坐。我买案酒去也。〔正末挑鱼担上云〕这里也无人。自家燕青的便是。自从医好了我这眼。问人借了些小本钱。贩买了些鲜鱼。时遇着三月三清明佳节。到同乐院里博鱼去咱。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】刚留的我这没影孤身。借人资本。为营运。避不得艰辛。则要这两字衣食准。
　　【混江龙】可怜咱十分贫窘。恰纔那打鱼人赊与俺这卖鱼人。凭着我六文家铜镘。博的是这三尺金鳞。鱼也你在荷叶盘中犹跌尾。怎不想桃花浪里一翻身。我去那新红盒子内。拏着这常占胜不占输只愁富不愁穷明丢丢的几个头钱问。钱那我若是告一场响豁。便是我半路里落的这殷勤。
　　〔叫科云〕博鱼。博鱼。〔燕大云〕一尾好鲜鱼。你这鱼是卖的。可是博的。〔正末云〕这鱼也博。也卖。〔燕大云〕这尾鱼重多少斤两。要多少钱钞。你则实说咱。〔正末唱〕
　　【那咤令】这鱼呵。重七斤八斤。你若是博呵。要五纯六纯。着小人呵。也觅一文半文。〔带云〕主人家有么。〔唱〕快与我抹下浅盆。磨下刀刃。你看我雪片也似批鳞。
　　〔燕大云〕将头钱来。我和你博这尾鱼咱。〔正末云〕哥也。你真个要博鱼呵。〔唱〕
　　【金盏儿】比及问五陵人。先顶礼二郎神。哥也你便博一千博我这肐膊也无些儿困。我将那竹根的蝇拂子绰了这地皮尘。〔云〕哥也。老实的博。〔燕大云〕我也只是博耍子。有什么老实不老实。〔正末唱〕不要你蹲着腰虚土里纵。叠着指漫砖上墩。则要你平着身往下撇。不要你探着手可便往前分。
　　〔燕大云〕你拏头钱来我看咱。〔正末云〕这个是头钱。〔燕大云〕这钱昏字镘不好。〔正末云〕哥也。这钱不昏。你则睁眼儿看者。〔唱〕
　　【油葫芦】则这新染来的头钱不甚昏。可不算先道的准。手心里明明白白摆定一文文。〔燕大做博科云〕我博了六个镘儿。我赢了也。〔正末唱〕呀呀呀我则见五个镘儿乞丢磕塔稳。更和一个字儿急留骨碌滚。諕的我咬定下唇。掐定指纹。又被这个不防头爱撇的砖儿稳。可是他便一博六浑纯。
　　〔燕大云〕我赢了也。大嫂。我赢的一尾好鲜鱼你看。〔搽旦云〕是一尾好鲜鱼也。〔正末跪科云〕哥也。鱼便与哥哥。则可怜我这本钱是别人的。可怎生借这尾鱼出去。赢了呵。我就拏来还你。〔燕大云〕大嫂。你听的他说么。他这尾鱼是借的本钱。他问俺借这鱼去与人博。若他赢了时。就来还我也。〔搽旦云〕燕大。说那里话。快将这尾鱼煎一半儿。煑一半儿。留着一半儿将的家去。我要吃哩。〔燕大云〕大嫂。你则依着我。将来借与他罢。〔搽旦云〕这尾鱼是你赢的。又不是偷他的。抢他的。又不是白要他的。好汉识好汉。输也输了。又来借。我不还他。不还他。〔燕大云〕这鱼我要还你。争奈俺大嫂不肯哩。〔正末唱〕
　　【醉中天】这君子心儿顺。那妮子意儿嗔。〔带云〕我着几句言语奬奉他咱。嫂嫂。〔唱〕你是那南海南观音的第一尊。〔搽旦云〕他糖食我。说我是南海南观音第一尊。我比观音。则少个净瓶儿。饶你明说到夜。夜说到明。我不还你。则是不还你。〔正末唱〕怎将俺这小本经纪来掯。〔搽旦云〕燕大。你依着我。将这尾鱼煎一半儿。煑一半儿。留一半儿将的家去。〔正末云〕他待煎一半儿。煑一半儿。留一半儿将的家去。〔唱〕可不道这姐姐今年个断荤。休将那精神来使尽。〔带云〕常言道十分惺惺使五分。〔唱〕可不道留一分与您儿孙。
　　〔燕大云〕大嫂。将来还他。艰难的人。可怜见他无本钱也。〔搽旦云〕我本待不还他来。罢罢罢。看你的面上。还了他罢。〔燕大云〕还你这尾鱼。你将的去。〔正末云〕多谢了哥哥。〔正末挑担儿走科〕〔杨衙内冲上云〕我被那恶弟兄每抵死的留着吃酒。可不辜负了王大姐。这早晚等我许多时也。〔做撞正末科云〕这个村弟子孩儿无礼。怎么敢撞着我。咄。你是什么人。〔正末云〕小人是个做买卖的人。〔杨衙内云〕你既是做买卖的。将那担子挑过一边。你怎生拦着这路。〔做踢倒担子科云〕怎么见我来也不■〈走朶〉开。〔正末唱〕
　　【醉扶归】我妆一个喜脸儿将他来揾。他将那恶性儿把咱哏。〔杨衙内云〕把这两个筐子。要做什么。左右。与我踹碎了。〔正末唱〕呀呀呀他把我个竹眼笼的球楼蹬折了四五根。〔杨衙内云〕连这条匾担也屈折了罢。〔正末唱〕把我这一条黄桑担生蹅损。〔杨衙内云〕那持鱼的盆子。也拏来摔碎了。〔正末唱〕把我这一个设口样囫囵的浅盆。〔云〕这是借来的波。爷饶了我罢。〔唱〕可早是打一条通长璺。
　　〔杨衙内云〕这厮敢这等无礼。想是不曾闻我的名儿。且饶了你个弟子孩儿。快走。我要同乐院里寻那王腊梅去也。〔正末见店小二科云〕小二哥。我将这担儿寄在这里。敢问适纔来的这是什么人。〔店小二云〕你还不懂的。则他便是杨衙内。〔正末云〕哦。原来那大雪里打我的。正是这厮。〔唱〕
　　【后庭花】难道我不亲呵认是亲。既知恩不报恩。调动我这三尺拦关臂。努起一千条歹斗觔。谁着你恼了我恶魔神。试尝咱这精拳一顿。我割舍的发会村。怒吽吽使会狠。便做道佛世尊。这回家也怎地忍。
　　【金盏儿】我这里抢起折支巾。拽起夜叉裙。〔杨衙内做见搽旦科云〕姐姐休怪。我来迟了也。〔正末做■〈扌班〉杨衙内科云〕哥也。唱着喏去。〔做打杨衙内科〕〔杨衙内打觔斗科〕〔正末唱〕拳着处早可扑的精砖上盹。〔燕大云〕你打死他了也。〔正末云〕哥。你休怕者。〔唱〕看那厮眼朦胧正着昏。我将这大拇指去那厮人中里掐。〔带云〕主人家有水将的些来。〔唱〕新汲水那厮面皮上歕。〔杨衙内做叹气科〕〔正末云〕哥也。他不死哩。〔唱〕那厮热拖拖的纔出气。〔杨衙内舒身科〕〔燕大云〕他早翻过身哩。〔正末云〕他怎么肯死。〔唱〕那厮他跌躞躞的恰还魂。
　　〔杨衙内做嘴脸调旦科〕〔正末云〕待我再打这厮。〔杨衙内做怕打哨子下〕〔燕大云〕我倒看不出你这个博鱼的。有恁般好手脚。倒不如只打拳去。我问你委实是那里人氏。姓甚名谁。〔正末云〕我三更不改名。四更不改姓。哥。我实对你说。我须不是歹人。〔燕大云〕你不是歹人。可是甚人。〔正末云〕则我是宋江手下第十五个头领。浪子燕青的便是。〔燕大云〕壮士。你姓燕。我也姓燕。你多大年纪了。〔正末云〕我今年二十五岁也。〔燕大云〕不是我要便宜。我可三十五岁。你肯与我做个兄弟么。〔正末云〕若不弃嫌呵。愿与哥哥做个兄弟。〔燕大云〕好好好。大嫂与兄弟厮见咱。〔搽旦云〕这几年我不曾见你说有甚么兄弟。今日可可的就认的是你兄弟。着我与他相见。我怕见生人。羞答答的。〔做见科〕〔正末拜科云〕嫂嫂。恕生面少拜识。〔搽旦云〕呸。两个眼恰似贼一般的。〔燕大云〕大嫂。你好歹嘴也。〔正末云〕哥也。你兄弟有一句话敢说么。〔燕大云〕兄弟。你有甚么话你说。〔正末云〕敢问哥哥。这嫂嫂敢不和哥哥是儿女夫妻么。〔燕大云〕兄弟。你好眼毒也。你怎生便认的出来。〔正末唱〕
　　【赚煞尾】你看这■〈髟上狄下〉髻上扭的出那棘针油。面皮上刮的下那桃花粉。只这两桩儿管做了你个哥哥的祸根。穿着些素淡衣服越风韵。儿的不是天生成玉软香温。我见他扭回身。抖擞下精神。则被他那眼角眉尖断送了春。〔正末做打耳喑科云〕哥也。可是这般。〔燕大云〕我知道了也。〔正末唱〕我恰纔舌贴着你那耳轮。敢可也一言难尽。哎哥也你是个好男儿休戴着这一顶屎头巾〔下〕
　　〔燕大云〕大嫂。天色将晚也。俺和你回家去来。〔同下〕
　　〔音释〕
　　镘音漫　刃仁去声　掯肯去声　荤音昏　揾温去声　哏狠平声　蹬音邓　璺音问　吽音烘　盹敦上声　歕喷平声　躞音燮
　　第三折
　　〔搽旦上云〕自家同乐院里见了衙内。又不曾说的一句梯气话。回到家中。我心里则自想着。今日是八月十五日中秋节令。我纔和燕大燕青在前听上饮酒翫月。我将那酒冷一锺。热一锺。冷一碗热一碗。灌的他两个烂醉。我如今打发他在房中都歇息去了。可是为何。我心中不待与他吃酒。我则想着衙内。我藏下些好案酒果品。只等衙内到来。我和他悄悄的自到后花园吃几杯儿。我已多时着人叫他去了。这早晚敢待来也。〔杨衙内上云〕自家杨衙内的便是。自从王大姐相约。我在同乐院里着那个人打了我一顿。我再也不曾见他。不知那厮是什么人。如今王大姐着人来寻我。相约晚间在他家说话。须索走一遭去。〔做见搽旦科云〕大姐。你可记的当日同乐院前那汉子是什么人。险些儿被他打死我也。如今你家燕大在那里。〔搽旦云〕衙内。燕大醉了。我打发他在房中睡哩。你进家里来。〔杨衙内云〕我单为你。着那厮打了这一顿。你又叫我怎的。〔搽旦云〕这也是你自家的悔气。着那厮打。我好不心疼哩。我如今整备下好酒好食。与你到后花园亭子上吃几杯儿酒。一来就与你陪话。二来和你取一回快乐。〔杨衙内云〕你那里是我姐姐。就是我的娘哩。你只不要耍我。〔搽旦云〕我怎么耍你。我和你吃酒去来。〔杨衙内云〕去去去。〔同下〕〔正末拏席上云〕自从来到哥哥家中。可早半年光景也。时遇八月十五日。中秋节令。我和俺哥哥前厅上多饮了几杯酒。觉的身上烦热。我到那后花园亭子上乘凉去咱。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】鼓打初更。是谁人推出这一轮明镜。原来是配金乌那兔魄东生。这早晚玉绳高。银河浅。恰正是夜阑人静。端的这月白风清。我则见滴溜溜倒垂着斗柄。
