<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔搽旦云〕如何。中了俺的计也。眼见得这家私大小带孩儿。都是我的。〔做沉吟科云〕嗨。事要三思。免劳后悔。你也合寻思波。这孩儿本等不是我养的。他要问那剃胎头收生的老娘。和那看生见长的一起街坊邻舍做证见。若到官呵。他每不向我。可不干着这一番。我想来。人的黑眼珠子。见这白银子没个不要的。则除预先安顿下他。见人头。与他一个银子。就都向着我了。则是衙门官吏。也要安置停当。怎得赵令史到来。和他商量告状的事。可也好那。〔赵令史上云〕纔说姓赵。姓赵便到。我赵令史。数日不曾去望马大娘子。心里痒痒的。好生想他。只是丢不下。如今到他门首。他家没主人了。怕做甚的。径自入去。〔见搽旦科云〕大娘子只。被你想杀我也。〔搽旦云〕赵令史。你不知道马员外被我药死了也。如今和海棠两个打官司。要争这家缘家计。连这小厮。你可去衙门打点。把官司上下。布置停当。趁你手里。完成这桩事。我好和你做长远夫妻也。〔赵令史云〕这个容易。只是那小厮。原不是你养的。你要他怎的。不如与他去的干凈。〔搽旦云〕你也枉做令史。这样不知事的。我若把这小厮与了海棠。到底马家子孙。要来争这马家的家计。我一分也动他不得了。他无过是指着收生老娘。和街坊邻里做证见。我已都用银子买转了。这衙门以外的事。不要你费心。你只替我打点衙门里头的事便了。〔赵令史云〕大娘子说的是。这等你蚤些来告状。我自到衙门打点去也。〔下〕〔搽旦云〕赵令史去了。则今日我封锁了房门。结扭了海棠告状去走一遭。〔词云〕常言道人无害虎心。虎有伤人意。我说道人见老虎谁敢汤。虎不伤人吃个屁。〔下〕
　　〔音释〕
　　长音掌　合音鸽　空去声　推退平声　种音冲　傍去声　行去声　腌音庵　■〈月替〉音簪　强音绛　晌音赏　中去声
　　第二折
　　〔净扮孤引祗从上云〕小官郑州太守苏顺是也。〔诗云〕虽则居官。律令不晓。但要白银。官事便了。可恶这郑州百姓。欺侮我罢软。与我起个绰号。都叫我做模棱手。因此我这苏模棱的名。传播远近。我想近来官府尽有精明的。作威作福。却也坏了多少人家。似我这苏模棱。闇闇的不知保全了无数世人。怎么晓得。今日坐起蚤衙。左右。与我抬放告牌出去。〔祗从云〕理会的。〔搽旦扯正旦倈儿上云〕我和你见官去来。寃屈也。〔正旦云〕你且放手者。〔唱〕
　　【商调集贤宾】火匝匝把衣服紧揝着。〔搽旦云〕你药死亲夫。该死罪的。我放了你。倒等你逃走去了。〔正旦唱〕你道我该死罪怎生逃。〔带云〕张海棠也。〔唱〕我则道嫁良人十成九稳。今日个越不见末尾三稍。则我这负屈的有口难言。赤紧的原告人见世生苗。这一场没揣的罪名除非天地表。〔搽旦云〕可知道你药死了亲夫。自有个天理神明鉴察。〔正旦唱〕我将这虚空中神灵来祷告。便做道男儿无显迹。可难道天理不昭昭。
　　〔搽旦云〕小贱人。这里是开封府门首了。你若经官发落。这绷扒吊拷。要桩桩儿捱过。不如认了私休。也还好收拾哩。〔正旦云〕便打杀我也说不得。我情愿和你见官去。〔唱〕
　　【逍遥乐】你道是经官发落。怎的支吾这场棒拷。我则道人命事须要个归着。怎肯把药死亲夫罪屈招。平白地落人圈套。拚守着七贞九烈。怕甚么六问三推。一任他万打千敲。
　　〔搽旦叫云〕寃屈也。〔孤云〕什么人在衙门首叫寃屈。左右。与我拿过来。〔祗从拿进科云〕当面。〔搽旦正旦倈儿跪见科〕〔孤云〕那个是原告。〔搽旦云〕小妇人是原告。〔孤云〕这等。原告跪在这壁。被告跪在那壁去。〔各跪开科〕〔孤云〕唤原告上来。你说你那个词因。等我与你做主。〔搽旦云〕小妇人是马均卿员外的大浑家。〔孤做惊起云〕这等。夫人请起。〔祗从云〕他是告状的。相公怎么请他起来。〔孤云〕他说是马员外的大夫人。〔祗从云〕不是什么员外。俺们这里有几贯钱的人。都称他做员外。无过是个土财主。没品职的。〔孤云〕这等着他跪了。你说词因上来。〔搽旦云〕这个叫做张海棠。是员外娶的个不中人。〔祗从喝科云〕■〈口退〉。敢是个中人。〔搽旦云〕正是个中人。他背地里养着奸夫。同谋设计。合毒药药杀了丈夫。强夺我所生的孩儿。又混赖我家私。告大人与小妇人做主咱。〔孤云〕这妇人会说话。想是个久惯打官司的。口里必力不剌说上许多。我一些也不懂的。快去请外郎出来。〔祗从云〕外郎有请。〔赵令史上云〕我赵令史。正在司房里趱造文书。相公呼唤我。必是有告状的。又断不下来。请我去帮他哩。〔做见科云〕相公。你整理甚么事不下来。〔孤云〕令史。有一起告状的在这里。〔赵令史云〕待我问他。兀那妇人告甚么。〔搽旦云〕告张海棠药杀亲夫。强夺我孩儿。混赖我家私。可怜见与我做主咱。〔赵令史云〕拿过那张海棠来。你怎生药杀亲夫。快快从实招来。若不招呵。左右。与我选下大棍子者。〔正旦唱〕
　　【梧叶儿】厅阶下。膝跪着。听贱妾说根苗。〔赵令史云〕你说。你说。〔正旦唱〕狼虎般排着祗从。神鬼般设着六曹。〔赵令史云〕你药杀亲夫。这是十恶大罪哩。〔正旦唱〕若妾身犯下分毫。相公也我情愿吃那杀丈夫的绷扒吊拷。
　　〔赵令史云〕你当初是什么人家的女子。怎生嫁与那马员外来。你说与我听波。〔正旦唱〕
　　【山坡羊】念妾身求食卖笑。本也是旧家风调。则为俺穷滴滴子母每无依靠。捱今宵。到明朝。谢的个马均卿一见投他好。下钱财将妾身娶做小。他莺燕交。咱成就了。
　　〔赵令史云〕原来是个娼妓出身。便也不是个好的了。你既然马员外娶到家。可曾生得一男半女么。〔正旦唱〕
　　【金菊香】我与他生男长女受劬劳。〔赵令史云〕你家里有什么人。也还往来么。〔正旦唱〕俺哥哥因为少吃无穿来投托。曾被我赶离门恰和他两个厮撞着。〔赵令史云〕是你的哥哥。便和他厮见。也不妨事。〔正旦云〕俺姐姐道。海棠。既是你哥哥来投逩你时。你便没银子。何不解下这衣服头面。与他做盘缠使用去。〔赵令史云〕这般说也是他好意。〔正旦云〕我信了他。将这些衣服头面与哥哥去了。等的员外回来。问道海棠的衣服头面。为何不见。他便道。瞒着员外。都与奸夫了也。〔唱〕岂知他有两面三刀。向夫主厮搬调。
　　〔搽旦云〕哎哟。我是这郑州城里第一个贤慧的。倒说我两面三刀。我搬调你甚的来。〔赵令史云〕这都小事。我不问你。只问你为何药死了亲夫。强夺他孩儿。混赖他家私。一一的招来。〔正旦唱〕
　　【醋葫芦】俺男儿气中了。丕地倒。醒来时俺姐姐自扶着。〔带云〕他道。海棠。员外要汤吃。你去煎来。〔唱〕煎的一碗热汤来又道是盐酱少。〔带云〕他赚的我取盐酱去呵。〔唱〕谁承望闇倾着毒药。〔带云〕员外纔把这汤吃不的一两口。就死了也。相公。你试寻思波〔唱〕怎便登时间火焚了尸首葬在荒郊。
　　〔赵令史云〕这毒药明明是你的了。你怎么又要强夺他孩儿。混赖他家私。有何理说。〔正旦云〕这孩儿原是我养的。相公。你只唤那收生的刘四婶。剃胎头的张大嫂。并邻里街坊问时。便有分晓。〔赵令史云〕这个也说的是。左右。快去拘唤那老娘街坊来者。〔孤做票臂科〕〔祗从出唤云〕老娘街坊人等。衙门中唤你哩。〔二净扮街坊二丑扮老娘上净云〕常言道。得人钱财。与人消灾。如今马员外的大娘子。告下来了。唤我们做证见哩。这孩儿本不是大娘子养的。我们得过他银子。则说是他养的。你们不要怕打。说的不明白。〔净丑等云〕这个知道。〔做随祗从入跪科云〕当面。〔赵令史云〕你是街坊么。这孩儿是谁养的。〔二凈云〕那马员外是个财主。小的每平日也不往来。五年前因他大娘子养了个儿子。小的们街坊邻里。各人三分银子与他贺喜。那员外也请小的每吃满月酒。看见倒生的一个好哇哇。以后每年儿子生日。那员外同着大娘子。领了儿子到各寺院烧香去。〕这是一城人都看见的。也不只是小的们这几个〔赵令史云〕这等明明是他大娘子养的了。〔正旦云〕相公。这街坊都是他用钱买转了的。听不得他说话。〔二净云〕我每买不转的。都是倾心吐胆说真实的话。若有半句说谎。你嘴上害碗大的疔疮。〔正旦唱〕
　　【幺篇】现放着收生的刘四婶。剃胎头的张大嫂。俺孩儿未经满月蚤问道我十数遭。今日个浪包娄到公庭混赖着您街坊每常好是不合天道。得这些口含钱直恁般使的坚牢。
　　〔云〕相公。则问这两个老娘。他须知道。〔赵令史云〕兀那老娘。这个孩儿是谁养的。〔刘丑云〕我老娘收生。一日至少也收七个八个。这等年深岁久的事。那里记得。〔赵令史云〕这孩儿只得五岁。也不为久远。你只说实是谁养的。〔刘丑云〕待我想来。那一日产房里。关得黑洞洞的。也不看见人的嘴脸。但是我手里摸去。那产门像是大娘子的。〔赵令史云〕■〈口退〉。张老娘你说。〔张丑云〕这一日他家接我去与小厮剃胎头。是大娘子抱在怀里。则见他白松松两只料袋也似的大妳妳。必定是养儿子的。纔有这妳食。岂不是大娘子养的。〔正旦云〕你两个老娘。怎么都这般向着他也。〔唱〕
　　【幺篇】老娘也那收生时我将你悄促促的唤到卧房。你将我慢腾腾的扶上褥草。老娘也那剃头时堂前香烛是谁烧。你两个都不为年纪老。怎么的便这般没颠没倒。对官司不分个真假辨个清浊。
　　〔赵令史云〕何如。两个老娘。都说大娘子养的。可不是你强夺他的孩儿了。〔正旦云〕相公。街坊老娘。都是得过他钱买转了的。这孩儿虽则五岁。也省的人事了。你则问我孩儿咱。〔搽旦扯倈儿云〕你说我是亲娘。他是妳子。〔倈儿云〕这个是我亲娘。你是我妳子。〔正旦云〕可又来。我的乖乖儿嚛。〔唱〕
　　【幺篇】哎儿也则你那心儿里自想度。自喑约。见您娘苦恹恹皮肉上捱着荆条。则你那出胞胎便将人事晓。须记的您娘亲三年乳抱。怎禁这桑新妇当面闹抄抄。
　　〔赵令史云〕这孩子的话。也不足信。还以众人为主。只一个孩儿。还要强夺他的。这混赖家私。一发不消说了。你快把药杀亲夫一事招了者。〔正旦云〕这药杀亲夫。并不干我事。〔赵令史云〕这顽皮贼骨。不打不招。左右。与我采下去。着实打呀。〔祗从做打正旦发昏科〕〔搽旦云〕打的好。打的好。打杀了可不干我事。〔赵令史云〕他要诈死。左右。与我采起来。〔祗从做采科〕〔正旦做醒云〕哎哟。天那。〔唱〕
