<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【后庭花】我则见飕飕的棍棒拷。烘烘的脊背上着扑扑的精神乱。悠悠的魂魄消。他每紧揝住我头梢〔祗从云〕■〈口退〉。快招了者。不强似这等受苦。〔正旦唱〕则听的耳边厢大呼小叫。似这般恶令史肯恕饶狠公人显懆暴。〔赵令史云〕你招。那奸夫是谁。〔孤云〕他又不肯招。待我权认了罢。〔正旦唱〕被官司强逼着。指奸夫要下落。
　　【双鴈儿】我向那鬼门关寻觅到有两三遭。您这般顺人情。有甚好。则我这脓血临身要还报。有钱的容易了。无钱的怎打熬。
　　〔赵令史云〕左右。再与我打着者。〔正旦云〕我也是好人家儿女。怎么捱得这般打拷。只得屈招了罢。相公。是妾身药杀了丈夫。强夺他孩儿。混赖他家私来。天那。兀的不屈杀我也。〔赵令史云〕我屈千屈万。纔屈的你一个儿哩。既是招了。左右。着那张海棠画了字。上了长枷。点两个解子。押送开封府定罪去。〔孤云〕左右。将那新做的九斤半的大枷与他带。〔祗从云〕理会的。〔做上枷科〕〔祗从云〕犯人上枷。〔正旦云〕天那。〔唱〕
　　【浪里来煞】则您那官吏每忒狠毒。将我这百姓每忒凌虐。葫芦提点纸将我罪名招。我这里哭啼啼告天天又高。几时节盼的个清官来到。〔赵令史云〕掌嘴。我这衙门里问事。真个官清法正。件件依条律的。还有那个清官清如我老爷的。〔正旦哭科唱〕则我这泼残生怎熬出这个死囚牢。〔同祗从下〕
　　〔赵令史云〕这事问成了也。干证人都着宁家去。原告保候。听开封府回文发落。〔众叩头同下〕〔赵令史云〕我问了一日事。肚里饥了。回家吃饭去也。〔下〕〔孤云〕这一桩虽则问成了。我想起来。我是官人。倒不由我断。要打要放。都凭赵令史做起。我是个傻厮那。〔诗云〕今后断事我不嗔。也不管他原告事虚真。笞杖徒流凭你问。只要得的钱财做两分分。〔下〕
　　〔音释〕
　　罢与疲同　揝音昝　着池烧切　落音涝　从去声　捱去声　劬音渠　托音讨　调平声　药音耀　浊虽稍切　度多劳切　约音耀　懆音灶　虐音要　傻商鲊切
　　第三折
　　〔丑扮店小二上诗云〕我家卖酒十分快。干凈济楚没人赛。茅厕边厢埋酒缸。裤子解来做醡袋。自家是个卖酒的。在这郑州城十里铺上。开着个酒务儿。但是南来北往。经商客旅。都来我这店里吃酒。我今日开开这店门。烧的这旋锅儿里热着。看有什么人来。〔二凈扮解子同正旦上〕〔正旦做跌起坐科〕〔董凈云〕小子是郑州衙门里有名的公人。叫做董超。这个兄弟叫做薛霸。解这妇人张海棠。到开封府定罪去。■〈口退〉。兀那妇人。你也行动些儿。你看这般大风大雪哩。肚中饥饿了。有什么盘缠使用。也拿些出来。等我们买碗酒吃。好趱路去。〔做打科〕〔正旦做起科云〕哥哥。你休打我。我是屈受罪的人。死在旦夕。那讨半分盘缠送你。只望可怜见咱。〔董凈云〕兀那妇人。你当初怎生药杀亲夫。混赖他孩儿来。你慢慢的说与我听波。〔正旦云〕则我这身上罪何日开除。腹中寃向谁诉与。被他人混赖了我孩儿。更陷我毒杀夫主。吃不过吊拷绷扒。撞不着清廉官府。〔薛凈云〕我兄弟两个。曾见你半厘錾口儿。是那个要了你银子。说清廉不清廉。〔正旦云〕那个是见义当为。肯怜咱这般苦楚。湿浸浸棒疮疼痛。哽噎噎千啼万哭。空荡荡那讨一餐。薄怯怯衣裳蓝缕。沉点点铁锁铜枷。软揣揣婆娘妇女。哎。你个恶狠狠解子怎知。哥哥也。我委实的衔寃负屈。〔董凈云〕便说杀寃屈。须不是我们带累你的。教我怎生可怜你。雪越大了。行动些。〔正旦唱〕
　　【黄锺醉花阴】头上雪何曾住半霎。摧林木狂风乱刮。我这里躭烦恼受嗟呀。走的来力尽筋乏。又加上些脓撼撼的棒疮发。〔薛凈云〕着我们当这等苦差。还不走哩。〔做打科〕〔正旦唱〕怎当这嗔忿忿叫吖吖。但走的慢行的迟他可便舍命的打。
　　〔董凈云〕你当初不招也罢。谁着你招了来。〔正旦云〕哥哥。不嫌烦絮。听我说咱。〔唱〕
　　【喜迁莺】遭这场无情的官法。方信道漫漫黄沙。怎当的他家将咱苦打。逼勒得将招伏文状押。到今日有谁来怜见咱。似这等衔寃负屈。空吃尽吊拷绷扒。
　　〔董凈云〕兀那妇人。你打挣些。转过这山坡去。我着你坐一会再走。〔正旦唱〕
　　【出队子】蚤来到山坡直下。冻钦钦的难立扎。〔做走跌科唱〕脚稍天腾的吃个仰剌叉。〔董凈喝云〕起来。〔正旦唱〕哎。你个火性紧的哥哥厮觑■〈口叚〉。须是这光出律的冬凌田地滑。
　　〔薛凈云〕千人万人走不滑。偏是你走便滑。待我先走。若是不滑呵。我打折你这腿。〔做走跌科云〕真个这里有些滑。〔张林上云〕自家张林的便是。在这开封府当着个祗候。今有包待制西延边赏军。差着我去迎接回来。好大雪也。天那。也住一住儿波。〔正旦做见科云〕这一个走的。好像俺哥哥张林。〔唱〕
　　【刮地风】绰见了容颜敢是他。莫不我泪眼昏花。再凝睛仔细观瞻罢。却原来正是无差。我这里挺一挺耸着肩胛。摆一摆摩着腰胯。紧待赶更那堪带锁披枷。〔张林做看见云〕这一个带锁披枷的妇人。是那里解将来的。〔正旦叫云〕哥哥。〔唱〕哥哥也。且住咱。将妹子怎生提拔。〔叫云〕哥哥。〔唱〕你是个洛伽山观世的活菩萨。这里不显出救人心待怎么。
　　〔叫云〕哥哥。救你妹子咱。〔张林云〕你是谁。〔正旦云〕我是你妹子海棠。〔张林做打推科云〕这泼娼根。那一日谢你好賷发我也。〔做走科〕〔正旦做哭赶科唱〕
　　【四门子】我道他为甚的声声把我娼根骂。似这等无明火难按纳。却原来正是他。见了咱。思量起在前雠恨杀。正是他。见了咱。不邓邓嗔生怒发。
　　〔张走正旦赶上做扯衣服张林做摔科正旦叫云〕哥哥也。〔唱〕
　　【古水仙子】他他他不认咱。我我我舍性命向前赶上他。恰恰恰待扯住他衣服。〔董凈做扯正旦发科云〕被这妇人定害杀人也。〔正旦唱〕早早早又被揪挦了头发。〔张林云〕泼娼根放手。〔正旦唱〕。告告告狠爹爹宁耐唦。来来来听妹子细说根芽。〔张林云〕你这泼娼根。你早知今日。当初那衣服头面。把些儿与我做盘缠不得。〔正旦唱〕他他他坑杀人机谋狡猾。你你你是将我这头面金钗插。我我我因此上受波查。
　　〔云〕哥哥。你妹子这场天来大祸。都在这衣服头面上起的。你妹子当初不敢便将衣服头面。与你做盘缠使用。也则怕那妇人来。岂知他教我解下来与哥哥将的去。待员外回时。却说我养着奸夫。将衣服头面。都送他去了。气的员外成了病。又将毒药闇地谋死。倒把你妹子拖到官司。问了个药杀亲夫。混赖孩儿的罪名。天那。可怜冤屈杀人也。〔张林云〕这衣服头面是谁的。〔正旦云〕是你妹子的。〔张林云〕是你的。这歹弟子孩儿说道是他爷娘陪嫁的。这等我错怪了你。前面有所酒店。我和你且吃锺酒去来。〔同解子到酒店科云〕卖酒的将酒来。〔丑扮店保上云〕有有有。请里面坐。〔张林云〕兀那解子。我是开封府五衙都首领。叫做张林。这个就是我的亲妹子。我如今也接包待制回去。你一路上与我好生看觑咱。〔董净云〕哥哥不劳分付。只要到府时。早些打发我批回。〔张林云〕这个容易。妹子。那个妇人。我只道他贤慧。却原来有这般狠毒。你可怎生放得下他。〔正旦唱〕
　　【古寨儿令】那婆娘面子花花。你则道所事贤达。搬调的男儿问咱家。他便逞俐齿。弄伶牙。对面说三般话。
　　【古神仗儿】他道我将男儿药杀。又道我将家私来尽把。又道我要混赖他孩儿。拖我去州衙中告发。也不管难捱难熬。只一味屈敲屈打。活断送在剑头刀下。这的是谁做就死冤家。哎。都是那搅蛆扒。
　　〔云〕哥哥。你在这里。我要见风去也。〔下〕〔赵令史同搽旦上云〕自家赵令史的便是。如今将张海棠解上开封府去。我想那海棠。又无甚么亲人讨命。不若到路上结果了他。何等干凈。因此特特拣两个能事的公人董超薛霸解去。起身时节。每人与了五两银子。教他不必远去。只在僻静处所。便好下手。怎么不见来回话。事有可疑。只得和大嫂亲自打听一遭去来。〔搽旦云〕这等雪天。走了这一会。好生寒冷。我们且到酒店中买碗酒吃。暖暖寒再走。〔赵令史云〕大嫂说的是。〔做进店正旦见科云〕好也。他同奸夫赶到这里。待我对哥哥说来。〔唱〕
　　【节节高】这婆娘好生心狠。好生胆大。相赶到这里。要干罢如何干罢。〔云〕哥哥。奸夫奸妇。都在这店里。咱和你拿他去来。〔张林云〕兄弟。你撮哺着。我拿那奸夫奸妇去也。〔正旦唱〕忙出去。休惊散。快捉拿。这的是谁风情谁当罪法。
　　〔张林同正旦出捉科〕〔二净做摆手令走科〕〔正旦扯住搽旦科〕〔搽旦逩脱同赵令史走科〕〔正旦唱〕
　　【挂金索】我这里揝住衣服。则被他撇撒我阶直下。因此上走了婆娘。空做一场话。枉着我哥哥。气力有天来大。只恨那摆手的公人。倒说道放了奸夫罢。
　　〔张林云〕兀那解子。你这精驴禽兽。你和他一衙门中人。你摆着手教他走了。我是开封府五衙都首领。就打你一顿。怕你告了我来。〔做打科〕〔董凈云〕你是上司弓兵打得我。这妇人恰是我管的囚人。我可打得他。〔做打正旦科〕〔正旦唱〕
　　【尾声】他是奉命官差将我紧监押。不争你途路上两下争差。〔张林揪董净发科〕〔董净揪正旦发科〕〔正旦唱〕把我个病恹恹的罪囚没乱杀。
　　〔酒保拦住科云〕你们还了酒钱去。〔薛净云〕唗。有甚么酒钱还你。〔踢倒科同下〕〔酒保云〕你看我这悔气。今日在店门首等了半日。等得三四个人来买酒吃。不知为何打将起来。把两个好主儿。也打了去。一文钱也不曾卖的。我如今也不开这酒店。另寻个买卖做罢。〔诗云〕这桩营生不爽快。常常被人欠酒债。我今放倒望竿关上门。不如去吊水鸡也有现钱卖。〔下〕
　　〔音释〕
　　济上声　醡音诈　錾才敢切　哭音苦　屈丘雨切　霎双鲊切　刮音寡　乏扶加切　撼含去声　发方雅切　法方雅切　押羊架切　绷音崩　扎庄洒切　剌音辣　■〈口叚〉音呀　滑呼佳切　胛江雅切　拔邦加切　伽音笳　纳囊亚切　杀双鲊切　挦词纤切　发方雅切　唦音沙　猾呼佳切　插抽鲊切　达当加切　直征移切
　　第四折
