<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔冲末扮包待制引丑张千祗候上〕〔张千喝云〕喏。在衙人马平安抬书案。〔包待制云〕当年亲奉帝王差。手揽金牌势剑来。尽道南衙追命府。不须东岳吓魂台。老夫姓包名拯。字希文。乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏为老夫立心清正。持操坚刚。每皇皇于国家。耻营营于财利。唯与忠孝之人交接。不共谗佞之士往还。谢圣恩可怜。官拜龙图待制天章阁学士。正授南衙开封府府尹之职。勅赐势剑金牌。体察滥官污吏。与百姓伸冤理枉。容老夫先斩后奏。以此权豪势要之家。闻老夫之名。尽皆敛手。凶暴奸邪之辈。见老夫之影。无不寒心。界牌外结绳为栏。屏墙边画地成狱。官僚整肃。戒石上镌御制一通。人从森严。厅阶下书低声二字。绿槐阴里。列二十四面鹊尾长枷。慈政堂前。摆数百余根狼牙大棍。〔诗云〕黄堂尽日无尘到。唯有槐阴侵甬道。外人谁敢擅喧哗。便是乌鹊过时不啅噪。老夫昨日见郑州申文。说一妇人唤做张海棠。因奸药死丈夫。强夺正妻所生之子。混赖家私。此系十恶大罪。决不待时的。我老夫想来。药死丈夫。恶妇人也。常有这事。只是强夺正妻所生之子。是儿子怎么好强夺的。况奸夫又无指实。恐其中或有冤枉。老夫已暗地着人吊取原告。并千证人等到来。以凭覆勘。这也是老夫公平的去处。张千。抬听审牌出去。各州县解到人犯。着他以次过来。待老夫定罪咱。〔正旦同解子张林上〕〔张林云〕妹子。你到官中。少不得问你。只要说的冤枉。这包待制就将前案与你翻了。若说不过时。你可努嘴儿。我帮你说。〔正旦云〕我这冤枉。今日不诉。更待何日也。〔董净云〕待制爷爷升厅久了。须要赶牌解到。快进去。〔正旦唱〕
　　【双调新水令】则我这腹中冤枉有谁知。刚余的哭啼啼两行情泪。恨当初见不蚤。到今日悔何迟。他将我后拥前推。何曾道暂歇气。
　　〔张林云〕妹子。这是开封府前了。待我先进。你随解子入来。这包待制是一轮明镜。悬在上面。问的事就如亲见一般。你只大着胆自辩去。〔正旦云〕哥哥。〔唱〕
　　【步步娇】你道他是高悬明镜南衙内。■〈扌弃〉的个诉根由直把冤情洗。我可也怕甚的。则为带锁披枷有话难支对。万一个达不着大小机。哥哥也你须是搭救你亲生妹。
　　〔张林做先进科〕〔正旦同二净跪见科〕〔董净云〕郑州起解女囚一名张海棠解到。〔张千云〕刑案司吏。与解子批文。打发回去。〔包待制云〕留下在这里。待审过了。发批回去。〔张千云〕理会的。〔包待制云〕张海棠。你怎么因奸。药杀丈夫。强夺正妻所生之子。混赖他家私。你逐一从头诉与老夫听咱。〔正旦做努嘴看张林科〕〔张林云〕妹子。你说么。嗨。他出胞胎可曾见这等官府来。我替你说罢。〔跪云〕禀爷。这张海棠是个软弱妇人。并不敢药杀丈夫。做这般歹勾当哩。〔包待制云〕你是我衙门里祗候人。怎么替犯人禀事。好打。〔张林起科〕〔包待制云〕兀那妇人。你说那词因来。〔正旦再努嘴科〕〔张林跪科〕禀爷。这张海棠并无奸夫。他不曾药杀丈夫。也不曾强夺孩儿。也不曾混赖家私。都是他大浑家养下奸夫赵令史。告官时又是赵令史掌案。委实是屈打成招的。〔包待制云〕兀那厮。谁问你来。张千。拿下去。与我打三十者。〔张千拿张林打科〕〔张林叩头云〕这张海棠是小的亲妹子。他从来不曾见大官府。恐怕他惧怯。说不出真情来。小的替他代诉。〔包待制云〕可知道为兄妹之情。两次三番。在公厅上胡言乱语的。若不是呵。就把铜■〈釒算斤〉来切了这个驴头。兀那妇人。你只备细的说那实话。老夫与你做主。〔正旦云〕爷爷阿。〔唱〕
　　【乔牌儿】妾身在厅阶下忙跪膝。传台旨问详细。怎当这虎狼般恶狠狠排公吏。爷爷也你听我一星星说就里。
　　〔包待制云〕兀那张海棠。你原是什么人家的女子。嫁与马均卿为妾来。〔正旦唱〕
　　【甜水令】妾身是柳陌花街。送旧迎新。舞姬歌妓。〔包待制云〕哦。你是个妓女。那马均卿也待的你好么。〔正旦唱〕与马均卿心厮爱做夫妻。〔包待制云〕这张林说是你的哥哥。是么。〔张林云〕张海棠是小的妹子。〔正旦唱〕俺哥哥只为一载之前。少吃无穿。向我求觅。〔包待制云〕这等你可与他些甚的盘缠么。〔正旦唱〕是是是他将去了我这头面衣袂。
　　〔张林叩头云〕小的买窝银子。就是这头面衣服倒换的。〔包待制云〕难道你丈夫不问你这头面衣服。到那里去了。〔正旦云〕爷爷。俺员外曾问来。就是这大浑家撺掇我与了哥哥将的去。却又对员外说我背地送了奸夫。教的员外怎的不气死也。〔唱〕
　　【折桂令】气的个亲男儿唱叫扬疾。〔包待制云〕既是他气杀丈夫。怎生又告官来。〔正旦唱〕没揣的告府经官。吃了些六问三推。〔包待制云〕你夫主死了。那强夺孩儿。又怎么说。〔正旦唱〕一壁厢夫主身亡。更待教生各札子母分离。〔包待制云〕这孩儿说是那妇人养的哩。〔正旦唱〕信着他歹心肠千般妬嫉。〔包待制云〕那街坊老娘。都说是他的。〔正旦唱〕他买下了众街坊。所事儿依随。〔包待制云〕难道官吏每再不问个虚实。〔正旦唱〕官吏每更不问一个谁是谁非。谁信谁欺。〔包待制云〕你既是这等。也不该便招认了。〔正旦唱〕妾身本不待点纸招承。也则是吃不过这棍棒临逼。
　　〔包待制云〕那郑州官吏。可怎生临逼你来。〔正旦唱〕
　　【鴈儿落】怎当他官不威牙爪威。也不问谁有罪谁无罪。早则是公堂上有对头。更夹着这祗候人无巴壁。
　　【得胜令】呀。厅阶下一声叫似一声雷。我脊梁上一杖子起一层皮。这壁厢吃打的难捱痛。那壁厢使钱的可也不受亏。打的我昏迷。一下下骨节都敲碎。行杖的心齐。一个个腕头有气力。
　　〔张千禀云〕郑州续解听审人犯。一起解到。〔包待制云〕着他过来。〔搽旦倈儿并街坊老娘入跪科〕〔张千云〕当面。〔包待制云〕兀那妇人。这孩儿是谁养的。〔搽旦云〕是小妇人养的。〔包待制云〕兀那街坊老娘。这孩儿是谁养的。〔众云〕委实大娘子养的。〔包待制云〕此一桩则除是恁般。唤张林上来。〔做票臂张林做出科下〕〔包待制云〕张千。取石灰来。在阶下画个阑儿。着这孩儿在阑内。着他两个妇人。拽这孩儿出灰阑外来。若是他亲养的孩儿。便拽得出来。不是他亲养的孩儿。便拽不出来。〔张千云〕理会的。〔做画灰阑看倈儿跕科〕〔搽旦做拽倈儿出阑科〕〔正旦拽不出科〕〔包待制云〕可知道不是他所生的孩儿。就拽不出灰阑外来。张千。与我采那张海棠下去。打着者。〔张千做打正旦科〕〔包待制云〕着两个妇人。再拽那孩儿者。〔搽旦做拽倈儿出科〕〔正旦拽不出科〕〔包待制云〕兀那妇人。我看你两次三番。不用一些气力拽那孩儿。张千。选大棒子与我打着。〔正旦云〕望爷爷息雷霆之怒。罢虎狼之威。妾身自嫁马员外。生下这孩儿。十月怀胎。三年乳哺。咽苦吐甜。煨干避湿。不知受了多少辛苦。方纔抬举的他五岁。不争为这孩儿。两家硬夺。中间必有损伤。孩儿幼小。倘或扭折他肐膊。爷爷就打死妇人。也不敢用力拽他出这灰阑外来。只望爷爷可怜见咱。〔唱〕
　　【挂玉钩】则这个有疼热亲娘怎下得。〔带云〕爷爷。你试觑波。〔唱〕孩儿也这臂膊似麻秸细。他是个无情分尧婆管甚的。你可怎生来参不透其中意。他使着侥幸心。咱受着腌■〈月替〉气。不争俺两硬相夺。使孩儿损骨伤肌。
　　〔包待制云〕律意虽远。人情可推。古人有言。视其所以。观其所由。察其所安。人焉廋哉。人焉廋哉。你看这一个灰阑。倒也包藏着十分利害。那妇人本意要图占马均卿的家私。所以要强夺这孩儿。岂知其中真假。早已不辩自明了也。〔诗云〕本为家私赖子孙。灰阑辩出假和真。外相温柔心毒狠。亲者原来则是亲。我已着张林拘那奸夫去了。怎生这蚤晚还不到来。〔张林拿赵令史上跪科云〕喏。禀爷。赵令史拿到了也。〔包待制云〕兀那赵令史。取得这等好公案。你把这因奸药杀马均卿。强夺孩儿。混赖家私。并买嘱街坊老娘。扶同硬证。一桩桩与我从实招来。〔赵令史云〕哎哟。小的做了吏典。是衙门里人。岂不知法度。都是州官。原叫做苏模棱。他手里问成的。小的无过是大拇指头挠痒。随上随下。取的一纸供状。便有些什么违错。也不干吏典之事。〔包待制云〕我不问你供状违错。只要问你那因奸药杀马均卿。可是你来。〔赵令史云〕难道老爷不看见的。那个妇人满面都是抹粉的。若洗下了这粉。成个什么嘴脸。丢在路上。也没人要。小的怎肯去与他通奸。做这等勾当。〔搽旦云〕你背后常说我似观音一般。今日却打落的我成不得个人。这样欺心的。〔张林云〕昨日大雪里。赵令史和大浑家。赶到路上来。与两个解子打话。岂不是奸夫。只审这两个解子。便见分晓。〔董净云〕早连我两个都攀下来了也。〔包待制云〕张千。采赵令史下去。选大棒子打着者。〔张千云〕理会的。〔做打赵令史科〕〔正旦唱〕
　　【庆宣和】你只想马大浑家做永远妻。送的我有去无归。既不唦你两个赶到中途有何意。咱与你对嘴。对嘴。
