<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔赵令史做死科〕〔包待制云〕他敢诈死。张千。采起来。喷些水者。〔张千喷水醒科〕〔包待制云〕快招上来。〔赵令史云〕小的与那妇人往来。已非一日。依条例也只问的个和奸。不至死罪。这毒药的事。虽是小的去买的药。实不出小的本意。都是那妇人自把毒药放在汤里。药死了丈夫。这强夺孩儿的事。当初小的就道。别人养的不要他罢。也是那妇人说。夺过孩儿来。好图他家缘家计。小的是个穷吏。没银子使的。买转街坊老娘。也是那妇人来买。嘱解子要路上谋死海棠。也是那妇人来。〔搽旦云〕呸。你这活教化头。蚤招了也。教我说个甚的。都是我来。都是我来。除死无大灾。■〈扌弃〉的杀了我两个在黄泉下。做永远夫妻。可不好那。〔包待制云〕一行人听我下断。郑州太守苏顺。刑名违错。革去冠带为民。永不叙用。街坊老娘人等。不合接受买告财物。当厅硬证。各杖八十。流三百里。董超薛霸。依在官人役。不合有事受财。比常人加一等。杖一百。发远恶地面充军。奸夫奸妇。不合用毒药谋死马均卿。强夺孩儿。混赖家计。拟凌迟。押付市曹。各剐一百二十刀处死。所有家财。都付张海棠执业。孩儿寿郎。携归抚养。张林着与妹同居。免其差役。〔词云〕只为赵令史卖俏行奸。张海棠负屈衔冤。是老夫灰阑为记。判断出情理昭然。受财人各加流窜。其首恶斩首阶前。赖张林拔刀相助。纔得他子母团圆。〔正旦同张林叩头科唱〕
　　【水仙子】街坊也却不道您吐胆倾心说真实。老娘也却不道您岁久年深记不得。孔目也却不道您官清法正依条例。姐姐也却不道您是第一个贤慧的。今日就开封府审问出因依。这几个流窜在边荒地。这两个受刑在闹市里。爷爷也这灰阑记传扬得四海皆知。
　　〔音释〕
　　甬音勇　啅音琢　膝丧挤切　觅忙闭切　疾精妻切　逼兵迷切　壁音彼　力音利　得亨美切　秸音皆　的音底　廋音搜　实绳知切
　　题目　张海棠屈下开封府　
　　正名　包待制智勘灰阑记
　　包待制智赚灰阑记杂剧终

《元曲选》　便宜行事虎头牌杂剧　（明）臧晋叔 编
　　便宜行事虎头牌杂剧　　（元）李直夫 撰
　　●便宜行事虎头牌杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　枢院相公大断案　正名　便宜行事虎头牌 
　　第一折
　　〔旦扮茶茶引六儿上〕〔西江月词云〕自小便能骑马。何曾肯上妆台。虽然脂粉不施来。别有天然娇态若问儿家夫壻。腰悬大将金牌。茶茶非比别裙钗。说起风流无赛。自家完颜女直人氏。名茶茶者是也。嫁的个夫主乃是山寿马。现为金牌上千户。今日千户打围猎射去了。下次孩儿每安排下茶饭。则怕千户来也。〔冲末扮老千户同老旦上云〕老夫银住马的便是。从离渤海寨。行了数日。来到这夹山口子。这里便是山寿马的住宅。左右接了马者。六儿。报复去。道叔叔婶子来了也。〔六儿报科〕〔旦云〕道有请。〔见科云〕叔叔婶子前厅上坐。茶茶穿了大衣服来相见。〔旦换衣拜科云〕叔叔婶子。远路风尘。〔老千户云〕茶茶。小千户那里去了。〔旦云〕千户打围射猎去了。〔老千户云〕便着六儿请小千户来。说道。有叔叔婶子。特来看他哩。〔旦云〕六儿快去请千户家来。叔叔婶子。且请后堂饮酒去。等千户家来也。〔同下〕〔正末扮千户引属官踏马上诗云〕腰横辘轳剑。身被鹔鹴裘。华夷图上看。惟俺最风流。自家完颜女直人氏。姓王。小字山寿马。现做着金牌上千户。镇守着夹山口子。今日天睛日暖无甚事。引着几个家将打围射猎去咱。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】一来是祖父的家门。二来是自家的福分。悬牌印。扫荡征尘。将勇力施呈尽。
　　【混江龙】几回家开旗临阵。战番兵累次建功勋。怕不的赀财足备。孳畜成羣。长养着百十槽冲锋的惯战马。掌管着一千户屯田的镇番军。我如今欲待去消愁闷。则除是飞鹰走犬。逐逝追奔。
　　〔六儿上云〕来到这围场中。兀的不是。爷。家里有亲眷来看你哩。〔正末云〕六儿。你做甚来。〔六儿云〕有亲眷来了也。〔正末唱〕
　　【油葫芦】疑恠这灵鹊儿坐在枝上稳。畅好是有定准。〔云〕六儿。来的是什么亲眷。〔六儿云〕则说是亲眷。不知是谁。〔正末唱〕则见他左来右去再说不出甚亲人。为甚么叨叨絮絮占着是迷丢没邓的混。为甚么獐獐狂狂便待要急张拒遂的褪。眼脑又剔抽秃揣的慌。口角又劈丢扑搭的喷。只见他蹅蹅忽忽身子儿无些分寸。觑不的那奸奸诈诈没精神。
　　〔六儿云〕待我想来。〔正末唱〕
　　【天下乐】只见他越寻思越着昏。敢三魂。失了二魂。〔带云〕我试猜波。〔唱〕莫不是铁哥镇抚家远探亲。〔六儿云〕不是。〔正末唱〕莫不是达鲁家老太君。〔六儿云〕也不是。〔正末唱〕莫不是普察家小舍人。〔六儿云〕也不是。〔正末唱〕莫不是叔叔婶子两口儿来访问。
　　〔六儿云〕是了。是叔叔婶子哩。〔正末云〕是叔叔婶子。且收了断场快家去来。〔下〕〔老千户同老旦上云〕怎么这时候千户还不见来。〔旦云〕小的门首觑者。千户敢待来也。〔正末上云〕接了马者。茶茶。叔叔婶子在那里。〔做拜见科〕〔老千户云〕孩儿。相别了数载。俺两口儿好生的思想你哩。今日一径的来望你也。〔正末云〕叔叔婶子请坐。〔唱〕
　　【醉中天】叔叔你鞍马上多劳困。婶子你程途上受艰辛。一自别来五六春。数载家无音信。则这个山寿马别无甚痛亲。我一言难尽。来探你这歹孩儿索是远路风尘。
　　〔老千户云〕孩儿。想从小间俺两口儿怎生抬举你来。你如今峥嵘发达呵。你可休忘了俺两口的恩念。〔正末云〕叔叔婶子。你孩儿有什么不知处。〔唱〕
　　【金盏儿】我自小里化了双亲。忒孤贫。谢叔叔婶子把我来似亲儿般训。演习的武和文。我如今镇边关为元帅。把隘口统三军。我当初成人不自在。我若是自在不成人。
　　〔云〕小的一壁厢刲羊宰猪。安排筵席者。〔外扮使命上云〕小官完颜女直人氏。是天朝一个使臣。为因山寿马千户。把守夹山口子。征伐贼兵。累着功绩。圣人的命。差小官赍勅赐他。可早来到他家门首也。左右接了马者。报复去。道有使命在于门首。〔六儿报科〕〔正末云〕妆香来。〔跪科〕〔使云〕山寿马听圣人的命。为你守把夹山口子。累建奇功。加你为天下兵马大元帅。行枢密院事。勅赐双虎符金牌带者。许你便宜行事。先斩后闻。将你那素金牌子。但是手下有得用的人。就与他带着。替你做金牌上千户。守把夹山口子。谢了恩者。〔正末谢恩科云〕相公鞍马上劳神也。〔使云〕恭喜相公得此美除。〔正末云〕相公吃了筵席呵去。〔使云〕小官公家事忙。便索回去也。〔正末送科云〕相公稳登前路。〔使云〕请了。正是将军不下马。各自奔前程。〔下〕〔正末云〕小的。筵席完备未曾。〔六儿云〕已备下多时了也。〔老千户云〕夫人。恰纔天朝使命。加小千户为天下兵马大元帅。我听的说道。将他那素金牌子。就着他手下得用的带了。替做千户。我想起来我偌大年纪。也无些儿名分。甲首也不曾做一个。央及小姐和元帅说一声。将那素金牌子。与我带着。就守把夹山口子去呵。不强似与了别人。〔老旦云〕老相公。你平生好一杯酒。则怕你失误了事。〔老千户云〕夫人。我若带牌子做了千户呵。我一滴酒也不吃了。〔老旦云〕你道定者。〔老千户云〕我再也不吃了。〔老旦云〕既是这般呵。我对茶茶说去。〔老旦见旦云〕媳妇儿。我有一句话可是敢说么。〔旦云〕婶子说甚话来。〔老旦云〕恰纔那使臣言语。将双虎符金牌。与小千户带了。那素金牌子。着他手下有得用的人与他带。比及与别人带了。与叔叔带了可不好那。〔旦云〕婶子说的是。我就和元帅说。〔旦见正末云〕元帅。恰纔叔叔婶子说来。你有双虎符金牌带了。那素金牌子。着你把与手下人带。比及与别人带时。不如与了叔叔可也好也。〔正末云〕谁这般说来。〔旦云〕婶子说来。〔正末云〕叔叔平日好一杯酒。则怕他失误了事。〔旦云〕叔叔说道。他若带了牌子做了千户呵。他一滴酒也不吃了。〔正末云〕既然如此。将那素金牌子来。叔叔。恰纔使臣说来。如今圣人的命。着你孩儿做的兵马大元帅。勅赐与双虎符金牌。先斩后奏。这素金牌子。着你孩儿手下有得用的人。就与他带了。做金牌上千户。我想叔叔幼年。多曾与国家出力来。叔叔你带了这牌。做了上千户。可不强似与别人〔老千户云〕想你手下多有得用的人。我又无甚功劳。我怎生做的这千户。〔正末云〕叔叔休那般说。〔唱〕
　　【一半儿】则俺那祖公是开国旧功臣。叔父你从小里一个敢战军。这金牌子与叔父带呵也是本分。见婶子那壁意欣欣。〔云〕叔父。你受了这牌子者。〔老千户云〕我可怎么做的。〔正末唱〕我见他一半儿推辞一半儿肯。
　　〔老千户云〕元帅。难得你这一片好心。我受了这牌子者。〔正末云〕叔叔。你受了牌子。便与往日不同。索与国家出力。再休贪着那一杯儿酒也。〔老千户云〕你放心。我带了这牌子呵。我一点酒也不吃了。〔正末云〕如此恰好。〔唱〕
　　【金盏儿】我为甚么语谆谆。单怕你醉醺醺。只看那斗来粗肘后黄金印。怎辜负的主人恩。但愿你扶持今社稷。驱灭旧妖氛。常言道家贫显孝子。国难识忠臣。
　　〔老千户云〕我则今日到渤海寨。搬了家小。便往夹山口镇守去也。〔正末云〕叔叔。则今日你孩儿往大兴府去。叔叔去取行李。路上小心在意者。〔唱〕
　　【赚煞】则今日过关津。度州郡。没揣的逢他敌人。阵面上相持赌的是狠。托赖着俺祖公是番宿家门。哎。你莫因循。便只待人急偎亲。畅好道厮杀无过是咱父子军。誓将那鲸鲵来尽吞。只将这边关守紧。你可便舍一腔热血报明君。〔同旦儿六儿下〕
　　〔老千户云〕俺侄儿去了也。则今日往渤海寨搬取家小走一遭去。〔同老旦下〕
　　〔音释〕
　　辘音鹿　轳音卢　鹔音肃　鹴音霜　分去声　累上声　长音掌　刲音奎　便平声　推退平声
　　第二折
