<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔老千户同老旦上云〕欢来不似今朝。喜来那逢今日。自从到的这夹山口子呵。无甚事。正好吃酒我着人去请金住马哥哥到来。谁想他已亡化过了也。今日八月十五日。是中秋节令。夫人着下次孩儿每安排酒来。我和夫人玩月畅饮几杯。〔动乐科〕〔杂当报云〕老相公。祸事也。失了夹山口子也。〔老千户慌科〕〔老旦云〕老相公。我说道你少吃几锺酒。如今怎么好。〔老千户云〕既然这般。如今怎了。左右将披挂来。我赶贼兵去。〔下〕〔外扮经历上云〕小官完颜女直人氏。自祖父以来。世握军权。镇守边境。争奈辽兵不时侵扰。俺祖父累累与他厮杀。结成大怨。他倒骂俺女直人野奴无姓。祖父因此遂改其名。分为七姓。乾坤宫商角征羽。干道那驴姓刘。坤道稳的罕姓张。宫音傲国氏姓周。商音完颜氏姓王。角音扑父氏姓李。征音夹谷氏姓佟。羽音失米氏姓肖。除此七姓之外。有扒包包五骨伦等。各以小名为姓。自前祖父本名竹里真。是女真回回禄真。后来收其小界。总成大功。迁此中都。改为七处。想俺祖父舍死忘生。赤心报国。今日子孙承袭。也非是容易得来的。〔诗云〕祖父艰辛立业成。子孙世世袭簪缨。一心只愿烽尘息。保佐皇朝享太平。某乃元帅府经历是也。如今有这把守夹山口子老完颜。每日恋酒贪杯。透漏贼兵。失误军期。非是小目罪犯。三遍将文书勾去。倒将去的人累次殴打。他倚仗是元帅的叔父。相公甚是烦恼。今番又着人勾去。不来时。直着几个关西曳剌。将元帅府印信文书勾去。也不怕他不来。左右。你可说与勾事的人。小心在意。疾去早回。待老完颜到时。报复某家知道。〔下〕〔老千户领左右上云〕只因八月十五夜。失了夹山口子。第二日我马上许多头目。复杀了一阵。将掳去的人口牛羊马匹。都夺回来了。那头目每与我贺喜再吃酒。〔又吃科〕〔老旦云〕小的每安排酒来。与老相公把个劳困盏儿。〔凈扮勾事人上〕〔见科云〕元帅有勾。〔老千户喝云〕兀那厮。你是什么人。〔勾事人云〕元帅将令。差我勾你来。〔老千户云〕我是元帅的叔父。你怎么敢来勾我。左右。拿下去打着者。〔左右打科〕〔勾事人诗云〕老完颜见事不深。元帅令敢不遵钦。我来勾你你倒打我。我入你老婆的心。〔下〕〔凈扮勾事人上云〕老千户有勾。〔老千户喝云〕兀那厮。是什么人。〔勾事人云〕元帅将令。差我勾你来。〔老千户云〕唗。只我是元帅的叔父。你怎么敢来勾我。左右。与我抢出去。〔左右打科〕〔勾事人诗云〕老完颜做事忒不才。倒着我湿肉伴干柴。我今来勾你你不去。看后头自有狠的来。〔下〕〔外扮曳剌上云〕洒家是个关西曳剌。奉元帅的将令。有老完颜失误了夹山口子。差人勾去勾不来。差我勾去。可早来到也。〔做见科云〕老千户。元帅将令。差人来勾你。你怎么不去。〔做拿铁索套上科诗云〕老完颜心粗胆大。元帅令公然不怕。我这里不和你折证。到元帅府慢慢的说话。〔老千户云〕老夫人。这事不中了也。如今元帅府里勾将我去。我偌大年纪。那里受的这般苦楚。老夫人。与我荡一壶热酒赶的来。〔下〕〔老旦云〕似这般怎生是好。我直到元帅府里望老相公走一遭去〔下〕〔正末引经历祗候排衙上正末唱〕
　　【双调新水令】贺平安报偌可便似春雷。你把那明丢丢剑锋与我准备。他误了限次。失了军期。差几个曳剌勾追。〔云〕经历。你去问镇守夹山口子的。〔唱〕兀那老提控到来也未。
　　〔曳剌锁老千户上云〕行动些。〔老千户云〕有什么事。我是元帅的叔父。怕怎么。〔曳剌见经历云〕把夹山口子的老完颜勾将来了也。〔正末云〕勾到了么。拿过来。〔经历云〕拿过来者。〔正末云〕开了他的铁锁。摘了他那牌子。〔老千户做不跪科〕〔正末云〕好无礼也呵。〔唱〕
　　【沉醉东风】只见他气丕丕的庭阶下立地。不由我不恶噷噷心下猜疑。〔带云〕我歹杀者波。〔唱〕我是奉着帝主宣。掌着元戎职。可怎生全没些大小尊卑。〔带云〕你是我所属的官呵。〔唱〕还待要诈耳佯聋做不知。到根前不下个跪膝。
　　〔云〕你今日犯下正条划的罪来。兀自这般崛强哩。经历。你问他为什么不跪。他若是不跪呵。安排下大棒子。先摧折他两臁骨者。〔经历云〕理会的。〔老千户云〕经历。我是他的叔父。那里取这个道理来。要我跪着他。〔经历云〕相公的言语道。你不跪着呵。大棒子先敲折你两臁骨哩。〔老千户云〕我跪着便了。则着你折杀他也。〔正末云〕经历。着他点纸画字者。〔经历云〕老完颜。着你点纸画字哩。〔老千户云〕经历。我那里省得点纸画字。〔经历云〕这纸上点一点。着你吃一锺酒。〔老千户云〕我点一点儿呵吃一锺酒。将来将来。我直点到晚。〔经历云〕你画一个字者。〔老千户云〕画字了。〔经历云〕老完颜点了纸。画了字也。〔正末云〕经历。你高高的读那状子着他听。〔经历读云〕责状人完颜阿可阿可见年六十岁。无病疾。系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏。承应劳校。见统领征南行枢密院先锋都统领勾当。近蒙行院相公差遣。统领本官军马。把守夹山口子。防御贼兵。自合常常整搠戈甲。堤备战敌。却不合八月十五晚。以带酒致彼有失。透漏贼兵过界。打破夹山口子。掳掠人民妇女牛羊马匹。今蒙行院相公勾追。自合依准前来。却不合抗拒不行赴院。故违将令。又将差去公人。数次拷打。今具阿可合得罪犯。随供招状。如蒙依军令施行。执结是实。伏取钧旨。一主把边将闻将令而不赴者。处死。一主把边将带酒不时操练三军者。处死。一主把边将透漏贼兵不迎敌者。处死。秋八月某日。完颜阿可状。〔老千户云〕这等我该死了。〔做哭科〕〔正末唱〕
　　【搅筝琶】咱须是关亲意。也索要顾兵机。官里着你户列簪缨。着你门排画戟。可怎生不交战。不迎敌。吃的个醉如泥。情知你便是快行兵的姜太公齐管仲越范蠡汉张良可也管着些甚的。枉了你哭哭啼啼。
　　〔云〕经历。将他那状子来。〔经历云〕有。〔正末云〕判个斩字。推出去斩讫报来。〔经历云〕理会的。左右那里。推出老完颜斩了者。〔做绑出科〕〔老千户云〕天那。如今要杀坏了我哩。怎的老夫人来与我告一告儿。〔老旦慌上云〕哥哥每。且住一住。我是元帅的亲婶子。待我过去告一告儿。〔做见正末跪叫科〕〔正末云〕婶子请起。〔老旦云〕元帅。国家正厅上。不是老身来处。想你叔叔带了素金牌子。因贪酒失了夹山口子。透漏贼兵。掳掠人民。元帅见罪。待要杀坏了。想着元帅自小里父母双亡。俺两口儿抬举的你长立成人。做偌大官位。俺两口儿虽不曾十月怀躭。也曾三年乳哺。也曾煨干就湿。咽苦吐甘。可怎生免他项上一刀。看老身面皮。只用杖子里戒饬他后来。可不好也。〔正末云〕你那知道那男子汉在外所行的勾当。〔唱〕
　　【胡十八】他则待殢酒食。可便恋声妓。他那里肯道把隘口退强贼。每日则是吹笛擂鼓做筵席。〔老旦云〕你叔叔老了也。〔正末云〕你道叔叔老了。他多大年纪也。〔老旦云〕他六十岁了。〔正末唱〕他恰纔便六十。〔云〕姜太公八十岁遇文王。戊午日兵临孟水。甲子日血浸朝歌。扶立周朝八百年天下。〔唱〕他比那伐纣的姜太公尚兀自还少他二十岁。
　　〔云〕婶子请起。这个是军情事。饶不的。〔老旦出门科云〕老相公。他断然不肯饶怎生好那。〔老千户云〕老夫人。请将茶茶小姐来。着他去劝一劝可不好。〔旦上云〕叔叔婶子。怎生这般烦恼呀。〔老旦云〕茶茶。为你叔叔带酒失了夹山口子。元帅待要杀坏了你叔叔。你怎生过去劝一劝儿可也好。〔旦云〕叔叔婶子。我过去说的呵。你休欢喜。说不的呵。你休烦恼。〔旦见正末科〕〔正末怒云〕茶茶你来这里有什么勾当那。〔旦云〕这是讼厅上。不是茶茶来处。只想你幼年间父母双亡。多亏了叔叔婶子抬举你长成。做着偌大的官位。你待要杀坏了叔叔。你好下的。怎生看着茶茶的面。饶了叔叔可也好。〔正末云〕茶茶。这三重门里。是你妇人家管的。谁惯的你这般粗心大胆哩。〔唱〕
　　【庆宣和】则这断事处谁教你可便来这里。这讼厅上可便使不着你那家有贤妻。〔云〕着他那属官每便道。叔叔犯下罪过来。可着媳妇儿来说。〔唱〕你这个关节儿常好道来的疾。〔云〕茶茶。你若不回去呵。〔唱〕可都枉擘破咱这面皮。面皮。
　　〔云〕快出去。〔旦云〕我回去则便了也〔做出门见老千户云〕元帅断然不肯饶你。可不道法正天须顺。你甚的官清民自安。我可什么妻贤夫祸少呸。也做不得子孝父心宽。〔下〕〔老旦云〕似这般如之奈何。〔老千户云〕经历相公。你众官人每告一告儿可不好。〔经历云〕且留人者。〔众官跪科〕〔正末云〕你这众属官每做甚么。〔经历云〕相公。罚不择骨肉。赏不避仇雠。小官每怎敢唐突。但老完颜倚恃年高。躭酒误事。透漏贼兵打破夹山口子。其罪非轻。相公幼亡父母。叔父抚育成人。此恩亦重。据小官每愚见。以为老完颜若遂明正典刑。虽足见相公执法无私。然而于国尽忠。于家不能尽孝。贤者或不然矣。〔诗云〕告相公心中暗约。将法度也须斟酌。小官每岂敢自专。望从容尊鉴不错。〔正末唱〕
　　【步步娇】则你这大小属官都在这厅阶下跪。畅好是一个个无廉耻。他是叔父我是侄。道底来火须不热如灰。你是必再休提。〔云〕他是我的亲人。犯下这般正条款的罪过来。我尚然杀坏了。你每若有些儿差错呵。〔唱〕你可便先看取他这个傍州例。
