<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕你每起去。饶不的。〔经历出门科云〕相公不肯饶哩。〔老千户云〕似这般怎了也。〔经历云〕老完颜。你既八月十五日失了夹山口子。怎生不追他去。〔老千户云〕我十六日上马赶杀了一阵。人口牛羊马匹。我都夺将回来了。〔经历云〕既是这等。你何不早说。〔见正末云〕相公。老完颜纔说他十六日上马。复杀了一阵。将人口牛羊马匹。都夺将回来了。做的个将功折罪。〔正末云〕既然他复杀了一阵。夺的人口牛羊马匹回来了。这等呵将功折过。饶了他项上一刀。改过状子杖一百者。〔经历云〕理会的。〔读状。云〕责状人完颜阿可。见年六十岁。无疾病。系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏。见统征南行枢密院事先锋都统领勾当。近蒙差遣。把守夹山口子。自合谨守。整搠军士。却不合八月十五日晚。失于堤备。透漏贼兵过界。侵掳人口牛羊马匹若干。就于本月十六日。阿可亲率军士。挺身赴敌。效力建功。复夺人口牛羊马匹。于所侵之地。杀退贼兵。得胜回还。本合将功折过。但阿可不合带酒拒院。不依前来。应得罪犯。随状招伏。如蒙准乞。执结是实。伏取钧旨。完颜阿可状。〔正末云〕准状。杖一百者。〔经历云〕老完颜。元帅将令免了你死罪。则杖一百。〔老千户云〕虽免了我死罪。打了一百。我也是个死的。相公且住一住儿。着谁救我这性命也。老夫人。咱家里有个都管。唤做狗儿。如今他在这里。央及他劝一劝儿。〔做叫科〕〔净扮狗儿上云〕自家狗儿的便是。伏侍着这行院相公。好生的爱我若没我呵。他也不吃茶饭。若见了我呵。他便欢喜了。不问什么勾当。但凭狗儿说的便罢了。正在灶窝里烧火。不知是谁唤我。〔老千户云〕狗儿。我唤你来。〔做跪科云〕我央及你咱。〔狗儿云〕我道是谁。元来是叔叔。休拜。请起。〔做跌倒科云〕直当扑了脸。叔叔。你有什么勾当。〔老千户云〕狗儿。元帅要打我一百哩。可怜见替我过去说一声儿。〔狗儿云〕叔叔。你放心。投到你说呵。我昨日晚夕话头儿去了也。〔老千户云〕如今你过去告一告儿。〔狗儿云〕叔叔放心。都在我身上。〔见正末科〕〔正末云〕你来做什么。〔狗儿云〕我无事可也不来。想着叔叔他一时带酒。失误了军情。你要打他一百。他不疼便好。可不道大能掩小。海纳百川。看着狗儿面皮休打他。若打了他呵。我就恼也。饶了他罢。〔正末唱〕
　　【沽美酒】则见他■〈忄刍〉■〈忄敝〉■〈忄敝〉的做样势。笑吟吟的强支对。他那里口口声声道是饶过只。我这里寻思了一会。这公事岂容易。
　　【太平令】我将他几番家叱退。他苦央及两次三回。则管里指官画吏。不住的叫天■〈口了〉地。〔带云〕狗儿。〔唱〕你可向这里。问你。莫不待替吃。〔狗儿云〕我替吃。我替吃。〔正末云〕你替吃。令人。你安排下大棒子者。〔唱〕我先拷的你拷的你腰截粉碎。
　　〔云〕令人。拿下去打四十。〔做打科　〕〔正末云〕打了抢出去。〔狗儿跌出科〕〔老千户云〕狗儿。说的如何。〔狗儿云〕我的话头儿过去了也。〔老千户云〕你再过去劝一劝。〔狗儿云〕他叫我明日来。〔老千户推科云〕你再过去走一遭。〔见科〕〔正末云〕你又来做什么。〔狗儿云〕我来吃第二顿。相公。叔叔老人家了也。看着你小时节。他怎么抬举你来。叔叔便罢了。那婶子抱着你睡。你从小里快尿。常是浇他一肚子。看着婶子的面皮。饶了他罢。〔正末云〕你待替吃么。〔狗儿云〕我替吃。我替吃。〔正末云〕再打二十。〔做打科〕〔正末云〕抢出去。〔狗儿跌出科〕〔老千户云〕狗儿。你说的如何。〔狗儿捧屁股科云〕我这遭过去不得了也。〔老千户再推科〕〔狗儿云〕相公。〔正末云〕拿下去。〔狗儿慌科云〕可怜见。我狗儿再吃不得了也。〔正末云〕将铜■〈釒算斤〉来。切了你那驴头。〔狗儿跌出科〕〔老千户云〕你再过去劝一劝。〔狗儿云〕老弟子孩儿。你自挣揣去。〔下〕〔正末云〕拿过来者。替吃了多少也。〔经历云〕替吃了六十也。〔正末云〕打四十者。〔做打科正末唱〕
　　【雁儿落】你畅好是腕头有气力。我身上无些意。可不道厨中有热人。我共他心下无雠气。
　　【得胜令】打的来一棍子一刀锥。一下起一层皮。他去那血泊里难禁忍。则着俺校椅上怎坐实。他失误了军期。难道他没罪谁担罪。〔云〕打了多少也。〔经历云〕打了三十也。〔正末唱〕纔打到三十。赤瓦不剌海你也忒官不威牙爪威。
　　〔云〕再打者。〔经历云〕断讫也。扶出去。〔老千户云〕老夫人。打杀我也。谁想他不可怜见我。打了这一顿。我也无那活的人也。〔老旦哭云〕老相公。我说什么来。我着你少吃一锺儿酒。〔老千户云〕老夫人。打了我这一顿。我也无那活的人了也。老夫人。有热酒筛一锺儿我吃。〔下〕〔正末云〕经历。到来日牵羊担酒。与叔父暖痛去。〔唱〕
　　【鸳鸯煞】你则合眠霜卧雪驱兵队。披星带月排戈戟。你也曾对咱盟咒。再不贪杯。唱道索记前言。休贻后悔。谁着你旦暮朝夕尝吃的来醺醺醉。到今日待怨他谁。这都是你那恋酒迷歌上落得的。〔众随下〕
　　〔音释〕
　　征音止　佟音同　剌音辣　噷音去声　职张耻切　膝丧挤切　划音画　戟巾以切　敌丁梨切　的音底　殢音腻　食绳知切　贼则平声　笛丁梨切　席星西切　十绳知切　疾精妻切　约音杳　酌音沼　从音匆　错音草　侄征移切　■〈忄刍〉音炒　■〈忄敝〉邦也切　力音利　禁平声　实绳知切　夕星西切　得当美切
　　第四折
　　〔老千户同老旦上云〕谁想山寿马做了元帅。则道怎生样看觑我。谁想道着他打了一百。老夫人闭了门者。不问谁来。只不要开门。〔老旦云〕老相公打坏了也。我关上这门者。我如今闭门家里坐。还怕甚祸从天上来。〔正末引旦经历祗从上云〕经历。今日同夫人牵羊担酒。与叔叔暖痛去来。〔经历云〕理会的。〔正末云〕可早来到叔叔门首。怎么闭着门在这里。令人。与我叫开门来。〔祗从做叫门科〕〔正末唱〕
　　【正宫端正好】则为他误军期。遭残害。依国法断的明白。寻思来这期亲尊长多妨碍。俺今日谢罪也在宅门外。
　　【滚绣球】疾去波。到第宅。休道是镇南边统军元帅。则说是亲眷家将羊酒安排。休道迟。莫见责。省可里便大惊小怪。将宅门疾快忙开。报与俺那老提控叔叔先知道。则说我侄儿山寿马和茶茶暖痛来。莫得疑猜。
　　〔云〕怎么叫了这一会。还不开门。经历。你与我叫门去。〔经历云〕理会的。〔做叫门科云〕老完颜。你开门来。俺有说的话。〔老千户云〕我不开门。〔经历云〕你真个不开门。〔老千户云〕我不开。〔经历云〕你那旧状子不曾改。还要问你罪哩。〔老千户云〕你要问我的罪。再打上一百罢了。我死也只不开门。随你便怎么样来。〔经历云〕相公。老完颜只不开门。怎生是好。〔正末唱〕
　　【伴读书】他道你结下的寃雠大。伤了他旧叔侄美情怀。一任你昨日的供招依然在。休想他低头做小心肠改。便死也只吃杯儿淡酒何伤害。到底个不伏烧埋。
　　〔云〕茶茶。你叫门去。〔旦做叫门科云〕叔叔婶子。我茶茶在门外。你开门来。开门来。〔老旦云〕想茶茶昨日也曾为你告来。是那山寿马侄儿。执性不肯饶你。看茶茶面上。开了门罢。〔老千户云〕他既然今日到我家来。昨日便为我再告一告儿不得。譬如我已打死了。只不要开门。〔正末唱〕
　　【笑和尚】他问我今日个一家儿为甚来。昨日个打我的可是该也那不该。把脸皮都撇在青霄外。从今后■〈扌弃〉着个贪杯的老不才。谢了个贤慧的女裙钗。休休休休想他便降阶的忙迎待。
　　〔云〕待我自家去。叔叔。你侄儿山寿马自在这里。你开门来〔老旦云〕既然元帅亲身到此。须索开门。请他进来者。〔做开门〕〔正末同旦经历跪科云〕这是侄儿不是了也。〔老千户云〕你昨日打我这一顿。亏你有甚么面皮又来见我。〔正末云〕叔叔。这不干你侄儿事。〔老旦云〕你叔叔偌大年纪。你打他这一顿。兀的不打杀了也。〔正末唱〕
　　【川拨棹】你得要闹咳咳闹咳咳使性窄。我须是奉着官差。法令应该。岂不知你年华老迈。故意的打你这一百。
　　〔老千户云〕我老人家被你打了这一顿。还说不干你事。倒干我事。〔正末唱〕
　　【七弟兄】你也不索左猜。右猜。既带了这素金牌。则合一心儿镇守着夹山寨。谁着你赏中秋翫月畅开怀。敢前生少欠他几盏黄汤债。
　　【梅花酒】呀。这一场事不谐。又不是相府中台。御史西台。打的你肉绽也那皮开。你心下自裁划。招状上没些歪。打你的请过来。将牌面快疾抬老官人觑明白。
　　〔老千户云〕依你说是谁打我这一百来。〔正末唱〕
　　【收江南】呀。这的是便宜行事的那虎头牌。〔老千户云〕元来是军令上该打我来〔正末唱〕打的你哭啼啼湿肉伴干柴。也是你老官人合受血光灾。休道是做侄儿的忒歹。早忘了你和俺爷爷妳妳是一胞胎。
　　〔云〕茶茶。快与我杀羊荡酒来。与叔叔暖痛者。〔唱〕
　　【尾煞】将那暖痛的酒快酾。将那配酒的羔快宰。尽叔父再放出往的沉酣态。只留得你潦倒余生便是大古里啋。
　　〔老千户云〕既是这般呵。我也不记雠恨了。只是吃酒。〔老旦云〕你也记的打时节这般苦恼。少吃些儿罢。〔正末云〕非是我全不念叔侄恩情。也只为虎头牌法度非轻。今日个将断案从头说破。方知道忠和孝元自相成。
　　〔音释〕
　　白巴埋切　宅池斋切　责斋上声　咳音孩　窄斋上声　百音摆　划胡乖切　酾音筛　潦音老
　　题目　枢院相公大断案　
　　正名　便宜行事虎头牌
　　便宜行事虎头牌杂剧终

《元曲选》　都孔目风雨还牢末杂剧　（明）臧晋叔 编
　　都孔目风雨还牢末杂剧　　（元）李致远 撰
　　●都孔目风雨还牢末杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　李山儿生死报恩人　正名　都孔目风雨还牢末 
　　楔子
