<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔刘唐云〕你要打我。且等我今日锁你一锁。〔正末云〕我伸与你脖子。你敢锁我么。〔刘唐云〕我怎么不敢锁你。〔正末云〕锁可容易开可难。大嫂。只怕我有错了的文案。折证的明白。我便来家也。〔同下〕〔旦云〕孔目不知为甚么勾当。只怕那小妇告下状来。我又不快。眼见的无那活的人也。〔下〕〔孤引赵令史上云〕差的刘唐勾李孔目去了。这早晚还不见来。〔刘唐史进拿正末上做见科〕〔刘唐云〕大人。勾将李孔目来了也。〔孤云〕张千。拏过那妇人来。〔张千拿搽旦跪科〕〔正末云〕大人。有的事罪坐家长。容小人自认。怎生勾的二嫂来。〔做问科云〕二嫂。〔搽旦云〕大嫂迷了眼。怎生叫二嫂。〔正末云〕你有甚事在这里。〔搽旦云〕是你犯下事。怕不连累着我那。〔孤云〕李孔目你知罪么。〔正末云〕小人不知罪。〔孤云〕李孔目。有首告你结交强贼。受了匾金环一双。你是执法的人。怎生犯下这等勾当。〔正末云〕大人可怜见。小人是知法的人。怎敢结交强贼。并无此事。〔赵令史云〕大人。不打不招。〔孤云〕与我打着者。〔刘唐打末科〕〔孤云〕你从实招了罢。〔正末唱〕
　　【醉中天】那里有令史每结勾强贼理。如今世上媳妇论丈夫的稀。这金环也只在我家权顿寄。我应当吃不出首的官司罪。他乱打拷教我招承个甚的。一壁厢官司又临逼。我可甚家有贤妻。
　　〔孤云〕刘唐。与我打着者。〔做打科〕〔正末云〕我那里受的这般苦楚。我知道了。这妇人当初与赵令史有奸。也要娶他来。这是我的不是了也。〔唱〕
　　【后庭花】告你个掌王法的党太尉。告你个葫芦提的包待制。哎。你个有丈夫的萧行首。天也送了我的匾金环柳盗跖。一杖起一层皮。畅好是腕头着力。可正官不威牙爪威。直恁般有气势。打到有五六十。你休学俺做小的。将普天下小妇每拘刷来。一搭里砧刀上刴做肉泥。大锅里熬做汁。〔带云〕您不信。试尝波。〔唱〕
　　【青哥儿】他则是一般一般滋味。我吃了六问六问三推。我如今手掴着胸膛悔后迟。我当初凭着良媒取到我家里。换套儿穿衣。拣口儿吃食。这婆娘饱病难医。把赃物收执。早报与官知。断送我头皮。我劝你这一火良吏。再休把妓女娶为妻。则我是傍州例。
　　〔赵令史云〕李孔目。休闲说。你招了罢。〔正末云〕罢罢罢。是我结勾强人来。〔孤云〕既如此。将李孔目下入死囚牢中去者。〔刘唐云〕理会的。上了枷。送入牢中去。〔做枷押正末出门科〕〔街坊领倈儿上云〕李孔目在衙门中。我送这一双儿女去。可早来到也。〔做见科云〕李孔目。我每是街坊邻舍。你大浑家亡化过了。这是他一双儿女。我交付与你。我回去也。〔下〕〔正末云〕多谢多谢。只因这妇人呵。气死我儿女夫妻。罢罢罢。〔唱〕
　　【赚煞】折倒了铜斗儿好家缘。锦片似庄宅地。他一刬的瞒心昧己。湛湛青天不可欺。谁承望财散人离。见儿女哭啼啼。〔云〕我眼见的无那活的人也。这两个孩儿要在他手里过日子。只得回嗔作喜。告他一告。二嫂。〔唱〕我则索把你来央及。你是必抬举他来长大日。〔搽旦云〕你放心的死。我知道。〔正末唱〕谁承望匾金环事起。则为我贪图些小利。〔带云〕李孔目也。〔唱〕今日个得便宜翻做了落便宜。〔下〕
　　〔孤云〕兀那妇人。你随衙听候。另日发落。〔诗云〕莫怪咱贪酷王法无私曲。只因赵令史送了李孔目。一对匾金环。入官充罚赎。若是萧娥没老公。今夜衙里宿。〔众随下〕
　　〔音释〕
　　帔音备　刷双寡切　疾精妻切　的音底　祇音其　窨音荫　约音杳　日人智切　息丧挤切　苫声占切　揎音宣　攞罗上声　逼音彼　跖张耻切　力音利　十绳知切　砧音针　汁张耻切　掴乖上声　食绳知切　执张耻切　宅池斋切　刬音产　及更移切
　　第二折
　　〔刘唐上诗云〕手拿无情棒。怀揣滴泪钱。晓行狼虎路。夜伴死尸眠。自家刘唐便是。今日李孔目结勾梁山泊强贼山儿李逵。受了他一付匾金环。招伏已定。下在牢里。当初我误了假限。直厅打了我四十。今日他也犯下来了。下在牢里。与我拿出来。〔史进拿正末上〕〔刘唐云〕旧规犯人入牢。先吃三十杀威棒。〔史进云〕这三十杀威棒就打死了。看史进面皮。饶了他罢。〔刘唐云〕他今日也有哀告我的日子。〔正末云〕哥哥休记旧恨。〔刘唐云〕我不和你一般见识。且入牢去。〔正末入牢科〕〔刘唐云〕兀那李孔目。我这一回有些闷倦。你唱个曲儿我听。〔正末云〕我有甚么心肠还唱曲儿。〔刘唐云〕你若不唱。我一顿棍子就打死你。〔正末云〕哥哥。小曲儿也罢。〔刘唐云〕你不要唱旧的。你当初怎生娶那小浑家。他又怎生出首。你都要唱在里面。〔正末云〕哥。我唱我唱。〔唱〕
　　【中吕普天乐】刘唐你是狠爹爹。整折倒了我三个月。都则为偷寒送暖。我和他义断恩绝。那婆娘衠一味嫉妬心。无半米着疼热。指望和意同心成家业。到送的俺子父每两处分别。那婆娘这其间知他是醒也醉也。我如今知他是死也活也。僧住赛娘儿呵知他是有也没也。
　　〔刘唐云〕史进。我如今吃饭去。你休解了他绳索。我便来。〔下〕〔史进云〕哥哥。你当初上花台。做子弟。怎生受用快活。你说一遍。我试听咱。〔正末云〕兄弟。一言难尽。我说你听。〔唱〕
　　【商调集贤宾】想着俺二十年把笔将儒业学。〔带云〕兄弟。我为这妇人呵。〔唱〕折倒了铜斗儿好窼巢。怎承望浪包娄官司行出首。送的个李孔目坐禁囚牢。岂不闻天网恢恢。也是我自受自作。赤紧的有疼热大浑家亡过了。想俺那小冤家苦痛嚎啕。我不合痴心娶妓女。倒将犯法罪名招。
　　【逍遥乐】送的俺一家儿四分五落。又不敢声扬。我则索心中窨约。没来由惹下风雹。撞着这冤业难消。又不曾把神灵触忤着。怎做的犯法违条。我如今身缠铁锁。项带沉枷。你教我怎得逍遥。
　　〔云〕兄弟也。我且歇息一会咱。〔做睡科〕〔史进云〕哥哥睡了。我也歇息者。〔二倈送饭上云〕我是李孔目的孩儿。与俺爹爹送饭。可早来到也。爹爹。爹爹。〔正末醒科云〕兀的不是僧住赛娘的声音。史进兄弟。〔史进醒科云〕哥哥怎的。〔正末唱〕
　　【醋葫芦】我恰纔困腾腾盹睡着。牢门外谁唱叫。听多时认的语声高。为甚两三番把兄弟厮定搅。多敢是小冤家来到。告兄弟休得怕勤劳。
　　〔史进云〕这叫门的不是你两个孩儿那。〔正末云〕兄弟。是僧住赛娘送饭来。〔史进云〕我出去开开这门。〔做见科云〕真个是孩儿送饭来。〔倈哭科〕〔诗云〕牢子哥哥把门开。怎不教我泪盈腮。两个冤家别无事。只为负屈亲爷送饭来。〔史进哭科云〕孩儿。痛杀我也。你在这里。将饭来我拿与你老子吃去。我关上这门。哥哥。孩儿送饭来。你吃些。〔做喂科〕〔正末唱〕
　　【幺篇】我将这一匙饭口内挑。孩儿在牢门外叫了几遭。我为甚两下里自量度。〔倈叫科云〕爹爹。〔正末唱〕孩儿我可也刚应的一声。猛呛了。〔做喷史进身上科〕〔唱〕展污了你衣服便休嗔闹。告兄弟可怜见且躭饶。
　　〔史进云〕污了衣服不打紧。哥哥。你有甚么言语。〔正末云〕兄弟。我眼见的无那活的人也。着孩儿过来。我看一看。死也死的甘心。〔史进云〕哥哥。我着孩儿进来。我开开这门。孩儿跟我进来。看你父亲去。〔史进引倈见末云〕〔倈云〕爹爹我送饭来。〔正末云〕孩儿。兀的不痛杀我也。僧住。你那头上怎么破了来。〔倈云〕是二娘打破了来。〔正末哭云〕孩儿。兀的不痛杀我也。〔唱〕
　　【梧叶儿】把孩儿相凌辱。折倒的黄瘦了。使不的你家富小儿骄。头上虱如喷饭。我心中如刀搅。把衣服扯得似纸提条。〔带云〕哎哟。僧住赛娘儿也。〔唱〕这是儿女每没爷娘的下梢。
　　〔刘唐上云〕吃了几杯酒。牢中看贼去来。开门来。〔史进云〕刘唐来了也。教孩儿且躲在一壁者。〔做躲科〕〔史进云〕我开开这门。哥哥来了也。〔刘唐云〕史进。你敢把囚人放了绳索来。〔史进云〕您兄弟怎么敢。〔刘唐云〕我试看去。〔做看科云〕兀的不松了绳索也。这两个小的。是谁家的业种。〔做打末倈科〕〔正末云〕哥哥。只打我罢。饶了这两个小的。〔唱〕
　　【后庭花】你看我痛煞煞怎动摇。脊梁上粗棍子拷。〔刘唐云〕这两个业种是那里来的。〔正末唱〕把僧住支杀的拖将去。连赛娘合扑的带了一交。哥哥你莫心焦。把往事从头还报。白日里非草草。牢狱中闹吵吵。将军柱钉头发梢。十字下滚肚索。紧邦邦匣定脚。
　　【双鴈儿】我可甚上床犹自想明朝。养小来。防备老。不堤防哥哥蓦来到。哥哥你休躁暴。孩儿难打熬。
　　〔搽旦上云〕我在家中打那两个业种。一会儿不见了他。我往牢里看李孔目去。牢子哥哥。开门。〔刘唐云〕甚么人叫门。我开开这门。〔搽旦云〕哥哥。我来看李孔目哩。〔刘唐云〕你进去。你那两个小的也在这里。〔搽旦见科云〕好也。你两个小业种。原来在这里。〔正末唱〕
　　【柳叶儿】这都是后尧婆凶恶。把孩儿打拷挝揉。狠牢子又来添绳索。教我怎禁着。哎。你个女多娇。则被你断送我也地网天牢。
　　〔刘唐云〕史进。把李孔目下在后牢里去。〔史进云〕理会的。〔史牵入科〕〔正末唱〕
　　【浪里来煞】我眼见的一命抛。也留不得三更到。孩儿也你则去街坊邻里宿今宵。赤紧的着疼热的亲娘亡化早。害的人七颠八倒。天那这都是我五行中恶限怎生逃。〔史进押末下〕
　　〔搽旦云〕刘唐哥哥。我央及你。我与你两锭银子。你把李孔目盆吊死了可不好。〔刘唐云〕你放心。都在我身上。〔搽旦云〕你若盆吊死了李孔目。我再相谢。若死了时。和我说一声儿。〔下〕〔刘唐云〕要活的难。要死的可容易。那李孔目如今是我手里物事。搓的圆。捏的匾。??得将他盆吊死了。一来赚他几个银子使用。二来也偿了我平生心愿。我且吃杯酒去。再来下手。不为迟哩。〔下〕
　　〔音释〕
　　月鱼夜切　绝藏靴切　衠音肫　热仁蔗切　业音夜　别皮耶切　学奚交切　巢锄嘲切　作音早　嚎音豪　啕音逃　落音涝　雹巴毛切　着池烧切　盹顿上声　度多劳切
　　第三折
　　〔刘唐上云〕我把李孔目盆吊死了。如今拖他出去。丢在死人坑里。〔做背尸出放下科云〕把李孔目尸首丢在这坑里。呀。兀的不下雨了。我回去罢。〔下〕〔正末做醒科〕〔唱〕
