<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【双调新水令】一灵真性离了躯腔。又被雨和风半空飘荡。我这里头瞑眩。眼獐狂。七魄俱亡。刬的醒回来怎承望。
　　〔倈上云〕听的人说俺爹爹死了。我去看咱。〔做见科云〕兀的不是俺爹爹。〔做叫科〕〔正末唱〕
　　【沉醉东风】又不是梦儿中精神惚恍。又不是身死后魂气悠扬。又不是实丕丕地狱间。又不是虚飘飘天堂上。多咱在鬼门关被叫转还乡。待我手摸着心头暗酌量。毕竟个是真是谎。
　　〔倈叫〕〔正末做开眼科〕〔唱〕
　　【胡十八】是那个扳我脊梁。是那个摸我胸膛。是那个把头发来揪。肐膊来搪。是那个喳喳的高叫在耳边厢。原来是僧住和赛娘。他救到有半晌。也则为父子每情切切。因此上儿女每意慌慌。
　　〔倈云〕爹爹。你适纔已死了也。是我每叫转来的。〔正末云〕儿也。〔唱〕
　　【乔牌儿】这几时在那方。怎不见频来往。莫不是晨昏茶饭无人掌。瘦的你也损伤。
　　〔倈云〕不要说起茶饭。那二娘不打我也还好过。〔正末哭科〕〔唱〕
　　【落梅风】苦也啰你没了亲娘。偏留着二娘。把你来打的个不成模样。常言道隔层肚皮隔垛墙。怎想他知疼着痒。
　　〔搽旦上云〕刘唐吊死了李孔目。则怕他说谎。我自看去。兀的不是李孔目。孔目也。我来看你哩。〔做哭科〕〔正末唱〕
　　【沽美酒】他他他假提着泪两行。怎觑他这趋跄。〔搽旦云〕孔目也。我送衣服与你穿。〔正末唱〕你大古是送千里寒衣女孟姜。可教我忙也那不忙。穿不的你那好衣裳。
　　【太平令】令史呵赛张鼎千般智量。哎。你个萧行首八步周行。尽着你风流情况。做出些轻狂势相。我这里左想。右想。不见了僧住赛娘。〔搽旦云〕这不是僧住赛娘。〔正末唱〕儿也和俺李孔目一般悲怆。
　　〔搽旦云〕孔目。你敢饿了。我去备些茶饭来与你吃。〔下〕〔正末唱〕
　　【川拨棹】那婆娘。他觑咱如粪壤。公然的作祸为殃。巴不得中箭着鎗。还有甚心忙意慌。待将咱好供养。
　　【七弟兄】这场去向。又做出甚商量。浪包娄转眼机谋广。恶公人狠似虎和狼。恨不的把我泼残生逼勒登时丧。
　　〔搽旦叫科〕刘唐刘唐。〔刘唐上云〕孔目娘子。你叫我怎么。〔搽旦云〕我央及你盆吊死李孔目。怎生又活了。〔刘唐云〕要活的难。要死的易。我着他还牢去。〔搽旦云〕若死了呵。我再与你一锭银子。〔下〕〔刘唐云〕这打不死的贼。果然又活了。你仍还牢里去。〔正末云〕刘唐哥。我也曾替你同在衙门中来。直这般狠也。〔唱〕
　　【梅花酒】哀告你个刘唐。可怜我媳妇先亡。儿女凄惶。我又遭着官防。你也曾共府同堂。岂没半点情肠。只指望旱苗逢澍雨。怎忍教枯草打严霜。愿哥哥做主张。暂宽我片时光。便今生死甘当。来世里把恩偿。
　　〔刘唐云〕你是死罪重犯。则除死罢了。不死怎么放得你在外面。快还牢去。〔做拖末科〕〔正末唱〕
　　【收江南】呀。他把我死羊般拖逩入牢房。依旧硬邦邦匣定在囚床。便铁石人看见也心伤。非是俺口强。则不如早些儿死了落可便早收场。
　　〔刘唐拖正末科〕〔正末唱〕
　　【鸳鸯煞】横拖倒拽牢门上。前合后偃回头望。嘱咐了僧住。叮咛与赛娘。畅道拖出我牢门和你娘坟同葬。烧一陌纸　一碗凉浆。欲要俺父子每团圆。则除是做一个梦儿想。〔刘唐拖正末同下〕
　　〔音释〕
　　瞑音面　眩虚眷切　搪音唐　晌赏去声　跄音蹡　澍音树　逩本去声
　　第四折
　　〔李逵上诗云〕上山鞋履不闻声。下山锣鼓便齐鸣。蓦然一阵风来处。知是强人带血腥。某山儿李逵是也。今有李孔目为我下在死囚牢里。我问宋江哥哥告了一个月假限。将着一包袱金珠财宝。下山去搭救李孔目走一遭去。〔诗云〕拜辞了宋江哥哥。并不辞道路奔波。此一去亡生舍死。救孔目出地网天罗。〔下〕〔史进上云〕自家史进便是。如今李孔目被刘唐盆吊死了。谁想又活了。复还入牢中。我须看他走一遭去。〔外扮阮小五冲上〕〔诗云〕涧水潺潺绕寨门。野花斜插渗青巾。带糟浑酒轮盆饮。叶子黄金整秤分。某乃宋江手下头领。绰号活阎罗阮小五的便是。奉宋江哥哥将令。着我持两纸书招安史进刘唐。我远远的跟着。说这个人是史进。我试问咱。〔做见科云〕敢问尊兄贵姓。〔史进云〕在下史进。〔阮小五云〕既是史大哥。俺宋头领着我送书来。请哥哥上山。〔史进接书科〕〔刘唐撞上扭住云〕好也。你原来结交梁山泊好汉。〔史慌科云〕不是不是。〔阮小五云〕此位是谁。〔刘唐云〕在下刘唐。〔阮小五云〕宋头领也有书与哥哥。〔史扯刘科云〕好也。你原来结勾梁山泊强人。〔刘唐云〕罢罢罢。俺一同到牢中救了李孔目。同上梁山见及时雨去来。〔同下〕〔扶末阮随上科〕〔正末唱〕
　　【中吕粉蝶儿】躲难逃灾。行行里两步一蓦。行不动东倒西歪。则我这五魂绝。七魄散。撇在九霄云外。流泪盈腮。恰便似蝴蝶儿滚成一块。
　　【醉春风】则我这两只脚似腾空。魂灵儿如渡海。想着那婆娘一片狠心肠。畅好是歹。歹。这都泼令史使的机谋。狠公人出的气力。争些儿李孔目被他残害。
　　〔李逵冲上云〕留下买路钱者。〔刘史做躲阮小五拔刃科云〕来人休得造次。〔正末云〕兀的不諕杀我也。〔唱〕
　　【上小楼】你可便恰纔到来。他便待将咱杀坏。諕的我战战兢兢。悠悠荡荡。跪在尘埃。猛抬头。观觑了。失惊打怪。〔带云〕我道是谁。〔唱〕原来是匾金环故人犹在。
　　〔云〕太保。你认的我么。〔李逵云〕你是谁。〔正末云〕我是李孔目。〔李逵云〕谁是李孔目。〔正末云〕则我便是李孔目。〔李逵诗云〕我听言罢笑盈腮。慌忙扶上土坡台。云影万重疑是梦。月明千里故人来。哥哥。你认的兄弟么。则我便是山儿李逵。〔正末唱〕
　　【十二月】这一场天来大利害。则为那匾金环惹祸招灾。〔李逵云〕哥哥。你既在牢里。怎能勾出来。〔正末唱〕这都是刘唐打开了牢狱。史进救了我尸骸。今日得遇你个英雄剑客。恰便似鬼使神差。
　　〔李逵云〕哥哥。这事怎生犯了来。〔正末唱〕
　　【尧民歌】则被那浪包娄出首不须猜。〔李逵云〕官府怎么就信了他。〔正末唱〕则这匾金环早做了我犯由牌。〔李逵云〕那小妇好狠也。〔正末唱〕为受了些碜可可湿肉伴干柴。〔李逵云〕不想今日遇着兄弟。还有性命也。〔正末唱〕恰便似九重天飞下纸赦书来。好教我伤也波怀。都是命合该。到今朝纔跳出这连环寨。
　　〔李逵云〕哥哥。你怎生得出这牢门来。〔正末云〕兄弟。这里有两个大恩人。你和他相见咱。〔李逵云〕在那里。〔正末云〕两个兄弟。来与李逵兄弟相见者。〔刘史上见科〕〔李逵云〕二位是谁。〔正末云〕这个便是刘唐。史进。〔李逵云〕两位哥哥。当日我到东平府来改名李得。本奉宋头领将令。着我下山招安你两个。不想为打死了人。是李孔目救我性命。迭配沙门岛去。不曾见的你哩。〔刘唐云〕俺一齐上梁山见宋江哥哥去。〔赵令史搽旦倈儿同上〕〔搽旦云〕赵令史。有这两个业种。被他牵带不便。不如在这旷野里。你将他勒死了罢。〔赵令史云〕我知道。〔做勒科〕〔李逵云〕兀的不有人来也。俺赶将去。〔赵令史云〕有人来了。俺走走走。〔同搽旦下〕〔李逵同刘史赶下〕〔阮小五云〕李山儿赶人去了。有两个小的。勒死在这里。想那人也是不良的。〔正末做看科云〕兀的不是僧住赛娘。被奸夫淫妇勒死了。我索救孩儿咱。〔唱〕
　　【快活三】我连忙将绳解开。早是我快疾来。猛然见了觑明白。险些儿活惊杀。
　　【朝天子】早是我到来。救的你醒来。怎忍见屈死在荒郊外。想着他淫妇奸夫其情忒歹。只待要斩绝了咱家代。他使着毒害。做这场布摆。据情理难容贷。天也不盖。地也不载。哎。则俺那贤慧嫂今何在。
　　〔李逵同刘史拿赵令史搽旦上云〕哥哥。拿住奸夫淫妇了也。将他两个剖腹剜心。俺做按酒。〔阮小五云〕将这两个泼男女拿到梁山上杀坏。与李孔目同见我宋头领去。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】你将咱做死的般相看待。怎知道还能。却原来你也自投下舍身崖。倒要我替你扛抬。萧娥呵你在丈夫面上偏生狠。令史呵你在官府前头使尽乖。到今日还咱债。可不道雠人相见。分外明白。
　　【二煞】想着你黑的是心。白的是财。只要图人性命将人害。且看鬼门关上谁先到枉死城中那个该。毕竟是行短的天教败。少不得将你心肝百叶。做七事家分开。
　　〔宋江一行冲上云〕某宋江是也。昨差阮小五招安刘唐史进去了。又差山儿李逵救李孔目。都不见上山来。小偻罗。蹅着山冈。看他来时。报复我家知道。〔正末同李阮刘史拿赵令史搽旦倈儿上见宋江科〕〔李逵云〕哥哥。你兄弟来了也。〔宋江云〕你每都来了也。谁是李孔目。刘唐。史进。〔李逵云〕这个是李孔目。这个是刘唐。这个是史进。〔宋江云〕兀那绑缚的是谁。〔李逵云〕这妇人是出首李家兄弟的。叫做萧娥。〔阮小五云〕烧鹅倒也好配酒。〔李逵云〕那厮是赵令史。是这妇人的奸夫。〔宋江云〕那两个小的呢。〔李逵云〕这叫僧住赛娘。是李家兄弟一双儿女。〔宋江云〕李孔目。刘唐。史进。都做山上头领。将这两个泼男女剖腹剜心。与李孔目雪恨报仇。一面杀羊造酒。做个庆喜筵席。〔正末同刘史拜科云〕多谢了哥哥。〔唱〕
　　【煞尾】谢仁兄拔救死再生。似枯枝得雨花再开。将奸夫淫妇都杀坏。方显的义气仁风播四海。
　　〔宋江诗云〕俺梁山泊远近驰名。要替天行道公平。忠义堂施呈气概。结交尽四海豪英。差李逵下山探听。到东平偶见相争。只一拳将人打死。被官司拷打招承。论律法本该抵命。李孔目搭救残生。李山儿知恩图报。送金环聊表微情。被小妇当官出首。将孔目熬尽严刑。阮小五入牢打探。兼请他刘史同行。萧行首剜心剖腹。赵令史号令山城。今日个英雄聚会。一个个上应罡星。早准备庆喜筵席。显见的天理分明。
　　〔音释〕
　　活音和　杀音晒　潺锄山切　渗森去声　贷音泰　剜碗平声　争去声　音债　罡音刚
　　题目　李山儿生死报恩人　
　　正名　都孔目风雨还牢末
　　都孔目风雨还牢末杂剧终

《元曲选》　半夜雷轰荐福碑杂剧　（明）臧晋叔 编
　　半夜雷轰荐福碑杂剧　　（元）马致远 撰
　　●半夜雷轰荐福碑杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
