<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔曳剌云〕兀那秀才。你不说呵。我怎么知道。既然这等。饶你性命。不杀你。〔正末云〕谢了哥哥。〔做行科〕〔曳剌云〕兀那秀才转来。问你要三件信物。〔正末云〕那三件信物。〔曳剌云〕要你那衣衫襟。刀子有血。挣命的土刻滩子。你与我这三件儿。你便去。〔正末云〕哥哥。你要衣服。可割一块去。〔曳剌云〕将来。〔做割科云〕衣襟有了也。这刀子上要有血。〔正末云〕怎么能勾这刀子有血。〔曳剌云〕兀那秀才。拣你那不痛处。我扎一刀子。〔正末做怕科云〕哥哥。那答儿是不疼的。〔曳剌云〕兀那秀才。你打破鼻子。〔正末做打鼻科〕〔曳剌云〕你重些打。〔正末云〕哥哥怎么打。〔曳剌自做打鼻出血科云〕这般。打〔正末云〕哥也。打破你的鼻子。就着那血抹在那刀子上罢。省的我打。〔曳剌云〕倒好了你也。那秀才你躲了。〔做跌倒科〕〔正末云〕哥也。你做甚么。〔曳剌云〕傻■〈尸外巾内〉也。可是那挣命的土刻滩子。〔正末云〕感谢哥哥。此恩念异日必当重报。敢问哥哥姓甚名谁。〔曳剌云〕我姓赵。是赵实。你久后得官呵。休忘了赵实。〔正末云〕哥哥是赵实。我牢记着哩。小生一句话敢说么。〔唱〕
　　【煞尾】你是必兴心儿再认下这搭沙和草。哥也你可休不挂意揩抹了这把带血刀。〔带云〕张浩。〔唱〕休想天公把你饶。鞭牛汉平白的赖了官爵。采桑妇没来由受了郡诰。我空向他乡走一遭。千里投人怕的是到。若不是吾兄义气高。若不是哥哥怎生了。山海也似恩临决然报。异日峥嵘厮撞着。请一个传神巧待诏。一幅丹青写容貌。堂上铺陈挂幔幙。罗列杯盘置椅卓。百味珍羞不教少。一炷明香旦暮烧。将你那救我命的恩人〔带云〕你是赵实哥哥。〔唱〕直供养到老。〔下〕
　　〔曳剌云〕秀才去了也。三件信物都有了。我回相公话去。〔下〕〔净上云〕这厮好不干事。这早晚不来回话。〔曳剌上见净云〕相公。洒家回来了也。〔净云〕你杀了那秀才也不曾。〔曳剌云〕我赶上只一刀。杀了那秀才。三般验证都有。衣衫襟。刀子有血。相公怕不信呵。去看那挣命的土刻滩子。〔净云〕这厮好男子。我饶了你接不着的罪过。〔背云〕秀才也杀了。这厮久后说出来可怎了。则除是这般。兀那曳剌。你去了一日光景。马不曾饮水。兀那里有井。你那里打些水饮马去。〔曳剌云〕洒家知道。〔曳剌做打水〕〔净推科〕〔曳剌云〕有人推我。〔做转身按倒净科云〕叫有杀人贼也。〔宋公序引随从冲上云〕小官宋公序。今取回京师去也。来到此处。是甚么人闹吵。拿近前来。你是甚么人。你说。〔曳剌云〕洒家是吉阳县伺候。教小人接新官去。接着这个傻■〈尸外巾内〉。他道你怎么误了接待我。洒家便道。那马走的紧。小人赶不上。他便道你要饶你么。洒家便道。可知要饶哩。他便道。你路上曾见一个秀才来。我便道见来。他道你去杀了他去。我便道乞个罪名。这个傻■〈尸外巾内〉便道。他拐了我梅香。偷了壶瓶台盏。他又怕我不肯杀他。问我要三件信物验证。要衣衫襟。刀子有血。挣命的土刻滩子。洒家赶上秀才。说了他项上事。那秀才姓张名镐。这傻■〈尸外巾内〉也姓张名浩。他两个一般名字。他混赖了他万言长策。得了他官爵。洒家听的说。我放的秀才去了。回这傻■〈尸外巾内〉的话。他久后怕我说出来。着我饮马去。我到井边。恰待打水。这傻■〈尸外巾内〉便要推我在井里。相公。我死呵不打紧。我有八十岁的母亲。可着谁人侍养。说兀的做甚。〔词云〕小人说从头至尾。说的来不差半米。杀了秀才又渰死洒家。傻■〈尸外巾内〉也你做的个损人利己。〔宋公序云〕我多听的范学士哥哥说一个张镐的名儿。这个未知是不是。祗候人拿住这两个人。跟随我去。到于京师。见了范学士。亲问明白。我自有个主意。左右那里将马来。赴京师走一遭去。〔净云〕知之为知之。不知为不知。〔同下〕
　　〔音释〕
　　落音涝　着池烧切　鹗音傲　乐音涝　窨音荫　约音杳　托音讨　十绳知切　讯音信　揉与挠同　学奚交切　却音巧　薄巴毛切　珓音叫　貉音豪　祇音其　爵音剿　傻商鲊切　■〈尸外巾内〉凋上声　幙音冒　卓之卯切
　　第三折
　　〔范仲淹上云〕老夫范学士。自从将兄弟张镐。加为吉阳县令。至今音信皆无。老夫今奉圣人的命。差老夫饶州公干。收拾行装。便索往饶州走一遭去来。〔下〕〔外扮长老上诗云〕涧水煎茶烧竹枝。袈裟零落任风吹。看经只在明窗下。花落花开总不知。贫僧乃荐福寺长老。自幼出家。剃度为僧。经文佛法。无不通晓。我这寺中碑亭内。有一统碑文。是颜真卿写的。就是他亲手镌的。书法精妙。寺中以为至宝。等闲人不得见。近日有一人姓张名镐。是范学士的朋友。因持三封书投托人。妨杀了两个人。流落在此。贫僧每日斋食管待。今日无甚事。请到方丈中。与此人攀话。这早晚敢待来也。〔正末上云〕打听的范学士哥哥。在此饶州为刺史小生一径的投到饶州来。不想哥哥又宣的回去。将小生淹留在此。这荐福寺中安下。多多的定害这长老。早间使人来请。小生须索方丈中走一遭去呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】千里而来。早则不兴阑了子猷访戴。干赔了对践红尘踏路的芒鞋。则俺那守饶州。范学士。故人安在。哥也不争你日转千阶。我便是第三番又劫着个空寨。
　　【醉春风】行杀我也客路远如天。闪杀我也侯门深似海。趁着这木鱼声每日上堂斋。秀才也更做甚么客。客。谢长老慈悲。为小生贫困。将我做上宾看待。
　　〔见长老科云〕长老。小生在此。多混践长老也。〔长老云〕不敢。请坐。敢问先生学成满腹文章。为何不进取功名。刬地流落四方。是何主意。〔正末云〕长老不问呵。小生不敢说。休嫌絮烦。听小生说一遍咱。〔长老云〕先生慢慢说一遍。〔正末唱〕
　　【石榴花】小生可便等三年一度选场开。守村院看书斋。〔长老云〕当初范学士。可怎生相访来。〔正末唱〕不想俺那月明千里故人来。他见我便困在万丈尘埃。〔长老云〕说道与了你三封书。去投逩人。如何。〔正末唱〕倚仗着他三封书还了我这饥寒债。〔带云〕好处托生也。〔唱〕先妨杀一个洛阳的员外。逩黄州早则无方碍。半路里先引的一个旋风来。
　　〔长老云〕先生但肯谒托一两个朋友呵。必有济惠。〔正末唱〕
　　【斗鹌鹑】只为他财散人离。闪的我天宽地窄。抵死待要屈脊低腰。又不会巧言令色。况兼今日十谒朱门九不开。休道有七步才。他每道十二金钗。强似养三千剑客。
　　〔长老云〕先生何不进取功名。自甘流落。〔正末云〕小生待要往京师去。争奈缺少盘缠。〔长老云〕既然如此。你若进取功名呵。我无物相赠。我这碑亭中有一通碑文。乃是颜真卿书法。我将一千张纸几锭墨教小和尚打做法帖。卖一贯钱一张。往京师去。一路上做盘缠。意下如何。〔正末唱〕
　　【普天乐】谢吾师。倾心爱。有田文义气。赵胜的胸怀。打一统法帖碑。去向京师卖。到处里书生都相待。谁肯学有朋自远方来。那里取鸣时的凤麟。则别些个喧檐的燕雀。当路的狼豺。
　　〔长老云〕先生。今日天色晚了。到来日着行者与你打法帖。老僧回方丈中去也。〔下〕〔正末云〕我闭上这门。就方丈中宿过一夜。明日五更前后。打了这碑文。慢慢的上路便了。〔内做雷响科〕〔云〕兀的雷响。不下雨也。我开了这门试看咱。好大雨也呵。〔唱〕
　　【红绣鞋】本待看金色清凉境界。霎时间都做了黄公水墨楼台。多管是角木蛟当直圣亲差。把黄河移得至。和东海取将来。抵多少长江风送客。
　　〔带云〕这雨越下的大也。〔唱〕
　　【上小楼】这雨水平常有来。不似今番特煞。这场大雨。非为秋霖。不是甘泽。遮莫是箭杆雨。过云雨。可更淋漓辰霭。〔带云〕我今夜不读书。〔唱〕看你怎生飘麦。
　　〔带云〕兀的不諕杀我也。〔唱〕
　　【幺篇】振乾坤雷鼓鸣。走金蛇电影开。他那里撼岭巴山。搅海翻江。倒树摧崖。这孽畜。更做你这般。神通广大。也不合佛顶上大惊小怪。
　　〔龙神上云〕鬼力轰碎了碑文。这张镐你听者。〔诗云〕莫瞒天地昧神祇。祸福如同烛影随。善恶到头终有报。只争来早与来迟。〔下〕〔正末云〕天色明了。我看那碑文。呀。一夜雷轰碎了这碑文也。〔唱〕
　　【满庭芳】粉碎了阎浮世界。今年是九龙治水。少不的珠露成灾。将一统家文三碑霹雳做了石头块。这的则好与妇女搥帛。把似你便逞头角欺负俺这秀才。把似你便有牙爪近取那澹台。周处也曾除三害。我若得那魏征剑来。我可也敢驱上斩龙台。
　　〔云〕怎生不见长老到来。〔长老上云〕张先生。一夜雷雨不住。可是怎生。〔正末云〕长老。一夜雷轰碎了这碑文也。〔长老云〕你因甚恼着雷神来。〔正末唱〕
　　【快活三】你不去五台山里且逃乖。干把个梵王宫密云埋。则待要倒天河渰没了讲经台。那里取日月光琉璃界。
　　【鲍老儿】当日个七个女思凡养着俺这秀才。那其间可不好霹碎了天灵盖。古庙里题诗是我骂来。我不曾学了煮海张生怪。我腹怀锦绣。剑挥星斗。胸卷江淮。饶你冲开海岳。磨昏日月。崩蹋山崖。
　　〔云〕长老。小生命运如此。是天不容小生也。这殿角边有株槐树。要我这性命做甚么。倒不如撞槐身死。〔范仲淹冲上拖末云〕蝼蚁尚且贪生。为人何不惜命。〔正末唱〕
　　【十二月】我为甚的做鉏麑触槐。■〈扌弃〉舍了这土木形。〔范仲淹云〕孔子有言。吾岂匏瓜也哉。想你满腹文才。一时未遇。何便不振如此。〔正末唱〕想吾岂匏瓜也哉。好着我无处安排。〔范仲淹云〕我不曾与你三封书来。〔正末云〕再休题三封书与我添些儿气概。怎知道救不得我月值年灾。
　　【尧民歌】做了场蒺藜沙上野花开。〔范仲淹云〕指望你金榜标名。〔正末唱〕但占着龙虎榜谁思量这远乡牌。那里是扬州车马五侯宅。今日个洛阳花酒一齐来。哀也波哉。西风动客怀。空着我流落在天涯外。
　　〔范仲淹云〕兄弟也。你则今日跟的我往京师。见圣人去来。〔正末云〕小生情愿跟的哥哥走一遭去。〔唱〕
　　【耍孩儿】更怕我东南倦上红尘陌。空惹的行人赛色。可不骑鹤人枉沉埋。把着个颜回瓢也叫化的回来。未曾结庐山长老白莲社。正遇着东海龙王大会垓。他共我冤仇大。将这座药师佛海会。都变做赵太祖凶宅。
