<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕大人。饶夫人一命。胜造七级浮屠。〔唱〕
　　【幺篇】觑哥哥千般儿慷慨。道不的一声叫善哉。只待剑光挥三尺水晶牌。你权做个南海岸救苦难观自在。我这里磕头礼拜。〔洞宾云〕我看着老院公面皮。饶你这一命。〔正末云〕好惭愧也。〔唱〕听言说教我笑咍咍。
　　〔旦儿拜科云〕若不是老院公。谁救我一命。深谢你这厚恩。〔正末唱〕
　　【幺篇】我见他掩了泪眼。改了面色。笑靥儿攒破旱莲腮。直从那针关儿透得命到来。恰便似九霄云外。滴溜溜飞下一纸赦书来。
　　〔末扮使命上云〕小官天朝使命是也。因元帅吕岩。卖了阵受了钱。私自还家。某奉圣人的命。着我来取他首级。可早来到也。〔做见科云〕某奉圣人的命。为你卖阵受财。私自还家。着我来取你首级哩。〔洞宾云〕今日教谁人救我咱。〔正末云〕兀的怎了也。〔唱〕
　　【幺篇】朝廷将使命差。前厅上把圣旨开。道是西边上卖阵走回来。谁教你贪心儿爱他不义财。今日个脱空须败。恶支沙将这等罪名揣。
　　〔旦儿云〕吕岩。你要杀我。谁着你卖了阵。受了钱。私自还家。干的好事也。〔做叫街坊科〕〔洞宾云〕嗨。原来这钱真个害人。今日我对天发愿。将这钱半分也不要。吕岩也。你怎生做读书人来。颜子也曾一箪食一瓢饮。居于陋巷。量这几贯钱。值得甚么。不想到今日可着谁救我。想当日我临行时。俺岳翁与我送行。我对天发愿。断了酒。今日断了财。吕岩也。你有甚难见处。因我回家。我妻有奸夫。明明是他出首来的。罢罢罢。将纸笔来。写一纸休书。任从改嫁。并不争论。写休书。写休书。我今日又断了色也。〔旦儿云〕哎哟。你今日休了我。你早则管不着我了。你眼见的是死人也。〔又使命上云〕吕岩本待要斩首。圣人的命。体上天好生之德。饶你项上一刀。迭配远恶军州。解子何在。〔丑扮解子上云〕叫小的那里使用。〔使命云〕着你押解吕岩。迭配沙门岛去。〔使命下〕〔旦儿云〕解子哥。吕岩是犯罪的人。你怎生教他自在。不上刑法。〔解子云〕这也说的是。将行枷来。〔做上枷科〕〔旦儿云〕吕岩。你如今还杀的我么。兀的不欢喜杀我也。〔正末云〕夫人。你怎生没些夫妻情分。说这等言语做甚么。〔唱〕
　　【幺篇】也是你慈悲生患害。俺哥哥除死无大灾。何须你畅叫厮花白。〔旦儿云〕我是高太尉女儿。养汉来养汉来。如今你休了我。谁管的我。〔正末唱〕闹垓垓幺喝十字街。〔带云〕他今日声声说是高太尉女儿养汉来〔唱〕直恁的恶义白赖。婆娘家情性恁般乖。
　　〔解子云〕去罢。误了程限到几时。〔正末唱〕
　　【幺篇】昨日上官时似花正开。今日迭配呵风乱筛。都是犯着年月日时该。〔带云〕休道咱小民呵。〔唱〕隋江山生扭做唐世界。也则是兴亡成败。怎禁那公人狠劣似狼豺。
　　〔旦儿云〕吕岩。你是死的人。留下我的孩儿。不要将去。〔洞宾云〕我的儿女。我不领着。留下与谁。〔旦儿云〕你犯下了罪。干俺儿女甚么事。〔夺科〕〔洞宾拖科云〕解子哥。你慢着些儿。着这贼妇送了我也。我和两个孩儿。死在一处。〔正末顾洞宾并倈科云〕解子哥。可怜见。容俺哥哥和孩儿住一两日去。打甚么不紧。〔解子云〕误。了限期。使不的。〔做打洞宾并倈正末劝科唱〕
　　【后庭花】我则见飕飕的枷棒摔。打的他纷纷的皮肉开。见他可擦擦拖将去。我与你气丕丕赶上来。痛哀哉。身遭残害。他如何敢。我其实无■〈百刂〉划。平白地招罪责。从今日离院宅。
　　【双雁儿】哥哥也恰如赵杲送灯台。便道不的。山河易改。恁时节和尚在钵盂在。今日个。福气衰。看何时。寃业解。
　　〔解子推洞宾并倈行〕〔末扯住〕〔解子推末倒科云〕老无知去罢。〔正末唱〕
　　【高过浪里来】俺如今鬓发苍白。身体囊揣。则恁的东倒西歪。推一交■〈山上佥下〉攧破天灵盖。〔解子打二倈科〕〔正末云〕哥哥息怒。〔唱〕我这里割舍了老性命。搭救这两个小婴孩。空教我忿气冲怀。雨泪盈腮。将两只手扛抬。〔解子押洞宾并倈下〕〔正末唱〕把双眼揉开。趁起身来。望不见娇客。〔旦儿云〕吕岩去了。我收拾一房一卧。嫁魏舍去来。〔下〕〔正末云〕哥哥去的远了也。〔做叫洞宾内应科〕〔正末唱〕又被这半凋谢的垂杨树间隔。
　　【随调煞】好教我回去艰难谁似你步行的快。望不见。走上望高台。空目断一天残照霭。不知俺哥哥安在。〔做叫科云〕哥哥。〔洞宾远应科〕〔正末唱〕看时节隔疎林风送过哭声来。〔下〕
　　〔音释〕
　　碓音对　的音低　逗音豆　隔皆上声　撧疽且切　胲音孩　蓦音卖　腕弯去声　解上声　贼才上声　苫声占切　划胡乖切　揩楷平声　騃音谐　碜森上声　色筛上声　咍海平声　靥于协切　箪音丹　白巴埋切　摔音洒　争上声　音债　■〈百刂〉音摆　责斋上声　宅池斋切　杲音稿　■〈山上佥下〉与险同　客音楷　霭哀上声
　　第三折
　　〔洞宾带枷引二倈随解子上〕〔解子云〕吕岩行动些。〔洞宾云〕念吕岩自卖了阵。迭配我无影牢城。我死不争。可怜见这一双儿女。眼见的三口儿无那活的人也。解子哥。怎生可怜见。方便一二。〔解子云〕兀那吕岩。我也是好义的人。到这深山旷野中。我回去也。你三口儿自逃你那性命去。〔做开枷科〕〔洞宾云〕谢了哥哥。小生口中衔铁。背上搭鞍。此恩必当重报。〔解子云〕你逃命去。我回去也。〔下〕〔洞宾云〕好苦也。你看纷纷下的那雪越大了也。迷踪失路。不知往那里去。怎生得个指路的人来可也好。〔正末改扮樵夫上云〕小人是一个樵夫。砍的这柴回来。遇着这一天风雪。好冻人天气也呵。〔唱〕
　　【大石调六国朝】风吹羊角。雪翦鹅毛。飞六出海山白。冻一壶天地老。便有丹青巧。画笔难描。俺这里遥望千山表。是谁将粉黛扫。幽窗下寒敲竹叶。前村里冷压梅梢。撩乱野云低。微茫江树杳。
　　【归塞北】为甚春归早。既不沙可怎生蝶翅舞飘飘。梅蕊粉填合长安道。柳花绵迷却灞陵桥。山馆酒旗遥。
　　【初问口】想那捕鱼叟蓑笠纶竿。他向那寒潭独钓。和俺这采樵人迷却归来道。则见冻雀又飞。寒鸦又噪。古木林中蓦听的山■〈犭员〉叫。
　　【怨别离】园林无处不萧条。春归也犹未觉。满地梨花无人扫。寒料峭。遥望见一点青山兀良却又早不见了。
　　【归塞北】白云岛。则听得孤鬼吼荒郊。九天女鼓风驱造化。六丁神挥剑斩长蛟。既不沙可怎生就地卷风涛。
　　【幺篇】孤邨晓。稚子道犹自月明高。青女翦冰寒不散。黑云喷雨冻难消。无处觅渔樵。
　　〔洞宾云〕孩儿行动些。如此大风大雪。又迷踪失路。眼见的是死人也。〔做椎胸科云〕天嚛。这雪住一住可也好。越下的恶躁了。〔正末云〕这来的是吕岩。可也该省悟了。〔唱〕
　　【雁过南楼】我则见冻剥剥一行老小。〔洞宾云〕冻杀我也。〔正末唱〕战钦钦四体频摇。这一个骨耸着肩。那一个拳联着脚。正扬风搅雪天道。〔倈云〕爹爹。我饿的慌。〔洞宾云〕儿也行动些。到兀那里就有饭吃。〔正末唱〕儿扯定老父悲。父对着孩儿告。那吃饭处霎时间行到。
　　【六国朝】早是朔风凛冽。途路迢遥。〔二倈冻倒洞宾护科云〕俺三个都冻倒了。谁救孩儿咱。〔正末唱〕我则见三个人走将来。一时间扑地倒。〔做叫科云〕兀那君子。你苏醒者。苏醒者。怎生好。〔唱〕我这里用手忙扶策。紧揝住头梢。这一个早直挺了躯壳。那一个又答剌了手脚。我这里款款的把衣襟解放。只见悠悠的魄散魂消。〔二倈做醒科〕〔洞宾云〕惭愧。醒转来了。〔正末唱〕我救的这两个心坎上恰温和。〔又救洞宾科唱〕呀。那一个又把牙关紧噤了。
　　〔洞宾醒云〕佥些儿冻死我也。两个孩儿都醒了。是谁救活我来。〔正末云〕是我救你来。〔洞宾跪云〕不是哥哥救了俺父子。那里得俺性命来。〔正末云〕吕岩也。你那里去。〔洞宾背云〕好奇怪。他怎生认得我是吕岩。〔回云〕不瞒哥哥说。我如今披枷带锁。迭配沙门岛去。遇见这等大雪。冻倒在此处。若不是哥哥救活俺三口儿。那里得我的性命来。如今我身上无衣。肚里无食。又迷踪失路。哥哥。这里往那里去。〔正末云〕早知这道。你去了多时了也。君子。你迷了道也。我说与你道。传与你道。指与你道。〔洞宾云〕哥哥说的话。小人不省的。〔正末云〕君子。这条道我不知道。这山前有一个草团标。那里面有个先生。他须知道。〔洞宾云〕哥哥。你说与我咱。〔正末唱〕
　　【归塞北】过了这条抄直道。那里一横■〈氵闲〉搭着一横桥。白茫茫雪迷山拽脚。淡蒙蒙雾锁草团标。松桧列周遭。
　　〔洞宾云〕那先生好歹。哥哥说与我听。〔正末云〕君子。你要见他。我说与你知道。〔唱〕
　　【擂鼓体】那先生浩歌拍手舞黄鹤。家住瑶池阆苑。十洲三岛。一曲横笛秋气高。数着残棋江月晓。
　　〔洞宾云〕哥哥。那先生是出家人。怎生有这本事。〔正末唱〕
　　【归塞北】那先生服的是长生药。不许外人学。三弄琴声弹落叶。九重春色醉仙桃。白日上青霄。
　　〔洞宾云〕敢问哥哥。那先生是怎生模样。你再说一徧咱。〔正末唱〕
　　【净瓶儿】那先生两只手摇山岳。一对眼矁邪妖。剑挥星斗。胸卷江涛。天教恶相貌。伏的虎降的龙德行高。他则是个活神道。也曾跨苍鸾亲把玉皇朝。
　　〔云〕君子。你过的山崦儿。你望见草团标。你问那先生路去。〔唱〕
　　【玉翼蝉煞】那先生自舞自歌。吃的是仙酒仙桃。住的是草舍茅庵。强如龙楼凤阁。白云不扫。苍松自老。青山围绕。淡烟笼罩。黄精自饱。灵丹自烧。崎岖峪道。凹答岩壑。门无绰楔。洞无锁钥。香焚石桌。笛吹古调。云黯黯。水迢迢。风凛凛。雪飘飘。柴门静。竹篱牢。过了那峻岭尖峯。曲■〈氵闲〉寒泉。长林茂草。便望见那幽雅仙庄这些是道。〔带云〕君子。你休迷了正道。你听者。〔唱〕你可也休错去了。〔下〕
　　〔洞宾云〕孩儿也。你纔听的那哥哥说来。兀那山崦里有一家人家。吃的也有。穿的也有。宿处也有。咱直到那里觅一宵宿去来。〔同下〕
　　〔音释〕
　　角音皎　■〈犭员〉与猿同　觉音皎　吼呵苟切　脚音皎　苏音苏　揝簪上声　壳音巧　噤今去声　鹤音豪　药音耀　学奚交切　岳音耀　矁楚九切　崦音揜　阁音稿　罩嘲去声　跑音袍　崎音欺　峪音预　凹音腰　壑音好　楔音屑　钥音耀　桌之卯切　黯衣减切
