<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔丑扮寄书人上云〕小人是江州一个皂隶。俺白司马老爹在任。偶感病症。写了这一封书。教我送与教坊司裴兴奴家。写下书。俺司马相公就死了。小人不免捎与他去。走了半月。方到京师。问人说这里是他家。不免进去。〔做见卜儿科云〕老人家作揖。〔卜儿云〕大哥是那里来的。〔丑云〕我是江州白司马老爹差来下书的。〔卜儿云〕你老爹好么。〔丑云〕俺老爹打发了书。就死了也。〔卜儿云〕谁这等说。拿书来我看。〔丑呈书科〕〔卜儿云〕孩儿你看。〔正旦接书念云〕寓江州知末白居易。书奉裴小娘子。向在宅上扰聒。自别来魂驰梦想。此心无时刻得离左右也。满望北归。以偿旧约。不料偶感时疾。医药不効。死在旦夕。专人走告。勿以死者为念。别结良姻。以图永久。临楮不胜哽咽。伏冀情亮。〔旦悲科云〕兀的不痛杀我也。闪杀我也。〔卜儿云〕孩儿。白侍郎已死了。夫人也做不得了。再不必说。你如今可嫁刘员外去罢。〔凈云〕小子可等着了。〔丑云〕小人去罢。〔正旦云〕吃了饭去。〔丑云〕不必了。〔下〕〔正旦唱〕
　　【叨叨令】我这两日上西楼盼望三十徧。空存得故人书不见离人面。听的行鴈来也我立尽吹箫院。闻得声马嘶也目断垂杨线。相公呵你元来死了也么哥。你元来死了也么哥。从今后越思量越想的冤魂儿现。
　　〔凈云〕妈妈既许了亲事。小子奉白银五百两为聘礼。小子归家心切。就请小娘子上船。〔卜儿云〕老身已许了你。岂肯退悔。就打发孩儿去罢。〔正旦云〕罢罢罢。刘员外既成亲。容我与侍郎瀽一椀浆水。烧一陌纸钱咱。〔凈云〕这也使得。〔正旦烧纸浇酒科云〕侍郎活时为人。死后为神。〔哭科云〕则被你闪得我苦也。〔唱〕
　　【倘秀才】侍郎呵你往常出入在皇宫内院。只合生死在京师帝辇。也落得金水河边好墓田。〔带云〕刘员外。〔唱〕你且离了我根前。他从来有些腼腆。
　　【滚绣球】你文章胜贾浪仙。诗篇压孟浩然。不能勾侍君王在九间朝殿。怎想他短卒律命似颜渊。今日扑通的缾坠井。支楞的琴断弦。怎能勾眼前面死魂活现。你若有灵圣显形影向月下星前。则这半提淡水招魂纸。侍郎也当得你一盏阴司买酒钱。止不住雨泪涟涟。
　　〔做化纸起旋风科〕〔云〕这一阵旋风。兀的不是侍郎来了也。〔做悲科〕〔唱〕
　　【醉太平】烧一陌儿纸钱。叙几句儿衷言。待不啼哭夫乃妇之天。抛闪杀我也少年。只见一个来来往往旋风足律即留转。諕的我慌慌张张手脚滴羞都苏战。一个俏魂灵不离了我打盘旋。我做人的解元。
　　〔凈云〕大姐。纸也烧了。夫妇之情也尽了。请上船罢。〔正旦唱〕
　　【一煞】兴奴也你早则不满梳绀发挑灯剪。一炷心香对月燃。我心下情绝。上船恩断。怎舍他临去时舌奸。至死也心坚。到如今鹤归华表。人老长沙。海变桑田。别无些挂恋。须索向红蓼岸绿杨川。
　　〔凈云〕大姐去罢。这等哭。哭到几时。〔正旦唱〕
　　【二煞】少不的听那惊回客梦黄昏犬。聒碎人心落日蝉。止不过临万顷苍波。落几双白鹭。对千里青山。闻两岸啼猿。愁的是三秋鴈字。一夏蚊雷。二月芦烟。不见他青灯黄卷。却索共渔火对愁眠。
　　〔卜儿云〕员外等久了。去罢。〔正旦唱〕
　　【三煞】赤紧的大姨夫缘分咱身上浅。老太母心肠这壁厢偏。谁想司马坟边。彩云零落。茶客船头。明月团圆。娘呵你早则皂裙儿拖地。柱杖儿过头。?髻儿稍天。却下的这拳槌不善。教我空捱那没程限的窦娥冤。
　　〔云〕母亲。我是你亲生之女。替你挣了一生。只为这几文钱。千乡万里卖了我去。母亲好狠也。〔唱〕
　　【四煞】怎想他能捱磨扇似风车转。更合着梦见槐花要黄袄儿穿。我虚度三旬。是这婆娘亲女。受用了十年。是这赵妈妈金莲。我也曾前厅上待客。后阁内留宾。只不曾坐车上当辕。偌来大穷坑火院。只央我一身填。
　　〔云〕罢罢罢。母亲。我也顾不的你了。我去也。〔凈云〕妈妈。小子去也。多承厚意。来年捎细茶来吃。〔正旦唱〕
　　【尾煞】不甫能一声金缕辞歌扇。刬地听半夜钟声到客船。少年的人苦痛也天。狠毒呵娘好使的钱。你好随的方就的圆。可又分的愚别的贤。女爱的亲娘不顾恋。娘爱的钞女不乐愿。今日我前程事已然。有一日你无常到九泉。只愿火炼了你教镬汤滚滚煎。碓捣罢教牛头磨磨研。直把你作念到关津渡口前。活呪到天涯海角边。都道这风尘是夙缘。明理会得穷神解不的冤。〔带云〕娘呵。〔唱〕你只把我早嫁浔阳一二年。怎到的他干贬去江州四千里远。〔同下〕
〔音释〕
　　啜枢说切　焐乌去声　亸音朵　辇连上声　腼音免　腆他典切　卒粗上声　楞芦登切　旋去声　绀甘去声　镬音和　碓音对

第三折

　　〔白乐天引左右上云〕下官白居易。自左迁司马。来此江州。又早一年光景。昨日驿中报来。说故人元微之有事江南。打从这里经过。不免分付左右。预备饮馔。伺候则个。〔外扮元微之上云〕小官姓元名稹。字微之。见任廉访使之职。昨蒙圣恩。差来采访民风。经过江州。我想此处司马白乐天。乃某至交契友。不免上岸探望他一遭。来到这州衙门首。左右报复去。道有故人元稹来访。〔左右报科云〕有故人元老爹来访。〔白乐天云〕道有请。〔左右云〕请。〔进见科〕〔白乐天云〕微之。甚风吹得你来。贵脚踏贱地。使下官喜从天降。〔元微之云〕乐天久居江乡。牢落殊甚。下官常切怀抱。奈拘职守。不得相从。今幸天假其便。再瞻眉宇。岂胜庆幸。〔白乐天云〕左右将酒过来。微之。少屈片时。〔元微之云〕不必留坐。下官行李俱在船上。下官正要与乐天文叙一会。可将这酒席移到船上。送我一程如何。〔白乐天云〕下官亦有此心。咱就同去。左右。快携酒肴来者。〔同下〕〔凈上云〕小子刘一郎。自从娶得裴兴奴。又早半年光景。众朋友日日置酒相招。无有虚日。今日又是王官人相邀。大姐好生看家。更子吃酒去来。〔下〕〔正旦引梅香上云〕妾身裴兴奴。不想狠毒虔婆贪钱。为我不肯留客求食。把我卖与茶客刘一郎为妻。随他茶船来到这里。问人说来。这里正是江州。那单倈吃酒去了。不在船上。对着这般江天景物。想起那故人乐天。不由人不伤感也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】正夕阳天阔暮江迷。倚晴空楚山迭翠。冰壶天上下。云锦树高低。谁倩王维。写愁入画图内。
　　【驻马听】常教他尽醉方归。是他拂茶客青山沽酒旗。伴着我死心搭地。是兀那隐离人望眼钓渔矶。〔带云〕这江那里是江。〔唱〕则是递流花草武陵溪。幽囚风月蓝桥驿。直恁的天阔鴈来稀。莫不是衡阳移在江州北。
　　〔云〕天色将晚。那厮吃酒去了。甚时回来。梅香。拂了床。我自家睡去罢。〔唱〕
　　【步步娇】这个四幅罗衾初做起。本待招一个风流壻。怎知道到如今命运低。长独自托冰蓝两头儿偎。恁的般受孤恓。知他是谁唤你做鸳鸯被。
　　〔云〕本待睡些儿。怎生睡得着。梅香。将那琵琶过来。对此明月。写我愁怀咱。〔做抱琵琶科〕〔唱〕
　　【搅筝琶】都是你个琵琶罪。少欢乐足别离。为你引商妇到江南。送昭君出塞北。紫檀面拂金猊。越引的我伤悲。想故人何日回归。生被这四条弦拨俺在两下里。到不如清夜闻笛。
　　〔做弹琵琶科〕〔白乐天同元微之上云〕来到这舟中。一江明月。万顷苍波。秋光可人。微之。咱慢慢的饮几杯。〔做听科〕〔元微之云〕那里琵琶响。〔左右云〕是那对过客船上有人弹的琵琶哩。〔白乐天云〕左右。你将船棹近些。〔做移船科〕〔白乐天云〕这琵琶不是野调。好似裴兴奴指拨。〔元微之云〕左右的。你去着他过来弹一曲。怕做甚么。〔左右见旦科〕小娘子。那边船上两位老爹教请一见。〔正旦云〕我就去。〔做见白乐天认科〕〔正旦唱〕
　　【鴈儿落】我则道是听琴锺子期。错猜做待月张君瑞。又不是归湖的越范蠡。却原来是遭贬的白居易。
　　〔旦做怕回避科〕〔白乐天云〕兴奴。你躲我怎么。〔正旦唱〕
　　【小将军】肯分的月色如白日。他不说我的知是鬼。相公呵怕你要做好事兴奴尽依得。你则休渐渐来跟底。
　　〔白乐天云〕兴奴。你是甚意思。越躲的远了。〔正旦唱〕
　　【沉醉东风】我观觑了衣服样势。审察了言语高低。你且自靠那边。俺须有生人气。远些儿个好生商议。〔做取钱投水科〕〔白乐天云〕你丢钱怎的。〔正旦唱〕我为甚将几陌黄钱漾在水里。便死呵也博个团圆到底。
　　〔白乐天云〕兴奴。你近前来。〔正旦又认科〕〔白乐天云〕你如何来到这里。〔正旦云〕这等看来。想还是活的。〔叹科云〕相公。你做的好勾当。弄的我这等。还推不知哩。〔唱〕
　　【拨不断】但犯着吃黄虀。者不是好东西。想着那引萧娘写恨书千里。搬倩女离魂酒一杯。携文君逃走琴三尺。恁秀才每那一桩儿不该流递。
