<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楔子
　　〔冲末扮李府尹引张千上〕〔诗云〕寒蛩秋夜忙催织。戴胜春朝苦劝耕。若道官民无统属。不知虫鸟有何情。小官李公弼是也。官拜郑州府尹之职。今日升厅。坐起早衙。张千。说与那六房司吏。有事禀复。无事转厅。〔张千云〕理会的。六房司吏。老爷分付。有事禀复。无事转厅。〔外扮郑孔目上诗云〕人道公门不可入。我道公门好修行。若将公直无颠倒。脚底莲花步步生。小生姓郑名嵩。嫡亲的四口儿家属。浑家萧县君。一双儿女。僧住赛娘。我在这衙门中做着个把笔司吏。今日相公升厅坐衙。有几桩禀复的事。须索走一遭去。〔做见科〕〔孔目云〕相公。小人有几桩事。禀相公知道。〔李尹云〕有何事。〔孔目云〕有护桥龙宋彬打死平人。解到了也。〔李尹云〕与我拿过来。〔孔目云〕张千。拿过来。〔丑扮解子押正末宋彬上云〕兀那厮。行动些。〔宋彬云〕自家护桥龙宋彬是也。因带酒路见不平。拳头上无眼。致伤人命。今日司房中呼唤。须索见去。〔做见科〕〔孔目云〕你便是护桥龙宋彬。〔宋彬云〕小人便是。〔孔目云〕你为甚么打死平人。〔宋彬云〕小人因带酒拳头上无眼。打死平人。哥哥与小人做主咱。〔孔目云〕兀那汉子。我有心待救你。到那边你则说误伤人命。不至于死。你意下如何。〔宋彬云〕煞是多谢了哥哥。〔做见科〕〔孔目云〕相公。这人是宋彬。〔李尹云〕你是宋彬。你怎生打死平人。你实招来。〔宋彬云〕小人因在街市上闲行。见个年纪小的打那年纪老的。小人劝他不从。■〈扌班〉过来则一拳打死了年纪小的。〔孔目云〕相公。这个是路见不平。拔刀相助。则是误伤人命。〔李尹云〕既不该死。决杖六十。刺配沙门岛去。〔孔目云〕张千。拿下去决杖者。〔张千打科〕〔李尹云〕张千。就着的当人押解他迭配沙门岛去。疾去早来者。〔宋彬出门科云〕这一场多亏了孔目哥哥。等他出来。我谢一谢咱。〔孔目云〕兀那汉子。若不是我呵。那得你性命来。〔宋彬云〕哥哥。小的打死平人。罪当至死。多亏了哥哥救拔。得这性命。你是我重生父母。再长爷娘。〔孔目云〕你多大年纪了。〔宋彬云〕小人二十五岁。〔孔目云〕我虽然大你几岁。你肯与我做兄弟么。〔宋彬拜云〕哥哥不弃嫌。情愿与哥哥做个兄弟。〔做拜科〕〔孔目云〕兄弟免礼。我这里有些零碎银子。与你做盘缠去。到前面无灾无难。回来家里住罢。〔宋彬云〕谢了哥哥。小的死生难忘也。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】若不是孔目哥哥救了宋彬。这其间吃剑餐刀作鬼魂。我待学晋灵辄古今闻。他为甚甘心赵盾。将臂膊代车轮。
　　【幺篇】他则是报答桑间一饭恩。存得堂堂七尺身。也不敢望遂风云。报雠雪恨。则愿的积趱下金赠有恩人。〔下〕
　　〔孔目云〕兄弟去了也。我看此人不是忘恩负义的。日后必得其力。〔诗云〕他本犯罪该刑一死灰。重翻招案却因谁。正是当权若不行方便。如入宝山空手回。〔搽旦扮萧娥上云〕自家萧娥是也。自小习学谈谐歌舞。无不通晓。当了三年王母。我如今纳下官衫帔子。我嫁人去也。〔做见孔目科云〕孔目哥哥万福。我当了三年王母。如今纳了官衫帔子。改嫁良人去也。〔孔目云〕你跟将我来。〔引搽旦见官科云〕相公。这个萧娥。当了三年王母。如今他要改嫁良人去。〔李尹云〕前官手里有这例么。〔孔目云〕这个是旧例。〔李尹云〕既有例。礼案中除了名字。着他改嫁良人去。〔搽旦叩谢出门科云〕孔目哥哥。多谢了。〔孔目云〕大姐。你回去。我便来你家讨茶吃。〔搽旦云〕我先去。你便来。〔下〕〔孔目云〕相公无甚事。请转厅。〔李尹云〕既然无事。张千。将马来。我回私宅去也。〔下〕〔孔目云〕相公去了也。我往萧娥家里讨茶吃去。〔下〕
　　〔音释〕
　　蛩音穷　嵩音松　彬音宾　盾豚去声　膊音博
　　第一折
　　〔孔目同搽旦上云〕小生郑嵩。自到大姐家住许多时。难得大姐赤心相待。争奈我那浑家害的重了。我家中看一看去。〔搽旦云〕那里去。再住几日去。怕有甚么事。〔凈扮高成上云〕头顶军资库。脚踏万年仓。若将来撒镘。不勾几时光。小可高成的便是。在这衙门中做着个祗候。我平生只是贪花恋酒。我今到萧娥家讨一锺茶吃去。〔做见孔目科云〕呀。孔目在此。我回去也。〔孔目云〕高成。你这个村弟子孩儿。你来这里怎的。〔高成云〕孔目。这等人家。你来的我也来的。〔孔目打高科云〕??。你似个吊桶。我似个井。这吊桶常落在井里。我若寻你些风流罪过。一顿拷下你下半截来。快走。〔高成云〕我去便了。我出的这门来。他打我倒罢了。他说我是吊桶。他是井。则有吊桶落在井里。郑嵩。你若犯下事。可是我当直。我一下起你一层皮。那时井可落在我吊桶里。〔正末扮赵用引倈儿赛娘僧住上云〕自家姓赵名用。南京人氏。在这郑州衙门里。当着个祗候。有孔目郑嵩。因萧行首当了三年王母。与他除了名字。做了良人。这几日则在他那里住下。不肯回来。他嫂嫂也姓萧。百般的着人唤他。他只不肯回家。今日他嫂嫂央我到萧行首家。对孔目则说他嫂嫂死了也。我如今领着他两个孩儿。去赚将他来。孩儿行动些。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】俺嫂嫂连梦交杂。水米不下。将亡化。只等孔目来家。有几句遗留话。
　　【混江龙】这几日公文不押。吓魂台紧傍着相公衙。那里管详刑折狱。每日价卧柳眠花。恋着那送旧迎新泼弟子。全不想生男育女旧娇娃。眼睁睁现放着家私上半点儿不牵挂。可不怕夫妻间阻。男女争差。
　　〔云〕可早来到门首也。〔做见孔目科〕〔倈儿云〕爹爹。俺妳妳死了也。〔孔目悲科云〕大嫂。兀的不痛杀我也。〔搽旦云〕你家里哭去。张着大口号甚么。〔正末云〕这是甚么言语。〔唱〕
　　【油葫芦】道不的猿锁空房犹性耍。哥哥也咱须是官宦家。怎么好人家娶这等搅蛆扒。〔搽旦向孔目云〕你老婆若死了。我就嫁你。〔正末唱〕怕不待倾心吐胆商量嫁。都是些瞒神諕鬼求食话。哥哥你休劝他。他敢和我便怒发。你看承似现世的活菩萨。则待恋定泼烟花。
　　〔孔目云〕姐姐看我面。让他几句。〔搽旦云〕他是那个。我让他。〔正末唱〕
　　【天下乐】他不比寻常卖酒家。详也波察。怎便信杀。有钱财似你恁作塌。不将那官事理。终日家偎恋他。久以后无根椽和片瓦。
　　〔搽旦云〕孔目你放心。我如今一壶儿酒。一条儿肉。替你庆喜吃三锺。〔孔目云〕我死了老婆。与我庆甚么喜。〔正末唱〕
　　【醉中天】他如今尸首停在床榻。丧孝现居家。刬地拣一个日头庆喜咱。恨不的嘴缝上拳头打。我待揪扯着他。学一句燕京厮骂。入没娘老大小西瓜。
　　〔孔目云〕大姐。你休恠。我领孩儿家去也。〔同下〕〔搽旦云〕好道儿。他丢了我就去了。我如今借一身重孝穿上。我直哭到他家中。他若是死了。就与他吊孝。若不曾死。我这一去气死那个丑弟子孩儿。〔下〕〔旦儿扮萧氏上云〕妾身萧县君是也。颇奈郑孔目终日只在萧娥家。气的我成病。眼见的无那活的人也。我着孩儿叫他去了。怎么许久还不见回来。〔孔目同末倈上云〕兄弟也。那孝堂中物件。你可曾准备下么。〔正末唱〕
　　【后庭花】做下个束身白木匣。剪下些迎神雪柳花。人闹处休啼哭。我则怕当街里人笑话。〔孔目哭入门见旦科云〕好也。他原来不曾死。兄弟。你这般说谎。〔正末唱〕谁不知你这吏人猾。若不说妻儿亡化。你这令史每有三千番厮调发。
　　〔搽旦哭上云〕我穿着这一身孝服。可无眼泪。我这裙带里这都是白矾。到那里望眼里则一抹。眼泪便下来。我那姐姐嚛。〔正末云〕你来怎的。〔搽旦云〕我来吊孝哩。〔正末唱〕
　　【金盏儿】这婆娘忒奸猾。不贤达。走将来泪不住行儿下。则你这无端弟子恰便似恶那咤。他夫妻每纔厮守。子母每恰欢洽。你不脱了丧孝服。戴甚么纸麻花。
　　〔搽旦云〕我那干家做活的姐姐好也。他原来不曾死。你怎么说谎。好不贤惠的脸。〔孔目云〕恠不的他说。他当街里哭将来。〔旦儿云〕我这场气。无那活的人也。您两口儿近前来。将这十三把钥匙交付与你。好觑一双儿女者。〔旦做死科下〕〔孔目云〕大嫂。则被你痛杀我也。〔搽旦云〕你张口哭甚么。老婆有便治。无便弃。〔孔目云〕这是甚么话。兄弟。破木造棺。高原选地。埋殡了大嫂者。〔张千上云〕孔目。相公叫你攒造文书。往京师去哩。〔孔目云〕我停丧在家。着别人去。罢。〔张千云〕要你去哩。〔孔目云〕兄弟。怎生是好。咱便收拾攒造文书。往京师去来。〔正末唱〕
　　【赚煞尾】准备着送灵车。安排着装衣架。摆列些高驮细马。走去衙门自告咱。问官人借对头踏乱交加。奠酒浇茶。但见的都将你做话。靶满城人将你来怨煞。街坊都骂。骂你个不回头呆汉活气杀大浑家。〔下〕
　　〔孔目云〕大姐。你与我照管家中。我便索长行也。〔倈儿云〕爹爹。我跟了你去罢。〔孔目云〕儿也。我怎生带得你去。大姐。则一件。家缘家计。都交付了你。你则是好看我一双儿女。我便放心也。〔茶旦云〕你自去。这都在我身上。〔倈儿云〕爹爹。我则跟了你去。〔孔目云〕孩儿。我怎么带得你去。大姐。孩儿痴顽。待打时你骂几句。待骂时你处分咱。〔搽旦云〕你不放心。马屁眼上带将去罢。则管里嘱付。〔孔目云〕罢罢罢。我去也。我待不去。上司的言语。待去。又怕这妇人折倒这一双儿女。也是我出于无奈。孩儿。兀的不痛杀我也。〔下〕〔搽旦云〕您老子去了。等我吃的饱饱的。慢慢的打你。〔下〕〔倈儿哭下〕
　　〔音释〕
　　杂音咱　押羊架切　娃音蛙　发方雅切　萨杀贾切　察抽鲊切　杀双鲊切　塌汤打切　榻汤打切　匣奚佳切　猾呼佳切　达当加切　那音挪　咤音渣　洽奚佳切　踏当加切　靶音霸　煞与杀同
　　第二折
　　〔搽旦同倈儿上云〕我把你两个小弟子孩儿。你老子在家骂我。我如今洗剥了。慢慢的打你。待我关上门。省的有人来打搅。〔正末上云〕自家赵用。跟着哥哥攒造文书上京师去。行到半途。遗剩了一纸文书只。得重回家中。取那文书走一遭去也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】俺家里少东无西。可着我走南嘹北。俺哥哥纔娶的偏房。新亡了正室。撇下个幼女娇男。可又没甚的远亲近戚。我这里仔细的寻思起。他则待卧柳眠花。怎知道迷妖着鬼。
