<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【牧羊关】这吐也无那竹叶云涛泛。也无那石铛雪浪翻。这吐呵但开口满帘香散。更压着仙酒延年。更压着蟠桃般驻颜。也不索采蒙顶山头雪。也不索茶点鹧鸪斑。比及你吸取扬子江心水。〔带云〕马儿也。〔唱〕可强似汤生螃蟹眼。
　　〔云〕马儿吃了者。〔郭云〕吃不得。〔正末云〕贺腊梅你吃了者。〔旦儿吃科云〕稽首。弟子省了也。〔正末云〕你怕不省也。郭马儿还不省哩。将盏儿来。〔正末抹盏底残茶与郭科〕〔郭云〕好东西也。吃下去。醍醐灌顶。甘露洒心。好东西也。师父。纔抹到我口里。是甚么东西。〔正末云〕我恰纔抹到你口里的。可是那残茶。〔郭云〕在那里。再与我些吃。〔正末云〕都无了。〔郭云〕往那里去了。〔正末云〕贺腊梅吃了也。〔郭云〕他吃了可怎么说。〔正末云〕他吃了先得了道也。〔郭云〕我呢。〔正末云〕你还在道傍边哩。〔郭云〕看起来我是柳树。〔正末云〕谁说你是榆树来。〔郭云〕我吃了你这残茶怎么说。俺浑家吃了你这残茶怎么说。〔正末云〕你吃了我这残茶。你是我的道伴。你浑家吃了我这残茶。他是我的仙友。〔郭云〕且住者。我吃了他的残茶。我是他道伴。俺浑家吃了他的残茶。倒和他为仙友。道伴也罢。这仙友可难为。看起来俺老婆养着你哩。〔做怒打正末科〕〔正末唱〕
　　【红芍药】把一片岁寒心烧做了火炎山。哎。你弟子好是凶顽。〔郭扯袍科〕〔正末唱〕把一领布袍襟扯住不容还。碎纷纷直似灵幡。〔郭打科〕〔正末唱〕打的我比春牛少片板。总是我不合劝修行吐尽心肝。〔云〕郭马儿。你休恼了我也。〔郭云〕恼了你。可怎么的我。〔正末唱〕把岳阳楼翻做鬼门关。休只管卖弄拳儇。
　　〔郭打科〕〔正末唱〕
　　【菩萨梁州】打的我死狗儿弯跧。青泥也腐烂。头披也髻散。呀。葫芦里瀽了些灵丹。〔郭云〕甚么灵丹。都是些羊屎弹子。〔正末唱〕扭回头遥望北邙山。〔郭云〕正是个风僧狂道。〔正末唱〕知他是你痴呆我是风魔汉。〔郭云〕大嫂。垆中添上些炭。〔旦儿云〕理会的。〔正末唱〕垆中有火休添炭。大都来有几年限。打打打先生不动惮。更怕甚圣手遮拦。
　　〔末做架住起身科云〕郭马儿。跟我出家去来。〔郭云〕这师父打不改的。〔正末唱〕
　　【哭皇天】我着你早寻个香火新公案。煞强似久堕风尘大道间。只为你瘦伶仃无人盼。纔长大便争攀。若不是我把长条自挽。则你在洞庭湖上扬子江边。受了些风吹日炙。雪压霜欺。■〈山上佥下〉些儿做了这岳阳楼岳阳楼酒望竿。〔郭云〕我就跟你出家去。有甚么好处。〔正末唱〕我着你逍遥散诞。你自待偎慵惰懒。
　　【乌夜啼】愁甚么楚王宫陶令宅隋堤岸。我已安排下玉砌雕阑。则要你早回头静坐把功程办。参透玄关。勘破尘寰。待学他严子陵隐在钓鱼滩。管甚么张子房烧了连云栈。竞利名。为官宦。都只为半张字纸。却做了一枕槐安。
　　【三煞】想人能克己身无患。事不欺心睡自安。便百年能得几时闲。去向那石火光中。急措手如何迭办。你何不早回看。直到落日桑榆暮景残。方纔道倦鸟知还。
　　【二煞】争如我盖间茅屋临幽■〈氵闲〉。披片麻衣坐法坛。倒也躲是非忘宠辱无牵绊。不强似你在人我场中。把个茶博士终朝淘渲。〔做笑科云〕郭马儿。你及早省悟。也是迟了。〔唱〕我笑你忒愚顽。枉了我度你亲身三两番。还不省也天上人间。
　　〔云〕郭马儿。跟我出家去来。〔郭云〕我跟你出家去。你那里有甚么道伴。〔正末云〕你若肯出家。我着你看两个道伴。〔郭云〕那两个道伴。〔正末唱〕
　　【黄锺尾】我着你看蓝采和舞春风六扇云阳板。〔郭云〕那一个呢。〔正末唱〕我着你看韩湘子开冬雪双茎锦牡丹。疾回头。莫怠慢。〔郭云〕师父。我送你下楼去。〔正末唱〕下江楼。近水湾。〔云〕呀。徐神翁等不的我。先去了也。〔郭云〕在那里。〔正末唱〕你与我撑开船。挂起帆。〔云〕郭马儿。上船来。〔郭云〕你先上船。〔正末云〕我先上船。〔郭推正末科云〕推他娘在这水里。〔正末云〕呀。这厮■〈山上佥下〉些儿不闪我在水里。〔唱〕行至蓬莱宫。方丈山。俺那火送行人世不曾西出阳关。早则不凝望渭城和泪眼。〔下〕
　　〔郭云〕那师父去了也。今日茶也不曾卖的。被他打搅了一日。天色已晚了。收拾了旋锅儿。闭了茶肆。大嫂。咱还家中去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　邯音寒　郸音丹　腤音庵　■〈月替〉音簪　氤音因　函音咸　幌胡诳切　鸩沉去声　喑音阴　哑音雅　咤疮诈切　捻尼蹇切　幻音患　碜参上声　丐音盖　瓣音扮　铛楚耕切　鹧张射切　鸪音姑　醍音提　醐音胡　儇呼关切　跧之湾切　邙音忙　煞与杀同　偎音威　慵音虫　勘坎去声　栈音绽　渲疎譔切　茎音刑
　　楔子
　　〔郭马上云〕自家郭马儿。自从见了那个师父。但合眼便见他道。郭马儿跟我出家去来。我可怎生出的家。我如今不卖茶了。在这岳阳楼下卖酒。我今日打点些按酒去。我不往前街上去。怕撞着那师父。我往这后街里去。〔正末冲上云〕郭马儿。你往那里去。〔郭云〕我躲他正撞在怀里。师父。我如今不卖茶了。在岳阳楼下卖酒。请师父吃三锺。〔正末云〕你请我吃三锺。我在你这楼上醉了两醉也。你再请我吃一醉。〔做行科〕〔郭云〕上的这楼来。师父。你吃一碗。〔正末云〕你也吃一碗。〔郭云〕师父。你再吃一碗。〔正末云〕你也再吃一碗。〔郭云〕师父。你再吃一碗。〔正末云〕你送我下楼去。〔郭云〕我送师父下楼去。〔正末云〕郭马儿。跟我出家去来。〔郭云〕我怎生出的家。我若跟你出家。可把我媳妇发付在那里。〔正末云〕你杀了你媳妇者。〔郭云〕杀了我媳妇。可着谁偿命。〔正末云〕敢是你偿命。〔郭云〕可知哩。我便要杀俺媳妇。可也无兵刃。〔正末云〕兀的不是一口剑。〔郭云〕师父。是一口好剑。〔正末唱〕
　　【仙吕赏花时】这剑曾伴我三十年来海上游。夜夜光芒射斗牛。〔云〕郭马儿。我与你这一口剑。要些回答的礼物。〔郭云〕可要甚么回奉的礼物。〔正末唱〕要一颗血沥沥妇人头。〔郭云〕好容易也。〔正末唱〕为你个墙花路柳。〔带云〕若不是恁两个呵。〔唱〕谁肯三醉岳阳楼。〔下〕
　　〔郭云〕这师父正是风僧狂道。好没生与我一口剑。教我杀了俺媳妇儿。我可怎生舍的。这一口剑拿到家中切菜。也有用处。今日又被他歪死缠。不曾卖的酒。且回家中去来。〔下〕
　　第三折
　　〔郭马儿上云〕自从那师父与了我一口剑。拿到家中。三更前后。不知甚么人把我媳妇杀了。剑上写着四句诗道。朝游北海暮苍梧。袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识。朗吟飞过洞庭湖。后面写着洞宾作。我如今先告知社长。然后见官去。也未迟哩。可早来到社长门首。我试唤他一声。社长在家么。〔丑扮社长上云〕谁叫门哩。我开开这门看。〔见科〕〔郭云〕社长拜揖了。昨日有个不知姓名的胡先生。与了我一口剑。着我拿到家里。三更前后。不知甚么人。把俺媳妇杀了。剑上写着四句诗道。朝游北海暮苍梧。袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识。朗吟飞过洞庭湖。后面写着洞宾作。〔社长云〕你媳妇杀了么。〔郭云〕杀了。〔社长云〕杀了罢。干我膫儿事。〔郭云〕你是个当坊社长。不和你说和谁说。〔社长云〕马儿。我和你说。洞宾作。想必是洞中一块宾铁拿来打成这口剑。则怕是这个杀了你媳妇儿。〔郭云〕不是。〔社长云〕既然不是。依着你怎么说。〔郭云〕我如今和你告官去。讨一纸勾头文书。长街市上寻那个道人去。但有人念这四句诗的。便是他杀了俺媳妇儿。〔社长云〕这也说的是。〔郭诗云〕我如今先去爪寻他。慢慢的告请差官捕。〔社长诗云〕便纵然寻着胡先生。也当不得你这丑媳妇。〔同下〕〔正末愚鼓简子上〕〔词云〕披蓑衣。戴箬笠。怕寻道伴。将简子。挟愚鼓。闲看中原。打一回。歇一回。清人耳目。念一回。唱一回。润俺喉咽。穿茶房。入酒肆。牢拴意马。践红尘。登紫陌。系住心猿。跨彩鸾。先飞到西天西里。驾青牛。后走到东海东边。灵芝草。长生草。二三万岁。娑罗树。扶桑树。八九千年。白玉楼。黄金殿。烟霞霭霭。紫微宫。青霄阁。环佩翩翩。鹦鹉杯。凤凰杯。满斟玉液。狮子垆。狻猊垆。香喷龙涎。吹的吹。唱的唱。仙童拍手。弹的弹。舞的舞。刘衮当先。做厮儿。做女儿。水煎火燎。或鸡儿。或鹅儿。酱炒油煎。来时节。刚纔得。安眉待眼。去时节。只落得。赤手空拳。劝贤者。劝愚者。早归大道。使老的。使小的。共结良缘。人身上。明放着。四百四病。我心头。暗藏着。三十三天。风不着。雨不着。岂知寒暑。东不管。西不管。便是神仙。船到江心牢把柁。箭安弦上慢张弓。今生不与人方便。念尽弥陀总是空。〔唱〕
　　【正宫端正好】我劝你世间人。休争气。及早的归去来兮。可乾坤做一床黄紬被。单搦着陈抟睡。
　　【滚绣球】我穿着领布懒衣。不吃烟火食。淡则淡淡中有味。又不是坐崖头打当牙椎。人问我姓甚的。住那里。要寻我煞时容易。酒排沙紧对着锺离。怕你虎狼丛吃闪呆獐般看。是非海渰着死马儿医。树倒风吹。
　　〔郭同社长上云〕兀的不是那道人来了。听他念甚的。〔正末云〕朝游北海暮苍梧。袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识。朗吟飞过洞庭湖。〔郭云〕好也。可是你杀了我媳妇。你逃走到那里去。〔做扯末科〕〔正末唱〕
　　【倘秀才】你在当街上把师父扯曳。这是我劝弟子修行的气力。〔郭打科云〕我打你个弟子孩儿。〔正末云〕你打不的。〔唱〕打打打今世饶人不是痴。天生下。这顽皮壮吃。
　　〔正末顿脱郭手科〕〔唱〕
　　【滚绣球】好生地放了者。我为甚不惹你。赤紧的简子唤做惜气。但行处愚鼓相随。愚是不省的。鼓是没眼的。柳呵今日蕝葱般人脆。一口气不回来教你落絮沾泥。则俺那洞中有客鹤来早。抵多少秋后无霜叶落迟。看那个便宜。
　　〔云〕郭马儿。你当街截住我。是怎的。〔郭云〕你因何杀了我媳妇儿。我如今撞见。你有甚话说。〔正末唱〕
　　【叨叨令】则为这泼家私满镜里白髭■〈髟上力下〉。熬煎得铁汤缾一肚皮长吁气。一头把老先生推在荒郊内。哎。你个浪婆娘又搂着别人睡。不杀了要怎么也波哥。不杀了要怎么也波哥。争如我梦周公高卧在三竿日。
