<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六贼下〕〔倈儿上云〕自家是任屠的孩儿。十年前在菜园中摔杀了。我如今问他索命。走一遭去。任屠。开门来。〔正末云〕又是谁叫门。我开开这门。小哥哥做甚么。〔倈云〕我问你要件东西。〔正末云〕你要甚么那。〔倈云〕我要你那绦儿。〔正末云〕你将的去了。我可系甚么那。〔倈云〕你不与我。我就杀了你。〔正末云〕你要将的去。〔倈云〕我再问你要件东西。〔正末云〕你又要甚么那。〔倈云〕我要你那领袍。〔正末云〕你将的去了。我可穿甚么那。〔倈云〕你不与我。我就杀了你。〔正末云〕你要呵将的去。〔倈云〕我再问你要件东西。〔正末云〕你又要甚么那。〔倈云〕我问你要那颗头。〔正末云〕哥哥也。连着筋哩。哥哥也。我和你有甚么雠。〔倈云〕你记的十年前菜园中摔死了我。今日偿我命来。快将头来。〔正末唱〕
　　【川拨棹】諕的我五魂消。怎堤防笑里刀。他待显耀雄豪。乱下风飑。天也我几时能勾金蝉脱壳。可不道家有老敬老有小敬小。
　　〔倈云〕将头来。〔正末唱〕
　　【七弟兄】我这里劝着。道着。他不睬分毫。别人的首级他强要。他小心儿不肯自量度。可不道君子不夺人之好。
　　〔倈云〕将头来。〔正末唱〕
　　【梅花酒】你敢忍不的也我敢显躁暴。我敢揝住你那头梢。我敢烂■〈月替〉■〈月替〉打碎你脑。我敢各支支撧折你腰。〔倈云〕你撧波。〔正末云〕稽首。〔唱〕师父道且忍着。我又不曾宴蟠桃。又不曾炼丹药。不死呵几时了。
　　【收江南】呀。我则索咬着牙又吃你这杀人刀。〔倈杀正末科〕〔下〕〔正末云〕有杀人贼也。〔丹阳上云〕任屠。你省也么。〔正末唱〕原来是马丹阳使的这圈套。险把个泼残生倾在小儿曹。师父又撞着我则索终朝每日打勤劳。
　　〔丹阳云〕任屠。你见了么。那六个人是你身边六贼。那小孩儿是你菜园中摔死的小的。今日见了酒色财气。人我是非。你今日功成行满。你听者。〔诗云〕为你有终始。救你无生死。贫道马丹阳。三度任风子。〔众仙各执乐器迎科〕〔正末唱〕
　　【尾】众神仙都来到。把任屠摄赴蓬莱岛。今日个得道成仙。到大来无是无非快活到老。
　　〔音释〕
　　着池斋切　觉音皎　咆音袍　哮音枭　刎文上声　飑音袍　壳音巧　度多劳切　揝簪上声　■〈月替〉音簪　药音耀
　　题目　甘河镇一地断荤腥　
　　正名　马丹阳三度任风子
　　马丹阳三度任风子杂剧终

《元曲选》　破幽梦孤雁汉宫秋杂剧　（明）臧晋叔 编
　　破幽梦孤雁汉宫秋杂剧 元 马致远 撰
《元曲选》　破幽梦孤雁汉宫秋杂剧　（明）臧晋叔 编
　　破幽梦孤雁汉宫秋杂剧　　（元）马致远 撰
　　●破幽梦孤雁汉宫秋杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　沉黑江明妃青冢恨　正名　破幽梦孤雁汉宫秋 
　　楔子
　　〔冲末扮番王引部落上诗云〕毡帐秋风迷宿草。穹庐夜月听悲笳。控弦百万为君长。款塞称藩属汉家。某乃呼韩耶单于是也。久居朔漠。独霸北方。以射猎为生。攻伐为事。文王曾避俺东徙。魏绛曾怕俺讲和。獯鬻玁狁。逐代易名。单于可汗。随时称号。当秦汉交兵之时。中原有事。俺国强盛。有控弦甲士百万。俺祖公公冒顿单于。围汉高帝于白登七日用娄敬之谋。两国讲和。以公主嫁俺国中。至惠帝吕后以来。每代必循故事。以宗女归俺番家。宣帝之世。我众兄弟争立不定。国势稍弱。今众部落立我为呼韩耶单于。实是汉朝外甥。我有甲士十万。南移近塞。称藩汉室。昨曾遣使进贡。欲请公主。未知汉帝肯寻盟约否。今日天高气爽。众头目每向沙堤射猎一番。多少是好。正是番家无产业。弓矢是生涯。〔下〕〔净扮毛延寿上诗云〕为人鵰心雁爪。做事欺大压小。全凭谄佞奸贪。一生受用不了。某非别人。毛延寿的便是。见在汉朝驾下。为中大夫之职。因我百般巧诈。一味谄谀。哄的皇帝老头儿十分欢喜。言听计从。朝里朝外。那一个不敬我。那一个不怕我。我又学的一个法儿。只是教皇帝少见儒臣。多昵女色。我这宠幸纔得牢固。道尤未了。圣驾早上。〔正末扮汉元帝引内官宫女上诗云〕嗣传十叶继炎刘。独掌乾坤四百州。边塞久盟和议策。从今高枕已无忧。某汉元帝是也。俺祖高皇帝。奋布衣。起丰沛。灭秦屠项。挣下这等基业。传到朕躬。已是十代。自朕嗣位以来。四海晏然。八方宁静。非朕躬有德。皆赖众文武扶持。自先帝晏驾之后。宫女尽放出宫去了。今后宫寂寞。如何是好〔毛延寿云〕陛下。田舍翁多收十斛麦。尚欲易妇。况陛下贵为天子。富有四海。合无遣官徧行天下。选择室女。不分王侯宰相军民人家。但要十五以上。二十以下者。容貌端正。尽选将来。以充后宫。有何不可。〔驾云〕卿说的是。就加卿为选择使。赍领诏书一通。徧行天下刷选。将选中者各图形一轴送来。朕按图临幸。待卿成功回时。别有区处。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】四海平安绝士马。五谷丰登没战伐。寡人待刷室女选宫娃。你避不的驱驰困乏。看那一个合属俺帝王家。〔下〕
　　〔音释〕
　　穹区容切　塞音赛　单音廛　獯音熏　鬻音育　玁音险　狁音允　可音克　冒音墨　顿音突　昵音匿　伐扶加切　娃音蛙　乏扶加切
　　第一折
　　〔毛延寿上诗云〕大块黄金任意挝。血海王条全不怕。生前只要有钱财。死后那管人唾骂。某毛延寿。领着大汉皇帝圣旨。徧行天下。刷选室女。已选勾九十九名。各家尽肯馈送。所得金银。却也不少。昨日来到成都秭归县。选得一人。乃是王长者之女。名唤王嫱。字昭君。生得光彩射人。十分艳丽。真乃天下绝色。争奈他本是庄农人家。无大钱财。我问他要百两黄金。选为第一他一则说家道贫穷。二则倚着他容貌出众。全然不肯。我本待退了他。〔做忖科云〕不要倒好了他。眉头一纵。计上心来。只把美人图点上些破绽。到京师必定发入冷宫。教他苦受一世。正是恨小非君子。无毒不丈夫。〔下〕〔正旦扮王嫱引二宫女上诗云〕一日承宣入上阳。十年未得见君王。良宵寂寂谁来伴。惟有琵琶引兴长。妾身王嫱。小字昭君。成都秭归人也。父亲王长者。平生务农为业。母亲生妾时。梦月光入怀。复坠于地。后来生下妾身。年长一十八岁。蒙恩选充后宫。不想使臣毛延寿问妾身索要金银。不曾与他。将妾影图点破。不曾得见君王。现今退居永巷。妾身在家颇通丝竹。弹得几曲琵琶。当此夜深孤闷之时。我试理一曲消遣咱。〔做弹科〕〔驾引内官提灯上云〕某汉元帝。自从刷选室女入宫。多有不曾宠幸。煞是怨望。咱今日万几稍暇。不免巡宫走一遭。看那个有缘的。得遇朕躬也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】车碾残花。玉人月下。吹箫罢。未遇宫娃。是几度添白发。
　　【混江龙】料必他珠帘不挂。望昭阳一步一天涯。疑了些无风竹影。恨了些有月窗纱。他每见弦管声中巡玉辇。恰便似斗牛星畔盼浮槎〔旦做弹科〕〔驾云〕是那里弹的琵琶响。〔内官云〕是〔正末唱〕是谁人偷弹一曲。写出嗟呀。〔内官云〕快报去接驾。〔驾云〕不要。〔唱〕莫便要忙传圣旨。报与他家。我则怕乍蒙恩把不定心儿怕。惊起宫槐宿鸟。庭树栖鸦。
　　〔云〕小黄门。你看是那一宫的宫女弹琵琶。传旨去教他来接驾。不要惊諕着他。〔内官报科云〕兀那弹琵琶的是那位娘娘。圣驾到来。急忙迎接者。〔旦趋接科〕〔驾唱〕
　　【油葫芦】恕无罪吾当亲问咱这里属那位下。休怪我不曾来往乍行踏。我特来填还你这泪揾湿鲛鮹帕。温和你露冷透凌波袜。天生下这艳姿。合是我宠幸他。今宵画烛银台下。剥地管喜信爆灯花。
　　〔云〕小黄门。你看那纱笼内烛光越亮了。你与我挑起来看咱。〔唱〕
　　【天下乐】和他也弄着精神射绛纱。卿家你觑咱。则他那瘦岩岩影儿可喜杀。〔旦云〕妾身早知陛下驾临。只合远接。接驾不早。妾该万死。〔驾唱〕迎头儿称妾身。满口儿呼陛下。必不是寻常百姓家。
　　〔云〕看了他容貌端正。是好女子也呵。〔唱〕
　　【醉中天】将两叶赛宫样眉儿画。把一个宜梳裹脸儿搽。额角香钿贴翠花。一笑有倾城价。若是越勾践姑苏台上见他。那西施半筹也不纳。更敢早十年败国亡家。
　　〔云〕你这等模样出众谁家女子。〔旦云〕妾姓王名嫱。字昭君。成都秭归县人。父亲王长者。祖父以来。务农为业。闾阎百姓。不知帝王家礼度。〔驾唱〕
　　【金盏儿】我看你眉扫黛。鬓堆鸦腰弄柳脸舒霞。那昭阳到处难安插。谁问你一犁两坝做生涯。也是你君恩留枕簟。天教雨露润桑麻。既不沙俺江山千万里。直寻到茅舍两三家。
　　〔云〕看卿这等体态。如何不得近幸。〔旦云〕妾父王长者。当初选时。使臣毛延寿索要金银。妾家贫寒无凑。故将妾眼下点成破绽。因此发入冷宫〔驾云〕小黄门。你取那影图来看。〔黄门取图看科〕〔驾唱〕
　　【醉扶归】我则问那待诏别无话。却怎么这颜色不加搽点得这一寸秋波玉有瑕。端的是卿眇目他双瞎。便宣的八百姻娇比并他。也未必强如俺娘娘带破赚丹青画。
　　〔云〕小黄门。传旨说与金吾卫。便拏毛延寿斩首报来。〔旦云〕陛下。妾父母在成都。见隶民籍。望陛下恩典宽免。量与些恩荣咱。〔驾云〕这个煞容易〔唱〕
　　【金盏儿】你便晨挑菜。夜看瓜。春种谷夏浇麻。情取棘针门粉壁上除了差法。你向正阳门改嫁的倒荣华。俺官职颇高如村社长。这宅院刚大似。县官衙。谢天地可怜穷女婿。再谁敢欺负俺丈人家。
　　〔云〕近前来听寡人旨。封你做明妃者。〔旦云〕量妾身怎生消受的陛下恩宠。〔做谢恩科〕〔驾唱〕
　　【赚煞】且尽此宵情。休问明朝话。〔旦云〕陛下明朝早早驾临。妾这里候驾。〔驾唱〕到明日多管是醉卧在昭阳御榻。〔旦云〕妾身贱微。虽蒙恩宠。怎敢望与陛下同榻〔驾唱〕休烦恼吾当且是耍斗卿来便当真假。恰纔家辇路儿熟滑。怎下的真个长门再不踏。明夜里西宫阁下。你是必悄声儿接驾我则怕六宫人攀例拨琵琶。〔下〕
　　〔旦云〕驾回了也。左右且掩上宫门。我睡些去。〔下〕
　　〔音释〕
