<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【七弟兄】说甚么大王。不当。恋王嫱。兀良怎禁他临去也回头望。那堪这散风雪旌节影悠扬。动关山鼓角声悲壮。
　　【梅花酒】呀。俺向着这逈野悲凉。草已添黄。色早迎霜。犬褪得毛苍。人搠起缨鎗。马负着行装。车运着糇粮。打猎起围场。他他他伤心辞汉主。我我我携手上河梁。他部从入穷荒。我銮舆返咸阳。返咸阳。过宫墙。过宫墙。遶回廊。遶回廊。近椒房。近椒房。月昏黄。月昏黄。夜生凉。夜生凉。泣寒螀。泣寒螀。绿纱窗。绿纱窗。不思量。
　　【收江南】呀。不思量。除是铁心肠。铁心肠也愁泪滴千行。美人图今夜挂昭阳。我那里供养。便是我高烧银烛照红妆。
　　〔尚书云〕陛下。回銮罢。娘娘去远了也。〔驾唱〕
　　【鸳鸯煞】我煞大臣行说一个推辞谎。又则怕笔尖儿那火编修讲。不见他花朵儿精神。怎趁那草地里风光。唱道竚立多时。徘徊半晌。猛听的塞雁南翔。呀呀的声嘹喨。却原来满目牛羊。是兀那载离恨的毡车半坡里响。〔下〕
　　〔番王引部落拥昭君上云〕今日汉朝不弃旧盟。将王昭君与俺番家和亲。我将昭君封为宁胡阏氏。坐我正宫。两国息兵。多少是好。众将士传下号令。大众起行。望北而去。〔做行科〕〔旦问云〕这里甚地面了。〔番使云〕这是黑龙江。番汉交界去处。南边属汉家。北边属我番国。〔旦云〕大王。借一杯酒望南浇奠。辞了汉家。长行去罢。〔做奠酒科云〕汉朝皇帝。妾身今生已矣尚待来生也。〔做跳江科〕〔番王惊救不及叹科云〕嗨。可惜可惜。昭君不肯入番。投江而死。罢罢罢。就葬在此江边。号为青冢者。我想来。人也死了。枉与汉朝结下这般雠隙。都是毛延寿那厮搬弄出来的。把都儿。将毛延寿拿下。解送汉朝处治。我依旧与汉朝结和。永为甥舅。却不是好。〔诗云〕则为他丹青画误了昭君。背汉主暗地私奔。将美人图又来哄我。要索取出塞和亲。岂知道投江而死。空落的一见消魂。似这等奸邪逆贼。留着他终是祸根。不如送他去汉朝哈喇。依还的甥舅礼两国长存。〔下〕
　　〔音释〕
　　忘去声　燮音屑　搠音朔　糇音侯　螀音浆　推退平声　嘹音僚　喨音亮
　　第四折
　　〔驾引内官上云〕自家汉元帝。自从明妃和番。寡人一百日不曾设朝。今当此夜景萧索。好生烦恼。且将这美人图挂起。少解闷怀也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】宝殿凉生。夜迢迢六宫人静。对银台一点寒灯。枕席间。临寝处。越显的吾身薄幸。万里龙廷。知他宿谁家一灵真性。
　　〔云〕小黄门。你看垆香尽了。再添上些香。〔唱〕
　　【醉春风】烧尽御垆香。再添黄串饼。想娘娘似竹林寺不见半分形。则留下这个影。影。未死之时。在生之日。我可也一般恭敬。
　　〔云〕一时困倦。我且睡些儿。〔唱〕
　　【叫声】高唐梦苦难成。那里也爱卿。爱卿。却怎生无些灵圣。偏不许楚襄王枕上雨云情。
　　〔做睡科〕〔旦上云〕妾身王嫱。和番到北地。私自逃回。兀的不是我主人。陛下。妾身来了也。〔番兵上云〕恰纔我打了个盹。王昭君就偷走回去了。我急急赶来进的汉宫。兀的不是昭君。〔做拏旦下〕〔驾醒科云〕恰纔见明妃回来。这些儿如何就不见了。〔唱〕
　　【剔银灯】恰纔这搭儿单于王使命。呼唤俺那昭君名姓。偏寡人唤娘娘不肯灯前应。却原来是画上的丹青。猛听得仙音院。凤管鸣。更说甚箫诏九成。
　　【蔓青菜】白日里无承应。教寡人不曾一觉到天明。做的个团圆梦境。〔雁叫科唱〕却原来雁叫长门两三声。怎知道更有个人孤另。
　　〔雁叫科〕〔唱〕
　　【白鹤子】多管是春秋高觔力短。莫不是食水少骨毛轻。待去后愁江南网罗宽。待向前怕塞北雕弓硬。
　　【幺篇】伤感似替昭君思汉主。哀怨似作薤露哭田横。凄怆似和半夜楚歌声。悲切似唱三迭阳关令。
　　〔雁叫科〕〔云〕则被那泼毛团叫的凄楚人也。〔唱〕
　　【上小楼】早是我神思不宁。又添个冤家缠定。他叫得慢一会儿。紧一声儿。和尽寒更。不争你打盘旋。这搭里同声相应。可不差讹了四时节令。
　　【幺篇】你却待寻子卿。觅李陵。对着银台。叫醒咱家。对影生情。则俺那远乡的。汉明妃。虽然得命。不见你个泼毛团也耳根清凈。
　　〔雁叫科〕〔云〕这雁儿呵。〔唱〕
　　【满庭芳】又不是心中爱听。大古似林风瑟瑟。嵓溜泠泠。我只见山长水远天如镜。又生怕误了你途程。见被你冷落了潇湘暮景。更打动我边塞离情。还说甚过留声。那堪更瑶阶夜永。嫌杀月儿明。
　　〔黄门云〕陛下省烦恼。龙体为重。〔架云〕不由我不烦恼也。〔唱〕
　　【十二月】休道是咱家动情。你宰相每也生憎。不比那雕梁燕语。不比那锦树莺鸣。汉昭君离乡背井。知他在何处愁听。
　　〔雁叫科〕〔唱〕
　　【尧民歌】呀呀的飞过蓼花汀。孤雁儿不离了凤凰城。画檐间铁马响丁丁。宝殿中御榻冷清清。寒也波更。萧萧落叶声。烛暗长门静。
　　【随煞】一声儿遶汉宫。一声儿寄渭城。暗添人白发成衰病。直恁的吾家可也劝不省。
　　〔尚书上云〕今日早朝散后。有番国差使命绑送毛延寿来。说因毛延寿叛国败盟。致此祸衅。今昭君已死。情愿两国讲和。伏候圣旨。〔驾云〕既如此便将毛延寿斩首祭献明妃。着光禄寺大排筵席。犒赏来使回去。〔诗云〕叶落深宫雁叫时。梦回孤枕夜相思。虽然青冢人何在。还为蛾眉斩画师。
　　〔音释〕
　　盹敦上声　觉音叫　薤音械　和去声　讹音娥　听平声　嵓音岩　冷音凌　永于景切　丁音争　衅欣去声　犒音靠
　　题目　沉黑江明妃青冢恨　
　　正名　破幽梦孤雁汉宫秋
　　破幽梦孤雁汉宫秋杂剧终

《元曲选》　西华山陈抟高卧杂剧　（明）臧晋叔 编
　　西华山陈抟高卧杂剧　　（元）马致远 撰
　　●西华山陈抟高卧杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　识真主汴梁卖课念故知征贤勅佐　正名　寅宾馆天使遮留西华山陈抟高卧 
　　第一折
　　〔冲末扮赵大舍引净扮郑恩上诗云〕志量恢弘纳百川。遨游四海结英贤。夜来剑气冲牛斗。犹是男儿未遇年。自家赵玄朗是也。祖居洛阳夹马营人氏。父乃洪殷。为殿前点检指挥使。某生时异香三月不绝。人皆呼为香孩儿。某生来颇有奇志。幼年间略读诗书。兼持鎗棒。逢场作戏。遇博争雄。每纵酒路见不平。拔刀相助。颇生事端。因避难远游关之东西。河之南北。也结识了许多未遇的英雄。这个汉子乃是我义弟郑恩。表字子明。此人虽是性子恶劣。倒也有些慷慨粗直。某与他患难相同。功名共保。不知这运几时来到。我不免和兄弟向竹桥边寻一个卖卦先生买一卦。可不是好也。〔问郑恩科云〕兄弟。我与你到竹桥边走一会何如。〔郑恩云〕哥哥待要上天。我就随着上天。哥哥待要探海。我就随着探海。任哥哥那里去。兄弟愿随鞭■〈釒凳〉。〔赵云〕既然如此。我和你竹桥边去来。〔下〕〔正末道扮陈抟上诗云〕术有神功道已仙。闲来卖卦竹桥边。吾徒不是贪财客。欲与人间结福缘。贫道姓陈名抟。字图南的便是。能识阴阳妙理。兼精遁甲神书。因见五代间世路干戈。生民涂炭。朝梁暮晋。天下纷纷。隐居太华山中。以观时变。这几日于山顶上观见中原地分。旺气非常。当有真命治世。贫道因下山到这汴梁竹桥边。开个卦肆指迷。看有甚人到来。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】定死知生。指迷归正。皆神应。蓍插方缾。香爇雷文鼎。
　　【混江龙】开坛讲命。六爻搜尽鬼神惊。传圣人清高道业。指君子暗昧前程。袍袖拂开八卦图。掌中躔度一天星。也不论冠婚宅葬。也不论出入经营。但有那辨荣枯问吉凶。买卦的心尊敬。我也则全凭圣典。不顺人情。
　　〔赵同郑上云〕兀的那壁有个卖卦先生。咱且听他说些甚的。〔正末唱〕
　　【油葫芦】古圣传留周易经。有几人能穷究的精。诵读如坐井不能明。〔带云〕这易呵。〔唱〕伏羲以上无人定。仲尼之下无人省。俺下的数又真。传的课又灵。待要避凶趋吉知天命。试来帘下问君平。
　　〔赵云〕兄弟。好个先生也。〔郑恩云〕哥哥怎见的。〔赵云〕只消数言之间。包罗古今上下。参透阴阳表里。〔郑恩云〕是好先生也。咱再听他说一会者。〔正末唱〕
　　【天下乐】凭着八字从头断一生。丁宁。不教差半星。论旺相死囚凭五行。似这般暗夺鬼神机。豫知天地情。堪教高士听。
　　〔赵云〕这么一个先生。无有人识他。咱过去买卦去来。〔与末相见科〕〔赵云〕有劳先生。将我两人贱造看一看。〔正末作失惊科〕〔唱〕
　　【醉中天】我等你呵似投吴文整。你寻我呵似觅吕先生。教我空踏断草鞋双带鞓。你君臣每元来在这搭儿相随定。这五代史里胡厮杀不曾住程。休则管埋名隐姓。却教谁救那苦恹恹天下生灵。
　　〔赵云〕这是区区的八字。先生仔细看一看。莫要容情。〔正末算科〕〔唱〕
　　【后庭花】这命干是丙丁戊己庚。干元亨利贞。正是一字连珠格。三重坐禄星。你休道俺不着情。不应后我敢罚银十锭。未酬劳先早陪了几瓶。
　　〔赵云〕先生向后再推一推。看我流年大运如何。〔正末唱〕
　　【金盏儿】到这戌字上呵水成形。火长生。避乖龙大小运今年并。后交的丙辰一运大峥嵘。日犯空亡为将相。时逢禄马作公卿。你是南方赤帝子。上应北极紫微星。
　　〔云〕请二公到僻静酒肆中。闲叙数句。〔赵云〕先生有请。〔正末云〕二公先行。〔入肆作接驾科云〕早知陛下到来。只合远接。接待不着。勿令见罪。〔赵扯末云〕先生休的呼皇道寡。倘有人知。反速罪戾。〔正末云〕贫道阅人多矣。平生未见此命。他日必为太平天子也。〔唱〕
　　【后庭花】黄河一旦清。东方日已明。有兴处饮醁醑千锺醉。没人处倒山呼万岁声。贫道呵索是失逢迎。遇着这开基真命。??今朝醉不醒。
　　〔赵云〕先生。实不相瞒。区区见五代之乱。天下涂炭极矣。常有拨乱反治之志。奈无寸土为阶。倘皇天不没此心。成的些小基业。不知天下形势何处为可守。何处为不可守〔正末云〕陛下欲知兴龙之地。莫如汴梁。听贫道说来便见。〔唱〕
　　【金盏儿】左关陕右徐青。背怀孟附襄荆。用兵的形势连着唐邓。太行天险壮神京。江山埋旺气。草木助威灵。欲寻那四百年兴龙地。除是这八十里卧牛城。
