<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【紫花儿序】想着他亲娘在日。见这般打骂凌辱。不由的感叹伤悲。我一心似箭。两脚如飞。走的我气喘狼藉。恨不得一步奔来城市里。早行至哥哥门内。则听的大叫高呼。元来又打得他女哭儿啼。
　　〔搽旦云〕如今酒又不醉。饭又不饱。我慢慢的打你这两个小弟子孩儿。〔正末云〕兀的不打孩儿哩。〔唱〕
　　【小桃红】则问你赛娘僧住为何的。他可也有甚么闲炒刺。〔云〕嫂嫂。开门来。〔搽旦云〕这个是赵用的声音。你两个且起去。揩了泪眼。我买你吃。我开了这门。〔见末科云〕小叔叔。你怎的回来。有甚么勾当。〔正末见倈儿科云〕嫂嫂。你为甚么打这孩儿。〔搽旦云〕阿弥陀佛。头上有天。我为甚么打他。〔正末云〕嫂嫂。我试猜咱。〔唱〕莫不是少柴无米苦央及。〔搽旦云〕柴米都有。一个不肯上学。一个不肯做生活。我逗他耍来。〔正末唱〕便休题伶牙俐齿相支对。想着我亲娘在日。看承似神珠宝贝。〔搽旦云〕天也。我爱的是这一双儿女。〔正末唱〕怎禁他佯孝顺假慈悲。
　　〔搽旦云〕你为甚么回家来。〔正末云〕哥哥遗剩了一纸文书。说在背阁板上。〔搽旦云〕你自家取去。〔正末取科云〕有了文书。我去也。〔倈儿哭扯末科云〕叔叔。我跟将你去罢。你去了呵。他又打我也。〔正末云〕嫂嫂看着哥哥面皮。休打孩儿。〔唱〕
　　【天凈沙】我急忙忙取得文移。趱程途不敢耽迟。怎禁他这孩儿倒疾。紧拽住咱家衣袂。则待要步步追随。
　　【调笑令】这孩儿。便顽痴。有十分不是伤触着你。可怜他亲娘不幸先辞世。刚抛下一双的业种无知。你也则看觑他爷这面皮。再休打的他哭哭啼啼。
　　〔搽旦云〕哎哟。小叔你放心去。我怎肯打孩儿。〔正末云〕谢了嫂嫂。我去也。〔倈儿扯住末科云〕叔叔。我则是跟了你去。〔正末云〕嫂嫂。你道是不曾打呵。〔唱〕
　　【秃厮儿】为甚么适纔间吖天叫地。都一般汪汪的泪眼愁眉。他和你又没甚杀爷娘的雠共隙。怎这般苦死的。怕相依。也波堪悲。
　　〔倈儿哭科云〕叔叔。我则是跟着你去。〔正末唱〕
　　【圣药王】俺只见儿又啼。女又啼。哭的俺是铁人石意也酸嘶。他待要来也随。去也随。恰便似蚂蝗钉了鹭鸶飞。寸步不教离。
　　〔云〕嫂嫂。你是必看哥哥面上。休打这孩儿者。〔搽旦云〕有你。我便不敢打。两次三番聒气。〔做推末出门科云〕你。去我关上这门。打这小弟子孩儿。〔正末云〕这妇人推出我来。关上门。我待去了。出不的这口恶气。街坊邻舍听者。〔词云〕劝君休要求媢妓。便是丧门逢太岁。送的他人离财散家业破。郑孔目便是傍州例。这妇人生的通草般身躯。灯心样手脚。闲骑蝴蝶傍花枝。被风吹在妆梳阁。蜘蛛网内打筋斗。鹅毛船上邀朋友。海马儿驮行。藉丝儿牵走。有时蘸水在秤头秤。定盘星上何曾有。这妇人搽的青处青。紫处紫。白处白。黑处黑。恰便似成精的五色花花鬼。他生的兔儿头。老鼠嘴。打街坊。骂邻里。则你是个腌腌臜臜泼婆娘。少不得瓦礶儿打翻在井水底。〔唱〕
　　【寨儿令】我骂你这歪刺骨。我骂你这泼东西。你生的来兔儿头老鼠嘴。长则待吵是寻非。叫骂过日。怎做的好人妻。
　　【幺篇】这都是俺哥哥命运低微。带累你两个孩儿受尽禁持。我本待好心肠苦劝你。你倒恶狠狠把咱推。来来来我便死也??得和你做头敌。
　　【收尾】我如今一脱气直走向京都地。一句句向哥哥说知。有一日郑孔目到来时。不道肯轻轻的素放了你。〔下〕
　　〔搽旦云〕好也。着赵用这村弟子孩儿。骂我这一场去了。我如今且不打你等我吃的酒醉饭饱了。慢慢的打你。〔倈儿哭随下〕
　　〔音释〕
　　洗先上声　剩音盛　嘹音料　北邦每切　室伤以切　戚仓洗切　喘穿上声　藉精妻切　刺仓洗切　音魔　及更移切　逗音豆　疾精妻切　蘸知滥切　日人智切　敌丁梨切
　　第三折
　　〔丑扮店小二上诗云〕曲律竿头悬草稕。绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过。不比寻常卖酒家。自家是店小二。在这郑州城外。开着个小酒店。今早起来挂了酒望子。烧的旋锅儿热着。看有甚么人来。〔孔目上云〕自家郑孔目。攒造文书已回。我一路上来多听的人说。我那浑家有奸夫。折倒我那一双儿女。未审虚实。远远的是一个酒店。这城里人家事务。他都知道。我试问他一声。卖酒的有么。〔小二云〕有。官人要打多少酒。〔孔目云〕你这厮不爽利。张保在那里。你叫他来。〔小二云〕官人请坐。我叫他去。张保。有人寻你哩。〔正末扮张保上云〕来也。买卖归来汗未消。上床犹自想来朝。为甚当家头先白。晓夜思量计万条。小人江西人氏。姓张名保。因为兵马嚷乱。遭驱被掳。来到回回马合麻沙宣差衙里。往常时在侍长行为奴作婢。他家里吃的是大蒜臭韭。水答饼。秃秃茶食。我那里吃的。我江南吃的都是海鲜。曾有四句诗道来。〔诗云〕江南景致实堪夸。煎肉豆腐炒东瓜。一领布衫二丈五。桶子头巾三尺八。他屋里一个头领。骂我蛮子前。蛮子后。我也有一爷二娘。三兄四弟。五子六孙。偏是你爷生娘长。我是石头缝里迸出来的。谢俺那侍长见我生受多年。与了我一张从良文书。本待回乡。又无盘缠。如今在这郑州城外开着一个小酒店儿。招接往来客人。昨日有个官人买了我酒吃。不还酒钱。我赶上扯住道。还我酒钱来。他道你是甚么人。我道也不是回回人。也不是达达人。也不是汉儿人。我说与你听者。〔唱〕
　　【南吕一枝花】我是个从良自在人。卖酒饶供过。务生资本少。酝酿利钱多。谢天地买卖和合。凭老实把衣食掇。俺生活不重浊。不住的运水提浆。炊荡时烧柴拨火。
　　【梁州第七】也强如提关列窖。也强如斡担挑箩。满城中酒店有三十座。他将那醉仙高挂。酒器张罗。我则是茅庵草舍。瓦瓮瓷钵。老实酒不比其它。论清闲压尽鸣珂。又无那胖高丽去往来迎。又无那小扒头浓妆艳里。又无那大行首妙舞清歌。也不是我奬誉。太过。这黄汤强如醇醪糯。则为我酾酒浆水刺破。面米相停无添和。那说起玉液金波。
　　〔做见科〕〔孔目云〕张保。你在那里来。这早晚纔来。你打二百钱的酒来。〔正末云〕打二百钱的酒。筛的热着。孔目自己吃。〔孔目云〕酒且慢慢的吃。你这里有甚么新事。〔正末云〕有新事。一贯钞买一个大烧饼。别的我不知道。〔孔目云〕不是这个。这里有个郑孔目。娶了一个小妇。折倒他前家一双儿女。〔正末云〕官人这个我知道。你听我说。〔唱〕
　　【贺新郎】前家儿招了个后尧婆。小媳妇近日成亲。大浑家新来亡过。题名儿骂了孜孜的唾。骂那无正事颓唆。则待折损杀业种活撮。〔孔目云〕那妇人折倒他一双儿女。他那街坊可骂郑孔目么。〔正末唱〕这厮掌刑法做令史。觅钱来养娇娥。送的他人离财散家缘破。那贱人也不是鲁义姑。这厮也不是汉萧何。
　　〔孔目云〕我听的说。那小妇人不与他两个孩儿饭吃。那两个孩儿只在长街上讨吃。有这话么。〔正末唱〕
　　【红芍药】道偷了米面把瓮封合。掬的些冷饭儿。又被尧婆擘手把碗来夺。孩儿每雨泪如梭。黄甘甘面皮如蜡埚。前街后巷叫化些波。那孩儿灵便口喽啰。且是会打悲阿。
　　【菩萨梁州】汤水儿或少或多。干粮儿一个两个米面儿一撮半撮。舍贫的姐姐哥哥。他娘在谁敢把气儿呵。糖堆里养的偌来大。如今风雪街忍着十分饿。他不爱惜倒折挫。常言道灰不如火热。多敢怕我信口开合。
　　〔孔目云〕张保。听的人说。那尧婆有奸夫。作践了郑孔目的家私。你可常去他家送酒。这等勾当。却是有也无。〔正末云〕当日那尧婆来问张保买酒。张保送去。进入后门。我张保在那里等出家火。那尧婆教那两个孩儿烧着火。那婆娘和了面。可做那水答饼。煎一个。吃一个。那两个孩儿在灶前烧着火。看着那婆娘吃。孩儿便道。妳妳。肚里饥了。那婆娘将一把刀子去盘子上一划。把一个水答饼划做两块。一个孩儿与了半个。那孩儿欢喜。接在手里。番来番去。吊在地下。那婆娘说两个争嘴。官人。他只是怕热。〔唱〕
　　【骂玉郎】把孩儿风流罪犯寻些个。吊着脚腕又不敢将脚尖那。当日纷纷雪片席来大。衣服向身上剥。井水向阶下泼。肐膝儿精砖上过。
　　【感皇恩】他将那门户关合。怎生结磨。颤钦钦跪在阶基。可丕丕心惊惧。扑簌簌泪滂沱。当日个天时凛冽。怎能勾身上温和。孩儿每缩着脖项。拄着下颏。耸着肩窝。
　　【采茶歌】僧住将手心儿搓。赛娘把指尖儿呵。冻的他战笃速打颏歌。他可也性子利害母阎罗。〔孔目云〕他可唤做甚么。〔正末唱〕则他是上厅行首唤做烧鹅。
　　〔孔目云〕敢是萧娥。〔正末云〕哦。是萧娥。〔孔目云〕张保。那郑孔目的孩儿。也常到你这里来么。〔正末云〕他早晚便来也。〔孔目云〕等他来时。你引来见我。〔倈儿上云〕我是郑孔目的孩儿。沿门叫化了。回张保店里去。〔做见末科〕〔正末云〕两个孩儿。这里有个官人。你见他去。〔倈儿见孔目科〕〔哭云〕兀的不是俺爹爹。〔孔目云〕兀的不是我两个孩儿。则被你痛杀我也。〔正末唱〕
　　【哭皇天】我与你打闹处先赸过。拿笠儿忙盖合。心惊的我面没罗。〔孔目云〕张保。〔正末云〕你是张保。〔孔目云〕我唤你哩。〔正末云〕我唤你哩。〔孔目云〕你看这厮波。你如何这等答应我。〔正末唱〕小人几曾离了旋锅。我是王留一般弟兄两个〔带云〕官人也。〔唱〕你莫不是眼摩挲。错认了你这亲眷。你却是姓甚么。
　　〔孔目云〕张保。我便是郑孔目。〔正末唱〕
　　【乌夜啼】谢天地小人刚道的这淫邪货。并不曾道甚孔目哥哥。〔孔目云〕你也骂的我勾了。你说他有奸夫。是那一个。〔正末唱〕要奸夫略数与你三十个。尽都是把手为活。对酒当歌。郑州浪汉委实多。〔云〕那奸夫姓高。〔孔目云〕高甚么。〔正末唱〕高阳公子休空过。凭着我在口言是亡身祸。言多语少。小人有些九伯风魔。
　　〔孔目云〕既然那妇人有奸夫。把我这一双儿女寄在你这店中。我今夜晚间越墙而过。把奸夫淫妇都杀了罢。〔正末唱〕
　　【黄锺尾】润纸窗把两个都瞧破。拽后门将三簧锁纳合。捕巡军快拿捉。急开门走不脱。到官司问甚么。取了招带枷锁。建法场把市郭。上木驴。着刀刴。万剐了尧婆。兀的不痛快杀我。〔下〕
