<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【混江龙】连阴不住。荒郊一望水模糊。我则见雨迷了山岫。云锁了青虚。〔带云〕这雨大不大。〔唱〕云气深如倒悬着东大海。雨势大似翻合了洞庭湖。好教我满眼儿没处寻归路。黑暗暗云迷四野。白茫茫水渰长途。
　　〔云〕这雨越下的大了也。〔唱〕
　　【油葫芦】恰便似画出潇湘水墨图。淋的我湿渌渌。更那堪吉丢古堆波浪渲城渠。你看他吸留忽剌水流乞留曲律路。更和这失留疎剌风摆希留急了树。怎当他乞纽忽浓的泥。更和他疋丢扑搭的淤。我与你便急章拘诸慢行的赤留出律去。我则索滴羞跌屑整身躯。
　　【天下乐】百忙里鞋儿断了乳。好着我难行。也是我穷对付。扯将这蒲包上■〈〈禾禾〉〉麻且系住。淋的我头怎抬。走的我脚怎舒。好着我眼巴巴无是处。
　　〔云〕远远的一座古庙。我且向庙中避雨咱。〔放担科〕〔云〕我放下这担儿。原来是五道将军庙。多年倒塌了。好是凄凉也。〔唱〕
　　【醉中天】折供卓撑着门户。野荒草徧阶除。〔云〕五道将军爷爷。自家李德昌便是。做买卖回来。望爷爷保护咱。〔唱〕我这里捻土焚香画地炉。我拜罢也忙瞻顾。多谢神灵佑护。望爷爷金鞭指路。则愿无灾殃早到乡闾。
　　〔云〕一场好大雨也。衣服行李尽都湿了。我脱下这衣服来试晒咱。〔唱〕
　　【醉扶归】我这里扭我这单布袴。晒我这湿衣服。〔云〕怎生这般漏。哦。元来是这屋宇坍塌了。所以这般漏。我试看这行李咱。〔唱〕我则怕盖行李的油单有漏处。我与你须索从头觑。〔云〕且喜得都不曾湿。嗨。可怎生这等漏得紧。〔唱〕奇恠这两三番揩不干我这额颅。〔云〕可是为甚么。呆汉。你慌怎的。〔唱〕可忘了将我这湿渌渌头巾去。
　　〔云〕我脱下这衣服来晒咱。〔做脱衣科〕我出这庙门看天色咱。〔做出门科〕哎呀。我这一会增寒发热起来。可怎了也。〔唱〕
　　【一半儿】恰便是小鹿儿扑扑地撞我胸脯。火块似烘烘烧我肺腑。〔云〕敢是我这身体不洁凈。触犯神灵。望金鞭指路。圣手遮拦。〔唱〕莫不是腥臊臭秽把你这神道触。〔云〕李德昌。你差了也。既为神灵。怎见俺众生过犯。〔唱〕我可也重思虑。〔带云〕我猜着这病也。〔唱〕多敢是一半儿因风一半儿雨。
　　〔云〕可怎生得一个人来寄信与我浑家。教他来看我也好。我且歇息咱。〔外扮高山挑担子上云〕阿呀。好大雨也。来到这五道将军庙躲躲雨咱。〔做放下担儿科云〕老汉高山是也。龙门镇人氏。嫡亲的两口儿。有个婆婆。每年家赶这七月七入城来卖一担魔合罗。刚出的这门。四下里布起云来。则是盆倾瓮瀽相似。早是我那婆子着我拿着两块油单纸。不是都坏了。我试看咱。谢天地不曾坏了一个。这个鼓儿是我衣饭盌儿。着了雨皮松了也。我摇一摇还响哩。〔正末云〕兀的不有人来也。惭愧。〔唱〕
　　【金盏花】淋的来不寻俗。猛听得早眉舒。那里这等不朗朗摇动蛇皮鼓。我出门来观觑。他能迭落快铺谋。他有那关头的蜡钗子。压鬓的骨头梳。他有那乞巧的泥媳妇。消夜的闷葫芦。
　　〔正末做■〈扌班〉过揖云〕老的祗揖。〔高山云〕阿呀。有鬼也。〔正末云〕我不是鬼。我是人。〔高山云〕你是人。做这短见勾当。先叫我一声。我便知道是人。你猛可里■〈扌班〉将过来唱喏。多年古庙。前后没人。早是我也若是第二个。不諕杀了。〔高山挝土科正末云〕你待怎么。〔高山云〕惊了我顖子哩。〔正末云〕老的。小人也是货郎儿。老的你进来坐一坐咱。〔高山云〕老汉与你坐一坐。你勒着手帕做甚么。〔正末云〕老的。我在这庙里避雨。脱的衣服早了。冒了些风寒。老的。你如今那里去。〔高山云〕我往城里做买卖去。〔正末云〕老的。怎生与我寄个信去咱。〔高山云〕哥哥。我有三桩戒愿。一不与人家作媒二不与人家做保。三不与人家寄信。〔正末云〕自家河南府。在城醋务巷居住。小人姓李名德昌。嫡亲的三口儿。浑家刘玉娘。孩儿佛留。小人往南昌做买卖去。如今利增百倍也。〔高山起身云〕住住住。〔出门看科云〕这里有避雨的。都来一搭儿说话咱。有也无。〔入见正末云〕有你这等人。谁问你说出这个话来。倘或有人听的。图了你财。致了你命。不干生受了一场。你知道我是甚么人。便好道画虎画皮难画骨。知人知面不知心。〔正末云〕这那里便有贼。老的。我如今感了风寒。一卧不起。只望老的你便寄个信与俺浑家。教他来看我。若不肯寄信去。我有些好歹。就是老的误了我性命。〔高山云〕那个央人的倒会放刁。我今日破了戒。我则寄你这一个信。你在那里住坐。有甚么门面铺席。两邻对门是甚么人家。说的我知道。你则将息你那病症。〔正末唱〕
　　【后庭花】俺家里有一遭新板闼。住两间高瓦屋。隔壁儿是个熟食店。对门儿是个生药局。怕老的若有不是处。你则问那里是李德昌家绒线铺。街坊每他都道与。
　　〔高山云〕我知道了。你放心。〔正末云〕老的在心者。是必走一遭去。〔唱〕
　　【赚煞】你是必记心怀。你可也休疑虑。不是我嘱咐了重还嘱咐。争奈自己躭疾难动举。你教他借马寻驴莫踌躇。争奈纸笔全无。怎写平安两字书。老的只要你莫阻。说与俺看家拙妇。教他早些来把我这病人扶。〔下〕
　　〔高山云〕出的这庙门来。住了雨也。则今日往城里卖魔合罗。就与李德昌寄信走一遭去。〔下〕
　　〔音释〕
　　服房夫切　岫音袖　渰音淹　渌音虑　渲疎选切　淤音迂　■〈〈禾禾〉〉音顷　捻音聂　坍他蓝切　揩楷平声　触音楚　瀽音蹇　盌与碗同　俗词疽切　不音补　谋音模　■〈扌班〉音班　顖音信　闼音塔　屋音坞　局音矩
　　第二折
　　〔李文道上云〕自家李文道。今日无甚事。我且到这药铺门前觑者。看有甚么人来。〔高山上云〕老汉高山是也。来到这河南府城里。不知那里是醋务巷。我放下这担儿。试问人咱。〔见李文道科云〕哥哥。敢问那里是醋务巷。〔李文道云〕你问他怎的。〔高山云〕这里有个李德昌。他去南昌做买卖回来。利增百倍。如今在城南五道将军庙里染病。教我与他家寄个信。〔李文道背云〕好了。〔回云〕老的。这是小醋务巷。还有大醋务巷。你投东往西行。投南往北走。转过一个湾儿。门前有株大槐树。高房子。红油门儿。绿油窗儿。门上挂着斑竹帘儿。帘儿下卧着个哈叭狗儿。则那便是李德昌家。〔高山云〕谢了哥哥。〔做挑担行科〕好哥哥说与我投东往西行投南往北走。转过湾儿。门前一株大槐树。高房子。红油门儿。绿油窗儿。挂着斑竹帘儿。帘儿下卧着个哈叭狗儿。假若走了那哈叭狗儿。我那里寻去。〔下〕〔李文道云〕便好道人有所愿。天必从之。他如今得病了。我也不着嫂嫂知道。我将这服毒药走到城外药杀他。那其间老婆也是我的。钱物也是我的。凭着我一片好心。天也与我半盌饭吃。〔下〕〔旦同倈儿上云〕妾身刘玉娘。自从丈夫李德昌南昌做买卖去了。音信皆无。今日开开这铺儿。看有甚么人来。〔高山上云〕走杀我也。把那贼弟子孩儿。他说道还有个大醋务巷。那里不走过来。〔放下担科云〕我把那精驴贼丑生弟子孩儿。原来则这个醋务巷。着我沿城走了一遭。左右则在这里。〔旦出门见科云〕兀那老子。好不晓事。人家做买卖去处。你当着门做甚么。〔高山云〕你看我的造物。头里着个弟子孩儿哄的我走了一日。如今又着这婆娘抢白我。哎。高山。你也怨你自己当初不与李德昌寄信。可也没这场勾当。〔旦云〕兀那老的。你那里见李德昌来。请家里吃茶波。〔高山云〕搅了你家买卖。〔旦云〕老的。你那里见李德昌来。〔高山云〕嫂子敢是刘玉娘。〔旦云〕则我便是。〔高山云〕这小的敢是佛留。〔旦云〕正是。老的你怎么知道。〔高山云〕嫂嫂。如今李德昌利增百倍。在城外五道将军庙里染病。你快寻个头口取他去。〔旦云〕多多亏了老的。等李德昌来家。慢慢的拜谢你老人家。〔来儿上云〕妳妳。我要个魔合罗儿。〔旦打倈科云〕小弟子孩儿。咱家买菜的钱也无。那得钱来。〔高山云〕你休打孩儿。我与他一个魔合罗儿。你牢牢收着。不要坏了。底下有我的名字。道是高山塑。你父亲来家呵。见了这魔合罗。我寄信不寄信。久后做个大证见哩。〔下〕〔旦云〕谁想李德昌在五道将军庙染病。我将孩儿寄在邻舍家。锁了门户。借个头口去看李德昌走一遭去来。〔下〕〔正末抱病上〕自从南昌回来。感了风寒病症。一卧不起。我央高山寄信去。教我浑家来看我。怎生这早晚不见来。李德昌。这的是时也命也运也。信不虚也呵。〔唱〕
　　【黄锺醉花阴】干着我贩卖南昌利钱好。急回来又早病魔缠着。盼家门咫尺似天遥。好教我这会儿心焦。按不住小鹿儿拘拘地跳。端的是最难熬。只一阵头疼险些就劈破了。
　　【喜迁莺】教谁来医疗。奈无人古庙萧萧。量度。又怕有歹人来到。不由人心中添懊恼。不由人不泪雨抛。迭屑屑魂飞胆落。扑速速肉颤身摇。
　　【出队子】似这般无颠无倒。越教人厮窨约。一会家阴阴的腹痛似锥挑。一会家烘烘的发热似火烧。一会家撒撒的增寒似水浇。
　　〔云〕大嫂。你在那里也呵。〔唱〕
　　【刮地风】悬望妻儿音信杳。急煎煎心痒难揉。〔云〕我出庙门望一望波。〔唱〕我这里慢腾腾行出灵神庙。举目偷瞧。我与你恰下涩道。立在檐梢。觉昏沉刚挣揣把门倚靠。我则道十分紧闭着。原来是不插拴牢。靠着时呀的门开了。滴留扑仰剌义吃一交。
　　【四门子】这的是严霜偏打枯根草。哎哟。正跌着我这残病腰。一会家疼一会家焦。想钱财莫不是无福消。一会家疼一会家焦。我将这神灵祷告。
　　〔李文道慌上〕来到这庙也。哥哥在那里。〔正末见科〕〔唱〕
　　【古水仙子】呀呀呀猛见了。嗨嗨嗨諕的我悠悠魂魄消。将将将纸钱来忙遮。把把把泥神来紧靠。慌慌慌我这里掩映着。〔李文道云〕我来望哥哥。受你兄弟两拜。〔正末唱〕他他他走将来展脚舒腰。我我我向前来仔细观了相貌。是是是我兄弟间别身安乐。请请请免拜波李文道。
　　〔云〕兄弟。我自从南昌回来。感了风寒病症。不能还家。你嫂嫂在那里。〔李文道云〕嫂嫂便来也。哥哥。你这病几日了。〔正末唱〕
