<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【金菊香】这的是打家劫盗勘完的赃。这个是犯界茶盐取定的详。这公事正该咱一地方。这个是新下到的符样。这个是官差纳送远仓粮。
　　〔府尹云〕这宗是甚么文卷。〔正末唱〕
　　【醋葫芦】这的是沿河道便盖桥。这的是随州城新置仓。这的是王首和那陈立赖人田庄。这的是张千殴打李万伤。〔带云〕怕官人不信呵。〔唱〕勾将来对词供状。这的是王阿张数次骂街坊。
　　〔府尹云〕再无了文卷也。〔正末云〕相公。再无了。〔府尹云〕都着有司发落去。张鼎。与你十个免帖。放你十日休假。假满之后。再来办事。〔正末云〕谢了相公。〔做出门科〕〔张千云〕孔目哥哥。这件事曾说来么。〔正末云〕我可忘了也。〔唱〕
　　【幺篇】又不是公事忙。不由咱心绪穰。若有那大公事失误了惹下灾殃。这些儿事务你早不记想。早难道贵人多忘。张千呵且教他暂时停待莫慌张。
　　〔云〕我只禀事。忘了。我再向大人行说去。〔张千云〕哥哥可怜见。与他说一声。〔正末再见科〕〔府尹云〕张鼎。你又来说甚么。〔正末云〕大人。恰纔出的衙门。只见禀墙外有个受刑妇人。在那里声冤叫屈。知道的是他贪生怕死。不知道的则道俺衙门中错断了公事。相公试寻思波。〔府尹云〕这桩事是前官断定。萧令史该房。〔正末云〕萧令史。我须是六案都孔目。这是人命重事。怎生不教我知道。〔令史云〕你下乡劝农去了。难道你一年不回。我则管等着你。〔正末云〕将状子来我看。〔令史云〕你看状子。〔正末看科云〕供状人刘玉娘。见年三十五岁。系河南府在城録事司当差民户。有夫李德昌。将带资本课银一十锭。贩南昌买卖。前去一年。并无音信。至七月内。有不知姓名男子一个来寄信。说夫李德昌在五道将军庙中染病。不能动止。玉娘听言。慌速雇了头口。直至城南庙中。扶策到家。入门气绝。七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道。有小叔叔说玉娘与奸夫同谋。合毒药药杀丈夫。所供是实。并无虚捏。相公。这状子不中使。〔令史云〕买不的东西。可知不中使。〔正末云〕四下里无墙壁。〔令史云〕相公在露天坐衙哩。〔正末云〕上面都是窟笼。〔令史云〕都是老鼠咬破的。〔正末云〕相公不信呵。听张鼎慢慢说一遍。〔府尹云〕你说我听。〔正末云〕供状人刘玉娘年三十五岁。系河南府在城録事司当差民户。有夫李德昌。将带资本课银一十锭。贩南昌买卖。这十锭银可是官收了。苦主收了。〔令史云〕不曾收。〔正末云〕这个也罢。前去一年。并无音信。于七月内。有不知姓名男子前来寄信。相公。这寄信人多大年纪。曾勾到官不曾。〔令史云〕不曾勾他。〔正末云〕这个不曾勾到官。怎么问得。又道夫主李德昌在五道将军庙中染病。不能动止。玉娘听说。慌速雇了头口。到于城南庙中。扶策到家。入门气绝。七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道。小叔叔说玉娘与奸夫同谋。相公。这奸夫姓张姓李姓赵姓王。曾勾到官不曾。〔令史云〕若无奸夫。就是我。〔正末云〕合毒药药杀丈夫。相公。这毒药在谁家合来。这服药好歹有个着落。〔令史云〕若无人合这药。也就是我。〔正末云〕相公。你想波。银子又无。寄信人又无。奸夫又无。合毒药人又无。谋合人又无。这一行人都无。可怎生便杀了这妇人。〔府尹云〕萧令史。张鼎说这文案不中使。〔令史云〕张孔目。你也多管。干你甚么事。〔正末云〕萧令史。我与你说。人命事关天关地。非同小可。古人云。系狱之囚。日胜三秋。外则身苦。内则心忧。或笞或杖。或徒或流。掌刑君子。当以审求。赏罚国之大柄。喜怒人之常情。勿因喜而增赏。勿以怒而加刑。喜而增赏。犹恐追悔。怒而加刑。人命何辜。这的是霜降始知节妇苦。雪飞方表窦娥冤。〔唱〕
　　【幺篇】早是这为官的性忒刚。则你这为吏的见不长。则这一桩公事总荒唐。那寄信人怎好不细访。更少这奸夫招状。〔带云〕相公。你想波。〔唱〕可怎生葫芦提推拥他上云阳。
　　〔令史云〕大人。张鼎骂你葫芦提也。〔府尹云〕张鼎。是谁葫芦提。〔令史云〕张鼎说。大人葫芦提。〔府尹云〕张鼎。是谁葫芦提。〔正末跪科〕小人怎敢。〔府尹云〕张鼎。这刘玉娘因奸杀夫。是前官断定的文案。差错是萧令史该管。你怎生说老夫葫芦提。我理任三日。就说我葫芦提。这以前须不是我在这里为官。兀那厮。近前来。这桩事就分付与你。三日便要问成。问不成。呵我不道的饶了你哩。哎。〔词云〕你个无端的贼吏奸猾。将老夫一谜里欺压。刘玉娘因奸杀夫。须则是前官问罢。你道是文卷差迟。你道是其中有诈。合毒药是李四张三。养奸夫是赵二王大。寄信人何姓何名。谋合人或多或寡。不由俺官长施行。则随你曹司掌把。你对谁行大叫高呼。公然的没些惧怕。我分付你这宗文卷。更限着三日严假。则要你审问推详。使不着舞文弄法。你问的成呵我与你写表章骑驿马。呈都省奏圣人。重重的赐赏封官。问不成呵。将你个赛隋何。欺陆贾。挺曹司。翻旧案。赤瓦不刺海猢孙头。尝我那明晃晃势剑铜■〈釒算斤〉。〔下〕〔令史云〕左右你的头硬。便试一试铜■〈釒算斤〉。也不妨事。〔诗云〕得好休时不肯休。偏要立限当官决死囚。正是是非只为多开口。烦恼皆因强出头。〔下〕〔正末云〕张鼎。这是你的不是了也。〔唱〕
　　【后庭花】揽这场不分明的腌勾当。今日将平人来无事讲。你早则得福也萧司吏。则被你送了人也刘玉娘。我这里自斟量。则俺那官人要个明降。这杀人的要见伤。做贼的要见赃。犯奸的要见双。一行人怎问当。
　　【双鴈儿】多则是没来由葫芦提打关防。待推辞早承向。眼见得三日时光如反掌。教我待不慌来怎不慌。待不忙来怎不忙。
　　〔云〕张千。将刘玉娘下在死囚牢中去。〔张千云〕理会的。〔正末唱〕
　　【浪里来煞】那刘玉娘罪责虚。萧令史口诤强。我把那衔冤负屈是非场。离家枉死李德昌。知他来怎生身丧。我直教平人无事罪人偿。〔下〕
　　〔音释〕
　　簌音速　勋与勋同　忤音悟　撺粗酸切　纠音九　碜参上声　晌音赏　物音务　促音取　毒东卢切　叔音暑　伏房夫切　屈丘雨切　穰仁张切　捏音聂　猾呼佳切　压羊架切　法方雅切　■〈釒算斤〉音茶　腌掩平声
　　第四折
　　〔正末上云〕自家张鼎是也。奉相公台旨。与我三日假限。若问成呵。有赏。问不成呵。教我替刘玉娘偿命。张鼎。这是你的不是了也。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】投至我勘问出强贼。早忧愁的寸肠粉碎。闷恹恹废寝忘食。你教我怎研穷。难决断。这其间详细。索用心机。要搜寻百谋千计。
　　【醉春风】我好意儿劝他家。将一个恶头儿揣与自己。原来口是祸之门。张鼎也你今日个悔。悔。则要你那万法皆明。出脱的众人无事。全在你寸心不昧。
　　〔云〕张千。押过那刘玉娘来。〔张千云〕理会的。犯妇当面。〔旦跪科〕〔正末唱〕
　　【叫声】虎狼似恶公人。可扑鲁拥推拥推阶前跪。我则见喑着气吞着声把头低。
　　〔云〕张千。且疎了他那枷者。〔张千云〕理会的。〔做卸枷科旦起身拜云〕谢了孔目。我改日送烧饼盒儿来。〔做走科〕〔正末云〕那里去。你去了呵。我替你男儿偿命那。〔旦云〕我则道饶了我来。〔正末云〕兀那妇人。你说你那词因来。若说的是呵。万事罢论。若说的不是呵。张千。准备下大棒子者。〔唱〕
　　【喜春来】你道是衔冤负屈吃尽亏。则你这致命图财本是谁直打的皮开肉绽悔时迟。不是我强罗织。早说了是便宜。
　　〔旦云〕孔目哥哥。打死孩儿也。则是屈招了。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】我领了严假限一朝两日。你恰纔支吾到数次十回。又惹场六问共三推。听了你一篇话。全无有半星实。我跟前怎过得。
　　【迎仙客】比及下桚指。先浸了麻槌。行杖的腕头加气力。直打得紫连青。青间赤。枉惹得棍棒临逼。待悔如何悔。
　　〔旦云〕便打杀我。则是屈招了也。〔正末唱〕
　　【白鹤子】你道是便死呵则是屈。硬抵对不招实。〔带云〕我不问你别的。〔唱〕则问你出城时主何心。则他那入门死因何意。
　　〔云〕兀那妇人。我问你。〔唱〕
　　【幺篇】莫不他同买卖是新伴当。〔旦云〕我不知道。〔正末唱〕莫不是原茶酒旧相知。他可也怎生来寄家书。因甚上通消息。
　　〔旦云〕孔目哥哥。我忘了那个人也。〔正末云〕你近前来。我打与你个模样儿。〔旦云〕日子久了。我忘了也。〔正末唱〕
　　【幺篇】那厮身材是长共短。肌肉儿瘦和肥。他可是面皮黑面皮黄。他可是有髭■〈髟上力下〉无髭■〈髟上力下〉。
　　〔旦云〕我想起些儿也。〔正末云〕惭愧。圣人道视其所以。观其所由。察其所安。人焉廋哉。〔唱〕
　　【幺篇】投至得推详出贼下落。搜寻的案完备。兀的不熬煎的我鬓斑白。烦恼的我心肠碎。
　　〔云〕兀那妇人。〔唱〕
　　【幺篇】莫不是身居在小巷东。家住在大街西。他可是甚坊曲甚庄村。何姓字何名讳。
　　〔云〕我再问你咱。〔唱〕
　　【幺篇】莫不是买油面为节食。莫不是裁段疋作秋衣。我问你为何事离宅院。有甚干来城内。
　　〔云〕张千。明日是甚日。〔张千云〕明日是七月七。〔旦云〕孔目哥哥。我想起来也。当年正是七月七。有一个卖魔合罗的寄信来。又与了我一个魔合罗儿。〔正末云〕兀那妇人。你那魔合罗有也无。如今在那里。〔旦云〕如今在俺家堂阁板儿上放着哩。〔正末云〕张千。与我取将来。〔张千云〕理会得。〔做行科〕我出的这门。来到这醋务巷。问人来。这是刘玉娘家里。我开开这门。家堂阁板上有个魔合罗。我拿着去。出的这门。来到衙门也。孔目哥哥。兀的不是个魔合罗儿。〔正末云〕是好一个魔合罗儿也。张千。装香来。魔合罗。是谁图财致命。李德昌怎生入门就死了。你对我说咱。〔唱〕
　　【叫声】你曾把愚痴的小孩提。教诲教诲的心聪慧。若把这冤屈事说与勘官知。
　　【醉春风】不强似你教幼女演裁缝。劝佳人学绣刺。要分别那不明白的重刑名。魔合罗全在你。你若出脱了这妇衔冤。我教人将你享祭。煞强如小儿博戏。
　　〔云〕魔合罗。你说波。可怎不言语。想当日狗有展草之恩。马有垂缰之报。禽兽尚然如此。何况你乎。你既教人拨火烧香。你何不通灵显圣。可怜负屈衔冤鬼。你指出图财致命人。〔唱〕
