<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕这小姐与小生四目相视。颇有春心之意。怎得个信息相通。可也好也。哦。我想从来这花间四友。莺燕蜂蝶。与人做美。我试央及你这四友记者。小生姓韩名翃。字飞卿。烦你与小生在那娇娘根前道个上覆咱。〔唱〕
　　【金盏儿】紫燕儿画檐外谩嘈杂。黄莺儿柳梢上日呱■〈口扎〉。蜜蜂儿只恁的你可也无闲暇。蝴蝶儿少罪我把你厮央咱。黄莺儿怕你寻友处迷了伴侣。紫燕儿怕你衔泥处老了生涯。蝴蝶儿我怕你怯春寒花内宿。蜜蜂儿又则怕迟了你日暮树边衙。
　　〔旦云〕有心与那秀才说一句话。争奈有梅香在此。〔梅香云〕姐姐。天色晚了也。咱回去罢。若迟了。则怕老相公见怪。〔旦云〕梅香。老相公教我来。便回去得迟也不妨事。我见了那秀才。不由人心中牵挂。待要与他些甚东西为信物。身边诸事皆无。只有开元通宝金钱五十文。与他为表记。〔梅香云〕姐姐。我和你回去罢。〔旦云〕梅香。俺略再玩一会去。〔梅香云〕姐姐。你怎生眼不转睛看那秀才则甚。〔旦云〕我是个闺门中的女孩儿。岂有此事。梅香。咱回去来。〔遗钱科〕〔正末云〕你看那小姐到有顾盼小生之意。被那梅香逼着去了。好生可怜人也。〔唱〕 
　　【醉中天】他送春情便把金钗插。传芳信款把绣鞋踏。这搭儿恰便似阻隔着云山天一涯。则见他猛探身漾在车儿下。〔带云〕我欲待低头拾去来。〔唱〕我则怕人瞧见做风流话欛。〔做拾帕科〕我这里推拾手帕。〔带云〕我道是甚么。原来是几文金钱。〔唱〕这姐姐也不是寻常百姓家。
　　〔旦云〕我心间万般哀苦事。尽在回头一望中。梅香。俺回去来。〔下〕〔正末云〕小娘子去了也。方纔说道。心间万般哀苦事。尽在回头一望中。又与我这五十文金钱为信物。我也不顾生死。不问那里赶将去。〔下〕〔贺知章上云〕左右。兀那前头走的不是韩飞卿。〔从人云〕可知是哩。〔叫科云〕韩秀才。相公叫你哩。〔正末云〕相公叫我怎的。〔贺知章云〕韩飞卿。你是何道理。你轻呵轻君子。重呵重小人。我和你正饮酒中间。你逃席来了。这九龙池上不是耍处。这里都是官宦人家小姐。你又有三分酒。也则怕酒后疎狂。惹下事玷辱斯文。跟我回家吃酒去来。〔正末云〕哥哥。休道是酒。便是玉液琼浆。我咽不下。小生有些紧要的勾当。〔走科〕〔贺知章扯云〕你走那里去。有甚么勾当。〔正末云〕哥哥不知。小弟逃席至于九龙池上。见一小姐生的如嫦娥离洛浦。仙子下瑶阶。我和他眉眼传情。临行说道心间万般哀苦事。尽在回头一望中。〔贺知章云〕兄弟。这的是口头之言。不可深信。〔正末云〕他又与小弟一信物。我如今故此赶将去。〔贺知章云〕是甚的信物。你休瞒我。〔正末唱〕
　　【赚煞尾】这信物断送了客多愁。这信物欲买春无价。〔贺知章云〕我是猜咱。〔正末云〕哥哥试猜。〔贺知章云〕敢是罗帕藤箱玉纳子。〔正末唱〕也不是那罗帕藤箱玉纳。〔贺知章云〕既不是。可是甚的信物。〔正末云〕哥哥。小弟实不相瞒。是五十文开元通宝金钱。〔贺知章云〕这金钱小可人家怎能勾有。必然是官宦人家纔有。那小姐为甚的与你来。〔正末唱〕这一场没诚实的姻缘天赐下。〔贺知章云〕这开元通宝非同小可。你要仔细。〔正末唱〕则他坐车儿傍挂着势剑铜■〈釒算斤〉。〔贺知章云〕兄弟。你看天色晚了也。〔正末唱〕你道是抹残霞。淡烟笼鸂??汀沙。落日平林噪晚鸦。〔贺知章云〕兄弟你带酒也。你若要赶他。必然是宰相人家女子。不是耍处。〔正末唱〕遮莫是王侯世家。直赶到香闺绣闼。〔贺知章云〕我也不知情是人间何物。有这等事。〔正末唱〕我只待要倩宫莺衔出上阳花。〔下〕
　　〔贺知章云〕兄弟去了也。想飞卿学成满腹文章。不肯求进。仕途不中。此一去恐有疎虞。小官引着左右。不问那里赶将去。〔诗云〕能为君子儒。莫为小人儒。酷贪酒和色。枉读圣人书。〔下〕
　　〔音释〕
　　数音朔　捻音聂　翃音横　匏音袍　甲江雅切　碔音武　砆音孚　筲音稍　蠡音里　纛音毒　榻汤打切　萼音鄂　殢音腻　扬音样　绰超上声　踘音菊　呷香假切　馥房夫切　茸音戎　铅音延　纤西尖切　捻尼蹇切　厖音忙　绽虽讪切　搯强雅切　峡奚佳切　绀甘去声　发方雅切　抹音骂　杀双鲊切　霎双鲊切　杂音咱　呱音姑　■〈口扎〉庄洒切　插抽鲊切　踏当加切　欛把去声　纳囊亚切　■〈釒算斤〉音茶　鸂音溪　??音尺　倩青去声
　　第二折
　　〔张千上云〕自家张千是也。从幼在这里伏侍王府尹的。昨日相公在官家饮酒去了。着我在后花园中等候。这早晚敢待来也。〔正末慌上云〕小生韩飞卿。因在九龙池上玩赏杨家一捻红。陡遇一小姐。眉眼传情。实有顾盼小生之意。又留下五十文金钱。以作表记。谁想那不做美的梅香。将那小姐催逼将去也。我待要赶时。不想撞着哥哥贺知章。缠住说话。不知小姐往那里去了。俺只索沿路儿寻将来也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】武陵溪可兀的韩王殿韩王殿将着这五十文金钱。若金钱买的俺姻眷。抵多少家流出桃花片。
　　【滚绣球】俺两个厮顾恋。相离的不甚远。转过这粉墙东哎哟可早则波玉人儿不见。恰便似隔蓬莱弱水三千。空着这流相思画桥水。锁春愁杨柳烟。对着的都是些嘴骨都乳莺娇燕。我这里问春风桃李无言。空着我烘烘醉眼迷芳草。〔带云〕若寻不见小姐呵〔唱〕好着我恼乱春心恨杜鹃。无计留连。
　　〔云〕我恰纔见小姐入角门儿里去了。我与你寻将去。〔张千云〕这厮是甚么人。怎敢走入这里来。〔正末云〕这里是那里。你就敢阻住的我那。〔唱〕
　　【倘秀才】莫不是醉撞入深宅也那大院。莫不是梦迷入瑶台也那阆苑。〔张千云〕你看这厮走的慌慌张张的。你是甚么人。〔正末唱〕则我寻不见天台汉刘阮。〔张千云〕这厮好大胆也。直来到这里。岂不晓得侯门深似海哩。〔正末唱〕你道是侯门深似海。我正是色胆大如天。问哥哥这里到太学中近远。
　　〔张千云〕这厮是个秀才。你快出去。则怕老相公来。〔王府尹上云〕老夫王府尹。筵席已散。回我那私宅中去。〔张千慌科云〕兀那秀才。你躲在一边。老相公回来了也。〔正末云〕似此怎了也。〔唱〕
　　【滚绣球】你着我怎动转。怎脱免。空着我静巉巉的绿愁红怨。〔张千云〕那秀才你好大胆也。老相公若见了你。可不肯轻轻的放了你也。〔正末唱〕则被你送了我也花里神仙。〔王府尹云〕左右。摆开头踏。慢慢的行。〔正末唱〕则见他气昂昂袅玉鞭。〔王府尹云〕左右。接了马者。〔正末唱〕醉醺醺下骏■〈马宛〉。〔带云〕韩飞卿也。〔唱〕这一场寻仙子可敢是非不善。畅好是受惊怕悞入桃源。〔王府尹做见科云〕这厮是甚么人。〔正末唱〕我是个诗坛酒社文章士。不比那狗党狐朋恶少年。可着我急急煎煎。
　　〔王府尹云〕兀那厮。休说我这宰相府大院深宅。便是那小家儿。也有个门禁。这厮直走到我这后花园中来。老夫在这亭子上坐着。张千准备大棒子者。〔正末唱〕
　　【醉太平】谁不知官人每有权。则俺这穷秀才难言。〔王府尹云〕你不见我摆列着手下人。〔正末唱〕你摆列着玉簪珠履客三千。〔王府尹云〕你便飞也飞不出去。〔正末唱〕我如今飞不上九天。我不合擅入你这梨花院。大古来布衣走上金銮殿。可甚么笙歌引至画堂前。也是我时乖命蹇。
　　〔王府尹云〕兀那厮。你那里人氏。姓甚名谁。有甚么父母妻子兄弟亲眷。你细细的从实供来。〔正末唱〕
　　【呆骨朵】小生便无爷娘无兄弟无亲眷。〔王府尹云〕你做甚么生涯活计。〔正末唱〕生涯是断简残篇。〔王府尹云〕你那里人氏。〔正末唱〕小生本贯河南。〔王府尹云〕住在那里〔正末唱〕寄居在帝辇。〔王府尹云〕你既然是秀才。曾科举来么。〔正末唱〕曾向贡院中撺了卷。金榜上将名显。〔王府尹云〕你既然撺了卷子。可怎生不曾除授。带酒踏践大臣衙舍。其罪非轻〔正末唱〕我怎敢踏践这金谷园。〔王府尹云〕我且问你。因何进入府堂中来。〔正末唱〕我今日错迷入那个玉洞天。
　　〔王府尹云〕这厮说也说不过。夤夜入人家。非奸即盗。必定是个贼。〔正末云〕老相公是何言语。秀才家怎做的贼。〔王府尹云〕既然你不做贼。你潜入我后花园中。〔正末云〕老相公听小生说。有几个做贼的古人。〔王府尹云〕你看这厮说先前那几个做贼的。你说。老夫试听咱。〔正末唱〕
　　【滚绣球】那里有刺了臂的王仲宣。黥了额的司马迁。那里有警迹人贾生子建。那里有老而不死为盗的颜渊。〔王府尹云〕再有那几个古人做贼的来。〔正末唱〕有一个直不疑同舍郎。有一个毕吏部在酒瓮边。有一个晋韩寿偷香在贾充宅院。有一个匡衡将邻家墙壁凿穿。那里有偷瓜盗粟韩元帅。那里有钻穴踰墙闵子骞。小生委实的负屈衔寃。
