<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔王府尹云〕这厮带酒了也。据他欺我太甚。擅入园中。非奸即盗。难以恕饶。张千与我吊将起来。等他酒醒呵。慢慢的问他。也未迟哩。〔做吊科〕〔贺知章上云〕小官贺知章。我赶兄弟韩飞卿。有人说道见一个秀才带酒入这角门里去了。这府堂乃是王府尹的后园门。我试往那里看咱。〔见科〕苦也苦也。可怎生将兄弟吊在那里。我索过去救兄弟。张千。报复去。道有贺知章学士在于门首。〔张千报科云〕理会的。有贺知章学士在于门首。〔王府尹云〕道有请。〔张千云〕有请。〔做见科〕〔王府尹云〕早知学士到来。则合远接。接待不及。勿令见罪。〔贺知章云〕老相公恕罪。小官数日不曾相访。今日特来拜问。勿得见责。〔王府尹云〕知章学士。此一往何来。〔正末云〕哥哥。救您兄弟咱。〔贺知章云〕老相公。这秀才为何吊在此处。〔王府尹云〕学士不知道这秀才好生无礼。擅入老夫后花园中。非奸即盗。我见他有酒也。将他吊在这里。等他酒醒了呵。我到底不饶了他哩。〔贺知章云〕老相公认得此人来么。〔王府尹云〕老夫不认的。〔贺知章云〕圣人也多曾与老相公说。则此人便是撺过卷子韩飞卿。〔王府尹云〕谁是韩飞卿。〔贺知章云〕则此人便是韩飞卿。〔王府尹云〕则他便是韩飞卿。张千。快放他下来。〔做放下科〕〔王府尹云〕老夫久闻先生高才雄笔。文华富丽。锦绣珠玑。今日得见尊颜。实乃老夫之万幸也。〔正末云〕老相公。小生适间多饮了几杯酒。误入潭府园中。万望老相公恕罪。〔王府尹云〕老夫适间不认得先生。多有冲渎。望勿见责。〔正末云〕此乃小生之过。惶恐惶恐。〔王府尹云〕哎。好一个有道理的人也。知章学士。老夫有句话。可是敢说么。〔贺知章云〕老相公有话但说不妨。〔王府尹云〕学士。闻知此人虽然应过举。未蒙除授。老夫有心待请他在家安歇。不敢说做门馆。则是早晚与老夫讨论经典。未知飞卿允与不允。知章学士替老夫问他一声。看飞卿意下如何。〔贺知章云〕老相公所言之事。不必去问。此人比众不同。腹隐司马之才。心似祢衡之傲。内心刚烈。外貌欠恭。今岁撺过卷子。早晚除授。怎肯与人做门馆。老相公请勿开言。〔王府尹云〕学士。或允或不允。只在飞卿根前说一声。可也好也。〔贺知章云〕好波。小官说则说。则怕他不肯。飞卿。我有一句话与你说知。〔正末云〕哥哥。于礼所当者言之。〔贺知章云〕我说。你允不允可干我事。老相公说来。我料兄弟你也不肯。老相公着兄弟在他府中做个门馆先生。未知兄弟意下如何。〔正末云〕恁兄弟愿随鞭镫。〔贺知章云〕好也。我道他不肯。兄弟。你撺过卷子。早晚听命。便除授官职。可怎生与人家做门馆那。〔正末云〕您兄弟曾算命来。说我命里也无那官分。只有分做门馆先生。〔唱〕
　　【倘秀才】谢你个贺知章举贤的这荐贤。便是这韩飞卿荣迁也那骤迁。你着我在桃源洞收拾些学课钱。着宋玉为师范。巫娥女做生员。小生也乐然。
　　〔贺知章云〕老相公。飞卿兄弟不肯做门馆。小官磨了半截舌头。纔得依允。〔王府尹云〕多谢了学士。先生房中用的对象。老夫尽皆准备。〔正末云〕小生不用别物。〔唱〕
　　【叨叨令】也不用龙蛇影动端溪砚。我则待燕莺期称于飞愿。谁待要顽涎醉倒琼林宴。我则怕鸳鸯不锁黄金殿。则被你称了心也么哥。则被你称了心也么哥。煞强似占鳌头稳步瀛洲选。
　　〔王府尹云〕张千。打扫书房。就着先生安歇。〔贺知章云〕老相公。着兄弟且到店肆中收拾行李。明日早到府中来。〔王府尹云〕也说的是。〔正末云〕老相公。小生收拾行李。明日早来。〔贺知章云〕飞卿好大胆。却怎生做这等勾当。你带酒直走到他府中。不是我呵久后怎见你那同堂故友。〔正末云〕哥哥。不妨事。你那里知道。〔唱〕
　　【煞尾】我本是个花一攒锦一簇芙蓉亭有情有意双飞燕。却做了山一带水一派竹林寺无影无形的并蒂莲。愁如丝泪似泉。心忙杀眼望穿。只愿的花有重开月再圆。山也有相逢石也有穿。须觅鸾胶续断弦。对抚瑶琴写幽怨。闲傍妆台整鬓蝉。同品鸾箫并玉肩。学画娥眉点麝烟。几时得春日寻芳斗草轩。夏藤簟纱厨枕臂眠。秋乞巧穿针会玉仙。冬赏雪观梅到玳筵。指淡月疎星银汉边。说海誓山盟曲槛前。唾手也似前程结姻眷。绾角儿夫妻称心愿。藕丝儿将咱肠肚牵。石碑丕将咱肺腑镌。笋条儿也似长安美少年。不能勾花朵儿似春风玉人面。干赚的相如走偌远。空着我赶上文君则落的这一声喘。〔下〕
　　〔贺知章云〕老相公。小官多有深扰。异日必当酬答。飞卿兄弟明日早来。老相公当以重待。无相轻也。〔下〕〔王府尹云〕张千。便与我打扫书舍。明日那韩先生来时。着此人在书房中安下。早晚茶饭衣食好生管待。老夫要与此人讲论经史。〔诗云〕肯学之人如禾稻。不学之人如蒿草。懒学之人不足称。勤学之人国之宝。〔下〕
　　〔音释〕
　　陡音斗　宅池斋切　阆音浪　阮音远　巉初衔切　■〈马宛〉音免　辇连上声　夤音寅　黥音擎　壁音彼　骞音牵　玑音肌　祢宁已切　涎徐煎切　镌兹宣切　赚音湛　喘穿上声
　　第三折
　　〔净扮王正上丑扮马求上〕〔净云〕自家王府尹的孩儿。叫做王正。这个马推官的孩儿。叫做马求。一月前我父亲领一个门馆先生。姓韩字飞卿。在家。我今年十五岁也。则我六岁上读书。到如今九岁光阴。念了一本百家姓。颠倒烂熟的。俺父亲说我心坌哩。〔丑云〕自家马求。今年十四岁也。我上学读了八年光景。一本蒙求还有五板不曾记得。今日送我在你家读书。你家这门馆先生。自从我在学堂中一个月。不曾教我一句书。终日只是长吁短气的。不知为何。〔净云〕跷蹊。自从师父到我家书堂里教书。也不作诗写字。镇日在我家后厅啼哭。口里念道。小姐小姐。不知怎生。〔丑云〕便是这等。我与师父做了几句口号。〔净云〕你念与我听。〔丑云〕我念你听。这个先生实不中。九经三史几曾通。自从到你书房内。字又不写书懒攻。日日要了束修礼。我看他独言独语似魔风。每日看着你家后厅哭。他敢要入你姐姐黑窟笼。〔净云〕你做的不好。等我做一首长篇。〔丑云〕你做你做。也要念与我听。〔净云〕你听。上古天子重英豪。好把文章教尔曹。〔丑云〕这是旧的。不好。〔凈云〕如今就是新的了。因咱年少失教训。请个门馆就家学。当日请到书房里。四书经典并不教。每日看着后厅哭。口题小姐女多娇。他是无饥无饱吃酒肉。嘻着贼脸前后瞧。若还看见我家柳眉姐。哭得他眼泪似尿浇。〔丑云〕师父敢待来也。咱家去罢。〔同下〕〔正末上云〕小生自到老相公府堂中安下。一月有余。难得老相公待小生非轻。茶饭管待甚厚。终不称其心愿。不能勾得见小姐一面。小生有甚心情看书写字。朝夕只是想念小姐。几时得见也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】心绪悠悠。不明白这场迤逗。迤逗的迟和疾命掩黄坵。休道是接连枝。谐比翼。甚时得天缘辐辏。但能勾及早承头。害则害甘心儿为他僝僽。
　　【醉春风】这些时遣兴不成诗。每日间消愁只对酒。梦魂中无处觅行云。俺那人这宅院里敢有。有。即渐的病患将成。饮食少进。刬的似水泄般不漏。
　　〔云〕小生想念。但合眼便见小姐。我这一会身子有些困倦。我且歇息咱。〔做睡科〕〔旦上云〕妾身柳眉儿。闻知的那个秀才在俺家书房中。我看他去。〔做见科云〕秀才。间别无恙。〔正末云〕好女子也呵。〔唱〕
　　【迎仙客】稳称身玉压腰。高梳髻玉搔头。则见他背东风佯不瞅。美也饱看取袜如钩。受用了那腰似柳。〔旦笑科〕〔正末唱〕我见他欲语含羞。则见他半掩着泥金袖。
　　〔旦云〕我回去也。〔下〕〔正末醒科云〕我恰纔梦寐之中。看见小姐。觉来可怎生不见了也。〔唱〕
　　【白鹤子】这搭儿里厮撞着。俺两个便意相投。我见他恰行过这牡丹亭。又转过芍药圃蔷薇后。
　　【幺篇】风月心何日遂。云雨意几时休。怪的是这花梢上乳莺啼。恨的是这檐马儿东风骤。
　　〔带云〕小姐。我这等想你。知他心里可是如何。〔唱〕
　　【普天乐】闷倚遍这翠屏山。香烬在泥金兽。妆镜里青鸾肠断。银筝上宝雁横秋。斗帐掩篆烟浓。深被拥红云皱。雨打梨花黄昏后。不信到他不念这个儒流。题诗呵闲吟在绿窗。回诗呵羞临粉墙。待月呵独坐南楼。
　　〔云〕我手占一卦。看今日得见小姐么。〔做祷祝科〕〔云〕至灵至圣。至诚感应。圣人作易。幽赞神明。包罗万象。道合乾坤。与天地合其德。日月合其明。四时合其序。鬼神合其吉凶。谨请袁天罡先生。李淳风先生。卦内先贤先圣。抛卦童子。掷卦仙郎。八八六十四卦内占一卦。三百八十四爻内占一爻。来意至诚。无不感应。单单单。拆拆拆。占得天地否卦。否者闭塞也。其事不通。内有发生之意。先凶后吉。金钱你在这里。知他小姐在那里也。〔唱〕
　　【红绣鞋】钱也我自道你有姻缘成就。钱也谁承望你无倒断阻隔绸缪。钱也我不曾将那十万贯腰缠着上扬州。我还不了那风流债。干买下些个断肠愁。钱也则俺这眼中人何处有。
　　〔王府尹上云〕老夫王府尹。自从韩飞卿秀才在我家中安下一月。老夫事忙。不曾与此人攀话。今日早间圣人见喜。赐与老夫十瓶御酒。老夫不敢自用。将着酒肴到书房中与韩飞卿樽酒论文。可早来到也。张千报复去。说老夫在于门首。〔张千报科云〕老爷来看相公哩。〔正末云〕老相公来了也。不中。我将这金钱且藏在书册中。〔藏科〕道有请。〔见科云〕老相公。小生多蒙厚意。在此府上深扰。〔王府尹云〕先生。老夫这几日家事忙。不曾探望先生。勿罪勿罪。〔正末云〕小生不敢。〔王府尹云〕今日早间。圣人见喜。赐与老夫十瓶御酒。不敢自用。将来与先生同饮一杯。张千。将酒来。飞卿满饮此杯。〔正末云〕小生有何德能。着老相公这等重意管待也。〔唱〕
　　【石榴花】这的是葡萄新酿出凉州。〔王府尹云〕先生满饮此杯。〔正末唱〕他那里满捧着紫金瓯。〔王府尹云〕飞卿。此酒胜甘露醍醐。〔正末唱〕端的浓如春色酒如油。〔王府尹云〕飞卿。今日拚了沉醉方归。〔正末唱〕小生我则怕你醉后。又迷入画阁重楼。〔王府尹云〕此酒香味各别。〔正末唱〕端的是锦封未拆香先透。方知道汝阳王口角涎流。那里有翰林风月三千首。〔王府尹云〕想古人云。扫愁箒。钓诗钩。信不虚也。〔正末唱〕枉了也这扫愁箒钓诗钩。
