<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔孔目云〕天色晚了。我杀那奸夫淫妇去来。〔下〕〔搽旦同高成上云〕高成。我老公不在家。我和你永远做夫妻。可不受用。〔高成云〕难得你这好心。我买条糖儿请你吃。〔孔目云〕天色晚了。我来到这后园墙下。攀着这柳枝。跳过这墙。来到卧房门首。我试听咱。〔高成云〕我怎么有些心跳。把这吊窗开着。有人来时我好走。〔孔目云〕可知有奸夫。我蹅开这门进去。〔高成慌科云〕不中。有人来了。走走走。〔下〕〔孔目云〕兀的不是奸夫也。〔搽旦云〕奸夫在那里。〔孔目云〕这等妇人要做甚么。不如杀了罢。〔搽旦云〕救人也。〔孔目杀科〕〔搽旦下〕〔孔目云〕我待走了。可不带累邻舍。我索官司中出首去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　稕准去声　爽霜上声　八音巴　迸逋梦切　酝音韵　酿泥降切　合音何　掇音朵　浊之婆切　荡汤去声　窖音叫　斡乌括切　瓷音慈　钵波上声　他音拖　酾音筛　液音逸　唾拖去声　唆音梭　撮磋上声　夺音多　埚音窝　阿何哥切　划音画　腕碗去声　颤音战　簌音速　滂铺忙切　沲音陀　颏音孩　搓音磋　赸山去声　娑音梭　活音和　瞧音樵　簧音黄　捉之左切　脱音妥　么眉波切　郭音果　剐音寡
　　第四折
　　〔李尹引张千上云〕小官李公弼。见任郑州府尹。今日升厅坐起早衙。张千。喝撺厢。〔张千云〕在衙人马平安。抬书案。〔孔目上跪科〕〔李尹云〕兀的不是孔目郑嵩。你告甚么。〔孔目云〕小人去京师攒造文书回来。撞见奸夫在妻子房内。我蹅门进去。奸夫走脱。小人将妻子杀了。今来出首。〔李尹云〕郑嵩。你怎做的执法人。拿奸要双。拿贼要赃。走了奸夫。你可杀了媳妇。做的个无故杀妻妾。该杖八十。迭配远恶军州。张千。拿下去打着者。〔张千云〕小人行杖。〔高成云〕今日该我当日。我行杖。〔高成打科云〕六十。七十。八十。〔孔目云〕那行杖的可是高成。则被他打杀我也。〔李尹云〕与他脸上刺了字。迭配沙门岛。张千。着一个能行快走的解子。便解将去。〔高成云〕小人解去。〔李尹云〕只今日就行。〔高成押出门科〕〔孔目云〕我和你有甚么冤雠。你打的我这般狠。〔高成云〕你今日这井可也落在吊桶里么。〔孔目云〕天那。有谁人救我也。〔同下〕〔李尹云〕今日无事且转厅。〔诗云〕非我不怜他。他罪原非小。姑免赴云阳。且配沙门岛。〔下〕〔正末扮宋彬引偻罗上诗云〕虎着痛箭难舒爪。鱼遭密网怎翻身。运去剑诛无义汉。时来金赠有恩人。自家护桥龙宋彬。自从解出郑州。到的半路。被我扭开枷锁。打死了解子。就在这山中落草为寇。好是快活也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】我如今向槽房连瓮掇将来。偿还了我弟兄每口债。酒斟着醇糯醅。脍切着鲤鱼胎。今日开怀。直吃的沉醉出山寨。
　　〔云〕小偻罗斟酒来。〔偻罗进酒科云〕哥哥满饮一杯。〔正末唱〕
　　【沉醉东风】兄弟每满满的休推莫侧。直吃的醉醺醺东倒西歪。把猪肉来烧。羊羔来宰。你可便莫得迟捱。直吃到梨花月上来。酒少呵您哥哥再买。
　　〔云〕嗨。我几乎忘了。我当初犯罪之时。若不是郑孔目哥哥救我性命。岂有今日。近来闻得俺哥哥也犯了罪。迭配沙门岛去。我想这等远恶军州。莫说到得那里。只在路上少不得是死的。古人有言。有恩不报。非丈夫也。小偻罗。彻了酒者。〔唱〕
　　【落梅风】只管里贪恋着酒如泉。可顿忘了他恩似海。万一个在中途被人谋害。可不干着了当初救命来。则问你护桥龙宋彬安在。
　　〔云〕我如今点起五百名偻罗。直到郑州地面。若是俺哥哥解在中途。正好迎着。一同回还山寨。若是未经解出。??的劫牢。定要救俺哥哥者。〔做上路科〕〔倈儿上云〕俺两个僧住赛娘便是。俺父亲迭配沙门岛。如今在酷寒亭上。俺叫化些残羹剩饭。与他充饥去。〔做见偻罗拿住科〕〔正末云〕这两个叫化小孩儿是谁家的。〔倈儿跪科云〕俺是郑孔目的孩儿赛娘僧住。将军可怜见波。〔正末唱〕
　　【乔牌儿】俺这里见孩儿添惊恠。破衣服怎遮盖。冻的他两只手似冬凌块。谁救你爹爹脱杻械。
　　〔倈儿云〕我叫化些残茶剩饭。与俺父亲吃。〔正末云〕你父亲在那里。〔倈儿云〕俺父亲因拿奸夫。杀了淫妇。被官司问遣迭配沙门岛去。如今在酷寒亭上哩。〔正末云〕小偻罗跟了我。就到酷寒亭上。救俺哥哥走一遭去。〔同下〕〔高成押孔目上科〕〔孔目云〕哥哥且慢行者。我两个孩儿寻觅些茶饭去了。我在那酷寒亭上等一等。避过这雪。慢慢的再行将去。〔高成云〕你这两个小业种。少不得先结果了他。方纔慢慢的处置你。既是雪大。且避过了这雪再走。〔正末引偻罗同倈儿上〕〔唱〕
　　【川拨棹】这两个小婴孩。引三军何处来。赤紧的云锁冰崖。风敛阴霾。雪洒尘埃。则半合儿早粉画楼台。玉砌衢街。俺军中也做了银妆甲铠。俺哥哥在酷寒亭怕不活冻煞。
　　〔云〕兀的不是俺哥哥。小偻罗。休教走了解子。且打开哥哥的枷锁者。〔做解科〕〔唱〕
　　【七弟兄】莫猜。快来。把枷锁疾忙开。将哥哥左右相扶策。在鬼门关夺转得这冻形骸。向酷寒亭展脚输腰拜。
　　〔孔目云〕兀的不諕杀我也壮士。你是谁。〔正末云〕哥哥。则我就是护桥龙宋彬。〔唱〕
　　【梅花酒】咱两个自间隔。为杀了裙钗。揽下非灾。不得明白。沙门岛程途怎地捱。酷寒亭风雪如何奈。从别离三二载。睡梦里记心怀。天对付巧安排。
　　〔孔目云〕兄弟。是我当日救你命来。今日你却做我的大恩人也。〔正末唱〕
　　【收江南】呀。谁承望月明千里故人来。则被这泼烟花送了你犯由牌。狠公人又待活烧埋。到今日救解。早收恰了那一点泪沾腮。
　　〔孔目云〕兄弟。你救我咱。则这解子高成。便是奸夫。〔高成云〕我死也。〔正末云〕小偻罗。将这奸夫与我绑了。替哥哥报雠。〔高成云〕不干我事。我吃长斋的。肯做这勾当。〔孔目云〕兄弟。教我怎生是好。〔正末云〕哥哥休谎。同两个孩儿权到山寨上住几日。再作计较。〔唱〕
　　【鸳鸯煞】从今后深雠积恨都消解。且到我荒山草寨权停待。畅道是本姓难移。三更不改。做一场白日胸襟。轰雷气概。将这厮吃剑乔材。任逃走向天涯外。我也少不得手到拿来。则做死羊儿般吊着宰。
　　〔云〕小偻罗。把那厮先绑上山去。就安排果卓。请哥哥到寨中做庆喜筵席。将那厮万剐凌迟。以报冤恨者。〔词云〕今天下事势方多。四下里竞起干戈。其大者攻城略地。小可的各有巢窠。非是我甘心为盗。故意来啜赚哥哥。眼见得这场做作。官司里怎好兜罗。且共我同归草寨。徐观看事势如何。肯容他高成走脱。早拏来绑缚山坡。先下手挑筋剔骨。慢慢的再剖胸窝。也等他现报在眼。纔把你雠恨消磨。待几时风尘宁静。我和你招安去未是蹉跎。
　　〔音释〕
　　醅铺梅切　脍音贵　侧斋上声　杻音丑　械音薤　霾音埋　煞双债切　策钗上声　隔皆上声　白巴埋切　轰音烘　啜昌说切　赚音湛　蹉音嗟　跎音陀
　　题目　后尧婆淫乱辱门庭泼奸夫狙诈占风情　
　　正名　护桥龙邂逅荒山道郑孔目风雪酷寒亭
　　郑孔目风雪酷寒亭杂剧终

《元曲选》　吕洞宾度铁拐李岳杂剧　（明）臧晋叔 编
　　吕洞宾度铁拐李岳杂剧　　（元）岳伯川 撰
　　●吕洞宾度铁拐李岳杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　韩魏公断借尸还魂　正名　吕洞宾度铁拐李岳 
　　第一折
　　〔旦扮李氏上诗云〕花有重开日。人无再少年。休道黄金贵。安乐最值钱。妾身姓李。是岳孔目的浑家。嫡亲的三口儿家属。丈夫在这郑州做着六案都孔目。有一个小厮。唤做福童。孩儿上学去了。孔目接新官未回。这早晚不见来。小的每安排下茶饭。则怕孔目来家。要食用咱。〔外扮吕洞宾上云〕我劝你世俗人跟贫道出家去来。我教你人人成仙。个个了道。做大罗神仙也。〔做看科云〕这里也无人。贫道不是凡人。乃上八洞神仙吕洞宾是也。因为下方郑州奉宁郡。有一神仙出世。乃是岳寿。做着个六案都孔目。此人有神仙之分。只恐迷却正道。贫道奉吾师法旨。差来度脱他。须索走一遭去。可早来到岳寿门首。〔做哭科云〕岳孔目好苦也。〔做笑科〕〔倈儿上云〕自家岳孔目的孩儿福童便是。学里来家吃饭。家门首一个先生。师父作揖。〔吕洞宾云〕无爷的小业种。〔倈儿云〕我好意与你作揖。你倒骂我。和俺妳妳说去。〔见旦科云〕母亲。门首一个先生。骂我是无爷业种。〔旦云〕在那里。我去看。〔做见吕科云〕你这先生好无礼也。怎生在门首大哭三声。大笑三声。又骂孩儿是无爷业种。〔吕洞宾云〕你是个寡妇。领着个无爷业种。〔旦云〕这先生连我也骂起来了。我是个妇人家。不和你折证。等我孔目回来。不道的饶了你哩。你则休走了也。〔正末扮岳孔目领张千上云〕某郑州奉宁郡人氏。姓岳名寿。嫡亲的三口儿家属。浑家李氏。孩儿福童。我在这郑州做着个都孔目。这个兄弟姓张名千。因他能干。就跟着我办事。一月前上司行文书来。说俺郑州滥官污吏较多。圣人差的个带牌走马廉访相公。有势剑铜■〈釒算斤〉。先斩后奏。郑州官吏听的这消息。说这大人是韩魏公。就来权郑州。諕的走的走了。逃的逃了。兄弟。为甚我不走不逃。〔张千云〕哥哥为何不逃。〔正末云〕兄弟。您哥哥平日不曾扭曲作直。所以不走不逃。迎接大人不着。咱回家吃了饭再去迎接。〔做行科〕〔张千云〕哥哥。咱闲口论闲话。想前日中牟县解来那一火囚人。不知哥哥怎生不断。哥哥试说与你兄弟咱。〔正末云〕前日中牟县解来的囚人。想该县官吏。受了钱物。将那为从的写做为首的。为首的改做为从的。来到咱这衙门中。若不与他处决。可不道人之性命。关天关地兄弟你那里知道俺这为吏的。若不贪赃。能有几人也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】名分轻薄。俸钱些小。家私暴。又不会畊种锄刨。倚仗着笞杖徒流绞。
　　【混江龙】想前日解来强盗。都只为昧心钱买转了这管紫霜毫。减一笔教当刑的责断。添一笔教为从的该敲。这一管扭曲作直取状笔。更狠似图财致命杀人刀。出来的都关来节去。私多公少。可曾有一件儿合天道。他每都指山卖磨。将百姓画地为牢。
