<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【得胜令】呀。若不是前世宿缘招。焉能勾玉杵会蓝桥。〔旦云〕将酒来。妾身与状元同奉父亲一杯。〔正末同旦跪科〕〔贺知章云〕兄弟。你恰纔说平生不折腰于人。可早两遭儿也〔正末唱〕哎。你个贺学士休讥诮。我如今为新人当拜倒。〔王府尹云〕咱也回奉状元一杯。〔做把盏科〕〔正末唱〕你也恃不得官高。动不动将咱吊。我也赌不得心高。早两遭儿折了腰。
　　〔李太白云〕韩飞卿。你夫妻二人望阙跪着。听圣人的命。因你对策称旨。加授翰林学士别赐黄金五十斤。与夫人柳眉儿添妆。〔诗云〕则为你十年辛苦困寒窗。一举成名天下扬。金钱自可成姻眷。玉杵无烦问渺茫。京兆堂中添贵客。翰林院里擢仙郎。嵩呼万岁齐天喜。拜舞丹墀谢圣皇。〔正末同旦谢恩科〕〔唱〕
　　【沽美酒】你道我韩飞卿意气豪。柳夫人缘分巧。谁承望恩赐黄金偏不少。越显得风流京兆。将眉黛好重描。
　　【太平令】这都是五十文开元通宝。成就了美夫妻三月桃夭。从今后一生荣耀。双双的齐眉到老。想草茅遇遭这圣朝。呀。知甚日把隆恩补报。
　　〔音释〕
　　辔音配　跃音耀　乐音耀　落音涝　雹巴毛切　■〈忄敝〉音鳖　格皆上声　抝音要　操平声　翡肥去声　巢锄昭切　卺音谨　黛音代
　　题目　韩飞卿醉赶柳眉儿　
　　正名　李太白匹配金钱记
　　李太白匹配金钱记杂剧终

《元曲选》　玉箫女两世姻缘杂剧　（明）臧晋叔 编 
　　玉箫女两世姻缘杂剧　　（元）乔梦符 撰
　　●玉箫女两世姻缘杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　韦元帅重谐配偶　正名　玉箫女两世姻缘 
　　第一折
　　〔老旦扮卜儿上诗云〕少年歌舞老年身。喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝。郎君自是有情人。老身许氏。夫主姓韩。是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡。止有一个亲生女儿。小字玉箫。做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞。书画琴棋。无不精妙。更是风流旖旎。机巧聪明。但是见他的郎君。无一个不爱的。只是孩儿有一件病。生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才。是西川成都人。好不缠的火热。今日是对门王妈妈生辰。我着孩儿去送手帕。只当告个半日假。他百般不肯去。只要守着那秀才。我索自家走一遭去。〔下〕〔末扮韦皋引正旦扮玉箫梅香同上诗云〕学成折桂手。闲作惜花人。巫峡台端梦。襄王病里身。小生姓韦名皋。字武成。祖贯西川成都人也。幼习儒业。博览羣书。奈生来酷好花酒。不能忘情。先年游学至此。幸遇大姐韩玉箫不弃。做了一程夫妻。彼此赤心相待。白首相期。只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在。我与大姐排遣一会者。〔正旦云〕解元。我待与王妈妈递手帕去来。只怕来的迟。教你盼望。着娘替我去了。〔末云〕多谢大姐眷爱。〔正旦云〕梅香。安排酒来。我与您姐夫饮几杯者。〔梅香云〕酒在此。〔正旦把盏科末云〕大姐。先饮此杯。〔正旦云〕我与解元同饮。〔末云〕咱闲口论闲话。似大姐这般玉质花容。清歌妙舞。在这歌妓中可是少也。〔正旦云〕解元。俺这门衣食。不知几时是了也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】云鬓花钿。舞裙歌扇。我却也无心恋。怕不道春正芳妍。只落得人轻贱。
　　【混江龙】我不比等闲行院。煞教我占场儿住老丽春园。卖虚脾眉尖眼角。散和气席上尊前。是学的击玉敲金三百段。常则是撩云拨雨二十年。这家风愿天下有眼的休教见。我想来但得个夫妻美满。煞强如旦末双全。
　　〔末云〕我想大姐如此花貌。如此清音。尚不愿乐。有那等老妓万分不及大姐。似他每怎觅那衣食来。〔正旦唱〕
　　【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱。他每都错怨天。情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿。则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽一个红颊腮似赤马猴。舒着双黑爪老似通臂猿。抱着面紫檀槽弹不的昭君怨。凤凰箫吹不出鹧鸪天。
　　【天下乐】哎。也算做闷向秦楼列管弦。〔带云〕到那三杯酒后呵。〔唱〕觑不的那抓掀。?髻偏。便似那披荷叶搭剌着个褐袖肩。〔末云〕他这等模样。倘那子弟道你歌舞一会咱。他却如何。〔正旦云〕他便道我醉了。歌舞不的了。倘若再三央凂呵。〔唱〕狗沁歌嚎了几声。鸡爪风扭了半边。〔云〕投至临散时。可有一件好处。〔末云〕有甚好处。〔正旦唱〕抓着块羊骨头一道烟。
　　〔末云〕这的不足言了。如大姐这般人物声价。那子弟每便怎能勾到的根前。〔正旦云〕不是我卖弄。但是郎君每来行走。焉敢造次近傍的我。〔末云〕你是怎的。〔正旦云〕那子弟每到我行呵。〔唱〕
　　【那咤令】见一面半面。弃茶船米船。着一拳半拳。毁山田水田。待一年半年。卖南园北园。我着他白玉妆了翡翠楼。黄金垒了鸳鸯殿。珍珠砌了流水桃源。
　　【鹊踏枝】他见我舞蹁跹。看的做玉婵娟。抹一块鼻凹里沙糖。流两行口角底顽涎。有那等花木瓜长安少年。他每不斟量隔屋撺椽。
　　〔末云〕大姐。这子弟每得能到你家里。可是不容易也。〔正旦云〕子弟每来俺家里。岂止不容易。还有那些着伤哩。〔唱〕
　　【寄生草】我溜一眼偎着他三魂丧。放一交向的他八步远。如今些浪包喽难注烟花选。哨禽儿怎入莺花传。赚郎君不索桃花片。但来的忽剌剌脑门上吃一个震天雷。响■〈口床〉■〈口床〉心窝里中几下连珠箭。
　　〔末云〕大姐。你怎么这等利害。〔正旦云〕还不见俺娘更是利害哩。〔唱〕
　　【幺篇】俺娘休想投空寨。常则待拽大拳。恰便是老妖精曾吵闹了蟠桃宴。凭着那巧舌头敢聒噪了森罗殿。拖着条黄桑棒直轮磨到悲田院。藕池中锯折并头莲。泥窝里搯杀双飞燕。
　　〔云〕梅香。将热酒来。我与您姐夫再把一盏。〔末云〕多承大姐厚爱。我委实吃不的了。〔正旦云〕解元。趁此清暇。好歹多饮几杯咱。〔唱〕
　　【得胜乐】将罗袖卷。香醪劝。请学士官人稳便。这的是酿清泉朝来新旋。直吃的金盏里倒垂莲。
　　〔卜儿上打咳嗽科〕〔正旦唱〕
　　【醉中天】这些时聒吵到三百遍。要成合只除是九千年。要茶饭拣口儿支分要衣服换套儿穿。那些儿不称你个婆婆愿。我与你积趱下铜斗般家私过遣。每日价神头鬼面。〔卜儿云〕儿嚛。娘有话说。〔正旦唱〕怎生的将我来直恁熬煎。
　　〔末云〕妈妈有甚见教。〔卜儿云〕韦姐夫。不是我老婆子多言。你忒没志气。如今朝廷挂榜招贤。选用人材。对门王大姐家张姐夫。间壁李二姐家赵姐夫。都赶选登科去了。你还只在俺家缠。俺家爱你那些来。不过为着这个醋瓶子。不争别人求了官来。对门间壁都有些酸辣气味。只是俺一家儿淡不剌的。知道的便说你没志气。不知道的还说俺家误了你的前程。〔末向旦云〕大姐。你娘支我哩。〔正旦云〕解元放心。见有我哩。睬他怎的。〔末云〕小生在此。实难久住。不如趁此离门。倒也好看。〔正旦云〕解元。你怎便下的舍了我去也。〔末云〕男子汉也有个立身扬名时节。既是黄榜招贤。我索走一遭去。倘得一官半职。大姐。则你便是夫人县君也。〔正旦云〕解元既去。待我与你收拾些盘费。更到十里长亭饯一杯咱。〔旦打悲科云〕天那。都只为爱钱的娘。阻隔了人也。〔做送行科唱〕
　　【后庭花】今日在汴河边倚画船。明日在天津桥闻杜鹃。最苦是相思病。极高的离恨天。空教我泪涟涟。凄凉杀花间莺燕。散东风榆荚钱。锁春愁杨柳烟。断肠在过鴈前。销魂向落照边。苦恹恹恨怎言。急煎煎情惨然。
　　〔打悲科唱〕
　　【青歌儿】天那人在这离亭离亭开宴。酒和愁怎生怎生吞咽。狠毒娘下的也么天。情绪绵绵。想柳畔花边。月下星前。共枕同眠。携手凭肩。离暮雨亭轩。望落日山川。问雕鞍何日是归年。俺和你重相见。
　　〔末云〕大姐。你放心者。我此一去得了官。便来取你。〔正旦云〕解元。你若得官呵。便休负了我也。〔末云〕我怎敢负了大姐。〔正旦唱〕
　　【赚煞】眼见的天阔鴈书迟。赤紧的日近长安远。则怕我受官诰的缘薄分浅。则愿的一举成名在日边。〔带云〕你寄音书呵。〔唱〕休爱惜象管鸾笺。〔末云〕大姐。屈着指头儿数。不出三年。我便来也。〔正旦唱〕则愿的早三年。人月团圆。休教妾常倚东风泣断弦。你休恋京师帝辇。别求夫人宅眷。把咱好姻缘翻做了恶姻缘。〔下〕
　　〔音释〕
　　旖音以　旎音你　行音杭　十绳知切　猱音挠　鹧音柘　鸪音姑　抓庄瓜切　掀音轩　?音狄　沁侵去声　跹音仙　凹汪卦切　涎徐煎切　撺粗酸切　哨双罩切　■〈口床〉音床　中去声　锯音遽　搯音恰　酿尼降切　旋旋去声　饯音贱　荚音结　辇连上声
　　第二折
　　〔正旦扮病梅香扶上云〕自从韦秀才去后。早已数年。杳无音信。妾身思成一病。虽是不疼不痒。却又不茶不饭。则被这相思病害杀我也。〔梅香云〕姐姐。进些汤药咱。〔正旦云〕你不知。我这病症非汤药能医。〔卜儿上云〕儿嚛。你害的是甚的病。怎么这等憔悴了。我则愿咱家一年胜似一年。儿嚛。你怎么一日不如一日。你娘凭着谁过日子。儿嚛。好歹些儿。〔正旦云〕娘呵。不要吵聒我。省些话儿罢。我盹睡咱。〔旦做睡作醒科云〕梅香。我恰纔待睡一会。是甚么惊觉我来。〔梅香云〕姐姐。不是这窗前花影。敢是那楼外莺声。〔正旦唱〕
　　【商调集贤宾】隔纱窗日高花弄影。听何处啭流莺。虚飘飘半衾幽梦。困腾腾一枕春酲。趁着那游丝儿恰飞过竹坞桃溪。随着这蝴蝶儿又来到月榭风亭。觉来时倚着这翠云十二屏。恍惚似坠露飞萤。多咱是寸肠千万结。只落的长叹两三声。
　　【逍遥乐】犹古自身心不定。倚遍危楼。望不见长安帝京。何处也薄情。多应恋金屋银屏。想则想于咱不志诚。空说下碜磕磕海誓山盟。赤紧的关河又远。岁月如流。鱼鴈无凭。
　　〔梅香云〕姐姐。你这等情况无聊。我将管弦来。你略吹弹一回消遣咱。〔扶旦看砌末科〕〔旦长吁云〕与我拿在一边者。〔唱〕
　　【尚京马】我觑不的鴈行弦断卧瑶筝。凤嘴声残冷玉笙。兽面香消闲翠鼎。门半掩悄悄冥冥。断肠人和泪梦初醒。
　　〔卜儿上云〕儿嚛。你这病势却是何如。〔正旦唱〕
