<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔末出外科云〕大小三军。与我围了宅子。拿出老匹夫来。碎尸万段者。〔军士作喊围宅科〕〔正旦唱〕
　　【络丝娘】不争你舞剑的田文意差。恼的个绝缨会将军怒发。〔觑末科唱〕那里有娶媳妇当筵厮喑哑。也合倩个官媒打话。
　　〔张延赏仗剑做意科〕〔正旦云〕主公息怒。待玉箫自去。同他只消的两三句。可着他散了军马。〔出见末科云〕元帅。你须是读书之人。何故躁暴。〔末云〕老匹夫无礼。小娘子本为义女。他却诈作亲生。其间必有暗昧。我求亲事。他不许我还可。乃敢辄自拔剑将我赶杀。我如今只着他片时间寸草无遗。〔三军作喊杀科〕〔正旦唱〕
　　【东原乐】俺家里酒色春无价。休胡说生香玉有瑕。他丈人万万岁君王当今驾。这的是玉叶金枝宰相衙。你这般厮蹅蹅。恶噷噷在碧油幢下。
　　【拙鲁速】论文呵有周公礼法。论武呵代天子征伐。不学云间翔凤。恰似井底鸣蛙。你这般摇旗呐喊。簸土扬沙。■〈折上皮下〉■〈折上皮下〉磨磨。叫叫喳喳。你这般耀武扬威待怎么。将北海尊罍做了两事家。你卖弄你那搊扎。你若是指一指该万剐。
　　〔末云〕匹夫欺我太甚。我先杀此匹夫。归朝面奏天子。我也有收伏西夏之功。当的将功折罪。〔正旦云〕元帅不可。你奉圣旨破吐蕃。定西夏。班师回朝。便当请功受赏。如何为求亲不成。辄敢矫诏。劫杀节使。罪不容诛。岂不闻周易有云。师出以律。失律凶也。夫子云。暴虎冯河。死而无悔者。吾不与也。元帅请自思之。〔末云〕末将不才。便求小娘子以成秦晋之好。亦不玷辱了他。他如何便不相容。〔正旦云〕元帅果要问亲。当去朝廷奏准。来取妾身。岂不荣耀。便俺驸马亦岂敢违宣抗勅。不思出此。而擅自相杀。计亦左矣。〔末云〕这也说的是。大小三军。可卽解了围者。〔正旦云〕可不好也。〔唱〕
　　【收尾】从来秀才每个个色胆天来大。险把我小胆儿文君諕杀。〔张延赏云〕若不看着故人分上。我必杀汝以雪吾之耻。〔正旦唱〕息怒波忒火性卓王孙。〔末云〕待我奏过朝廷。那时不道和你干休了哩。〔领众下〕〔正旦唱〕噤声波强风情汉司马。〔下〕
　　〔张延赏云〕请的好客。请的好客。兀的不气杀我也。我想他此一去。必然面奏朝廷。你去的。我也去的。大家奏。大家奏。〔下〕
　　〔音释〕
　　赡伤占切　慧音惠　榻汤打切　鸭羊架切　蜡那架切　斝音贾　峡奚佳切　抹音骂　靶音霸　搭音打　纳囊亚切　匣奚佳切　甲江雅切　笳音加　法方雅切　■〈釒算斤〉音查　杀双鲊切　发方雅切　喑音音　哑鸦上声　踏当加切　噷歆上声　幢音床　伐扶加切　簸音播　■〈折上皮下〉徐靴切　搊音邹　扎庄洒切
　　第四折
　　〔卜儿上云〕老身韩妈妈。闻得韦元帅道。张节度使家歌女玉箫。与我家孩儿面貌一个样儿。他因求亲不成。反与张节使怪怒一场。如今奏准朝廷。取张家回京。成此亲事。今日蒙元帅教我将着我女儿这幅真容。当个美人图儿。向他驸马府前卖去。且看有人来买么。〔叫卖画科〕〔张延赏上云〕老夫张延赏。昨在荆州因请韦皋。着小女玉箫出而劝酒。倒惹那厮一场羞辱。不想他班师回朝。倒将此事奏知官里。蒙圣旨诏我携家回京。与他成此亲事。此系圣人天语。谁敢违背。不免入朝走一遭者。〔作见卜科云〕是甚人喧闹。〔左右云〕是个卖画的婆子。〔张延赏云〕叫他过来。你这老婆子卖的是甚么画儿。〔卜儿云〕是幅美人图。〔张延赏云〕将来我看。〔作看科云〕呀。好是奇怪。怎么与俺玉箫女儿一个模样。兀那婆子。你这美人图儿却是甚人画的。〔卜儿云〕是我亡过的女儿韩玉箫他亲手画的真容。寄与他夫主韦皋秀才。我来京师寻他。人说他领兵镇守西蕃。我在此等他。早已十八年了。囊箧使的罄尽。我不免拏此当做一幅美人图儿。卖些钱钞作盘费。〔张延赏云〕元来如此。可知韦皋他日前见面生情也。〔卜儿云〕老爷恰纔说甚的韦皋。〔张延赏云〕你这婆子不知。你这画中美人。与我养女玉箫一般模样。我前在荆州请韦皋。教我女儿与他把盏。他却恁的无礼。被老夫怪怒一场。他今回朝奏知官里。我今日正欲与他面奏此事。你就将这画儿卖与我。可要多少钱钞。〔卜儿云〕既我女壻见在。我待将去与他哩。便与我千金也卖不成了。〔张延赏云〕左右将这婆子带者。与他同入朝去。见的此事真实。那韦皋不为欺我也。〔作带卜儿下〕〔外扮唐中宗引末一众上云〕寡人唐中宗是也。昨有征西大元帅韦皋班师回京。奏道驸马张延赏养女玉箫。与他亡妻韩玉箫面貌一般。他欲求成这段婚姻。寡人特取驸马还朝。与他两家成就此好事。不免宣的驸马入朝。对众文武前听寡人裁断。〔内侍宣科〕〔张延赏上云〕今蒙官里宣唤。不免入朝见驾去来。〔做见驾科〕〔驾云〕驸马。韦皋在你家欲求一门亲事。不知你意下何如。〔张延赏云〕陛下。臣家见有玉箫女儿。宣的他来。教他自说。〔驾云〕宣来。〔内侍唤旦科〕〔正旦上云〕妾身张玉箫。蒙圣人恩旨。随驸马爹爹还朝。要与韦元帅成就亲事。今闻官里宣唤。不免见驾走一遭者。〔入见驾科〕〔驾云〕玉箫。你说当日荆州张驸马。怎么请那韦元帅来。〔正旦唱〕
　　【双调新水令】当夜呵那里是太平公主家夜筵排。恰只是请了个宴鸿门殢虞姬的樊哙。拖地锦是凤尾旗。撞门羊是虎头牌。倚仗着御笔亲差。征西夏大元帅。
　　〔驾云〕玉箫。你是驸马亲生女儿么。〔正旦唱〕
　　【沉醉东风】玉箫习学就诗山曲海。生长在柳陌花街。燕莺集每日忙。鸳鸯社逐朝赛。〔驾云〕你可怎么入的驸马家里。〔正旦唱〕俺那老虔婆见钱多卖。一札脚王侯宰相宅。谁敢道半米儿山河易改。
　　〔驾云〕玉箫。你认的那韦皋么。〔正旦云〕妾曾会过。见时尚自认的。〔驾云〕你向班部中试认者。〔旦起认末科〕〔唱〕
　　【乔牌儿】见他裹着乌纱帽那气概。秉着白象笏那尊大。宽绰绰紫罗袍偏称金鱼带。气昂昂立在白玉阶。
　　〔驾云〕玉箫。只怕不是他么。〔正旦唱〕
　　【水仙子】这公曾绝缨会上戏裙钗。〔末云〕我在那里来。〔正旦唱〕也曾细柳营中大会垓。〔末云〕我却怎生闹起来。〔正旦唱〕你将个相公宅看觑似莺花寨。〔末云〕是他先怒了我来。〔正旦唱〕你道是他不该。便活佛也恼下了莲台。〔末云〕我是大元帅。他如何便敢欺我。〔正旦唱〕也是俺官官相为。你可甚贤贤易色。〔末云〕我是好意求亲。他怎敢恁的。〔正旦唱〕因此上不远千里而来。
　　〔驾云〕驸马。他两个说的是与不是。〔张延赏云〕陛下。朝门外有个卖画婆子。可作一个证人。〔驾云〕宣来。〔内侍宣卜儿科〕〔见旦作悲科云〕玉箫儿嚛。你怎么到的这里。〔驾做意科云〕这个婆子。怎么就认的是玉箫。如何这等烦恼。〔正旦唱〕
　　【揽筝琶】众文武都惊怪。不由咱心下转疑猜。这个即世婆婆。莫不是前世的妳妳。小字儿唤的明白。絮叨叨怨怨哀哀。似绿窗前唤回我春梦来。和我也雨泪盈腮。
　　〔驾云〕那个婆子。你怎么便见这女儿。就认的他。〔卜儿云〕妾有一幅画儿。是我女儿王箫的真容。所以认的。〔驾云〕将来看咱。〔挂砌末众惊科云〕怎么这个画中美人。和这女儿如一个模儿脱的一样。〔正旦云〕有这等异样的事。〔唱〕
　　【鴈儿落】都一般胭脂桃杏腮。都一般金粉芙蓉额。都一般为云为雨情。都一般倾国倾城态。
　　【得胜令】恰便似一个印盒儿脱将来。因春瘦骨厓厓。〔卜儿云〕这是我孩儿临危之时画的真容。寄与他夫主韦秀才的。〔正旦唱〕那里是寄心事丹青■〈巾争〉。则是个等身图烟月牌。出落在长街。犹古自还不彻风流债。得几贯钱财。恰便是放从良得自在。
　　〔驾云〕玉箫。你既是韦元帅之妻。你如何尚在。犹是青春。〔正旦唱〕
　　【甜水令】他说的是。十八年前。三千里外。因此上弄玉错投胎。〔驾云〕玉箫。你原来死后投胎。到今一十八岁。你是青春幼女。韦元帅他是已过中年的人了。你肯与他做夫妻么。〔正旦跪云〕人命修短不齐。焉知妾不死于元帅之先。〔唱〕陛下道我。正在青春。他虽年迈。也都是天地安排。
　　〔驾云〕玉箫。你既愿意。就配与元帅为夫人者。〔正旦扯末做谢驾科唱〕
　　【折桂令】兀的不桃源洞枯树花开。他是那八辅官员。生的来一品人材。〔卜儿云〕孩儿。你这等年貌不齐。何不别求佳壻。〔正旦唱〕他也年未衰残。圣恩匹配。相守头白。〔张延赏云〕我是贵戚宰相之家。为女求配。必得少年佳客。为何嫁此老夫。〔正旦唱〕遮莫你广成子吹箫凤台。姜太公流水天台。情愿琴瑟和谐。连理双栽。生则同衾。死则同埋。
　　〔驾云〕韦元帅。就此谢了驸马。作岳父者。〔旦扯末科〕〔末云〕臣官居一品。位列三台。何处求婚不遂。怎肯拜他。〔正旦唱〕
　　【落梅风】可知可知卖弄那金花诰。〔扯张科云〕过来过来。〔唱〕休触抹着玉镜台。秀才价做的来虀盐黄菜。温太真更做道情性乖。怎敢向晋明行大惊小怪。
　　〔末云〕他夸他家勋贵。却又弃嫌老夫。倘事不济。倒惹的傍人耻笑。〔正旦唱〕
　　【沽美酒】你麟阁上论战策。凤池里试文才。〔带云〕元帅。你烦恼怎么。〔唱〕摇桩厮挺春风门下客。更怕甚宋弘事不谐。放心波今上自裁划。
　　〔张延赏云〕则是我养女儿的不气长也。我与你做个丈人。便一拜也落不的你哩。〔正旦唱〕
　　【太平令】也是他买了个赔钱货无如之奈。笑你个强项侯不伏烧埋。那壁似狼吃了幞头般宁耐。这壁如草地里球儿般打快。不索你插钗。下财纳采。有甚消不的你展脚伸腰两拜。
　　〔旦末共谢科〕〔驾云〕既是婚姻已就。各自归家。做庆喜筵席。朕回宫去也。〔下〕〔正旦唱〕
　　【络丝娘煞尾】不争你大闹西川性窄。翻招了个笑坦东床贵客。
　　〔张延赏云〕天下喜事。无过夫妇团圆。何况今日以两世之姻缘。谐三生之配合。尤为人间奇异。今古无双。便当杀羊造酒。做个大大筵席庆贺者。〔诗云〕诏遣成亲入帝都。老夫焉敢惜鸾雏。男婚女嫁寻常有。两世姻缘自古无。
　　〔音释〕
　　殢音腻　哙音快　宅池斋切　为音畏　色筛上声　白巴埋切　额崖去声　策钗上声　客音楷　划胡乖切　窄斋上声
　　题目　韦元帅重谐配偶　
　　正名　玉箫女两世姻缘
　　玉箫女两世姻缘杂剧终

《元曲选》　东堂老劝破家子弟杂剧　（明）臧晋叔 编
