<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东堂老劝破家子弟杂剧　　（元）秦■〈闲〉夫 撰
　　●东堂老劝破家子弟杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　西邻友立托孤文书　正名　东堂老劝破家子弟 
　　楔子
　　〔冲末扮赵国器扶病引净扬州奴旦儿翠哥上〕〔赵国器云〕老夫姓赵名国器祖贯东平府人氏因做商贾。到此扬州东门里牌楼巷居住。嫡亲的四口儿家属。浑家李氏。不幸早年下世。所生一子。就唤做扬州奴。娶的媳妇儿也姓李。是李节使的女孩儿。名唤翠哥。自娶到老夫家中。这孩儿里言不出。外言不入。甚是贤达。想老夫幼年间做商贾。早起晚眠。积攒成这个家业。指望这孩儿久远营运。不想他成人已来。与他娶妻之后。只伴着那一伙狂朋怪友饮酒非为。吃穿衣饭。不着家业。老夫耳闻眼覩。非止一端。因而忧闷成疾。昼夜无眠。眼见的觑天远。入地近。无那活的人也。老夫一死之后。这孩儿必败我家。枉惹后人谈论。我这东邻有一居士。姓李名实。字茂卿。此人平昔与人寡合。有古君子之风。人皆呼为东堂老子。和老夫结交甚厚。他小老夫两岁。我为兄。他为弟。结交三十载。并无离间之语。又有一件。茂卿妻恰好与老夫同姓。老夫妻与茂卿同姓。所以亲家往来。胜如骨肉我如今请过他来。将这托孤的事。要他替我分忧。未知肯否何如。扬州奴那里。〔扬州奴应科云〕你唤我怎么。老人家。你那病症则管里叫人的小名儿。各人也有几岁年纪。这般叫可不折了你。〔赵国器云〕你去请将李家叔叔来。我有说的话。〔扬州奴云〕知道。下次小的每。隔壁请东堂老叔叔来。〔赵国器云〕我着你去。〔扬州奴云〕着我去则隔的一重壁。直起动我走这遭儿。〔赵国器云〕你怎生又使别人去。〔扬州奴云〕我去我去。你休闹。下次小的每。鞁马〔赵国器云〕只隔的个壁儿。怎要骑马去。〔扬州奴云〕也着你做我的爹哩。你偏不知我的性儿。上茅厕去也骑马哩。〔赵国器云〕你看这厮。〔扬州奴云〕我去我去。又是我气着你也。出的这门来。这里也无人。这个是我的父亲。他不曾说一句话。我直挺的他脚稍天。这隔壁东堂老叔叔。他和我是各白世人。他不曾见我便罢。他见了我呵。他叫我一声扬州奴。哎哟。諕得我丧胆亡魂。不知怎生的是这等怕他。说话之间。早到他家门首。〔做咳嗽科〕叔叔在家么。〔正末扮东堂老上云〕门首是谁唤门。〔扬州奴云〕是你孩儿扬州奴。〔正末云〕你来怎么。〔扬州奴云〕父亲着扬州奴请叔叔。不知有甚事。〔正末云〕你先去。我就来了。〔扬州奴云〕我也巴不得先去自在些儿。〔下〕〔正末云〕老夫姓李名实。字茂卿。今年五十八岁。本贯东平府人氏。因做买卖。流落在扬州东门里牌楼巷居住。老夫幼年也曾看几行经书。自号东堂居士。如今老了。人就叫我做东堂老子。我西家赵国器。比老夫长二岁。元是同乡。又同流寓在此。一向通家往来。已经三十余载。近日赵兄染其疾病。不知有甚事。着扬州奴来请。我恰好也要去探望他。早已来到门首。扬州奴。你报与父亲知道。说我到了也。〔扬州奴做报科云〕请的李家叔叔在门首哩。〔赵国器云〕道有请。〔正末做见科云〕老兄染病。小弟连日穷忙。有失探望。勿罪勿罪。〔赵国器云〕请坐。〔正末云〕老兄病体如何。〔赵国器云〕老夫这病。则有添无有减。眼见的无那活的人也。〔正末云〕曾请良医来医治也不曾。〔赵国器云〕嗨。老夫不曾延医。居士与老夫最是契厚。请猜我这病症咱。〔正末云〕老兄着小弟猜这病症。莫不是害风寒暑湿么。〔赵国器云〕不是。〔正末云〕莫不是为饥饱劳逸么。〔赵国器云〕也不是。〔正末云〕莫不是为些忧愁思虑么。〔赵国器云〕哎哟。这纔叫做知心之友。我这病正从忧愁思虑得来的。〔正末云〕老兄差矣。你负郭有田千顷。城中有油磨坊。解典库。有儿有妇。是扬州点一点二的财主。有甚么不足。索这般深思远虑那。〔赵国器云〕嗨。居士不知。正为不肖子扬州奴自成人已来。与他娶妻之后。他合着那伙狂朋怪友。饮酒非为。日后必然败我家业。因此上忧懑成病。岂是良医调治得的。〔正末云〕老兄过虑。岂不闻邵尧夫戒子伯温曰。我欲教汝为大贤。未知天意肯从否。父在观其志。父没观其行。父母与子孙成家立计。是父母尽己之心。久以后成人不成人。是在于他。父母怎管的他到底。老兄这般焦心苦思。也是干落得的。〔赵国器云〕虽然如此。莫说父子之情。不能割舍。老夫一生辛勤。挣这铜斗儿家计。等他这般废败。便死在九泉也不瞑目。今日请居士来。别无叮嘱。欲将托孤一事。专靠在居士身上。照顾这不肖。免至流落。老夫衔环结草之报。断不敢忘。〔正末起身科云〕老兄重托。本不敢辞。但一者老兄寿算绵远。二者小弟才德俱薄。又非服制之亲。扬州奴未必肯听教训。三者老兄家缘饶富。瓜田不纳履。李下不整冠。请老兄另托高贤。小弟告回。〔赵国器云〕扬州奴当住叔叔咱。居士何故推托如此。岂不闻可以托六尺之孤。可以寄百里之命。老夫与居士。通家往来。三十余年。情同胶漆。分若陈雷。今病势如此。命在须臾。料居士素德雅望。必能不负所请。故敢托妻寄子。居士。你平日这许多慷慨气节。都归何处。道不的个见义不为无勇也。〔做跪正末回跪科云〕呀。老兄怎便下如此重礼。则是小弟承当不起。老兄请起。小弟依允便了。〔赵国器云〕扬州奴。抬过卓儿来者。〔扬州奴云〕下次小的每。掇一张卓儿过来着。〔赵国器云〕我使你。你可使别人。〔扬州奴云〕我掇我掇。你这一伙弟子孩儿们。紧关里叫个使一使。都走得无一个。这老儿若有些好歹。都是我手下卖了的。〔做掇卓儿科云〕哎哟。我长了三十岁。几曾掇卓儿。偏生的偌大沉重。〔做放卓科〕〔赵国器云〕将过纸墨笔砚来。〔扬州奴云〕纸墨笔砚在此。〔赵国器做写科云〕这张文书。我已写了。我就画个字。扬州奴你近前来。这纸上你与我正点背画个字者。〔扬州奴云〕你着我正点背画。我又无罪过。正不知写着甚么来。两手搦得紧紧的。怕我偷吃了。〔做画字科云〕字也画了。你敢待卖我么。〔正末云〕你父亲则不待要卖了你待怎生。〔赵国器云〕这张文书。请居士收执者。〔又跪〕〔正末收科〕〔赵国器云〕扬州奴。请你叔叔坐下者。就唤你媳妇出来。〔扬州奴云〕叔叔现坐着哩。大嫂你出来。〔旦儿上科〕〔赵国器云〕扬州奴。你和媳妇儿拜你叔父八拜。〔扬州奴云〕着我拜。又不是冬年节下。拜甚么。〔正末云〕扬州奴。我和你争拜那。〔扬州奴云〕叔叔休道着我拜八拜。终日见叔叔拜。有甚么多了处。〔旦儿云〕只依着父亲拜叔叔咱。〔扬州奴云〕闭了嘴。没你说话。靠后咱拜。咱拜。〔做拜科云〕一拜权为八拜。〔起身做整衣科云〕叔叔家里婶子好么。〔正末怒云〕??。〔扬州奴云〕这老子越狠了也。〔正末云〕扬州奴。你父亲是甚么病。〔扬州奴云〕您孩儿不知道。〔正末云〕噤声。你父亲病及半年。你刬地不知道。你岂不知父病子当主之。〔扬州奴云〕叔叔息怒。父亲的症候。您孩儿待说不知来。可怎么不知。待说知道来。可也忖量不定。只见他坐了睡。睡了坐。敢是欠活动些。〔正末云〕扬州奴。你父亲立与我的文书上。写着的甚么哩。〔扬州奴云〕您孩儿不知。〔正末云〕你既不知。你可怎生正点背画字来。〔扬州奴云〕父亲着您孩儿画。您孩儿不敢不画。〔正末云〕既是不知。你两口儿近前来。听我说与你。想你父亲生下你来。长立成人。娶妻之后。你伴着狂朋怪友。饮酒非为。不务家业。忧而成病。文书上写着道。扬州奴所行之事。不曾禀问叔父李茂卿。不许行。假若不依叔父教训。打死勿论。你父亲许着俺打死你哩。〔扬州奴做打悲科云〕父亲。你好下的也。怎生着人打死我那。〔赵国器云〕儿也。也是我出于无奈。〔正末云〕老兄免忧虑。扬州奴断然不敢了也。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】为儿女担忧鬓已丝。为家赀身亡心未死。将这把业骨头常好是费神思。既老兄托妻也那寄子。〔带云〕老兄免忧虑。〔唱〕我着你终有个称心时。〔下〕〔扬州奴做扶赵国器科云〕大嫂。这一会儿父亲面色不好。扶着后堂中去。父亲你精细着。〔赵国器云〕扬州奴。你如今成人长大。管领家私。照觑家小。省使俭用。我眼见的无那活的人也。〔诗云〕只为生儿性太庸。日夜忧愁一命终。若要趋庭承教训。则除梦里再相逢。〔同下〕
　　〔音释〕
　　鞁音备　懑音闷　搦女卓切　刬音产
　　第一折
