<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔吕洞宾做笑科云〕岳寿。你今年今月今日今时你死也。〔张千做看见科云〕哥哥。有一个风魔先生。哭三声。笑三声。在咱门首闹哩。〔正末怒云〕这先生好无礼也。他是盆儿。我是罐儿。他敢不知道岳孔目的名儿。我试看咱。〔做见科云〕兀那先生。为甚在我门首。哭三声。笑三声。这是怎说。〔吕洞宾云〕岳寿。你是个没头鬼。你死也。〔正末云〕呸。你看我悔气。连日接新官不着。来家吃饭。又被这泼先生骂我是没头鬼。〔旦上云〕孔目你不知。孩儿下学来吃饭。被这先生骂孩儿是没爷业种。又骂我是寡妇。好无礼也。〔正末云〕大嫂。你家里去。等我问他。兀那先生。我那孩儿恼着你甚么来。你骂他。〔吕洞宾云〕岳寿。没头鬼。你死也。这孩儿就是无爷业种。〔正末云〕这泼先生好无礼也。〔唱〕
　　【油葫芦】你欺负俺孩儿年纪小。出家人厮扇摇。吃的来滴滴邓邓醉陶陶。门前哭罢门前笑。街头指定街头闹。孩儿他娘引着。你骂他爷死了。〔吕洞宾云〕我是个出家人。你怎生近的我。〔正末唱〕也不索官中插状衙中告。〔带云〕我要禁持你至容易。〔唱〕只消得二指阔纸提条。
　　〔吕洞宾云〕岳寿。你敢怎么我。〔正末唱〕
　　【天下乐】敢把你拖到官司便下牢。我先教你。省会了你和那打家贼并排压定脚。祇从人解了你绦。首领每剥了你袍。〔带云〕休道是先生。〔唱〕我着你似生驴般吃顿拷。
　　〔吕洞宾云〕岳寿。没头鬼。你死也。〔正末云〕我怎生是没头鬼。〔吕洞宾云〕韩魏公新官到任。有势剑铜■〈釒算斤〉。想你这等扭曲作直的污吏。决难逃也。〔正末云〕韩魏公见我这等干办公勤。决不和我做敌对。〔吕洞宾云〕你休强口咱。〔正末唱〕
　　【金盏儿】你道是新官正决难逃。俺这旧吏富易通交。眼见得一官二吏三年了。家私休想落分毫。他这新官倚俸禄。俺这旧吏靠窠巢。他这官清司吏瘦。俺这家富小儿娇。
　　〔云〕张千。把这厮高高吊起来。等我吃了饭。慢慢的问他。〔张千云〕你这先生无礼。怎敢骂我哥哥。且吊在这门首。〔做吊科〕〔外扮韩魏公上将解放立住科〕〔吕下〕〔张千云〕哥哥。一个出家人风僧狂道。和他一般见识。放了他罢。〔正末云〕兄弟由你罢。你看他酒醒也不曾。〔张千出门不见吕科云〕那先生那里去了。是谁放了他。则有这个老头子在这里。兀那老子。是你放了那先生来。〔韩魏公云〕一个出家人。是老汉放了他来。〔张千云〕是你放了他。你敢吃了熊心豹胆。俺吊着的人。你放了。这村老汉寻死也。我和俺哥哥说去。〔做见正末科云〕哥哥。恰纔吊着的那先生。不知那里来的一个庄家老子。把那先生放的去了。我问是谁放了这先生来。那老子便道是我解了绳子放了来。哥哥。这老子情理难容也。〔正末云〕俺门首吊着的人。一个庄家老子就解放了。那厮在那里。〔张千云〕见在门首哩。〔正末云〕张千。你将坐位整好了。放下问事帘来。张千。你近前。依着我问他去。〔正末隔帘见韩魏公科云〕兀的是那庄家老子。〔张千云〕则他便是。〔正末云〕依着我问他去。〔张千云〕哥哥。你说来。依着你问他。〔正末云〕看了这厮。待说俺城里的。这城里不曾见这等一个人。待道是乡里的。这村老子动静可别着哩。张千你问他者。〔唱〕
　　【醉扶归】你问他在村镇居城郭。〔张千云〕兀那老子。俺哥哥问你城里住。村里住。〔韩魏公云〕哥哥。老汉村里也有庄儿。城里也有宅儿。〔张千云〕这老头子。硬头硬脑的。正是躲避差徭游食户。村里寻往城里去。城里寻往村里去。你则在这里。我回俺哥哥话去。〔做见正末云〕哥哥。那村老子说。城里也有宅儿。村里也有庄儿。〔正末云〕这老子好无礼也。他回我这等话。张千。你敢问的差了也。你则依着我再问他去。〔唱〕你问他当军役纳差徭。〔张千云〕兀那老子。俺哥哥着我问你。当差是军身。是民户。〔韩魏公云〕老汉军差也当。民差也当。因老汉有几文钱。又当站户哩。〔张千云〕你军差也当。民差也当。因有钱又当站户。〔韩魏公云〕是。〔张千云〕他是埋头财主。我回哥哥话去。〔做见正末云〕哥哥。他说军差也当。民差也当。因有钱又当站户哩。〔正末云〕噤声。这厮好不干事。跟我这几年了。着这庄家老子使的两头回来走的。你则依着我再问去。〔唱〕你问他开铺席为经商可也做甚手作。〔张千云〕兀那老子。你可开铺席。做经商的。是甚么手作。〔正末云〕张千你再问他。〔唱〕你与我审个住处查个名号。〔张千云〕他是个庄家老子。只管要问他住处怎的。〔正末唱〕我多待不的三日五朝。将他那左解的冤雠报。
　　〔云〕张千。休教走了这老子。等我慢慢的奈何他。〔张千云〕哥哥。他诸般儿当。诸般儿做你可怎生奈何他。〔正末云〕你说我奈何不的他。我如今略说几椿儿。看我奈何的他。奈何不的他。〔张千云〕哥哥。你说我听。〔正末唱〕
　　【金盏儿】他或是使斗秤拿个大小等个低高。〔云〕我禁的他么。〔张千云〕他不卖粮食。开个段子铺儿。你怎生禁他。〔正末云〕更好奈何他哩。〔唱〕或是他卖段疋拣个宽窄觑个纰薄。〔云〕我奈何的他么。〔张千云〕他也不做买卖。每日闭着门。只在家里坐。你怎生奈何他。〔正末云〕我越好奈何他哩。〔唱〕或是他粉壁迟水瓮小拖出来我则就这当街拷。〔张千云〕他城里也不住。搬在乡里住。你怎生奈何他。〔正末云〕我正好奈何他。〔唱〕便是他避城中居乡下我则着司房中勾一遭。〔带云〕他来的疾便罢。来的迟呵。加上个顽慢二字。〔唱〕我着他便有祸。〔带云〕他依着我便罢。若不依我呵。我下上个欺官枉吏四个字。〔唱〕我着他便违条。〔带云〕这老子是下户我添做中户。是中户我添做上户的差徭。〔唱〕我着那挑河夫当一当直穷断那厮筋。〔带云〕我更狠一狠呵。〔唱〕我着那打家贼指一指〔带云〕轻便是寄赃。重便是知情。〔唱〕我直拷折那厮腰。
　　〔张千云〕哥哥。你这样做就没官府了。〔正末云〕且莫说是个百姓。就是朝除官员。怎出的俺手。〔唱〕
　　【后庭花】怕不初来时妆会幺。看他间深里探会爪。我见先他见后。他临行我放刁。笑里暗藏刀。代官来到。不道咱轻放了。
　　〔张千云〕他??的不做官。你怎生治他。〔正末唱〕
　　【金盏儿】有了状但去呵决私逃。停了俸但住呵怎轻饶。离了官房没了倚靠。绝了左右没了牙爪。我直着他典了衣卖了马。方见俺心似铁笔如刀。饶他便会钻天能入地。怎当俺拿住脚放头稍。
　　〔张千云〕哥哥。实不相瞒。这几日跟哥哥早起晚眠。甚是辛苦。怎生与你兄弟做个面皮。我出去放了那老子。讨些酒钱养家。〔正末云〕你也说的是。我也要接新官去哩。依着你要些酒钱。放了他罢。〔张千云〕我出的这门来。兀那老子。你可也有福。我为你在哥哥面前磨了半截舌头。我看你也不是这城里人。你是盆儿。是罐儿。〔韩魏公云〕怎么是盆儿。罐儿。〔张千云〕我和你说。盆儿无耳朵。罐儿有耳朵。你不知道俺哥哥的名儿。若说起来。諕你八跌。他是岳寿。见做着六案都孔目。谁不怕他。有个外名儿。叫做大鹏金翅鵰。〔韩魏公云〕怎生是大鹏金翅鵰。〔张千云〕你这老子是不知道。我和你说。大鹏金翅鵰是个神鸟。生的没世界大。天地间万物。都挝的吃了。好生利害。你认的我么。〔韩魏公云〕你是谁。〔张千云〕我是小鵰儿。〔韩魏公云〕怎生是小鵰儿。〔张千云〕俺这郑州奉宁郡。但除将一个清官来。俺哥哥着他坐一年便一年。着他坐二年便二年。若不要他坐呵。只一鵰就鵰的去了。俺哥哥是大鹏金翅鵰。鵰那正官。我是个小鵰儿。鵰那佐二。方纔要送你性命。我替你说着。饶了你了。〔韩魏公云〕多谢了哥哥。老汉回去也。〔张千扯住科云〕你好自在性儿。我为你在我哥哥面前。怎生样劝解。你就要回去。你岂不闻管山的烧柴。管河的吃水。〔韩魏公云〕老汉不省的。〔张千云〕正是个庄家老子。我劝哥哥饶了你性命。有甚么草鞋钱与我些。〔韩魏公云〕可不早说。有有有。老汉昨日骑驴城中来。跌了我这腰。这钞袋里有碎银子。哥哥你自己取些罢。〔张千云〕这老子倒乖。哄的我低头自取。你却叫有翦绺的。倒着你的道儿。〔韩魏公云〕我不哄你。〔张千取钞科〕〔做拿金牌科云〕这老汉是村里人。进城来诸般不买。先买了个擦床儿。〔细认是金牌做怕科〕〔韩魏公云〕兀那厮。这郑州接谁哩。〔张千云〕接韩魏公哩。〔韩魏公云〕兀那厮。你抬起头来看。则我便是韩魏公。〔张千云〕我死也。〔韩魏公云〕你纔说岳寿是大鹏金翅鵰。〔张千云〕爷爷。諕做黑老鸦了。〔韩魏公云〕你说你是小鵰儿。〔张千云〕諕做麻雀儿了。〔韩魏公云〕老夫跟前还要钞。那百姓怎了也。那厮你听者。可知这郑州官滥吏弊。人民顽鲁。把持官府。老夫今日非是私来。奉圣人的命。与我势剑金牌为廉访使。审囚刷卷。先斩后奏。除奸去暴。扶弱摧强。都只为你这滥官污吏。损害良民。〔词云〕我亲奉当今圣主差。勅赐势剑与金牌。只为郑州民受苦。私行悄悄入城街。那岳寿似困虎离山逢子路。张千似病蛟出水遇澹台。休道别人手里不要钞。则我老夫身上也还要钱买草鞋。说与你把持官府岳孔目。着他洗的脖子干凈绝早州衙试剑来。〔下〕〔张千向古门道拜科云〕爷爷。不敢了也。〔正末云〕你看张千这厮。好不干事也。我着他放了那老子。去这早晚不见回来。我试看咱。〔做见科云〕你看这厮。兄弟。你做甚么哩。你敢见鬼来。〔张千云〕我见你就和见鬼一般。〔正末云〕呸。这厮好无礼也。你起来。我问你。那庄家老子。那里去了。〔张千云〕諕杀我也。哥。你接谁哩。〔正末云〕接韩魏公。〔张千云〕那老子就是韩魏公。我问他讨钱来。他着我看金牌。諕杀我也。〔正末云〕你对他说甚么来。〔张千云〕不知那个早死迟托生的弟子孩儿。说你是大鹏金翅鵰。说我是小鵰儿。〔正末云〕阿呀。你送了我也。他说甚么来。〔张千云〕他说着你明日洗的脖子干凈。州衙里试剑来。〔正末云〕则他便是韩魏公。他说着我洗的脖子干凈。明日州衙里试剑来。不中。张千备马来。待我赶将上去。〔做跌倒科〕〔旦出扶科〕〔张千云〕哥哥。苏醒者。吊了靴也。哥哥。苏醒者。〔正末云〕大嫂。引着福童孩儿。往衙门里见相公去。说岳寿再不敢放肆了也。大嫂。我眼见的无那活的人也。且扶我后房中去来。〔唱〕
