<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【小梁州】我则见齐臻臻的强人摆列着。〔云〕不中。我与你走走走。〔马武领偻罗冲上科〕你走那里去。〔正末唱〕諕的我肉战身摇。黑黯黯杀气震青霄。〔马武云〕与我拿住那厮者。〔正末唱〕他那里高声叫。多咱是得命也无毛。
　　〔马武云〕这的是俺的地面。你怎敢擅便到此那。〔正末唱〕
　　【幺篇】这的是您占来水泊山林道。〔马武云〕这所在则许俺打围射猎也。〔正末唱〕则许您官人每射猎渔樵。〔马武云〕你这些不合来。〔正末唱〕小生也是不合信脚行。差来到。〔马武云〕这个是你的不是了也。〔正末唱〕这的是小生的违拗。告太仆且躭饶。
　　〔马武云〕小校。与我拿上山来者。〔拿到寨科云〕某中酒也。小偻罗打下泉水。磨的刀快。待某亲自剖腹剜心。做个醒酒汤儿吃。〔众偻罗云〕理会的。〔正末唱〕
　　【倘秀才】我见他料绰口凹凸着面貌。眼嵌鼻眍挠着脸脑。这厮那不劣缺的心肠决奸狡。宽展那猿猱臂。侧坐着虎熊腰。雄赳赳施呈那燥暴。
　　〔马武云〕小偻罗。我请他吃筵席来。去了那厮巾帻者。〔正末云〕太仆请息雷霆之怒。〔唱〕
　　【滚绣球】则是这尘蒙了的贡禹冠。〔马武云〕剥了那厮衣服者。〔正末唱〕止不过霜侵了的季子袍。〔马武云〕有甚么金珠财宝。将来买命。〔正末唱〕我又无那邓通铸的钱那里取金珠财宝。〔马武云〕某亲自下手也。〔正末唱〕又不是比千心七孔三毛。〔马武云〕这厮倒吃的好哩。〔正末唱〕止不过黑林侵的肌体羸。又无那红馥馥的皮肉娇。我这里骨崖崖欲行还倒。我是个饿损的人有甚么脂膘。我这里战钦钦膝跪和莎草。〔马武云〕小偻罗。与我把那刀磨的快者。〔众偻罗云〕理会的。〔正末唱〕他那里碜可可的人磨着带血刀。諕的我怯怯侨侨。
　　〔马武云〕好是奇怪。我这虎头寨上。但凡拿住的人呵。见了俺丧胆亡魂。今朝拿住这厮。面不改色。兀那厮。你有甚么话说。〔正末云〕小生有一句话。可是敢对太仆说么。〔马武喝云〕??。兀那厮。你说某听咱。〔正末云〕小生是个穷秀才。家中有老母兄长。母亲年纪高大。哥哥软弱。太仆可怜见。告一个时辰假限。辞别老母兄长。上山来受死。〔马武云〕噤声。我跟前调喉舌。我和你有个比喻。便似那小孩儿笼里盛着个鹊儿。那鹊儿在那笼里东撞西撞。不能勾撞出那笼去。不晓事的小的开了那笼门儿。那鹊儿忒楞楞飞在那树上。那小的可害慌也。点手叫那鹊儿。你入笼里来。他可是肯入来么。我如今拿住你。要杀了你。你告一个时辰假限。下山辞别老母兄长。我放了你去呵。你可是肯来也不肯来。你辞呵待怎的。不辞呵待如何。你说某听咱。〔正末唱〕
　　【呆骨朵】我辞一辞呵着俺那年高老母知一个消耗。〔带云〕太仆。〔唱〕岂不闻道是哀哀父母劬劳。〔马武云〕你辞那母亲怎的。〔正末唱〕争奈俺老母年高。家兄软弱。〔马武云〕对你哥哥说些甚么。〔正末唱〕我着俺哥哥行仁孝。将俺那老母恩临报。〔马武云〕某不放你去。〔正末唱〕你做的个损别人安自己。母亲也。你可甚么养小来防备老。
　　〔马武云〕我放你去呵。你有甚么质当。〔正末云〕有小生当下这个信字。〔马武云〕这个信字打甚么不紧。〔正末云〕俺秀才每仁义礼智信。惟有个信字不敢失了。天无信四时失序。地无信五谷不生。人无信而不立。大车无輗。小车无軏。其何以行之哉。既是孔子之徒。岂敢失信于人乎。〔马武云〕既然如此。我放你下山去。〔正末云〕索是谢了太仆。〔下〕〔马武云〕小偻罗。那厮去了也。若是来呵。咱取一面笑。若不来呵便罢。小偻罗。俺后山中饮酒去来。〔下〕〔卜儿上云〕老身是赵孝赵礼的母亲。两个孩儿不在家。二个孩儿负薪。一个孩儿采野菜药苗去了。不知两个孩儿有甚么勾当。老身这一会儿肉似钩搭。发似人揪。身心恍惚。不见两个孩儿回来。〔正末慌上云〕走走走。〔唱〕
　　【倘秀才】走的我这口枯渴热烘烘面皮上浑如火燎。走的我遍体汗湿渌渌浑如水浇。〔云〕到家中。母亲道孩儿你来了也。〔唱〕我可甚么买卖归来汗未消。〔云〕母亲。开门来。开门来。你孩儿来了也。〔见科卜儿云〕孩儿。你这般慌做甚么。〔正末唱〕我入门来他问个端的。我欲待要说根苗。〔云〕您孩儿恰纔山中撞。〔卜儿云〕孩儿。你撞着甚么来。〔正末唱〕一句话到我这舌尖上我便咽了。
　　〔卜儿云〕孩儿。你这般慌呵。为着甚么。〔正末唱〕
　　【滚绣球】您儿恰纔山中觅吃食。不想疎林外遇着贼盗。他那片杀人心可敢替天行道。他便待下山来将您儿紧紧的相邀。他那里茶饭忒整齐。筵席忒宽绰。这恩临可端的杀身难报。他有那管夷吾德行才学。在先结下知心友。我可敢道今日番为刎颈交。也是我命运相招。
　　〔卜儿云〕孩儿。有谁人怎的你来。你说咱。〔正末云〕我说则说。母亲。你则休烦恼。〔卜儿云〕孩儿也。你说。我不烦恼。〔正末云〕你儿恰纔采野菜药苗。不想遇着一伙贼盗。拿我到虎头寨里。待要杀坏了我。我告了一个时辰假限。下山来辞别了母亲哥哥。上山受死去也。〔卜儿云〕孩儿。痛杀老身也。作不去呵也罢。等你哥哥来。俺三口儿亲身告他去。〔正末云〕母亲。告他去也不济事了。〔唱〕
　　【二煞】你道是办着儿三口亲身告。恼犯那贼人瞪睛把俺来杀坏了。我宁可身做身当。自遭自受。我怎肯愁死愁生。向他行求免求饶。〔带云〕母亲。你省可里啼啼哭哭。怨怨哀哀。■〈忄敝〉■〈忄敝〉焦焦。我奈家贫也那亲老。穷火院怎生熬。
　　〔云〕母亲。俺哥哥何处去了。〔卜儿云〕你哥哥打柴去了。便回来也。〔正末云〕我眼见的不能勾见俺哥哥一面了也。〔做哭科唱〕
　　【一煞】我共俺哥哥半生情分干休了。〔带云〕母亲。〔唱〕这的是你养儿女一世前程无下梢。我不能勾进取功名。干撇下母亲兄长。割舍我七尺身躯。和这满腹文学。〔云〕母亲请坐。受您孩儿几拜。〔唱〕我这里拜辞在阶下。知咱每相见在何年。不想我死在今朝。〔卜儿云〕孩儿也。等哥哥见一面去也好。〔正末唱〕我也等不的哥哥来到。怎肯失口信与儿曹。
　　【随煞尾】我猛然拜罢那双脚。〔卜儿哭云〕儿也。则被你痛杀我也。〔正末唱〕哎呀。不堤防脑背后番身吃一交。〔带云〕母亲。〔唱〕那残病的身躯省懊恼。鼻痛心酸两泪抛。腹热肠慌乱刀绞。我想他毒害的强贼我今日死不可逃。母亲也。则您这生分的孩儿我其实送不的你那老。〔哭下〕
　　〔卜儿云〕孩儿受死去了也。不见大的个孩儿来。怎生是好。〔赵孝上云〕小生赵孝。山中打柴去来。不知家中有甚么勾当。肉如钩搭。发似人揪。心中恍惚。来到门首也。见母亲去来。〔见科云〕母亲。您孩儿来家也。母亲。你这般慌做甚么。〔卜儿云〕孩儿。你不知道。有你兄弟山中遇着一伙强贼。要杀坏了您兄弟。他告了一个时辰假限。辞别了老身。等不见你来。怕误了假限。上山受死去了也。〔赵孝云〕是真个。母亲。你则在家中。他是我一父母的亲兄弟。兄弟有难。要我做甚么。可不道兄弟如同手足。手足断了难续。舍了我这性命。不管那里。我救兄弟去走一遭也。〔下〕〔卜儿云〕谁想有这场事。两个孩儿都去了也。要我这老性命做甚么。我掩上这门。我一步一跌也赶将去。救两个孩儿性命走一遭。孩儿也。兀的不痛杀我也。〔下〕
　　〔音释〕
　　鹤音豪　鹗音傲　落音涝　觉音皎　箪音丹　挛音联　壳音巧　乐音涝　角音皎　哨双罩切　着池烧切　黯衣减切　拗音要　嵌欺岩切　眍枯娄切　猱音挠　莎音梭　碜森上声　侨音乔　劬音渠　弱饶去声　輗音移　軏音越　恍呼广切　惚音忽　绰超上声　学奚交切　瞪音澄　■〈忄敝〉音鳖　分去声　脚音皎　难去声
　　第三折
　　〔马武引偻罗上诗云〕涧水湾湾遶寨门。野花斜插渗青巾。带糟浊酒论盆饮。叶子黄金整秤分。某姓马名武。字子章。乃邓州人氏。学成十八般武艺。当年应武举去来。嫌某形容丑叉。以此上不用某。某今在这宜秋山虎头寨。落草为寇。也是不得已而为之。每一日要吃一副人心肝。今日拿住一头牛。欲待杀坏他。他哀告某。告一个时辰假限。下山辞别他那老母兄长去了。这早晚敢待来也。〔正末上云〕走走走。误了时辰也。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】好着我东倒西歪。失魂丧魄。北去南来。〔带云〕苦也啰。苦也啰。〔唱〕只恁的天宽地窄。你也好别辨个贤愚。怎么的不分个皂白。俺母亲年纪高。筋力衰。怎当他一迷里胡为。百般家抪摆。
　　【紫花儿序】投至得长营大寨。我可甚么乐道安贫。〔带云〕天那。天那。〔唱〕怎遭这场横祸非灾。则你那睡魂不醒。怪眼难开。哀哉只我这七尺身躯本贯世才。你刬的将我似牛羊般看待。我又不曾乐极悲生。那里是苦尽甘来。
　　〔云〕可早来到山中也。不免见太仆云。〔跪见科〕〔马武云〕兀那厮。你来了也。〔正末云〕太仆。小生来了也。与个快性。杀杀杀。〔唱〕
　　【凭阑人】由你将我身躯七事子开。由你将我心肝一件件摘。我道来我道来。除死呵无大灾。
　　〔赵孝慌上云〕那里不寻我那兄弟。兀那里不是我兄弟。〔赵孝见正末哭科云〕兄弟。痛杀我也。〔马武云〕好好好。又走将一头牛来了也。〔正末唱〕
　　【调笑令】兀的不快哉。好着我痛伤怀。不倈。这的是那里每哥哥走到来。咱两个好心实无赛。一任将俺肉折皮开。将俺这残零骨殖儿休要损坏。将俺这弟兄每一处里藏埋。
　　〔卜儿上云〕远远的一簇人闹。敢是我那两个孩儿么。〔卜儿做见哭科〕〔马武云〕又走将一头牛来了也。〔正末云〕兀的不是母亲来了也。〔唱〕
　　【秃厮儿】至死也休将口开。谁着你杀人处钻出头来。这搭儿里问甚好共歹。也是我年月日时衰。应该。
　　【圣药王】谁着你头不抬。眼倦开。大踏步走向舍身崖。不索你三个争。那个乖。也是前生注定血光灾。〔带云〕好也啰。〔唱〕今日早福谢一时来。
