<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔马武云〕你来了也。我不杀你。是我失信。我若不来呵。便是你失信。〔拿正末科云〕我杀了这厮者。〔赵孝云〕太仆。可怜见。小生肥。留着兄弟。杀了我者。〔马武云〕好好好。留着你兄弟。我则杀你。〔拿赵孝科〕〔正末云〕太仆可怜见。小生肥。杀了小生者。留着我哥哥。侍奉母亲。杀了小生者。〔马武拿正末科云〕好好好。我杀了这厮者。〔卜儿云〕太仆可怜见。两个孩儿寻觅将来的茶饭。都是老身吃了。老身肥。留着两个孩儿。杀了老婆子者。〔马武云〕好好好。我则杀了这个老婆子者。〔赵孝同正末云〕太仆可怜见。留着老母。俺两个肥。杀了俺两个者。〔马武怒科云〕噤声。你看他波。杀着这厮。这大的道太仆可怜见。留着兄弟。侍养母亲。杀了我者。杀这大的。那小的道。留着哥哥。侍养老母。杀了我者。杀这两个小厮。这婆子道。老婆子肥。杀了我者。我不杀你。你倒杀了我罢。马武也。你寻思波。兀的不是兄爱弟敬。为母者大贤。为子者至孝。你家中也有一爹二娘。三兄四弟。五姊六妹。知他死在谁人剑锋之下。填于草野沟壑之中。说兀的做甚。〔诗云〕从头一一说行藏。和我腮边泪两行。我是个杀人放火搊搜汉。则他这孝心肠感动我这铁心肠。罢罢罢。我不杀你。我饶了你。放你回去。〔正末谢科云〕谢了太仆。〔唱〕
　　【络丝娘】我只道你杀人刀十分的利害。元来这活人心依然尚在。便做道俺两个该死的游魂甚耽待。也则是可怜见白头妳妳。
　　〔马武云〕你母子三个。我都不杀了。快回去罢。〔卜儿同赵孝正末再拜谢科〕〔正末唱〕
　　【东原乐】敢道是凶年岁。瘦骨骸。便剐将来也填不满一餐债。因此在饿虎喉中乞得这免死牌。蒙恩贷。从今后遥望着你的营门常常礼拜。
　　〔做行科〕〔马武云〕你回来。〔正末云〕太仆莫不番悔么。〔马武云〕男子汉一言已出。岂有番悔。敢问贤士姓甚名谁。〔正末云〕小生赵礼。哥哥赵孝。〔马武云〕谁是赵孝赵礼。〔正末云〕小生二人便是。〔马武云〕莫非是汉朝中三请不至的么。〔正末云〕然也然也。〔马武云〕我寻贤士觅贤士。原来在于此处。贤士请坐。受马武几拜。〔正末云〕太仆年纪大。如何倒拜小生。〔马武云〕我拜德不拜寿。我把哥哥擒于山寨。触犯着贤士休怪。请贤士稳稳安坐。受取马武八拜。〔正末还礼科云〕壮士请起。敢问壮士姓甚名谁。〔马武云〕某姓马名武。字子章。〔正末云〕壮哉壮哉。闻名不曾见面。壮士为甚么不下山应武举去。〔马武云〕某也曾应举来。嫌某丑叉不用。不得已而为之。小偻罗。将那衣服一套金。银一秤。白米一斛。与两个贤士侍养老母。休嫌轻微也。〔正末云〕壮士。你若肯去进取功名。到于帝都阙下呵。〔唱〕
　　【收尾】稳情取马步禁军都元帅。骨剌剌两面门旗展开。〔带云〕写着道是风高放火。月黑杀人。图财致命。你死我活。〔唱〕我将你九江四海是非心。〔带云〕倒换做腰悬金印。身挂虎符。名标青史。图像麒麟。〔唱〕兀的万古千年那姓名来改。〔并下〕
　　〔马武云〕谁想今日遇着贤士。兀那小偻罗每。有父母的探望父母去。无父母的跟着我应武举去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　渗森去声　论平声　又去声　魄铺买切　窄责上声　白排上声　看平声　摘责上声
　　第四折
　　〔外扮邓禹引众将官祗从上诗云〕少小生来胆气雄。曾将长剑倚崆峒。凌烟阁上丹青画。肯着他人第一功。某姓邓名禹。字仲华。辅佐光武皇帝。平定天下。官拜高密侯之职。如今建武元年。着某在丞相府差定二十八个开国功臣。只有铜刀马武。是他战功独多。封为天下兵马大元帅。以下各随次第加官赐赏。这且不在话下。某又奉圣人的命。道各处盗贼已灭。思得贤士。以佐太平。已曾分付功臣马武等。但有所知。即便举荐入朝。听某择用。怎么这几时还不见有甚贤士到来。令人。你与某请将马武来者。〔祗从云〕理会的。马武安在。〔马武上诗云〕男儿立事业。何用好容颜。铜刀安社稷。匹马定江山。某乃铜刀马武是也。自从离了宜秋山虎头寨。来到京师。谢圣恩可怜。用某为将。讨灭了赤眉铜马大盗。屡立战功。现如今某为兵马大元帅之职。奉邓老丞相分付。着某等举荐贤士。佐理太平。想得当今贤士。再无有过如赵礼赵孝的。已曾将他名姓。着令所在地方。安车蒲轮。传送入朝去了。今日老丞相呼唤。不知更有何事。须索见去。可早来到也。不必报复。某自过去。〔见科云〕老丞相呼唤末将。那厢调遣。〔邓禹云〕即今圣人卧寐求贤。好生悬望。前者分付汝等保举的贤士如何〔马武云〕据末将所知。有赵礼赵孝二人。节义无亏。堪充保举。〔邓禹云〕这贤士今在何处。〔马武云〕末将已令人请去了。这早晚敢待来也。〔邓禹云〕你且一壁住者。待他来时。看道可认的你么。令人。只等贤士到来。报复我知道。〔祗从云〕理会的。〔正末同母兄上云〕小生赵礼是也。母亲哥哥。谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】贤臣良将保銮舆。正遇着得收成太平时序。一人元有庆。四海永无虞。顿首山呼。显见的圣天子百灵助。
　　〔赵孝云〕兄弟。我和你安车驷马。一路传送到京。全不似抬着母亲。到宜秋山下这段光景也。〔正末唱〕
　　【沈醉东风】想当时受尽了千辛万苦。谁承望有今日驷马安车。随着这同胞共乳兄。将着俺皓首苍颜母。稳请受皇家俸禄。煞强似一片荒山掘野蔬。纔得个平生愿足。
　　〔云〕可早来到丞相府了也。令人。报复去。道有赵孝赵礼母子三人。在于门首。〔祗从报见科〕〔邓禹云〕二位贤士。你敢是赵礼赵孝么。〔正末云〕小生便是。〔邓禹云〕这里有你个大恩人在班中。你自认他去。〔正末做认科唱〕
　　【乔牌儿】对着这两班文共武。排头儿认将去。则俺那大恩人是甚的亲和故。〔马武云〕贤士躧了脚也。〔正末唱〕猛抬头好教我添怕怖。
　　【挂玉钩】諕的我手儿脚儿滴羞蹀躞战笃速。〔马武云〕贤士。你怕甚么。〔正末唱〕想着你那摘胆剜心处。〔马武云〕宜秋山下不成一个管待。至今犹自惭愧。〔正末唱〕当日个管待杀我也峨冠士大夫。谁想道这搭儿重相遇。多谢你个架海梁。擎天柱。生死难忘。今古谁如。
　　〔云〕左右。将那礼物过来。白米一斛金银一秤。衣服一套。权送将军。做答贺之礼。〔马武云〕这是宜秋山虎头寨我与你的东西。怎生不用。留到今日。〔正末云〕老母严教。断然不用。〔唱〕
　　【雁儿落】休道是莽将军不重儒。肯放我泼书生还奉母。既当日你金银曾受来。我如今这酬答何推拒。
　　〔马武云〕贤士。敢道我这东西是打劫人的。故此不用。你只合就将来。首告官中。也不该私留盗赃在家。做的个知情不举。〔正末唱〕
　　【得胜令】我可也须识报恩珠。怎敢便不饮盗泉余。若非你肯发慈悲念。谁替咱存留冻饿躯。〔马武云〕贤士。你两个那孝顺不必说了。久闻你学问过人。文章盖世。直到今日。举荐入朝。也是迟哩。〔正末唱〕嗟吁。还说甚有学问千金赋。踌躇。干着了荐贤良一纸书。
　　〔卜儿云〕我母子若非得老丞相保奏。岂有今日。请受妾身和两个孩儿几拜。〔正末唱〕
　　【沽美酒】离家乡万里途。要囊箧一文无。本是桑间一饿夫。今日做朝中宰辅。享荣华改门户。
　　〔邓禹云〕贤士。这就是马武元帅举荐你来。老夫何功之有。〔正末唱〕
　　【太平令】我只道保奏的是当朝邓禹。却原来是马武一力吹嘘。但平生我和他有何知遇。多则是天也有安排我处。自语。甚福。托赖着帝主。则愿的万万岁民安国富。
　　〔邓禹云〕贤士。你一家儿望阙跪者。听圣人的命。俺大汉建武中兴。灭羣盗四海升平。云台上二十八将。一个个图画丹青。有元帅铜刀马武。举荐你贤士来京。道宜秋山让肥争死。似这般节义堪称。封赵孝翰林学士。弟赵礼御史中丞。其老母犹为贤德。着有司旌表门庭。更赐予黄金千两。助薪水永耀清名。示羣臣各加策励。休辜负圣代恩荣。
　　〔音释〕
　　差抽支切　禄音路　足臧取切　躞音屑　蹀音迭　速苏上声　剜碗平声　重平声　推退平声　福音府　辜音姑　荣余平切
　　题目　虎头寨马武仗义　
　　正名　宜秋山赵礼让肥
　　宜秋山赵礼让肥杂剧终

《元曲选》　洞庭湖柳毅传书杂剧　（明）臧晋叔 编
　　洞庭湖柳毅传书杂剧　　（明）尚仲贤 撰
　　●洞庭湖柳毅传书杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　泾河岸三娘诉恨　正名　洞庭湖柳毅传书 
　　楔子
