<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔柳毅上云〕小生柳毅。自离了龙女三娘。可早来到这洞庭湖也。原来这湖口上果然有一座庙宇。庙前有一株金橙树。这等看起来。那龙女所云。真不虚矣。我如今取出这金钗儿击响此树咱。〔做击科〕〔凈扮夜叉上诗云〕湖上显神通。作浪与兴风。不识虾元帅。唯言鳖相公。小圣乃巡海夜叉是也。不知甚人击响金橙树。小圣分开水面。我是看咱。兀那厮。你是何人。为甚么击向这金橙树。〔柳毅云〕小生是淮阴秀才。叫做柳毅。我要见你洞庭君。自有说的话哩。〔夜叉云〕兀那秀才。你合着眼跟的我去来。〔同下〕〔外扮洞庭君同老旦扮夫人上云〕吾神乃洞庭湖老龙是也。今有我女孩儿龙女三娘。嫁与泾河小龙为妻。自从去后。音信皆无。使我甚是放心不下。今日时当卓午。我听太阳道士讲道德经未完。传报有人击响金橙树。我已着巡海夜叉问去了。这早晚敢待来也。〔夜叉同柳毅上〕〔夜叉云〕兀那秀才。你则在这里候着。〔柳毅云〕理会的。〔夜叉做报科云〕喏。报的上圣得知。有一秀才击响金橙树。他说要亲见上圣。自有说话。〔洞庭君云〕着他过来。〔柳毅见惊拜科〕〔老龙云〕水府幽深。寡人暗昧。秀才。你是那里人氏。涉险而来。何以教我。〔柳毅云〕小生淮阴人氏。姓柳名毅。因落第东归。偶打泾河岸过。见一妇人。乃是龙女三娘。在那里牧羊。折倒的容颜憔瘦。全不似往日了。着我捎带一封家书来。尊神请看。〔做递书洞庭君接与夫人同看做惊悲科〕〔老龙云〕有这等事。〔做谢科云〕秀才。多亏你也。寄书到此。远路劳神。〔夫人哭云〕嗨。我的儿。似此呵怎了也。〔洞庭君云〕住住住。夫人。休得大惊小怪。恐防兄弟火龙知道。兀那秀才。且请到明珠宫少坐。左右。一壁安排茶饭。款待秀才也。〔夜叉同柳毅暂下〕〔外扮钱塘君上诗云〕满目霞光笼宇宙。泼天波浪渗人魂。鼻中冲出千条焰。翻身卷起万堆云。吾神乃火龙是也。哥哥是洞庭老龙。为甚将俺闲居在此。只因俺在唐尧之时。差行了雨。害得天下洪水九年。因此一向罚在这钱塘水帘洞受罪。今日无甚事。到洞庭湖探望哥哥走一遭去。可早来到也。夜叉报复去。道我来了也。〔夜叉做报科云〕喏。报的上圣得知。有钱塘火龙来了也。〔洞庭君云〕道有请。〔夜叉云〕请进。〔做见科云〕哥哥。嫂嫂。小圣来了也。〔洞庭君云〕兄弟请坐。〔钱塘君云〕哥哥。这海藏里怎生有一阵生人气。〔洞庭君云〕兄弟。俺这里有一凡间秀才。说着紧要的事。兄弟。你且回避咱。〔钱塘君云〕您兄弟知道。我出的这门来。且不去。我在这里听他说甚么。〔洞庭君云〕夫人。适间柳先生说俺女孩儿折倒的憔悴了也。〔夫人云〕俺女孩儿书上明说。泾河小龙惑于嬖妾。琴瑟不和。罚在泾河岸上牧羊。〔做悲科云〕想我女孩儿。怎么受得这般羞辱。大王何不早早差人接取回来。〔洞庭君云〕夫人说轻些。则俺钱塘兄弟在此。倘或被他知道。拨动他这个性子。可怎了也。〔钱塘君云〕原来是这等。颇奈泾河小龙无礼。着俺龙女三娘在于泾河岸上牧羊。辱没我的面皮。哥哥。你便瞒我。我却忍不得了也。则今日点就本部下水卒。我顿开铁锁。直逩天堂。亲见上帝。诉我衷肠。说他无义业畜。怎敢着俺龙女牧羊。忙将水卒点。不索告龙王。管取泾河岸。翻作汉洋江。〔下〕〔夜叉云〕喏。报的上圣得知。有火龙领本部下水卒。与泾河小龙斗胜去了也。〔洞庭君云〕这等可怎么了。那柳秀才且莫要使他知道。恐怕这一场厮杀非小。惊动上客。不当稳便。一壁点起水卒。接应兄弟去走一遭。〔诗云〕听言罢忙离海藏。驾云雾空中自降。若走了泾河小龙。直赶到九重天上。〔同夫人夜叉下〕〔小龙领水卒上云〕我是泾河小龙是也。为因龙女三娘不肯随顺。罚他在泾河岸上牧羊。不知那一个天杀的与他寄信回去。今有钱塘火龙到来。要和我斗胜。大小水卒。听吾神旨。摆开阵势。火龙这早晚敢待来也。〔钱塘君上云〕水卒。一字儿摆开者。兀那业畜。量你到的那里。我与你交战咱。〔调阵子科〕〔小龙云〕我近不的他。走走走。〔下〕〔钱塘君云〕这厮神通浅短。法力低微。近不的吾神走了也。我不管那里赶将他去。〔下〕〔小龙慌上云〕三十六计。走为上计。我近不的他。我如今走那里去。只得变做个小蛇儿。往这淤泥里■〈走朶〉了罢。〔钱塘君再上云〕赶到这里。可怎生不见了。〔做看科云〕原来这厮害怕。变做个小蛇儿。■〈走朶〉在这淤泥里。便待干罢。我且拏起来。只一口将他吞于腹中。看道可还有本事为非作歹哩。我如今收兵奏凯。回俺哥哥话去了。〔下〕〔泾河老龙上云〕吾神泾河老龙是也。今有钱塘火龙与俺小龙斗胜。未知胜败。我使的雷公电母看去了。这早晚敢来报捷也。〔正旦改扮电母两手持镜上云〕这一场厮杀。非同小可也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】他两个天北天南。海西海东。云闭云开。水淹水冲。烟罩烟飞。水烧火烘。卒律律电影重。古突突雾气浓。起几个骨碌碌的轰雷。更一阵扑簌簌的怪风。
　　【紫花儿序】险惊杀了负薪的樵子。慌杀了采药的仙童。諕杀了撒网的渔翁。全不见红莲映日。翠盖迎风。遮笼。都是那鬼卒神兵四下攻。则俺这两只脚争些儿踏空。可擦擦坠落红尘。〔带云〕报报报。喏。〔唱〕兀的不跌破了我青铜。
　　〔老龙云〕电母。你从那云雾中来。看道那一家喜色旺气。雷公电母显灵通。掣电轰雷缥缈中。两阵相持分胜败。尽在来神启口中。这场厮杀。是那一家败。那一家胜。电母。你可喘息定了。慢慢的说一遍咱。〔电母云〕端的这一场好斗胜也。〔唱〕
　　【小桃红】那小龙大开水殿饮金锺。厮琅琅几部笙歌送。不觉的天边黑云重。昏邓邓敢包笼。忽剌剌半空霹雳声惊动。古都都揭了瓦陇。吸哩哩提了斗栱。滴溜溜早翻过水晶宫。
　　〔老龙云〕那火龙大施勇烈。俺小龙不忿争强。这壁厢火光灿灿接天关。那壁厢风雨飕飕迷地角。端的是江翻海沸。地震山摇。火龙怎生发怒。小龙怎的支持。电母。你慢慢的再说一遍与我听。〔电母唱〕
　　【紫花儿序】忽的呵阴云伏地。淹的呵洪水滔天。腾的呵烈火飞空。泾河龙逃归碧落。钱塘龙赶上苍穹。两条龙的威风。怕不喊杀了鳖大夫。龟将军。鼍相公。这其间各赌神通。早翻过那海岛十洲。只待要拔倒了华岳三峰。
　　〔老龙西江月词云〕那火龙倚仗他狂烟烈火。俺小龙施展他骤雨飘风。火来雨去势汹汹。各自当场卖弄。火起雨能相灭。雨飞火又来攻。二龙争斗在长空。还是谁家最勇。俺小龙神通广大。变化多般。量火龙到的那里。你且喘息定了。再说一遍。〔电母唱〕
　　【鬼三台】两条龙身躯纵。震的那乾坤动。恶哏哏健勇。赤焰焰满天红。一撞一冲。则教你心如铁石也怕恐。便有那铜山铁壁都没用。钱塘龙逆水忙截。泾河龙淤泥里便。
　　〔老龙云〕当日那龙女三娘在泾河岸上牧羊。他父母都在洞庭湖中。相隔遥远。若没个人与他寄信。怎生知道。你慢慢的再说一遍。〔电母云〕上圣不厌絮烦。听俺说来。〔唱〕
　　【调笑令】尀柰那业龙。说与俺老家公。则为这龙女三娘惹下祸丛。想他在泾河岸上愁千种。闷恹恹蹙损眉峯。暗修下诉控双亲书一封。哭啼啼盼杀宾鸿。
　　〔带云〕这寄书人。俺也打听来。他是淮阴人氏。叫做柳毅。〔唱〕
　　【秃厮儿】恰是这三娘命通。更和那柳毅两下相逢。可是他从头至尾言始终。寄书到洞庭中。也么龙宫。
　　〔老龙云〕原来是凡人柳毅。与他寄书到洞庭湖去。不知他那父母见了书呈。可是怎生。〔电母唱〕
　　【圣药王】爷读了怒满胸。娘听了珠泪倾。是他那哭声儿吹入翠帘笼。钱塘龙忿气雄。粗铁索似撧葱。早磕塔顿开金锁走蛟龙。扑腾的飞过日华东。
　　〔老龙云〕那火龙虽则英勇。俺泾河龙呼的风。唤的雨。腾的云。驾的雾。部下有水卒鬼兵。神通变化。怎的便弱与他。你再说一遍。我试听咱。〔电母唱〕
　　【拙鲁速】则咱这水卒有两三重。鬼兵有数百种。并没那半星儿放松。一谜里便冲。无非是鱼鳖鼋鼍共随从。紧拦纵。阵面上交攻。将他来苦淹淹厮葬送。
　　【幺篇】落阵处乱蓬蓬。着伤处闹茸茸。他每都扣断了红绒。揢撒了熟铜。弦绝了雕弓。剑缺了霜锋。将他来难移难动。没歇没空。厮推厮拥。劈丢扑冬。水心里打沐桶。
　　〔老龙做悲科云〕谁想俺家输了也。兀那电母。如今俺小龙在那里。〔电母云〕还想小龙哩。他赶的慌了。变做一条小蛇。藏在淤泥里面。被火龙一口吞入腹中。好可怜人也。〔唱〕
　　【收尾】则他走金蛇电影内将神威弄。你觑那霸桥北泾河岸东。俺只见淹淹的血水渲做江湖。和着这滚滚的尸骸炼做坵冢。〔下〕
　　〔老龙云〕谁想我水府事情。倒落凡人之手。坑杀俺小龙儿也。且索宁奈。慢慢寻个计策。报雠便了。〔诗云〕何处一迂儒。公然敢寄书。灭我潜龙种。抢去牧羊奴。恨小非君子。无毒不丈夫。终当逞威力。填满洞庭湖。〔下〕
　　〔音释〕
　　渗森去声　淤音于　罩嘲去声　轰音烘　空去声　掣音彻　剌音辣　鼍音陀　音拱种上声　倾逼容切　撧疽且切　从去声　茸音戎　熟裳由切　揢匡雅切　渲疎选切
　　第三折
