<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔洞庭君词云〕姻缘本人物非殊。宿缘在根蒂难除。到今日巧成夫妇。方显得究竟如初。不至诚羞称鳞甲。有信行能感豚鱼。这的是泾河岸三娘诉恨。结末了洞庭湖柳毅传书。
　　〔音释〕
　　思去声　应平声　■〈忄敝〉音鳖　当去声　难去声　傍去声　相去声　柚音又　蘸知滥切　行去声
　　题目　泾河岸三娘诉恨　
　　正名　洞庭湖柳毅传书
　　洞庭湖柳毅传书杂剧终

《元曲选》　汉高皇濯足气英布杂剧　（明）臧晋叔 编
　　汉高皇濯足气英布杂剧　　（元）尚仲贤 撰
　　●汉高皇濯足气英布杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　随大夫衔命使九江　正名　汉高皇濯足气英布 
　　第一折
　　〔冲末扮随何上诗云〕君王何事薄儒臣。博带褒衣懒进身。一自郦生烹杀后。汉家游说更无人。小官姓随名何。投事汉王麾下。封为典谒之职。俺汉王自亭长出身。起兵丰沛。只重武士。不贵文臣。每每看见儒生。便取其儒冠掷地。溺尿其中。嫚骂不已。以此小官随从数年。官不过典谒。粟不过一囊。甚不得意。但是他生得隆准龙颜。豁达大度。所居之处。常有五色祥云。龙罩于大。小官想来。这个是帝王气象。只得隐忍。权留麾下。替他掌百官之朝参。通各国之使命以外。运筹设计。让之张良。点将出师。属之韩信。皆与小官无涉。待得破楚之后。附立功名。共成帝业。此时图个封拜。未为不可。今日汉王升帐。召集羣臣议事。须索在此伺候者。〔外扮汉王引卒子上随何做见科云〕臣随何见。〔汉王云〕且一壁有者。〔诗云〕纷纷逐鹿竞称雄。短剑亲提出沛中。五国诸侯俱听命。一时无奈楚重瞳。孤家姓刘名邦字季。沛人也。自秦始皇死后。诸侯共起亡秦。其时孤家与项羽并事楚怀王。怀王封孤家为沛公。项羽为鲁公。各引人马三万。同诸侯入关。怀王约道。先入关者王之。却是孤家先破关中。本等该王其地。争奈项羽自恃重瞳。有举鼎拔山之勇。佯尊怀王为义帝。自号西楚霸王。改封五国之后。皆王恶地。将孤家徙为汉王。建都南郑。未几项王使英布阴杀义帝于郴。五国诸侯。一时同叛。孤家用韩信之计。明修栈道。闇度陈仓。攻定三秦。劫取五国。以彭越之众。袭破彭城。自谓项王不日灭矣。谁想项王先发一枝军马。使大将龙且。当住彭越。亲自邀击孤家于灵壁之东。被他杀得人亡马倒。睢水为之不流。幸得大风走石飞砂。对面不能相覩。孤家遂得逃脱。即今重收败卒。屯驻荣阳。军声复振。只是五国诸侯见孤家败后。又去归顺项王。怎生是好。且待羣臣到来。将这破楚之策。仔细计议者。〔外扮张良曹参凈扮周勃樊哙上云〕贫道张良。韩国人也。这一位是曹参。这一位是周勃。这一位是樊哙。皆沛县人。现为汉王大将。今早主公升帐。辕门大开。我每须索进见波。〔樊哙云〕军师请先。〔随何做报科〕〔众做相见科〕〔汉王云〕孤家与项王夹着广武而军。自揣诸将皆非其敌。不知军师有何妙策。能击破项王。重收五国。取天下乎。〔张良云〕据贫道算来。齐王田广本项王所恶。他虽一时归顺项王。到底终不和好。只消遣彭越抄袭楚军粮道。项王必亲击之。既胜彭越。则必引兵攻齐。虽以项王之威。非数十日不能往返。那项王手下有一英布。其勇力颇类项王。他领着四十万精兵。屯于九江。恰纔灵壁之战。项王遣使征布。会布与龙且有隙。称病不赴。若得能言巧辨之士。说他归降。纵项王驰还。我有韩信拒之于前。彭越邀之于后。大王亲帅英布。直攻其中。破项王必矣。〔汉王云〕军师之策甚善。但孤家闻得项王之兵。能以少击众者。专恃有英布为之羽翼也。他今拥兵四十万。屯札九江。必为项王亲信。恐非一口片舌可以说其归降。不若移韩信之兵击之何如。〔樊哙云〕何消遣的韩信。只要大王借与俺樊哙八十万军马。包取活拿英布来也。〔曹参云〕此时那里讨这许多军马与你。〔樊哙云〕这英布手脚好生来得。若不是两个拿他一个。可不倒被他拿了我去。〔随何云〕臣与英布同乡。又是少年八拜至交的兄弟。愿得二十人随臣。往使九江。必能使英布举兵归汉。不负大王之命。〔汉王做取随何冠投地科云〕竖儒妄言。你在孤家帐下。貌不能惊人。才不能出众。已经数年。无所知名。今欲以二十人使九江。说英布。此何异持苍蝇而钓巨鳌。曾足供其一啜乎。〔随何云〕何大王见不早也。当大王传檄攻项王时。亲委韩信重兵三十万众。又使张耳佐之。半年之间。仅举赵五十余城。郦生掉三寸之舌。不劳一旅之师。数日间说下齐七十余城。能使其不做堤备。是以韩信得袭破历下军。由此观之。儒生亦何负于汉哉。臣随何虽不才。实不在郦生之下。若不能说得英布归汉。臣请就烹。〔张良云〕随何既出大言。料此一去必不辱命。愿主公勿疑。〔汉王云〕既如此。曹参你去军中精选二十个即溜军士。跟随何出使九江去者。〔曹参云〕理会得。〔樊哙云〕随何。你这一去若不得成功。等我来帮你。将那黥面的囚徒夹领毛一把拿他见大王也。〔随何做辞出科云〕二十名军士听令。奉大王的命。跟随我往九江去走一遭。〔诗云〕说英布举兵归汉。绝胜他捐金反间。必不似郦生卖齐。被油锅烹来稀烂。〔下〕〔汉王云〕随何去了也。孤家一壁厢闇遣彭越。邀截楚军粮道。一壁厢整搠军马。屯守荥阳之南。与项王相拒去来。〔众同下〕〔正末扮英布引卒子上云〕某姓英名布。祖贯寿州六安县人氏。少时遇一相士。说咱当刑而王。年至二十。犯法遭黥。人皆叫咱做黥布者是也。秦始皇之末。本郡曾着咱送囚徒数千人到骊山做工。中途阻雨。不能前赴。律法后期者当斩。咱遂释放其缚。纵令亡去。那数千人见咱英勇。皆推咱为主。举兵谋反。后遇项王军于巨鹿之下以兵属之。共击秦军。斩王离掳赵歇。降章邯。皆咱力也。项王为此亲信咱家。封为当阳君之职。授以精兵四十万众。屯札九江。近来汉王刘季劫五诸侯兵。袭破彭城。与项王大战灵壁之东。项王遣使征咱家的军马。共击汉军。你道咱家为何托病不去。只因为楚将龙且。心怀嫉妬。屡屡在项王根前谮咱有反叛之意。虽则项王不信。然也不能无疑于咱。累次差使命来到咱这里窥探动静。因此咱与龙且两个有隙。势不并存。未几打听的项王击破汉兵。将他四十六万人马都皆杀死睢水之上。睢水尽赤。咱想项王喑哑叱咤。有千人自废之威。那一个刘季怎做的敌手也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】楚将极多。汉军微末。真轻可。战不到十合。早已在睢水边厢破。
　　【混江龙】今番且过。这回休再动干戈。〔带云〕咱项王呵。〔唱〕凭着咱范增英布怕甚么韩信萧何。咱待要独分儿兴隆起楚社稷。那里肯劈半儿停分做汉山河。常则是威风抖擞。断不把鋭气消磨。??的个当场赌命。怎容他遣使求和。〔丑扮探马上〕〔卒做报科云〕喏。报元帅得知。有探马报军情到来也。〔正末唱〕咱则见扑腾腾这探马儿闯入旗门左。不由咱嗔容忿忿。〔做拍案科云〕兀那探子。有甚的紧急军情。与咱报来。〔探子云〕有汉王遣一使臣。唤做随何。带领二十骑人马。特来迎报元帅。敬此报知。〔正末唱〕都付与冷笑的这呵呵。
　　〔云〕那随和是汉家的臣子。咱这里是楚家军寨。他为什么事要来迎接咱。那厮好大胆也。〔唱〕
　　【油葫芦】那厮把三岁孩童小觑我。便这等敢恁么。难道他不寻思到此怎收罗。恰便似寒森森剑戟峯头卧。恰便似明颩颩斧钺丛中过。他可也忒不和。他可也忒放泼。恰便似一个飞蛾儿急颩颩来投火。这的是他自揽下一头磋。
　　【天下乐】怎不教我登时杀坏他。便教我做活佛。活佛怎定夺。〔做沉吟科云〕哦。咱知道他来意了也。〔唱〕咱将他来意儿早识破。他道是逞不尽口内词。却教咱案不住心上火。〔带云〕令人。一壁厢准备刀斧伺候者。〔卒云〕理会的。〔正末唱〕咱如今先备下这杀人刀门扇似阔。
　　〔云〕令人。与咱将随何抓进来。〔卒应科〕〔随何佩剑引从者上〕〔卒做拿随何入见科〕〔随何云〕贤弟。我与你是同乡人。又是从小里八拜交的兄弟。只为各事其主。间别多年。今日特来访你。只该降阶接待纔是。怎么教刀斧手将我簇拥进来。此何礼也。〔正末唱〕
　　【那咤令】咱道你这三对面。先生来瞰我。那里是八拜交仁兄来访我。多应是两赖子。随何来说我。〔随何云〕我好意来访你。下甚么说词。要这等堤防我那。〔正末唱〕你怕不待死撞活。功折过。一谜里信口开合。
　　〔随何云〕贤弟。不是我随何夸说。我舌赛苏秦。口胜范叔。若肯下些说词。也不由你不听哩。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【鹊踏枝】你那里话儿多。厮勾罗。你正是剔蝎撩蜂。暴虎凭河。谁着你钻头就锁。也怪不的咱故旧情薄。
　　【寄生草】你将那舌尖儿扛。咱则将剑刃儿磨。咱心头早发起无明火。这剑头磨的吹毛过。你舌头便是亡身祸。〔随何云〕贤弟。你的亡身祸倒在目前。我随何特来救你哩。〔正末做喝科云〕噤声。〔唱〕你道是特来救咱目前忧。敢可也不知自己在壕中坐。
