<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕令人松了绑者。〔卒做放随何科〕〔正末云〕且请过来相见。〔做拜科云〕仁兄可也受惊了。彼此各为其主。幸勿介怀。〔随何云〕这也何足为惊。只可惜贤弟。你的祸就到了也。〔正末云〕咱的祸从何来。〔随何云〕这等你敢说三声没祸么。〔正末云〕不要说三声。便百二十声。咱也说。咱有什么祸在那里。〔随何云〕贤弟。你是个武将。只晓的相持厮杀的事。却不知揣摩的事。你道是项王亲信。你比范增何如。〔正末云〕那范增是项王的谋臣。称为亚父。咱怎么比的他。〔随何云〕那范增为着何事。就打发他归去。死于路上那。〔正末云〕他则为陈平反间之计。以太牢飨范增使者。以恶草具待项王使者。项王疑他归汉。因此放还居巢。路上死的。〔随何云〕贤弟既知范增见疑之故。则你今日之祸亦可推矣。〔正末云〕你道项王疑咱是些甚么来。〔随何云〕当日我汉王袭破彭城时。项王从齐国慌忙赶回。进则被汉王据其城池。退则被彭越抄其辎重。兵疲粮竭。自知不能取胜。所以特征贤弟。一来凭仗虎威。二来要借这一枝生力人马。壮他军气。真如饥儿之待哺。何异旱苗之望雨。乃贤弟称病不赴。欲项王无疑。其可得乎。若项王与汉战而不利。势方倚仗贤弟。再整干戈。倒也无事。今汉王大败亏输。项王意得志满。更加以龙且之谮。日在耳傍。必且阴遣使臣。觇你罪衅。此不但范增之祸已也。贤弟请自思之。〔卒子报云〕喏。报元帅得知。楚国使命到。〔正末做惊科〕〔唱〕
　　【玉花秋】那里发付这殃人货。势到来如之奈何。若是楚国天臣见了呵。其实难回避。怎收撮。〔云〕令人。快与咱装香案迎接者。〔唱〕咱一下里相迎你且一下里■〈走朶〉。
　　〔云〕仁兄。你只在屏风后躲者。〔凈扮楚使上云〕楚王手勅到来。英布跪听者。〔勅曰〕天祚吾楚。寡人亲率万骑。击刘季于灵壁之东。破其甲士四十六万。一时睢水为之不流。汝虽病不能赴。亦无籍汝为也。兹特布捷书。使汝闻知。汝其加餐自爱。以胥后会。〔正末跪受敕科〕〔背云〕咱被那厮这一番说话。只道楚使之来。必然见罪。取咱首级。却元来是宣捷的。早使那厮预先躲过。不等使臣看见。也还好哩。〔唱〕
　　【后庭花】不争这楚天臣明道破。却把你个汉随何谎对脱。〔带云〕咱则等使臣去了呵。〔唱〕咱便唤他来从头儿问。看他巧支吾说个甚么。非是咱起风波。都自己惹灾招祸。且看他这一番怎做科。那一番怎结末。
　　〔随何做出见楚使云〕英布业已归汉。你来此怎么。〔楚使云〕英将军。这是何人。〔正末做不能应科〕〔随何云〕我是汉王使者随何。因你项王听信龙且之谮。使英布不能自安。已举九江之兵归降于汉。特遣小官亲率二十余骑到此迎接。我饶你快回去罢。〔楚使云〕英将军。你岂有降汉之理。〔正末做不能应科〕〔随何云〕贤弟。你既归汉。便当背楚。却骑不得两头马的。今已被楚使看见。不如杀之。以灭其口。〔做拔剑杀楚使科〕〔正末做夺剑不及科〕〔云〕仁兄。则被你害杀咱也。〔唱〕
　　【金盏儿】諕的咱面没罗。口搭合。谁似你这一片横心恶胆天来大。没来由引将狼虎屋中窝。这一个宣捷的有甚么该死罪。这一个仗剑的莫不是害风魔。不争你杀了他楚使命。则被你送了咱也汉随何。
　　〔云〕令人。拿下随何。待咱送他亲见项王去来。〔卒应做拿随何科〕〔随何云〕不消绑得。我就随你见项王去。你那个对头龙且。正在项王左右。我又是个辩士。一口指定你要举兵归汉。着我引二十骑来迎接也是你来。着我杀楚使灭口也是你来。你说的一句。我还你十句。看道项王疑我。还是疑你。那龙且谮我。还是谮你。〔正末做叹气科云〕嗨。咱若拿那厮见项王去。那厮是能言巧辩之士。口里含着一堆的老婆舌头。咱是个麤卤武将。到得那里。只有些气勃勃的。可半句也说不过来。罢罢罢。咱也不要你去了。令人。且放了他者。〔卒做放科〕〔正末唱〕
　　【鴈儿】楚王若是问英布。〔带云〕那项王问道他是汉家。你是楚家。若是你不将书去接他。〔唱〕他怎敢便带领着二十人。到军寨里闹镬铎。那其间哥。可教咱答应是如何。
　　〔随何云〕贤弟。你只说已举兵降汉便了。〔正末云〕事势至此。也不得不归汉了。只一件要与你说过。咱在楚。项王相待颇重。如今要汉王待咱更重如项王。咱方甘心背楚归汉也。〔随何云〕那项王待你有甚重处。你与他救巨鹿。破秦关。弒义帝。功非小可。只封的你当阳君之职。我汉王豁达大度。凡克城邑。即便封赏。曾无少吝。所以英雄之士。莫不归心。贤弟。你不见韩信乎。他本一亡将。听萧何之荐。即日筑台拜为大帅。何况贤弟雄名久着。汉王必当重用。取王侯如反掌耳。请贤弟早决归降之心。无使自误。〔正末唱〕
　　【赚煞】你休将咱厮催逼。相撺掇。英布也今番去波。不争我服事重瞳没个结果。赤紧的做媳妇先恶了公婆。怎存活。恰便似睁着眼跳黄河。你着咱归顺他隆准的君王较面阔。你这里怕不有千般揣摩。却将咱一时间瞒过。则怕你弄的咱做了尖担两头脱。〔卒随下〕
　　〔随何云〕那英布归汉了也。我若是不杀他楚使。他怎肯死心榻地便肯归降。我当时在汉王根前曾出大言。如今果应吾口也。与儒生添多少光彩。只等英布兵起之日。我引着二十骑随后进发便了。〔诗云〕兵间使事谁能料。当阳片言立应召。从此儒冠稳放心。免教又染君王溺。〔下〕
　　〔音释〕
　　郦音历　说音税　长音掌　溺泥叫切　使去声　重平声　王去声　郴抽森切　栈音绽　且音疽　睢音虽　荥音盈　哙音快　降奚江切　啜枢悦切　黥音擎　间去声　搠声卯切　邯音寒　累上声　喑音音　哑音鸦　咤疮诈切　末魔去声　合音何　分去声　闯音敞　颩音磋　丛音从　泼音颇　飐昌染切　他音拖　活音和　佛浮波切　夺音多　阔科上声　抓音爪　谜迷去声　薄音婆　扛孤桁切　刃仁去声　壕音豪　觇痴髯切　衅欣去声　撮磋上声　脱音妥　末磨上声　大音墯　卤音鲁　镬音和　铎东那切　掇音朵
　　第二折
　　〔正末引卒子上云〕咱英布一向在项王麾下。拥四十万众。镇守九江。单则不曾封王以此心常怏怏。不意一时间听了随何说词。便背楚归汉。一路行来。渐近成皋关了。怎不见汉家有什么粮草供应。人马迎接。敢则是随何自家的意思。要赚咱去献功。那汉王还不知道哩。〔做叹气科诗云〕嗨。非是咱服事君王不到头。则为一时同辈有冤雠。早知又上渔人手。何用贪他别钓钩。令人。与咱请将随何来者。〔卒云〕随大夫有请。〔随何引卒子上云〕事不关心。关心者乱。我随何掉三寸舌。出使九江。说的英布举四十万众来归汉王。已到成皋关下。那英布着人请我。必是为汉王不来迎接之故。我若待他说起。便是我的言词不应口了。如今我去见他。自有一个主意。〔做见科云〕贤弟。你可知道楚汉相拒的事么〔正末云〕咱家不知。〔随何云〕我汉王与项王。夹着广武江为阵。那项王请我汉王面见。要两个比力。我汉王道比智不比力。因子项王十大罪。那项王大怒。伏弩射中汉王足指。这一向坚闭营门。在里面养疮。随他紧要军情。都不通报哩。〔正末云〕这等可知道来。咱如今到成皋关隔的一射之地。咱也道汉家怎没些儿粮草接济咱家军马。这便罢了。则论寻常受降之礼。也该遣人相迎纔是。〔随何云〕贤弟。待不才先去报知汉王。着他摆半张鸾驾。出境迎接。你意下如何。〔正末云〕只是不该重劳仁兄。〔随何做别科云〕这个是我做典谒的本等。〔诗云〕暂时匹马去。少刻八鸾迎。〔下〕〔正末云〕随何去了也。便汉王患箭疮不能出境亲接。少不的将官也差几个迎咱。令人。分付。众军马慢慢行者。〔众应科〕〔正末唱〕
　　【南吕一枝花】抵多少遵承帝王宣。禀受将军令。不由咱不叛反。不由咱不掀腾。现如今两国吞并。使不的风雷性。且朦胧入汉城。也是咱不合就听信了这一谜的浮词。剑砍了那差来的使命。
　　【梁州第七】却教咱实丕丕兴刘灭楚。笑吟吟背闇投明。这的是太平本是将军定。折末他提人头厮摔。喷热血相倾。势雄雄要分个成败。威纠纠要决个输赢。齐臻臻领将排兵。闹垓垓虎斗龙争。咱也曾湿浸浸卧雪眠霜。咱也曾磕擦擦登山蓦岭。咱也曾缉林林劫寨偷营。随何也咱是你绾角儿弟兄。怎生来汉王不把咱钦敬。你说他有龙颜是真命。因此上将楚国重瞳看的忒煞轻。哎。随何也须索个心口相应。
　　〔卒报云〕禀元帅得知。已进成皋关了也。〔正末云〕那随何去了许久。怎生还不见汉王出来迎接。这也可怪。〔做沉吟科云〕怎么连随何也不来了。令人。与咱札下营寨者。〔卒云〕理会的。〔正末唱〕
　　【隔尾】咱这屯营札寨宁心等。瞋目攒眉侧耳听。恰待高叫声随何你那一步八个谎的可也唤不应。咱则道是有人来觑咱动静。〔做看科云〕可不是。〔唱〕咱则道是有人来供咱使令。〔做看科云〕可又不是。呸。〔唱〕却元来是扑剌剌风动辕门这一幅绣旗的影。
　　〔随何上〕〔正末做见怒科云〕咱问你这半张鸾驾。恰在那里。〔随何云〕贤弟。我不才失言了。汉王若是箭疮好了。莫说半张鸾驾出境迎接。便是全副鸾驾也不为难。只因疮口未收。不便劳禄。况他周勃樊哙一班大将。都是尚气的人。在汉王根前说你初来归降。未有半根折箭功劳。自古以来。那曾见君王亲迎降将之礼。我不才道是贤弟虎威。非他将可比。争些儿磨了半截舌头。终是汉王为樊哙等所阻。使不才说了谎话。如之奈何。〔正末云〕事已至此。难道他不来迎。咱依旧回还九江不成。如今汉王在那里。待咱见去。〔随何云〕汉王现卧帐中。你随我入营见来。〔正末做临古门见科〕〔汉王引二宫女上做濯足科〕〔正末做怒科〕〔唱〕
　　【牧羊关】分明见刘沛公濯双足。觑当阳君没半星。直气的咱不邓邓按不住雷霆。眼睁睁慢打回合。气扑扑重添呓挣。不由咱不怒从心上起。恶向胆边生。却不道见客如为客。轻人还自轻。
