<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净扮元吉同丑扮段志贤卒子上诗云〕朝为田舍郎。暮登天子堂。出的朝阳门。便是大黄庄。自家不是别人。三将军元吉是也。这个将军。是段志贤。我哥哥唐元帅。领兵收捕刘武周。与尉迟交战。被我将尉迟引至介休城。将军兵围住。我则想杀了这匹夫。不想俺哥哥收留了他。如今俺哥哥亲自去京师。奏知圣人。要与他加官赐赏。兄弟。你可知我恨他。〔段志贤云〕三将军。你为何恨他。〔元吉云〕兄弟也。想当此一日在赤瓜峪。我与尉迟交战时。他曾打了我一鞭。打的我吐血数里。他如今可降了唐。我这寃仇。几时得报。〔段志贤云〕三将军要报这一鞭之仇。也容易。〔元吉云〕哥。你有甚计策。〔段志贤云〕如今唐元帅往京师去了。你守着营寨。你唤尉迟恭来。寻他些风流罪过。则说他有二心。将他下在牢中。所算了他性命。等唐元帅回来时。则说他私下领着本部人马。还要回他那山后去。被我赶上拏回来。下在牢中。那厮气性大的。这一气就气杀了也。这个计较。可不好那。〔元吉云〕此计大妙。你那里是我的哥。便是我亲老子。也设不出妙计来。左右那里。唤将尉迟恭来者。〔卒子云〕尉迟恭安在。〔尉迟云〕某尉迟恭。自从降了唐。有三将军元吉呼唤。不知甚事。须索走一遭去。〔卒子报科云〕敬德来了也。〔元吉云〕着他过来。〔见科尉迟云〕三将军呼唤敬德。那厢使用。〔元吉云〕敬德。你知罪么。〔尉迟云〕敬德不知罪。〔元吉云〕你刬地不知罪哩。你昨日夜晚间。和你那本部下人马商量。还要回你那山后去是么。〔尉迟云〕三将军。想敬德初降唐。无寸箭之功。唐元帅如此重待。又去京师奏知圣人。取我牌印去了。某岂有此心也。〔元吉云〕这厮强嘴哩。左右。把这匹夫下在牢中去。〔卒子拏科〕〔尉迟云〕罢罢罢。我尉迟恭当初本不降唐来。都是唐元帅徐茂公。说着我降唐。今日将我下在牢中。这元吉当初在赤瓜峪。我曾打了他一鞭。他记旧日之仇。陷害我性命。天也教谁人救我咱〔下〕〔段志贤云〕三将军。此计何如。〔元吉云〕老段。好计。我如今分咐看守的人。则要死的不要活的。若是死了尉迟恭。则显我老三好汉。凭着我这一片好心。天也与我个条儿糖吃。〔下〕〔外扮单雄信上云〕某单雄信是也。幼习韬略之书。长而好武。无有不拈。无有不会。使一条狼牙枣槊。有万夫不当之勇。在俺主公洛阳王世充麾下。今有唐元帅无礼。要领兵前来。偷观俺洛阳城。更待干罢。是俺奏知主公。就着俺统领十万雄兵。擒拏唐元帅走一遭去。大小三军。听吾将令。〔诗云〕他逞大胆心怀奸诈。入洛阳全然不怕。若赶上唐将元戎。我和他决无干罢。〔下〕〔正末上云〕某唐元帅。自从收捕了尉迟恭。某自往京师。奏知圣人去来。到这途中。后面尘土起处。兀的不有人马赶将来也。〔徐茂公慌上云〕某徐茂公。自从唐元帅去了。不想元吉思旧日之仇。如今把敬德下在牢中。我须亲赶唐元帅回来。救敬德之难。兀那前面不是元帅。元帅且住者。我有说的话。〔正末云〕军师。你为何赶将来。〔徐茂公云〕自从元帅去了。不想三将军记旧日之仇。如今把敬德下在牢中。诬言他有二心。思量重回山后去。若是敬德有些好歹。显的俺等言而无信了。因此一径的赶元帅回去。救敬德之难也。〔正末云〕军师。我观敬德。岂有此心也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】是他新。咱头旧。没揣的结下寃雠。你道他尉迟恭又往那沙沱走。咱可也慢慢的相穷究。
　　【滚绣球】他有投明弃暗的心。拿云握雾的手。休猜做人中禽兽。论英雄堪可封侯。凭着他相貌搊。武艺熟。上阵处只显的他家驰骤。都是我几遭儿抚顺的情由。据着他全忠尽孝真良将。怎肯做背义忘恩那死囚。干费了百计千谋。
　　〔徐茂公云〕元帅。你且休往京师去。疾回营中。救敬德去来。〔正末云〕咱便回营。救敬德去也。〔下〕〔元吉同段志贤上诗云〕我元吉天生有计谋。生拿敬德下牢囚。只待将他盆吊死。单怕他一拳打的我做春牛。自从把尉迟下在牢里。我则要所算了他性命。又被这不知趣的徐茂公。左来右去扫搅。怎生是好。〔段志贤云〕三将军你不知。如今军师见你把敬德下在牢里。亲自赶唐元帅去了。〔元吉云〕不妨事。便唐元帅回来问我时。我自有话说。〔正末同徐茂公上云〕可早来到营门首也。左右接了马者。〔徐茂公云〕报复去。你说唐元帅同军师下马也。〔卒子云〕喏。有唐元帅同军师下马也。〔段志贤云〕如何。我说军师赶元帅去了也。〔元吉云〕不妨事。我接待去。〔见科云〕呀。哥哥来了也。请坐〔正末云〕三将军。敬德安在。〔元吉云〕哥哥。你说敬德那厮。他是个忘恩背义的人。想俺怎生看待他来。刚刚你去了。他领着本部人马。夜晚间要私奔还他那山后去。早是我知道的疾。我慌忙领着些人马。赶到数里程途。着我拿的回来。我待杀坏了。争奈元帅你可不在。且将他下在牢中。则等元帅回来。把这厮杀了罢。若不杀了他。久已后也是去的。〔正末云〕兄弟。我观敬德敢无此心。〔元吉云〕哥也。知人知面不知心。你道无二心呵。他怎生背了刘武周。投降了俺来。这等人到底不是个好的。不杀了要他何用。〔正末云〕兄弟。投至俺得这敬德呵。非同容易。你若杀了他。可不做的个闭塞贤路么。〔元吉云〕元帅。想昔日刘沛公手下。英布。彭越。韩信。立起什大功劳。后来萧何定计。诛了英布。醢了彭越。斩了韩信。你道三个将军有甚么罪过。尚然杀坏了。量这敬德打甚么不紧。趁早将他哈喇了也还便宜。你若早些结果了他。哥也。我买条儿糖谢你。〔正末云〕兄弟。你则知其一。不知其二。〔唱〕
　　【倘秀才】那一个彭越呵他也曾和舍人出口。那一个韩信呵他也曾调阵豨执手。那一个英布呵他使一勇性强占了九州岛。可不道千军容易得。一将最难求。怎学那萧何的做手。
　　〔徐茂公云〕元帅。你只唤出敬德来。自问他详细。便见真假。〔正末云〕这也说的是。小校。唤将敬德来。〔元吉云〕拿将敬德来。〔尉迟带杻上云〕事要前思。免劳后悔。想当日降唐之后。唐元帅往京师去了。不想三将军元吉。他记我打了他一鞭之雠。将我下在牢中。不期唐元帅半路回来。我今见元帅去。〔见科〕〔尉迟云〕元帅。可不道招贤纳士哩。〔正未云〕三将军。敬德有何罪。将他下在牢中。〔元吉云〕元帅。你不知。自你去后。他有二心。领着他那本部人马。要往本处山后去。早是我赶回来。想敬德。我有何亏负着他来。〔尉迟云〕元帅。三将军记那一鞭之雠。敬德并无此心。〔正末云〕既然这般。我亲释其缚。我欲待往京师奏知圣人。取将军牌印来。谁想将军要回去。可不道心去意难留。留下结冤雠。〔尉迟云〕我敬德并无此心。〔正末云〕军师。安排酒菓来。〔元吉云〕倒好了他。他有二心。要回山后去。这等背义忘恩。又饶了他不杀坏。又与饯行。那里有这等道理。〔正末唱〕
　　【脱布衫】他厮知重不敢抬头。我再相逢争忍凝眸。君子人不念旧恶。小人儿自来悔后。
　　〔云〕左右。将酒来。我与敬德递一杯送行。〔把酒科云〕将军满饮一杯。〔唱〕
　　【小梁州】我这里亲送辕门捧玉瓯。将军你莫记冤雠。〔云〕左右。将一饼金来。〔卒子云〕金在此。〔尉迟云〕元帅要这金做甚么。〔正末云〕将军。〔唱〕这金权为路费酒消愁。指望待常相守。谁承望心去意难留。
　　〔尉迟云〕我敬德本无二心。元帅既然疑我。男子汉既到今日。也罢也罢。要我这性命做甚么。我不如撞阶而死。〔正末扯科云〕哎。敬德又说无此心。三将军又是那样说。〔向元吉云〕兄弟。如今我也难做主张。叫你那同去赶那敬德的军士们来。我试问他一番。待他说出高情来。便着敬德也肯心服。〔元吉背云〕这个却是苦也。他那里曾走。我那曾赶他。他便走。我也不敢赶他去。如今叫军士们说出实话来。却是怎了。也罢。我有了。〔回云〕哥哥。你差了也。那时节听的这厮走了。还等的军士哩。我只骑了一匹马。拿着个鞭子。不顾性命赶上那敬德。他道你来怎的。我道你受我哥哥这等大恩。你怎逃走了。你下马受死。他恼将起来。咬着牙拿起那水磨鞭。照着我就打来。哥哥。那时节若是别个。也着他送了五星三。谁想是你兄弟老三。我又没甚兵器。却被我侧身躲过。只一拳珰的一声。把他那鞭打在地下。他就忙了。叫三爷饶了我罢。我也不听他说。是我把右手带住马。左手揪着他眼扎毛。顺手牵羊一般牵他回来了。〔尉迟云〕那有这事来。〔正末云〕敬德他一员猛将。如何这等好拿我且问军师咱。〔向茂公云〕军师你听者。想是敬德真个走来。〔徐茂公云〕敬德也是个好汉。三将军平日却是个不说慌的。〔元吉云〕我若不说慌就遭瘟。〔徐茂公云〕如今与元帅同到演武场。着敬德领人马先走。着三将军后面单人独马赶上去。拏的转来。这便见三将军是实。拏不来。便见敬德是实。〔元吉背云〕老徐却也忒泼赖。这不是说话。这是害人性命哩。〔正末云〕此说最是。〔元吉云〕那时也只乘兴而已。幸者不可屡侥。哥哥要饶他便罢。不消来勒掯我。〔尉迟云〕三将军也不消恁的。我如今单人独马前行。你拏槊来。你捉的住。我情愿认罪。你刺的死。我情愿死。〔元吉笑科云〕我老三不是夸口。我精神抖擞。机谋通透。平日曾怕那个。我和你便上演武场去。〔入场敬德先行科元吉刺槊被夺坠马科〕〔元吉云〕我马眼叉。〔换马如前科〕〔元吉云〕我手鸡爪风儿发了。〔又赶如前科〕〔元吉云〕俺肚里又疼。且回去吃锺酒去着。〔正末云〕元来如此。敬德。则今日俺与你同见圣人去来。〔尉迟云〕这般呵。谢了元帅。〔正末唱〕
　　【幺篇】我和你如今便往朝中奏。〔尉迟云〕则是三将军记那一鞭之雠。〔正末唱〕将从前事一笔都勾。〔元吉云〕我也不和他一般见识。〔正末唱〕将军你莫雠。从今后。休辞生受。则要你分破帝王忧。
　　〔卒子慌上报科云〕喏。报的元帅得知。有王世充手下前部先锋单雄信。特来索战。〔尉迟云〕元帅。那单雄信只消差三将军去拿他。也不用多拨人马。只一人一骑。包拿来了。〔元吉云〕何如。我道你也伏了我老三的手段。〔正末云〕是。就拨五千人马。着兄弟做先锋。与我擒拏单雄信去来。〔唱〕
　　【上小楼】你道是精神抖擞。又道是机谋通透。雄信兵来。索要相持。你合承头。想着你单鞭的。拿敬德。这般夸口。又何况那区区洛阳草寇。
