<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梁州第七】俺娘呵则是个吃人脑的风流太岁。剥人皮的娘子丧门。油头粉面敲人棍。笑里刀剐皮割肉。绵里针剔髓挑觔。娘使尽虚心冷气。女着些带耍连真。总饶你便通天彻地的郎君。也不彀三朝五日遭瘟。则俺那爱钱娘扮出个凶神。卖笑女伴了些死人。有情郎便是那冤魂。俺娘钱亲。钞紧。女心里憎恶娘亲近。娘爱的女不顺。娘爱的郎君个个村。女爱的却无银。
　　〔卜儿上云〕自从我将郑元和捻了出去。我这女儿为他呵。在家茶不茶。饭不饭。又不肯觅钱。如今郑元和无了钱。与人家送殡唱挽歌讨饭吃。今日有一家出殡。料得他必然在那里唱歌。我如今叫女儿出来。在看街楼上看出殡去。他若是见了元和这等穷身泼命。俺那女儿也死心塌地与我觅钱。孩儿那里。〔正旦见科〕〔卜儿云〕孩儿。我和你到看街楼上散闷去。今日有个大人家出殡。摆设明器。好生齐整。我和你看一看波。〔正旦云〕我本懒的去。争奈我这虔婆絮聒杀人。无计奈何。须索跟他走一遭。好波。我跟妳妳去看看。〔做走科〕〔末净唱挽歌上〕
　　【商调尚京马】也则俺一时间错被鬼昏迷。是赡表子平生落得的。那有见识的哥哥每知了就里。似这等切切悲悲。从今后有金银多儧下些买粮食。
　　〔正旦云〕这虔婆则道我见元和穷身泼命。必然不睬他。他不说呵便罢。他若说呵。着他吃我几嘴好的。〔卜儿云〕孩儿。你看那无钱的子弟。在那里迎丧送殡哩。〔正旦唱〕
　　【隔尾】你道是无钱的子弟那里迎丧殡。〔云〕你兀自戏说哩。〔唱〕这须是你爱钱的虔婆送了人。〔卜儿云〕这亡化的。不知是婆娘是汉子。〔正旦唱〕那亡化的婆娘不须你问。〔卜儿云〕不知他偌大年纪了。〔正旦唱〕多管是未及到五旬。〔卜儿云〕为甚的无个亲眷那。〔正旦唱〕你道为甚的无个六亲。〔卜儿云〕不知害甚么病死了那。〔正旦唱〕想则为那苦克瞒心钞儿上紧。
　　〔卜儿云〕兀的不就是那郑元和。是谁家死了人。要郑元和在那里啼哭。〔正旦唱〕
　　【牧羊关】常言道街死巷不乐。〔卜儿云〕你只看他穿着那一套衣服。〔正旦唱〕可显他身贫志不贫。〔卜儿云〕他紧靠定那棺函儿哩。〔正旦云〕谁不道他是郑府尹的孩儿。〔唱〕他正是倚官挟势的郎君。〔卜儿云〕他与人摇铃儿哩。〔正旦唱〕他摇铃子当世当权。〔卜儿云〕他与人家唱挽歌儿哩。〔正旦唱〕唱挽歌也是他一遭一运。〔卜儿云〕他举着神楼儿哩。〔正旦唱〕他面前称大汉。只待背后立高门。送殡呵须是仵作风流种。唱挽呵也则歌吟诗赋人。〔虚下〕
　　〔郑府尹引张千上云〕张千。那厮在那里。〔张千云〕则这杏花园里便是。〔做见凈科〕〔郑府尹云〕兀那厮什么人。〔张千云〕则这个便是帮着相公使钱的赵牛觔。〔郑府尹云〕张千。与我打这厮去。〔做见末科〕〔郑府尹云〕张千。打这小畜生。〔张千云〕他是大相公。小的则是个泥鞋窄袜的公人。怎么敢打。〔郑府尹做怒科云〕你不敢打。取板子过来。待我自家打。〔做打科云〕辱子。〔张千云〕休说褥子。破席头也没一块。〔做打死科〕〔郑府尹云〕元和。〔张千做摸鼻子科云〕哎呀。死也死了。怎么元和。〔郑府尹云〕张千。我既打死这辱子。你将他尸骸丢在千人坑里。我先回去也。〔诗云〕本为求名遣入都。岂知做出恁卑污。这等辱门败户羞人甚。倒也不若无儿一世孤。〔下〕〔凈上报科云〕李家姨姨。郑老相公在杏花园里打死郑舍了也。〔旦慌去看科云〕呀。元和。你真个打死了那。〔唱〕
　　【骂玉郎】打的你浑身鲜血胡涂尽。我这里观了容貌他那里减了精神。就着这车辙里雨水天生近。用手去满满的掬。口儿中款款噙。面皮上轻轻噀。
　　【感皇恩】你死的来不着家坟。撇的我那里终身。〔做叫科云〕元和。请起波。请起波。〔唱〕谁着你恋莺花。轻性命。丧风尘。〔末做醒科云〕哎呀。醒便醒了。怎么捱的这等疼那。〔正旦唱〕他道是元和醒也。这的便子弟还魂。〔正末做惊复倒科〕〔正旦云〕元和。是我在此。〔正末做起科云〕姐姐。你不怕旁人耻笑。妈儿嗔怒。俺家爷爷怪恨那。〔正旦唱〕我也怎怕的旁人笑。劣母嗔。你爹恨。
　　【采茶歌】我怕你死在逡巡。抛在荆榛。又则怕傍人夺了你个俊郎君。〔末云〕你妈儿利害哩。〔正旦云〕俺娘便利害。呵。〔唱〕我也则是一度愁来一度忍。〔末云〕俺家爹爹打的我苦也。〔正旦唱〕你爹打你呵谁教你唱一年春尽一年春。
　　〔卜儿上云〕要我直赶到这里。你这贱人还不快家去。快家去。〔正旦云〕俺娘拄着这条瘦亭亭拄杖也不是条拄杖那。〔唱〕
　　【黄锺煞】则是个闷番子弟粗桑棍。〔云〕系着这条舞旋旋的裙儿。也不是裙儿。〔唱〕则是个缠杀郎君湿布裩。接郎君分外勤。赶郎君。何太狠。常言道娘慈悲。女孝顺。你不仁。我生忿。到家里决撒喷。你看我寻个自尽。觅个自刎。官司知决然问。问一番。拷一顿。官人行。怎亲近。令史每。无投逩。我着你哭啼啼带着锁。披着枷。恁时分〔云〕走到衙门前。古堆邦坐的有人问。妈妈你为甚么来。送了这孤寒的老身。妈妈道。这都是那生忿的小贱人送了我也。〔唱〕我直着你梦撒了撩丁倒折了本。〔卜儿拖正旦下〕
〔末云〕那虔婆好狠也。李亚仙好忍也。我郑元和好苦也。适纔亚仙在此。尽有顾盼小生之意。争奈被他虔婆逼勒去了。单留小生一个。又是打伤的人。那里讨碗饭吃。〔叹科诗云〕可堪老鸨太无恩。撇下孤贫半死身。仔细思量无活计。不如仍还去唱一年春尽一年春。〔下〕

〔音释〕
　　系音计　鸨音保　赡伤占切　的音底　旋去声

第三折

　　〔正旦引梅香上云〕想俺这虔婆好是不中。见元和有些钞物都坑了他的。赶将出去。如今暮冬天道。纷纷扬扬下着这般大雪。元和。知他在那里忍冷也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】月馆风亭。则为这虔婆上梁不正。这些时消疎了燕燕莺莺。风月所得清白。雨云乡无粘带。烟花寨耳根清净。人问道亚仙的今世今生。则俺那郑元和可甚么了身达命。
　　〔云〕梅香。你与我寻郑姐夫去。〔梅香云〕冷化化的那里寻去。〔正旦云〕这妮子好不晓事。〔唱〕
　　【醉春风】咱这里温水浸琼花。尚兀自冰澌生玉鼎。似这等扬风搅雪没休时。他倒大来冷。冷。你去那出殡处跟寻。起丧处访问。下棺处打听。
　　〔梅香云〕我去寻便了。〔末净上梅见科云〕俺姐姐正望你哩咱家去来。〔末做见科云〕姐姐好大雪兀的不冻杀我也。〔正旦云〕梅香。将酒来与他两个吃。〔末净做寒吃酒科〕〔正旦云〕赵牛觔。你且在这里。若那虔婆来时你咳嗽为号。〔净云〕我知道。〔正旦云〕元和。好冷也。〔唱〕
　　【十二月】徧乾坤冬寒暮景。寰宇内糁玉筛琼。长街上阴风凛冽。头直上冷气严凝。〔带云〕好凄凉人也。〔唱〕又不曾亏负了萧娘的性命。虽同姓你又不同名。
　　【尧民歌】你本是郑元和也上酷寒亭。俺娘那茅茨火熬煎杀纸汤缾。捉的那锦鸳鸯苦死欲挦翎。打的那比目鱼切鲙尚嫌腥。他便天生。天生爱钞精。〔末云〕别人家不似这般利害那。〔正旦唱〕争甚虔婆每一个个传槽病。
　　〔卜儿上云〕梅香。开门来。〔梅香云〕姐姐。妳妳来了。怎生是好那。〔净做连嗽科〕〔正旦唱〕
　　【满庭芳】哎。怎不教你元和猛惊。那里是虔婆到也。分明是子弟灾星。这一场唱叫无干净。死去波好好先生。〔卜儿做见科云〕呀。那叫化头。你又来怎的。〔净再做咳嗽科〕〔卜儿云〕这个是赵牛觔。我家须不是卑田院。怎么将这叫化的都收拾我家来了。〔正旦唱〕罢波你实拿住风月所和奸罪名。检着这乐章集依法施行。常??着枷稍上长钉钉。你只问临川县令。可不道惺惺的自古惜惺惺。
　　〔卜儿云〕你看他穷身泼命。他又无钱。你则管留他在家里做什么。〔正旦云〕娘也。勾了你的也。〔唱〕
　　【耍孩儿】虽不曾把黄金堆到北斗杓儿柄。也做的过家私迭等。只为你虚心假意会劳承。赚的他囊橐如冰。〔带云〕他有钱呵。〔唱〕一家儿簇捧做胸前肉。〔带云〕他没钱呵。〔唱〕半合儿憎嫌做眼内钉。早把倒宅计安排定。只为些蝇头微利。蹬脱了我锦片前程。
　　〔卜儿云〕你看这等锦绣帏翡翠屏。是留得叫化子睡的。〔正旦唱〕
　　【三煞】卖弄甚锦绣帏翡翠屏。则他这瓦罐儿早打破在你姻脂井。他便能飞也飞不出千重网。便会跳也跳不过万丈坑。郑元和亲身证。〔卜儿云〕你这小贱人。还不赶他出去要讨打哩。〔正旦唱〕你就将他赶离后院。少不的我也哭倒长城。
　　〔净做咳嗽科〕〔卜儿云〕兀那赵牛觔。你当初有钱在刘桃花家使。须不曾我家使。你不到刘家去叫化。却到我家来。好不识进退。〔净云〕这郑舍也是我总承你家的。不知亚仙姨姨吃了我几席酒。今日便分一杯儿与我吃。也是个舍钱的。妳妳。怎么这等做得出。〔卜儿打赵下〕〔又打末〕〔正旦遮住科唱〕
　　【二煞】我和他埋时一处埋。生时一处生。任凭你恶叉白赖寻争竞。常??个同归青冢抛金缕。更休想重上红楼理玉筝。非是我夸清正。只为他星前月下。亲曾设海誓山盟。
　　〔卜儿云〕好波。你个谢天香。〔正旦唱〕
　　【尾煞】我比那谢天香名字真。〔卜儿云〕他可做的柳耆卿么。〔正旦云〕你嗓磕他怎的。〔唱〕他比那柳耆卿也不觔两轻。〔卜儿云〕这都是我大秤称过的。〔正旦唱〕折莫娘将定盘星生扭做加三硬。〔卜儿云〕我这门户人家。穿的吃的。那件不要钱使。你不与我觅钱。你待怎么。〔正旦云〕我想元和将着许多钱钞都用尽在我家。致得今日狼狈。欺天负人。瞒心昧己。神明也不保佑。如今妳妳年已六十岁了。情愿将亚仙身边所有计算还你。勾过二十年衣食之用。赎我亚仙之身。与元和另寻房屋居住。教他用心温习经书。待到来年选场。必称其志。〔卜儿云〕说那里话。你正青春年少。伴着这个一千年一万世不能勾发迹的穷乞儿。我怎么肯。你只去卖笑求食。做你那本等行业便了。〔正旦云〕妳妳。你不依我。你听者。〔唱〕你待要我卖笑求食直将我来慢慢的等。〔拥末下〕
〔卜儿云〕你看这小贱人。竟自拥着郑元和去了。天阿。这叫化头身子腤腤臜臜希臭的。你还想和他作伴。〔诗云〕公然不想觅铜钱。只恋无端恶少年。多敢爱他歌唱好。双双携手入卑田。〔下〕

〔音释〕
