<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澌音斯　糁三上声　琼渠盈切　茨音慈　挦词佥切　钉去声　杓音标　过平声　重平声　耆音其　嗓桑上声　磕音可　食绳知切

第四折

　　〔郑府尹引张千上云〕自从杏园里打了孩儿一顿。至今不知下落。早间有人报道。新县令来见。与我老夫同姓。张千。门首觑者。若县令来时。报复我知道。〔张千云〕理会的。〔末扮冠带引祗从上诗云〕独对千言日未晡。为官洛邑见飞凫。当时不得佳人力。险作穷途一饿夫。小官郑元和便是。多亏李亚仙留我在家。劝我苦志攻书。遂得一举成名。今授洛阳县令。适间上过任了。如今参见本府府尹去。〔张千做报见科〕〔郑府尹云〕你不是我孩儿郑元和么。〔末云〕怎这等要便宜。我那里是你孩儿。左右将马来。我自去也。〔下〕〔郑府尹云〕分明是郑元和一般模样。他倒说不是。这也有甚么难见处。张千。取他递的脚色来我看。〔张千云〕脚色在此。〔做看科〕〔郑府尹笑云〕可知是我孩儿郑元和。〔张千云〕我也道这县官与大相公好生厮像。〔郑府尹云〕他道我在杏园里打了他一顿。父子恩情都已绝了。故此不肯厮认。我看他脚色上写道妻李氏。想就是那妓女了。〔张千云〕那行首叫做李亚仙。正是李氏。〔郑府尹云〕我想起来元和孩儿醒转之后。必定是那李亚仙收留回去。劝他读书。成其功名。是一个贤惠的了。我如今去见那媳妇儿。着他劝元和认我。又何难哉。张千。将马来。随我到新县官私宅走一遭去。〔下〕〔末同正旦引祗从梅香上云〕夫人。小官已为朽木死灰。若非你拯救吹嘘。安能到此。〔正旦云〕元和。谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】散春风和气满鸣珂。燕莺啼恰便似耳边吹过。往常我尊前歌婉转。席上舞婆娑。这妙舞清歌。都参透总识破。
　　〔末云〕夫人。咱今日夫妻完美。须念往昔艰难。咱待舍些钞周济贫人。大乞儿一贯。小乞儿五百文。〔正旦云〕相公。你主的是。〔唱〕
　　【沉醉东风】俺也曾几番家心中揣摩。莫不是梦里南柯。当日要一文钱没处求。今日享千锺粟还嫌薄。知他来命福如何。你则待普度慈悲念佛啰。权做个收因种果。
　　〔净上云〕打听得新任县令舍钱。我去讨些钱使。叫化碗饭吃。〔做见科〕〔正旦云〕我道是谁。元来是赵牛觔。〔唱〕
　　【雁儿落】俺如今有过活。你兀自难存坐。哎你个卑田院老教头。〔云〕你认的我么。〔净云〕妳妳你是谁。〔正旦唱〕我便是鸣珂巷陪钱货。
　　〔净云〕元来是李家姨姨。〔正旦唱〕
　　【得胜令】你可认的那旧家计郑元和。〔末见科云〕夫人。他是谁那。〔正旦唱〕他是你同伴的老哥哥。不争你那地塌下摇铃子。对着这衙厅上教演他唱挽歌。这般样村呵你道是不快俺风尘过。休波倚仗着门前桃李多。
　　〔末云〕赵牛觔是我同受贫穷的人。左右。取五千钱来与他去。〔净跪叫云〕兀的不是舍钱的老爷妳妳呵。〔下〕〔卜儿上云〕叫化咱。叫化咱。〔正旦云〕那门外又是甚么人闹炒。我试看咱。〔做见科唱〕
　　【川拨棹】阶垓下闹镬铎。闹火火为甚么。则见他发似丝窝。眼似胶锅。口似番河。〔带云〕我道是谁。〔唱〕原来是搅肚蛆肠的老虔婆。将瓦罐都打破。
　　〔左右打科〕〔卜儿云〕你打破了我的瓦罐哩。〔正旦唱〕
　　【七弟兄】你敢是恨我。怨我。甚存活。想你来迎新送旧多胡做。到今日穷身泼命怎收科。舒着那手掌儿道乞化钱一个。
　　〔云〕前日我算过二十年用度与你。怎生便这般穷了来。〔卜儿云〕则被一把天火烧了我家缘家计。因此上折倒的穷了。〔正旦唱〕
　　【梅花酒】元来是那场火。使不着你偻罗。显不着你悲合。早则了了也那婆婆。那火倏的来忽的着。烧地眠炙地卧。眼睁睁怎奈何。为巴钱毒计多。被天公生折磨。
　　〔末云〕想起他赶我出门的时节。本等不该认了。但是许夫人赎身一件。也还有母子情分。如今另置一所小宅。每季给他衣食之费。养赡终身便了。〔卜儿云〕前日与了我二十年用度。被一场火烧的光光荡荡。倘或又是火发。也不可保。女儿。我想来。你也尚青春年少。只是仍旧与我觅钱纔好。〔左右喝科下〕〔郑府尹上云〕早来到私宅门首。张千。你入去报与夫人知道。说老夫来了也。〔张千报科云〕禀夫人得知。有老相公在于门首。〔正旦慌接跪科云〕早知老相公到来。只合远接。接待不及。勿令见罪。〔唱〕
　　【收江南】呀。草堂中忽地贵人过。急的我忙接待敢蹉跎。〔郑府尹云〕媳妇儿。我当初在杏园里打上孩儿一顿。也只要他成人。今日孩儿得了官。就不肯认我。媳妇儿。你与我问他这个是何道理。〔正旦唱〕你父子们有甚不相和。倒着俺定夺。管教你一家完美笑呵呵。
　　〔云〕相公。你为何不肯认老相公那。〔末云〕吾闻父子之亲。出自天性。子虽不孝。为父者未尝失其顾复之恩。父虽不慈。为子者岂敢废其晨昏之礼。是以虎狼至恶。不食其子。亦性然也。我元和当挽歌送殡之时。被父亲打死。这本自取其辱。有何雠恨。但已失手。岂无悔心。也该着人照觑希图再活。纵然死了。也该备些衣棺。埋葬骸骨。岂可委之荒野。任凭暴露。全无一点休戚相关之意。〔叹科〕嗨。何其忍也。我想元和此身。岂不是父亲生的。然父亲杀之矣。从今以后。皆托天地之蔽佑。仗夫人之余生。与父亲有何干属。而欲相认乎。恩已断矣。义已绝矣。请夫人勿复再言。〔正旦云〕相公。你当初在杏园吃打时节。妾本欲以死为谢。然而偷生至今者。为相公功名未就耳。今幸得一举登科。荣宗耀祖。妾亦叨享花诰为夫人县君。而使天下皆称郑元和有背父之名。犯逆天之罪。无不归咎于妾。使妾更何颜面可立人间。不若就压衣的裙刀。寻个自尽处罢。〔唱〕
【鸳鸯煞】从今后把并头花蕋甘生剉。同心搂带??教割。这的是万古纲常。众口评跋。畅道罪逆滔天。何时解脱。〔做对末拜科云〕相公。妾今日怎么爱惜得一死。人都道郑元和死为辱子。也只由的李亚仙。生为逆子。也只由的李亚仙。〔唱〕都为我泼贱烟花把你个名儿污。不由不奔井投河。便封我到一品夫人也荣耀不的我。
　　〔末慌夺刀科云〕夫人。怎么这等性急。我看夫人面上。认我父亲罢。〔郑府尹云〕你看这厮波。〔末同正旦拜科〕〔郑府尹云〕且喜孩儿认了我也。又得了一个贤惠的媳妇儿。便当杀羊置酒。做个庆贺的筵席。〔词云〕亲莫亲父子周全。爱莫爱夫妇团圆。郑元和风流学士。李亚仙绝代婵娟。曲池前偶逢情赏。杏园后益显心坚。早遂了跳龙门桂枝高折。空余下莲花落乐府流传。

〔音释〕
　　晡音逋　拯音整　柯音哥　薄婆上声　活音和　镬音禾　铎驮去声　么音魔　合音何　倏音叔　着池何切　夺音多　割哥上声　跋音波　脱音妥　奔去声

题目　郑元和风雪卑田院　
　　正名　李亚仙花酒曲江池

　　李亚仙花酒曲江池杂剧终

《元曲选》　鲁大夫秋胡戏妻杂剧　（明）臧晋叔 编
　　鲁大夫秋胡戏妻杂剧　　（元）石君宝 撰
　　●鲁大夫秋胡戏妻杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　贞烈妇梅英守志　正名　鲁大夫秋胡戏妻 
　　第一折
　　〔老旦扮卜儿同正末扮秋胡上卜儿诗云〕花有重开日。人无再少年。休道黄金贵。安乐最值钱。老身刘氏。自夫主亡逝已过。止有这个孩儿。唤做秋胡。如今有这罗大户的女儿。唤做梅英。嫁与俺孩儿为妻。昨日晚间过门。今日俺安排些酒果。谢俺那亲家。孩儿也。你去请将丈人丈母来者。〔秋胡云〕这早晚丈人丈母敢待来也。〔净扮罗大户同搽旦上罗诗云〕人家七子保团圆。偏是音家只半边。〔搽旦诗云〕虽然没甚房奁送。倒也落的三朝吃喜筵。〔罗云〕老汉罗大户的便是。这是我的婆婆。我有个女孩儿。唤做梅英。嫁与秋胡为妻。昨日过门。今日亲家请俺两口儿吃酒。须索走一遭去。可早到他门首。秋胡俺两口儿来了也。〔秋胡云〕报的母亲得知。有丈人丈母来了也。〔卜儿云〕道有请。〔秋胡云〕请进。〔见科〕〔卜儿云〕亲家请坐。酒果已备。孩儿把盏者。〔秋胡递酒科云〕岳父岳母。满饮一杯。〔罗搽旦饮科云〕孩儿的喜酒。我吃我吃。〔卜儿云〕孩儿唤出梅英媳妇儿来者。〔秋胡唤科〕〔正旦扮梅英同媒婆上云〕婆婆。妳妳唤我做甚么那。〔媒婆云〕姐姐。唤你谢亲哩。〔正旦云〕我羞答答的怎生去得。〔媒婆云〕姐姐。男婚女聘。古之常礼。有甚么羞。〔正旦唱〕
　　【仙吕点绛唇】男女成人。父娘教训。当年分。结下婚姻。则要的厮敬爱相和顺。
　　〔媒婆云〕姐姐。我听的人说。你从小儿攻书写字。我却不知姐姐试说一遍与我听咱。〔正旦唱〕
　　【混江龙】曾把毛诗来讲论。那关雎为首正人伦。因此上儿求了媳妇。女聘了郎君。琴瑟和调花烛夜。凤凰匹配洞房春。好教我懒临广坐。怕见双亲。羞低粉脸。推整罗裙。也则为俺妇人家一世儿都是裙带头这个衣食分。虽然道人人不免。终觉的分外羞人。
　　〔媒婆云〕姐姐。你当初只该拣取一个财主。好吃好穿。一生受用。似秋老娘家这等穷苦艰难。你嫁他怎的。〔正旦云〕婆婆。这是甚的言语也。〔唱〕
　　【油葫芦】至如他釜有蛛丝甑有尘。这的是我命运。想着那古来的将相出寒门。则俺这夫妻现受着虀盐困。就似他那蛟龙未得风雷信。你看他是白屋客。我道他是黄阁臣。自从他那问亲时一见了我心先顺。咱人这贫无本富无根。
　　〔媒婆云〕姐姐。如今秋胡又无钱。又无功名。姐姐。你别嫁一个有钱的。也还不迟哩。〔正旦唱〕
　　【天下乐】咱人腹内无珍一世贫。你着我改嫁他也波人。则不如先受窘。可曾见做夫人自小里便出身。盖世间有的是女娘。普天下少什么议论。那一个胎胞儿里做县君。
