<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔媒婆云〕姐姐。你过去见你父亲母亲者。〔做见拜科云〕妳妳。唤你孩儿。有何分付。〔卜儿云〕媳妇儿。唤你出来。与你父亲母亲递一杯酒。〔正旦云〕理会的。婆婆将酒来。〔递酒科云〕父亲母亲。满饮一杯。〔罗搽旦云〕好好好。喜酒儿吃干了也。〔卜儿云〕孩儿。你慢慢的劝酒。等你父亲母亲。宽饮几杯。〔外扮勾军人上云〕上命官差。事不由己。自家勾军的便是。今奉上司差遣。着我勾秋胡当军。走一遭去。可早来到鲁家庄也。秋胡在家么。〔秋胡见科〕〔勾军人云〕秋胡。我奉上司钧旨。你是一名正军。着我来勾你当军去。〔做套绳子科〕〔秋胡云〕哥哥且住。待我与母亲说知。〔秋胡见卜科云〕母亲。有勾军的奉上司钧旨。在于门首。唤您孩儿当军去。〔卜儿云〕孩儿。似此可怎了也。〔正旦云〕婆婆。为甚么这等吵闹。〔媒婆云〕如今勾你秋胡当军去哩。〔正旦云〕秋胡。似此怎生是了也。〔唱〕
　　【村里迓鼓】都则为一宵的恩爱。揣与我这满怀愁闷。他去了正身。只是俺婆妇每谁怜谁问。我回避了座上客。心间事。着我一言难尽。不争他见我为着那人。躭着贫窘。揾着泪痕。休也着人道女孩儿家直恁般意亲。
　　〔媒婆云〕今日方纔三日。正吃喜酒儿。勾军的来了。娘呵。我媒婆还不曾得一些儿花红钱钞哩。〔正旦唱〕
　　【元和令】他守青灯受苦辛。吃黄虀捱穷困。指望他玉堂金马做朝臣。原来这秀才每当正军。我想着儒人颠倒不如人。早难道文章好立身。
　　〔勾军人云〕秋胡快着。文书上期限。一日也躭迟不得的。〔秋胡云〕哥哥。略待一时儿波。〔正旦唱〕
　　【上马娇】王留他情性狠。伴哥他实是村。这牛表共牛觔。则见他恶噷噷轮着粗桑棍。这厮每哏。端的便打杀瑞麒麟。
　　〔卜儿云〕孩儿娶亲。纔得三日光景。刬的便勾他当军去。着谁人养活老身。兀的不痛杀我也。〔正旦唱〕
　　【游四门】适纔个筵前杯酒叙殷懃。又则待仗剑学从军。想着俺昨宵结发谐秦晋。向鸳鸯被不曾温。今日个亲。亲送出旧柴门。
　　【胜葫芦】还说甚玉臂相交印粉痕。你可便卧甲地生鳞。须知道离乱之时武胜文。扬人头似滚。噙热血相喷。这就是你能报国会邀勋。
　　〔秋胡云〕梅英。我当军去也。你在家好生待奉母亲。只要你十分孝顺者。〔卜儿云〕孩儿。你去则去。你勤勤的稍个书信来着我知道。〔正旦唱〕
　　【后庭花】不甫能就三合天地婚。避孤虚日月轮。望十载功名志。感一朝雨露恩。把翠眉颦。莫不我成亲的时分。下车来冲着岁君。拜先灵背了影神。早新妇儿遭恶运。送的他上边庭离当村。
　　【柳叶儿】眼见的有家来难奔。畅好是短局促燕尔新婚。莫不我尽今生寡凤孤鸾运。你可也曾量忖。问山人。怎生的不拣择个吉日良辰。
　　〔卜儿云〕孩儿。你去罢。则要你一路上小心在意。频寄个书信回来。休着我忧心也。〔秋胡云〕你孩儿理会的。母亲保重将息。〔正旦唱〕
　　【赚煞】似这等天阔雁书稀。人远龙荒近。教我阁着泪对别酒一樽。遥望见客舍青青柳色新。第一程水馆山村。〔云〕秋胡。〔秋胡云〕有。〔正旦唱〕早不由人。和他身上关亲。〔云〕我想夜来过门。今日当军去。〔唱〕郄正是一夜夫妻百夜恩。破题儿劳他梦魂。赤紧的禁咱愁恨。则索安排下和泪待黄昏。〔同媒婆下〕
　　〔秋胡云〕岳父岳母。好看觑我母亲和妻子梅英者。我当军去也。〔罗搽旦云〕这也是你家的本分。我女孩儿的悔气。你去罢。〔秋胡做拜别科云〕勾军的哥哥。咱和你同去。〔诗云〕莫怨文齐福不齐。娶妻三日却分离。军中若把文章用。管取峥嵘衣锦归。〔同勾军下〕〔罗搽旦云〕秋胡当军去了也。亲家母。俺回家去来。〔卜儿云〕亲家母。孩儿去了。不好留的你多慢了也。〔诗云〕本意相留非是假。争奈秋胡勾去当兵甲。〔罗搽旦诗云〕明年若不到家来。难道教我孩儿活守寡。〔同下〕
　　〔音释〕
　　奁音廉　分去声　雎音疽　推退平声　甑精去声　噷音去声　哏狠平声　扬音样　噙音禽　离去声　奔去声　量平声　禁平声　峥音橙　嵘音横　甲江雅切
　　第二折
　　〔净扮李大户上诗云〕段段田苗接远村。太公庄上弄猢狲。农家只得锄刨力。凉酸酒儿喝一盆。自家李大户的便是。家中有钱财。有粮食。有田土。有金银。有宝钞。则少一个标标致致的老婆。单是这件。好生没兴。我在这本村里做着个大户。四村上下人家。都是少欠我钱钞粮食的。倒被他笑我空有钱无个好媳妇。怎么吃的他过。我这村里有一个老的唤做罗大户。他原是个财主有钱来。如今他穷了。问我借了些粮食。至今不曾还我。他有一个女儿唤做梅英。尽生的十分好。嫁与秋胡为妻。如今秋胡当军去了。十年不回来。我如今叫将那罗大户来。则说秋胡死了。把他女儿与我做媳妇。那旧时少我四十石粮食。我也饶了他。还再与他些财礼钱。那老子是个穷汉。必然肯许我。早间着人唤他去了。这早晚敢待来也。〔罗上诗云〕人道财主叫。便是福星照。我也做过财主来。如何今日听人叫。老汉罗大户的便是。自从秋胡当军去了。可早十年光景也。老汉少李大户四十石粮食。不曾还他。今日李大户唤我。毕竟是这桩事要紧。且去看他。有甚说话。无人在此。我自过去。〔见科云〕大户唤老汉有甚么事。〔李云〕兀那老的。我唤将你来。有桩事和你说。你的那女壻秋胡。当军去吃豆腐泻死了。〔罗云〕谁这般说来。〔李云〕我听的人说。〔罗云〕呀。似这般怎了也。〔李云〕老的。你休烦恼。我问你。你这女壻死了。如今你那女儿。年纪幼小。他怎么守的那寡。你把你那女儿。改嫁了我罢。〔罗云〕大户。你说的是何言语。〔李云〕你若不肯。你少我四十石粮食。我官府中告下来。我就追杀你。你若把女儿与了我呵。我的四十石粮食。都也饶了。我再下些花红羊酒财礼钱。你意下如何。〔罗云〕大户。容咱慢慢的商议。我便肯了。则怕俺妈妈不肯。〔李云〕这容易。你如今先将花红财礼去。则要你两个做个计较。等他接了红定。我便牵羊担酒随后来也。〔罗云〕我知道。大户你慢慢的来。我将这红定先去也。〔做出门科云〕我肯了。我妈妈有甚么不肯。我如今就将红定先交与亲家母去来。〔下〕〔李云〕那老子许了我也。愁他女儿不改嫁与我。如今将着羊酒表里取梅英去。待他到我家中。扢搭帮放番他就做营生。何等有趣。正是洞房花烛夜。金榜挂擂槌。〔下〕〔卜儿上云〕老身刘氏。乃是秋胡的母亲。自从孩儿当军去了。可早十年光景。音信皆无。多亏了我那媳妇儿。与人家缝联补绽。洗衣刮裳。养蚕择茧。养活着老身。我这几日身子不快。怎么连不连的眼跳。不知有甚事来。且只静坐。听他便了。〔罗上云〕老汉罗大户。如今到这鲁家庄上。若见了那亲家母时。我自有个主意。也不要人报复。我自过去。〔见科云〕亲家母。你这几时好么。〔卜儿云〕亲家请坐。今日甚风吹的到此。〔罗云〕亲家母。我为令郎久不回家。我一径的来望你。与你散闷。这里有酒。我递三杯。〔卜儿云〕多谢亲家。我那里吃的这酒。〔罗递酒三杯科云〕亲家母吃了酒也。还有这一块儿红绢。与我女儿做件衣服儿。〔卜儿云〕亲家这般定害你。等秋胡来家呵。着他拜谢亲家的厚意也。〔接红科罗做掴手笑云〕了了了。〔卜儿云〕亲家。甚么了了了。〔罗云〕亲家。这酒和红。都不是我的。都是本村李大户的。恰纔这三锺酒是肯酒。这块红是红定。秋胡已死了也。如今李大户要娶梅英。他自家牵羊担酒来也。我先回去。〔诗云〕这是李家大户使机谋。谁着你可将他聘礼收。不如早把梅英来改嫁。免的经官告府出场羞。〔下〕〔卜儿云〕这老子好无礼也。他走的去了。你着我见媳妇儿呵。我怎么开言。媳妇儿那里。〔正旦上云〕妾身梅英是也。自从秋胡去了。不觉十年光景。我与人家担好水换恶水。养活着俺妳妳。这几日我妳妳身子有些不快。我恰纔在蚕房中来。我可看妳妳去咱。秋胡也。知你几时还家也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】想着俺只一夜短恩情。空叹了千万声长吁气。枉教人道村里夫妻。撇下个寿高娘又被着疾病缠身体。他每日家则是卧枕着床睡。
　　〔云〕有人道。梅英也请一个太医。看治你那妳妳。你可怕不说的是也。〔唱〕
　　【滚绣球】怕不待要请太医。看脉息。着甚么做药钱调治。赤紧的当村里都是些打当的牙槌。我这几日。告天地。愿他的子母每早些儿欢会。常言道媳妇是壁上泥皮。则愿的白头娘早晚迟疾可。〔带云〕天呵。〔唱〕则俺那青春子何年可便甚日回。信断音稀。
　　〔见卜儿科云〕妳妳。吃些粥儿波。〔卜儿云〕媳妇儿。可则一件。虽然秋胡不在家。你是个年小的女娘家。你可梳一梳头。等那货郎儿过来。你买些胭脂粉搽搽脸。你也打扮打扮。似这般鬔头垢面。着人笑你也。〔正旦唱〕
　　【呆骨朵】妳妳道你妇人家穿一套儿新衣袂。我可也直恁般不识一个好弱也那高低。〔带云〕秋胡呵。〔唱〕他去了那五载十年。阻隔着那千山万水。早则俺那婆娘家无依倚。更合着这子母每无笆壁。〔卜儿云〕媳妇儿。你只待敦葫芦摔马杓哩。〔正旦唱〕媳妇儿怎敢是敦葫芦摔马杓。〔云〕妳妳道。等货郎儿过来。买些胭脂粉搽搽。我梅英道。秋胡去了十年。穿的无。吃的无。〔唱〕妳妳也谁有那闲钱来补笊篱。
　　〔李大户同罗搽旦领鼓乐上李云〕我如今娶媳妇儿去来。洞房花烛夜。金榜挂擂槌。〔正旦云〕妳妳。门首吹打向。敢是赛牛王社的。待你媳妇看一看咱。〔卜儿云〕媳妇儿。你看去波。〔正旦做出门见科云〕我道是谁。原来是爹爹和妈妈。你那里去来。〔罗云〕与你招女壻来。〔正旦云〕爹爹与谁招女壻。〔罗云〕与。你招女壻。〔正旦云〕是甚么言语。与我招女壻。〔唱〕
　　【倘秀才】你将着羊酒呵领着一火鼓笛。我今日有丈夫呵你怎么又招与我个女壻。更则道你庄家每葫芦提没见识。〔罗云〕孩儿。秋胡死了也。如今李大户要娶你哩。〔正旦唱〕我既为了张郎妇。又着我做李郎妻。那里取这般道理。
　　〔搽旦云〕孩儿也。可不道顺父母言。呼为大孝。你嫁了他也罢。〔正旦唱〕
　　【滚绣球】我如今嫁的鸡。一处飞。也是你爷娘家匹配。贫和富是您孩儿裙带头衣食。从早起。到晚夕。上下唇并不曾粘着水米。甚的是足食丰衣。则我那脊梁上寒噤是捱过这三冬冷。肚皮里凄凉是我旧忍过的饥。休想道半点儿差迟。
