<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【尾煞】到来日整云鬟复对菱花镜。我再不绽口儿念着道德经。坐处坐行处行。情厮投意厮称。到今朝酒半醒。入罗帏掩绣屏。只等的画烛灯昏夜寂静。宝篆氤氲爇金鼎。枕头儿上那些风流兴。休道俺姑姑每不志诚。便跳出那上八洞神仙把我来劝不省。〔同秦修然下〕
　　〔梁尹云〕今日成合了侄儿这桩亲事也。安排酒馔。与秦修然贺喜走一遭去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　剩音盛　俗词疽切　荤音昏　永于景切　倩浅去声　蠹音妬　刬音产　绽士谏切　篆传去声　氤音因　氲于君切　爇如夜切
　　第四折
　　〔小姑上云〕小姐还俗去了也。撇得我独自一个。在此孤孤另另。如何度日。不如也寻个小和尚去。〔老道姑上云〕我梁公弼的夫人。自从送郑小姐出家。不意害了个心疼的病。整整卧了三年。今日方纔痊可。那郑小姐这等薄情。他便不来看我也罢了。难道小姑也差遣不得。再不相问一声。我如今到那竹坞庵去。看他修行何如。〔做惊科云〕怎么门上是郑州封皮封锁了。好是奇怪。待我问去。〔做对古门问科云〕借问一声。这庵里的郑道姑那里去了。〔内应云〕搬在州西白云观里做住持去了。〔老道姑云〕我再寻到白云观去。〔做到叩门科云〕观里有人么。〔小姑上云〕谁叫。〔开门见科云〕原来是郑师父。〔老道姑云〕我问你。你家小姐那里去了。〔小姑云〕一言难尽。我小姐尘心不凈。纔出家不多几时。便引了一个秀才。每夜来听琴。听出来了。那秀才可也薄情。他去上朝取应。辞也不来辞一辞。害的我小姐做了相思病。常要个死。你道这样人怎么出的家。〔老道姑云〕元来如此。我若不害心疼。等我来打落他一个没面皮纔好。〔小姑云〕老师父。你为何也害相思病。心疼起来。〔老道姑云〕谇。把我老人家也说这等话。〔小姑云〕我小姐正是心疼。在庵里长吁短叹的。却是本州岛大爷到庵里来看见我家小姐。道他生的好。请到白云观做住持。连我也搬来了。谁想那秀才一去中了状元。如今小姐还了俗。嫁他做夫人去了。〔道姑云〕入娘的。我当初不要你出家。你强要出家。如今忍不的。可跟的人去了。你便上天入地我。着锹撅出你来。〔做行科云〕转过隅头。抹过屋角。则这里便是新状元的宅子。不必报复。我自到他厅上坐着。看他两口儿怎生出来见我。〔正旦同秦修然上云〕谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】成就了碧桃花下凤鸾交。怕甚么出家儿被教门中耻笑。那里也灵丹腹内安。经卷向杖头挑。月夕花朝。将一阵黄粱梦忽惊觉。
　　〔云〕呀。元来是我师父。〔见科老道姑云〕小姐。你当初怎生出家来。〔正旦唱〕
　　【乔牌儿】几曾见出家的有下稍。趁如今我青春尚年少。〔老道姑云〕我教你弹琴。正要清心养性。倒教你引老公不成。〔正旦唱〕倒是我卓文君一曲求凰操。早把那汉相如引动了。
　　〔老道姑云〕你要成亲。也少不得请你那亲眷。怎么不着我知道。〔正旦唱〕
　　【鴈儿落】别不曾将亲眷邀。那里把你个姑姑告。〔老道姑云〕你为甚么事便还了俗。〔正旦唱〕我这有宿缘的要还俗。〔老道姑云〕我到道録司告去。不道的饶了你哩。〔正旦唱〕哎。你个有火性的便何须闹。
　　〔老道姑云〕你既是出不的家。谁教你出家。〔正旦唱〕
　　【得。胜令】呀。大古来人怨语声高。怎知俺父母有盟约。你待要锯倒连枝树。分开比翼鸟。未曾出胎胞。早指腹成亲了。直到的今朝。纔得这夫妻成对好。
　　〔云〕请老相公劝一劝姑姑罢〔梁尹上云〕怎生大惊小怪的。〔正旦云〕老相公来了。须劝老师父一劝。〔梁尹云〕他若再闹呵。我送他道録司去。拷打他下半截来。那老道姑在那里。〔正旦云〕在前厅上坐着哩。〔梁尹做见科云〕兀那老道姑。看老夫面上。完成了他两口儿前程罢。〔老道姑云〕兀的不是老相公。〔梁尹云〕兀的不是我夫人。〔老道姑云〕我丢了冠子。脱了布衫。解了环绦。我认了老相公。不强如出家。〔正旦云〕老师父。你怎生便是这等。当初谁着你出家来。〔老道姑云〕我则有这个老公。〔正旦云〕我也不曾有两个。〔唱〕
　　【甜水令】你只待掀倒秦楼。填平洛浦摧翻祅庙。不住的絮叨叨。为甚么也丢了星冠。脱了道服。解了环绦。直恁般戒行坚牢。
　　【折桂令】多应是欲火三焦。一时焰起。遍体焚烧。似这等难控难持。便待要相偎相傍。也顾不得人笑人嘲。想着你瘦嵓嵓精神渐槁。何况我娇滴滴颜色方妖。〔老道姑云。〕他原是我相公。被土贼赶散也。比你偷的。〔正旦唱〕你既有夫主相抛。我岂无亲事堪招。总不如两家儿各自团圆。落的个尽世里同享欢乐。
　　〔都管上云〕老汉是那郑小姐家院公。与小姐送斋粮道服来。俺到庵里。不见小姐。人说他搬在白云观做了观主。我又寻到白云观去。元来还俗去了也。这个是他宅子。我自过去。〔做见科云〕小姐。我与你送斋粮道服来了。你怎么又还了俗。〔正旦唱〕
　　【沽美酒】这一领新道袍。似千里赠鹅毛。路远风尘你动劳。争知我衣冠改了也。不是做夫人便妆幺。
　　【太平令】想这段前程非小。俺出家的福分难消。但则要捉对儿云期雨约。便是俺师徒每全真了道。我着你记着。想着。不曾忘了。常言道一还一报。
　　〔梁尹云〕这新状元你认的么。〔老道姑改扮科云〕我不认的。〔梁尹云〕他就是我在南阳时同僚秦思道的孩儿。叫做秦修然。〔夫人云〕可知道来。他原与郑彩鸾指腹成亲的。孩儿。你早和俺说知。也省得我这般聒絮。〔梁尹云〕如今我夫人认着老夫。姑姑又与新状元成了亲事。天下喜事无过夫妇团圆。便当杀羊造酒。做个大大庆喜的筵席。〔正旦唱〕
　　【离亭宴煞】咱如今把围棋识破了输赢着。瑶琴弹彻相思调。这婚姻是天缘凑巧。稳坐了七香车。高揭了三檐伞。请受了金花诰。再不赴偷香窃玉期。再不事炼药烧丹教。从此后无烦少恼。便不能随他箫史并登仙。只情愿守定梁鸿共谐老。
　　〔音释〕
　　锹粗消切　撅与掘同　觉音叫　约音杳　锯音据　祆音轩　掀音轩　叨音刀　嘲之稍切　嵓音岩　乐音涝　着昭上声　辏仓救切
　　题目　郑彩鸾草庵学道　
　　正名　秦修然竹坞听琴
　　秦修然竹坞听琴杂剧终

《元曲选》　河南府张鼎勘头巾杂剧　（明）臧晋叔 编
　　河南府张鼎勘头巾杂剧　　（元）孙仲章 撰
　　●河南府张鼎勘头巾杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　赵令史为吏见钱亲王小二好斗祸临身　正名　望京店庄家索冷债河南府张鼎勘头巾 
　　第一折
　　〔丑扮王小二上诗云〕白云朝朝走。青山日日闲。自家无运智。却道世途艰。自家姓王。排行第二。人都叫我做王小二。祖居南京人氏。母子二人。别无眷属。家中穷窘。朝趁暮食。烧地眠。炙地卧。有那财主人家。见我这等贫苦。可怜见我与些盘缠。买些柴米度日。今朝出来。遇不着一个人。此处有个员外姓刘。我数番定害他。今日到他家去。若见员外。好歹与我些东西。可早来到门首也。你看我那造物。不见一个人。当门卧着一只恶犬。我拿一块砖头打的那狗叫。必有人出来。〔打狗科云〕你看。我那颓命么。狗也不曾打的着。倒打破了一个尿缸。如之奈何。我则推狗咬了我的腿。〔做叫科〕〔旦上云〕妾身乃刘员外浑家。正在家中闲坐。门外怎生大呼小叫的。我试看咱。开了这门。甚么人打破这尿缸来。〔见王科〕〔骂云〕你这穷弟子孩儿。那一遭不与你些盘缠。你怎么打破我的缸。〔王小二云〕这娘子好不晓事。你家的狗咬了我的腿。倒还骂我。〔旦云〕我不和你闹。等员外出来。和你说话。〔正末扮刘员外带酒上云〕自家姓刘名平远。祖居南京人氏。平昔好饮的几杯儿酒。爱读的两行儿书。颇有些家私。人都叫我做刘员外。这城里城外。放着几主儿钱钞。今早索钱去来。饮了几杯酒。可早醉了也。正待歇息。不知甚么人在门首大惊小怪的。我试看咱。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】杜宇伤春。锦莺啼恨。东风顺。则听的叫唤声频。早将我酒力消磨尽。
　　【混江龙】我把这衣衫整顿。急煎煎行出卧房门。悠悠的惊了七魂。忽忽的諕了三魂。脚趔趄难支吾荒冗冗。眼朦胧犹兀自醉醺醺。我这里下阶基转影壁亲身问。问一个事从来历。唱叫缘因。
　　〔云〕大嫂。你和谁闹哩。〔旦云〕你看王小二这穷弟子孩儿。打破我的缸。倒说狗咬了他。他又骂我。〔正末云〕大嫂。你自入去。等我问他。〔问科云〕兀那王小二。为甚么在门首大呼小叫的。欺负谁哩。〔王小二云〕员外。你家的狗咬了我的腿。我怎敢欺负你。〔正末云〕王小二。我不曾歹看你。我的衣服与你穿。我的钱钞与你使便我家狗儿咬了你。可也好商量。没来由闹怎的。他是个妇人家。你是个男子汉。你将不中的言语毁骂他。理上敢不中么。〔王小二云〕小人怎敢毁骂娘子。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【油葫芦】他是个腰系红裙一妇人。你试议论。有甚事便推天抢地手粘身。〔王小二云〕你家狗咬了我。〔正末云〕你打破我缸。倒说狗咬了。〔唱〕你且休论这两家凭伤损。〔带云〕常言道男不和女斗。王小二。〔唱〕你先合该笞四十批头棍。〔带云〕你骂了人。倒说你是。〔唱〕你没事哏。没事村。则你那帮闲钻懒腌身分。到官中也不索取词因。〔带云〕我若和你一般见识呵。〔唱〕
　　【天下乐】敢拖到官中拷断你筋。哎。你个乔人。情性村。则你那泼言语赖人不本分。着我待饶来怎地饶。待忍来怎地忍。恨不的莽拳头嘴缝墩。
　　〔云〕是谁家的狗咬着你来。〔王小二云〕你家的狗咬着我来。〔正末云〕你道我家狗咬着你。众街坊试看咱。若是我家狗咬他。我便写与你保辜文书。若不曾咬着。你便陪我缸来。〔街坊云〕员外说的是。俺看他这条腿不曾咬着。〔王小二云〕不是这条腿。是那一条腿。〔街坊云〕也不曾咬。〔正末唱〕
　　【醉中天】谁小二哥休心困。觑两条腿辨清浑。羞的那厮一柄脸通红似绛云。他慌遮掩忙身褪。瞒不过相识街坊众亲。定睛觑认。并无些咬破牙痕。
　　〔云〕原来不曾咬着。这弟子孩儿这等图赖人。〔王小二云〕这等恶狗。你养他怎的。〔正末唱〕
