<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔凈扮孤领张千祗候上诗云〕官人清似水。外郎白如面。水面打一和。胡涂成一片。小官本处大尹。今日升厅。坐起早衙。张千喝撺箱。〔旦拖王小二上云〕冤屈也。〔孤云〕甚么人叫冤屈。拿将过来。〔张千云〕当面。〔旦王小二跪科〕〔孤云〕告甚么。说你那词因来。〔旦云〕妾身是刘平远浑家。当初一日。这王小二打破俺家尿缸。俺员外与他相嚷。说道。俺这富汉打死你这穷汉。则苦了几文钱。王小二道。我大街上撞见你。一无话说。僻巷里撞见你。我杀了你。我就问他要了一纸保辜的文书。不上十日。俺丈夫出城索钱去。被王小二杀死。大人与我做主咱。〔孤云〕他口里必律不刺说了半日。我不省的一句。张千。与我请外郎来。〔张千云〕当该何在。〔赵令史上云〕自家赵仲先的便是。在这府里做着个把笔司吏。正在司房里攒造文书。相公呼唤。须索见咱。〔见科〕〔孤云〕哥。定害了你一日酒。肚里疼了一夜。〔做谢科〕〔令史云〕相公你坐着。百姓每看见哩。兀那妇人。你告甚么。〔旦云〕告人命事。王小二立了保辜文书。不上十日。在城外杀了俺丈夫刘平远。令史与妾身做主咱。〔王小二云〕令史可怜见。小人怎敢杀人。〔令史云〕你立了保辜文书。不上十日。杀了刘平远。不是你是谁。不打不招。张千与我打着者。〔打科〕〔王小二云〕我那里受的这般拷打。我屈招了罢。大人。是我杀了刘员外来。〔令史云〕他既招了。上了枷。下在牢中去。〔王小二云〕天那。教谁人救我也。〔张千押王小二下〕〔孤云〕还有芝麻罗头巾。减银环子。不见下落。〔令史云〕兀那妇人。你且随衙伺候。明日再问。〔旦云〕我且回去。明日再来。〔下〕〔孤云〕令史。咱两个问了这件事。无甚勾当。且回私宅喝三瓯冷酒去来。〔同下〕〔张千上诗云〕手执无情棒。怀揣滴泪钱。晓行狼虎路。夜伴死尸眠。我张千今日方纔有些儿油水。牢中取出王小二来。〔王见科〕〔张千云〕脊背打三十杀威棍。〔王小二云〕哥哥。可怜见。〔张千云〕我饶了你。开了门入牢去。〔王入牢科〕〔张千云〕关上这门。等我略盹一盹。〔做睡科〕〔丑扮庄家上云〕自家是个庄家。在这望京店住。与俺妳妳两个过日。每日入城卖草。兀那高房子里赊了一担草。今日索也无钱。明日索也无钱。俺妳妳说我换嘴吃了。今日再去索那钱去。〔走科云〕可早来到也。青天白日关着门哩。〔做打门科云〕叔待。开门来。〔张千惊醒科云〕呀。提牢官人来了。且慢者。若是官人呵。拽动铃索。可怎生打的门响。〔开门见科〕〔丑云〕叔待。还我草钱来。〔张千笑云〕我正寻你哩。你替我打个草苫儿。我还你草钱。〔背云〕我把这厮赚入牢去。〔做拿匾担撺入牢科〕〔丑云〕将我的来。〔张推丑入牢科〕〔丑云〕叔待。怎生黑洞洞地。〔张千做开天窗科〕〔丑云〕怎生你家都是木板上生出人头来。他不咬人么。将草来。我替你打苫子。〔打苫科〕〔令史上云〕可早来到也。我拽动这铃索。〔张千云〕提牢官来了。这厮可怎生是好。〔做枷丑丑怕科张千云〕休言语。你但言语。我就打死你。〔做开门科〕〔令史云〕你休要了囚人的钱。放松了他。〔张千云〕不敢。〔令史云〕拿过王小二来。兀那厮。还有两件赃仗未完。是芝麻罗头巾减银环子在那里。〔王小二云〕哥。我也是屈招了的。委实没有。〔令史云〕不打不招。张千打着者。〔打科〕〔王小二云〕。我受不过这打。我招了罢。有有有。在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着哩。〔令史云〕今日该谁当直。〔张千云〕小人当直。〔令史云〕则今日你手里要头巾环子。你画了字者。〔张千云〕我知道。〔令史云〕我这一向不曾查点这囚犯。〔张千云〕哥哥。这个不该你管。该胡令史管。〔令史云〕这个是甚么贼。〔张千云〕这是偷马的。〔令史云〕这个是甚贼。〔张千云〕这是剪绺的。〔令史问丑云〕这个是甚么贼。〔张千云〕这是泼皮贼。〔令史云〕我正要打这泼皮贼。〔做打科云〕我直打的你认的我便罢。泼皮贼。泼皮贼。〔下〕〔张放丑出科云〕你且去。明日来讨草钱。〔丑云〕讨您娘的汉子。我草钱也不要了。〔下〕〔张千云〕我把王小二监好了。〔王小二云〕哥也。放松些儿。〔下〕〔张千云〕则今日取头巾环子走一遭去。〔下〕〔丑慌走上凈跟上做撞科〕〔丑云〕哎哟。他又来打我了。〔做走又撞凈掉帽子科〕〔丑云〕我只道是那戴翅儿的。元来是个牛鼻子。〔凈拾帽掉烧饼丑抢饼科云〕好烧饼。香香的。〔凈云〕送与你吃了罢。〔丑云〕好人好人。〔凈云〕哥。你在那里来。〔丑云〕兀那高房子那人家少我一担草钱。今日索也不与。明日索也不与。俺妳妳说我换嘴吃了。今日又去索钱。那人家青天白日关着门。着我叫开门。里头看不见人。我说哥怎生黑洞洞地。他望上一搠。就明明的。他一屋里都是木板上生出人头来的。他着我打草苫儿。正打之间。外厢有人叫门。他慌了。拿过一块板来。上头有个窟笼。套在我脖子上。把我撇倒。教我休言语。则见外面走将一个人来。头上两个翅儿。他说道拿过王小二来。问他要芝麻罗头巾减银环子。王小二说。我不知道。天那。把王小二只管打。打的王小二浑身血胡淋刺的。王小二道。有有有。在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着哩。〔凈听走下科〕〔丑云〕那戴翅儿的团团看转来。问是甚么贼。那人平白地揣与我个贼名儿。他道我是泼皮贼。哥也。你是聪明的人。你道可有泼皮贼么。〔做回头看科云〕呀。这弟子孩儿可去了。我恰似见鬼的。则管说。我也去也。〔下〕〔凈慌上云〕这里便是瘸刘家菜园。我跳过去〔张千撞上〕〔凈下科〕〔张千云〕原来是个牛鼻子。我不是官身。忙赶上打他一顿。这是瘸刘家菜园。〔做跳墙科云〕这是井口边。〔做石板下取巾环跳出科云〕赃物有了也。王小二。我倒替你愁哩。〔下〕〔外扮府尹引祗候上张千喝云〕早衙清凈。人马平安。〔府尹诗云〕擎鞭壮士厅前立。捧臂佳人阁内行。沉醉早筵方欲散。耳边犹听管弦声。小官完颜。女真人氏。完颜姓王。普察姓李。幼年进士及第。累蒙擢用。颇有政声。今为河南府尹。此处官浊吏弊。人民顽卤。御赐我势剑金牌。先斩后奏。差某往此审囚刷卷。便宜行事。专一削除滥官污吏。禁治顽鲁愚民。早已赴任三日也。今日升厅。坐起早衙。张千。唤将当该司吏来。〔张千云〕理会的。当该司吏。老爷呼唤。〔令史上云〕张千。唤我怎的。〔张千云〕哥哥。这个老爷不比前任的。好生利害。〔令史见科〕〔府尹云〕兀那令史。有甚么合佥押的文书。将来我看。〔令史递文卷科云〕文卷在此。〔府尹云〕这一宗是甚么文卷。〔令史云〕在城王小二杀了刘平远。赃仗明白。问成死罪。只等大人判个斩字。拿出去杀了罢。〔府尹云〕将一行人解将过来。〔张千押王小二上〕〔令史云〕兀那王小二。到那边不要言语。问着是你杀了刘平远来。你道是。我就拿你出去只一刀杀了。也是伶俐。〔王见跪科〕〔府尹云〕老夫观察人情。看了王小二不是个杀人的。就中必有暗昧。兀那王小二。你有甚么不尽的词因。我根前实诉者。老夫与你做主。〔令史云〕大人。他无词因了也。〔王小二云〕我待要说来。又打我。也罢也罢。是我杀了刘平远来。无甚词因。〔府尹云〕罪人口里既说无甚词因。则管里问他怎的。将笔来判个斩字。拿出去杀坏了者。〔押小二出科小二云〕天那。着谁人救我也。〔正末扮张鼎上云〕自家姓张名鼎。字平叔。在这河南府做着个六案都孔目。想俺这为吏的人。非同容易也。大凡掌刑名的有八件事。可是那八件事。一笔札。二算子。三文状。四把法。五条划。六书契。七抄写。八行止。〔诗云〕这的是书案傍边两句言。一重地狱一重天。翰林风月三千首。怎似这吏部文章二百篇。〔唱〕
　　【南吕一枝花】虽是个判行的旧状词。合干办新公事。出司房忙进步。登涩道下阶址。又无甚过犯公私。把文卷依节次。请新官题判时。先呈与个押解牒文。后押上个拘头佥字。
　　【梁州第七】我从来甘剥剥与民无私。谁敢道另巍巍节外生枝。我向吓魂台把文案偷窥视。见一人高声叫屈。我这里低首寻思。多应被拷打无地。全没那半点儿心慈。想危亡顷刻参差。端的是垂命悬丝。正厅上坐着个■〈忄敝〉■〈忄敝〉问事官人。阶直下排两行恶哏哏行刑汉子。书案边立着个响珰珰责状曹司。为甚事咬牙切齿。諕的犯罪人面色如金纸。见相公判个斩字。慌向前来取台旨。便待要血泊内横尸。
　　〔云〕张千。这是甚么人。这等叫屈称冤。〔张千云〕哥哥。他是王小二。杀了刘员外。赃仗俱明。如今拿出去施刑去也。〔正末云〕则他便是在城的王小二。我多听的人说。这厮好生冤屈。张千。你且留人者。等我见了大人。自有个道理。兀那王小二。我这一过去。救的你。休欢喜。救不的你。休烦恼。〔做进见科〕〔府尹云〕下官一路上来听的人说。这河南府有个能吏张鼎。刀笔上虽则是个狠偻罗。却与百姓每水米无交。张鼎。你有甚么合佥押的文书。拿来我看。〔正末云〕大人。张鼎有合佥押的文卷。〔府尹云〕既有佥押的文卷。拿将来发落。〔正末云〕文卷在此。〔府尹云〕是那几件你说。〔正末唱〕
　　【牧羊关】这的是行恶的供成招伏。〔府尹云〕这一宗呢。〔正末唱〕这是打家贼责下口词。〔府尹云〕这是甚么文卷。〔正末唱〕这的是远仓粮犹未关支。〔府尹云〕这一纸呢。〔正末唱〕这的是再修理道路桥梁。〔府尹云〕桥梁道路。库狱仓廒。都是合管的。便该修理去。又这一宗文卷呢。〔正末唱〕这的是重盖下仓廒库司。〔府尹云〕这一宗呢。〔正末唱〕这的是亲兄弟争田土。〔府尹云〕这个呢。〔正末唱〕这的是亲女壻赖了家私。〔府尹云〕这一宗呢。〔正末唱〕这的是相斗争商和状。〔府尹云〕这宗可是甚么文书。〔正末唱〕大人这的是打杀人也未检尸
