<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔府尹云〕张鼎。再有甚么文书佥押。〔正末云〕别无了。张千收过了者。〔府尹云〕张鼎。我听得你替俺官府每办事的当。又各处攒造文书。一年光景。好生驱驰。与你一个月假限。休来衙门里画卯。赏你一羫羊。十瓶酒。还家歇息去。〔正末云〕多谢了大人。〔出门科〕〔张千云〕哥哥。王小二的事如何。〔正末云〕嗨。你看我可忘了。再转去波。〔做进见科〕〔府尹云〕张鼎。你转来有何事。〔正末云〕大人。张鼎行至禀墙边。见一个待报的囚人。称冤叫屈。知道的说那厮怕死。不知道的则说大人新理任三日。敢错问了事么。〔府尹云〕张鼎你不知。〔正末云〕是。张鼎不知。这桩事该谁管。〔府尹云〕该赵令史管。〔正末云〕赵令史。这事该你管。〔令史云〕你也多管。干你甚事。〔正末云〕赵令史。借你那文卷来我看。〔令史云〕看甚么。你多管事的人。〔正末云〕我是六案都孔目。也合教我看这宗文卷。〔令史云〕兀那文书。你看你看。〔正末看科云〕大人可知王小二那厮称冤叫屈。这文书不中使。〔令史云〕怎么不中使。你要买肉吃那。〔正末云〕四下里无墙壁。〔令史云〕大人在露天里坐衙哩。〔正末云〕这上面都是窟笼。又无招伏。无赃仗。〔令史云〕这头巾环子便是赃仗。〔正末云〕既有赃仗。可怎生前官手里不结绝。直到如今。〔令史云〕因为近日方纔追的那头巾环子出来。〔正末云〕你将那头巾来我看。〔令史云〕兀的头巾。你看。〔正末看科云〕这头巾放在那里。〔令史云〕在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着来。〔正末云〕哦。在萧林城外十里田地瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着来。这官司打勾多少时了。〔令史云〕这厮坐半年牢也。〔正末云〕这官司打勾半年。这头巾是谁取来。〔张千云〕是小人去取来。〔正末云〕张千。是你去取来。那井是枯井。可是有水的井。〔张千云〕是打水浇畦的井。〔正末云〕哦。原来是打水浇畦的井。大人。这人情可推。看这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着半年也。恰纔张鼎接在手里看。落在地下可也染上尘土。休说有水的井。大人寻思波。〔唱〕
　　【贺新郎】这头巾在菜园里埋伏许多时。可怎生无半点儿尘丝。一星儿土渍。〔令史云〕瘸刘家菜园里井口边大石板压着。怎么得泥来。〔正末唱〕那更这减银上因何不见生涩。则他这一春雨何曾道是住止。〔带云〕大人寻思波。〔唱〕可怎生黑真真的不动个文字。请先生别勘问。告大人再寻思。这厮每其中敢有暗昧跷蹊事。〔做问科云〕谁是原告。〔旦云〕妾身是原告。〔正末云〕兀那妇人。且一壁去。这妇人不是个良人。〔府尹云〕怎生见得他不是良人。〔正末唱〕这妇人晴天开水路。无事设曹司。
　　〔云〕这事好生暗昧。令史。你敢受他私来。〔令史云〕哥也。我若受他一文铜钱害疔疮。〔正末唱〕
　　【牧羊关】我跟前休胡讳。那其间必受私。既不沙怎无个放舍悲慈。常言道饱食伤心。忠言逆耳。且休说受苞苴是穷民血。便那请俸禄也是瘦民脂。咱则合分解民寃枉。怎下的将平人去刀下死。
　　〔云〕赵令史。道不的人性命关天关地也。〔唱〕
　　【隔尾】这的是南衙见掌刑名事。东岳新添速报司。怎禁那街市上闲人厮讥刺。见放着豹子。豹子的令史。则被你这探爪儿的颓人将我来带累死。
　　〔云〕赵令史。你怎生这等葫芦提。〔令史云〕你说大人葫芦提。我告大人去。〔告云〕大人。张鼎说大人葫芦提。〔府尹云〕张鼎道谁葫芦提。〔令史云〕是张鼎说大人葫芦提。〔府尹云〕张鼎。你怎道我葫芦提。〔正末跪云〕大人。张鼎不敢。〔府尹云〕我纔理任三日。你道我葫芦提。这三年我不在这里为官。张鼎。王小二杀了刘平远。错问了事。是前官差了。你怎道老夫葫芦提。我今分付你。限三日问成这件事。我的俸钱与你充赏。若问不成呵。我不道的饶了你哩。哎。〔词云〕你个无端老吏奸猾。将堂官一脚蹅踏。若问成了。我将你喜孜孜赐赏加官。若问不成呵。尝我这明晃晃势剑铜■〈釒算斤〉。〔下〕〔正末云〕你是甚么好外郎。〔令史云〕你是甚么好孔目。我不怕你。只等过了三日。看那个试铜■〈釒算斤〉便是。〔下〕〔正末云〕张千。且将这一行人都收在牢里去。明日勘问。〔唱〕
　　【黄锺煞】这的是三朝干了千年事。一日难捱十二时。唤公人再传示。要推勘王小二。定头梢下■〈木〈巛上夕下〉〉指。为明见费神思。〔带云〕张鼎呵。〔唱〕少不的去司房中闷恹恹傒幸死。〔同下〕
　　〔音释〕
　　盹顿上声　苫声占切　赚音湛　瘸巨靴切　绺音柳　搠音朔　鼻音疲　卤音鲁　刷双寡切　划胡乖切　涩生止切　吓亨美切　参抽森切　差抽支切　■〈亻刍〉粗叟切　■〈忄敝〉音鳖　廒音敖　羫音腔　畦音奚　渍音恣　苞音包　苴音疽　■〈釒算斤〉音闸　勘坎去声　■〈木〈巛上夕下〉〉子伞切　傒音奚
　　第三折
　　〔张千押王小二带枷上云〕王小二。如今张孔目问你哩。看你的造化。且关上这牢门者。〔正末上云〕自家张鼎是也。今日去牢中勘问王小二。走一遭去也呵。〔唱〕
　　【商调集贤宾】没来由惹这场闲是非。亲自问杀人贼。全不论清廉正直。倒不如懵懂愚痴。为别人受怕躭惊。没来由废寝忘食。则俺那不明白该死的在那里。好教我闷恹恹蹙损双眉。则为我一言容易出。今日个驷马却难追。
　　【逍遥乐】我为你亲身临牢内。审问虚实。端详就里。〔云〕可早来到这牢门首也。我拽动这铃索波。〔张千云〕这是孔目来了。〔做开门见科云〕我开开这门。哥哥请进来。〔正末入科云〕张千。拿过王小二来。〔做拿王跪科末云〕兀那厮。你从实说来。〔唱〕若说的半句儿差池。稳情取六问三推。休想我等闲间觑面皮。向我行如何支对。也无那八棒十枷。万死千生。都不到一时半刻。
　　〔云〕兀那王小二。你有甚么不尽的词因。你从实说。你若是不曾杀了刘员外。你怎么知道这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着来。你若说的是呵。我与你辨明。说的不是呵。准备下大棒子者。〔张千云〕理会的。〔王小二云〕告孔目停嗔息怒。听小人慢慢的说一遍。小人母子二人。过其日月。争奈家贫。无计所奈。每日向街市求觅钱钞。回家奉母。当初一日到于刘员外门首。则见个狗儿卧着。不见一个人出来。我待打起那狗叫呵。员外定然去来。乞讨些钱钞。我拿起块砖头来。不想打不着那狗。倒打破他门前尿缸。有员外的娘子出来。将小人千骂穷弟子孩儿。万骂叫化头。小人分说不的。他娘子又叫员外出来。道俺有钱的打死你这穷汉。则费得几文钱。小人便道。俺这穷汉。前街里撞见你。一无话说。后巷里撞见你。敢杀了你。那员外倒不言语。他娘子揪住小人。要了一纸保辜文书。写着道。一百日以里。员外但有头疼脑热。抓破小拇指头。也是小人认。一百日以外。不干小人事。不到十日。不知谁人杀了员外。有他娘子将小人告到官中。三推六问。吊拷绷扒。打的小人受不过。只得屈招了。今日相公判了斩字。着我偿命去。若不是孔目哥哥。那里得我性命来。投至今日。得见孔目哥哥呵。似那拨云见日。昏镜重磨。我这冤枉有那天来高。地来厚。海来深。路来长。我说兀的做甚。〔诗云〕小人一一说真实。孔目心下谩评隲。可怜这少吃无穿王小二。怎做的提刀仗剑杀人贼。〔正末云〕一个死罪。好小事儿。你就肯招承了。〔王小二云〕也则是打的慌。我胡攀乱指。〔正末云〕你噤声。〔唱〕
　　【醋葫芦】你道是打的慌胡乱指。不想这头巾在那里。则你那勘时节莫不有甚么外人知。〔张千云〕哥也。这是狱不通风。谁敢来。并无人知。〔正末唱〕取来时不有甚么人见你。〔张千云〕是我张千取来的。并无人见。〔正末云〕勘时节也无人知。取时节又无人见。〔唱〕这公事深藏着暧昧。好教我左猜右忖没端倪。
　　〔云〕张千。这头巾当初是你去取来。〔张千云〕是我取来。〔正末云〕你到瘸刘家菜园里。曾叫那地主和房邻眼同一齐取来么。〔张千云〕不曾叫那地主房邻。我自家跳过墙去取来了。〔正末云〕张千。你不曾叫那地主房邻眼同去取。又是越墙而过。张千。这头巾环子敢是你放在那里。刘员外敢是你杀了么。〔张千云〕哥哥。干我甚么事。〔正末云〕可知不干你事哩。你则与个不应的状子。〔张千云〕怎么把我也问个不应。〔正末云〕你看这厮不中用。休说别的。则说这个问事厅。你来我跟前支了多少钱钞。今日也修理。明日也修理。便无那瓦呵。你也买几个草来苫一苫可也好。〔张千笑科云〕哦。我想起来了也。〔正末云〕张千。你想起甚么来。这等笑。〔张千云〕那一日问王小二头巾环子时。有一个卖草的在这里来。〔正末唱〕
　　【幺篇】听言绝则我沉默默腹内忧。都做了虚飘飘心上喜。则那的便是图财致命杀人贼。〔带云〕张千。〔唱〕你手里要昨日卖草索钱的。〔云〕快与我拿的那个人来。〔张千云〕我拿去。〔正末云〕回来。〔唱〕你听言仔细。〔带云〕你若拿不来。〔唱〕不拿来你身上有灾危。
　　〔云〕你说你拿去。假若你拿一个平人来。我又不认的。你打与我个模样状儿。〔唱〕
　　【幺篇】则他那身材儿长共短。〔张千云〕我试想着。我记的他是个矮的。〔正末唱〕面皮儿瘦共肥。〔张千云〕是个黄甘甘。瘦脸儿。〔正末唱〕他住居村舍可也近城池。〔张千云〕他说住在望京店。我记的他有些苫唇髭■〈髟上力下〉〔正末唱〕你把他眉眼口鼻不记的。怎生则有些苫唇髭■〈髟上力下〉。请你个司功犹自说兵机。
　　〔云〕且将王小二收在一壁者。〔张千云〕王小二牢里去。〔王下〕〔张千云〕我出的这门来。可着我那里寻那卖草的去。〔丑冲上云〕我可索我那草钱去咱。〔张千见打科丑云〕你又来打我你可还我那草钱来。〔张推丑入牢科〕〔正末云〕张千。你来了。你拏的人呢。〔张拏丑跪科云〕则这便是。〔正末唱〕
　　【挂金索】省可里后拥前推。着他向书案傍边立。祗候人悄语低声。休监押休着他跪。〔带云〕孩儿也。〔唱〕你若说实情呵。我可便买与你个合酪吃。〔丑云〕你孩儿肚里正饥哩。〔正末唱〕我则问你言词。你一句句明支对。
