<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕孩儿你姓甚么。〔丑云〕我不知我姓甚么。〔正末云〕你老子可姓甚么。〔丑云〕等我想。哦。我想起来了也。我老子姓李。不知我姓甚么那。〔正末云〕你敢也姓李。〔丑云〕这们说起来。我倒是个随爷种。俺妳妳说来。我有个舅舅姓张。在这衙门里办事。我没处寻他。〔正末云〕孩儿也。则我是你的舅舅哩。〔丑云〕则你便是。怪道一个鼻子。和俺妳妳的一般般样那〔丑拜科做起身看张科云〕■〈口退〉兀那小张儿。你只管打我。他这个是我舅舅哩。〔张打科〕〔正末云〕张千休打孩儿。你吃了饭也不曾。〔丑云〕我吃了也。〔正末云〕你几时吃来。〔丑云〕我去年八月里吃来。〔正末云〕张千。下合酪来与孩儿吃。孩儿。你曾到这里来么。〔丑云〕我这里也曾来。〔正末云〕你来这里。曾见甚么人。说甚话来。〔丑云〕我不曾听的。〔末努嘴科张打科〕〔正末云〕张千。休打休打。下合酪与孩儿吃。〔张千云〕我下合酪去。〔丑云〕哥。多着上些葱油儿。〔正末云〕你出这门时。曾见甚么人来。〔丑云〕我出的这门。不曾见甚么人。我就家去了。〔正末云〕是不曾见人。〔做努嘴科〕〔张打科〕〔正末云〕张千。休打。下合酪去。〔丑云〕这舅舅一个好人。这厮只要打我。〔正末云〕孩儿也。你那时可曾有人问你甚么来。你则从实的说。〔丑云〕我不曾说甚么。也不曾有人问我。〔正末努嘴科张打科〕〔正末云〕张千。休打休打。下合酪去。〔张千云〕我知道。〔丑云〕哥。多着些花椒葱油儿。〔正末云〕你真个不曾说甚么。不曾见人。〔丑云〕道我不曾说。也不曾见人。〔正末努嘴张打科〕〔正末云〕张千。休打孩儿。〔丑云〕你休努你那嘴波。〔张千云〕我下合酪去。〔虚下复上云〕没了合酪也。〔正末云〕你这厮不中用。既没了合酪。就是馒头烧饼。也买几个来。可也好那。〔丑笑云〕舅舅。你不提这烧饼。我想不起来。你纔说这烧饼。我就想起来了。〔正末云〕你可想起甚么来。〔丑云〕当日我来索草钱。他把我拿进牢里来。着我打个草苫儿。正打着哩。则见外厢有人叫门。这厮也害怕。拿起一块板。上面有一个眼子。套在我脖子上。把我扯倒了。他教我休言语。则见外边走将一人来。头上两个翅儿。刚坐下。拿过王小二来。不知说甚么。把那王小二只管打。打的那王小二浑身上下血胡淋刺的。那王小二道。休打休打。有有有。芝麻罗头巾减银环子。在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着。那人道。我多时不曾打点罪人。问张千道。这个是甚么贼。他回是偷马的剪绺的。问到我跟前。这个是甚么贼。那入娘的平白揣与我个名儿叫做泼皮贼。舅舅。你是个聪明的人。你肯做泼皮贼么。他可放我出去。不知那里走一个人来。和我劈面一撞。撞掉了那厮帽儿。原来是个牛鼻子。〔张千云〕哦。哥也。我去取头巾时。也撞见个牛鼻子来。〔正末云〕孩儿也。那牛鼻子曾问你甚么话来。〔丑云〕他问我来。我把王小二事对他说。他就一道烟去了。〔正末云〕这桩事都在刘员外的浑家身上。我如今唤的他来。定审问出个实情了也。〔唱〕
　　【醋葫芦】听言罢他口内词。不由我心内疑。况兼那婆娘颜色有谁及。他莫不共先生平日有些不怜悧。只他两个同谋设计。我十猜八九是真实。
　　〔云〕张千。着他吃合酪去。〔丑下〕〔正末云〕张千。你去拏刘平远浑家来。〔张千云〕理会的。〔出门科云〕兀那刘员外浑家。衙门里唤你哩。〔旦做醉上云〕妾身刘员外的浑家。俺男儿被王小二杀了。众街坊都来与我解闷。饮了几杯散闷酒。有衙门里着人来唤我。不知说甚么。须索走一遭去。〔见末科〕〔正末云〕这妇人不吃酒来。〔旦云〕是吃闷解酒来。〔正末云〕敢是解闷酒。〔旦云〕是众街坊见死了员外。都替我解闷来。〔正末唱〕
　　【幺篇】你见这恶哏哏公吏排。不是我官不威牙爪威。不招承敢粉碎了望夫石。休则管我跟前声支刺叫唤因甚的。大古是脚踏实地。你从来本性我须知。
　　〔云〕兀那妇人。你近前来。我且问你。你丈夫是谁杀了来。〔旦云〕是王小二杀了他来。〔正末云〕敢不是。王小二说是你的奸夫杀了来。〔旦云〕你说我的奸夫。可是甚么人。〔正末云〕你那奸夫。不是俗人是个先生。〔旦云〕谁道是和尚来。可知是个先生哩。〔正末云〕他可早招了也。那厮被我拿将来了。你如今却要我怎的。〔旦云〕我重重谢你。〔正末云〕你不知道。那文书上面好生不停当。明明都是你起意谋杀员外。我如今替你逐脱了这桩事。你可怎生相谢我。〔旦云〕我送五两银子与孔目买茶果吃。〔正末云〕你与了赵外郎几个银子。〔旦云〕我与了两个银子还说少哩。〔正末云〕我如今拿出那厮来。我一桩桩问的来。你便一桩桩都推在他身上。着他替你员外偿了命。你便无事。你可送我几个银子。〔旦云〕我送孔目五个银子。〔正末云〕既与我五个银子。你画与我个字儿。我明日好讨。〔旦画字科〕〔正末云〕张千。与我牢里取出那厮来。〔张押丑戴囚帽上带枷立左边旦立右边科〕〔正末唱〕
　　【后庭花】待推来怎地推。不招承等甚的。当日个指望待同谐老。今日被意中人连累你。你两个待做夫妻。怎当的官司临逼。阻鸾凤两下飞。跪佳人在这里。枷奸夫在那壁。
　　〔云〕兀那厮。我问的你是。你便点头。问的不是。你便摇头。〔张千云〕兀那厮。你听者。〔正末唱〕
　　【梧叶儿】他道你先主意。〔旦云〕是他先起意来。〔正末云〕是谁先起意来。〔丑点头科〕〔正末云〕兀那厮。是你先起意来。〔张千云〕他说是他来。〔正末唱〕他道都是你的见识。〔旦云〕都是他的见识。〔正末云〕兀那厮。是你的见识么。〔丑点头科〕〔正末唱〕他道和你整二载暗偷期。〔旦云〕那里有二载。纔半年也。〔正末云〕兀那厮。是半年么。〔丑点头科〕〔正末唱〕他道他三十岁。〔旦云〕连自己岁数都忘了。他三十一岁也。〔正末云〕兀那厮是三十一岁么。〔丑点头科〕〔正末唱〕他道他身姓李。〔旦云〕连他自己姓也忘了。他姓王。〔正末云〕兀那厮。你姓王么。〔丑点头科〕〔正末云〕是姓王。〔唱〕他道他曾买与你些东西。〔旦云〕他身上道袍。还是我买与他的。〔正末云〕你可留他些甚么那。〔旦云〕初一十五。图他几个馒头吃。〔正末云〕这个也不打紧。兀那妇人你听者。〔唱〕他道是家住在三清观里。
　　〔旦云〕哎呀。不是。是太清庵里王知观。〔正末云〕是王知观么。〔旦云〕正是王知观。〔正末云〕张千。将这妇人打着者。〔张千打旦科〕〔旦云〕孔目也。我是无罪之人。你安排着公吏諕谁哩。〔正末云〕张千。与我打着者。〔唱〕
　　【金菊香】你道是安排着公吏諕他谁。〔旦做揭囚帽科云〕嗨。原来不是他。〔正末唱〕则被这买草的庄家瞒过了你。〔丑云〕哥哥。合酪熟了么。〔张千云〕早哩早哩。〔正末唱〕若不是张孔目使些见识。怎能勾详察出虚实。〔带云〕王小二。早无事了也。〔唱〕崄些儿王小二一身亏。
　　〔张千云〕兀那厮。有了杀人贼也。〔丑云〕可是个甚么人。〔张千云〕就是那个牛鼻子。〔丑云〕既是杀人贼也有了。傻厮。你可去了我这枷者。〔张去枷推丑出门科云〕你明日来讨草钱。〔丑云〕讨你娘的头。〔诗云〕小人做事忒多磨。偏生遇着张千歹哥哥。两次草钱都不与。刚刚吃得一个大■〈波上食下〉■〈波上食下〉。〔下〕〔正末云〕张千。你去太清庵里。拿那王知观。一步一棍。打将来者。〔张千云〕我知道。〔做行科云〕早来到也。王知观有么。〔净上云〕还我道袍么。〔张千云〕■〈口退〉。衙门里勾唤你哩。行动些。〔净见旦科云〕大姐。你怎生在这里。谁唤的你来。〔旦云〕张孔目勾将我来。三推六问。诉出实情。我受不的苦楚。从实招了也。〔净云〕丑弟子。你既招了。咱两个死也。〔做见末科〕〔正末云〕兀那王知观。你是出家人。不守戒律。贪恋酒色。败坏人伦。你知罪么。〔净云〕我则知修真养性。不知有何罪。〔正末云〕这刘员外是你杀了么。〔净云〕我持斋把素。口诵黄庭道德真经。怎肯持刀杀人。并无此事。〔正末云〕这厮不打不招。张千。选大棍子打着者。〔张打科〕〔净云〕我受不过这般拷打。罢罢罢。我招我招。是我杀了刘员外来。〔正末云〕着他画了字。上了长枷者。〔张上枷科〕〔净云〕张千哥。我招便招了。端的定我甚么罪。〔张千云〕不打紧。谋杀亲夫。拿到市曹量决一刀。刀过头落。又省得吃飰。〔净云〕是好是好。一了说碧桃花下死。做鬼也风流。〔正末云〕张千。将这一行人休少了一个。跟着我见府尹大人去来。〔唱〕
　　【浪里来煞】合立通德政碑。减了些不平气。为头儿对府尹说详细。只教他欠身的立起银交椅。惊杀了两行公吏。恁时节须奏与圣人知。〔众下〕
　　〔音释〕
　　贼则平声　食绳知切　刻康美切　抓庄瓜切　绷音崩　隲音质　瞹音爱　的音底　■〈髟上力下〉郎帝切　推退平声　立音利　合音何　酪音涝　吃音耻　及更移切　实绳知切　逼音彼　壁音彼　识伤以切　崄与险同　傻商鲊切　■〈波上食下〉音波　行音杭
　　第四折
　　〔府尹领祗候上诗云〕王法条条诛滥官。明刑款款去贪残。若道威权不在手。只把势剑金牌试一看。老夫河南府尹。奉圣人命。勅赐势剑金牌。先斩后奏。在此为理。今因王小二杀了刘平远一事。张孔目说老夫葫芦提。老夫就委他问这桩事去了若问成了。奏知圣人。加官赐赏。若问不成。另行定夺。可怎生不见来回话。左右的。门首觑者。若张鼎来时。报复我知道。〔祗候云〕理会的。〔正末领一行人上云〕自家张鼎是也。问成了这桩事。领着一行人府中见大人去。论此事非同轻可也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】他痴心儿指望结姻缘。全不肯敬天尊养真修炼。那里也清闲真道本。无事散神仙。今日个枷锁身缠。落可便死无怨。
　　〔云〕可早来到也。左右。报复去。道张鼎领一行人来见。〔祗候云〕报的老爷得知。有张鼎领一行人来见。〔府尹云〕着他过来。〔祗候云〕一行人过去。〔正末见科〕〔府尹云〕你勘问的事体如何。〔正末云〕张鼎都勘问明白了也。〔唱〕
　　【乔牌儿】小人呵非浪言。这公事何难辨。把从头罪犯供明遍。请大人自发遣。
