<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔府尹云〕这桩事我限你三日问成。今日果然第三日。难道这般有准。一日也不多。一日也不少。莫非有些欺弊。瞒着老夫么。〔正末云〕小人张鼎怎敢。〔唱〕
　　【雁儿落】眼见得一行人都在前。整整的三日内成招卷。真不真看便知。赏不赏凭尊便。
　　【得胜令】呀。也只为人命事关天。因此上不厌细穷研。那一个漏网的何侥幸。那一个无辜的实可怜。我可也非专。只要他一点真情见。端的个无偏。恰便似一轮明镜悬。
　　〔府尹云〕这杀人贼还是王小二。不是王小二。〔正末云〕不是王小二。是太清庵王知观与刘平远妻因奸通谋。杀了亲夫。〔净云〕少说少说。杀了刘员外也是我来。和他老婆通奸也是我来。除死无大灾。饶便饶。不饶把俺两口儿就哈喇了罢。大嫂。我和你到阴司下又无人管。正好的做一对儿美满夫妻。可不自在。兀那张鼎。我还要阎王殿下攀告你来。拏去质辨。不道的素放了你哩。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【川拨棹】你你你敢昧神天。将平人招罪愆。还待要攞袖揎拳。假泼佯颠。一昧胡缠。谁知道到咱案前。有神通怎施展。
　　〔云〕赵仲先。将取过供状来。读与他听者。〔令史念科云〕供状人王知观。系河南府太清庵道士。向与刘平远妻通奸情热。有王小二与刘平远争论。伊妻责立保辜文书。不到十日。刘平远果被杀死东门外柳树下。伊妻告执王小二。追得芝麻罗头巾减银环子到官。问成抵命。今蒙重勘。系是望京店庄家因入牢打草苫。看见赵令史拷打王小二。审问头巾环子二件藏匿何处。王小二被拷不过。朦胧报称在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下。当差张千。即日去取。适知观在外探听。陡遇庄家。得其消息。随将前件往置彼处。刚从菜园跳出。正遇张千。三面质对。俱无异词。委系因奸谋杀刘平远。不干王小二之事。所供是实。〔正末唱〕
　　【七兄弟】仲先。向前。读文卷。明明是因奸杀死刘平远。回头儿观觑女婵娟。早諕的来胆破心惊战。
　　〔云〕赵仲先。这桩事可不道你也和他曾有首尾来。〔唱〕
　　【梅花酒】这都是你弄威权。待积趱家缘。广置庄田。盛买丝绵。因此上葫芦提逞机变。强打挣做质辨。护奸贼坏良善。臭名儿怎揩免。
　　〔令史云〕也只是小的每失于仔细。岂敢玩法。〔正末唱〕
　　【收江南】呀。现放着雪花银两是赃钱。把你个好心田翻做了恶心田。今日个勘头巾分解这场冤。〔府尹云〕此一场冤事。多亏你问出。奏知圣人。加官赐赏。不负你之功也。〔正末云〕小人怎敢望赏。〔唱〕也只要全大人体面。方纔得公平正直万民传。
　　〔府尹云〕这桩事我尽知了也。一行人听我下断。奸夫淫妇市曹中明正典刑。将刘员外家私给付王小二管业。赵令史枉法成狱。杖一百流口外为民。老夫罚俸三个月。给赏张鼎。还再具表申奏叙功。加张鼎县令之职。〔词云〕则为荒淫妇恋色倾夫主。贪财汉枉法害平人。我秉正直再理旧文案。显的你清廉吏张鼎勘头巾。
　　〔音释〕
　　侥音交　攞罗去声　揎音宣　陡音斗　婵音蝉　娟音涓　揩楷平声
　　题目　赵令史为吏见钱亲王小二好斗祸临身　
　　正名　望京店庄家索冷债河南府张鼎勘头巾
　　河南府张鼎勘头巾杂剧终

《元曲选》　四丞相高会丽春堂杂剧　（明）臧晋叔 编
　　四丞相高会丽春堂杂剧　　（元）王实甫 撰
　　●四丞相高会丽春堂杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　李监军大闹香山会　正名　四丞相高宴丽春堂 
　　第一折
　　〔冲末扮押宴官引祗从上诗云〕小帽虬头裹绛纱。征袍砌就鴈衔花。花根本艳公卿子。虎体鹓班将相家。老夫完颜女真人氏。小字徒单克宁。祖居莱州人也。幼年善骑射。有勇略。曾为山东路兵马都总管行军都统。后迁枢密院副使。兼知大兴府事。官拜右丞相。老夫受恩甚厚。以年老乞归田里。圣人言曰。朕念众臣之功。无出卿右者。今拜左丞相之职。时遇蕤宾节届。奉圣人的命。但是文武官员。都到御园中赴射柳会。老夫为押宴官。射着者有赏。射不着者无赏。老夫在此久等。这早晚官人每敢待来也。〔正末引属官上云〕老夫完颜女真人氏。小字乐善。老夫幼年跟随郎主。南征北讨。东荡西除。多有功劳汗马。谢圣恩可怜。官拜右丞相。领大兴府事。正受管军元帅之职。今日五月端午。蕤宾节令。奉圣人命。都着俺文武官员御园中赴射柳会。圣人着左丞相徒单克宁为押宴官。想老夫幼年间苦争恶战。得到今日。非同容易也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】破虏平戎。灭辽取宋。中原统。建四十里金镛。率万国来朝贡。
　　【混江龙】端的是走轮飞鞚。车如流水马如龙。绮罗香里。箫鼓声中。盛世黎民歌岁稔。太平圣主庆年丰。正遇着蕤宾节届。今日个宴赏羣公。光禄寺酝江酿海。尚食局炮凤烹龙。教坊司趋跄妓女。仙音院整理丝桐。都一时向御苑来供奉。恰便似众星拱北。万水朝东。
　　〔带云〕是好一座御园也。〔唱〕
　　【油葫芦】则见贝阙蓬壶一望中。从地涌。看了这五云楼阁日华东。恰似那访天台悞入桃源洞。端的便往扬州移得琼花种。胜太平独秀岩。冠神龙万寿峯。则他这云间一派箫韶动。不弱似天上蕊珠宫。
　　【天下乐】可正是气压山河百二雄。元也波戎。将军校统。宰臣每为头儿又尽忠。文官每守正直。武将每建大功。到今日可也乐升平好受用。
　　〔云〕令人报复去。道某家来了也。〔祗从报科云〕有四丞相来了也。〔押宴官云〕道有请。〔见科〕〔押宴官云〕老丞相。今奉圣人的命。教俺文武官员。今日赴射柳会。左右那里。都摆布下了也未。〔祗从云〕都摆布了也。〔净扮李圭上诗云〕幼年习兵器。都夸咱武艺。也会做院本。也会唱杂剧。要饱一只羊。好酒十瓶醉。听的去厮杀。躲在账房睡。某普察人氏。姓李名圭。见为右副统军使。我这官不为那武艺上得的。为我唱得好。弹得好。舞的好。今日是蕤宾节令。圣人的命着俺大小官员赴射柳会。到那里我便射不着呵。也有我的赏赐。可早来到也。令人报复去。道我李监军来了也。〔祗从报科〕〔押宴官云〕着过来。〔李圭见科云〕老大人。小子李圭来了也。〔押宴官云〕李监军。你来了也。我奉圣人的命。在此押宴。左右那里。将这圣人赐来的锦袍玉带。若射着的。将这锦袍玉带赏与他。先饮酒。射不着的。则饮酒无赏。〔祗从云〕理会得。〔押宴官云〕老丞相。圣人前日分付操练的军马如何。〔正末云〕大人。数日前分付老夫操练的军马。都有了也。〔押宴官云〕如今有那几员上将。〔正末唱〕
　　【那咤令】俺如今要取讨呵。有普察副统。要辨真呵。有得满具中。要做准呵。有完颜内奉。非是咱卖藴藉。夸强勇。端的是结束威风。
　　【鹊踏枝】衲袄子绣搀绒。兔鹘碾玉玲珑。一个个跃马扬鞭。插箭弯弓。他每那祖宗是斑斓的大虫。料想俺将门下无犬迹狐踪。
　　〔押宴官云〕老丞相先射。〔正末云〕您官人每那个先射。〔李圭云〕老丞相勿罪。小官先射。〔押宴官云〕你若射着。这锦袍玉带便与你。〔李圭做射不中科云〕我本射着了。我这马眼义。走了箭也。〔押宴官云〕李副统。你不中。靠后。老丞相请射。〔正末云〕老夫射来。孩儿先领马者。〔做射中众呐喊擂鼓科〕〔正末唱〕
　　【赏花时】万草千花御苑东。簌翠偎红彩绣中。满地绿茸茸。更打着军兵簇拥。可兀的似锦胡衕。
　　【胜葫芦】不刺刺引马儿先将箭道通。伸猿臂揽银鬃。靶内先知箭有功。忽的呵弓开秋月。扑的呵箭飞金电。脱的呵马过似飞熊。
　　【幺篇】俺只见一缕垂杨落晓风。〔押宴官云〕老丞相射中三箭也。将过那锦袍玉带来。送与老丞相。令人。将酒来。老丞相满饮一杯。〔正末唱〕人列绣芙蓉。翠袖殷勤捧玉锺。赢的这千花锦段。万金宝带。拚却醉颜红。
　　〔押宴官云〕老丞相再饮一杯。〔正末做醉科〕〔李圭云〕我也吃一杯。〔押宴官云〕老丞相。今日吃酒已散。圣人的命。教您这管军元帅。明日都到香山赏翫。排有筵宴。管待您咱。〔正末云〕感谢圣恩。大人。老夫酒彀了也。〔押宴官云〕老丞相再饮几杯。〔正末唱〕
　　【赚煞】公吏紧相随。虞候忙扶捧。休落后了一行步从。得胜归来喜笑浓。气昂昂志卷长虹。饮千锺满面春风。回首金銮紫雾重。趷登登催着玉骢。笑吟吟袖窝着丝鞚。〔做上马科〕〔押宴官云〕老丞相慢慢的行。〔正末唱〕我可便醉醺醺扶出御园中。〔下〕
　　〔押宴官云〕你众人每都散罢。令人将马来。我回圣人的话去也。〔下〕〔李圭云〕大人。俺回去也。〔出云〕羞杀人。我为副将军。一连三箭无一箭中的。将锦袍玉带都着四丞相赢将去了。怎么气得过。这也容易。他说道明早叫俺这几个管军的元帅都到香山赏翫。安排筵宴管待俺。前人赐与我的一领八宝珠衣。明日穿到香山去。我与四丞相不射箭。和他打双陆。将我这八宝珠衣。赌他那锦袍玉带。他必然输与我也。我若赢了他呵。便是我平生之愿。〔诗云〕我一生好唱曲。弓马原不熟。明日到香山。只与他赌双陆。〔下〕
　　〔音释〕
　　蕤儿追切　镛音容　鞚空去声　稔壬上声　届音戒　酝音韵　酿尼降切　炮音袍　剧其去声　搀初衔切　鹘红姑切　簌音速　茸音戎　剌音辣　行音杭　从去声
　　第二折
　　〔押宴官引祗从上云〕老夫左丞相是也。昨日在御园中射柳已过。今日在此香山设宴。着老夫仍旧做押宴官。这早晚官人每敢待来也。〔正末上云〕昨日在御园中射柳。今日在香山设宴。须索走一遭。是好香山也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】山势崔巍。倚晴岚数层金碧。照皇都一片琉璃。端的个路盘桓。山掩映。堆蓝迭翠。俺这里伫立丹梯。则见那广寒宫在五云乡内。
　　【醉春风】堪写在画图中。又添入诗句里。则我这紫藤兜轿趁着浓阴。直等凉些儿个起。起。受用足万壑清风。半阶凉影。一襟爽气。
　　〔云〕可早来到也。令人报复去。道某家来也。〔祗从报科〕〔押宴官云〕有请。〔见科〕〔押宴官云〕老丞相。昨日再饮几杯去也好。〔正末云〕大人。老夫昨日沉醉。多有失礼也。〔唱〕
