<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【迎仙客】不知几时节离御苑。多早晚出庭闱。不记得是谁人扶下这白玉梯。〔押宴官云〕老丞相昨日也不曾饮甚么酒。〔正末唱〕怎当他酬酢处两三巡。揭席时五六杯。醉的我将宫锦淋漓。莫不我触犯着尊严罪。
　　〔押宴官云〕老丞相请坐。则有李圭不曾来。着人觑者。若来时报复知道。〔李圭上云〕小官李圭。我今日就穿着这八宝珠衣。和四丞相打双陆。那锦袍玉带。必然输与我。可早来到也。接了马者。令人报复去。道有李圭来了也。〔祗从报见科〕〔李圭云〕大人。老丞相。昨日恕罪。可不是我射不着。我那马眼生。他躲一躲。把我那箭擦过去了。〔押宴官云〕你也说不过。老丞相。李监军。您众官每听者。我非私来。奉圣人的命。如今八方宁静。四海晏然。五谷丰登。万民乐业。俺文武官僚。同享太平之福。昨日在御园中射柳。今日教您这管军元帅在此香山。一者饮宴。二者教您游赏取乐。随你官人每手谈博戏。盘桓一会。慢慢的饮酒。〔正末云〕比及饮酒呵。我等且博戏一会咱。〔李圭云〕住住住。老丞相。我与你打一会儿双陆。〔正末云〕你要和我打双陆。好波。我和你打。〔李圭云〕老丞相。这般打无兴。可赌些利物。〔押宴官云〕你二位。老夫奉圣人的命。在此押宴。则许你作欢取乐。不许你闹吵争竞。但有搅扰。着老夫便奏知圣人。决无轻恕。〔李圭云〕谁敢吵闹。我将这圣人赐与我的八宝珠衣为赌赛。老丞相。你将甚么配的我这八宝珠衣。〔正末云〕是好一领袍也。〔唱〕
　　【红绣鞋】金彩凤玲珑翡翠。绣蟠龙璎珞珠玑。他怎生下工夫达着俺那大人机。则俺那仁慈的明圣主。掌一统锦华夷。可则是平安了十万里。
　　〔李圭云〕老丞相。你将甚么配得我这八宝珠衣的。〔正末云〕要配的过那八宝珠衣。孩儿。将先王赐与我的那剑来。〔卒子做拿剑科〕〔李圭云〕苦也。他怎么拿出那件来。老丞相。这剑有甚好处。〔正末云〕怎生我这剑不好。〔唱〕
　　【上小楼】且休说白虹贯日。青龙藏地。这剑比那太阿无光。镆鎁无神。巨阙无威。你可休将他小觑的轻微不贵。端的个有吹毛风力。
　　〔云〕这剑上立了多少大功。你那珠衣怎比的我这剑。〔李圭云〕你这剑也不值钱。〔正末云〕你不知。这剑先帝赐与我的。〔李圭云〕老丞相。虽然如此。我这珠衣是无价之宝哩。〔正末唱〕
　　【幺篇】你的是无价宝。则我的也不是无名器。是祖宗遗留。兄弟相传。辈辈承袭。〔李圭云〕老丞相。则怕我如今一回双陆。赢了你这剑可怎了。〔正末唱〕饶你便会泛迟快打疾。能那能递。怎赢的俺这三辈儿齐天福气。
　　〔李圭输科云〕色不顺。不是我输了。〔押宴官云〕老丞相赢了也。〔正末唱〕
　　【满庭芳】这都是托赖着大人的虎势。赢的他急难措手。打的他马不停蹄。做色数唤点儿皆随意。〔李圭云〕我可生悔气。这色儿不顺。〔正末云〕你昨日也说马眼义哩。〔唱〕不比你射柳处也推着马眼迷奚。〔押宴官云〕李监军。你输了这翡翠珠衣也。老丞相。你饶他一掷波。〔正末唱〕我若不觑大人面皮。直赢的他与我跟随。〔李圭云〕你说这大话。赢的我跟随。我和你如今别赌些利物。看那个赢那个输。〔正末云〕我如今再和你打。饶你一掷。〔唱〕饶先递。〔李圭云〕我怎么要你饶。〔正末唱〕则你那赤瓦不刺强嘴。兀自说兵机。
　　〔押宴官云〕你两个便再打一会。〔李圭云〕恰纔我翡翠珠衣输与他了。我如今再打一会。若输了的。抹一个黑脸。〔正末云〕我待不和你打。你输了你忍不的这口气。料着我便输了呵。他便怎敢抹我个黑脸。我再和你打。〔李圭云〕也罢。我若赢了呵。搽他个黑脸。也出了这场气。咱打来。〔正末唱〕
　　【石榴花】紫云堆里月如眉。几点晓星稀。岸滑霜冷玉尘飞。已抛下二掷。似啄木寻食。从来那捻无凝滞。疾局到底便宜。〔李圭云〕这一盘是我赢了〔正末唱〕我见他那头盘里打一个无梁意。〔李圭云〕你这马不得到家。可不输了。〔正末云〕则我要一个幺六。〔做喝科〕〔李圭云〕他喝幺六就是幺六。这骰子是你的骨头做的。〔正末唱〕口喝着个幺六是赢的。
　　〔李圭云〕可知叫不出。是你输了。〔正末唱〕
　　【斗鹌鹑】这本是贱骨无知。怎肯便应声也那做美。不争我连胜连赢。却教你越羞越耻。也是我不合单行强出了底。便输呵怕甚的。虽然是作耍难当。怎敢失了尊卑道理。
　　〔云〕呀。我输了也。〔李圭云〕你输了。将墨来搽脸。〔末怒做拂双陆科云〕李圭。你是甚么人。敢如此无礼。〔李圭云〕一言为定。元说道输了的搽墨脸。〔押宴官云〕你两个休得吵闹。有圣人的命在此。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】这泼徒怎敢将人戏。你托赖着谁人气力。〔李圭云〕难道我托赖你的气力。〔正末唱〕睁开你那驴眼可便觑着阿谁。我更歹杀者波是将相的苗裔。大人呵尚兀自高擎着玉液来酬我。你待浓蘸着霜毫敢抹谁。这厮也不称你那元戎职。〔李圭云〕什么这厮那厮。只管骂谁。〔正末云〕我不敢骂你。敢打你。〔做打科唱〕我则待一拳两脚。打的他似土如泥。
　　〔李圭云〕好也。打下我两个门牙来也。〔押宴官云〕你两个不得无礼。你既是大臣。怎敢不尊上命。〔李圭云〕大人可怜见。昨日射柳是他赢了锦袍玉带。今日打双陆。又赢了我翡翠珠衣。我恰纔赢了他。他就不许我抹黑脸。咱须是赌赛哩。〔押宴官云〕你都回去。〔正末唱〕
　　【尾声】我与那左丞相是兄弟。我和你须叔侄。若不为圣人言怕搅了香山会。我不打你这泼无徒可也放不过你。〔下〕
　　〔押宴官云〕不想四丞相将李圭殴打。搅了筵宴。老夫不敢欺隐。须回圣人话去。〔诗云〕则为李监军素性疎狂。香山会搅乱非常。也不是我有心私向。从实的奏与君王。〔下〕
　　〔音释〕
　　岚音蓝　碧音彼　镆音莫　鎁音耶　力音利　袭星西切　疾精妻切　那音挪　掷征移切　食绳知切　捻尼蹇切　便平声　的音底　蘸音站　职张耻切　侄征移切
　　第三折
　　〔外扮孤上诗云〕声名德化九天闻。长夜家家不闭门。雨后有人耕绿野。月明无犬吠荒村。小官完颜女真人氏。自幼跟随郎主。多有功勋。今除小官在此济南府为府尹。近闻京师有四丞相。因打李圭。如今贬在济南府歇马。想小官幼年间都是四丞相手里操练成的。不料今日到俺这里。这四丞相每日则在溪边钓鱼饮酒。我知他平日好歌舞。小官今日载着酒肴。携一歌妓。直至溪边与四丞相解闷。走一遭去。〔下〕〔左相上云〕变幻者浮云。无定者流水。君看仕路间。升沉亦如此。自从四丞相打了李圭。圣人见怒。贬去济南府歇马去了。不想圣人思起此人往日功劳。又值草寇作乱。今奉圣人命。着老夫遣使臣星夜赶到济南府。取四丞相还朝。依旧为官。左右。说与去的使命。小心在意。疾去早来。〔下〕〔正末拿渔竿上云〕自从香山会被李圭所奏。圣人见怒。贬在济南府闲住。老夫每日饮酒看山。好是快活也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】闲对着绿树青山。消遣我烦心倦目。潜入那水国渔乡。早跳出龙潭虎窟。披着领箬笠蓑衣。堤防他斜风细雨。长则是琴一张。酒一壶。自饮自斟。自歌自舞。
　　【紫花儿序】也不学刘伶荷锸。也不学屈子投江。且做个范蠡归湖。遶一滩红蓼。过两岸青蒲。渔夫。将我这小小船儿棹将过去。惊起那几行鸥鹭。似这等乐以忘忧。胡必归欤。
　　〔云〕我暂停短棹。看一派好景致也。〔唱〕
　　【小桃红】水声山色两模糊。闲看云来去。则我怨结愁肠对谁诉。自踌躇。想这场烦恼都也由咱取。感今怀古。旧荣新辱。都装入酒葫芦。
　　〔云〕家童。将渔竿来者。〔孤引旦儿上云〕此女子乃有名歌妓。小字琼英。谈谐歌舞。无不通晓。今日将着酒肴。直到溪边。与老丞相脱闷。走一遭去。琼英。你到那里。好生追欢作乐。务要丞相喜欢。来到这里。左右人远避者。唤着你。你便来。不唤你。你休来。兀的不是老丞相在那里钓鱼哩。〔旦儿云〕咱则在他背后立着。看这老丞相钓鱼。〔正末唱〕
　　【金蕉叶】撑到这芦花密处。款款将船儿缆住。见垂柳风摇翠缕。荡的这几朵儿荷花似舞。
　　【调笑令】我向这浅处。扭定身躯。呀。慢慢的将钓儿我便垂将下去。银丝界破波文绿。可怎生浮蝣儿不动纤须。〔旦儿云〕老爷好快活也。〔正末做回头科唱〕我这里回头猛然觑艳姝。可知道落鴈沉鱼。
　　〔孤云〕小可闻知老丞相在此。特来与老丞相脱闷。将酒来。琼英。你唱一曲者。〔旦儿云〕理会的。〔做唱科〕〔正末唱〕
　　【秃厮儿】可人意清歌妙舞。酬吾志美酒鲜鱼。则这春风一枝花解语。似出塞美人图。可便妆梳。
　　【圣药王】乐有余。饮未足。樽前无酒典衣沽。倒玉壶。听金缕。直吃的满身花影倩人扶。我可也不让楚三闾。
　　〔孤云〕想老丞相在京时。那般画阁兰堂。锦茵绣褥。香车宝马。歌儿舞女。那般受用快活。今日在此闲居。索是忧闷也。〔正末唱〕
　　【麻郎儿】昨日个深居华屋。今日个流窜荒墟。冷落了歌儿舞女。空闲了宝马香车。
　　【幺篇】知他是断与甚处外府。则落的遶青山十里平湖。驾一叶扁舟睡足。抖擞着绿蓑归去。
　　〔孤云〕老丞相也则一时间在此闲居。久后圣人还有任用。〔正末云〕府尹。你不知。老夫为官。不如在此闲居也。〔唱〕
　　【东原乐】纵得山林趣。惯将礼法疎。顿忘了马上燕南旧来路。如今拣溪山好处居。为甚么懒归去。被一片野云留住。
　　【绵搭絮】也无那采薪的樵子。耕种的农夫。往来的商贾。谈笑的鸿儒。做伴的茶药琴棋笔砚书。秋草人情即渐疎。出落的满地江湖。我可也钓贤不钓愚。
　　【络丝娘】到今日身无所如。想天公也有安排我处。可不道吕望严陵自千古。这便算的我春风一度。
