<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔孤云〕老丞相。再饮一杯。〔旦儿云〕妾与老丞相把一杯咱。〔做递酒科〕〔使命上云〕小官天朝使命。为四丞相贬在济南府歇马。如今草寇作乱。奉圣人的命。着小官直往济南府。取他回朝。今日到此处。说他在河边钓鱼。不在家中。一径寻来。兀的不是四丞相。左右。接了马者。四丞相听圣人的命。〔孤云〕老丞相。天朝使命至也。〔正末做跪科〕〔使命云〕圣人的命。将你前项罪尽皆饶免。今因草寇作乱。着你星夜还朝。将你那在先手下操练过的头目每选拣几个。收捕草寇。若收伏了时。依旧着你为右丞相之职。望阙谢恩者。〔正末拜谢科〕〔使命云〕老丞相。恭喜贺喜。〔正末云〕官人每鞍马上驱驰。辛苦了也。〔使命云〕小官索回圣人话去。老丞相不必延迟。早早建功。以慰圣意。〔正末云〕官人稳登前途。〔使命云〕左右的将马来。则今日便回京师去也。〔下〕〔孤云〕小官说是么。今日果来宣取老丞相。复还旧职也。〔正末云〕我去呵。我则放不过李圭那匹夫。〔孤云〕老丞相。量那李圭。何足道哉。〔正末唱〕
　　【拙鲁速】我今日赴京都。见銮舆。也不是我倚仗着功劳。敢喝金吾。其实的瞒不过这近御。我去处便去。那一个闲人敢言语。那无徒甚的是通晓兵书。他怎敢我跟前我跟前无怕惧。
　　〔孤云〕老丞相临行。有甚么话分付小官者。〔正末唱〕
　　【幺篇】我如今上路途。你听我再嘱付。则要你抚恤军卒。爱惜民户兄弟和睦。伴当宾伏。从今一去。有的文书。申到区区。再也不用支吾。你跟前你跟前敢做主。
　　〔孤云〕老丞相若到朝中。必然重用也。〔正末云〕我去之后。则是辜负了这派好景也。〔唱〕
　　【收尾】则我这好山好水难将去。待写入丹青画图。白日里对酒赏无休。到晚来挑灯看不足。〔下〕
　　〔孤云〕不想天朝使命来。还取的四丞相往京师去了。琼英〔旦儿云〕有。〔孤云〕我与你将酒肴整备。再到十里长亭。与丞相送行。走一遭去。〔诗云〕香山设宴逞粗豪。久矣闲居更入朝。不知此去成功后。李圭头上可能饶。〔下〕
　　〔音释〕
　　幻音患　目音暮　窟音苦　荷去声　锸音插　蠡音里　辱如去声　绿音虑　蝣音由　姝音朱　解音械　塞音赛　足臧取切　屋音伍　卒从苏切　睦音暮　伏房夫切
　　第四折
　　〔老旦扮夫人上诗云〕花有重开日。人无再少年。一从夫主去。皓月几回圆。老身完颜女真人氏。夫主是四丞相。因与李圭在香山饮会吵闹。圣人见怒。将俺丞相汗马功劳一旦忘了。贬在济南府闲住。今因草寇作乱。圣人遣使命去济南府取他去了。使命昨日来。说道俺老丞相今日下马。下次小的每。便安排酒食茶饭。伺候丞相回来。〔使命领众官上云〕小官天朝使命。奉圣人的命。着我往济南府取四丞相。小官先回来复命圣人。着众官人都到他宅上接待。这早晚四丞相敢待来也。左右。接了马者。报复与老夫人知道。说俺众官人都在门首。〔左右报科云〕老夫人。众官人每都在门外。〔夫人云〕有请。〔出见科〕〔夫人云〕众官人每。为何到此。〔使命云〕老夫人。恭喜贺喜。某等非是私来。奉圣人的命。着众官每都来接待老丞相。〔夫人云〕众官人每。里面请坐。〔使命云〕老夫人。俺这里安排酒果。都在门外等待。想四丞相只在早晚来也。〔正末引家僮持钓竿上云〕老夫自谪济南歇马。倒也清闲自在。今奉圣人的命。宣我还朝。收捕草寇。暗想俺这为官的好似翻掌也呵。〔唱〕
　　【双调五供养】我觑了这穷客程。旧行装。我可甚么衣锦还乡。〔家僮云〕这里比那济南不同。〔正末唱〕我恰离了这云水窟。早来到是非场。你与我弃了长竿。抛了短棹。我又怕惹起风波千丈。我这里凝眸望。元来是文官武职。一刬地济济跄跄。
　　〔众官接科云〕老丞相。贺万千之喜。〔正末云〕众公卿每。间别无恙也。〔唱〕
　　【乔木查】自别来间阔。幸得俱无恙。这里是土长根生父母邦。怎将咱流窜在济南天一方。这些时怎不凄凉。
　　〔众官云〕左右。将酒来。老丞相。满饮一杯。一壁厢虎儿赤那都着与我动乐者。〔做作乐科〕〔正末唱〕
　　【一锭银】玉管轻吹引凤凰。余韵尚悠扬。他将那阿那忽腔儿合唱。越感起我悲伤。
　　【相公爱】泪滴千行与万行。那一日不登楼长望。我平也波常。何曾道离故乡。那一日离的我这心儿上。
　　〔众官云〕老丞相请。〔正末云〕众官人每请。〔正末与夫人见打悲科〕〔夫人云〕相公。今日圣恩取你回朝。为何又烦恼。〔正末云〕夫人。教我怎生不烦恼。〔唱〕
　　【醉娘子】刚道不思量。教人越凄惶。我家里撇下一个红妆。守着一间空房。如何教我不思量。
　　【金字经】早是人寂寞。更那堪更漏长。点点声声被他滴断肠。到晓光。到晓光。便道他不断肠。又被这家私上。横枝儿有一万桩。
　　〔夫人云〕自从老相公去后。俺一家儿每日则是烦恼。望老相公回来。〔正末唱〕
　　【山石榴】夫人也我则道你一身亡。全家丧。三百口老小添悲怆。我怕你断送了别头项。
　　〔夫人云〕老相公。当初一日。是你的不是也。谢圣恩可怜。还取你来家。实是万千之喜。〔正末唱〕
　　【幺篇】平白地这一场。从天降。想也不想谁承望。夫人也谁承望又到俺这前厅上。
　　〔众官云〕老夫人。去取的新衣服与老丞相换了者。〔夫人云〕下次孩儿每。将那相公旧日穿的衣服来。〔杂当云〕衣服在此。〔夫人云〕请老相公换了者。〔正末云〕夫人。这是几时做的衣服。〔夫人云〕老相公。是你旧时穿的衣服。〔正末云〕是呵。〔唱〕
　　【落梅风】这山字领缘何慢。〔夫人云〕老相公兀的带。〔正末唱〕玉兔鹘因甚长。〔夫人云〕都是你旧时穿的。〔正末唱〕待道是我旧衣服怎生虚儾。〔云〕夫人。将镜儿来。〔夫人云〕镜儿在此。〔正末云〕我试照咱。〔唱〕我这里对青镜猛然见我两鬓霜。哎。可怎生不似我旧时形像。
　　〔夫人云〕孩儿每。一壁厢安排茶饭来。〔左相上云〕小官是左丞相。奉圣人命。去四丞相宅上加官赐赏。走一遭去。可早来到也。左右。接了马者。四丞相听圣人的命。〔正末同夫人安排香案科〕〔唱〕
　　【鴈儿落】你与我拂绰了白象床。整顿了销金帐。高擎着鹦鹉杯。满捧着羊羔酿。
　　【得胜令】准备着翠袖舞霓裳。却又早丹诏下茅堂。未见真龙面。先闻宝篆香。托赖着君王。高力士休拦挡。我若不斟量。又只怕李太白贬夜郎。
　　〔使命上云〕听圣人的命。因你有功在前。将你的罪犯尽皆饶免。如今取你回朝。本要差你破除草寇。不想草寇听的你回。都来投降了。圣人大喜。教你依旧统军。复你右丞相之职。赐你黄金千两。香酒百瓶。就在丽春堂大吹大擂。做一个庆喜的筵席。望阙谢恩者。〔正末叩谢科〕〔左相同众官云〕老丞相贺喜。〔正末唱〕
　　【风流体】我则道官封做。官封做一字王。位不过。位不过头厅相。想着老无知。老无知焉敢当。〔左相云〕老丞相。你受了官职者。何必太谦。〔正末唱〕哎。怎比的你左丞相。左丞相洪福量。
　　【古都白】愿陛下圣寿无疆。顿首诚惶。諕的我手儿脚儿忙也波忙。俺如今托赖着君王。可怜我疎狂。直来到宅上。死生应难忘。
　　【唐兀歹】端的是万万载千秋圣主昌。地久天长。老臣怎敢道不谦让。可是当也波当。
　　〔左相云〕老丞相。今日众官人都在此。圣人着李圭到丞相跟前负荆请罪。丞相休记前雠。〔正末云〕老夫怎敢。〔左相云〕既然如此。教李圭来见老丞相。〔李圭负荆上见科云〕老丞相。是李圭不是。今来负荆请罪。〔正末云〕呀。元帅请起。〔李圭云〕老丞相不分付起来。李圭敢起。〔正末唱〕
　　【搅筝琶】他背着些粗荆杖。〔众官云〕请老丞相责罚他几下。〔正末唱〕谁敢道先打后商量。〔李圭云〕都因那一日与老丞相射柳时的寃雠。〔正末唱〕且休说百步穿杨。我和你先打一盘无梁。从今后你也要安详。我也不夸强。〔李圭云〕老丞相打我几下。倒等我放下心者。〔正末唱〕休慌。我若是手梢儿在你身上荡。〔李圭云〕老丞相打几下怕怎么。〔正末云〕不中。〔唱〕又只怕惹起风霜。
　　〔云〕李圭。既然圣人饶了。我和你也不记旧雠。〔左相云〕好。将酒来。我与你一位把一杯。做一个和合者。〔夫人云〕老相公稳便。我着那歌儿舞女来伏侍老相公。〔正末云〕夫人。你执壶。我与众官每把一杯酒。左右。动起细乐者。〔唱〕
　　【沽美酒】舞蹁跹翠袖长。击鼍鼓奏笙簧。高髻云鬟宫样妆。金钗列数行。欢声动一座丽春堂。
　　【太平令】歌金缕清音嘹喨品鸾箫余韵悠扬。大筵会公卿宰相。早先声把烟尘扫荡。从今后四方。八荒。万邦。齐仰贺当今皇上。
　　〔左相诗云〕在香山作耍难当。圣人怒谪贬他方。念功臣重加宣召。依然的衣锦还乡。
　　〔音释〕
　　跄妻相切　儾囊上声　忘去声　荡汤去声　鼍音陀
　　题目　李监军大闹香山会　
　　正名　四丞相高宴丽春堂
　　四丞相高会丽春堂杂剧终

《元曲选》　桃花女破法嫁周公杂剧　（明）臧晋叔 编
　　桃花女破法嫁周公杂剧　　（元）王晔 撰
　　●桃花女破法嫁周公杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　七星官增寿延彭祖　正名　桃花女破法嫁周公 
　　楔子
