<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【川拨棹】俺自从做夫妻二十年几曾离了半日。早起去衙里便是分离。晚夕来到家里。那场欢喜。满口贤惠。一刬精细。要一供十。举案齐眉。那些夫妻道理。听的当远差教休出去。早教我推病疾。今日受烦恼有甚尽期。
　　【七弟兄】那一七。二七。哭啼啼。尽七少似头七泪。亲人约束外人欺。独自坐地独自睡。
　　【梅花酒】看看的过百日。官事又萦羁。衣食又催逼。儿女又央及。那婆娘人材迭七八分。年纪勾四十岁。不争我去的迟。被那家使心力。使心力厮搬递。厮搬递卖东西。卖东西到家里。到家里看珠翠。看珠翠寄钗篦。寄钗篦定成计。定成计使良媒。使良媒怎支持。怎支持谎人贼。
　　【收江南】我只怕谎人贼营勾了我那脚头妻。脚头妻害怕便依随。依随了一徧怎相离。我如今在这里。〔云〕适纔李屠的浑家。也有些颜色。着我就这里不中。〔唱〕我这里得便宜俺浑家敢那里落便宜。
　　〔带云〕我想这做屠户的。虽是杀生害命。还强似俺做吏人的瞒心昧己。欺天害人也。〔唱〕
　　【太清歌】他退猪汤不热如俺浓研的墨。他杀狗刀不怏如俺完成笔。他虽是杀生害命为家计。这恶业休提。俺请受了人几文钱改是成非。似这般所为。碜可可的活取民心髓。抵多少猪肝猪蹄。也则是秤大小为生过日。不强似俺着人脓血换人衣。
　　【川拨棹】想当初去衙里。马儿上稳坐地。挺着腰肋。捻着髭须。引着亲随。傲着相知。似那省官气势。到如今折罚来直恁的。
　　〔云〕你每休跟的我来。惊了我魂灵。我又是死的也。呀。左右无人。这影儿可是谁的。可原来是我的。〔做摸头发髭须科云〕天也。怎生变得我这等模样了。〔唱〕
　　【鸳鸯煞】却怎生鬅松着头发胡着个嘴。刬地拄着条粗拐瘸着条腿。往常我请俸禄修养的红白。饮羊羔将息的丰肥。畅道我残病身躯。丑诧面皮。穿着这繿缕衣服呸可怎生闻不的这腥膻气。到家里见了俺那幼子娇妻。将我这借尸首的魂灵儿敢不认得。〔下〕
　　〔音释〕
　　阿何哥切　鼻音疲　日人智切　的音底　戚仓洗切　瘸臣靴切　直征移切　役银计切　疾精妻切　刬音产　十绳知切　七仓洗切　逼兵迷切　及更移切　力音利　篦邦迷切　贼则平声　墨忙背切　笔部每切　碜森上声　髓桑嘴切　肋梨妹切　诧疮诈切　繿音蓝
　　第四折
　　〔岳旦领倈儿上云〕妾身岳寿的浑家是也。自俺孔目亡过之后。韩魏公大人与俺立了个节妇牌。说俺岳寿是个能吏。因諕死了。与俺重修房舍门楼。一应闲杂人等。不许上俺门来。今日要与孔目看经做好事。我着张千与孙福叔叔。请僧人去了。怎生不见来。下次小的每门首看着。若来时报复我知道。〔正末上云〕自家岳寿便是。望我大嫂和孩儿去。忘了我家住处。试问人咱。〔向古门道问科云〕兀那大哥。那里是岳孔目住处。〔内应云〕那新门楼就是。自从岳孔目死了。韩魏公大人见他是个能吏。与他修理门楼房屋。但凡闲杂人等。不许上门哩。〔正末云〕量岳寿有何德能。着大人这般用心也。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】大院深宅。闲杂人赶离门外。与亡灵累七修斋。则俺那守服的妻。带孝的子。争知我在也不在。若听的岳孔目回来。孩儿每那一场大惊小怪。
　　【醉春风】则俺情意重如山。那里也侯门深似海。〔做叫门云〕岳大嫂开门来。〔岳旦开门云〕一个鏖槽叫化头出去。〔做推倒末科〕〔正末唱〕出门来推了个脚梢天。这婆娘不将我睬。睬。〔带云〕大嫂。你不睬也罢。〔唱〕怎将我擘面拳敦。涌身推抢。那里降阶接待。
　　〔岳旦云〕这厮说话有些蹊跷。你是甚么人。〔正末云〕大嫂。我是你丈夫岳寿。〔岳旦云〕这厮胡说。俺那丈夫这般模样。好要便宜。拖这厮往官司去。你说你是岳孔目。当初怎生死了来。说的是。万事都休。说的不是。不道的饶了你哩。〔正末云〕你也说的是。你听我说。当日我与张千接韩魏公不着。来家吃饭。见一个先生在咱门首。大哭三声。大笑三声。骂福童孩儿做无爷业种。骂你做寡妇。骂我做没头鬼。被我使张千吊在门首。不知那里走将一个庄家老子。解放的去了。我骂他老无知。张千又对他说什么我是大鹏金翅鵰。他是小鵰儿。不想那老子可正是韩魏公。我得了这一惊。諕死了。到于阴府。阎君将我叉入九鼎油镬。多亏了吕洞宾师父救了我。着我还魂。被你烧了我的尸骸。着我借东关里青眼老李屠的儿子小李屠的尸首。借尸还魂。我一径的来看你子母每。想当日韩魏公着我洗的脖子干凈。绝早来州衙里试剑去。则一句儿。〔唱〕
　　【十二月】諕的我忘魂丧魄。谢吕洞宾免难除灾。阎罗王饶过我性命。你把岳孔目烧毁了尸骸。一灵儿无处■〈百刂〉划。空教人雨泪盈腮。
　　【尧民歌】我一灵儿先到望乡台。将这李屠尸首借回来。为孤儿寡妇动情怀。因此上瘸肷跛足践尘埃。哀也波哉。特地望你来。怎下的推我出宅门外。
　　〔岳旦云〕原来是孔目借尸还魂。这等你且进来。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】贤达妇将咱休怪。这奸猾心把你胡猜。盖世间那个不是水性女裙钗。把亲夫殡抬出去。不曾把后老子招将来。我比你倒拄着一半拐。
　　〔岳旦云〕孔目。你怎生这等模样了。〔正末唱〕
　　【喜春来】我往常见那有钱无理的慌分解。见有理无钱的即便拍。瞒心昧己觅钱财。为甚我两个脚一个歪。也是我前世不修来。
　　〔岳旦云〕孔目。你坐着。孙福张千请僧人去了。敢待来也。〔孙福张千上云〕今日是俺哥哥的头七。请了几个和尚。买了些纸札。与哥哥看经。来到门首。俺见嫂嫂去来。〔做见正末科云〕嫂嫂。怎生伴着个叫化的坐。是甚么模样。拿棍来打这厮。〔正末唱〕
　　【迎仙客】一个家嗔忿忿。一个家闹咳咳。改不了司房里欺人恶性格。孙福咱相识二十年。张千你随我六七载。哎没上下村材。怎不把岳孔目哥哥拜。
　　〔岳旦云〕这人不是叫化的。是你哥哥岳孔目。〔张千云〕呸。俺哥哥怎生这般嘴脸。〔正末云〕孙福张千。我是你哥哥岳寿。〔张千云〕你道是岳孔目。你怎生死了来。〔正末云〕我借李屠尸首还魂回来。你怎生不认我。〔孙福张千做悲科云〕原来是孔目哥哥借尸还魂了也。〔孛老同旦儿上云〕我远远的跟着。孩儿往这一家里去了也。只得跟进去。〔做见科云〕孩儿。你在这里做甚么。咱回家去来。〔正末云〕这是俺家里。〔岳旦云〕这是我的夫主。〔李旦云〕他是我的丈夫。〔众争认科〕〔张千夺拐打孛老科〕〔正末做劝跌倒科云〕张千。我须有些瘸。〔张千发科云〕你可不早说与我。〔孛老云〕我家的儿子认了别人。更待干罢。俺去告官去来。〔众同下〕〔韩魏公引从人上排衙科云〕老夫韩琦是也。今日升厅。坐起早衙。左右的喝撺厢。〔孛老李旦孙福张千岳旦倈儿正末同上〕〔孛老云〕冤屈冤屈。〔韩魏公云〕甚么人叫冤屈。左右与我拿过来。〔做拿科〕〔韩魏公云〕兀那老子。你告甚么。〔孛老云〕相公可怜见。小人是李屠。有我的儿子小李屠。死了三日。如今还魂回来。他说一灵儿在城隍庙里。他自取去。谁想走到这个人家里去。就不来家。不肯认我。他是我的孩儿。相公。与我做主咱。〔岳旦云〕相公可怜见。则他便是我丈夫岳寿。〔韩魏公问正末科云〕兀那厮。你端的是谁家人。〔正末云〕则我是岳寿。借尸还魂回来也。〔韩魏公云〕你说你是岳寿。你当初怎么死了来。你说一徧我听。〔正末云〕相公可怜见。听岳寿细说一徧咱。〔韩魏公云〕你说的是。万事罢论。说的不是。左右安排下势剑铜■〈釒算斤〉。决不饶恕。〔正末唱〕
　　【普天乐】为相公有声名。因小人多粘带。小人有铜肝铁胆。相公有势剑金牌。魂灵儿归地府。死尸儿焚郊外。死尸儿焚了魂灵儿在。谢吕先生救得回来。因此上更名改姓。瘸肷跛足。换骨抽胎。
　　〔孛老云〕你是我的儿。跟我家去。〔正末云〕我不跟你去。〔韩魏公云〕你因何不跟他去。〔正末唱〕
　　【快活三】恁的官法严把牛马宰。你见行市紧早母猪灾。悬羊头卖狗肉赖人财。倚仗着秤儿小刀儿快。
　　〔孛老云〕相公。他不跟我去。一棍打杀了。大家都不要。〔正末唱〕
　　【鲍老催】你正是拾的孩儿落的摔。待将我细切薄批卖。〔韩魏公云〕这桩事。着老夫怎生下断。〔吕洞宾冲上科云〕韩魏公。休错断了事也。〔正末唱〕有德行的吾师恰到来。我这里掂脚舒腰拜。好着我慌慌乱乱。劳劳嚷嚷。怨怨哀哀。
　　〔吕洞宾云〕岳寿。你省了也么。〔正末云〕弟子省了也。情愿跟师父出家去。〔唱〕
　　【上小楼】我如今把玉锁顿开。金枷不带。撇了酒色。辞了财气。跳出墙来。上的街。化了斋。别无妨碍。只望完全了乞儿皮袋。
　　【幺篇】抹了钵盂。装在布袋。繿繿缕缕。悲悲邓邓。往往来来。拄着拐。穿草鞋麻袍宽快。但得个无烦恼恰胜似紫袍金带。
　　〔吕洞宾云〕徒弟。则今日跟我朝元去来。〔正末云〕岳大嫂。好看福童孩儿。李大嫂。你承奉李老人家。师父。弟子情愿出家去。〔做拜谢韩魏公同吕洞宾下〕〔韩魏公云〕岳寿已跟吕洞宾修仙去了。你等也不必争论。各自回家去罢。〔断云〕老夫为官断事今已老。这等借尸还魂从古少。要知大罗仙径本非遥。只是世人眼孔生来小。你也莫思夫主再回来。你也休想孩儿重认了。不如各自归家早早修。免被是非人我空劳扰。〔同下〕〔正末上唱〕
　　【耍孩儿】从今日填还了妻子冤家债。我心上别无挂碍。拜辞了人我是非乡。拂绰了满面尘埃。名缰利锁都教剖。意马心猿尽放开。也只怕尊师怪。远离尘世。近访天台。
　　〔众仙队子上奏乐科〕〔吕洞宾云〕众仙长都来了也。李岳跟我朝元去来。〔正末唱〕
　　【二煞】汉锺离有正一心。吕洞宾有贯世才。张四郎曹国舅神通大。蓝采和拍板云端里响。韩湘子仙花腊月里开。张果老驴儿快。我访七真游海岛。随八仙赴蓬莱。
　　〔吕洞宾云〕您众人听者。这的是李屠的尸首。岳寿的魂灵。我着他借尸还魂来。〔词云〕贫道再降临凡世。度你个掌刑名主文司吏。因为有道骨仙风。误堕入酒色财气。惧怕那韩魏公命染黄泉。就阴府化为徒弟。李屠家借尸还魂。终不脱腥膻臭秽。煅炼就地水火风。合养定元阳真气。跟贫道证果朝元。拜三清同朝玉帝。〔正末拜谢科唱〕
　　【煞尾】你着我侧着身云雾里行。瘸着腿波面上踹。屠户家脚起全凭着拐。则俺这令史每心平过的海。
　　〔音释〕
