<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔正旦暂下〕〔任二公云〕哥哥。我女孩儿取酒去了也。我劝你开着怀抱。那阴阳则不要信他。便准杀也是后日的事。常言道。今朝有酒今朝醉。明日愁来明日当。你到后日。再看如何。且管今日吃个醉去也。〔彭大云〕酒元是我要吃的。只是心头被他这个卦儿当着。教我怎生吃的下去。〔正旦捧酒上做送酒科云〕伯伯。满饮此杯。〔彭大做接酒不饮科〕〔正旦云〕伯伯。你接着酒。则是不饮。可也为何。〔唱〕
　　【寄生草】俺这里有的是黄鸡嫩。白酒熟。伯伯也你莫不为茅檐草舍庄家陋。〔彭大云〕俺每都是庄农人家。一村疃儿居住的。有甚么好房子在那里。〔正旦云〕我也道来。〔唱〕也一般儿青山绿树风光秀。〔带云〕况我父亲呵。〔唱〕又和你倾心吐胆交情厚。〔彭大云〕儿也。你不知道。我家主人周公。今日与我算一卦。道我没寿。以此吃酒不下。〔正旦云〕伯伯。你没寿今年也六十九岁了。〔唱〕但愿的乐丰年醉倒有百千场。何必要炼丹砂学取那松乔寿。
　　〔彭大做叹气科云〕儿也。你劝我吃酒。岂不是你好意。但那周公的算卦。打着个大言牌说道。阴阳有准。祸福无差。若一卦算不着。甘罚白银十两。我见他开铺三十多年。刚则是那石婆婆的孩儿石留住一个。可也算错了。被他要了这锭银子去。今蚤他在铺里问我的生年八字。与他搯算一卦。道是今日安然。明日无事。到后日午时。该在那土坑上板殭身死。因此来辞别你父亲。〔做哭科云〕儿也。这板殭的板字。教我怎生当那。〔正旦云〕伯伯。你说你的生年八字来。等我也替你搯算咱。〔任二公云〕哥哥。我这孩儿也说道会起课。常常在手儿上抡抡搯搯。胡言乱话的。一般有准处。你说与他算波。〔彭大云〕兄弟。你这女孩儿家怎么算的周公过。我今年六十九岁。五月初五日戌时生。〔正旦做搯指科云〕嗨。周公好能算也。真个注定后日日当卓午。土炕上板殭身死也。〔彭大做哭科云〕我可道周公算的有准。则隔明日一日。兄弟。我便与你永无会期。我是死的人了也。〔正旦唱〕
　　【后庭花】你则管里絮叨叨说事头。舌剌剌不住口。你便待准备着哭啼啼长休饭。伯伯也咱与你换上这喜孜孜欢庆酒。休得要泪交流。我着你依前如旧。包管你病羊儿犇似虎彪。困鱼儿脱了钓钩。〔彭大云〕我那周公开了三十年卦铺。止算差的一个。你怎么道他又算差了。〔正旦唱〕倒将咱佯不瞅。说周公百事有。转阴阳得自由。更山川变宇宙。
　　〔彭大云〕我伏侍他三十多年。实见他的卦无有不灵。无有不验。真个是光前绝后。古今无比。你教我怎生不信他。〔正旦云〕伯伯。〔唱〕
　　【柳叶儿】你卖弄他光前光前绝后。不由我不邓邓火上浇油。〔彭大云〕如今世上。除了那周公一人妙算。再无敌对哩。〔正旦唱〕你道是周公世上无敌手。蚤激的我嗔难忍。怒难收。伯伯也则教他到我行纳下降筹
　　〔彭大云〕儿也。你可怎生降着他来。〔正旦云〕伯伯。我今番救了你性命。则教他算不着。你意下如何。〔彭大云〕你若救了我老命得不死呵。我虽没甚么报答你。我当口中衔铁。背上披鞍。报答你也。〔正旦云〕明日晚间正当北斗星官下降。你买七分儿香纸花果。明灯凈水供养着。等到三更三点。那七位星官下降之时。受了你香纸花果明灯凈水。再要一领凈席。做一个席囤。你悄悄的躲在那里头。等星官每临去。你就跳出那席囤来。你休害怕。不拣那个星官。扯住一个。他问你要官呵。你便道我不要。他问你要禄呵。你便道我不要。他道你都不要。你可要什么。你便道我则要些寿岁。恁的呵。便好救你的性命不死了也。〔彭大云〕此言有准么。〔正旦云〕怎么不准。〔彭大云〕假若星官不来呵。你着我等到多蚤晚也。〔正旦唱〕
　　【赚煞】直等的月转矮墙西。人约黄昏后。摆祭物浇茶奠酒。只待那七位星官来领受。伯伯也蚤諕的你颤笃簌魂魄悠悠。那其间你可便休落了芒头。要记的语句儿滑熟。〔彭大云〕那星官是什么形相。我可害怕。怎生告他来。〔正旦唱〕忍着怕担着惊告北斗。比似你做阴司下鬼囚。争似得他这天堂上阳寿。〔带云〕伯伯。则今夜且和俺父亲吃一个烂醉者。〔唱〕管着你笑吟吟同做醉乡侯。〔下〕
　　〔彭大云〕兄弟。我如今依着孩儿说。办些素果斋食。香花灯烛。等到三更半夜。拜告北斗星官去。若得不死呵。我依旧拿这一两银子与你做东道吃。天那。则愿得所言有准。保全我的老命也。〔任二公云〕哥哥。你只管依着他做去。吉人天相。到后日我同女孩儿来贺你也。〔同下〕
　　〔音释〕
　　重平声　衬初艮切　过平声　耨囊斗切　疃汤短切　囤音顿　垜音朵　坌蒲闷切　谙音庵　慵音虫　簌苏上声　那上声　熟常由切　剌音辣　犇音奔　瞅音啾　更音京　行音杭　降奚江切　颤音战　相去声
　　第二折
