<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔彭大云〕这一会儿可不听的他言语了。待我看咱。〔做看正旦科〕〔正旦云〕伯伯。你看我怎的。〔彭大云〕没。〔周公上问彭大科云〕如何。〔彭大云〕不济事。〔周公云〕这一番准着他板殭身死。〔彭大云〕他还活活儿的哩。〔周公云〕他怎生活了来。〔彭大云〕他早知道了。说今日是黑道日。他把两领净席。铺在地下。行一领倒一领。换过黄道走了。因此他可不死。还是活活儿的哩。〔周公云〕嗨。这妮子好强也。〔彭大云〕你可不济哩。〔周公云〕等我再算一卦。干坎艮震巽离坤兑。如今他该入门了。正是星日马当直。新人犯了他。跑也跑杀。踢也踢杀。怕他不板殭身死。彭祖。你去请新人入门咱。〔下〕〔彭大做摇头科云〕周公。你好忒狠也。媒婆。扶着新人入门者。〔正旦云〕且慢者。今日是星日马当直。我过的这门限去。正汤着他脊背。可不被这马跑也跑杀。踢也踢杀。那里取我的这性命来。石小大哥。与我取马鞍一副。搭在这门限上波。〔石留住做搭马鞍科〕〔彭大云〕他把门限上放上这马鞍子。又做甚么勾当。〔正旦唱〕
　　【上小楼】你争知就里。阴阳凶吉。现如今星日马当日。降临凡世。正是该期。我可也怎敢的。擅便道。汤他脊背。先与他停停当当鞁上这一重鞍辔。
　　〔彭大云〕嗨。这一会儿我可不听见他言语了。〔做看正旦科〕〔正旦云〕伯伯。你看我怎的。〔彭大云〕没。〔周公上问彭大科云〕如何。〔彭大云〕罢么。我道你老了不济事了。〔周公云〕他可板殭身死了么。〔彭大云〕老官人。他还活活儿的哩。〔周公云〕他怎的活了来。〔彭大云〕我去请他入门。他道今日是星日马直日。把一副鞍子来搭在门限上。那马便顺顺的伏了。他跑也不敢跑一跑。踢也不敢踢一踢。因此不死。还活活儿的哩。〔周公云〕这妮子好强也。〔彭大云〕我说道。你可不济事哩。〔周公云〕等我再算一卦。干坎艮震巽离坤兑。我如今请他入这墙院子来。却是鬼金羊昴日鸡当直。这两个神祗巡绰。若见了新人呵。鸡儿啄也啄杀他。羊角儿触也触杀他。必然板殭身死也。〔下〕〔彭大做掩泪科云〕儿嚛。这一番可送了孩儿的性命也。媒婆。请新人。入墙院子来。〔媒婆做请科〕〔正旦云〕且慢者。这早晚正值鬼金羊昴日鸡两个神祇巡绰。我入这墙院子去。必受其祸。石小大哥。取一面镜子来。与我照面。再取那碎草米谷。和这染成的五色铜钱。等我行一步。与我撒一步者。〔石留住云〕兀的不是镜子。我便撒那碎草米谷去。〔正旦做取镜。自照科〕。〔石留住做撒草谷科〕〔彭大云〕这孩儿有许多琐碎。〔媒婆做扶入墙院科〕〔正旦云〕伯伯。你可那里知道。〔唱〕
　　【幺篇】我着这草喂了羊。谷喂了鸡。〔带云〕这铜钱呵。〔唱〕着小孩儿每。吵吵闹闹。斗争相戏。趂哄里。向堂前。将身平立。哎。周公也可蚤则颓气了你那巽离坤兑。
　　〔正旦做立科〕〔彭大云〕孩儿。这一会不言语。可敢死了。我试看咱。〔正旦云〕伯伯。你看我怎的。〔彭大云〕没。〔周公上问彭大云〕如何。〔彭大云〕我说你不济事。就不济事了。〔周公云〕难道这一次他也不死。〔彭大做抓脸科云〕他还活活儿的哩。〔周公云〕他怎生活了来。〔彭大云〕他可先算计了。道是这时候该鬼金羊昴日鸡巡绰。把些碎草米谷。撒一步行一步。又撒下些五色铜钱。等小孩子们去相争相抢的。他自家把个镜子照了脸。打闹里走进墙院子。如今在堂上立着哩。〔周公云〕都是你这老弟子孩儿。你不要与他这草谷。可不死也。〔彭大云〕你家那里有草谷五色铜钱与我带去哩。都是他自家预备的。〔周公云〕便是他备的。你也不要与他撒纔是。〔彭大云〕老官人。他的算计比你高的多。他央着石留住与他做事哩。〔周公云〕嗨。这妮子好强也。〔彭大云〕你可不济哩。〔周公云〕等我再算一卦。干坎艮震巽离坤兑。他如今入的这第三重门。正是丧门吊客当直。新人这一番入门来。不板殭身死。我也再不算卦了也。〔下〕〔彭大做叹科云〕嗨。儿嚛。这遭无那活的人也。〔媒婆云〕请新人入第三重门去。〔做扶科〕〔正旦云〕且慢者。这第三重门恰是丧门吊客当直。这神煞是犯他不得的。石小大哥。取那弓箭来。等我入第三重门时。与我射三箭者。〔石留住云〕理会的。〔彭大云〕弓箭也备的有。倒好做个货郎担儿。〔正旦唱〕
　　【普天乐】我这里说真实。言端的。今日是犯着丧门吊客。我蚤把弓箭忙射。弓拽开似明月弯。箭发去似流星坠。〔石留住云〕关上门者。等我射箭。一箭。两箭。三箭。〔正旦唱〕我这里笑吟吟挪身来宅内。周公也可不教我直挺挺板死在门闱。羞杀你晓三才的孔明。知六壬的鬼谷。画八卦的伏羲。
　　〔彭大云〕这一遭他敢逃不去了。待我看咱。〔正旦云〕伯伯。你看我怎的。〔彭大云〕没。〔周公上问彭大科云〕如何。〔彭大云〕不济事。〔周公云〕我算定他一准是板殭身死也。〔彭大云〕他还活活儿的哩。〔周公云〕这一番他怎生活了来。〔彭大云〕他说道入这第三重门。是犯着丧门吊客。便教石留住取弓箭来。先射三箭。方纔入门。怎么不活。〔周公云〕这妮子好强也。〔彭大云〕干坎艮震。〔周公云〕你怎么先搀了我的那。〔彭大云〕眼见的你又是这句儿。〔周公云〕如今入这卧房中。在白虎头上铺床。我在外面响动鼓乐来。惊起这白虎。怕他躲到那里去。我着他板殭身死也。〔下〕〔彭大云〕儿嚛。这遭可躲不过了。媒婆。请新人到卧房中坐床去者。〔媒婆请科〕〔正旦云〕且慢者。我如今入卧房去。这床正坐在白虎头上。他那里响动鼓乐。惊起白虎。那里取我的性命来。伯伯。〔彭大云〕你的解着。都是石留住预备下哩。〔正旦云〕伯伯。我不为别的。我有些害怕。他家有甚么小孩儿。着一个来与我做伴咱。〔彭大云〕我也道这小孩子可放不得在货郎担儿里的。周公家有个小姑娘。叫做腊梅。今年十三岁了。我着他来伴陪你如何。〔正旦云〕好波。你着他来。〔彭大云〕小姑娘有请。〔搽旦扮腊梅上云〕你叫我做甚么。〔彭大云〕我和媒婆要前后执料去。要你来伴新人坐一坐。〔腊梅云〕哎哟。他是嫂嫂。还不曾见面哩。怎么好去陪他。〔彭大云〕小孩子家怕些甚的。你则陪他去。等他坐过了床。还要出堂行礼。见你爹爹哩。〔同媒婆下〕〔腊梅做见正旦科云〕嫂嫂万福。〔正旦云〕姑姑万福。你穿着我这鹤袖儿。在这里坐一坐。我往后面更衣去便来。〔虚下〕〔外动鼓乐科〕〔白虎上咬腊梅科〕〔腊梅做倒科〕〔正旦更衣上坐科〕〔彭大云〕这一会不听的孩儿言语。敢是死了也。我试看咱。〔做看科〕〔正旦云〕怎么小姑娘腊梅死了也。〔彭大云〕呀。果然小姑娘死了。周公快来。〔周公上云〕如何。〔彭大云〕小姑娘死了也。〔周公云〕新人在那里。〔彭大云〕他两个同坐着哩。不知怎么新人不死。是小姑娘死了。〔周公做哭科云〕桃花女。你好促恰也。〔媒婆慌上云〕周公家死了人。你们还吹打些什么。我看那周公和这桃花女一不做。二不休。少不得弄出几个人命来。我媒人钱不曾赚得。倒要陪工夫吃官司。受他这等连累。我们不如溜了的是。〔同众散下〕〔正旦唱〕
　　【快活三】我则怕这雷霆白虎威。因此上要一个做相陪。忽被那鼓声惊动怎支持。倒惹下你的凄惶泪。
　　〔彭大云〕这都是俺那周公的阴阳有准。应在小姑娘身上了也。〔正旦唱〕
　　【鲍老儿】买弄杀周易阴阳谁似你。还有个未卜先知意。〔周公云〕若有妨碍。你也该与小姑娘说一声儿。怎么眼睁睁的看他死了也。〔正旦唱〕不争我小桃叮咛说与腊梅。又则怕泄漏了春消息。〔带云〕周公也。〔唱〕怎这般哀哀怨怨。烦烦恼恼。哭哭啼啼。
　　〔彭大云〕儿也。这小姑娘还好救得么。〔正旦云〕你问俺公公。可要他活哩。〔周公云〕可知要活哩。〔正旦云〕这等。有凈水取一碗来。〔彭大取水科云〕兀的不是凈水。〔正旦接水用手搯诀念呪云〕天啉啉。地啉啉。魔啉啉。唵啉啉。吾奉九天玄女。急急如律令摄。〔做喷水三科云〕你不活怎么那。〔腊梅做醒科云〕父亲也。干坎艮震。〔周公云〕怎么你也学我〔腊梅云〕你下次再休弄这虚头了也。〔正旦唱〕
　　【尾煞】算人间死与生。较阴阳高共低。再休提天文地理星家历。周公也你在我桃花女根前如何过去得。〔下〕
　　〔周公做叹科云〕直被这妮子几乎气杀我也。〔彭大云〕老官人。我劝你罢了。等桃花女满月之后。将这座卦铺让他开去。可不还准似你。〔周公云〕我怎么放的他过。等我再算一卦。干坎艮震巽离坤兑。彭祖。你到明日拿着一把快斧头。出到城外东南角上。有一科小桃树。正是这桃花女的本命。你不要着一个人看见。也不要开言。悄悄里一径砍倒这科桃树。我着那桃花女板殭身死。〔彭大云〕这个我去不得。我这老性命也是他救我的。不指望我去报答他。倒做这等魇镇事。欺心剌剌的。我不去。我不去。〔周公云〕你不去么。待我关上门。先打杀你。〔彭大云〕我死不如他死。我去我去。〔周公云〕一计不成。又有一计。看他明朝。怎生躲避。〔同下〕
　　〔音释〕
　　辆音亮　煞音杀　解上声　日人智切　强欺养切　堤音低　祟音岁　辟音辟　合音葛　幪音蒙　解音械　蹅音渣　席星西切　别邦爷切　纛东卢切　的音底　识伤以切　吉巾以切　鞁音备　辔音配　祇音其　哄烘去声　立音利　实绳知切　射绳知切　息丧挤切　历音利　得亨美切　魇音掩
　　第四折
　　〔彭大上云〕昨日周公着我磨了斧头。到城外砍那小桃树去。这桃花女在我面上有活命之恩。本等不好去得。被那周公逼勒不过。只得应承了他。我想他拣的日辰都是凶神恶杀。尚且没奈他何。他是个人叫做桃花女。须不是那桃树。莫说砍倒这树枝。便连根掘了来。难道这桃花女真个便板殭身死了不成。敢是这老头儿没时运。倒了灶也。我如今且瞒着桃花女。腰着斧头。往城外东南角上。走一遭去来。〔正旦冲上云〕伯伯。你这般鬼促促的。在这里自言自语。莫不要出城去砍那桃树么。〔彭大惊云〕嗨。真个好能也。孩儿。你也忒心多。我不砍甚么桃树。我自要劈些柴儿来烧。〔正旦云〕伯伯。你怎么哄我。那城外东南角上有一科小桃树。我今年一十八岁。这桃树也种十八年了。那周公道是与我同年的就是我的本命。因此上教你砍取他来。只要伤害我性命。怎知我昨日已预先知道也呵。〔唱〕
