<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【双调新水令】则问你为甚么腰横利斧出城东。怎生的我根前还来打哄。我心间无限事。尽在不言中。不由我忿气冲冲。谢得公婆家将俺来厮知重。
　　〔彭大云〕儿也。实不相瞒。委的是周公着我砍桃树儿去哩。〔正旦云〕伯伯。想当初是我救你来。今日可要你救我。〔彭大云〕儿也。你着我今日可怎生救你。〔正旦云〕伯伯。你砍那桃树去。休要伤了他根儿。你只半中间砍折。你若拿这桃枝进门。那时节我须死了。只要你记着我的言语。将那桃枝去门限上敲一敲。着周公家死一口。〔彭大云〕敲两敲呢。〔正旦云〕着周公家死两口。〔彭大云〕敲三敲呢。〔正旦云〕死三口。〔彭大云〕这等我直敲到晚。只是你不死。我与你报冤便好。你也死了。就把周公家七代先灵都死绝了。你怎得见。〔正旦云〕只等周公死后。你向我耳朵根边高叫三声。桃花女快苏醒者。我便得还魂也。〔彭大云〕这话有准么。〔正旦云〕岂有不准之理。〔彭大云〕孩儿放心。我牢记着哩。我如今砍桃树去也。〔下〕〔正旦唱〕
　　【沉醉东风】我只道受了些千惊万恐。那里便埋没我四德三从。怎知你会把持。能搬弄。不则这日恶时凶。逼的我难躲难逃一命终。做一个虚名儿妇冢。
　　〔正旦做伏几死科〕〔彭大做背桃枝上云〕我出的城门。到这东南角上打一望。只见茫茫荡荡。一刬都是荆榛草莽。并不见什么小桃树在那里。元来被一个棘针科遮着哩。嗨。周公好算也。我走到这小桃树下。记起孩儿的说话。不要伤了他根。只把上半截桃枝一斧头砍将下来。如今背回去。不知我孩儿性命。可是如何。待我看咱。〔做放下桃枝看科云〕呀。果然死了。孩儿。你好苦也。周公。你好狠也。我记的孩儿曾说他死了时。将这桃枝去门限上敲一下。周公家死一口。敲两下死两口。敲三下死三口。我可不信。待我叫周公出来试验咱。〔做叫科云〕周公快来。桃花女死了也。〔周公领小末扮增福腊梅上看科云〕小鬼头。你今日板殭身死了也。彭祖。快去买具棺木来装了他。与我抬在一壁者。〔彭祖云〕这老弟子孩儿好狠也。我是敲咱。〔做取桃枝敲科〕〔腊梅倒科〕〔周公惊云〕呀。怎么女孩儿也死了。〔再敲增福倒科〕〔周公云〕呀。怎么孩儿也死了。你莫不为没了媳妇那。我另娶一个好的与你。〔三敲周公倒科〕〔云〕真个周公也死了也。〔做连敲科云〕你看一火随邪的弟子孩儿都死了也。只是这桃花女怎的他活。我记得了。他教我周公死后到他耳朵根边。高叫三声。桃花女快苏醒者。他便活起来。待我叫咱。〔做三叫科〕〔正旦做醒科云〕一觉好睡也。〔唱〕
　　【鴈儿落】我这里困腾腾睡正浓。则听的闹嚷嚷声惊动。还不勾半竿日影斜。蚤唤醒一枕游仙梦。
　　【得胜令】呀。笑杀那注易的老周公。枉了也砍折这小桃红。他道是推休咎凭他用。怎如我转阴阳妙不穷。他道是英雄。要把我残生送。我如今从也波容。也等他一家儿似梦中。
　　〔彭大云〕儿也。你怎生救得周公一家儿。也是你的阴骘哩。〔正旦云〕据他这一片狠心。可也该死。〔彭大云〕那周公是该死的。这增福小官人。一些儿不干他事。他可也不该死。〔正旦云〕这等。你要救他活么。〔彭大云〕他死了。我这工钱问那个讨。可知要他活哩。〔正旦云〕伯伯。有凈水取一盏过来。〔彭大做取水付正旦科〕〔正旦接水用手捏诀念呪科〕〔先喷周公水科云〕你不活怎么。〔周公做醒科〕〔彭大云〕呀。真个也活了。〔正旦云〕公公也。可不道干坎艮震。〔周公云〕你也学我的话那。媳妇儿。这都是我不是了也。你则可怜见。救我两个孩儿咱。〔正旦唱〕
　　【川拨棹】你须是俺公公。比傍人自不同。我实指望承奉欢容。扶助家风。怎知你逞尽顽凶。设就牢笼。不许我身安寿永。到今日爻与卦两无功。
　　〔周公云〕媳妇儿。你则可怜见。救我两个孩儿咱。〔正旦再用水喷增福科〕〔增福做醒科〕〔正旦唱〕
　　【七弟兄】非是我指空。话空。做这等巧神通。也只为结婚姻本待谐鸾凤。因此上噀法水不惜救童蒙。到底个想前情尚觉伤心痛。
　　〔周公云〕增福是你女壻。你可救活了。这小姑娘你一发可怜见。救了命咱。〔正旦再用水喷腊梅科〕〔腊梅做醒科云〕爹爹也。好干坎艮震。送的我两遭儿也。〔彭大云〕三口儿都活了。这喜酒我有的吃哩。〔正旦唱〕
　　【梅花酒】呀。还说甚列琼筵捧玉锺。这都是我蹇命相冲。恶业偏逢。争些儿凶吉难同。〔周公云〕不是我夸口说。你做我家媳妇儿。管着你一生丰衣足食。也不亏负你哩。〔正旦唱〕您脱空衠脱空。我朦胧打朦胧。再休夸家道丰。衣能足食能充。权放下翠眉峰。且消停泪珠涌。
　　【收江南】呀。今日个桃花依旧笑春风。再不索树头树底觅残红。多谢你使心作幸白头翁。若不是这些懵懂。怎能勾一家儿团聚喜融融。
　　〔周公云〕媳妇儿。你也不要恠我了。当初一日。这洛阳城中。则有我的阴阳高。谁想两番儿被你破了我的法。可不有了你。就不显了我。以此心中不忿。要与你做个对头。如今百般的被你识破。况我三口儿眼睁睁都是你救活的。我怎敢再来算计你。我则今日卧翻羊。窨下酒。教彭祖去请那任二公并石婆婆母子两个。都到我家里来吃庆喜筵席。可不好也。〔彭大云〕我也道来。昨日你家做一场亲事。也不曾新人两个。同拜天地。也不曾拜见公公。亲眷每也不曾接来会会。喜酒也不曾摆几桌。没酒没浆。不成道场。也被人笑话。老官人。你今日说的纔是个说话。我就请客去也。〔做行又转科云〕媒婆也要请来。好扶新人拜堂。〔周公云〕说的是。你去一同请了来罢。〔彭大下〕〔任二公石婆婆石留住媒婆同彭大上云〕我每同到周公家吃喜酒去来。〔做入见科〕〔周公云〕媒婆。你先扶新人和新郎拜谢天地者。〔正旦同增福暂下更衣上媒婆扶行礼谢天地交拜科〕〔正旦同增福拜周公周公受科〕〔次拜任二公周公搀任二公受科〕〔次拜石婆婆石留住同回拜科〕〔周公送酒科〕〔正旦送周公酒科〕〔周公云〕今日是媳妇儿喜事。待老夫赞叹几句。列位亲眷都吃一个烂醉者。〔词云〕我老夫在洛城算卦多年岁。端的个论阴阳灵验从无对。闻知有桃花女妙法更通玄。因此上与孩儿下聘成婚配。非是我选时日故生毒害心。实则要比高低试道他知未。果然他六壬课又出我之先。我只待服降他低头甘引罪。想则是我周公家道日当兴。纔得这好儿孙后辈超前辈。今日里草堂中羊酒大张筵。愿诸亲共与我开怀吃个醉。〔任二公云〕亲家说的好。我每■〈扌弃〉吃的烂醉。尽兴方归也。〔正旦唱〕
　　【鸳鸯煞尾】从今后再休提一求一肯机谋中。越显你千占千验声名重。也不索家贮神龟。户纳钱龙。畅道术似君平。财如邓通。赢的个车马填门四远里人传颂。你知我为甚的所事儿玲珑。则我这桃花元是那上天的种。
　　〔音释〕
　　哄烘去声　从音匆　骘音质　噀荀去声　衠准平声　中去声　种上声
　　题目　七星官增寿延彭祖　
　　正名　桃花女破法嫁周公
　　桃花女破法嫁周公杂剧终

《元曲选》　救孝子贤母不认尸杂剧　（明）臧晋叔 编
　　救孝子贤母不认尸杂剧　　（元）王仲文 撰
　　●救孝子贤母不认尸杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　送亲嫂小叔枉招罪　正名　救孝子贤母不认尸 
　　第一折
　　〔冲末扮王翛然领张千上〕〔云〕老夫乃王翛然是也。自出身以来。跟随郎主。累建奇功。谢圣恩可怜。官拜大兴府府尹之职。老夫今奉郎主之命。随处勾迁义细军。不敢久停久住。收拾鞍马。便索走一遭去来。〔诗云〕上马践红尘。勾迁义细军。亲承郎主命。岂敢避辛勤。〔下〕〔正旦扮李氏领外杨兴祖杨谢祖旦儿王春香上〕〔正旦云〕老身姓李。夫主姓杨。亡过二十余年也。有两个孩儿。大的个孩儿唤做杨兴祖。年二十五岁。学一身好武艺。小的个孩儿唤做杨谢祖。年二十岁。教他习文。这个是大孩儿的媳妇。唤做春香。他爷娘家姓王。在这东军庄住。俺在这西军庄住。俺是这军户。因为夫主亡化。孩儿年小。谢俺贴户替当了二十多年。老身与孩儿媳妇儿每缉麻织布。养蚕缫丝。辛苦的做下人家。非容易也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】家业消乏。拙夫亡化。抛撇下。痴小寃家。整受了二十载穷孤寡。
　　【混江龙】今日个孩儿每成人长大。我看的似掌中珠怀内宝怎做的眼前花。一个学吟诗写字。一个学舞剑轮挝。乞求的两个孩儿学成文武艺。一心待货与帝王家。时坎坷。受波查。且浇菜。且看瓜。且种麦。且栽麻。尽他人纷纭甲第厌膏粱。谁知俺贫居陋巷甘粗粝。今日个茅檐草舍。久以后博的个大纛高牙。
　　〔杨兴祖云〕母亲在上。您孩儿想来。咱这庄农人家。有甚么好处。〔正旦唱〕
　　【油葫芦】俺孩儿耕种锄刨怕甚么。那里也有人笑话。想先贤古圣未通达。〔杨谢祖云〕母亲。自古以来。可是那几个。〔正旦唱〕有一个伊尹呵他在莘野中扶犁耙。有一个傅说呵。他在岩墙下拏锹锸。〔杨谢祖云〕这两个都怎生来。〔正旦唱〕那一个佐中兴事武丁。那一个辅成汤放太甲。〔带云〕休说这两个人。〔唱〕则他那无名的草木年年发。到春来那一个树无花。
　　【天下乐】今世里谁是长贫久富家。〔杨谢祖云〕母亲。您孩儿想来。则不如学个令史倒好。〔正旦唱〕哎。你个儿也波那。休学这令史咱。读书的功名须奋发。得志呵做高官。不得志呵为措大。〔带云〕你便不及第回来呵。〔唱〕只守着个村学儿也还清贵煞。
