<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【四煞】俺媳妇儿呵脸搽红粉偏生嫩。眉画青山不惯颦。瑞雪般肌肤。晓花般丰韵。杨柳般腰肢。秋水般精神。白森森的皓齿。小颗颗的朱唇黑鬒鬒的乌云。这里又离城侧近。怎不唤一行仵作仔细检报缘因。
　　〔令史云〕兀那婆子。你着我检尸。这夏间天道。你着我怎么检。检不的了也。〔正旦唱〕
　　【三煞】则合将艳醋儿泼得来匀匀的润。则合将粗纸儿搭得来款款的温。为甚来行凶。为甚来起衅。是那个主谋。是那个见人。依文案本。遍体通身。洗垢寻痕。若是初检时不曾审问。怕只怕那再检日怎支分。
　　〔令史云〕噤声。这婆子好无理也。我是把法的人。倒要你教我这等这等检尸。你也晓的。春正夏四。秋九冬十。纔是检尸的时分。如今正是六月天道。雨水也下了几阵。暑气蒸。蛆虫鑚。筋骨凋零。眉目难分。爪发解脱。难以检覆。张千。你去城里唤一个巧笔丹青来。依着这尸首画一个图本。着这婆子画一个字。领将这尸首去烧毁了。依着这尸伤图本打官司。便与我烧了这尸首者。〔正旦云〕烧不的。〔令史云〕怎么烧不的。〔正旦唱〕
　　【二煞】不争将这尸伤彩画成图本。则合把尸状词因依例申。便做道尸首伤残。爪发解脱。筋骨凋零。眉目难分。〔令史云〕可知检不得了也。我照觑你只是领那尸首去烧了者。〔正旦云〕烧不的烧不的。〔唱〕你道是难以检覆。照觑尸亲。许令烧焚。我只道不如生殡。且留着别冤屈辨清浑。
　　〔令史云〕快烧了者。〔正旦云〕烧不的。〔唱〕
　　【煞尾】不争难检验的尸首烧做灰烬。却将那无对证的官司假认了真。〔令史云〕天色晚了也。将这一行人拏到衙门里去。〔做押起杨谢祖科〕〔正旦唱〕到来日急煎煎的娘亲插状论。怎禁他恶噷噷的曹司责罪紧。实呸呸的词因不准信。碜可可的杀人要承认。生刺刺的刑法枉推问。粗滚滚的黄桑杖腿筋。硬邦邦的竹签着指痕。纥支支的麻绳箍脑门。直挺挺的厅前闷又昏。哭。吖吖的连声唤救人。冷丁丁的慌忙用水喷。雄赳赳的公人手脚哏。那时节敢将你个软怯怯的孩儿性命损。〔下〕
　　〔令史云〕相公。这人命的事。非同小可。且到衙门里。慢慢问他。〔孤云〕外郎。这场事多亏了你。叫张千去买一壶烧刀子与你吃咱。〔同下〕
　　〔音释〕
　　簸音播　趁嗔去声　嵖音渣　諕音夏　吓音黑　巩公上声　勘坎去声　月鱼靴切　别邦耶切　颦音贫　丰音风　森音参　鬒音轸　仵音五　衅欣去声　烬音信　噷音去声　碜参上声　签音佥　箍音姑　吖音鸦　丁音争　赳音九　哏狠平声
　　第三折
　　〔孤同令史李万上〕〔孤诗云〕我做官人只爱钞。再不问他原被告。上司若还刷卷来。厅上打的狗也叫。小官夜来劝农回家。那一起人告状的。都与我拏将过来。外郎都凭你。我则不言语。〔令史云〕相公。那个婆子再三不肯认这尸首。我务要问成了。将那一行拏上厅来。〔张千押正旦同杨谢祖悲科上〕〔正旦云〕天那。谁想有这场寃枉的事也。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】不知那天道何如。怎生个善人家有这场点污。人命事不比其余。若是没清官。无良吏。教我对谁分诉。早是俺活计消疎。更打着这非钱儿不行的时务。
　　【醉春风】天那这寃枉几时伸。忧愁甚日楚。但留的俺这雪霜也似白头颅。儿也倒大来是福。福。只索打会官司。吃会痛苦。受会耻辱。
　　〔做跪科〕〔令史云〕兀那婆子。是个刁狡不良的。左来右来。不肯认这尸首。这婆子你差了也。不合着这厮。送那嫂嫂去。眼见的调戏他那嫂嫂不从。怕你知道就杀了他嫂嫂。你当初别央及一个人送他。无这一场官司事也。〔正旦唱〕
　　【迎仙客】怕不要倩外人。那里取工夫。正农忙百般无是处。因此上教小孩儿莫违阻。您娘亲面嘱付。送嫂嫂到一半程途。便回来着他自家去。
　　〔令史云〕这小厮和那嫂嫂敢不和么。〔正旦唱〕
　　【红绣鞋】他叔嫂从来和睦。〔令史云〕你这婆子替儿嫌妇那。〔正旦唱〕俺姑媳又没甚伤触。〔令史云〕一定是这小厮发意生情。杀了他嫂嫂也。〔正旦唱〕若说他发意生情半星也无。〔带云〕大人呵。〔唱〕您揣明镜悬秋月。照肝胆察实虚。与俺那平人每好生做主。
　　〔令史云〕相公。兀那小厮见他那母亲在这里。左来右来。不肯招。我支转这婆子。那小厮好歹招了。兀那婆子。你保的你这孩儿不是杀人贼么。〔正旦云〕我的孩儿我怎生保不的。〔令史云〕你去司房里。画一个字。领的你这孩儿出去。可不好么。〔正旦云〕休道着老身画一个字。便是等身图也画与你。〔杨谢祖云〕母亲你休去。他要打我也。〔正旦云〕外郎哥哥。老身去了时。你休打俺孩儿。〔令史云〕我不打他。〔又回科〕〔令史云〕兀那婆子。两次三番的。你就是不去。我也要打他。你也护他不得。〔正旦云〕孩儿我去也。便打死你也休招。〔正旦下〕〔令史云〕祗候人把了门者。兀那小厮。你招了罢。〔杨谢祖云〕你着我招个甚么。〔令史云〕不打不招。只得打。〔做打科〕〔杨谢祖云〕我委实不省的。你着我怎么样招。〔令史云〕兀那小厮。你来。我教你。你只说母亲使我送俺嫂嫂去。我来到这无人处。我调戏嫂嫂。嫂嫂不肯。我拔出刀子来止望諕吓成奸。争奈嫂嫂坚执的不肯。是我一时间抽刀不入鞘。就杀了嫂嫂。你招了个欺兄杀嫂呵。待三两日后。我着人保你出去。〔杨谢祖云〕这等你就替我招了罢。〔令史云〕干我甚么事。替你招。张千打着者。〔打科〕〔杨谢祖云〕我有何面目见母亲哥哥。兀的不痛杀我也。〔正旦云〕兀的不打俺孩儿哩。〔祗候云〕不是打你孩儿。别问事哩。〔正旦云〕哥哥也。是打俺孩儿咱。〔祗候打拦云〕你休过去。别问事哩。〔正旦唱〕
　　【普天乐】受摧残。遭凌辱。这无情的棍棒。俺孩儿是有限的身躯。〔祗候做唤科云〕杨谢祖苏醒着。〔正旦唱〕你看么揪头发将名姓呼。喷冷水将形容来污。打的来应心疼痛处。怎不教我放声啼哭。常言道做着不避。避着不做。〔正旦做打闪过跪科〕〔唱〕我可便死待何如。
　　〔令史云〕张千。拏过那厮来。我着你把着门。你怎么放过他来。〔孤做怒喝祗候科云〕好打。〔令史云〕兀那婆子你欢喜咱。有了杀人贼也。〔正旦云〕外郎哥哥。那杀人贼有在那里。〔令史云〕你孩儿对我说来。他道送嫂嫂回去。中途调戏嫂嫂。他坚意不肯。不误间拔出刀子来杀了他。招了个欺兄杀嫂也。〔正旦云〕外郎哥哥。你家里敢有这般勾当。〔令史云〕您家里有这般勾当。〔孤云〕我家倒有。〔正旦叫冤科云〕人命事关天关地。不曾检尸怎成的狱。〔令史云〕且莫说尸首毁坏。难以检覆。现有衣服刀子。就是证见了也。〔正旦唱〕
　　【上小楼】你道尸毁烂难以检覆。焚烧了无个显故。你道是招呼尸亲。审问明白。止不过赃仗衣服。这件事。有共无。总是个疑狱。且停推再三思虑。
　　〔令史云〕你保的你这孩儿不是杀人贼么。〔正旦云〕外郎哥哥。我的孩儿我怎么保不的。〔令史云〕傻老婆子。你使他东头去。他出的门往西去了。你怎么得知道。〔正旦唱〕
　　【幺篇】种地呵莫过主。知子呵莫过母。俺孩儿若犯了王条。违了法度。我便与了文书。着他来。偿命去。别无词诉。便倂杀了我个做娘的偿他媳妇。
　　〔令史云〕兀那婆子。招状是实了也。怎生饶的。〔正旦叫冤科〕〔唱〕
　　【满庭芳】似这等含冤负屈。拚着个割舍了三文钱的泼命。更和这半百岁的微躯。〔令史云〕泼婆子。你敢怎的。〔正旦唱〕你要我数说您大小诸官府。一刬的木笏司糊突。并无聪明正直的心腹。尽都是那绷扒吊拷的招伏。把囚人百般拴住。打的来登时命卒。哎哟。这便是您做下的个死工夫。
　　〔令史云〕兀那老婆子。你是个乡里村妇。省的甚么法度。〔正旦唱〕
　　【耍孩儿】你休小觑我这无主的穷村妇。有句话实情拜复。俺孩儿从小里教习儒。他端的有温良恭俭谁如。俺孩儿行一步必达周公礼。发一语须谈孔圣书。俺孩儿不比尘俗物。怎做那欺兄罪犯。杀嫂的凶徒。
　　〔令史云〕这小厮又不曾打他。他自招了来。〔正旦云〕都似你这般打来。怕不招了。只是招便招。人心不服。〔唱〕
　　【五煞】人死者不复生。那弦断者怎再续。从来个罪疑便索从轻恕。磨勘成的文状纔难动。罗织就的词因到底虚。官人每枉请着皇家禄。都只是捉生替死。屈陷无辜。
　　〔令史云〕兀那婆子。你是个惯打官司刁狡不良的人也。〔正旦唱〕
　　【四煞】则你那捆麻绳用竹签。批头棍下脑箍。可不道父娘一样皮和骨。便做那石镌成骨节也槌敲的碎。铁铸就的皮肤也煅炼的枯。打得来没半点儿容针处。方信道人心似铁。您也忒官法如炉。
　　〔令史云〕兀那婆子。数长道短。好生无礼。我不怕你。他便是死的人也。〔正旦唱〕
　　【三煞】你休道俺泼婆婆无告处。也须有清耿耿的赛龙图。大踏步直走到中都路。你看我磕着头写状呈都省。洒着泪衔寃挝怨鼓。〔令史云〕你告呵告着谁。〔正旦唱〕单告着你这开封府。令史每偏向官长每模糊。
　　〔令史云〕将枷来枷了这小厮。下在死囚牢里去。着这婆子随衙听侯。〔做枷杨谢祖科〕〔孤云〕休着他带这个轻枷。拏那一百二十斤的枷来与他带。〔正旦唱〕
　　【二煞】我明明的眼觑着。暗暗的心自苦。那一面沉枷脖项难回顾。透枷拴深使钉来钉。侵井口窄将印缝铺。恰便似刀搅着你这娘肠肚。望后来怎禁推抢。待向前去又被揪捽。
　　【尾煞】叫吖吖苦痛杀我儿。哭啼啼没乱杀母。把孩儿似死羊般拖奔的牢中去。〔做叫科〕好寃屈也。好寃屈也。〔唱〕则被这气堵住我咽喉叫不出屈。〔下〕
　　〔令史云〕相公。那婆子虽然不肯认尸。如今赃仗完备。那杨谢祖也葫芦提招伏。眼见的这桩事问就了也。〔孤云〕外郎。这多亏了你。如今新官取次下马也。还要做个准备。〔诗云〕正是一不做二不休。攒就文书做死囚。只等新官到来标斩字。那时方信我们两个有权谋。〔同下〕
　　〔音释〕
　　刷数滑切　福音府　辱如去声　倩青去声　睦音暮　触音杵　实绳知切　苏音苏　哭音苦　服音扶　狱余去声　傻商鲊切　屈区上声　刬音产　突东卢切　腹音府　伏音扶　卒从苏切　复音扶　物音务　续音徐　禄音路　辜音姑　骨音古　镌兹宣切　煅端去声　炼连去声　窄斋上声　推退平声　抢鎗去声　捽音租
　　第四折
