<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净赛卢医拏棍领旦儿挑水桶上〕〔赛卢医云〕自家赛卢医的便是。自从拐将这个妇人来。他百般的不肯顺我。更待干罢。白日里五十棍。到晚也五十棍。每日着他打水浇畦。我直折倒死他。春香。我如今吃杯酒去。回来打死你也。〔下〕〔旦儿云〕自从被这贼汉拐将我来。为我不随顺他。朝打暮骂。着我打水浇畦。我待要告他。争奈走不出去。似此怎了也。〔杨兴祖领随从上云〕自家杨兴祖的便是。自拜别了母亲。得了王翛然大人一封信。见了兀里不罕元帅。看罢书呈。元帅大喜。不着我做散军。就着我做领军的头目。托祖宗余荫。到于阵上。三箭成功。做了金牌上千户。我今元帅根前。告了假限。回家探望母亲去。小校。远远的是一眼井儿。就着妇人的水桶。与我饮马者。〔旦见惊科云〕兀的不是杨大。〔杨兴祖云〕兀的不是大嫂。〔旦儿做哭科〕〔杨兴祖云〕大嫂。你怎生到这里来。〔旦儿云〕自从你当军去了。俺娘家取我拆洗衣服。小叔叔送我到半路里回家去。谁想撞见贼汉。他唤做什么赛卢医。强要我为妻。见我不随顺他。他将我朝打暮骂。着我每日打水浇畦。今日幸遇着你。须与我这受苦的春香做主。〔杨兴祖云〕原来有这般勾当。那贼汉那里。〔旦儿云〕他便来也。〔赛卢医冲上云〕恰纔饮酒回来。我看这妇人挑水不曾。〔旦云〕杨大。兀的不是那贼汉来了也。〔杨兴祖云〕小校。与我拏住这厮。我试问他咱。〔做拏赛卢医跪科〕〔杨兴祖云〕兀那厮。这妇人是谁。〔赛卢医云〕是我的老婆。〔杨兴祖云〕是我的浑家。你如何拐将来。〔赛卢医云〕是你的老婆。这等呵。我可也原封不动。送还你罢。〔杨兴祖云〕这厮无理。拐带良人妻子。拏去开封府里见王翛然大人去来。〔同下〕〔王翛然领张千李万上〕〔王翛然诗云〕王法条条诛滥官。为官清正万民安。民间若有冤情事。请把势剑金牌仔细看。老夫大兴府尹王翛然。自迁军回来。累加官职。赐与我势剑金牌。先斩后奏。专一体察滥官污吏。采访孝子顺孙。今日来到这河南府审囚刷卷。我为那西军庄杨氏那一家儿贤孝。我在郎主根前。保奏过了。领郎主的命。着我封赠那一家儿去也。争奈审囚刷卷。是国家的大事。不敢差误。且待我审了囚。刷了卷。方纔封赠那杨家也未迟哩。今日升厅坐衙。当该令史那里。〔张千云〕当该令史安在。〔令史上〕〔见科〕〔王翛然云〕令史。你知道么。我奉郎主的命。着我审囚刷卷。便宜行事。我将着势剑金牌。先斩后奏。你若文案中有半点儿差迟。我先切了你颗驴头。将文案来。〔令史云〕理会的。我先将这宗文卷。与大人试看咱。〔令史做递文书科〕〔王翛然云〕是什么文卷。〔令史云〕这是巩推官问成的。杨谢祖欺兄杀嫂。〔王云〕这个名儿。我那里听的来。〔做沉吟猛省科云〕我是是是那西军庄杨家小的个孩儿。是杨谢祖。令史。你问成了。那赃仗完备么。〔令史云〕完备。有赃仗。〔令史递刀子衣服科〕〔王翛然云〕这的是行凶的刀子。〔做看刀子科云〕我那曾见这刀子来。〔做寻思科〕这小厮怎犯下这的罪过。我想天下多少同名同姓的来。休问是与不是。将这杨谢祖拏出来。我是问咱。〔张千拏杨谢祖带枷上〕〔令史云〕张千。将那一行人拏上厅来。〔杨谢祖跪科〕〔王翛然云〕兀那小厮。抬起头来者。〔杨谢祖做抬头科〕〔王翛然做惊科云〕可知是这个小的。早不曾先封赠他一家儿去。我当初奏过这一家贤孝。今日这厮却犯下十恶大罪。若是郎主知道呵。俺先躭下个落保的罪了。想人也有见不到处。兀那小厮。你有甚么不尽的词因。我根前伸诉。我与你做主。〔谢祖云〕小的每西军庄人氏。〔令史打搀云〕西军庄人氏。哥哥杨兴祖。兄弟杨谢祖。哥哥当军去了。他调戏他嫂嫂不肯。他杀了他嫂嫂也。〔王翛然云〕谁问你来。兀那小厮。你说〔杨谢祖云〕西军庄人氏。〔令史云〕西军庄人氏。〔王翛然云〕张千。采下去。着他口中衔着板子。吊下来便打。兀那小厮你说。〔杨谢祖云〕小人是西军庄人氏。〔令史又搀科〕〔王翛然云〕张千。与我打这厮者。〔打令史重衔板子科〕〔杨谢祖诉词云〕告大人停嗔息怒。听小人细说缘故。一父母生我兄弟两人。侍奉着年高的老母。更有个嫂嫂春香。嫡亲的四口儿家属。王翛然大人亲来迁军。勾到俺同居共户。道他贴了二十余年。到今年你索当做。俺哥哥赴役当军。小生在书房读书如故。亲家母来问俺母亲告假。要他的女孩儿家去。那时是五月中旬。正是个农忙时务。无人送俺嫂嫂回家。书房里来唤谢祖。母亲说送过林浪嘴儿。你回来着他自去。多不到半月十朝。亲家母又来探取。他道女孩儿不曾到家。惊的俺母亲进退无措。亲家母和俺唱叫。须索便与他寻去。他两个前面先行。小人在后面跟觑。便和俺厮拖厮拽。又无个寻觅去处。撞见着放牛牧童。向他行问个前路。他道林浪中有个妇人。不知他为何身故。亲家母觑了容颜。便和俺争官告府。正撞见劝农官人。官人行不容分诉。便将我吊拷绷扒。打的无容针处。全凭着这令史口内词因。葫芦提取下招伏。到如今苦陷囚牢。请大人心下忖虑。小的每把笔来尚自腕怯。怎生敢提刀狠毒。强揣与我个欺兄杀嫂的罪名。大人也。委实的衔寃负屈。〔王翛然云〕律意虽远。人情可推。重囚每两眼泪滴在枷锁上。阁不住落于地上。直至九泉。其地生一草。叫做感恨草。结成一子。如梧桐子大。刀劈不能碎。斧砍不能开。天地无私。显报如此。俺这衙门如锅灶一般。囚人如锅内之水。祗候人比着柴薪。令史比着锅盖。怎当他柴薪爨炙。锅中水被这盖定。滚滚沸沸。不能出气。蒸成珠儿。在那锅盖上滴下。就与那囚人衔着寃枉滴泪一般。〔诗云〕泪滴枷稍恨已深。气藏胸腹苦难禁。口中不语垂双泪。表出衔寃负屈心。这公事前官问定也。曾有准伏来么。〔令史云〕不曾有准伏支状。〔王翛然词云〕但凡刑人。必然尸亲有准伏。方可定罪。这小厮厅前跪下。阁不住眼中垂泪。他本是一个寒儒。怎犯下十恶大罪。方信道日月虽明。不照那覆盆之内。我为甚重推重审。却不道人性命关天关地。张千。且把犯人带去。待我再问者。〔张千带杨谢祖同下〕〔令史做慌科云〕唤李万来。〔李万上云〕哥哥唤我做甚么。〔令史云〕李万好兄弟。你将着这纸笔。不问那里。寻着那杨谢祖的母亲。赚他画一个字。杀了那小厮。也完了这一桩事务。〔李万云〕着我拏一张纸去。赚那婆子画一个字。你家里也养着那好儿好女哩。便好道人命关天。我赚他画了这个字。杀了他孩儿。便是我杀了他。外郎也。你便会做这些好勾当。我去不的。〔令史做怒科云〕你说。这厮无理么。张千。〔张千上云〕哥哥。你唤我做什么。〔令史云〕你去赚那杨谢祖母亲。画一个字。将那小厮杀了。也完了这一桩事务。以后有好差使。我养活你几遭。〔张千云〕哥也。打甚么不紧。这个都是一衙门的事务。我走将去。便叫那婆子画个字来。哥。你则放心。〔令史云〕好兄弟。你则疾去早来。〔张千下〕〔李万云〕张千。这钱这等好使。令史使我不肯去。你就肯去。张千。你家里也养着好儿好女哩。比及你出衙门时。我绕着那前街后巷。先寻着那婆子。着他死也不要画这一个字。人生那里不是积福处。〔下〕〔正旦上做痛哭科云〕杨谢祖儿也。则被你痛杀我也。〔唱〕
　　【双调新水令】为两个业寃家使我一日泪千行。点点儿滴在我这胸上。想那当军的临战场。坐牢的赴云阳。急的我寸断肝肠。这把老骸骨着谁葬。
　　【驻马听】可着我半路里孤孀。临老也还行绝命方。一家寃障。莫不是我前生烧着什么断头香。〔云〕夜来则是半夜前后。〔唱〕听的把犯罪的赦免出牢房。当军的释放还乡党。〔云〕兀的不是大哥。兀的不是二哥。恰待抱头相哭。〔唱〕觉来时我心儿里空悒怏。呀。原来梦是我心头想。
　　〔张千拏纸笔上见正旦科云〕兀的不是那婆子。我那里不寻你到。你欢喜咱。如今拏住那杀人贼了也。来来来。你画一个保状。保出你那孩儿来。〔正旦做画字科〕〔李万冲上云〕兀那婆子。你休画字。你画了这个字呵。你那孩儿便是死的人也。张千。你做的好事那。〔正旦唱〕
　　【乔牌儿】天那则他走的来脚步儿忙。说的来语言儿诳。若不是李押狱白破你张千谎。待教俺孩儿将人命偿。
　　【水仙子】你便瞒过衔寃负屈老婆娘。送了俺孩儿得什么赏。你全无那于公阴德高门望。〔张千云〕李万。你做的好勾当也。〔正旦唱〕呀。也要你儿孙向上长。恨不得飞腾到那审囚的官行。我手脚儿不知高下。身肢儿没处顿放。空教我腹热肠慌。
　　〔张千揪李万云〕李万。你好好好。外郎使我来。赚这婆子画一个字。你走将来。和这婆子说了。不肯画这个字。我和你见外郎去。〔李万揪张千云〕你要见外郎去。我和你见王翛然大人去来。〔同下〕〔王翛然云〕令史。准伏有了么。押过那小厮来者。〔张千押杨谢祖上科〕〔王翛然云〕今日务要完了这桩公事。〔令史云〕张千。好不会干事。眼见那婆子也来了。只这一个字。便这等难画。〔正旦慌上磕令史头科〕〔令史云〕兀那婆子。你慌怎么。〔正旦云〕你道我慌怎么。〔唱〕
　　【沽美酒】做儿的上法场。做娘的痛着忙。抵多少河里孩儿岸上娘。我可是慌也那可是不慌。俺孩儿生共死这时光。
　　【太平令】则您这公厅上将人问枉。去来波我与你大人行打一会官防。〔正旦拖令史见官跪下叫屈科〕〔唱〕大人呵你下笔处魂飘魄荡。刀过处雪飞霜降。休道是棍棒。拷伤。我这脊梁。呀。与不的准伏无寃的招状。
