<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔叫屈科〕〔王翛然云〕怎生寃屈。〔正旦云〕外郎不曾检尸。又不曾招呼尸亲。〔王翛然云〕令史。他说你不曾检尸。又不曾招呼尸亲哩。〔令史云〕小人招呼尸亲。识认的明白了也。〔正旦云〕你招呼那家尸亲来。〔令史云〕我招呼那死的爷娘家尸亲。认识的明白了也。〔正旦云〕他爷娘家是尸亲。俺公婆家不是尸亲。不争俺这孩儿与他偿了命。倘若拏住那杀人贼呵。可着谁偿俺孩儿的命。大人。可与俺这孤儿寡妇做主咱。俺是这乡里的婆子。不会打您这城中的官司。〔王翛然云〕似这等呵。着老夫怎生下断。〔杨兴祖同旦儿上云〕大嫂。你则在衙门首住者。我见大人去。张千。报复去。道有杨兴祖来见。〔张千云〕理会的。喏。报大人得知。有杨兴祖求见。〔王翛然云〕是杨兴祖。快着他过来。〔张千云〕着过去。〔杨兴祖做见科云〕大人。杨兴祖回来了也。〔王翛然云〕兀的不是杨兴祖。得了什么官那。〔杨兴祖云〕兴祖赖大人虎威。见了兀里不罕元帅。一战成功。现今升授金牌上千户。〔王翛然云〕你欢喜么。〔杨兴祖云〕可知欢喜哩。〔王翛然云〕厅阶直下一个婆婆儿。你是看咱。〔杨兴祖云〕兀的不是母亲。〔正旦云〕兀的不是杨大。儿也。则被你痛杀我也。〔王翛然云〕杨兴祖。兀那个带枷的人。你再看咱。〔杨兴祖云〕兀的不是兄弟。〔杨谢祖云〕哎哟。哥也。苦痛杀我也。〔王翛然云〕兀那杨兴祖。他是你的雠人哩。〔杨兴祖云〕大人。这是我的亲兄弟。怎做的雠人。〔王翛然云〕你当军去。他杀了你媳妇儿春香也。〔杨兴祖云〕大人可怜见。春香现有哩。〔王翛然云〕春香在那里。快唤将来。〔旦儿做见正旦悲科云〕母亲也。则被你痛杀我也。〔正旦云〕孩儿也。你在那里来。险些儿不送了杨谢祖的性命。则被你想杀我也。〔杨兴祖云〕母亲。被一个贼汉赛卢医。将春香拐带去了。您孩儿连那贼汉。也拏将来了也。〔王翛然云〕张千。与我拏过这厮来者。〔张千做拿赛卢医上见跪科云〕大人可怜见。拐了巩推官的梅香。也是我来。强要春香做老婆。也是我来。大人饶便饶。若不饶我。也不消打下死囚牢里去。只到我家厢儿里取一帖药来。煎与我吃。我这两只脚登时就直了也。〔王翛然云〕一行人听我下断。本处官吏。刑名违错。杖一百。永不叙用。赛卢医强夺妻女。市曹中明正典刑。王氏妄告不实。杖断八十。〔旦儿云〕告大人。母亲年老。春香替杖。〔王翛然云〕这媳妇直恁般贤孝。姑看春香面。罚铜折赎。有罪的断遣分明。您一家儿听老夫加官赐赏。杨兴祖。为你替弟当军。拏贼救妇。加为帐前指挥使。春香。为你身遭掳掠。不顺他人。可为贤德夫人。杨谢祖。为你奉母之命。送嫂还家。不幸遭逢人命官司。绝口不发怨言。可称孝子。加为翰林学士。兀那婆婆。为你着亲生子边塞当军。着前家儿在家习儒。甘心受苦。不认人尸。可称贤母。加为义烈太夫人。〔正旦等拜谢科〕〔唱〕
　　【收江南】呀。那知道今日呵也有这风光。则俺一家儿都脱离了地狱到天堂。稳请受五花官诰喜非常。谢你个大恩人在上。兀的不教咱生死也难忘。
　　〔王翛然云〕只今日就这开封府堂上。窨下酒。卧番羊。做一个人天庆赏的筵席。你道为甚么来。〔词云〕则为这哥哥替弟当军去。带累的小叔为嫂打官司。若不是王翛然审囚大断案。怎发付救孝子贤母不认尸。
　　〔音释〕
　　畦音奚　属绳朱切　毒东卢切　爨音窜　赚音湛　诳光去声　塞音赛　窨音荫
　　题目　送亲嫂小叔枉招罪　
　　正名　救孝子贤母不认尸
　　救孝子贤母不认尸杂剧终

《元曲选》　刘晨阮肇误入桃源杂剧　（明）臧晋叔 编
　　刘晨阮肇误入桃源杂剧　　（元）王子一 撰
　　●刘晨阮肇误入桃源杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　太白金星降临凡世紫霄玉女夙有尘缘　正名　青衣童子报知仙境刘晨阮肇误入桃源 
　　第一折
　　〔冲末扮太白星官引青衣童子上云〕吾乃上界太白金星是也。奉上帝勅命。遣临下界。纠察人间善恶。有天台山桃源洞二仙子。系是紫霄玉女。只为凡心偶动。降谪尘寰。又见天台县刘晨阮肇。此二人素有仙风道骨。向因晋室衰颓。奸谗窃柄。甘分山林之下。修真炼药。以度春秋。今日必上天台山采药。不免将白云一道。迷其归路。却化一樵夫。指引他到那桃源洞去。与二仙子相见。成其良缘。多少是好。但可惜刘阮二人尘缘未断。终有思归之心。那时节我再度他。未为晚也。正是平空舒出拏云手。指引山中采药人。〔下〕〔正末扮刘晨外扮阮肇各带砌末上云〕某姓刘名晨。这位兄弟姓阮名肇。俱系天台县人氏。幼攻诗书。长同志趣。因见奸佞当朝。天下将乱。以此潜形林壑之间。无志功名之会。现在天台山下。盖一所茅庵。与兄弟修行办道。岂不闻圣人之言。天下有道则见。无道则隐。倒大来达时务也呵〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】啸傲烟霞。寸心休把。名牵挂。暗里年华。青镜添白发。
　　【混江龙】山间林下。伴药炉经卷老生涯。眼不见车尘马足。梦不到蚁阵蜂衙。闲来时静扫白云寻瑞草。闷来时自锄明月种梅花。不想去上书北阙。不想去待漏东华。似这等鹍鹏掩翅。都只为狼虎磨牙。怕的是斩身钢剑。愁的是碎脑金瓜。怎学他屈原湘水。怎学他贾谊长沙。情愿做归湖范蠡。情愿做噀酒栾巴。携闲客登山采药。唤村童汲水烹茶。惊战讨。骇征伐。逃尘冗。避纷华。弃富贵。就贫乏。学圣贤洗涤了是非心。共渔樵讲论会兴亡话。羡杀那知祸福塞翁失马。堪笑他问公私晋惠闻蛙。
　　〔阮肇云〕兄长。时当春暮。我和你上天台山去采种药苗。似这景物。真堪玩赏也。〔正末唱〕
　　【油葫芦】一上天台石径滑。践翠霞则见这竹篱茅舍两三家。听得那夕阳杜宇啼声煞。这时节春风桃李花开罢。我虽不伴长沮事耦耕。学严陵理钓槎。常则是杖头三百青钱挂。抵多少坐三日县官衙。
　　【天下乐】也算个闲趁东风数落花。荣华。谁恋他。敢则是瓦盆边几场沈醉杀。快清风。袍袖宽。倦红尘路径狭。便休题相逢不下马。
　　〔云〕登高履险。不觉困倦。就此松阴之下。拂石而坐。少憩片时。〔做坐科阮肇云〕我和你在山林下修行。不过穷居野处。升高望远。想那朝中为官的。利泽施于天下。声名流于后世。其间孰得孰失。兄长所见若何。〔正末云〕兄弟。那为官的到底不如我闲居的好。〔唱〕
　　【那咤令】朝廷内怨煞。荐贤的叔牙。林泉下傲煞。操琴的伯牙。磻溪上老煞。钓鱼的子牙。人情似啖马肝。世味如嚼蜂蜡。叹纷纷尘事抟沙。
　　【鹊踏枝】远奢华。近清佳。火炼丹砂。水煑黄芽。牢拴住心猿意马。急疎开利锁名枷。
　　〔阮肇云〕这几年天下荒荒。干戈并起。不能勾风尘宁静。若有英雄生于此时。觑事业如拾芥耳。〔正末云〕贤者避世。其次避地。其次避色。其次避言。兄弟。还只是我们的见识高得多哩。〔唱〕
　　【寄生草】我情愿弃轩冕离人世。傍泉石度岁华。一任他英雄并起图王霸。烟尘并起兴戈甲。异端并起伤风化。我和你韬光晦迹老山中。煞强如齐家治国平天下。
　　〔太白扮老人上云〕那刘阮二人来了。吾先使白云一道。迷其归路。化作樵夫。立于路傍。他二人必来问路。却指引他到桃源洞去借宿。岂不与二仙子相遇。〔正末同阮做起行科云〕兄弟。天色渐晚。药苗已采。便可下山回家去罢。〔唱〕
　　【幺篇】去去山无尽。行行路转差。则为那白云渐渐迷高下。不由咱寸心悄悄躭惊怕。见一个村翁远远来迎迓。我这里为迷山路问樵夫。抵多少因过竹院逢僧话。
　　〔做见科太白云〕贤者何由经此。〔正末云〕俺兄弟二人上山采药。信步游玩至此。〔唱〕
　　【醉中天】信脚山之下。洗耳水之涯。正失路迷踪没乱煞。〔带云〕得遇老人呵。〔唱〕抵多少买得龟儿卦。〔太白云〕二位可通个姓名。现居何处。〔正末唱〕我两个本东庄措大。〔太白云〕我看你二位生得齐整。像个出仕的人。〔正末唱〕休认做名题科甲。〔太白云〕二位可还有甚陪伴的么。〔正末云〕若问我陪伴的呵。〔唱〕无非是糜鹿鱼虾。
　　〔云〕小生姓刘名晨。兄弟姓阮名肇。现在天台山下闲居修行。〔太白云〕二位既是修行。每日在山中。有甚生涯过遣。〔正末唱〕
　　【金盏儿】你问我甚根芽。甚生涯。我那里看家猿鹤年高大。当门松桧树槎枒。常则是道书堆玉案。仙帔迭青霞。端的个山中闲宰相。林下野人家。
　　〔太白云〕我看二位都是读书君子。方今圣朝以贤良方正取士。二位不去求名应举。却是隐遁山林。为着何来。〔正末云〕小生与兄弟慕山林幽雅。遂有终焉之意。那为官的。我怎么学他。〔唱〕
　　【后庭花】并不想有轩车有驷马。我则愿无根椽无片瓦。出来的一品职千锺禄。那里有六韬书三略法。他都是井中蛙妄称尊大。比周公不握发。比陈蕃不下榻。空结实花木瓜。费琢磨水晶塔。斗筲器不足夸。粪土墙容易塌。儿童见惊讶杀。
　　【青歌儿】空一带江山江山如画。止不过饭囊饭囊衣架。塞满长安乱似麻。每日价大纛高牙。冠盖头踏。人物不撑达。服色尽奢华。心行更奸猾。举止少谦洽。纷纷扰扰由他。多多少少欺咱。言言语语参杂。是是非非交加。因此上不事王侯。不求闻达。隐姓埋名做庄家。学耕稼。
　　〔太白云〕二位。此处到山下。还有数里之遥。天色已晚。若归去恐为狼虎所伤。兀的看山那搭。红轮直下。有个桃源洞人家。可投宿一宵去。〔正末举手做谢科云〕多谢指引。〔唱〕
　　【赚煞】投至的山上采芝回。早难道江上踏青罢。眼见得路迢遥芒鞋邋遢。抵多少古道西风鞭瘦马。叹明朝回首天涯。谩嗟呀。那里也出入通达。不觉的枯木寒烟噪晚鸦。望青山那搭。红轮直下。兀的是白云深处有人家。〔同阮下〕
　　〔太白云〕吾指引他二人往桃源洞去了也。别遣青衣小童。报知二仙子。与他成此夙缘。〔诗云〕寻真不觉路迢遥。蚤见斜阳转树梢。咫尺洞天风景异。碧桃花下凤鸾交。〔下〕
　　〔音释〕
