<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宅池斋切　累上声　鏖袄平声　魄铺买切　■〈百刂〉音摆　划胡乖切　肷音廉　跛波上声　拍铺买切　咳音孩　格皆上声　摔音洒　掂店平声　膻扇平声　秽音畏　踹捕采切
　　题目　韩魏公断借尸还魂　
　　正名　吕洞宾度铁拐李岳
　　吕洞宾度铁拐李岳杂剧终

《元曲选》　王月英元夜留鞋记杂剧　（明）臧晋叔 编
　　王月英元夜留鞋记杂剧　　（元）曾瑞卿 撰
　　●王月英元夜留鞋记杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　郭秀才沉醉误佳期　正名　王月英元夜留鞋记 
　　楔子
　　〔老旦卜儿同正旦王月英领梅香上〕〔诗云〕生男勿喜女勿悲。曾闻有女作门楣。世人谁解求凰曲。拈得琼箫莫浪吹。老身姓李。嫁的夫主姓王。自夫主亡化过了。俺两口儿守着胭脂铺。过其日月。女孩儿小字月英。年长一十八岁。未曾许聘他人。老身为此一件。忧心不下。今日姑姑家做好事。差人请我。梅香。你和姐姐在铺儿里坐。我往姑姑家里走一遭去也。〔下〕〔正旦云〕母亲去了。这早晚怎不见人买胭脂那。〔梅香云〕姐姐。早些儿哩。再一会儿敢有人来也。〔末扮郭华上诗云〕一自离家赴选场。命中无分面君王。方信文齐福不至。锦衣何日早还乡。小生姓郭名华。字君实。本贯西京洛阳人也。年长二十三岁。未曾娶妻。俺父亲讳郭茂。母亲亡逝已过。止有小生一人。并无以次弟妹。祖上以来。皆习儒业。因小生学成满腹文章。更兼仪表不俗。今年春榜动。选场开。奉父母严命。特来上朝应举。自谓状元探手可得。岂知时运不济。榜上无名。屡次束装而回。却又担阁。人都道我落第无颜。羞归乡里。那知就中自有缘故。这相国寺西有座胭脂铺儿。一个小娘子生得十分娇色。与小生眼去眉来。大有顾盼之意。我每推买胭脂粉。觑他一遭。争奈他母亲常在铺里。不能勾说句话儿。小生今日再推买胭脂去。看他母亲在铺儿里也不在。若是不在呵。小生与那小娘子说句知心的话。有何不可。〔做见正旦云〕小娘子祗揖。有胭脂粉。我买几两呢。〔正旦云〕秀才万福。有有有。好个聪俊的秀才也。梅香。取上好的胭脂粉来。打发这秀才咱。梅香。待我去问他。你买这胭脂是做人事送人的。还是自己要用的。〔郭华云〕你问我怎么。〔梅香云〕你若自用。我取上等的与你。若送人只消中样也彀了。〔郭华云〕你不要管我。只把上好的拿来。我还要拣哩。〔正旦唱〕
　　【仙吕赏花时】谁知道半霎相看百种愁。则被那一点相思两处勾。〔郭华云〕小娘子。这胭脂粉不见好。还有高的换些与我。〔正旦唱〕他把这脂粉作因由。〔云〕秀才。这是上等的胭脂粉哩。〔郭华云〕看小娘子分上。便不好也收了去。〔正旦唱〕我见他趋前退后。待言语却又早紧低头。〔同梅香下〕
　　〔郭华云〕谢天地。今日他母亲不在铺儿里。我看那小娘子的说话。尽有些意思。则做我铜钱不着。日日来买胭脂。若能勾打动他。做得一日夫妻。也是我平生愿足。〔诗云〕一见俏裙钗妖娆甚美哉。相思分两下。何日称心怀。〔下〕
　　〔音释〕
　　解音械　分去声　霎音杀　种上声　退吞去声　思去声
　　第一折
　　〔正旦同梅香上云〕妾身王月英。自从见了那郭秀才。使妾身每日放心不下。即渐成病。况值阳春天气。好是烦恼人也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】独守香闺。懒临阶砌。慵梳洗。湿透罗衣。总是愁人泪。
　　〔梅香云〕姐姐。你这几日情怀欠好。饮食少进。看看憔瘦了也。〔正旦唱〕
　　【混江龙】你道我粉容憔悴。恰便似枝头杨柳恨春迟。每日家羞看燕舞。怕听莺啼。又不是侍女无情与我相■〈忄敝〉懆。又不是老亲多事把我紧收拾。为甚么妆台不整。锦被难偎。雕阑闷倚。绣幙低垂。长则是苦恹恹不遂我相思意。到如今钏松了玉腕。衣褪了香肌。
　　〔梅香云〕我见姐姐好生憔悴。你可思想些甚么那。〔正旦唱〕
　　【油葫芦】瘦损春风玉一围。九十日韶光能有几。席前花影坐间移。〔梅香云〕想姐姐这般丰韵。自然有个俊俏的郎君作对哩。〔正旦唱〕你道是鸾凰自有鸾凰配。鸳鸯自有鸳鸯对。〔梅香云〕姐姐说便是这等说。只是你年纪儿小。那喜事还早哩。〔正旦唱〕你道我年纪小。喜事迟。我则怕镜中人老偏容易。常言道花也有未开期。
　　〔梅香云〕姐姐。你纔一十八岁。慌怎么的。〔正旦唱〕
　　【天下乐】我则怕一去朱颜唤不回。误了我这佳期。待怎的。若得个俏书生早招做女壻。暗暗的接了财。悄悄的受了礼。便落的虚名儿则是美。
　　〔梅香云〕姐姐。这等事你不明对我说。怎生得个成就日子那。〔正旦唱〕
　　【那咤令】这件事。天知地知。这件事。神知鬼知。这件事。心知腹知。口里言。心中计。休得便走漏天机。
　　〔梅香云〕这几时莫要说姐姐。连我梅香也害的消瘦了。〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】我为他蹙蛾眉。减腰围。但得个寄信传音。也省的人废寝忘食。若能勾相会在星前月底。早医可了这染病躭疾。
　　〔梅香云〕这等说来。想是你看上那秀才了。他有那件儿生的好处。中了姐姐的意来。〔正旦唱〕
　　【寄生草】他可有浑身俏。我偷将冷眼窥。端的个眉清目秀多伶俐。他把娇胭腻粉频交易。与我言来语去相调戏。现如今紫鸾箫断彩云空。几时得流苏帐暖春风细。
　　〔梅香云〕姐姐这般呵。可不躭阁了你。我如今拚的与你担着这个罪名儿。你有什么说话。我替你寄与那秀才去。〔正旦云〕若是这等。多谢了你也。〔唱〕
　　【金盏儿】咱两个最相知。说真实。梅香也你休要等闲泄漏春消息。我忙赔笑脸厮央及。〔带云〕你若去时呵。〔唱〕我索与你金环儿重改造。鹤袖儿做新的〔梅香云〕姐姐。我说便也说了。则没个媒人。怎生是好。〔正旦唱〕何须寻月老。则你是良媒。
　　〔做写诗科云〕我亲笔写下一首诗在此。你与我送与那生去咱。〔梅香云〕姐姐。我去便去。则是把什么做定礼那。〔正旦唱〕
　　【后庭花】你将这锦纹笺为定礼。〔梅香云〕也要鼓笛送去纔好。〔正旦唱〕你将这紫霜毫做鼓笛。〔梅香云〕谁是保亲的。〔正旦唱〕保亲的是鸳鸯字。〔梅香云〕谁是主婚的〔正旦唱〕主婚的是锦绣题。〔梅香云〕母亲知道呵。可怎了也。〔正旦唱〕休怕我母亲知。抵多少姻缘相会。卓文君驾香车归故里。汉相如到他乡发志气。薛琼琼有宿缘仙世期。崔怀宝花园中成匹配。韩彩云芙蓉亭遇故知。崔伯英两团圆直到底。
　　〔梅香云〕常言道得好。佳人有意郎君俏。可知姐姐看上他来。〔正旦唱〕
　　【柳叶儿】这的是佳人有意。都做了年少的夫妻。那会真诗就是我傍州例。便犯出风流罪。暗约下雨云期。常言道风情事那怕人知。
　　〔梅香云〕姐姐。你可还有什么说话。对那秀才说么。〔正旦唱〕
　　【赚煞尾】只几句断肠词。写不尽中心意。全靠你梅香说知。我比待月莺莺不姓崔。休教咱罗帏中魂梦先飞。莫延迟。你与我疾去忙归。〔梅香云〕姐姐。也还要选个好日期纔是。〔正旦唱〕拣甚么良辰并吉日。则愿他停眠少睡。早早的成双作对。趁着那梅梢月转画楼西。〔下〕
　　〔梅香云〕姐姐进房中去了。分付我将这简帖儿暗暗的送与那秀才去。〔诗云〕我是小梅香。好片热心肠。全凭诗一首。送与有情郎。〔下〕
　　〔音释〕
　　慵音虫　看平声　■〈忄敝〉音鳖　懆音灶　拾绳知切　钏川去声　丰音风　的音底　食绳知切　疾精妻切　中去声　调平声　实绳知切　息丧挤切　及更移切　重平声　笛丁梨切　那上声
　　第二折
　　〔郭华上云〕欢来不似今朝。喜来那逢今日。小生郭华。自从在胭脂铺里与那小娘子相会了几次。那小娘子深有留恋小生之意。争奈不得成就。正思虑间。谁想小娘子遣梅香送一简帖儿来与我。小生看那诗中之意。是约小生今夜在相国寺观音殿中相会。今日正是元宵佳节。众朋友每请我赏灯。多饮了几杯酒。我进的这山门来。这个不是观音殿。我进殿门来。〔做揖科云〕观音萨菩。你是慈悲的。你是救苦难的。今日一天大事。都在这殿里。你岂可不帮衬着我。〔做醉科云〕这一回酒上来了。且在此等待着小娘子。权时盹睡咱。〔做睡科〕〔正旦领梅香挑灯上云〕妾身王月英是也。惭愧今夜上元佳节。那郭秀才在寺中等候久了。我被社火游人拦当。兀的不有三更时分。梅香敢怕误了期约也。〔梅香云〕姐姐行动些。〔正旦唱〕
　　【正宫端正好】车马践尘埃。罗绮笼烟霭。灯球儿月下高抬。这回偿了鸳鸯债。则愿的今朝赛。
　　【滚绣球】天澄澄恰二更。人纷纷闹九垓。〔云〕不知今夜怎生这等耳热眼跳也。〔唱〕敢是母亲行有些嗔责。〔梅香云〕奶奶着俺们看罢灯早回去哩。〔正旦唱〕则教我看灯罢早早回来。你看那月轮呵光满天。灯轮呵红满街。沸春风管弦一派。趁游人拥出蓬莱。莫不是六鳌海上扶山下。莫不是双凤云中驾辇来。直恁的人马相挨。
　　〔梅香云〕姐姐。你看这般月色。映着一片灯光。宝马香车。往来不绝。果然是好景致也。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】看一望琼瑶月色。似万盏琉璃世界。则见那千朵金莲五夜开。笙歌归院落。灯火映楼台。把梳妆再改。
　　〔梅香云〕姐姐。你生得桃腮杏脸。星眼蛾眉。便比着月殿嫦娥。也不让他。但不知那秀才的福分生在那里。要姐姐这等费心也。〔正旦唱〕
　　【滚绣球】浅浅的匀粉腮。淡淡的扫眉黛。不梳妆又则怕母亲疑怪。没奈何云鬓上斜插金钗。风飘飘吹缕衣。露冷冷湿绣鞋。多情月送我在三条九陌。又不曾泛桃花流下天台。则因这武陵仙子春心荡。却被那尘世刘郎引出来。今夜和谐。
　　〔梅香云〕姐姐。早来到相国寺了也。〔正旦云〕梅香。跟我观音殿上游翫去来。〔做上殿拜科〕〔唱〕
　　【叨叨令】背着这闹火火亲身自向莲台拜。只见他静悄悄月明千里人何在。〔做见科唱〕元来个困腾腾和衣倒在窗儿外。〔云〕哦。我猜着他了。〔唱〕莫不为步迟迟更深等的无聊赖。早些儿觉来也波哥。早些儿觉来也波哥。我只索向前去推整他头巾带。
　　〔梅香云〕这厮敢睡着了。待我叫他。〔做叫不醒科云〕这等好睡。姐姐。待我推醒他。〔做推不醒科〕〔正旦唱〕
