<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【石榴花】则见这野风吹起纸钱灰。冬冬的挝皷响如雷。原来是当村父老众相知。赛牛王社日。摆列着尊罍。〔做叫云〕刘弘。开门来。开门来。〔唱〕到的这柴门前便唤咱儿名讳。他那里默无声弄盏传杯。一个个紧低头不睬佯妆醉。方信道人面逐高低。
　　【斗鹌鹑】我今日衣锦还乡。儿呵你也合开门倒屣。〔云〕刘弘。快开门来。〔凈云〕你则是个撞席的馋嘴。怎么敢叫刘弘。要讨我打你。〔正末唱〕我这里道姓呼名。他那里嗑牙料嘴。则道是餔啜之人来撞席。饕餮他酒共食。似恁般妄作胡为。敢欺侮咱浮踪浪迹。
　　〔凈云〕今日当村众父老在我家赛牛王社。烧一陌纸。祈保各家平安。那里走将这两个不知羞耻的人来。要我酒肉吃。倒魇镇俺众人一年不吉利。〔正末唱〕
　　【上小楼】则见他一时半刻。使尽了千方百计。吃紧的理不服人。言不谙典。话不投机。看不的乔所为。歹见识。刁天决地。早难道气昂昂后生可畏。
　　〔凈云〕这等撞席的人。倒敢胡言乱语的。牛表沙三。急忙打出去者。〔众做打科〕〔正末唱〕
　　【幺篇】真乃是重色不重贤。度人不度己。使的这牛表沙三伴哥王留。唱叫扬疾。走将来手便棰。脚便踢。将咱忤逆。这的是孩儿每孝当竭力。
　　〔云〕我是刘晨。同兄弟阮肇去春上天台山采药。今年归家。你是何人。倒来打我。〔凈云〕你这两个面生可疑之人。我那里认的。你快去快去。〔正末唱〕
　　【满庭芳】你道我面生可疑。便待要扬威耀武。也合问姓甚名谁。那些个吐虹霓三千丈英雄气。全不管长幼尊卑。〔凈云〕我父亲刘弘在日。尝说老爷刘晨。上天台山采药不归。到今百余年。知他是狼餐豹食。你还提他则甚。〔正末唱〕你道我上天台狼餐豹食。谁想我入桃源雨约云期。休得要夸强会。瞒神諕鬼。大古里人善得人欺。
　　〔凈云〕这两个汉子是风魔。是九伯。我记的父亲在日。对我说。老爷刘晨上天台采药。那一年亲手栽下门前这两株松树。到今百余年。兀那松树长的偌大。我父亲刘弘也故许多年了。你道是上春采药去的。你则看这树。难道一年便长得这般大小。〔正末做省悟科云〕则这句话可将我提省了也。我适纔到得门首。见这两株树。便觉有些疑惑。这等看来。当真去百余年了。孩儿。此非汝的罪过也。则是我的愚浊。方知道山中方七日。世上已千年。信有之也。〔唱〕
　　【十二月】叹急急年光似水。看纷纷世事如棋。回首时今来古往。伤心处物是人非。若不游嫦娥月窟。必定到王母瑶池。
　　【尧民歌】呀。生折散碧桃花下凤鸾栖。端的个人生最苦是别离。倒做了伯劳飞燕各东西。早难道有情何怕来年期。伤也波悲。登高怨落晖。添几点青衫泪。
　　〔正末做打悲科云〕你父亲刘弘已死。你又是他孩儿。却是我一家骨肉。我当年同兄弟阮肇上天台山采药。只为日暮迷其归路。遇一樵者。指引到桃源洞去投宿。行至数里。忽见金钉朱户。似王者之居。有笙歌一部。簇拥二女子。迎接我二人到家筵宴。成其夫妇。刚及一载。为闻百鸟鸣春。思归故里。早已物换星移。过了一百多岁。信知彼处乃是神仙之境。〔阮肇云〕兄长。这等看来。我和你便不归家也罢了。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】方信道洞天深处非人世。包藏着云踪雨迹。〔带云〕我想临行之时。〔唱〕怎将断肠诗句赠别离。分明是漏泄与肉眼愚眉。他道花当洞口应长在。水到人间定不回。参透了其中意。本是个神仙境界。错认做裙带衣食。
　　〔凈云〕听了你这一篇话。你敢真是俺老爷。做了神仙回家来的。老爷。则你一向在那里受用。〔正末唱〕
　　【五煞】我受用淡氤氲香喷鹊尾炉。光潋滟酒倾蕉叶杯。脚趔趄佳人锦瑟傍边立。醉疎狂闲吟夜月诗千首。眼迷希细看春风玉一围。到今日归何地。想杀我龙肝凤髓。害杀我螓首蛾眉。
　　【四煞】也曾交颈睡并手行。也曾重裀坐列鼎食。不枉了百年三万六千日。依旧索背将宝剑匣中去。再也不倒着接篱花下迷。成就了风流壻。匹配上鸾交凤友。差排下蝶使蜂媒。
　　【三煞】他那里一壶天地宽。两轮日月迟。不比这彩云易散琉璃脆。但不知别来仙子今何在。从今后逢着仙翁莫看棋。回首更人世。我只怕泰山石烂。沧海尘飞。
　　【二煞】现如今桃源好结缡。问甚么瓜田不纳履。我和他武陵溪畔曾相识。寂寞了十二阑瑶台仙子吹箫伴。■〈辶苕〉递了五百里芳草王孙去路迷。阑珊了三千年王母蟠桃会。生疎了日边飞翠鸾丹凤。冷落了云外鸣玉犬金鸡。
　　【尾煞】折末你逩关山千百重。进程途一万里。我则怕春光去了难寻觅。〔云〕兄弟。咱和你去来。〔唱〕趂着这几瓣桃花半溪水。〔同阮肇下〕
　　〔凈云〕不想我老爷刘晨。果然遇仙回来。已经隔世。方悟彼处非凡。急急的与阮肇复入山中去了。虽然如此。我又不认的他。知道是真是假。也不必去追寻他了。只是我这牛王社父老每不曾劝的酒。如何是好。〔众云〕今日天气又好。酒席又盛。虽则被那两个撞席的搅扰了这一会。然也吃得醉的醉了。饱的饱了。我们都散罢。待明年容在下还席。〔并下〕〔凈云〕父老每都散了也。这两个毕竟是什么人。非是俺喃喃■〈艹马〉■〈艹马〉。争柰他面生不熟。也不知这刘晨果然是俺爷爷也。又不知那阮肇当真是俺叔叔。又没处辨他假真。任去来不须追逐。纵然在桃源洞炼药烧丹。只不如俺牛王社醉酒饱肉。〔下〕
　　〔音释〕
　　胙租去声　密忙背切　逶音威　迤音移　北邦美切　疃汤卯切　得当美切　蹊音奚　跑音袍　立音利　日人智切　壁音彼　屣音洗　餔音逋　啜枢说切　席星西切　饕音滔　餮音帖　食绳知切　迹将洗切　魇音掩　刻康美切　谙音庵　识伤以切　疾精妻切　棰吹上声　踢音体　逆银计切　力音利　当去声　别邦爷切　氤音因　氲于君切　潋离店切　滟音艳　趔郎夜切　趄青夜切　螓音秦　使去声　缡音梨　觅忙闭切　瓣旁幔切　喃音南
　　第四折
　　〔太白引青衣童子上云〕当日刘晨阮肇二人上天台山采药。吾以白云一道。迷其归路。化一樵者。指引入桃源洞中。与二仙子成就良缘。惜乎二人尘缘未断。各动思乡之念。比及回家。已经隔世。方悟仙凡有异。如今他再入山中。寻访桃源。渺无踪迹。不免显示真像。指引他到洞。再与二仙子相会。也是我救度他出世超凡的好事。必须先遣青衣小童。去那洞中报知仙子。出来迎接他。道犹未了。那刘阮二人早到。〔正末同阮肇上云〕自家与阮家兄弟急到山中访那桃源洞。往往来来。再不得其旧路。怎能勾与二仙子相见。岂非缘薄分浅。致有今日也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】满襟情泪湿青袍。伴离人一竿残照。行不上岩峦临涧绝。盼不到宫阙倚天高。一弄儿行色萧条。恰便似游仙梦撒然觉。
　　【驻马听】四顾寂寥。绿树依依云渺渺。一声长啸。青山隐隐水迢迢。看花长在洛阳桥。休官不止长安道。归路杳。也是我寻真误入蓬莱岛。
　　【沈醉东风】成就了东床壻伏低做小。宴会了西王母接贵攀高。引动这撩云拨雨心。想起那闭月羞花貌。撇的似绕朱门燕子寻巢。没来由北往南来走一遭。眼见的离多会少。
　　〔做行科云〕兄弟。我和你走了这半日。但见高山流水。竟不知那桃源洞却在何处。〔阮肇云〕敢这桃源洞。也似竹林寺有影无形的。〔正末唱〕
　　【殿前欢】不觉的五魂消。则见这无媒径路草萧萧。急煎煎似上蚰蜒道。一会价心痒难揉。这时节武陵溪怎喑约。桃花片空零落。胡麻饭绝音耗。做了个云迷楚岫。水渰蓝桥。
　　〔做叹科云〕这等寻来寻去。杳无踪迹。使我进退无门。如之奈何。兄弟。我和你共赋一诗。聊以自遣。〔阮肇云〕兄长请先倡。〔正末诗云〕再到天台访玉真。青苔白石已成尘。笙歌寂寞闲深洞。云壑萧条绝旧邻。〔阮肇诗云〕草树总非前度色。烟霞不是往年春。桃花流水依然在。不见当时劝酒人。〔正末唱〕
　　【鴈儿落】也是我一事差百事错。空惹的千人骂万人笑。本则合暮登天子堂。没来由夜宿祆神庙。
　　【得胜令】这的是人怨语声高。我今日得命也无毛。吉丁当掂碎连环玉。生可擦分开比翼鸟。梦断魂劳。身未到心先到。分浅缘薄。有上梢没下梢。
　　〔二末做投崖科〕〔太白现像急喝云〕刘晨阮肇。休胡寻思。吾乃上界太白金星。为你二人与桃源仙子有夙世姻缘之分。你前日采药迷路。吾曾化为樵夫。指引入洞。今复来此。迷其旧路。听吾指引。〔正末同阮拜科云〕愚民肉眼。不识大仙。只望垂悯。指示前路。〔唱〕
　　【沽美酒】怎肯学鹍鹏飞杂燕雀。芝兰长混蓬蒿。可正是忙处人多闲处少。早着我迷踪失道。无处访旧时樵。
　　【太平令】但得你天公指教。抵多少晏平仲善与人交。你若肯扶倾济弱。我可便回嗔作笑。一会价记着想着念着。〔带云〕休道是人呵。〔唱〕马也有垂缰之报。
　　〔太白云〕那前面桃花开处。兀的不是洞门。你两个此一去。休得忘了大道。只待功行完日。同登天府。〔正末同阮谢科〕〔唱〕
　　【落梅风】过了这苍苔径。独木桥。路崎岖寂无人到。刘郎这回归去了。乱山头杜鹃休叫。
　　【甜水令】元来是路转峯回。林深树密。猿啼虎啸。知他在何处教吹箫。〔二旦引侍从仙乐上科正末唱〕猛见这香雾空蒙。祥云缥缈。瑞烟笼罩。还怕咱没福堪消。
　　〔二旦云〕不意今日又得相会也。〔正末唱〕
　　【折桂令】依然见桃源洞玉软香娇。一队队美貌相迎。一个个笑脸擎着。今日也鱼水和谐。燕莺成对。琴瑟相调。玉炉中焚宝篆沈烟细袅。绛台上照红妆银蜡高烧。人立妖娆。乐奏箫韶。依旧有翠绕珠围。再成就凤友鸾交。
　　〔太白云〕众仙近前。听我嘱咐。〔词云〕紫霄仙谪来人世。修真在桃源洞内。有刘阮共慕清虚。厌浮荣甘心韬晦。当暮春采药入山。与二女夙称仙契。被白云迷失归途。吾指引蓦然相会。成就了两姓姻缘。完结了百年伉俪。甫一岁二子思家。尘缘重凡心未退。急归来物换星移。访子孙已更百岁。见门前小树参天。方省悟仙凡有异。再来时路径全非。何处认旧游之地。又是吾指引来归。神仙眷依然匹配。三年后行满功成。赴蓬莱同还仙位。
　　〔音释〕
　　寂精妻切　看平声　揉与挠同　喑音荫　约音杳　落音涝　错音草　祆音轩　掂低廉切　雀音悄　弱饶去声　着池烧切　崎音欺　伉音抗　俪音丽　行去声
　　题目　太白金星降临凡世紫霄玉女夙有尘缘　
