<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正名　青衣童子报知仙境刘晨阮肇误入桃源
　　刘晨阮肇误入桃源杂剧终

《元曲选》　包待制陈州粜米杂剧　（明）臧晋叔 编 
　　包待制陈州粜米杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●包待制陈州粜米杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　范天章政府差官　正名　包待制陈州粜米 
　　楔子
　　〔冲末扮范学士领祗候上诗云〕博览羣书贯九经。凤凰池上显峥嵘。殿前曾献升平策。独占鳌头第一名。老夫姓范名仲淹。字希文。祖贯汾州人氏。自幼习儒。精通经史。一举进士及第。随朝数十载。谢圣恩可怜。官拜户部尚书。加授天章阁大学士之职。今有陈州官员申上文书来。说陈州亢旱三年。六料不收。黎民苦楚。几至相食。是老夫入朝奏过。奉圣人的命。着老夫到中书省召集公卿商议。差两员清廉的官。直至陈州开仓粜米。钦定五两白银一石细米。老夫早间已曾遣人将众公卿都请过了。令人。你在门外觑者。看有那一位老爷下马。便来报咱知道。〔祗候云〕理会的。〔外扮韩魏公上云〕老夫姓韩名琦。字稚圭。乃相州人也。自嘉佑中。某方二十一岁。举进士及第。当有太史官奏曰。日下五色云现。是以朝廷将老夫重任。官拜平章政事。加封魏国公。今日早朝而回。正在私宅中少坐。有范学士令人来请。不知有甚事。须索走一遭去。可早来到也。令人。报复去。道有韩魏公在于门首。〔祗候做报科云〕报的相公得知。有韩魏公来了也。〔范学士云〕道有请。〔见科〕〔范学士云〕老丞相请坐。〔韩魏公云〕学士请老夫来。有何公事。〔范学士云〕老丞相等众大人来了时。有事商量。令人。门首再觑者。〔祗候云〕理会的。〔外扮吕夷简上云〕老夫姓吕名夷简。自登甲第以来。累蒙迁用。谢圣恩可怜。官拜中书同平章事之职。今早有范天章学士。令人来请。不知有甚事。须索走一遭去。可早来到也。令人。报复去。道有吕夷简下马也。〔祗候报科云〕报的相公得知。有吕平章来了也。〔范学士云〕道有请。〔见科〕〔吕夷简云〕呀。老丞相先在此了。学士今日请小官来。有何事商议。〔范学士云〕老丞相请坐。待众大人来全了呵。有事计议。〔净扮刘衙内上诗云〕花花太岁为第一。浪子丧门世无对。闻着名儿脑也疼。则我是有权有势刘衙内。小官刘衙内是也。我是那权豪势要之家。累代簪缨之子。打死人不要偿命。如同房檐上揭一个瓦。我正在私宅中闲坐。有范天章学士令人来请。不知有甚事。须索走一遭去。说话中间。可早来到也。令人。报复去。说小官来了也。〔祗候报科云〕报的相公得知。有刘衙内在于门首。〔范学士云〕道有请。〔见科〕〔刘衙内云〕众老丞相都在此。学士。唤俺众官人每来。有何事商议。〔范学士云〕衙内请坐。小官请众位大人。别无甚事。今有陈州官员申将文书来。说陈州亢旱不收。黎民苦楚。老夫入朝奏过。奉圣人的命。着差两员清廉的官。直至陈州开仓粜米。钦定五两白银一石细米。老夫请众大人来商议。可着谁人去陈州为仓官粜米者。〔韩魏公云〕学士。此乃国家紧急济民之事。须选那清忠廉干之人。方纔去的。〔吕夷简云〕老丞相道的极是。〔范学士云〕衙内。你可如何主意。〔刘衙内云〕众大人在上。据小官举两个最是清忠廉干的人。就是小官家中两个孩儿。一个是女婿杨金吾。一个是小衙内刘得中。着他两个去。并无疎失。大人意下如何。〔范学士云〕老丞相。衙内保举他两个孩儿。一个是小衙内。一个是女婿杨金吾。到陈州粜米去。老夫不曾见衙内那两个孩儿。就烦你唤将那两个来。老夫试看咱。〔刘衙内云〕令人。与我唤将两个孩儿来者。〔祗候云〕理会的。两个舍人安在。〔净扮小衙内丑扮杨金吾上〕〔小衙内诗云〕湛湛青天则俺识。三十六丈零七尺。踏着梯子打一看。原来是块青白石。俺是刘衙内的孩儿。叫做刘得中。这个是我妹夫杨金吾。俺两个全仗俺父亲的虎威。拿粗挟细。揣歪捏怪。帮闲钻懒。放刁撒泼。那一个不知我的名儿。见了人家的好玩器好古董。不论金银宝贝。但是值钱的。我和俺父亲的性儿一般。就白拿白要。白抢白夺。若不与我呵。就踢就打。就挦毛。一交别番倒。刴上几脚。拣着好东西揣着就跑。随他在那衙门内兴词告状。我若怕他。我就是癞虾蟆养的。今有父亲呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。〔杨金吾云〕哥哥。今日父亲呼唤。要着俺两个那里办事去。管请就做下了。可早来到也。令人。报复去。道有我刘大公子同妹夫杨金吾下马也。〔祗候报科云〕报的相公得知。有二位舍人来了也。〔范学士云〕着他过来。〔祗候云〕着过去。〔小衙内同杨金吾做见科云〕父亲唤我二人来有何事。〔刘衙内云〕您两个来了也。把体面见众大人去咱。〔范学士云〕衙内。这两个便是你的孩儿。老夫看了这两个模样动静。敢不中去么。〔刘衙内云〕众大人和学士听我说。难道我的孩儿我不知道。小官保举的这两个孩儿。清忠廉干。可以粜米去的。〔韩魏公云〕学士。这两个定去不的。〔刘衙内云〕老丞相。岂不闻知子莫若父。他两个去的。〔吕夷简云〕此事只凭天章学士主张。〔刘衙内云〕学士。小官就立下一纸保状。保我这两个孩儿粜米去。若有差迟。连着小官坐罪便了。〔范学士云〕既然衙内保举。您二人望阙跪者。听圣人的命。因为陈州亢旱不收。黎民苦楚。差您二人去陈州开仓粜米。钦定五两白银一石细米。则要你奉公守法。束杖理民。今日是吉日良辰。便索长行。望阙谢了天恩者。〔小衙内同杨金吾做拜科云〕多谢了众位大老爷抬举。我这一去冰清玉洁。干事回还。管着你们喝啋也。〔做出门科〕〔刘衙内背云〕孩儿也。您近前来。论咱的官位可也勾了。止有家财略略少些。如今你两个到陈州去。因公干私。将那学士定下的官价。五两白银一石细米。私下改做十两银子一石。米里面再插上些泥土糠粃。则还他个数儿罢。斗是八升的斗。秤是加三的秤。随他有什么议论到学士根前。现放着我哩。你两个放心的去。〔小衙内云〕父亲。我两个知道。你何须说。我还比你乖哩。则一件。假似那陈州百姓每不伏我呵。我可怎么整治他。〔刘衙内云〕孩儿。你也说的是。我再和学士说去。〔做见学士科云〕学士。则一件两个孩儿陈州粜米去。那里百姓刁顽。假若不伏我这两个孩儿。却怎生整治他。〔范学士云〕衙内。投至你说时。老夫先在圣人根前奏过了也。若陈州百姓刁顽呵。有勅赐紫金锤。打死勿论。令人快捧过来。衙内。兀的便是紫金锤。你将去交付那个孩儿。着他小心在意者。〔小衙内云〕则今日领着大人的言语。便往陈州开仓。跑一遭去来。〔诗云〕议定五两粜一石。改做十两落他些。父亲保举无差谬。则我两人原是恶赃皮。〔同杨金吾下〕〔刘衙内云〕学士。两个孩儿去了也。〔范学士云〕刘衙内。你两个孩儿去了也。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】只为那连岁灾荒料不收。致使的一郡苍生强半流。因此上粜米去陈州。你将着孩儿保奏。不知他可也分得帝王忧。
　　〔云〕令人将马来。老夫回圣人的话去也。〔同刘下〕〔韩魏公云〕老丞相。看这两个到的陈州。那里是济民。必然害民去也。异日若本州岛具奏将来。老夫另有个主意。〔吕夷简云〕全仗老丞相为国救民。〔韩魏公云〕范学士已入朝回圣人的话去了。咱和你且归私宅中去来。〔诗云〕赈济饥荒事不轻。须凭廉干救苍生。〔吕夷简诗云〕他时若有风闻入。我和你一一还当奏圣明。〔同下〕
　　〔音释〕
　　汾音焚　琦音奇　挦慈纤切　刴朵去声　粃音妣
　　第一折
