<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔小■〈忄敝〉古哭科云〕父亲亡逝已过。更待干罢。我料着陈州近不的他。我如今直至京师。拣那大大的衙门里告他去。〔诗云〕尽说开仓为救荒。反教老父一身亡。此生不是空桑出。不报寃雠不姓张。〔下〕〔小衙内云〕斗子。那老子要告俺去。我算着就告到京师。放着我老子在哩。况那范学士是我老子的好朋友。休说打死一个。就打死十个。也则当五双。俺两个别无甚事。都去狗腿湾王粉头家里喝酒去来。一了说。仓廒府库。抹着便富。王粉头家。不悞主顾。〔下〕
　　〔音释〕
　　趄且去声　剜碗平声　■〈忄敝〉音鳖　蹬音邓　廒音敖　咂音匝　■〈扌窊〉音蛙　■〈口叚〉音呀　轰音薨　迸音柄　颏音孩　鹘红姑切　鸰音零
　　第二折
　　〔范学士领祗候上云〕老夫范仲淹。自从刘衙内保举他两个孩儿去陈州开仓粜米。谁想那两个到的陈州。贪赃坏法。饮酒非为。奉圣人的命。着老夫再差一员正直的去陈州。结断此一桩公事。就勅赐势剑金牌。先斩后闻。今日在此议事堂中。与众公卿聚议。怎么这早晚还不见来。令人。门首觑着。若来时报复我知道。〔祗候云〕理会的。〔韩魏公上云〕老夫韩魏公。今有范天章学士在于议事堂。令人来请。不知有甚事。须索去走一遭。可早来到这门首也。〔祗候报云〕韩魏公到。〔范学士云〕道有请。〔韩魏公做见科〕〔范学士云〕老丞相来了也。请坐。〔吕夷简上云〕老夫吕夷简。正在私宅闲坐。有范学士在于议事堂。令人来请。须索去走一遭。不觉早来到了也。〔祗候报云〕吕平章到。〔范学士云〕道有请。〔吕夷简见科云〕老丞相在此。学士。今日请老夫来有何事。〔范学士云〕二位老丞相。则因为前者陈州粜米一事。刘衙内举保他那两个孩儿做仓官去。如今在那里贪赃坏法。饮酒非为。奉圣人的命。教老夫在此聚会众多臣宰。举一个正直的官员前去陈州。结断此事。只等众大人来全了时。同举一位咱。〔韩魏公云〕想学士必已得人。某等便当举荐。〔小■〈忄敝〉古上云〕自家小■〈忄敝〉古。俺和父亲同去籴米。不想被两个仓官将俺父亲打死了。俺父亲临死之时。着我告包待制去。见说是个白髭须的老儿。我来到这大街上等着。看有甚么人来。〔刘衙内上云〕小官刘衙内。自从两个孩儿去陈州粜米。至今音信皆无。早间有范学士着人来请我。不知又是甚么事须索走一遭去者〔小撇古云〕这个白髭须的老儿。敢是包待制。我试迎着告咱。〔做跪科〕〔刘衙内云〕兀那小的。你有甚么冤枉的事。我与你做主。〔小■〈忄敝〉古云〕我是陈州人氏。俺爷儿两个将着十二两银子籴米去。被那仓官将俺父亲则一金锤打死了。那里无人敢近他。爷爷敢是包待制么。与小的每做主咱。〔刘衙内云〕兀那小的。则我便是包待制。你休去别处告。我与你做主。你且一壁有者。〔小■〈忄敝〉古起科云〕理会的。〔刘衙内背云〕嗨。我那两个小丑生。敢做下来也。令人报复去。道有刘衙内在于门首。〔祗候云〕刘衙内到。〔刘衙内做见科〕〔范学士云〕衙内。你保举的两个好清官也。〔刘衙内云〕学士。我那两个孩儿果然是好清官。实不敢欺。〔范学士云〕衙内。老夫打听的。你两个孩儿到的陈州。则是饮酒非为。不理正事。贪赃坏法。苦害百姓。你知么。〔衙内云〕老丞相休听人的言语。我保举的人。并无这等勾当。〔范学士云〕二位老丞相。他还不信哩。〔小■〈忄敝〉古问祗候云〕哥哥。恰纔那进去的。敢是包待制爷爷么。〔祗候云〕则他是刘衙内。你要问包待制还不曾来哩。〔小■〈忄敝〉古云〕天那。我要告这刘衙内。谁想正投在老虎口里。可不我死也。〔正末扮包待制领张千上云〕老夫姓包名拯。字希文。本贯金斗郡四望乡老儿村人氏。官拜龙图阁待制。正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命。上五南采访已回。须索到议事堂中。见众公卿。走一遭去来。〔张千云〕想老相公为官。多早晚升厅。多早晚退衙。老相公试说一遍。与您孩儿听咱。〔正末唱〕
　　【正宫端正好】自从那云滚滚卯时初。直至日淹淹的申牌后。刚则是无倒断簿领埋头。更被那紫襕袍拘束的我难抬手。我把那为官事都参透。
　　【滚绣球】待不要钱呵怕违了众情。待要钱呵又不是咱本谋。只这月俸钱做咱每人情不彀。〔张千云〕老相公平日是个不避权豪势要之人也。〔正末唱〕我和那权豪每结下些山海也似寃雠。曾把个鲁斋郎斩市曹。曾把个葛监军下狱囚。剩吃了些众人每毒咒。〔张千云〕老相公。如今虽然年老。志气还在哩。〔正末唱〕到今日一笔都勾。从今后不干己事休开口。我则索会尽人间只点头。倒大来优游。
　　〔云〕可早来到议事堂门首也。张千接下马者。〔小■〈忄敝〉古云〕我问人来说这个便是包待制。〔做跪叫科云〕冤屈也。爷爷与孩儿每做主咱。〔正末云〕兀那小的。你那里人氏。有甚么寃枉事。你实说来。老夫与你做主。〔小■〈忄敝〉古云〕孩儿每陈州人氏。嫡亲的父子二人。父亲是张■〈忄敝〉古。今有两个官人在陈州开仓粜米。钦定五两银子一石。他改做十两一石。俺一家儿苦凑得十二两银子买米。他则秤的八两。俺父亲向前分辨去。他着那紫金锤一锤打死。孩儿要去声寃告状。尽道他是权豪势要之家。人都近不的他。俺父亲临死之时。曾说道。孩儿等我命终。你直至京师寻着包待制爷爷那里告去。我投至的见了爷爷。就是拨云见日。昏镜重磨。须与孩儿每做主咱。〔诗云〕本待将衷情细数。奈哽咽吞声莫吐。紫金锤打死亲爷。委实是含寃受苦。〔正末云〕你且一壁有者。〔小■〈忄敝〉古扯正末科云〕爷爷不与孩儿做主。谁做主咱。〔正末云〕我知道了也。〔三科了〕〔正末云〕令人。报复去。道有包待制在于门首。〔祗候报云〕有包待制来了也〔范学士云〕好好。包龙图来了。快有请。〔正末做见科〕〔韩魏公云〕待制五南采访初回。鞍马上劳神也。〔正末云〕二位老丞相和学士治事不易。〔刘衙内云〕老府尹远路风尘。〔正末云〕衙内恕罪。〔衙内背云〕这老子怎么瞅我那一眼。敢是见那个告状的人来。我则做不知道。〔正末云〕老夫上五南采访回来。昨日见了圣人。今日特特的拜见二位老丞相和学士来。〔范学士云〕不知待制多大年纪为官。如今可多大年纪。请慢慢的说一遍。某等敬听。〔正末云〕学士问老夫多大年纪为官。如今有多大年纪。学士不嫌絮烦。听老夫慢慢的说来。〔唱〕
　　【倘秀才】我从那及第时三十五六。我如今做官到七十也那八九。岂不闻人到中年万事休。我也曾观唐汉看春秋。都是俺为官的上手。
　　〔范学士云〕待制做许多年官也。历事多矣。〔吕夷简云〕待制为官。尽忠报国。激浊扬清。如今朝里朝外权豪势要之家。闻待制大名。谁不惊惧。诚哉所谓古之直臣也。〔正末云〕量老夫何足挂齿。想前朝有几个贤臣。都皆屈死。似老夫这等粗直。终非保身之道。〔范学士云〕请待制试说一遍咱。〔正末唱〕
　　【滚绣球】有一个楚屈原在江上死。有一个关龙逢刀下休。有一个纣比干曾将心剖。有一个未央宫屈斩了韩侯。〔吕夷简云〕待制。我想张良坐筹帷幄之中。决胜千里之外。辅佐高祖。定了天下。见韩信遭诛彭越被醢。遂辞去侯爵愿从赤松子游。真有先见之明也。〔正末唱〕那张良呵若不是疾归去。〔韩魏公云〕那越国范蠡。扁舟五湖。却也不弱。〔正末唱〕那范蠡呵若不是暗奔走。这两个都落不的完全尸首。我是个漏网鱼怎再敢吞钩。不如及早归山去。我则怕为官不到头。枉了也干求。
　　〔云〕二位老丞相和学士。老夫年迈。不能为官。到来日见了圣人。就告致仕闲居也。〔范学士云〕待制你差了也。如今朝中似待制这等清正的。能有几人。况年纪尚未衰迈。正好为官。因何便告致仕那。〔正末云〕学士。老夫自有说的事。〔刘衙内云〕老府尹说的是年纪老了。如今弃了官告致仕闲居倒快活也。〔范学士云〕老相公有甚么事要说老夫听咱。〔正末唱〕
　　【呆骨朵】老夫有件事向君王陈奏。只说那权豪每是俺敌头。〔范学士云〕那权豪的老相公待要怎么。〔正末唱〕他便似打家的强贼。俺便似看家的恶狗。他待要些钱和物。怎当的这狗儿紧追逐。只愿俺今日死明日亡。惯的他千自在百自由。
　　〔范学士云〕待制。你且回私宅中去者。老夫在此。别有商议。〔正末做辞科云〕二位老丞相和学士恕罪。老夫告回也。〔做出门科〕〔小■〈忄敝〉古在门首跪叫科云〕爷爷与孩儿做主咱。〔正末云〕我险些儿忘了这一件事。兀那小的。你先回去。我随后便来也。〔小■〈忄敝〉古谢科云〕既然今日见了包待制。必然与我做主。他教我先回去。则今日不敢久停久住。便索先上陈州等他去来。〔诗云〕我今日得见龙图。告父亲屈死无辜。转陈州等他来到。也把紫金锤打那囚徒。〔下〕〔正末做回身再入科〕〔范学士云〕待制去了。为何又回来也。〔正末云〕老夫欲要回去。听的陈州一郡滥官污吏。甚是害民。不知老相公曾差甚么能事官员陈州去也不曾。〔韩魏公云〕学士先曾委了两员官去了。〔正末云〕可是那两员官去来。〔范学士云〕待制不知。自你上五南采访去了。朝中一时乏人。差着刘衙内的儿子刘得中。女婿杨金吾。到陈州粜米去。好久不见来回话哩。〔正末云〕见说陈州一郡官吏贪污。黎民顽鲁。须再差一员去陈州考察官吏。安抚黎民。可不好也。〔韩魏公云〕待制不知。今日聚集俺多官。正为此事。〔范学士云〕奉圣人的命。着老夫再差一员清正的官去陈州。一来粜米。二来就勘断这桩事。老夫想别人去。可也干不的事。就烦待制一行。意下如何。〔正末云〕老夫去不的。〔吕夷简云〕待制去不的。可着谁去。〔范学士云〕待制坚意不肯去。刘衙内。你让待制这一遭。他若不去你便去。〔衙内云〕小官理会的。老府尹到陈州走一遭去。打甚么不紧。〔正末云〕既然衙内着老夫去。我看衙内的面皮。张千。准备马便往陈州走一遭去来。〔刘衙内做惊科背云〕哎哟。若是这老子去呵。那两个小的怎了也。〔正末唱〕
　　【脱布衫】我从来不劣方头。恰便似火上浇油。我偏和那有势力的官人每卯酉。谢大人向朝中保奏。
　　〔刘衙内云〕我并不曾保奏你哩。〔正末唱〕
　　【小梁州】我一点心怀社稷愁。〔云〕张千将马来。〔张千云〕理会的。〔正末唱〕则今日便上陈州。既然心去意难留。他每都穿连透。我则怕关节儿枉生受。
