<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕二位老丞相和学士听者。老夫去则去。倘有权豪势要之徒。难以处治。着老夫怎处。〔范学士云〕待制再也不必过虑。圣人的命勅赐与你势剑金牌。先斩后闻。请待制受了势剑金牌。便往陈州去。〔正末唱〕
　　【幺篇】谢圣人肯把黎民救。这剑也到陈州怎肯干休。敢着你吃一会家生人肉。哎。看那个无知禽兽。我只待先斩了逆臣头。
　　〔刘衙内云〕老府尹若到陈州。那两个仓官。可是我家里小的。看我分上看觑咱。〔正末做看剑云〕我知道我这上头看觑他。〔做三科〕〔衙内云〕老府尹好没面情。我两次三番与你陪话。你看着这势剑说这上头看觑他。你敢杀了我两个小的。论官职我也不怕你。论家财我也受用似你。〔正末云〕我老夫怎比得你来。〔唱〕
　　【耍孩儿】你积趱的金银过北斗。你指望待天长地久。看你那于家为国下场头。出言语不识娘羞。我须是笔尖上挣■〈门外坐内〉来的千锺禄。你可甚剑锋头博换来的万户侯。〔衙内云〕老府尹。我也不怕你。〔正末唱〕你那里休夸口。你虽是一人为害。我与那陈州百姓每分忧。
　　〔刘衙内云〕老府尹。你不知这仓官也不好做。〔正末云〕仓官的弊病。老夫尽知。〔衙内云〕你知道时。你说仓官的弊病咱。〔正末呵〕
　　【煞尾】河涯边趱运下些粮。仓廒中囤塌下些筹。只要肥了你私囊也不管民间瘦。〔带云〕我如今到那里呵。〔唱〕敢着他收了蒲蓝罢了斗。〔同张千下〕
　　〔刘衙内云〕列位老相公。这桩事不好了。这老子到那里时。将俺这两个小的肯干罢了也〔韩魏公云〕衙内。不妨事。你只与学士计较。老夫和吕丞相先回去也。〔诗云〕衙内心中莫要慌。天章学士慢商量〔吕夷简诗云〕凤凰飞上梧桐树。自有傍人道短长。〔同下〕〔范学士云〕刘衙内。你放心。老夫就到圣人根前说过。着你亲身为使命告一纸文书。则赦活的不赦死的。包你没事便了。〔衙内云〕既如此。多谢了学士。〔范学士云〕你跟着老夫见圣人走一遭去来。〔诗云〕莫愁包待制。先请赦书来。〔刘衙内诗云〕全凭半张纸。救我一家灾。〔同下〕
　　〔音释〕
　　剩音剩　瞅音揪　醢音海　蠡音里　逐音紬　辜音孤　勘堪去声　肉柔去声　■〈门外坐内〉音债　囤音顿
　　第三折
　　〔小衙内同杨金吾上〕〔小衙内诗云〕日间不做亏心事。半夜敲门不吃惊。自家刘衙内孩儿。俺二人自从到陈州开仓粜米。依着父亲改了价钱。插上糠土。克落了许多钱钞到家怎用得了。这几日只是吃酒耍子。听知圣人差包待制来了。兄弟。这老儿不好惹。动不动先斩后闻。这一来则怕我们露出马脚来了。我们如今去十里长亭。接老包走一遭去。〔诗云〕老包姓儿仯。荡他活的少。若是不容咱。我每则一跑。〔同下〕〔张千背剑上〕〔正末骑马做听科〕〔张千云〕自家张千的便是。我跟着这包待制大人。上五南路采访回来。如今又与了势剑金牌。往陈州粜米去。他在这后面。我可在前面。离的较远。你不知这位大人清廉正直。不爱民财。虽然钱物不要。你可吃些东西也好。他但是到的府州县道。下马升厅。那官人里老安排的东西。他看也不看。一日三顿。则吃那落解粥。你便老了吃不得。我是个后生家。我两只脚伴着四个马蹄子走。马走五十里。我也跟着走五十里。马走一百里。我也走一百里。我这一顿落解粥。走不到五里地面。早肚里饥了。我如今先在前面。到的那人家里。我则说我是跟包待制大人的。如今往陈州粜米去。我背着的是势剑金牌。先斩后闻。你快些安排下马饭我吃。肥草鸡儿。茶浑酒儿。我吃了那酒。吃了那肉。饱饱儿的了。休说五十里。我咬着牙直走二百里。则有多哩嗨。我也是个傻弟子孩儿。又不曾吃个怎么两片口里劈溜扑刺的。猛可里包待制大人后面听见。可怎了也。〔正末云〕张千。你说甚么哩。〔张千做怕科云〕孩儿每不曾说甚么。〔正末云〕是甚么肥草鸡儿。〔张千云〕爷。孩儿每不曾说甚么肥草鸡儿。我纔则走哩。遇着个人。我问他陈州有多少路。他说道还早哩。几曾说甚么肥草鸡儿。〔正末云〕是甚么茶浑酒儿。〔张千云〕爷。孩儿每不曾说甚么茶浑酒儿。我走着哩。见一个人。问他陈州那里去。他说道线也似一条直路。你则故走。孩儿每不曾说甚么茶浑酒儿。〔正末云〕张千。是我老了。都差听了也。我老人家也吃不的茶饭则吃些稀粥汤儿。如今在前头有的尽你吃。尽你用。我与你那一件厌饫的东西。〔张千云〕爷。可是甚么厌饫的东西。〔正末云〕你试猜咱。〔张千云〕爷说道前头有的尽你吃。尽你用。又与我一件儿厌饫的东西。敢是苦茶儿。〔正末云〕不是。〔张千云〕萝卜简子儿。〔正末云〕不是。〔张千云〕哦。敢是落解粥儿。〔正末云〕也不是。〔张千云〕爷。都不是。可是甚么。〔正末云〕你脊梁上背着的是甚么。〔张千云〕背着的是剑。〔正末云〕我着你吃那一口剑。〔张千怕科云〕爷。孩儿则吃些落解粥儿倒好。〔正末云〕张千。如今那普天下有司官吏。军民百姓。听的老夫私行也有那欢喜的。也有那烦恼的〔张千云〕爷不问。孩儿也不敢说。如今百姓每听的包待制大人到陈州粜米去。那个不顶礼。都说俺有做主的来了。这般欢喜。可是为何。〔正末云〕张千也。你那里知道。听我说与你咱。〔唱〕
　　【南吕一枝花】如今那当差的民户喜。也有那干请俸的官人每怨。急切里称不了包某的心。百般的纳不下帝王宣。我如今暮景衰年。鞍马上实劳倦。如今那普天下人尽言。道一个包龙图暗暗的私行。諕得些官吏每兢兢打战。
　　【梁州第七】请俸禄五六的这万贯。杀人到三二十年。随京随府随州县。自从俺仁君治世。老汉当权。经了这几番刷卷。备细的究出根原。都只是庄农每争竞桑田。弟兄每分另家缘。俺俺俺宋朝中大小官员。他他他剩与你财主每追征了些利钱。您您您怎知道穷百姓苦恹恹叫屈声寃。如今的离陈州不远。便有人将咱相凌贱。你也则诈眼儿不看见。骑着马揣着牌自向前。休得要攞袖揎拳。
　　〔云〕张千。离陈州近也。你转着马揣着牌。先进城去。不要作践人家。〔张千云〕理会的。爷。我骑着马去也。〔正末云〕张千。你转来。我再分付你。我在后面。如有人欺负我。打我。你也不要来劝。紧记者。〔张千云〕理会的。〔张千做去科〕〔正末云〕张千。你转来。〔张千云〕爷。有的说就马上说了罢。〔正末云〕我分付的紧记者。〔张千云〕爷。我先进城去也。〔下〕〔搽旦王粉莲赶驴上云〕自家王粉莲的便是。在这南关里狗腿湾儿住。不会别的营生买卖。全凭着卖笑求食。俺这此处有上司差两个开仓粜米官人来。一个是杨金吾。一个是刘小衙内。他两个在俺家里使钱。我要一奉十。好生撒镘。他是权豪势要。一应闲杂人等。再也不敢上门来。俺家尽意的奉承他。他的金银钱钞可也都使尽俺家里。数日前将一个紫金锤当在俺家。若是他没钱取赎。等我打些钗儿戒指儿。可不受用。恰纔几个姊妹请我吃了几杯酒。他两个差人撁着个驴子来取我三不知我骑上那驴子。忽然的叫了一声丢了个撅子。把我直跌下来。伤了我这杨柳细。好不疼哩。又没个人扶我。自家挣得起来。驴子又走了。我赶不上。怎么得人来替我拏一拏住也好那。〔正末云〕这个妇人不像个良人家的妇女。我如今且替他笼住那头口儿。问他个详细。看是怎么。〔旦儿做见正末科云〕兀那个老儿。你与我拏住那驴儿者。〔正末做拏住驴子科〕。〔旦儿做谢科云〕多生受你老人家也。〔正末云〕姐姐。你是那里人家。〔旦儿云〕正是个庄家老儿他还不认的我哩。我在狗腿湾儿里住。〔正末云〕你家里做甚么买卖。〔旦儿云〕老儿你试猜咱。〔正末云〕我是猜咱。〔旦儿云〕你猜。〔正末云〕莫不是油磨房。〔旦儿云〕不是。〔正末云〕解典库。〔旦儿云〕不是。〔正末云〕卖布绢段疋。〔旦儿云〕也不是。〔正末云〕都不是。可是甚么买卖。〔旦儿云〕俺家里卖皮鹌鹑儿。老儿你在那里住。〔正末云〕姐姐。老汉止有一个婆婆。早已亡过。孩儿又没。随处讨些饭儿吃。〔旦儿云〕老儿。你跟我去。我也用的你着。你只在我家里。有的好酒好肉。尽你吃哩。〔正末云〕好波好波。我跟将姐姐去。那里使唤老汉。〔旦儿云〕好老儿。你跟我家去我打扮你起来。与你做一领硬挣挣的上盖。再与你做一顶新帽儿。一条茶褐绦儿。一对干净凉皮靴儿。一张靴儿。你坐着在门首。与我家照管门户。好不自在哩。〔正末云〕姐姐。如今你根前可有什么人走动姐姐。你是说与老汉听咱。〔旦儿云〕老儿。别的郎君子弟。经商客旅。都不打紧。我有两个人。都是仓官。又有权势。又有钱钞。他老子在京师现做着大大的官。他在这里粜米是十两一石的好价钱。斗又是八升的小斗。秤是加三大秤。尽有东西。我并不曾要他的。〔正末云〕姐姐不曾要他钱。也曾要他些东西么。〔旦儿云〕老儿。他不曾与我甚么钱。他则与了我个紫金锤。你若见了。就諕杀你。〔正末云〕老汉活偌大年纪。几曾看见什么紫金锤。姐姐若与我见一见儿消灾灭罪。可也好么。〔旦儿云〕老儿。你若见了好消灾灭罪。你跟我家去来。我与你看。〔正末云〕我跟姐姐去。〔旦儿云〕老儿。你吃饭也不曾。〔正末云〕我不曾吃饭哩〔旦儿云〕老儿。你跟将我去来。只在那前面。他两个安排酒席等我哩。到的那里。酒肉尽你吃。扶我上驴儿去。〔正末做扶旦儿上驴子科〕〔正末背云〕普天下谁不知个包待制。正授南衙开封府尹之职。今日到这陈州。倒与这妇人笼驴也。可笑哩。〔唱〕
　　【牧羊关】当日离豹尾班多时分。今日在狗腿湾行近远。避甚的马后驴前。我则怕按察司迎着。御史台撞见。本是个显要龙图职。怎伴着烟月鬼狐缠。可不先犯了个风流罪。落的价葫芦提罢俸钱。
　　〔旦儿云〕老儿你跟将我去来。我把那紫金锤与你看者。〔正末云〕好好。我跟将姐姐去。则与老汉紫金锤看一看。消灾灭罪咱。〔唱〕
　　【隔尾】听说罢气的我心头颤。好着我半晌家气堵住口内言。直将那仓库里皇粮痛作践。他便也不怜。我须为百姓每可怜。似肥汉相博我着他只落的一声儿喘。〔同旦儿下〕
