<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔冲末扮刘天祥搽旦杨氏正末刘天瑞二旦张氏倈儿同上〕〔刘天祥诗云〕白云朝朝走。青山日日闲。自家无运智。只道作家难。自家汴梁西关外人氏。姓刘名天祥。大嫂杨氏。兄弟是刘天瑞。二嫂张氏。我根前无甚儿女。止天瑞兄弟有个孩儿。年三岁也。唤做安住。我那先娶的婆婆可亡化了。这婆婆是我后娶的。他根前带过一个女孩儿来。唤做丑哥。我这兄弟和李社长交厚。曾指腹为婚。李社长根前得了个女孩儿。唤做定奴。也三岁了。他两个可是两亲家。如今为这六料不收。上司言语。着俺分房减口。兄弟你守着祖业。俺两口儿到他邦外府。赶熟去来。〔搽旦云〕俺两个年纪高大。去不的了。〔正末云〕哥哥和嫂嫂守着祖业。我和二嫂引着安住孩儿。趁熟走一遭去。〔刘天祥云〕这等你与我请将李社长来者。〔正末云〕我便请去。〔做请科云〕李亲家在家么。〔社长上云〕谁唤门哩。我开开这门。原来是刘亲家。有甚么话说。〔正末云〕俺哥哥有请。〔见科〕〔社长云〕亲家。你来唤我。莫不为分房减口之事么。〔刘天祥云〕正是。只因年岁饥歉。难以度日。如今俺兄弟家三口儿。待趁熟去也。我昨日做下两纸合同文书。应有的庄田物件房廊屋舍。都在这文书上。不曾分另。兄弟三二年来家便罢。若兄弟十年五年来时。这文书便是大证见。特请亲家到来。做个见人也。与我画个字儿。〔社长云〕当得当得。〔刘天祥念科云〕东京西关义定坊住人刘天祥。弟刘天瑞。幼侄安住。则为六料不收。奉上司文书。分房减口。各处趁熟。有弟刘天瑞。自愿将妻带子。他乡趁熟。一应家私田产。不曾分另。今立合同文书二纸。各收一纸为照。立文书人刘天祥同亲弟刘天瑞。见人李社长。〔社长云〕写的是。等我画个字。你两个各自收执者。〔画字科〕〔正末云〕既有了合同文书。则今日好日辰。辞别了哥哥嫂嫂。引着孩儿。便索长行。亲家。我此一去。只等年成熟时便回家来。你是必留这门亲事。等我回时。成就此事。〔刘天祥云〕兄弟你出路去。比不的在家。须小心着意者。有便频频的稍个书信回来。也免的我忧念。〔正末云〕哥哥放心。您兄弟去了也。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】两纸合同各自收。一日分离无限忧。辞故里往他州。只为这田苗不救。可兀的心去意难留。〔正末二旦倈儿同下〕
　　〔刘天祥云〕亲家。俺兄弟去了也。有劳尊重。只是家贫不能款待。惶恐惶恐。〔社长云〕这也不消。在下就告回了。正是将军不下马。各自奔前程。〔同下〕
　　第一折
　　〔外扮张秉彝同旦儿郭氏上〕〔张秉彝云〕自家潞州高平县下马村人氏。姓张名秉彝。浑家郭氏。嫡亲两口儿家属。寸男尺女皆无。颇有些田地庄宅。因为东京六料不收。分房减口。近日有一人唤做刘天瑞。引着他浑家也是张氏。有个孩儿唤做安住。今年三岁。生的眉清目秀。是好一个孩儿也。我因见刘天瑞是个读书的人。收留他在我店房中安下。也是他的造化低。谁想两口儿染成疾病。一卧不起。小二哥说他好生病重。大嫂。咱那里不是积福处。你的旧衣服将着两件。我的旧衣服也将着两件。咱望他两口儿去来。〔同下〕〔店小二上云〕自家店小二的便是。这是张秉彝家店房。近新来有三口儿趁熟的。到这店中安下。不想他两口儿患病。一日重似一日。人说我穷。他两个还比我穷。莫说道他两口儿迎医服药。连衣服也没的半片。饭食也没的半碗。怎么将养得这病好。我如今不免扶持出来。看看他气色。嗨。也可怜。多分要呜呼了也。〔正末同二旦倈儿上云〕自家刘天瑞。自从离了哥哥嫂嫂。到这潞州高平县下马村张秉彝员外店中安下。多蒙这员外十分美意。并不曾将俺做那外人看待。争奈自家命薄。染了这场疾病。一卧不起。二嫂怎生是好也。〔二旦云〕眼见的俺两口儿这病。觑天远。入地近。无那活的人也。〔正末唱〕
　　【仙吕点绛唇】拙妇熬煎。主家方便。相留恋。直着俺住到来年。谁想天不从人愿。
　　【混江龙】俺则为人离乡贱。强经营生出这病根源。拙妇人女工勤谨。小生呵农业当先。拙妇人趁着灯火邻家宵绩纺。小生呵冒着风霜天气晓耕田。甘受些饥寒苦楚。怎当的进退迍邅。现如今山妻染病。更被他幼子牵缠。回望着家乡路远。知他是兄嫂高年。好教我眼巴巴没乱杀难相见枉了也离乡背井。落的个赤手空拳。
　　〔二旦与正末文书科云〕二哥。我这穷命。只在早晚了也。你收拾这文书。保重将息者。〔二旦做死状科〕〔张秉彝上云〕可早来到店中也。君子。你那病体如何。〔见正末科云〕呀。原来你浑家亡了也。你如今也有些钱钞。发送你的浑家么。〔正末唱〕
　　【油葫芦】量小生有甚人情有甚钱。苦痛也波天。则为那家私生受了二十年。要领旧席铺停柩无一片。要领好衣服妆裹无一件。〔张秉彝云〕君子。你不须烦恼。我这里都已备下了也。〔正末唱〕谢员外厮济惠。谢员外肯见怜。〔带云〕小生若不得员外呵。〔唱〕则俺这人离财散央亲眷。兀良谁赍发与我一根椽。
　　〔做悲科〕〔唱〕
　　【天下乐】妻也知他是你命难逃我命蹇。我想从也波前。也是宿世缘。将重孝不披轻孝来穿。想着你恩共情。想着你贞共贤。我甘心儿与你驾灵车哭少年。
　　〔张秉彝云〕小二哥。着人来抬的二嫂出城外。拣个高原去处。好好的埋葬了者。〔抬下〕〔正末云〕员外。我也送他一送咱。〔张秉彝云〕你是个病人。那里送的。便不送也罢。〔正末做悲科〕〔云〕妻也。我为着你呵。〔唱〕
　　【那咤令】念不出。消灾的善言。烈不得。买路的纸钱。〔张秉彝云〕我代你送出去。〔正末云〕怎敢劳动员外。〔唱〕我可也放不下。殃人的业寃。一片心迷留没乱焦。两条腿滴羞笃速战。恰便似热地上蚰蜒。
　　〔做走科〕〔唱〕
　　【鹊踏枝】我甫抬身到灵柩边。待亲送出郊原。不觉的肉颤身摇。眼晕头旋。挪一步早前合后偃。〔正末做倒科〕〔唱〕哎哟。叫一声覆地翻天。
　　〔云〕员外。小生有句话敢说么。〔张秉彝做扶科云〕你有甚么话你说。〔正末云〕小生东京义定坊居住。哥哥刘天祥。小生刘天瑞。因为六料不收。奉上司的明文。着分房减口。哥哥守着祖业。小生三口儿在此趁熟。当那一日。立了两纸合同文书。哥哥收一纸。小生收一纸。怕有些好歹。以此为证。只望员外广修阴德。怎生将刘安住孩儿。抬举成人长大。把这纸合同文书。分付与他。将的俺两把儿骨殖。埋入祖坟。小生来生来世。情愿做驴做马。报答员外。是必休迷失了孩儿的本姓也。〔唱〕
　　【柳叶儿】则被那官司逼遣。他道是没收成千里无烟。着俺分房减口为供膳。因此上携宅眷。撇家缘。图一个苟活偷全。
　　〔张秉彝云〕元来你的家缘家计。都在这一纸合同文字上哩。〔正末唱〕
　　【青哥儿】虽则是一张儿合同合同文券。上写着一家儿庄田宅院。这便我久后归宗的证明显。趁如今未丧黄泉。叮咛你大德高贤。等孩儿长大时年。交付他收执依然。遮莫杀颠沛流连。休迷失水木根源。这便是你张员外种下的福无边。天须见。
　　〔张秉彝云〕我知道了。等你孩儿长大成人。交付与他。回还你祖家去也。〔正末云〕员外。俺那孩儿呵。〔唱〕
　　【寄生草】他目下交三岁。你若抬举他更数年。常则是公心教训诚心劝。教的他为人谨慎于人善。不许他初年随顺中年变。俺便死也难忘你这天高地厚情。员外你则可怜见小寃家少母无爹面。
　　〔张秉彝云〕君子。你自挣。这都在我身上。决不负你所托也。〔正末云〕员外。我这一会儿不好了。扶我外间里去罢。〔做扶科〕〔正末唱〕
　　【赚煞尾】不争我病势正昏沉。更那堪苦事难支遣。忙赶上头里的丧车不远。眼见得客死他乡有谁祭奠。〔带云〕儿也。你若得长大成人呵。〔唱〕你是必休别了父母遗言。将骨殖到梁园。就着俺那祖父的坟前。古树林峯好墓田。员外则你便是我三代祖先。我又无甚六神亲眷。可怜见俺两房头这几口儿都不得个好团圆。〔下〕
　　〔张秉彝云〕好可怜也。他家三口儿来到我这里。老两口儿都死了。则留下这个小的。刚交三岁。他又无甚亲眷。就留在我家中。抬举的他成人长大。着他回去本乡。认了伯父伯娘。着他一家儿团圆。也见的我久要不忘之意。〔诗云〕两口儿身亡实可怜。留下孩儿尚幼年。待他长大成人后。须教骨肉再团圆。〔下〕
　　〔音释〕
　　迍音屯　邅音毡　颤音战　晕音运　券音劝　音债
　　第二折
　　〔张秉彝同旦儿上云〕自从刘天瑞两口儿身亡之后。又早过了十五年光景。安住孩儿长成十八岁了也。人都唤做张安住。他却那里知道原不是我的孩儿。我自小教他读书。他如今教着几个村童。时遇清明节届。我到这坟上烈纸。就今日和孩儿说这个缘故。想他父亲遗言。休迷失了孩儿本姓。可早来到坟上也。怎生不见孩儿来。〔正末扮安住上云〕自家张安住。开着个学堂。教几个蒙童过日。今日清明节届。父亲母亲先往坟上去了。我须走一遭去也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】我将着这一所草堂开。聚几个蒙童训。常则是对青灯黄卷埋身。苦了我也十年窗下无人问。何日得功名进。
　　【滚绣球】我可也为甚的甘受贫。不厌勤。抵多少策顽磨钝。也只为不如人学做儒人。指望待跃锦鳞。过禹门。纔是俺男儿发愤。终有日际会风云。不枉了严亲教训能酬志。须信道古圣文章可立身。改换家门。
　　〔见科〕〔张秉彝云〕孩儿。等不的你来。俺和母亲先祭拜了也。你如今从头的拜祖先咱。〔正末拜科〕〔张秉彝云〕有坟茔外边那个坟儿。孩儿你也拜他一拜。〔正末拜科云〕父亲。墙外边那个坟儿。常年家着您孩儿拜他。可是俺家甚么亲眷。父亲可说与孩儿知道。〔张秉彝云〕孩儿也。我说与你呵。你休烦恼。你不姓张。本姓刘。你是东京西关义定坊人氏。你伯父是刘天祥。你父亲是刘天瑞。因为你那里六料不收。分房减口。你父亲带你到这里趁熟。不想你父母双亡。埋葬于此。你父亲临终遗留与我一纸合同文书。应有家私田产。都在这文书上。我抬举你十五年了。孩儿也。俺虽无三年养育之苦。却也有十五年抬举之恩。你则休生忘了俺两口儿也。〔诗云〕我不说之时恩不断。说罢之时断了恩。俺有朝一日身亡后。谁是我的拖麻拽布人。〔正末云〕这等兀的不痛杀我也。〔做气倒科〕〔张秉彝扶科云〕安住孩儿苏醒者。〔正末唱〕
