<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【倘秀才】俺父亲口快心直怎隐。您孩儿鼻痛心酸怎忍。想着那冻饿死的爷娘兀的不痛杀人。别了兄嫂。离了家门。养下这个毒害的子孙。
　　〔正末对墓哭科〕〔唱〕
　　【呆骨朵】想着俺人亡家破留下这个儿生忿。我直啼哭的地惨天昏。不争将先父母思量。又怕俺这老爷娘议论。则道把十月怀躭想。可将这数载情肠尽。〔张秉彝做叹科云〕嗨。他亲的则是亲。〔正末唱〕他道亲的则是亲。我怎肯知恩不报恩。
　　〔云〕父亲母亲。您孩儿则今日就请起这两把骨殖。回家乡去。见了伯父伯娘。将骨殖埋入祖坟。您孩儿重来侍奉。未知父亲意下如何。〔张秉彝悲科云〕孩儿。则今日可便埋葬你父母去罢。〔正末唱〕
　　【倘秀才】待奉着俺先人的教训。怎敢道别了家尊的义分。您孩儿两下里爷娘一样的亲。怎敢道分真假。辩清浑。天地也就着俺亡家丧身。
　　【滚绣球】想当日盘缠无一文。遗留托二亲。痛杀我也命绝禄尽。谢父亲将您孩儿抬举成人。离了这潞州下马村。早来到东京义定门。将俺这骨殖埋殡。认了伯父伯娘呵您孩儿便索抽身。先安定了俺这十五年无主亡魂魄。回来报答你一双的高年养育恩。怎避的艰辛。
　　〔张秉彝云〕孩儿也。你去则去。可休不回来。可怜见俺老两口儿。无儿无女。思想杀您也。这的是合同文书。孩儿。你收执了者。〔正末做收执拜别科〕〔张秉彝云〕孩儿。你是必早些儿回来。〔词云〕怎不教我悲啼痛苦。想起来似刀剜肺腑。你若葬了生身爷娘。是必休忘了你养身的父母。〔下〕〔正末唱〕
　　【倘秀才】远远望高山隐隐。近近听黄河滚滚。我则见段段田苗接远村。到祖宅。造亲坟。尽了我这点儿孝顺。
　　〔云〕哎。似这等走。几时得到。你也行动些个。〔唱〕
　　【滚绣球】这般担呵我生怕背了母亲。这般担呵又则怕背了父亲。好着俺孝心难尽。做不得郭巨田真。兀的不压掉。魂。諕杀人。原来是至诚的天顺。可又早动鬼惊神。曾闻的古来孝子担继母。感得园林两处分。俺今日也脚底生云。
　　〔云〕则今日便索回俺那家乡去也。〔唱〕
　　【煞尾】披星带月心肠紧。过水登山脚步勤。意急不将昼夜分。心愁岂觉途路稳。痛泪零零雨洒尘。怨气腾腾风送云。客舍青青柳色新。千里关山劳梦魂。归到梁园认老亲。恁时节纔把我这十五载流离证了本。〔下〕
　　〔音释〕
　　届音戒　苏音苏　剜碗平声
　　第三折
　　〔搽旦上云〕妾身刘天祥的浑家。自从分房减口。二哥二嫂安住他三口儿去了。可早十五年光景也。我这家私。火焰也似长将起来。开着个解典铺。我带过来的女孩儿。如今招了个女壻。我则怕安住来认。若是他来呵。这家私都是他的。我那女婿只好睁着眼看的一看。因此上我心下则愁着这一件。今日无甚事。在这门首闲立着。看有甚么人来。〔正末上云〕自家刘安住是也。远远望见家乡。惭愧。可早来到也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】远赴皇都。急煎煎早行晚住。早难道神鬼皆无。我将饭充饥。茶解渴。纸钱来买路。历尽了那一千里程途。几曾道半霎儿停步。
　　【醉春风】俺心儿里思想杀老爷娘。则待要墓儿中埋葬俺这先父母。一会家烦恼上眉头。安住到大来是苦。苦。我则道孤影孤身。流落在他州他县。惭媿也不想还认了这伯娘伯父。
　　〔云〕我问人来。这里便是刘天祥伯父家。且放下这担儿者。〔做见搽旦科云〕老娘。借问一声。这里可是刘天祥伯父家么。〔搽旦云〕便是。你问他怎的。〔正末拜科云〕原来正是俺伯娘。〔搽旦云〕甚么伯娘。这小的好诈熟也。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】他他他可也为甚么全没那半点儿牵肠割肚。全没那半声儿短叹长吁。莫不您叔嫂妯娌不和睦。〔云〕伯娘。俺伯伯那里去了。〔搽旦云〕甚么伯伯。我不知道。〔正末唱〕伯伯可又无踪影。伯娘那里紧支吾。可教我那搭儿葬俺父母。
　　〔云〕伯娘。则我就是您侄儿刘安住。〔搽旦云〕你说是十五年前趁熟去的刘安住么。你父亲去时。有合同文书来。您有这合同文书便是真的。无便是假的。〔正末云〕伯娘。这合同文书。有有有。〔唱〕
　　【普天乐】我意慌速。心犹豫。若无显证。怎辩亲踈。〔递合同科〕〔搽旦云〕争奈我不识字如何。〔正末唱〕伯娘可也不会读将去。着伯父亲身觑。〔云〕好一固贤达的伯娘也。我错埋怨了他。〔唱〕他元来是九烈三贞贤达妇。兀的个老人家尚然道出嫁从夫。〔搽早入门科〕〔正末云〕呀。伯娘入去了。可怎么这一晌还不见出来。我早猜着了也。〔唱〕一来是收拾祭物。二来是准备孝服。第三来可是报与亲属。
　　〔刘天祥上云〕自从俺天瑞兄弟。三口儿一去十五年。并无音信。我则看着那刘安住孩儿。知他有也是无。我偌大家私。无人承受。烦恼的我眼也昏了。耳也聋了。〔做见科云〕兀那小的。你是谁家的。在我门首走来走去的。〔正末云〕我又不在你家门首。我这里是认亲眷的。干你甚么事。〔刘天祥云〕不是我家门首。可是谁家门首。〔正末云〕那壁敢是刘天祥伯伯么。〔刘天祥云〕则我便是刘天祥。〔正末云〕伯伯请上。受您侄儿几拜。〔正末拜科〕〔唱〕
　　【迎仙客】因歉年趁熟去。别家乡临外府。怎知道命儿里百般无是处。先亡了俺嫡亲的爷娘。守着这别人家父母。整受了十五载孤独。〔刘天祥云〕你叫做什么名字。〔正末唱〕则俺呵便是您侄儿刘安住。
　　〔刘天祥云〕你那里见刘安住来。〔正末云〕则我便是刘安住。〔刘天祥做悲科云〕婆婆。你欢喜咱。俺刘安住孩儿回家来了也。〔搽旦云〕甚么刘安住。这里哨子每极多。见咱有些家私。假做刘安住来认俺。他爷娘去时。有合同文书。若有便是真的。无便是假的。〔刘天祥云〕婆婆也道的是。我出去问他。刘安住。你去时节有合同文书。你将的来我看。〔正末云〕有文书来。适纔交付与伯娘了也。〔刘天祥云〕婆婆。休斗我耍。我问刘安住来。他道你拏着文书了也。〔搽旦云〕我不曾拏。〔刘天祥云〕刘安住。婆婆道他不曾拏。孩儿也。你等我来波。怎么就与了他。〔正末唱〕
　　【石榴花】俺一生精细一时粗。直恁般不晓事忒胡涂。则他那口如蜜钵说从初。并无间阻。索看文书。我则道是亲骨血这搭儿里重完聚。一家儿世不分居。我将这合同一纸慌忙付。倒着俺做了扁担脱两头虚。
　　【斗鹌鹑】我将那百诈的虔婆。错认做三移孟母。我又不索您钱财。又不分您地土。只要把无主的亡灵归墓所。你可也须念兄弟每如手足。便做道这张纸为有为无。难道我姓刘的不亲不故。
　　〔做看担儿悲科云〕父亲母亲。兀的不痛杀我也。〔唱〕
　　【上小楼】想着俺劬劳父母。遇了这饥荒时务。辞着兄嫂。引着妻男。趁着丰熟。怎知道寿短促。命苦毒。再没个亲人看顾。闪的这两把骨殖儿不着坟墓。
　　【幺篇】伯娘你也忒狠酷。怎对付。则待要瞒了侄儿。背了伯伯。下了埋伏。单则是他亲女。和女夫。把家缘收取。可不俺两房头灭门绝户。
　　〔刘天祥云〕安住孩儿。你那合同文书委实在那里也。〔正末云〕恰纔是伯娘亲手儿拏进去了。〔搽旦云〕这个说谎的小弟子孩儿。我几曾见那文书来。〔正末云〕伯娘。休斗您孩儿耍。你恰纔明明的拏进去。怎说不曾见。〔搽旦云〕我若见你那文书。着我邻舍家害疔疮。〔刘天祥云〕婆婆。你若是拏了。将来我看。〔搽旦云〕这老儿也糊突。这纸文书。我要他糊窗儿。有什么用处。这厮故意的来捏舌。待诈骗咱的家私哩。〔正末云〕伯伯。您孩儿不要家财。则要傍着祖坟上埋葬了俺父母这两把儿骨殖。我便去也。〔搽旦打破正末头科云〕老的。你只管与他说什么。咱家去来。〔关门科〕〔下〕〔正末云〕认我不认我便罢。怎么将我的头打破了。天那。谁人与我做主咱。〔哭科〕〔李社长上云〕老汉李社长是也。打从刘天祥门首经过。看见一个小后生。在那里啼哭。不知为何。我问他波。这小的。你是什么人。〔正末云〕我是十五年前趁熟去的刘天瑞儿子刘安住。〔社长认科云〕是谁打破你头来。〔正末云〕这不干我伯父事。是伯娘不肯认我。拏了我合同文书。抵死的赖了。又打破我的头来。〔社长云〕刘安住。你且省烦恼。你是我的女壻。我与你做主。〔正末唱〕
　　【满庭芳】谢得你太山做主。我是他嫡亲骨血。又不比房分的家奴。将骨殖儿亲担的还乡。故走了些偌远程途。你道俺那亲伯父因何致怒。赤紧的后婆婆先赚了我文书。〔社长云〕难道不认就罢了。〔正末唱〕我可也难回去。但能勾葬埋了我父母。将安住认不认待何如。
