<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔社长云〕刘天祥的老婆婆无礼也。我与你说去。刘天祥开门来。开门来。〔刘天祥搽旦上云〕谁唤门哩。〔开门科〕〔社长云〕刘天祥。你什么道理。你亲侄儿回来。你认他不认他便罢。怎生信着妻言。将他头都打破了。〔搽旦云〕这个社长。你不知他是诈骗人的。故来我家里打诨。他既是我家侄儿。当初曾有合同文书。有你画的字。有那文书便是刘安住。〔社长云〕你也说的是。兀那小的。你是刘安住。你父母曾有合同文书么。〔正末云〕是有来。恰纔交付与伯娘了也。〔社长云〕刘大嫂。元来他有文书。是你拏着去了。〔搽旦云〕我若拏了他文书。我吃蜜蜂儿的屎。〔刘天祥云〕且休问他文书。则问他那小的。你父亲那里人氏。姓甚名谁。为何出外。说的是便是刘安住。〔社长云〕兀那小的。你既是刘安住。你父亲那里人氏。姓甚名谁。因何出外。说的是便是刘安住。说的不是便不是刘安住。〔正末云〕听您孩儿说来。祖居汴梁西关义定坊。住人刘天祥。弟天瑞。侄儿安住。年三岁。则为六料不收。上司明文。着俺分房减口。各处趁熟。有弟天瑞。自愿带领妻儿他乡趁熟。一应家私田产。不曾分另。今立合同文书二纸。各收一纸为照。立合同文书人刘天祥。同立文书刘天瑞。保见人李社长。不期父母同安住趁熟到山西潞州高平县下马村张秉彝家店房中安下。父母染病双亡。有张秉彝抬举的我成人长大。我如今十八岁了。担着俺父母两把骨殖儿。来认伯父。谁想伯娘将合同文书。赚的去了。伯伯又不肯认我。倒打破了我的头。这等寃枉。那里去分诉也。〔社长云〕再不消说。正是我女壻刘安住。〔搽旦云〕这个社长。你好不晓事。是不是不干你事。关上门。老的。咱家里来。〔同刘天祥下〕〔社长云〕这个老虔婆。使这等见识。故意不认他。现放着大衙门。我引的你告状去来。〔外扮包待制领张千上云〕老夫包拯是也。西延边赏军回还。到这汴梁西关里。只见一丛人闹。张千。你与我看着。为甚么事来。〔社长叫科云〕寃屈也。〔包待制云〕拿过来。〔张千引上见科云〕当面。〔社长词云〕告大人停嗔息怒。听小人从头剖诉。小人是本县社长。他姓刘唤名安住。父天瑞伯伯天祥。是嫡亲同胞手足。为荒年上司传示。着分房各处趁熟。他父母远逩潞州。在张秉彝店中安寓。就当日造下合同。把家私明明填注。念小人有女定奴。曾许做刘家媳妇。这文书上写作见人。也只为沾亲带故。是一样写成二纸。各收执存为证据。谁想刘天瑞夫妇双亡。死的个不着坟墓。刚留下这三岁孩儿。着谁人与他乳哺。到如今十五余年。多得张秉彝十分看觑。交付与合同文书。着回家认他伯父。将骨殖做一担挑来。指望的傍祖茔好生安厝。到门前偏撞见狠心的伯娘。把文书早先赚去。百般的道假嫌真。全不念连根共树。眼见得打破额头。闪的他进退无路。幸遇着青天老爷。似明镜不容奸蠹。可怜刘安住负屈衔寃。须不是李社长教唆为务。〔包待制云〕兀的刘安住。我不问你别的。只问你这十五年在那里居住来。〔正末云〕小人在潞州高平县下马村张秉彝家居住来。〔唱〕
　　【十二月】可怜我时乖命苦。只在张秉彝家暂寓权居。生受了些风餐水宿。巴的到祖贯乡闾。我只道认着了伯娘伯父。便欢然复旧如初。
　　【尧民歌】怎知俺伯娘呵他是个不冠不带泼无徒。纔说起刘家安住便早嘴卢都。他把俺合同文字赚来无。尽场儿揣与俺个闷葫芦。似这寃也波屈。教俺那里诉。只落得自吞声暗啼哭。
　　〔包待制云〕张千。将一行人都与我带到开封府里来。〔同下〕〔社长云〕孩儿也。将这两把骨殖。且安在我家里。我同你到开封府去来。〔正末云〕那开封府包龙图。俺也多曾见人说来。〔唱〕
　　【收尾】他清耿耿水一似。明朗朗镜不如。他将俺一行人都带到南衙去。我■〈扌弃〉把个头磕碎金阶叫道委实的屈。〔同下〕
　　〔音释〕
　　霎双鲊切　妯直由切　娌音里　晌音赏　属绳朱切　独东卢切　足臧取切　劬音渠　熟绳朱切　促音取　毒东卢切　酷音苦　伏房夫切　揑尼夜切　赚音湛　诨温去声　拯音整　厝音醋　蠹音妬　唆音梭　屈丘雨切　哭音苦　磕音可
　　第四折
　　〔张千排衙上云〕在衙人马平安抬书案。〔包待制上诗云〕冬冬衙鼓响。公吏两边排。阎王生死殿。东岳吓魂台。老夫包拯。自十日前西延边赏军回来。打西关里过。有一火告状的是刘安住。老夫将一行人都下在开封府南衙牢里。只不审问。你道为何。只为刘安住告的那词因上说道。十五年前在潞州高平县下马村张秉彝家住来。以此老夫十日不问。我已曾差人将张秉彝取到了也。张千。将安住一起。都与我拿上厅来者。〔正末同众上〕〔正末唱〕
　　【双调新水令】只俺这小人不解大人机。把带伤人倒监了十日。干连人不问及。被论人尽勾提。暗暗猜疑。怎参透就中意。
　　〔张千云〕当面。〔众跪科〕〔包待制云〕一行人都有么。〔张千云〕禀爷。都有了也。〔包待制云〕刘安住。这个是你的谁。〔正末云〕是我伯父伯娘。〔包待制云〕谁打破你头来。〔正末云〕是俺伯娘来。〔包待制云〕谁拏了你合同文书来。〔正末云〕俺伯娘拏了来。〔包待制云〕那伯娘是您亲的么。〔正末云〕是俺亲的。〔包待制云〕兀那婆子。这个是您亲侄儿不是。〔搽旦云〕这不是俺亲侄儿。他要混赖俺家私哩。〔包待制云〕你拏了他文书。如今可在那里。〔搽旦云〕并不曾见什么文书。若见来我就害眼疼。〔包待制云〕兀那刘天祥。这个是你亲侄儿么。〔刘天祥云〕俺那侄儿。是三岁离家的。连我也不认的。婆婆说道不是。〔包待制云〕这老儿好葫芦提。怎生婆婆说不是就不是。兀那李社长。端的他是亲不是亲。〔社长云〕这个是他亲伯父亲伯娘。这婆子打破他头。我是他亲丈人。怎么不是亲的。〔包待制云〕兀那刘天祥。你怎么说。〔刘天祥云〕婆婆说不是。多咱不是。〔包待制云〕既然这老儿和刘安住不是亲呵。刘安住。你与我拣一根大棒子。拏下那老儿。着实打者。〔正末唱〕
　　【乔牌儿】他是个老人家多背悔。大人须有才智。外人行白打了犹当罪。可不俺关亲人绝分义。
　　〔包待制云〕你只打着他。问一个谁是谁非。便好定罪也。〔正末唱〕
　　【挂玉钩】相公道谁是谁非便得知。〔包待制做怒科云〕兀那刘安住。你可怎生不着实打者。〔正末唱〕俺父亲尚兀是他亲兄弟。却教俺乱棒胡敲忍下的。也要想个人心天理终难昧。我须是他亲子侄。又不争甚家和计。我本为行孝而来。可怎么生忿而归。
　　〔包待制诗云〕老夫低首自评论。就中曲直岂难分。为甚侄儿不将伯父打。可知亲者原来则是亲。兀那小厮。我着你打这老儿。你左来右去。只是不肯打。张千取枷来将那小厮枷了者。〔做枷正末科〕〔正末唱〕
　　【雁儿落】他荆条棍并不曾汤着皮。我荷叶枷倒替他躭将罪。稳放着后尧婆在一壁。急的那李社长难支对。
　　【得胜令】呀。这是我独自落便宜。好着我半晌似呆痴。俺只道正直萧丞相。元来是风魔的党太尉。堪悲。屈沉杀刘天瑞。谁知。可怎了葫芦提包待制。
　　〔包待制云〕张千。将刘安住下在死囚牢里去。你近前来。〔打耳喑科〕〔张千云〕理会的。〔张千做枷正末下〕〔包待制云〕这小厮明明要混赖你这家私。是个假的。〔搽旦云〕大人见的是。他那里是我亲侄儿刘安住。〔张千云〕禀爷。那刘安住下在牢里发起病来。有八九分重哩。〔包待制云〕天有不测风云。人有旦夕祸福。那小厮恰纔无病。怎生下在牢里便有病。张千。你再去看来。〔张千又报云〕病重九分了也。〔包待制云〕你再看去。〔张千又报云〕刘安住太阳穴被他物所伤。现有青紫痕可验。是个破伤风的病症。死了也。〔搽旦云〕死了谢天地。〔包待制云〕怎么了这桩事。如今倒做了人命。事越重了也。兀那婆子。你与刘安住关亲么。〔搽旦云〕俺不亲。〔包待制云〕你若是亲呵。你是大他是小。休道死了一个刘安住。便死了十个。则是误杀子孙不偿命。则罚些铜纳赎。若是不亲呵。道不的杀人偿命。欠债还钱。他是各白世人。你不认他罢了。却拏着甚些器仗打破他头。做了破伤风身死。律上说殴打平人。因而致死者抵命。张千将枷来。枷了这婆子。替刘安住偿命去。〔搽旦慌科云〕大人。假若有些关亲。可饶的么。〔包待制云〕是亲便不偿命。〔搽旦云〕这等他须是俺亲侄儿哩。〔包待制云〕兀那婆子。刘安住活时你说不是。刘安住死了。可就说是。这官府倒由的你那。既说是亲侄儿。有甚么显证。〔搽旦云〕大人。现有合同文书在此。〔包待制词云〕这小厮本说的丁一确二。这婆子生扭做差三错四。我用的个小小机关。早赚出合同文字。兀那婆子。合同文书有一样两张。只这一张。怎做的合同文字。〔搽旦云〕大人。这里还有一张。〔包待制云〕既然合同文字有了也。你买个棺材。葬埋刘安住去罢。〔搽旦叩头科云〕索是谢了大人。〔包待制云〕张千。将刘安住尸首。抬在当面。教他看去。〔张千领正末上〕〔搽旦见科云〕呀。他原来不曾死。他是假的。不是刘安住。〔包待制云〕刘安住。被我赚出这合同文书来了也。〔正末云〕若非青天老爷。兀的不屈杀小人也。〔包待制云〕刘安住。你欢喜么。〔正末云〕可知欢喜哩。〔包待制云〕我更着你大欢喜哩。张千。司房中唤出那张秉彝来者。〔张秉彝上见正末悲科〕〔正末唱〕
　　【甜水令】我只为认祖归宗。迟眠早起。登山涉水。甫能勾到庭帏。又谁知伯母无情。十分猜忌。百般驱逼。直恁的命运低微。
　　【折桂令】定道是死别生离。与俺那再养爹娘。永没个相见之期。幸遇清官。高抬明镜。费尽心机。赚出了合同的一张文契。纔许我埋葬的这两把儿骨殖。今日个父子相依。恩义无亏。早则不迷失了百世宗支。俺可也敢忘昧了你这十载提携。
　　〔包待制云〕这一桩公事都完备了也。一行人跪着。听我老夫下断。〔词云〕圣天子抚世安民。尤加意孝子顺孙。张秉彝本处县令。妻并赠贤德夫人。李社长赏银百两。着女夫择日成婚。刘安住力行孝道。赐进士冠带荣身。将父母祖茔安葬。立碑碣显耀幽魂。刘天祥朦胧有罪。念年老仍做耆民。妻杨氏本当重谴。姑准赎铜罚千斤。其赘壻元非瓜葛。限实时逐出刘门。更揭榜通行晓谕。明示的王法无亲。〔众谢科〕〔正末唱〕
