<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【滚绣球】且饶过王月英。待唤声郭秀才。又则怕有人在画檐之外。我靠香肩将玉体轻挨。觑着时眼不开。问着时头不抬。扶起来试看他容颜面色。〔做见郭醉科唱〕哎。却原来醉醺醺东倒西歪。我这里一双柳叶眉儿皱。他那里两朵桃花上脸来。说甚乖乖。
　　〔梅香笑科云〕元来他吃的醉了也。姐姐。你则闻他口中。可不酒臭哩。〔正旦云〕这生直恁般好酒。早知如此。我不来也罢了。〔唱〕
　　【呆骨朵】说甚么金尊倒处千愁解。好教人感叹伤怀。你只恋北海春醪。偏不待西厢月色。我道是看书人多志诚。你如今倒把我厮禁害。〔带云〕哎。秀才秀才。〔唱〕那里也色胆天来大。却原来酒肠宽似海。
　　〔梅香云〕既是他醉了。则管唤他怎的。姐姐。咱家去来。夜深了也。〔正旦云〕梅香休慌。再等一等。或者醒来。也不见得。〔做听更鼓科云〕呀。四更了也。我如今只得回去。〔做行再住科云〕我若是不与他些表记。则道俺不曾来此。我把这香罗帕包着一只绣鞋儿。放在他怀中。以为表记。有何不可。〔做放怀中科云〕梅香。咱家去来。〔梅香云〕姐姐。你也忒急性。你再等这秀才一等儿。〔正旦云〕梅香。我只怕母亲嗔怪。咱回家去来。秀才。你好无缘也。〔唱〕
　　【煞尾】本待要秦楼夜访金钗客。倒教我楚馆尘昏玉镜台。则被伊家厮定害。醉眼蒙眬唤不开。一枕南柯懒觉来。遗下香罗和绣鞋。再约佳期又一载。月转西楼怎停待。角奏梅花不宁奈。空抱愁怀归去来。〔带云〕哎。秀才秀才。〔唱〕你若要人月团圆鸾凤谐。那其间还把那三万贯胭脂再来买。〔同梅香下〕
　　〔郭华醒云〕不觉的睡着了也。〔做闻科云〕怎生一阵麝兰香。是那里吹来的呀。我这怀中是甚么东西。〔做见手帕鞋儿科云〕原来是一个香罗帕。包着一只绣鞋儿。嗨。这鞋儿正是小娘子穿的。他必定到此处来。见我醉了睡着了。他害羞不肯叫我。故留绣鞋为记。小娘子。你有如此下顾小生之心。我倒有怠慢姐姐之意。这多是小生缘薄分浅。不能成其美事。岂不恨杀我也。〔做看鞋科云〕我看了这一只绣鞋儿。端端正正。窄窄弓弓。这个香罗帕儿香香喷喷。细细腻腻的。物在人何在。天阿。我费了多少心情。纔能勾今夜小娘子来此寺中。相约一会。谁想小生贪了几杯儿酒睡着了。正是好事多磨。要我这性命何用。我就将这香罗帕儿咽入腹中。便死了也表小生为小娘子这点微情。〔诗云〕苦为烧香断了头。姻缘到手却干休。??向牡丹花下死。从教做鬼也风流。〔做咽汗巾噎倒科〕〔凈扮和尚上诗云〕我做和尚年幼。生来不断酒肉。施主请我看经。单把女娘一溜。小僧是这相国寺殿主。时遇元宵节令。大开山门。游人翫赏。这早晚更深夜静。长老分付着我巡视殿宇两廊灯烛香火。来到这观音殿内。〔做绊倒科云〕呀。怎生有个人睡在地下。我试看咱。〔做举灯看科云〕原来是个秀才。秀才起来。天色将明了。你起来家去罢。呀。可怎生唤不醒也。我再看咱。〔做惊科云〕呀。这秀才原来死了。〔做手摸科云〕怎生一只绣鞋在他怀内。敢是这秀才死了还不死哩。等我扶起他来。送出山门去。省的连累我。〔做扶科〕〔丑扮琴童慌上云〕自家琴童的便是。俺主人相国寺看灯去了。一夜不见回家。我索寻去咱。〔做入寺见科问云〕和尚。难道俺主人吃的这等醉哩。〔和尚云〕醉倒是活的。不知你家秀才怎生死在这里。〔琴童做惊科云〕俺主人死了〔做摸身上科云〕俺主人怀中现有一只绣鞋。我想来。俺主人在你寺里做的事。你必然知情。你如今将俺主人摆布死了。故意将这绣鞋揣在怀里。正是你图财致命。便待干罢。我将这尸首停在观音殿内。明有清官。我和你见官去来。〔拖和尚下〕〔外扮伽蓝同凈鬼力上云〕人间私语。天闻若雷。暗室亏心。神目如电。小圣相国寺伽蓝。奉观音法旨。分付小圣。因为秀才郭华与王月英本有前生夙分。如今姻缘未成。吞帕而亡。那秀才年寿未尽。着他七日之后。再得还魂。与王月英永为夫妇。鬼力那里。休得损坏了郭华尸首。待小圣自回菩萨话去也。〔同鬼力下〕
　　〔音释〕
　　盹敦上声　当上声　垓音该　行音杭　责斋上声　辇连上声　色筛上声　泠音凌　陌音卖　傻商鲊切　解上声　禁平声
　　第三折
　　〔凈扮张千引祗从排衙上科云〕喏。在衙人马平安抬书案。〔外扮包待制上〕〔诗云〕冬冬衙鼓响。书吏两边排。阎王生死殿。东岳摄魂台。老夫姓包名拯。字希仁乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。现为南衙开封府尹之职。因为老夫廉能清正。奉公守法。圣人敕赐势剑金牌。着老夫先斩后奏。今日升堂。坐起早衙。张千。将放告牌抬出去者。〔琴童扭和尚上云〕冤屈也。〔和尚云〕干贫僧什么事。〔包待制云〕张千。甚么人喧嚷。〔张千云〕是一个书童扭着一个和尚叫冤屈哩。〔包待制云〕那叫冤屈的着他上来。〔张千喝云〕告状的当面。〔琴童和尚做入见科〕〔包待制云〕兀那厮。你有甚么冤枉不明之事。分说明白。老夫与你判断咱。〔琴童云〕爷爷可怜见。小的是个琴童。跟着郭华秀才来京应举。俺秀才因遇元宵看灯。去到相国寺中。不知这和尚怎生将俺秀才弄死了。怀儿里揣着一只绣鞋。小的每扯住这和尚。特来告状。望爷爷与小的做主咱。〔包待制云〕兀那和尚。你既为出家人。可怎生谋死人。你从实的说来。免受刑法。〔和尚云〕爷爷。小僧当夜在寺中巡绰灯火。到观音殿内。见个秀才睡在地下。我则说他酒醉倒了。我用手去他口边摸着。早没的气了。恐怕连累小僧。正待扶起他来。送出山门去。不想撞见琴童来寻。他就扯住小僧。道我害了他性命。小僧委实不知别情。〔包待制云〕这件事必有暗昧。张千。将琴童共和尚收在牢内。我自有个处治。〔张千云〕理会的。牢里收人。〔和尚云〕冤屈阿。可教谁人救我也。〔同琴童下〕〔包待制云〕张千。你近前来。听我分付。〔做耳语科云〕小心在意。疾去早来。〔张千云〕理会的。〔下〕〔包待制云〕张千去了。老夫无甚事。且退后堂歇息咱。〔暂下〕〔张千扮货郎挑担上云〕自家张千。奉老爷的言语。着我扮做个货郎。挑着这绣鞋儿。体察这一桩事。若有人认的呵。便拏他见老爷去。自有发落。〔做摇鼓科〕〔卜儿上云〕老身王月英的母亲便是夜来有我女孩儿因与梅香看花灯耍去。失落了一只绣鞋儿。无处寻觅。我恰纔去亲戚家吃筵席回来。远远的看见一个货郎儿。担上挂着一只绣鞋。好似俺女孩儿的。待我试问他咱。〔做见科云〕哥哥。你这只绣鞋儿是那里来的。〔张千云〕老人家。我因看花灯去恰的。你问他怎么。〔卜儿云〕哥哥不知我女孩儿因看花灯掉了这只绣鞋儿。你回与我罢。〔张千云〕你老人家再仔细看着。是也不是。〔卜儿云〕哥哥。是我女孩儿的。〔张千做扯住卜儿科云〕好呀。这只绣鞋儿不打紧。干连着一个人的性命。我拏着你见官去来。这的是踏破铁鞋无觅处。得来全不费工夫。〔同下〕〔正旦同梅香上云〕妾身王月英。夜来相国寺赴期。那秀才醉倒在地。误了期约。我留下一个手帕一只绣鞋为表记。不知他醒了时怎生悔恨。今日母亲去亲戚家吃筵席去了。我想那秀才好是无缘也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】云鬓堆鸦。敛双眉不堪妆画。有甚事愁绪交加。我这里昼忘餐。夜废寝。把咱牵挂。想昨宵短命冤家。引的人放心不下。
　　〔梅香云〕姐姐。想那秀才好没福也。姐姐为他费了多少心。干走了我们这半夜哩。〔正旦云〕怎么这一会儿有些心绪不宁。梅香。待我少将息咱。〔张千上云〕自家张千的便是。适纔拏得王婆婆到官去。如今又着我勾他女孩儿王月英。只索再走一遭。王月英在家么。〔梅香云〕姐姐。门首有人唤你哩。〔正旦云〕梅香。你看去。这是什么人。〔梅香云〕是那开封府的公人。好生凶狠哩。〔正旦云〕这事可怎了也。〔唱〕
　　【醉春风】我只道开封府要勾谁。元来题着王月英单唤咱。〔张千做入见科云〕兀那王月英。有人告着你哩。〔正旦唱〕你没来由揣与我个罪名儿。敢不是耍。耍。〔张千喝科云〕■〈口退〉。〔正旦唱〕我恰待东掩西遮。他早则生嗔发怒。不由人不胆慌心怕。
　　〔云〕哥哥。你莫不错拏了我么。〔张千云〕上司着我勾拏王月英。怎么错勾了。〔正旦云〕我这王月英曾犯什么罪来。〔唱〕
　　【迎仙客】我须是王月英。又不是泼烟花。又不是风尘卖酒家。有甚么败了风化。有甚么差了礼法。公然便把人勾拏。哥哥也你休将这女孩儿相惊諕
　　〔张千云〕王月英。快跟我去来。〔正旦云〕哎呀。可着谁救我也。〔同张千下〕〔包待制上云〕着张千勾王月英去了。这早晚怎生还不见来。〔张千拏正旦入跪科云〕禀爷。这就是不见了绣鞋儿的王月英。〔包待制云〕你便是王月英么。〔正旦云〕妾身是王月英。〔包待制云〕你多大年纪。曾有婚配来么。〔正旦云〕告爷爷可怜见。试听我王月英说一遍咱。〔唱〕
　　【红绣鞋】俺年纪小未曾招嫁。〔包待制云〕你在那里住坐。〔正旦唱〕从小里长在京华。〔包待制云〕你家做甚营生买卖。〔正旦唱〕祖辈儿卖脂粉作生涯。〔包待制云〕你有兄弟也无。〔正旦唱〕叹只身无兄弟。〔包待制云〕你有父亲么。〔正旦唱〕更老亲早亡化。〔包待制云〕你是何门户。〔正旦云〕本是个守农庄百姓家。
　　〔包待制云〕你既是个女子。怎生不守闺门之训。这绣鞋儿却揣在郭华怀中。有何理论。从实招来。休讨打吃。〔正旦唱〕
　　【石榴花】相公你怀揣着明镜掌刑罚。断王事不曾差。我本是深宅大院好人家。说甚郭华。〔包待制云〕胡说。你道不认的郭华。这绣鞋儿是飞在他怀里的。〔正旦做慌科唱〕郭华因咱。諕的我兢兢战战寒毛乍。〔包待制云〕眼见得这绣鞋是与他做表记了。〔正旦唱〕见相公语话儿兜搭。〔包待制云〕你还不招。只这绣鞋儿便是真赃正犯了。〔正旦唱〕你道是真赃正犯难干罢。平白地揣与我个祸根芽。
　　〔包待制云〕你快实说。你这一只绣鞋儿怎生得到郭华怀里来。〔正旦做沉吟科云〕嗨。这事可着我说个甚的。〔唱〕
