<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【水仙子】把白褴衫换了绿罗衣。抵多少一举成名天下知。为甚么皇恩不弃孤寒辈。似高天雨露垂。生和死共戴荣辉。虽然是张秉彝十分仁德。李社长一生信义。也何如俺伯父家有贤妻。
　　〔音释〕
　　吓黑平声　日入智切　的音底　躭都蓝切　壁音彼　呆音爷　逼兵迷切　殖绳知切　碣音竭　谴音遣　赘音缀　德当美切
　　题目　刘安住归认祖代宗亲　
　　正名　包龙图智赚合同文字
　　包龙图智赚合同文字杂剧终

《元曲选》　逞风流王焕百花亭杂剧　（明）臧晋叔 编
　　逞风流王焕百花亭杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●逞风流王焕百花亭杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　赏名园贺氏千金笑　正名　逞风流王焕百花亭 
　　第一折
　　〔老旦扮卜儿引旦贺怜怜梅香盼儿上诗云〕教你当家不当家。及至当家乱如麻。早晨起来七件事。柴米油盐酱醋茶。老身洛阳人氏。姓贺。人都唤我做贺妈妈。生下这女孩儿贺怜怜。做着个上厅行首。我那孩儿生的十分聪明智慧。谈谐歌舞。搊筝拨阮。品竹分茶。无般不晓。无般不会。占断洛阳风景。夺尽锦绣排场。明日是清明节令。着孩儿郊外踏青去。孩儿。你意下如何。〔旦云〕谨领母亲的命。明日到城外陈家园百花亭上。赏翫春景。走一遭去来。〔盼儿云〕姐姐。我盼儿伏侍你去。〔同旦下〕〔卜儿云〕孩儿和梅香都出城去了也。我无甚事。且往隔壁李大妈家吃茶则个。〔下〕〔正末扮王焕引家僮六儿上云〕小生姓王名焕。字明秀。年方二十二岁。本贯汴梁人氏。自父亲辞逝。来此洛阳叔父处居止。为小生通晓诸子百家。博览古今典故。知五音。达六律。吹弹歌舞。写字吟诗。又会射箭调弓。抡鎗使棒。因此人皆称为风流王焕。时遇清明节令。不免到城外陈家园百花亭上游翫一遭。〔做行科云〕你看这郊外。果然是好景致。只见香车宝马。仕女王孙。蹴踘秋千。管弦鼓乐。好不富贵也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】锦绣铺设。翠红罗列。酬佳节。莺燕调舌。惜春光苦问东君借。
　　〔六儿云〕官人。你看那竹溪花坞。翠绕珠围。往来的人。一上一下。似走马灯儿一般。是好耍子也。〔正末唱〕
　　【混江龙】管弦拖拽。王孙仕女斗豪奢。梨花院秋千蹴踘。牡丹亭宝马香车。唤游人芳树啼残锦鹧鸪。采香蕊粉墙飞困玉蝴蝶。杨柳映。杏花遮。东风外。酒旗斜。四时中惟有春三月。光阴富贵。景物重迭。
　　〔旦引盼儿上云〕妾身贺怜怜。今日清明佳节。去郊外游翫。盼儿。那前面亭子。不是百花亭那。〔盼儿云〕姐姐。正是百花亭。将次到也。〔正末云〕六儿。你见么。兀那人丛里那个女子。生的非常也呵。〔六儿云〕官人。你好眼睛。那个女子生得十分标致。不是六儿多口。那一个梅香也不歹哩。〔正末唱〕
　　【油葫芦】则见来往佳人教我难应接。离百花亭将近也。就儿中这一个尤娇绝。〔云〕世间有此女子。岂不是施朱太赤。施粉太白。〔唱〕端的是腻胭脂红处红如血。润琼酥白处白如雪。比玉呵软且温。比花呵花更别。若不是嫦娥降下瑶宫阙。尘世里怎遇这活冤业。
　　〔旦云〕盼儿。咱到百花亭上去呵。〔六儿云〕官人。你看那小娘子。恰似画图上的美人一般。我们也到百花亭上看他去。〔正末唱〕
　　【天下乐】这的是美玉生香花解说。〔旦见将扇遮科〕〔正末唱〕他见人有些娇怯。忙将罗扇遮。〔旦做意科云〕那生好一表人物也。我折朵兰花儿咱。〔正末唱〕则见他寄幽情故将兰蕊儿折。端的个眉尖上芳信传。眼角头春意窃。〔做俯觑科唱〕元来那脚踪儿也把心事写。
　　〔旦做吟诗科〕〔诗云〕折得名花心自愁。春光一去可能留。〔正末云〕好聪明的女子也。〔六儿云〕妙法莲花经。观世音菩萨。〔正末唱〕
　　【醉中天】他把我先勾拽。引的人似痴呆。我和他四目相窥两意协。好也啰他生的有芙蓉面。桃花颊。说不尽他百般娇千般艳冶。〔六儿云〕官人。你看他眼似明星。眉如秋月。生的庄庄重重。是一个好女子也。〔正末唱〕你道他点星眸眉湾秋月。〔做暗笑科云〕你怎知他不庄重的时节。〔唱〕他可也有玉簪横云鬓偏斜。
　　〔云〕方纔那两句诗。深有其意。姐姐既有意呵。便再念一徧也好。等他再念时。我也续他两句。〔六儿云〕官人说的好。六儿若还识字通文。我也续他两句。〔旦云〕那生说不听的。我再吟一徧咱。〔旦再吟〕〔生做续吟科诗云〕东风若是相怜惜。争忍开时不并头。〔旦云〕盼儿。你看那百花亭畔那个秀才。貌赛潘安。才过子建。举止风流。不知是谁家公子。怎生能勾和他说句话儿也好。〔盼儿云〕看那秀才。正好与姐姐匹配也。〔正末云〕六儿。你看那女子。扭捏做作。必是个卖俏的■〈亻柔〉儿。怎生得个花蝴蝶通个春信去咱。〔六儿云〕便怎么遇得这通信人来。〔外扮王小二卖查梨条上诗云〕洛阳城里卖花人。查梨条卖也。妆得肩头一担春。查梨条卖也。假使王孙知稼穑。查梨条卖也。好花将卖与何人。查梨条卖也。〔又叫〕〔正末做喜科云〕这卖查梨条的王小二身上。要成此一件大功。可不好那。六儿。你与我快唤那卖查梨条的过来。〔唱〕
　　【金盏儿】我正咨嗟。不宁贴。一声查梨条卖也猛听了心欢悦。〔做走科唱〕我向这闹花深处紧搀截。配合这醉春情能莺燕。更和那调春色巧蜂蝶。只索央及你撮合山花博士。休使俺没乱煞做了鬼随邪。
　　〔六儿做叫科云〕王小二。俺官人唤你哩。〔小二做见科云〕官人唤小子做甚。〔正末云〕小二哥。我问你咱。兀那闹花深处。这个姐姐是谁家的。〔小二云〕那一个你也不认的。好风流的王舍。他便是洛阳上厅行首贺怜怜。〔正末云〕小二哥。你也知道我妆孤爱女。你肯与我做个落花的媒人。与那贺家姐姐做一程儿伴。我便与你换上盖也。〔小二云〕官人。小人别的不会。这调风贴怪。帮闲钻懒。须是本等行业。我就与你说去。〔小二做走〕〔六儿扯住科云〕哥。我央及你。把那梅香总成了我罢。〔王小二见旦科〕〔旦云〕王小二。我见你在百花亭上和那公子说话。莫不是那公子使你来见我么。〔小二云〕大姐。你可也忒聪明。那公子须不比寻常人。说起来赶一千个双通叔。赛五百个柳耆卿哩。〔旦云〕他可是谁。〔小二云〕他便是风流王焕。据此生世上聪明。今时独步。围棊递相。打马投壶。撇兰攧竹。写字吟诗。蹴踘打诨。作画分茶。拈花摘叶。达律知音。软款温柔。玲垄剔透。怀揣十大曲。袖褪乐章集。衣带鹌鹑粪。靴染气球泥。九流三教事都通。八万四千门尽晓。端的个天下风流。无出其右。〔旦笑科云〕王小二。你这没嘴葫芦。倒会贴怪。既然如此。请那壁官人百花亭上来。俺两个自有说话。〔小二云〕你怕小人落了偏钱。你两个自对主儿商量去。我就请的来相见咱。〔正末见旦科〕〔旦云〕久闻王舍风流。今日幸得一遇。果然名不虚传〔正末云〕小生虽有虚名。其实不副。惶恐惶恐。〔六儿云〕莫说我家官人。连六儿也惶恐惶恐。〔正末唱〕
　　【醉扶归】他那里满口儿称王舍。多敢是真心的爱豪杰。〔旦云〕王舍。你可曾做子弟来么。〔正末唱〕我也曾向烟月所上花台做子弟倈。〔旦云〕解元不弃。屈高就下。与妾身作伴。可也肯么。〔正末云〕小生有句话敢问那。〔旦云〕有甚么话说。〔正末唱〕莫不你前身元从谢。自笑我有那崔护诗才几些。怎敢便大厮八将凉浆谒。
　　〔旦云〕则怕你不惯做子弟那。〔正末云〕姐姐。我也稍知一二。〔唱〕
　　【后庭花】我也曾把柳条攀花蕊折。将那云雨期风月赊。〔旦云〕你看这生说海口那。〔正末唱〕你道我说海口王明彦。则要你放宽心贺大姐。不是我咨娇奢。凭着我拈花摘叶。那愁他没鸾胶将弦断接。
　　〔旦云〕既然解元要与妾身为伴。怎敢推辞。但是俺娘拳手大。枷棒重。只怕你当他不起。〔正末云〕只要姐姐肯许了王焕。便是你妳妳利害。这等门户差拨。王焕也当的过来。〔六儿云〕委的俺官人是惯家。〔正末唱〕
　　【一半儿】他狠毒呵恰似两头蛇。乖劣呵浑如双尾蝎。我将明珠一斛亲弃撇。〔小二云〕官人。你敢是心邪了也。〔正末唱〕不是俺心邪。我只是一半儿支吾一半儿者。
　　〔旦背云〕你看他这等俊俏身材。又好个淹润性格。一见之间。早将我的魂灵抓到他那壁去了。他既有心要和我相处。我岂可当面错过。〔回云〕解元。我在梨花巷口住。你和王小二同到我家来便了。〔小二云〕官人。我今日成就了这好事。你可怎么谢我。〔六儿云〕王小二。那梅香的事。你一句也不题。有什么谢你。〔正末唱〕
　　【赚煞】既不肯近蓬蒿。待有意亲兰麝。他见俺淹润温柔熨贴。弄玉传香无尽歇。〔旦云〕只怕有那杀风景的哨厮每排捏呵。〔正末唱〕着那等干眼热滑张杓倈。任从些。打草惊蛇。尽教他捏恠排科厮间谍。〔旦云〕你若肯娶我。我便告一纸从良。立个媍名也。〔正末唱〕你若肯从良立节。我准定是建功成业。恁时节稳情取五花官诰七香车。〔同下〕
　　〔音释〕
　　行音杭　设商者切　列郎夜切　节音姐　舌绳遮切　拽音夜　蝶音爹　月鱼夜切　迭音爹　绝藏靴切　血希也切　雪须也切　别邦耶切　阙区也切　业音也　说书惹切　怯丘也切　折音者　窃音且　呆音爷　协希耶切　颊肌也切　猱音挠　贴汤也切　悦鱼夜切　截藏斜切　攧与跌同　诨温去声　杰其耶切　倈郎爹切　谒衣也切　叶音夜　接音姐　蝎希也切　撇偏也切　歇希也切　杓绳昭切　谍音爹
　　楔子
　　〔正末同旦上云〕自与姐姐相会。可早半年光景也。谁想老虔婆狠毒。接过我许多银两。如今要赶我出去。他敢是将你另接个什么人那。〔旦叹云〕嗨。元来你还不知道。如今西延边上高常彬。在此收买军需。俺那母亲爱钱。待要将我嫁与他去哩。〔正末云〕姐姐。似这般可怎了也。〔做悲科〕〔旦云〕解元。兀的不痛杀我也。〔正末唱〕
　　【仙吕端正好】俺和你命儿乖。时儿蹇。生折散美满的姻缘。恨天公怎不与人方便。铲连理树。撅并头莲。挦比翼鸟。打交颈鸳。恨绵绵。泪涟涟。急煎煎。意悬悬。知何日得重相见。〔同下〕
　　〔音释〕
　　彬音宾　铲音产　撅与掘同　挦词纤切
　　第二折
