<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔卜儿上云〕俺那怜怜小妮子。半年前城外陈家府百花亭上。赏清明节令。引的个王焕来家。一住就住了半年多。他如今没甚么钱物了。只管缠住俺那妮子。再也不思量转身。俺这门户人家。单靠那妮子吃饭。一日不接客。就一日不赚钱。怎么容得他。如今被俺使个科段。将他捻出门去。那西延边上有个高常彬。他来俺洛阳买办军需。那厮巨万贯东西。要娶俺妮子。屡次着人来说。被俺勒了他二万贯。嫁与那厮去了。早是俺乖。倘或这妮子跟着王焕走了。可怎了也。今日街坊每请俺吃茶。小的好生看着家。我吃了茶便来也。〔下〕〔旦上云〕好是烦恼人也。谁想俺那虔婆不仁。板障了王郎。将我嫁与高常彬。搬在这承天寺里寄住。等待军需完备时。带我西延边去。妾身要寄个信与王郎得知。争奈门上把的水泄不通。连梅香也不放他出入。怎生得个人来可也好那。〔王小二叫上〕查梨条卖也。查梨条卖也。〔旦做听科云〕兀的不是卖查梨条王小二的声音。惭愧。这信息敢只在他身上。与俺寄去了也。〔叫科云〕王小二。西厢下来。〔做见科〕〔小二云〕大姐。你怎么在此。〔旦云〕俺妈妈将我嫁与高常彬。借此承天寺权住。早晚要带俺上西延边去。王舍想不知我在于此处。我特特央凂你通个信去。与他知道。〔小二云〕哦。大姐。你要我通个信去。着王舍到这里来望你么。〔旦云〕是。小二哥多累你。那厮遣心腹人把着门。闲杂人一个也不放入来。你说与王舍知道。他来时须要觑个方便纔好。〔小二云〕大姐放心。俺王小二自有兵法。着王舍来见大姐。〔旦云〕似这般可好也。俺有一小柬。烦你专与王舍。先送你这碎银五两。还有重谢在后。疾忙快去。恐怕那贼汉回来。小二哥。你是必用心者。〔小二云〕放心。都在我身上。我去也。〔下〕〔旦云〕王小二去了也。我且回后堂中去。〔下〕〔正末上云〕小生王焕。自从与贺家姐姐作伴半载其程。钱物使尽。姐姐与小生赤心相待。争奈虔婆板障。将小生捻出门来。把姐姐嫁与高常彬。如今不知在于何处。小生害了这场没滋味的证候。俺想为人生得蠢浊。倒也省的躭烦受恼。小生不幸。学的聪明。致令半生浮浪。一世飘蓬。只当坠下活地狱一般。〔诗云〕酷怜风月为多情。还到离时恨转生。倚柱寻思暗惆怅。一场春梦不分明。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】半世飘流。几曾离舞裙歌袖。为怜他皓齿星眸。??的个掷黄金。挥白璧。暗中挑斗。则待要买断了谢馆秦楼。却揽下这一场不明白的僝僽。
　　【醉春风】从今后牢收起爱月惜花心。紧抄定偷香窃玉手。刁风拐月畅好是没来由。出这场丑。丑。从小着迷。少年吃闷。几时参透。
　　〔云〕我心中好生困倦。且往街上茶房里吃一杯茶消闷咱。〔二凈闹上双云〕柴又不贵。米又不贵。两个风子。正是一对。小生姓双。这个姓柳。咱费了多少钱财。赔了多少工夫。占的这个表子。你只管来插趣。好没礼也。〔柳云〕难道你不见。我几曾调他来。皆是他心上自爱上我。你吃这等寡醋做甚么。你如今不要闹。咱两个则一递一夜便了。〔正末见科云〕兀那两个秀才。闹将来不知为甚么。我试问他咱。你二公为何相争。〔双云〕老兄你不知道。小生姓双。叫做双解元。他姓柳。叫做柳殿试。俺两个是太学中同斋朋友。我苫着个科子。唤做白捉鬼。他没廉耻。每夜瞒了我去与他偷。那丑东西便也不打紧。只是咱同斋朋友。来我跟前蹅狗屎。可不着别斋生员笑话。〔柳云〕老兄不要听他胡说。〔正末云〕元来二公却为风月如此。〔唱〕
　　【迎仙客】你两个元同舍。本儒流。那白捉鬼比小卿不姓苏比玉仙不姓周。双通叔一般双。柳耆卿同是柳。柳殿试实止望明月翫江楼。双解元干闪在金山后。
　　〔双云〕好歹是我先在他家。〔柳云〕我虽在后。我可使的钱多。〔正末云〕二公休争坏了儒家体面。我请你吃杯茶。商和了罢。〔唱〕
　　【红绣鞋】一个似摘了心的禽兽。一个似攧了弹的斑鸠。〔云〕我劝你二公咱。〔唱〕这的是前人田土后人收。〔柳云〕簪花饮酒是好勾当。怎么这等不知趣。〔正末唱〕野花村务酒。知味便合休。〔云〕你二公再不要争了。〔唱〕我只怕更有收人在后头。
　　〔双云〕足下想不曾做这桩儿。比我两个倒也省事。〔正末唱〕
　　【满庭芳】俺也曾寻花恋酒。鸾交凤友。燕侣莺俦。俺也曾躭惊怕人约黄昏后。〔柳云〕元来老兄也深晓风月中趣味的。〔正末唱〕俺也曾使的没纔学的滑熟。〔双云〕这等。你也曾做子弟哩。〔正末唱〕我是个锦阵花营郎君帅首。歌台舞榭子弟班头。〔云〕咱三个都有个比喻。〔柳云〕你说。俺试听咱。〔正末唱〕双秀才你是个豫章城落了第的村学究。柳秀才你是个丽春园除了名的败柳。〔双笑云〕足下。你却如何。〔正末唱〕我王焕是个百花亭坠了榜的镴鎗头。
　　〔柳云〕元来你就是风流王焕。久闻久闻。多承训教。俺两个谢了茶。别处闹去也。〔打闹下〕〔王小二上云〕那前面的不是王舍。我且不与他这■〈闲〉帖儿。看他想贺家大姐也不想。我则说些野话咱。〔做见科云〕官人支揖哩。我想天下聪明。再无有胜如官人的。〔正末唱〕
　　【上小楼】折莫是捶丸气球。围棊双陆。顶针续麻。折白道字。买快探阄。锦筝搊。白苎讴。清浊节奏。知音达律磕牙声嗽。
　　〔小二云〕这个谁比的你。但不知你九流三教。诸子百家。可都通晓么。〔正末唱〕
　　【幺篇】折莫是诸子百家。三教九流。作赋吟诗。说古谈今。曲尾歌头。洒银钩。夺彩筹。攧兰攧竹。更身材十分清秀。
　　〔小二云〕我想官人这等风流。翠绣红乡。整片段受用。可不该的。〔正末唱〕
　　【普天乐】水晶球。铜豌豆。红裙中插手。锦被里舒头。金杯浮蜡蚁春。红炭灸肥羊肉。惜玉怜香天生就。另一种可喜风流。淹润惯熟。玲珑剔透。软欵温柔。
　　〔小二云〕想官人与贺家大姐相处。正是天生一对。虽然那贺家大姐。被别人娶了。他一心儿为着官人忘飡废寝。减玉消香。洛阳城中。谁不知道。官人王焕躭下这场风月。却也不枉了。〔正末云〕小二哥。我当初也曾和他作伴来。岂知有今日也呵。〔唱〕
　　【十二月】则为我攀花折柳。致令的有国难投。止望待天长地久。谁承望雨歇云收。他为我胭憔粉瘦。我为他绿惨红愁。
　　【尧民歌】呀。恰便似一江春水向东流。谁想俺锦鸳鸯翻做了浪中鸥。只落得十分人带九分愁。〔云〕我想贺姐姐原与小生恩爱深厚。今日又嫁了高将军。〔唱〕正是一家儿女百家求。休也波休。也是官差不自由。泪揾湿春衫袖。
　　〔小二云〕官人休要烦恼。小人今日承天寺里卖查梨条。正见贺家大姐正在那里思想官人。好生憔悴。见了小人。告诉不尽。有一小柬着我寄与官人哩。〔做与末喜接科云〕不知是梦里睡里。兀的不欢喜杀我也。〔做读科词云〕朝相思。暮相思。朝暮相思无尽时。奉君肠断词。生相思。死相思。生死相思两处辞。何由得见之。右调寄长相思。拜奉檀郎知音几前。词不尽言。言不尽意。保爱珍重。保爱珍重。〔做捻土科云〕待小生捻土焚香咱。〔唱〕
　　【快活三】这书词是亲手修。重新把密情兜。也不枉我虚名赢的上青楼。早展放双眉皱。
　　〔做拜科云〕我试拜告天地咱。〔唱〕
　　【鲍老催】我这里展脚舒腰忙顿首。引的我口角顽涎溜。我只道姻缘簿消除一笔勾。又谁知今日还能彀。这书词则是纸摄人魂的下帖。摘人心的公案。追人命的勾头。〔王小二云〕官人。你愁除病减。都在这封书上。早则喜也。〔正末唱〕再休题愁除病减。花成蜜就。叶落归秋。
　　〔云〕小二哥。假若我要见贺家姐姐。怎生入的承天寺里去。你替我怎生出一个计策。〔小二云〕官人似恁的聪明。文武两全。颠倒问俺这等人求计。〔正末云〕我为那贺家姐姐。烦恼的小生计穷智短了也。〔做跪科云〕小二哥。你看同姓之面。求的一计。日后必当重报。〔小二云〕官人请起。俺小人有便有个见识。只怕你做不得。〔正末云〕你有什么计策。快道来。〔唱〕
　　【耍孩儿】我便似被困围的败将专求救。哎。高君也咱两个棊逢对手。也不索推轮捧毂。筑坛台专仗你那妙策神谋。则你是添兵减灶齐孙膑。唤雨呼风蜀武侯。将巧计亲传授。这一番若得贺氏逢王焕。便似织女见牵牛。
　　〔小二云〕小人有一计。可使官人与贺家大姐相见。只要官人不惜廉耻。权做下流。将小人头至下脚至上浑身衣服。并这个查梨条篮儿。都借与官人。打扮做卖查梨条的。纔入的那承天寺去。〔正末谢科云〕高见高见。多承见爱。将你这一弄儿都借与我。就传与我叫的腔儿咱。〔小二云〕待小人叫与官人听。查梨条卖也。查梨条卖也。〔正末学叫科云〕可也像么。〔小二云〕官人倒做的小人的师父哩。〔正末唱〕
　　【随尾煞】皂头巾裹着额颅。斑竹篮提在手。叫歌声习演的腔儿溜。新得了个查梨条除授。则这的是郎君爱女下场头。〔同下〕
　　〔音释〕
　　捻尼蹇切　令平声　当去声　曾音层　僝锄山切　僽音骤　苫声占切　熟常由切　捶吹上声　陆音溜　阄音鸠　磕音可　竹音肘　豌乌官切　肉柔去声
　　第三折
