<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕盆礶赵。你与俺这夜盆儿。等俺回去。〔凈云〕大嫂。你取那盆儿出来。送张老的。〔搽旦取盆出科云〕兀的不是。你取了去。〔正末做取盆科云〕盆礶赵。你这盆怎生根了也。〔凈云〕??。你这老的。我在后面窑上取出来的。纔放在地下。就会生了根。有这等话。〔正末云〕你这小弟子孩儿。许了俺一个盆儿。若多时纔与得俺。也该拣一个好的。怎生与俺个破声雌雌的。不好俺不要。则与俺一个好的去。〔凈虚转科云〕老的。我另换一个与你。〔正末弹盆儿科云〕不好。有些声叉。再换一个。〔凈又虚转科云〕这个盆儿好。〔正末云〕这一个像是好的。〔凈笑科云〕左右是他。〔正末做取盆谢科云〕俺老汉回家去也。〔凈云〕老的。你是往大路来的。往小路来的。〔正末云〕俺纔往大路上来。如今可往小路上回去。略近些儿。〔凈云〕老的。天晚了。不如仍往大路回去。大路上没鬼。小路上可有鬼。〔正末云〕有鬼有鬼。我打你这贼嘴。俺是不怕鬼张■〈忄敝〉古。汴梁有名的。俺会天心法。地心法。那咤法。书符呪水。吾奉太上老君急急如律令摄。就有鬼。见了俺时。蚤諕的他七里八里躲了也。〔凈云〕你会天心法。地心法。那咤法。有这许多法。你去罢。〔做推出门科云〕大嫂。仍旧的关上门。到后院里吃酒去来。〔同搽旦下〕〔正末上云〕老汉问盆礶赵讨了一个盆儿。天色渐晚。只索赶回家去。适纔盆礶赵说小路上有鬼。谁不知道。俺是不怕鬼的张■〈忄敝〉古。俺的性儿撮盐入水。呀。天色晚了。俺也要行动些。〔唱〕
　　【天凈沙】俺急煎煎向前路奔驰。〔做惊科云〕背后是什么人走响。〔做回头喝科云〕??。那个。〔唱〕是那个磕扑扑在背后追随。〔带云〕兀的不諕杀老汉也。〔唱〕这扯住我的不知是谁。〔云〕谁不知老汉是不怕鬼的张■〈忄敝〉古。俺的性儿撮盐入水。俺会天心法。地心法。那咤法。书符呪水。吾奉太上老君急急如律令摄。便有鬼。见了俺时。蚤諕的他七里八里躲了。〔唱〕莫不是山精鬼魅。〔正末做跌科〕〔魂子上打正末科〕〔正末起喝云〕打鬼打鬼。〔做细看科唱〕呀。却原来是棘针科抓住衣袂。
　　〔云〕呸。被这棘针科抓住。倒绊了我一交。〔做行科〕〔魂子做随哭科云〕老的也。〔正末做惊科云〕那里这般哭。〔魂子云〕老的也。〔正末做听科云〕元来不是哭声。有人叫老的老的。我想起来了。敢是那放牛的牧童。清早晨间出来。赶着三五只牛儿。到晚来不见了一只。你便道老的你可见我那牛儿来么。小弟子孩儿。你不见了牛呵。干俺屁事。〔唱〕
　　【寨儿令】小孩儿每将俺欺。待捉弄俺这老无知。多敢是放牛的牧童没道理。〔魂子做哭科〕〔正末云〕兀的不是哭声。〔唱〕做什么切切悲悲。哭哭啼啼。〔带云〕哦。我晓得了。〔唱〕莫不是风紧鴈行疾。
　　〔魂子做哭科〕〔正末听科云〕又不是鴈声。是那个哭哩。〔唱〕
　　【幺篇】眼见的路绝人稀。不由俺不諕的魄散魂飞。〔魂子做打正末头科〕〔正末喝云〕打鬼打鬼。〔唱〕我听沉了多半晌。〔做回顾科唱〕观瞻了四周围。〔带云〕打鬼打鬼。〔唱〕呀。呆老子也却原来是一个土骨堆。
　　〔云〕老汉可也老的糊突了。一个土骨堆只管叫道有鬼有鬼。俺是不怕鬼的张■〈忄敝〉古。俺的性儿撒盐入水。俺会天心法。地心法。那咤法。书符呪水。吾奉太上老君急急如律令。摄。便有鬼。见了俺时。早諕的他七里八里躲了也。〔魂子做叫科云〕老的也。〔正末云〕则被这鬼缠杀我也。幸喜来到家门首了。草索儿拴着门。待俺放下这盆儿。解掉草索。开开这门。〔做取盆入门魂子随入科〕〔正末做叹气魂子亦叹气科〕〔正末唱〕
　　【黄蔷薇】他那里吁吁的喘气。俺这里转转的疑惑。刚走到家来可便坐地。猛然间心中记起。
　　【庆元贞】俺出门红日乍平西。归时犹未夕阳低。怎教俺担惊受怕着昏迷。〔做沉吟科云〕嗨。俺是忘了。〔唱〕这都是。咱老背悔。门儿外不曾撒的把儿灰。
　　〔云〕人说门前撒下一把灰。那邪神野鬼便不敢进来。〔魂子云〕老的也。我进来多时了也。〔正末云〕待俺房檐上扯把草儿去烧着火来。〔做扯草科云〕草可有了。俺去时节灶窝里埋着些牛粪火儿。俺看有也是无。〔做吹火科〕〔魂子打正末口科〕〔正末云〕烧胡子也。呸。原来是个猫儿撞将出来。把鬓发髭须争些儿都烧了。〔做骂科云〕俺知道了也。是隔壁王婆婆家的猫儿。他也不喂这猫儿。常来俺这边偷东西吃。等俺骂他去。王婆婆。你家的猫儿你不喂。他到俺家来。放下的肉也偷吃了。饭也偷吃了。鸡儿鸭儿也偷吃了。灶里灰也偷吃了。你还强嘴哩。到明日和你整理。〔做点灯科云〕待我点起灯来。〔做提羊皮科云〕这羊皮袄上不知是虱子也是虼蚤。我试寻咱。〔魂子云〕老的也。兀的不是一个虼蚤。〔正末云〕干你腿事。等我铺下这羊皮袄睡一觉波。〔做铺羊皮睡科〕〔魂子做偷羊皮科〕〔正末云〕好是奇怪。每日价铺着这羊皮。暖烘烘的睡觉。怎么今日冰也似这般冷的。〔做摸科云〕原来偷了俺羊皮去。有贼也。地方拏贼那。〔唱〕
　　【黄蔷薇】俺这里高声叫有贼。慌走到街里。又无一个巡军捷讥。着谁来共咱应对。
　　【庆元贞】扭回身疾便入房内。〔做跌科〕〔唱〕被门桯绊我一个合扑地。〔魂子将羊皮在正末头上转科〕〔正末云〕拿住贼也。〔唱〕一只手揪住这厮泼毛衣。使拳搥。和脚踢。呸。原来是一领旧羊皮。
　　〔云〕原来这羊皮袄盖在我头上。倒叫有贼。害得俺一夜不曾得睡。俺可要起来小解了。有盆礶赵与俺一个盆儿。俺试用咱。〔做溺尿科〕〔魂子掇过盆儿科〕〔正末云〕怎生不听见盆里响。倒在地下响。〔做摸科云〕嗨。老汉老的糊突了。盆儿在那边。可在这边小解。〔做过那边科〕〔魂子又掇过盆儿科〕〔正末摸科惊云〕可怎生又走过那边去了。〔魂子顶盆儿科〕〔正末摸科云〕哎哟。可怎生起在半空里来了也。〔唱〕
　　【秃厮儿】本指望早起晚夕。方便俺凈手更衣。吃了这汤多水多偏夜起。谁想道。有今日。这般样跷蹊。
　　【圣药王】俺可便赶到这壁。他可便走到那壁。则见他来来往往半空飞。他可便走到这壁。俺可便赶到那壁。■〈忄敝〉得俺浑身上下汗淋漓。哎哟。恰好是一夜不曾尿。
　　〔魂子拿盆儿近前跪科〕〔正末惊科〕〔唱〕
　　【鬼三台】则见他来到根底。諕的俺忙回避。〔魂子云〕老的也。可不道你这性儿撮盐入水哩。〔正末唱〕俺性格儿撮盐入水。〔魂子云〕你不是张■〈忄敝〉古。〔正末唱〕俺名姓你须知。〔魂子云〕可不道你是不怕鬼的。〔正末唱〕鬼也俺从今后怕你。〔魂子云〕你会天心法那。〔正末唱〕天心的这正法俺可也不省得。〔魂子云〕你会那咤法那。〔正末唱〕鬼也那咤的那法力不理会。〔魂子云〕你不会呪水书符。〔正末唱〕俺那里会呪水书符。都则是瞒神也那諕鬼。
　　〔魂子云〕老的也。你怎的这天心法。地心法。那咤法。可都不济事了那。〔正末唱〕
　　【调笑令】俺这里问你。你待欲何为。〔魂子云〕你试猜着。〔正末唱〕你莫不是野鬼孤魂索酒食。〔魂子云〕不是。〔正末唱〕是什么邪魔外道通名讳。〔魂子云〕也不是。〔正末云〕又不是。〔唱〕毕竟是甚的东西。〔魂子云〕我便是这盆儿。这盆儿便是我。〔正末唱〕他与了我个夜盆儿定害的俺无整理。〔云〕盆礶赵弟子孩儿也。〔唱〕若是那水缸呵着俺怎地支持。
　　〔云〕俺且问你。你是个人。可还是个鬼。怎生到得俺家里来。〔魂子云〕我在你衣襟底下带进来的。〔正末骂门神科云〕俺骂那门神户尉去。好门神户尉也。你怎生把鬼放进来了。俺要你做甚么。〔唱〕
　　【麻郎儿】俺大年日将你帖起。供养了馓子茶食。指望你驱邪断祟。指望你看家守计。
　　【幺篇】呸。俺将你。画的。这恶支杀样势。莫不是盹睡了门神也那户尉。两下里桃符定甚大腿。〔做扯碎钟馗科〕〔唱〕手攞了这应梦的钟馗。
　　〔魂子云〕老的也。你与我做主咱。〔正末云〕你说的明白。俺好与你做主。〔魂子做哭科云〕老的可怜见。孩儿叫做杨国用。就是汴梁人贩些南货做买卖去。赚得五六个银子。前日回来。不期天色晚了。投到瓦窑村盆礶赵家宵宿。他夫妻两个图了我财。致了我命又将我烧灰捣骨。捏成盆儿。则指望盛汤盛水。不想道送你老人家。做了个夜盆儿。这腌■〈月替〉臭秽。教我如何受得。老的也。怎生可怜见。与我做主咱。〔正末云〕哦。原来如此冤枉。盆儿也。争奈你是个鬼魂。俺是个人。可怎生与你做主。〔魂子云〕老的也。你则把这盆儿拿到包待制爷爷面前。你去那盆沿儿上敲三下。我就玎玎珰珰的说起话来。〔正末云〕既是这等呵。俺便与你做主。天色明了。俺锁了门。拿这盆儿见包待制走一遭去。〔做出门科云〕且住。私场演。官场用。若到开封府去。他不说时。如何是了。待俺试敲咱。这是盆沿儿。〔做敲科云〕一二三。〔魂子云〕老的。你教我说。我玎玎珰珰的说与你听。〔正末唱〕
　　【收尾】俺将这瓦盆儿亲提到南衙内。直告那龙图待制。便不拿的他下地狱且由他。〔带云〕盆儿也。〔唱〕但得你见青天恁时节可也快活杀你。〔同魂子下〕
　　〔音释〕
　　粝邦架切　直征移切　羸音雷　坞音五　籍精妻切　贼则平声　给更移切　义去声　魅音昧　抓庄瓜切　疾精妻切　晌音赏　骨音古　息丧挤切　惑音回　桯音汀　踢音体　夕星西切　日人智切　壁兵迷切　得当美切　食绳知切　祟音岁　攞罗上声　馗音葵　盛音成　腌音庵　■〈月替〉音簪
　　第四折
　　〔外扮包待制引丑张千祗从上〕〔张千喝科云〕喏。在衙人马平安。抬书案。〔包待制云〕法正天心顺。伦清世俗淳。笔题忠孝子。剑斩不平人。老夫姓包名拯。字希文。乃庐州金斗郡四望乡老儿村人也。幼年间进士及第。累蒙擢用。皆因老夫秉性正直。历任廉能。有十分为国之心。无半点于家之念。谢圣恩可怜。加拜龙图阁待制。正授南衙开封府府尹之职。勅赐势剑金牌。容老夫先斩后奏。专一体察滥官污吏。与百姓伸冤理枉。今日升厅坐起早衙。张千。喝撺厢者。〔张千云〕理会得。抬放告牌出去。〔正末拿盆儿上云〕老汉来到这开封府门首。试敲这盆儿咱。〔做敲科云〕一二三。〔魂子云〕我玎玎珰珰的说。〔正末云〕咱告状去来。〔唱〕
