<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔凈云〕你要坐人死罪。怎凭得你口里说。你则教那盆儿玎玎珰珰的说。我纔心服。〔正末做敲科云〕一二三。盆儿也。〔魂子云〕盆礶赵。你夫妻两个。也有今日么。〔做打凈科〕〔凈云〕你不要执我。放我家去。做好事与你。包管得超度生天。我是有银子的人。决不赖你的。〔魂子打搽旦云〕你在我腿脡骨上加上几块硬柴。烧的我好苦也。〔搽旦做怕科云〕那时节你死也死了。有甚的苦。〔包待制云〕张千。选大棍子来。每人先打一百。取官绵纸一张。着司房责下口词。等他夫妻两个画了准伏。当堂判个斩字。即日押赴市曹。将他万剐千刀。凌迟处死。〔张千云〕理会的。〔做打科〕〔拿纸着凈画字科〕〔凈云〕我画我画。杀死杨国用是我来。谋他五六个银子也是我来。烧灰捣骨也是我来。捏做盆儿也是我来。当日睁着眼做。今日合着眼受。大嫂。只是带累了你。〔搽旦云〕开封府堂上除了杀则是打。料想把我烧灰捣骨。做盆儿不成。怕做甚的。杀了罢。杀了罢。〔丑扮刽子执刀押凈搽旦下〕〔魂子云〕我也到法场上看看。权做个监斩官去也。〔做叩谢包待制随下〕〔包待制云〕张千。你与俺将盆礶赵的家私尽数抄没。将来均分做两处。一半给赏张■〈忄敝〉古。见义当为。能代人鸣冤雪枉。一半给杨国用的父亲。作为养赡之资。并将这盆儿交付与他。携归埋葬。一面揭榜示众。通行知悉者。〔诗云〕不是孤家好杀人。从来王法本无亲。余资并给残年叟。虚冢能招既死魂。莫道一时无义士。肯令三尺有冤民。从今揭榜通知后。留与人间作异闻。〔正末叩头谢科云〕若不是大人呵。这冤枉事何时伸理。真个威德如天。非同小可也。〔唱〕
　　【四边静】念老汉苍颜白发。不为那冤魂也不到这府衙。〔带云〕你个包待制呵。〔唱〕威德无加。神鬼皆惊諕。从今后传播。天涯。做一段新奇话。
　　〔音释〕
　　拯音整　挝庄瓜切　押羊架切　■〈釒算斤〉闸上声　赡伤占切　蓦音卖　黑亨美切　职张耻切　笔邦美切　燥音灶　擦抽鲊切　猾呼佳切　搯强雅切　旋去声　出音杵　宿须上声　扎音扎　谜迷去声　压羊架切　法方雅切　剐音寡　令平声
　　题目　咿咿哑哑乔捣碓　
　　正名　玎玎珰珰盆儿鬼
　　玎玎珰珰盆儿鬼杂剧终

《元曲选》　冻苏秦衣锦还乡杂剧　（明）臧晋叔 编
　　冻苏秦衣锦还乡杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●冻苏秦衣锦还乡杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　冰雪堂张仪用智　正名　冻苏秦衣锦还乡 
　　楔子
　　〔冲末扮孛老同搽旦卜儿净苏大大旦二旦上〕〔孛老云〕钱会说话。米会摇摆。无米无钱。失光落彩。老汉苏大公的便是。我在这苏家庄居住。嫡亲的六口儿家属。婆婆李氏。有两个孩儿。大的孩儿是苏梨。第二的孩儿是苏秦。有两房媳妇儿。那苏秦孩儿不肯做庄农人家生活。逐朝每日。则是要读书写字。他拜义了个哥哥。姓张名仪。他两个同堂学业。转笔抄书。他如今待要上朝进取功名去。苏梨。唤你两个兄弟出来。〔苏大云〕两个兄弟。父亲呼唤。〔正末扮苏秦同张仪上〕〔正末诗云〕三尺龙泉万卷书。老天生我竟何如。山东宰相山西将。彼丈夫兮我丈夫。小生姓苏名秦。字季子。这位哥哥是张仪。幼年间父母双亡。流落在我苏家庄上。和俺两个自幼读书。学成满腹文章。争奈功名未遂。如今七国纷争。正当招贤之际。小生待要进取功名去。不知张仪哥哥。你意下如何。〔张仪云〕兄弟说的是。咱两个到于草堂。辞别了父母。便索长行也。〔见苏大科〕〔苏大云〕两个兄弟。您来了也。等我报复去。〔见孛老科云〕父亲。两个兄弟来了也。〔孛老云〕着他过来。〔苏大云〕两个兄弟。您见父亲去。〔正末同张仪见孛老科云〕父亲母亲拜揖。〔孛老云〕孩儿免礼。〔张仪云〕父亲呼唤两个。有何分付。〔正末云〕父亲母亲。如今七国争雄。都下招贤之榜。您孩儿禀过父亲母亲。待和哥哥同去应举。那时节若得一官半职。回来改换家门。可不好那。〔孛老云〕张仪苏秦。你两个近前来。孩儿也。俺是庄农人家。一了说。若要富。土里做。若要饶。土里刨。依着我。你两个休去。则不如做庄农的好。〔卜儿云〕老的也。既然他两个要去。等他自措盘缠求官去来。省的在我耳朵根边。终日子曰子曰。伊哩乌芦的这般闹炒。倒也净办。〔孛老云〕婆婆。你也说的是。便好道心去意难留。留下结寃雠。您既然要去。您两个早些去罢。〔正末同张仪做拜科〕〔正末云〕父亲母亲。您孩儿若得了官呵。父亲是老评事。母亲便是老夫人。哥哥便是大官人。嫂嫂便是大夫人。我媳妇便是夫人县君也。〔苏大云〕兄弟。既今日夸了大口。俺一家儿都指望着你哩。〔孛老云〕我记着。你若得了官呵。我便是老评事。你母亲是老夫人。哥哥是大官人。嫂嫂是大夫人。你媳妇儿是夫人县君。你可着志者。〔正末云〕父亲。您孩儿留下四句诗。表我志气咱。〔诗云〕三寸舌为安国剑。五言诗作上天梯。青云有路终须到。金榜无名誓不归。父亲母亲。您则放心也。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】凭着我七尺身驱八斗才。那怕他十谒朱门九不开。休想我白首困尘埃。凭着这兵书也那战策。〔孛老云〕孩儿。我则记着金榜无名誓不归。〔正末云〕父亲母亲。您放心也。〔唱〕我直着夺得一个可兀的锦标来。〔下〕
　　〔张仪云〕收拾琴剑书箱。上朝进取功名走一遭去也。〔下〕〔孛老云〕苏大。你两个兄弟去了也。〔苏大云〕都去了也。〔孛老诗云〕眼观旌节旗。耳听好消息。〔同下〕
　　〔音释〕
　　刨音袍　策钗上声
　　第一折
　　〔外扮王长者领家童上〕〔王长者诗云〕箱内绫罗库内珍。盈仓米麦广收屯。诗酒笙歌丛里过。在城几个富豪民。小生姓王名真。字彦实。乃弘农人也。幼习儒业。颇识诗书。后从商贾。专趋什一。家中颇有资财。郭外多增田土。只因平生忠厚。敬老怜贫。人口顺都称我做王长者。近来有一秀才。姓苏名秦。此人博古知今。真乃将相之器。奈时运未遂。在此店肆中安下。我着人去请他来共话。听其谈吐。少开茅塞。家童门首觑者。这早晚苏先生敢待来也。〔家童云〕理会的。〔正末上云〕小生苏秦是也。自离了家中。来到这秦国界上。弘农县店肆中安下。染了一场天行证候。不能进身。张仪哥哥等不的我。他先上朝取应去了。这里有一人。乃是王长者。数遍家着人来请小生。今日无甚事。须索相访走一遭去也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】我又不会下贱营生。特的来上朝取应。离乡井。感的这时气天行。早是我身躭病。
　　【混江龙】俺把那指尖儿掐定。整整的二十年窗下学穷经。苦了我也青灯黄卷。悞了我也白马红缨。本待做大鹏鸟高抟九万里。却被这恶西风先摧折了六稍翎。端的是云霄有路难侥幸。把我在红尘中埋没。几能勾青史上标名。
　　〔云〕可早来到也。〔见家童科云〕敢问哥哥。长者在家么。〔家童云〕俺员外在。〔正末云〕报复去。道有苏秦在于门首。〔家童云〕老员外。有苏秦在于门首。〔王长者云〕道有请。〔家童云〕请进。〔做见科〕〔王长者云〕久闻先生大名。如雷贯耳。今日幸遇尊颜。实乃小生万幸。〔正末云〕量小生有何德能。敢劳长者如此用心也。〔王长者云〕敢问先生仙乡何处。因何至此。〔正末云〕小生洛阳人氏。〔王长者云〕久闻先生学成满腹文章。只合早早立身显姓。秉政临民。却还在此布衣之中。不图进取。当是为何。〔正末云〕长者不知。听小生慢慢的说一遍咱。〔唱〕
　　【油葫芦】难道我不想功名只这等。〔王长者云〕先生莫非是盘缠缺少么。〔正末唱〕但得个有盘缠便进程。〔王长者云〕先生若肯屈节于人。必有进步之日。〔正末唱〕我可也心高气傲惹人憎。因此上空囊那讨一文剩。只落的孤身干受十分冷。〔王长者云〕时值严冬天道。雪花初霁。风力犹严。先生你身上敢单寒么。〔正末唱〕昨日个风又起。今日个雪乍晴。则我这领破蓝衫刚有那一条囫囵领。那夜里不长叹到二三更。
　　〔王长者云〕可伤可伤。我看先生必有峥嵘之日。争奈时间寂寞。目下孤寒。居于旅店之中。困在尘埃之内。闷眠坐榻。倦对寒灯。不知连宵风雪。先生也会饮酒来么。〔正末唱〕
　　【天下乐】可正是酒冷灯昏梦不成。则我那通也波厅。通厅土坑冷。兀的不着我翻来覆去直到明。且休说冰断我肚肠。争些儿冻出我眼睛。〔王长者云〕如此般寂寞。先生你怎捱的这等寒苦也。〔正末云〕着长者便道恁的个苏秦。〔唱〕哎。我可什么画堂春自生。
　　〔王长者云〕在下聊备一杯淡酒。与先生荡寒。家童抬上果桌来者。〔家童云〕理会的。〔抬果桌上云〕老员外。果桌在此。〔王长者云〕将酒来。〔家童云〕酒到。〔王长者把盏科云〕斟的满者。先生请饮一杯。〔正末云〕长者先请。〔王长者云〕先生请。〔正末饮科〕〔王长者云〕久闻先生胸藏盖世文章。腹隐安邦妙策。我想太公未遇。持钓于渭水之滨。伍相含寃。吹箫在丹阳之县。后来兴师伐纣。万万载书史留名。报恨强吴。千千古丹青画像。据先生甘贫守困。待势乘时。所谓蛟龙得云雨。终非池中之物。且请开怀饮酒者。〔诗云〕文章锦绣满胸怀。知是天生冠世才。任使无心求富贵。终须富贵逼人来。〔正末唱〕
　　【元和令】你道我满胸中文学精。又道我有才华会施逞。可不道黄河有日也澄清。偏则是我五星。直恁般时乖运蹇不通亨。觑功名如画饼。
　　〔云〕长者。如今街市上有等小民。他道俺秀才每穷酸饿醋。几时能勾发迹。〔唱〕
　　【上马娇】那一个不把我欺。不把我凌。这都是冷暖世人情。直待将牙爪安排定。惊。方知道画虎恁时成。
　　〔王长者云〕肉眼愚民。不识高贤。正所谓燕雀岂知鸿鹄之志。无足怪也。〔正末唱〕
　　【后庭花】他他他沧海将升斗倾。泰山将等秤称。鳌鱼向池中养。凤凰在笼内盛。我如今眼睁睁。捱尽了十分蹭蹬。待要去做庄农。又怕悞了九经。做经商又没个本领。往前去赚入坑。往后来褪入井。两下里怎据凭。折磨俺过一生。
