<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【斗鹌鹑】又不曾锦被里情浓。原来是绣鞋儿事发。〔包待制云〕可知是你的鞋儿。张千。唤他母亲出来对证。〔张千云〕王婆婆。老爷呼唤。〔卜儿上见正旦哭科云〕孩儿。此一件事你做下了也。〔正旦唱〕见母亲哭哭啼啼。却教我羞羞答答。〔卜儿云〕孩儿。这绣鞋因甚在那秀才怀里来。〔正旦唱〕则管里将那缘由审问咱。我则索无言指落花。本待要寄信传情。却做了违条犯法。
　　〔包待制云〕你还不实说。左右。选大棒子打着者。〔正旦云〕爷爷可怜见。待我王月英供来。〔唱〕
　　【上小楼】我金莲步狭。常只在罗裙底下。为贪着一轮皓月。万盏花灯。九街车马。更漏深。田地滑。游人稠杂。鳌山畔把他来撇下。
　　〔包待制云〕这女子巧言令色。不打不招。左右与我打呀。〔张千做打科云〕你招了者。招了者。〔正旦唱〕
　　【满庭芳】哎。你个官人休怒发。又不曾偎香倚玉。殢柳亭花。这绣鞋儿只为人挨匝。知他是失落谁家。〔包待制云〕既是你的鞋儿。快招了罢。枉自吃打。也免不得你的罪哩。〔正旦唱〕相公道招了呵不须责打。弓兵每他又更乱捉胡拏。〔叹云〕罢罢。〔唱〕没奈何招了罢。我则索从头儿认下。禁不的这吊拷与绷扒。
　　〔包待制云〕你也招了么〔正旦云〕招便招了。只望爷爷与我王月英做主咱。〔包待制云〕只要你招的明白。我与你做主。〔正旦云〕当此一夜。还有个香罗帕。同这绣鞋儿。都揣在那秀才怀中。见的我留情与他的意思。岂知倒害了他性命。好可怜人也。〔唱〕
　　【十二月】尚不见留情手帕。却教我受罪南衙。〔包待制云〕哦。元来还有个香罗帕儿。你是未嫁的闺女。可也不该做这等勾当。〔正旦唱〕本待望同衾共枕。倒做了带锁披枷。这一场风流话靶。也是个欢喜冤家。
　　〔包待制云〕这两件东西。却也不该就害了他性命。〔正旦唱〕
　　【尧民歌】呀。都只为武陵仙子泛桃花。可教我一灵儿身死野人家。只落的潇潇洒洒伴残霞。杳杳冥冥卧黄沙。差也波差。当初怨恨咱。常言道色胆天来大。
　　〔包待制云〕既是这等。张千。将这王月英押去相国寺观音殿内。看着尸首。寻那香罗帕去。若有了呵。我自有个处治。小心在意。疾去早来。〔张千云〕理会的。〔做押正旦行科〕〔卜儿云〕孩儿也。你小小年纪。犯下这等的罪过。兀的不痛杀我也。〔正旦云〕母亲。是你孩儿做的不是了也。〔唱〕
　　【煞尾】娘呵你年纪过五旬。抬举的孩儿青春恰二八。不争葫芦提斩首在云阳下。把我这养育的娘亲痛哭杀。〔同张千下〕
　　〔卜儿云〕孩儿去了也。我如今收拾些茶饭。相国寺内看孩儿去来。〔下〕〔包待制云〕张千押的那女子去了。待他回话。必有分晓。左右。打鼓退衙者。〔诗云〕从来三尺贵持平。莫把愚民苦用刑。人命关天非细事。举头岂可没神明。〔同下〕
　　〔音释〕
　　法方雅切　諕音夏　长音掌　罚扶加切　宅池斋切　搭音打　发方雅切　答音打　狭奚加切　滑呼佳切　杂咱上声　殢音腻　匝咱上声　绷音崩　八巴上声　杀双鲊切
　　第四折
　　〔杂当做抬郭华上科〕〔张千同正旦上云〕上命官差。事不由己。自家张千是也。奉老爷的言语。押着王月英到相国寺里去。王月英。你是好人家儿女。怎做这等的勾当。快行动些。〔正旦云〕王月英。谁想有这一场祸事也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】痛伤情望的我眼睛穿。咱两个得成双死而无怨。虽然是相期灯月底。又不曾取乐枕屏边。如今你命掩黄泉。这阴司下怎分辩。
　　〔张千云〕这是你自做的差了。还要分辩什么那。〔正旦唱〕
　　【驻马听】有口难言。月里嫦娥爱少年。恩多成怨。你莫是酒中得道遇神仙。抵多少笙歌引至画堂前。鸳鸯深锁黄金殿。空教我恨绵绵。当初悔不休相见。
　　〔正旦云〕天那。我当初寄诗之意。岂谓有此。〔唱〕
　　【殿前欢】本是个好姻缘。〔张千云〕你是个闺女。也不合和他私通。〔正旦唱〕好姻缘翻做了恶姻缘。〔张千云〕那秀才难道不等你就睡着了〔正旦唱〕则为他贪杯醉倒观音院。〔张千云〕他醉便醉。也不至死。〔正旦唱〕却教我负屈衔冤。刬地花中宿酒里眠。遂不了今生愿。后世里为姻眷。〔张千云〕你和他还想做夫妇哩。〔正旦唱〕怎能勾夫妻结发。依旧得人月团圆。
　　〔张千云〕可早来到相国寺观音殿了也。兀那女子。你进去。这的是郭华的尸首。寻你那手帕咱。〔正旦做入殿见郭华怕科〕〔张千云〕你怕什么。看那手帕在那里。〔正旦做看科云〕哥哥。你看那秀才口边露着个手帕角儿哩。〔张千云〕真个是。你扯将出来看。〔正旦做取手帕科唱〕
　　【沽美酒】只道你咽不下相思这口涎。原来是手帕在喉咽。苦痛声声哭少年。猛听的微微气喘。越教我揾不住泪涟涟。
　　〔郭华做欠身科〕〔正旦云〕秀才。你休諕杀我也。〔唱〕
　　【太平令】諕的我手脚儿惊惊战战。鬼魂灵怎敢胡缠。〔郭华做见旦科云〕小娘子。我和你相见。知道是睡里梦里。〔做起身搂正旦摔开科唱〕断不了轻狂寒贱。还只待痴迷留恋。我这里跃然。向前。谢天。呀。险些的在云阳推转。
　　〔郭华云〕原来是小娘子在此救我。小娘子。你为甚么来。〔正旦云〕惭愧。张千哥哥。那秀才活了也。〔张千云〕既然秀才活了。俺一同见老爷去来。〔同下〕〔包待制上云〕老夫包待制。今为郭华身死未见下落。如今坐起晚衙。专等张千回话。这早晚一行人敢待来也。〔张千同正旦郭华卜儿上做跪科云〕禀爷。小的同那王月英到寺中寻手帕去。不期这秀才口边露出手帕角儿。被那王月英扯将出来。这秀才便活了。如今都拏来见爷。听凭发落。〔包待制云〕兀那秀才。你说你那词因来。〔郭华云〕小生西京人氏。因应举不第。去买胭脂。遇见这小娘子。在于胭脂铺内。四目相视。甚有顾盼之意。争奈他母亲在堂。难以相约。不意小娘子暗着梅香。将一首诗约小生元夜到相国寺赴期。小生因酒醉睡着了。小娘子后至。呼唤不醒。诚恐失信。将绣花鞋一只。香罗帕一方。揣在小生怀内。含羞回去。小生醒来。悔之不及。吞帕于腹。堵住口中之气而死。今日已经七日光景。恰纔王月英同大人差的公人。看见小生口角微露手帕。因而扯将出来。小生遂得还魂。只望大人可怜见。并不干王月英之事。委实小生自行残害。乞大人做主咱。〔包待制云〕王月英。你说你那词因来。〔正旦云〕那秀才已都招了。我王月英说个甚的。〔唱〕
　　【川拨棹】你怀揣着似轩辕似轩辕明镜前。他如今诉说根源。两下当年。都则为一点情牵。我王月英有甚言。任恩官怎发遣。
　　〔包待制云〕那郭秀才到你铺里买胭脂。你曾接受他多少钱哩。〔正旦唱〕
　　【七弟兄】则他这解元。使钱。早使过了偌多千。〔包待制云〕他是个读书人。买你胭脂做什么。〔正旦唱〕奈胭脂不上书生面。都将来撒在洛河边。恰便似天台流出桃花片。
　　〔包待制云〕元来你家接了他许多钱。也当的财礼过了。那王氏上来。〔卜儿跪上科〕〔包待制云〕兀那老妇人。你的女儿背地通书约人私合。本等该问罪的。如今那秀才幸得不死。你可肯将女孩儿嫁那秀才么。〔卜儿云。〕爷爷固我女孩儿肯。便嫁了他罢。〔正旦唱〕
　　【梅花酒】呀。俺娘亲敢自专。俺娘亲敢自专。待择取英贤。匹配婵娟。断送他的衰年。问什么鸾胶续断弦。巴不得顺水便推船。呀。谢恩官肯见怜。休拗折并头莲。莫掐杀双飞燕。
　　〔包待制云〕既如此。你一行人听老夫下断。〔词云〕你二人本有那宿世姻缘。约元宵相会在佛殿之前。怎知道为酒醉一时沉睡。不能勾叙欢情共枕同眠。将罗帕和绣鞋留为表记。到的来酒醒后悔恨难言。那秀才吞手帕气噎而死。有琴童来告状叫屈声冤。我老夫秉公道当堂勘问。将和尚赶出去并没干连。押月英到寺内认他尸首。幸喜得神明护早已生全。今日个开封府判断明白。合着你夫和妇永远团圆。〔正旦同众拜谢科唱〕
　　【收江南】呀。也不枉了一春常费买花钱。谁承望包龙图到与我递丝鞭。赢的个洛阳儿女笑喧阗。都道这风情不浅。准备着今生重结再生缘。
　　〔音释〕
　　乐音涝　涎徐煎切　咽音燕　揾温去声　推退平声　拗幺去声　阗音田
　　题目　郭秀才沉醉误佳期　
　　正名　王月英元夜留鞋记
　　王月英元夜留鞋记杂剧终

《元曲选》　罗李郎大闹相国寺杂剧　（明）臧晋叔 编
　　罗李郎大闹相国寺杂剧　　（元）张国宝 撰
　　●罗李郎大闹相国寺杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　莽汤哥崄钉远乡牌　正名　罗李郎大闹相国寺 
　　楔子
