<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【喜江南】呀。莫不我驴生筓角瓮生根。你觑波莫不我穷断脊梁筋。苏秦只是旧苏秦。今日个证本。想皇天也不负读书人。
　　〔正末云〕张千。与我抢出去。〔张千做抢科云〕理会的。出去。〔张仪云〕住者。你强杀者波。则是个兵马大元帅。我歹杀者波。我是个秦国右丞相。怎么抢我出去。我这里坐不的一坐。陈用。将交床来我坐。〔陈用云〕交床在此。〔正末云〕谁是陈用。〔陈用见科云〕小人便是陈用。〔正末云〕哥哥你请坐。受我几拜咱。〔做拜科〕〔唱〕
　　【沽美酒】我须是钱亲人不亲。〔陈用云〕元帅。折杀小人也。〔正末唱〕追富来不追贫。他是一个紫衫银带的祗候人。他倒肯怜咱困窘。赍发与雪花银。
　　【太平令】赍发的我功名有准。多谢你个山海也似深恩。你便待佯推佯逊。我怎肯不瞅不问。常言道远亲近邻。不如你这对门。哥也着小生一言难尽。
　　〔张仪云〕苏秦。你是何相待有父亲母亲哥哥嫂嫂和下官来认。你都不肯认。你做的个轻呵轻君子。重呵重小人。我歹杀者波。是秦邦右丞相。陈用强杀者波。则是个泥鞋窄袜走立公人。你是何相待也。〔正末云〕他是我大恩人。〔张仪云〕他怎生是你大恩人。〔正末云〕当此一日。我投奔你来。你将那冷酒冷粉冷馒头。羞辱我那一场。我受不的你那气。出到门楼底下觅个死处。若不是陈用救了我性命。赍发我两锭花银。今日怎能勾做官。因此上他是我的大恩人。〔张仪云〕原来是这等。兄弟你认我不认我。〔正末云〕我不认你。〔张仪云〕陈用你不说等甚么哩。〔陈用云〕元帅。便好道人不说不知。木不钻不透。冰不掿不寒。胆不尝不苦。我如今从头儿说破与元帅得知。〔诗云〕小人一一说真情。元帅从头听事因。当初故意相轻慢。登时忿怒便离门。暗把行装齐备下。故使陈用将来假做恩。我本是泥鞋窄袜公人辈。那里取一套春衣两锭银。若不是秦邦右相瞒天智。怎能勾虎符金印到家门。〔正末云〕元来如此。则被你瞒杀我也。哥哥。〔张仪云〕则被你傲杀我也。兄弟。父亲母亲都在门首。你因何不认他。〔正末云〕请父母兄嫂妻儿都过来。〔孛老入见科云〕孩儿。兀的不欢喜杀老汉也。〔正末做拜认科〕〔唱〕
　　【鸳鸯煞】想当初风尘落落谁怜悯。到今日衣冠楚楚争亲近。畅道威震诸侯。腰悬六印。也索把世态炎凉。心中暗忖。假使一朝马死黄金尽。可不的依旧苏秦。做陌路看承被人哂。
　　〔张仪云〕天下的喜事。无过父子兄弟夫妇团圆。杀羊造酒。做一个庆喜的筵席者。〔诗云〕六国从横将相权。文才武略几人全。归来果佩黄金印。一家骨肉永团圆。
　　〔音释〕
　　■〈釒算斤〉查察切　迤音移　■〈辶里〉音里　哏很平声　瞅音揪　掿女角切
　　题目　冰雪堂张仪用智　
　　正名　冻苏秦衣锦还乡
　　冻苏秦衣锦还乡杂剧终

《元曲选》　风雨像生货郎旦杂剧　（明）臧晋叔 编
　　风雨像生货郎旦杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●风雨像生货郎旦杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　抛家失业李彦和　正名　风雨像生货郎旦 
　　第一折
　　〔外旦扮张玉娥上云〕妾身长安京兆府人氏。唤做张玉娥。是个上厅行首。如今我这在城有个员外李彦和。与我作伴。他要娶我。怎奈我身边又有一个魏邦彦。我要嫁他。听知的他近日差使出去。我已央人寻他去了。这早晚敢待来也。〔凈扮魏邦彦上诗云〕四肢八节刚是俏。五脏六腑却无才。村在骨中挑不出。俏从胎里带将来。自家魏邦彦的便是。这在城有个上厅行首张玉娥。我和他作伴多时。他常要嫁我。今日他使人来寻我。不知有甚事。须索见他去来。〔做见科云〕大姐。你唤我做甚么。〔外旦云〕魏邦彦。我和你说。听知的你出去打差。如今有这李彦和要娶我。我和你说的明白。一个月以里。我便嫁你。一个月以外。我便嫁别人。你可休怪我。〔凈云〕你也说的是。我今日去。准准一个月。我便赶回来也。我出的这门来。〔外旦云〕呀。可早一个月也。〔凈回云〕你这说谎的弟子。〔下〕〔外旦云〕魏邦彦去了也。怎生不见李彦和来。〔冲末扮李彦和上诗云〕耕牛无宿草。仓鼠有余粮。万事分已定。浮生空自忙。自家长安人氏。姓李名英。字彦和。在城开着座解典铺。嫡亲的三口儿家属。浑家刘氏。孩儿春郎。年纔七岁。有妳母张三姑。他是潭州人。在城有个上厅行首张玉娥。我和他作伴。他一心要嫁我。我一心待娶他。争奈我浑家不容。我今日到他家中走走去。〔做见科云〕大姐。这几日不曾来。休怪。〔外旦云〕有你这样人。我倒要嫁你。你倒不来娶我。〔李彦和云〕也等我拣个吉日良辰。好来娶你。〔外旦云〕子丑寅卯。今日正好。只今日过了门罢。〔李彦和云〕大姐。待我回去。和大嫂说的停当。纔来娶你。我如今且回我那家中去也。〔下〕〔外旦云〕我要嫁他。他倒不肯。只今日我收拾一房一卧。嫁李彦和走一遭去。〔下〕〔正旦扮刘氏领倈儿上云〕妾身姓刘。夫主是李彦和。孩儿春郎。年纔七岁。开着座解典库。俺夫主守着个匪妓张玉娥。每日不来家。我到门首望着。看他来说些甚么。〔李彦和上云〕我李彦和。这几日不曾回家。有这妇人屡屡要嫁我。争奈不曾与我浑家商量。我过去见我浑家去。〔做见科云〕大嫂我来家也。〔正旦云〕李彦和。你每日只是贪花恋酒。不想着家私过活。几时是了也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】你把解库存活。草堂工课。都躭阁。终日波波。白日休空过。
　　【混江龙】到晚来早些来个。直至那玉壶传点二更过。〔李彦和云〕大嫂。你可怜见。我实不相瞒。这妇人他一心待要嫁我哩。〔正旦唱〕你教我可怜见。你待敢是无奈之何。你比着东晋谢安才艺浅。比着江州司马泪痕多。也只为婚姻事成抛■〈走朶〉。劝不醒痴迷楚子。直要娶薄幸巫娥。
　　〔李彦和云〕我好也要娶他。歹也要娶他。〔正旦云〕你真个要娶他。兀的不气杀我也。〔唱〕
　　【油葫芦】气的我粉脸儿三闾投汨罗。只他那情越多。把云期雨约枉争夺。你望着巫山庙满斗儿烧香火。怎知高阳台一路上排锹镢。休这般枕上说。都是他栽下的科。他是个万人欺千人货。你只待娶做小家婆。
　　【天下乐】你正是引的狼来屋里窝。娶到家。也不和。我怎肯和他轮车儿伴宿争竞多。你不来我行呵我房儿中作念着。你来我行呵他空窗外呪骂我。〔带云〕咱两个合口唱叫。〔唱〕你中间里图甚么。
　　〔李彦和云〕大嫂。他须不是这等人。我也不是这等人。〔正旦唱〕
　　【那咤令】休信那黑心肠的玉娥。他每便乔趋抢取撮。休犯着黄蘗肚小么。数量着哝过。紧忙里做作。似蝎子的老婆。你便有洛阳田。平阳果。钞广银多。
　　【鹊踏枝】有时节典了庄科。准了绫罗。铜斗儿家私。恰做了落叶辞柯。那其间便是你郑孔目风流结果。只落得酷寒亭刚留下一个萧娥。
　　〔李彦和云〕大嫂。那妇人生得十分大有颜色。怎教我不爱他。〔正旦唱〕
　　【寄生草】你爱他眼弄秋波色。眉分青黛蛾。怎知道误功名是那额点芙蓉朵。陷家缘唇注樱桃颗。啜人魂舌吐丁香唾。只怕你飞花儿支散养家钱。旋风儿推转团圆磨。
　　〔李彦和云〕那里有这等说话。我如今务要娶他哩。〔正旦云〕你既要娶他。你娶。你娶。〔外旦上云〕妾身张玉娥。收拾了一房一卧。嫁李彦和去。来到门首。没人在这里。不免唤他一声。李彦和。李彦和。〔李彦和云〕有人唤门。待我看去。〔出见科云〕大姐。你真个来了也。〔外旦云〕你耳朵里塞着甚么。不听得我唤门来。我如今过去拜你那老婆。头一拜受礼。第二拜欠身。第三第四拜还礼。他依便依。不依呵。我便家去也。〔李彦和云〕你不要性急。等我过去和他说。你且在这里。〔入云〕大嫂。张玉娥来了也。他说来拜你。头一拜受礼。第二拜欠身。第三第四拜要还礼。你若不还他礼。他要唱叫起来。就不像体面了。〔正旦云〕我还他礼便罢。〔外旦见科云〕姐姐请坐。受你妹子礼。李彦和。头一拜也。〔李彦和云〕我知道。〔外旦云〕这是第二拜也。〔李彦和云〕是大嫂欠身哩。〔外旦做连拜怒科云〕什么勾当。钉子定着他哩。怎么不还礼。〔李彦和云〕嗨。妇女家不学三从四德。我男子汉说了话。你也该依着我。〔正旦唱〕
　　【后庭花】你蹅踏的我忒太过。这妮子欺负的我没奈何。支使的大媳妇都随顺。偏不着小浑家先拜我。他那里闹镬铎。我去那窗儿前瞧破。那贱人俏声儿诉一和。俺这厮侧身儿搂抱着。将衫儿腮上抹。指尖儿弹泪颗。
　　【柳叶儿】你道他为甚来眉峰暗锁。则要我庆新亲茶饭张罗。〔云〕李彦和。他那伙亲眷。我都认的。〔李彦和云〕可是那几个。〔正旦唱〕都是些胡姑姑假姨姨厅堂上坐。待着我供玉馔。饮金波。可不道谁扶侍你姐姐哥哥。
　　〔李彦和云〕你也忒心多。大人家妇女。怎不学些好处。〔正旦唱〕
　　【金盏儿】俺这厮偏意信调唆。这弟子业口没遭磨。有情人惹起无明火。他那里精神一掇显偻罗。他那里尖着舌语剌剌。我这里掩着面笑呵呵。〔外旦云〕你休嘲拨着俺这花奶奶。〔正旦唱〕你道我嘲拨着你个花奶奶。〔外旦云〕我就和你厮打来。〔正旦唱〕我也不是个善婆婆。
　　〔打科〕〔外旦做恼科云〕李彦和。你来。掿杀不成团。我和你说。你若是爱他。便休了我。若是爱我。便休了他。你若不依着呵。俺家去也。〔李彦和云〕二嫂。他是我儿女夫妻。你着我怎么下的。〔外旦云〕你不依我。还向他哩。〔李彦和云〕二嫂。他是我儿女夫妻。你着我怎么下的。〔外旦云〕这等你放我家去罢。〔李彦和云〕住住住。你着我怎么开口说。〔见正旦科云〕大嫂。二嫂说来。若是我爱你。便休了他。若是爱他。只得休了你。〔正旦云〕兀的不气杀我也。〔作气死科〕〔李彦和救科云〕大嫂。精细着。〔正旦醒科〕〔唱〕
　　【赚煞】气勃勃堵住我喉咙。骨噜噜潮上痰涎沫。气的我死没腾软瘫做一垛。拘不定精神衣怎脱。四肢沉寸步难那。若非是小孤撮。叫我一声娘呵。兀的不怨恨冲天气杀我。你没事把我救活。可也合自知其过。你守着业尸骸学庄子鼓盆歌。〔死科下〕
