<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔李彦和悲科云〕我那大嫂也。〔外旦云〕李彦和。你张着口号甚的。有便置。没便弃。〔李彦和云〕这是甚么说话。大嫂亡逝已过。便须高原选地。破木造棺。埋殡他入土。大嫂。只被你痛杀我也。〔下〕〔外旦云〕这也是我脚迹儿好处。一入门先妨杀了他大老婆。何等自在。何等快活。那李彦和虽然娶了我。不知我心下只不喜他。想那魏邦彦。这些时也来家了。我如今暗地里央着人去。与他说知。这早晚敢待来也。〔凈上云〕自家魏邦彦的便是。前月打差便去。尀耐张玉娥无礼。投到我来家。早嫁了别人。如今又使人来寻我。不知有甚么事。我见他去。此间就是。家里有人么。〔外旦出见凈科云〕你来家里来。〔凈云〕敢不中么。〔外旦云〕不妨事。〔凈云〕你嫁了人唤我怎的。〔外旦云〕我和你有说的话〔凈云〕有甚么说话。〔外旦取砌末付凈科云〕我虽是嫁了他。心中只是想着你。我如今收拾些金银财宝。悄地交付了你。可便先到洛河边。寻下一只小船。等着我在家点起一把火。烧了他房子。俺同他躲到洛河边。你便假做梢公。载俺上船。到的河中间。你将李彦和推在河里。把三姑和那小厮。也都勒死了。咱两个长远做夫妻。可不好那。〔凈云〕你那是我老婆。就是我的娘哩。我先去在洛河边等你。明日早些儿来。〔下〕〔外旦云〕魏邦彦去了也。我如今不免点火去。在这房后边。放起火来。〔诗云〕那怕他物盛财丰。顷刻间早已成空。这一把无情毒火。岂非是没毛大虫。〔下〕
　　〔音释〕
　　活音和　阁哥上声　过平声　汨音密　夺音多　锹麤消切　镢音戈　行音杭　撮磋上声　作音左　旋去声　铎东挪切　着池何切　抹磨上声　嘲之梢切　掿音闹　沫音磨　脱音妥　那音挪
　　第二折
　　〔李彦和同外旦慌上云〕好大火也。二嫂。怎生是好。房廊屋舍。金银钱钞。都烧的无有了。〔看科云〕呀。又早延着官房了。也不知妳母张三姑。与春郎孩儿在那里。〔叫科云〕三姑。三姑。〔副旦扮张三姑背倈儿慌上云〕走走走。早是我遭丧失火。更那堪背井离乡。穿林过涧。雨骤风狂。头直上打的淋淋漉漉浑身湿。脚底下踹着滑滑擦擦滥泥浆。绿水青山望渺茫。道傍衰柳半含黄。晚来更作廉纤雨。不许愁人不断肠。〔唱〕
　　【双调新水令】我只见片云寒雨暂时休。〔带云〕苦也苦也。〔唱〕却怎生直淋到上灯时候。这风一阵一短叹。这雨一点一声愁。都在我这心头。心上事自僝僽。
　　〔李彦和云〕三姑。你行动些。〔外旦云〕我平生是快活的人。几曾受这般苦楚来。〔副旦唱〕
　　【步步娇】送的我背井离乡遭灾勾。这贱才敢道辞生受。断不得哄汉子的口。都是些即世求食鬼狐犹。〔外旦云〕我几曾在黑地行走。教我受这般的苦也。〔副旦云〕你道你不曾黑地里行呵。〔唱〕咱如今顾不得你脸儿羞。〔云〕你也曾悬着名姓。靠着房门。你也曾卖嘴料舌。推天抢地。你也曾挟着毡被。挑着灯球。〔唱〕可也曾半夜里当祗候。
　　〔外旦怒科云〕你怎么嘴儿舌儿的骂我。〔李彦和云〕三姑。你也饶他一句儿。那里便骂杀了他。〔副旦唱〕
　　【鴈儿落】只管里絮叨叨没了收。气扑扑寻敌斗。有多少家乔断案。只是骂贼禽兽。
　　〔外旦云〕难道你不听得。任凭这老乞婆臭歪剌骂我哩。〔李彦和云〕三姑。罢么。〔副旦唱〕
　　【得胜令】你还待要闹啾啾。越激的我可也怒齁齁。我比你迟到蚰蜒地。你比我多登些花粉楼。冤雠。今日个落在他人彀。忧愁。只是我烧香不到头。
　　〔李彦和云〕二嫂。我走了这一夜。也略歇一歇咱。〔外旦云〕也说的是。李彦和。你着三姑把我这褐袖来晒一晒。〔李彦和唤副旦科云〕三姑。将这褐袖来晒一晒。〔副旦云〕不须晒。胡乱穿罢。〔三唤科〕〔李彦和云〕三姑。我着你晒一晒。真当不肯。〔外旦怒云〕你个泼弟子。我教你与我晒一晒。怎么不肯。〔副旦唱〕
　　【沽美酒】逞末浪不即留。只管里卖风流。看他这天淡云开雨乍收。可便去寻一个宿头。觅一碗浆水饭润咱喉。
　　【太平令】住了雨也晒甚娘褐袖。只愿的下雹子打你娘驴头。〔外旦骂科云〕这泼妇。我打不的你那〔打科〕〔副旦唱〕只见他百忙里眉梢一皱。公然的指尖儿把颊腮剜透。似这般左矁。右矁。只不如罢手。俺也须是那爷娘皮肉。
　　〔李彦和云〕来到这洛河岸边。又不知水浅水深。怎生过去。〔外旦推李科〕这里敢水浅。〔李彦和惊云〕险些儿推我一交。不掉下河里去。〔副旦叫云〕救人。救人。〔唱〕
　　【川拨棹】慌走到岸边头。仓卒间怎措手。风雨飕飕。地上浇油。扭颈回眸。那里寻个梢公搭救。我将他衣领揪。他忙将我腰胯■〈木刍〉。
　　〔外旦又推李〕〔副旦扶住科〕〔李彦和云〕三姑。我好好的走。你倒扯着我。〔副旦云〕你不是我呵。〔唱〕
　　【殿前欢】这一片水悠悠。急忙里觅不出钓鱼舟。虚飘飘恩爱难成就。怕不的锦鸳鸯立化做轻鸥。他他他趂西风卒未休。把你来推落在水中浮。〔外旦云〕他自吃醉了。这等脚高步低。立也立不住。干我甚么事。说我推他。要你来嚼舌。〔副旦唱〕抵多少酒淹湿春衫袖。〔李彦和云〕这里水浅。咱过去了罢。〔副旦唱〕现渰的眼黄眼黑。你尚兀自东见东流。
　　〔凈扮梢公上云〕官人娘子。我这里是摆渡的船。你每快上来。〔外旦和凈打手势科〕〔副旦云〕哥哥。你休上船去。这婆娘眼脑不好。敢是他约着的汉子哩。〔做扯李科〕〔李彦和云〕你放手。不妨事。我上的这船来。自有分晓。〔凈推李下河〕〔副旦扯住凈〕〔凈勒杀副旦科〕〔丑扮梢公上救喊云〕拿住这杀人贼。〔副旦揪住丑云〕有杀人贼。〔凈同外旦走科〕〔丑云〕苦也娘子。不干我事。勒杀你的是那个梢公。他走了也。我是来救你的。你休认差了也。〔副旦唱〕
　　【水仙子】我不见了烟花泼贱猛抬头。错掴打了别人怎罢休。春郎儿怎扯住咱襟袖。头发揪了三四绺。〔丑云〕是我救娘子来。〔副旦唱〕听的乡谈语音滑熟。打迭了心头恨。扑散了眼下愁。哥哥也你可是行在滩州。
　　〔冲末扮孤上云〕林下晒衣嫌日淡。池中濯足恨波浑。花根本艳公卿子。虎体鸳班将相孙。老夫完颜女直人氏。拈各千户的便是。俺因公干来到这洛河岸上。一簇人为甚么吵闹。兀的不是撑船的梢公。你怎么大惊小怪的。〔丑云〕大人不知。恰纔一个人。把这个妇人。恰待要勒死他。恰好撞着小人。救活他性命。这个小的敢是他儿子。〔孤云〕他肯卖那小的么。他若肯卖呵。我买了这小的。你问他去。〔丑问副旦云〕兀那娘子。那边有个过路的官人。问你肯卖这小的。他要买。〔副旦做沉吟科云〕我如今进退无路。领这春郎儿去。少不得饿死。不如卖与他罢。梢公。我情愿卖这小的。〔孤云〕兀那妇人。你那里人氏。姓甚名谁。将这生时年月。说与我听。〔副旦云〕长安人氏。省衙西住坐。这孩儿父亲是李彦和。我是妳母张三姑。这孩儿小名唤做春郎。年方七岁。胸前一点朱砂记。〔孤云〕你要多少银两。〔副旦云〕随大人与多少。〔孤云〕将一个银子来与他。〔祗从取砌末与副旦接科云〕谢了大人。怎生得个立文书的人来。可也好那。〔凈扮孛老上云〕老汉姓张。是张■〈忄敝〉古。凭说唱货郎儿为生。来到这洛河岸上。只见一簇人。不知为何。我试看咱。〔丑见孛老问科云〕老人家。你识字么。这里有个妇人。要卖这个小的。无一个写文书的人。你若识字。这文书要你写一写。〔孛老云〕我识字。我与他写。〔见科孤云〕兀那老的。你识字替他写一纸文书波。〔孛老唤副旦云〕娘子。是你卖这小的。你说将来。〔副旦云〕长安人氏。省衙西住坐。父亲李彦和。妳母张三姑。孩儿春郎。年方七岁。胸前一点朱砂记。情愿卖与拈各千户为儿。恐后无凭。立此文书为照。〔孛老云〕我晓得了。依着你写。立文书人张三姑。写文书人张■〈忄敝〉古。〔递与孤科〕〔孤云〕文书写的明白了也。你都画了字。兀那妇人。你孩儿卖与我了。你却往那厢去。〔副旦云〕我无处去。〔孛老云〕既然你无处去。我又无儿无女。你肯与我做个义女儿。我养活你。你意下如何。〔副旦云〕我情愿跟随老的去。〔孤云〕跟他去也好。〔副旦嘱倈儿科云〕春郎儿。我嘱咐你者。〔唱〕
　　【鸳鸯尾煞】乞与你不痛亲父母行施恩厚。我扶侍义养儿使长多生受。你途路上驱驰。我村疃里淹留。畅道你父亲此地身亡。你是必牢记着这日头。大厮八做个周年。分甚么前和后。那时节遥望着西楼。与你爷烧一陌儿纸看一卷儿经奠一杯儿酒。
　　〔同孛老下〕〔孤云〕那老儿领着妇人去了。老夫也引着这孩儿抱上马。还我私宅中去来。〔下〕〔丑哭科云〕好苦恼子也。只一个妇人。领着个小的。几乎被人勒杀。恰好撞见我。我救了他性命。他又把这个小的卖与那个官人。那个官人又将他那个小的领着去了。这等孤孤凄凄。怎教我不要伤感。〔做跌倒起科云〕呸。可干我甚么事。〔诗云〕随他自卖男。随他自认女。我只去做梢公。不管风和雨。〔下〕
　　〔音释〕
　　僝锄山切　僽音骤　雹音薄　剜乌官切　矁楚九切　肉柔去声　卒粗上声　掴乖上声　熟音柔　拈尼兼切　■〈忄敝〉音鳖　长音掌　疃汤卵切
　　第三折
