<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【三转】那李秀才不离了花街柳陌。占场儿贪杯好色。看上那柳眉星眼杏花腮。对面儿相挑泛。背地里暗差排。抛着他浑家不睬。只教那媒人往来。闲家擘划。诸般绰开。花红布摆。早将一个泼贱的烟花娶过来。
　　〔云〕那婆娘娶到家时。未经三五日。唱叫九千场。〔小末云〕他娶了这小妇。怎生和他唱叫。你慢慢的唱者。我试听咱。〔副旦唱〕
　　【四转】那婆娘舌剌剌挑茶斡剌。百枝枝花儿叶子。望空里揣与他个罪名儿。寻这等闲公事。他正是节外生枝。调三斡四。只教你大浑家吐不的咽不的这一个心头刺。减了神思。瘦了容姿。病恹恹睡损了裙儿■〈衤至〉。难扶策。怎动止。忽的呵冷了四肢。将一个贤会的浑家生气死。
　　〔云〕三寸气在千般用。一旦无常万事休。当日无常埋葬了毕。果然道福无双至日。祸有倂来时。只见这正堂上火起。刮刮咂咂。烧的好怕人也。怎见的好大火。〔小末云〕他将大浑家气死了。这正堂上的火从何而起。这火可也还救的么。兀那妇人。你慢慢的唱来。我试听咱。〔副旦唱〕
　　【五转】火逼的好人家人离物散。更那堪更深夜阑。是谁将火焰山移向到长安。烧地户。燎天关。单则把凌烟阁留他世上看。恰便似九转飞芒。老君炼丹。恰便似介子推在绵山。恰便似子房烧了连云栈。恰便似赤壁下曹兵涂炭。恰便似布牛阵举火田单。恰便似火龙鏖战锦斑斓。将那房檐扯。脊梁扳。急救呵可又早连累了官房五六间。
　　〔云〕早是焚烧了家缘家计。都也罢了。怎当的连累官房。可不要去抵罪。正在怆惶之际。那妇人言道。咱与你他府他县。隐姓埋名。逃难去来。四口儿出的城门。望着东南上。慌忙而走。早是意急心慌情冗冗。又值天昏地暗雨涟涟。〔小末云〕火烧了房廊屋舍。家缘家计。都烧的无有了。这四口儿可往那里去。你再细细的说唱者。我多有赏钱与你。〔副旦唱〕
　　【六转】我只见黑黯黯天涯云布。更那堪湿淋淋倾盆骤雨。早是那窄窄狭狭沟沟堑堑路崎岖。知奔向何方所。犹喜的消消洒洒断断续续。出出律律忽忽噜噜阴云开处。我只见霍霍闪闪电光星炷。怎禁那■〈风萧〉■〈风萧〉飋飋风。点点滴滴雨。送的来高高下下凹凹凸凸一搭模糊。早做了扑扑簌簌湿湿渌渌疎林人物。倒与他妆就了一幅昏昏惨惨潇湘水墨图。
　　〔云〕须臾之间。云开雨住。只见那晴光万里云西去。洛河一派水东流。行至洛河岸侧。又无摆渡船只。四口儿愁做一团。苦做一块。果然道天无绝人之路。只见那东北上摇下一只船来。岂知这船不是收命的船。倒是纳命的船。原来正是奸夫与他淫妇相约。一壁附耳低言。你若算了我的男儿。我便跟随你去。〔小末云〕那四口儿来到洛河岸边。既是有了渡船。这命就该活了。怎么又是淫妇奸夫。预先约下。要算计这个人来。〔副旦唱〕
　　【七转】河岸上和谁讲话。向前去亲身问他。只说道奸夫是船家。猛将咱家长喉咙搯。磕搭地揪住头发。我是个婆娘怎生救拔。也是他合亡化。扑冬的命掩黄泉下。将李春郎的父亲只向那翻滚滚波心水渰杀。
　　〔云〕李彦和河内身亡。张三姑争忍不过。此时向前。将贼汉扯住丝绦。连叫道。地方。有杀人贼。杀人贼。倒被那奸夫把咱勒死。不想岸上闪过一队人马来。为头的官人。怎么打扮。〔小末云〕那奸夫把李彦和推在河里。那三姑和那小的可怎么了也。〔副旦唱〕
　　【八转】据一表仪容非俗。打扮的诸余里俏簇。绣云胸背鴈衔芦。他系一条兔鹘。兔鹘海斜皮偏宜衬连珠。都是那无瑕的荆山玉。整身躯也么哥。缯髭须也么哥。打着鬓胡。走犬飞鹰驾着鸦鹘。恰围场过去。过去。折跑盘旋骤着龙驹。端的个疾似流星度。那行朝也么哥。恰浑如也么哥。恰浑如和番的昭君出塞图。
　　〔云〕比时小孩儿高叫道救人咱。那官人是个行军千户。他下马询问所以。我三姑诉说前事。那官人说。既然他父母亡化了。留下这小的。不如卖与我做个义子。恩养的长立成人。与他父母报恨雪寃。他随身有文房四宝。我便写与他年月日时。〔小末云〕那官人救活了你的性命。你怎么就将孩儿卖与那官人去了。你可慢慢的说者。〔副旦唱〕
　　【九转】便写与生时年纪。不曾道差了半米。未落笔花笺上泪珠垂。长吁气呵软了毛锥。恓惶泪滴满了端溪。〔小末云〕他去了多少时也。〔副旦唱〕十三年不知个信息。〔小末云〕那时这小的几岁了。〔副旦唱〕相别时恰纔七岁。〔小末云〕如今该多少年纪也。〔副旦唱〕他如今刚二十。〔小末云〕你可晓的他在那里。〔副旦唱〕恰便似大海内沉石。〔小末云〕你记的在那里与他分别来。〔副旦唱〕俺在那洛河岸上两分离。知他在江南也塞北。〔小末云〕你那小的有甚么记认处。〔副旦唱〕俺孩儿福相貌双耳过肩坠。〔小末云〕再有甚么记认。〔副旦云〕有有有。〔唱〕胸前一点朱砂记。〔小末云〕他祖居在何处。〔副旦唱〕他祖居在长安解库省衙西。〔小末云〕他小名唤做甚么。〔副旦唱〕那孩儿小名唤做春郎身姓李。
　　〔小末云〕住住住。你莫非是妳母张三姑么。〔副旦云〕则我便是张三姑。官人怎么认的老身。〔小末云〕你不认的我了。则我便是李春郎。〔副旦云〕官人莫作笑。休斗老身耍。〔小末云〕三姑。我非作笑。我乃李彦和之子李春郎是也。〔做解胸前与看科〕〔副旦云〕果然是春郎了也。则这个便是你父亲李彦和〔李彦和做打悲认科云〕孩儿。则被你想杀我也。不知你在那里得这发达峥嵘来。〔小末云〕父亲。孩儿这官。就是承袭拈各千户的。谁知有此一端异事。如今■〈扌弃〉的弃了官职。普天下寻去。定要拿的那奸夫淫妇。报了冤雠。方称你孩儿心愿。〔祗从拿凈外旦上科云〕禀爷。这两个名下。欺侵窝脱银一百多两。带累小的们比较。不知替他打了多少。如今拿他来见爷。依律处治。也与小的们销了一件未完。〔小末云〕律上。凡欺侵官银五十两以上者。即行处斩。这罪是决不待时的。〔李彦和做认科云〕兀的不是洛河边假妆船家。推我在水里的。〔副旦云〕这不是张玉娥泼妇那。〔凈做画符科云〕有鬼。有鬼。太上老君。急急如律令。敕。〔祗从喝科〕〔外旦云〕敢是拿我们到东岳庙里来。一刬是鬼那。〔小末云〕原来正是那奸夫淫妇。今日都拿着了。左右。快将他绑起来。待我亲自斩他。也与我亡过母亲。出这口怨气。〔副旦唱〕
　　【煞尾】我只道他州他府潜逃匿。今世今生没见期。又谁知冤家偏撞着冤家对。〔凈云〕原来这就是李春郎。这就是张三姑。当日勒他不死。就该有今日的晦气了。〔做叩头科云〕大人可怜见。饶了我老头儿罢。这都是我少年间不晓事。做这等勾当。如今老了。一口长斋。只是念佛。不要说杀人。便是苍蝇也不敢拍杀一个。况是你一家老小现在。我当真谋杀了那一个来。可怜见放赦了老头儿罢。〔外旦云〕你这叫化头。讨饶怎的。我和你开着眼做。合着眼受。不如早早死了。生则同衾。死则共穴。在黄泉底下。做一对永远夫妻。有甚么不快活。〔副旦唱〕你也再没的怨谁。我也断没的饶伊。〔小末斩凈外旦科下〕〔副旦唱〕要与那亡过的娘亲现报在我眼儿里。
　　〔李彦和云〕今日个天赐俺父子重完。合当杀羊造酒。做个庆喜的筵席。孩儿。你听者。〔词云〕这都是我少年间误作差为。娶匪妓当局者迷。一碗饭二匙难并。气死我儿女夫妻。泼烟花盗财放火。与奸夫背地偷期。扮船家阴图害命。整十载财散人离。又谁知苍天有眼。偏争他来早来迟。到今日冤冤相报。解愁眉顿作欢眉。喜骨肉团圆聚会。理当做庆贺筵席。
　　〔音释〕
　　当去声　使去声　柘音蔗　倈离靴切　稔音甚　策钗上声　伯音摆　陌音卖　色筛上声　划胡乖切　斡乌括切　剌音辣　■〈衤至〉音至　栈音绽　鏖阿高切　黯衣减切　堑佥去声　崎音欺　岖音区　续词疽切　律音虑　凹音邀　凸音迭　簌苏上声　渌音虑　搯张雅切　发方雅切　拔邦加切　杀双鲊切　俗词疽切　簇聪疎切　鹘红姑切　玉于句切　息丧挤切　十绳知切　石绳知切　北邦每切　相去声　称去声　匿女计切　重平声　席星西切
　　题目　抛家失业李彦和　
　　正名　风雨像生货郎旦
　　风雨像生货郎旦杂剧终

《元曲选》　冯玉兰夜月泣江舟杂剧　（明）臧晋叔 编
　　冯玉兰夜月泣江舟杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●冯玉兰夜月泣江舟杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　金御史清霜飞白简　正名　冯玉兰夜月泣江舟 
　　第一折
　　〔冲末扮冯太守引凈张千丑家童上〕〔冯太守云〕老夫姓冯名鸾。字文翔。祖居洛阳人也。由进士出身。累为郡守。今改福建泉州府知府之职。前去理任。明日绝早辞朝。今日是个好日辰。着夫人同小姐小舍人先行。老夫明日出城。家童。你跟着夫人。路上小心在意。好生看管。待我到时。开船长行便了。〔家童云〕理会的。我同妳妳小姐小舍人。照管着行李先去。雇下一只好船。专等老爷到时。一同开船只个。〔冯太守云〕张千。你跟我往公馆中歇息。待明日辞朝去来。〔下〕〔家童云〕俺老爷去了也。我把这行李一一收拾下了。将这车辆打点的停当。只等妳妳和小姐小舍人出来时。上了车。便索出城去。这早晚妳妳和小姐小舍人敢待来也。〔旦儿扮田夫人同正旦冯玉兰倈儿梅香上〕〔正旦云〕妾身冯玉兰是也。今年十二岁。母亲田氏。是受过诰封的夫人。小兄弟憨哥。今年七岁。还有一个梅香。叫做春娇。是从幼儿服侍我的。俺父亲除福建泉州府知府。前去理任。今日俺这家小前行。俺父亲待到明日辞了朝。一同的开船。母亲家童。将行李都收拾停当了么。咱上了这车。慢慢行咱。〔家童做见科云〕妳妳和小姐小舍人都来了。车儿走动些。〔夫人云〕家童。仔细看顾行装也。〔正旦云〕母亲。您孩儿生长深闺。未尝见街市上。咱在这香车内试看一看咱。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】则见那马足车尘。往来无尽。频询问。何处前津。可兀的日远长安近。
