<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【混江龙】你把那行装整顿。无过是一琴一鹤紧随身。我是个闺中少女。更和这堂上慈亲。着甚的家使奴先教开道路。也只为俺女孩儿不惯出房门。你一行行一步步休得辞劳困。〔家童云〕小姐。你则管走路儿。不要管别的事。这都是我的干系。兀那前头的车上。掉了我的搭裢。我拾起来者。〔正旦唱〕我这里叮咛的道与。你可也要服侍殷勤。
　　〔家童云〕妳妳和小姐小舍人。不一时早出的城门了也。妳妳敢肚饥了。且住一住儿。等我买几个波波来吃咱。〔夫人云〕家童。俺不饥。且趱行路程。待咱下了车。上的船。那时吃些茶汤儿那。〔正旦云〕母亲说的是。〔唱〕
　　【油葫芦】休那里说短论长语话频。〔家童云〕您每坐着车儿。自自在在的。我从五更鼓起来。打点行李。走了这半日。你便不知饥。我可肚里饥哩。〔正旦唱〕我须是有量忖。又没个村庄道店好安存。只我这知书达礼当恭谨。怎肯着出乖露丑遭谈论。他那里苦厮缠。好教我越怒嗔。我巴不得两三朝飞到泉州郡。可甚的沿路只逡巡。
　　〔家童云〕这里到河边。也不是一步的路。妳妳你车儿里有甚么干粮。与我些吃也好。〔夫人云〕俺这车儿里那里得干粮来。到前面时。住一住儿罢。〔正旦云〕母亲。咱也不必下车儿去。就将甚么茶汤儿来。与咱吃了再行。〔唱〕
　　【天下乐】咱是个嫩蕋娇枝一女人。俺那家也波尊。家尊是缙绅。生怕失家声。故将饥饿忍。晕的呵眉黛颦。厌的呵神思昏。则愿驾香车去路稳。
　　〔家童云〕好好。可早来到河边也。妳妳和小姐小舍人且住在这里。等我寻船去来。〔凈扮梢公上云〕自家是个使船的梢公。专送这来往客商人等。且将船只撑近岸边。看有甚么人来雇船那。〔家童见科云〕兀那梢公。你把那船雇与俺罢。〔梢公云〕你雇往那里去。〔家童云〕我雇船往山西去。〔梢公云〕那里得山西的水路。〔家童云〕兀那船家。你听者。俺非是小人家雇你的船只。俺大人是冯太守。升福建泉州府赴任去的。止是家小。有些行李。你若着俺在你船上。你那舱里还好顺便带些私货。是我总承你。你还不知哩。〔梢公云〕这等就搬行李。请家小上船。〔家童云〕船家。你这船会打觔斗么。〔梢公云〕船怎么会打觔斗。〔家童云〕你这船开到河心里弄翻了。倒把桅竿直戳下泥里去。这不是打觔斗。〔梢公云〕多谢你放屁的口。说这利市的话。〔家童请夫人正旦科云〕妳妳和小姐小舍人。船都雇下了。行李也搬上船了。则请妳妳和小姐小舍人上船。你每仔细。身上可都有葫芦么。〔正旦云〕要那葫芦怎的。〔家童云〕只要有了葫芦。随他掉在河里。再渰不死。〔正旦云〕母亲和兄弟。同上船去来。〔夫人云〕姐姐。你好生看小舍人咱。〔正旦云〕母亲。您孩儿知道。〔夫人同正旦倈儿上船科〕〔家童云〕仔细仔细。这性命都在这块跳板上哩。〔正旦云〕上的这船来了。家童。便安排些茶饭来。与母亲和俺吃用。待明朝父亲来时。便好开船也。〔夫人云〕孩儿说的是。〔正旦唱〕
　　【那咤令】俺父亲呵待明朝早晨。便拜辞也禁门。待明朝早晨。便到来也水滨。待明朝早晨。便开船也动身。淅零零风乍生。白茫茫波流紧。看一派江景凄人。
　　〔家童云〕天色将晚。俺们早早的歇息了罢。〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】恰纔个日斜曛。可又早月黄昏。则见那渔火孤村。罢网收纶。掩篷窗且捱过了今宵时分。不觉的困腾腾越减精神。
　　〔云〕母亲。天色晚了也。船上人都歇息去了。俺在车此来一路奔驰。好生困倦。咱睡一睡儿咱。〔夫人云〕孩儿说的是。俺和你睡些儿咱。〔夫人倈儿梅香家童梢公同下〕〔正旦做睡科云〕俺母亲和兄弟都去睡了。父亲又不在此。这船泊在河下。人又生。路又野。甚么睡到的我这眼里也。我且披上衣服。坐一坐咱。〔做打梦科〕〔凈扮邦老上〕〔正旦云〕呀。好是奇怪。那里这等鞋底鸣脚步响。不由的我这心中不怕也。〔唱〕
　　【后庭花】猛听的响擦擦似有人。〔带云〕我起来试听咱。〔唱〕早諕得我急煎煎怎坐存。按不定可丕丕心儿跳。揾不干汗淋淋湿满巾。〔邦老做拏刀入舱〕〔正旦做转身见惊科〕〔唱〕荒野外四无邻。眼睁睁向谁投逩。可怜咱妇女们。做官的又赤贫。止不过影与身。再没甚金共银。您何须紧厮跟。挡咽喉强劫人。好教我哭啼啼难理论。待向前还倒褪。
　　〔邦老做拦住科〕〔正旦做走科〕〔唱〕
　　【青哥儿】呀。则见他忙将忙将兵刃。可教我怎生怎生逃遁。你若是留得我残生过几春。我可也答报你深恩。敬似俺严亲。奉侍晨昏。不避辛勤。衣进时新。食献奇珍。情愿与你做孩儿左右不离身。甘承认。
　　〔邦老做赶杀科下〕〔正旦做惊醒科云〕兀的不諕杀我也。呀。原来是做的一个恶梦。好生不祥。这早晚方纔半夜也。百般的不得天明。叫我怎么还睡的着。〔唱〕
　　【赚煞】百般的盼不到晓鸡鸣。强搭伏这鲛绡盹。水声儿偏傍着孤舟滚滚。怕流不尽俺心头■〈忄敝〉■〈忄敝〉的闷。猛想起梦儿中遇见强人。尚销魂。带着满面啼痕。休道睡眼蒙眬不是真。〔内做鸡叫科〕〔带云〕可早天明了也。〔唱〕渐见晨光隐隐。〔家童上云〕天明了也。叫梢公早些开船。迭在官厅傍边。恐怕老爷将次来也。〔正旦唱〕移到这官厅侧近。〔带云〕只等俺父亲来呵。〔唱〕去向成都肆里访着那个卜钱人。〔下〕
　　〔音释〕
　　憨音酣　裢连去声　逡蛆荀切　缙音晋　晕音韵　黛音代　戳音浊　揾温去声　褪吞去声　刃去声　盹敦上声　■〈忄敝〉音鳖
　　第二折
　　〔冯太守引张千上诗云〕安排五马出京华。处处春风送落花。传语前驱休喝道。恐惊林外野人家。老夫冯鸾。今往泉州理任。辞了朝来。早到那河边了也。张千。便与我寻那家小船只。在于何处。〔张千云〕理会的。你看么遶着这河边似篦子一般。摆下这许多的船只。教我那里寻去。这家童也不出来接我每一接。〔家童同梢公上云〕我家这个老头儿。这早晚还不到。我是往涯上看一看去咱。〔做见科〕〔张千云〕兀的不是家童。你在那里。要我寻了你这一日。〔家童云〕适纔吃了饭。我在这船头上学打拳耍子。张千。我家那老头儿在那里。〔张千云〕在那里不是。〔张千做报科云〕禀爷。寻着船了也。这的不是家童。〔冯太守云〕家童。船在那里。〔家童云〕船在官厅傍边。等候着哩。〔冯太守云〕咱收拾上船去。〔做上船科〕〔正旦同夫人倈儿梅香上〕〔正旦云〕妾身冯玉兰。同母亲兄弟。等候父亲去来。〔做见科〕母亲。父亲早来了也。〔冯太守云〕夫人。我来了也。兀那梢公。便与我开船去。〔梢公云〕知道。只等那船头上烧了利市纸马。分些神福。吃得醉饱了。便撑动篙来。开起船来。扶舵的往里倒。〔正旦云〕父亲。您孩儿昨日先到的船上。晚间得了一梦。十分的凶怪。今日行船。须索仔细也。〔冯太守云〕孩儿放心。梦中之境。未可深信。吉人自有天助。梢公。乘着这顺风。拽起篷来者。〔正旦云〕你看纔拽的这篷来。须臾间早行了数十里水程也。〔唱〕
　　【正宫端正好】恰开船抬头觑。早行了数里程途。只为一帆风肯把行人助。来到这渺渺烟霞处。
　　【滚绣球】芦花岸如雪堆。蓼花滩似锦铺。野鸥闲自来自去。彩云轻时卷时舒。帆影儿荡碧波。橹声儿过绿浦。恰便是走马般不停不住。见白茫茫远接天隅。烟光半向江心敛。树色全从水面浮。江景也模糊。
　　〔夫人云〕老爷。船行了数日。可端的几时方到那泉州也。〔冯太守云〕夫人。这路程上要看风便不便。怎么定的日子。〔正旦云〕父亲。咱离了都城。可早十数日了也。〔唱〕
　　【倘秀才】我这里款款的搯春葱来细数。何日见泉州景物。〔冯太守云〕孩儿也。那泉州府终有到的日子哩。〔正旦唱〕经了些风雨声中听鹧鸪。〔梢公云〕远远望见前面。那一片大水。就是大江了也。〔冯太守云〕兀那梢公。且慢慢的行者。是好大水也。〔正旦云〕父亲母亲。你看水连着天。天连着水。〔唱〕你看那水天连四野。莫是洞庭湖。〔冯太守云〕孩儿。这是大江。不是洞庭湖。〔正旦云〕父亲。着船家将这船。略住一住儿咱。〔唱〕且将这船来缆住。
　　〔梢公云〕禀爷。天色晚了。江水大风又大。恐有疎失。不如湾船罢。〔冯太守云〕恁的呵。你在那芦花深处。将船湾住者。〔梢公云〕这个就叫做黄芦荡。正好湾船下篷下篷。慢着慢着缆住了船也。〔家童云〕船缆住了也。放下跳板。我往岸上活一活脚去。〔夫人云〕家童。你且看些饭来。与俺食用咱。〔家童云〕你这个妳妳。但住下则讨嘴吃。慌些甚么。等我到江边。洗了澡来。就捞几个螃蟹与你吃。〔梢公云〕你休在这里只管嚷闹。你看晚饭去。等舱里老爷吃了。早早的睡一睡。明日绝早起来。还要过江去哩。〔冯太守云〕夫人和小姐。你看江面上被那晚色相侵。端的使人思乡感叹也。〔正旦云〕父亲。你孩儿试看咱。〔唱〕
　　【滚绣球】我只道渚烟生逐好风。却原来海潮回催暮雨。动乡愁暗伤情绪。〔夫人云〕小姐。俺几曾见这般大江水也。〔正旦唱〕都则为俺家尊受职迁除。〔冯太守云〕孩儿。若不是我为泉州太守呵。你子母儿一世也到不的此处。〔正旦唱〕若不是逐功名如转蓬。怎能勾对江山似画图。看东溟渐升玉兔。早西山坠尽金乌。见渔家灯火明还灭。听野寺钟声断又续。此景非俗。
