<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔凈扮清江浦驿官上诗云〕我做驿宰忒伶俐。吃辛吃苦都不气。接了使客转回来。闲向官厅调百戏。自家是清江浦驿丞。打扫的这官厅干干凈凈。昨日报帖来说道。金御史老爷今日船到。须索迎接去。远远的望见。敢是金老爷来了也。〔金御史引祗候梢公上〕〔金御史诗云〕有事关心直到明。早开头踏赴官厅。手持白■〈闲〉秋霜似。专与人间理不平。老夫金廷■〈闲〉。昨夜在江中体出冯玉兰诉冤一事。使老夫一夜不眠。今日行至清江浦。这是个官厅所在。那巡江官员人等。都在此处参见老夫。须索仔细体勘一个虚实。左右。将那口刀收拾好者。将冯玉兰且藏在船上。休得惊諕了他。〔祗候云〕理会的。〔梢公做使船科云〕船拢了岸了。将跳板撺下。请爷登岸。〔金御史同祗候做上岸入官厅科云〕左右。唤那驿官来。〔祗候做唤科云〕驿官那里。〔驿官慌云〕有有有。〔叩见科〕〔金御史云〕兀那驿丞。你出去分付。但是沿江一带大小官员。都着入来参见。〔驿官云〕老爷。且请了下马饭。驿丞早安排了些胡椒鲜鱼汤。在此伺候。待吃过了。好慢慢的断事。〔金御史云〕??。我那在这些酒食。你快去分付着各官咱。〔驿官云〕这个老爷。真个清廉。你不吃便罢。我出的这门来。分付那官员每去。兀那听候的大小官员。都入公馆中来参见老爷。都进去。都进去。〔屠世雄同巡江官上〕〔屠世雄云〕小官屠世雄是也。同俺这巡江官员。参见御史大人去来。可早至公馆也。〔做见跪科〕〔金御史云〕别的官员且靠后。唤的沿江巡视官近前来。〔众做向前跪科〕〔金御史云〕你便是巡江官。还有未到的么。〔屠世雄云〕大人在此。谁敢不到。都来了也。〔金御史云〕既然来全了时。你众多的巡江官。必然各人有个分巡的地方。要你各人自供报文状上来。等老夫好看咱。〔屠世雄云〕着俺们供报巡视地方。却是甚的主见。我只佯报个地方。将那黄芦荡不提起罢了。〔众做报科〕〔屠世雄做递状科〕〔金御史接看科云〕你看这沿江去处。都有巡视官。怎生黄芦荡无人巡视。那个所在。正是贼盗出没之处。那个是总理官员。左右。准备下大棒子者。〔屠世雄慌科云〕大人。只屠世雄便是总理的官。〔金御史云〕你既是总理的官。怎么缺了黄芦荡这一处。快快从实说来。但说的有些儿差迟。我不道的饶了你也。〔屠世雄云〕这黄芦荡就是屠世雄时常屯扎的信地。因此不曾另拨巡视的官。〔金御史云〕哦。原来你便是屠世雄。你那巡江官擒拏盗贼。必须要兵刃锋利。器仗鲜明。纔得有功。左右。你与我一一点闸。再等老夫亲自看验。若少了一件呵。决无轻恕。〔祗候做看科云〕禀爷。小的每到各官船上。将他那随身带的物件等项都看了。件件齐备。不少一些。〔金御史云〕左右。都将来我看咱。〔众做搬衣甲弓箭腰刀放在面前科〕〔驿官背云〕这些巡江官。平日生事。如今可遇着魔头了。〔金御史云〕兀那一堆什物。是那个巡江官的。〔屠世雄云〕是屠世雄船上的。〔金御史云〕将过来我看。〔做看科云〕住住住。那一件却不是个刀鞘。左右。将那刀鞘过来。〔祗候拏刀鞘递科〕〔金御史怒云〕屠世雄。怎生这一口刀有鞘无刀。你敢戏弄我大臣么。我且问你。这口刀在那里。各官员且回。止留下屠世雄者。〔众巡江官拿物件下〕〔屠世雄云〕大人。这口刀因晚间在船上失落了。还不曾配就哩。〔金御史云〕是怎生失落了来。〔屠世雄云〕因向船头点闸水军。一时不小心。吊在江中了也。〔金御史云〕这口刀失的有些缘故。不动刑法。如何肯招。左右。将这厮与我着力打着者。〔祗候做打科〕〔屠世雄云〕大人息怒。委是吊在江中。别无甚的情节。〔金御史云〕还不实说哩。左右。与我打着者。〔做打科〕〔金御史云〕这口刀端的是有也是无。快快从实说来。〔屠世雄云〕委实是吊在江中。便打死屠世雄呵。也无他说。〔金御史做笑科云〕这口杀人刀敢有么。〔屠世雄云〕委实没有。〔金御史云〕左右。便与我将的那口刀来者。〔祗候取刀递与屠世雄科〕〔金御史云〕左右。着那厮可认的是他的刀么。〔祗候把刀插入鞘科〕〔屠世雄惊云〕不知这口刀。怎生得到大人手里来。〔金御史云〕兀那厮。你在黄芦荡。夜间将冯太守父子梅香家童梢公共六人。都被杀死在船上。怎生还推不知哩。〔屠世雄云〕屠世雄并无此事。敢是另有个天灾人祸。假称屠世雄的么。〔金御史云〕左右。与我船上唤的冯玉兰小姐来者。〔祗候唤科云〕冯玉兰小姐安在。〔正旦上云〕哥哥。是谁唤我哩。〔祗候云〕小姐。如今俺老爷与你拿着杀人贼了。在官厅上。唤你去与他对证哩。〔正旦云〕谢天地。谁想拿住贼汉了也。〔唱〕
　　【双调新水令】急忙忙盼不到接官厅。那一个杀人贼今番拿定。休道那人间无报应。方信是头上有神明。我看他着甚推称。只俺这大人呵清似水朗如镜。
　　〔祗候云〕小姐。上紧走动些。老爷坐着久等哩。〔做入官厅见科〕〔正旦见屠世雄怕科云〕兀的不諕杀我也。〔唱〕
　　【驻马听】暗自凝睛。不由我不丧胆销魂忽地惊。〔金御史云〕兀那女子。你怕他怎的。〔正旦唱〕浑如痴挣。他是个图财致命杀人的精。〔金御史云〕左右。把那厮与我打着者。〔祗候做打科〕〔正旦唱〕这番推勘见分明。则你那夜来凶恶可也还侥幸。眼见的恶贯盈。今朝对了俺亲爷命。
　　〔云〕兀那贼汉。俺父亲和你往日无冤。近日无雠。止因同在黄芦荡湾船。敬意的设酒请你。出妻献子。将你为上宾相待。谁想你起这点毒害之心。将我父亲和兄弟梅香等。都行杀死。又将俺母亲强夺的去了。今日可怎生遇着青天老爷。体察出来。将你拏住。兀那贼汉。将我的母亲送还了者。〔金御史云〕屠世雄。你怎生不回他一言。他那母亲今在何处。快快从实的说来。〔屠世雄云〕老爷可怜见。到如今着我甚的言语可回他也。〔金御史云〕他那母亲呢。〔屠世雄云〕老爷。他那母亲屠世雄实不知道。〔金御史云〕这厮无礼。到此际尚兀自不肯认哩。左右。与我打着者。〔祗候打科〕〔驿官云〕这些巡江的官。来到馆驿里。把我不是打便是骂。要酒吃要肉吃。迟了些就打嘴巴拳。你今日可也为事来。你死你死。牌子。着些力气打。打死了又不要偿命哩。〔金御史云〕??。那里有你说处。兀那屠世雄。你将他那母亲藏在那里。〔屠世雄云〕老爷。屠世雄实不知道。〔正旦云〕兀那贼汉。将我母亲来。〔唱〕
　　【乔牌儿】你将俺一家儿性命倾。又抢了俺母亲呵忒施逞。〔云〕大人可怜见。须索追出俺母亲来。〔屠世雄云〕我屠世雄并不曾抢他母亲。〔正旦唱〕眼睁睁现放着俺亲身证。〔金御史云〕屠世雄。你不实说呵。等甚么那。〔正旦唱〕还待要嘴巴巴不肯应。
　　〔金御史云〕这厮坚意的不肯认来。我想他抢着去。必然就藏在他船上。左右。领着这冯小姐直至他船上高声的叫他。那为母的听见。是他那女孩儿声音。必然答应。你可小心在意。疾去早来。〔祗候云〕理会的。小姐。我和你到他船上寻你母亲去来。〔正旦云〕祗候哥哥。他的船只知他在那里也。〔祗候云〕他这巡江官的船只。都在那壁厢湾着哩。你如今只沿岸边叫你那母亲咱。〔正旦同祗候至船边叫科云〕偌多的船只。着我那里寻去也。母亲。母亲。〔唱〕
　　【鴈儿落】我这里连声不住声。〔带云〕母亲。母亲。〔唱〕可怎生应也无人应。〔带云〕母亲。母亲。〔夫人上哭云〕这是我玉兰孩儿的声气。待我叫他着。玉兰儿也。我在这里。〔正旦唱〕是那个贼船中叫小名。恰便似军帐里听严令。
　　〔做应科〕〔夫人云〕兀的不是我玉兰孩儿。〔正旦忙扯住科〕〔夫人云〕玉兰儿。你是人是鬼。好痛杀我也。〔正旦唱〕
　　【得胜令】呀。今日个相遇在江亭。莫非是死去再回生。〔祗候云〕兀那小姐走动。老爷等着哩。〔正旦唱〕与俺这母亲重觌面。怎么俺兄弟爹爹也不见影。〔云〕母亲。那屠世雄拏了也。〔夫人云〕他如今在那里。只怕问不倒他终着他手。〔正旦云〕母亲。我和你同见大人去来。〔唱〕现如今审出了真情。那怕这逆贼偏头硬。疾忙的前行。只怕那清官专意等。
　　〔做见御史跪科云〕大人。则这个是俺母亲。〔金御史云〕兀那女子。这个是你母亲么。〔正旦云〕正是。〔金御史云〕在那里寻着来。〔祗候云〕禀爷。在屠世雄船上寻来的。〔正旦云〕兀那贼汉。你道是不曾抢俺母亲。如今在那个船上藏着哩。〔唱〕
　　【侧砖儿】你道我平白地把你来把你来供攀定。只我这官司里世不曾经。俺冯家的娘亲怎倒着你屠家领。你可也自思省。
　　【竹枝哥】你倚着那巡江的威风敢横行。恶哏哏便待生逼俺娘亲为匹聘。兀的不是把河桥的孙飞虎抢莺莺。今日个大人呵做了白马将。我玉兰呵倒做了惠明僧。贼精。看你去那里逃生。
　　〔金御史云〕屠世雄。你如今招也是不招。〔屠世雄回头问驿官科云〕驿宰。我问你。若招了呵。得个甚么罪。〔驿官云〕也不打紧。杀了五六个人。值的甚么。便招了时。也只一个砍狗头的罪儿。〔屠世雄云〕罢罢罢。我当初睁着眼做。今日合着眼受。杀他父子家人等。都是我来。我都招了也。〔金御史云〕屠世雄。这等的供状。怕你不招那。〔正旦做拜谢金御史科唱〕
　　【水仙子】今日个从头一一尽招承。国法王条不顺情。也显的你有忠直无偏佞。赤心的将公事整。端的个播清风万载标名若。不是你金大人势剑铜■〈釒算斤〉。将贼徒分腰断颈。可不干着俺泣江舟这一段冤情。
　　〔金御史云〕你一行人听老夫下断。〔词云〕都则为你父亲除授泉州。黄芦荡暮夜停舟。巡江官相邀共饮。出妻子礼意绸缪。你母亲遭驱被掳。全家儿惹祸招忧。单撇下钢刀一口。积尸骸鲜血交流。老夫奉朝命江南巡抚。路途间访出情由。将贼徒问成死罪。登时决不待深秋。冯小姐虽能雪恨。奈余生无管无收。请夫人同车载去。赴京都择配公侯。这的是金御史秋霜飞白简。纔结末了冯玉兰夜月泣江舟。
　　〔音释〕
　　调平声　勘坎去声　撺粗酸切　屯音豚　鞘音笑　闸丈甲切　推退平声　侥音交　应平声　觌丁梨切　哏狠平声　绸音细　缪麻彪切　■〈釒算斤〉音闸
　　题目　金御史清霜飞白简　
　　正名　冯玉兰夜月泣江舟
　　冯玉兰夜月泣江舟杂剧终

《元曲选》　昊天塔孟良盗骨杂剧　（明）臧晋叔 编
　　昊天塔孟良盗骨杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●昊天塔孟良盗骨杂剧目录
 
