<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔正末做见小军科云〕这厮在这里做什么。〔小军云〕做什么。在这里捉虱子哩。奉元帅的将令。着我把守辕门。不放人过去。〔正末云〕我要过去。〔卒子拦科云〕不放不放。〔孟良怒科云〕你敢道三声不放我过去么。〔小军云〕休说三声不放。我说一百二十声不放。〔正末做打科〕老爷老爷休打。我放你过去罢。〔正末见科云〕哥哥将令。着兄弟巡界河去。平安无事。回哥哥的话来。〔杨景云〕无甚事。你且回避者。〔正末云〕小军儿。元帅着你回避了也。〔杨景云〕着你回避。〔正末云〕着谁回避。〔杨景云〕着你回避。〔正末云〕着我回避。我不回避。不回避。你就这里杀了我。也不回避。〔杨景云〕岳家兄弟。你看这厮。他那里知道我心中的事也。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】往常时无我处不喜欢说话。今日个见我来低着头无语嗟呀有甚的机密事孟良也合知么。〔杨景做与岳胜打耳喑科云〕他那里知道。〔正末唱〕一个将眼角觑。一个将脚尖蹋。好着我半合儿傒幸杀。
　　〔杨景云〕孟良。我的勾当你试猜咱。〔正末云〕我猜着波。〔杨景云〕你猜着我便用你。你猜不着不用你。且回避。〔正末唱〕
　　【石榴花】莫不是大辽军马厮蹅踏。我与你火速的便去争杀。〔杨景云〕不是〔正末唱〕莫不是王枢密搬弄着宋官家。我与你疾忙鞁马。便赴京华。〔杨景云〕也不是。〔正末唱〕莫不是畲太君有人相欺压。〔杨景云〕我的母亲。谁敢欺负他。〔正末云〕那厮是不敢也。〔唱〕则除是赵玄坛威力无加。纔敢把虎头来料须来抹。我与你亲自把那贼徒拏。
　　【斗鹌鹑】哎。那厮须不是布雾的蚩尤。又不是飞天的夜叉。〔杨景云〕那厮见你手段高强。被他藏了躲了呢。〔正末唱〕那厮便藏在云中。■〈走朶〉在■〈走朶〉在地下。我也翻过乾坤若见他。说那厮能变化。我呵喝一喝骨碌碌的海沸山崩。矁一矁赤力力的天摧地塌。
　　〔杨景云〕孟良。你猜了半日。只是猜不着。你回避。〔正末云〕既是猜不着。我且回避。〔正末出门见小军云〕兀那厮。你来这里做什么。你快实说。你若不说。劈了你这颗狗头来。我则一斧。〔小军云〕适纔元帅赏了我酒十瓶。羊肉二十斤。不争你劈了我这头。教我怎么吃。〔正末云〕快说。你若不说。我就一斧。〔小军云〕老爷不要懆暴就把斧头劈下来。待我说。我说。我是杨家府里小军儿。奉畲太君妳妳的命。着我寄一封书与元帅。道是梦中看见老令公。说与番兵交战。不想番兵将老令公困在两狼山虎口交牙峪。困的里无粮草。外无救军。有七郎打出阵来求救。不想被潘仁美将七郎绑在花标树上。攒箭射死。老令公不能得出。撞李陵碑身死。今被韩延寿将老令公尸首烧了。将骨殖挂在幽州昊天寺塔尖上。但是过来过往的人。有箭的射三箭。无箭的打三砖。名曰百药箭。〔正末云〕敢是百箭会。〔小军云〕你说的是。〔正末云〕眼见的哥哥召集众将商量。取那父亲骨殖去。是一件紧要的事。故瞒着我来。嗨。哥哥。我们二十四个指挥使。都是一般的兄弟。怎么偏心。只与他们计议。独独着我回避。我再过去。白破了哥哥咱。〔见杨景科云〕哥哥。我猜着了也。〔杨景云〕你猜着甚的。〔正末云〕哥哥。你要搭救爹爹。抢回骨殖去。是么。〔杨景云〕谁道是俺妳妳来兄弟。既然你知道。他如今把我父亲的骨殖。挂在幽州昊天寺塔尖上。我待要替我父亲盗取这骨殖去。展转寻思。并无妙策。如之奈何。〔正末云〕哥哥。别的都去不得。只有您兄弟去得。〔杨景云〕兄弟。你若肯去。就是我的重生父母也。〔正末云〕您兄弟回避。〔杨景云〕只这一句儿。你就还将我来。兄弟。凭着你是怎么去。你说一遍咱。〔正末唱〕
　　【上小楼】凭着我这烧天火把。问甚么经文也那佛法。我大踏步踹入僧房。拏住和尚。揝定袈裟。我气性差。忿怒发。拖离禅榻。我敢滴溜扑将脑袋儿撺在殿阶直下。
　　【幺篇】胸脯上脚去蹬。面门上手去挝。凭着我这蘸金巨斧。乞抽扢叉。砍他鼻凹。问甚么恶菩萨。狠那咤。金刚答话。我直着释迦佛也整理不下。
　　〔岳胜云〕兄弟到那里。小心在意者。〔杨景云〕兄弟既然要去。你可使什么兵器。用什么披挂。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】则我这慌忙不用别兵甲。轻轻的将衣服来拽扎。觑着他千军万马只做癞虾蟆。施逞会莽撞拳法。我脊梁边稳把葫芦放。顽石上■〈扌蚩〉■〈扌蚩〉的将斧刃擦。但撞着无干罢。直杀的他似芟蒲刈苇。截瓠开瓜。
　　〔云〕排军。我分付与你两桩儿勾当。〔岳胜云〕兄弟。可是那两桩儿。〔正末唱〕
　　【三煞】准备着迎魂一首旛。安灵的几朵花。众儿郎都把那麻衣搭。紧拴将亡父驮丧马。哥也你牢背着亲爷的灰骨匣。孝名儿传天下。说甚的孟宗哭笋。袁孝拖笆。
　　〔杨景云〕兄弟也。咱到那幽州昊天寺。他那里有五百众上堂僧。出来的一个个都会轮鎗弄棒。三门关的铁桶相似。怎生能勾开也。〔正末云〕哥哥。凭着你兄弟。不怕他不开。〔唱〕
　　【二煞】门环用手摇。门桯使脚蹅。则为那老令公骨殖浮屠挂。石攒来的柱础和泥掇。铜铸下的旛杆就地拔。那愁他四天王紧向山门把。我呵显出些扶碑的手段。举鼎的村沙。
　　〔杨景云〕兄弟。父亲的骨殖。在那幽州昊天寺塔尖儿上。怎生能勾下来。〔正末云〕哥哥。你放心者。〔唱〕
　　【煞尾】火轮左手拏。管心右手搯。我摇一摇撼两撼厮琅琅震动琉璃瓦。兀良我与你直推倒了这一座玲珑舍利塔。〔下〕
　　〔杨景云〕孟良去了也。兄弟。你与我镇守着三关。则今日接应孟良。取我父亲的骨殖走一遭去。〔诗云〕岳排军紧守营盘。孟火星谁敢当拦。众头领休离信地。杨六郎暗下三关。〔同下〕
　　〔音释〕
　　■〈忄敝〉音鳖　伐扶加切　彪巴矛切　纳囊亚切　蹋当加切　嵖音渣　踏当加切　杀双鲊切　鞁音备　压羊架切　抹音骂　蚩音痴　矁楚九切　塌汤打切　懆音灶　法方雅切　揝簪上声　发方雅切　榻汤打切　撺仓算切　蹬音登　挝庄瓜切　蘸知滥切　凹汪卦切　咤音渣　甲江雅切　扎庄洒切　■〈扌蚩〉音痴　擦油鲊切　芟音衫　刈音异　瓠音户　搭音打　匣奚佳切　桯音形　础音楚　拔邦加切　搯强雅切　撼含去声　塔汤打切
　　第三折
　　〔丑扮和尚上诗云〕我做和尚无尘垢。一生不会念经咒。听的看经便头疼。常在山下吃狗肉。小僧是这幽州昊天寺一个小和尚。有杨令公的骨殖在塔尖上挂着。每日轮一百个小军儿。每人射三箭。名曰百箭会。到晚夕取将下来。锁在这里面。则怕有人偷了去。天色晚了也。关上这三门者。〔正末同杨景上云〕好大火也。兄弟也。咱走动些。走动些。〔正末云〕哥哥。咱和你走走走。〔唱〕
　　【正宫端正好】只一道火光飞。早四野烟云布。都出在我背上的这葫芦。火龙万队空中舞。明朗朗正照着那幽州路。
　　【滚绣球】烧的来无处居。满城中都痛哭。似伴着老令公灰骨。且休题官法如垆。也不索祭风台。也不索狼烟举。抵多少六丁神发怒。我则见通红了半壁天衢。恰便似汉张良烧断了连云栈。李老君推番炼药垆。这火也从无。
　　〔杨景云〕兄弟。可早来到这寺门首也。我是唤门咱。和尚开门来。〔和尚云〕不开门。不开门。〔杨景云〕你因何不开门。〔和尚云〕有布施便开门。没布施不开门。〔正末唱〕
　　【倘秀才】端的是好热闹也禅房寺宇。了得也山僧施主。可不道四大人天火最毒。只我个善知识。没贪图。待布施与你一千枝蜡烛。
　　〔杨景云〕和尚。我布施与你一千枝蜡烛。〔和尚云〕且慢者。一千枝蜡烛。一分银子一对。也该好些银子。我开开这门。放他入来。〔做开门科〕〔正末入门做揪住和尚科云〕和尚。杨令公的骨殖在那里。〔和尚云〕小僧不知道。〔正末云〕你怎生不知道。你说也。不说。我则一斧砍下你这头来。〔和尚做看葫芦科云〕哦。可知你动不动的就要砍头。眼见的背上挂着那一个和尚的头哩。〔正末云〕你快说来。略迟些我砍下来也。〔和尚云〕你休砍我。等我说罢。杨令公骨殖。日间挂在塔尖上。教一百个小军儿。每人射他三箭。到晚间取将下来。装在一个小小匣儿。收藏方丈里面。专怕有贼来偷了去。做牌儿骰子儿耍子。兀那方丈中卓上的小匣儿。这不是杨令公的骨殖。〔杨景云〕莫不是假的么。〔和尚云〕你道假的。是狗骨头那。这骨殖都有件数。每件件有郎主朱笔记认的字迹在上。那一个敢假得。〔杨景哭科云〕父亲。兀的不痛杀我也。〔正末云〕虽然有了骨殖。不知全也不全。待我再问他。和尚。这骨殖全也不全。〔和尚云〕我元说这骨殖是有件数的。我一件件数与你听者。〔唱〕
　　【滚绣球】你为甚的来便幺呼。只那杨令公骨殖儿有件数数。试听俺从头儿说与。这便是太阳骨八片头颅。这便是胸膛骨无肠肚这。便是肩帮骨有皮肤。这便是膝盖骨带腿挺全付。这便是脊梁骨和协肋连属。俺这里明明白白都交点。您那里件件桩桩亲接取。便可也留下纸领状无虚。
　　〔正末云〕你看这厮。且吃我一斧者。〔和尚云〕哎哟。〔诗云〕你头里叫门只不开。听的蜡烛放进来。骨殖桩桩都付与。又要砍我头来忒不该。〔下〕〔正末云〕哥哥。您收了这骨殖也。再放一把火。烧了这寺。哥哥。走走。走〔唱〕
　　【倘秀才】不甫能撞开了天关地户跳出这龙潭虎窟。〔云〕哥哥。小心者。〔杨景云〕兄弟也。走便走。你这般叫怎么。〔正末唱〕我则怕孟火星今番惹下火烛。疾快的。骤龙驹。紧走些儿路途。
　　【滚绣球】人奔似室火猪。马窜如尾火虎。哥也猛回头定睛儿偷觑。咱两个可正是凌烟阁上的人物。知道是和尚在钵盂在。知道是他受苦也俺受苦。这一场拚着不做。抵多少诸葛也那周瑜。畅好是焰腾腾博望烧屯计。不刺刺鏖兵赤壁图。不枉了费尽我工夫。
　　〔云〕哥哥。你将着父亲的骨殖。先上三关去。我在后面走着。倘有追兵来时。等我好敌住他。〔杨景悲科云〕兄弟。想我父亲做了一世的虎将。这把骨殖。也还受了恁般苦楚。怎教我不痛杀了也。父亲也。〔正末云〕哥哥。走便走。你这般叫怎么。〔杨景云〕兄弟。我这一句儿。你也要还我哩。〔正末唱〕
