<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　〔音释〕 

　　题目　李美人御园拾弹丸　正名　金水桥陈琳抱妆盒 

楔子

　　〔冲末扮殿头官领校尉上诗云〕君起早。臣起早。来到朝门天未晓。长安多少富豪家。不识明星直到老。某乃殿头官是也。方今大宋真宗皇帝。山河一统。万国来朝。主圣臣贤。民丰国富。只因天子即位以来。未有太子。以此圣心时常不乐。昨日太史官王宏奏道。夜观干象。太子前星甚是光彩。如今时逢春季。百花盛开。正是成胎结子之候。合该着尚宝司打造金弹丸一枚。于三月十五日。天子亲到御园向东南方打其一弹。令六宫妃嫔。各自寻觅。但有拾的金丸者。因而幸之。必得贤嗣。天子准奏可。着穿宫内使陈琳传示六宫去。令人。与我唤将陈琳来者。〔校尉云〕陈公公安在。〔正末扮陈琳上云〕小官姓陈名琳。现为宋朝一个穿宫内使。一生近贵。半世随朝。谢圣恩可怜。赐一套蟒衣海马。系一条玉带纹犀。戴一顶金丝织成帽子。嵌的是鸦鹘石。悬一把镔铁打就刀儿。镶的是鸂??木。虽不曾陪从他鹓班豹尾。却也常接奉那凤辇龙床。今日殿头官着人相召。不知为着些甚事。须索过去见来。〔做见科〕〔殿头官云〕陈内使。我请你来。不为别事。因圣人听太史之奏。明日亲到御园打一金弹。但有妃嫔拾此弹者。到其宫中御幸。必得圣嗣。着你传示六宫。明日都往御园中寻访金弹去。其拾得者。即令奏闻。无得违误。〔陈琳云〕领旨。〔向古门云〕兀那三宫六院。妃嫔彩女等听者。明日圣驾亲到御园。打一金弹。金弹落处。有拾得者。奏献御前。圣驾即幸其宫。休得违误不便。〔做回身科云〕陈琳已传旨了也。〔殿头官唱〕
　　【仙吕端正好】奉皇宣。传君命。为春光堪写围屏。端的个御园中锦绣似花开盛。因此上打动这巡游兴。
　　【幺篇】传示那六宫人知严令。〔带云〕这金弹呵。〔唱〕弹落处各办虔诚。分头儿自去穿芳径。寻仔细。认分明。捧金弹。献彤庭。当寝夕。应前星。那其间可也永团圆万万载同欢庆。〔下〕
〔正末云〕殿头官去了也。俺自到御前承应者。正是昼漏稀闻高阁报。天颜有喜近臣知。〔下〕

〔音释〕
　　嫔音贫　嵌音阚　石绳知切　从去声　辇连上声　兴去声　彤音同

第一折

　　〔正旦扮李美人上诗云〕柳叶参差掩画楼。晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见。空逐春泉出御沟。妾身西宫李美人是也。今日圣人在御园中打金弹丸。着宫娥彩女辈看其所落之处。寻觅金弹。如有拾的之人。即令亲献御前。自有宠幸。眼见得各宫妃嫔。各自准备去了。妾身也只得往御园走一遭咱。〔下〕〔末扮圣驾二旦扮宫女执符节二外扮内官执拂同殿头官上〕〔正末捧弹弓随科云〕圣驾已到御园了也。〔驾云〕你看御园中万紫千红。莺啼燕语。是好景致也呵。〔正末唱〕
　　【仙吕点绛唇】往日个文武登筵。帝王设宴。在金銮殿。就着这御赐樽前。动弦管仙音院。
　　【混江龙】尚兀自嫌他拘倦。向御园中别是一壶天。争些儿寂寞了梨花院宇。冷落了杨柳亭轩。想昨宵暮雨梨花娇不语。今日早春风杨柳乱飞绵。则待要驾銮舆尽日不知还。拚的个满园林到处都游徧。〔做跪送弹弓科云〕这八角亭子上。正是东南方。好打金弹。〔唱〕弹去似晓星乍落。弓开似秋月初圆。
　　〔驾云〕寡人拿这弹弓在手。那诸禽百鸟看见。只道要打他。都也惊怕哩。〔殿头官云〕圣上。便好道蠢动含灵。皆有佛性。〔正末唱〕
　　【油葫芦】忙煞垂杨啼杜鹃。扑剌剌两翅搧。又则见梨花枝上鸲鹆儿打盘旋。諕的那锦鸠儿不离酴醾串。惊的那黄莺儿绕定梧桐啭。这一个钻入叶底藏。那一个坐来枝上喘。怎么的近池塘不见了衔泥燕。恰元来都落在金水玉沟边。
　　〔跪云〕万岁爷。今日必有喜事。〔驾云〕寡人纔今日到园中赏翫春光。你说必有喜事。这个喜从何来。〔正末唱〕
　　【天下乐】则见一个喜鹊儿喳喳的噪过御前。俺想这灵也波禽。常好是识空便。也为甚的撇下个闹花丛不将春顾恋。背莺声花蕚楼。隔燕语锦树园。他怎肯孤负了这艳阳三月天。
　　〔驾云〕你看那酴醿架上。坐着一个锦鸠儿。待寡人一弹。打下这锦鸠来者。〔做打弹科〕〔正末唱〕
　　【那咤令】恰纔个弓开的不掀。觑酴醾架边。弦放的不偏。正芍药阑近前。弹去的不远。在牡丹丛里面。〔驾云〕陈琳。你与我寻这弹子去。〔正末云〕理会的。〔唱〕这弹子。难寻见。常言道弹打三圆。
　　〔正末做寻弹科。唱〕
　　【鹊踏枝】俺如今行过这海棠轩。荡散了这绿杨烟。细细的拂开了这满径苍苔。和那遍地榆钱。俺这里行一步堪图一个扇面。有丹青巧笔难传。
　　〔云〕这茫茫荡荡。一片御园中。那丸金弹知道落于何处也。〔李美人云〕妾身李美人。立在御园东首。不期这金丸正打到妾身边。被妾拾着。如今不敢隐藏。只得亲到御前进献去来。〔正末见美人科云〕兀的不是李美人来了也。〔唱〕
　　【寄生草】则见他娇滴滴颜如玉。薄松松鬓似蝉。眼儿呵绿澄澄溜出秋波转。眉儿呵曲弯弯画出双蛾浅。脸儿呵汗津津显出桃花片。若不是昭阳宫粉黛美人图。争认做落伽山水月观音现。
　　〔云〕李美人。你见金弹来么。〔李美人云〕是我拾的金弹在此。特来进御。〔正末云〕是真个。李美人。你可有福也。〔唱〕
　　【金盏儿】这是你忒心坚。金弹也恰多缘。想天公好与人方便。因此上着李美人和圣上永团圆。这的是在地成连理树。入水长并头莲。早则不惊开比翼鸟。不打散锦纹鸳。
　　〔跪云〕有李美人拾的金弹。来献圣上哩。〔驾云〕宣他上来。〔李美人做进见科〕〔殿头官云〕看李美人好容颜。也是一个有福的。他日必生太子。〔驾云〕这金弹是谁拾了来。〔李美人云〕是妾身拾着来。〔驾云〕既如此。今夜就到西宫去游幸者。〔李美人谢恩科〕〔驾引李美人手同下〕〔殿头官等随下〕〔正末云〕圣驾到西宫宴乐去了。李美人。你好有福也呵。〔唱〕
【赚煞】从今后则想凤楼期。休把羊车羡。今日个谢圣恩可怜。阻隔的那刘氏娘娘欢爱远。那里也独宿孤眠。似这等美缠绵。直似神仙。再不索倚定宫门听过辇。李美人相逢在上苑。宋真宗别登了寝殿。本是一对儿好姻缘〔带云〕若刘娘娘知道呵。〔唱〕他可敢生扭做了恶姻缘。〔下〕

〔音释〕
　　参抽森切　差音嗤　蠢春上声　搧扇平声　鸲音渠　鹆音玉　离去声　酴音徒　醿音眉　啭专去声　喘川上声　空去声　蕚音傲　掀音轩　黛音代　伽音茄　长音掌

第二折

　　〔旦扮刘皇后上云〕子童乃刘皇后是也。虽无绝色。幸掌中宫。奉九重之欢。享万年之福。近日闻得西宫李美人生下一子。我想他久后在天子跟前。可不夺了我的宠爱。则除是这般。寇承御那里。〔旦儿扮寇承御上云〕有。〔做叩头科〕〔刘皇后云〕寇承御。我问你。你吃的是谁的。〔承御云〕是娘娘的。〔刘皇后云〕你穿的是谁的。〔承御云〕是娘娘的。〔刘皇后云〕我东使着你。去么。〔承御云〕就东去。〔刘皇后云〕我西使着你。去么。〔承御云〕就西去。〔刘皇后云〕我不使你呢。〔承御云〕则守着娘娘立着。〔刘皇后云〕既然如此。你是我心腹之人。我有一件紧要的事。要你替我做去。〔承御云〕是那一件事。〔刘皇后云〕如今西宫李美人生下一子。你可到他宫中去。诈传万岁爷要看。诓出宫来。将那孩子或是裙刀儿刺死。或是搂带儿勒死。丢在金水桥河下。务要干成了这件事。来回我话者。〔承御云〕谨领懿旨。我出的这宫门。直至西宫见李美人走一遭去来。〔诗云〕亲承懿旨到西宫。生死存亡掌握中。此个机关非小可。仗谁搭救小潜龙。〔下〕〔刘皇后云〕寇承御此一去必然与我干成这桩大事。那时教李美人失宠。发入冷宫之中。慢慢的害他性命。有何难处。〔诗云〕我本女菩萨。何尝不戒杀。则怕翦草带些根。萌芽依旧发。〔下〕〔承御抱太子上云〕幸喜太子已诓出西宫了也。奉刘娘娘的懿旨。本待把裙刀将太子刺死。丢于金水桥河下。则见红光紫雾。罩定太子身上。怎敢下得手。天那。若宋朝不当乏嗣。得遇一个人来。同救太子性命。久后也显我这点忠心。可也好也。〔正末抱妆盒上云〕自家陈琳的便是。万岁爷赐我这黄封妆盒。到后花园采办时新果品。去与南清宫八大王上寿。我虽是一个内官。倒比那众文武有报国的忠心也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】虽不比三台中玉佩臣。现掌些六院里金钗客。常则待鸡鸣宫禁启。簇捧着龙绕圣颜开。那里也将相之才。无过是随步辇君王爱。听传宣妃后差。管领他美孜孜八百姻娇。守定这艳亭亭三千粉黛。
　　【梁州第七】这的是大宋朝皇宫御阙。不弱似神仙岛阆苑蓬莱。俺则见郁巍巍龙楼凤阁新修盖。端的个金钉朱户。玉砌瑶阶。祥云瑞霭。紫雾香埃。晃得咱眼也难开。定不是。人力安排。一刬的织锦绣翡翠帘栊。朱红漆虬楼亮槅。碧琉璃碾玉亭台。上命遣差。逐朝不离丹墀侧。几曾出禁门外。便不带穿宫入殿牌。但行处谁敢嫌猜。
　　〔做望科云〕那金水桥边。背身儿立的。好似寇承御一般。待我叫他一声。寇承御。〔承御做回身见科云〕好也啰。陈公公。你来此怎么。〔正末云〕我奉万岁爷的命。赐我黄封妆盒。到后花园采办时新果品。与南清宫八大王上寿。寇承御。你在此怎的。〔承御云〕我到此金水桥边。闲耍戏哩。〔正末云〕呀。你在那里抱这小哇哇来。〔承御云〕那个是小哇哇。你看的他这等轻那。〔正末云〕你道我看轻了。他敢是太子。〔承御云〕不是太子是那个。〔正末唱〕
　　【隔尾】承御也你个中宫侍女休嗔怪。非是我内使陈琳私下来。〔承御云〕可知你不是私来的。我在此也没甚么不明白处。〔正末唱〕承御也怎只把巧语花言自遮盖。〔承御云〕我有甚遮盖。只是急切里想不出个计策来。〔正末唱〕哎。这其中有甚的计策。承御也不是我使乖。好也啰只要您心平可也过的海。
