<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔承御做慌科〕〔正末云〕承御。你慌甚么。别人家的哇哇。料在金水桥河下便了。〔承御云〕你道是别人家的哇哇。他是西宫李美人生的太子。〔正末云〕他是李美人生的太子。怎肯与你抱出宫来。〔承御云〕当日万岁爷听太史官之奏。三月十五日亲到御园打一金弹丸。着你传旨。教六宫妃嫔有拾的这弹者驾幸其宫。却是西宫李美人拾得。如今果生太子。这个你不记的来。你只看这太子胸前。正抱着那金弹丸哩。〔正末做看科。惊云〕是太子了。你只该奏上万岁爷去。你抱到这里可是为何。〔承御云〕为刘娘娘使那嫉妬的心肠。恐怕李美人久后夺了他的宠爱。着我诓太子出宫。把裙刀刺死。丢于金水桥河下。只见他红光紫雾罩定太子身上。明明是真命天子。以此不敢下手。我对天祷告。若宋朝不当乏嗣。遇一个忠心的人。与他同救太子性命。如今幸得撞见公公。怎生出个计策。同救这太子咱。〔正末云〕承御。你元来这等怕刘娘娘那。〔承御云〕可知怕哩。〔正末云〕你怕我也怕。可不道别人烦恼。不干自己。若干自己。则索回避。这个是你的勾当。我自采办果品去也。〔做走科〕〔承御叫云〕陈琳。〔正末做回科云〕你为何直呼我的名字。〔承御云〕我怎么不呼你的名字。我如今抱太子见刘娘娘去。他必然问我为何还是活的。我只说正待要下手。被陈琳拦住。要奏知万岁爷哩。〔正末云〕我的娘呵。只这一句话。可不是送了我也。〔承御云〕你休慌。只要与你商量个计策。同救太子咱。〔正末背云〕待我哄他咱。〔回云〕承御。我有一句话可敢说么。〔承御云〕你但说不妨。〔正末云〕那刘娘娘既着你来所算这太子呵。你则是依着他做。我替你看着人。你将太子刺死。丢在金水桥河内。也是一个凈办。〔承御云〕陈公公。这事中也不中。〔正末云〕有甚么不中。〔承御云〕这等。你替我看人去。待我下手。〔正末做看科〕〔承御做揭开妆盒放太子科〕〔正末回顾问云〕太子在那里。〔承御云〕丢在河里了也。〔正末做左看右看科云〕怎么不见。〔承御指妆盒科云〕我丢在这盒儿里了也。〔正末云〕中也不中。〔承御云〕放着我哩。若有事呵都在我身上。你放心者。〔正末做开盒看科唱〕
　　【牧羊关】则索向盒中放。又不敢怀内揣。我正是杀人处钻出头来。刘娘娘你结下海样阔冤雠。陈琳也担着天来大利害。太子也你曲着腰难回转。拳着腿怎舒开。则我这救主的空生受。太子也你可是成人不自在。
　　〔寇承御向盒拜科〕〔唱〕
　　【隔尾】太子也你比着那双龙紫阙争低矮。比着那五凤丹楼较匾窄。比着那一合乾坤少宽大。这的是潜龙世界。关系着皇朝后代。只愿的保护了江山万万载。
　　〔承御云〕陈公公。你不可久停久住。快把这妆盒送到八大王处。自有理会。你快去。你快去。〔做回科〕〔正末扯住科云〕承御。有一句话。要与你说的明白。我如今怕不救太子出宫去。有一日事犯出来呵。承御。你可休指攀我。〔承御云〕常言道。忠臣不怕死。怕死不忠臣。我是保护潜龙掌命司。我怎肯指攀你来。若昧了前言呵。天不盖。地不载。日月不照临。陈公公。你快救太子出宫去。我自回刘娘娘话去也。〔下〕〔正末云〕你道忠臣不怕死。又道是保护潜龙掌命司。这两句话似经板儿印在我心上。我则牢记者。〔做看科云〕呀。寇承御去了也。〔做开盒看科云〕嗨。谁想寇承御是个三绺梳头两截穿衣女流之辈。倒有这片忠心。他把太子交付与我。回刘娘娘话去了。我也索行动些。〔唱〕
　　【牧羊关】我抱定这妆盒子。便是揣着个愁布袋。我未到宫门早忧的我这头白。盒子里藏的是储君。我肚皮里怀的是鬼胎。虽不见公庭上遭横祸。赤紧的盒子里隐飞灾。承御也你办着个喜溶溶笑脸儿回还去。却教我将着个碜磕磕恶头儿掇过来。
　　〔做望科云〕前面不有人来也。我且掩映在这垂杨树下咱。〔刘皇后引宫女冲上云〕休将我语同他语。未必他心似我心。那寇承御这小妮子我差他干一件心腹事去。他去了大半日纔来回话。说已停当了。我心中还信不过他。如今自往金水桥河边看去。有甚么动静。便见分晓。〔做见科云〕兀的垂杨那壁。不是陈琳。待我叫他一声。陈琳。〔正末慌科云〕是刘娘娘叫我。死也。〔唱〕
　　【贺新郎】则见他恶哏哏独自撞将来。太子也你在这七宝盒中。我陈琳早魂飞九霄云外。我嘱付你个小储君盒子里权宁耐。你若是分毫儿挣。登时间粉碎了我尸骸。则被你威逼的我身先战。死摧的我脚难抬。恰便似狗探汤不敢望前迈。纔动脚如临追命府。行一步似上摄魂台。
　　【隔尾】我若是无妨碍你可也无妨碍。我若是有患害你可也有患害。只要得我命活便留得你身在。〔带云〕那刘娘娘呵。〔唱〕偷觑他眼色。斟量了性格。太子也但得个尸首儿完全是大古里彩。
　　〔做放盒见科〕〔刘皇后云〕陈琳。你那里去。〔正末云〕奴婢往后花园采办时新果品来。〔刘皇后云〕别无甚公事么。〔正末云〕别无甚公事。〔刘皇后云〕这等。你去罢。〔正末做捧盒急走科〕〔刘皇后云〕你且转来。〔正末回放盒跪科云〕娘娘有甚分付。〔刘皇后云〕这厮。我放你去。就如弩箭离弦。脚步儿可走的快。我叫你转来。就如毡上拖毛。脚步儿可这等慢。必定有些蹊跷。陈琳。我问你。东果园西果园南果园北果园都有果品。你可是那一个园里采的。那果品是何名降。你对我从实说来。说的是。万事罢论。说的不是。我不道的饶了你哩。〔正末云〕娘娘停嗔息怒。听奴婢细说一徧咱。〔唱〕
　　【红芍药】御园中百卉斗争开。另巍巍将根脚儿培栽。则为这东君惜爱降甘泽。因此上结子成胎。〔刘皇后云〕你在那里摘将来的。〔正末唱〕恰便似娘肠肚摘将下来。〔刘皇后云〕甚么颜色。〔正末唱〕天生的颜色儿红白。〔刘皇后云〕为何要放在这个盒儿里。〔正末唱〕则为他不堪日炙与风筛。特赐这黄封盒内好藏埋。
　　〔刘皇后云〕待我猜来。莫不是石榴。〔正末唱〕
　　【菩萨梁州】石榴长在金阶。〔刘皇后云〕莫不是核桃。〔正末唱〕合逃出您宫外。〔刘皇后云〕莫不是梨儿。〔正末唱〕今宵离了后宰。〔刘皇后云〕莫不是李子。〔正末唱〕这玉皇李子苦尽甘来。也是他天然异种出羣材。开时节不许游蜂采。摘时节则愿的君王戴。〔刘皇后云〕李子有甚好处。万岁爷倒喜着他。待我把这树都砍坏了者。〔正末唱〕娘娘也偏生你意儿歹。怎忍见片片残红点碧苔。陪伴他这古木崩崖。
　　〔刘皇后云〕陈琳。那里听的你这巧言令色。则待我揭开盒儿。看个明白。果然没有夹带。我纔放你出去。〔正末云〕这妆盒儿有甚夹带来。〔唱〕
　　【骂玉郎】我便是苏秦般嘴巧舌头快。我这里越分说他那里越疑猜。常言道脱空到底终须败。〔刘皇后云〕取盒儿过来。待我揭开看波。〔正末用手按盒科云〕娘娘。这盒盖开不的。上有黄封御笔。须和娘娘同到万岁爷根前面说过时。方纔敢开这盒盖你看。〔刘皇后云〕我管甚么黄封御笔。则等我揭开看看。〔正末按住科唱〕可着我怎?划怎?划。要揭开要揭开妆盒盖。
　　〔刘皇后做怒科云〕陈琳。你不揭开盒儿我看。要我自动手么。〔正末唱〕
　　【感皇恩】呀。见娘娘走向前唉。可不我陈琳呵这死罪应该。〔刘皇后云〕我只要辩个虚实。觑个真假。审个明白。〔正末唱〕他待要辩个虚实。觑个真假。审个明白。〔寇承御慌上科云〕请娘娘回去。圣驾幸中宫。要排筵宴哩。〔刘皇后云〕陈琳。恰好了你。若不是驾幸中宫。我肯就放了你出去。待明日这等果品满满的装一盒儿。送到我宫里来。〔并下〕〔正末云〕知道。〔唱〕见承御慌传圣旨。请娘娘疾便回来。道銮舆。在寝殿。要把御筵排。
　　〔做捧盒科〕〔唱〕
　　【采茶歌】一来是鬼神差。二来是搭救这小婴孩。谁想道滴溜溜九天飞下一纸赦书来。陈琳呵则我似刀刃上偷全得蝼蚁命。太子也你便似钓竿头活脱了巨鳌腮。
　　〔云〕适纔被刘娘娘缠了这一会。不见太子做声。敢怕闷死了。待我打开盒盖看咱。〔做跪揭看科云〕谢天地。太子方纔睡觉。在盒儿里伸腰哩。〔唱〕
　　【二煞】小储君在盒子内多宽泰。则我这泼性命从针关里透出来。我这里忙趋疾走楚王宅。荡一缕尘埃。恨不得到这一座濯龙门侧。将两步为一蓦。〔带云〕我这一去见南清宫八大王呵。〔唱〕只要他做玉颗神珠在掌上抬。我方纔的放下心怀。
　　〔云〕且喜出宫了也。我大着胆行几步咱。〔做走科〕〔唱〕
【黄锺尾】从今后跳出了九重围子连环寨。脱离了十面埋伏大会垓。走蛟龙。投大海。纵彩凤。扬天外。小储君。好惊骇。刘皇后。肯躭待。便是蛇蝎心肠。不似般恁毒害。把一个太子提起来。望着那花斑石殿阶。哎。娘娘也你拾的个孩儿敢可也落的价摔。〔下〕

〔音释〕
　　重平声　罩嘲去声　客楷上声　将去声　相去声　阆音浪　埃音哀　刬音产　虬音求　槅皆上声　碾尼蹇切　侧斋上声　策钗上声　窄斋上声　绺音柳　白巴埋切　碜森上声　磕音可　哏狠平声　挣争去声　音债　探平声　色筛上声　格皆上声　卉音毁　泽池斋切　?音摆　划胡乖切　唉音哀　刃仁去声　宅池斋切　蓦音卖　扬扬去声　蝎音歇　摔升摆切

楔子

