<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外扮楚王引官校锦衣花帽上诗云〕封土何尝出帝城。早朝唯少静鞭声。怀中赐得黄金炼。直使千官胆暗惊。某乃楚王赵德芳。与当今嫡亲兄弟。世人称为南清宫八大王者是也。身居王位。心在天朝。礼贤士若凤麟。远奸邪如蛇蝎。皇兄赐俺金炼一条。专打不忠之辈。每每怀藏袖中。携之出入。以此在朝官员。见俺无不心寒胆落。今日早期回宫。在这独角亭子闲坐。且看有什么人来。〔正末抱妆盒上云〕我陈琳救出太子。不敢投别处去。只有南清宫八大王。是他嫡亲叔父。可以收留太子。抚养成人。这里正是楚府门首。门上的。与我报复去。说有穿宫内使陈琳。奉万岁爷的命。来献时新果品与大王上寿者。〔官校报科云〕报大王得知。有穿宫内使陈琳奉旨来献寿哩。〔楚王云〕着他过来。〔官校云〕着过去。〔正末做入叩头科云〕大王千岁。〔楚王云〕你这妆盒儿有什么时新果品那。〔正末云〕万岁爷专为与大王上寿。赐出黄封妆盒。着陈琳往后花园采办果品。适遇一桩天大的事。特来报知。这果品还不曾采得。〔楚王云〕是甚么事。〔正末云〕大王。有西宫李美人。生下太子。被刘娘娘怀嫉妬的心肠。着宫女寇承御诓太子出宫来。要将裙刀刺死。丢于金水桥河下。那寇承御因见红光紫气罩定太子身上。所以不敢下手。适撞见陈琳往后花园去。两个商量。要得同救太子。只的藏在黄封妆盒之中。出的宫来。再无别处投去。止有大王是太子嫡亲叔父。可以收留。〔做开盒跪科云〕只望大王看万岁爷面上。好生抚养长大。日后江山有托。可不是大王之功也。〔楚王云〕陈琳。你这等怕刘皇后那。〔正末云〕可知怕哩。〔楚王云〕你怕我也怕。我府里断不收留。你依旧拿了这盒子去。〔陈琳云〕大王。你差了也。〔楚王云〕陈琳。我怎生差了来。〔正末做跪太子唱〕
【仙吕赏花时】大王也你须是一衇流传亲叔侄。怎不念万里江山托付谁。〔带云〕大王。你若不收呵。〔唱〕我则索抱太子撞街基。〔楚王云〕陈琳。你快住者。我是玉叶金枝。怕那刘皇后怎的。恰纔我斗你耍哩。你抱太子过来。与我看波。〔做接太子在手科云〕你看他生的龙颜凤目。他日必为太平天子。谢天地我宋家有福。得此一男一女。两个忠臣。救到我府中。校尉。快去分付宫人。只拣有乳食的。着他好生抚养太子。等他长大成人。接我宋家后代。休教辜负了这两个忠臣的一场好意。〔官校抱太子下〕〔正末叩谢科〕〔唱〕这一场先忧后喜。〔带云〕陈琳愿领这妆盒去。依旧采了果品来上寿也。〔唱〕也不枉了我这抱妆盒冒死出宫闱。
　　〔楚王云〕陈琳去了也。我想陈琳思量救驾。报答皇恩。已不是寻常阉宦之比。那寇承御是个宫女。一发难得。且待我收留太子。抬举他。到十年之后。慢慢的奏与皇兄知道。也不要埋没他两个的忠心。〔诗云〕幸宫臣肯把潜龙救。我亲叔父怎敢辞生受。待十年奏与圣人知。直教他羞杀刘皇后。〔官校随下〕

〔音释〕
　　阉音腌

第三折

　　〔驾同刘皇后引内官彩女上诗云〕日月光天德。山河壮帝居。太平无一事。回首忆关雎。寡人御极以来。幸喜四海升平。八方宁靖。因乏嗣子。每切忧心。虽尝听史官之奏陈。也曾广后宫之御幸。终是宜男未效。继体无人。教寡人如何不烦恼也。〔刘皇后云〕天佑宋室。螽斯麟趾之庆。当必有期。愿陛下自宽。〔楚王领小末扮太子二校尉随上云〕某楚王今日为何领着太子见我皇兄去。只因寇承御同陈琳救出太子。送到我府中收养。整整抬举了十年光景。想刘皇后也难下手了。我皇兄一向为着乏嗣。眉头不曾有展放之日。我领去朝见皇兄。只待问起时节。因而说开就里。使他母子团圆。多少是好。宫官。快报复去。有赵德芳带领世子朝见。〔内官报科〕〔楚王入见跪科云〕臣赵德芳见。〔驾云〕御弟免礼。〔太子拜见科云〕愿陛下万岁万岁万万岁。〔驾云〕御弟。这是你第几个世子。〔楚王云〕这个是臣的幼子。是第十二个。〔驾做看科云〕看他生相似龙行虎步。好生不凡。今年多大年纪了。〔太子云〕臣生十岁了也。〔驾云〕御弟。你这世子是那个美人所出。〔楚王云〕本李美。〔刘皇后云〕且住者。今日有事忙哩。改日另行奏知万岁。贱妾置酒在椒风馆中。请饮宴去来。〔做扯驾手同下〕〔楚王做叹科云〕嗨。我则说的李美两个字。还不曾道出那人字来。这刘皇后就搀着皇兄饮宴去了。好狠人也。刘皇后。你左使这一片黑心肠做甚么。太子养在我宫中。已长成十岁了。我怕你还诓的去撇在金水桥河下哩。我且再看机会。奏知皇兄便了。世子。你且随我回府去来。〔太子云〕理会的。〔并下〕〔刘皇后引宫女上云〕事不关心。关心者乱。十年前李美人生下一子。我着寇承御与我所算了他的。昨日楚王引着小厮来朝见。我一见了他这声音举止。与李美人好生厮似。问他年纪。又是十岁。我已是怀着一肚子疑心了。万岁问道那个美人所出。那楚王道李美。刚则说的两个字。我便扯着万岁的手。说道。且到椒风馆饮宴去。我若不如此。那楚王说出这详细来。可怎了也。我如今唤寇承御出来。则问他要这李美人所生之子。看他说甚的来。宫娥。与我唤将寇承御来者。〔宫女叫云〕寇承御。娘娘唤你哩。〔承御上见科云〕娘娘。唤寇承御有何分付。〔刘皇后云〕你不跪着。〔承御云〕有何罪哩。〔刘皇后云〕寇承御。我问你。十年前李美人所生的孩子。如今在那里了。〔承御云〕呀。这是十年前的事。怎么冷灰里爆出火来那。娘娘。我依着你将裙刀刺死。丢在金水桥河下了也。〔刘皇后云〕既在金水桥河下。你与我去打捞他尸首来我看。〔承御云〕死过十年了。这尸首着我那里打捞去。〔刘皇后云〕这妮子不肯说实话。不打不招。宫娥。与我唤十个内使来行杖。待我亲问这桩事咱。〔宫女做唤内使上摆科〕〔刘皇后云〕一壁厢准备着大棒子者。〔内使云〕理会的。〔刘皇后云〕兀那寇承御。你老实说来。当初那小的安在。〔承御云〕委实丢在河里了。〔刘皇后云〕你还说谎哩。与我打着。〔内使打科云〕一十。二十。三十。〔承御云〕哎哟。打死我也。〔刘皇后云〕兀那寇承御。你与我实实的招了者。你则说那小的在也不在。〔承御云〕娘娘便打杀我呵。也则是丢在河里死久了也。〔刘皇后云〕这妮子癞肉顽皮。倒是熬得打的。再与我着实打呀。〔内使打科云〕一十。二十。三十。〔刘皇后云〕这妮子越打越不肯招。我想当日亲到金水桥看去。只见陈琳那厮。抱着个妆盒。在垂杨树下遮遮掩掩。见我来好生慌张。其时我也疑心那盒儿里必有夹带。为圣驾到中宫来。不曾揭开盒儿看的。想必陈琳那厮知些情弊。宫娥每。与我唤将陈琳来者。〔宫女叫云〕陈琳安在。刘娘娘唤你哩。〔正末云〕自家陈琳的便是。今有刘娘娘闭着宫门。勘问寇承御。使人来唤我。这十年前的事可发了也。刘娘娘。这事你也只该罢了。定要勘问他怎的。〔唱〕
　　【双调新水令】则听得闭宫门推勘这女娇姿。多应是十年前那一场公事。赤紧的寇夫人先胆寒。刘皇后你可也不心慈。不弱似吕太后当时。恰便待鸩了如意彘了戚氏。
　　【驻马听】他使着这嫉妬的心儿。只待要六宫人不生一个子。搜寻那李美人不是。大刚来一碗饭怎插两张匙。做妃嫔倒去暗通私。赏宫娥又不敢明宣赐。你道他怎为此。单则怕凤楼前引得羊车至。
　　〔做入见叩头科云〕娘娘唤陈琳。那厢使用。〔刘皇后云〕兀那陈琳。今有寇承御。十年前我曾使他到金水桥河边干一件事来。今日问他。抵死不肯招。你与我行杖者。〔正末云〕娘娘。我陈琳手无缚鸡捉鼠之力。行不的杖。〔刘皇后做怒科云〕你敢违我的懿旨么。〔正末做叩头科云〕小臣情愿行杖。〔做打杖科〕〔刘皇后云〕陈琳。你拣那大棒子打着。一下子打死了他。做的个死无对证哩。〔正末云〕待我拣那小棒子打波。〔刘皇后云〕陈琳。你把小棒打他。怕他打的疼呵。指攀你下来么。〔正末云〕大棒子又不是。小棒子又不是。则拣中样的打便了。〔做打科云〕寇承御。你快招了者。招了者。〔唱〕
　　【沽美酒】打的你活不活死不死。〔寇承御云〕我委的丢在河里了也。〔正末唱〕则要你一则一二则二。〔做低说科云〕承御。你不道来。〔唱〕可不道保护潜龙掌命司。这句话入于咱耳。到今日自寻思。
　　〔刘皇后云〕陈琳。你怎么不打。这事定要还我一个下落。〔正末唱〕
　　【太平令】非是我挑茶斡刺。则问你李美人生下的孩儿。要说个丁一卯二。不许你差三错四。你则说渰死。太子。这个口词。休连累陈琳两字。
　　〔刘皇后云〕陈琳。你怎的这般打。敢怕他指攀你来那。〔正末唱〕
　　【鴈儿落】我欲待轻打呵又恐怕违了懿旨。我欲待重打呵又恐怕他吐出些瑕玼。不争我打断他口内词。只教他说不的心间事。
　　【得胜令】呀。你正是闭口抹胭脂。得推辞便推辞。〔承御云〕打了我这许多。不似这几下的能重。待我挣起来。看是那个。〔正末唱〕他眼瞪瞪矁我有十余次。我怎敢实丕丕汤着他一棍儿。〔刘皇后云〕陈琳。你怎么不打呀。〔正末唱〕娘娘也孜孜。则见他不转睛将咱视。〔承御云〕打杀我也。〔正末唱〕寇承御你休得要雌也波雌。我打你个忠臣不怕死。
　　〔承御做看科云〕打我的元来是陈琳。陈琳。你刬的也来打我那。〔刘皇后云〕早攀下来了也。〔正末跪科云〕娘娘。那厮打得昏了。休听他胡攀乱指者。〔唱〕
　　【川拨棹】则见他倒在阶址。这嫩皮肤青间紫。则他这细袅袅的身子。瘦怯怯的腰肢。打得他慌张张把陈琳便指。你畅好是不三思。怎说道我跟前信有之。
　　【七弟兄】咱两个对词。对词。恰便似打官司。你道是藏藏藏怕绝了君王嗣。今日个指指指道陈琳便是个证盟师。则你那狠狠狠寇承御做了咱追魂使。
　　〔做打科〕〔承御云〕陈琳。你一发打几下。打杀我罢。〔正末唱〕
