<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梅花酒】呀。雪消也见死尸。打的你气咽声丝。倒着我抹泪揉眵。〔承御云〕陈琳。你怕什么哩。〔正末唱〕我则怕连累了玉叶金枝。你常好有上稍无下稍。也不索多议论少成事。〔刘皇后云〕这一日你见我来。你就躲在那金水桥边垂杨树下去。可不是这太子你曾看见那。〔正末跪科云〕我陈琳并不曾看见什么太子。待我问寇承御咱。〔做问科云〕寇承御。你这一日可曾遇见我陈琳么。〔承御云〕我不曾遇见陈琳来。〔正末云〕娘娘。寇承御道不曾遇见我陈琳。〔刘皇后云〕这等。陈琳你再打着呀。〔正末做打科〕〔唱〕你那其间抱太子御沟边。见咱时杨柳岸。你亲自对咱家痛嗟咨。
　　【收江南】呀。你则说金水桥扑通的丢下个半生半死小孩儿。〔刘皇后云〕陈琳。这尸首只在河里。与我打捞去来。〔正末云〕娘娘。可是十年了也。〔唱〕这些时可不喂了那游来游去活鱼儿。〔刘皇后云〕我也不管。只要你与我问这桩事一个明白。〔正末云〕这事怎了也。〔唱〕兀的不是个难开难解闷弓儿。娘娘也甚意儿。怎揣与我这该敲该剐罪名儿。
　　〔承御云〕娘娘。你打我怎的。〔诗云〕人生在世总无常。若个留名史册香。大鹏飞上梧桐树。自有傍人说短长。〔做撞阶死科下〕〔正末跪云〕娘娘。那寇承御被打不过。自撞金阶死了也。〔刘皇后云〕那厮死了。可不好了。你做的个死无对证。叫内使们与我拿下陈琳者。〔凈扮内使上云〕万岁爷立着宣陈琳哩。〔刘皇后云〕既是万岁宣他。且着他去。待我慢慢的细审他。这妆盒有夹带没夹带。不道的便轻轻素放了他哩。〔并下〕〔正末云〕刘娘娘。你好狠也。陈琳好险也。〔唱〕
【鸳鸯尾煞】刘娘娘不索把三尺青锋赐。寇夫人他自拣一搭金阶死。枉了也审问根由。折证言词。拷打千般。供招半纸。唱道女使丫鬟煞强似男儿志。端的个忠直无私。堪图写在香馥馥汗青史。〔下〕

〔音释〕
　　雎音疽　螽音中　搀初衔切　鸩沉去声　彘音治　斡蛙果切　玼音此　瞪音澄　矁楚九切　间去声　三去声　使去声　揉音柔　眵音嗤　剐音寡

第四折

　　〔太子扮仁宗引二宫女四内官随上诗云〕少年寄养楚宫中。虎步龙行自不同。今日亲承高帝业。也应修举代来功。寡人宋仁宗是也。自幼收养楚王宫中。多亏叔父抬举。常时说我是妆盒儿盛着。送到楚府收养的。那宫娥寇承御。穿宫内使陈琳两个。甚是有功于我。却也不得其详。我十岁时。曾携我去朝见。父皇道是我龙行虎步。有太平天子之相。问叔父那个美人所出。叔父道。本是李美。还不曾说出个人字来。其时刘太后便邀父皇入宫饮宴去了。我回楚府来。也曾细问叔父。我叔父道再过几时。好对我说。不觉又过了十年光景。前者我父皇病重。遗命取楚王第十二子承继大统。可正是寡人。记得入宫之初。寡人去到各宫朝见。那刘太后独不容我到西宫去。元来西宫是李美人所居。敢是叔父十年前说那李美人。我就是他所生之子。未可知也。如今父皇归天。寡人即位。刘太后不得垂帘听政。一切朝中之事。无小无大。尽属寡人。查问宫女寇承御所在。说已死过多年了。今日朝罢回宫。不免唤那老宫监陈琳出来。访个详细。必有分晓。内侍们。与我宣陈琳来者。〔内官云〕领旨。陈琳安在。〔正末上云〕过日月好疾也。自从抱妆盒救出太子来。可早二十年了也。今日登了宝位。宣唤老臣。须索走一遭也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】日月其除。草生合玉阶辇路。那些时一个个宫样妆梳。端的是赛阳台。欺洛浦。生得来如花似玉。未知他福分何如。幸不幸总归天数。
　　【醉春风】那一个刘娘娘占尽了寝殿百年欢。这一个李美人整受了冷宫中一世苦。他只道使心机断送了小潜龙。怎知道做了当朝的主。主。他不合意狠肠毒。则待要除根翦草。不肯着开花满树。
　　〔做入见叩头科云〕万岁。呼唤陈琳。有何差遣。〔仁宗云〕寡人宣你来。不为别事。我常见叔父与我说。是妆盒儿盛我送楚府中寄养的。又说宫娥寇承御。穿宫内使陈琳两个。甚是有功于我。教我不要忘了他。前日我查访寇承御所在。说已死过多年了。只有你还在。你可将上项的事。备细说与寡人听咱。〔正末云〕万岁爷不嫌絮烦。听奴婢试说一徧。〔唱〕
　　【石榴花】六宫中多少女娇姝。他可也每夜盼羊车。都是那千妖百艳美人图。却元来都命犯着寡宿。注定孤独。到黄昏半掩迎风户。知他是几下里短叹长吁。这的是天教怨女伤情处。那一个不候到二更初。
　　【斗鹌鹑】不承望似水如鱼。只要得??云殢雨。陪伴他绣榻香茵。出入在华堂锦屋。你只看月色无心照索居。也别做一段的苦。空熬他漏永更长。听了些晨钟的这暮鼓。
　　〔仁宗云〕且住者。陈琳。你这一翻说话。都是那六宫中盼望之情。你说他怎的。我闻得父皇在御园中怎生打金弹来。从头至尾。说与寡人听者。〔正末唱〕
　　【普天乐】想当日在御园中。先帝也可便闲行步。正遇着春风澹荡。春色荣敷。恰觑着锦鸠儿要中他。打的那金弹子无寻处。传示着众妃嫔向花丛里分头去。〔带云〕其时却是西宫李美人拾得这金弹来。〔唱〕偏是他李美人拾得在荒芜。多则是天生分福。又遇着姻缘对付。成就了麟趾关雎。
　　〔仁宗云〕寡人正要问你。这事既是李美人拾得金弹。生下太子。如今这太子却在那里。你不可隐藏。一一的说个明白。与寡人知道。〔正末跪云〕万岁赦奴婢死罪。方纔敢说。〔仁宗云〕你放心。只管说来。〔正末叩头科云〕先帝当夜就驾幸西宫。那李美人果生太子。被刘。〔做住科云〕奴婢不敢说。〔仁宗云〕有寡人哩。你但说不妨。〔正末云〕被刘太后起嫉妬的心肠。着宫娥寇承御诓出宫来。将裙刀刺死。丢于金水桥河下。寇承御想道。先帝正愁乏嗣。不敢下手。一心要救太子。只是独力难加。向天祷告。要得一个人来商量计策。恰值奴婢奉先帝之命。抱妆盒到后花园采办果品。与楚王上寿去。那寇承御叫住奴婢。商量道。救太子出宫去。再无别处可投。止有楚王是亲叔父。可以收养的。现今差去到楚府上寿。岂不是个天意。就将太子安放妆盒里面。正待要走。不想刘太后又撞过来。把奴婢喝住。定要揭开盒盖看呵。奴婢抵死将盒盖按住。则说盒上现有黄封御笔。除非亲到先帝御前。纔好开看。惹的刘太后发起恼来。亲自动手。正要揭开这盒盖儿。〔做举手科云〕谢天地适值先帝驾幸中宫。刘太后忙忙的接驾去了。奴婢方纔脱的这性命。好不险也。〔唱〕
　　【上小楼】刘太后有十分狠毒。一时嫉妬。全不想万载江山。只侍使千般恶计。百样亏图。将宫女。寇承御。闇行嘱付。把太子碜可可着他死生别路。
　　〔仁宗云〕这等说来。那太子正是寡人。可不多亏了你两个救驾之功。你还把向后的事。细说一徧。寡人试听者。〔正末云〕若不是万岁洪福齐天。怎能勾这等百灵咸助那。〔唱〕
　　【幺篇】一来是有洪福。二来是天佑护。俺两个设计施方。并胆同心。舍命捐躯。敢可便抱定妆盒。背却宫娥。疾行前去。不防他刘太后劈头相遇。
　　〔仁宗云〕你这妆盒既是有御赐黄封的。就也不该怕太后了。〔正末跪云〕奴婢见刘太后自要揭开盒盖。险些儿諕杀了也。〔唱〕
　　【十二月】恰转过雕阑数曲。行不到百步其余。俺陈琳便有张良般伎俩。怎当那刘太后有吕氏般机谋。可搭的把咽喉来当住。諕得咱魂魄全无。
　　〔仁宗云〕那时节寡人在妆盒儿里。可是如何。〔正末唱〕
　　【尧民歌】小储君倒也安安稳稳守着妆盒做护身符。则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦。那刘太后嗔嗔忿忿这等左来右去忒麤疎。急的俺忐忐忑忑把花言巧语谩支吾。当初当也波初。俺也??的厮挺触。〔带云〕则被刘太后呵。〔唱〕险揭开妆盒觑。
　　〔仁宗云〕这等。你怎生送的我到楚王府里去那。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】俺则道这回定把机关露。敢陈琳也不知死所。元来是圣明天子百灵扶。早则去迎接鸾舆。恰便似顿开金锁飞龙子。摔碎雕笼放凤雏。纔出的这宫门去。因此上宗祧有托。民社无虞。
　　〔仁宗云〕与你同救我的寇承御。他可怎的死了。你说与我知道波。〔正末云〕奴婢送太子到楚府去后。长成十岁。那楚王曾携太子入朝。刘太后看见相貌不凡。想起十年前事。勘问寇承御。要还他太子下落。那寇承御只不肯招。自撞金阶而死。可怜人也〔唱〕
　　【二煞】十年前曾入朝。刘太后见相貌殊。平空掇起心头怒。要问他西宫合下儿存否。金水沟边事有无。可怜受尽多冤楚。不能彀题名丹阙。只落得埋骨黄垆。
　　〔仁宗做堕泪科云〕那寇承御为救寡人。撞阶身死。着寡人好生悲感。只是刘太后怀嫉妬心肠。做这等逆天悖理的勾当。寡人若究起前事。又怕伤损我先帝盛德。如今姑置不理。将西宫改为合德宫。奉李美人为纯圣皇太后。寡人每日问安视膳。与太子礼节无异。楚王抚养功多。加赐庄田万顷。寇承御与他起建坟墓。封为忠烈夫人。置守冢三十家。祭田千亩。陈琳封为保定公。赐城中甲第一区。岁支俸银万两。禄米三千石。选宗族贤能者。承继其后。世奉国恩。〔诗云〕刘氏滔天计已穷。恐伤先帝且姑容。庄田特赐亲王府。徽号先加太后宫。白骨亡魂封典厚。苍颜老监锡恩隆。从兹永享升平福。万岁千秋共祝嵩。〔正末做叩头谢科云〕愿陛下万万岁万万岁。〔唱〕
【尾煞】死了的墓顶上加赠封。活在的殿阶前赐俸禄。纔表得到头善恶由人做。也则为救了这万万岁当今太平主。

〔音释〕
　　应平声　盛音成　玉于句切　分去声　毒东卢切　姝音朱　宿须上声　独东卢切　??音尤　殢音腻　屋音坞　福音府　捐音元　曲丘雨切　谋音谟　忐音毯　忑音忒　触音楚　祧音挑　合音葛　禄音路

题目　李美人御园拾弹丸　
　　正名　金水桥陈琳抱妆盒

　　金水桥陈琳抱妆盒杂剧终

《元曲选》　锦云堂暗定连环计杂剧　（明）臧晋叔 编
　　锦云堂暗定连环计杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●锦云堂暗定连环计杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　银台门诈传授禅文　正名　锦云堂暗定连环计 
　　第一折
