<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔侯兴做报科云〕老爹。祸事也。祸事也。〔正末上云〕做甚么。大惊小怪的。〔侯兴云〕老爹头里打小哥时。打了他几下。倒也罢了。临了说上两句。儿要自养。谷要自种。小哥正坐中间。不知那个不得好死的歹弟子孩儿道。小哥不是罗李郎的儿子。你父亲在京师做大官哩。他忿着一口气。往京师寻他父亲去了也。〔正末云〕是谁那般道来。〔侯兴云〕莫不我侯兴说谎。〔正末云〕侯兴。槽头快马鞴上一匹。多带些钱物。不问那里。与我寻将来。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】我不是引的狼来屋里窝。寻的蚰蜒钻耳朵。问甚么山崄峻。路嵯峨。山遥水阔。我则你手里要汤哥。〔下〕
　　〔侯兴云〕老爹教我赶汤哥去。我如今拿着两个假银子。骑着一匹快马。到的前途。赶上他。与他这两锭假银子。有人拿住他。也是死的。我上的这马。不问那里赶将去。〔下〕〔凈上云〕事要前思。免劳后悔。一时间忿着一口气。走将出来。往日我四城门也不曾出。如今要往京师寻俺父亲去。知道是那里去。怎生得个人赶我回去。可也是好。〔侯兴上云〕我骑着快马。怎么百般不肯走。我加上几鞭子。把马打动些。〔凈云〕远远来的不是侯兴。〔唤科云〕侯兴哥哥。〔侯兴云〕谁叫我哩。〔凈云〕侯兴哥哥。我叫你哩。〔侯兴云〕原来是小哥。〔做跪跌科〕〔凈云〕哥哥。你不骑着马哩。〔侯兴云〕我忘记了下马。〔凈云〕敢是老爹叫你来赶我回家里去。我回去。我回去。〔侯兴做拦科云〕小哥。你那里去。你家去便是死的。〔凈云〕怎么回家去便是死的。我老爹怎么说来。〔侯兴云〕老爹说。你拐了金银钱钞。官府中告下状来。正捉拿你哩。〔凈云〕我要往京师去。无有盘缠。怎生是好。〔侯兴云〕小哥。我随身有带的东西在这里。我与了小哥。你则休忘了我。〔凈云〕哥哥有甚盘缠与我些。怎敢忘了你。〔侯兴云〕小哥。我与你春衣一套。银子两锭。鞍马一副。〔凈云〕怎生马揣在怀里。〔侯兴云〕小哥。是怀马儿。你慢慢的去到的京师。寻着你父亲。休忘了侯兴。你去你去。〔凈云〕有了盘缠。我须索往京师寻俺父亲走一遭去也。〔下〕〔侯兴云〕汤哥若到前路。无了盘缠。使银子呵。着人拿住。也是个死。我到家里说了。气杀那老子。也是个死。可不定奴儿与我做了老婆。家缘过活都是我的。凭着我一片好心。天也与我半碗饭吃。〔下〕
　　〔音释〕
　　鞴音备　蚰音由　蜒音延　崄与险同　嵯音磋　阔音颗
　　第二折
　　〔外扮银匠上云〕自家是个银匠。清早起来。开开铺儿。看有甚么人来。〔凈上云〕一路上将盘缠都使尽了。则有这两个银子。拿去银匠铺里换些钱钞使用。〔见科云〕哥哥作揖。〔外云〕你待怎地。〔凈云〕我有一锭银子。换些盘缠使用。你要也不要。〔外云〕将来我看。〔凈云〕这不是银子。你看。〔外看科云〕哥哥。你再有么。〔凈云〕我这里还有一个。〔外云〕将来我看。好也。原来是假银子。明有禁例。我和你见官府去来。〔凈云〕侯兴也。元来哄我。则被你歹弟子孩儿。兀的不害杀我也。〔同下〕〔正末引旦儿倈儿上云〕自从汤哥儿去了。心中多少忧虑也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】这些时闷恹恹心不欢。愁戚戚情不乐。直争争发似揪。热烘烘面如烧。心痒难揉。都为他无消耗。汤哥儿那里去了。去不到半月十朝。只恁的鱼沉鴈杳。
　　【梁州第七】把不定心乔意怯。立不定肉颤身摇。出门去没一个人知道。恰便似石沉大海。铁坠江涛。知他在何方归着。甚处流落。只为他孤身去梗泛萍漂。撇的俺三口儿梦断魂劳。〔带云〕汤哥儿。自从去了你呵。〔唱〕我是你堂上尊撇的来这般■〈忄敝〉■〈忄敝〉焦焦。怀内子〔带云〕道俺爹爹这早晚不来家呵。〔唱〕也这般烦烦恼恼。哎。连你这娇滴滴脚头妻也这般洒洒潇潇。我如今与他定约。侯兴那厮若是寻来到。〔带云〕你若回来呵。〔唱〕我合道处再不道。任凭他把铜斗儿家私使尽了。常言道口是心苗。
　　〔侯兴悲科上云〕我那汤哥也。我那里有这泪。我只说汤哥死了。那老的是气性大的人。气杀那老的。家缘过活都是我的。定奴儿也是我老婆。〔见科云〕老爹。侯兴来了也。〔正末云〕侯兴。你来了。您哥哥在那里。〔侯兴云〕哥哥便来也。〔正末云〕汤哥儿。你怎不家里来。〔唱〕
　　【四块玉】这厮便虚话多。实心少。諕的我半晌家如同热油浇。〔带云〕侯兴。你哥哥在那里。叫他过来。〔唱〕你有和无打快疾忙道。他可又不肯言。不肯告。则被你将人傒幸倒。
　　〔侯兴云〕老爹。我说则说。你休烦恼。老爹使侯兴飞马赶去。一赶就赶上了小哥。那小哥见了我呵。道侯兴。老爹着你赶我来。我说是老爹着我赶你。小哥回家去罢。小哥说。我四五日不曾吃饭。那边卖的油煠骨朵儿。你买些来我吃。我侯兴买了五贯钱的油煠骨朵儿。小哥一顿吃完。就胀死了。〔正末云〕哎哟。苦痛杀我也。〔做气倒科〕〔侯兴云〕老爹苏醒者。〔正末醒起悲科〕〔唱〕
　　【红芍药】怎想他抛家失业被病缠缚。只因他半世虚飘。不争你便奄然客死在荒郊。却将俺断送了根苗。闪下你白头爷死去了。定奴儿痛哭号咷。受春儿不住把魂招。哎。黑娄娄那一口涎潮。
　　〔带云〕汤哥儿那里去了。〔唱〕
　　【菩萨梁州】不由我不峨峨的身摇。拂拂的心跳。烘烘的气倒。悠悠的魄散魂消。天那恶风儿吹折嫩枝条。严霜偏打枯根草。我别无人则把你个孩儿靠。儿呵你休做了猫儿向屋头溺。似你这血气方刚怎便夭。倒叫我衰老子为儿穿孝。
　　〔带云〕定奴孩儿。快设灵位香桌来。〔唱〕
　　【牧羊关】我安了灵位。排了果桌。向大门外将纸钱忙烧。一灵儿荡荡悠悠。冥冥杳杳。〔带云〕我那定奴儿呵。〔唱〕你现放着父死无人葬。怎做得家富小儿娇。〔悲科〕〔唱〕哎。可怜我孤影空相吊。那里也养小防备老。
　　〔做烧纸起旋风科〕〔正末唱〕
　　【梧桐树】教我战笃速如发疟。汗淋漓似水浇。见一个旋风儿足律律将人绕。莫不是作念的你汤哥闹。
　　〔侯兴诈倒科作魂云〕我是汤哥来了也。〔正末云〕你来做甚么。〔侯兴云〕老爹。我不幸死了。我嘱咐你的言语。你记者。我有三件事遗留的话。不要违我的。〔正末云〕孩儿。可是那三件事。〔侯兴云〕头一件事家缘过活。分与侯兴一半。〔正末云〕这是谁说来。〔侯兴云〕是我汤哥说来。〔正末云〕依的。〔侯兴云〕第二件。侯兴伏侍多年了。与他一纸从良的文书。〔正末云〕谁说来。〔侯兴云〕是我汤哥说来。〔正末云〕依的。依的。〔侯兴云〕第三件。把定奴与侯兴做老婆。〔正末云〕是谁说来。〔侯兴云〕我说来。〔做醒科云〕老爹。我恰纔怎生来。〔正末云〕恰纔汤哥附着你来。〔侯兴悲科云〕我那有灵圣的哥哥。不知说甚么来。〔正末云〕你哥哥吩咐三件事。〔侯兴云〕可是那三件事。〔正末唱〕
　　【隔尾】要从良便写约无差错。〔侯兴云〕我不要。〔正末云〕我道你是家生孩儿。一定不要。〔唱〕他要家私停分有下梢。〔侯兴云〕我也不要。〔正末云〕哦。你也不要。〔侯兴云〕老爹。这是两件。第三件怎么说哩。〔旦儿云〕老爹。你是必休说。〔正末唱〕定奴儿与你为妻你可是要也不要。〔侯兴云〕这件我若不要。害疔疮。〔正末唱〕窨约。想度。把我半世儿清名误赚了。
　　〔云〕老夫这一会身体有些不快。定奴孩儿。烧些汤来我吃。〔旦儿下科〕〔正末唱〕
　　【牧羊关】我脑袋似石头坠。身躯似绳索缚。但行着不觉低高。这的是些闷都在心头。气刺着肋梢。你唤医人忙裹药。请大夫把病来调。我涩的难行立。轰的则待倒。
　　〔云〕定奴孩儿。拿些汤来我吃。〔旦儿拿粥上〕〔正末接科〕〔侯兴怒云〕我骂你老不才。我的媳妇。你如何捻他手。〔做推正末倒科〕〔侯兴云〕老婆。收拾些家私钱物。咱和你走了罢。〔扯旦儿同下〕〔正末醒科云〕街坊救人咱。侯兴逼盗家私。拐带我媳妇儿走了。料想汤哥也不曾死。我收拾些盘缠。封锁了门户。央街坊看一看。我不问那里。好歹寻着我那孩儿去来。〔内云〕老的。你四城门也不曾出。你可那里寻他去。〔正末云〕哥也。你放心者。〔唱〕
　　【尾煞】问甚么家家门外长安道。买卖归来汗未消。打听的汤哥有些音耗。那埚里遇着。那搭里撞着。我把那背义的奴胎不道的素放了。〔下〕
　　〔音释〕
　　乐音涝　揉与挠同　颤音战　落音涝　■〈忄敝〉音鳖　约音杳　煠音查　缚房包切　咷音逃　涎徐煎切　溺泥叫切　疟音要　旋去声　错音草　窨音荫　度多劳切　药音耀　涩音瑟　轰音烘　埚音窝　着池烧切
　　第三折
　　〔苏文顺引张千上诗云〕白发刁骚两鬓侵。老来灰尽少年心。虽然博得官儿做。争奈家乡没信音。老夫苏文顺。自离了罗李郎哥哥。早二十年光景也。从别后到于帝都阙下。谢圣恩可怜。累迁尚书左丞之职。求归不允。因此二十多年。不曾差人回去。讨问我定奴儿消息。我想来。罗李郎是我八拜交的哥哥。料他看承。就似他自家骨血一般。必然不至流落。我兄弟孟仓士。做到礼部侍郎。也不放归去。他也不曾通一个家信。总是这主意。我如今奉圣人命。勅修相国寺。只等修造完备。御驾要来降香。但老夫年纪高大。无人服侍。张千。你去街市上。有卖的或儿或女。买一个来与我喂眼。二来与我执唾盂。疾去早来。〔张千云〕理会的。〔同下〕〔丑扮甲头上云〕自家是勅修相国寺甲头。管着这做工的众多夫役。放他吃饭去了。怎生不见做工。〔众夫役上磨砖科〕〔甲头云〕怎么则少汤哥在那里。〔凈孛篮挑土筐上云〕做子弟的看样也。汤哥。你不信好人言。果有恓惶事。我往常是怎生来。〔唱〕
　　【商调金菊香】往常时秦楼谢馆饮金巵。柳陌花街占表子。爷娘道着风过耳。烟花担沉的来无似。则被你压杀我也那土筐儿。
　　〔正末上云〕老夫罗李郎。自离了陈州。迤■〈辶里〉行来。又早许多程途了也。〔唱〕
　　【商调集贤宾】出陈州五里巴堠子。无明夜到京师。指东画西去了义子。走南料北不见孩儿。也不索唤师婆擂鼓邀神。请山人占卦揲蓍。则我这眉尖闷锁无钥匙。空教我抹泪揉眵。只被他明明的抢了媳妇。停停的要了家私。
　　【逍遥乐】闪的我单身独自。又不敢对人声扬。只自己感叹嗟咨。泼性命似风里游丝。〔带云〕你若死呵。〔唱〕落得一碗凉浆一陌纸。街坊论说。邻里计较。弟兄笑耻。
