<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔吕布云〕尀奈这老贼无礼。强夺了我貂蝉。更待干罢。如今直到后堂中。寻那老贼去。〔虚下〕〔董卓领旦儿女使上云〕我好快活也。专房。抬上果桌来。等夫人与我递一杯酒。吃个烂醉。也好助些春兴。〔旦儿做递酒董卓连饮科云〕我再饮一杯。夫人。你也饮一杯。专房。一壁厢收拾铺陈。我与夫人歇息咱。〔做睡科〕〔吕布上云〕这是老贼卧房前。怎生得貂蝉出来。我见一面。可也好也。〔旦儿云〕这老贼醉了也。我听的人说。这花园中有一个小角门儿。通着吕布的私宅。我试看咱。果然有个小角门儿。我推开这门来。〔吕布云〕这来的莫不是貂蝉么。待我叫他一声。貂蝉。〔旦儿云〕兀的不是奉先。〔做见科吕布云〕兀的不是貂蝉。〔旦儿云〕吕布。羞杀我也。我的车儿来到你私宅门首。被太师着许多人将我邀进府中去。那里有公公纳媳妇的道理。奉先。你是个男子汉。顶天立地。噙齿戴发。与老婆做不的主。要你何用。呸。你羞么。〔诗云〕我是年少青春一女流。今番说与你因由。纵然掬尽西江水。呸。难洗今朝脸上羞。〔吕布云〕妻也。这事我尽知道了。转过这角门儿。那壁是我宅子。咱两个说话去来。〔董卓做醒科云〕夫人夫人。可怎生不见夫人。他往那里去了。〔做寻科云〕呀。这小角门可怎生开着。这壁却是吾儿吕布的私宅。我试寻咱。夫人那里。〔旦儿云〕奉先。兀的不是老贼来了也。〔吕布云〕不妨事。我躲在这影壁边。听他说甚么。着这老贼吃我一拳。〔董卓云〕夫人。你可怎生到吕布宅里去。莫非这畜生敢来调戏你么。〔做见科云〕元来这畜生在这里。吕布。我不杀你。誓不姓董。〔吕布做打董卓科云〕着打倒这老贼也。不中。我索走走走。〔下〕〔董卓做倒〕〔旦儿忙扶起董卓科云〕哎呀。这畜生打死我也。李肃安在。〔李肃上云〕太师呼唤李肃。有何分付。〔董卓云〕李肃。可柰吕布这畜生无礼。公然来调戏我的夫人。被我撞见。他倒把我一拳打倒在地。他走了也。你与我拏那畜生去。小心在意。疾去早来。〔李肃云〕得令。怎么有这等事。我如今擒拏吕布走一遭去。正是恨小非君子。无毒不丈夫。〔下〕〔董卓云〕李肃拏这畜生去了也。不怕这畜生不来。夫人。我浑身跌得疼痛。你好生扶着我回后堂中去。〔旦儿云〕幸得太师早来。不曾被那厮点污。太师且自保重者。〔做扶下〕
　　〔音释〕
　　当去声　将去声　屯音豚　擐音患　养去声　兴去声
　　第四折
　　〔李肃戎装上诗云〕太山顶上刀磨缺。北海波中马饮枯。男儿三十不遂意。枉做堂堂大丈夫。某乃白袍李肃是也。王允将貂蝉许了俺太师做夫人。谁想吕布这畜生窥见美色。公然敢来调戏。他被俺太师撞破。他倒打上一拳。逃走去了。没些尊卑。端的情理难容。如今太师着我披袍贯甲。插箭弯弓。务要擒拏吕布。以雪其恨。不免沿路尾着他马迹追赶去来。〔下〕〔正末上云〕老夫王允。设此连环之计。未知如何也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】空着我两头三面用心机。则为这汉江山有人希觊。偏生的铜壶传漏永。皓月上窗迟。彻夜徘徊。睡不到眼儿内。
　　〔云〕这早晚夜半也。可怎生无个信息来。〔唱〕
　　【驻马听】董太师燕约莺期。欢喜杀肉重千斤新女壻。吕温侯鸾孤凤只。烦恼杀情分两处旧娇妻。貂蝉女泪珠儿滴满了凤凰杯。吕温侯怒风儿吹散了鸳鸯会。因此上自惊疑。则怕那一枝泄漏春消息。
　　〔吕布上云〕俺吕布一拳打倒那老贼。他必然差人来拏我。俺且躲在王司徒府中。与他商议。务要杀了那老贼。夺回貂蝉。纔称我平生之愿。这是司徒府门首。待我唤咱。开门来。开门来。〔正末云〕这唤门的好似吕布的声音。这厮敢中计也。〔唱〕
　　【步步娇】猛听的门外人声自惭愧。若不是中了咱家计。怎这等厮琅琅连扣击。〔再做听科唱〕现如今夜静更阑是阿谁。忙出去问真实。〔云〕我开开这门。看是谁咱。〔吕布云〕老宰辅。是您孩儿吕布。〔正末唱〕则见他气丕丕的斜倚着门儿立。
　　〔云〕温侯。请入家里来说话。这早晚为何事到此。〔吕布云〕老宰辅。因为那老贼不仁。被吕布一拳打倒了也。特来和老宰辅说知。似这等奸臣贼子。要他何用。不若商量一个计策。使我吕布得报此雠。〔正末唱〕
　　【胡十八】据着我王允的心。怎不替你个奉先气。枉了你厮帮助。厮扶持。普天下不似那个老无知。行这般所为。驴马的见识。这便是出气力。出气力落来的。
