<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梅花酒】倚栏杆数断鸿。起阵狂风。吹落梧桐。飘入帘栊。手亲题一首诗。写离恨在其中。为家乡信未通。题诗罢告天公。替鴈帖当鱼封。风卷起入长空。任南北与西东。
　　【收江南】呀。我则道风吹一去杳无踪。似题红叶出深宫。泪痕相映墨痕浓。喜今朝再逢。想昨宵魂梦与君同。
　　〔牛尚书云〕既然姻缘会合。不是俺做大。一向收留在俺府中为女。也是天数。不然。那兵荒马乱。定然遭驱被掳。我便做你的丈人。也做得过。请同花状元并居东床。着你团圆。大排筵宴。做个庆喜的筵席者。〔众拜成礼科〕〔正旦唱〕
　　【鸳鸯煞】我则道凉宵衾枕无人共。谁承望洞房花烛笙歌送。乐事重重。喜气融融。畅道人月团圆。鱼水和同。依旧的举案齐眉到老相陪奉。若不是这一叶梧桐。险些儿失落了半世夫妻旧恩宠。
　　〔任继图诗云〕夫妻守节事堪怜。仗义施恩宰相贤。金榜挂名双及第。洞房花烛两团圆。
　　〔音释〕
　　炮音袍　嫣音烟　推退平声　丛音从　挦词纤切　当去声
　　题目　任继图天配凤鸾交　
　　正名　李云英风送梧桐叶
　　李云英风送梧桐叶杂剧终

《元曲选》　两军师隔江斗智杂剧　（明）臧晋叔 编
　　两军师隔江斗智杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●两军师隔江斗智杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　两军师隔江斗智　正名　刘玄德巧合良缘 
　　第一折
　　〔冲末扮周瑜领卒子上诗云〕幼习兵书苦用功。鏖兵赤壁显威风。曹刘岂是无雄将。只俺周郎名振大江东。某姓周名瑜。字公瑾。庐江舒城人也。辅佐江东孙仲谋麾下为将。方今汉世之末。曹操专权。逼的刘关张弟兄三人。弃樊城而走江夏。后来诸葛亮过江借兵。我主公助他水兵三万。拜某为元帅。黄盖为先锋。在三江夏口。只一把火烧的曹兵八十三万片甲不回。私奔华容小路而走。某使曹仁守南郡。■〈巨寸〉耐刘备那厮。暗地夺取荆州。想他赤壁鏖兵。全仗我东吴力气。平白地他倒得了荆襄九郡。怎生干罢。某数次取索。被那癞夫诸葛亮识破计策。如今又生一计。可取荆州。等众将来时商议。令人。辕门外觑者。若众将来时。报复某知道。〔卒子云〕理会的。〔凈扮甘宁丑扮凌统上〕〔甘宁云〕某姓甘名宁。字兴霸。本贯江东人氏。这位将军。乃是凌统。在于吴王孙仲谋麾下。今日元帅呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。令人报复去。道有甘宁凌统来了也。〔卒子报科云〕甘宁凌统到。〔周瑜云〕着他过来。〔甘宁凌统做见科云〕元帅唤俺二将。有何事差遣。〔周瑜云〕您二将且一壁有者。令人。再去请将鲁子敬来。〔卒子云〕鲁大夫。元帅有请。〔外扮鲁肃上诗云〕赤壁曾将百万烧。折戟沈沙铁未销。区区不劝周郎战。铜雀春深锁二乔。小官姓鲁名肃。字子敬。祖贯临淮郡人也。辅佐主公孙仲谋。官为中大夫之职。自因荆王刘表辞世。某过江去。遇着孔明。问俺借兵。俺主遣周瑜为帅。败曹孟德于赤壁之下。不意刘玄德乘机夺了荆襄九郡。只说暂借屯军。久据不还。俺元帅数次要取荆州。小官劝他且待兵戈稍定。再做商量。争奈元帅坚执不从。今日着人来请。想必又是这桩事了。须索走一遭去。可早来到辕门之外。令人。报复去。道有鲁肃来了也。〔卒子报科云〕鲁大夫到。〔周瑜云〕道有请。〔卒子云〕请进。〔鲁肃见科〕〔云〕元帅呼唤鲁肃。有甚的事来。〔周瑜云〕大夫。今日请你来。不为别事。某数次取索荆州。被那癞夫诸葛亮气杀我也某如今又寻思得一个计策。可取荆州。〔鲁肃云〕元帅计将安出。〔周瑜云〕大夫。我想刘备在曹操阵中。折了甘糜二夫人。一向鳏居。有俺主公妹子孙安小姐。可配与刘备为婚。〔做低语科云〕俺如今要得孙刘结亲。那里是真个结亲。则是取荆州之计。俺这里暗调人马。等他家不做准备。则说是送亲来的。乘机就夺了城门。这个是头一计。倘若不中。等刘备拜罢堂。着小姐暗里刺杀刘备。某然后大军直抵荆州。必能取胜。大夫。你道此计如何。〔鲁肃云〕元帅此计好则好。则怕瞒不过诸葛孔明。〔周瑜云〕大夫。你放心。那癞夫断然不能识破。你先去启过主公。说我这一计要孙刘结亲。暗取荆州。某只在柴桑渡口等候回信你。可疾去早来。〔鲁肃云〕小官则今日便离了大营。禀知主公。走一遭去也。〔下〕〔周瑜云〕鲁子敬去了也。甘宁凌统。你二将整点人马。只等鲁子敬来时。我自有调度。〔甘宁云〕得令。〔周瑜诗云〕推结亲各解戈矛。因刘备与俺为雠。〔甘宁诗云〕诸葛亮虽然有计。则一阵立取荆州。〔同下〕〔外扮孙权领卒子上云〕某姓孙名权。字仲谋。祖居江东人也。累辈汉臣。父亲孙坚。为长沙太守。自从征讨吕布之后。各占其地。某兄孙策。不幸为许贡降卒射死。传位于某。如今雄镇江东八十一郡。某想当日刘玄德被曹操追至江夏。孔明过江求救。某借与他水军三万。遣周瑜为帅。黄盖做先锋。赤壁大战。火烧曹兵八十三万。片甲不归。那荆州之地。却不。原是俺江东的。却被刘玄德诡计暂借屯军。因而久据。周瑜数次取索。不能得这荆州。如之奈何。〔鲁肃上云〕纔离江上。早到朝中。令人报复去。道有鲁肃来见。〔卒子云〕喏。报的大王得知。有鲁肃要见。〔孙权云〕鲁子敬来。必然有甚紧要的事。着他过来。〔卒子云〕着过去。〔鲁肃见科〕〔孙权云〕子敬此来。有何事商议。〔鲁肃云〕主公。鲁肃这一来则为周瑜累次要取荆州。多瞒不过那诸葛孔明。今又定了一计。想刘玄德在曹操阵中折了甘糜二夫人。有主公的妹子孙安小姐。堪配刘备。与他结亲。其时暗带众将进城。乃是赚城之计。孔明虽有机谋。一定不知就里。如若不中。着孙安小姐过江时。周瑜另有计策。〔孙权云〕还有甚的第二计。〔鲁肃做打耳喑科〕〔云〕主公可是您的。〔孙权云〕虽然如此。这事我也做不的主。有老母在堂。请来计议定了。再与你说。你且回避咱。〔鲁肃云〕鲁肃且回避咱。〔下〕〔孙权云〕令人。请出老夫人来者。〔卒子云〕老夫人。主公有请。〔旦儿扮夫人领宫娥上诗云〕自出长沙到石头。至今犹为长儿愁。不是仲谋能破敌。谁保江东数十州。老身孙权的母亲是也。夫主孙坚。所生二子。长是孙策。次是孙权。有一幼女。是孙安小姐。孙策弃世。是老身主张传位与弟孙权。埶掌江东八十一郡。今日请我老身。不知有甚事来。须索见他去咱。〔卒子做报科云〕大王。老夫人来了也。〔孙权云〕何不早说。我接待去。〔做接见科云〕母亲。您孩儿接待不着。勿令见罪。〔夫人云〕仲谋。你请老身来。有何事商议。〔孙权云〕母亲。有一件事。周瑜因子次取不的荆州。他如今定了一计。有我妹子长立成人。尚未许聘。适值刘玄德失了甘糜二夫人。欲将妹子嫁他。孙刘结亲。使诸葛亮不做准备。俺着军将跟随进城。就夺了他城门。此乃取荆州之计。您孩儿孙权不敢擅便。禀母亲得知。〔夫人云〕既然这等。就请妹子出来商议。令人。着梅香传报。请小姐出来者。〔宫娥云〕梅香传报绣房中。请出小姐来。〔正旦扮小姐领搽旦梅香上〕〔正旦云〕妾身乃孙安小姐是也。今日绣房中闲坐。有母亲在前厅上呼唤。不知为着甚事。梅香。俺见母亲去来。〔梅香云〕小姐也。你这几日茶饭懒进。觉的清减了些。却是为何。〔正旦云〕梅香。你那里知道也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】每日家枉费神思。怎言心事。则我这裙儿■〈衤至〉。掩过腰肢。〔梅香云〕小姐这等瘦了。着梅香没处猜那。〔正旦唱〕何曾道半霎儿闲针指。
　　〔梅香云〕敢是梅香伏侍不中小姐么。〔正旦唱〕
　　【混江龙】论你个梅香伏侍。那些儿寒温饥饱不宜时。〔梅香云〕小姐。芙蓉面。杨柳腰。这般标致。谁人近得。〔正旦唱〕你道我这面呵还赛过芙蓉艳色。这腰呵不弱似杨柳柔枝。有时节将彩线纂成新样谱。有时节向绿窗酬和古人诗。常则是嫔风作范。女诫为师。慵妆粉黛。凈洗胭脂。兀那绣帘前几曾敢偷窥视。〔梅香云〕老夫人请哩。小姐行动些。〔正旦唱〕若不是堂前呼唤。我也怎轻出这厅上阶址。
　　〔云〕可早来到也。梅香。跟我见母亲去来。〔见科云〕母亲哥哥万福。〔梅香云〕小姐正在绣房中。着梅香描花样儿。听的老夫人呼唤。就来了也。〔夫人云〕孩儿。唤你出来。只因一件事。要与你计较。〔正旦云〕母亲。是甚的事。与孩儿说咱。〔孙权云〕母亲。唤将妹子出来。与他说了罢。〔夫人做悲科云〕孩儿也。说着这事。使我不胜烦恼。因此不好和你说得。〔正旦云〕哎。母亲。好傒幸人也呵。〔唱〕
　　【油葫芦】母亲你无语低头甚意儿。唤我来何处使。〔云〕梅香。老夫人烦恼。可是为何。〔梅香云〕你也不知道。我那里省得。〔正旦唱〕敢是那一个泼无知恼犯俺尊慈。〔夫人云〕孩儿。你哥哥将你许了人家也。〔梅香云〕就与我也寻一门儿亲波。〔正旦唱〕你把俺成婚作配何人氏。也则要门当户对该如此。〔云〕哥哥许了甚的人家来。〔孙权云〕妹子。将你许了人便罢了。不必问他。〔正旦唱〕端的是谁保亲。在几时。〔孙权云〕则在这一二日内。就要成这亲事哩。〔正旦唱〕为甚么慌慌速速成亲事。〔孙权云〕我则为荆州九郡。纔想这个念头。〔正旦唱〕元来你图取荆州地免兴师。
　　〔夫人云〕孩儿。你哥哥要凭着你身上干大事哩。〔正旦唱〕
　　【天下乐】您则待暗结春风连理枝。我这里寻也波思。好着我难动止。〔孙权云〕妹子。你休得推托。你那生时年月。我已写的去了也。〔正旦唱〕赤紧的老萱堂将我年月时。早送与新壻家。怎再辞。哎。也须拣一个无相犯的好日子。
　　〔云〕哥哥。因甚么将我许了人也。〔孙权云〕妹子。你不知。听我说与你。如今要将你与刘玄德为夫人。俺那里是与他结亲。正意则要图他荆州。等你过门之日。俺这里暗暗的差拨名将。假称护送。乘势夺了城门。俺随后统着大兵。一鼓而下。岂不这桩大事都靠着你妹子身上。你再不要推辞了也。〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】只见你喜孜孜。把计谋施。也不和我通个商量。匹配雄雌。只就着这送亲的将士。稳情取赚城门不待移时。
