<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔周瑜领卒子上云〕某周公瑾是也。自赤壁鏖兵大战。折了某大将黄盖。倒被刘备占了俺家荆州九郡。今某设下孙刘结亲之计。暗差甘宁凌统二将。只推送亲。夺下城门。便来飞报。怎么这早晚还不见一个消息。好恼人也。〔甘宁同凌统上〕〔甘宁云〕某是甘宁。这是凌统。奉元帅的将令。去送孙安小姐。恰纔回来。此间是辕门外。令人报过。我等径入。〔见科〕〔甘宁云〕元帅。甘宁凌统回来了也。〔周瑜云〕你二将夺下荆州城门不曾。〔甘宁云〕元帅。俺二将送亲刚到城门口。有张飞当住去路。说道我知您等之计。推送亲来赚俺城门。则放进小姐翠鸾车和梅香进来。您吴将若有一个进城。我一鎗一个。爷。这张飞的鎗好不快哩。早是俺二将走的快。略迟些也着他一鎗儿了。〔周瑜云〕嗨。这癞夫是强也。兀的不气杀我么。〔凌统云〕元帅不必赌气。俺江东有八十一郡锦绣封疆。便不图他这荆州。也尽勾受用哩。〔周瑜云〕我怎生舍的这荆州。等鲁子敬来呵。某又有一计。这早晚鲁子敬敢待来也。〔鲁肃上云〕小官鲁子敬。过的江来。这柴桑渡口正是周元帅大寨。令人报复去。道有鲁肃来了也。〔卒子做报科云〕喏。报的元帅得知。有鲁大夫来了也。〔周瑜云〕道有请。〔卒子云〕请进。〔鲁肃见科〕〔周瑜云〕大夫。那癞夫诸葛亮说甚么来。〔鲁肃云〕元帅。那诸葛亮先使张飞把住城门。当住俺吴将。小官随小姐至荆州王府。当日拜了堂。小姐十分欢喜。想是看的刘玄德中意。这二计都成不得了也。元帅。咱不取他荆州也罢。〔周瑜云〕大夫。某怎生舍的这荆州。你再去启知主公。这对月之时。取刘备同小姐回门拜见老夫人来。我这里使众将把住江口。不放刘备过江。若还俺荆州。万事全休。不然。就杀了刘备。兴兵攻取荆州。此计如何。〔鲁肃云〕元帅好计策。则怕孔明不肯轻放刘备过江来。〔周瑜云〕大夫。你则依着某禀知主公去。这癞夫那里识的此计。〔鲁肃云〕小官领命。〔诗云〕周公瑾独霸江东。诸葛亮妙算无穷。你两人隔江斗智。单劳我奔走匆匆。〔下〕〔周瑜云〕鲁子敬去了。这一计定然取了荆州。甘宁凌统。〔甘宁云〕元帅要俺二将那厢使用。〔周瑜云〕拨与你二人各五千人马。等刘备过江之时。把住江口。不许放他回去。小心在意者。〔甘宁云〕得令。〔周瑜云〕某这一计叫做赚将之计。且看那癞夫怎生对付我来。〔诗云〕三分国龙蛇一混。恨诸葛神谋广运。若刘备到俺江东。稳取了荆州九郡。〔同下〕〔诸葛亮领卒子上云〕贫道孔明是也。可奈周瑜无礼。数次定计。被某识破了。前日又着鲁子敬来。请俺主公同孙安小姐回门。过江拜老夫人。贫道也不推辞。着主公过江去了。那周瑜的计策则要留住俺主公。不放过江。拨换了荆州。嗨。周瑜也。你怎生出的贫道之手。令人。唤将刘封来者。〔卒子云〕刘封安在。〔刘封上诗云〕刘封本领欠高强。纔说交锋便躲藏。每日家中无甚事。跟着油嘴打钉忙。自家刘封的便是。有我父亲刘玄德因孙刘结亲。前日是个对月。过江回门去了。今军师唤我。不知有甚事。令人报复去。道我大叔来了也。〔卒子报科云〕刘封到。〔刘封见科云〕军师叫我怎么。〔诸葛亮云〕刘封。今主公过江去了数日。你送些暖衣去。就带我这锦囊去。里面有一封信。休着别人见。你近前来。〔做打耳喑科云〕你与主公穿衣时。悄悄送这锦囊。教主公袖了。再打个耳暗。教主公酒散只妆醉。掉下锦囊。待孙权拾去。自有妙计。小心在意者。〔刘封云〕我知道了。正要去耍子哩。则今日过江送暖衣。带了锦囊。走一遭去来〔下〕〔诸葛亮云〕刘封去了也。令人。唤三将军来者。〔卒子云〕三将军安在。〔张飞上云〕某张飞是也。可奈周瑜定下孙刘结亲之计。被俺军师识破。前日又请俺哥哥嫂嫂拜门去了。今有军师呼唤。须索走一遭去。令人报复去。道有张某下马也。〔卒子报科云〕三将军到。〔张飞做见科云〕军师呼唤张飞。那厢使用。〔诸葛亮云〕三将军。贫道与你一计。去汉江边迎接主公并孙安小姐翠鸾车。你近前来。〔做打耳喑科云〕可是恁的。〔张飞云〕得令。则今日领了人马。江边接待哥哥孙安小姐。走一遭去。〔诗云〕既结为唇齿之邦。没来由故惹刀鎗。鸾车内聊施巧计。着周瑜一气身亡。〔下〕〔诸葛亮笑科云〕周公瑾。你怎生出的贫道之手。你待赚我主公过江。拨换荆州。贫道偏要着你孙权自送主公回来。直气你的死哩。〔诗云〕周公瑾枉施三计。反受我一场呕气。这的是自送残生。只可惜把小乔孤单半世。〔下〕〔夫人同孙权领卒子上云〕老身孙权的母亲是也。有我女儿孙安小姐配与刘玄德为夫人。今日是对月。他来拜见老身。我说多着刘玄德住几日。纔放他过江去。也见郎舅的情分。仲谋。筵宴齐备了么。〔孙权云〕母亲。筵宴齐备了也。孩儿取玄德公过江来拜见母亲。正意只要拨换荆州哩。他到此数日。尚缺管待。令人。与我请将玄德公来者。〔卒子云〕理会的。〔刘玄德上诗云〕不知就里伏神通。孔明令我到江东。几时得摔破玉笼飞彩凤。顿开金锁走蛟龙。某刘玄德自从孙刘结亲。有鲁子敬来请某过江。拜见老夫人。某欲待不来。有军师说不妨事。则管里过江去。贫道自有计策。来此已经数日。不放回去。今日吴王相请。须索走一遭去。令人。报复去。道有小官来了也。〔卒子做报科云〕喏。报的大王得知。有刘皇叔来了也。〔孙权云〕快有请。〔卒子云〕请进。〔刘玄德见科云〕老夫人。量刘备有何德能。敢劳如此重待。〔孙权云〕玄德公恕罪。等我妹子来时行酒。〔正旦领梅香上云〕妾身孙安小姐。自从结亲之后。又经一月有余。今日母亲哥哥在前厅安排筵宴。管待俺刘玄德。我须索见母亲去来。〔梅香云〕小姐。梅香先看了来。他摆设的花一攒锦一簇。好大大的筵席也。〔正旦云〕梅香。这席面莫不是楚霸王的鸿门宴么。〔唱〕
　　【商调集贤宾】则俺那画堂中攒簇的来件件儿好。你看那铺凈几列佳殽。齐臻臻银屏也那绣褥。韵悠悠凤管的这鸾箫。〔梅香云〕小姐。则请的姐夫一位。怎生安排的这等丰盛也。〔正旦云〕你那里知道。〔唱〕那里是锦上添花。衠一味笑里藏刀。他将那一片狠心肠早多时排下了。〔梅香云〕今日筵席上可少着姐夫吃酒。免的醉了。又着梅香扶侍他哩。〔正旦唱〕梅香也怎参透这段根苗。则他那愁怀犹未解。怕不的酒力也难消。
　　〔梅香云〕姐夫心中可想些甚么那。〔正旦唱〕
　　【逍遥乐】想则想荆州消耗。与他那结义的人儿。这几日离多来会少。〔梅香云〕比及姐夫想他每兄弟呵。可着他回去了罢。〔正旦唱〕你说的来好没分晓。俺哥哥有妙计千条。则待取霸图王在这遭。〔梅香云〕既然主公不肯放姐夫去。着他悄悄的走了罢。〔正旦唱〕怕不要安排归棹。倘或的驱兵追赶。兀那一片长江。何处奔逃。
　　〔梅香云〕小姐也要自家做个计较。且见老夫人去来。〔正旦做见科云〕母亲万福。哥哥万福。〔夫人云〕孩儿。则等你来行酒者。〔孙权云〕令人。抬上果桌来者。〔卒子云〕理会的。酒到。〔孙权云〕母亲。先饮一杯。〔夫人云〕我先饮这杯酒。〔做饮酒科〕〔孙权云〕再将酒来。这一杯酒玄德公饮。〔刘玄德云〕恭敬不如从命。某领这杯酒也。〔孙权云〕这一杯酒该妹子饮。〔正旦云〕哥哥请。〔孙权云〕妹子请。〔正旦唱〕
　　【梧叶儿】哥哥当尊重。敢动劳。则见他金盏泛香醪。〔孙权低云〕妹子也。这一杯酒则要你见功者。〔正旦唱〕但饮酒只说酒中事。怎又伤我的心着我心下恼。〔孙权云〕妹子。你恼做甚么。饮了这杯酒者。〔正旦背唱〕我背地里将这酒儿浇天地也只愿的俺两口儿夫妻到老。
　　〔做饮酒科〕〔孙权云〕令人。接了盏者。酒慢慢的行。〔刘封上云〕自家刘封。奉军师的将令。着我送暖衣过江来与我父亲。我带着个包袱儿。只等筵席散后。就将这桌面包了家去吃。可早来到也。令人报复去。道有刘封到此哩。〔卒子云〕喏。报的大王得知。有刘封求见。〔孙权做背科云〕刘封此一来却为何事。玄德公。有你那刘封来见你哩。〔刘玄德做醉科云〕老夫人。某酒勾了也。〔孙权云〕玄德公醉了。妹子。这刘封来此怎的。〔正旦云〕哥哥。我不知道。〔孙权云〕妹子差了也。你怎生推不知道。你则实说。刘封此一来却是为何。〔正旦唱〕
　　【金菊香】哥哥你道我过门来事事有蹊跷。则你这两下里机关不甚巧。〔孙权云〕妹子。我当日与你计较的事。你几曾依我一些儿来。〔正旦唱〕若有那歹心儿天觑着。则愿你早放他还朝。也免的动枪刀。
　　〔孙权云〕令人。着刘封过来。〔卒子云〕刘封。主公唤你哩。〔刘封做见科云〕我刘封见父亲来的日子多了。天色寒冷。我为送暖衣过来。这桌面上吃不了的。也该散些我吃。〔孙权云〕哦。你原来为送暖衣。刘封。你父亲醉了也。〔刘封云〕哦。我还不曾唱喏哩。老妳妳唱喏。母亲唱喏。俺父亲醉了也。父亲。刘封送暖衣在此。〔刘玄德做醉科云〕老夫人。刘备酒勾了也。〔刘封云〕母亲。我家老子怎么吃的这等醉了。你叫他一声。〔正旦云〕刘封。你且不要叫他。等我问你几句话咱。〔刘封云〕母亲问我甚么。〔正旦唱〕
　　【醋葫芦】你那里羣臣喜共忧。〔刘封云〕军师们都好好的没什么忧。〔正旦唱〕事情歹共好。〔刘封云〕我们荆州一个低钱买个大■〈麻外食内〉■〈麻外食内〉。这个便是事情。〔正旦唱〕则您那云长翼德敢心焦。〔刘封云〕俺两个叔叔。终日喝酒快活。则不心焦。〔正旦唱〕则怕他急煎煎盼着音信杳。为着个甚些担阁。我怕您无人处将我厮评跋。
　　〔刘封云〕父亲醉了。只是打盹哩。母亲叫他一声儿。〔正旦云〕等我叫他。玄德公。刘封送暖衣在此。〔刘玄德做偷看刘封科云〕小姐。某饮不的酒了也。〔正旦唱〕
　　【幺篇】他眼蒙眬恰待开。对着人不敢瞧。则他那巧机关在腹内暗藏着。〔孙权云〕小姐。你扶起刘玄德来。与他穿上暖衣。再饮几杯咱。〔正旦唱〕你教我扶将他起来把衣换了。他正是醉人难叫。〔刘封云〕父亲。你这一睡到几时也。〔正旦唱〕他直睡到明月上花梢。
