<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕玄德公。你换了衣服者。〔刘玄德做醒科云〕哦。夫人。你叫刘封过来。〔正旦云〕刘封。你见父亲咱。〔刘封做见科云〕父亲。刘封送暖衣到这里也。〔刘玄德云〕刘封。将暖衣来我换。〔刘玄德做穿科〕〔刘封做递锦囊科云〕父亲。这个锦囊收了者。〔孙权做背科云〕哦。一个锦囊儿。〔刘玄德做袖科〕〔刘封做打耳喑科云〕父亲。仔细着。〔刘玄德云〕我知道。〔正旦云〕这事好跷蹊也呵。〔唱〕
　　【幺篇】他耳边厢悄悄的言。心儿里暗暗的晓。不争你把我厮瞒着。怎知我这些心地好。〔刘封云〕母亲。看俺父亲咱。〔正旦唱〕我怎肯将他来违拗。我须是忠臣门下女妖娆。
　　〔刘玄德云〕刘封。你回去罢。〔刘封云〕酒也不曾吃的一锺儿。就着我回去。老妳妳母亲休怪。我过江去也。〔诗云〕军师差我送暖衣。顺风顺水疾如飞。平空走了数千里。眼看筵前只忍饥。〔下〕〔孙权背科云〕刘封去了也。恰纔递与刘玄德一个锦囊。一定是封书。刘玄德已是醉了。妹子。你凡事不肯依我。这一封书。你好歹与我看一看咱。如今着梅香且扶的刘玄德歇息去了。妹子。你暗地拏将书来。我看书中详细。依旧还你。这些小事。你也不依我。母亲。刘玄德醉了。着梅香扶他歇息去。〔夫人云〕梅香。扶玄德公歇息去者。〔梅香云〕姐夫。你醉了。我扶你歇息去罢。〔孙权云〕玄德公。明日再会也。〔刘玄德做唱喏科云〕多谢多谢。搅扰搅扰。〔做掉锦囊科下〕〔孙权做拾锦囊科云〕天假其便。我可可的拾着这锦囊儿。刘备。你合败也。我折开这书来看咱。我说是一封书么。〔做念科〕诸葛亮书奉玄德公座前开拆。自过江之后。众将各安。勿劳记念。今有曹操为赤壁之恨。点集大兵百万要来攻取荆州。如书到日。主公且慢回来。等贫道分拨众将。紧守各处关隘。早晚便过江问吴王再借些军马。共拒曹操。一者江东众将。都是旧识。二者孙刘结亲。又添上这一重亲眷。必然无阻。此书勿泄于外。诸葛亮书。哦。原来如此。我留他在这里做甚么。不如放他回去。只不借兵与他。等曹操杀他不好。妹子。则今日收拾了行李。就与玄德公回荆州去罢。〔正旦云〕谢了哥哥也。〔夫人云〕仲谋。你为甚么就着他两个回荆州去了。〔孙权云〕母亲不知。〔孙权做打耳喑科〕〔夫人云〕既然如此。只凭你罢。〔正旦唱〕
　　【浪里来煞】你那里担着愁。我这里倒含些笑。只待做了脱金钩东海冠山鳌。〔孙权云〕妹子。你则今日就起身罢。〔正旦唱〕你还怕我有心留恋着。只望俺那荆州疾到。便排下那几千番筵席你也休的再来邀。〔同夫人下〕
　　〔孙权云〕谁想周瑜枉用了一场心。若是诸葛亮过江来。俺一定又要借与他军马。便好道覆军之辙。前一番错了。如今又错不成。只就今日将刘玄德同我妹子放他回去。有何不可。〔诗云〕一心望把荆州勒要。不想又曹兵来到。早放他玄德渡江。也免得借兵聒噪。〔下〕
　　〔音释〕
　　勾去声　摔音洒　衠准平声　阁音杲　跋巴毛切　着池烧切　拗音要
　　楔子
　　〔刘玄德引祗从上诗云〕急离江东趱路归。荆州还隔彩云偎。鳌鱼脱却金钩钓。摆尾摇头再不回。某刘备自到江东。已经旬日。孙权意欲将我拘留在国。索换荆州。昨日孔明着刘封推送暖衣。故坠锦囊。赚某还家。孙权不知是计。卽日打发俺夫妻二人上路。到得江口。被甘宁凌统当住。亏俺夫人喝退。放了过来。不觉已近汉阳了。此去荆州不远。只怕周瑜知觉。领兵追赶。急难脱身。怎生得一枝接应军马来。可也好也。〔卒子抬旦车子上〕〔旦云〕玄德公着从者行动些。俺早到荆州咱。〔刘云〕恰纔这江口。吴将拦路。不是夫人喝退怎么能勾过来。这里已是汉阳江口。是俺荆州地方了。虽则如此。还怕周瑜来追哩。〔旦云〕玄德公放心。诸葛军师必有主张。兀那芦苇丛里有军马来。敢是你家兵也。〔张飞领卒子上云〕某张飞是也。奉军师将令。到这汉阳地面迎接哥哥。兀那远远望见。不是哥哥来也。〔见科〕〔刘玄德云〕三弟。你来了也。俺军师有甚么话说。〔张飞云〕哥哥请嫂嫂下车。上了马。先回荆州去。这是军师的将令。〔张飞做打耳喑科云〕可是恁的。〔刘玄德云〕我知道了也。夫人请下的这翠鸾车。换上了马。和俺先回荆州去。留三将军在后护送。〔正旦做下车上马科云〕三叔叔。你小心在意者。〔张飞唱〕
　　【仙吕赏花时】我着你换上青骢前路发。这早晚周瑜没乱杀。再休来俺面上弄奸猾。凭着俺单鎗也那只马。则着你都不得好还家。
　　〔刘玄德同正旦梅香下〕〔张飞云〕小校。牵着我的马。待我上的这翠鸾车。自在的坐坐。小校。抬动些。〔周瑜同甘宁凌统上〕〔周瑜云〕某周公瑾甫能赚得刘备过江来。不想主公为甚么就放他回去了。更待干罢。甘宁凌统。〔甘宁凌统云〕元帅有。〔周瑜云〕我着你两个把住江口。你怎敢违我将令。放他过去。〔甘宁云〕俺两个怎么肯放把守的似荷包口儿紧紧的。有孙安小姐说道。奉老夫人吴王的令旨。况且小姐平日好个性儿。老夫人又向着他。便是元帅自在那里。也不敢阻当。何况小将。〔周瑜怒科云〕唗。你岂不闻将在军。君命有所不受。我的将令。管甚么孙安小姐。如今权饶你将功折罪。点起人马。随我追赶去来。〔追科〕〔甘宁云〕兀那前面行的。不是小姐翠鸾车。元帅亲自赶上。问他个回去的缘故。可不好那。〔周瑜做下马跪科云〕小姐。某周瑜定了三计。推孙刘结亲。暗取荆州。今日甫能请的刘备过江来。拏住他不放回还。这是某赚将之计。怎么这江口上小姐倒叱退了众将。放刘备走了。着某甚日何年得他这荆州。你护你丈夫家。也不该是这等。〔张飞做揭帘子科云〕兀那周瑜。你认的我老三么。好一个赚将之计。亏你不羞。我老三若不看你在车前这一跪面上。我就一鎗在你这匹夫胸脯上戳个透明窟笼。〔周瑜做气科云〕原来是张飞在翠鸾车上坐着。我枉跪了他这一场。兀的不气杀我也。〔做气倒科〕〔甘宁云〕三将军。俺元帅箭疮发了也。〔张飞云〕我不杀他。你扶这匹夫回营中去。〔甘宁凌统扶周瑜下〕〔张飞云〕周瑜。眼见的你这一气。无那活的人也。哥哥嫂嫂前面去远了。小校。抬着车儿慢慢的走。将马过来。待某赶上。先见军师回话去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　从去声　发方雅切　杀双鲊切　猾呼加切　戳侧角切　笼上声
　　第四折
　　〔诸葛亮领卒子上云〕贫道诸葛孔明。因周瑜要取荆州之地。请玄德公拜门。不肯放过江来。我着刘封送暖衣。就带一个锦囊去。我料孙权定放主公即日回来也。早遣三将军江边接应去了。贫道安排下筵席。与主公夫人拂尘。这早晚敢待来也。〔刘封上云〕自家刘封。过江送暖衣去。俺父亲正吃酒醉了。整整的饿了我这一日。我如今见军师去。〔卒子报科云〕刘封到。〔刘封做见科云〕军师着我刘封送暖衣并锦囊去。父亲着我先回来那孙家里摆的好席面。只是我刘封没造化。单只看的一看。做了眼饱肚中饥哩。〔诸葛亮云〕刘封。这也算你的一功了。〔刘封云〕多谢军师。〔刘玄德上云〕某刘备自过江住了十数日。多亏军师之计。就当日孙仲谋着某同夫人回荆州来。江边迎着张飞兄弟接应。俺先将夫人送回后堂中去了。我见军师去咱。〔卒子报科云〕偌。报的军师得知。有主公来了也。〔诸葛亮云〕主公回了。俺迎接去来。〔见科〕〔刘玄德云〕军师好妙计。孙权一见了书呈。就着俺过江来了。〔诸葛亮云〕主公请坐。待众将来全了时。一同庆功饮酒。〔关羽同赵云上〕〔关羽云〕某关云长。这是赵子龙。奉军师将令。着往樊城新野各处整点人马。听知俺大哥过江拜门。今日回来了。子龙。俺和你见哥哥去来。〔赵云云〕二将军请。令人报复去。道有关某同赵子龙下马也。〔卒子报科云〕二将军赵将军到。〔二将做见科〕〔关羽云〕军师。俺关羽同赵云在樊城新野等处整点人马回来了也。〔诸葛亮云〕二位将军少待。等三将军来时。与主公夫人庆功饮酒。〔张飞上云〕某张飞奉军师将令。接应俺大哥回来。令人报复去。道有张某来了也。〔卒子报科云〕三将军到。〔张飞见科云〕军师。张飞在江边接着哥哥。先打发嫂嫂换上了马。同大哥自回荆州。某就坐在嫂嫂翠鸾车上。周瑜领兵赶上。跪在车前。所说他取荆州之计。被某揭起帘子。羞辱了他一场。那周瑜一口气气的撇然倒地。扶的回营去了。这早晚多咱死也〔诸葛亮云〕三将军成此大功。可喜可喜。主公今日回了。两国孙刘结亲。又保守了荆州之地。贫道设一大宴。请孙夫人来庆贺咱。〔关羽云〕军师说的是。令人。传入后堂。请嫂嫂出来饮宴者。〔卒子云〕夫人有请。〔正旦上云〕妾身孙安小姐。今日同玄德公复还荆州。军师会众将排宴。论功庆赏。非同容易也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】听的个东君今日绮筵开。则俺这美前程世间无赛。想当初要荆州通使去。舍了个亲妹子度江来。若不是巧计安排。怎能勾锦鸳鸯得宁耐。
　　〔正旦见科〕〔诸葛亮云〕夫人来了。主公请就坐咱。〔刘玄德云〕您众将。这几时若不是军师妙计。俺岂得复回荆州也。〔诸葛亮云〕此非贫道之能。众将之力。一来托赖主公洪福。二来多亏夫人贤德。方得俺两家罢兵。令人。抬上果桌来者。〔卒子云〕理会的。酒到。〔诸葛亮云〕贫道先与主公夫人送一杯。然后众将以次而饮。〔诸葛亮做递酒科云〕〔正旦唱〕
　　【沉醉东风】我只见众公卿欢容满腮。齐臻臻把果桌忙抬。画堂中音乐谐。宝鼎内香烟蔼。祝千秋磕头礼拜。不知道赤壁东风大会垓。可似这今朝奏凯。
　　〔诸葛又递酒科云〕夫人满饮此杯。〔正旦云〕军师先请。〔诸葛亮云〕不敢。夫人请。〔正旦唱〕
　　【沽美酒】见军师送酒来。空折杀女裙钗。多亏你决胜成功将相才。与妾身有何担带。敢劳动这酬待。
　　〔诸葛亮云〕夫人。饮过这酒者。〔正旦云〕妾身领这杯酒。〔做饮酒科〕〔刘玄德做递酒科云〕将酒来。我与军师敬一杯。〔正旦唱〕
　　【太平令】合谢你军师元帅。只这一封书促你回来识破了千般成败。杜绝了他十分毒害。这一场布摆。喝啋。是谁的手策。呀。保护得荆州安泰。
　　〔刘玄德云〕众将斟上酒。多要尽醉方归也。〔众饮酒科〕〔关羽云〕嫂嫂。想当初周公瑾怎生用计。要取索荆州。你是说一遍。与俺众将听咱。〔正旦唱〕
