<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古竹马【以下二章与越调出入】 
　　鬼三台【台一作台】 
　　尾声【以下二章本般涉调】 
　　煞 
　　卖花声煞 
　　啄木儿煞【与正宫出入】 
　　隔尾【与南吕出入】 
　　凈瓶儿煞【与大石出入】 
　　煞尾【与正宫南吕大石出入】
　　○南吕宫三十九章
　　一枝花【一作占春魁】 
　　梁州第七 
　　骂玉郎【一作瑶华令】 
　　感皇恩 
　　采茶歌【一作楚江秋】 
　　牧羊关 
　　贺新郎 
　　哭皇天【一作玄鹤鸣】 
　　乌夜啼 
　　四瑰玉 
　　神仗儿 
　　絮虾蟆【一作草池春又作斗虾蟆】 
　　楚天秋 
　　鹌鹑儿 
　　虾蟆序 
　　醉乡春 
　　红芍药【与中吕不同】 
　　菩萨梁州 
　　摊破采茶歌 
　　三煞 
　　二煞 
　　幺煞 
　　转调货郎儿【与正宫出入】 
　　干荷叶【与中吕出入】 
　　侧砖儿【以下七章与反调出入】 
　　竹枝歌 
　　金字经【一作阅金经】 
　　一机锦 
　　梧桐树 
　　水仙子【一作凌波仙又湘妃怨又冯夷曲】 
　　玉娇枝【娇一作交】 
　　黄钟尾 
　　神仗儿煞 
　　隔尾随煞 
　　隔尾 
　　黄钟煞 
　　随尾【与黄钟出入】 
　　隔尾【与中吕出入】 
　　收尾【与正宫双调越调出入】 
　　煞尾【与正宫中吕大石出入】
　　○双调一百三十三章
　　新水令 
　　五供养 
　　驻马听 
　　步步娇【一作潘妃曲】 
　　乔木查【一作银汉浮槎】 
　　乔牌儿 
　　搅筝琶 
　　挂玉钩【一作挂搭沽】 
　　落梅风【一作寿阳曲】 
　　甜水令【一作滴滴金】 
　　川拨棹 
　　折桂令【即秋风第一枝又天香引又蟾宫曲】 
　　七兄弟 
　　梅花酒 
　　收江南【收一作喜】 
　　醉春风【与中吕不同】 
　　江儿水 
　　沽美酒【一作琼林宴】 
　　太平令 
　　对玉环 
　　锦上花 
　　碧玉箫 
　　豆叶黄 
　　庆东原【原一作园】 
　　风入松 
　　拨不断【一作续断弦】 
　　青玉案 
　　殿前欢【一作小妇孩儿又作凤将雏】 
　　殿前喜 
　　捣练子【一作胡捣练】 
　　夜行船 
　　快活年 
　　胡十八 
　　一锭银 
　　早乡词 
　　石竹子 
　　天仙子 
　　山石榴 
　　相公爱【一作驸马还朝】 
　　阿纳忽【纳一作那】 
　　不拜门【不一作小】 
　　大拜门 
　　慢金盏【一作金盏子】 
　　也不啰【一作野落索】 
　　忽都白【忽一作古】 
　　倘兀歹【倘一作唐】 
　　庆宣和 
　　十棒鼓 
　　醉娘子【一作醉也摩挲】 
　　月儿弯 
　　真个醉 
　　动相思 
　　朝元乐 
　　海天晴 
　　好精神 
　　凤引雏 
　　豆叶儿 
　　荆湘怨【一作汉江秋】 
　　行香子 
　　挂打灯 
　　蝶恋花 
　　山丹花 
　　雕刺鸪 
　　枣卿调 
　　珍珠马 
　　太清歌 
　　太平歌 
　　祆神急【与仙吕不同】 
　　阿忽今 
　　庆丰年 
　　天仙令 
　　新时令 
　　小阳关 
　　秋莲曲 
　　华严赞 
　　神曲缠 
　　大德乐 
　　楚天遥 
　　秋江送 
　　枳郎儿 
　　皂旗儿 
　　沉醉东风 
　　月上海棠 
　　挂玉钩序【一作挂搭序】 
　　鱼游春水 
　　小喜人心 
　　大喜人心 
　　一緺儿麻 
　　金娥神曲 
　　三犯白苎歌 
　　万花方三台 
　　河西六娘子 
　　骤雨打新荷 
　　间金四块玉 
　　减字木兰花 
　　高过金盏儿 
　　河西水仙子 
　　农乐歌兼破雁儿落 
　　沙子儿摊破清江引 
　　三煞 
　　二煞 
　　四边静【以下三章与正宫中吕出入】 
　　朝天子 
　　耍孩儿 
　　青哥儿【与仙吕商调出入】 
　　寄生草【以下四章与仙吕出入】 
　　小将军 
　　得胜乐 
　　清江引 
　　乱柳叶【以下四章与中吕出入】 
　　风流体 
　　镇江回 
　　播海令 
　　侧砖儿【一作荆山玉以下七章与南吕出入】 
　　竹枝歌 
　　玉娇枝 
　　金字经 
　　一机锦 
　　梧桐树 
　　水仙子 
　　雁儿落【以下六章与商调出入】 
　　得胜令【一作凯歌回又作阵阵嬴】 
　　春闺怨 
　　牡丹春 
　　大德歌 
　　玉胞肚 
　　水调煞 
　　转调煞 
　　鸳鸯煞 
　　离亭宴煞 
　　离亭宴带歇指煞 
　　随煞【与黄钟仙吕越调大石出入】 
　　收尾【与正宫南吕越调出入】
　　○商调五十章
　　集贤宾 
　　逍遥乐 
　　八宝妆 
　　梧叶儿【一作知秋令】 
　　金菊香 
　　醋葫芦 
　　水红花 
　　贤圣吉 
　　望远行 
　　满堂春 
　　秦楼月 
　　桃花浪 
　　凉亭乐 
　　浪来里 
　　满堂红 
　　上京马【与仙吕不同】 
　　芭蕉延寿 
　　鱼游春水 
　　高过浪来里 
　　应天长【以下五章本商角调】 
　　黄莺儿 
　　垂丝钓 
　　盖天旗 
　　踏莎行 
　　贺圣朝【与黄钟中吕出入】 
　　挂金索【以下二章与黄钟出入】 
　　侍香金童 
　　小梁州【与正宫中吕出入】 
　　青哥儿【与仙吕双调出入】 
　　村里迓古【以下十一章与仙吕出入】 
　　元和令 
　　上马娇 
　　游四门 
　　胜葫芦 
　　后庭花 
　　柳叶儿 
　　赏花时 
　　双雁儿 
　　凤鸾吟 
　　四季花 
　　春闺怨【以下五章与双调出入】 
　　雁儿落【一作平沙落雁】 
　　得胜令 
　　大德歌 
　　玉胞肚 
　　酒旗儿【与越调出入】 
　　尾声【本商角调】 
　　高平煞 
　　浪来里煞 
　　高平随调煞
　　○越调三十八章
　　斗鹌鹑【与中吕不同】 
　　耍三台【台一作台】 
　　紫花儿序 
　　小桃红 
　　调笑令【一作含笑花】 
　　天凈纱 
　　秃厮儿【一作耍厮儿又作小沙门】 
　　金蕉叶 
　　圣药王 
　　麻郎儿 
　　络丝娘 
　　绵搭絮 
　　拙鲁速 
　　东原乐 
　　凭栏人 
　　青山口 
　　黄蔷薇 
　　庆元贞 
　　踏阵马 
　　雪里梅 
　　寨儿令【一作柳营曲】 
　　眉儿弯 
　　送远行 
　　郓州春 
　　梅花引 
　　看花回 
　　南乡子 
　　糖多令 
　　雪中梅 
　　小络丝娘 
　　醉中天【以下二章与仙吕出入】 
　　三番玉楼人 
　　鬼三台【一作三台印与中吕出入】 
　　古竹马【与南吕出入】 
　　酒旗儿【与商调出入】 
　　尾声 
　　随煞【与黄钟仙吕双调大石出入】 
　　收尾【与正宫南吕双调出入】
　　○大石调三十五章
　　六国朝 
　　念奴娇 
　　催拍子 
　　喜梧桐 
　　初问口【一作卜金钱】 
　　喜秋风 
　　怨别离 
　　净瓶儿 
　　玉翼蝉 
　　常相会 
　　催花乐【一作擂鼓体】 
　　百字令 
　　憨郭郎【一作蒙童儿】 
　　还京乐 
　　荼■〈艹糜〉香 
　　蓦山溪 
　　鹧鸪天 
　　灯月交辉 
　　雁过南楼 
　　初生月儿 
　　林里鸡近 
　　阳关三迭 
　　天上谣【以下三章本小石调】 
　　恼杀人 
　　伊州遍 
　　女冠子【与黄钟出入】 
　　好观音【以下三章与仙吕出入】 
　　青杏儿【本小石调】 
　　归塞北 
　　尾声【本小石调】 
　　观音煞 
　　带赚煞 
　　玉翼蝉煞 
　　净瓶儿煞【与中吕出入】 
　　随煞【与黄钟仙吕双调越调出入】
　　○燕南芝庵论曲
　　古云。丝不如竹。竹不如肉。以其近之也。又云。取来歌里唱。胜向笛中吹。
　　词山曲海。千生万熟。三千小令。四十大曲。
　　成文章曰乐府。有尾声曰套数。时行小令曰叶儿。套数当有乐府气味。乐府不可似套数。
　　古善唱者五人。秦青薛谭韩秦娥沈古之李存符。帝王知音者五人。唐玄宗后唐庄宗南唐后主宋徽宗金章宗。
　　近世所谓大曲。苏小小蝶恋花。邓千江望海潮。苏东坡念奴娇。辛稼轩摸鱼儿。晏叔原鹧鸪天。柳耆卿雨霖铃。吴彦高春草碧。朱淑真生查子。蔡伯坚石州慢。张子野天仙子。
　　三教所尚。道家唱情。释家唱性。儒家唱理。
　　凡唱曲有地所。东平唱木兰花慢。大名唱摸鱼儿。南京唱生查子。彰德唱木斛沙。陕西唱阳关三迭黑漆弩。
　　凡声音各应律吕。分六宫十一调。唱仙吕宫宜清新绵邈。南吕宫宜感叹伤悲。中吕宫宜高下闪赚。黄钟宫宜富贵缠绵。正宫宜惆怅雄壮。道宫宜飘逸清幽。大石调宜风流酝藉。小石调宜旖旎妩媚。高平调宜条物滉漾。般涉调宜拾掇坑堑。歇指调宜急并虚歇。商角调宜悲伤婉转。双调宜健捷激袅。商调宜凄怆怨慕。角调宜呜咽悠扬。宫调宜典雅沉重。越调宜淘写冷笑。
　　凡唱所忌。子弟不唱作家歌。浪子不唱及时曲。男不唱艳词。女不唱雄曲。南人不唱。北人不歌。
　　凡歌之格调。有抑扬顿挫。有顶迭垜换。有萦纡牵结。有敦拖呜咽。有推题九转。有摇欠遏透。
　　凡歌之节奏。有停声。有待拍。有偷吹。有拽棒。有字真。有句笃。有依腔。有贴调。
　　凡歌一声。声有四节。曰起末。曰过度。曰揾簪。曰攧落。
　　凡歌一句。句有声韵。一声平。一声背。一声圆。声要圆熟。腔要彻满。
　　凡一曲中各有其声。曰变声。曰敦声。曰杌声。曰啀声。曰困声。
　　凡歌有三过声。曰偷气。曰取气。曰换气。曰歇气。曰就气。又爱者有一口气。
　　凡歌声变件有三台。有破子。有遍子。有攧落。有实催。有全篇。有尾声。有赚煞。有随煞。有隔煞。有羯煞。有本调煞。有拐子煞。有三煞。有十煞。
　　凡调有子母。有姑舅兄弟。有字多声少。有声少字多。所谓一串骊珠也。如仙吕点绛唇大石调青杏子。世称为杀唱刽子。
　　有爱唱者。有学唱者。有能唱者。有会唱者。有高不揭。低不咽。有排字儿。打截儿。放掯儿。唱意儿。明掯儿。暗掯儿。长掯儿。短掯儿。碎掯儿。
