<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕来到这柳阴下。暂歇一歇。我一会家想起来。我那好聪明的儿也。拆白道字。顶针续麻。无般不晓。无般不会。〔唱〕
　　【梧叶儿】冬赏红垆阁。闲吟白雪诗。到春来赏红杏染胭脂。到夏把荷莲采。满斟着金屈巵。若到的暮秋时。〔带云〕汤哥儿唻。〔唱〕再唱甚么零落了梧桐叶儿。
　　〔云〕天色晚了也。须索进城去来。〔唱〕
　　【后庭花】人都道你是教师。人都道你是浪子。上长街百十样风流事。到家中一千场五代史。自寻思。全不肯改志。引兴儿共保儿。穿茶坊入酒肆。把家财胡乱使。占猱儿养弟子。我良言须逆耳。
　　【双鴈儿】白头翁先哭少年儿。想天公。也有私。教老拙遭逢着这场事。远远的不避辞。特特的来到此。
　　〔云〕我进得城来。这是一个客店。小二哥在那里。〔丑扮店小二上云〕谁叫谁叫。〔正末云〕小二哥。我这包裹寄一寄。我就在这里安歇。天色还早哩。那里有甚么游玩去处。待我去闲走一走。〔小二云〕有一座相国寺。那里好去游玩。〔正末云〕小二哥。照顾包裹。我回来只在这里宿歇。〔小二云〕你行李在我家里不妨事。你自去。我安排下茶饭等你。〔正末唱〕
　　【金菊香】恰离了招商打火店门儿。早来到物穰人稠土市子。好门面好铺席好库司。门画鸡儿。行行买卖忒如斯。
　　〔云〕来到这所在。是好一座寺院也。〔唱〕
　　【幺篇】彩画的红近着白青间着紫。无褒弹无破绽没瑕疵。托赖着一人有庆兆民赖之。是当今勅赐。保护着玉叶共金枝。
　　〔做见甲头科问云〕这一火人都是为甚么来。〔甲头云〕这些都是犯罪该死的。圣恩免死。着在相国寺做工。老的。你问他怎么。〔正末云〕我待舍些饭与他每吃。哥哥。可是敢么。〔甲头云〕那里不是积福处。则管舍。不妨事。〔正末见杂当云〕哥哥。与你些碎银子。你蒸下多少饭我都要。〔杂当云〕则有三扇馒头。〔正末云〕少呵。再来取。〔正末散饭科唱〕
　　【幺篇】见这遭囚夫役两行儿。我买了恰下甑的馒头三扇子。一人两个休怨咨。但愿圣主宽慈。须有恩赦到来时。
　　〔云〕到这个哥哥跟前。可无了。等我再拿来时。与你四个。休怪休怪。〔凈云〕嗨。你看我造物低。刚分到我跟前可无了。〔正末辞甲头下科云〕哥哥休怪。我明日再来。〔甲头云〕老的。生受了。〔凈做认正末科云〕这老的莫不是我父亲罗李郎。怎么到这里。是不是。我叫他一声。〔叫云〕罗李郎父亲。〔正末云〕谁叫老汉。〔甲头云〕并不曾有人叫你。〔正末云〕是老汉年纪高大了。则听得有人叫罗李郎。哥哥休怪。老汉回去了。〔凈云〕正是我的父亲罗李郎。我再叫他一声。罗李郎父亲。〔正末云〕谁叫老汉哩。老汉陈州人氏。则我便是罗李郎。〔甲头云〕不曾有人叫。〔正末云〕不曾有人叫。老汉回店中去也。〔凈云〕正是我的父亲。再唤他一声。罗李郎父亲。〔正末唱〕
　　【醋葫芦】不知是那个小厮。一声声唤这老子。和那熬煎我的须索辨个雄雌。〔凈云〕是我叫你来。〔正末唱〕我这里孜孜的端详了多半时。好和我那亡过的汤哥相似。是神是鬼远些儿。
　　〔凈云〕父亲。我是人。〔正末云〕你道你是人。我叫你三声。一声高似一声。便是人。一声低似一声。便是鬼。〔凈云〕父亲。你叫。〔正末叫云〕汤哥儿。〔凈应云〕哦。〔正末再叫云〕汤哥儿。〔凈应云〕哦。〔正末又叫云〕汤哥儿。〔凈低应科〕〔正末云〕有鬼也。〔唱〕
　　【幺篇】儿呵我为你多念些经。剩烈些纸。我不合一路上作念你许多时。离乡背井将你来僝僽死。须不于是你爹爹不是。可怜杀孤魂无主远乡儿。
　　〔凈云〕父亲我不是鬼。是人。〔正末细认科云〕儿也。你为甚么披枷带锁的。〔凈云〕父亲听你孩儿慢慢说来。当初一日。父亲着侯兴寻将你儿来。要打不曾打。父亲说道。谷要自种。儿要自养。我问侯兴道。老爹说谷要自种。儿要自养。我敢不是老爹亲儿么。侯兴道。小哥。你可知不是他的亲儿。你父亲现在京师做大官。比似在此受气。你寻你父亲去。您孩儿忿那一口气。出的城门。衣服盘缠。一些没有。恰待要回家来。又不敢来。正烦恼间。侯兴赶上。我道侯兴。父亲使你来赶我。我回去罢。侯兴道。你往那里去。你刬地不知道哩。老爹在官府告下状来。说你拐带金银财物。使人捉拿你哩。我便道似此怎生是好。侯兴便与了我两锭银子做盘缠。谁想是假银子。把我拿到官司。三推六问。吊拷绷扒。打的孩儿招了。本该死罪。谢得天恩。大赦免死。发在这相国寺做工。父亲。你救孩儿咱。〔正末云〕侯兴回来说你死了。又拿回一个骨殖匣子。寄在人家。因我有病。把定奴母子拐的走了。我因此纔来寻你。〔唱〕
　　【幺篇】那厮却有一二。咱家无三思。将那谎局段则向俺跟前使。那厮正是咬人狗儿不露齿。其余都不是。那匣子里却是谁的骨殖儿。
　　〔凈云〕父亲。你只是搭救你儿咱。〔正末云〕儿也。我舍了半个家当。好歹搭救你。你这般受苦。目下怎生得个自在。〔凈云〕父亲。我得做个甲头。便得自在。〔正末云〕你便怎生得做甲头。〔凈云〕父亲。你与他些钱物。买这甲头与孩儿做。您孩儿便得自在。〔正末见甲头云〕哥哥。这个是我的孩儿。我与你些钱物。把这甲头卖与我孩儿做罢。〔甲头云〕这里街上没有卖甲头的。罢也。只要银子。你有十两银子与我。我就今日卖与汤哥做了甲头。我替他当夫役。〔凈做甲头科云〕众夫役。快做工。〔正末云〕孩儿。你放心。我好歹救你。但总要拿住侯兴这贼奴。方得称心也。〔唱〕
　　【浪里来煞】我舍着金钟撞破盆。好鞋踏臭屎。但得个轴头儿也有抹着时。我拚的撅皇城。挝怨鼓。插状子。怕甚么金瓜武士。我和那泼奴胎情愿打官司。〔众下〕
　　〔音释〕
　　盂音畲　迤音移　■〈辶里〉音里　堠音后　揲音舌　蓍音诗　钥音药　眵抽支切　猱音挠　褒音包　甑晶去声　僝锄山切　僽音骤　三去声　挝庄瓜切
　　第四折
　　〔苏文顺引张千倈儿上云〕自家苏文顺。前日教张千买了个小厮。执着银唾盂。还不勾一两日。他将唾盂儿不见了。必然递盗与他大的拿去。张千。把这小厮吊将起来。〔张千吊倈科〕〔凈上云〕自从做了甲头。好生自在。我前后游玩一回。来到这门首。〔倈儿云〕兀的不是俺爹爹。〔凈惊看科云〕受春儿也。你怎生在这里。〔倈云〕侯兴拐出我来。卖与这老爹家。〔苏文顺云〕张千。拿过那厮来。〔张千拿凈跪科〕〔苏文顺云〕你是甚么人。我吊的小厮。干你甚事。〔凈云〕这个小的。是我的孩儿。〔苏文顺云〕是了。这唾盂是这小厮递盗与他了。把这厮也吊起来。〔吊凈科〕〔凈云〕嗨。正是官高必崄。天那。教谁人救我也。〔正末上云〕谁想这里得见我孩儿。我好歹救他去来。〔唱〕
　　【双调新水令】为汤哥哭的我眼睛昏。教我在他乡有家难奔。花发时起怪风。月圆后长浮云。但有个儿孙。谁待受这愁困。
　　【步步娇】想着我前世里原无儿孙分。遭逢着寡宿孤辰运。我全然不受贫。想着那车后拖麻的是谁家胤。我死后谁与我上新坟。这烦恼何时尽。
　　【沉醉东风】我与你送茶饭厨中有人。他把我厮禁持眼里无珍。我心慈。他心狠。全无些父子情分。则愿得铁锁沉枷早离身。我落一觉安眠睡稳。
　　【胡十八】恰过了六市。来到三门。揉开我这汪泪眼。打拍我这老精神。想着他行行不住叫声频。莫不是他错认。到今日忘魂。不由我嗔忿忿。不由我怒氲氲。
　　〔倈云〕那来的不是我罗李郎爷爷。待我叫他一声。罗李郎爷爷。你救我咱。〔正末云〕好奇怪。怎么又有人叫我。〔唱〕
　　【川拨棹】谁家的小魔军。两三番迤逗人。我这里扭项回身。吃我会抢问。你畅好是不知个高低远近。向前来审问的真。
　　〔倈云〕罗李郎爷爷。你救我咱。〔正末唱〕
　　【七弟兄】我只道是甚人。原来是受春。你为何因。因甚的违条犯法遭推问。见他扑簌簌眼里揾啼痕。教我滴屑屑手脚难停稳。
　　【捣练子】兀的不惊了七魄。諕了三魂。〔凈云〕老爹。快来救我。〔正末云〕怎么又是一个叫我。〔看科〕〔唱〕我则见汤哥儿吊得不沾尘。告哥哥说个缘因。怎生的惹祸根。
　　〔张千云〕这老子。他是你甚么亲眷。老无知。这里是甚么所在。〔正末唱〕
　　【梅花酒】这哥哥恁地狠。没些儿淹润。一刬地沙村。倒把人寻趁。〔张千云〕我打你这个老弟子孩儿。〔做打科〕〔正末唱〕软肋上粗棍子搠。面皮上大拳墩。〔张千云〕兀那老的。你和他甚么亲。他是你甚么人。〔正末唱〕又不是世故人。他是我小儿孙。〔张千云〕你可是他甚么人。〔正末唱〕我须是他老家尊。
　　〔张千云〕元来你们一家儿都在这里。〔正末唱〕
　　【收江南】哥也更怕我不因亲者强来亲。单饶了他两个与些金银。〔张千云〕我不敢要银子。你自家告相公去。〔正末唱〕哥哥是心直口快射粮军。哥哥是好人。我这里低腰曲脊进衙门。
　　〔正末见官科唱〕
　　【干荷叶】老汉是愚民。特地来诉词因。〔苏文顺云〕那老的。那里人氏。〔正末云〕我听这官人声气。也是我陈州人。〔唱〕我可便家住在陈州郡。总饶你满园春。万花新。争如得见当乡人。〔正末做认科〕〔苏文顺云〕你敢认的我么。〔正末唱〕你畅好是安乐也苏文顺。
　　〔苏文顺云〕那壁敢是罗李郎哥哥么。哥哥。你在那里来。〔相见科〕〔正末云〕门外有个亲眷。在那里吊着哩。〔苏文顺云〕张千。将那吊着的人与我放下来。〔正末云〕兄弟。我自己解去。〔做解科云〕这壁有个亲眷。你进去拜他去。〔凈云〕老爹。我那得亲眷来。〔正末唱〕
　　【沽美酒】拜了呵再不着榆木枷压项筋。粗铁锁束腰身。稳情取白马红缨彩色新。将你那破衣服重加整顿。施礼数叙寒温。
　　〔正末引凈入拜科〕〔苏文顺云〕这拜的是谁。〔正末唱〕
　　【太平令】拜的你不须审问。〔苏文顺云〕哥哥。他是谁。〔正末唱〕他便是定奴的女壻郎君。您去了二十载不通音信。十八上纔成秦晋。〔苏文顺云〕哥哥。你怎生匹配他两个来。〔正末云〕我也曾勘婚。过门。便就亲。结果了他夫妻和顺。
