<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【锦上花】要取荆州。人人无奈。则有个周瑜。逞尽狂乖。定下机关。送亲过来。嘱付我的言词。扬扬不采。
　　〔张飞云〕若不是嫂嫂贤达。俺哥哥险些儿中了他的计策也。〔正旦唱〕
　　【幺篇】非干贱妾贤。凡事要明白。未入门桯。先纳降牌。既做姻亲。怎好乱猜。咱这里归伏。他干生计策。
　　〔诸葛亮云〕似夫人大德。端的少有。〔正旦唱〕
　　【碧玉箫】这也是天数合该。姻缘线牵来。夫妻有情怀。永远得和谐。愿皇图万万载。保封疆弭祸灾。御酒酾。宫花戴。长似这筵前宴乐无妨碍。
　　〔诸葛亮云〕您众将跪下者。听主公与你叙功赐赏。〔词云〕贫道本垄上遗民。遇明主三顾殷勤。在军中运筹决策。长则是羽扇纶巾。借荆州暂屯人马。奈东吴索取频频。屡设计皆为参透。故遣使议结姻亲。赚过江阴图谋害。锦囊至立送回轮。张翼德虽然粗鲁。翠鸾车假作夫人。将周瑜当场耻辱。箭疮裂一命难存。关云长雄略盖世。赵子龙大胆包身。便刘封不曾临阵。往来间亦有功勋。玄德公汉朝枝叶。孙小姐出自名门。正相应天缘匹配。排筵席庆贺长春。诸将佐加官赐赏。一齐的拜谢皇恩。〔众谢科〕〔正旦云〕俺玄德公呵。〔唱〕
　　【收尾】他本是汉皇帝室亲支派。少不得将吴魏并做了刘家世界。显得俺卧龙的诸葛十分能。笑杀那短命的周瑜刚则一时歹。
　　〔音释〕
　　策钗上声　白巴埋切　桯音形　载上声　弭音米　酾音筛
　　题目　两军师隔江斗智　
　　正名　刘玄德巧合良缘
　　两军师隔江斗智杂剧终

《元曲选》　孟德耀举案齐眉杂剧　（明）臧晋叔 编
 　　孟德耀举案齐眉杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●孟德耀举案齐眉杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　梁伯鸾甘贫守志　正名　孟德耀举案齐眉 
　　第一折
　　〔外扮孟府尹同老旦王夫人领家僮上诗云〕白发刁骚两鬓侵。老来灰却少年心。不思再请皇家俸。但得身安抵万金。老夫姓孟。双名从叔。祖居汴梁扶沟县人氏。嫡亲的三口儿家属。老夫人王氏。所生一女。名曰孟光。小字德耀。老夫幼年间曾为府尹之职。因年迈告了致仕。闲居已数年矣。老夫有个同堂故友梁公弼。曾与他指腹成亲。他所生一男乃是梁鸿。不想公弼夫妻早都下世去了。如今梁鸿学成满腹文章。争奈身贫如洗。沿门题笔为生。我待将这门亲事悔了来。则道我忘却前言。我待要将女儿聘与他来。他一身也养治不过。若是俺女儿过门之后。那里受的这般苦楚。老夫人。似此如之奈何也。〔夫人云〕老相公也。还再做个商议。〔孟云〕老夫人。如今此处有个张小员外。是巨富的财主。又有一个马良甫。是官员家舍人。久已后也是为官的。如今就请将梁鸿来。着他三人都到俺前厅上。设一酒席管待他。放下斑竹帘儿来。请小姐在帘儿里边。看他三个人。随小姐心中自选一个。他久已后也不怨的我两口儿。你可意下如何。〔夫人云〕老相公主的是。〔下〕〔孟云〕下次小的每。一壁厢着人请张小员外。马舍人。和梁秀才来者。若到时。报复我家知道。〔家僮云〕理会的。〔二净扮张小员外马舍上张诗云〕他是舍人马良甫。我是豪家张员外。一气吃缾泥头酒。则嚼肉鲊不吃菜。自家张小员外便是。这个是我表弟马良甫。孟相公家请俺二人。不知有甚事。须索走一遭去。可早来到也。门上的报复去。道请的客来了也。〔家僮报科〕〔孟云〕道有请。〔家僮云〕请进去。〔做见科〕〔张云〕老酱棚。呼唤俺两人。有何说话。若是有酒。快拏出来。打三锺。〔孟云〕二位且少待。请梁鸿去了。这早晚敢待来也。〔末扮梁鸿上诗云〕三十男儿未济时。腹中晓尽万言诗。一朝若遂风雷志。敢折蟾宫第一枝。小生姓梁名鸿。字伯鸾。有父母在日。多蒙严教。学成满腹文章。未曾进取功名。俺父亲当初曾与孟府尹家指腹成亲。自从父母弃世之后。小生累次使人说亲去。他见小生一贫如洗。坚意不肯。今日使人来请。不知为何。须索走一遭去。门上人报复去。道有梁鸿来了也。〔家僮报见科〕〔梁鸿云〕老相公。呼唤小生。有何见谕。〔孟云〕请坐。下次小的每。抬上果桌来者。〔家僮做抬果桌科〕〔孟低声分付云〕一壁厢行酒。一壁厢转报绣房中。请将小姐出来。〔家僮云〕理会的。〔正旦扮孟光领梅香上云〕妾身孟光是也。正在绣房中做针指。父亲母亲在前厅上呼唤。不知甚事。须索见来。〔梅香云〕小姐。你还不知道。如今老相公见小姐成人长大。未曾招嫁。前厅上请下三个客人。一个是财主张小员外。一个是官宧家舍人马良甫。一个是穷秀才唤做甚么梁鸿。着小姐三人里面自选某偶。相招一个姐夫。小姐。你便喜欢。则是梅香苦恼。〔正旦云〕莫不是指腹成亲的梁秀才么。〔梅香云〕不知是不是。有那穷的。不似他穷的怕人。小姐。则拣那富贵的招一个。又为人。又受用。〔正旦云〕梅香。你说差了也。〔梅香云〕小姐。我可怎生说的差了。〔正旦做叹科云〕梅香。你看这暮春天道。好生困人也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】你看这春满皇都。落花无数。飘香雨。蝶翅蜂须。犹兀自留春住。
　　〔梅香云〕小姐。这三春天气。莺慵燕懒。蝶困蜂忙。我心中只想一觉儿睡。可是怎么说那。〔正旦唱〕
　　【混江龙】恰离了兰堂深处。倩东风扶策我这困身躯。懒设设梳云掠月。意迟迟傅粉施朱。你道是春睡不禁啼鸟唤。我则待日长偷看古。人书。〔梅香云〕老相公唤哩。你也梳妆打扮些儿波。〔正旦唱〕我这里荡香尘忙把扇儿遮踏残红软衬着鞋儿去。再提掇绮罗衣袂。重整顿珠翠冠梳。
　　〔梅香云〕我梅香看来。小姐则不要嫁那穷秀才好。〔正旦唱〕
　　【油葫芦】这须是五百年前天对付。〔梅香云〕这也只凭你自家主意。有什么天缘在那里。〔正旦唱〕怎教咱自做主。〔云〕这三人里面。〔唱〕除梁鸿都是些小人儒。〔梅香云〕小姐。你差了也。这梁鸿穷的怕人子哩。〔正旦唱〕你道他现贫穷合受贫穷苦。他有文章怕没文章福。〔梅香云〕那文章是肚里的东西。你怎么就看的出。〔正旦唱〕常言道贤者自贤。愚者自愚。就似那熏莸般各别难同处。怎比你有眼却无珠。
　　〔梅香云〕世间多少穷秀才。穷了这一世。不能发迹。你要嫁他。好不颓气也。〔正旦唱〕
　　【天下乐】哎。屈沉杀三尺龙泉万卷书。何也波如。非浪语。便道是秀才每秀而不实有矣夫。想皇天既与他十分才。也注还他一分禄。包的个上青云平步取。
　　〔梅香报科云〕老相公。小姐来了也。〔孟云〕着老夫人陪小姐在帘儿里边看去。你就问他一个端的。〔梅香云〕理会的。〔做请夫人科〕〔夫人云〕孩儿。你帘儿里边看去。你父亲请的三位客来。一个是官员。一个是财主。一个是穷秀才。在俺厅上饮酒。任从你意下招选一个。〔正旦云〕母亲。您孩儿只嫁那穷秀才。〔夫人云〕嗨。孩儿不肯嫁官员财主。只要嫁那穷秀才。老相公。你可枉着了也。〔孟云〕二位舍人。蔬食薄味。管待不周。且请回宅去。后会有期。〔张云〕老官儿。你请俺吃酒。酒又不醉。饭又不饱。就着俺起身。也等俺家吃个拦门锺儿去。〔马云〕君子略尝滋味。小人吃杀不饱。他既然支调咱家回去。早气出我个四句来了。〔诗云〕老孟是个真夹脑。酒不醉来食不饱。以后还有何人肯上门。看他做不的孟尝君一只脚。〔同下〕〔孟云〕他二人去了也。梁秀才。你暂且回避者。〔梁鸿云〕小生告退。〔下〕〔孟云〕梅香。唤小姐来。老夫亲自问他。〔正旦见科〕〔孟云〕孩儿也。这官员财主秀才。你可要嫁那一个。〔正旦云〕父亲。你孩儿只嫁那秀才。〔孟云〕则他便是梁鸿。每日在长街市上题笔为生的。怎比那两个是官员财主。你嫁了他。也得受用哩。〔正旦云〕父亲。秀才是草里旛竿。放倒低如人。立起高如人。便嫁他也不误了孩儿也。〔唱〕
　　【村里迓鼓】咱为人且贫且富。为官的一荣一辱。〔孟云〕做官的有什么辱来。〔正旦唱〕他请的是皇家俸禄。又科敛军民钱物。直等待削了官职。卖了田地。散了奴仆。那时节方悔道不知止足。
　　〔孟云〕那梁鸿是个穷秀才。几能勾发达日子。你苦苦要嫁他怎的。〔正旦唱〕
　　【元和令】你道他一介儒。消不的千锺粟。料应来尽世里困穷途。嫁他时空受苦。有一日万言长策献銮舆。纔信他是真丈夫。
　　〔孟云〕他的文章。我也见过他的。如今是这个模样。到老也不得长进了。〔正旦唱〕
　　【上马娇】这的是时命乖。非是他文学疎。须知道天不负诗书。则看渭水边吕望将文王遇。哎。怎笑的霜雪也白头颅。
　　〔孟云〕这马家的是官宧。张家是财主。比梁鸿差得多哩。〔正旦云〕父亲。〔唱〕
　　【胜葫芦】这都是荫庇骄奢泼赖徒。打扮出谎规模。睁眼苫眉捻鬓须。带包巾一顶。系环绦一付。怎知他不识字一丁无。
　　〔孟云〕那张小员外便也罢了。这马舍的官是他荷包儿里盛着的。嫁他有甚么不好。〔正旦唱〕
　　【幺篇】哎。兀的是豹子峨冠士大夫。何必更称誉。也非我女孩儿在爷娘行敢抵触。富时节将亲偏许。贫时节把亲偏阻。可不道君子断其初。
　　〔孟云〕这妮子既然要嫁梁鸿。我如今只问他。要两件宝贝。有便嫁他。〔正旦云〕父亲。可是那两件宝贝。〔孟云〕我要那带秋色羊脂玉。赛明月照夜珠。〔正旦唱〕
　　【后庭花】他是个守青毡一腐儒。捱黄虀忍饿夫。那里取带秋色羊脂玉。赛明月照夜珠。父亲阿你坏风俗。枉了你清廉名目。你断别人家不是处。下财钱要等足。少分文不放出。敢如何违法度。
　　〔孟云〕可不道在家从父那。〔正旦唱〕
　　【柳叶儿】我如今在家从父。枉教那穷书生一世孤独。他家寒冷落无他物。每日沿门儿题诗句。投至的攒下些须。〔带云〕父亲。你则想波。〔唱〕那秀才少不的搜索尽者也之乎。
　　〔孟云〕我着你嫁一个官员财主。你坚意不肯。则嫁梁鸿。久已后受苦。休得怨我也。〔正旦唱〕
