<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赚煞】他富则富富不中我志诚心。这秀才穷则穷穷不辱我姻缘簿。我若是合快乐不遭受苦。若是我合受苦强寻一个荣贵处。也只怕无福消除。教人道这乔男女。则是些牛马襟裾。〔孟云〕孩儿也。有钱的好。〔正旦唱〕父亲你原来不敬书生敬财主。我又不曾临邛县驾车。他又不曾升仙桥题柱。早学那卓文君拟定嫁相如。〔同梅香下〕
　　〔孟云〕老夫人。这事本已有约在先。况兼孩儿又执意定要嫁他。也是他的缘分了。明日是个好日辰。将梁鸿招过门罢。〔夫人云〕老相公主的是。〔孟云〕下次小的每。后花园中打扫书房干凈。待梁鸿成亲之后。就着他攻书。单则梅香送饭。再休着小姐与他对面。久已后老夫自有个主意。〔诗云〕孩儿忒滞泥。不必再沉吟。待他得志后。方显老夫心。〔同下〕
　　〔音释〕
　　长音掌　慵音虫　禁平声　重平声　福音府　莸音由　禄音路　辱如去声　物音务　仆邦模切　足臧取切　粟须上声　应平声　苫声占切　捻尼蹇切　盛音呈　誉平声　触音楚　妮音尼　阿何哥切　俗词疽切　目音暮　出音杵　独东卢切　中去声　分去声　泥去声
　　第二折
　　〔梁鸿上云〕小生梁鸿。自从老相公招过门来。七日光景也。并不曾见小姐面皮。则着梅香供茶送饭。今日若来时。我做意恼怒。着几句言语。他必然去与小姐说知。那小姐是读书的人。难道不来见我。梅香这早晚敢待来也。〔正旦领梅香上云〕妾身孟光。自从俺父亲将梁秀才招赘入门。七日光景。并不曾见面。今日父亲母亲不在家。梅香。我和你书房中探望梁秀才去来。〔梅香云〕小姐。老相公知道。则怕不中么。〔正旦云〕若知道呵。有我哩。不妨事。〔梅香云〕这等。我随着小姐去来。〔正旦唱〕
　　【正宫端正好】又不是卓文君抚琴悲。又不是秦弄玉吹箫恨。为甚些家务事晓夜伤神。则为俺不峥嵘女壻相招进。可着我怎打迭闲愁闷。
　　〔云〕我也听的有人说我哩。〔梅香云〕说小姐甚的来。〔正旦唱〕
　　【滚绣球】人都道孟德耀有议论。梁秀才甚气愤。这其间又不是女孩儿暗传芳讯。父亲呵。你瞒人怎瞒过空里灵神。道当初许了的亲。他不曾来谢肯。因此上无主意的爹娘失信。依着他则待要别选高门。依着我宁可乱铺着云鬓为贫妇。怎肯巧画蛾眉别嫁人。燕尔新婚。
　　〔云〕可早来到书房门首也。梅香。你过去。看他说甚么。〔梅香做见科云〕姐夫。〔梁鸿做恼科〕〔梅香出门云〕小姐。姐夫不言语。他好生的恼怒。不知为何。〔正旦云〕待我自过去咱。〔做见科云〕秀才。你过门七日。谁与你递茶送饭那。〔梁鸿做不语科〕〔正旦云〕我早猜着你了也。〔唱〕
　　【笑歌赏】莫不是老嬷嬷欠供待的勤。莫不是小梅香有些的言词蠢。莫不是太夫人不曾与你相通问。莫不是妾身行做甚的多回避。莫不是老相公近新来有什么别处分。你你你只管里这等不邓邓含嗔忿。
　　〔梁鸿背叹科云〕早知如此挂人心。悔不当初莫相识。〔正旦唱〕
　　【醉春风】你悔则悔咱须是百年恩。你恼则恼咱须是两意肯。又不曾强逼你结了婚姻。我当初将你来尽。尽。又不曾五载十年。止不过三朝两日。便恁般万愁千恨。
　　〔云〕秀才。你不言语。我下跪问你咱。〔做跪科云〕秀才。过门七日矣。妾问不答一言。莫非责妾之罪乎。〔梁鸿云〕岂不闻素富贵行乎富贵。素贫贱行乎贫贱。我观尔非梁鸿之匹。你头戴珠翠。面施朱粉。身穿锦绣。恰似夫人一般。你试看我身上褴褛。衣服破碎。怎与你相称。依着我呵。去了衣服头面。穿戴布袄荆钗。那其间方纔与你成其夫妇也。〔正旦云〕我则道为甚么来。这东西我已备之久矣。自今与你改换了衣服。则便了也。〔梁鸿云〕若改了妆。换了衣。这纔是梁鸿之匹。〔正旦换妆科唱〕
　　【石榴花】往常时画堂娇惯数年春。锦绣四时新。凌波罗袜不生尘〔梅香云〕小姐。这个是什么打扮。你当初嫁那富贵的。可不好来。〔正旦唱〕暗想着当初二人调弄精神。他指望官员财主咱须顺。岂知我甘心的则嫁寒门。〔梁鸿云〕似小生这等衣衫褴褛。只怕你也心困哩。〔正旦唱〕你是我亲男儿岂怨身贫困。〔梁鸿云〕小姐。你当初何不嫁那富贵的来。〔正旦唱〕我怎肯将颜色嫁他人。
　　【斗鹌鹑】重整顿布袄荆钗。收拾起娇红腻粉。〔梁鸿云〕小生这几日好生伤感也。〔正旦唱〕你道是往日堪怜。到今日更亲。可不道一夜夫妻百夜恩。我见你便忒认真。须是在夫妇行殷勤。也要去爷娘行孝顺。
　　〔孟暗上云〕隔墙须有耳。窗外岂无人。这小贱人无礼。瞒着老夫。引着梅香去书房中看梁鸿去了。兀的不气杀老夫也。我到那里就将他二人赶出去者。〔做见科云〕好大胆的小贱人也。〔正旦唱〕
　　【上小楼】又不是挑牙料唇。只待要寻争觅衅。〔孟云〕这小贱人辱没杀老夫也。〔正旦唱〕我有甚的败坏风俗。羞辱爷娘。玷累家门。你将这赤的金。白的银。饕餮都尽。又道是女孩儿背槽抛粪。
　　〔孟云〕你这等大胆。在我根前。还敢回话哩。〔正旦唱〕
　　【幺篇】这不是我言语村。须是你情性紧。我又不曾打骂家奴。欺负良人。抵触家尊。〔孟云〕小贱人将这头面衣服不穿不戴。可怎生这般打扮。〔正旦唱〕我收了这珠翠衣。锦绣裙。怕待饰蛾眉绿鬓。〔云〕父亲。我孩儿不敢说。你也想波。〔唱〕和他那破栏衫怎生随趁。
　　〔孟云〕兀的不气杀我也。〔正旦唱〕
　　【十二月】父亲呵。你既然恁般发狠。怎教我不要半语支分。这秀才书读万卷。有一日笔扫千军。他须是黄阁宰臣。休猜做白屋穷民。
　　〔孟云〕我看这穷秀才。一千年不得发迹的。女生外向。怎教我不着恼。〔正旦唱〕
　　【尧民歌】你道是儒人今世不如人。只合虀盐岁月自甘贫。直等待凤凰池上听丝纶。宫袍赐出绿罗新。青也波云。男儿一致身。父亲呵。那些时你可便休来认。
　　〔孟云〕则今日便与我赶将出去。〔正旦云〕父亲。多共少也与您孩儿些奁房断送波。〔孟云〕一文也无。你便出去。〔正旦云〕秀才。如今父亲将俺赶出门去。如之奈何。〔梁鸿云〕常言道好男不吃婚时饭。好女不穿嫁时衣。小姐放心。小生若出去呵。拚的觅些盘缠。便上朝求官应举去也。〔正旦唱〕
　　【耍孩儿】你看举头日远长安近。则把这读过的经书自温。当今天子重贤臣。大开着海也似的贤门。早遂了从龙从虎风云气。稳受些滋草滋花雨露恩。这是咱逢时运。父亲呵休错认做蛙鸣井底。鹤立鸡羣。
　　〔孟云〕我观那梁鸿。则当是蓬蒿草底尘土一般。〔正旦唱〕
　　【煞尾】你看他是蓬蒿草底尘。我觑他是麒麟阁上人。〔云〕则今日辞别了父亲出去。久以后不发迹。也不见父亲之面了。〔唱〕须有日御帘前高捧三台印。都省里安身正一品。〔同下〕
　　〔孟云〕他两个去了也。我想他此一去。必定往那皋伯通家庄儿上住。那秀才犹可。俺小姐富家生长的孩儿。如何受的这般苦楚。分付管家的嬷嬷。一日送三餐茶饭去。则与小姐食用。休要与梁鸿食用。久已后老夫自有个主意。嬷嬷那里。〔嬷嬷上云〕堂上一呼。阶下百诺。老身是孟老相公宅上嬷嬷的便是。老相公呼唤。须索见来。老相公。呼唤老身。有何分付。〔孟云〕我唤你来。不为别事。我今日将小姐和梁鸿两个都赶出去了。你近前来。可是恁般。〔做打耳喑科〕〔嬷嬷云〕理会的。老相公放心都在我身上。老相公。他两口儿此一去虽然有些儿怪你。只怕久已后谢你也是迟了。我将着这衣服宝钞鞍马。不敢久停久住。直到皋大公家庄儿上探望小姐。走一遭去来。〔下〕〔孟云〕嬷嬷去了也。正是眼观旌捷旗。耳听好消息。〔下〕
　　〔音释〕
　　行音杭　称去声　衅欣去声　饕音叨　餮汤也切　奁音廉
　　第三折
　　〔梁鸿同正旦上诗云〕一去孟从叔。来依皋伯通。将何度朝夕。且与作佣工。小生梁鸿。自从孟老相公赶将俺两口儿出来。到这皋大公庄儿上居住。俺两口儿与人家舂米为生。小姐。你如何受的这等苦楚也。〔正旦云〕秀才。你怎生这般说。岂不闻夫唱妇随也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】我本生长在仕女图中。到今日权充在佣工队里。刚备下布袄荆钗。又加着这一副苕菷簸箕。〔梁鸿云〕当初你不嫁我。可不好也。〔正旦云〕我嫁你也不为别。〔唱〕则为你书剑功能。因此上甘受这糟糠气息。我避不的人笑耻。人是非。〔梁鸿云〕你看咱住的这房舍么。〔正旦唱〕住的是灰不答的茅团。铺的是干忽剌的苇席。
　　【紫花儿序】恰捧着个破不剌椀内。呷了些淡不淡白粥。吃了几根儿哽支杀黄虀。〔嬷嬷上云〕老身是孟老相公家嬷嬷。今有小姐赶在皋大公庄儿上住。每日使梅香送饭。梅香与老相公说。有小姐高高的举案齐眉。伏侍秀才。老相公不信。今日着我送饭。就看他去。老相公暗暗的赍发他绵团袄一领。白银两锭。鞍马一副。则当是老身的。赠与他做盘缠。着他去求官。可早来到也。小姐在家么。〔梁鸿云〕小姐。门首有甚么人叫你哩。〔正旦云〕秀才。我试看去咱。〔唱〕若是别人来不须回避。怕只怕是俺爹妈皆知。他着你奋志夺魁。刬地在这里舂着粗粮筛着细米。问时节怎生支对。可不空着你七步文才。只这等是一世衣食。〔梁鸿下〕
　　〔嬷嬷云〕小姐万福。〔正旦云〕我道是谁。原来是嬷嬷。往常时梅香送饭。今日着嬷嬷来。〔嬷嬷云〕梅香不中用。我亲自送饭来。〔正旦云〕我与你说话。恐怕唾津儿喷在茶饭里。有失敬夫主之礼。我高高的举案齐眉。先着俺秀才食用者。〔嬷嬷云〕他有甚么高官重职。你怎生这般敬他那。〔正旦云〕岂不闻夫乃妇之天。嬷嬷。你道的差了也。〔唱〕
　　【金蕉叶】你道他有甚的高官重职。也须要承欢奉喜。虽不曾夫贵妻荣。我只知是男尊女卑。
　　〔嬷嬷云〕我看梁官人也是三十以外的人了。还是这般模样。几时能勾发迹也。〔正旦唱〕
　　【调笑令】你道他发迹。已无期。眼睁睁早虚过了三四十。〔嬷嬷云〕量他打甚不紧〔正旦唱〕你道他根前还讲甚尊卑礼。常言道是夫唱妇随。为甚那男儿死了咱挂孝衣。这消不的我举案齐眉。
　　〔嬷嬷云〕他便有甚聪明智慧在那里。你这般敬他。〔正旦唱〕
　　【秃厮儿】你道他无聪明智慧。折莫他便鲁坌愚痴。常言道嫁的鸡儿则索一处飞。与梁鸿既为妻。也波相宜。
　　〔嬷嬷云〕他每日家饭也无的吃哩。〔正旦唱〕
