<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【圣药王】折莫他从早起。到晚夕。不得口安闲饭食与充饥。虽然是运不齐。他可也志不灰。只等待桃花浪暖蛰龙飞。平地一声雷。
　　〔嬷嬷云〕我闻得梁官人替人做佣工。每日舂米为生。这碓场在那里。待我去看一看。〔张小员外马舍上张云〕自小从来好耍笑。家中广有金银钞。兄弟唤做歪厮缠。则我叫做胡厮闹。自家张小员外的便是。这个是马良甫。俺两个打听的孟光被他父亲赶将出来。在皋大公庄儿上住。与人家佣工舂米为生。俺如今故意的到他那里。调戏他一番。有何不可。〔做见科云〕我道是谁。原来是孟光小姐。来来来。你与我舂些米儿。舂了米。糠皮儿都是你的。你与我多舂几遍儿。〔正旦云〕你看这厮甚么道理。兀那厮。你听者。〔唱〕
　　【鬼三台】咱与你甚班辈。自来不相会。走将来磕牙料嘴。〔张云〕兄弟。你看这女人。他这般受苦。倒说咱磕牙料嘴。〔正旦唱〕陪着笑卖查梨。〔马云〕小姐。你嫁了我时。比别人不强多着哩。〔正旦唱〕调弄他舌巧口疾。这厮村的来恁般村性格。俺穷则穷不曾折了志气。〔张云〕小姐。你当初嫁了俺呀。可不好那。〔正旦唱〕只管里故意干乔。〔张做扯正旦衣服科云〕小姐。向前来。我和你说一句话儿咱。〔正旦推科唱〕去波。你歪缠些怎的。
　　〔张做跌出起踢门科云〕你久以后是打莲花落的相识。〔马云〕咱两个去罢。你便跌了一交。也落的他亲手推这一推。俺又不曾言语。倒吃他一场花白。〔诗云〕我两个有钱有钞。天生来又波又俏。斗孟光不得便宜。空惹他傍人一笑。〔下〕〔梁鸿上云〕小姐。你为什么大惊小怪的。〔正旦云〕可不悔气。被那两个泼男女羞辱了一场。〔唱〕
　　【麻郎儿】我穷则穷是秀才的妻室。你穷则穷是府尹的门楣。那些儿输与这两个泼皮。白白的可干受了一场恶气。
　　〔梁鸿云〕小姐。这样人理他则甚。〔正旦唱〕
　　【幺篇】想起。就里。事体。〔带云〕我待和他计较来。〔唱〕与这厮争甚么闲是闲非。〔带云〕我待不计较来。〔唱〕我又做不的那没羞没耻。哎哟天阿。怎生家博得个一科一第。
　　〔嬷嬷云〕既然如此。怎不教梁官人上朝进取功名去来。若得一官半职。也不受人这等羞辱。〔正旦云〕嬷嬷。你怕说的不是。但我三餐粥饭尚不能勾完全。这一路盘缠出在那里。不知嬷嬷平日可曾趱下的些私房。不论多少。赍发与秀才前去。此恩异时必当重报也。〔唱〕
　　【络丝娘】但得你肯赍发到皇都帝里。我怎敢便忘了你这深恩大德。直将你一倍加增做十倍。也还表不的我相酬之意。
　　〔嬷嬷虚下取砌末上科云〕小姐。老身无甚么馈送。止有这绵团袄一领。白银两锭。鞍马一副。你官人此去。若得了官时。休忘了老身也。〔诗云〕堪叹梁鸿彻骨贫。今朝远践洛阳尘。会须金榜标名姓。始信儒冠不误人。〔下〕〔正旦云〕嬷嬷去了也。亏他送与俺偌多东西。秀才。你则着志者〔梁鸿云〕小姐放心。若到帝都阙下。小生必然为官也。〔正旦唱〕
　　【收尾】只愿的丹墀早把千言对。施展你男儿壮气。休得要做了无名金榜不回归。空教我斜倚定柴门盼望着你。〔下〕
　　〔梁鸿云〕多谢嬷嬷。赍助了鞍马盘缠。则今日好日辰。上朝取应。走一遭去。〔诗云〕昔作五噫歌。今成万言策谁知涤器人。即是题桥客。〔下〕
　　〔音释〕
　　佣音庸　簸音播　息丧挤切　剌音辣　席星西切　食绳知切　职张耻切　迹将洗切　十绳知切　坌滂闷切　夕星西切　蛰音辄　碓音对　疾精妻切　便平声　室伤以切　德当美切
　　第四折
　　〔孟上云〕老夫孟从叔是也。自从赶我女孩儿和梁鸿出门以来。便好道木不钻不透。人不激不发。果然那梁鸿上朝取应。一举状元及第。除授本处县令。老夫如今牵羊担酒。与孩儿庆喜。走一遭去来。〔下〕〔梁鸿冠带引祗从上诗云〕去日曾携一束书。归来玉带挂金鱼。文章未必能如此。多是家门积庆余。小官梁鸿是也。到于帝都阙下。一举状元及第。除授扶沟县县令之职。今早到任已毕。将的这驷马高车。着祗从人取夫人去了。这早晚敢待来也。〔正旦引梅香祗从上云〕我孟光谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】疑怪这叫喳喳灵鹊噪花梢。却元来得除授状元来到。若不是莹窗文史足。怎能勾虎榜姓名标。谁想今朝。天开眼自然报。
　　〔祗从报科云〕报的相公得知。有夫人来了也。〔梁鸿出迎科云〕夫人。贺万千之喜。左右将过来。〔祗从捧砌末上科〕〔梁鸿云〕夫人。这五花官诰金冠霞帔。你请受了者。〔正旦唱〕
　　【沉醉东风】我则见这一壁捧着的光闪闪金花紫诰。那一壁捧着的齐臻臻珠翠鲛鮹。〔梁鸿云〕夫人。今日纔表的你有冰清玉洁之心也。〔正旦唱〕你道是纔表我冰清玉洁心。〔梁鸿云〕厮称你云锦花枝之貌。〔正旦唱〕又道是厮称我云锦花枝貌。我今日呵做夫人岂敢妆幺。〔梁鸿云〕夫人请穿上者。〔正旦云〕相公。我不敢穿。〔梁鸿云〕可是为何。〔正旦唱〕争奈我两次三番不待着。则怕不稳如荆钗布袄。
　　〔梁鸿云〕夫人。这是天子所赐。你可穿上。望阙谢了恩者。〔正旦做穿科唱〕
　　【庆宣和】元来这象简乌纱出圣朝。若是没福的也难消。只为俺读书人受过凄凉合荣耀。因此上把儒衣换了。换了。
　　〔做同谢恩科〕〔张小员外马舍上张云〕自家张小员外。这个是马良甫。县里差俺两个接新官。谁想是孟老相公家女壻梁鸿。做了本处县令。想着咱在皋大公庄儿上调戏他浑家。若与俺算起旧帐来。怎生是了。〔马云〕不妨事。他那里记的起。咱每大着胆见他去。〔做见跪科〕〔梁鸿云〕这厮如何不抬头。〔张云〕直等到二月二哩。〔梁鸿云〕原来是这两个弟子孩儿。你认的我么。〔张马做慌科〕〔梁鸿云〕您是甚么身役。〔张云〕俺两个是儒户。县里拣选来接待新官的。〔梁鸿云〕今日你接我。可是我接你。既是儒户。与我吟诗。若吟的好。便饶恕你。吟的不好。一百大毛板一个。〔马云〕这诗须让咱先吟。〔做念科诗云〕我做秀才。冷酒热酾。一气一椀。荡的嘴歪。〔梁鸿云〕你看这厮胡说。左右。拏下去打呀。〔做打科〕〔张云〕我道你不济。听我吟。〔诗云〕我做秀才快噇饭。五经四书不曾惯。带叶青蒜嚼两根。泥头酒儿吃瓶半。〔梁鸿云〕一发胡说。左右拏下去打呀。〔做打科〕〔正旦唱〕
　　【鴈儿落】他那曾习读古圣学。枉惹的儒人笑。今日个折将丹桂来。〔梁鸿云〕这厮你当初可道来。〔张云〕小的不曾道甚么来。〔正旦唱〕可不道俺则会打莲花落。
　　〔张云〕呀。夫人。一句也不曾忘了。休和俺每一般儿见识。只是饶了俺罢。〔正旦唱〕
　　【得胜令】俺如今行处马头高。人面上逞英豪。则俺那美玉十分俊。不似你花木瓜外看好。哎。你个儿曹。谁着你行无道。〔张云〕夫人可怜见。这都是旧话。休题也。〔正旦云〕左右那里。〔唱〕准备着荆条。将他扣厅阶吃顿拷。
　　〔梁鸿云〕这厮接待不周。好生无礼。发到县间去。每人杖一百。枷号一个月。打退儒户。永为农夫。〔祗从云〕理会的。〔张云〕可不是悔气。他起初要我吟诗。偏生再做不来。如今倒气出我四句来了。〔诗云〕他家忒煞卖弄。打的屁股能重。烧酒备下三缾。到家自己暖痛。〔同下〕〔嬷嬷上云〕门上人报复去。道有孟老相公家嬷嬷在于门首。〔祗从做报科〕〔正旦云〕相公。大恩人在门首。咱迎接他去来。嬷嬷请。〔嬷嬷见科云〕您两口儿索是欢喜也。〔正旦唱〕
　　【乔牌儿】往常时独自焦。到今日大家乐。〔带云〕想在皋大公庄儿上呵。〔唱〕那其间扑头扑面糠飞遶。今日个玉玲珑金凤翘。
　　〔嬷嬷云〕小姐。你当初受那般苦楚。你可还记的么。〔正旦唱〕
　　【挂玉钩】这的是举案齐眉有下稍。〔嬷嬷云〕小姐。你如今还守着旧时的节操哩。〔正旦唱〕你道我不改初时操。我从来贫不忧愁富不骄。怎肯败坏了闺门教。〔云〕嬷嬷请上。受我夫妻一拜。〔唱〕你昔日恩。今朝报。不是你拨散浮云。怎能勾得上青霄。
　　〔嬷嬷云〕小姐稳重。有老相公同老夫人在于门首。你接待他去咱。〔正旦云〕我有什么老相公老夫人。今日要来认我。〔唱〕
　　【甜水令】赶离了画阁兰堂。锦裀绣褥。珠围翠绕。赶的我无处厮归着。〔带云〕想起那时来呵。〔唱〕住的是草舍茅庵。蓬户柴门。陋巷箪瓢。我可也委实难熬。
　　〔孟夫人同入见做不认科〕〔嬷嬷云〕老相公。他坚意不认您哩。〔孟云〕他不认俺么。嬷嬷。如今到这其间。你不说等到几时。〔嬷嬷云〕告大人暂息雷霆之怒。略罢虎狼之威。当此一日。令尊与老相公指腹成亲。不想令尊弃世。大人。你一身流落。老相公岂不要就将你招赘为壻。则怕你贪恋富贵荣华。不肯进取功名。故意的将您逐赶在外。不期春榜动。选场开。老相公暗暗的着我赍发你盘缠鞍马。上朝取应去。你也看嘴脸。难道我老婆子有这东西不成。你今日上则功名成就。下则夫妇团圆。我说兀的做甚。〔诗云〕困守寒窗数载间。一朝平步上金銮。非干贱妾能资助。则拜你那皓首苍须老泰山。〔正旦云〕嬷嬷。你早不说。则被你瞒杀我也。〔唱〕
　　【折桂令】却元来晏平仲善与人交。〔梁鸿云〕这本是嬷嬷赍发俺来。〔正旦唱〕难道他掩耳偷铃。则待要见世生苗。〔云〕相公。认了丈人丈母罢。〔唱〕俺和你夫妇商量。休教外人把俺评跋。你是个君子人不念旧恶。想一双哀哀的父母劬劳。他虽然不采分毫。我如今怎敢轻薄。〔云〕父亲母亲请上。孩儿则认便了也。〔唱〕且只索做小伏低。从今后望爹爹权把俺躭饶。
　　〔梁鸿正旦跪科梁云〕则被你瞒杀我也。丈人。〔孟云〕则被你傲杀我也。女壻。〔使命上云〕万里雷霆驱号令。一天星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命。因为你梁鸿甘贫守志。孟光举案齐眉。着小官亲赍此封丹诏。与他加官赐赏。须索走一遭去。可早来到县衙门首也。〔见科云〕圣旨到来。梁县尹你夫妇跪听者。〔梁鸿云〕张千。快装香来。〔同正旦跪科〕〔使命云〕我大汉孝章皇帝。正乾坤万里无尘。尚惓惓励精图治。总则要风俗还淳。喜的是义夫节妇。爱的是孝子顺孙。你梁鸿本世家子弟。能守志不厌清贫。妻孟光尤为贤达。举案处相敬如宾。若天朝不加襃赏。将何以激劝斯人。可超升本处府尹。更赐予黄金百斤。其妻父能曲成令德。亦堪称耆旧之臣。并着令题名史册。一家的望阙谢恩〔众拜谢科〕〔正旦唱〕
