<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔曾云〕居士。岂不闻圣人有云。富与贵人之所欲。贫与贱人之所恶。难道居士另是一付肚肠。与世人各别的。你可曾闻鲁褒那钱神论么。〔正末云〕老夫不知。愿闻。〔曾云〕钱之为体。具有阴阳。亲之如兄。字曰孔方。无德而尊。无势而热。排金门。入紫闼。危可使安。死可使活。贵可使贱。生可使杀。是故忿争非钱而不胜。幽滞非钱而不拔。冤雠非钱而不解。令闻非钱而不发。洛中贵游。世间名士。爱我家兄。皆无穷止。执我之手。抱我终始。凡今之人。惟钱而已。〔诗云〕金谷奢华富石崇。为人佣作窘梁鸿。从古文章磨灭尽。至今犹说孔方兄。〔正末唱〕
　　【寄生草】富极是招灾本。财多是惹祸因。如今人恨不的那银窟笼里守定银堆儿盹。恨不的那钱眼孔里铸造下行钱印。〔做合掌科云〕南无阿弥陀佛。〔唱〕争如我向禅榻上便参破禅机闷。近新来打拆了郭况铸钱垆。这些时厮挦碎了鲁褒的这钱神论。
　　【六幺序】这钱呵无过是乾坤象。镕铸的字体匀。这钱呵何足云云。这钱呵使作的仁者无仁。恩者无恩。费千百纔买的居邻。这钱呵动佳人有意郎君俊。糊突尽九烈三真。这钱呵将嫡亲的昆仲绝了情分。这钱呵也买不的山坵零落。养不的画屋生春。
　　【幺篇】谁待殷勤。颇奈钱亲。钱聚如兄。钱散如奔。钱本无根。钱命元神。到底来养身波也那丧身。这钱呵兀的不送了多人。当日个宣帝为君。疏傅为臣。是汉朝大老元勋。赐千金为具归途赆。青门外供帐如云。〔曾云〕到后来可是如何。〔正末唱〕他到家乡都给散心无悋。这故事在两贤遗传。千古流闻。
　　〔曾云〕小生与居士共同一席话。胜读十年书。想居士这等疏财仗义。高才大德。今日相别。后会有期。〔正末云〕行钱。去将一饼金来。〔行钱云〕理会的。〔正末云〕备一匹全副鞍辔的马来。〔行钱云〕鞍马也有了。〔正末云〕先生这一饼金与先生做路费。这一匹马与先生代步咱。〔曾云〕居士。小生本为仰德而来。非为财物而至。焉敢当居士如此厚礼。这个断然不好受得。〔正末云〕请先生受了者。〔曾云〕我小生决然不敢受。便受了也无用处。过二十年之后。小生与居士再会。〔正末云〕二十年之后有先生。敢无在下了也。〔曾云〕据着居士这等阴骘太重。必然增福延寿也。〔做别科云〕小圣恰纔见此人积功累行。施仁布德。俺神灵如何无一个报应。便好道善有善报。恶有恶报。不是不报。时辰未到。〔诗云〕休将奸狡昧神祇。祸福如同逐影随。善恶到头终有报。只争来早与来迟。〔下〕〔正末云〕呀。天色晚了也。行钱。跟我宅前院后烧香去来。〔行钱云〕理会的。〔正末云〕这个是我那油房装香来。南无阿弥陀佛。这个是我那粉房装香来。〔行钱云〕香在此。〔正末云〕南无阿弥陀佛。这个是我那磨房。〔凈扮磨博士上打罗唱科云〕牛儿你不走。我就打下来了。〔正末云〕行钱。甚么人这般唱歌呾曲的。他心中必然快活。你与我唤他出来。我问他咱。〔行钱云〕兀那罗和。你出来。爹唤你哩。〔磨博士云〕来也来也。谁唤罗和哩。〔正末云〕孩儿也。是我唤你哩。〔磨博士云〕唤我做甚么。误了我打罗也〔正末云〕你才唱歌呾曲。你心中必然快活。你试说咱。〔磨博士云〕爹。你道我这般唱歌呾曲。我那里有什么快活。孩儿每受苦哩。我一日我请着爹二分工钱。我清早晨起来。我又要拣麦。拣了麦又要簸麦。簸了麦又要淘麦。淘了麦又要晒麦。晒了麦又要磨面。磨了面又要打罗。打了罗又要洗麸。洗了麸又要撒和头口。只怕睡着了误了工程。因此上我唱歌呾曲。爹。我那里是快活。你省的古墓里摇铃。则是和哄我那死尸哩。〔正末云〕嗨。我可怎生知道。不问你别事。你这眼上两根棒儿。为甚么支着。〔磨博士云〕爹。你道我为甚么眼上支着这两根棒儿。我白日里做了一日生活到晚来恐怕打盹睡着了。误了你家生活。因此上支着这两根棒儿。你孩儿受苦哩。〔正末云〕孩儿也。我与你拏掉了。可是如何。〔磨博士云〕好松■〈月桑〉。好松■〈月桑〉。〔正末云〕自今日为始。将这粉房油房磨房都与我关闭了者。再休要开。〔磨博士云〕爹。你若是不开这磨房呵。罗和别不会做买卖。离了你家的门。我不是冻死。便是饿死的人。爹。可怜见孩儿每咱。〔正末云〕孩儿。我自有个主意。行钱。将一个银子来。孩儿也你见这个么。〔磨博士云〕这个唤做甚么。〔正末云〕孩儿也。唤做银子。〔磨博士云〕则说银子。我可不曾见。爹。要他做甚么。〔正末云〕他也中吃也中穿。〔磨博士做咬银子科云〕中穿中吃。阿哟艮了牙也。〔正末云〕孩儿。那中吃中穿。是教你将他凿碎了。买吃买穿。〔磨博士云〕哦。倒换过来买吃买穿。爹。你可为甚么与孩儿每这个银子。〔正末云〕孩儿。我与你这个银子。不为别的。你拿去白日里做些买卖。到晚来则着你落一觉好睡。〔磨博士云〕爹。你与我这个银子。则要我落一觉儿好睡。孩儿每知道了也。〔正末唱〕
　　【醉扶归】我为甚么相怜悯。与你这一锭家那雪花银。〔磨博士云〕爹。你可为甚么与我这银子。〔正末唱〕我则报答你那脚打罗三年这足下恩。〔磨博士云〕爹。我罗和请罪咱。我昨日瞒着爹做一个贼。偷了二升麦子。去那长街市上算了一个卦。那先生说我今年今月今日今时。可当发迹。得些儿横财。不想爹叫我出来。与了我这个银子。那先生也会算哩。〔正末唱〕那人也算的着轮到你那磨眼儿今日合交运。〔磨博士云〕爹。你与我这个银子。去做甚么生意好。〔正末唱〕这银子我与你做买卖权时做本。〔磨博士云〕多谢爹。孩儿从今以后。再也不打罗了。〔正末唱〕哎。孩儿呵我从今以后再不要你似这般当粗坌。
　　〔磨博士云〕则说银子银子。谁曾见他来。这个原来是银子。〔正末唱〕
　　【赚煞】暗评跋。忽笑哂。则被这钱使作的咱如同一个罪人。我待向那万丈洪波落可便一跳身。转回头别是个乾坤。叹浊民空趱下那万余锭金银。却也买不得三阳也那洞里春。〔带云〕这钱呵。我当初要用你时。〔唱〕可便一分不肯。〔带云〕到今日我要舍钱时。〔唱〕可便千金何靳。〔云〕兀那世间的人。那贪财好贿。苦海无边。回头是岸。何不早结善缘也。〔唱〕则咱这百年人谁识百年人。〔同行钱下〕
　　〔磨博士云〕众哥哥。磨房里一应家火都交付的全了。我回家去也。那老的与我这个银子。到家里落一觉儿好睡。则说银子谁见来。兀的不是银子。说话中间。可早到家了也。则这一间小房。去时节草绳儿拴了去。今日回来。还拴着哩。我解开这绳儿。推开这门。我入的这屋里来。关了这门。我试看我这银子咱。兀的不是银子。只这一个土炕。放在那里好。我如今揣在我这怀里。我揣的紧着。谁知道我怀里有银子。我听上衙更鼓咱。呀。可早一更也。庞居士老的说来。则着我快活落一觉儿好睡。我试睡咱。〔做打鼾睡科叫云〕怎么大街上有你走处。没我走处。官街官道你走的。我也走的。你怎么偏要挨肩擦膀的舒着手。往我怀里摸甚么。你待抢我的银子。那里走。这银子是谁的。银子是庞居士老的与我的。你拏我这银子那里去。快还我的银子来。〔做抢跌倒科云〕呸。可是个梦。我试看我那银子咱。兀的不是银子。这银子揣在怀里。梦见人来抢我的。可放在那里好。我如今把这银子放在灶窝里。我扒开这灰。这灶成年古代不烧火。埋上这银子。扒上些灰儿盖着。谁知道灶窝里有银子。我听上衙更鼓咱。呀。可早二更了。庞居士老的说来。则着我快活的落一觉儿好睡。〔做睡科叫云〕这等大风。不要点灯弄火的。我说着不听。你点那纸捻往那里去。还不吹灭了哩。阿哟。他往那里去。可怎生丢在草垜上。哎罢了。烧着了草垜。也刮在房上。连房也都烧着了。街坊邻舍。火夫总甲。救火麻。搭火钩。趱水桶。救火搭。上火钩。众人着气力拽。〔做倒科云〕呸。原来又是个梦。看我那银子咱。〔做拿银子看科云〕兀的不是银子。放在灶窝里。梦见火来烧我这银子。可放在那里好。我如今把这银子放在水缸里。谁知道水缸里有银子。揭起蒲盖。〔做丢银科云〕扑冬。休道无那贼。便有那贼呵。他怎知道水缸里有这银子。我听上衙更鼓咱。呀。三更了也。庞居士老的说来。则着我快活落一觉儿好睡。〔做睡科叫云〕阿。天阴了。可盖酱缸。把那晒的麦子搬入仓里去罢了。东南上云布起来了。我说么下蒙松雨儿了。呀。大雨了。罢了罢了。水发了。山水下来了。好大雨。水淹将上来了。呀。大水冲了房子也。好大雨。水浮水浮。水分水浮。狗跑儿浮。观音浮。躧水浮。仰蛙儿浮。〔做倒科云〕呸又是个梦。看我那银子咱。兀的不是银子。放在水缸里。梦见水来淹。我这银子。可放在那里好。我放在这门限儿底下。把土儿埋了。休道无那贼。便有那贼呵。他怎么知道我门限儿底下。埋着这银子。我听上衙更鼓咱。四更了也。庞居士老的说来。与我这个银子。则着我快活的落一觉儿好睡。〔做睡科叫云〕阿。来了。来了。偌多的人。你拿那锹锄撅头。往那里去。俺家里又不盖房脱坯。你都来做甚么。怎么钯我的门限。说着也不听。你还钯哩。钯出我的银子来了。里长总甲。有贼也。偷了我的银子去了。有贼有贼。呀。拏刀砍杀我也。呀。又拏枪来扎杀我也。拏我的银子那里去。〔做倒科云〕呸。又是个梦。我听上衙这更鼓咱。〔打五更做鸡鸣科云〕呀。天明了也。好阿。我恰好一夜不曾睡。我试看我那银子咱。兀的不是银子。罗和也。你索寻思咱。这一个银子放在水缸里。梦见水来淹我揣。在怀里。梦见人抢我的。埋在灶窝里。梦见火来烧我。埋在门限儿底下。梦见人来钯我的。拿刀来砍我。枪来扎我。一个银子整整害了我一夜不曾得睡。想庞居士老的家有千千万万大箱小柜无数的银子。我想他来是有福的。可便消受得起。罗和。我那命里则有分簸麦拣麦淘麦。打罗磨面。我可也消受不的这个银子罢。我拿着这个银子出的门来。拽上这门。送还与庞居士老的去走一遭。〔下〕
　　〔音释〕
　　慧音位　众平声　贿音毁　煞音杀　分去声　数上声　获胡乖切　散上声　推退平声　褒音包　盹敦上声　挦词佥切　骘音执　祇音其　簸音播　觉音叫　横去声　坌滂闷切　哂身上声
　　第二折
