<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔正末引卜儿灵兆凤毛行钱上〕〔卜儿云〕居士想你昔日之间。多行善事。广积阴功。久后俺子母每也有个好处么。〔正末云〕婆婆。你说的差了也。便好道公修公得。婆修婆得。十人上山。各自努力。盛世难逢。佛法难遇。若是既逢既遇呵。南无阿弥陀佛。也要咱自省自悟也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】若论着今日风俗。正好宜太平箫鼓。有一等寒俭的泛泛之徒。他出来的不诚心。无实行。一个个强文假醋。〔卜儿云〕如今有一等高巾傲带。表德相呼。不知他那肚皮里如何。〔正末唱〕怕不他表德相呼。你问波可甚的是那衣冠文物。
　　〔卜儿云〕居士。那称才卿的。可是怎生。〔正末唱〕
　　【醉春风】他那等空傲慢的唤做才卿。〔卜儿云〕那称好古的。可是如何。〔正末唱〕那等假老成的唤做甚么好古。〔卜儿云〕据居士恤孤念寡。敬老怜贫。世之少有也。〔正末唱〕凭着我疎财仗义有几人。如这城中试数。数。但见个老的呵我早则出力的扶持。但见个病的呵我早则尽心儿调养。但见个贫的呵我早则倾囊儿资助。
　　〔卜儿云〕居士。如今那高楼上吹弹歌舞。饮酒欢娱敢。管待那士大夫哩。〔正末云〕婆婆。他肯管待那人。也不枉了。〔唱〕
　　【红绣鞋】他几曾道开东阁把那名儒来管顾。他每可动不动便宴西楼和那妓女每欢娱。〔云〕他则请人吃一盏茶呵。却早算计也。〔唱〕他将那茶托子人情可便暗乘除。常则是佯呆着回过脸。推说话纽身躯。〔云〕若有个穷相识来。便舍着磕破他头者波。〔唱〕他每可几曾做那五百钱东道主。
　　〔磨博士上云〕自家罗和的便是。可早到庞居士老的门首也。不必报复。我自过去。〔做见科〕〔正末云〕孩儿也。你慌做甚么。我则着你落一觉儿好睡也。〔磨博士云〕我那里睡来。一夜恰好不曾扎眼。整定害了我一夜。〔正末云〕你怎生一夜不曾得睡。〔磨博士云〕蒙与了我这个银子。到的家里没处放着。我揣在怀里。梦见人来抢我的。放在灶窝里。梦见火来烧我。放在水缸里。梦见水来淹我。放在门限儿底下。梦见人拿着锹锄撅我的。拏刀来砍我。枪来扎我。为这一个银子。整定害了我一夜不曾得睡。我想来。爹家里论千论万满箱满柜无数的银子。可没些儿事。爹。你便是有福的消受得他。我罗和那命里则有分簸麦拣麦。淘麦晒麦。打罗磨面。我那里消受的这银子。爹。你省的那胁肢骨里敲髓么。〔正末云〕孩儿。这是怎么说。〔磨博士云〕我那骨头里没他。的。我送这银子来还了你。我不敢要。〔正末云〕孩儿呵。我与了你一个银子。搅了你一夜不曾得睡。我家里有两三库都是金银宝贝。都似了你呵。如之奈何。〔唱〕
　　【迎仙客】哎。银子也你饥不能与人家做饭食。你冷不能与人便做衣服。你这般沉点点冷冰冰衠则是一块儿家福。〔云〕银子也。你比及到我跟前呵。〔唱〕知他消磨了那几千年。可则更换过了几万古。他为甚不向你跟前停住。〔云〕我与他这个银子。打搅的他一夜不曾得睡。你无福消受。送还与我。〔唱〕哎。这银子呵原来分定也是前生注。
　　〔磨博士云〕爹。我则零支着使罢。〔正末云〕行钱。将一两银子来与罗和孩儿。等你使的无了呵。再来取。〔磨博士云〕爹。孩儿也不敢多要。只先支一钱银子。买一条匾担。我做大买卖去也。〔正末云〕做甚么大买卖。〔磨博士云〕我只去妓馆家做闲的去也。〔下〕〔正末云〕天色晚了也。婆婆。你先歇息去。我宅前院后烧香去来。〔卜儿云〕理会的。〔同灵兆凤毛下〕〔正末做烧香走科云〕我来到这粉房。〔做念佛科〕我来到这油房。〔做念佛科〕我来到这后槽门首。〔内驴马牛做声科〕〔正末云〕是甚么人这般说话。我试听咱。〔驴云〕马哥。你当初为甚么来。〔马云〕我当初少庞居士十五两银子。无的还他。我死之后。变做马填还他。驴哥。你可为甚么来。〔驴云〕我当初少庞居士的十两银子。无钱还他。死后变做个驴儿与他拽磨。牛哥。你可为甚么来。〔牛云〕你不知道。我在生之时。借了庞居士银十两。本利该二十两。不曾还他。我如今变一只牛来填还他。〔正末失惊科云〕嗨。兀的不諕杀我也。我当初本做善事来。谁想弄巧成拙。兀的不都放做来生债也。〔唱〕
　　【醉高歌】枉了我便一生苫鳏寡孤独。半世养贫寒困苦。我则道是谁人向这槽畔低低叙。听沉了着我惨惨的怕怖。
　　【满庭芳】呀。却原来都是俺冤家倈债主。我本待要除灾种福。我倒做了一个缘木的这求鱼。〔云〕庞居士呵。你是念佛的人。〔唱〕这的可便抵多少业在深牢狱。不由我不展转踌躇。〔云〕庞居士我当初与你那银子。我也无甚歹意来。〔唱〕我则待要钱妆的你来如狼似虎。哎。谁承望今日折倒的做马波为驴。〔做念佛科唱〕我看了他这轮回的路。可则是阴司地府。〔云〕当初借了我银子。无的还我。今日做驴马众生。来填还我。〔做念佛科唱〕哦。方信道还报果无虚。
　　〔做叫科云〕婆婆。灵兆凤毛。你子母每都来。〔卜儿仝上云〕居士。你这般慌叫怎么。〔正末云〕我恰纔前后烧香。则听的那牛马做声。那牛便道我少居士二十两银子。无的还他。做牛来填还他。那马便道。我少居士十五两银子。无的还他。做马来填还他。那驴便道。我少居士十两银子。无的还他。做驴来填还他。婆婆。我当初本做善事。谁承望弄巧成拙。都做了来生债也。〔卜儿云〕嗨。谁想有这等果报。〔正末云〕婆婆。从今以后。凡百的事。你则依着我者。行钱。将那家私总历文书。都与我搬运将出来。〔行钱云〕理会的。都搬运将出来也。〔正末云〕可补个灯来都烧了者。我再也不放与人这钱钞了。〔卜儿云〕呀。居士。你烧了这家私总历文书。可是主何意来。〔正末云〕婆婆。你那里知道。〔唱〕
　　【石榴花】你道我烧毁了文契意何如。岂不闻君子可便断其初。〔卜儿云〕哎。居士咱。人自是有钱的好。〔正末唱〕想着俺借钱时有甚恶心术。怎知做今生债负。来世追逋。则愿的祖师指示我向西方去。早回头拔出迷途。〔云〕烧了者。烧了者。〔卜儿云〕居士。你留着。休要烧毁了。〔正末唱〕则管里便左来右去把我邀拦住。这钱也他敢不是我那护身符。
　　〔卜儿云〕居士。你好歹休要烧了这文书。〔正末唱〕
　　【斗鹌鹑】岂不闻驷马难追。我今日个一言倈既出。〔云〕婆婆。元来你心与我心不同。〔卜儿云〕我心怎生与你心不同。〔正末唱〕我待将这家业消除。你则待将火院火院来做主。〔云〕烧了者。烧了者。〔卜儿云〕居士。你且休要烧者。〔正末唱〕你为甚么唧唧哝哝百般的无是处。〔云〕婆婆。你是念佛的人。〔唱〕我可问你甚的唤做乐有余。我但得个一世儿清闲。便则是生平愿足。
　　〔卜儿云〕居士。你且休烧了这文书。听我说咱。俺两口儿偌大年纪。孩儿每都小哩。他久已后长立成人。也要些钱物使用。你与我休便烧了也。〔正末云〕你刬的还有这个心哩。〔卜儿云〕居士。我主的不差。你只休烧毁了也。〔正末云〕婆婆。你坚意的不肯烧这文书。行钱。你去抬一柜儿金子来。抬一柜儿珠子来。抬一柜儿银子来。〔行钱云〕理会得。一柜金子。一柜银子。一柜珠子。都有了也。〔正末云〕婆婆。灵兆。凤毛。你见么。〔卜儿云〕居土。我见了也。你可主何意那。〔正末唱〕
　　【上小楼】且休论咱这仓厫波务库。更和这家私也那无数。应有的金银财宝。收拾将来。放在一处。则你这娘儿每厮矁着厮守着。休离了半步。看你那无常时可便带的他同去。
　　〔卜儿云〕居士。你寻思波。俺女儿不曾嫁。小厮儿不曾娶。你投至的挣成这个家业。非一日之故。许多的钱物。也是可惜的。你留下些与后代儿孙受用。可不好那。〔正末云〕婆婆。你着我做财主。我做了财主。又着凤毛孩儿做财主。凤毛所生的孩儿。又做财主。咱家哩辈辈儿做了财主。我问你这穷汉可着谁做。〔唱〕
　　【幺篇】钱无那三辈儿家钱。福无那两辈儿家福。你但看日中则昃。月满则亏。这都是无往不复。久以后到头来另有个养身活路。〔卜儿云〕你将钱债的文书都烧毁了。还有甚养身活路在那里。〔正末做念佛科唱〕我待着你一家儿受佛门普度。
　　〔云〕婆婆。凡百的事。你则依着我者。咱家中奴仆使数的。每人与他一纸儿从良文书。再与他二十两银子。着他各自还家。侍奉他那父母去。咱家中牛羊孳畜驴骡马匹。每一个畜生脖子里挂一面牌。上写着道庞居士释放。不许人收留。去那鹿门山外有水草处。任他生死。咱家中有十只大海船。一百小船儿。将咱家中金银宝贝玉器玩好。着那小船儿搬运在那大船上。俺一家儿明日到东海沉舟去也。〔卜儿云〕居士。我依着你。把牛羊孳畜尽释放了。但是家中人都与他从良文书。则一桩儿。你也依着我。留下海船。不要将那钱物载去沉了。等我做些买卖。可不好那。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】你待着我万余资本为商贾。趱利息冲州撞府。或是乘船鼓棹渡江湖。或是从鞍马昼夜驰驱。我干做了撇妻男店舍里一个飘零客。抛家业尘埃中一个防送夫。冷清清梦回两地无情绪。怎熬的程途迢递。更和那风雨潇疎。
　　〔卜儿云〕居士。俺锦片也似家缘过活。你都要沉于海内。久后孩儿每成人呵。将甚么使用。你则依着我留下这钱物者。〔正末唱〕
　　【二煞】古人道鹪鹩巢深林无过占的一枝。鼹鼠饮黄河无过装的满腹。咱人这家有万顷田也则是日食的三升儿粟。博个甚睁着眼去那利面上克了我的衣食。闲着手去那算盘里拨了我的岁数。趱下些山岸也似堆金玉。这壁厢凌逼着我家长。那壁厢快活杀他妻孥。
　　〔卜儿云〕居士。你将这家私弃舍了呵。也思量着久后孩儿每怎生过遣那。〔正末唱〕
　　【煞尾】我去那酒色财气行取一纸儿重招。我去那生老病死行告一纸儿赦书。岂不闻道儿孙自有儿孙福。我其实便作不的这业当不的这家受不的这苦。〔同下〕
　　〔音释〕
　　俗词疽切　行去声　物音务　服房夫切　福音府　苫声占切　独东卢切　倈离靴切　狱于句切　术绳朱致　出音杵　足臧取切　矁楚九切　复房夫切　鼹音衍　腹音府　粟须上声　玉于句切　长音掌　行音杭
　　第三折
