<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【雁儿落】兀的不明明的在这门额上显。分朗朗在这牌面上见。牌面上青书篆着的是兜率宫。门额上金字镌着的是灵虚殿。
　　【得胜令】这里可敢别是一重天。俺又不曾高驾五云轩。〔云〕婆婆。世间则有红莲花。白莲花。那得这青莲花。金莲花。〔唱〕这的是太液莲如锦。可则抵多少青山花欲燃。〔云〕婆婆。你见么。一个石洞门开着半壁儿。掩着半壁儿。你子母每敢先过去么。〔卜儿同灵兆凤毛过洞门科〕〔卜儿云〕居士。俺先过洞门来了也。〔正末云〕婆婆。你瞒着我多哩。〔唱〕却不是你从前。多与人行方便。着硬处你早当先。岂不闻心坚石也穿。
　　〔外扮注禄神上云〕庞居士。休惊莫怕。〔正末云〕兀的不諕杀我也。〔唱〕
　　【乔牌儿】諕的我意痴痴身倒偃。把不住的腿脡颤。我见他貌威严身垒浪霞光现。〔注禄神云〕吾神奉勅令在此等候多时也。〔正末唱〕他道是奉玉皇诏旨宣。
　　〔云〕何方圣者。是甚灵神。通名显姓咱。〔注禄神云〕吾神上界注禄神是也。〔正末云〕生前何人。〔注禄神云〕生前是少你银子的李孝先。〔正末云〕谁是李孝先。〔注禄神云〕吾神就是李孝先。〔正末云〕可喜可喜。得此美除也。〔注禄神云〕你见吾神欢喜么。〔正末云〕可知欢喜哩。〔注禄神云〕我着你大欢喜哩。有你一个旧朋友你要见么。〔正末云〕我可知要见哩。〔注禄神云〕疾。〔外扮增福神上云〕庞居士。你认的吾神么。〔正末云〕何方圣者。甚处灵神。通名显姓咱。〔增福神云〕吾神乃增福神是也。〔正末云〕生前何人。〔增福神云〕生前乃是二十年前劝你烧文书的曾信实。〔正末唱〕
　　【殿前欢】我可便记尘缘。则为那市廛中傒幸我二十年。〔增福神云〕居士今日功成行满。证果朝元也。〔正末唱〕不打入六道轮回转。又待着俺平地升天。〔增福神云〕小圣有言在前。道二十年以后。当与居士相见。〔正末唱〕记当初有句言。到今日重相见。今日呵可便称了我平生愿。端的是抽胎换骨。火内生莲。
　　〔增福神云〕居士。你非是凡人。乃上界宾陀罗尊者是也。庞婆。你是上界执幡罗刹女。凤毛。你是善才童子。你一家儿都不如女孩儿灵兆。乃是南海普陀落伽山七珍八宝寺。号元通。名自在观音菩萨。〔诗云〕则为你一念差受此尘缘。再修行六十余年。庞居士你今日功成行满。合家儿证果朝元。〔正末唱〕
　　【折桂令】这的是庞居士四圣归天。出世超凡同共朝元。则为我救困扶危。疎财仗义。都做了注福消愆。今日个乘彩凤十洲阆苑。跨苍鸾弱水三千。我劝你人世官员。莫恋浮钱。只将那好事常行。管教你一个个得道成仙。
　　〔音释〕
　　阿何哥切　鼻音疲　赚音湛　镌兹宣切　颤音战
　　题目　灵兆女点化丹霞师　
　　正名　庞居士误放来生债
　　庞居士误放来生债杂剧终

《元曲选》　庞涓夜走马陵道杂剧　（明）臧晋叔 编
　　庞涓夜走马陵道杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●庞涓夜走马陵道杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　孙膑晚下云梦山　正名　庞涓夜走马陵道 
　　楔子
　　〔冲末扮鬼谷子领道童上诗云〕前身原是谪仙人。每夸苍鸾谒上真。腹隐神机安日月。胸怀妙策定乾坤。贫道姓王名蟾。道号鬼谷先生。幼而习文。长而习武。善晓兵甲之书。能辨风云之气。不须胜败。预决兴亡。排阵处尽按天文。争锋时每驱神将。恐怕人间物色。甘从谷口逃名。在这云梦山水帘洞。扮道修行。忘其岁月。贫道有两个徒弟。一个是庞涓。一个是孙膑。此二人来到山中。寻着贫道。拜为师父。学业十年。兵书战策。无不通晓。我观此二人。孙膑是个有德有行的人。庞涓久后得地呵。此人是个短见薄识。绝恩绝义的人。他两个每每要下山去进取功名。今日是个吉日良辰。贫道都唤出来。问他志向如何。贫道自有个主意。道童。与我唤将孙膑庞涓来者。〔道童云〕二位师兄。师父有请。〔正末扮孙膑同净庞涓上〕〔正末云〕贫道孙膑。燕国人也。兄弟庞涓。乃魏国人氏。俺弟兄二人。一同来到云梦山水帘洞。鬼谷先生根前学业。可早十年光景也。俺两个兵书战策。都学成了。今日师父呼唤。不知有甚事。须索走一遭去来。〔庞涓云〕哥哥。今日师父呼唤俺二人。你说为甚么来。自古道。学成文武艺。货与帝王家。必然见俺二人学业成就。着俺下山。进取功名。哥哥。俺和你见师父。看着谁先下山去。〔正末云〕兄弟。你的本领强似您哥哥的。料必是先着你下山。咱和你见师父去。〔做见科〕〔鬼谷云〕您两个来了也。〔正末云〕师父。俺两个正在草庵中攻书。听的道童来唤。一径的来见师父。〔鬼谷云〕唤您来别无甚事。您两个相从十年。学的那兵书战策。已都成就了也。目今七国春秋。各相吞倂。招贤纳士。您两个下山。进取功名。有何不可。〔庞涓云〕师父。您徒弟待要下山进取功名。不知师父意下如何。〔鬼谷云〕您两个都要下山。未知何人堪可。待我先试您两个的智谋计策。却是如何。我如今掘个三尺土坑。一个木球儿。放在这土坑里面。也不用手拏。也不用脚踢。要这木球儿自家出来。我看你两个机见咱。〔庞涓云〕这个也不打紧。如今这三尺土坑在山坡上。要这木球儿自家出这土坑来。我只着几个人将着锹镢从这土坑边开通一道深沟。直到山下。那木球自然顺着沟滚将出来。这般如何。〔鬼谷云〕孙子。您有什么机见。〔正末云〕师父。这木球儿本是轻的。如今挑几担水来。倾在这土坑里面。待这球儿将次浮在坑边口上。徒弟再着一桶水冲将下去。那水满了。这球儿自然滚出。〔鬼谷云〕此计大妙。〔庞涓云〕偏我的不妙。〔鬼谷云〕住住住。这个也不打紧。我再看您两个智谋如何。我如今坐在洞中。也不要你扶。也不要你请。则要你赚的我自然出这洞去。你二人献计来〔庞涓云〕这个倒有些难。哥哥你先道波。〔正末云〕师父。您徒弟无出洞之计。则有入洞之计。〔鬼谷云〕怎生是入洞之计。〔正末云〕若是师父立在洞门前。您徒弟也不扶着师父。请着师父。我着师父自然走入洞去。〔鬼谷做出洞科云〕我不信。我如今立在洞门前。看你有何计策。着我入洞来。〔正末云〕稽首师父。这便是徒弟出洞之计。〔鬼谷云〕此计大妙。庞涓。你有何出洞之计。〔庞涓云〕徒弟也无出洞之计。则有入洞之计。〔鬼谷云〕恰纔孙子说了。〔庞涓云〕偏我的计策不纳。我如今再献一计。师父。洞下一对虎斗哩。〔鬼谷云〕我每日伏虎哩。便斗有什么好看。〔庞涓云〕既然师父不出来呵。我如今把干柴乱草堆在洞门后面。烧起烟来。抢的师父慌。看你出来不出来。〔鬼谷云〕好则好。有些短见。〔庞涓云〕不使这等短见。怎生赚的师父出来。〔鬼谷云〕你两个近前来。我且观看您气色咱。我观孙子面色不如庞子。庞子。您先下山去。〔庞涓云〕则今日好日辰。辞别了师父。徒弟便索长行也。〔鬼谷云〕徒弟。你则着志者。〔正末云〕师父。今日兄弟下山去。您徒弟告假。要送兄弟一程。〔鬼谷云〕好。你送庞子去到前面杏花村。早些儿回来也。〔诗云〕你二人学业专精。投上国进取功名。不枉了深交契友。与庞涓送路登程。〔下〕〔庞涓云〕哥哥。想您兄弟多亏了哥哥。您兄弟若得官呵。保举哥哥同享富贵。若不如此。天厌其命。作马作牛。如羊似狗。呀。正行之际。遇着一道深涧。涧口一个独木桥儿。〔背云〕这个独木桥儿只怕多年朽烂了。我待要先过去来。未知这桥牢也不牢。我如今要求官应举去。倘若有些疎失可怎了。我则除是这般。〔回云〕哥哥。你是兄。我是弟。可不道行者让路。哥哥先行。〔正末云〕既然兄弟让我。待我先过桥去。〔庞涓背云〕且住者。我为甚着他先过去。他若踹折了那桥。跌死了他。我往那远远的绕将过去。到的做官呵。则显我一个。可不好。〔回云〕哥哥请先过去。〔正末做过桥科云〕我过的这桥。兄弟。你过来。〔庞涓背云〕哥哥过去了也。他头里未曾过去时。这桥还壮哩。则怕他踹损了。则除是恁的。〔回云〕哥哥。依着您兄弟有些儿害怕。你一只脚踹着那岸边。一只脚踹着这木头。探着身。舒着手。等兄弟过来时。你接我一接。〔正末云〕我依着你。我一只脚踹着那木头。一只脚踹着这岸边。我探着身。舒着手。接你过来。〔庞涓背云〕如何。我为着甚么着他舒着手接我过去。倘有疎失。我拏住他的手。可不我倒他也倒。〔回云〕哥哥。将你手来。〔正末云〕兄弟。兀的不是手。〔做拏正末手过桥科〕〔庞涓云〕过来了。兀的不諕杀我也。哥哥。送君千里。终有一别。哥哥你回去。您兄弟若得官呵。必然保举哥哥。同享富贵。若不如此。天厌其命。作马为牛。如羊似狗。〔正末云〕兄弟。你休这般说。我买一壶儿酒。与兄弟饯行咱。〔庞涓云〕量兄弟有何德能。着哥哥如此用心也。〔正末云〕兄弟。满饮此。杯。〔庞涓云〕多谢了哥哥。〔正末云〕兄弟此一去。则要你着意者。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】想着咱转笔抄书几度春。常则是刺股悬梁不厌勤。你今日践红尘。只愿你此去呵功名有准。早开阁画麒麟。
　　【幺篇】抵多少西出阳关无故人。一种离愁两断魂。我越送越关亲。好割不断弟兄的义分。〔带云〕兄弟。你稳登前程。〔唱〕早过了五里这坐杏花村。〔下〕
　　〔庞涓云〕哥哥回去了也。不敢久停久住。则今日进取功名。走一遭去。〔诗云〕别却荒山往帝都。万言书上显机谟。一朝身挂元戎印。方表男儿大丈夫。〔下〕
　　〔音释〕
　　膑宾去声　锹悄平声　镢音掘　赚音湛
　　第一折
