<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔凈云〕老爹。我拜的是谁。〔正末云〕是你丈人。〔凈云〕是我丈人。我恰纔在他门前作赘来。〔孟仓士上云〕小官孟仓士是也。奉圣人的命。着小官代来降香。早到这相国寺前了。左右。接了马者。〔见苏文顺科云〕哥哥。连日少会。〔苏文顺云〕兄弟。这里有个大恩人。你相见咱。〔见正末科〕〔正末云〕原来是兄弟孟仓士。〔苏文顺云〕门首怎生喧闹。〔张千云〕拿住一个偷马的贼。连银唾盂也追出来了。〔苏文顺云〕与我拿过来者。〔见科〕〔正末云〕兀的不是侯兴。这个不是定奴孩儿。〔苏文顺见定奴孟见凈各悲科〕〔正末云〕兄弟且休烦恼。〔唱〕
　　【川拨棹】那的是痛欢欣。去时节曾议论。你两个苦志修文。温故知新。这的是显耀男儿气分。只愿你早成名天下闻。
　　〔云〕受春孩儿。过来见你老爷。〔孟仓士云〕这小的是谁。〔正末唱〕
　　【乱柳叶】这孩儿是你的亲孙。这官人是你的家尊。哎。你个定奴儿快疾将你爷来认。早是我希颩胡都喜。则管里迷丢答都问。我须是匹配你的大媒人。
　　〔凈云〕今日俺亲爷见亲儿。亲儿见亲爷。怎不欢喜。老爹你过来。干你甚事。〔推正末科〕〔旦儿云〕今日亲爷见亲女。亲女见亲爷。怎不欢喜。老爹你过来。干你甚事。〔推正末做悲科唱〕
　　【水仙子】我好生的和劝到半时辰。亲的原来则是亲。亲儿亲女把亲爷认。中间里干闪下老业人。我死后做了个无主孤魂。他虽是生身父。我也有养育恩。二十年枉受辛勤。
　　〔苏文顺云〕兄弟。罗李郎哥哥有大恩于咱。他年老无儿。咱两家奉养到老。侯兴送法司问罪。天下喜事。无过父子团圆。杀羊造酒。做个庆喜筵席。〔正末云〕我此一来呵。〔唱〕
　　【收尾】到长安受尽多劳顿。也则为故人义分。你两个养儿女的都到了家。可惜我赶候兴的干折了本。
　　〔音释〕
　　音余　胤音孕　觉音叫　氲于君切　逗音豆　搠声卯切　勘坎去声　赘音缀　颩音磋
　　题目　莽汤哥崄钉远乡牌　
　　正名　罗李郎大闹相国寺
　　罗李郎大闹相国寺杂剧终

《元曲选》　相国寺公孙合汗衫杂剧　（明）臧晋叔 编 
　　相国寺公孙合汗衫杂剧　　（元）张国宾 撰
　　●相国寺公孙合汗衫杂剧目录
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　东岳庙夫妻占玉珓　正名　相国寺公孙合汗衫 
　　第一折
　　〔正末扮张义同净卜儿张孝友旦儿兴儿上〕〔正末云〕老夫姓张名义。字文秀。本贯南京人也。嫡亲的四口儿家属。婆婆赵氏。孩儿张孝友。媳妇儿李玉娥。俺在这竹竿巷马行街居住。开着一座解典铺。有金狮子为号。人口顺都唤我做金狮子张员外。时遇冬初。纷纷扬扬下着这一天大雪。小大哥在这看街楼上。安排果卓。请俺两口儿赏雪饮酒。〔卜儿云〕员外。似这般大雪。真乃是国家祥瑞也。〔张孝友云〕父亲母亲。你看这雪景甚是可观。孩儿在看街楼上。整备一杯。请父亲母亲赏雪咱。兴儿将酒来。〔兴儿云〕酒在此。〔张孝友送酒科云〕父亲母亲。请满饮一杯。〔正末云〕是好大雪也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】密布彤云。乱飘琼粉。朔风紧。一色如银。便有那孟浩然可便骑驴的稳。
　　〔张孝友云〕似这般应时的瑞雪。是好一个冬景也。〔正末唱〕
　　【混江龙】正遇着初寒时分。您言冬至我言春。〔张孝友云〕父亲这数九的天道。怎做的春天也。〔正末唱〕既不沙可怎生梨花片片。柳絮纷纷。梨花落砌成银世界。柳絮飞妆就玉乾坤。俺这里逢美景。对良辰。悬锦帐。设华裀。簇金盘罗列着紫驼新。倒银瓶满泛着鹅黄嫩。俺本是凤城中黎庶。端的做龙袖里骄民。
　　〔张孝友云〕将酒来。父亲母亲再饮一杯。〔正末云〕俺在这看街楼上。看那街市上往来的那人纷纷嚷嚷。俺则慢慢的饮酒咱。〔丑扮店小二上诗云〕买卖归来汗未消。上床犹自想来朝。为甚当家头先白。每日思量计万条。小可是个店小二。我这店里下着一个大汉。房宿饭钱都少欠下不曾与我。如今大主人家怪我。我唤他出来。赶将他出去。有何不可。〔做叫科云〕兀那大汉你出来。〔净邦老扮陈虎上云〕哥也。叫我做甚么。我知道少下你些房宿饭钱不曾还哩。〔店小二云〕没事也不叫你。门前有个亲眷寻你哩。〔邦老云〕休斗小人耍。〔店小二云〕我不斗你耍。我开开这门。〔邦老云〕是真个在那里。〔店小二做推科云〕你出去关上这门。大风大雪里冻杀饿杀。不干我事。〔下〕〔邦老云〕小二哥开门来。我知道少下你房宿饭钱。这等大风大雪。好冷天道。你把我推抢将出来。可不冻杀我也。〔做叫科云〕嗨。小二哥。你就下得把我抢出门来。身上单寒。肚中又饥馁。怎么打熬的过。兀的那一座高楼。必是一家好人家。没奈何我唱个莲花落。讨些儿饭吃咱。〔做唱科〕一年春尽一年春。哩哩莲花。你看地转天转我倒也。〔做倒科〕〔正末云〕小大哥。你看那楼下面冻倒一个人。好可怜也。你扶上楼来救活他性命。也是个阴骘。〔张孝友云〕理会的。我是看去。果然冻倒一个大汉。下次小的每与我扶上楼来者。〔兴儿做扶科〕〔正末云〕小大哥。笼些火来与他烘。〔张孝友云〕理会的。〔正末云〕酾将那热酒来与他吃些。〔张孝友云〕兀那汉子。你饮一杯儿热酒咱。〔邦老做饮酒科云〕是好热酒也。〔正末云〕着他再饮一杯。〔张孝友云〕你再饮一杯。〔邦老云〕好酒。好酒。我再吃一杯。〔正末云〕兀那汉子。你这一会儿。比头里那冻倒的时分。可是如何。〔邦老云〕这一会觉苏醒了也。〔正末云〕兀那汉子。你那里人氏。姓甚名谁。因什么冻倒在这大雪里。你说一遍老夫是听咱〔邦老云〕孩儿是徐州安山县人氏。姓陈名虎。出来做买卖。染了一场冻天行的症候。把盘缠都使用的无了。少下店主人家房宿饭钱。他把我赶将出来。肯分的冻倒在你老人家门首。若不是你老人家救了我性命。那得个活的人也。〔正末云〕好可怜人也呵。〔唱〕
　　【油葫芦】我见他百结衣衫不挂身。直恁般家道窘。我为甚连珠儿热酒教他饮了三巡。〔云〕汉子。自古以来。则不你受贫。〔孝友云〕父亲。可是那几个古人受贫来。〔正末唱〕想当初苏秦未遇遭贫困。有一日他那时来也可便腰挂黄金印。咱人翻手是雨。合手是云。那尘埃中埋没杀多才俊。〔带云〕你看那人也。则是时运未至。〔唱〕他可敢一世里不如人。
　　〔云〕小大哥。将一领绵团袄来。〔张孝友做拏衣服科云〕绵团袄在此。〔正末云〕汉子。〔唱〕
　　【天下乐】我与你这一件衣服旧换做新。〔云〕再将五两银子来。〔张孝友取银科云〕五两银子在此〔正末云〕这银子呵。〔唱〕我与你做盘也波缠。速离了俺门。〔邦老云〕救活了小人的性命。又与小人许多银子此恩将何以报。〔正末云〕汉子。这衣服和银子。〔唱〕也则是一时间周急添你气分〔邦老云〕多谢你老人家。〔正末云〕汉子。你着志者。〔唱〕有一日马颏下缨似火。头直上伞盖似云。愿哥哥你可便为官早立身
