<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【么篇】他那里语未绝。俺这里箭早拽。则见他蓦涧穿林。钻天入地。急切难迭。脚趔趄。眼乜斜。恰便似酒酣时节。庞涓也休猜做杨柳岸晓风残月。
　　〔庞涓云〕此处莫不有埋伏的军马么。不中。我只索倒回干戈。领军去也。〔孙膑云〕庞涓。你那里去。大小三军。与我围定了峪口者。休教走了庞涓。〔庞涓云〕兀的不諕杀我也。高阜处说话。好似我孙膑哥哥。我是叫他一声咱。孙膑哥哥。〔正末云〕叫我的是谁。〔庞涓云〕是您兄弟庞涓。〔正末云〕你叫我怎么。〔庞涓云〕多时不见哥哥。我心中好生想你也。〔正末云〕你那贼。却元来也有今日哩。〔唱〕
　　【快活三】俺把心中事明诉说。您把诗中句细披阅。大古来有甚费周折。多咱是您勾魂帖。
　　〔庞涓云〕哥哥可怜见。是您兄弟的不是了也。〔正末唱〕
　　【朝天子】我可也不为别。是你亲曾把誓设。〔庞涓云〕兀的不灭了这盏灯也。〔正末唱〕正应着唾是命随灯灭。〔庞涓做拜科云〕哥哥可怜见。只饶过您兄弟咱。〔正末唱〕庞涓你既做了这业又何必恁怯。枉了也参拜无休歇。哎。则你个脸儿假热。心儿似铁。忍下的眼睁睁把我双足刖。你如今死也。再休想放舍。恰便似水底捞明月。
　　〔公子云〕小校。与我拏过庞涓拏庞涓来者。〔田忌做见正末跪下科〕〔庞涓云〕哥哥。我庞涓知罪了也。可怜见我一世为人。只是饶了我罢。〔正末唱〕
　　【十二月】他那里自推自跌。从今后义断恩绝。〔庞涓云〕哥哥。咱和你是同心共胆的好朋友。饶过我者。〔正末唱〕你道是同心共胆。还待要骗口张舌。我只问你三回两歇。怎送的我二足双瘸。
　　〔云〕想当日在馆驿中。你不道来。〔庞涓云〕我道什么来。〔正末唱〕
　　【尧民歌】你道是若拏住活刴做两三截。〔庞涓云〕哥哥。旧话休题。〔正末唱〕今日个马陵道上把大冤雪。我剑锋亲把树皮揭。写着道今夜里此处斩豪杰。伤也波嗟。我和你从今便永诀。〔带云〕庞涓。您要不死呵。〔唱〕则除是半空中飞下滴溜溜一纸郊天赦。
　　〔公子云〕军师。则管和他说到几时。先把这厮刖了双足。切下了驴头然后将尸首分开做六段。散与六国去罢。〔孙膑云〕小校。将铜■〈釒算斤〉来先刖了这厮双足者。〔庞涓云〕罢罢罢。大丈夫睁着眼做。合着眼受。这也不必说了。只可惜那六甲天书还不曾传授哩。〔正末唱〕
　　【煞尾】再言语豁了这厮口。再言语截了这厮舌。将那一颗驴头慢慢钢刀切。纔把我刖足的寃雠报了也。
　　〔斩庞涓科〕〔公子云〕小校传下军令。着六国诸将。将庞涓尸首分为六处。各自领回本国。悬着示众。则今日就在马陵山。做个赏劳的筵席。奏凯班师。六国诸将试听者。〔词云〕奈庞涓擅起戈矛。生扰乱六国诸侯。自恃的英雄无敌。妬孙子假意相求。只等待下山入魏。便与他赌胜争筹。因打阵结成嫌隙。索天书百计图谋。强中手偏生犯对。诈风魔一命终留。卜大夫载回齐国。拜军师坐拥貔貅。诸国将皆来助战。喊杀处雾惨云愁。用减灶佯输诡计。引追兵直过鸿沟。伏万弩马陵山谷。题大树决斩庞头。果然得分尸奏凯。还报了刖足深雠。
　　〔音释〕
　　篡初患切　薨呼耕切　膂音旅　设商者切　掣音彻　月鱼夜切　裂郎夜切　蘸知滥切　彻昌惹切　峪于句切　劣闾夜切　撇邦也切　截藏斜切　绝藏靴切　迭音爹　血希也切　别邦也切　谍音爹　孽尼夜切　结饥也切　贴汤也切　热仁蔗切　拽音夜　蓦音陌　迭音爹　趔郎耶切　趄青耶切　乜忙也切　节音姐　说书也切　阅鱼夜切　折音者　帖汤也切　灭迷夜切　业音夜　怯丘也切　歇希也切　铁汤也切　跌音爹　舌绳遮切　雪须也切　揭机也切　杰其耶切　诀居也切　切音且　凯开上声　貔音牌　貅音休
　　题目　孙膑晚下云梦山　
　　正名　庞涓夜走马陵道
　　庞涓夜走马陵道杂剧终

《元曲选》　萨真人夜断碧桃花杂剧　（明）臧晋叔 编
　　萨真人夜断碧桃花杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●萨真人夜断碧桃花杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　张明府醉题青玉案　正名　萨真人夜断碧桃花 
　　楔子
　　〔冲末扮张珪同老旦夫人引凈张千上云〕小官姓张名珪。字庭玉。东京人氏。叨中进士。除授广东潮阳县县丞。嫡亲的三口儿家属。夫人赵氏。孩儿张道南。此子广览经书。精通文史。众人皆许他卿相之器。此吾家积德所致也。俺此处知县徐端。也是东京人氏。他有一女。小名碧桃。曾许俺孩儿为妻。至今不曾婚聘。夫人。明日是三月十五日。我待请亲家来庆赏牡丹。你意下如何。〔夫人云〕相公。你主的是。〔张珪云〕既然如此。张千。你请徐亲家去。只等许允。早来回话。〔张千云〕理会的。〔下〕〔张珪云〕张千去了。夫人。俺和你须索躬亲治具。休得简慢者。〔诗云〕同官异地惜春残。治酒相邀赏牡丹。何必沉香亭子比。更教倾国倚阑干。〔下〕〔外扮徐端同贴旦夫人引丑李万上〕〔诗云〕一作潮阳令。俄惊数载过。大都秋鴈少。只是夜猿多。僻地逢迎简。南天瘴厉和。圣恩饶雨露。慎勿叹蹉跎。小官姓徐名端。字章甫。东京人氏。小官自幼登科。曾为钱塘簿。今升广东潮阳县知县。嫡亲的四口儿家属。夫人李氏。生有两个女孩儿。大的女孩儿唤作碧桃。年一十八岁。小的女孩儿唤做玉兰。年一十五岁。有此处县丞张珪。也是东京人氏。他有一子。唤做道南。年方二十岁。那孩儿好生聪俊。觑着他那内才外才。久已后必然发迹。一来张珪与小官同乡。二来又是同任。以此将我大的女孩儿许了张道南为妻。虽然定了盟约。尚未就亲。今日无甚事。李万。门首觑者。有甚么人来。报复我知道。〔李万云〕理会的。〔张千上云〕自家张千。奉相公的命。请徐亲家去。门上的报复去。道有张亲家差人下请书哩。〔李万做报云〕报的相公得知。有张亲家遣张千来下请书。在于门首。〔徐端云〕着他过来。〔张千做入科〕〔徐端云〕张千。此一来有何事。〔张千云〕小人奉相公的严命。时遇春景。牡丹盛开。专请相公和夫人赏翫。〔徐端云〕量俺有何德能。烦亲家如此费心。夫人。我待辞了这酒。你意下如何。〔夫人云〕既然亲家专意来请。如何辞的。咱和你同赏牡丹去走一遭。〔徐端云〕既是夫人要赏牡丹。便去吃酒。亦无妨碍。张千你先回去。俺与夫人随后来也。〔张千云〕小人就去回话。〔下〕〔徐端云〕分付嬷嬷和梅香。绣房中好生服侍两个小姐。我与夫人去赏牡丹便回来也。〔同下〕〔正旦扮碧桃领梅香上云〕妾身是徐知县的女儿。小名碧桃。年长一十八岁。俺爹爹将我配与张县丞的孩儿张道南为妻。今日爹娘到俺公婆家赏牡丹去了。妹子玉兰在绣房中做女工生活。梅香。咱后花园中散心去来。〔梅香云〕姐姐要耍去。怕相公知道。可不打梅香也。〔正旦云〕我与你略去看看便回。相公那里知道。〔梅香云〕这等俺就去来。〔做行科云〕姐姐。你看这花园中白的是梨花。红的是桃花。紫的是牡丹。黄的是蔷薇。好赏心也。〔副末扮张道南引凈兴儿上云〕小生姓张名道南。俺爹爹现为此处县丞。今日衙内因赏牡丹。酒筵中宾客笑乐。不期笼内走了白鹦鹉。远远的望见飞过这花园中去了。兴儿。快随俺跟寻去来。〔做跳墙科兴儿云〕相公。那鹦鹉知他在那里。休大惊小怪的。他若拏住俺呵。则说是贼。不要打出我屁来。〔正旦云〕梅香。你看那蔷薇架边。不有人来也。〔梅香云〕姐姐。你敢是眼花。这是风弄的花影动。那里得人来。〔做见张科云〕呀。真个有人。兀的两个男子。你是什么人。白日里跳过墙。来俺花园中。待做贼那。〔兴儿云〕咱家不是贼。只做的两遭强盗。〔梅香云〕可不是贼。〔张道南做慌科云〕小生不是歹人。是隔壁县丞衙里的舍人张道南。因家中翫赏牡丹。不期笼内走了白鹦鹉。看见飞在花园中。因见这角门儿关着。不能得入。以此跳过墙来。委实不是歹人。只望饶过俺咱。〔梅香云〕你说是张县丞的舍人。知他是也不是。我索和姐姐说去。姐姐。真个有两个人跳过墙来。不知是什么人。我报的姐姐知道。〔正旦云〕梅香。你且唤他过来。待我问他。〔梅香云〕姐姐着你过来。〔张道南做见科〕〔正旦云〕兀那君子。你是那里人氏。姓甚名谁。为什么到这花园中。你从实的说来。〔张道南云〕小生姓张名道南。俺父亲现为此处县丞。今日因家中翫赏牡丹。不期笼中走了白鹦鹉。飞到这花园里面。小生一时间不是了。错跳过墙来。不知那壁小姐。谁氏之家。望饶过小生之罪。放我出去罢。〔正旦做低头科云〕妾身是徐知县的女孩儿。小名碧桃。俺父亲往俺公婆家赏牡丹去了。妾身偶因闷倦。同梅香在这花园中散心咱。〔张道南云〕原来是碧桃小姐。曾许小生为妻。谁想今日能勾相见。岂非天假其便也。〔做施礼科〕〔正旦唱〕
　　【仙吕赏花时】我擎着个笑脸儿将他厮问候。〔张道南云〕小生陪侍小姐同看花咱。〔正旦唱〕他陪着个小意儿和咱相趁逐。〔徐端同夫人上云〕恰纔赏牡丹花回绣房中。怎不见大女孩儿。敢是同梅香在后园中看花去了。夫人。俺两个看女孩儿去来。〔正旦唱〕却被这莺声唤猛回头。〔徐端云〕叫梅香。〔张道南兴儿惊云〕兀的是有人来也。我与你快走。〔同下〕〔正旦唱〕呀。不堤防双亲在背后。我可也怎遮得这场羞。
　　〔徐端做喝科云〕??。你这小贱人。做的好勾当也。〔正旦梅香跪科〕〔徐端云〕兀那辱门败户的小贱人。你是好人家女孩儿。怎生做这等禽兽的勾当。我待打你来。恐伤了父子情肠。兀的不气杀我也。〔夫人云〕碧桃。我抬举的你成人长大。不去习女工针指。刬的做出这等勾当来。我看你怎生见人。呸。兀的不羞杀老身也。〔正旦唱〕
　　【幺篇】他那里恼乱春风卒未休。〔梅香云〕姐姐。这场事怎生结果也。〔正旦唱〕则着我独立花前黯自愁。泪不住点儿流。〔做背科唱〕他须是我天缘配偶。常言道女大不中留。〔同梅香下〕
