<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔徐端云〕夫人。不想有如此之事。兀的不气杀老夫也。〔夫人云〕老相公且息怒。只是老身平日欠教训之过。〔梅香做慌上科云〕不想姐姐被老相公埋怨了几句。到卧房内一口气死了。如何是好。须索报复老相公知道。〔见科〕〔徐端云〕梅香。你慌张做甚么。〔梅香云〕恰纔小姐被老相公埋怨了几句。向卧房内一口气就气死了。特来报与相公知道。〔徐端惊科云〕是真个。〔做悲科云〕我的儿阿。〔夫人云〕事既如此。只索一面报与亲家知道。则说是个急病证死了。一面就在此花园中。拣一块田地。将孩儿尸首埋葬了。省得出丑。儿也。则被你痛杀我也。〔同下〕 
　　〔音释〕
　　相去声　教平声　过平声　长音掌　逐直由切　当去声　卒粗上声　黯衣减切
　　第一折
　　〔张道南同兴儿上诗云〕独对丹墀日尚中。君恩赐出锦袍红。世人不识文章力。只说家门积善功。小官张道南是也。俺父亲曾为潮阳县县丞。三年任满回来。东京闲住。小官应举。幸得状元及第。除授潮阳知县。现今官衙安下。一壁厢去取父亲母亲。未曾来到。止有兴儿服侍。天色已晚。我与众衙官饮了几杯酒。心中则是闷倦。不免乘着月色。向花园中和兴儿闲散心咱。〔兴儿云〕相公。这后园尽也齐整。〔张道南云〕兴儿。你觑波。夜静更深。风清月朗。古诗有云。花有清香月有阴。此景是也。但可惜春光将暮。众花都已零落。刚那海棠轩侧畔土堆儿上。一树碧桃正开。兴儿。你随俺去看咱。〔兴儿做看科云〕相公。兴儿想起来。还记的那时走了白鹦鹉。相公与兴儿来寻。跳过花园来。和那徐知县的小姐相见。谁想今日与相公又到花园里闲翫。不知相公心儿里。可也还念那小姐么。〔张道南云〕兴儿。你不题起来。我也忘了。记的那时在花园里共那小姐相会。不久便病死了。正是人面不知何处去。桃花依旧笑春风。徒增一番伤感而已。夜深了。且回去罢。兴儿。你将这碧桃拣那开得盛的折一枝来。胆瓶里插着。等我看咱。〔兴儿云〕理会的。〔做折花科〕〔张道南云〕同我到书房中去。兴儿。将琴来。待我弹一曲释闷者。〔兴儿做取琴科云〕琴在此。请相公自弹。兴儿睡去也。〔下〕〔张道南做弹琴科〕〔正旦上云〕这里也无人。我本是徐碧桃。不幸辞世。为阳寿未尽。一灵真性不散。听知张道南得了官。在此宅中居住。今夜书房抚琴。不免假做邻家之女。听琴走一遭去也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】则我这杏脸藏春。柳眉标恨。萦方寸。无奈东君。花落春将尽。
　　【混江龙】消不的一天愁闷。清明时节雨纷纷。慵施粉黛。倦点朱唇。恰便似薄命昭君青冢恨。少年倩女绿窗魂。这其间可正是我愁时分。则见那巢空翡翠。冢卧麒麟。
　　【油葫芦】为甚么我一上青山便化身。端的愁杀人。常只是安排肠断又黄昏。害了个恹渐渐的鬼病儿积趱下重重迭迭恨。做了个虚飘飘的恶梦儿捱不出凄凄凉凉运。一会家急急煎煎腹内焦。一会家寻寻思思心内忍。闪的我悲悲切切孤儿寡女无投奔。因此上凄凄惨惨无语暗消魂。
　　【天下乐】可怜见梦里形容病里身。则今春。憔悴损。比着这花枝更添瘦几分。也无心对镜鸾。也无心整鬓云。我只怕韶光也妬人。
　　【那咤令】趁碧桃树儿映纤纤月痕。绕苍苔径儿步微微露痕。湿香罗袖儿揾行行泪痕。这其间夜正深。更将尽。〔做听科唱〕那琴声却在何处相闻。
　　〔张道南云〕正是春色恼人眠不得。你看那月移花影上阑干。小官且出书房外看那月色咱。〔做开门正旦做避科唱〕
　　【鹊踏枝】俺只待看是何人。他那里呀的开门。〔张道南做见科云〕花阴下好一个女子也。看他那云鬟雾鬓。杏脸桃腮。柳眉星眼。不由咱不动心也。俺试问他咱。那壁小娘子。谁氏之家。夤夜到此何故。〔正旦唱〕哎。你个题诗的相如。休问我听琴的文君。〔张道南云〕小生只为春色困人。闲观月色。不期遇着小娘子。〔正旦唱〕元来是恼春色孤眠不稳。早难道为贱妾断梦劳魂。
　　〔张道南云〕敢问小娘子谁氏之家。何方居住。因甚到此。〔正旦云〕妾身乃邻家之女。因月明人静。来此花园中听琴来。〔张道南做挂科云〕早知小娘子前来。只合远接。接待不着。勿令见罪。〔正旦唱〕
　　【寄生草】他把那寒温叙。礼数勤。〔张道南云〕此一会小官三生有幸也。〔正旦唱〕则见他曲躬躬笑把言词问。好着我羞答答忙把身躯褪。我只索悄冥冥俞把容颜认。〔云〕敢问相公高姓。〔张道南云〕小生姓张。双名道南。〔正旦唱〕可正是月明千里故人来。惭愧你东风一夜传芳讯。
　　〔云〕相公因何到此。〔张道南云〕小官现在此县为理。幸得与小娘子相会。小官有句话可敢说么。〔正旦云〕相公试说咱。〔张道南云〕小官独居旅邸。若小娘子不嫌。就书院中略叙片时何如。〔正旦云〕既然相公有留恋之心。妾身同到书房中与相公共话咱。〔张道南云〕小娘子请坐。看了这女子美貌端庄。岂不是天生就的。不由我不动情。敢问小娘子家住何处。〔正旦唱〕
　　【醉中天】妾身抱天地无穷恨。蒙雨露有深恩。〔张道南云〕住处有甚邻舍。〔正旦唱〕常则和野草闲花作比邻。〔张道南云〕小娘子家有多远。〔正旦唱〕俺住处路接天台近。〔张道南云〕你那里还有何人。〔正旦唱〕俺那里有的是秦人晋人。你可也休将咱盘问。则管里絮叨叨拔树寻根。
　　〔张道南云〕难得小娘子到此。小生有句话儿。只是不好启齿。〔正旦云〕有何言语。相公但说不妨。〔张道南云〕小官未曾婚娶。小娘子又守空房。咱两个成合一处。可也好么。〔正旦唱〕
　　【金盏儿】他将我厮温存。我将他索殷懃。口儿未说早心儿顺。俺两个正是那不因亲者强来亲。〔张道南云〕趁此月色。共饮几杯。岂不美乎。〔正旦唱〕你待要花前同酌酒。灯下细论文。〔张道南云〕如此好天良夜。只合早成就了洞房花烛。有甚心情还论文哩。〔正旦唱〕你则待风清明月夜。成就了花烛洞房春。
　　〔云〕相公。贱妾千金之体。一旦委之足下。只愿你他日休负了人者。〔张道南云〕小娘子放心。我若负了心呵。天不盖。地不载。日月不照临。我着你稳取五花官诰。驷马香车。永为秦晋之匹也。〔正旦云〕妾身与相公成此亲事。或诗或词。求一首珠玉。以为后会张本。〔张道南云〕只是小官学问短浅。焉敢在小娘子跟前卖弄手作。〔正旦云〕愿求珠玉。〔张道南做写科〕〔词云〕缟衣仙子来何处。咫尺近桃源路。说是武陵溪畔住。玉纤微露。金莲稳步。只恐莺花妬。邂逅刘郎垂一顾。何事匆匆便归去。临别叮咛频嘱咐。柳亭花馆。月窗云户。休把春辜负。右调寄青玉案。张道南作。〔正旦云〕相公是好高才也。〔张道南云〕芜词拙笔。徒污仙眼耳。〔正旦唱〕
　　【后庭花】写的来银钩般字字真。珠玑般句句新。端的是笔落惊风雨。诗成泣鬼神。不是我意相亲。听了这一篇谈论。他能书如王右军。能文似扬子云。现如今拥双凫做宰臣。许下我五花诰为县君。
　　〔正旦云〕相公。妾身收下这词。永为家宝。〔张道南云〕量小生之词。有何才能。蒙小娘子如此珍重。〔正旦唱〕
　　【柳叶儿】则要的言而有信。不索你諕鬼瞒神。端的个十分才更有十分俊。休使我心儿困。常将这脚儿勤。咱两个??则在梦儿中暮雨朝云。
　　〔云〕相公。天色将明了也。妾身则索回去。明日晚间。再来相会。〔张道南云〕小官明夜晚间。专等待小娘子。是必早些儿来。你休要失了信也。〔正旦唱〕
　　【赚煞尾】从今后将红叶不题诗。准备着青鸟先传信。〔张道南云〕小官焉敢负小娘子。但有负心。神明鉴察。〔正旦唱〕则要你说下言词有准。休着我为你个薄幸王魁告海神。〔张道南云〕小官见小娘子千娇百媚。早把俺那片魂灵儿勾引去了也。〔正旦唱〕则你这俏心儿引惹了三魂。今日托终身。和你待燕尔新婚。〔张道南云〕此一宵欢爱。如锦鸳成对。似彩凤成双。岂不是一夜夫妻百夜恩。〔正旦唱〕休忘了一夜夫妻百夜恩。〔张道南云〕只愿小娘子早谐连理。共效于飞。以足生平之愿。〔正旦唱〕则要你日亲日近。俺可便相随相趁。〔张道南云〕小官感蒙小娘子厚情。我只愿学那张敞。断然不敢做王魁也。〔正旦唱〕哎。你个画眉人可休做了那负心人。〔下〕
　　〔张道南云〕谁想今宵遇着小娘子。看了他千般淹润。万种清标。知他是睡里也。是梦里也。〔诗云〕多情引动惜花心。此夜欢娱抵万金。两意相投情正美。知音端不负知音。〔下〕
　　〔音释〕
　　慵音虫　倩千去声　分去声　渐音尖　重平声　行音杭　讯音信　论平声　諕音夏
　　第二折
　　〔徐端同夫人李万上诗云〕人有千年誉。花无百日红。自家不修种。反去怨天公。老夫徐端是也。只因年华渐迈。致仕闲居。如今在洛阳城外庄上居住。自从碧桃孩儿死了。又早三年光景。老夫为无得力的儿男。心中甚是烦恼。止有次女玉兰。今年一十八岁。未曾许配他人。去年张道南一举成名。除授潮阳知县。替了老夫之位。他来辞别老夫。此时心中就要将次女招他为壻。岂知他到任月余。躭着疾病。多应是少年的人。不禁瘴厉侵染之故。张亲家与他上表辞官。蒙圣恩可怜。许他还乡调理。待病痊之日。赴京别用。他如今到家了也。老夫本意。要亲自问病去。奈其中有许多不便处。不如先遣家中嬷嬷去。一来问病。二来就题这门亲事。不知夫人意下如何。〔夫人云〕老相公主的是。〔徐端云〕左右那里。传着我的言语。教嬷嬷去张亲家宅里。问姑夫的症候。近日安否。二来就题这门亲事。小心在意。疾去早来。〔李万云〕理会的。〔同下〕〔张道南做病兴儿扶上诗云〕碧桃花下遇婵娟。只得邮亭一夜眠。至今怕漏春消息。鹦鹉前头不敢言。小官张道南是也。自从与那小娘子相见之后。谁想染成一病。看看至死。俺父亲替我上表辞官。乞归调养。虽然圣恩见允。争柰与那小娘子遂相别了。如今求医问药。再不得个痊可。空着我丢了那小娘子。天阿。可怎生再得见那小娘子一面。小官便死也甘心了。〔兴儿云〕相公。你害的是甚么病。只怕是粪结。我请太医来看相公的病。〔张道南云〕兴儿。你休请太医。等我歇息咱。〔正旦改扮嬷嬷上云〕老身徐知县家中嬷嬷。奉老相公言语。着老身去张亲家宅子里。探望姑夫的病证如何。二来就题玉兰小姐这门亲事。须索走一遭去也呵。〔唱〕
