<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【中吕粉蝶儿】则他这暮景相催。叹桑榆半竿红日。恨无情兔走乌飞。被莺花。闲魔障。他可都笑人顦顇。到如今翠减双眉。羞见这鬓边霜将镜鸾懒对。
　　【醉春风】我这里叹世事若浮云。想光阴如逝水。常则在大人家服侍了许多年。端的是喜。喜。赤紧的小姐谦和。相公宽厚。更遇着夫人贤慧。
　　〔嬷嬷云〕可早来到也。兴儿。你报复去。说徐亲家差嬷嬷来问安哩。〔兴儿报科云〕相公。有徐家嬷嬷。在于门首。〔张道南云〕快请进。〔见科〕〔嬷嬷云〕相公。老身奉老相公言语。本待自来问候。恐怕相公病体。迎接不便。径着老身来探近日病体如何。〔张道南云〕我害的病。不阴不阳。发寒发热。不知是甚么症候。〔嬷嬷唱〕
　　【红绣鞋】我见他黄甘甘容颜憔悴。更那堪骨体尫羸。只你这秀才每花酒病最难医。〔张道南云〕我这疾病。只有添没有减的日子。〔嬷嬷唱〕一会家觉精细。一会家又觉昏迷。害的你病恹恹无些个气力。
　　〔张道南云〕嬷嬷。我这病越害的沉重了也。〔嬷嬷云〕相公。我猜着你这病症呵。〔唱〕
　　【普天乐】你莫不是断王事费精神。〔张道南云〕不是。〔嬷嬷唱〕莫不是因茶饭伤脾胃。〔张道南云〕也不是。〔嬷嬷唱〕莫不是风寒感冒。因病成疾。〔张道南云〕也不是。〔嬷嬷唱〕莫不是文章上苦用心。〔张道南云〕也不是。〔嬷嬷唱〕莫不是鞍马上多劳力。〔张道南云〕这都不是。〔做叹气科〕〔嬷嬷唱〕哎。他那里无语无言只是长吁气。多敢怕等闲间泄漏了天机。他又不肯明明的说破。则这般恹恹的瘦损。好教我暗暗的猜疑。
　　〔云〕相公。着兴儿请太医来。用些药可也好么。〔张道南云〕我待不依来。又怕辜负了相公这场好意。也罢。兴儿。你就去请个太医来。〔兴儿云〕理会的。我出的这门来。太医在家么。〔凈扮太医上诗云〕我做太医手段高。难经脉诀尽曾学。整整十年中间。医不得一个病人好。拚则兵马司中去坐牢。自家赛卢医的便是。待我看来。那唤我的是那个。〔兴儿云〕我家相公不快。特来请你。〔太医云〕这等。咱和你就去。〔做见科云〕请问相公。害的是甚么病。〔嬷嬷云〕太医。你用心看咱。〔太医云〕嬷嬷你放心。小人三代行医。医书脉诀。无不通晓。包的你手到病除。我的声名。传于四海。谁人及的。我叫做赛卢医。我不会说谎。〔嬷嬷唱〕
　　【石榴花】他口夸大语说是赛卢医。卖弄那声价有谁及。医方脉诀幼曾习。〔凈做看脉科〕〔嬷嬷唱〕这病呵是风寒暑湿。饥饱劳役。〔云〕太医你下甚么药。〔太医云〕我下服建中汤。减了附子。加上官桂。就着他疾病痊可也。〔嬷嬷唱〕你用着建中汤去附子。加官桂必然见功效神奇。〔太医云〕这寸关尺三指脉微沉细。常是寒热往来。则怕这病候有些差迟。休说我医生不会看脉。〔嬷嬷唱〕怎又道寸关尺三部脉都沉细。还只怕这病候有差迟。
　　〔张道南云〕这太医胡说。错看了脉。我害的病。则是风月二字起的。〔嬷嬷唱〕
　　【斗鹌鹑】元来是风月上留情。全不是寒热间害疾。你则待送雨行云。那些儿于家为国。常言道心病从来无药医。这等干相思不似你。空则想梦里佳人。做了个色中饿鬼。
　　〔张道南云〕嬷嬷。着这太医回去罢。〔太医云〕你要我回去。可拏出药钱来送我。〔兴儿云〕相公不曾吃你一片药。有什么药钱送你。〔太医云〕你没的药钱。我就死在你这里。〔做死科〕〔兴儿云〕你死。我就呼狗来咬你。〔太医做起科云〕这等你请相公吃我的药。倒着相公死了罢。〔下〕〔嬷嬷背云〕我将他心上事题一题。看他说甚么。相公。你可喜也。〔张道南云〕有甚么喜。你说。〔嬷嬷云〕相公。你害的病。既是风月的症候。我与你做个媒人。你心下如何。〔张道南云〕嬷嬷。你与我做媒。是谁家的姐姐。〔嬷嬷云〕他不是别人家的。是俺老相公小姐。小字玉兰。生的千娇百媚。与相公做夫人。续了旧日这门姻眷如何。〔张道南云〕那玉兰比着他家碧桃姐姐。还生得好么。〔嬷嬷唱〕
　　【上小楼】那小姐十分整齐。千般娇媚。他生的纤纤玉笋。小小银钩。淡淡蛾眉。〔张道南云〕他有见识么。〔嬷嬷唱〕他可便有见识。〔张道南云〕他有福气么。〔嬷嬷唱〕他可便有福气。堪为匹配。〔张道南云〕他来我家。便是夫人也。〔嬷嬷唱〕也不辱没了五花诰县君名位。
　　〔张道南云〕虽然如此。则不如那小娘子这世罢了。〔嬷嬷唱〕
　　【幺篇】怎么的问着呵越不应。道着呵越不理。〔带云〕我如今猜着了也。〔张道南云〕你猜着甚么。〔嬷嬷唱〕你恋着雨爱云欢。海誓山盟。月约星期。他那里恼一会。叹一会。不知何意。我便是女杨修难猜哑谜。
　　〔张道南做叹科云〕只怕我这个病人。你家老相公未必就许此亲事。〔嬷嬷唱〕
　　【满庭芳】待招你个先生做女壻。他早是一言既出。你可休心下疑惑。〔张道南云〕他也识字么。〔嬷嬷唱〕那小姐诗书上索是攻习。〔张道南云〕可伶俐么。〔嬷嬷唱〕那小姐忒温柔忒俊雅忒伶俐。〔张道南云〕他伶俐杀也比不的孟光么。〔嬷嬷唱〕他比孟德耀还多艳质。则你这张京兆怎画蛾眉。真个是天缘对。你可便将息贵体。管教你运至遇良医。
　　〔云〕相公。这亲事成的成不的。回我一句话儿波。〔张道南云〕我本待不要他来。则管里缠。我且一时间应承了罢。向后却做商量。嬷嬷。烦你多多拜上太山。则说小官愿随鞭镫便了。〔嬷嬷云〕且喜这门亲事道定了也。我回老相公的话去来。〔唱〕
　　【煞尾】向你个相公行且告别。〔张道南云〕嬷嬷。你这般惯做媒那。〔嬷嬷唱〕休道是我惯做媒。我说的这事和谐费了多少元阳气。则索先报与夫人相公喜。〔下〕
　　〔张道南云〕嬷嬷去了也。兴儿。你扶我向卧房内歇息去。〔诗云〕非是区区懒就亲。心中自有上心人。有缘若得重相见。须比灵丹胜几分。〔兴儿扶下〕
　　〔音释〕
　　应平声　禁平声　调平声　看平声　日人智切　顦音樵　顇音翠　尫音汪　羸音雷　力音利　断端去声　疾精妻切　学池烧切　及更移切　习星西切　湿伤以切　役银计切　国音鬼　识伤以切　谜音袂　惑音回　质张耻切
　　第三折
　　〔张珪引张千上云〕老夫张珪的便是。自为潮阳县丞。三年任满。回东京闲住。孩儿张道南。一举状元及第。也在潮阳为县。不料孩儿染病在身。医药无效。老夫想来。必有邪魔外道迷着。不得痊可。此处离城三十里丹霞山。有一道者。乃是萨真人。行五雷正法。好生灵应。老夫今日写下投词。请那先生来看孩儿。这早晚敢待来也。〔外扮萨真人引弟子上云〕贫道萨守坚。汾州西河人也。贫道幼年学医。因用药误杀人多。弃医学道。云游方外。参访名山洞天。后到西蜀峡口。遇一道人。乃虚靖天师。觑贫道有仙风道骨。传授呪枣之术。及神霄青符。五雷秘法。贫道又到龙虎山参箓奏名。誓欲剿除天下妖邪鬼怪。救度一切众生。遍游荆襄江淮闽广等处。今日贫道云游到洛阳城外丹霞山中紫府道院。修行办道。昨日有一乡官张县丞。投词坛下。为他孩儿张道南。染病不安。医药无效。恐有邪魔鬼怪缠扰。敬请贫道下山。救度此人。贫道念上帝好生之德。如何不救。今日来到他家。兀那门上人报复去。道有贫道来了也。〔张千报科云〕报的老爷得知。萨真人到于门首。〔张珪云〕道有请。〔张千云〕请进。〔真人做见科〕〔张珪云〕真人。今有小官的孩儿张道南。染其病症。未得痊可。请真人来看一看。是何神鬼。〔真人云〕贫道试看咱。老相公。这病是一个阴鬼缠扰做下的。待贫道设一坛场。剿除此鬼。相公意下如何。〔张珪云〕多谢了真人。〔真人云〕贫道登坛之后。不便瞻顾。暂请老相公回避。〔张珪云〕真人请自稳便。〔下〕〔真人云〕道童将道服剑来。〔道童递科〕〔真人云〕道香一炷。法鼓三冬。十方肃静。万神仰德。恭焚道香。无为清凈。自然香超三界。香满琼楼玉境。遍周天法界。虔诚恭请。叩齿焚香。请三天使者。五老神兵。衔符背剑在云间。跨虎乘鸾来月下。今因信士张珪之子张道南染病。服药不效。今日香灯花果列坛前。法遣神兵排左右。吾奉太上老君急急如律令。摄。一击天清。二击地灵。三击五雷。速变真形。〔做拏笔科云〕天圆地方。律令九章。神笔到处。万鬼潜藏。〔做书符科云〕天上麒麟子。顿断黄金琐。偷走下天来。人间收的我。紫薇殿下丹霞遶。白玉阶前剑佩齐。十二童子传诏毕。星冠云冕一齐回。〔做击剑科云〕老君赐我驱邪剑。离火煅成经百炼。出匣森森雪霜寒。入手辉辉星斗现。〔做呪水科云〕我持此水非凡水。九龙吐出凈天地。太液池中千万年。吾今将来凈妖气。〔做仗剑步罡科云〕谨请当日功曹。直符使者。吾今用尔。速至坛前。吾奉太上老君急急如律令。摄。〔凈扮直符上云〕小圣乃直符使者是也。上仙呼唤。那厢使用。〔真人云〕有劳神将。去百花园中。勾将碧桃来者。〔直符神云〕得令。〔外扮马赵温关天将押上〕〔天将云〕快行动些。〔正旦唱〕
　　【正宫端正好】师父将法力施。天将把神通显。这些时急急煎煎。向后园中到处搜寻遍。险闹了那一座森罗殿。
　　【滚绣球】这一个戗金铠身上穿。那一个蘸钢鞭腕上悬。一个个气昂昂性儿不善。他每都叫吼吼攞袖揎拳。走的我腿又酸脚又软。不由我不心惊胆战。索陪着笑脸儿褪后趋前。你觑那昏昏怨雾迷千里。更和那惨惨浮云散九天。端的是苦海无边。
　　〔直符领旦儿做见科云〕碧桃当面。〔真人云〕兀那小鬼头。你是何方鬼怪。甚处妖精。怎生将张道南缠搅。害人性命。你向我跟前。从实的说。说的是万事都休。说的不是罚往酆都。永为饿鬼也。〔正旦云〕上仙可怜见。听妾身慢慢的从头说上一遍。〔真人云〕你说贫道听咱。〔正旦唱〕
