<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【呆骨朵】告师父把雷霆怒息听分辨。待妾身细说根源。〔真人云〕你敢是思凡的神女么。〔正旦唱〕我也不是神女思凡。〔真人云〕敢是天魔地仙么。〔正旦唱〕也不是天魔地仙。〔真人云〕你是甚么鬼怪。从头实实的说来。〔正旦云〕妾身是潮阳徐知县之女。小字碧桃。俺父亲将我许与张道南为妻。当日我父亲不在家。我与梅香往后花园中散心去。不想张道南走了白鹦鹉。越墙而过。寻此鹦鹉。偶与妾身相见。说话中间。俺父亲来到。张道南害羞而走。俺父亲将妾身百般嗔怒。我回绣房中。一气而死。今经三年光景也。俺父亲就将俺葬在后花园中。墓顶上长一棵碧桃花树。因妾身有二十年阳寿未尽。以此一灵真性不散。谁想张道南应举及第。在潮阳为理。妾身念此旧盟。与他重谐匹配。那张道南曾做青玉案一词留证。只此本情。伏望上仙尊鉴不错。〔真人云〕你既然身死。却怎生阴府下不收你那三魂七魄。〔正旦唱〕我有那二十载阳间寿。〔真人云〕你既然还有阳寿。天曹地府不管。你却这等兴妖作怪。〔正旦唱〕更有那一万种心头怨。〔真人云〕你怨呵。可怨甚的。〔正旦唱〕辜负我梦行云十二峰。断送的闭荒坟三四年。
　　〔真人云〕你死了呵。魂灵却到那里来。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】直到那判生死阎王殿前。〔真人云〕你还到那里。〔正旦唱〕更到那掌善恶曹司案边。他道我这枉死情由实可怜。姻缘注五百载。阳寿有二十年。因此上把阴魂放免。
　　〔真人云〕你怎辄入县舍。缠搅阳官。再与我从实的说来。〔正旦唱〕
　　【滚绣球】只因我天不管地不收。那一夜风又清月又圆。静巉巉海棠庭院。恰遇他趁花阴行到坟前。〔真人云〕他到坟前说甚么来。〔正旦云〕他只念了两句诗。道是人面不知何处去。桃花依旧笑春风。〔唱〕他把碧桃花折一枝。古人诗念一联。引的我魂灵儿向他行活现。〔真人云〕他见了你可是怎生。〔正旦唱〕他醉醺醺花里遇神仙。可怜我生埋孤冢三年恨。只得书房一夜眠。并没虚言。
　　〔真人云〕你两个相会之时。他曾与你甚么东西来么。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】他可便拂金星砚将龙香墨研。染紫霜毫把花笺纸展。〔真人云〕哦。他写甚么来。〔正旦唱〕他将那青玉案新词写一篇。〔真人云〕那秀才只恁的恋酒贪花也。〔正旦唱〕他可便酒肠宽似海。端的是色胆大如天。〔真人云〕你为甚么便随顺他。〔正旦唱〕不由我不将他来顾恋。
　　〔真人云〕他向你跟前。也有甚么顾恋的意思。〔正旦唱〕
　　【滚绣球】他将山盟海誓言。向罗帏锦帐眠。〔真人云〕他这般病了。如何不怕死。〔正旦唱〕他可便惜花心死而无怨。〔真人云〕你是甚么时候。向他跟前去。〔正旦唱〕止不过赴佳期月下星前。〔真人云〕你不去呵。也由得你。〔正旦唱〕他将我死命的留。我将他死命的缠。俺两个得成双称心满愿。〔真人云〕他后来告归养病。你不得和他同去。你可敢还思想着他么。〔正旦唱〕到如今愁和闷有万万千千。〔真人云〕你愁甚么。〔正旦唱〕我愁的是北邙衰草藏狐兔。恨的是西岭斜阳泣杜鹃。题起来雨泪涟涟。
　　〔真人云〕这妇人说有二十年阳寿。又与张道南原是五百年姻缘。合做夫妻。怎凭的他口里说话。直日功曹。与我摄过掌生死判官来者。〔直符云〕掌生死案的判官安在。〔凈扮判官持文案上诗云〕亲奉皇天圣勅差。死生文簿手常抬。空中若说无神道。霹雳雷声那里来。小圣乃阴府掌生死的判官是也。上仙呼唤。须索见来。〔做见科云〕上仙呼唤。有何法旨。〔真人云〕今有徐知县女孩儿。小字碧桃。他已亡过三年。鬼魂作怪。将阳官张道南。缠搅得病。被贫道将碧桃擒至坛前。他道有二十年阳寿未尽。以此召你来问。端的有阳寿么。〔判官云〕端的还有二十年阳寿。〔真人云〕既然如此。当日功曹。与我摄过掌姻缘簿的判官来。〔直符云〕掌姻缘案的判官安在。〔外扮判官持文簿上诗云〕雷声响亮振山川。此际何人不怕天。刚待雨收云散后。凶徒恶党又依然。小圣乃掌姻缘案的判官。上仙呼唤。须索见来。〔做见科云〕上仙呼唤。有何法旨。〔真人云〕今有徐知县的女孩儿。小字碧桃。他已亡过三年。鬼魂作怪。将阳官张道南。缠扰得病。被贫道将碧桃擒至坛前。他道与张道南有五百年姻缘之契。特唤你来问。端的是有也无。〔判官云〕这妇人端的有夙缘。合为夫妇。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】这一个掌姻缘簿的标写着无缘有缘。那一个掌生死案的先注定十年五年。可正是书案傍边一句言。〔真人云〕兀那碧桃。我着你还魂去。夫妻重配。父母团圆。你心下可是如何。〔正旦唱〕但能勾夫妻重匹配。父母再团圆。我则索谢天。
　　〔真人云〕我待教这妇人还魂去。争奈他的尸首。久已腐烂了。只除是恁的。掌生死案判官。你检那生死簿上。有年小妇人。早晚该死的。着碧桃借尸还魂去。有何不可。〔判官云〕蒙真人法旨。检生死簿看。徐知县的小女玉兰。今夕该死。着他借尸还魂去罢。〔正旦做拜科云〕若得如此。多谢上仙也。〔唱〕
　　【随熬尾】谢师父承正法常看诸处行方便。开阐教广与众生解倒悬。成就夫妻是夙缘。匹配鸾凰趁心愿。喜的是前度张郎正少年。早晚灾除病体痊。我也不爱他诗礼儒风祖代传。也不爱他簪笏荣名圣主宣。单则爱那惜玉怜香性儿软。〔下〕
　　〔真人云〕谁想有这一场奇怪的事。那徐碧桃已着他借尸还魂去了。等待明早。再往徐知县家。探望一遭。各神将都还本位去。〔直符判官同云〕领法旨。〔下〕〔真人诗云〕太上玄门道法尊。直将生死勘前因。舒开拨雾拏云手。放转追魂夺魄人。〔下〕
　　〔音释〕
　　汾音分　剿焦上声　闽音民　使去声　将去声　戗妻相切　铠开上声　蘸知滥切　攞罗上声　揎音宣　种上声　巉初咸切　思去声　解上声
　　第四折
　　〔徐端同夫人扶正旦上云〕老夫徐端。好是烦恼人也。自碧桃孩儿亡过。又早三年光景。谁想玉兰孩儿。昨夜三更时分。暴病而亡。停尸在堂。一壁厢报与张亲家女壻知道。待他来时入殓。兀的不痛杀我也。〔正旦做醒科〕〔夫人云〕孩儿。精细者。〔正旦唱〕
　　【双调新水令】则我这俏身躯三载土中埋今日个得还魂似升天界。寒灰重发焰。枯树再花开。也是我苦尽甘来。常言道否极早生泰。
　　〔夫人云〕惭愧。孩儿醒过来了也。〔徐端云〕将定魂汤与孩儿吃。〔夫人做递汤科徐端云〕孩儿精细者。吃一盏定魂汤。〔正旦做起身拜科〕〔夫人云〕玉兰孩儿。你那里去来。〔正旦唱〕
　　【步步娇】我与你款款前来深深拜。〔徐端云〕孩儿。你拜甚么。〔正旦唱〕可怜我白头父母都年迈。间别来可便三二载。〔徐端云〕可怎么有二三载。〔正旦云〕你孩儿自离了父母去呵。〔唱〕我正是几度南柯梦中来。〔徐端云〕这是怎么说。〔正旦云〕你孩儿是碧桃也。〔唱〕将小名儿道的明白。〔徐端云〕你道是碧桃。他已死过三年了。你一向在那里。〔正旦唱〕你孩儿半开半落在那荒郊外。
　　〔徐端云〕好是奇怪也。俺碧桃孩儿。已死了三年光景。怎生再活。莫不是妖邪鬼怪。倚草附木。我着人请张亲家去了。这早晚怎生还不见来。〔张珪同夫人张道南引张千上云〕小官张珪是也。思量好是烦恼。孩儿张道南。先定下徐章甫亲家大女儿碧桃。不想死了。今次又定下他小女儿玉兰。喜得道南孩儿病又好了。正待完就这门亲事。今日早间。人来报说。玉兰昨夜三更时分。暴病身亡。老夫想来。只是俺道南孩儿。姻缘未到。如今只得同我夫人道南孩儿。都往他家吊孝走一遭去。可早来到也。不必报复。我自过去。〔做见科云〕亲家索是烦恼也。〔徐端云〕亲家。有碧桃孩儿。还魂了也。〔张道南做惊科〕好是奇怪。碧桃小姐。怎生活了来。〔正旦做见科云〕张道南。你可也认的我么。〔唱〕
　　【折桂令】原来是有朋自远方来。你道是济济衣冠。楚楚人才。俺也只为情重如山。恩深似海。险害的你骨瘦如柴。再不索闹攘攘大惊小怪。这一场悄促促似鬼使神差。〔张道南云〕我几曾与你相见。你是这等说。〔正旦唱〕想着俺缱绻情怀。鱼水和谐。我为你曾下巫山。你为我悞入天台。
　　〔张道南云〕小姐。你则说我和你那里相见来。你试说一遍与我听者。〔正旦唱〕
　　【沽美酒】当日个花园中成眷爱。美欢娱在书斋。则他那海誓山盟是谁道来。哎。你这读书的秀才。俺两个谋成合不谋败。
　　〔张道南云〕小姐。你休得胡说。既然与你相见。有甚么显证在那里。〔正旦云〕有有有。〔唱〕
　　【太平令】请你个假古■〈忄敝〉的官人休怪。我这里把新词袖里忙抬。〔出词科唱〕一字字堪怜堪爱。一句句难学难赛。我对着众客展开。表白。这青玉案是那个的亲笔儿留在。
