<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔徐端云〕这一桩岂不是天下绝奇怪的事。只是其间委曲。怎生得个明白的见人可也好那。〔萨真人冲上云〕贫道乃萨真人。今日向徐知县家中。探望走一遭去。〔做见科云〕列位。贫道稽首。〔张珪云〕这是萨真人。前日为小儿的病。投词坛下。尚不曾还我一个明白。今日来的正好。老亲家。令爱还魂的事。你要得个见人。只除问这真人。必有分晓。〔徐端云〕真人。我大女儿碧桃。已死三年。昨夜小女儿暴亡。今早忽然醒转。他道是碧桃还魂。这怎么说。〔真人云〕老相不知。听贫道细说一遍。老相。你当初曾将碧桃许与张道南为妻。因那年三月十五日。你夫妻二人。同去张县丞家赏牡丹。不想张道南走了白鹦鹉。跳过你家花园内。寻那鹦鹉。正遇碧桃小姐。见面恰待说话。老相回家撞见。将小姐辱了一场。他回至房中。一口气身亡了。你家将他尸首。埋在后花园中。他阳寿未绝。精神不散。墓顶上长出一株碧桃花树来。他一灵儿附在碧桃树上。三年之后。张道南一举及第。除授此县知县。在你旧衙中居住。那夜风清月明。张道南因闲行到碧桃树边。见花开的正好。折一枝向胆瓶中插着。谁想碧桃就那夜向书房中。与张道南作伴。云来雨去。说誓言盟。以此张道南看看至死。他的父亲与道南上表辞官。乞归养病。蒙圣恩许允。遂得离任到家。虽则碧桃不得同来。然道南病体一时未愈。他父亲看见沉重。服药无效。怕有妖精鬼怪。缠扰为祟。以此投词到贫道坛前。贫道设一坛场。差天将将碧桃勾至坛下。他言称道有二十年阳寿。更与张道南有夙缘前契夫妻之分。贫道不信。唤掌生死婚姻的判官来问他。果然不虚。贫道着碧桃还魂。争奈尸首腐烂。难以回转。不想你小女玉兰。食尽禄绝。昨夜正三更时分身死。贫道就着判官。借这玉兰尸首。放碧桃还魂。皆是贫道之力也。〔徐端云〕孩儿。这真人说话。可是真么。〔正旦云〕您孩儿若不是上仙法力。岂想有今日也。〔唱〕
　　【豆叶黄】可怜我滞魄游魂。流落在海角天涯。长伴着野草闲花。残烟断霭。我只道晓色何曾到夜台。谁承望万里归来。喜喜欢欢。再拜我爹爹妳妳。
　　〔夫人云〕儿也。你便还魂了。只可惜我玉兰孩儿。兀的不苦痛杀我也。〔正旦唱〕
　　【七兄弟】这也是你的运衰。他的命该。留不得两裙钗。若不是萨真人显出神通大。则我这墓顶上签钉远乡牌。可不的一灵儿永欠下鸳鸯债。
　　〔张道南云〕你既是碧桃小姐。当初相见之时。何不就明对我说。却教我做出这一场病症来。争些儿害杀我也。〔正旦唱〕
　　【梅花酒】非是我假虚脾爱使乖。也只怕粉脸香腮。引动你密意幽怀。倒做了横祸飞灾。因此上把鬼名儿潜换改。真姓也暗藏埋。况阳寿尚未该。婚姻簿又明载。天对付俏身材。云和雨好安排。连理树稳情栽。合欢花纵心摘。
　　〔张道南云〕小姐。我和你当初相别。自谓生死永隔矣。不想今日还魂。重为夫妇。咱两个索是喜也。〔正旦唱〕
　　【收江南】呀。今日个月明千里故人来。镜鸾重整向妆台。这的是换人肌骨夺人胎。休得要乱猜。你不见桃花依旧待春开。
　　〔张珪云〕老亲家。喜得令爱还魂。续成姻眷。皆赖真人法力。我等举家拜谢真人便了。〔真人云〕这本是个天数。贫道不过施此法力。使他借尸还魂。重谐匹配而已。何足谢乎。〔徐端云〕张老亲家。小女和令郎。另选吉日。过门做亲。我等先拜谢真人纔是。〔做拜谢科云〕真人请上。受我等一拜。〔真人云〕不敢。不敢。〔词云〕徐碧桃艳质天然。已三载闭骨重泉。谁想他一灵不散。与夫君私会花前。为风情恹恹成病。百般的医药难痊。因此上投词禳祷。被贫道识破根源。值小妹正当暴死。将尸首借与生旋。出怀中新词为证。纔知我法力无边。此本是生前分定。天匹配再合姻缘。请高堂大排筵宴。相庆贺骨肉团圆。
　　〔音释〕
　　载上声　否滂米切　间去声　柯音哥　白巴埋切　■〈忄敝〉音鳖　客音楷　祟音岁　横去声　摘斋上声
　　题目　张明府醉题青玉案　
　　正名　萨真人夜断碧桃花
　　萨真人夜断碧桃花杂剧终

《元曲选》　神奴儿大闹开封府杂剧　（明）臧晋叔 编
　　神奴儿大闹开封府杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●神奴儿大闹开封府杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　包龙图单见黑旋风　正名　神奴儿大闹开封府 
　　第一折
　　〔冲末扮李德义同搽旦王腊梅上〕〔李德义云〕小可汴梁人氏。嫡亲的五口儿家属。哥哥李德仁。小生李德义。嫂嫂陈氏。浑家王氏。小字腊梅。我根前无出。哥哥有个孩儿。唤做神奴儿。俺两房头则觑着那孩儿。这个家私。都是哥哥嫂嫂掌把着。他十分操心。我与二嫂吃着现成衣饭。好不快活也。〔搽旦云〕李二。如今伯伯伯娘说。你每日则是贪酒。不理家计。又说俺两口儿积攒私房。你又多在外少在家。一应厨头灶脑。都是我照觑。俺伯娘房门也不出。何等自在。俺两口儿穿的都是旧衣旧袄。他每将那好绫罗绢帛。整疋价拏出来做衣服穿。你依着我言语。将这家私分开了。俺两口儿另住。可不还快活那。〔李德义云〕二嫂。你坚意要我分另了。俺是勅赐义门李家。三辈儿不曾分另。教我怎么对哥哥说。二嫂再寻思咱。〔搽旦云〕我那里受的这等气。李二你多吃上几碗酒。假妆个醉。到那里则依着我说。定要分开这家私便了。〔李德义云〕既然你主意要分开这家私。罢罢罢。到那里我则依着你便是。咱和你见哥哥去来。〔同下〕〔正末扮李德仁同大旦陈氏上〕〔正末云〕自家姓李。双名德仁。浑家陈氏。所生一子。当孩儿生时。是个赛神的日子。就唤孩儿做神奴儿。今年十岁也。我有个兄弟是李德义。娶的王氏。则我那兄弟媳妇儿。有些乖劣。他妯娌不和。他常是闹。自祖父以来。俺家三辈儿不曾分另。勅赐义门李家。大嫂。俺兄弟媳妇口强。你让他些儿。看俺父母的面皮。〔大旦云〕你说的是。我怎么也与他一般的见识。〔正末唱〕
　　【仙吕点绛唇】我可也自小心直。使钱不会。学经纪。但能勾无是无非。便休说黄金贵。
　　【混江龙】想为人一世。如今这有钱的谁肯使呆痴昨日个眉清目秀。今日个便腰屈头低。窗外日光弹指过。席前花影座间移。〔云〕大嫂。这早晚怎生不见孩儿下学来。〔大旦云〕孩儿这早晚敢待来也。〔倈儿上云〕自家神奴儿便是。下学家中吃饭去。妳妳。我来家了也。〔倈儿做哭见科〕〔大旦云〕孩儿。你来了也。却为甚么啼哭。〔倈儿云〕妳妳。一般学生每。都笑话我无花花袄子穿哩。〔正末唱〕见孩儿撒旖旎。放娇痴。心闹吵。眼乜嬉。打阿老。痛伤悲。我把这手帕儿揾了腮边泪。省可里着嗔着恼。你休那等自跌自推。
　　〔云〕大嫂。拣个有颜色的段子。与孩儿做领上盖穿。〔李德义同搽旦上〕〔李德义云〕来到哥哥门首也。二嫂俺是共乳同胞的亲兄弟。如今过去呵。着我怎么说的出来。〔搽旦云〕李二。你只推醉哩。依着我便是。咱过去来〔同见科〕〔李德义云〕哥哥。我唱喏哩。嫂嫂。唱喏哩。〔正末云〕呀。兄弟来了也。你不醉了也。〔李德义云〕哥哥。这个妇人我与他唱喏。他怎么不还我的礼。好生不贤慧那。〔大旦云〕我还叔叔礼来。〔搽旦云〕我拜你。你不还我礼也罢。李二。是您叔嫂。看父母面皮。也该还李二的礼。李二还不和他闹哩。〔李德义做打倈儿科云〕这小弟子孩儿。怎生不叫我。〔正末云〕兄弟。是嫂嫂不是了。看我的面皮咱。〔唱〕
　　【油葫芦】你但有酒后便特故里来俺这里。兄弟你可也撒滞殢。〔二末云〕哥哥。你兄弟心中烦恼。你可知道也。〔正末唱〕兄弟你心中烦恼我争知。〔二末云〕我敬意的探望哥哥来。倒受这等的气。〔正末唱〕你一番价探望哥哥吃的来醺醺醉。你一番价见嫂嫂常只是冲冲气。〔搽旦做打调科云〕李二。你来我和你说。如今你那哥哥。还则是向着嫂嫂。你依着我。分开这家私者。〔正末唱〕你没来由寻唱叫。你可便因甚的。浑家你便见他来则合先施礼。〔带云〕兄弟。是你嫂嫂不是了也。〔唱〕今日个您嫂嫂是还礼的迟。
　　〔搽旦云〕李二。你不说呵。等到几时。〔李德义云〕二嫂。你坚心要分另。我和哥哥是一母所生的亲弟兄。怎么开口。〔搽旦怒云〕你还不说哩。〔李德义云〕你恼怎的。我则依着你。〔李德义做见大末科云〕哥哥便好道老米饭捏杀也不成团。咱可也难在一处住了。似这般炒闹。不如把家私分开了罢。〔正末云〕兄弟。你差了也。便是你嫂嫂都不是了呵。也还放着我哩。〔唱〕
　　【天下乐】你便有那万件事也合看着我的面皮。你可便情也波知。谁敢道是欺负你。我见他嗔忿忿怒从心上起。〔搽旦云〕李二。今日好歹要分了这家私罢。〔李德义云〕哥哥。你向着嫂嫂。弟兄上无一些儿情分。你则守着这不贤慧的嫂子住。分开了这家私罢。〔正末云〕兄弟。你恰纔入门来。说你嫂嫂不曾还你的礼。如今可要分家私。〔唱〕你打破盆则论盆。休的要缠麻头续麻尾。〔大旦云〕既然小叔和婶子要分开这家私呵。依着他分开了罢。〔正末云〕噤声。〔唱〕连你也迎风儿簸簸箕。
　　〔搽旦云〕李二。好共歹今日务要把家私分另了罢。〔正末云〕兄弟。不争分另了这家私。不违悖了父母的遗言。这家私断然分不的。〔搽旦云〕李二。不要信他。好共歹今日务要把家私分另了罢。〔正末唱〕
　　【那咤令】你哥哥劝你。休烦天恼地。大嫂你靠这壁。休推天抢地。孩儿这里耍哩。休啼天哭地。〔带云〕李大员外二员外。〔唱〕俺须是亲手足。您须是亲妯娌。有什么话不投机。
　　〔搽旦云〕伯伯。我这等受气。你那里知道。〔正末唱〕
　　【鹊踏枝】丈夫的失了尊卑。媳妇儿不贤慧。他两个一上一下。直留支刺。唱叫扬疾。〔搽旦叫科云〕天哟。欺负俺两口儿也。〔正末云〕噤声。〔唱〕那里也赵礼让肥。你可甚家有贤妻。
　　〔带云〕兄弟。凡百事看着你哥哥的面皮咱。〔唱〕
　　【寄生草】我和你须是亲兄弟。又不是厮认义。你今日不相识的故意为相识。你可便不亲的结托为亲戚。兄弟也你可怎生全不知尽让您这哥哥意。〔搽旦云〕俺倒不言语。他倒说长道短的。李二。你还不打他哩。〔正末唱〕你这般揎拳攞袖为因何枉惹的街坊每耻笑。着亲邻每议。
