<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕小大哥。你扶他下楼去。〔邦老云〕多亏了老人家救了我性命。今生已过。那生那世做驴做马。填还你的恩债也〔张孝友云〕一条好大汉。我这家私里外。早晚索钱。少个护臂。我有心待认义他做个兄弟。未知他意下如何。我试问他咱。兀那汉子。你如今多大年纪。〔邦老云〕我二十五岁。〔张孝友云〕我长你五岁。我可三十岁也。我有心认义你做个兄弟。你意下如何。〔邦老云〕休看小人吃的。则看小人穿的。休斗小人耍。〔张孝友云〕我不斗你耍。〔邦老云〕休道做兄弟。便那笼驴把马。愿随鞭■〈釒凳〉。〔邦老做拜科〕〔张孝友云〕你休拜。张孝友。你好粗心也。不曾与父亲母亲商量。怎好就认义这个兄弟。兄弟。我不曾与父亲母亲商量。若是肯呵。是你千万之喜。若是不肯呵。我便多赍发与你些盘缠。你则在楼下等一等。〔做见正末科云〕父亲母亲。您孩儿有一桩事。不曾禀问父亲母亲。未敢擅便。〔正末云〕孩儿有甚么话说。〔张孝友云〕恰纔冻倒的那个人。您孩儿想来。家私里外。早晚索钱。少一个护臂。我待要认义他做个兄弟。未知父母意下如何。〔正末云〕恰纔那个人姓陈名个虎字。生的有些恶相。则不知多赍发他盘缠。着他回去了罢。〔张孝友云〕父亲不妨事。您孩儿眼里偏识这等好人。〔正末云〕既是你心里要认他呵着他上楼来。〔张孝友云〕谢了父亲母亲者。〔做见邦老科云〕兄弟。父亲母亲都肯了也。你上楼见父亲母亲去咱。〔邦老做见科〕〔正末云〕兀那汉子。我这小大哥要认你做个兄弟。你意下如何。〔邦老云〕笼驴把马。愿随鞭■〈釒凳〉。〔正末云〕你看他一问一个肯。〔张孝友云〕兄弟。拜了父亲母亲咱。〔邦老做拜科〕〔张孝友云〕父亲母亲。叫媳妇儿与兄弟相见如何。〔正末云〕孩儿这敢不中么。〔张孝友云〕父亲不妨事。我眼里偏识这等好人。〔正末云〕随你随你。〔张孝友云〕大嫂。与兄弟相见咱。兄弟。与你嫂嫂厮见。〔邦老做拜旦儿科云〕嫂嫂。我唱喏哩。〔旦儿云〕丕。那眼脑恰像个贼也似的。〔邦老背云〕一个好妇人也。〔正末云〕小大哥。着他换衣服去。〔张孝友云〕你且换衣服去。〔邦老下〕〔外扮赵兴孙带枷锁同解子上〕〔赵兴孙云〕自家赵兴孙。是徐州安山县人氏。因做买卖到这长街市上。见一个年纪小的打那年纪老的。我向前谏劝。他坚意不从。被我■〈扌班〉过那年纪小的来则打的一拳。不恇。就打杀了。当被做公的拏我到官。本该偿命。多亏了那六案孔目救了我的性命。改做误伤人命。脊杖了六十。迭配沙门岛去。时遇冬天。下着这等大雪。身上单寒。肚中饥馁。解子哥。这一家必然是个财主人家。我如今叫化些儿残汤剩饭。吃了呵慢慢的行。我来到这楼直下。爹爹妳妳。叫化些儿波。〔正末云〕小大哥。你看那楼下面一个披枷带锁的人也。可怜的。与他些饭儿吃么。〔张孝友云〕理会的。待我下楼看去咱。〔做下楼见赵兴孙云〕兀那后生。你那里人氏。姓甚名谁。因甚么这等披枷带锁。〔赵兴孙云〕孩儿徐州安山县人氏。姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上。有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平。将那年纪小的来只一拳打杀了。被官司问做误伤人命。脊杖了六十。迭配沙门岛去。时遇雪天。身上无衣。肚中无食。特来问爹爹妳妳讨些残汤剩饭咱。〔张孝友云〕原来为这般。你且等着。〔见正末云〕父亲。孩儿问来了。这一个是打杀了人发配去的。〔正末云〕哦。他是犯罪的人也。不知官府门中屈陷了多多少少。我那里不是积福处。小大哥。你且着他上楼来。等我问他〔张孝友唤科云〕兀那囚徒。你上楼来。〔解子跟赵兴孙见科〕〔正末云〕我问你那里人氏。姓甚名谁。因甚这般披枷带锁的。你说与我听咱。〔赵兴孙云〕孩儿徐州安山县人氏。姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上。有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平。将那年纪小的则一拳打杀了。被官司问做误伤人命。脊杖了六十。迭配沙门岛去。时遇雪天。身上无衣。肚里无食。特来讨些残汤剩饭咱。〔正末云〕嗨。俺婆婆也姓赵。五百年前安知不是一家。小大哥。将十两银子一领绵团袄来。〔张孝友云〕银子绵袄都在此。〔卜儿云〕兀那汉子。老爹与你十两银子。绵团袄一件。我无什么与你。只这一只金钗做盘缠去。〔赵兴孙云〕多谢老爹妳妳。小人斗胆。敢问老爹妳妳一个名姓也。等小人日后结草衔环。做个报答。〔正末云〕汉子。俺叫做金狮子张员外。妳妳赵氏。小大哥张孝友。还有一个媳妇儿是李玉娥。你牢记者。〔赵兴孙云〕老爹是金狮子张员外。妳妳赵氏。小大哥张孝友。大嫂李玉娥。小人印板儿似记在心上。小人到前面死了呵。那生那世。做驴做马。填还这债。若不死呵。但得片云遮顶。此恩必当重报也。〔做拜下楼科〕〔邦老冲上云〕呸。我两个眼里见不的这等穷的。你是甚么人。〔赵兴孙云〕小人是赵兴孙。〔邦老云〕你认的我么。〔赵兴孙云〕你是谁。〔邦老云〕则我是二员外。〔赵兴孙做叫科云〕二员外。〔邦老云〕住住住。你不要叫。你拏的是甚么东西。〔赵兴孙云〕老爹与了我十两银子。一领绵团袄。妳妳又是一只金钗。着我做盘缠的。〔邦老云〕父亲母亲好小手儿也。则与的你这些东西。你将过来。我如今去对父亲母亲说。还要多多的赍发你些盘缠。你则在这楼下等着。〔邦老见正末科云〕父亲。楼下这个披枷带锁的。可惜与了他偌多东西。不如与您孩儿做本钱。可不好也。〔正末云〕婆婆。你觑波。陈虎。我这家私早则由了你那。〔邦老云〕看了那厮嘴脸。一世不能勾发迹。那眉下无眼觔。口头有饿纹。到前面不是冻死。便是饿死的人也。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【后庭花】你道他眉下无眼觔。你道他兀那口边厢有饿纹。可不道马向那羣中觑。陈虎唻我则理会得人居在贫内亲。〔邦老云〕可惜偌多钱与了这厮。他那里是个掌财的。〔正末唱〕你将他来恶抢问。他如今身遭着危困。你将他恶语喷。他将你来死记恨。恩共雠您两个人。是和非俺三处分。怎劈手里便夺了他银。
　　〔云〕嗨。陈虎。我恰纔与了他些钱钞。你劈手里夺将来。知道的便是你夺了。有那不知道的。只说那张员外与了人些钱钞。又着劈手的夺将去。〔唱〕
　　【青哥儿】陈虎唻显的我言而言而无信。〔带云〕张孝友。〔唱〕你也忒眼内眼内无珍。〔带云〕恰纔两个人呵。〔唱〕他如今迭配遭囚锁缠着身。不得风云。困在埃尘。你道他一世儿为人。半世儿孤贫。气忍声吞。何日酬恩。则你也曾举目无亲。失魄亡魂。遶户踅门。鼓舌扬唇。唱一年家春尽一年家春。陈虎唻你也曾这般穷时分。
　　〔云〕陈虎。你将那东西还与他去。〔张孝友云〕兄弟。你怎么这等。将来我送与他去。〔见赵兴孙科云〕这东西为什么不将的去。〔赵兴孙云〕恰纔那个二员外夺过盘缠去了也。〔张孝友云〕汉子。他不是二员外。他姓陈名虎。也是雪堆儿里冻倒了的。我救了他。我认他做了个兄弟。你休怪咱。盘缠都在这里。你将的去。〔赵兴孙做谢科云〕陈虎。你也是雪堆儿里冻倒的。将我银两衣服劈手夺将去了。我有恩的是张员外一家儿。有雠的是陈虎那厮。我前街里撞见。一无话说。后巷里撞见。一只手揪住衣领。去那嘴缝鼻凹里则一拳。哎哟。挣的我这棒疮疼了。陈虎唻。咱两个则休要轴头儿厮抹着。〔同解子下〕〔正末云〕婆婆。陈虎那厮恰纔我说了他几句。那厮有些怪我。我着几句言语安伏他咱。陈虎孩儿。我恰纔说了你几句。你可休怪老夫。我若不说你几句呵。着那人怎生出的咱家这门。陈虎孩儿。你记的那怨亲不怨疎么。〔邦老云〕您孩儿则是干家的心肠。可惜了这钱钞与那穷弟子孩儿。〔正末唱〕
　　【赚煞尾】岂不闻一饭莫忘怀。睚眦休成忿。这厮他记小过忘人大恩。这厮他胁底下插柴不自稳。那里也敬老怜贫。他怒嗔嗔。劈手里夺了他银。〔带云〕不争你夺将来了呵。〔唱〕显的我也惨。他也羞陈虎唻你也狠。〔云〕陈虎孩儿。自古以来。有两个贤人。你学一个。休学一个。〔邦老云〕父亲。您孩儿学那一个。〔正末唱〕你则学那灵辄般报恩。〔邦老云〕不学那一个。〔正末唱〕休学那庞涓般雪恨。休休休我劝您这得时人可便休笑恰纔那失时人。〔下〕
　　〔张孝友云〕兄弟。父亲恰纔说了几句。你休怪也。〔邦老云〕父亲说的是。哥哥。我索钱去咱。〔诗云〕员外有金银。认我做亲人。我心还不足。则恨赵兴孙。〔下〕
　　〔音释〕
　　彤音同　骘音质　苏音苏　窘君上声　挨音哀　颏音孩　赍音虀　唻离靴切　踅徐靴切　凹汪卦切　睚羊戒切　眦音债
　　第二折
