<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕你看这李阿陈口内词因。与这状子上不同。其中必然暗昧着。老夫怎生下断。中间但得一个干证的来。可也好也。〔何正上见正末跪科云〕喏。小的是何正。〔正末云〕你是何正。这桩事怎来。你说。〔何正云〕小的姓何名正。是衙门中祗候人。我则道大人唤何正哩。〔正末云〕你看老夫波。他是衙门中一个祗候人。老夫年纪高大。耳背了。既然不干你事。你去。〔何正下〕〔做见李德义觑科云〕我那里见这厮来。哦。你是那李二员外。〔何正做打科云〕快招快招。〔正末云〕何正做甚么。将那李德义这般打也。〔何正云〕大人断事。小的每是祗候人。官不威牙爪威。〔正末云〕你看这厮胡说。下厅去。〔何正又打李德义科〕〔正末云〕你看何正那厮。好无礼也。〔唱〕
　　【沉醉东风】他去那原告人十分觑问。眼见的那被告人九分关亲。他将李阿陈相哀悯。他去那李二行百般的施雠恨。料应来必有个缘因。我见他两次三番如丧神。早难道肋底下插柴自稳。
　　〔云〕张千。拏下何正者。〔张千云〕理会的。〔张千做拏何正科〕〔正末云〕你为甚么将这李德义来揪挦掴打。必然官报私雠。说的是万事都休。说的不是将铜■〈釒算斤〉先切了你那驴头。〔何正云〕大人息怒。听小的从头至尾。慢慢的说一遍。当日大人去西延边赏军去。小的听的大人回还。忙离府地。急出衙门。远接大人前去。来到州桥左侧。带酒慌速。不悞间撞了他一交。他怀里抱着个小的。叫做神奴儿。我陪言相告。做小伏低。他恼骂不绝。数伤父母。我本唬吓他一句道。我非私来乍到。迎接包待制大人去。他道包待制便怎的我。〔李德义做怕科〕〔何正云〕我儿也。我且饶你这一句。谁想大人升厅。唤小的何正下厅去。看见了这厮。便好道雠人相见。分外眼明。向厅前揪挦掴打。也只是报州桥左侧毁骂这场的雠恨。别无他意。〔诗云〕包爷爷高抬明镜。非干我言多伤行。见李二抱定神奴。是小人叫名何正。〔正末云〕兀那李二。你将的神奴儿那里去了。〔李德义云〕我抱了家去。分付与妻子王氏来。〔正末云〕我问你咱。你娶的妇人。是儿女夫妻。是半路里娶的。〔李德义云〕是半路里娶的。〔正末云〕何正。与我拏将那妇人来者。〔何正云〕理会的。〔李德义云〕你认的我家里么。〔何正云〕你不道来。下的州桥往南行。红油板搭高槐树哩。〔下〕〔搽旦上云〕自家李二的浑家。正在家中闲坐。这一会儿有些眼跳。不知有甚么人来。〔何正上云〕来到李家门首也。〔做见搽旦科云〕兀那妇人。大人衙门里唤你哩。〔搽旦云〕我不怕你。就和你见大人去。〔同见正末科〕〔何正云〕当面。〔正末云〕兀那妇人。你知罪么。〔搽旦云〕大人。小儿犯罪。罪坐家长。干小妇人每甚么事。〔正末云〕这妇人也说的是。小儿犯罪。罪坐家长。你出去。〔搽旦出门做打呵欠睡科〕〔神奴儿扮魂子打搽旦科云〕丑弟子。你不说怎么。〔搽旦慌科云〕气杀伯伯也是我来。混赖家私也是我来。勒杀侄儿也是我来。是我来。都是我来。〔何正云〕你看他。〔正末云〕何正。〔何正云〕有。〔正末云〕为甚么这般大惊小怪的。〔何正云〕大人。那妇人出的衙门。掴着那手。他说气杀伯伯也是我来。混赖家私也是我来。勒杀侄儿也是我来。是我来。是我来。都是我来。〔正末云〕与我拏过来。〔何正做拏搽旦见科〕〔正末云〕兀那妇人。你说那词因。〔搽旦云〕我有甚么词因。小儿犯罪。罪坐家长。干我甚的事。〔正末云〕既无词因。不干你事。出去。〔搽旦做出门打呵欠睡科〕〔魂子打科〕〔搽旦招科〕〔何正拏见正末科〕〔如此三科〕〔正末云〕何正。你敢戏弄老夫么。你从实的说。说的是便罢。说的不是。我不道饶了你哩。〔何正云〕大人可怜见。他在衙门外便说。在厅上又不说。〔正末云〕好是奇怪。〔做沉吟科云〕哦。我知道了也。〔唱〕
　　【甜水令】好教我便烦烦恼恼。■〈忄敝〉■〈忄敝〉焦焦。嗔嗔忿忿。都变做了笑欣欣。我这里亲举霜毫。写道牒文。使颗印信。将着去衙门外把火烧焚。
　　〔云〕大家小家儿。有个门神户尉。何正。你将这道牒文。衙门外烧了者。〔何正做接科云〕理会的。〔正末诗云〕老夫心下自裁划。你将金钱银纸快安排。邪魔外道当拦住。只把那屈死的寃魂放过来。〔唱〕
　　【折桂令】嘱付那开封府户尉门神。当住他那外道邪魔。放过他这屈死寃魂。〔何正云〕我烧了纸。一阵好大风也。〔放魂子进门科〕〔正末云〕别人不见。惟有老夫便见。〔唱〕见一阵旋风儿打个盘涡。足律律绕定阶痕。〔云〕兀那鬼魂。有甚么衔寃负屈的事。你说。我与你做主咱。〔魂子诉词云〕告大人停嗔息怒。听孩儿细说缘故。俺母亲婶子不和。因此上分家另住。当日我学里回家。我待要街上觑觑。老院公领我出门。来到那十字大路。我见个卖傀儡的过来。院公道我与你买去。等院公不见回身。撞见我嫡亲叔父。领的我到他家中。俺婶婶便生嫉妬。将麻绳拴住脖子。勒的我登时命卒。一灵儿荡荡悠悠。每日家嚎咷痛哭。正撞见你这清耿耿无私曲的待制爷爷。与我这没投奔屈死的神奴儿做主。〔正末云〕哎。好可怜人也。〔唱〕他和那亲兄长无此儿义分。将一个小孩儿屈死在荒村。尀奈顽民。簸弄钱神。便应该斩首云阳。更揭榜晓谕多人。
　　【收江南】呀。谁着你个逆风儿点火落的这自烧身。便不念自家骨肉自家亲。也须知举头三尺有灵神。今日到南衙来勘问。纔见得我老龙图就似那一轮明镜不容尘。
　　〔云〕一行人听我下断。本处官吏。不知法律。错勘平人。各枝一百。永不叙用。王腊梅不顾人伦。勒死亲侄。市曹中明正典刑。李义德主家不正。知情不首。杖断八十。何正路见不平。拔刀相助。重赏花银十两。将应有的家私。都与李阿陈永远执业。设一个黄箓大醮。超度神奴儿升天。〔词云〕则为这搅家泼妇心愚鲁。故要分居灭上祖。若非是包龙图剖断不容情。怎结束神奴儿大闹开封府。
　　〔音释〕
　　拯音整　竞其硬切　疖音节　衅欣去声　挦词纤切　掴乖上声　■〈釒算斤〉音闸　划胡乖切　涡音窝　足臧取切　嚎音豪　咷音桃　尀音颇　勘坎去声
　　题目　包龙图单见黑旋风　
　　正名　神奴儿大闹开封府
　　神奴儿大闹开封府杂剧终

《元曲选》　随何赚风魔蒯通杂剧　（明）臧晋叔 编 
　　随何赚风魔蒯通杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●随何赚风魔蒯通杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　萧何害功臣韩信　正名　随何赚风魔蒯通 
　　第一折
　　〔冲末扮萧丞相领祗候上〕〔萧相诗云〕秦府图书世不。收汉家刀笔我为优。请看约法三章在。第一功臣是酇侯。小官萧何是也。本贯丰沛人氏。辅佐汉天子有功。官拜丞相之职。小官在朝。只有一件事放心不下。俺汉家有三个大功臣。第一是韩信。第二是英布。第三是彭越。现今韩信封为齐王。英布封为九江王。彭越封为大梁王。争奈韩信军权太重。雄兵数十万。战将百余员。常言道太平本是将军定。不许将军见太平。那韩信元是小官举荐的。他登坛拜将。五年之间。蹙项兴刘。扶成大业。小官看来。此人不是等闲之辈。恁的一个楚霸王。尚然被他灭了。况今军权在手。倘有歹心。可不觑汉朝天下。如同翻掌。这非是我成也萧何。败也萧何。做恁的反复勾当。但是小官举荐之人。日后有事。必然要坐罪小官身上。以此小官昼夜寻思。则除是施些小计。奏过天子。先去了此人牙爪。然后翦除了此人。纔使的我永无身后之患。前日武阳侯樊哙曾与我商量此事。着小官展转疑惑不定。令人。与我请将樊哙来者。〔祗候云〕理会的。樊将军有请。〔净扮樊哙上诗云〕蹅踏鸿门多勇烈。能使项王坐上也吃跌。赏我一斗好酒一肩肉。■〈口床〉的又醉又饱整整傥了半个月。某樊哙的便是。乃沛县人也。官拜武阳侯之职。自立汉天下以来。八方平静。四海安宁。今日无甚事。想起某家元是屠户出身。不可忘其本领。正在我宅中演习我旧时手段。杀狗儿耍子。有丞相令人来请不知甚事。须索走一遭去。可早来到也。令人。报复去。道有樊哙下马也。〔祗候报科云〕报的丞相爷得知。有樊哙到于门首。〔萧相云〕道有请。〔祗候云〕请进去。〔做见科〕〔樊哙云〕丞相呼唤我老樊。有何公事。〔萧相云〕樊将军。今请你来。不为别的。只为那韩信一事。当初是小官举荐他来。此人如今军权太重。诚恐日后生起歹心。如之奈何。我想许多功臣。其中只有将军是天子的至亲。必然有个休戚相关之意。故请你来商量。〔樊哙云〕丞相。小将当日也曾说来。韩信是淮阴一个饿夫。想鸿门会上主公有难。某立蹅鸿门而入。项王见我气概威严。赐我酒一斗。生豚一肩。被俺一啖而尽。吓得项王目瞪口呆。动弹不得。方纔保的主公无事回还。后来筑坛拜将。想这个元帅准定该是我老樊的。丞相。可是你来。〔萧相笑云〕这也不然。〔樊哙云〕平白的拜了那个饿夫为帅。若拜了我呵。那里消的五年灭楚。我擒项羽如婴儿相似。今日大事已定。可也罢了。那韩信手无缚鸡之力。只淮阴市上两个少年要他在胯下钻过去。他就钻过去了。有甚么本事在那里。这也何须老樊动手。只差一两个能干的人。唤他来可擦的一刀两段。便除了后来祸患。岂不伶俐。〔萧相云〕小官未敢擅便。令人。请张良来者。〔樊哙云〕那老子一发没甚么主张。可也罢波。着人请去。〔正末扮张良上云〕小官姓张名良。字子房。乃韩国人也。祖父以来。五世为韩国之臣。只为秦始皇无道。灭了韩国。某要为韩报雠。因此从了汉王。亡秦天下。依旧立俺韩国。不想项羽又将韩国灭了。所以专意扶助汉王。追杀项羽。现今天下已定。干戈宁息。有萧丞相着人相请。不知为些甚事。须索走一遭去。想俺扶立汉朝天下。非同容易也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】只为那焚典坑儒。烦刑重赋。因此上人心怒。共逐秦鹿。今日早扶立的这英明主。
