<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【混江龙】想我张良未遇。也则是个预知秦世避人夫。不甫能平定了刘家天下。纔得做大汉司徒。我想今日封侯得这陈留邑。索强如少年逃难下邳初。我也曾劈划着黄公略法。酝酿着吕望韬书。佐高皇南征北讨。随诸将东荡西除。傍秋风将楚歌唱彻。早吹散了垓下军卒。那重瞳有千般英勇。怎出的这十面埋伏。逼得他无颜敢再向东吴。在乌江边自刎也是天之数。托赖着一人有庆。因此上四海无虞。
　　〔云〕可早来到了也。令人。报复去。道有张子房下马也。〔祗候云〕理会的。〔报科云〕报丞相爷得知。有张子房来了也。〔萧相云〕道有请。〔祗候云〕请进。〔正末做见科云〕老丞相。今日请小官来。有何事计议。〔萧相云〕老司徒。今请你来。不为别的。只为韩信一事。当初是我举荐他来。此人如今军权太重。诚恐日后倘有歹心。须连累我保奏之人。将何自解。故特请你来商议。怎生除的此人。纔免后患。〔樊哙云〕我想韩信淮阴一饿夫。他有什么功劳。甚些本事。依着我的愚见。只消差人赚将韩信到来。哈喇了就是。打什么不紧。〔正末云〕樊将军。你差矣。韩信削平四海。建立功劳。天下不知其罪。若便害了他。莫非有失民望。老丞相。你也还要三思。不可造次。〔唱〕
　　【油葫芦】想当日共起亡秦将天下取。都是咱文共武。〔带云〕老丞相。你寻思咱。〔唱〕有那个敢和项王交马决赢输。若是那韩淮阴不肯辞西楚。只这汉高皇怕不闷死在巴蜀。因此上我张良操一纸书。你个萧丞相曾三荐举。将元戎百万坛台筑。可不道君子断其初。
　　〔萧相云〕老司徒。想韩信有什么功劳。诛灭项羽。皆托赖天子洪福。众将威风。逼的他自刎于乌江也。〔正末云〕老丞相说那里话。若不是韩信呵。〔唱〕
　　【天下乐】现如今百二山河壮帝居。他则望迁也波除。倒将他剑下诛。可不道举枉错直民不服。老夫不是厮卖弄。丞相你也须自窨付。端的是谁推翻楚项羽。
　　〔萧相云〕小官虽不才。食君之禄须要忠君之事。如今韩信见掌三齐王印。手下雄兵十余万。战将百余员。倘有疎失。如之奈何。〔樊哙云〕丞相说的是。想他军权太重。若不除了他。必有后患。〔正末唱〕
　　【那咤令】你起初时要他。便推轮捧毂。后来时怕他。慌封侯蹑足。到今时忌他。便待将杀身也那灭族。他立下十大功。合请受万锺禄。恁将他百样妆诬。
　　〔樊哙云〕韩信是一饿夫。平白地着他为元帅。他有什么功劳那。〔正末云〕他的功劳。你岂不知。他在九里山前。只一阵逼得项羽自刎乌江。这等大功不必说起。我别举一两件儿与你听者。〔唱〕
　　【鹊踏枝】他他他击陈余。有权术。擒夏悦。用机谋。他可便堰住淮河。夜斩龙且。将魏豹智虏。将齐王力取。论功劳今古全无。
　　〔萧相云〕想项羽乌江自刎。皆是五侯之力。不干他事。你怎么独独的说是他的功劳。〔正末云〕老丞相。这九里山前大会垓。难道你不见来。〔唱〕
　　【寄生草】九里山按形势。八卦数组士卒。亏杀俺韩元帅自把先锋做。遣五侯赶到合休处。赚重瞳走入阴陵路。遮莫他乌骓能突数重围。怎当的乌江那日无船渡。
　　〔云〕罢罢罢。韩信立下如此功劳。尚然要将他杀了。何况老夫。我不如谢了天子。纳下这紫袍象简。随赤松子学道而去。可不好也。〔萧相云〕老司徒。你差矣。为官的吃堂食。饮御酒。多少快活。倒要弃官学道。为甚的来。〔正末唱〕
　　【金盏儿】我从今见盈虚。识乘除。总不如隐山林弃钟鼎倒可也无荣辱。早拜辞了龙楼凤阁只守着我这蜗庐。我甘心儿追四皓。回首也叹三闾。〔萧相云〕老司徒。你见我门排画戟。户列椒图。可不好那。〔正末唱〕谁待要你这门排双画戟。户列八椒图。
　　〔樊哙云〕丞相。我说道不要请他。他又不会主张。这桩事毕竟怎了也。〔萧相云〕樊将军且慢者。等司徒回去了。再做计较。〔正末云〕老丞相勿罪。老夫如今就向山中修行办道去也。〔唱〕
　　【赚煞尾】我如今跳出是非场。抹下了这功劳簿。只待要修仙辟谷。倒是俺散袒逍遥一愿足。再休提玉带金鱼。细踌躇。究竟何如。只俺可不诫前车与后车。眼见的三齐王受屈。因此上子房公归去。一任那太平天子百灵扶。〔下〕
　　〔樊哙云〕丞相。论小官说呵。可便差人去。则说天子要游云梦山。特取韩信还朝。权为留守。我料韩信乃贪利之人。见诏书必然入朝。那时夺了三齐王印信。将他拏下杀了。怕他有本事会飞上天去。〔萧相云〕此计甚妙。我来日见了天子。就差一使命诏取韩信回朝。那时妆诬他一个谋反情由。坐下十恶大罪将他杀了。是我之愿也。〔诗云〕举荐登坛立汉朝。兵权太重恐难销。〔樊哙诗云〕定计翦除无后患。方信萧何智量高。〔同下〕
　　〔音释〕
　　酇音赞　哙音快　■〈口床〉音床　瞪音橙　鹿音卢　邳音披　卒从苏切　伏房夫切　刎文上声　蜀绳汝切　筑音主　服房夫切　窨音荫　毂音古　蹑音聂　足臧取切　族从苏切　禄音路　术绳朱切　谋音模　且音疽　辱如去声　谷音古　屈丘雨切
　　第二折
　　〔外扮韩信领卒子上诗云〕一自登坛领大兵。兴刘灭项显威名。当初不解提牌职。谁助高皇定太平。某姓韩名信。淮阴下湘人也。初投项王麾下。为提牌执戟郎。后蒙萧何举荐。汉王筑起高台。拜某为帅。兴刘破楚。立下十大功劳。如今天子要游云梦山。取某还朝权为留守。某手下蒯文通广有机谋。不免请他来商议此事。令人。请将蒯文通来者〔卒子云〕蒯文通元帅有请。〔正末扮蒯文通上云〕某姓蒯名彻。字文通。今在韩元帅门下为辩士。元帅相请。不知有甚事。须索走一遭去。令人。报复去。道有蒯文通来了也。〔卒子云〕报的元帅得知。有蒯文通来了也。〔韩信云〕着他过来。〔卒子云〕着过去。〔见科正末云〕元帅呼唤蒯彻。为着何事。〔韩信云〕蒯彻。请你来不为别事。有萧何遣使来。传下诏书一道。说圣人要游云梦山。宣某入朝留守。请你来商议。还是去的好。不去的好。〔正末云〕元帅不可去。记当日亡秦之后。楚汉争锋。专为雌雄未定。元帅威名无敌。灭楚兴刘。立起汉朝社稷。加元帅三齐王之职。见今军权在手。古人有云。勇略震主者身危。功盖天下者不赏。正此之谓也。元帅这一去。必受其祸。愿元帅思之。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】当初你假镇三齐。他拜真王也非实意。不甫能定江山拱手垂衣。投至得国无争家无讼端的是非同容易。今日个万国来仪。见你握兵权便生疑忌。
　　【醉春风】没来由平凈了楚干戈。扶持了汉社稷。〔韩信云〕想某费了多少力气。方纔灭的那西楚霸王。扶助圣人。平定天下。圣人岂有负了我的。我便走一遭去。怕做什么。〔正末唱〕常言道太平不用旧将军。可怎生参不透这个理。理。〔云〕元帅。我想你立下这等大功劳。今日被他疑忌。则不如纳下朝章。趁一带青山。逍遥散诞。可不好也。〔唱〕你便不能卸职休官。也须要思前算后。做一个保身长计。
　　〔韩信云〕蒯彻。想某南征北讨。东荡西除。立下十大功劳。料的圣人怎好便负了我也。〔正末云〕元帅。不可去。若去呵。必受其祸。〔韩信云〕蒯彻。你差矣。俺想圣人平日解衣衣我。推食食我。这许多好意。难道今日便负了我。必无此理。〔正末云〕元帅若依我呵。万无一失。〔唱〕
　　【上小楼】你去后多凶少吉。干这般尽忠竭力。〔带云〕岂不闻古人有云。〔唱〕威而不猛。高而不危。满而不溢。你休性执。劝不的。还待要争名夺利。〔带云〕若不依蒯彻之言呵。〔唱〕管送的你死无葬身之地。
　　〔云〕元帅。我劝你只不如学那范蠡张良。早弃官而去。倒落的个远害全身也。〔韩信云〕蒯彻。你差矣。想为官的前呼后拥。衣轻乘肥。有多少荣耀。平白地可倒修行办道。餐松啖柏。草履麻绦。受这等苦来。〔正末做笑科云〕元帅。你道这两个人埋名隐迹。却是为何。〔唱〕
　　【幺篇】那一个霸越的有计策。一个兴汉的好事绩。他为甚么远着红尘。守着青山。挨着黄虀也只是养道德。■〈走朶〉是非。别无主意。〔带云〕我今日劝你。也不为别来。〔唱〕我则怕你祸临头急难涌退。
　　〔韩信云〕蒯彻我。此去料无甚事。你但放心者。〔正末云〕元帅。不是我蒯彻阻当你。千万不可去。若不听蒯彻之言。我家有老母。即日须当拜辞元帅。回家侍养母亲去也。〔韩信云〕蒯彻。你放心。我见了圣人。不久也就回来。你怎便要辞了我去。〔正末云〕既然如此。你主意要去。令人。与我将的那纸钱水饭过来。〔卒子云〕理会的。〔卒子拏纸钱水饭当面前祭科〕〔正末唱〕
　　【快活三】我为甚的瀽一椀浆饭水。烧一陌纸钱灰。则为咱行军数载不相离。曾与你刎颈为交契。
　　〔韩信云〕蒯文通。你敢风了。你怎生将纸钱水饭在我根前烧泼。可是为何。〔正末唱〕
　　【朝天子】我说知就里。想蒯彻也无他意。趁着你在日浇奠理当宜。若死了空迎祭。〔云〕元帅。你比那两个人如何。〔韩信云〕可是那两个人。〔正末唱〕我想那雍齿合诛。丁公无罪。汉萧何忒下的。救他出井底。倒将他斩讫。那的也须放着傍州例。
　　〔韩信云〕蒯彻。你且回去。某只明日领了数百个军卒。入朝见圣人去来。〔正末云〕元帅。你若到其间。休说我蒯文通不劝你来。〔唱〕
　　【耍孩儿】今日个萧何反间施谋智。黑洞洞不知一个的实。若将军一脚到京畿。但踏着消息儿你可也便身亏。他安排着香饵把鳌鱼钓。准备着窝弓将虎豹射。咱人泰极多生否。〔韩信云〕圣人要游云梦山去。宣某为留守哩。〔正末唱〕再休想吉祥如意。多管是你恶限临逼。
　　〔韩信云〕蒯彻。你但放心者。我见了圣人。自有主意也。〔正末唱〕
　　【煞尾】我如今我如今难劝你难劝你。再休想驱兵领将元戎职。少不的做个背井离乡横死鬼。〔下〕
　　〔韩信云〕蒯彻去了也。想某驱兵领将。卧雪。眠霜。立起这等江山。料着无事。随从的人跟着我星夜临朝见圣人。走一遭去来。〔下〕　
　　〔音释〕
　　稷将洗切　御音泻　吉巾以切　力郎帝切　溢银计切　执张耻切　的音底　蠡音里　绩将洗切　德当美切　日人智切　讫巾以切　实绳知切　畿音祁　射绳知切　否滂米切　逼兵迷切　职张耻切
　　第三折
