<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔萧相领祗候上云〕小官萧何。自从与樊哙商议那韩信之事。不想差一使去。果然赚的韩信回朝。将他斩了。只是他手下有一蒯彻。闻知他屡劝韩信。不要灭楚。与俺家三分天下。近日又劝韩信不要入朝。好生无礼。本待拿将此人。一并杀坏。争奈他已自风魔了。未审虚实如何。早间奏知圣人。差一使臣智赚此人去。想来蒯彻是个辩士。别人也去不的。则除是随何。从来机谋智量。朝中无比。到那里若是真风魔便罢。若不是风魔。必然赚得将来。小官自有个区处。令人。与我请将随何来者。〔祗候云〕理会的。随大夫安在。丞相爷有请。〔外扮随何上诗云〕曾为君王使九江。立教英布早归降。汉朝若问能言士。只有随何一个更无双。小官随何是也。有萧丞相来请。不知为着甚事。须索走一遭去。可早来到也。令人。报复去。道有随何在于门首。〔祗候云〕报的丞相爷得知。有随何来了也。〔萧相云〕道有请。〔祗候云〕请进。〔见科〕〔随何云〕丞相今日唤小官来。有何事干。〔萧相云〕随大夫。请你来不为别事。今有韩信已被某家着人赚的来。将他斩了。他手下有一辩士。乃蒯文通。此人与韩信最是契交。必须一并杀坏。方纔翦草除根。但闻的此人已自风魔了。未审虚实。则除是你走一遭去。若赚得此人来。圣人自有加官赐赏。〔随何云〕丞相有命。小官不敢推辞。只今日便往齐国走一遭去也。〔诗云〕丞相神谋不可当。赚他韩信也身亡。〔萧相诗云〕虽然蒯彻多机变。且看随何做一场。〔同下〕〔倈儿上云〕咱每看风子耍子去来。〔正末妆风子上云〕着我做女壻去来。俺家里等着做筵席哩。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】每日点火般调和。使孟婆说合。拟着蚕姑姑为媒。待教狠妈妈嫁我。休笑我面色腌■〈月替〉。形容儿猥缩。木鞋子踏做粉滥。铁单袴倒做墨褐。我将这瓦腿绷牢拴。磁头巾再裹。
　　【紫花序儿】穿上这沙鱼皮袄子。系着这白象牙绦儿。提着这繐甸子包合。俺丈人是土地。姑夫是阎罗。姐姐是月里嫦娥。俺爷是显道神俺娘是个木伴哥。〔倈儿推正末跌科〕〔正末唱〕这厮推我一个敦坐。〔倈儿云〕你敢告我去么。〔正末唱〕告与俺那元始天尊。〔倈儿云〕那个是证见。〔正末唱〕更和那炽盛光佛。
　　〔倈儿云〕你看这个真是风子。〔正末唱〕
　　【小桃红】哎。你这些小儿每街上闹镬铎。则愿的碾得娘没一个。赶着我后巷前街打踅磨。我也不是善婆婆。我将怀中干饼频频摸。我与那相识每会合。宾朋每同坐。都是些羊弟兄狗哥哥。〔赶倈儿下〕
　　〔云〕天色晚了也。且回羊圈中歇息咱。〔做到圈中作悲科〕〔云〕元帅也。〔唱〕
　　【金蕉叶】则落你好似披麻救火。蒯彻也不似那般人随风倒舵。事冗也辞身涌脱。今日个慌顿断名缰利锁。
　　〔随何上云〕小官随何。自到于此处。寻着蒯文通。小官跟随数日。观此人形容相貌。不是个风的。天色已晚了也。见此人往羊圈中去了。我是听他说什么来。〔正末云〕碧天如水。兀的天河里星。天河外星。月色射天。不免作歌一首。〔歌云〕形骸土木心无奈。就中消息谁能解。忠言反作目前忧。佯狂暂躲身边害。笑韩信为元帅。伤心枉立功劳大。野兽尽时猎狗烹。敌国破后谋臣坏。觑咸阳。天一带。干象分明见兴败。文星朗朗自高悬。武星落落今何在。〔随何云〕我是识破此人咱。〔见科云〕蒯文通。可不道你风魔了也。〔正末唱〕
　　【鬼三台】夜深也咱独坐。谁想道人瞧破。呀。早将我这佯狂败脱。〔随何云〕蒯文通。你有诳君之罪。圣人宣你入朝。你不合诈妆风魔也。〔正末唱〕便死后待如何。我舍不的兰堂画阁。任从他利名相定夺。我死呵一任入鼎镬。你你你休则管掀扬也波搬唆。
　　〔随何云〕奉萧丞相的言语。着我来请你入朝。到来日便索和俺同行也。〔正末唱〕
　　【调笑令】他他他做事儿太过。谁免的没风波。呀。常言道点点还来入旧窝。俺想着大梁王破楚功劳大。更和那九江王十分的骁果。也全亏杀俺韩元帅智量多。端的是那一个替你扫荡干戈。
　　【秃厮儿】我为甚的呆邓邓把衣裳袒裸。乱蓬蓬把鬓发婆娑。白日里叫吖吖信口自嘲歌。到晚来向羊圈里且存活。消磨。
　　【圣药王】你待胡扯撮。强领掇。道俺蒯文通故意作风魔。须不是我忒口多。忒意多。也只为谁人立起这山河。怎做一枕梦南柯。
　　【收尾】想着他开疆展土将君王佐。这的是收园结果。当日个未央宫枉图了他。今日个汉萧何又觑着我。〔下〕
　　〔随何云〕蒯文通去了也。谁想此人假妆风魔。被小官聊施计策。早识破此人。到来日小官不敢久停久住。便索回丞相话去也。〔诗云〕则因他曾与韩侯为故友。以此上暗遣随何来辨剖。那里也恶人自有恶人磨。这的是强中更遇强中手。〔下〕
　　〔音释〕
　　合音何　缩思火切　褐音何　绷音崩　炽音制　佛浮戈切　铎东何切　踅徐靴切　脱音妥　缰音姜　诳光去声　阁哥上声　夺音多　镬音和　裸罗上声　活音和　撮磋上声　掇音朵
　　第四折
　　〔萧相同樊哙领祗候上〕〔萧相云〕小官萧何是也。自从随何去赚蒯文通。不想此人是假妆的风魔。闻知随何同他来了。只等此人来设下油镬。将此人烹了。永除后患。樊将军。俺汉朝大臣。还有那几位未来哩。〔樊哙云〕丞相。有平阳侯曹参。安国侯王陵。尚未见来。〔萧相云〕既然他二位未来。令人。与我请将曹参王陵来者。〔祗候云〕理会的。〔外扮曹参王陵上〕〔曹参诗云〕一心坚意只扶刘。太平天子富春秋。只因汗马功劳大。封做平阳万户侯。小官曹参。乃沛县人也。这位将军是安国侯王陵。与小官自幼同里。后来同辅汉天子。拜将封侯。有萧丞相将韩信赚来斩了。今在相府聚俺众官。商议其事。令人。报复去。道有曹参王陵来了也。〔祗候云〕报的丞相爷得知。有曹参王陵在于门首。〔萧相云〕道有请。〔见科〕〔曹参云〕丞相。今日聚俺众官。为着何事。〔萧相云〕列位大人不知。那韩信已经赚的来。将他斩了。尚有辩士蒯文通。在他麾下。此人与韩信是一个人相好的。若不取他来一并杀坏了。久后必然为患。今差随何赚的蒯文通到此。这是翦草除根。为国家万全之虑。须不是老夫故意的要残害忠良。列位大人以为如何。〔众云〕老丞相见的是。〔萧相云〕令人。与我唤将随何来者。〔祗候云〕理会的。〔随何上云〕小官随何是也。自从见了蒯文通。谁想此人是假风魔。被我赚的他来了。丞相呼唤。须索走一遭去。令人。报复去。道有随何来了也。〔祗候云〕报的丞相爷得知。有随何来了也。〔萧相云〕道有请。〔祗候云〕请进。〔见科〕〔随何云〕丞相。小官赚的蒯彻来了也。〔萧相云〕令人与我将蒯彻揣近前来。〔祗候云〕理会的。〔正末云〕小官蒯彻。今日到来。眼见的无那活的人也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】我想那辞朝归去汉张良。早赚的个韩元帅一时身丧。苦也波擎天白玉柱。痛也波架海紫金梁。那些个展土开疆。生扭做歹勾当。
　　〔云〕令人。报复去。道有蒯彻在于门首。〔祗候报科云〕有蒯彻在于门首。〔萧相云〕着他过来。〔祗候云〕着过去。〔见科〕〔正末假意跳油镬科〕〔萧相云〕住住住。蒯文通。你为何不言不语。便往油镬中跳去。这等不怕死那。〔樊哙云〕此人不可问他。若问呵必然要下说词也。〔正末云〕自知蒯彻有罪。岂望生乎。〔萧相云〕当初韩信是你教唆他来。〔正末云〕是蒯彻教唆他来。〔萧相云〕现有汉天子在上。你不肯辅佐。倒去顺那韩信。〔正末云〕丞相你岂不知。桀犬吠尧。尧非不仁。犬固吠非其主也。当那一日我蒯彻则知有韩信。不知有什么汉天子。吾受韩信衣食。岂不要知恩报恩乎。〔萧相云〕想韩信纔定三齐。便请做假王以镇之。这明明有反叛之意。理当斩首。〔正末云〕嗨。丞相说那里话。我想汉天子所以得天下。是靠着谁来。运筹决策。多赖张良。战胜攻取。多赖俺韩元帅。如今闲的闲了。斩的斩了。岂不理当。〔唱〕
　　【驻马听】那张良治国安邦。扶的汉主登基霸主亡。韩信他驱兵领将。直会的真龙出世假龙藏。杀得个满身鲜血卧沙场。纔博的这一方金印来收掌。你你你今日也理当。怕不做凤凰飞在梧桐上。
