<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔萧相云〕想当初主公起兵汉中。多亏了众位功臣。也不专靠那韩信一人之力。〔正末云〕我想楚汉争锋。鸿沟为界。那时节俺韩元帅投楚则楚胜。投汉则汉胜。天下之势。决于一人。我因此屡屡劝韩元帅留下项王。决个鼎足三分之计。怎当他不信忠言。致令身遭白刃。屈死了盖世英雄。岂不可惜。丞相。只你当初也曾保举他来。成也是你。败也是你。我蒯彻做不得反面的人。惟有一死。可报韩元帅于地下。〔做跳科〕〔萧相云〕令人。且与我挡住者。〔樊哙云〕蒯文通。韩信说是你搬调他来。你正是个通同谋反的人。当得认罪。〔萧相云〕樊将军。你说的是。想他在韩信手下为辩士。正是他心腹之人。律法有云。一人造反。九族全诛。何况他是通同谋反的。今日便将他油锅烹了。也不为枉。〔正末云〕丞相。我想汉王在南郑之时。雄兵骁将。莫知其数。然没一个能敌项王者。后来得了韩信。筑起三丈高台。拜他为帅。杀得项王不渡乌江。自刎而死。如今天下太平。更要韩信做什么。斩便斩了。不为妨害。且韩信负着十罪。丞相可也得知么。〔樊哙云〕你说屈杀了韩信。可又有十罪。休说十罪。则一桩罪过也就该死无葬身之地。〔萧相云〕蒯文通。既是韩信有十罪。你对着这众臣宰根前。试说一遍咱。〔正末云〕一不合明修栈道。暗度陈仓。二不合击杀章邯等三秦王。取了关中之地。三不合涉西河。虏魏王豹。四不合渡井陉。杀陈余。并赵王歇。五不合擒夏悦。斩张仝。六不合袭破齐历下军。击走田横。七不合夜堰淮河。斩周兰龙且二大将。八不合广武山小会垓。九不合九里山十面埋伏。十不合追项王阴陵道上。逼他乌江自刎。这的便是韩信十罪。〔萧相叹介云〕此十件乃是韩信之功。怎么倒是罪来。〔正末云〕丞相。韩信不只十罪。更有三愚。〔萧相云〕又有那三愚。〔正末云〕韩信收燕赵破三齐。有精兵四十万。恁时不反。如今乃反。是一愚也。汉王驾出城皋。韩信在修武。统大将二百余员。雄兵八十万。恁时不反。如今乃反。是二愚也。韩信九里山前大会垓。兵权百万。皆归掌握。恁时不反。如今乃反。是三愚也。韩信负着十罪。又有此三愚。岂不自取其祸。今日油烹蒯彻。正所谓兔死狐悲。芝焚蕙叹。请丞相自思之。〔萧相同众悲科〕〔樊哙云〕这一会儿连我也伤感起来了。〔正末唱〕
　　【乔牌儿】众公卿多感伤。诸文武尽悲怆。连那汉萧何泪滴在罗袍上。你正是死了也空念想。
　　【挂玉钩】想起那韩元帅葫芦提斩在法场。将功劳簿都做招伏状。恰便似哑妇倾杯反受殃。枉了这五年间把烟尘荡。纔博的个三齐王。又不得终身享。哎。谁知你这宰相厅前。倒做了闹市云阳。
　　〔曹参云〕嗨。丞相。想韩信立下如此功劳。也不当就将他杀坏了也。〔萧相云〕可知道韩信是屈死了的。但死者不能复生。我如今便要救他。事已无及。如之奈何。〔正末做笑科唱〕
　　【雁儿落】笑杀我蒯文通舌辩强。怎出的你萧丞相机谋广。要诛的便着刀下诛。要向的便把心儿向。
　　【得胜令】呀。畅好是没算计的汉贤良。左使着这一片狠心肠。早知道屈死了韩元帅。何不还留他楚霸王。图什么风光。待气昂昂端坐在中军帐。只不如守着农庄。倒也稳拍拍常为田舍郎。
　　〔萧相云〕既然韩信死了也。众位将军到来日跟着小官入朝。同见圣人。备说因由。将韩信墓顶上封还原爵。就与蒯文通加官赐赏。〔正末唱〕
　　【沽美酒】兀的不是狡兔死走狗僵。高鸟尽劲弓藏。也枉了你荐举他来这一场。把当日个筑台拜将。到今日又待要筑坟堂。
　　【太平令】便做有春秋祭飨。也济不得他九泉下魂魄凄凉。倒不如早将我油烹火葬。好和他死生厮傍。我可也不慌。不忙。还含笑的就亡。呀。这便算做你加官赐赏。
　　〔外扮黄门引校尉捧冠带黄金上云〕小官黄门是也。因萧何暗地设计。斩了韩信。又要将蒯彻烹入九鼎油镬。圣人已知。着小官赦免蒯彻之罪。可早来到也。令人。报复去。有圣旨来了也。〔祗候云〕报的丞相爷得知。有黄门官来了也。〔萧相云〕道有请。〔进见科〕〔黄门云〕您众位将军俱望阙跪者。听圣人的命。〔诏云〕朕提三尺起丰沛。不五年间尽取诸侯王。追杀项羽。奄有天下。此非一人之能。皆韩信之力也。朕以谬听人言。将为叛逆。遂令未央锺室。冤血尚存。朕实愍焉。兹特还其封爵。令有司立墓祭祀。蒯彻本以口舌从事。与武涉同时。为主其心。吠尧何罪。甘赴鼎镬。视死如饴。诚壮士也。可免其死。仍授京兆一官。黄金千两。呜呼。生而有功。死犹图报。言如可用。罪且不遗。庶见我国家赏罚之公。无替朕命。故勅。〔正末同众谢恩科〕〔唱〕
　　【鸳鸯煞】若是汉天子早把书明降。韩元帅免受人诬罔。可不的带砺河山。盟言无恙。我蒯彻也妆什么风魔。使什么伎俩。〔还冠带科唱〕这冠带呵添不得我荣光。〔还黄金科唱〕这金呵铸不得他黄金像。只要你个萧丞相自去思量。怎生的屈杀了什大功臣被万民讲。
　　〔萧相云〕蒯文通。这冠带黄金是圣人赐你的。你怎生还了我。道不得个违宣抗勅么。〔词云〕只为那韩元帅辛苦功高。灭西楚扶立刘朝。首赐与三齐玉印。专征伐白钺黄旄。萧丞相尽忠报主。防后患设计潜消。假巡游召还留守。云阳市屈陷餐刀。今日个备陈冤枉。悔罪了汉国臣僚。圣天子亦为心动。堪怜悯鸟尽弓弢。想当初筑台拜将。忍教他死后无聊。墓顶上封还原爵。更春秋祭祀东郊。连蒯彻加官赐赏。总之是一体酬劳。显见得皇恩不滥。同瞻仰天日非遥。
　　〔音释〕
　　栈音绽　邯音寒　陉音形　僵音姜　愍音闵　饴音移　恙音样　俩音两　弢音叨
　　题目　萧何害功臣韩信　
　　正名　随何赚风魔蒯通
　　随何赚风魔蒯通杂剧终

《元曲选》　小尉迟将斗将认父归朝杂剧　（明）臧晋叔 编
　　小尉迟将斗将认父归朝杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●小尉迟将斗将认父归朝杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　老尉迟鞭对鞭当场赌胜　正名　小尉迟将斗将认父归朝 
　　第一折
　　〔冲末扮刘季真领番卒上诗云〕帅鼓铜锣一两敲。辕门里外列英豪。三军报罢平安喏。紧卷旗旛再不摇。某北番刘季真是也。我父亲乃定阳王刘武周。只为俺二十年前。父亲手下有一员上将。乃是尉迟敬德。因与唐兵交战。困在介休县。不想那敬德降唐去了。他撇下一子。那小的纔生三岁。他有个养爷。乃是宇文庆。某就将那小的要了与我做了孩儿。不想今经二十年光景。这孩儿长立成人。唤做刘无敌。那一个敢说是尉迟敬德的儿。我就杀了他。如今这孩儿学成十八般武艺。无有不拈。无有不会。他却不知那尉迟敬德是他父亲。我打听得大唐家将老兵骄。病了秦琼。闲了敬德。我如今着孩儿刘无敌。领十万雄兵。下将战书去。单搦尉迟敬德出马。那敬德老了也。必然赢不的我刘无敌。若赢了那尉迟敬德。那时节某亲统大势杂兵。直杀过去。觑大唐一鼓而下。有何难哉。小番说与刘无敌领十万雄兵。选定吉日。便起营到于大唐界上。打将战书去。单搦尉迟敬德出马。某随后领兵接应来也。〔诗云〕俺孩儿武艺精通。搦敬德出马交锋。只一阵生擒回寨。纔认的番将英雄。〔下〕〔外扮刘无敌领番卒上云〕某刘无敌是也。父亲是刘季真。有宇文庆是养爷。幼小里将我来恩养的成人长大。今奉父亲的将令。着某点就十万精兵。单搦尉迟敬德交战去。今日在私宅前厅上。收拾军装。打磨兵器。小番门首觑者。看有什么人来。报复知道。〔正末扮宇文庆拏拄杖上云〕老夫覆姓宇文。名庆。当初是尉迟敬德家一个院公。二十年前。敬德佐于定阳王刘武周手下为将。次后降唐去了。撇下一子。在老夫根前。他父亲去时。孩儿纔三岁也。不想俺落在北番刘季真手下。他就要下这孩儿。如今唤做刘无敌。年长二十三岁。学成十八般武艺。可也不减似那敬德。我几番待要和孩儿说来。恐怕刘季真知道。今日他在前厅上打磨兵器。收拾军装。不知为何。我且去问他一个缘因详细咱。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】你这般对垒交锋。到头都总。南柯梦。说甚军功。可兀的与你身儿上元无用。
　　【混江龙】到如今干戈犹动。只待和大唐家厮杀见雌雄。常是个争龙斗虎。剔蝎撩蜂。你看那昏惨惨征尘遮的遍地黑。焰腾腾燎火烧的半天红。绣旗飐飐。战鼓冬冬。排营拶拶。列阵重重。愁云霭霭。杀气蒙蒙。单看的你这一条鞭到处无拦纵。待要你扶持社稷。保护疆封。
　　〔云〕小番报复去。道有宇文庆在于门首。〔番卒报科云〕喏。报的将军知道。有宇文养爷来了也。〔刘无敌云〕快有请。〔番卒云〕请进去。〔正末做见科云〕小将军。你为何在此打磨兵器。〔刘无敌云〕养爷不知。父亲的将令。着我领十万精兵。单搦大唐家尉迟敬德交战。因此上我在这里打磨兵器。收拾军装。不日便行也。〔正末云〕小将军。你断然不可去。〔刘无敌云〕养爷。你为何不要我去。〔正末云〕你便去也赢不的他。〔刘无敌云〕且莫说个赢的赢不的。父亲的将令。谁敢有违。〔正末唱〕
　　【油葫芦】好着我尽在嘻嘻冷笑中。我劝着他怎不从。〔刘无敌云〕我如今起兵在即。你怎说这等话。〔正末唱〕你将我这口中言看成做耳边风。你是一个朽木材怎比的他真梁栋。你是一个寒鸦儿怎比的他丹山凤。〔刘无敌云〕凭着父亲手下兵多将广。量大唐何足道哉。〔正末唱〕则咱这刘季真。怎比的他徐茂公。你本是那泼泥鳅打伙相随从。可便干闹起一座水晶宫。
　　【天下乐】可不道将在谋而不在勇。哎。你一个将也波军。枉用功。〔刘无敌云〕凭着我坐下马。手中鎗。有万夫不当之勇。料他到的那里。〔正末唱〕你道十八般武艺都晓通。卖弄你智量高。气势雄。你小可如刘黑闼王世充。
　　〔刘无敌云〕养爷。你放心。凭着我一身武艺。那尉迟敬德虽然是一员上将。他如今年纪高大。也敌不的我了。〔正末云〕小将军。你认的那尉迟敬德么。〔刘无敌云〕我不认的他。则听的人说。他如今老了也。我则理会的后生可畏。〔正末云〕小将军。你若到来日两阵之前。须堤防着敬德那一条水磨鞭。〔刘无敌云〕养爷。你怎么灭自己志气。长别人雄风。那尉迟敬德有水磨鞭。我刘无敌也有鞭哩。〔正末唱〕
