<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【油葫芦】我只见他带瓦和砖拥下来。〔谢金吾云〕夫役每将这椽木都屈拆了。等我拏家去做柴烧。管他怎的。〔正旦唱〕他他他将椽木拆做柴。〔谢金吾云〕上紧的拆。〔正旦唱〕他他他催迸的来不放片时刻。则他这满城人那一个不添惊怪。偏我这一家儿直恁的遭残害。〔谢金吾云〕老夫人。上命差遣。盖不由己。我直从朝门外拆起。多少王侯宰相家。连片拆了。单单拆的你这一家儿也。〔正旦唱〕我这里急问他。他那里硬挣。向前去手揝住腰间带。〔谢金吾云〕老夫人。你好没意思。我是奉圣人的命。你揪住我待要怎的。〔正旦唱〕你敢是没圣旨擅差排。
　　〔谢金吾云〕老夫人。谁敢说谎。现有圣旨哩。〔正旦云〕有圣旨在那里。我与你面圣去来。〔唱〕
　　【天下乐】咱两个厮扭定向君王前奏去来。〔谢金吾云〕我和你去不妨事。夫役每不要管他。则管拆着。〔正旦唱〕则你个乔也波才。直恁歹。俺虽是随朝的武官十数载。〔谢金吾云〕只因你这楼正占着官街。方纔拆了你的。〔正旦唱〕这门楼谁不曾过去。这门楼谁不曾到来。偏你这谢金吾嫌道窄。
　　〔谢金吾云〕老夫人。你也只乱嚷。那圣旨上明明写道。拆倒清风无佞楼止。须不是我私造的。你要请看。我就与你看。今日好歹定要拆毁了。〔正旦云〕敢不是圣旨么。〔谢金吾云〕难道我哄你。那里有个圣旨是好假的。你只管言三语四。信口儿骂谁哩。敢不中么。〔正旦唱〕
　　【那咤令】这都是王枢密王枢密的计策。故意教谢金吾谢金吾来拆坏。强把着宋真宗宋真宗来顶戴。上不怕天理该。下不怕人情骇。你也启奏的忒不明白。
　　【鹊踏枝】割舍了我个老裙钗。博着你个泼驽骀。遮莫待挝怨鼓撅皇城。死撞金阶。觑了他拆的来分外。不由我感叹伤怀。
　　〔云〕谢金吾。我家和你往日无冤。旧日无雠也。〔唱〕
　　【寄生草】咱和你又无甚别雠隙。怎这般狠布摆。领着火顽皮贼骨浑无赖。也不问个朱楼画壁谁家界。霎时间早雕栏玉砌都安在。似你这不忠不信害人贼。那里也有仁有义朝中客。
　　〔谢金吾云〕且莫要说起圣旨。便是我谢衙内现做的朝中臣宰。你也不该挺撞我。〔正旦唱〕
　　【村里迓鼓】那厮道朝中臣宰。则俺杨家也不是民间宗派。〔谢金吾云〕你还不认的我哩。我是王枢密的女壻。那里看的你个白头迭雪的在眼儿里。〔正旦唱〕元来你倚着丈人行的气概。就待欺负咱年华高迈。〔金吾云〕你这个老人家。好不知高低。我尽让你说几句便罢。则管里倚老卖老。口里唠唠叨叨的说个不了。你便就长出些个胡子来。我也不理你。你去。〔谢金吾推正旦倒科〕〔正旦唱〕不堤防被他来这一摔。错闪了腰肢。擦伤了膝盖。争些儿磕破了脑袋。哎。你也可怜俺个白头的这妳妳。
　　〔谢金吾云〕夫役每把那金钉朱户。虬镂亮槅。拆不动的都打烂了罢。〔正旦唱〕
　　【元和令】他他他把金钉朱户生扭开。虬镂亮槅。尽毁败。〔谢金吾云〕把那柱子就砍拆了。〔正旦唱〕把沉香柱一似拆麻秸。土填平多半街。〔云〕你拆了我们楼也罢了。怎么将这御书牌额都打碎了。〔唱〕怎生的打碎了这牌额。〔谢金吾云〕我便碎了这面牌额。打甚么不紧。你要告。告了我去。〔正旦唱〕难道你有官防无世界。
　　〔谢金吾云〕我奉圣人的命在此。你骂了我就是骂了圣旨一般。你骂圣旨该得何罪。〔正旦唱〕
　　【青哥儿】那厮拆坏了咱家咱家第宅。倒把着大言大言图赖。教我便有口浑身也怎劈划。哎。谁想我到这年衰。值着凶灾。被他推倒当街。跌损形骸。直从鬼门关上孩儿每喳喳的叫回来。他也忒欺人煞。
　　〔谢金吾云〕夫役每今日也拆不了。明日再来拆罢。〔下〕〔正旦云〕嗨。这个那里是谢金吾敢来这里撒泼。明明是王枢密与俺家做对头。故意使他来的。我那六郎孩儿。好个性子。他若知道。怕不跑回家来。一发着他道儿了。老院公你近前来。只今日我修下一封书。你直至瓦桥三关。说与六郎孩儿。若有明白的圣旨。着他下关来。若无明白圣旨。着他休下关来。小心在意者。〔唱〕
　　【赚煞】若不除得那昧心贼。依旧把俺那门楼盖。则除非把俺杨家姓改。他则待赚俺孩儿寻罪责。则今朝将你个都管亲差。这书上已明开。休的胡猜。就儿里关连着大利害。虽则是被那厮抢白。嘱付俺孩儿宁奈。休得要误军机私下禁关来。〔下〕
　　〔音释〕
　　畲音蛇　色音筛　拆钗上声　偌人夜切　垓音该　咍海平声　刻揩上声　音债　揝簪上声　窄斋上声　挝庄瓜切　撅与掘同　霎音杀　贼则平声　摔音洒　虬音求　镂音漏　槅皆上声　秸音皆　额音崖　宅池宰切　划胡乖切　煞音晒
　　第二折
