<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔六郎云〕辞过了母亲。须索往三关去也。〔诗云〕夤夜里回到家庭。天未晓又待登程。能尽的忠不尽孝。生忿子苦痛伤情。〔下科〕〔巡军上云〕什么人。兀的不是杨景。快拏住者。执缚定了。见枢密大人去来。〔六郎云〕街坊邻舍。与我母亲前报知。说王枢密拏我杨六郎往法场上去了。母亲。则被你痛杀我也。〔下〕
　　〔音释〕
　　鼐音奈　绰超上声　豳音宾　汾音焚　尀音颇　褒音包　獬音械　豸音寨　■〈犭唐〉音唐　猊音移　髓桑嘴切　窜仓算切　蘸知滥切　■〈马宛〉音冤　搠声卯切　泼音颇　他音拖　掇音朵　夺音多　合音何　阔音颗　罩嘲去声　甍音萌　幙音磨　闯丑禁切　活音和　么眉波切　撮磋上声　腤音庵　■〈月替〉音簪　苏音苏　涎徐煎切　膊波上声　掐音恰　聒音果　末音磨　嵬音韦　阁音何　大音惰　搀初衔切　兜斗平声　渴音可　脱音妥　薄音波　逩本去声　夤音寅
　　第三折
　　〔谢金吾同梅香上〕〔金吾云〕自家谢金吾。从拆了清风无佞楼回来。这几日只管眼跳。常言道眼睛跳。悔气到。难道有甚悔气到的我家里。梅香且安排酒来。等我吃几杯咱。〔焦赞上云〕某焦赞。和六郎哥哥。私下三关。天色已晚。入的城来。便好道君子报冤。且歇三年。只我老焦这一个急性。莫说三年。便是一夜也等不得。尀奈王枢密谢金吾无礼。我打听得这个宅子。便是谢金吾住宅。我先杀了谢金吾满门良贱。然后杀王枢密去。我听上衙更鼓咱。三更前后也。我跳过这墙来。我来到这后花园中。我是听咱。〔梅香云〕这早晚。衙内还在那里■〈口床〉酒。如今也该睡了。我前后执料去咱。〔做叫猫科云〕猫儿猫儿。〔焦赞做见杀梅香科云〕兀那妮子休走。吃我一刀。〔梅香做死科下〕〔焦赞云〕则这个便是谢金吾的卧房。我蹅开门来。〔做杀谢金吾科〕〔焦赞云〕我杀了谢金吾。并家眷一十七口也。我这等去了。不为好汉。我立不更名。坐不改姓。待我割下一幅衣衫。就血泊里蘸着鲜血。写着四句诗在那白粉壁上。〔做写科〕〔诗云〕多来少去关西汉。杀人放火曾经惯。一十七口谁杀来。六郎手下焦光赞。〔云〕你看这诗。恰像朱笔写的。可不写的好。一不做二不休。杀了谢金吾。再杀那王枢密去。跳过那墙来。〔巡军上云〕是什么人。拏住。这不是焦赞。执缚定了。报枢密大人去。〔下〕〔净扮韩延寿领番卒上〕〔韩延寿诗云〕马到旗开处处平。临军对阵辨输赢。掌管番兵都领袖。塞北英雄第一名。某乃番将韩延寿是也。见为都总管大将之职。某手下有雄兵百万。战将千员。长与大宋相持。不能取胜。可是为何。只为南朝有一大将。乃是杨六郎。此人十分英雄。久镇河北之地。使俺番兵不能侵其境界。今奉太后之命。俺这里有一人。乃是贺驴儿。此人深通六番文书。着他到南朝阴为细作。改名王钦若。他若是得志于中原。与俺家做个里合外应。恐怕他贪恋中原富贵。忘俺契丹之恩。去他左脚板下。朱砂刺贺驴儿三字。果然他到的南朝。直做到枢密之职。上马管军。下马管民。好生权势。不想他背义忘恩。更待干罢。我累累的着细作去到南朝见那贺驴儿。至今不见回信。我如今再着一个能干的人。持书一封见他去。书呈已写下了也。兀那小番。你则今日为细作。直至京师。见王枢密去。关口上小心在意。堤备官军。休教杨六郎知道。则今日你便去。〔诗云〕不避风霜道路寒。假妆探马入边关。若能投见王枢密。不得回书莫便还。〔番卒上云〕自家韩延寿帐下小番。奉俺元帅将令。差我往南朝见王枢密去。我来到这半山之中。迷踪失路。不知往那里去。远远的官军来也。我且■〈走朶〉在这里。〔孟良上云〕某孟良是也。远远的一个番军。小校。与我拏住者。兀那番军。你往那里去。从实的说。你若不说。小校拏我那斧来。待我劈下那颗驴头。〔番卒云〕老爷休砍。我死了着那一个送书哩。〔孟良云〕将书来我看。这厮正是细作。则今日与岳胜哥哥说知。将这厮绑缚了。直至京师。见圣人去来。〔下〕〔王枢密上云〕恨小非君子。无毒不丈夫。尀奈杨景无礼。他私下三关。擅离信地。夤夜将谢金吾良贱一十七口。尽行杀坏。我巳曾着人拏住杨景焦赞两个。正是飞蛾投火。不怕他不死在手里。但那杨景是一个郡马。怎好就是这等自做主张。将他只一刀哈喇了。倘或他郡主入朝。来称寃叫屈。可不我倒要与他打官司。如今朦胧奏过圣人。将他两个押赴市曹杀坏了。以绝后患。我就自做监斩官。来到这角头上闹市中。左右那里。唤刽子手。将那两个贼犯绑将过来。〔刽子拏杨景焦赞上〕〔刽子云〕行动些。时辰到了。〔六郎云〕兄弟。你送了我也。〔王枢密云〕兀那杨景焦赞。你擅离信地。私下三关。无故杀坏谢金吾一门十七口良贱。你知罪么。〔六郎云〕着谁人救我咱。〔王枢密云〕刀斧手。到午时三刻。疾忙下手者。〔刽子云〕理会的。〔正旦扮皇姑领杂当上〕〔正旦诗云〕朝登黄金殿。暮宿宰臣家。饥餐御厨饭。渴饮翰林茶。老身长国姑是也。今因我女壻杨六郎。不合擅离信地。私下禁关。带领了焦赞到京。杀坏了谢金吾一十七口家属。王枢密在圣人前朦胧奏过。建起法场。他亲为监斩官。眼见两个孩儿。没那活的人也。老身不免领着手下几个亲随。劫法场走一遭去也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】我看那赴法的孩儿。则待搭救俺女壻。今日个郡马当刑。畅好是君皇下的。臣宰每不劝谏留人。直等到午时三刻。听的那一声叫下手只。可不道一将难求。千军易得。
　　【紫花儿序】諕的我急煎煎心如刀搅。痛杀杀腹若锥剜。扑簌簌泪似扒推。〔王枢密云〕刀斧手且住者。不知是那个皇亲国戚来了也。等他过去了。纔好杀人那。〔正旦做见王枢密云〕我道是谁。原来是杨六郎丈母长国姑。我若是尊敬他。必然要我留人。再奏天子。可不那杨六郎一定饶了。我则把法度利害与他说。怕做什么。我是东厅枢密使。他又不敢惹我。〔做施礼科云〕国姑到此有什么事。〔正旦云〕我无事也不来。〔唱〕送长休饭着俺这女壻再休思想。永别酒和俺这女壻从此分离。〔王枢密云〕这的是圣旨哩。〔正旦唱〕谁敢把圣旨轻违。〔王枢密云〕国姑。良吏不管月局。贵人不踏崄地。这个所在。便不来也罢。〔正旦唱〕这杀场上不关亲因何来到这里。〔王枢密云〕是是是是杀场上。国姑且请回咱。〔正旦唱〕他两三番把咱支对。你怎么信口胡喷。抢白的我脸上无皮。
　　〔王枢密云〕哎。我王枢密几曾抢白来也。只是好劝你。这法场上不是国姑来处。想那杨家父子。有甚么功劳。〔正旦云〕你那里知道。他家没的功劳。倒是你有功劳来。〔唱〕
　　【金蕉叶】则这满京城百姓每尽知。你与俺大宋朝出甚么气力。提起他父子每端的痛悲。一辈辈于家为国。
　　〔王枢密云〕杨景便也罢。想他父亲杨业。没本事死了阵上。这也是有功劳的。〔正旦唱〕
　　【寨儿令】他他他也则为俺赵社稷。甘心儿撞倒在李陵碑。便死也不将他名节毁。他也曾斩将搴旗。耀武扬威。普天下那一个不识的他是杨无敌。
　　〔王枢密云〕想他哥哥杨五郎。削发为僧。这等怕死。也是有功劳的。〔正旦唱〕
　　【幺篇】你道是杨和尚破天阵吃了些亏。却不道救铜台是靠着伊谁。他兄弟在沙场上苦战争。刀尖上博功绩。怎怎怎着他云阳市。赴这个好筵席。
　　〔王枢密云〕事做到这里。怕他怎么。我是东厅枢密使。他也不敢惹我。国姑。据杨景犯下的罪名。叫做一人造反。九族遭诛。国姑你倒要来救那罪人。敢是你女娘家不曾看王法哩。〔正旦云〕我这两个孩儿。当日有功。今日有罪。也合将功折罪。王枢密。你则是看我国姑面上。将两个孩儿饶过者。〔王枢密云〕这国姑好会做大也。我要杀的人。只说看国姑的面皮。我的面皮可着狗吃了。〔正旦云〕你骂谁哩。你饶便饶。不饶便罢。你怎生骂我。〔王枢密云〕我歹杀波是东厅枢密使。〔正旦云〕你便做着东厅枢密使来。想你当初不得志时。提着个灰罐儿。卖诗写状。那早晚也是东厅枢密使来。〔王枢密云〕这个国姑。越饶着越逞。道我不得志时。提着个灰罐儿。卖诗写状。你家父祖。当初不得志时。游关西五路。也曾挺着脖子。拽伞车儿来。〔正旦云〕这厮好无礼。也〔唱〕
　　【鬼三台】百姓每都听得。王枢密这奸贼。敢和咱斗嘴。直恁般无上下失尊卑。我如今问你。问你个骂皇亲的罪过该甚的。〔王枢密云〕我骂了一个老婆子。有甚的罪过。〔正旦唱〕可是你掌朝纲的王法也不识。常言道莫说他人。先输了自己。
　　〔王枢密云〕我是东厅枢密使。你也不该毁骂大臣么。〔正旦云〕是我骂来。是我骂来。〔唱〕
　　【调笑令】你道是。枢密骂不的。是我骂你这改姓更名漏面贼。萧太后使你为奸细。几年间将帝主明欺。〔带云〕你道我不知道你哩。〔唱〕则那贺驴儿小名须是你。〔王枢密云〕那里是甚么贺驴儿。我是王钦若。〔正旦云〕噤声。那壁姓贺。这壁姓王。〔唱〕可不的山河易改。本姓难移。
　　〔云〕你这贼可知道我家奉的圣旨么。觑一觑剜了眼睛。指一指刴了手腕。〔唱〕
　　【雪里梅】剜眼睛便挑剔。刴手足自收拾。〔云〕俺府里的亲随那里。〔唱〕你与我扭开了长枷。将六郎扶起。唤左右快疾。
　　〔做放杨景焦赞王枢密夺正旦打科〕〔六郎云〕母亲休打他。则怕不中么。〔正旦唱〕
　　【秃厮儿】不恁的如何救你。不打死不算忠直。我今番下手也则是迟。我和你厮扯定。入宫闱去见官里。
　　〔王枢密云〕我是东厅枢密使。国家大臣。你怎的我。〔正旦唱〕
　　【圣药王】遮莫你有势力。有职位。到底是我天朝部下泼奴婢。我可也不怕你。不惧你。我须是天潢支派没猜疑。来来来我敢和你做头抵。
　　〔王枢密云〕我那里认的你这国姑。你先皇潜龙时。贩油伞游关西五路。都不曾有偌多亲眷。今日这个也亲。那个也亲。你家姓柴。官里姓赵。胡姑姑假姨姨。可是甚么亲眷。〔正旦云〕兀那厮。你听着。我是太祖皇帝的妹妹。太宗皇帝的姐姐。真宗皇帝的姑姑。柴驸马的浑家。杜太后的闺女。柴世宗皇帝的媳妇。你偏不认的我。〔唱〕
　　【麻郎儿】俺柴家托孤让位。俺赵家受禅登基。这都是一门亲戚。须不比重山认义。
　　【幺篇】俺大哥开天立极。俺二哥继体垂衣。今皇帝是俺嫡堂叔侄。先皇帝是俺同胞的那姊妹。
