<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔张孝友同兴儿上云〕欢喜未尽。烦恼到来。自从认了个兄弟。我心间甚是欢喜。不想我这浑家腹怀有孕。别的女人怀胎十个月分娩。我这大嫂十八个月不分娩。我好生烦恼。兄弟索钱去了。我且在这解典库中闷坐咱。〔邦老上云〕行不更名。坐不改姓。自家陈虎的便是。这里也无人。我平昔间做些不恰好的勾当。我那乡村里老的每便道。陈虎。你也转动咱。我便道。老的每。我这一去不得一拳儿好买卖不回来。不得一个花朵儿也似好老婆。也不回来。不想到的这里染一场冻天行病症。把盘缠都使的无了。少下店主人家房宿饭钱。把我推抢出来。肯分的冻倒在这一家儿门前。救活了我性命。又认义我做兄弟。一家儿好人家都在俺的手里。那一应金银粮食。也还不打紧。一心儿只看上我那嫂嫂。我如今索钱回来了。见俺哥哥去。下次小的每。哥哥在那里。〔兴儿云〕在解典库里。〔见科云〕哥哥。我索钱回来了也。〔张孝友云〕兄弟。你吃饭未曾。〔邦老云〕我不曾吃饭哩。〔张孝友云〕你自吃饭去。我心中有些闷倦。〔邦老出门云〕且住者。陈虎也。你索寻思咱。莫非看出什么破绽来。往常我哥哥见我。欢天喜地。今日见我。有些烦恼。陈虎。你是个聪明的人。必然见我早晚吃穿衣饭定害他了。因此上恩多怨深。我如今趁着这个机会。辞了俺哥哥。别处寻一拳儿买卖可不好。〔做见张孝友云〕哥哥也。省的恩多怨深。我家中稍将书信来。教我回家去。只今日就辞别了哥哥。还俺徐州去也。〔张孝友云〕兄弟。敢怕下次小的每有什么的说你来。〔邦老云〕谁敢说我。〔张孝友云〕既然无人说你。你怎生要回家去。〔邦老云〕哥哥。君子不羞当面。每日您兄弟索钱回来。哥哥见我欢喜。今日见我烦恼。则怕您兄弟钱财上不明白。不如回去了罢。〔张孝友云〕兄弟。你不知道我心上的事。这里无别人。我与你说。别的女人怀身十月满足分娩。您嫂嫂怀了十八个月。不见分娩。因此上烦闷。〔邦老云〕原来为这个。哥哥早对您兄弟说。这早晚嫂嫂分娩了多时也。〔张孝友云〕你怎么说。〔邦老云〕我那徐州东岳庙至灵至圣。有个玉杯珓儿。掷个上上大吉。便是小厮儿。掷个中平。便是个女儿。掷个不合神道。便是鬼胎。我那里又好做买卖。一倍增十倍利钱。〔张孝友云〕既是这等。我和你两个掷杯珓儿去来。〔邦老云〕我和你去不济事。还得怀身的亲自去掷杯珓儿。便灵感也。〔张孝友云〕咱与父亲说知去。〔邦老云〕住住住。则除你和我知嫂嫂知。第四个人知道。就不灵了。〔张孝友云〕你也说的是。多收拾些金珠财宝。一来掷杯珓。二来就做买卖。走一遭去。〔同下〕〔兴儿上云〕妳妳。陈虎拐的小大哥嫂嫂两口儿去了也。〔呌儿上云〕你可不早说。我是呌老的咱。〔呌儿做叫科云〕老的。老的。〔正末上云〕婆婆做甚么。〔呌儿云〕陈虎搬调的张孝友两口儿走了也。〔正末云〕婆婆。我当初说什么来。咱赶孩儿每去者。〔做赶科〕〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】气的来有眼如盲。有口似哑。您两个绿鬓朱颜。也合问您这苍髯皓发。不争你背母抛爹。直闪的我形孤也那影寡。婆婆他可便那里怕人笑怕人骂。只待要急煎煎挟橐携囊。稳拍拍乘舟骗马。
　　【紫花序儿】生剌剌弄的来人离财散。眼睁睁看着这水远山长。痛煞煞间隔了海角天涯。〔哭科云〕天那。怎么有这一场诧事。儿也。则被你忧愁杀我也。〔卜儿云〕张孝友孩儿挈了媳妇儿。带了许多本钱。敢出去做买卖么。〔正末唱〕元来他将着些价高的行货。〔带云〕钱钞可打甚么不紧。〔唱〕天那乍心引着那个年小的浑家。倘或间有些儿争差。儿也将您这一双老爹娘可便看个甚么。畅好是心麄胆大。不争你背井离乡。谁替俺送酒供茶。
　　〔卜儿云〕老的。俺和你索便赶他去。〔正末行科云〕咱来到这黄河岸边。许多的那船只。咱往那里寻他去。咱则这里跪者。若是张孝友孩儿一日不下船来。咱跪他一日。两日不下船来。跪两日。着那千人万人骂也骂杀他。〔张孝友同旦儿上云〕兀的不是父亲母亲。〔卜儿云〕两个孩儿那里去。痛杀我也。〔正末云〕哎哟。张孝友孩儿。则被你苦杀我也。〔唱〕
　　【小桃红】可兀的好儿好女都做眼前花。倒不如不养他来罢。〔张孝友云〕父亲母亲休慌。您孩儿掷杯珓儿便回来。〔正末唱〕这打珓儿信着谁人话。无事也待离家。你爹娘年纪多高大。怎不想承欢膝下。刬的去问天买卦。〔旦儿云〕公公婆婆。俺掷了杯珓儿便回来哩。〔正末唱〕噤声。更和着个媳妇儿不贤达。
　　〔云〕婆婆。你与我问孩儿每。他要到那里去掷什么杯珓儿。〔卜儿见旦云〕媳妇儿。你两口如今要到那一处去掷杯珓儿来。〔旦儿云〕母亲不知。因为我怀胎十八个月不分娩。陈虎对张孝友说。他那徐州东岳庙至灵感。有个玉杯珓儿。掷个上上大吉。便是个小厮儿。掷个中平。便是个女儿。掷个不合神道。便是鬼胎。因此上要掷杯珓儿去。〔卜儿云〕是真个。我对员外说去。〔见正末云〕员外。我则道他两口儿为什么跟将陈虎去。如今媳妇儿身边的喜事。陈虎与张孝友孩儿说道。他那里徐州东岳庙至灵感。有个玉杯珓儿。若是掷个上上大吉。便是小厮儿。掷个中平。便是女儿。若是掷个不合神道。便是鬼胎。为这般要去掷杯珓儿哩。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【鬼三台】我这里听言罢。这的是则好諕庄家。哎儿也。你个聪明人怎便听他谎诈。那一个无子嗣缺根芽。妆了些高驮细马。和着金纸银钱将火化。更有那孝子贤孙儿女每打。早难道神不容奸。天能鉴察。
　　〔张孝友云〕父亲。阴阳不可不信。〔正末唱〕
　　【紫花序儿】且休说阴阳的这造化。许来大个东岳神明〔云〕媳妇儿靠后。〔唱〕他管你什么肚皮里娃娃。我则理会的种谷得谷。种麻的去收麻。咱是个积善之家。天网恢恢不漏掐。这言语有伤风化。〔张孝友云〕陈虎说东岳神至灵感。掷杯珓儿便回来也。〔正末唱〕你休听那厮说短论长。那般的俐齿伶牙。
　　〔张孝友云〕父亲。您孩儿好共歹走一遭去。父亲不着您孩儿去呵。我就着这压衣服的刀子。觅个死处。〔卜儿云〕孩儿怎下的闪了俺也。〔做悲科〕〔正末云〕既然孩儿每要去。常言道心去意难留。留下结冤雠。婆婆。你问孩儿有甚么着肉穿的衣服将一件来。〔见旦科云〕媳妇儿。张孝友孩儿。有什么着肉穿的衣服将一件来。〔旦儿云〕婆婆。行李都去了。只这的是张孝友一领汗衫儿。〔卜儿云〕老的。行李都去了。只有这一领汗衫儿。〔正末云〕这个汗衫儿。婆婆。你从那脊缝儿停停的拆开者。〔卜儿云〕有随身带着的刀儿。我与你拆开了也。〔正末云〕孩儿。你两口儿将着一半儿。俺两口儿留下这一半儿。孩儿。你道我为甚么来。则怕您两口儿一年半载不回来呵。思想俺时。见这半个衫儿。便是见俺两口儿一般。俺两口儿有些头痛额热。思想你时。见这半个衫儿。便是见您两口儿一般。孩儿。你将你的手来。〔张孝友云〕兀的不是手。〔做咬科〕〔张孝友云〕哎哟。父亲。你咬我这一口我不疼。〔正末云〕你道是疼么。〔张孝友云〕你咬我一口。我怎的不疼。〔正末云〕我咬你这一口儿。你害疼呵。想着俺两口儿从那水扑花儿里。抬举的你成人长大。你今日生各支的撇了俺去呵。你道你疼。俺两口儿更疼哩。〔卜儿云〕老的。俺则收着这汗衫儿。便是见孩儿一般。〔正末唱〕
　　【调笑令】将衫儿拆下。就着这血糊刷。哎儿也可不道世上则有莲子花。我如今别无什么弟兄并房下。倘或间俺命掩黄沙。则将这衫儿半壁匣盖上搭。哎儿也。便当的你哭啼啼拽布拖麻。
　　〔邦老云〕你觑着。兀的不火起了也。早些开船去。〔张孝友云〕俺趁着船快走快走。〔同旦儿邦老下〕〔正末云〕孩儿去了也。哎哟。兀的不苦痛杀我也。〔唱〕
　　【络丝娘】好家私水底纳瓜。亲子父在拳中的这掿沙。寺门前金刚相厮打。哎。婆婆也。我便是佛啰也理会不下。
　　〔云〕婆婆。你看是谁家火起。〔内叫科云〕张员外家火起了也。〔卜儿云〕老的也。似此怎了。〔正末云〕婆婆。你看好大火也。〔唱〕
　　【幺篇】我则听的张员外家遗漏火发。哎哟天那諕得我立挣痴呆了这半霎。待去来呵长街上列着兵马。哎。婆婆也。我可是怕也那不怕。
　　〔卜儿云〕老的。眼见一家儿烧的光光儿了也。教俺怎生过活咱。〔正末唱〕
　　【耍三台】我则见必律律狂风飒。将这焰腾腾火儿刮。摆一街铁茅水瓮。列两行钩镰和这麻搭。〔内叫科云〕街坊邻舍。将为头儿失火的拏下者。〔正末唱〕则听得巡院家高声的叫吖吖。叫道将那为头儿失火的拏下。天那。将我这铜斗儿般大院深宅。苦也啰苦也啰可怎生烧的来剩不下些根椽片瓦。
　　【青山口】我则见这家。那家。斗交杂。街坊每救火那。我则见连天的大厦。大厦。声剌剌。被巡军横拽塌。家私家私且莫夸。算来算来都是假。难镇难压。空急空巴。总是天折罚。他也波他不瞅咱。咱也波咱可怜他。只看张家往日豪华。如今在那搭。多不到半合儿把我来傒幸杀。
　　〔卜儿云〕老的。俺许来大家缘家计尽皆没了。苦痛杀俺也。〔正末云〕火烧了家缘家计都不打紧。我那张孝友儿也。〔哭科〕〔唱〕
　　【收尾】我直从那水扑花儿抬举的偌来大。您将俺这两口儿生各支的撇下。空指着卧牛城内富人家。〔卜儿云〕咱如今往那里去好。〔正末云〕哎。婆婆也。我和你如今往那里去。只有个沿街儿叫化。学着那一声儿哩。〔卜儿云〕老的。是那一声。〔正末云〕婆婆也。你岂不曾听见那叫化的叫。我学与你听。那一个舍财的爹爹妈妈哦。〔唱〕少不的悲田院里学那一声叫爹妈。〔同下〕
　　〔音释〕
　　娩音免　珓音教　掷音直　橐音托　拍铺买切　剌音辣　诧仓诈切　行音杭　刬音产　达当加切　蔡抽鲊切　掐强雅切　刷双寡切　搭音打　掿音闹　发方雅切　霎双鲊切　飒杀贾切　刮音寡　镰音廉　吖音鸦　宅池斋切　杂音咱　那音拿　塌汤打切　压羊架切　罚扶加切　瞅音秋　杀双鲊切
　　第三折
