<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【庆元贞】俺本是深宫内苑帝王姬。如今在琼楼朱邸做贵臣妻。家藏着丹书铁券有光辉。你这贼不知。那个知。怎将俺做的胡姑姑也假姨姨。
　　〔王枢密云〕你为杨六郎。只管骂我。杨景私下三关。焦赞擅杀谢金吾一十七口。合该诛杀。你怎敢劫了法场。我结纽了你见圣人去来。〔正旦云〕兀那两街百姓都听者。他在这法场上。骂了我也罢。只到朝中。剥了他朝靴。看他脚底板上。刺着两行朱砂字道。贺驴儿宁反南朝。不背北番。这难道是我妆诬他的。〔唱〕
　　【收尾】则他这贺驴儿小名怎许长瞒眛。现放着脚板上两行儿朱砂字迹。到来日我一星星奏与君王。不到得轻轻的索放了你。〔下〕
　　〔王枢密云〕嗨。我欲杀坏了杨六郎焦赞两人。剪草除根。谁想被国姑劫了法场。放了这两个。似此怎了。只除先去奏过圣人。少不的连这国姑也断送我老王手里。〔诗云〕可奈泼婆娘。公然劫法场。我今须面圣。先下手为强。〔下〕
　　〔音释〕
　　■〈口床〉音床　塞音赛　角音皎　的音底　刻康美切　只张耻切　得当美切　諕音夏　剜碗去声　崄与险同　喷平声　力音利　国音鬼　稷将洗切　敌丁离切　博巴毛切　席星西切　识伤以切　剔音体　拾绳知切　疾精妻切　直征移切　潢音黄　禅音善　侄征移切　姊音子　迹将洗切
　　第四折
　　〔殿头官领校尉上云〕下官殿头官是也。今因杨景焦赞。私下三关。擅杀谢金吾。圣人命王枢密监斩二人。可怎生不见回话。令人。朝门外觑者。若来时报俺知道。〔王枢密上云〕自家王枢密。奉圣人的命。亲为监斩官。建起法场。杀那杨景焦赞两个。不想长国姑劫了法场。我今不敢隐讳。去见圣人。奏知此事。早已来到朝门内了也。〔做见科云〕大人可怜见。长国姑欺负杀我也。他又劫了法场。毁了圣旨。大人须与我转奏者。〔殿头官云〕既然这等。下官即当替你转达天听。不须烦恼。〔正旦同杨景焦赞上云〕这厮每好无礼也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】我须是真宗皇帝老姑姑。这贼呵谁根前你来我去。将皇亲厮毁谤。将大将厮亏图。我和你直叩青蒲。拣着那爱处做。
　　〔正旦同杨景焦赞见科〕〔殿头官云〕长国姑。你怎么殴打王枢密。于礼不合么。〔正旦云〕大人听我说一徧波。〔殿头官云〕你是说我听咱。〔正旦唱〕
　　【甜水令】只见那孩儿每闹闹嚷嚷。聒聒焦焦。簇捧着法场前去。〔殿头官云〕这法场上。你也不该去么。〔正旦云〕我是他亲丈母。怎不要去送碗长休饭。递杯儿永别酒那。〔唱〕我须是割不断的紧亲属。因此上熬一片痛苦心肠。忍一点凄惶眼泪。陪一句哀求言语。做杀卑伏。
　　〔殿头官云〕长国姑。你为女壻的情分。这般伏低做小。那王枢密却怎么。〔正旦唱〕
　　【折桂令】那一个王枢密气昂昂腆着胸脯。纳胯妆幺。使尽些官府。他道我两家同坐。一人造反。九族全除。〔带云〕大人那王枢密骂我来。〔殿头官云〕你是长国姑。他怎生的骂来。〔正旦云〕他骂俺先皇曾游关西五路。挺着脖子。拽伞车儿哩。〔唱〕他不合毁骂俺先皇上祖。也曾的把马推车。那厮不识亲疎。不辨贤愚。一刬的残害忠良。抵多少指斥銮舆。
　　〔殿头官云〕杨景擅离信地。私下三关。焦赞杀死谢金吾家一十七口。都是他自犯出来罪过。须不是王枢密屈陷他的。〔正旦唱〕
　　【乔牌儿】便不合离边关到帝都。便不合将谢家十七口一时屠。则俺个官家怎不看功劳簿。纵有那弥天罪也准赎。
　　〔殿头官云〕长国姑。你说将功折罪也是。只可惜来迟了。被王枢密先奏过圣人。说你劫了法场。毁了诏书。殴辱大臣。龙颜大怒着哩。〔正旦唱〕
　　【水仙子】哎。他道俺劫法场擅放了御囚徒。又道俺恃皇亲毁诏书。又道俺殴大臣激的天颜怒。〔殿头官云〕长国姑。你也枉做一场。那杨景焦赞。到底饶不得这死罪哩。〔正旦唱〕要鸣寃何处所。可不的屈杀无辜。既然是饶不的那孩儿命。我也更何颜号国姑。拚纳下这雪白头颅。
　　〔做撞头科〕〔殿头官云〕住住住。待我与你再奏官里。不要这等做性命着。〔孟良拏番卒上云〕自家孟良。早来到朝门之外。令人。报复去。道孟良到来。有紧急军情事。〔校尉报科云〕喏。报的大人得知。有孟良在于门外。〔殿头官云〕着他过来。〔校尉云〕着过去。〔孟良做见科云〕报的大人得知。孟良拏得一个番军。他说是韩延寿的细作。稍书一封。送与王枢密的。我拏将来。要面见圣人。当朝勘问。烦大人即便转达。〔殿头官云〕拏过那厮来。〔番子见跪科云〕我是韩延寿差的。单要见王枢密来。〔殿头官云〕这等。显见的王枢密果有反叛之心。令人拏下王枢密者。〔校尉拏王枢密验科报云〕左脚板上。委实有贺驴儿三字。〔正旦云〕大人你纔不说来。〔殿头官云〕我说甚么来。〔正旦唱〕
　　【侧砖儿】你道我平白地把得人把得人来加凌辱。这公事眼看虚实定何如。撇起个瓦儿在半空里怎住。须不是我皇姑的厮赃诬。
　　【竹枝歌】你道他久在天朝不负初。你道我妄指他做番臣无证处。可怎生搜出那纸文书。反叛的是王枢密。细作是谢金吾。这两个无徒。今日里合天诛。
　　〔殿头官云〕奉圣人的命。长国姑以下。都向阙跪者。听我下断。〔词云〕此桩事久屈无伸。到今日纔得明分。谢金吾假传圣语。背地里嫉妬元勋。清风楼三朝勅建。拆毁做一片灰尘。更无端行凶逞势。跌损了畲太夫人。倚恃着东厅枢密。他本是叛国奸臣。通反书一时败露。枉十年金紫荣身。上木驴凌迟碎剐。显见的王法无亲。杨六郎合门忠孝。焦光赞侠气超羣。皆是我天朝名将。加服色并赐麒麟。长国姑除邪去害。保忠良重镇关津。也论功增封食邑。共皇家岁古长春。〔众谢恩科〕〔正旦唱〕
　　【清江引】谢得当今圣明主。不受奸臣误。把清风楼重建一层来。着杨六郎元镇三关去。直把宋江山扶持到万万古。
　　〔音释〕
　　属绳朱切　伏房夫切　腆他典切　刬音产　赎绳朱切　殴讴上声　辜音姑　辱如去声　剐音寡　侠音协
　　题目　杨六使私下瓦桥关　
　　正名　谢金吾诈拆清风府
　　谢金吾诈拆清风府杂剧终

《元曲选》　杨氏女杀狗劝夫杂剧　（明）臧晋叔 编
　　杨氏女杀狗劝夫杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●杨氏女杀狗劝夫杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　孙虫儿挺身认罪　正名　杨氏女杀狗劝夫 
　　楔子
　　〔冲末扮孙大同旦杨氏梅香保儿上云〕小生姓孙名荣。字孝先。祖居南京人氏。在土街背后居住。浑家杨氏。还有一个小兄弟。叫做孙虫儿。虽然是我的亲手足。争奈我眼里偏生见不得他。今日是小生的生辰之日。大嫂。你与我卧羊宰猪。做下筵席。别的亲眷可都阻了。则有我那两个至交柳隆卿胡子转。去请他来陪我吃一杯儿寿酒。大嫂。你门首觑者。他两个这早晚敢待来也。〔旦云〕员外也。你把共乳同胞亲兄弟孙二不礼。却信着这两个光棍。搬坏了俺一家儿也。〔二净扮柳隆卿胡子转上〕〔柳诗云〕不做营生则调嘴。拐骗东西若流水。除了孙大这糟头。再没第二个人家肯做美。小子柳隆卿。这个兄弟叫做胡子转。今日是孙员外的生日。俺两个无钱。去问槽房里赊得半瓶酒儿。又不满。俺着上些水。到那里则推拜。将酒瓶踢倒了。若员外教俺买酒去。俺就去赊了来。算下的酒钱。少不的是员外还他。俺两个落得吃他的酒。使他的钱。〔胡云〕哥说的是。我只依你便了。〔柳见旦科云〕嫂嫂。哥哥有么。俺兄弟两个将一瓶儿酒来。与哥哥上寿哩。〔旦云〕下次小的每。接了两个小叔羊者。〔孙大云〕大嫂。兄弟每无钱。那里得这羊酒来。请他里面坐。〔柳胡见科云〕恭喜哥哥华诞。俺两个无什么礼物将敬。只一瓶儿淡酒。与哥哥一滴。添寿一岁。哥哥休怪。〔孙大云〕兄弟。滴水难消。休道是兄弟将酒来。你则这般空来。也是你兄弟的情分。将酒来。我与兄弟开怀畅饮一场。〔做拜踢倒酒缾科柳云〕呀。刚只得这一缾儿酒。又踢翻了。如何是好。〔胡云〕待兄弟再去买来〔孙大云〕不要去买。我家里有的是好酒。大嫂。将酒来。〔柳云〕既然哥哥有酒。我们借花献佛。与哥哥上寿咱。〔送酒科〕〔旦云〕这两个来了。怎的不见小叔叔来。〔正末扮孙二上云〕小生孙华。小字虫儿的便是。自小父母早亡。我向住在哥哥嫂嫂家里。俺嫂嫂大贤会。则有俺哥哥孙大。信着两个逆子的言语。赶我在城南破瓦窑中居止。俺哥哥见俺。不是打便是骂。今日是俺哥哥生日。俺虫儿无什么对象将去与哥哥祝寿。只去拜哥哥嫂嫂两拜。也不失人间的道理。可早来到门首也。〔见旦科云〕嫂嫂。〔旦云〕小叔叔你来了也。两个光棍来了一日。怎不见你来。〔正末入见科〕〔柳胡云〕孙二来了也。接了羊者。〔孙大云〕孙二。你与我做生日。你将的羊酒来。〔正末云〕你知兄弟贫寒度日。那里得这羊酒来。只是拜哥哥嫂嫂两拜。也见兄弟的意思。〔孙大云〕我少你那两拜哩。你拜了我。我就饱了。我就醉了。我也领你的盛情。你那里是与我做生日。明明是赶嘴来。〔打正末科〕〔正末云〕兄弟不曾敢说甚么。你打我怎的。〔孙大云〕我不打你别的。我打你个游手好闲。不务生理的弟子孩儿。〔正末云〕哥哥。你打您兄弟。可也上有天哩。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】知他是谁好游闲谁不良。谁起风波谁要强。瞒不过邻里众街坊。〔孙大云〕你是我的兄弟。你敢妆幺放党。不伏我打哩。〔正末唱〕俺哥哥道我妆幺放党。平白地揣与个罪名当。
　　【幺篇】这的是自有傍人说短长。铜斗个家私你独自掌。咱须是一父母又不是两爷娘。〔云〕虫儿打街上过来。众人都道孙大郎与孙二似一个印合脱下来的。〔柳胡云〕这厮胡说。你和俺哥哥一个印合儿里脱下来的。怎么你这般穷好嘴脸。〔正末唱〕怕不一般的俺模样。哥哥比兄弟多一片家狠心肠。〔下〕
　　〔孙大云〕你两个兄弟少罪。〔柳胡做醉科云〕俺两个定害哥哥。改日再谢。〔下〕〔旦云〕员外。明日是清明节令。俺收拾下祭礼。请小叔叔一同上坟去咱。〔同孙大下〕
　　〔音释〕
　　分去声　思去声
　　第一折
