<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【滚绣球】你妆了幺落了钱。你吃了酒噇了食。〔带云〕好也呵。〔唱〕哥哥也是他养军千日。俺孙员外不枉了结义这等精贼。你便十分的觑当他。他可有一分儿知重你。这的是使钱的伶俐。哥哥也在上坟处数遍家曾题。兀的般满身风雪■〈弯〉跧卧。可不道一部笙歌出入随。抵多少水尽也鹅飞。
　　〔云〕我待扶起俺哥哥来。他又是打我。若不扶起来。冻死俺哥哥怎好。罢。我也怕不的打。我则背俺哥哥家去。〔做背科云〕可早来到也。〔叫门旦同梅香上〕〔开见科云〕小叔叔。你与哥哥商和了也。这谁劝你来。〔旦扶孙大睡科云〕你怎生背将你哥哥来。〔正末云〕嫂嫂。我还窑中去。在这土街背后经过。绊了我一交。我道是什么。却是哥哥倒在大雪里睡着。两个贼子撇下去了。孙二想着共乳同胞的兄弟情分。恐怕街上冻死了。我只得背将家来。嫂嫂。哥哥睡着了也。嫂嫂安置。我回去也。〔旦云〕生受你。身上寒冷。吃些酒饭还家去。〔正末云〕嫂嫂。则怕哥哥觉来又打我。〔旦云〕你放心。你哥哥直睡到红日三竿还未起哩。〔正末云〕嫂嫂。假如哥哥觉来。怎生好那。〔旦云〕他觉来我自支持他。包你没事。〔正末云〕哥哥性子不好。要打着你如何。〔旦云〕我也不是个善的。怕他怎么。保儿。快将面来与小叔叔吃。〔正末做吃面科〕〔唱〕
　　【货郎儿】他道俺哥哥十分家沉醉。且吃些儿热汤热水。俺哥哥直睡到红日三竿未起。可怎生近新来偏恁觉来疾。〔孙大做醒科云〕好睡也。〔正末唱〕他酩子里纽回胭颈。没揣的转过身体。
　　〔云〕嫂嫂。俺哥哥觉来了也。〔旦云〕小叔叔由他。不要害怕。〔正末唱〕
　　【脱布衫】我坐则坐战兢兢的。〔孙大做起科云〕是甚么人吃我面哩。〔正末唱〕他醉则醉气丕丕的我这里低着头沉吟了半晌。他那里不转睛矁了我一会。
　　【太平令】吃的是亲嫂嫂的酒食更过如吕太后的筵席。〔云〕嫂嫂。哥哥觉来了也。你说一句儿。〔旦云〕我且不说。看他怎的。〔正末唱〕嫂嫂。俺哥哥觉来你支持。我也不是个善的。諕的我一个脸描不的画不的。一双筯拿不的放不的。一口面吐不的咽不的。我便有万口舌头教我说个甚的。
　　〔孙大云〕兀那吃面的是谁〔旦云〕是孙二叔叔。你大雪里冻倒在街上。那两个贼子撇下你去了。不是叔叔背将来。那里有你这性命哩。〔孙大云〕我记得靴■〈革勾〉里剩下五锭钞来。我看咱。呀。怎么不见了。孙二。你那里是背我。明明要乘醉偷我这钞来。〔正末云〕哥哥大雪里睡着。孙二恐怕冻坏了你。背将家来。我不知哥哥有钞。怎么偷得。〔旦云〕多敢是那两个贼子拿去了。〔孙大云〕大嫂。你胡说。我这两个兄弟都是有仁有义的。他怎生拿的去。断然是这孙二穷厮也。〔正末唱〕
　　【伴读书】白茫茫雪迷了人踪迹。昏惨惨雪闭了天和地。寒森森冻的我还窑内。滴溜溜绊我个合扑地。黑喽喽是谁人带酒醺醺醉。我我我定睛的觑个真实
　　【笑和尚】諕的我悠悠的魂魄飞。不寻思当街上正是哥哥睡。直背的到家来不得口好气息。倒吃顿泼拳搥。哥哥也你瞒天地。昧神祇。〔做拜天科云〕今日打兄弟。明日骂兄弟。〔唱〕这的也是孙虫儿罪。
　　〔孙大云〕这穷厮你要拜死我哩。〔打科云〕小的每将孙二拏到檐下大雪里跪着。〔梅香做批末跪科〕〔正末云〕哥哥。你好下的冻杀你兄弟也。
　　【叨叨令】则被这吸里忽剌的朔风儿那里好笃簌簌避。又被这失留屑历的雪片儿偏向我密蒙蒙坠。将这领希留合剌的布衫儿扯得来乱纷纷碎。将这双乞量曲律的肐膝儿罚他去直僵僵跪。兀的不冻杀人也么哥。兀的不冻杀人也么哥。越惹他必丢疋搭的向骂儿这一场扑腾腾气。
　　〔旦云〕小叔叔。你也忒老实。员外着你跪。你就跪。难道着你死。你就死了不成。〔正末起科云〕嫂嫂。你救我这命咱。〔旦云〕保儿。将锺热酒来。与小叔叔荡寒〔正末吃酒科云〕嫂嫂。若不是你这锺热酒呵。险些儿冻杀我也。〔唱〕
　　【耍孩儿】我怎生来不称俺哥哥意。嫂嫂也我不曾犯十恶五逆。这一个家缘儿都被你收拾。我挂口儿并不曾■〈口店〉题。现如今他强咱弱将咱打。可不道人善人欺天不欺。也是我自买到他憔悴。天那。我本是声寃叫屈。他听的又道我说是谈非。
　　【二煞】我衷肠除告天。奈天高又不知。只落的搥胸跌足空流泪。我过一冬两三层单布权遮冷。捱一日十二个时辰常忍饥。哥哥行并不敢半句儿求于济。他见我早揎拳攞袖。努目撑眉。
　　【三煞】你欺负呵则欺负咱。你于济呵曾于济谁。你怀揣着鸦青料钞寻相识。并没半升粗米施饘粥。单有一注闲钱补笊篱。我黑说到明明说到黑。也说不尽我那苦楚。也诉不尽我这伤悲。
　　【四煞】你不是我呵你明日怎觑人。你不是我呵你今朝做醉鬼。被闲人剥了你新衣袂。洞房中把嫂嫂闲愁杀。巡铺里把哥哥高吊起。冻的你刚存这一口儿气。怎不寻那两个无徒说话。只管把你兄弟禁持。
　　【五煞】你迸着脸噷喝的我。我好心儿搭救着你。背将来暖处和衣睡。我指望行些孝顺图些赏。他刬的不见了东西倒要我陪。早看我身儿上穿着甚的。将一条旧褡■〈衤专〉扯做了旗角。将一领破布衫攞做了铺迟。
　　【六煞】你向身上剥了我衣。就口里夺了我食。恶哏哏全不顾亲兄弟。我便噇了你这一锺酒当下沾些醉。我便吃了你那半碗面早登时挣的肥。〔旦云〕小叔叔。你休怪。你哥哥不晓事。看我些面皮罢。〔正末唱〕我也则是嫂嫂行闲聒七。我不是买来的奴婢。又不是结下的相知。
　　〔云〕嫂嫂少罪。我孙虫儿回家去也。〔唱〕
　　【煞尾】你无过是胸腰上撞我几头。脖项上打我几搥。忍下的就将我冻剥剥跪在檐前地。嫂嫂也这须是我压背他来家可也落得的。〔下〕
　　〔柳胡上云〕咱昨日将孙员外撇在街上。偷了他五锭钞。如今到他家里看他去。他若有些说话。咱每自会随机答应。这是他家门首。〔做叫门旦开科〕〔柳胡云〕嫂嫂。哥哥在家么。〔旦云〕昨日你三人吃的酒醉了。你将哥哥丢在雪里。不是孙二背将回来。可不冻死了也。〔柳胡云〕嫂嫂。难道我两个丢下哥哥。是这等人。狗也不值。昨日哥哥醉了。是我两个背到门前。恰好遇见孙二。嫂嫂。这不敢欺。我两个也是醉人。背了这许多路。背的一些力气都没了。其实交与孙二。着他好好的接将回来。嫂嫂。你只向那孙二。他在背后说你哩。〔孙大云〕我道兄弟每不是这等人。咱今日往李家楼上吃酒去来。〔柳胡云〕嫂嫂。你看今日哥哥醉了。可是我两个背回来。〔同下〕〔旦云〕俺员外只信那两个光棍。将他兄弟朝打暮骂。百般的劝不省。我如今不免出一智量。劝员外咱。〔诗云〕只为同气连枝不可伤。做出区区巧智量。从古妻贤夫省事。免使傍人说短长。〔下〕
　　〔音释〕
　　酘音窦　难去声　■〈革勾〉音要　横去声　黯衣减切　剌音辣　急巾以切　石绳知切　食绳知切　集精妻切　逼兵迷切　污乌去声　湿伤以切　噇音床　日人智切　贼则平声　当去声　■〈弯〉音弯　跧之湾切　疾精妻切　的音底　矁楚九切　席星西切　迹将洗切　实绳知切　息丧挤切　祇音其　称去声　逆银计切　■〈口店〉店平声　行音杭　揎音宣　攞罗上声　识伤以切　饘音毡　黑亨美切　迸方孟切噷音荫　哏狠平声　七仓洗切
　　第三折
