<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦上云〕俺员外今日又吃酒去了也有王婆婆许下我一个狗儿哩。我取去来。王婆婆在家么。〔老旦扮王婆上云〕谁叫门哩〔做开门见科云〕元来是孙大嫂。难得贵人踏贱地。到俺家里有甚事干。〔旦云〕婆婆。我无事也不来。你许下这狗儿。我特来取那。〔王婆云〕大嫂有。你将的去。〔做与狗科〕〔旦诗云〕有一事关心已久。如今待借他下手。〔王婆笑科诗云〕虽然为邻舍情多。不家贫也不卖狗。〔下〕〔旦做回家科云〕我将这个狗儿把头尾去了。穿上人衣帽。丢在我家后门首。我将前门关了。员外必然打从后门来。等他见了。看说甚么。我自有个主意。这早晚员外敢待来也。〔孙大同柳胡上〕〔柳胡云〕今日哥哥吃的醉了也。俺两个送哥哥去来。〔孙大云〕不须兄弟相送。我今日不当十分醉。我自家去。兄弟少罪。明日来早些。〔柳胡云〕哥哥。俺不送了也。〔下〕〔孙大云〕两个兄弟他还家去了。这早晚大嫂敢关了前门。我也径往后门去咱。〔做绊倒科云〕是甚么物件绊我这一交。待我看波。〔做看科云〕呀。是一个人。敢是家中使唤的保儿。这厮每少吃些酒么。这里睡倒。〔做推科云〕起来。可怎生不动那。〔将手抹科云〕抹我两手。都是这厮吐下的。有些朦胧月儿。我试看咱。〔做看惊科云〕怎生是两手鲜血。是谁杀下一个人在这里。〔做叫门科云〕大嫂开门。〔旦开孙大做慌科〕〔旦云〕员外你慌怎么。〔孙大云〕大嫂。我吃酒回来到后门前。不知是谁杀下一个人。大嫂。我是好人家的孩儿。到来日地方邻里送我到官。我怎生吃的过这刑法。我不如寻个自缢死罢。〔旦云〕员外。你不要慌。则咱两口儿知道。你有那两个兄弟。平日吃的穿的。都是你的。与你结做死生交。对天盟誓。兄弟有难哥哥救。哥哥有难兄弟救。今日你有难。正用的着他。如今悄悄的教两个兄弟将死尸背出。丢在别处。可不好那。〔孙大云〕大嫂。你说的是。大嫂咱两个去来。〔做行科云〕这是柳隆卿家里。〔做叩门科云〕兄弟在家么。〔柳上云〕这早晚谁叫门哩。〔孙大云〕是你哥哥孙大郎。〔柳云〕是哥哥。待我开门。〔做开门科云〕哥哥请家里来。教拙妇烹莞豆捣蒜。与哥哥吃一锺。〔孙大云〕不劳你。哥哥事忙。有人欺负着我来。〔柳云〕谁欺负哥哥来。你兄弟舍一腔儿热血。和他两个上一交。〔孙大云〕人便有个人。你哥哥特来投央你。只要你休违阻我。〔柳云〕哥哥。你但道的。你兄弟便依。〔孙大云〕兄弟。咱今日吃罢酒。你两个还家去了你哥哥打后门里去。不知是谁杀下一个人。你哥哥特来央你。背一背远处去。等我埋了他罢。〔柳背云〕别的事也小可。你杀了人教我去背。我替你死。〔回云〕哥哥。你放心。小可事。兄弟见哥哥来慌了。不曾穿的里衣。哥哥。你门前略等一等。你兄弟穿了便去。〔孙大云〕你便出来。〔柳云〕便出来。〔做入科云〕我将门来关了。哥哥。你听兄弟有四句诗念与你听。〔诗云〕你倒生的乖。其如我不騃。你将人杀死。怎教兄弟埋。〔下〕〔孙大云〕柳隆卿不肯去了。我再叫胡子转兄弟咱。〔做叫门科〕〔胡上云〕谁叫门哩。〔孙大云〕是你哥哥孙大郎。〔胡云〕哥哥。您兄弟有四句诗。还是先念了开门。是开了门念诗你听。〔孙大云〕你哥哥事忙。没工夫听诗。你开门罢。〔胡云〕既是这等。待我一头开门。一头念诗你听咱。〔诗云〕何事急来奔。更深亲扣门。别件都依得。刚除背死人。〔做开门科云〕哥哥。请进来坐。哥哥。你晓得我穷。夜又深了。莫说酒。茶也是难的。〔孙大云〕兄弟。我那要吃你的。我央你一件事来。只休似你哥哥柳隆卿。〔胡云〕哥哥。我又不是他一父母生的。各人自要做人。你有什么事。要用着兄弟。水里水里去。火里火里去。〔孙大云〕兄弟不知。你哥哥后角门头。是谁杀下一个人。你哥哥央你背到别处去。将他埋了者。〔胡云〕休道是哥哥杀死一个。便杀了十个。怕没银子使。要我替你偿命。哥哥。我问你。那柳隆卿怎么说来。〔孙大云〕便是他不肯。因此来寻你。〔胡云〕哥哥放心。我不是柳隆卿。那厮无行止。失口信。今日哥哥有难。兄弟不救。不为兄弟了也。〔孙大云〕兄弟。你说的是。只要快些儿者。〔胡云〕哥哥不妨。休道这一个。便十个你兄弟也背出去了。我家有个没连布袋。我取去将死人装在里头。有人问我胡子转你那里去。我说道与孙员外送草去。可不好那。〔孙大云〕好。早些儿取布袋出来。〔胡做入关门科云〕你杀了人。教我背去。〔诗云〕孙大做事全没礼。后门杀下枉死鬼。你今怕死不偿命。死活来朝不由你。〔下〕〔孙大云〕两个兄弟都不肯去。罢罢罢。我只是缢死了也。〔旦云〕员外你不要慌。这两个贼子他不肯背去。我想来有你亲兄弟孙二。央他背出去。怕怎的。〔孙大云〕大嫂。我与兄弟似参辰日月。将他不是打。便是骂。不曾得了我一口儿好气。今日我有难。却央他。莫说他一定不肯。便肯时。我也没这脸见兄弟去。〔旦云〕员外你放心。咱两口儿去来。〔下〕〔正末上云〕昨日虫儿好意背的哥哥到家。俺哥哥打了兄弟一顿。哥哥。你全不想咱是共乳同胞的弟兄。哎。〔诗云〕不想共乳同胞一体分。煨干就湿母艰辛。好衣好食别人用。全没相怜半点亲。〔唱〕
　　【南吕一枝花】稀剌剌草户扃。破杀杀砖窑静。俺这里春光元不到。人迹罕曾经。万籁无声。是甚么向息飒惊咱醒。透着些影依微何处灯。〔做听科〕却原来是伴独坐皓月澄澄。搅孤眠西风泠泠。
　　【梁州第七】我如今穷范丹无钱怎了。便教他赛陈抟也有梦难成。积渐的害得咱忧成病。一递里暗昏昏眼前花发。一递里古鲁鲁肚里雷鸣。这孙虫儿一身忍饿。教孙大郎万代留名。我和你本一个父养娘生。又不是蜾蠃螟蛉。怎么无半年欺负了我五场十场。我每日家嗟叹了千声万声。那一夜不哭到二更三更。〔孙大同旦上云〕大嫂。你去叫门我有甚脸儿见兄弟那。〔旦云〕你不叫。我叫门咱。〔叫科云〕孙二开门来。〔正末唱〕是谁人叫门那声。〔旦云〕快些。〔正末唱〕这声音不似个男儿应。〔旦云〕孙二你开门咱。是你嫂嫂叫门哩。〔正末唱〕元来我嫂嫂门前等。他是个妇人家无烛从来不夜行。我出门去审问个分明。
　　〔云〕嫂嫂。更深半夜。你一个妇人家。这早晚天道。也不是你来的时候。〔旦云〕不访。我是你亲嫂嫂。怕做甚么。〔正末云〕我孙虫儿呵。〔唱〕
　　【隔尾】我常时有命如无命。怎好又厮罗若无情做有情。〔云〕不争我开门去教嫂嫂入来。这礼上就不是了。教俺哥哥知道又是打。〔旦云〕孙二快开门。你哥哥有事着我叫你来。〔正末唱〕俺哥哥便今日有事呵到明日旋折证。嫂嫂你这搭儿莫不错行。〔旦云〕我不是错行哩。〔正末唱〕前者得过承。是我那滴水檐前受了的冷。
　　〔旦云〕不则我来。和你哥哥在此〔正末云〕既是哥哥同来。何不早说。〔做开门跪科云〕哥哥休打你兄弟者。〔孙大云〕兄弟你起来。〔正末云〕你夜晚间有什么事和嫂嫂来。〔旦云〕小叔叔。咱后门前不知是谁杀下一个人。我如今叫你背将别处去埋了者。〔正末云〕嫂嫂。你的话只怕不准。果有这等事。我哥哥怎不说一句来。〔旦云〕员外。你说与兄弟怕什么。〔孙大云〕大嫂。我说呵。恐怕兄弟变了脸。〔旦云〕你兄弟不是那等人。〔孙大云〕兄弟。你哥哥昨日吃酒回来至后门前。不知是谁杀了一个人也。曾叫那柳隆卿胡子转两个贼子去。他都不肯来背。兄弟也。你想着与我是共乳同胞的情分。你不救我时教谁救。〔正末云〕哥哥。这人命的事。你是好人家的孩儿。怎么到的官府中问理去。那两个逆子。你养育了他。吃的穿的那一些儿不是你的。你今日有难不肯救你。却教我来背。好也啰。咱两个见官去来。〔旦云〕小叔叔。你看我些面皮咱。〔孙大云〕这都是你哥哥的不是了也。兄弟。你息怒咱。〔正末唱〕
　　【骂玉郎】你怀中倚恃着财丰盛。动不动和人争。不登登按不住杀人性。若是被告发。被擒拏。怕不要偿命。
　　〔孙大云〕我几曾杀人来。是好寃屈也。〔正末唱〕
　　【感皇恩】你还道负屈高声。你所事无成。见兄弟。心头刺。眼中疔。吃酒时只和那两个贼徒。背人时来寻我这穷丁。〔带云〕好也啰。〔唱〕割舍的揎肐膊。拽衫袖。到公庭。
　　〔旦云〕小叔叔。放了你哥哥。休要如此。〔正末唱〕
　　【采茶歌】嫂嫂呵可不你知情。哥哥呵可不你当刑。〔云〕哥哥嫂嫂。你两口儿怕么。〔孙大云〕可知怕哩。〔正末云〕要饶么。〔孙大云〕可知要饶哩。〔正末云〕哥哥嫂嫂。休惊莫怕。我逗你耍哩。〔唱〕我替你把死尸骸送出汴梁城。随他拖到官中加拷打。我也拚的把杀人公事独招承。
　　〔做同走到家科〕〔旦云〕兀的不是死人。〔正末唱〕
　　【牧羊关】恰便似醉汉当街上睡。死狗儿般门外停。〔云〕嫂嫂。则怕天明了。待我背他出去〔做背科唱〕我背则背手似捞铃。怎么的口边头拔了七八根家狗毛。脸儿上拿了三四个狗蝇。这厮死时节定触犯了刀砧杀。醉时节敢透入在喂猪坑。既不沙怎闻不的十分臭。当不的他一阵腥。
　　〔云〕恐怕天明。我须急急的背出去咱。〔做走科唱〕
　　【幺篇】这等人是狗相识。这等人有什么狗弟兄。这等人狗年间发迹倈峥嵘。这等人说的是狗气狗声。这等人使的是狗心狗行。有什么狗肚肠般能报主。有什么狗衣饭泼前程。是一个啜狗尾的乔男女。是一个拖狗皮的贼丑生。
　　〔云〕可早到汴河堤上了也。我将这个死尸埋在这幽僻去处。我记下者。久以后有个折证。哥哥嫂嫂。咱还家去来。〔到家科〕〔旦云〕小叔叔。辛苦了也。将一个袄子来与小叔叔穿。〔孙大怒云〕是领什么袄子。〔旦云〕是一领旧袄子。〔孙大云〕将领新袄子来与兄弟穿。〔正末云〕那两个贼子来时。只怕哥哥还信着他哩。〔唱〕
　　【煞尾】那的是添茶添酒的枯干井。那的是填帛填金的没底坑。你觑当着这说谎精。那虚脾。那浅情。那过后。那光景。胡支吾。假奉承。他壮厮趁。他壮厮挺。吃饭处。白厮捱。买酒处。白厮逞。做事处。干厮哄。爱女处。干厮迎。〔孙大云〕从今以后。我再也不采那两个贼子了。〔旦云〕我记的古诗有云。荆树有花兄弟乐。员外这个纔是。〔正末唱〕嫂嫂。你说甚的田氏三荆。只怕跳出你七代先灵也将他来劝不省。〔同下〕
　　〔音释〕
　　缢音记　扃居名切　籁音赖　蜾音果　蠃罗上声　过平声　峥音橙　嵘音横　行去声
