<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔张瑞卿云〕张瑞卿也。你是睡里梦里。谁想到这庵中。成了此一桩亲事。又得了这鸳鸯被儿。若是小生得了官呵。必然完就这段姻缘。也不辜负了他十分美意。我如今不敢久停久住。上朝取应。走一遭去来。〔诗云〕宿契前生注。姻缘今日招。合成莺燕侣。匹配凤鸾交。〔下〕〔小姑上云〕谁想小姐与刘员外约在庵中。说了一夜话。撇得我孤眠独自。不由我也不动心。我如今等不得师父回来。自做个主意。只在庵前庵后寻一个精壮男子汉去来。〔诗云〕刘员外做事胡为。李小姐私自偷期。我想来寻个和尚。也和他做对夫妻。〔下〕〔刘员外上云〕甚么悔气。做这等勾当。被那巡夜歹弟子孩儿把我拿到巡铺里。一场好事不曾成的。倒吊了一夜。我着人去唤刘道姑去了。可怎生这早晚还不见来。〔道姑上云〕昨夜晚间刘员外和李小姐成了亲事。今日使人请我。可早来到也。我自家过去。〔见科云〕员外。你喜也。帽儿光光。今日做个新郎。帽儿窄窄。今日做个娇客。可要与贫姑换上盖换道服。〔刘员外云〕放你娘的臭屁。我几曾见他来。〔道姑云〕你怎的吃食讳食。你不曾见。是我见来。〔刘员外云〕可不屈杀人。谁曾汤着他。〔道姑云〕你当面立着。抬起头。张开口。吐出舌头来。你说不曾。可怎么湿湿的。〔刘员外云〕把我口当他的屁眼。〔道姑云〕我昨夜晚间。我去人家点照去了。我着徒弟等着。你怎么不曾来。〔刘员外云〕我走到半路。被那巡更的歹弟子孩儿。把我拦住。道我是犯夜的。拏我巡铺里去。整整吊了一夜。我委实不曾去。〔道姑云〕你不曾去这庵中。和小姐成了亲事的。可是谁来。员外。我昨日分付徒弟说道。等员外来时。领你贫姑房里坐着。只等小姐来时。两个成了夫妇。你不去可是那个造物低的来抢了去。〔刘员外云〕姑姑。既然昨夜李小姐来与别人成了亲事。左右是个破罐子了。你如今去将小姐接到我家里来。一发永远做夫妻。你若是圆成了我这件事。我依旧重重相谢你。你疾去早来。〔诗云〕展转自寻思。定要娶娇姿。〔道姑诗云〕只怕遇着巡更卒。打的屁支支。〔同下〕
　　〔音释〕
　　芜音无　踏当加切　洽奚佳切　黯衣减切　答音打　諕音夏　煞与杀同　娃音蛙　煠音渣　插抽鲊切　揾温去声　扎庄贾切　楞虚登切　戞音甲　压羊架切　撒杀贾切　殢音腻　发方雅切　■〈口叚〉音呀　蹅之沙切　那囊查切　甲江雅切　札庄贾切　杀双鲊切　窄斋上声　客音楷
　　第三折
　　〔刘员外拿棍子同正旦上云〕这妇人好歹也。那一日我和你约定在玉清庵里赴期。我又不曾去。不知那里走将一个人来。你和他成了亲事。我且问你。比如你见我时节。难道好歹也不问一声。见说名姓不是我。你就不该随顺他了。我一口食将到口边。被那个馋弟子孩儿抢去吃了。这个也罢。我如今取你到家中。我又央及你。你百般的不肯顺我。但见我说话。便低了头。你看那不得人意的嘴脸。我这等标致动静。你便随顺了我。也不辱抹了你。你真个不肯。我如今拿你跪着。看你肯也不肯。〔正旦跪做悲科云〕父亲。兀的不痛杀我也。〔刘员外云〕他是个女儿家。见我手里拿着这粗棍子。先吓得怕了。他怎肯随顺我。罢。丢了这棍子。小姐起来。我不打你。我斗你耍哩。〔正旦起科〕〔刘员外云〕小姐。我这嘴脸尽看的过。你便随顺我也好。你真个不肯。依旧跪者。〔旦跪科〕〔刘员外云〕这个歪刺骨。我千央及。万央及。休说道是你。便是那刘道姑。他也肯了。你还不答应我一句。肯便肯。不肯便不肯。定要讨打吃。〔正旦云〕我至死也不随顺你。〔刘员外云〕好说好说罢。倒是我跪着你。再与你磕头。我的亲娘。你答应我一声。哦。真个不肯。我跪他做甚么。则除是这等。你且起来。〔旦起科〕〔刘员外云〕你既然不肯随顺我。我开着这酒店。你与我管酒。有吃酒的来。你旋酒儿。打菜儿。抹卓儿。揩櫈儿。伏侍吃酒的。若伏侍的欢喜便罢。伏侍的不欢喜。我把你一条腿打做两条腿。我为甚么打你。专打你这不依本分。诳骗平人。不近道理。丑弟子孩儿。〔下〕〔正旦云〕我本是官宦人家小姐。何等受用快活。今日落在这里。受这般苦楚也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】往常我在画阁兰堂。牙床翠屏。烛暗银台。香焚宝鼎。百色衣冠。诸般器皿。乍离了普救寺。钻入这打酒亭。你畅好是性狠也夫人。毒心也那郑恒。
　　【紫花儿序】今日远乡了君瑞。逃走了红娘。单撇下个莺莺。为家私少长无短。我则得忍气吞声。〔带云〕这也是我父亲不是。〔唱〕分明那白纸上教我画着黑字儿是怎生倒留做他家凭证。却将我宅院良人。生扭做酒店里驱丁。
　　〔云〕我在这酒店门首站着。看有甚么人来。〔张瑞卿上〕〔诗云〕去日刚携一束书。归来玉带挂金鱼。文章未必能如此。多是家门积善余。小官张瑞卿。自到京都阙下一举状元及第所除洛阳为理。我要打听李小姐的消耗。更改了衣服。在此私行。这是所酒店。我去买一杯酒吃咱。〔入店科云〕兀那卖酒的。打二百长钱酒来。〔正旦云〕有酒。官人请坐。你慢慢的吃。官人。你要酒时。你唤一声。我在别阁子里就送酒来。〔下〕〔张瑞卿云〕偌大一个酒店。不见个男子汉。怎么使着一个妇人卖酒。我看这妇人生的千娇百媚。也不是个下贱的人。我如今只推要酒。唤将来问他咱。卖酒的。再打酒来。〔正旦上云〕官人再要多少酒。〔张瑞卿云〕酒也要吃。动问小娘子。敢不是卖酒的人。〔正旦云〕官人怎生知道。我可知不是卖酒的哩。〔张瑞卿云〕我道小娘子中注模样。不是受贫的。为甚么在这酒店中替他卖酒。伏侍往来的人。你慢慢的说一遍。小生试听咱。〔正旦唱〕
　　【小桃红】则俺祖宗积世有声名。三辈儿为参政。〔张瑞卿云〕哦。元来是宦家。你父亲如今那里去了。〔正旦唱〕俺家君一生正直无邪佞。惹人憎如今勾赴尚书省。〔张瑞卿云〕你父亲这一向也还做官么。〔正旦唱〕官封左丞。告辞老病。〔张瑞卿云〕如今你父亲去几时了。〔正旦云〕怎知他数载不回程。
　　〔张瑞卿云〕小娘子。你父亲也差了。当初则可着你嫁人。因何教你卖酒那。〔正旦云〕官人不嫌絮烦。听妾身再说一遍咱。〔唱〕
　　【调笑令】说着呵怎听。那泼书生。呀。盖世里全无他不志诚。〔张瑞卿云〕这秀才也有好的么。〔正旦唱〕如今这秀才家一个个害了传槽病。从今后女孩儿每休惹他这酸丁。〔张瑞卿云〕元来小娘子也曾有夫主来。〔正旦唱〕都是些之乎者也说合成。我道来可是者么娘七代先灵。
　　〔张瑞卿云〕当初有三媒六证。花红羊酒。娶小娘子来。可怎生在这里就不来顾你。〔正旦唱〕
　　【耍三台】当初也无红定无媒证。〔张瑞卿云〕这等怎生成亲来。〔正旦唱〕做的来藏头漏影。知他是今世是前生。总则我红颜薄命。真心儿待嫁刘彦明。偶然间却遇张瑞卿。〔张瑞卿背云〕奇怪。道着小官的名讳。此事必然暗昧。我再问他。〔回云〕当初可是谁作成你来〔正旦唱〕当初是那撮合山的姑姑。〔张瑞卿云〕小娘子可是谁那。〔正旦唱〕送了这望夫石的玉英。
　　〔张瑞卿背云〕他说的正是我。我如今一发问他咱。小娘子。当初成亲。那人姓甚名谁。他如今可往那里去了。〔正旦唱〕
　　【圣药王】去了俺那丑生。撞着俺这短命。〔张瑞卿云〕如今这酒店是甚么人的。〔正旦唱〕他是个放钱举债的爱钱精。〔张瑞卿云〕你可为甚么到这里。〔正旦唱〕他使弊幸。使气性。见无钱踏着陌儿行。推我在这陷人坑。
　　〔张瑞卿云〕小娘子。他必然要图谋你。敢是不随顺。他这般折倒你来么。〔正旦唱〕
　　【麻郎儿】动不动掂折我腿脡。动不动打碎我天灵。着去处依着便行教酾酒愿随鞭镫。
　　〔张瑞卿云〕小姐受他这般凌辱。你便随顺他也罢了。〔正旦唱〕
　　【么篇】我可也不曾。半星也不动情。则由他法外施行。〔张瑞卿云〕你为何不随顺他。〔正旦唱〕我便死呵是张家妇名。怎肯踹刘家门径。
　　〔张瑞卿云〕哎。你元来在这里这般受苦。小娘子。你便是李府尹的女孩儿玉英么。〔正旦云〕则我便是李府尹的女儿。你怎么认的我来。〔张瑞卿云〕妹子。你那时小也。我一向出去游学。将近二十年不曾回家。今日纔见得你。妹子。你可为甚么在这里受那苦楚来。〔正旦云〕哥哥不知。当日父亲赴京去。缺少盘缠。央玉清庵刘道姑问刘员外借了十个银子。那文书上着我也画一个字儿。我父亲许久不回。本利该还二十个银子。刘员外索讨。那道姑是保人。因我无银还他。刘员外要去官中告这道姑。追拷银子。那刘员外和道姑说。要我为妻。就将这二十个银子做了财礼。我只得约他在玉清庵赴期。当夜晚间就去。不曾遇着员外。遇着一个秀才张瑞卿。成其夫妇。那张瑞卿上朝进取功名去了。刘员外取我到家。我想来一马不背两鞍。双轮岂辗四辙。我至死也不随顺他。因此上罚我在这酒店中卖酒。哥哥。你救你妹子咱。〔张瑞卿云〕元来是这等。你放心。都在你哥哥身上。你与我唤出刘员外来。〔正旦云〕员外。你来。有我哥哥在这里。〔刘员外上云〕是谁唤我。〔见科云〕如何受不过苦楚。不怕他不随顺我。我买欢喜团儿你吃。〔正旦云〕我哥哥要见你。〔刘员外云〕你哥哥在那里。〔正旦云〕则这个便是我哥哥。〔刘员外云〕怪道你两个厮像。两个鼻子一般般的。〔张瑞卿云〕则这个便是刘员外。我这妹子借了你家多少银子。〔刘员外云〕借了我十个银子。如今本利该还二十个银子。〔张瑞卿云〕二十个银子打甚么不紧。都是我替妹子还你。〔刘员外云〕大舅。你知么。他父亲许了我为妻来。〔张瑞卿云〕既是这等。准备羊酒花红。三日之后。重来娶他。纔是正理。〔刘员外云〕若是这等。你是我的大舅子哩。这二十个银子。我也不要你还了。下次小的每安排酒来。请舅子吃三锺。〔张瑞卿云〕不必吃酒。妹子且跟我回家去来。〔正旦云〕惭愧。谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【收尾】俺哥哥替还了原借银十锭。两事家临危自省。第一来把俺这亲兄长好看成。第二来将俺那俊男儿奈心等。〔同下〕
　　〔刘员外云〕谁想是我大舅子。他是个好人。我到三日之后。安排着牵羊担酒。直至他家问亲去。那时娶到家中。难道还不随顺我哩。〔诗云〕准备做夫妻。宰狗杀田鸡。洞房花烛夜。全凭大挂槌。〔下〕
　　〔音释〕
