<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旋旋去声　揩楷平声　宅池斋切　掂低廉切　脡音挺　酾音筛　辗尼蹇切　十绳知切
　　第四折
　　〔张瑞卿同正旦上云〕谁想在酒店中认了妹子。我问你咱。妹子。你端的少刘员外银子也不少。〔正旦唱〕
　　【双调新水令】这洛阳城刘员外他是个有钱贼。只要你还了时方纔死心塌地。他促眉生巧计。开口讨便宜。总饶你泼骨顽皮。也少不得要还他本和利。
　　〔张瑞卿云〕妹子。俺父亲借他银子。须待俺父亲来还。你不肯嫁他。也由得你。〔正旦唱〕
　　【步步娇】只为那举债文书我画的有亲笔迹。因此上被强勒为妻室。这真心儿誓不移。情愿万打千敲受他磨到底。今日留得个一身归。谢哥哥肯救我亲生妹。
　　〔张瑞卿云〕妹子。你看些茶汤来我吃。〔正旦云〕理会的。〔下〕〔张瑞卿云〕我把这鸳鸯被儿铺在床上。我推吃酒去。他见这鸳鸯被。自然知道了也。〔做铺被科〕〔正旦捧茶汤上云〕哥哥吃茶咱。〔张瑞卿云〕妹子。我如今吃酒去也。投至我回来。你将这被卧儿铺陈下。则怕我醉了呵要歇息。你记者。〔下〕〔正旦云〕哥哥饮酒去了也。投至得哥哥回来。我与他铺下这床铺咱。〔做铺床科〕〔唱〕
　　【雁儿落】则他这行装特整齐。书舍无俗气。瑶琴壁上悬。宝剑床头立。
　　【得胜令】呀。我与你搭起绿罗衣。铺开紫藤席。绣枕头边放。香衾手内提。索甚么疑惑。这是我绣来的鸳鸯被。可不是跷蹊。谁承望这搭儿得见你。
　　〔云〕好是奇怪。这被儿原是我绣来的。是我与张瑞卿来。可怎生得到俺哥哥手里。待他来家时。我试问他波。〔张瑞卿做醉科上云〕我醉了也。妹子在那里。〔正旦做扶末云〕哥哥。有酒也。吃甚么茶饭。〔张瑞卿云〕妹子。甚么茶饭都吃不得了。我醉了也。〔正旦唱〕
　　【沽美酒】则他这酸黄虀怎的吃。麄米饭但充饥。怕哥哥害渴时冰调些凉蜜水。我玉英有句话儿敢题。〔张瑞卿云〕妹子有话。但说不妨。〔正旦唱〕问的我陪着笑卖查梨。
　　〔旦笑科〕〔张瑞卿云〕你说便说。只管笑怎的。〔正旦唱〕
　　【太平令】若问你哥哥休讳。这鸳鸯被委是谁的。〔张瑞卿云〕是我的妹子与我的。〔正旦唱〕除妹子别无甚妹子。除哥哥别无甚兄弟。我玉英呵世做的所为。这里。便跪膝。则鸳鸯被要知根搭底。
　　〔张瑞卿云〕这被儿你问他怎的。〔正旦云〕哥哥。这被儿原是我的来。〔张瑞卿云〕是便是。你认的我么。〔正旦云〕我不认的你。〔张瑞卿云〕则我便是张瑞卿。〔正旦云〕则被你想杀我也。枉叫了你这三日哥哥。〔张瑞卿云〕我还你十日姐姐。我关上这门。我与你陪话咱。〔饮酒科〕〔正旦云〕张瑞卿。我今日与你相会。兀的不欢喜杀我也。〔刘员外上云〕今日三日了。我到李家问亲事咱。可怎生关着这门。我蹅开门来。好也。你两个做的好勾当。这个是我的老婆。〔张瑞卿云〕这个是我的老婆。〔刘员外云〕倒是你的老婆。你冒认亲兄。强赖人妻。我和你见官去来。〔同下〕〔李府尹引张千上〕〔诗云〕三年待罪汉西京。重许衣冠返洛城。寄语侍臣休望幸。早伸冤气到长平。老夫李彦实。被左司家劾奏。待罪三年。幸得主上仁圣。公道大明。道左司奏劾不实。已远远的贬窜去了。着老夫仍为河南府尹。勅赐势剑金牌。一应贪官污吏。准许先斩后闻。如今来到洛阳地面。张千。是甚么人吵闹。与我拿将过来。〔张千云〕理会的。拿过来。〔跪科〕〔刘员外云〕老爷可怜见。与小人做主咱。〔李府尹云〕兀的不是我女孩儿玉英。〔正旦云〕兀的不是我父亲。〔李府尹云〕你怎生在这里。〔正旦云〕父亲你去时问刘员外借了十个银子。本利该二十个银子。无的还他。他强逼我为妻。父亲与我做主咱。〔李府尹云〕这个是谁。〔正旦云〕父亲去家之后。您孩儿自许了亲事。与他为妻。〔张瑞卿云〕小官是张瑞卿。新除本处县尹。〔刘员外云〕好也。你两个官官相为。我死也。〔李府尹云〕有这等事。张千。取大棒子过来。将刘员外先责四十。再送有司问罪。〔张千打科〕〔正旦唱〕
　　【锦上花】这厮倚恃钱财。虚张声势。硬保强媒。把咱凌逼。重则鞭笞。轻则骂詈。难道河有澄清。人无得意。
　　【幺篇】当时曾受亏。今日也还席。大小荆条。先决四十。再发有司。从公拟罪。钱可通神。法难纵你。
　　〔李府尹云〕张瑞卿和老夫同到宅中。今日是个吉日良辰与女孩儿永远为夫妻。一面杀羊造酒。做个庆喜的筵席。〔做到宅张瑞卿同正旦拜成礼科〕〔正旦唱〕
　　【清江引】想人生百年能有几。要博个开颜日。父子共团圆。夫妇重和会。这便是出寻常天大的喜。
　　〔李府尹诗云〕贼徒嗁吓结良缘。号令沉枷在市廛。欠钱索债虽常事。倚富欺贫岂有天。新壻今朝为令尹。老夫依旧得生旋。杀羊造酒排筵宴。夫荣妻贵喜团圆。
　　〔音释〕
　　贼则平声　塌音塔　迹将洗切　室伤以切　俗词疽切　席星西切　惑音回　吃音耻　逼兵迷切　笞昌知切　詈音利　席星西切　日人智切　吓音黑　唬音夏
　　题目　金阊客解品凤凰箫　
　　正名　玉清庵错送鸳鸯被
　　玉清庵错送鸳鸯被杂剧终

《元曲选》　争报恩三虎下山杂剧　（明）臧晋叔 编 
　　争报恩三虎下山杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●争报恩三虎下山杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　屈受罪千娇赴法　正名　争报恩三虎下山 
　　楔子
