<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔邦老上云〕人无横财不富。马无野草不肥。我陈虎只因看上了李玉娥。将他丈夫撺在黄河里渰死了。那李玉娥要守了三年孝满。方肯随顺我。我怎么有的这般慢性。我道莫说三年。便三日也等不到。他道你便等不得三年。也须等我分娩了。好随顺你。难道我躭着这般一个大肚子。你也还想别的勾当哩。谁知天从人愿。到的我家不上三日。就添了一个满抱儿小厮。早已过了一十八岁。那小厮好一身本事。更强似我。只是我偏生见那小厮不得。常是一顿打就打一个小死。只要打死了他方纔称心。却是为何。常言道翦草除根。萌芽不发。那小厮少不的打死在我手里。大嫂。将些钱钞来与我。我与弟兄每吃酒去来。〔下〕〔旦儿上云〕自家李玉娥。过日月好疾也。自从这贼汉将俺员外推在河里。今经十八年光景。我根前添了一个孩儿。长成一十八岁。依了那贼汉的姓。叫做陈豹。每日在山中打大虫。怎这早晚还不回家来吃饭哩。〔小末同倈儿上〕〔小末诗云〕每日山中打虎。归窝弓药箭紧身随。男儿志气三千丈。不取封侯誓不灰。自家陈豹。年长一十八岁。膂力过人。十八般武艺。无有不拈。无有不会。每日在于山中。下窝弓药箭。打大虫耍子。今日正在那里演习些武艺。忽然看见山坡前走将一个牛也似的大虫。我拈弓在手。搭箭当弦。■〈口床〉的一声射去。正中大虫。我待要拏那大虫去。不知那里。走将几个小厮来。倒说是他每打死的大虫。咄。我且问你。你怎生打杀那大虫来。〔倈儿云〕我一只手揝住头。一只手揝住尾。当腰里则一口咬死的。你倒省气力。要混赖我的行货。我告诉你家去。陈妈妈。〔旦儿云〕是谁门首叫我。开开这门你。做什么。〔倈儿云〕妈妈。我辛辛苦苦打杀的一个大虫。只这一张皮也值好几两银子。怎么你家儿子要赖我的。〔旦儿云〕小哥。你将的去罢。〔倈儿云〕我儿也。不看你娘面上。我不道的饶了你哩。〔下〕〔旦儿云〕陈豹。你家来。你跪着。教你休惹事。你又惹事。你倘着我打你。等你好记的。〔小末云〕母亲打则打。休闪了手。〔旦儿云〕且住者。倘或间打的孩儿头疼额热。谁与他父亲报雠。陈豹。我不打你。且饶你这一遭儿。〔小末云〕母亲打了倒好。母亲若不打呵。说与父亲。这一顿打又打一个小死。〔旦儿云〕我也不打你。也不对你父亲说。〔小末云〕不与父亲说。谢了母亲也。〔旦儿云〕孩儿。你学成十八般武艺。为何不去进取功名。〔小末云〕您孩儿欲待应武举去。争奈无盘缠上路。〔旦儿云〕既然你要应武举去。来。我与你些碎银两。一对金凤钗做盘缠。〔小末云〕今日是个吉日良辰。辞别了母亲。便索长行也。〔做拜科〕〔旦儿云〕陈豹。你记者。若到京师。寻问马行街竹竿巷。金狮子张员外老两口儿。寻见呵。你带将来。〔小末云〕母亲。他家和咱是甚么亲眷。〔旦儿云〕孩儿你休问他。他家和咱是老亲。〔小末云〕您孩儿经板儿记在心头。母亲。孩儿出门去也。〔旦儿云〕陈豹。你回来。〔小末云〕母亲有甚么话说。〔旦儿云〕你若见那老两口儿。你便带将来。〔小末云〕您孩儿记的。我出的这门来。〔旦儿云〕陈豹。你回来。〔小末云〕母亲。有的话一发说了罢。〔旦儿云〕我与你这块绢帛儿。你见了那老两口儿。只与他这绢帛儿。他便认的咱是老亲。〔小末云〕理会的。〔旦儿云〕孩儿去了也。眼观旌节旗。耳听好消息。〔下〕〔外扮长老上诗云〕近寺人家不重僧。远来和尚好看经。莫道出家便受戒。那个猫儿不吃腥。小僧相国寺住持长老。今有陈相公做这无遮大会。一应人等都要舍贫散斋。小僧已都准备下了。这早晚相公敢待来也。〔小末领杂当上云〕下官陈豹。到于都下演武场中比射。只我三箭皆中红心。中了武状元。授了下官本处提察使。自从母亲分付我寻这马行街竹竿巷金狮子张员外那两口老的。那里寻去。如今在相国寺中散斋济贫。数日前我与长老钱钞。与下官安排斋供。须索拈香走一遭去。可早来到了也。〔见长老科云〕老和尚。多生受你。〔长老云〕相公。请用些斋食。〔小末云〕下官不必吃斋。只等贫难的人来时。老和尚与我散斋者。〔正末同卜儿薄蓝上云〕叫化咱。叫化咱。可怜见俺许来大家私。被一场天火烧的光光荡荡。如今无靠无依。没奈何。长街市上。有那等舍贫的财主波。救济俺老两口儿佛啰。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】我遶着他后巷前街。叫化些剩汤和这残菜。我受尽了些雪压波风筛。猛想起。十年前。兀那鸦飞不过的田宅。甚么是月值年灾。可便的眼睁睁一时消坏。
　　〔卜儿云〕老的也。可怎生无一个舍贫的。〔正末唱〕
　　【醉春风】那舍贫的波众檀樾。救苦的波观自在。肯与我做场儿功德散分儿斋。可怎生再没个将俺来睬。睬。〔卜儿云〕老的也。兀那水床上热热的蒸饼。我要吃一个儿。〔正末云〕婆婆。你道什么哩。〔卜儿云〕我纔见那水床上热热的蒸饼。我要吃一个儿。〔正末云〕婆婆。你道那水床上热热的蒸饼你要吃一个儿。不只是你要吃。赤紧的咱手里无钱呵。可着甚的去买那。〔唱〕佛啰但得那半片儿羊皮。一头儿藁荐。哎。婆婆唻我便是得生他天界。
　　〔云〕婆婆。〔卜儿云〕老的。你叫我怎么的。〔正末云〕我叫了这一日街。我可乏了也。你替我叫些儿。〔卜儿云〕你着谁叫街。〔正末云〕我着你叫街。〔卜儿云〕你着我叫街。倒不识羞。我好歹也是财主人家女儿。着我如今叫街。我也曾吃好的。穿好的。我也曾车儿上来。轿儿上去。谁不知我是金狮子张员外的浑家。如今可着我叫街。我不叫。〔正末云〕你道什么哩。〔卜儿云〕我不叫。〔正末云〕你道你是好人家儿。好人家女。也曾那车儿上来。轿儿上去。那里会叫那街。偏我不是金狮子张员外。我是胎胞儿里叫化来。赤紧的咱手里无钱那。我要你叫。〔卜儿云〕我不叫。我不叫。〔正末云〕我要你叫。要你叫。〔卜儿云〕我不叫。我不叫。〔正末云〕你也不叫。我也不叫。饿他娘那老弟子。〔卜儿做悲科〕〔正末云〕婆婆。你也说的是。你是那好人家儿。好人家女。你那里会叫那街。罢罢罢。我与你叫。〔卜儿云〕你是叫咱。〔正末云〕哎哟。可怜见俺被天火烧了家缘家计。无靠无捱。长街市上。有那等舍贫的叫化些儿波。〔唱〕
　　【快活三】哎哟则那风吹的我这头怎抬。雪打的我这眼难开。则被这一场家天火破了家财。俺少年儿今何在。
　　〔卜儿云〕嗨。争奈俺两口儿年纪老了也。〔正末唱〕
　　【朝天子】哎哟可则俺两口儿都老迈。肯分的便正该。天那天那也是俺注定的合受这饥寒债。我如今无铺无盖教我冷难挨。肯分的雪又紧风偏大。到晚来可便不敢番身。拳成做一块。天那天那则俺两口儿受冰雪堂地狱灾。我这里跪在。大街。望着那发心的爷娘每拜。
　　〔卜儿云〕老的。这般风又大。雪又紧。俺如今身上无衣。肚里无食。眼见的不是冻死。便是饿死也。〔正末唱〕
　　【四边静】哎哟正值着这冬寒天色。破瓦窑中又无些米柴。眼见的冻死尸骸。料没个人瞅睬。谁肯着半掀儿家土埋。老业人眼见的便撇在这荒郊外。
　　〔杂当上云〕兀的那老两口儿。比及你在这里叫化。相国寺里散斋哩。你那里求一斋去不好那。〔正末云〕多谢哥哥。元来相国寺里散斋。婆婆。去来去来。〔卜儿云〕老的也。俺往那里叫化去。〔正末唱〕
　　【普天乐】听言罢不觉笑咍咍。我这里刚行刚蓦。把我这身躯强整。将我这脚步儿忙抬。〔云〕官人。叫化些儿波。〔杂当云〕无斋了也。〔正末唱〕哎。可道哩饿纹在口角头。食神在天涯外。不似俺这两口儿公婆每便穷的来煞。直恁般运拙也那时乖。〔云〕官人也。〔唱〕但的他残汤半碗充实我这五脏。〔带云〕不济事。不济事。〔唱〕哎婆婆也咱去来波可则索与他日转千街。
　　〔杂当云〕你来早一步儿可好。斋都散完了也。〔正末云〕官人。可怜见。叫化些儿波。〔杂当云〕无了斋也。〔小末云〕为甚么大呼小叫的。〔杂当云〕门首有两个老的。讨斋来的迟。无了斋也。〔小末云〕老和尚。有下官的那一分斋。与了那两口儿老的吃罢。〔杂当云〕理会的。兀那老的。你来的迟。无有斋了。这个是相公的一分斋。与你这老两口儿。你吃了。你过去谢一谢那相公去。〔正末云〕多谢了。婆婆。你吃些儿。我也吃些儿。留着这两个馒头。咱到破瓦窑中吃。婆婆。你送这碗儿去。〔卜儿云〕我送这碗儿去。〔正末云〕就谢一谢那官人。〔卜儿云〕我知道。〔见小末做拜科云〕积福的官人。今世里为官受禄。到那生那世。还做官人。〔做认小末科〕〔小末云〕这老的怎生看我。〔卜儿云〕官人官上加官。禄上进禄。辈辈都做官人。〔出门科〕这官人好和那张孝友孩儿厮似也。仔细打看全。是我那孩儿。我对那老的说去。着他打这弟子孩儿。〔见末云〕老的也。也喜欢。咱〔正末云〕什么那。婆婆。〔卜儿云〕你笑一个。〔正末云〕我笑什么。〔卜儿云〕你笑。〔正末云〕哦。我笑。〔做笑科〕〔卜儿云〕你大笑。〔正末做大笑科〕〔卜儿云〕你也是个傻老弟子孩儿。如今咱那张孝友孩儿有了也。〔正末云〕在那里。〔卜儿云〕原来散斋的那官人。正是张孝友孩儿。〔正末云〕婆婆。真个是。〔卜儿云〕我的孩儿。如何不认的。我这眼不唤做眼。唤做琉璃葫芦儿。则是明朗朗的。〔正末云〕是真个。我过去打这弟子孩儿。婆婆可是也不是。〔卜儿云〕我这眼则是琉璃葫芦儿。〔正末云〕我则记着你那琉璃葫芦儿。〔卜儿云〕则是个明朗朗的。〔正末见小末云〕生忿忤逆的贼也。〔小末云〕长老。他唤你哩。〔长老云〕相公。他唤你哩。〔正末唱〕
　　【上小楼】甚风儿便吹他到来。也有日重还乡界。则俺这烦烦恼恼。哭哭啼啼。相杀我儿也怨怨哀哀。到如今可也便欢欢爱爱。潇潇洒洒。无妨无碍。〔小末云〕兀那老的。你说甚么那。〔正末云〕生忿忤逆的贼也。〔唱〕哎。怎把这双老爹娘做外人看待。
