<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕壮士饶命。〔花荣云〕我不是歹人。〔正旦云〕你既不是歹人。你通名显姓咱。〔花荣云〕我是宋江手下第十三个头领。弓手花荣。我不是歹人。〔正旦背云〕你不是歹人。可是贼哩。早梁山泊上好汉。遇着三个儿也〔花荣云〕那壁娘子。也通一个姓名。〔正旦云〕妾身李千娇。敢问壮士多大年纪。〔花荣云〕小可今年二十四岁〔正旦云〕不是我要便宜。我长着你两岁。我有心认义你做个兄弟。不知你意下如何。〔花荣云〕休说做兄弟。便笼驴把马。愿随鞭■〈釒凳〉。〔正旦云〕兄弟。你牢记者。妾身是李千娇。夫主是济州通判赵士谦。一双儿女。是金郎玉姐。还有俺相公的小夫人王腊梅。伴当丁都管。他两个数次寻我的不是则怕久后落在他勾中。你则是早些来救我。〔花荣云〕姐姐。你放心。李千娇的姓名。经板儿也似印在我这心上。姐姐若无危难便罢了。若有危有难。我舍一腔热血。必来答救姐姐。〔丁都管同搽旦上〕〔丁都管云〕二妳妳。俺两个去花园中亭子上。吃几杯酒去来。〔做听科云〕二妳妳。你听大妳妳房里有人说话哩。一定是奸夫。俺叫出相公来。〔搽旦云〕呀。夫人房里真个有人说话。〔做唤科云〕相公。相公。〔赵通判上云〕二夫人。你叫我做什么。〔搽旦云〕你向的好夫人。他房里藏着奸夫说话哩。都像我肯做这等勾当。〔赵通判云〕你过来。待我听去。〔做听科云〕是真个我蹅开这门。〔赵通判做蹅门科〕〔花荣做一刀科云〕兀的不有人来。不中。走走走。〔下〕〔赵通判云〕哎哟。好也罗。你背地里有奸夫。伤了我臂膊也。我和你是儿女夫妻。你这般做下的。〔正旦云〕天那。可怎生是好也。〔搽旦云〕你做的好勾当。相公怎么歹看承你来。你藏着奸夫。将相公臂膊砍伤了。相公。你休要打他。这个是十恶大罪。律有明条。拏着见官去来。〔正旦云〕相公不要听他。没甚么奸夫来。〔赵通判云〕这事我自家不好问。二夫人。你做状头。拖他见官去。〔正旦云〕天那。兀的不害杀我也。〔同下〕〔张千上排衙科云〕在衙人马平安。抬书案。〔外扮孤上诗云〕农事已随春雨办。科差犹比去年稀。矮窗睡足迟迟日。花落闲庭燕子飞。小官姓郑。双名公弼。自中甲第以来。屡蒙迁用。现为济州知府之职。今日升厅坐早衙。张千。喝撺箱抬放告牌出去。〔张千云〕理会的。〔赵通判上云〕小官赵通判。衙门中告大夫人去来。张千报复去。道有赵通判来见相公。〔张千云〕有赵通判来见相公。〔孤云〕道有请。〔张千云〕请进。〔赵通判做见跪科云〕相公。小官特来告状。〔孤云〕相公请起。有何事。〔通判起身科云〕小官有两个夫人。不想大夫人有奸夫在房中说话。小官蹅开门。奸夫将刀子伤了我臂膊。相公与我做主咱。〔孤云〕相公差矣。你的大夫人是你儿女夫妻。岂有此理。便好道家丑不可外扬。相公自己断了罢。〔赵通判云〕相公不断。我别处告去。〔孤云〕若别处去告。又不如在本府告。我问相公。谁是原告。〔赵通判云〕小夫人是原告。〔孤云〕既如此。相公请回。着家中嫡亲的人来首状。〔赵通判云〕多谢多谢。小官就回家去。着亲人自来首状也。〔下〕〔孤云〕张千。拏过那一行人来。〔张千做拏正旦搽旦倈儿上见科云〕当面。〔搽旦云〕大人。我是济州赵通判第二个夫人。这个是他大夫人。他房中藏着奸夫。俺相公蹅开门来。那奸夫拏着刀要杀俺相公。不想杀不中。在俺相公臂膊上砍了一刀。现有伤痕。告大人与俺相公做主咱。〔孤云〕谁是李千娇。〔正旦云〕妾身便是李千娇。〔孤云〕噤声。那个和你排房那。兀那大夫人。你岂不知夫乃身之主。你怎生结构奸夫。伤了亲夫。有乖风化。其罪非轻。当日是多早晚时候。到于卧房中。做出这事。你从实说来。免受打拷。〔正旦唱〕
　　【石榴花】昨宵个月明如水浸楼台。〔孤云〕你在那卧房中做什么来。〔正旦唱〕妾身将这单枕倚翠屏挨。〔孤云〕初更时候。必是歹人。从实的说来。〔正旦唱〕只听得那履声款款步闲阶。〔带云〕其时我只道是通判相公。〔唱〕妾身可便起来忙把这门开。〔孤云〕开了门见甚么人来。〔正旦唱〕见一个碑亭般大汉将这门桯来蓦。〔孤云〕你见他可是怕人也不怕。〔正旦唱〕諕的我魂飞在九霄云外。〔孤云〕他可说什么来。〔正旦唱〕他道是姐姐你便休惊怪。〔孤云〕通判相公。怎生便知道来。〔正旦唱〕谁承望他将通判唤将来。
　　〔孤云〕他说是你结构的歹人哩。〔正旦唱〕
　　【斗鹌鹑】俺又不曾弄月嘲风。怎揽下这场愁山闷海。〔孤云〕那贼汉怎生般中注模样。〔正旦唱〕我则见灯影下英雄。〔孤云〕他拏着些什么。〔正旦唱〕谁知他手中有这器械。〔孤云〕他姓甚名谁。〔正旦云〕知他姓什么那。〔孤云〕你不说他名姓。张千拣大棒子来。将他打着者。〔正旦云〕等我想咱。我想起来了也。〔唱〕想起他弓手花荣是说来。〔孤云〕住住住。弓手花荣正是梁山上强盗。便与我拏住。〔正旦云〕他走了也。〔孤云〕我则问你要。〔正旦唱〕这公事怎■〈百刂〉划。〔孤云〕他走了更待干罢。便与我画影图形。拏捉将来。〔正旦唱〕他沿门儿画影图形。直着我面皮上可也无颜的这落色。
　　〔孤云〕俺这官府中则要你从实的取责。不要你当厅抵赖。你犯下十恶大罪。须饶不得你那。〔正旦唱〕
　　【上小楼】你待教我从实取责。我又不敢当厅抵赖。恰待分说。又道咱家不伏烧埋。〔孤云〕你不招呵。俺这里必不干罢。〔正旦唱〕我但有那■〈扌勒〉喉咙。抹嗓子。裙刀搂带。就在这受官厅自行残害。
　　〔搽旦云〕大人。这赖肉顽皮。不打不招。拏那大棒子着实的打上一千下。他纔招了也。〔孤云〕张千。与我打着者。〔张千做打科云〕快招。快招。〔正旦唱〕
　　【幺篇】他他他打的来如砍瓜。似劈柴。棒子着处。血忽淋刺。肉绽皮开。这般苦禁持。恶抢白。怎生宁奈。〔孤云〕这妇人的罪犯。情理太重也。〔正旦唱〕只索便一刀两段倒大来迭快。
　　〔搽旦云〕你招了罢。不强似你这般吃打。〔孤云〕张千。打着者。〔张千打科云〕招了者。招了者。〔正旦做死科〕〔张千云〕相公。打死了也。〔孤云〕打死了也。将一碗水来喷醒他。〔张千做拏水喷科〕〔搽旦云〕相公。你则管打。打死了他。也不干我事。〔正旦做醒科〕〔唱〕
　　【快活三】昏惨惨云雾埋。疎剌剌的风雨筛。我一灵儿直到望乡台。猛听的招魂魄。
　　【朝天子】我这里便急待。急待要挣。这打拷实难捱。忽然将泪眼猛闪开。谁想道我这残生在。〔孤云〕张千。将他一双儿女。推近前来。叫醒他者。〔张千云〕理会的。〔做推倈儿科云〕你快叫。〔倈儿云〕妳妳。你苏醒着。〔正旦唱〕唤我的原来是痴小婴孩。〔孤云〕采起那厮头稍来者。〔正旦唱〕他把我揪头稍托下颏。〔孤云〕张千。打着那厮叫。〔张千云〕理会的。〔做打倈儿科云〕■〈口退〉。你叫你叫。〔倈儿叫科云〕妳妳。妳妳。〔做哭科〕〔正旦唱〕是谁人喳喳的叫妳妳。一齐的举哀。儿也可不想便救我离了阴司界。
　　〔孤云〕兀那李千娇。你不招便待干罢。再打着者。〔正旦云〕大人可怜见。我是好人家女。好人家妇。我吃不过这打拷。我招了罢。相公。是我李千娇因奸杀丈夫来。〔搽旦云〕如何你早招了。也不吃这般打拷。〔孤云〕既是招了。张千上了长枷。下在死囚牢里去。〔张千云〕理会的。〔做上枷科云〕上了枷也。〔搽旦云〕好么。只说獐过鹿过。可不说麂过。每日则捏舌头说别人。今日可是你还不羞死了哩。毛毛毛。〔正旦唱〕
　　【耍孩儿】罢罢罢我这里声冤叫屈谁瞅睬。原来你小处官司利害。衙门从古向南开。怎禁那探爪儿官吏每贪财。这里又无那敢为敢做的尚书省。更有那无曲无私的御史台。我恰行出衙门外。那妮子舞旋旋摩拳擦掌。叫吖吖拽巷啰街。
　　〔搽旦云〕相公。这一双儿女。我领将家去罢。呸。不识羞的狗骨头。这个是你的儿。你的女。恼了我。搧你那贼弟子孩儿。〔正旦云〕这妮子说出来做出来。哎。儿也。则被你痛杀我也。〔唱〕
　　【二煞】我可也堪恨这个泼短命。堪恨这个歹贱才。我恨不的一枷稍打碎那厮天灵盖。他将我那一双儿女拖将去。苦被那祗候公人把我拽过来。你后来要还我这脓血债。倚仗着你那有官有势。忒欺负我无靠无挨。
　　〔搽旦云〕你这一双儿女。就抬举的成人长大。也是个不成器的。等到家我慢慢的结果他。〔正旦唱〕
　　【煞尾】那妮子又不知三年乳哺恩。那里晓怀躭十月胎。他将我这一双业种阴图害。可正是拾得孩儿落的摔。〔下〕
　　〔张千云〕牢里收人。〔搽旦云〕相公。他大牢去了。我领着这两个小的回家中去也。〔下〕〔孤云〕张千。将那妇人下在牢中。到来日建起法场。拏出来杀坏了他者。〔诗云〕则为那李千娇私意传情。赵通判告到公庭。已问实别无冤枉。赴法场明正典刑。〔同下〕
　　〔音释〕
　　宅池斋切　殢音腻　长音仗　难去声　中去声　首去声　程音刑　蓦音卖　■〈百刂〉音摆　划胡乖切　色筛上声　责斋上声　禁平声　剌音辣　魄铺买切　音债　捱去声　苏音苏　颏音孩　旋去声　种上声　摔升摆切
　　第三折
