<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔正末做跪科〕〔邦老做扯起科云〕你小后生家不会说话。你便道好人相逢。恶人吉利。那恶人听见你这般说。他也不怪你。〔店小二云〕老叔。是他小后生家不会说话。〔邦老打科云〕干你甚事。〔正末云〕哥哥教道的小人是。〔邦老云〕我且问你。你做什么买卖。〔正末云〕小人做个小货郎儿。〔邦老云〕你是个货郎儿。我也是个捻靶儿的。我和你合个伙计。一搭里做买卖去。〔邦老做踢笼儿科〕〔正末云〕哥。只是些胭脂粉儿。〔邦老云〕你是那里人。〔正末云〕小人河南府人氏。〔邦老云〕我和你同乡。我也是河南府人氏。〔店小二云〕我是陕西人氏。〔邦老云〕河南府那里住。〔正末云〕东关里红桥西大菜园便是。〔邦老云〕我可在西关里住。〔店小二云〕我可在南关住。〔邦老打店小二科云〕谁问你哩。我问你姓什么。〔正末云〕小生姓王叫做王文用。〔邦老云〕我和你也同姓。我姓白。〔正末云〕哥。你姓白。我姓王。怎么是同姓。〔邦老云〕你却不知。我那老爷老娘可姓王。〔店小二云〕我姓郑。是郑共郑。〔邦老云〕你家几口儿。〔正末云〕小人三口儿。〔店小二云〕带我四口儿。〔邦老云〕那三口儿。〔正末云〕我有父亲。有浑家。带小人可不是三口。〔邦老云〕你多大年纪了。〔正末云〕小人二十五岁。〔邦老云〕不是我占便宜。我可三十岁。〔店小二云〕和我儿子同岁。〔邦老云〕打这村弟子孩儿。兄弟。我与你做个哥哥。你与我做个兄弟。我买酒和你吃。〔正末云〕哥哥不弃嫌呵。小人情愿与哥哥做个兄弟。〔邦老云〕店小二。打酒来。〔正末云〕不要哥哥买。您兄弟买。小二哥。再打二百文长钱酒来。我与哥哥递一杯酒。〔店小二酾酒科云〕酒在此。〔正末把盏科云〕哥哥请酒。〔邦老吃酒科云〕我与你做个护臂。一搭里做买卖去。也不亏你。〔正末云〕哥哥。如今路途上甚是难行。恐怕您兄弟厮跟不的。〔邦老云〕唗。怎么厮跟不的。〔正末唱〕
　　【四季花】哥哥你少曾出外可曾经。〔邦老云〕我一年三百六十日。则在外头做买卖。〔正末唱〕哥也我则怕沿路上歹人徯幸。〔邦老云〕有歹人。你敢近他么。〔正末唱〕若是强贼把咱来相拦定。〔邦老云〕他拦定你。你待怎的。〔正末唱〕可恼的我恶向胆边生。〔邦老云〕你端的怎么近他。〔正末唱〕我也曾拳到处倒了碑亭。我也曾匾担打碎了天灵。〔邦老拏刀子科云〕比我这透心凉。可是如何。〔正末唱〕哥也岂不闻道杀人来须偿命。〔邦老云〕你如今做什么买卖。〔正末云〕哥。您兄弟本钱小。〔唱〕是个穷货郎下贱的营生。〔邦老云〕你一日走的多少路。〔正末唱〕抬动脚二百里还余剩。〔邦老云〕我可两头见日走三百里。〔正末唱〕这些时闪了脚腕常只是怕误了途程。〔邦老云〕连我也被这脚趼儿碍事。小二哥。将个针来。烦兄弟与我挑破这趼者。〔正末唱〕哥则被你缠杀我也七代先灵。
　　〔背云〕我怎么做个计较。则除非恁的。〔回云〕哥。你吃一碗。〔邦老云〕将来我吃。兄弟。你也吃一碗。〔正末云〕您兄弟量窄。只好陪哥哥一小锺。〔邦老云〕兄弟。你坐着。〔起身科云〕我如今过去。冷一碗。热一碗。灌的他醉了。挑的笼儿就走。〔做入门科云〕兄弟。咱都是捻靶儿的。你唱一个。我吃一碗酒。〔正末云〕您兄弟不会唱。〔店小二云〕你不会唱。我替你唱。〔做唱科〕为才郎曾把曾把香烧。〔邦老做打科云〕谁要你唱哩。兄弟。既然你不会唱来。我唱一个你休笑。〔做唱科〕哎。你个六儿嗏。〔云〕只吃那嗓子粗。不中听。〔店小二云〕恰似个牛叫。〔邦老打科云〕打这弟子孩儿。兄弟。你好歹唱一个。〔正末云〕您兄弟不会唱。〔邦老云〕哎。你就唱一个何妨。〔正末云〕实是不会唱。〔邦老怒科云〕你不唱。〔正末慌科云〕哥也。我胡乱的唱一个。奉哥哥的酒。〔邦老云〕你唱。〔正末递酒科云〕哥吃一碗酒。您兄弟今日与哥哥是初相会。就唱个喜秋风。〔邦老云〕你唱你唱。我便吃。〔正末唱〕
　　【喜秋风】睡不着。添烦恼。洒芭蕉淅零零的雨儿又哨。画檐间铁马儿玎玎珰珰闹。过的这南楼呀呀的雁儿叫。〔邦老假睡科〕〔正末云〕不中。我走了罢〔邦老云〕咄。你那里去。〔正末唱〕则被他叫的来睡不着。
　　〔邦老背云〕白正好莽也。本要冷一碗热一碗灌的那厮醉了。挑的担儿就走。谁想他倒灌的我醉了也。我如今要歇息些儿。则除是恁的。〔做扯正末科〕〔正末云〕哥也。再吃两碗。〔邦老云〕兄弟。我醉了也。我如今要睡一觉。〔正末云〕小二哥。将个枕头来。〔邦老云〕我枕着你这腿睡。等我醒了时。和你一搭里做买卖去。〔正末云〕哥要枕着您兄弟腿睡。我依着哥便是。〔邦老睡科〕〔邦老起身插刀子科〕〔店小二云〕老子也。这个人不好惹。〔正末云〕这贼汉枕着我这腿睡。可怎生是好。则除是恁的。小二哥。我和你两个算算酒钱。〔店小二云〕客官。你是个好人。只要公道算还罢。共是两番打的酒。〔正末云〕你也是做买卖的。我也是个做买卖的。少了你酒钱。你不怪我。〔店小二云〕客官。你这一遭来。我另酾些好酒儿与你吃。〔正末云〕酒钱不打紧。你这酒薄。〔店小二云〕我这酒虽然薄。可有桩好处。刚吃到肚里就便骨碌碌的响动。〔正末云〕怪道我吃下去也是这般响。〔店小二云〕则是个酒高〔正末云〕小二哥。我与你商量。〔店小二云〕你敢要去么。〔正末云〕我不去。我有些破腹。你替我一替。你不替。我就作践在这里。〔店小二云〕好客官。不要在这里作践。我替你。〔做替科〕〔正末云〕我还了你这酒钱。〔做挑担儿科云〕我出的这门来惭愧也。〔唱〕
　　【赚煞尾】他觑我似垆畔弄冬凌。他觑我似碗里拏蒸饼。若不是灌的来十分酩酊。怎按住他一场火气性。我如今在虎口逃生。急腾腾。再不消停。抵多少遥指空中雁做羹。比及那贼徒酒醒。我已自家胆正。遮莫他赶将来我与你先走了两三程。〔下〕
　　〔邦老醒科云〕兄弟。与你一搭儿买卖呀他倒做个金蝉脱壳计去了也。打你这弟子孩儿。你怎么放了他去。〔店小二云〕他破了腹。要阿屎哩。〔邦老云〕他如今那里去了。〔店小二云〕你在这里。我也在这里。他又不和我一搭儿做买卖。我怎知他上南落北。〔邦老打科云〕唗。我儿也。一拳儿好买卖在我手里。放的他走了。更待干罢。我如今赶着去。若赶的上呵。万事罢论。若赶不上呵。回来一把火烧了你这草团瓢。把你一家儿都杀了。王文用也不远哩。我不问那里。赶将去来。〔下〕〔店小二云〕可不是悔气。好没生惹这一场惊怕。我也不卖酒了。背巷里卖酸醋去也。〔下〕
　　〔音释〕
　　霎音杀　丕音披　渗所禁切　埚音窝　桯音刑　旋旋去声　扃居名切　辘音鹿　轳音卢　碓音对　酘音豆　徯音奚　剩音盛　趼音茧　窄音侧　嗓桑上声　酩音茗　酊丁上声
　　第二折
　　〔丑扮店小二上诗云〕别家水米和匀搅。我家水多米儿少。若到我家买酒来。虽然不醉也会饱。自家是个开店的。我这店唤做三家店。又唤做黑石头店。这两头的两个店。都是小本钱客商的下在里面。那大本大利的都在我这店里安下。今日天色将晚也。我且关上这门者。〔正末挑担儿慌上云〕走走走。〔唱〕
　　【南吕一枝花】那厮他入门来便紧瞅了咱这小本的装。则被我买下了些新槽的酒。连珠儿灌到有五六碗。他承兴饮吃到有两三瓯。尽醉方休。那好饮的也是天生就。一会儿直灌的那厮瓠子头。他和衣儿稳睡安眠。怎知我悄声儿逃席便走。
　　【梁州第七】若不是我使见识一杯也那一跪。天那。可不将我这泼残生早做了千死千休。我从那早辰间直走到申时候。过了些青山隐隐。绿水悠悠。荒祠古庙。沙岸汀洲。七林林低陇高丘。急旋旋浅涧深沟。刚抹过另巍巍这座层峦。还隔着碧遥遥几重远岫。　接上白茫茫一带平畴。巴的到绿杨渡口。早则是云迷雾锁黄昏后。我去那野店上觅一宿。这的便是东海鳌鱼脱钓钩。我可也再不回头。
