<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【折桂令】我忙合手顶礼神祇。现掌着死生文簿。何曾错善恶毫厘。〔做再拜科云〕太尉爷爷。〔唱〕你怎不怜见我屈死的冤魂。放过了他行凶的泼贼。待强夺了俺无主的娇妻。我亲指着滴檐前浮沤为记。难道你坐殿上神圣无知。〔做再拜科〕〔唱〕只愿你检验轮回。速显灵威。将那厮直押送十八层地狱阿鼻。纔见的你百千年天性忠直。
　　〔做行科云〕我来到家中。看我那父亲去咱。元来寃魂幽滞。还在井底。父亲。兀的不痛杀我也。〔做悲科〕〔唱〕
　　【落梅风】我只道你灵性归天上。却元来幽魂沉井底。总便是铁石人也见了心碎。我和他这冤雠结的来甚尽期。只除非各一家天地。
　　〔云〕我再看我那浑家。如今在那里。元来他随了那贼汉。正与他熬粥汤儿哩。〔唱〕
　　【沽美酒】并不曾见烈纸钱将咱祭。倒去熬粥汤送他吃。元来你个水性婆娘易转移。干着我生受了半世。眼睁睁看你做歹人妻。
　　【太平令】我痴心想望贞洁。你做事忒杀非为。铁旛竿满怀得济。王文用手稍儿着地。你这个泼贼。就里。落可便下的。白占了俺家缘家计。
　　〔正末做扯邦老科云〕铁旛竿偿我命来。〔邦老云〕你是什么人。着我偿你的命。〔正末云〕则我是王文用。你当日在太尉庙中。将我图财致命。又将我父亲渰死了。浑家也强占了。你如何不偿我命来。〔邦老云〕你说是我害你命来。可有何证见。〔正末云〕有有有。则滴水浮沤儿。便是证见。〔邦老云〕我平日是个吃斋把素。伸指头不咬人的人。这样勾当。我几曾干来。你说太尉庙中滴水浮沤儿是证见。你只叫那太尉来我和他对证。〔太尉同鬼力上云〕人间私语。天闻若雷。暗室亏心。神目如电。兀那铁旛竿白正。你还不认的我哩。你当日在我神庙中。滴水浮沤之下。将王文用图财致命。又渰死了他父亲。强夺了他妻室。你今日恶贯满盈。有何理说。〔邦老做跪科云〕是是是。我杀了王文用来。望上圣可怜见。我与他看经礼忏。请高僧大德超度他生天。你则饶了我罢。〔正末云〕你那贼也有今日哩。从来一寃报。我怎么还饶得你。〔唱〕
　　【收尾】死生难遏我心头气。寃雠有似檐间水。哎。你个图财致命的狠心贼。也少不得做个落堑拖坑的没头鬼。
　　〔太尉云〕铁旛竿白正。你今对吾神招证明白。兀那鬼力。将这厮押赴酆都。受诸苦恼。永为饿鬼。以报王文用之雠。你听者。〔词云〕则为这铁旛竿撒泼行凶。将王文用赶入庙中。既谋财又伤他命。结冤雠似海无穷。曾指定浮沤为证。到今朝运数当终。遣鬼力将他拏下。直押赴地狱重重。其屈死一双怨鬼。偿还他来世享通。纔见得寃冤相报。方信道天理难容。
　　〔音释〕
　　识伤以切　祇音其　阿音窝　鼻音毗　隙音岂　迹将洗切　忏又鉴切　直征移切　吃音耻　洁饥上声　贼则平声　的音底　堑佥去声
　　题目　铁旛竿图财致命贼　
　　正名　朱砂担滴水浮沤记
　　朱砂担滴水浮沤记杂剧终

《元曲选》　朱太守风雪渔樵记杂剧　（明）臧晋叔 编
　　朱太守风雪渔樵记杂剧　　（元）无名氏 撰
　　●朱太守风雪渔樵记杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　严司徒荐达万言书　正名　朱太守风雪渔樵记 
　　第一折
　　〔冲末扮王安道上诗云〕一叶扁舟系柳梢。酒开新瓮鲊开包。自从江上为渔父。二十年来手不抄。老汉会稽郡人氏。姓王双名安道。别无甚营生买卖。每日在这曹娥江边堤岸左侧。捕鱼为生。我有两个兄弟。一个是朱买臣。一个是杨孝先。他两个每日打柴为活。我那兄弟朱买臣。有满腹才学。争奈文齐福不齐。功名不得到手。在这本处刘二公家为壻。今日遇着暮冬天道。纷纷扬扬。下着如此般大雪。两个兄弟山中打柴去了。老汉沽下一壶儿新酒。等两个兄弟来时。与他荡寒。我且在这避风处等待着。这早晚两个兄弟敢待来也。〔正末扮朱买臣同外扮杨孝先上〕〔杨孝先云〕哥哥。你看这般大雪呵。怎生打柴。不如回去了罢。〔正末云〕小生是这会稽郡集贤庄人氏。姓朱名买臣。幼年颇习儒业。现今于本庄刘二公家作赘。有妻是刘家女。人见他生得有几分人才。都唤他做玉天仙。此女颇不贤慧。数次家和小生作闹。小生只得将就。让他些罢了。小生在这本庄上。结义了两个朋友。哥哥是王安道。兄弟是杨孝先。哥哥是个捕鱼的渔夫。兄弟杨孝先和小生一般负薪为生。俺弟兄每日在堤圈左侧。闲谈一会。今日纷纷扬扬下着如此般大雪。冻的手都僵的。怎生打柴。〔叹科〕〔云〕朱买臣。你如今四十九岁也。功名未遂。看何年是你那发达的时节也呵。〔杨孝先云〕哥哥。想咱每日打柴。几时是了也。〔正末唱〕
　　【仙吕点绛唇】十载攻书。半生埋没。学千禄。误杀我者也之乎。打熬成这一付穷皮骨。
　　【混江龙】老来不遇。枉了也文章满腹待何如。俺这等谦谦君子。须不比泛泛庸徒。俺也曾蠹简三冬依雪聚。怕不的鹏程万里信风扶。〔云〕孔子有言。吾十有五而志于学。三十而立。四十而不惑。五十而知天命。天那天那。〔唱〕我如今空学成这般赡天才。也不索着我无一搭儿安身处。我那功名在翰林院出职。可则刬地着我在柴市里迁除。
　　〔杨孝先云〕哥哥。似俺杨孝先学问不深。这也罢了。哥哥。你今日也写。明日也写。做那万言长策。何等学问。也还不能取其功名。岂非是个天数。〔正末云〕常言道皇天不负读书人。天那。我朱买臣这苦可也受的勾了也。〔唱〕
　　【油葫芦】说甚么年少今开万卷余。每日家长叹吁。想他这阴阳造化果非诬。常言道是小富由人做。咱人这大富总是天之数。我空学成七步才。谩长就六尺躯。人都道书中自有千锺粟。怎生来偏着我风雪混樵渔。
　　【天下乐】我一会家时复挑灯倈看古书。我可便踌也波躇。那官职有也无。一会家受饥寒便似活地狱。则俺这朱买臣。虽不做真宰辅。〔云〕我虽然不做官。却也和那做官的一般。〔杨孝先云〕哥哥。可怎生与做官的一般。〔正末唱〕俺可也伴着他播清名一万古。
　　〔杨孝先云〕哥哥说的是。〔正末云〕那江岸边不是哥哥的渔船。待我叫他一声。〔做叫科云〕哥哥。〔王安道云〕俺两个兄弟来了也。快上船来。〔做上船科〕〔王安道云〕你两个兄弟请坐。老汉沽下一壶儿新酒。等你来荡寒。咱就此处闲攀话咱。〔杨孝先云〕雪大的紧。着哥哥久等也。〔王安道做递酒科云〕兄弟满饮一杯。〔正末云〕哥哥先请。〔王安道云〕兄弟请。〔正末做饮酒科〕〔王安道再递酒科云〕孝先兄弟。满饮一杯。〔孝先做饮科〕〔王安道云〕兄弟。咱闲口论闲话。我想来这会稽城中有钱的财主每不知他怎生受用。兄弟细说一徧。我试听咱。〔正末云〕哥哥。便好道风雪酒家天。据着哥哥说呵。也有那等受苦的人。据着你兄弟说呵。也有那等受用的人。〔王安道云〕兄弟也。可是那一等人受用。〔正末云〕哥哥且休题别处。则说会稽城中有那等仕户财主每。遇着那大热的时节。他也不受热。遇着那大冷的时节。他也不受冷。哥哥不信时。听你兄弟说一遍咱。〔王安道云〕兄弟。你道那财主每他冬月间不受冷。夏月间不受热。你说的差了也。可不道冷呵大家冷。热呵大家热。偏他怎生受用。你说你说。〔正末唱〕
　　【村里迓鼓】他道下着的是国家祥瑞。〔带云〕哥哥。这雪呵。〔唱〕则是与那富家每添助。〔王安道云〕那富贵的人家。怎生般受用快活。〔正末唱〕他向那红垆的这暖阁。一壁厢添上兽炭。他把那羊羔来浅注。〔王安道云〕红垆暖阁。兽炭银瓶。饮着羊羔美酒。遇着这等大雪。果然是好受用也。〔正末云〕哥哥。他一来可也会受用。第二来又遇着这般好景致。〔唱〕门外又雪飘飘。耳边厢风飒飒。把那毡帘来低簌。〔王安道云〕看这等凛冽寒天。低簌毡帘。羊羔美酒正饮中间。还有甚么人扶侍他。〔正末唱〕一壁厢有各剌剌象板敲。听波韵悠悠佳人唱。醉了后还只待笑吟吟酒美沽。〔王安道云〕兄弟。这一会儿雪大风紧越冷了也。〔正末唱〕哎。哥也他每端的便怎知俺这渔樵每受苦。
　　〔王安道云〕兄弟。我想来你学成满腹文章。受如此穷暴。几时是你那发达的时节也。〔正末唱〕
　　【元和令】总饶你似马相如赋子虚。怎比的他石崇家夸金谷。〔王安道云〕那有钱的怎如你这有学的好也。〔正末唱〕岂不闻冰炭不同垆。也似咱贤愚不并居。〔王安道云〕兄弟。我见这会稽城市中的人。有穿着那宽衫大袖的乔文假醋。诗云子曰。可不知他读书也不曾。〔正末唱〕他则待人前卖弄些好妆梳。扮一个峩冠士大夫。
　　〔王安道云〕似他这等奢华受用。假扮儒士。难道就无有人识破他的。〔正末唱〕
　　【上马娇】那一等本下愚。假扮做儒。他动不动一刬地谎喳呼。见人呵闲言长语三十句。〔王安道云〕怕不的他外相儿好看。只是那腹中文章须假不得。〔正末唱〕他虚道是腹隐九经书。
　　【胜葫芦】可正是天降人皮包草躯。〔王安道云〕他也曾看书么。〔正末唱〕学料嘴不读书。他每都道见贤思齐是说着谬语。那里也温良恭俭。〔王安道云〕那礼节上便不省的。倘遇着人说起诗词歌赋来。怎生答应。〔正末唱〕那里也诗词歌赋。端的个半星无。
　　〔王安道云〕兄弟。我今日也捕不的鱼。两个兄弟也打不的柴。咱各自还家去罢。孝先兄弟。你家中借一担柴与你哥哥将的家去。争奈媳妇儿有些不贤慧。免得他又要吵闹。〔正末唱〕
　　【寄生草】见哥哥把那鱼船缆。冻的我手怎舒。〔王安道云〕兄弟。好大雪也。〔正末唱〕正值着扬风搅雪可便难停住。你待要收纶罢钓还家去。哎哥也只怕你披蓑顶笠迷归路。似这等战钦钦有口不能言。〔带云〕看了哥哥和兄弟这个模样呵。〔唱〕还说甚这晚来江上堪图处。
