<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔正末同孝先下〕〔王安道云〕俺两个兄弟去了也。老汉也撑船还家去罢。〔下〕〔外扮孤领祗从上诗云〕寒窗书剑十年客。智勇干戈百战场。万里雷霆驱号令。一天星斗焕文章。小官乃大司徒严助是也。小官以儒术起家。累蒙擢用。现拜大司徒之职。奉圣人的命。着小官徧巡天下。采访文学之士。今来到此会稽城外。风又大。雪又紧。左右摆开头踏。慢慢的行。〔应科〕〔正末同孝先冲上〕〔祗从做打科云〕??。甚么人。避路。〔孝先下〕〔孤云〕住者。两个人冲着我马头。被祗从人打将一个去了。只有这一个放下他那抅绳匾担。立在道傍。明明是个打柴的了。怎么身边有一本书。想必是个读书的。我试问他咱。兀那打柴的。大雪之中。因何冲着我马头。〔正末云〕小生是一个贫穷的书生。低着头迎着风雪。走的快了些。不想误然间冲着马头。望大人则是宽恕咱。〔孤云〕你既然是读书之人。为何不进取功名。却在布衣中负薪为生。莫非差矣。〔正末云〕大人。自古以来。不只是小生一个。多少前贤。曾受窘来。〔孤云〕你看此人贫则贫。攀今览古。像个有学的。我就问你前贤有那几个受窘来。你试说一遍。小官拱听。〔正末云〕大人不嫌絮烦。听小生慢慢的说一遍咱。〔唱〕
　　【后庭花】想当日傅说曾板筑。〔孤云〕傅说板筑。殷高宗建为太宰。还再有谁。〔正末唱〕更有那倪宽可便曾抱锄。〔孤云〕倪宽是我武帝时御史大夫。还再有谁。〔正末唱〕有一个宁戚曾歌牛角。〔孤云〕宁戚叩角而歌。齐桓公举为上卿。还再有谁。〔正末唱〕有一个韩侯他也曾去钓鱼。〔孤云〕韩侯就是那三齐王韩信。果然曾钓鱼来。可再有谁。〔正末唱〕有一个秦白起是军卒。〔孤云〕那白起是秦将。起于卒伍之中。再呢。〔正末唱〕有一个冻苏秦田无半亩。〔孤云〕苏秦后来并相六国。可怎么冻的他死。再呢。〔正末唱〕有一个公孙弘曾牧猪。〔孤云〕那公孙弘也是我汉朝的宰相。曾牧猪于东海。再呢。〔正末唱〕有一个灌将军曾贩屦。〔孤云〕那灌婴我只知他贩缯。却不知他贩屦。〔正末唱〕朱买臣一略数。请相公听拜覆。
　　【青哥儿】哎。我这里叮咛叮咛分诉。这都是始贫始贫终富。〔带云〕且休说别的。则这一个古人。堪做小生比喻。〔孤云〕可是那个古人。〔正末唱〕则说那姜子牙正与区区可比如。他也曾朝歌市里为屠。蟠溪水上为渔。直捱到满头霜雪八旬余。纔得把文王遇。
　　〔孤云〕看此人是个饱学的人。贤士。你说了一日。不知你姓甚名谁。〔正末云〕小生姓朱名买臣。〔孤云〕谁是朱买臣。〔正末云〕小生便是。〔孤云〕左右。快接了马者。我寻贤士觅贤士。争些儿当面错过了。久闻贤士大名。如雷灌耳。今日幸遇尊颜。实乃小官万幸也。〔正末云〕不敢不敢。〔孤云〕贤士。你平日之间。曾做下甚么功课来。〔正末云〕小生有做下的万言长策。向在布衣。不能上达。望大人略加斧正咱。〔孤云〕你将来我看。〔做看科云〕嗨。真乃龙蛇之体。金石之句。贤士。我与你将此万言长策献与圣人。到来年春榜动。选场开。我举保你为官。你意下如何。〔正末云〕若得如此。多谢了大人。〔唱〕
　　【赚煞】一转眼选场开。发了愿来年去。直至那长安帝都。〔孤云〕据凭贤士锦绣文章。何所不至。〔正末唱〕凭着我锦绣也似文章敢应举。〔孤云〕明年去也是迟了。〔正末云〕大人。你道为何。这几年不进取功名来。〔孤云〕这可是为何。〔正末唱〕也是我不得时可便韫椟藏诸。我若是钓鳌鱼。怕不就压倒羣儒。〔孤云〕贤士。你若去进取功名。岂在他人之下。〔正末唱〕我着普天下文人每那一个不拱手的伏。〔孤云〕请贤士收拾琴剑书箱。来年应举去也。〔正末云〕大人。别的书生用那琴剑书箱。小生则用着身边一般儿对象。夺取皇家富贵。〔孤云〕贤士。可那一般儿对象。〔正末唱〕凭着这砍黄桑的巨斧。端的便上青霄独步。〔云〕别的书生说道月中丹桂。若到的那里。折得一枝回来。足可了一生之愿。不是我朱买臣敢说大言也。〔唱〕落可便我把那月中仙桂剖根除。〔下〕
　　〔孤云〕贤士去了也。小官不敢久停。将此万言长策。献与圣人走一遭去。〔诗云〕虽未相逢早识名。为将长策献朝廷。买臣若不遭严助。空作樵夫过一生。〔下〕
　　〔音释〕
　　会音桂　僵音姜　没音暮　禄音路　骨音古　蠹音妬　赡伤占切　粟须上声　倈离靴切　狱于句切　飒音萨　簌苏上声　剌音辣　谷音古　长音丈　筑音主　卒从苏切　伏房夫切
　　第二折
　　〔外扮刘二公同旦儿扮刘家女上诗云〕段段田苗接远村。太公庄上戏儿孙。庄农只得锄刨力。答贺天公雨露恩。老汉姓刘。排行第二。人口顺都唤我做刘二公。嫡亲的三口儿家属。一个婆婆。一个女孩儿。婆婆早年亡逝已过。我这女孩儿生的有几分颜色。人都唤他做玉天仙。昔年与他招了个女壻。是朱买臣。这厮有满腹文章。只恨他偎妻靠妇。不肯进取功名。似这般可怎生是好。〔做沉吟科云〕哦。只除非这般。孩儿也。你去问朱买臣讨一纸儿休书来。〔旦儿云〕这个父亲。越老越不晓事了。想着我与他二十年的夫妻。怎生下的问他要索休书。〔刘二公云〕孩儿也。你若讨了休书。我拣着那官员士户财主人家。我别替你招了一个。你若是不讨休书呵。五十黄桑棍。决不饶你。快些去讨来。〔下〕〔旦儿做叹科云〕待讨休书来。我和朱买臣是二十年的夫妻。待不讨来。父亲的言语又不敢不依。罢罢罢。我且关上这门。朱买臣敢待来也。〔正末拏抅绳匾担上云〕这风雪越下的大了也。天阿。你也有那住的时节也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】我则见舞飘飘的六花飞。更那堪这昏惨惨的兀那彤云霭。恰便似粉妆成殿阁楼台。有如那挦绵扯絮随风洒。既不沙却怎生白茫茫的无个边界。
　　【滚绣球】头直上乱纷纷雪似筛。耳边厢飒剌剌风又摆。〔带云〕可端的便这场冷也呵。〔唱〕哎哟。勿勿勿畅好是冷的来奇怪。〔带云〕天那天那。〔唱〕也则是单注着这穷汉每月值年灾。〔带云〕似这雪呵。〔唱〕则俺那樵夫每怎打柴。便有那渔翁也索罢了钓台。〔带云〕似这雪呵。〔唱〕则问那映雪的书生安在。便是冻苏秦也怎生去搠笔巡街。则他这一方市户有那千家闭。抵多少十谒朱门九不开。〔带云〕似这雪呵。〔唱〕教我委实难捱。
　　〔云〕来到门首也。刘家女。开门来。开门来。〔旦儿云〕这唤门的正是俺那穷厮。我不听的他唤门。万事罢论。纔听的他唤门。我这恼就不知那里来。我开开这门。〔做见便打科云〕穷短命。穷弟子孩儿。你去了一日光景。打的柴在那里。〔正末云〕这妇人好无礼也。我是谁。你敢打我。〔唱〕
　　【倘秀才】我纔入门来你也不分一个皁白。〔旦儿云〕我不敢打你那。〔正末唱〕你向我这冻脸上不倈你怎么左掴来右掴。〔旦儿云〕我打你这一下。有甚么不紧。〔正末唱〕哎。你个好歹斗的婆娘〔云〕我不敢打你那。〔旦儿云〕你要打我那。你要打。这边打。那边打。我舒与你个脸。你打你打。我的儿。只怕你有心没胆。敢打我也。〔正末唱〕你个好歹斗的婆娘可便忒利害。也只为那雪压着我脖项着这头难举。冰结住我髭■〈髟上力下〉着这口难开。〔旦儿云〕谁和你料嘴哩。〔正末唱〕刘家女倈你与我讨一把儿家火来。
　　〔旦儿云〕哎呀。连儿盼儿。憨头。哈叭。刺梅。鸟嘴。相公来家也。接待相公。打上炭火。酾上那热酒。着相公荡寒。问我要火。休道无那火。便有那火。我一瓢水泼杀了。便无那水呵。一个屁也迸杀了。可那里有火来。与你这穷弟子孩儿。〔正末云〕兀那泼妇。你休不知福。〔旦儿云〕甚么福。是是是。前一幅后一幅。五军都督府。你老子卖豆腐。你妳妳当轿夫。可是甚么福。〔正末唱〕
　　【滚绣球】你每日家横不拈竖不抬。〔旦儿云〕你将来波。有甚么大绫大罗。洗白复生高丽氁丝布。大红通袖膝襕。仙鹤狮子的胸背。你将来我可不会裁。不会翦。我可是不会做。〔正末云〕我虽无那大绫大罗与你。我呵。〔唱〕惯的你千自由百自在。〔旦儿云〕你这般穷。再不着我自在些儿。我少时跟的人走了也。穷短命。穷弟子孩儿。穷丑生。〔正末唱〕我虽受穷呵我又不曾少人甚么钱债。〔旦儿云〕你穷再少下人钱债。割了你穷耳朵。剜了你穷眼睛。把你皮也剥了。我儿也。休向嘴。晚些下锅的米也没有哩。〔正末云〕刘家女倈。咱家里虽无那细米呵。你觑去者波。〔唱〕我比别人家长趱下些干柴。〔旦儿云〕你看么。我问他要米。他则把柴来对我。可着我吃那柴。穿那柴。咽那柴。止不过要烧的一把儿柴也那。〔正末唱〕你是个坏人伦的死像胎。〔旦儿云〕穷短命。穷剥皮。穷割肉。穷断脊梁觔的。〔正末唱〕你这般毁夫主畅不该。〔旦儿云〕我儿也。鼓楼房上琉璃瓦。每日风吹日晒雹子打。见过多少振冬振。倒怕你清风细雨洒。我和你顶砖头对口词。我也不怕你。〔正末云〕止不过无钱也啰。你理会的好人家好家法。你这等恶人家恶家法。〔唱〕哎。刘家女倈你怎生只学的这般恶叉白赖。〔旦儿云〕穷弟子。穷短命。一世儿不能勾发迹。〔正末云〕由你骂。由你骂。除了我这个穷字儿。〔唱〕你可便再有甚么将我来栽排。〔旦儿云〕可也勾了你的了。〔正末云〕留着些热气。我且温肚咱。〔唱〕则不如我侧坐着土坑这般颏搀着膝。〔旦儿云〕似这般穷活路。几时捱的彻也。〔正末云〕这个歹婆娘。害杀人也波。天那天那。〔唱〕他那里斜倚定门儿手托着腮。则管哩放你那狂乖。
