<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔卜儿云〕老的。他正是我的儿。〔小末云〕兀那老的。你说什么我的儿。我且问你。你那儿可姓什么那。〔正末云〕我的儿姓张。叫做张孝友。〔小末云〕兀的你孩儿姓张。是张孝友。我姓陈。是陈豹。你怎生说我是你的儿。〔卜儿云〕呀。他改了姓也。〔小末云〕你的孩儿去时。多大年纪。〔正末云〕他去时三十岁也。去了十八年。如今该四十八岁。〔小末云〕你的孩儿去时三十岁。去了十八年。如今该四十八岁。这等说将起来。你那孩儿去时节我还不曾出世哩。〔正末云〕婆婆。不是了也。〔卜儿云〕我道不是了么。〔正末云〕可不道你这眼是琉璃葫芦儿。〔卜儿云〕则纔寺门前挤破了也。〔小末云〕兀那老的。你那孩儿怎生与下官面貌相似。你试说与我听咱。〔正末云〕官人听我说波。〔唱〕
　　【幺篇】您两个恰便似一个印盒。印盒里脱将下来。您两个都一般容颜。一般模样。一般个身材。哎。我好呆。也合该。十分宁奈。〔云〕相公。恕老汉年纪老了。〔唱〕我老汉可便眼昏花错认了你个相公休怪。
　　〔正末做跪拜请罪科〕〔小末云〕兀那老的拜将下去。我背后恰便似有人推起我来一般。莫不这老的他福分倒大似我。我不怪你。你回去。〔正末云〕多谢了官人。〔小末云〕你且回来。〔正末云〕官人莫非还怪着老汉么。〔小末云〕我说道不怪。怎么还怪着你。我见你那衣服破碎。与你这块绢帛儿补了你那衣服。你将的去。〔正末云〕多谢了官人。这个官人又不打我。又不骂我。又与我这块绢帛儿。着我补衣服。我是看咱。〔哭科云〕我道是甚么来。原来是我那孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿。哎。这有甚么难见处。眼见的是那婆子恰纔过来谢那官人笃速速的掉了。我如今问他。若是有呵。便是那官人的。若是没呵。我可不到的饶了他哩。婆婆。俺那孩儿的呢。〔卜儿云〕孩儿的什么。〔正末云〕孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿在那里。〔卜儿云〕我恰纔忘了。你又题将起来。我为那汗衫儿呵。则怕掉了。我牢牢的揣在我这怀里。〔做取科云〕兀的不是我孩儿的。〔正末云〕我这里也有半壁儿。〔卜儿云〕你那里得来。〔正末云〕咱是比着。可不正是我那孩儿的汗衫儿那。〔做悲科云〕哎哟。眼见的无了我那孩儿也。兀的不苦痛杀我也。〔唱〕
　　【脱布衫】我这里便觑绝时雨泪盈腮。不由我不感叹伤怀。则被你抛闪杀您这爹爹和您妳妳。婆婆也去来波问俺那少年儿是在也不在。
　　〔见小末云〕官人。这半壁汗衫儿不打紧。上面干连着两个人的性命哩。〔小末云〕你看这老的波。怎生干连着两个人性命。你是说一遍。我是听咱。〔正末唱〕
　　【小梁州】想当初他一领家这衫儿是我拆开。不倈问相公这一半儿那里每可便将来。〔小末云〕你为甚么这等穷暴了来。〔正末唱〕想着俺那二十年前有家财。〔小末云〕你姓甚名谁。〔正末唱〕则我是张员外。〔小末云〕哦。张员外。你在那里居住。〔正末唱〕我家住住在马行街。
　　〔小末云〕你家曾为什么事来。〔正末唱〕
　　【幺篇】只为那当年认了个不良贼。送的俺一家儿横祸非灾。〔小末云〕你那孩儿那里去了。〔正末唱〕俺孩儿听了他胡言乱道巧差排。便待离家乡做些买卖。〔小末云〕他曾有书信来么。〔正末云〕俺孩儿去了十八年也。〔唱〕只一去不回来。
　　〔小末云〕兀那老两口儿。你莫不是金狮子张员外么。〔正末云〕则我便是金狮子张员外。婆婆赵氏。官人曾认的个陈虎么。〔小末云〕谁将俺父亲名姓叫。〔正末云〕你还认的个李玉娥么。〔小末云〕这是我母亲的胎讳。你怎生知道。〔正末云〕咱都是老亲哩。〔卜儿云〕老的。我想起来了也。这厮正是媳妇儿怀着十八个月不分娩。生这个弟子孩儿那。〔小末云〕既是老亲。你老两口儿跟我去来。〔正末云〕婆婆。他要带将俺去哩。咱去不去。〔卜儿云〕休去。〔正末云〕为甚的。〔卜儿云〕说道一路上有强人哩。〔正末云〕有甚么强人。敢问官人要带我去时着我在那里相等。〔小末云〕我与你些碎银。到徐州安山县金沙院相等。你老两口儿小心在意者。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】你将这衫儿半壁亲稍带。只说是马行街公婆每都老惫。官人呵这言语休着您爷知。〔小末云〕怎生休着他知道。〔正末唱〕则去那娘亲上分付明白。则要你一言说透千年事。俺也不怕十谒朱门九不开。那贼汉当天败。婆婆这也是灾消福长。苦尽甘来。
　　〔云〕婆婆。我和你去来去来。〔唱〕
　　【煞尾】我再不去佛啰佛啰将我这头去磕。天那天那将我这手去掴。我但能勾媳妇儿觑着咱这没主意的公婆拜。我今日先认了那个孙儿大古来啋。〔同卜儿下〕
　　〔小末云〕老和尚多累了。下官则今日收拾行程。还家中去来。〔诗云〕亲承母亲命。稍带汗衫来。谁知相国寺。即是望乡台。〔下〕
　　〔音释〕
　　撺爨平声　膂音旅　■〈口床〉音床　咄敦入声　揝簪上声　宅池斋切　樾音月　迈音卖　狱于句切　色筛上声　掀音轩　咍海平声　蓦音卖　煞音晒　实绳知切　儍商鲊切　忤音悟　挤济上声　呆音谐　倈离靴切　贼池斋切　惫音败　白巴埋切　磕音可　掴乖上声
　　第四折
　　〔邦老同旦儿上〕〔邦老云〕自家陈虎的便是。我这一日吃酒多了。那小厮不知被母亲唆使他那里去。至今还不回来。莫不是去做贼那。〔旦儿云〕他应武举去了也。〔邦老云〕既是应武举去了。不得官教他不要来见我。今日有些事干。我要到窝弓峪里寻个人去。大嫂。你看着家者。〔下〕〔旦儿云〕这贼汉去了。我到门首觑着。看有甚么人来。〔小末上云〕下官陈豹。自相国寺见了那两口儿老的。我稍带将来了。下官先到家中见母亲走一遭去。可早来到咱家门首也。〔做见拜科云〕母亲。您孩儿一举中了武状元。现授本处提察使。〔旦儿云〕孩儿得了官。兀的不喜欢杀我也。孩儿。那马行街张家两口儿老的你见来么。〔小末云〕那两口儿老的。孩儿寻见了。随后便来也。母亲。他和咱是甚么亲眷。〔旦儿云〕孩儿你休问他。他和咱是老亲。〔小末云〕便是老亲。也有近的。也有远的。母亲怎葫芦提。只说老亲。不说一个明白与孩儿知道。〔旦儿云〕孩儿。我说则说。你休烦恼。〔小末云〕我不烦恼。〔旦儿云〕孩儿。你不知。兀那陈虎。不是你的父亲。咱也不是这里人。元是南京马行街竹竿巷人氏。金狮子张员外家媳妇。十八年前。陈虎将你父亲张孝友推在黄河里渰死了。你是我带将来生下的。那两口儿老的则他便是金狮子张员外。〔小末云〕母亲不说。您孩儿怎知。〔做气死科〕〔旦儿云〕孩儿苏醒着。不争你死了。谁与你父亲报雠。〔小末醒科云〕这贼汉原来不是我的亲爷。母亲。那贼汉那里去了。〔旦儿云〕他到窝弓峪里寻个人去了。〔小末云〕这贼汉合死。他是一只虎。入窝弓峪里去。那得个活的人来。〔诗云〕我听说罢紧皱眉头。不觉的两泪交流。今朝去窝弓峪里。拏贼汉报父寃雠。〔下〕〔旦儿云〕孩儿拏陈虎去了。我听的说金沙院广做道场。超度亡魂。我也到那里去搭一分斋。追荐我亡夫张孝友去来。〔下〕〔赵兴孙做巡检上云〕自家赵兴孙的便是。自从那日张员外家赍发了我的盘缠。迭配沙门岛去。幸得彼处上司道我是个路见不平。拔刀相助的义士。屡次着我捕盗。有功加授巡检之职。因为这里窝弓峪是个强盗出没的渊薮。拨与我五百名官兵。把守这窝弓峪隘口。盘诘奸细。缉捕盗贼。我想当日若无张员外救我。可不死在沙门岛路上多时了。我有恩的是马行街竹竿巷金狮子张员外。院君赵氏。小大哥张孝友。大嫂李玉娥。有雠的是陈虎。似印板儿记在心上。不曾忘着哩。〔诗云〕感恩人救咱难苦。有雠的是他陈虎。知何日遂我心怀。报恩雠留名万古。〔弓兵拏正末卜儿上云〕有两口儿老的。背着一个包儿在此窝弓峪经过。小的每见他是面生可疑之人。拏来盘诘者。〔正末云〕大王饶命咱。〔弓兵喝科云〕不是大王。是巡检老爷。奉上司明文。把守窝弓峪。盘诘奸细的。〔正末唱〕
　　【双调新水令】您夺下的是轻裘肥马他这不公钱。俺如今受贫穷有如那范丹原宪。〔赵兴孙云〕你两个老的那里去也。〔正末唱〕俺只问金沙院在那里。不想道窝弓峪经着您山前。〔弓兵云〕有甚么人事送些与老爷。就放了你去。〔正末唱〕可怜俺赤手空拳。望将军觑方便。
　　〔赵兴孙云〕兀那老的。你那里人氏。姓甚名谁。〔正末云〕老汉金狮子张员外。婆婆赵氏。〔赵兴孙云〕谁是金狮子张员外。〔正末云〕则老汉便是。〔赵兴孙云〕你认得我么。〔正末云〕你是谁。〔赵兴孙云〕我那里不寻。那里不觅员外。〔诗云〕我纔听说罢笑欣欣。连忙扶起大恩人。你是那十八年前张员外。则我便是披枷带锁的赵兴孙。左右扶着员外院君。受赵兴孙几拜。〔正末云〕将军休拜。可折杀老汉两口儿也。〔赵兴孙云〕员外怎生这般穷暴了来。〔正末云〕将军。只被陈虎那厮送了俺一家儿也。〔赵兴孙云〕小大哥大嫂。都那里去了。〔正末唱〕
　　【小将军】休提起俺那小业寃。他剔腾了我些好家缘。〔赵兴孙云〕员外。偌大庄宅。可还在么。〔正末唱〕典卖了庄田火烧了俺宅院。〔赵兴孙云〕嗨。好可怜人也。〔正末唱〕直闪的俺这两口儿可也难过遣。
　　〔赵兴孙云〕员外。你如今怎地做个营生养赡你那两口儿来。〔正末唱〕
　　【清江引】到晚来枕着的是多半个砖每日在长街上转。口叫爷娘佛。〔赵兴孙云〕也有肯舍贫的么。〔正末唱〕无人可怜见。〔赵兴孙云〕陈虎那厮好狠也。〔正末唱〕陈虎唻我和你便有甚么那个杀父母的寃。
　　〔赵兴孙云〕看那厮也好模好样的。可怎生这等歹心。〔正末唱〕
　　【碧玉箫】那厮模样儿慈善。贼汉软如绵。心肠儿机变。贼胆大如天。〔赵兴孙云〕这元是小大哥认义他来。〔正末唱〕俺孩儿信他言。信他言搬上船。〔赵兴孙云〕小大哥去了多时也。曾有书信寄回么。〔正末唱〕他去了十八年。不能勾见。〔赵兴孙云〕员外。你这几年可在那里过活。〔正末唱〕哎哟天那只俺两口儿叫化在这悲田院。
