<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔王安道上云〕老汉王安道。因为连日大雪。不曾出去捕鱼。只在家里闲坐。却不知我那两个兄弟可是如何。〔刘二公上云〕冰不掿不寒。木不钻不着。马不打不奔。人不激不发。我刘二公为何道这言语。只因朱买臣苦恋着我家女孩儿玉天仙。不肯去进取功名。昨日着女孩儿强索他写了一纸休书也。我暗地里却将着这十两白银。一套绵衣。送与王安道。教他赍发朱买臣上朝取应去。若得一官半职。改换家门。可不好也。我如今往见王安道走一遭去。可早来到他家门首。安道哥哥在家么。〔王安道云〕甚么人唤门哩。我开开这门。我道谁。元来是刘二公。老的。你那里去来。〔刘二公云〕安道哥哥。我别无甚事。我家女孩儿问你兄弟朱买臣索了休书也。〔王安道云〕老的。你差了也。想兄弟朱买臣学成满腹文章。异日为官。不在他人之下。为何问他索了休书。〔刘二公云〕那里是真个问他索休书。因为他偎妻靠妇。不肯进取功名。只管在山中打柴为生。几时是那发迹的日子。我着玉天仙明明的索了休书。老汉暗备下这十两白银。一套绵衣。寄在哥哥跟前。等你那兄弟来辞你呵。你赍发他上朝取应去。若得一官半职。改换家门。认俺不认俺。哥哥。你则做一个大大的证见。〔王安道云〕老的。这个你主的是。等他来辞我时。我自有个见识。老的也。你放心的去。久已后他不认你时。都在老汉身上。〔刘二公云〕恁的呵。老汉回去也。〔下〕〔王安道送科云〕刘二公去了。朱买臣兄弟。这早晚敢待来也。〔正末上云〕小生朱买臣。自从与了刘家女一纸休书。我要上朝取应。不免辞别王安道哥哥。走一遭去。〔做见科云〕呀。兀那门首不是哥哥。〔王安道云〕兄弟。你来了也。请里面坐。〔杨孝先上云〕且喜今日雪晴了也。我要去打柴。就顺路看我安道哥哥去。〔做见科〕〔王安道云〕兄弟。你正来的好。一发同进去。买臣兄弟。你今日为何面带忧容。〔正末云〕哥哥。你兄弟与那妇人一个了绝也。〔王安道云〕你休了媳妇儿。兄弟。你如今可往那里去。〔正末云〕你兄弟要上朝取应去。辞别哥哥来也。〔王安道云〕好兄弟。你若到京师得一官半职。改换家门。不强似你打柴为生。只是你如今应举去。可有甚么盘缠。〔正末云〕正忧着这件。你兄弟怎得那盘缠来。〔杨孝先云〕我想哥哥学成满腹文章。不去应举。怎么能勾发达时节。只是兄弟贫难。连自己养活不过。那讨一厘盘缠相送。如何是好。〔王安道云〕兄弟。你哥哥在这江边捕鱼。二十年光景。积儧下十两白银。又有新做下一套绵衣。都是我身后的底本儿。兄弟。你如今上京求官应举去。我一发都与了你。一路上好做盘缠。久以后得官时。你则休忘了你哥哥者。〔杨孝先云〕这尽勾盘缠了。〔正末云〕若得如此。索是谢了哥哥。受你兄弟几拜咱。〔做拜科〕〔王安道云〕兄弟免礼。〔正末云〕哥哥。今年也则是朱买臣。到来年也则是朱买臣。哥哥记着你兄弟临行之时说的两句话。〔王安道云〕兄弟。可是那两句话。〔正末云〕哥哥。道不的个知恩报恩。风流儒雅。知恩不报。非为人也。〔王安道云〕兄弟。我是个不读书的人。你说的话。恰便似印在我这心上。我则记着知恩报恩。风流儒雅。知恩不报。非为人也。兄弟此一去。则要你着志者。〔正末云〕哥哥放心。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】十载诗书晓夜习。〔杨孝先云〕哥哥此去。必然为官也。〔正末唱〕一举成名天下知。〔王安道云〕兄弟。你哥哥专听喜信哩。〔正末唱〕你是必耳打听好消息。〔做拜别科〕〔王安道云〕兄弟。你小心在意者。〔正末唱〕休嘱付小心在意。我可敢包夺的一个锦衣归。〔下〕
　　〔王安道云〕买臣兄弟去了也。他此一去必得成名。我眼望旌捷旗。〔杨孝先云〕耳听好消息。〔同下〕
　　〔音释〕
　　掿音闹　习星西切　息丧挤切
　　第三折
　　〔刘二公上云〕事要前思。免劳后悔。谁想朱买臣得了官。肯分的除授在俺这会稽郡做太守。我想来。他若说起这前情。俺可怎了也。我如今且着孩儿在家中炰下那疙疸茶儿。烙下些椽头烧饼儿。等张■〈忄敝〉古那老儿来。问他一声。便知道个好歹。这早晚那张■〈忄敝〉古敢待来也。〔正末扮张■〈忄敝〉古上叫云〕笊篱马杓。破缺也换那。〔诗云〕月过十五光明少。人到中年万事休。儿孙自有儿孙福。莫与儿孙作马牛。老汉是这会稽郡集贤庄人氏。姓张。做着个捻靶儿的货郎。人见我性子乖劣。都唤我做张■〈忄敝〉古。三日五日去那会稽城中打勾些物件。则见那城中百姓每。三个一攒。五个一簇。说道是接待新太守相公哩。我道我也看一看。怕做甚么。无一时则见那西门骨剌剌的开了。那骨朵衙仗。水礶银盆。茶褐罗伞下五明马上。端然坐着个相公。百姓每说看去来波。老汉也分开人丛。不当不正。站在那相公马头前。我不见那相公时。万事都休。我见了那相公。不由我眼中扑簌簌的只是跳。你道是谁。原来是俺这本村里一个表侄朱买臣。他今日得了官也。我是他乡中伯伯哩。我叫他一声。怕做甚么。我便道朱买臣。倒不叫这一声。万事都休。恰纔叫了这一声。则见那■〈扌班〉脊梁不着的大汉把老汉恰便似鹰拏燕雀。拏到那相公马头前。喝声当面着我磕扑的跪下。爹爹。我老汉死也。我则道相公不知打我多少。元来那相公宽洪大量。他着我抬起头来。我道老汉不敢抬头。他道你为甚么不抬头。我道我直到二月二那时。可是龙抬头。我也不敢抬头。那相公道。恕你抬头。老汉只得抬起头来。那相公认的是我张■〈忄敝〉古也。那相公滚鞍下马。在那道傍边放下那栲栳圈银交椅。着两个公吏人把老汉按在那栲栳圈银交椅上。那相公纳头的拜了我两拜。拜的我个头恰便似那量米的栲栳来大小。我道相公拜杀老汉也。那相公道。伯伯。你吃御酒么。我道老汉酒便吃。却不曾吃什么御酒。他道那个御酒是朝廷赐的黄封御酒。一连劝老汉吃了三锺。他便道伯伯。你孩儿公事忙。不曾探望的伯伯。伯伯休怪。老汉道。不敢不敢。那相公上的马去了。老汉挑起担儿。恰待要走。则见那相公滴溜的拨回马来。问道。伯伯。王安道哥哥好么。我说道快。杨孝先兄弟好么。我说道快。他把那四村上下。姑姑姨姨。婶子伯娘。兄弟妹子。都问道好么。我说道都快。那相公拨回马去了。老汉挑起担儿。恰待要走。则见那相公滴溜的又拨回马来。问道。那刘二公家那个妮子还有么。我道相公你问他怎的。那相公道。伯伯。你不知道。你见他时。说你侄儿这般威势。我道老汉知道。那相公上马去了也。我挑起这担儿往村里来卖。老汉平生一世有三条戒律。第一来不与人作保。第二来不与人作媒。第三来不与人寄信。我待不寄信来。想着那相公拜了两拜。道了又道。说了又说。这般怎的。呆弟子孩儿。漫坡里又无人。见鬼的也似自言自语。絮絮聒聒的。你寄信不寄信。也只凭得你。张■〈忄敝〉古。误了买卖也。〔做走科叫云〕笊篱马杓。破缺也换那。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】我每日家则是转疃波寻村。题起这张■〈忄敝〉古那一个将我来不认。〔做走科叫云〕笊篱马杓。破缺也换那。〔唱〕我摇着这蛇皮鼓可便直至庄门。小孩儿每掿着铜钱兜着米豆。〔云〕三个一攒。五个一簇。都耍子哩。听的我这蛇皮鼓儿响处。说道张■〈忄敝〉古那老子来了也。咱买砂糖鱼儿吃去波。〔唱〕则他把我似闻风儿寻趂。若遇见朱太守的夫人。索与他寄一个烧的着燎的着风信。
　　【醉春风】你看我抖搜着老精神。我与你便花白么娘那小贱人。想着你二十载夫妻怎下的索休离。这妮子你畅好是狠狠。道不的个一夫一妇。一家一计。你可甚么一亲一近。
　　〔云〕这里是刘二公家门首。摇动这不琅鼓儿。若那老子出来呵。我着几句言语。我直着心疼杀那老子便罢。〔做摇鼓科叫云〕笊篱马杓。破缺也换那。这个是那老子出来也。〔刘二公上云〕来了也。这不琅鼓儿响的是那老子。我出去问他一声。〔做见科云〕拜揖。〔张云〕拜揖拜揖。我少你那拜揖。〔刘二公云〕快么。〔张云〕快不快。干你甚事。〔刘二公云〕谁恼着你来。〔张云〕可不曾恼着我来。〔刘二公云〕老的也。这两日不见。你往那里来。〔张云〕我往城里去来。〔刘二公云〕老的也。城里有甚么新事。〔张云〕无甚么新事。一贯钞买一个大烧饼。除了这的别无了。〔刘二公云〕不是这个新事。是那新官理任。旧官迁除。那个新事。〔张云〕我见来。我见来。接待新太守相公来。我待说与你。争奈误了我买卖也。我改日说与你。〔刘二公云〕你只今日说了罢。〔张云〕你真个要我说。你望着你那祖宗顶礼了。我便说与你。〔刘二公云〕老的。你说了罢。〔张云〕你个老弟子孩儿。你若不顶礼呵。我说了不折杀你。你顶礼了我便说与你。〔唱〕
　　【迎仙客】我则见那公吏一字儿摆。那父老每两边分。〔云〕无一时则见那西门骨剌剌的开了。我则见那骨朵衙仗。水礶银盆。茶褐罗伞。那五明马上坐着的呵。〔刘二公云〕可是谁那。〔张云〕我买卖忙。不曾看。我忘了也。〔刘二公云〕我央及你波。那做官的可是谁。〔张云〕等我想。哦。我想起来了也。〔唱〕是你那前年索了休离的唤做朱买臣。〔刘二公云〕惭愧。俺家女壻做了官也。〔张云〕老弟子孩儿。你道不要便宜。去年时节不说是你家女壻。今日得了官。便说是你家女壻。一个好相公也。〔唱〕他可不托大不嫌贫。〔云〕他不看见我。万事都休。一投得见了我。便认的俺是本村里张伯伯。连忙滚鞍下马。按我在那银交椅上。纳头的拜了两拜。〔唱〕他先下拜险些儿可便惊杀那众人。施礼罢复叙寒温。〔云〕那相公问道。王安道哥哥好么。杨孝先兄弟好么。那四村上下。姑姑姨姨。婶子伯娘。兄弟妹子。都好么。我道都好都好。〔唱〕他把那旧伴等可便从头儿问。
