<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【得胜令】你可便明对着众人言。还待要强留连。〔旦儿云〕今日个富贵重完聚。可也好也。〔正末唱〕你想着今日呵富贵重完聚。〔云〕刘家女倈。〔唱〕你当初何不的饥寒守自然。〔云〕你不道来。〔旦儿云〕我道着甚么来。〔正末唱〕你道便做鬼到黄泉。咱两个麻线道儿上不相见。各办着个心也波坚。岂不道心坚石也穿。
　　〔王安道云〕相公。认了他罢。〔正末云〕哥哥。你兄弟难以认他。〔刘二公云〕我是你丈人。你认我也不认。〔正末云〕我不认。〔刘二公云〕亲家劝一劝儿。〔王安道云〕相公。你认他也不认。〔正末云〕我不认。〔王安道云〕你不认。我则捕鱼去也。〔杨孝先云〕相公。你认也不认。〔正末云〕我不认。〔杨孝先云〕你不认。我则打柴去也。〔旦儿云〕朱买臣。你认我么。〔正末云〕我不认。〔旦儿请谢科云〕你不认。我则嫁人去也。〔王安道云〕相公。你只是认了他罢。〔正末云〕我断然的不认他。〔旦儿云〕朱买臣。你若不认我呵。我不问那里。投河逩井。要我这性命做甚么。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【甜水令】折莫你便逩井投河。自推自跌。自埋自怨。〔旦儿云〕王伯伯。你劝一劝儿波。〔正末唱〕便央及煞俺也不相怜。折莫便一来一往。一上一下。将咱解劝。总盖不过你这前愆。
　　〔王安道云〕相公。你认了罢。〔正末云〕哥哥。〔唱〕
　　【折桂令】从来你这打渔人顺水推船。想着那凛冽寒风。大雪漫天。想着我那身上无衣。肚里无食。怀内无钱。〔云〕刘家女。你不道来。〔旦儿云〕我道甚么来。〔正末唱〕你怕甚舍不得我那南庄北园。撇不了我那东阁西轩。我如今旱地上也无田。水路里也无船。只除这紫绶金章。可不的依还是赤手空拳。
　　〔云〕刘家女。你欲要我认你也。你将一盆水来。〔张千云〕水在此。〔王安道云〕相公。你只认了夫人罢。〔正末唱〕
　　【落梅风】也不索将咱劝。你也索听我的言。你将那一盆水放在当面。〔王安道云〕兀的不有了水也。〔正末唱〕请你个玉天仙任从那里瀽。〔旦儿做泼水科云〕我瀽了也。〔正末唱〕直等的你收完时再成姻眷。
　　〔王安道云〕相公。这是泼水难收。怎么使得。〔刘二公云〕亲家。势到今日。你不说开怎么。〔王安道云〕住住住。请相公停嗔息怒。听老汉慢慢的试说一遍咱。也非是我忍耐不禁。也非是我牵牵搭搭。则为你四十九岁只思偎妻靠妇。不肯进取功名。你丈人搬调你浑家。故意的索休索离。大雪里赶你出去。男子汉不毒不发。料得你要进取功名。无有盘费。必然辞别老汉。我又贫穷。有甚东西把你赍发。你也想。这白银十两。绵衣一套。我是个打鱼人。那里得来。是你丈人暗暗的送来与我。着我明明的赍发你。投至赴得科场。一举及第。饮御酒。插宫花。做了会稽太守。当初受贫穷。三口儿受贫穷。今日享荣华。却独自个享荣华。相公。你可早忘了知恩报恩。风流儒雅。知恩不报。非为人也。〔正末云〕哦。有这等事。若不是哥哥说开就里。你兄弟怎生知道。丈人。则被你瞒杀我也。〔刘二公云〕女壻。则被你傲杀我也。〔旦儿云〕官人。则被你勒掯杀我也。〔正末唱〕
　　【沽美酒】我只道你泼无徒心太偏。元来是姜太公使机变。不钓鱼儿只钓贤。你可便施恩在我前。暗赍发与盘缠。
　　【太平令】从来个打渔人言如钩线。道的我羞答答闭口无言。明明的这关节有何难见。险些把一家儿恩多成怨。我如今意转。性转。也是他的运转。呀。不独是为尊兄做些颜面。
　　〔孤领祗从上诗云〕汉家七叶圣明君。不尚军功只尚文。试问会稽朱太守。是谁吹送上青云。小官大司徒严助。曾为采访贤士。到此会稽。遇着朱买臣。将他万言长策举荐在朝。果得重用。除授会稽太守之职。闻的他妻子刘氏。曾于大雪之中。强索休书。赶他出去。他记此一段前雠。不肯厮认。岂知这也非他妻子之罪。元来是丈人刘二公妆圈设套。激发他进取功名之意。小官早已体探明白。奏过官里。如今就着小官亲自赍勅。着他夫妻完聚。既是王命在身。怎么还惮的跋涉。须索驰驿去走一遭。可早来到也。左右。接了马者。〔做入见科云〕朱买臣。你休弃前妻一事。圣人尽知来历。今着小官赍勅到此。一千人都望阙跪者。听圣人的命。朱买臣苦志固穷。负薪自给。虽在道路。不废吟哦。特岁加二千石。以充俸禄。妻刘氏其貌如玉。其舌则长。虽已休离。本应弃置。奈遵父命。曲成夫名。姑断完聚如故。王安道杨孝先刘二公等。并系隐沦。不慕荣进。可各赐田百亩。免役终身。谢恩。〔正末同众谢科〕〔唱〕
　　【鸳鸯煞尾】方知是皇明日月光非遍。天恩雨露沾还浅。道我禄薄官卑。岁加二千。昔日穷交。都皆赐田。便是妻子何缘。早遂了团圆愿。倒与他后世流传。道这风雪渔樵也只落的做一场故事儿演。
　　〔刘二公云〕天下喜事。无过夫妇团圆。今日既是认了。便当杀羊造酒。做一个庆贺的筵席。〔词云〕玉天仙容貌多娇媚。恋恩情进取偏无意。假乖张故逼写休书。到长安果得登高第。除太守即在会稽城。显威风谁不惊回避。怀旧恨夫妇两参商。覆盆水险做傍州例。若不是严司徒赍勅再重来。怎结末朱买臣风雪渔樵记。
　　〔音释〕
　　合音鸽　疾精妻切　腼音免　腆天上声　殢音腻　涎徐煎切
　　题目　严司徒荐达万言书　
　　正名　朱太守风雪渔樵记 
　　朱太守风雪渔樵记杂剧终

《元曲选》　花间四友东坡梦杂剧　（明）臧晋叔 编
　　花间四友东坡梦杂剧　　（元）吴昌龄 撰
　　●花间四友东坡梦杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　云门一派老婆禅　正名　花间四友东坡梦 
　　第一折
　　〔外扮苏东坡上诗云〕隐隐胸中蟠锦绣。飘飘笔下走龙蛇。自从生下三苏后。一望眉山秀气绝。小官眉州眉山人。姓苏名轼。字子赡。别号东坡。乃老泉之子。弟曰子由。妹曰子美。嫁秦少游者是也。小官自登第以来。屡蒙擢用。官拜端明殿大学士。今有王安石在朝。当权乱政。特举青苗一事。我想这青苗一出。万民不胜其苦。为害无穷。小官屡次移书谏阻。因此王安石与俺为雠。一日天子游御花园。见太湖石摧其一角。天子问为何太湖石摧其一角。安石奏言。此乃是苏轼不坚。小官上前道。非苏轼不坚。乃安石不牢。天子大笑回宫。安石好生怀恨。一日朝罢。众官聚于待漏院。见一从者腰插一扇。扇上写诗两句道。昨宵风雨过园林。吹落黄花满地金。某想黄花者。菊花也。菊花从来不谢。自然干老枝头。意甚以为不然。乃于诗后续两句道。秋花不比春花落。付与诗人仔细吟。谁想此诗乃安石所作。一日请俺赴宴。出歌者数人。见一女子擎杯良久。不见其手。俺佯言道。小娘子金钗坠也。那女子出其手。扪其髻。众官皆发大笑。安石令俺为赋一词。小官走笔赋满庭芳一阕。谁想那女子就是安石的夫人。到次日。安石将小官的满庭芳奏与天子。道俺不合吟诗嘲戏大臣之妻。以此贬小官到黄州团练。就着俺去看菊花。谁想天下菊花不谢。惟有黄州菊花独谢。一时失言。翻成大怨。如今来到这浔阳驿琵琶亭。有一故友乃是贺方回。在此为守。留俺饮宴。酒酣之次。出一歌妓。乃是白乐天之后。小字牡丹。不幸落在风尘之中。此女甚是聪慧。莫说顶真续麻。折白道字。恢谐嘲谑。便是三教九流的说话。无所不通。无所不晓。小官眉头一蹙。计上心来。比及到黄州歇马。有一同窗故友谢端卿。在庐山东林寺落发为僧。修行办道。一十五年。不下禅床。此人乃一代文章之士。俺如今领着白牡丹魔障此人还了俗。娶了牡丹。与小官同登仕路。量安石一人在朝。有何难处。当日辞了贺方回。领着白牡丹访谢端卿那里走一遭去来。〔诗云〕此去黄州冷似冰。清心元不苦飘零。我是能诗能赋朝中客。去访无是无非窻下僧。〔下〕〔丑扮行者持苕箒上诗云〕积水养鱼终不钓。深山放鹿愿长生扫地恐伤蝼蚁命。为惜飞蛾纱罩灯。南无阿弥陀佛。扫过处方敢行。不扫过处休行。你道为何。南无阿弥陀佛。只怕查伤了蝼蚁的性命。〔正末扮佛印上云〕善哉善哉。贫僧乃饶州乐平人氏。俗姓谢名甫。字端卿。法名了缘。后称佛印。俺有一班儿同堂故友。俱登仕路。止有贫僧一人。抛弃功名。在此庐山东林寺。修行办道。今经十五年。不下禅床。这行者乃是贫僧的徒弟。是一个痴愚的。单要他扫地点灯而已。俺想出家人好不清凈也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】每日间看诵经文。受传心印。权妆溷。俺可也识破天真。此外都无论。
　　【混江龙】法聪心■〈忄奔〉。〔行者云〕徒弟也不■〈忄奔〉。一本心经读了三年六个月。就念的摩诃般若波罗蜜一句出来。这也不算■〈忄奔〉。〔正末唱〕我可也自来无喜亦无嗔。直将这一心参透。五派禅分。闲伴着清风为故友。恍疑明月是前身。这些时想晨钟暮鼓。马足车尘。细看来恰便似云影空中尽。抛离了烦冗。落得个清贫。
