<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔四友云〕学士大人。请满饮此杯。俺姊妹们四人各求佳句一首。永为家宝。〔东坡云〕四位小娘子问小官求诗。有有有。一个个说从。从那个起。〔梅云〕妾身是红梅。〔东坡云〕玉骨冰肌非等闲。耐他霜雪耐他寒。一枝斜在书窗下。惹得诗人冷眼看。〔梅奉酒云〕多谢佳篇。请学士大人满饮此杯。〔东坡饮科云〕如今该是翠竹了。万玉丛中汝最魁。亭亭高节肯低回。淑人合配真君子。洒泪成班却为谁。〔竹奉酒云〕多谢佳篇。请学士大人满饮此杯。〔东坡饮科云〕如今该是夭桃了。溶溶粉汗湿香腮。舞尽春风脸上来。只因一点胭脂气。惹得刘郎着意栽。〔桃奉酒科云〕多谢佳篇。请学士大人满饮此杯。〔东坡饮科云〕如今该是嫩柳了。腰肢袅袅弄轻柔。舞尽春风卒未休。流水画桥青眼在。为谁肠断为谁愁。〔柳奉酒科云〕多谢佳篇。请学士大人满饮此杯。〔东坡云〕我吃我吃。〔四友云〕俺姊妹们四个共求大人一诗。〔东坡云〕有有有。堪爱尊前四艳妆。清阴护月闇纱窗。桃也魂依玉洞花千片。竹也肠断湘江泪几行。梅也大庾岭头躭寂寞。柳也霸陵桥外弄轻狂。何缘此夕同欢会。小官??得开怀醉一场。〔四友云〕好高才也。我姊妹们舞者。唱者。劝学士大人吃个尽醉方归。〔东坡云〕我吃我吃。兀的不快活杀我也。〔同下〕
　　〔音释〕
　　解音械　萦音盈　系音计　力音利　拾绳知切　壁兵迷切　思去声　调平声　拗音要　及更移切　蜜忙闭切　席星西切　识伤以切　渲疎选切　旖音倚　旎音你　妩音武　■〈衣上十下〉粗上声
　　第三折
　　〔正末扮松神持笏上云〕吾乃庐山松神是也。今有佛印禅师。密遣花间四友。前去玉春堂魔障东坡学士。恐上帝知道。必然责罪小圣。须索追赶那四个鬼头去也呵。〔唱〕
　　【正宫端正好】晚风轻。霜华重。云淡晚风轻。露冷霜华重。转瑶阶月色朦胧。你看那花间四友相搬弄。斗起他那春心动。
　　【滚绣球】俺这里步苍苔攀怪松。靠湖山凌翠峰。正和那玉春堂相共。俺只索悄冥冥蹑足潜踪。上阶基。近窗孔。见四个小鬼头将端明来簇捧。竹梅呵满泛着金锺。那一个舞低杨柳楼心月。那一个歌罢桃花扇底风。饮兴方浓。
　　〔松神做掀帘科〕〔唱〕
　　【叫声】俺这里排亮槅揭帘栊。赤律律起一阵劣风。劣风。不由人不悚然惊凛然恐。险吹灭银台上烛花红。
　　〔东坡拥四友上云〕四位小娘子。起大风了。〔四友做怕科云〕学士大人。风起神道来也。〔东坡云〕这等。小娘子躲着。〔松神云〕学士。快唤出那花间四友来。〔东坡云〕没有什么花间四友。〔松神云〕学士。你既读孔圣之书。必达周公之礼。因何在此做这般勾当。〔东坡云〕只小官在此饮酒。有何妨碍。〔松神唱〕
　　【上小楼】您了悟那色空。且与吾师是昆仲。你伴着那嫩柳夭桃。翠竹红梅。闇约私通。〔东坡云〕小官止一人在此。并无别的陪伴。〔松神唱〕这的是你自去自来。相随相从。〔带云〕那花间四友呵。〔唱〕比不得出红妆主人情重。
　　〔东坡云〕这是小官做的满庭芳。元来神也知道。〔松神云〕学士。那花间四友。快放他出来。〔东坡云〕委实没有。〔松神笏击桌科唱〕
　　【幺篇】小圣呵可便眼又不蒙。耳又不聋。〔东坡云〕四位小娘子躲者。〔松神唱〕你那里挨挨桚桚。闪闪藏藏。无影无踪。恰纔俺下虚空。显神通。起一阵风飙微送。〔云〕只唤出那红梅来。〔东坡云〕没有什么红梅。〔松神云〕你道是没有红梅。〔唱〕这其间见疎影横闇香浮动。
　　〔松神再击桌搜寻科云〕小鬼头躲在那里。一个个都与我唤将出来。〔四友出科〕〔东坡云〕上圣。留一个儿与小官奉酒者。〔松神唱〕
　　【满庭芳】我看你个东坡受用。是处里娇歌妙舞。酒酽花醲。见疎梅一点芳心动。蚤则怕漏泄了天工。傍修竹佩响玎■〈王冬〉。映垂杨丝扬丰茸。说甚么桃源洞。只落的胭脂泪涌。再不能勾依旧笑春风。
　　〔松神做赶四友科〕〔东坡云〕上圣。念小官独自在此。饮酒无聊。可留一个小娘子。等他陪奉咱。〔松神唱〕
　　【十二月】你这里齐臻臻前遮后拥。美甘甘笑口欢容。只待要静巉巉幕天席地。笑吟吟倚翠偎红。怎知道被禅师神挑鬼弄。做一场捕影拿风。
　　【尧民歌】好笑你端明学士忒朦胧。全不想酒阑人散夜将终。怎还许花间四友得从容。东坡也不须埋怨我大夫松。这的是禅宗。禅宗。都归一个空。只有那伊蒲供。〔松神赶四友下〕
　　〔东坡云〕这四位小娘子。怎生割舍的小官就去了。〔做伏桌睡科〕〔松神云〕学士。学士。〔唱〕
　　【耍孩儿】想东坡曾受金莲宠。直恁般痴呆懵懂。则去那树头树底觅残红。恨不的添一对照道纱笼。今宵剩把银缸照。犹恐相逢是梦中。这聪明成何用。本待要醉魔佛印。倒做了寤寐周公。
　　【煞尾】听着这疎剌剌枕畔风。响珰珰楼上钟。被谁人惊回一霎游仙梦。我笑你个殢酒色的东坡直睡到红日三竿恁时节懂。〔下〕
　　〔行者上云〕两廊下僧院钟楼经阁。但有那铜头铁额。钉嘴木舌。不能了达者。都到法座上问禅。〔再叫科下〕〔东坡做惊醒科云〕四位小娘子。满饮一杯。呀。原来是南柯一梦。小官欲待回舟中去。恐怕他谢端卿勘破。且领着白牡丹到法座上问禅。那里走一遭去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　槅皆上声　扬羊去声　茸音戎　从音匆　勘坎去声
　　第四折
　　〔正末引从众华幡法器上云〕行者。将香盒过来。〔行者云〕香盒在此。〔正末云〕南无阿弥陀佛。此一炷香愿吾主万寿。臣宰千秋。此一炷香愿黎民乐业。五谷丰登。此一炷香愿法轮常转。佛日增辉。〔唱〕
　　【双调新水令】爇龙涎一炷透穹苍。祝吾王寿元无量。八方无士马。四海罢刀鎗。国泰国康。愿甘雨及时降。
　　〔云〕行者。你去两廊下僧院经阁钟楼叫者。但有那铜头铁额。钉嘴木舌。不能了达者。都来法座上问禅。〔行者云〕理会得。〔做叫科〕〔东坡领牡丹上云〕牡丹。谢端卿在法座上问禅。我去问倒了他。你就过来。〔旦儿云〕是。晓得。〔东坡云〕上告我师和尚。苏轼特来问禅。〔正末云〕速道。〔东坡云〕佛印从来快开劈。苏轼特来闲料嘴。〔正末云〕葛藤接断老婆禅。打破沙锅璺到底。〔东坡云〕可被他说倒了。牡丹。你过去问禅。〔旦儿云〕上告我师和尚。牡丹特来问禅。〔正末云〕速道。〔旦儿云〕我白牡丹因何到此。慕风流特来嫁尔。〔正末云〕你本不是妓馆猱儿。堪做俺佛门弟子。〔唱〕
　　【水仙子】俺本是庐山长老恰升堂。〔旦儿云〕这的是东林寺。〔正末唱〕倒做了普救寺莺莺来闹道场。〔旦儿云〕你出家人比不得唐三藏。〔正末唱〕你道俺出家人不及那往西天的唐三藏。却原来你是曲江头黄四娘。〔旦儿云〕我只待坚心招你做新郎。〔正末唱〕你道是坚心儿招俺做新郎。〔旦儿云〕留了方丈。和你同归洞房。〔正末唱〕你教我留了方丈。同归那个洞房。〔带云〕那里有和尚做女壻的。〔唱〕俺可甚么帽儿光光。
　　〔旦儿云〕天香妓馆久沉埋。好向东林寺里栽。〔正末云〕若把牡丹移在此。几年能勾上莲台。〔唱〕
　　【落梅花】你素魄儿十分媚。慧心儿百和香。更压着魏紫姚黄。〔旦儿云〕牡丹花摘将来胆瓶儿里供养者。〔正末唱〕你道是牡丹花摘将来胆瓶里堪供养。休休休只怕躭阁你浅斟低唱。
　　〔旦儿云〕情愿离了花街柳陌不为娼。〔正末唱〕
　　【风入松】你道是离花街柳陌不为娼。〔旦儿云〕一心待弃贱要从良。〔正末唱〕你一心待弃贱要从良。〔旦儿云〕输情改嫁你个山和尚。〔正末唱〕输情愿改嫁这山和尚。兀的不是那画堂中别样风光。你明明的把禅机问答。怎知俺闇闇的把春色包藏。
　　〔旦儿云〕果然是真僧。问他不倒。告师父借金刀一把。削发为尼。跟师父出家。〔诗云〕礼拜庐山出世僧。一心向佛苦修行。免教莺燕频来往。不在尘中挂孽名。〔下〕〔东坡云〕我着牡丹魔障此人。倒被他脱度出了家。待我再过去问禅。那和尚。可惜巫山窈窕娘。梦魂偏嫁你秃襄王。〔正末云〕堂上老师无答语。坐中狂客恼柔肠。〔四友上〕〔梅云〕上告我师父和尚。红梅特来问禅。〔正末云〕速道。〔梅云〕玉骨冰肌谁可比。寂寞前村深雪里。〔正末云〕只愁昨夜梦中魂。一枝漏泄春消息。〔竹云〕上告我师和尚。翠竹特来问禅。〔正末云〕速道。〔竹云〕冷气虚心效琴瑟。洒泪成斑憔悴死。〔正末云〕东坡节外更生枝。算来不是真君子。〔桃云〕上告我师和尚。夭桃特来问禅。〔正末云〕速道。〔桃云〕粉腮香脸淡匀红。曾赚刘郎入洞中。〔正末云〕自是桃花贪结子。错教人恨五更风。〔柳云〕上告我师和尚。嫩柳特来问禅。〔正末云〕速道。〔柳云〕傍路临溪不长久。落叶归秋又衰朽。〔正未云〕可惜南海观音柳。昨宵折入东坡手。〔东坡云〕敢问四位小娘子是谁氏之家。甚么姓名。〔正末云〕酒冷灯残月半昏。名花倾国两殷勤。武陵溪畔曾相识。今日佯推不认人。〔唱〕
　　【川拨棹】想昨夜在玉春堂。与东坡曾共赏。这一个竹影悠扬。这一个柳叶芬芳。这一个梅蘃馨香。这一个柳絮颠狂。都是咱使的伎俩。故将你厮魔障。
　　〔东坡云〕小官已醉矣。委实不认的四位小娘子。〔正未唱〕
　　【七弟兄】你道是醉乡。〔东坡云〕敢是做梦哩。〔正末唱〕又道是梦乡。也不似这等忒乖张。昨夜个喜孜孜灯下相亲傍。今日里假惺惺堂上问行藏。可是你困腾腾全不记娇模样。
　　【梅花酒】呀。你从来有些技痒。你从来有些技痒。正夜静更长。对月貌花庞。饮玉液琼浆。一个个逞歌喉歌婉转。一个个垂舞袖舞郎当。只教你似刘伶怎惜的酒量。似李白怎爱的诗章。似周郎待按着宫商。似宋玉待赴着高唐。
　　【收江南】呀。这的是主人情重出红妆。怎做得司空见惯只寻常。不由你不坐中狂客恼柔肠。一句句对当。一句句对当。总不离一曲满庭芳。
　　〔东坡云〕佛印从来多调笑。到被花枝夸俊俏。〔正末云〕高烧银烛照红妆。灯光不把自身照。〔东坡云〕果然是真僧。问他不倒。苏轼从今忏悔。情愿拜为佛家弟子。〔正末云〕学士请尊重。〔行者云〕上告我师和尚。行者特来问禅。〔正末云〕速道。〔行者云〕搂住牡丹。胜坐莲台。师父咳嗽。徒弟便来。〔正末云〕痴迷性改。分毫不采。色即是空。空即是色。〔唱〕
