<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔陈太守领张千上云〕老夫陈全忠。今日张真人回信州龙虎山修行去。要来作别。张千。门首觑着。若真人来时。报复我知道。〔张千云〕理会的。〔外扮天师引道童上诗云〕鼎内丹砂变虎形。匣中宝剑作龙声。法水洒来天地暗。灵符书动鬼神惊。贫道姓张。双名道玄。祖传道法。戒箓精严。三十七代。辈辈流传。驱使遍三界神祇。剿除尽八方鬼怪。布袍轻拂。须臾地动天惊。草履平那。顷刻星移斗转。云游天下。普救众生。来到此洛阳。幸遇陈太守。十分的管顾贫道。所赠衣粮。无不精洁。今回信州龙虎山去。辞别太守。便索长行。早来到衙门首也。左右报复去。道有张道玄特来拜辞。〔张千云〕报相公。有张道玄特来拜辞哩。〔陈太守云〕道有请。〔张千云〕请进。〔天师做见科云〕相公。贫道回山中修行去。特来拜辞。〔陈太守云〕真人。管待不周。幸恕老夫之罪。〔天师云〕相公。贫道在此。多有搅扰。据贫道看来。相公衙中莫不有染病之人么。〔陈太守云〕我有个侄儿是陈世英。现染病哩。〔天师云〕在那里。〔陈太守云〕在后花园书房中安下。〔天师云〕我是去看咱。〔做望科云〕贫道已知道了。你侄儿陈世英是花月之妖。搅缠成病。待贫道结一坛场。剿除妖怪。相公意下如何。〔陈太守云〕若得如此。多谢真人。〔天师云〕道童。将法衣来。相公。坛场之上。不能攀话。请回避者。〔太守下〕〔天师请神科云〕道香德香。无为香。清净自然香。妙洞真香。灵宝惠香。朝三界香。吾乃统摄玄门。恢弘至道。呪司九主。宣课威仪。醮法列坛。无不听命。恭惟玉清圣境元始天尊。左辅右弼之星官。武职文班之圣众。雷公电母。风伯雨师。瑶宫宝殿天王。紫府丹台仙眷。五福十神。四司五帝。日宫月宫神位。南斗北斗星君。斗步五方。星分九曜。东华南极。西灵北真。十二之星辰。四七之缠度。三台华盖。九天帝君。三界直符使者。十方从驾威灵。当境土地龙神。诸处城隍社庙。幽冥列圣。远近至真。以此真香。普同供养。伏以阴灵耀景。环六合以开光。素魄迎情。犯十花而育物。今者时遇中秋。偶逢月蚀。罗计缠于黑道。娄宿闻此显威。梦入蟾宫。敌战恶星而退度。救兹月蚀。元光再续于寥天。半灭半明。乍盈乍阙。忽嫦娥之感动。思凡世而降临。私离瑶台。误干天运。混仙凡而为患。错躔舍以成灾。请命道流。立坛究治。臣敢不启奏玄空。急扬雷令。招接天庭。奉行摄勘。今年今月。今日今时。奉道弟子张道玄仰凭圣力。随其万处周流。不误一真清净。稽首拈香。无极大道。不可思议功德。〔击令牌科云〕一击天清。二击地灵。三击五雷。速变真形。天圆地方。律令九章。金牌响处。万鬼潜藏。〔呪水科云〕水无正行。以呪为灵。在天为雨露。在地作源泉。一噀如霜。二噀如雪。三噀之后。百邪俱灭。〔执剑科诗云〕老君赐我驱邪剑。离火煅成经百炼。出匣纷纷霜雪寒。入手辉辉星斗现。先请东方青帝青神。衔符背剑。入吾水中。后请南方赤帝赤神。衔符背剑。入吾水中。又请西方白帝白神。衔符背剑。入吾水中。再请北方黑帝黑神。衔符背剑。入吾水中。又请中方金帝金神。衔符背剑。入吾水中。〔诗云〕吾持此水非凡水。九龙吐出静天地。太乙池中千万年。吾今将来静妖气。谨请年值月值日值时值。当日功曹。值日神将。揽海大圣。翻江大圣。驱雷大圣。撒云大圣。吾今用你坛前仗剑等待。休错吾一时半刻。吾奉太上老君急急如律令摄。〔直符上云〕小圣乃雷部下听令直符使者是也。真人呼唤小圣。有何法旨。〔天师云〕有劳当日神将。直日功曹。直去花苑中。勾将桂花仙子来者。〔直符云〕得令。桂花仙子安在。疾。怎生无有桂花。是有谁。〔内应科云〕止有荷花。〔直符云〕报知真人。止有荷花。〔天师云〕有劳当日神将。直日功曹。直至太华峯头。东林寺里。勾将荷花来者。〔直符勾荷花科云〕荷花仙当面。〔天师云〕兀那荷花。你知罪么。〔荷花云〕我不知罪。〔天师云〕你引诱嫦娥。辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前。有何理说。〔荷花云〕我这荷花。〔诗云〕体出青泥不染埃。也曾独步上莲台。〔天师云〕噤声。〔诗云〕翠荷影里鸳鸯戏。太液池中并蒂栽。你不知情谁知情。〔荷花云〕有菊花知情。〔天师云〕小鬼头可早攀下来也。且一壁有者。有劳当日神将。直日功曹。直至甘谷水傍。渊明宅畔。勾将菊花仙来者。〔直符勾菊花上科云〕菊花仙当面。〔天师云〕兀那菊花。你知罪么。〔菊花云〕我不知罪。〔天师云〕你引诱嫦娥。辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前。有何理说。〔菊花云〕我这菊花。〔诗云〕冷淡东篱傲古今。西风谁识岁寒心。〔天师云〕噤声。〔诗云〕东坡昔贬黄州道。吹落黄花满地金。你不知情谁知情。〔菊花云〕有梅花知情。〔天师云〕一壁有者。有劳当日神将。直日功曹直至大庾岭边。霸陵桥外。勾将梅花仙来者。〔直符勾梅花上科云〕梅花仙当面。〔天师云〕兀那梅花。你知罪么。〔梅花云〕我妾身不知罪。〔天师云〕你引诱嫦娥。辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前。有何理说。〔梅花云〕我这梅花。〔诗云〕玉骨冰肌谁可匹。傲雪欺霜夺第一。〔天师云〕噤声。〔诗云〕江南曾为赠游人。一枝漏泄春消息。你不知情谁知情。〔梅花云〕有桃花知情。〔天师云〕一壁有者。有劳当日神将。直日功曹。直至度索山前。玄都观里。勾将桃花仙来者。〔直将勾桃花上科云〕桃花仙当面。〔天师云〕兀那桃花。你知罪么。〔桃花仙云〕我不知罪。〔天师云〕你引诱嫦娥。辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前。有何理说。〔桃花仙云〕我这桃花。〔诗云〕海上千年一度开。曾教仙子赴瑶台。〔天师云〕噤声。〔诗云〕刘阮当时成配偶。暗随流水出天台。你不知情谁知情。〔桃花仙云〕有封十八姨雪天王知情。〔天师云〕一壁有者。有劳当日神将。直日功曹。与我勾将封十八姨雪天王来者。〔直符勾封姨雪天王上云〕封十八姨雪天王当面。〔天师云〕兀那封姨。你知罪么。〔封姨云〕我不知罪。〔天师云〕你引诱嫦娥。辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前。有何理说。〔封姨云〕真人。我乃天地之正气。有甚么罪来。〔诗云〕我本无影无形乍飕飕。万里浮阴一扫休。〔天师云〕噤声。〔诗云〕颠狂柳絮随风舞。轻薄桃花逐水流。雪天王近前。你知罪么。〔雪神云〕吾神不知罪。〔天师云〕你引诱嫦娥。辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前。有何理说。〔雪神云〕此乃桂花仙子思凡。做出这等勾当。干吾神甚事。〔诗云〕三冬寒气最严凝。曾伴如来大道成。〔天师云〕噤声。〔诗云〕谩夸积雪深千丈。不及滹沱一片冰。且一壁有者。有劳当日神将。直日功曹。直至望鹄台西。清虚府内。勾将桂花仙子来者。〔直符勾桂花仙上科云〕真人法旨快走动些。〔正旦唱〕
　　【正宫端正好】则被你催逼得我两三番。喝掇得我十余次。我不合暗约通私。怎当那驱邪院一伙天兵至。狠恶的忒如此。
　　〔桃花云〕桂花仙子。只为你思凡。今日连累的我也。〔正旦云〕你也来了。〔唱〕
　　【滚绣球】我只见桃花离了武陵。〔荷花云〕为你呵。将我也好摄在此。〔正旦唱〕荷花离了沼沚。〔菊花云〕你今日连累着我却是为何。〔正旦唱〕哎。菊花也你莫不是被西风断送了一秋花事。〔梅花云〕你怎么连累着我来。〔正旦唱〕哎。梅也兀的不折倒尽你这玉骨冰姿。〔雪神云〕小鬼头。你思凡干吾神甚事。〔正旦唱〕你看那雪天王迸着一个冷脸儿。〔封姨云〕只为你。连我也勾将来了。〔正旦唱〕十八姨显出那恶性子。〔封姨云〕只被你累的我苦也。〔正旦唱〕俺正是闻风而至。你则待和桂花仙打一会官司。今日个风花雪月相逢日。抵多少龙虎风云聚会时。咱须索见天师。
　　〔正旦见跪科〕〔直符云〕桂花仙当面。〔天师云〕兀那桂花。是你思凡来么。〔正旦云〕是我思凡来。〔天师云〕这小鬼头。你可早招了也。〔正旦唱〕
　　【倘秀才】我为甚先吐了这招承的口词。常言道明人不做那暗事。则俺这闭月羞花绝代姿。到如今自做出自当之。妆甚的谎子。
　　〔天师云〕我想陈世英。为色事所迷。在那病患之中。不看见这个景象。怎得痊可。我如今将法力摄他魂魄前来。与桂花仙子相见者。疾。〔陈世英冲上做见正旦科云〕仙子。则被你想杀我也。〔正旦唱〕
　　【叫声】见放着正名师。不是。不是胡攀指。谁教你隐藏下这个可喜的女孩儿。
　　〔天师云〕疾。〔陈世英下〕〔天师云〕封姨。这一桩公事。敢都是你搧的来么。〔封姨云〕这是桂花仙子思凡干我甚么事。〔正旦云〕噤声。〔唱〕
　　【上小楼】你休那里便伶牙俐齿。调三干四。说人好歹。讦人暧昧。损人行止。你可便道这个。道那个。做的不是。都揣与这广寒宫宵奔的卓氏。
　　〔天师云〕莫不是你桃花打合的他来么。〔桃花云〕桂花仙子。你自思凡。我可为甚的来。却牵连着我那。〔正旦云〕偏你无过犯哩。〔唱〕
　　【石榴花】当日个天台流水泛胭脂。谁引逗的刘晨阮肇至于斯。〔天师云〕荷花。你可怎生不近前来折辩。〔荷花云〕桂花仙子。你认了罪罢。〔正旦唱〕你可也要推辞。那并头莲就是你过犯公私。〔天师云〕菊花。你近前与他质对者。〔菊花云〕桂花仙子。你思凡干俺甚事。〔正旦唱〕想当日陶潜为你可便辞荣仕。在东篱下满饮金巵。〔天师云〕梅花。你也向前对词来。〔梅花云〕桂花仙子。你何不早早认了罪也。要累我做甚么。〔正旦云〕偏你无过犯那。〔唱〕你道你梅花孤洁全终始。我只问那孟浩然骑的瘦驴儿。
　　【斗鹌鹑】你逼得他大雪里寻梅。险将他逡巡间冻死。〔梅花云〕论我瘦影疎枝。亭亭独立。有那个狂蜂浪蝶。敢近的我。〔正旦唱〕偏是你瘦影疎枝。不受那蜂媒蝶使。哎。这一场月色风声。非同造次。你也合三思。休只管说短论长。卖弄杀花儿的这叶子。
　　〔天师云〕封姨。你近前与他折证。〔封姨云〕兀那桂花仙子。你听者。为你思凡。将吾神勾至坛前。吾神春则吹花摆柳。夏则驱暑生凉。秋则飘枝坠叶。冬则糁雪飞沙。顺四时不失其序。与天地并奏其功。我岂有尘凡之心。做下这等淫邪之事。〔诗云〕青苹一点微微发。万树千枝和根拔。则你桂花何不早招承。把我风雪无端连累杀。〔正旦云〕偏你无那过犯来。〔唱〕
