<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔赵兴孙云〕谁想陈虎这般毒害。员外。那陈虎元是徐州人。这窝弓峪正是徐州地方。我务要拏住此贼。雪恨报雠。我先与你些碎银两做盘缠去。只在金沙院里等着我者〔同下〕〔张孝友扮僧人上诗云〕一生皆是命。半点不由人。自家张孝友的便是。则从陈虎那厮推我在黄河里。多亏了打渔船救了我性命。今经十八年光景。好过的疾也。我如今在这金沙院舍俗出家。这几日有那舍钱的做好事。徒弟。与我动法器者。〔正末同卜儿上云〕婆婆。金沙院里做好事哩。咱与孩儿插一■〈闲〉去来。〔见科〕〔正末云〕师父。俺特来插一■〈闲〉儿。〔张孝友云〕那里走将两口儿叫化的来。倒好面善。〔正末云〕俺怎生是叫化的。〔张孝友云〕你不是叫化的。是甚么。〔正末云〕俺是那沿门儿讨冷饭吃的。〔张孝友云〕左右一般。〔正末云〕当初也是好人家来。〔张孝友云〕兀那两口儿老的。你当初怎样的好人家。〔正末云〕师父。你听我说咱。〔唱〕
　　【沽美酒】若说着俺祖先。好家私似泼天。〔张孝友云〕老的。你敢说大话盖着我哩。〔正末唱〕俺正是披着蒲席说大言。〔张孝友云〕老的。你那家乡何处。本贯何方。〔正末唱〕若说着俺家乡可便不远。祖居是住在梁园。
　　〔张孝友云〕你平日间做什么营生买卖。〔正末唱〕
　　【太平令】则我在那马行街里开着座门面。师父也与你这花银权当做些经钱。〔张孝友云〕哦。他也在马行街住哩。老的。你可要看诵什么经卷。〔正末唱〕梁武忏多看几卷。〔张孝友云〕再呢。〔正末唱〕消灾呪胜读几遍。告师父也可怜。可怜。我那命蹇。〔张孝友云〕你追荐什么人。〔正末唱〕与俺个张孝友孩儿追荐。
　　〔张孝友云〕你追荐谁。〔正末云〕师父。我追荐亡灵张孝友。〔张孝友云〕这个正是我父亲母亲。我再问咱。你追荐什么人。〔正末云〕追荐亡灵张孝友。〔张孝友云〕追荐什么人。〔正末云〕你将我那银子来还我。另寻一个有耳朵的和尚念经去。〔张孝友云〕那个和尚没耳朵。这个正是我父亲母亲。〔拜科〕父亲母亲。则我便是张孝友。〔卜儿云〕哎哟。有鬼也。有鬼也。〔正末唱〕
　　【雁儿落】则你这恶芒神休厮缠。我待超度你在这金沙院。可怜我每日家思念你千万遭。■〈口店〉题道有十余遍。
　　〔张孝友云〕父亲母亲。您孩儿不是鬼。是人。〔正末唱〕
　　【得胜令】呀。原来这和尚每都会通仙。我活了七十岁不曾见。则你尸首归何处。儿也你今日个阴魂在眼前。〔云〕你若是人呵。我叫你三声。你一声高一声。你若是鬼呵。我叫你三声。你一声低似一声。〔张孝友云〕你叫。我答应。〔正末云〕张孝友儿也。〔张孝友云〕哎。〔正末云〕是人是人。张孝友儿也。〔张孝友云〕哎。〔正末云〕是人是人。张孝友儿也。〔张孝友云〕偏生的堵了一口气儿。〔做低应科云〕哎。〔正末云〕有鬼也。〔张孝友云〕父亲母亲。我不是鬼是人。〔正末唱〕也是我心专。作念的一灵儿须活现。留得你生全。免的我两口儿长挂牵。
　　〔张孝友云〕父亲母亲。我是人。〔正末云〕孩儿也。你为甚么在这里出家。〔张孝友云〕父亲母亲不知。自从离了家来。被陈虎那厮推在黄河里。多亏了打鱼船救了我性命。因此上就在这里舍俗出家。〔正末云〕今日认着了孩儿。兀的不欢喜杀我也。〔旦儿上云〕来到此间。正是金沙院了。进院去追荐我亡夫张孝友咱。〔见正末科云〕兀的不是公公婆婆。〔正末云〕兀的不是李玉娥媳妇儿。〔卜儿云〕哎哟。媳妇儿也。〔张孝友云〕阿弥陀佛。这个是谁。〔卜儿云〕这便是媳妇儿。〔张孝友做认科云〕我那大嫂也。〔卜儿云〕媳妇儿。你这十八年在那里来。〔旦儿云〕婆婆。被陈虎那贼。拐带将这里来。〔正末云〕你那孩儿回家了么〔旦儿云〕他如今拏陈虎那贼去。这早晚敢待来也。〔邦老上云〕我陈虎。来到这窝弓峪里。怎么那眼皮儿连不连的只是跳。也不知是跳财。是跳灾。你看后面慌张张赶上来的是什么人。〔小末上云〕兀那杀父亲的贼休走。〔邦老云〕你这小贼。一向躲在那里。谁杀你父亲来。〔小末云〕你还要赖哩。我父亲张孝友。不是你这贼推在水里渰死了。我不拏住你碎尸万段。怎报得我这雠恨。〔打科〕〔邦老云〕我打他不过。三十六计。走为上计。只是跑。只是跑。〔小末云〕你这贼往那里去。〔赵兴孙领弓兵冲上云〕兀的不是陈虎。左右与我拏住者。〔邦老云〕悔气。偏生又撞着那个披枷带锁的。我死也。〔小末见科云〕敢问大人贵姓。〔赵兴孙云〕小官姓赵名兴孙现做本处巡检。把守窝弓峪隘口。我有恩的是金狮子张员外。有雠的是陈虎。适纔张员外见过了。约他在金沙院相会。恰好拏住陈虎。小官报恩报雠。都在这一日哩〔小末云〕大人。小官忝授这里提察使。就是张员外的亲孙。〔赵兴孙云〕这等。大人是赵兴孙的上司也。〔小末云〕且喜拏住陈虎。我和你同到金沙院去来。〔见旦儿云〕兀的不是母亲。〔旦儿云〕孩儿。你拜了公公婆婆咱。〔小末云〕公公婆婆请坐。受孙儿几拜。〔正末云〕我今日又认着个孙儿。兀的不欢喜杀我也。〔旦儿云〕孩儿。你拜了父亲咱。〔小末云〕母亲。谁是您孩儿的父亲。〔旦儿云〕就是这个师父。〔小末云〕母亲。你好乔也。丢了一个贼汉。又认了一个秃厮那。〔旦儿云〕孩儿。这师父正是你父亲张孝友。〔小末云〕父亲请坐。受孩儿几拜。〔正末云〕孙儿。那陈虎曾拏得着么。〔小末云〕幸得这里一个巡检赵兴孙。替孙儿拏着了。现在外面。〔正末云〕哦。元来果然是赵兴孙拏了也。快请进来。〔赵兴孙见科云〕老员外老院君。早见过了。这一个师父。一个大嫂是谁。〔正末云〕这便是孩儿张孝友。媳妇儿李玉娥。〔赵兴孙云〕正是我恩人。请上受赵兴孙几拜。〔正末云〕孙儿过来。他替你拏得陈虎。你须拜谢者。〔小末做谢科〕〔赵兴孙云〕不敢不敢。大人是上司哩。左右绑过陈虎那贼来。当大人面前杀了罢。〔张孝友云〕不要杀他。〔正末云〕为甚么不要杀他。〔张孝友云〕我眼里偏识这等好人。〔赵兴孙云〕天下喜事。无过夫妻子母完聚。就今日杀羊造酒。做一个大大的筵席庆喜咱。〔正末唱〕
　　【殿前喜】您道一家骨肉再团圆。这快心儿不是浅。便待要杀羊造酒大开筵。多只是天见怜。道我个张员外人家善。也曾济贫救苦舍了偌多钱。今日个着他后人儿还贵显。
　　〔外扮府尹领祗从人上云〕老夫姓李名志。字国用。官拜府尹之职。奉圣人的命。勅赐势剑金牌。着老夫遍行天下。专理衔寃负屈不平之事。今有金狮子张员外。被贼徒陈虎图财陷害是老夫体察真实。奏过圣人。今日亲身到此。判断这桩公案。闻知都在金沙院里。可早来到也。张义。装香来。您一行望阙跪者。听老夫下断。〔词云〕奉勅旨采访风传。为平民雪枉伸寃。张员外合家欢乐。李玉娥重整姻缘。将陈虎碎尸万段。枭首级号令街前。李府尹今朝判断。拜皇恩厚地高天。
　　〔音释〕
　　唆音梭　峪于句切　薮音叟　隘羊戒切　诘溪入声　赡伤占切　忏搀去声　呪音昼　蹇音茧　■〈口店〉低廉切　枭希交切
　　题目　东岳庙夫妻占玉珓　
　　正名　相国寺公孙合汗衫
　　相国寺公孙合汗衫杂剧终

《元曲选》　薛仁贵荣归故里杂剧　（明）臧晋叔 编
　　薛仁贵荣归故里杂剧　　（元）张国宾 撰
　　●薛仁贵荣归故里杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　徐茂功比射辕门　正名　薛仁贵荣归故里 
　　楔子
　　〔正末扮孛老同卜儿旦儿上〕〔正末云〕老汉是绛州龙门镇大黄庄人氏。姓薛。人都叫我是薛大伯。嫡亲的四口儿家属。婆婆李氏。我有一个孩儿。是薛驴哥。学名唤做仁贵。媳妇儿柳氏。俺本是庄农人家。俺那孩儿薛驴哥。不肯做这庄农的生活。每日则是刺鎗弄棒。习什么武艺。婆婆。孩儿往那里去了也。〔卜儿云〕老的。孩儿往街市上去了。〔正末云〕等他来时。着他见俺咱。〔冲末扮薛仁贵上诗云〕马挂征鞍将挂袍。柳梢门外月儿高。男儿要佩封侯印。腰下长悬带血刀。自家薛仁贵是也。年长二十二岁。在这绛州龙门镇大黄庄居住。一双父母在堂。我不肯做庄农的生活。每日则是刺枪弄棒。习演弓箭。十八般武艺。无有不拈。无有不晓。每日在这河津边射雁耍子。打听的绛州出其黄榜。招聚义军好汉。我有心待投义军去。如今回家禀过父亲母亲。便索长行也。来到门首。〔做见科云〕父亲母亲。您孩儿来家也。〔正末云〕孩儿。你那里去来。〔薛仁贵云〕父亲母亲不知。如今绛州出其黄榜。招聚义军好汉。您孩儿学成十八般武艺。满腹兵书。您孩儿一心要投义军去。不知父亲母亲意下如何。〔正末云〕孩儿也。想着俺两口儿。眼睛一对。臂膊一双。则看着你哩。你若投军去了。俺两口儿偌大年纪。倘若有些好歹。可着谁人侍养也。〔卜儿云〕孩儿。你依着父亲言语。不要投军去罢。〔薛仁贵云〕父亲在上。孩儿闻的古称大孝。须是立身扬名。荣耀父母。若但是晨昏奉养。问安视膳。乃人子末节。不足为孝。今当国家用人之际。要得扫除夷虏。肃靖边疆。凭着您孩儿学成武艺。智勇双全。若在两阵之间。怕不马到成功。但博得一官半职。回来改换家门。也与父母添些光彩。不然。只守着这茅檐草舍。做个庄家。岂不枉了一身本事。〔卜儿云〕孩儿。则要你着志者。你去你去。〔正末云〕罢罢罢。既然你要去。婆婆。收拾些银两。与孩儿做盘费。儿也。你一路上小心在意得官不得官。只要你频频的稍个书信来。休着俺两口儿忧虑者。〔薛仁贵拜科云〕则今日是个吉日良辰。辞别了父亲母亲。恁孩儿便索长行也。〔正末唱〕
　　【仙吕端正好】你如今离了村庄。别了乡党。拜辞了年老爹娘。〔薛仁贵云〕您孩儿此去。定要赤心报国。展土开疆。博个封侯拜将而回。父亲放心者。〔正末唱〕你待要忘生舍死在这沙场上。则你那雄赳赳气昂昂。身凛凛貌堂堂。知甚日得还乡。哎。儿也休教您这两口儿斜倚定门儿望。〔同卜儿下〕
