<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【后庭花】我则见锦裀在床上铺。〔衙内云〕小的每放下那毡帘来。〔正末唱〕兀那毡帘向门外簌。〔衙内云〕炭火上烧着羊肉者。〔正末唱〕我见他兽炭上烧羊肉。〔衙内云〕把酒酾热者。〔正末唱〕金杯中泛醁醑。〔衙内云〕我见你是个读书的人。因此上敬你。〔正末唱〕小生则是一寒儒。〔衙内云〕我和你做个亲属。〔正末唱〕怎敢与衙内认为亲属。量小生有甚福感衙内相盼顾。〔衙内云〕我说的话。你可依的我么。〔正末唱〕但道的都应付〔衙内云〕你可不要推阻。〔正末唱〕并不敢推共阻。〔衙内云〕你的浑家。与我做个夫人。我替你另娶一个。你意下如何。〔正末唱〕他他他从头儿说事故。就就就諕的我麻又酥。道道道别求个女艳姝。待待待打换我这丑媳妇。我我我这面不搽头不梳。那那那有甚的中意处。
　　〔衙内云〕好共歹。我务要换了你的。〔正末唱〕
　　【青哥儿】哎。你怎生的乔为乔为胡做。可不道败坏风俗。〔衙内云〕我要你浑家与我做个夫人。打甚么不紧。这等推三阻四的。〔正末唱〕你原来好模样倒有这般心歹处。便待要拆散妻夫。凤只鸾孤。〔衙内扯正末科云〕你这厮不肯。我更待干罢那。〔正末唱〕他将我这衣领揪捽。〔衙内云〕你若不与我。我着你目下就死。〔正末唱〕就着我目下身殂。我则索祷告天乎。可怜我无辜。放声啼哭。〔衙内云〕好歹将这媳妇与我做个夫人罢。〔正末唱〕哎。不争将并头莲碜可可的带根除。着谁人养活俺那生身父。
　　〔衙内云〕这厮好生无礼。小的每拏大铁锁锁在马房里。扶着他那浑家后堂中去。〔随从做拏科云〕理会的。郭成。你休言语。枉送了你性命。〔正末哭科〕〔唱〕
　　【赚煞】罢罢罢怎干休。难分诉。世做的冯河暴虎。赤紧的先要了我这希奇无价物。又生出百计亏图。哎你个泼无徒。胆大心麤。俺夫妻每负屈衔冤谁做主。你强夺了花枝媳妇。又将咱性命屠毒。〔带云〕哎。早知今日。我不带的浑家出来也罢。〔唱〕方知道美女累其夫。〔下〕
　　〔随从云〕爷。那郭成拏的去。锁在后槽亭柱上哩。〔衙内云〕我那里恇郭成的浑家。这等生的风流。长的可喜。正好与我做个夫人。他来的路儿。可也远了。多把些肥皂与他洗了脸。再搽些胭粉。换些锦绣衣服。在后堂中安排酒肴。庆贺新得的夫人。天阿。也是我一点好心。与我这条儿糖吃。〔诗云〕此生无分得娇容。一床锦被半条空。今朝夺取良人妇。后堂庆喜吃三锺。〔随从云〕还要分付后槽。将这厮收的好者。不要等他溜了。〔同下〕
　　〔音释〕
　　累上声　当去声　盛音呈　??音松　鞁音备　从去声　稕音准　那上声　强溪养切　那音挪　黯衣减切　挦词纤切　剌音辣　粟须上声　窨音去声　禄音路　奔去声　蓦音陌　俗词疽切　逐常如切　服房夫切　行音杭　赂音路　簌苏上声　醑音须　属如上声　福音府　推退平声　姝音朱　中去声　捽音祖　哭音苦　碜森上声　物音务　毒东卢切　长音掌　阿何哥切
　　第二折
　　〔衙内领随从上云〕某庞衙内。欢欢喜喜。拾得一个郭成的浑家。待要做了夫人。谁想他不着趣。百般的不肯。就我看。我这嘴脸。尽也看的过。你道我脸上搽粉。你又不搽粉那。我家中有个嬷嬷。是我父亲手里的人。他可也看生见长我的。如今着他去劝化。不怕不听。小的每与我唤将嬷嬷来者。〔随从做唤科云〕嬷嬷。爷唤哩。〔正旦扮嬷嬷同倈儿上云〕老身是庞衙内家的嬷嬷。衙内呼唤。须索走一遭去。这个是老身的孩儿。唤做福童。他父亲不幸早年亡过。福童。你要学里去。我与你这把钥匙。你若寻我时。到花园里来寻我便是。〔倈儿云〕我孩儿。你道将着这把钥匙。揣在袖儿里。要寻你时。只在后花园里。如今我学里去也。〔下〕〔正旦云〕老身自幼在庞府。看生见长这个衙内。非是一日也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】则他这兔走乌飞。寒来暑往。春日花开。可又早秋天月朗。断送了光阴。消磨了世况。我如今年纪老。鬓发苍。我做不的重难的生活。只管几件轻省的勾当。
　　【紫花儿序】早辰间放开仓库。晌午里绰扫了花园。未傍晚我又索执料厨房。小丫鬟忙来呼唤道衙内共我商量。岂敢行唐。大走向庭前去问当。〔正旦做见衙内科〕〔唱〕哥哥你有何明降。对老身至尾从头。说短论长。
　　〔云〕哥哥呼唤老身来。有何事干。〔衙内云〕嬷嬷。唤你来别无甚事。我大茶小礼。三媒六证。亲自娶了个夫人。他百般的不肯随顺我。你劝他一劝。劝的他回心转意。我自有重重的赏你。〔正旦云〕哥哥你放心者。老身到那里。不消三言两句。管教他随顺哥哥便了。〔衙内云〕我这夫人。有些■〈忄敝〉拗。嬷嬷。你须放出那蒯通般舌来纔好。〔正旦唱〕
　　【小桃红】老身非敢自夸强。我不比那蒯彻无名望。〔衙内云〕我礼拜磕头。央及你波。〔衙内做拜科〕〔正旦唱〕呀呀呀何须的礼拜磕头把咱央。〔衙内云〕好奶奶。没奈何。好生劝他一劝。〔正旦唱〕直恁般痛着忙。就待要安排共宿芙蓉帐。凭着我甜话儿厮搪。更将些美情儿相向。哥哥也你稳情取金殿锁鸳鸯。〔同下〕
　　〔旦儿上诗云〕天下人烦恼。尽在我心头。浑如秋夜雨。一点一声愁。妾身是郭成的浑家李幼奴。有庞衙内强要了我生金阁儿。又逼我为妻。将俺男儿郭成。锁在马房里。天那。好烦恼杀我也。〔正旦上云〕此间是他卧房门首。〔做入见旦儿科云〕姐姐万福。〔旦儿云〕嬷嬷万福。〔正旦云〕姐姐我问你咱。俺衙内。大财大礼。娶将你来。指望百年偕老。你只是不肯随顺。可是为何。〔旦儿云〕嬷嬷。你那里知道我心中的冤枉也。〔正旦云〕姐姐。你差了也。〔唱〕
　　【凭栏人】则这女聘男婚礼正当。你两下和谐可着人赞扬。哎。你个女艳妆。你心中可怎不思想。
　　〔旦儿云〕嬷嬷。你怎知道。我那里是大财大礼娶的。我本是郭成的浑家。有庞衙内强要了我生金阁儿。又逼我为妻。将俺丈夫锁在马房里。嬷嬷。你可知道我这等冤枉也。〔正旦云〕你若不说。我怎生得知。难道有这等事。〔唱〕
　　【鬼三台】听的他言分朗。諕的我魂飘荡。姐姐也你怎生则撞入天罗地网。俺那厮驴狗儿一片家狠心肠。着谁人好来阻当。〔旦儿云〕嬷嬷。我今日不曾看见丈夫。多敢杀坏了。兀的不痛杀我也。〔正旦唱〕你道他昨来个那埚儿里杀坏了范杞梁。今日个这埚儿里没乱杀你女孟姜。〔旦儿云〕嬷嬷。我待要寻一个大大的衙门。告他去哩。〔正旦唱〕你待要叫屈声冤。姐姐也谁敢便收词接状。
　　〔衙内同随从打听科〕〔旦儿做哭科云〕哎哟。天也。〔正旦唱〕
　　【寨儿令】我见他痛感伤。泪汪汪。〔旦儿云〕当初只为我生的风流。长的可喜。将我男儿陷害了性命。挝了我这面皮罢。〔正旦云〕哎哟。可惜了也。〔唱〕水晶般指甲儿挝破面上。〔衙内同随从做听科〕〔正旦唱〕俺那厮少不的落马身??。不久沦亡。他可便遭贼盗值重丧。
　　【幺篇】多不到半月时光。餐刀刃亲赴云阳。高杆首吊脊梁。驴上碎分张。浑身的害么娘椀大血疔疮。
　　〔衙内做咳嗽科〕〔正旦唱〕
　　【金蕉叶】是谁人村声泼嗓。他壁听在门儿外厢。〔旦儿做惊科云〕嬷嬷。窗儿外有人咳嗽。〔正旦唱〕姐姐也你且休慌心劳意攘。我可便自把那言词说上。
　　〔衙内做见正旦科云〕唗。我养着你个家生狗。倒向着里吠。直被你骂的我好也。〔正旦唱〕
　　【调笑令】息怒波宰相。听老身说行藏。〔衙内云〕你还说甚的。可敢再骂我么。〔正旦云〕哥哥。我不曾说甚来。〔唱〕我道是楚襄王寄语巫山窈窕娘。也不须遮遮掩掩妆模样。早共晚准备下雨席云床。〔衙内云〕你道不骂我。恰纔我都听的了也。〔正旦唱〕我道您哥哥也在城中第一家财帛广。还有那鸦飞不过的田地池塘。
　　〔衙内云〕小的每。这老贱才骂了我许多。还待赖哩。拏绳子来捆了。丢在八角瑠璃井里去。〔随从云〕理会的。〔随从做腰里取绳子捆科云〕嬷嬷。你也不要怨我。自家讨死吃。〔旦儿云〕嬷嬷。兀的不痛杀我也。〔正旦云〕姐姐。等我那孩儿来时。着他与我报雠。天也。谁来搭救我咱。〔唱〕
　　【收尾】罢罢罢我倒做了耕牛为主遭鞭杖。哑妇倾杯反受殃。有一日包待制到朝堂。哥哥也我则怕泄漏了天机白破你那谎。〔同旦儿下〕
　　〔随从做丢科云〕扑冬丢下去了。再搬下井栏石。往下压着。省的那尸首浮起来。嬷嬷。你倒好了。也落的一个水葬哩。〔做回话科云〕爷。小的每把嬷嬷着绳子捆了。丢在八角瑠璃井里死了也。〔衙内云〕这嬷嬷便死了。还有郭成哩。一发拿来。就在他浑家根前。着铜■〈釒算斤〉切了头者。〔随从云〕理会的。郭成。你的浑家送了我衙内便罢了。你百忙里不肯。如今着我来■〈釒算斤〉了你头哩。赵虎。你揪着头发。我提起这铜■〈釒算斤〉来。磕叉。〔做跌倒科云〕哎哟。諕杀我也。〔郭成做倒地复起来跑下〕〔随从做惊科见衙内云〕爷。怪事怪事。只见日月。交食。不曾见辘轴退皮。爷着小厮每把郭成拿在那马房里。对着他浑家面前。他便按着头。我便提起铜■〈釒算斤〉来可叉一下。刀过头落。那郭成提着墙。跳过头去了。〔衙内云〕??。怎么提着墙。倒跳过头去了。〔小厮云〕呸。是提着头跳过墙去了。〔衙内云〕强魂强魂。休要大惊小怪的。不妨事。明日是正月十五日。赏元宵。多着些伴当每。拿着些棍棒。跟着我赏元宵去来。〔同下〕
　　〔音释〕
　　嬷魔上声　断端去声　量平声　论平声　撇音鳖　拗音要　埚音窝　挝庄瓜切　??音庄　重平声　嗓桑上声　■〈釒算斤〉音闸　辘音鹿
　　第三折
