<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔社火鼓乐摆开科〕〔外扮老人里正同上云〕老汉王老人。这个是刘老人。时遇元宵节令。预赏丰年。城里城外。不论官家民户。都要点放花灯。与民同乐。老的。咱每做火儿看灯。走一遭去来。〔做看灯科〕〔衙内领随从上云〕今日是元宵节令。小的每随俺看灯耍子去。〔魂子提头冲上打科〕〔衙内做慌云〕那里这个鬼魂打将来。好怕人也。走走走。〔下〕〔魂子追赶老人里正社火鼓乐同众慌下〕〔衙内再上云〕小的每。这鬼魂好狠哩。我们这等跑。他倒越追上来。走走走。〔魂子再上赶科〕〔衙内云〕这鬼魂又赶将来了。諕杀我也。小的每扶着我回去罢。这灯也看不成了。〔下〕〔店小二上诗云〕买卖归来汗未消。上床犹自想来朝。为甚当家头先白。晓夜思量计万条。自家是个卖酒的。在此处开着个酒店。但是那南来北往。做买做卖。推车打担。都来我这店里买酒吃。今日早把这旋锅儿烧的热些。等那买酒的人来。好荡与他吃。〔老人里正谎上云〕走走走。如今那没头鬼不来了。老的。我们有了这些年纪。眼里并不曾见这怪异。险些儿被他吓死。我们且到这酒店里吃几杯酒。定一定胆。店小二。我们要买酒吃的。打二百长钱酒来。〔店小二云〕有有有。新篘的美酒。老的。请里面坐。〔老人云〕恰纔渐渐喘息定了。慢慢的吃几杯儿。〔正末扮包拯便衣领张千上云〕老夫姓包名拯。字希仁。乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。官封龙图阁待制。正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命。着老夫西延边赏军回来。时遇上元节令。纷纷扬扬。下着国家祥瑞。张千。分付头踏。远远的在前面自去。等我在后慢慢行者。〔唱〕
　　【南吕一枝花】我可便上西延离汴京。押衣袄临京兆。我也不辞年纪老。岂惮路途遥。想着宰相官僚。请受了这千钟禄难虚耗。怎不的秉忠心佐圣朝。今日在鹓鹭仙班。到后来图写上麒麟画阁。
　　【梁州第七】我也则为那万般愁常萦心上。两条恨不去眉梢。急回身又遇着新春到。我只见寒梅晚谢。冻雪初消。傍几家儿村鸡哑哑。隔半程儿野犬哰哰。妆点来则恁的景物萧条。可不道有丹青也便巧笔难描。我我我看了些青渗渗峻岭层峦。是是是行了些黄穰穰沙堤得这古道。呀呀呀兀良早过了些碧澄澄野水横桥。归来路杳。袅丝鞭羡杀投林鸟。薄暮也在荒郊。怎当这疲马西风雪正飘。说不尽寂寥。
　　〔张千云〕相公。风又大。雪又紧。远远的有个酒务儿。略避一避风雪。就买些酒吃。可不好也。〔正末云〕张千。你说的是。兀的不是个酒务儿。〔唱〕
　　【牧羊关】草刷儿向墙头挑。醉八仙壁上描。盖造的潇洒清标。写着道酒胜西湖。店欺着东阁。〔带云〕看你这村野去处。有什么整齐的。〔唱〕止不过瓦钵内斟村酿。那里有金盏内泛羊羔。你待写着大样儿留人醉。我道不饮呵可便从他来酒价高。
　　〔云〕张千。接了马者。〔张千云〕牢坠镫。〔正末见店小二〕〔张千做打小二科云〕卖酒的。快打扫干凈阁子儿。酾热酒来。把马牵到后头。与我细切草烂煑料。把马喂着。不要塌了膘。你若着人偷了鞍子。剪了马尾去。我儿也。你眼睫毛我都挦掉了你的。〔店小二云〕你看这厮。他也是个驴前马后的人。怎么不由分说。便将我飞拳走踢只是打。我且忍着。教他着我的道儿。〔张千云〕店小二将酒来。我与相公递一杯酒。〔做跪送科云〕相公。一路上风寒。孩儿每孝顺的心。请满饮一杯。〔正末云〕孩儿也。大风大雪。你两只脚伴着我这四只马蹄子走。你先吃这锺儿酒者。〔张千云〕相公不吃。与孩儿每吃。孩儿就吃。〔做接科〕〔正末云〕孩儿也。你吃下这锺酒去。可如何。〔张千云〕您孩儿吃下这锺酒去。便是旋添绵。〔正末云〕怎么是旋添绵。〔张千云〕孩儿吃下这杯酒去。添了件绵团袄一般。〔吃科〕〔做打店小二科云〕我打你这个弟子孩儿。你见我打了你几下。拏这么冰也似的冷酒与我吃。把我牙都冰了。吃下去。肚里就似割得疼的。你还立着哩。快酾热酒来。〔店小二云〕我知道。〔做背科云〕我如今可酾滚热的酒与他吃。我荡这弟子孩儿。〔张千云〕快将热酒来。〔店小二云〕酒热酒热。〔张千云〕相公。天道寒冷。热热的酒儿。请满饮一杯。〔正末云〕孩儿也。你一路上还辛苦似我。这锺酒也是你吃。〔张千云〕这锺酒又着孩儿每吃。谢了相公。〔做叩头吃酒科云〕哎哟。好热酒。荡了喉也。〔正末云〕孩儿吃下这杯酒去。又与你添了一件绵搭??么。〔做打店小二科云〕我打你个促搯的弟子孩儿。酾这么滚汤般热酒来荡我。把我的嘴唇都荡起料浆泡来。我儿也。你讨分晓。我筋都打断了你的。再酾酒来。〔店小二做背科云〕这纔出了我的气。我如今可酾些不冷不热。兀兀秃秃的酒与他吃。〔张千云〕将酒来。相公。孩儿每酒勾了。相公请饮一杯儿。〔正末云〕张千。可不道三杯和万事。一醉解千愁。孩儿。我且不吃。一发等你吃了这锺。凑个三杯。可不好那。〔张千云〕相公又不吃。又与孩儿每吃。孩儿只得吃了。凑个三杯。〔做战科〕〔正末云〕孩儿也。你吃了这几锺酒。怎么打起战来。〔张千云〕您孩儿多衣多寒。〔正末云〕孩儿。你连吃这几锺。身上可温和了。老夫一路上鞍马劳倦。我有些腿疼。过来与我搥一搥背。〔张千云〕理会的。〔做搥背科〕〔店小二云〕你个弟子孩儿。吃了两锺酒。佯风诈冒。手之舞之的打我。你敢再来打我么。〔张千云〕我儿也。你还强嘴哩。你休往城里来。我若前街上撞见你。一无话说。我若后巷里撞见你。一只手揪住衣领。举起我这五指阔无缝的拳头。则一拳。〔做打正末科〕〔正末云〕张千。怎的。〔张千慌科云〕恰纔相公赏了孩儿每几锺酒。店小二这厮无理。他则道我醉了。他欺负我。他见我与相公搥背。他看着我揎拳攞袖。舒着拳头要打我。我说你要打我。可是我没有手的。我也少不的还你一拳。不想失错了。可可打了相公背上。〔正末云〕假似你手里拏着把刀子可怎了。〔张千云〕您孩儿须认的爹哩。〔正末云〕张千。看马去。〔张千云〕理会的。〔店小二云〕我着这弟子孩儿打杀我也。我且后面执料去咱。〔下〕〔正末云〕隔壁阁子里有人吃酒。我是听咱。〔老人云〕老的。今日是上元节令。家家翫赏。好便好。则多了这没头鬼。老的。你满饮一杯。〔里正云〕老的先请。〔老人云〕也罢。我先饮。嗨。老弟子孩儿。可忘了浇奠。〔做浇奠科云〕头一锺酒。愿天下太平。第二锺酒。愿黎民乐业。做官的皆如卓鲁。令史每尽压萧曹。轻徭薄税。免受涂炭者。〔正末云〕你听那厮。倒也说的好。〔唱〕
　　【贺新郎】他那里擎杯举酒对天浇。现如今五谷丰登。万民安乐。卖弄他田蚕十倍收成了。说不尽庄家庄家这好。还待要薄税轻徭。他道官长每如卓鲁。令史每压萧曹。高眠莫被闲愁搅。似这等人心无厌足。则怕天也填不的许多凹。
　　〔正末做■〈扌班〉老人科云〕唱喏。〔老人慌科云〕哎哟。没头鬼又来了。〔做见正末科云〕呸。我道是没头鬼。原来是这个老弟子孩儿。则被你諕杀我也。〔张千云〕??。休胡说。是包包包。〔正末云〕包什么。〔张千云〕众老儿。我要买一包丝绵可有么。〔正末云〕张千靠后。〔老人云〕兀那老子。你要替我唱喏。你也叫一声。老人家。我唱喏哩。我们便知道了。可怎么不做声不做气。猛可里从背后■〈扌班〉将我过来。唱上个喏。且是你这脸生的俊。把我们吓这一跳。我把你个无分晓的老无知。〔张千云〕??。是龙龙龙。〔正末云〕什么龙。〔张千云〕我说你那两个敢有些耳聋。〔正末云〕这厮靠后。〔老人云〕我把你个老不死的老贼。〔张千云〕??。是图图图。〔正末云〕什么图。〔云〕我问你老人家。你却纔说有什么没头鬼。〔老人云〕你不知。听我说与你。俺每都是在城的老人里正。今日是上元节令。俺往城里看灯去来。撞见个没头鬼。手里提着头。赶着众人打。俺们害慌。权躲在这酒务儿里吃杯酒。你恰纔不做声不做气。■〈扌班〉将我过来。唱上个喏。我则道没头鬼又来了。故此说着这没头鬼。〔正末云〕老夫不知。休怪休怪。〔老人云〕你去你去。不怪你。我们也不吃酒了。各回家去也。〔同里正下〕〔正末云〕自从我离朝。谁想有这等跷蹊事也。〔唱〕
　　【牧羊关】他那里纔言罢。諕的我魂暗消。离城中则半载其高。可怎么白日神嚎。到黄昏鬼闹。我半生多正直。怎见这蹊跷。只今的离村疃犹然早。〔云〕张千。将马来。〔张千云〕理会的。〔正末唱〕我和你到皇都赴晚朝。
　　〔行科〕〔魂子上做转科〕〔正末云〕呸。好大风也。别人不见。老夫便见。我马头前这个鬼魂。想就是老人们所说没头的鬼了。兀那鬼魂。你有甚么负屈衔冤的事。你且回城隍庙中去。到晚间我与你做主。速退。〔魂子踅下〕〔正末云〕张千。休回私宅。跟的我径往开封府里去来。〔行科〕〔张千云〕喏。在衙人马平安。抬书案。〔正末云〕张千孩儿。与你十日假限。到我私宅中。取的铺盖来。就问谁该当直。〔张千云〕今日谁该当直。〔娄青上云〕小人娄青便是。哥。你回来了也。改日与你洗尘。恕罪恕罪。〔张千云〕兄弟。我如今下班去也。〔下〕〔娄青做见正末科云〕喏。该是孩儿每娄青当直。〔正末云〕娄青。该你当直。你敢勾人去么。〔娄青做笑科云〕爷不问。您孩儿也不敢说。您孩儿怎么不敢勾人。有个混名儿。唤做催动坑哩。〔正末云〕怎生唤做催动坑。〔娄青云〕当初一日。爷着您孩儿勾人去。听的说您孩儿到。都逃窜的一个也没了。我回头一看。则有一个土坑。我将那勾头文书。放在那土坑上。喝了一声。兀那土坑。你跟的我开封府里回话去来。我在前面走。那土坑在后面速碌碌速碌碌跟将您孩儿来了。因此上唤做催动坑。〔正末云〕好儿。我如今着你勾人去。〔娄青云〕您孩儿就去。〔做忙走科〕〔正末云〕娄青。你转来。你勾谁去。〔娄青云〕知他勾谁。〔正末云〕你与我勾将那没头鬼来。〔娄青做慌跪科云〕人便好勾。没头鬼怎生勾的他。〔正末云〕你可不道是催动坑哩。〔娄青云〕爷。这一会儿催不动了也。〔正末唱〕
