<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦云〕秀才若肯屈高就下。妾身愿与秀才做一程儿伴。妾身有随身的翠珠囊一枚。更有二十五轮香串一腕。与秀才权为信物。只望贵脚早踏贱地。〔正末云〕姐姐见赐之意。小生合当拜受。小生有掠鬓角的玉螳螂一枚。白罗春扇一把。送姐姐权且收留。亦为信物。〔旦云〕此信物妾身收留。来日专候秀才。休得失信。〔正末云〕小生孔子门徒。焉敢失信也。〔唱〕
　　【赚煞】我得了这沉香串翠珠囊。你收取这玉螳螂白罗扇。四件儿是咱这玉洁冰清意坚。〔旦云〕秀才。则是一件。争奈老母严恶。休得见责。〔正末云〕姐姐放心。〔唱〕料的这入马东西应不免。我着他拣口儿食换套儿穿。任抓掀。不是我拨万论千。常??着卖了城南金谷园。若你个李素兰意专。这玉壶生情愿。我情愿一春常费买花钱。〔下〕
　　〔旦云〕天色晚了也。梅香。咱回家去来。〔下〕
　　〔音释〕
　　斌音宾　蹀音迭　躞音屑　策钗上声　稠音紬　穰人掌切　帘音帘　鹧遮去声　鸪音姑　辇连上声　■〈马宛〉音寃　桡音饶　踘音菊　衬初艮切　蝶音爹　傻商鲊切　蚰音尤　蜒音延　袅音鸟　娜挪上声　晕音韵　褪吞去声　涎徐煎切　坞音五　抓庄瓜切　掀音轩
　　楔子
　　〔冲末扮陶伯常引祗候上〕〔诗云〕三年为吏在钱塘。近奉征书入建章。自省循良无实政。终惭父老说甘棠。小官姓陶。名纲。字伯常。广陵人也。由进士及第。授杭州同知之职。今奉圣人的命。取小官赴京。路从嘉兴府过。此处有一故友。乃是李玉壶。据此人文学。还在小官之上。争奈此人以花酒为念。堕了功名。小官在此驿亭中等候。已曾着人请他去了。左右的。门首觑者。若来时。报复我知道。〔正末引琴童上云〕小生李玉壶。今有故友陶伯常相公。在驿亭中相请。小生须索走一遭去。门上的。报复去。道有李玉壶特来拜见。〔祗候报科〕报相公得知。有李玉壶求见。〔陶伯常云〕道有请。〔见科正末云〕早知哥哥来到。只合远接。接待不及。勿令见罪。〔陶伯常云〕数载不见。有失动问。兄弟请坐。〔正末云〕哥哥。请问因何至此。〔陶伯常云〕兄弟不知。今有圣人命。取小官赴京。路从此过。闻知兄弟在于此处风月。兄弟。你有满腹才学。不思进取功名。只以花柳为念。小官恐怕误汝一生大事。如之奈何。〔正末云〕老兄严训。焉敢不从。因愚弟疎狂。致劳尊念。李斌得罪于仁兄。有玷于名教。虽然如此。争奈此妓非风尘之态。乃贞节之妇。故此留心于他。实非李斌荒淫。〔陶伯常云〕既贤弟坚心。有难割遣。如今小官行促。贤弟平日有甚么做下文章。待小官赍至都城保奏。但得进身。以尽朋友之心。可是何如。〔正末云〕辱弟有作下的万言长策。万望哥哥提拔。〔陶伯常云〕将来我看咱。〔做递策接看科云〕好写染也。小官将此万言长策。亲到圣人跟前。举荐你为官。必不负所托。〔正末云〕多谢了哥哥。〔陶伯常云〕小官则今日便索与贤弟长别也。〔正末唱〕
　　【仙吕端正好】赴皇都。趋天阙。现如今国家选用豪杰。〔陶伯常云〕据贤弟文章。必得重用。〔正末唱〕凭着我三冬足用文章绝。挥翰墨。走龙蛇。穿宫锦。着朝靴。封官爵。享豪奢。那时分。恁时节。我可将仁兄结草的这衔环谢。〔下〕
　　〔陶伯常云〕兄弟去了也。小官不敢久停久住。将着此万言长策。回京师见圣人走一遭去。〔下〕
　　〔音释〕
　　赍音跻　阙区也切　杰其耶切　绝藏靴切　节音姐
　　第二折
　　〔卜儿上云〕老身是李素兰的母亲。自从去年清明时。俺那女孩儿领将一个秀才来家。他两个过的绸缪。不离寸步。那厮初来时。使了些钱钞。如今筛子里喂驴漏豆了。赶也赶不将他出去。似这般呵。俺家里吃甚么。近日有个客人。姓甚唤做甚舍。他要和俺女孩儿吃酒。他又有钱。今日来俺家里吃茶。小的。他若来时。报我知道。〔争扮甚舍上云〕自家是山西平阳府人氏。姓甚。人都叫我甚舍。乡里老的每。见我有这人才模样。与我起了个表德。唤我做甚黑子。我装三十车羊绒潞紬。来这嘉兴府。做些买卖。此处有一个上厅行首李素兰。生得十分大有颜色。我有心要和他做一程儿伴。那虔婆请我今日在他家吃茶。走一遭去。妈妈在家么。〔卜儿云〕甚舍来了也。请家里坐。〔做见科〕〔甚舍云〕妈妈。我今日一径的来你家吃茶。〔卜儿云〕甚舍。俺孩儿有一个旧人。我将那厮赶了去。可留着你在家里住。〔甚舍云〕妳妳。我与你二十两银子做茶钱。你若肯将女孩儿嫁与俺。我三十车羊绒潞紬。都与妳妳做财礼钱。〔卜儿云〕甚舍。你放心。我和我女孩儿说去。他若肯了。我着梅香来唤你。〔甚舍云〕多谢妳妳。我回客店中去。只等你回报。〔下〕〔卜儿云〕甚舍去了也。我到卧房中和素兰说知。不怕他不肯。〔下〕〔旦引梅香拏画上云〕妾身李素兰。自从与李玉壶作伴。可早一载有余也。俺两个赤心相待。他是李玉壶。我是素兰。画了一轴画儿。画着玉壶里面。插着一朵素兰花儿。俺李玉壶亲题一首词。寄玉壶春。就写在上面。将俺当日初相见时。表信的翠珠囊玉螳螂。挂在两边。朝朝宴会。夜夜欢娱。妾身就记此玉壶春。旋打新腔歌唱。今日李玉壶往街市上探望几位相识去了。这早晚敢待来也。梅香。一壁厢安排下茶饭酒肴。待我和他食用。身子有些困倦。略且歇息咱。〔旦做睡科〕〔正末引琴童上云〕多蒙陶伯常哥哥。将我万言长策去了。未知道举荐如何。〔叹科〕嗨。也非我不想功名。甘心流落。只是我与素兰作伴岁余。两意绸缪。因此不能割舍。〔琴童云〕相公。你不思进取功名。只要上花台做子弟。有甚么好处。〔正末云〕琴童。你那里知道。做子弟的声传四海。名上青楼。比为官还有好处。做子弟的有十个母儿。一家门。二生像。三吐谈。四串仗。五温和。六省傍。七博览。八歌唱。九枕席。十伴当。做子弟的须要九流三教皆通。八万四千傍门尽晓。纔做得子弟。非同容易也呵。〔唱〕
　　【南吕一枝花】每日家春风燕子楼。夜月鸣珂巷。莺花脂粉社。诗酒绮罗乡。弄玉团香。助豪气三千丈。列金钗十二行。我是个翠红堆傅粉的何郎。花胡衕画眉的张敞。
　　【梁州第七】我去那锦被里舒头作耍。红裙中插手难当。争锋处准备着施谋量。显吹弹歌舞。论角征宫商。使心猿意马。逞舌剑唇鎗。着那等嫩鸽鶵眼脑着忙。讪杓倈手脚慌张。若是我老把势展旗旛立马停骖。着那俊才郎倒戈甲抱头缩项。俏勤儿卸袍盔纳款投降。论胸襟。纪纲。我是寨儿中风月的元戎将。善吟咏会波浪。能譔梨园新乐章。我可便旋打会新腔。
　　〔做到科云〕梅香。姐姐在那里。〔梅香云〕姐夫。你来了也。俺姐姐歇息哩。我唤他去。〔正末云〕你休唤姐姐。则恐怕惊着他。我试看波。〔唱〕
　　【牧羊关】见一朵娇兰种。似风前睡海棠。好受用也鸳枕牙床。风流尽绣褥罗衾。可喜杀翠屏锦帐。〔旦做醒科云〕一觉好睡也。〔正末唱〕睡浓时素体鲜红玉。觉来也蕙魄散幽香。眼蒙蒙如西子春娇困。汗溶溶似太真般浴罢妆
　　〔旦云〕玉壶生。你来了也。〔正末云〕小生来了也。〔旦云〕玉壶生。你看这幅画。亏那巧笔丹青。怎生画成来。〔正末云〕是画的好也呵。〔唱〕
　　【隔尾】看了这四时兰蕙十分旺。说甚么一架蔷薇满院香。今日折向书斋玉壶中放。相近着绿窗。胜梨花淡妆。每日家净洗双眸乐心儿赏。
　　〔旦云〕玉壶生。你为妾身误却了你的功名如何。〔正末云〕姐姐休这等说。〔唱〕
　　【贺新郎】我则待簪花殢酒赋词章。至如我折桂攀蟾。也不似这浅斟低唱。谁想甚禹门三月桃花浪。我则待伴素兰风清月朗。比为官另有一种风光。谁待夺皇家龙虎榜。争如占花丛燕莺场。我则要做梨园开府头厅相。我向这花柳营调鼎鼐。风月所理阴阳。
　　〔旦云〕梅香将酒来。我共玉壶生饮几杯酒。我就歌此玉壶春之曲。〔正末云〕对此画。歌此词。真可赏也。〔唱〕
　　【四块玉】这壶画的来玉润温。这兰画的来香飘荡。看了这玉软香娇不寻常。则这个玉生香花解语风流像。端的可便堪画图。画图来堪咏题。咏题来堪翫赏。
　　〔旦云〕待妾身表白这一首玉壶春词。〔词云〕香娇淡雅天然格。蕋嫩幽奇能艳白。看四季永馨香。远蓬荜岂邻野陌。惟待客。不许游人闲摘。玲珑莹软无瑕色。玉洁冰清有润泽玉壶内插兰花。压梅瓣寿阳点额。休撴摔。莫伴羣芳乱折。〔正末云〕将酒来。我与姐姐递一杯。姐姐满饮一杯。好高才也。〔唱〕
　　【隔尾】那里是敲金击玉辞源响。则为这玉骨冰肌体段香。画的来素淡轻盈甚停当。从今后高卷起莫张。做一个绣袋儿谨藏。休着那等干咽唾冷眼见的闲人把做话讲。
　　〔旦做念云〕玉螳螂。翠珠囊。高烧银烛照红妆。我压着春风一曲杜韦娘。〔卜儿冲上云〕呆■〈尸外巾内〉唱的好。踏开这■〈尸外巾内〉门。〔旦慌科〕〔卜儿云〕呸。休波。甚么春风一曲杜韦娘。〔正末唱〕
　　【骂玉郎】这场祸事从天降。妳妳你便休唱叫咱可便好商量。走将来平白地生波浪。睁着一对白眼睛。舒着一双黑爪老。掿着一条黄桑棒。
　　【感皇恩】呀。眼见的打死鸳鸯。拆散鸾凰。则这个玉壶生。更和这素兰女。则索告你个柳青娘。〔卜儿云〕我将你卖与回回达达虏虏去。〔旦悲科〕〔正末唱〕从今后迎风北苑。早则不待月西厢。直惹的狂蝶觑。野蜂闹。喜蛛忙。
　　【采茶歌】素兰呵那里也翠珠囊。百忙里玉螳螂。决撒了高烧银烛照红妆。没指望月夜双歌玉壶腔。空压杀春风一曲杜韦娘。
　　〔卜儿云〕梅香。与我请甚舍来。〔甚舍上云〕自家甚舍。正在客房闲坐。妈妈使人来请我。须索走一遭去。〔见科〕大姐祗揖。妈妈。我来了也。〔卜儿云〕素兰。你看这等一个子弟。他又有钱。这一表人物。不强似那穷秀才。〔甚舍云〕我有三十车羊绒潞紬。都与妈妈。则要娶你个大姐。〔正末唱〕
　　【牧羊关】多管是人遭遇。料应来天对当。走将来冻剥剥雪上加霜。这厮待搠断了俺风月佳期。掀腾了花烛洞房。〔卜儿云〕李玉壶。你是个读书的人。好不聪明。你也知法度。你要娶俺女孩儿。你姓李。俺也姓李。同姓不可成亲。你晓的么。李婉儿为甚复落娼。皆因为李府尹的儿子也姓李的缘故。现放着断下一首南柯子词。便是个大证见。〔正末唱〕你又不是判宰府的南柯子。这的是玉壶生小词章。谁想花柳亭鸣珂巷。撞着你个嘴巴巴狠切的娘。
