<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔卜儿云〕槐花黄。举子忙。你不去求官。则管里恋着我的女孩儿做甚么。〔正末唱〕
　　【二煞】我为恋着春风兰蕋娇容放。嗨。早忘了秋日槐花举子忙。玉壶生拜辞了素兰香。向着个客馆空床。独宿有梅花纸帐。那寂寞。那凄凉。那悲怆。雁杳鱼沉两渺茫。冷落吴江。
　　〔旦云〕玉壶生。不争你去了。妾身如之奈何。则被你痛杀我也。〔悲科〕〔正末云〕姐姐。今朝间阻。何日相会也。〔唱〕
　　【黄锺尾】再谁供养我那荔枝浆蔷薇露葡萄酿。再谁照顾我那应口饭依时茶醒酒汤。不是我冷气虚心厮数量。则要你玉骨冰肌自主张。傲雪欺霜映碧窗。不要你节外生枝有疎放。若别了巫山窈窕娘。忧愁杀章台走马郎。离了嘉禾旧朋党。断却苏州刺史肠。再要相逢莫承望。但提着俺那花前月下共双双。便是铁石的心肝我索慢慢的想。〔下〕
　　〔卜儿云〕李玉壶去了。甚舍有钱。留他在家里住。〔旦云〕妳妳。李玉壶被你赶将出去了。我有甚心肠与你觅钱。梅香。将剪子来。〔剪发科〕〔诗云〕虽是欢娱止一春。料应宿世结婚姻。今朝截下青丝发。方表真心不嫁人。〔下〕〔卜儿云〕嗨。这妮子剪了头发。不肯觅钱。甚舍你放心。我好歹把他嫁与你。〔甚舍云〕妳妳。大姐不肯嫁我。他剪了头发。可怎么好。〔诗云〕他本是个烟花妓。倒做了个秃师姑。若要他嫁我甚黑子。则除非死了李玉壶。〔同下〕
　　〔音释〕
　　绸音细　缪麻彪切　喂音位　娱音余　珂康和切　征音止　讪山去声　杓绳昭切　倈郎爹切　卸写去声　殢音腻　鼐音奈　撴音墩　摔音率　■〈尸外巾内〉凋上声　掿音闹　搠声卯切　萄音桃　酿泥降切
　　第三折
　　〔贴旦扮陈玉英上云〕妾身陈玉英是也。在这嘉兴府。做着第二个行首。有大行首李素兰。与李玉壶作伴。有他母亲板障。剪了头发。不出来官身。如今我做了大行首。李玉壶昨日望我。要与李素兰厮见一面。许他今日相见。着梅香先请过素兰来。且躲在房中。看他说甚么。这早晚李玉壶敢待来也。〔正末上云〕小生被那虔婆板障。赌气离了他门。出来在客店中安下。数日光景也。心中抛撇不下。昨日央陈玉英姨姨。要与素兰相见一面。许小生今日相见。小生欲待要不去。悬心挂意。怎生撇得。欲待要去呵。又惹的人言三语四。使人惶恐。好两难也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】则为我夜去明来。没来由惹一场大惊小怪。我不合占着柳陌花街。惹的那个言。这个语。教小生如何忍柰。我拜辞了舞榭歌台。赤紧的还不彻宿生冤债。
　　〔云〕也有人劝我道。李玉壶你好痴心也。我便道。哥哥每你不曾害着这等证候哩。〔唱〕
　　【醉春风】俺情分重如山。相思深似海。他心我意两相同。着小生如何便改。改。想着俺怀抱儿内恩情。枕头儿上恩意。被窝儿里恩爱。
　　〔云〕姨姨在家么。〔贴旦云〕李玉壶。你来了也。请家里坐。〔正末云〕小生特来相烦姨姨。〔贴旦云〕李玉壶。我便使人请姐姐去了。则是那老虔婆有些利害。他若知道呵。可怎了也。〔正末唱〕
　　【迎仙客】谢姨姨。肯怜才。则你是洛伽山救苦的观自在。问甚么撞着丧门。管甚么逢着吊客。怕甚么月值年灾。??死在莺花寨。
　　〔贴旦云〕玉壶。你不老。素兰又青春。你慌怎么那。道不的个有情谁怕来年期。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】若瞒过那老虔婆赚离了门外。便是将俺那望夫石唤下山来。哎。你一个忒聪明肯做美的姨姨你自裁划。你道他风流刚二八。我俊雅未头白。姨姨则道波我则怕兀那青春不再来。
　　〔旦上云〕我约定了李玉壶在陈玉英妹子家相会。我须索走一遭去。〔做见科〕玉壶生则被你痛杀我也。〔做悲科〕〔正末云〕姐姐。似此间阻。怎生是好也。〔唱〕
　　【满庭芳】端详了艳色。春生杏脸。笑入莲腮。我本要秦楼夜访金钗客。我与你审问个明白。因甚上不插带犀梳凤钗。懒亲傍宝镜鸾台。为甚么云鬓松了金额。不由我转猜。端的为谁来。
　　〔旦云〕我为你剪了头发。我如今尘朦宝鉴。土暗银筝。官身都不去承应了。则被你闪杀我也。〔做悲科〕〔正末唱〕
　　【石榴花】你道是筝闲玉雁懒铺排。琴被暗尘埋。休道你那绿窗前针指不曾拈。便小生也土培了砚台。揪撇下诗才。你为我病恹恹搀过这裙儿带。我为你沈腰宽减尽了形骸。你怕咱问时休放解。告姨姨只借过那镜儿来。
　　〔做照科〕〔正末唱〕
　　【斗鹌鹑】你便似淡描来的洛浦神仙。我胜似泥塑来的投江太白。你可便休疑我的心肠。莫寻咱罪责。〔旦云〕你则这般撇的下我。可怎生便不上门来那。〔正末唱〕赤紧的十谒朱门九不开。可着我怎■〈百刂〉划。那老虔婆虎视着兰房。小生呵怎能勾龙归大海。
　　〔贴旦云〕姐姐。你休烦恼。少不的先忧后喜。苦尽甜来。烦恼他做甚么。〔正末云〕姨姨。休要大惊小怪的。则怕那虔婆听的。〔贴旦云〕你则这般怕他那。〔正末唱〕
　　【快活三】那虔婆恨不的竖起条金斗街。险化做楚阳台。将一朵并头莲生磕擦两分开。刀割断合欢带。
　　【鲍老儿】硬鼻凹寒森森扫下雪来。冷脸似冬凌块。夕斗毛齐眼睛向下排。则是个敲人脑的活妖怪。动不动神头鬼脸。投河逩井。拽巷逻街。张舌骗口。花言巧语。指皂为白。
　　〔卜儿引甚舍上云〕俺那妮子不在家。眼见的又在陈玉英家和那穷厮说话哩。甚舍。你跟着我寻他去如何。现关着这门。眼见的在这里。开门来。开门来。〔旦惊科云〕那虔婆来了也。可怎生是好。〔正末唱〕
　　【十二月】諕得他无颜落色。惊的他手脚难抬。姨姨也那里是先忧后喜。再没些苦尽甘来。〔旦云〕玉壶生。你怎是好。那虔婆来了也。〔正末唱〕那里怕逻惹着囊揣的这秀才。兀良我则怕生諕杀软弱的裙钗。
　　〔带云〕姨姨。〔唱〕
　　【尧民歌】俺可甚洛阳花酒一时来。也做场蒺莉沙上野花开。不能勾误随流水泛天台。则有分今宵无梦到阳台。哀哉。多应命里该。〔带云〕我怕怎么。〔唱〕便撞见何妨碍。
　　〔开门科〕〔甚舍云〕大姐。唱喏哩。〔卜儿云〕陈玉英。你是我紧邻。你窝藏着俺女孩儿在这里。兀那李玉壶。你也不识羞。兀那小妮子。好大胆也。我扳下牙。撞破脑。我和你告官去。〔正末云〕这虔婆好无礼也。〔唱〕
　　【上小楼】觑不的千般像态。十分叵耐。走将来摔碎瑶琴。击破菱花。拆散金钗。扳下颏。撞脑袋。自行残害。听不的他死声咷气恶叉白赖。
　　〔甚舍云〕这穷厮无礼。你虽然先在他家走。怎比的我有三十车羊绒潞紬。可知现世生苗哩。〔正末唱〕
　　【幺篇】恕生面咱双秀才。告回避波县宰。你也索典田卖地。弃子休妻。送米供柴。〔卜儿云〕我则见有钱的便留他。〔正末唱〕则你那本性也难移。山河易改。雄心犹在。但来的一个个不赊现钱便卖。
　　〔甚舍云〕我这般模样。一表人物。我又有钱。你怎生比的我。〔正末云〕也怪不着那虔婆看上你。〔唱〕
　　【耍孩儿】这厮他村则村到会做这等腤■〈月替〉态。你向那兔窝儿里呈言献策。遮莫你羊绒紬段有数十车。待禁的几场儿日炙风筛。准备着一条脊骨捱那黄桑棒。安排着八片天灵撞翠崖。则你那本钱儿光州买了滑州卖。但行处与村郎作伴。怎好共鸾凤和谐。
　　【四煞】则有分剔腾的泥球儿换了你眼睛。便休想欢喜的手帕儿兜着下颏。一弄儿打扮的实难赛。大信袋滴溜着三山骨。硬布衫拦截断十字街。〔甚舍云〕我是山西客人甚黑子便是。看我打扮比你全别。〔正末唱〕细端详语音儿是个山西客。带着个高一尺和顶子齐眉的毡帽。穿一对连底儿重十斤壮乳的麻鞋。
　　〔甚舍云〕你这等穷厮。我见有三十车羊绒潞紬哩。〔正末唱〕
　　【三煞】你虽有万贯财。争如俺七步才。两件儿那一件声名大。你那财常踏着那虎口去红尘中走。我这才但跳过龙门向金殿上排。你休要嘴儿尖舌儿快。这虔婆怕不口甜如蜜钵。他可敢心苦似黄蘗。
　　〔卜儿云〕兀那李玉壶。你这等穷身泼命。俺女孩儿守着你做甚么那。〔正末唱〕
　　【二煞】他饥寒守自然。我清贫甘分捱。他守我那紫罗襕白象简黄金带。我直着驷马车鼎沸这座莺花阵。我将着五花诰与他开除了那面烟月牌。常言道老实的终须在。我便是桑枢瓮牖。他也情愿的布袄荆钗。
　　〔卜儿云〕李玉壶。你又无钱。俺家里不留你便罢。被你搬调的我女孩儿和我不和。明有清官。我和你见官去来。〔陶伯常引张千上云〕下官陶伯常。新任嘉兴府太守。张千。摆开头踏。慢慢的行。〔卜叫科云〕冤屈也。〔陶伯常云〕张千。是甚么人叫冤屈。拏近前来。〔张千云〕犯人当面。〔陶伯常云〕兀那婆子。你告甚么人。〔认末科云〕这个不是我兄弟李玉壶。〔正末云〕兀的不是我哥哥陶伯常。〔陶伯常云〕张千。将一行人都与我拏的衙中去。休着少了一个。〔正末唱〕
　　【煞尾】惭愧也老虔婆业礶儿满。小杓倈死限该。〔甚舍云〕他敢打我多少。〔正末云〕也不打多。则为你倚仗财物。欺压平人。〔唱〕将你拷一百流逐三千里外。〔卜儿云〕他敢杀了我么。〔正末云〕则为你坑人财。陷人物。敲人脑。剥人皮。〔唱〕你落的个尸首完全大古里是彩。〔下〕
　　〔音释〕
　　伽音茄　划胡乖切　白巴埋切　色筛上声　客音楷　额崖去声　鼻平声　搀初衔切　责斋上声　■〈百刂〉音摆　凹汪卦切　逻音罗　叵音颇　摔音洒　颏音孩　咷音逃　腤音庵　■〈月替〉音簪　钵音拨　蘗音摆　拷音考
　　第四折
　　〔陶伯常引祗候上云〕小官陶伯常。自到京师。谢圣恩可怜。迁除嘉兴府太守之职。将李玉壶的万言长策。献与圣人。圣人大喜。就加李玉壶本府同知。共小官做着同僚。免其赴阙谢恩。即之任所。小官来到长街市上。见一簇人闹。不想正是李玉壶。恐外人观之不雅。我着祗候人都拏在衙中来了也。张千。将那一行人都与我拿上厅来。〔张千云〕理会的。一行人俱在。〔正末同卜儿旦甚舍上〕〔卜儿云〕今日见了官纔是一个明白。〔甚舍云〕我使了三十车羊绒潞紬。则这般罢了。〔正末唱〕
　　【双调新水令】这厮他不明白硬撞入武陵溪。量你个野蜂儿怎调和蜂蜜。颓气了惜花春起早。拽塌了爱月夜眠迟。强风情不晓事。呆厮谁着你将钱去买憔悴。
　　〔众见官科〕〔张千云〕当面。〔陶伯常云〕一行人都跪着。单则李玉壶请起。〔卜儿云〕爷爷。我是原告。他是被告。怎生教我跪着。放他起来。〔正末唱〕
