<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【仙吕赏花时】我为甚将二百锭征人的文契烧。也只要将我这六十载无儿冤业消。〔带云〕婆婆。我可似个什么那。〔唱〕我似那老树上今日个长出些笋根苗。〔带云〕婆婆。小梅这妮子呵。〔唱〕你心中可便不错。〔云〕婆婆。小梅这妮子。他可似什么。那如同那生菜儿一般。他只要新水儿洒者波。婆婆。〔唱〕你是必休将兀那热汤浇。〔下〕
　　〔卜儿云〕我知道了也。孩儿每。看头口儿送你父亲庄儿上去来。〔同下〕
　　〔音释〕
　　妯音逐　娌音里　赡伤欠切　碾女翦切　噇音床　捣音祷　掐音恰　掉音吊　摔音洒　挝庄瓜切　斋上声　鞁音备　酿仰去声　错音草
　　第一折
　　〔张郎同旦儿上云〕欢喜未尽。烦恼到来。自家张郎的便是。这个是我浑家引张。我当日与这刘员外家做女壻。可是为何。都则为这老的他有那泼天也似家私。寸男尺女皆无。所以上与他家做女壻。我满意的则是图他这家私。不想老的近日间着这小梅近身扶侍。如今这小梅腹怀有孕。我想来若是得个女儿也。则分的他一半儿家私。若是得一个小厮儿。我两只手交付与他那家私。我不干生受了一场。〔旦儿云〕张郎。你这几日眉头不展。可是为何。〔张郎云〕大嫂你不知。我老实说。我当日与你家做女壻。为你父亲无儿。久以后这家缘家计都是我的。如今老的将这小梅姨姨收在身边。如今腹怀有孕。若是得一个女儿。则分的他一半儿家私。若得个小厮儿。我双手儿都交付与他。我不干生受了。我因此上烦恼。〔旦儿云〕张郎。比及你有心呵。我也有心多时了。我先将小梅所算了何如。〔张郎云〕你那里是我的媳妇。你是我的亲娘。你可怎么说。〔旦儿云〕俺先与妳妳说。则说小梅配绒线去。怀空走了也。〔张郎云〕此计太妙。〔旦儿云〕我就和你对妳妳说去来。妳妳。〔卜儿上云〕孩儿。你唤我做什么。〔旦儿云〕妳妳。小梅又不曾打他。又不曾骂他。今早配绒线去。怀空走了也。〔卜儿云〕嗨。你两个也省的。俺老的偌大年纪。见有这些儿望头。欢喜不尽。在庄儿上专等报喜哩。怎么有这般的事。莫不是你两个做下来的那。〔旦儿云〕小梅今日绝早自家走了。干我们两个甚的事。〔卜儿云〕既然小梅走了。小的每辆起车儿来。你两个跟着我直到庄儿上报知老的去来。〔同下〕〔正末领丑兴儿上云〕老夫自从到于庄儿上住。则专等婆婆报一个喜信。我想人生在世。凡事不可过分。到这年纪上身多有还报。则我那幼年间做经商买卖。早起晚眠。吃辛受苦。也不知瞒心昧己。使心用幸。做下了许多寃业。到底来是如何也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】将本求财。在家出外。诸般儿快。拥并也似钱来。到底个还不彻寃家债。
　　〔云〕那一日婆婆人情去了。小梅这妮子忽的走到面前道。爹爹。小梅有句话。可是敢说么。老夫便道有什么话你说波。他道小梅有半年身孕。老夫便道。小鬼头休胡说。婆婆听得呵枉打死你。他道您孩儿不敢说谎。老夫道是真个么。他道是真个。我便教人请稳婆去。〔唱〕
　　【混江龙】请来凭脉。〔云〕一投的凭罢那脉也。婆婆道。老的你索与我换上盖咱。老夫便道。你与我说了。我与你。他便道。老儿你贺喜者。〔唱〕他道小梅行必定是个厮儿胎。不由我不频频的加额。落可便暗暗的伤怀。但得一个生忿子拽布披麻扶灵柩。索强似那孝顺女罗裙包土筑坟台。往常我瞒心昧己信口胡闹。把神佛毁谤。将侩道抢白。因此上折乏的儿孙缺少。现如今我筋力全衰。人说着便去人唤着忙来。看经要灭罪。舍钞要消灾。我急煎煎去把那稳婆和老娘寻。恨不得曲躬躬将他土块的这砖头来拜。〔带云〕我想儿孙的福分。非同小可也。〔唱〕使不着人强马壮。端的是鬼使神差。
　　〔云〕兴儿。昨日使你城里去来。听的我那一辈儿老相识朋友每说我些什么来。〔兴儿云〕爹。我昨日城城里买油去。见一辈老的每说来。若得个女儿便罢。得一个小厮儿呵。他每待将你骑着头口着草棍打着你游街。还待着你做一个大大的庆喜筵席哩。〔正末云〕兴儿。你休说谎。〔兴儿云〕孩儿不敢说谎。〔正末云〕哎。那老的每则不说出来。他敢是做出来也。〔唱〕
　　【油葫芦】有那等守护贤良老秀才。他说的来狠利害。〔云〕他每都是刘从善那老子空有钱。则恁般割舍不的使。若是个女儿呵罢论。若是个小厮儿呵。耻辱那老子一场。〔唱〕他待将这老头儿监押去游街。〔带云〕小梅。你若真个得个儿呵。〔唱〕我情愿谢神天便把那香花赛。请亲邻便把猪羊宰。遮莫他将蹇卫迎。草棍捱。但得他不骂我做绝户的刘员外。只我也情愿湿肉伴干柴。
　　【天下乐】我可便得一个残疾的小厮儿来。问甚么兴也波衰。总是那天数该。〔云〕天那。倘是我小梅这妮子分娩了。你觑这早晚多早晚也。莫不是小厮儿生得毒么。〔唱〕则他那时辰儿问甚么好共歹。我但得把他摇车儿上缚。便把我去墓子里面埋。我便做一个鬼魂儿可便也快哉。
　　〔云〕兴儿。〔兴儿云〕爹。你叫我怎么。〔正末云〕你门首觑者。看有什么人来。〔卜儿同旦儿张郎上云〕可早来到也。兴儿。你报与老爹知道。说我来看他哩。〔兴儿云〕爹。有妳妳在门首哩。〔正末云〕婆婆来了也。兴儿。杀下羊者。请请请。〔兴儿云〕您孩儿知道。妳妳。爹有请哩。〔卜儿云〕孩儿。您在门首。我先过去。见了老的。你着我说什么。〔做见科云〕老的。你在这庄儿上好将息。倒大来耳根清静也。〔正末云〕婆婆请坐。喜波喜波。得了个小厮儿么。〔卜儿云〕是好个小厮儿。〔正末云〕婆婆。那小梅当真得了个甚么。〔卜儿云〕我说便说。你则休烦恼。〔正末云〕你说。我不烦恼。〔卜儿云〕自从老的往庄儿上来了。俺一家儿看着老的面皮上。都尽让小梅。又不曾打他。又不曾骂他。今日大清早起来。推配绒线去。怀空走了也。〔正末云〕走了也。你便諕杀老夫也。好谎波你说与咱同喜咱。〔卜儿云〕我不说谎。怕你不信呵。姐姐也在门首哩。〔正末云〕姐姐也来了。请过姐姐来。〔兴儿云〕姐姐。爹有请。〔旦儿云〕张郎。你且在门首。我先过去。〔做见科〕〔正末云〕姐姐喜波喜波。得了个兄弟么。是必抬举你那兄弟儿咱。〔旦儿云〕父亲。甚么兄弟。〔正末云〕小梅得了的。他打什么不紧。我则是觑着姐姐哩。〔旦儿云〕小梅又不曾打他。又不曾骂他。跟着人逃走去了。〔正末云〕他走了。您娘儿每一家儿说便说。怕做甚么。我知道这是我婆婆的见识。引张到那里见你爹时节。则说道是走了。他若说道是得了个小厮儿呵。那老子偌大年纪。则怕把那老子欢喜杀了。这个是婆婆使的见识。〔卜儿云〕小梅委实是走了也。〔正末云〕姐姐。你敢说谎哩。量他打甚么不紧。我则觑着姐姐姐夫哩。〔旦儿云〕父亲不信呵。有张郎在门首。〔正末云〕女壻也来了。您娘儿两个我根前说谎。兴儿。快请过姐夫来。〔兴儿云〕姐夫。爹请你哩。〔张郎做见正末云〕父亲好将息。倒宜出外。〔正末云〕姐夫。喜波喜波。你郎舅每厮守着好抬举照觑咱。〔张郎云〕甚么郎舅子那。〔正末云〕小梅得了的。〔张郎云〕甚么小梅。又不曾打他。又不曾骂他。怀空害慌。跟着人走了。〔正末云〕噤声。他怎么走了。〔卜儿云〕说道走了就走了。那个哄你。走了一个小妮子。打甚么不紧。〔正末唱〕
　　【那咤令】哎。你是个主家的。〔云〕偌大年纪。亏你不害那脸羞。〔卜儿云〕我又不曾放屁。我怎么脸羞。〔正末唱〕你兴心儿妬色。你是个做女的。〔云〕不学些三从四德。俺一家儿簇捧着你为甚么来。〔唱〕你从心儿的放乖更着你个为壻的。〔云〕万贯家缘都在你手里。你在那钱眼里面坐的。兀自不足哩。〔唱〕你贪心儿爱财。〔做哭云〕痛杀老夫也。〔卜儿笑科云〕呸。我又不曾捻杀他。又不曾掐杀他。他惶恐自害羞走了。你张开着口哭些甚么。〔正末唱〕怎着我空指望。空宁耐。落得这苦尽甘来。
　　【鹊踏枝】你可便道他歪。不思量我年迈。〔卜儿云〕说道走了个只身的小妮子。打甚么不紧。则管里絮絮聒聒的。〔正末唱〕他可便虽则只身。那里也是那重胎。〔带云〕张郎。〔唱〕则被你坏了我也当家的这娇客。〔云〕我原来错怨了人也。都不干你事。〔唱〕天那则被你便送了我也转世的浮财。
　　〔卜儿云〕他走也走了。你要呵我别替你娶一个。〔正末云〕噤声。怎生对着孩儿每说出这等话来。〔唱〕
　　【寄生草】你不将我人也似觑倒着我谜也似猜。〔带云〕你听。我说与你。〔唱〕道不的二十上有志呵人都爱。三十上有命呵人还待。到的这四十上无子呵可便人不拜。我想着那未分男女的腹中胎。〔卜儿云〕我只拣那年纪小生得好的。替你再娶一个。你也还养得出哩。〔正末唱〕谁问你那不施脂粉天然态。
　　〔云〕张郎。你到家便将那好钞拣下一二千锭者。〔卜儿云〕敢是你那里看上了一个。你待取来做小老婆也。〔正末云〕我是娶一个也由的我那。〔卜儿云〕休道你娶一个。便娶十个。我是大。他也则索扶侍我。〔正末云〕为什么扶侍你。〔卜儿云〕怎么不扶侍我。〔正末云〕你不曾与俺刘家立下嗣来。〔卜儿云〕休道立下寺。我连三门都与你盖了。〔正末云〕张郎。你去四门头出下帖子。但是有等贫难的人。明日绝早到开元寺内。我散钱去也。天那。刘从善今日悔过了也。〔唱〕
　　【后庭花】则为我做家呵忒分外。今日着我无儿呵绝后代。可不这悭悋呵招灾祸。若是肯慈悲呵也不到的生患害。〔云〕张郎。你快去。与我出帖子者。〔张郎云〕您孩儿知道。〔正末唱〕我如今只待要舍浮财。遍着那村城里外。都教他每请钞来。缺食的买米柴。少衣的截些绢帛。把饥寒早撇开。免忧愁尽自在。
　　〔卜儿云〕元来你要舍财布施。你不舍呵。也无人怪你。舍了财可便有谁人知重你也。〔正末云〕你那里知道。我散了这几文钱呵。那贫难无倚的人呵。〔唱〕
　　【青哥儿】他敢把咱来烧香烧香礼拜。恰便似祖先祖先看待。〔卜儿云〕你便这般救苦怜贫。舍财布施。做下功德。只是年纪高大。也没多几时在世。有那一个知道你的。〔正末云〕婆婆。你道他每不知道我么。〔唱〕你道我日暮桑榆事可哀。将我死后尸骸。向古道悬崖。浅葬深埋。松柏多栽。则恐怕后人不解。垒座砖台。镌面碑牌。写的明白。等过往人来觑了伤怀。都道是开元寺散家财的这刘员外。
