<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦儿云〕大哥。妾身在家。情愿替你侍养公婆。你放心的自去。妾身送你出这柴门外也。〔薛仁贵云〕大嫂。堂上无人。你自回去。侍奉公婆。不必送我。〔拜别科〕〔薛仁贵诗云〕我今日远去投军。惟愿你孝顺双亲。〔先下〕〔旦做悲科诗云〕虽然是芳年连理。为功名只得离分。〔下〕
　　〔音释〕
　　拈奴兼切　赳音九
　　第一折
　　〔凈扮高丽王领卒子上诗云〕独据辽东一小邦。大唐休怪不归降。随他百万英雄将。谁敢偷窥鸭绿江。自家高丽国王是也。俺国自箕子受封以来。传至孤家。世守高丽。雄称辽左。自俺高丽以东。还有一十六国。都与大唐年年进贡。惟有俺这一国。不顺大唐。可是为何。只因俺国陆有天山。水有鸭绿。极其险隘。只消一人把守。随你大唐百万军马。不能飞越。近来手下得一员大将。姓葛名苏文。官封摩利支。他有万夫不当之勇。闻的大唐家死了秦琼。老了敬德。无甚英雄猛将。今拨与摩利支十万军马。直至鸭绿江白额坡前下寨。打将战书去。单搦大唐名将出马。若杀的俺家过。俺家情愿随着一十六国。与大唐家年年进贡。若杀俺家不过。俺为上邦。他为下邦。要他反来进贡于俺。有何不可。摩利支那里。〔丑扮摩利支上云〕自家葛苏文便是。郎主呼唤。须索见来。〔见科云〕大王。唤小将有何事干。〔高丽王云〕摩利支。唤你来不为别事。孤家闻知大唐死了秦琼。老了敬德。无甚英雄猛将。今拨与你十万雄兵。直至鸭绿江白额坡前下寨。打将战书去。单搦大唐名将出马。则要你得胜成功。自有加官赐赏也。〔摩利支云〕得令。则今日领十万人马。直至鸭绿江白额坡前。单搦大唐名将出马。与某交战。大小三军。听吾将令。〔诗云〕奉主命统领雄兵。白额坡扎寨屯营。料唐家无人出马。包的个千战千赢。〔下〕〔高丽王云〕摩利支此一去必然成功也。孤家不免点起倾国人马。随后接应。走一遭去来。〔下〕〔外扮徐茂功领卒子上诗云〕少年锦带紫貂裘。铁马西风衰草秋。凭仗手中三尺剑。会看谈笑觅封侯。老夫姓徐名世绩字茂功。祖贯曹州离狐县人也。辅佐大唐。官拜军师英国公之职。因为辽东摩利支索战。有总管张士贵领兵与他交锋。在于鸭绿江白额坡前。张士贵大败亏输。有一白袍将出马。三箭定了天山。杀退辽兵。班师回朝。奉圣人的命。着老夫在元帅府论功升赏。那张士贵还说是他的功劳。有一小将薛仁贵。又说他的功劳。未审虚实。已曾着人唤二将去了。令人辕门首觑者。若二将来时。报复我知道。〔卒子云〕理会的。〔凈扮张士贵上诗云〕我做总管本姓张。生来好吃条儿糖。但听一声催战鼓。脸皮先似蜡渣黄。某乃总管张士贵是也。自领军与摩利支交战。倒也不见得便输与他。那知正战中间。忽地飞出一把刀来。惊的我这魂不在头上就拨转马头一辔兜跑了。若不是白袍小将薛仁贵出马。那里有我的性命来。如今薛仁贵三箭定了天山。杀退了摩利支。本都是他的功劳。那个看见。我则是赖了他的。我已将这功劳报过圣人。如今着徐茂功与杜如晦在元帅府论功升赏。须索走一遭去。可早来到也。令人报复去。道有总管张士贵下马也。〔卒子报科云〕喏。报的军师得知。有张士贵来了也。〔徐茂功云〕着他过来。〔张士贵做见科〕〔徐茂功云〕总管。当日三箭定了天山。是谁的功劳。〔张士贵云〕军师。若不是我张士贵。那高丽家怎便降伏。这一场厮杀。三箭定了天山。退了摩利支。都是我张士贵的功劳。除了我老张。还有那个。〔徐茂功云〕敢不是你的功劳。有人说是一个白袍小将薛仁贵哩。〔张士贵云〕好说。都是我的功劳。那一日是我穿着白来。〔徐茂功云〕我不信。令人。与我唤将薛仁贵来者。〔卒子云〕薛仁贵安在。〔薛仁贵上诗云〕将军三箭定天山。壮士长歌入汉关。方知定远多奇相。不在区区笔砚间。某薛仁贵。自从拜别父母。投了义军。跟随着总管张士贵。前往高丽国。被某当住海口。三箭定了天山。杀退摩利支。班师回朝。今日在元帅府定夺功劳。加官赐赏。军师呼唤。须索走一遭去。可早来到也。令人报复去。道有薛仁贵在于门首。〔卒子报科云〕喏。报的军师得知。有薛仁贵来了也。〔徐茂功云〕着他过来。〔薛仁贵做见科云〕军师。呼唤薛仁贵。有何差遣。〔徐茂功云〕当日三箭定了天山。杀退摩利支是谁的功劳。〔薛仁贵云〕当日三箭定了天山。杀退摩利支。都是我薛仁贵的功劳。也则不这件。一总过海平辽。有五十四件大功。都被张士贵赖了。今日不是军师问呵。仁贵也不敢说。军师与仁贵做主咱。〔徐茂功云〕张士贵。你就要混赖他的功劳。这个岂是小事。好混赖的。但不知当日谁监军阵来。〔薛仁贵云〕当日有杜如晦大人监阵来。军师不信。只请将监军来。便知这个端的。〔徐茂功云〕令人。与我请将杜如晦监军来者。〔卒子云〕理会得。〔正末扮杜如晦上云〕老夫姓杜名如晦。字克明。祖居京兆杜陵人也。与房玄龄共管朝政。谢圣恩可怜。加老夫为兵部尚书蔡国公之职。今因高丽国不尊朝命。侵犯边境。圣人遣将出师东征问罪。有一白袍小将。乃是薛仁贵。三箭定了天山。将摩利支杀退。这个功劳端非小可。今有徐茂功在元帅府。令人来请。想必是定夺功劳一事。俺看了摩利支那般英勇。若不是薛仁贵。谁人杀的他退也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】恰便似猛虎当途。甚人敢拒。有一个白袍卒。奋勇前驱。直杀的他无奔处。
　　〔云〕却被那总管张士贵要混赖薛仁贵的功劳。这是老夫在阵面上亲目所覩。怎生好混赖也。〔唱〕
　　【混江龙】那厮每杀人可恕。将别人功绩强糊突。贪着个一时爵赏。使出这百计赃诬。则问你九里山前都是谁的力。比及凌烟阁上倒把恁来图。我待要叩金阶款款的明开去。着甚来论黄数黑。也则是恶紫夺朱。
　　〔云〕说话中间。可早来到元帅府也。令人报复去。道有杜监军来了也。〔卒子报科云〕喏。报的军师得知。杜监军来了也。〔徐茂功云〕道有请。〔正末做见科云〕英公。唤老夫有何事来。〔徐茂功云〕无事也不敢相请。当日三箭定了天山。杀退摩利支。这两件功劳。只有蔡公监着军阵来。必然看的明白。如今张士贵认做他的。薛仁贵又说是他的。老夫一时难以遥断。请蔡公是说一遍咱。〔正末云〕这都是薛仁贵的功劳也。〔张士贵云〕众位大人在上。今日聚集文武官员在此这一场厮杀。若不是我张士贵。谁近的摩利支。只三箭定了天山。杀退了摩利支。明明都是我的功劳。如今可为甚么倒拿去赏了那薛仁贵。〔正末云〕张士贵。都是薛仁贵的功劳。你怎生混赖他的。〔薛仁贵云〕监军爷。你做个明辅。当日个过海平辽时。我薛仁贵有五十四件大功。都被张士贵赖了。监军爷。可怜与仁贵做个证见咱。〔正末唱〕
　　【油葫芦】当日个鸭绿江边列阵图。〔张士贵云〕众位大人在上。你就说这一场三箭定了天山。不是张士贵的。却是谁的功劳来。〔正末唱〕现对着这文共武。〔徐茂功云〕三箭定了天山。此功最大。您二将争竞。未知是谁的功劳也。〔正末云〕这是老夫亲目所见。委实是薛仁贵的。〔唱〕则他这定天山三箭若连珠。〔张士贵云〕我是个总管的官。堪上功劳簿。那薛仁贵不过马前小卒。他怎么上的功劳簿。〔正末唱〕哎。不索你个将军争竞功劳簿。抵多少凤凰飞在梧桐树。〔张士贵云〕薛仁贵走到高丽地面。就生了一身疥疮。每日则是挠痒。几曾厮杀来。只他寸箭皆无。他有甚么功劳。〔正末唱〕那薛仁贵有十大功。你可也寸箭无。你待做赵高妄指秦庭鹿。怎不去学龙伯钓鳌鱼。
　　〔张士贵云〕不是我张士贵夸口。那个似我这等骑的劣马。拽的硬弓。吃的冷饭。嚼的憨葱。若有好酒。打上三锺。俺真个是铁挣挣的好汉子哩。〔正末唱〕
　　【天下乐】敢待卖弄你这英雄大丈夫。谁也波如。自窨付。可甚的养由基善穿杨百步余。〔张士贵云〕那薛仁贵到的高丽地面。则去扑?蚱。摸螃蟹。掏■〈虫足〉蜘。几曾会甚么厮杀来。〔正末唱〕是谁人领着大军。是谁人统着帅府。〔张士贵云〕你不要说嘴。您都有甚么功劳在那里。〔正末云〕则你道波。〔唱〕那一个无功劳的请俸禄。
　　〔张士贵云〕论着我文通三略。武解六韬。不如那一个。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【那咤令】论着你这文呵。怎的如管仲和鲍叔。〔张士贵云〕论我的武呢〔正末唱〕论。着你那武呵。怎如的周瑜鲁肃。〔张士贵云〕论我的智量呢。〔正末唱〕论着你智量呵。怎如的卧龙也那凤雏。〔张士贵云〕论着我兵书战策。揣着一肚子。我久后还要拜相封侯做大大的官哩。〔正末唱〕遮莫似张子房。辞朝待要归山去。再习些战策兵书。
　　〔张士贵云〕我是个总管之职。倒不如庄家的农夫。做小卒儿出身的。偏我这等颓气。我怎么肯伏。〔正末唱〕
　　【鹊踏枝】你道他是农夫。做军卒。〔带云〕想那诸葛亮呵。〔唱〕偏不曾隐迹南阳。乐意耕锄。〔张士贵云〕他后来却怎的。〔正末唱〕命通也逢着帝主。一年间三谒茅庐。
　　〔张士贵云〕诸葛亮锄田刨地。刘先主织席编履。那等的人。题他做甚么。〔正末云〕自古忠臣良将。都出寒门。我再说一个与你听者。〔唱〕
　　【寄生草】想当日韩元帅。乞食那漂母。若不是萧何举荐元戎做。则那汉王怎把重瞳蹙。显见的忠良多在寒门出。〔张士贵云〕监军大人。依着我只将薛仁贵革了他军。赶回家去。仍旧种田。纔称了我心也。〔正末唱〕则你这筑沙堤推倒了紫金梁。怎如他沤麻坑扶立的擎天柱。
　　〔薛仁贵云〕军师在上。监军爷所见不差。怎么将我的功劳填在张总管名下。枉了唐天子这般神圣。也还上明不知下暗哩。〔徐茂功云〕住住。你两个将军休闹。蔡公若要定夺这功劳。可也容易。我如今推出红心垛子。上面安一文金钱。离一百步远放下垜子。着他每人射三箭。若射中金钱。便将三箭定天山的功劳。填在他名下。加官赏赐。射不中金钱的停职罢俸。打为庶民。〔正末云〕英公也说的是。〔张士贵云〕你如今着我与薛仁贵射这金钱垜子。敢问军师大人。射着的可是怎生。射不着的可是怎生。当初上凌烟阁的。都不曾会射这垜子。薛仁贵。你则平心着。我的功劳。你要赖了我的。又着我射垜子。你先射去。〔正末云〕英公。且看他两个射箭。便见虚实也。〔唱〕
