<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【折桂令】定道是俺家门则有这媳妇儿贤达。谁知你又被皇恩赐与娇娃。一个是勇烈之夫。一个是糟糠之妇。一个是宰相之家。那一个知礼数。好生谦洽。这一个忒温良。并没参差。您两个堪羡堪夸。无衅无瑕。这一个村庄妇。曾举案齐眉。那一个官宦女。似锦上添花。
　　〔徐茂功引卒子上诗云〕昨朝辞凤阙。今日到龙门。一家增喜气。千载颂皇恩。老夫徐茂功。因为薛仁贵征辽有功。钦赐衣锦还乡去了。今奉圣人的命。着小官赍诏前去龙门镇。将他一双父母同妻柳氏。皆加封赠。重取回朝。来到此间。是他门首。令人报复去。道有徐茂功奉命至此也。〔卒子云〕喏。报的元帅得知。有徐茂功奉圣人的命。到于门首。〔薛仁贵云〕快装香来。等我亲自接待去。〔做见科〕〔徐茂功云〕薛仁贵。老夫奉圣人的命。亲赍丹诏至此。与您一家儿封官赐赏。〔薛仁贵云〕早知大人前来。只合远远迎接。幸恕薛仁贵之罪也。〔正末卜儿旦儿换冠服科〕〔正末唱〕
　　【喜江南】呀。怎知道今日呵得遇这荣华。则俺个苍颜皓首一庄家。也会绯袍象简带乌纱。孩儿你可也喜咱。不枉了从前教你学兵法。
　　〔徐茂功云〕薛仁贵。你一家儿望阙跪着。听圣人的命。因为你有盖世功勋。加封平辽公。食邑十万户。你父母赏赐黄金百斤。柳氏徐氏。并封辽国夫人。钦限三月。重复还朝。谢了恩者。〔众谢恩科〕〔徐茂功云〕我想当日摩利支在鸭绿江白额坡前。扎下军营。单搦俺大唐家名将出马。是时俺大唐名将死的死了。老的老了。全得元帅三箭。方能退得摩利支。成此大功。今日圣人加官赐赏。亦不枉了也。〔正末唱〕
　　【沽美酒】元来个大唐朝也名将乏。俺孩儿肯奋发。只他这一片忠心报国家。和辽兵做场厮杀。才得那干戈罢。
　　〔薛仁贵云〕父亲。您孩儿跨海征辽。曾立下五十四件功劳。争些儿被总管张士贵白赖去了。若非军师大人。定夺功罪。您孩儿岂有今日。〔众谢徐茂功科〕〔徐茂功云〕这是奉圣人的命。着老夫论功升赏。何足谢哉。〔正末唱〕
　　【太平令】虽则是唐天子操持生杀。怎当他张总管卖弄奸猾。若不遇老军师神明鉴察。险把俺白袍将功劳勾抹。今日个爵加。赏加。受这般样显达。呀。俺把你大恩人如何报答。
　　〔徐茂功云〕元帅。你一门荣贵。钦取还朝。是人生最喜的事就今日杀羊造酒。做一个大筵席庆贺者。〔词云〕白袍将世上无双。平高丽威振边疆。扶持的乾坤清泰。揩磨的日月辉光。一个薛大公灵椿不老。一个薛大婆共乐萱堂。一个宰相女甘心做小。一个糟糠妇分外贤良。降丹诏全家封赠。改门闾荣耀非常。若不是徐茂功辕门比射。怎显得薛仁贵衣锦还乡。
　　〔音释〕
　　达当加切　踏当加切　爆音报　捥碗平声　衲囊亚切　姊音子　洽奚佳切　衅欣去声　瑕音霞　法方雅切　乏扶加切　发方雅切　杀双鲊切　猾呼佳切　察抽鲊切　抹音骂　答音打　揩楷平声
　　题目　徐茂功比射辕门　
　　正名　薛仁贵荣归故里
　　薛仁贵荣归故里杂剧终

《元曲选》　谢金莲诗酒红梨花杂剧　（明）臧晋叔 编
　　谢金莲诗酒红梨花杂剧　　（元）张寿卿 撰
　　●谢金莲诗酒红梨花杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　赵汝州风月白纨扇　正名　谢金莲诗酒红梨花 
　　第一折
　　〔冲末扮刘太守引张千上诗云〕寒蛩秋夜忙催织。戴胜春朝苦劝耕。人若无心治家国。不知虫鸟有何情。小官姓刘名辅。字公弼。幼习儒业。颇看诗书。自中甲第以来。累蒙擢用。今除洛阳太守。某有同窗故友。乃是赵汝州。离别久矣。近日捎将一封书来与小官。书中的意思。说有谢金莲者。欲求一见。小官在此。不知此女子是何人。张千。你近前来。我问你咱。谢金莲是甚么人。〔张千云〕好着相公知道。这谢金莲是一个上厅行首。〔太守云〕原来如此。张千。你近前来。我分付你。〔做打耳喑科云〕赵秀才来时。则说谢金莲嫁了人也。门首觑者。若来时。报复我知道。〔张千云〕理会得。〔外扮赵汝州上〕〔诗云〕虽是文章出众前。若无风月也徒然。请君试把嫦娥问。何事偏生爱少年。小生姓赵。双名汝州。我有同窗故友是刘公弼。在洛阳做太守。我先将一封书。寄与哥哥。欲求谢金莲相会一面。今日来到此处。则这里便是哥哥私宅。门上人。报复去。道有兄弟赵汝州。特来相访。〔张千报科云〕禀相公得知。有赵汝州在于门首。〔太守云〕道有请。〔张千云〕请进。〔做见科〕〔太守云〕兄弟。别来久矣。请坐。〔赵汝州云〕不敢。〔太守云〕张千。安排酒来。与兄弟把一杯拂尘者。〔赵汝州云〕哥哥。不劳赐酒。前日书中所云。专求谢金莲一见。哥哥意下如何。〔太守云〕张千。唤将谢金莲来。与兄弟相见。〔张千云〕相公不知。谢金莲嫁人多时了也。〔赵汝州云〕这等无缘。既如此。小生告回。〔太守云〕兄弟。你可不为我来。且休要去。张千。收拾后花园中书房里。着兄弟安下。慢慢安排酒肴。与兄弟相叙去来。〔下〕〔张千引赵汝州至后园科〕〔赵汝州云〕嗨。我此一来。专为要见谢金莲而来。不想他嫁了人。哥哥便留我在书房中安住。也没什么兴味。天色晚了也。张千。点过灯来。〔张千云〕灯在此。酒饭齐备了。请相公慢慢的自吃晚饭。小人回去也。〔下〕〔赵汝州云〕张千回去了。小生自饮几杯咱。〔正旦扮谢金莲引梅香上云〕妾身谢金莲是也。奉相公的钩旨。教我假妆做王同知女儿。往后花园逗引那赵秀才。梅香。这是那里。〔梅香云〕这是太守家花园。〔正旦云〕梅香。咱去来。这早晚多早晚也。〔梅香云〕姐姐。这早晚初更时分了。〔正旦云〕是好花也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】恰纔个满目繁华。可又早落红飞下。春潇洒苔径轻踏。香衬凌波袜。
　　【混江龙】则在夕阳西下。黄昏啼杀后栖鸦。看一庭花月。几缕烟霞。暮雨有情沾杏蕋。春风无处不杨花。我裙拖翡翠。鞋蹙鸳鸯。行过低矮矮这个荼■〈艹縻〉架。我则见花穿曲径。草接平沙。
　　〔赵汝州云〕我恰纔饮了几杯酒。闲行几步看花去。〔正旦见赵科云〕一个好秀才也。梅香。我久以后嫁人呵。则嫁这等风风流流的秀才。〔梅香云〕没来由嫁那秀才做甚么。他有甚么好处。〔正旦云〕这妮子是甚么言语那。〔唱〕
　　【油葫芦】秀才每从来我羡他。提起来偏喜恰。攻书学剑是生涯。秀才每受辛苦十载寒窗下。久后他显才能一举登科甲。秀才每习礼义。学问答。哎。你一个小梅香今后休奸诈。只说那秀才每不当家。
　　〔梅香云〕秀才每几时能勾发达。〔正旦唱〕
　　【天下乐】你岂知他那有志题桥汉司马。怎不教人嗔怒发。是和非你心中自监察。端的个无礼法。只管里抵触咱。梅香你记着我这一顿打。
　　〔梅香云〕姐姐。你待要嫁人。没来由烦恼。怎么便要打我。我有甚么罪过。〔正旦云〕这妮子。谁烦恼也。〔梅香云〕你烦恼哩。〔正旦唱〕
　　【那咤令】这妮子我问着呵。没些儿个势沙。这妮子道着呵将话儿对答。这妮子使着呵。早妆聋做哑。泼贱才。堪人骂。再休来利齿能牙。
　　〔梅香云〕我说甚的来。〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】你可又不谦下。可又不贤达。迸定个腤■〈月替〉不良鼻凹。丑嘴脸浑如蜡渣。直恁般性格儿诌咤。
　　〔云〕梅香。你那里知道秀才每事。听我和你说咱。〔唱〕
　　【寄生草】我这里从头说。你那里试听咱。有吴融八韵赋自古无人压。有杜甫五言诗盖世人惊讶。有李白一封书吓的那南蛮怕。你只说秀才无路上云霄。却不道文官把笔平天下。
　　〔赵汝州做惊见旦科云〕呀。一个好女子也。不知谁氏之家。怎生得说一句话。可是好也。〔正旦唱〕
　　【后庭花】俺将俏书生去问他。又怕这劣梅香瞧见咱。俺这里有意传心事。他那里无言指落花。争奈我是女孩儿家。做这一场话靶。可不的被傍人活笑杀。
　　〔赵汝州云〕请问小娘子谁氏之家。姓甚名谁。〔正旦唱〕
　　【金盏儿】这秀才忒撑达。将我问根芽。妾身仕处兀那东直下。深村旷野不堪夸。俺那里遮藏红杏树。掩映碧桃花。兀良山前五六里。林外两三家。
　　〔赵汝州云〕小娘子。你端的谁氏之家。〔正旦云〕妾身是王同知之女。今夜晚间。因看花来到太守花园里。不想遇着秀才。敢问秀才姓甚名谁。〔赵汝州云〕小生是太守相公的表弟赵汝州是也。小娘子既到此处。到我书房中饮几杯。有何不可。〔正旦云〕既然如此。同到书房中攀话去咱。〔做进书房科〕〔赵汝州云〕小娘子不嫌亵渎。请满饮一杯。〔正旦云〕秀才请。〔赵汝州云〕难得小娘子到此。多饮几杯。〔正旦唱〕
　　【醉中天】笑哈哈捧流霞。我羞怯怯怎酬答。也不知前世今生甚的缘法。相会在花枝下。可知道刘郎喜杀。又值着我玉真未嫁。抵多少香饭胡麻。
　　〔赵汝州云〕小娘子。今夜幸得相会。但不知后会何时。实难为别。〔正旦云〕妾明夜晚间。将一樽酒一瓶花。与秀才回礼。〔赵汝州云〕小生来日晚间事望也。〔正旦唱〕
　　【赚煞】这早晚二更过。初更罢。扑粉面香风飒飒。夜静归来路儿滑。露溶溶湿润衣纱。哎。你个解元嗏。觑着这几朵梨花。更一片银河隔彩霞。贪和你书生打话。畅好是兜兜搭搭。因此上不知明月落谁家。〔下〕
　　〔赵汝州云〕小生惭愧。有缘遇这个小娘子。许我明夜再会。果然若来时。和他吃几杯儿酒。添些春兴。扢搭帮放翻他。小娘子。只怕你苦哩。〔下〕
　　〔音释〕
　　蛩音穷　弼薄密切　逗音豆　踏当加切　袜忘骂切　翡肥去声　妮女夷切　恰强雅切　甲江雅切　答音打　发方雅切　察抽鲊切　法方雅切　远当加切　迸逋梦切　腤音庵　■〈月替〉音簪　凹汪挂切　诌之搜切　咤音渣　压羊架切　靶音霸　哈五鸦切　杀双鲊切　飒杀贾切　滑呼佳切　搭音打
　　第二折
　　〔赵汝州上云〕小生赵汝州是也。昨夜晚间。遇王同知家的小姐。他约道今夜晚间再来。如今天已晚了也。怎生还不见小姐来。〔正旦同梅香捧花上云〕梅香。将这一樽酒一瓶花。与那秀才回礼去。〔梅香云〕咱和你去来。〔正旦云〕风清月白。端的好天气也呵。〔唱〕
