<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔赵汝州云〕你这等慌做甚么。〔正旦云〕误了三婆卖花也。明日来和你说。〔赵汝州云〕三婆且休去。你且说与我。〔正旦云〕我说与你。则休害怕。〔赵汝州云〕你说来。我不怕。〔正旦云〕你道这花园是谁家的花园。〔赵汝州云〕这个是太守家的花园。〔正旦云〕不是太守家的花园。可是王同知家的花园。王同知有个女孩儿。为他要看那花。自家盖了这所花园。到的是春间天道。万花开绽。墙里一个佳人。墙外一个秀才。和那小姐四目相觑。各有春心之意。不能结为夫妇。那小姐到的家中。一卧不起。害相思病死了。那小姐爷娘。舍不的他。埋在这花园背后。他那一灵不散。怨气难消。长起一棵树来。开的可是红梨花。那小姐阴灵。近新来则缠搅的年纪小的。秀才。你道我是谁。〔赵汝州云〕你是卖花的三婆。〔正旦云〕我是李府尹的浑家。我有一个孩儿李秀才。为那城中熟闹。无处看书。也借了他这花园看书。正看书里。到这一更无事。二更悄然。到那三更前后。起了一阵怪风。一个如花似玉的小娘子。和我那孩儿四目相窥。各有春心之意。同到书房中。饮了几杯酒。那小娘子便要起身。对秀才说。我无甚么。明夜一樽酒一瓶花。与你回礼。到那第二晚间。俺那孩儿。又这般等他。到那一更无事。二更悄然。三更前后。那小姐引着一个梅香。将着一樽酒一瓶花。可来与俺孩儿回礼。在那书房里诗词歌赋。正饮酒中间。被他那嬷嬷撞见。那小姐一直的去了。我那孩儿不知道他是鬼。在那书房中一卧不起。害相思病死了。俺那孩儿在时。曾问他甚么模样。怎生打扮。我说与你听咱。〔唱〕
　　【上小楼】他妆梳的异样儿新。眉分八字真。口吐樱桃。眼转秋波。鬓挽乌云。那小姐。怕不有。千般儿淹润。秀才也说着呵老身心困。
　　〔赵汝州云〕这一会儿。不由的我也害怕起来。〔正旦云〕呸。有鬼。有鬼。〔唱〕
　　【幺篇】足律律起阵旋风。刮起那黄登登几缕尘。正是那个婆娘。缠俺孩儿。狠毒冤魂。向这里。又将待。要咱亲近。■〈扌弃〉的打您娘五千桃棍。
　　〔赵汝州云〕三婆。你不说。我那里知道。兀的不諕杀我也。〔赵汝州做扯住旦科〕〔正旦云〕我回去也。〔赵汝州云〕这花园不干凈。得你在这里伴我一伴也好。〔正旦云〕可不误了我卖花。〔唱〕
　　【煞尾】俺孩儿一年来不得托生。秀才也你三更里撞着鬼魂。俺孩儿三年光景无人问。〔带云〕哎。且喜波。〔唱〕可早有替代你的生天路儿稳。〔下〕
　　〔赵汝州云〕三婆去了也。可怎生不见张千来。〔张千上云〕我往书房中看秀才去。〔见科〕〔赵汝州云〕张千。相公在那里。〔张千云〕相公下乡劝农去了。〔赵汝州云〕相公曾分付你甚么来。〔张千云〕相公去时。分付我来。说公事忙。有好几时未得回哩。留下对象。着我交付与你。是花银两锭。春衣一套。全副鞍马一匹。〔赵汝州云〕既有此物。张千。多多的拜上您相公。则今日我就上朝取应去也。〔张千云〕相公还有分付。说秀才去的迟。便等相公回来。与你面别。〔赵汝州云〕我只是不等他了。〔诗云〕我不别仁兄不为过。只为后花园里难存坐。万一红梨花下那人来。可不与李家孩儿凑两个。〔张千随下〕
　　〔音释〕
　　赡伤占切　趂嗔去声　抓庄瓜切　揉音柔　搓音磋　嫣音烟　哂身上声　蹬音邓　缤音宾　褪吞去声
　　第四折
　　〔太守引张千上云〕老夫刘公弼。自从去岁有兄弟赵汝州。来探望小官。后来不辞而去。不想今年他撺过卷子。一举成名。得了头名状元。所除在这洛阳为县令。是老夫属官。今日来参见老夫。令人。准备酒肴。这早晚敢待来也。〔赵汝州上云〕满腹诗书七步才。绮罗衫袖拂香埃。今朝坐享逍遥福。不是读书何处来。小官赵汝州是也。自到京都阙下。撺过首卷。一举状元及第。所除洛阳县令。今日须索拜见太守去。可早来到也。左右。报复去。道有新县令特来参见。〔张千报科云〕有新县令来参见相公。〔太守云〕道有请。〔张千云〕请进。〔见科〕〔太守云〕贤弟功名得意。可喜可贺。张千。收拾花园亭子上。安排酒肴。与县令拂尘咱。〔赵汝州云〕不敢重劳。您兄弟适纔在衙门里饮过几杯酒也。〔太守云〕再饮不妨。咱去来。〔赵汝州走太守扯科云〕将酒来。兄弟满饮此杯。〔赵汝州云〕小官酒勾了。醉了也。〔做睡科〕〔太守云〕县令睡着了也。张千。与我唤将妓女。伏侍相公。〔张千云〕妓女每走动。〔正旦谢金莲上云〕相公呼唤妾身做甚么。〔太守云〕你拏着一把扇子。折一枝红梨花。插在那扇子上。与县令招风打扇。小心在意者。〔正旦云〕理会的。〔太守下〕〔正旦云〕知他俺那赵汝州在那里也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】这红梨花依旧艳阳天。则不见那生之面。往常我樽前歌宛转。席上舞蹁跹。生疎了品竹调弦。不承望侍欢宴。
　　【沉醉东风】想着他风流少年。曾和俺在月下花前。虽不曾共绣衾。虽不得同罗荐。也两个诗酒留连。今日个将小扇轻纨出画筵。可知是非吾所愿。
　　〔张千云〕相公分付。好生打扇哩。〔正旦云〕这扇呵。〔唱〕
　　【鴈儿落】堪宜桂影圆。可爱丹青面。清风随手生。皓月当胸现。
　　【得胜令】呀。错认做陶令酒中仙。几时得豁这班女腹中寃不枉了十载寒窗下。则愿他清名四海传。哎。天也波天。天与人行方便。我这里轻搧。你个颩风小状元。
　　〔云〕将一枝红梨花。插在扇上。〔做插花扇上科〕〔赵汝州见惊科云〕有鬼也。有鬼也。兀那妇人。你是妖精鬼魅。靠后。休近前来。〔正旦云〕兀的不是赵汝州。〔赵汝州云〕你是鬼也。〔正旦唱〕
　　【挂玉钩】我和他邂逅春风甚可怜。只道是有情人偏得多情眷。怎知他别后些儿没挂牵。竟不记的梨花面。倒着我莫近前。须避远。直恁般醉眼模糊。认不周全。
　　〔赵汝州云〕卖花三婆说。你是鬼。如今白日都出来了。好怕人也。〔正旦唱〕
　　【川拨棹】不甫能见英贤。又道我是鬼魂儿在眼边。諕的他对面无言。有似风颠。惊急力前合后偃。便有那张天师怎断遣。
　　【七弟兄】别不上一年。两年。说不尽恨绵绵。负心人这搭儿里重相见。初相逢看我似蕋珠仙。你今朝待送我到躯邪院。
　　【梅花酒】呀。我恨杀这状元。我本是昼阁婵娟。怎道我鬼魅相缠。今日个有口难言。我衣有缝身有影。敢是你无情我无缘。两下里各茫然。不能似扇团圆。
　　〔赵汝州云〕兀的不是红梨花。我晓的这是你墓间之物。你不要缠我。待明日我做些好事。超度你生天便了。〔正旦唱〕
　　【收江南】呀。你可为甚么一春常费买花钱。那些儿色胆大如天。把活人生扭做死人缠。这相逢也枉然。几时得笙歌引至画堂前。
　　〔太守上云〕县令。你这般慌甚么。〔赵汝州云〕这妇人是妖精鬼魅。〔太守云〕贤弟全然不知。听我说与你听。当初你寄书来。要见谢金莲。元来是个妓女。我怕你迷恋烟花。堕了你进取之志。是我分付张千。则说谢金莲嫁了人也。贤弟。你在后花园中书房里安下。我却暗暗的着此妇人。只做采花。与你相见。他不是别人。则他便是谢金莲。着他隐姓埋名。假说做王同知的女儿。后来又着三婆说他是鬼。迷死了他的儿子。以此贤弟吃惊。不辞而去了。我将这妇人乐籍上除了名字。另置别馆。今日贤弟来到。伏侍你。犹然不认的他。说兀的做甚。〔诗云〕自别佳人又一年。今朝着您两团圆。他不是下方作鬼同知女。正是上厅行首谢金莲。〔赵汝州云〕哥哥。则被你瞒杀您兄弟也。〔太守云〕则今日好良辰。就此席上。成合了你两口儿。〔正旦同赵汝州谢科云〕多谢了相公。〔唱〕
　　【水仙子】则我是洛阳城里谢金莲。好把宫花簪帽偏。玳瑁筵好作琼林宴。脱白襕好将紫绶穿。祗候人也得升迁。虽然是刘公弼使的机变。赵汝州偏能顾恋。到底是红梨花结果了这一段姻缘。
　　〔音释〕
　　撺粗酸切　蹁音篇　跹音仙　搧扇平声　颩音磋　邂音械　逅音后　婵音蝉　娟音涓
　　题目　赵汝州风月白纨扇　
　　正名　谢金莲诗酒红梨花
　　谢金莲诗酒红梨花杂剧终

《元曲选》　迷青琐倩女离魂杂剧　（明）臧晋叔 编
　　迷青琐倩女离魂杂剧　　（元）郑德辉 撰
　　●迷青琐倩女离魂杂剧目录 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　调素琴王生写恨　正名　迷青琐倩女离魂 
　　楔子
