<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦扮夫人引从人上诗云〕花有重开日。人无再少年。休道黄金贵。安乐最值钱。老身姓李。夫主姓张。早年间亡化已过。止有一个女孩儿。小字倩女。年长一十七岁。孩儿针指女工。饮食茶水。无所不会。先夫在日。曾与王同知家指腹成亲。王家生的是男。名唤王文举。此生年纪今长成了。闻他满腹文章。尚未娶妻。老身也曾数次寄书去。孩儿说要来探望老身。就成此亲事。下次小的每。门首看者。若孩儿来时。报的我知道。〔正末扮王文举上云〕黄卷青灯一腐儒。三槐九棘位中居。世人只说文章贵。何事男儿不读书。小生姓王名文举。先父任衡州同知。不幸父母双亡。父亲存日。曾与本处张公弼指腹成亲。不想先母生了小生。张宅生了一女。因伯父下世。不曾成此亲事。岳母数次寄书来问。如今春榜动。选场开。小生一者待往长安应举。二者就探望岳母。走一遭去。可早来到也。左右。报复去。道有王文举在于门首。〔从人报科云〕报的夫人知道。外边有一个秀才。说是王文举。〔夫人云〕我语未悬口。孩儿早到了。道有请。〔做见科〕〔正末云〕孩儿一向有失探望。母亲请坐。受你孩儿几拜。〔做拜科〕〔夫人云〕孩儿请起稳便。〔正末云〕母亲。你孩儿此来一者拜候岳母。二者上朝进取去。〔夫人云〕孩儿请坐。下次小的每。说与梅香。绣房中请出小姐来。拜哥哥者。〔从人云〕理会的。后堂传与小姐。老夫人有请。〔正旦引梅香上云〕妾身姓张。小字倩女。年长一十七岁。不幸父亲亡逝已过。父亲在日。曾与王同知指腹成亲。后来王宅生一子。是王文举。俺家得了妾身。不想王生父母双亡。不曾成就这门亲事。今日母亲在前厅上呼唤。不知有甚事。梅香。跟我见母亲去来。〔梅香云〕姐姐行动些。〔做见科〕〔正旦云〕母亲唤您孩儿有何事。〔夫人云〕孩儿。向前拜了你哥哥者。〔做拜科〕〔夫人云〕孩儿。这是倩女小姐。且回绣房中去。〔正旦出门科云〕梅香。咱那里得这个哥哥来。〔梅香云〕姐姐。你不认的他。则他便是指腹成亲的王秀才。〔正旦云〕则他便是王生。俺母亲着我拜为哥哥。不知主何意也呵。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】他是个矫帽轻衫小小郎。我是个绣帔香车楚楚娘。恰才貌正相当。俺娘向阳台路上。高筑起一堵雨云墙。
　　【幺篇】可待要隔断巫山窈窕娘。怨女鳏男各自伤。不争你左使着一片黑心肠。你不拘箝我可倒不想。你把我越间阻越思量。〔同梅香下〕
　　〔夫人云〕下次小的每。打扫书房。着孩儿安下。温习经史。不要误了茶飰。〔正末云〕母亲休打扫书房。您孩儿便索长行往京师应举去也。〔夫人云〕孩儿且住一两日。行程也未迟哩。〔诗云〕试期尚远莫心焦。且在寒家过几朝。〔正末诗云〕只为禹门浪暖催人去。因此匆匆未敢问桃夭。〔同下〕
　　〔音释〕
　　帔音配　窈音杳　窕音调　鳏音关　箝其檐切
　　第一折
　　〔正旦引梅香上云〕妾身倩女。自从见了王生。神魂驰荡。谁想俺母亲悔了这亲事。着我拜他做哥哥。不知主何意思。当此秋景。是好伤感人也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】捱彻凉宵。飒然惊觉。纱窗晓。落叶萧萧。满地无人扫。
　　【混江龙】可正是暮秋天道。尽收拾心事上眉梢。镜台儿何曾览照。绣针儿不待拈着。常恨夜坐窗前烛影昏。一任晚妆楼上月儿高。俺本是乘鸾艳质。他须有中雀丰标。苦被煞尊堂间阻。争把俺情义轻抛。空误了幽期密约。虚过了月夕花朝。无缘配合。有分煎熬。情默默难解自无聊。病恹恹则怕娘知道。窥之远天宽地窄。染之重梦断魂劳。
　　〔梅香云〕姐姐。你省可里烦恼。〔正旦云〕梅香。似这等几时是了也。〔唱〕
　　【油葫芦】他不病倒。我猜着敢消瘦了。被拘箝的不忿心教他怎动脚。虽不是路迢迢。早情随着云渺渺。泪洒做雨潇潇。不能勾傍阑干数曲湖山靠。恰便似望天涯一点青山小。〔带云〕秀才他寄来的诗。也埋怨俺娘哩。〔唱〕他多管是意不平自发扬。心不遂闲缀作。十分的卖风骚。显秀丽夸才调。我这里详句法。看挥毫。
　　【天下乐】只道他读书人志气高。元来这凄凉。甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄。我安排着鸳鸯宿锦被香。他盼望着鸾凤鸣琴瑟调。怎做得蝴蝶飞锦树绕。
　　〔梅香云〕姐姐。那王秀才生的一表人物。聪明浪子。论姐姐这个模样。正和王秀才是一对儿。姐姐且宽心省烦恼。〔正旦云〕梅香。似这般如之奈何也。〔唱〕
　　【那咤令】我一年一日过了。团圆日较少。三十三天觑了。离恨天最高。四百四病害了。相思病怎熬。〔带云〕他如今待应举去呵。〔唱〕千里将凤阙攀。一举把龙门跳。接丝鞭总是妖娆。
　　〔梅香云〕姐姐。那王生端的内才外才相称也。〔正旦唱〕
　　【鹊踏枝】据胸次那英豪。论人物更清高。他管跳出黄尘。走上青霄。又不比闹清晓茅檐燕雀。他是掣风涛混海鲸鳌。
　　〔带云〕梅香。那书生呵。〔唱〕
　　【寄生草】他拂素楮鹅溪蠒。蘸中山玉兔毫。不弱如骆宾王夜作论天表。也不让李太白醉写平蛮藁。也不比汉相如病受征贤诏。他辛勤十年书剑洛阳城。决峥嵘一朝冠盖长安道。
　　〔梅香云〕姐姐。王生今日就要上朝应举去。老夫人着俺折柳亭与哥哥送路哩。〔正旦云〕梅香。咱折柳亭与王生送路去来。〔同下〕〔正末同夫人上云〕母亲。今日是吉日良辰。你孩儿便索长行。往京师进取去也。〔夫人云〕孩儿。你既是要行。我在这折柳亭上与你饯行。小的每。请小姐来者。〔正旦引梅香上云〕母亲。孩儿来了也。〔夫人云〕孩儿。今日在这折柳亭与你哥哥送路。把一杯酒者。〔正旦云〕理会的。〔把酒科云〕哥哥满饮一杯。〔正末饮科云〕母亲。你孩儿今日临行。有一言动问。当初先父母曾与母亲指腹成亲。俺母亲生下小生母亲添了小姐。后来小生父母双亡。数年光景。不曾成此亲事。小生特来拜望母亲。就问这亲事。母亲着小姐以兄妹称呼。不知主何意。小生不敢自专。母亲尊鉴不错。〔夫人云〕孩儿。你也说的是。老身为何以兄妹相呼。俺家三辈儿不招白衣秀士。想你学成满腹文章。未曾进取功名。你如今上京师。但得一官半职。回来成此亲事。有何不可。〔正末云〕既然如此。索是谢了母亲。便索长行去也。〔正旦云〕哥哥。你若得了官时。是必休别接了丝鞭者。〔正末云〕小姐但放心。小生得了官时。便来成此亲事也。〔正旦云〕好是难分别也呵。〔唱〕
　　【村里迓鼓】则他这渭城朝雨。洛阳残照。虽不唱阳关曲本。今日来祖送长安年少。兀的不取次弃舍。等闲抛掉。因而零落。〔做叹科云〕哥哥〔唱〕恰楚泽深。秦关杳。泰华高。叹人生离多会少。
　　〔正末云〕小姐。我若为了官呵。你就是夫人县君也。〔正旦唱〕
　　【元和令】杯中酒和泪酌。心间事对伊道。似长亭折柳赠柔条。哥哥你休有上梢没下梢。从今虚度可怜宵。奈离愁不了。
　　〔正末云〕往日小生也曾挂念来。〔正旦云〕今日更是凄凉也。〔唱〕
　　【上马娇】竹窗外响翠梢。苔砌下深绿草。书舍顿萧条。故园悄悄无人到。恨怎消。此际最难熬。
　　【游四门】抵多少彩云声断紫鸾箫。今夕何处系兰桡。片帆休遮西风恶。雪卷浪淘淘。岸影高。千里水云飘。
　　【胜葫芦】你是必休做了冥鸿惜羽毛。常言道好事不坚牢。你身去休教心去了。对郎君低告。恰梅香报道。恐怕母亲焦。
　　〔夫人云〕梅香。看车儿。着小姐回去。〔梅香云〕姐姐上车儿者。〔正末云〕小姐请回。小生便索长行也。〔正旦唱〕
　　【后庭花】我这里翠帘车先控着。他那里黄金■〈釒凳〉懒去挑。我泪湿香罗袖。他鞭垂碧玉梢。望迢迢。恨堆满西风古道。想急煎煎人多情人去了。和青湛湛天有情天亦老。俺气氲氲喟然声不定交。助疎刺刺动羇怀风乱扫。滴扑簌簌界残妆粉泪抛。洒细蒙蒙浥香尘暮雨飘。
　　【柳叶儿】见淅零零满江千楼阁。我各刺刺坐车儿懒过溪桥。他矻蹬蹬马蹄儿倦上皇州道。我一望望伤怀抱。他一步步待回镳。早一程程水远山遥。
　　〔正末云〕小姐放心。小生得了官。便来取你。小姐请上车儿回去罢。〔正旦唱〕
　　【赚煞】从今后只合题恨写芭蕉。不索占梦揲蓍草。有甚心肠更珠围翠绕。我这一点真情魂缥缈。他去后不离了前后周遭。厮随着。司马题桥。也不指望驷马高车显荣耀。不争把琼姬弃却。比及盼子高来到。早辜负了碧桃花下凤鸾交。〔同梅香下〕
　　〔正末云〕你孩儿则今日拜别了母亲。便索长行也。左右将马来。则今日进取功名。走一遭去。〔下〕〔夫人云〕王秀才去了也。等他得了官回来。成就这门亲事。未为迟哩。〔下〕
　　〔音释〕
　　飒音撒　觉音叫　拾绳知切　着池烧切　丰音风　缀音赘　作音早　薄巴毛切　雀音剿　掣音彻　蠒与茧同　蘸知滥切　酌音沼　桡音饶　恶音袄　氲于君切　喟匡委切　镳音标　阁音稿　揲绳遮切　却音巧
　　第二折
　　〔夫人慌上云〕欢喜未尽。烦恼又来。自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路。辞别回家。得其疾病。一卧不起。请的医人看治。不得痊可。十分沉重。如之奈何。则怕孩儿思想汤水吃。老身亲自去绣房中探望一遭去来。〔下〕〔正末上云〕小生王文举自与小姐在折柳亭相别。使小生切切于怀。放心不下。今舣舟江岸。小生横琴于膝。操一曲以适闷咱。〔做抚琴科〕〔正旦别扮离魂上云〕妾身倩女。自与王生相别。思想的无奈。不如跟他同去。背着母亲。一径的赶来。王生也。你只管去了。争知我如何过遣也呵。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】人去阳台。云归楚峡。不争他江渚停舟。几时得门庭过马。悄悄冥冥。潇潇洒洒。我这里踏岸沙。步月华。我觑这万水千山。都只在一时半霎。
　　【紫花儿序】想倩女心间离恨。赶王生柳外兰舟。似盼张骞天上浮槎。汗溶溶琼珠莹脸。乱松松云髻堆鸦。走的我筋力疲乏。你莫不夜泊秦淮卖酒家。向断桥西下。疎刺刺秋水菰蒲。冷清清明月芦花。
　　〔云〕走了半日。来到江边。听的人语喧闹。我试觑咱。〔唱〕
　　【小桃红】我蓦听得马嘶人语闹喧哗。掩映在垂杨下。諕的我心头丕丕那惊怕。原来是响珰珰鸣榔板捕鱼虾。我这里顺西风悄悄听沉罢。趁着这厌厌露华。对着这澄澄月下。惊的那呀呀呀寒雁起平沙。
　　【调笑令】向沙堤款踏。莎草带霜滑。掠湿湘裙翡翠纱。抵多少苍苔露冷凌波袜。看江上晚来堪画。玩水壶潋滟天上下。似一片碧玉无瑕。
