<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【秃厮儿】我觑远浦孤骛落霞。枯藤老树昏鸦。听长笛一声何处发。歌欸乃。橹咿哑。
　　〔云〕兀那船头上琴声响。敢是王生。我试听咱。〔唱〕
　　【圣药王】近蓼洼。缆钓槎。有折蒲衰柳老蒹葭。傍水凹。折藕芽。见烟笼寒水月笼沙。茅舍两三家。
　　〔正末云〕这等夜深。只听得岸上女人音声。好似我倩女小姐。我试问一声波。〔做问科云〕那壁不是倩女小姐么。这早晚来此怎的〔魂旦相见科云〕王生也。我背着母亲。一径的赶将你来。咱同上京去罢。〔正末云〕小姐。你怎生直赶到这里来。〔魂旦唱〕
　　【麻郎儿】你好是舒心的伯牙。我做了没路的浑家。你道我为甚么私离绣榻。待和伊同走天涯。
　　〔正末云〕小姐是车儿来。是马儿来。〔魂旦云〕
　　【幺】■〈山上佥下〉把。咱家。走乏。比及你远赴京华。薄命妾为伊牵挂。思量心几时撇下。
　　【络丝娘】你抛闪咱比及见咱。我不瘦杀多应害杀。〔正末云〕若老夫人知道怎了也。〔魂旦唱〕他若是赶上咱待怎么。常言道做着不怕。
　　〔正末做怒科云〕古人云。聘则为妻。奔则为妾。老夫人许了亲事。待小生得官回来。谐两姓之好。却不名正言顺。你今私自赶来。有玷风化。是何道理。〔魂旦云〕王生。〔唱〕
　　【雪里梅】你振色怒增加。我凝睇不归家。我本真情。非为相諕。已主定心猿意马。
　　〔正末云〕小姐。你快回去罢。〔魂旦唱〕
　　【紫花儿序】只道你急煎煎趱登程路。元来是闷沉沉困倚琴书。怎不教我痛煞煞泪湿琵琶。有甚心着雾鬓轻笼蝉翅。双眉淡扫宫鸦。似落絮飞花。谁待问出外争如只在家。更无多话。愿秋风驾百尺高帆。尽春光付一树铅华。
　　〔云〕王秀才。赶你不为别。我只防你一件。〔正末云〕小姐防我那一件来。〔魂旦唱〕
　　【东原乐】你若是赴御宴琼林罢。媒人每拦住马。高挑起染渲佳人丹青画。卖弄他生长在王侯宰相家。你恋着那奢华。你敢新婚燕尔在他门下。
　　〔正末云〕小生此行。一举及第。怎敢忘了小姐。〔魂旦云〕你若得登第呵。〔唱〕
　　【绵搭絮】你做了贵门娇客。一样矜夸。那相府荣华。锦绣堆压。你还想飞入寻常百姓家。那时节似鱼跃龙门播海涯。饮御酒插宫花。那其间占鳌头占鳌头登上甲。
　　〔正末云〕小生倘不中呵。却是怎生。〔魂旦云〕你若不中呵。妾身荆钗裙布。愿同甘苦。〔唱〕
　　【拙鲁速】你若是似贾谊困在长沙。我敢似孟光般显贤达。休想我半星儿意差。一分儿抹搭。我情愿举案齐眉傍书榻。任粗粝。淡薄生涯。遮莫戴荆钗穿布麻。
　　〔正末云〕小姐既如此真诚志意。就与小生同上京去如何。〔魂旦云〕秀才肯带妾身去呵。〔唱〕
　　【幺篇】把稍公快唤咱。恐家中厮捉拿。只见远树寒鸦。岸草汀沙。满目黄花。几缕残霞。快先把云帆高挂。月明直下。便东风刮。莫消停疾进发。
　　〔正末云〕小姐。则今日同我上京应举去来。我若得了官。你便是夫人县君也。〔魂旦唱〕
　　【收尾】各刺刺向长安道上把车儿驾。但愿得文苑客当时奋发。则我这临卭市沽酒卓文君。甘伏侍你濯锦江题桥汉司马。〔同下〕
　　〔音释〕
　　峡奚加切　洒商鲊切　霎双鲊切　乏扶加切　菰音孤　厌平声　踏当加切　滑呼佳切　袜忘骂切　鹜音木　发方雅切　欵音袄　乃音蔼　咿音衣　蒹音兼　葭音加　凹汪卦切　榻汤打切　崄与险同　杀双鲊切　渲疎眷切　压羊架切　甲江雅切　达当加切　搭音打　刮音寡
　　第三折
　　〔正末引祗从上云〕小官王文举。自到都下。撺过卷子。小官日不移影。应对万言。圣人大喜。赐小官状元及第。夫人也随小官至此。我如今修一封平安家书。差人岳母行报知。左右的。将笔砚来。〔做写书科云〕写就了也。我表白一遍咱。寓都下小壻王文举。拜上岳母座前。自到阙下。一举状元及第。待授官之后。文举同小姐一时回家。万望尊慈垂照。不宣。书已写了。左右的。与我唤张千来。〔净扮张千上〕〔诗云〕我做伴当实是强。公差干事多的当。一日走了三百里。第二日刚刚捱下炕。自家张千的便是。状元爷呼唤。须索走一遭去。〔做见科云〕爷。唤张千那厢使用。〔正末云〕张千。你将这一封平安家信。直至衡州。寻问张公弼家投下。你见了老夫人。说我得了官也。你小心在意者。〔净接书云〕张千知道了。我将着这一封书直至衡州走一遭去。〔同下〕〔老夫人上云〕谁想倩女孩儿自与王生别后。卧病在床。或言或笑。不知是何症候。这两日不曾看他。老身须亲看去。〔下〕〔正旦抱病梅香扶上云〕自从王秀才去后。一卧不起。但合眼便与王生在一处。则被这相思病害杀人也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】自执手临岐。空留下这场憔悴。想人生最苦别离。说话处少精神。睡卧处无颠倒。茶饭上不知滋味。似这般废寝忘食。折挫得一日瘦如一日。
　　【醉春风】空服徧■〈目面〉眩药不能痊。知他这腤■〈月替〉病何日起。要好时直等的见他时。也只为这症候因他上得。得。一会家缥缈呵忘了魂灵。一会家精细呵使着躯壳。一会家混沌呵不知天地。
　　〔云〕我眼里只见王生在面前。原来是梅香在这里。梅香。如今是甚时候了。〔梅香云〕如今春光将尽。绿暗红稀。将近四月也。〔正旦唱〕
　　【迎仙客】日长也愁更长。红稀也信尤稀。〔带云〕王生。你好下的也。〔唱〕春归也奄然人未归。〔梅香云〕姐姐。俺姐夫去了未及一年。你如何这等想他。〔正旦唱〕我则道相别也数十年。我则道相隔着几万里。为数归期。则那竹院里刻徧琅玕翠。
　　【红绣鞋】去时节杨柳西风秋日。如今又过了梨花暮雨寒食。〔梅香云〕姐姐。你可曾卜一卦么。〔正旦唱〕则兀那龟儿卦无定准枉央及。喜蛛儿难凭信。灵鹊儿不诚实。灯花儿何太喜。
　　〔夫人上云〕来到孩儿房门首也。梅香。您姐姐较好些么。〔正旦云〕是谁。〔梅香云〕是妳妳来看你哩。〔正旦云〕我每日眼界只见王生。那曾见母亲来。〔夫人见科云〕孩儿。你病体如何。〔正旦唱〕
　　【普天乐】想鬼病最关心。似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上。趂东风燕子楼西。抛闪杀我年少人。辜负了这韶华日。早是离愁添萦系。更那堪景物狼藉。愁心惊一声鸟啼。薄命趂一春事已。香魂逐一片花飞。
　　〔正旦昏科〕〔夫人云〕孩儿。你挣挫些儿。〔正旦醒科〕〔唱〕
　　【石榴花】早是俺抱沉痾添新病发昏迷。也则是死限紧相催逼。膏肓针灸不能及。〔夫人云〕我请个良医来调治你。〔正旦唱〕若是他来到这里。煞强如请扁鹊卢医。〔夫人云〕我如今着人请王生去。〔正旦唱〕把似请他时便许做东床婿。到如今悔后应迟。〔夫人云〕王生去了。再无音信寄来。〔正旦唱〕他不寄个报喜的信息缘何意。有两件事我先知。
　　【斗鹌鹑】他得了官别就新婚。剥落呵羞归故里。〔夫人云〕孩儿休过虑。且将息自己。〔正旦唱〕眼见的千死千休。折倒的半人半鬼。为甚这思竭损的枯肠不害饥。苦恹恹一肚皮。〔夫人云〕孩儿吃些汤粥。〔正旦云〕母亲。〔唱〕若肯成就了燕尔新婚。强如吃龙肝凤髓。
　　〔云〕我这一会昏沉上来。只待睡些儿哩。〔夫人云〕梅香。休要炒闹。等他歇息。我且回去咱。〔夫人同梅香下〕〔正旦睡科〕〔正末上见旦科云〕小姐。我来看你哩。〔正旦云〕王生。你在那里来。〔正末云〕小姐。我得了官也。〔正旦唱〕
　　【上小楼】则道你辜恩负德。你原来得官及第。你直叩丹墀。夺得朝章。换却白衣。觑面仪。比向日。相别之际。更有三千丈五陵豪气。
　　〔正末云〕小姐我去也。〔下〕〔正旦醒科云〕分明见王生。说得了官也。醒来却是南柯一梦。〔唱〕
　　【幺篇】空疑惑了大一会。恰分明这搭里。俺淘写相思。叙问寒温。诉说真实。他紧摘离。我猛跳起。早难寻难觅。只见这冷清清半竿残日。
　　〔梅香上云〕姐姐为何大惊小怪的。〔正旦云〕我恰纔梦见王生。说他得了官也。〔唱〕
　　【十二月】元来是一枕南柯梦里。和二三子文翰相知。他访四科习五常典礼。通六艺有七步才识。凭八韵赋纵横大笔。九天上得遂风雷。
　　【尧民歌】想十年身到凤凰池。和九卿相八元辅劝金杯。则他那七言诗六合里少人及。端的个五福全四气备占伦魁。震三月春雷。双亲行先报喜。都为这一纸登科记。
　　〔净上云〕自家张千的便是。奉俺王相公言语。差来衡州下家书。寻问张公弼宅子。人说这里就是。〔做见梅香科云〕姐姐。唱喏哩。〔梅香云〕兀那厮。你是甚么人。〔净云〕这里敢是张相公宅子么。〔梅香云〕则这里就是。你问怎的。〔净云〕我是京师来的。俺王相公得了官也。着我寄书来与家里夫人知道。〔梅香云〕你则在这里。我和小姐说去。〔见正旦科云〕姐姐。王秀才得了官也。着人寄家书来。见在门首哩。〔正旦云〕着他过来。〔梅香见净云〕兀那寄书的。过去见小姐。〔净见正旦惊科背云〕一个好夫人也。与我家妳妳生的一般儿。〔回云〕我是京师王相公差我寄书来与夫人。〔正旦云〕梅香。将书来我看。〔梅香云〕兀那汉子将书来。〔净递书科〕〔正旦念书科云〕寓都下小壻王文举。拜上岳母座前。自到阙下。一举状元及第。待授官之后。文举同小姐一时回家。万望尊慈垂照。不宣。他原来有了夫人也。兀的不气杀我也。〔气倒科〕〔梅香救科云〕姐姐苏醒者。〔正旦醒科〕〔梅香云〕都是这寄书的。〔做打净科〕〔正旦云〕王生。则被你痛杀我也。〔唱〕
　　【哨徧】将往事从头思忆。百年情只落得一口长吁气。为甚么把婚聘礼不曾题。恐少年堕落了春闱。想当日在竹边书舍。柳外离亭。有多少徘徊意。争奈匆匆去急。再不见音容潇洒。空留下这词翰清奇。把巫山错认做望夫石。将小简帖联做断肠集。恰微雨初阴。早皓月穿窗。使行云易飞。
　　【耍孩儿】俺娘把氷绡剪破鸳鸯只。不忍别远送出阳关数里。此时无计住雕鞍。奈离愁与心事相随。愁萦徧垂杨古驿丝千缕。泪添满落日长亭酒一杯。从此去孤辰限凄凉日。忆乡关愁云阻隔。着床枕鬼病禁持。
　　【四煞】都做了一春鱼雁无消息。不甫能一纸音书盼得。我则道春心满纸墨淋漓。原来比休书多了个封皮。气的我痛如泪血流难尽。争些魂逐东风吹不回。秀才每心肠黑。一个个贪儿乍富。一个个饱病难医。
