<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【三煞】这秀才则好谒僧堂三顿斋。则好拨寒垆一夜灰。则好教偷灯光凿透邻家壁。则好教一场雨渰了中庭麦。则好教半夜雷轰了荐福碑。不是我闲淘气。便死呵死而无怨。待悔呵悔之何及。
　　【二煞】倩女呵病缠身则愿的天可怜。梅香呵我心事则除是你尽知。望他来表白我真诚意。半年甘分躭疾病。镇日无心扫黛眉。不甫能捱得到今日。头直上打一轮皁盖。马头前列两行朱衣。
　　【尾煞】并不闻琴边续断弦。倒做了山间滚磨旗。刬地接丝鞭别娶了新妻室。这是我弃死忘生落来的。〔梅香扶正旦下〕
　　〔净云〕都是俺爷不是了。你娶了老婆便罢。又着我寄纸书来做什么。我则道是平安家信。原来是一封休书。把那小姐气死了。梅香又打了我一顿。想将起来。都是俺爷不是了。〔诗云〕想他做事没来由。寄的书来惹下愁。若还差我再寄信。只做乌龟缩了头。〔下〕
　　〔音释〕
　　食绳知切　日人智切　■〈目面〉音面　得当美切　沌音遁　实绳知切　籍精妻切　痾何哥切　逼音彼　肓音荒　及更移切　髓桑嘴切　德当美切　觅忙闭切　识伤以切　笔邦每切　忆银计切　急巾以切　石绳知切　集精妻切　只张耻切　息丧挤切　黑亨美切　壁音彼　轰音烘　行霞浪切　室伤以切
　　第四折
　　〔正末上云〕欢来不似今朝。喜来那逢今日。小官王文举自从与夫人到于京师。可早三年光景也。谢圣恩可怜。除小官衡州府判。着小官衣锦还乡。左右。收拾行装。辆起细车儿。小官同夫人往衡州赴任去。则今日好日辰。便索长行也。〔魂旦上云〕相公。我和你两口儿衣锦还乡。谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【黄锺醉花阴】行李萧萧倦修整。甘岁月淹留帝京。只听的花外杜鹃声。催起归程。将往事从头省。我心坎上犹自不惺惺。做了场弃业抛家恶梦境。
　　【喜迁莺】据才郎心性。莫不是向天公买拨来的聪明。那更。内才外才相称。一见了不由人不动情。忒志诚。兀的不倾了人性命。引了人魂灵。
　　〔正末云〕小姐。兜住马慢慢的行将去。〔魂旦唱〕
　　【出队子】骑一匹龙驹畅好口硬。恰便似驮张纸不恁般轻。腾腾腾收不住玉勒常是虚惊。火火火坐不稳雕鞍刬地眼生。撒撒撒挽不定丝缰则待撺行。
　　【刮地风】行了些这没撒和的长途有十数程。越恁的骨瘦蹄轻。暮春天景物撩人兴。更见景留情。怪的是满路花生。一攒攒绿杨红杏。一双双紫燕黄莺。一对蜂。一对蝶。各相比并。想天公知他是怎生。不肯教恶了人情。
　　【四门子】中间里列一道红芳径。教俺美夫妻并马儿行。咱如今富贵还乡井。方信道耀门闾昼锦荣。若见俺娘。那一会惊。刚道来的话儿不中听。是这等门厮当。户厮撑。怎教咱做妹妹哥哥答应。
　　【古水仙子】全不想这姻亲是旧盟。则待教祆庙火刮刮匝匝烈焰生。将水面上鸳鸯忒楞楞腾分开交颈。疎刺刺沙鞴雕鞍撒了锁鞓。厮琅琅汤偷香处喝号提铃。支楞楞争弦断了不续碧玉筝。吉丁丁珰精砖上摔破菱花镜。扑通通冬井底坠银缾。
　　〔正末云〕早来到家中也。小姐。我先过去。〔做见跪云〕母亲。望饶恕你孩儿罪犯则个。〔夫人云〕你有何罪。〔正末云〕小生不合私带小姐上京。不曾告知。〔夫人云〕小姐现今染病在床。何曾出门。你说小姐在那里。〔魂旦见科〕〔夫人云〕这必是鬼魅。〔魂旦唱〕
　　【古寨儿令】可怜我伶仃。也那伶仃。阁不住两泪盈盈。手拍着胸脯自招承。自感叹。自伤情。自懊悔。自由性。
　　【古神仗儿】俺娘他毒害的有名。全无那子母面情。则被他将一个痴小寃家。送的来离乡背井。每日价烦烦恼恼。孤孤另另。少不得厌煎成病。断送了。泼残生。
　　〔正末云〕小鬼头。你是何处妖精。从实说来。若不实说。一剑挥之两段。〔做拔剑砍科魂旦惊科云〕可怎了也。〔唱〕
　　【幺篇】没揣的一声狠似雷霆。猛可里諕一惊丢了魂灵。这的是俺娘的弊病。要打灭丑声。佯做个寱挣。妖精也甚精。男儿也看我这旧恩情。你且放我去与夫人亲折证。
　　〔夫人云〕王秀才且留人。他道不是妖精。着他到房中。看那个是伏侍他的梅香。〔梅香扶正旦昏睡科〕〔魂旦见科唱〕
　　【挂金索】蓦入门庭。则教我立不稳行不正。望见首饰妆奁。志不宁心不定。见几个年少丫鬟。口不住手不停。拥着个半死佳人。唤不醒呼不应。
　　【尾声】猛地回身来合倂。床儿畔一盏孤灯。兀良早则照不见伴人清瘦影。〔魂旦附正旦体科下〕
　　〔梅香做叫科云〕小姐。小姐。王姐夫来了也。〔正旦醒科云〕王郎在那里。〔正末云〕小姐在那里。〔梅香云〕恰纔那个小姐。附在小姐身上。就苏醒了也。〔旦末相见科〕〔正末云〕小生得官后。着张千曾寄书来。〔正旦唱〕
　　【侧砖儿】哎你个辜恩负德王学士。今日也有称心时。不甫能盼得音书至。倒揣与我个闷弓儿。
　　【竹枝歌】打听为官折了桂枝。别取了新婚甚意思。着妹妹目下恨难支。把哥哥闲传示。则问这小妮子。被我都■〈扌虽〉■〈扌虽〉的。扯做纸条儿。
　　〔正未云〕小姐分明在京随我三年。今日如何合为一体。〔正旦唱〕
　　【水仙子】想当日暂停征棹饮离尊。生恐怕千里关山劳梦频。没揣的灵犀一点潜相引。便一似生个身外身。一般般两个佳人。那一个跟他取应。这一个淹煎病损。母亲。则这是倩女离魂。
　　〔夫人云〕天下有如此异事。今日是吉日良辰。与你两口儿成其亲事。小姐。就受五花官诰做了夫人县君也。一面杀羊造酒。做个大大庆喜的筵席。〔诗云〕凤阙诏催征举子。阳关曲惨送行人。调素琴王生写恨。迷青琐倩女离魂。
　　〔音释〕
　　境音景　荣余平切　应平声　徯音奚　祆音轩　楞卢登切　鞴音备　鞓音汀　摔音洒　魅音妹　寱音异　蓦音陌　奁音廉　■〈扌虽〉音痴
　　题目　调素琴王生写恨　
　　正名　迷青琐倩女离魂
　　迷青琐倩女离魂杂剧终

《元曲选》　醉思乡王粲登楼杂剧　（明）臧晋叔 编
　　醉思乡王粲登楼杂剧　　（元）郑德辉 撰
　　●醉思乡王粲登楼杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　假托名蔡邕荐士　正名　醉思乡王粲登楼 
　　楔子
　　〔老旦扮卜儿上〕〔诗云〕急急光阴似水流。等闲白了少年头。月过十五光明少。人到中年万事休。老身姓李。夫主姓王。曾为太常博士之职。不幸病卒于官。先夫在日。止生一个孩儿。名唤王粲。学成满腹文章。只是胸襟骄傲。不肯曲脊于人。有他叔父蔡邕丞相。数次将书来取。此子不肯前去。今日好日辰。我唤他出来。上京求的一官半职。光耀门闾。有何不可。王粲那里。〔正末扮王仲宣上云〕小生姓王名粲。字仲宣。高平玉井人也。先父曾为太常博士。病卒于官。止存老母在堂。小生正在攻书。忽听母亲呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。呀。母亲拜揖。母亲唤你孩儿那壁厢使用。〔卜儿云〕孩儿。有你叔父蔡邕丞相。数次将书取你。今日好日辰。你上京去。求的一官半职。光耀门闾。有何不可。〔正末云〕母亲。你孩儿去不的。〔卜儿云〕你因甚去不的。〔正末云〕孔子有云。父母在不远游。游必有方。所以为人子者。出不易方。复不过时。乃是个孝道。孩儿为此去不的。〔卜儿云〕孩儿放心前去。家中事务。我自支持。〔正末云〕既是母亲尊命。孩儿怎敢有违。今日便索长行也。〔卜儿云〕孩儿。你去则去。只虑一件。〔正末云〕母亲虑的是那一件。〔卜儿云〕虑的是豚犬东行百步忧。〔正末唱〕
　　【中吕赏花时】母亲道豚犬东行百步忧。〔卜儿云〕孩儿。你趁着这鹏鹗西风万里秋。〔正末唱〕趁着这鹏鹗西风万里秋。非拙计岂狂游。凭着我高才和这大手。〔卜儿云〕孩儿疾去早来。〔正末云〕母亲。恁孩儿常存今日志。必有称心时。〔唱〕稳情取谈笑觅封侯。〔下〕
　　〔卜儿云〕孩儿去了也。我俺上这门儿。正是眼望旌捷旗。耳听好消息。〔下〕
　　〔音释〕
　　鹗音傲　觅音密
　　第一折
　　〔丑扮店小二上〕〔诗云〕酒店门前三尺布人来人往图主顾。好酒做了一百缸。倒有九十九缸似滴醋。自家店小二是也。有那南来北往。经商客旅。做买做卖的人。都在我这店中安下。一个月前有个王粲。在我店肆中居住。房宿饭钱。都少了我的。我便罢了。大主人家埋怨我。我如今叫他出来。算算帐。讨还我这房宿饭钱。王先生出来。〔正末云〕小生王粲。自离了母亲。来到京师。有叔父蔡邕丞相。个月期程。不蒙放参。小生在这店肆中安下。少了他许多房宿饭钱。小二哥呼唤。多分为此。小二哥做甚么。大呼小叫的。〔小二云〕王先生。你少下我许多房宿饭钱不还我。我便罢了。大主人家埋怨我。你几时还我这钱。〔正末云〕兀那店小二。我见了我蔡邕叔父呵。稀罕还你这几贯钱。〔小二云〕你今日也说你叔父。明日也说你叔父。你这钱几时还我。〔正末云〕你休小觑我。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】早是我家业凋残。少年可惯。我被人轻慢。似翻覆波澜。贫贱非吾患。
　　〔小二云〕王先生。你既是读书人。何不寻几个相识朋辈。〔正末唱〕
　　【混江龙】我与人秋毫无犯。〔小二云〕则为你气高志大。见是如此。〔正末唱〕则为气昂昂误得我这鬓斑斑。久居在箪瓢陋巷。风雪柴关。穷不穷甑有蛛丝尘网乱。〔小二云〕看了你这嘴脸。火也没一些爖的。〔正末唱〕窘不窘炉无烟火酒瓶干。刬的在天涯流落。海角飘零。中年已过。百事无成。捱不出伤官破祖穷愁限。多只在闾阎之下。眉睫之间。
　　〔小二云〕王先生。我看你身上有些儿单寒么。〔正末唱〕
　　【油葫芦】小二哥你休笑书生胆气寒。赤紧的看承的我如等闲。则俺这敝裘常怯晓霜残。端的可便有人把我做儿曹看。堪恨那无端一郡苍生眼。〔小二云〕看你这模样。也没些志气胆量。〔正末唱〕我量宽如东大海。志高如西华山。则为我五行差没乱的难迭办。几能勾青琐点朝班。
　　【天下乐】因此上时复挑灯把剑弹。有那等酸也波寒。可着我怎挂眼。只待要论黄数黑在笔砚间。〔小二云〕你既是读书之人。何不训几个蒙童。讨些钱钞还我。可不好。〔正末唱〕你着我教蒙童数子顽。〔带云〕据王粲的心呵。〔唱〕我则待辅皇朝万姓安。哎。你可便枉将人做一例看。
