<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔蔡相引祗从人上云〕老夫蔡邕是也。今有王粲献上万言长策。圣人见喜。着他做天下兵马大元帅。只在早晚将到。左右与我请将曹子建学士来者。〔祗从云〕理会的。〔曹学士上云〕小官曹植。今有蔡邕丞相。着人相请。须索走一遭去。左右报复去。道有曹子建在于门首。〔祗从报科云〕报的老爷得知。曹学士来了也。〔蔡相云〕道有请。〔见科〕〔曹学士云〕老丞相贺万金之喜。〔蔡相云〕喜从何来。〔曹学士云〕今有令壻王仲宣。献上万言长策。得了天下兵马大元帅。小官特来贺喜。〔蔡相云〕比及学士说呵。老夫已知道了也。如今俺二人牵羊担酒。十里长亭。接新官走一遭去。〔下〕〔正末引卒子上云〕王粲。谁想有今日也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】一声雷震报春光。〔卒按喝科〕〔正末唱〕起蛰龙九重天上。蔡邕也你便似臧仓毁孟轲。王粲也我却做了贡禹笑王阳。则道我甘老在荆襄。今日个峥嵘日岂承望。
　　〔蔡曹同上〕〔蔡相云〕此间是他辕门外了。学士你先进去。〔曹学士云〕令人报复去。道有翰林学士曹子建在于门首。〔报科〕〔正末云〕大恩人来了也。道有请。〔见科〕。〔曹学士云〕元帅峥嵘有日。奋发有时。〔正末云〕当日不亏学士大恩。岂有今日。学士请上。受小官一拜。〔拜科〕〔曹学士云〕元帅请起。论小官有甚么。恩在那里。〔正末唱〕
　　【沉醉东风】想当日到京师将谁倚仗。多亏你曹学士助我行装。虽然是一封书死了荆王。还得你万言策奏知今上。纔得个元戎印掌。这都是你义海恩山不可当。再休题贵人健忘。
　　〔蔡相云〕令人报复去。道有蔡丞相在于门首。〔卒报科〕〔正末唱〕
　　【乔牌儿】不由我肚儿里气■〈昚，力代日〉。他有甚脸来俺门上。〔云〕他可不是蔡邕丞相么。〔曹学士云〕他可是谁。〔正末唱〕他是举韩侯三荐的萧丞相。往日的情我和他今日讲。
　　〔云〕令人说出去。他是个丞相。我是个元帅府衙门。尔我无干。他进来便进来。不进来我也接待他不成。〔卒子云〕理会的。老丞相。俺元帅说来。你是个丞相。他是元帅府衙门。尔我无干。你进去便进去。不进去他也接待你不成。〔蔡相云〕可早一句儿也。也罢。我自己进去。〔见科〕元帅。几年不见。受老夫一拜。〔正末云〕住者。左右将过锦心拜褥来。〔蔡相云〕要他做甚么。〔正末云〕则怕拜下去污了你那锦绣衣服。〔蔡相云〕可早两句儿也。〔正末云〕却不道锦堂客至三杯酒。茅舍人来一盏茶。我是个新帅府。岂无一杯酒管待。令人将酒来。〔卒子云〕酒在此。〔正末云〕这一杯酒。当从丞相饮。老丞相接酒。〔蔡相云〕将来。〔正末云〕住者。小官有失礼体。放着翰林院大学士在此。当从学士请酒。〔曹接酒科〕〔正末云〕这杯酒可到老丞相。丞相接酒。〔蔡相云〕将来。〔正末云〕住者。慌做甚么。学士饮个双杯。〔曹饮科〕〔正末云〕这杯酒可该老丞相饮。丞相接酒。〔蔡相云〕将来。〔正末云〕住者。两只手捞菱般相似。大缸家酿下酒钵盂里。折的你也吃不了。枕着青石板睡。饿破你那脸也。学士饮个三杯和万事。〔蔡相云〕可早三句了也。王粲。你将一杯酒似与不与。对着翰林学士在此。羞辱老夫。是何道理。〔正末云〕你发甚么酒风哩。〔蔡相云〕我吃你甚么酒来。〔正末云〕当初曾道来。〔蔡相云〕我道甚么来。〔正末唱〕
　　【水仙子】你道你精神颜色捧瑶觞。和气春风满画堂。你道我不明白冻死在颜回巷。我今日也列金钗十二行。尽今生急急忙忙。你那里有江湖心量。衠一片虀盐肚肠。〔带云〕令人抬过了酒肴者。〔唱〕饮不的我玉液琼浆。
　　〔蔡相云〕王粲。你强杀者波。则是个兵马大元帅。我歹杀者波。是当朝左丞相。调和鼎鼐。燮理阴阳。你把我这般看待。敢不中么。〔正末唱〕
　　【甜水令】你道是位列三台。调和鼎鼐。燮理阴阳。丞相府气昂昂。觑的我元帅衙门。无过是点些士伍。排些刀仗。与文臣本不同行。
　　【折桂令】你不来呵但凭心上。我也不差着人来。请你登堂。〔带云〕你今日既来呵。〔唱〕谁着你鸟故趋笼。鱼偏入网。人自投汤。既受你这许多好情亲向。我岂可没半句恶语相伤。〔蔡相云〕可知你与我也沾些亲来。〔正末唱〕从今后星有参商。人有雌黄。你做不的吐哺周公。我也■〈扌弃〉不做坦腹王郎。
　　〔蔡相云〕学士。你这里不说。那里说。〔曹学士云〕老丞相休慌。元帅请暂息雷霆之怒。略罢虎狼之威。听小官明明的说破。着元帅细细里皆知。人不说不知。木不钻不透。冰不搦不寒。胆不尝不苦。当初老丞相曾与令尊老先生金兰契友。二人指腹成亲。若生二女。同攀绣床。若生二子。同舍攻书。若生子女。结为夫妇。不想令尊生下元帅。丞相所生一女。因为官守所绊。彼各天涯。间隔亲事。老丞相闻知元帅学成满腹文章。只是骄矜傲慢。不肯曲脊于人。以此数次将书调取至京。萧条旅馆。个月期程。不蒙放参。可是为何。只是涵养你那鋭气。及至相见。将那三杯酒耻辱元帅。一席话激发将军。岂知春衣白金雕鞍书札。都不是小官的。老丞相暗暗的与我。着我明明的与你。赍发你投托荆王刘表。谁想刘表不能任用。淹留在彼。你将万言长策。寄与小官。小官转与老丞相。老丞相献与圣人。圣人见喜。今得此官。自从元帅去后。老丞相将老夫人搬至京师。一般盖下画堂。又陪房奁。断送将小姐聘与元帅为妻。说兀的做甚。〔诗云〕则为你襄阳久困数年间。今日拨开云雾见天颜。非干我这举贤曹子建。则拜你那恩人老泰山。〔正末拜科云〕则被你瞒杀我也。丈人。〔蔡回礼科云〕则被你傲杀我也。女壻。〔正末唱〕
　　【雁儿落】又不曾趋蹡天子堂。又不曾图画功臣像。止不过留心在笔砚间。又不曾恶战在沙场上。
　　【得胜令】呀。怎做得架海紫金梁。则消得司县绿衣郎。今日个枢府新元帅。还只是长安旧酒狂。腾骧。端的有豪气三千丈。游扬。这的是功名纸半张。
　　〔蔡相云〕天下喜事。无过子母夫妇团圆。就今日卧翻羊窨下酒。做个大大庆喜筵席者。〔词云〕我两姓结婚姻原在生前。难道我今日敢违背初言。因此上屡移书接来到此。本待将加官职指引朝天。只为你生性子十分骄傲。并不肯谦谦的敬老尊贤。我特将三杯酒千般折挫。无非要涵养得气质为先。暗地里具书呈白金骏马。封皮上明写着子建相传。岂知道到荆州依然不遇。遂淹留不得返荏苒三年。想登楼这一点思乡客泪。多应是长飘洒似雨涟涟。万言策又是我转闻今上。纔得授大元帅入掌兵权。早先期高平去迎将老母。预盖下大宅院供具俱全。专等待你回来选其吉日。与小女结花烛夫妇团圆。此皆由我老夫殷勤留意。非学士能出力为你周旋。到如今纔一一从头说破。大家的开笑口庆赏华筵。〔正末唱〕
　　【离亭宴煞】你元来为咱气鋭加涵养。须不是忌人才大遭魔障。端的个这场。收拾了龙争虎斗心。结果了鹗荐鹏抟力。表明了海阔天高量。安排下玳瑁筵。准备着葡萄酿。做一个团圆的庆赏。早匹配了青春女一生欢。稳情取白头亲百年享。
　　〔音释〕
　　轲康和切　忘去声　■〈昚，力代日〉音享　酿泥降切　鼐音奈　燮音屑　搦音聂　奁音廉　蹡妻相切　枢昌书切　窨阴去声　荏仁枕切　苒音冉　萄音桃
　　题目　假托名蔡邕荐士　
　　正名　醉思乡王粲登楼
　　醉思乡王粲登楼杂剧终

梅香骗翰林风月

《元曲选》　■〈亻刍〉梅香骗翰林风月杂剧　（明）臧晋叔 编
　　■〈亻刍〉梅香骗翰林风月杂剧　　（元）郑德辉 撰
　　●■〈亻刍〉梅香骗翰林风月杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　挺学士傲晋国婚姻　正名　■〈亻刍〉梅香骗翰林风月 
　　楔子
