<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【油葫芦】小姐你罢女工留心在九大经。吾日三省。〔旦儿云〕日月逝矣。岁不我与。你为甚么不讲书。〔正旦唱〕则他那匆匆节序又清明。这其间风光老尽芳菲景。今夜个月明闲杀秋千影。〔旦儿云〕樊素。你到后花园中来么。〔正旦云〕小姐。且休说那后花园中的景致。你则听者。〔旦儿云〕教我听甚么那。〔正旦唱〕你听波杜鹃声到耳清。闻波梨花香拂鼻馨。小姐你把看书心权作游春兴。暂离了三尺短檠灯。
　　〔旦儿云〕樊素。不争俺和你闲行。老夫人知道。可怎了也。〔正旦唱〕
　　【天下乐】这其间燕寝夫人梦未醒。〔旦儿云〕老夫人着你伴我读书。你倒搬逗我废学。〔正旦云〕若老夫人知道呵。我便道不干小姐事。都是樊素来。〔唱〕樊素到天明。亲负荆。〔带云〕樊素搬逗小姐废学。〔唱〕比着那终南山割席学管宁。〔旦儿云〕不知你主何意。这早晚只往后花园中去那。〔正旦唱〕不是我主意儿别。啜赚的你早晚行。〔云〕岂不闻春宵一刻值千金。〔唱〕你休辜负了莺花三月景。
　　〔旦儿云〕恁的呵。我依着你走一遭去。这事都是你承当。今夜觉有些春寒。等我再添件衣服。你引的我去。〔正旦云〕咱一同去来。〔同下〕〔白敏中上诗云〕半似明珠半似花。翠翘云鬓总堪夸。自从识得娇柔面。魂梦悠悠会楚峡。小生白敏中是也。自从前日。见了小姐一面。恰便似玉天仙的容貌。西施女的妖娆。着小生这两日眠思梦想。茶不茶。饭不饭。老夫人绝然不题这门亲事。今夜晚间。月朗风清。小生比及在这书房中闷坐。我将过这琴来抚一曲咱。琴也。我哀告你咱。想我与足下湖海相随数载。我今抚一曲。都在你个仙人肩。玉女腰。蛇腹断纹。峄阳焦尾。金徽玉轸。七条冰弦之上。天那。怎生借一陈顺风儿。将我这琴声。吹入俺那玉糚成粉捏就的小姐耳朵里面去。将你这琴高阁起。四时祭祀。不敢有失。谨当下拜。〔抚琴科云〕我抚一曲咱。〔正旦上云〕小姐。咱悄悄的行将去。〔旦儿云〕樊素。休要大惊小怪的。俺捏住这玉佩。慢慢的行将去。〔正旦唱〕
　　【那咤令】摇玎■〈王冬〉玉声。蹴金莲步轻。蹴金莲步轻。踏苍苔月明。踏苍苔月明。浸凌波袜冷。〔云〕小姐。你看花红似锦。柳绿如烟。端的是好春光也。〔旦儿云〕是好景致也。〔正旦唱〕九十日春意浓。千金价春宵永。端的个乐事难倂。
　　〔云〕看了这桃红柳绿。是好春光也呵。〔唱〕
　　【鹊踏枝】花共柳笑相迎。风与月更多情。酝酿出嫩绿娇红。淡白深青。对如此良辰美景。可知道动骚人风调才情。
　　〔云〕小姐。樊素见这美景良辰。偶成数句。幸勿笑咱。〔旦儿云〕愿闻。〔正旦唱〕
　　【寄生草】此景翰林才吟难尽。丹青笔画不成。觑海棠风锦机摇动鲛绡冷。芳草烟翠纱笼罩玻璃净。垂杨露绿丝穿透珍珠迸。池中星有如那玉盘乱撒水晶丸。松梢月恰便似苍龙捧出轩辕镜。
　　〔白弹琴科〕〔旦儿云〕樊素。那里这般琴声响亮。〔正旦云〕必然是白敏中那生抚琴哩。〔旦儿云〕樊素。他这琴中弹的是何调也。〔正旦云〕咱悄悄的向那窗儿外听去。〔白敏中云〕对此佳景。我作歌一首。〔歌曰〕月明涓涓兮夜色澄。风露凄凄兮隔幽庭。美人不见兮牵我情。鳞鸿杳杳兮信难凭。肠欲断兮愁越。增曲未成兮泪如倾。故乡千里兮身飘零。安得于飞兮离恨平。〔旦儿听科云〕这生作的词。好伤感人也。〔正旦唱〕
　　【幺篇】他曲未终肠先断。〔带云〕连我也伤感起来。〔唱〕俺耳纔闻愁越增。一程程捱入相思境。一声声总是相思令。一星星尽诉相思病。不争向琴操中单诉着你飘零。可不道牕儿外更有个人孤另。
　　〔白又弹科〕〔歌云〕孤凤求凰兮空哀鸣。离凰何处兮闻此情。〔正旦云〕你别弹一曲也罢呵。〔唱〕
　　【六幺序】则管里泣孤凤琴中语。怨离凰指下生。〔云〕小姐。咱回去来。〔旦儿云〕樊素。你慌做甚么。〔正旦唱〕这公他也不是个老实先生。〔做惊科云〕小姐。兀的不有人来也。〔旦儿云〕人那里来。〔正旦唱〕疎剌剌竹弄寒声。扑簌簌花坠残英。忒楞楞宿鸟飞腾。〔做听科唱〕听沉了半晌空傒幸。静无人悄悄冥冥。〔旦儿云〕樊素。做甚么大惊小怪的。那得人来。你好疎狂也。〔正旦唱〕不是我心憍怯。非是我疎狂性。〔笑科云〕呵呵呵。倒着我笑了一回。〔旦儿云〕樊素。你笑怎么。〔正旦唱〕恰纔嗤的失笑。喑的吞声。
　　〔白敏中云〕这牕外恰便似有人说话。莫不是听琴的么。我开开这书房门看咱。〔正旦唱〕
　　【幺篇】听呀的门扃。似擦的人行。蓦的闻声。魆的潜行。猛的凝睛。淅的零零。煞的风清。却元来羣花弄影。他将我来諕一惊。〔云〕小姐。咱回去罢。则怕有人来也。〔旦儿云〕再听一曲。怕做甚么那。〔正旦唱〕这的是小姐分明。樊素实曾。搬调的在后园中。夤夜闲行。只恐怕老夫人知道无干净。别引逗出半点儿风声。夫人他治家严肃狠情性。〔云〕若老夫人知道呵。他道不干别人事。都是樊素这小贱人。唤过来跪者。〔唱〕至少呵有三十拄杖。去来波我其实怕的是你那七代先灵。
　　〔云〕夜深了也。咱回去来。兀的不有人来了也。〔旦儿云〕咱回去来。〔正旦唱〕
　　【赚煞】你道信步出兰庭。庭院悄人初静。〔旦儿云〕这早晚有谁出来。〔正旦云〕不是别人。〔唱〕静听是弹琴的那生。〔白咳嗽科〕〔旦儿云〕他便知道呵。怎知俺来这里做甚么。〔正旦唱〕生猜咱无情似有情。〔旦儿云〕怎知无情似有情。〔正旦唱〕情知咱甚意来听。〔云〕夜深了。咱回去来。〔旦儿云〕这早晚甚么时候了。〔正旦唱〕听沉罢过初更。更阑也休得消停。〔旦儿云〕你要来便来。你要去便去。再待些儿怕甚么。〔正旦唱〕停待甚忙将那脚步儿行。〔旦儿云〕行到那里去。〔正旦唱〕行过那梧桐树儿边金井。〔旦儿云〕因甚么往那里去。〔正旦唱〕井阑边把身躯儿掩映。〔旦儿云〕你前面行。我后面跟将去呵。〔正旦唱〕映着我这影儿呵〔旦儿云〕樊素。你则道我不看见你哩。〔正旦唱〕好着我嫌杀月儿明。〔下〕
　　〔旦儿云〕我瞒着樊素。将这香囊儿撇下。撇在那生书房门首。那生若出来呵。他自然看见也。〔诗云〕乱落桃花流水去。引将刘阮入天台。〔撇香囊下〕〔白敏中出门见科云〕嗨。原来是小姐在此听琴。可怎生去了。我这里赶将去。嗨。争奈去的远了也。莫非是来偷望小生。我须不知。一定恼将去了。嗨。则是小生无缘。我且回书房中去。这月明之下。是甚物件。〔拾起看科云〕呀。原来是个香囊儿。这个是小姐故意遗下的。我拿去书房中。仔细看咱。我剔的这灯明亮。上下是两个合欢同心结子。这香囊儿上绣着一把莲满池娇。更有两个交颈鸳鸯儿。这上面有一首诗。我看咱。〔诗云〕寂寂深闺里。南容苦夜长。粉郎休易别。遗赠紫香囊。原来这香囊儿是小姐故意遗下与小生的。我仔细详解一遍咱。上面这同心结子。他道与我同心合意。中间是一把莲。莲心为藕。他要与小生成其配偶。下面有两个交颈鸳鸯儿。他意中与小生同衾共枕。遂成交颈。这一首诗中。说道寂寂深闺里。他道在深闺。无人知道的去处。南容苦夜长。南容者。古之美妇也。为甚比他做为南容。为他小字小蛮。故比南容也。粉郎休易别。为小生姓白。故说粉郎。休易别。为我累次要辞夫人回家去。他教我休便去了。遗赠紫香囊。故意留与小生为信物。原来小姐向小生却如此留意。从今日起头。那有心弹琴讲书。只索每日晨参暮礼。将此香囊供养者。香囊呵。少不的为你害杀小生也。〔诗云〕香囊意重胜黄金。惹的相思透骨侵。则为多情愁闷冗。何如欢会称其心。〔下〕
　　〔音释〕
　　餔音逋　啜枢说切　累上声　行音杭　冠去声　推退平声　卉音毁　刬音产　共音公　煨音威　烬音信　伏房夫切　舛音喘　讹音蛾　阐昌展切　萤音盈　馨音兴　兴去声　檠其行切　醒平声　赚音湛　翘音乔　峡奚加切　峄音驿　蹴音促　永于景切　并平声　酝音韵　酿尼降切　罩嘲去声　迸方孟切　境音景　憍音乔　嗤抽支切　暗音荫　扃居名切　蓦音陌　魆许屈切　夤音寅　听平声
　　第二折
　　〔夫人同正旦上诗云〕相府堂堂仕宦家。重门深锁碧桃花。治家不用声名振。惟愿安闲度岁华。老身韩夫人。自从绿野堂上。与孩儿每讲书之间。不期白敏中到来。就题他这亲事。老身着言语阻住了。则着小姐拜他做哥哥。就着他在后花园中万卷堂上攻书。不想白秀才每日则是烦恼。老身想来。这孩儿是个孝顺的人。必是思想他那亡化的父母。因此上在书房中染病。一卧不起。老身欲待亲自探望。争奈他是个病人。则怕劳碌着他。如今先着樊素。传着老身的言语。去书房中探望。然后着个良医调治。有何不可。樊素。你到书斋去。探望秀才病体如何。再请良医调治。早些来回我话者。〔正旦云〕理会的。〔同下〕〔白敏中抱病上诗云〕身躯如削骨如柴。怨雨愁云拨不开。沉沉不死如痴梦。每日佳期事未谐。自从得了小姐这个香囊儿。第二日一卧不起。我每日将这个香囊儿。高高的供养着。焚香礼拜。思想小姐。香囊儿。则被你害杀我也。〔睡科〕〔正旦上云〕妾身樊素。不知情是人间何物。至于违父母弃功名。损身躯赴汤火。想昔日汉皋解佩。韩寿偷香。沈约咏赋。相如弦歌。盖有自来矣。皆为两相留恋。故始终不能忘也。不似这生一见小姐之面。一日忘餐。二日废寝。三日成病。四日不起。普天下不曾见这般害相思病的。岂不可笑。恰纔领老夫人言语。遣妾身问那生病症。须索走一遭去也呵。〔唱〕
　　【大石调念奴娇】惊飞宿鸟。荡残红。扑簌簌胭脂零落。〔云〕可早来到书房门首了也。〔唱〕门掩苍苔书院悄。〔云〕我且着这唾津儿。润破纸牕。我试看咱。〔唱〕润破纸牕偷瞧。〔望白科云〕两日不见。便病的这般瘦了。好可怜人也。〔唱〕这生则为那一操瑶琴。一番相见。又不曾言期约。似这般多情多绪。等闲间早害得来肌肤如削。
