<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【六国朝】这生他不思献赋。不想题桥。则俺那卓文君。本无心把这个汉相如干病倒。〔云〕我入这书房中去。先生万福。〔白敏中慌搂旦科云〕小姐。来了也。〔正旦云〕你怎的。〔白羞科云〕羞杀我也。小生病在身。害的我是这般。小娘子休怪。〔正旦云〕你认的是着。〔白敏中云〕小娘子为何至此。〔正旦云〕夫人致意先生。未知经宿病体康胜否。〔唱〕教解元善服汤药。把贵体和调。〔白敏中云〕小姐可有甚传示。〔正旦唱〕且只去苦志攻经史。休把那文章来堕落。〔白敏中云〕小姐还有甚心腹说话么。〔正旦掩白口科唱〕你省可里胡言乱语。〔白敏中云〕害的小生魂梦颠倒也。〔正旦唱〕谁教你梦断魂劳。〔白敏中云〕小姐端的曾想念小生来么。〔正旦云〕俺小姐道来。怕足下病笃时。〔唱〕着碗来大的艾焙烧。〔云〕怕哥哥死时。削一条柳椽儿。〔白敏中云〕削一条柳椽儿。可是为何。〔正旦唱〕把你来火葬了。
　　〔白敏中云〕可怎生下的把小生火葬了。这里又无别人。止有小生和小娘子在此。小生有一句话。只索对小娘子行实诉咱。〔正旦云〕你有何话说。〔白跪诉科云〕小生区区千里而来。只为小姐这门亲事。不想夫人违背先相国遗言。不肯成就。自从那日在绿野堂上。见了小姐如此般人物。所以得了这般病症。如今着小生行思坐想。废寝忘餐。我有甚么心肠。看这经书。小生命在顷刻。只除小娘子。方可救的小生。若不然。此命必不可保矣。〔正旦云〕是何言语。大丈夫生于天地之间。当以功名为念。进取为心。立身扬名。以显父母。以君之才。乃为一女子弃其功名。丧其身躯。惑之甚矣。岂不闻释氏云。色即是空。空即是色。老子云。五色令人目盲。五音令人耳聋。夫子云。戒之在色。足下是聪明达者。况相国小姐。禀性端方。行止谨恪。至于寝食举措。未尝失于礼度。乱于言语。真所谓淑德之女也。今足下一见小姐。便作此态。恐非礼么。〔白敏中云〕知他怎生。不由的则是想念小姐。〔正旦笑云〕这等秀才。只好休教他上门来。〔白敏中云〕小生别无所告。只索将这肺腑之言。实诉与小娘子。〔正旦唱〕
　　【初问口】不争你先辈颠狂。枉惹的吾侪耻笑。你恋着这尾生期改尽颜回乐。〔白敏中云〕小生今生不能成双。死于九泉之下。也要相会呵。〔正旦唱〕又不曾荐枕席。便指望同棺椁。只想夜偷期不记朝闻道。
　　〔白敏中云〕小娘子可怜见。成就了这门亲事。小生必有犬马之报。〔正旦云〕先生既读孔圣之书。必达周公之礼。老夫人使妾身探病。如何只管胡言。是何礼也。〔唱〕
　　【归塞北】则你那年纪小。有路到青霄。有一日名挂在白玉楼头龙虎榜。愁甚么碧桃花下凤鸾交。早挣个束带立于朝。
　　〔云〕先生宜加调治。妾身回夫人话去也。〔白敏中跪下科云〕小生无可调治。只除小娘子肯怜见。方纔救得小生一命。〔正旦云〕先生请起。为个妇人。折腰于人。岂不闻圣人云。吾未见好德和好色。信有之也。〔白跪不起科云〕休道小生跪这一跪。若是小娘子肯通一句话呵。小生跪到明日。也不辞。〔正旦云〕俺小姐幼小。妾身常侍从左右。深知其详。幼从慈母所训。贞慎自保。年方及筓。割不正不食。席不正不坐。不启偏行。不循私欲。虽尊上不可以非礼相干。下人之言。安敢犯乎。枉变了脸。我委实做不的。〔白敏中再跪科云〕小生现在颠沛之间。小娘子争忍坐视不救。〔正旦云〕足下请起。妾身且慢慢的着小姐动静。若得空呵。我假以他端。聊发一言。肯与不肯。见乎语言颜色。稍有好音。即当飞报。但恐先生情缘浅薄。反致其怒。如之奈何。〔白敏中云〕既然小娘子见许呵。我有一物件与你将去。教你放心。〔白取香囊与旦科云〕这物件是小姐遗下与我做信物的。你将着去。不妨事。〔正旦接香囊看科云〕这个香囊儿。端的是小姐自绣的生活。莫不真个有此意么。小姐也。你瞒着我多哩。虽然如此。未审虚实。我将此物。试与足下通报咱。〔白敏中云〕我还有个■〈闲〉帖儿。写下多时了。〔白取■〈闲〉念科云〕词寄清平乐。旅怀萧索。肠断黄昏约。不似相思滋味恶。萦绊骚人瘦却。凄凉夜夜高堂。教人怎不思量。若得那人知道。为他憔悴何妨。薄幸河东白敏中百拜。申意芳卿小娘子妆次。〔哭科云〕若今生不遇。愿相见于地下。〔正旦接■〈闲〉科云〕万一有成。先生之幸。倘事不谐。妾身不免于棰楚。那时先生争忍乎。我回老夫人话去也。〔诗云〕云情雨意心间事。尽在今朝一■〈闲〉中。〔下〕〔白敏中云〕小娘子去了也。若是他将着我的■〈闲〉帖儿。到的那里。见了小姐。一言便允。是小生有幸。倘若有些间阻呵。白敏中也。有何面目立于人世。此事成与不成。小生之命。则在一时半霎。相思病呵。则被害杀我也。〔下〕〔旦儿上诗云〕燕语莺啼事偶然。蜂媒蝶使苦留连。当炉卓氏心何愧。赢得芳名万古传。这几日好是神思不宁。自从那后花园中。遗下那个香囊儿呵。逗引的那生害病。我又不敢使人问他。恰纔听的夫人。使樊素问病去了。待他回来时。我只做个不知道。试问他。看他说甚么。〔正旦上云〕妾身樊素是也。恰纔回老夫人说话。我将这■〈闲〉帖儿。送与姐姐去。看他说甚么。〔见科〕〔旦儿云〕樊素。你那里去来。〔正旦云〕夫人遣妾身探白敏中病去来。〔旦儿云〕那生病体如何。〔正旦背云〕我说的重着些。〔回云〕那生病体甚是沉重。看看至死。〔旦儿背云〕怎生便病的这般了也。我又不敢着意问他。怎生奈何。〔正旦背云〕适间小姐所问。颇见其意。这般呵不妨事。〔回云〕小姐。恰纔樊素探白敏中病去来。他着我将数字来。申意小姐。不知上面写着甚么。〔旦儿接■〈闲〉看做怒科云〕这小贱人好大胆也。〔正旦云〕呀。可怎了也。〔旦儿云〕樊素。你过来跪者。〔正旦云〕樊素无罪。不跪。〔旦儿云〕你这等辱门败户的小贱人。这里是那里。你敢这等无礼。我更不中呵。须是相国之家。我是个未出嫁的闺女。你与他将着这等淫词来戏我。倘或我风火性的夫人知道呵。教你立地有祸。我本将掴破你个小贱人的口来。又道我是个女孩儿家。恶叉白赖。我只将这■〈闲〉帖儿告与夫人去。把你这小贱人。拷下你下半截来。〔正旦跪笑科云〕我则跪便了也。那生着我将来。我又不知上面写着甚么哩。〔唱〕
　　【雁过南楼】呀。他将那不犯触的厖儿变了。将我这奈抢白的脸儿难描。他扑腾腾怒怎消。我可丕丕心头跳。手脚儿滴羞笃速不知一个颠倒。忙哀告膝跪着。强扎挣刚陪笑。〔带云〕小姐。若告老夫人去呵。〔唱〕则被你送了人也干相思洛阳年少。
　　〔旦儿云〕小贱人好大胆也。〔正旦将出香囊科云〕小姐。且休恼波。〔唱〕
　　【六国朝】梅香嗏省闹。小姐哎你休焦。〔带云〕这物件。也要个下落。〔唱〕你道是那物件要归着。〔带云〕打睃。〔唱〕这东西索寻个下落。〔旦儿见香囊背云〕嗨。怎生落在他手里。〔正旦云〕你不道来。大胆小贱人。这里是那里。〔唱〕这须是先相国的深宅院。怎敢将小姐来便搬调。〔带云〕小姐是谁哩。〔唱〕小姐是未出嫁的闺中女。怎敢把淫词来戏谑。至如那风火的夫人性紧。把我这坏家门罪犯难招。请侍长快疾行。〔带云〕到夫人行去来。〔唱〕教奴胎吃顿拷。
　　〔旦儿云〕樊素。咱和你且慢慢的商量。〔正旦云〕先相国治家严整。仆妾不敢轻出入。今小姐不从母训。不修女德。背慈母以寄■〈闲〉传书。期少年而逾墙钻穴。以身许人。以物为信。近日慵妆倦绣。推称春困。原来为此。今已获赃。当小心将身请罪。恁的呵。倒有一个商量。反以罪过。加责于我。是何相待。我且不问你别的。这香囊上绣着两个交颈鸳鸯儿。煞主何意思那。〔唱〕
　　【喜秋风】亏你也用工描。〔带云〕这的是一把莲。〔唱〕却不是无心草。恁的般好门庭倒大来惹人笑。〔做走科唱〕我将这紫香囊待走向夫人行告。〔旦儿扯住科云〕我恰纔鬪你耍来。你便要将到那里去。〔正旦唱〕你是个女孩儿家端的可是甚为作。
　　〔旦儿扯住科云〕是我的不是了也。〔正旦云〕小姐。你可不要拷下我下半截来。〔唱〕
　　【归塞北】请放了。〔旦儿云〕樊素。你且耽待着些。〔正旦云〕那壁是小姐。〔唱〕怎生向贱妾行告躭饶。〔旦儿云〕是我的不是了也。〔正旦云〕小姐。你恰纔不要打我来。〔唱〕你却不掴绽我这樱桃樊素口。〔旦儿云〕樊素。你打我两下波。〔正旦云〕谁敢汤着你那杨柳小蛮腰。〔带云〕你过来跪者。〔唱〕今番轮到我妆么。
