<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕小姐你慌么。〔旦儿云〕我可知慌哩。〔正旦云〕小姐你怕么。〔旦儿云〕我可知怕哩。〔正旦云〕小姐。你休慌莫怕。我也鬪你耍哩。〔旦儿云〕则被你諕杀我也。〔正旦云〕小姐。你实说。这香囊儿端的是你授与那生的来。〔旦儿云〕然也。〔正旦云〕你如何瞒着我。〔旦儿云〕我怕人知道。因此上不敢对你说。〔正旦云〕不争小姐因而作戏。那生实心希望。以致卧病不起。命垂顷刻。事不获已。方对梅香说破。再三叩头顿首。申意小娘子。果今生不遇。愿相期于地府。言与泣下。使妾不觉垂泪。因而不避雷霆之怒。冒渎玉颜。敢通佳信。以妾愚见。那生貌如玉立。腮若涂朱。词藻并驱于贾马。文翰不让于锺王。异日当决策登科。觑富贵如探囊取物。若小姐诚有此心。是佳人得配才子。有何不可。那生见今含情荏苒。真欲就死。小姐是仁者爱人。于心岂安哉。〔旦儿云〕伴读。你言之错矣。岂不闻聘则为妻。奔则为妾。况兼我乃相国之女。背慈母而与少年野合。将来有何面目。立于天地之间。那生为一女子。弃功名。违尊亲。损天理。成疾病。自丧其驱。此乃人而不仁。我何救哉。〔正旦云〕若顾小节。误人性命。亦未为得也。惟小姐熟思之。〔旦儿云〕伴读。你休说。我决然不肯。〔正旦云〕论语云。人而无信。不知其可也。那生四海无家。一身流落。小姐以物为信。以诗见许。今却失信。岂为女子之道。既然姐姐坚意不肯。我则将这香囊儿。告与老夫人行去。〔旦儿云〕且住者。和你再做商量。〔正旦云〕千求不如一諕。〔旦儿云〕这里也放刁。既然这般呵。等我再寻思咱。〔正旦云〕救人一命。胜造七级浮图。不索多虑。小姐有何台旨。着樊素回那生话去。〔旦儿云〕等我写数字。你捎去回他。他见了便知我的意思。〔与正旦简科〕〔正旦云〕我便将的去也。〔旦儿云〕你将的那里去。〔正旦云〕我送的与老夫人。去〔旦儿云〕姐姐。你是必送与那生去。若与夫人呵。枉送了我也。〔正旦云〕小姐休慌。我送与那秀才去也。〔旦随下〕〔白敏中上云〕恰纔樊素小娘子。将简帖儿和香囊。到小姐行去了。良久杳无音信。则这一时间如十年相似。倘或有些阻碍。可怎生奈何。我且凭几假睡咱。〔正旦上〕〔白起身搂科云〕小姐。你来了也。〔正旦云〕你又来了也。〔白敏中云〕呸。我错认了。那事如何。〔正旦唱〕
　　【怨别离】梅香今日有功劳。〔白敏中云〕那简帖儿。小姐收了也不曾〔正旦弹指科唱〕将一个小小的机关儿把你来完备了。〔白敏中云〕有甚好音信。教我知道咱。〔正旦唱〕有他那亲笔写的情词揣着吟藳。〔白敏中云〕小姐的回音。我看咱。〔正旦怀里取不见科唱〕呀。那里每不见了。〔白敏中云〕你怎么不小。心等他不见了。天那。我可死。了也〔正旦唱。〕哎。你个不了事的呆才可元来在这手儿里搦着。
　　〔白敏中云〕兀的不諕杀我也。〔正旦与白■〈闲〉科〕〔白跪接云〕小姐有书。怎敢轻亵。待我焚上一垆香。小娘子替我喝拜咱。〔正旦云〕我不会。〔白敏中云〕你不肯。我自喝咱。〔拜兴科〕〔正旦云〕见你娘也不似这般呵。〔唱〕
　　【归塞北】这■〈闲〉帖儿方胜小。见甚景像便待把香烧。不争你这狂客谨心参尺素。可待学文王下马拜荆条。见娘书信倒看的乔。
　　〔白敏中云〕我拆开看。元来上面四句诗。〔诗云〕寂寂深闺里。翻为今夜春。还将写诗意。怜取眼前人。惭愧。谁想有今日也。着小娘子这般用心。将何以报。〔正旦云〕我适纔为先生。几乎狼狈。一言难尽。〔白敏中云〕小姐约我今夜赴期。不知多早晚来也。〔正旦云〕他有嘱咐的话哩。〔唱〕
　　【净瓶儿】他想着书舍里人萧索。恰便似阳台上路迢遥。〔白敏中云〕今夜小姐怎生摆布。〔正旦唱〕他则待收拾云雨。怕泄漏春娇。待和你今宵。〔白敏中云〕今宵和小生怎的。〔正旦忍住不说科唱〕一句话到我这舌尖上却咽了。〔白敏中云〕可怎生却咽了。快说波。教小生喜欢咱。〔正旦唱〕不说破把先生且闷着。〔白敏中云〕小姐怎生分付你来〔正旦唱〕他着我对你便低低道。〔白敏中云〕道甚么。〔正旦唱〕他教你夜深时休睡。〔白敏中云〕今夜我那里得那睡来。〔正旦云〕着你等。〔白敏中云〕怎么又不说了。着小生等甚么。〔正旦唱〕着你等等等到明朝。 
　　〔白敏中云〕小娘子休要耍。快些儿说波。〔正旦唱〕
　　【好观音】上覆你个气咽声丝张京兆。他待填还你枕剩衾薄。待着你帽儿光光过此宵。〔白敏中云〕天色晚了。日头敢落了也呵。〔正旦唱〕恰正午怎盼的日头落。不曾见这急色的呆才料
　　〔白敏中云〕小姐委实多早晚来也。〔正旦唱〕
　　【随煞尾】你听那禁鼓冬冬将黄昏报。等的宅院里沉沉都睡却。悠悠的声揭谯楼品昼角。珰珰的水滴铜壶玉漏敲。刷刷的风飐芭蕉凤尾摇。厌厌的月上花梢树影高。悄悄的私出兰房离绣幕。擦擦的行过兰干上甬道。霍霍的摇动珠帘你等着。巴巴的弹响牕棂恁时节的是俺来了。〔下〕
　　〔白敏中云〕小娘子去了。兀的不欢喜杀小生也。不枉了害这几日相思病。恰纔得了小姐这个■〈闲〉帖儿。小生好欢喜也。这一会儿肚皮里有些饥上来了。小生吃一顿好茶饭。打扮的齐齐整整。等待小姐到来。同谐鱼水之欢。共效于飞之乐。那时节只怕小姐你苦哩。〔下〕
　　〔音释〕
　　落音涝　约音耀　削音小　药音耀　焙音备　乐音涝　椁活卯切　筓音肌　棰吹上声　间去声　霎音杀　掴音国　厖音忙　着池烧切　谑音晓　长音掌　慵音虫　作音早　荏壬上声　苒音冉　搦囊带切　索音嫂　薄巴毛切　却音巧　谯音樵　角音皎　刷双寡切　飐占上声　厌平声　幕音冒　甬音勇　棂音苓
　　第三折
　　〔白敏中上诗云〕万籁无声自寂寥。一轮明月上花梢。庭阶竚立痴心望。盼杀姮娥下九霄。小生白敏中。感蒙小姐不弃。许我今宵赴约。这早晚还不见来。小娘子。你若不来呵。我这病觑天远入地近。眼见的无那活的人也。〔看天科云〕日头可也还早哩。我且看几行书咱。天也。我有甚么心肠看这书。这早晚不知是甚么时候。我试看咱。呀。纔午时也。天也。偏生今日这样长。我试吟诗咱。读书继晷怕黄昏。不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约。太阳何故又生根。呀。可早未时也。我且坐一坐。〔坐科云〕我怎生坐的住。我再看咱。天也。可怎生还是未时我央及你咱。我与你唱喏。怎生不动。我与你下跪又不动。我与你下拜也不动。呸。鳔胶粘住你哩。泼毛团好无礼也。小生不才杀波。也是个白衣卿相。今日用着你。故意的不晚。你则道我不认的你哩。当日尧王时。有十个日头。被后羿在昆仑山顶上。射落九个。止留你一个。你晓来夜去。催迫了多少好人。你若是欢喜呵。腆着你那红馥馥的脸儿。你苦恼了呵。云生在东南。雾长在西北。你听者。无端三足乌。团团光闪烁。安得后羿弓。射此一轮落。呀。便好道人有善愿。天必从之。头里未曾闹他时。还是未时。方纔闹了呵。可早日头落了也。呀。鼓楼上可早发擂也。可早撞钟也。小生在此。等候小姐。这早晚敢待来也。〔正旦上云〕妾身樊素。我收拾下香卓儿了。请俺小姐烧香去来。我想白敏中可谓端谨之士。从见小姐。荏苒成病。几乎丧命。将平日所学。一旦废矣。正好道只因天下美人面。改尽世间君子心。此事若非妾在其中说诱骗吓。焉能成得。如今瞒着夫人。推烧夜香。着俺小姐和那生赴约去。正是一股金钗半边镜。世间多少断肠人。〔唱〕
　　【越调斗鹌鹑】想着那星斗文章。几回家逢咱稽颡。只为那花月精神。一见了教人断肠。用了我说六国喉舌。下三齐智量。不甫能添了晚妆。推烧夜香。如此般月白风清。花浓气爽。
　　【紫花儿序】月溶溶梨花庭院。风淡淡杨柳楼台。雾蒙蒙芳草池塘。如此般好天良夜。淑女才郎。相将。意厮投门厮对户厮当。成就了只凤孤凰。这一个夜月南楼。那一个窥视东墙。
　　【小桃红】那生敢倚书牕想象赴高唐。〔白敏中向前搂旦科云〕小姐。你来了也。〔正旦慌科云〕是谁。〔白敏中云〕是我。〔正旦唱〕吓得我可扑扑小鹿儿心头撞。偌早晚是谁人敢无状。〔白敏中云〕我则道是小姐来了。〔正旦唱〕可怎生恁风狂。〔白敏中云〕我不想是小娘子。你恕罪咱。〔正旦云〕可早是我哩。是夫人呵。可怎生了也。〔唱〕若是俺夫人撞见如何讲。〔白敏中云〕是小生病的这般昏了也。〔正旦唱〕便道是害的你神魂荡漾。你也合将眼皮开放。你常好是热蟒也沈东阳。
　　〔云〕先生。你且在那厢等着。俺小姐便来也。〔旦儿上云〕天色晚了也。我烧香去。〔正旦云〕小姐。你烧香咱。〔旦儿云〕樊素。将香盒儿来者。〔正旦云〕小姐。香盒儿在此。〔旦儿云〕我拈香咱。此一炷香。愿亡过父亲。早生天界。第二炷香。愿在堂老母安康。〔正旦背云〕我听小姐这一炷香可愿谁。〔旦儿云〕我没的愿。〔正旦云〕我与小姐说明。这一愿。则愿的俺小姐嫁一个风风流流。可可喜喜。标标致致好姐夫也。拖带樊素咱。〔旦儿云〕你看这贱人。〔正旦向白云〕先生。那花阴之下。烧香的不是俺小姐。〔白敏中云〕小生敢去也不敢去。〔正旦云〕先生。你去不妨。〔白敏中云〕小生读圣贤之书。夤夜与女子相期。莫是非礼么。〔正旦唱〕
　　【鬼三台】呸。这的是赴约的风流况。须不是乐道的颜回巷。〔白敏中云〕子钓而不纲。弋不射宿。〔正旦唱〕哎。那里也歪谈乱讲。〔白敏中云〕小生敢去么。〔正旦云〕先生。我问你咱。〔白敏中云〕问小生些甚么。〔正旦唱〕你因甚么病在膏肓。〔白敏中云〕小生则为小姐来。〔正旦云〕你既为小姐呵。你过去波。〔白敏中云〕是好月色也。〔正旦唱〕百忙里卖弄甚么风清月朗。〔白敏中云〕我向小姐跟前去。怎么百般的那不动这脚步也。〔正旦唱〕当初那不能彀时害的来狂上狂不甫能得相见諕的来慌上慌。〔白敏中云〕见了小姐。不由的我心头忒忒的怕将起来。〔正旦唱〕见他时胆战心惊。把似你无人处休眠思梦想。
　　〔白敏中云〕过去不妨么。〔正旦云〕你过去不妨事。〔唱〕
　　【金蕉叶】这的是桃源洞花开艳阳。须不比祆庙火烟飞浩荡。〔正旦推白云〕去。〔旦儿叫云〕是甚么人。〔白慌科云〕是小生。〔正旦唱〕阳台上云雨渺茫。可做了蓝桥水洪波泛涨。
