<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【太平令】俺小姐这一个有千般娇态。新状元有万种襟怀。荷皇恩荣升宠赉。成配偶不胜感戴。端的个美哉。壮哉。这都是圣裁。〔院公上云〕喏。报的夫人状元知道。有天朝使命到了。〔白敏中云〕快排香案。接待天使。〔正旦唱〕愿万万载民安国泰。
　　〔李尚书上云〕小官李绛。奉圣人的命。到晋国公宅上。成合这门亲事。加官赐赏。走一遭去。可早来到也。白敏中。你一家儿望阙跪者。听圣人的命。只为你父参军。曾救裴晋公之难。许小蛮为妻。以报大恩。今白敏中登科及第。成就此亲。官封三代。裴夫人赐金千两。你听者。〔词云〕晋国公开国勋臣。遗玉带许结婚姻。白敏中果登云路。奉圣命匹配成亲。赐小蛮凤冠霞帔。赐夫人万两金银。今日个加官赐赏。一家门共戴天恩。
　　〔音释〕
　　撺粗酸切　■〈忄刍〉音炒　■〈忄敝〉音必　宅池斋切　虀祭平声　过平声　殢音腻　色筛上声　燮音屑　鼐音奈　贼池斋切　咍音台　白巴埋切　客音楷　策钗上声　音债　窄斋上声　赉音赖
　　题目　挺学士傲晋国婚姻　
　　正名　■〈亻刍〉梅香骗翰林风月
　　■〈亻刍〉梅香骗翰林风月杂剧终

《元曲选》　包龙图智勘后庭花杂剧　（明）臧晋叔 编
　　包龙图智勘后庭花杂剧　　（元）郑庭玉 撰
　　●包龙图智勘后庭花杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　老廉访恩赐翠鸾女　正名　包待制智勘后庭花 
　　第一折
　　〔冲末扮赵廉访引祗从上诗云〕一片忠勤抱国忧。渐看白发已蒙头。可怜恩赐如花女。非我初心不敢留。老夫汴梁人氏。姓赵名忠。字德方。嫡亲的三口儿。夫人张氏。有一个家生的孩儿。是王庆。为某居官颇有政声。加老夫廉访使之职。今日早间圣人赐老夫一女。小字翠鸾。着他母亲随来。近身伏侍老夫。尚不知夫人意下如何。未敢便收留他。我今着王庆领的去见夫人。看道有何话说。左右那里。与我唤将王庆来。〔祗候云〕理会的。王庆那里。老爷呼唤。〔凈扮王庆上云〕自家王庆。在这赵廉访老相公府内做着个堂候官。家私里外。都是我执掌。一应人等。谁不惧怕我。今日老相公呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。不必报复。径自过去。〔做见科云〕老相公呼唤王庆。那厢使用。〔赵廉访云〕王庆。你近前来。我问你。圣人赐我的那娘儿两个。在于何处。〔王庆云〕现在府中。〔赵廉访云〕你与我唤将来。〔王庆云〕翠鸾子母二人安在。〔旦扮翠鸾同卜儿上诗云〕数日府门下。无缘得自通。承恩不在貌。教妾若为容。妾身姓王名翠鸾。这是俺母亲。圣人将俺子母二人。赐与赵廉访大人。到此数日。不蒙呼唤。哥哥。你唤俺做甚么。〔王庆云〕您见相公去。〔见科〕〔赵廉访云〕王庆。这是那子母两个么。你如今领的他去见夫人。若说甚么。便来回老夫的话者。〔下〕〔王庆云〕你子母二人。跟我见老夫人去来。〔同下〕〔旦扮夫人上〕〔诗云〕夫主为官在汴京。禄享千锺爵上卿。一生不得闺中力。若个相扶立此名。妾身是赵廉访的夫人。嫡亲的三口儿。有个家主孩儿王庆。我平昔性不容人。家中内外事务。都来问我。这两日怎么不见王庆来。〔王引旦卜上云〕奉老相公言语。教我领他二人见夫人去。您两个只在门首。待我先见过了夫人。出来唤你。〔旦云〕理会的。〔王见夫人科云〕今有圣人御赐翠鸾女子母二人。伏侍老相公。老相公不敢收留。教王庆领来见夫人。〔夫人云〕你唤来我看。〔王庆云〕您子母二人见夫人去〔旦卜见科〕〔夫人云〕这年纪小的女孩儿是生的好。教他伏侍老相公。假若得一男半女。那里显我。则除是这般。王庆。你来。你如今将他子母二人。或是勒死。或是杀死。我只要死的不要活的。只在你身上干得停当。待死了呵回我话来。〔下〕〔王庆云〕可有甚么难处。将他两个所算了便是。您子母且去这耳房中安下者。〔旦卜下〕〔王庆云〕且住。我欲待害了他两个。奈我下不的手。如今有一人。乃是李顺。他是个酒徒。他浑家与我有些不伶俐的勾当。我如今到他家去。若不在时。和他浑家说句话。我自有个主意。〔下〕〔搽旦扮张氏上云〕妾身姓张。夫主李顺。有个孩儿唤做福童。是个哑子。不会说话。我不幸嫁了这个汉子。他每日只是吃酒。家私不顾。在这衙门中做着个祗候人。又有个王庆管着俺李顺。我与他有些不伶俐的勾当。这两日怎生不见王庆来。〔王庆上云〕来到门首也。李顺在家么。〔搽旦云〕家里来。李顺不在。〔王见科〕〔搽旦云〕王庆。怎生这几日不见你。〔王庆云〕这几日家里事忙。〔搽旦云〕有甚么事。〔王庆云〕如今圣人赐与俺廉访相公翠鸾子母两个。伏侍相公。教我领去见夫人。夫人教我所算了他。我可下不的手。我如今待着李顺所算他去。〔搽旦云〕王庆你来。欲要咱两个长久做夫妻呵。我有一计。你如今见了李顺。则道夫人着你所算他子母二人。则要死的不要活的。则三日便要回话。他必定领来家中所算他。我见了呵。便道休要害了他。我将他两个的首饰头面都拿了。我着他将子母二人放了。到第三日你可来问李顺。那子母二人安在。他必然说所算了也。你便说。兀那厮说你要了他首饰头面。放的他走了。他必然支吾。你便道你浑家必定知情。你便将着大棍子諕我。我便道休打我。俺丈夫要了他首饰头面。放的他二人走了。你便道是实呵。拖你见夫人去来。那厮害慌。你便道李顺你要饶么。他道可知要饶哩。你道要饶呵。休了你那媳妇。他道休呵谁要。你道我要。若是他休了我呵。咱两口儿永远做夫妻如何。〔王庆云〕此计大妙。〔搽旦云〕我回房中去。李顺敢待来也。〔正末扮李顺上云〕自家李顺的便是。衙门中回来到俺家门首也。〔王庆云〕兀那李顺。说甚么哩。你又醉了也。〔正末云〕是王庆哥。唤我做甚么。〔王打科云〕这厮不办公事。则是吃酒。〔正末云〕哥。你休打。我不曾吃酒。我若吃酒吃血。〔王庆云〕你看这厮现醉了。只赌咒。〔又打科云〕你这厮则吃酒。不干公事。〔正末云〕哥也。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】你但来絮的头昏。不嫌口困。施呈尽抖擞精神。做一个煿煎滚。
　　〔王庆云〕你这厮每日家在那里来。〔正末唱〕
　　【混江龙】我从撞钟时分。〔王庆云〕撞钟时。你在那里做甚么。〔正末唱〕我立钦钦谁敢离衙门。常怀着心惊胆战。滴溜着脚踢拳墩。哎。你个身着紫衣堂候官。欺负俺这面雕金印射粮军。〔王庆云〕你这厮紧使着紧不去。慢使着慢不去。〔正末唱〕哥也把小人紧使紧去。慢唤慢来。谁敢道违了方寸。何须发怒。不索生嗔。
　　〔王庆云〕兀那厮。我如今分付你一件事。便与我所算了两个人去。〔正末云〕哥也。小人不敢去。教别人去罢。〔王庆打科云〕我使着你。怎生不去。〔正末唱〕
　　【油葫芦】你直恁的倚势挟权无事狠。〔王庆打科云〕好打这弟子孩儿。〔正末唱〕脊梁上打到有五六轮。似这等泼差使谁敢道赚分文。〔王庆云〕你这厮有酒肉吃处。便去的紧也。〔正末唱〕我只道噇酒吃肉央的人困。元来是杀生害命揣的咱紧。〔王庆云〕你每日将钱钞。则是吃酒。〔正末唱〕谁有闲钱补笊篱。〔王庆云〕你这厮贪酒溺脚跟。一世儿不得长俊。〔正末唱〕谁贪酒溺脚跟。若是你那杀人也一地里将咱寻趁。〔带云〕若是杀人处。不教别人去。则教李顺去。〔唱〕哥也偏怎生我手里有握刀纹。
　　〔王庆云〕你看这糟头。则是强嘴。〔正末唱〕
　　【天下乐】哥也你可甚自己贪杯惜醉人。〔王庆云〕兀那厮。你跟的来。〔正末跟走科〕〔唱〕我骂你个遭瘟。〔王庆做回头科云〕兀那厮做甚么。〔正末唱〕哥也你可也唤甚么村。我将这快刀儿把你来挑断那脊筋。有一日掂折你腿脡。打碎你脑门。〔王庆云〕兀那厮。你骂谁哩。〔正末唱〕我觑你直我甚脚后跟。
　　〔王庆云〕兀那厮。我将你骂我的罪过且饶了。如今有老夫人的言语。〔正末做惊科云〕呀。听的道老夫人呵。諕的我一点酒也无了。敢问哥哥有甚么事。〔王庆云〕如今有子母二人。在这耳房里安下。老夫人分付着你领去所算了他。或是勒死。或是杀死。则要死的。不要活的。限三日后便来回话。我去也。〔下〕〔正末云〕似此怎生区处。天色将晚了也。〔唱〕
　　【醉中天】可又早日落残霞隐。天色恰黄昏。〔云〕我开开这门。那子母两个在那里。〔旦卜见科〕〔旦云〕哥哥做甚么。〔正末云〕跟我来。快行动些。〔唱〕咱三个直临汴水滨。〔旦云〕哥哥。可怜见咱。〔正末唱〕你可也枉分说难逃遁。〔带云〕这非是我私下来。〔唱〕我奉着廉访夫人处分。留不到一更将尽。则登时将你来送了三魂。
　　〔云〕你且跟我家中去来。〔做行到科云〕这是我家门首也。你则在这里。〔做叫科〕〔搽旦引倈儿上云〕李顺。你又醉了也。〔正末云〕如今諕的我一点酒也无了。〔搽旦云〕为甚么。〔正末云〕如今廉访夫人分付。教我将那子母两个所算了。限三日便要回话。我来取一条绳子。将他勒死。也留个安全尸首。〔搽旦云〕李顺。你领过来我看咱。〔旦卜见科〕〔旦云〕姐姐万福。〔搽旦云〕一个好女子也。〔正末云〕孩儿取绳子来。〔倈儿递绳子〕〔正末做勒旦推科〕〔搽旦云〕好个女孩儿。李顺。我和你说。那里不是积福处。咱如今把他首饰头面都拿了。放的他走了。有谁知道。这些东西咱一世儿盘缠不了。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【金盏儿】你口快便施恩。则除是胆大自包身。我其实精皮肤捱不过那批头棍。你大古里言而有信。你休恼犯那女魔君。可知道钱是人之胆。则你那口是祸之门。〔搽旦云〕便有谁知道。〔正末唱〕岂不闻隔墙还有耳。窗外岂无人。
　　〔搽旦云〕你则依着我。不妨事。〔正末云〕大嫂也。中也不中。我则依着你。〔搽旦向旦儿云〕兀那小娘子。我对丈夫说饶了你性命。你把你那首饰头面都拿下来与我。放你两个走了罢你。心下如何。〔旦儿云〕若肯饶了俺性命呵。这个打甚么不紧。久后犬马相报。〔做与首饰科〕〔搽旦云〕李顺。你看这钗环头面咱。〔正末云〕将来我看。〔唱〕
