<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一半儿】这钗钏委的是金子委的是银。〔搽旦云〕是金子的。〔正末云〕兀那婆子。我问你咱。〔唱〕你两个端的是家奴端的是民。〔卜儿云〕哥哥。俺是好百姓。〔正末唱〕似这般俺夫妻心不忍。〔带云〕大嫂。〔唱〕若有那拿粗挟细踏狗尾的但风闻。这东西一半儿停将一半儿分。
　　〔云〕兀那婆婆。俺两个饶了你性命。你可休忘了俺这恩念。你则牢记在心者。〔旦儿云〕哥哥的恩念。俺死生难忘。〔正末唱〕
　　【后庭花】俺浑家心意真。您母子性命存。那壁厢欢喜杀三贞妇。这壁厢镬铎杀五脏神。你可也莫因循。天色儿初更时分。你今宵怎睡稳。俺夫妻同议论。敢教你免祸衅。等来朝到早晨。快离了此郡门。向他州寻远亲。往乡中投近邻。向山中影占身。但有日逢帝恩。却离了一庶民。小娘子为县君。老婆婆做太郡。食珍羞卧锦裀。列金钗使数人。似这般有福运。
　　〔旦儿云〕怎敢想望这个福分。但留得性命。便死生难忘也。〔正末唱〕
　　【青歌儿】呀。是必常思常思危困。我则怕有人有人盘问。夫人意教咱算你二人。我教你远害全身。放你私奔。则要你好好安存。我使尽金银。投托你们。说起原因。有活命之恩。那时节你休道不因亲者强来亲。是必将咱认。
　　〔旦儿云〕俺娘儿两个。想哥哥恩念。死生难忘也。〔正末云〕您则今日便索逃走。〔旦儿云〕多谢哥哥。〔正末唱〕
　　【赚煞】您两个快离了汴梁城。我与你速出了夷门郡。人问你则推道是探亲。你可休淹泪眼新痕压旧痕。你且妆些古■〈忄敝〉温淳。有一日嫁夫君。显耀精神。将你那绿惨红愁证了本。俺夫妻口稳。您子母们心顺。这其间是必休忘了我这大恩人。〔下〕
　　〔旦卜走被巡卒冲散科下〕〔卜儿上云〕俺子母两个。正行中间。被巡城卒惊散。不见了我女儿翠鸾。我不问那里寻将去。〔下〕〔旦慌上云〕正和俺母亲走着。被巡城卒惊散。不见了俺母亲。〔做悲科云〕我今不拣那里寻母亲去来。〔诗云〕子母私奔若断蓬。半途惊散各西东。我今??死寻将去。便是黄泉路上要相逢。〔做叫科云〕母亲母亲。兀的不苦杀我也。〔下〕
　　〔音释〕
　　抖音斗　擞音叟　煿音包　赚音湛　噇音床　笊音爪　溺尼叫切　掂店平声　钏川去声　镬音和　铎多劳切　衅欣去声　■〈忄敝〉音鳖
　　第二折
　　〔搽旦上云〕早间李顺拿金钗儿卖去了。还不见回来。我这里等着。敢待来也。〔正末带酒上云〕众兄弟少罪少罪。改日回席。恰纔多吃了几杯。天色将晚了也。我索还家去来。〔唱〕
　　【南吕一枝花】不觉的日沉西。不觉的天将暮。不觉的身趔趄。不觉的醉模糊。则我这眼展眉舒。盖因是一由命二由做。我则要千事足百事足。常言道马无夜草不肥。人不得外财不富。
　　【梁州第七】他两个忙忙如丧家之狗。急急似漏网之鱼。他两个无明夜海角天涯去。单注他合有命。俺合妆孤。兀的不欢喜杀俺子父。快活杀俺妻夫。我则道尽今生久困穷途。永世儿陋巷贫居。他他他天也有昼夜阴晴。是是是人也有吉凶祸福。来来来我也有成败荣枯。〔带云〕我来到后巷里舞一回咱。〔做舞科〕〔唱〕自歌。自舞。那些儿教我心宽处。倚仗着花朵般好媳妇。说甚么九烈三贞孟姜女。他可也不比其余。
　　〔做到见搽旦科云〕大嫂。我来家了也。〔搽旦云〕你卖的那金钗呢。〔正末背云〕我是斗他耍咱。〔回云〕我掉了也。〔搽旦云〕你看这厮波。我家吃的穿的。都靠着他。你怎生掉了那。〔正末云〕我斗你耍来。我卖了也。〔搽旦云〕你諕我一跳。你卖了呵。那金钗重几钱。卖了多少钞。你说来我听。〔正末唱〕
　　【牧羊关】那金钗儿重六钱半。三折来该九贯五。你从明朝打扮你儿夫。你与我置一顶纱皁头巾。截一幅大红裹肚。与孩儿做一个单绢裤遮了身命。做一个布上衣盖了皮肤。〔搽旦云〕您爷儿两个都有了也。怎么样打扮我咱。〔正末云〕大嫂。〔唱〕你买取一付蜡打成的铜钗子。更和那金描来的枣木梳。
　　〔搽旦云〕李顺。你有酒了。你歇息咱。〔正末睡科〕〔搽旦云〕这些时怎么得王庆来纔好。〔王庆上云〕我教李顺勒死翠鸾子母二人。今日三日光景。不见来回话。我问那厮去。元来这厮关着门哩。李顺。开门来。〔搽旦云〕好了好了。这是王庆来了。〔做叫正末科云〕李顺。有人叫门哩。〔正末醒科云〕甚么人打门。住了你那驴蹄。是您家里。我来也。〔王庆云〕这厮又醉了。开门来。开门来。〔正末唱〕
　　【贺新郎】这门前唤的语音熟。莫不是李万张千。〔搽旦云〕我去开门。〔正末■〈扌班〉搽旦科〕〔唱〕和大嫂你来我去。〔带云〕好浑家也。常言道家有贤妻。〔唱〕如今有日头却又早关了门户。他不道的教别人说言道语。〔云〕我开开这门。是谁。好打这厮。〔王庆云〕咄。兀那厮。你打谁。〔正末见王怕科〕〔唱〕哥哥你有甚事谁敢道是支吾。教把谁所伏便所伏。教把谁亏图便亏图。有甚恶差使情愿替哥哥做。〔正末跪倒科〕〔王庆云〕你看这厮又醉了也。你待要那里去。〔正末唱〕遮莫去大虫口中夺脆骨。骊龙颔下取明珠。
　　〔王庆云〕这厮又醉了。你怎敢骂我。〔正末云〕哥到小人家吃锺茶。怕做甚么。〔王庆云〕兀那厮。你教我去你家吃茶。我这等人可往你家里去。〔正末云〕若哥哥到小人家里吃一杯茶儿呵。外人道管李顺的官人来他家吃茶。教人也好看波。〔王庆云〕这厮醉则醉。倒说的好。我去你家吃茶。与你家长些节槩。我去吃茶怕做甚么。〔王入门坐科〕〔正末云〕哥。小人有个丑媳妇。教来拜哥哥咱。〔王庆云〕不中。你的浑家教来拜我。外观不雅。休教来罢。〔正末云〕哥。不妨事。〔王庆云〕既然你好心。教他来见。〔正末向搽旦云〕大嫂。有管我的那王庆哥来咱家吃茶。你拜他一拜。〔搽旦云〕李顺。敢不中么。〔正末云〕大嫂。不妨事〕〔搽旦去见拜科云〕哥哥万福。〔王庆云〕李顺。我分付你的翠鸾母子二人呢。〔正末云〕哥哥分付我的那子母两个。我怎敢推辞。将两条绳子勒死他。丢在汴河里。这其间流三千里远也。〔王庆云〕兀那厮。有人看见。说你要了他钱钞。放的他走了。〔正末慌科云〕小人不曾。〔唱〕
　　【牧羊关】并无一个人知道。可端的谁告与。你则一声问的我似没嘴的葫芦。〔王庆云〕你怎敢违误了官司。放了他去。〔正末唱〕小人怎敢违误了官司。纵放了他子母。〔王庆云〕有人说你受了他买告也。〔正末唱〕若是受了他买告咱当罪。若是有证见便承伏。我可也甘情愿餐刀刃。我可也无词因上木驴。
　　〔云〕小人并然不敢。若有证见。小人便当罪。〔王庆云〕你不肯招认。他浑家必然知情。叫他浑家过来。〔搽旦上跪科云〕不干我事。〔王庆云〕兀那妇人。你丈夫卖放了人。你必然知情。你若实说呵。万事罢论。你若不说呵。我不道的饶了你哩。〔做打科〕〔搽旦云〕住住住。你休打我。我与你说。俺丈夫拿了他首饰头面。放的他子母走了也。〔王庆云〕好也。你道不曾放了他么。〔正末唱〕
　　【哭皇天】好不忍事桑新妇。好不藏情也鲁义姑。又不曾麻搥下脑箍。你怎么口声的就招伏。〔王庆怒采正末头发科〕〔正末唱〕他把我头稍头稍揝住。〔带云〕哥也。小人出于无奈。〔唱〕小人也则为家私穷暴。妻子熬煎。因此上爱他钱物。释放了囚徒。待要你十拷九棒。万死千生。打杀这个射粮军。哥也你可甚么那得甚福。〔王庆云〕兀那厮。你要饶你么。〔正末云〕可知要饶哩。〔王庆云〕兀那厮。你要饶呵。把你那浑家休了者。〔正末云〕一个丑媳妇子。便休呵谁要。〔王庆云〕你休了呵我要。〔正末唱〕哥也你何须致怒。小人怎敢做主。
　　〔云〕哥也。小人怕不肯。未知俺那妇人心里如何。〔王庆云〕你和你那妇人商量去。〔正末唱〕
　　【乌夜啼】我向前体问俺浑家去。〔向搽旦云〕大嫂。王庆哥哥道。要我饶你。休了你那媳妇者。我便道休了呵谁要。他便道我要。我不知你心里肯也不肯。〔搽旦云〕你休顾我。则顾你的性命。〔正末唱〕好也啰枉做了二十年儿女妻夫。这孩儿又不会人言语。他可又性痴愚。不识亲疎。你不寻思撇下的我孤独。天也生扢支的割断这娘肠肚。这壁厢爷受苦。那壁厢儿啼哭。哥也你可怜见同衙共府。你休要运计铺谋。
　　〔王庆云〕兀那厮。快休了者。〔正末云〕小人要写休书。争奈无笔。〔搽旦云〕我这里有描花儿的笔。〔正末云〕无纸。〔搽旦云〕有剪鞋样儿的纸。〔正末云〕无砚瓦。〔搽旦云〕便碟儿也磨得墨。〔正末云〕他可早准备下了也。罢罢罢。〔唱〕
　　【斗虾■〈虫麻〉】我这里书名字。画手模。便有你待何如。想着想着做出。真然真然淫欲。瞒着瞒着丈夫。窝盘窝盘人物。说着说着起初。今日今日羞辱。不由我滴羞跌屑怕怖。乞留兀良口絮。他剔抽秃刷厮觑。迷留没乱踌躇。想起来想起来杀人可恕。将咱欺侮。并不胡涂。早则招取。〔云〕丑弟子。你将去波。〔唱〕这一纸绝恩断义的休书。〔搽旦假哭科〕〔正末唱〕你休那里雨泪如珠。可不道凤凰飞上梧桐树。见放着开封府执法的老龙图。必有个目前见血。剑下遭诛。
　　〔云〕你放心。我直开封府里告他去。〔搽旦云〕不中。王庆你可不听见。〔王庆背云〕那厮说出来。必然做出来。我如今不先下手。倒着他道儿。〔回云〕李顺。我不要你这媳妇。则要你一件东西。〔正末云〕哥也。你要甚么。〔王庆云〕只要你那颗头。〔正末云〕可连着筋哩。兀的不有人来也。〔王庆看科〕〔正末走〕〔王拿住科〕〔正末云〕罢罢罢。〔唱〕
　　【黄锺尾】早则这没情肠的凶汉衠跋扈。更打着有智量的婆娘更狠毒。难分说。怎分诉。做纳下。厮欺负。要行处。便行去。由得你。爱的做。似这般。倚官府。生有地。死有处。夺了俺妻儿。送了俺子父。揉碎胸脯。磕破头颅。我把那不会雪恨的孩儿觑一觑。我见他手掿着巨毒。把我这三思台揝住。〔带云〕我好冤屈也。〔唱〕兀的不没乱杀我这喉咙。我其实叫不出这屈。〔王庆杀正末〕
　　〔王庆杀正末科下〕〔王庆云〕杀了他也。将一个口袋来装了。丢在井里。大嫂。我和你永远做夫妻。凭着我这一片好心。天也与我半碗儿饭吃。〔搽旦云〕休说闲话。■〈口昝〉和你后房中快快活活的做生活去来。〔同下〕
　　〔音释〕
