<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　趔郎夜切　趄且去声　足臧取切　福音府　熟绳朱切　伏房夫切　做租去声　颔含去声　刃仁去声　箍音姑　揝簪上声　独东卢切　哭音苦　谋音模　出音杵　欲于句切　物音务　辱如去声　衠音肫　毒东卢切　磕音可　掿音闹　屈丘雨切
　　第三折
　　〔凈扮店小二上诗云〕酒店门前七尺布。过来过往寻主顾。昨日做了十瓮酒。倒有九缸似头醋。自家是这汴梁城中狮子店小二哥的便是。开着这一座店。南来北往。经商客旅。都在俺这店中安下。今日天晚。看门前有甚么人来。〔旦上云〕正走间被巡城卒冲散了俺母亲。不知所在。天色晚了。我去这店里寻一个宵宿处。〔做见小二科云〕哥哥。我来投宿。〔小二云〕小娘子。头间房儿干凈。〔旦云〕你与我一个灯咱。〔小二云〕我与你点上这灯。〔做看科背云〕好个女子也。天又晚了。人又静了。他又独自一个。我要他做个浑家。岂不是好。〔回云〕小大姐。这里也无人。我和你做一对夫妻如何。〔旦云〕唗。你说那里话。〔小二云〕你如今落在圈套。飞也飞不出去。我不怕你不与我做夫妻。〔旦云〕我至死也不肯。〔小二云〕你真个不肯。〔旦云〕我不肯。〔小二背云〕他说不肯。我取出这斧头来諕他。他是个女孩儿家。必然害怕。我好歹要了他。〔做拿斧科云〕你真个不肯。我一斧打死了你。〔旦做倒科〕〔小二云〕怎么半晌不言语。〔看科云〕原来諕死了。怎生是好。这暴死的必定作怪。我门首定的桃符。拿一片来插在他鬓角头。将一个口袋装了。丢在这井里。〔扶旦下云〕把一块石头压在上面。省得他浮起来。〔卜儿上云〕谁想翠鸾孩儿到处寻觅不见。天色晚了。我且去狮子店里觅个宵宿去。〔见科云〕小二哥。我来投宿。〔小二云〕后面那间房儿干凈。婆婆你歇息去。〔卜儿云〕我到后面歇息去也。〔下〕〔小二云〕嗨。做这等勾当。我且再坐一坐。怕还有人来。〔外扮刘天义上诗云〕埋头聚雪窗。文史三冬足。今日一寒儒。明朝食天禄。小生姓刘名天义。洛阳人氏。学成满腹文章。未曾进取功名。目今春榜动。选场开。收拾琴剑书箱。上朝取应。来到汴京。天色晚了。且去那狮子店中觅一宵宿。〔见凈科云〕小二哥。我来求宿。〔小二云〕头间房里安歇去。〔刘天义云〕小二哥。与我点一个灯来。〔小二与灯科云〕灯在此。〔刘天义云〕小二哥安排些酒殽来。等我自己酌一杯。明日连房钱一倂还你。〔小二将酒上云〕酒殽都有了。我自去睡也。〔下〕〔刘天义云〕我关上这门自饮几杯咱。〔旦魂子上云〕我乃王婆婆的女儿翠鸾。去那店房中点个灯咱。秀才。开门来。〔刘天义云〕更深夜静。有人唤门。好是奇怪。兀那唤门的是谁。〔旦云〕我是王婆婆女儿。我来点个灯咱。〔刘天义云〕兀那女子。我点与你。门缝较宽。小娘子接灯。〔旦吹灭科云〕秀才。风大刮杀了。〔刘天义云〕我再点与你。〔旦又吹灭科云〕又灭了。〔刘天义云〕我与他灯。两次三番刮杀了。既然如此。我开门你自己点。〔开门旦入科〕〔刘天义云〕小娘子点灯。我开了门。他可去了。只是斗小生耍来。我还关上这门。〔回身见旦拜科云〕秀才万福。〔刘天义云〕好一个女子也。小娘子谁氏之家。姓甚名谁。〔旦云〕我是王婆婆的女儿。闻知秀才在此。特来探望。〔刘天义云〕小生有何德能。敢劳小娘子垂顾。若不弃嫌。同席共饮数杯。未审雅意如何。〔旦云〕愿从尊命。〔坐科〕〔刘把盏科云〕小娘子满饮此杯。〔旦饮科云〕敢问秀才姓甚名谁。那里人氏。因何至此。〔刘天义云〕小生姓刘名天义。洛阳人氏。因上朝取应。天色已晚。到此店中投宿。不期相遇小娘子。实小生之幸也。〔旦云〕敢问秀才告珠玉咱。〔刘天义云〕小生不才。怎敢在小娘子跟前献丑。聊作后庭花一阕。小生表白一徧。小娘子试听。〔词云〕云鬟堆绿鸦。罗裙簌绛纱。巧锁眉颦柳。轻匀脸衬霞。小妆髽。凌波罗袜。洞天何处家。词寄后庭花。刘天义作。〔旦云〕好高才也。我依韵也和一首。〔写科云〕写就了也。我表白一徧。与秀才听咱。〔词云〕无心度岁华。梦魂常到家。不见天边鴈。相侵井底蛙。碧桃花。鬓边斜插。伴人憔悴杀。词寄后庭花。翠鸾作。〔刘天义云〕妙哉妙哉。小娘子再饮一杯。〔卜儿上云〕我心中闷倦。再睡不着。起来闲走一闲走。〔做听科〕〔旦云〕秀才。你则休负心。〔刘天义云〕小生岂敢负心。〔卜儿云〕兀的不是我翠鸾孩儿说话哩。〔做叫科云〕翠鸾翠鸾。〔旦应科走下〕〔卜儿云〕我推开这门。〔见刘科云〕我孩儿在那里。〔刘天义云〕无有人。小生独自在此。〔卜见词科云〕你道无有。这两篇词是谁做的。有我女孩儿名字在上。你藏了我女儿。更待干罢。明有王法。我和你见官去来。〔刘天义云〕你看我这命波。〔同下〕〔赵廉访引祗从上云〕老夫赵忠。前者圣人赐与我翠鸾母子二人。我着王庆领去见夫人。数日光景。不见来回话。左右的。唤王庆来者。〔祗从云〕王庆安在。老爷呼唤。〔王庆上云〕老相公呼唤。不知有甚事。须索见去咱。〔见科〕〔赵廉访云〕王庆。日前那子母二人。我教你领去见夫人。至今不曾回话。如今那子母二人在那里。〔王庆云〕王庆领的与了夫人也。〔赵廉访云〕既然如此。请的夫人来。〔王庆云〕老夫人。相公有请。〔夫人上见科云〕老相公唤妾身。不知为何。〔赵廉访云〕夫人。我教王庆领的那翠鸾子母二人见你去。如今在那里。〔夫人云〕王庆领的那子母二人来见了我。我分付王庆就领去了。〔赵廉访云〕王庆。夫人说道分付与你了。如今可在那里。〔王庆云〕是相公教小人领去见夫。人夫人交付与我。我可交付与李顺也。〔赵廉访云〕他说交付与李顺。这桩事其中必有暗昧。夫人。且回后堂中去。〔夫人诗云〕一点妬心生。断送女娉婷。任他没乱煞。只做不知情。〔下〕〔赵廉访云〕老夫待亲自问来。有些难问。则除是开封府尹包待制。此人清廉正直。可问这桩事。左右的。请包府尹来者。〔祗候云〕理会的。府尹大人。老相公有请。〔正末扮包龙图引张千上云〕老夫姓包名拯。字希文。庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。官拜龙图阁待制。正授开封府尹。有赵廉访着人相请。不知甚事。须索去见咱。〔唱〕
　　【双调新水令】钦承圣敕坐南衙。掌刑名纠察奸诈。衣轻裘乘骏马。列祗候摆头踏。凭着我■〈忄敝〉劣村沙。谁敢道侥幸奸猾。莫说百姓人家。便是官宦贤达。绰见了包龙图影儿也怕。
　　〔云〕左右报复去。道包拯来了也。〔祗从报科云〕报的老爷得知。有包待制在于门首。〔赵廉访云〕请他进来。〔祗从云〕请进。〔见科〕〔正末云〕相公唤包拯。有何分付。〔赵廉访云〕待制。我烦你一件事。数日前圣人赐我王翠鸾子母二人。我教王庆领去见我夫人。不见回话。我问夫人。夫人道分付与了王庆。王庆又道分付与了李顺。这桩事其中必有暗昧。你与我仔细究问。多因是我夫人做下违条犯法也。〔正末唱〕
　　【沉醉东风】相公道老夫人违条犯法。怎敢就教他带锁披枷。〔带云〕相公〔唱〕你侯门似海深。利害有天来大。则这包龙图怕也不怕老夫怎敢共夫人做两事家。〔带云〕若是被论人睁起眼来〔唱〕枉把村老子就公厅上諕杀。
　　〔云〕相公。小官职小断不的。〔赵廉访云〕你也说得是。与你势剑铜■〈釒算斤〉。限三日便与我问成这桩事。若问成了呵。老夫自有个主意。〔诗云〕这桩事莫得消停。三日里便要完成。若问出子母下落。我与你写表笺申奏朝廷。〔下〕〔正末云〕是好一口剑也呵。〔唱〕
　　【风入松】这剑冷飕飕取次不离匣。这恶头儿揣与咱家。我若出公门小民把我胡扑搭。莫不是这老子卖弄这势剑铜■〈釒算斤〉。〔带云〕我出的这门来。〔唱〕觑了王庆呵慌张势煞。这汉就里决诌札。
　　〔云〕王庆。这桩事都在你身上。〔王庆云〕你看这大人。干我甚么事。〔正末云〕噤声。〔唱〕
　　【胡十八】这话儿你休对答。莫虚诈。〔云〕张千。牵马来。〔张千做牵马科云〕请大人上马。〔正末上马科〕〔唱〕我将这宝蹬来蹅。把缰鞚来拿。我扭回头见他左右眼观咱。〔云〕张千。与我拿下王庆者。〔张千云〕理会的。〔做拿王庆科〕〔王庆打张千科云〕你敢拿谁。〔正末唱〕您如今直恁般怕他。〔带云〕三品官尚然到开封府里。量你到的那里〔唱〕您一火祗从人。将王庆快拿下。
　　〔云〕张千。回衙门去来。〔旦魂子上旋风科〕〔正末云〕一阵好大旋风也。〔唱〕
　　【鴈儿落】见一个旋风随定马。不由我展转生疑讶。〔带云〕兀那鬼魂听者。〔唱〕你去到黄昏插状来。咱两个白日里难说话。
　　〔云〕兀那鬼魂。到晚间开封府里来。速走速走。〔旋风下〕〔卜儿扯刘天义上云〕冤屈。相公与老婆子做主咱。〔正末唱〕
　　【挂玉钩】则听的唱叫扬疾闹怎么。我与你观绝罢。〔带云〕张千。〔唱〕你教他近向前来我问咱。你休喝掇休惊诧。便胆寒。心惊怕。你与我尽说缘由。细诉根芽。
　　〔云〕兀那婆子。你告甚么。〔卜儿云〕这个秀才藏了我的女孩儿翠鸾。告相公与老婆子做主咱。〔正末云〕谁是翠鸾女的母亲。〔卜儿云〕则我便是。〔正末云〕惭愧。一桩问做两桩事。张千。将这一行人都拿到开封府里去。〔做到排衙科〕〔正末云〕张千。将那一行人拿过来者。〔张千云〕理会的。〔众跪科〕〔正末云〕王庆。兀那厮你怎么不跪。〔王庆云〕我无罪过。〔正末云〕你无罪过。来俺这开封府里做甚么。〔王庆云〕我跪下便了也。〔王跪科〕〔正末云〕兀那婆子。说你那词因。〔卜儿说〕〔王搀科云〕老相公教我领见夫人。夫人分付与王庆。王庆可分付了李顺也。〔正末云〕兀那厮。谁问你来。兀那婆子。说你词因来。〔卜说王又搀科云〕老相公教我领见夫人。夫人分付与王庆。王庆可分付了李顺也。〔正末云〕张千。将王庆拿下。与我打着者。〔张千打科〕〔正末唱〕
　　【川拨棹】我敢搠碎你口中牙。不剌这是你家里说话。那恰便似一部鸣蛙。絮絮答答。叫叫吖吖。觑了他精神口抹。再言语还重打。
