<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹔鹴裘【第二折施君美三折黄德润四折沈拱之】
　　○柯丹丘【共十二本】
　　私奔相如 
　　九合诸侯 
　　豫章三害 
　　勘妬妇 
　　瑶天松鹤 
　　白日飞升 
　　独步太罗 
　　肃清瀚海 
　　辩三教 
　　烟花判客 
　　窗夜话杨 
　　娭复落娼
　　○王子一【共四本】
　　误入桃源【一作刘阮天台】 
　　海棠风 
　　楚岫云 
　　花间四友【一作莺燕蜂蝶】
　　○刘东生【共三本】
　　娇红记【二本】 
　　月下老世间配偶
　　○谷子敬【共三本】
　　城南柳 
　　枕中记 
　　雪恨闹阴司
　　○杨舜民【共二本】
　　娇红记 
　　风月瑞仙亭
　　○杨景言【共二本】
　　风月海亭 
　　史教坊断生死夫妻
　　○贾仲名【一本】
　　金安寿
　　○杨文奎【共四本】
　　儿女团圆 
　　玉盒记 
　　王魁不负心 
　　封陟遇上元
　　○罗贯中【一本】
　　龙虎风云会
　　○李致远【一本】
　　还牢末
　　○杨景贤【一本】
　　刘行首
　　○张国瑶【一本】
　　罗李郎【一作大闹相国寺】
　　○无名氏【共一百五本】
　　马陵道 
　　气英布 
　　赚蒯通 
　　冻苏秦 
　　连环计 
　　谢金吾【一云私下三关】 
　　朱砂担【一作朱砂记】 
　　货郎旦 
　　陈琳抱妆盒 
　　杀狗劝夫 
　　桃花女【一云智赚桃花女】 
　　盆儿鬼 
　　鸳鸯被 
　　昊天塔【一作孟良盗骨】 
　　举案齐眉 
　　神奴儿【一作大闹开封府】 
　　飞刀对箭【一作跨海东征】 
　　存孝打虎 
　　醉写赤壁赋 
　　敬德不伏老 
　　病打独角牛 
　　刘弘嫁婢 
　　醉走黄鹤楼 
　　霍光鬼谏 
　　拂尘子 
　　梦天台 
　　望思台 
　　邢台记 
　　燕山梦 
　　博望烧屯 
　　彩扇题诗 
　　火烧阿房宫 
　　苏秦还乡 
　　豫让吞炭 
　　田单火牛 
　　托妻寄子 
　　袁觉托笆 
　　收心猿意马 
　　赵宗让肥 
　　月夜杜鹃啼 
　　秋夜云窗梦 
　　留鞋记 
　　张千赞杀妻 
　　智赚三件宝 
　　罟罟旦 
　　滴水浮沤记 
　　敬德挝怨皷 
　　四国旦 
　　张顺水里报怨 
　　京娘盗果 
　　任贵五颗头 
　　继母大贤 
　　纸扇记 
　　还牢旦 
　　一丈青闹元宵 
　　智赚鬼擘口 
　　钱神谕 
　　搥碎黄鹤楼 
　　章台柳 
　　冯驩焚券 
　　蟠桃会 
　　包待制双勘丁 
　　诈游云梦 
　　斩陈余 
　　卢仝七碗茶 
　　千里独行 
　　贤孝牌 
　　夜月荆娘墓 
　　卓文君驾车 
　　升仙会 
　　白莲池 
　　复夺衣袄车 
　　打球会 
　　刀劈史鸦霞 
　　杨香跨虎 
　　打陈平 
　　田真泣树 
　　祭三王 
　　策立阴皇后 
　　螺蛳末尼 
　　鲁元公主 
　　圣姑姑 
　　黄鲁直打到底 
　　三贤妇 
　　明皇村院会佳期 
　　搬运太湖石 
　　双斗医 
　　任千四颗头 
　　化胡成佛 
　　风流娘子两相宜 
　　桂花精 
　　柳成错背妻 
　　雪里报冤 
　　黄花寨 
　　蔡顺分椹 
　　佳人写恨 
　　水帘寨 
　　销金帐 
　　陶侃拿苏峻 
　　风雪待制 
　　望香亭 
　　才子留情 
　　郭桓盗官粮 
　　哀哀怨怨后庭花 
　　危太仆衣锦还乡
　　○赵明镜【共三本以下四人俱系娼夫不得与名士并列】
　　哑观音 
　　错立身 
　　武王伐纣
　　○张酷贫【共三本】
　　合汗衫 
　　薛仁贵 
　　高祖还乡
　　○红字李二【共三本】
　　板踏儿 
　　病杨雄 
　　武松打虎
　　○花李郎【共二本】
　　相府院【一云勘吉平】 
　　钉一钉
　　○元知音善歌之士三十六人
　　卢纲。咸阳人。其音属宫而杂商。如神虎之啸风。雄而且壮。又若腰鼓百面。以破苍蝇蟋蟀之鸣。万无一敌。
　　李良辰。涂阳人。其音属角。如苍龙之吟秋水。予初入关寓昌化。闻于军中。其时三军喧轰。万骑杂沓。歌声一发。壮士莫不倾耳。默然无声。信当时之杰也。
　　蒋康之。金陵人。其音属宫。如玉磬之击明堂。温润可爱。癸未春。渡南康。夜泊彭蠡之南。其夜将半。江风吞波。山月衔岫。四无人语。水声淙淙。康之扣船而歌江水澄澄江月明之词。湖上之民。启户出听者。杂■〈辶合〉于岸。少焉满江。如有长叹之声。自此名誉益远矣。
　　李通。宛平人。其音属羽。如玉笙之吹璚管。清而且润。名冠蓟北。
　　华士良杭州人【知临洮府】
　　李伯举镇江人
　　王子敬临清人
　　九敬之色目人
　　幞头王杭州匠人
　　张仲文扬州人
　　甘平仲镇江人
　　秦梧叶陕西人
　　吴友执汴梁人
　　史九皋杭州人
　　刘彦达通州人
　　王善甫宛平人
　　傅秉文永平人
　　李时敬通州人
　　俞允中宛平人
　　汤执平沛县人
　　张仲实涂阳人
　　李弘远涂阳人
　　刘庭■〈闲〉涂阳人
　　梅景初宛平人
　　李秉质涂阳人
　　冯彦皋台州人
　　郝琏宛平人【一名郝国器】
　　李彦中汴梁人
　　俞景中宛平人
　　靳士名宛平医人
　　贺从善杭州医人
　　蒋原佐宜兴人
　　胡惟中济宁人
　　王均佐遵化人
　　杨景辉凤阳人
　　徐士杰杭州人
　　凡唱最忌做作。如咂唇摇头。弹指顿足之态。高低轻重。添减太过字面。此皆市井狂放辈轻薄淫荡之声。徒能乱人耳目。所贵者若游云之飞太虚。上下无碍。悠悠扬扬。出其自然。使人听之。可以消释烦闷。和悦性情。通畅血气。斯为天地正音。故曰一声唱到融神处。毛骨萧然六月寒。


《元曲选》　马丹阳度脱刘行首杂剧　（明）臧晋叔 编
　　马丹阳度脱刘行首杂剧　　（元）杨景贤 撰
　　●马丹阳度脱刘行首杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　北邙山倡和柳梢青　正名　马丹阳度脱刘行首 
　　第一折
　　〔正末扮王重阳上云〕贫道姓王名嚞。道号重阳真人。未成道时。在登州甘河镇上开着座酒店。人则唤我做王三舍。有正阳祖师纯阳真人。他化作二道人。披着毡来俺店中饮酒。贫道幼年慕道。不要他的酒钱。似此三年。道心不退。忽一日他道俺去也。王三舍。与你回席咱。贫道言称师父那得酒钱来。他就身边解下瓢来。取甘河水化作仙酒。其味甚嘉。方知此乃神仙之术。他道。王三舍。你要学此术好。要学长生术好。贫道答言。俺愿学长生之术。遂弃却家业。跟他学道。传得长生不死之诀。成其大道。吕祖引贫道至东海之滨。将金丹七粒撒去水中。化成金莲七朵。云此金莲七朵。乃是丘刘谈马郝孙王。恁七人可传俺全真大道。你可化作一凡人。下人间度此六人成道。贫道奉师父法旨。化作一先生。行乞于市。凡人不识贫道。问某曰。师父出家人。只以酒食为念。不看经典。可是为何。贫道云。若说神仙大道。岂有不看经典之理。但要心坚念重。何愁不到蓬瀛。我想做神仙的。皆是宿缘先世。非同容易也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】五祖传因。二师垂训。向甘河镇。悟德全真。想大道从心运。
　　【混江龙】神仙有分。披毡化我出凡尘。脱离了火院。大走入玄门。七朵金莲浮水面。一双银海照乾坤。奉吾师法旨。我可便普天下都寻尽。〔带云〕寻谁来。〔唱〕寻俺那丘刘谈马。大古里六个真人。
　　【油葫芦】袖拂清风足蹑云。行步稳。向人间来往两三春。我这般穷身泼命谁瞅问。蓬头垢面妆痴钝。他每不识高共低。不分个假共真。〔云〕有人道。兀那抄化的先生。怎生不做几件道衣穿。〔叹介〕〔云〕嗨。恁世人不知。〔唱〕则我这丹田有宝能滋润。觑不的他满眼尽愚民。
　　【天下乐】端的便谁识蓬莱洞里人。你则待贪也波嗔。红尘中空自滚。遮莫恁有金赀怎离三尺坟。君不见霸主强。君不见汉主狠。他每都向北邙山内隐。
　　〔云〕来到这西安府城外。别无人家。又无宫观寺院。这的是北邙山口。我在这山角下松阴内坐一夜咱。贫道观此山下。必有妖精鬼魅。我试看咱。〔唱〕
　　【醉中天】我则见水浪生寒气。山势吐妖云。这搭儿非鬼非灵决有神。料想我难安稳。〔带云〕你看这云遮月色呵。〔唱〕月暗东西不分。赤力力风操动松韵。〔云〕我道是甚么那。〔唱〕原来是鹤飞来相伴我黄昏。
　　〔云〕贫道就这松阴下坐一夜咱。〔唱〕
　　【一半儿】我则见柳垂绿线草铺茵。星撒残碁月挂轮。石上鹿皮铺垫的稳。松下有白云。我且做一半儿朦胧一半儿盹。
　　〔做坐科〕〔旦扮鬼仙上云〕妾身是唐明皇时管玉斝夫人。五世为童女身。不曾破色欲之戒。恶世间生死。不如做鬼仙快活。在此山角下三百余年也。今夜月朗星稀。口占一词。〔柳梢青〕天淡晓风明灭。白露点苍苔败叶。端止翠园。黄云衰草。汉家陵阙。咸阳陌上行人。依旧名亲利切。改换朱颜。消磨今古。陇头残月。〔正末云〕贫道正坐间。是谁人惊觉贫道。〔唱〕
　　【金盏儿】我则听的语言勤。曲腔真。梦回明月歌声近。他向那青森森树底显香魂。〔带云〕待道不是鬼来呵。〔唱〕可怎生迎风衣不动。对月影难分。这厮他入山山作怪。入水水为神。
　　〔云〕他不念呵便罢。若再念呵。我依着他那前韵。和一首点化此鬼。〔旦再念前词科〕〔正末和云〕度你个不生不灭。又不比拈花摘叶。兴倚高歌。醉眠芳草。梦游仙阙。有时苦劝人人。莫怪我叮咛切切。走骨行尸。贪财恋色。枉消年月。〔做见科〕〔旦云〕师父万福。〔正末唱〕
　　【醉中天】一句句依着前韵。一字字和的清新。咱说破超凡入圣因。你怎不把前生认。〔旦云〕师父。脱度鬼魂咱。〔正末唱〕我度你个无影无形鬼魂〔带云〕你既为女人呵。可怎生不还宿债。〔唱〕则你那宿根未尽。怎生般脱离凡尘。
　　〔旦云〕似此不肯度脱呵。弟子怎了也。正是遇仙不成道。如到宝山空手回。〔正末云〕若要度你呵。你可下人间托生做女子。还了五世宿债。然后方可度你成道。你记者。〔旦云〕理会的。〔正末唱〕
