<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梁州第七】每日家扫地焚香念佛。索强如恁买柴籴米当家。〔带云〕若不是师父呵。我刘均佐怎了也呵。〔唱〕谢诸尊菩萨摩诃萨。感吾师度脱。将俺这弟子来提拔。我如今不遭王法。不受刑罚。至如我指空说谎瞒咱。这一场了身脱命亏他。我我我谢俺那雪山中无荣无辱的禅师。是是是传授与我那莲台上无岸无边的佛法。来来来我做了个草庵中无忧无虑的僧家。一回家火发。我可便按纳。心头万事无牵挂。数珠在手中掐。我这里静坐无言叹落花。独步烟霞。
　　〔云〕南无阿弥陀佛。我这里静坐者。〔倈儿上云〕自家是刘均佐的孤儿。俺父亲在后园中修行。俺叔叔与俺妳妳每日饮酒做伴。我告知俺父亲去。开门来。开门来。〔正末云〕是甚么人唤开门哩。〔唱〕
　　【骂玉郎】我将这稀剌剌斑竹帘儿下。俺这里人静悄不喧哗。那堪独扇门儿砑。〔倈儿云〕开门来。〔正末唱〕我这里疑虑绝。观觑了。听沈罢。
　　〔倈儿云〕开门来。〔正末唱〕
　　【感皇恩】呀。他道是年小浑家。这些时不曾把他们踏。我将这异香焚。急将这衣服整。忙将这数珠拿。〔倈儿云〕开门来。〔正末唱〕莫不是谁来添净水。莫不是谁来献新茶。我这里侵阶砌。傍户牖。近窗纱。
　　〔倈儿云〕开门来。〔正末云〕可是甚么人。〔唱〕
　　【采茶歌】日耀的眼睛花。莫不是佛菩萨。〔倈儿云〕开门来。〔正末开门见科唱〕呀。原来是痴顽娇养的这小冤家。必定是他亲娘将孩儿无事打。我是他亲爷肠肚可怜他。
　　〔云〕孩儿也。你来这里做甚么来。〔倈儿云〕您孩儿无事不来。自从父亲修行去了。俺母亲和俺叔叔每日饮酒做伴。我特来告与父亲知道。〔正末云〕哦。你娘和叔叔在房中饮酒做伴是真个。〔倈儿云〕是真个。不说谎。〔正末怒科云〕这个冻不死的穷弟子孩儿。好无礼也。想着你在雪堆儿里冻倒。我救活了你性命。我又认义做兄弟。我见他家私里外。倒也着意。将这万贯家财都与他掌管着。我恨不的手掌儿里擎着。〔见忍字科云〕嗨。孩儿。你且耍去。〔倈儿云〕爹爹。你只回家去罢。〔正末唱〕
　　【牧羊关】你休着您爷心困。莫不是你眼花。〔倈儿云〕我不眼花。我看见来。〔正末唱〕他莫不是共街坊妇女每行踏。〔倈儿云〕无别人。则有俺妳妳和叔叔饮酒。〔正末唱〕这言语是实么。〔倈儿云〕是实。〔正末唱〕你休说谎咱。〔倈儿云〕不敢说谎。〔正末怒科云〕是实。我真个忍不的也。〔唱〕也不索一条粗铁索。也不索两面死囚枷。不索向清耿耿的官中告。〔带云〕忍不的了也。〔唱〕放心波我与你便碜可可的亲自杀。〔并下〕
　　〔刘均佑同旦儿上云〕自家刘均佑的便是。自从哥哥到后花园中修行去了。如今这家缘过活儿女。都是我的。倒大来索是受用快活也。〔旦儿云〕叔叔。正是这等说。我早安排下酒食茶饭。两口儿快乐饮几杯。可不是好。〔刘均佑云〕我正要饮几杯哩。我关上这卧房门饮酒者。〔饮科〕〔正末上云〕我手中无刃器。厨房中取了这把刀在手。来到这门首也。我试听咱。〔旦儿云〕叔叔。这家私里外。早晚多亏你。满饮一杯。〔刘均佑云〕嫂嫂之恩。我死生难忘也。嫂嫂请。〔正末云〕原来真个有这勾当。兀的不气杀我也。〔唱〕
　　【哭皇天】见无吊窗心先怕。他若是不开门我脚去蹅。不由我怒从心上起。刀向手中拏。〔做看科云〕我试看咱。〔旦儿云〕叔叔。你再饮一杯。〔正末唱〕他两个端然在那坐榻。〔云〕开门来。〔刘均佑云〕兀的不有人来了也。〔下〕布袋暗上。〔旦儿开门科云〕员外。你来家了也么。〔正末唱〕我把这房门来紧靠。把奸情事亲拏。〔旦儿云〕你要拏奸情。奸夫在那里。街坊邻舍。刘均佐杀人哩。〔正末唱〕何须你唱叫。不索你便高声。〔拏旦儿叫科〕〔正末唱〕呀。来来来我和你个浪包娄〔推旦儿科〕〔唱〕浪包娄两个说话咱。〔见刀靶上忍字科〕〔唱〕呀。猛见这忍字画画儿更不差。
　　【乌夜啼】我则见黑模糊的印在钢刀靶。天那则被你缠杀我也忍字冤家。〔旦儿云〕好。出家人如此行凶。刘均佐杀人哩。〔正末唱〕你可休叫吖吖一迷里胡扑搭。咱可便休论王法。且论家法。〔旦儿云〕刘均佐。可不道你出家来。你看经念佛。刬地杀人。〔正末唱〕那里有皂直掇披上锦袈裟。那里也金刀儿削了青丝发。休厮缠。胡遮剌。我是你的丈夫。你须是我的浑家。
　　〔云〕我且不杀你。那奸夫在那里。〔旦儿云〕你寻奸夫在那里。〔下〕〔布袋在帐幔里打■〈口弟〉科〕〔正末云〕这厮原来在这里面■〈走朶〉着哩。更待干罢。〔唱〕
　　【红芍药】我一只手将系腰来采住向前掐。可便不着你■〈走朶〉闪藏滑。〔布袋云〕刘均佐。你忍着。〔正末见布袋科〕〔唱〕我这里猛抬头觑了自惊呀。諕的我这两手便可剌答。恨不的心头上将刀刃扎。〔布袋云〕刘均佐。心上安刃呵。是个甚字。〔正末想科云〕心上安刃呵。〔唱〕哦。他又寻着这忍字的根芽。把奸夫亲向壁衣拿。眼面前海角天涯。
　　〔云〕我恰来壁衣里拿奸夫。不想是师父。好跷蹊人也。〔唱〕
　　【菩萨梁州】两模两样鼻凹。一点一般画画。磕头连忙拜他。则被你跷蹊我也救苦救难菩萨。些儿失事眼前差。先寻思撇掉了家私罢。待将爷娘匹配的。妻儿嫁。便恩断义绝罢。虽然是忍心中自详察。〔布袋云〕刘均佐。休了妻。弃了子。跟我出家去。〔正末云〕他着我休了妻子出家去。〔唱〕我且着些个谎话儿瞒他。
　　〔布袋云〕刘均佐。我着你忍着。你又不肯忍。提短刀要伤害人。可不道你在家出家。则今日跟我出家去来。〔正末云〕师父。刘均佐一心待跟师父出家去。争奈万贯家缘。娇妻幼子。无人掌管。但有个掌管的人。我便跟师父出家去。〔布袋云〕刘均佐。你道无人掌管家私。但有掌管的人来。你便跟我出家去。你道定者。〔刘均佑上云〕自家刘均佑。恰纔索钱回来。见哥哥走一遭去。〔见科〕哥哥。您兄弟索钱回来了也。〔正末云〕兄弟。便迟些儿来也罢。〔布袋云〕刘均佐。兀的不管家私的人来了也。便跟我出家去。〔正末云〕兄弟。索钱如何。〔刘均佑云〕都讨了来也。〔正末云〕好兄弟。不枉了干家做活。兄弟。我试问你咱。〔布袋云〕刘均佐。忍着念佛。〔正末云〕是是是。南无阿弥陀佛。〔唱〕
　　【牧羊关】这分两儿轻和重。〔刘均佑云〕也有十两五钱不等。〔正末唱〕金银是真共假。〔刘均佑云〕俱是赤金白银。〔正末唱〕他可是肯心肯意的还咱。〔刘均佑云〕都肯还。若不肯还呵。连他家锅也拿将来。〔正末云〕正是恩不放债。南无阿弥陀佛。兄弟。将一个来我看。〔刘均佑递银科云〕哥哥。雪白的银子你看。〔正末接银子印忍字惊科〕〔唱〕我这里恰纔便汤着。却又早印下。又不曾有印板。也须要墨糊刷。〔布袋云〕这忍字须当忍者。〔正末唱〕师父道忍呵须当忍。〔刘均佑云〕这个银子又好。〔正末唱〕抬去波我可是敢拿也不敢拿。
　　〔布袋云〕刘均佐。管家私的人来了也。你跟我出家去。刘均佐。你听者。〔偈云〕休恋足色金和银。休想夫妻百夜恩。假若是金银堆北斗。无常到来与别人。不如弃了家活计。跟着贫僧去修行。你本是贪财好贿刘均佐。我着你做无是无非窗下僧。〔正末云〕罢罢罢。自从认义了兄弟。我心中甚是欢喜。我为一贯钱。打杀一个人。平白的拿奸情也没有。争些儿不杀了一个人。我如今将这家缘家计。娇妻幼子。都交付与兄弟。我跟师父出家去也。兄弟。好生看管我这一双儿女。我跟师父出家去。罢罢罢。〔唱〕
　　【黄锺尾】我说的是十年尘梦三生话。我啜的是两腋清风七盏茶。非自谈非自夸。我是这在城中第一家。我道吃了穷汉的酒。闲汉的茶。笑看钱奴忒养家。叹看钱奴忒没法。谢吾师度脱咱。我将家缘尽赍发。将妻儿配与他。谢兄弟肯留纳。我将那拨万论千这回罢。深山中将一个养家心来按捺。僧房中将一个修行心来自发。〔布袋云〕你念佛。〔正末云〕依着师父。每日则念南无阿弥陀佛。〔唱〕到大来无是无非快活杀。〔下〕
　　〔布袋云〕谁想刘均佐又见了一个境头。将家计都撇下。跟我往岳林寺出家去。那其间贫僧再传与他大乘佛法便了。〔下〕
　　〔音释〕
　　鸭羊架切　萨杀贾切　拔邦加切　法方雅切　罚扶加切　发方雅切　纳囊亚切　掐强雅切　踏当加切　碜森上声　蹅音渣　呀音讶　榻汤打切　靶音霸　搭音打　剌那架切　袈音加　裟音沙　发方雅切　滑呼佳切　答音打　扎庄洒切　凹汪卦切　画音畵　察抽鲊切　刷双寡切　腋音逸　赍祭平声　捺囊亚切　杀双鲊切
　　第三折
