<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外扮首座上诗云〕出言解长神天福。见性能传佛祖灯。自从一挂袈裟后。万结人缘不断僧。贫僧乃汴梁岳林寺首座定慧和尚是也。想我佛门中。自一气纔分。三界始立。缘有四生之品类。遂成万种之轮回。浪死虚生。如蚁旋磨。犹鸟投笼。累劫不能明其真性。女人变男。男又变女。人死为羊。羊死为人。还同脱袴着衣。一任改头换面。若是聪明男女。当求出离于罗网。人身难得。佛法难逢。中土难生。及早修行。免堕恶道。想我佛西来传二十八祖。初祖达磨禅师。二祖慧可大师。三祖僧灿大师。四祖道信大师。五祖弘忍大师。六祖慧能大师。佛门中传三十六祖五宗五教正法。是那五宗。是临济宗。云门宗。曹溪宗。法眼宗。沩山宗。五教者乃南山教。慈恩教。天台教。玄授教。秘密教。此乃五宗五教之正法也。〔偈云〕我想学道犹如守禁城。昼防六贼夜惺惺。中军主将能传令。岁岁年年享太平。今奉我佛法旨。此处有一人姓刘名圭字均佐。此人平昔之间。好贿贪财。只恋荣华富贵。不肯修行。今被我佛点化。着此人看经念佛。参禅打坐。这早晚不见到来。刘均佐误了功果也。〔正末上云〕南无阿弥陀佛。自家刘均佐。跟师父出家。每日则是看经念佛。师父有个大徒弟。着他看管我修行。我若凡心动。他便知道就打。如今须索见他走一遭去。〔见科〕〔首座云〕刘均佐。我奉师父法旨。着你清心寡欲。受戒持斋。不许凡心动。如若凡心动者。只打五十竹篦。凡百的事则要你忍。你听者。忍之为上。〔偈云〕忍之一字岂非常。一生忍过却清凉。常将忍字思量到。忍是长生不老方。念佛念佛。忍着忍着。〔做睡科〕〔正末云〕是。忍着。念南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。他睡着了也。嗨。刘均佐。我当初一时间跟师父出家。来到这寺中。每日念佛。虽我口里念佛。想着我那万贯家缘。知他是怎的也。〔首座喝云〕■〈口退〉。刘均佐。那个坐禅处有甚万贯的家缘。便好道万般将不去。只有业随身。我师父法旨。教你参禅打坐。抖擞精神。定要讨个分晓。不可胡思乱想。须要绵绵密密。打成一片。只如害大病一般。吃饭不知饭味。吃茶不知茶味。如痴似醉。东西不辨。南北不分。若做到这些功夫。管取你心华发现。彻悟本来。生死路头。不言而到。生死事大。无常迅速。如十人上山。各自努力。便好道。〔偈云〕人人有个梦。千变万化闹。觉来细思量。一切惟心造。息气受境禅。迷惑若颠倒。发愿肯修行。寂灭真常道。念佛念佛。忍者忍者。〔睡科〕〔正末云〕是。念佛。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。又睡着了也。天那。万贯家缘不打紧。弃了一个花朵儿浑家。〔首座云〕■〈口退〉。刘均佐。那个坐禅处有甚么花朵儿浑家。我师父着你修行养性。要锁住心猿。拴住意马。呆汉。〔偈云〕自理会。自理会。自不理会谁理会。十二时中自着肩。莫教落在邪魔队。一点灵光是祸胎。做出不良空懊悔。我笑世人闲理会。争人争我情不退。损他利己百千般。生铁心肠应粉碎。眼光落地业根深。炉炭镬汤难躲避。阎罗老子无人情。始觉临期难理会。刘均佐。念佛念佛。忍者忍者。〔睡科〕〔正末云〕是。念佛忍者。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。他又睡着了也。花朵儿浑家不打紧。有魔合罗般一双男女。知他在那里。〔首座云〕■〈口退〉。刘均佐。那个坐禅处有甚么魔合罗般孩儿。我师父着你修行。先要定慧心。定慧为本。不可迷着。定是慧体。慧是定用。即慧之时定在慧。即定之时慧在定。若识此言。即是慧定。学道者莫言先慧而发定。定慧有如灯光。有灯即光。无灯即暗。灯是光之体。光是灯之用。名虽有二。体用本同。此乃是定慧了也。念佛念佛。忍者忍者。〔正末摔数珠科〕师父。我忍不的了也。〔唱〕
　　【双调新水令】我如今跳离人我是非乡。〔带云〕师父也。想俺那妻子呵。〔唱〕到大来间别无恙。我识破这红尘战白蚁。都做了一枕梦黄粱。我这般急急忙忙。今日个都打在我头上。
　　〔首座云〕刘均佐。你听者。你那一灵真性。湛若太虚。五藴色身。死如幻梦。果是顶门具眼。便知虚里无花。直下圆成。永超生灭。染缘易就。道业难成。不了前因。万缘差别。风景浩浩。凋残功德之林。心火炎炎。烧坏菩提之种。道念若同情念。自然佛法时时现前。为众如同为身。怕不烦恼尘尘解脱。〔偈云〕便好道。念佛弥陀福最强。刀山剑树得消亡。自作自招还自受。莫待临时手脚忙。念佛念佛。忍者忍者。〔正末云〕是。念佛。南无阿弥陀佛。南无阿弥陀佛。〔睡科〕〔首座云〕刘均佐睡着了也。着他见个境头。疾。此人魔头至也。〔旦儿同倈儿上云〕自家刘均佐浑家便是。我看员外去。〔见科云〕员外。〔正末云〕大嫂。你那里来。〔旦儿云〕员外。我领着孩儿望你来。〔正末云〕大嫂。则被你想杀我也。〔唱〕
　　【鴈儿落】不由我不感伤。不由我添悲怆。咱须是美眷姻。争奈有这村和尚。
　　〔旦儿云〕你怕他做甚么。〔正末云〕大嫂。你那里知道。〔唱〕
　　【得胜令】他则待轮棒打鸳鸯。那里肯吹玉引鸾凰。〔旦儿云〕员外。则被你苦痛杀我也。〔正末唱〕你道是痛苦何时尽。我将你这恩情每日想。〔印忍字旦儿手上科〕〔旦儿云〕你看我手上印下个忍字也。〔正末唱〕我这里斟量。恰便似刀刃在心头上放。不由我参详。大嫂也我的是绝恩情的海上方。
　　〔旦儿云〕两个孩儿都在这里看你来也。〔正末云〕孩儿也。想杀我也。〔唱〕
　　【水仙子】眉尖眼角恰纔汤。〔做印忍字倈儿眉额上科〕〔唱〕也似我少吉多凶歹字样。更做道壶中日月如翻掌。大嫂也我则看你手梢头不觑手背上。〔见忍字科〕〔唱〕如今这天台上差配了刘郎。孩儿印在眉尖上。女儿印在眼角傍。〔看忍字科〕〔唱〕忍的也你生割断了俺子父的情肠。
　　〔首座云〕速退。〔旦儿同倈儿下〕〔布袋同旦儿倈儿上转一遭下〕〔正末见科云〕师父。纔来的那个。不是俺老师父。〔首座云〕是俺师父。〔正末云〕那两个夫人是谁。〔首座云〕是俺大师父娘。二师父娘。〔正末云〕那两个小的是谁。〔首座云〕是师父一双儿女。〔正末怒科云〕好和尚也。他着我休了妻。弃了子。抛了我铜斗儿家私。跟他出家。兀的不气杀我也。师父。休怪休怪。我也不出家了。我还我家中去了也。〔唱〕
　　【川拨棹】他原来更荒唐。好也啰你可便坑陷了我有甚么强。我有那稻地池塘。鱼泊芦场。旅店油房。酒肆茶坊。锦片也似房廊画堂。我富绝那一地方。那一日因贱降。相识每重重讲。
　　〔云〕正饮酒间。兄弟道。哥哥。门首一个胖和尚。〔唱〕
　　【七弟兄】我出的正堂。库房。正看见你这和尚。没来由吃的偌来胖。把这个刘员外赚入火坑傍。〔首座云〕忍者。〔正末云〕休道我。〔唱〕便是释迦佛恼下莲台上。
　　【梅花酒】你送了我这一场。休了俺那红妆。弃了俺那儿郎。他倒有两个婆娘。好打这点地脚。他可甚么出山像。又搅下这师长。〔首座云〕刘均佐。忍者休慌。〔正末唱〕你不慌我须慌。〔首座云〕忍者。你休忙。〔正末唱〕你不忙我须忙。我从来可烧香。他着我礼当阳。我平生爱经商。他着我守禅床。我改过这善心肠。他做出那恶模样。吾师行得明降。
　　〔云〕师父。这出家人。尚然有妻子呵。〔唱〕
　　【喜江南】天那送的我人离财散怎还乡。不想这释迦佛倒做了画眉郎。想俺糟糠的妻子倚门傍。今日个便往免了他短金钗画损在绿苔墙。
　　〔首座云〕刘均佐。你不修行。你往那里去。〔正末云〕师父。你休怪。我不出家了。则今日还我那汴梁去也。〔首座云〕你既要回你那家乡去呵。你则今日便索长行也。〔正末唱〕
　　【鸳鸯煞】我早知道他有妻孥引入销金帐。我肯把金银船沈入那惊人浪。他刬地抱子携男。送的我家破人亡。畅道好教我懒出这山门。羞归我那汴梁。映衰草斜阳。回首空惆怅。我揣着个羞脸儿还乡。从今后我参甚么禅宗听甚讲。〔下〕
　　〔首座云〕嗨。谁想刘均佐见了些小境头。便要回他那汴梁去。这一去。见了那酒色财气。人我是非。贪嗔痴恶后。遇我师父点化。方能成道。〔偈云〕我佛将五派分开。参禅处讨个明白。若待的功成行满。同共见我佛如来。〔下〕
　　〔音释〕
　　解音械　慧音惠　沩音圭　篦邦迷切　抖音斗　擞音叟　间去声　种上声　重平声　行音杭　刬音产　白巴埋切
　　第四折
　　〔净扮孛老领倈儿上云〕老汉汴梁人氏。姓刘名荣祖。年八十岁也。我多有儿孙。广有田产我是这汴梁第一个财主。我的父亲曾说。我那祖公公刘均佐。被个胖和尚领着他出家去了。手心里有个忍字。是俺祖公公的显证。至今我家里留下一条手巾。上面都是忍字。我满门大小。拜这手巾。便是拜俺祖公公一般。时遇着清明节令。我带着这手巾去那祖宗坟上。烧纸走一遭去。〔下〕〔正末上云〕自家刘均佐便是。谁想被这秃厮。闪我这一闪。须索还我家中去也。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】好教我无语评跋。谁想这脱空禅客僧瞒过。干丢了铜斗儿家活。则俺那子和妻。心意里。定道我在莲台上稳坐。想必我坑陷的人多。着这个看钱奴受这一场折挫。
　　【醉春风】我堪恨这寺中僧。难消我心上火。则被他偌肥胖那风魔。倒瞒了我。我。赶不上庞居士海内沈舟。晋孙登苏门长啸。我可甚么谢安石东山高卧。
　　〔云〕我自离了寺中数日。这搭儿是俺祖上的坟。可怎生别了。我再认咱。险些儿走过去了。正是俺的祖坟也。我入的这坟来。〔唱〕
　　【迎仙客】我行来到坟地侧。〔云〕怎生这等荒疎了。〔唱〕长出些棘针科。〔云〕去时节那得偌大树来。〔唱〕去时节这一科松柏树儿高似我。至如道是长得疾。莫不是雨水多。我去则有三个月期过。可怎生长的有偌来大。
　　〔云〕去这坟里面看一看。我走了一日光景也。我这里坐一坐咱。〔孛老上云〕老汉刘荣祖。可早来到这坟前也。一个后生。在那里坐着。我试问他咱。兀那后生。你来俺这里做甚么。〔正末云〕是俺家的坟。不许我在这里坐那。〔孛老云〕这弟子孩儿。是俺家的坟。你在这里坐。你倒又说是你家的坟。〔正末云〕这老子无礼也。俺家的坟。不由我坐。〔孛老云〕怎生是你家坟。你说我听者。〔正末唱〕
