<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【上小楼】我和你个庄家理说。也不索去官中标拨。谁着你便石虎石羊周围边箱。种着田禾。〔孛老云〕既是你家坟。有多少田地。〔正末唱〕这里则是五亩来。多大一埚。你常好是心麤胆大。你把俺这坟前地倚强耕过。
　　〔孛老云〕是俺家的坟。〔正末云〕是俺家的坟。〔孛老云〕既是你家的坟。可怎生排房着哩。〔正末唱〕
　　【幺篇】正面上排祖宗。又不是安乐窝。割舍了我打会官司。唱叫扬疾。便待如何。〔孛老云〕兀那弟子孩儿。你敢打我不成。〔正末云〕我便打你呵。有甚么事。〔唱〕我这里便忍不住。气扑扑向前去将他扯攞。休休休我则怕他衣衫襟边又印上一个。
　　〔云〕既是你家祖坟。你可姓甚么。〔孛老云〕我姓刘。〔正末云〕你姓刘。可是那个刘家。〔孛老云〕我是刘均佐家。〔正末云〕是那个刘均佐家。〔孛老云〕被那胖和尚引去出家的刘均佐家。〔正末背云〕恰是我也。〔回云〕那刘均佐是你的谁。〔孛老云〕是我的祖公公哩。〔正末云〕你这坟前可怎生排着哩。〔孛老云〕这个位儿是俺祖公公刘均佐的虚冢儿。〔正末云〕这个位是谁。〔孛老云〕这是我祖公公的兄弟刘均佑。〔正末云〕敢是那大雪里冻倒的刘均佑么。〔孛老云〕呀。你看这厮怎生这般说。〔正末云〕这个是谁。〔孛老云〕是我的父亲。〔正末云〕可是那佛留么。〔孛老云〕可怎生唤俺父亲的小名儿。〔正末云〕这个位儿是谁。〔孛老云〕是我的姑娘。〔正末云〕可是僧奴那妮子么。〔孛老云〕你收着俺一家儿的胎发哩。〔正末云〕你认的你那祖公公刘均佐么。〔孛老云〕我不认的。〔正末云〕睁开你那眼。则我便是你祖公公刘均佐。〔孛老云〕我是你的祖爷爷哩。你怎生是我的祖公公。〔正末云〕我说的是。你便认我。我说的不是。你休认我。〔孛老云〕你试说我听咱。〔正末云〕当日是我生辰之日。被那个胖和尚。在我手心里写个忍字。水洗不下。揩也揩不掉。印了一手巾忍字。我就跟他出家去了。我当初去时。留下一条手巾。上面都是忍字。可是有也是无。〔孛老云〕手巾便有。则怕不是。〔正末云〕你取那手巾我认。〔孛老云〕兀的不是手巾。你认。〔正末认科云〕正是我的手巾。怕你不信呵。你看我手里的忍字。与这手巾上的可一般儿。〔孛老云〕正是我的祖公公。下次小的每都来拜祖公公。〔众拜科〕祖公公。你可在那里来。〔正末云〕你起来。〔唱〕
　　【满庭芳】您可便一齐的来拜我。则俺这亲亲眷眷。闹闹和和。您当房下辈儿谁年大。〔孛老云〕则我年长。〔正末唱〕他可便发若丝窝。〔云〕这个是谁。〔孛老云〕公公。这个是俺外甥女儿哩。〔正末唱〕则这外甥女倒老如俺嬷嬷。〔云〕这个是谁。〔孛老云〕这个是重孙子哩。〔正末唱〕则我这重孙儿倒做得我哥哥。将此事都参破。人生几何。恰便似一枕梦南柯。
　　〔孛老云〕公公。你怎生年纪不老也。〔正末云〕你肯依着我念佛。便不老。〔孛老云〕怎生念佛。〔正末云〕你则依着我念南无阿弥陀佛。嗨。刘均佐也。原来师父是好人。我跟师父去了三个月。尘世间可早百十余年。弄的我如今进退无门。师父。你怎生不来救您徒弟也。〔唱〕
　　【十二月】师父你疾来救我。这公事怎好收撮。我想这光阴似水。日月如梭。每日家不曾道是口合。我可便剩念了些弥陀。
　　【尧民歌】呀。那里也脱空神语浪舌佛。我倒做了个庄子先生皷盆歌。师父也不争你升天去后我如何。〔云〕罢罢罢。要我性命做甚么。〔唱〕我则索割舍了残生撞松科。〔撞松科布袋上云〕刘均佐。你省了也么。〔正末云〕师父。您徒弟省了也。〔布袋云〕徒弟。你今日正果已成。纔信了也呵。〔正末唱〕说的是真也波哥。皆因忍字多。〔云〕师父。你再一会儿不来呵。〔唱〕这坨儿连印有三十个。
　　〔布袋云〕刘均佐你听者。你非凡人。乃是上界第十三尊罗汉宾头卢尊者你浑家也非凡人。他是骊山老母一化。你一双男女。一个是金童。一个是玉女。为你一念思凡。堕于人世。见那酒色财气。人我是非。今日个功成行满。返本朝元。归于佛道。永为罗汉。你认的贫僧么。〔正末云〕不认的。师父是谁。〔布袋偈云〕我也不是初祖达摩。我也不是大唐三藏。则我是弥勒尊者。化为做布袋和尚。〔正末拜科云〕南无阿弥陀佛。〔唱〕
　　【煞尾】不争俺这一回还了俗。却原来倒做了佛。想当初出家本为逃灾祸。又谁知在家也得成正果。〔同下〕
　　〔音释〕
　　跋音波　活音和　过平声　大音惰　拨波上声　埚音窝　攞罗上声　嬷音姆　柯音戈　撮磋上声　合音何　剩音盛　佛浮波切　坨音陀　骊音梨
　　题目　乞儿点化看钱奴　
　　正名　布袋和尚忍字记
　　布袋和尚忍字记杂剧终

《元曲选》　楚昭公疎者下船杂剧　（明）臧晋叔 编
　　楚昭公疎者下船杂剧　　（元）郑廷玉 撰
　　●楚昭公疎者下船杂剧目录
 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　伍子胥一战入郢　正名　楚昭公疎者下船 
　　第一折
　　〔冲未扮吴王领卒子上诗云〕太伯当年曾逊避。至今子姓居吴地。延陵何事慕高风。几使孤家不承继。某乃吴王阖庐。名姬光者是也。昔年征伐越国时。获得宝剑三口。一曰鱼肠。二曰纯钩。三曰湛卢。某常佩之。夫此剑者。昔闻越国允常使欧冶子监制。采五山之铁精。炼六合之金气。感得雨师洒尘。雷师击节。蛟龙捧垆。天帝焚炭。候天伺地。阴阳同体。久而成功。带之有威。用之无敌。真乃世之奇宝也。一向在库中收藏。忽然湛卢失其所在。闻知此剑飞入楚国。被昭公收得某数次遣使。多将金币索取。不肯付还。更待干罢。令人。与我唤将孙武来者。〔卒子云〕理会的。孙武安在。〔外扮孙武子上诗云〕新书着就十三篇。篇篇兵法妙通玄。君王不信亲相试。宫中赐出女三千。某乃孙武是也。本齐国人。以兵法得见吴王。教练女兵数千。驱之水火。莫敢逃避。皆因某号令严威所致。兵法有云。约束不明。申令不熟。将之罪也。既已明而不如法。吏士之罪也。法令熟行。君命有所不受。某如今现为吴国大将。主公呼唤。须索走一遭去。令人报复去。道有孙武来了也。〔卒子报科云〕军师到。〔做见科〕〔孙武云〕主公呼唤。有何事商议。〔吴王云〕且一壁有者。令人。与我唤将伍子胥伯嚭来者。〔卒子云〕伍子胥安在。〔外扮伍子胥净扮伯嚭同上〕〔伍子胥诗云〕千里间关弃楚归。短箫闲向市中吹。可怜不遂英雄志。辜负当年举鼎威。某姓伍名员。字子胥。现为吴相国。这是伯嚭。皆楚人也。某因费无忌谗谮。害我父兄。不得已弃楚投吴。思图报复。恰遇伯嚭。也来投吴。一者为同是乡里。二者又为同是避雠。以此举荐于朝。为太宰之职。今日主公呼唤。不知有甚事。须索走一遭去。令人报复去。道有伍员伯嚭都来了也。〔卒子报科云〕相国太宰到。〔见科〕〔伍子胥云〕主公呼唤。有何事商议。〔吴王云〕军师。请您众将来。不为别事。则为湛卢宝剑。飞入楚国。某数次差人多将金币索取。不肯付还。今请军师众将商议。有何计可以得此宝剑。〔孙武云〕主公。多闻这湛卢之剑。乃越国欧冶子所制。斩铁截石。断水吹毛。真为无价之宝。这个不可不取。〔伍子胥云〕主公在上。今楚国有二将。乃是子期子常。论子期廉而爱士。颇知兵法。奈有智而少勇。子常怙势而骄。不惜军士。有勇而无智。皆不足为虑。况有奸臣费无忌当权。必然暗行谗谮。未必用他。主公何不先差人下将战书去。然后统兵征伐。有何难哉。〔伯嚭云〕若是楚昭公用那费无忌老头儿对阵。也不消伍相国费力。只我伯嚭身上。包杀的他尿流屁滚。〔吴王云〕相国言者当也。我如今先差人下将战书去。着孙武为军师。相国为先锋。统领四十万雄兵。与他交战去。则要您小心在意。成功而回。〔伍子胥云〕则今日辞别了主公。教场中点就四十万雄兵。一来为楚昭王收了我家宝剑不还。二来有费无忌害我父兄之雠。誓当报复。管取马到成功。奏凯回来也。〔诗云〕弃楚奔吴几度秋。可怜犹未雪寃雠。今朝统领雄兵去。不斩奸臣誓不休。〔同下〕〔吴王云〕军师同相国太宰三人去了。吾观此一战破楚必矣。〔诗云〕伍相国智勇无双。马到处谁敢相当。将郢城踹为平地。取湛卢重返吴邦。〔下〕〔正末扮楚昭公同外扮芊旋领卒子上〕〔正末云〕某乃楚昭公是也。数年前正寝之间。忽闻一声响亮俄而素光照室。爽气逼人。惊起视之。见一口宝剑坠。于榻下。遍问朝臣。皆莫能测其来历。有司马子期。他言隐士风胡子能辩此剑。遂请视之。风胡子曰。此剑号为湛卢。闻越国允常使欧冶子铸此宝剑。后归于吴。此剑乃五金之英。太阳之精。带之有威。用之无敌。真希世奇宝。某闻而大喜。佩服在身。未尝轻离。谁想吴王阖庐屡屡遣使索取。某不肯还他。但吴国方强。倘若再来相索。可怎了也。〔芊旋云〕哥哥。您兄弟想来。此剑元是吴国之宝。他既来索取。不如做个人情。送还了他。两国和谐。可不好那。〔正末云〕兄弟。你那里知道。此剑非同小可。既到吾国。也是天使其然。岂可便与他去。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】这剑呵冰刃霜寒。玉华光灿。孜孜看。怎飞来坐榻之间。委实的紫气冲霄汉。
　　〔芊旋云〕哥哥。量此物强杀者波。则是一口剑。那里取神光冲射牛斗之上。听那风胡子做甚么。〔正末唱〕
　　【混江龙】这剑真为奇幻。世人休做等闲看。我则见英英结秀。湛湛生斑。这剑本在东方平百越。今日个飞来南国镇荆蛮。这剑按阴阳斡运。顺天地循环。采铜出耶溪之水。取锡在赤堇之山。下雷雨消融尘滓。有神鬼守护垆间。这剑他抱精灵多气爽助神威。真乃是免忧愁绝惊恐除危难。现如今河清海晏。国泰的这民安。
　　〔使命上诗云〕人去似星驰。江隔如天堑。亲捧一缄书。来索千金剑。小官乃吴国使命是也。奉主公的命。差往楚国下战书。走一遭去。可早来到也。小校报复去。道有吴国使命在于门首。〔卒子报科云〕喏。报的大王得知。有吴国使命求见。〔正末云〕道有请。〔使命做见科〕〔正末云〕使命此来。有何公事。〔使命云〕小官是吴国来的使命。有书在此。〔正末云〕将书来我看。原来为这一口剑不与他。果然下将战书来。似此可怎了也。〔唱〕
