<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦儿云〕大王。后面吴兵追赶的至近。你休顾俺子母每。你和小叔叔则逃您的性命咱。〔正末唱〕
　　【醉春风】则俺这妻子似瑟和琴。弟兄如手共足。〔芊旋云〕俺怎肯撇下了嫂嫂侄儿也。〔正末唱〕俺一家四口儿盼程途。俺端的苦。苦几能勾罢息干戈。还归宫阙。抚安黎庶。
　　〔芊旋云〕哥哥。想俺申包胥与那伍子胥。元是故友。两个曾打赌赛来。一个要覆楚。一个要复楚。若俺申包胥借得兵来。必然退了吴兵。重安楚国也。〔正末唱〕
　　【迎仙客】一个报冤雠称了子胥。一个打赌赛去了包胥。何处也济困扶危重复楚。慌速速的强逃生。急煎煎的甘受苦。〔内发喊科〕〔正末唱〕脑背后闹炒炒的起军卒。〔芊旋云〕哥哥。兀的不是追兵渐近了也。前面又阻着大江。江水泛涨。无船可渡。怎生是好。〔正末唱〕眼前面翻滚滚野水无人渡。
　　〔芊旋云〕哥哥。兀的江岸边有一只渔船。我是唤他一声咱。兀那梢公。你快将船撑过来。我有的赏你。〔梢公云〕来也。来也。〔芊旋云〕兀那梢公。将你这船渡俺四口儿过江去。到了岸上。我还你的船钱。可也不少。〔梢公云〕客官。则是船小渡不的。〔正末唱〕
　　【红绣鞋】不得已央及你个渔父。〔梢公云〕肯载不肯载。也则由的我。〔正末唱〕似这般妆着势待要何如。我与你也是近疃邻庄共乡闾。〔梢公云〕怕不是乡闾。大家要看个风水。实是船小。载不起这几个人。〔正末唱〕你道是船儿小难装载。则要你量儿大救俺家属。早早的过长江无间阻。
　　〔芊旋云〕兀那梢公。你认不得俺哥哥就是楚昭公。被吴兵追赶至近。你若肯渡将俺过去。久后平定了楚国。那其间将你官封三品。赏赐千金。不强似你在此捕鱼为活。你是寻思咱。〔梢公云〕你可不早说。既是楚昭公。我须是管下的百姓。便是船小。也只得载将过去。上船上船。〔芊旋云〕哥哥。请上船去。〔众上船科〕〔梢公云〕仔细。船儿小。可都坐定了。你看偌远的江面。几时摆得到那岸边。纔放心也。〔正末唱〕
　　【石榴花】俺只见云涛雪浪接天隅。这的是海阔洞庭湖。〔梢公云〕我说不载不载。您强要上这船来。还不开的半里。早风起了。你看泼天也似的大浪。可不苦也。〔正末唱〕你看这大惊小怪泼村夫。那里便叫苦。諕的俺魄散魂无。〔梢公云〕风浪越大了。船儿又小。渰上水来了也不着亲的。快请一个下水去。纔救的一船人性命。〔众做悲科〕〔正末唱〕他道是不关亲者当身故。俺四口儿那一个为疎。则被这一家老小同奔赴。〔带云〕梢公。你小心在意者。〔唱〕到今日只仗的你做护身符。
　　〔芊旋云〕哥哥。这风浪越大了。船只较小。不堪重载。似此怎了也。〔正末唱〕
　　【斗鹌鹑】兄弟是同气连枝。妻子是多情伴侣。〔芊旋云〕哥哥。则保你的前程。休顾恋您兄弟罢。〔正末唱〕眼睁睁弟觑着兄。〔旦倈做悲科〕〔正末唱〕悲切切子随着母。好教我穰穰劳劳意不舒。〔梢公云〕不着一个下水呵。再一会儿连船都没了也。〔正末唱〕他道是霎时间都命卒。〔芊旋云〕哥哥好觑当嫂嫂侄儿。您兄弟拜别了哥哥。下水去也。〔正末云〕兄弟。不争你下水呵。〔唱〕着谁人买马招军。重与俺扬威耀武。
　　〔梢公云〕风狂浪猛。看看的渰上水来了。快着一个下水去。〔正末唱〕
　　【普天乐】俺只见掩掩泼泼画船儿歪。囊囊突突梢公絮。〔梢公云〕这风把船掀过来。渰上水了。还不着个下水去。敢多要死哩。〔正末唱〕便直恁般险恶。待不的须臾。〔旦儿悲科云〕儿也。则被你痛杀我也。〔正末唱〕儿悲啼为母离。娘痛哭抛儿去。哎。你个掌命司的梢公可便休催促。百忙里割不断他子母每肠肚。但保全了孩儿的身躯。怎顾得夫人的性命。〔芊旋云〕哥哥。您兄弟下水去也。〔正末云〕兄弟。你住者。〔唱〕紧揪住俺这兄弟的衣服。
　　〔芊旋云〕哥哥。梢公道疎者下船。您兄弟想来。嫂嫂侄儿与哥哥。正是着亲的。惟您兄弟是个疎慢些的。理当下水。〔正末扯芊旋科云〕兄弟。咱两个须亲。还有不亲的哩。〔旦儿云〕孩儿。眼见的我顾不的你也。大王。这兄弟同胞共乳。一体而分。妾身乃是别姓不亲。理当下水。〔正末云〕夫人。你说的是。〔唱〕
　　【上小楼】我着你名标万古。那里也相随百步。你待要留了婴孩。替了亲叔。救了儿夫。你道不共族稍似疎。何妨的从新革故。〔旦儿云〕大王我嘱付你咱。好生看顾我这孩儿。我下水去也。〔诗云〕半生空记百年恩。苦为波涛没汉津。眼看儿夫难共守。生抛幼子若无亲手足自今同一处。姻缘到底属何人。幽魂定不随风去。飞上青山更化身。〔下〕〔龙神云〕鬼力。将夫人救上岸者。〔鬼力云〕理会的。〔芊旋哭科云〕可惜了嫂嫂也。〔正末唱〕久以后史书中又新添个节妇。
　　〔梢公云〕船便轻了些。争奈风浪越越的大了。再请一个下水去。还有救哩。〔芊旋云〕哥哥。风浪越大。可怎了也。梢公道。再请一个下水。还有可救。您兄弟则索辞别了哥哥下水去也。〔正末云〕兄弟。咱两个须亲。还有不亲的来。〔倈儿云〕爹爹。眼见的不亲的是您孩儿也。〔正末唱〕
　　【幺篇】儿也觑两个是亲骨肉。〔芊旋云〕哥哥留着侄儿。休绝了俺楚家后代。你则放了手。您兄弟情愿下水去。〔正末唱〕兄弟也我和你是一父母。〔倈儿云〕爹爹。你则好看觑叔叔。您孩儿辞别了。下水去也。〔正末云〕儿也。你那叔父呵。〔唱〕他和我着疼。我和他着热。你比他还疎。〔倈儿下水科云〕爹爹。我下水去也。〔诗云〕母亲一命丧波澜。儿便投江也不难。地下相逢说前事。知他何日更探环。〔龙神云〕鬼力。与我将这小公子救了者。〔鬼力云〕理会的。〔正末唱〕儿也但愿你去水府。往地狱好寻娘去。〔芊旋云〕哥哥。你着侄儿下船。可怎忍也。〔正末唱〕又何妨死的来不着坟墓。
　　〔芊旋云〕可惜嫂嫂侄儿刚下水去。这风浪就宁息了。虽然安稳无事。使我不胜伤感。〔正末唱〕
　　【满庭芳】哀哉子母。如今希有从古应无。又不是进胶舟那日昭王渡。怎生的也共为鱼。儿也你舍性命投江伴母。妻也你可便守贞烈出嫁从夫。似这等难相顾。总只是皇天丧楚。教你去龙颔下探明珠。
　　〔梢公云〕渡过江了。撺下脚踏板。请登岸。〔做上岸科〕〔芊旋云〕解这金鱼下来。赏了梢公。后面有人追来时。若非本国之人。你是必休渡他过江也。〔梢公云〕理会的。等您回来时。我另打一只大海船在此等候。〔下〕〔正末云〕谢天地上的岸来。兄弟也。这两条路您自往那一条路去。〔芊旋云〕哥哥。现今嫂嫂侄儿都无了也。则有的您兄弟一人相随。可怎生又教我那一条路去。不知哥哥主着何意。〔正末云〕兄弟。你那里知道。〔唱〕
　　【耍孩儿】本待要相随相从相将去。也则为我胆儿自虚。我只见前山掩映苍苍树。那其间必有埋伏。小路行怕撞着孙都统。大路走须防他伍子胥。兄和弟谁防护。可不是免鱼鳖纔离江上。逢豺虎又断送山谷。
　　〔芊旋云〕既然这等。您兄弟则往这小路上。抄出大路相会。且辞别了哥哥去也。哥哥受您兄弟一拜。只愿哥哥稳登前路。无惊无恐。〔正末唱〕
　　【二煞】兄弟也咱相逢时有限期。别离了无限苦。〔正末走科〕〔芊旋追上云〕哥哥。您兄弟再送哥哥几步。〔正末唱〕两下里欲去也频回觑。好教我痛煞煞提着胆向刀尖过。倒不如悄促促低着头在剑下诛。兄弟也哭一声行一步。俺兄弟情气吁成云雾。他子母恨泪滴满江湖。
　　〔芊旋云〕哥哥。但若打听的救兵来时。便当重还楚国。再整江山。休要挫折了志气者。〔正末唱〕
　　【煞尾】俺如今一程程逐去途。一心心怀故土大都来是一兴一败天之数。但不知肯分的秦兵几时到得楚。〔下〕
　　〔芊旋云〕哥哥去了也。我往这小路儿去罢。〔龙神引鬼力上云〕那贤妇孝子都救了。吾神不敢久停久住。回上帝话去来。〔诗云〕汉水东连扬子江。几多舟楫此中亡。凡事劝人休碌碌。举头三尺有龙王。〔下〕
　　〔音释〕
　　足疽上声　涨音帐　卒祖平声　疃土缓切　屋绳朱切　促音取　服房夫切　族从苏切　狱于去声　颔含去声　伏房夫切　谷古平声
　　第四折
