<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外扮秦昭公领卒子上诗云〕轻分一旅出函关。列国曾无匹马还。自古秦中多紫气。争教不想占江山。某乃秦昭公是也。昔年我父穆公因与楚结亲。世为邻好。近因吴国有一口宝剑飞入楚国。那吴王屡次索剑。楚王只不肯还。以此惹动刀兵。几至灭国。有楚大夫申包胥前来借兵求救。某坚意不允。不意包胥在驿亭中。依墙而哭。七昼夜不绝。遂将邮亭哭倒。我想此人真烈士也。我如今要借兵与他。未曾与百里奚商议。令人。与我唤将百里奚来者。〔卒子云〕百里大夫安在。〔外扮百里奚上诗云〕先事虞君后佐齐。还因陪嫁入秦西。曾向养牲家自卖。人号羊皮百里奚。老夫乃百里奚是也。有秦王呼唤。须索走一遭去。令人报复去。道有百里奚来了也。〔卒子报科云〕百里奚大夫到。〔百里奚做见科云〕主公呼唤小官。有甚事来。〔秦昭公云〕大夫。为因申包胥借兵一事。特请你来商议。还是借的是。不借的是。〔百里奚云〕想伍子胥在于临潼会上。对着十七国诸侯比试。文过小官。武胜姬辇。此段冤雠。未曾相报。今有申包胥来借兵。我想子胥深入敌境。兵老将骄。可不战而破。所谓取威定霸。在此一举。主公若不借兵与他。可不自失了这个机会。〔秦昭公云〕既然如此。令人。与我请将申包胥来者。〔卒子云〕理会的。〔申包胥上诗云〕千里而来借救兵。秦王何事不相应。可怜七日号几绝。血泪斑斑在驿亭。小官申包胥。到于秦国借兵。争奈秦王不允。将小官覊留驿亭。小官恐负前言。楚国有失。乃倚墙而哭。七日七夜。水浆不曾到口。如今秦王呼唤。须索见来。若再不肯时节。我■〈扌弃〉的纽住秦王。将颈血蘸他衣服之上。必然肯发救兵。不负我复楚之誓。令人报复去。道有申包胥来了也。〔卒子云〕喏。报的大王得知。有申包胥在于门首。〔秦昭公云〕着他过来。〔卒子云〕着过去。〔申包胥做见科云〕俺楚王悬望大国救兵。不啻饥渴。大王怎生不念亲好。忍坐视乎。〔秦昭公云〕大夫。因你日夜号哭。忠烈动人。某今借与你十万雄兵。命姬辇为帅。即日救楚。你意下如何。〔申包胥云〕多谢了大王。俺主公必当重报。〔秦昭公云〕令人。与我唤将姬辇来者。〔卒子云〕姬辇安在。〔凈扮姬辇上诗云〕千钧力气生来有。单被子胥出尽丑。直自当年举鼎来。至今闪了右边手。某乃姬辇是也。官封大将军之职。主公呼唤。不知有甚差遣。令人报复去。道是俺姬辇来了也。〔卒子报科云〕姬辇到。〔姬辇做见科云〕主公唤姬辇。那厢使用。〔申包胥云〕久闻元帅大名。如雷贯耳。今蒙大王怜愍敝国。肯发救兵。有劳元帅领兵前赴。真乃小官万幸。〔姬辇云〕不敢不敢。〔秦昭公云〕姬辇。我今拨与你十万雄兵。同申包胥救楚去。你可小心在意者。〔姬辇云〕主公。某想伍员在临潼会上拳打蒯瞶。脚踢卞庄。文赛百里奚。武过末将。主公着他做了盟府。又与他一口宝剑。筵前举鼎。欺人太甚。某今领十万雄兵。一来救楚。二来就擒拏伍员。雪我临潼之耻。〔秦昭公云〕只愿你马到功成。奏凯而还。某当与百里奚大夫。迎劳函关之外。你则小心着志者。〔诗云〕出函关鸣笳迭鼓。至郢都扬威耀武。破伍员誓灭强吴。助包胥重扶弱楚。〔同百里奚下〕〔申包胥云〕元帅。你早到楚国一日。解俺一日之难。不可迟延。有失本望。〔姬辇云〕即日传令大小三军。拔营而起。直赴楚国救援去来。〔申包胥诗云〕千里投人实是难。甘心就死不空还。〔姬辇诗云〕若非七日墙边泣。焉得雄兵便出关。〔同下〕〔正末领卒子上云〕某楚昭公。只为一口湛卢剑不与吴国。惹的伍子胥兵来伐楚。好生危急。今幸申包胥借得秦兵。与子胥交战。谁想子胥为有盟誓在前。即便收兵罢战而去。目今楚国重安。皆申包胥之力也。〔唱〕
　　【双调新水令】包胥烈气子胥知。听的道借军来他可便引兵先退。那借兵的如从天上下。那收兵的那里也凯歌回。这两个谁是谁非。真乃是忠孝各完备。
　　〔云〕令人。与我请将申包胥来者。〔卒子云〕申包胥安在。〔申包胥上云〕小官申包胥。借起秦兵与子胥交战。谁想子胥不忘旧交。将城池地面复还与楚即。日班师。还他本国去了。今幸楚国无恙。主公着人来请。须索走一遭去。令人报复去。道有申包胥来了也。〔卒子云〕申包胥到。〔正末云〕快请过来〔卒子云〕请过去。〔申包胥做见科〕〔正末云〕此一场大功。多亏了大夫也。〔申包胥云〕托赖主公洪福。小官何功之有。〔正末唱〕
　　【驻马听】伍员无敌。入楚地鞭尸尚恨迟。包胥有智。借秦兵复国偏能疾。〔申包胥云〕子胥若不想旧交之情。凭着他武艺。量小官到的那里。〔正末唱〕虽然他会临潼八面虎狼威。怎如你倚萧墙七日的英雄泪。〔做悲科〕〔申包胥云〕主公为何发起悲来。〔正末唱〕我今日安居宝殿里。猛想起渡江时不觉心如碎。
　　〔申包胥云〕主公。吴兵已退。楚国重安。此乃如天之喜。且省烦恼。〔芊旋上云〕某芊旋自从江边与哥哥别后。一向避于随地可。早半年光景也。听的申包胥借起秦兵。重扶楚国。我如今回去。见我哥哥咱。令人报复去。道有芊旋在于门首。〔卒子云〕喏。报的大王得知有二公子来了也。〔正末云〕快有请。〔卒子云〕请进去。〔芊旋做见悲科〕〔正末云〕兄弟也。你在那里来。〔芊旋云〕您兄弟自与哥哥相别之后。流落随国。听知哥哥复楚。一径的寻将来也。〔正末唱〕
　　【沉醉东风】自间别伯夷叔齐。我常只是坐想行悲。〔芊旋云〕许久不见哥哥。请受您兄弟几拜。〔正末唱〕既然为兄弟情。讲甚宾朋礼。想当年在小船中寸步难移。〔芊旋打悲科云〕您兄弟岂望今日与哥哥相见也。〔正末云〕令人。安排酒果。来与兄弟拂尘者。〔唱〕今日相逢有限期。我又恐怕是南柯梦里。
　　〔云〕兄弟。你满饮一杯。〔芊旋云〕你兄弟吃不下这酒去。〔正末云〕兄弟。你为甚么吃酒不下。〔芊旋云〕您兄弟心下则想着嫂嫂和侄儿哩。〔正末云〕兄弟。你嫂嫂有。〔芊旋云〕既然有嫂嫂。何不请将出来相见咱。〔正末云〕令人。请将夫人来者。〔卒子云〕夫人有请。〔二旦上云〕妾身乃楚昭公继室夫人。大王呼唤。须索见去来。〔做出见科〕〔正末云〕兄弟。兀的不是您嫂嫂。〔芊旋做认科云〕哥哥。这个那里是我那嫂嫂也。〔正末云〕兄弟也。可知不是你那嫂嫂哩。〔唱〕
　　【落梅风】他身丧在波涛内。名标在书传里。死便死犹存生气。我今日正椒房怕没有结发的妻。〔云〕兄弟也。当初我弃了嫂嫂侄儿。留得你在。哥哥今日还有嫂嫂。少不的生下侄儿。若无了你呵。〔唱〕那里去再寻个同胞兄弟。
　　〔旦儿领倈儿上云〕妾身自同孩儿下水之后。谢天地可怜。将俺母子救于岸上投到一个人家。唤做申屠氏。见说是楚昭公的夫人。将我十分供养。不觉过了半年光景。听知俺大王已复楚国我。如今引着孩儿认他去。这便是宫门外了。令人报复去。道有大王的亲眷在于门首。〔卒子云〕喏。报的大王得知。有两个亲眷在门首求见哩。〔正末云〕我有什么亲眷。在那里兄弟。待我自看去咱。〔唱〕
　　【甜水令】幸的个宜弟宜兄。无灾无难。同欢同会。我这里那步出宫闱。远听声音。近观相貌。端详仔细。〔旦儿云〕大王万福。〔正末做惊科〕〔唱〕呀。原来是俺咏雎鸠窈窕元妃。
　　〔云〕您母子每在何处来。〔旦儿云〕妾身自与大王离别之后。投于汉江。料无生理。不想水中金光闪烁。冷气逼人。一位神圣将妾身救于岸上。都是漫漫的芦苇。正在彷徨之际。则见孩儿也从江中爬上岸来。问其缘故。原来为着风浪越猛。相继下水。也见一位神圣。救了性命。俺母子投到一个申屠氏家。住了半年。大王今日复立家邦。那知俺母子每在汉江中受尽苦楚。说兀的做甚。〔诗云〕当年母子没风湍。为保君王玉体安。虽然幸得神明护。只恐后人夺却故人欢。〔正末唱〕
　　【折桂令】我则道你趁横波一去无消息。可正是堂上糟糠。休猜做墙上泥皮想当日船小江深。风高浪涌。云锁天低。若不是贤达妇三从四德。若不是仁孝子百顺千随。我则道夫妇分离。父子乖违。怎能彀再得团圆。还见这笑眼欢眉。
　　〔芊旋云〕哥哥当日在汉江之上。情愿舍了嫂嫂侄儿。留您兄弟。岂知嫂嫂侄儿。安然无事。可见天道无亲。常与善人。信不诬也。〔秦百里奚上云〕某乃秦国百里奚是也。奉主公的命。要将金枝公主与楚昭王小公子为婚。遣某亲送吉帖来此。令人报复去。道有秦国使命在于门首。〔卒子报科云〕喏。报的大王得知。有秦国使命求见。〔正末云〕快请进来。〔卒子云〕请进。〔百里奚做见科〕〔正末云〕前者多得秦王借兵救援。使寡人复还楚国。感恩非浅。只因丧败之后。百事未理。有失报谢。今日重劳大夫远涉敝地。益增惶恐。〔百里奚云〕救灾恤邻。乃是常礼。何足为谢。小官今此一来。不为别事。乃奉主人之命。有金枝公主。愿与大王小公子结婚。遣小官亲赍吉帖送上。倘勿弃嫌。实为万幸。〔正末云〕寡人有何德能。敢劳秦王如此错爱也。〔唱〕
　　【沽美酒】谢大王怜下国。借猛将解重围。也只为丧败初还百无备。尚未及酬恩报德。非是俺急时偎缓时弃。
　　【太平令】自斗宝临潼赴会。赐无祥公主来归。曾对天割襟为记　愿世世无相违背。这信誓。在彼怎悔。难得见今朝这日。
　　〔百里奚云〕小官闻知大王避难汉江。因风浪陡作。将夫人小公子都送下水。可怎生又得完聚。敝国僻远。不知其详。请大王试说一遍。容小官洗耳恭听。〔正末唱〕
　　【锦上花】当日个避难临江。扁舟同济。陡遇风波。梢子惊啼。〔云〕他道是船小不能重载。内中有疎者。请一位下水。方纔有救。〔唱〕他道所未倾危。刚争半米。疎者非亲。请其下水。
　　【幺篇】夫人先拜辞。稚子继沉溺。也只为兄弟情深。难忍抛离。谁想龙神。暗中呵卫　死者重生。生者不愧。
　　〔百里奚云〕有这等事。可也难得。〔正末唱〕
　　【清江引】可又得金枝公主成配匹　岂不是天缘美。永为唇齿邦。万古干戈息。将着甚的般花红酬谢你个秦百里。
　　〔芊旋云〕今日俺一家团圆。又得与秦国结亲。永为唇齿。真乃天大的喜事。就此殿庭之上。摆设起满堂花。遍地锦。椎番牛。窨下酒。做个庆喜筵席。款待百里奚大夫。到明日仍遣申包胥入秦报谢者。〔正末唱〕
　　【收尾】殿庭中摆设下千金席。列两行鸾歌凤吹。不争为青锋剑揽惹了那场灾。还落的赤绳书接受了这重喜。
