<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔音释〕
　　蘸子鉴切　啻施去声　瞶音外　员音运　敌丁离切　疾精妻切　闪音陕　烁书药切　端他栾切　德当美切　国音鬼　偎音威　日人智切　陡音斗　溺银计切　匹铺米切　息丧挤切　窨音荫　席星西切
　　题目　伍子胥一战入郢　
　　正名　楚昭公疎者下船
　　楚昭公疎者下船杂剧终

《元曲选》　崔府君断寃家债主杂剧　（明）臧晋叔 编
　　崔府君断寃家债主杂剧　　（元）郑廷玉 撰
　　●崔府君断寃家债主杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　张善友告土地阎神　正名　崔府君断寃家债主 
　　楔子
　　〔冲末扮崔子玉上诗云〕天地神人鬼五仙。尽从规矩定方圆。逆则路路生颠倒。顺则头头身外玄。自家晋州人氏。姓崔名子玉。世人但知我满腹文章。是当代一个学者。却不知我秉性忠直。半点无私。以此奉上帝敕旨。屡屡判断阴府之事。果然善有善报。恶有恶报。如同影响。分毫不错。真可畏也。我有一个结义兄弟。叫做张善友。平日尽肯看经念佛。修行办道。我曾劝他早些出家。免堕尘障。争奈他妻财子禄。一时难断。如何是好。〔叹科云〕嗨。这也何足怪他。便是我那功名两字。也还未能忘情。如今待上朝取应去。不免到善友宅上。与他作别走一遭。正是劝人世世偏知易。自到临头始觉难。〔下〕〔正末扮张善友同老旦扮卜儿上云〕自家姓张。是张善友。祖居晋州古城县居住。浑家李氏。俺有个八拜交的哥哥是崔子玉。他要上朝进取功名。说在这几日间。过来与我作别。天色已晚。想是他不来了也。浑家。你且收拾歇息者。〔卜儿云〕是天色晚了。俺关了门户。自去歇息咱。〔做睡科〕〔凈扮赵廷玉上诗云〕釜有蛛丝甑有尘。晋州贫者独吾贫。腹中晓尽世间事。命里不如天下人。自家姓赵。双名廷玉。母亲亡逝已过。我无钱殡埋。罢罢罢。我是个男子汉家。也则出于无奈。学做些儿贼。白日里看下这一家人家。晚间偷他些钱钞。埋葬我母亲。也表我一点孝心。天阿。我几曾惯做那贼来。也是我出于无奈。我今日在那卖石灰处。拿了他一把儿石灰。你说要这石灰做甚么。晚间掘开那墙。撒下些石灰。若那人家不惊觉便罢。若惊觉呵叫道拏贼。我望着这石灰道上飞跑。天阿。我几曾惯做那贼来。我今日在蒸作铺门首过。拿了他一个蒸饼。你说要这蒸饼做甚么。我寻了些乱头发折针儿。放在这蒸饼里面。有那狗叫。丢与他蒸饼吃。签了他口叫不的。天阿。我几曾惯做那贼来。来到这墙边也。随身带着这刀子。将这墙上剜一个大窟笼。我入的这墙来。〔做撒石灰科云〕我撒下这石灰。〔做瞧科云〕关着这门哩。随身带着这油罐儿。我把些油倾在这门桕里。开门呵便不听的响。天呵。我几曾惯做那贼来。〔内云〕你是贼的公公哩。〔赵做听科〕〔正末云〕浑家。试问你咱。我一生苦挣的那五个银子。你放在那里。〔卜儿云〕我放在床底下金刚腿儿里。你休问。则怕有人听的。〔正末云〕浑家。你说的是。咱歇息咱。〔赵做偷银子出门科云〕我偷了他这五个银子。不知这家儿姓甚么。今生今世。还不的他。那生那世。做驴做马填还你。〔做叫科云〕有贼。地方快起来拏贼呀。〔下〕〔正末惊科云〕浑家。兀的不有贼来。你看那箱笼咱。〔卜儿云〕箱笼都有。〔正末云〕看咱那银子咱。〔卜儿做看科云〕呀。不见了银子。可怎了也。〔正末云〕我说甚么来。天色明了也。且不要大惊小怪的。悄悄里去缉访贼人便了。〔外扮和尚上诗云〕积水养鱼终不钓。深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命。为惜飞蛾纱罩灯。贫僧是五台山僧人。为因佛殿崩摧。下山来抄化了这十个银子。无处寄放。此处有一个长者。是张善友。我将这银子寄与他家去。这是他门首。善友在家么。〔正末云〕谁唤门哩。我试去看咱。〔做见科云〕师父从那里来。〔和尚云〕我是五台山僧人。抄化的十个银子。一向闻知长者好善。特来寄放你家。待别处讨了布施。便来取也。〔做交砌末科〕〔正末云〕寄下不妨。请师父吃了斋去。〔和尚云〕不必吃斋。我化布施去也。〔下〕〔正末云〕浑家。替师父收了这银子。〔卜儿云〕我知道。〔背云〕我今日不见了一头钱物。这和尚可送将十个银子来。我自有分晓。〔正末云〕浑家。恰纔那师父寄的银子。与他收的牢着。我今日到东岳圣帝庙里烧香去。倘或我不在家。那和尚来取这银子。浑家。有我无我。你便与他去。他若要斋吃。你就整理些蔬菜。斋他一斋。也是你的功德。〔卜儿云〕我知道。〔正末云〕我烧香去也。〔下〕〔卜儿云〕岂不是造化。我不见了五个。这和尚倒送了十个。张善友也不在家。那和尚不来取便罢。若来呵。我至死也要赖了他的。那怕他就告了我来。〔和尚上云〕贫僧抄化了也。我可去张善友家中。取了银子回五台山去。张善友在家么。〔卜儿云〕敢是那和尚来了也。我出去看咱。师父那里去来。〔和尚云〕善友在家么。〔卜儿云〕俺家里无甚么善友。你来怎的。〔和尚云〕我恰纔寄下十个银子。特来取去。〔卜儿云〕这个师父。你敢错认了也。俺家里几时见你甚么银子来。〔和尚云〕我早起寄在你家。大嫂。你怎么要赖我的。〔卜儿云〕我若见你的呵。我眼中出血。我若赖了你的呵。我堕十八重地狱。〔和尚云〕大嫂你听者。我是十方抄化来的布施。我要修理佛殿。寄在你家里。你怎么要赖我的。你今生今世赖了我这十个银子。到那生那世少不得填还我。你听者。我本为修因化得十锭银。我着你念彼观音力。久已后还着与本人。哎哟。这一会儿害起急心疼来。我且寻太医调理去也。〔下〕〔卜儿云〕和尚去了也。等善友来家呵。我则说还了他银子。善友敢待来也。〔正末上云〕浑家。我烧香回来也。那和尚曾来取银子么。〔卜儿云〕刚你去了。那和尚就来取。我两手交付与他去了。〔正末云〕既是还了他呵。好好好。浑家。安排下茶饭。则怕俺崔子玉哥哥来。〔崔子玉上云〕转过隅头。抹过裹角。可早来到张家了。善友兄弟在家么。〔正末出云〕哥哥请家里来。〔做见科崔子玉云〕兄弟。我观你面色。敢是破了些财。〔正末云〕虽然破了些。也不打紧。〔崔子玉云〕你媳妇儿气色。倒像得些外财的。〔卜儿云〕有甚么外财那。〔崔子玉云〕兄弟。我今日要上朝求官应举去。一径的与你作别来。〔正末云〕哥哥。兄弟有一壶水酒。就与哥哥饯行。到城外去来。〔做同行科云〕浑家。斟过酒来。送哥哥一杯。〔做送酒崔子玉回酒科云〕兄弟。我和你此一别。又不知几年得会。我有几句言语。劝谏兄弟。你试听者。〔诗云〕得失荣枯总在天。机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象。世事到头螳捕蝉。无药可延卿相寿。有钱难买子孙贤。甘贫守分随缘过。便是逍遥自在仙。〔正末云〕多承哥哥劝戒。只是你兄弟善缘浅薄。出不得家。也有几句儿言语。诵与哥哥听。〔词云〕也不恋北疃南主。也不恋高堂邃宇。但容膝便是身安。目下保寸男尺女。冷时穿一领布袍。饥时餐二盂粳粥。除此外别无狂图。张善友平生愿足。〔唱〕
　　【仙吕忆王孙】麤衣淡饭且淹消。养性修真常自保。贫富一般缘分了。任白发不相饶。但得个稚子山妻。我一世儿快活到老。〔同卜儿下〕
　　〔崔子玉云〕兄弟同媳妇儿回家了也。俺自登途去咱。〔诗云〕此行元不为功名。总是尘根未得清。传语山中修道侣。好将心寄白云层。〔下〕
　　〔音释〕
　　甑晶去声　阿何哥切　剜乌官切　罩嘲去声　疃汤短切　邃音岁　粥音主　足臧取切
　　第一折
　　〔正末同卜儿凈扮乞僧丑扮福僧二旦上〕〔正末云〕老夫张善友。离了晋州古城县。搬到这福阳县。一住三十年光景也。自从被那贼人。偷了我五个银子去。我这家私。火焰也似长将起来。婆婆当年得了大的个孩儿。唤做乞僧。年三十岁也。以后又添的这厮。是第二个。唤做福僧。年二十五岁也。这个媳妇儿是大的孩儿的。这个媳妇是第二个的。这大的个孩儿。披星戴月。早起晚眠。这家私多亏了他。老夫不知造下什么孽来。轮到这小的个孩儿。每日则是吃酒睹钱。不成半分儿器。兀那厮。我问你咱。恁的呵几时是了也。〔福僧云〕父亲。你孩儿幼小。正好受用。有的是钱。使了些打什么紧。〔乞僧云〕兄弟。你怎生这等把钱钞不着疼热使用。可不疼杀我也。〔正末叹科云〕这都是命运里招来的。大的个孩儿。你不知道。听我说与你咱。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】浊骨凡胎。递生人海。三十载。也是我缘分合该。〔带云〕正为这泼家私呵。〔唱〕我也曾捱淡饮黄■〈艹齑〉菜。
　　【混江龙】俺大哥一家无外。急巴巴日夜费筹划。营办着千般活计。积攒下万贯赀财。俺大哥尽半世干家私强挣起。也是我在前生种阴德苦修来。俺大哥为人本分。不染尘埃。衣不裁绫罗段匹。食不拣好歹安排。爹娘行十分孝顺。亲眷行万事和谐。若说着这禽兽。知他是甚情怀。每日向花门柳户。舞榭歌台。铅华触眼。酒肉堆颏。但行处着人骂惹人嫌。将家私可便由他使由他败。这的是破家五鬼。不弱如横祸非灾。
　　〔乞僧云〕父亲。这家私费了我多少辛苦。积攒就的。到那兄弟手里。多使去了。兀的不疼杀我也。〔正末云〕大哥。这家私都亏了你。兀那厮。我问你咱。你这几时做什么买卖来。〔福僧云〕偏我不曾做买卖。我打了一日双陆曲的腰节骨还是疼的。你可知道我受这等苦哩。〔正末唱〕
　　【油葫芦】贼也你搭手在心头自监解。这家私端的是谁。则你那二十年何曾道觅的半文来。你你你则待要抹着的当了拿着的卖。也不管松时节做了急时节债。你你你无花呵眼倦开。无酒呵头也不抬。引着些个泼男泼女相扶策。你你你则待每日上花台。
　　〔福僧云〕父亲。你孩儿趁着如此青年。受用快活。也还迟哩。〔乞僧云〕可知你受用快活。单只苦了谁也。〔正末唱〕
　　【天下乐】贼也这的是安乐窝中且避乖。这厮从来。会放歹。我若不官司行送了你和姓改。〔云〕我老夫还不曾道着俺婆婆便道老子。他也好啰。〔唱〕做爹的道不才。做娘的早喝采。惯的这厮千自由百自在。
