<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【凤鸾吟】怎不着我愁。这烦恼甚日休。天那偏是俺好夫妻不到头。怎不着我愁。这烦恼甚日休。天那偏是俺养家儿没福留。〔崔子玉云〕兄弟。你的寿算也还远哩。这家私便破散了些。打甚么不紧。且省烦恼波。〔正末唱〕想人生到中年以后。这光阴不久。还望甚家缘成就。随你便攒黄金过北斗。只落的干生受。天那早寻个落叶归秋。
　　〔云〕老汉大的个孩儿死了。婆婆又死了。我老汉不知造下甚么孽来。〔崔子玉云〕兄弟你休烦恼者。〔正末唱〕
　　【浪来里煞】这烦恼神不知鬼不觉。天来高地来厚。本指望一家儿相守共白头。到如今夫妻情父子恩都做了一笔勾。落得个自僝自僽。〔做悲科云〕天那。〔唱〕则除非向来生重把那生修。〔下〕
　　〔崔子玉叹科云〕嗨。谁想他大的孩儿连婆婆都亡化了。我那兄弟。还不省哩。〔诗云〕善友今年命运低。妻亡子丧两重悲。前生注定今生业。天数难逃大限催。〔下〕
　　〔音释〕
　　傻商鲊切　盛音呈　揉音柔　僝锄山切　僽音骤　重平声
　　第三折
　　〔正旦扶福僧上〕〔福僧云〕哎哟。害杀我也。怎么不见父亲来。〔二旦叫云〕大娘。你与我请将父亲来者。〔大旦做应请正末领杂当上云〕自从大的个孩儿死了。婆婆又死了。家私又散尽了。如今小的个孩儿又病的重了。教老汉好生烦恼也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】活计萧疎。正遭逢太平时序。偏是我老不着暮景桑榆。典了庄宅。卖了田土。销乏了几多钱物。委实的不曾半霎儿心舒。一天愁将我这两眉攒聚。
　　【醉春风】恨高似万重山。泪多似连夜雨。眼见的儿亡妻丧又有个病着床。老业人你畅好是苦。苦。则俺这小的个孩儿倘有些好歹。可着我那埚儿发付。
　　〔做见科云〕二哥。你这病证如何。〔福僧云〕父亲。我死也。〔正末云〕老汉则有这小的个孩儿。可又病的重。天阿。怎生可怜见老汉。留下小的个孩儿。送老汉归土。可也好那。〔唱〕
　　【红绣鞋】祷祝了千言万语。天阿则愿的小寃家百病消除。儿也便使的我片瓦根椽一文无。但存留的孩儿在。就是我护身符。又何必满堂金纔是福。
　　〔云〕二哥。你这早晚面色不好。你有什么遗留言语。分付我咱。〔福僧云〕父亲。你不知道我这病。别人害的是气蛊水蛊。我害的是米蛊。〔正末云〕如何是米蛊。〔福僧云〕若不是米蛊呵。怎生偌大一个栲栳。父亲。我顾不的你也。〔做死伏科〕〔正末做哭科云〕儿嚛。则被你痛杀我也。〔唱〕
　　【迎仙客】还只道沉沉的卧着床褥。谁知他悠悠的赴了冥途。空把我孩儿叫道有千百句。阎君也你好狠心肠。土地也你好歹做处。闪的我鳏寡孤独。怎下的便撇了你这爹先去。
　　〔云〕二哥也死了。下次小的每买一具棺木来。埋葬了者。〔杂当云〕理会的。〔扶福僧下〕〔正末云〕两个媳妇儿。你来。两个孩儿都亡了。我的婆婆又亡了。我无儿不使妇。你两个可也有爷和娘在家里。不如收拾了一房一卧。各自归宗去罢。要守孝也由的你。便要嫁人也由的你。〔两旦做悲科云〕哎呀。痛杀俺也。俺妯娌二人。收拾一房一卧。且回爷娘家守孝去。男儿也。只被你痛杀我也。〔诗云〕俺妯娌命运低微。将男儿半路抛离。■〈扌弃〉的守孤孀一世。断不肯向他人再画蛾眉。〔同下〕〔正末做悲科云〕两个孩儿死了。两个媳妇儿又归宗去了。我婆婆又亡了。则撇下老业人独自一个。我仔细想来。不干别人事。都是这当境土地和这阎神。勾将俺婆婆和两个孩儿去了。我如今待告那崔县令哥哥。着他勾将阎神土地来。我和他对证。有何不可。不免拽上这门。我首告他走一遭去。〔下〕〔崔子玉引张千祗候上〕〔诗云〕冬冬衙鼓响。公吏两边排。阎王生死殿。东岳吓魂台。小官崔子玉是也。今日升厅。坐起早衙。张千。喝撺厢。〔张千云〕在衙人马平安抬书案。〔正末上跪科〕〔崔子玉云〕阶下跪着的不是张善友兄弟。你告什么。〔正末云〕哥哥与老汉做主咱。〔崔子玉云〕是谁欺负你来。你说那词因。我与你做主。〔正末云〕我不告别人。我告这当境土地和阎神。哥哥。你差人去勾将他来。等我问他。俺两个孩儿和婆婆。做下什么罪过。他都勾的去了。〔崔子玉云〕兄弟。你差了也。这是阴府神祗。你告他怎的。〔正末起科〕〔唱〕
　　【白鹤子】他本是聪明正直神。掌管着寿夭存亡簿。怎不容俺夫妇到白头。〔带云〕我那两个孩儿呵。〔唱〕也着他都死因何故。
　　〔崔子玉云〕兄弟。阳世间的人。便好发落。他阴府神祇。我如何勾的他来。便勾了来。我也断不的。〔正末云〕哥哥。你断不的他。从古以来。有好几个人。都也断的。怎生哥哥便断不的。〔崔子玉云〕兄弟。那几个古人断的。你试说与咱听。〔正末唱〕
　　【幺篇】哎。想当日有一个狄梁公曾断虎。有一个西门豹会投巫。又有个包待制白日里断阳间。他也曾夜断阴司路。
　　〔崔子玉云〕兄弟。我怎比得包待制。日断阳间。夜断阴间你要告到别处告去。〔正末云〕俺婆婆到这年纪。便死也罢了。难道俺两个孩儿。留不的一个。〔唱〕
　　【上小楼】俺孩儿也不曾讹言谎语。又不曾方头不律。俺孩儿量力求财。本分随缘。乐道闲居。阎神也有向顺。土地也不胡突。可怎生将俺孩儿一时勾去。害的俺张善友牵肠割肚。
　　〔崔子玉云〕你两个孩儿和你的浑家。必然有罪犯注定该死的。你要问他。也好痴哩。〔正末云〕俺那婆婆和两个孩儿呵。〔唱〕
　　【幺篇】又不曾触忤着那尊圣贤。蹅践了那座庙宇。又不曾毁谤神佛。冒犯天公。堕落酆都。合着俺子共母。妻共夫。一家儿完聚。〔做悲科云〕俺两个孩儿死了。婆婆又死了。两个媳妇儿也归宗去了。〔唱〕可怜见送的俺灭门绝户。
　　〔做跪科云〕望哥哥与我勾将阎神土地来。我和他折证咱。〔崔子玉云〕兄弟。我纔不说来。假如阳世间人。我便断的。这阴府神祇。我怎么断的他。你还不省哩。快回家中去。〔正末起科唱〕
　　【耍孩儿】神堂庙宇偏谁做。无过是烈士忠臣宰辅。但生情发意运机谋。早明彰报应非诬。〔云〕哥哥。这椿事你不与我断。谁断。〔唱〕难道阳世间官府多机变。阴府内神灵也混俗。把森罗殿都做了营生铺。有钱的免了他轮回六道。无钱的去受那地狱三涂。
　　【二煞】我如今有家私谁管顾。有钱财谁做主。我死后谁浇茶谁奠酒谁啼哭。谁安灵位谁斋七。谁驾灵车谁挂服。只几个忤作行送出城门去。又无那花棺彩轝。多管是席卷椽舁。
　　【煞尾】天那最苦的是清明寒食时。别人家引儿孙祭上祖。只可怜撇俺在白杨衰草空山路。有谁来墓顶上与俺重添半抔儿土。〔下〕
　　〔崔子玉笑云〕张善友去了也。此人虽是个修行的。却不知他那今生报应。因此愚迷不省。且待他再来告时。我着他亲见阎君。放出两个孩儿和那浑家。等他厮见。说知就里。〔诗云〕方信道暗室亏心。难逃他神目如电。今日个显报无私。怎倒把阎君埋怨。〔下〕
　　〔音释〕
　　物音务　霎音杀　埚音窝　福音府　鳏音关　独东卢切　妯音逐　娌音里　首去声　祇音其　讹音娥　律音虑　突东卢切　谋音谟　俗词疽切　哭音苦　轝音裕　舁音余
　　第四折
　　〔正末上云〕老汉张善友。昨日到俺哥哥崔子玉跟前告状来。要勾他那土地阎神。和俺折证。怎当俺哥哥千推万阻。只说阴府神灵。勾他不得。今日到那城隍庙里再告状去。有人说道。城隍也是泥塑木雕的。有甚么灵感在那里。你哥哥不比他人。日断阳间。夜理阴间。还赛过那包待制。你怎么不告去。因此只得又往这福阳县里。走一遭去来。〔下〕〔崔子玉引祗从上诗云〕法正天须顺。官清民自安。妻贤夫祸少。子孝父心宽。我崔子玉为何道这几句。只因我兄弟张善友。错怨土地阎神。屈勾了他妻儿三命。要我追摄前来。与他对证。我只说一个断不得。回他去了。料他今日必然又来。我自有个主意。张千。今日坐早衙。与我把放告牌抬出去者。〔祗从云〕理会的。〔正末上云〕哥哥可怜。与兄弟做主咱。〔崔子玉云〕兄弟。你说那词因上来。〔正末云〕我老汉张善友。一生修善。便是俺那两个孩儿和婆婆。都也不曾做什么罪过。却被土地阎神。屈屈勾将去了。只望哥哥准发一纸勾头文书。将那土地阎神。也追的他来。与老汉折证一个明白。若是果然该受这业报。我老汉便死也得瞑目。〔崔子玉云〕兄弟。你好葫芦提也。我昨日不曾说来。阳世间的人。我便断的。阴府神祇。我怎么断的。〔正末云〕哎哟。一阵昏沉。我且暂睡咱。〔做睡科〕〔崔子玉云〕此人睡了也。我着他这一番似梦非梦。直到森罗殿前。便见端的。〔虚下〕〔鬼力上云〕张善友。阎神有勾。〔正末惊起科云〕怎生阎神有勾。我正要问那阎神去哩。〔下〕〔阎神引鬼力上诗云〕荡荡威灵圣勑差。休将间事恼心怀。空中若是无神道。霹雳雷声那里来。吾神乃十地阎君是也。今有阳间张善友。为儿亡妻丧。告着俺土地阎神。鬼力。与我摄将那张善友过来。〔鬼力云〕理会的。〔鬼力做拿正末上科〕行动些。〔正末唱〕
　　【双调新水令】一灵儿监押见阎君。闪的我虚飘飘有家难奔。明知道空撒手。怕甚么业随身。托赖着阴府灵神。得见俺那阳世间的儿孙。便死也亦无恨。
　　【驻马听】想人生一刬的钱亲。呆痴也岂不闻有限光阴有限的身。咱死后只落得半坵儿灰衬。这的是百年谁是百年人。都被那业钱财无日夜费精神。到如今这死尸骸虽富贵谁埋殡。活时节不肯使半文。死了也可有你那一些儿分。
　　〔鬼力云〕过去跪着。〔正末见跪科阎神云〕张善友。你知罪么。〔正末云〕上圣。我张善友不知罪。〔阎神云〕你推不知。你在阳间。告着谁来。〔正末云〕我告阎神土地。他把我婆婆和两个孩儿。犯下甚么罪过。都勾的去了。我因此上告他。〔阎神云〕兀那张善友。你要见你两个孩儿么。〔正末云〕可知要见哩。〔阎神云〕鬼力。将他两个孩儿摄过来者。〔鬼力云〕理会的。〔唤乞僧福僧上〕〔正末见惊科云〕兀的不是我两个孩儿。大哥。你家去来。〔乞僧云〕我是你甚么孩儿。我当初是赵廷玉。不合偷了你家五个银子。我如今加上几百倍利钱。还了你家的。和你不亲。不亲。〔正末云〕儿也。我为你呵。哭的我眼也昏了。你今日刬的道和我不亲。儿也。你好下的也呵。〔唱〕
