<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【沽美酒】你怎生直恁的心性狠。全无些旧情分。可便是亲者如同那陌路人。只为你哭的我行眠立盹。〔见福僧科云〕二哥。咱家去来。〔福僧云〕谁是你孩儿。〔正末云〕你是我第二的孩儿。〔福僧云〕我是你的儿。老的。你好不聪明。我前身元是五台山和尚。你少我的来。你如今也加倍还了我的也。〔正末做叹科〕〔唱〕两下里将我来不偢问。
　　〔云〕这生忿忤逆的贼也。罢了。大哥。你也须认的我。〔唱〕
　　【太平令】他平日里常只待寻争觅衅。儿也你怎的也学他背义忘恩。这忤逆贼从来生忿。你须识一个高低远近。〔云〕大哥。跟我家去来。〔乞僧云〕我填还了你的。俺和你不亲了也。〔正末唱〕你道我不亲。强亲。咱须是你父亲呀。好教我一言难尽。
　　〔阎君云〕着这两个速退。〔鬼力引乞僧福僧下〕〔阎君云〕你要见你那浑家么。〔正末云〕可知要见哩。〔阎君云〕鬼力。与我开了酆都城。拿出张善友的浑家来。〔鬼力押卜儿上见科〕〔正末云〕婆婆。你为什么来。〔卜儿做哭科云〕老的也。我当初不合混赖了那五台山和尚十个银子。我死归冥路。教我十八层地狱。都游徧了也。你怎生救我咱。〔正末做叹科云〕那五台僧人的银子。我只道还他去了。怎知赖了他的来。〔唱〕
　　【水仙子】常言道莫瞒天地莫瞒人。莫作瞒心与祸邻。你如今苦也啰刀山剑岭都游尽。怎做的阎罗王有向顺。摆列着恶鬼能神。〔卜儿云〕我受苦不过。你好生超度我咱。〔阎君云〕鬼力。还押入酆都去。〔正末唱〕纔放出森罗殿。又推入地狱门。哎哟。你畅好是下的波阎君。
　　〔鬼力押卜儿哭下〕〔阎君云〕张善友。你有一个故人。你可要见么。〔正末云〕可知要见哩。〔阎君云〕我与你去请那尊神来。与你相见咱。〔下〕〔崔子玉上〕〔正末做见科云〕何方圣者。甚处灵神。通名显姓咱。〔崔子玉云〕张善友。休推梦里睡里。〔正末做觉科云〕好睡也。〔崔子玉云〕兄弟。你适纔看见些甚么来。〔正末云〕哥哥。你兄弟都见了也。〔唱〕
　　【鴈儿落】我也曾有三年养育恩。为甚的没一个把亲爷认。元来大的儿是他前生少我钱。小的儿是我今世偿他本。
　　【得胜令】这都是我那婆婆也作业自殃身。遗累及儿孙。再休提世上无恩怨。须信道空中有鬼神。〔崔子玉云〕兄弟。你省悟了么。〔正末云〕哥哥。张善友如今纔省悟了也。〔唱〕总不如安贫。落一个身困心无困。这便是修因。也免的钱亲人不亲。
　　〔崔子玉云〕兄弟你直待今日。方纔省悟。可是迟了。兄弟。你听者。听下官从头细数。犯天条合应受苦。则为你奉道看经。俺两人结为伴侣。积攒下五个花银。争奈你命中无福。大孩儿他本姓赵。做贼人将银偷去。第二个是五台山僧。寄银两在你家收取。他到来索讨之时。你婆婆混赖不与。捻指过三十余春。生二子明彰报复。大哥哥干家做活。第二个荒唐愚鲁。百般的破败家财。都是大孩儿填还你那债负。两个儿命掩黄泉。你那脚头妻身归地府。他都是世海他人。怎做得妻财子禄。今日个亲见了阴府阎君。纔使你张善友识破了寃家债主。〔下〕
　　〔音释〕
　　衬初艮切　盹敦上声　衅欣去声　去上声　复音府　负付上声　禄路上声
　　题目　张善友告土地阎神　
　　正名　崔府君断寃家债主
　　崔府君断寃家债主杂剧终

《元曲选》　崔府君断寃家债主杂剧　（明）臧晋叔 编
　　崔府君断寃家债主杂剧　　（元）郑廷玉 撰
　　●崔府君断寃家债主杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　张善友告土地阎神　正名　崔府君断寃家债主 
　　楔子
　　〔冲末扮崔子玉上诗云〕天地神人鬼五仙。尽从规矩定方圆。逆则路路生颠倒。顺则头头身外玄。自家晋州人氏。姓崔名子玉。世人但知我满腹文章。是当代一个学者。却不知我秉性忠直。半点无私。以此奉上帝敕旨。屡屡判断阴府之事。果然善有善报。恶有恶报。如同影响。分毫不错。真可畏也。我有一个结义兄弟。叫做张善友。平日尽肯看经念佛。修行办道。我曾劝他早些出家。免堕尘障。争奈他妻财子禄。一时难断。如何是好。〔叹科云〕嗨。这也何足怪他。便是我那功名两字。也还未能忘情。如今待上朝取应去。不免到善友宅上。与他作别走一遭。正是劝人世世偏知易。自到临头始觉难。〔下〕〔正末扮张善友同老旦扮卜儿上云〕自家姓张。是张善友。祖居晋州古城县居住。浑家李氏。俺有个八拜交的哥哥是崔子玉。他要上朝进取功名。说在这几日间。过来与我作别。天色已晚。想是他不来了也。浑家。你且收拾歇息者。〔卜儿云〕是天色晚了。俺关了门户。自去歇息咱。〔做睡科〕〔凈扮赵廷玉上诗云〕釜有蛛丝甑有尘。晋州贫者独吾贫。腹中晓尽世间事。命里不如天下人。自家姓赵。双名廷玉。母亲亡逝已过。我无钱殡埋。罢罢罢。我是个男子汉家。也则出于无奈。学做些儿贼。白日里看下这一家人家。晚间偷他些钱钞。埋葬我母亲。也表我一点孝心。天阿。我几曾惯做那贼来。也是我出于无奈。我今日在那卖石灰处。拿了他一把儿石灰。你说要这石灰做甚么。晚间掘开那墙。撒下些石灰。若那人家不惊觉便罢。若惊觉呵叫道拏贼。我望着这石灰道上飞跑。天阿。我几曾惯做那贼来。我今日在蒸作铺门首过。拿了他一个蒸饼。你说要这蒸饼做甚么。我寻了些乱头发折针儿。放在这蒸饼里面。有那狗叫。丢与他蒸饼吃。签了他口叫不的。天阿。我几曾惯做那贼来。来到这墙边也。随身带着这刀子。将这墙上剜一个大窟笼。我入的这墙来。〔做撒石灰科云〕我撒下这石灰。〔做瞧科云〕关着这门哩。随身带着这油罐儿。我把些油倾在这门桕里。开门呵便不听的响。天呵。我几曾惯做那贼来。〔内云〕你是贼的公公哩。〔赵做听科〕〔正末云〕浑家。试问你咱。我一生苦挣的那五个银子。你放在那里。〔卜儿云〕我放在床底下金刚腿儿里。你休问。则怕有人听的。〔正末云〕浑家。你说的是。咱歇息咱。〔赵做偷银子出门科云〕我偷了他这五个银子。不知这家儿姓甚么。今生今世。还不的他。那生那世。做驴做马填还你。〔做叫科云〕有贼。地方快起来拏贼呀。〔下〕〔正末惊科云〕浑家。兀的不有贼来。你看那箱笼咱。〔卜儿云〕箱笼都有。〔正末云〕看咱那银子咱。〔卜儿做看科云〕呀。不见了银子。可怎了也。〔正末云〕我说甚么来。天色明了也。且不要大惊小怪的。悄悄里去缉访贼人便了。〔外扮和尚上诗云〕积水养鱼终不钓。深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命。为惜飞蛾纱罩灯。贫僧是五台山僧人。为因佛殿崩摧。下山来抄化了这十个银子。无处寄放。此处有一个长者。是张善友。我将这银子寄与他家去。这是他门首。善友在家么。〔正末云〕谁唤门哩。我试去看咱。〔做见科云〕师父从那里来。〔和尚云〕我是五台山僧人。抄化的十个银子。一向闻知长者好善。特来寄放你家。待别处讨了布施。便来取也。〔做交砌末科〕〔正末云〕寄下不妨。请师父吃了斋去。〔和尚云〕不必吃斋。我化布施去也。〔下〕〔正末云〕浑家。替师父收了这银子。〔卜儿云〕我知道。〔背云〕我今日不见了一头钱物。这和尚可送将十个银子来。我自有分晓。〔正末云〕浑家。恰纔那师父寄的银子。与他收的牢着。我今日到东岳圣帝庙里烧香去。倘或我不在家。那和尚来取这银子。浑家。有我无我。你便与他去。他若要斋吃。你就整理些蔬菜。斋他一斋。也是你的功德。〔卜儿云〕我知道。〔正末云〕我烧香去也。〔下〕〔卜儿云〕岂不是造化。我不见了五个。这和尚倒送了十个。张善友也不在家。那和尚不来取便罢。若来呵。我至死也要赖了他的。那怕他就告了我来。〔和尚上云〕贫僧抄化了也。我可去张善友家中。取了银子回五台山去。张善友在家么。〔卜儿云〕敢是那和尚来了也。我出去看咱。师父那里去来。〔和尚云〕善友在家么。〔卜儿云〕俺家里无甚么善友。你来怎的。〔和尚云〕我恰纔寄下十个银子。特来取去。〔卜儿云〕这个师父。你敢错认了也。俺家里几时见你甚么银子来。〔和尚云〕我早起寄在你家。大嫂。你怎么要赖我的。〔卜儿云〕我若见你的呵。我眼中出血。我若赖了你的呵。我堕十八重地狱。〔和尚云〕大嫂你听者。我是十方抄化来的布施。我要修理佛殿。寄在你家里。你怎么要赖我的。你今生今世赖了我这十个银子。到那生那世少不得填还我。你听者。我本为修因化得十锭银。我着你念彼观音力。久已后还着与本人。哎哟。这一会儿害起急心疼来。我且寻太医调理去也。〔下〕〔卜儿云〕和尚去了也。等善友来家呵。我则说还了他银子。善友敢待来也。〔正末上云〕浑家。我烧香回来也。那和尚曾来取银子么。〔卜儿云〕刚你去了。那和尚就来取。我两手交付与他去了。〔正末云〕既是还了他呵。好好好。浑家。安排下茶饭。则怕俺崔子玉哥哥来。〔崔子玉上云〕转过隅头。抹过裹角。可早来到张家了。善友兄弟在家么。〔正末出云〕哥哥请家里来。〔做见科崔子玉云〕兄弟。我观你面色。敢是破了些财。〔正末云〕虽然破了些。也不打紧。〔崔子玉云〕你媳妇儿气色。倒像得些外财的。〔卜儿云〕有甚么外财那。〔崔子玉云〕兄弟。我今日要上朝求官应举去。一径的与你作别来。〔正末云〕哥哥。兄弟有一壶水酒。就与哥哥饯行。到城外去来。〔做同行科云〕浑家。斟过酒来。送哥哥一杯。〔做送酒崔子玉回酒科云〕兄弟。我和你此一别。又不知几年得会。我有几句言语。劝谏兄弟。你试听者。〔诗云〕得失荣枯总在天。机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象。世事到头螳捕蝉。无药可延卿相寿。有钱难买子孙贤。甘贫守分随缘过。便是逍遥自在仙。〔正末云〕多承哥哥劝戒。只是你兄弟善缘浅薄。出不得家。也有几句儿言语。诵与哥哥听。〔词云〕也不恋北疃南主。也不恋高堂邃宇。但容膝便是身安。目下保寸男尺女。冷时穿一领布袍。饥时餐二盂粳粥。除此外别无狂图。张善友平生愿足。〔唱〕
　　【仙吕忆王孙】麤衣淡饭且淹消。养性修真常自保。贫富一般缘分了。任白发不相饶。但得个稚子山妻。我一世儿快活到老。〔同卜儿下〕
