<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔崔子玉云〕兄弟同媳妇儿回家了也。俺自登途去咱。〔诗云〕此行元不为功名。总是尘根未得清。传语山中修道侣。好将心寄白云层。〔下〕
　　〔音释〕
　　甑晶去声　阿何哥切　剜乌官切　罩嘲去声　疃汤短切　邃音岁　粥音主　足臧取切
　　第一折
　　〔正末同卜儿凈扮乞僧丑扮福僧二旦上〕〔正末云〕老夫张善友。离了晋州古城县。搬到这福阳县。一住三十年光景也。自从被那贼人。偷了我五个银子去。我这家私。火焰也似长将起来。婆婆当年得了大的个孩儿。唤做乞僧。年三十岁也。以后又添的这厮。是第二个。唤做福僧。年二十五岁也。这个媳妇儿是大的孩儿的。这个媳妇是第二个的。这大的个孩儿。披星戴月。早起晚眠。这家私多亏了他。老夫不知造下什么孽来。轮到这小的个孩儿。每日则是吃酒睹钱。不成半分儿器。兀那厮。我问你咱。恁的呵几时是了也。〔福僧云〕父亲。你孩儿幼小。正好受用。有的是钱。使了些打什么紧。〔乞僧云〕兄弟。你怎生这等把钱钞不着疼热使用。可不疼杀我也。〔正末叹科云〕这都是命运里招来的。大的个孩儿。你不知道。听我说与你咱。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】浊骨凡胎。递生人海。三十载。也是我缘分合该。〔带云〕正为这泼家私呵。〔唱〕我也曾捱淡饮黄■〈艹齑〉菜。
　　【混江龙】俺大哥一家无外。急巴巴日夜费筹划。营办着千般活计。积攒下万贯赀财。俺大哥尽半世干家私强挣起。也是我在前生种阴德苦修来。俺大哥为人本分。不染尘埃。衣不裁绫罗段匹。食不拣好歹安排。爹娘行十分孝顺。亲眷行万事和谐。若说着这禽兽。知他是甚情怀。每日向花门柳户。舞榭歌台。铅华触眼。酒肉堆颏。但行处着人骂惹人嫌。将家私可便由他使由他败。这的是破家五鬼。不弱如横祸非灾。
　　〔乞僧云〕父亲。这家私费了我多少辛苦。积攒就的。到那兄弟手里。多使去了。兀的不疼杀我也。〔正末云〕大哥。这家私都亏了你。兀那厮。我问你咱。你这几时做什么买卖来。〔福僧云〕偏我不曾做买卖。我打了一日双陆曲的腰节骨还是疼的。你可知道我受这等苦哩。〔正末唱〕
　　【油葫芦】贼也你搭手在心头自监解。这家私端的是谁。则你那二十年何曾道觅的半文来。你你你则待要抹着的当了拿着的卖。也不管松时节做了急时节债。你你你无花呵眼倦开。无酒呵头也不抬。引着些个泼男泼女相扶策。你你你则待每日上花台。
　　〔福僧云〕父亲。你孩儿趁着如此青年。受用快活。也还迟哩。〔乞僧云〕可知你受用快活。单只苦了谁也。〔正末唱〕
　　【天下乐】贼也这的是安乐窝中且避乖。这厮从来。会放歹。我若不官司行送了你和姓改。〔云〕我老夫还不曾道着俺婆婆便道老子。他也好啰。〔唱〕做爹的道不才。做娘的早喝采。惯的这厮千自由百自在。
　　〔云〕兀那厮。你曾少人的钱钞来么。〔福僧云〕呸。长进阿我并不曾少人钱钞。〔净扮杂当上云〕张二舍。你少我五百瓶的酒钱。快些拿出来还我。〔乞僧云〕父亲。兄弟欠了人家酒钱。在门首讨哩。〔正末云〕你说不少钱。门首有人索酒钱那。〔福僧云〕还了他便罢。打什么不紧。〔乞僧云〕还有什么不还了他。只亏了你。〔卜儿云〕大哥。你还了他罢。〔乞僧云〕罢罢罢。我还我还。兀的不心疼杀我也。〔做发付科〕〔杂当下〕〔丑扮杂当上云〕张二舍。你少我爷死钱。只管要我讨。还不拿出来。〔乞僧云〕父亲。门首讨什么爷死钱。在那里嚷。〔正末云〕什么爷死钱。〔福僧云〕你看。这老头儿。这些也不懂的。父亲在日。问他借了一千贯钞。父亲若死了。还他二千贯钞。堂上一声举哀。阶下本利相对。这不是爷死钱。〔正末叹科云〕嗨。有这样钱借与那厮使来。〔唱〕
　　【那咤令】你看这倚势口。啰巷拽街。气的我老业人亡魂丧魄。你看这少钞脸。无颜落色。〔福僧云〕这也只使得自己钱。有什么妨碍。〔正末云〕禽兽。你道是使了钱是自己的。〔唱〕怎做的自己钱。无妨碍。兀的不气■〈昚，力代日〉破我这胸怀。
　　【鹊踏枝】一会家上心来。怎生出这痴騃。气的我手脚酸麻。东倒西歪。贼也你少不的破了家宅。倒不如两下里早早分开。
　　〔福侩云〕就分开了。倒也干净。随我请朋友耍子。〔正末唱〕
　　【寄生草】你引着些帮闲汉。更和这吃剑才。你只要杀羊造酒将人待。你道是使钱撒镘令人爱。你怎知囊空钞尽招人怪。气的我老业人目下一身亡。〔带云〕我死了呵。〔唱〕恁时节可也还彻你冤家债。
　　〔云〕大哥。这也没奈何。你还了者。〔乞僧云〕父亲。你孩儿披星戴月。做买做卖。一文不使。半文不用。怎生攒下这家私。都着他花费了也。〔卜儿云〕大哥。你还他罢。〔乞僧云〕我还我还。〔做发付科云〕还了你去罢。〔杂当云〕还了我钱。我回家去也。〔下〕〔正末云〕婆婆。趁俺两口儿在。将这家私分开了罢。若不分开呵。久已后吃这厮凋零的无了。〔卜儿云〕老的。这家私分他怎么。还是着大哥管的好。〔正末云〕只是分开了罢。大哥。你将应有的家私。都搬出来。和那借钱钞的文书。也拿将出来。〔乞僧云〕理会的。〔正末云〕婆婆。家私都在这里。三分儿分开者。〔福僧云〕分开这家私倒也好。省的絮絮聒聒的。〔卜儿云〕老的。怎生做三分儿分开。〔正末云〕他弟兄每两分。我和你留着一分。〔卜儿云〕这也说的是。都依着你便了。〔正末唱〕
　　【赚煞】你待要沙暖睡鸳鸯。我则会岁寒知松柏。你将我这逆耳良言不采。这家私亏煞俺爷娘生受来。我便是释迦佛也恼下莲台。想这厮不成才因此上各自分开。随你商量做买卖。常言道山河易改。本性儿还在。我则怕你有朝福过定生灾。〔同下〕
　　〔音释〕
　　长音掌　孽音捏　载上声　分去声　划胡乖切　行音杭　去声　音债　策钗上声　魄铺买切　色筛上声　■〈昚，力代日〉音享　騃音谐　宅池斋切　应平声　柏音摆
　　第二折
　　〔崔子玉冠带引祗候上诗云〕满腹文章七步才。绮罗衫袖拂香埃。今生坐享皇家禄。不是读书何处来。小官崔子玉是也。自与兄弟张善友别后。到于京都阙下。一举状元及第。所除磁州福阳县令。谁想兄弟也搬在这县中居住。闻说他大的孩儿。染了一个病证。未知好歹若何。今日无甚事。张千。将马来。小官亲身到兄弟家中。探病走一遭去。〔诗云〕骏马慢乘骑。两行公吏随。街前休喝道。跟我探亲知。〔下〕〔凈扮柳隆卿丑扮胡子转上诗云〕不养蚕来不种田。全凭说谎度流年。为甚阎王不勾我。世间刷子少我钱。小子叫做柳隆卿。这个兄弟是胡子转。在城有张二舍。是一个真傻厮。俺两个帮着他赚些钱钞使用。这几日家中无盘缠。俺去茶坊里坐下。等二舍来。有何不可。〔胡凈云〕你在茶坊里坐的。我寻那傻厮去。这早晚敢待来也。〔福僧上云〕自家张二舍。自从把家私分开了。好似那汤泼瑞雪。风卷残云。都使的光光荡荡了。如今则有俺哥哥那分家私。也吃我定害不过。俺哥哥如今染病哩。好几日不曾见我两个兄弟。到茶坊里问一声去。〔做见二凈科云〕兄弟。这几日不见你。想杀我也。〔胡凈云〕小哥。我正寻你哩。茶坊里有柳隆卿在那里等你。我和你去来。〔相见科〕〔福僧云〕兄弟好么。〔柳净云〕小哥。一个新下城的小娘子。生的十分有颜色。俺一径的来寻你。你要了他罢。不要等别人下手。先抢去了。〔福僧云〕你去总承别人罢。我可无钱了。〔胡净云〕你哥哥那里有的是钱。俺帮着你到那里讨去来。〔福僧云〕这等我与你去。〔同下〕〔正末引杂当上云〕自从将家私做三分儿分开了。二哥的那一分家私。早凋零的没一点儿了。大哥见二哥是亲兄弟。又将他收留在家中住。不想那厮将大哥的家私。又使的无了。大哥气的成病。一卧不起。求医无效。服药无灵。看看至死。教我没做摆布。小的咱和你到佛堂中烧香去来。〔杂当云〕爹。咱就烧香去。〔正末唱〕
　　【商调集贤宾】自分开近倂来百事有。这的是为儿女报官囚。闪的个老业人不存不济。则俺这养家儿千死千休。这的是天网恢恢。果然道疎而不漏。〔带云〕若俺大哥有些好歹呵。〔唱〕怎发付这无主意的老业人张善友。三十年一梦庄周。恰便似俞阳般服药酒。恰便似庄子叹骷髅。
　　【逍遥乐】我则索仰神灵保佑。为孩儿所事存心我怎肯等闲罢手。儿也闪的我来有国难投。忍不住两泪交流。莫不是我前世里烧香不到头。我则索把神灵来祷呪。只愿的灭罪消灾。绝虑忘忧。
　　〔云〕来到这佛堂前也。我推开佛堂门。〔做跪科云〕小的每将香来。家堂菩萨。有这大的个孩儿。多亏了他早起晚眠。披星戴月。挣揣下这个家私。今日可有病。小的个孩儿。吃酒赌钱。不成半器。他可无病。家堂爷爷。怎生可怜见老汉。着俺大的个孩儿。这病痊可咱。〔做拜科〕〔唱〕
　　【梧叶儿】小的个儿何曾生受。他则待追朋趁友。每日家无月不登楼。大的个儿依先如旧。常则待将无做有。巴不得败子早回头。〔带云〕圣贤也。〔唱〕你怎生则拣着这个张善友心疼处倒下手。
　　〔杂当报云〕爹爹。大哥发昏哩。〔正末云〕既然大哥发昏。小的跟着我看大哥去来。〔同下〕〔大旦扶乞僧同卜儿上乞僧云〕娘也。我死也。〔卜儿云〕大哥。你精细着。〔乞僧云〕我这病觑天远入地近。眼见的无那活的人也。〔卜儿云〕孩儿。你这病。可怎生就沉重了也。〔乞僧云〕娘也。我这病你不知道。我当日在解典库门前。适值那卖烧羊肉的走过。我见了这香喷喷的羊肉。待想一块儿吃。我问他多少钞一斤。他道两贯钞一斤。我可怎生舍的那两贯钞买吃。我去那羊肉上将两只手捏了两把。我推嫌羊瘦。不曾买去了。我却袖那两手肥油。到家里盛将饭来。我就那一只手上油■〈口忝〉几口。吃了一碗饭。我一顿吃了五碗饭。吃得饱饱儿了。我便瞌睡去。留着一只手上油待吃晌午饭。不想我睡着了。漏着这只手。却走将一个狗来。把我这只手上油都吮干凈了。则那一口气。就气成我这病。我昨日请一个太医把脉。那厮也说的是。道我气裹了食也。〔卜儿云〕孩儿既是这等起的病。你如今只不要气。慢慢的将养。〔乞僧云〕唤的我父亲来。我分付他咱。〔正末同杂当上云〕婆婆。大哥病体如何。〔乞僧云〕父亲。我死也。〔正末做悲科云〕儿嚛。则被你痛杀我也。〔唱〕
