<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鹊踏枝】怎肯道负花期。惜芳菲。粉悴胭憔。他绿暗红稀。九十日春光如过隙。怕春归又早春归。
　　【寄生草】柳暗青烟密。花残红雨飞。这人人和柳浑相类。花心吹得人心碎。柳眉不转蛾眉系。为甚西园陡恁景狼籍。正是东君不管人憔悴。
　　【幺篇】榆散青钱乱。梅攒翠豆肥。轻轻风趁蝴蝶队。霏霏雨过蜻蜓戏。融融沙暖鸳鸯睡。落红踏践马蹄尘。残花酝酿蜂儿蜜。
　　〔裴舍骑马引张千上云〕方信道洛阳花锦之地。休道城中有多少名园。〔做点花本科云〕你觑这一所花园。〔做见旦惊科云〕一所花园。呀。一个好姐姐。〔正旦见末科云〕呀一个好秀才也。〔唱〕
　　【金盏儿】兀那画桥西。猛听的玉骢嘶。便好道杏花一色红千里。和花掩映美容仪他把乌靴挑宝镫。玉带束腰围。真乃是能骑高价马。会着及时衣。
　　〔正末云〕你看他雾鬓云鬟。冰肌玉骨。花开媚脸。星转双眸。只疑洞府神仙。非是人间艳冶。〔梅香云〕小姐你听来。〔正旦唱〕
　　【后庭花】休道是转星眸上下窥。恨不的倚香腮左右偎。便锦被翻红浪。罗裙作地席。〔梅香云〕小姐休看他。倘有人看见。〔正旦唱〕既待要暗偷期。咱先有意。爱别人可舍了自己。
　　〔梅香云〕小姐。你却顾盼他。他可不顾盼你哩。〔张千上云〕舍人。休要惹事。咱城外去看来。〔做催科〕〔裴舍云〕四目相觑。各有眷心。从今已后。这相思须害也。〔张千做催打马科云〕舍人去罢。〔裴舍云〕如此佳丽美人。料他识字。写个■〈闲〉帖儿嘲拨他。张千。将纸笔来。看他理会的么。〔做写科云〕张千。将这■〈闲〉帖儿与那小姐去。〔张千云〕舍人使张千去。若有人撞见。这顿打可不善也。〔裴舍云〕我教你有人若问呵。则说俺买花栽子。不妨事。若见那小姐。说俺舍人教送与你。〔张千云〕舍人我去。〔裴舍云〕那小姐喜欢。你便招手唤我。我便来。若是抢白。你便摆手。我便走。〔张千云〕我知道。〔做见旦科云〕小姐。你这后花园里有卖花栽子么。〔梅香云〕这里花栽子谁要买。〔张千云〕俺那舍人要买。〔做招手裴舍望科云〕谢天地。事已谐矣。〔梅香做叫科云〕小姐。那两个人拿过一张儿纸来。不知写甚么。小姐看咱。〔正旦做念诗科云〕只疑身在武陵游。流水桃花隔岸羞。咫尺刘郎肠已断。为谁含笑倚墙头。梅香。将纸笔来。〔做写科云〕梅香。我央你咱。你勿阻我。将这一首诗送与那舍人。〔梅香云〕小姐。教我送这诗与谁去也。诗中意怎生。见那秀才道甚的。则怕有人撞见怎了。〔正旦云〕好姐姐你与我走一遭去。〔梅香云〕你往常打我骂我。今日为甚的央我。着我寄与谁。〔正旦唱〕
　　【幺篇】你道是情词寄与谁。我道来新诗权作媒。我映丽日墙头望。他怎肯袖春风马上归。怕的是外人知。你便叫天叫地。哎。小梅香好不做美。
　　〔梅香云〕这■〈闲〉帖我送与老夫人去。〔正旦云〕梅香。我央及你。要告老夫人呵。可怎了。〔梅香云〕你慌么。〔正旦云〕可知慌哩。〔梅香云〕你怕么。〔正旦云〕可知怕哩。〔梅香云〕我鬪你耍哩。〔正旦云〕则被你諕杀我也。〔梅香送裴舍科云〕俺小姐上覆舍人。看这首诗咱。〔裴舍看科诗云〕深闺拘束暂闲游。手捻青梅半掩羞。莫负后园今夜约。月移初上柳梢头。千金作。这小姐有倾城之态。出世之才。可为囊箧宝玩。〔梅香云〕俺小姐道来。今夜后园中赴期。休得失信。〔裴舍云〕张千。俺打那里过去。〔张千云〕跳墙过去。〔梅香转向旦云〕小姐。他待跳墙来也。〔正旦唱〕
　　【赚煞】这一堵粉墙儿低。这一带花阴儿密。与你个在客的刘郎说知。虽无那流出胡麻香饭水。比天台山到径抄直。莫疑迟。等的那斗转星移。休教这印苍苔的凌波袜儿湿。将湖山困倚。把角门儿虚闭。这后花园权做武陵溪。〔下〕
　　〔裴舍云〕惭愧这一场喜事。非同小可。只等的天晚。便好赴约去也。〔诗云〕偶然间两相窥望。引逗的春心狂荡。今夜里早赴佳期。成就了墙头马上。〔下〕
　　〔音释〕
　　菡含去声　萏音淡　疾精妻切　褪吞去声　倩阡去声　拾绳知切　七仓洗切　的音底　荼音徒　■〈艹縻〉音梅　隙音喜　密忙闭切　藉精妻切　蝶音爹　酝音韵　酿尼降切　蜜忙闭切　席星西切　嘲之稍切　捻奴典切　箧丘也切　直征移切　湿伤以切　逗音豆
　　第二折
　　〔夫人同老旦嬷嬷上云〕老身是李相公夫人。相公左司家唤的去了。不见回来。今日老身东阁下探妗子回来。身子有些不快。天色晚也。梅香。绣房中道与小姐。休教他出来。嬷嬷收拾前后。我歇息去也。〔下〕〔裴舍上云〕我回到这馆驿安下。心中闷倦。那里那心去买花栽子。巴不得天晚了也。我如今与小姐赴期去来。〔下〕〔正旦同梅香上云〕今日因去后园中看花。墙头见了那生。四目相视。各有此心。将一个■〈闲〉帖儿约今夜来赴期。我回到绣房中。梅香。不知夫人睡去也不曾。〔梅香云〕我去看来。〔下〕〔正旦做睡梅香推科云〕小姐小姐。〔正旦醒科云〕我正好做梦哩。〔梅香云〕你梦见甚么来。〔正旦唱〕
　　【南吕一枝花】睡魔缠缴得慌。别恨禁持得煞。离魂随梦去。几时得好事逩人来。一见了多才。口儿里念心儿里爱。合是姻缘簿上该。则为画眉的张敞风流。掷果的潘郎稔色。
　　〔梅香云〕今夜好歹来也。则管里作念的眼前活现。〔正旦唱〕
　　【梁州第七】早是抱闲怨时乖运蹇。又添这害相思月值年灾。〔带云〕休道是我。〔唱〕天若知道和天也害。〔云〕梅香。这早晚多早晚也。〔梅香云〕是申牌时候了。〔正旦唱〕几时得月离海峤。纔则是日转申牌。〔梅香云〕小姐。日头下去了。一天星月出来了。〔正旦唱〕怕露惊宿鸟。风弄庭槐。看银河斜映瑶阶。都不动纤细尘埃。月也你本细如弓一半儿蟾蜍。却休明如镜照三千世界。冷如冰浸十二瑶台。禁垆瑞霭。把剔团圞明月深深拜。你方便我无碍。深拜你个嫦娥不妬色。你敢且半霎儿雾锁云埋。
　　〔梅香云〕这场事也非容易哩。〔正旦唱〕
　　【牧羊关】待月帘微簌。迎风户半开。你看这场风月规划。〔梅香云〕怎生规划。〔正旦云〕你与我接去。〔梅香云〕怕他不来。倒教我去接他。〔正旦唱〕就着这风送花香。云笼月色。〔梅香云〕小姐为甚么着我接他去。〔正旦唱〕你道为甚着你个丫嬛迎少俊。我则怕似赵杲送曾哀。〔梅香云〕这里线也似一条直路。怕他迷了道儿。〔正旦唱〕你道方径直如线。我道侯门深似海。
　　〔梅香云〕你两个头目。自说话来。〔正旦唱〕
　　【骂玉郎】相逢正是花溪侧。也须穿短巷过长街。〔梅香云〕到那里便唤你来。〔正旦唱〕又不比秦楼夜燕金钗客。这的担着利害。把你那小性格。且宁柰
　　【感皇恩】咱这大院深宅。幽砌闲阶。不比操琴堂。沽酒舍。看书斋。〔梅香云〕迟又不是。疾又不是。怎生可是。〔正旦唱〕教你轻分翠竹。款步苍苔。休惊起庭鸦喧。邻犬吠。怕院公来。
　　〔梅香云〕小姐。这来时可着多早晚也。〔正旦唱〕
　　【采茶歌】把粉墙儿挨。角门儿开。等夫人烧罢夜香来。月色朦胧天色晚。鼓声纔动角声哀。
　　〔梅香云〕我说与你。夫人已睡了也。一准不来了。今夜嬷嬷又在前面守着库房门哩。天色晚了。我点上灯。就接姐夫去。〔裴舍引张千上云〕张千。休大惊小怪的。你只在墙外等着。〔做跳墙见科云〕梅香我来了也。〔梅香云〕我说去。小姐。姐夫来了也。你两个说话。我门首看着。〔裴舍云〕小生是个寒儒。小姐不弃。小生杀身难报。〔正旦云〕舍人则休负心。〔唱〕
　　【隔尾】我推粘翠靥遮宫额。怕绰起罗裙露绣鞋。我忙忙扯的鸳鸯被儿盖。翠冠儿懒摘。画屏儿紧挨。是他撒滞殢把香罗带儿解。
　　〔嬷嬷上云〕这早晚小姐房里有人说话。在窗下听咱。呀。果然有人。我去觑破他。〔梅香云〕小姐吹灭了灯。嬷嬷来也。〔嬷嬷云〕吹灭了灯。我听的多时了也。你待走那里去。〔裴舍同旦做跪科正旦云〕是做下来也。怎见父母。妳妳可怜见。你放我两个私走了罢。至死也不敢忘你。〔嬷嬷云〕兀的是不出嫁的闺女。教人营勾了身躯。可又随着他去。这汉子是谁家的。〔裴舍云〕小生是客寄书生。乞容宽恕。〔嬷嬷云〕俺这里不是嬴奸买俏去处。〔正旦唱〕
　　【红芍药】他承宣驰驿奉官差。来这里和买花栽。又不是瀛州方丈接蓬莱。远上天台。比画眉郎多气槩。骤青骢踏断章台。〔嬷嬷云〕都是这梅香小奴才勾引来的。〔正旦唱〕枉骂他偷寒送暖小奴才。要这般当面抢白。
　　〔嬷嬷云〕不是这奴胎是谁。〔正旦唱〕
　　【菩萨梁州】是这墙头掷果裙钗。马上摇鞭狂客。说与你个聪明的妳妳。送春情是这眼去眉来。〔嬷嬷云〕好。可羞也那不羞。眼去眉来。倒与真奸真盗一般。教官司问去。〔正旦唱〕则这女娘家直恁性儿乖。我待舍残生还却鸳鸯债。也谋成不谋败。是今日且停嗔过后改。怎做的奸盗拏获。
　　〔嬷嬷云〕你看上这穷酸饿醋甚么好。〔正旦唱〕
　　【牧羊关】龙虎也招了儒士。神仙也聘与秀才。何况咱是浊骨凡胎。一个刘向题倒西岳灵祠。一个张生煮滚东洋大海。却待要宴瑶池七夕会。便银汉水两分开。委实这乌鹊桥边女。舍不的斗牛星畔客。
　　〔嬷嬷云〕家丑事不可外扬。兀那汉子。我将你拖到官中。不道的饶了你哩。〔裴舍云〕嬷嬷。你要了我买花栽子的银子。教梅香唤将我来。咱就和你见官去来。〔正旦唱〕
　　【三煞】不肯教一床锦被权遮盖。可不道九里山前大会垓。绣房里血泊浸尸骸。解下这搂带裙刀。为你逼的我紧也便自伤残害。颠倒把你娘来赖。〔梅香云〕你要他这秀才的银子。教我去唤将他来。便见夫人也则实说。〔嬷嬷云〕夫人也不信。〔正旦唱〕你则是拾的孩儿落的摔。你待致命图财。
　　【二煞】我怎肯掩残粉泪横眉黛。倚定门儿手托腮。山长水远几时来。且休说度岁经年。只一夜冰消瓦解。恁时节知他是和尚在钵盂在。他凭着满腹文章七步才。管情取日转千阶。
　　〔嬷嬷云〕亲的则是亲。若夫人变了心。可不枉送我这老性命。我如今和你商量。随你拣一件做。第一件且教这秀才求官去。再来取你。不着。嫁了别人。第二件就今夜放你两个走了。等这秀才得了官。那时依旧来认亲。〔正旦云〕嬷嬷。只是走的好。〔唱〕
