<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【黄锺尾】他折一枝丹桂羣儒骇。怎肯十谒朱门九不开。〔嬷嬷云〕若以后泄漏出些风声。枉坏了一世前程。拆散了一双佳配。常言道一岁使长百岁奴。我躭着利害放您。则要一路上小心在意者。〔正旦云〕母亲年高。怎生割舍。〔嬷嬷云〕夫人处有我在此。你自放心去罢。〔正旦同裴谢科〕〔正旦唱〕不是我敢为非敢作歹。他也有风情有手策。你也会圆成会分解。我也肯过从肯躭待。便锁在空房嫁在乡外。你道父母年高老迈。那里有女孩儿共爷娘相守到头白。女孩儿是你十五岁寄居的堂上客。〔同裴舍梅香下〕
　　〔嬷嬷云〕他每去也。若夫人问时。说个谎道。不知怎生走了。料夫人必然不敢声扬。等待他日后再来认亲。也未迟哩。〔下〕
　　〔音释〕
　　妗巨禁切　煞音晒　色筛上声　峤乔去声　蟾池髯切　蜍音除　霎音杀　簌音速　划胡乖切　杲音稿　侧斋上声　客音楷　宅池斋切　靥于协切　额崖去声　摘斋上声　殢音腻　解上声　白巴埋切　获胡乖切　搂娄上声　摔音洒　黛音代　策钗上声　过平声
　　第三折
　　〔裴尚书上云〕自从少俊去洛阳买花栽子回来。今经七年。老夫常是公差。多在外。少在里。且喜少俊颇有大志。每日只在后花园中看书。直等功名成就。方纔娶妻。今日是清明节令。老夫待亲自上坟去。奈畏风寒。教夫人和少俊替祭祖去咱。〔下〕〔裴舍引院公上云〕自离洛阳。同小姐到长安七年也。得了一双儿女。小厮儿叫做端端。女儿唤做重阳。端端六岁。重阳四岁。只在后花园中隐藏。不曾参见父母。皆是院公伏侍。连宅里人也不知道。今日清明节令。父亲畏风寒。我与母亲郊外坟茔中祭奠去。院公在意照顾。怕老相公撞见。〔院公云〕哥哥。一岁使长百岁奴。这宅中谁敢题起个李字。若有一些差失。如同那赵盾便有灾难。老汉就是灵辄扶轮。王伯当与李密迭尸。为人须为彻。休道老相公不来。便来呵老汉凭四方口。调三寸舌。也说将回去。我这是蒯文通李左车。哥哥。你放心。倚着我呵。万丈水不教泄漏了一点儿。〔裴舍云〕若无疎失。回家多多赏你。〔你〕〔正旦引端端重阳上云〕自从跟了舍人来此呵。早又七年光景。得了一双儿女。日月好疾也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】数年一枕梦庄蝶。过了些不明白好天良夜。想父母关山途路远。鱼雁信音绝。为甚感叹咨嗟。甚日得离书舍。
　　【驻马听】凭男子豪杰。平步上万里龙庭双凤阙。妻儿真烈。合该得五花官诰七香车。也强如带满头花向午门左右把状元接。也强如挂拖地红两头来往交媒谢。今日个改换别。成就了一天锦绣佳风月。
　　〔云〕我掩上这门。看有甚人来此。〔院公持扫箒上云〕哥哥祭奠去了。嫂嫂根前回复去咱。〔见科云〕嫂嫂舍人祭奠去了。院公特地说与嫂嫂得知。〔正旦云〕院公可要在意者。则怕老相公撞将来。〔院公云〕老汉有句话敢说么。今日清明节。有甚节令酒果。把些与老汉吃饱了。只在门首坐着。看有甚的人来。〔旦与酒肉吃科院公云〕夜来两个小使长把墙头上花都折坏了。今日休教出来。只教书房中耍。则怕老相公撞见。〔正旦唱〕
　　【乔牌儿】当拦的便去拦。我把你个院公谢。想昨日被棘针都把衣袂扯。将孩儿指尖儿都挝破也。
　　〔端端云〕妳妳。我接爹爹去来。〔正旦云〕还未来哩。〔唱〕
　　【幺篇】便将球棒儿撇。不把胆瓶藉。你哥哥这其间未是他来时节。怎抵死的要去接。
　　〔院公云〕我门口去吃了一瓶酒。一分节食。觉一阵昏沉。倚着湖山睡些儿咱〔端端打科〕〔院公云〕諕杀人也小爷爷。你耍到房里耍去。〔又睡科重阳打科〕〔院公云〕小妳妳。女孩家这般劣。〔又睡科二人齐打介〕〔院公云〕我告你去也。快书房里去。〔裴尚书引张千上云〕夫人共少俊祭奠去了。老夫心中闷倦。后花园内走一遭去。看孩儿做下的功课咱。〔见院公云〕这老子睡着了。〔做打科院公做醒着扫箒打科云〕打你娘。那小厮。〔做见慌科尚书云〕这两个小的是谁家。〔端端云〕是裴家。〔尚书云〕是那个裴家。〔重阳云〕是裴尚书家。〔院公云〕谁道不是裴尚书家花园。小弟子还不去。〔重阳云〕告我爹爹妳妳说去。〔院公云〕你两个采了花木还道告你爹爹妳妳去。跳起恁公公来也打你娘。〔两人走科院公云〕你两个不投前面走。便往后头去。〔二人见旦科云〕我两人接爹爹去。见一老爹。问是谁家的。〔正旦云〕孩儿也。我教你休出去。兀的怎了。〔尚书做意科云〕这两个小的不是寻常之家。这老子其中有诈。我且到堂上看来。〔正旦唱〕
　　【豆叶儿】接不着你哥哥。正撞见你爷爷。魄散魂消。肠慌腹热。手脚麞狂去不迭。相公把拄杖掂详。院公把扫箒支吾。孩儿把衣袂掀者。
　　〔尚书云〕咱房里去来。〔到书房正旦掩门科〕〔尚书云〕更有谁家个妇人。〔院公云〕这妇人折了俺花。在这房内藏来。〔正旦唱〕
　　【挂玉钩】小业种把拢门掩上些。道不的跳天撅地十分劣。被老相公亲向园中撞见者。諕的我死临侵地难分说。〔尚书云〕拿的芙蓉亭上来。〔正旦唱〕氲氲的脸上羞。扑扑的心头怯。喘似雷轰。烈似风车。
　　〔院公云〕这妇人折了两朵儿花。怕相公见。躲在这里。合当饶过教家去。〔正旦云〕相公可怜见。妾身是少俊的妻室。〔尚书云〕谁是媒人。下了多少钱财。谁主婚来。〔旦做低头科〕〔尚书云〕这两个小的是谁家。〔院公云〕相公不合烦恼合欢喜。这的是不曾使一分财礼。得这等花枝般媳妇儿。一双好儿女。合做一个大筵席。老汉买羊去。大嫂请回书房里去者。〔尚书怒科云〕这妇人决是娼优酒肆之家〔正旦云〕妾是官宦人家。不是下贱之人。〔尚书云〕噤声。妇人家共人淫逩。私情来往。这非过逢赦不赦。送与官司问去。打下你下半截来。〔正旦唱〕
　　【沽美酒】本是好人家女艳冶。便待要兴词讼发文牒。送到官司遭痛决。人心非铁。逢赦不该赦。
　　【太平令】随汉走怎说三贞九烈。勘奸情八棒十挟。谁识他歌台舞榭。甚的是茶房酒舍。相公便把贱妾。栲折下截。并不是风尘烟月。
　　〔尚书云〕则打这老汉他知情。〔张千云〕这个老子。从来会勾大引小。〔院公云〕相公。七年前舍人哥哥买花栽子时。都是这厮搬大引小着舍人刁将来的。〔张千云〕老子攀下我来也。〔尚书云〕是了。敢这厮也知情。〔正旦唱〕
　　【川拨棹】赛灵辄。蒯文通李左车。都不似季布喉舌。王伯当尸迭。更做道向人处无过背说。是和非须辩别。
　　〔尚书云〕唤的夫人和少俊来者。〔夫人裴舍上见科〕〔尚书云〕你与孩儿通同作弊。乱我家法。〔夫人云〕老相公。我可怎生知道。〔尚书云〕这的是你后园中七年做下功课。我送到官司。依律施行者。〔裴舍云〕少俊是卿相之子。怎好为一妇人。受官司凌辱。情愿写与休书便了。告父亲宽恕。〔正旦唱〕
　　【七弟兄】是那些劣■〈忄敝〉。痛伤嗟也。时乖运蹇遭磨灭。冰清玉洁肯随邪。怎生的拆开我连理同心结。
　　〔尚书云〕我便似八烈周公。俺夫人似三移孟母。都因为你个淫妇。枉坏了我少俊前程。辱没了我裴家上祖。兀那妇人你听者。你既为官宦人家。如何与人私逩。昔日无盐采桑于村野。齐王车过。见了欲纳为后。同车。而无盐曰不可。禀知父母。方可成婚。不见父母。即是私奔。呸。你比无盐败坏风俗。做的个男游九郡。女嫁三夫〔正旦云〕我则是裴少俊一个。〔尚书怒云〕可不道女慕贞洁。男效才良。骋则为妻。奔则为妾。你还不归家去。〔正旦云〕这姻缘也是天赐的。〔尚书云〕夫人。将你头上玉簪来。你若天赐的姻缘。问天买卦。将玉簪向石上磨做了针儿一般细。不折了便是天赐姻缘。若折了便归家去也。〔正旦唱〕
　　【梅花酒】他毒肠狠切。丈夫又软揣些些。相公又恶噷噷乖劣。夫人又叫丫丫似蝎蜇。你不去望夫石上变化身。筑坟台上立个碑碣。待教我谩■〈忄敝〉■〈忄敝〉。愁万缕闷千叠。心似醉意如呆。眼似瞎手如瘸。轻拈掇慢拿捻。
　　【收江南】呀。■〈王吉〉叮珰掂做了两三截。有鸾胶难续玉簪折。则他这夫妻儿女两离别。总是我业彻。也强如参辰日月不交接。
　　〔尚书云〕可知道玉簪折了也。你还不肯归家去。再取一个银壶瓶来。将着游丝儿系住。到金井内汲水。不断了便是夫妻。瓶坠簪折。便归家去。〔正旦云〕可怎了也。〔唱〕
　　【雁儿落】似陷人坑千丈穴。胜滚浪千堆雪。恰纔石头上损玉簪。又教我水底捞明月。
　　【得胜令】冰弦断便情绝。银瓶坠永离别。把几口儿分两处。〔尚书云〕随你再嫁别人去。〔正旦唱〕谁更待双轮碾四辙。恋酒色淫邪。那犯七出的应■〈扌弃〉舍。享富贵豪奢。这守三从的谁似妾。
　　〔尚书云〕既然簪折瓶坠。是天着你夫妻分离。着这贼丑生与你一纸休书。便着你归家去。少俊。你只今日便与我收拾琴剑书箱。上朝求官应举去。将这一儿一女收留在我家。张千。便与我赶离了门者。〔下〕〔裴舍与旦休书科〕〔正旦云〕少俊。端端。重阳。则被你痛杀我也。〔唱〕
　　【沉醉东风】梦惊破情缘万结。路迢遥烟水千叠。常言道有亲娘有后爷。无亲娘无疼热。他要送我到官司逞尽豪杰。多谢你把一双幼女痴儿好觑者。我待信拖拖去也。
　　〔云〕端端重阳儿也。你晓事些儿个。我也不能勾见你了也。〔唱〕
　　【甜水令】端端共重阳。他须是你裴家枝叶。孩儿也啼哭的似痴呆。这须是我子母情肠厮牵厮惹。兀的不痛杀人也。
　　【折桂令】果然人生最苦是离别。方信道花发风筛。月满云遮。谁更敢倒凤颠鸾。撩蜂剔蝎。打草惊蛇。坏了咱墙头上传情■〈闲〉帖。折开咱柳阴中莺燕蜂蝶。儿也咨嗟。女又拦截。既瓶坠簪折。咱义断恩绝。
　　〔张千云〕娘子。你去了罢老。相公便着我回话哩。〔正旦云〕少俊。你也须送我归家去来〔唱〕
　　【鸳鸯煞】休把似残花败柳冤仇结。我与你生男长女填还彻。指望生则同衾。死则共穴。唱道题柱胸襟。当垆的志节。也是前世前缘。今生今业。少俊呵与你干驾了会香车。把这个没气性的文君送了也。〔下〕
　　〔裴舍云〕父亲。你好下的也。一时间将俺夫妻子父分离。怎生是好。张千。与我收拾琴剑书箱。我就上朝取应去。一面瞒着父亲。悄悄送小姐回到家中。料也不妨。〔诗云〕正是石上磨玉簪。欲成中央折。井底引银瓶。欲上丝绳绝。两者可奈何。似我今朝别。果若有天缘。终当做瓜葛。〔下〕
