<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔音释〕
　　绝藏靴切　杰其耶切　阙区也切　烈郎夜切　接音姐　别邦耶切　月鱼夜切　挝庄瓜切　撇偏也切　藉音谢　节音姐　迭音爹　掂店平声　劣闾夜切　说书惹切　怯丘也切　轰音烘　牒音爹　决居也切　铁汤也切　挟希耶切　妾音且　折绳遮切　截藏斜切　辄张蛇切　舌绳遮切　叠音爹　别邦也切　■〈忄敝〉邦也切　灭迷夜切　结饥也切　切音且　噷音去声　蜇音者　碣其耶切　呆音爷　瘸巨靴切　捻尼夜切　彻昌惹切　系音记　穴胡靴切　雪须也切　辙张蛇切　热仁蔗切　叶音夜　帖汤也切　业音夜
　　第四折
　　〔正旦引梅香上云〕自从裴少俊将我休弃了。回到洛阳。父母双亡。遗下几个使数和那宅舍庄田。依还的享用富贵不尽。则是撇下一双儿女。又未知少俊应举去。得官也不曾。好伤感人也。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】帘卷虾须。冷清清绿窗朱户。闪杀我独自离居。落可便想金枷。思玉锁。风流的牢狱。〔内做鸟鸣科〕〔唱〕谁叫你飞出巴蜀。叫离人不如归去。
　　【醉春风】家万里梦蝴蝶。月三更闻杜宇。则兀那墙头马上引起欢娱。怎想有这场苦。苦。都则道百媚千娇。送的人四分五落。两头三绪。
　　〔裴舍上诗云〕亲捧丹书下九重。路人争识五花骢。想来全是文章力。未必家门积善功。小官裴少俊。自从上朝取应。一举状元及第。就除洛阳县尹之职。来到这洛阳城。我且换了衣服。跟寻我那李千金小姐去。问人来。则这里便是李总管家府门首。兀的不是梅香。小姐在家么。〔梅香见科云〕我则做不知。我这里有甚么小姐。这个汉子不达时务。你这里立地。我家去也。〔见旦科云〕你欢喜也。姐夫在门首。〔正旦云〕这妮子又胡说。果然是他。你看他穿着甚么衣服哩。〔梅香云〕他穿着秀才的衣服。小姐。真个我不说谎。〔正旦云〕可怎生穿着秀才衣服。〔唱〕
　　【满庭芳】长安应举。羞归故里。懒覩乡闾。他那里谈天口喷珠玉。一刬的者也之乎。他那三昧手能修手模。读五车书会写休书。教斋长休题柱。想他人有怨语。兀的不笑杀汉相如。
　　〔裴舍云〕梅香进去了就不出来。我自过去。〔做见旦科云〕小姐。间别无恙。今日还来寻你。依旧和你相好。重做夫妻。〔正旦云〕裴少俊。你是说甚么话。〔唱〕
　　【普天乐】你待结绸缪。我怕遭刑狱。我人心似铁。他官法如垆。你娘并无那子母情。你爷怎肯相怜顾。问的个下惠先生无言语。他道我更不贤达败坏风俗。怎做家无二长。男游九郡。女嫁三夫。
　　〔裴舍云〕小姐。我如今得了官也。我父亲致仕闲居。我特来认你。我就在此处为县尹。〔正旦唱〕
　　【迎仙客】你封为三品官。列着八椒图。你父亲告致仕却离了京兆府。吏部里注定迁移。户部里革罢了俸禄。枉教他遥授着尚书。则好教管着那普天下姻缘簿。
　　〔裴舍云〕我则今日就搬将行李来。〔正旦云〕我这里住不的。〔唱〕
　　【石榴花】常言道好客不如无。抢出去又何如。我心中意气怎消除。你是窨付负与何辜。既为官怎脸上无羞辱。〔裴舍云〕我与你是儿女夫妻。怎么不认我。〔正旦唱〕你道我不识亲疎。虽然是眼中没的珍珠处。也须知略辩个贤愚。
　　〔裴舍云〕这是我父亲之命。不干我事。〔正旦唱〕
　　【斗鹌鹑】一个是八烈周公。一个是三移孟母。我本是好人家孩儿。不是娼人家妇女。也是行下春风望夏雨。待要做眷属。枉坏了少俊前程。辱没了你裴家上祖。
　　〔裴舍云〕小姐。你是个读书聪明的人。岂不闻子甚宜其妻。父母不悦。出。子不宜其妻。父母曰是善事我。则行夫妇之礼焉。终身不衰。〔正旦云〕裴少俊。你是不知。听我说与你咱。〔唱〕
　　【上小楼】恁母亲从来狠毒。恁父亲偏生嫉妬。治国忠直。操守廉能。可怎生做事糊突。幸得个鸾凤交。琴瑟谐。夫妻和睦。不似你裴尚书替儿嫌妇。
　　〔尚书引夫人端端重阳上云〕老夫裴尚书。我问人来。这便是李总管家府里。听的少俊孩儿得了官授本处县尹。媳妇儿不肯认他。我引着两个孩儿。同老夫人。可早来到也。左右。报复去。道裴尚书在于门着。〔袛候报科〕〔裴舍云〕呀。父亲在门首。我接去。父亲。你孩儿得了官也。授本处县尹。媳妇不肯相认。道我当初休了他来。〔尚书云〕孩儿在那里。〔见旦科云〕儿也。谁知道你是李世杰的女儿。我当初也曾议亲来。谁知道你暗合姻缘。你可怎生不说。你是李世杰的女儿。我则道你是优人娼女。我如今和夫人两个孩儿牵羊担酒。一径的来替你陪话。可是我不是了。左右。将酒来。你满饮此一杯。〔正旦唱〕
　　【幺篇】他把酒盏儿擎。我便把认字儿许。〔夫人云〕你看我的面皮。我替你抬举的两个孩儿偌大也。你认了俺者。〔端端重阳云〕妳妳。你认了俺者。〔正旦唱〕赤紧的陶母熬煎。曾参错见。太公跋扈。一个儿。一个女。都一时啼哭。〔带云〕哎。儿。则被你想杀我也。〔唱〕须是俺断不了子母肠肚。
　　〔尚书云〕哎。你认了我罢。〔正旦云〕你休了我。我断然不认。〔尚书云〕你既不认。引着孩儿回去。〔端端重阳悲云〕妳妳。你好狠也。则被你痛杀我也。你若不认。要我两个性命怎的。我两个死了罢。〔正旦云〕我待不认来呵。不干你两个事。罢罢罢。我认了罢。公公婆婆。你受媳妇几拜。〔尚书云〕既是孩儿认了。将酒来我与你庆喜。你满饮一杯者。〔正旦拜受科〕〔唱〕
　　【十二月】这是你自来的媳妇。今日参拜公姑。索甚擎壶执盏。又怕是定计铺谋。猛见了玉簪银瓶。不由我不想起当初。
　　【尧民歌】呀。只怕簪折瓶坠写休书。〔尚书云〕孩儿。旧话休题。〔正旦唱〕他那里做小伏低劝芳醑。将一杯满饮醉模糊。〔裴舍云〕小姐。须索欢喜咱。〔正旦唱〕有甚心情笑欢娱。踌也波蹰。贼儿胆底虚。又怕似赶我归家去。
　　〔尚书云〕孩儿也。您当初等我来问亲可不好。你可瞒着我私奔来宅内。你又不说是李世杰女儿。〔正旦云〕父亲。自古及今。则您孩儿私奔哩。〔唱〕
　　【耍孩儿】告爹爹妳妳听分诉。不是我家丑事将今喻古。只一个卓王孙气量卷江湖。卓文君美貌无如。他一时窃听求凰曲。异日同乘驷马车。也是他前生福。怎将我墙头马上。偏输却沽酒当垆。
　　【煞尾】今日个五花诰准应言。七香车谈笑取。愿普天下姻眷皆完聚。荷着万万岁当今圣明主。
　　〔尚书云〕今日夫妻团圆。杀羊造酒。做庆喜的筵席。〔诗云〕从来女大不中留。马上墙头亦好逑。只要姻缘天配合。何必区区结彩楼。
　　〔音释〕
　　狱于句切　蜀绳朱切　玉于句切　俗词疽切　禄音路　窨音荫　辱如去声　属绳朱切　毒东卢切　突东卢切　睦音暮　跋音巴　哭音苦　谋音模　醑音胥　踌音紬　蹰音厨　福音府　逑音求
　　题目　李千金月下花前　
　　正名　裴少俊墙头马上
　　裴少俊墙头马上杂剧终

《元曲选》　唐明皇秋夜梧桐雨杂剧　（明）臧晋叔 编
　　唐明皇秋夜梧桐雨杂剧　　（元）白仁甫 撰
　　●唐明皇秋夜梧桐雨杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　安禄山反叛兵戈举陈玄礼拆散鸾凰侣　正名　杨贵妃晓日荔枝香唐明皇秋夜梧桐雨 
　　楔子
