<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔冲末扮张守珪引卒子上诗云〕坐拥貔貅镇朔方。每临塞下受降王。太平时世辕门静。自把雕弓数雁行。某姓张名守珪。见任幽州节度使。幼读儒书。兼通韬略。为藩镇之名臣。受心膂之重寄。且喜近年以来。边烽息警。军士休闲。昨日奚契丹部擅杀公主。某差捉生使安禄山率兵征讨。不见来回话。左右。辕门前觑者。等来时报复我知道。〔卒云〕理会的。〔净扮安禄山上云〕自家安禄山是也。积祖以来为营州杂胡。本姓康氏。母阿史德。为突厥觋者。祷于轧荦山战斗之神而生某。生时有光照穹庐。野兽皆鸣。遂名为轧荦山。后母改嫁安延偃。乃随安姓。改名安禄山。开元年间。延偃携某归国。遂蒙圣恩。分隶张守珪部下。为某通晓六蕃言语。膂力过人。现任捉生讨击使。昨因奚契丹反叛。差我征讨。自恃勇力深入。不料众寡不敌。遂致丧师。今日不免回见主帅。别作道理。早来到府门首也。左右。报复去。道有捉生使安禄山来见。〔卒报科〕〔张守珪云〕着他进来。〔安禄山做见科〕〔张守珪云〕安禄山。征讨胜败如何。〔安禄山云〕贼众我寡。军士畏怯。遂至败北。〔张守珪云〕损军失机。明例不宥。左右推出去。斩首报来。〔卒推出科〕〔安禄山大叫云〕主帅不欲灭奚契丹耶。奈何杀壮士。〔张守珪云〕放他回来。〔安禄山回科〕〔张守珪云〕某也惜你骁勇。但国有定法。某不敢卖法市恩。送你上京。取圣断如何。〔安禄山云〕谢主帅不杀之恩。〔押下〕〔张守珪云〕安禄山去了也。〔诗云〕须知生杀有旗牌。只为军中惜将才。不然斩一胡儿首。何用亲烦圣断来。〔下〕〔正末扮唐玄宗驾旦扮杨贵妃引高力士杨国忠宫娥上〕〔正末云〕寡人唐玄宗是也。自高祖神尧皇帝。起兵晋阳。全仗我太宗皇帝灭了六十四处烟尘。一十八家擅改年号。立起大唐天下。传高宗中宗。不幸有宫闱之变。寡人以临淄郡王领兵靖难。大哥哥宁王让位于寡人。即位以来。二十余年。喜的太平无事。赖有贤相姚元之宋璟韩休张九龄。同心致治。寡人得遂安逸。六宫嫔御虽多。自武惠妃死后。无当意者。去年八月中秋。梦游月宫。见嫦娥之貌。人间少有。昨寿邸杨妃。绝类嫦娥。已命为女道士。既而取入宫中。策为贵妃。居太真院。寡人自从太真入宫。朝歌暮宴。无有虚日。高力士。你快传旨排宴。梨园子弟奏乐。寡人消遣咱。〔高力士云〕理会的。〔外扮张九龄押安禄山上〕〔诗云〕调和鼎鼐理阴阳。位列鹓班坐省堂。四海承平无一事。朝朝曳履侍君王。老夫张九龄是也。南海人氏。早登甲第。荷圣恩直做到丞相之职。近日边帅张守珪解送失机蕃将一人。名安禄山。我见其身躯肥矮。语言利便。有许多异相。若留此人。必乱天下。我今见圣人。面奏此事。早来到宫门前也。〔入见科〕〔云〕臣张九龄见驾。〔正末云〕卿来有何事。〔张九龄云〕近日边臣张守珪解送失机蕃将安禄山。例该斩首。末敢擅便。押来请旨。〔正末云〕你引那蕃将来我看。〔张九龄引安禄山见科云〕这就是失机蕃将安禄山。〔正末云〕一员好将官也。你武艺如何。〔安禄山云〕臣左右开弓。一十八般武艺。无有不会。能通六蕃言语。〔正末云〕你这等肥胖。此胡腹中何所有。〔安禄山云〕惟有赤心耳。〔正末云〕丞相不可杀此人。留他做个白衣将领。〔张九龄云〕陛下。此人有异相。留他必有后患。〔正末云〕卿勿以王夷南识石勒。留着怕做甚么。兀那左右。放了他者。〔做放科〕〔安禄山起谢云〕谢主公不杀之恩。〔做跳舞科〕〔正末云〕这是甚么。〔安禄山云〕这是胡旋舞。〔旦云〕陛下。这人又矬矮。又会舞旋。留着解闷倒好。〔正末云〕贵妃。就与你做义子。你领去。〔旦云〕多谢圣恩。〔同安禄山下〕〔张九龄云〕国舅。此人有异相。他日必乱唐室衣冠。受祸不小。老夫老矣。国舅恐或见之。奈何。〔杨国忠云〕待下官明日再奏。务要屏除为妙。〔正末云〕不知后宫中为什么这般喧笑。左右。可去看来回话。〔宫娥云〕是贵妃娘娘与安禄山做洗儿会哩。〔正末云〕既做洗儿会。取金钱百文。赐他做贺礼。就与我宣禄山来。封他官职。〔宫娥拿金钱下〕〔安禄山上见驾科云〕谢陛下赏赐。宣臣那厢使用。〔正末云〕宣卿来不为别。卿既为贵妃之子。即是朕之子。白衣不好出入宫掖。就加你为平章政事者。〔安禄山云〕谢了圣恩。〔杨国忠云〕陛下。不可不可。安禄山乃失律边将。例当处斩。陛下免其死足矣。今给事宫庭。已为非宜。有何功勋。加为平章政事。况胡人狼子野心。不可留居左右。望陛下圣鉴。〔张九龄云〕杨国忠之言。陛下不可不听。〔正末云〕你可也说的是。安禄山。且加你为渔阳节度使。统领蕃汉兵马。镇守边庭。早立军功。不次升擢。〔安禄山云〕感谢圣恩。〔正末云〕卿休要怨寡人。这是国家典制。非轻可也呵。〔唱〕
　　【仙吕端正好】则为你不曾建甚奇功。便教你做元辅。满朝中都指斥銮舆。眼见的平章政事难停住。寡人待定夺些别官禄。
　　【幺篇】且着你做节度渔阳去。破强寇永镇幽都。休得待国家危急纔防护。常先事设权谋。收猛将。保皇图分铁券。赐丹书。怎肯便辜负了你这功劳簿。〔同下〕
　　〔安禄山云〕圣人回宫去了也。我出的宫门来。叵奈杨国忠这厮好生无礼。在圣人前奏准。着我做渔阳节度使。明升暗贬。别的都罢。只是我与贵妃有些私事。一旦远离。怎生放的下心。罢罢罢。我这一去。到的渔阳。练兵秣马。别作个道理。正是画虎不成君莫笑。安排牙爪好惊人。〔下〕
　　〔音释〕
　　貔音疲　貅音休　觋音檄　轧音鸭　荦音落　璟音景　嫔音贫　鼐音奈　矬坐平声　掖音亦　禄音路　谋音模　券音劝　辜音姑　叵音颇
　　第一折
　　〔旦扮贵妃引宫娥上云〕妾身杨氏。弘农人也。父亲杨玄琰。为蜀州司户。开元二十二年蒙恩选为寿王妃。开元二十八年八月十五日。乃主上圣节。妾身朝贺。圣上见妾貌类嫦娥。令高力士传旨度为女道士。住内太真宫。赐号太真。天宝四年。册封为贵妃。半后服用。宠幸殊甚。将我哥哥杨国忠加为丞相。姊妹三人。封做夫人。一门荣显极矣。近日边庭送一蕃将来。名安禄山。此人猾黠能奉承人意。又能胡旋舞。圣人赐与妾为义子。出入宫掖。不期我哥哥杨国忠看出破绽。奏准天子。封他为渔阳节度使。送上边庭。妾心怀想。不能再见。好是烦恼人也。今日是七月七夕。牛女相会。人间乞巧令节。已曾分付宫娥。排设乞巧筵在长生殿。妾身乞巧一番。宫娥。乞巧筵设定不曾。〔宫娥云〕已完备多时了。〔旦云〕咱乞巧则个。〔正末引宫娥挑灯拿砌末上云〕寡人今日朝回无事。一心只想着贵妃。已令在长生殿设宴。庆赏七夕。内使。引驾去来。〔唱〕
　　【仙吕八声甘州】朝纲倦整。寡人待痛饮昭阳。烂醉华清。却是吾当有幸。一个太真妃倾国倾城。珊瑚枕上两意足。翡翠帘前百媚生。夜同寝昼同行。恰似鸾凤和鸣。
　　〔带云〕寡人自从得了杨妃。真所谓朝朝寒食。夜夜元宵也。〔唱〕
　　【混江龙】晚来乘兴。一襟爽气酒初醒。松开了龙袍罗扣。偏斜了凤带红鞓。侍女齐扶碧玉辇。宫娥双挑绛纱灯。顺风听。一派箫韶令。〔内作吹打喧笑科〕〔正末云〕是那里这等喧笑。〔宫娥云〕是太真娘娘在长生殿乞巧排宴哩。〔正末云〕众宫娥不要走的响。待寡人自看去。〔唱〕多咱是胭娇簇拥。粉黛施呈。
　　【油葫芦】报接驾的宫娥且慢行。亲自听。上瑶阶那步近前楹。悄悄蹙蹙款把纱牕映。扑扑簌簌风飐珠帘影。我恰待行。打个呓挣。怪玉笼中鹦鹉知人性。不住的语偏明。
　　〔内作鹦鹉叫云〕万岁来了。接驾。〔旦惊云〕圣上来了。〔做接驾科〕〔正末唱〕
　　【天下乐】则见展翅忙呼万岁声。惊的那娉婷。将銮驾迎。一个晕庞儿画不就描不成。行的一步步娇。生的一件件撑。一声声似柳外莺。
　　〔云〕卿在此做甚么。〔旦云〕今逢七夕。妾身设瓜果之会。问天孙乞巧哩。〔正末看科云〕排设的是好也。〔唱〕
　　【醉中天】龙麝焚金鼎。花萼插银缾。小小金盆种五生。供养着鹊桥会丹青■〈巾〈穴上豋下〉〉。把一个米来大蜘蛛儿抱定。搀夺尽六宫宠幸。更待怎生般智巧心灵。
　　〔正末与旦砌末科云〕这金钗一对。钿盒一枚。赐与卿者。〔旦接科云〕谢了圣恩也。〔正末唱〕
　　【金盏儿】我着绛纱蒙。翠盘盛。两般礼物堪人敬。趁着这新秋节令赐卿卿。七宝金钗盟厚意。百花钿盒表深情。这金钗儿教你高耸耸头上顶。这钿盒儿把你另巍巍手中擎。
　　〔旦云〕陛下。这秋光可人。妾待与圣驾亭下闲步一番。〔正末做同行科〕〔唱〕
　　【忆王孙】瑶阶月色晃疎棂。银烛秋光冷画屏。消遣此时此夜景。和月步闲庭。苔浸的凌波罗袜冷。
　　〔云〕这秋景与四时不同。〔旦云〕怎见的与四时不同。〔正末云〕你听我说。〔唱〕
　　【胜葫芦】露下天高夜气清。风掠得羽衣轻。香惹丁东环佩声。碧天澄净。银河光莹。只疑是身在玉蓬瀛。
　　〔旦云〕今夕牛郎织女相会之期。一年只是得见一遭。怎生便又分离也。〔正末唱〕
　　【金盏儿】他此夕把云路凤车乘。银汉鹊桥平。不甫能今夜成欢庆。枕边忽听晓鸡鸣。却早离愁情脉脉。别泪雨泠泠。五更长叹息。则是一夜短恩情。
　　〔旦云〕他是天宫星宿。经年不见。不知也曾相忆否。〔正末云〕他可怎生不想来。〔唱〕
　　【醉扶归】暗想那织女分牛郎命。虽不老是长生。他阻隔银河信杳冥。经年度岁成孤另。你试向天宫打听。他决害了些相思病。
　　〔旦云〕妾身得侍陛下。宠幸极矣。但恐容貌日衰。不得似织女长久也。〔正末唱〕
　　【后庭花】偏不是上列着星宿名。下临着尘世生。把天上姻缘重。将人间恩爱轻。各辨着真诚。天心必应。量他每何足称。
　　〔旦云〕妾想牛郎织女。年年相见。天长地久。只是如此。世人怎得似他情长也。〔正末唱〕
　　【金盏儿】咱日日醉霞觥。夜夜宿银屏。他一年一日见把佳期等。若论着多多为胜咱也合赢。我为君王犹妄想。你做皇后尚嫌轻。可知道斗牛星畔客。回首问前程。
　　〔旦云〕妾蒙主上恩宠无比。但恐春老花残。主上恩移宠衰。使妾有龙阳泣鱼之悲。班姬题扇之怨。奈何。〔正末云〕妃子。你说那里话。〔旦云〕陛下请示私约。以坚终始。〔正末云〕咱和你去那处说话去。〔做行科〕〔唱〕
