<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔张千云〕上厅行首秦弱兰谨参。〔旦拜科〕〔宋齐丘云〕学士。此乃金陵数一数二的歌者。与学士递一杯。〔陶谷云〕丞相。小官此一来。非为歌妓酒食而来。奉命索取图书。李主托疾不见。不以我为朝使相待。弃礼多矣。我非比其它学士。奉命南来。使事未完。故令歌者狐媚小官。是何体也。〔宋齐丘云〕学士息怒。酒乃天之美禄。学士不饮。小官吃几杯。〔韩熙载云〕弱兰。你与学士把盏者。〔正旦云〕理会的。〔唱〕
　　【滚绣球】这酒则是斟八分。学士索是饮一巡。则不要滴留喷噀。〔陶谷云〕靠后些。〔正旦唱〕学士这玳筵间息怒停嗔。你则待点上灯。关上门。那时节举杯丰韵。〔陶谷云〕小官不吃酒。但吃一口。昏睡三日。将过去。〔正旦唱〕这里酒盏儿不肯沾唇。却不道相逢不饮空归去。则这明月清风也笑人。常索教酒满金樽。
　　〔陶谷接杯科〕〔韩熙载云〕弱兰。你歌一曲侑觞咱。〔正旦唱词科云〕好姻缘。恶姻缘。奈何天。只得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调。知音少。待得鸾胶续断弦。是何年。〔陶谷云〕这妇人在我跟前。唱这等淫词艳曲。好生不敬。〔宋齐丘云〕这也则是风月之词。非为不敬。学士休罪。〔韩熙载云〕谁着你唱这等词。教学士怪我。酒散之后。我不道的饶了你哩。〔正旦唱〕
　　【叨叨令】学士写时节有些腔儿韵。妾身讴时节有些词儿顺。〔陶谷云〕不知是何等无知之人。做下此等语句。〔正旦唱〕做时节难诉千般恨。写时节则是三更尽。〔旦拜陶科唱〕学士你记得也么哥。你记得也么哥。〔出词科唱〕兀的是亲笔写下牢收顿。
　　〔陶谷怒云〕这个泼烟花赃诬人。我那里与你会面来。〔正旦云〕妾身不敢。昨夜蒙大人错爱。〔唱〕
　　【滚绣球】那素衣服是妾身。诈做驿吏妻把香火焚。我诵情诗暗传芳信。向明月中独立黄昏。见学士下砌跟。瞻北辰。转身躯猛然惊问。便和咱燕尔新婚。咱正是武陵溪畔曾相识。今日佯推不认人。道的他满面似烧云。
　　〔陶谷云〕这妇人好无礼也。你故写淫词。展污小官清名。〔宋齐丘云〕学士。各人笔迹。自家认得。〔正旦云〕学士。你要推托。听妾身说昨夜之事。〔唱〕
　　【倘秀才】妾身本不肯舒心就亲。学士便做不的先奸后婚。〔陶谷云〕小官昨夜门也不曾出。那里会你来。〔正旦唱〕学士早回过灯光掩上门。〔陶谷云〕小官并无此事。你赃诬我哩。〔正旦唱〕妾身谋成不谋败。学士宜假不宜真。不信不自隐。
　　〔陶谷怒云〕这妇人虚诈情由。我若是与你相会呵。我便认了有何妨。难道小官直如此忘魂。〔正旦悲科云〕学士你好无仁义也。〔唱〕
　　【滚绣球】好也啰学士你营勾了人。却便妆忘魂。知他是甚娘情分。你则是憎嫌俺烟月风尘。昨夜个我虽改换的衣袂新。须是模样真。咱只得眼前厮趁。实丕丕与你情亲。你把万般做作千般怒。兀的甚一夜夫妻百夜恩。则是眼里无珍。
　　〔宋齐丘云〕学士。这小的最老实。不会说谎。〔韩熙载云〕老丞相主婚。小官为媒。招学士为金陵秦弱兰女壻。〔陶谷云〕小娘子。是谁教你这等短道儿来。〔正旦云〕都是太守相公。教妾身这般见识来。〔韩熙载云〕学士便娶了秦弱兰何妨。论此女聪明。不玷辱了你。〔正旦云〕若得与学士成其夫妇。妾之愿也。多谢二位老爷。〔做叩谢科〕〔宋齐丘云〕你与学士把一杯酒者。〔正旦递酒科〕〔唱〕
　　【三煞】贱妾煞是展污了个经天纬地真英俊。为国于民大宰臣。〔陶谷云〕酒后疎狂。惹此一场是非。〔正旦唱〕贱妾煞不识高低。不知远近。不辨贤愚。不别清浑。这的是天注定的是非。天指引的前程。天匹配的婚姻。咱兀的教太守主婚。〔陶谷云〕可着谁做媒人。〔正旦唱〕则这风光好是媒人。
　　〔陶谷做伏案盹睡科〕〔宋齐丘云〕太守。陶学士见咱识破他就里。羞见咱推醉睡了。秦弱兰。俺上马去也。你等他醒了。看他说甚么。便来回俺的话。〔韩同下〕〔陶醒科问正旦云〕他每都去了。〔正旦云〕都去了。〔陶谷云〕则着你害了我也。〔正旦云〕怎生我害了你。〔陶谷云〕我本意来说他。反被他算了我。我如今也回不的大宋去。也见不的唐主。我且至杭州寻个前程。却便来取你。古人云十年不识君王面。始信婵娟解误人。信斯言也。〔正旦唱〕
　　【二煞】此别后我专想着你玉堂金马怀离恨。谁再与野草闲花作近邻。〔陶谷云〕我今别处寻个前程。便来取你。〔正旦唱〕我等你那取我的轩车。赠咱的官品。我也待显耀乡闾。改换我这家门。学士怎肯似那等穷酸饿醋。得一个及第成名。却又早负德辜恩。则要你言而有信。休担阁了少年人。
　　〔陶谷云〕姐姐。你既与我成其夫妇。焉肯负你。久以后夫人县君。必然你做也。〔正旦唱〕
　　【黄锺煞】你可休一春鱼雁无音信。却教我千里关山劳梦魂。我和你两情调两意肯。这谐合有气分。我觑了暗地哂。全不见没事狠。绸缪处直恁亲。临相别也怀恨。若还家独自身。被儿底少温存。怕不想旧日人。要圆成要寻问。则这续断鸾胶语句儿真。便是我锦片前程敢可也盼的准。〔下〕
　　〔陶谷云〕谁想被宋齐丘韩熙载反算了我。小官羞归大宋。耻向汴梁。我有故人钱俶。在杭州为天下兵马大元帅。镇守吴越两浙之地。便宜行事。自放两浙官选。我则索那处寻个前程。再做道理。〔诗云〕当年玉殿逞高强。为爱娇容悔这场。自料不能还故国。须当带月走南唐。〔下〕
　　〔音释〕
　　■〈歹尤〉音尤　殢音腻　赚音湛　侑音又　分音奋　■〈躖，去〉古绝字　啧平声　噀询去声　婵音蝉　辜音姑　哂身上声
　　第四折
　　〔外扮钱王引近侍卒子上〕某姓钱名俶。字德厚。自先祖钱镠。世居杭州。唐昭宗时。改杭州为镇海军。封我祖为镇海军节度使。号杭州为衣锦城。梁太祖赐玉带一条。打猎马十疋。唐庄宗赐玉册金印。先祖下世。我父元瓘嗣爵。父没之后。某嗣守钱唐。会汴京太祖即位。我故人陶谷劝我归宋。同至汴京。众臣僚上疏五十三道。皆谏太祖留我。太祖不从。我带去的大小将官。升赏各有等差。后赐一包袱。封裹御押。嘱言曰。待尔归后。然后发此观之。我回国开视。乃众臣留我之疏。我见之大惊。向北再拜曰。臣已心伏陛下。誓守臣节。遂留陶谷于宋。为翰林学士。后来差他去说南唐李主。被宋齐丘所算。不敢回去。复来投我。我问其详。他以实告。曾为十二字隐语。被宋齐丘看破。遂泄其机。使秦弱兰为谋以中之。那秦弱兰是江南名妓。近日宋主遣曹彬下江南。收了李唐。有一歌者来至我境。把隘军人。擒来见我。乃秦弱兰也。我与他房屋居住。又与他钱物用度。着本处乐探领去。陶谷尚不知道。我今日推往郊外打围。就湖山堂上排宴。着人请陶学士去了。怎生这早晚还不见来。〔陶谷上云〕小官陶谷。自从中了宋齐丘之计。我想那一个聪明女子。临别时相期。我若得志。必然娶你为妻。李白有言。美女能疗饥。我看着他呵。不吃饭也罢了。我今来两浙。投钱元帅。一见如故。他如今正授天下兵马大元帅。自选两浙官吏。我今在此。寻个前程。只不能勾再见那秦弱兰。今日元帅在湖山堂。较猎相招我索去走一遭。左右报复去。道小官来了也。〔报见科〕〔钱王云〕学士。某在此湖山堂上。聊备蔬酌。与你等尽欢而散。〔陶谷云〕多谢多谢。小官偶作一词。望大人斤削。〔钱接念科云〕词寄青玉案。冰澌乍泮春来早。一夜野梅开了。帘幙风闲人静悄。晓窗梦断。篆烟轻袅。庭院苔痕绕。　归期暗卜天涯渺。鱼水云鸿信杳。镜里朱颜惊渐老。不求名利。不思宣召。惟恨知音少。好高才也。常言道。筵前无乐。不成欢笑。左右的。叫一个歌者来奉酒。〔卒子云〕理会的。〔正旦上云〕妾身秦弱兰。今大宋遣曹彬下江南。收伏了李主。妾身避难。来到杭州。多亏钱元帅收留。与我房屋钱物。在此居住。不知俺那陶学士在那里也呵。〔唱〕
　　【中吕粉蝶儿】一自当时。向烟花簿豁除了名氏。打迭起狂荡心儿。专等那七香车。五花诰。绝无人至。一路上寻思。莫不他翻悔了这门亲事。
　　【醉春风】我则想学士寄音书。却早是钱王传令旨。他全然不知俺至诚心。消不得半张儿纸。纸。到今日如今。见时相见。是谁不是。
　　〔乐探报云〕禀大王。唤将歌者来了。〔钱王云〕学士。这歌者原是学士所会的金陵秦弱兰。避难来此。学士且躲在人丛里。看他认得认不得。〔陶闪避科〕〔钱王云〕叫那歌者过来。〔正旦唱〕
　　【迎仙客】我心恐恐入内门。战兢兢步阶址。这里错行了眼前轻是死。如今我也上丹墀。朝帝子。我暗暗地冷笑孜孜。兀良抵多少长亭畔迎宣使。
　　〔做见科云〕大王叩头。〔钱王云〕你是秦弱兰。当初怎生认的陶学士来。〔正旦云〕大王听妾身慢说一遍。〔唱〕
　　【石榴花】他从去年宣命下京师。韩太守接着时。他则是冷丁丁清耿耿并无私。轩昂气志。捻断吟髭。妾身向筵前过盏无迁次。他面皮上刮下冰澌。那妖娆乐妓勤伏侍。他一件件尽推辞。
　　〔钱王云〕他这等古■〈忄敝〉。你如何承应。〔正旦唱〕
　　【斗鹌鹑】他见不的妙舞宫腰。听不的俺清歌皓齿。〔钱王云〕他席间怎生发怒来。〔正旦唱〕他袖拂了金杯。手推开玉巵。〔钱王云〕后来又怎生看上你来。〔正旦唱〕妾向馆驿里别妆个美貌姿。俺两个相见时。则他那旧性全无。共妾身新婚燕尔。
　　〔钱王云〕他既爱上你。曾说甚么话来。〔正旦唱〕
　　【上小楼】他许我夫人位次。妾除了烟花名字。再不曾披着带着。官员祗候。褙子冠儿。〔钱王云〕你自离了陶学士。再曾迎新送旧么。〔正旦唱〕我这些时。甚的是。茶坊酒肆。每日价冷清清为他守志。
　　〔钱王呼一净官上指云〕秦弱兰。这个是陶学士么。〔净官悲云〕小娘子。兀的不想杀我也。〔正旦云〕这不是陶学士。〔唱〕
　　【幺篇】他生的端严相貌。尊崇举止。几曾见这般眼暗头昏。地惨天愁。抹泪揉眵。觑绝时。这君子。其实不是。却怎生没半星儿相似。
　　〔钱王云〕这个既不是。你在这众官中试看咱。〔正旦唱〕
　　【快活三】我向这金阶下领台旨。教我向百官内暗窥伺。他每都静巉巉齐臻臻显容姿。〔行至陶前科〕〔唱〕我猛可里抬头视。
