<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鲍老儿】则见他人丛里迭扑着个■〈躖，去〉脸儿。间别来安乐否陶学士。〔做扯住科〕〔陶谷云〕你是何人。扯住我的衣服。〔正旦唱〕从头儿觑这百司。那里有这等冷鼻凹的文章士。我为你离乡背井。抛家失业。来觅男儿。倒把我不瞅不睬。不知不识。相问相思。
　　〔陶谷云〕这女子。你敢错认了也。我非是下等之人。休得无礼。〔钱王云〕弱兰。你要认的是着。〔正旦唱〕
　　【哨徧】对着这千乘当今帝子。待教我一星星数说你乔行止。我为你截日离了官司。再不当火院家私。便弄针黹。每日价胭憔粉悴。玉减香消。专等你那音书至。今日全无一字。都泪淹破腮颊。病瘦损腰肢。则这腕儿上慢松了的金钏是相知。身儿上宽绰了罗衣是正明师。你这般背约违期。负德辜恩。怎生意思。
　　〔陶谷云〕我那里见你来。休得胡缠。〔正旦唱〕
　　【耍孩儿】枉了我一年独守冰霜志。指望你封妻荫子。我并不想东风卖笑倚门时。毕罢了彩笔题诗。再不向泥金扇底歌新曲。白玉堂前舞柘枝。我自离了莺花市。无半星儿点污。一抹儿瑕疵。
　　【三煞】你那些假古■〈忄敝〉原来是妆谎子。你无诚无信无终始。我则道你是铺眉苫眼真君子。你最是昧己瞒心泼小儿。许下俺调琴瑟。今日似难鸣孤掌。不线的单丝。
　　〔钱王云〕秦弱兰。你既认的是真。你与他自说缘故。〔正旦唱〕
　　【二煞】我正是忒坎坷。自怨咨。九重天忽有君恩至。正是一湾死水全无浪。也有春风摆动时。不甫能寻着尔。〔出风光好词科云〕大王。这是他亲笔写下的。〔唱〕这是他诳君的招状。亲笔的情词。
　　【煞尾】公堂上坐着相公。阶直下列着武士。我这里尽场分说心间事。■〈扌弃〉两个双棒儿阶前觅一个死。
　　〔做撞阶科〕〔钱王云〕住住住。秦弱兰留性命。逗你耍哩。〔陶谷云〕姐姐。间别无恙。则被你想杀我也。〔钱王云〕秦弱兰。陶学士为你回不的汴京。你两口儿且在我杭州居住。等我朝京。见了大宋主人。奏过还着陶学士复旧职。那其间驷马轩车。五花官诰。都是你的。〔正旦拜科云〕多谢了大王。〔钱王云〕古人有言。乐莫乐兮新相知。悲莫悲兮生别离。今日你两个夫妻会合。便当杀羊宰马。做个庆喜筵席。〔词云〕当日个有意江南降李主。故书隐语显文章。岂谓彼中有识者。独眠孤馆早参详。故教此女来狐媚。恼乱春风学士肠。驿亭巧把姻缘结。新词留下好风光。此心媿赧难回汴。只得潜身且寄杭。专待君恩重召取。那其间同驾香车入画堂。半世孤高占仕路。一天风月动词场。若道钟情非我辈。因何千载说高唐。
　　〔音释〕
　　镠音留　瓘音贯　差抽支切　彬音宾　澌音斯　使去声　捻奴典切　推退平声　褙音背　眵音蚩　伺音似　巉初衔切　黹音旨　思去声　柘遮去声　瑕音霞　疵音慈　瑟生止切　坷音可　诳光去声　赧囊亶切
　　题目　宋齐丘明识新词藻韩熙载暗遣闲花草　
　　正名　秦弱兰羞寄断肠诗陶学士醉写风光好
　　陶学士醉写风光好杂剧终

《元曲选》　陈季卿误上竹叶舟杂剧　（明）臧晋叔 编 
　　陈季卿误上竹叶舟杂剧　　（元）范子安 撰
　　●陈季卿误上竹叶舟杂剧目录 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　吕洞宾显化沧浪梦　正名　陈季卿误上竹叶舟 
　　楔子
　　〔冲末扮陈季卿上诗云〕惭愧微名落礼闱。飘零不异燕孤飞。连天大厦无栖处。来岁如今归未归。小生姓陈。双名季卿。武林余杭人氏。幼习儒业。颇有文名。只因时运未通。应举不第。流落不能归家。况值暮冬天道。雨雪虽霁。寒威转添。似小生这等举目无亲。怎免饥寒之叹。〔做叹科云〕嗨。我陈季卿好命薄也。我想起来那终南山青龙寺。有个惠安长老。他与小生同乡。甚是交好。他曾屡次寄书。约我到寺中相会。或者他肯济助我。也未见得。则索向终南山投谒惠安长老。走一遭去来。〔下〕〔外扮杰郎惠安领丑行童上诗云〕明心不把幽花捻。见性何须贝叶传。日出冰消原是水。回光月落不离天。贫僧乃终南山青龙寺惠安和尚是也。原籍余杭人氏。自幼攻习儒业。中年落发为僧。偶因游方到此终南山青龙寺。悦其山水。遂留做此寺住持。贫僧有一同窗故友。叫做陈季卿。此人饱谙经史。贯串百家。真有经天纬地之才。吸露凌云之手。只为功名未遂。一时流落。不能归家。贫僧也曾屡次寄书。请他到来寺中相会。并无一字回我。行者。你到山门前望去。倘那陈解元来时。快报我知道。〔行童云〕理会的。〔陈季卿上诗云〕纔离紫陌上。便入白云中。可蚤来到青龙寺门首也。小和尚。你惠安长老在家么。〔行童云〕呸。你也睁开驴眼看看。我这等长的和尚。还教做小和尚。全不知些礼体。我看起来。你穿着这破不剌的旧衣。擎着这黄甘甘的瘦脸。必是来投托俺家师父的。却怎么这等傲气。〔陈季卿云〕嗨。小生好背时也。〔做揖科云〕小师父恕罪。烦报你惠安长老。道有故人陈季卿特来相访。〔行童云〕你这先生。这纔是句说话。怪不得自古以来。儒门和俺两家做对头的。罢罢罢。你站在一边。我替你报复去。〔做报科云〕且住。待我斗这秃厮耍子。〔做入见科云〕师父。外面有个故人。自称耳东禾子即夕。特来相访。〔惠安云〕这厮胡说。世上那有这等姓名的人。〔行童云〕你这老秃厮。你还要悟佛法哩。则会在看经处偷眼儿瞧人家老婆。〔惠安云〕这厮敢风魔了。再出去问明白了来说。〔行童云〕有什么不明白。是耳东禾子即夕特来相访。〔惠安云〕我不省的。〔行童云〕你请出师父娘来。他便知道。〔惠安云〕??。〔行童云〕我说与你。这个叫做折白道字。耳东是个陈字。禾子是个季字。即夕是个卿字。却不是你的故人陈季卿来了也。〔惠安云〕快请进来。〔行童出见科云〕陈先生。恰纔俺师父再四不肯认你。亏我一顿老秃厮骂的肯了。如今请你哩。〔陈季卿做入见科云〕小生数年光景。有失拜谒。〔惠安云〕贫僧久知仁兄文场不利。累次寄书相请。今日俯临。实乃贫僧之万幸也。〔陈季卿云〕长老。累蒙书召。小生非不心感。但是我萤窗雪案。辛苦多年。自谓功名唾手可拾。岂知累科下第。惶恐难归。以此拜访无颜。只望长老勿罪。〔惠安云〕仁兄差矣。岂不闻古人有云。无学之谓贫。学而不能行之谓病。据仁兄这等宏才积学。何患不得功名。昔伊尹耕于有莘。傅说困于板筑。后来皆遇明主。居师相之位。仁兄今日虽然薄落。一朝运至时来。为师为相。做出那伊尹傅说的事业。又何难哉。〔陈季卿云〕好说。小生告回了。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】我则为十载萤窗苦学文。惭愧杀万里鹏程未致身。因此上甘流落在风尘。我可也几回家闇哂。则是个无面目见乡人。〔下〕
　　〔惠安云〕仁兄。你怎么就去了。请转来呀。真个去了。行者。你快请他转来。说贫僧还有话讲。〔行童云〕我就赶出山门外请他去。只怕师父娘不肯留他哩。〔下〕〔惠安云〕你看这秀才功名心急。想是要回下处温习经史去哩。我荒刹虽则凄凉。尚也不缺饘粥。不若留他在此。资其衣食。以待选场。一则遂了他风云之志。二则也见我这点乡曲之情。有何不可。〔诗云〕故人昔未遇。借此山中居。则恐登枢要。何曾问草庐。〔下〕
　　〔音释〕
　　厦音下　谙音庵　吸音隙　累上声　剌音辣　唾拖去声　刹音察　饘音毡　枢昌书切
　　第一折
　　〔陈季卿上云〕小生陈季卿。感蒙惠安长老念同乡的义分。留我在寺中。温习经史。等候选场。这是小生不幸中之幸也。今日无甚事。待惠安长老出定来。要他指引我到什么古迹去处游翫游翫。消遣我旅况咱。〔惠安引行童上相见科云〕仁兄。你屈留在此。山寺荒凉。甚多■〈闲〉慢。莫不有些儿责么。〔陈季卿云〕长老说那里话。小生连月打搅。感激不尽。只是小生久闻终南山是天下第一座名山。中间胜景必多。乞长老指引。容小生瞻仰一番。可也不枉。〔惠安云〕既如此。待贫僧引路。仁兄随喜便了。〔陈季卿做看寺科云〕委的好一座寺也。你看殿侵碧落。树拂层云。水遶渼陂。峰临紫阁。真个观之不足。翫之有余。〔做望科云〕长老。这东南角上隐隐一条水路。是通着那里的。〔惠安云〕这条水是渼陂通出去的。从此入汉江。就是我们的故乡归路。〔陈季卿做叹科云〕长老。小生对此不觉归思顿发。有笔砚乞借过来。待小生赋满庭芳一词。书于素壁之上。可乎。〔惠安云〕贫僧愿观。行者。取文房四宝过来。〔行童云〕兀的不是文房四宝。你这先生自揣做的好。写的好便写。不然。你莫写。省得人笑你杭州阿呆。〔陈季卿做写科云〕长老。待小生表白与你听者。〔词云〕坐破寒毡。磨穿铁砚。自夸经史如流。拾他青紫。唾手不须忧。几度长安应举。万言策曾献螭头。空余下连城白璧。无计取封侯。可怜复失意。羞还故里。懒驻皇州。感君情重。僧舍暂淹留。暇日相携登眺。凭高处共豁吟眸。家山远。如何归去。都付梦中游。〔惠安云〕好高才也。〔行童云〕通得。〔惠安云〕你晓的什么。快去看茶来。〔行童下〕〔正末扮吕洞宾提荆篮上云〕世俗人。跟贫道出家去来。我着你人人了道。个个成仙。这里可也无人。我姓吕名岩。字洞宾。道号纯阳子是也。因应举不第。道经邯郸。得遇正阳子师父。点化黄粱一梦。遂成仙道。今奉吾师法旨。为世间有一人陈季卿。余杭人氏。有神仙之分。教我来度脱他。贫道按落云头。见一道青气。此人正在终南山。不免到青龙寺走一遭去也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】恰离了北海苍梧。可又蚤岁华几度。成今古。叹世事荣枯。谁识的这长生路。
　　【混江龙】量那些一陀儿寰土。经了些前朝后代战争余。俺从这劈开混沌。踏破空虚。俺不用九转丹成千岁寿。俺不用一斤铅结万年珠。也不采甚么奇苗异草。也不佩甚么宝篆灵符。只要养的这精神似水。炼的这骨髓如酥。常日把那心猿意马牢拴拄。一任教陵移谷变。石烂的这松枯。
