<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔冲末扮孙孔目搽旦扮郭念儿同上〕〔孙孔目诗云〕人道公门不可入。我道公门好修行。若将曲直无颠倒。脚踏莲花步步生。小生郓城县人氏。姓孙名荣。浑家姓郭。是郭念儿。嫡亲的两口儿家属。我在这衙门中做着个把笔司吏。我许了这泰安神州三年香愿。今年第三年也。这浑家要跟随将我去。争奈小生平昔间软弱。泰安神州谎子极多。哨子极广。怎生得一个护臂跟随将我去方可。大嫂。你在家中安排下茶饭。我去长街市上寻一个护臂。走一遭去来。〔下〕〔搽旦云〕孔目。你寻了护臂。早些儿来波。这里也无人。我心上只想着那白衙内。和他有些不伶俐的勾当。我已央人叫他去了。只等来时。自有说话。〔诗云〕衙内性儿乖。把他叫将来。说些私情话。必定称心怀。〔下〕〔外扮宋江吴学究领偻罗上〕〔宋江诗云〕家住梁山泊。平生不种田。刀磨风刃快。斧蘸月痕圆。强劫机谋广。潜偷胆力全。弟兄三十六。个个敢争先。某姓宋名江。字公明。绰号及时雨者是也。幼年曾为郓州郓城县把笔司吏。因带酒杀了阎婆惜。被告到官。脊杖六十。迭配江州牢城。因打此梁山经过。有我八拜交的哥哥晁盖。知某有难。领偻罗下山将解人打死。救某上山。就让我第二把交椅坐。哥哥晁盖三打祝家庄身亡。众兄弟拜某为头领。某聚三十六大伙。七十二小伙。半垓来小偻罗。寨名水浒。泊号梁山。纵横河港一千条。四下方圆八百里。东连大海。西接济阳。南通巨野金乡。北靠青齐兖郓。有七十二道深河港。屯数百只战舰艨艟。三十六座宴楼台。聚几千家军粮马草。风高敢放连天火。月黑提刀去杀人。我有个八拜交的兄弟。姓孙是孔目。许下泰安神州烧香三年。烧了二年也。今年是第三年。问某讨个护臂的人。小偻罗。寨门首望着。若兄弟来时。报复某知道。〔偻罗云〕理会的。〔孙孔目上云〕小生孙孔目的便是。我离了家中。瞒着我浑家。则说街市上寻个护臂的人去。我这里离梁山至近。宋江哥哥是我旧交的朋友。我问他讨一个护臂去。可早来到也。你们休放冷箭。报复去。道有孔目孙荣特地拜见哥哥来。〔偻罗报科云〕喏。报的哥哥得知。有孔目孙荣到此求见。〔宋江云〕道有请。〔偻罗云〕请进。〔孔目做见科云〕哥哥。多时不见。受你兄弟两拜。〔宋江云〕兄弟免礼。此一来莫非为讨护臂么。〔孙孔目云〕哥哥。我则为这三年香愿。今年是第三年也。要带媳妇儿前去。那泰安神州谎子极多。哨子极广。特来问哥哥这里告一个护臂来。〔宋江云〕学究兄弟。这桩事难以点差。小偻罗踏着山冈。传着某的将令道。三十六大伙。七十二小伙。半垓来小偻罗。那一个好男子保着孙孔目上泰安神州烧香去。可是有也是无。〔偻罗云〕理会的。我出得这门去。兀那三十六大伙。七十二小伙。半垓来小偻罗。那个好男子保着孙孔目上泰安神州烧香去。可是有也是无。〔做三科〕〔正末扮李逵上云〕有有有。我敢去。我敢去。〔唱〕
　　【正宫端正好】遮莫待渡关河。登途径。把哥哥直送上泰岳山城。将我这夹钢斧绰清泉触白石■〈扌蚩〉■〈扌蚩〉的新磨净。放心也我和那合死的官军并。
　　〔云〕报复去。道有山儿李逵来了也。〔偻罗云〕喏。报得哥哥得知。有山儿李逵来了也。〔宋江云〕着他过来。〔偻罗云〕着过去。〔正末做见科云〕宋江哥哥。喏。学究哥哥。喏。你兄弟来了也。〔宋江云〕兄弟。有个客人在此。你和他厮见咱。〔正末做见孔目科云〕你兄弟知道。客人喏。〔孙孔目惊科云〕是人也那是鬼。〔宋江云〕兄弟休惊莫怕。则他是第十三个头领。山儿李逵。这人相貌虽恶。心是善的。〔正末唱〕
　　【滚绣球】我这里见客人。将礼数迎。把我这两只手插定。哥也他见我这威凛凛的身似碑亭。他可惯听。我这莽壮声。諕他一个痴挣。諕得荆棘律的胆战心惊。〔带云〕哥也。他不怕我别的。〔唱〕他见我风吹的龌龊是这鼻凹里黑。他见我血渍的腌■〈月替〉是这衲袄腥。审问个叮咛。
　　〔宋江云〕山儿。这桩事我还不曾点差。你可是要去。只你这个名字不好。谁不知你是李逵。你更了名改了姓者。〔正末云〕哥也。你兄弟去便去。要改这名字怎的。〔宋江云〕你改了着。〔正末云〕既要我改。我改做山儿者波。〔宋江云〕谁不知你是山儿。〔正末云〕改做李逵者波。〔宋江云〕谁不知你是李逵。〔正末云〕你兄弟老爷老娘家姓王。改做王重义者波。〔宋江云〕虽然更了名。改了姓。你这般茜红巾。腥衲袄。干红褡膊。腿绷护膝。八答麻鞋。恰便似那烟熏的子路。墨染的金刚。休道是白日里。夜晚间揣摸着你呵。也不是个好人。〔正末云〕你兄弟打扮做庄家后生。可是如何。〔宋江云〕这等便堪可去。只是那得庄家的衣服来。〔正末云〕有有有。你兄弟下得山去。在那官道傍边一壁掩映着。等那庄家过去。哥。你那衣服借与我使一使儿。那厮与我。万事罢论。他但说个不与。我一只手揪住衣服领上。一只手揝住脚腕。滴溜扑摔个一字交。阔脚板踏着那厮胸膛。举起我这夹钢板斧来。觑着那厮嘴缝鼻凹。恰待砍下。哥。休道是衣服。那厮连铁锄都与你兄弟了也。〔唱〕
　　【倘秀才】我今日改换了山寨的丑名。我打扮做个庄家后生。我着那捕盗官军摸不着我影。忒搊杀。好相争。我和他斗迎。
　　〔宋江云〕山儿。泰安神州。天下英雄都在那里。你休与人厮丢厮打。做那打家截道杀人放火的勾当。〔正末唱〕
　　【伴读书】泰安州便有那千千丈陷虎池万万尺牢龙阱。我和你待摆手去横行。管教他抹着我的无干净。保护得俺哥哥不许生疾病。若是有差迟失了军中令。哥也我便情愿纳下一纸儿军状为凭。
　　〔宋江云〕山儿。你要写文书最好。只是你输着什么。〔正末云〕哥也。您兄弟这一去保护得哥哥无是无非还家来。若有些失错呵。我情愿输三两银子。〔宋江云〕这个少哩。〔正末云〕哦。我再做个东道。请你那一班落保的都吃一个烂醉何如。〔宋江云〕也还少哩。〔正末云〕罢罢罢。我情愿输了这六阳魁首。〔唱〕
　　【笑和尚】你你你道我调着嘴不志诚。我我我打着手多承领。管管管他壮着胆无徯幸。倘倘倘若是到泰安州败了兴。敢敢敢指梁山誓不回程。来来来我情愿输了我吃饭的这一颗头和颈。
　　〔宋江云〕山儿。你便写得是了。只要你下山去。常忍事饶人者。〔正末云〕哥也。假似有人骂您兄弟呢。〔宋江云〕忍了。〔正末云〕有人唾在兄弟脸上呢。〔宋江云〕你也还他些。〔正末云〕还他这些儿。〔宋江云〕少。〔正末云〕还他这些儿。〔宋江云〕少。〔正末云〕还到这里怕做甚么。〔做打拳科〕〔宋江云〕可不打杀人也则要你把是和非少争竞些儿纔好。〔正末唱〕
　　【耍孩儿】是和非谁共你闲相竞。假若是买物件多和少也不和他争。若有醉汉每骂我一千场。〔带云〕哥也。你骂的是。〔唱〕我只索忙陪着笑脸儿相迎。那厮鼻中残涕望着我这耳根边喷。那厮口内顽涎望着我面上零。再不和他亲折证。我只是吞声忍气。匿迹潜形。
　　〔宋江云〕那泰安山神州庙。有一等打摞台赌本事的。要与人厮打。你见他山棚上摆着许多利物。只怕你忍不过。就要厮打起来。也不见得。〔正末唱〕
　　【一煞】有那等打摞台使会能。摆山棚博个赢。占场儿没一个敢和他争施逞。拳打的南山猛虎难藏隐。脚踢的北海蛟龙怎住停。我也只紧闭口不放些儿硬。我只做没些本领。再不应承。
　　〔宋江云〕如今你怎生打扮去纔好。〔正末唱〕
　　【二煞】我将烟毡帽遮了眼睛。粗布帛缚了腿脡。着谁人识破我乔行径。〔宋江云〕孙孔目哥哥到那山上要点烛烧香。回钱了愿。都是你与他当值来。〔正末唱〕他上山时我与他备点烛烧香的事。下山时我与他供回钱了愿的情。一步步跟随竟。〔宋江云〕假似哥哥上马呵。〔正末唱〕上马处就与他执鞭坠■〈釒凳〉。〔宋江云〕假似哥哥吃酒。呵〔正末唱〕吃酒处就与他绰旋提觥。
　　〔宋江云〕那一个孙大嫂。可也生得大有颜色。只怕那一伙闲汉跟着他走。不好意思。〔正末唱〕
　　【三煞】那大嫂年又青。貌又整。则被他一班儿恶少相缠定。似这等天宽地荡的清平世。怎容得女纵男淫泼贱精。触犯我真无幸。请大嫂轻轻移步。和哥哥慢慢同行。
　　〔宋江云〕山儿。我教道你一句话儿。你听者。是恭敬不如从命。〔正末唱〕
　　【哨篇】可便道恭敬不如从命。今日里奉着哥哥令。若有人将哥哥厮欺负。我和他两白日便见那簸箕星。则我这两条臂拦关扶碑。则我这两只手可敢便直钓缺丁。理会的山儿性。我从来个路见不平。爱与人当道撅坑。我喝一喝骨都都海波腾。撼一撼赤力力山岳崩。但恼着我黑脸的爹爹。和他做场的歹斗。翻过来落可便吊盘的煎饼。
　　〔宋江云〕便好道弓硬弦长断。人强祸必随。你若保着孙孔目回来时。我自有重赏。小心在意。则要你忍事饶人者。〔正末云〕哥哥。你放心也。〔唱〕
　　【煞尾】我去呵两只手忙揪住巅崄峰。两只脚牢踏住村峭岭。主张的我神州庙里身周正。我可敢■〈扌班〉倒那嵯峨〔带云〕放心也。哥。〔唱〕这一座泰山顶。〔同孙孔目下〕
　　〔吴学究云〕李山儿与孙孔目去了也。恐怕有失。还该差神行太保戴宗。尾着他去。打探消息。我们方好接应他。〔宋江云〕这说的是。小偻罗传令与神行太保戴宗。着他星夜下山。打听李山儿消息。疾来回报者。〔卒子云〕理会的。〔宋江诗云〕孙孔目要护臂烧香。李山儿怕惹事遭殃。因此上差神行太保。将消息早报取堤防。〔同下〕
　　〔音释〕
　　郓云去声　软即软字　称去声　蘸音湛　难去声　济上声　港音讲　屯音豚　舰音槛　艨音蒙　艟音同　离去声　将去声　绰超上声　■〈扌蚩〉抽支切　相去声　听平声　龌于角切　龊侧角切　凹汪卦切　腤音庵　■〈月替〉音簪　茜阡去声　绷音崩　揝簪上声　搊音炒　兴去声　应平声　旋旋去声　觥姑横切　思去声　簸音播　撼含去声　崄与险同　■〈扌班〉音班　嵯仓梭切
　　楔子
