<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔云〕林员外。俺明说与你知道。刘行首有神仙之分。他再不思凡了。你早回去罢。〔林员外云〕师父。小人情愿回去。〔正末云〕既然回去。你可速退。〔林六贼同下〕〔正末云〕刘行首。你跟贫道见众仙去来。〔东华帝君引众仙上云〕刘行首。你听我道者。〔词云〕你本是唐朝宫眷。秉真心不染尘缘。守孤坟北邙山下。咏风月一曲泠然。幸遇着重阳道者。和新词甚是矜怜。争奈你阴魂无托。况被那业债相缠。降生做上厅行首。二十年重遇真仙。只为天淡晓风明灭。重提起本性根源。今日个功成行满。驾青鸾证果朝元。
　　〔音释〕
　　窄音侧　厦音夏　合音何　沌音顿　息丧挤切　唳音利　掀音轩　德当美切　剉仓坐切　级巾以切　的音底　贼则平声　洼音蛙　驿银计切　疾精妻切　食绳知切　泠音零
　　题目　北邙山倡和柳梢青　
　　正名　马丹阳度脱刘行首
　　马丹阳度脱刘行首杂剧终

《元曲选》　翠红乡儿女两团圆杂剧　（明）臧晋叔 编
　　翠红乡儿女两团圆杂剧　　（元）杨文奎 撰
　　●翠红乡儿女两团圆杂剧目录
 
　　楔子 
　　　〔音释〕 
　　第一折 
　　　〔音释〕 
　　第二折 
　　　〔音释〕 
　　第三折 
　　　〔音释〕 
　　第四折 
　　　〔音释〕 
　　题目　白鹭村夫妻双拆散　正名　翠红乡儿女两团圆 
　　楔子
　　〔搽旦扮李氏同二净福童安童上〕〔搽旦诗云〕人无千日好。花无百日红。早时不算计。过后一场空。老身姓李。夫主姓韩。夫主早年亡化过了。所生两孩儿。一个唤福童。一个唤安童。有个小叔叔是韩弘道。婶子儿张二嫂。泼天也似家私。他掌把着。我如今要分另了这家私。俺两个孩儿未娶妻哩。福童请你婶子来。〔福童唤科云〕婶子有请。〔二旦扮张氏上云〕孩儿也。你唤我做甚么。〔福童云〕我母亲请你哩。〔二旦云〕这等我须索走一遭去。早来到门首也。你报复去。〔福童云〕母亲。婶子来了也。〔搽旦云〕道有请。〔福童云〕婶子请。〔二旦做见搽旦拜科云〕伯娘唤我做什么。〔搽旦云〕婶子请坐。我请将你来。别无甚事。我要分另了这家私。我两个孩儿。不曾娶亲哩。〔二旦云〕伯娘。我可不敢主张。等你叔叔韩二来家商议。〔搽旦云〕福童门首看者。若你叔叔来呵。报复我知道。〔正末扮韩弘道上云〕老夫蠡州白鹭村人也。姓韩名义。字弘道。祖上庄农出身。所积家财万贯有余。我有一个家兄是韩弘远。早年间亡化过了。家兄遗下二子。长叫福童。次叫安童。我那两个侄儿。他从那三五岁上无爷。可是老夫抬举的他成人长大。争奈我那嫂嫂。性儿有些乖劣。幸得我妻张氏贤惠。见老夫年近六旬。无有子嗣。与我娶了个小浑家。姓李小字春梅。如今腹怀有孕也。这两日见我嫂嫂。和那两个侄儿。心中好生不喜。想必为这春梅怀孕。有些妬忌的意思。也不见得。恰纔和几个老弟兄每。饮了几杯酒回来。早到家门首也。〔搽旦云〕分另了家私却也净办。〔正末云〕怎生这般大惊小恠的。我过去咱。〔福童云〕好好。叔叔来了也。〔正末见搽旦施礼科云〕呀。早辰间不曾见嫂嫂。嫂嫂祗揖。〔搽旦回礼科云〕叔叔请坐。〔正末云〕二嫂。您恰纔为什么这般炒闹那。〔二旦云〕恰纔伯娘请将我来。要分另了这家私。〔正末云〕谁这般道来。〔二旦云〕是伯娘道来。〔正末云〕我问嫂嫂咱。〔做问科云〕嫂嫂。您恰纔为什么炒闹来。〔搽旦云〕是我请将叔叔婶子过来。要分另了这家私。树大枝散。自然之理也。〔正末云〕这家私比先家兄在时。原无积趱。都是我苦挣下的。既然嫂嫂要分另家私。我问这两个侄儿咱。福童安童。您母亲要分另家私。您两个心里如何。〔福童云〕我两个不曾娶老婆哩。分另这家私倒也净办。〔正末云〕这的是您娘儿每商定了也。可不干我事。请的本处社长来者。〔福童云〕理会的。出的门来。社长在家么。〔社长上词云〕老阿老。起迟卧早。硬的便嫌软。软的蒸饼儿倒好。我是本处的社长。门首有人唤门。我开开这门。孩儿也。唤我做甚么。〔福童云〕俺叔叔要分另了家私。我一径的来请老社长。你说我家的这家私亏了谁来。〔社长云〕多亏了你那韩二。〔福童云〕老社长。你若过去见了俺叔叔。只说这家私亏了韩大。我便买羊头打旋饼请你。你若是分的我这家私少了呵。你也知道我的性儿。〔社长云〕理会的。来到门首也。报复去。〔福童做报科云〕请的社长来了也。〔正末云〕道有请。〔福童云〕请进去。〔社长做见科云〕支揖。〔正末还礼科云〕老社长请坐。〔社长云〕请将老汉来有甚么勾当。〔正末云〕请将老社长来。别无甚事。我这嫂嫂和俺两个侄儿。要分家哩。我这家私的缘故。老社长你也尽知。庄农人家。止不过有些田产物业牛羊孳畜金银钱物。分做两分。我与两个侄儿各得一半。老社长你则平等着。〔社长云〕老汉知道有多少钞。〔福童云〕钞有十块。〔社长云〕韩二你拏一块。与这孩儿九块。〔福童云〕银子十斤。〔社长云〕韩二你拏一斤。与这孩儿九斤。〔福童云〕老社长还有牛羊孳畜田产物业。〔社长云〕韩二你要他怎么。都与这两个孩儿罢。分的平平儿的也。〔正末云〕改日致谢老社长。勿罪勿罪。〔福童送社长出科〕〔社长云〕孩儿。家私都是你拏了也。羊头薄饼将来我吃。〔净打社长科云〕老弟子孩儿。有甚羊头薄饼。不得工夫买哩。改日请你吃罢。〔社长诗云〕这厮做事忒不才。分另家私唤我来。羊头薄饼不曾吃。险些打出腰子来。〔下〕〔正末云〕嫂嫂。分开了家私也。有这所宅儿。您便住那东首里。俺住这西首里。〔大旦云〕一宅分为两院。你也休上俺门来。我也不上你门去。〔同福童安童下〕〔正末云〕嫂嫂打起这界墙。咱便是不厮见了。二嫂。你看这无儿女的好不气长也呵。〔二旦云〕韩二。伯娘要分这家私。不为别的。见你每朝逐日。伴着那火狂朋恠友。饮酒作乐。因此上分另了这家私。常在背后骂你做酒浸头哩。〔正末云〕这家私依着他分开便了。却要说这等闲言长语做什么那。〔唱〕
　　【仙吕赏花时】何须你簸扬我贪杯酒浸头。则你那闲言语说念的春风树点头。〔云〕可也恠不的。〔唱〕从来这拙妇每他须巧舌头。〔云〕一家儿人家。被这等歹心的妇人每。都坏了也。〔唱〕他搜寻出这等分家私的由头。〔云〕我若早有个儿子。也不到得眼里看见如此。〔唱〕哎。这便是我没孩儿的那个下场头。〔同二旦下〕
　　〔音释〕
　　蠡音里　长音丈　簸音播
　　第一折
　　〔搽旦同福童安童上〕〔搽旦云〕事不关心。关心者乱。虽然和俺两个孩儿。分另了家私。想俺那叔叔有个小浑家。唤李春梅。他如今腹怀有孕。若得个女呵罢了。若是得个小厮儿。家私过活。都是他的。我这两个孩儿。可不干生受了一世。只得了这一分家计。今日腊月十五日。是婶子生日。我如今请将婶子过来。吃几杯酒。我将三两句话搬调他。把李春梅或是赶了。或是休了。家缘过活。都是我两个孩儿的。便是我生平愿足。〔福童云〕母亲说的是。〔搽旦云〕孩儿。隔壁请将你婶子来者。〔福童云〕理会的。婶子在家么。〔二旦上云〕是谁唤我。开门看来。孩儿也。有甚么勾当。〔福童云〕俺母亲有请。〔二旦云〕韩二也。隔壁伯娘请我哩。你看家我便来也。〔二旦做到科〕〔福童报云〕母亲。婶子来了也。〔搽旦云〕道有请。〔福童云〕婶子请进。〔二旦见科云〕伯娘唤我做甚么。〔搽旦云〕今日是你贵降之日。故请你来吃杯寿酒。〔二旦云〕做甚么要害伯娘。〔搽旦递酒科云〕孩儿将酒来。婶子满饮一杯。〔二旦云〕伯娘。你也饮一杯。酒勾了也。〔搽旦做搬调科云〕婶子。我有句话敢与你说么。〔二旦云〕伯娘甚么话。你说波。〔搽旦云〕我叔叔恰不娶了春梅。如今腹怀有孕。叔叔说道若是得个女儿且罢。若得个小厮儿呵。我把二嫂着他灶窝里烧火打水运浆。着他和那母狗两个睡。我听得这句说话。一向有些不忿。我若不和你说呵。你怎么受得这亏。我和你妯娌之情。故和你说知。你要自做个主意。〔二旦云〕伯娘。酒勾了也。待改日我还席罢。我回家去也。〔做别科云〕我出的这门来。恰纔听了伯娘所说。气的我一点酒也无了。我如今到家中。没这般事。万事罢论。若有这等勾当。韩二也。我不道的和你两个干罢了哩。〔下〕〔搽旦云〕婶子去了也。孩儿你放心。好歹赶了春梅。这家私都是您的。无甚事。后堂中饮酒去来。〔同下〕〔正末同搽旦春梅上〕〔正末云〕今日腊月十五日。是我那二嫂贱降之日。隔壁两个侄儿和嫂嫂。请将过去了。必是庆寿的酒。李氏。比及二嫂来呵。先和你吃几杯酒咱。时遇冬天。纷纷扬扬。下着大雪。又刮起这般大风。便好道风雪是酒家天也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】澟列风吹。雪花飘坠。弥天地。不辨高低。似一片琼瑶砌。
　　【混江龙】莫不是春光明媚。既不沙可怎生有梨花乱落在这满空飞。这雪呵供陶学士的茶灶。妆党太尉的筵席。这雪呵探梅客难寻三径去。便有那钓鱼翁也索披得一蓑归。幸际着太平时世。正遇着丰稔年岁。有新酿熟的白酒。旧腌下的肥鸡。自偎垆斟酌。没故友相知。则我放开怀连饮到数十巡。待要尽今生向这老瓦盆边醉。但守着竹篱茅舍。也不愿那画阁朱扉。
　　〔二旦上云〕我来到这前厅上。不见韩弘道。敢在这卧房里。〔做听科云〕兀的不吃酒哩。我且不要过去。听他说甚么。〔春梅云〕俺那姐姐有你在家呵。另做个眼儿看我。无你呵。将我不是打。便是骂。我这般受苦。怎生是好。〔二旦云〕元来这个泼奴胎他正说我哩。〔正末云〕李氏也。你不说呵。我怎生知道。我与你把盏陪话咱。〔唱〕
　　【油葫芦】我这里亲手高擎着这潋滟杯。李氏也我有句话苦劝你。则咱这家务事不许外人知。〔带云〕依着我的心呵。从今以后。〔唱〕则要您便欢欢喜喜相和会。不要你那般悲悲戚戚闲争气。〔春梅云〕每日打骂我。怎么受的。〔二旦云〕你道波。我做甚么打你来。〔正末云〕你依着我呵。〔唱〕他要强与他些强。你伏低且做低。你办着一片至诚的心可自有个峥嵘日。你是必休折证是和非。
　　〔云〕便做道他强你弱。他好你歹。都休在我眼前说也。〔唱〕
