<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔搽旦上云〕妾身是孙孔目的浑家郭念儿的便是。有孔目街市上寻护臂去了。我瞒着他。着人寻那白衙内来。有紧要的说话。可怎生这早晚还不见他来也。〔净扮白衙内上诗云〕五脏六腑刚是俏。四肢八节却无才。村入骨头挑不出。俏从胎里带将来。自家白赤交的便是。官拜衙内之职。我是那权豪势要之家。打死人不偿命的。有这孙孔目浑家。是郭念儿。和我两个有些不伶俐的勾当。他着人来寻我。我如今到他家里。若是他夫主不在家。我和他说几句话。可早来到门首也。孙孔目在家么。〔搽旦云〕这个是他来了。孔目不在家。你进来。〔白衙内做见科〕〔搽旦云〕我着人寻你。你在那里。这早晚纔来。〔白衙内云〕我也忙。你唤我做甚么。〔搽旦云〕如今孙孔目同我要往泰安神州烧香去。他说在火垆店里安下。我有一计。你便先去那里等着我。我有两句儿唱。你则听着。我便道眉儿镇常扢皱。你便唱夫妻每醉了还依旧。我叫衙内。你叫念儿。我和你两个跳上马便走。〔白衙内云〕此计大妙。你先到那里。你便等着我。我先到那里。我便等着你。若见了你呵。跳上马牙不约儿赤便走。〔搽旦云〕衙内去了也。这早晚孙孔目为甚不来。〔孙孔目同正末上云〕兄弟。来到我家门首也。你过去与嫂嫂厮见咱。〔正末云〕哥也。请嫂嫂厮见咱。〔孙孔目云〕大嫂。我寻了个护臂。是王重义。你和他厮见咱。〔正末见旦儿科云〕嫂嫂休怪。恕生面少拜识。〔搽旦云〕呸。脸脑儿恰似个贼。〔孙孔目云〕你好歹口也。他听着哩。〔正末云〕哥哥。你兄弟有一句话可是敢说么。〔孙孔目云〕兄弟有甚话说。〔正末云〕这嫂嫂敢不和哥哥是儿女夫妻么。〔孙孔目云〕你好眼毒也。你怎么便认将出来。〔正末云〕我便认出来也。〔唱〕
　　【越调金蕉叶】你看他那说话处呵〔带云〕我纔说道恕生面少拜识。〔唱〕他做多少丢眉弄色。〔搽旦云〕你看我这几步儿走。〔正末唱〕你看他那行动处呵〔带云〕娘也又不是那小脚儿。坚里一尺。横里五寸。〔唱〕做多少家鞋弓袜窄。可怕不打扮得十分像胎。〔带云〕哥哥。不是你兄弟口歹也。〔唱〕你可敢记着一场天来大小利害。
　　〔孙孔目云〕大嫂。收拾行李。咱烧香去来。〔同下〕〔丑扮店小二上诗云〕买卖归来汗未消。上床犹自想来朝。为甚当家头先白。一夜起来七八遭。小可是这火垆店上一个卖酒的。但是南来北往官员士庶人等进香的。都在我这店中安歇。我今日开开板搭。烧的旋锅儿热着。是有甚么人来。〔正末同孙孔目搽旦上〕〔正末云〕哥也。来到这火垆店。小二哥有么。〔店小二云〕官人每。打了火过去。〔正末云〕有干净房儿么。俺住一住。〔店小二云〕官人请里边来。有头一间房子干净。正好住。〔孙孔目云〕小二哥。把俺这大嫂寄在这里。不许放甚么闲杂人等到来搅扰。大嫂。你则在这店中头一间房子里等着。我和兄弟占了房子便来也。〔搽旦云〕你可早些儿来。我可害怕。〔正末云〕嫂嫂。你则在这里。我和俺哥哥占了房子便来也。〔搽旦云〕你可早些儿来。我可害怕哩。〔正末云〕嫂嫂。你在这里。青天白日。害甚么怕。哥哥去波。〔搽旦云〕孔目。你则早些儿回来。〔孙孔目云〕我知道。〔搽旦云〕孔目。你是必早些儿来。休着我忧心也。〔正末云〕哦。这个嫂嫂。你直这般割舍不得那。〔唱〕
　　【幺篇】哎。你个嫂嫂莫得见责。也则是亏着俺为人在客。我恰纔嘱付了三回五解。〔搽旦扯孔目科云〕孔目。你早些儿回来。〔孙孔目云〕我就回来也。〔正末扯孔目做走科云〕嫂嫂不索说。我和哥哥便来。我恰纔嘱付了店家安抚了嫂嫂。天色将晚也。〔唱〕则去兀那泰安州寻一个家头房子去来。〔同下〕
　　〔白衙内上云〕自家白衙内的便是。有郭念儿约我在这火垆店内相等。我便来到这里。他不知在那里。〔搽旦云〕不知那白衙内来了也不曾。我自唱一声咱。〔唱〕眉儿镇常扢皱。〔白衙内唱〕夫妻每醉了还依旧。〔做叫科云〕念儿。〔搽旦云〕衙内。快上马俺和你去来。〔同下〕〔店小二云〕怎么了。恰纔那官人寄下的女人。平白地唱了一声。外边一个人也唱了一声。他两个私奔走了。如今他那弟兄两个来时。我可怎么回他的话。〔孔目上云〕我与兄弟泰安神州占了房子。我想我的大嫂独自一个在那店肆中。我放心不下。我撇了我那兄弟。看我那浑家去。来到这店肆中。我那大嫂呢。〔店小二云〕哥也。是我在这里。〔孙孔目寻科云〕你怕不在这里。只问你我浑家那里去了。〔店小二云〕我说则说。你休烦恼。你两个占房子去了。你大嫂平白的唱甚么眉儿镇常扢皱。外边一个人也唱了一声。道是夫妻每醉了还依旧。一个叫念儿。一个叫衙内。无三念无两念。则一念他就念得走了。〔孙孔目云〕我儿你死也。我这浑家寄在这里。着人拐的走了。我到田间。可等我兄弟来时。他便和你说话。〔诗云〕浑家好容貌。生得十分俏。被人拐去了。须索把状告。〔同下〕
　　〔音释〕
　　色筛上声　窄斋上声　责斋上声　客音楷　拐乖上声
　　第二折
　　〔正末上云〕自家山儿的便是。和俺哥哥草参亭上占房子去来。三转身不见俺哥哥。想必去那店肆中望俺那嫂嫂去了。你看时遇春天。是好景致也呵。〔唱〕
　　【仙吕点绛唇】柳絮堪撦。似飞花引惹。纷纷谢。莺燕调舌。此景宜游冶。
　　【混江龙】春光明晔。路行人拂袖扑蝴蝶。你觑那往来不断。车马相接。墙角畔滴溜溜草稕儿挑。茅檐外疎剌剌布帘儿斜。可知道你做营运的家家业。大古里人烟热闹。买卖稠迭。
　　【油葫芦】三月春光景物别。好着我难弃舍。怎当这佳人士女醉扶者。你看那桃花杏花都开彻。更和那梨花初放如银叶。〔白衙内同搽旦上〕〔衙内云〕大姐。咱行动些。〔正末唱〕我这里七留七林行。他那里必丢不搭说。又被那伙乔男乔女将咱来拽。〔白衙内做撞正末科〕〔白衙内云〕不中。走走走。〔同下〕〔正末唱〕这田地上赤留兀剌那时节。
　　〔云〕甚么人绊我这一脚。不是赶俺哥哥忙呵。我不道的饶了你也。〔唱〕
　　【天下乐】打得那一匹马不剌剌走不迭。〔孙孔目同店小二上〕〔孙孔目云〕我那浑家到那里去了。〔正末唱〕我这里便观也波绝。那里无话说。我见他自推自攧自哽咽。我与你便一处行。一处歇。哥也不知道你烦恼因甚些。
　　〔云〕哥也。怎么撇下我先来了那。〔孙孔目云〕我因放我大嫂不下。我先回来看他。谁想这店中不见了大嫂也。〔正末云〕哥也。可怎生不见俺嫂嫂么。〔孙孔目云〕兄弟你休问我。你则问店小二去。〔正末云〕兀那店小二。俺嫂嫂呢。〔店小二做怕科〕〔孙孔目云〕你则问店小二。〔正末云〕兀那厮。俺嫂嫂呢。〔店小二云〕着人拐的去了。〔正末云〕怎生着人拐将去了也。〔正末做打店小二孙孔目劝科〕〔正末云〕哥也。你放手。〔唱〕
　　【醉扶归】则俺这拳起处如刀切。恨不得打塌这厮太阳穴。〔孔目■〈扌班〉正末科云〕兄弟也。干他甚么事。〔正末云〕哥也。你放手。〔唱〕你将我这臂膊休■〈扌班〉住了者。〔带云〕我不打这厮别的。〔唱〕只打这厮强夺人妻妾。〔带云〕兀那厮。可不道寄在不寄失。〔唱〕你是个小主人家可不道管着一个甚也。我恨不得一把火刮刮匝匝烧了你这村房舍。
　　〔云〕哥也。我见来。我见来。一个男子汉。一个妇人。两个迭骑着马。我正行走着里。被那马撞了我一脚。我待要赶去来。因为赶着哥哥。不曾去得。哥也。打与你一个模状儿。我见那厮的衣裳鞍马。说起来看是也不是。〔唱〕
　　【一半儿】我适纔途中马上见他些。那一个妇人迭坐着鞍儿把身体趄。那一个乔才横摔着鞭儿穿插的别。我打个模状儿说。可不道有一半儿朦胧倒有一半儿切。
　　〔孙孔目云〕店小二哥。你只听我兄弟说他穿的衣服。和你两个对着。可是他么。〔店小二云〕哥。你说将来看是也不是。〔正末唱〕
　　【后庭花】那厮绿罗衫绦是玉结。皁头巾环是减铁。〔店小二云〕正是正是。〔正末唱〕他戴着个玉顶子新椶笠。穿着对锦沿边干皁靴。〔店小二云〕这个一发是了。他叫做什么衙内。〔正末唱〕那厮畅好是忒唓嗻。且莫说他■〈鸟戎〉儿小鹞。吹筒粘竿有诸般来摆设。只他马儿上更驮着一个女艳冶。
　　〔孙孔目云〕眼见得他是一个权豪势要之家。着他拐了我浑家去。可怎了也。〔正末云〕哥也。那厮走得也不远。我和你赶将去。〔店小二云〕哥。我对你说。那个妇人在店里面唱一声道。眉儿镇常扢皱。那一个衙内在店外面唱一声道。夫妻每醉了还依旧。一个叫道衙内。一个叫道念儿。无三念无两念。只一念便念得走了。〔正末唱〕
　　【醉扶归】那妇人呵他唱一句为关节。那乔才呵他应一句到来也两下里慌速速怕甚么途路赊。必然个宽打着大周折。我和你疾忙赶上者。将他一双的在马前拽。
　　〔孙孔目云〕兄弟你休去。你这一去。则是你独自一个。他那里人手极多。你手里又无兵器。则怕你近不得他。〔正末唱〕
　　【赚煞尾】我也不用一条鎗。也不用三尺铁。则俺这壮士怒目前见血。东岳庙磕塔的相逢无话说。把那厮滴溜扑马上活挟。他若是与时节。万事无些。不与呵山儿待放会劣■〈忄敝〉。恼起我这草坡前倒拖牛的性格。强逞我这些敌官军勇烈。我把那厮脊梁骨各支支生撧做两三截。〔下〕
　　〔孙孔目云〕兀那厮。你认的拐了我浑家的那个人么。〔店小二云〕他是那白衙内。又唤做甚么白赤交。〔孙孔目云〕既然是这等。我去大衙门里告这厮走一遭去。我那个大嫂也。则被你想杀我也。〔下〕〔店小二云〕怎么了。那一个赶那厮去了。这一个告状去了。他这一去若是赶不上回来。我可怎了。我关上门也。不开这酒店罢。〔诗云〕今日造化低。惹场大是非。不如关了店。只去吊水鸡。〔下〕
　　〔音释〕
　　撦音车　舌绳遮切　晔音夜　蝶音爹　接音姐　稕音准　剌音辣　帘音廉　业音夜　迭音爹　别邦爷切　者音遮　彻昌惹切　叶音夜　说书惹切　拽音夜　节音姐　迭音爹　绝藏靴切　攧与跌同　咽衣也切　结饥也切　切音且　穴希耶切　妾音且　也音耶　趄青夜切　铁汤也切　椶音宗　笠音利　唓音奢　嗻音遮　■〈鸟戎〉音松　设商者切　折音者　血希也切　挟希爷切　■〈忄敝〉邦也切　格饥也切　烈郎夜切　撧疽雪切　截藏斜切
　　第三折
