<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔背云〕此人绨袍恋恋。尚有故人之心也。〔须贾云〕先生。与小官同到邸舍。共一饭叙旧如何。〔正末云〕敢问大夫为何至此。〔须贾云〕先生不知。小官特来庆贺张禄丞相。先生在秦已久。可曾闻的张禄丞相与谁人最善也。〔正末云〕原来大夫因贺张禄丞相到此。小生别无闻见。但张禄丞相与小生亦有一面之交。〔须贾云〕哦。先生原来与张君有善。〔做背科云〕我这绨袍送的着了也。〔回云〕先生。吾闻秦国大小之事。一决于相君。今吾等在此。去留皆出其口。先生如肯与小官少进片言。慨放小官回还。也见得先生不忘故旧。岂有意乎。〔正末云〕这个当得。但恐人微言轻。不足为重。〔须贾云〕我想先生在魏国时。小官也不曾轻视先生。〔正末云〕多感多感。〔唱〕
　　【滚绣球】想着你那日辰。那时分。我胡吃了三推六问。着我似拽车的驴马同尘。想着你喂惜的情。草料的恩。我怎肯背槽抛粪。〔须贾云〕君子不念旧恶。这也不必提起了。〔正末唱〕请你个老哥哥远害全身。则咱这义的到底终须义。大夫也你那亲的原来则是亲。我怎做的有喜无嗔。
　　〔须贾云〕先生乃读书儒者。想昔日春秋赵盾。在那翳桑下遇着灵辄。也无过一饭之恩。后来赵盾有屠岸贾之难。灵辄扶轮而报。小官薄德。怎敢自比于赵盾。据先生义气。决然不在灵辄之后。〔正末云〕可知道来。〔唱〕
　　【呆骨朵】休则管巧言令色闲评论。到如今比并甚往古忠臣。我可也不似灵辄。你可也难学赵盾。大夫也假若你赵盾身危困。我待学灵辄臂扶轮。则不要槽中拌和草。便是那桑间一饭恩。
　　〔须贾云〕这早晚雪可慢些儿也。我与先生同行数步。前往相府去来。〔做同正末上车行科须贾云〕先生。你休瞒我。想先生在秦。必见重用。既不呵。如何这相府前祇从人等。见先生来。皆凛凛然起避。你必然发迹了也。〔正末云〕大人。这厮每有什么难见处。〔唱〕
　　【滚绣球】他见我尘满衣。垢满身。更和这鬅松两鬓。纔出的相府仪门。他骂我做叫化头。乞俭身。都佯呆着不偢不问。〔须贾云〕他如今为何惧怕先生也。〔正末唱〕猛见这素绨袍在我身上全新。为甚的那厮每趋前褪后都皆怕。大夫也可知道只敬衣衫不敬人。自古常闻。
　　〔须贾云〕先生。小官想张君得志于秦。自非文武兼全。焉能有此。〔正末唱〕
　　【三煞】他论机谋减灶厌着齐孙膑。他论战策不弱如鞭尸楚伍员。则他那智量似穰苴。文学似子夏。德行似颜渊。舌辩似苏秦。端的个能安其国。能治其家。能正其身。请大夫把衣冠整顿。我与你同作伴谒张君。
　　〔须贾云〕先生。小官去住皆在张君一语之下。小官只在此等候。〔正末唱〕
　　【二煞】你略消停且待穷交信。便入去须防丞相嗔。我着你早出潼关。早归汴水。早到东京。早离西秦。引你去亲登相府。完却公差。直着他开放贤门。这归期有准。管着你荡飞骑疾如云。
　　〔须贾云〕只是大雪中有劳先生。改日另当致谢。〔正末唱〕
　　【煞尾】我与你分开片片梨花粉。拂散纷纷柳絮尘。金马门中往前进。我将你个纳士招贤路儿引。〔下〕
　　〔须贾云〕不想范雎与张禄丞相有一面之交。我之事必济矣。倘得无事放还。我仍旧带了范睢回于魏国。同享荣华也。〔做等科云〕在此等候良久。如何不见范雎出来。我试向前问一声咱。〔做见卒子科〕〔须贾云〕小官借问虞候咱。〔卒子云〕你问甚么。〔须贾云〕恰纔入相府去的先生。如何不见出来。〔卒子喝云〕休胡说。这府内只有丞相爷出入。那一个敢入的去。〔须贾做惊科云〕没也。恰纔入去的那个秀才范雎。〔卒子云〕甚么秀才。则他便是俺丞相爷。〔须贾做慌科云〕恰纔入去的那秀才。便是张禄丞相。嗨。须贾。你中了计也。初闻张禄丞相之名。未知其详。故以列国中大夫皆至秦邦为贺。我若知是范雎。小官焉敢自投虎狼之地。原来他改名张禄。实欲智擒须贾。要报旧日之雠。〔做哭科云〕哀哉。可怜我须贾微躯。不得还于本国矣。罢罢罢。如今且回客馆去。待到来日。膝行肘步。肉袒求见。万一有个侥幸。得免其死。如不见饶。这也是我命数尽此。复何恨哉。大丈夫睁着眼做。到今日合着眼受。惜乎俺一家老小。倚门而望。岂知死在秦邦。永无还日。〔叹科云〕俺一家人则当做了一个恶梦者。〔下〕
　　〔音释〕
　　奔去声　褪吞去声　帻音责　哂身上声　绨音啼　臁音廉　刃仁去声　翳音异　贾音古　难去声　鬅音蓬
　　第四折
　　〔驺衍同众大夫领张千上云〕小官齐国中大夫驺衍是也。奉秦国之命。着俺六国中大夫来贺张禄丞相。这位是楚国大夫陈轸。这是赵国大夫虞卿。这是韩国大夫公仲侈。这是燕国大夫剧辛。今日筵宴。是俺国排设。专贺秦相的。除魏国须大夫有罪。不敢同请。这几国大夫。都在此等候多时。想秦相这早晚敢待来也。〔正末扮冠带引卒子上诗云〕一自更名西入秦。能令六国尽来宾。正是画虎未成君莫笑。安排牙爪始惊人。小官范睢是也。自俺为相。各国大夫都来庆贺。今日却是齐国驺大夫设宴相请。须索走一遭去也。〔做见科〕〔驺衍云〕有屈丞相俯临。小官等失迎。勿令见罪。〔正末云〕驿亭一别。契阔至今。既辱远来。又劳佳设。则媿张某才轻德薄。怎想有今日也呵。〔唱〕
　　【双调新水令】白身一跳到关西。坐都堂便登八位。入朝争相印。当殿脱儒衣。口吐虹霓。三千丈五陵气。
　　〔驺衍云〕令人。将酒过来。〔张千云〕酒到。〔驺衍云〕各国大夫近前。丞相喜得美除。理当拜贺。〔各国大夫同拜科〕〔正末云〕请起。〔唱〕
　　【步步娇】这的是楚赵秦韩齐燕魏。今日个七国冠裳会。把干戈从此息。我有甚不欢欣不肯■〈扌弃〉沉醉。〔驺衍云〕丞相。请满饮此杯。〔正末云〕住者。〔唱〕且按住这凤凰杯。〔驺衍云〕丞相因何不肯饮酒。〔正末云〕张千。〔张千云〕小人有。〔正末唱〕你只问须贾来也是未。
　　〔云〕你各国大夫在此。当日某同须贾入齐为使。因齐王为某舌辩。不胜见喜。令驺大夫在驿亭中赐牛酒管待。又赐金帛。某不敢受。当时有须贾撞见。对魏齐丞相说某以阴事告齐。将某推勘打死。丢在粪坑之中。如今齐国驺大夫现在于此。我当初曾以阴事告齐也不曾。〔驺衍云〕丞相当日。并无此事。〔正末唱〕
　　【沉醉东风】我随他千乡万里。倒将我六问三推。冻我在雪堆中。撇我在茅坑里。说着呵尚兀自恶心呕逆。恰便似死羊般浑身尿共屎。委实的受尽了腌■〈臜，日代贝〉气息。
　　〔张千做唤科云〕须贾安在。〔须贾做膝行肘步上云〕死罪死罪。贾不意相君能自致于青霄之上。贾不敢复读天下之书。贾不敢复与天下之事。贾不敢复相天下之人矣。贾有死罪。请入鼎镬之中。请置狐貉之地。唯相君命之。〔正末云〕须贾。你罪有几何。〔须贾云〕贾得罪于相君多矣。擢贾之发。不足数贾之罪。〔正末云〕你今日因何来迟。〔须贾云〕丞相可怜。今日是须贾贱降之日。望丞相宽容过了今日。他日受责如何。〔正末唱〕
　　【沽美酒】去年时我记的。今日是你生日。天教我便还报你。〔云〕张千。〔唱〕我这里唤公吏。快疾波请先生去了衣袂。
　　【太平令】哎。你个须贾也哥哥休罪。〔云〕张千。将问事来。〔张千云〕理会的。〔做丢下问事科〕〔正末唱〕早准备桚子麻槌。下着的国家祥瑞。拣一塔干凈田地。将这厮跪只。按只。与我杖只。直打的皮开肉碎。
　　〔须贾云〕丞相与各国大夫饮宴。须贾冻于雪中。从旦至今。不见吃饭。丞相安可忍乎。丞相那吃不了的茶饭。告些儿与须贾食用。便死呵做个饱鬼。〔正末云〕张千。将他那茶饭来与他吃。〔张千云〕理会的。〔张千将砌末放下科〕〔正末云〕教他自揭开食用。〔须贾做揭开科云〕丞相。这个是头口吃的草料。怎生与我吃。〔正末云〕你道是喂头口的草料。怎生与人吃。想当日我与你同入齐为使。见了齐君。一席话间齐君大喜。放公子申归国。你道我以阴事告齐。将我打死了。丢在那厕坑里。匹夫。你比头口何别。张千。与我打着者。〔张千做打科〕〔正末唱〕
　　【川拨棹】这东西。去年时你备的。我与你揣在怀里。放在眼底。请先生服毒自吃。俺这里别无甚好饭食。
　　〔云〕张千。将那莝豆与须贾食用者〔须贾云〕这个是喂驴马的草料教我怎生食用波〔正末云〕匹夫。你不记的当初有言道是。一根草与我添一千万寿哩。〔唱〕
　　【七第兄】这的。与你。做生日。一根草满寿你一千岁。去年将小子痛凌迟。今日教你也知滋味。
　　〔驺衍云〕丞相。各国大夫都在此庆贺。须要尽醉方休也。〔正末唱〕
　　【梅花酒】俺只见众公卿摆列齐。在紫阁黄扉。捧玉液金杯。一周遭绣履珠衣。从早起至晚夕。食又饱酒又醉。他在那大雪里冻一会问一会。问一会打一会。
　　〔须贾云〕丞相。你便在暖阁内饮宴。将我冻在这大雪里面。可正是坐儿不觉立儿饥也。〔正末唱〕
　　【收江南】呀。你道我坐儿不觉立儿饥。今朝轮到我还席。则为你损人利己使心机。图着个甚的。可正是得便宜翻做了落便宜。
　　〔须贾云〕罢罢罢。既到今日。丞相终不饶须贾之罪。他杀不如自杀。愿赐丞相宝剑。待须贾自刎而亡。〔院公冲上云〕老汉是须大夫家院公。今日俺大夫在相府有难。我索看去咱。〔做窥望科云〕呀。那张禄丞相果然就是范雎。我如今顾甚么生死。不免径自撞入。〔做叩头科云〕丞相爷在上。院公叩头。〔正末云〕谁是老院公。〔院公云〕则我便是院公。〔正末起拜科云〕大恩人请坐。受小官几拜咱。〔驺衍云〕丞相。他是须贾家院公。为何拜他。〔正末云〕众大夫不知。我当初与须贾入齐为使。他道我以阴事告齐。将我打死了。丢在厕坑里。我挣起来逃走性命。肯分的遇着老院公。赍发我盘缠衣服。放出后门。得至秦国。若不是老院公救了我呵。岂有今日。则他便是我大恩人也。〔须贾做挣起扭住院公科云〕原来是你老匹夫救活了他来。若当时不放他得至西秦。我岂受今日之耻我先杀了你这老匹夫。落个垫背的。〔正末云〕令人。与我将须贾打下者。〔唱〕
　　【清江引】老院公肯分的来到这里。左右难回避。他怎敢轻料虎狼须。快与我■〈扌班〉住猿猱臂。〔带云〕须贾。〔唱〕你饶过了这老院公我也饶过了你。
　　〔院公云〕望丞相爷看老院公薄面。饶过俺主人罢。〔正末唱〕
