<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【隔尾】见高车来俺只索倒屣连忙接。〔第五伦云〕老夫非私来。奉圣人的命。特来敦请贤士。〔正末唱〕听的道君命至越着俺披襟走不迭。〔云〕相公有请。〔第五伦云〕老夫久闻贤士大名。如雷贯耳。今得一覩。实为三生之幸。愿贤士早脱白衣。同朝帝阙。〔正末云〕小生堕落文章。似卖着一件物事。不能出手。〔第五伦云〕似卖着甚物事。〔正末唱〕卖着领雪练也似狐裘赤紧的遇着那热。但得本钱儿不折上手来便撇。〔第五伦云〕老夫特来沽之。〔正末唱〕本待要求善价而沽诸。争柰这行货儿背时也。
　　〔第五伦云〕贤士休这般说。你自不肯进取功名。想自古至今。运去运来。一进一退。从来有之。何必拘拘然以挂冠为高。捧檄为屈哉。〔正末唱〕
　　【牧羊关】想当日那东都门逢萌冠不挂。〔第五伦云〕贤士何不学那朱云折槛。〔正末唱〕长朝殿朱云槛不折。〔第五伦云〕灵辄一饭必酬。真乃壮士也。〔正末唱〕桑树下食椹子噎杀灵辄。〔第五伦云〕孙叔敖举于海滨。位至上卿。〔正末唱〕沧海上孙叔敖干受苦十年。〔第五伦云〕管夷吾霸诸侯。一匡天下。〔正末唱〕囹圄内管夷吾枉饿做两截。〔第五伦云〕贤士。你只学那张子房功成之后。弃职归山也不迟哩。〔正末唱〕赤松岭张子房迷了归路。〔第五伦云〕岂不见范蠡霸越。泛舟五湖。〔正末唱〕洞庭湖范蠡烂了桩橛。〔第五伦云〕那殷伯夷采薇甘饿首阳。他自有故。〔正末唱〕首阳山殷伯夷撑的肥胖。〔第五伦云〕那楚屈原终日独醒。投江而死。何足道哉。〔正末唱〕汨罗江楚三闾醉的来乱跌。
　　〔第五伦云〕贤士乃儒门俊秀。艺苑菁华。何苦屈节于芸窗。甘心于茅舍。依老夫之言。只当进身显耀。建立功名。纔是正理。〔正末云〕量小生有何才能。敢当相公举荐。〔唱〕
　　【隔尾】我待学踰垣的段干木非为■〈忄敝〉。垂钓的严子陵不是呆。枉了您个开阁公孙弘到茅舍。〔第五伦云〕傅说板筑。高宗封为太宰。岂非古今盛事。〔正末唱〕量小生才不及傅说。〔第五伦云〕据贤士之才。断不在蒯彻之下。〔正末唱〕辩不及蒯彻。〔第五伦云〕贤士。老夫此一来专是征聘贤士为官。〔正末唱〕我只怕进退无名。着人做笑话儿说。
　　〔正末做睡科第五伦云〕贤士睡着了也。老夫且去那古树之下。赏翫一回。家僮。等你主人醒时。我老夫再来攀话。〔下〕〔张元伯上云〕小生张元伯。自从与范巨卿哥哥相别。不幸死归冥路。小生曾有遗言。有巨卿哥哥到。方可主丧下葬。我这灵车便动。口眼也闭。哥哥若不来。休想这灵车动。况老母年高。妻娇子幼。倚门而望。千里之途。怕哥哥不知。今日日当午托一梦与哥哥。说知详细。可早来到也。〔叫科云〕巨卿哥哥。〔正末做醒科云〕正思想元伯。不期来到。〔唱〕
　　【骂玉郎】这些时平安信断连三月。我正心绪不宁贴。猛听的家僮报喜高声说。俺兄弟在那里。我与你亲自接。〔做见科唱〕不由人添欢悦。
　　【感皇恩】兄弟你煞是千里途赊。自从咱两处离别。〔张元伯云〕哥哥。你靠后。你岂知我心中烦恼也。〔正末云〕兄弟。怎这般烦恼。〔唱〕阻隔着路迢遥。山远近。水重迭。〔张元伯云〕哥哥靠后些。〔正末唱〕我这里迎门儿问候。他将我躲闪藏遮。咱两个。为朋友。比外人至亲热。
　　〔云〕兄弟有请。〔张元伯云〕哥哥。你靠后些。〔正末唱〕
　　【采茶歌】我恰待向前些。他把我紧拦截。〔张元伯遮面云〕哥哥靠后些。〔正末唱〕只见他折回衫袖把面皮遮。〔张元伯云〕哥哥。你岂知我心中烦恼。〔正末云〕兄弟。〔唱〕既然道有事关心能哽咽。怎这般无言低首谩伤嗟。
　　〔张元伯云〕您兄弟特来探望哥哥。〔正末唱〕
　　【哭皇天】你既是肯相探多承谢。〔张元伯云〕我见了哥哥面。便回程也。〔正末唱〕便回程因甚也。〔张元伯云〕您兄弟就此回去了也。〔正末云〕那里去。〔唱〕把书房门忙闭上。〔做扯张科唱〕将衣袂紧揪撦。〔张元伯云〕哥哥放手。你是生魂。我是鬼魂。您兄弟死了也。〔正末哭科唱〕谁想你今番今番命绝。想着俺同堂学业。同舍攻书。指望和你同朝帝阙。同建功名。你如今四旬不到。一事无成抛离老母。割舍妻男。怎下的撇了您歹哥哥歹哥哥死去也。这回相见。今番永别。
　　〔做哭科云〕兄弟。我和你几时再得相见也呵。〔唱〕
　　【乌夜啼】咱两个再相逢似水底捞明月。把咱这弟兄情一笔勾绝。〔张元伯云〕您兄弟临亡时。曾有遗言。嘱付老母。多停我几日。等哥哥来主丧下葬。哥哥若不到时。我灵车不动。不入坟坵。不期老母选后五日出殡。家中老母年高。妻娇子幼。无处可托。则望哥哥照顾老母和那妻子。便是俺朋友的情分。〔正末唱〕把平生心叮咛说。你可便不必喋喋。少住些些。〔张元伯推末科云〕哥哥。休推睡里梦里。〔下〕〔正末唱〕元来是破庄周一枕梦蝴蝶。〔云〕呀。元来是一梦。家僮多早晚也。〔家僮云〕午时了也。〔正末唱〕正日当卓午非夤夜。〔叹科云〕可惜元伯一代奇才。不能遂志。〔唱〕命矣夫。斯人也。闪的这老亲无子。幼子无爷。
　　〔做悲科云〕兄弟。兀的不痛杀我也。〔第五伦上云〕老夫正抚古树盘桓片时。则听的草堂上贤士举哀。不知为何。〔见科云〕贤士因何举哀。〔正末云〕相公恕罪。兄弟张元伯亡了。因此上举哀。〔第五伦云〕可惜可惜。寄书的人在那里。〔正末云〕无人寄书信来。〔第五伦云〕既无书信。你怎知张元伯亡了也。〔正末云〕相公不知。小生平昔与汝阳张元伯结为生死之交。恰纔与相公谈话。觉一阵昏沉。元伯梦中来报。因病而亡。于后五日下葬。专等小生去。老母妻子在家悲望。小生便索长行也。〔第五伦云〕贤士差矣。你平日间思想你兄弟。所以做这等梦。俗话说梦是心头想。此事真假未辨。敢是甚么邪神外鬼。问你讨祭祀来么。〔正末云〕相公。俺兄弟决不失信。小生持服挂孝。便索奔丧去也。〔唱〕
　　【三煞】奠楹梦断阴风洌。薤露歌残惨日斜。他从来正性不随邪。凛凛英雄。神道般刚明猛烈。〔第五伦云〕多咱是邪神外鬼问你讨祭祀。不可深信。〔正末唱〕他岂似饿鬼暮饕餮。他恰纔白日分明显化者。我问甚么是耶非耶。
　　〔云〕家僮。我嘱付你咱。〔唱〕
　　【二煞】怕少盘缠立文书问隔壁邻家借。怕无布绢将现钱去长街上铺内截。〔第五伦云〕既然贤士要去奔丧吊孝。就将小官的从马。与贤士代步。意下如何。〔正末云〕多谢了。〔唱〕乘骑的鞍马相公赊。〔第五伦云〕贤士几时回来。〔正末唱〕则这千里程途至少呵来回得三月。他既值凶事我问甚么勋业。〔第五伦云〕小官欲待荐举贤士为掌吏功曹也。〔正末唱〕这掌吏功曹那个名缺。请相公别寻个有政事豪杰。
　　〔第五伦云〕贤士。你二人相交。怎这般深厚也。〔正末唱〕
　　【黄锺尾】俺弟兄比陈雷胶漆情尤切。比管鲍分金义更别。张元伯。性忠烈。范巨卿。信士也。半世交。一梦绝。觉来时泪流血。寸心酸。五情裂。咱功名。已不藉。到来朝。避甚些。披残星。带晓月。冲寒风。冒冻雪。披丧服。拽轝车。筑坟坵。盖庐舍。种松楸。荫四野。那其间。尚未舍。猛思量。在时节。我和他一处行。一处歇。戚同忧。喜同悦。生同堂。死同穴。到黄昏。厮守者。据平生。心愿彻。着后人向墓门前高耸耸立一统碑碣。〔第五伦云〕贤士。碑碣上可写着甚么那。〔正末唱〕将俺这死生交范张名姓写。〔下〕
　　〔第五伦云〕贤士去了也。此一事未审虚实。一壁厢着人打听。果若有此事。老夫自有主意。左右将马来。且回私宅去也。〔诗云〕世人结友须黄金。黄金不多交不深。直待巨卿亲葬张元伯。方表悠悠生死心。〔下〕
　　〔音释〕
　　累上声　思去声　绝藏靴切　节音姐　舌绳遮切　劣闾夜切　洁饥也切　哲长蛇切　杰其耶切　月鱼夜切　缺区也切　灭迷夜切　折绳遮切　接音姐　迭音爹　热仁蔗切　撇偏也切　辄张蛇切　囹音苓　圄音语　截藏斜切　撅渠靴切　汨音密　跌音爹　菁音精　呆音爷　悦鱼夜切　彻昌偌切　说书惹切　贴汤也切　别邦也切　迭音爹　折音执　咽衣也切　撦昌惹切　别邦也切　喋音爹　蝶音爹　冽郎夜切　薤音械　烈郎夜切　餮汤也切　从去声　业音夜　切音且　也音耶　血希也切　裂郎夜切　雪须也切　轝音余　歇希也切　穴胡靴切　者音遮　碣其耶切
　　第三折
　　〔卜儿同旦儿倈儿众街坊驾轝车上卜儿云〕老身张元伯母亲。自从孩儿亡化。却早过了七日。他临亡时嘱付下。直等范巨卿哥哥来主丧下葬。许多路途。又无人寄封信去。今日是个好日辰。且安葬了。等他哥哥来祭奠也无妨。〔众街坊云〕婆婆。这轝车不肯行。拽不动了也。〔卜儿云〕再帮上几个亲眷。拽一拽。〔众做拽不动科云〕又添上许多人。越发拽不动了。〔卜儿云〕众位不知。他临终时分付下几句言语。直等待范巨卿哥哥来。灵车动。他纔肯入坟坵。只是千里路途。怎生便得他来。〔众街坊云〕俺众人拽不动。老人家你看着。俺众人且回家里吃了饭再来拽。〔下〕〔正末骑马上云〕小生范巨卿。今来与元伯奔丧吊孝。一路上好是凄凉也呵。〔唱〕
　　【商调集贤宾】兄弟也我和你二十年死生交同志友。咱两个再相见永无由。一灵儿伴孤云冥冥杳杳。趁悲风荡荡悠悠。恨不的摔碎我袖里丝鞭。走乏我坐下骅骝。兄弟也为你呵整整的三昼夜水浆不到口。沿路上几曾道半霎儿停留。身穿的丝麻三月服。心怀着今古一天愁。
　　〔云〕这正是心急马行迟。再加上几鞭者。〔唱〕
　　【逍遥乐】打的这马不剌剌风团儿驰骤。百般的抹不过山腰。盼不到地头。知他那里也故冢新坵。仰天号哭破咽喉。更那堪树梢头阴风不住吼。恰荒邨雪霁云收。猛听的哭声哽咽。遥望见旛影飘扬。眼见的滞魄夷犹。
　　〔云〕远远的听见许多人闹。莫非是元伯的灵柩。呀。只见一首旛上面有字。写着道张元伯引魂之旛。元来果有此事。〔下马至车前哭科卜儿云〕原来是巨卿哥哥来了。知他是睡里也那是梦里。〔正末唱〕
　　【金菊香】三生梦断九泉幽。兄弟也谁想你一日无常万事休。〔卜儿云〕哥哥。许多人拽不动这灵柩。〔正末云〕这灵车不动呵。〔唱〕莫不为尊堂妻子留。这三件事我索承头。你身亡之后不须忧。
