<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“八月秋高风历乱。衰兰败芷红莲岸。皓月十分光正满。清光畔。年年常饮琼筵看。社近愁看归去燕。江天空阔云容漫。宋玉当时表不浅。成幽怨。乡关千里危肠断。”
　　“九月霜秋林已尽。烘林败叶红相映。惟有东篱黄菊盛。遗金粉。人家帘幕重阳近。晓日阴阴晴未定。授衣时节轻寒嫩。新雁一声风又劲。云欲凝。雁来应有吾乡信。”
　　“十月小春梅蕊绽。红楼画阁新妆遍。鸳帐美人贪睡暖。梳洗懒。玉壶一夜清冫斯满。楼上西垂帘不卷。天寒山岗色偏宜远。风急雁行吹字断。红日晚。江天雪意云撩乱。”
　　“十一月新阳排寿宴。黄钟应管添宫线。猎猎寒威云不倦。风头转时看雪霰吹人面。南至迎长催漏箭。书云纪候冰生研。腊近探春春尚远。闲庭院。梅花落尽千千片。”
　　“十二月严凝天地闭。莫嫌台榭无花卉。惟有酒能欺雪意。增豪气。直教耳热声歌沸。陇上雕鞍惟数骑。猎围半合新霜至。霜重鼓寒声不起。千人指。马前一雁寒空坠。”
　　○蹄
　　欧阳永叔词，无一字无来处。如南乡子词“偷得蹄新铸样”，俗作“马蹄”。本汉书武帝诏，以黄金铸麟趾、蹄以叶瑞。又少年游词“归路似章街”，本文选“走马章台街”。今俗作“草街”，误。
　　○夭邪
　　东坡荷花媚词有句云：“妖邪无力。”按：妖应作夭，音歪。出白乐天长庆集诗自注。今俱作妖，刻误也。
　　○春色三分
　　宋初叶清臣字道卿，有贺圣朝词云：“三分春色二分愁，更一分风雨。”东坡水龙吟演为长句云：“春色三分，二分尘土，一分流水。”神意更远。
　　○唤作儿
　　人谓东坡长短句不工媚词，少谐音律，非也，特才大不肯受束缚而然。间作媚词，却洗尽铅华，非少游女襄语所及。如有感南乡子词云：“冰雪透香肌。姑射仙人不似伊。濯锦江头新样锦，非宜。都著寻常淡薄衣。暖日下重帏。春睡香凝索起迟。曼倩风流缘底事，当时。爱被西真唤作儿。”“唤作儿”三字出之先生笔，却如此大雅。
　　○淮海遗词
　　秦淮海遗词散失，多见别本，而时刻不载。如虞美人影云：“碧纱影弄东风晓。一夜海棠开了。枝上数声啼鸟。妆点知多少。妒云恨雨腰肢袅。眉黛不堪重扫。薄亻幸不来春老。羞带宜男草。”可知此外轶词更多矣。
　　○山谷改少游词
　　万氏词律，少游河传词末句云：“闷损人，天不管。”按：山谷和秦尾声句云：“好杀人，天不管。”自注云：因少游词，戏以“好”字易“瘦”字。是秦词应作“瘦杀人”，今刊本皆作“闷损人”，盖由未见山岗谷词也。然巧拙亦于此一字见之，黄九不敌秦七，亦是一证。
　　○■(==彳真亍)
　　秦少游品令後段云：“须管啜持，教笑又也何须织。★倚赖脸儿得人惜，放软顽道不得。织、★、倚赖，皆俳语。★音谆，西厢“一团★是娇”，又一首云：“掉又瞿。天然个品格，于中压一。”掉又瞿，压一，皆彼时歌伶语气也。末云：“语低低，笑咭咭。”即乞乞，皆笑声。
　　○舀
　　少游醉谪藤州，一日，醉野人家，作醉乡春词云：“唤起一声人悄。衾冷梦寒窗晓。瘴雨过，海棠开，春色又添多少。社雍瓮酿成微笑。半耶瓢黄舀。觉倾倒。急投床，醉乡广大人间小。”舀音咬，以瓢去取水也。本集不载，见于地志。或不识舀字，妄改可笑。［案：雨村原误，兹改正。］
　　○七急拍七拜
　　毛滂剔银灯词题云：“同公素赋，侑歌者以七急拍七拜劝酒。”有“频剔银灯，别敲牙板，尚有龙膏堪续”。此等劝酒法，在宋时所仅见。
　　○山谷十六岁作
　　秦少游淮海集，首首珠玑，为宋一代词人之冠。今刊本多以山谷作杂之，黄九之不逮秦七，古人已有定评，岂容溷入。如画堂春词：“东风吹柳日初长。雨馀芳草斜阳。杏花零乱燕泥香。睡损红妆。宝篆烟消龙凤，画屏云锁潇湘。夜寒微透薄罗裳。无限思量。”气薄语弱。此山谷十六岁作也，不应杂入。
　　○宝甯勇禅师渔家傲
　　山谷渔家傲云：予尝戏作诗云：“大葫芦挈小葫芦。恼乱檀那得便沽。每到夜深人静後，小葫芦入大葫芦。”又云：“大葫芦枯，有此通大道。无此令人老。不问恶与好。两葫芦俱倒。”或请以此意倚声律作词使人歌之，为作渔这傲云：“踏破草鞋参到老。等闲拾得衣中宝。遇酒逢花须一笑。重年少。俗人不用嗔贫道。是处青旗夸酒好。醉乡路上多芳草。提着葫芦行未到。风落帽。葫芦却缠葫芦倒。”又，江甯江口风，戏效宝甯勇禅师作古渔家傲，玉环中云：庐山中人颇欲得之，试思索始记四篇。“万水千山来此土。本提心印传梁武。对朕者谁浑不顾。成此语。江头暗折长芦渡。面壁九年看二祖。一花五叶亲分付。只履提归葱岭去，分明忘却来时路。”又“三十年来无孔窍。几回得眼还迷照。一见桃花参学了。呈法要。无弦琴上单于调。摘叶寻枝虚半老。拈花特地重年少。今後水云人欲晓。非元妙。灵云合被桃花笑。”又，“忆昔药山生一虎。华亭船上寻人渡。散却夹山拈坐具。呈见处。系驴橛上合头语。千尺垂丝君看取。离钩三寸无生路。摹手一桡亲子父。犹回顾。瞎驴丧我儿孙去。”又，“百丈峰头开古镜。马钩踏杀重苏醒。接得古灵心眼净。光炯炯。归来藏挂袈裟影。好个佛堂佛不圣。祖师沈醉犹看镜。却与斩新提祖令。方猛省。无声三昧天皇饼。”鲁直少时使酒玩世，喜造纤淫之句。法秀道人诫曰：“笔墨劝淫，应堕犁舌地狱。”鲁直答曰：“空中语耳。”晚年来亦间作小词，往往借题棒喝，拈示後人。如效宝甯勇禅师渔家傲机关，不与桃叶团扇斗妖艳，其悟深矣。
　　○醉落魄旧曲
　　山谷醉落魄题云：旧有一曲：“醉醒醒醉。凭君会取这滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一入愁肠，便有阳春意。须将幕席为天地。歌前起舞花间睡。从它兀兀陶陶里。犹胜醒醒，惹得闲憔悴。”此曲亦有佳句，而多斧凿痕，又语高下不甚入律，或传是东坡语，非也。与“蜗角虚名”、“解下痴条”之曲相似，疑是王仲文作。因戏作二篇呈吴元祥、黄中行，似能厌道二公意中事。词云：“陶陶兀兀。樽前是我华胥国。争名争利休休莫。雪月风花，不醉怎归得。邯郸一枕谁忧乐。新诗新事因闲适。东山小妓携丝竹。家里乐天，村里谢安石。”公自注。石曼卿自嘲云：“村里黄纟番绰，家中白侍郎。”此段可备词话一则，前人所未采，今补于此。
　　○驳坊本刻辛稼轩丑奴儿近之误
　　万红友词律云：啸馀及图谱收辛稼轩丑奴儿近一调，今查系全误，特照旧刻录之，并驳正于後，览者当为一噱。词［第一段］“千峰云起，骤雨一霎儿价。更远树斜阳风景，怎生图画。青旗卖酒，山那畔，别有人家。只消山水光中，无事过者一夏。午睡醒时，松窗竹户，万千潇洒。野鸟飞来，又是一［第二段］飞流万壑，共千岩争秀。孤负平生弄泉手。叹青衫帽几许红尘，还自喜，濯发沧浪依旧。［第三段］人生行乐耳，身後虚名，何似生前一杯酒。便此地结吾庐，待学渊明，更手种、门前五柳。且归去，父老约重来，问如此青山，定重来否”。此词自来分三段，其字一百四十六，从稼轩集，汲古阁板皆同。其後啸馀谱等书因从而分字句，论平仄为图，并考证於下。盖欲以此号召天下後世学词，从而法之守之，俱谓丑奴儿近有此一格，相与模仿填之矣。余向疑之，谓此词必有错简，非仅字句叶韵之差也。如“又是一飞流壑”句，稼轩必不至如是不通。且用韵或一二假借，亦必无前後分异若此。因於暇日再四纟由绎讽咏，忽然得之。盖其所谓第一段者，实丑奴儿之前段也。所谓第二段者，则前半仍是丑奴儿，而後半则非丑奴儿矣。“午睡”下十二字，原是本调，分作三句，洒字是叶韵者。其下则此调残缺不全，“野鸟飞来又是一”七个字，“野”字之上缺一字，“又是一”之下竟全遗失矣。至“飞流万壑”以下及所谓第三段者，则系完全一首洞仙歌。前段“依旧”止，後段“人生”起也。细细校对，无一字不合，只叹“轻衫帽”之“衫”字下，落一“短”字耳。历来俱以洞仙歌全首强借为丑奴儿之尾声，岂非怪事。又考稼轩原集丑奴儿近之後，即载洞仙歌五阕，当时不知因何遗失丑奴儿後半，竟将洞仙歌一阕错补其後，故集中遂以丑奴儿作一百四十六字，而後洞仙歌止存四阕矣。读者未尝熟玩洞仙歌句法，安能觉齿吻间有此声响乎。且见各家谱图凿然注明，更无疑惑，遂认定丑奴儿另有此一体。然则读者之不详审，其过尚轻，而向来刻词者之过较重。至作谱作图，为定格以教後人，其误不浅。此词自稼轩迄今五百七十馀年，至今日始得洗出真面目，亦大快事也。今录其洞仙歌五首之一以备考，可知也。词云：“松关桂岭，望青葱无路。费尽银钩榜佳处。怅空山岁晚，窈窕谁来，须着我，醉卧石楼风雨。仙人琼海上，握手当年，笑许君携半山去。刂叠嶂，卷飞泉，洞府凄凉，又却怕先生多取。怕夜半，罗浮有时还，好长把云烟，再三遮住。”此段另具只眼，可证诸家之失，因载之。
　　○山谷误记杜诗
　　山谷减字木兰花题云：“丙子仲秋，黔守席上，客有举岑嘉州中秋诗曰：‘今夜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。’因戏作。”按：此诗乃杜少陵，非岑嘉州也。系山谷误记。
　　○欧梅二妓
　　“欧舞梅歌君更酌”，山谷玉楼春词末句也。注云：“梅、欧，当时二妓。”
　　○■■
　　山谷南乡子句“画出西楼一■秋”。■，陟孟反，开张画缯也，见龙龛手鉴。
　　○连台拗倒
　　山谷清平乐词句，自注：唐龙朔中，子母相去，连台拗倒。俗谓杯盘为子母，又盘为台。
　　○扌闰就
　　山谷词酷似曲，如归田乐云：“对景还消受。被个人、把人调戏，我也心儿有。忆我又唤我，见我我，天甚教人怎生受。看承幸则勾。又是尊前眉峰皱。是人惊怪，冤我忒扌闰就。扌弃了又舍了，一定是这回休休，及至相逢又依旧。”扌闰，如专切，挨也。赵长卿簇水词亦有“试扌闰就”句，又有“百扌闰百就”句。
　　○讠也尿■{此旦}
