<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨用修云：“毛开小词一卷，惟余家有之，极赏其‘泼火初收’一阕。”余近得毛氏所藏杨梦羽秘本樵隐诗馀一卷，多剿袭前人句。如玉楼春“来如春梦几多时，去似朝云无觅处”，乃欧阳永叔现成对语，［案：此白乐天句，李氏引误。］平仲岂未知耶。馀殆不足观矣。
　　○放翁词似诗
　　放翁词似诗，然较诗浓缛，所欠一醒字，而破阵子词却甚工。词云：“仕至千钟良易，年过七十常稀。眼底荣华元是梦，身後声名不自知。营营端为谁。幸有旗亭沽酒，何如茧纸题诗。幽谷云萝朝采药，静院轩窗夕筹棋。不归真个痴。”此不但句醒，且唤醒世间多少人。
　　○呈红
　　陆放翁桃源忆故人词“一朵呈红凝露”，东坡西江月词“蓬莱殿後呈红”，呈红乃牡丹名。呈音汀，带革也。无名氏有呈红词。西厢“角带傲黄呈”。宋待制服红呈犀带，盖以花色如带呈之红耳。今所系亦曰呈带，而字书音为丁，误。
　　○扌绝
　　蒋竹山捷秋夜雨词有句云：“漫细把寒花轻扌绝。”扌绝字，字书不载，意即掷字也。
　　○竹山词有奇气
　　蒋竹山词堆金砌玉，少疏宕。独沁园春为老人书南堂壁，甚有奇气。人多不选，今录之。词云：“老子平生，辛勤几年，始有此庐。也学那陶潜，篱栽些菊，依他杜甫，园种些蔬。除了雕梁，肯容紫燕，谁管门前长者车。怪近把，一庭明月，却借伊渠。鬓边白发纷如，又何苦招宾纳客欤。但夏榻宵眠，面风欹枕，冬帘昼短，背日观书。若有人寻，只教僮道，这屋主人今自居。休羡彼，有摇金宝辔，织翠华裾。”又次韵云：“结算平生，风流债负，请一笔勾。盖攻性之兵，花团锦阵，身之鸩，笑齿歌喉。岂识吾儒，道中乐地，绝胜珠帘十里楼。迷因底，叹晴干不去，待雨淋头。休蓍甚来由，硬铁汉从来气食牛。便只有千篇，好诗好曲，都无半点，闲闷闲愁。自古娇波，溺人多矣，试问还能溺我否。高抬眼，看牵丝傀儡，谁弄谁收。”每读之爽神数日。“晴乾”二句，见五灯会元，守初禅师语也。俗语入词，必有所本方可用。
　　○竹山遗词
　　蒋竹山词，有全集所遗而升庵词林万选所拾者，最为工丽。如柳梢青云：“学唱新腔。秋千架上，钗股敲只。柳雨花风，翠松裙褶，红腻鞋帮。归来门掩银缸。淡月里、疏钟渐撞。娇欲人扶，醉嫌人间，斜倚楼窗。”又霜天晓角云：“人影窗纱。是谁来折花。折则从他折去，知折去、向谁家。帘牙。枝最佳。折时高折些。说与折花人道，须插向、鬓边斜。”
　　○蜜炬
　　吴梦窗塞垣春云：“换蜜炬花心短。”蜜炬，烛也。见周礼。今作密炬，非。
　　○文章孔孟
　　词至南宋而极，然词人之无行亦至南宋而极，而南宋之无行至康与之尤极。与之有声乐府，受知秦桧，桧生日，献喜迁莺词，中有“总道是文章孔孟，勋庸周召”，显为媚灶，不顾非笑，可谓丧心病狂。人即谄谀，何语不可贡媚，未有敢于亵孔、孟、周、召者，无耻至此，留为百世唾骂。乃黄昃［（当作。］花庵词取为压卷，且有“此词虽佳”等小跋，亦可为花庵咏相鼠之什矣。
　　○上元词
　　伯可词名冠一时，有上元宝鼎现词，首句“夕阳西下”。蒋竹山捷同时人，作女冠子词咏上元，结句云：“笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。”其推重当时如此。
　　○セ
　　陈同甫亮彩凤飞词云：“一一旧时香案セ经惯。”セ宜作煞，音セ，忒煞也。セ则为日晒字。东坡词“时与セ渔蓑”是也。
　　○闽音锁为扫
　　南宋林外过垂虹桥题洞仙歌词云：“飞梁压水，虹影清光晓。橘里渔村半烟草。叹今来古往，物换人非，天地里，唯有江山不老。雨巾风帽，问谁知我。一剑横空几番过。按玉龙嘶未断，月冷波寒归去也，林屋洞门无锁。认云屏烟障是吾庐，任满地苍苔，年年不扫。”题词时不书姓名，人疑仙作，传入禁中。孝宗笑曰：“以锁字叶老字，则锁当音扫，乃闽音也。”後访之，林果闽人，旧草堂收之，颇未详考。沈天羽际飞改我为道，改过为到，不知三韵同用，皆叶音。又加点窜。各图谱因之，殊失本来面目。
　　○西湖八景
　　西湖八景词，古今咏者甚多，唯陈西麓允平词皆可传。如苏堤春晓云：“惟有踏青心，纵早起，不嫌寒峭。”平湖秋月云：“采菱舟散，望中水天一色。”断桥残雪云：“茸衫毡帽，冷香吹上吟鞭。”雷峰落照云：“暝烟带树有投林鹭宿，凭楼僧语。”花港观鱼云：“宫沟泉滑，怕有题红句。”南屏晚钟云：“鱼板敲残，数声初入万松里。”皆清丽芊绵之作也。
　　○天水碧
　　周公谨密洲渔笛谱二卷，人皆未见全集，独余家有之。遭事後，旋为宾僚等窃携而去。今记其“天水碧”一阕云：“天水碧。染就一江秋色。鳌戴云山龙起蛰。快风吹海立。数点烟鬟青滴。一杼霞绡红湿。白鸟呜边帆影直。隔江闻夜笛。”此谒金门调也，直字字如锦。
　　○南宋白石派
　　白石自制词在南宋另为一派，盛行於时，学之而佳者有二人。王沂孙字圣与，号中仙，有碧山乐府二卷一名花外集，盖取比花间集而名也。其词以韵胜，如琐窗寒起句云：“趁酒梨花，催诗柳絮，一窗春怨。”末句云：“夜月荼コ院。”皆倩丽宜人。同时张叔夏炎亦作琐窗词，自注云：“王碧山其诗清峭，其词闲雅，有姜白石意趣，今绝响矣。”余悼之句云：“自中仙去後，词笺赋笔，便无清致。”又“料应也孤吟山鬼。那知人弹折素琴，黄金故地同相思泪”。可想见平生服膺矣。“黄金”句无理而奇，最妙。炎自号乐笑翁，有玉田词三卷，郑思肖为作序，亦白石一派也。
　　○罗江
　　张叔夏丁子妆题云：“吴梦窗自制此曲，余喜其声调娴雅，久欲效而未能。甲午春，寓罗江，陈文卿闲行江上，景景况离离，因填此词，惜旧谱零落不能倚声歌也。”词云：“白浪摇天，清阴涨地，一片野情幽意。杨花点点是春心，替风前万花吹泪。遥岑寸碧，有谁看，朝来清气。自沈吟，甚流光轻把繁华如此。斜阳外，隐约孤村，隔坞闲门闭。渔舟何似莫归来，想桃源路通人世。危栏静倚。千年事，都消一醉。谩依依，愁落鹃声万里。”吾邑罗江之名，不意又见于此，岂其别一地耶。然“落鹃声万里”，则西川有杜鹃可证，疑即吾邑也。
　　○王生陶氏
　　吴礼之有顺受老人词，中载王生陶氏月夜共沉西湖，赋比吊之。词云：“连环易阙。难解同心结。痴佳人才子，情缘重，怕离别。意切。人路绝。共沈烟水阔。荡漾香魂何处，长桥月。短桥月。”事奇词亦奇。
　　○闾邱次杲
　　闾邱次杲词，有“渔唱不知何处，多应只在芦花”，可称逸品。
　　○霞山词
　　赵霞山如梦令云：“小砑红绫笺纸。一字一行春泪。封了更亲题，题了又还折起。归未，归未。好个瘦人天气。”奇笔墨于意外，不知草堂诗馀何以不收。
　　○吾侬
　　世传石屏沁园春自述一词，余嫌其粗俚。如云：“赢得穷吟诗句清。”夫诗者，皆吾侬平日愁叹之声。大似今制义文中俗调，而杂以吾侬语可乎。按：吴人谓我曰侬。
　　○石州
　　杨升庵词林万选，载无名氏豆叶黄词云：“轻罗团扇掩微羞。酒满玻璃花满头。小板齐声唱石州。月如钩。一寸横波入鬓流。”此词系吕渭老作，见圣求词集中。渭老即升庵所谓“侧寒斜雨”用侧字甚新之人也。岂未见圣求词邪。古乐府有石州慢。
　　○白日见鬼
　　余阅刘过龙洲词集，有学辛稼轩而粗之评。其寄辛稼轩沁园春词设为白香山、林和靖、苏东坡问答，有“被香山居士约林和靖，与东坡老，坡谓西湖，正如西子。二公者皆掉头不顾”。［案：刘过原词作“被香山居士，约林和靖，与东坡老，驾勤吾回。坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临镜台。二公者，皆掉头不顾，只管衔杯。”］又“逋曰不然，须径去，访稼轩未晚，且此徘徊”等句，［案：刘过原词作“逋曰不然，暗香浮动，争似孤山先探梅。须晴去，访稼轩未晚，且此徘徊。”］余初阅即批“白日见鬼”四字。後阅草堂别集，岳亦斋云：“出王勃体而又变之。余时与之饮西园，改之中席自言，掀髯有得色。余率然应之曰：‘词句固佳，然恨无刀圭疗君白日见鬼耳。’坐中哄然一笑。”又升庵谓改之似辛轩稼之豪，而未免粗。此评真不能为改之讳。词至宋末，多堕恶道，有目人所共知。又窃幸余与升庵论之若合符也。
　　○毒
　　张孝祥于湖醉落魄词，有“一点秒波，闲里觑人毒”。毒字而稳，人不敢下。
　　○袢衤爰
　　卢炳自号丑斋，有烘堂词一卷，喜用僻字。如念奴娇之“短发萧萧襟袖冷，便觉都无袢溽”，袢字。减兰咏梅“皴寒枝，未必生绡画得宜”，子。少年游词“绣罗衤爰子间金丝”，衤爰字。
　　○伞
　　丑斋菩萨蛮句“伞低半遮身”，词中用伞字始见此。诗俱用作纟散，“日高黄纟散下西清”，见苏诗。
　　○者也之乎
　　诗至晚唐，有卢延让不同文赋，“易为著者之乎”，风斯下矣。乃词至晚宋，又有王千秋审斋临江仙“者也之乎真太错”，不更下乎。此等直不可学。
　　○竹斋诗馀
　　黄机竹斋诗馀，清真不减美马，而草堂集竟不选一字。竹索谓草堂“最下，最传”，信然。如鹊桥仙云：“薄情也见，多情也见，不似这番著相。如何容易买归舟，报南浦、桃花绿涨。随君无计，留君无计，留得泪珠两行。［去声］斜阳明处一回头，有人在、高楼凝望”。言赅而意远。
　　●卷三
　　○西湖第一词
　　西湖词甚多，然无过高观国竹屋痴语所载霜天晓角词云：“春云粉色。春水和云湿。试问西湖杨柳，东风外、几丝碧。望极。连翠陌。兰桡双桨急。欲访莫愁何处，旗亭在、画桥侧。”初春情景，此词尽之矣。
　　○稷雪
　　毛氏谓张元斡庐川词无一字无来处，如“酒窗间、惟稷雪”。稷雪，霰雪也，形如米粒，能穿窗透瓦，见毛诗。今本改作霰雪，非。
　　○元忠义
