<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元博览会字仲宗，平生忠义，见于“梦绕神州路”一词。绍兴辛酉，胡澹庵邦衡上书乞斩秦桧被谪，仲宗作贺新郎一阕送之，坐是与作诗王民瞻除名。今其词列卷首，其人可知矣。词云：“梦绕神州路。怅秋风，连营画角，故宫离黍。底事昆弛倾砥柱。九地黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情易老悲难诉。更南浦，送君去。凉生岸柳催残暑。耿斜河，流星淡月，断云微度。万里江山知何处。回首对床夜雨。雁不到，书成谁与。目断青天怀今古。肯儿曹恩怨相尔汝。举大白，听金缕。”此大异康与之之文章孔孟也。
　　○红蕊
　　芦川云：“余儿时不知有荔子，自呼为红蕊，父母以其名新，昔所未闻，殊尽形似之美，久欲记之而因循。比与诸公和长短句，故及之以诉衷情。有‘儿时初未识方红，学语问西东。对客呼为红蕊，此兴已偏浓’之句。”此名可补荔支谱所未载，因记之。
　　○稼轩喜用四书成语
　　辛稼轩词肝胆激烈，有奇气，腹有诗书，足以运之，故喜用四书成语，如自己出。如今既盟之後，贤哉回也，先觉者贤乎等句，为词家另一派。然学之稍粗则堕恶道。其时为稼轩客如龙洲刘过，每学其法，时多称之，然失之粗劣。独西江月一词有句云：“天时地利与人和，燕可伐与曰可。”用四书语，颇有稼轩气味。
　　○秦黄并称
　　刘後村克庄词以才气胜，迥非剪红刻翠比。然服膺洲清真邦彦不容口，见之於最高楼一词云：“周郎後，直数到清真。”“欺贺晏，压黄秦。”人因有小周郎之目，本此。贺、晏、黄、秦，谓方回、小山、山谷、少游也。当时黄、秦并称，大有老子、韩非同传之叹。
　　○後村别调
　　刘後村克庄有满江红十二首，悲壮激烈，有敲碎唾壶，旁若无人之意。南渡後诸贤皆不及。升庵称其壮语足以立懦，信然。自名别调，不辜也。今具载左方。夜雨凉甚，忽动从戎之兴云：“金甲周戈，记当日，辕门初立。磨盾鼻、一挥千纸，龙蛇犹湿。铁马晓嘶营壁冷，楼船夜渡风涛急。有谁怜、猿臂故将军，无功级。平戎策，从军什。零落尽，慵收拾。把茶经香传，时时温习。生怕客谈榆塞事，且教儿诵花间集。叹臣之壮也不如人，今何及。”又二月二十四夜饮海棠花下作云：“老子年来，颇自许、心肠铁石。尚一点、销磨未尽，爱花成癖。懊恼每嫌寒勒住，丁宁莫被晴烘折。奈喧风、烈日太无情，如何得。张画烛，频频惜。凭素手，轻轻摘。更一番雨过，彩云无迹。今夕不来花下饮，明朝空向枝头觅。对残红，满院杜鹃啼，添愁寂。”又范尉梅谷云：“赤日黄埃，梦不到、青溪翠麓。空健羡、君家别墅，几株幽独。骨冷肌清偏要月，天寒日暮尤宜竹。想主人、杖履绕千回，山海北。甯委涧，嫌金屋。甯映水，羞银烛。叹出群风韵，背时装束。竞爱东邻姬傅粉，谁怜空谷人如玉。笑林逋，何逊谩为诗，无人读。”又送宋惠父入西江幕云：“满腹诗书，馀事到、穰苴兵法。新受了、乌公书币，著鞭垂发。黄纸红旗喧道路，黑风青草空巢穴。向幼安、宣子顶头行，方奇特。溪峒事，听侬说。龚遂外，无长策。便献俘非勇，纳降非怯。帐下健儿休尽锐，草间赤子俱求活。到崆峒，快寄凯歌来，宽离别。”又云：“落日登楼，谁管领、倦游狂客。待唤起、沧浪渔父，隔江吹笛。看水看山身尚健，忧晴忧雨头先白。对莫云、不见美人来，遥天碧。山中鹤，应相忆。沙上鹭，浑相识。相石田茅屋，草深三尺。空有鬓如潘骑省，断无面见陶彭泽。便倒倾，海水浣衣尘，难湔涤。”又送王实之云：“天壤王郎，数人物、方今第一。谈笑里，风霆惊座，云烟生笔。落落元龙湖海气，琅琅董相天人策。同如何、十载尚青衫，诸侯客。易爱底，此官人保底，些名节。拟闭门投百谈三日。畴昔评君天下宝，当为天下苍生惜。向临分，慷慨出商声，摧金石。”又寿王实之云：“鹤驭来时，长占定、一年清绝。九万里、纤云收尽，帝青空阔。月露偏为丹桂地，风霜欲放黄花节。听玉笙、缥缈度缑山，吹初彻。曾直把，龙鳞批。曾戏把，鲸牙拔。向绛河濯足，咸池发。俗子底量吾辈事，天仙不妄瞿儒列。世岂无，瑶草与蟠桃，堪攀掇。”又贺王实之韵送郑时云：“怪雨盲风，留不住、江连行色。烦问信、冥鸿高士，钓鳌词客。千百年传吾辈话，二三子系斯文脉。听王郎、一曲玉箫声，凄金石。发处，怡山碧。垂钓处，沧溟白。笑而今拙宦，他年遗直。只愿长留相见面，未宜轻屈平生膝。有狂谈，欲吐且休休，惊邻壁。”又云：“三黜归来，饭蔬食、浑无愠色。中年後、家如旅舍，身如行客。轩晚岂非疣赘具，烟霞己是膏肓脉。有些儿、隙地更疏泉，堆卷石。邻媪饷，新笋碧。溪友卖，鲜鳞白。向陈编冷笑，孔明元直。俗事不教污两耳，燕居聊可盘双膝。取当年，行脚一枝筇，悬高壁。”又云：“畴昔胪传，仗下春天，祥云五色。何况是、西山弟子，高山宾客。上帝照临忠义胆，老师付受文章脉。问此君、仿佛似何人，租徕石。园官菜，登盘碧。田舍米，翻匙白。懒投诗见素，寄书杓直。德耀不嫌为隐髻，龟儿已解摇吟膝。有谁怜，给札老相如，家徒壁。”又云：“下见西山，料他日、面无惭色。君记取、不为吕党，亦非秦客。［桧有十客］有意挽回当世事，无方延得诸贤脉。笑海波、渺渺几时平，空衔石。园五亩，分红碧。家四世，传清白。任天孙笑拙，女Ч嫌直。老去何烦援以手，向来不要加诸膝。待深山、深处蓍茆斋，看青壁。”
　　○お
　　葛立方即作韵语阳秋者，有归愚词一卷。清平乐句云：“蟾窟澄辉天似洗，折得お丹桂。”“お”二字，见汉书安世房中歌“都荔遂芳，お桂华”。孟康注：出お入，都良薜荔之香，鼓动桂华也。
　　○安阳好
　　王安中初寮词，人甚称其安阳好九阕，六花冬词六阕，俱有口号。然安阳叙人物风土，而鸳瓦飞甍，层见叠出，了无意味。六花如“云破月来花下住”，袭张三影句，而以“下住”二字代之，真仙凡别矣。九阕六阕，无一足采，宜乎初为东坡门下士，其後附蔡叛苏也。周益公称其诗文似坡公暮年，殆无目者。
　　○同甫无媚词
　　陈同甫无媚词，与稼轩同唱和，笔亦近之。余甚爱其水调歌头一阕云：“不见南师久，谩说北群空。当场只手，毕竟还我万夫雄。自笑堂堂汉使，得似洋洋河水，依旧只流东。且复穹庐拜，会向藁街逢。尧之都，舜之壤，禹之封。於中应有，一个半个耻臣戎。万里腥膻如许，千古英灵安在，磅礴几时通。胡运何须问，赫日自当中。”读之令人神王。
　　○和清真
　　和清真词韵，不独方千里也，杨泽民亦有和清真词，宋末人合清真为三英集。花庵词选及方而不及杨，何也。
　　○兰陵王
　　升庵词品云：李公昴，名昴英，盘石人。予家藏文溪词又云：名公昂，字俊明，鄱阳人。因摸鱼儿词送太平州太守王子文词得名。叔亦止选此一词，称为“词家射雕手”。今按其词有“长生寿母，更稳步安舆，三槐堂上，好看彩衣舞”句，乃献寿俗套谀词，不知当日何以得名。升庵独称兰陵王一阕，最为有眼，如“阶除拾取飞花嚼，是多少春恨，等闲蚕却”句，前人所未经道。
　　○夏侯衣
　　丹阳葛胜仲鲁卿浣溪纱题云：少蕴内翰同年宠速，遣妓隐帘吹笙，因成一阕。有句云：“缥缈幸闻缑岭曲，参差犹隔夏侯衣。”夏侯衣，帘也，见南史。夏侯性俭率，晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容，每有客，令隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣。
　　○驹照花
　　鲁卿集有蝶恋花次韵张千里“驹照花”，今花谱中无此名。词云：“红光万丈腾天半。”殆与木棉相似。
　　○★窟
　　★窟词，宋侯作也，字彦周，晁氏甥。毛氏谓渭阳之谊甚笃，见于瑞鹧鸪一词。末句云：“後夜萧萧葭苇岸，一尊独酌见离情。”王州病彦周不解作情词，此殆非情词者。宣和而後，士大夫争为献寿之词，连篇累牍，无谓极矣。吾蜀魏了翁华甫为宋名臣，乃词非寿不作，虽花庵选入数首，吾终不取。
　　○支子
　　介庵赵彦端清平乐词云：“桃根桃叶。一树芳相接。春到江南二三月。迷损东家蝴蝶。殷勤踏取青阳。风前花正低昂。与我同心支子，报君百结丁香。”此词清丽，为集中之冠，题原本作席上赠人，花庵改作闺思，非。支子即栀子也。
　　○成语
　　洪咨夔平斋词，喜用成语作起句。如沁园春云：“诗不云乎，蒹葭苍苍，白露为霜。”又云：“归去来兮，杜宇声声，道不如归。”皆极自然。按宋史，公毁邓艾祠，更祠诸葛武侯。告其民曰：“毋事仇雠而忘父母。”其忠鲠直亮可知。故其词轩轩多爽致。
　　○洪荼
　　洪荼字叔屿，自号空同，词如“断虹远饮横江水。万山紫翠斜阳里。燕子又归来，但惹得满身花雨。”可谓朽腐神奇。
　　○十二岁词
　　连可久十二岁时，其父携见熊曲肱，适有渔父过前，命赋清平乐词，援笔立成，四座叹服，后果为江湖得道之士。词云：“阵鸿惊处。一网沈江渚。落叶乱风和细雨。拨棹不如归去。芦花轻泛微澜。篷窗独自清闲。一觉游仙好梦，任他竹冷松寒。”今载六十名家空同集中。误。
　　○金瓯
　　曾纯甫觌与龙大渊同为孝宗潜邸知客旧人，觞咏酬唱，字而不名，怙宠恃势，纯甫尤甚，故陈俊卿、虞允文交章逐之。然文藻有可观，如京师望丛台诸作，语多感慨，令人生麦秀黍离之感。与张抡不时进御，赏赉甚渥。至进月词壶中天慢，上皇啼曰：“从来月词，不曾用金瓯事，可谓新奇。”赐金束带，紫番罗，水晶碗。上亦赐宝盏，至一更五点还宫，是夕西兴共闻天乐，岂天神亦不以人废言乎。词云：“素飚漾碧，看天衢稳送，一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手摇笙，一时同色。小按霓裳叠。天津桥上，有人偷记几阕。当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。云海澄清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。”
　　○两无咎
　　扬无咎字补之，清江人，晁无咎亦字补之，济北人，俱以词名。扬名逃禅集，晁名琴趣外篇，而花庵于二补之俱不采入，只草堂载痴男女一词，又逸其名，妄注毛东堂，可慨也。近阅汲古阁本，亦多错简。如扬有赵育才席上赠歌者，用东坡韵，而後段末句不用原韵云：“换羽移宫，绝唱谁能和。伊知麽。暂听些个。已觉丝成果。”果者，尘起貌，言其声之绕梁也，作裹字误。
　　○史梅溪摘句图
