<!-- { "loadSidebar": true } -->
石遗经学小学，皆极通贯，谈礼之诗，如《桂湖吊升庵先生》一首，最为惬心贵当。与升庵因议大礼，同时被杖者尚有给事中滇人毛公玉。毛公即昆明之高蛲人，升庵谪戍，常讲学于此。而毛公已喋血明廷，一瞑不返矣。滇人即高蛲建毛杨二公祠以祀之。后乃径称为升庵祠，几忘毛公之死事尤烈也。诗云：“经言为人后，为子无明文。后者主继统，本来为君臣。衰麻三年丧，君父礼可援。子者属天亲，昭穆所必分。《公羊》为之子，蛇足增三言。兄弟变父子，此义不敢闻。譬如唐宣宗，武宗其侄孙。乃使祢武宗，于理殊不伦。嘉靖继大统，兴献所必敦。大夫父为士，祭礼从其尊。更揆追王礼，三王本国君。妾母以子贵，《公羊》且云云。明儒疏经术，谏诤徒断断。一逢独夫怒，杖毙何纷纷。与人骨肉事，辜我父母恩。先生虽严谴，性命犹保存。一代著作家，相如复子云。可怜黄安人，薄命怨三春。日归复其雨，奇诗讼烦冤。景兰商嗣音，国亡休并论。”命义精稿，持论明通，惜二公不得见之矣。谈经之诗，易涉迂滞，非笔端明快者，不易得合作。缤蘅有《孝园得齐永明孔子问礼图刻石，筑亭徵诗，分得废字》一首，足与前作抗衡。诗云：“国必有兴立，惟礼不可废。礼失求诸野，世运乃益晦。觥觥《礼运》篇，大同阐精义。后来纲常说，曲解纷众喙。去圣万里遥，徒资一姓利。太息元化漓，正坐叔孙辈。东鲁秉礼邦，柱下典章寄。尼山与苦县，精诚通寤寐。至今披画图，想像深衣对。学儒每绌老，龙门有深喟。试为寻心源，毋乃数典昧。戴侯本礼宗，家学檩授《记》。洛装载石归，筑亭更题字。嵯峨校士场，清切论文地。持此诏邦人，义等悬象魏。作颂奚敢辞，太平终可致。”寓议论于体格音韵之中，举重若轻，行所无事，此境良不易到。读镶蘅诗者，七律多，七占少，颇有渴望其披露古体者，特举五古一首，以见梗概。兹更录七古三首，皆清切隽永，大雅舂容。尝与惺龛论其诗，章妥句适，浅尝者恒易视之，而不知其醇旷清夷，功候甚深，不易臻斯诣也。《新历岁除前一夕雨中访翼谋龙蟠里图书馆为赋长句》云：“听雨难得山馆佳，论文难得霜檠偕。徂年百倍情绪恶，访君夜话颜为开。交衢冠盖竞徵逐，天许寂寞娱吾侪。俞（理初）薛（慰农）风流尚在眼，龙潭故事知者谁？春盘嘉会腾万口，江东顾五（石公）骨已灰。酒狂颇亦关世运，眇然人物供推排。君学欲追惠松崖，君才殆过章实斋。书成投老诧何福，肯以忧患撄天怀。燹余里乘劬掇拾，世议未可疑其私。白下旧人君所稔，堆胸况有兰成哀。期君Г笔成掌录，火速唤取诗魂回。（君居白下久，时方有《金陵寓公绿》之辑。）”《首夏木渎舟泛遂访灵岩山馆旧址》云：“轻桡随分过秀溪，屯阝童导客寻招提。山当日盛亭馆，白头誓墓何曾归。书堂遗址废亦久，同时师友知者谁。（谓沈归愚惠定宇诸老。）只今水木尚明瑟，读碑奠酒空含凄。（水木明瑟园在上沙，王石谷曾绘图，后改翠公墓。）我生对公有余慕，名字偶合绿何奇。所嗟落百无似，惭愧<齿军>叟深见期。（谓李审言）办香愿下南丰拜，争墩宁学荆文痴。状头开府适然耳，公之志业岂在斯。传语山灵负宿诺，风味犹是霜檠时。（集中《送友人之江南诗》‘烦到灵严传一语，山人已负十年期’自注：余重时读书灵轰山时，本意十年作归计，今已逾期云云。）诗名治功每相掩，兼斯二者畴能齐。一事吾辈滋叹羡，书局到处皆相随。”今缥蘅治黔，日起有功，将来何难与山娩美。视半山之罢相归来，犹斤斤于一墩之名者，度量之广狭异矣。

长汀江叔海师（瀚）充大学提调时，暇辄从之谈艺，煦煦相亲，知无不言。同时如于式枚（晦若）、李亦元（希圣）诸先生，靡不如是。出京后，每忆及春明旧梦，惘恫然有天上人间之感，深惜尔时之景光，为不易得也。师以义宁陈右铭、善化瞿子玖、张劭子诸公保荐，应经济特科，既入都，徘徊久之，意有所不慊，竟不待试，翩然南归。往晤俞曲园先生于春在堂，曲园笑曰：“徵士公车，亦如剡溪访戴，兴尽而返乎？”未几由南而东，住日本数月，于其风土人情，及其山川形势，与夫贤士大夫之往还，约略皆见于诗。得绝句一百首，曰《东游草》。在都中与都人士往复唱酬，多忧时感事之作，曰《北游草》。出都时赋诗云：“三宿意空厚，《五噫》歌且休。算来廷试日，应早到苏州。”又《发苏州》云：“此去不关廷试事，重寻旧梦十三年。”然则师于出处之际，审之又审，非徒如曲园所嘲“乘兴而来，兴尽而返”也。南游诸什，曰《南游草》。又有《慎所立斋稿》，大抵五言宗《选》体，七言宗盛唐，亦多有关时务之作。其杂诗十二首，统筹大局，衡量古今，与当时韶书所谓学问淹通，洞达中外时务者，庶几无娩色。师于民国二十五年始逝世，年已过八十矣。石遗老人挽诗有云：“既而徵柴车，不试如傅山。同徵复同官，文酒日以欢。”及“一道领中州，河洛天中间。招邀登高高，小队巡河干。香山筑白亭，索题飞吟笺。无何变海桑，会合仍幽燕。知举君留都，书局我归闽。君家循吏传，下笔愧如椽。羡君有凤毛，扶摇早高骞”云云。盖师官开、归、陈、许道，虽未竟所施，而世兄江庸归国后，有声法界，足补师门所未逮，师其可以无憾矣。师诗除见诸《近代诗钞》十余首外，《登上海城楼》云：“歇浦擅隆富，四纪及兹年。阴风海色暮，旷望心茫然。居杂蛇豕族，歌遏蛟龙渊。连链驰横术，飞甍带远天。岂惟春长在，夜夜冰轮悬。争夸绮纨盛，谁念风化迁。缫贿溢阗阗，洲渚成桑田。繁华事难久，翻覆盟易捐。莫持《徙戎论》，试赋《招隐》篇。”《国学韩文公祠》云：“韩公当日咏《石鼓》，振笔还思李与杜。岐阳宝物移京师，此义原从我公取。而况曾为博士官，祀之太学固其所。后世士风日衰茶，行如妾妇志商贾。肺肠已与前贤殊，争怪文章不如古。天生昌黎岂无意，特为中流作砥柱。互见瑜瑕玉乃真，能通今古儒非腐。议兵议盐谠论闻，《原道》、《原毁》高辞吐。风义尤推百世师，友名我成孤我抚。上书不讳干宰执，谢表宁嫌恋君父。岂似小儒内不足，苦心掩著工弥补。公名此日重山斗，生前亦未免讥侮。志士仁人心莫灰，有时贤愚当自剖。顿首再拜临风前，狂言忽发公傥许。”士风日靡，国运随之，行如妾妇数语，宁为过激之词耶。

仁和徐花农（琪）与予家有通家之谊，为曲园得意门生。书法初学玉局，极其挺秀，后入二王，亦托体高华，笔力圆转自如，尝谓予曰：“予书海内除一二人外，无与抗颜行者。”其言非夸。盖自广东学政罢官后，世遂无不知其书者，特不知所谓一二人者为谁耳。诗亦雅有曲园风度，殆于香山、放翁为近。自云亦学东坡，而格律过之。《招同门诸君集于俞楼，王梦薇大令用曲园师年字韵纪其事依韵奉和》云：“小别俞楼又一年，偶携俦侣便开筵。隔窗山鸟迎人语，掠水垂杨顾影怜。春色顿生诗笔底，豪情都涌酒杯前。瓢池新涨君知否，鱼浪吹珠个个圆（瓢池在俞楼后。”）《茶陵尚书移节陕甘（谭锺麟）和曲园师韵》云：“天为中兴毓盖臣，苍生霖雨待斯人。久闻相业齐裴度，况有清名比贺循。述职勿劳趋北阙，（拜伞后有勿庸来京请训之谕）。筹边自昔重西秦。重来处处皆持节，陇上湖边总是春。”酬应之作，本不足以见其长，略录一二，以纪一时韵事耳。花农有印章曰：“四世备历六官，九代俱封一品。”盖其家自文敬、文穆以来，世代簪绂，洵非虚妄，第不宜自为表刨耳。此习自板桥、随园辈倡之，后遂踵事增华，变本加厉，即曲园亦未能免俗。曲园尝有私印云“煌煌天语，写作俱佳”，自谓闽督英香岩陛见时，文宗谕有“写作俱佳，人颇聪明”之语。夫曲园为文宗时革职之员，未必尚有是语，即有之，亦不应以煌煌等字表裸之。曲园又有私印曰“海内翰林第二”，所谓第一者，蜀人伍嵩生也。同时彭雪琴尚书有私印曰“天下第一恨人”，语甚冷隽。而曲园乃日不如易“恨”字为“仙”字，花农谓不如易为“福”字，皆失之远矣。后康南海有私印日“历二十六国，行三十七万里”，则所谓读万卷书，行万里路，当之无娩也。前辈有谓傅青主虽未应试，因赏内阁中书，亦有“徵君内阁”之标榜者，其信然耶。

