<!-- { "loadSidebar": true } -->
清季吾滇人之开府于各省者，除蒙自杨文骏（安徽巡抚）文鼎（湖南巡抚）昆仲历年在外，与乡人少往还，其诗文莫可徵考外，杨鼎臣（增新，本镇迪道兼提法使，民国成立后始升任都督兼民政长，嗣是镇新疆十七年）只有日记及《老子注》文牍等，其诗亦不少概见。惟王豹君（人文，太和人）及朱经田（家宝，黎县人）诗，颇多可采。两人之事迹，亦与清季政局关系极为重要。豹君由光绪壬午举人，联捷成进士，以即用知县，分发贵州，浮沉几二十年。督抚公卿，颇有知其才者，交章论荐，不三四年，历郡守监司，迨拜州藩之命。时赵次珊督川，未几他调，遂以豹君护督篆。会川汉铁路收归国有之事起，川民群起抗争。辛亥五月二十一日，开保路股东大会，不期而集者数千人，赴总督署，环请电朝廷力争。豹君念民气不可强抑，疏劾盛宣怀，不慊于阁部。于是朝旨加豹君侍郎衔，授川滇边务大臣，促入觐。行至西安，有褫职逮问之旨，未及奉，秦中已响应革命，全川亦骚然，清社屋矣。民国成立，被举为参议院议员，避地栖遑，往来于津沪间。酒浇块垒，诗写牢愁，以此后所得为多。至壬申，年七十，刻其所作为《避庐诗存》，共三百余首，近体居十之六七，多山水游览友朋唱讠州之作。而躬与川事，为清室沦亡共和成立之一大关键，反无所发摅。意者时事倥偬，无暇于笔墨之事耳。前录其七绝数首，颇具清逸之致。兹再录其《七十感赋》七律六章，于其一生经历及有关时事者，颇可考见焉。诗云：“强半春光忧患中，飘零七十已成翁。津潮怒涌狂涛白，淞水横飞热血红。多负传文期不朽，敢言勋业遇终穷。余生无限沧桑感，回首前尘万事空。”“昆池碧血灯宵火，浩劫苍茫堕地来。（同治癸亥正月十六夜诞生，前夕灯宵，回乱正烈，总督潘铎被害，故云然。）剑影入怀惊异梦，（生时先大夫梦一伟丈夫授剑佩之，寤后文适堕地，故乳名青萍。）鬓丝老我竟凡胎。科名亲喜差纡望，庐墓天遥只忍哀。白首苍云归未得，晚香孤负故园梅。”“湄潭学治岂求安，（初任湄潭，以汪龙庄《学治臆说》为师法。）自古亲民是此官。敢翔弦歌留雅化，不忘稼穑识艰难。镌岩愧对青天誉，祷雨宁辞白简弹。（黔旱独报灾请赈，川东道黎尊斋为达之北洋王夔相，虽得赈欺，而大府不慊，欲参办，遂引病乞休解组去。）五载离忧诗一卷，行间犹带泪痕看。”“桂岭回旋又度辽，（乙已简放广西南容府，丙午调奉天锦州。）书生戎马万山遥。乘轩南粤搜珠玉，（丁未任广东提学使。）拂袖西川动斗杓。（戊中由陕藩调蜀。）劲草不因风疾靡，孤松肯为岁寒凋。危言恨少回天力，一息犹存愧逊朝。”“黯淡河山廿一年，战争功罪只由天。干霄民气期无敌，如火军容望解悬。可信海牙公论在，惨怀国耻众心镌。衰躯亦有兴亡责，满眼虫沙忍自全。”“不死真惭竟古稀，住山出世愿都违。乱离那有林泉想，垂老还思杖履归。对酒犹豪朋旧盛，忧天欲醉夕阳微。悬弧善祷殊多愧，自有千秋任是非。”其川事一段，仅于《题趟尧生侍御万松深处手卷》五言中见之，有云“蜀乱天下先，聚敛丛怨ゥ。操舟民犹水，能载亦能覆。吁嗟四海穷，焉能永天禄。余疏伤罪言，君章空累牍”云云。即谓此也。全诗已见王什公《今传是楼诗话》，兹不赘录。经田己卯举人，由庶吉士散馆用知县，出任清苑县，升保定府，迁通水道，氵存涉两司，升吉宣林巡抚，移节安徽。民国后改任都督，罢官后，流寓津门未归。虽不以诗名，偶一涉笔，不落凡近。《今传是楼诗话》尝录其《赠什公北发》七律一章，《送日人立花小一郎中佐归》长均七古一章，其友虞山言仲远（敦源）所录，时方在保定。诗与国故有关，因录之云：“立花中佐时之髦，湖海意气元龙豪。握奇金版富兵韬，匡勃军政何勤劳。（立花任军事顾问，北洋常备军制多出其手，时方解约归国。）临淮壁垒肃旌旄，连钱战骑腾于槽。将军好武兼风骚，新诗吟出谐琅墩。天长圣节喜初遭，莲池雅集玉馊叨。玻璃杯斟蒲萄，菊天共评刘郎糕。酒酣耳热语嘈嘈，陈义直薄秋云高。曰我友邦谊可褒，接壤如古滕与曹。协力御侮荡腥臊，卧榻漫讠羽人毛。我闻君语增郁陶，痛痒恍被麻姑搔。慷慨长啸眺神皋，匣剑跃作龙虬号。图们鸭绿卷惊涛，千年华表沦蓬蒿。豺狼无厌性桀骛，辽渖攫孥捷于猱。楚问九鼎吴百牢，非理要索恣贪饕。陇得诅有蜀可挠，皮之不存安附毛。所冀邦交固漆胶，缠绵春茧同春缫。风轮火舰蚁千艘，矛戟偕作吟同袍。矧复边衅非我挑，长短自有公法操。一割漫晒旧铅刀，执鞭愿属鞑与橐。横流东去障滔滔，权利忍令侵秋毫。会须驱除虎狼嗥，旋斡艮维扶柱鳌。呜呼天道本不讠舀，睡狮长睡徒訾警。相期努力脱其绦，飞腾东亚参翔翱。嗟君行色上征篙，都门未饯中山醪。临别赠言愧叫嚣，芜词聊压芙蓉朋。”

秦宥衡提学，有《丁巳都门感事》一首云：“呜咽中江入海流，知君清坐不胜愁。鲁戈过眼空三舍，宋铁伤心尽六州。自昔武夫避黄发，于今吾道属苍头。人间合有蟾蜍寿，书剑临风涕泪收。”盖是时张勋复辟，礼罗时贤遗老，康有为既居要职，拉王聘三入都，授学部侍郎。未几事败，宥横与聘三交谊甚挚，而深惜其此一行，故有宋铁之句。张勋幼年，曾充其长随，而诗意反深予之，尔时一般遗老之见固如是，不仅宥衡一人也。

罗佩金督川，与刘存厚交恶，中央派王采丞为四川宣慰使，意在调解。行至重庆而复辟事起，罗亦不表示欢迎，采丞半途归矣。有《丁巳重庆感事诗》云：“驰驱南北才三月，变幻风云已万端。窃国几伤王气尽，争城入见蜀氛寒。空烦筹策怜张咏，差喜围棋有谢安。沧海余生无可说，歌筵相对夜漫漫。”盖于蜀事颇有计画，故以张咏自况，谢安则指段台肥，二诗皆有关史实，非泛泛之作。以诗论，则宥衡腹笥充腴，风骨沉厚多矣。

题画之作，老杜《戏题画山水歌》、《观严公厅岷山陀江图》等作，二十余首，极尽能事，盖咏画山水，与咏真山水有间也。余得秦邻烟山水十余帧，葱秀恬密，四王之亚。因略徵友好题咏，得诗甚多。迄今二十余年，作者半已物故。每一层玩，殆不胜今昔之感也。李厚安太史《题溪山积雪》云：“积雪满山寒正肃，高林无影水无声。萧斋彻夜纸窗白，疑是前溪明月生。”陈小圃提学《题落木寒山》云：“山石蓰宠山木高，山亭茆覆如团蕉。一声来寒鲷，压檐丛筱纷萧骚。下有渔子弄轻舶，黄芦白苇相荡摇。无舵可把推长篙，努力撑持无乃劳。呜呼撑持诚已劳，风浪弥天何所逃。”赵樾村臬使《题竹亭幽趣》云：“重逢翦竹话宵寒，月影筛窗竹数竿。岁晏苍山风雪裹，正烦童子报平安。”“园万个森青玉，多恐今番伐作薪。翠袖天寒谁徙倚，不堪憔悴梦中人。”杨迪楼学博名琼，邓川人。《题溪山晚霁》云：“看山不碍夕阳迟，每向林泉寄远思。忆过巴江新雨后，泊舡江上倚篷时。”“卅里明湖傍影斜，故乡最好是渔家。老渔罢钓归莲坞，卧看西山顶上霞。”同岁生李灿高（增，江人）。《题枫林飞瀑》云：“眼中天地皆尘翳，安得蓬山小结庐。醉起呼龙涤杯戋，银河倒落天衢。”“苍峰铁立篆螺纹，万丈天梯百转分。挥尽汗珠下坡尾，衣裳犹带岭头云。”以上五人皆墓有宿草。此外如陈古逸《题柳塘归棹》云：“劳亭碧柳半萧萧，攀尽长条复短条。一棹欲归归亦得，莫教阅世涉风潮。”“欲与陶潜共高隐，莫从张绪说当年。绿阴浓处茅庐小，信是人间别有天。”赵星海《题晴岚暖翠》云：“浪迹无端别故林，道缘终浅世缘深。把君尺幅倪迂画，根触还山一片心。”“思归苦乏买山钱，草草风尘二十年。记得望湖楼上望，半岩暖翠落樽前。”袁树圃《题疏林渔艇》云：“欲结茆庐傍水滨，秋林轻雨压红尘。瓜皮艇子风涛险，频向渔郎好问津。”“远近人家上下桥，天光云影晚萧萧。游踪合在秋山背，不许丹青著意描。”周涤园《题竹韵松声》云：“金华笠屐剑湖舟，记我儿时屡钓游。安得此间专一壑，水光山色拥岑楼。”“苍林古木锁烟岚，天意安排避世宠。除却樵苏无个事，合邀周党作清谈。”各人皆有专刊诗集，所难得者，诗境肖画，亦莫不各肖其人。古人云诗见性情，信然。

