<!-- { "loadSidebar": true } -->
余又有《粤园图》徵题，图为岭南蔡哲夫谈月色夫妇合作，界画甚工致。粤园者，段懋堂《说文解字注》云：“粤，木生条也。《商书》曰：若颠木之有粤桥。今《书》作由蘖。《诗序》曰：由仪万物之生，各得其宜。盖由即粤之假借。伏生作粤，孔氐作由。”后世文趋简便，概书作由。以许文无由字，多疑其字非古，其实粤由一也。江艮庭欲尽改《说文》从由声之字为从粤省声，段氏谓若然，则粤从由声，又何说也。余有小园，花木蔚然，取粤字生发之意，命之日粤园。亦犹苏州留园、锡山秦园之例，（留圆园主原系刘姓，说文有“留”宇，无“刘”字，故以“留”名之。秦园见金樟《南庐诗稿》。）特园之广狭繁简迪别耳。题咏甚多，佳作如林，而惺宠一首，解释粤字，颇为精严。叙余近况，亦历历如见。诗云：“叔重《说文》败由字，纷纷后世滋疑议。或云缶字本相同，（李阳冰说，见《说文系传疑义》。）或云由繇古今异。（段懋堂《说文》注。）《玉篇》补录入用部，形声所从亦难识。楚金依注引《商书》，粤枋古文趋省易。枝条华函取象形，兹说差强适人意。定庵平居精小学，先秦篆籀常寝镇。新辟小园榜曰粤，义据深通自为记。我常入园笑谓君，诗人自昔多奇嗜。晋阳筑亭号馒矾，壶领有山名<垂瓦>。时无侯芭好古人，问字谁能载酒至。君云止酒已经年，清谯何须谋一醉。庭有树石可盘桓，案有诗书可习肄。嘉宾时复倒屐迎，俗子还当凿坏避。喜我与君居比邻，分占湖坝数弓地。紫藤蔓壁分余红，绿竹缘坡借浓翠。宵深林隙见微灯，知是譬书犹未睡。只今伯鲁不悦学，欲举陈编弃圊厕。我题此图仍墨守，一任旁人嗤以鼻。”移山（袁树圃提学所居）相距亦不逾一牛鸣地，赏予园并爱此图，先题七言古风一首，复续五言四章于后，则其意之肫挚可知矣。七言云：“手挚广厦千万间，神功敛寂开小园。园之创造基天然，花木竹石风月边。八九间屋陶靖节，一二寸鱼庾子山。花径曲曲以砖，老梅横卧低于门。深绿日光不敢穿，中有一绫飞来泉。泓半沟半流涓涓，铜十二印琴上弦。怡然至乐园主人，主人交我三十年。今涵翠楼古琅环，墨花洒透五云笺。漠赋晋字唐元文，宋诗妙入秋毫巅。欧苏梅黄陈（后山）陆陈（简齐），相从高咏《招隐》篇。”同岁生吴子白（良桐）题五古一章，用二十四敬全韵，毫无牵强之迹。绿其精于小学，故能旁徵博引，头头是道。与子白唱和诗甚多，举此一篇，即可概见其力量之雄厚矣。中间叙余所历，亦非泛泛者所能道也。诗云：“由君新作园，名园以其姓。有如俞楼然，遥遥相辉映。为检许君书，九干余文竟。正文独无由，聚讼诸儒竞。谓即缶本由，谓繇<系>通并。又或谓为逸，臆断殊强横。此字如果逸，全书当变更。母逸子应存，食母岂枭獍。从于三十余，理宜一部盛。何反隶他部，纷纷各散进。恨生古人后，不获面质诤。由为粤古文，许君名早正。凡从由省粤，他部可为证。从履省舟勿，省母不为病。主人精小学，训诂宗讦郑。近注石鼓文，更远溯苍圣。吾言岂其然，试为一品评。忆昔相识初，晚清当国柄。丁西同岁生，京华欢聚庆。君后入太学，中枢观国政。我时宦蜀中，风尘卑县令。国变同还乡，先后被朝命。君出守大邦，凛凛风骨劲。旋为入幕宾，草檄陋孙晟。盐梅和调羹，春官掌祭萦。奉使涉重洋，如古之会盟。彼国所短长，一一详为词。归途游名山，风土播歌咏。踪迹逾亚欧，谟谋师魏邴。一朝谢政权，三旌却徵聘。买宅傍坡沱，辟地平陷。一楼吸湖光，湖光揩若镜。凸凹石玲珑，向背室温靖。藏书含古香，琢诗浚灵性。园拓屋之左，一泓秋水净。落花浮小池，鱼唼嬉游泳。老梅立若人，清癯貌恭敬。主人午睡否，伸颈若为侦。时出金石声，名教乐孔孟。时参玉版禅，戒律绝淫营。有时佳客来，一笑执酒迎。海棠花正开，天韶晨妆靓。清言霏彦国，诙嘲杂曼倩。比邻忘主宾，望衡联婚娉。别墅营高蛲，来去一舟轻。晴日携芒鞋，斜阳理归榜。月明或信宿，远隔城市负。宵深无罗候，鹭鸥为之迫。年年上华亭，礼佛若朝请。儒释冶一炉，高人自高行。名园期不朽，绘图纸黄硬。图成索我题，续貂用自儆。深愧赋如，那堪珠玑并。新正资闲吟，夜窗红灯檠。走笔聊塞责，贻讥心俩俩。”顾仰山（视高）、吴石生（琨）两太史，任志清（可澄）监使，均各题七古一章。任诗云：“我识定庵昔在滇，文章尔雅称时贤。别时道我昆湖需，图成补柳意拳拳。今来不觉二十年，相看尘鬓各成斑。我老乃作冯妇颜，君修梵行何清坚。儒门澹泊岂其然，世乱往往爱逃禅。自锄小圃号粤园，一楼秀出湖山巅。老梅如雪花正繁，早桃红亦逗春妍。酌我坐我花中间，出图要我诗一篇。我观图咏成太息，题者诸老昔者若是班。石南今已归道山，古逸亦是古稀人，我来但见屏山袁。廿年人事惊风烟，况复沧海几桑田。而园长著湖之偏，主人常与湖为缘。长日作诗称闭关，无酒学佛有酒亦学仙。我来喜作闲官闲，不敢题诗争后先。不愿画著石山前，但愿主人时时觞我小楼上，谓余方有公事姑与俗相捐。”顾诗云：“由侯轩强五十余，昔年怀抱今何如。笔端鸣凤腰佩鱼，幡然解组希两疏。日日寝馈鸿宝书，兼研内典探梵珠。百年不肯须臾虚，诛茆结屋临翠湖。竹石清瘦幽人居，以姓姓园名实符。冉溪安用愚溪呼，闭门著述蘸墨珠。有时谈笑招群儒，嗟我不材如散樗。花尊秋风两世俱，（两家先世，秋榜同年。）与君相逢卅载初。少年盛气雄万夫，黄尘同驰旅京车。黑夜几沉浮海桴，（丁未春偕赴日本，轮舶出芝罘百余里，夜阑失火，几罹不测。）当时壮志横九区。不信至此真穷途，出险幸似登天衢。漏舟共济扶桑隅，两心私庆神福余。人谓天留有用躯，鹏飞万里南将图。忽报长安棋弈输，力致富强管夷吾。多君心苦而诣孤，贱子像然归敝庐。便随武陵渔父渔，醉后狂歌缺唾壶。（借句）或乃拊缶呼呜呜，乐不及时胡为乎？雪渐上头霜在须，不知老至宁非愚。尔来摄念参毗卢，始悔从前心胆粗。诸有非有无非无，文字之障应先除。偏君索题如索逋，故人情谊何可辜。交深复恐辞浮肤，肠无诗撑搜更枯。俚曲吞吐难小巫。”与仰山相交甚久，相知甚深，故无泛设之语，而苦心孤诣一语，于余二十年来遭际，殆如燃犀，读之不禁恫惘数日也。吴诗云：“定庵先生爱花木，拓地城北山之麓。昔年曾建涵翠楼，饱吸湖光与山渌。图书四壁同娘阝，著作千秋亦天禄。近延楼外更筑园，园名曰粤自不俗。粤省为由或为缶，是耶非耶可无冫卖。一园篇种和靖梅，间杂数丛与可竹。三径立石尤玲珑，径为石遮曲愈曲。更有亭屋半隐明，风月无边看不足。著书人醒石横陈，恍如人在罗浮宿。韵人韵事两足传，此图可为辋川续。”石生亦精训诂之学，所藏书籍，小学居多，惟不及子白之完备耳。间有《说文补注》之作，惜未得见。诗不数作，年时偶一为之。固因政务丛集，无暇之故。记其翰林假归时，一身任五处要差，安有余闲以理吟咏耶。狷庵易君题五古一章，颇注意图绘，比之龙眠，语简而赅。诗云：“摩诘图辋川，韵事流千古。子山赋《小园》，怀抱轻华腕。我览《粤园图》，芳躅遥踵武。蔡叟擅丹青，老笔雄且妩。梁孟两壁合，位置无乖迕。尺幅罗万象，堪与龙眠伍。叟绘园之景，我咏园之主。世乱贵知几，不屑恋簪组。流急则退勇，幽栖避网罟。小筑翠湖滨，湖光供纳吐。涵翠楼前地，拨蒙辟畦圃。丈室三两楹，坐拥图书府。研经课儿辈，抱膝吟《梁甫》。暮指归鸟归，晨看乳燕乳。余情莳花竹，香荫霭庭户。旁通及内典，神游佛国土。或招素心人，南雅骚帜竖。唱和稿盈尺，宁泥声调谱。偶然得佳句，狂笑掌频拊。啜茗润诗肠，何用酒倾鳜。园蔬佐晚餐，烧笋足充肚。我非髯参军，亦岂短主簿。半生守楹书，碌碌无足数。不惯趋朱门，伺人颜喜怒。追陪香山会，清谈沁肺腑。来叩粤园扉，如入辛夷乌。他日傥移家，诣园乞赁糜。”南雅社兴，亦近年滇中吟坛一故实，诗中及之，足补诸作所不足。而于余近二十年之经历，叙之綦详者，厥为白君小松（之瀚）诗余四首。小松博览，工辞翰，尤熟于清季以来海内文学家掌故，言之娓娓。尝作《徐呈五殉难诗》，叙同光间国故，元元本本，几达百韵，其学之富可知。与余共事十余年，凡护国、护法诸役，幕府视草，小松无不共之，故言之清切有味。此编尚未录诗余，特举以为是图题咏之殿。调奇《壶中天》，其一云：“粤园图就，比冒家水绘，风光谁胜？一卷牛腰题咏遍，幅幅母珠堆锦。号合羽岑，坊名佛护，慧业前身定。英雄活计，祖鞭换了清磬。

佳日野服纶巾，寻芳行散，烟霭碧蛲近。别墅升庵吟啸地，来去春航秋艇。隔巷濂溪，对门卧雪，得句飞笺问。买邻百万，侣俦无此高亻隽。”其二云：“江山如此，问桃源何处，堪容渔隐？城裹卢同原有宅，妆点便成仙境。屋就梅边，亭因竹叶，心事王姚证。楼名更好，翠痕涵却千顷。一自揖别公卿，结盟鸥鹭，久矣音书冷。惟有多情湖上水，长照东坡瘦影。几度看春，十年面壁，怕向危栏凭。重帘深压，任伊莺叱燕恨。”其三云：“觉来一梦，记当年幕府，曾陪砚几。檄愈头风书辟疟，大笔群推韩李。孺子尸名，阿瞒自取，传贵洛阳纸。有才如此，荒山竟老无已。闻道管领骚坛，两开南雅，莲社风流继。石鼓龙文越缦稿，兹事须公料理。瀛海乘槎，殊方问俗，百首新诗美。晨钞瞑纂，此中无限佳趣。”其四云：“为春憔悴，幸抽身尚早，补枞不死。茧蝶生涯成底事，赢得丝成窠毁。四十无闻，一丘遂卧，回首心还悖。天怜病废，白头蟑颓何悔。况有老学庵翁，造门许借，眼福矜鸿秘。窃喜褰裳清可涉，只隔苍葭一水。闻见三朝，丰神两置，尘扫青松蕊。清谈每接，中怀多少幽契。”

泸西陈古逸，以名进士由度支部派充云南造币厂总办、大清银行监理官，民国后一度任外交司，遂终隐于滇。晚年弹心佛法，四方崇仰，夙工书画，尤长倚声。余六十岁时，曾倚《寿星明》一阕寿余云：“江涌金沙，山抹彩云，实毓英贤。溯幽燕负笈，钩河摘洛；南疆开府，勤政爱民。梅荚凝香，菁莪造土，更泛枯槎日月边。英雄老，问半生勋业，一笑无言。九龙池北林园。已隔断Й红十丈尘。有牙签插架，书城坐拥；贝文摊案，佛海精研。筇竹寻诗，寒蒲习定，六十平头白乐天。我何献，只香台法食，菩萨清泉。”

