<!-- { "loadSidebar": true } -->
倪退翁云：“有唐三百年蒙蛮为滇蜀巨憨，屡被侵扰。而李宓、鲜于仲通之败，尤创巨痛深。以韦皋、高骈辈，雄武冠时，亦只却敌自保而已。高宗、明皇之世，迭次用兵，少见功效，惟武后之世，复置姚州，不见有征云南之事。《唐书》不载，蜕翁《历年传》亦无之，惟杨升庵谓观《骆宾王集》，可证武后时有征南之事。如骆诗《行路难》云：“去去止哀牢，行行入不毛。”又云：“交趾枕南荒，昆弥临北产。川原饶毒雾，溪谷多淫雨。”则从征之事也。其《姚州道破逆贼诺波浪杨虔等露布》云：“浮竹遗胤，沉木余苗。”又《破李俭露布》云：“俗带白狼，人习贪残之性；河瀹赤虺，川多风雨之妖。水积炎光，山含毒雾。竹浮三节，木化九隆。郑纯之化不追，孟获之风愈煽。”又《代姚川道李义祭赵郎将文》云：“滇浦梃妖，昆明习战。”“致令王师失律，凶狡凭陵。”“亭堠多虞，故有负于明代；《春秋》责帅，岂无惭于幽途。”合宾王诗文观之，始虽小胜，终亦丧师。史不书者，当时讳败不以上闻也。唐之败于南诏，不止杨国忠而后隐蔽，盖武后之世已然矣。

岁甲午杨应选绘钱南园侍御《松石鸣琴小像》，印诸《点石斋画报》，松石点缀，楚楚有致。惟小像则酷肖赵樾村丈，不似南园。樾丈题古风一首于上云：“有盘者石虬者松，援琴而鼓南园公。榆村为摹仰亭本，快若亲炙生乾隆。公曾自写守株像，甫除馆职严提躬。靖共叙历蹶复起，此图之作皤已翁。清镖贞固君子志，一传歌咏先王风。如松不凋石不转，坚操介性完初终。枢垣一疏纠执政，根本万事调黄锺。《白华》赋阕《鸨羽》奏，孝乎惟孝能移忠。山泽之度冰霜容，金铸丝绣夫何庸。第一流人四海望，愿印万本传无穷。我今刺船东海东，破箧亦有焦尾桐。松湍石濑鸣淙淙，公乎不作吾安从。”

玉溪严仲良（天骏），夙工诗，学涪翁有逼似处。惟不甚修边幅，冠盖京华，斯人悴憔，妇人醇酒，遂戕其生。然瑕不掩瑜，其才地实可惜也。其辛亥在长阳，有《山农》一首云：“山农今年有喜色，蜀黍高于青竹梢。薯颓硕大又繁衍，斗量车载堆堂幻。广场夜月老瓦盆，婆娑醉舞歌笙匏。山岩雨盛雪练下，画笔翻描千丈蛟。宁知低原半泽国，江汉之浒皆滔滔。五溪烟深三峡倒，所至横扫全堤牢。近间荆沙潜沔民，其鱼百万纷鸿嗷。谁系玉绳鸣河鼓，彼苍者天毋乃劳。国家比岁正多故，内府久已空泉刀。偏灾屡见不一见，鬻爵亦刮龟背毛。书空咄咄且三叹，荒林叶战长风号。”《望黄柏山》云：“突兀祝融堆石廪，苕莞太华压咸池。精金秘宝有光气，大药茁苗无尽时。观古疑编《灵异记》，云开容索陋儒诗。会须绝顶登临遍，手挈浮丘采紫芝。”摘句如《公余韵语》云：“雪后笕管明晚翠，风中橘柚递寒香。”皆得力于双井者。

陈筱圃丈诗，劲气直达，理胜于词，亦极似南园通副，不仅平生为人及书法步趋之也。然通副诗颇多婉约处，似较近骚旨，非如丈之贸直如话，老媪都解。尝写示二首。其一云：“避雨舆中似楚囚，掀帘忽得纵晴眸。断藤老抱雌雄树，芳草甘可子母牛。释担行人趋茗肆，扶犁健妇艺瓜畴。细观物理谁非命，却讶予心独有忧。”“柳树河边日又晴，黄昏入店坐三更。日斜雌蚬雄虹见，月瘦南箕北斗明。仰屋天窥颓瓦缝，推窗风侮短灯檠。小楼偪仄居何陋，胜有新诗纪客行。”盖公车途中作也。

大理郑丙唐大令，才气横绝一时，天资明敏，高出侪荤。尝自言癸卯春闱，题纸下后，略睡即起，信笔疾书，日未加巳，五篇皆脱稿。阅之不惬意，另撰五艺成，日未下舂也。其平日敏捷亦如此，非夸饰之词。而观其文，则奥峭古老，非流利一派，真有出入意表者。是科犭隽，其闱艺略可睹，诗亦典雅可诵。有感事二律云：“星星遗火恣燎原，纵是明珠不讼冤。圈豕朝肥呼学士，城乌夜啄泣王孙。东都复社人垂尽，北海清流水亦浑。漫向云阳悲夜月，市头多少未归魂。”“折槛难回失后机，朝衣赴市竟无词。沈冤狱底私金寇，抉眼门柬望越师。矫诏固知天梦梦，褒旌终惜日迟迟。鸿毛漫与山争重，相国虚堂尽节时。”系咏庚子事。有《小琅环仙馆诗钞》，刊入《云南丛书》中。此为其癸卯途中写际者。官河南知县未一年，以腹疾一夕而殒。壮年庸志，可痛惜也。

兰芷庵先生《声律启蒙》有“松根入地如钉钉，塔顶侵云似钻钻”二语，余嫌其俗，疑後人羼入，非先生原本所有。後阅《诗话总龟》载顿云依淮南高骈，罗隐讥之，夏饮于海风亭，云咏诗云：“青蝇被扇扇离席”，隐遽曰：“白泽遭钉钉在门。”又梅圣俞亦有句云：“蝈毛苍苍攒不死，铜盘矗矗钉头生。”又《说郛》宋史弥远端权时，仕宦之辈，奔走盈门，优人以四书语为戏曰：“甚矣《论语》难读，如‘仰之弥高，钻之弥坚’，反覆不能成诵。”一答曰：“今史相国枋政，汝不去钻弥远，而来钻弥坚，宜汝之徒劳也”云云。可知钻、钉二字，亦有所本，非杜撰也。又余曩试经正书院课，《艾人赋》有“吓诈孩提”语，评者抹去“吓”字，批云：“俗俚字不可用。”余戏诵温岐诗云：“知因此恨人多碛，悔读《南华》第六篇”，盖“吓”字本《庄子》卷六：“于是鹃得腐鼠，鹞过之，仰而视之曰‘吓’。”非僻书也。

昭谏之诗，多近俚俗，本不足据为典要。惟钉钉二字，古人用者甚多，如《续世说》王伟《为侯景檄湘东王》云：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宝为四海所归。”元帝大怒，後获伟，以钉钉其舌於柱，刳其肠而死。其他用者尚多，不备举也。

五代十三君，五十二年，各据疆土，易姓僭窃，如翻鏊上饼。士大夫多容容保位，视节义如尘土。顾节概虽靡，而风雅不废。如后唐之冯道，所向称臣。后梁之王易简，几篇五代。后汉之王仁裕，历事八君。然王荆公雅爱道诗，谓其能屈身以安人，诗虽浅近而多理语。其偶作云：“莫为危时便怆神，前程往往有期因。须和海岳归明主，未省乾坤陷吉人。道德几时曾去世，舟车何处不通津？但教方寸无诸恶，豺虎丛中也立身。”其他作多类此。王易简本唐末进士，拜左拾遗，辞官归隐，留诗一绝云：“汩没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。”后果再出，历显宦三十年始终。王仁裕诗尤夥颐，生平所作，几近万首，有“诗窖子之称。奉使荆渚，高从诲出妓十辈弹胡琴，仁裕诗云：“红妆齐抱紫檀槽，一抹朱弦四十条。湘水凌波惭鼓瑟，秦楼明月乍吹箫。寒敲白玉声偏晚，暖逼黄莺语自娇。丹禁旧臣来侧耳，骨清神爽似闻《韶》。”五代诗多浅俗，似此绮丽铿锵，尚有晚唐风格。惟自命旧臣，了无天宝梨园之感，翻为虞廷《韶》乐之谀，从诲何人，而敢当此，殊觉太无心肝者矣！

朱梁大臣如敬翔、李振、杜晓、张策等，皆唐朝旧族，本以忠义立身，重侯累将，三百余年。一旦委质梁室，其甚者赞成弑逆。唯司空图以清直避世。隐中条山。奔昭宗行在时，有诗云：“多病形容五十三，谁怜借笏趁朝参。”其志可悯。又《失河湟》诗云：“汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。”其意可悲。“六龙飞辔长相窘，更忍乘危自著鞭”，其语可警。《二十四诗品》，《与李生谕诗书》，均能传诗之神，得诗之窍。有唐以诗鸣盛，若图者，人品既卓，诗格复超，以之结李唐三百年之诗局，滋无娩矣！

崔灏《黄鹤楼》一首，开阖动宕，格律浑成，严沧浪至谓唐人七律，当以此首为第一。曩陈性圃丈尝问余，人称崔灏《黄鹤楼诗》，一气流走，寓整于散，而又不失律法。然“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”，以“悠悠”叠字对“复返”两单宇，岂不有伤律体？余谓“悠悠”叠韵，“复返”双声，以叠韵双声相对，古人常有之，如王子安《滕王阁序》：“兰亭己矣，梓泽邱墟”，以“已矣”叠韵对“邱墟”双声，不害其骈体文法。盖双声叠韵皆互相衍变而成，如“晏晏”可为“燕婉”，“茸茸”可为“蒙戎”，“蜜蜜”可为“龟勉”，此双声叠韵之同于叠字也。如“尹”为“尹威”，“椒”为“椒聊”，“般”为“般桓”，此由一字而衍为双声叠韵也。丈颇首肯。惟首句“昔人已乘黄鹤去”，因古本有灏自注“黄鹤，人名也。”遂皆作“昔人已乘白云去。”然《齐谐志》载黄鹤山昔仙人子安乘黄鹤过此。《广舆记》亦云黄鹤楼在武昌黄鹄矶上。意山与楼皆以人得名，云“乘黄鹤”固无不可。要不如作者凭今吊古、室迩人遐之意，尤深远耳。

朱筱园先生诗话，宗旨正大，尤以《论诗绝句》五十首，为其特识。《江阴》金淮生（运同）谓其诋诃前辈，有过当语。如言阮亭《三国小乐府》中一首云：“长揖横刀出，将军一世雄。头颅行万里，失计杀田丰。”此咏袁本初事。一、二、四句，皆言绍事，第三句忽插入公孙康语，（绍子尚及熙败奔辽东，见公孙康，天寒求坐席。康曰：“汝头庙将行万里，何席之有？”）意不联贯。为酌改曰：“儿头行万里，遗恨杀田丰。”只换三字，词意显豁，上下贯串矣云云。金君谓“儿头”二字，未能如“遗恨”二字之浑成，仍不相称。余谓三四句，皆系论古者统论本初后之疏阔，殃及其子，致丧身之祸，咎其失计。词意未尝不贯，三字不改可也。

