<!-- { "loadSidebar": true } -->
筱园先生有《怀古》一首云：“万里分藩翠海涯，妆楼春拥后庭花。攀龙死负山头雀，跃马生追井底蛙。故妓漫歌《金缕曲》，荒坟难见玉钩斜。奸雄跋扈今何在？暮色苍凉噪冷鸦。”又浙江吴牧驺太守（仰贤）《昆明怀古》诗云：“白哲通侯旧建牙，包胥痛哭到天涯。入关壮士追秦鹿，出塞单车载帝。故妓分香犹有梦，奸雄跋扈已无家。凄凉新府沧桑换，兴废谁怜井底蛙。”皆咏吴三桂事。涉及陈圆圆辈，轻描淡写，工丽有余，深透不足。三桂一生成败，于圆圆关系极深，非长篇歌行，不足以发挥。岁癸酉，余发起南雅诗社，踵吴梅村旧咏，以《后圆圆曲》为题，佳作如林。盖其本事在滇，见闻较切也。惟传闻既纷，主张非一，有谓其先事即托足空门者。赵星海（式铭）云：“蔡家军马自天来，金汁尸填水倒回。搜残汉苑金钗队，辇尽隋宫锦绣堆。圆娘当日身先寄，茆屋荒庵门静闭。澹澹催成入道妆，忽忽挽就抛家髻。”何季默（孝简）云：“几辈婀娜逐国亡，胭脂辱井事堪伤。有人观变知所止，袈裟一领持空王。佛灯青换九华烛，蒲团稳异芙蓉褥。一榻钟鱼寂静陈，何有笙歌吴弄人。”周惺盒（锺岳）云：“昭武（三桂僭号）既亡军亦溃，昆池饮马多胡骑。吴宫籍没入官家，姬妾都归沙叱利。独有圆圆早见几，黄拖入道似玄机。未同花蕊随王衍，又向唐宫舞绿衣。”（按王衍当作孟昶，原稿似偶误。）有谓圆圆闻三桂衡阳兵败，即易服远适者。吴子白（良桐云：“）意当衡州兵败死，噩耗传来天万里。易名早度碧鸡关，滇南何地无名山。一衣一钵随处隐，世外消闲空五蕴。不将真相示人知，后人更复知为谁。如在兴师以前卒，尔时无因守秘密。墓必附近依城闺，何至传闻无一真。客从废寺摹画像，香魂指葬商山上。青冢茫茫烟雨迷，文人附会疏考稽。”吴君自注：予诗意圆圆必早他适，盖准情理而言。顷于悔庐假得《余杭县志》，载洞霄君事。海街杨学曾尝作《续圆圆曲》长篇，有云：“白鸽禅师事渺茫，蓬莱三度见尘扬。几人碧血光泉壤，一代红裾继禹航。”注云：“圆圆者，县三桂妻，顺冶丁亥，三桂以平云南桂王功，封平西王。圆圆将正妃位，固辞不受。后知三桂蓄异志，乃请为女道士。及康熙癸丑三挂反，戊午诸王贝勒讨平伪党，滇南大定，籍三桂家，圆圆独不入籍，不知所终。当三桂未叛时，有侍儿策其必败，以计自脱于禹航之洞霄宫，号洞霄君。（见《雪笑集》）观此足以证成予说云云。”有谓三桂反时，圆圆谏不听，始入道者。惺盒诗中四句云：“君王反侧轻谋乱，谁说艳妻能内煽。（陆次云《圆圆侍》云：三桂蓄异志，多出于同梦之谋。）老濞遥连楚国兵，宸濠终拒娄妃谏。（圆圆谏三桂书，见余《兰仙笔记》。”）有谓圆圆见几，事前即自尽，后见于降鸾扶乩者。萧石斋（瑞麟）云：“鲸鲵黯黯图拚飞，杯玟何须卜之鬼。绯衣脱去更袈裟，深山兰若阿侬家。梳妆台溷王孙墓，何处觅得吴宫娃？潢池须臾盗弄起，金马腾辉孽龙死。麻姑忽降蔡经家，三尺血缣污青史。缇骑飞驰搜金珠，美人怅望消息无。阿香宫冷琼楼烬，蛮花犭乞鸟充罗敷。妖艳籍入掖庭走，杜兰香乡无何有。余杭知己洞霄君，话旧好结方外友。”其他如阮赐卿、张天船、李即园以及近时名人王半塘、樊樊山诸君之作，为前、后《事辑》所已录者，（况夔笙为《圆圆事前辑》，李曲石续之为《后事辑》。）概不举列。大抵词人墨客，喜徵艳迹，以供写咏，不免牵率附会。（如谓其祝发宏觉寺，法名寂静，而今寂静墓碣固在，大书号玉庵公，与圆圆渺不相涉。《廷闻绿》疑寂静为伪大学士耶壮图之母，殆近是。林畏庐之《劫外昙华传奇》直以昙华寺为圆圆修真之地，亦非谓其投莲花池以殉，即葬池旁者。则阮赐卿规访其墓而不得，即今商山埠上，莲花池侧，土垄纵横，率无表志，凭何证其墓所耶？）实则圆圆自崇祯庚辰、辛巳闻，已与冒襄邂逅，归三桂时，年已二十余。计至三桂反时（康熙癸丑），年已五十左右。刘健（庭闻录）所云，三桂时健父官云南府同知，康熙五十八年，健追忆庭闻为此录。清兵入滇时，圆圆已先卒，斯言为信而有徵矣。戴网孙《昆明县志稿》，圆圆先入道，至云南平时，圆圆已卒数年矣。滇父老相传，县逆伪宫人尔时多为尼以自匿，故会垣尼庵之夥，数十倍于他郡，疑圆圆亦混迹其间。然圆圆声名久著，非普通宫人之易于匿迹，故先卒之言，为较可信也。谅哉！中州李舒园（元沪）之言曰，夫以一弱女子，崎岖乱离，卒完破镜，虽事无足道，然为一代废兴逸闻所关，亦有不可没者。故为论列之如此。

昆明南城外五里，有地曰石虎岗，相传某年突来一虎，至此化为石。堪舆家谓系地脉之表现，当出奇士。后果生赵侍御，虽官止五品，然忠节挺然，亦云验矣。土人遇有疾病危难，祷之辄应，殆侍御之灵感耶？石则冥顽不灵，乌有感应者。侍御名讠巽，流寇入京，率众御贼，巷战而死。清帝入关，褒谥范景文以下诸忠臣，侍御因无人为之奏请，遂见遗。至乾隆中，始迫谧忠憋。戊辰南雅诗题，有《石虎歌》，多就题面发挥，忠愍事仅写其大略而己。石斋《石虎歌》云：“昔闻隋家韩擒虎，擒得皇帝击以组。今闻擒虎如擒帝，辛亥之月王申岁。虎耶石耶不分明，人假虎威更为厉。司级禁奸不禁神，婆娑仲子东门扮。忠愍祠荒增坛遗，巫社集焚鬼薪。石而虎者享血祀，虎而冠者应耽视。不夺不餍古所同，试缚试到肆诸市。石作灵言呼村儿，循环递嬗各乘时。明年蜡祭迎猫日，请看若敖鬼馁而。”忠愍事，元和邵百峰（岷）有《赵忠愍公得缢》七古一首，沈归愚尚书称其“凛凛有生气，令读者如见其衔须受刃时”也。诗云：“滇南侍御人中杰，气如虹霓耿不灭。壮猷早著翦萑符，正色俄看冠朝列。维时明祚丁末造，劫火烧天百川竭。弄兵剧贼覆神州，食肉谋夫营蚁穴。可怜国事无可为，但见乾坤日流血。阖人夜半开九门，百万黄巾拥丹阙。君王披发殉山河，宰执全躯效臣妾。大臣命重小臣轻，劲草何如疾风烈。一呼巷战千人靡，身首分余立如铁。但教心与赤日悬，肯惜身随天柱折。腐肉馨香何处归？愍忠寺畔埋冰雪。风雨犹闻啸国殇，沧桑未许磨残碣。易名钜典隆圣代，特采嘉言表奇节。百年幽沏一朝显，六韶山州增皎洁。丈夫七尺即泰山，取义成仁在勇决，不尔芳名何卓绝。君不见同时多少偷生人，一念蹉跎成瓦裂。”谨按忠愍公天纹丁卯举人，知龙泉县事，值白莲教倡乱，率勇土剿平之，邵诗所谓“壮猷早著翦萑苻”也。以卓异迁御史，甲申闯乱殉节。顺治十年，雍正元年，两褒奖明末忠义之臣，皆不及。乾隆四年，贵州道监察御史石屏傅为讠宁，奏请旌奖，始予赐谧建祠。前此仅于愍忠寺旁，（即谢叠山殉节之地）乡人岁时祠祀，拟私谧曰忠烈，榜祠之楣曰“景忠”，至是始得正名。而傅君以一疏而树义声，邵君以一诗而显令名，忠义之感人也深矣哉！赐谧后，傅岩选、张月槎两先生徵题诸诗，刊为《景忠集》。张鹏、沈德潜、杭世骏、齐召南诸名流，均有题咏。而沈归愚选《清诗别裁集》谓百峰所作甚多，七律尤工，遗稿皆散佚，仅存此首，故录之。公字镇所，子二，长从德，从公殉难。次从耀，出继外亲家。公死已无后，而任澍南作《画像记》称丙午冬再上公车，晤公裔孙新宇，出公画像，乃绘而藏之。是公继嗣有人，特未知其所从出耳。

昨方纪陈圆圆事，适儿辈同学友沙君德贞，偕同美国女作家温赛德女士来见。备言到滇专为搜求圆圆事迹，将为介绍于欧美妇女界，俾知中国多奇女子。顷已得圆圆肖像，再能得其所作诗词尤佳。女士曾作《昭君》一书及孟姜女、鱼玄几故事云。余篇考纪载圆圆事实之书，皆无自作之诗，仅《众香集》（王鸿绪等撰定）载圆圆词三首，姑录以予之。至《商山鸾影》所载诗二十余首，出于假托，夙所不取。巳欧美人动以科学实验为准，扶乩降鸾，恐涉迷信之讥，未予录示。词为《荷叶杯有所思》云：“自笑愁多欢少，痴了。底事倩传杯，酒一巡时肠九回。推不开，推不开。”又《转应曲送人南还》云：“堤柳、堤柳，不系东行马首。空余干缕秋霜，凝泪思君断肠。肠断，肠断，又听催归声唤。”又《丑奴儿令梅落》云：“满溪绿涨春将去，马踏星沙；雨打梨花，又有香风透碧纱。声声羌笛吹《杨柳》，月映官衙；懒赋梅花，帘裹人儿学唤茶。”词甚婉约，惟其人非足为历史社会增重者。昭君系被匈奴胁取，孟姜女品节卓然，嫌多附会。玄机诗虽佳，人亦不足取。因列举曹大家、鲍令晖之文学，花木兰、秦良玉之忠勇，宋宣文、桓少君之节概，曹娥、缇萦之孝烈，齐后、赵后之明决，陶母、徐母之贤淑以示之。吾国良妇淑女，本不胜举，奚事取之小说？近日盛传输入欧洲之王宝钏（即《红鬃烈马》）、赛金花剧本，（赛金花戏剧已被中外取缔。）余亦期期未敢赞同也。

固始秦宥衡（树声），博学清鲠，陈臬滇省时，屡延入署，谈艺甚欢。尝谓学者立志须高，非汉魏以上之书不读，因指架上谓余曰：“此累累者无近代著作品也。”与曲靖孙少元丈为壬午乡举同年，过从甚数。国变后，同寓北平，时有唱和。惟宥横诗不多作，偶得一二首，皆有清鲠气，肖其为人。《东海相国以虞卿见勖柬赏菊不果往》云：“何处名山信可期，当年人事已支离。高秋鸿雁自为国，落木潇湘正出师。容我陆沈知命晚，娩君珍重著书迟。秦川对酒犹无分，说与黄花定解颐。”盖宥横夙不以东海为然，故东海设晚晴诗社于总统府，屡招之不往。且只称之曰“相国”，具有微意也。丙寅八月，宥横病甚，少元丈往视，危坐不能言，目炯炯视之，诊其脉细微，而神色如常，意无遽变。次日趋视，则巳入殓矣。其家人谓可启视，因痛不能仰云云。见其《哭秦宥横同年诗》自注。诗亦情至文生，录之可以见交道也。诗云：“昨日握手视君面，今日揭棺始见君。面目那堪看隐约，尘根何遽泯知闻？三长腕底真良史，（君预修《清史》。）一恸声中有断云。最是孤寒齐下泪，天乎岂竟丧斯文。（君宦辙所至，傲睨长官，而宾礼贤士，振拔孤寒，奖掖后进。近年每过君所，学子满前，或乞书，或问字，君殷勉不倦也。”）

