<!-- { "loadSidebar": true } -->
光绪中，滇省乡举，壬午一榜，颇多隽才。陈小圃学使及太和王采臣侍郎，尤为眉目。二君皆以弱冠联捷，文章事业，卓有可观。国变后，侍郎任参议院议员，侨寓津门。年过古稀，犹饮酒赋诗，豪爽如昔。昨于少元丈扇面上，见其近作数首，亦可想见其人也。《丙寅夏五偕赵次珊、朱子樵、娄翔青、曹缥蘅泛舟八里作》云：“渤海风云日日催，眼看平地尽楼台。远嚣剩有南开水，但得闲时便溯洄。”“久客燕尘素化缁，临流更感鬓成丝。东风一棹瓜皮艇，也有烟波万里思。”“招邀旧雨与新知，消夏寻幽到水湄。只是天心偏苦旱，短篷无术却炎曦。”“八里台前水不波，柳阴夕照晚风和。荷香不断苍葭外，怪道诗人韵事多。”“巍然一老赵襄平，美意周旋在息争。偶为清游留半日，中流容与一身轻。”“广厦连云育众才，忧时卧病意深哉。河亭日系吟诗舫，可似桐溪有钓台。”“结网依芦便作家，江村生计足鱼虾。石禅招隐不归去，为道伊人在水涯。”“卜筑溪庄狎水鸥，群居聊作稻粱谋。十年树木谈何易，况是园翁已白头。”又《癸酉九秋郭啸麓太史赠诗感及辛亥路事依韵奉酬》云：“万劫难回痛罪言，炎天赤日午犹昏。岂真国乱蜀先乱，坐看兵喧世更喧。菊酒逢时还遣兴，桑田留命总怀恩。低徊青史殊多事，定论何尝到墓门。”

少元丈于民十五、六年寓北平高庙，与孙师郑（雄）、王源瀚（涵宇）诸君时有唱和。少元存其手稿甚富，兹录其有关时局世教者。师郑《和洋字韵》二律云：“王吴诗派峙双洋，（王渔洋、吴莲洋）文笔程江耸二量。（程周量、江德量）前辈真能传法乳，后生讵敢抗颜行。研经自得从心矩，入圣宜求换骨方。悟得屯蒙忧患理，静参《周易》与《归藏》。”“不须旧外别求新，（光绪季年缪艺风师尝与余言，今日宜保存旧学，灌输新学。勿于旧外求新，亦不可弃新而守旧。云龙按：此贵清李一般文人学士之论见。贵则政治当局，过于顽锢守旧，不能及时刷新，遂致因循委靡，一蹶而不复振矣。钟毁雷鸣伪乱真。系国敬宗思复古，《周礼》以九两系邦国之名，一曰宗以族得民。）嘤鸣作合似通神。引觞自酌师元亮，帐饮倾都薄季伦。落落晨星数三五，良宵翦韭话情亲。”涵宇和云：“身世危舟簸远洋，印须我友费思量。直从洱海歌洄溯，欲仰虞山赋景行。（少元，滇之曲靖人，师郑，苏之常熟人，其先世悉迁自皖休，同为唐新安伯之后。）几度书传南北阮，二难名重季元方。（少元寓积水潭高庙，师郑寓西砖胡同，盖京城之极南极北也。余居贵人关，则两君之相距适中地，尝屡为两公传书达意。今两公已互通唱和，且以同祖故，序年龄为昆仲，亦佳话也。）西砖日影西涯水，（李西涯故宅遗址，约在高庙之左百数十式。）人海茫茫许共藏。”“篱落秋深菊蕊新，客中况味淡逾真。学分汉宋原同祖，诗写韩欧如有神。（漠宋诸儒，皆有功经籍，后人强分门户，盖未流之过也。今师郑兼崇汉学，少元笃守程朱，于道同原，亦犹之于族同祖，故闻声相思，有如沆瀣。前读师郭《题东齐诗丈集》五章，推崇甚至。）各抱豪情忘老大，（原作有“羞喜豪情相似处，牢愁不负气昂藏。”）试将经术范群伦。（师郑作《读经救国论》，少元亦原本经义作《人格辨》，皆有功世道人心者。）笑余瓠落空无物，从此青灯渐欲亲。（行年六十，始欲重亲灯火，其垂白无成，已可想见。然此气则与两公并豪矣。”）涵宇复叠洋、新二韵，虽不免言之过激，然亦可见风气之披靡，民生之重困矣。“缟素谁能说莽洋，（说去声，《说苑》“予贡曰：‘赐也愿齐楚合战于莽洋之野，赐著缟衣白冠，陈说白刃之间，解两国之患。’”）民财括尽唱筹量。江南父老呼休战，直北貔貅欲鼓行。颇牧有心防九塞，苏张无口召三方。（徐陵《劝进表》“昔苏秦张仪，违乡负俗，尚能招三方以事赵，请六国以尊秦。”）儒冠一溺成何用，大壑虚舟未易藏。”“近体同光结构新，阁开《诗史》续《天真》。（师郑有《诗史阁诗集》可与其先祖《天真阁诗集》并传。）登高不到伤心地，（师郑《答友人约北海登高不赴》，有“怕经旧伤心地”之句。）下笔能惊主夜神。（范成大诗“秉烛仍留主夜神”，师郑前数月作《湘中大水篇》，颇足为冥行者棒喝。）三寿作朋应并寿，四伦虽剩恐无伦。（来诗有“作朋鼎峙称三寿，人纪沌澶剩四伦”之句，余谓近年青年男女，朝恋爱，暮离异，则夫妇之道苦；豪强黠猾，朝约兄弟，暮若仇敌，则朋友之义乖。近有某诗人掩柩在堂，其于作白话诗，有云：这都是家庭的怪现状。则父子之恩，且几乎息矣。四伦云乎哉！云龙按：道老辈抑郁牢愁，发为诗歌，不免有偏激之处。但其言虽激，其心无他，分别观焉可也。）忘机却羡东斋老，积水闲鸥日日亲。”师郑诗清丽芊绵。如《丙寅重九友人招赴北海登高未往感赋二律》，其首律云：“远道绵绵目欲穷，九州扰扰苦兵戎。怕经旧苑伤心地，（其手稿作“苑”与前作“”异。）漫咏《新丰折臂翁》。仲氏吹篪成鬓雪。（佘须发仅白数茎，舍弟方久，今年五十有六，已繁霜盈鬓矣。）孟嘉落帽畏头风。年年客裹过重九，孤负东篱菊几丛。”古体如《题旧揭鲁公座位帖后用岑嘉州转韵体》（三句一转韵。沈归愚云：此体自《峄山碑》出。）“东斋觥觥吾伯兄，古心古貌傲骨撑，心正笔正通神明。海王村东获《颜帖》，翠湖西涣忽焉失，三箧书亡长叹息。贡父作官黔山阳，珠还合浦腾光芒，丰城剑跃逢雷张。萃老掀髯莞尔笑，翰墨有神交有道，太邱动色嗟神妙。书中之圣推平原，谁其嗣者何与钱，鼎足三分翁松禅。藁书此本夸第一，字走龙蛇文郁律，神物护持燕许笔。平越府君忠格天，阖门殉国一线延，颜常山舌血共溅。滇吴瓜瓞绵一脉，忠孝远承君子泽，传家珍重《兰亭》迹。题词附骥惭蝇呻，沧桑世变忧心殷，逃禅欲作无怀民。伯兄笑语小弱弟，历劫不磨仗文字，且访西涯谋一醉。”涵宇亦有《元旦七古》一首，用平、上、去、入各韵。首为韵云：“岁次戊辰日正中，蓬庐毗连灵清宫。贺春首谒陈太傅，苏坡门墙咫尺通。（陈师住灵清宫，陈玉师住西皇城根，均与余居接壤。）手版例执弟子礼，绛帐须眉坐春风。我归短巷亦填溢，门生拜跪与我将毋同。乃知化雨沾三千，衣钵相传年复年。不重师今重学古，名教纲常追前贤。春明庠序纵林立，未开揖让尊经筵。且将礼仪勖儿辈，况汝讲堂早巳衔三鲈。昔年曾慕下帷董，孤陋羞称儒一孔。教学相长在切磋，唤醒众生梦懵懵。履端万众看回春，草木生机尽萌动。心香一办祝太平，一视同仁念林总。辇下林池渐解冻，大好风光客断送。我闻明日袍泽集，白宫讨论救时定沈痛。向戍弭兵酝酿中，大厦支持赖梁栋。兄弟何苦争阋墙，小丑跳梁亦一。晓来屠苏酒正熟，歌舞堂前丝竹肉。梅花献岁气象新，云集千祥与百福。举家罗拜笑语喧，更有贺客来不速。一笑试笔赋新诗，兼为女郎题画幅。”师郑旅京失意，不免叹老嗟贫，时有激切偏宕之论，丈尝以书规之，得古人交友相规之谊。尔时北洋军阀横行，民生憔悴，前之达官学士，以枢府移南，凭借无所，尤不免皇皇饥饿。以谓救济良方，莫如颜李学说最切时用。归滇时极意访求其书，欲力为倡导，而不知十年前余已得《颜氏学记》及习斋、恕谷诸论箸，为之重校刊布。盖吾国士大夫空言救国，弃实蹈虚，自宋以来，即踵斯弊，致国势积弱不振。颜李学说实全国人对症良药，匪第为一时一地计。余固略同斯见也。师郑尝有覆书言及之，略云：李恕谷三道之说，颇为平易切实，习斋颔恕谷之论，遂谓世无安坐而饿死之圣贤。是则然矣，然颜李在当时，虽不合时宜，而所遭究为清明之世，不若后之玄黄反覆也。即孟子之于宋于薛，受七十镒、五十镒之金，恐亦非黄巢、朱温所可相提并论，况更有不逮者乎云云。盖犹不免偏激之见也。

师郑与珠岩老人高杞（年八十有二），石禅老人赵藩（年七十有七，师郑亦年六十余。）共作古风，咏会泽唐氏临终受报之事，谓之《三老天刑篇》。注云：继尧病，见二鬼拳打足踢，昼夜不休，跪地哀乞曰：“受不得了！”鬼不听。又云：“病中频呼小斋干臣饶我，缓拖我，我受不得矣！”三诗皆推波助澜，备极呵斥。夫以高君为四川人，师郑常熟人，远道传闻失实。自在意中。若樾村丈虽参唐幕有年，广东军务院时期，且代表唐充政务总裁，交通部长，唐病危时，一切状况亦未躬亲闻见，遂不免过听。此等子虚乌有之言，而形之歌咏耳？前见师郑诗，有注云：唐用女秘书某氏，号机器美人，余曾和其韵矫正之。（娱字韵云：齐东野语宜徵实，蓟北诗筒偶寄娱。）又樾丈诗注谓滥发纸币数千万，破坏金融，贻滇省人民以无穷之害云云。按民国十四、五年间，整顿金融，平滇沪汇兑，已低至每汇沪币百元，只需滇币一百四五十元，此商会财厅，皆有案可稽者，非虚湟之词也。师郑著《读经救国论》，曾录唐废督裁兵之议，固夙许其人者，竟以传闻失实之言，轻信肆诋，亦未免矛盾自陷矣。夫唐之为人，好色奢侈，固无可讳。然兼资文武，雄毅有为，小德出入，不足以掩其长也。章太炎先生高著眼孔，平日少褒许人者，到滇亲见唐氏，谈谯月余，其后二诗一联，足以尽唐之为人矣。诗云：“旷代论滇士，吾恩杨一清。中垣销薄蚀，东胜托干城。形势稍殊昔，安危亦异情。愿君恢霸略，不必讳纵横。”“兵气连吴会，偏安问汉图。江源初发迹，夏渚昔论都。直北余迩寇，当关岂一夫。许将筹箸事，还报赤松无？”题系《发毕节赴巴留别唐元帅》。其挽联云：“功似周绛侯，才似李西平，僭制已除，独秉义心存共主；燕昭晚求仙，齐桓晚多宠，雄图虽蹶，终于民国是完人。”称其护国之功，揭其色荒之过，功过分明，严于《春秋》之笔矣。

