<!-- { "loadSidebar": true } -->
南康卢滇生（铸），英年力学，才华茂美，曾肄业滇之经正书院，以细故为山长陈小圃先生所责，非其罪也。辛亥随师西上，余方莅永昌太守任，百务倥偬，未得倾谈。离滇后，久不相闻问。去年滇友写示其和李释堪一诗，气韵沈厚，在鄂省任省务委员时所作也。《山亭晚眺次释堪韵》（坐中所谈，皆东北近事也。）云：“云雨荒沈战伐多，江山终古倚嵯峨。入门自媚腰空细，弃甲何人腹未皤。长夜谁将星替月，一沤坐见海生波。伤心辽鹤归来语，犹唱当年《得宝歌》。”又为少元丈写扇面四首亦佳。《为进卿题画》云：“三年客思花前尽，一角残山劫后看。最是浔阳江上月，画中照见泪痕乾。”其二云：“不见昆明已十年，春来湖上日堪怜。与君径欲孥舟去，饮渌轩头取醉眠。”又《题南汉铁花盆拓本》云：“眼底兴亡五百年，可怜一炬烬龙天。芳华故物犹惆怅，不见原头预备砖。”其二云：“春风十里素馨斜，肠断当年帝子家。为问芳华旧供奉，几人曾见后庭花。”以产于滇而号滇生者，前有钱塘许文恪公乃普（普字李鸿），后即铸。乃普由嘉庆二十五年一甲二名进士授职编修，历司文柄，仕终吏部尚书，有《堪喜斋集》。铸亦蜚英腾茂，早著声称，王后卢前，于滇有光矣！

护国之役，大计早巳内定，第以饷项奇绌，正因练模范团队事与总参谋处唐在礼接洽，欲赚取袁氏款数十万。又袁之侦探密布，表面上不能不虚与委蛇，徵求各方意见时，往往以反语诘之，不知者遂疑唐初意附袁。但先期派人赴港、沪、海防一带，欢迎海内豪杰，各种倒袁布置，事实具在，不可掩也。当定议时，诸公多主张设大元帅府，以资号召。余力赞唐公，主张仍沿首次革命军政府制度，先改设军政府，各省响应者，以次成立。俟袁氏帝制推倒后，再公议设立中枢总汇机关，此实义师得力之一大关键。此外大兵既出，饷济奇艰。龙觐光迫于南，杨起元逼于北，内地土匪蜂起，每夕鸡毛告急之文，星火不断，真有如曾文正之旁皂一室，坐卧不安者两月余。此则局中人自受之，不堪为外人道者也。犹记计定出师时，蔡公任第一军长，意气勃发，目中无虏。余私幸此举成功可必，尝因各同志组织《义声报》以壮军声。余为唐公拟题一联云：“有声来自西南，是集义所生者；何物敢窃神器，当折以笞之。”嵌义声二字，豪气犹可想见。（此联己见《逸经》内何君慧青撰文。何君之文，皆属实事，以尔时固在幕府中也。）。至蔡公节俭自奉，不颅身家，尤足为军人楷模。殉后家计萧条，间之增慨。其督滇时，曾为视草军幕，亲炙一年有余，每欲撰其遗闻轶事，为《闻见录》一编，以示国人，猝猝未果。去年诸同志创建吴蔡二公祠于沪上，成君谷采来函，徵求遣墨照像，因以偕蔡公同照雪景一幅遗之，且题一绝句云：“奕奕英姿明积雪，堂堂奇绩耀凌烟。不禁车库平津感，一展遗容一黯然。”

滇中自古多奇女子，杨娥之辈，出自武人，尤为难得。近时新潮勃起，斓语中人，求一节义女子，凤毛麟角，邈不复睹矣。泸西陈古逸度《杨娥曲》云：“绝世英雄有儿女，事迹心期足千古。蛾眉家世事沐府，得报夫仇即报主。生小妙习少林技，时作公孙《剑器舞》。履端锢铁臂约金，誓入虎穴暗刺虎。城西卖酒身当炉，正色不许乡人沽。牖嵌六瓮作犬窦，靓妆目缀双明珠。吴藩宿卫半纨，春日踏青芳草路。酒帘开处见红妆，就饮语触美人怒。玉手提掷狂童狂，请君入瓮浇沸汤。鹊拳怒击谁能当，鼠子却立重围张。天街跃出鹰凌霜，败箨扫尽雌风扬。吴藩委币思径纳，计日良缘天作合。岂意兰蕙摧空阶，秋叶霜陨风萧飒。壮志不遂归墓门，夕阳桃花空断魂。至今酒肆肆旁水，呜咽犹似声潜吞。百年后过野园址，太息美人胡早死。豫让欲报智伯仇，漆身吞炭犹男子。君不见女儿侠骨秦女休。红线红拂非其俦。”王乐山先生先有《当炉曲》，已见《通志》，不录。兹录其序云：“杨娥者，杨鹅头小妹也。杨世为黔府武艺教习，娥所习过诸兄。年十六，适张氏，张亦黔府武卫。沐国公西走，两家以族随。会吴三桂执永历帝，张道死，娥随兄归，恨三桂入骨。永历遇害，娥遂日以杀吴为念，而苦其难近。娥固美艳，计惟色蛊行刺。爰卖酒城西市，饰肆六断瓮牖下，云便犬出入。时吴藩多纨子弟，见少妇靓妆当炉，日饮，群恶谵，娥窥其尤桀骛者，提投狗窦，沸汤浇之。群惊起来捉，娥早跃出，立街中。群聚围娥。复跃出，立围外，奋其技勇，当之无不披靡。群复哗击。娥先金约臂，铁锢履端，逼近，横掉之，各破身首，负痛去。明日，聚恶少年来报。娥卓立不动，众亦惮其能，不敢动。乡人就饮，娥正色拒之。人悟，不忍犯。吴稍稍得闻，纳有日矣，娥忽中寒病死。今过酒肆故址，父老每为余言，因作歌以纪之。古逸此诗，似稍逊王作。其诗余则天然婉丽，于滇近时词人中，固当出一头地矣。俟后录之。此外阿褴、慈善，一节千秋，最为滇人所称道。保山袁苏亭（文揆）《阿褴妃乐府小序》云：“段功既破明玉珍，梁王以女阿袜妃妻之。或谓其有吞金马燕碧鸡之心，梁王疑忌，以孔雀胆授女，使图之。女夜间密以告功，劝其归大理。功不信。明日王使人邀往东寺听梵经，至通济桥，马逸，因命蕃将格毅之。妃愁愤作诗，不食而死。”妃呼功“段阿奴”，故其诗有云：“吾家住在雁门深，一片闲云到滇海。心悬明月照青天，青天不语今三载。吐噜吐噜段阿奴，施宗施秀同奴歹。”吐噜吐噜，犹言可惜也。功夫人高氏，女羌奴，皆能诗。羌奴有“水监银台前长大”之句，嫁时以绣旗遗弟阿宝，约报父仇。已而梁王复为明玉珍攻，急借兵于阿宝，宝拒之，系以诗，有“平章枉死红罗帐”之句。盖一门风雅，不徒以武事见长也。《苏亭乐府》云：“大东寺，邀并辔，梵呗未演马胡逸？为我谓马何太苦！阿奴陷阵屡仗尔。一旦变作的卢驰。金碧寂寂，苍洱迢迢。孤鸳两独宿，明月当天高。水监银台绣旗摆，红罗帐祸将安逃？西山尽石难填海。泣向秋风，风声更悲。吐噜吐噜，不见君归。”李厚安太史有《阿褴曲》，扬芬挨藻，可并传也。曲云：“茶寒殿裹灿琼葩，移种朱方早茁芽。满冀栽成连理树，谁知化作断肠花。花开肠为阿谁断？年少将军善酣战。别馆未迷绣幕香，岩疆先定红巾乱。红巾大破七星关，红石高名万仞山。翡翠帐中宽铁甲，鹧鸪枕畔咏金环。宵寒枕暖常慵起，十八溪头双寄鲤。泪滴珊瑚夜有声，鬓飞蓬葆朝难理。春风滇水浴新，春月滇山叫杜鹃。来日疏梅白似雪，归时芳草碧于烟。蘼芜那及桃花面，又发征鞭急于电。金屋为贪彩凤栖，崇山敢望碧鸡咽。鸟尽弓藏信有诸，青蝇况集腥屏隅。枭姬亦愿偕归蜀，齐子偏忘醉遣夫。秋晓陪游慧光寺，忽闻马逸将星坠。昨宵灯下话施宗，今日桥边哭杨智。云片波磷唤奈何，英雄儿女总情多。误君一世锦衾咏，悲我千秋铁立歌。歌成泪落如花下，血色无须惊宿化。拳块死同斛律游，结生耻兰陵嫁。萧声呜咽堕昆池，师入石门委绣旗。剩得柘东一片土，斑筠寒簇阿姑祠。”

星回节，亦云南历史上有价值之纪念日，惜已废坠不举矣。袁苏亭有《松明楼乐府》，谓进贤烈、恶淫恶也。小序云：“浪穹、施浪、邓赕、摩些、蒙、蒙舍六诏，而蒙舍诏最强，欲并五诏。因赂剑南节度使王昱，求合为一。昱假朝命许之，使人谕五诏，六月二十四日祭祖，不到者有罪。皮逻阁建大松明楼，敬祖于上。至期，五诏皆会，惟邓赕诏夫人慈善止夫行，夫不从，夫人以铁镯约夫臂而别。至日，祭毕享胙，饮醉，皮逻阁独下楼，火发，伏兵起，五诏皆死。各收尸，灰烬莫辨，惟慈善因铁钏得夫骨归。南诏欲取之为妾，封之为宁北妃，不从，闭城自固。南诏兵围之，三月食尽盛衣冠，自缚于座，竟饿死。后滇中即以是日为火把节，以纪念之。”倪蜕翁谓星回节不专在滇中，宜仍名火把节。摩些诏即越析诏。苏亭《乐府》云：“松明楼，包祸胎，彼昏苦不知，胡为乎来哉？夫人慈善贤而智，铁钏约臂劝不回。五韶同归一炬灰，谁其认尸骸，独凭铁钏认夫臂，葬罢闭城莫告哀。狂奴妄封宁北妃，誓死甘从地下埋。忘夫事仇吾不能。（叶。云龙按：能字古音本作来。）表城号德源，家亡国破身后名总非。只恨王节度，按兵纵罪魁。受赂为请命，坐使南诏肆狼豺。妾既死作邓赕鬼，任传祸始波冲妻。松明楼，已成灰，王星亡我唐亦危。”一说先是越析诏波冲妻与酋豪张寻求通，寻求因弑波冲，皮逻阁又诱杀寻求，始有松明楼之祸也。赵君星海有《铁钏引》，亦咏是事。仿杜公《桃竹杖引》体云：“郎身不与钏同圆，妾心誓与钏同坚。金瓯易缺钏不缺，劝郎著钏涕涟涟。不系端阳长命缕，不系七夕同心钿。为郎采得邓赕铁，铸成条脱与郎穿。外间大有人图我，长星劝酒斗十千。云弄峰前一挥手，他生今世两茫然。重为告曰：钏兮钏兮！恨尔不能踊跃化为剑，割取仇头掷君前。又不能出入朱亥袖，一椎夺得将军权。但愿宛转束郎臂，无与群雄销烽烟。郎身已玉碎，妾身宁瓦全。拚得侠骨随一炬，点苍虽好非吾天。从来贞烈之行涵元气，细入无间深无边。君看蒙舍山河近何有，惟有夫人祠祀长相延。钏兮，钏兮！古今多少将尔铸成错，范佞范奸皆可怜，几曾似尔炎精耿耿光千年。”

