<!-- { "loadSidebar": true } -->
建文逊国，钱谦益、毛奇龄、朱彝尊、潘耒诸氏，皆力主《成祖实录》“帝后俱焚”之说。然建文入滇，辗转于浪穹、鹤庆、广通、武定诸地，踪迹皆历历可考。父老相传，志乘具载，足与王鏊、陆振声、薛应旃、郑晓、朱国桢诸人所纪，互相发明，互相印证，不可诬也。今洱源县尚有建文所居潜龙庵遗址。距庵数里，有洞曰眠龙。南雅社曾以《潜龙庵吊建文帝》命题，多据《滇志》旧说，证成逊国之实。而建文之让德，成祖之大度，俱不没其美矣。成祖固明知建文尚在而优容之，不然以帝王之威令，岂有大索多年而不能得者。帝尝命胡淡赴湖南侦察，七年始报命，且奏曰：“允蚊固在，然天命人心已去，无能为也。不若置之度外，在陛下成就圣德，在彼获终余年。”帝颔之。不然，何以解于御史史濡、太监郑和等之再三求索乎？涤园谓明代始终于滇，而滇民之对建文、永历，虽数百年犹悲其逊荒，而搪怀旧之念，此民德之厚也，故其诗意及之，录之以概其余。诗云：“燕师突入金川门，宫中纵火烟尘昏。铁函忽忆奉先殿，早有度牒遗皇孙。空门遁迹亦家法，但恨萁岂煎同根。水关脱出神乐观，松陵小住趋滇云。白龙庵毁更西去，结茆喜在茈湖滨。或云阿房付一炬，昆冈玉石俱同焚。帝尸八日备礼葬，宁有披剃栖只洹。《致身》诸录本晚出，羁绫伪托从亡臣。（兴化李清映碧《明史杂著辨史》、仲彬《致身录》最详。见《国粹学报史编》。）罗永曾传题壁句，（题壁三诗，未竹坨以为元人旧作。见严海珊《诗话》。）大师亦有西山坟。（天下大师墓，竹坨亦以为房山僧塔，见《清诗别栽集》沈用济诗注。）岑瑛上间吴亮泣，异词大半由传闻。清儒淹博辨已晰，两朝实录宁非真？岂知史臣多曲笔，《春秋》隐讳缘尊亲。古来宫闱有惭德，隐巢斧烛难具论。靖难之师托公旦，且复鬻子思恩勤。胡淡窗香访邋蹋，郑和巨舶征夷番。假令逊荒尽虚构，侦逻何用徒纷纭。牢落西南四十载，遗踪历历今犹存。潜龙庵址颓复葺，滇民怀旧情何。今石窦遗绿失，一拜杜宇为招魂。”

涤园有《时事乐府》五章，亦社题也。录其二首。《失辽宁》云：“渖阳旧是兴王地，遥翊幽燕作屏蔽。白山黑水版图雄，忍与珠崖同一弃。北防俄，东防倭，三十万象齐枕戈，于思弃甲将奈何！坐使倭夷唾手得，投鞭直渡西邃河。君不见，渔阳动地闻鼙鼓，将军犹作《胡旋舞》。夫差夫差今何人，竟忘越人杀尔父。”《傀怪国》云：“纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐。衔泥犹认旧巢痕，只惜漂摇风雨恶。忆昔辽阳初建都，努尔哈赤规雄图。左接朝鲜右蒙古，西番额首称曼殊。沧桑往事谁能计，回首兴京堪陨涕。偏安剩有小朝廷，奉表甘作儿皇帝。兴废由人似置棋，可怜饮弹孤臣毙。”嗟嗟！长白山脉物产最富之区，幅员有欧洲强国兼圻雄跨之地，竟拱手而让之人，殆自古失国让地所未有者矣！夫差之责，重贵之诮，夫岂为过。而论者乃有中国本部原为十八省，非我汉族，弃之何血阝之言。呜呼！为此言怀此意者，是真全无心肝之人，岂知门户既失，堂奥何依，虽欲保我本部，其能得乎？

云南回汉之争，杀人如麻，至今元气犹未恢复。而当时仗义死难之人，各县皆有，以阙于纪载，遂少流传，且书之不胜书也。吾友蒙化徐实权具盘敦折冲之才，任云南外交司近十年，述其先德呈五先生死难事最晰，同人咸有题咏。何季默（孝简）古风一首较详，录之可见当时乱象及徐君之气节也。诗云：“夏历戊午清咸丰，重阳前日日方中。云川先生骂贼死，千载烈烈钦英风。是时杜酋踞大理，蚁聚蜂屯寇盗起。莽莽风尘卷地来，夷猓灌呼纵蛇豕。口中有食目无人，踵接邱墟趾间里。户说家传惧茶毒，空境伊谁敢抗抵。云川蒙化瓯脱地，群夷势众官威轻。法纪由来等弁髦，恣睢仍慑礼义兵。先生恭谨不任武，循墙妪傧平生行。里中顽廉懦能立，薰德初无嚣竞声。四郊岌岌复蠢蠢，重足人人惧糜粉。先生静定团良家，忠信子弟皆持盾。鼎沸止于几席间，匪欲从之无由逞。壁垒壕堑殊井然，兵事藉手固有本。峨冠挺立无群凶，慕害潜谋肆刀锋。云川三约敦盘会，正谊帖服群顽胸。日年从容罢议起，狐觅突出荆棘丛。甲兵在腹无所用，丑奴敢尔犯乃公。利刃欲劫先生屈，浩气如虹怒双目。大骂獠狗胡为人，戴天履地徒肉骨。食毛践土上不知恩，会斫尔头刖尔足。贼徒乍闻心骇惊，股栗毛竖同兽伏。先生终耻被拘执，圭璧昭昭宁点污。成仁取义完大节，英灵长与日月俱。君不见，蒙舍幽兰被山谷；奕世芳香传桂雩。并著美谈今不绝，姓字犹称呈五徐。”

腾冲李希白（学诗），印泉协揆之从兄也。以诸生从戎，氵存至维西协副将。尝因勘滇缅界，出入蛮烟瘴雨中，遂窒厥聪。晚投吴门，依从叔母阙太夫人，因得友印泉之友，从事吟咏，日有进境。凡游踪所及，山川、寺观、园林、祠墓，皆有诗以纪之。有《治平吟草》四卷。岁庚午，闻余高别墅，时有友朋唱和，寄余二首，为其《吟草》中未刊载者，亦儒将风流也。《碧鸡关》云：“险阻西来第一关，岩兀兀海漫漫。归帆人语高蛲渡，破晓钟声太华山。万瓦烟中城郭近，一楼天半水云闲。风尘谁省长征客，独立苍茫夕照间。”《高吊杨升庵先生》云：“新都一去风流歇，寂寞湖山六百年。议礼千言争北阙，投荒万里谪南天。穷乡妇孺知名姓，古庙鸡豚杂管弦。留得一枝青玉杖，摩挲手泽尚斑然。”

昆明王惕山推事，同辈中为诗学最早者。留学日本时，常课之外，辄事吟咏，迄今已二十余年矣。平日颇喜朱筱园先生咏古诸什，谓格老气苍，得老杜佳处。其《因山东兵事感赋》四首，亦近似之。诗云：“艨艟巨舰出扶桑，东亚兵争此滥觞。谁敢摧锋学元敬，群将卖国罪邦昌。雄心那便螺吞象，后患尤虞虎继狼。遥望青齐成浩劫，玄黄龙战势方张。”“腥风海上陡翻掀，同室操戈盗闯垣。强楚频闻陵上国，暴秦直欲主中原。列邦只有兵能恃，公法从无例可援。毕竟和盟输铁血，图存还应事戎轩。”“雄师压境断邦交，十二小时相向要。开衅何辜戕国使，障川无力挫邦交。岂真炎日长当午，欲假强弓远射潮。差幸国人同敌忾，激昂民气竞腾霄。”“甲午于今卅四春，谁知东海又扬尘。久将北地收归己，可信南朝尚有人。揖盗开门昔铸错，阅墙御侮古言真。远东大劫愁将到，只恐燕宁同丧沦。”作诗时距今未及十年，而当时之危言，今日皆成实事。再后十年，形势又将何如！虞道园诗云：“不须更上新亭望，大不如前洒泪时。”后颅茫茫，无涕可挥矣。惕山介弟小秋，亦工诗，惜不多作。与余交谊至深，游处最习，故除和余韵外，不数觐也。丙寅初秋，招同树五、古逸浴于五泉，回憩升庵祠，和作云：“玉泉佳胜属名流，地爽天凉咳唾秋。赤壁坡仙传故事，永嘉谢客喜清游。一觞一咏见风雅，好水好山宜唱训。旧是升庵题句处，百年风月为君留。”

玉泉之游，宋镜澄、张愚若两大令均有和诗。两君由甲榜出宰名区，垂暮归隐，喜作山水游，而皆不多作。兹并录之。镜澄云：“暮年岁月苦消磨，秋入昆池感慨多。高会重逢联旧雨，小园新辟接清波。延龄有酒争飞盏，靖难无人解止戈。白首悔余才学佛，愿君寿比薄拘罗。”愚若云：“游踪昔到华严寺，此地曾经一瞬过。晴日开樽寿南极，新秋作赋感东坡。（七月既望为余生日）。商声淅沥疑飘雨，湖水澄清幸不波。忧乐无心问先后，眼前无事且高歌。”辛亥革命，以一姓专制举而还之万众共和，与前此易代，迪然不同。凡为中华民人，均应欣喜不置。其有以食人之禄，忠人之事为言，然依恋逊清，守其效忠小节，不愿再仕民国，甚或以身殉之者，固听其自全素志。而必执大节以相绳，引忠义以相责者，亦苛论吹毛，可不必也。近人陈登原论《清史稿》侧重纲常名教过甚之失，亦同斯意。余寿袁树五太史六十诗有云：“诏书敦切求贤良，兰成射策登明光。纟丽纟丽万言慰群望，龟监金石方天祥。”盖太史射策，首冠经济特科，昔人称之为特元，故以天祥比之。且“祥”字亦趁韵耳，非有他意。至或疑天祥尽节，不应举似太史，则神经过敏之谈。夫宋以汉主而亡于异族，则舍生为贵；今以异族而返之民主，则致身曷取。信国“成仁取义”之言，非所论于今日，太史明达，当不以余言为过也。

民国初年，赵樾丈受云南省政府聘，充迤西巡按使，兼迤西道。故樾丈戏谓入民国来，未曾受过札委。然尔时巡按使系临时特设差使，其职权实与迤西巡道无异。若迤西道，则常设之地方有司官，岂宜由政府聘任。不但名义不称，亦非体裁所宜。故不久樾丈即辞职归养，过永吕时，余赠一诗，且觞之于鹤云寺。樾丈见洲一首云：“招鹤无心我再来，山堂俯仰一街杯。欣看豪俊为时出，力埽氛霾挽劫回。泽畔嗷鸿毛羽集，城中猛虎距牙摧。他年纪事诗成史，怅望今谁半谷才。”时印泉协揆方刊《张半谷先生集》甫完也。

同岁生赵君松泉，工书画篆刻，七十之年，遍游大江南北。女弟子王灿芝、何蘅秋等皆能吟咏，为君刻《松泉游草》三卷。足迹所至，兴会淋漓，无一衰飒语，尤为寿徵。《夏日放舟秦淮》一律云：“暖风扶我到江隈，向晚扁舟迤逦开。灯影迷离穿古渡，歌声杂沓绕层台。十年已觉牧之梦，满座争飞太白杯。醉卧篷窗凉意透，一轮新月上船来。”岁乙亥，有误传君已化去者，曾有哭君诗五古三十余韵，历叙患难交期，凄咽者久之。乃未逾月而君归，且喜且讶，复得七绝四首纪其事。内一首引谭仲修客汀州，其友杨利叔居秀水，误传仲修噩耗，方皇骇间，已而相见，互有诗相庆事。余诗云：“谭杨往事说当年，秀水汀州讯误传。此后应知寿无量，不须更写告存篇。”

