<!-- { "loadSidebar": true } -->
南雅社中止数月，乙亥九月，诗社重开，余唱扬字韵。蓬溪胡郁荪（道文）首和云：“南中诸老各鹰扬，敢向骚坛一帜张。北海樽重招旧雨，东篱菊正傲新霜。江关词赋推庾信，翡翠音书滞越裳。惭娩巴人歌俚曲，还将小技倩平章。”王菊村部长继之云：“风雅销沉待挖扬，五塘遗帜更重张。茫茫坠绪歌挥日，莽莽孤怀鬓有霜。好咏红莲零露粉，更裁黄绢续云裳。蜗居喜接骚坛近，不惜诗筒走和章。”贵筑易崇臬（文痊）云：“乌衣巷口燕轻扬喜见骚坛帜又张。绿绮不妨翻古调，黄花仍旧清霜。儒冠误我供刍狗，盾墨依人作嫁裳。拨置俗情追韵事，羞将俚句上平章。”昆明马泊庵（聪）云：“风雅由来重激扬，欣看文谯又重张。惊心岁月空中电，过眼繁华曙后霜。冶曲翻新哀《郑》、《卫》，人情思古溯轩裳。壮年清兴销磨尽，牛铎谐声赋短章。”其余和作甚多，聊存数首，以纪一时韵事。泊庵军官，其诗雍容如此，尤不易得也。

太原白小松（之翰）、大开张尊鸥（维翰）天资既高，学力尤锐，迨群孟晋，几于绝尘而驰。小松并工倚声，当采数阕于后，以当一向之尝。其《题徐呈五殉难》七古一章，几近百韵，于清季掌故，尤言之娓娓，以太长割爱。荨鸥与海内诗家唱和往还，所作亦夥，兹录其次韵训余寄赠一首云：“已将膏泽溥黎群，成雨还山有大云。老去诗怀知更壮，闲来酒意喜微醺。六年萍梗常牵客，千尺桃潭每忆君。再假西旋频话旧，逸情终羡鲍参军。”又《丙子由滇飞蜀游灌口青城诸胜诗以纪之》云：“编竹为桥跨急拢，离堆凿断引洪洚。群山错列东西岸，一水平分内外江。”“活水腴田岁有秋，孤城落日镇狂流。益州天府称疲敝，来向江源问石牛。”（七绝七首录二）。

从侄少熙，名道，中西文俱有根柢。自毕业于中央大学后，历在苏常任教，课余亦学为诗，奇余刊削。虽格调稍生，造语不落凡响，可造材也。甲戌立秋日，自芦林至五乳寺，晤任之、一岩，谈数日下山，为长句四章志别，录二云：“三年闻子寄萧寺，欲济扁舟今始能。度岭遥来慰离索，入门失喜忘炎蒸。惊心岁月余孤往，挂眼江湖在一凭。细读君诗饱君饭，夜窗话尽石床镫。”“执手临歧一累，怜君制酒念君癯。明知铺喂非长计，未信《逍遥》是僻书。暂托齑盐团骨肉，（任之将迎养）焉知诗礼在樵渔。（中二联稍嫌语气合掌）。卧龙涧水垂千尺，广舌咳声足起予。”《戏赠一平》云：“出依部勒退行伍，绛帐森严列貔虎。先生教士如教兵，弟子爱师如爱父。先生瞰书不果腹，自种岩头一畦绿。藜藿常先天下忧，嗟我何为厌脱粟。在山何水非廉泉，指月妙悟参人天。愿君磨珑及一试，四海凋伤二十年。”盖一平设教于芦林，不甚读书讲授，终日率学生种菜垦田，斫薪汲水。女生则缝纫炊煮，非其力不食。颇有称道之者。然其究竟，远似许行，近邻赤化。学生入校数年，只习于苦行，不能获得相当智识。且与女生曹毓英结婚，亦难免美食华服，蹈公孙故人之讥，以致当道闻而疑之，迫令解散。一场辛苦，付之东流矣。

苍山、鸡足为滇省名胜，久已著称海内外，前此交通不便，跋涉维艰，游人甚少。自公路成后，汽车一二日可达。然苍山只中和峰略有庙宇，登峰造极，一览无遗。惟鸡足山名刹既多，岩壑深秀，游人接迹，故较苍山为夥颐也。丁丑春，昆明何君小仁往游归，示余诗二十余首，模山范水，不负此行矣。为改存数章，以饷心仪兹山者。《登鸡足山》五律云：“胜地高天上，登临荡俗襟。探奇骚客意，觉世圣人心。殿阁自高下，河山无古今。四观峰壁立，放眼发狂吟。”《大士阁》云：“独占一峰秀，巍然峙梵宫。夕阳烟霭裹，曲径鸟声中。仰视洞岩险，纵观云海雄。山花齐告语，慈愿妙无穷。”《石锺寺》云：“禅林云锁万峰窝，千岁招提睡佛陀。潭石无声难觅迹，松涛有韵不扬波。宗风五寺规模远，（与大觉、悉檀、傅衣、华严为五大寺，而石锺居首）。岩壑九重名胜多。香火因缘容小住，一参华首任高歌。”《金顶寺》云：“未到灵山先见塔，应知早结入山缘。狂飙震撼千峰吼，绝壁攀登一径悬。帝座情通金殿古，梵炉愿溥远人虔。（炉系固原王尚礼造，颇伟大）。冲寒侵晓穷游目，濒灏天空日色妍。”石锺、金顶皆山中最胜处也。

盘龙寺亦滇中名胜之一，寺在晋宁万松山麓，明高僧大慧禅师由剑川板洞河行足至此，兄龙填潭，就地建寺。老友方腥仙（树梅）家于晋，平日喜搜弃乡先达书画，熟于滇省掌故。读书谈道，不求闻达，殆今时隐逸之士也。有《游盘龙诸胜诗》，兹录五首。其一云：“名山如名士，盘龙高士拟。远望气郁葱，隐者多栖止。元明古梵刹，蕴藏山腹裹。莲公开道场，境胜曹溪似。吾滇耆宿人，每谈色然喜。今日折游券，夙愿斯偿矣。”其二云：“万松古招提，檀林欣再建。榻下望海楼，铁峰隐约见。太华如培蝼，滇池如匹练。沧桑变未已，荣枯瞬石电。尘翳飞不到，深谈不觉倦。悲悯三教同，何以民困。”其三云：“松翠筑山房，雕龙兼放鹤。山樵赐环归，挈桡松下酌。夜午横铁笛，吹月松巅落。先后两耆英，兹焉吟兴托。曲江遣型在，象岭精舍廓。复古瑞士风，日冀后贤作。”其四云：“山后五龙蟠，传为莲公咒。潭涸筑宝殿，宏规今犹旧。松风殿角吹，疑是笙簧奏。清泉流石上，鸣玉堪枕漱。老梅高过檐，先春为我寿。傲骨殊嶙峋，恒与严霜斗。”其五云：“兹山最胜处，高溯元和宫。滇池五百里，尽在一览中。犀亭（段经字，曾宰沔池县）致仕归，庀材而鸠工。落成谢尘塔，日夜吟松风。兹来池上坐，俯仰天地空。孤鹤望不至，穿林残照红。”

湖口高心夔，高才绩学，显名于咸同间。而数奇，屡以违式被斥，所谓“平生双四等，该死十三元”也。馆肃顺府中最久，晚乃成进土。令吴中，颇有惠政。著《陶堂志微录》四卷，内存诗三百四十四首。傅怀祖序称：本《风》、《雅》之比兴，就晋宋之声度。其思深，其旨远，渊冥靡涯。武进南亭亭长李伯元《南亭四话》，录其近体七律三首，五古一首。其《寄怀许仙坪湖口幕府》一首，为集中所不载，诗云：“三月芦沟万柳齐，故人远使大江西。宁知客舍伤春日，目送河梁去马蹄。归路逢迎迟玉帐，宦游名籍薄金闺。多才潦倒看同调，尊酒秋原半解携。”又《城西》系四首，集中只载二首，岂濒刊时芟之耶？兹从叶缘日记中补录于此：“二圣如天义断恩，虚闻请室剑加盆。未湛七族刑非滥，频折三阶运已屯。白马犹朝胥母岸，黄熊不化羽山魂。首和将相艰难日，心在安刘莫与论。”又云：“迎辇芳风一路花，金屏翠幞五云遮。昭阳似检长秋籍，春色仍裔曲宴家。旧赐画图丹良正，新联宫巷墨封斜。太行阴绝君知否？殷鉴前途有覆车。”语多为肃顺别白，故讳之。又《庄谐请话》所载《登五老峰》五古一首，亦较原稿改易十之七八，几不存本来面目矣。

罗隐《咏松》诗“陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫”，说者谓昭谏屡不得第，故以此解嘲，王伯厚则许其志意可嘉。即其受知武肃王，亦只以“一个弥衡容不得，思量黄祖漫英雄”之句激之。彼杜荀鹤之于朱温，因“晴天飞雨乃战栗”而为“争见梁王造化功”之诗，（其全诗为：“同是晴天事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴朗都相似，争见梁王造化功。”见《洛阳梧绅见闻记》。）视昭谏志趣霄壤矣。大抵据乱纷争之世，襟怀高旷者，惟有绝足仕途，超然尘塔之外，如吕岩、陈陶（即蓝采和）之所为。次则陶宏景、李邺侯辈，非不能拾芥金紫、置身台合，而颅视何敬容、李林甫之徒，方逐逐，女贤固位，安能与之并立一朝，争得失，论是非！小则虞贬斥之来，大且酿杀身之祸，自不如愤然远引之为得也。贞白诗：“夷甫任散诞，平叔坐论空。”邺侯诗：“未追赤松子，且泛黄菊英。”其身虽尚与周旋，其旨固早巳确定矣。

五代卢延让诗多俚俗，无时誉，吴融独称引之。延让见融，流涕感激，融益奖藉，卒成其名。后延让以“狐冲官道过，犬刺客门开”、“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”之句，为张相、王建所击赏。延让谓人曰：平生投谒公卿，不意得猫儿狗子力也。闻者讥其轻薄，然呜咽流涕，犹见其良知未泯。以视严武之于房，吕惠卿之于荆公，时势一迁，面目顿改，未干荐称之墨，已弯射羿之弓者，固远胜也。

唐人重诗，至五代风气犹然。杜荀鹤以诗见重于朱温，罗隐以诗见赏于王建，贯休以“一剑霜寒十四州”之句得重于钱武肃，牛希济以“非下将相扶持拙”之诗被拔于唐明宗，卢延让之诗为忠懿王所爱慕，韩垂《金山寺》之诗为锺山公李建勋所眷念不忘。甚至朱长文以《咏热》诗，为满城所传诵，宋太祖闻之，因而兴讨蜀之师。石文德以“月沈湘浦冷，花谢汉宫秋”之句，卒回文昭王之意。王宪宗欲害韩隐辞，得其《白盐山》、《滟堆》之诗，因而中止。罗绍威以魏博节度使之贵重，因重罗昭谏之诗，与之联宗籍，自名其集日《偷江东集》，（罗隐有《江东集》十卷）。其一时之趋向风习可想。然如李建勋、罗绍威辈，本素能诗，无足奇异，如朱温、王建等，枭雄狙猞，亦知崇重风雅，斯足为五季多矣。



●卷下

