<!-- { "loadSidebar": true } -->
王君逸塘在津门创采风社，网罗海内诗家，亦尝录及鄙作。岁丁卯，闻有东山复起消息，寄之以诗，颇寓敦逸之意。君答诗云：“新诗奇到已花时，老树何曾有丑枝。充耳怕闻天下事，祗今国论乱如丝。”国论蜩螗，羽毛自惜者，咸裹足不前，余于什公，有同情矣。又《再柬夔举》云：“意外河清傥有时，林栖且拣岁寒枝。人生安隐真难得，莫遣吴霜点鬓丝。”因什公得交娘蘅，唱训益数，诗境亦稍进。镶蘅为四川绵竹县人，与老友黄仲笙有戚谊。仲笙倡导戒烟甚力，有绵竹戒烟所月刊，每期均自书诗歌数首，附于刊末。缥蘅亦时有所作，仲笙善书，镶蘅诗名久著，以是相得益彰，莫不争先快睹。禁戒之事，获其裨助不少。余得仲笙书，且寄阅月刊，曾和其“翰”字韵云：“卅载停云觊面难，迢遥天末降书翰。奇姿健笔探家宝，（书学涪翁，挺劲倡似）。丽句清词接建安。植品无惭三益友，救人奚啻五灵丹。心期不间工卩徕道，愿共松筠保岁寒。”仲笙有《和镶蘅游岳麓书院旧址》（今为湖南大学一）首云：“名山魏宣开，紫岩先岳麓。流风七百年，弦诵犹似续。止止新古亭，渠渠建夏屋。小子苦经营，湖桥亦修复。崇高资景仰，坚实收板筑。教泽沐深淳，士风重敦朴。薄俗赖转移，新知原旧学。四维弛复张，及时恐不夙。道惟尊孔孟，党无分洛蜀。养成百链钢，耻作如钩曲。曹子出群材，温雅比荀淑。九苞美凤毛，万里展骥足。长沙纪壮游，新诗秋桂馥。惟楚信有材，班荆及姻族。惠我《岳麓篇》，浣读丛兰塾。（家塾名）颁鬓得同心，赤眉据两角。将帅师曾胡，扫荡可预卜。桑梓勉敬恭，薄赋纡征榷。”镶蘅原唱云：“宋初四书院，藉甚推岳麓。石鼓与嵩阳，易世有断续。鹿洞名较彰，劫灰余破屋，穹碑尚如林，弦诵何时复？三□踵前型，大庠仍旧筑。低徊两斋遗，想见士风朴。此邦盛兰芷，青衿尤悦学。微独扶舆锺，实缘濡染夙。开山溯初祖，师承推闽蜀。觥觥张南轩，小子附乡曲。髫龄游墨池，（南轩洗墨池在棉竹城南。）孤抱檩私淑。今过讲学堂，何异奉手足。薪尽火犹传，桂老香愈馥。贤者泽世功，元不囿邦族。兴学亦有年，薄海废书塾。诸生万牛毛，成者几麟角。国力傥已弹，儒效未可卜。安能起大贤，新旧共商榷。”

无锡侯葆三（鸿监），致力教育三十年，著作甚多。工诗善画，性喜游历。年逾花甲，济胜有具，踪迹遍南北。岁乙亥至滇，一见如故，惜不久留，濒行赠画一幅，且和诗二首云：“秋老征鸿送好音，碧云吹影上衣襟。分明翦取滇池水，来比太湖湖水深。”“回忆前尘愧不文，惜哉未踏点苍云。明年游迹遵南海，定到昆明重访君。”

比年来因交通便捷，海内名人，至滇游览者，赓续不绝。壬申金先生松岑、癸酉张君君勤、甲戌江先生康瓠，皆在春时，山水清腴，觞咏甚盛。金君留稍久，唱训亦较多，当别有刊布。兹录其古体数首，以见滇中景物之梗概焉。《自安南牢该渡南溪入滇境，迄宜良止，车中见山岭怪伟重沓，恫怵心目，纪以歌》云：“南龙山到滇西杰，鸡足苍山号胜绝。讵知南迤峰骇谲，排比不中山川律。兀兀地无一尺平，盘盘山作千回折。道尽喜为蛇入窦，径危强作蜗缘隙。遘险惊獐越涧巧，驾空飞鸟投林疾。车箱摇撼壁如削，天窄峰多锐成列。骈肩叠背若有瞰，瞰我行囊诗几帙。我抱奇兴走荒服，爱尔转向妍丑别。妍者冕笏鬼神朝，丑则熊狮颧额劣。亦有清樾荫焦竹，渴瀑澌澌寻涧跌。山好无名独成趣，邂逅本不期交密。诗成掷笔山惊退，归诧吴儿心胆裂。”《茶花用禁体呈树五、夔举、申甫、星海》云：“滇维宝王国，地宝今古藏。蛆蝓气旁达，四境环高岗。腾跃为人文，氏族非汉唐。瑰材时挺生，一洗蛮与荒。余气锺是花，南面骄东皇。（滇中山茶，高者丈许，花如牡丹，宝珠最胜。冬作花，至二三月，余来昆明犹得见之。）丰台芍药多，牡丹富洛阳。形态信华妍，讵涵百宝芒。滇又古佛国，迦叶营道场。花名曼陀罗，开花示吉祥。碧鸡金马间，闪闪摇神光。花如菩萨面，发彩照殿廊。树如金刚身，叶厚犀甲强。百枝玲珑灯，万言锦绣肠。文干挺奇姿，丽若班与扬。袍带裹山川，盘盂施天浆。银漠一天孙，织室千机张。日月两天子，宫中万嫔嫱。春游涉昆华，被服姬与差。寒门烛龙开，阿阁大凤翔。宝井碧霞多，根枝嫩腴肪。花神十二宫，膜拜灿成行。尽摄《华严观》，册尔大宝王。春晚我游滇，已过好年芳。高花三五朵，如晋婪尾觞。希有固见珍，我来况赢粮。品第有嘉谱，容我捆平章。携种傥东归，树之红鹤庄。千花照四座，桃杏挥门墙。”《曹溪寺昙花》云：“朝菌不能知晦朔，槿花亦复旋开落。我识优昙命较永，人世流光等转烛。优昙树已百年久，灵根极远来天竺。昙花寺裹兵火劫，（昆明东城外亦有昙花，一株在寺中，今久亡矣。）硕果留遗在荒谷。臃肿社栎逃匠石，（昙花枝干不梃劲）。潇洒青莲号湖白。（花青白色。）闰年花办亦计月，（花办十二，闰年增一。）却共黄杨相倚伏。世间末法谁荷担。此花毋乃震旦独。滇南自古有佛种，曹溪滴水根枝沃。景星威凤不易见，得睹此花矜眼福。信知物理无成坏，拈向灵山笑可掬。”《太华山下瞰积波池》（池亦曰草海）云：“崭绝太华峰，碧若擢水莲。琳宫面水开，天海相澄鲜。展席俯长流，清风来无边。僧钟度林萝，渔歌笼浦烟。视听两无荧，独使静者便。华岳挺三花，发馨尧禹前。青阳攒九子，渡海楼金仙。黟山紫菡萏，高摩天都肩。投种入遐荒，万古其神全。楼观况玲珑，媚此壶中天。”自太华南仃，有三清阁，由阁右侧迤逦而上，就石壁凿成佛殿，一切佛像香案坊廊栏循，概系石质。盖清道光时道士吴某所雕凿。后邑人杨汝兰，又捐资开凿，益复完整。羊肠鸟道，一线可通，高踞岩，下临万仞不测之渊，偶一侥视，荡心骇目，洵奇观也。俗呼罗汉壁。忪岑诗云：“邓尉石壁高楼亚，野水微光出林罅。昆迤敢望具区匹，石壁危耸吁可怕。下漱洪波根细弱，上刳微径趾凭藉。左侧楼观压水府，铁樯豆帆椅榻下。长廊日动水波闪，游客梦来棋局罢。本是梁王避暑宫，清风明月负高价。境好喧寂随时异，复见番客坐行炙。（是日法领事携二女子饮于映碧轩。）掉头拾级走削壁，猱行鹤顾矜腰胯。十笏地广石龛小，栈阁峥嵘劳许借。贾勇更蹈危窘地，喘汗春衣急难卸。山穷道闭天海阔，高峰须仗鸾鹤驾。虽然到此已险绝，莫厘缥渺当逊谢。君登钓艇试回顾，海上仙山不惊诧。浩歌长啸天风来，此兴何如登太华。”申甫、夔举、西林、仲钧诸君至车站相送，留别云：“春城朝雨过，送客上新驿。握手苦无语，但问重来日。鸡枞未生茶花歇，苍洱迢迢阻游屐。看山看花愿未酬，故人情重良悠悠。滇中隽语吾能说，昆明之水好回头。”盖滇中夙有此传说，滇水倒流，来者必重到也。

江先生系由桂赴滇，先有《桂游十叠》，在滇和余“年”字韵至十首，亦有《滇游十叠》。兹先录其《滇越铁道》一首云：“天堑竟如何？人工凿空过。路无干步直，山有百盘多。大隧深穿地，飞梁稳渡河。飘轮回转处，卅载易蹉跎。（宣统二年通车，原约三十年可收回。”）其叠韵第一首云：“绝国羁踪不计年，神州回首转茫然。独歌《白雪》思同调，联步青云让后贤。道阻每嫌山作梗，海枯终信石能填。一城金碧今高会，偶驻游黪亦宿缘。”第三首云：“俊游如在永和年，选胜登临兴勃然。六诏梯航通上国，一时裙屐集群贤。两朝故事从头记，十叠新词著意填。独上大观观自在，此身去住且随缘。”七叠云：“落花风裹见龟年，欲话春明各惘然。物外浮沉观世变，眼中飞舞愧时贤。渐看海涸田能种，始信山移谷可填。地北天南一回首，萍开萍合总前绿。”《咏安宁温泉》云：“一泓澄净水，涤尽万尘氛。功德谁能数，渊源讵可分。滑如檐溜雨，渝似洞蒸云。天下汤无两，人名我亦云。”《惜别》云：“小聚难为别，冥飞又失群。桃潭春涨水，梅岭暮横云。愧我支离久，感君期望殷。滇云天上远，回首隔层氛。”涤园和韵第一首云：“蓟北分襟已十年，足音空谷喜跫然。一流向尽犹吾在，万里豪游觉子贤。海外轩渠供脞录，人间坎宫待平填。滇云不负南来约，奉手欢谈有宿缘。”第六首云：“重到滇云定几年，临歧执别意帐然。万方多难知何世，四海论交有此贤。书暴羽陵归管领，涂荒营蒯任骈填。神州肯信终沉陆，握手中原自有缘。”树圃第一首云：“甘让吟坛已十年，忽瞻山斗兴幡然。风扬南国篇三迤，诗列西江后一贤。玄奘周游唐教远，《白香》新谱宋词填。匆匆同忆燕京梦，妙悟莲华如是缘。”第三首《游金殿》（即中和宫）云：“不知铜瓦铸何年，劫火堆红尚黝然。半俗半仙圆峤梦，一觞一咏永和贤。雄虺九首天难问，精卫同心海易填。世界一新应有日，宁忘鹦鹉话前缘。”鞠村叠韵第一首云：“旧京盟会忆当年，滇海重逢各惘然。老我江湖常作客，多君抱负继前贤。烽烟扰扰迟难返，诗债累累欠未填。一事只今堪慰藉，总于山水有奇缘。”其余和者尚多，不及备录。《自西山至温泉联句》云：“五色云天下（树五），滇池共泛舟。携筇登石壁（惺甫），脱帽倚山楼。极望穷千里（定庵），当前纳万流。披襟风在御（康瓠），入座茗盈瓯。一唱鸡声午（树），重温鹿梦秋。古台荒避暑，（惺）远水静无沤。巧值胡僧话（定，遇印度僧。）忻来宝刹游。法轮终古转（瓠），香积少时留。光寿传天竺（树），皈依遍地球。慈航容普渡（惺），禅榻许同休。好雨三农庆（定），彤云四野稠。行防泥滑滑（瓠），泽沛黍油油。露白沾衣重（树），峰青绕屋周。侵晨闻梵唱（惺），傍晚答渔讽。更访崇祠古（定，至升庵祠。）曾探福地幽。乾坤方外大（瓠），日月镜中浮。谁副苍生望（树），深廑赤县忧。长鲸方跋浪（惺），野鹤谅无愁。振策怀前路（定），乘槎忆远谋。汉威今不竞瓠，国计我能筹。十二屯田策（树），三千组练仇。同袍殷敌忾（惺），卖剑返耕畴。百国修盘敦（定），中宵抚蒯缑。同心期黾勉（瓠），众口任钩轴。空谷诗为侣（树），温泉病易瘳。洁身归亦好（惺），知命乐何求。永葆冰霜性（定），闲寻木石俦。恝然暂忘世（瓠），物我两悠悠（树）。”

