<!-- { "loadSidebar": true } -->
江先生幼有神童之目，充北洋编译局总办时，年未弱冠，东西文皆无师自通。词章轻蓓华缛，无所不能。曾游历至南洋槟榔屿，为华侨学校演讲学术，有谓其笔端犀利，殊乏藻采者。援笔立成《游仙诗》七律四首，风华典赡，杂之《西昆酬唱集》中，几欲乱真，人始知其不可测量。尝为余诵《挽梁任公诗》四章，其末章云：“东海浮槎始识君，西窗翦烛快论文。秣陵虎帐分经席，榆塞骊歌写练裙。垂老名园依水木，（清华学校有室，额曰水木清华。）移疴别院隔风云。鹄冠更绝重洋去。凄笛山阳那可闻。”纤得中，情致绵邈，与其《游仙诗》相似。（诗见《南游回想》记。）又《假归留别坎中知友》（坎拿大也）二首，清新流利，而愿力之宏大，志向之坚定，皆可于诗中见之。亟录于此。诗云：“满地江湖不可居，（大学所在地译名曰满地可）。满城风雨送归欤。莫因桑宿添依恋，（留此己三年。）未及瓜期得自如。（辞职未准，给假一年）。世外一身随去住，尘中万劫见乘除。神州袖手心何慊，善士还应再下车。”“庄严地狱我何能，壮不如人老自憎。眼底山河看破碎，胸中星斗没光棱。苍天未死斯文在，黄帝无言众鬼凭。已办一舟千万里，惊风骇浪任掀腾。”所作皆近体，自言诗皆游戏绪余，随意抒写，故不拘体裁，不事雕凿，随作随弃，亦不刊存专集也。

同学黄岩柯定础（璜），在太原讲学三十年，不易其职，实学者之良导师也。善书画，临《十七帖》，纵横如意，真有龙跳天门，虎卧凤阁之观，中外人咸称道之。有《绿天斋书画集》行世。岁乙亥，江先生至太原，赠以五律四首，惜已佚失。惟记其《题柯君唤狮撮影》二截句云：“吼声销歇鼾声作，一睡沉沉又百年。若使身存心已死，当头棒喝亦徒然。”“册年衤能衤戴一书生，悲愤风尘异世情。攘臂一呼天震动，人间真有不平鸣。”

易哭庵（顺鼎）诗文联语，词气奔放，具见才人之笔。尝以史传成语入文，不嫌其冗漫也。如《哭于晦若文》云：“大哉死乎！君子休焉。既痛逝者，行自念也。《广陵散》于今绝矣！何况山中天半之凤鸾；华亭唳可得闻乎？谁为日下云间之龙鹤。”皆对仗工稳，如天衣之无缝，微嫌少波澜层折耳。又有《赠吴子玉将军歌》云：“黄鹞子为谁？其名曰仲连。青兕辛为难？其字曰幼安。（李太白诗以鲁仲连比黄鹞子。辛稼轩文字幼安，前身为青兕，皆山左前哲也。）似此男儿磊落奇两三辈，已费造物扶舆磅薄千百年。泰山沧海为初祖，衡岳潇湘得慈父。秀才真是范希文，名将何惭岳忠武。早存先天下而忧后天下而乐之心，长守文官不要钱武将不怕死之语。让功大将号将军，遗爱甘棠呼众母。万家儿女托死生，三军士卒同甘苦。不知党派恩牛与怨李，但慕古人前羊及后杜。足胝久似申勃苏，尸祝都为庚桑楚。雅歌投壶更比遵，轻裘缓带还追枯。曾间题诗七十有二峰，那管封侯四万八千户。竭来盛夏义旗举，统率貔貅驱楔。作文手辣愈头风，临阵身先挥汗雨。任命生罢与生躯，岂敌如笼复如虎。赤县关怀在九州，黄图弭乱先三辅。国民大会独主张，响应须臾遍寰宇。立功德言不朽三，兼智勇信仁严五。（愚按：为将须兼智仁勇信严。五者缺一不可，亦系《宋史岳飞传》中语）。孔门程度尝与回也同，漠廷人才何肯啥等伍。功成早伴赤松游，诗好重将《华黍》补。锦衣归里先返蓬莱岛顶讯秦皇，绣斧行边再登峋凄峰头访神禹。”此诗尚是十年前所作，故时异势殊。吾友戴瑞堂（锡琨）为将军门人，尝言将军平日极慕其乡先辈戚继光之为人，诗中以辛幼安比之，犹未为当也。

“年”字叠韵，曲靖孙敏斋（志曾）和至二十首，兹补录二首于此。其一云：“重瞻山斗又何年，唱到骊驹各怅然。卓立鸡群人上选，常倾蚁酿我中贤。陇梅莫靳音书奇，渭柳何妨曲谱填。文字有神交有道，八千里外证诗缘。”其二自述学佛有得云：“物外逍遥不计年，却尘远俗自修然。分身无碍钦弥勒，定力常深学普贤。只冀清修三世彻，还愁孽报几生填。明明佛祖西来意，奚必顽空屏万缘。”敏斋三十年前，留学日本，即喜作诗。余游历到日时，每一来谈，必有佳章相饷。惜归国后倥偬于军事法界，无暇吟咏。兹之所作，犹自谓竞竞然恐倒绷婴儿也。

山阴王君禹枚，为诗人孟调族子。在滇任外交近十年，风雅吏也。亦有和“年”字韵，《游黑龙潭》云：“古寺萧疏不计年，山光潭影日悠然。共谈惮理抒名论，爱读残碑慕昔贤。断岸欹时支木渡，老岩凹处有云填。莫嫌来在花开后，暂得同游亦宿缘。”

同学保山张君君翔（鸿翼），英年绩学，于地质矿物，最有心得。吟事亦不废辍，有《五菊石斋诗文稿》。惜去年撰《通志》交通物产各门，甫脱稿，以积劳化去。稿中有《过武侯祠观会盟碑》云：“兴古号名郡，爨蒙相继起。旧时拓东区，割据今已矣。石城形势地，段氏昔镇此。肇自素顺时，郑乱起大理。段建勤王师，义师向西指。歃血卅七部，忠愤感千里。会盟石城间，立石事以纪。文简近《牧誓》，字健云麾比。对众‘沙’一遍，‘沙’即古语。想见南诏时，书文已同轨。虽非悬国门，用以示来使。只此忠义心，跃然见字裹。时局几变迁，此碑幸未圮。我来守曲靖，观光下车始。访碑武侯祠，碑邻《爨宝子》。摩挲不忍去，手榻三数纸。因想文献区，没落弃边鄙。得此一片石，补遣差可喜。怀古触幽情，敢续南诏史。”盖后梁末，杨王贞弑郑氏隆卖而自立。段思平起义兵，号召三十七蛮部，会盟于石城，即今曲靖北十五里地。鼓行而西，所向无敌，遂灭干贞，建大理国。迨段素顺立，已在宋开宝二年矣。兴古为临安地，漠以梁水兴古等地置益州郡，此碑在曲靖城内，与《爨宝子碑》，皆云南史实之重要古物也。君翔又有《雪中过北美落机山长歌》云：“征车驶落机，八月巳飞雪。（余过落机时亦雪深数尺，然在腊月。）枫枝霜叶稀，麦陇人踪绝。坂峻填水河，辙深碍轮铁。车行不知寒，壁炉蕴奇热。蠖蛰正求伸，开窗迎霁色。荒墅疑有无，寒塔半明灭。羚羊性机警，闻声颈已侧。驯鹿亦失驯，引缍故不曳。冲寒过峡谷，转巅落涧穴。有如远征军，白战联行列。又如常山蛇，首击尾应节。宛转出隧道，时钟报片刻。烟冥千百里，温埠近眉睫。（谓温哥华也。）海风送暖流，余寒只一瞥。我惊域外奇，心情早飞越。归座快谈瀛，陶然忘岁月。”又《榆城忆旧》云：“梅村誉苍洱，佛教之齐鲁。密宗转法轮，缘深绿度母。多年育王化，圣迹烁今古。即论风景区，此邦亦乐土。连山十九峰，苍翠历可数。湖水涟且漪，寒玉忧洲渚。烟柳满城春，松雪众山雨。俯瞰大裙野，泱泱谁步武。我落尘纲中，别家年卅五。亲交日以稀，问讯忘尔汝。因风怀故乡，中情多激楚。儿童钓游地，笑乐何时补。且待征车发，挹爽清灵府。皈心佛境界，永作湖山主。”君虽寡交游，而笃于故旧。每公退，辄闭门摊书。近亦皈心佛土，心平气和。而争名网利者，犹吹毛而诋谟之。浇薄之习，非所望于吾滇人也。

陈石遣老人尝训予诗云：“天遣衰年迈老耆，交亲零落渐无遗。于今上国推吴越，孰与联吟继陆皮。多谢置邮传杰句，大难命驾起相思。出游肯借江山助，岂少欣奇共析疑。”且函谓冀出游以广江山之助，意甚殷挚。实则余自蹈重洋数万里而归，吴、越、燕、齐、湘、楚、粤、豫，皆数数游览，久已倦游。世界日新，顽钝之躯，动形凿枘，亦不愿以老朽面目，出而取憎于人。石老之意，只有心领神会而已。

