<!-- { "loadSidebar": true } -->
定庵诗话续编 民国 由云龙


●卷上

前编所录，多海内知好佳章，及泛论古今诗派沿革变迁之故。而于滇省时贤所作，尚未遑及。且前编譌脱错误有待于更正者甚多，则续话之不可以已也。

陈石遗先生诗话载永福黄莘田《香草集》中七绝居多，盖学义山、牧之、飞卿、东坡俊逸处。有《青花砚》诗云：“一寸干将切紫泥，专诸门巷日初西。如何轧轧呜机手，割篇端州十里溪。”并系以铭云：“余此石出入怀袖将十年，今春携入吴门，顾二娘见而悦焉，为制斯砚。余喜其艺之精，而感其意之笃，为诗以赠，并勒于砚阴，俾后之传者有考焉。”顾二娘居阊门专诸巷故次句云。而慈溪柴小梵《梵天庐丛录》亦有孃二娘制砚一则云：康熙中吴门顾二娘似制砚著称。相传其生平所制，不及百方。非端溪老坑佳石，不肯奏刀。又能以鞋尖点石，即可辨别瑕瑜。乾隆末年，杭州何春巢（承燕）得一砚于金陵市上，背镌刘慈一绝云云，即前诗也。亦有跋云：“吴门顾二娘为制斯砚，赠之以诗。顾家于专诸故里，故云。时康熙戊戌秋日。”何工倚声，因填《一剪梅》镌其旁云：“玉指金莲为底忙？昔赠刘郎，今遇何郎。墨花犹带粉花香，制自兰房，伍我文房。片石摩挲古色苍，顾也茫茫，刘也茫茫。何能携取过吴闾，唤起情郎，吊尔秋娘。”载《随园诗话》。词不甚佳，而诗则一，乃系之两人，跋意亦相似。考戊戌为康熙五十七年，而黄诗名显于雍乾间，究不知属之何人为确也。秦谪云真赏斋藏有顾二娘制太师少师砚，万季野题诗，署康熙庚申，则又在二十九年矣。

宋计有功《唐诗纪事》载湖州崔刍言郎中，初为越副戎，宴席中有周德华者，刘采春女，善歌《杨柳枝词》，所唱七八篇，皆名流之咏。韩琼舍人一首云：“枝袅芳腰叶斗眉，春来无处不如丝。灞陵桥上多离别，少有长条拂地垂。”王湘绮《新柳》一首云：“带雨和烟手自移，分明看到绿丝丝。行人莫怪成阴早，未遣伤离折一枝。”与前诗语意相反，而思致绵邈，各极其工。前诗谓灞桥离别甚多，柳被行人攀折，不能成长。后诗则谓以无行人攀折，故成阴早，可悟作诗之法。

前记顾二娘制砚，刘跋署康熙戊戌秋日，为康熙五十七年。张南山《诗人徵略》，莘田系康熙四十一年举人，戊戌已当暮年时。而万季野题诗之时为庚申，则尚年幼，未必即有制砚之事也。万诗甚佳，为录于此：“碧壑风水号，昆锷神锋劈。石髓献奇姿，幽人获尺璧。不方复不圆，宽展无促逼。可以濡笏金，可以试椽笔。石乡润泽深，一泓不可测。”

《石遣室诗话》评陈仁先《戒坛卧松歌》，谓全首音节高抗，如空堂之答人响，则以平韵古体诗，出句末字多用平音也。此秘韩孟始发之。韩如《谴疟鬼》、《示儿》、《庭楸》、《读东方朔杂事》等篇皆是，孟尤多云云。出句末字多用平音，如大谢《登池上楼》、《石门新营》诸诗皆是，余前疑先生何以不引，而反引后来之韩孟。细加玩索，始知出句善用平音，惟唐人最工，非六朝人所及。特李杜巳多如此，不自韩孟始耳。李如《古风》之“正声何微茫，哀怨起骚人。扬马激颓波，开流荡无垠”。杜如《奉赠韦左丞丈》之“此意竟萧条，行歌非隐沦”及“尚怜终南山，回首清渭滨”诸句，皆音节高抗。他如岑嘉州《登慈恩寺浮图》之“突兀压神州，峥嵘出鬼工”，韦左司《送令狐岫宰恩阳》之“贤豪争追攀，饮饯出西京。樽酒岂不欢，暮春自有程”，皆其等类。故曰唐人为最工也。

杨子勤《雪桥诗话》载姜西溟《惜花》一绝云：“一春强半是春愁，浅白长红付乱流。剩有垂杨吹不断，丝丝绾恨上高楼。”而王兰泉《湖海诗传》载吴县诸生刘潢字肢三有《月缨山房》、《玉樵山房》诸集。其《吴门杨柳枝辞和王兰泉》三首，其末首云：“采香欲动木兰舟，浅白长红付乱流。见说东风吹不断，丝丝绾恨上高楼。”与姜诗只首句不同，第三句易“剩有垂杨”为“见说东风”。姜系康熙丁丑进士，已属晚达，行辈自在刘前。其诗沈归愚《清诗别裁》亦载之。当是刘改用其句，而语意究不及原作之明晰婉约也。

《前话》谓沈乙盒深于内典，其《西摩路》诗云：“老母米潘因，晚华曼陀姿。”曼陀罗华屡见佛典，惟米潘因不得其解。予友何季默云：“考《戴记内则》‘其间面垢，覃潘请腼’郑注：‘潘，米澜也。’又《左氏》哀十四年《传》‘使疾而遗之潘沐’，杜注：‘潘，米汁，可以沐头。’江南名潘，关中名泔。又按《说文》：‘潘，淅米汁也。’‘泔，周谓潘曰泔。’则二字皆为米汁明矣。”季默之言如此。按米汁可疗胸疼疾，其或者以谓母疾有因米潘治愈之事乎？抑尚别见于内典？不可知也。季默又言申凫盟诗“故人天上落双鱼”，本之古诗“遗我双鲤鱼”，“遣”字平音不谐，易用“落”字，遣、落双声也。《石遣室诗话》作“得双鱼”，得字似误。

陈小圃先生工书，亦喜作画。人以摺扇求书者，书竟，辄于翻面任意画之。尝为予画一扇，作柳塘水漫，牧童骑牛，乱流而渡，题一绝云：“柳塘水漫竟成河，宝马香车不得过。到此方知牛背好，牧童稳跨涉风波。”画虽未工，诗则极有意致，可诵也。

余亲家袁树五太史《卧雪掌诗集》、《诗话》，久已脍炙人口。近作《西华洞歌》一首，雄辞奥句，力追迫杜韩，尤非老靳轮手不办。诗云：“山口忽作吞天状，口周十丈径三丈。唇下悬髯髯拔龙，唇上触鼻鼻卷象。攀髯踏险石荦确，呼气晴热日骄亢。为开眼界开寂光，却苦双脚大怨望。入洞乍惊陷大泽，芝草挹波桃花浪。烟霞四壁幻水仙，旌旗五色拥神将。赤莲吐花挂车轮，丹凤刷羽森屏帐。年年海会会无遮，天人万宝齐供养。颇闻山谷通一线，直泻川脉涤九脏。罗婺撩语谷声应，滇泽鲸波尾闾畅。东壁如张武夷幔，蝶蚨低抑鸾鹤抗。一滴古泉一滴石，一空一色非非相。山牧飞砾叩之鸣，宫商匏革天乐唱。西壁凸凹独炫奇，凸流钟乳凹云葬。其北乃为山之喉，咽石磊磊高引吭。玉根磐石俨佛座，大光明自白毫放。同游陈子发愿力，欲雕石佛待巧匠。孙子本契妙明心，手写悬记心回向。我憩洞口卧绿茵，梦越三十六天上。人人心定山山平，光无量亦寿无量。题诗不敢污洞天，四顾苍茫转狂妄。摩崖远凿大道傍，鸟音和雅碧千嶂。”自注：“洞在滇会西十里海源村，村有寺，寺门额‘西华胜境’，黄文洁公（琮）手迹也。寺至洞三里许云。”

趟樾《丈广州杂诗》十首，其八年写际者，尚未付印，录之。其一云：“街穗仙羊渺，趋膻市蚁哗。木棉经岁叶，藉菊始冬花。紫洞珠娘艇，黄标海客家。年来兵警剧，备战有飞车。”其二云：“爱此夜初长，壶更坐亦忘。谈资池北库，薰味海南香。雪糁桄榔面，霜明牡蛎墙。老榕高不落，叶叶语风凉。”其三云：“南越文王冢，东山启隧年。黄肠书刻木，翠墨拓成编。蜀殿楹非故，闽溪树已颠。留兹偿眼福，心折蔡侯贤。（新出南越文王冢黄肠木刻字，蔡哲夫汇印成册，持以见饷。”）其四云：“质岂关泉饮，达哉吴隐之。沈香投乃去，贤俪操同持。故迹在何许？清风无巳时。明珠还合浦，等是系人思。”其五云：“都起封川令，兼资文武才。粤民亲父母，海盗馘渠魁。金碧生奇气，风霜损大材。遗文吾重辑，展读一心开。（蒙化彭竹林郡丞，景东程月川抚部。”）其六云：“福山谁福主，尸祝二杨公。环货丛珠贝，连檐接闸闳。煦民奔鼻善，击贼铁鞭雄。岂独钦循绩。惟桑有敬恭。（昆明杨抚部永斌，建水杨郡守揩。”）其七云：“铁笔大冯精，丹青小李名。性同方外僻，艺以不羁成。卢难输千贯，鸦烟痼一生。海南问遗迹，寥落故乡情。（昆明布衣冯浩李书吉。”）其八云：“老将笑笼东，城头马子红。礟沉金虎气，书断纸鸢风。下濑谁杨仆，舆尸又叶公。中原从此敝，遗憾是文忠。”其九云：“怪物产孙康，分镳总肇殃。电光铜马帝，诊气土龙王。看埽琼崖窟，先贫宝玉乡。天心与人事，搔首怅茫茫。”其十云：“曲江诗教始，五子起南园。逸气翁山盛，元音《独漉》尊。乾嘉群雅萃，末季一彭存。瞰荔怀亡友，遣编渍泪痕。（南海谭谦使叔袷。”）

岁丁卯，樾丈有《饯春诗》二首，周君惺甫依韵和之。樾丈评其眉云：“语妙，不易索解人；情往似赠，兴来如答，诗外有事，诗中有人，寓意既深，用笔尤活。”诗云：“愁裹逢春废酒卮，坐看春去意如痴。绵绵远道相思地，惘惘高楼独上时。过客光阴成自误，惜花心事许谁知。倚栏尚有残红在，欲挽东皇与护持。”其二云：“早识春归不是归，送春情绪却依依。剧怜痴蝶犹酣梦，但见群莺已乱飞。斜日园林红渐褪，清阴庭院绿初肥。隔年先认来时路，山色苍苍莽四围。”时当十六年政变后，唐督不久即逝世。诗固实有所指，词婉而意深，不娩风人之旨。余与周君交亲三十年，相知甚深，尚非强附解人。然不揭明诗旨，数十年后，益无有知其本事者矣。

外舅马星五先生，宦浙十年，一署窖绍台道即告归。有留别杭州父老同寮诗，和者甚众，刊为《西湖春话》。俞曲圆、徐花农俱有和章，惜日久佚失。归后优游山水，极泉石丝竹之乐，仅记其《赴三角山庄途中》二绝云：“黑山高绝俯临河，九折羊肠下半坡。山顶早仃山麓宿，盘纡绝似踏岷峨。”“仄径弯环便竹兜，山行竟日思悠悠。马樱花发红当路，摘与舆夫插满头。”有《养云草堂集》。

外舅在杭时，尝为曲园文孙陛云作伐，娶彭刚直公孙女。庚辰嘉平月完婚，曲园首唱二律志喜。外舅和之云：“鸣凤翔鸾正妙年，（陛云年甫十三龄。）翩翩对舞入华筵。于归之子宜家室，含笑而翁倍爱怜。竹叶杯传金屋裹，梅花琴奏画堂前。佳儿佳妇谁堪比，两颗明珠一样圆。”“喜闻愿毕向平初，移结朱陈近蠢湖。太史文孙称国器，侍郎淑女薄金夫。遥呈百世荣昌颂，待绘双星嫁娶图。恰好嘉平成嘉礼，传来佳话篇三吴。”

前记《唐诗纪事》载周德华唱韩琮舍人《杨柳枝词》，同时复唱刘禹锡一首，云：“春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。”此事及诗，《丽情集》亦载之，而刘集不载何也？观此可知唐时名流之诗，皆可被之管弦，入于歌唱。不仅旗亭之歌，《清平》之调，故甚重之。自后词曲代兴，诗遂不复入唱，而音节之和谐，远不逮唐矣。

