<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张松溪茂才秦初，一字安甫，钱塘人，少年英俊，於学无所不窥。尤深於词，得出中白云神髓。守律亦严。幕游袁浦，於时戈顺卿主坛坫，首推服之。讵富於才而啬於遇，复不能永年。其友金眉生廉访，为之营葬抚，二十年如一日。所著横经堂诗馀，一名花影吹笙谱，先刊於杭，兵燹失去，廉访为之重刻。空灵婉约，一往情深。所用四声，校宋词不差累黍，百馀篇皆可传之作。所微不足者，长调似欠凝重，或为玉楼早赴之徵耶。为录八阕。生查子，见柳花有感云：“吹动一春愁，影外斜阳薄。何处送行人，南浦情如昨。深院画，梦逐柔丝落。不敢怨萍踪，怪东风恶。”又春光好，题王芗销恨草诗卷云：“桃花空染啼痕。怅今日、斜阳照门。梦里记翻红豆曲，何处销魂。灯残酒冷香温。更无计、留春送春。槛外杜鹃花又落，如此黄昏。”又柳梢青，春尽日作云：“恼煞离人，风风雨雨，送了残春。飞絮无踪馀寒犹峭，冷落重门。江南烟景销魂。更难觅、情丝梦痕。隔巷鸣蛙，隔窗乱柝，愁过黄昏。”又蝶恋花，记别云：“门外骊驹催别候。今日相逢，明日相思又。秋影可怜容易瘦。短长亭外萧疏柳。憔临歧空执手。斜照西风，不忍重回首。残梦迷离花落後。孤蓬孤枕人依旧。”又念奴娇，旧居太平桥东相传为南宋葬宫人处云：“翠愁红惨，是妆台宝镜，秋风团扇。花压阑干花不语，影里腰肢羞见。玉笛吹残，金针绣罢，好梦偏惊断。闲阶凝立，笑歌何处庭院。谁念缥缈香魂，凄凉情绪，一样飘如线。粉冷香销人云後，冢上秋萤犹恋。白雁声寒，红羊劫尽，几度韶华变。颓垣荒径，月明环佩游遍。”又齐天乐，咏花魂云：“芳姿已怯春寒峭，浓香又怜吹断。一任娇憨，更番困顿，定是东皇情短。寻春意懒。正铃外风酸，倚阑人远。院落深沉，一阶明月更无伴。残云天半已散。怪游丝不系，飘泊无算。香国人归，罗浮曲罢，寂寞华堂弦管，鹃声叫晚。恐倩女亭亭，一腔愁满。旧梦迷离，半庭馀翠藓。”又绮罗香，将赴袁浦丁谔卿置饯，以二歌伶侑觞，酣饮达旦，舟中追述云：“水送歌声，风催笛韵，最是离怀难扫。吟社重寻，共叹昔游人少。翻旧谱、仙曲谁传，寄闲情、生春太早。博今宵，绿酒红灯，客星寥落是参昴。樱桃花下倩影，曾唱阳关几度，撩人颠倒。细语殷勤，听说不如归好。耀华烛、眉黛颦青，倚云屏、颊窝红小。相思，写上瑶笺，教侬情梦绕。”又买陂塘，咏芦花用张蜕岩韵云：“映凉汀，万枝摇暝，吹来风影都软。萧疏不似垂杨岸，要倩夕阳烘暖。轻浪卷。看又是江乡，飞上柴门扇。秋容正婉。有欧梦无痕，鹭拳不定，沙际水纹浅。西溪路，最忆僧寮别馆。舣来游棹归懒。宵深何止霜华重，点点带波纷散。幽渚见。休误了浓香，满地蘼芜苑。渔灯照晚。又黏到竿头，压来篷背，人共野云远。”
    ○王少鹤京卿词
    王少鹤京卿振，广西马平人，原籍山阴县。道光辛丑进士，由主事入枢垣。曾从赛相国於粤西军中，後累擢至通政司副使。引疾归，数年卒。素以古文名，诗词皆擅长。梅伯言、何子贞、宗涤甫诸老宿，交相引重。与曾文正公、张海门、孔绣山诸公，结文社，誉满京洛。其为词以南宋为宗，音律至细，久求其稿不可得。今於张松溪词中见题眉妩一词，亟录之，题曰：“武林晤金眉生廉访，得读蒋鹿潭、杜筱舫、丁保庵诸词集，从是江南肠断句也。兹又以张君松溪所作见示，乃君至交，为刊其遗集，张群可不朽矣。禾中舟次，用陈宝庵太史龠月词中眉妩韵赋此。”词云：“歌传竹屋，酒载樊川，天末几幽素。唤醒江南梦，东风转、飘零愁问纤妩。远山自许。最画楼、孤雁声苦。定何事，夜月成清影，鲍坟爱秋雨。还怅修文同去。［原注：谓海门同年。］叹玉颜骓马，多少尘土。迟我扁舟弄，江春好、红箫志在何处。栗留恨语。料镜波、花月都悟。判寥寂尊前，丝鬓冷、暂投聚。”按此词笔致超妙，清气盘空，凡用去上及应去应入，无不谐协。此调词律所载王碧山词後结，作还老桂花旧影。考之姜白石、张仲举各词，皆作折腰句。盖原是还老尽桂花影，词律钞误。今此词作折腰法，可知究律之细，确为词坛名手。
    ○冯柳东太史词又三则
    先尚书遇徐公墓志铭为查声山太史所书，已钩刻埋幽矣。原迹藏同郡冯柳东太史家，余於同治初年购得之，重为摹刻，嵌入家祠壁间。太史名登府，字云伯，嘉兴人。居朱竹先生故里。一入承明，旋改闽中知县，弃而忽就。精★经学，以馀事为词。有月湖秋瑟、花墩琴雅各二卷，钓船笛谱一卷，总名曰种芸仙馆词。刘金门宫保赠言，谓有白石之清空，无梦窗之质实，洵非虚誉。太史精於宫调，能纠前人之误。於万氏红友尤多微辞，惟不以辨白去上为然，未免千虑之失。录其点绛唇和李篁园咏小云：“杨柳腰身，钱塘门外乡亲是。无多眉子，错认乔家姊。怜也横陈，娇也偏纤细。芳名记。青年纪。有个郎还未。”又浣溪沙杨花云：“雪暖江南愁煞人。绿杨晴絮满金城。东风如梦了残春。流水难消轻薄恨，落花同是别离身。画阑飞遍总无声。”又唐多令，过梅溪老屋感赋云：“老屋狭溪东。颓垣碎雨中。付谁家、燕子西风。一段斜阳深巷里，但认得、板桥红。携火捉秋虫。抛书趁晚钟。三十年、双髻儿童。酒市渔扉都换过，白发、有邻翁。”又忆旧游，京口渡江云：“忽帆移岸走，涛挟山奔，万里长风。一舸频呼渡，如惊沙倏下，乱蹴晴空。三山远排天外，七十二芙蓉。正日浴鼋鼍，云翔鹳鹤，笛吼鱼龙。
    冥。回望处，笑一霎江行。树失千里，便欲乘槎去，认南朝烟绿，东海霞红。江山尊俎非昔，秋色又相逢。渐酒醒潮平，前津已落瓜步钟。”又凤凰台上忆吹箫，秋夜有感云：“修病情怀，悲秋世界，凄凉忽送檐铃。怅冷眠独夜，落叶门扃。孤枕西风楼角，忍敲残、六曲湘屏。思量甚，窗眉月黑，帐额灯青。
    飘零。翦刀声里，想未寄绵衣，玉指难停。惯累他夜雨，不要多听。一自枫根卧後，芳魂断、百唤无醒。重寻梦，十年难记，记也零星。”又如此江山，咏江山船云：“春波不管人离别，一篷载将愁去。画箔低遮，玻璃软荡，共凫欢欧妒。勾留慢许。对柳黛山眉，水魂烟语。听打兰桡，严州不住睦州住。回头七里台远，学青山两髻，奁镜偷注。翠隙传杯。红深度曲，都是曾听伊处。萍圆絮聚。趁好梦轻帆，杨花暮雨。流尽相思，春江催杜宇。”
    惜琼花调，词律收张子野词，下阕起句脱一汴字。太史集中，有越溪秋思词谱此阕，已证其误。词云：“越溪碧，越女白。问苎萝村里，花隐仙宅。鹭鸶飞破青山色。收钓人来，蓑雨犹湿。画船烟波六尺。转前滩渐失。秋晚归得。花菱叶曾相识。欲采年年，愁思无力。”又於此词下汇纠词律之误，注云：“依张子野体，原词下阕：‘汴河流如梦窄。任轻舟如叶。’词综脱‘汴’字。万氏词律知‘轻’下落一字，不知‘河’字上亦有脱误，今据原本正之。词综脱误甚多，如蔡伸侍香金童，‘更柳下人家似相识’，脱‘相’字。词律另收赵长卿词，多一字为别体。张先于飞乐，‘怎空教花解语，草解宜男’，脱‘花解语’三字。词律不知，而以毛滂多作三字，另立一体。周邦彦荔枝香近，‘香泽方薰遍’句，脱‘遍’字是韵。词律作四字句，而谓自‘舄履’起二十八字直至‘远’字方叶，必无是理，遂误认‘卷’字是韵。柳永斗百花，‘终日扃朱户’，应作换头起句，词综误属上阕，而以‘远恨绵绵’作起。词律不知，收晁补之一调，亦同此误。致疑参差无味。外如蒋捷白苎，‘忆昨’下脱‘听莺柳畔’四字，词律以多此四字为另格。赵以夫角招，‘溪横略彳勺’，脱‘横’字。张先山亭宴，‘问还解相思否’，脱‘还’字。陈允平垂杨，‘纵鹃啼不唤春归’，脱‘纵’字。此类不可缕举，万氏无由考正，沾沾以辨上去为独得，句调之未审，何暇更论音律耶。近日专尚宫徵，而文不逮意，又未免有声无辞之诮。仇山村所谓言顺律舛，律协言缪，俱非本色者也。”按太史此注，所纠词律诸误，惟荔枝香近与余所校不符，馀均先已增入词律。万氏讲求去上声，历考名词，无不吻合。非矜独得之秘，实有津逮之功。太史明於五音，独不信去上之说，故集中合作较少。
    湖月调，戈顺卿谓为中吕商。柳东太史词，则考订为夹钟商，题曰中秋甬江对月，用白石念奴娇鬲南指声双调。按双调乃夹钟商，戈氏胃中吕商，非也。中吕商，小石调也。念奴娇系太簇商，夹钟与太簇相连，太簇商用四字住，用一字结声。夹钟商用一上字住，用上字结声。同是商音，宫位相联，以太簇而兼夹钟，故曰过腔。白石云，鬲指谓之过腔是也。此即十二宫相犯之意，惟相犯之调，所住字同，此则住字位相连，微有办耳。万氏谓念奴娇即湘月，其说之谬，不足致辨。词云：“当头几见，算明州五度，长此清景。李白东游许我，老监湖边乘兴。酒醒潮来，江空人远，一冰壶冷，藕花深处，白鸥自照又镜。谁想老子南楼，胡床坐对，送秋鸿一阵。尊俎宾朋，且莫问、玉帐金灯。佳胜。吹笛关山，踏歌儿女，早话藤萝信。萧萧华发，玉堂旧梦休省。”按此词全用白石原韵，惟冷、阵、信三韵，乃白石通用，非正韵也。
    长亭怨慢，首句向皆协韵。太史有自题杨柳岸图一阕，独不协，题注云：“依白石中吕宫调。按词源，道宫是一字结声，若折则带尺一双声，即犯中吕宫。考白石帝谱，换头及尾结皆用一五，而第一句用尺，非韵也。玉田从之是矣。”词云：“又听到栖鸦时节，冷雨疏枝，秋声来骤。送别年年，乱条攀尽忍分手。销魂短艇，早催度河桥口。柳纵有青时，却不管、离人消瘦。马首。怅残阳千里，倦向西风沾酒。一丝影里，已换了暮蝉亭堠。问冉阝处、夜笛楼头，恐归去、绿阴非旧。但月晓风尖，付与莺亻孱蝶亻愁。”按此调为白石自度曲，首句絮字是韵，宋词协者居多。玉田诸作亦有协有不协。太史谓白石旁谱换头尾结皆用一五，而首句用尺，以为非韵之据。要知此词协韵处，并不皆注一五，似未足凭也。且此词首句如改节作候，既协正韵，意义亦通。至所引词源道宫数语，专正结声之讹，与首韵无涉。”
    ○章次白明经词
