<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余校刊万红友词律时，俞荫甫太史言同乡徐诚庵大令，刻有词律拾遗，亟索之。书凡八卷，补调补体，并订正阙讹，颇有绳愆纠缪之功。时诚庵亡矣，家世寒薄，因即购其原板，附校刊词律并行，以副其嘉惠词学之志。遂得读其荔园词。［诚庵是孝廉，偶忘其科分，此“诸生”句当改。诚庵寓与余馆颇近，常与余过从论词。余曾有词调增辑，诚庵从余借观，有补调补体之分，嗣後遂成词律拾遗之刻。而余书因循不就。钟瑞注］大令名本立，德清人。以诸生宰苏之南汇县，一以慈惠临民，颂声时在人口。［诚庵仅一权南汇令，调闱差又不得内帘，无所展布，赍志以终。钟瑞又注］其为词能补红友之遗，守律自细。题辞中有云：“含怀远，孕采幽微。语若吹花，律无爽黍。”颇足状其神致。录其昭君怨，夜泊苏州云：“昨夜筠屏春满。此夜绮窗天远。有梦也难寻。系人心。笛韵楼头呜咽。别语邻舟凄绝。一样可怜生。不堪听。”又阮郎归，宿杨村云：“几声残漏功萧骚。离魂何处销。刘郎风韵沈郎娇。云娘还舞腰。才昨夜，又今宵。明朝路更遥。子规啼後月轮高。孤灯慵自挑。”又桂枝香，试镫日夜雨云：“无情画烛。慢点染韶光，空照幽独。惆怅人生易别，坠欢难续。廉纤向夜愁人雨，盼行云、泪盈鱼目。沈腰瘦也，休传鹦语，怕锁香玉。料日暮天寒倚竹。但蹙黛愁蛾，芳意如束。元夜前游，记否共倾。东风遍是将离草，要银鳞青羽相逐。梦回人远，香销被冷，漏声频逐。”又齐天乐，感怀云：“扁舟野渡知何处。长宵又闻パ杵。旅雁声孤，寒づ韵涩，都向愁边趋赴。秋霖最苦。乍萧瑟江关，酿成凄楚。暂对清醪，醉来独自共谁语。郎当衫袖谩舞。笑频年浪迹，空踏香土。队散霓裳，寒生翠钿，萍泊因缘无据。相思寄与。正枫落吴江，故人修阻。怕听船娘，唱萧萧暮雨。”又绮罗香，游废圃云：“听雨前期，寻花旧径，一片斜阳秋暮。十载重来，犹认惯曾经处。休絮。问鹦鹉帘栊，早零落、秋千庭宇。倚危阑、愁对西风，萧萧梧叶怨高树。空梁频听燕语。如说弓弯，不见苍凉情绪。碧海青天，应念断魂姜楚。再寻短梦模糊，空怅望、暮云修阻。又无端、镜里新霜，鬓丝愁夜雨。”
    ○蒋鹿潭鹾参军词
    蒋麟潭鹾参军春霖，江苏人，寄籍顺天。历署淮南鹾尹，曾练乡团御寇，吏治卓越，商民感之。性好长短句，专主清空，摹神两宋。遇文士必引以作词，娓娓不倦。余权泰州佥判，始与订交，乐数晨夕，曾为代刻水云楼词二卷，以版归之。别数年，余权泰州篆，忽来晤，面目黧黑，黯然神伤，云将赴浙，依宗湘文太守。甫至震泽，亡於舟中，为之堕泪。今录其菩萨蛮秋夜舟次云：“乱云如叶堆荒岸。斜阳无际征鸿断。风急暮天寒。芦花吹满船。梦魂轻似絮。拟向妆楼去。红瘦一窗灯。霜寒眠未曾。”又谒金门云：“人未起。桐影暗移窗纸。隔夜酒香添睡美。鹊声春梦里。妆罢小屏独倚。风定柳花到地。欲拾落红怜素指。卷帘呼燕子。”又虞美人云：“水昌帘卷澄浓雾。夜静凉生树。病来身似瘦梧桐。觉道一枝一叶怕秋风。银潢河日销兵气。剑指寒星碎。遥凭南斗望金华。忘却满身风露在天涯。”又南乡子云：“寒意剩春纤，放燕归来又下仙。蝴蝶渐稀人惭懒，厌厌。满地茶蘼午梦甜。淡日隐重檐。雨气云痕百态兼。睡起却惊天影暗，眉尖。愁似春阴向晚添。”又一萼红，清明前一日散步扬州城北至虹桥买小舟过桃花庵莲性寺云：“趁春晴。［“趁春晴”三字声相触，宋人词中无此。钟瑞参］步前汀未晚，舟小蹙波行。抱树溪湾，眠沙石老，芳草随意青青。乍惊起闲鸥短梦，伴落日、三两棹歌声。鹂苑清簧，虹桥醉笛，那处重听。多少夕阳楼阁，倚阑干不见，空见流莺。玉替云移，锦帆风递，翠华记此重经。自湖上、游仙事杳，问桃花、又过几清明。剩取凄烟楚雨，秋画芜城。”又八声甘州，刘梅史自楚徙吴秋窗话旧云：“怪西风偏聚断肠人，相逢又天涯。似晴空堕叶，偶随寒雁，吹集平沙。尘世几番蕉鹿，春梦冷窗纱。一夜巴山雨，双鬓都华。笑指江边黄鹤，问楼头明月，今为谁斜。共飘零千里，燕子尚无家。且休卖珊瑚玉，看青衫、写恨入琵琶。同怀感，把悲秋泪，弹上芦花。”鹿潭一往情深，性复倜傥，有豪侠气。为词专取神韵，酒酣辄琅琅自歌之。尝为余言，欲采中晚唐佳句入词，冀益深厚。今宗湘文太守续刻其遣词四十九阕，果能不负所约，惟稍务色泽，不免间涉耳。
    ○赵次梅广文词
    同治甲戌秋，余权常镇道篆，丹徒赵次梅广文彦俞秉铎白门，以瘦鹤轩词刊本见投。自序云：“壬戌游海陵，晤蒋鹿潭於客舍，时兴词会。鹿潭与同人作九秋词，强余拈题，得秋角，赋徵招一阕，许以能词。因知己一言，每遇好词，爱不忍释。循声按拍，十载於兹，得词三百八十馀阕，删存一百六首付梓，时年七十有一矣。”阅此，始知即鹿潭所玉成者，其词讲律极精，笔亦秀挺。录愁倚阑令，晚泊茱萸湾云：“东风起，水悠悠。古湾头。尚有旧时残垒在，使人愁。黄昏细雨扁舟。垂杨外、来往一群鸥。灯火寂寥三两处，是扬州。”又高阳台，元夜寒甚独坐有感云：“泪眼模糊，回肠宛转，忍寒犹坐窗西。扑面东风，今宵分外凄凄。满城箫鼓春如海，好光阴、孤负灯期。月初低。匝地霜华，怕听乌啼。中年哀乐都尝遍，指星星白发，往事休题，一梦刚圆，隔墙惊破荒鸡。拈毫懒索销魂句，为笺愁、半属无题。夜何其，检点熏炉，珍重添衣。”皆能清机徐引，意旨缠绵，诗人之词，不愧老而好学。惜鹿潭已住，不及同赏之耳。
    ○张筱峰广文词
    张筱峰广文鸿卓，江苏华亭人。弱岁工词，初效姜、张，後乃扩充於南北名家。有所仿拟，必神似，而尤严於声律。寝馈於此，几四十年。吴门戈顺卿精於倚声，引为同调。同治戊辰，余倡修华亭海塘，倚为董率。每赴工即相见，赏其风雅，初不知深於词也。［筱峰先生曾任元和司训，与余为忘年交。嗣後来苏，秘枉过。乱定，重来郡中，故友凋零殆尽，益官于余，意兴不衰。别则书扎月必再至。诗词橐先曾付刊，乱後重刻者，仅词一卷而已。卷中皆佳构，迨晚年，未免老笔颓唐矣。钟瑞参］越十年，始见绿雪馆词钞，南汇张啸山学博文虎序述如是。读其豆叶黄即景云：“水云凉护白鸥眠。野渚无风堕碧莲。Ы乃一声何处船。板桥边。独树斜阳引暮蝉。”又喝火令云：“雾重莺衣润，烟浓蝶梦迷。片阴催雨上罘ぜ。禁得纱窗闲坐，重忆簸钱时。旧恨风吹絮，新愁茧擘丝。瘦怜伊。带减春衣。越是无聊，越是子规啼急，越是落花飞。”小令不多作，好为长调，如大、穆护砂、三台、宝鼎现等作，皆摹仿入微。尤爱其上已後二日，访春虎阜，用白石琵琶仙调，全仿四声，无一异者。词云：“轻暝收烟，好春在、闷绿慵红时节。莺燕争逐东风，娇吭脆流叶。寻梦影、溪山未隔。又何许、那人兰楫。玉鼎听茶，银屏品竹，前度明月。纵犹有、当日吟俦，但蓬梗、江涯易分别。兜我十年心事，枉欧边重说。斜照里、真娘墓草，替落花、卷起香雪。且更商略新词，洞箫吹彻。”
    ○朱紫鹤布衣词
    与张筱峰广文词并刻者，有万竹楼词选，乃吴县朱紫鹤和义所著也。张啸山序言：“紫鹤祖居莫峰下，而常客松江，郡席故资，他无嗜好，独喜为长短句。常与其乡先辈戈顺卿游，多闻绪论。故其为词，持律甚严，而用意深细。中年得姬香滨，闺房静好，唱和为乐，人谓神仙中人。比遭乱倾覆，姬骂贼死。君逃难奔走，转徙浦江南北，索居凄怆，有不堪回忆者。余始记前在白门，啸山曾为香滨索词，盖即朱君之姬也。词中多佳句，有二事可想见其为人。一则明季广陵妓王修[A134]，色艺双绝，初录乐籍，继悦禅宗，工诗词，兼善丹青。暇日在各选本搜辑，得倚声二十四阕，录成一册，名曰草衣道人词。其中忆秦娥调多情月一首，最为风流蕴藉。依其原韵成两阕，书於册尾。词云：“多情月。嫦娥不忍轻离别。轻离别。金阊亭畔，梦圆月缺。相思怕向人前说。鸣蝉抱树声声咽。声声咽。梅花香里，此心不灭。”［原注云：修微筑生圹於西湖，遍植梅花，有终焉之志。後经吴门，为俗子所窘，乃依许誉卿。後为女冠。］“多情月。名花照澈秋风别。秋风别。骊歌一曲，唾壶敲缺。一生落魄从头说。邀梅与语同心咽。同心咽。飘零卅载，烛销香灭。”［原注云：修微木兰花影语词，有“梅花无雨寒心咽”句。］一则读贺方回词，因其下语雅丽，用韵精严，为北宋一大家。遍购其集不得，就各选本搜得百二十阕，编分两卷付梓，因填梦横塘。词云：“吹残梅雨，路出横塘，组成云锦盈叠。客到江南，写不尽、春情辽阔。思系温柔，气吞江汉，一时英发。算宫商妙理，律细细铢，裁红韵、急豪发。高吟雁後归来，尽闲愁几许，尽感风月。仙骨珊珊，休浪道、鬼头奇绝。慢呼起、吟魂细说。泪渍丁香寸心结。度出金针，艺林传播，唱阳春白雪。”按此调，尽感之感字，不从俗谱，用平声，甚合。细说之字非协。
    ○徐荔庵布衣词
    徐君荔庵，名汉苍，安徽合肥诗人也。亦爱词，有碧琅馆诗馀。殁後，恩竹樵方伯刻其稿，余为校刊。荔庵老年笃学申韩，历名皖中院司幕府。咸丰癸丑十二月，随皖抚江忠烈御粤寇，守庐州。十七日侵晓，城陷，忠烈公投御甲坝薨，荔庵亦被重创，卧伤九十馀日得愈。有鹧鸪天词云：“卧病空山日未晡。三春心绪总模糊。梦中乔木都非故，燕子何常识旧庐。香已烬，酒难沽。楼台遗恨变邱墟。曾邀开府亲筹策，发衰翁痛不如。”即咏失城事也。所作不拘声律，为诗人之词，而老健清空，尚多佳句，备存集中。
    ○丁保庵明经词
