<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丁保庵明经至和，一字萍绿，江苏江都人。幼即工词，老而益进，垂四十年，昕夕无间。初幕游大江南北，後至六十外，预修扬州志，归住邗江。家本素封，叠被兵灾，夙业荡尽。鳏居半世，仅留一字。今已年近七旬，患头凤疾，不耐擀扌思，然词兴犹未减。所著萍绿词，一名十三楼吹笛谱，初刻於袁公路浦，後在余泰州佥判东台县幕，重为校刊。迨客兴化及回邗，又有再续补遗之刻，载入扬州府新志。其为词寝馈南宋，吸白石之神髓，而又得力於草窗，其佳处有玉田所不及者。协律极细，每拍一解，或十数日而後定，或十数月而後定，斤斤然蕲与古人相吻合，志亦专矣。余素熟其词，择尤爱者录之。浣溪沙，吴江道中云：“依旧烟波十四桥。乱鸦环绕古亭皋。石湖云暗柳萧萧。点染垂虹书雁子，哎哑小艇卖鱼苗。征衫寒恋不曾消。”又谒金门云：“花尽落，一院峭风犹恶。未必踏青逢旧约。画檐长噪鹊。倦倚枕屏金络。私启镜闺银钥。不种当归偏种药。惹人空怨错。”又鹧鸪天，送张溥斋云：“几日琴尊醉未销。忽闻南浦唤歌桡。红侵面桃千片，绿染销魂水一稿。圆缺月，长短桥。相思迢递到今宵。自怜清泪无多少，长为怀人送客抛。”又踏莎行云：“ハ碧捞虾，篝青伺蟹。一声红杏邻东卖。春迟风雪灞桥深，凤靴犹记人挑菜。火冷饧香，花羞鬓改。新来草色生书带。脱裘沽酒问旗亭，吟衫三月馀寒在。”又一斛珠，寄题沈旭庭秋山采药图云：“荒钟乍歇。乱雅踏碎疏林月。一襟秋思垂杨结。满径西风，乾落瘦黄蝶。翠尊芳酝伤离别。艳歌金缕情凄切。窗前定有香红雪。带眼牵愁，遥夜梦魂接。”又扬州慢，过玉勾斜谱石帚自制中吕宫吊之云：“歌扇香云，画桥春月，可怜送断琼箫。记珠帘十里，有小燕斜飘。叹如此情天未补，草心愁醒，吹绿裙腰。近清明、留得馀寒，分上林梢。绛仙唤起，算相如、才思应消。便泪ネ燕支，花缄豆蔻，魂倩谁招。柳外玉嘶尽，残阳恨、说与空潮。但凝成凄碧，年年萤火凉宵。”又扫花游，萼绿窗消寒咏酒帘云：“野篱映碧，又远鞭丝，醉眸斜注。一襟细雨。正孤村、笑指杏花深处。卷上诗魂，荡碎春愁万缕。燕私语。说社後嫩寒，犹在檐树。湖上春已去。记间价当时，个人眉妩。柳阴系虏。照清溪暮影，缓归箫鼓。旧日黄垆，冷落吟香俊侣。耿离绪。叹江南、★尘飘雾。”又忆旧游，与马竹渔夜话湖上旧游云：“记吟衫拂絮，画桨冲烟，买醉虹桥。唾绿湖波腻，荡香尘十里，花雾迢迢。沸云艳歌金缕，飞度一枝箫。看夕照平山，楼台倒影，莺燕都娇。萧条。对流水，想杜牧重来，冶思难消。卧柳堤阴老，问眉痕深浅，今为谁描。翠舷甚时同扣，明月送归期。俚寄语盟鸥，空城断角吹丽谯。”又台城路，咏黄叶云：“晓天霜信疏林早，闲门昼来长闭。薄影云，残妆病酒，寒上斜阳鸦背。青山瘦矣。叹憔秋心，树犹如此。半榻茶烟，记留诗梦付箫寺。哀蝉身世最苦，露凉还自咽，幽怨空寄。故里园荒，沧溟客老，冷却扁舟归思。西楼倦倚。对一碧无情，艳怀都洗。蟹熟橙香、弄吟乘醉里。”又霜叶飞，秋夜怀黄季刚云：“露阑凭遍梧阴老，孤蛩啼碎秋怨。欺寒短发不禁搔，待醉巾重岸。怅荩箧、空留赋卷，谢生双屐清游倦。记梦里相逢，又掩静苔扉，冷云黄叶千片。同是抱影销魂，登临天末，故园难慰心眼。已无一字可留题，况水付无雁。便此後，梅花信暖。征衣铅泪都吹满。正懒把帘钩下，落月东墙，一灯凉翦。”又摸鱼子，咏鸥云：“认苔矶、误吹晴雪，★纹浮破空翠。潇湘练静沙痕浅，幽梦一溪凉碎。花径闭。算古岸柴门，南北皆春水。吴唱起。听弱虏咿哑，斜阳淡沱，拍拍碧云里。寻盟去，还伴天随渔子。西风潮信千里。忘机自领闲中趣，烟外绿杨如荠。吟未已。问天地飘飘，狂客身何似。芙蓉笑指。看潋滟霜翎，呼群游戏。双狎镜波腻。”又再续词内鹧鸪天辛未元旦一阕，时客兴化，年已六十有一矣。词云：“甲子周流得羡馀。风光新又换桃符。水乡寂寞欢情少，卧听荒庵一磬疏。山笑否，燕睇无。辛盘随意杂春蔬。梅花不受朝阳勒，雪里吹香入酒壶。”即此一小令，前结七字，与余函书商榷始改定，其矜慎如此。困於贫病，所成就只此百馀阕佳词，亦可慨已。
    ○丁毓生茂才词
    萍绿母弟毓生名至德，江都茂才。词笔清圆，讲求律法，绝无叫嚣之习。有才不遇，宛转饥驱，久作元瑜书记，发亦垂垂白矣。作词无多，录一阕以存梗概。调寄瑶华咏七夕云：“菱塘雨歇。一味凉生，爱华流新月。佳辰暗数，偏又是、待巧针楼时节。锦机碎字，任缄得、闲愁千叠。想那回私语凭肩，高树晚蝉幽咽。因嗟会少离多，纵未负芳期，难遣凄切。江州泪老，算此恨、枉自年年空结。秋澄如水，怕纨扇、恩疏轻绝。奈晚天，吹起商飚，一霎梦云飞灭。”
    ○张子和大令词
    扬州军中，前後共事者五十馀人，平斋、缘仲二君外，与张子和大令最契洽。子和名熙，一字耔荷，山阴人。以父祖先後官江苏，侨寓白门，於城北筑园曰陶谷，为一时觞咏胜地。有六朝梅一树，词人争赋之。粤逆久跨，遂付劫灰。子和以纳粟官江苏，历署溧阳、宝山、兴化、丹徒各邑。幼即好为倚声之学，其友为刊主客图。後与丁萍绿诸君游，慕两宋风味，乃尽弃旧学，并素所得意句而摧烧之，别成精句为扁舟草数十阕。丁卯秋，余权江甯藩篆，子和自吴门至，穷愁抑塞，各无暇谈风月。旋以感时疾亡，伤哉。其词稿均散失，今以友人所留搜集之，仅得六阕。浣溪沙云：“柳绊花萦总断肠。未灰心似返魂香。春眠初觉倦思量。远树绿迷扬子渡，夕阳红罨丽娃乡。梦中归路也凄凉。”又鹧鸪天，邗江道中云：“小队湾头试玉鞭，东风回首十三年。清时破寺仍钟鼓，野寺春灯自管弦。寒似水，梦如烟。绿杨依旧画桥边。宵来一枕孤篷雨，不是江南一惘然。”又法曲献仙音，邗江小泊怀丁萍绿云：“风荻秋疏，水ヶ烟碧，暮色苍茫如画。故国江南，故人天末，惊寒雁落平野。渺望睫，沧波远，扁舟又东下。慢游冶。叹飘零、岁华如许，归未稳、空盼玉箫春夜。梦杳十三楼，翠衾寒，霜重鸳瓦。画角黄昏，动清愁、铅泪暗洒。念梅边明月，还照旧时台榭。”又解连环题丁萍绿十三楼吹笛图云：“断云天末。望亭皋甚处，暮愁空阔。正雁字、清不胜寒，对乔木荒沟，旧时明月。慢赋离忧，早霜夜、玉龙吹彻。记灯宵酒醒，竹外一枝，翠袖曾折。萸湾冉阝回送别。叹华年似羽，轻付啼。任卷起十里珠帘，剩凉碧摇烟，乱蛩幽咽。彩笔题香，镇盼断、冶春时节。待重来，杜郎渐老，暗添鬓雪。”又潇潇雨云：“烟篷秋水阔，倚寒空、返影入江斜。记维舟故国，沧波梦远，雁集平沙。浅睡一灯人独，霜笛咽芦花。落叶愁题句，流恨天涯。
    盼断琼箫俊约，早丹枫醉舞，客鬓霜华。渺乡云千里，城阙隐悲笳。甚西风、邮亭催晚，黯垂杨、不见旧栖鸦。飘零久，问今宵月，秋在谁家。”又琵琶仙，赵竺芗招同七星岩探梅云：“一卧沧江，早闲了、旧日寻诗双屐。多难偏约登临，层云荡胸臆。烟树外、斜阳一点，渐红破、乱山愁碧。断壑流澌，疏花隐岫，尘梦无迹。甚赢得、身外浮鸥，况都是、江南倦游客。回首石桥横处，黯湖天春色。重唤起、清歌对酒，话小园、雪後消息。好共明月梅边，夜寒吹笛。”子和颖悟，殊异常人，其浣溪沙一阕，神似草窗。鹧鸪天即追咏扬州军中事，清时一联，神来之笔，不可多得。法曲献仙音起二句，用入声处，考律极细，煞费苦心，气脉亦甚深厚。解连环、潇潇雨，一意清空，自有真意，得玉田之神。琵琶仙以老杜诗情写白石词旨，寻味无穷，皆卓然可传。乃所存止此，可为怅惘。
    ○余石庄茂才词
    子和大令宰兴化时，丁萍绿在其幕中，以词酬唱。［子和宰宝山时，孙月坡在其幕中，唱和甚欢，月坡因有海角词之编也。子和与宜储江别有唱和词付刻，当时余曾从丽江乞得一本。钟瑞注］邑中余石庄茂才与萍绿往还，遂亦娴於词学。茂才天性疏懒，不随流俗，而天分极高，有和萍绿木兰花慢、齐天乐二词，刻意求工，镂金错采，多清脆之音。而於藏暗韵，用去上，均甚谐协。後幕游楚中，寄怀萍绿百字令一阕，语尤凝炼。知其离群不废夙学，功力益深矣。并录之。木兰花慢，和灯市云：“装成银世界，半人巧，半天工。看玉海涵星，珠宫射月，曼衍鱼龙。好春信息、算最难、烘染试灯风。飞到一双，吹开万朵芙蓉。香红。留最难，醉花丛。多少恨，玉箫中。怕往事重题，铜驼俟约，紫凤狂踪。街东。乍细雨，步珊珊，知是乡帮松。记取眼波溜处，明朝万一相逢。”又齐天乐和白秋海堂云：“粉墙西畔黄昏月，秋痕夜来惊醒。雨歇闲门，苔荒旧院，多少珊珊夙韵。银河露冷。便泪洗春潮，红断无信。点破秋阴，半奁碎雪剩残印。
    华发怕提旧事，舞裳无恙否，添了绿鬓。梦易成烟，情多化絮，不是当年人影。飘零暮景。是生带愁来，怎教消尽。写入冰绡，画中还细省。”又百字令，客楚中秋夜怀相萍绿扬州云：“湘波浩淼，把江篱吹瘦，晚风萧瑟。远道书来愁尽扫，珍重故人消息。紫蟹黄花，青山白眼，醉弄虹桥笛。知君幽兴，冷蟾长对瑶席。最是老柳江潭，斜阳岘首，肠断登楼客。乌鹊南飞人北去，遗恨萧萧芦荻。楚雨惊秋，吴潮带梦，［时萍绿自吴中归。］诗鬓苍凉极。明年归好，旗亭新句重觅。”
    ○金子石布衣词
