<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曾文正公克复皖城，初开幕府，才俊毕集，招周缦云侍御於沪江。侍御名学，乌程人。道光甲辰第二人及第，官御史，督学广西学政。性至孝，以母老告归。余於同治甲子，奉调至彼，得相往还，见赠金缕曲词，次韵报之。时侍御与李壬叔、张啸山诸学博，迭为赓唱。改金缕曲调名为雪月江山夜，以词中有此五字起句也。克复金陵後，延侍御掌尊经书院。嗣归浙江，历主杭湖各讲席，泉石自娱，绝意仕宦。惜令子小云佥判，亡於扬州，幼孙继夭，桑榆之景不佳。然虽逾六旬，视听犹壮，或再得子，亦未可知。且闻遗腹得孙矣。侍御素工倚声，辨律甚细，熟於宋人词。知余欲重刻戈顺卿所选宋七家词，寓书云：“顺卿好改宋词本字，如梦窗高阳台咏梅结句“叶底青圆”，谓梅子也，改‘青’作‘清’，便失本意。又满江红过淀山湖云：‘浪摇晴栋欲飞空。’语极生动，改‘栋’作‘练’，则索然矣。”属为改正，其细密如是。惜其诗词均未刊行，今於词综续编中见一阕，录之。凤凰台上忆吹箫，题戴铜士西湖访秋图云：“远树匀烟，凉云坠水，好秋知在谁边。甚一湖出翠，也瘦双鬟。尽把华收拾，人影外、如许荒寒。句留处，幽怀慢诉，妙笔能传。流连。旧游尚忆，忆水陌虹梁，小驻吟鞭。共愁荷倦柳，憔频年。算只沙汀鸥鹭，能记我、几度凭阑。何时约，扁舟藕花，共载秋还。”
    ○马竹渔鹾尹词
    两淮鹾政，聚於扬州，需次盐官，多至数百，贵介子弟为多。颇风雅而工长短句者，蒋鹿潭等二三人外，不多遘。余所识马竹渔鹾尹，名书城，山西介休人。性喜填词，无专集。其仲子顺卿大令，今官江苏，或可搜辑，谋寿诸梓。记其月下笛，题萍绿词云：“谁唤词仙，十年一梦，伤心时候。新腔石帚。记曾梅下携手。湖山依约登临过，思往事、不堪回首。问扬州，明月琼箫何处，玉人知否。垂柳还依旧。看画槛珠帘，白鸥飞瘦。春波自皱。酿成春思如酒。天涯已恨双蓬鬓，更夜雨、江南听久。倚阑畔，令人愁，清角黄昏又奏。”又金缕曲，咏机声云：“轧轧知何处。隔窗纱、云鬟欲，盈盈倩女。寸寸相思裁不断，好回文细诉。莫计较、嫁时机杼。几度抛梭浑未肯，怕西风、寒到衣无絮。邻壁外，又敲雨。井阑络纬啼将曙。最关心、征人梦冷，翦刀辛苦。楼角灯青怜夜永，冉阝有春莺对语。却一递、一丝一缕。缕缕都传哀怨意，似柔肠、密密寻端绪。还付与，暮パ去。”
    ○宗湘文太守词
    泰州设筹饷局，时金眉生廉访，延宗湘文太守总理度支，出纳详慎。太守名源瀚，江苏上元人。历掌糈台文案，以知府之浙江，屡署要缺。补严州府，调宁波，政教诞敷，有循良第一之誉。文才博赡，诗学湛深。扬州初克时，有冶春词十二绝，传诵於时。余与共事，极契合。今於眉生归凤曲图中，见所题金缕曲云：“展画浑凄绝。剩茫茫、空江遥夜，者般萧瑟。生小横波娇欲语，宛转双蛾画月。算若个柔魂禁得。一霎惊鸫秋影杳，便栖鸦流水都呜咽。更何处，诉离别。摧花冉阝日罡风恶。曾仗取、扶春妙手，网罗轻脱。郎是桐花侬是凤，心事低徊潜说。怎一夜芳情消歇。长笛苍凉归凤曲，听声声、唱得行云裂。增百感，唾壶缺。”
    ○施梦玉司马词
    江南北利於舟楫，嘉道间牧令实任者，各置坐船，穷极工丽，其船沿俗名曰蒲奚头甚华美。子湘告余曰：“此施梦玉司马旧船也。”司马名燕辰，顺天籍，山阴人。历宰江苏剧县，升同知，引退。性颇豪华，跌荡诗酒，兼工於词。余慕其才，越数年，权篆东台，司马过彼，握手欢然，旋即别去。友人中颇有与之唱和者，仅得一词。霓裳中序第一，重泊惠山寄友云：“溪花翠。艳照行人亭上酒。见说东君去後。更蛱蝶双飞，软帘风昼。珠宫似旧。问彩鸾、幽韵谁偶。春归也，为他愁损，一片冶城柳。青逗远峰回九。任镜里、眉痕争秀。离怀应自亻孱亻愁。叹绣阁灯闲，画云衣皱。槛寒花影瘦。却燕子清明近候。蓬山晚，落英无数，梦雨慢回首。”此词涉笔幽峭，有抗坠之致。惟愁损之愁字宜仄，冶城之冶字宜云声，偶未细检。宋词中亦有似此者，要不失为佳扌。惠山尼庵恶习，於同治戊辰，为丁雨生中丞厉禁，始还乾净土。阅此可想见前之靡丽矣。
    ○姚梅伯孝廉词又一则
    顾子山观察藏萧山任渭长熊画册一百二十帧，专画姚梅伯孝廉诗词，多奇辟幽秀之句。如心狐宝髻朝紫真、披头女孛骑淫虹、天魔种子夜叉相、北固山城暮钟雨、隔墙犬吠卖花翁等，一句一图，设色精采。余与沈仲复廉访、吴平斋观察，各倩林海如茂才临摹数十帧为珍玩，因知梅伯之才。又於潘星斋侍郎昆仲词集中，见其题序，有六朝意。论词旨亦精确。欲求其集不得。今读黄韵甫大令司综续编，始有十馀阕，不知此绘图之百馀佳句，何以未选也。孝廉名燮，一号野樵，江苏镇海人。道光甲午举人，著有疏影栖词稿。［梅伯大梅山馆诗文词集，词凡五卷，曰画边琴趣，曰吴泾唱，曰翦灯夜语，曰石云吟雅，总名疏影楼词，刻於道光癸巳，今尚有印本。以後续集，不知几许。即五卷中，佳词甚多。钟瑞注］续编中称其跌宕新警，如山鸡舞境，顾影自妍，能独树一帜，而不屑屑於模范，洵非虚誉。然读其诸作，虽不模范，而格律仍无一字之讹，弥令叹服。录其浣溪沙云：“叠帐凉云烬凤篝。芙蓉花隔去来愁。冷香如梦荡帘钩。欲种长春天不雨，谁歌子夜月当楼。银河风露浩然秋。”又谒金门，题韵仙女士枕函残梦图云：“花压臂。懒把断云扶起。一发东风知甚意，更吹来细细。怯怯恹恹天气。了了昏昏情味。眼底绿芜千万里。是烟还是水。”又琵琶仙，题曰：“忆余偕王雨耕、史云坪，因钱唐之役，诣舟兰江。时羽鸟怡情，葩花写艳，媚歌靓酌，涤愁荡欢，留连弥旬而别。辛卯三月事也。越岁之秋，孤舫重溯，寻登孙氏水明楼，盼远忆游，怊焉今昔。”词云：“白石重来，总无那、曲里风清消息。江上凉雨微吹，帘钩挂初夕。残柳外、楼台似旧，甚添上、水云愁碧。晚絮驮莺，春弦叶鹧，佳丽空忆。但飞到天角孤鸿，弄秋语、凄寒向芦荻。撩起荻阴渔管，唱西风无力。烟桨远、兜娘去也，倚画阑、目断回汐。又见东岘斜晖，澹黄遥射。”又忆旧游，寄沈东岑吴中云：“记绿桨短，红藕帘疏，共倚春词。”一曲伤离後，问灯云榻雨，梦瘦还肥。只愁画梁如昔，巢燕已全非。莫宿酒痕青，罗襟待氵，又蘸新啼。依稀。那回事，算值得人人，眉楚鬟凄。烟水东流尽，便等身金好，难铸相思。试看女坟湖上，日夕鹧鸪飞。恁一路江南，杨花乱落人未归。”
    余前以万红友不收明人自度腔为有识，盖以宫调失传，恐不能付之歌唱。今韵甫谓梅伯善洞箫，能自按所制曲，因观其自制露华春慢一调小序，说律甚精，决非臆断，特录之。序曰：“五溪桃花，经春辄盛，怡目悦水，妖靡失荡，天台武陵，若无以逾。晴时尝舟诣焉，风景喧寂，因游屡变，忽忽似中感，不能无词，制商调以写之。商调者，即俗之六字调。唐商调曲俱用仕字制音，为商之宫，亻上，商清也。九声宫四商上角尺徵。工羽六，其清声则宫亻四商亻上角亻尺徵亻工，羽之下，即今之合是也。是调以工制音，由低工序而升之，为商之商，盖起於太簇，以夹钟为变宫，姑洗为商，中吕为角也。礼云：商乱则陂。余按箫求之，幸不失正，名曰姑洗清商调。词云：“棹回云壑。又溶溶流水，弼桃照晴萼。小笠短筇，担酒自过横彳勺。斜阳旧时楼阁。恁无人、闭了珠箔。况青山笑浅，黄莺语懒，春气犹弱。慢思昨送昼扇，钿车芳草绣成幄。望断晚霞，依依此情谁著。嫩香乍，小红欲堕，烟起林薄。归云也、倚篷延酌。空回首、乱峰。”
    ○章子善大令词
    人有宿慧者，往往一见即解，一学既能，然非大有作为，即多夭逝，屡见不爽。余婿章子善存元，钱塘人。少孤，为其衣姑丈黄春山佥判纯源抚育，咸丰乙卯夏，余至春山泰坝监制署，闻其书声，呼出问之，年甫十一，貌颇英秀，即定为赘婿。次春，招至海州佥判作所，亲授以经史诗文，入手即能领悟。复先後延家有山明经、张洛如孝廉，教以举业，斐然成文。洛如许以必售，讵甫弱冠，即得咯血疾。援例得知县分江苏，未二年以瘵亡。记其十三岁时，偶及词中小令有十六字者，取蔡友古作示之，次日即成一阕云：“听。隔著黄河ㄓ笛声。西风紧，吹起故园情。”时侨寓王家营也。虽才力薄弱，而能清顺无疵，许其成就，乃竟负所期哉。思之腹痛。
    ○张南山太守词
    粤寇初起，两江陆立夫制军建瀛为钦差大臣，赴楚堵剿。檄余与戚子固观察综理糈台，余兼司笺奏。壬子十二月十五日，自白门启节。祭大纛时，天日惨淡，飞雾满庭。环顾弁兵，无不颜色凄黯，心已讶其不祥。申刻出仪凤门，登舟，风逆不得发。夜间得报，知武昌失守。次早，扬帆西行，迨阻风九江，烽警更恶。余乘红船较宽，同人常来聚谈，相对悲慨。胡珠泉二尹，忘其名，口诵粤东张南山太守维屏一词，调寄阑干万里心云：“九江城外雨如烟。九派茫茫送客船。不听琵琶已黯然。水连天。一夜江声人未眠。”谓与此时情景相似。余谓此是承平时语，今风声鹤唳，销魂情绪，殆又过之。曾有和作。未数日，舟次湖北隆平镇，翼长都督恩长阵亡。制军易舟先归，同人星散。珠泉趋陆路，遇贼戕害。今因录同好词句，忽念前词，觉烽火连江，宛然心目，为之凄然。
    ●卷五
    ○朱酉生孝廉词
