<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曩在吴门，与顾子山观察谈艺，常称同里朱酉生孝廉词。後校刊曾艮甫廉访词集，多与唱酬之作，意甚倾倒，余心慕之。今始得见知止堂词录残本，知酉生名绶，一字仲环，元和人。道光乙未举人。素工词，根底深厚，小令少而慢调多。盖北宋为小令，重含蓄，继唐诗之後。南宋为慢词，工抒写，开元曲之先。凡专力於南宋人词，每於小令不甚经意。词中声律之细，固不待言，如法曲献仙音调尤为讲律之入微者。今录长调十阕，尚不免有遗珠之感。惜红衣，题曰：“庚辰秋，有西湖之游，琢卿、清如饯别於鸥隐园池上。明日泊舟吴江城外，歌此奉寄，并怀顺卿、功甫。”词云：“巽雨花，飘烟柳直，画秋无色。玉净池塘，渌波映离席。零诗酒，空数遍、霜风消息。今夕。昏树乱鸦，对孤镫荒驿。西泠去客，箫谥琴歌，情怀暗寥寂。良期顿杳，水国暮吹笛。可惜段家桥外，冷浸半湖凉碧。料槲前归缓，三十六鸥能说。”［按：箫谥之谥字，误作谥，此盖引王子渊赋“谥为洞箫兮”字。］又法曲献仙音，题曰：“校定眉仙绣箧词卷，因题是篇。时余移家古墨池图，广也乔木，烟月清真，吟啸其中，或不似人间伉俪也。近词多思亲之作，外姑方就养衡中，楚山湘水，叠见篇章矣。词云：“镜阁悬花，灯帘收月，记约盟鸥前度。净碧吹鱼，冷红依燕，池亭正堪携侣。慢怅望春归早，深宵拥篝语。紫云句。料妆楼、露桐吟遍，应未识、天上玉箫新谱。付与按歌人，误婵娟、颦怨如许。望极湘江，只无聊、愁换眉妩。且浓题蕉叶，静赏一园烟雨。”又凄凉犯，题曰：“夜雨高齐，寒不成梦，怀人天末，言愁始欲愁矣。”词云：“萧萧飒飒，秋声起、帘风悄灭华烛。雁飞过也，人欹病枕，暮愁盈掬。残丝碎竹，度檐际、玲珑片玉。似曾闻、霖铃恨语，啼宇暗催促。闲记歌楼小，浅穗炉熏，暖偎香局。秋鸳梦醒，定朝来、镜蛾颦绿。岁晚天寒，掩罗帐、无言怨独。听疏更，一点二点，断又续。”又玲珑四犯，垂虹桥下用白石体云：“短柳未霜，丛芦初雪，垂虹亭下秋早。客游殊自苦，倚舵看清晓。丝风暗欺破帽。问江郎赋情多少。绮岸花疏，画船灯满，何似旧怀抱。桥湾十年重到。剩揉波翠影，凉映孤棹。玉衫香减尽，薄媚闻歌调。不须艳说吹箫伴，试极目、天涯荒草。人意消凝，有青山梦好。”又琵琶仙，题曰：“接澹怀泰州书，兼寄艮甫两君，皆二年前晨夕过从友也。憔依人，踪迹疏阔。顷於秦淮渡头小聚十馀日，辄又别去。秋风深矣，不能无怀。”词云：“霜色关津，夕阳好、冻柳千行飘折。孤雁飞趁芦花，寒沙散秋雪。吹梦断、箫声暮冷，忆江上、翠尊初别。十幅轻帆一陂废水，心事愁说。但回首、佳丽秦淮，复璧月琼枝易销歇。知有缕金歌扇，向空箱闲叠。十里路、西风夜起，拥败邮、尽是荒叶。漫剩天末怀人，怨弦弹切。”又瑶华，咏寒柳云：“鸦声自急，蝉蜕初零，老前番秋色。危桥纡渚，风乍紧、一片霜条吹直。江空年晚，剩寂寞、孤舟渔笛。恁画楼、犹是春前，怅望玉关消息。当时记拂钿车，有万缕柔丝，催送离席。斜阳似旧，枫叶外、惟有流云凝碧。依依汉上，问泪点、为谁频滴。想暮寒，帽影鞭丝，倦马尚嘶荒驿。”又瑞鹤仙，题曰：“零雨飘风，秋芜被野，顺卿调齐天乐见寄，情辞悱恻，歌不成声，拈花奉答。义闺，旨兼讽谕，亦离骚美人之遗也。”词云：“笑芙凋泪影。早柳外人家，虚檐秋静。妆眉妒明镜。记蘼芜采罢，坠云难整。啼づ诉病。倚寒帱，凄凉自省。旧题纨，碎墨零烟，万点怨红新凝。芳媵。明缄字，换到炉熏，渐销香饼。重帘度暝。斜照外，雨丝冷。叹悲黄书蚀，看朱歌断，几处银瓶恨井。最堪怜、娇稚邻娃，梦欢未醒。”又西河，题曰：“曹艮甫秣陵之游二年矣，秋风归棹，不忘旧欢，歌是赠之，以当古惆怅曲。张叔夏曰：‘燕子寻常巷陌，酒边莫唱西河。’故於斯调亦有取也。”词云：“前度客，今年又理归屐。满城槲叶妥霜红，暮愁共积。慢惊短发渐★★，青衫无恙如昔。搴薜荔，吟蟋蟀，关河多少寒色。离骚二十五篇中，一声怨笛。白门冶柳惯牵情，丝丝翻送离席。百年岁月假过翼。有花枝当摘须摘，莫到无花空忆。听烟鸿，唳遍江南驿。灯火高斋秋萧瑟。”又选冠子，咏琵琶云：“细马妆列，明驼影散，初写汉宫离怨。刳檀木古，ㄌ玉弦高，逻ュ紫槽香满。关塞荒凉，路摇搀入，乡愁一声芦管。正将军、毳帐传歌，沙漠雁行飞断。知甚日。流响江南，钗楼稚小，手语渐成娇软。匀遮半面，侧双鬟，领略酒边灯畔。惆怅萧郎，旧时腰鼓，传来倍添凄惋。算幺弦、拨冷春风，还是曲终人远。”又多丽，题曰：“自来西湖雨雪间作，余与诸君无日不著屐游也。在理安道中，飞泉横流，搴裳徒涉，亦一奇矣。明日将为旋里计，歌此留别。”词云：“听萧萧。风风雨雨朝朝。恁吹寒、还吹薄暖，斜阳惯自迢迢。露亭欹、花迟蝶眷，烟堤暗、柳禁莺捎。绣上香凝，妆楼笑浅，钿车谁过第三桥。忆芳陌、画衫扶醉，缓控玉骢骄。闲回首，十年尘鬓，绮想都消。待山山、霞痕散霁，但须选胜林皋。磴泉飞、翠侵笱屦，云岩转、青泼松瓢。扌耆策情孤，翦灯话冷，勃姑声里唤归桡。便天许、一春中酒，心事总无聊。西溪月，俊游空约，梦稳梅梢。”
    ○范白舫明经词
    余习申韩之学，馆楚北者十有六年。在汉阳府幕十载，同事最久者，为范子彦鹾参军桢，乌程人。时理鹾务，後纳资为盐官，同宦江苏，抑郁未得志。近见词综续编中有范白舫词二阕，即子彦之祖也。余於汉皋曾一修谒。公名锴，字声山，号白舫，湖州老名士。所著有苕渔隐及花笑词，并辱见投，兵乱毁失。公以年高，就养其嗣君小舫丈扬州侨寓，即跨鹤於彼。浣溪沙，客窗晓起云：“石叶香添玉鼎温。深深小院闭重门。昨宵轻雨漾池纹。花怯晓寒如有恨，柳摇春梦已无痕。天涯何处不销魂。”百字令，题湘江归棹图云：“溪藤一幅，写依依树影，渺渺云沉。几曲湘江帆转处，投书谁是知音。水碧鸥边，山青篷底，归送别怀深。扣舷歌罢，曲终人远难寻。同是溷迹生涯，胜游情绪，莫尽长短吟。客子光阴虚换了，鬓霜多少相侵。ㄓ笛吹愁，挑灯照梦，那不动乡心。搴兰披芷，为君谱入清琴。”按百字令，即念奴娇用平韵者，为陈西麓所改。此二词用字用韵，确然大家，若子彦能存原稿，将来可冀重刻，以惠词林。
    ○如冠九都转词
    拙作采香词，初刊於海陵。旋奉曾文正公檄，委赴汉上设督销局，转运淮鹾。因与楚中司道相周旋，得识冠九观察，名如山，满洲厢蓝旗人。道光戊戌进士，官翰林，被议左迁，时已氵存升监司，今为长芦都转。与余一见莫逆，曾为作词序，骈体工丽，今刊续刻三四卷中。余求都转词无所得，今见洞仙歌一阕。题曰：“钱小南符衤乍招同严同樵、彭小山、孙月坡及两校书寓齐小集，时余将客抚州，月坡赋词惜别，予亦继声。”词云：“今番轻别，者销魂谁语。打叠相思付琴谱。为春蚕早死，死了还生，丝尽也，应化一星星雨。明知人易妒。不改初心，断送浓春是归路。我愿作连环，双以携，但去处、随伊同去。便海角天涯又何妨，算浪里流萍，有风吹聚。”都转落落寡交，研精禅悦，故词中多解脱语。曾葬其夫人於杭州法相寺东，自营生圹，作僧伽塔，旷达如此。
    ○宋铭之茂才词
    宋铭之茂才志沂，一字咏春，以浣花日生，又号浣花，长州人。自幼沉静刚介，早岁游庠，文名藉藉，尤工诗词，长老以远大期之。乃遘咸丰庚申之难，无力移家，与父及子三世殉焉。事闻，得恩骑尉世职，以犹子袭之。君诗词稿均前失，赖其友刘泖生太守，就平日所存，录示其弟有年及其高足李彤伯，刻於吴门。词名梅笛庵稿。序谓瓣香白石，取词意题其居，并以名其集。泖生寄余读之，清空幽婉，兼得草窗神味，盖不仅取梅边之笛，更有得於州之谱也。录其点绛唇云：“院落春寒，等闲酿作空阶暝。夜来眠醒。好梦无人省。帘外东风，帘里残灯影。芳心警。绿窗人静。夜雨梨花冷。”又谒金门云：“天又暝。细雨一帘香冷。雨到晴时风不定。月明花颤影。今夜枕边偷省。昨夜镜边笑并。料得画楼人梦醒。晚妆和泪等。”又浪淘沙云：“怅绝可怜宵。冷雨潇潇。雨晴又见落红飘。明月不嫌春寂寞，还照帘腰。昨夜梦无聊。今夜魂销。愁丝声在两眉梢。不解替侬描别恨，侬替花描。”又锦缠道云：“何处莺啼，唤起旧愁如织。掩雕奁、晚妆才毕。镜台斜倚慵无力。顾影成双，背著银忆。甚今宵，月明盈盈如昔。挂花梢、澹烟溶白。怕晓风，还送春来，放隔溪杨柳，又搅波心碧。”又金人捧露盘秋夕云：“听秋声，悲秋气，碎秋心。况梧桐都在墙阴。凭阑半晌，那边黄叶已深深。无情去扫，背斜阳、瘦蝶来寻。冷金炉，沉玉漏，酸画角，咽疏パ。便铁心人也难禁。下帘嫌闷，卷帘又怕嫩寒侵。不如且睡，尽苔阶蟋蟀孤吟。”又长亭怨，和孙月坡秦淮枯柳云：“叹从此、纤腰慵舞。了却秦淮，六朝烟雨。载酒听莺胜游空，空自感孙楚。画阑重倚，香絮远无寻处。往事纵销魂，怕未必、魂销如许。休苦。便青青似旧，怎忍近来愁绪。欢场散尽，更谁识、绿阴门户。待梦里折赠相思，记不起、当时眉妩。剩落叶寒蝉，还带斜阳飞去。”又八声甘州，咏秋柳云：“正天涯落叶簸秋声，西风故惊人。况章台烟冷，隋堤霜重，好梦成尘。可记曾携手处，青琐画楼春。弹指年华逝，添了愁颦。莫问当初萍絮，又丝鬓影，黛减眉痕。剩斜阳一抹，扶住瘦腰身。料今宵、岸边系缆，酒醒时、凉月映黄昏。凝妆处、重回头望，更怕销魂。”又眉妩，题王养初吟碧山馆词云：“奈眠花凉蝶，咽草孤蛩，偏到倚阑处。怕读销魂句。湘帘下，疏灯今夜风雨。翠灯今夜风雨。翠箫按谱。料更无人在庭宇。剩墙角，几树垂杨柳，又飘尽香絮。鼙鼓。江城秋暮。问可曾经惯，如此情绪。休恨相逢晚，早欢、容易销去。俊游旧侣。半梦沉、千里书阻。倘君果工愁，愁一点，愿分与。”
    ○钱心庵佥判词
