<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦蝶生词稿四册，戊寅冬亡儿延章自邗上携来，病中未及观，并忘为何人作。今病瘳，重理旧帙，见稿内有题丁保庵萍绿词，注中齿及鄙人云。保庵有十三楼吹笛图，吾乡杜某曾为题词。始知亦秀水人。又见有为金螺青大令写梅词，因函询君之姓品概。得复书云：“君钱氏，名官俊，字心庵，一号爱庐。己酉选拔，由山西知县改佥判，发两淮。素精书画，於诗词亦擅长。与螺青同为葛书山先生高弟，惜上年已归道山。”余始忆及，乃涤香司马所属，因同族而搜其遗稿欲为刊布者。读其词璀璨陆离，涵盖一切。第以心手灵敏，摇笔立成，致字句平仄之间，与词律或有出入。然细校皆别有引证。非恃才独创也。今录八阕。捣练子云：“烟漠漠，雨丝丝。窗外莺啼杨柳枝。远道玉门刚梦到，一声惊觉断肠时。”又清平乐，题画云：“阑干依旧。著意寒香逗。东阁清吟人酬酒。云破月来时候。嫩寒野店山村。依依纸帐香魂。伴我客窗岑寂，能消几个黄昏。”又临江仙，题画云：“卧柳平分两岸，野航恰受三人。一湖飞絮掠船唇。波痕疑燕掠，花影误鱼吞。想见前溪渡口，迷离锦树横阵。桃花依旧笑三春。仙源曾有路，渔父不知门。”又苏幕遮，江乡忆旧云：“木兰双，桃弃渡。春水连天，江上晴云暮。云外青山山外树。一抹斜阳，不见人来处。绿杨烟，红杏雨。天气阴晴，总是离愁做。别後萋萋芳草路。泪血相思，点点花间露。”又木兰花慢，乡思云：“鸳湖花月地，葵笋熟，鳜鱼肥。记席拥桃笙，船移撅艇，烟雨春堤。凄迷。故乡入梦，认楼台、依旧是耶非。风景系怀似昨，亭长亭短依稀。当时。绿鬓共朱衣。ㄓ笛画桥低。忽春花飘尽，秋娘老去，叶落霜飞。堪悲。夕阳逝水，问今朝、谁上钓鳌矶。何日片帆归去，嬉游水驿东西。”又水龙吟，泰安驿听雨有怀云：“山深四月犹寒，点衣又做潇潇意。打窗纸裂，燎装苇湿，荒凉滋味。柝紧残更，灯昏颓壁，酒醒无寐。尽长宵凄楚，一声声滴，滴不尽、愁人泪。叹息尘劳何已。鬓添丝，带围宽几。山回水绕，天长人远，相思迢递。记否乡园，绿蕉时节，黄梅天气。约甚时归去，妻孥一舸，话烟波里。”又台城路，雪夜寄周笃甫云：“雁门寒迥人千里，浮沈雁书无定。茶鼎孤烟，酒樽皓月，客里与谁同兴。扬州梦醒。甚冷落梅花，无人管领。愁思难禁。几回寻梦草窗影。才逢又嗟别後，倚阑凝望处，人远天迥。驴雪溪桥，鹤云亭馆，诗料早应端整。龙团待品。问甚日、来烹一瓯香饮。赋笔词笺，共消清昼永。”又绮罗香，咏黄叶用张玉田咏红叶原韵云：“艳谢题红，阴愁减绿，宫额怕撩秋妒。消瘦词人，正对黄花吟句。度林外、才认僧衣，指向点、昏鸦栖树。话江南、村掩柴门，故乡家在未归去。漂摇愁向倦旅。低颓垣，半ネ泥沙如许。鸭脚阑边，回首嫩簧莺谱。看一意、做弄萧骚，怨杨柳、乱抛金缕。澹斜阳，瘦马疏林，半山声作［去声］雨。”按此词“指几点、昏鸦栖树”句，玉田原作“似花绕、斜归归路”，是路字协韵，并非树字，或传钞各有所本耳。又集中有莺啼序一阕，题曰：“同治九年三月，绍兴府南门外，从空坠一女，年十七八，貌甚都，问姓氏，言语不能通，以手示意索笔墨，与之，自书蜀人，距成都三千里，随母摘花田间，忽狂风吹起，眯目不知所之，瞬息至此。道旁观者如堵，先有一士一农一贾，争欲得之为妇，里长鸣於官。邑令某谓女曰：‘此天假之缘，三人中听汝自择。’女★颜不敢对，固强之，乃指为士者。遂以鼓吹送归士家成礼焉。”元郝文忠公临川集中有天赐夫人词，亦蜀人，与斯事相类，因词艳未录。
    ○惠题苏楼春眺图词
    戊寅春暮，畅游西湖，归绘苏楼春眺图，潢治後因病搁置。今己卯秋，始寄吴门，乞诸挚友题咏。十一月朔，吴愉庭观察还，则珠玑满幅矣。顾子山观察题烛影摇红词云：“西子湖边，故乡无此湖山好。烟雨总相宜，何况春山笑。仙境蓬莱缥缈。劫灰飞、罡风过了，旧时猿鹤，记我前游，承平年少。晚岁重来，六桥又纵凌波棹。我便作归云，别梦西泠绕。一里楼台窈窕。羡司勋凭阑远眺。甚时还觅，烟水欧盟，雪泥鸿爪。”子山为词坛名手，协律炼字，无隙可訾，尤妙在感慨低回，百读不厌。吴愉庭既为书额署检，又题买陂塘云：“步湖堤、好风吹面，轻寒轻暖天气。清游蜡屐人三两，花外山楼同倚。春去未。春尚在垂杨，氵翁绿萦青里。莺娇燕绮。任扌耆杖敲诗，岸巾酤醉，相对万山翠。年时事，桥畔蜻蛉独舣。幽寻踪迹能记。鸥盟鹭约都无恙，慢惜岁华弹指。图画底。认草长裙腰，一碧地。斜阳蘸水。更归骑冲烟，吟衫曳月，波际棹歌起。”余前录愉庭满江红一阕，谓为书画所细，久未倚声，而能按律无讹，喜为福寿之兆。今此词音律更细，宛转移情，与子山皆年已七旬，能作此婉丽佳章，真所谓老子兴复不浅也。
    ○沈仲复观察词附少蓝夫人词
    沈仲复廉访秉成，归安人。由翰林授江苏常镇道，调苏松太道，升河南臬司。未行，调之蜀，遽以微疾引退。侨居吴门，葺耦园与少蓝严夫人啸咏其中，著述并富。夫人为伯雅太守芝僧太史之妹，幼承母教，素工书画诗词，有不栉书生之号。仲复曾得一研石，纹作双鱼形，为比目之祥，因构鲽研庐庋之。绘图徵题，海内钦仰。今各为余题词一阕。仲复调倚买陂塘云：“倚高楼，暮春时节，湖山佳丽如许。波漾绿烟痕澹，映出桃花树树。帘卷处。对葛领雷峰，岚翠飞如雨。疏钟隔坞。早打起黄莺，声声劝客，莫便赋归去。西泠好，多少楼台别墅。少陵题上佳句。何时相约寻鸿爪，同是刘郎前度。还吊古。向苏小坟边，杯酒浇香土。旧游重补。尽裹外湖桥，几株杨柳，一系画船虏。”少蓝夫人调寄柳梢青云：“柳色青青。桃花灼灼，春在西泠。一角红楼，两峰夕照，人倚疏棂。东风大好扬ぎ。携酒向、苏堤听莺。旧日鸿泥，今朝鸥梦，画里分明。”此二词，长调则周真史艳，摇笔随心。小令则鲍俊庾新，其秀在骨。世有贤梁孟，似此才福，能兼几生修到耶。苏楼春眺图，传至吴门太傅第，潘季玉观察赐题买陂塘一阕，盖见图中吴、沈二公皆谱此调也。词云：“好湖山，故乡无此，年来魂梦空绕。游踪曾记西泠路，可惜冷烟衰草。［原注：同治丁卯冬日，偕愉庭范湖舣棹游西湖。］春未到。春只待词仙，乘兴来登眺。闲愁净扫。尽啸傲莺花，评量风月，醉任玉山倒。高楼望，指点天然画稿。萦红浮翠多少。韶华容易随流水，行乐及时须早。君莫恼。君不见斜川韦曲馀残照。吟情未了。仗十样蛮笺，描摹丽景，休便放春老。”循讽数过，情兴兼至，声律和谐，可为拙图增色。
    ○沈闰生孝廉词
