<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近见江苏书局重刻周止庵先生词辨，原书十卷，不戒於火，今刻止二卷矣。所选唐、宋名词各家，均有论断，备载刊本。今摘录介存斋论词杂著数则，以公同好。如云：“两宋词各有盛衰，北宋盛於文士而衰於乐工，南宋盛於乐工而衰於文士。”“词有高下之别，有轻重之别。飞卿下语镇纸，端已揭响入云，可谓极两者之能事。”“近人颇知北宋之妙，然终不免有姜、张二字横互胸中。岂知姜、张在南宋亦非世擘乎。论词之人，叔夏晚出，既与碧山同时，又与梦窗别派，是以过尊白石，但主清空。”“学词先以用心为主，遇一事，见一物，即能沉思独往，冥然终日，出手自然不平。次则讲片段，次则讲离合。成片段而无离合，一览索然矣。次则讲色泽者节。”“感慨所寄，不过盛衰，或绸缪未雨，或太息厝薪，或己溺己饥，或独清独醒，随其人之性情学问境地，莫不有由衷之言。见事多，识理透，可为後人论世之资。诗有史，词亦有史，庶乎自树一帜矣。”“初学词求空，空则灵气往来。既成格调求实，实则精力弥满。初学词求有寄，有寄则表里相宣，斐然成章。即成格调，求无寄，无寄则指事类情，仁者见仁，知者见知。”以上六则，持论极高，阅之自增见地。初，戈顺卿论词吴中，众皆翕服。独长洲孙月坡茂才麟趾与龃龉。长洲宋铭之茂才云：“窃谓守戈氏之界，可以峻词体。游孙氏之字，可以畅词趣。二者皆是，不可执一，愿与同侪通两家之驿可乎。”同人韪之。余则谓词仍当以韵律为主，未可越戈氏之范围，不敢附和月坡也。且月坡词说有少游庸俗之病，惟所作词径数则，有可采者。如云：“梦穿足医滑易之病，不善学者便流於晦。词中之有梦窗，如诗中之有长吉。篇篇长吉，阅者生厌。篇篇梦窗，亦难悦目。”“作词须择调，如满江红、沁园春、水调歌头、西江月等调，必不可染指，以其音调粗率板滞，必不细腻活脱也。”［必不可染指一语，似太偏。月坡词即尚流利者，虽不至竟如曲，而已在界限之间。钟瑞注］“作词尤须择韵，若有一韵牵强，一字未妥，通体为之减色。”“学问到至高之境，无可言说。词之高妙，在气味不在字句。”“近人作词，尚端庄者如诗，尚流利者如曲，不知词自有界限，越其界限即非词。”“牛鬼蛇神，诗中不忌，词则大忌。运用故典须活泼。”“无才固不可作词，然逞才作词，词亦不佳。须敛才炼意，而以句调运之。”“词中四字对句最要凝炼，如史梅云：‘做冷欺花，将烟困柳’，只八个字，已将春雨画出。”“阅词者不独赏其词意，尤须审其节奏，节奏与词意俱佳，是为上品。”“尝取古人拗句诵之，初上口似拗，久之觉非拗不可。盖阴阳清浊之间，自有一定之理，妄易之，则於音律不顺矣。”按以上十则，皆切脉近理，深造有得之语。
    宋词用韵有三病，一则通转太宽，二则杂用方音，三则率意借协。故今之作词者，不可以宋词用韵为据。现行词韵，如晚翠轩、学宋斋，皆非善本，即秦氏所刻之べ斐轩，虽非伪造，实为曲韵，亦难引用。惟戈顺卿手定词林正韵，考订精详，洵可传世。［余友刘辰孙，尝言词林正韵所注反切多误，面叩之，知其於韵学实浅。然则其中可议者，正非一端，惟其正定各韵，实胜旧书。钟瑞注］然其中亦尚有可议者。余谓填词非五七言、长排可比，用韵无多，即至长之莺啼序，亦止用十八韵，尽可择明显者用之。何必涉疑似之间，供人指摘哉。
    两湖行销淮南纲盐，时由湖南委丞ヘ牧令一员，至汉镇稽收水程，名曰南程委员。道光末，委者为宋于庭司马，长洲老名士也，名翔凤，嘉庆庚申举人。官湖南新宁县，後擢宝庆丞。时余在楚督幕中，与为忘年交。丐题西泠读书图五古一首，语甚卓雅，惜乱後失之。今见所作乐府馀论一卷，沿渔隐丛话、能改斋漫录之旧，泛论宋词，语皆精。内有分别词曲一则，节录之。论云：“宋、元之间，词与曲一也，以文写之则为词，以声度之则为曲。”又云：“北宋所作，多付筝琵，故单缓繁仲而易流。南渡以後，半归琴笛，故涤荡沈渺而不杂。白雪之歌，自存雅音。薤露之唱，别增俗乐，则元人之曲，遂立一门。弦索荡志，手口忄舀心，於是度曲者但寻其声，制词者独求於意。古有遗音，今成绝响，在昔钱唐妙伎，改画阁斜阳。饶州布衣，谱桥边红叶。文章通丝竹之微，歌曲会比兴之旨。使茫昧於宫商，何言节奏。苟灭裂於文理，徒类啁啾。爰自分驰，所滋流弊。兹白石尚传遗集，玉田更有成书。点画方迷，指归难见。惟先求於凡耳，籍通四上之原，还内度於寸心，庶有万一之得。”
    又有分别小令、中调、长调之说，极明晰。如云：“诗之馀先有小令。其後以小令微引而长之，於是有阳关引、千秋岁引、江城梅花引之类。又谓之近，如诉衷情近、祝英台近之类，以音调相近，从而引之也。引而愈长者则为慢。慢与曼通。曼之训，引也，长也。如木兰花慢、长亭怨慢、拜新月慢之类，其始皆令也。亦有以小令曲度无存，遂去慢字。亦有别制名目者。则曰令者，乐家所谓小令也。曰引、曰近者，乐家所谓中调也。曰慢者，乐家所谓长调也。不曰令、曰引、曰近、曰慢，而曰小令、中调、长调者，取流俗易解，又能包括众题也。”
    近人每以诗词词曲连类而言，实则各有蹊迳。古今词话载周永年曰：“词与诗曲界限甚分明，惟上不摹香奁，下不落元曲，方称作手。”又曹秋岳司农云：“上不牵累唐诗，下不滥侵元曲，此词之正位也。”二说诗、曲并论，皆以不可犯曲为重。余谓诗、词分际，在疾徐收纵轻重肥瘦之间，娴於两途，自能体认。至词之与曲，则同源别派，清浊判然。自元以来，院本传奇原有佳句可入词林，但曲之迳太宽，易涉粗鄙油滑，何可混羼入词。乃宋人有俳优一体，降格而甘比於伶官，误人非浅。如词律所列黄山谷望远行、少年心各一阕，鼓笛令二阕，石孝友惜奴娇二阕，庸恶陋劣，非猥亵几似淫词，怫心刺目。故於重刊时注明删除，免误後人，兼为二公解秽。
    词之五字偶句有可入诗者，如徐昌图临江仙词两结句，前云：“澹云孤雁远，寒日暮天红。”後云：“残灯孤枕梦，轻浪五更风。”上句可入诗，下句则断非诗矣。诗之幽瘦者，宋人均以入词，如“曲终人不见，江上数峰青”一联，秦少游直录其语。若是者不少，是在填词家善於引用，亦须融会其意，不宜全录其文。总之，词以纤秀为佳，凡使气使才，矜奇矜僻，皆不可一犯笔端。
    词之纥那曲、罗曲，是五言绝名。怨回纥是五言律诗。生碴子是仄韵五律。小秦王、清平调、采莲子、杨柳枝、八拍蛮、Ы乃曲，是七言绝句。瑞鹧鸪是七言律诗。渔隐丛话云：“唐初歌舞多是五七言诗，後渐变为长短句。”盖唐人熟於宫调，诗皆可叹，故亭以之赌唱。後人变体，诗词判分。如填所列各调，须深味词旨，勿使人误以为诗，方为合格。
    每於近人集中，留意论词序跋，绝少发明宫调格律者。屡询同人，亦云罕遘。近惟姚梅伯孝谦为人作序，微露律吕旨归。又冯柳东太史集中，有辨明工尺高低之语。惜皆未详。已於所选词後备录之，以资启迪。
    四库全书克斋词提要云：“考花间诸集，往往调即是题。如女冠子则咏女道士，河渎神则为送迎神曲，虞美人则咏虞姬之类。唐末五代诸词，例原如是。後人题咏渐繁，题与调始不相涉。”余按今人标题作本意者，即是就调为题。此外多与题无涉，或竟相犯者。如以春霁咏秋情，以秋霁秋春景，皆非所宜。故凡即景言情，必先选定词调。虽难尽合题旨，亦必与本题略有关合为佳。［又如满江红、水调歌头之类，调本雄壮，而强纳之于香奁。如三姝媚、国香慢之类，调本细腻，而故引之为豪放，均为不称。故拈题犹贵择调也。钟瑞注］
    宫调须合月令，如黄钟为十一月之律，大吕为十二月之律，正月则太簇，二月则夹钟，以此类推，至十月应钟为止。其用法亦各有所宜。如雍熙乐府云：“十六调，黄钟宫宜富贵缠绵，正宫宜惆怅雄壮，大石调宜风流蕴藉，小石调宜旖旎妩媚，仙吕宫宜清新绵邈，中吕宫宜高下闪赚，南吕宫宜感叹伤惋，双调宜健捷激枭，越调宜陶写冷笑，商调宜凄怆怨慕，林钟商宜悲伤宛转，般涉羽宜拾掇坑堑，歇指调宜急并虚揭，高平调宜涤荡漾，道宫宜飘逸清幽，角调宜典雅沈重。”此虽曲之元声，亦可为词之取调。又按古今词谱亦如乐府，依次分列，至第十六调，则名散水而无角调，疑散水或即角调之别名。谱增正平、平调、琴调，合为十九调。此专为杂剧言也。填词者各就悲欢所感，相题用之。何调属何宫，词谱及乐章集、白石道人歌曲等，均有分注者。
    校书遇费解语，百思不得，迨以善本校出，有令人失笑者。如校词律，秦少游雨中花慢词，上句“满空寒”三字，下句“皇女明星迎笑”六字。万氏注云：按律少一字。余又觉“皇女”二字不可解。及得淮海集校之，乃上句为“寒白”，下句为“玉女”。钞时误钞“玉”字一点，与白字并作皇字，此与俗传羊血仓仓笑柄正相偶矣。凡校书昔人比之扫落叶，愈扫愈集。纵有佳刻，而陶阴焉马之讹，亦不能免。自问校颇有精意，每写样时，批改数度，迨成书後，仍负疏漏入惭，司梨枣者，可不慎哉。元人周德清有作词十法，王州谓不切者可删。其第四条辨阴阳，如同一东韵，东钟松冲之类，轻者为阴。同戎龙穷之类，重者为阳。极为明晰。又第八条分上去，第九条依定格，此元人中能得两宋法律者。
    王州艺苑卮言附录云：“词者乐府之变也，须宛转绵丽，浅至儇俏，挟春月烟花於闺内奏之。一语之艳，令人魂绝，一字之工，令人色飞，乃为贵耳。”又云：“温飞卿所作词曰金荃集，唐人词有集曰兰畹，盖皆取其香而弱也。然则雄壮者固次之矣。”余论词不敢主苏、辛之豪浑，此二说实获吾心。
