<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴门习尚风雅，不特文人学士好为诗歌，降而商贾吏胥，亦复互联吟社。前在楚中，曾闻郭秀虎茂才，盛称苏州府吏王养初之才，兼工词曲，异而识之。今潘麟生明经以社中名词见示，则有养初之作在，久熟诗名，似故人矣。养初名寿庭，吴县人。为府吏，著吟碧山馆词四卷。咸丰庚申，苏城陷，殉难，稿亦散佚。今录五阕。［养初虽为藩吏，特居其缺，公事悉委之承办案友，而刻意吟咏。所为古今体诗亦隽逸高超，曾刻数卷，皆自为精选者。又十国宫词百首另刻，合词四卷，订吟碧山馆集四本。寇至，养初殉难，刻板无片存，印本亦不复得。余承刘泖生太守以词一本见赠，即采入此编之原本也。余拟与子绣族叔香隐词并遴选而重刻之，奈有志未逮耳。钟瑞注］浣溪沙云：“花影如潮上画棂。一层蝉翼澹烟明。绝无心绪弄瑶笙。绿酒有时成怨泪，黄金无处买痴情。自家肠断底干卿。”又酒泉子，斟酌桥酒楼题壁云：“柳气花气暖。一霎酒风影乱。浅斟细酌画桥边。红闹夕阳天。挣筝人似真娘媚。未尽芳尊心已醉。醉扶归去听春莺。莺外又筝声。”又水龙吟，题曰：“楞伽山塔，隋大业时建，国朝乾隆初毁於火。塔盘隶书二十四字，纪岁月及建者姓氏。元和韩履卿丈得古拓一纸，遍徵题咏，爰述是解。”词云：“法轮纸上回环，华幢七级归何处。斜阳一片，荒苔遗甓，可怜焦土。飞白纵横，硬黄斑，圆乐如许。叹闻根久寂，楞伽山畔，风吹散、檐铃语。莫笑杨花无主。历沧桑，纪年非误。流丹耸翠，繁华曾阅，阿{麻女}歌舞。堤柳鸦疏，苑无萤暗，伤心千古。只盘中数字，能逃劫火，有金仙护。”又南浦，咏春水用张玉田韵云：“三尺艳芳塘，柳阴深，乍听渔榔鸣晓。波面燕双飞，多情甚、还把残红频扫。盈盈惯照。木兰船尾筝人小。南浦伤心君去後，又录几回春草。不教全皱东风，被青青、一半浮萍掩了。知近浣纱村，鸥眠处、时有腻香流到。相思路渺。锦鳞卅六音书悄。新涨阑前依旧碧，只恨倚阑人少。”又贺新凉题曰：“小市桥，寻宋吴殿直红梅阁遗址。按中吴纪闻云：吴感，字应之，有才名。宋天圣间，官殿中丞，家苏之小市桥。有姬曰红梅，善歌舞，因以名其阁，并作折红梅词一阕，盛传於时。今考诸选本词为杜安世作，附志之，以俟博雅诸君子审定焉。”词云：“小市春声满。记年时、莺歌燕畔。姑射仙姿真绝代，霞袂临风悄展。偏误惹、崔郎肠断。疏影暗香依旧好，惯盈盈、拥向灯前看。留绛雪，绮窗暖。重来画阁朝云散。认依稀、苔荒树老，故家池塘。青子绿阴无处觅，何况浓花片片。更何况、花时人面。红煞斜阳浑不语，念繁华、旧梦凭谁唤。风一笛，谱凄怨。”此君词笔清健，颇多怀古之作，洵有心人也。郭季虎名凤梁，杭人。为沈朗亭尚书内弟，侨居苏州。少年倜偿，工四体书。薄游汉上，与汉阳令解州赵静山中丞及余三人，订金石交，旋别去。［郭季虎，吴县人，为桂ぎ太守凤冈之弟。一号菊ぎ，在家亦与人结吟社。并为坡仙介寿，招集燕饮，行书颇似平樾峰太守。钟瑞注］迨中丞开府吴中，季虎早逝。今并其嗣息亦踪迹杳然，附以志慨。又按词题中所云楞伽山塔铭，现为<百百>禊室摹刻寿世。
    ○杨朴庵孝廉词
    丙寅秋，余权江安粮道篆，月课钟山、尊经两书院。诸生中，有江宁老名士杨朴庵长年，为艰深之文，襄校者置下等，颇有不平者。余微闻之，迨再课时，细为研读，实有大家风味。本不易识，特拔之以补前过。後至庚午科，江西高碧湄刺史心夔，以名进士聘司分校，始得中式。来苏执弟子礼，余滋愧焉。今孝廉主上海敬业书院，偶见其三十年前旧词二阕，录之。祝英台近，题曰：“壬子冬日，补重阳於卢龙山馆，兼送张子和大令之吴门。”云：“懒题糕，愁对酒，佳节已孤负。寂寞江村，忽忽岁将暮。问秋归在人先，人归秋後，底还念、满城风雨。料应诉。几年帐望家乡，离情系云树。待赋茱萸，梅香上诗句。那时孤馆凄凉，夜灯引梦，定缭绕旧高处。”又长亭怨慢，题汤雨生将军秋江罢钓图云：“渐红了江边枫树。潮落西风，人辞南浦。抛却渔竿，渡头秋色问谁主。片云舒卷，也本是无心住。莫更羡渔郎，别有个、桃源深处。归去。趁扁舟东下，识得好山无数。蓑衣脱却，任闲煞一天烟雨。只剩得、绕岸芦花，似犹有、依依情绪。好寄语沙鸥，休怨寂寥如许。”
    ○高稚颜司马词
    高稚颜同知望曾，一字茶庵，仁和人。以名诸生援例为司马，发福建，曾摄将乐令。与其配陈子淑夫人均工诗，时人比之郎仙眷。惜夫人於咸丰辛酉殉杭城之难。司马刻茶梦★烬馀词劫後稿，附写糜楼遗词，即夫人作也。余此录无闺秀词，未摘抄，今读司马词，有与蒋鹿潭、郭尧卿诸君唱和，固属同调，其词笔致幽秀，出显入微，洵推作手。录其忆江南云：“春昼永，柳外夕阳★。玉管蘸香图凤子，银团搓粉打鹦哥。一笑晕情波。”又浣溪沙云：“十二阑干曲曲横。小楼梦醒史啼莺。夕阳门巷卖花声。压槛绿云迷宿霭，扑帘红雨逗新晴。困人天气又清明。”又柳梢青，雉城寓斋得氵敕玉书却寄云：“曾记花朝。河桥觞别，柳稚花娇。几日春残，风风雨雨，绿到芭蕉。书来令我魂销。叹萍迹、随波乱飘。一样浮生，不如燕子，犹有香巢。”又蝶恋花云：“楼上春寒眠未稳。楼角莺啼，香梦频催醒。卅六纹窗人语静。半帘斜日扶花影。憔芳姿羞对镜。倦倚妆台，有恨无人省。燕子不来空自等。碧阑干外东风冷。”又法曲献仙音，秋日湖上白石韵云：“颓日沉红，暝烟皴碧，澹得秋无寻处。载鹤同舟，与鸥分席，遥山影落尊俎。看柳色溟里，归鸦自来去。猛回顾。记当初、探春游燕，浮画舫、相对冶歌舞。弹指换流年，叹青衫、憔如许。旧迹重经，愧吟囊、绝少丽句。渐凉喧篷背，坠叶惊飘流雨。”又齐天乐，咏鸦云：“黄云拂破长亭路，城头数声催暝。背日翻金。凌波蘸墨，画出相思无影。盘旋树顶。问检尽寒枝，甚时栖稳。一片呕哑，暮天枫叶四山冷。凭高空写恨字，玉关离思绕，书意谁领。估客危樯，丛祠叠鼓，落寞江村凄景。迷茫度岭。尽数向柴扉，几行斜整。啼入昭阳，悄惊香梦醒。”又探春，南湖怀古云：“流水当门，乱山绕郭，危亭高耸云表。款竹寻僧，穿林访艳，几度吟踪曾到。千里香尘路，更谁识、故侯园沼。一架裟地犹存，粉围香阵都杳。休问平原野老。叹玉照堂虚，空剩斜照。断塔埋烟，残碑蚀雨，满目凄迷荒草。一觉繁华梦，怅回首、劫灰如扫。惟有梅花，迎人依旧含笑。”又一萼红云：“漾帘旌正层阴凄黯，啼破乳鸠声。藓涩墙腰，苔侵屐齿，落英堆满闲庭。休重问，画楼妆晓，懒梳里，人意春酲。燕子归来，小桃门巷，花事飘零。回忆天涯路远，叹萋萋芳草，乱逐愁生。南浦烟帆，西泠风笛，说甚年少心情。尽盼断、斜阳消息，酿馀寒、空外暮烟横。怕听尊前低唱一曲淋铃。”
    ○刘泖生太守词
    江苏书局，倡自粤东丁雨生中丞。初刻资治通鉴，以鄱阳胡果泉中丞影宋本翻雕。戊辰春，余权藩篆时，仅刻末卷数十板，恐非数年不能蒇事。闻贵州莫子徵君友芝言，闻胡氏原板尚存，其後嗣欲出售。余属局中提调刘泖生太守，至江西购纸，因属亲往访之。时任鄱阳为皖北陈遂生大令皖营旧交，致函为介绍，果以千数百金购全板归。所缺六十馀页，正局中已刻者，中丞以为巧遇。惟时应敏斋廉访在苏松太道任，购得毕氏续通鉴原板捐入书局。中丞又令接刻陈氏明纪，与前二书体例相同，遂成全璧。余购东洋白绵纸精印数十部，同人争宝藏之。因是与泖生太守时谈文艺。泖生，江山人。援例得分户部生政，久踬名场。从军江北，积功至知府用，需次苏省。精古文辞，兼工长短句，曾读其鸥梦词。兹因钞集友人新词，复索原稿接录如左。浣溪沙云：“影乱坡塘水蹙罗。蘸窗一碧柳痕搓。东风无赖近帘波。啼鸟意阑催曙早，卖花情重报春多。昨宵有雨标愁何。”又菩萨蛮云：“鸳鸯卅六回文锦。水晶帘底︵儿寝。翠袖两蛾眉。弄妆人起迟。胸前金镜子。恣意怜夫婿。持比月团栾。泪痕斑复斑。”又南歌子云：“胆比眉如柳叶弯。曲阑干外万重山。略觉凤奚兜处，有些寒。筝弱冰遮扇，窗疏月坠丸。不知何事转心酸。只拣纤纤梅子，插云鬟。”又临江仙云：“绣户闲扃金屈戍，心香愁浓春。合欢如梦梦如云。一丝挑怨绪，百结种情根。凤泊鸾漂都有恨，锦衾还倩侬温。落梅风里整销魂。画楼人独自，微雨又黄昏。”又齐天乐，答孙月坡即题其听虏词云：“江湖吟鬓星星白，前游不胜酸楚。露近蛩凉，云遥雁瘦，听否篷窗疏雨。凄凉夜午。只唤起愁心，几声柔虏。泥唱双鬟，载侬箫鼓那边去。垂杨多分惜别，已遮来不见，何况烟树。梦被愁分，眉缘酒放，醒也模糊尔汝。离踪四五。叹烽火乡关，暮年词赋。恰有新诗，翦灯人寄与。”又忆旧游，寄答陈曼寿云：“记扶菱雨碧，浣蓼波红，打桨凉秋。为怕添离思，避垂杨十里，系住征骝。水声乱搀人语，弯绿一痕浮。甚不惯青衫，模糊泪渍，西子湖头。前游。负侬约，耐小病银，孤艳琼楼。暗忆天涯去，递霜风消息，斜定帘钩。莫惜客游岑寂，游好话都休。嘱璧月梧窗，凭他梦识宵恨留。”又摸鱼儿，题潘麟生西湖饯秋图云：“好湖山、者翻重认，迎人鸥鹭俱笑。六桥深处维烟艇，犹记那回曾到。秋正好。有桂子荷花，千里香风绕。征衫换了。又丝鬓星星，朋俦落落，无复旧年少。探幽处，空剩残芜夕照。离亭横笛吹老。南朝纵有词仙在，不是前翻鸿爪。君莫道。道一带垂杨，几个寒蛩吊。情欢意悼。叹白马潮回，红羊劫换，阑夜语凄悄。”此词上年所钞，余因病搁置一载，今重葺至此。闻泖生代理嘉定县，於光绪五年十月朔夜间，在署取小翦自戕。以泖生之恂恂风雅，何至於斯。或谓其尊人曾宝授此邑，别有夙因，亦可哀已。
    ○刘玉叔茂才词
