<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈小松茂才彬华，吴县庠生。原名兆元，字元之。素闻其词名，与同郡朱酉生、沈闰生诸君唱和，为吴中七子之一。所著瑶碧词，惜多零落，只录三阕。伤春怨，和王临川韵云：“小鸟双栖树。子夜秋心难数。芳草隔天涯，觅遍香轮无路。几回伤离处。奈是斜阳暮。杨柳短长条，系不住、花骢去。”又，忆旧游，题曰：“子铁取玉田生斜阳亿陌词意，绘册志游，索余倚声。”词云：“记衫痕渍酒，扇影招香，往事魂觥。已是伤心别，又秋风吹怨，身世蓬飘。俊游渐多零落，金粉说南朝。叹衤仆被联吟，布帆寻梦，青鬓重搔。迢迢。最惆怅，是无数春愁，限阻江潮。尽有闲情感，只碧云天末，难遣今宵。甚时夜凉明月，小立听吹箫。更欹枕愁生，敲窗碎叶灯乱摇。”又，梦扬州，梦游平山堂，用淮海韵云：“碧云收。奈梦云萦绕，还是难休。艳冶顿消，瑟瑟芦花摇秋。小雷塘外蘅芜路，那更寻、香软红稠。徘徊处，微凉生袂，二分残月凝愁。犹记清狂胜游。看鬓影衫痕，画舫桥头。载酒听箫，几树残阳句留。一丝重觅昙华影，剩旧时、珠箔珊钩。无赖甚、迷离幻境，空赋扬州。”按此词与淮海原作平仄去上全同，足徵摹仿之工。惟词律於第二句落平仄二字，於第九句落平声一字，此非作者之误，因为补之。
    ○重录汪鉴斋都转词
    汪鉴斋观察词，曾从钞本中录得六阕。今观察嗣铜士茂才，重刻绣蝶词，补钞阕，如梦令，题杨朴庵梦游图云：“云锁山房蝉定。月浸湖楼人静。一鹤恋吟魂，扶起一枝梅影。谁省。谁省。心字香消灰冷。”又，更漏子，悼亡云：“镇纹犀，熏睡鸭。几度空房暗怯。蛩乱诉，乌惊啼。夕阳衰草堤。叶潇潇，风簌簌。堤上秋坟也哭。千絮语，两萍踪。泪痕飘断鸿。”又，忆旧游，题西湖秋景图云：“看觞飞醉月，幔卷延秋，隔着双堤。几处龙吟起，怎一声肠烈，惊断乌栖。那堪满湖凉意，人倚段桥西。纵百尺楼头，清光常满，谁寄相思。依依。晓风岸，有多少垂杨，犹恋云痴。酒醒今宵里，把梦魂吹破，不破凄迷。累他旧时双燕，秋影带蟾飞。叹曲里关山，梅花遍落人未归。”又，望湘人，题曰：“舟中望虞山，欲游未果。忆壬子暮春，与仲兄偕游，有画舫联吟集。今日风景不殊，徒增萧索。”词云：“忆同携米舫，来换笋舆，海虞山色看饱。迹浙春潮，句芜梦草。打叠相思多少。不见何愁，只愁重见，愁眉难扫。算那边、依旧空亭，恋著荒城残照。篷背秋光正好。怎秋云似我，倦随归鸟。再休问秋归，更比往年归早。池娥影减，洞仙踪杳。料得三峰应笑。毕竟是、落叶无情，又送湖边征棹。”
    ○重录吴平斋观察词
    吴平斋观察擅诗书画，亦长於词，独不轻作。同居十年，日共砚席。见余刻拙词，校刊词律，间一指点，辄中肯款。却从未自作一篇，盖以柔旨媚音，恐贬诗格也。上年同游魏塘，始见即席和满江红一阕。今冬复惠题苏楼春眺图，谱买陂塘调，或超逸，或缠绵，悉合雅音。惊非老手不办，已随读随编存之。顷阅此绣蝶庵集，附刻中，又见观察守镇江时，送潘季玉北行，次汪鉴斋金缕曲原韵云：“鞭影挥残照，莽天涯、离亭饯酒，晚烟孤棹。第一江山，分袂处、一片澄波浩渺。看两岸枫林红早。唱罢骊歌频执手，叹人生、知己能多少。说不尽，愁肠绕。元龙湖海同襟抱。想一路、云山匹马，短歌长啸。珍重王程须努力，岁月催人易老。留不住、三春景好。我亦叔惊双鬓改，最相思、後地期偏杳。离别恨，两心晓。”此词谐声协调，意致清超，友谊溢於豪端，增人离群之感。而余廿年至契，今甫见此三词，才不矜才，诚可则仿。
    ○王砚香孝廉词
    王砚香孝廉彦起，为梦楼先生曾孙，由丹徒移籍钱塘，登己未浙榜。著有净绿轩词。於友人集中时见唱酬，未得全读。兹从潘麟生明经钞稿中录三阕。浣溪沙，题曰：“筱江有‘断无人处月来宵’句，深爱之，足成此阕。”词云：“绮阁太寂寥。晚春心绪付琼箫。枣花帘下最魂销。微有情时风过水，断无人处月来宵。梦痕低压海堂梢。”又，临江仙云：“细数绳河低度雁，瓜期无语倚银屏。罗帏闲捣处，不星。愿教连理树，直种到来生。幅幅璇璇回锦字，个中心绪分明。夜深无语倚银屏。罗帏闲捣处，不梦也忪惺。”又，摸鱼子，题凉宵赏月图云：“忽吹来、满天新爽，凉蟾窥近帘罅。曲阑干外明河迥，盼断迢迢良夜。冰镜写。问碧海红尘，可有飞仙下。鸾箫咽罢。证慧业瑶台，清辉玉臂，坐到一灯ㄠ。团圆乍。恰好光阴变夏。银屏秋影如泻。重门寂寞梧桐坠，愁见暗尘凝榭。人静也。正罗袜寒生，髻拥兰翘卸。幽情易惹。又隔院啼蛄，长空待雁，霏露惊鸳瓦。”
    ○陈槐亭司马词
    游西湖时，应敏斋廉访言，现知兰溪县陈槐亭司马家，著一门风雅之誉。因假钞本得读数阕，清词丽名，洵所誉非虚也。司马名钟英，湖南衡山人。道光己酉举人，拣发来浙，历任乌程、嘉善等剧县。今以司马摄县篆，刻有知非斋集。其太夫人氏张，字畹香，著有毓芝室诗词稿。夫人氏赵，字英媛，为余友敬甫、惠甫刺史之姊，著有听蕉雨轩诗词稿。长君伯商孝廉，名鼎，甫冠已登丙子贤书，亦工诗词。因此录未登闺秀，仅录其乔梓同调词各二阕，襟怀韵度，从可知矣。槐亭司马高阳台，咏衰柳云：“驿路荒寒，江潭摇落，风流不似当时。镇日萧疏，柔情若个人知。天涯唱尽阳关曲，未攀条、已自г衣。最难忘，别後眉痕，病後腰围。龙池雨露前番渥，任三眠三起，相见依依。一霎霜风，倡条冶叶都非。斜阳古道空回首，盼青青、可是归期。尽销魂，愁满平桥，恨满长堤。”又，念奴娇，用东坡韵，时在芗道中，立春後二日，除夕前三日也。词云：“空江客路，叹天寒日暮，都无风物。一棹妻孥相对，不异萧然四壁。急雨鸣里，颠风骇夜，岁晚多冰雪。新亭收涕，廓清还望时杰。烽火摇荡惊魂，豺狼当道，正军书驰发。回首云山千万点，耿耿愁思难灭。报国何时，还家无路，两鬓添华发，零丁惶恐，天涯谁共明月。”
    ○陈伯商孝廉词
    伯商孝廉高阳台云：“薄暝添愁，轻寒逼梦，醒来依旧三更。月冷湘帘，流波隔断秋痕。无聊院宇迢迢夜，甚银蟾、还恋重门。梦难期，数遍疏钟，剔尽残灯。高楼终日成凝伫，望离亭杨柳，忒煞青青。骏马频来，鞭丝赠与何人。相思最是西风薄，况寒蛩、又泣黄昏。更休题，一寸回肠，万缕柔情。”又，念奴娇云：“清商一带，又西风卷地，春光草草。无限翦红裁碧意，都在泪中过了。染草成愁，浇花是恨，辜负春多少。阑干扶遍，讶秋何事来早。怅望几点栖鸦，一枝占断，剩有斜阳照。落叶渐疏人渐瘦，烟雨留愁不扫。院落无情，故人何处，欲诉秋怀抱。一声长笛，倚楼谁与同调。”
    ○重录王少鹤京卿词
    前为姚稚香大令校刊菊寿庵词，多与定甫唱和之作，未念定甫为何如人。昨顾子山观察寄示茂陵秋雨词二卷，署名马平王锡振字定甫，亟读之，知即与稚香唱和者。因籍马平，疑为少鹤京卿之伯仲。函询金眉生帘访，始知即京卿之原名旧字。前曾录题张松溪词一阕，求其全稿而不得者，为之深幸。细读其词，如食哀家梨，甘而能脆，有幽瘦者，宜以哑栗吹之，足为金梁梦月替人。摘录长短调各四阕。点绛唇，灯下读张海门同年鸳梦碎语，黯然有作云：“绮陌花时，软红重踏鞭丝缓。与君吟断。鬓影今生短。凭仗东风，吹得春魂转。花。一帘青满。甚觉芳春远。”又，菩萨蛮云：“西风料峭寒づ咽。锦屏花放胭脂湿。悄影暮珊珊。碧云天际看。孤吟还独处。谁问牵直渚。何处玉帘栊。夜阶凉露重。”又，河传云：“春尽。愁病。小窗闲。杨柳恹恹。昼眠。露桃向人愁不鲜。潸潸。泪痕谁处溅。枕上迷离胡蝶影。飞不定。薄劣春寒忍。正模糊。花外呼。提壶。杏花村里沾。”又，南乡子，和人感旧云：“嘶骑慢悠悠。草绿湖南独自愁。惆怅阮郎归去日，孤舟。肠断春风燕子楼。万事付东流。瘗玉埋香一段秋。赢得鹧鸪声里怨，休休。不为伤心也白头。”又，渔家傲，题曰：“范希文军中尝作此调，永安城外，布幄夜寒，绝似在矮屋中光景，书此排闷，书生寒态，讵能万一穷塞主耶。”词云：“浊酒微斟归梦浅。围棋一局文三变。醉倚军符堆叶乱。风幕卷。寒星短炬飘红焰。宛似风檐操寸管。廿年前事瞢腾倦。一样泥金人盼远。春又晚。归期枉说樱桃宴。”又，一萼红，泊盘门，用草窗蓬莱阁韵云：“小篷幽。向寒晚泊，风雨暂时休。病翼蜩残，旅情鸥老，到眼城阙悠悠。倚沙岸、谁家杨柳，替行人、聊系木兰舟。乱絮黏天，飞花卷地，顿惹清愁。谁向姑苏台畔，认乌啼花落，梦影南州。香径云封，剑池风黯，几处明月高楼。奈贺老、琴声倦也，恁江山、寥落负清游。欲问吴娘旧曲，销得沉忧。”又，金缕曲，送顾子山同年出守郢中云：“茧栗梢头雨。正、饯春时节，东风如虎。有客阳关催叠唱，别我一麾西去。奈柳色、今年非故。黄鹤矶头梅花弄，莽旌、乱卷蚩尤雾。云黯黯，落江浒。拂衣醉起花枝舞。笑书生探囊，犹有惊天奇句。上马提戈能杀贼，下马能书露布。待万里、雪山飞度。何况飘零风中箨，好金铙、细琢红笺谱。归教与，泰娘妩。”又，摸鱼儿，军次永州，鹤雏自请夜巡连宵作雨，拈此慰之云：“笑翩翩、令狐笺牍，承平风月何限。锦袍年少神仙骨，不数庾楼词翰。风幕卷。对夜月红灯，绝少如渑宴。相如病懒。耐羽檄星驰，凌云气索，独客早游倦。双凫履，底事宵来飞遍。严城刁半声远。霜街马滑行人少，试觅南山飞箭。良夜旦。料卫霍动名，不在长征战。垂丝鬓短。待归马冲泥，抱关无恙，偕我玉尊浅。”
    ○曾文正公词
