<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湘乡侯相曾文正公，以名儒为中兴第一名臣，千古所传，无能称颂。余依侍久，公骑箕时，随袭侯︱刚京卿至卧室，检点遗箧，仅见敝衣数袭，兼储旧靴，帷幕萧然，左右罔不深痛。公之著作无意流传，尝自笑云：“将来行状中可云，有挽联一卷行世。”盖素笃友谊，於此最所精意。其诗文不甚裒集，两公子延友襄校，谨刊全集，三载始成，多至数百卷。袭侯携三部至江南，余得其一。以卷帙过钜，门下僚属复众，势不能捆载来也。集中无体不备，惟词绝不留意。兹於顾子山观察得公亲书词六阕，惊为仅见。［曾文正本不以词名，此六阕中，酌存一二阕可矣。钟瑞妄言］虽口占之作，气度迥不犹人。题曰：“辛亥岁除，和胡光伯编修、顾子山比部。”浪淘沙词云：“坐耗尚方钱。饱食安眠。我生清洁不如蝉。作楫济川无实用，空号天船。佳梦五湖边。万苇延缘。一双鸥鸟自飘然。明岁秋风吾去也，明日新年。”“西舍拥金钱。侍妾酣眠。东家宦味薄於蝉。各有心情各道路。北马南船。直者委沟边。曲者攀缘。何从何去两茫然。今夕往从詹尹卜，明日新年。”“记费买春钱。蚕馆三眠。西风忽忽又鸣蝉。暗里年光偷负去，夜半行船。十载帝城边。命与贫缘。媚人五鬼笑嫣然。公等从今宜去矣，明日新年。”“郑监老无钱。雪里安眠。吟声寒似九秋蝉。有个袁安来暖汝，共命同船。自指鬓毛边。返黑无缘。看看朋辈亦皤然。老尽世人天不管，明日新年。”［原注：此首调苗仙簏叟。仙簏与光伯为至交，袁安指光伯也。光伯庚戌岁暮，以小牍示我，曾以袁安自比。］“无一压囊钱。僮仆饥眠。层层自缚不成蝉。苦买残书堆破屋，屋小如船。搜索贩丛边。自诧奇缘。摩挲秘本一忻然。默祝年年收异宝，明日新年。”［原注：此首调袁漱六。漱六於岁暮入各书坊，收买残书，穷日不倦，往往自夸得希世秘本。］“戌卒饱更钱。寒马云眠。八方无事度庚蝉。独有岭南新出帅，下濑楼船。项羽古城边。民与鱼缘。青徐千里浩茫然。明岁灾消兵甲靖，明日新年。”按此题乃仿宋人周晋仙作。［南宋周晋仙文璞著浪淘沙调，以明日新年为押句，张伯雨追和其韵，亦以明日新年为押。後之作者，皆用晋仙韵也。钟瑞注］
    ○重录周缦云侍御词
    周缦云侍御词，前仅录凤凰台上忆吹箫一阕，今又得和除夕浪淘沙四阕云：“还剩画叉钱。且自安眠。炎凉休问雪中蝉。十载软红犹未惯，梦落吴船。亲舍白云边。欲去何缘。黄梅翠柏两依然。料得门闾增倚望，明日新年。”“骢马针连钱。夜枕戈眠。男儿拎贼换貂蝉。火照隔河知有敌，齐上楼船。瘴雨暗穷边。旧忆吟缘。将军横剑勒燕然。夺取昆仑应屈指，明日新年。”“商略买花钱。为破清眠。旧妆落尽夜飞蝉。应有青堪作伴，桃叶江船。消息断钟边。参取尘缘。一蒲团地一灯然。多谢东风吹梦醒，明日新年。”“官好艳多钱。朱户深眠。美人夜理镜中蝉。歌舞尚嫌花漏促，满泛觥船。清冷玉堂边。身世随缘。宦情似我太萧然。不为早期还不觉，明日新年。”闻此题，都中和者数十人，惜所存只文正公及侍御之作耳。
    ○钱子奇大令词
    江都钱子奇大令国珍，以名孝廉出任吾浙安吉县。工诗词，刻有寄庐词存。余并得其友所抄未刊稿，细读之，一意清真，不为格律所拘，而能扫尽绮靡之弊，洵传作也。录其菩萨蛮云：“红楼几日春寒重。香衾频忆鸳鸯梦。怕听晓莺啼。离人何处栖。理妆慵对镜。愁思恹恹病。草绿又今年。春归在客先。”又，蝶恋花，春阴云：“闻说春来春尚早。院落昏黄，尽被梨云绕。一树海堂开未了。轻烟护得香多少。几日东风寒悄悄。锁住春光，不管春心恼。梦醒阑珊疑未晓。窗前唤雨惊啼鸟。”又，长亭怨慢，咏秋柳云：“又吹尽、灞陵风雨。一捻纤腰，能禁愁否。消瘦谁怜。澹烟冷落竟如许。不堪折取。空望断、离亭路。忆昔日风流，记送客、曾经斯处。春去。恁无端别恨，催老鬓丝千缕。尽伊冷眼，偏留得、秋波斜注。问何人、梦到章台，已非复、旧时门户。算只有霜华，不减东风飞絮。”又，琵琶仙，秦淮忆旧云：“潮打空城，有人吊、昔日新亭枯骨。几丝冷垂杨，青溪照明月。向旧巷、乌衣梦杳，更何处、复寻桃叶。裙屐香消，笙歌音断，谁与重说。待追忆、少日游踪，曾买棹、长干弄兰楫。怎奈六朝金粉，付风烟劫。千万片、飞花堕雨，剩杜鹃、枝中啼血。真觉流水无情，繁华消歇。”
    ○朱震伯学博词
    子奇大令词学，得益於其舅氏仪徵朱震伯学博，而震伯则受同县汪冬巢说经之传，皆著词名。余求明经词不得，第见震伯所撰月底修箫谱词选，因录数阕。如梦令云：“香雾细沾衫袖。帘外燕莺亻孱亻愁。须寄锦书来，莫把个侬心负。消瘦。消瘦。又是海棠开候。”又，凄凉犯，秋夜感旧云：“几声落叶西风起，闲庭一片萧瑟。乱蛩入户，孤檠浅照，伴人岑寂。离愁渐逼。早听彻、寒パ响急。度黄昏、敲残冷夜，月色半狼籍。回首芳春路，绿稚红嫣迹。草荒满径，趁凉阴、露华曾湿。几点将零，怕飘作、千行泪滴。倚阑干、触忤旧恨又此夕。”又，长亭怨慢，送春云：“问毕竟、春归何处。梦醒天涯，尚萦南浦。怪底帘垂，更无人到，共谁语。子规声里，看冉冉、斜阳暮。月夜水长流，总不管、离愁来去。芳路。认香红几点，换了几痕香絮。楼高望远，那消得、凭阑心绪。早一霎、度入薰风，算花信、番番都误。只燕燕莺莺，飞过墙头还住。”又，貂裘换酒，春阴云：“借问春何处。算晓来、沈沈院落，半笼烟雾。绿幕低垂炉篆细，一缕游丝挂住。却又被、东风迷误。天锁晴光偏不放，恁瞢腾、过了朝还暮。愁黯澹，悄无语。遥空只有层云护。怎禁他、青迷径藓，绿遮庭树。寒食清明看渐近，已负花朝节序。都荡尽、枝头香絮。慢说千金怜一刻，向谁寻、澹月疏星度。空怅望，渺何许。”
    ○何青耜都转词
    江守何青耜都转光瀛，以名孝廉仁吾浙，氵存升杭嘉湖道最久。多惠政，尤著绩於海塘，今已都转粤东，颂声犹留民口。素擅诗古文辞，所著心词存四卷，不拘一格律，妙趣横生。今从刊本中录其浣溪沙云：“芳讯迢迢阻绿波。秋风团扇掩轻罗。儿家门巷落花多。几度肠回衔石阕，一秋心事诉银河。肯将私语漏鹦哥。”又，愁倚阑令云：“门前杨柳千条。隔不住、声声玉箫。箫外斜阳花外路，人影楼高。相思何处红桥。尽分付、来潮去潮。好梦容易醒，梦远天遥。”又，喝火令，题曰：“斋中山茶花，园丁所赠，廿馀年不见，以词赏之。”词云：“异种夸滇艳，仙根赠曼陀。海红一簇话新罗。记得鹤头犀角，题句有东坡。带草成灰劫，瑶华付刹那。花天重见尔婆娑。比似丹似，比似醉颜酡。比似孤山朱萼，耐得岁寒多。”［原注：外王父家书带草堂前，红山茶一本，最有名。夕照寺瑶华仙室中，白山茶一盆，大如盎，亦仙品也。今外家遭兵燹，而夕照僧松月亦归去，两花皆不可知矣。］又，春从何处来，立春日作云：“试把金尊。问故国梅花。可有春痕。好春如海，随著江云。等闲渡了春魂。甚天涯芳草，却系住、几处王孙。望江南，有烟霞楼阁，杨柳篱门。长安廿年小住，剩梦里青衫，未染红尘。歌舞清狂，文章利市，众中容我吟身。耐情天难老，缠绵煞、絮果兰因。尽春人，办轩眉一笑，花草精神。”又，疏影，用白石韵，咏水仙花云：“琼姿镂玉，似洛滨倩女，闲抱春宿。一水盈盈，凭住花身，寒天更倚修竹。神仙眷属三生梦，好梦到、溪南溪北。缔明、翠羽因缘，不似匏娲星独。何日清溪买棹，看山影缥缈，低罨眉绿。一瓣心香，几许缠绵，慢认人间金屋。凭他绝世丹青手，写不出、柔肠回曲。且细吟、水佩风裳，谱入新词盈幅。”又，金缕曲，咏燕云：“辛苦衔泥燕。尽回翔、朝朝暮暮，雨丝风片。觅得新巢栖息稳，为尔珠帘常卷。却换了、一般庭院。故主恩情还记否，记几番、王谢堂前见。曾舞得，红襟倦。炎凉世事寻常变。见说道、寂寥罗雀，翟公门掩。曲曲雕梁泥落尽，红剩斜阳一线。听枝上，流莺低啭。似诉东邻留滞尔，旧同群、软语含凄怨。秋近矣，莫飞远。”
    ○阚仲韩大令词附女公子词
    安徽合肥阚仲韩大令凤楼，以名诸生屡困场屋。从李伯相军於上海，充营务处委员，积功保知县，需次江苏。咸丰乙丑秋，余奉委总办宁防营务。伯相谕曰：“随办之阚仲韩，精诗古文，复工书画，於吏治公牍烦善勖之。”仲韩遂执弟子礼，乐数晨夕。同官十有馀年，交深无殊手足。而名法之学，有出在幕从游之方者。丁丑仲冬，余罢官归里，仲韩不忍别，远送至境，为冰雪所阻，徒步而归，至今感且歉也。仲韩曾刊骈体数卷，颇行於时。向不作词，与余订交，偶有唱酬，不多存稿。惟记其减兰，辞後踏雪夜归云：“琼瑶碎踏。碎踏琼瑶疑是月。细碾琼瑶。洒入东风软更骄。春城夜悄。醉笠笼头天压小。魄化冰壶。装入冰壶画图。”又，唐多令，悼侧室云衣君云：“鹦鹉罢心经。琵琶废替人。葬梅花、鬓雪添新。依旧无田阳羡买，却海上，失朝云。生死剧伤神。浮沉苦恋名。算才华、已误前程。偏没香舆卿故里，归缓缓，慰平生。”又，凤凰台上忆吹箫，感怀云：“衾冷三年，梦孤千遍，晓窗愁忆双栖。任纸钱金币，莫买归期。时愿偿完婚嫁，游五岳、蜡屐亲携。伤心是，仍开宦眼，未展贫眉。依依。几年问字，千万样黔娄，一概休题。剩宝奁香碗，经卷残诗。聊当朝云民忏，应忏得、垂老情痴。情痴处，还添异乡，一鬓霜丝。”仲韩有女公子名寿坤，号德娴，方氏，诗画均得父传，尤工倚声之学。乃于归後，得一子，即返瑶台。其诗词现已刊行，余以此编中未登闺秀，失此骊珠。乃旋得仲韩柬云：“德嫌遗稿，刊由婿手，此其忆秦娥，调中尚有待正者。”词云：“［（原缺三字）］繁华未了群芳接。君芳接。红楼夜雨，绿窗明月。垂杨絮引秋香蝶。池塘藕换东风雪。东风雪。梅花玉笛，拣花丝缬。”盖垂杨句，仲韩以未细炼，改易数字商余，喜而韪之。
    ○江秋珊二尹词
