<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江秋珊顺诒，安徽旌德人，屈在衙官，素称风雅。著有愿为明镜室词，惜未获见。从友钞存者录三阕。苏幕遮，和胡杏荪秋海棠云：“澹调脂，浓著粉。一抹斜阳，现出离魂影。荡漾帘栊摇不定。怯怯相思，悄向空阶等。忏情多，惊梦醒。弹泪无痕，红剩残霞晕。花比人娇同薄命。一样秋风，一样心儿冷。”又，甘州，咏芦雪云：“黯空江、搅起一天愁，恰是暮秋时。恼无边萧瑟，西风吹老，双鬓成丝。也有飞花飞絮，冷意总凄凄。慢长空作势，没个人知。休学渔翁蓑笠，向荒洲断渚，把钓竿垂。尽行舟赠远，难折一枝枝。待寻他、青衫红粉，诉飘零、一样是天涯。斜阳晚，看摇寒处，总觉迷离。”又琵琶仙，光绪元夕，风雪交作，偶有所感云：“划地西风，顿吹起、一片寒声呜咽。辛苦飞雁征，姜然数行绝。春已在、垂条柳外，忽弹到、十三弦折。篱外孤梅，频摇疏影，明月都缺。忆前此、雪惨风骄，正消受阳和好时节。为底冻云一霎，逗断肠消息。浑未识、东皇雅意，早半空、乱舞飞雪。恁寥落今宵，凄凉谁说。”
    ○王眉叔广文词
    桐乡严芝僧太史辰，知余有词话之作，寄赠王眉叔笙月词四卷。眉叔名诒寿，山阴人。久熟其名，似闻为广文，未识服官何处。而受细读，颇饶北宋风神。於万红友四声之说，不甚拘泥。慢词多有出入，而姿趣超绝，极近东泽绮语。所附刻花影词一卷，尽言情之作也。今录相见欢云：“芙蓉江上人家。掩文纱。依旧一层秋水一层花。人何处。花无语。夕阳斜。却羡征鸿，飞得到天涯。”又，点绛唇，之官长山郭西小泊云：“一带红桥，酒飞絮垂杨郭。停帆小泊。惆怅成孤酌。烟水茫茫，江戍斜阳薄。东风作。桃花乱落。花外人吹角。”又，菩萨蛮云：“玉篝逗麝罗屏迥。隔窗骄鸟呼人醒。松髻翠盘鸦。绿檀横堕花。倚人香玉软。日影银纱半。春困尚朦胧。晕波双缕红。”又，浪淘沙云：“杨柳短长条。风雨萧萧。别时花片点春潮。容易江天秋叶影。飞上兰桡。何处玉人箫。梦也迢迢。含情才过第三桥。还见澹红楼一角，斜倚林梢。”又，明月生南浦，雨後舟行云：“小雨初收芳草径。绿涨溪桥，红漾斜阳影。两两沙鸥秋梦稳。花香远江波冷。小寺钟声风送近。何处清歌，烟外摇渔艇。新月欲来云卷尽。归鸦几点川光暝。”又，高阳台，与孙彦清宿城西寓楼，拥衾话旧云：“背月邀愁，絮灯索梦，近来越觉销魂。莫问仙山，五云楼阁扬尘，年时一串珍珠泪，剩斑斑、麝帕猩痕。思难禁。枕畔钿钗，掌上罗裙。吴绫重展崔徽卷，尚凤衫渍粉，蛾黛含颦。脉脉无言，相逢花下开门。黄藤酒冷红酥杳，便衔杯、有甚温存。怕吹笙。庭院谁家，花影黄昏。”又，疏影，题曰：“出宣州北门，水石萧瑟，问梅尧臣故墅，无知者。晚归，登谢元晖北楼，倚槛乘兴。发此清响。”词云：“林回径复。趁碧天雨霁，野色新沐。梗稻香中，吠蛤声声，笋奚踏遍烟绿。水西何处诗人宅，但满目、疏花凉槲。更斜阳、雁背驮来，红写几家秋屋。独自行吟归也，孤云带粉堞，斜倚山曲。却被天风，吹上危楼，调彻腰间横玉。馀霞如绮红如练，怅五字、新诗谁续。渐暮笳、飞满江天，灯火依微林麓。”
    ○钱萍工副宪词
    前述顾子山观察於都门集社，分咏秋词百二十阕，同作者数十家，惜多遗佚。今以存者栓齐见示，如钱萍工、金吟香、王雨生、周岷帆、朱小筠五家，皆素未见其词卷，今更录合律者各数阕。钱萍工副宪，名宝青，嘉善人。辛丑进士，由户部主政，入直枢廷，历官至左副都御史。前後曾劾两相国，一尚书，直声震日下。屡掌文稀，惜年甫四旬，遽薨於位，先达中声誉最隆者。著作不多见，今录其迷仙引，秋蕉云：“幽意深缄，争向春风，不展芳绪。翠扇凉生，光阴弹指虚度。算寸心，书未尽，有相思如许。听惯了多少，做愁添恨，萧萧寒雨。落尽樱桃树。梦也无寻处。一片迷离，绿天瘦影将云补。念彼美、伤心日暮。更谁图雪影，华年替驻。”又，百宜娇，［百宜娇调，词律所收吕渭老词，前片结处菊英之菊，红友注作平，後片作钿车二字，钿字去，则炙字乃作去也。此词钿窝字，星催字，宜更酌，此特一丝之差耳。钟瑞参］秋鬓云：“薄不禁凉，乱偏宜睡，今日玉梳慵整。煤晕销烟，枕前湿雾，憔蝉绡香凝。鸦雏颜色，记衬著、单衫红杏。颤黄化、兜损钿窝，寸胶还掠春影。搀几缕、浓愁浅病。绾绿不成云，步摇寒屏。瘦髻螺松，断眉蛾老，各睹钗边清冷。飞蓬谁理，怕换了、青霜明镜。念潘郎、短发星催，况西风警。”又，八犯玉交枝，秋藤云：“乾蝶飘霜，冷虬蟠月，禁得蟪蛄枯抱。薜荔墙阴栏角坏，埋没春时珠挑。湖亭残稿。更伴衰柳荒条，离情难绊痴莺老。依旧女萝凄翠，松梢斜照。一般雨绳烟，软痕瘦拗。苔尖双坐歌鸟。话珊架、蒲菊曾靠。尽担耐、冬心潦草。已拦作、红筇吟料。剡溪仙梦西风扫。同慧业、牵缠铜，谁斩闲懊恼。”又，白苎，秋衫云：“试嫌轻，卸愁冷，霜风太劣。吴绵细擘，忍便熨贴。念春人、一春针线在银缬。飘瞥。酒痕乾，乘坏紫、残襟斜摺。零香亲检，生怕尘黏竹箧。怜画阑、杏黄双袖，伶俜蝶。凄绝。悄立蛩廊，藕丝凉透，碧唾而今未灭。任舞罢深宵，架边闲叠。熏笼恁暖，让知寒半臂，玉烧争。昨夜空房，桂魄停筝，先换铢叶。那更江州，泪老琵琶咽。”
    ○金吟香刺史词
    金吟香名宝树，吴县人。戊戌进士，即用知县。余於楚北见之，政誉炳著。後丁艰，改官安徽，知和州，殉粤逆难。紫玉箫，秋笳云：“秦国娇娥，汉宫才女，近来消瘦朱颜。罗衫影薄，把一枝横玉，吹破凉烟。悄无人处，帘幕底、怨思缠绵。红牙冷，怎禁断肠，双凤幺鸾。饧箫暖过春巷，花雨润莺喉，度曲珠圆。堂舟去杳，剩两头歌管，伴送流年。碧天如水，空怅望、月里飞仙。馀音袅、难忘旧游，廿四桥边。”
    ○王雨生秋社词
    王雨生名家亮，忘其籍隶官秩。塞翁吟，秋塞云：“万帐西风急，催起晓角悲凉。带战血，草先黄。又搀入新霜。征衣盼断关山信，空见雁字成行。一夜梦，尽还乡。恨秋路茫茫。思量。边雪早，铙歌入破，明月白、孤城受降。只今日、封侯骨老，访残碣、木叶前朝，戍垒同荒。琵琶远听，伴醉胡姬，何处飞觞。”步月，秋屐云：“衬叶声乾，妨花步缓，有人移著秋来。萧疏庭院，三径为君开。最难是、今朝风雨，好认取、浅印莓苔。芳村外，莎平草软，何似踏青奚。安排山水具，问君著几两，游遍天涯。别添秋味，凉月转空阶。伴行脚、携归古寺，响回廊、凭吊苏台。西风早，相随一笠称吟怀。”
    ○周岷帆太史词
    周岷帆太史学源，乌程人。咸丰壬子进士，官编修，为缦云侍御介弟。怀才早世，士林同惜之。凄凉犯，秋柝云：“市嚣渐寂。更筹紧、秋城一片零柝。泼寒似水，沉沉巷陌，月明霜薄。风尘暂。有人怨、津关冷落。正朱门、流苏帐结。梦暖未惊觉。蓬转怜余惯，野店鞭停，驿桥帆泊。凄凉倦听，到如今，客怀尤恶。玉漏轻催，几曾见、传书苑鹤。恨声声、欲断未断，和晓角。”又，渡江云，秋帆云：“江空澄匹练，苇花响急，人语暗潮生。一帆烟外影，似有疑焦，界断暮山青。疏林暂隐，又如烟、移过前汀、休误认、冶春箫鼓，锦幔镜中行。飘零。天涯估客，独夜羁俦，荡愁心不定，空自觉、冥冥雨重，猎猎风轻。深闺几许相思泪，忆安稳、细数邮程。谁寄远，莼波未解流情。”又，梦横塘，秋芦云：“嫩凉鸥浦，薄冥鲈乡，望中无限萧屑。病絮疏花，写不尽、昏黄残月。惆怅伊人，溯洄何处，水深波阔。但空江岁晚，一片荒寒，惊青鬓、今如雪。凄凄惟有吟蛩，依枯根幻影，旧恨能说。叶西风，又几度、暗潮呜咽。醒渔梦、扁舟暂系，笛里清商弄秋阕。雁侣相呼，欲栖还怯，顾回塘愁绝。”又，江城子慢，秋城云：“寥天动秋色。霜角晓、金钥向空阔。渐凄凄。凭高望、极目暗伤羁客。念畴昔。杨柳如烟花似锦，笙歌里、香尘迷宝勒。转瞬酒梦微醒，萧条换了芳陌。多情凉蟾一片，尚清宵依旧，飞上孤白。奈岑寂。家家是、催起寒衣刀尺。怎忘得。千里关山萸节近，风和雨、潇潇愁向夕。有人闲依楼头，弄羌笛。”又，送征衣，秋パ云：“满江城。尘低宝马，门掩金蝉，一片都是月明。听霜杵、动烟汀。凄清。思妇恨、青蛾暗结，皓腕微冰。有几许、征衣待寄，向遥夜、写离情。奈年年、容易西风，催刀尺寒生。何况关山秋早，拥铁甲、旅魂醒。殷勤望钱雁字，数遍鼍更。无凭纵繁响，随云去远，不到边亭。剩怨角、疏钟似和，合并就、断肠声。露如珠、翠袖慵敲，连珠泪香凝。”
    ○朱小筠大令词
    朱小筠大令，名锡绶，江苏太仓人，湖北知县。簇水，秋菱云：“谁微波，怜他向夕花开好。芳情孤洁，只伴著、萧疏红蓼。不分相依妆阁。笑靥窥春晓。还妒煞、玉雪般俏。紫丝绕。又忘却、刺人峭角，趁冷露、舒纤爪。红尖一搦，怎比得、凌波小。惯向双星筵上，乞与人间巧。西风急，休共莲房老。”又，孤鸾，秋镜云：“冰魂比软。又病骨惊看，凉蟾才满。瘦尽疏花，委地绿云慵卷。同心泥他对语，冷玻黎、晓来偎暖。小婢潜身窥影，却添衣低唤。记绣窗、重整残妆晚。正醉态斜支，退红衫颤。玉槛无尘，妒煞画眉偷眼。愁写远山一抹，问双蛾、几时同展。洒遍真真啼血，化千秋红苏。”
    ○三录王少鹤京卿词
    王少鹤京卿，潘季玉观察，张海门、东野两太史，钱子奇大令，五公之词，前已摘录。兹复补录秋社词数阕，以纪一时之盛。少鹤京卿谱玲珑玉，秋磬云：“绀宇萧条，怅谁引、竹径云深。霜风戛玉，远天梵响都沉。寂历山空寺古，早塔铃檐马，恨涩愁。孤吟。误苍苔、一片石琴。想得幽禅定转，对兰房澹日，奈院微阴。贝叶飘残，又招来、月满芗林。闲寻青松坛角，记前度、香红软翠，花雨仙岑。梦飞也，剩迷他、烟际露禽。”又，粉蝶儿，秋蛾云：“网脱珠黏，衣偷蝶褪，底事帘阴扑遍。玉消兼粉瘦，况金风催黯。梦影迷离人倦绣，几剔银荷花。夜蟾低向碧纱，又香尘遮暗。缱绻。钗儿斗懒。误轻盈、几个眉痕愁敛。野虫青对死，问凉丝抽断。慢想嬉游元夕闹，到处锦筵飞转。忍伶俜，对霜华、一窝红焰。”
    ○三录潘季玉观察词
