<!-- { "loadSidebar": true } -->
    潘季玉观察谱秋霁，本意云：“帘卷西风，喜换了轻阴，顿做晴色。梦蝶惊回，病蝉催起，扫除一天愁墨。有人暗惜。秋心唤醒秋无迹。怕几日。还是、雨昏烟螟变琴曲。小阑韵午，倏忽春痕，访桂盟萝，谁试游屐。采黄花、疏篱曲槛，鲜鲜霜影媚瑶席。飞到一枝青玉笛。冷雪吹破，照见镜里明妆，夕阳红润，数峰横碧。”又，惜红衣，秋荷云：“水殿香吹，云廊酒醒，嫩凉偷入。翠佩霞裳，盈盈倦无力。凌波步窗，疑洛浦、江妃初出。堪惜。三十六陂，送西风消息。啼珠泪湿。愁镜妆残，无情任狼藉。烟疏露冷，骤雨怎禁得。一样管弦声里，偏是个侬萧瑟。听怨歌刚断，鸳侣梦回寒碧。”
    ○重录张海门太史词
    张海门太史谱瑶阶草，秋藓云：“空斋旧尘榻，断梦飘残础。废阁烟苍，又积连夜雨。却看绿净，石妆凉色，堕鬟玉女。可堪寂寥庭宇。慢延伫。竹边莎际，绮钱滴滴疑珠露。坏壁花斑，冷蜗替写幽闷句。古阑败，针挑钗画，重寻都误。况伊ヒ鸳微步。”又，满庭芳，秋草云：“野润铺霜，烧残雨，雨魂曲岸荒亭。西风原上，萧琵暮烟平。废尽年时秀绿，云痕积、乘簇埋星。休吟望，凄凉一赋，寒色暝空城。销凝。残照外，钿车锦埒，前度曾停。奈瘦减萋绵，谁梦香蘅。莫问绡裙茜影，从别後、褪了青青。还重认，搴芳旧路，黄蝶曳伶俜。”又，月华清，秋痕云：“间竹点云，篱花著雨，那将罗帕轻染。鱼墨模糊，剩得一丝烟淡。记当时、题怨双绡，Ё此夜、坠霜千点。阑槛。有纤纤玉指，印馀香<香奄>。又是箫期过半。怅扇摺芳销，帘纹波减。唾碧翻殷，比似泪斑还浅。返春魂、梦影低飘，看冷晕、宫蛾凄敛。重检。只如尘似雾，茜纱屏掩。”
    ○重录张东野太史词
    张东墅太史谱萝玉人引，秋魂云：“翠帘深。记烛影妥，漏声沉。梦短情长，夜阑齐作愁心。瘦不胜扶，化篆烟、兜定香衾。倩影暗窥，又凉月楼阴。断肠花底，和泪堕、唤起却难寻。不信当时，几回销处能禁。散尽痴云缕，催成幺凤吟。正惆怅，蓦西风、捣入残パ。”又，卜算子慢，秋枰云：“松涛隔院，花影在帘，惯受画阑风露。选石频移。界破螟痕凉处。玉声声、并作蛩吟絮。记夜半、敲灯旧约，春人又换心绪。世事难凭据。尽万古输赢，问伊无语。一河山，悄对暮云天宇。傍琼奁、尘梦浮生悟。算小劫、神仙历几，正林梢蟾吐。”
    ○重录钱子奇大令词
    子奇大令谱烛影摇红，秋檠云：“门掩黄昏，个人独对青灯影。西风庭院一星星，耐得凉宵永。寸寸红心挑尽。卜归期、花开无准。相思难已，背了银，梦寻孤枕。隔院谁家，机声恰怀パ声近。三更篝火未曾休，底事辛勤甚。令我中宵自警。忆儿时、回头猛小。何当风雨，短烛深杯，略消清冷。”又，玉山枕，秋枕云：“灯暗人倦。且分付，绡衾荐。芙蓉色澹，鸳鸯香冷，谁向凉宵，偎影相伴。轻扶残醉玉山欹，只一角、碧藤堪恋。待者番、清梦游仙，闭帘栊、属鹦儿休唤。横陈都觉司空惯。春风过，朝云散。绿窗叶落，红闺月静，七宝阑珊。闲了钗钿。忆当时、洛浦香留，便争奈、欢如幻。且教取、甘新装，领清虚、说甜乡非远。”
    ○无名氏秋社词
    又，社中存词，有失注姓氏者，事阅廿馀年，子山观察亦无从记忆，为录二阕。芳草渡，秋渡云：“碧树里，浸一事烟痕，蓼花红遍。有画船闲冷，斜阳自倚霜岸。人影看去远。馀微波清浅。记月夜，独立横塘，望彻愁眼。难遣。旧时桂戢，隔断吴乡春梦短。问桃叶、江头打浆，何时再相见。艳情雨歇，早瘦损、王郎团扇。近水处，日暮愁云正满。”又，惜秋华，秋色云：“画里春痕，又老却，愁红一片。指点旧游，楼头艳阳都换。阑干几曲闲凭，望不了、云山平远。经行处、颓垣废井，凄清庭院。芳讯甚时断。剩垂杨月冷，蘼芜烟短。翠袖暮寒，似约玉人来晚。西风瘦尽黄花，算最是、深杯难劝。休管。看朱颜，镜中须变。”此二词一仿清真，一仿梦窗，平仄全同。惟後半深杯之深字，原作仄，旧词中亦有用平声也。
    ○重录陈小松茂才词
    吴县陈小松茂才词，前已录得三阕。顷又见齐天乐，寄朱酉生云：“年来认遍旗亭路，凉风乱吹枯草。衤仆被黏尘，征衫渍雨，早把俊游闲了。吟怀醉抱。问几许琴尊，故园秋晓。旧日鸥盟，暮云遥忆冷魂悄。刘纲仙侣赠答，翠笺新格子，同写词稿。幕隔灯痕，帘围香气，消领艳多少。江南梦好。怅帽影鞭丝，几番残照。绿上潮寒，过江归计早。”此词深得草窗神味，所用去上声均甚称惬，名人填词，每易忽之，故为补录。
    ○菩萨蛮调重录姚大令蒋参军词
    菩萨蛮与忆秦蛾二调，因有太白词，为诸调之祖。菩萨蛮八句四换韵，其句均如五七言诗。第知前後结第三字用平声，即为入调，是以倚此者最多。然此调正复不易，须一句一意，宛转关生，而语气连贯，末句又留有馀不尽之致乃佳。近见姚稚香鞠寿庵词中一阕云：“绿窗小鸟和烟锁。深苔静院无人过。珠箔泪阑干。海棠帘幕寒。鞋尖金缕凤。踏碎杨花梦。梦短已凄凉。柳丝拖梦长。”又，蒋鹿潭水云楼词续刻，一阕云：“青溪流水宵呜咽。青溪杨柳无枝叶。远客莫相思。江南春信迟。迟君堤上道。堤下多芳草。布谷雨声中。野花肠断红。”此二词皆不著闲字，风趣自足。
    ○玉抱肚调重录应廉访词
    玉抱肚调，词律只收扬无咎一阕，一百四十字，作两段。注云：前短後长，恐不确。应敏斋廉访因考朱竹江湖载酒集，亦载一阕，作三段，长短可配齐。而首段结句三字，中段结句四字，句法不甚合，细讽之，声调亦似未谐。乃以中段四字结句移作末段起句，则每段起句皆四字，首段中段收句皆六字，合双曳头之体矣。又考词谱亦收扬无咎词，後三句云：“把扬澜蠡左。都卷尽，也杀不得者心头火。”盖词律语“扬”作“洋”，并落“蠡”、“也”二字，又多一“与”字，实则一百四十一字也。敏斋所作赠周小园词，并为订正，足资楷模。词云：“风吹秋去。雨留秋住。有天涯壮士羁栖，忽然光景迟暮。听声声画角，吹起了、几阵归鸿向吴楚。隔江一望，尽是短树。重回首、奈何许。我更无聊，相逢後、填胸悲愤，茫茫一齐吐。恨青梅、酒冷无人煮。恨青萍、剑冷无人舞。倦青云、只见霜雕，依旧不换铩羽。请思今古。几人得、万里功名立铜柱。但料吾辈，虎头印、总须取。好假龙、争腐鼠。看是非何据。拌一醉，且领受著者酩酊趣。”此作校订稳惬，笔意笼罩今古，正黄菊人所谓填词须试难调，以励後学也。
    ○八六子调重录姚大令词
    八六子调始於杜樊川，宋人效之。其调後半至三十一字始协韵，初疑有误，历考宋词，始知定格如是。此三十一字中，上十七字以一字领调，以十六字作四偶句。下十四字以二字领调，以十二字作偶联。疑调名八六子，或即因此两偶联也。又此调协仄平者，仄字皆须去声。近人填者甚少，亦易舛误，惟姚稚香鞠寿庵二阕均能合格，录一阕。感旧寄春明诸友云：“七年前。招群订屐，几人青鬓翩翩。记并马闲寻紫曲，呼莺共上金台，飞扬玉鞭。飘然独棹吴船。藉叶一篷寒雨，莼丝十亩秋烟。自赋别江淹，［原注：谓蓉舫妹文。］彩毫梦阻，登楼王粲，［谓定甫民部。］瑶华字蚀，无聊绿蚁，愁开酒，银鸿懒筝弦。恨谁传。明蟾隔花又圆。”
    ○玉京秋调重录顾观察词
    玉京秋调，词律收周草窗之作，於第四句“碧パ度韵”上，落“画角吹寒”四字。戈顺卿所选宋七家词未及校补。又“翠扇恩疏”句落“恩”字，戈选已站。而近人所刊词集中循误者十居七八。後余重刊词律，始遵词谱，照词纬补注五字。盖此调实九十五字，近人作九十字及九十一字皆误也。今见顾子山观察眉绿楼词集，有和草窗之作，与订正者句法全同，足徵考古之密矣。其词云：“秋字阔。纤云度河汉，雁声清切。帘卷斑筠，簟疏碧薤，香销银叶。犹记迟眠倚柱，弄瑶笙、吹碎黄雪。玉尊别。断欢零梦，病鹦慵说。翠扇重题还怯。蠹尘笺、相思字缺。浪迹浮萍，回肠束竹，愁无休歇。冷落春盟，慢寄语、珍重寒花霜节。怨蛩咽。凄和残パ捣月。”
    ○更漏子调重录陈太史潘明经词
    更漏子为小令之易填者，而近词辄有通病。凡诗中句法忌同头并足，词亦如之。此调前後三字八句，最易相犯，惟陈实庵太史吹月词一阕云：“凤罗新，鸾锦旧。都是一丝情绣。今明梦，去来心。去年愁到今。幺弦切。偏弦接。难得声双韵叠。花供养，月扶持。画楼春睡迟。”又，潘麟生明经和汪鉴斋悼亡云：“眷绵情，牵旧恨。一样丝丝秋鬓。形共影，我和卿。苦吟偎瘦檠。当明月。频年别。九十九番圆缺。心宛转，话绸缪。愁人愁复愁。”此二词四偶句，句法各异，与温飞卿、孙孟文诸作均同，可知按律之精。又此调前後结五字句，第三字须平声，飞卿有“空阶滴到明”之句，滴字乃以入作平，後人遂疑为可仄。似此者皆宜慎考，庶不为古人所误。
    ○兰陵王调重录张舍人词
    兰陵王调，余於校刊戈氏宋七家词选中，注明首段谁识之“识”字，词律注叶，引方千里和词，及史梅溪、彭履道所作为证。然考之宋人他作，亦有不叶者，疑为可不拘也。己卯十月，勒少仲中丞赴闽抚任过禾，以余久病初瘳，访於卧室，夜谈及词话。因云：“兰陵王调应改三段为四段，第一段乃双曳头，首句‘柳阴直’与第五句‘登临望故国’下三字相对。‘登临’二字为换头所增，应分二段也。三段之‘闲寻旧踪迹’，与四段之‘凄恻恨堆积’，亦逐句相对。惟後结‘泪暗滴’三字，较上段‘望人在天北’句，少二字耳。”此说甚新，果为双曳头，则“谁识京华倦客”，乃六字句，识字并非叶韵。今见张仲甫舍人烟波渔唱词中，兰陵王调苦雨一阕，於此句作“三迳寒锁却”，亦未协也。其词云：“满地阁。翻墨云垂大幕。灯檐外、银竹万行，雾风丝卷晶箔。高楼梦惊觉。三迳寒烟锁却。屏帏掩、人静漏长，触耳鸡鸣感离索。青山几番约。恨鹊语无灵，莺老非昨。松涛严濑还喷薄。望拍湖水涨，潮打江岸，双峰隐现露半角。对人意寂寞。纷。乱愁作，听鹃苦鸿哀，有酒慵酌。天涯满眼风波恶。怕棹举千里，去帆难落。沉沉双鲤，浪万叠，信误。”
    ○莺啼叙调重录曹廉访词
