<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张玉田云：“词之语句若堆叠实字，读且不通，况付雪儿乎，合用虚字呼唤。单字如正、但、甚、任、况、又之类，两字如莫是、又还、那堪之类，三字如更能消、最无端、又却是之类，即要用之得其所。”此数言，见於词源。吴江沈偶僧古今词话引之，另标题为衬字。而万氏红友则又极论词无衬字。余以为皆是也。衬字即虚字，乃初度此调时用之。今依旧填词，自不容再有增益。万氏盖恐衬字之名一立，则於旧调妄增，致碍定格耳。玉田所云虚字，今谓之领调，所列皆去声。其二三字之首一字，亦须去声。莫是之莫字虽入声，宋人通作暮音也。
    词多平仄声兼叶。惟长调内哨遍、戚氏等，有平上去三声兼叶者。盖本之葩经蔓草诗零露溥、清扬婉、我愿，彤弓诗受言藏、中心贶、一朝飨也。至元人叶儿乐府所载乾荷叶、平湖乐等小令，亦复统叶三声。则词之流入於曲，宋人所无。余校刊万氏词律脱误一二字甚多，已逐字详注。其脱三字以上者，虽曾注明，今复按目次汇列之，俾未见新刻者，藉资考订。长相思，扬无咎词後结，脱“莫负清秋”四字。上林春，扬无咎词“正暖日如熏芳袖”句下，脱“流莺恰恰娇啼，为劝百觞进酒”二句十二字。伊川令，范仲胤妻词“人情音信难”句下，脱“鱼雁成搁”五字。梁州令叠韵，晁补之词，“过尽南归雁”句下，脱“江云渭树”四字。茶瓶儿，石孝友词“来无计”句下，脱“闷恹恹”三字。归田乐，晏几道词前结，脱“飞花又春”四字。倾杯乐，柳永词後结，脱“恨难销、和梦也多时间隔”十字。又一阕“惨黛”二字下，脱“蛾盈盈无绪，共黯魂销，重携纤手语”三句十五字。杏花天，卢炳词後结，脱“起看三白年丰瑞气”八字。于飞乐，张先词“怎恐教”三字下，脱“花解语”三字。下水船，晁无咎第二首词後结尾，脱“情何寄”三字。望云涯引，李甲词“暮云凝碧句”下，脱“危楼静倚”四字。长寿乐，柳永词“临轩亲试”句下，脱“对天颜咫尺”六句二十九。八六子，李滨词“小桃朱户”句下，脱“旧时芳陌”四字。玉京秋，周密词“晚蜩凄切”句下，脱“画角吹寒”四字。宣清柳永词“命舞燕翻翻”句下，脱“歌珠贯串”五句二十四字。珍珠帘，吴文英词第二句，脱“层帘卷”三字。白苎、蒋捷词换头“忆昨”二字下，脱“听莺柳畔”四字。凡谱以上诸调者鉴之。尝读元吴文正草庐先生答孙教谕书云：“风、雅、颂乃乐章之名，其音节各异，如今慢词、小令之分，虽以彼为此，以此为彼而不可得。”此为公说诗义之语，从可悟作词界限。小令，风也，触景言情，不宜间以质实。慢词，雅、颂也，述怀咏物，慎勿徒取虚神。惟引与近，今所谓中调者，则可情景虚实兼用之耳。
    嘉兴有俗传反切之法，於等韵见溪群泥，及孙炎字母空谷传声之外，别具一途，而法则相通，学亦极易。有洞庭切，自吴门传来，故名。又有三翻、二翻、细切，共四种。洞庭切，如书字作赊朱，［赊，土音如琐之平声。］江字作觉阳。［觉，作平声。］三翻，书字作申真朱，江字作金因阳。二翻即减三翻之中一字。细切稍难，须以本字之谐声，合三翻之上一字，如书字作申如，江字作金央之类。乡曲小儿，往往习为笑乐。余五六岁，先大夫初教四声，即与邻童私习。以数目之十字口授切音，各诵十馀过，或数十过。脱口而出，自合四声，盖实由天籁也。按宋景文笔记云：“孙炎作反切，语本出於俚俗，谓就为卿溜，谓团为突栾，谓孔曰窟笼。”正与洞庭切相合。可见自古之凡为父兄者，於群儿嬉戏时，何妨以此善诱，互为问答。使旁人不能通晓，童稚必矜为神奇。专心习之，纵汉有四种全通，但解洞庭切一门，为用已溥。每见词人去上声易误，附此为刍荛献焉。
    ●卷二
    ○周稚中丞词
    国朝词人最工律法者，群推纳兰容若、顾梁汾、周稚圭三家。纳兰侍卫饮水词，顾典籍弹指词，均已采入词综。惟稚圭中丞金梁梦月词，流传未广，亦无选录。中丞名之琦，河南祥符人。嘉庆戊辰进士，累官至湖北广西巡抚。余生虽晚，犹得於楚幕中望见颜色。所选心日斋十六家词，专取唐、宋，而以元之张蜕岩殿焉。其论曰：“词之有令，唐五代尚矣。宋惟晏叔原最擅胜场，贺方回差堪接武。其馀间有一二名作流传，然皆专门之学。自兹以降，专工慢词，不复措意令曲，其作令曲，仍与慢词声响无异。大抵宋词闲雅有馀，跌宕不足。长调则有清新绵邈之音，小令则少抑扬抗坠之致。盖时代升降使然。虽片玉、石帚，不能自开生面，况其下者乎。”其论如此，取迳可知。余求其词集不可得。今从各友抄存者摘录十二阕，浑融深厚，洵为盛世元音，足资後学津梁，坛坫弁冕也。菩萨蛮云：“映门衰柳无颜色。长条一夜西风急。人倚小红楼。阑干天际愁。愁来天又暮。艇子冲波去。打桨问鸳鸯。鸳鸯秋梦长。”又风蝶令云：“琴语回瑶轸，帘波暗玉钩。芳心一寸镇难留。销得三分病与七分愁。药裹抛仍在，苔笺卷未收。薄寒无赖倚罗。可是禁愁禁病又禁秋。”又踏莎行云：“勤客清尊，催诗画鼓。酒痕不管衣襟污。玉笙谁与唱销魂，醉中只想瞢腾去。绮席频邀，高轩惯驻。闷来却觅栖雅鸦语。城头一角晋阳山，怪他青到无人处。”又丑奴儿慢，望都县城外事云：“轻尘倦马，酒醒今宵何处。最愁说，琼箫花外，半壁储胥。恨入初程，剑歌声悄壮心孤。围棋乘兴，迟回命屐，一著先输。鼓吹未闲，凄凉官烛，憔军符。更谁向、平原飞骑，笑挽雕弧。废叠秋笳。怨吟曾到帐中无。伤心休问，辽空唳鹤，残月鸣狐。”又月下笛，晨出钱塘门乘小舟沿溪至苏公祠云：“野艇摇烟，生衣蘸渌，镜波圆折。湖菱翠贴。最苦新凉犹怯。话难愁，髯仙未知，雨花露蕊凄步さ。渐娇云堕砌，芳魂冉冉，暗窥窗月。柔乡恋否，枉荐鞠泉荒，冷香凄蝶。三生净业。试与长眠人说。算年来红尘倦游，好山画里缘再结。黯销凝，又早芦湾、梦落秋江雪。”又瑞鹤仙，出都小憩芦沟桥偶述云：“柳丝征袂绾。试锦羽初程，玉骢犹恋。铜街佩声远。向天边回首，故人如面。藤阴翠晚。但怪得琴尊梦短。有游蜂、知我心期，刚是褪红曾见。还看珠巢题字，墨晕初乾，酒痕微泫。晴云乍展。春已在驿桥畔。问柔波，一样仙源流下，为底人间较浅。要重寻、京邑尘香，素襟漫氵斡。”又天香咏水仙花云：“水艳吟香，花清眷梦，湘皋记共游冶。盏侧涂金，簪横削玉，雾带碧痕低亚。能辞试，问甚日、仙魂初化。翠羽明珠不见，依然冷云凝夜。银缸旧愁自写。倚冰签、薄寒吹麝。一掬茜窗清泪，粉妆慵卸。还恐春风唤起，又暗忆、扁舟古祠下。素袜无尘，凌波去也。”又三姝媚，咏樱桃云：“垂檐红半。渐饧箫吹残，荼蘼开过。乍启唇朱，趁小腰蛮舞，玉颜初破。禁苑偷衔，怜蘸雨、莺簧初ネ。记忆妆楼，闲折娇春，粉香千朵。还对珍丛婀娜。问霞液承盘，为谁轻堕。翠笼分携，送锦鞍归去，闷拈珠颗。寄远年年，将恨与鲛绡俱里。怕谁停杯婪尾，繁阴梦锁。又应天长云：“莺花近甸，鸿雪去程，依稀梦境堪觅。记否那回携手，汀波恋馀碧。垂虹影，还自直。有几许、倩魂销得。画眉冷，走马人来，鸥鹭曾识。回念别离时，陌上香院，罗带为谁拭。怕说绣チ行处，鞭丝堕秋色。前踪认、如过翼。尽唤起、暮愁千尺。断桥外，细雨恹恹，重问村驿。”又解连环，和片玉韵云：“雨笺休。诉幽襟忍见，赋情绵邈。耐昼水、闲拂蛛尘，但锦羽梦孤，翠绡缘薄。似水春阴，总化作、残秋萧索。对厌厌病枕，闷损镜妆，谁寄灵药。芳尊自开亦若。带颦蛾酒晕，犹倚阑角。枉盼断、淮上青山，渺天际黛痕，等闲迷却。浪迹依然，把柳絮、看成桃萼。劝清游，半睛半雨，趁花未落。”又瑞龙吟，拟周清真云：“吟香路。重认泪点娟筠，唾痕芳树。依然咫尺天涯，断魂絮影，知他甚处。信音伫。还是坠珠尘网，半捎窗户。无聊强摺红笺，醉来试倩，流莺寄语。惆怅雕阑犹在，晚花羞眄，垂杨慵舞。应想旧时堂前，巢燕非故。琴心赠别，颠倒闲词句。何曾见、珠帏夜消，银屏微步。佩解人归去，帕罗尚绾，愁丝怨绪。帘底波千缕。空负我、西窗秋衾凉雨。话残梦里一镫谁絮。”又多丽，杭州北新关道中云：“古钱唐。翻成此日凄凉。薤歌中，灰飞纸蝶，翩翩吹上牙樯。峭帆风，迎来柳た，离筵语、递入椒浆。绿蜡凝愁，素帷搴怨，更夫人影到船窗。叹吾谷旧山云树，归计苦参商。经行过，女坟湖水，泪洒吴阊。问从今，关河万里，可堪重著思量。鲍家诗、繁台夜雨，江淹恨、岭峤秋霜。西去啼乌，南征哀雁，断肠容易便分行。愿留取，镜盟钗约，心字各焚香。尘缘了，与君携手，片月金梁。”以上十二词皆谐音协律，真意独存，耐人寻味。
