<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○戈顺卿典簿词  戈顺卿典簿载，江苏吴县人，由诸生官国子监典簿。以词学提倡江南北者三十年。所著词林正韵三卷，取李唐以来韵书，以校两宋词人所用，博考互证，辨晰入微，足补べ斐轩之遗，永为词家取法。又选宋七家词，采取精当，核律亦严。惟宋词用韵太宽，往往不分四呼七音，而以乡音意为通转。选中有佳词韵误者，辄改其韵。未免自信过深，招人訾议。余拟就所选各词，改还原文，注明出韵，俾後人知所弃取。更以宫调注於眉端，以便观览。甫脱稿，尚未付刊。典簿所撰翠薇花馆词多至三十九卷，专主审音协律，致真意转漓。今摘录小令、长调各数阕，皆其真面目也。相见欢，舟次横塘感旧云：“兰桡一棹横塘。拂垂杨。依旧楼阴，斜枕绿波长。梦痕远。歌声断。恼人肠。只有落花流水冷残阳。”又菩萨蛮云：“画屏遮断行云路。莺呼残梦飘香去。丝雨湿阑干。杏花天气寒。钿筝斜倚玉。谁理同心曲。检点旧罗襟。泪痕深不深。”又惜红衣，皇甫墩观荷云：“鹭浴新凉。鸥盟旧梦，泫红摇碧。载酒寻芳，清香沁瑶席。西风未老，还自媚、歌裙游屐。凝立。斜照晚烟，对一蓑渔笛。惊鸿瞥影，环佩珊珊，凌波素罗湿。吹箫柳外，旧贡采莲识，可惜粉云香露，不是故乡秋色。问九峰螺黛，知否碧城消息。”［“凌波素罗湿”句“波素罗”三字音触，责备贤者，似尚可议。钟瑞参］又山亭宴，秋晚游天平山憩白云寺外停车小燕云：“半山已觉山无路。遍林坳，冷枫红舞。螺黛远含颦，翠屏绕、明霞千缕。西风卷叶，送秋声，带松壑流泉飞去。古寺白云深，听缓缓疏钟度。冶春画出浓眉妩。记闲游，钿车如雾。秋意澹林峦，便冷落，歌朋啸侣。把杯一笑，问山林，谁似我、孤吟愁句。倚树映酡颜，又雁外斜阳暮。”又垂杨，题白门杨柳图云：“青青甚处。是汉南旧稿，江南新谱。乱扑香绵，翠阴搀入丝丝雨。六朝山色今何许。暮鸦在，依然终古。有情人、凝望斜阳，搅乱愁无数。侬亦频年寄旅。记烟暗画桥，玉骢嘶去。醉梦如尘，梦魂犹忆章台侣。天涯无限相思苦。漫留得、鹃啼莺语。伤心一幅，春风千万缕。”又春霁柳影用草窗词体云：“眠醒柔魂，向斜澹处，荡然无力。浅锁眉低，倦支腰瘦，晴光别样萧瑟。阑干晕碧。燕莺都似惊鸿疾。更远隔流水，板桥浓霭暗春色。琼疏倚醉，绣径遮香，暗惹游丝，翠梳飘入。卷长亭、怨痕碎缕，凉云和雾半庭积。梦绕章台寻旧迹。画秋千畔，奈他残月凄风，薄寒迷晓，絮云狼籍。”又兰陵王，和周清真韵云：“画桥直。明镜波纹皱碧。轻烟绕，歌榭舞楼，一派迷离黯春色。东风遍故国。吹老关津怨客。长堤畔、千缕翠条，时见流莺度金尺。萍踪半陈迹。记侧帽题襟，香霭瑶席，天涯今又逢寒食。叹携手人远，俊游难再，飞花飞絮散旧驿。送潮过江北。悲恻。乱愁积。对孤馆残镫，无限凄寂。青禽望断情何极。乍依枕寻梦，怕闻邻笛。那堪窗外，更细雨、夜半滴。”按兰陵王第六句清真原词云：“谁识京华倦客。”识字是协短韵。方千里和词亦云：“曾识倾城幼客。遍考宋词协与不协皆有之，第既用其韵则不可不协。典薄为讲律名手，不免疏漏，拈笔者可不慎与。”［所采各词，洵是翠微花馆集中佳作。兰陵王一首，既用周韵，宜同周协，憩园之言极是。此定是翁偶误耳。惟意在宋词，似可不拘，否则垂杨一首，尾句伤心上应加一字。词律收日湖一调与此同，而不知日湖之啼鹃上原有纵字也。此正与稚圭月下笛後起，只有四字相同，不应於此加字，於彼不加也。钟瑞参注］
    ○谢默卿观察词
    忆余咸丰辛亥初夏，以佥判初至两淮。维时官淮南监制同知者，为谢默卿观察元淮，湖北松滋人。後氵存升广西左江道，未之官，归老楚中，享上寿以终。观察时学甚深，亦作长短句，名海天秋角词。又刻碎金词谱，仿白石道人歌曲旁注工尺，谱虽甚精，恐不免如冬心先生之自度曲以意为之，未敢遽信。［数年前余购得默卿碎金词韵一书，套板分色刻印均极精致。既而又收得碎金词谱，两书遂称合璧。然所为韵与谱者皆未详备，诚如憩园之言，不敢引以为据也。钟瑞参注］初见时，以余幕游楚北最久，依依有桑梓情，曾赠诗词各集。迨癸丑春，粤逆陷扬郡，全付劫灰。今於黄韵甫大令所辑国朝词综续编中见其二词，能守律法，录一阕以存故人之谊。调寄雨中花慢，雪後咏梅云：“萼坼冰檐，枝梢月榭，忍寒独与寻春。又雨花淅沥，云叶缤纷。未入罗浮幻梦，何来姑射仙人。阑干遍倚，一番偃蹇，几日温存。记从西碛，曾住东山，支筇野店江村。容易得闲题碧落，静对黄昏。滴滴娇红欲泪，沉沉冷翠无痕。韶光已半，莺声犹寂，可奈销魂。”按此调，苏、辛、秦、柳句法，各有参差，想可不拘也。韵甫大令，名燮清，一字韵珊，海盐人。以誊录得县令，需次湖北。少年时即笃学好古，文誉日隆。所著倚晴楼诗词集，及帝女花、桃雪各传奇，脍炙人口。嗣又继王兰泉侍郎续词综之後，纂成续编，得词五百八十六家，都为二十四卷。会遭寇乱，转徙流离，此编失於逆旅。赖其女夫宗子城太守景藩，冒险往搜，竟得完璧。韵甫亡後，子城商之张鹿仙、胡月樵两观察，诸迟菊孝廉为之校订，同治癸酉刊於武昌。是编之传，盖有隐为呵护者。余先以乙丑春督销淮鹾至楚，与子城有一面缘，心重之。旋闻韵甫在彼籍，龚慕九主改为之介绍，欲与谈词。而韵甫已病，余旋去楚，遂不获见。并韵甫之词亦未及抄录，殊慨交壁失之。
    ○姚稚香大令词又一则
    姚稚香大令辉第，一字子箴，河南辉县人。弱冠与道光戊戌科进士，以知县即用发江苏，一权上海县，以催科被议。复官後，抑郁而终。所著菊寿庵词四卷，其婿吴槎仙司马为付梓，属余校订。其词摹仿二窗，深得玉田三昧。抒情咏物，小令、慢词，无不美备。录其减兰，吴江晓竹云：“垂虹灯火。夜色冥迷画舸。廿五秋钲。★枕篷窗听到明。邮签漫散，晓梦摇摇随雁橹。红叶飘箫。水阔烟寒十四桥。”又踏莎行，题嫩寒春晓图云：“泪翦啼痕，香拖梦尾。晓风吹白窗儿纸。金铃迢递海棠阴，十三楼上天如水。篝翠犹温，阑朱漫倚。汀洲只在垂杨里。春来不是怕钩帘，钩时怕带春愁起。”又前调，申江舟中题张次柳词稿云：“照夜神珠，压囊奇锦。风流再见张三影。把君行卷过吴淞，春愁满载瓜皮艇，挑尽虫，烹残凤饼。箫声吹得鸳鸯醒。船娘贪听断肠词，推篷忘却梅花冷。”又满庭芳，金阊城东王府基吊张吴故宫云：“老木归雅，残萁马，女墙迤逦斜阳。梧宫片月，何苦照兴亡。休怨沼吴西子，千载後、又几沧桑。君不见，秋风坏圃，菜叶为谁黄。红羊销劫火，银镫换梦，翠幄移香。便金迷纸醉，往迹都荒。多少愁烟恨水，当日是、画槛珠廊。还留得，篱花一角，蛩语说凄凉。”又琐窗寒，春雪和定甫云：“筝柱凝寒，帘纹弄晓，试镫风紧。压檐云重，又做一番凄冷。怕孤他、璇闺絮才，阑干吹乱杨花影。想辛盘荐後，蔬畦未翦，甲红偷沁。飞尽。愁重省。看才叠银床，旋消金井。横塘梦好，料理探梅芳讯。渐青青、春满灞桥，萧郎归约浑未准。试凭伊，遮断蘼芜，万一天涯近。”又龙山会，游灵岩暨毕氏旧园和施梦玉韵云：“玉沼窥青鬓。寥落吴宫，满目兴亡恨。鲸钟云外，冷幽寻处，一杵楼阴催近。不见采香人，尚留得、蘼芜寒径。倚回阑，晓风似翦，乱红吹尽。平泉花木依然，燕子重来，不是当年姓。邯郸凭唤醒。松风语、似为青山招隐。归骑莫，问抛却烟鬟谁忍。送轻帆，随人片月，玉钩春影。”又声声慢，游虎阜云：“霞横暮绮，波翦纹罗，芳塘画桨轻回。尚爱青山，满林蝉磬相催。斜阳渐移帘影，带苍烟、暝入楼台。凉意好，早茶樯酒幔，都载花来。漫想吴泾多丽，怕娥妒影，宝镜全开。桂古蟾今，几番留客衔杯。沉吟玉箫何处，倚雕阑、难说秋怀。归棹晚，采花、人在水涯。”又水龙吟，咏芦花云：“几重撩乱云，筛琼碾玉秋无缝。红桥糁恨，画船织瞑，霜融月冻。拟雪还轻，如尘较软，压愁偏重。正老渔醉卧，烟蓑懒脱，和万点、秋心拥。比似离情千种，趁归帆、带寒遥送。微茫一水，萧骚万叶，做成凄讽。纸阁编帘，柴门缚帚，山家清供。更谁将、布被匀装，絮裹砚鸳梦。”又八归，南屏看红叶晚归，舟次纪游云：“荇奁销翠，荻绵吹梦，无限芳事消歇。多情惟有斜阳影，还照万山霜树，艳堆红。闲煞珠楼人不到，更莫问冰弦银拨。记得载酒花边，曾此话离别。可惜听莺旧路，而今重过，换了绿阴时节。荒烟步さ，晚风移棹，归去半船黄叶。叹尘襟未氵，明日轻帆又催发。凄凉夜，镫昏古驿。倦柳千丝，带愁梳冷月。”
    稚香咏物，心思极细，深入显出，所谓成如容易却观辛也。如绮罗香、咏珠兰云：“洗手浇花，梳头待月，人在晓凉深院。十二珍丛，碧缕蜡珠齐绽。扶瘦影、湘竹髹红，拥幽芳、楚纱粘茜。记琼娘，初下云阶，鬓丝风里一枝颤。钗头还讶桂粟，碎细零金，叶底星星吹满。十斛认量，错把小名低唤。蠲俗韵、香屏芸炉，窨秋心、梦圆茶串。裹鲛绡，寄向天涯，泪痕千万点。”同在社中，曾拈此题，颇难雅切，始叹其工。
    ○陈实庵太史词又二则
