<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈实庵太史元鼎，钱塘人。丁未翰林，困顿都门，穷愁抑郁而卒。所著鸳鸯宜福馆吹月词，美人香草，寄遥深。而韵律谨严，尤为近所罕观。其词一焚於邻火，再毁於粤氛。壬戌之秋，始约略记忆，重刻二卷。自序云：“烽烟满目，故乡满目，故乡已沦为贼薮。家室飘摇，埋骨更不知何地。半生结习，敝帚自珍，有白江州其人乎，或听商妇琵琶而为之青衫泪湿也。”其语如是，亦可悲矣。余於辛未秋，自吴门乞假归里，金眉生帘访安清检以见赠，时置研右，暇即歌之。今各录小令、慢词数阕，皆足资观摩者。醉垂鞭，湖舫即事云：“翠湿柳丝低。湖云冷，湖烟静，秋水没渔矶，蓼花红上堤。清尊携艳赏，笙歌舫、画桥西。归路夕阳微。昏钟鸦外飞。”又菩萨蛮云：“苔ブ绣软芳尘腻。一庭暖日浮花气。花掩小楼高。锦屏春梦遥。东风吹不绿。柳叶双蛾蹙。检点缕金箱。旧时罗带长。”又谒金门云：“风乍定。吹碎一窗花影。锦帐香温春睡静。燕归人未醒。帘外夕阳红。帘内嫩寒犹凝。昨夜雨声谁共听。小楼银烛冷。”又踏莎行云：“睡鸭烟霏，翔鸳月拥。碧芜庭院新寒重。一双鱼钥锁春深，夕阳红在阑干空。闷里杯衔，闲中笛弄。销魂时节无人共。冷香吹泪落池塘，东风不醒垂梦。”又浣溪沙云：“红退阑干廿四桥。旧时明月旧时箫。旧游人到总魂销。欢绪空怜浓似酒，归期却待信于潮。一江烟浪暮迢迢。”又卖花声，魏塘舟宿云：“新水短长桥。帆影迢迢。绿杨阴里惯停桡。春梦零星流不去，多事回潮。冷雨又飘萧。酒醒香消。清词琢就更无聊。卷起海红帘底月，独自吹箫。”又满江红月下老人白云祠神弦曲云：“箫管重湖，看一带、烟波画船。神来矣。素霓黄鹤，星袂翩跹。蝴蝶梦中新眷属，鸳鸯牒上旧因缘。但小姑、居处尚无郎，空自怜。为佳耦，丝暗牵。为怨耦，石难填，笑喁喁儿女，顶礼花前。矍铄翁如无量佛，氤氲使在有情天。奏艳歌、翻谱尽双声，迎送弦。”又绮罗香，小有天园寻南宋宫人葬处云：“镜碧埋鸾，衫红化蝶，巫梦长抛荃土。燕诔鹃铭，残碣都无寻处。流恨字、沟叶随波，染啼痕、野花飞雨。听钟声、一杵南屏，恍疑催起景阳曙。招魂惟有夜月，空照残山水，佩环谁主。小队毯车，犹胜琵琶胡语。怜马嵬、锦袜难留，叹萤苑、玉钩同苦。望六陵、尽冬青，草深磷暗舞。”又声声慢，舟中听雪云：“江空人定，漏涩镫残，孤篷一片潇潇。乍密还疏，寒意暗逼窗寮。猜疑是风是雨，是流澌、却是回潮。夜又永，吠路寂，警雁程遥。独客情怀更苦，问煎茶埽径，何处今宵。未卜征鸿，泥印甚日能消。朝来舵楼望远，好山、玉琢琼雕。到梦里，梦梅花，香过断桥。”
    近人能恪守万红友词律，已不可多得。至深追南北宋矩者，尤难其人。实庵太史集中，无不推敲尽致。如醉太平小令韵上一字宜全用去声，句云：“浇愁醉乡。埋愁睡乡。愁人已是凄凉。况零鸿碎づ。花正芳。炉熏暗香。等闲一样昏黄。到天涯夜长。”有人谓首二字宜藏暗韵，在宋词中亦仅见，不必从也。又花犯长调，应用去上声最严。实庵久病初起，盆梅正芳，词云：“琐窗深，芳姿弄晚，盈盈谢罗绮。自然姝丽。疑暗瑶台，姑射仙袂。画屏袖薄娇同倚。香尘随步起。似慰我，药炉茶鼎，春来刚病里。烟斜雾横夜黄昏，双栖稳、帘外青禽知未。江路冷，东风远，一枝谁寄。相携手、岁寒伴侣，官鬓拥、无言明月底。但怪得、笛声楼上，销魂人去矣。”此调以周美成、王碧山及和片玉诸作细校，凡用去上十二处，无不相合，始知用心之专。
    词中刻画数目，为文人游戏，亦有极工巧者。实庵沁园春，咏八字云：“试数番风，谁为三分，花前预期。记晨妆对镜，眉刚画就，宵吟倚槛，手惯叉时。短律调音，长歌按节，更上层楼便九迷。相思久，把湘屏四扇，题了还题。鸾锵待谱新词。配三五明星数恰宜。正云横锦褥，样裁尺小，日窥宝帐，影度砖迟。斗贮才华，酒招仙侣，梦入坐峰四面低。交重缔，但离开文字，第一怜伊。”此调不难於贴切，而难於自然连贯，非曾为所窘者不知其妙。
    ○沈问秋别驾词
    沈问秋别驾鸿，会稽人，需次南河。咸丰庚申春，捻逆袁浦，骂贼死。数日贼退。其至秀亭司马炳为之殡殓。诗词稿均失，惟萍绿词中有题十三楼吹笛图一阕，与实庵太史之作，异曲同工，因附录之。谓寄金缕曲云：“廿四桥头。早勾消、十年一觉，梦随春去。四敞轩窗三面水，六曲屏凉护。正鸥外、玉龙低诉。十二阑干和闷倚，更红牙、一管秋垂露。九还炼，四声具。双丁伯仲才名著。数吹埙珠穿，一一九宫无误。年少周郎工藻语。五色邱迟锦付。总输与八音谐处。我亦强填花十八，似二分、月隐三霄雾。娉袅女，曲难度。”此词刻画工妙，少惜重字多耳。俞荫甫太史樾，德清人，庚戌翰林。督学中州时，以命题新颖为言路文致。性本淡於名利，罢官後养亲不出，日事著述。已刻书二百五十卷，嗣出正未有艾。倚声为最不经意之作，亦成三卷，绝不求工，自能合拍。如虞美人四阕序曰：“杭谚云：‘晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖，月湖不如雪湖。’余以主讲诂经精舍，晴雨月雪，随时领略，各赋小词纪之。”晴湖云：“晓烟乍破青山醒。镜里明妆靓。迷离金碧楼台。不信人间此外有蓬莱。画船箫鼓时来往。绿水春摇荡。迟迟听彻凤林钟。要看斜阳一抹上雷峰。”雨湖云：“乱珠点点抛来疾。山气浓於墨。眼前何处认南屏。但见空远水接天青。兰桡整日堤边歇。谁更携游屐。烟蓑雨笠坐孤篷。只好红衣画个老渔翁。”月湖云：“一轮乍透疏林缺。洗尽人间热。湖心亭上倚阑干。便觉琼楼玉宇在尘寰。树阴满地流藻。夜静逾皎。天心水面两相摩。时有银刀拨刺跃金波。”雪湖云：“青山一夜头都白。大地琼瑶积。玉龙百万戏长空。只红墙半角是行宫。何人载酒来相就。要与严寒斗。堤边几树老槎牙。误认疏疏落落尽梅花。”此四词清空一气，风趣可知。其长调乘兴挥洒，不为四声所缚，而无不宛转入律。如花犯序曰：“连日风雨凄然，一阳生矣，而阴晦殊甚，倚此破寂。忆竹樵翁曾与余言，此调用去上字者十二处，不可紊乱，於律最细，欲为之而未果。余成此调，惜竹翁方入都述职，未克与之商定也。”词云：“问春光、何时来也，荒凉此园圃。晓来烟雾。讶凤管将调，阳气犹Ё。绮崖绣云如絮。瞢腾无意绪。只乱洒，绿窗外，廉织寒夜雨。庭前老梅两三枝，梅魂远，尚在罗浮深处。空寄想，孤山冷麓香千树。霜华老，玉人未醒，幽梦起，黄昏无翠羽。且迟尔，百花头上，风流天付与。”又薄媚摘遍二阕，第一阕序曰：“余不谙音律，旧曾刊行词二卷，意未慊也，遂亦不拟复作。而竹樵方伯喜填词，频与唱和，又积成一卷。今年检点所著书，已刻者一百九十九卷矣。因以此卷付手民，合成二百卷，率题此阕於词尾。”词云：“玉笙残，铜半涩，斑管抛荒久。浪传钞词两卷，原非秦七黄九。苏完才子，［原注：竹樵为苏完氏。］管领苏台，为政最风流。兴往情来，琼瑶赠我报之玖。拌作词场凭妇，齿冷屯田柳。重检点，箧中书，刊成百卷还又。花开婪尾，尖合浮屠，赖有此编留。买菜求添，沾沾可笑否。”［原注：流字留字两韵，自来皆不叶。余谓宜叶平声，据赵虚斋词用园字宽字，皆叶平韵也。］第二阕序曰：“前词甫脱稿，闻竹樵方伯行至安肃，笙鹤来迎，为之投笔泪下。因又成此一首，嗣後词兴阑阑珊矣。”词云：“凤城春，燕市酒，才唱阳关引。［原注：余赋帝台春词，关君入觐。］怪无端风雪里，传来消息悲哽。临歧催赋，白海棠词，此意已凄清。翰墨留题，苏完两字识先定。［君姓苏完瓜尔佳氏，及任苏藩，意有嫌於苏完二字，每题姓名，改作苏垣。］我本吟豪枯冷，不是张三影。朝竹屋，暮梅，凭君助我清兴。★榈仙馆，［君所居苏署室曰★榈馆，余为书榜。］花犯新词，［君欲赋花犯调，未就。］此後有谁赓。掷笔凄然，空斋暮色暝。”竹樵方伯为余受知师，忝附唱酬之列，读引如见西州门，老泪涔涔矣。薄媚摘遍调，万红友词律所无。徐诚庵大令采入拾遗，今汇列余校刊词律後。
    ○俞荫甫太史词又二则附吴子述茂才词
    词家有福唐体，一名独木桥体，始於黄山谷之阮郎归，全用山字韵。辛稼轩之柳梢青，全用难字韵。荫甫太史亦有采桑子四阕。录其一阕云：“闲中检点闲功课，死是禅心。活是仙心。一样工夫两样心。
    闲中领略闲滋味，苦是诗心。辣是文心。两样精神一样心。”一意转折，确切不移，真绝世聪明语。近又见钱塘吴子述茂才承勋，有鬓云松令，作堆絮体云：“掩纹纱，开宝鼎。一树梧桐，一树梧桐影。络纬啼烟秋欲暝。翠玉楼前，翠玉楼前井。凤衾寒、鸳帐冷。好梦无端，好梦无端醒。离别团栾今夜并。愁倚阑干，愁倚阑干等。”词颇修洁。堆絮体可与福唐体同备一格。隐括古人之文而为词者，有苏东坡之括归去来辞，黄山谷之括醉翁亭记。後又有高疏寮采屈子东皇太一之歌，成莺啼序。今荫甫太史读欧阳子秋声赋，亦掇其文，谱戚氏词云：“老欧阳。书斋宵读，兴方长。忽听西南，有声萧瑟，惹愁肠。推窗。夜茫茫。呼童出户更端详。童言皎洁星月，在天横亘有银潢。四顾寥落，人声都寂，忽闻树内声藏。竟奔腾骤至，风雨飘忽，金铁铮从。公乃太息徨。余识比矣，此气出金方。秋声也，律调夷则，乐合清商。俨戎行。一夜万骑，腾骧所至，凛冽非常。草兮绿缛，木也葱茏，到此都付伤。草木无情物，人非草木，不可思量。万事劳形不已，若凭持智力，逞雄强。试思有动於中，岂能自主，精气旋摇荡。早镜中、白发三千丈。非复是、当日容光。念我生，谁贼谁强。笑童儿，未解此悲凉。只闻庭内，虫吟唧唧，助我沾裳。”此於原赋括无遗，校屯田所谱，平仄全合，虽属游戏笔墨，而中寓感诲，却非钝根人所能为。
    ○潘功甫舍人词
