<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴县潘太傅文恭公，以殿撰居首揆，勋业福德之隆，世无与匹。著述等身，而词无刊本。其诸子群从，竞为倚声，各有专集。长公功甫舍人曾沂，以嘉庆丙子孝廉，入为内阁中书，旋归吴门，不赴计偕。所居凤池园旧第，有水石之胜，闭户读书，勉乡人为善事，孜孜不倦，绝不与冠盖相往还。中间两游西湖桐庐，一泛洞庭，往浮渡山寻前身涅处，故一字小浮山人。扁舟往来，无一人识其姓氏。过鄂渚时，为楚督林文忠公访知，屏仆从，独造舟次，纵谭移晷，欲留住信宿不可，飘然挂帆去。洎归时，并文忠亦不之知矣。故序其楚游诗云：“尝读回仙诗云：‘独自行时独自坐。无限世人不识我。惟有城南老树精，分明知道神仙过。’君固今之回仙，而余自分与城南老树相去又奚若耶。”即此数言，其风概可想。从值兵乱，先一年已归道山，盖能悟澈去来者。所著有放猿桐江及江山风月三集，附船庵词一卷。船庵者，图南有精室如船，为修持处。其词多湘月之调，皆不食人间烟火语。录三阕。一题曰：蓼花黄色者，向於京师中省书见之，觅其种二十年不得。今绂庭三弟得之典籍厅阶下寄归，因属抱冲写药阶黄蓼图，自题其後寄三弟。词云：“白断处，听蛩吟渐远，丛林归兴。去日池塘，早换了、一种苍苔诗景。古道蒙阴，疏花茆店，下马无人省。旧巢痕老，掖桓别忆清境。堪叹水月栖禅，香苏沐鬓，误流光鞭影。阁下文章，算只有、数点秋ヶ闲静。琐碎糖金，摆摇对照，臣比黄花冷。［原注云：糖金山在萧山湘湖中，其地产黄蓼。萧然清坐，［东坡先生尝云：子由劝不读书，萧然清坐。］子由待我蔬径。”一题曰：宝笙过蔓庵因赠。词云：“绿阴过了，记园林首夏，萝蔓幽境。［今年四月，宝笙自京师归，有绿阴赠答之作。］就菊还来，看不到、几叶萧疏闲冷。书寄朝云，卷归秋柳，烟雨菱花影。［近题余西湖秋柳词卷，有“菱花镜冷已凝霜”之句。］双桥如画，渡头夕照吹暝。［宝笙昨从双桥归。］从古善眼皆仙，多情是佛，碎虚空烟景。酒入愁肠，［范希文词句。］肯信有、十里珠帘清兴。羌管频吹，燕然未勒，［亦见范希文词。］世事闻鸡省。商量今古，翦裁自熟心径。”［杜樊川诗，遇事知裁翦撷芳，两君皆有之，倘亦治平心径熟耶。］一题曰：玉泉四弟寄归长柄葫芦，蔓庵故物也，调此志喜。词云：“引杯刻烛，有前番别语，君尚三省。［原注云：“偶共引杯收剑气，慢将刻竞诗名。”前赠别句也。玉泉因名其所居，曰说剑论诗之室。］半舫炉边，正忆得、一大葫芦闲冷。［己亥携以入都，汶上道中有句云：“三斤供行脚，一大葫芦缚破帏。”］依样归来，当心捧至，驴背天涯影。赵州东壁，举头错拟悬镜。［“赵州东壁挂戎芦”，明福州懒禅师语也。］堪羡一种天亲，论年最小，瞩园林清影。［初瞩园林，楞严语也。亦见蔓前赠诗。］跳入仙壶，更不问、海鸟巢居谁定。［玉泉来扎云：系之腰间，可以渡海。］长柄缠花，细腰嵌雪，付与清蛇证。许多藤蔓，竹间自去开径。”［到了不干藤蔓事，葫芦自云缠葫芦。当为萝蔓峰主作一转语也。］此三词自有一种逸情道味，其为五戒转世无疑。又按林文忠所引回仙诗，见岳阳风土记。老树精，谓古松也。
    ○潘星斋侍郎词附戴文节公词
    星斋侍郎曾莹，为太傅仲子。辛丑翰林，丁未御试翰詹，擢庶子，数年间氵存升吏部侍郎。癸丑主试礼闱，正值太傅重宴琼林，海内传为盛事。所著小鸥波馆诗集十卷，附诗馀一卷，多清丽芊绵之作，不为律缚。与同里戈顺卿、朱酉生相唱酬，深得宋人三昧。姚梅伯孝廉序其词曰：“绳尺之中，自有天籁。羽宫所在，能移我情。”诚为笃论。录其阮郎归题画楼春晓图云：“烟翠绿杨丝。梨云梦影迟。红阑干外立多时。画楼人未知。帘乍卷，著罗衣。镜边红折枝。销魂滋味耐寻思。玉骢花下嘶。”又浪淘沙云：“春色上蘼芜。春影难摹。春风吹透绿窗虚。可惜花阴香梦醒，一半模湖。锦毯傍花铺。偎暖奴。昨宵微雨湿阶除。却笑花枝新病起，也要人扶。”又柳梢青，为陈原写晓风残月图并题云：“疏柳斜斜。风尖月冷，略有啼鸦。一角烟痕，几丝秋影，如此天涯。何人拍断红牙。记酒醒镫残那家。桃叶三生，杨花前度，春梦些些。”又暗香，暮泊维扬寄怀酉生、闰生、顺卿诸君云：“暮帆烟湿。指绿杨城郭，断云凝碧。廿四画桥，多少西风作寒色。一片蘼芜惨绿，又谁问玉钩遗迹。蓦记得，十里香尘，春影绣帘侧。人寂。暗愁积。更枯树乱鸦，做成萧瑟。梦添堠驿。杜牧年来倦游历。望里青山何处，早盼断、雁鸿消息。但诉与，明月下，一声长笛。”侍郎精绘事，随笔辄题长短句，有浣溪沙一阕，题桃花便面。附有戴文节公醇士侍郎熙和词云：“记得年时忽地逢。粉墙西畔画楼东。一春无雨又无风。印枕霞痕撩鬓角，背镫酒晕上眉峰。那回曾戏可怜红。”文节词不多见，附录以尝一脔。以公之风节，而有此旖旎香艳之作，正如六一居士之水昌双枕畔句也。
    ○潘绂庭侍读词
    绂庭侍读曾绶，太傅叔子伯寅尚书尊人也。庚子孝廉，内阁侍读。尚书既贵，颐养京邸，书画自娱。有睡香花室词、秋碧词、同心室词、忆佩居词、蝶园词、花好月圆词，凡六种。脆而能清，清而能涩，哀感顽艳，得楚骚之遗。自定稿极严，仅存九十馀篇。今只录五阕，更为二十分中之一矣。柳桃青初为吴梅梁给谏招饮同游陶然亭因念江南香雪海云：“帽影鞭丝。旧游熟处，载酒来时。绿雪烹茶，红冰试砚，合赋新诗。暗香消息谁知。曾记得、疏篱旧枝。明月三更，春风十里，又触相思。”又浪淘沙题补之弟花径填词图云：“曲径踏芳尘。多少春痕。浓香吹软一窝云。指点花桥花似海，围住词人。一桁翠帘新。蝶舞莺嗔。夕阳庭院最销魂。记得红牙低唱处，瘦了残春。”又念奴娇，咏芦花和查又山侍御用陈西麓平韵体云：“四无人处，惯萧萧瑟瑟，做出秋声。秋士从来头易白，相看那免心惊。冷织轻云，碎摇疏雨，低扑水盈盈。丹枫何意，锦衣偏诩新晴。犹记野馆听潮，江亭踏月，客思正悬旌。一片西风来太急，倚阑渺渺愁生。梦雪鸥边，寻秋雁外，难残老渔盟。夜寒揉絮，钓船灯火分明。”又齐天乐，咏鸦声云：“江村一夜霜风恶，呜呜冒寒惊唤。野火丛中，荒烟古堡，小阵盘空纡缓。衫痕泪满。正酒醒天涯，数群飞乱。冷柝声搀，白门秋色画天半。羁怀共谁细语，黑云千万点，凝望先倦。枯木生寒，斜阳向暝，同诉关山离怨。柔肠寸转。叹消瘦红颜，背镫魂断。噪尽垂杨，故宫春梦短。”又疏影，咏水仙用姜白石原调韵云：“娟娟色玉，是花中冷艳，明月同宿。仙骨轻盈，小影徘徊，残年伴梅竹。无端梦到瑶台路，浑不辨、山南山北。梦醒时，已够魂销，又见凌波人独。偏爱风鬟雾鬓，碧沙翠石畔，吹瘦蛾绿。绝世丰姿，如此清寒，位置吟窗幽屋。十三弦上愁难说，欲谱出、断肠新曲。却暮云。朵朵飞来，试写生绡盈幅。”集中无体不备，此长调皆录咏物，以其寄无痕，自然名隽，尤足为近词取则云。
    ○潘季玉观察词又一则
