<!-- { "loadSidebar": true } -->
    季玉观察曾玮，太傅公季子。由太常寺博士，奉特旨赏员外郎，补刑部奉天司，升福建司郎中，督办团防回籍。与顾子山、吴平斋两观察，倡泰西会防之议。航海入都，商之政府，始得力保上海。又会商吴晓帆方伯，筹款二十馀万金，税轮船赴皖，以迎李伯相之师，江南所由底定也。苏城初复，英将戈登几为变，急棹小艇躬往说之，理喻万端，尽一昼夜，始欣然受赏去。积功赐之花翎，布政使衔，记名道台。乃淡於名利，筑草堂於苏城之百花巷，颜曰养闲，其志可见。少年时，即好为词章，诸兄科名鼎盛，群君翩翩裙屐，诗酒徜徉，尤专心於意内言外之学。伯仲之词，间有不肯害意而出入者，君独恪守律吕，同人诩为白眉。所刊玉氵全词百馀阕，阳湖张仲远观察录三十阕刊入同声集中。今录菩萨蛮七阕云：“芙蓉帐外烧银烛。画屏双坐人如玉。相见定成欢。此时明月圆。好春容易度。只怕春光去。海燕正孤飞。妒他双影栖。”又“轻云冉冉笼残月。横风吹散梨花雪。香梦已阑珊。觉来惊晚寒。尊中春酒绿。惆怅阳关曲。门外送君行。别离无限情。”又“登楼一望伤心碧。行人不见关山隔。清泪湿罗衣。忍看双燕飞。离愁千万缕。帘外风还雨。野水涨红桥。怎教魂不销。”又“相思不语香闺里。时光虚度如流水。惜别又经年。岁寒霜雪天。琐窗人寂寂。欲问无消息。心事诉谁知。一钩新月迟。”又“东风吹醒桃花浪。双堤一夜痕长。何日是归程。盼将春水平。欲归仍未得。依旧长相忆。遥望玉门西。可怜人迹稀。”又“征鸿不到边城远。迢迢万里音书断。脉脉倚熏笼。烛销残泪红。别时曾记否。记得春将暮。春去又春回。望君君未归。”又“邻家同戍辽阳转。昨宵犹说瓜期缓。底事苦淹留。忆君愁复愁。香销银篆冷。恨也无人省。梦影不分明。月华何处清。”此七阕寄遥深，缠绵宛转，与握兰金荃集之二十首，同一机杼。其前後结第三字均用平声，尤得方山尉遗意。又集中有洞仙歌咏叶词十二阕，皆沈雄之语。戴文节公极激赏，以为可成一代巨手。惜限於篇幅，不甚备录。其长调，如此江山和人画兰之作云：“天涯休怨同心少，湘花可怜幽靓。院宇风清，阑干月瘦，都做十分清冷。依稀倩影。怕谢览丰姿，对伊难称。付与豪端，者回愁绪更思省。知音珍重有几，忆黄瓷贮好，芳意消领。楚佩痕遗，瑶琴韵远，不与绮罗人并。香魂唤醒。共脉脉无言，几番销凝。漫诉飘零，画中春自永。”又忆旧游，题啸筠游仙别录云：“记香天跨蝶，蕊府食珠，小梦游仙。别有瑶琴曲，听天风环佩，仙韵珊珊。玉京醉落何许，双袖拂寒烟。惜丽景如尘，华年如水，能几留连。缠绵。但成恨忏，绮业情根，九品台前。兰麝心香，护痴云依槛，圆月当筵。招来半空鸾鹤，重话碧城缘。莫说与维摩，纷纷散作花满天。”此二词抑扬如意，无纤尘犯其笔端。如此江山用去上声三处，忆旧游後结第四字用入声，勘律之细，尤为近所罕★。此外长调、小令，悉可播之管弦，自足寿世。季玉未刊词稿，尚裒然成帙。顷见和恩竹樵方伯七夕词二阕，调寄诉衷情云：“仙家岁月异人间。弹指便经年。一年一度相见，小别即团栾。尘世里，盼良缘。会常难。争如天上，今夕双星，并驾双鸾。”“耕慵织懒此时情。银汉鹊桥平。世间竞设瓜果，乞巧向中庭。新月瘦，彩云停。碧天澄。合欢楼上，戏赌穿缄，若个聪明。”此为酬应之作，走笔而成，其天趣自不可及。俞荫甫太史评云：“第一首前阕，无人道过，压倒古今矣。”此词和者甚众，惜皆无存，亟录之以志一时雅兴。
    ○潘顺之太史词
    顺之太史遵祁，太傅公三松老人之孙，理斋编修之子。乙巳进士，点庶常，丁未留馆，授翰林，年甫四十即谢病归。於三松堂之西辟小园曰西圃，吟啸其中。复於邓尉山近祖茔处，葺香雪草堂。春秋佳日则留宿堂中，而遍游玄墓铜坑诸胜。在苏历主各讲席，杜绝尘俗，人亦飘飘欲仙，老而弥健。所著西圃集十卷，附词六十馀阕。忆江南，题叶渔庄五湖渔庄图四首云：“渔庄好，一带绿阴遮。絮影搓烟摇水阁，莼丝涨雨腻春差。香国白鸥家。”“渔庄好，镜槛照湖心。几树疏罾斜日挂，一枝横笛晚凉吟。人住碧云深。”“渔庄好，秋讯忆鲈乡。隔浦蓼花扶蟹簖，全湖菱叶盖鱼箱。诗在洞庭双。”“渔庄好，凫鹭旧同盟。钓雪虹亭闻款霭，翦镫蠡浦话零星。闲理种鱼经”。又唐多令，题陈秋同年花影吹笙纨扇云：“玉鸭篆烟残。冷宵翠袖单。悄银灯、背了屏山。吹出花闲新月子，扶影上、小阑干。花月斗婵娟。双声ㄓ紫鸾。一重门、轻掩铜环。花底雏鬟浓睡醒，刚说是、夜深寒。”又寿楼春，雨後同人坐掬月亭同星斋弟作兼寄补之弟云：“垂阴湘帘。又芭蕉绿了，围住疏檐。後煞碧纱窗外，晚花红嫣。微雨後，夕阳天。正玉池新荷田田。更诗思飘来，嫩凉无那，风递一丝蝉。冰壶映，瑶琴眠。指旧时蟾影，照我尊前。各样酒怀深浅，暗愁谁牵。花月梦，烟波缘。待峭帆西风吹还。向芦雪寻伊，秋江鹭莺飞钓船。”又眉妩，题功甫兄西湖秋柳诗卷云：“恁丝丝风减，叶叶霜搓，秋冷段桥早。卅载重回首，添蝉外、吟鞭曾指斜照。澹烟瘦袅。似翠楼、憔苏小。计传唱，弄碧吹香句，倩蛩蝶凭吊。无数江潭摇落，［协去］酒垆伤旧，邻笛催老。我亦惊秋惯，君休忆、天涯萍点多少。闭门稿。伴鹭鸾题遍红蓼。问谁管春来，湖上路，黛眉扫。”又买陂塘，补之弟自广陵寄示游平山堂词倚声和之云：“悄无端，一镫如醉，乱愁飞上吟幌。别离容易将春误，不道江梅偷放。君独往。料拍遍阑干，还倚东南望。红桥画桨。问浅载诗心，低摇客梦，谁与共惆怅。风波恶，昨夜金焦吹涨。布帆赢得无恙。亭长堠短前头路，从此天涯惝恍。侬暗想。有几点模糊，鸿爪堪重访。瞢腾近况。正檐铎风尖，蒜钩月小，疑是驮铃响。”诸作皆游行自在，天趣盎然。如寿楼春调叠用平声，每易聱牙生硬。此作无一字不锻炼和平，宜其清福独隆，今寿七旬，矍铄如壮年也。
    ○潘补之舍人词
    补之舍人希甫，为顺之太史介弟。乙未孝廉，官内阁中书，惜不永其年，勋业未展。余采河阳昆仲词，惟舍人花隐庵词未得见，仅於词综续编中见小令二阕，洵推作手，全录之，虞美人，燕南道中寄内云：“马头铃语冲寒瘦。襟上痕翻酒。窥帘斜月梦西窗。新见玉人无语背银。一缄锦字相思句。要写无头绪。记曾花底送行时。分付天涯春去莫题诗。”又蝶恋花云：“又是天涯春云後。和梦和愁，情绪浓於酒。如水嫩寒帘底逗。更谁替把鸳衾覆。滴尽铜壶窗曙否。推枕徘徊，起倚银屏久。别院玉箫声似旧。刺桐花外凉蟾瘦。”
    ○潘椒坡大令词
    余录潘补之舍人词，深惜其少。今得读其长君椒坡大令所作晓梦春红词，为之一快。椒坡名介繁，壬子孝廉，以大令需次楚北。幼年即承家学，词赋俱工，出语必惊其长老。词虽刊刻，已付劫灰。精力方强，造诣正未可量。即此引商刻羽，白石不得专美於前矣。菩萨蛮云：“周斜掩银屏烛。{髟}云软贴沈香褥。生小不知愁。挣筝楼上头。十三年纪小。十六容颜好。背立泣春风。杜鹃花自红。”又醉落魄，和公谨云：“春寒病怯。驼钩漫把犀帘揭。睡情浓压金蕤褶。瓶里残梅，还是个人折。闲愁欲说和谁说。乱鹦回扑衣如雪。喃喃不管不离别。贴月栖烟，花下妒眠蝶。”又苏幕遮云：“掩银缸，支画登。睡起恹恹，暗把相思省。紫玉钗横备未整。强褪奁衣，憔菱花影。雨初晴，风又横。中酒心情，伤别伤春并。花落闲阶人语静。西月昏黄，背却屏山等。”又江城子，临平道中寄怀吴江旧游云：“啼鹃瘦尽不堪听。短长亭。水边程。一路青山，相送过临平。明日垂虹桥下泊，应折赠，柳条青。落帆风里乱鸦鸣。酒初醒。月初生。咫尺江城。烟树夜盈盈。柔虏双枝摇梦去，还记否，玉箫声。”又琵琶仙，题曰“春晓湖堤，绿阴如梦，画船散尽，水风萧寥，赋黄钟商一解，谱以短箫，唏其感矣。”词云：“才有莺啼，已吹满、绣陌杨花如雪。芳树难觅嫣红，帘栊正愁绝。春渐老、画阁，怕听取、脆弦弹切。十里柔波，萦青缭白，都付凄。漫回首、珠箔银缸，恨奁粉、螺痕化冰缬。多少惜花心事，与圆蜍同说。刚话起、梨云梦影，被笛声、远浦催别。只天未相思，断偷折。”又望梅，题曰：“秋将老矣，泊舟垂虹亭下，微黄著柳，烟景迷离，感逝波，曼声度此。”词云：“去时能几。已荒芦败荻，者般憔。怎近来、懒赋红情，带一半闲愁，二分残醉。背手西风说，我也凄凉身世。又津亭向晚，古木寒烟，换尽空翠。桥边玉箫漫倚，怅词仙跨鹤，缄恨重寄。柰霎时、瘦了长条，有无限心情，雁声勾起。水驿镫昏，更蛩语、絮人无睡。冷清清，一丸晓月，照侬独自。”又摸鱼子，鸳湖夜泛云：“正朦胧月钩飞上，菰芦闲渚风紧。湖波袅袅前头路，一塔船唇斜引。摇梦稳。指隔水人家，镫火初更近。菱歌渐隐。任独扣红弦，微吟浅酒，双桨晓潮趁。楼空在，烟雨何堪更问。寻芳旧约无准。秋虫怪底如雨，那管客怀愁损。侬暗省。惜稚柳横波，不似年时俊。凉云一寸。便薏子香中，花秋里，消受此乡尽。”
    ○汪监斋观察词
