<!-- { "loadSidebar": true } -->
    数年前，与吴县汪秉斋部郎锡缔交。临其丧，甚悼惜。潘季玉观察因言如见其弟鉴斋，更不知若何倾倒，惜早亡矣，并细述其品概。鉴斋名藻，一字箫珊，辛丑进士，即用河南知县，改工部屯田司郎中，以道员用，加运使衔。善诗书画三绝，尤工倚声。翩翩丰致，见者不识为已得科第之人。乃未握麟符，遽骖鹤驾，戚族交惜之。所著绣ア词五卷，钱楞仙少司成为之序云：“研律造微，而渐臻乎澹永，敛才入浑，而时出以苍凉。”其韵度可想。［绣蝶词已刻。钟瑞注］今从友人抄本中录得六阕。鹊桥仙，七夕云：“银河耿耿，金风瑟瑟，莲漏三更刚转。经年只此可怜宵，悔多事、当初一见。萤兜罗扇，蛛封钿盒，痴绝针楼女伴。要他早把聘钱偿，便替织、鸳机也愿。”又蝶恋花，题吴辛生秋花蝴蝶画扇云：“一簇秋花偎废井。搀著香魂，飞过秋千影。白玉装成团扇柄。霎时好梦都惊醒。粉褪脂残临晚镜。印上生绡，幽恨无人省。消受那边风露冷。疏红拣尽栖难定。”又满庭芳，题曰：“潘麟生表弟用余题玉氵全词韵，惠题拙稿，并出示所著香禅词，爰再叠韵答赠。”词云：“约燕评愁，呼鹦谭梦，尽销心字香痕。花浓人澹，谁与共金尊。每日凭楼凝望，青山外、柳暗烟昏。春将暮，留春不住，及此谱残春。邀君。凌碧落，天风缥缈，拍月吹云。问何事年来，瘦了吟身。便把并刀快翦，情千缕、泪已г巾。生生誓，桓伊笛里，惊断落梅魂。”又暗香，题朱建卿梦入梅林图云：“半胧寒月。正纸窗悄闭，银缸明灭。静忆故园，但觉吟魂恋晴雪。江北江南信杳，偏不隔、屏山重叠。把近日、多少相思，还与素娥说。清绝。冻云拨。只几点灵淞，沁来诗骨。好春漏泄。铜笛吹残共谁折。知我游踪甚处，还算有、罗浮双蝶，又怪底、推枕起，吟香旋歇。”又念奴娇，咏白秋海棠云：“蛩寻蝶抱，乞秋阴一角，凉痕如水。别院娇妆犹弄晚，怎说胭脂都洗。月碎魂摇，露零泪滴，离唤梨云起。闲抛纨素，玉儿风韵无比。偏是碧藓无情，凭他狼藉，多少愁根寄。半冷吟怀应更澹，不袭春风馀绮。绿蚁尊空，红娥烛烬，难把冰丝理。何堪霜鬓，断肠人更憔。”又过秦楼和马头驿女子题壁原韵云：“月碎杯圆，香温袖冷，闲倚屏山无睡。黄金待冉，紫玉终抛，怎解百般愁味。想见一缕柔情，拌翦并刀，怕翻云被。有啼痕在壁，意长词短，伤心人耳。堪笑我半冷情肠，半消侠胆，晓梦霎时惊起。青尊未竭，红蜡先灰，今古怆怀同此。只合镫边枕边，子细思量美人名士。向天涯魂断，呜咽杜鹃声里。”
    ○张仲甫舍人词
    才人福薄，今古同悲，如吾乡张仲甫舍人，垂老孤穷，抑郁以殁。差幸逾八秩，耳聪目明，得鹿鸣重宴，或所谓将寿补蹉跎耶。舍人名应昌，由归安籍改归钱塘，为兰堵中丞次君。孝友驯谨，无贵介气。嘉庆庚午举於乡，时中丞抚闽疏谢，奉仁庙朱批，有览奏欣慰之谕。援例为内阁中书，将补官，疾作，幡然南归，键户著述。有春秋属辞辨例编六十四卷，夏子松侍郎疏呈乙览。此外辑录甚夥。诗集名彝寿轩，附烟波渔唱词四卷。君之子若孙均先逝，遇寇乱，依兄子惕斋太守於江西。未一年，惕斋又故，不得已客苏州。当道怜之，延主平江书院，修羊甚微。余以世执得相往还，手赠诗词集。今舍人亡已数年，重读所作，辄复悲之。其词绵缈幽折，而言顺律协，不蹈旧习。如四字令韵上一字应仄者，用去声。平调满江红前後结三字，用平去平。齐天乐三用去上声。八声甘州後结上一句，中二字相连。忆旧游结句第四字用入声。皆按律之细察者。［忆旧游结句七字，宜用平平去入平去平，如“东风尽日吹露桃”是也。仲南先生作极准。钟瑞注］因各摘录一阕。四字令云：“蝉云翅低。螺山黛微。阿娘家住耶。在苏村正西。红楼梦迷。乌丝字题。通心一点灵犀。量明珠换伊。”又满江红，题曰：“宿焦山遇雨，祷江神，倘晴，当如白石故事以平韵满江红词为酬。俄倾而霁，遂登绝顶。”词云：“樯涛飞，送一叶、扁舟海门。小楼底、和风和雨，碎打云根。弦管无人吹黑月，江流拥梦入黄昏。梦泠然、呼起老仙灵，倾玉尊。江妃笑，升晓暾。山容展，明黛痕，更荡胸绝顶，苏踏萝扪。横波一绳峨め小，衔枚万马落潮奔。又、蓬峤引风还，瓜步村。”又齐天乐，咏梅花帐额云：“一痕香云笼幽梦，人眠玉梅底。栩栩蘧蘧，寻寻觅觅，还隔烟绡霞绮。搴帏睡起。正倦眼初抬，靓妆争丽。错认巡檐，绿英飞近两蛾际。依稀林下旧影，对啁啾翠羽，前事犹记。夜月玲珑，春风袅娜，扫黛云鬟开腻。韶华又几。怎横幅当窗，绣鸾憎倚。清浅黄昏，簟纹空映水。”又八声甘州，饯秋云：“正轻寒薄暖袷衣时，秋未去人间。甚黄花傲影，乌衣作客，清梦阑珊。芦浦枫江斜日，冉冉到鸥边。无限栖迟意，红叶青山。玉碗葡萄细酌，爱云深古径，霜满遥天。劝龙车驻饮，悲赋采萧篇。记春归醉酣婪尾，算者番、心绪更凄然。西风里，有征鸿唳，飞过楼前。”又忆旧游，题曰：“花朝日雨後，登韬光，携梁学士书普圆院碑墨本奉藏庵中，感怀吴君我欧云。”“趁山楼雨歇，石宝泉生，乱踏云梯。尽洗青螺髻，荡江光海色，一片琉琉。万竿翠摇空湿，飞上苎萝衣。怪做暝笼寒，春光一半，都付鸠啼。凄迷。俊游伴，感旧梦黄垆，新草苏堤。寂寞寻秋约，记笋峰苔径，曾共扶藜。胜缘漫夸文字，研墨独留题。待结社禅关，招魂夜月西涧西。
    ○沈西观察词
    吾乡宦裔凋零，以沈西观察为甚。观察名涛，一字匏庐，嘉兴籍，嘉庆庚竿举人。由江西知县，官至福建兴泉永道。罢官後，以其次子健亭刺史需次江苏，侨居泰州，旋终旅邸。观察幼有神童之誉，精赏鉴，富收藏，酷好碑刻。长子花溆大令宰吴江日，曾为姜石帚建祠於垂虹桥侧，亦有风雅名，惜早逝。观察老年穷困，所藏及身，已有散失。健亭继卒，家室荡然。赖同里张少渠大令敦古谊，为求佳传，列入新修府志中。［念慈案：观察所著说文古本考，伯寅尚书己为锓板於都门。］其诗词稿无人为之刊刻。余与往还日，已不复能谈文墨矣。今於词综续编中见词二阕，亟录存之。玉女迎春慢，咏雪美人云：“银液调成，前身是、绰约藐姑仙女。倚竹寒生袖薄，欲倩轻罗相护。盈盈无语，浑不解、弄佯妒。拌教消受，残月晓霜，休怨迟暮。还疑袜兜鞋，闲阶伫立，夜深风露。合是人天小谪，只有琼楼堪伫。夕阳红处。洒点点、梦云飞雨。絮果难留，早已捧花归去。”又月华清，咏秋虫云：“古苔荒，空阶月冷，一声声伴吟苦。吊梦歌离，掩抑向人低诉。已难禁、杜老吟怀，还更续、庾郎愁赋。无绪。孤镫凉晕，乱摇窗户。似怨岁华迟暮。奈金井铜铺，断烟零雨。絮到更残，客鬓已无丝处。叹半闲，夕阳消沉，都付与、乱莎荒圃。延伫。更满庭落叶，万家哀杵。”此二词尚非观察杰作，惜所撰州唱和词，不得见矣。［州词，三十年前曾见之。又有与同人唱和之词，匏庐观察所作亦不少，则乱後犹曾及见也。钟瑞注］
    ○恩竹樵方伯词
    恩竹樵方伯锡，满洲正黄旗人。由一品荫生分刑部，出这东鲁，陈臬院江，擢奉天府尹。旋开藩吴下，使护苏抚，署漕督。丁丑冬，述职入都，薨於安肃旅次。勋业彪炳，吴人感之不忘。公素工於诗，刻有蕴兰吟馆集，并附诗馀。初未讲求律法，莅苏後，以余为皖营受知弟子，垂睐益笃。与同校刊万红友词律，遂细意考证，常以一句一字，推敲数四始定。新词甚多，惜未并刻。度其嗣秋堂太守当续刊也。公记其念奴娇，咏胭脂井云：“一条修绠，竟轻轻弃了，陈朝基业。千载胭脂留艳迹，有杜鹃啼血。玉树歌残，碧桃花谢，过此人凄绝。荆榛埋处，几经蟾兔圆缺。休道结绮临春，珠帘宝帐，香梦迷胡蝶。韩贺师来天险失，好似风催霜叶。石烟封，寒泉雨咽，四顾人踪灭。银瓶谁汲，但看山翠重叠。”此词笔意雄健，却有句勒，不涉粗豪。窥豹一斑，可知全体。
    ●卷三
    ○李眉生廉访词
    李眉生廉访鸿裔，一字香严，四川中江人。由拔萃科中顺天己亥榜，为兵部主事。以鄂抚胡文忠公奏调赴楚，复参曾文正公幕府，擢淮徐道，升江苏按察使。年甫三十余，以微疾引退。侨寓吴门，购网师园重葺之，易名苏东邻。盖园在苏了美沧浪亭之东，子美固蜀人也。名园栖息，书书自如。慷慨乐施，捐晋豫赈以万数千金，不留姓氏。远嚣习静，深味禅悦。素工书，尤长於诗古文辞，而词则不多作。光绪戊寅四月，嘉善金眉生谦访造偶园落成，广招二三百里内友人，作文酒之会。潘季玉观察首唱满江红数阕，同人迭为赓和。索廉访词，走笔次韵云：“何以家为，老去也、一廛始筑。门外见、松毛亭子，便堪医俗。浩荡鸥天楼梦稳，参差燕侣窥帘熟。对云林、二十五峰奇，挥珠玉。万顶带，非为福。五鼎食，蛇添足。趁西园樱笋，举杯相属。为月圆迟迎社火，防花睡云歌仙曲。甚春愁、鹤发老犹狂，无拘束。”此词出，即能道主人心迹，情景俱到，始知才人无乎不可。其於词，盖不为耳，非不能也。
    ○吴平斋观察词
