<!-- { "loadSidebar": true } -->
【寄生草】嫩绿池塘藏睡鸭，淡黄杨柳带栖鸦，进园林真可是景如画，露珠儿湿透了凌波袜，金莲蹴损牡丹芽，归绣房，独自一个担惊怕。（重）
△眼睛皮儿扑簌簌跳
【寄生草】眼睛皮儿扑簌簌跳，耳朵垂儿常发烧，未开门喜鹊不住喳喳叫，昨夜晚上灯花儿爆，茶叶棍儿直立着，想必是今夜晚上情人到。（重）
△我的猫儿谁偷去
【寄生草】我的猫儿谁偷了去，偷猫的人儿你是听知，我的猫儿雪里送炭实有趣，鞭打绣球四只蹄儿是金镶玉，猫儿哪，花儿哪，你流落在那里，送出来，两下里走着实有趣，若不送出来，彼此都要伤和气。
△俏冤家进门来
【寄生草】俏冤家进门来，你请坐，有句话儿对你说，为甚么见了一个爱一个，舡到了江心也要你拿稳了舵，疼你的少来害你的多，细想一想，我的话儿错不错。（重）
△红娘哭的心酸恸
【寄生草】红娘哭的心酸恸，跑进了绣房来见莺莺，你为何好好的叫我胡作弄，老夫人问的我就乾发怔，打的我浑身可是那一块不疼，罢罢罢，我今和人拼了命，我也顾不得解元那里病净病。
△小尼姑天生的俏
【寄生草】小尼姑天生的俏，身穿一领素道袍，僧鞋儿僧袜还是僧家的帽，素珠儿只在胸前吊，人人说我和你有相交，有相交无相交，只有天知道，阿弥陀佛，只有天知道。
△熨斗儿熨不开的眉头皱
【寄生草】熨斗儿熨不开的眉头皱，剪刀儿剪不断腹内的忧愁，对菱花照不出你我胖和瘦，周公的卦儿准算不出你我佳期凑，口儿说是舍了罢，我这心里又难丢，快刀儿割不断的连心的肉。（重）
△一面琵琶在墙上挂
【寄生草】一面琵琶在墙上挂，猛抬头看见了他，叫丫鬟摘下琵琶，我弹几下，未定弦，泪珠儿先流下，弹起了琵琶，想起了冤家，琵琶好，不如冤家会说话。（重）
△我今宿了罗家店
【寄生草】我今宿了罗家店，店里头有个俊俏的女孩，那个女孩哪，脸蛋好似桃花瓣，不擦粉好似那个飞罗面，罗裙下露出了小金莲，那个金莲不大不小只有二寸半，怎能彀赶上前去攥一攥。
△独自一个添愁怅
【寄生草】独自一个添愁怅，忽听门外一派声响，慌的奴步出香闺，把门开放，无有人教奴不知怎么样，（哎），心哪，你再也别把他想，说不想，由不的倚定门儿将他望，等他来和他算个清白胀。
△一个月到有三十日
【寄生草】一个月到有三十日，一日到有十二时，那一时不念情人好几次，乍相逢，就知你是个疼人的，心儿里想你，口儿里念你，若是不想你，除非断了这口气。（重）
△一轮明月当空挂
【寄生草】一轮明月当空挂，明明亮亮，照透了窗纱，俏佳人在手拿着铜钱自问卦，保佑着在外的儿夫，教他回来罢，也不知在何处贪恋着野草闲花，可是流落在谁家，等他来，脱下花鞋，重重打他几下，非是我打他，问他下次怕不怕。
△事不关心关心则乱
【寄生草】事不关心，关心则乱，事到其间，进退两难，想当初见面不如不见面，到如今欲待要断割不断，相隔咫尺，如隔万山，恨老天不与人儿行方便，这是你自误了佳期，却把谁来怨。
△身子瘦来为谁瘦
【寄生草】身子瘦来为谁瘦，朝也愁来暮也愁，心儿里想望长久远，不能彀，泪珠湿透了罗衫袖，我心比天高，命不得自由，我是个要强的心，偏偏落在他人後。（重）
△未写情书先嗟叹
【寄生草】未写情书先嗟叹，未从提笔，想起你那已往从前，纸笔上欲写难写无决断，花笺上一时怎把心事现，诉不尽的恩爱，写不尽的牵连，总而言之，离别日久情儿淡，你若是改变了心肠，趁了别人的愿。
△桃叶桃叶儿心改变
【寄生草】桃叶桃叶儿心改变，杏叶杏叶儿想团圆，竹叶儿尖，相思害的实可叹，藤叶儿牵牵连连割不断，茶叶儿清香流落在那边，荷叶儿说藕断藕断丝不断。（重）
△玉美人儿梳妆罢
【寄生草】玉美人儿梳妆罢，鬟边斜戴石榴花，移金莲，咯噔噔把楼梯儿下，下楼来，轻轻来到茶蘼架，叫了声秋菊，唤了声春花，你看那荷花池内鸳鸯，他翻上下。（重）
△我劝情人醒醒罢
【寄生草】我劝情人醒醒罢，醒来之时，吃上杯香茶，吃罢茶，趁着月色回家罢，不回家，太爷太太心中挂，就是你那令正夫人也盼你回家，回家去，千万别说咱俩相好的话，说出来，你受嘟哝我挨骂。
△我不怕谁谁不怕我
【寄生草】我不怕谁，谁不怕我，是情人的宝贝了疙瘩，提起了奴，虾蟆子咕都不在他以下，为什么隔着关儿不把奴牵挂，有他的好处也是你自己夸，为什么倒和我们说的是这样的话，为什么倒和他们说的是那样的话。
△孤灯闪闪
【寄生草】孤灯闪闪，独坐在罗帏帐，呆呆呆自思量，小金莲轻轻放在脚搭儿上，盼才郎，叨量起来我无指望，提起来教我难受，我就哭他一场，恨那月下的老老，天杀的他就把我忘，到多咱才勾了这条子相思胀。
△我这心里一大块
【寄生草】我这心里一大块，左推右推推不开，叫丫鬟请个大夫与我理理脉，那大夫一进门连声咳，也不是病来也不是灾，这就是情人留下的相思债。
△蒙淞雨儿下的细
【寄生草】蒙淞雨儿下的细，相交何在这一时，恩和爱，彼此都在心头记，咱二人，你有情来我有意，人多眼杂懒会佳期，要佳期另择个日子，随你的意。（重）
△一见情人朝後退
【寄生草】一见情人朝後退，十指尖尖用手儿推，为什么皮着个脸蛋，在我的跟前跪，在何方吃的这等薰薰醉，花街柳巷，任意施为，从今後不许你上我的床来睡，就是上床来，也是各人盖着各人的被。
△冤家进门你别睡
【寄生草】冤家进门你别睡，街坊家出了个匪类，走过来走过去说奴生的肥，我是一个妇人家，怎肯出去与他对，等他来时你去把他推，你在外面推，奴在窗户洞里帮着你碎。（重）
△佳人独自频嗟叹
【寄生草】佳人独自频嗟叹，狠心的人儿去不回还，他那里野草闲花长陪伴，奴这里恹恹消瘦了桃花面，他那里成双，奴这里孤单，【隶津调】凄凉煞了，我病儿恹恹，摘下琵琶，解下愁烦，才拿起又把弦来断，泪儿涟涟，（重）左沾右沾，沾也是沾不乾，怨老天，怎不与人行方便，老天爷，怎不与人行方便。
△相思牌儿在门前挂
【寄生草】相思牌儿在门前挂，买相思来来问咱，借问声，这相思你要多少价，这相思得来的价儿大，买的摇头卖的把嘴咂，请回来，奉让一半与尊驾。（重）
△一对鸟儿树上睡
【寄生草】一对鸟儿树上睡，不知何人把树推，惊醒了不成双来不成对，只落得吊了几点伤心泪，一个儿南往，一个儿北飞，是姻缘飞来飞去飞成对，是姻缘飞来飞去飞成对。
△昨夜晚上灯花爆
【寄生草】昨夜晚上灯花爆，今日喝茶，茶棍儿立着，想必是疼奴的人儿今日到，慌的奴拿起菱花，我照一照，玉簪儿在鬟边上戴着，忽听的把门敲，（重）放下菱花，我去肖肖，开开门却是情人到，喜上眉稍，情人你来了，你今来的真真的溱巧，昨夜晚却是灯花儿爆，入罗帏，咱俩且去贪欢笑。
△一轮明月天涯共
【寄生草】一轮明月天涯共，侬忆长安，你可忆侬，控帘钩，清玉璧，寒烟重，步回廊，满身花影合衣动，一声鸿雁飞过楼东，问王孙，今宵可有个还家梦。（重）
△腮边现放着牙痕印
【寄生草】腮边现放着牙痕印，咬你的是何人，【银钮丝】咬的是你的肉，疼的是我的心，为什么问着你就不答应，【刮地风】你可快快的说原因，（重）【寄生草】若不说，我就和你救了命，说出来，我和那人拼了命，腮边不是牙痕的印，我家来往无有外人，姐妹贪玩耍，怎去认真，腮边上掐了几个指甲印，你可快快的住声，（重）说出来可惜奴家一条命。（重）
△绣房紧靠书斋近
【寄生草】绣房紧靠书斋近，猛听得读书的声音，叫丫鬟快去把那先生问，你问他汤之盘铭曰是何学问，苟甚么新，又甚么新，这两句书总不明白，我的心中闷，他要说不明，送到当官把罪问。
△俏佳人独坐凉亭上
【寄生草】俏佳人独坐凉亭上，姐和情郎去乘凉，【银钮丝】四季冰雪酒，西瓜蜜沙饣襄，他二人最喜的是这两样，还有栀子夜来香，（咳哟），还有栀子夜来香，【寄生草尾】他二人同入在销金帐。（重）
○牡丹花儿春富贵
【寄生草】牡丹花儿春富贵，麝兰香在绣帏，酒仙花吃的那么薰薰醉，玉美人独自一个双垂泪，叫声海棠共腊梅，又不贪花，花郎多咱成双对，又不知多咱与他成双对。
○有一个妞妞儿
【寄生草】有一个妞妞儿在门前立，抬头看见个挑担的，吆喝的哆哩哆唆实有趣，豆儿不多，还有苏州的南荸荠，果沙果，还有枣儿梨，欲要买，作女孩的怎出去，急的他岔着腰儿乾生气。
△俏冤家进门你请坐
【寄生草】俏冤家进门你请坐，有句话儿和对你说，这两日不见你，我可浑衣儿卧，睡不着，只在床沿上坐，越思越想，无可奈何，普天下最疼人的，可算你是头一个。（重）
○喜春来春偏去
【寄生草】喜春来春偏去，恨秋来秋又来，春去夏来，奴的愁无奈，似这般相思，教奴颠倒儿害，你看夏花儿落尽，秋花儿渐渐开，凄凉煞，奴偏偏的又有悲秋债。（重）
○一见情人心忙乱
【寄生草】一见情人心忙乱，满怀的心事儿不敢言，手拉着手儿，眼含着痛泪，止不住搭搭搭的沾，随我进房来，诉诉离情，表表心田，就死在阴曹也无的怨，同坐在牙床倚靠着椅来，肩靠着肩，自从那日离别後，心儿里想来口儿里念，你今又回还，了却奴的相思病，（嗳），称了我的心头愿。
○相思害的我难移步
【寄生草】相思害的我难移步，叫丫鬟与我请大夫，那大夫一进门来忙医卜，这病儿倒有些奇缘故，一回精爽，一回糊涂，要病好，多吃酱油少吃醋，要不好，少吃酱油多吃醋。
○情人进门你坐下
【寄生草】情人进门你坐下，袖儿里掏出了一子子头发，泪汪汪叫情人，你可全收下，我的爹妈今年打发我要出嫁，你要想起了奴家，看看我的头发，要相逢除非等奴回门罢，那时节与你再解香罗帕。
△我问大哥一个信
【寄生草】我问大哥一个信，方才过去一个人，那个人年纪不过二十岁，耳朵上带着一付金镶坠，雪白的脸蛋可是通红的嘴唇，过去了无过去，你可给我个实信，过去了，方才过去不多会。
○玫瑰花儿头上戴
【寄生草】玫瑰花儿头上戴，整了整乌云别上了金钗，做女孩，十五十六可人爱，俏皮郎，过来过去把风流卖，杏眼调情，手托香腮，引的奴背地里无人把相思害。（重）
○玉美人儿娇模样
