<!-- { "loadSidebar": true } -->
【银纽丝】丰乐太平五谷（也么）收，土产芦蒲在独流，胜似大秋，五日一集永长周，卖些钱和钞，买鱼又沽酒，丰衣足食神天佑，草亭避阴推碌轴，一家大小莫要把闲偷，（叫声长青儿，嗄咳，）抱蒲子咱把活来做。【永清歌】乡村太平歌，（重）独流的生活指着这个，每日里织蒲席才把那日子过，淀池不扬波，（重）芦花深处听渔歌，罾网无空载得满船过，荷花馥馥香，（重）红绿争妍满池塘，皆赖君有道，才得率士旺，清秋桂枝香，（重）吾皇千秋万寿无疆，众乡民叩祝皇恩荡。【清江引】军乐民安太平景象，万国来朝皇，歌舞升平世，人人都欢畅，庆无疆，永绵绵，常把千秋享。
右小人八名，杂扮老夫妇，少夫妇，幼童，幼女。
後场笙，笛，琵琶，弦子，鼓板。
△连相武曲（三段第三）
【剪靛花】旗开得胜马到成功，忠心赤胆把烟尘扫，报答圣明，（重）众国闻旨祝万寿，各备寿仪来供奉，须秉虔诚，（重）路途远又遥，夜住晓行，加鞭顿辔，整整齐齐，闹闹烘烘，奔都京怎敢消停，（重）越府又过县，一程又一程，则见中华处处锦绣，人烟凑集，衣帽堂堂，与外邦大不相同，盛世兴隆。【进献词】万国齐来进寿供，马儿跑的快如风，两脚尖，此定一双葵花镫，进的是吉祥如意，进的是一统太平，当今乐各平，嵩山献寿，海宴河清，圣寿无疆万万龄，保护苍生，人民欢庆，五谷丰登，（重）祝吾皇寿与山齐，德同地久，与天同庆。
右小人四名，行装打扮进贡式样，合唱
後场琵琶，鼓板，弦子，胡琴，老八板开场煞尾。
△美女采茶（三段第四）
春和寿山万花开，手提竹篮到万寿台，采取早春供寿仪，同与当今祝寿来，（一）寿树长青年年在，仁君慈德寿同天台，一统江山万万代，黎民仰赖圣贤才，（二）春分夏至寿天长，南山乔岳万寿无疆，千秋庶民年年庆，盛世丰年庆吉祥，（三）蒙山寿茶进献尝，当今烹茶的圣水出在扬子江，民女采茶把菩萨供，托赖着吾皇永享安康，（四）秋分八月永升恒，寿比南山福寿安宁，寻采仙蕊来祝寿，采的是上苑共遐龄，（五）当今长生寿与山同，代代长青不老松，庶民安泰普天乐，庆的是万载千秋五谷丰登，（六）中秋最爽八月天，圣寿无疆正十三，万国来朝来进贡，样样寿仪真罕然，（七）天下感念圣明，福全，仁君臣清民自安，采取仙蕊来庆寿，祝庆长生不老万万年，（八）【清江引】民女采茶庆万寿，特来贺千秋，年年皆如此，长来把生长叩，愿吾皇永安康，万寿万万寿。
右小人四名，女扮采茶，彩衫白裙，坎肩汗巾，手提采茶篮钩。
後场笙，笛，琵琶，鼓板，弦子。
△花鼓献瑞（四段第一）
身背花鼓手提锣，诚心祝寿，朝见活齐唱万寿歌，（重）进了京都两脚快如梭，逢人开口，问皇会何处，说着前去瞧瞧心爽乐，御路拥簇人烟也应多，拥挤扌曾肩无数笙歌，我的天呵，哩连々哩，紧打鼓，慢钅师锣，慢唱无疆太平歌，祝寿言词诵一遍，列位雅静请听着，好一个丰收年，（重）君又乐来民又安，圣明君庆万寿，才把那皇会来办，（重）鼓乐声喧，（重）各样的景致列在两边，万寿山捧寿桃，却是白猿献，（重）好个刘海仙，（重）行行步步撒金钱，脚踹着金蟾子，又把那丹来献，（重）瑞芝瑶草鲜，（重）一望无边那里看得完，果真是升平世，今日才得见，（重）雅静无人言，（重）忽听一阵细乐声喧，拥护着仁圣君，後掌着龙凤扇，（重）我这里跪平川，（重）跪拜磕头在寿筵前，都祝着圣明君才把那佛来念。（重）
右小人八名，扮凤阳女式，穿手蓝布衫彩裤，汗巾搭头，四锣四鼓。
後场笙，笛，琵琶，弦子，鼓板。
△江山万代（四段第二）
江山万代，四海升平，众群仙皆来祝庆，紫气东来，瑞霭祥生，满空中都是些鹤凤齐，呜遥望见聚财源现百福的和合二圣，祥光缭绕在空中舞，忽听一派音乐声，却原来王母娘娘来赴蟠桃会，跟随着玉女共仙童，脚驾祥光鸾引路，又来了南极老寿星，（重）後面簇拥着众仙翁，汉锺离摇动龙须扇手捧着蟠桃笑盈盈，洞宝背定雌雄剑，後跟着徒门柳树精，曹国舅击动云阳板，念的是松柏永长龄，拐李的葫芦生瑞彩，瑞气盘旋满碧空，张果老骑定神驴儿走，渔鼓简板唱道情，蓝采和笛奏钧天乐，吹的是海宴与河清，何仙如的笊篱是无价的宝，海市蜃楼在内生，湘子的花篮双手捧，盛的是奇花异草共仙灵，这才是一年一次齐下蓬莱的同祝庆，万国来朝太平一统。
右小人八名，扮同，穿衫彩莲袄裤，齐眉线穗，手捧暗八仙寿仪。
後场琵琶，弦子，胡琴，木鱼。
△吉祥瑞草（四段第三）
【万寿祝】蒙天眷，皇恩似天，小愚民叩佛诚虔，万寿无疆常康庆，仁德君圣意安然，臣贤民感沾大德，天地共运。【吉祥草】万国来朝把寿庆，君乐民安四海升平，小愚民叩佛诚虔把寿词唪，愿当今，永享千秋长寿供，福如东海寿与天同，喜只喜军民齐歌万寿令，（重）庆贺丰年国清泰，奇花瑶草遍世界，你看那富贵长春永兴泰，万年青，寿与天齐长长在，仙人掌上芙蓉开，捧佛手，万寿台前挹圣明拜，（重）八仙庆寿都来到，白猿捧果赴蟠桃，又有那刘海戏蟾哈哈笑，南极子如意太极祥瑞绕，长寿仙丹葫芦盛着，众神仙万寿山前云头落，愿吾皇永享升恒乃为妙。（重）【一东风】乐逍遥齐歌长生调，君乐民欢笑，鼓几献銮与，拥簇圣明驾来到，诚虔把佛朝，（重）寿比南山高，愿当今，万载千秋长生不老。
右小人□名，扮彩女，穿彩衫，手舞双花按四季。
後场笙，笛，琵琶，鼓板，弦子，每截有过文。
△八方乐业（四段第四）
普天庆祝长生，（重）众歌童秉虔诚笑盈盈，诚心共把寿词颂，八月中秋庆吾皇，手捧着鼓儿响叮当，乐业八方，（重）军民皆赖福田广，文忠武勇报君恩，位列朝网，（重）渔樵耕读士农工商，永享安宁异平世，国泰民康，（重）寿与天齐，亘古无双，花甲常周永绵绵，万古把名扬，盛世吉祥，歌盛世庆无疆，身康泰精气爽，军民瞻仰多欢畅，掌山河大清一统，胜受尧万载称扬，庆吾皇世无双，八旬蟠桃万载扬，愿福如东海寿与天长。
右小人八名，俱穿莲袄孩发，手拿八角鼓上嵌线穗。
後场
△四景长春（四段第五）
【南叠落】一统万年祝长生，（重）吾皇万寿享康宁，众窈窕四景长春，把把寿词唪。【玉娥郎】春色娇，丽容和，暖气暄，景物飘飘美堪怜，花开三月天，娇娆嫩蕊鲜，草萌芽，桃似火，柳如烟，仕女王孙戏耍秋迁，万姓欢，军民瞻圣颜，最喜融和天，蝴蝶儿对对穿花把两翅儿扇，清明赏禁园，和风吹牡丹，玉楼人酒醉在杏花天，端阳节，斗龙舟，水面划锣鼓儿叮咚响，板儿查，多采玉簪花，佳人偏喜他，采莲船尽都是些富豪家，艾叶灵符鬓边插，着轻纱，沉李并浮瓜，新鲜饮玉茶，水阁凉亭，对对佳人把彩扇儿拿，三伏似火发，薰风透体纱，赏名园开遍了海榴花，（重）七月七，织女共牛郎，一年一度巧成双，银河阻隔郎，天河两岸厢，赏中秋，歌还舞，喜兴儿狂，风吹铁马响叮当，雁成行，离人思故乡，对景柳将黄，梧桐叶儿飘飘起非常，金风透体凉，佳人恨夜长，饮菊酒，家家都庆贺重阳，（重）十月节，朔风冷，景物悲，绣女停针观看雪梅，腊风阵阵吹，鹅毛片片飞，暖阁内，偎红炉，掩香闺，独宿的佳人盼郎回，守寒帏，单枕共相随，佳人倚翠帏赏，雪人，个个贪欢饮玉杯，飘飘片片飞，玉人几时归，孟浩然踏雪去寻梅。【清江引】一年四季十二个月，四时共八节，今日赴蟠桃，人人都欢悦，歌寿词，饮寿酒，寿山同也。
右小人□名，女扮，穿彩衣彩裙，各手拿扇子汗巾。
後场笙，笛，琵琶，鼓板，弦子。
△莲花生瑞（五段第一）
国正天顺安泰黎民，大清代代都是圣明君，辅佐的都是清正臣，我们收仓毕後，老守家门，闻听人说，又有新文，说是圣主庆万寿，晓谕黎民，上京去瞧个热闹，也不枉一也为人，莲花落为本，庆祝当今，说了个大清国泰世兴隆，风调雨顺享太平，文武群臣多清正，天下民安乐升平，吉语间言且休论，民子民孙乃是山东人，家住在济南府历城县，义和庄内有家门，闻听吾皇庆万寿，阖家大小进了京城，一路上进贡多热闹，无边物色样样新，天下督抚提镇来进贡，处处奇花与异珍，公伯王侯来祝寿，手捧着寿香儿列行儿行，来到了万寿山前齐跪拜，巩固皇图皆赖着大圣人，祥云缭绕香阵阵，众神仙庆贺在万寿亭，南极教主来祝寿，手捧着仙桃喜笑迎，九天仙女来祝寿，相伴着玉女共仙童，白猿献果来祝寿，三多九如万万春，和合二圣来祝寿，手捧着花盒花盈盈，八洞神仙来祝寿，各样仙草共仙灵，王母娘娘东赴蟠桃会，仙酒仙桃进佛尊，各添寿筹齐叩首，大清国万代作明君，祝寿已毕回家转，再等来年把把寿庆，快些走罢，天气晚了，看关了城门。
右小人六名，扮村女式，霸王鞭四块玉结子。
後场琵琶，胡琴，丝子。
△八方太平（五段第二）
【玉平歌】西北角，乾为天，日月周流长往还，普照万方清一统，（太平年，）万国来朝祝圣诞，（年太平，）壬癸水，应北方，福如沧海水绵长，江湖安定清波静，（太平年，）皆赖吾皇得吉祥，（年太平，）东北方，艮为山，苍松不老寿延年，琼芝瑶草皆献瑞，（太平年，）柴薪无休永绵绵，（年太平，）震为雷，在东方，雨顺风调农家喜，资生万物成颗粒，（太平年，）载得皇都奉君王，（年太平，）先地位，应东南，岁岁风调万姓安，渔樵耕读皆呈庆，（太平年，）恭祝当今寿延年，（年太平，）丙丁火，属南方，五谷丰收仰太阳，照耀八方升平世，（太平年，）万民欢畅庆无疆，（年太平，）坤六断，应四南，夏种秋收五谷全，田园地润皆厚土，（太平年，）万民欢庆大有年，（年太平，）应兑象，在正西，润泽温柔异宝奇，诚庆当今无疆寿，（太平年，）永享延年锦华裔，（年太平。）
右小人六名，穿采莲袄彩裤腰绦，孩儿发金箍，各手舞金牌二面，长一尺三寸，画流云百福，随曲文扮八卦式样。
後场琵琶，弦子，胡琴，笙。
△渔家欢庆（五段第三在水内）
