<!-- { "loadSidebar": true } -->
杏花天，鸟鸣春，人儿困倦，帘儿外，轻喘息，芳菲尽可怜，相思苦缠，等闲松了黄金钏，闷恹恹，梦魂儿飞不到巫山，花事儿递递，摧残粘竿，落红难辨路，青苔万点斑，一番番，一覆覆，飞来些燕子轻闲，强登楼，凭画槛，又则见夹岸杨柳绿，浮鲸鸳鸯眠，一条条，一对对，更惹些异地牵连，（叠）越显的孤另，意无聊，增了些心酸长叹。（叠）
△嫩柳垂青
嫩柳垂青，桃李争妍，恰正是困人天气，似这等美景良宵，反到添些短叹长吁，更有那燕语莺啼，叫的我如醉如痴，无心无绪，想昨宵一缕香魂，同与郎君在碧天明月会佳期，醒来时意乱心迷，那风流顷刻间画饼充饥，恩爱牵连，眼前暂别离，恨一番郎多薄幸，怨一番奴忒情痴，（叠）恨红日落偏迟，盼到黄昏，重赴阳台将他遇。（叠）
△银河耿耿
银河耿耿，玉漏沉沉，夜深寂静，孤影闪闪，银灯惨淡，半暗半明，倦睡恹恹，默默情怀，如醉如痴，惊魂惊梦，孤雁天边，悲声切切，阶下寒蛩，丽々轻盈，鹤唳哀鸣，怎奈我愁肠万节，离恨千般，斜倚枕畔，独拥孤衾，点点更敲眠未成，落叶穿窗，金风透户，弱体如冰，（叠）暗自伤情，泪湿衣裳，愁思转胜。（叠）
△金风一起
金风一起，百花都败，又到了菊花时候。梧桐叶落，草木黄枯，雁过南楼。檐前铁马轻敲，听残玉漏，谯楼更鼓，离人难受。翻来覆去，困不来侵，思思想想，越想越愁。一阵阵寒风透体，鸳枕独自，红绫半闲，泪珠暗流。自从前春盼到今秋，恹恹瘦损了形容，粉脸上减去了风流。（叠）痴心再不休，等他来时泪痕止住，咬碎银牙将他咒。（叠）
△冰天冻地
冰天冻地，云雾迷离，江城一望如粉砌。长空飞柳絮，恰似碎琼灰，稀奇。片片舞，朵朵催，千千落，万万垂霏积蜡梅，青山似玉堆。笑杀长安古道，名利呆痴，身披玉搓手空回。（叠）总不如一醉方休，任凭那天花乱坠。（叠）
△梨花片片
梨花片片，玉蕊飘飘，霎时间琼瑶满地，律回岁转，冷气侵人，万里银堆，渔翁把钓垂，怎奈那蓝关雪拥，风飘柳絮，纵目遥观，长安古道，清光一派，行人迷径，玉树离离，深山樵子回，则见那江城雾锁，似纷纷蝶翅飞，牧童回转，牛背短笛无腔信口吹，再看那寒鹊争梅，（叠）玉染深闺，畅饮开怀，耍笑讴歌赏雪人醉。（叠）
△彤云密布
彤云密布，宇宙无晖，天花看坠，青光霭霭，寒雾凄凄，素魄微微，霎时间玉砌粉堆，一朵朵，一片片，琼瑶碎，长空银龙舞，遍地翻鳞透甲，锥悠扬柳絮朔风吹，可怜那樵子迷踪怕冷回，乾坤一色，万里绽新梅，趁此际觅友谈心，且尽浮生酒一杯，（叠）兴尽醉忘归，童儿告，邻家邀赴水晶会。（叠）
△朔风凛冽
朔风凛冽，枯木凋零，荒园惨淡，极目长空，彤云密布，瑞雪迷漫，似柳絮儿飞翻，顷刻间江天万里，瑶光一片，独坐幽斋，好友来寻洗金樽，浅斟低唱，排闷消闲，听寒鹊儿声喧，正好去试俺驴背，兴寄灞桥，醉拥红炉，兽炭频添，有谁怜寒滩钓叟，更有那樵子在深山，（叠）观梅影横窗，几点冰心欲透春一线。（叠）
△严风阵阵
严风阵阵，密雾层层，寒光漫盖，颠狂柳絮，乱舞梨花，全不辨野店村台，梅绽纷纷似剪裁飘飘荡荡，尽在那水晶帘外，冰天连云砌，玉树带银栽，茫茫宇宙似粉埋，山人逸兴，踏遍江川，策蹇归来，诗成酒後，天地犹嫌窄，醒来时清幽满怀，叹浮生尽都是名利痴呆，（叠）总不如醉眼微开，卷帘推窗，一任那兴衰成败。（叠）
△娇滴滴红衫儿
娇滴滴红衫儿，夺尽闺中秀，俊俏俏美娘儿，体态忒风流，细弯弯柳叶儿，描不尽春山秀，韵悠悠黄莺儿，宛转半含羞，虚飘飘粉蝶儿，对对留恋在板头，凄凉凉梨花儿，梦断情兮否，刮拉拉梧叶儿，零落动人愁，（叠）意迟迟，绣带儿未解鸳鸯扣。（叠）
△独步闲游
独步闲游，寻梅访玉，来到了芳草径，远观着那碧柳垂烟，一派都是李白桃红，掩映着画桥的堤，山青水秀，堆满苍苔，一似游春梦，乱柳莺啼，紫竹柏叶，枯梅苍松，鹤行鹿走，一步步上朔亭，画阁映山山映阁，云没山岭，猿猴献果，观不尽野寺山峰，点点花香樵子行，胜似那蓬莱境界，自埋名到也安宁，（叠）叹人生在世间光阴展转，枉度流年，不如在深山隐姓。（叠）
△罗袂儿渐渐松
罗袂儿渐渐松，方知香肌消瘦，明星现影，晚钟声报，宿鸟归林，数尽更筹，皓月当空，闺阁佳人，懒卸残妆，停针罢绣，空设下绣帐罗帏，兰麝香薰，锦被身单，谁共绸缪，恨薄幸在外边，一去不归，闪的我悲切切斜倚阑头，可见的男子心肠不似女流，曾记得惜玉怜香百样温柔，（叠）负心人忘却了海誓山盟，在枕边言咒。（叠）
△猛想起惜玉怜香
猛想起惜玉怜香，朝与娇姿同欢同庆，到而今苔冷苍痕，落叶林稀，那去了多情，恨杀那人不该留下千条万种，牵连情重，怎不教人朝思暮想，含泪重滴，寝睡何曾，到晚来衾枕如冰，秋雨声滴氵氵，不由人不珠泪频倾，细想那旧事儿相逢再不得能，可怜我痴心一片，害尽了相思也是我蒙懂，（叠）到晚越显的孤另，独对银灯，凄惨惨忧虑成病。（叠）
○拥红绫
拥红绫，笑看那佳人对菱花，把春山描画，掩酥胸巧挽乌云，弄金钗鬓边斜插，娇滴滴月貌花容，悄换睡鞋，轻移莲步，把妆台下，举止温柔，慢掀帘栊，绕回廊，探香肩，折取杏花红露中，掩映娇姿，越显得粉脸桃腮，云鬓堆鸦，笑捻花枝，斜倚在窗纱，戏问芳卿，昨夜是晚的风情，笑而不答，（叠）则见他秋波慢转，燕语莺声，把情郎低骂。（叠）
△忽听得中堂人语喧
忽听得中堂人语喧，把俺这幽穸里魂灵咤，太师坐当衙，俺这里闪过了靠边斜，我则当是为甚唧喳，却原来为花园中事发，这才是堂堂宰相坐官衙，一声儿怒发如雷，（叠）把俺这怯生生小胆儿来惊怕，怎忍见姊妹们受无端拷打，好一部肉鼓吹唧唧喳喳，哎呀呀呀，似这等三更签押五更排衙，荆条竹板，狱锁禁枷，哎呀呀呀，到阴司少不得一椿椿把善恶来稽查，少不得明晃晃把业镜照查，早难道葫芦提一笔勾拿，（叠）这壁厢缺少个白云堆，牛头夜叉，那壁厢（叠）缺少个朔风尖，五鬼獠牙，哎呀呀，则他在断魂桥盼煞个人静雅，少年郎一见了冷嗟呀，也不曾背地里通些情话，也不曾向人前眼角眉稍桃逗他，俺和他欢会在西廊下，行了些云雨，勾了些风华，俺可也一死千休罢，动不动钢刀一把，下场头轮到奴家，俺也不害些儿怕，将俺的尸骸葬在牡丹花，俺可也做鬼做鬼风流煞，待今宵跟着他，（叠）休休休，这话儿提他待怎么，说将来教人恸煞，他说道穷秀才，恨无缘住在相府家，多拜上老平章，且放了先生假，他思家，这其间是奴就方便了他，伴奄奄照霞，冉冉春花语，他把天姿国色向人夸，怕的是风惭雨骤香魂诧，只恐相报冤冤定不差，迟早争些，（叠）申诉在半间堂牡丹花下，好一会诉不尽的伤情语。
△静悄悄梳妆下
静悄悄梳妆下，残灯欲灭冷清清，晓园中细雨初歇，无限凄凉事尽都来寻，凄凉人与凄凉夜，指尖上数更筹，心头盼好梦些些，此时节，秦楼凤去箫声断，楚馆云消佩永绝，留下这风动竹节，月碎空阶，愁肠万里，向何处堆叠，总然到得阳台旁，遂却心事，也只是暂且，怎禁得荡荡柔肠，已似情人石块炼在何处结，（叠）忽听得短壁下，草蛩儿叫得寒声切（叠）。
△静坐幽斋
静坐幽斋，寂寞无聊，频频嗟叹，空对菱花，朝夕无妆新旧红莲，小院中雨细风残，更有那檐前铁马，隔院砧声，把愁耳绕遍，恼只恼无情杜鹃，悲一声，切一声，惹恨在东园，谁教你巧语花言，别时记下，今岁回归，与奴同欢，携手捱肩，多管是在外闲花，留恋樽前，怎知我万种凄凉，谁敢高声暗地牵连，（叠）但愿去早回还，那时方解衾枕孤单，离别恨怨。（叠）
△恹恹瘦损
恹恹瘦损，早是多愁，罗衣宽褪，再打梨花，池塘梦晓，阑槛辞春，莫去倚阑干，正值那风飘万点，落红成阵，蝶沾絮雪，雁落花尘，似这等人道天涯，柳系春情，能消几个黄昏，翠被生寒，兰麝薰尽，不解温存，这些时坐不安立不稳，托定鲛绡在枕头儿上睡昏昏，（叠）分明是来勾引，玉堂人物难亲近。（叠）
△珠帘掩映芙蓉面
珠帘掩映芙蓉面，月隐秦楼，云恋巫山，乱纷纷，游丝牵惹桃花片，只为那梦里成双觉後单，因此上脂粉香消懒去添，春恨锁眉尖，针线无心不待拈，（叠）不由人深闺夜梦，长吁短叹。（叠）
△闲庭寂寞愁无限
闲庭寂寞愁无限，晚妆楼上杏花残，自凭阑，纸光玉版挥春翰，写的是衣单不胜五更寒，一行行珠泪，满纸春愁墨未乾，相会少，见面难，望穿了盈盈秋水，蹙损了淡淡春山，（叠）怎能彀孟光结下梁鸿愿。（叠）
△乱纷纷落红满径
乱纷纷落红满径，扑剌剌宿鸟飞腾，颤巍巍花枝影儿频移动，恰寻归路，伫立空亭，斗柄寅横，月朗风清，斜把曲阑凭，昨夜凄凉有四星，（叠）好教我睹物伤情分孤另。（叠）
△望蒲东
望蒲东，萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶，马迟人意懒，风急雁行斜，离恨重叠，旅馆萧条，蛩鸣四野助人愁，纸窗风裂，想当初废寝忘餐，香消玉减，最苦的是离别，可怜我千里关山，暮雨催寒，花残月缺，倒不如心休意歇，急煎煎好梦儿应难舍，怎知我枕冷衾寒，怎能彀，怎得能彀意断情绝，（叠）可怜我挂肚牵肠，凄惨，斜月残灯半明不灭。（叠）
△对菱花晚妆罢
对菱花晚妆罢，寒风峭透窗纱，控金钩，珠帘不卷低垂挂，门阑凝暮霭，楼角敛晚霞，不近喧哗，夜凉苔径滑，露冷淡虚笼，斜月华，槐阴风摆，金莲蹴损牡丹芽，绿花茵铺绣榻，准备着云雨会巫峡，娇滴滴美玉无瑕，须索要轻款温存，休当做败柳残花，（叠）良夜迢迢，春宵一刻千金价。（叠）
△控金钩帘不挂
控金钩帘不挂，晚风寒透窗纱，玉簪儿抓住捐蘼架，金莲蹴损牡丹芽，嫩柳池塘藏睡鸭，楼角抹残霞，夜凉苔径滑，（叠）夜深沉，露珠儿湿透凌波袜。（叠）
△仙家幻
