<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉人儿今何在，思寻泪下来，悔当初临行曾解香罗带，丝竹高悬起，诗书被尘埋，幽斋人儿去，在天涯，思辗转，命活该，且慢说是佳期，就是梦儿不得能彀和谐，春花遍地开，我这里花笺无人寄，他那里宾鸿未归来，反惹的我两下里难猜，（叠）这些时盼坏形容，把形容盼坏。（叠）
△对孤灯难消遣
对孤灯难消遣，满腔忧愁怨恨，自从那海棠开放，离别时节直到而今，借问一声宾鸿，几时回去，我好传书寄信，空留下望长久远，美满恩情，会少离多，有影无形，怎当得忘餐废寝，愁眉泪眼，独自个伤惨，忽听得扑剌剌响一声，原来是宿鸟飞腾，吓了我一惊，（叠）斗柄寅横，月朗风清，花稍弄影，残红满径。（叠）
△碧云天金风阵阵
碧云天金风阵阵，悠悠细细，满目中，衰草茫茫，片片离离，一处处坠落残红，菊花开放，乱纷纷层层密密，猛听得铁马叮咚，梧叶纷飞，刷剌剌惨惨凄凄，似这等更深夜静，独守空闺，衾枕半闲，冷冷清清，孤孤ゐゐ，痛泪儿扑簌簌，点点滴滴，闪的奴弱弱身躯，病尽恹恹，喘喘吁吁，（叠）这都是薄幸人别後，遗下思思念念情情意。（叠）
△新荷方绽
新荷方绽，梅子溅牙酸，庭前几个学飞乳燕，一番催菱雨，酿就嫩青田，傍松轩，绿杨阴里黄鹂啭，池馆消闲，篆香轻袅一缕烟，透出疏帘，翠竹抱虚檐，潇洒薰风，喜清幽似暑残，午阴昼长花阴转，棋声惊我北窗眠，睡起倦无言，（叠）童儿报邻家约会榴花宴。（叠）
△红颜薄命
红颜薄命，薄幸无情，无端遗下恩情重，空教怀念万无成，究情，临别日，细叮咛，并头莲，永相从，却为着何来音信不通，来回步苍空，眼前光景依然在，莺凤分飞各西东，滴泪无声，满怀痛苦，谁待去诉神明，（叠）恨无情负义好与王魁并。（叠）
△人在深深院
人在深深院，楼阁高半天，响云环佩声，惊起穿帘燕，红粉青铜镜，紫竹白玉阑，婵娟迎风立，柳腰弯，樱桃口，小金莲，一阵阵的香风，露滴牡丹，温柔衬花间，眉横翠，远春山，眼底下千百种的风流，斜插着一根玉簪，（叠）云碧窗，分明照见梨花面。（叠）
△金风吹的庭梧动
金风吹的庭梧动，倒泻银河月正明，伤情，夜夜人孤另，苦言暗自忖，此事料难成，娉婷，南楼滴断肠声，无心绪，皱眉峰，愁天怨天，好梦难成，凄凉倚画屏，别时节千言万语，急时归来，可记得反覆叮咛，（叠）今生不怨天，自怨红颜多薄命。（叠）
△宝鼎香消
宝鼎香消，银台烛烬，灰随烟散，一点点泪珠儿湿透了罗衫，更深寂寞，夜静凄凉，可是谁曾经惯，想当初欢娱不觉红绫暖，到而今未睡先愁翠被寒，冷凄凄遍体似冰山，（哎，天呀），那金风吹破离人胆。（叠）
△晚烟浮翠
晚烟浮翠，疏林淡淡，望不见家乡何处，鸿雁声悲切切，欲寄鱼书，惹起我离愁别恨突无数，到而今天涯寂寞，竟作了云外孤凫，可怜你冷香闺，暗自伤悲，对银灯春山蹙蹙，懒入那锦帐鸳厨，（叠）到几时才与你携手温存，同把相思诉。（叠）
△音书难送
音书难送，隔断巫山几万重，朦胧，回思旧事浑如梦，步月何人共，寻春与谁同，牵情，怕见那梧桐清影，愁听那暮天鼓钟，雨雨风风，只落得枕冷衾空，蓝桥路未通，怎能彀生前共，死後从，恩无限，恨无穷，一句句诉与孤鸿，（叠）杏脸消红，冰弦调动难拨弄。（叠）
△恨东风风吹落
恨东风，风吹落，落红成阵，阵了残香，香飘三径，径锁苔痕，痕路用松筠，筠圃无人，人移丰韵，韵散幽窗，窗静帏空，空极目，目断行云，云恋巫山，山遥水远，远信虚，虚度芳春，春归独自，自比为尘，尘埋鸾镜，镜里花，花梦拈魂，（叠）魂去觅知心，心依旧，旧愁难题，题添新恨。（叠）
△春景闲游芳草地
春景闲游芳草地，路径增辉，开放桃李，艳阳天，飘飘荡荡飞柳絮，骑驴转过杏花村，小桥西，见几个窕窈淑女，红粉佳人，伸玉腕，折花枝，你推我搡，笑笑嘻嘻，擎鞭恨驴急，观看那春景辉辉，百草萋萋大燕儿去，小燕儿回，飞来飞去绕画梁，个个衔泥，（叠）鸟声喧，风儿送过来的花香气。（叠）
△无明无夜因他害
无明无夜因他害，情思昏昏，倦眼难开，也是我前生少下牵连债，虽无身得近，恩情深似海，难挨，一阵阵春情寂寞，一番番两意和谐，（哎），一场巧会，空赴阳台，朦胧梦里来，才待要诉诉离情，表表情怀，又被那檐铃惊醒了奴，奴与他两下里分开，（叠）盼来不来，长夜相思，教人怎害。（叠）
△和风拂拂
和风拂拂，紫燕穿帘，风飘柳絮，桃杏芬芳，绿阴含翠，远映清溪，静沉沉半掩竹篱，密阁帘垂，恰正是玉楼人醉，苔径曲曲，花明柳眉，翠绕珠围，粉蝶纷飞，花阴堤畔，寻芳沽饮，尽都是宝马香车，远山隐隐，万柳低垂，遥听得赏春院内娇音宛转，笑语频嘻，（叠）好教我对比芳情，越显得伤春无限愁加倍。（叠）
△忧形难画
忧形难画，眉儿蹙损自惊讶，恰对菱花，楼上晚妆罢，轻风吹帘莫，斜月上窗纱，意如麻，心儿碎，恨儿加，庞儿瘦，病儿发，恨他，揉损鲜花，指着手低，（呀），侍儿问因何故，无言可对答，合衣就寐，也不管钗坠环斜，（叠）默默无言，只愿梦赴巫山下。（叠）
△寒灯静夜
寒灯静夜，下回廊竹影斜，疏帘透进朦胧月，人醒时，蛩未歇，怎禁得床儿上，枕儿边，增些减些病恹恹，何曾宁贴，思情如梦也，空遗下壁上琵琶，方才拿起，咯争々把冰弦断绝，（叠）有谁怜杜鹃啼尽心头血。（叠）
△倚纱窗听玉漏
倚纱窗听玉漏，辗转动人愁，恨无缘，一天好事难成就，放下销金帐，欹枕细追求，闷悠悠，叹一口气，添一番愁，实指望天长地久，倒作了凤弃鸾愁，相思何日休，满怀尽是心腹事，欲向人言又害羞，只落得暗暗的点头，（叠）今番更比前番瘦。（叠）
△娇滴滴形容可爱
娇滴滴形容可爱，弱莲花藕半开，似这等芙蓉未足娇娆态，乌云散乱，凤髻微歪，乜斜着倦眼，折整绣鞋，阑干外花正开，轻移莲步，花下徘徊，（叠）按金钗，探身掐朵花儿戴。（叠）
△寻真误入天台道
寻真误入天台道，千红万紫难画描，猛听得绿阴杨柳佳人笑，喜遇芳天正是清晓，紫燕呢喃，黄莺儿声娇，名花儿种种好，问东君那一朵风骚，（叠）东君说红扑扑的海棠妙。（叠）
△浪稳鸳鸯睡
浪稳鸳鸯睡，风轻柳絮飞，凉亭歌舞人娇媚，掩映着一层层云连山水，水连楼台，（呀），尽都是柳砌花堆，玉人儿揽腕，并香肩头巍巍，各整腰围，（叠）逍遥逍遥，薰风吹的游人醉。（叠）
△春光明媚
春光明媚，梁上衔泥燕子归，春回，杏花芳草游人醉，黄鹂枝上叫，青春再不回，风吹，香馥馥，颤巍巍，百花放，蝴蝶飞，一对对形影相随，管弦处处催，又只见王孙公子，花边柳边，喜孜孜畅饮金杯，（叠）魂飞梦飞，秋秋院内佳人会。（叠）
△独自个凭阑闷
独自个凭阑闷，孤影儿不离身，想昨宵那人十分俊，伤情无语望行云，雨打梨花紧闭门，香惹落花尘，翠被生寒压绣茵，（叠）好教我玉堂人物难亲近。（叠）
△虽然梦寐梅花帐
虽然梦寐梅花帐，谁知情短藕丝长，傍妆台，菱花依旧人别样，欲把芳容淡淡妆，堂前不见画眉郎，他留下千般样想，那管人有万种凄凉，（叠）一腔愁，几番花放眉不放。（叠）
△艳阳天和风细
艳阳天和风细，美堪怜，百花枝，游春人，金勒马嘶芳草地，遥望见杏花村内飘酒旗，闹嚷嚷，无非是宝马香车，水流画桥西，玉楼人春酒醉迷，（叠）赏名园，仕女王孙把秋迁戏。（叠）
△泪双垂双垂泪
泪双垂，双垂泪，三杯酒，酒三杯，此一别，相会难，难相会，愁眉不展，不展愁眉，腰围瘦损，瘦损腰围，为谁恨，恨为谁，为灰意懒，意懒心灰，（叠）为多情，情多反被多情累。（叠）
△芳魂逐飞燕
芳魂逐飞燕，几度登楼望云山，听啼鹃，鸟声惹得添哀怨，绿映阶前树，红消镜里颜，可怜，愁默默，恨绵绵，蜂游戏，粉蝶翻，一番一番，虚度芳年，瘦脸泪常悬，怎禁得孤灯下，剩枕边，总有那知心密语，好情难传，（叠）愁肠万转，这人多半生爻变。（叠）
△紫燕呢喃
紫燕呢喃，午梦惊回，宝鼎香消，绿窗人静，闷恹恹，步一回芳径，靠一回云屏，无绪无情，又何堪离院深沉，残红满径，猛想起去年此景，我与郎君多意多情，随影随形，到而今你远赴天涯，盼归期，我离恨恨重重，我叹我痴迷不醒，太朦胧，你顾你在外风流，贪恋闲花，忘了当初海誓山盟，（叠）虑无穷，怕的是夜晚孤衾香阁静。（叠）
△碧桃深院
碧桃深院，香风透疏帘，对景伤惨，前春有个人儿伴，相逢无一语，离别两地难，堪怜，关心梦，醒後颠，知已话，向谁言，兀的是红颜多薄命，怎怨得负心郎，他把野草牵连，默默倚阑干，一双双呢喃燕子，舞翅翩Ａ１０，他笑我虚度芳年，（叠）藕断丝连，从今再不敢把佳期盼。（叠）
△情深病重
情深病重，避西风怕卷帘栊，卸残妆，无心再把钗儿整，听长空一声一声孤雁哀鸣，见瑶阶一片一片坠落梧桐，着意强支撑，怕人知我瘦减芳容，（叠）此时不敢轻对菱花镜。（叠）
△并头莲蕊放
并头莲蕊放，交颈睡鸳鸯，凉亭内佳人独自添惆怅，茉莉花风细，香汗透罗裳，卸残妆，脱绣鞋，解香囊，松玉扣，卧牙床，辗转辗转，午夜凄凉，东风醉海棠，怎则见夜深花睡，思长漏长，夜沉沉，梦赴高唐，（叠）腕枕香腮，好似莲花开藕上。（叠）
△喜的是江山秀
喜的是江山秀，喜的是五彀收，喜的是风调雨顺民安乐，喜的是加官进禄，万里封侯，喜的是蟾宫折桂，独占鳌头，喜花儿插满头，喜酒儿多饮几瓯，（叠）喜只喜天增岁多人增寿。（叠）
△一对对鸳鸯戏
一对对鸳鸯戏，一双双粉蝶飞，一点点一行行汪汪泪，一丝丝弱病却想谁，一阵阵轻风透绣帏，一步步出香闺，一思思不过是盼郎回，（叠）盼郎回，一条条一寸寸肝肠碎。（叠）
△寿星老儿在云端坐
寿星老儿在云端坐，拍手打掌笑哈哈，众八仙一齐都把生辰贺，摆下仙桃，供上寿果，唱的是寿词，讴的是寿歌，寿酒尽量儿喝，福禄双全寿字儿更多，（叠）喜中喜寿活八百同欢乐。（叠）
△玉人儿见秉烛
