<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉人儿见秉烛，卸残妆，乌云重挽，把金钗斜戴，灯儿下观佳人，杏脸桃腮，娇滴滴越显红白，樱桃口，点朱唇，腰肢瘦，可人怜，站不稳的金莲，引的我魂飞海外，则见他喜盈盈笑在眉稍，情儿动，意儿欢，春情满怀，又引得文质彬彬，恰好似月宫仙子降凡来，虽无身得近，恩情深似海，果然是三生有幸，怎相逢就与你和谐，（叠）这其间方能了却前生今世的冤孽债。（叠）
△怅望飞鸿
怅望飞鸿，叫破了碧天秋色，斜阳外，红树山村，一派暮云遮，战西风，冷飕飕，纷纷几处飘黄叶，只见那柳枝折断，残荷败破，这长堤水面横斜，似这等衰草离离，蛩音如病，一丝丝细雨将绝，摇荡轻舟，芦花深处听渔歌，牧童归去晚，午背横笛，信口开合，（叠）是何人赏黄花，酒醉在东篱卧。（叠）
△昨日秋来
昨日秋来疏雨滴，池荷欲谢，凝望眼，几株衰柳，阑干低曳，隔岸条堤千行，水云间另成一色，早蛩鸣花下，残香作浮歇时节，鱼龙寂寞情潭冷，鸿雁不来风雨遮，依溪岸，淡凝烟，渐增些半红黄叶，宁贴，一曲乡关调，青山绿水别，次第第松声紧，泉幽咽，又有轻轻细细，断断接接，不忍闻草虫儿鸣外野，（叠）此一去博望秋登，情乎更是渔家悦。（叠）
△苏秦魏邦身荣贵
苏秦魏邦身荣贵，六国丞相转回归，一家人俱个封赠把苍天祭，不念糟糠周氏妻，且漫说，且漫说是糟糠的妻子，就是那使妾的丫鬟，你今荣耀回来，礼当谢他才是，狠心的冤家，似你这忘恩负义，谁谁似你倚仗着富贵把奴欺，曾记得你上秦邦，不第而归，身穿着破衣，脚萨着草鞋，走到你爹娘跟前，你那爹娘不理，哥嫂憎嫌，一家人打的打来骂的骂，叫你妻了无非只是疼也只是疼，疼在我的心里，（重）谢叔爷，叔爷的恩深累累，且漫说是冠带黄金，就是俺夫妇二人粉身碎骨，变做一个犬马区区谢叔爷，这也就难报你，难报叔爷恩和义，谢叔爷，难报步爷恩和义。
●霓裳续谱 卷四
○杂曲
△金风飒飒
【南叠落】金风飒飒送新凉，（重）梧桐叶落柳将黄，秋来（呀），园林到处凄凄凉况，庭院无人月满窗，（重）夜深闭户，宝篆细焚香，空帏内，影儿与我相相倚傍，香闺寂寞漏偏长，（重）托腮无语对银缸，重叠叠情丝儿，只在我的心心头上，斜倚绣枕忆萧郎，（重）去後音书无半行，谁怜你萧条客馆，无限悲悲秋状。
△暗悲伤懒把妆台向
【一江风】暗悲伤懒把妆台向，怕见愁模样，泪汪汪情儿从未忘，眉儿从未放，何时转故乡，（重）锦帐卧鸳鸯，我与你双双同入销金帐。
△春光明媚
【南叠落】春光明媚好伤惨，（重）桃红似火柳如烟，忆多情，等闲消瘦芙蓉面，姑娘不必苦忧煎，（重）花容零落谁可怜，我与你今朝同步宜宜春院，同游芳草戏秋迁，（重）恼人粉蝶舞蹁跹，唤丫鬟，你与我向前忙忙赶散，玉楼人困杏花，（重）月照纱厨懒去眠，姑娘（呀）你有情空把无情恋。
△步西园舟结连环案
【一江风】步西园舟结连环案，浣纱秋江面，奈何天，闷煞幽闺，九莲灯下看，想起意中缘，罗衫泪不乾，转西楼，满舡空载相思愿。
△三更月照湘帘外
【寄生草】三更月照湘帘外，密密花影，露湿了苍苔，回香闺衾寒枕冷人何在，呆呆呆，为谁解下了香罗带，恨煞人的薄幸，想煞人的多才，总有那温存语【隶津调】（咳哟），魂灵儿赴阳台，盼断了肝肠，泪珠儿滚香腮，贪恋着谁，相思为谁害，贪恋着谁，奴的相思是为谁害。
△望江楼儿观不尽山青水秀
【寄生草】望江楼儿，观不尽山青水秀，错把那个打鱼的舡儿，当作了我那薄幸归舟，盼情人的眼凝睛仔细把神都漏，暗追思爱情的人儿情无彀，人说奴是红颜薄命，奴说是苦命的丫头，低垂粉颈，随心的事儿何日就，当日那王魁临行，何必叮咛咒。
△步苍苔穿芳径
【寄生草】步苍苔，穿芳径，猛听得音韵之声，莫不是梵王宫内又把金钟送，莫不是檐前铁马当当当的崩，莫不是铜壶滴漏声，（呀），却原来西厢月下，又把瑶琴弄，勾引的我心猿意马难拴定。
△心腹事儿常常梦
【寄生草】心腹事儿常常梦，醒後的凄凉更自不同，欲待成梦难成梦，恨那薄幸的郎，你若在时，又何必梦，我将这个窗户洞儿，一个一个一个遮住，莫教那个月儿照明，叹气入罗帏，似这等煨不暖的红绫，可怎不教人心酸痛，偏与那不做美的风儿，吹的檐前铁马儿动。
△人儿人儿今何在
【寄生草】人儿人儿今何在，花儿花儿为谁开，雁儿雁儿因何不把书来带，心儿心儿从今又把相思害，泪儿泪儿滚将下来，天吓天吓，无限的凄凉，教奴怎么耐。
△长叹一只孤单雁
【寄生草】长叹一只孤单雁，奴今孤单，谁把奴可怜，容颜多瘦了，罗袂松来奴把谁埋怨，对菱花好凄惨，欲要见来不得见，一阵阵凄凉，越想越难，急的奴把菱花摔碎了，乌云折的纷纷乱，何必受凄凉苦，总不如把这口牵连气儿断。
△自从离别心憔悴
【寄生草】自从离别心憔悴，满腹心事诉告与谁，口儿说是不伤悲，眼中常汪伤心泪，叹气入罗帏，翠被生寒，教我如何睡，废寝忘餐，瘦损腰围，低声恨月老，怎不与我成又对，青春去不归，虚度一年添一岁。
△得了一颗相思印
【寄生草】得了一颗相思印，领了一张相思凭，相思人走马去到相思任，相思城尽都害的相思病，新相思告状，旧相思投文，难死人，新旧相思怎审问。（重）
△佳人无语双眉皱
【寄生草】佳人无语双眉皱，泪湿罗衫满面愁，对菱花不觉容颜瘦，薄命的人，天涯阻隔难成就，风流二字一笔勾，咬银牙，不由的思前又想後。（重）
△金风吹的梧桐落
【寄生草】金风吹的梧桐落，对景伤情，怨奴的命儿薄，想当初惜玉怜香，与你同欢乐，到而今暖被生寒，奴独自个，我想痴了心，又待如何，自从你闪下了我，教奴度日如年实难过，止不住伤心泪儿暗暗落。（重）
△佳期约定桃花儿放
【寄生草】佳期约定桃花儿放，哄奴等到菊花儿黄，相思病害的我不像个人模样，盼才郎，只见一轮明月上，手摸着胸膛，仔细追想，这才是聪明人上了聪明人的当。（重）
△绣鞋儿不见我的心里闷
【寄生草】绣鞋儿不见我的心里闷，叫丫鬟你与我找寻，枕儿旁，席儿下，我可都找尽，绣房里那有一个闲人进，却是这狸猫叼上花亭，这猫儿他也爱了我的金莲俊。（重）
△等你等到黄昏後
【寄生草】等你等到黄昏後，盼你盼的添上忧愁，你去了，锦被早已香薰透，随我进房来，同入罗帏，早成就露滴花开，百样温柔，云雨散，情人爱我的金莲瘦。（叠）
△一轮明月纱窗外
【寄生草】一轮明月纱窗外，玉美人儿换上了绣鞋，卸残妆，灯下笑解鸳鸯带，睡眠迟，可意的人儿今何在，默默无言，手托香腮，你来了，芙蓉帐内把风流卖，你不来，奇怪奇怪真奇怪。
△怕的是宾鸿叫
【寄生草】怕的是宾鸿叫，怕的是夜品箫，怕的是檐前铁马当琅琅的闹，怕的是一轮明月当空照，怕的是夜撞金钟在梦儿里敲，我怕的是孤眠人对孤灯照，孤眠人怕听离别凄凉调。
△我动情人别生气
【寄生草】我动情人别生气，方才说话得罪了你，得罪了你，我也不是特意儿的，失错了一碗凉水泼在地，左收右收，收也是收不起，笑笑罢，装袋香烟与你陪不是，笑笑罢，杀人不过头点地。
△情人爱我脚儿瘦
【寄生草】情人爱我脚儿瘦，等他来时卖些风流，大红鞋上面就拿金丝扣，穿起来故意又把鞋尖露，淡匀粉脸，梳上油头，等他来站在跟前教他看一个彀，今夜晚上和他必成就。
△几番盼不到黄昏後
【寄生草】几番盼不到黄昏後，盼到黄昏又害羞，将身藏在灯儿後，灯儿後，故意又把秋波漏，暗漏秋波不肯抬头，不抬头，银牙咬定罗衫袖，见他来半推半露半将就。
△想不出个长远计
【寄生草】想不出个长远计，免不得的不分离，想当初与你相交非容易，到而今两次三番我忧虑，满怀心事儿向谁题，盼你来，你未曾来，我先愁你去。（重）
△你来了奴的病儿去
【寄生草】你来了奴的病儿去，你去了奴的病儿来，你来了忧愁撒在云霄外，你去了相思病依然在，讲个明白，或去或来，来了去，去了不来，倒把人想坏，来了去，去了不来，倒把人想坏。
△新人说奴与旧人厚
【寄生草】新人说奴与旧人厚，旧人劝我把新人丢，奴怎肯有了新来忘了旧，新旧的人都是奴的连心肉，新人俊俏，旧人风流，无奈何，一夜新来一夜旧。（重）
△琴棋书画开文连
【寄生草】琴棋书画开文连，夜半黄昏，春风秋云，才子们诗词歌赋把策论，最可喜风花雪月佳人近，忠孝节义尽是名人，世间上，妻财子禄人人奔。（重）
△绿柳儿垂金线
【寄生草】绿柳儿垂金线，佳人站在藕池边，清水儿照见奴的芙蓉面，手儿里拿着一把捶金扇，低头看见小金莲，自害羞，忙把罗裙苫，苫金莲，又恐怕人肖见。
△最喜的是黄昏後
【寄生草】最喜的是黄昏後，并香肩，上翠楼，牙床上锦被儿香薰透，喜今宵好事儿天成就，金钗零落，云散雨收，羞答答，银牙咬住罗衫袖。（重）
△又是想来又是恨
【寄生草】又是想来又是恨，想你恨你都是一样的心，我想你，想你不来反成恨，我恨你，恨你不来越想的甚，想你的当初，恨你的如今，我想你，你不想我，我可恨不恨，若是你想我，我不想你，你可恨不恨。
△我想你你不信
【寄生草】我想你，你不信，我想你，是真心，我想你，逢人遇人将你问，到而今相思害的我无投奔，我想你，如同你想那心上的人，你那心上的人，他不想你，你可恨不恨。（重）
△掩绣户剪银灯
【寄生草】掩绣户，剪银灯，又把那罗帏进，卸去了残妆，挽了乌云，换上我那底儿上的绣花软香睡鞋，玉郎笑说奴的金莲俊，佳人半含羞，一扶身子说是奴好困，恰好似那酒醉的杨妃，果然是那灯儿下的美人，杏眼微闭，说是奴的身子软，又不是乏来又不是困，玉郎说是睡了罢，佳人摇头说是不吓，越显得娇滴滴的香腮嫩。
△嗳哟哟实难过
【寄生草】嗳哟哟实难过，半夜三更睡不着，睡不着，披上衣服，我坐一坐，盼才郎，脱下花鞋占一课，一只仰着，一只合着，要说是来，这只鞋儿那么着，要说是不来，那只鞋儿这么着。
△套上车儿我懒怠去
【寄生草】套上车儿我可懒怠去，扭项回头，叫了声相知，叫相知，知心的话儿你可说几句，我劝你千万别上他家里去，娇滴滴的身子由不的自己，实对你说罢，身子去了我的心不去。（重）
△嫩绿池塘藏睡鸭
