<!-- { "loadSidebar": true } -->
霓裳续谱
（清 王廷绍编）
○序一
京华为四方辐辏之区，凡玩意适观者，皆於是乎聚，曲部其一也，妙选优童，延老技师为之教授，一曲中之声情度态，口传手画，必极妍尽丽而後出而夸客，故凡乘坚策肥而至者，呼名按节，俾解缠头，红氍匝地，灯回歌扇之光，采袖迎人，声送明眸之睐，朱缨白纻，与晓风残月争妍，亦所以点染风光，为太平之景色也，其曲词或从诸传奇拆出，或撰自名公钜卿，逮诸骚客，下至衢巷之语，市井之谣，靡不毕具，以徵歌者，不尽文，诸师皆以口相授，相沿既久，或习其调而忘其辞，或习其词而讹其字，或调与词并失传，许多名曲，困无蓝本，渐归湮淹，诸部甚憾之，三和堂颜曲师者，津门人也，幼工音律，强记博闻，凡其所习，俱觅人写入本头，今年已七十余，检其箧中，共得若干本，不自秘惜，公之同好，诸部遂醵金谋付剞劂，名曰霓裳续谱，因多舛误，请订於余，余窃惟汉魏以来，由乐府变为歌行，由歌行变为词曲，欧苏辛柳而外，花间得其韵，实甫得其情，竹坞得其清华，草堂得其朴茂，逮近代之临川、文长、云亭、天石笠翁、悔庵诸公，缘情刻羽，皆足鬯其喜怒哀乐之怀，其词精警，其趣悠长，余之所醉心者，不一而是，每当触景萦情之会，拈毫吮墨，偶一效颦，颇不至遗讥大雅，至於是编，特优伶口技之余，其足供讽咏者，仅十之二三，虽强从友人之命，不过正其亥豕之讹，至鄙俚纰缪之处，固未尝改订，题签以後，心甚不安，然词由彼制，美不能增我之妍，恶亦不能益吾之丑，骚坛诸友，想有以谅之矣，至其中佳制，或潇洒梨花，荡扬春日，或凄凉河满，寂寞秋帏，或金谷芙蓉，跌宕红儿玉板，或小蛮杨柳，激扬白傅铜琶，当红豆花开之下，绿窗人静之余，手把是编，旋呼名部，循声核字，鬯我天怀，欲为顾曲之风流，固不必还向江南访龟年与李謩矣，是为序，乾隆六十年岁次乙卯春二月上浣，秣陵楷堂王延绍撰。
○序二
朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。人之於声也，何独不然？故村谣野谚，每见鄙於文人；绣口锦心，亦难夸於市井。好尚不同，而雅俗共赏之为难也！楷堂先生点订《霓裳续谱》一书，自文人才士之笔，至村妪荡妇之谈，靡不毕具。书成之後，意甚恧然。先生之意，岂不以薰莸并采，遗大雅之讥，其中捧腹喷饭之作，阅者将以之为口实哉！抑知不然。夫晓风残月，难谐之丈六琵琶，而细管繁弦，又未可调大江东去。古人嚼徵含商，形之楮墨。音节各臻其妙，尚有不能强而同者。况此谱流传，仅为曲部之衣钵。按节者不尽定字樱桃，闻歌者岂尽江东公瑾。必删其村芜，订其疵类，於吾辈之闲居展卷则可矣！其如徵歌者不尽吾辈何？今以其情词兼丽者，列之於前，可以供骚人文士之娱，下此者亦足悦俗流之耳。因词检字，鲁鱼之误已无。习之者不舛於宫商，闻之者不疑於羊芊。诸部奉为指南，词坛诸公，或可因是而别裁佳制，先生亦可以释然矣。至先生以雕龙绣虎之才，平居著述几於等身。制艺诗歌而外，偶寄闲情，撰为雅曲，缠绵幽艳，追步《花间》，竟秘之箧中，抑又何也。於序是谱也问之，同学愚弟盛安撰。
●霓裳续谱 卷一
○西调
△律转东皇
律转东皇，九十春光，从头又到，旭日东升，和风乍暖，腊雪全消，策蹇闷游西郊，观不尽嫩柳垂青，桃英含笑，本待要沽酒寻芳，怎奈这困人天气，春兴无聊，似这等美景良辰，玉人儿在何处，喜孜孜醉赏花朝，打点诗囊，付与霜毫，写不出千缕愁怀，人有何心再过那流水小桥，（叠）不如归去好，只等到柳陌阴浓，再来听黄莺高叫。（叠）
△春风起吹透香闺
春风起，吹透香闺，芳心撩乱，卷珠帘，轻移莲步，独自向厅前，细听那燕语莺啼，百啭千声，绕遍垂杨如线，雅妆翠黛，眉尖上幽恨向谁传，却教我一缕柔肠，系不住薄幸人留恋在天涯，纵有那娇红嫩蕊，开放林间，任凭那痴心粉蝶，寻花捉对，舞翅蹁跹，（叠）此一番，对着春光看见春光面。（叠）
△恨锁深闺
恨锁深闺，懒听黄鹂声唤，却被他勾起闲愁，意迟迟无语凭阑，庭院悄然，惟有那檐前游蜂，雕梁紫燕，无奈何回转香闺，傍妆台似醉如痴，情绪恹恹，猛刻间惊醒春眠，却是剪剪轻风，摆动珠帘，薄幸留恋在天边，顿忘了挨肩携手，鸳枕上誓海盟山，（叠）对菱花暗自伤惨，因多情瘦损芙蓉面。（叠）
△柳色依依
柳色依依，荷香冉冉，薰风荡荡，珠帘高卷，紫燕呢喃，飞绕画梁，掩映着碧纱窗，娇艳艳醉染胭脂，海榴开放，雕阑锦砌，万卉争妍，一任他游蜂作对，浪蝶成双，午睡足，昼正长，轻摇画舫，菱歌高唱，惊起那叶底鸳鸯，恰寻归路，步转池塘，坐花阴，听幽篁，风过处迷在潇湘，（叠）无计觅清凉，盼不到酷暑全消，梧桐叶降。（叠）
△一树秋声
一树秋声，一轮秋月，一窗秋影，一阵秋蛩，一度秋凉，一声声秋雁成行，更添那一番秋兴，一番秋望，一湾秋水，一带秋山，一林秋叶，一派秋光，辜负重阳，一樽秋酒，一首秋诗，一径秋香，一悲秋暮，一恨秋长，趁着一帘秋色，一片秋霜，（叠）只落得一衾一枕，相伴着秋灯秋帐。（叠）
△黄云漫漫
黄云漫漫，衰草离离，尽都是秋天秋景，最苦的是萧条情况，还有那金井梧桐，客馆中经了些秋风儿清清，秋月儿明明，何尝得做家乡梦，恨只恨落霞孤鹜，秋水长天，不能彀咫尺相同，只落得冷清清，好一似秋江上寂寞芙蓉，我如今又好似秋雁横空，尽都是呖呖秋声，凄凄楚楚，还有那百般样的哀鸣，（叠）引在我满院秋香，一帘秋色，留下秋影茕々，谁人赏供。（叠）
△雨潇潇风细细香闺寂静
雨潇潇，风细细，香闺寂静，灯闪闪，影茕々，独靠云屏，午夜偏长，冷清清寒侵罗袂，愁压眉丛，莫不是鱼沉湘水，雁断长空，离别时桃花开放，瞬息间桐叶凋零，指尽拘更，倚案朦胧，芳魂飘渺，绕尽巫山十二峰，正欲诉离情，恨煞檐铃咭叮咚，惊醒团圆梦，（叠）红日映疏棂，欲整残妆，怕临鸾镜。（叠）
△红铺闲砌
红铺闲砌，绿拥虚窗，恰正值嫩晴初夏，刍莺越柳，乳燕穿帘，惹起了无限惊讶，心事儿乱如麻，强支持，身儿倚遍茶蘼架，触景关心，一声声，一片片，烦眸聒耳，絮搭搭，猛听得笑语喧哗，隔墙儿娇音频送，却是谁家，没来由摧挫咱，不管人寂寞盈怀，偏向我唧唧喳喳，却避却无暇，日断天涯，盼萧郎，坐想眠思，难消难罢，（叠）泪偷弹，柔肠寸结空悬挂。（叠）
△菊枝香老
菊枝香老，竹叶声乾，早则是乍寒天气，人儿去，清秋百病，拖逗的我意倦情痴，终日里总没情思，独坐空闺，冷冷清清，寻寻觅觅，金炉中兽炭频添，薰不暖旧红衫袖，冷透冰肌，蹙损仙眉，这情思恹恹细细，除却梅花，又诉与谁，怕黄昏，忽见楼角月儿起，空将这被儿温着，便是那鹦鹉惊寒也睡迟，（叠）盼春归，盼得春归，人不归来，待怎生的。（叠）
△恨别後纤腰瘦损
恨别後，纤腰瘦损，罗衣宽褪，那更堪花翻蝶梦，柳锁莺魂，情绪纷纷，觉柔肠怎当得新愁旧恨，起初时，归期准在新春，到而今，病红渐老，瘦绿成林，袖稍儿叠叠啼痕，最难禁绣屏独倚，寂寞黄昏，（叠）皓月如银，照孤帏转添一番忧闷。（叠）
△瘦腰肢
瘦腰肢，难消遣深秋一刻，软怯怯，怕黄昏，怎当得枕冷衾薄，穿窗月，惹恨偏多，粉褪香残，衣宽带缓，玉钗零落，睡不宁，四野秋声，几番催促的我好梦难得，怨薄幸因何留下相思，害的我连步也难挪，云鬓松，裙带拖，可怜我把良宵虚度，泪珠儿染遍香罗，（叠）恨巫山远隔，听一番砌下蛩音，见一行天边雁过。（叠）
△黄昏後倚阑干
黄昏後，倚阑干，手托香腮，恼恨红颜多薄命，露湿霓裳，风摆罗裙，怎当得蟾光瘦影共伶仃，又听得落叶梧桐，檐前铁马咭叮当，搅乱愁人成病，可怜我一捻腰肢，几缕柔肠，悲愁恨秋，身似风中柳絮轻，长空皓月，不照那绣阁香帏，偏照得凄凄孤影，负你多情，满怀心事，难去觅知音，把玉笛梅花悠扬宛转，一声声吹断深更，（叠）这一番无限心情，都被那碧天凉月，迷却相思神不定。（叠）
△闷昏昏月冷香寒
闷昏昏，月冷香寒，金风愁动，夜沉沉，亭帏归梦，笑语离情，叶坠梧桐，觉来依旧悲秋病，怕听那蛩声砧杵，怎禁这漏永残更，霎时间风透窗棂，今做了寒梅消瘦，零落芙蓉，画眉人去，离恨重重，盼不到红偎翠倚，只落得烟雾空蒙，（叠）虑无穷，寒灯惨淡香闺静。（叠）
△黄昏後碧云深处
黄昏後，碧云深处，鸿雁声嘹亮，下瑶阶，题红叶，欲写心事，情话偏长，泪珠儿滴在霜毫，妙手灵心描不出愁慵形象，猛听得铁马叮当，风送竹韵，一阵阵助我凄凉，朦胧月影，断续鸣蛩，更搅乱百折柔肠，露珠儿点点，湿透桂花香，可怜我瘦怯怯的腰肢，乍当得金风吹，冷薄罗裳，（叠）这都是薄幸人别後，留下的悲秋景况。（叠）
△竹韵悠悠
竹韵悠悠，松涛谡谡，寒侵绣户，悄坐牙床，冷气迎人，风动流苏，黄云顷刻平铺，一朵朵，一片片，冰花如注，慢登楼，推窗放目，赏瑞雪，斜倚纱厨，真个是乐岁皇图，山川万里，白茫茫，玉抹银涂，凭阑四顾，行人半个无，勾惹起一腔心事，默无言独自踌蹰，（叠）俏心儿，怕的是拥塞蓝桥，隔断郎归路。（叠）
△染霜毫题恨词
染霜毫，题恨词，浓一行墨色，淡一行墨色，攒锦字，砌回文，织一段离怀，思一段离怀，别去人在天涯，你遗下一番恩在，一番情在，彩云深，梦断阳台，盼一纸书来，无一纸书来，翠阴阴竹护庭阶，紧一阵风筛，慢一阵风筛，宕芳尘，步一苍苔，立一回苍苔，赁画阑，兜一只绣鞋，撒一只绣鞋，（叠）愁闷满怀，紧一股罗带，松一股罗带。（叠）
△书离怀寄情词
书离怀，寄情词，思一行征雁，无一行征雁，腰肢瘦，不胜衣，怯一种春寒，捱一种春寒，人去知几时远，只落得一声长叹，一声短叹，想起起幽欢，叙一段牵连，写一段牵连，情寂寂，垂首无言，颦一寸眉尖，蹙一寸眉尖，惜春去，凭一回画阑，倚一回画阑，待月来，卷一半珠帘，放一半珠帘，（叠）眼望将穿，等一日信断，盼一日信断。（叠）
△忆多情
忆多情，容颜似玉，精神似玉，斜戴花枝，朱唇上，不点胭脂，似点胭脂，眉尖上幽恨谁知，杏眼乜斜，含一半春意，露一半春意，在人前话语支持，似有情思，未见情思，引的人意乱心迷，又不知约在何时，会在何时，欲见许，何曾见许，似推辞，不像推辞，（叠）何日里会佳期，好教我盼好消息，无好消息。（叠）
△翠楼东
