<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【不是路】〔丑上〕回首江濆。又见门前柳色阴。忙投奔。太奶奶。小奶奶。叩头。天边靑鸟寄佳音。〔老旦〕怎么是这等称呼。敢是相公中了。〔丑〕中了。有书寄上。〔老旦〕意方伸。望中喜得龙门信。不枉我西风促去程。〔旦〕自沈吟。为何不问我旧时人。〔丑〕这一封书单为着小奶奶亲事的。教我报君闻。刘郞到日桃花尽。他意在重封蜡一痕。〔旦作羞介〕休得胡说。〔丑〕休遮隐。两家供状今番定。你且看他书信。 
　　你们看书。小人就要往河南家去。纔到石头城。又上汉阳路。〔老旦〕再住两日。〔丑〕不得久羁迟。东人曾嘱付。〔下旦作开书介〕 

　　【一封书】〔老旦〕尊姑听楷宣。花向长安马上看。今一事赧言。陈女曾同枕席欢。两下姻缘簪已定。早卜归期合锦鸳。乞垂怜。望周全。夫妇恩深感百年。 
　　〔老旦〕好好。出家人原来如此。罢罢。今日之事。也是五百年前宿缘。天涯相会。不知你两人将何物作证。以成此事。〔旦〕潘官人以鸳坠为赠。奴以玉簪答之。〔老旦〕可喜可喜。 

　　【罗帐裏坐】鸳鸯玉坠。碧霞玉簪。两物相赠。天敎合欢。红丝翠幕。事非偶然。只是一件。虽是你两下夫妻前定。若是在我这裏成亲。恐坏我的山门。你可到张二娘家。就托二娘为媒。待我侄儿回来。完娶便了。〔合〕空门恐怕外人嫌。及早去寻个别院。 
　　【前腔】〔旦〕春红满面。含羞怎言俗缘未断。把淸规相玷。其间就裏是我三生旧缘。〔合前〕 

　　收拾行囊过别船。　　　　从今好去了尘缘。 
　　玉簪重会天涯外。　　　　始信红丝万里牵。 

　　第三十一出　回观 
　　【霜天晓角】〔生上〕来时江上。霜树添惆怅。此日人归春涨。满目花飞扰攘。 
　　去年逐雁来。雁字排愁阵。霜月照孤帏。离寂成多恨。今年逐燕来。燕逐飞花尽。着意向前飞。王谢堂应近。必正叨蒙圣恩。除授成都路永康军恤刑。路出金陵。不免先去就亲。往河南。然后赴任。多少是好。左右的。奉勅就此起程。〔众上〕 

　　【望吾乡】〔生〕花映宫袍春风荡柳条。娇红吹落知多少。杜鹃声唤人归早。似为多情叫。〔合〕归心急。去路遥。石头城望楚天高。松阴下。曲径遥。朱扉掩映隔云霄。 
　　〔左右〕已到女贞观了。快进通报。〔众〕有人在此么。〔老旦上〕 

　　【卜算子】听得门前人语沸。马头簇映朱旗。 
　　〔生〕姑娘请上。待侄儿参拜。 

　　【刮鼓令】当日寄上方。幸得衣沾佛座香。月下姻缘曾有约。得见云英在异乡。暗许配裴航。〔生作寻觅介〕今日为何不见他声音影响。又添愁闷泪沾裳。莫不是鹊驾隔参商。 
　　【前腔】〔老旦〕我儿。书中意已详。秦晋相逢在一方。月夕花阴同蝶梦。鸳坠鸾簪合雁行。此女当初入观。也非偶然。夫妇事非常。陈姑少年遭兵靖康。母子分散。亏了观邻张二娘引领。来观焚修。因此上收入在云房。今日呵。那知道为你结鸾凰。 
　　你两人虽是夫妇前定。若在此成亲。恐怕玷坏我的山门。他原与二娘结拜姊妹。我先打发到他家住下。你可到彼处迎婚就是了。 

　　瀛水喜登仙。　　　　红丝续旧缘。 
　　要知双璧合。　　　　曾共种蓝田。 

　　第三十二出　重效 
　　【番卜算】〔旦上〕重整旧脂膏。为结新鸳侣。〔贴上〕妆台又学画娥眉。人与花争媚。 
　　〔旦〕多少相思泪。换来人月圆。梦中今夜话。犹恐说当年。〔贴〕休更说从前。新欢续旧欢。可怜今夜别。相见是何年。妹妹。今日潘老爹迎娶你成婚。你可及早整妆则个。 

　　【园林好】〔旦〕几曾去调朱傅铅。几曾爱鸾钗凤钿。对镜羞惭娇面。今日裏别仙班。今日裏谪尘凡。 
　　【出队子】〔众执灯烛鼓乐上介〕灯辉月朗。灯辉月朗。鹊度星桥会七襄。鸾笙凤管吹悠扬。金榜人归乐洞房。天上人间。占断无双。 
　　【江儿水】〔贴〕忽听得人传接。门前鼓吹喧。绣襦罗袜新裁翦。云梳月掠重遮掩。鸾衾凤枕春无限。收拾空门经卷。且向鸾台慢学齐眉举案。 
　　〔旦悲介贴旦〕妹妹。如此喜事。为何堕下泪来。 

　　【玉胞肚】〔旦〕我为别离难见。姐姐。感谢你看承数年。我想指引入观那时。这恩深结草难酬。况今朝弃撇尊颜。相看靑眼泪空悬。要见多应是梦间。 
　　〔贴〕妹妹。请上舆罢。从教分手处。有梦托南柯。〔下众〕禀夫人起轿。 

　　【出队子】〔众〕瑶天环佩。瑶天环佩云驾香车月下归。花明酒艳会瑶池。银烛辉煌满道遮。锦帐春宵。玉漏慢催。 
　　〔净扮掌礼上〕高折桂枝香。新婚昼锦堂。请出红娘子。相见贺新郞。老爷有请。 

　　【西地锦】〔生上〕听得箫声催跨凤。似扶我两翼天风。 
　　〔掌礼念介〕郞才女貌实堪夸。玉蕊金枝护锦霞。只看今夜成亲后。明年养出十七八个小呱呱。啰嗹哩嗹。哩嗹啰嗹。啰嗹哩啰啰哩嗹。参天地。两拜。转身会礼。 

　　【排歌】〔众〕仙犬休惊。花源洞房。天生一对鸾凰。翠裙摇玉响琳琅。月度花风绮阁香。烧银烛。醉玉觞。新郞原是旧渔郞。芙蓉褥。玳瑁床。日高春暖睡鸳鸯。 
　　【前腔】国士潘安。贤门孟光。芳姿玉立珪璋。当年若不寄云房。流落如今在那厢。脂粉态。锦绣肠。恩情地久与天长。人生事。信渺茫。萍踪明日又他乡。 
　　〔生〕左右的。快讨夫马。前往河南家去。夫人。我与你明早作别姑娘就行罢了。〔旦〕正是如此。 

　　合镜相看意颇浓。　　　　佳期重见壻乘龙。 
　　当年不到毗陵驿。　　　　辜负好花空自红。 

　　第三十三出　合庆 
　　【忆秦娥】〔外老旦上〕时光暮。又早见春到梅花。〔净上〕片片飞来蝴蝶耍。泪痕滚滚随他。 
　　〔外老旦〕枝头花信暗生香。雪翦梅枝压粉墙。〔合〕春去秋来容易过思儿念女泪沾裳。〔净〕亲家大人在上。老身搅扰多时。不见女儿消息。在此自觉惶愧。只索拜辞。以还故里。〔外老旦〕亲母说那裏话。瓜葛之亲。尙且相依。但莫责我淸贫简亵。在此垂老何妨。〔净〕多谢。〔老旦〕今日如此大雪。已曾分付安排酒肴。赏雪观梅。同亲母少坐如何。〔净〕多谢。 

　　【二犯朝天子】〔外〕一团轻絮一团花。碎翦云绡薄。照月华。看他飞来飞去乱如麻。炫银花。绣屛金帐繁华。有几多爱他。梁园词赋堪夸。况竹炉味佳。 
　　【前腔】〔净〕一阵风来一阵斜。万里彤云布。似落花。看他顚狂无主寄天涯。似飞沙。飘零逐马随车。有几多恨他。安门空自嗟呀。况孤踪似咱。 
　　【菊花新】〔生旦上生〕数载椿萱隔面。如今喜到家园。〔旦〕娘儿生死各移天。要见何年得见。 
　　〔生〕夫人。且喜寒家已到。和你径入拜见。〔悲介〕 

　　【哭相思】〔众〕长恨关河隔远。如今梦裏团圆。 
　　〔外〕我儿。田园荒废。父母孤单。为何久留都下。〔生〕儿因功名羁绊。有违甘旨。万死何堪。〔老旦〕媳妇娇容俊雅。矩度从容。眞乃吾家苹蘩之妇。〔旦〕天涯归晚。有失承欢。深惭燕尔。〔老旦〕我儿。这是你旧日岳母。你可上前拜见。〔净〕贤壻。老身自遭兵火。拆散女孩儿。寄住潭府。深蒙尊君尊堂款留。心实惶愧。今日见你夫妇。想起我的女儿。好生痛杀我也。〔生〕岳母在上。不必愁烦。令爱虽未知存亡。小壻在此。亦可承欢暮年。〔旦背介〕我的母亲旧时模样。与此一位老夫人相像。若还在此。可不雪鬓霜垂。也是这般老了。如今一见。好生想杀我也。 

　　【皂罗袍】〔净〕子母经年分散。喜芸窗脱迹。服冕乘轩。〔生〕岳母。为何双泪涌流泉。夫人。为何两下频频看。〔旦〕你的岳母似我萱堂一般。〔净〕你的尊阃似我孩儿一般。敎人两下重留恋。 
　　【江儿水】〔老旦〕我儿。你把夫和妇姻亲对我言。如何聚首为家眷。〔生〕我在姑娘观中时相见。玉簪鸳坠红丝绾。月下姻缘天遣。幸得身荣合卺。归来庭院。 
　　【五供养】〔净〕事非偶然。贤壻。你把鸳坠借我一看。〔作看介〕这鸳坠分明是我家传。小夫人。何方来得取。说与我免愁烦。〔旦〕是我那娘亲自幼敎奴佩绾。提起分离事。敎我好埋怨。〔净〕小夫人高姓。何方人氏。〔旦〕陈姓娇莲。与母在潭州分散。 
　　〔净〕旣然如此。你就是我的女儿。〔旦〕我的母亲。〔跪哭介外〕这玉簪也是我家聘物。可喜可喜。 

　　【玉交枝】〔外〕天涯重见。喜蒹葭姻缘两全。〔老旦〕儿荣妇见眞堪羡。相看老景椿萱。〔生〕夫妻簿上眞有缘。娘儿在地下重逢面。恨当初鸾只凤单。喜今日夫荣妻显。 
　　【川拨棹】〔众〕重重怨。顿敎人开笑颜。幸吾盟得遂从前。幸吾盟得遂从前。办明香答谢天。效于飞共百年。 
　　【余文】收场大梦如蓬转。堪笑才情雅念。慢把新词作话传。 
　　京兆府当年指腹。　　　　女贞观重会玉簪。 
　　慢写出风情月思。　　　　画堂前侑酒承欢。 

　　玉簪记终 
