<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕钟磬草堂深。解箨森森笋作林。〔净丑小旦〕燕子双飞来复去。难禁。满腔心事对谁云。〔众〕陈姑稽首。〔旦〕众师兄到来。请坐。〔丑〕陈姑。昼长人静。重门难守。钱财竟没来方。酒食何曾入口。夜间番来覆去思量。我也管不得出乖露丑。〔旦〕师兄。你说那里话。我与你苦守淸规。谨遵教指。终成正果。今日无事。羣集在此。不免请师父出来。谈经说法。洗濯尘心。有何不可。〔小旦〕正是正是去请。〔净阻科〕不要去请。我没工夫听经。适纔报恩寺桂公约我施主人家看经。回来床上一话。我自要去了事。〔旦〕休得闲说。快请师父来。〔小旦〕众徒弟请师父出来讲经则个。〔老旦〕来了。 

　　【好事近】〔老旦〕花影上帘栊。毕竟非色非空。闭关方自坐圜中。又请谈经说颂。 
　　〔众〕师父稽首。〔老旦〕徒弟们到来。今日请老身出来。要讲何经。〔旦〕众徒弟闲暇。欲听法华旨要。以此洗心焚香伺候。〔老旦〕善哉善哉。此经非同别典。乃我西方祖师洪开方便。普度含灵。分品二十八门。解救百千万劫。眞个是字字慈航。行行彼岸。故云假饶造罪如山重。不须妙法两三行。你们听我讲说。 

　　【梁州序】禅机玄妙。法流净土。一似莲开朶朶。天空云净。眞如月印秋波。二十八□妙品。普度羣迷。五蕴三支苦。行行开孽镜。你须把孽根磨。早办慈航出爱河。〔合众合掌科〕蒙指点。当参悟。免沈沦万劫千回堕。齐合掌念弥陀。 
　　【前腔】〔旦〕芳心冰洁。翠钿尘锁。怪胭脂把人躭误。蜂喧蝶嚷。春愁不上眉窝。〔作背科〕暗想分中恩爱。月下姻缘。不知曾了相思簿。身如黄叶舞。逐流波。老去流年竟若何。〔合前〕 

　　【前腔】〔净丑〕叹浮生尽着尘疴。逐飞丸朝朝暮暮。看镜中消息。素改婆娑。我把芳年虚度。老大蹉跎。衣食浑无措。空门来托钵。做尼姑。也只是当年没奈何。〔合前〕 

　　【前腔】〔小旦〕笑狂生直恁奔波。这妙法眼前因果。悟无明无着。梦想全无。你偏恋那火宅煎熬。幻海沦胥。忘却来生路。是非钟磬外。白云孤。一卷经销香一炉。 
　　〔合前老旦〕众徒弟们。在此把这讲过经卷。细玩佛意。不可虚度我去打坐片时。〔众〕请师父自便。〔老旦〕坐深人境寂。钟鼓又黄昏。香公。烧佛前晚香。琉璃内添上油。不可忘了。〔内应科〕哓得。〔下旦〕列位师兄。听了半日。身体疲倦。我们松棚下闲玩一番。多少是好。〔众〕使得使得。〔旦〕你看一轮明月。斜挂松梢。万籁无声。花阴满砌。可爱人也。〔净〕眞个可爱可爱。只少四个丈夫同赏新篁池阁。〔众〕休得取笑。〔净〕尼姑尼姑。原有丈夫。只要趁些钱财。来带这顶毗卢。 

　　【节节高】〔旦〕冰轮映碧萝。晚凉多。一声钟磬禅堂暮。松阴坐。展素罗。藤床卧。天街几点流萤度。〔净小旦〕久闻陈姑弹得好琴。求听一曲。女童取琴过来。〔旦理琴科〕试操玉露。污耳污耳。欲听瑶琴月下弹。彩云暗逐飞琼度。 
　　〔外〕玉鉴银光散不收。红亭花老似含羞。风来借得些儿便。一曲琴声何处幽。小生步月闲吟。忽听琴声淸婉。俨若白鹤冲霄。靑鸾逸驾之韵。不免上前再听一番。呀。此处角门半开。挨身进去。〔做看科〕原来松棚之下。陈姑与众姑弹琴。可爱可爱。〔众〕方纔弹得绝妙。再弹一曲如何。〔旦〕使得。 

　　【前腔】〔众〕天风荡玉珂。泻银河。凉生玉指声凄楚。哀如诉。惹恨多。牵愁大。玉盘倒影穿帘幕。〔外作听科旦〕为何琴弦急绝。敢是有人盗听。〔众〕这裏那得人来。〔旦〕空门虽是隔红尘。怕花阴深处人藏躱。 
　　〔净丑小旦〕夜深了。我等吿回罢。〔旦〕如此多慢了。〔净小旦〕避暑过南轩。人归月满天。〔旦〕莫教春树鸟。惊起日高眠。〔下外〕美哉乐哉。天下有此绝色。岂不是仙人掌上飞来玉眞宫中谪下。可惜投入空门。不免乘月题诗粉墙上。聊寄离情。仙姑明日经过。必然看见。王安那里。〔末〕纔做故乡梦。又听主人声有何分付。〔外〕快取文房四宝过来。〔末〕知道了。〔取科外写科〕一曲霓裳香雾薄。夜深偷向月中看。分明人坐天香窟。何事空门虚合欢。〔放笔科〕 

　　【尾】新诗怎得人酬和。天大样相思害我。诗诗。千万做一个媒儿勾引他。 
　　闲亭吟罢露华浓。　　　　相见浑如一梦中。 
　　玉漏敲残花外月。　　　　金徽听彻柳边风。 

　　第九出　会友 
　　【满庭芳】〔生上〕身倚寒窗。时逢春暮。满目残红初褪。桃花浪裏。飞鲸又困风云。回首云泥江树。那堪魂断淸明。且扶持翛翛病翮。应自惜连城。 
　　东风故拍游人面。柳丝似绾离人惯。歌管春回处处声。凤凰山隐黄金殿。人望故园天渐远。欲寄音书无个便。寻春且唱踏莎行。蜗名休挂些儿念。小生潘楷。向因会试开科。辞亲赴选。两场已进。颇自得意。不想病染离亭。难终策问。正是钟鼎山林俱合命。人间宠辱不须惊。幸得安身。不免到西湖上游玩一回。多少是好。 

　　【一翦梅】〔外末上〕捐驹几度建康城。堪厌风尘。还逐风尘。〔净上〕飞花点点怯残春。羞对游人。还逐游人。 
　　〔外〕帝城宫阙五云间。万国冠裳集禁班。〔净〕春暖千门喧鼓吹。天开十里好湖山。〔相见科外末〕我等在此会试。未得揭晓。好难排遣。特作小东。敢请二兄同往湖上一游如何。〔外〕使得使得。前面那人。好似吾辈朋友。不免上前相见。〔生〕三位高姓大名。〔外〕小子姓孙名桂。〔末〕小子姓胡名士元。〔净〕小子姓元名伯通。俱领乡荐。今来会试。先生高姓大名。〔生〕潘必正。和州人也。在此赴试。〔净〕旣是同袍。况对此佳景。同游乐一回如何。〔生〕多谢。 

　　【甘州歌】〔净〕图画天然。看郁葱佳气。凤舞龙蟠。丹厓翠壁。掩映浪花云片。千寻金碧山间寺。几曲笙歌水上船。香尘滚。紫陌连。避秦人住在桃源。穿花外。出柳边。六桥红雨衬金韀。 
　　【前腔】〔外〕松涛路径旋。看云深雾锁。上方宫殿。争驰车马。香风暗送红衫。僧房云惹茶烟起。村店风摇酒斾悬。花争笑。人竞喧。绣幢珠珞恍疑仙。山如旧。景自姸。春风吹鬓入流年。 
　　【前腔】〔生〕山深路渺漫。更扳萝扪壁。直上层峦。云霞镜净。乘空便欲骖鸾。湖烟乍起风色冷。山树凉生日影偏。烟光外。树杪间。栖鸦时带夕阳还。花村渡。柳岸船。一蓑风月老渔竿。 
　　【前腔】〔末〕天开玉镜宽。又何嫌风雨。雪月花残。四时堪赏。有多少古今伤感。游魂暗掷芳尘去。好梦还留花鸟边。休回首。忆故园。汴州谁肯复留连。山含暝。灯火悬。天涯聚散各依然。 
　　〔生〕天色已晚。明日竭诚拜谢。〔净〕明日就是学生东道。敢请众兄仍续旧游。 

　　〔生〕湖上山光半有无。　　　　〔外〕水云高下影模糊。 
　　〔末〕到城灯火家家夜。　　　　〔净〕明月还将醉客扶。 

　　第十出　手谈 
　　【番卜算】〔外上〕鹪鹩方托枝。驵骏嘶归路。咫尺巫山路转迷。应愧题红句。 
　　松关风动炎光薄。人坐淸闲。淸闲。肠断花间与梦间。昨宵拾得人间恨。空自熬煎。熬煎。拴锁离情上下弦。下官张于湖是也。因赴任建康。船到中山地方。天道炎热。借宿僧房。恐人知我是地方官长。故假说姓王。在此暂住。昨夜乘月闲吟。忽听仙姑弹琴。令人整整想了一夜。闻得他住西房。不免探望一回。多少是好。苔深令路滑。花密碍人行。白云深锁处。鸡犬杳无声。有人在此么。 

　　【前腔】〔旦上〕花影转疎楞。鸟语惊幽梦。忽闻窗外有人声。还自惭迎送。 
　　相公稽首。〔外〕仙姑少礼。〔旦〕有失迎候。罪过万千。〔外〕轻谒禅堂。无任惭惧。〔旦〕不敢。请坐吿茶。〔外〕仙姑。瑶琴一曲邀残月。松梢露滴声悲切。归去洞房更漏永。巫山有梦和谁说。〔旦〕相公。我意絮沾泥心炼铁。从来不爱闲风月。莫把杨枝作柳枝。多情还向章台折。〔外〕小生戏谈。无烦介意。〔看科〕卓间棋枰甚精。敢是仙姑能棋。〔旦〕略知一二。〔外〕请教一局。〔旦〕香公那里。〔净上〕纔烧佛座香。却扫堂前地。忽闻花外呼。荒忙又来至。师父有何分付。〔旦〕看棋枰过来我与王相公下棋。一面看茶来吃。〔净〕是。〔掇卓笑科〕你两个不要不分皂白。〔旦〕咄。快去看茶。相公请先。〔外〕学生僭了。 

　　【黄莺儿】〔外〕花院手闲敲。战楸枰两下交。争先布摆装圈套。双关那着。〔旦〕我输了这一子了。〔外〕单敲这着。〔外作思科旦〕相公用心。〔外〕声迟思入风云巧。笑山樵。从他烂柯。不识我根苗。 
　　〔旦〕相公输了。〔外〕果然输了。还饶一着。 

　　【前腔】〔旦〕换局更难饶。你热心机我冷眼瞧。其间有路应难到。〔外〕待我点眼。〔旦〕我推开那着。点破你这着。双关那怕你能单帛。笑鸣蜩。纵横羽甲。千局总徒劳。 
　　〔外〕又是学生输了。〔旦〕相公故意相让。〔净〕江心烹玉液。山顶采云衣。茶在此间请问相公输赢若何。〔外〕仙姑连胜二局。〔净〕出奇。我说你敌他不过。〔外〕香公回避。〔净〕且贪闲处睡。不管是和非。〔下外〕仙姑手中佳扇。为何无人题写。〔旦〕欲求足下濡染。未敢轻渎。〔外写科〕碧玉簪冠金缕衣。玉如肌。从今休去说西施。怎如伊。香腻桃腮不傅粉。最偏宜。好对眉儿共眼儿。觑人痴。〔旦接看科〕词章虽妙。只是言语太狂。我这裏淸净堂中不卷帘。景幽然。闲花野草漫连天。莫狂言。〔外〕独坐洞房谁是伴。〔旦〕一炉烟。闲来窗下理琴弦。小神仙。相公。 

　　【猫儿坠】〔旦〕新词艳逸。望报始投桃。争奈禅心爱寂寥。鸾台久已弃残膏。相吿。休错认莲池比做蓝桥。 
　　【前腔】〔外〕芳心玉洁。羽服翦霞绡。可惜姱容空自老。〔外背科〕蜂媒羞订凤鸾交。〔外揖科〕轻造。望恕却风流少年才调。 
　　【尾】〔外〕是非偶尔空谈笑。〔旦〕好收拾作家腔调。这等没担儿相思你去别处挑。 
　　〔外〕小生就此吿辞了。〔旦〕冒犯。恕罪恕罪。 

　　〔旦〕金焦落日映纱窗。　　　　一局棋消夏日长。 
　　〔外〕明日骄骢卜归路。　　　　梦魂犹自惜余香。 
　　〔外〕王安那里。〔末应科〕王安。我在此不便。可作速打牌到建康。报说二十三日到任。快去。〔末〕知道了。〔外下末云〕我老爹在此数日。想是与那道姑无缘。只得去了。正是巫山隔渺茫。空作襄王梦。 

