<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【水底鱼儿】芳草萋萋。凝春庵在那裏。行行不见。转敎云树迷。 
　　【前腔】〔丑末〕转过长堤。临溪又过西。白云堆裏。红日掩朱扉。 
　　此处就是了〔净〕你快去通报。〔丑末〕有人在此么。 

　　【字字双】〔小净尼姑上〕自家生来最袅娜。〔丑〕眞个。〔小净〕终朝吃素念弥陀。〔丑〕难过。〔小净〕和尙道人都要我。〔丑〕好货。〔小净〕门前那个又来拖。〔丑〕是我。 
　　〔小净〕原来是一位相公。相公何来。〔净〕我是溧阳王公子。特地到此。一事相烦。休得推阻。女贞观道姑陈妙常。十分美貌。我欲求他为婚。特浼姑姑作伐。〔小净〕阿弥陀佛。他是出家人。怎么说得这一句落地狱的话。我不管这闲事。〔欲下净作扯科〕你来你来。你若成得此事。白银五十两。拿在此间谢你。〔小净〕拿来我看。不要哄我〔净〕你旣不肯。我去作成别人。〔净欲下小净作扯科〕休得取笑。你有何分付。我明日就去说。 

　　【四边静】〔净〕人间牛女天河隔。望君寄消息。卽欲驾星桥。鸾台早妆饰。〔合〕黄金白璧。芳姿艳质。成就好姻缘。何须论相値。 
　　【前腔】〔小净〕武陵有路云遮隔。乘鸾事难必。抱布结盟言。凤卜在朝夕。 
　　〔合前丑〕婚姻事岂是偶然。〔净〕须要用心说来。〔末〕媒妁口必定会言。〔小净〕下聘礼只要五百。谢媒钱到要一千。〔丑〕怎要得这许多。〔净〕也不少。准准还你一千。 


　　第十四出　幽情 
　　【菊花新】〔生上〕白云红树隔乡关。鴈字南飞枕簟寒。好梦又惊还。翦西风败叶姗姗。 
　　梦裏修书话别离。故园应自望归期。天涯尘染旧征衣。衰柳几株遮恨少。白云一片带愁飞。纔见蔷薇又紫薇。小生潘必正。下第羞归。暂投女贞观中安息。偶见仙姑修容。光彩艳丽夺人。此心羁绊。不忍轻去。乡土之思。每怀缕缕。正是迷花缘为看花至。恋却彩云忘白云。〔净上〕纔出白云堂。又到淸幽处。不见读书声。只听长吁气。潘相公稽首。〔生〕香公到来。有何话说。〔净〕陈姑煮茗焚香。特请相公淸话片时。望乞不拒。〔生〕我就此同行。 

　　【出队子】方添离恨。方添离恨。忽听花前传好音。缓寻芳径过闲庭。又听金铃犬吠迎。一阵香来窗前桂阴。 
　　〔净〕陈师父。潘相公请到了。 

　　【前腔】〔旦上〕急趋迎进。出帘迎进。草率相扳辱过存。相公稽首。〔生〕仙姑少礼。何劳过招。〔旦〕竹间禅舍草檐深。惟有淸香共苦茗。白鹤双双松下自鸣。 
　　自从相公到小庵。未及从容奉款。兹具一茶。伏乞矜许。〔生〕多谢。〔旦〕徒弟道宁道成那里。〔丑道姑上〕天生眼瞎。又兼折脚。不会念经。只好捧盒。〔小旦道姑捧茶上〕纔烹蟹眼。又煑云头。琥珀浮香。淸风数瓯。相公请茶。〔丑〕相公。前日有一位相公比你略老些儿。也来与我师父请话。想是调戏我的师父。乞我师父夹脸噀了八百八十八口啐气。抹干十七八碗残唾去了。你休得又蹈前辙你若惹我。我到不打紧。随卽奉承。〔旦〕休得胡说。快进去。〔丑〕我眞个肯。不是取笑。若说谎。生疔疮。〔下生〕好一个所在。敢是仙姑自建造的。〔旦〕不敢。 

　　【二郞神】〔旦〕我这裏芳院静。满地松阴绝点尘。惟咶露的蝉声叶底频。湘帘花影。一树紫薇红晕。竹坞烟消阳羡春。分磁钵可消烦紊。〔生〕仙姑是自幼出家长大出家的。〔旦〕别家园。自幼年寄入空门。 
　　【集贤宾】〔生〕博山云袅鸡舌焚。听深树啼莺。独守长门枕自温。那消息有谁曾问。你看红新绿嫩。可惜老娇香腻粉。蜂衙蝶阵。闹嚷嚷也都只为着伤春。 
　　【黄莺儿】〔旦〕芳草掩重门。住仙山欲避秦。门前怕有渔郞问。淸闲此身。林泉片云。琐窗不管春愁恨。相公。你莫怪我说。免劳魂。巫山路远。空费梦中心。 
　　【猫儿坠】〔生〕水云聚散。帘外倚斜曛。无限相思隔暮云。〔背唱〕从敎病害客边人。衾枕。尽今宵泪渍啼痕。 
　　【尾】〔净上〕靑鸾远报阳台信。相公。那壁厢传言立请。观主着我来请相公。立等立等。〔生〕回首桃源云雾深。 
　　家姑呼唤。就此吿别。多扰了。〔旦〕多简慢了。 

　　〔旦〕一炷淸香一盏茶。　　　　尘心原不染仙家。 
　　〔生〕可怜今夜凄凉月。　　　　偏向离人窗外斜。 

　　第十五出　破虏 
　　【点绛唇】〔外上〕星挂旄头。将衰天运谁能救。为国躭忧。须早办亲争斗。 
　　裂土分茅一郡间。君恩民命两相关。从来为国心如血。早把胡钩日下按。自家建康太守张于湖是也。近闻兀朮这厮。分兵南扰紧要地方。倘一时兵到。难以抵敌。昨已分付各所官兵。约定今日下操。不知可曾完备否。左右那里。〔末小生扮二所官上〕腰下雪喷剑。马前云绕旗。百年承祖荫。敢不报明时。所官见。〔外〕近闻兀朮侵袭地方。昨日分付整顿兵革。今日演操。可曾完备否。〔应云〕俱已完备。请老爷下操。〔众军士上见科外〕汝等听我分付。 

　　【解三酲】〔外〕操时节人人要精炼。斗时节个个要争先。国家重难军休怨。也只为保疆原。腾腾火发心上炎。赤眼吞胡星斗寒。〔合〕亲征战。亲征战。不降胡誓不生还。 
　　【前腔】〔所官〕论吾侪世隆爵显。又岂敢自爱余年。旌旗滚滚云霓闪。看剑戟雪霜寒。假饶他犯境来胡马。我这裏仗剑争先雪大寃。 
　　〔合前扮探子上〕报报。〔外〕报甚事的。〔探子〕报达虏南侵事。〔外〕你说上来。 

　　【番鼓儿】〔探子〕喧金鼓。喧金鼓。烈火满空烧。胡虏南来。势倾不小。〔外〕有多少人马。〔探子〕万马奔雷那分多少。〔外〕众将官。就此起营。奋勇当先。把腥膻迅扫。〔外众下净引众上〕 

　　【前腔】轰雷阵。轰雷阵。旗鼓震山岳。浪滚长江。血淹芳草。前面是什么地方。〔众〕老鹳河了。老鹳河边。金陵将到。整顿弓刀。安排牙爪。〔外领众上〕奋勇当先。把腥膻迅扫。 
　　〔末〕来将何人。〔净〕我是兀朮四太子。亲自领兵。你是何人。敢来对敌。〔末〕建康太守张爷亲自领兵。〔作对阵科净众败下〕 

　　【淸江引】〔外〕胡奴万马齐奔走。兵卒休追后。我疆幷我原。四境还吾守。喜孜孜凯唱肤功奏。 
　　胡马犯天关。　　　　闻风心胆寒。 
　　一鞭争胜处。　　　　飞捷报平安。 

　　第十六出　寄弄 
　　【懒画眉】〔生上〕月明云淡露华浓。欹枕愁听四壁蛩。伤秋宋玉赋西风。落叶惊残梦。闲步芳尘数落红。 
　　小生看此溶溶夜月。悄悄闲庭。背井离乡孤衾独枕。好生烦闷。只得在此闲玩片时。不免到白云楼下。散步一番。多少是好。〔下〕 

　　【前腔】〔旦上〕粉墙花影自重重。帘卷残荷水殿风。抱琴弹向月明中。香袅金猊动。人在蓬莱第几宫。 
　　妙常连日茸茸俗事。未曾整此冰弦。今夜月明风静。水殿生凉。不免弹潇湘水云一曲。少寄幽情。有何不可。〔作弹科生上听琴科〕 

　　【前腔】步虚声度许飞琼。乍听还疑别院风。凄凄楚楚那声中。谁家夜月琴三弄。细数离情曲未终。 
　　此是陈姑弹琴。不免到他堂中。细听一番。多少是好。 

　　【前腔】〔旦〕朱弦声杳恨溶溶。长叹空随几阵风。〔生〕仙姑弹得好琴。〔旦惊科〕仙郞何处入帘栊。早是人惊恐。〔生〕小生得罪了。〔旦〕莫不是为听云水声寒一曲中。 
　　〔生〕小生孤枕无眠。闲吟步月。忽听花下琴声嘹呖。淸响绝伦。不觉步入到此。〔旦〕小道亦见月明如洗。夜色新凉。故尔操弄丝桐。少寄岑寂。欲乘此兴。请教一曲如何。〔生〕小生略记一二。弄斧班门。休笑休笑〔生作弹吟曰〕雉朝雊兮淸霜。惨孤飞兮无双。念寡阴兮少阳。怨鳏居兮彷徨。〔旦〕此曲乃雉朝飞也。君方盛年。何故弹此无妻之曲。〔生〕小生实未曾有妻。〔旦〕也不干我事〔生〕敢求仙姑。而教一曲如何。〔旦〕旣听佳音。已淸俗耳。何必初学。又乱芳声。〔生〕休得太谦。〔旦〕污耳污耳。〔作弹吟曰〕烟淡淡兮轻云。香霭霭兮桂阴。喜长宵兮孤冷。抱玉兔兮自温。〔生〕此广寒游也。正是仙姑所弹。争奈终朝孤冷。难消遣些儿。〔旦〕相公你听我道。 

　　【朝元歌】长淸短淸。那管人离恨。云心水心。有甚闲愁闷。一度春来。一番花褪。怎生上我眉痕。云掩柴门。钟儿磬儿枕上听。柏子坐中焚。梅花帐绝尘。果然是冰淸玉润。长长短短。有谁评论。怕谁评论。 
　　【前腔】〔生〕更深漏深。独坐谁相问。琴声怨声。两下无凭准。翡翠衾闲。芙蓉月印。三星照人如有心。露冷霜凝。衾儿枕儿谁共温。〔旦怒科〕先生出言太狂。屡屡讥讪。莫非春心飘荡。尘念顿起。我就对你姑娘说来。看你如何分解。〔作背立科生〕小生信口相嘲。言出顚倒。伏乞海涵。〔作跪旦扶起科生〕巫峡恨云深。桃原羞自寻。你是慈悲方寸。望恕却少年心性。少年心性。 
　　小生就此吿辞。肯把心肠铁样坚。〔旦作背语科〕岂无春意恋尘凡。〔生〕今朝两下轻离别。一夜相思枕上看。〔生作下科旦〕潘相公。花阴深处。仔细行走。〔生回科〕借一灯行如何。〔旦急关门科生〕陈姑十分有情。不免躱在此间。听他裏面说些什么。便知分晓。〔旦〕潘郞潘郞。 

　　【前腔】你是个天生后生。曾占风流性。无情有情。只看你笑脸儿来相问。我也心裏聪明。脸儿假狠。口儿裏装做硬。待要应承。这羞惭怎应他那一声。我见了他假惺惺。别了他常挂心。我看这些花阴月影。凄凄冷冷。照他孤另。照奴孤另。 
　　夜深人静。不免抱琴进去安宿则个。此情空满怀。未许人知道。明月照孤帏。泪落知多少。〔下生〕小生在此听了半晌。虽是不甚明白。 

　　【前腔】我想他一声两声。句句含愁恨。我看他人情道情。多是尘凡性。妙常。你一曲琴声。凄淸风韵。怎敎你断送靑春。那更玉软香温。情儿意儿那些儿不动人。他独自理瑶琴。我独立得苍苔冷。分明是西厢行径。老天老天。〔作揖科〕早成就少年秦晋。少年秦晋。 
　　闲庭看明月。　　　　有话和谁说。 
　　榴花解相思。　　　　瓣瓣飞红血。 

　　第十七出　耽思 
　　【谒金门】〔生病丑扶上〕愁滋味。风雨暮秋天气。一枕相思头彻尾。如何消遣些。 
