<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钟磬惊回枕上眠。客乡风雨恨人天。许多心事共谁言。〔丑〕病裏偏教人易老。秋来转觉恨常添。只因些个事相牵。〔生〕进安。自从别了家乡至此。旅馆萧条。染成这病。怎生是好。〔丑〕官人。且耐心将息。我昨日到街市上起课来。说你这病是那阴人身上起的。不要呆了。且自消遣则个。门外有人言语。待我去看来。是那一个。 

　　【一翦梅】〔老旦同旦上〕病中孤馆自嗟呀。纔说离家。便恨离家。〔旦〕闲庭开遍紫薇花。人在天涯。病害天涯。 
　　〔老旦〕我侄儿染病书斋。要去看他。徒弟。我与你同走一遭。〔旦〕师父先请。徒弟随后。〔老旦〕转过荷香径。又来丹桂阴。〔生叹科老旦〕忽闻长叹语。使我便关心。必正儿。连日病症如何。〔生〕越加沉重。〔老旦〕我儿。句容有一个方先生。在此课命。到有些意思。不免请他来课算禳解。〔生〕使得。进安。你替我去请来。眼底便教分祸福。暗裏谁云无鬼神。方先生在家么。〔净〕那个。 

　　【水底鱼儿】〔净上〕算命通神。书符最有灵。人家来问我。开口要禳星。 
　　什么人在此。〔丑〕小人是女贞观中来的。请先生课命。〔净〕就去就去。纔过溪桥。此间便是。〔丑〕方先生到了。〔相见科老旦〕舍侄潘楷。偶因下第。寄住在此。忽染病症。特请先生课算禳解。〔净〕曾买下三牲么。〔旦〕先生未曾课算。怎么先要三牲。〔净〕小子法术最高。四海闻名。那得一时闲空。今日有一二千人。坐在我店中算命。闻得观主呼唤。只得到此。〔丑〕我来接你。并无一人。〔净〕忘了忘了。是昨日。是昨日。这等样。你把潘相公八字说来。〔生〕甲子年。乙亥月。甲子日。乙亥时。〔净〕好八字。好八字。两干不杂。地局和同。凡观人命。先看提纲。身旺坐强。必登廊庙。身衰坐弱。终处贫穷。推此八字。木生冬令。虽未及时。谓之将来者进。兼得亥子水源培植。此乃大富大贵之造也。争奈目下红鸾天喜星照命。又兼日犯岁君。灾殃必重。须得禳解方好。〔老旦〕我请个法师禳解如何。〔净〕你差了。我算命之外。又会行法。张天师门下。第一个高徒是我。快办纸马香烛过来。我替你禳解。〔丑办香案科净念〕上香上香。奉请家堂。山神土地。司命灶王。今日祝献。伏为潘郞病不脱体。着枕狼当。身上发寒发热。口裏要茶要汤。自从今日禳解。叫他早脱灾殃。神道。你若肯依我说。家家主荐。杀猪杀羊。你若不听我说。我叫你庙中无烛无香。只看今朝以后。若强便强。算来不得就好。也须打点些棺裳。一时魂不附体。大家哭得恓惶。〔丑〕呸。先生着了鬼了。〔净〕不是先生着鬼。我到老实与你商量。你若要他这个病好。先请遣开傍边催命大王。〔老旦〕休得胡说。些须薄礼奉酬。请回罢。〔净〕多谢多谢。全凭一张嘴。赚尽四方财〔下老旦〕我儿。你把病症从头说与我做姑娘的知道。 

　　【山坡羊】〔生〕呀。这病儿何曾经害。这病儿好难躭待。这病儿好似风前败叶。这病儿好似雨后花羞态。我难摆开。心头去复来。黄昏梦断。梦断天涯外。心事难提泪满腮。伤怀。〔老旦〕这病敢是风寒上来的。〔生〕不为风寒眼倦开。堪哀。〔老旦〕莫不是忧愁上来的。〔生〕不为忧愁头懒抬。 
　　【前腔】〔老旦〕莫不是害了些王仲宣登楼的无奈。莫不是染了些楚三闾江潭流派。莫不是渴中山病儿转深。莫不是赋高唐愁孽债。心暗猜。莫不是扬子云阁上灾。非关病酒。也只为躭诗害。人在他乡须把愁肠解。堪哀。待思乡怎生归去来。伤怀。为瓜葛空敎泪满腮。 
　　【前腔】〔旦〕你想是念故园梦魂常在。你想是恨旅馆风尘难捱。你本是养骊珠时潜在渊。你本是爱栖梧暂托荆榛外。〔生〕我好恨。〔旦〕休恨来。愁肠须摆划。月圆月缺。月也有盈亏害。岂可人无一日灾。襟怀。你把那段心儿且放开。书斋。好听春雷天上来。 
　　〔老旦〕本当在此看你。殿上有人。我略去再来。〔旦〕相公。你可请医调治。我明日再来看你。〔生〕心病还须心上医。〔老旦〕休将闲口惹闲非。〔老同下生作睡科丑背云〕啐。只因闲口生心病。但愿你寃家早脱离。我东人做出这等模样如何。 

　　【前腔】〔丑〕我东人不尶不尬。到此处多愁多害。只为那三四更花晨月夕。惹下了十二时的孤眠独捱。官人吃药。〔生〕我不要药吃。〔丑〕心暗猜。病从根上来。思量到此。也只为欠了寃家债。怎能彀成全双凤钗。痴呆。抄手无言难打孩。哀哉。书剑飘零甚日回。 
　　东人睡了。待我哄他一哄。东人。那仙姑在亭子上。接你说话。〔生〕我就来了。〔作病起科丑〕我来扶你。〔生〕进安。你只在此间。不可来。〔生作行不动科丑〕还是我扶你。〔生〕不要来。〔生作跌科丑〕没有人叫。还是我来扶你进去罢。〔下〕 


　　第十八出　叱谢 
　　【卜算子】〔旦上〕朝来闻鸟啼。啼处惊人睡。展转不成眠。反侧啼红泪。 
　　春来秋去几经过。不似今秋愁奈何。心事暗流银烛泪。恨随漂泊叶声多。妙常苦守淸规。已经数载。无奈尘心未尽。俗念顿生。对景添愁。强制不定。可恨人也。 

　　【桂枝香】奴似风掀黄叶。云遮残月。猛可的如醉如痴。独自个谁温谁热。把床儿打叠。把床儿打叠。方纔梦枕儿上蝶。又惊回窗儿外铁。好难说。愁如鴈字天边阵。泪似鹃花枝上血。 
　　【前腔】云堂松舍。淸灯长夜。听钟儿敲断黄昏。拥被儿卧看明月。心中自思。心中自思。猛可的身如火热。値恁的睡不宁贴。好难说。咽不下心头火。转添些长叹嗟。 
　　笔墨在此。不免将我心事描写一词。聊寄幽情。消遣则个。〔词曰〕松舍淸灯闪闪。云堂钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾。欲睡先愁不稳。一念静中思动。徧身欲火难禁。强将津吐咽凡心。争奈凡心转盛。〔净王尼姑上〕 

　　【不是路】〔净〕径遶长蛇。要见的人儿何处也。把帘遮。落花满地空台榭。未许红尘略近些。开门开门。〔旦〕是谁的吠犬迎来花外客。〔作藏词科〕我把冷眼儿窗前偷看者。〔净〕休躱撇。为因闲暇来松舍。〔旦〕向前迎接。向前迎接。 
　　远辱到此。有何话说。〔净〕久失相亲。特来听讲。〔旦〕你平日不好经典。如何要听讲。〔净〕我近日比前不同。前夜月下。我亲见观音菩萨说道。你平日念佛。功德将满。只少得一百多声。祥云就来接你上天去。〔旦〕你何不做一会儿功夫。念完了。上天去。〔净〕人头上有些私债。未曾讨得。养下些猪羊鸡犬。未曾卖得。有几个相识和尙。舍他不得。因此上故意不念完了。〔旦〕你休得取笑。有何话说。〔净〕溧阳县中。有个王公子。人物标致。泼天富贵。他慕你仪容。欲求婚配。未知你意下若何。〔旦〕阿弥陀佛。我与你是出家人。怎么说这等落地狱的话。〔净〕夫妻之情。谁人不爱。享荣华富贵。强似在此淸贫苦奈。〔旦〕休得多言。听我道。 

　　【长拍】门外游蜂。门外游蜂。花间浪蝶。隔芳尘帘箔长遮。云寒月冷。这是自甘孤洁。〔净〕你好硬心肠〔旦〕心硬如铁。又何劳嚷嚷强来饶舌。淸闲分同松柏老。岂肯做凡花墙外折。〔净〕他家十分豪富。〔旦〕从敎富贵更豪奢。怎如我淸贫守道。自有决烈。 
　　【短拍】〔净〕鬓亸轻云。鬓亸轻云。眉弯新月。更可人海棠双颊。休把性儿撇。看鸳鸯帐暖。那春生凤凰衾热。他指望连枝比翼。那知急煎煎镜破簪折。 
　　【尾】〔旦〕从今断绝休来说。你上覆那王公子呵。不须用这般锹掘。月殿花枝你休想去折。 
　　〔下净〕他送也不送我。就进去了。敢是怪我也。 

　　云雾锁天台。　　　　媒红空自来。 
　　心难常皎洁。　　　　有日惹尘埃。 

　　第十九出　词媾 
　　【淸平乐】〔旦上〕西风别院。黄菊都开遍。鸂■〈氵束鸟〉不知人意懒。对对飞来池畔。 
　　云淡水痕收。人傍凄凉立暮秋。蛩吟无断头。心事泪中流。懒把黄花插满头。见人还自羞。自与潘郞见后。不觉心神恍惚。情思飘荡。对此困人天气。好生伤感也。 

　　【绣带儿】难提起。把十二个时辰付惨凄。沉沉病染相思。恨无眠残月窗西。更难听孤雁嘹呖。堆积几番长叹。空自悲。怕春去留不住少年颜色。 
　　奴家身体困倦。不免稳睡半晌则个。〔睡介〕 

　　【宜春令】〔生上〕云房静。竹径斜。小生病起无聊。好生烦闷。不免往白云楼下。闲步一回。多少是好。欲求仙恨着天台路迷。问津何处。傍靑松掩着花千树。悄地行来。乃是陈姑卧房。正値他独睡在此。〔作番书介〕这是他看诵的经典。裏面为何有字一幅。却是陈姑诗稿。词云。松舍淸灯闪闪。云堂钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾。欲睡先愁不稳。一念静中思动。遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心。争奈凡心转盛。细观此词。陈姑芳心尽露。敢是天就我的姻缘。把此词做个公案。伴残经香渺金猊题红句情含绿绮。心知。此词入手呵。天付姻缘。送来佳会。 
　　待我揭帐戏他。看他如何回我。陈姑。陈姑。〔旦作惊起介〕 

　　【降黄龙】惊疑。闪得我魄散魂飞。倦体轻盈。倩谁扶起。〔生〕小生在此相扶。〔作抱旦旦怒介〕你是书生班辈。好个书生班辈。错认仙姑。比做神女。〔生〕差不多儿。文君幸见相如。两下情同鱼水。〔旦〕休题。文君佳趣。这其间相如料难是你。〔生〕多分是小生无疑。〔旦〕潘郞好生无礼。我对你姑娘说来。〔生〕说我何事。〔旦〕秀才们偷香窃玉。意乱心迷。 
　　【醉太平】〔生〕非痴。我靑灯愁緖。听黄昏钟磬。夜半寒鸡。孤衾独抱。未曾睡先愁不寐。相思。静中一念有谁知。欲火炎遍身难制。把凡心自咽。只少个萧郞同并。彩凤同骑。 
　　【浣溪沙】〔旦〕你脸儿涎。情儿媚。话跷蹊。心自猜疑。〔生〕不必猜疑。〔旦寻词介生〕小生拾得在此。〔旦〕好好还我的词来。若不还我。把你做贼论。〔生〕偷书不为贼。〔旦〕这场寃债诉凭谁。当初出口应难悔。罢罢。一点灵犀托付伊。〔背介〕几番羞解罗襦。〔生拜介〕 

　　【滴溜子】合拜跪。此情有谁堪比。慢追思。此德何年报取。谁承望今宵牛女。银河咫尺间。巧一似穿针会。两下裏靑春浓桃艳李。 
　　【鲍老催】〔旦〕输情输意。鸳鸯已入牢笼计。恩情怕逐杨花起。一首词。两下缘。三生谜。相看又恐相抛弃。等闲忘却情容易。也不管人憔悴。 
