<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔老〕落木静秋色。残晖浮暮云。〔生〕不知人别后。多少事关心。〔丑〕已到关口。梢水看船。〔净□水上〕船在此。〔丑〕我相公上京赴试。叫你船到临安。赏你一两银子作船钱。〔净〕就去就去。〔老〕就此开船。休得转来。我在阅江楼施主人家看你。明日纔回。〔生〕谨依姑娘严命叶落眼中泪。风催江上船。〔老〕明年春得意。早报锦云笺。〔生丑下老立高处望〕 

　　【前腔】〔旦上〕霎时间云雨暗巫山。闷无言。不茶不饭。满口儿何处诉愁烦。隔江关。怕他心淡。顾不得脚儿勤赶。〔作惊介〕呀。前面楼上。好似我观主模様。又早是我先看见他。若还撞见好羞惭。且躱在人家竹院也啰。 
　　〔下老〕侄儿已去远。不免回观去罢。从今割断藕丝长。免系鹍鹏飞不去。〔下旦上哭介〕潘郞潘郞。君去也。我来迟。两下相思只自知。心呆意似痴。行不动。瘦腰肢。且将心事托舟师。见他强似寄封书。梢水那裏。〔小净上〕听得谁人叫。梢水就来到。到那裏去的。〔旦〕我要买你一只小船。赶着前面会试的相公。寄封家书到临安去。船钱重谢。〔小净〕风大去不得。〔旦〕不要推辞。趁早开船赶上。宁可多送你些船钱。〔小净〕这等下船下船。〔吴歌〕风打船头雨欲来。满天雪浪那行教我把船开。白云阵阵催黄叶。惟有江上芙蓉独自开。 

　　【红衲袄】〔旦〕奴好似江上芙蓉独自开。只落得冷凄凄飘泊轻盈态。恨当初与他曾结鸳鸯带。到如今怎生分开鸾凤钗。别时节羞答答。怕人瞧头怎抬。到如今闷昏昏独自个躭着害。爱杀我一对对鸳鸯波上也。羞杀我哭啼啼今宵独自捱。 
　　〔同下生净丑上净吴歌〕满天风舞叶声干。远浦林疎日影寒。个些江声是南来北往流不尽的相思泪。只为那别时容易见时难。 

　　【前腔】〔生〕我只为别时容易见时难。你看那碧澄澄断送行人江上晚。昨宵呵醉醺醺欢会知多少。今日裏愁脉脉离情有万千。莫不是锦堂欢缘分浅。莫不是蓝桥满时运悭。伤心怕向篷窗见也。堆积相思两岸山。 
　　【侥侥令】〔旦小净上〕忙追赶去人船。见风裏正开帆。〔小净〕会试的潘相公。会试的潘相公。〔生〕忽听得人呼声声近。住兰桡。定眼看。是何人。且上前。 
　　〔旦〕是奴家。〔对哭介〕 

　　【哭相思】〔生旦〕半日裏将伊不见。泪珠儿湿染红衫。 
　　〔旦〕事无端。恨无端。平白地风波拆锦鸳。羞将泪眼对人前。〔生〕那其间。到其间。我那姑娘呵。恶话儿将人紧紧拦。狠心直送我到江关。〔旦〕早辰叫我们送你上京。听得一声。好不惊死人也。不知何人走漏消息。敢是你的口儿不谨。以致如此。〔生〕小生肯对着何人说来。平地风波。痛肠难尽。〔旦〕别时节。众人面前。有话难提。有情难尽。因此上赶来送你。只是我心中千言万语。一时难尽。〔生〕多谢厚情。感铭肺腑。早辰众姑姑在前。不得一言相别。方抱痛伤。今得见你。如获珍宝。我与你同行一程如何。〔旦〕甚好。 

　　【小桃红】秋江一望泪澘澘。怕向那孤篷看也。这别离中生出一种苦难言。自拆散在霎时间。心儿上。眼儿边。血儿流。把我的香肌减也。恨杀那野水平川。生隔断银河水。断送我春老啼鹃。 
　　【下山虎】〔生〕黄昏月下。意惹情牵。纔照得双鸾镜。又早买别离船。哭得我两岸枫林都做了相思泪斑。打叠凄凉今夜眠。喜见我的多情面。花谢重开月再圆。又怕你难留恋。好一似梦裏相逢。敎我愁怎言。 
　　【醉迟归】〔旦〕意儿中无别见。忙来不为贪欢恋。只怕你新旧相看心变。追欢别院。怕不想旧有姻缘。那其间拚个死口含寃。到癸灵庙诉出灯前。和你双双发愿。〔生〕想着你初相见。心甜意甜。想着你乍别时。山前水前。我怎敢转眼负盟言。我怎敢忘却些儿灯边枕边。只愁你形单影单。只愁你衾寒枕寒。哭得我哽咽喉干。一似秋风断猿。 
　　〔旦〕奴别君家。自当离却空门。洗心待君。君家休得忘了奴。有碧玉鸾簪一枝。原是奴家簪冠之物。送君为加冠之兆。伏乞笑纳。聊表别情。〔生〕多谢多谢。我有白玉鸳鸯扇坠一枚。原是我家君所赐。今日赠君。期为双鸳之兆。 

　　【忆多娇】两意坚。月正圆。执手叮咛苦挂牵。我与你同上临安如何。〔旦〕我岂不欲。恐人嚷开是非。反害后边大事。欲共你同行难上难。早寄鸾笺。早寄鸾笺。免得我心肠挂牵。 
　　也罢。就此拜别。 

　　【哭相思】夕阳古道催行晚。听江声泪染心寒。要知郞眼赤。只在望中看。〔生拜别介下旦〕重竚望。更盘桓。千愁万恨别离间。只敎我靑灯夜冷香消鸭。暮雨西风泣断猿。〔下〕 


　　第二十四出　占儿 
　　【太常引】〔净陈母老旦同上〕长空秋影淡无痕。离恨起寒砧。〔净〕望眼泪盈盈。故园肠断黄昏。 
　　〔相见介老〕亲在桑楡愁日暮。儿游霄汉几时归。秋容对镜惭消减。肠断空怜日九回。〔净〕吹败叶。满空飞。痛骨酸心渍满衣。逐水随风何处去。几番长望立斜晖。〔老〕亲母。我孩儿一去。杳无音信。多为春场不第。以此羞归。不知寄托何处。今番又是春场到了。〔净〕亲母。不必愁烦。令郞公子。他是聪明伶俐之人。好歹定有相见之日。只是我女儿流落。不知音信。好不痛杀我也。 

　　【字字锦】〔老旦〕靑霜入鬓鲜。落日流光短。离情解误人。惹下西风怨。恨当年。为着两字功名。闪得我儿愁母怨。天天。山遥水远。我那儿。可不念着故园。思量故园故园何日返。〔合〕恨跌绽了绣鞋尖。恨跌绽了绣鞋尖。望长安天远。我心儿裏苦切。我心儿裏苦切。守着个更更点点。凄凄冷冷。隔着个朝朝暮暮。思思念念。肠断了愁眉泪眼。 
　　【前腔】〔净〕娘儿各一天。踪迹如蓬转。愁闻雨后蝉。怕见天边雁。恨从前。只为狼虎纷争。闪得我娘孤儿蹇。天天。娇鸾打开。天若有心见怜。再得两下重相见。 
　　〔合前老旦〕亲母且自宽解。近闻得邻近有个刘先生。号曰刘如见。此人起课通神。不免去请他来问卜儿女消息。少解愁烦。意下如何。〔净〕甚好。〔老旦〕当直的那裏。〔末上见介老旦〕你去请刘如见先生来。我要问课。〔末〕知道了。刘先生有请。〔丑上〕海内人传旧有名。都将课命问先生。若来请我须钱到。自古无钱卦不灵。〔末〕先生。潘老爷家夫人相请起课。就要同去。〔丑〕小子就行。〔末〕夫人。刘先生到了。〔相见介老旦〕特请先生问卜。〔丑〕旣然如此。拿课筒去。与老夫人祷吿。〔老旦祷吿介〕 

　　【不是路】祷吿苍天。我为儿取功名去不还。〔净祷吿介〕我为儿拆散。未知生死会何年。〔丑〕夫人请坐。待我排卦。卦排员。若论此卦问男儿的。他禹门三跃鱼龙变。问女儿的。鹊驾重逢牛女欢。只在目下。就有应验。〔老旦〕先生休得差了。〔丑〕我怎么会差。这是上好之课。只要老夫人重重谢我。〔老旦〕愁怀顿解。谢天天早与人方便。喜从心愿。 
　　当直的谢了先生。〔末〕先生。课钱在此。请收下。〔丑〕多谢多谢。能知周易理。会撰邓通钱。〔下〕 

　　【雪狮子】〔老旦〕频频去卜金钱。金钱似掷我珠泪悬。天边雁过声嘹呖。孤村外。孤村外。流水声儿喧。梦断夜如年。你看秋风起也天。春风起也天。春去秋来。秋去春来。形孤影寡。想杀我膝下斑斓。 
　　【前腔】〔净〕魂和梦思和想。都做了泣凤哀猿。那离巢乳燕谁收管。愁肠断。愁肠断。何时再得重相见。似破镜得团圆。秋风起也天。春风起也天。春去秋来。秋去春来。形孤影寡想杀我掌上文鸳。 
　　【尾】〔净〕今生只恐难相见。百折柔肠寸寸剜。〔老旦〕自古道人生离别难。 
　　庭前红泪洒飞花。　　　　愁倚湘帘日影斜。 
　　高树莫敎啼野鸟。　　　　梦魂惊不到天涯 

　　第二十五出　奏策 
　　【点绛唇】〔末扮黄门上〕光霭庭燎。鸾铃声集鸡鸣早。簪笏盈朝。听静裏乐奏钧天调。 
　　霜满衣。露满衣。霜露凄凄鬓已丝。闲处人眠那得知。星影微。月影微。顚倒裳衣恨起迟。忙处人愁办事时。下官宋朝一个小黄门是也。出入彤庭。往来紫禁。今日早朝。正当宫裏临轩策问之日。忙来到此。天色尙早。朝门未开。你看那午门外办事的。跻跻跄跄。纷纷杂杂。滚将来一派苍蝇声。唤起处三度天鸡唱。明明灭灭。千灯隐隐似虹流。往往来来。万骑粼粼如雨集。冠金佩玉。那分得上下高低。噤口衔枚。认不出燕韩赵魏。凤阙云开曙光浮。灿灿绯袍分映日。龙楼烟散霞影动。荧荧金弁转如星。鼓打三通。坎坎阗阗。落残星。催晓日。满空中浪卷蛟龙潮欲起。钟敲百下。湟湟濊濊。肃班寮。开禁掖。纔听处关冲虎豹雨初来。那壁厢卤簿人齐。森森严严。飞飞拂拂。旌旗闪映霞须动。这壁厢金吾会集。层层密密。晃晃铄铄。刀剑光凝雪眼开。象队初分。水晶帘。云母扇。掩掩映映。朱旗画戟。玉斧宝刀。奉着个现化身中天王帝坐红云。龙驹驻跸。鸡舌香。凤膏烛。荧荧灿灿。翠盖珠屛。豹干虎节。眞见那再来世满月金仙临宝刹。春暖龙门。千千万万。纷纷奕奕。拥将来献策书生。风翻鹗翮。堂堂楚楚。颙颙卬卬。都是那怀珍国士。一簇簇。一丛丛。齐齐整整。专听那金阙晓钟开万户。一队队。一班班。雍雍肃肃。都是那玉阶仙仗拥千官。你看那深深沉沉。峨峨翼翼。望着的胆战心寒。九重开玉钥。巍巍凛凛。赫赫皇皇。对着的魂飞魄散。六驾拥金轮。忽听得半空中天乐齐鸣。又早见满殿裏鸳班毕集。道犹未了。圣驾早到。〔众扮金吾内官昭容上生净外随上〕 

　　【出队子】〔众〕銮舆登殿。銮舆登殿。三下鸣鞭集万官。扇分日月列仙班。龙衮云霞天上看。丹凤衔书。日下听宣。 
　　〔末〕会举生员。俯伏候试。〔昭容〕圣驾临轩策问诸士。尔士子其恪恭尽对。黄门官颁题分策。 

　　【驻云飞】〔末〕问尔诸贤。尧舜君民何者先。何者匡时乱。何者回天变。嗏。恢复旧中原。何为长便。尔士谟谋悉对彤庭献。圣主方求忠直言。万姓方求解倒悬。 
　　【前腔】〔生外净〕臣对愚言。尧舜临民仁政先。殿陛除谗谄。畿甸轻科敛。嗏。选将任兵权。坚车致远。重赏崇恩。士卒同欢怨恢复中原反掌间。汤武兵威一怒间。 
