<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔内官收卷介昭容〕诸士子卷完。俱出午门外候旨。众臣退班。〔众〕卽看万舞羣臣散。当侍千年圣主欢。〔众下生外净吊场相见介生〕列位老兄得意否。〔净〕小弟极得意。小弟卷子内直写云。杀了秦桧。天下就平。中原就复。〔生外〕语句忒硬了些。〔净〕我下笔时也思量不要惹他。后边写时节改了一改。〔生外〕改做怎么样的。〔净〕朝政悉委大臣秦老爷掌管。天下就平。〔生外〕忒软了。〔净〕硬又不好。软又不好。教我也难弄。〔生〕老兄就是金陵元伯通先生。〔净〕正是。〔生笑〕向年湖上同游。今日得做同年。可喜可喜。〔净〕不敢。 

　　聚散本无期。　　　　相逢似有私。 
　　明朝花发处。　　　　谁折最高枝。 

　　第二十六出　相宽 
　　【东坡引】〔旦上〕君如水上萍。妾似风中烛。盈盈泪落悠悠路。愁眉空自戚。愁肠空自续。 
　　一双靑眼。望着长安天样远。鹊噪灯花。暗卜何时得到家。长吁短叹。过去几时曾未惯。锦字新裁。望断关河雁不来。奴家自别潘郞。经今数月。暮想朝思。恹恹成害。对此凄凉时序。怎生消遣我这凄凉情况也呵。 

　　【香罗带】你看寒灯挑短檠。熏笼自温。孤鸿怕听牕外声。提起我那心头病也。空自睡不稳。梦还惊。凄凉怎生捱着枕。数尽那更筹也。短叹长吁千万声。〔旦作隐几介贴旦上〕 

　　【卜算子】意结两情浓。自喜心相信。悄地转松阴。〔作窥窗介〕他近日裏呵。为甚常愁闷。 
　　奴家观邻张二娘。曾与妙常结拜姊妹。他与我两下心事。胜似同胞。我连日穷冗。未曾来看他。不知他近日为何长是病害。你看今日又睡在此间。不免躱闪在此。看他醒来。说些甚么。〔旦作惊介〕方纔着枕。又梦见门外有书报说潘郞中了。我惊将醒来。又是南柯一梦。可怪可怪。 

　　【香罗带】萧郞无信音。恹恹愁闷。多应怀抱一个小情人。〔作呕吐介〕因此上呕病几曾停也。又见裙带短。好心惊。羞惭空自搵啼痕。怕有人知也。敎我乱掩胡遮不出门。 
　　【醉扶归】〔贴旦〕悄悄将伊从头问。〔旦作惊介〕失迎了。几时到此。〔贴旦〕方纔到此。你在此说些甚么。〔旦〕并不曾开口。〔贴旦〕何须苦苦假吞声。我知道你只为征车寂寞豫章城。因此上相思冷落临川郡。你不要瞒我。一句句我都听得了。你只为吹箫声断凤凰音。同衾早协熊罴梦。〔旦〕未曾说出心头闷。早先恨着意中人。无端月色与花阴。为那焦桐勾引我谐秦晋。实不瞒你。我与那潘郞。方好数宵。不意就被观主逼他赴试。一向杳无音信。身面上又做出这些事来。因此上写个人边言字杳无音。只敎我目边点水流难尽。 
　　〔贴旦〕你与潘郞别时。曾与你说甚么来。〔旦〕他许我夫妻之情。断不相忘。 

　　【香柳娘】〔贴旦〕不须用泪零。不须用泪零。他是书生志诚。一言为定。且宽心自稳。且宽心自稳。他与你无情做有情。你何必旧恨添新恨。我有一句话和你说。你只要好看成此身。好看成此身。他与你儿女事关心。料他不把情儿冷。〔旦〕想他无定准。想他无定准。怕他富贵厌奴贫。怕他花柳人勾引。到三更四更。到三更四更。怕听孤雁两三声。残月半窗冷。渐恹恹瘦损。渐恹恹瘦损。我心儿裏怕人嗔。口儿裏怕人问。 
　　此事只好你知我知。千万不可说出与外人知道。 

　　【尾声】再三嘱付相遮隐。此话牢拴方寸。〔贴旦〕我与你是何人。何须分付。你好把愁肠安顿。 
　　〔旦〕两语相投坐转深。　　　　梅花分影动黄昏。 
　　〔贴〕鱼书不负春来信。　　　　象榻何惭昼掩门。 

　　第二十七出　擢第 
　　【挂眞儿】〔生冠带上〕满目新红惊树杪。莺啼处梦断魂消。野店寒鸡。草桥残月。暗把游人摧老。 
　　记得离人哭渭城。如今新柳暗。短长亭。杜鹃啼出别离声。最苦是。千里此时情。未语泪先零。随他春梦去。两三程。漏声不歇枕边听。惊醒处。衾枕拥愁兵。下官潘楷是也。叨蒙圣恩。幸中二甲进士。观政刑部。未卜归期。不免修书二封。着进安先回报喜。免得父母与陈姑挂念。进安那里。〔丑上〕京都夸得意。故国恨无聊。禀老爷。有何分付。〔生〕看笔砚过来。〔生作写书介〕 

　　【五更转】自昔年离膝下。今经三载余。白云回首。回首应无际。扇枕温衾。番做个倚门倚闾。不孝儿。逆天罪。难饶恕。幸得天池奋迹。奋迹鴈塔题名字。欲慰亲堂。聊把别书寄。 
　　进安。你把这一封书。往河南太老爹奶奶处投下。说我明春就回了。〔又写介〕 

　　【前腔】生别离秋江上。今经半载余。彩云梦断。梦断客窗泪。剩雨残云。番作孤灯长夜。我志冲霄。气吐霓。夸得意。当年有约。有约姻缘誓。指日南来。要把玉簪重会。 
　　进安过来。这一封书呵。 

　　【好姐姐】你先去女贞观递书。说道我皇都得意。若问我归期呵。桃花将尽。是刘郞来会期。河南去。慈帏书报天涯字。早晚承恩衣锦归。 
　　【前腔】〔丑〕拜别疾忙前去。回首隔江云春树。金泥远报。敎他两处知。他心喜。一边收拾相思泪。一边免寄天涯游子衣。 
　　书去心同去。　　　　魂飞梦亦飞。 
　　故乡今夜泪　　　　血染杜鹃枝。 

　　第二十八出　设计 
　　【风入松】〔净上〕终朝独自坐沈吟。只为此劳魂。那人何日谐秦晋。空辜负年少靑春。亲到桃花渡口。他见我定留情。 
　　买笑追欢尽费心。千金无处买媒人。今朝亲到祅神庙。烈火休教梦裏焚。自家王公子是也。只为陈妙常寃家。日日挂心。无计可处。昨日那王师姑设计甚妙。不免叫小使备马。亲到观中去。临机应变。哄得上轿。可不今夜就成全了此事。不免对老天许下天大愿心。保佑一说就来。〔作跪介〕老天。今日去请陈妙常得来。乌猪白羊拜谢。〔丑暗上云〕我帮一只鸭。〔净〕啐。你这小使。专会绰嘴。〔丑〕若得爹爹讨了陈道姑。省得终朝插我。〔净〕你休得胡说。快跟我到女贞观去。 

　　【六么令】溪桥纔转。见琳宫隐约松间。那人深卧白云闲。低声问。立门边。渔郞要入桃花院。 
　　此间就是他房。小使。你先进去。〔丑〕有人在此么。 

　　【前腔】〔旦上〕柴扃昼掩。是何人来到松关。莫非靑鸟寄云笺。亲自去。听他言。行藏又恐人瞧见。 
　　何人到此。〔丑〕小人是耿衙奶奶差来。欲拜足下为师。请到衙中谈经说法。已备轿相迎。〔旦背云〕我知道了。这是那王公子使他来计赚我的。待我哄他一哄。你家奶奶叫你同相公来接我。为何不见你相公进来。〔丑背云〕贼道贼道。他就知道了。待我去请他来。〔相见作诨介旦〕相公。你听我道。 

　　【蛮牌令】〔旦〕君家听相吿。身已许蓬茅。为贪钟磬外。自结水云交。伴靑松身闲意闲。共明月散诞逍遥。〔净〕久闻淸雅。今见绝色。果不虚传。若是苦守淸规。可不辜负了你的靑春。〔旦〕念蒲质自甘弃捐。又何须雅念勤劳。 
　　【前腔】〔净〕粉质似琼瑶。靑鬓翦云绡。料应天上种。暂且谪尘嚣。念佛人何曾上天。住尘世且结鸾交。你若还苦守淸规。可不负了蓝桥。 
　　【忆多娇】〔旦〕看他村样乔。心暗憔。人隔星河路转遥。月印江心空自捞。收拾风骚。收拾风骚。今世裏姻缘且歇这遭。 
　　多承枉顾。不及奉陪。好看靑鸟入云去。笑杀山鸡空自飞。〔下净低头作揖介丑〕进去了。你吃他骂了。〔净〕他骂我什么来。〔丑〕他比你做山鸡野鸟。〔净〕这等可恶。 

　　【前腔】他把我嘲。劈面■〈扌枭〉。望断巫山云雾高。关出刘郞门外敲。此恨难消。此恨难消。管敎他平白地风掀浪高。 
　　小使。临别关门似有情。〔丑〕爹。未见得。〔净〕羞花玉貌实轻盈。〔丑〕看来只是别寻好。〔净〕此事多应弄不成。我定要吿他。定要吿他。〔下〕 

　　第二十九出　诳吿 
　　【七娘子】〔外上〕守官淸似水。寇平万境同欢。 
　　郡守三年久。官居以作家。公庭民讼少。无事早收衙。左右的。与我拿出放吿牌去。 

　　【园林好】〔净上〕你骗我钱财赖婚。〔小净上〕你强逼我空门议亲甘守淸规本分。怎敎我苦追寻。〔净〕拿你去诉公庭。 
　　王仁吿状。〔外〕吿什么状。〔净〕老爷。这一个王尼姑。口称有一年幼道姑。自愿还俗。骗小的财礼银十两。毁赖婚姻。特吿爷台。望乞垂听。〔外〕如何你当初轻听他。 

　　【玉胞肚】〔净〕当时轻信。只指望婚姻事成。谁知他计赚刘郞。空敎我费尽钱神。如今敎我无瓜抱蔓。蜂愁蝶恨怯残春。谁谓有鼠无牙怨未平。 
　　〔外〕尼姑怎么说。〔小净〕老爷。都是虚情。 

　　【前腔】村家行径。强尼姑向空门结姻。只指望报李投桃。那顾他礼佛看经。他云堂松舍淸闲。别有一番春。怎敎我抱布街头强逼人。 
　　〔外〕你吿那道姑。莫非是那女贞观的。〔净〕正是正是。 

　　【前腔】〔外〕他是冰淸玉润。怎便肯随波逐尘。〔外背介〕记当年邂逅禅房。他爱淸幽独理瑶琴。他旣是道姑。王仁。你也不该强逼他为婚。你那王尼姑也不该替人主婚作媒。谁知莲台人抱水云心。空学箫吹鸾凤音。 
　　左右。各打二十。〔打介〕你二人本该问罪。且饶你。赶出去罢。 

　　〔外〕息讼愧分茅。　　　　齐民政独劳。 
　　〔净〕总敎输廿板。　　　　〔小净〕赢得一身骚。 

　　第三十出　情见 
　　【夜游宫】〔老旦旦上〕人去天涯几许。凝望处泪眼愁眉。〔旦〕睡不熟。枕儿移过又移。没奈何。一番念。一番悲。 
　　〔老旦〕风吹云片片。飞尽桃花瓣。人归不似堂前燕。燕来肠欲断。〔旦〕夜深低嘱吿。人在琐窗西伴。听玉笛惊春怨。此际愁肠千万段。朱颜消一半。师父稽首。〔老旦〕徒弟到来。我那侄儿一去。又见春残。天涯人远。悄无音信。奈何奈何。〔旦〕不知他功名若何。好歹定有信音来也。请自消遣则个。 

　　【六犯淸音】〔老旦〕天涯人别。春风花信。眼前几度惊心。衡阳鴈杳。不知他曾上靑云。别馆花惊发。离亭柳色新。〔旦背介〕凄凄雨。欲断魂。梦中芳草。是我意中人。〔老旦〕望断我云堂何日开封字。〔旦背〕望断我锦帐通宵喜合簪。〔老旦〕莫不是萧条旅馆。莫不是留恋帝京。〔旦背〕好敎我常添萦挂。好敎我偷将泪零。花飞又早红成阵。〔老旦〕事关心。把金钱暗卜。又恐涉游魂。 
