<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《艺苑雌黄》云：“吟诗喜作豪句，须不畔于理方善。如东坡《观崔白骤雨图》云：‘扶桑大茧如瓮盎，天女织绢云汉上，往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈？’此语豪而甚工。石敏若《咏雪诗》有‘燕南雪花大于掌，冰柱悬檐一千丈’之语，豪则豪矣，然安得尔高屋邪？虽豪，觉畔理。或云，《咏雪》非敏若诗，见鲍钦止《夷白堂小集》。”苕溪渔隐曰：“《东坡集》载此诗，是《题赵令晏崔白大图幅径三丈》，故云：‘往家不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。’可谓善造语能形容者也。《画品》中止有李营丘《骤雨图》，从无崔白者，兼东坡此诗又云：‘人间刀尺不敢裁，丹青付与濠梁崔，风蒲半折寒雁起，竹间的皪横江梅’，乃是崔白《冬景图》，《艺苑》以为《骤雨图》，误矣。余又观李太白《北风行》云：‘燕山雪花大如席。’《秋浦歌》云：‘白发三千丈。’其句可谓豪矣，奈无此理何？如秦少游《秋日绝句》：‘连卷雌蜺拱西楼，(“拱”宋本、徐钞本作“挂”。)逐雨追晴意未休，安得万妆相向舞，洒酣聊把作缠头。’此语豪而且工。”

　　《复斋漫录》云：“《送顾子敦诗》：‘人间一好汉，谁是张长史？’《旧史》：‘张柬之为荆州长史，则天问狄仁杰曰：安得一好汉用之？狄因荐柬之。’《新史》易‘好汉’为‘奇男子’。”

　　苕溪渔隐曰：“余阅《旧史》云：‘则天问仁杰曰：朕要一好汉任使，有乎？仁杰曰：荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也。’温公《通鉴》云：‘太后尝问仁杰：朕欲得一佳士用之。’《新史》云：‘武后谓仁杰曰：安得一奇士用之。’孙之翰《唐史论断》云：‘武氏问仁杰曰：我要一好人任使。’并不云奇男子，《复斋》误矣。”

　　《东皋杂录》云：“顾子敦肥伟，号顾屠，故东坡《送行诗》有‘磨刀向猪羊’之句以戏之。又尹京时，与从官同集慈孝寺，子敦凭几假寐，东坡大书案上曰：‘顾屠肉案。’同会皆大笑。又以三十钱掷案上，子敦惊觉，东坡曰：‘且快片批四两来。’”

　　《复斋漫录》云：“内翰顾子敦身体魁伟，与山谷同在馆中，夏多昼寝，山谷俟其耳热熟寐，即于子敦胸腹间写字，子敦苦之。一日，据案而寝，既觉曰：‘尔亦无如我何。’及还舍，夫人诘其背字，脱衣观之，乃山谷所题诗云：‘绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情，行人莫听宫前水，流尽年光是此声。’此乃市廛多用此语以文背，故山谷因以为戏。”

　　《东皋杂录》云：“东坡善嘲谑，以吕微仲丰硕，每戏曰：‘公具有大臣体，《坤》六二所谓直方大也。’后拜相，东坡当制，有云：‘果艺以达，有孔门三子之风，直方而大，得《坤爻》六二之动。’又尝谒微仲，值其昼寝，久之方见，便坐昌阳盆畜一绿龟，坡指曰：‘此易得耳，唐庄宗时有进六目龟者，敬新磨献口号云：不要闹，不要闹，听取龟儿口号，六只眼儿睡一觉，抵别人三觉。’微仲不悦。”

　　苕溪渔隐曰：“《送小本禅师赴法云》云：‘是身如浮云，安得限南北。’此二句乃老杜《别赞上人诗》中全语，岂偶然用之邪？《题碧落洞诗》云：‘小语辄响答，空山白云惊。’此语全类李太白，今印本误作‘自雷惊’，不惟无意味，兼与上句重叠也。后自岭外归，《次韵江晦叔诗》云：‘浮云时事改，孤月此心明。’语意高妙，有如参禅悟道之人，(“有如”二字原无，今据宋本、徐钞本校补。)吐露胸襟，无一毫窒碍也。”

　　东坡云：(“云”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)“元丰五年十二月十九日，东坡生日也，置酒赤壁矶，下踞高峰，俯鹘巢，酒酣，笛声起于江上，客有郭、石二生，颇知音，谓坡曰：‘笛声有新意，非俗工也。’使人问之，则进士李委，闻坡生日，作新曲曰《鹤南飞》以献，呼之使前，则青巾紫裘，腰笛而已。既奏新曲，又快作数弄，嘹然有穿云裂石之声，坐客皆引满醉倒。委袖出嘉纸一幅，曰：‘吾无求于公，得一绝句足矣。’坡笑而从之，诗曰：‘山头孤鹤向南飞，载我南游到九嶷，下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。’”

　　苕溪渔隐曰：“《西清诗话》云：‘余尝观唐人《西域记》，言龟兹国王与臣庶知乐者，于大山间听风雨之声，(“雨”宋本、徐钞本作“水”。)均节成音，后翻入中国，如《伊州》《凉州》《甘州》，皆龟兹至也。’又《学林新编》云：‘《前汉地理志》上郡有龟兹县，应劭注曰：龟兹音丘慈。某案字书，龟居逵切，又居求切，盖居求音鸠，亦收在鸠字韵中，然则龟兹当音鸠慈，而应劭音龟作丘者，于字书居求切，误调入丘音也。其余史书并音龟兹作丘慈，实应劭唱其误耳。番夷名号，有它音不读如本字，故可汗音榼寒，阏氏音烟支，谷蠡音禄黎，狝氏音权精，浩亹音阁门，番汗音盘寒，允吾音铅牙，先零音铣怜，冒顿音墨特，凡此皆变为它音，诸名山藏及各书亦不载者。’”

　　苕溪渔隐曰：“《后山诗话》谓：‘退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。’余谓《后山》之言过矣，子瞻佳词最多，其间杰出者，如‘大江东去，浪淘尽千古风流人物’，《赤壁词》；‘明月几时有，把酒问青天’，《中秋词》；‘落日绣帘卷，庭下水连空’，《快哉亭词》；‘乳燕飞华屋，悄无人，桐阴转午’，《初夏词》；‘明月如霜，好风如水，清景无限’，《夜登燕子楼词》；‘楚山修竹，如云异材，秀出千林表’，《咏笛词》；‘玉骨那愁障雾，冰肌自有仙风’，《咏梅词》；‘东武南城新堤固，涟漪初溢’，《宴流杯亭词》；‘冰肌玉骨，自清凉无汗’，《夏夜词》；‘有情风，万里卷潮来，无情送潮归’，《别参寥词》；‘缺月挂疏桐，漏断人初静’，《秋夜词》；‘霜降水痕收浅碧，鳞鳞露远洲”，《九日词》；(“九日词”三字原作墨丁，今据宋本、徐钞本校补。)凡此十余词，皆绝去笔墨畦径间，直造古人不到处，真可使人一唱而三叹。若谓以诗为词，是大不然。子瞻自言，平生不善唱曲，故间有不入腔处，非尽如此，《后山》乃比之教坊司雷大使舞，是何每况愈下？盖其谬耳。”

　　《复斋漫录》云：“《肉芝诗序》曰：‘顷在京师，有凿井得如婴儿手以献者，臂指皆具，肤理如生，余闻之隐者曰，此肉芝也。与子由烹而食之。’按《仙传拾遗》载：‘进士萧靖之，(“靖”宋本、徐钞本作“静”。)掘地得物，类人手，肥嫩色微红，烹食之。后遇异人曰：尝食仙药。因告之。曰：肉芝，食之者多寿。’何东坡忘此邪？”

　　《复斋漫录》云：“万松亭在关山，始麻城县令张毅，植万松于道周，(“周”原作“用”，今据宋本校改。)以庇行者，且以名其亭。去未十年，(“去”原作“云”，今据宋本、徐钞本校改。)而松之存者十不及三四。东坡元丰二年，谪居黄州，过而赋诗云：‘十年种木百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。天公不救斧斤厄，(“救”原作“赦”，今据宋本校改。)野火解怜冰雪姿，为问几株能合抱，殷勤记取《角弓》诗。’崇宁以还，坡文方禁，故诗碑不复见，而过往题咏者，不可胜纪。鄱阳倪左司涛伤之以诗，云：‘旧韵无仪字，苍髯有恨声。’谓此也。”

　　苕溪渔隐曰：“柳子厚、王介甫，以道傍大松，人多取以为明，(“明”原作“用”，今据宋本、徐钞本校改。)各以诗惜之；子厚意虽自谓语反成晦，不若介甫语显而意适也。子厚云：‘孤松停翠盖，托根临广路，不以险自防，遂为明所误。’介甫云：‘虬甲龙髯不可攀，亭亭千尺荫南山，自嗟无地逃斤斧，岂愿争明爝火间。’余顷过衡岳，夹道古松最盛，正有此患；虽岳祠相近，官不能禁也。”

　　苕溪渔隐曰：“吾家有二画马，乃陆远所摹伯时旧本，其一则子瞻诗：‘龙膺豹股头八尺，奋迅不受人间羁。’其一则黄鲁直诗：‘西河骢作蒲萄锦，(“骢”原作“联”，今据宋本、徐钞本校改。)目光夹镜耳卓锥。’止哦此二诗，虽不见画图，当如支遁语‘道人怜其神俊也’。”

　　《复斋漫录》云：“《明皇杂录》言：‘上所乘马，有玉花骢、照夜白。’又《异人录》言：‘玉花骢者，(“骢”原作“聪”，今据宋本、徐钞本校改。)以其面白，故又谓之玉面花骢。’故杜子美《丹青引》云：‘先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。’《观曹将军画马图歌》云：‘曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。’”苕溪渔隐曰：“李伯时亦尝画《照夜白图》，蔡天启题诗云：‘天上房星不下来，连山刍粟饱驽骀，龙姿逸驾飞腾尽，赖尔毫端力挽回。’略似坡云。”

　　《复斋漫录》云：“《东坡笔记》谓：‘李将军思训作《明皇摘瓜图》，嘉陵山川，帝乘赤骠，起三鬃，与诸王嫔御十数骑，出飞仙岭下，初见平陆，马皆若惊，而帝马见小桥不进，正作此状。不知三鬃谓何，今乃见岑参诗有《卫尚书赤骠马歌》云：赤髯胡雏金剪刀，平时剪出三鬃高。乃知唐御马多剪治，而三鬃其饰也。’以上皆东坡说也。余读白乐天诗云：‘舞衣裁两叶，(“两”宋本作“四”。)马鬣剪三花。’杨巨源《观打球诗》云：‘玉勒回时露赤汗，花鬃分处拂红缨。’严维作《敕命赐宁王马诗》亦有云：‘镜点黄金眼，花开白雪鬃。’何东坡独忘乐天等诗邪？余又尝见小说，言：‘开元天宝间，世尚轻肥，多爱三花饰马。’郭若虚家藏韩幹画《贵戚阅马图》，中有三花马，苏大参家有韩幹画《三花御马》，晏元献家张一画《虢国出行图》，其上亦有三花马。盖三花马剪鬃为三辫耳。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《题伯时画马》云：‘龙眠胸中有千驷。’议者谓讥其无德而称。余意其不然，如文与可善作墨竹，故《和筼筜谷》云：‘料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。’岂亦是讥之邪？又山谷《咏伯时虎脊天马图》亦云：‘笔端那有此，千里在胸中。’盖言画马之妙，得之于心，应之于手，若轮扁之斫轮也。”

　　《复斋漫录》云：“山谷《次韵子瞻和子由观韩幹马因论伯时画天马》云：‘曹霸弟子沙苑丞，喜作肥马人笑之；李侯论幹独不尔，妙画骨相遗毛皮。翰林评书乃如此，贱肥贵瘦渠未知。’盖谓东坡尝作《孙莘老墨妙亭诗》云：‘峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾岂凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎？’意属此也。”

