<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“山谷《题伯时天育骠骑图》云：‘明窗盘礴万物表，写出人间真乘黄，邂逅今身犹姓李，可非前世江都王。’山谷用此事于伯时，尤为亲切，姓与艺皆同也。江都王画马，今犹有存者，陈去非尝跋以小诗云：‘天上房星空不动，人间画马亦难逢，当年笔下千金鹿，此日窗前八尺龙。’”

　　《麈史》云：“古之善作诗者，工用人语，浑然若出于己，予于李杜见之。颜延年《赭白马赋》云：‘旦刷幽燕，昼秣荆越。’子美《骢马行》云：‘昼洗须腾泾渭深，夕趋可刷幽并夜。’太白《天马歌》云：‘鸡鸣刷燕晡秣越。’皆出于颜赋也。退之云：‘李杜文章在，光焰万丈长。’信哉！”

　　许彦周《诗话》云：“老杜作《曹将军丹青引》云：‘一洗万古凡马空。’东坡《观吴道子画壁诗》云：‘笔所未到气已吞。’吾不得见其画矣，斯评也，二公之句，各可以当之。”

　　《复斋漫录》云：“老杜《赠曹将军霸诗》云：‘开元之中尝引见，承恩数上黄金殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面；良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭，褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。’鄂公谓尉迟敬德，褒公谓段志元也。故东坡《赠写真何充诗》云：‘黄冠野服山家客，意欲置我山岩中，勋名将相今何在，枉写褒公与鄂公。’盖用此也。鲍钦止亦作《谢传神蔡景直》云：‘驰誉丹青有古风，笔端及我未宜蒙，云台麟阁遥相望，枉写褒公与鄂公。’用东坡语，尤为无功。”

　　《东观余论》云：“《阁中集》、《名画记唐志》皆作韦鶠，子美有《韦偃画马诗》，‘偃’当作‘鶠’，盖传写之误。曹将军画马，神胜形；韩丞画马，形胜神；鶠从容二人间，(“鶠”原作“鸥”，今据上文校改。)第笔格差不及耳。”
卷第二十七
卷第二十七

　　东坡二

　　《复斋漫录》云：“《古乐府》张正见《雉子斑》云：‘惟当渡弱水，不怯如皋箭。’毛处约《雉子斑》云：‘能使如皋路，相迎巧笑间。’盖用贾大夫事耳。而黄朝英《缃素杂记》乃谓东坡错用如皋事，故云：‘不向如皋闲射雉，归来何以得卿卿。’盖承《古乐府》之误耳。若潘安仁《射雉赋》云：‘昔贾氏之如皋，试解颜之一笑。’山谷《南园记》云：‘可尽记子之言，我将镵之南园之石，他日御以如皋，虽不获雉，尚期一笑哉。’若二公者，真可谓得《传》意。”

　　《复斋漫录》云：“《虢国夫人夜游图诗》：‘当时亦笑张丽华，不知门外韩擒虎。’盖全用小杜《台城曲》两句云：‘门外韩擒虎，楼头张丽华。’凡此，取陈后主，张贵妃名丽华，尤见宠幸，隋遣韩擒虎平陈，后主与丽华俱被收。今之坡诗，皆误作潘丽华，(“皆”原作“为”，今据宋本、徐钞本校改。)遂致黄朝英《缃素杂记》以东坡为误，盖彼不记小杜诗也。”

　　《艺苑雌黄》云：“《前汉龚遂传》有令民种一百本薤五十本葱之说。坡《和段逢诗》云：‘细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。’则误以一百本为五十本矣。陈孔璋《为袁绍檄豫州文》，(“璋”原作“章”，“文”原作“又”，今俱据宋本、徐钞本校改。)言曹操之罪云：‘特置发丘中郎、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。’《游圣女山诗》云：‘纵令司马能镵石，奈有中郎解摸金。’则误以校尉为中郎矣。《卢氏杂说》：‘郑余庆召亲朋，呼左右曰：处分厨家，烂蒸去毛，莫抝折项。诸人以谓蒸鹅鸭，良久就食，每人前粟米饭一盂，烂蒸葫芦一枚。’《赠陈季常诗》曰：‘不见卢怀慎，蒸壶似蒸鸭。’则又以郑余庆为卢怀慎。《雪诗》押檐字一联云：‘败屦尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。’东郭指正用雪事，出《史记滑稽传》，谪仙檐盖取李太白诗所谓‘飞花送酒舞前檐’者，即无雪事矣。《赠王子直诗》云：‘水底笙歌蛙两部，山中奴隶橘千头。’谁不爱其语之工。然《南史》：‘孔德璋门庭之内，(“璋”原作“彰”，今据宋本、徐钞本校改。)草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰，欲为陈蕃乎？曰：我以此当两部鼓吹，何必效蕃。’即无笙歌之说。《次韵滕元发寄诗》云：‘坐看青丘吞泽芥，自惭黄潦荐溪蘋。’按《子虚赋》云：‘秋田乎青丘，彷徨乎海外，吞云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥。’蒂芥，刺鲠也，非草芥之芥，《西湖诗》亦有‘青丘已吞云梦芥’之说，皆非也。”

　　《谷庵铭》云：“孔公之堂名虚白，苏子堂后作圆屋，堂虽白矣庵自黑，知白守黑名曰谷。”《老子》曰：“知其雄，守其雌，为天下溪；知其白，守其黑，为天下式；知其荣，守其辱，为天下谷。”然则知白守黑，不可谓之名曰谷也。又诗中言宋广平为铁心，夏仲御为木肠，亦皆与本处不合。

　　《复斋漫录》云：“玉仙观在京城东南宣化门七八里间，仁宗时陈道士所修葺，花木亭台，四时游客不绝，东坡诗所谓‘玉仙洪福花如海’是也。《和徐积诗》：‘杀鸡未肯邀季路，裹饭应须问子来。’按《庄子》书：‘子祀、子舆、子犁、子来，四人相与为友。’然无裹饭之事，《庄子》书又载：‘子舆、子桑友，而霖雨十日，子舆曰：子桑殆病矣。裹饭而往食之。’方知裹饭者子舆、子桑，非子来也。东坡此诗为误。《观退之赠崔立之诗》云：‘昔者十日雨，子来寒且饥；其友名子舆，忽然忧且思，褰裳触泥水，裹饭往食之。好事漆园吏，书之存雄辞。’然其失自退之矣。”

　　《艺苑雌黄》云：“老杜《房公池鹅诗》：‘凤凰池上应回首，为报笼随王右军。’山谷《题刘将军画鹅诗》：‘还似山阴书罢，举群驰向王家。’而前辈诗又有‘鹅费羲之墨’，‘书罢笼鹅去’，‘数纸尚可博白鹅’，‘山阴不见换鹅经’，‘白鹅曾换右军书’，皆不斥言所书者何经。《西清诗话》载李白诗：‘山阴道士如相访，为写《黄庭》换白鹅。’考之《晋史》，逸少所写乃《道德经》，非《黄庭》也。太白盖误用此事。比观梅圣俞《谢宋元宪赠鹅诗》：‘昔居凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖去，从教养素翎。不同王逸少，辛苦写《黄庭》。’圣俞此语，岂亦承太白之误欤？又观《白氏六帖》所载，亦言《黄庭经》，则古人误用此事，非独太白为然也。”苕溪渔隐曰：“吕居仁《寄朱希真诗》云：‘主人鹅可换，更为写《黄庭》。’亦沿袭误用也。余谓太白又有诗云：‘扫素写《道经》，笔精妙入神，书罢笼鹅去，何曾别主人。’则又谓《道德经》矣。”

　　《东观余论》云：“世传《黄庭经》为逸少书，仆尝考之，非也。按陶隐居《真诰翼真检论上清真经始末》云：‘晋哀帝兴宁二年，南岳魏夫人所授，弟子司徒公府长史杨君，使作隶字写出，以传护军长史许君，及子上计掾，掾以付子黄民，(“掾”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)民以传孔点，(“点”宋本、徐钞本作“默”。)后为王兴先窃写之，度江飘沦，惟有《黄庭》一篇得存。’盖此经也。仆按甲子岁，逸少以晋穆帝升平五年卒，是年岁在辛酉，后二年即哀帝兴宁二年，始降《黄庭》于世，安得逸少预书之？又案梁虞龢《论书表》云：‘山阴昙壤村养鹅道土谓羲之曰：久欲写河上公《老子》，缣素早办，而无人能书，府君若能自屈书《道德经》两章，便合群以奉。于是羲之便停半日，为写毕，携鹅去。’而《晋书》本传亦著道士云：‘为写《道德经》，当举群相赠耳。’初未尝言写《黄庭》也。以二书考之，即《黄庭》非逸少书无疑。然陶隐居《与梁武帝启》云：‘巡少有名之迹，不过数首，《黄庭》、《劝进》、《告誓》等，不审犹有存否？’盖此启在著《真诰》前，殆未之考证耳。至唐张怀瓘作《书帖》云：‘《乐毅》、《黄庭》，但得几篇，即为国宝。’遂误以为逸少书，李太白承之作诗，‘山阴道士如相访，为写《黄庭》换白鹅’，苟欲随之耳，初未尝考之。而韩退之第云：‘数纸尚可博白鹅’，而不云《黄庭》，岂非觉其谬欤？”

