<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡云：“黄州西山麓，斗入江中，石色如丹，传云曹公败处，所谓赤壁者。或曰非也，曹公败归由华容路，路多泥泞，使老弱先行践之而过，曰：‘刘备智过人，而见事迟，华容夹道皆葭苇，若使纵火，吾无遗类矣。’今赤壁少西，对岸即华容镇，庶几是也。然岳州复有华容县，竟不知孰是。今日，李委秀才来，因以小舟载酒饮于赤壁下。李善吹笛，酒酣，作数弄，风起水涌，大鱼皆出，山上有栖鹘，亦惊起。坐念孟德、公瑾，如昨日耳。”

　　《江夏辨疑》云：“周瑜败曹公于赤壁，三尺之童子，能道其事，然江汉之间，指赤壁者三焉：一在汉水之侧，竟陵之东；竟陵今复州。一在齐安郡之步下；齐安今黄州。一在江夏西南二百里许。今属汉阳县。予以谓郡之西南者，(“以”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)正曹公所败之地也。按《三国志》，建安十三年七月，曹公南征刘表，表卒，其子琮代，屯襄阳，刘备屯樊，既而琮降，备走夏口，冬，公自江陵征备，至赤壁，战不利。又《周瑜传》曰：‘备进住夏口，孙权遣瑜等与备并力逆曹公，遇于赤壁。’夫操自江陵而下，备与瑜由夏口往而逆战，则赤壁明非竟陵之东与齐安之步下者也。故郦道元《水经注》云：‘江水又东，左径百丈山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处也。(“军”上原有“将”字，今据宋本删。)江水又东径大军山南。’由是观之，以大军山而考，合其处所，可以无疑矣。此《嘉鱼图经》所谓‘赤壁山在县西北，步道七十里’者也。夫山川土地，异处而同名者，宁复少哉？如熊耳山为导洛所自者，乃在于虢，而败赤眉积甲与山齐者，自在洛矣。比见诗人所赋赤壁，多指在于齐安，盖齐安与武昌相对，意以孙氏居武昌，而常为曹公所攻，即战于此者邪？客亦有谓予曰：今九江之下有散花洲，乃瑜战胜犒燕军士，散花于此也。呜呼，是信习俗之过也。”

　　东坡云：“烂蒸同州羔，灌以杏酪，食之以匕不以筋；南都拨心面，作槐芽温淘，糁以襄邑抹猪；炊共城香稻，荐以蒸子鹅，吴兴庖人所斫松江鲈鲙；继以庐山康王谷水，烹曾坑斗品茶；(“坑”原作“抗”，今据宋本、徐钞本校改。)少焉，解衣仰卧，使人诵东坡《赤壁前后赋》，亦足以一笑也。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡于饮食，作诗赋以写之，往往皆臻其妙，如《老饕赋》、《豆粥诗》是也。又《寒具诗》云：‘纤手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄深，夜来春睡无轻重，压褊佳人缠臂金。’寒具乃捻头也，出刘禹锡《佳话》。过子忽出新意，以山芋作玉糁羹，色香味皆奇绝，天酥陀则不可知，(“天酥陀”原作“添酥酲”，今据宋本校改。)人间决无此味也。诗云：‘香似龙涎仍酽白，味如牛乳更全清，莫将北海金虀鲙，错比东坡玉糁羹。’”

　　《上庠录》云：“两学公厨，例于三八课试日设别馔，春秋炊饼，夏冷淘，冬馒头；而馒头尤有名，士人得之，往往转送亲识。询前辈云：‘元丰初，神庙留神学校，尝恐饮食菲薄，未足以养士。一日，有旨诣学取学生食以进，其日食馒头，神庙尝之，曰：朕以此养士，可无愧矣。自是饮食稍丰洁，而馒头遂知名。’”

　　唐子西《语录》云：“余作《南征赋》，或者称之，然仅与曹大家争衡耳；东坡之《赤壁》二赋，一洗万古，欲仿佛其一语，毕世不可得也。”

　　苕溪渔隐曰：“《赤壁后赋》云：‘适有孤鹤，横江东来，翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾，客去，予亦就睡，梦二道士，羽衣翩跹，过临皋之下，揖予而言曰：赤壁之游乐乎？问其姓名，俛而不答。呜呼噫嘻，我知之矣，畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也邪！道士顾笑，予亦惊悟。’此赋初言‘适有孤鹤横江东来’，中言‘梦二道士，羽衣翩跹’，末言‘畴昔之夜，飞鸣而过我者’，前后皆言孤鹤，则道士不应言二矣。余尝见陆远书《赤壁》二赋，因以此诘之，渠为之阁笔。《高道传》言，天宝十三年重阳日，明皇猎于沙苑，云间有孤鹤徘翔，上亲射之，其鹤带箭翥于西南，众极目久之，不见。益州城西有道观，徐佐卿尝自称青城山道士，一岁凡三四至观，一日，忽自外归，携一箭，谓人曰：‘吾行山中，偶为此矢所中，已无恙矣。’然此箭非人间所有，越明年，箭主至此，当付之。复题其时云：‘十三载九月九日也。’明皇狩蜀，至观，见其箭，命取阅，惊异之，乃知沙苑所射之鹤，即佐卿也。此赋指道士为鹤，正暗用此事。”

　　《复斋漫录》云：“东坡谪居黄州五年，赤壁有巨鹘栖于乔木之上，后赋所谓‘攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫’是也。韩子苍，靖康初守黄州，三月而罢，因游赤壁而鹘巢已亡，作诗示何次仲云：‘缓寻翠竹白沙游，更挽藤梢上上头。岂有危巢尚栖鹘，亦无陈迹但飞鸥。经营二顷将归老，眷恋群山为少留，百日使君何足道，空余诗句在江楼。’次仲和答云：‘儿时宗伯寄吾州，讽诵高文至白头。二赋人间真吐凤，五年江上不惊鸥。蟹当见水人犹怒，鹘有危巢孰敢留，珍重使君寻故迹，西风怅望古城楼。’二首皆言鹘巢，盖推赋而言也。”

　　《艺苑雌黄》云：“古人文章中，多言卢橘。李白诗：‘卢橘为秦树，蒲桃出汉宫。’宋之问诗：‘芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。’又云：‘冬花扫卢橘，夏果摘杨梅。’戴叔伦诗：(“伦”原作“论”，今据宋本校改。)‘卢橘花开枫叶衰。’而蔡君谟《荔枝谱》亦云：‘道里辽绝，曾不得班于卢橘江橙之右。’皆不显言卢橘为何物。《东坡集》中言：‘真觉院有洛花，花时不暇往，四月十八日，与刘景文同往，赏枇杷，作诗’，有‘魏花非老伴，卢橘是乡人’之句，盖指卢橘为枇杷也。故僧惠洪《冷斋夜话》载此意，而《筠溪甘露集》中有《尝卢橘》一绝云：‘皮似椑柿松而剥，核如龙眼味甘鲜，满盘的皪如金弹，丛手分尝忆去年。’(“手”原作“子”，今据宋本校改。)此正谓枇杷。然山谷以谓夔湘间有一种色黑而夏熟者，疑其为卢橘；则与东坡之意相戾。予尝考之，《伊尹书》曰：‘果之美者，箕山之东，青凫之所，有卢橘焉，(“焉”原作“其”，今据宋本校改。)夏熟。’《吴录》曰：‘朱光禄为建安，庭有橘，冬覆其树，春夏色变青黑，味绝美，《上林赋》曰：卢橘夏熟，近是也。’《魏王花木志》曰：(“王”原作“书”，今据宋本校改。)‘蜀土有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏花实相继，通岁食之，亦名卢橘。’则卢橘似非枇杷，故《上林赋》既言‘卢橘夏熟’，又言‘枇杷橪柿’，不应如此重复，不知东坡何所据而言。《复斋漫录》云：‘唐庚子西《李氏山园记》云：枇杷卢橘一也，而《上林赋》曰：虞橘夏熟，黄柑橙榛，枇杷橪柿，亭奈厚朴。则一物为二物矣。’然予观张勃《吴兴录》云：‘建安郡中有橘，冬月于树上覆裹之，至明年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》云：卢橘夏熟。卢，黑也，盖近是乎？’张勃之说既如此，则相如之赋，殆未可以为失也。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《书刘景文所藏王子敬帖》云：‘家鸡野骛同登俎，春蚓秋蛇总入奁，君家两行十二字，气压邺侯三万签。’此帖乃右军帖，云：‘奉橘三百枚，霜未降，未可多得。’东坡以为子敬帖，误矣。韦应物《答郑骑曹青橘绝句》云：‘怜君卧病思新橘，试摘尤酸亦未黄，书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’应物尝为苏州刺史，所言洞庭即太湖中洞庭山，或云用洞庭湖橘洲事，非也。鲁直《谢檀君寄黄柑》云：‘色深林表风霜下，香著尊前指爪间，书后合题三百颗，频随驿使未为悭。’右军又一帖云：‘奉黄柑二百不能佳，想故得至耳。’鲁直误用为三百。《豫章集》又载鲁直语：‘余往时以为右军帖中赠予黄柑三百者，(“予”宋本作“子”。)亦误也。右军前一帖在《赐书堂法帖》中，后一帖在《刘次庄法帖》中，皆墨本也。’”

　　苕溪渔隐曰：“东坡帅定武，《和曾仲锡元日见寄》云：‘燕南异事真堪纪，三寸黄柑擘永嘉。’宋武帝子义康，时四方献馈，皆以上品荐之，而以次者供御。文帝尝冬月啖柑，叹其形味并劣，义康在坐，曰：‘今年殊有佳者。’遣还东府，取柑供御，大者三寸。见《南史》。”

　　《复斋漫录》云：“《去杭十五年复游西湖诗》，断章云：‘谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。’高适有两诗言孟诸，其一云：‘朝临孟诸上，忽见芒砀间，赤帝终已矣，(“帝”原作“带”，今据宋本、徐钞本校改。)白云长不还。’其后又有《封丘诗》云：‘我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者，乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。’东坡所用，乃后一篇也。”

　　苕溪渔隐曰：“《雪诗》云：‘纷纷儿女争所似，碧海长鲸君未掣’，用杜诗‘或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。’又云：‘泥干路稳放君去，莫倚马蹄如踣铁’，用杜诗‘腕促蹄高如踣铁，交河几蹴层冰裂。’《书李公择白石山房》云：‘偶寻流水上崔嵬，五老苍颜一笑开，若见谪仙烦寄语，匡山头白早归来’，用杜诗《不见李白》云：‘匡山读书处，头白早归来。’东坡尝作《李氏山房藏书记》云：‘余友李公择，少时读书于庐山五老峰下白石庵之僧舍，公择既去，而山中之人思之，指其所居为李氏山房，藏书凡九千卷。’此诗虽言谪仙，实指公择，以事与姓皆同故也。又《济南和公择诗》云：‘敝裘羸马古河滨，野阔天低糁玉尘，自笑餐毡典属国，来看换酒谪仙人。’为苏李也。东坡作诗，用事亲切类如此，它人不及也。”

　　苕溪渔隐曰：“《谒告绝句》云：‘心有何求遣病安，年来古井不生澜，只愁戏瓦闲童子，却作冷冷一水看。’事见《楞严经》：‘月光童子，室中安禅，我有弟子，窥窗观室，惟有清水，遍在室中，了无所见。宣稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盻而去。我出定后，顿觉心痛。尔时，童子捷来我前，说如上事。我则告言：汝更见水，可即开门入此中，除去瓦砾。童子奉教，我后出定，身质如初。’《古乐府》云：‘昔有行道人，陌上见三叟，年各百余岁，相与锄禾莠。中叟前致辞：室内妪粗丑。’故《薄薄酒》云：‘丑妻恶妾寿乃公’，用此意也。《次韵李邦直感旧》云：‘婉娩有时来入梦，温柔何日听还乡。’用退之‘旅宿梦婉娩’之句；温柔乡事，见《飞燕外传》。”

