<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“子由《古史》云：‘二世屠戮诸公子殆尽，而后授首于刘项。’余按《史记》，二世为赵高所杀，子婴立，降汉王，汉王以属吏，项王至斩之。则授首于刘项者，乃子婴，非二世也。又云：‘陆逊之于孙权，高颎之于隋文，言听计从，致君于王伯矣，而忮心一起，二臣不得其死，可不哀哉！’余按《吴志》，陆逊上疏谏孙权，不宜易太子，权不听，因愤恚卒。又按《北史》，炀帝以高颎谤讪朝政，诛之。二人非孙权、隋文所杀，其抵牾如此。子由讥司马迁作《史记》，浅近而不学，疏略而轻信，故因迁之旧而作《古史》，乃反若是，宁不畏后人之讥乎！”

　　苏少公云：“吾兄子瞻，谪居儋耳，琼州进士姜唐佐往从之游，气和而言道，有中州士人之风，子瞻爱之，赠之诗曰：‘沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。’且告之曰：‘子异日登科，当为子成此篇。’君游广州州学，有名学中，崇宁二年正月，随计过汝阳，以此句相示，时子瞻之丧再逾岁矣，览之流涕。念君要能自立，而莫与终此诗者，乃为足之，云：‘生长茅间有异芳，风流稷下古诸姜。适从琼管鱼龙窟，秀出羊城翰墨场。沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。锦衣今日千人看，始信东坡眼力长。’”苕溪渔隐曰：“《冷斋夜话》载此句，乃云：‘沧海何曾断地脉，朱崖从此破天荒。’遂以姜唐佐为朱崖人，附会为说，今当以子由诗为正也。”

　　《复斋漫录》云：“子瞻、子由门下客最知名者，黄鲁直、张文潜、晁无咎、秦少游，世谓之四学士。至若陈无己，文行虽高，以晚出东坡门，故不及四人之著。故无己作《佛指记》云：‘余以词义名次四君，而贫于一代’是也。而无咎诗云：‘黄子似渊明，城市亦复真；陈君有道泽，化行闾井淳；张侯公瑾流，英思春泉新；高才更难及，淮海一髯秦。’当时以东坡为长公，子由为少公，无己《答李端叔书》云：‘苏公之门有四客人：黄鲁直、秦少游、晁无咎，则长公之客也；张文潜则次公之客也。’然而四客各有所长，鲁直长于诗词，秦、晁长于议论，鲁直《与秦觏书》曰：(“觏”原作“观”，今据宋本校改。)‘庭坚心醉于《诗》与《楚辞》，似若有得；至于议论文字，今日乃当付之少游及晁、张、无己，足下可从此四君子一一问之。’其后张文潜《赠李德载诗》亦云：‘长公波涛万顷海，少公峭拔千寻麓，黄郎萧萧日下鹤，陈子峭峭霜中竹，秦文倩丽纾桃李，晁论嵘峥走珠玉。’乃知人才各有所长，虽苏门不能兼全也。”

　　《复斋漫录》云：“张芸叟诗：‘夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。’与东坡所记苏叔党诗：‘叶随流水归何处，牛载寒鸦过别村。’下句与张相合。”

　　《东皋杂录》云：“李廌方叔《祭东坡》云：‘道大不容，才高见忌。皇天后土，明一生忠义之心；名山大川，还千古英灵之气。’”
卷第三十一
卷第三十一

　　山谷上

　　山谷云：“八月十七日，与诸生步自永安城，入张宽夫园待月，以金荷叶酌客，客有孙叔敏善长笛，连作数曲。诸生曰：‘今日之会乐矣，不可以无述。’因作此曲记之，文不加点，或以为可继东坡《赤壁之歌》。云：‘断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道今夕清辉不足。万里青天，嫦娥何处，驾此一轮明玉。寒光零乱，为人偏照醽醁。年少随我追凉，晚城幽径，绕芳园森木。共倒金荷家万里，难得樽前相属。老子平生，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，生来声喷霜竹。’”苕溪渔隐曰：“山谷谓此词可继东坡《赤壁之歌》，余故列东坡之词于左方：‘大江东去，浪淘尽千古风流人物。故垒西边，人道是三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江上如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酬江月。’”

　　苕溪渔隐曰：“余读《豫章先生传》云：‘公尝游灊皖，(“灊”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)乐山谷寺石牛洞之林泉，因自号山谷道人，天下皆称曰山谷，而不名字，以配东坡云。’”

　　《复斋漫录》云：“无已呼山谷为金华仙伯，故《题李白真诗》：‘金华仙伯哦七字，好事不复千金模。’苏养直诗亦云：‘但见金华仙伯语，笔端丘壑饱经心。’”苕溪渔隐曰：“葛洪《神仙传》云：‘皇初平年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，将至金华山石室中。其兄初起入山索之，累年不得。后随一道士归，初起见而问曰：羊何在？初平曰：近在山东。兄往见白石，初平叱之，白石皆起为羊。后易姓为赤松子。’不知无己呼鲁直为金华仙伯，若取其同姓，皇固非黄矣。”

　　《复斋漫录》云：“山谷谪涪州别驾，因自号涪翁。按《益部耆旧传》：‘广陵有老翁，钓于涪水，自号涪翁。’然则涪翁之称，古有之矣。”苕溪渔隐曰：“《后汉逸民传》云：‘初，父老不知何出，常渔钓于涪水，人因号涪翁。’《复斋》不取于此，乃取《益部耆旧传》，以为异书邪？”

　　苕溪渔隐曰：“鲁直以双井茶送孔常父，常父答诗，有‘煎点径须烦绿珠’之句，因戏答云：‘知公家亦阙扫除，但有文君对相如，政当为公乞如愿，作书远寄宫亭湖。’《录异传》云：‘庐陵欧阳明，道彭蠡，以船中所有投湖中，云以为礼。积数年复过，有数吏来候明云：青洪君相邀。且曰：感公有礼，且厚遗公，愿勿取，独求如愿耳。明既见，遂求如愿。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，数年大富。’”

　　东坡云：“眼恶剔抉，齿便嗽洁，治眼如治民，治齿如治军，治民如曹参之治齐，治军如商鞅之治秦：此语本出鲁直云。”

　　《吕氏童蒙训》云：“作文必要悟入处。悟入必自工夫中来，非侥幸可得也。如老苏之于文，鲁直之于诗，盖尽此理也。”

　　苕溪渔隐曰：“前辈讥作诗多用古人姓名，谓之点鬼簿。其语虽然如此，亦在用之何如耳，不可执以为定论也。如山谷《种竹》云：‘程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐贪薇瘦。’《接花》云：(“接”原作“梅”，今据宋本校改。)‘雍也本犁子，仲由元鄙人。’(宋本、明钞本此下有“此虽多用”四字。)善于比喻，何害其为好句也。”

　　《冷斋夜话》云：“徐师川言：‘予于东坡、山谷、莹中三君子，但知敬畏者，然其瑕疵，予能笑之。如东坡议论谏诤，真所谓杀身成仁者也，其视死生如旦暮，不尔安能为哉！而反欲学长生不死。山谷赴官姑熟，既至，未视事，闻当罢去，俯就之，七日符至乃去，问其故，曰：不尔，无舟吏可还。士之进退，本末欲分明，不可苟也，岂以舟吏为累哉？莹中大节昭著，其能必行其志者，视爵禄如粪土，然时时对日者谈命，此皆颠倒也。吾故得而笑之。’”

　　苕溪渔隐曰：“鲁直少喜学佛，遂作《发愿文》云：‘今日对佛发大誓，愿从今日尽未来世，不复淫欲饮酒食肉，设复为之，当堕地狱，为一切众生代受其苦。’可谓能坚忍者也。其后悉毁禁戒，无一能行之，于诗句中可见矣。以《酒渴爱江清》作五诗，其一云：‘廖侯劝我酒，此亦雅所爱。中年刚制之，常惧作灾怪。连台盘拗倒，故人不相贷。谁能知许事，痛饮且一快。’《嘲小德》云：‘中年举儿子，漫种老生涯。学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。欲嗔主母惜，稍慧女儿夸。解著《潜夫论》，不妨无外家。’《谢荣绪割獐见贻二首》云：‘何处惊麇触祸机，烦公遣骑割鲜肥，秋来多病新开肉，粝饭寒葅得解围。’‘二十余年枯淡过，病来箸下剧甘肥，果然口腹为灾怪，梦去呼鹰雪打围。’《传》云：‘饮食男女，人之大欲存焉。’若戒之则诚难，节之则为易，乃近于人情也。《东皋杂录》云：‘鲁直《嘲小德》有学语春莺啭，书窗秋雁斜，后改曰：学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。以是知诗文不厌改也。’”

　　苕溪渔隐曰：“《题磨崖碑后诗》云：‘事有至难天幸耳，上皇跼蹐还京师，内间张后色可否，外间李父颐指挥，南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结《春秋》二三策，臣甫《杜鹃》再拜诗，安知忠臣痛至骨，后世但赏琼琚词。’观诗意皆是言明皇末年事。余以《唐史》考之，明皇幸蜀还，居兴庆宫，李辅国迁之西内，居甘露殿，继流高力士于巫州。诗云南内，误矣。又以《元结本传》及《元次山集》考之，但有《时议》三篇，指陈时务而已，初无一言以及明皇、肃宗父子间，不知鲁直所谓‘臣结《春秋》二三策’者，更别出何书也。鲁直以此配‘臣甫《杜鹃》再拜诗’，子美《杜鹃诗》，正为明皇迁居西内而作，则次山‘《春秋》二三策’，亦当如《杜鹃诗》有为而言；若以《时议》三篇为是，则事无交涉，乃误用也。或云，鲁直盖用《孟子》‘吾于《武成》取二三策’之语，然于元结果何预焉。如《颜鲁公湖州放生池碑》，载其《上肃宗表》云：‘一日三朝，大明天子之孝，问安视膳，不改家人之礼。’东坡谓鲁公知肃宗有愧于此乎？孰谓公区区于放生哉？此事若用之，却为亲切。”

　　《复斋漫录》云：“韩子苍言张文潜集中，载《中兴颂诗》，疑秦少游作，不惟浯溪有少游字刻，兼详味诗意，亦似少游语也。此诗少游号杰出，第‘玉环妖血无人扫’之句为病。盖李遐周诗云：‘若逢山下鬼，环上系罗衣。’贵妃之死，高力士以罗巾缢焉，非死兵刃也。然余以杜诗有‘血污游魂归不得’之语，亦指妃子，张盖本杜也。”苕溪渔隐曰：“余游浯溪，观磨崖，碑之侧有此诗刻石，前云：‘《读中兴颂》，张耒文潜’，后云：‘秦观少游书’。当以刻石为正，不知子苍亦何所据而言邪？”

　　《东皋杂录》云：“《中兴颂》刻南崖，石可鉴江之南北数里，(“可”字原脱，今据宋本校补。)草木人物，毫发毕见。僧云：‘昔有人凿取去，行数驿，梦山神追取，即载还，龛置崖上，但方二尺许尔。’余偶命从者洗其旁二丈余，皆光莹可鉴，僧惊云：‘未见也。’”(宋本、明钞本“未”上有“顷”字。)

　　苕溪渔隐曰：“吾乡乳溪有石崖，亦光能鉴物，与浯溪崖石政相类，人因呼为石照。苏黄门尝题诗云：‘云开石照政新磨，鸟度猿攀野老过，忽见尘容应笑我，年来底事白须多。’”

