<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山谷云：“今俗书庵字，既于篆文无有，又庵非屋，不当从广，《三国志焦光传》云：‘居蜗牛庐中。’意今庵也。后汉皇甫规为中郎，持节监关中兵，会军大疫，死者十三四，亲入庵庐巡视，三军感悦。即用此庵字，为有依据。”苕溪渔隐曰：“《广韵》云：‘庵，小草舍也。’‘菴，菴榈果，又菴罗果也。’《集韵》云：‘庵，圜屋曰庵，或从草。’‘菴，菴榈，草名，或作葊。’鲁直以菴非屋，不当从广，然与《广》、《集》二韵全不合，殆亦难用；殊不知《汉史》从省文，借用为菴字耳。”

　　《艺苑雌黄》云：“《荆楚岁时记》：‘春节悬长绳于高木，士女袨服，坐立其上推引之，名鞦韆，楚俗谓之施钩，《涅槃经》谓之罥索。’《古今艺术图》曰：‘鞦韆，北方山戎之戏，以习轻趫者。或云齐威公北伐山戎，此戏始传中国。然考之字书，则曰：鞦韆，绳戏也。今其字从革，实未尝用革。’按王延寿作《千秋赋》，正言此戏，则古人谓之千秋，或谓出自汉宫祝寿词也，后人妄易其字为鞦韆，而语复颠倒耳。山谷诗：‘未到清明先禁火，还依桑下系千秋。’又云：‘穿花蹴踏千秋索，挑菜嬉游二月晴。’皆用千秋字，盖得其实也。”

　　苕溪渔隐曰：“杜牧之诗云：‘蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。’又云：‘平生五色线，愿补衮衣裳。’鲁直皆用其语，诗云：‘菰叶蘋花飞白鸟，一张红锦夕阳斜。’又云：‘公有胸中五色线，平生补衮用功深。’”

　　《艺苑雌黄》云：“李济翁《资暇集》云：‘假借书籍云，借一痴，借二痴，索三痴，还四痴。’又《玉府新书》：‘杜元凯遗其子书曰：书勿借人，古谚借书一嗤，还书二嗤。后人更生其辞，至于三四，因讹为痴焉。’《缃素杂记》载此二事，云：‘痴之与嗤，其义略同。或曰佣书者之误。’予谓此二字皆非，按《广韵》云：‘瓻，丑饥切，酒器，大者一石，小者五斗，古之借书盛酒瓶。’则借书一瓻，当用此字。或又用鸱字者，鸱夷亦盛酒器也，所谓鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复借沽，盖此物也。山谷诗云：‘愿公借我藏书目，时送一鸱开锁鱼，莫惜借行千里远，他日还君又一鸱。’然则借书一鸱，用鸱字为胜。”

　　苕溪渔隐曰；“余读《豫章先生传赞》云：‘山谷自黔州以后，句法尤高，笔势放纵，实天下之奇作。自宋兴以来，一人而已矣。’此语盖本吕居仁《江西宗派图叙》而言，《叙》云：国朝歌诗之作或传者，多依效旧文，未尽所趣，惟豫章始大出而力振之，抑扬反覆，尽兼众体，以此也。”

　　《复斋漫录》云：“荆公《咏淮阴侯诗》：‘将军北面师降虏，此事人间久寂寥。’山谷亦云：‘功成千金募降虏，东面置坐师广武；虽云晚计太疏略，此事亦足垂千古。’二诗意同。荆公《送望之出守临江》云：‘黄雀有头颅，长行万里余。’山谷《黄雀诗》：‘牛大垂天且剖烹，细微黄雀莫贪生，头颅须复行万里，犹和盐梅傅说羹。’二诗使袁谭事亦同。许彦周《诗话》云：‘淮阴胜而不骄，乃能师李左车，最奇特事。荆公诗：将军北面师降虏，此事人间久寂寥。李广诛霸陵尉，薄于德矣。东坡诗：今年定起故将军，未肯先诛霸陵尉。用事当如此向背。”

　　苕溪渔隐曰：“鲁直《过平舆怀李子先诗》：‘世上岂无千里马，人中难得九方皋。’《题徐孺子祠堂诗》：‘白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。’二诗命意绝相似，盖叹知音者难得耳。”

　　《复斋漫录》云：“豫章尝自赞其真云：‘似僧有发，似俗无尘，作梦中梦，见身外身。’盖亦取诗僧淡白《写真诗》耳。淡白云：‘已觉梦中梦，还同身外身，堪叹余兼尔，俱为未了人。’”苕溪渔隐曰：“山谷以今时人形入诗句，盖取法于少陵，少陵诗云：‘不见高人王右丞，蓝田丘壑蔓寒藤。’又云：‘复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传’之类是也。故山谷云：‘司马丞相骤登庸，诏用元老超群公。’又云：‘闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游’之类是也。近世风俗谀甚，悉以丈相呼，更不复知其字，畴敢形入诗句，必相顾而失色也。《礼记》云：‘年长以倍，则父事之；十年以长，则兄事之；五年以长，则肩随之。’今不问其长幼，悉以丈呼之，是不曾读《礼记》，宁不羞乎。”

　　《复斋漫录》云：“潘子真《诗话》云：‘霜威能折绵之句，余问山谷所从出。山谷曰：劲气方凝酒，清威正折绵，庾肩吾诗也。余读晋阮籍《大人先生歌》，略曰：阳和微弱阴气竭，海冻不流绵絮折，呼吸不通寒冽冽。乃知折绵之事始于阮籍，庾肩吾用此耳，岂山谷偶忘之邪？’”

　　《复斋漫录》云：“东坡《和山谷嘲小德》，末句云：‘但使伯仁长，还兴络秀家。’盖伯仁乃络秀子耳。洪驹父《哭谢无逸诗》：‘但使添丁长，终兴谢客家。’此学东坡，语尤无功。添丁，卢仝子，气骨不相属也。络秀，本伯仁父浚之妾，小德亦庶出，故坡用事，其切如此。山谷诗：‘解著《潜夫论》，不妨无外家。’更觉其工。”《王苻传》云：“安定俗鄙庶孽，而苻无外家，为乡人所贱；隐居著书，以讥当世得失，又欲彰显其名，故号《潜夫论》。”

　　晋周顗字伯仁，母络秀，少时在室，顗父浚为安东将军，尝出猎，遇雨止络秀家，会其父兄不在，络秀闻浚至，与一婢具数十人馔，甚精办，而不闻人声。浚因求为妾。其父兄不许，秀曰：“门户殄瘁，何惜一女；若连姻贵族，将来庶大有益矣。”父兄许之。后生顗及嵩、谟，并列显位。络秀谓顗曰：“我屈节为汝家妾，门户计耳；汝不与我家为亲，吾亦何惜余年。”顗等从命，由是李氏遂得为方雅之族。
卷第三十三
卷第三十三

　　秦太虚

　　《艺苑雌黄》云：“程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷，不能忘情，因赋长短句，所谓‘多少蓬莱旧事，空回首烟霭纷纷’是也。(“是”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为山抹微云君。中间有‘寒鸦万点，流水绕孤村’之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本；予在临安，见平江梅知录云：‘隋炀帝诗云：寒鸦千万点，流水绕孤村。少游用此语也。’予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：‘轻寒衣省夜，金斗熨沉香。’乃知少游词‘玉笼金斗，时熨沉香’，与夫‘睡起熨沉香，玉腕不胜金斗’，其语亦有来历处。乃知名人，必无杜撰语。”苕溪渔隐曰：“晁无咎云：‘少游如《寒景词》云：斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。虽不识字人，亦知是天生好言语。’其褒之如此，盖不曾见炀帝诗耳。”

　　《复斋漫录》云：“少游别苏子由于斗野亭，作诗云：‘古埭天连雁，荒祠木蔽牛，不堪春解手，更为晚停舟。’子由和云：‘饮食逢鱼蟹，封疆入斗牛。’予观其意，上句取杜诗‘青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。’其下句，乃取庾兰成‘路已分于湘汉，星犹看于斗牛’也。”

　　《复斋漫录》云：“少游为《千秋岁》，世尤称之。秦既没藤州，晁无咎尝和其韵以吊之，云：‘江头苑外，常记春朝退，飞骑轧，鸣珂碎。齐讴云绕扇，赵舞风回带，严鼓断，杯盘藉草犹相对。洒涕谁能会，醉卧藤阴盖，人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改，重感慨，惊涛自卷珠沉海。’中云‘醉卧藤阴盖’者，少游临终作词，所谓‘醉卧古藤阴下，了不知南北’，故无咎用之。山谷守尝涂日，郭功甫寓焉，日过山谷论文。一日，山谷云：‘少游《千秋岁》词，叹其句意之善，欲和之而海字难押。’功甫连举数海字，若孔北海之类。山谷颇厌，未有以却之。次日，功甫又过山谷问焉，山谷答曰：‘昨晚偶寻得一海字韵。’功甫问其所以，山谷云：‘羞杀人也爷娘海。’自是功甫不论文于山谷矣。盖山谷用俚语以却之。”

　　许彦周《诗话》云：“黄鲁直爱与郭功甫戏谑嘲调，虽不当尽信，至如曰：‘公做诗费许多气力做甚。’此语切当，大有益于学诗者，不可不知也。”

　　苕溪渔隐曰：“《和东坡金山诗》云：‘云峰一隔变炎凉，犹喜重来饭积香。’《维摩经》云：‘维摩诘往上方，有国号香积，只众香钵盛满香饭，悉饱众会。’故今僧舍厨名香积，二字不可颠倒也。太虚乃迁就押韵，殊不成语。小词云：‘落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏，杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归。’用小杜诗‘莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。’《春日》云：‘却憩小庭才日出，海棠花发麝香眠。’语固佳矣，第恐无此理。《香谱》云：‘香中尤忌麝。’唐郑注赴河中，姬妾百余尽骑，香气数里，逆于人鼻。是岁，自京兆至河中，所过瓜尽一蒂不获。然则海棠花下岂应麝香可眠乎？《同子瞻端午日游诸寺》云：‘双溪贯城郭，暝色带孤禽。’用老杜《秦中纪行诗》‘暝色带远客’之语也。”

　　许彦周《诗话》云：“元撰作《树萱录》，载有人入夫差墓中，见白居易、张籍、李贺、杜牧诸人赋诗，皆能记忆，句法亦各相似，最后老杜亦来赋诗，记其前四句云：‘紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人，悲风有意摧林叶，落日无情下水滨。’吁嗟，若数君子者，皆不能脱然高蹈，犹为鬼邪，殊不可晓也。若以为元撰自造此诗，则数公之诗，尚可庶几，而少陵之四句，孤韵出尘，非元所能道也。”苕溪渔隐曰：“余阅《淮海后集》，秦少游有《秋兴九首》，皆拟古人，如韩退之、李贺、杜牧之、白居易、李太白、杜子美、玉川子、孟郊、韦应物，内拟子美诗云：‘紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。悲风有意摧林叶，落日无情下水滨。车马憧憧谁道义，市朝衮衮共埃尘。觅钱稚子啼红颊，不信山翁箧笥贫。’前四句与《树萱录》同，竟谁作邪？”

