<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗说隽永》云：“秦湛处度为韩膺冑作《枝巢诗》。建炎间在会稽，一日语伋云：‘先得两句：大胜商山老，同居一木奴；杌陧危中垒，高耸垛中雏。’未知后成篇否？”苕溪渔隐曰：“《玄怪录》云：‘巴邛人家有橘园，霜后诸橘尽收，余二大橘如三四斗盎，巴人异之，即令攀摘，轻重亦如常橘。剖开，每橘有二老人，相对象戏，谈笑自若。一叟曰：橘中之乐，不减商山，但不得深根固蒂，为人摘耳。’处度此诗，殊不善用事，此但言橘中之乐，不减商山，乌得便谓商山老？每橘有二老人，亦乌得谓之同居也？若东坡《洞庭春色赋》云：‘吾闻橘中之乐，不减商山，岂霜余之不食，而四老人者游戏于其间。’谢无逸《咏橘诗》云：‘巴邛清霜后，独余两大橘，一朝剖而食，四老欣然出，乃知避世士，退藏务深密。’皆善用事，无疵病可指擿也。”

　　陈履常

　　《复斋漫录》云：“‘书当快意读易尽，客有可人期不来；世事相违每如此，好怀百岁几回开。’其后又寄黄充，前四句云：‘俗子推不去，可人废招呼；世事每如此，我生亦何娱。’盖无己得意，故两见之。”

　　《复斋漫录》云：“晁无咎贬玉山，(“贬”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)过彭门，而无己废居里中，无咎出小鬟舞《梁州》佐酒，无己作《木兰花》云：‘娉娉袅袅，芍药梢头红样小；舞袖低垂，心倒郎边客已知；金樽玉酒，劝我花前千万寿；莫莫休休，白发簪花各自羞。’无咎云：‘人疑宋开府铁心石肠，及为《梅花赋》，清駃艳发，(“駃”原作“”，今据宋本、明钞本校改，下同；然疑“”亦或是“腴”字之伪。)殆不类其为人；无己清适，虽铁石心肠，不至于开府，而此词清駃艳发，过于《梅花赋》矣。’”苕溪渔隐曰：“乙酉岁，余归苕溪上，才获《复斋漫录》，见无己小词，因笔之。”

　　苕溪渔隐曰：“履常《绝句》云：‘此生精力尽于诗，末岁心存力已疲。’与温公《进呈资治通鉴表》云‘臣之精力，尽于此书’之话，共相吻合，岂偶然邪？”

　　《复斋漫录》云：“《荆楚岁时记》：‘正月七日，剪彩为人，或镂金薄贴屏风上；亦戴之，像人入新年形容改新。’无己《立春诗》云：‘巧胜向人真耐老，衰颜从俗不宜新。’更觉其工。”苕溪渔隐曰：“余阅《荆楚岁时记》云：‘正月七日，剪彩为人，或镂剪金薄为人，贴屏风，亦戴之头鬓，以识新岁更始。’所云止此，即无‘像人入新年形容改新’九字。《复斋》以无己诗有‘衰颜从俗不宜新’之句，遂牵合撰此九字，亦诬甚矣。”

　　《文昌杂录》云：“立春日，赐三省官采胜各有差，谢于紫宸殿门。杜台卿说：‘正月七日为人日，家家剪彩，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓，今世多刻为华胜，像瑞图金胜之形。’引《释名》：‘华，像草木华也，胜言人形容止等，一人著之则胜。’又引贾充李夫人《典诫》曰：‘每见时人月旦花胜，交相遗与。’谓正月旦也，今俗用立春日，亦近之。然公卿家尤重此日，莫不镂金刻绘，加饰珠翠，或以金银，穷极工巧，交相遗问焉。”

　　许彦周《诗话》云：“无己《赋宗室画诗》：‘滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。’又作《曾子固挽词》：‘丘园无起日，江汉有东流。’近世诗人，罕匹其俦。”

　　苕溪渔隐曰：“《寄送定州苏尚书》云：‘枉读平生三万卷，貂蝉当复作兜牟。’齐武帝戏周盘龙曰：‘貂蝉何如兜鍪？’对曰：‘貂蝉生于兜鍪。’履常反用此事，意言苏公之才学，不当临边。然颇牧出于儒林，古人以为美谈，履常之言，殊觉非也。”

　　苕溪渔隐曰：“杜枚之《早雁诗》云：‘仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。’六一居士《汴河闻雁》云：‘野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。’皆言幽怨羁旅，闻雁声而生愁思。至后山则不然，但云：‘远道勤相唤，羁怀误作愁。’则全不蹈袭也。”

　　《复斋漫录》云：“汉皋《张君诗话》，谓鲍当《吟孤雁》云：‘更无声接续，空有影相随。’当时号为鲍孤雁。凡物有群而孤者皆然，何独雁乎？然予观司马文正《诗话》，乃谓当为河南府法曹，常忤知府薛映，因赋《孤雁诗》，所谓‘天寒稻粱少，万里孤难进，不惜充君庖，为带边城信。’薛大嗟赏，时号鲍孤雁。与张君所记不同，而词意亦大非前句可及，当以张君所记为失也。”

　　晁无咎

　　《复斋漫录》云：“无咎评本朝乐章，不见诸集，今录于此，云：‘世言柳耆卿曲俗，非也，如《八声甘州》云：渐霜风凄惨，关河冷落，残照当楼。此唐人语，不减高处矣。欧阳永叔《浣溪沙》云：堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天，绿杨楼外出秋千。要皆绝妙，然只一出字，自是后人道不到处。东坡词，人谓多不谐音律，然居士词横放杰出，自是曲中缚不住者。黄鲁直间作小词，固高妙，然不是当家语，自是着腔子唱好诗。晏元献不蹈袭人语，而风调闲雅，如舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。知此人不住三家村也。张子野与柳耆卿齐名，而时以子野不及耆卿，然子野韵高，是耆卿所乏处。近世以来作者，皆不及秦少游，如斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。虽不识字，亦知是天生好言语。’”

　　苕溪渔隐曰：“无己称：‘今代词手，惟秦七、黄九耳，唐诸人不迨也。’无咎称：‘鲁直词不是当家语，自是着腔子唱好诗。’二公在当时，品题不同如此。自今观之，鲁直词亦有佳者，第无多首耳。少游词虽婉美，然格力失之弱；二公之言，殊过誉也。”

　　苕溪渔隐曰：“《雪浪斋日记》谓：‘晏叔原工于小词，舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风，不愧六朝宫掖体。无咎评乐章，乃以为元献词，误也。元献词谓之《珠玉集》，叔原词谓之《乐府补亡集》，此两句在《补亡集》中，全篇云：彩袖殷勤捧玉钟，当年拼却醉颜红，舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。词情婉丽。’”

　　李易安云：“乐府声诗并著，最盛于唐开元、天宝间，有李八郎者，能歌，擅天下时新。及第进士，开宴曲江，榜中一名士，先召李，使易服隐名姓，衣冠故敝，精神惨沮，与同之宴所，曰表弟，愿与坐末。众皆不顾。既酒行乐作，歌者进，时曹元谦念奴为冠，歌罢，众皆咨嗟称赏。名士忽指李曰：‘请表弟歌。’众皆哂，或有怒者。及转喉发声，歌一曲，众皆泣下，罗拜曰：‘此李八郎也。’自后郑、卫之声日炽，流靡之变日烦，已有《菩萨蛮》、《春光好》、《莎鸡子》、《更漏子》、《浣溪沙》、《梦江南》、《渔父》等词，不可遍举。五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄；独江南李氏君臣尚文雅，故有‘小楼吹彻玉笙寒’，‘吹皱一池春水’之词，语虽奇甚，所谓‘亡国之音哀以思’也。逮至本朝，礼乐文武大备，又涵养百余年，始有柳屯田永者，变旧声，作新声，出《乐章集》，大得声称于世；虽协音律，而词语尘下。又有张子野、宋子京兄弟、沈唐、元绛、晁次膺辈继出，虽时时有妙语，而破碎何足名家。至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔，又往往不协音律者，何邪？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。且如近世所谓《声声慢》、《雨中花》、《喜迁莺》，既押平声韵，又押入声韵；《玉楼春》本押平声韵，又押上去声，又押入声。本押仄声韵，如押上声则协，如押入声则不可歌矣。王介甫、曾子固文章似西汉，若作一小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙，贺苦少典重，秦即专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。黄即尚故实，而多疵病；譬如良玉有瑕，价自减半矣。”苕溪渔隐曰：“易安历评诸公歌词，皆摘其短，无一免者，此论未公，吾不凭也。其意盖自谓能擅其长，以乐府名家者。退之诗云：‘不知群儿愚，那用故谤伤，蚍蜉撼大树，可笑不自量。’正为此辈发也。”

　　《东皋杂录》云：“予昔为太学生，暇日游西池，过道者院，池上壁间，见东坡题诗：‘下马逢佳客，携壶傍小池，清风乱荷叶，细雨出鱼儿，井好能冰齿，茶甘不上眉，归途更萧瑟，真个解催诗。’后有诸公和，独记无咎一联云：‘雨园鸠逐妇，风径燕将儿。’亦佳句也。”

　　《复斋漫录》云：“元丰己未，廖明略、晁无咎同登科。明略所游田氏者，丽姝也。一日，明略邀无咎晨过田氏，遽起对鉴理发，且盻且语，草草妆掠，以与客对。无咎以明略故有意而莫传也，因为《下水船》一阕云：‘上客骊驹至，鹦唤银屏睡起。困倚妆台，盈盈正解螺髻。凤钗坠，缭绕金环玉指，巫山一段云委。半窥镜，向我横秋水。斜领花交镜里，淡拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠，虽有愔愔意，空作江边解佩，情何寄。’”

　　张右史

　　《复斋漫录》云：“文潜诗云：‘新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。’盖用郎士元《送杨中丞和番诗》耳，郎诗云：‘河阳飞鸟外，雪岭大荒西。’”

　　《复斋漫录》云：“东坡《泗州僧伽塔诗》：‘耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨，若使人人祷辄遂，造物应须日千变。’文潜用其意别为一诗云：‘南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角，山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。雨多潇潇蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单，人生多求复多怨，天公供尔良独难。’”

　　苕溪渔隐曰：“‘夜凉江海近，天阔斗牛微。’张右史集中佳句也，《备成集》中亦有之，盖误收入，非东坡所作。李太白有云：‘天清一雁远。’文潜有云：‘天形一雁高’，二句俱工，未易分优劣也。”

