<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《复斋漫录》云：“‘火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆秾李，行歌尽《落梅》。金吾不禁夜，玉漏莫相催。’唐苏味道《上元诗》也。韩子苍《和馆中上元游葆真宫观灯诗》云：‘开卷爱公如李益，解言明月逐人来，多情好共春流转，刻烛题诗又一回。’子苍以苏诗为李益，何邪？然苏意乃取梁朱超《望月诗》耳。(“超”原作“起”，今据宋本、明钞本校改。)朱云：‘唯余故楼月，远近必随人。’”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《续丽人行诗注》云：‘李仲谋家有周昉画背面欠伸内人，极精，戏作此诗云：深宫无人春昼长，沉香亭北百花香，美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立春风初破睡，若教回首更嫣然，(“嫣”原作“娇”，今据宋本校改。)阳城下蔡俱风靡。’子苍用此意题伯时所画宫女云：‘睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳，若教转盻一回首，三十六宫无粉光。’终不及东坡之伟丽也。”

　　《复斋漫录》云：“皮日休《谢人送酒》云：‘门巷寂寥空紫苔，先生应渴解酲杯，醉中不得相亲问，故遣青州从事来。’晋桓温有主簿善别酒味，以好者为青州从事，谓青州有齐郡，言到脐也。子苍《谢信守连鹏举送酒》云：‘上饶藉甚文章守，曾共紫微花下杯，铃阁昼闲思老病，故交从事送春来。’意思颇同，尝有辨其优劣者。”

　　《诗说隽永》云：“王咸平黼为校书郎日，尝梦龙降其室，故子苍作《咸平生日诗》云：‘昔年亲擢校书郎，夜梦苍龙绕屋梁，异事那知今日应，八龙深驻载赓堂。’又云：‘已向丛霄侍玉宸，朅来端为付经纶，不须更说人间事，曾是仙中第一人。’王《和固陵御制诗》云：(“王”原作“黄”，今据宋本校改。)‘君王犹记赭加卿。’(“犹”原作“龙”，今据宋本校改。)即其事也。”

　　《复斋漫录》云：“晁元忠《西归诗》：‘安得龙山潮，驾回安河水，水从楼前来，中有美人泪。’子苍取其意以代葛亚卿作诗云：‘君住江滨起画楼，妾居海角送潮头，潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。’唐孙叔向有《经昭应温泉诗》云：‘一道泉回绕御沟，先皇曾向此中游，虽然水是无情物，也到宫前咽不流。’子苍末句又用孙语也。”苕溪渔隐曰：“余以《陵阳集》阅之，子苍《十绝为葛亚卿作》，皆别离之词，必亚卿与妓别，子苍代赋此诗。其诗云：‘妾愿为云逐画樯，君言十日看归航。’以此可知也。又云：‘初合双鬟触事羞，离筵酌酒强回头，纵言眼软偏饶泪，莫道心痴不解愁。’亦佳句也。徐师川跋云：‘夏木阴阴欲放船，黄鹂啼了落花天，十诗说尽人间事，付与风流葛稚川。’”

　　苕溪渔隐曰：“子苍《题明皇上马图》云：‘翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃，尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。’余旧观《蔡天启集》中有此诗，竟谁作邪？”

　　《复斋漫录》云：“李彭商老有《建除体赠子苍》云：‘满朝以诗鸣，何独遗大雅，平生黄叶句，摸索便知价。’盖是时子苍自馆职斥宰分宁县时也。子苍有《和李上舍冬日诗》，最为世所推，故商老有黄叶之句。全篇云：‘北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官年少事，病来那复一分心。’”

　　苕溪渔隐曰：“郑谷等共定今体诗格，一进一退韵，如李师中《送唐介七言八句诗》是也。子苍于五言八句近体诗，亦用此格，其诗云：‘盗贼犹如此，(“犹”原作“尤”，今据宋本、明钞本校改。)苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。(“哭”原作“笑”，今据宋本、明钞本校改。)子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，瘦地日携锄。’盖‘苏’‘夫’在十虞字韵，‘胥’‘锄’在九鱼字韵。”

　　《诗说隽永》云：“子苍《和人诗》云：‘穷如老鼠穿牛角，拙似鲇鱼上竹竿。’”苕溪渔隐曰：“余蹭蹬铨选四十载，拙固有之，贫亦宜然，每以子苍自况，屡哦此一联，真余著题也，(宋本、明钞本“题”下有“诗”字。)以《陵阳集》遍寻无之，因足成一章云：‘执戟老人双鬓斑，(“斑”原作“班”，今据宋本、明钞本校改。)陆沉三世不迁官。穷如老鼠穿牛角，拙似鲇鱼上竹竿。岂有葡萄博名郡，空余苜蓿上朝盘。荣华气象无丝许，正坐平生骨相寒。’”

　　苕溪渔隐曰：“汪彦章自吴兴移守临川，曾吉甫以诗迓之云：‘白玉堂中曾草诏，水精宫里近题诗。’先以示子苍，子苍为改两字，‘白玉堂深曾草诏，水精宫冷近题诗。’迥然与前不侔，盖句中有眼也。”

　　苕溪渔隐曰：“子苍《谢人寄茶筅子诗》云：‘看君眉宇真龙种，尤解横身战雪涛。’卢骏元亦有此诗，云：‘到底此君高韵在，清风两腋为渠生。’皆善赋咏者，然卢优于韩。”

　　陈去非

　　苕溪渔隐曰：“去非旧有诗云：‘风流丘壑真吾事，筹策庙堂非所知。’其后登政府，无所建明，卒如其言。《九日词》云：‘九日登临有故常，随晴随雨一传觞。’用退之《淮西碑》欲事故常之语。又《忆洛中旧游词》云：‘忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛至天明。’此数语奇丽，《简斋集》后载数词，惟此词为优。”

　　《诗说隽永》云：“京师葆真宫，垂杨映沼，有山林之趣。去非将罢尚符玺日题其池亭云：‘聊将两鬓蓬，起照千丈镜，微波喜摇人，小立待其定。’”

　　苕溪渔隐曰：“去非诗云：‘一官成一集，尽付古沙头。’盖用王筠事。而杨大年亦如此。《南史》：‘王筠自撰其文章，以一官为一集，自《洗马》、《中书》、《中庶》、《吏部》、《左佐》、《临海》、《大府》，各十卷，《尚书》三十卷，凡一百卷行于世。’《本朝名臣传》：‘杨亿为文，每官成一集，所著《括苍》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《辞荣》、《冠鳌》等集。’”

　　《四六谈麈》云：“去非草《故相义阳公起复制》云：‘眷予次辅，方宅大忧。’为言者令贴麻，陈改云：‘方服私艰。’说者又以为语忌。王初寮草《郑华阳持余服麻》云：‘矧君臣相与之际，当谅乃心；顾忠孝两全之难，重违所请。’”

　　周明老

　　《复斋漫录》云：“《荆楚岁时记》云：‘冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。’王君玉诗：‘疾风甚雨青春老，瘦马肥牛绿野深。’又见明老诗稿云：‘疾风甚雨悲游子，峻岭崇冈非故乡。’”苕溪渔隐曰：“余亦云：‘飞絮落花春向晚，疾风甚雨暮生寒。’”
卷第三十五
卷第三十五

　　本朝杂记上

　　蔡宽夫《诗话》云：“唐学士院在右银台内含光殿，宴罢归院，多经睿武楼，故郑畋《酬通义刘相瞻诗》曰：‘刘刚暗借飙轮便，睿武楼中似去年。’盖以尝与瞻同为学士侍宴故也。故事：凡禁中有燕设，则学士院备食以延从官。宋宣献公罢禁林后，因宴日再至，以诗寄同院云：(“同”原作“故”，今据宋本、明钞本校改。)‘云间乍阕仙韶曲，禁里还过睿武楼。’盖用唐事。前辈立意命辞，皆不草草，此尤精确云。”

　　《元城先生语录》云：“先生言玉堂故事，人多不解。太宗尝飞白题翰林学士院曰：‘玉堂之庐’。正字以英庙讳。盖此四字出于汉《李寻传》，且玉堂殿名，而待诏者有直庐在其侧，李寻待诏黄门，故云久污玉堂之庐。至英庙嗣位，乃行撤去。及元丰中，有翰林学士上言，乞摘上两字，复榜院门，以为臣下光宠。诏可。是乞以殿名名其院也，不逊甚矣。仆退而检《汉书》，盖汉之待诏者，或在公车，或在金马门，或在宦者，或在黄门。时李寻待诏黄门，哀帝使侍中往问灾异，对曰：‘臣寻位卑术浅，偶遇众贤，待诏食大官，衣御府，久污玉堂殿之庐。’师古曰：‘玉堂殿，在未央宫。’然制度不见其详，独《翼奉传》略载之，奉尝上疏曰：‘汉德隆盛，在于孝文皇帝，躬行节俭，外省徭役，其时未有甘泉、建章及上林中诸离宫馆也。未央宫又无高门、武台、麒鳞、凤凰、白虎、玉堂、金华之殿，独有前殿，乃武帝所造也。’仆后以问先生，先生曰：‘然。’”苕溪渔隐曰：“《金坡遗事》云：‘淳化二年十月，翰林学士苏易简有札子，乞御书玉堂之署，太宗飞白四字付宰臣李昉，于中书面赐之，以光禁林。’事始于此也。”

　　《复斋漫录》云：“钱内翰希白《昼景诗》云：‘双蜂上帘额，独鹊袅庭柯。’一袅字最其所用意处。然韦苏州《听莺曲》‘有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅’，已落第二矣。”

　　许彦周《诗话》云：“钱希白作《拟唐诗百篇》，备诸家之体，《自序》曰：‘今之所拟，不独其词，至于题目，岂欲抛离，本集或有事疏，斯亦见之本传。’故其《拟张籍上裴晋公诗》曰：‘午桥庄上千竿竹，绿野堂中白日春。富贵极来惟叹老，功名高后转轻身。严更未报皇城里，胜赏时游洛水滨。昨日庭趋三节度，淮西曾是执戈人。’又作《拟卢仝诗》云：‘门前飞杨花，屋后恶水鸣青蛙；案上两卷书，《尧典》与《舜典》，留与添丁作生涯。’拟古当如此相似，方可传。”

