<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“淮北之地平夷，自京师至汴口，并无山，惟隔淮方有南山，米元章名其山为第一山，有诗云：‘京洛风尘千里还，船头出没翠屏间，莫能衡霍撞星斗，且是东南第一山。’此诗刻在南山石崖上。石崖之侧，有东坡《行香子》词，后题云：‘与泗守游南山作。’字画是东坡所书小字，但无姓名。崇观间，禁元祐文字，遂镌去之。余顷居泗上，皆打得此二碑，至今尚存，其词云：‘北望平川，野水荒湾。共寻春，飞步孱颜。和风弄袖，香露萦鬟。正酒酣，人语笑，白云间。飞鸿落燕，相将归去，淡涓涓，玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。’”

　　《上庠录》云：“世称太学聚天下士，既知道理，又无持禄固宠之累，故其品藻人物，皆合公议。于是以太学为无官御史台。神宗谓舒亶曰：‘颇闻太学生好雌黄人物，虽执政官亦畏其口，何也？’然则无官御史台之号，恐自此始。”

　　《东皋杂录》云：“蔡忠怀秉政日，吴处厚数干以差遣，得知汉阳，不如意。忠怀俄出守安陆，赋诗十绝。处厚乃笺注，文致其怨望，疏于朝。宣仁大怒，(“仁”原作“宗”，今据宋本、明钞本校改。)遂窜新州。处厚改知卫州，素饵硫黄，至是疽发于脑，自嚼其舌断而死。”苕溪渔隐曰：“余于《丛话前集》，已载持正因吴处厚笺注其诗而得罪。今录此事，以附益之，姑为小人之戒也。”

　　《四六谈麈》云：“四六全在编类古语，李义山有《金钥》，宋景文有一字至十字对句，司马文正有《金桴》。王岐公在中书极久，生日例有礼物之赐，集中谢表，其用事多同，而语不蹈袭。李卫公作《文箴》云：‘譬诸日月，虽终古常见，而光景常新。’(二“常”字原作“尝”，今据宋本、明钞本校改。)宣和末《罪己诏》，如‘天变谴见而朕不悟，百姓怨怼而朕不知’，乃用陆宣公语宇文叔通词也。吕成公《求退表》云：‘侵寻甲子，六十有三；补报朝廷，万分无一。’乃出于李黄门邦直。”

　　《东皋杂录》云：“煕宁中，章子厚奉诏城沅州，时陶弼知辰州，赠诗云：‘善战无如新息侯，汉兵才渡绿萝州，爱君挽我陶溪粟，直到牂牁水口头。’诗刻今在沅州洪江寨，寨正与牂牁水相直。”

　　《复斋漫录》云：“煕宁六年冬，建昌军城北五里间，甘露降于进士徐上交别业松上，浓厚如酒泽，其味甜香。上交折松枝献于太守张子方，子方率僚属就观之，欲以上闻。路过凤凰山下，牧童见车马，相叫呼曰：‘此山上亦多甘露，何独徐家地分乎？’群童各持松叶吮弄甚多。时有野叟卖药于市者，语人曰：‘太守不察耳，何物为甘露？露自天降，而遍于数亩间乎？’吾尝客华阴，县民亦有以甘露降告县者，县令因出自按之，有道人笑焉，县令怒，械系之，道人曰：‘譬如人身，精液流通，均布六七十年中，若其寿短促，则涌并于未死之前矣。此木盖将槁故耳，官人不信，请留我以待明春，此松必不复荣也。’县令如其说，果验焉。元祐丙子，浑城西天庆观松一株有甘露，郡人皆以为祥，及闻此野夫之说，有诣天庆观观之，昔时甘露所降之松，果已先枯矣。”

　　《上庠录》云：“熙宁间，有福州洪浩居太学累年，其父以诗寄之云：‘太学何蕃且一归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，应念人生七十稀。腰下虽无苏子印，箧中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂咏《式微》。’浩得诗感泣，于是揖诸生遂归。闻而归者十五六焉。逮绍圣间，始著归省之令，然犹九年为限。崇宁二年，推行三舍，有司以学法进呈，徽宗曰：‘兴学校以厚人伦，申孝弟，而学生有祖父母、父母，不归省侍，立法有九年之久，考之人情，颇为未安。’因改为三年之限。”苕溪渔隐曰：“《云斋广录》亦载前诗，以洪浩为余杭人。”

　　《复斋漫录》云：“庐山瑞香花，古所未有，亦不产他处，天圣中始称传。东坡诸公，继有诗咏，岂灵草异芳，俟时乃出，故记序篇什，悉作瑞字。讷禅师云：‘山中瑞采一朝出，天下名香独见知。’张祠部图之，强名佳客，以瑞为睡焉，其诗曰：‘曾向庐山睡里闻，香风占断世间春，窃花莫扑枝头蝶，惊觉南柯半梦人。’”苕溪渔隐曰：“余观元祐群公集，并无咏瑞香花诗，惟东坡《次韵曹子方龙山真觉院瑞香花》云：‘幽香结浅紫，来自孤云岑。骨香不自知，浅色意殊深。移栽青莲宇，遂冠檐卜林。结为楚臣佩，散落天女襟。’又有《西江月词》三首，其一云：‘领巾飘下瑞香风，惊起谪仙春梦。’其一云：‘更看微月转光风，归去春云入梦。’东坡词意，亦与张祠部诗意相类，但能含蓄之耳。”

　　苕溪渔隐曰：“陈子高《九日瑞香盛开有诗》云：‘宣和殿里春风早，红锦熏笼二月时，流落人间真善事，九秋霜露却相宜。’俚俗因此诗，遂号瑞香为锦熏笼。余尝嫌其名不雅，未能易之也。兼此诗亦浅近，子高别有古诗一篇，意含讽刺，语加微婉，得骚人之体格，其诗云：‘佳人在空谷，双星思银河。契阔不有命，盛时岂蹉跎。娟娟匡庐秀，如此粲者何？香蜜缀红糁，宝熏罩宫罗。幽窗下团栾，微风自婆娑。寂寥千年初，(宋本“千”作“十”。)戢戢蓬艾多。何阶托方便，百金聘猗傩。(“猗”原作“倚”，今据宋本校改。)赤栏青篾舫，丁宁护根窠。泥沙亦天幸，扳联入宣和。谁令兰蕙徒，憔悴守岩阿。’”

　　许彦周《诗话》云：“陈克子高作《赠别诗》云：‘泪眼生憎好天色，离觞偏触病心情。’虽韩偓、温庭筠，未尝措意于此。”

　　苕溪渔隐曰：“木樨，闽中最多，路傍往往有参天合抱者，土人以其多而不贵之。漕宇门前两径，自有一二百株，至秋，花盛开，篮舆行清香中，殊可爱也。古人赋咏，惟东坡倅钱塘，八月十七日，天竺送桂花，分赠元素，诗云：‘月缺霜浓细蕊干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊前夜，蟾窟枝空记昔年。破裓山僧怜耿介，(“裓”原作“戒”，今据宋本、明钞本校改。)练裙溪女斗清妍，愿公采撷纫幽佩，(“愿”原作“顾”，今据宋本、明钞本校改。)莫遗孤芳老涧边。’陈去非有词云：‘黄衫相倚，翠葆层层底，八月江南风日美，弄影山腰水尾。楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年，无住庵中新梦，一枝唤起幽禅。’万俟雅言有词云：‘芳菲叶底，谁会秋江意？(宋本、明钞本“江”作“工”。)深绿护轻黄，怕青女霜侵憔悴。开分早晚，都占九秋，天花四出香七里。独步珠宫里，佳名岩桂，却是因遗子。不自月中来，又那得萧萧风味。霓裳旧曲休问，广寒人飞，太白酬仙蕊，香外无香比。”

　　《文昌杂录》云：“京师贵家，多以酴醿渍酒，独有芬香而已。近年方以榠楂花悬酒中，不惟馥郁可爱，又能使酒味辛冽；始于戚里，外人盖未知也。”

　　《文昌杂录》云：“李冠卿说扬州所居堂前，杏一株极大，花多而不实。适有一媒姥见如此，笑谓家人曰：‘来春与嫁了此杏。’冬深，忽携酒一樽来，云是婚家撞门酒，索处子裙一腰，系杏上，已而奠酒，辞祝再三。家人莫不笑之。至来春，此杏结子无数。江淮亦多有嫁橘法，不知是何术也。”

　　《上庠录》云：“贡士举院，其地本广勇故营也，有文官花一株，花初开白，次绿次绯次紫，故名文官花。花枯经年，及更为举院，花再生。今栏槛当庭，尤为茂盛。”

　　《文昌杂录》云：“兵部杜员外言，今关中有白蕤，棫朴也，芃芃丛生，民家多采作薪，且言烟与他木异。尝取试之，其烟直上如线，高五七丈许不绝，《诗》所谓‘薪之槱之’，物虽微，可以升燎于上帝，亦蘋蘩蕴藻之类邪。”
卷第三十六
卷第三十六

　　本朝杂记下

　　《吕氏童蒙训》曰：“徐仲车，山阳人，小许榜登科。初从安定先生学，潜心力行，不复仕进。仲车一日因具公裳见贵官，因思曰：‘见贵官尚具公裳，岂有朝夕见母而不具公裳者乎？’遂晨夕具公裳揖母。事母至孝，山阳人化之。”

　　《司马文正公日录》云：“朱寿昌父任谏议大夫，毒昌母素微，生寿昌岁余，遣出之，因是不知所在。寿昌既长，求之不得，乃弃官寻之，刺血书忏以散与人，至是得之于同州，迎以归。钱子飞知永兴军，奏其事，乞加旌赏，故召之。王介甫方以李定为至孝，故送寿昌付审官。(“付”原作“赴”，今据宋本、明钞本校改。)而寿昌以同母弟妹皆在同州，乃折资授河中通判。”苕溪渔隐曰：“东坡云：‘朱寿昌郎中，少不知母所在，刺血写经，求之五十年，去岁得之蜀中，以诗贺之云：嗟君七岁知念母，怜君壮大心愈苦，羡君临老得相逢，喜极无言泪如雨。不羡白衣作三公，不爱白日升青天，爱君五十着彩服，儿啼却得偿当年。烹龙为炙玉为酒，鹤发初生千万寿，金花诏书锦作囊，白藤肩舆帘蹙绣。感君离合我酸辛，(“辛”原作“心”，今据宋本、明钞本校改。)此事今无古或闻，长陵朅来见大姊，(“朅”原作“谒”，今据宋本、明钞本校改。)仲孺岂意逢将军。开皇善桃空记面，(宋本、明钞本“善”作“苦”。)建中天子终不见，西河郡守谁复讥。颍谷封人羞自荐。’《日录》又云：‘淮南转运司体量李定，嘉祐八年四月母亡，不曾丁忧，介甫以李定为至孝，何其蔽邪？’”

　　《复斋漫录》云：“番阳张吉父介，方娠时，父去客东西川，不还。张君自为儿时，怆然有感，其言语声息，未尝不在蜀也。与尚书彭公器资同学，作诗云：‘应是子规啼不到，致令我父未归家。’闻者皆怜之。既长，走蜀，父初无还意；乃还省母，复至涪阆，往返者三，其父遂以熙宁十三年三月至自蜀，(宋本、明钞本“十三年”作“十年”。)乡人迎谒叹息，或为感泣。一时名士，皆赋诗以记其事。器资诗略云：‘河可以竭山可徙，我翁不归行不已，三往三复翁归止，翁行尚壮今老矣，儿昔未生今壮齿。’郭功甫诗略云：‘父昔离家子方孕，子得其父今壮年，胡弗归兮死敢请，慰我慈母心悬悬，三往三复又十载，孝子执鞭方言还。’”

