<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《龙川略志》云：“彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，人莫之知。单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世。治平中，予与骧遇广都，(“遇”原作“过”，今据宋本、明钞本校改。)论古今术同异，骧既言其略，复叹曰：‘古人论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，欲以告人，人罕信者。古说左肾其腑膀胱，右肾命门，其腑三焦，丈夫以藏精，女子以系胞。以理推之，三焦当如膀胱，有形质可见。而王叔和言三焦有藏无形，不亦太谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以藏，有所系，若其无形，尚何以藏系哉？其所以谓之三焦者何也？三焦分布人体中，有上中下之异，方人心湛然，欲念不起，则精气散在三焦，荣华百骸；及其欲念一起，心火炽然，翕撮三焦，精气入命门之脏，输泻而出，故号此腑为三焦耳。世承王叔和之谬而不悟，可为长太息也。’予甚异其说。后为齐州从事，有举子徐遁者，石守道之婿也，少尝学医疗病，有精思，予为述骧之言，遁喜曰：‘齐尝大饥，群匄相脔割而食，(“匄”原作‘凶“，今据宋本、明钞本校改。)有一人皮肉尽而骨脉全者，遁以学医，故往观其五脏，见右肾下有脂膜如手大者，正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上贯脑，意此即导引家所谓夹脊双关者，而不悟脂膜如手大者之为三焦也。单君之言，与所见悬合，可以正今人之谬矣。’”(宋本、明钞本“今”作“古”。)

　　《上庠录》云：“元祐间，马涓、张庭坚等四人，擅名太学，时号四俊。刘焘，湖州人，年少，亦自负，初补太学生，闻而慕之，以刺谒曰：‘不识可当一俊否？’涓等晒之。焘复曰：‘何得是名？’涓等设诡计以困之，曰：‘每试当预约一字，限于程试中用之，善者乃预。’既而私试之，焘请字，涓曰：‘第一句用将字。’其时策问《神宗实录》，焘对曰：‘秉史笔者，权犹将也，虽君命有所不受，而况其它乎？’后果为第一，闻者服之，因目焘曰挨尸俊。”

　　《复斋漫录》云：“刘韐始为尉于洪之丰城，性不饮酒，饮则面色为之烘然。时郡推官沿檄抵邑，能饮啖，与公同会，以谚语戏公曰：‘小器易盈真县尉。’答曰：‘穷坑难满是推官。’”

　　《诗说隽永》云：“李伯纪为行营使，时王仲时、张仲宗俱为属，王颀长，张短小，白事相随。一馆职同在幕下，戏云：‘启行营：大鸡昂然来，小鸡竦而侍。’”(“侍”原作“待”，今据宋本校改。)

　　《东皋杂录》云：“叶祖义少游太学，有俊声，滑稽无穷，尝戏作诗云：‘醉来黑漆屏风上，草写卢仝《月蚀诗》。’”

　　《上庠录》云：“政和丙申殿试，何栗为状元，潘良贵次之，皆年少有丰貌；而第三人郭孝友颇古怪。唱名日，呵出御街，观者皆曰：‘状元真何郎，榜眼真潘郎，第三人真郭郎也。’”

　　《文昌杂录》云：“昔见故老言：‘有一朝士，好为谐谑，尝云：近求得一对，的似有理，曰：躁因修贺刺，怒为答空书。闻者无不大噱。’”
卷第三十七
卷第三十七

　　大　梅

　　《传灯录》云：“师住天台山梅子真旧隐。(“真”原作“贞”，今据宋本、明钞本校改。)一僧入山迷路，问曰：‘和尚在此山多少时也？’师曰：‘只见四山青又黄。’又问：‘出山路什么处去？’师曰：‘随流去。’僧归，说似盐官，盐官令僧去请师出山，师有偈云：‘摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心，樵客遇之犹不顾，(“犹”原作“尤”，今据明钞本校改。)郢人那得苦追寻。’大寂闻师住山，乃令一僧到问云：‘和尚见马师得个什么，便住此山？’师云：‘马师向我道，即心是佛，我便向这里住。’僧云：‘马师近日佛法又别。’师云：‘作么生别？’僧云：‘近日又道，非心非佛。’师云：‘这老汉惑乱人，未有了日，任汝非心非佛；我只管即心即佛。’其僧回，举似马祖，祖云：‘大众梅子熟也。’”苕溪渔隐曰：“韩子苍《送僧住梅山诗》云：‘寺门岑寂知何许，想对千岩万壑开，待得梅山梅子熟，不辞先寄一枝来。’用前事也。”

　　天　衣

　　《僧宝传》云：“怀东游至翠峰，翠峰众盛。怀当营炊，自汲涧折担，悟旨，显公印可，以为奇。辞去，久无耗。有僧自淮上来，曰：‘怀出世铁佛矣。’显使诵提唱之语，曰：‘譬如雁过长空，影沉寒水，雁无遗踪之意，水无留影之情。’显激赏久之。”

　　端师子

　　《僧宝传》云：“端师子，始见弄狮子者，发明心要，则以彩帛像其皮，时时著之，因以为号。秦少游闻其道高，请升座，端以手自指，曰：‘天上无双月，人间只一僧，一堂风冷淡，千古意分明。’少游首肯之。能诵《法华经》，必得钱五百乃开帙，日诵数句，即持钱地坐，去其缺薄者，易之而去。好歌《渔父词》，月夕，必歌之达旦。有狂僧回头和尚，以左道鼓动流俗，士大夫亦安其妄，方对丹阳吕公肉食，端径至，指曰：‘正当与么时，如何是佛？’回头不能遽对，端捶其头，推倒乃行。又有妖人号不托，掘秀州城外地，有佛像，建塔其上，倾城敬信。端见揕住曰：‘如何是佛？’不托拟议，端趯之而去。章相子厚请升座，使俞秀老撰疏，叙其事，曰：‘推倒回头，趯翻不托，七轴之《莲经》未诵，一声之《渔父》先闻。’端听僧官宣至此，以手揶揄曰：‘止。’乃引声吟曰：‘本是潇湘一钓客，自东自西自南北。’大众杂然称善。端顾笑曰：‘我观法王法，法王法。’如是下座。”

　　山谷云：“‘钓鱼船上谢三郎，双鬓巳苍苍，莎衣未必贵，不肯换金章。汀草畔，浦花傍，静鸣桹，自来往，好简渔父家风，一片潇湘。’金华俞秀老作此篇，道人多传之，非道意岑寂，其语不能如是。”苕溪渔隐曰：“《传灯录》云：‘玄沙，福州闽县人，姓谢氏，幼好垂钓，泛小船于南台江，狎诸渔者。年甫三十，忽慕出尘，乃弃钓艇，投芙蓉山训禅师落发。’秀老用其事也。”

　　参　寥

　　《复斋漫录》云：“参寥诗：‘可人惟有秦淮月，出没涓涓波浪中。’子瞻《送蜀僧诗》：‘当时半破峨嵋月，还在平羌江水中。’二意偶同。”

　　《复斋漫录》云：“唐僧皎然《答李季兰诗》：(“兰”，宋本、明钞本作“蕳”。)‘天女来相试，将花欲染衣，禅心竟不起，还捧旧花归。’乃悟参寥《答妓诗》‘禅心己作沾泥絮，肯逐东风上下狂’之意。”

　　苕溪渔隐曰：“《冷斋夜话》谓道潜作诗，追法渊明，其诗有逼真处，曰：‘数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归？’又曰：‘隔林仿佛开机杼，知有人家住翠微。’余细细味之，句格固佳，但不类渊明语，岂得谓之逼真处？若东坡《和陶诗》：‘前山正可数，后骑且勿驱。’此方是逼真处。惠洪不善评诗，其言岂足凭哉？”

　　洪觉范

　　苕溪渔隐曰：“《僧宝传》，觉范所撰也。但欲驰骋其文，往往多失事实，至于作赞，又杂以诗句，此岂史法示褒贬之意乎？其诗有云：‘行尽湘西十里松，到门却立数诸峰，崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。’又云：‘庐山殿阁如生成，食堂处处禅床折，我比三门似冷灰，尽日长廊卷风叶。’又为奇语云：‘如月照众水，波波顿见，而月不分；如春行万国，处处同时，而春无迹。’但其才性嶷爽，(“嶷”宋本、明钞本作“竞”。)见于言语文字间，若于禅门本分事，则无之也。”

　　《冷斋夜话》云：“予留南昌，久而忘归，独行无侣，意绪萧然；偶登秋屏阁望西山，于是浩然有归志，作长短句寄意，其词曰：‘城里久偷闲，尘浣云衫，(“浣”疑当作“涴”。)此身已是再眠蚕。隔岸有山归去好，万壑千岩。霜晓更凭栏，灭尽晴岚，(“灭”原作“减”，今据宋本、明钞本校改。)微云生处是茅庵。试问此生谁作伴，弥勒同龛。’”

　　《复斋漫录》云：“临川距城南一里，有观曰魏坛，盖魏夫人经游之地，具诸颜鲁公之碑，以故诸女真嗣续不绝，(“续”原作“绪”，今据宋本、明钞本校改。)然而守戒者鲜矣。陈虚中崇宁间守临川，为诗曰：‘夫人在兮若冰雪，夫人去兮仙踪灭，可惜如今学道人，罗裙带上同心结。’洪觉范尝作长短句赠一女真云：‘十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔，人前欲展强娇羞，微露云衣霓袖。最好洞天春晚，《黄庭》卷罢清幽，凡心无计奈闲愁，试捻花枝频嗅。’”

　　许彦周《诗话》云：“近时僧洪觉范颇能诗，其《题李愬画像》云：‘淮阴北面师广武，其气岂止吞项羽，公得李祐不肯诛，便知元济在掌股。’此诗当与黔安并驱也。顷年，仆在长沙，相从弥年，其它诗亦甚佳，如云：‘含风广殿闻棋响，度日长廊转柳阴。’颇似文章巨公所作，不类衲子。又善作小词，情思婉约，似秦少游。至如仲殊、参寥虽名世，皆不能及。”

　　清　顺

　　《复斋漫录》云：“《冷斋夜话》记西湖僧清顺诗：‘久从林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽寂处。’予见子苍言后四句不同，云：‘困即蟠石眠，莫省落花数，惟闻犬吠声，更入青萝去。’后两句虽不同无害，第‘落叶不知数’一句不可，盖初夏间未应落叶之多耳。”苕溪渔隐曰：“‘惟闻犬吠声，更入青萝去’，乃惠诠诗，东坡尝和之云：‘惟应山头月，夜夜照来去’者是也。子苍之言，《复斋》之记，皆误也。”

　　缁黄杂记

　　《复斋漫录》云：“前辈好称僧悟清诗：‘鸟归花影动，鱼没浪痕圆’，以为句意皆新。然余读后梁沈君攸《临水诗》云：‘花落圆纹出，风急细流翻。’乃知‘鱼没浪痕圆’之句出于此。”

　　《麈史》云：“刘氏传记载炀帝既诛薛道衡，乃云：‘尚能道空梁落燕泥否？’盖道衡诗尝有是句。《杨公谈苑》载僧希昼《北宫书亭》云：‘花露盈虫穴，梁尘堕燕泥。’(“堕”原作“随”，今据宋本、明刊本校改。)予以为炼句虽工，而致思不逮于薛矣。”

