<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《东皋杂录》云：“裴休与黄蘗为忘年友，一日，同行宛水上，见有驾柴车过堤下，泥深牛惫，鞭之不已，休方止其鞭者，蘗遽曰：‘不可不重打。两脚时，劝不得；四脚时，不肯行，也好打。’”

　　《三山老人语录》云：“明州妙音僧法渊，为人佯狂，日饮酒市肆，歌笑自如，丐钱于人，得一钱即欣然以为足，得之多复与道路废疾穷者；能言人祸福，无不验，人疑其精于术数，故号渊三命。发言无常，及问之，掉头不顾，惟云去去。有丧之家，必往哭之，葬则送之，无贫富皆往，莫测其意，人以为狂，又号曰颠僧。大觉禅师初住育王，开堂，僧倔然出问话，人莫不窃笑。大觉问：‘颠僧是颠了僧，僧了颠？’答云：‘大觉是大了觉，觉了大？’大觉嘿然，众皆惊骇。一日，忽于市相别，携酒一壶，至郡守宅前，据地而饮，观者千余人。酒尽，怀中出颂一首，欲化去，众皆引声大呼云：‘不可于此。’遂归妙音，趺坐而化。颂曰：‘咄咄，平生颠蹶。欲问临行，炉中大雪。’真相至今存焉。”

　　《东皋杂录》云：“蓬州道士贾善翔，字鸿举，能剧谈，善琴嗜酒，士大夫喜与之游。东坡尝过之，戏书问曰：‘身如芭蕉，心如莲花，百节疏通，万窍玲珑，来时一，去时八万四千。’末云：‘鸿举下语。’贾答曰：‘老道士这里没许多般数。’张天觉跋其后云：‘去时八万四千，不知落在那边，若不斩头觅话，谁知措大参禅。’”

　　《东皋杂录》云：“元丰中，高丽遣一僧入贡，颇辩慧，赴筵，设荤酒自如。命杨次公接伴，一日，出令曰：‘要两古人姓名争一物。’沙门曰：‘古人有张良，有邓禹，争一伞，良曰凉伞，禹曰雨伞。’次公曰：‘古人有许由，有晁错，争一葫芦，由曰油葫芦，错曰醋葫芦。’”

　　《四六谈麈》云：“政和间，以僧为德士，冠服如道士。有一长老升堂云：‘石霜夺得裴休笏，用在今朝；曹溪留下祖师衣，已为陈迹。’又一长老《乞入道表》云：‘一入蛮夷之风教，遂亡父母之发肤，几同去国之人，忽见指天之斗，倘得回心而向道，便当合掌以擎拳。’”
卷第三十八
卷第三十八

　　回　仙

　　回仙自作传云：“吾乃京兆人，唐末累举进士，不第，因游华山，遇钟离，传授金丹大药之方，复遇苦竹真人，方能驱使鬼神，再遇钟离，尽获希夷之妙旨。吾得道年五十，第一度郭上灶，第二度赵仙姑。郭性顽钝，只与追钱延年之法；赵性通灵，随吾左右。吾惟是风清月白，神仙聚会之时，尝游两浙、京、汴、谯郡。尝着白襕衫角带。左眼下有痣，如人间使者箸头。大世言吾卖墨、飞剑取人头。吾闻哂之。实有三剑：一断烦恼，二断贪嗔，三断色欲，是吾之剑。世有传吾之神，不若传吾之法；传吾之法，不若传吾之行。何以故？为人若反是，虽携手接武，终不成道。”

　　苕溪渔隐曰：“回仙有《沁园春》一阕，明内丹之旨，语意深妙，惜乎世人但歌其词，不究其理，吾故表而显之，云：‘七返还丹，在人先须炼已待时。正一阳初动，中宵漏永，温温铅鼎，光透帘帏。造化争驰，虎龙交合，进火功夫犹斗危。曲江上，看月华莹静，有个乌飞。(“乌”原作“鸟”，今据宋本、明钞本校改。)当时自饮刀圭，又谁信，无中养就儿，辨水源清浊，木金间隔，不因师指，此事难知。道要玄微，天机深远，下手速修犹太迟。蓬莱路，仗三千行满，独步云归。’”

　　陆元光《回仙录》云：“吴兴之东林沈东老，能酿十八仙白酒。一日，有客自号回道人，长揖于门曰：‘知公白酒新熟，远来相访，愿求一醉。’实熙宁元年八月十九日也。公见其气骨秀伟，跫然起迎，徐观其碧眼有光，与之语，其声清圆，于古今治乱，《老庄》浮图氏之理，无所不通，知其非尘埃中人也，因出酒器十数于席间曰：‘闻道人善饮，欲以鼎先为寿，如何？’回公曰；‘饮器中，惟钟鼎为大，屈卮螺杯次之，而梨花蕉叶最小。请戒侍人次第速斟，当为公自小至大以饮之。’笑曰：‘有如顾恺之食蔗，渐入佳境也。’又约周而复始，常易器满斟于前，笑曰：‘所谓尊中酒不空也。’回公兴至，即举杯浮白。常命东老鼓琴，回乃浩歌以和之。又尝围棋以相娱，止奕数子，辄拂去，笑曰：‘只恐棋终烂斧柯。’回公自日中至暮，已饮数斗，了无醉色。是夕，月微明，秋暑未退，蚊蚋尚多，侍人秉扇殴拂，偶灭一烛，回公乃命取竹枝，以余酒噀之，插于远壁，须臾蚊蚋尽栖壁间，而所饮之地洒然。东老欲有所叩，先托以求驱蚊之法。回公曰：‘且饮，小术何足道哉！闻公自能黄白之术，未尝妄用，且笃于孝义，又多阴功，此予今日所以来寻访，而将以发之也。’东老因叩长生轻举之术，回公曰：‘以四大假合之身，未可离形而顿去，惟死生去住为大事，死知所往，则神生于彼矣。’东老摄衣起谢，有以喻之。回公曰：‘此古今人所谓第一最上极则处也。此去五年，复遇今日，公当化去。然公之所钟爱者，子偕也，治命时，不得见之。当此之际，公亦先期而致谨，勿动怀，恐丧失公之真性。’东老颔而悟之。饮将达旦，则瓮中所酿，止留糟粕而无余沥矣。回公曰：‘久不游浙中，今已为公而来，当留诗以赠；然吾不学世人用笔书。’乃就擘席上榴皮画字，题于庵壁，其色微黄，而渐加黑，故其言有回仙人《题赠东老诗》：‘西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余，白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。’凡三十六字。已而告别，东老启关送之，天渐明矣，握手并行，笑约异时之集，至舍西石桥，回公先度，乘风而去，莫知所适。后四年中秋之吉，东老微恙，乃属其族人而告之曰：‘回公熙宁元年八月十九日，尝谓予曰：此去五年复遇，今日当化去。予意明年，今乃熙宁之五年也，子偕又适在京师干荐，回公之言，其在今日乎！’及期捐馆，凡回公所言，无有不验。”

　　《龙川杂志》云：“予治平末，泝峡还蜀，泊舟仙都山下；有进士以阴真君《长生金丹诀》石本相示，予问之，曰：‘子知《金丹诀》邪？’道士曰：‘不知也。然士大夫过此，必以问之，庶有知之者。’予佳其意，试问以烧炼事。对曰：‘养生有内外，精气，内也，非金石所能坚凝；四支百骸，外也，非精气所能变化。欲事内，必调养精气，极而后内丹成，则不能死矣。然隐居人间，久之或托尸解而去，求变化轻举，不可得也。盖四大本外物和合而成，非精气所能易也。惟外丹成，则可以点瓦砾，化皮骨，飞行无碍矣。然内丹未成，内无以交之，则服外丹者多死，譬积枯草弊絮，而置火其下，无不焚者。’予甚善其说，告之曰：‘昔人有服金丹，不幸赴井而死，既而五脏皆化为黄金者，又有服玉屑，死于盛夏，而尸不败坏者，皆无内丹以主之也。子之说信然哉！’后十余年，馆于南京张公安道家，有一道人，陕人也，为公养金丹，其法用紫金丹砂，费数百千，期年乃成。公喜告予曰：‘吾药成，可服矣。’予谓公何以知其药成，公曰：‘《抱朴子》言：药既成，以手握之，如泥出指间者，药功真成也。今吾药如是，以是知其成无疑矣。’予为公道仙都所闻，谓公曰：‘公自知内丹成，则此药可服；若犹未也，姑俟之。’公笑曰：‘我姑俟之。’”

　　《龙川略志》云：“予兄子瞻，尝从事扶风，开元寺多古画，而子瞻少好画，往往匹马入寺，循壁终日。有一老僧出揖之曰：‘小院在近，能一相访否？’子瞻欣然从之。僧曰：‘贫道平生好药术，有一方，能以朱砂化淡金为精金，老当传人，而患无可传者，知公可传，故欲一见。’子瞻曰：‘吾不好此术，虽得之，将不能为。’僧曰：‘此方知而不可为，公若不为，正当传矣。’是时，陈希亮少卿守扶风，而平生溺于黄白，尝于此僧求方，而僧不与。子瞻曰：‘陈卿求而不与，吾不求而得，何也？’僧曰：‘贫道非不悦陈卿，畏其得方不能不为耳。贫道昔尝以方授人矣，有为之即死者，有遭丧者，有失官者，故不敢轻以授人。’即出一卷书曰：‘此中皆名方，其一则化金方也。公必不肯轻作，且勿轻以授人，如陈卿，谨勿传也。’子瞻许诺。归视其方：每淡金一两，视其分数，不足一分，辄以丹砂一钱益之，杂诸药入甘锅内煅之，镕即倾出，金砂俱不耗，且其色斑斑相杂，当再烹之，色匀乃止。后偶见陈卿，语及此僧，遽应之曰：‘近得其方矣。’陈卿惊曰：‘君何由得之？’子瞻具道僧不欲轻传人之意，不以方示之。陈固请不已，不得已与之，陈试之良验。子瞻悔曰：‘某不惜此方，惜负此僧耳。公谨为之。’陈姑应曰诺。未几，坐受邻郡公使酒，以赃败去。子瞻疑其以金故，深自悔恨。后谪居黄州，陈公子慥在黄，子瞻问曰：‘少卿昔时尝为此法否？’慥曰：‘吾父既失官，至洛阳，无以买宅，遂大作此；然竟病指瘫而殁。’乃知僧言诚不妄也。后十年，余谪居筠州，有蜀僧仪介者，师事文禅师。文之所至，辄为修造，所费不赀，而莫知钱所从来。介秘其术，问之不以告人。介与聪禅师善，密为聪言，其方大类扶风开元寺僧所传者。然介未尝以一钱私自利，故能保其术而无患。”苕溪渔隐曰：“《洞微志》载叶生者，与前事相类，亦以得干银术妄费而受祸。故回仙谓沈东老云：‘闻公自能黄白之术，未尝妄用。’盖嘉之也。此真可为贪者之戒。”

　　苕溪渔隐曰：“回仙于京师景德寺僧房壁上题诗云：‘明月斜，秋风冷，今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。’相传此词自国初时即有之。柳耆卿词云：‘愁绪终难罄，(宋本、明钞本“罄”作“整”。)人立尽，梧桐碎影。’用回仙语也。《古今词话》乃云：‘耆卿作《倾杯秋景》一阕，忽梦一妇人云：妾非今世人，曾作前诗，数百年无人称道，公能用之。梦觉说其事，世传乃鬼谣也。’此语怪诞，无可考据，盖不曾见回仙留题，遂妄言耳。”

　　《复斋漫录》云：“《异闻集》载沈既济作《枕中记》云：‘开元中，道者吕翁经邯郸道上，邸舍中以囊中枕借卢生睡事。’此之吕翁，非洞宾也，盖洞宾尝自序以为吕渭之孙，仕德宗朝，今云开元，则吕翁非洞宾，无可疑者。”苕溪渔隐曰：“回仙尝有词云：‘黄粱犹未熟，梦惊残。’尚用《枕中记》故事，可见其非吕翁也。《灵怪集》载《南柯太守传》，与《枕中记》事绝相类。浮世荣枯，固已如梦矣，此二事又于梦中作梦，既可笑，亦可叹也。”

　　神仙杂记

