<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《艺苑雌黄》云：“《谈苑》载金陵之陷，有卢绛者，收散卒，由宣歙长驱入福建，以图兴复李氏。至歙州，州将龚仪，先已降王师，闭门不给薪水，绛击破，杀仪。将至建州，败于松溪，麾下散亡，朝廷以节镇招之，遂自归。时仪兄子颍上言求复季父之仇，召颍与绛面质曲直，颍举手版击绛，遂按诛绛。初绛举事，梦一白衣妇人，酌酒劝之，歌《菩萨蛮》词以送之，歌毕，谓绛曰：‘他日当相见崓子陂。’绛私记之，及是伏法于京之西崓子陂之地。《南唐近事》及《本事曲》所载皆同，惟《江南野录》独异，谓白衣妇人为玉真，姓耿氏，以崓子陂为孟家陂，无《菩萨蛮》词，而有诗一首云：‘清风良月夜深时，箕帚卢郎尚恨迟，他日孟家陂上约，再来相见是佳期。’二说不同，未知孰是。”

　　苕溪渔隐曰：“余观《南唐书》云：‘卢绛少病痞，(“痞”宋本、明钞本作“痁”。)夜梦白衣妇人，颇有姿色，歌《菩萨蛮》劝绛卮酒，其词云：玉京人去秋萧索，画檐雀起梧桐落。欹枕悄无言，月和清梦圆。背灯惟暗泣，甚处砧声急。眉黛小山攒，芭蕉生暮寒。歌毕，谓绛曰：子之疾食蔗即愈。诘朝求蔗食之，果瘥。迨数夕，又梦曰：妾乃玉真也，他日相见于崓子陂。绛仕江南，后归朝，会龚颍上言，求复季父之仇，乃命诛绛。绛临刑，问其受刑之地，即崓子陂。有白衣妇人，姿貌宛如所梦，姓耿名玉真，其夫死，与前夫之子通，当极法，与绛同斩焉。’《洞微志》所记，亦与此同。《南唐书》三十卷，马令所撰，成一代之史，所记必审，当以为正也。”

　　许彦周《诗话》云：“请紫姑神，大抵能作诗，然不甚过人。旧传一士人家请之，既降，偶书院中子弟作雨诗，因率尔请赋，(“赋”原作“笺”，今据宋本校改。)顷刻书满纸，其警句曰：‘帘卷滕王阁，盆翻白帝城。’诚可喜也。”

　　《文昌杂录》曰：“昔年，陈州有女妖，自云孔大娘，每昏夜于鼓腔中与人语言，尤知未来事。时晏元献守陈，方制小词一阕，修改未定，而孔大娘已能歌之矣。亦可怪也。”

　　许彦周《诗话》云：“长安慈恩寺有数女仙夜游，题诗云：‘黄子陂头好月明，强踏华筵到晓行，烟波山色翠黛横，折得荷花远恨生。’化为白鹤飞去。明夜又题一首云：‘湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映，北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。’亦婉约可爱。”
卷第三十九
卷第三十九

　　长短句

　　《南唐书》云：“王感化善讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗尝作《浣沙溪》二阕手写赐感化，曰：‘菡萏香销翠叶残，西风愁起碧波间，还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒，簌簌泪珠多少恨，倚阑干。’‘手卷珠帘上玉钩，依前春恨锁重楼，风里落花谁是主，思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁，回首绿波三峡暮，接天流。’后主即位，感化以其词札上之，后主感动，赏赐感化甚优。”苕溪渔隐曰：“元宗即嗣主李璟，尝作此二词，《古今词话》乃以为后主作，非也。后主名煜。”

　　《南唐书》云：“冯延巳著乐章百余阕，其《鹤冲天》词云：‘晓月坠，宿云披，银烛锦屏帏。建章钟动玉绳低，宫漏出花迟。’又《归国谣》词云：‘江水碧，江上何人吹玉笛，扁舟远送潇湘客。芦花千里霜月白，伤行色，明朝便是关山隔。’见称于世。元宗乐府辞云：‘小楼吹彻玉笙寒。’延巳有‘风乍起，吹皱一池春水’之句，皆为警策。元宗尝戏延巳曰：‘吹皱一池春水，干卿何事。’延巳曰：‘未如陛下小楼吹彻玉笙寒。’元宗悦。”

　　苕溪渔隐曰：“《古今诗话》云：‘江南成文幼为大理卿，词曲妙绝，尝作《谒金门》云：风乍起，吹皱一池春水。中主闻之，因案狱稽滞，召诘之，且谓曰：卿职在典刑，一池春水，又何干于卿？文幼顿首。’又《本事曲》云：‘南唐李国主尝责其臣曰：吹皱一池春水，干卿何事？盖赵公所撰《谒金门》辞有此一句，最警策，其臣即对曰：未如陛下小楼吹彻玉笙寒。’若《本事曲》所记，但云赵公，初无其名，所传必误。惟《南唐书》与《古今诗话》二说不同，未详孰是。”

　　《复斋漫录》云：“《颜氏家训》云：‘别易会难，古人所重。江南饯送，下泣言离。(“离”原作“难”，今据宋本、明钞本校改。《颜氏家训风操篇》正作“离”。)北间风俗，不屑此事，歧路言离，欢笑分首。’李后主盖用此语耳，故长短句云：‘别时容易见时难。’”

　　苕溪渔隐曰：“旧词高雅，非近世所及，如《扑蝴蝶》一词，不知谁作，非惟藻丽可喜，其腔调亦自婉美。词云：‘烟条雨叶，绿遍江南岸，思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上飞花正满。凄凉数声羌管，怨春短。玉人应在明月楼中，画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧，香犹暖。’”

　　苕溪渔隐曰：“先君顷尝丐祠，居射村，作《感皇恩》一词云：‘乞得梦中身，归栖云水，始觉精神自家底。峭帆轻棹，时与白鸥游戏。畏途都不管，风波起。光景如梭，人生浮脆，百岁何妨尽沉醉。卧龙多事，漫说三分奇计。算来争似我，长昏睡。’又尝江行阻风，作《渔家傲》一词，云：‘几日北风江海立，千车万马鏖声急，(“急”原作“息”，今据宋本校改。)短棹峭寒欺酒力，飞雨息，琼花细细穿窗隙。我本绿蓑青箬笠，浮家泛宅烟波逸，渚鹭沙鸥多旧识。行未得，高歌与尔相寻觅。’”

　　苕溪渔隐曰：“先君尝云：‘古词有《绛都春》，有鳌山彩构蓬莱岛之句，当云彩缔。’余于前集，误以古词为柳词，今正是之。”

　　《艺苑雌黄》云：“柳三变，字景庄，一名永，字耆卿，喜作小词，然薄于操行，当时有荐其才者，上曰：‘得非填词柳三变乎？’曰：‘然。’上曰：‘且去填词。’由是不得志，日与狷子纵游娼馆酒楼间，无复检约，自称云：‘奉圣旨填词柳三变。’呜呼，小有才而无德以将之，亦士君子之所宜戒也。柳之乐章，人多称之，然大既非羁旅穷愁之词，则闺门淫媟之语；若以欧阳永叔、晏叔原、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易悦故也。皇祐中，老人星现，永应制撰词，意望厚恩，无何始用渐字，终篇有‘太液波翻’之语，其间‘宸游凤辇何处’，与仁庙挽词暗合，遂致忤旨。士大夫惜之。余谓柳作此词，借使不忤旨，亦无佳处。如‘嫩菊黄深，拒霜红浅’，竹篱茅舍间，何处无此景物，方之李谪仙、夏英公等应制辞，殆不啻天冠地履也。世传永尝作《轮台子蚤行词》，颇自以为得意。其后张子野见之，云：‘既言匆匆策马登途，满目淡烟衰草，则已辨色矣；而后又言楚天阔，望中未晓，何也？柳何语意颠倒如是？’”

　　东坡云：“吾昔自杭移高密，与杨元素同舟，而陈令举、张子野皆从。余过李公择于湖，遂与刘孝叔俱至松江，夜半月出，置酒垂虹亭上，子野年八十五，以歌词闻于天下，作《定风波令》，其略云：‘见说贤人聚吴分，试问也应傍有老人星。’坐客欢甚，有醉倒者。此乐未尝忘也。今七年耳，子野、孝叔、令举皆为异物，而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾潮，平地丈余，荡尽无复孑遗矣。追思曩时，真一梦耳。”

　　苕溪渔隐曰：“吴兴郡圃，今有六客亭，即公择、子瞻、元素、子野、令举、孝叔。时公择守吴兴也。东坡有云：‘余昔与张子野、刘孝叔、李公择、陈令举、杨元素会于吴兴，时子野作《六客词》，其卒章云：尽道贤人聚吴分，试问也应旁有老人星。凡十五年，再过吴兴，(“兴”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)而五人者皆已亡之矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为坐客，仲谋请作《后六客词》，云：月满苕溪照夜堂，五星一老斗光芒。十五年间真梦里，何事长庚，对月独凄凉。绿鬓苍颜同一醉，还是六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取曹刘，今对两苏张。’”

　　《复斋漫录》云：“翰林学士聂冠卿，尝于李良定公席上赋《多丽词》云：‘想人生，美景良辰堪惜。问其间，赏心乐事，就中难是并得。况东城，凤台沁苑，泛晴波，浅照金碧，露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳荡春一色。画堂迥，玉簪琼佩，高会尽词客。清欢久，重燃绛蜡，别就瑶席。有翩若惊鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇，缓歌妖丽。似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散，彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫漫轻掷。’蔡君谟时知泉州，寄良定公书云：‘新传《多丽辞》，述宴游之娱，使病夫举首增叹耳。又近者有客至自京师，言诸公春日多会于元伯园池，因念昔游，辄形篇咏：绿渠春水走潺湲，画阁峰峦映碧鲜。酒令已行金盏侧，乐声初认翠裙圆。清游胜事传都下，《多丽》新词到海边。曾是尊前沉醉客，天涯回首重依然。’”苕溪渔隐曰：“冠卿词有‘露洗华桐，烟霏丝柳’之句，此正是仲春天气，下句乃云：‘绿阴摇曳荡春一色’，其时未有绿阴，真语病也。”

　　《古今词话》云：“东坡在黄州，中秋夜对月独酌，作《西江月》词曰：‘世事一场大梦，人生几度新凉，夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨，中秋谁与共孤光，托盏凄凉北望。’坡以谗言谪居黄州，郁郁不得志，凡赋诗缀词，必写其所怀，然一日不负朝廷，其怀君之心，末句可见矣。”苕溪渔隐曰：“《聚兰集》载此词，注曰：‘寄子由。’故后句云：‘中秋谁与共孤光，把酒凄凉北望。’则兄弟之情，见于句意之间矣。疑是在钱塘作，时子由为睢阳幕客，若《词话》所云，则非也。”

　　苕溪渔隐曰：“《中秋词》，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废；然其后，亦岂无佳词，如晁次膺《绿头鸭》一词，殊清婉，但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。其词云：‘晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘，来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘，素娥澹伫，净可数，丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。回坐久，疏星时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。念佳人，音尘隔后，对此应解相思。最关情，漏声正永，暗断肠，花影潜移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋，如今别后，还是隔年期。人纵健，清樽素月，长愿相随。’”

