<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“凡作诗词，要当如常山之蛇，救首救尾，不可偏也。如晁无咎作《中秋洞仙歌辞》，其首云：‘青烟幂处，碧海飞金镜，永夜闲阶卧桂影。’固已佳矣，其后云：‘待都将许多明付与金樽，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。’若此可谓善救首尾者也。至朱希真作《中秋念奴娇》，则不知出此，其首云：‘插天翠柳，被何人推上一轮明月，照我藤床凉似水，飞入瑶台银阙。’亦已佳矣，其后云：‘洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发，明朝尘世，记取休向人说。’此两句全无意味，收拾得不佳，遂并全篇气索然矣。”

　　苕溪渔隐曰：“曹元宠本善作词，特以《红窗迥》戏词，盛行于世，遂掩其名。如《望月婆罗门词》，亦岂不佳，词云：‘涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。佳人未逢，叹此夕，与谁同？望远伤怀，对景霜满愁红。南楼何处？想人在长笛一声中。凝泪眼，立尽西风。’(“立”原作“泣”，今据徐钞本、明钞本校改。)此词病在‘霜满愁红’之句，时太早耳。曾端伯编《雅词》，乃以此词为杨如晦作，非也。”

　　《侍儿小名录》云：“钱思公谪汉东日，撰《玉楼春词》曰：‘城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸，绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。往年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。’每酒阑歌之则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也，遽言：‘先王将薨，预戒挽铎中歌《木兰花》引绋为送；今相公亦将亡乎？’果薨于随州。邓王旧曲，亦尝有‘帝乡烟雨销春愁，故国山川空泪眼’之句。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《别参寥长短句》云：‘有情风，万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俛仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年东还海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。’《晋书》：‘谢安虽受朝寄，然东山之志，始末不渝，每形于颜色。(“每”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)及镇新城，尽室而行，造泛(“泛”原作“北”，今据徐钞本、明钞本校改。)海之装，欲须经略粗定，自海道还东，雅志未就，遂遇疾笃，还都寻薨。羊昙为安所爱重，安薨后，辍乐弥年，行不由西州路，尝因大醉，不觉至州门，左右白曰：此西州门。昙悲戚，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：生存华屋处，零落归山丘。因恸哭而去。’东坡用此故事，若世俗之论，必以为谶矣；然其词石刻后，东坡自题云：‘元祐六年三月六日。’余以《东坡先生年谱》考之，元祐四年知杭州，六年召为翰林学士承旨，则长短句盖此时作也。自后复守颍，徙扬，入长礼曹，出帅定武，至绍圣元年，方南迁岭表，建中靖国元年北归，至常乃薨，凡十一载，则世俗成谶之论，安可信邪？”

　　苕溪渔隐曰：“唐初歌辞，多是五言诗，或七言诗，初无长短句。自中叶以后，至五代，渐变成长短句。及本朝，则尽为此体。今所存，止《瑞鹧鸪》、《小秦王》二阕是七言八句诗、并七言绝句诗而已。《瑞鹧鸪》犹依字易歌，若《小秦王》必须杂以虚声乃可歌耳。其词云：‘碧山影里小红旗，侬是江南踏浪儿，拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹，侬送潮回歌底曲，樽前还唱使君诗。’此《瑞鹧鸪》也。‘济南春好雪初晴，行到龙山马足轻，使君莫忘霅溪女，时作《阳关》肠断声。’此《小秦王》也。皆东坡所作。”

　　苕溪渔隐曰：“《古今词话》以古人好词，世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游《千秋岁》：‘水边沙外，城郭春寒退。’末云：‘春去也，飞红万点愁如海’者，山谷尝叹其句意之善，欲和之，而以海字难押。陈无己言此词用李后主‘问君那有几多愁，恰似一江春水向东流’，但以江为海耳。洪觉范尝和此词，《题崔徽真子》云：‘多少事，都随恨远连云海。’晁无咎亦和此词《吊少游》云：‘重感慨，惊涛自卷珠沉海。’观诸公所云，则此词少游作明甚，乃以为任世德所作。又《八六子》‘倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生’者，《浣溪沙》‘脚上鞋儿四寸罗’者，二词皆见《淮海集》，乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作。晁无咎《盐角儿》‘开时似雪，谢时似雪，花中奇绝’者，为晁次膺作，汪彦章《点绛唇》‘新月娟娟，夜寒江静山衔斗’者，为苏叔党作，皆非也。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡云：‘龙丘子自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士。作《临江仙》赠之云：细马远驮双侍女，青巾玉带红靴，溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。(“见”原作“是”，今据徐钞本、明钞本校改。)回旋落英飞玉蕊，(“回”原作“面”，今据明钞本校改。)人间春日初斜。十年不见紫云车，龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。’龙丘子，即陈季常也。秦太虚寄之以诗，亦云：‘侍童双擢玉，(“擢”原作“瓘”，今据徐钞本、明钞本校改。)鬟发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沉燎。’《西清诗话》云：‘季常自以为饱禅学，妻柳颇悍忌，季常畏之，故东坡因诗戏之，有忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然之句。’观此，则知季常载二侍女以远游，及暮年甘于枯寂，盖有所制而然，亦可悯笑也。”

　　《复斋漫录》云：“邹志全徙昭，陈莹中贬廉，间以长短句相谐乐。‘有个胡儿模样别，满颔髭须，(“满”下原有“颈”字，今据徐钞本、明钞本校删；“髭须”原作“发髭”，今据宋本校改。)生得浑如漆。见说近来头也白，髭须那得长长黑。(“长长黑”原作“长黑黑”，今据徐钞本、明钞本校改。)逸忘一句。籋子镊来，须有千堆雪。莫向细君容易说，恐他嫌你将伊摘。’此莹中语，谓志全之长髭也。‘有个头陀修苦行，头上头发毵毵。身披一副黪裙衫，紧缠双脚，苦苦要游南。闻说度牒朝夕到，并除颔下髭髯。钵中无粥住无庵，摩登伽处，只恐却重参。’此志全语，谓莹中之多欲也。广陵马推官，往来二公间，亦尝以诗词赠之。‘有才何事老青衫，十载低徊北斗南，肯伴雪髯千日醉，此心真与古人参。’‘今见故人今几年，年来风物尚依然，遥知闲望登临处，极目江山万里天。’志全完语也。‘一樽薄酒，满酌劝君君举手。不是亲朋，谁肯相从寂寞滨。人生如梦，梦里惺惺何处用。盏到休辞，醉后全胜未醉时。’莹中语也。初，志全自元符间贬新州，(“自”字原在“志”上，今据宋本乙正。)徽宗即位，以为中书舍人，乃未几谪零陵别驾，龙水安置，未几徙昭焉。”

　　《复斋漫录》云：“政和中，一中贵人使越州回，得辞于古碑阴，无名无谱，不知何人作也，录以进御，命大晟府填腔，因词中语，赐名《鱼游春水》云：‘秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。余寒初退，红日薄侵罗绮。嫩草初抽碧玉簪，细柳轻窣黄金缕，莺啭上林，鱼游春水，几曲阑干遍倚。又是一番新桃李。佳人应念归期，梅妆泪洗。凤箫声绝沉孤雁，目断清波无双鲤。云山万重，寸心千里。’”《古今词话》云：“东都防河卒，于汴河上掘地，得石刻，有词一阕，不题其目，臣僚进上，上喜其藻思绚丽，欲命其名，遂摭词中四字名曰《鱼游春水》，令教坊倚声歌之。词凡九十四字，而风花莺燕动植之物曲尽之，此唐人语也，后之状物写情，不及之矣。”二说不同，未详孰是。

　　《复斋漫录》云：“王逐客《送鲍浩然之浙东长短句》：‘水是眼波横，山是眉峰聚，欲问行人去那边，眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去，若到江南赶上春，千万和春住。’韩子苍在海陵送葛亚卿，用其意以为诗，断章云：‘明日一杯愁送春，后日一杯愁送君，君应万里随春去，若到桃源记归路。’”苕溪渔隐曰：“山谷词云：‘春归何处，寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。’王逐客云：‘若到江南赶上春，千万和春住。’体山谷语也。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡言：‘《如梦令》曲名，本唐庄宗制，一名《忆仙姿》，嫌其不雅，改云《如梦》。庄宗作此词，卒章云：如梦如梦，和泪出门相送。取以为之名。’《古今词话》云：‘后唐庄宗修内苑，掘得断碑，中有字三十二曰：曾宴桃源深洞，(“曾”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)一曲舞鸾歌凤。长记欲别时，残月落花烟重。如梦如梦，和泪出门相送。庄宗使乐工入律歌之，名曰《古记》。’但《词话》所记，多是臆说，初无所据，故不可信，当以坡言为正。”

　　《复斋漫录》云：“邓肃谓余言：‘宣和五年，初复九州，天下共庆，而识者忧之也。都门盛唱小词曰：喜则喜，得入手。愁则愁，不长久。忻则忻，我两个厮守。怕则怕，人来破斗。虽三尺之童，皆歌之，不知何谓也。七年，九州复陷，岂非不长久邪？郭药师，契丹之帅也，我用以守疆，启敌国祸者郭耳，非破斗之验邪？’”

　　苕溪渔隐曰：“鲁直书荆公集句《菩萨蛮词》碑本云：‘数间茅屋闲临水，窄衫短帽垂杨里。花是去年红，吹开一夜风。娟娟新月偃，午醉醒来晚。何许最关情，黄鹂三两声。’因阅《临川集》，乃云：‘今日是何朝，看余度石桥。’余谓不若‘花是去年红，吹开一夜风’为胜也。”

　　《夷白堂小集》云：“山谷道人向为余言：‘张志和《渔父词》，雅有远韵，志和善丹青，必有形于图画者，而世莫之传也。’尝以其词增损为《浣溪沙》，诵之有矜色。予以告大年，云：‘我不可不成此一段奇事。’久之，乃以《烟波图》见归，其致思深处，不减昔人。词云：‘西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微，桃花流水鳜鱼肥。自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣，斜风细雨不须归。’”

