<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡云：“‘自平宫中吕太一’，世莫晓其义，而妄者以谓唐时有自平宫。偶读《玄宗实录》，有中官吕太一叛于广南，(“官”原作“宫”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)杜诗盖言自平宫中吕太一，故下文有收珠海南之句，见书不广，而以意轻改文字，鲜不为人笑。《后出塞诗》：‘我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。跃马二十年，(“二”元本、徐钞本作“三”。)恐辜明主恩。坐见幽州骑，长驱河洛昏。中夜间道归，故里但空村。恶名幸脱免，穷老无儿孙。’详味此诗，盖禄山反时，其将校有脱身归国，而禄山虏执其妻子者，不知其姓名，可恨也。余在岐下见秦州进一马鬃，如牛项，垂胡侧立，颠倒毛生肉端，番人云：‘此肉鬃马也。’乃知《邓公骢马行》‘肉骏碨礧连钱动’，当作肉鬃。《咏怀诗》：‘杜陵有布衣，老大意转拙，许身一何愚，窃比稷与契。’子美自比稷、契，人未必许也，然其又有诗云：‘舜举十六相，身尊道更高，秦时用商鞅，法令如牛毛。’自是稷、契辈人口中语也。又云：‘知名未必称，局促商山芝。’又云：‘王侯与蝼蚁，同尽随丘墟，愿闻第一义，回向心地初。’乃知子美诗，尚有事在也。”

　　唐子西《语录》云：“‘舜举十六相，身尊道更高，秦时用商鞅，法令如牛毛。’其于治道深矣。”

　　《西清诗话》云：“《同谷县七歌》，其四云：‘呜呼四歌兮歌四奏，竹林为我啼清昼。’近有一士人自同州来，笼一禽，大如雀，色正青，善鸣，问其名，曰：‘此竹林鸟也。’今本作林猿，非也。”

　　《冷斋夜话》云：“‘笋根稚子无人见，沙上凫雏旁母眠。’世不解‘稚子无人见’何等语。唐人《食笋诗》：‘稚子脱锦绷，骈头玉香滑。’则稚子为笋明矣。赞宁《杂志》曰：‘竹根有鼠，大如猫，其色类竹，名豚，亦云稚子。’余以问子苍，子苍曰：‘笋为稚子，老杜之意也，不用《食笋诗》亦可。’”

　　《漫叟诗话》云：“‘笋根稚子无人见’，当为野雉之雉，或以为童稚，非也。”

　　《桐江诗话》云：“《冷斋》以稚子便作笋，引唐人诗为证，何谬之甚也。此诗盖为笋之脱箨，如小儿之解绷，便以稚子为笋则非也。少陵诗本‘笋根稚子无人见’，今误以雉为稚，盖笋生乃雉哺子之时，言雉子之小，在竹间人不能见故也。”

　　《吕氏童蒙训》云：“‘雕虫蒙记忆，烹鲤问沉绵’，不说作赋，而说雕虫，不说寄书，而说烹鲤，不说疾病，而云沉绵；‘颂椒添讽味，禁火卜欢娱’，不说岁节，但云颂椒，不说寒食，但云禁火：亦文章之妙也。”

　　《三山老人语录》云：“《登慈恩寺塔》诗，讥天宝时事也。山者，人君之象，‘秦山忽破碎’，则人君失道矣。贤不肖混殽而清浊不分，故曰‘泾渭不可求。’天下无纲纪，文章而上都亦然，故曰：‘俯视但一气，焉能辨皇州。’于是思古之圣君不可得，故曰：‘回首叫虞舜，苍梧云正愁。’是时明皇方耽于淫乐而不已，故曰：‘惜哉瑶池饮，日宴昆仑丘。’贤人君子，多去朝廷，故曰：‘黄鹄去不息，哀鸣何所投。’惟小人贪窃禄位者在朝，故曰：‘君看随阳雁，各有稻粱谋。’”

　　苕溪渔隐曰：“‘家家养乌鬼’之句，余观诸公诗话，其说盖有四焉。《漫叟诗话》以猪为乌鬼，蔡宽夫《诗话》以乌野神为乌鬼，《冷斋夜话》以乌蛮鬼为乌鬼，沈存中《笔谈》、《缃素杂记》以鸬鹚为乌鬼，今具载其说焉。《漫叟诗话》云：‘家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。世以乌鬼为鸬鹚，言川人养此取鱼。予崇宁间往兴国军，太守杨鼎臣字汉杰，一日约饭乡味，作蒸猪头肉，因谓予曰：川人嗜此肉，家家养猪，杜诗所谓家家养乌鬼是也。每呼猪则作乌鬼声，故号猪为乌鬼。’蔡宽夫《诗话》云：‘或言老杜诗家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。乌鬼乃鸬鹚，谓养之以捕鱼。予少时至巴中，虽见有以鸬鹚捕鱼者，不闻以为乌鬼也，不知《夔州图经》何以得之。然元微之《江陵诗》云：病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。注云：南人染病则赛乌鬼。则乌鬼之名，自见于此。巴楚间尝有捕得杀人祭鬼者，问其神明，曰乌野七头神。则乌鬼乃所事神名尔。或云养字乃赛字之讹，理亦当然。盖为其杀人而祭之，故诗首言异俗吁可怪，斯人难并居。若养鸬鹚捕鱼而食，有何吁怪不可并居之理。则鸬鹚决非乌鬼，宜当从元注也。’《冷斋夜话》云：‘川峡路民多供事乌蛮鬼，以临江，故顿顿食黄鱼耳。俗人不解，便作养畜字读，遂使沈存中白差乌鬼为鸬鹚也。’沈存中《笔谈》云：‘士人刘克博观异书，杜诗有家家养乌鬼，顿顿食黄鱼，世之说者，皆谓夔、峡间至今有鬼户，乃夷人也，其主谓之鬼。然不闻有乌鬼之说。又鬼户者，夷人所称，又非人家所养。克乃按《夔州图经》，称峡中人以鸬鹚绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。予在蜀中见人家养鸬鹚，使捕鱼，信然。但不知谓之乌鬼耳。’《缃素杂记》云：‘《笔谈》尝论杜诗家家养乌鬼，顿顿食黄鱼，峡中人谓鸬鹚为乌鬼，养之以取鱼也。’又按《东斋记事》云：‘蜀之鱼家养鸬鹚十数者，日得鱼可数十斤，以绳约其吭，才通小鱼，大鱼则不可食，时呼而取出之，乃复遣去。甚驯狎，指顾如人意，有得鱼而不以归者，则押群者啄而使归。比之放鹰鹘，无驰走之劳，得利又差厚。’所载止此而已。然范蜀公亦不知鸬鹚乃杜诗所谓乌鬼也。按《夷貊传》云：‘倭国水多陆少，以小环挂鸬鹚项，令入水捕鱼，日得百余头。’则此事信然。余尝细考四说，谓鸬鹚为乌鬼是也，其谓猪与乌野神、乌蛮鬼为乌鬼者，非也。余官建安，因事至北苑焙茶，扁舟而归，中途见数渔舟，每舟用鸬鹚五六，以绳系其足，放入水底捕鱼，徐引出，取其鱼。目睹其事，益可验矣。”
卷第十三
卷第十三

　　杜少陵八

　　《漫叟诗话》云：“‘叫怒索饭啼门东’，又云：‘用激壮士肝。’说者谓庖厨之门在东，肝主怒，非偶就韵也。可谓至论。《秋雨叹》：‘禾头生耳黍穗黑。’今所行印本皆作木字，事见《齐民要术》，云：‘秋雨甲子，禾头生耳。’木当作禾。《往在诗》：‘白间剥画虫。’初不知其何等语也，及观何平叔《景福殿赋》云：‘皎皎白间，微微列钱。’注谓白间窗也，余尝以白间对黄里。《姜七少府设鲙戏赠长歌》首章云：‘姜侯设鲙当严冬，昨日今日皆大风’，乃知‘悭风涩雨’之句，自古有之。‘偏劝腹腴愧年少’，山谷谓腹下肥处为腴。《丹青引》：‘意匠惨淡经营中。’事见陆机《文赋》：‘意司契而为匠。’‘飰抄云子白’之句，说者多以《学林》所记云事，母风子云。《汉武外传》云：‘神仙之食，有风实云子。’当出于此。按《本草》：‘崖蜜，石蜜也。’故老杜逸诗有‘崖蜜松花白，山杯竹叶新’之句。《萤火诗》：‘幸因腐草出，敢近太阳飞’，说者云为李辅国作。”

　　《隐居诗话》云：“夏郑公竦评老杜《初月诗》‘微升紫塞外，已隐暮云端’，以为意主肃宗也。郑公善评诗也，吾观退之‘煌煌东方星，奈此众客醉’，其顺宗时作也，东方谓宪宗在储也。”

　　《瑶溪集》云：“《诗》之六义，后世赋别为一大文，而比少兴多，诗人之全者，惟杜子美时能兼之。如《新月诗》：‘光细弦欲上，影斜轮未安。’位不正，德不充，风之事也。‘微升古塞外，已隐暮云端。’才升便隐，似当日事，比之事也。‘河汉不改色，关山空自寒。’河汉是矣，而关山自凄然，有所感兴也。‘庭前有白露’，露是天之恩泽，雅之事。‘暗满菊花团’，天之泽止及于庭前之菊，成功之小如此，颂之事。说者以为子美此诗，指肃宗作。”

　　《三山老人语录》云：“《姜少府设鲙歌》云：‘姜侯设鲙当严冬，昨日今日皆天风。’或谓讥姜之悭，唐人已有‘悭风涩雨’之语，非也。盖言严冬天寒，又连日有风，黄河冰益厚矣。当此时而凿冰取鱼为鲙，其意勤甚，故曰：‘黄河美鱼不易得，凿冰恐侵河伯宫。’”

　　《石林诗话》云：“《病柏》、《病橘》、《枯棕》、《枯柟》四诗，皆当时事。《病柏》当为明皇作，与《杜鹃行》同意。《枯棕》皆民力之残困，其篇中自言矣。《枯柟》云：‘犹含栋梁具，无复云霄志。’当为房次律之徒作。惟《病橘》始言‘惜哉结实小，酸涩如棠梨。’末以比荔支劳民，疑若指近幸之不得志者。自汉、魏以来，诗人用意深远，不失古风，惟此为然，不但语之工也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“‘江湖多白鸟，天地有青蝇。’人遂以白鸟为鹭。而《礼记月令》‘群鸟养羞’，郑氏乃引《夏小正》丹鸟白鸟之说，谓白鸟为蚊蚋，则知以对青蝇，意亦深矣。不然，江湖多白鹭，有何说邪？”

　　山谷云：“好作奇语，自是文章一病。但当以理为主，理得而辞顺，文章自然出群拔萃。观子美到夔州后诗，退之自潮州还朝后文，皆不烦绳削而自合矣。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“诗语大忌用工太过，盖炼句胜则意必不足，语工而意不足，则格力必弱，此自然之理也。‘红稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝’，可谓精切，而在其集中，本非佳处，不若‘暂止飞鸟将数子，频来语燕定新巢’，为天然自在。其用事若‘宓子弹琴邑宰日，终军弃繻英妙年’，虽字字皆本出处，然比‘今日朝廷须汲黯，中原将帅忆廉颇’，虽无出处一字，而语意自到。故知造语用事，虽同出一人之手，而优劣自异，信乎诗之难也。”

