<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡宽夫《诗话》云：“《洗兵马》云：‘张公一生江海客，身长九尺须眉苍，征起适会风云际，扶颠始知筹策良’，说者以为张公镐也。镐虽史称有王霸大略，然当为相，收复两京时，不闻别有奇功，但有策史思明欲以范阳归顺为伪，知许叔冀临难必变二事耳。然当时亦不果用也。岂史氏或有遗邪？《唐书房琯传》：‘上皇入蜀，琯建议请诸王分镇天下。其后贺兰进明以此谗之肃宗，琯坐是卒废不用，世多悯之。’予读司空图《房太尉汉中诗》云：‘物望倾心久，凶渠破胆频。’注谓‘禄山初见分镇诏书，拊膺叹曰：吾不得天下矣。非琯无能画此计者。’盖以乘舆虽播迁，而诸子各分统天下兵柄，则人心固所系矣，未可以强弱争也。今《唐史》乃不载此语。图博学多闻，尝位朝廷，且修史，其言必有自来。夫身以此废，而功之在时乃若是，于其人之利害，岂不重哉！惜乎，史臣不能为一白之也。”

　　《漫叟诗话》云：“命轩亭名最难事，近世士大夫，取‘幽事颇相关’命亭曰关幽，取‘半夜水明楼’命楼曰水明，皆失诗人之本意。余尝爱竹间有亭曰听雪，曰细香，面西有轩曰可月，莲池上有亭曰观心，禅房竹间有亭曰通幽，皆取古人诗句，此为得体也。”

　　唐子西《语录》云：“东坡赴定武，过京师，馆于城外一园子中。余时年十八，谒之，问余观甚书，余云：‘方读《晋书》。’卒问其中有甚好亭子名，余茫然失对。始悟前辈观书，用意盖如此。”

　　苕溪渔隐曰：“‘功业多归马伏波，功曹非复汉萧何。’李公彦、刘贡甫皆云：‘汉功曹曹参，非萧何也。’余读《高祖纪》：‘萧何为主吏。’孟康曰：‘主吏，功曹也。’然则子美岂误用事也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“子美《题道林岳麓寺》诗云：‘宋公放逐登临后，物色分留与老夫。’宋公，之问也。此语句法清新，故为杰出。其后唐扶《题诗》复云：‘两祠物色采拾尽，壁间杜甫真少恩。’意虽相反，而语亦秀拔。乃知文章变态，初无穷尽，惟能者得之。扶即沈传师所谓唐侍御者也。其诗他语亦称此，如‘泉清或戏蛟龙窟，殿豁数尽高帆掀，即今异鸟声不断，闻道看花春更烦’之类，与子美‘寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖，五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉’之句，几不相上下。”

　　潘子真《诗话》云：“《楚国先贤传》：‘孙隽字文英，与李元礼俱娶太尉桓叔玄女，时人谓桓叔玄两女乘龙，言得婿如龙也。’杜诗云：‘门阑多喜色，女婿近乘龙。’宋景文亦云：‘承家男得凤，择婿女乘龙。’事虽不如宋之切当，(“虽”原作“而”，今据徐钞本、明钞本校改。)至造语则杜浑厚而有工，是知文章当以韵为胜也。”

　　《后山诗话》云：“杜牧云：‘南山与秋色，气势两相高。’最为警绝。而子美才用一句，语益工，云：‘千崖秋气高。’”

　　《钟山语录》云：“杜甫固奇，就其分择之，好句亦自有数。李白虽无深意，大体俊逸，无疏缪处。刘禹锡操行极下，内结宦官，外结柳子厚，作赋甚佳，诗但才短思苦耳。”

　　王直方《诗话》云：“潘惇尝以诗呈山谷，云：‘凡作诗，须要开广，如老杜日月笼中鸟，乾坤水上萍之类。’惇云：‘那便到此。’山谷云：‘无此，只是初学诗一门户耳。’”

　　蔡宽夫《诗话》云：“文章变态，固亡穷尽；然高下工拙，亦各系其人才。子美以‘盘涡鹭浴底心性，(“涡”原作“涸”，今据徐钞本、明钞本校改。)独树花发自分明’为吴体，以‘家家养乌鬼，顿顿食黄鱼’为俳谐体，以‘江上谁家桃树枝，春寒细雨出疏篱’为新句，虽若为戏，然不害其格力。李义山‘但觉游蜂饶舞蝶，岂知孤凤忆雏鸾’，谓之当句有对，固已少贬矣。而唐末有章碣者，乃以八句诗平侧各有一韵，如‘东南路尽吴江伴，正是穷愁暮雨天。鸥鹭不嫌斜雨岸，波涛欺得送风船。偶逢岛寺停帆看，(“停”原作“僧”，今据徐钞本、明钞本校改。)深羡渔翁下钓眠。今古若论英达算，鸱夷高兴固无边。’自号变体，此尤可怪者也。”

　　苕溪渔隐曰：“余纂集《丛话》，盖以子美之诗为宗，凡诸公之说，悉以采摭，仍存标目，各志所出。今更拾遗，类次为一，以便观览焉。《江畔独步寻花绝句》云：‘黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低’，齐鲁大臣二人，而史失其名，黄四娘者独何人哉？因托此诗，以得不朽，世间幸不幸类如此。《论画》云：‘正觉良工心独苦’，用意之妙，有举世人莫知之者，此其所以独苦也。《何十一觅桤木栽》云：‘饱闻桤木三年大，与致溪边十亩阴’，桤木惟蜀中有之，散林而美荫，易长而可薪。又‘老翁须地坐，细细酌流霞’，今本地坐改作地主，可谓狗尾续也。《天育骠骑歌》云：‘遂令大奴守天育’，东坡题此歌于《天育骠骑图》后，写作‘大奴字天育’，则天育为大奴字也。‘矫矫龙性合变化’，合字亦写作含字，定武有此石刻。《棕拂子》云：‘不堪代白羽，有足除苍蝇’，山谷言：‘事见《新唐书》适从何处来者是也，注乃引营营青蝇，其义安在哉？’余谓此说误矣。此乃元稹事，在子美后，子美以对白羽，皆前代事，信乎‘不行一万里、不读万卷书，不可看老杜诗’，盖谓此也。《社日》云：‘尚想东方朔，诙谐割肉归’，《东方朔传》割肉事，乃伏日，非社日也。《史记六国表》：‘秦德公二年(“公”原作“云”，今据元本、明钞本校改。)初作伏社祠，磔狗邑四门。’自秦、汉以来，伏腊祠社，疑子美借用此事耳。《忆昔行》云：‘落日初霞闪余映，倏忽东西无不可’，王屋山中日西落而人影或在西，日东出而人影或在东，不可致诘。《南邻诗》云：‘锦里先生乌角巾，园收芋栗不全贫’，旧本栗字今作粟，子美以其园犹有芋栗可收，所以为不全贫，若园更以收粟，是岂得为贫也。《兵车行》云：‘君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞’，唐十道有河北无山东，唐都长安，自太行以东皆山东也。《哀王孙》云：‘长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼’，头字当作颈字，盖乌无头白者。《李潮八分小篆歌》云：‘书贵瘦硬方通神’，唐初字书得晋宋之风，故以劲健相尚，至褚、薛则尤极瘦硬矣。开元、天宝以后，变为肥厚，至苏灵芝辈，几于重浊。虽其言为篆字而发，亦似有激于当时也。《送贾阁老出守汝州》云：‘云山紫逻深’，注云：‘逻，塞也，取巡逻之义。’非是。《九域图》云：‘汝州有紫逻山。’《醉歌行》云：‘风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥’，此最着意深远。《赠李八秘书》云：‘往时中补右，扈跸上元初’，然少陵罢拾遗时，是至德初，上元乃至德后，以年谱考之，信然，盖其为扈跸上之初元耳。《前出塞九首》为戍兵作，(“戍”原作“成”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)《后出塞五首》为赴募者作，余尝细考其词，诚为不妄。《解闷》云：‘孟子论文更不疑，李陵苏武是吾师。’旧本‘李陵苏武是吾师’一句在上，兼子美自注云：‘校书郎孟云卿，则所谓孟子也。’此但论诗，俗人意谓孟轲，乃移‘孟子论文更不疑’一句在上，非也。《江南逢李龟年》云：‘岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻，正是江南好风景，落花时节又逢君。’此诗非子美作，岐王开元十四年薨，崔涤亦卒于开元中，是时子美方十五岁，天宝后子美未尝至江南。学诗须先理会次序，便见工夫。如《北风诗》：‘春生南国瘴，气待北风苏。’文章之妙，最在状物处，如‘罐酱落提携’之类最佳。”

　　《隐居诗话》云：“元稹作李杜优劣论，先杜而后李，韩愈不以为然，作诗曰：‘李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，何用故谤伤？蚍蜉撼大树，可笑不自量。’为微之发也。元稹自谓知老杜矣，其论曰：‘上该曹、刘，下薄沈、宋。’至退之则曰：‘引手拔鲸牙，举瓢酌天浆。’夫高至于酌天浆，幽至于拔鲸牙，其思赜深远宜如何，(“赜深”原作“颐弥”，今据元本、明钞本校改。)而讵止于曹、刘、沈、宋之间邪？”

　　《西清诗话》云：“唐人《吊子美》：‘赋出《三都》上，诗须二《雅》求。’盖少陵远继周诗法度。余尝以经旨笺其诗云：‘与奴白饭马青刍，虽不言主人，而待奴马如此，则主人可知，与《诗》所谓言刈其楚，言秣其马，言刈其蒌，言秣其驹同意。’又：‘小城万丈余，大城铁不如，则小城难为高，大城难为坚固故也。正得古人著书互相备意。’”

　　《学林新编》云：“《旧唐史杜甫传》曰：‘甫永泰二年卒。’某考子美诗《大历二年九月三十日诗》、《大历三年春白帝城放船出瞿唐诗》、《大历五年正月追酬高适人日诗》，《甫志》与《传》皆云年五十九卒。案甫生于睿宗先天元年癸丑岁，卒于大历五年辛亥岁，为年五十九，则史云永泰二年卒者误也。元祐中胡资政知成都，作《草堂先生碑序》曰：‘蜀乱，先生下荆渚，泝沅、湘，上衡山，卒于耒阳。’王内翰注子美诗曰：‘大历三年，甫下峡，入湖南，游衡山，寓居耒阳，五年，一夕醉饱卒。’元祐中吕丞相作《子美诗年谱》曰：‘大历五年夏，甫还襄汉，卒于岳阳。’某尝考究杜陵及襄汉岳阳，皆无子美墓，惟耒阳县有子美墓，前贤多留题，则子美当卒于耒阳也。近世有小说《丽情集》者，首叙子美因食牛肉白酒而卒，此无据妄说不足信。今注子美诗者，亦假王原叔内翰之名，谓甫一夕醉饱卒者，无乃用小说《丽情》之语邪。”
卷第十五
卷第十五

　　骆宾王

　　《石林诗话》云：“旧说徐敬业败，与骆宾王俱不死，皆去为浮屠以免，宾王居杭州灵隐寺，因续宋之问诗，人始知之。而《新唐书》不载。今宋诗乃见宾王集中，惟破题‘鹫岭郁岧峣，龙宫隐寂寥’两句是宋作，自‘楼观沧海日，门对浙江潮’以后，人因其续而录之宾王集中，或本集固自为宾王作而收之也。然宾王集乃古本，非后人所裒次者。若此诗当时已自录于集中，则宾王之不死，亦一证也。”

　　王摩诘

　　东坡云：“味摩诘之诗，诗中有画，观摩诘之画，画中有诗。诗曰：‘蓝溪白石出，玉山红叶稀，山路元无雨，空翠湿人衣。’此摩诘之诗也，或曰非也，好事者以补摩诘之遗。”

