<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“古今听琴阮琵琶筝瑟诸诗，皆欲写其音声节奏，类以景物故实状之，大率一律，初无中的句互可移用，是岂真知音者。但其造语藻丽，为可喜耳。‘呢呢儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。’此退之听琴诗也。‘孤禽晓警秋野露，空涧夜落春岩泉’，又‘经纬文章合，调和雌雄鸣。飒飒骤风雨，隆隆隐雷霆。无射变凛冽，黄钟催发生。咏歌文王《雅》，怨刺《离骚》《经》。二《典》意澹薄，三《盘》语丁宁。’此永叔听琴诗也。‘大弦春温和且平，小弦廉折亮以清。平生未识宫与角，但闻牛鸣盎中雉登木。门前剥啄谁扣门，山僧未闲君勿嗔。’此子瞻听琴诗也。‘春天百鸟语撩乱，风荡杨花无畔岸。微露愁猿抱山木，玄冬孤鸿度云汉，斧斤丁丁空谷樵，幽泉落涧夜萧萧。十二峰前巫峡雨，七八月后钱塘潮。孝子流离在中野，羁臣归来哭亡社。空床思妇感蟏蛸，暮年遗老依桑柘。’此鲁直听琴诗也。‘寒虫催织月笼秋，独雁叫群天拍水。楚国羁臣放十年，汉宫佳人嫁千里。深闺洞房语恩怨，紫燕黄鹂韵桃李。楚狂行歌惊市人，渔父孥舟在葭苇。’此鲁直听摘阮诗也。‘大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语；嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。’又‘银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。’此乐天听琵琶诗也。‘一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。低回慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。月寒一声深殿磬，骤弹曲破音繁并。百万金铃旋去声玉盘，醉落满船皆暂醒。’又‘猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。’此微之听琵琶诗也。‘湘水冷波惭鼓瑟，秦楼明月罢吹箫。寒敲白玉声何婉，暖逼黄莺语自娇。’此王仁裕听琵琶诗也。‘春风和暖百鸟语，硗确山路行人行。啄木飞从何处来？花间叶底时丁丁。林空山静啄愈响，行人举头飞鸟惊。’此永叔听琵琶诗也。‘八鸾锵锵渡银汉，九雏威凤鸣朝阳。’又‘冯夷跹跹舞渌波，鲛人出听停绡梭。’此梦得听筝诗也。‘绵蛮巧啭花间舌，呜咽交流冰下泉。’此永叔听筝诗也。‘江妃出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。与君合奏《芳春调》，啄木飞来霜树杪。’此子瞻听筝诗也。永叔、子瞻谓退之听琴诗，乃是听琵琶诗。僧义海谓子瞻听琴诗丝声，八音宫角皆然，何独琴也。互相讥评，终无确论。如玉谿生《锦瑟诗》云：‘庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。’此亦是以景物故实状之，若移作听琴阮等诗，谁谓不可乎？”

　　《西清诗话》云：“三吴僧义海以琴名世。六一居士尝问东坡：‘琴诗孰优？’东坡答以退之《听颖师琴》，公曰：‘此只是听琵琶耳。’或以问海，海曰：‘欧阳公一代英伟，然斯语误矣。昵昵儿女语，恩怨相尔汝。言轻柔细屑，真情出见也。划然变轩昂，勇士赴敌场。精神余溢，竦观听也。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。纵横变态，浩乎不失自然也。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。又见颖孤绝，不同流俗下俚声也。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。起伏抑扬，不主故常也。皆指下丝声妙处，惟琴为然。琵琶格上声，乌能尔邪？退之深得其趣，未易讥评也。’东坡后有《听惟贤琴诗》云：‘大弦春温和且平，小弦廉折亮以清。平生未识宫与角，但闻牛鸣盎中雉登木。门前剥啄谁扣门，山僧未闲君莫嗔。归家且觅千斛水，洗尽从来筝笛耳。’诗成欲寄欧公而公亡，每以为恨。客复以问海，海曰：‘东坡词气倒山倾海，然亦未知琴。春温和且平，廉折亮以清，丝声皆然，何独琴也？又特言大小弦声，不及指下之韵。牛鸣盎中雉登木，概言宫角耳，八音宫角皆然，何独丝也。’闻者以海为知言。余尝考今昔琴谱，谓宫者非宫，角者非角，又五调迭犯，特宫声为多，与五音之正者异，此又坡所未知也。”苕溪渔隐曰：“东坡尝因章质夫家善琵琶者乞歌词，亦取退之《听颖师琴诗》，稍加櫽括，使就声律，为《水调歌头》以遗之，其《自序》云：‘欧公谓退之此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶耳。余深然之。’观此，则二公皆以此诗为听琵琶矣。今《西清诗话》所载义海辨证此诗，复曲折能道其趣，为是真听琴诗。世有深于琴者，必能辨之矣。”

　　《高斋诗话》云：“白乐天《琵琶行》云：‘曲罢曾令善才伏’，而善才姓名不见于传记，后见《琵琶录》云：‘元和中，曹保有子善才，善才有子纲，皆能琵琶。’又有裴兴奴，与曹同时，《乐府杂录》云：‘纲善为运拨，兴奴长于拢捻，时人谓纲有右手，兴有左手。’乐天又有《听曹纲琵琶示重莲诗》曰：‘谁能截得曹纲手，插向重莲红袖中？’”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《听琵琶诗》云：‘何异乌孙送公主，碧天无际雁行高。’乃用《文选王明君辞序》云：‘昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君亦尔。’则琵琶非起于明君，盖前已有也。《释名》云：‘琵琶本胡中马上所鼓也，四弦象四时也。推手向前曰琵，却手向后曰琶，因以为名焉。’”

　　《后山诗话》云：“欧阳公谪永阳，闻其倅杜彬善琵琶，酒间请之，正色盛气而谢不能，公亦不复强也。后彬置酒，数行，遽起还内，微闻丝声，且作且止，而渐近，久之，抱器而出，手不绝弹，尽莫而罢。公喜甚，过所望也。故公诗云：‘坐中醉客谁最贤，杜彬琵琶皮作弦。’自从彬死世莫传，皮弦世未有也。”苕溪渔隐曰：“唐贺怀智于明皇时弹琵琶，以石为槽，鹍鸡筋作弦，用铁为拨。今杜彬以皮为弦，各自是一家也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“近时乐家，多为新声，其音谱转移，类以新奇相胜，故古曲多不存。顷见一教坊老工言，惟大曲不敢增损，往往犹是唐本，而弦索家守之尤严。故言《凉州》者，谓之濩索，取其音节繁雄，言《六么》者，谓之转关，取其声调闲婉。元微之诗云：‘《凉州》大遍最豪嘈，《录要》散序多笼捻。’濩索转关，岂所谓豪嘈笼捻者邪？唐起乐皆以丝声，竹声次之，乐家所谓细抹将来者是也。故王建《宫词》云：‘琵琶先抹《绿腰》头，小管丁宁侧调愁。’近世以管色起乐，而犹存细抹之语，盖沿袭弗悟尔。《绿腰》本名《录要》，后讹为此名，今又谓之《六么》。然《六么》自白乐天时已若此云，不知何义也。”

　　《冷斋夜话》云：“世传琴曲宫声十小调，皆隋贺若弼所制，最为绝妙。一《不博金》，二《不换玉》，三《峡泛》，四《越溪吟》，五《越江吟》，六《孤猿吟》，七《清夜吟》，八《叶下闻蝉》，九《三清》，十亡其名，琴家但名《贺若》而已。太宗尤爱之，为之改《不博金》曰《楚泽涵秋》，《不换金》曰《塞门积雪》，仍命词臣各探调制词。时北门学士苏易简探得《越江吟》，其词曰：‘神仙神仙瑶池宴，片片碧桃，零落春风晚，翠云开处，隐隐金舆挽，玉麟背吟清风远。’又一本云：‘非云非烟瑶池宴，片片碧桃，零落黄金殿。虾须半卷天香散，春云和，孤竹清婉入霄汉。红颜醉态，烂熳金舆转，霓旌影乱箫声远。’此篇胜前篇也。”

　　东坡云：“琴曲有《瑶池燕》，其词既不佳，而声亦怨咽，或改其词作《闺怨》云：‘飞花成阵，春心困，寸寸别肠多愁闷，无人问。偷啼自揾残妆粉，抱瑶琴寻出新韵，玉纤趁。南风未解幽愠，低云鬓，眉峰敛晕娇和恨。’”

　　《西清诗话》云：“退之《宿龙宫滩诗》云：‘浩浩复汤汤，滩声抑更扬。’黄鲁直曰：‘退之裁听水句尤见工，所谓浩浩汤汤抑更扬者，非谙客里夜卧，饱闻此声，安能周旋妙处如此邪？’”

　　蔡宽夫《诗话》云：“前史称王筠善押强韵，固是诗家要处。然人贪于捉对用事者，往往多有趁韵之失。退之笔力雄赡，务以词采凭陵一时，故间亦不免此患。如《和席八》‘绛阙银河晓，东风右掖春’诗，终篇皆叙西垣事，然其一联云：‘傍砌看红药，巡池咏白蘋。’事除柳浑外，别无出处，若是用此，则于前后诗意无相干，且趁蘋字韵而已。然则人亦有事非当用，而炉锤駈驾，若出自然者。杜子美《收京诗》，以樱桃对杕杜，荐樱桃事，初若不类，及其云‘赏因歌《杕杜》，归及荐樱桃’，则浑然天成，略不见牵强之迹，如此乃为工耳。”

　　《雪浪斋日记》云：“退之参李、杜，透机关，于《调张籍》诗见之，自‘我愿生两翅，捕逐出八荒’以下，至‘乞君飞霞珮，与我高颉颃’，此领会语也。从退之言诗者多，而独许籍者，以有见处可以传衣钵耳。”(“钵”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)
卷第十七
卷第十七

　　韩吏部中

　　蔡宽夫《诗话》云：“退之阳山之贬，史不载所由，以其诗考之，亦为王叔文、韦执谊等所排尔，所谓‘伾文未揃崖州炽，虽得赦宥常愁猜’是也。时柳子厚、刘禹锡同为御史。二人于退之最为厚善，然至此不能无疑，故其诗云：‘同官尽才俊，偏善柳与刘。或虑言语泄，传之落冤仇。二子不应尔，欲疑断还不。’盖伾、文用事时，亦极力网罗人物，故韩、柳辈皆在彀中。然退之岂终为人役者，虽不能自脱离，而视刘、柳终有间。及其为《永贞行》，愤疾至云：‘数君匪亲岂其朋’，又曰：‘吾尝为僚情可胜’，则亦见其坦夷尚义，待朋友终始也。退之与李宗闵俱裴晋公征淮西时幕客也，退之作《南山有高木》及《猛虎行》赠宗闵，皆略尽其终身所为。然退之亡恙时，宗闵才为中书舍人，其所为尚未暴，自钱徽贬后，牛、李之憾始结，至其为相，则退之死久矣，遂有封川之行，所谓‘前汝下视鸟，各议汝瑕疵，乌鹊从噪之，虎不知所归’者，何其明验也。”

　　东坡云：“书之美者，莫如颜鲁公，然书法之坏自鲁公始；诗之美者，莫如韩退之，然诗格之变自退之始。”

　　《漫叟诗话》云：“《符读书城南诗》云：‘少长聚嬉戏，不殊同队鱼。’世人多读为长少之少，及阅《汉史匈奴传》云：‘儿能骑羊引弓射鸟鼠，少长，即能射狐兔。’乃知少为多少之少。”

　　孔毅夫《杂记》云：“退之诗好押狭韵，累句以示工，而不知重叠用韵之为病也。《双鸟诗》押两头字，《李花诗》押两花字。”苕溪渔隐曰：“读皇甫湜《公安园池诗》，亦押两闲字，‘日夜不得闲’，‘君子不可闲’。盖退之好重叠用韵，以尽己之诗意，不恤其为病也。”

