<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《学林新编》云：“杜子美《饮中八仙歌》曰：‘知章骑马似乘船’，又曰：‘天子呼来不上船’；一曰：‘眼花落井水底眠’，又曰：‘长安市上酒家眠’；一曰：‘汝阳三斗始朝天’，又曰：‘举觞白眼望青天’；一曰：‘皎如玉树临风前’，又曰：‘苏晋长斋绣佛前’，又曰：‘脱帽露顶王公前’，此歌三十二句，而押二船字、二眠字、二天字、三前字。近时论诗者曰：‘此歌一首是八段，不嫌于重用韵也。’某案：子美此歌，以《饮中八仙歌》五字为题，则是一歌也。此歌首尾于船字韵，中押未尝移别韵，则非分为八段。盖子美古律诗重用韵者亦多，况于歌乎？如《园人送瓜诗》曰：‘沈浮乱冰玉，爱惜如芝草’，又曰：‘园人非故侯，种此何草草’，一篇押二草字也。《上后园山脚》诗曰：‘蓐收困用事，元冥蔚强梁’，又曰：‘登高欲有往，荡析川无梁’，一篇押二梁字也。《北征》诗曰：‘维时遇艰虞，朝野少暇日’，又曰：‘老夫情怀恶，呕泄卧数日’，一篇押二日字也。《夔府咏怀》诗曰：‘虽云隔礼数，不敢坠周旋’，又曰：‘淡交随聚散，泽国绕回旋’，一篇押二旋字也。《赠李八秘书》诗曰：‘事殊迎代邸，喜异赏朱虚’，又曰：‘风烟巫峡远，台榭楚宫虚’，一篇押二虚字也。《赠李邕》诗曰：‘放逐早联翩，低垂困炎厉’，又曰：‘哀赠终萧条，恩波延揭厉’，一篇押二厉字也。《赠汝阳王》诗曰：‘自多亲棣萼，谁敢问山陵’，又曰：‘《鸿宝》今宁秘，丹梯庶可陵’，一篇押二陵字也。《喜薛璩岑参迁官》诗曰：‘栖迟分半菽，浩荡逐浮萍’，又曰：‘仰思调玉烛，谁定握青萍’，一篇押二萍字也。《寄贾岳州严巴州两阁老》诗曰：‘讨胡愁李广，奉使待张骞’，又曰：‘如公尽雄隽，志必在腾骞’，一篇押二骞字也。子美诗如此类甚多。虽然，子美非创意为此者，盖有所本也。案《文选》载《古诗》曰：‘晨风怀苦心，蟋蟀伤局促’，又曰：‘音响一何悲，弦悲知柱促’，一篇押二促字也。曹子建《美女篇》曰：‘明珠交玉体，珊瑚间木难’，(“木”原作“冰”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)又曰：‘佳人慕高义，求贤良独难’，一篇押二难字也。谢灵运《述祖德诗》曰：‘段生蕃魏国，展季救鲁人’，又曰：‘外物辞所赏，励志故绝人’，一篇押二人字也。又《南圃诗》曰：‘樵隐俱在山，由来事不同’，又曰：‘赏心不可忘，妙善冀皆同’，一篇押二同字也。又《初去郡》诗曰：‘或可优贪竞，岂足称达生’，又曰：‘毕娶类尚子，薄游似邴生’，一篇押二生字。陆士衡《拟古诗》曰：‘此思亦何思，思君徽与音’，又曰：‘惊飙褰反信，归云难寄音’，一篇押二音字。又《豫章行》曰：‘泛舟清川渚，遥望江山阴’，又曰：‘寄世将几何，日昃无停阴’，一篇押二阴字。阮嗣宗《咏怀诗》曰：‘何当行路子，磬折忘所归’，又曰：‘黄鹄游四海，中路将安归’，一篇押二归字。江淹《杂体诗》曰：‘韩公沦卖药，梅生隐市门’，又曰：‘太平多欢娱，飞盖东都门’，一篇押二门字。王仲宣《从军诗》曰：‘连舫逾万艘，带甲千万人’，又曰：‘我有素餐责，诚愧伐檀人’，一篇押二人字。古人诗自有体格，杜子美亦效古人之作耳。韩退之《赠张籍》诗，二篇押二更字、二阳字，又《岳阳楼别窦司直》诗，押二向字，又《李花》诗押二花字，又《双鸟诗》押二州字、二头字、二秋字、二休字，又《和卢郎中送盘谷子诗》押二行字，又《示爽》诗押二愁字，又《叉鱼》诗押二销字，《寄孟郊诗》押二奥字，《此日足可惜》诗押二光字。白乐天《渭村退居诗》押二房字，《梦游春诗》押二行字，《寄元微之诗》押二夷字，《出守杭州路次蓝溪诗》押二水字，《游悟真寺诗》押二槃字。其余诗人，如此叠用韵者甚多，不可具举，意到即押耳，奚独于《饮中八仙歌》而致怪邪？子瞻《送江公著》诗曰：‘忽忆钓台归洗耳’，又曰：‘亦念人生行乐耳’，自注曰：‘二耳义不同，故得重用。’盖子瞻自不必注。”

　　山谷云：“老杜《饮中八仙歌》，船字眠字天字韵各再押，前字韵凡三押，此歌分八篇，人人各异，虽重用韵无害，亦《周诗》分章之意耳。”

　　《三山老人语录》云：“白乐天《寄刘梦得诗》，有‘叹蚤白无儿’之句，刘赠诗曰：‘莫嗟华发与无儿，却是人间久远期。雪里高山头蚤白，海中仙果子生迟。于公必有高门庆，谢守何烦晓镜悲。幸免如新分非浅，祝君长咏梦熊诗。’注云：‘高山本高于门使之高，二义殊，古之诗流晓此。’唐人忌重叠用字如此。今人诗叠用字者甚多，东坡一诗犹两耳字韵，亦曰义不同。”

　　《学林新编》云：“《冷斋夜话》曰：‘杜子美《彭衙行》押二餐字。’某案《彭衙行》曰：‘小儿强解事，故索苦李餐。’又曰：‘众雏烂漫睡，唤起沾盘飧。’然则子美押餐飧二字者义不同，《冷斋》误矣。餐，千安切，飧音孙，《代檀》诗曰：‘不素餐兮’，又曰：‘不素飧兮’。《毛诗传》云：‘熟食曰飧。’《孟子》：‘饔飧而治’，赵氏注云：‘夕食曰飧。’盖盘飧者，《左氏传》所谓‘盘飧寘璧’者也，故凡言盘飧皆当用飱字，不常用餐字。按《广韵》上平声《二十三魂》字韵中有飨字，《二十五寒》字韵中有餐字，子美《彭衙行》于两韵中通押，盖唐人诗文用韵如此。本朝始令礼部撮《广韵》之要略者，使学者用之，而限以独用之文，故如餐飧二字，不得同韵而押矣。子美《示从孙济》诗曰：‘所来为宗族，亦不为盘飧。’《园》诗曰：‘畦蔬远茅屋，自足媚盘飧。’《赠孟氏》诗曰：‘承颜胝手足，坐客强盘飧。’《别李义》诗曰：‘努力慎风水，岂惟数盘飧。’此数诗或用魂字韵中押，或于寒字韵中押者，此谓之唐人用韵之例也。凡上有盘字，则下当用飧字，而子美诗集中亦或用盘餐字，当是传写刊字之讹，子美不应误用字也。”

　　《少陵诗年谱》云：“《饮中八仙歌》云：‘左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。’李适之自左相罢政，尝赋诗云：‘避贤初罢相，乐圣且衔杯。’集中误为‘称世贤’。”

　　《隐居诗话》云：“退之《李花诗》云：‘夜领张彻投卢仝，乘云共到玉皇家。长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。’及《赠卢仝》诗曰：‘买羊沽酒谢不敏，偶逢明月濯桃李’，即此时也。李渤、石洪、温造为处士，纯盗虚名，韩愈虽与之游，而多侮薄之，所谓‘水北山人得声名，去年去作幕下士。水南山人今又往，鞍马仆从照闾里。少室山人索价高，两以谏官征不起。彼皆刺口论世事，有力未免遭驱使。’夫为处士，乃刺口论世事，希声名，愿驱使，又要索高价似玉，饰仆御以夸闾里，此何等人也，其侮薄之甚矣。又《送石洪诗》曰：‘长把种树书，人言避世士。忽骑将军马，自号报恩子。去去事方急，酒行可以起。’此尤可笑也。”

　　《石林诗话》云：“《双鸟诗》殆不可晓，顷尝以问苏丞相子容，云：‘意似是指佛老二学。’以其终篇本末考之，亦或然也。”

　　《三山老人语录》云：“《读皇甫湜公安园池诗作诗题其后》，其中有数句不可晓，盖本脱误也。尝得一善本，乃二诗，仍多八字，一云：‘晋人目二子，其犹吹一吷。区区自其下，顾肯挂牙舌。《春秋》书王法，不诛其人身。《尔雅》著虫鱼，定非磊落人。湜也困公安，不自闲其闲。穷年枉智思，掎摭粪壤间。粪壤多污秽，岂有臧不臧。诚不如两忘，但以一概量。’一云：‘我有一池水，蒲苇生其间。虫鱼沸相嚼，日夜不得闲。我初往观之，其后益不观；观之乱我意，不如不观完。用将济诸人，舍得业孔颜。百年讵几时，君子不可闲。’”

　　《类苑》云：“退之《见神仙亦不伏》云：‘我宁屈曲自世间，安能从汝巢神山。’《赋谢自然》则曰：‘童騃无所识’，作《谁氏子》则曰：‘不从而诛未晚耳’，惟《华山女》诗颇假借，不知何以得此。”

　　唐子西《语录》云：“退之作古诗，有故避属对者，‘淮之水舒舒，楚山且丛丛’是也。”

　　《后山诗话》云：“《南食》诗：‘鲎实如惠文’，《山海经》曰：‘鲎如惠文。’惠文，秦冠也。‘蚝相粘如山’，蚝，牡蛎也。”

　　《冷斋夜话》云：“《赠同游诗》：‘唤起窗全曙，催归日未西，无心花里鸟，更与尽情啼。’山谷曰：‘吾儿时每哦此诗，而了不解其意，自谪峡川，吾年五十八矣，时春晚，忆此诗，方悟之。唤起、催归，二鸟，名若虚设，故人不觉耳。古人于小诗，用意精深如此，况其大者乎。催归，子规鸟也。唤起，声如络纬，圆转清亮，偏于春晓鸣，亦谓之春唤。’”

　　《雪浪斋日记》云：“退之《征蜀联句》云：‘始去杏飞蜂，及归柳嘶蚻’，语新意妙。《诗》曰：‘昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏’，亦记时也。”苕溪渔隐曰：“山谷亦有‘去时鱼上冰，归来燕哺儿’之句。”

　　《三山老人语录》云：“扬子云《法言》：‘鸿飞冥冥，弋人何慕焉。’一本慕作纂。退之诗：‘肯效屠门嚼，久嫌弋者纂。’”

　　《高斋诗话》云：“退之诗云：‘柳花还漠漠，江燕正飞飞。’盖取老杜‘清秋燕子正飞飞’，老杜又取古乐府陆机《悲哉行》云：‘飞飞燕弄声。’”

　　《隐居诗话》云：“班固云：‘《春秋》五传，谓左丘明、公羊高、谷梁赤、邹氏、夹氏也。’又云：‘邹氏无书，夹氏未有书。’而韩愈《赠卢仝诗》云：‘《春秋》五传束高阁，独把遗编究终始’，不知此二传果何等书。”
卷第十八
卷第十八

　　韩吏部下

　　东坡云：“欧阳文忠公言：‘晋无文章，惟陶渊明《归去来》一篇而已。’余亦谓唐无文章，唯韩退之《送李愿归盘谷序》一篇而已。平生欲效此作一文，每执笔辄罢，因自笑曰：‘不若且放，教退之独步。’退之寻常诗自谓不逮李、杜，至于‘昔寻李愿向盘谷’一篇，独不减子美。”

