<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗眼》云：“文章贵众中杰出，如同赋一事，工拙尤易见。余行蜀道，过筹笔驿。如石曼卿诗云：‘意中流水远，愁外旧山青’，脍炙天下久矣，然有山水处便可用，不必筹笔驿也。殷潜之与小杜诗甚健丽，亦无高意。惟义山诗云：‘鱼鸟犹疑畏简书，风云长为护储胥’，简书盖军中法令约束，言号令严明，虽千百年之后，鱼鸟犹畏之也。储胥盖军中藩篱，言忠谊贯神明，风云犹为护其壁垒也。诵此两句，使人凛然复见孔明风烈。至于‘管乐有才真不忝，关张无命欲何如’，属对亲切，又自有议论，他人亦不及也。马嵬驿，唐诗尤多，如刘梦得‘缘野扶风道’一篇，人颇诵之，其浅近乃儿童所能。义山云：‘海外徒闻更九州，他生未卜此生休’，语既亲切高雅，故不用愁怨堕泪等字，而闻者为之深悲。‘空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人报晓筹’如亲扈明皇，写出当时物色意味也。‘此日六军同驻马，他时七夕笑牵牛’，益奇。义山诗世人但称其巧丽，至与温庭筠齐名。盖俗学只见其皮肤，其高情远意，皆不识也。”

　　《漫叟诗话》云：“尝见曲中使柳三眠事，不知所出，后读玉溪生《江之嫣赋》云：‘岂如河畔牛星，隔岁止闻一过，不比苑中人柳，终朝剩得三眠。’注云：‘汉苑中有柳，状如人形，号曰人柳，一日三起三倒。’”

　　《桐江诗话》云：“近时士人作四六颂德，多用‘辞林枝叶，学海波澜’，殊不知出处乃崔珏《哭义山诗》也。诗云：‘辞林枝叶三春尽，学海波澜一夜干’，非佳语耳。”

　　《雪浪斋日记》云：“玉溪生《牡丹诗》‘锦帐佳人’，乃《越绝书》中事。退之《灯花诗》，全似老杜，所用‘黄里’事，见前汉‘黄屋’注中。荆公诗曰：‘溪边饮啄白浮鸠’，‘浮鸠’出《晋志》。”

　　王　建

　　《西清诗话》云：“欧阳永叔《归田录》言：‘王建《宫词》，多言唐宫中事，群书阙记者，(“记”原作“纪”，今据徐钞本、明钞本校改。)往往见其诗。如内中数日无呼唤，传得滕王蛱蝶图，滕王元婴，高祖子，史不著所能，独《名画记》言善画，亦不云工蛱蝶。’所书止此，殊不知《名画记》自纪嗣滕王、湛然善花鸟蜂蝶，又段成式《酉阳杂俎》亦云：‘尝见滕王蝶图，有名江夏班，大海眼，小海眼，菜花子。’盖湛然非元婴，孰谓张彦远不载邪？又建《宫词》云：‘鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过，如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。’事见李石《开成承诏录》，文宗论德宗奢靡云：‘闻得禁中老宫人每引流泉，先于池底铺锦。’则知建诗皆摭实，非凿空语也。”

　　陈辅之《诗话》云：“王建《宫词》，荆公独爱其‘树头树底觅残红，一片西飞一片东，自是桃花贪结子，错教人恨五更风。’”

　　唐王建《宫词》，旧跋云：“王建，大和中为陕州司马，与韩愈、张籍同时，而籍相友善，工为乐府歌行，思远格幽，初为渭南尉，与宦者王守澄有宗人之分，因过饮以相讥戏，守澄深憾曰：‘吾弟所作《宫词》，禁掖深邃，何以知之？’将奏劾建，因以诗解之曰：‘先朝行坐镇相随，今上春宫见长时。脱下御衣偏得着，进来龙马每教骑。尝承密旨还家少，独奏边情出殿迟。不是当家频向说，九重争遣外人知。’事遂寝。《宫词》凡百绝，天下传播，效此体者，虽有数家，而建为之祖耳。”
卷第二十三
卷第二十三

　　杜牧之

　　《石林诗话》云：“杜牧诗：‘清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧，拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵。’此盖不满于当时，故末有‘昭陵’之句。江辅之谪官累年，后知处州，(“处”原作“虔”，今据徐钞本、明钞本校改。)《谢表》有云：‘清时有味，白首无能。’蔡持正为御史，引杜诗为证，以为怨望，遂复罢。”

　　潘子真《诗话》云：“颜延年《阮始平诗》云：‘屡荐不入官，一麾乃出守。’盖谓山涛三荐咸为吏部郎，武帝不能用，荀勖一麾之，即左迁始平太守也。杜牧‘清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧，乞得一麾江海去，乐游原上望昭陵。’山谷云：‘爱闲爱静，求得一麾而去也。别本作欲把一麾，非是。麾之训，即汉严助、汲黯招之不来，麾之不去。’”

　　《缃素杂记》云：“《笔谈》云：‘今人守郡，谓之建麾，盖用颜延年诗一麾乃出守，此误也。延年谓一麾者，乃指麾之麾，如武王右秉白旄以麾之麾，非旌麾之麾也。延年为《阮始平诗》云：屡荐不入官，一麾乃出守者，谓山涛荐咸为吏部郎，三上，武帝不用，后为荀勖一挤，遂出始平，故有此句。延年被摈，以此自托耳。自杜牧为《登乐游原》诗云拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵，始谬用一麾，自此遂为故事。’凡此以上，皆存中之语。以余意测之，杜樊川之意则善矣，而谓之拟把，则尤谬也。盖自作太守，而谓之一麾，于理无碍，但不可以此言赠人作太守耳。宋景文公诗云：‘使麾得请印垂腰’，又云：‘一封通奏领州麾’，又云：‘乞得一麾行’，又云：‘竟获一麾行’，是真得延年之意，未尝谬用也。”

　　《高斋诗话》云：“牧之《和裴杰新樱桃诗》云：‘忍用烹骍酪，从将玩玉盘，流年如可驻，何必九华丹。’唐人已用樱桃荐酪也。”苕溪渔隐曰：“《摭遗》载：‘唐新进士尤重樱桃宴，刘覃及第，大会公卿，和以糖酪，人享蛮画一小盎。’(“画”原作“尽”，今据宋本及元本校改。)则唐人用樱桃荐酪，此事又可验矣。”

　　《诗眼》云：“老杜《樱桃诗》云：‘西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼，数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。’(“颗”原多“夥”，今据徐钞本、明钞本校改。)此诗如禅家所谓信手拈来，头头是道者，直书目前所见，平易委曲，得人心所同然，但他人艰难不能发耳。至于‘忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫，金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬。’其感兴皆出于自然，故终篇遒丽。韩退之有《赐樱桃诗》云：‘汉家旧种明光殿，炎帝还书《本草经》。岂似满朝承雨露，(“似”原作“是”，今据宋本、元本校改。)共看转赐出青冥。香随翠笼擎偏重，色照银盘写未停，食罢自知无补报，空然惭汗仰皇扃。’盖学老杜前诗，然搜求事迹，排比对偶，其言出于勉强，所以相去甚远；若非老杜在前，人亦安敢轻议。”

　　《隐居诗话》云：“《古乐府》中《木兰诗》、《焦仲卿诗》，皆有高致。盖世传《木兰诗》为曹子建作，似矣，然其中云：‘可汗问所欲’，汉、魏时夷狄未有可汗之名，不知果谁之词也。杜牧《木兰庙诗》云：‘弯弓征战作男儿，梦里曾惊与画眉，几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。’殊有美思也。”

　　洪驹父《诗话》云：“《古乐府木兰篇》：‘愿驰千里明驼足，千里送儿还故乡。’明字多误作鸣，驼卧腹不帖地，屈足漏明，则行千里。”苕溪渔隐曰：“余读《古乐府木兰篇》云：‘愿驼千里足，送儿还故乡。’止此而已，驹父乃云如此，疑其误也。”

　　潘子真《诗话》云：“庾信《宇文盛墓志铭》云：‘受图黄石，不无师表之心；学剑白猿，遂得风云之志。’牧之《题李西平宅诗》云：‘受图黄石老，学剑白猿翁。’亦即旧为新之一端也。”

　　潘子真《诗话》云：“南丰先生曾子固言：‘《阿房宫赋》鼎铛玉石，珠瑰金砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。瑰当作块，盖言秦人视珠玉如土块瓦砾也。’又言：‘牧赋宏壮巨丽，驰骋上下，累数百言。至楚人一炬，可怜焦土，其论盛衰之变，判于此矣。’又言：‘《津阳门诗》、《长恨歌》、《连昌宫词》，俱载开元间事。微之之词，不独富艳。至长官清平太守好，拣选皆言由相公。委任责成，治之所兴也。禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。险诐私谒，无所不至，安得不乱。稹之叙事，远过二子。’”

　　《隐居诗话》云：“杜牧好用故事，仍于事中复使事，若‘虞卿双壁截肪鲜’是也。亦有趁韵而撰造非事实者，若‘珊瑚破高齐，作婢舂黄糜’是也。李绚得珊瑚，其母令衣青衣而舂，初无糜字。”

　　《隐居诗话》云：“杜牧《晚晴赋》：‘忽引舟于深湾，睹八九之红芰，姹然如妇，嫣然如女。’芰，菱也，牧乃指为荷花。《阿房宫赋》：‘长桥卧波，未雩何龙。’牧谓龙见而雩，故用龙以比桥；殊不知龙者龙星也，《春秋》书‘龙斗于郑之时门。’退之诗云：‘庚午憩时门，临泉观斗龙。’韩自河阳还汴，但道经时门，岂复睹当日之斗龙邪？”

　　洪驹父《诗话》云：“牧之‘未雩何龙’，鲍钦止谓予言古本是‘未云何龙’，当以此为是。”

　　《遯斋闲览》云：“杜牧《华清宫诗》云：‘长安回望绣成堆，山顶千门次第开，一骑红尘妃子笑，无人知道荔支来。’尤鲙炙人口。据《唐纪》，明皇以十月幸骊山，至春即还宫，是未尝六月在骊山也。然荔支盛暑方熟，词意虽美，而失事实。”

　　温庭筠

　　《三山老人语录》云：“六一居士喜温庭筠诗‘鸡声茅店月，人迹板桥霜’，尝作《过张至秘校庄诗》云：‘鸟声梅店雨，野色柳桥春’，效其体也。”

　　《雪浪斋日记》云：“温庭筠小诗尤工，如‘墙高蝶过迟’，又‘蝶翎胡粉重，鸦背夕阳多’，又《过苏武庙诗》云：‘归日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。’”

　　苕溪渔隐曰：“温飞卿《晚春曲》云：‘家临长信往来道，乳燕双双拂烟草。油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡报。笼中娇鸟暖犹睡，帘外落花闲不扫。衰桃一树近前池，似惜容颜镜中老。’殊有富贵佳致也。”

　　杜荀鹤

　　《六一居士诗话》云：“唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高。如周朴者，杼思尤艰，每有所得，必极雕琢，故诗人称朴诗月锻季炼，未及成篇，已播人口，其名重当时如此，而今不复传矣。余少时犹见其集，其句有云：‘风暖鸟声碎，日高花影重。’又云：‘晓来山鸟闹，雨过杏花稀。’诚佳句也。”苕溪渔隐曰：“余读《隐居诗话》云：‘此一联非朴诗也，乃杜荀鹤之句。’然犹未敢以《六一居士诗话》为误。后又看《幕府燕闻录》云：‘杜荀鹤诗，鄙俚近俗，惟《宫词》为唐第一，云：早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在儿，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。故谚云：杜诗三百首，惟在一联中。风暖鸟声碎，日高花影重是也。’”

