<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《西清诗话》云：“缑氏，王子晋升仙之地，有祠在焉。郑工部文宝尝题一绝云：‘秋阴漠漠秋云轻，缑氏山头月正明，帝子西飞仙驭远，不知何处夜吹笙？’后晏元献守洛，过见之，取白乐天语书其后云：‘此诗，在在处处，有神物护持。’”苕溪渔隐曰：“郑兵部仲贤、郑工部文宝，不知此果一人邪？果二人邪？当俟知者问之。”

　　苕溪渔隐曰：“羊士谔《寻山家诗》云：‘主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。’余尝居村落间，食饱，榰筇纵步，款邻家之扉，小立待之，眼前景物，悉如诗中之语，然后知其工也。”

　　《迂叟诗话》云：“唐之中叶，文章特盛，其姓名湮没不传于世者甚众，如河中府鹳雀楼，有王之涣、畅诸一云畅当。(“涣”原作“美”，案当作“涣”，今改。)二诗，畅诗曰：‘迥临飞鸟上，高谢世人间，天势围平野，河流入断山。’王诗曰：‘白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。’二人者皆当时贤士所不数，而后人擅诗名者，岂能及之哉？”

　　《西清诗话》云：“《题华清宫》一绝：‘行尽江南数十程，晓乘残月入华清，朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。’乃杜常也。又《武昌阻风》一绝：‘江上春风留客舟，无穷归思满东流，与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。’乃方泽也。二人不以文艺名世，而诗语惊人如此，殆不可知矣。”

　　《西清诗话》云：“陈传道尝于彭门壁间见书一联云：‘一鸠鸣午寂，双燕话春愁。’后以语东坡：‘世谓公作，然否？’坡笑曰：‘此唐人得意句，仆安能道此！’”苕溪渔隐曰：“余尝用此语作《春日》一联云：‘话尽春愁双紫燕，唤回午梦一黄鹂。’”

　　《摭言》云：“李涛篇咏甚著，如‘溪声长在耳，山色不离门’，‘扫地树留影，拂床琴有声’，‘落日长安道，秋槐满地花。’皆脍炙人口。”

　　苕溪渔隐曰：“聂夷中《咏田家诗》云：‘锄禾日正午，汗滴禾下土，故知盘中餐，粒粒皆辛苦。’此数语最佳，其余虽有讽刺，亦俚甚矣。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“润州大江本与今扬子桥为对岸，(“岸”原作“干”，今据明钞本校改。)而瓜洲乃江中一洲耳，故潮水悉通扬州城中。李绅《与李频诗》云：‘鸬鹚山头片云晴，扬州城里见潮生。’以为自大历后潮信始不通。今瓜洲既与扬子桥相连，自扬子距江尚三十里，瓜洲以闸为限，则不惟潮不至扬州，亦自不至扬子矣。山川形势，固有时迁易，大抵江中多积沙，初自水底将涌聚，傍江居人多能以水色验之，渐涨而出水，初谓之涂泥地，已而生小黄花，而谓之黄花杂草地，其相去迟速不常，近不过三五年者，自黄花变而生芦苇，则绵亘数十里，皆为良田，其为利不赀矣。故有辨其水色，即请射而悬空出税三二年者。予在丹徒，闻金山之南将有涨沙者，安知异时金山复不与润州为一邪？”

　　《漫叟诗话》云：“世俗多以乐史《慈竹诗》谕蒙，谓其有补于教化。有云‘又闻猓然死，终不相弃离。’事见《十道四蕃志》，爱州有此兽，似猴而大，有仁义，行则大者前，小者后，有为射所中，则伤者拔死者箭自刺而死。孰谓人而不如兽乎？”

　　《漫叟诗话》云：“世有《青衿集》一编，以授学徒，可以谕蒙。若《天诗》云：‘戴盆徒仰止，测管讵知之。’《席诗》云：‘孔堂曾子避，汉殿戴冯重。’可谓着题，乃东坡所谓‘赋诗必此诗’也。”

　　杨凝式

　　蔡宽夫《诗话》云：“杨凝式仕后唐、晋、汉间，落魄不自检束，自号杨风子，终能以智自完。书法高妙，杰出五代，可与颜、柳继轨，今洛中僧寺尚多有其遗迹。《题华严院》一诗云：‘院似禅心静，花如觉性圆，自然知了义，争肯学神仙。’用笔尤奔放奇逸。李西台建中，平生师凝氏书，题诗于旁曰：‘枯杉倒桧霜天老，松烟麝煤阴雨寒，我亦生来有书癖，一回入寺一回看。’西台书亦自深稳老健，前辈所贵重也。”

　　罗　隐

　　蔡宽夫《诗话》云：“润州甘露寺有块石，状如伏羊，形制略具，号很石。相传孙权尝据其上，与刘备论曹公。壁间旧有罗隐诗板云：‘紫髯桑盖两沉吟，很石空存事莫寻。汉鼎未分聊把手，楚醪虽美肯同心。英雄已往时难问，苔藓何知日渐深。还有市廛沽酒客，雀喧鸠聚话蹄涔。’时钱镠、高骈、徐温，鼎立三方，润州介处其间；隐此诗比平时所作，亦差婉而有味也。元符末，寺经火，诗板不复存，而石亦毁剥矣。寺中有李卫公诗，陆探微、吴生等画，亦同为煨烬。惟梁天监中两铁镬各容数石尚存。”苕溪渔隐曰：“余读《五代旧史》，隐，钱唐人，工诗，尤长于咏史。唐宰相郑畋深器之。郑有女，美而才，尝得隐诗，讽诵至于忘寝食。郑怜其意，欲以妻隐。一旦，召隐至私第具食，俾女于壁间窥之。女见隐貌极陋，遂焚其诗，不复肯诵焉。婚亦竟不成。隐累举进士，不第。钱尚父镠辟为从事，官至给事中。”

　　东坡云：“先友史经臣彦辅谓予，阮籍登广武而叹曰：‘时无英雄，使竖子成名。’岂谓沛公竖子乎？余曰：‘非也，伤时无刘、项也，竖子指魏、晋间人耳。’其后予游京口甘露寺，寺有孔明、孙权、梁武、李德裕之遗迹，予感之，赋诗，其略曰：‘四雄皆龙虎，遗迹俨未刓。方其盛壮时，争夺肯少安。废兴属造物，迁逝谁控抟。况彼妄庸子，而欲事所难。聊兴广武叹，不待雍门弹。’则犹此意也。今日读李白《登广武古战场诗》云：‘沉湎呼竖子，狂言非至公。’乃知李太白亦误认嗣宗语，与先友之意无异也。嗣宗虽放荡，本有志于世，以魏、晋间多故，一放于酒耳，何至以沛公为竖子乎。”

　　《西清诗话》云：“《吴越纪事》，越僧处默，赋诗有奇句，尝云：‘到江吴地尽，隔岸越山多。’罗隐见曰：‘此我句，失之久矣，乃为吾师丐得。’识者鄙其儇薄大甚。”

　　《桐江诗话》云：“许浑集中佳句甚多，然多用水字，故国初士人云：‘许浑千首湿’是也。谓如《洛中怀古诗》云：‘水声东去市朝变，山势北来宫殿高。’若其它诗无水字，则此句当无愧于作者。罗隐诗，篇篇皆有喜怒哀乐心志去就之语，而卒不离乎一身。故‘许浑千首湿’，人以‘罗隐一生身’为对，又云‘杜甫一生愁’，似优于前矣。”

　　五季杂记

　　东坡记唐事云：“韩定辞，不知何许人，为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马郁延接，马有诗赠韩曰：‘燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯，别后巏嵍山上望，羡君还复见王乔。’郁诗虽清秀，然意在试其学问，韩即席酬之曰：‘崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多，盛德好将银笔述，(“笔”徐钞本、明钞本作“管”，下同。)丽词堪与雪儿歌。’坐内诸宾，靡不钦讶，称为妙句。然亦疑其银笔之譬也。他日，郁从容问韩以雪儿银笔之事，韩曰：‘昔梁元帝为湘东王时，好学著书，常记录忠臣义士，及文之美者，笔有三品，以金银雕饰，或用班竹为管：忠孝全者用金管书之，德行精粹者用银管书之，文章瞻丽者以班竹管书之。故湘东王之誉，振于士表。雪儿，孝密之爱姬，能歌舞，每见宾僚文章有奇丽中意者，即付雪儿叶音律以歌之。’又问痴龙出自何处，曰：‘洛下有洞穴，曾有人误坠于中，因行数里，渐明旷，见有宫殿人物凡九处，又有大羊，羊髯有珠，人取食之，不知何所复出。以问张华，华曰：此地仙九馆也，大羊名痴龙耳。’定辞复问郁：‘巏嵍之山，当在何处？’郁曰：‘此隋郡之故事，何谦逊而下问。’由是两相悦服，结交而去。”

　　《缃素杂记》云：“杨文公《谈苑》，载伶人王感化，少聪敏，未尝执卷，而多识故实，口谐捷急，滑稽无穷。会中主引李继勋、严续二相游苑中，适见系牛于株枿上，令感化赋诗，应声曰：‘曾遭宁戚鞭敲角，几被田单火燎身。独向残阳嚼枯草，近来问喘更何人。’因以讥二相也。又中主徙豫章浔阳，遇大风，中主不悦，命酒独酌，指北岸山问舟人，云皖公山，愈不怿。感化独前献诗曰：‘龙舟万里驾长风，汉武浔阳事正同。珍重皖公山色好，景斜不落《寿杯中》。’中主大悦，赐束帛。余读《江南野录》，载李家明当嗣主时为乐部头，能滑稽，善讽谏，亦载二诗，首尾大同小异。《咏牛诗》曰：‘曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身，闲背斜阳嚼枯草，近来问喘更无人。’《龙舟诗》曰：‘龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空，回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。’嗣主因恸，俛首而过。《谈苑》以感化为建州人，《野录》以家明为庐州人，《谈苑》谓中主，《野录》谓嗣主，未详孰是。”

　　《石林诗话》云：“五代王仁裕知贡举，王溥为状元，时年二十六，遂相周世宗，犹及本朝，以太子太保归班，年才四十二，前此所未有也。溥初拜相，仁裕犹致政无恙，以诗贺之云：‘一战文场拔赵旗，更调金鼎佐无为。白麻骤降恩何极，黄发初闻喜可知。跋敕案前人到少，筑沙堤上马蹄迟。立班始得遥相见，亲洽争如未贵时。’溥在位，每休沐，必诣仁裕，从容终日。盖唐以来，坐主门生之礼尤厚。”

　　苕溪渔隐曰：“小说记事，率多舛误，岂复可信；虽事之小者，如一诗一词，盖亦是尔。(“是”字原作空白，今据徐钞本、明钞本校补。)《淮阴侯庙诗》‘筑坛拜日恩虽重’之句，《青箱杂记》谓是钱昆作，《桐江诗话》谓是黄好谦作，是一诗而有二说也。小词《春光好》‘待得鸾胶续断弦，是何年’之句，《江南野录》谓是曹翰使江南赠娼妓词，《本事曲》谓是陶谷使钱唐赠驿女词，《冷斋夜话》谓是陶谷使江南赠韩熙载歌姬词，是一词而有三说也。其它类此者甚众，殆不可遍举。”
卷第二十五
卷第二十五

　　宋朝　(“宋”原作“本”，今据宋本、元本、徐钞本、明钞本校改。)

　　《后山诗话》云：“王师围金陵，唐使徐铉来朝。铉伐其能，欲以口舌解围，谓太祖不文，盛称其主博学多艺，有圣人之能。使诵其诗，曰：‘秋月之篇，天下诵传之，其句云云。’太祖大笑，曰：‘寒士语耳，吾不道也。’铉内不服，谓大言无实可穷也，以请。殿上惊惧相目。太祖曰：‘吾微时自秦中归，道华下，醉卧田间，觉而月出，有句曰：未离海底千山黑，才到天中万国明。’铉大惊，殿上称寿。”

