<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《迂叟诗话》云：“太祖以开宝九年，中外无事，始诏旬假日不坐。然其日辅臣犹对于后殿，问圣体而退。至道三年三月二十九日旬假，是日，太宗犹对辅臣，至夕，帝崩。李南阳永熙挽词曰：‘朝凭玉几言犹在，暮启金縢事已非。’时称佳作。至真宗朝时，旬假辅臣始不入。宝元中，西事方兴，假日视事。庆历初乃如旧。”

　　《石林诗话》云：“杨文公在翰林，以谗佯狂去职，真宗眷之不衰，闻疾愈，即起为郡。未几，复以判秘书监召，既到阙，以诗赐之，曰：‘琐闼往年司制诰，共嘉藻思类相如。蓬山今日诠坟史，还仰多闻过仲舒。报政列城归觐后，疏恩高阁拜官初。诸生济济弥瞻望，铅椠咨询辨鲁鱼。’祖宗爱惜人材，保全忠贤之意如此。文公卒与寇莱公协定大策，功虽不终，其尽力于国，亦无愧矣。”

　　《石林诗话》云：“神庙天性俭约，奉慈寿宫尤尽孝道。慈圣太后尝以乘舆服物未备，因同天节作珠子鞍辔为寿，神庙一御于禁中，后藏去不复用。一日，与两宫幸后苑赏花，慈圣辇至，神庙即降步亲扶，慈圣屡却不从。闻者太息。慈圣上仙，李奉世为侍郎，进挽诗，有云：‘珠鞯昔御恩犹在，玉辇亲扶事已非。’盖纪二事，神庙览之，泣下。”

　　卢多逊

　　《后山诗话》云：“太祖幸后池，对新月置酒，问当直学士为谁，曰：‘卢多逊。’召使赋诗，请韵，曰：‘些子儿。’其诗云：‘太液池边看月时，好风吹动万年枝，谁家玉匣开新镜，露出清光些子儿。’太祖大喜，尽以坐间饮食器赐之。”

　　《桐江诗话》云：“曹希蕴货诗，都下人有以敲梢交为韵，案赋《新月诗》者，曹诗云：‘禁鼓初闻第一敲，乍看新月出林梢，谁家宝鉴新磨出，匣小参差盖不交。’盖模多逊之句也。”

　　《漫叟诗话》云：“希蕴颇能诗，虽格韵不高，然时有巧语。常作《墨竹诗》云：‘记得小轩岑寂夜，月移疏影上东墙。’此语甚工。”

　　徐　铉

　　《东轩笔录》云：“太平兴国中，吴王李煜薨，太宗诏侍臣撰吴王神道碑，时有与徐铉争名而欲中伤之者，面奏曰：‘知吴王事迹，莫若徐铉为详。’太宗未悟，遂诏铉撰碑。铉遽请对而泣曰：‘臣旧事李煜，陛下容臣存故主之义，乃敢奉诏。’太宗始悟让者之意，许之。故铉为碑，但推言历数有尽，天下有归而已。其警句云：‘东邻遘祸，南箕扇疑。投杼致慈亲之惑，乞火无里妇之谈。始劳因垒之师，终后涂山之会。’太宗览读称善。异日，复得铉所撰《吴王挽词》三首，尤加叹赏，每对宰臣称铉之忠义。《吴王挽词》，今记者二首，曰：‘倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，白草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。’‘土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已消魂。’吴王葬北邙。《江南录》乃铉与汤悦奉诏撰，故有‘千古信书’之句。东邻谓钱俶也。”

　　王元之

　　《西清诗话》云：“王禹偁元之，父本磨家，毕文简士安为州从事，元之代其父输面，至公宇，立庭下，文简方命诸子属句，云：‘鹦鹉能言宁比凤。’元之抗声曰：‘蜘蛛虽巧不如蚕。’文简曰：‘子精神满腹，将且名世。’后与公接武朝廷。”

　　《石林诗话》云：“姑苏南园，钱氏广陵王之旧圃也，老木皆合抱，流水奇右，参差其间，为最胜处。王翰林元之为长洲宰时，无日不携客醉饮，尝有诗曰：‘它年我若功成后，乞取南园作醉乡。’今园中大堂，遂以醉乡名之。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“元之本学白乐天诗，在商州尝赋《春日杂兴》云：‘两株桃杏映篱斜，装点商州副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花。’其子嘉祐云：‘老杜尝有恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花之句，语颇相近。’因请易之。王元之忻然曰：‘吾诗精诣，遂能暗合子美邪？’更为诗曰：‘本与乐天为后进，敢期杜甫是前身。’卒不复易。”

　　张乖崖

　　《西清诗话》云：“张乖崖少与逸人傅霖同学，公既显达，求霖三十年，不可得，作《忆霖诗》云：‘寄语巢由莫相笑，此生终不羡轻肥。’晚年守宛丘，有被褐骑驴叩门大呼曰：‘语尚书青州傅霖。’阍吏走白，公曰：‘傅先生天下士，汝何人敢呼姓名。’霖笑曰：‘别子一世，尚尔童心，是岂知世间有我哉？’公问何昔隐今出，霖曰：‘子将去矣，来报子耳。’公曰：‘咏亦自知之。’霖曰：‘知复何言！’后一月，公薨。”

　　《古今诗话》云：“张忠定少谒华山陈图南，图南赠诗云：‘自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙，乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。’(“疮”原作“苍”，今据元本、徐钞本校改。)始皆不喻。后忠定更镇杭、益，晚年发疮于鬓，移守金陵，遂薨，悉如其言。”苕溪渔隐曰：“余考《三朝正史张咏传》，真宗时咏再任升州，头疮甚，上悯之，代还，不能朝谒，复求领郡，命知陈州，卒。则《西清诗话》之言是也。其《古今诗话》以谓移守金陵遂薨，非也。”

　　《侯鲭录》云：“傅逸人，真庙时人，《赠张忠定诗》曰：‘忍把浮名卖却闲，门前流水对青山，青山不语人无事，门外风花任往还。’张答云：‘萧萧疏苇对门墙，见说新秋鲙味长，何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。’”

　　陈辅之《诗话》云：“萧楚才知溧阳县，时张乖崖作牧，一日，召食，见公几案有一绝云：‘独恨太平无一事，江南闲杀老尚书。’萧改恨作幸字。公出，视稿曰：‘谁改吾诗？’左右以实对。萧曰：‘与公全身。公功高位重，奸人侧目之秋，且天下一统，公独恨太平，何也？’公曰：‘萧弟，一字之师也。’”

　　寇莱公

　　《石林诗话》云：“寇莱公南迁，道过襄阳，曾留一绝于驿亭，曰：‘沙堤筑处迎丞相，驿吏催时送逐臣，到了输他林下客，无荣无辱自由身。’林下，大概言之，初无主名也。胡秘监旦素不为公所喜，适居郡下，既闻之，遂以林下客公为己发，且有称快之语。闻者莫不皆笑。”

　　王文穆

　　《西清诗话》云：“王文穆钦若未第时，寒窘，依幕府家。时章圣以寿王尹开封，一日晚，过其舍，左右不虞王至，亟取纸屏障风。王顾屏间一联云：‘龙带晚烟离洞府，雁拖秋色入衡阳。’大加赏爱，曰：‘此语落落有贵气，何人诗也？’对曰：‘某门客王钦若。’上遽召之，一见，钦其风素。其后信任颇专，致位上相，风云之会，实基于此焉。”

　　丁晋公

　　《冷斋夜话》云：“韩子苍曰：‘丁晋公《海外诗》云：草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人。世以为工。及读《东坡诗》云：花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。便觉才力相去远矣。’”

　　《高斋诗话》云：“吕献可诲尝云：‘丁谓诗有天门九重开，终当掉臂入。王元之禹偁读之曰：入公门犹鞠躬如也，天门岂可掉臂入乎？此人必不忠，后果如其言。’”

　　洪驹甫《诗话》云：“潘子真为予言，晋公诗‘绿杨垂手舞，黄鸟缓声歌’，《乐府》有大垂手、小垂手，前缓声、后缓声，故丁用之，其属对律切如此。”

　　唐子西《语录》云：“张文昌诗：‘六宫才人大垂手，愿君千年万年寿，朝出射麋暮饮酒。’《古乐府》大垂手、小垂手、独摇手，皆舞名也。”

　　潘子真《诗话》云：“晋公自朱崖内徙，浮光清逸尚幼，侍曾祖母寿安县君归宁，陶商翁其族侄也，亦自义郴来。晋公一日循江湄散步，见船行，戏为语曰：‘舟移水面凹。’令诸甥对之。陶应声云：‘云过山眉展。’丁以谓水实有面，眉以况山，虚实不等，当作‘云过山腰细’。规模虽出一时，不甚超卓，然前辈属词之切，教导后生，亦自有方。”

　　夏英公

　　《东轩笔录》云：“夏郑公竦以父殁王事，得三班差使；然自少好读书，攻为诗。一日，携所业伺宰相李文靖沆退朝，拜于马首而献之。文靖读其句，有‘山势蜂腰断，溪流燕尾分’之句，深爱之。终卷皆佳句。翊日，袖诗呈真宗。及叙死事之后，乞与换文资，遂改润州金坛主簿。”

　　陈恭公　生朝附

　　《东轩笔录》云：“陈恭公执中，以卫尉寺丞知梧州，驿递上疏，乞立储贰。真宗嘉其敢言。翊日，临朝，袖其疏以示执政，叹奖久之，召为右正言。然为王冀公所忌。一日，真宗赋《御沟柳》诗，宣示宰相两省，皆和进。恭公因进诗曰：‘一度春来一度新，翠光长得照龙津，君王自爱天然色，恨杀昭阳学舞人。’”

　　《东轩笔录》云：“陈恭公初罢政事，判亳州，年六十九，遇生日，亲族往往献老人星图以为寿。独其侄世修献《范蠡五湖图》，且赞曰：‘贤哉陶朱，霸越平吴；名遂身退，扁舟五湖。’恭公甚喜，即日表纳节，明年累表求退，遂以司徒致仕。”

　　《西清诗话》云：“周邦彦美成上家公生日诗云：‘化行《禹贡》山川外，人在周公礼乐中。’时称警策。”

　　《高斋诗话》云：“汪彦章《上蔡元长诗》云：‘班立青云腰佩玉，手持洪造印涂金。’”

　　《漫叟诗话》云：“近世士大夫作献寿诗：‘秘藏函谷关中子，来献蓬莱阁上仙。愿得鬓须如此老，却教龟鹤羡长年。’时献《混元图》，又诗云：‘邠州教授贫希有，献寿无花亦无酒，惟有新诗三百篇，一年一度献一首。’后人多窃其意。”

　　杜　默

　　《隐居诗话》云：“李文定廸，八月十五日生，杜默作《中秋月诗》以献，仅数百言，皆以月况文定。其中句有‘蟾辉吐光育万种，我公蟠屈为心胸；老桂根株撼不折，我公得此为清节；孤轮辗空周复圆，我公得此为机权；余光烛物无洪细，我公得此为经济。’终篇大率如此，虽造语粗浅，然亦豪爽也。默少以歌行自负，石介谓之豪于歌者如此。晚节益纵酒落魄，文章尤狂鄙。熙宁末，以特奏名得同出身一命，为临江军新淦县尉，年近七十卒。”

　　东坡云：“石介作《三豪诗》，略云：‘曼卿豪于诗，永叔豪于文，杜默豪于歌也。’永叔亦赠默诗云：‘赠之《三豪篇》，而我滥一名。’默之歌少见于世，初不知之，后闻其篇云：‘学海波中老龙，圣人门前大虫，推倒杨朱墨翟，扶起仲尼周公。’皆此等语，甚矣，介之无识也。永叔不欲嘲笑之者，此公恶争名，且为介讳也。吾观杜默豪气，正是京东学究，饮私酒，食瘴死牛肉，醉饱后发者也。作诗狂怪，至卢仝、马异极矣；若更求奇，便作杜默。”
卷第二十六
卷第二十六

　　晏元献

