<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《石林诗话》云：“安道未第时，贫甚，衣食殆不给；然意气豪迈，未尝少贬。与刘潜、李冠、石曼卿往来山东诸郡，任气使酒，见者皆倾下之。沛县有汉高祖庙并歌风台，前后题诗甚多，无不推颂功德；独安道《高庙诗》云：‘纵酒疏狂不治生，中阳有土不归耕，偶因世乱成功业，更向翁前与仲争。’又《歌风台》曰：‘落魄刘郎作帝归，樽前感慨《大风诗》，淮阴反接英彭族，更欲多求猛士为。’盖自少已不凡矣。”

　　东坡云：“‘因嗟萍梗才名客，自叹匏瓜老病身，一榻从兹还倚壁，不知重扫是何人？’元丰三年，家弟子由谪官筠州，安道口占此诗为别，已而涕下。安道平生未尝出涕向人也。”

　　陈　亚

　　《迂叟诗话》云：“陈亚郎中滑稽，尝为《药名诗》百首，其美者，有‘风月前湖夜，轩窗半夏凉’，不失诗家之体。其鄙者，有《赠乞雨日曝僧》云：‘不雨若令过半夏，定应晒作葫芦巴。’”

　　《漫叟诗话》云：“尝见近世作《药名诗》，或未工，要当字则正，用意须假借，如‘日仄柏阴斜’是也；若‘侧身直上天门东’，‘风月前湖夜’，湖东二字即非正用。孔毅夫有诗云：‘鄙性尝山野，尤甘草舍中。钩帘阴卷柏，障壁坐防风。客土依云实，流泉驾木通。行当归老矣，已逼白头翁。’‘此地龙舒国，池隍兽血余。木香多野橘，石乳最宜鱼。古瓦松杉冷，旱天麻麦疏。题诗非杜若，笺腻粉难书。’”

　　《西清诗话》云：“《药名诗》起自陈亚，非也，东汉已有离合体，至唐始著《药名》之号，如张籍《答鄱阳客诗》云：‘江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝，子夜吟诗向松桂，心中万事岂君知’是也。”

　　苕溪渔隐曰：“《禽言诗》当如《药名诗》，用其名字隐入诗句中，造语稳贴，无异寻常诗，乃为造微入妙，如《药名诗》云：‘四海无远志，一溪甘遂心。’远志、甘遂，二药名也。《禽言诗》云：‘唤起窗全曙，催归日未西。’唤起、催归，二禽名也。梅圣俞《禽言诗》，如‘泥滑滑’‘苦竹冈’之句，皆善造语者也。”

　　林和靖

　　山谷云：“欧阳文忠公极赏林和靖‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏’之句，而不知和靖别有《咏梅》一联云：‘雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。’似胜前句，不知文忠何缘弃此而赏彼。文章大概亦如女色，好恶止系于人。”苕溪渔隐曰：“王直方又爱和靖‘池水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低’，以谓此句于前所称，真可处伯仲之间。余观此句，略无佳处，直方何为喜之，真所谓一解不如一解也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“林和靖《梅花诗》：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。’诚为警绝。然其下联乃云：‘霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。’则与上联气格，全不相类，若出两人。乃知诗全篇佳者诚难得，唐人多摘句为图，盖以此。大抵和靖诗喜于对意，如‘伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青’，‘破殿静披韲臼古，斋屏闲试酪奴春’之类，虽假对，亦不草草，故气格不无少贬。然五言如‘夕寒山翠重，秋静鸟行疏’，长句如‘桥横水木已秋色，寺倚云峰更晚晴’，‘烟含晚树人家远，雨湿春蒲燕子低’等，何害为工夫太过。”

　　《雪浪斋日记》云：“为诗当饱参，然后臭味乃同，虽为大宗匠者亦然。‘月观横枝’之语，乃何逊之妙处也，自林和靖一参之后，参之者甚多。”

　　陈辅之《诗话》云：“唐人《牡丹诗》云：‘红开西子妆楼晓，翠揭麻姑水殿春。’若改春作秋，全是莲花诗。林和靖《梅花诗》云：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。’近似野蔷薇也。”

　　《遯斋闲览》云：“凡咏梅多咏白，而荆公诗独云：‘须捻黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能妆。’不惟造语巧丽，可谓能道人不到处矣。又东坡《咏梅》一句云：‘竹外一枝斜更好。’语虽平易，然颇得梅之幽独闲静之趣。凡诗之咏物，虽平淡巧丽不同，要能以随意造语为工。公后复有诗云：‘遥知不是雪，为有暗香来。’盖取苏子卿诗‘只言花似雪，不悟有香来’之意。公在金陵，又有《和徐仲文颦字韵咏梅诗》二首，东坡在岭南，有《暾字韵梅诗》三首，皆韵险而语工，非大手笔不能到也。”

　　东坡云：“‘驿使前时走马回，北人初识越人梅，清香莫把酴醿比，只欠溪边月下杯。’此梅二丈《京师逢卖梅花绝句》，吾虽后辈，犹及与之周旋，览其亲书诗，如见其抵掌谈笑也。”

　　苕溪渔隐曰：“林和靖言，余顷得宛陵葛生所茹笔，每用之如麾百胜之师，横行于纸墨间，所向无不如意。惜其日夕且弊，作诗以录其功云：‘神锋虽缺力终存，架琢珊瑚欠策勋，日暮闲窗何所似，灞陵憔悴故将军。’殊有悯劳念旧之意。”

　　《遯斋闲览》云：“林逋诗：‘草泥行郭索，云木叫钩辀。’钩辀格磔，谓鹧鸪声也。《诗话》、《笔谈》，皆美其善对。然鹧鸪未尝栖木而鸣，惟低飞草中。孙莘老知福州，有《荔枝十绝句》云：‘儿童窃食不知禁，格磔山禽满院飞。’盖《谱》言荔支未经人摘，百禽不敢近，或已经摘，飞鸟蜂蚁，竞来食之。或谓鹧鸪既不登木，又非庭院之禽，性又不嗜荔支，夏月即非鹧鸪之时，语意虽工，亦诗之病也。”

　　宋子京《笔记》云：“孙炎作反切语，本出于俚俗常言，尚数百种，故谓就为鲫溜，凡人不惠者即曰不鲫溜，谓团曰突栾，谓精曰鲫令，谓孔曰窟笼，不可胜举。而唐卢仝诗云：‘不鲫溜钝汉。’国朝林逋诗云：‘团栾空绕百千回。’是不晓俚人反语，逋虽变突为团，亦其缪也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“吴中陂湖间，菱蒲所积，岁久根为水所冲荡，不复与土相着，遂浮水面，动辄数十丈，厚亦数尺，遂可施种植耕凿，人据其上，如木筏然，可撑以往来，所谓葑田是也。林和靖诗云：‘阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。’正得其实。尝有北人宰苏州，属邑忽有投牒，诉夜为人窃去田数亩者，怒以为侮己，即苛系之，已而徐询左右，乃葑田也，始释之。然此亦惟浙西最多，浙东诸郡已少矣。”
卷第二十八
卷第二十八

　　范文正

　　《冷斋夜话》云：“范文正守鄱阳，有书生献诗甚工，文正延礼之。书生自言平生未尝饱，天下之至寒饿，无在其右。时盛习欧阳率更字，《荐福寺碑》墨本直千钱，文正为具纸墨打千本，使售于京师。纸墨已具，一夕，雷击碎其碑。故时人为之语曰：‘有客打碑来荐福，无人骑鹤下扬州。’东坡作《穷措大诗》曰：‘一夕雷轰《荐福碑》。’韩魏公客有郭注者，才而美，然求室即病，行年五十，未有室家。韩公怜之，百计赒恤为求婚，恐其人必死，公以侍儿赐之，未及门而注死。注殆可与范公客同科也。”

　　《隐居诗话》云：“诗岂独言志，往往识终身之事。希文小官时，作《十四夜月诗》云：‘天意将圆夜，人心待满时，已知千里共，犹讶一分亏。’希文负人望，世期以为相，而止于参知政事。介甫为殿中丞群牧判官时，作《郢州白雪楼诗》，略云：‘《折杨》《皇荂》笑者多，《阳春》《白雪》和者少；知音四海无几人，况复区区郢中小。千载相传始欲慕，一时独唱谁能晓？古心以此分冥冥，俚耳至今徒扰扰。’及作相更新天下之务，而一时沮毁之者蜂起，皆如‘白雪’之句也。”

　　《后山诗话》云：“文正为《岳阳楼记》，用对语说时景，世以为奇。尹师鲁读之曰：‘《传奇》体耳。’《传奇》，唐裴硎所著小说也。”

　　文潞公

　　《东轩笔录》云：“嘉祐中，文潞公彦博、富郑公弼为相，刘沆、王尧臣为参政，始议立皇嗣，前事秘不传，虽英宗亦莫知也。元丰中，王公之子同老上书，言：‘先帝之立，乃先臣在政府始议也，其始终事并藏于家。’及宣取，上惊叹久之。是时，富、刘、王三公皆已薨，独潞公留守西京，遽召至阙，慰藉恩礼隆厚，册拜太尉。及还西都，上作诗送行，有‘报在不言功’之句。两府并出饯，皆有诗，王禹玉诗云：‘功业特高嘉祐末，精神如破贝州时。’盖谓是也。”

　　王直方《诗话》云：“苏黄门《送潞公诗》云：‘遍阅后生真有道，欲谈前事恐无人。’盖潞公官爵年德，难为形容，非此两句，不能见也。”

　　《石林诗话》云：“贾文元曲水园在许昌城北，有大竹三十余亩，潩河贯其中以入西湖，最为佳处。初为本州民所有，潞公为守买得之。潞公自许徙镇北门，而文元为代，一日，挈家往游，题诗壁间云：‘画船载酒及芳辰，丞相园林潩水滨，虎节麟符抛不得，却将清景付闲人。’遂走使持寄北门，潞公得之大喜，即以地券归贾氏。文元亦不辞而受。然文元居京后，亦不复再至。园今荒废，竹亦残毁过半矣。”

　　王岐公

　　《侯鲭录》云：“元祐中，元夕，上御楼观灯，有御制诗。时王禹玉、蔡持正为左右相，持正叩禹玉云：‘应制上元诗，如何使故事。’禹玉曰：‘鳌山凤辇外不可使。’章子厚笑曰：‘此谁不知。’后两日登对，上独赏禹玉诗云：‘妙于使事。’诗云：‘雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沾周宴，汾水秋风陋汉才。一曲升平人尽乐，君王又进紫霞杯。’是夕，以高丽进乐，又添一杯。”

　　《石林诗话》云：“元丰既行官制，准唐故事，定宰相上事仪，以御史中丞押百官班于阶下，而宰相答拜于阼阶上。时王禹玉除左仆射，蔡持正右仆射，神宗命尚书省行之，二人力辞，帝不可，曰：‘既以董正百官，不得不正其名分于始，此国体，非为卿设也。’二人乃受命。时元厚之已致仕居吴，以诗贺禹玉，有‘前殿听宣中禁制，南宫看习外朝班，星辰影落三阶上，桃李阴成四海间’之句。时最为盛事。自是相继入相者，不复再讲此礼，信不可常行也。”

　　王直方《诗话》云：“禹玉既亡，有无名子作诗嘲之云：‘太师因被子孙煎，身后无名只有钱。喏喏佞翻王介甫，奇奇歆杀宋昭宣。常言井口难为戏，独坐中书不计年。东府自来无土地，便应正授不须权。’其家经府指言是张山人作。府中追张山人至，曰：‘你怎生作诗嘲他大臣。’张山人曰：‘某自来多作十七十六字诗，着题诗某吟不得。’府尹笑而遣之。”

