<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《高斋诗话》云：“祖无择晚娶徐氏，有姿色。议亲之时，无择为馆职，徐氏必欲訾相其人；而无择貌寝，恐不得当也，同舍冯当世丰姿秀美，乃谕媒妁俟冯出局，扬鞭跃马，经过徐居，曰：‘此祖学士也。’徐窃窥甚喜。成婚，始寤其非，竟以反目离婚。欧公尝作诗云：‘无择名声重当世，早岁多奇晚乃偶。’盖为此也。”

　　《桐江诗话》云：“永叔《送李留后知郓州诗》，乃士君子之处富贵，非庸鄙有力者所可为，诗云：‘北州能事蔼佳声，东土还闻政有成。组甲光寒围夜帐，彩旗风暖看春耕。金钗坠鬓分行立，玉麈高谈四坐倾。富贵常情谁不爱？羡君潇洒有余清。’李名愿，李都尉长子，先曾知相州。”

　　东坡云：“顷岁，孙莘老识文忠公，乘间以文字问之，云：‘无他术，唯勤读书而多为之自工。世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人，如此少有至者。疵病不必待人指摘，多作自能见之。’此公以其尝试者告人，故尤有味。”苕溪渔隐曰：“旧说梅圣俞日课一诗，寒暑未尝易也。圣俞诗名满世，盖身试此说之效耳。”

　　宋子京《笔记》云：“余每见旧所作文章，憎之，必欲烧弃。梅尧臣喜曰：‘公之文进矣，仆之诗亦然。’”

　　《后山诗话》云：“永叔谓为文有三多：看多，做多，商量多也。”

　　《侯鲭录》云：“东坡作《雪诗》云：‘冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。’后见荆公，云：‘道家以两肩为玉楼，目为银海，是使此事否？’坡退曰：‘惟荆公知此出处。’”

　　《石林诗话》云：“诗禁体物语，此学诗者，类能言之。欧公守汝阴，与客赋雪诗于聚星堂，举此令，往往坐客皆阁笔；但非能者耳，若能者，则出入纵横，何可拘碍。郑谷：‘乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。’非不去体物语，而气格如此之卑。苏子瞻：‘冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。’超然飞动，何害其言玉楼银海。退之两篇，力欲去此弊，虽冥搜奇谲，亦不免‘缟带银杯’之句。杜子美‘暗度南楼月，寒深北渚云。’初不避云月字。若‘随风且开叶，带雨不成花’，则退之两篇殆无以过之也。”

　　苕溪渔隐曰：“六一居士守汝阴日，因雪会客赋诗，诗中玉、月、梨、梅、练、絮、白、舞、鹅、鹤、银等事，皆请勿用。诗曰：‘新阳力微初破萼，客阴用壮犹相薄。朝寒棱棱风莫犯，暮雪緌緌止还作。驱驰风云初惨淡，炫晃山川渐开廓。光芒可爱初日照，润泽终为和气烁。美人高堂晨起惊，幽士虚窗静闻落。酒垆成径集瓶罂，猎骑寻踪得狐貉。龙蛇扫起断复续，猊虎围成呀且攫。其贪终岁饱麰麦，岂恤空林饥鸟雀。沙墀朝贺迷象笏，桑野行歌没芒屩。乃知一雪万人喜，顾我不饮胡为乐。坐看天地绝氛埃，使我胸襟如洗瀹。脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥冥漠。颍虽陋邦文士众，巨笔人人把矛槊。自非我为发其端，冻口何由开一噱？’其后，东坡居士出守汝阴，祷雨张龙公祠，得小雪，与客会饮聚星堂，忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，禁体物语，于艰难中特出奇丽，尔来四十余年，莫有继者。仆以老门生继公后，虽不足追配先生，而宾客之美，殆不减当时。公之二子，又适在郡，故辄举前令，各赋一篇，诗曰：‘窗前暗响鸣枯叶，龙公试手行初雪。映空先集疑有无，作态斜飞正愁绝。众宾起舞风竹乱，老守先醉霜松折。恨无翠袖点横斜，只有孤灯照明灭。归来尚喜更鼓暗，晨起不待铃索掣。未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。欲浮大白追余赏，幸有回飚惊落屑。模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说？当时号令君听取，白战不许持寸铁。’自二公赋诗之后，未有继之者，岂非难措笔乎？”

　　《漫叟诗话》云：“王纶女为鬼所凭，有《雪诗》云：‘何事月娥欺不在，乱飘端叶向人间。’说云天上有端木，开花六出。”苕溪渔隐曰：“东坡《雪诗》有‘薝卜无香散六花’之句，注云：‘薝卜，栀子花也，与雪花皆六出。’盖亦犹王纶女《雪诗》，以端木开花六出，遂以比雪花之六出耳。山谷乃谓东坡未极其趣，曰：‘薝卜花即今山栀子花也，染栀子花六出，虽香不浓郁，山栀子花八出，一株可香一园。佛说譬如入薝卜林中，惟嗅薝卜，不嗅余香，于此可验。’余谓山谷此说殊穿凿，东坡止言栀子花六出，以比雪花六出而已，初不论其香之有异。兼栀子花只有一种，即无染栀子、山栀子二种；但其地有肥瘠，故开花有大小，皆是六出，亦无八出者，其香悉浓郁，佛书止言如入薝卜林中，何尝分一株之异乎。”

　　《冷斋夜话》云：“盛次仲、孔平仲同在馆中，雪夜论诗，平仲曰：‘当作不经人道语，曰：斜拖阙角龙千丈，澹抹墙腰月半棱。’坐客皆称奇绝。次仲曰：‘此句甚佳，惜其未大，乃曰：看来天地不知夜，飞入园林总是春。’平仲乃服其工。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《雪诗》有‘飞花又舞谪仙檐’之句，余读李谪仙诗‘好鸟迎春歌后院，飞花送酒舞前檐’，恐或用此事也。‘应惭落地梅花炽，故作漫天柳絮飞。’世传王淡交雪句‘似梅花落地，如柳絮因风’，与坡诗全相类，岂偶然邪？‘遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家’，盖蝗遗子于地，若雪深一尺，则入地一丈，麦得雪则资茂而成稔岁：此老农之语也。故东坡皆收拾入诗句，殆无余蕴矣。余亦尝有《春雪》鄙句：‘润资宿麦两歧秀，寒勒新花几信风。’”

　　《遯斋闲览》云：“罗可尝作《百韵雪诗》，其间有‘斜侵潘岳鬓，横上马良眉’，诚佳句也。”

　　苕潠渔隐曰：“罗隐《雪诗》云：‘晓窗呵笔寻诗句，一片飞来纸上消。’格虽不高，亦小巧可喜。”

　　《石林诗话》云：“至和、嘉祐间，场屋举子，为文尚奇涩，读或不成句。欧公力欲革其弊，既知贡举，凡文涉雕刻者皆黜之。时范景仁、王禹玉、梅公仪、韩子华同事，而梅圣俞为参详官，未引试前，唱酬诗极多，欧公有‘无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声’，最为警策。圣俞有‘万蚁战酣春昼永，五星明处夜堂深’，亦为诸公所称。及放榜，平时有声如刘晖辈，皆不预选，士论颇汹汹。未几，诗传，遂哄然，以为主司惟酬唱，不暇详考，且言以五星自比，而待我曹为蚕蚁，因造为丑语。自是礼闱不复作诗，终元丰末，几三十年。元祐初，虽稍稍为之，要不如前日之盛。然是榜得苏子瞻为第二人，子由与曾子固皆在选中，亦不可谓不得人矣。”

　　《西清诗话》云：“世传欧公掌贡闱，举子问尧、舜是几种事。公曰：‘疑事不用使。’此乃南唐汤悦、杨鸾问答，见郑文宝《江表志》，非欧公之言也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“故事：春试进士，皆在南省中东厢。刑部有楼甚宏壮，旁视宣德，直抵州桥。锁院每以正月五日，至元夕，例未引试，考官往往窃登楼以望御路灯火之盛。宋宣献公在翰林时，上元以修史促成书，特免扈从。尝赋诗云：‘属书不得陪春豫，结客何妨事夜游。还胜南宫假宗伯，重扉深锁暗登楼。’盖谓此。至嘉祐中，欧阳文忠公知举，梅圣俞作《莫登楼诗》，诸公相与唱和，自是遂为礼闱一盛事。予崇宁初为点检试卷官，尝亦屡登，壁间犹有前辈题字甚多，然无复数公之乐矣。今省废为开封府，楼亦随毁。”

　　《东轩笔录》云：“范希文守边日，作《渔家傲》乐歌数阕，皆以‘塞下秋来’为首句，颇述边镇之劳苦，永叔尝呼为穷塞主之词。及王尚书素守平凉，永叔亦作《渔家傲》一词以送之，其断章曰：‘载胜归来飞捷奏，倾贺酒，玉阶遥献南山寿。’顾谓王曰：‘此真元帅之事也。’”
卷第三十
卷第三十

　　六一居士下

