<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《石林诗话》云：“欧公谓河豚出于暮春，食柳絮而肥，殆不然。今浙人食河豚于上元前，江阴最先得，方出时，一尾直千钱，然不多得，非富人大家，预以金啖渔人未易致。二月后，日益多，一尾才百钱耳。柳絮时，人已不食，谓之斑子，或言其腹中生虫故恶之；而江西人方得食，盖河豚出于海，初与潮俱上，至春深，其类稍流入于江西，公吉州人，故所知者，江西事而已。”苕溪渔隐曰：“东坡诗云：‘竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知，蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。’此正是二月景致，是时河豚已盛矣，但欲上之语，似乎未稳。”

　　东坡云：“先君与梅二丈游，时轼与子由甚少，未有知者，梅公独深知之。家有老人泉，公作诗曰：‘泉中有老人，隐见不可常。苏子居其间，饮水乐未央。泉中必有鱼，与子日徜徉。泉中苟无鱼，子特玩沧浪。岁月不知老，家有雏凤凰。百鸟戢羽翼，不敢呈文章。去为仲尼叹，出为盛时祥。方今天子圣，毋滞此泉旁。’圣俞没今四十年矣。南迁至合浦，见其门人欧阳晦夫出其诗稿数十幅，其《遗晦夫诗》云：‘我家无梧桐，安得久留凤？’晦夫年六十六，尚少余一岁，然白发苍颜略相似，困穷亦不相远，执手大笑，曰：‘圣俞所谓凤者，岂例皆穷如此乎？’”

　　《东轩笔录》云：“张尧佐以进士擢第，累官至屯田员外郎，知开州。会其侄女有宠于仁宗，册为修媛，尧佐遂骤迁擢，一日中除宣徽、节度、景灵、群牧四使。是时，御史唐介上疏，引天宝杨国忠为戒，不报。又与谏官包拯、吴奎等七人论列殿上。既而御史中丞留百官班，欲以廷诤，卒夺尧佐宣徽、景灵两使，特加介五品服，以旌敢言。未几，尧佐复除宣徽使，知河阳。唐谓同列曰：‘是欲与宣徽而假河阳为名耳，我曹岂可中已邪？’同列依违不前，唐独争之不能夺。仁宗谕曰：‘差除自是中书。’介遂极言宰相文彦博以灯笼锦媚贵妃而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐，请逐彦博而相富弼。又言谏官观望挟奸，而言涉官掖，语甚切直。仁宗怒，趣召两府，以疏示之。介犹诤不已。(“犹”字原作空白，今据元本、明钞本校补。)枢密副使梁适叱介，使下殿。介诤愈切。仁宗大怒，玉音甚厉。众恐祸出不测。是时，蔡襄修起居注，立殿陛，即进曰：‘介诚狂直，然纳谏容言，人主之美德，必望全贷。’遂贬春州别驾。翊日，御史中丞王举正救解之，改为英州别驾。始上怒未已，两府窃议曰：‘必重贬介，则彦博不安；彦博去，即吾属递迁矣。’既而果如其料。当是时，梅尧臣作《书窜诗》曰：‘皇祐辛卯冬，十月十九日。御史唐子方，危言初造膝。曰朝有巨奸，臣介所愤疾。愿条一二事，臣职敢妄率。宰相文彦博，邪行世莫匹。曩时守成都，委曲媚贵昵。银珰插左貂，穷腊使驰驲。邦媛将夸侈，中金赍十镒。为我寄使君，奇纹织纤密。遂倾西蜀巧，日夜急鞭抶。红经纬金缕，排科斗八七。比比双莲华，篝灯戴心出。几日成一端，持行如鬼疾。明年观上元，被服稳称质。璨然惊上目，遽尔有薄诘。既闻所从来，佞对似未失。且云奉至尊，于妾岂能必。遂回天子颜，百事容丐乞。臣令得粗陈，狡猾彼非一。偷威与卖利，次第推甲乙。是惟阴猾雄，仁断宜勇黜。必欲致太平，在列无如弼。弼亦昧平生，况臣不阿屈。臣言天下公，奚以身自恤。君傍有侧目，喑哑横诋叱。指言为罔上，废汝还蓬荜。是时白此心，尚不避斧锧。虽令御魑魅，甘且同饴蜜。既知弗可惧，复以强词窒。帝声亦大厉，论奏不容毕。介也容甚闲，猛士胆为栗。立贬岭外春，速欲为异物。内外官恟恟，陛下呵未息。(“呵未息”原作“何未悉”，今据徐钞本、明钞本校改。)即敢救者谁，襄执左右笔。谓此傥不容，盛美有所咈。平明中执法，怀疏又坚述。介言或似狂，百岂无一实。恐伤四海和，幸勿苦仓卒。亟许迁英山，衢路犹嗟咄。翊日宣白麻，称快口盈溢。阿附连谏官，去若怀絮虱。其间因获利，窃笑等蚌鹜。(“蚌”原作“蛇”，今据徐钞本、明钞本校改。)英州五千里，瘦马行。毒蛇喷晓雾，昼与岚气没。妻孥不同途，风浪过蛟窟。存亡未可知，雨馆愁伤骨。饥仆时后先，随猿拾橡栗。粤林多蔽天，黄甘杂丹橘。万室通酿酤，抚远无禁律。醉去不须钱，醒来弄鸣瑟。山水仍奇怪，已可消忧郁。莫作楚大夫，怀沙自沉汨。西汉梅子真，出为吴市卒。市卒且不惭，况兹别乘秩。’始尧臣作此诗，不敢示人，及欧阳修为编其集，时有嫌避，又削去此诗，是以少人知者，故今全录焉。”

　　《缃素杂记》云：“郑谷与僧齐己、黄损等共定今体诗格云：‘凡诗用韵有数格：一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退。葫芦韵者，先二后四；辘轳韵者，双出双入；进退韵者，一进一退。失此则缪矣。’余按《倦游杂录》载唐介为台官，廷疏宰相之失，仁庙怒，谪英州别驾。朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇为人传诵，诗曰：‘孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还。’此正所谓进退韵格也。按《韵略》难字第二十五，山字第二十七，寒字又在二十五，而还字又在二十七，一进一退，诚合体格，岂率尔而为之哉。近阅《冷斋夜话》载当时唐、李对答语言，乃以此诗为落韵诗。盖渠伊不见郑谷所定诗格有进退之说，而妄为云云也。”

　　《东轩笔录》云：“唐介始弹张尧佐，谏官皆上疏，及弹文彦博，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚。及唐争论于上前，遂并及奎之背约，执政又黜奎，而文潞公益不安，遂罢政事。时李师中诗送唐，有‘并游英俊颜何厚，未死奸谀骨巳寒’之句，为奎发也。”

　　《后山诗话》云：“周盘龙以武功为散骑常侍，齐武帝戏之曰；‘貂婵何如兜鍪？’对曰：‘貂婵生于兜鍪。’外大父颖公罢相，建节出帅太原，其诗曰：‘兜鍪却自貂婵出，敢用前言戏武夫。’李待制师中以相业自任，尝帅秦，以事去，其诗曰：‘兜鍪不胜任，犹可冠貂婵。’”

　　《隐居诗话》云：“楚州有官奴王英英，善笔札，学颜鲁公体，蔡襄顷教以笔法，晚年作大字甚佳。梅尧臣赠之诗曰：‘山阳女子大字书，不学常流事梳洗。亲传笔法中郎孙，妙画蚕头鲁公体。’英英貌甚陋，故有‘不事梳洗’之句，中郎孙，君谟也。”

　　王直方《诗话》云：“山谷尝称圣俞‘声喧釜豆裂，(“豆”原作“且”，今据宋本校改。)点疾盎茧立’之句，谓追古作者，陈无己喜圣俞诗，独诵其两句云：‘胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。’”苕溪渔隐曰：“《临川集》荆公《次韵元厚之平戎庆捷诗》，即是此两句，王直方称陈无己喜圣俞诗，独诵此两句。余遍阅《宛陵集》无此两句，乃直方之误。”

　　《西清诗话》云：“晏元献守汝阴，梅圣俞往见之，将行，公置酒颍河上，因言古人章句中全用平声，制字稳帖，如‘枯桑知天风’是也，恨未见侧字诗。圣俞既引舟，遂作五侧体寄公云：‘月出断岸口，影照别舸背。且独与妇饮，颇胜俗客对。月渐上我席，暝色亦稍退。岂必在秉烛，此景已可爱。’”

　　王直方《诗话》云：“圣俞在礼部考校时，《和欧公春雪诗》云：‘有梦皆蝴蝶，逢袍只纻麻。’诸人不复措手，盖韵恶而能用事如此可贵也。”苕溪渔隐曰：“余阅《宛陵集》，圣俞此《雪诗》，即非和欧公韵，乃是唱首，此诗圣俞自注云：‘闻永叔谓子华曰：明日圣俞若无诗，修输一杯酒。’欧公集中亦有《和圣俞春雪诗》，皆在礼部时唱和，以此可见矣。王直方不切审细，遂妄有韵恶而能用事之语，盖其《诗话》中似此者甚众，吾故辨证之。”

　　《隐居诗话》云：“马遵谪守宣州，及其去也，郡僚军民争欲驻留，至以铁锁绝江。遵于饯筵倚醉，令官妓剥榧实而食，眷眷若留连状，又以所乘骢马寄圣俞家，郡人皆不疑其去也。遵夜使人绝锁解舟，以水沃栌牙，使之不鸣，逮晓，舟去远矣。圣俞寄遵诗云：‘三更醉下陵阳峰，仙舟注上去无踪，杈牙铁锁漫横绝，栌湿不惊潭底龙。断肠吴姬指如笋，欲剥玉榧将何从。短翎水鸭飞不远，那经细雨山重重。却顾旧埒病骢马，尘沙历尽空龙钟。’”

　　《隐居诗话》云：“吕士隆知宣州，好以事笞官妓，妓皆欲逃去而未得也。会杭州有一妓到宣，其色艺可取，士隆喜之，留之使不去。一日，郡妓复犯小过，士隆又欲笞之，妓泣诉曰：‘某不敢辞罪，但恐杭妓不能安也。’士隆愍而舍之。圣俞因作《莫打鸭》一篇云：‘莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。鸳鸯新向池北落，不比孤洲老秃鸧。秃鸧尚欲远飞去，何况鸳鸯羽翼长。’盖谓此也。”
卷第三十二
卷第三十二

　　苏子美

　　《东轩笔录》云：“苏子美谪居吴中，欲游丹阳，潘师旦深不欲其来，宣言于人欲拒之，子美作《水调歌头》，有‘拟借寒潭垂钓，又恐沙鸥猜我，不肯傍青纶’之句，为是也。”

　　《遯斋闲览》云：“李太白诗‘清风明月不用一钱买’，欧阳文忠《题子美沧浪亭诗》乃云：‘清风明月本无价，可惜只卖四万钱。’二人者致词虽异，然皆善谈风月者也。”

　　苕溪渔隐曰：“子美《独步沧浪亭绝句》云：‘花枝低欹草生迷，不可骑往步是宜，时时携酒只独往，醉倒唯有春风知。’真能道幽独闲放之趣也。”

　　《石林诗话》云：“姑苏州学之南，积水弥数十顷，傍有小山，高下曲折相望，盖钱氏时广陵王所作，既积土为山，因以为池潴水，瑞光寺即其宅，而此其别圃也。庆历间，子美谪废，以四十千得之为居，旁水作亭曰沧浪，欧公诗所谓‘清风明月本无价，可惜只卖四万钱’者也。子美既死，其孤不能保，遂屡易主，今为章子厚家所有，广其故地为大阁，又为堂山上，亭北跨水，复有山名洞山，章氏并得之；既除地，发其下皆嵌空大石，又得千余树，亦广陵时所藏，益以增累其隙，两山相对，遂为一时雄观，土地各有所归也。”

　　王直方《诗话》云：“子美尝作《春睡诗》云：‘身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。’欧公见之惊曰：‘子美可念。’未几果卒。”

