<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《隐居诗话》云：“苏子美以诗得名，学书亦飘逸，然其诗以奔放豪健为志；梅尧臣亦能诗，虽乏高致，而平淡有工，世谓之苏、梅，其实正相反也。子美尝自叹曰：‘平生作诗被人比梅尧臣，写字比周越，良可笑也。’周越为尚书郎，在天圣、景祐间，以书得名，轻俗不近古，无足取也。”

　　东坡云：“旧读子美《六和寺诗》：‘沿桥待金鲫，竞日独迟留。’初不喻此语，及倅钱塘，乃知寺后池中有此鱼如金色也。昨日复游池上，投饼饵久之，乃略出，不食，复入，不可复见。自子美作诗，至今四十余年，子美已有迟留之语，苟非难进易退，而不妄食，安能如此寿邪？”

　　《西清诗话》云：“丹阳焦山断崖有《瘗鹤铭》，或传为王逸少，自晋迄唐，论书者未尝及之，而碑言华阳真逸撰，欧公《集古》跋云：顾况道号。子美诗云：‘山阴不见《换鹅经》，京口空传《瘗鹤铭》。’真作右军书矣。余读《道藏陶隐居外传》：‘号华阳真人，晚号华阳真逸。’道书言华阳金坛之地，第八洞天东北门，俱润州境也。丹阳与茅山地相犬牙，又三茅陶故居，则《瘗鹤铭》为隐居不疑。”

　　《西清诗话》云：“薛许昌《答书生赠诗》云：‘百首如一首，卷初如卷终。’讥其不能变态也。大抵屑屑较量属句平匀，不免气骨寒局。殊不知诗家要当有情致，抑扬高下，使气宏拔，快字凌纸；又用事皆破觚为圜，剉刚成柔，始为有功者，昔人所谓缚虎手也。如子美《穷居和长安帅叶清臣见寄》：‘王帐夜岩兵似水，茅斋春静草如烟。’东坡尝作诗：‘天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。’又有‘坐駈猛虎如群羊’之句，真佳语也。”

　　王直方《诗话》云：“山谷爱子美绝句云：‘春阴垂野草青青，时有幽花一树明，晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。’山谷累书此诗，或真草与大字。”

　　石曼卿

　　东坡云：“诗人有写物之功，‘桑之未落，其叶沃若’，他木不可以当此。林逋《梅花诗》：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏’，决非桃李诗。皮日休《白莲诗》：‘无情有恨何人见，月冷风清欲堕时’，决非红莲诗。此乃写物之功。若石曼卿《红梅诗》：‘认桃无绿叶，辨杏有青枝。’此至陋语，盖村学中体也。”

　　苕溪渔隐曰：“裴璘《咏白牡丹诗》云：‘长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人起就月中看。’时称绝唱。以余观之，语句凡近，不若胡武平《咏白牡丹诗》云：‘璧堂月冷难成寐，翠幄风多不奈寒。’其语意清胜，过裴璘远矣。如皮日休《咏白莲诗》云：‘无情有恨何人见，月冷风清欲堕时，’若移作咏白牡丹诗，有何不可，弥更亲切耳。曼卿《咏小桃二绝句》云：‘生色深红绶带长，宫帘寒在井栏香。母家升上瑶池品，先得春风一面妆。’‘本分桃花寒食前，小桃长是上春天。二乔二赵俱倾国，女弟娇强意自先。’其模写命意，岂不佳哉？” 

　　《隐居诗话》云：“石延年长韵律诗善叙事，其它无大好处，《筹笔驿》、《铜雀台》、《留侯庙诗》，为一集之冠。五言小诗，如‘海云含雨重，江树带蝉疏’，‘平芜远更绿，斜日寒无晖’者，几矣。白居易亦善作长韵叙事诗，但格制不高，局于浅切，又不能更风操，虽众篇之意，只如一篇，故使人读而易厌也。”

　　王直方《诗话》云：“曼卿以书名世，然大字愈妙，尝读龟山寺三佛名榜，最为雄伟。张文潜有诗云：‘煌煌三佛榜，铁贯金石钮。开张宫室正，浑实山岳厚。井水骇龙跧，蚁封观骥骤。’真能道尽其妙处。”

　　《桐江诗话》云：“曼卿一日春初，见阶砌初生之草，其屈如钩，而颜色未变，因得一句云：‘草屈金钩绿未回’，遂作《早春诗》一篇，旬日方足成，曰：‘檐垂冰箸晴先滴，草屈金钩绿未回’，其不逮先得之句远甚，始知诗人一篇之中，率是先得一联或一句，其最警拔者是也。”

　　《西清诗话》云：“曼卿官册府时，五鼓趋朝，见二举子系逻舍，望曼卿号呼请救，因驻马召卒长问之，曰：‘昨夕里闬间有纳妇者，二子穴隙以窥，夜分乃被执。’曼卿力为挥解，卒长勉从之，二子叩头拜于马前。曼卿按辔口占绝句诗调之云：‘司空怜汝汝须知，月下敲门更有谁，叵耐一双穷相眼，得便宜是落便宜。’”

　　王直方《诗话》云：“或有称《咏松》句云‘影摇千尺龙蛇动，声撼半天风雨寒’者，一僧在坐曰：‘未若云影乱铺地，涛声寒在空。’或以语圣俞，圣俞曰：‘言简而意不遗，当以僧语为优。’”

　　《鸡肋集》云：“曼卿以天圣四年来令金山，故诗为此邑人作者多，如《题张氏园亭诗》云：‘乐意相关禽对语，生香不断树交花’，尤为佳句。”
卷第三十三
卷第三十三

　　半山老人一

　　《漫叟诗话》云：“荆公定林后诗，精深华妙，非少作之比。尝作《岁晚》诗云：‘月映林塘静，风涵笑语凉，俯窥怜净绿，小立伫幽香，携幼寻新的，扶衰上野航，延绿久未已，岁晚惜流光。’自以比谢灵运，议者亦以为然。”

　　《后山诗话》云：“鲁直谓荆公之诗，莫年方妙，然格高而体下，如云：‘似闻青秧底，复作龟兆坼’，乃前人所未道。又云：‘扶舆度阳焰，窈窕一川花’，虽前人亦未易道也。然学三谢失于巧耳。”

　　王直方《诗话》云：“陈无己言山谷最爱介甫‘扶舆度阳焰，窈窕一川花’，谓包含数个意。”

　　《石林诗话》云：“蔡天启言荆公每称老杜‘钩帘宿鹭起，丸药流莺转’之句，以为用意高峭，五字之模楷。他日，公作诗得‘青山扪虱坐，黄鸟挟书眠’，自谓不减杜诗，以为得意。然不能举全篇。余顷尝以语薛肇明，肇明时被旨编公集，遍求之，终莫之得。或云公但得此一联，未尝成章也。”

　　《冷斋夜话》云：“荆公在钟山，有一道士来访，因与棋，辄作数语曰：‘彼亦不敢先，此亦不敢先，惟其不敢先，是以无所争；惟其无所争，故能入于不死不生。’荆公笑曰：‘此持棋隐语也。’”

　　《遯斋闲览》云：“或传一诗谜云：‘佳人佯醉索人扶，露出胸前白雪肤，走入绣帏寻不见，任他风雨满江湖。’乃贾岛、李白、罗隐、潘阆四诗人名也，云是荆公所作。”苕溪渔隐曰：“世传霞头隐语是半山老人作，云：‘生在色界中，不染色界尘，一朝解缠缚，见性自分明。’”(徐钞本、明钞本此下有“霞头即染物号头也”八字。)

　　《夷坚志》云：“元祐间士大夫好事者，取达官姓名为诗谜，如‘长空雪霁见虹蜺，行尽天涯遇帝畿，天子手中执玉简，秀才不肯着麻衣’，谓韩绛、冯京、王珪、曾布也。又取古人名而传以今事，如‘人人皆戴子瞻帽，君实新来转一官，门状送还王介甫，潞公身上不曾寒’，谓仲长统、司马迁、谢安石、温彦博也。”

　　《遯斋闲览》云：“荆公棋品殊下，每与人对局，未尝致思，随手疾应，觉其势将败，便敛之，谓人曰：‘本图适性忘虑，反苦思劳神，不如且已。’与叶致远敌手，尝《赠致远诗》云：‘垂成忽破坏，中断俄连接。’是知公棋不甚高。又云：‘讳输宁断头，悔误仍搏颊。’是又未能忘情于一时之得丧也。”苕溪渔隐曰：“介甫有《绝句》云：‘莫将戏事扰真情，且可随缘道我赢，战罢两奁收黑白，一枰何处有亏成。’观此诗，则图适性忘虑之语，信有证矣。若鲁直于棋则不然，如‘心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝’，则苦思忘形，较胜负于一着，与介甫措意异矣。”

　　《僧宝传》云：“浮山法远禅师，欧公闻其奇逸，造其室，未有以异之。与客棋，远坐其傍，欧公收局，请远因棋说法，乃鸣鼓升坐，曰：‘若论此事，如两家着棋相似，何谓也？敌手知音，当机不让，若是缀五饶三，又通一路始得。有一般底，只解闭门作活，不会夺角冲关，硬节与虎口齐彰，局破后徒劳连斡；所以道肥边易得，瘦肚难求，思行则往往失粘，心粗则时时头撞，(“头”明钞本作“顶”。)休夸国手，谩说神仙。赢局输筹即不问，且道黑白未分时，一着落在甚么处？’良久云：‘从前十九路，迷悟几多人。’欧公嘉叹久之。”

　　东坡云：“南岳李岩老好睡，众人贪饱下棋，岩老辄就枕，阅数局，乃一展转，云：‘我始一局，君几局矣。’东坡曰：‘岩老常用四脚棋盘，着一色黑子，昔与边韶敌手，今被陈抟饶先着，时自有输赢，着了并无一物。’欧公诗云：‘夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花，棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。’殆类是也。”

　　《归田录》云：“真宗朝岁岁赏花钩鱼，群臣应制。尝一岁临池，久之而御钓不食，丁晋公谓《应制诗》云：‘莺惊凤辇穿花去，鱼畏龙颜上钓迟。’真宗称赏，群臣自以为不及。”

　　《西清诗话》云：“仁庙嘉祐中，开赏花钓鱼燕，介甫以知制诰预末坐，帝出诗示群臣，次第属和，末至介甫，日将夕矣，亟欲奏御，得披香殿字，未有对，时郑毅夫獬接席，顾介甫曰：‘宜对太液池。’故其诗有云：‘披香殿上留朱辇，太液池边送玉杯。’翌日都下盛传王舍人窃柳词：‘太液波翻披香帘卷。’介甫颇衔之。”

　　王直方《诗话》云：“荆公有诗云：‘端能过我论奇字，亦复令君见异书。’而东坡亦尝云：‘未许中郎得异书，且共扬雄说奇字。’陈无己又以‘奇字’对‘秘方’。”

　　《东轩笔录》云：“王介性轻率，语言无伦，时人以为心风，与荆公旧交，熙宁中自省判出守湖州，荆公作诗送之曰：‘吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多，遥想郡人迎下檐，白蘋洲上起苍波。’其意以水值风即起波也。介谕其意，遂和十篇，盛气而诵于荆公，其一曰：‘吴兴太守美如何，太守从来恶祝鮀，生若不为上柱国，死时犹合代阎罗。’荆公笑曰：‘阎罗见阙速赴任。’”

　　《石林诗话》云：“王介字中甫，衢州人，博学善讥谑，尝举制科不中，与荆公游甚欢，然未尝降意少相下。熙宁初，荆公以翰林学士被召，前此屡召不起，至是始受命，介以诗寄云：‘草庐三顾动春蛰，蕙帐一空生晓寒。’盖有所讽。荆公得之大笑。它日作诗，有‘丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知’之句。盖为介发也。”

