<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏子由云：“今州县之间，随其大小，皆有富民，此理势之所必至，所谓物之不齐，物之情也。然州县赖之以为强，国家恃之以为固，非所当忧，非所当去也。能使富民安其富而不横，贫民安其贫而不匮，贫富相恃，以为长久，而天下定矣。介甫不忍贫民，而深疾富民，志欲破富民以惠贫民，不知其不可也。方其未得志也，为兼并之诗，其诗曰：‘三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。后世始倒持，黔首遂难裁。秦王不知此，更筑怀清台。礼义日以媮，圣经久烟埃。法尚有存者，欲言时所咍。俗吏不知方，掊克乃为才。俗儒不知变，兼并可无摧。利孔至百出，小人私阖开。有司与之争，民愈可怜哉。’及其得志，专以此为事，设青苗法以夺富民之利，民无贫富，两税之外，皆重出息十二，吏缘为奸至倍息，公私皆病矣。吕惠卿继之以手实之法，私家一毫以上，皆籍于官。民知有夺取之心，至于卖田杀牛，以避其祸。朝廷觉其不可，中止不行，仅免于乱。然其徒世守其学，刻下媚上，谓之享上，有一不享上，皆废不用，至于今日，民遂大病。原其祸出于此诗，盖昔之诗病，未有若此酷者也。”

　　王直方《诗话》云：“《送吴仲庶守潭诗》云：‘自古楚有材，醽醁多美酒，不知樽前客，更得贾生否。’盖贾谊初为河南吴公召置门下，而后谪长沙，其用事之精如此。”苕溪渔隐曰：“《上元戏刘贡甫诗》云：‘不知太一游何处，定把青藜独照公。’此诗用事亦精切。刘向校书天禄阁，夜有老人着黄衣，植青藜杖，叩阁而进。向请问姓名。‘我是太一之精，天帝闻卯金之子有博学者，下而观焉。’乃出怀中竹牒授之。见王子年《拾遗》。此事既与贡甫同姓，又贡甫时在馆阁也。”

　　《冷斋夜话》云：“山谷尝言天下清景，初不择贵贱贤愚而与之。然吾特疑端为我辈设，荆公在钟山，官床与客夜坐，作诗云：‘残生伤性老躭书，年少东来复起予，各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。’东坡《宿余杭山寺诗》云：‘暮鼓朝钟自击撞，闭门欹枕对残釭，白灰旋拨通红火，卧听萧萧雪打窗。’人以山谷之言为确论。”

　　山谷云：“尝见荆公于金陵，因问丞相近有何诗，荆公指壁上所题两句‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来’，此近所作也。”

　　《冷斋夜话》云：“唐诗有曰：‘长因送人处，忆得别家时。’又曰：‘旧国别多日，故人无少年。’而荆公、东坡用其意，作古今不经人道语。荆公诗曰：‘木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠，缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。’东坡曰：‘春畦雨过罗纨腻，夏垅风来饼饵香。’如《华严经》：‘举果知因，譬如莲花，方其吐花，而果具蕊中。’造语之工，至于荆公、山谷、东坡，尽古今之变。荆公‘江月转空为白昼，岭云分晚作黄昏。’又曰：‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来。’东坡《海棠诗》曰：‘只恐夜深花睡去，高烧红烛照新妆。’又曰：‘我携此石归，袖中有东海。’山谷曰：‘此诗谓之句中眼，学者不知此妙，韵终不胜。’”

　　《石林诗话》云：“荆公诗用法甚严，尤精于对偶，尝云：‘用汉人语，止可以汉人语对，若参以异代语，便不相类。’如‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来’之类，皆汉人语也，此法惟公用之，不觉拘窘卑凡，如《周颙宅作》‘阿兰若娄约，身归窣堵波。’皆以梵语对梵语，亦此类。尝有人面称公诗，‘自喜田园归五柳，最嫌尸祝扰庚桑’之句，以为的对。公笑曰：‘君但知柳对桑为的，然庚亦自是数，盖以十干数之也。’”

　　蔡宽夫《诗话》云：“荆公居钟山，(“钟”原作“中”，今据徐钞本、明钞本校改。)一日昼寝，梦有服古衣冠相过者，貌伟甚，曰：‘我桀也，与公论治道。’反复百余语，不相下。公既觉，犹汗流被体，若作气剧，因笑语客曰：‘吾习气尚若是乎。’乃作小诗识之，有‘尧桀是非犹入梦，因知余习未能忘’之句。”

　　苕溪渔隐曰：“介甫居金陵，作《谢安墩绝句》云：‘我名公字偶相同，我屋公墩在眼中，公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。’或云：‘介甫性好与人争，在庙堂则与诸公争新法，归山林则与谢安争墩。’此亦善谑也。”
卷第三十四
卷第三十四

　　半山老人二

　　《遯斋闲览》云：“莆阳通应子鱼，名著天下，盖其地有通应侯庙，庙前有港，港中之鱼最佳。今人必求其大可容印者，谓之通印子鱼。故荆公亦有诗云：‘长鱼俎上通三印。’此传闻之讹也。”

　　苕溪渔隐曰：“韩子苍《谢泉州连使君寄子鱼绝句》曰：‘驿骑持书自海傍，开篮剩喜子鱼香，红螺紫蛤俱羞避，独许渠侬近酒觞。’子鱼味咸，止可啖水饭，若作酒品之物，殊无风味，子苍之言误矣。”

　　《渑水燕谈录》云：“荆公之时，学者得出其门，自以为荣，一被称与，往往名重天下。公之治经，尤尚解字，末流务为新奇，浸成穿凿。朝廷患之，诏学者兼用旧传注，不专治《新经》，禁援引《字解》。于是学者皆变所学，至有著书以诋公之学者。又讳称公门人。故张芸叟为挽词曰：‘今日江湖从学者，人人讳道是门生。’盛传士林。及后诏公配享神庙，赠官赐谥，俾学者复治《新经》，用《字解》。昔之学者，稍稍复称公门人。有无名子改芸叟诗卒章云：‘人人却道是门生。’”

　　张文潜云：“余自金陵月堂谒蒋帝祠，初出北门，始辨色，行平野中，时暮春，人家桃李未谢，西望城壁，壕水或绝或流，多鵁鶄白鹭，迤逦近山，风物天秀，如行锦绣图画中。旧读荆公诗，多称蒋山景物，信不诬也。”

　　《遯斋闲览》云：“唐人诗：‘浓绿万枝红一点，动人春色不须多。’不记作者名氏。邓元孚曾见介甫亲书此两句于所持扇上，或以为介甫自作，非也。”

　　王直方《诗话》云：“荆公作内相时，翰苑中有石榴一丛，枝叶甚茂，但只发一花，故荆公题此诗，余每以不见全篇为恨。”二说未知孰是。

　　《石林诗话》云：“荆公少以意气自许，故诗语为其所向，不复更为涵蓄，如‘天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。’又‘浓绿万枝红一点，动人春色不须多。’又‘平治险秽非无力，润泽焦枯是有才’之类，皆直道其胸中事。后为群牧判官，从宋次道尽假唐人诗集，博观而约取，晚年始尽深婉不迫之趣。乃知文字虽工拙有定限，然必视其幼壮，虽公方其未至亦不能力强而遽至也。”

　　《高斋诗话》云：“荆公《题金陵此君亭诗》云：‘谁怜直节生来瘦，自许高才老更刚。’宾客每对公称颂此句，公辄颦蹙不乐。晚年与平甫坐亭上，视诗牌曰：‘少时作此题榜，一传不可追改。大抵少年题诗，可以为戒。’平甫曰：‘此扬子云所以悔其少作也。’”

　　洪驹父《诗话》云：“荆公诗：‘窗明两不借。’按史游《急就章》云：‘裳韦不借为牧人。’颜师古注云：‘不借，小屦也，以麻为之，其贱易得，人人各自有，不须假借，因而为言。’又出扬雄《方言》，亦曰：‘麻履谓之不借。’惟崔豹《古今注》云：‘不借，草屦也。’”

　　《漫叟诗话》云：“荆公尝在欧公坐上赋《虎图》，众客未落笔，而荆公章已就，欧公亟取读之，为之击节称叹，坐客阁笔不敢作。”苕溪渔隐曰：“《西清诗话》中亦载此事，云此乃体杜甫《画鹘行》，以纾急解纷耳。吾今具载二诗，读者当有以辨之。荆公《虎图诗》云：‘壮哉非罴亦非貙，目光夹镜当坐隅。横行妥尾不畏逐，顾盼欲去仍踌躇。卒然一见心欲动，熟视稍稍摩其须。固知画者巧为此，此物安肯来庭除？想当槃礴欲画时，睥睨众史如庸奴。神闲意定始一扫，功与造化论锱铢。悲风飒飒吹黄芦，上有寒雀惊相呼。槎牙死树鸣老乌，向之俛噣如哺雏。山墙野壁黄昏后，冯妇遥看亦下车。’杜甫《画鹘行》云：‘高堂见老鹘，飒爽动秋骨。初惊无拘挛，何得立突兀。乃知画师妙，功刮造化窟。写此神俊姿，充君眼中物。乌鹊满樛技，轩然恐其出。侧脑看青霄，宁为众禽设。长翮如刀剑，人寰可超越，乾坤空峥嵘，粉墨且萧瑟。缅思云沙际，自有烟雾质。吾今意何伤，顾步独纡郁。’”

　　《隐居诗话》云：“熙宁庚戌冬，王荆公安石自参知政事拜相，是日，官僚造门奔贺者，相属于路，公以未谢，皆不见之。独与余坐于西庑之小阁，荆公语次，忽颦蹙久之，取笔书窗曰：‘霜筠雪竹钟山寺，投老归欤寄此生。’放笔揖余而入。元丰癸亥，公已谢事为会灵观使，居金陵白下门外。余谒公，公欣然邀余，同游钟山，憩法云寺，偶坐于僧房。是时，正当霜雪，而虚窗松竹，皆如诗中之景，余因述昔日题窗，并诵此诗，公怃然曰：‘有是乎。’领略微笑而已。”

　　《高斋诗话》云：“舒州三祖山金牛洞山水闻于天下，荆公尝题诗云：‘水冷冷而北五，山靡靡以旁围，(“以”原作“而”，今据宋本校改。)欲穷源而不得，竟怅望以空归。’后人凿山刊木，浸失山水之胜，非公题诗时比也。鲁直效公题六言云：‘司命无心播物，祖师有记传衣，白云横而不度，高鸟倦而犹飞。’识者云：‘语虽奇，亦不及荆公之自然也。’”

　　王直方《诗话》云：“李希声言荆公罢政事时，居于州东刘相宅，于书院小厅题‘当时诸葛成何事，只合终身作卧龙’数十处。”苕溪渔隐曰：“此乃薛能诗：‘山屐经过满径踪，隔溪遥见夕阳舂，当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。’《唐百家诗选》中有之，或云荆公诗，非也。”

　　王直方《诗话》云：“荆公集中有《落星寺诗》，其末云：‘胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。’落星寺在彭蠡湖中，刘咸临尝亲见寺僧，言幼时目睹闽中章传道作此诗，其前六句皆同，其末云：‘胜概诗人尽收拾，可怜苏石不曾来。’苏、石谓子美、曼卿也。后人爱其诗者，改末句作荆公诗传之，遂使一篇之意不完，其体与荆公所作诗亦不类。”苕溪渔隐曰：“直方所言非也。余细观此诗，句语体格，真是荆公作，余人岂能道此。今具载全篇，识者必能辨之。诗云：‘窣云台殿起崔嵬，万里长江一酒杯。(“酒杯”原作“杯酒”，今据宋本乙正。)坐见山川吞日月，杳无车马送尘埃。雁飞云路声低过，客近天门梦易回。胜概惟诗可收拾，不才羞作等闲来。’”

