<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《冷斋夜话》云：“荆公言：前辈诗‘风定花犹落’，静中见动意，‘鸟鸣山更幽’，动中见静意。山谷云：‘此老论诗，不失解经旨趣，亦可怪耳。’唐人诗有曰‘海月生残夜，江春入暮年’者，置早意于残晚中。又曰‘惊蝉移别树，斗雀堕闲庭’者，置静意于喧动中。东坡作《眉子研诗》：‘君不见成都画手开十眉，横云却月争新奇，游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。’用此微意也。”

　　《遯斋闲览》云：“唐人《题西山寺》诗云：‘终古碍新月，半江无夕阳。’人谓冠绝古今，以其尽得西山之景趣也。今山寺留题者亦多，而绝少佳句，惟‘寺影中流见，钟声两岸闻’，又‘天多剩得月，地少不生尘’，最为人传诵，要亦未为至工；若用之于落星寺，有何不可乎？熙宁中，荆公有句云：‘天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。’尤为中的。”

　　《西清诗话》云：“荆公云：‘李汉岂知韩退之，缉其文，不择美恶，有不可以示子孙者，况垂世乎？’以此语门弟子，意有在焉。其文迄无善本，如‘春残叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏’，‘吾皇英睿超光武，上将威名得隗嚣’，皆王元之诗也。《金陵独酌》：‘西江雪浪来天际’，《寄刘原甫》：‘翰林放逐蓬莱殿’，皆王君玉诗也。‘临津艳艳花千树’，‘天末海门横北固’，‘不知朱户锁婵娟’，皆王平甫诗也。”苕溪渔隐曰：“《遯斋闲览》以‘天末海门横北固，烟中沙岸似西兴’之句，为荆公《题金山寺诗》，尤为中的。王直方《诗话》以‘临津艳艳花千树，夹径斜斜柳数行，却忆金明池上路，红裙争看绿衣郎’之句，仍载永叔戏介甫曰：‘谨厚者亦复为之邪？’以二说考之，则《西清诗话》以为元之、平甫诗，恐误也。”

　　《冷斋夜话》云：“荆公诗曰：‘道人北山来，问松我东岗，举手指屋脊，云今如许长。’今误作‘问松栽东岗’。王元之诗云：‘春残叶密花枝少，睡起茶亲酒盏疏。’今误作‘睡起茶多酒盏疏’。”

　　《西清诗话》云：“欧公嘉祐中，见王荆公诗：‘黄昏风雨暝园林，残菊飘零满地金。’笑曰：‘百花尽落，独菊枝上枯耳。’因戏曰：‘秋英不比春花落，为报诗人子细看。’荆公闻之曰：‘是岂不知《楚词》夕餐秋菊之落英，欧阳九不学之过也。’”

　　《高斋诗话》云：“荆公此诗，子瞻跋云：‘秋英不比春花落，说与诗人子细看。’盖为菊无落英故也。荆公云：‘苏子瞻读《楚词》不熟耳。’予以谓屈平‘餐秋菊之落英’，大概言花衰谢之意，若‘飘零满地金’，则过矣。东坡既以落英为非，则屈原岂亦谬误乎？坡在海南《谢人寄酒诗》有云：‘漫绕东篱嗅落英’，又何也。”苕溪渔隐曰：“‘秋英不比春花落，为报诗人子细看。’此是两句诗，余于《六一居士全集》及《东坡前后集》，遍寻并无之，不知《西清》、《高斋》何从得此二句诗，互有讥议，亦疑其不审也。”
卷第三十五
卷第三十五

　　半山老人三

　　《漫叟诗话》云：“荆公诗：‘红梨无叶庇花身，黄菊分香委路尘，岁晚苍官才自保，日高青女尚横陈。’苍官事见唐刺史樊宗师所作《绛守居园亭记》，中云：‘苍官青士权列与槐朋友。’横陈事见宋玉《风赋》，云：‘横自陈兮君之前。’若《楞严经》所谓‘于横陈时，味如嚼蜡。’乃房融笔，用其语也。”

　　《冷斋夜话》云：“‘木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈。’(“洲”原作“舟”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)山谷谓余曰：‘自献横陈见相如赋，荆公不应用耳。’予以《楞严经》语对之。山谷云：‘荆公暮年作小诗，雅丽精绝，脱去流俗，每讽味之，便觉沆瀣生牙颊间。’”苕溪渔隐曰：“荆公小诗，如‘南浦随花去，回舟路已迷，暗香无觅处，日落画桥西。’‘染云为柳叶，剪水作梨花，不是春风巧，何绿见岁华。’‘檐日阴阴转，床风细细吹，翛然残午梦，何许一黄鹂。’‘蒲叶清浅水，杏花和暖风，地偏缘底绿，人老为谁红。’‘爱此江边好，留连至日斜，眠分黄犊草，坐占白鸥沙。’‘日净山如染，风喧草欲熏，梅残数点雪，麦涨一川云。’观此数诗，真可使人一唱而三叹也。”

　　《西清诗话》云：“熙宁初，张掞以二府初成，作诗贺荆公，公和曰：‘功谢萧规渐汉第，恩从隗始诧燕台。’以示陆农师，农师曰：‘萧规曹随，高帝论功，萧何第一，皆摭故实；而请从隗始，初无恩字。’公笑曰：‘子善问也。韩退之《斗鸡联句》：感恩惭隗始，若无据，岂当对功字也。’乃知前人以用事一字偏枯，为倒置眉目，返易巾裳，盖谨之如此。”苕溪渔隐曰：“荆公《春日绝句》云：‘春风过柳绿如缲，晴日蒸红出小桃。’余尝疑蒸红必所有据，后读退之《桃源图诗》云：‘种桃处处惟开花，川原远近蒸红霞。’盖出此也。”

　　《石林诗话》云：“京师职事官，旧皆无公廨，虽宰相执政官，亦僦舍而居。每遇出省，或有中批外奏急速文字，则省吏遍持于私第呈押，既稽缓，又多漏泄。元丰初，始建东西二府于右掖门之前，每府相对为四位，俗谓之八位。裕陵幸尚书省回，尝特临幸驻辇，环视久之。时张侍郎文裕以诗庆宰执，元参政厚之和云：‘黄阁势连双凤阙，紫枢光直右银台。’盖东府与西阙角相近，西府正直右掖门。崇宁以后，宰相皆赐第，例于私第治事，而二府往往多虚位，或为书局官指射以置局，与元丰本意稍异矣。”

　　《冷斋夜话》云：“山谷言诗意无穷，而人才有限，以有限之才，追无穷之意，虽渊明、少陵不得工也。不易其意，而造其语，谓之换骨法。规摹其意形容之，谓之夺胎法。如郑谷诗：‘自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。’此意甚佳，而病在气不长；西汉文章，雄深雅健，其气长故也。曾子固曰：‘诗当使人一览语尽，却意有余，乃古人用心处。’荆公《菊诗》曰：‘千花百卉凋零后，始见闲人把一枝。’东坡曰：‘万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。’又李翰林曰：‘鸟飞不尽暮天碧。’又曰：‘青天尽处没孤鸿。’其病如前所论。山谷《达观台诗》曰：‘瘦藤挂到风烟上，乞与游人眼豁开，不知眼界阔多少，白鸟去尽青天回。’凡此之类，皆换骨法也。顾况诗曰：‘一别二十年，人堪几回别。’其诗简缓而意精确。荆公《与故人诗》曰：‘一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃，不知乌石江头路，到老相寻得几回。’乐天诗：‘临风杪秋树，对酒长年身，醉貌如霜叶，虽红不是春。’东坡诗：‘儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。’凡此之类，皆夺胎法也。学者不可不知。”苕溪渔隐曰：“‘飞鸟不尽暮天碧’之句，乃郭功甫《金山行》，《冷斋》以为李翰林诗，何也？”

　　《西清诗话》云：“元丰中，王文公在金陵，东坡自黄北迁，日与公游，尽论古昔文字，闲即俱味禅说。公叹息谓人曰：‘不知更几百年，方有如此人物。’东坡渡江，至仪真，《和游蒋山诗》，寄金陵守王胜之益柔，公亟取读之，至‘峰多巧障日，江远欲浮天’，乃抚几曰：‘老夫平生作诗，无此二句。’又在蒋山时，以近制示东坡，东坡云：‘若积李兮缟夜，崇桃兮炫昼，自屈、宋没世，旷千余年，无复《离骚》句法，乃今见之。’荆公曰：‘非子瞻见谀，自负亦如此，然未尝为俗子道也。’”

　　潘子真《诗话》云：“东坡得请宜兴，道过钟山，见荆公，时公病方愈，令坡诵近作，因为手写一通以为赠；复自诵诗，俾坡书以赠己，仍约坡卜居秦淮。故坡和公诗云：‘骑驴渺渺入荒陂，想见先生未病时，劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。’”

　　《西清诗话》云：“王文公见东坡《醉白堂记》云：‘此乃是韩、白优劣论。’东坡闻之曰：‘不若介甫《虔州学记》，乃学校策耳。’二公相诮或如此，然胜处未尝不相倾慕。元祐间，东坡奉祠西太一宫，见公旧诗云：‘杨柳鸣蜩绿暗，荷花落日红酣，三十六陂春水，白头想见江南。’注目久之，曰：‘此老野狐精也。’”

　　《雪浪斋日记》云：“荆公诗：‘草深留翠碧，花远没黄鹂。’人只知翠碧黄鹂为精切，不知是四色也。又以‘武丘’对‘文鹢’，‘杀青’对‘生白’，‘苦吟’对‘甘饮’，‘飞琼’对‘弄玉’，世皆不及其工。小杜以‘锦字’对‘琴心’，荆公以‘带眼’对‘琴心’，谢夷季以‘镜约’对‘琴心’，比荆公为最精切。近时，洪驹父以‘青奴’对‘黄妳’，黄妳出《金楼子》；(“金”原作“念”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)青奴，山谷所名也。予读《国史补》，得‘银鹿’，后以对子建集中‘金瓠’，湿萤出《李长吉集》，干鹊出《西京杂记》，予以‘湿萤’对‘干鹊’。又王存以‘河鱼’对‘海鸟’，人以为工。”

　　《西清诗话》云：“荆公诗以故事纪实事，如《韩魏公挽词》云：‘木稼尝闻达官怕，山颓果见哲人萎。’用孔子及唐宁王事。时熙宁中，华山圯，冰成木稼，已而魏公薨。如《追伤陆子履诗》云：‘主张寿禄无三甲，收拾文章有六丁。’用管辂及退之诗事。初日者王生相子履云：‘学士无背不寿，仕宦龃龉。’已而子履蚤世，如日者之言。子履既死，家人悉梦云：‘帝命同宋次道修官制，凡吾平生所著职官书，可尽焚之。’未几，朝廷果修官制焉。”

　　《雪浪斋日记》云：“陆龟蒙以‘二酉’对‘六丁’，荆公以‘三甲’对‘六丁’，发机自陆子也。”

　　《石林诗话》云：“前辈诗材，亦或预为储蓄，然非所当用，未尝强出。余尝从赵德麟假《陶渊明集》本，盖东坡所阅者，时有改定，末有手题两联云：‘人言卢杞似奸邪，我觉魏公真妩媚。’又‘槐花黄，举子忙，促织鸣，懒妇惊。’不知偶书之也，或将以为用也。然子瞻诗不见有此语，则固无意于必用矣。荆公作《韩魏公挽词》云：‘木稼曾闻达官怕，山颓今见哲人萎。’或言亦是平时所得，魏公之薨，是岁雨木冰，前一岁华山崩，偶有二事，故不觉耳。”

　　唐子西《语录》云：“凡作诗平居须收拾诗材以备用，退之作《范阳卢殷墓铭》云：‘于书无所不读，然正用资以为诗’，(“用”原作“周”，今据徐钞本、明钞本校改。)是也。《诗疏》不可不阅，诗材最多，其载谚语如‘络纬鸣，懒妇惊’之类，尤宜入诗用。《乐府解题》须熟读，大有诗材。余诗云：‘时难将进酒，家远莫登楼。’用《古乐府》名作对也。”

