<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“功甫《金山行》，造语豪壮，世多不见全篇，今录于左方：‘金山杳在沧溟中，雪崖冰柱浮仙宫。乾坤扶持自今古，日月仿佛悬西东。(“悬”原作“缠”，今据徐钞本、明钞本校改。)我泛灵槎出尘世，搜索异境窥神工，一朝登临重叹息，四时想像何其雄。卷帘夜阁挂北斗，大鲸驾浪吹长空。舟摧岸断岂足数，往往霹雳捶蛟龙。寒蟾八月荡瑶海，秋光上下磨青铜。鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。蓬莱久闻未成往，壮观绝致遥应同。潮生潮落夜还晓，物与数会谁能穷？百年形影浪自苦，便欲此地安微躬。白云南来入长望，(“长”原作“我”，今据徐钞本、明钞本校改。)又起归兴随征鸿。’”

　　《遯斋闲览》云：“功甫曾《题人山居》一联云：‘谢家庄上无多景，只有黄鹂三两声。’荆公命工绘为图，自题其上云：‘此是功甫《题山居诗》处。’即遣人以金酒钟并图遗之。”

　　潘子真《诗话》云：“袁世弼，南昌人，宦游当涂，时功甫尚未冠也，世弼爱其才，荐于梅圣俞，自尔有声。功甫尝谓吾大父清逸云：‘教戴汲引，(“戴”原作“载”，今据徐钞本、明钞本校改。)袁二丈力也，蒿埋三尺，不敢忘其赐。’功甫既壮，颇恃其才力，下笔曾不经意。论者或惜其造话无刻励之功，清逸云：‘如功甫岂易得，但置作者中，便觉有优劣耳。正如晋、楚之轻剽，不当威、文之节制也。’清逸尝有诗戏之云：‘休恨古人不见我，尤喜江东独有君。尽怪我戎从幼异，人疑太白是前生。云间鸾凤人间现，天上麒麟地上行。诗律暮年谁可敌，笔头谈笑扫千兵。’”

　　苕溪渔隐曰：“圣俞《采石月赠功甫》云：‘采石月下访谪仙，夜披锦袍坐钓船。醉中爱月江底悬，以手弄月身翻然。不应暴落饥蛟涎，便当骑鲸上青天。(“鲸”原作“鱼”，今据徐钞本、明钞本校改。)青山有冢人谩传，却来人间知几年。在昔孰识汾阳王，纳官贳死义难忘。今观郭裔奇俊郎，眉目真似攻文章。死生往复犹康庄，树穴探环知姓羊。’李白从永王璘之辟，璘败当诛，郭子仪请解官以赎，有诏长流夜郎。圣俞用此事，尤为亲切；若非姓郭，亦难用矣。”

　　张子野

　　《遯斋闲览》云：“张子野郎中，以乐章擅名一时。宋子京尚书奇其才，先往见之，遣将命者，谓曰：‘尚书欲见云破月来花弄影郎中乎？’子野屏后呼曰：‘得非红杏枝头春意闹尚书邪？’遂出，置酒尽欢。盖二人所举，皆其警策也。”

　　《古今诗话》云：“子野尝作《天仙子》词云：‘云破月来花弄影。’士大夫多称之。张初谒见欧公，迎谓曰：‘好云破月来花弄影，恨相见之晚也。’”二说未知孰是。

　　《高斋诗话》云：“子野尝有诗云：‘浮萍断处见山影。’又长短句云：‘云破月来花弄影。’又云：‘隔墙送过秋千影。’并脍炙人口，世谓张三影。”

　　《后山诗话》云：“尚书郎张先善著词，有云：‘云破月来花弄影’，‘帘压卷花影’，‘堕轻絮无影’。世称诵之，号张三影。介甫谓‘云破月来花弄影’，不如李冠‘朦胧淡月云来去’也。冠，齐人，为《六州歌头》，道刘、项事，慷慨雄伟。刘潜，大侠也，喜诵之。”

　　《古今诗话》云：“有客谓子野曰：‘人皆谓公张三中，即心中事、眼中泪、意中人也。’公曰：‘何不目之为张三影。’客不晓，公曰：‘云破月来花弄影；娇柔懒起，帘压卷花影；柳径无人，堕风絮无影：此余平生所得意也。’”苕溪渔隐曰：“细味三说，当以《后山》、《古今》二诗话所载三影为胜。”

　　东坡云：“子野诗笔老健，歌词乃其余波耳。《湖州西溪诗》云：‘浮萍断处见山影，野艇归时闻草声。’与予和诗云：‘愁似鳏鱼知夜永，懒同蝴蝶为春忙。’若此之类，亦可追配古人，而世俗但称其歌词。昔周昉画人物皆入神品，而世但知有周昉士女，盖所谓‘未见好德如好色者也’。”

　　《石林诗话》云：“子野能为诗及乐府，至老不衰。居钱塘，苏子瞻作倅，时年已八十余，视听不衰，家犹蓄声妓。子瞻尝赠以诗云：‘诗人老去莺莺在，(“莺莺”原作“鹦鹦”，今据徐钞本、明钞本校改。)公子归来燕燕忙。’盖全用张氏故事戏之。”

　　贺方回

　　王直方《诗话》云：“贺铸字方回，尝作一绝，题于定林寺云：‘破冰泉脉漱篱根，坏衲遥疑挂树猿，蜡屐旧痕寻不见，东风先为我开门。’荆公见之，大相称赏，缘此知名。方回尝作《望夫石诗》云：‘亭亭思妇石，下阅几人代。荡子长不归，山椒久相待。微云荫发彩，初月辉蛾黛。(“蛾”原作“娥”，今据徐钞本、明钞本校改。)秋雨叠苔衣，春风舞罗带，宛然姑射人，矫首尘冥外。陈迹遂无穷，佳期从莫再。脱如鲁秋氏，妄结桑下爱。玉质委渊沙，悠悠复安在。’交游间无不爱之。”

　　《后山诗话》云：“望夫石，在处有之，古之诗人，共用一律。惟刘梦得云：‘望来已是几千岁，只似当年初望时。’语虽拙而意工。黄叔达，鲁直之弟也，以顾况为第一，云：‘山头日日风和雨，行人归来石应语。’语意皆工。江南有望夫石，每过其下，不风即雨，疑况得句处也。”

　　《吕氏童蒙训》云：“徐师川言，作诗自立意，不可蹈袭前人。因诵其所作《慈母溪诗》，且言慈母溪与望夫山相对，望夫山诗甚多，而慈母溪古今无人题诗。末两句云：‘离鸾只说闺中事，舐犊那知母子情。’”

　　王直方《诗话》云：“方回言学诗于前辈，得八句云：‘平澹不流于浅俗，奇古不邻于怪僻，题咏不窘于物象，(“咏”原作“诗”，今据徐钞本、明钞本校改。)叙事不病于声律，比兴深者通物理，用事工者如己出，格见于成篇，浑然不可镌，气出于言外，浩然不可屈。’尽心于诗，守此勿失。”

　　《漫叟诗话》云：“尝见陈本明论诗云：‘前辈谓作诗，当言用勿言体，则意深矣。若言冷则云可咽不可漱，言静则云不闻人声闻履声之类。’本明何从得此？”

　　潘子真《诗话》云：“世推方回所作‘梅子黄时雨’为绝唱，盖用寇莱公语也，(“莱”原作“承”，今据徐钞本、明钞本校改。)寇诗云：‘杜鹃啼处血成花，梅子黄时雨如雾。’”
卷第三十八
卷第三十八

　　东坡一

　　《石林诗话》云：“苏明允，至和间来京师，既为欧阳文忠公所知，其名翕然。韩忠献诸公，皆待以上客。尝遇重阳，忠献置酒私第，惟文忠与一二执政，而明允乃以布衣参其间，都人以为异礼。席间赋诗，明允有‘佳节屡从愁里过，壮心还傍醉中来’之句，其意气尤不少衰。明允诗不多见，然精深有味，语不徒发，正类其文。如《读易诗》云：‘谁为善相应嫌瘦，后有知音可废弹。’婉而不迫，哀而不伤，所作自不必多也。”

　　《后山诗话》云：“世语云：苏明允不能诗，欧阳永叔不能赋；曾子固短于韵语，黄鲁直短于散语；苏子瞻词如诗，秦少游诗如词。”苕溪渔隐曰：“《后山》谈何容易，便谓老苏不能诗，何诬之甚！观前二联，岂愧作者。”

　　东坡云：“余昔为凤翔幕，过长安，见刘原父，留吾剧饮数日，酒酣，谓吾曰：‘昔陈季弼告陈元龙曰：闻远近之论，谓明府骄而自矜。元龙曰：夫闺门雍穆，有德有行，吾敬陈元方兄弟；渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼；清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达；博闻强记，奇逸卓荦，吾敬孔文举；雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘玄德：所敬如此，何骄之有？余子琐琐耳，安足录哉！’因仰天太息。此亦原父之雅趣也。吾后在黄州，作诗云：‘平生我亦轻余子，岁晚谁人念此翁。’盖记原父语也。原父既殁久矣，尚有贡父在，每与语；今复死矣，何时复见此俊杰人乎？悲夫！”

　　《冷斋夜话》云：“东坡《海棠诗》曰：‘只恐夜深花睡去，高烧银烛照新妆。’事见《杨妃外传》，云：‘明皇登沉香亭，诏妃子，妃子时卯酒未醒，命力士从侍儿扶掖而至。妃子醉欹残妆，钗横鬓乱，不能再拜。明皇笑曰：是岂妃子醉邪？海棠睡未足耳。’《尼童诗》曰：‘应将白练作仙衣，不许红膏污天质。’事见则天长寿二年诏书：‘应天下尼当用白练为衣。’《橄榄诗》云：‘待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。’事见《鬼谷子》：‘照夜，清萤也；百花，醴蜜也；崖蜜，樱桃也。’《赠郑秀才诗》云：‘年来万事足，所欠惟一死。’事见《梁僧史》，云：‘世祖宴东府，诏跋陁罗，世祖戏之曰：不负远来，惟有一死在。跋陁应声曰：贫道客食陛下三十载，恩德厚矣，所欠者一死尔。’”苕溪渔隐曰：“崖蜜，《本草》云：‘石蜜也。’老杜逸诗有‘崖蜜松花白’之句。《冷斋》谓《鬼谷子》云：‘崖蜜，樱桃也。’其说非是。所欠惟一死，事出《北史》：‘刘聪时，陈休、卜崇为人清直，素恶王沈等，侍中卜干谓休、崇曰：王沈等势力足以回天地，卿辈亲贤孰与窦武、陈蕃。休、崇曰：吾辈年逾五十，职位巳崇，惟欠一死耳。死于忠义，乃为得所；安能俛首低眉以事阉竖乎？’此事在前，乃《梁僧史》用其语耳。”

　　王直方《诗话》云：“东坡喜韦苏州诗‘宁知风雨夜，复此对床眠’之句，故在郑别子由云：‘寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。’又初秋子由与坡相从彭城，赋诗云：‘误喜对床寻旧约，不知飘泊在彭城。’子由使虏，在神水馆赋诗云：‘夜雨从来对榻眠，兹行万里隔胡天。’坡在御史狱，有云：‘他年夜雨独伤神。’在东府有云：‘对床定悠悠，夜雨今萧瑟。’其同转对有云：‘对床贪听连宵雨。’又曰：‘对床欲作连夜雨。’又云：‘对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。’此其兄弟所赋也，相约退休，可谓无日忘之，然竟不能成其约。其意见于《逍遥堂诗叙》云。”

　　《漫叟诗话》云：“东坡最善用事，既显而易读，又切当。若《招持服人游湖不赴》云：‘却忆呼卢袁彦道，难邀骂坐灌将军。’《柳氏求字答》云：‘君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。’天然奇作。《贺人洗儿词》云：‘犀钱玉果，利市平分沾四座。深愧无功，此事如何到得侬。’南唐时，宫中尝赐洗儿果，有近臣谢表云：‘猥蒙宠数，深愧无功。’李主曰：‘此事卿安得有功？’尤为亲切。”苕溪渔隐曰：“《世说》：‘元帝生子，普赐群臣，殷羡谢曰：皇子诞育，普天同庆，臣无勋焉，而猥颁赍。中宗笑曰：此事岂可使卿有勋邪？’二事相类，聊录于此。但深愧无功之语，东坡乃用南唐事也。”

