<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《冷斋夜话》云：“王文公居钟山，有客自黄州来，公曰：‘东坡近日有何妙？’对曰：‘东坡宿于临皋亭，醉梦中而起，作《宝相藏记》千余言，才点定一两字而已。有墨本，适留舟中。’公遣健步往取而至，时月出东方，林影在地，公展读于风檐，喜见鬓眉，曰：‘子瞻人中龙也。然有一字未稳。’客请愿闻之，公曰：‘日胜日负，不若日胜日贫耳。’东坡闻之，抚掌大笑，以公为知言。”

　　潘子真《诗话》云：“东坡作《表忠观碑》，荆公寘坐隅，叶致远、杨德逢二人在坐，有客问曰：‘相公亦喜斯人之作也。’公曰：‘斯作绝似西汉。’坐客叹誉不已。公笑曰：‘西汉谁人可拟？’德逢对曰：‘王褒。’盖易之也。公曰：‘不可草草。’德逢复曰：‘司马相如、扬雄之流乎。’公曰：‘相如赋《子虚》、《大人》洎《喻蜀文》、《封禅书》耳，雄所著《太玄》、《法言》，以准《易》、《论语》，未见其叙事典瞻若此也。直须与子长驰聘上下。’坐客又从而赞之。公曰：‘毕竟似子长何语？’坐客悚然。公徐曰：‘《楚汉以来诸侯王年表》也。’”

　　蔡宽夫《诗话》云：“白乐天，杨虞卿之姑夫，故世言与李文饶不相能。文饶藏其文集不肯看，以为看则必好之。文饶镇京口，时乐天正在苏州，元微之在越州，刘禹锡在和州，元、刘与文饶唱和往来甚多，谓之《吴越唱和集》，乐天惟首载《和文饶薛童觱栗歌》一篇，后遂不复有，亦可见情也。”苕溪渔隐曰：“熙宁间，介甫当国，力行新法，子瞻讥诮其非，形于文章者多矣，介甫岂能不芥蒂于胸次，想亦未必深喜其文章。今《冷斋》与子真所笔，恐非其实。然子瞻文章，岂待介甫誉之然后传于世哉？观李文饶之与白乐天，其事亦可见。古今人情不远，余是以辨之。”

　　东坡云：“宋玉对楚王：‘此独大王之雄风也，庶人安得而共之？’讥楚王知己而不知人也。柳公权小子与文宗联句，有美而无箴，故为足成其篇云：‘人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉。一为居所移，苦乐永相忘。愿言均此施，清阴分四方。’”

　　陈辅之《诗话》云：“《旧唐史》柳公权《应制联句》：‘熏风自南来，殿阁生微凉。’然当暑居广殿高阁，南风之来，不止微凉而已。《新史》易曰：‘殿桷生余凉。’盖屈桷丛椽，受风劲快，此两字有功于修词也。”

　　东坡云：“吾有诗云：‘日日出东门，步寻东城游，城门抱关卒，怪我此何求。我亦无所求，驾言写我忧。’章子厚谓参寥曰：‘前步而后驾，何其上下纷纷也。’仆闻之曰：‘吾以尻为轮，以神为马，何曾上下乎？’参寥曰：‘子瞻文过有理似孙子荆，子荆曰：所以枕流，欲洗其耳。’”

　　王直方《诗话》云：“谢脁尝语沈约曰：‘好诗圆美流转如弹丸。’故东坡《答王巩》云：‘新诗如弹丸。’父《送欧阳季弼》云：‘中有清圆句，铜丸飞柘弹。’盖诗贵于圆熟也。余以谓圆熟多失之平易，老硬多失之枯干，能不失于二者之间，则可与古之作者并驱耳。”

　　《石林诗话》云：“古人论诗多矣，吾独爱汤惠休称谢灵运为初日芙蕖，沈约称王筠为弹丸脱手，两语最当人意。初日芙蕖，非人力所能为，而精彩华丽之意，自然见于造化之外。然灵运诸诗可以当此者亦无几。弹丸脱手，虽是输写便利，动无违碍，然其精圆快速，发之在手，筠亦未能尽也。然作诗审到此地，岂复有余事。韩退之《赠张籍》云：‘君诗多态度，霭霭春空云。’(“春空”原作“空春”，今据徐钞本、明钞本乙正。)司空图记戴叔伦语云：‘诗人之辞，如蓝田日暖，良玉生烟。’亦是形似之微妙者，但学者不能味其言耳。”

　　东坡云：“黄州东南三十里为沙湖，余将置田其间，因往相田，得疾，闻麻桥庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋，而颖悟绝人，以指画字，不尽数字，辄深了人意。余戏之曰：‘余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。’疾愈，与之同游清泉寺，寺蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流，余作歌云：‘山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼，谁道人无再少时？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。’是日极饮而归。”

　　《西清诗话》云：“东坡谪黄冈，与陈慥季常游，季常自以为饱禅学；而妻柳颇悍忌，季常畏之，故东坡因诗戏之曰：‘龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。’”

　　潘子真《诗话》云：“吴瑛德仁，襟情高远，遵路之子，淑之孙也。未五十，以虞部员外郎致仕，归隐蕲春。元祐间，朝廷闻其高，聘之，不起。‘稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。恨我不识元鲁山，恨君不识颜平原。铜驼陌上会相见，拍手一笑三千年。’东坡为德仁作也。”

　　苕溪渔隐曰：“《寄吴德仁兼简陈季常诗》，全篇云：‘东坡先生无一钱，十年家火烧凡铅，黄金可成河可塞，只有霜鬓无由玄。龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。谁似濮阳公子贤，饮酒食肉自得仙，平生寓物不留物，在家学得忘家禅，门前罢亚十顷田，清溪绕屋花连天，溪堂醉卧呼不醒，落花如雪春风颠。我游兰溪访清泉，已办布袜青行缠，稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。恨君不识颜平原，恨我不识元鲁山，铜驼陌上会相见，握手一笑三千年。’诗中所云龙丘居士，即陈季常也，濮阳公子，即吴德仁也。又云：‘我游兰溪访清泉，已办布袜青行缠，稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。’盖欲往访德仁未成也。李白诗云：‘稽山无贺老，却棹酒船回。’用此事也。又云：‘恨君不识颜平原’，东坡自谓也。‘恨我不识元鲁山’，谓德仁也。‘铜驼陌上会相见，握手一笑三千年。’盖言终当相见，如蓟子训之徒。此一篇诗意，本末次序，有伦有理，可谓精致矣。潘子真但只言‘稽山不是无贺老’以下六句为德仁作，不知濮阳公子复是何人，无乃与诗题相戾乎？”

　　《侯鲭录》云：“鲁直戏东坡云：‘昔右军字为换鹅字。韩宗儒性饕餮，每得公一帖，于殿帅姚麟换羊肉数斤，可名二丈书为换羊书矣。’公在翰苑，一日，以生辰制撰纷冗，宗儒继作简以图报书，来人督索甚急，公笑曰：‘传语本官，今日断屠。’”

　　东坡云：“仆行年五十，始知作活，大要是悭耳。而文以美名，谓之俭素。然吾侪为之，则不类俗人，真可谓淡而有味者。又诗云：‘不戢不难，受福不那。’口体之欲，何穷之有。每加节俭，亦是惜福延寿之道。此似鄙俗，且出于不得已。然自谓长策，不敢独用，故献之左右，住京尤宜此策也。”苕溪渔隐曰：“此东坡《与李公择书》，爱其语有理，故录入《丛话》。余连岁忧患，生理益微，此策诚不可不用；若更以雪堂画叉竹筒之法兼行之，当益佳耳。”

　　东坡云：“余在黄州，与陈慥季常往来，每往过之，辄作汁字韵诗一篇，季常不禁杀，故以此讽之。季常既不复杀，而里中皆化之，至有不食肉者，皆云：‘未死神已泣。’此语使人凄然也。”苕溪渔隐曰：“余忧患之余，久亦戒杀，细味东坡此诗，欣然会意，故录全章，益以自警。诗曰：‘我哀篮中蛤，闭口护残汁；又哀网中鱼，开口吐微湿。刳肠彼交病，过分我何得。相逢未寒温，相劝此最急。不见卢怀慎，烝壶似烝鸭。坐客皆忍笑，髠然发其幂。不见王武子，每食刀机赤。琉璃载蒸豚，中有人乳白。卢公信寒陋，衰发得满帻；武子虽豪华，未死神已泣。先生万金璧，护此一蚁缺。一年如一梦，百岁真过客。君无废此篇，严诗编杜集。’”

　　《缃素杂记》云：“世俗相传，古诗不必拘于用韵。余谓不然，如杜少陵《早发射洪县南途中作及字韵诗》，皆用缉字一韵，未尝用外韵也。及观东坡《与陈季常》汁字韵，一篇诗而用六韵，殊与老杜异。其它侧韵诗多如此，以其名重当世，无敢訾议。至荆公则无是弊矣，其《得子固书因寄以及字韵诗》，其一篇中押数韵，亦止用缉字一韵，他皆类此，正与老杜合。”苕溪渔隐曰：“黄朝英之言非也。老杜侧韵诗，何尝不用外韵，如《戏呈元二十一曹长》末字韵，一篇诗而用五韵，《南池》谷字韵，一篇诗而用四韵，《客堂》蜀字韵，一篇诗而用三韵，此特举其二三耳，其它如此者甚众。今若以一篇诗偶不用外韵，遂为定格，则老杜何以谓之能兼众体也。黄既不细考老杜诸诗，又且轻议东坡，尤为可笑。六一居士云：‘韩退之工于用韵，其得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是也。得韵窄，则不复旁出，而因难以见巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。譬夫善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之；至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。’且退之于用韵犹能如此，孰谓老杜反不能之，是又非黄所能知也。”

　　王直方《诗话》云：“《与王庆源诗》云：‘青衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴，吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须，拂衣自注下下考，芋魁饭豆吾岂无。’山谷云：‘庭坚最爱此数韵。’”
卷第三十九
卷第三十九

　　东坡二

　　东坡云：“与可画竹，初不自贵重，四方之人，持缣素而请者，足相蹑于其门。与可厌之，投诸地而骂曰：‘吾将以为袜材。’士大夫传之，以为口实。及与可自洋州还，而余为徐州，与可以书遗余曰：‘近语士大夫，吾墨竹一派，近在彭城，可往求之。袜材当萃于子矣。’书尾复写一诗，其略曰：‘拟将一段鹅溪绢，扫取寒梢万尺长。’余谓与可竹长万尺，当用绢二百五十匹，知公倦于笔砚，愿得此绢而已。因答其诗云：‘世间亦有千寻竹，月落庭空影许长。’与可笑曰：‘苏子辩则辩矣，然二百五十疋，吾将买田而归老焉。’与可尝令余作《洋州三十咏》，《筼筜谷》其一也。予诗云：‘汉川修竹贱如蓬，斤斧何曾赦箨龙，料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。’与可是日与其妻游谷中，烧笋晚食，发函得诗，失笑，喷饭满案。”

