<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《石林诗话》云：“文同，字与可，蜀人，与苏子瞻厚，为人靖深，不撄世故；善画墨竹，作诗亦过人。熙宁初，时论既不一，士大夫好恶纷然，同在馆阁，未尝有所向背。时子瞻数上书论天下事，退而与宾客亦多以时事为讥诮。同极以为不然，每苦口力戒之，子瞻不能听也。出为杭州通判，同《送行诗》有‘北客若来休问事，西湖虽好莫吟诗’之句。及黄州之谪，正坐杭州诗语，人以为知言。”

　　东坡云：“予在广陵，与晁无咎、昙秀道人同舟，送客山光寺，时客去，予醉卧舟中，昙秀作诗云：‘扁舟乘兴到山光，古寺临流胜概藏，惭愧南风知我意，吹将草木作天香。’予和之云：‘闹处清游借隙光，醉时真境发天藏，梦回拾得吹来句，十里南风草木香。’予昔对欧公诵文与可诗云：‘美人却扇坐，羞落庭下花。’公曰：‘此非与可诗，世间元有此句，与可拾得。’”

　　《冷斋夜话》云：“世徒知与可扫墨竹，不知其高才，兼诸家之妙，诗尤精绝，《戏作鹭鸶诗》曰：‘颈细银钩浅曲，脚高绿玉深翘，岸上水禽无数，有谁似汝风标。’”

　　东坡云：“世传王子敬帖有‘黄柑三百颗’之语，此帖乃在刘季孙家，景文死，不知今在谁家矣。韦苏州有诗：‘书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’盖苏州亦见此帖也。余亦尝有诗与景文云：‘君家子敬十六字，气压邺侯三万签。’刘季孙景文，平之子也，慷慨奇士，博学能诗，仆荐之，得隰州以殁，哀哉！尝有诗寄仆云：‘四海共知霜鬓满，重阳能插菊花无。’死之日，家无一钱，但有书三万轴，画数百幅耳。”

　　《石林诗话》云：“刘季孙能诗，善用事，《送孔宗翰知扬州诗》云：‘诗书鲁国真男子，歌吹扬州作贵人。’人多称其精当。季孙初以右班殿直监饶州酒。王荆公为江东提举刑狱，巡历至饶，案酒务，始至厅事，见屏间有题小诗曰：‘呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲，说与傍人应不解，杖藜携酒看支山。’(“支山”徐钞本、明钞本作“芝山”。)大称赏之，问专知官谁所作，以季孙言，即召与之语，嘉叹升车而去，不复问务事。既至传舍，适郡学生持状立庭下，请差官摄学事，公判监酒殿直，一郡大惊，遂知名云。”

　　山谷云：“韦苏州诗云：‘怜君卧病思新橘，试摘犹酸色未黄，书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’余往时以为右军帖中‘赠妇黄甘三百’者，比见右军一帖云：‘奉橘三百枚，霜未降，不可多得。’苏州盖取诸此。”

　　王直方《诗话》云：“顾子敦有顾屠之号，以其肥伟也。故东坡《送子敦奉使河朔诗》云：‘我友顾子敦，躯胆多雄伟，便便十围腹，不但贮书史。’又云：‘磨刀向猪羊，酾酒会邻里。’至于云：‘平生批敕手。’亦皆用屠家语也。子敦读之颇不乐。东坡遂和前篇，末句云：‘善保千金躯，前言戏之耳。’钱穆父眉宇秀整，东坡云：‘穆四莫乱呼它名字。’是时穆父已有九子，东坡遂以九子母丈夫呼之，有诗云：‘九子羡君门户壮，八州怜我往来频。’”苕溪渔隐曰：“东坡《送子敦诗》，有‘会当勒燕然，廊庙登剑履’之句。山谷和云：‘西连魏三河，东尽齐四履。’或云：‘东坡见山谷此句，颇忌之，以其用事精当，能押险韵故也。’然东坡复自和云：‘我以病杜门，《商颂》空振履。’盖诸公饯子敦，以病不往，押韵用事，岂复不佳。山谷亦再和，有‘发政恐伤民，天步薄冰履’之句，押韵又似牵强也。”

　　东坡云：“绍圣间人得二诗于沿流馆中，不知何人作也。今录之，以益箧笥之藏：‘淮西功德冠吾唐，吏部文章日月光，千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。’‘李白当年流夜郎，中原无复汉文章，纳官赎罪人何在，壮士悲歌泪万行。’”苕溪渔隐曰：“或云，此二诗乃东坡窜海外时作，盖自况也。不知其果然否？”

　　王直方《诗话》云：“东坡《跋米元章所收书画》云：‘画地为饼未必似，要令痴儿出馋水。’又云：‘锦囊玉轴来无趾。’山谷和之云：‘百家传本略相似，如月行天见诸水。’又云：‘拙者窃钩辄斩趾。’皆谓元章患净病，及好取人书画也。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《次韵米黻二王书跋尾诗》云：‘怪君何处得此本，上有桓玄寒具油。’刘公《嘉话》云：‘《晋书》有饭食名寒具者，后于《齐民要术》并《食经》中检得，是今所谓镮饼。桓玄尝盛陈书画，召客观之，客有食寒具，不濯手而执书，因有污处；玄不怿，自是命宾不设寒具。’半山老人诗云：‘呼僮羁我果下骝，欲寻南冈一散愁。’欧阳永叔绝句云：‘绿阴深处闻啼鸟，犹得追闲果下骝。’陈无己绝句云：‘借子翩翩果下驹，春原随处小踟蹰。’《汉书霍光传》：‘皇太后御小马车。’张晏曰：‘汉厩有果下马，高三尺，以驾辇。’颜师古曰：‘小马于果树下乘之，故号果下马。’”

　　王直方《诗话》云：“前辈戏语，有西湖风月，不如东华软红香尘之语。故东坡《和钱穆父蒋颖叔从驾景灵宫诗》有云：‘半白不嗟垂领发，软红犹恋属车尘’之句。”

　　东坡云：“乖崖公在蜀，有录曹参军，老病废事，公责之曰：‘胡不归。’明日，参军求去，且以诗留别，其略曰：‘秋光都似宦情薄，山色不如归兴浓。’公惊谢之，曰：‘吾过矣，同僚有诗人而吾不知。’因留而慰荐之。予幼时闻父老言，恨不闻其姓名。今都曹路君以小疾求致仕，予诵此语留之，不可，乃采前人意作诗送之，有‘积雪困桃李，春心谁为容？淮光酿山色，先作归兴浓。子意亮已成，我言宁复从。恨无乖崖老，一洗芥蒂胸’之句。”

　　《遯斋闲览》云：“诗人类以弃官归隐为高，而谓轩冕荣贵为外物，然鲜有能践其言者。故灵彻答韦丹云：‘相逢尽道休官去，林下何曾见一人。’盖讥之也。赵嘏云：‘早晚粗酬身事了，水边归去一闲人。’若身事了，则仕进之心益炽，愈无归期矣。王易简云：‘青山得去且归去，官职有来还自来。’是岂能须臾忘情于轩冕邪？张乖崖在蜀，有一幕职官，不为乖崖所礼，遂献诗云：‘秋光都似宦情薄，山色不如归兴浓。’公谢而留之。彼盖有激而云，岂诚心哉？《笔谈》言有武人忽作诗云：‘人生本无累，何必买山钱。’遂弃官归。此最勇决。予尝于驿壁见人题两句云：‘谋生待足何时足，未老得闲方是闲。’予深味其言，服其精当，而愧未能行也。此与夫所谓‘一日看除目，三年损道心’者异矣。”

　　《石林诗话》云：“苏子瞻尝两用孔稚圭鸣蛙事，如‘水底笙歌蛙两部，山中奴隶橘千头。’虽以‘笙歌’易‘鼓吹’，不碍其意同。至‘已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。’则‘成两部’不知谓何物，亦是歇后。盖用事宁与出处语小异而意同，不可尽牵出处语而意不显也。”

　　《冷斋夜话》云：“东坡自海南还，至赣上，以水涸，舟不可行，逗留月余。时过一僧舍浴，其长老魁梧，如世所画慈恩，然丛林不以道学称之，东坡作偈戏之曰：‘居士无尘堪洗涤，道人有句借宣扬。举头但见蝇钻纸，抚背时闻佛放光。偏界难藏真薄相，一丝不挂但逢场。却须更说《圆通偈》，千眼熏笼是法王。’又尝与刘器之同参玉板和尚，器之每倦山行，闻见玉板，欣然从之。至帘泉，烧笋而食。器之觉笋味胜，问此何名，曰名玉板。此老僧善说法，要令人得禅悦之味。于是器之方悟其戏。东坡作偈曰：‘丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉板师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。’”

　　东坡云：“江南人好作盘游饭，脯鲊鲙炙，无不有，然皆埋之饭中，故里谚云：‘阙其厥切。得窖子。’罗浮颖老取凡饮食杂烹之，名谷董羹，坐客皆称善。诗人陆道士遂出一联云：‘投醪谷董羹锅内，阙窖盘游饭碗中。’东坡大喜，录之以付江秀才收，为异时一笑。”

　　王直方《诗话》云：“苏黄门以己卯生，故东坡有卯君之语。其以檀香观音像遗黄门云：‘持是寿卯君。’其《出局偶书》云：‘倾杯不能饮，待得卯君来。’其《送王巩诗》云：‘泪湿粉笺书不得，凭君送与卯君看’”

　　山谷云：“东坡道人在黄州，作《卜算子》云：‘缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。’语意高妙，似非吃烟火食人语，非胸中有数万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此？”苕溪渔隐曰：“‘拣尽寒枝不肯栖’之句，或云：‘鸿雁未尝栖宿树枝，惟在田野苇丛间，此亦语病也。’此词本咏夜景，至换头但只说鸿，正如《贺新郎》词‘乳燕飞华屋’，本咏夏景，至换头但只说榴花。盖其文章之妙，语意到处即为之，不可限以绳墨也。”

　　《西清诗话》云：“东坡在北扉，自以独步当世，与一时侍从更唱迭和，莫不称首。曾子开赋《扈跸诗》，押辛字韵，韵窘束而往返络绎不已，坡厌之，复和云：‘读罢君诗何所似，捣残姜桂有余辛。’顾问客曰：‘解此否？谓唱首有辣气故耳。’”

　　东坡云：“仆初入庐山，山谷奇秀，平生所未见，殆应接不暇，遂发意不欲作诗，已而山中僧俗皆言苏子瞻来矣，不觉作一绝云：‘芒鞋青竹杖，自挂百钱游，可怪深山里，人人识故侯。’既自哂前言之谬，复作两绝云：‘青山若无素，偃蹇不相亲，要识庐山面，他年是故人。’又云：‘自昔怀清赏，神游杳霭间，而今不是梦，真个在庐山。’是日，有以陈令举《庐山记》见寄者，且行且读，见其中有云：‘徐凝、李白之诗。’不觉失笑。旋入开元寺，主持求诗，因为作一绝云：‘帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词，飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。’往来山南北十余日，以为胜绝不可胜谈，择其尤者，莫如漱玉亭、三峡桥，故作二诗。最后与总老同游西林，又作一绝云：‘横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中。’仆庐山之诗，尽于此矣。”

　　《冷斋夜话》云：“东坡游庐山东林，作二偈云：‘溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八万四千偈，他日如何举似人。’‘横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中。’山谷云：‘此老人于般若横说竖说，了无刺语，(“刺”徐钞本、明钞本作“剩”。)非其笔端有舌，(“舌”原作“口”，今据徐钞本、明钞本校改。)亦安能吐此不传之妙。’”

