<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《仇池笔记》云：“余一日醉卧，有鱼头鬼身者，自海中来云：‘广利王请端明。’予被褐履草黄冠而去，亦不知身步入水中，但闻风雷声，有顷，豁然明白，真所谓水精宫殿也。其下骊日夜光，文犀尺璧，南金火齐，不可仰视；珊瑚琥珀，不知几多也。广利佩剑冠服而出，从二青衣。余曰：‘海上逐客，重烦邀命。’有顷，东华真人、南溟夫人造焉，出鲛绡丈余，命余题诗，余赋曰：‘天地虽虚廓，惟海为最大。圣王皆祀事，位尊河伯拜。祝融为异号，恍惚聚百怪。二气变流光，万里风云快。灵旗摇虹纛，赤虬喷滂湃。家近玉皇楼，彤光照世界。若得明月珠，可偿逐客债。’写竟进广利，诸仙迎看，咸称妙。独广利旁一冠簪者，谓之鳖相公，进言：‘苏轼不避忌讳，祝融字犯王讳。’王大怒。余退而叹曰：‘到处被相公厮坏。’”苕溪渔隐曰：“此事恍惚怪诞，殆类传奇异闻所载。又其诗亦浅近，不似东坡平日语，疑好事者为之，以附托其名耳。”
卷第四十
卷第四十

　　东坡三

　　《缃素杂记》云：“刘公《嘉话》云：‘晋谢灵运须美，临刑，因施为南海祇洹寺维摩像须，寺人宝惜，初不亏损。中宗朝，安乐公主五日斗百草，欲广其物色，令驰驿取之，又恐为他所得，因剪弃其余，今遂无。’其集所载，止此而已。及观东坡《次韵景文听琵琶诗》云：‘犹胜江左狂灵运，共斗东昏百草须。’乃以安乐公主为东昏侯。按东昏侯是齐明帝第三子，虽昏虐暴乱，实未尝取灵运须以斗百草，岂非误与。又陈后主时，张贵妃名丽华，尤见宠幸。隋遣韩擒虎平陈，后主与丽华俱见收。而东坡撰《虢国夫人夜游图》诗云：‘当时亦笑潘丽华，不知门外韩擒虎’，又误也。盖齐东昏侯有潘淑妃，未尝名丽华，亦与韩擒虎事无干淑妃。又《左传》昭公二十八年：‘贾大夫娶妻美，御以如皋，射雉获之。’杜预注云：‘为妻御之。皋，泽；如训之。’则非地名明矣。而东坡《和人会猎诗》云：‘不向如皋闲射雉，归来何以得卿卿。’真误也。”

　　苕溪渔隐曰：“《和子由使契丹至涿州见寄诗》云：‘始忆庚寅降屈原，旋看蜡凤戏僧虔。’《晋书》：‘王弘与兄弟会集，任子孙戏：僧达跳下地作虎子；僧绰正坐采蜡烛珠为凤凰，僧达夺取打坏，亦复不惜；僧虔累十二博棋，既不坠落，亦不重作。’则蜡凤凰戏乃僧绰也。又《立春日与李端叔诗》云：‘丞掾颇哀亮。’定武有此碑本，坡自大字写之，作‘亮’字。后汉马援为陇西太守，务开恩信，宽以待下，任吏以职，但总大体而已。诸曹时白外事，援辄曰：‘此丞掾之任，何足相烦，颇哀老子，使得遨游；若大姓侵小民，黠吏不从令，此乃太守事耳。’则‘亮’字当作‘援’也。又《次韵钱舍人病起》云：‘何如一笑千痾散，绝胜仓公饮上池。’《史记》：‘扁鹊遇长桑君曰：我有禁方，年老欲传与公。乃出其怀中药予扁鹊：饮是以上池之水，三十日当知物矣。’则非太仓公也。”

　　《西清诗话》云：“唐人以诗为专门之学，虽名世善用故事者，或未免小误。如王摩诘诗：‘卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。’不败由天幸，乃霍去病，非卫青也。《去病传》云：‘其军尝先大将军，军亦有天幸，未尝困绝。’意有‘大将军’字，误指去病作卫青耳。李太白：‘山阴道士如相访，为写《黄庭》换白鹅。’乃《道德经》非《黄庭》也。逸少尝写《黄庭经》与王修，故二事相紊。杜牧之尤不胜数。前辈每云：‘用事虽了在心目间，亦当就时讨阅，则记牢而不误。’端名言也。”

　　《石林诗话》云：“古今人用事，趁笔快而误者，虽名辈有不免。苏子瞻：‘石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹蟏蝛。’据《汉书》‘牏厕’本作‘厕牏’，盖中衣二字义，不应可颠倒用。黄鲁直：‘啜羹不如放麋，乐羊终愧巴西。’‘巴西’本是‘西巴’，见《韩非子》，盖贪于得韵，亦不暇省耳。”

　　《后山诗话》云：“眉山长公守徐，常与客登项氏戏马台，赋诗云：‘路失玉钩芳草合，林亡白鹤野泉清。’广陵亦有戏马台，其下有路号玉钩斜。唐高宗东封，有鹤下焉，乃诏诸州为老氏筑宫，名以白鹤。公盖误用，而后所取信，故不得不辨也。”

　　《隐居诗话》云：“刘禹锡诗：‘贾生王佐才，卫绾工车戏，同遇汉文时，何人居重位。’贾生当文帝时，流落不偶而死，是也；卫绾以车戏事文帝为郎，及景帝立，稍见亲用；久之为御史大夫，封建陵侯，景帝末年，始拜丞相。在文帝时实未尝居重位也。”

　　《西斋话纪》云：“古人作诗，引用故实，或不原其美恶，但以一时中的而已。如李端于郭暧席上赋诗，其警句云：‘新开金埒教调马，旧赐铜山许铸钱。’乃比邓通耳，既非令人，又非美事，何足算哉！引用故事，多以事浅语熟，更不思究，率尔用之，往往有误。如李商隐《路逢王二十入翰林诗》云：‘定知欲报淮南诏，急召王褒入九重。’汉武帝以淮南王安善文辞，尊重之，每为报书，常召司马相如视草乃遣，王褒自是宣帝时人。王禹偁《笋诗》云：‘稚川龙过频回首，诏得青青数代孙。’稚川即葛洪之字，投杖葛陂化龙，乃费长房也。孙僮《傅岩诗》云：‘刑人一旦起幽深，功业煌煌照古今。’盖当时有胥靡修筑岩道，而傅说在困约中，代之以假其资，是为胥靡佣赁也，岂可谓说为刑人哉？”苕溪渔隐曰：“《路逢王二十入翰林诗》，乃刘梦得诗，非李商隐诗也。”

　　《缃素杂记》云：“韩熙载本高密人。后主即位，颇疑北人，鸩死者多，而熙载且惧，愈肆情坦率，不遵礼法，破其财货，售集妓乐，迨数百人，日与荒乐，蔑家人之法，所受月俸，至即散为妓女所有，而熙载不能制之以为喜；而日不能给，遂弊衣屦，作瞽者，持独弦琴，俾舒雅执板挽之，随房歌鼓求丐，以足日膳；旦暮亦不禁其出入，或窃与诸生糅杂而淫，熙载见之，趋过而笑曰‘不敢阻兴’而已。及夜奔客寝者，其客诗云：‘苦是五更留不住，向人头伴着衣裳。’时人议谓北齐徐之才豁达，无以过之。故东坡诗云：‘欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣。’盖用熙载求丐事也。”苕溪渔隐曰：“余读《北梦琐言》：‘裴休常披毳衲于歌姬院持钵乞食，自言不为俗情所染，可以说法为人。’盖东坡以玉带施元老，元以衲裙相报，即用此事为是。若《缃素杂记》谓用前事，非也。”

　　东坡云：“仆游吴兴，有《游飞英寺诗》云：‘微雨止还作，小窗幽更妍，盆山不见日，草木自苍然。’非至吴、越，不见此景也。”

　　《冷斋夜话》云：“对句法，诗人穷尽其变，不过以事以意以出处具备谓之妙。如荆公曰：‘平日离愁宽带眼，迄今归思满琴心。’又曰：‘欲寄荒寒无善画，赖传悲壮有能琴。’乃不若东坡微意特奇，如曰：‘见说骑鲸游汗漫，也曾扪虱话酸辛。’又曰：‘龙骧万斛不敢过，渔舟一叶从掀舞。’以‘鲸’为‘虱’对，以‘龙骧’为‘渔舟’对，大小气焰之不等，其意若玩世，谓之秀杰之气终不没者，此类是也。”

　　王直方《诗话》云：“东坡尝令门人辈作《人不易物赋》，或人戏作一联曰：‘伏其几而升其堂，曾非孔子；袭其书而戴其帽，(“戴”原作“载”，徐钞本、明钞本作“戴”，今据改。)未是苏公。’盖元祐之初，士大夫效东坡顶短檐高桶帽，谓之子瞻样，故云。”

　　《后山诗话》云：“熙宁初，有人自常调上书，迎合宰相意，遂丞御史。苏长公戏之曰：‘有甚意头求富贵，没些巴鼻便奸邪。’‘有甚意头’，‘没些巴鼻’，皆俗语也。某公用事，排斥端士，矫饰伪行，(“伪”原作“为”，今据徐钞本、明钞本校改。)范蜀公《咏僧房假山》曰：(“僧”原作“伯”，今据徐钞本、明钞本校改。)‘倏忽平为险，分明假夺真。’盖刺之也。”

　　《石林诗话》云：“李廌，阳翟人，少以文字见苏子瞻，子瞻喜之。元祐初知举，廌适就试，意在必得，以冠多士。及考章援程文，大喜，以为廌无疑，遂以为魁。既拆号，怅然出院，以诗送廌归，其曰：‘平时谩说古战场，过眼终迷日五色。’盖道其本意。廌自是学亦不进，家贫，不甚自爱，尝以书责子瞻不荐己，子瞻后薄之；终不第而卒。”

　　《冷斋夜话》云：“余游儋耳，见黎氏，为余言：东坡无日不相从，常从乞园蔬，出其临别归海北诗云：‘我本儋耳民，寄生西蜀州，忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优，知君不再见，欲去且少留。’其末云：‘新酿甚佳求一具，谩写此诗以折菜钱。’又谒姜唐佐，唐佐不在，见其母，母迎笑，食余槟榔，余问母识苏公乎，母曰：‘识之，然无奈好吟诗。公尝杖而至，问秀才何往，我言入村落未还。有包灯心纸，公以手拭开，书满纸，嘱曰：秀才归示之。今尚在。’余索读之，醉墨欹倾，曰：‘张睢阳生犹骂贼，嚼齿穿龃；颜平原死不忘君，握拳透爪。’”

　　东坡云：“仆在徐州，王子立、子敏皆馆于官舍，而蜀人张师厚来过，二王方年少，吹洞箫，饮酒杏花下，作诗云：‘杏花飞帘散余春，明月入户寻幽人，褰衣步月踏花影，炯如流水涵青蘋。花间置酒清香发，争挽长条落香雪，山城酒薄不堪饮，劝君且吸杯中月。洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空，明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。’明年，予谪黄州，对月独饮，尝有诗云：‘去年花落在徐州，对月酣歌美清夜，今年黄州见花发，小院闭门风露下。’盖忆与二王饮时也。张师厚久已死，今年子立复为古人，哀哉！”

　　《冷斋夜话》云：“世人之诗，例多禁忌，富贵中不得言贫贱事，少壮中不得言衰老事，康强中不得言疾病死亡事，脱或犯之，谓之诗谶，谓之无气。是大不然。诗者，妙观逸想之所寓也，岂可限以绳墨哉？如王维画雪中芭蕉，诗眼见之，知其神情暂寓于物，俗论则诚以为不知寒暑。荆公方大拜，贺客盈门，忽点笔题其壁云：‘霜筠雪竹钟山寺，投老归与寄此生。’东坡在儋耳作诗曰：‘平生万事足，所欠惟一死。’岂可与世俗论哉。余尝与客论至此，而客不然吾论，余作诗自志其略，曰：‘东坡醉墨浩淋浪，千首空余万丈光，雪里芭蕉失寒暑，眼中骐骥略玄黄。’” 

