<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王直方《诗话》云：“东坡在定武，作《松醪赋》，有云：‘遂从此而入海，渺翻天之云涛。’盖自定再谪惠州，自惠而迁昌化，人以为语谶。秦少游绍圣间谪外，(“谪”原作“请”，今据徐钞本、明钞本校改。)以校勘为杭倅，方至楚、泗间，有诗云：‘平生逋欠僧坊睡，(“坊”明钞本作“房”。)准拟如今处处还。’诗成之明日，以言者落职，监处州酒，好事者以为诗谶。陈无己《赋高轩过诗》云：‘老知书画真有益，却悔岁月来无多’之句，不数月遂卒，或以为诗谶。”苕溪渔隐曰：“人之得失生死，自有定数，岂容前逃，乌得以谶言之，何不达理如此，乃庸俗之论也。如东坡自黄移汝，别雪堂邻里，有词云：‘百年强半少，来日苦无多。’盖用退之诗‘年皆过半百，来日苦无多’之语。然东坡自此脱谪籍，登禁从，累帅方面，晚虽南迁，亦几二十年乃薨，则‘来日苦无多’之语，何为不成谶邪？”

　　《后山诗话》云：“东坡居惠，广守月馈酒六壶，吏尝跌而亡之。坡以诗谢曰：‘不谓青州六从事，翻成乌有一先生。’”

　　《夷坚志》云：“燕邸莱州洋川公家，装禠古今画为十册，东坡过之，因为书签，仍题其后云：‘高堂素壁，无舒卷之劳；明窗净几，有坐卧之安。’又《题王霭画如来出山相》云：‘头鬅鬙，耳卓朔，适从何处来，碧色眼有角。明星未出万象闲，外道天魔犹奏乐。错不错，安得无上菩提成等正觉。’山谷诗云：‘萧寺吟双竹，秋醪荐二螯，破尘归骑速，横日雁行高。’又：‘拥膝度残腊，攀条惊浅春。’皆洋川公养浩堂故事，而集中不载。家君在北方，宗室子伯璘言如此。予家有大年画小景二幅，山谷亲书两绝句其上，曰：‘水色烟光上下寒，忘机鸥鸟恣飞还，年来频作江湖梦，对此身疑在故山。’‘轻鸥白鹭定吾友，翠柏幽篁是可人，海角逢春知几度，卧游到处总伤神。’今豫章所刻集及它本皆无。”

　　《石林诗话》云：“诗之用事，不可牵强，必至于不得不用而后用之，则事辞为一，莫见其安排斗凑之迹。苏子瞻尝作人挽诗云：‘岂意日斜庚子后，忽惊岁在己辰年。’此乃天生作对，不假人力。温庭筠诗亦有甲子相对者，云：‘风卷蓬根屯戊巳，月移松影守庚申。’两句本不相类，其题云；《与道士守庚申时闻西方有警事解后适然》，固不可知，然以其用意附会观之，疑若得此句而就之为题者，此蔽于用事之弊也。”苕溪渔隐曰：“予尝有一联云：‘雨天逢甲子，夜坐守庚申。’”

　　《冷斋夜话》云：“‘客来茶罢浑无有，卢橘杨梅尚带酸。’张嘉甫问曰：‘卢橘何种果类？’答曰：‘枇杷是也。’又问：‘何以验之？’答曰：‘事见相如赋。’嘉甫曰：‘卢橘夏熟，黄甘橙楱，枇杷橪柿，亭柰厚朴。则卢橘果类，赋不应四句重用。应劭注曰：《伊尹书》曰：箕山之东，青鸟之所，(“鸟”原作“马”，今据徐钞本、明钞本校改。)有卢橘常夏熟。不据依何也？’东坡曰：‘意不欲耳。’”
卷第四十一
卷第四十一

　　东坡四

　　东坡云：“吾昔在钱塘，一日，昼寝宝山僧舍，题其壁云：‘七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真，此中空洞浑无物，何止容君数百人。’其后有小子亦题名壁上，见者乃谓余诮之也。周伯仁所谓君者，乃王茂弘之流，岂此等辈哉？”

　　《冷斋夜话》云：“东坡在儋耳，有姜唐佐者从乞诗；唐佐，朱崖人，亦书生。东坡借其手中扇书其上云：‘沧海何曾断地脉，朱崖从此破天荒。’又《题司命宫杨道士息轩》曰：‘无事此静坐，一日似两日。若活七十年，便是百四十。黄金几时成，白发日夜出。开眼三十秋，速于驹过隙。是故东坡老，贵汝一念息。时来登此轩，目送过海席。家山归未成，(“成”原作“行”，今据徐钞本、明钞本校改。)题诗寄屋壁。’又尝醉插茉莉花，嚼槟榔，戏书姜秀才几上云：‘紫麝着人簪茉莉，红潮登颊醉槟榔。’其超放如此。”

　　苕溪渔隐曰：“‘菊以黄为正，余皆可鄙。’此朱逊之之语，东坡《印可作诗赠之》有‘识真似渊明’之句。余顷岁居泗上，假馆官舍，小圃中有一亭，榜曰秋香，环植以黄菊，别无他物，必好事者原东坡之意而作也。先君题诗云：‘骚人足奇思，香草比君子。况此霜下杰，清芬绝兰茝。气禀金行秀，德备黄中美。古来鹤发翁，餐英饮其水。但恐蓬藋伤，课仆加料理。’”

　　东坡云：“余尝浴泗州雍熙塔下，戏作《如梦》两阕，云：‘水垢何首相受？细看两俱无有。寄语揩背人：尽日劳君挥肘。轻手，轻手，居士本来无垢。’又云：‘自净方能洗彼。我自汗流呀气。寄语澡浴人：且共肉身游戏。但洗，但洗，俯为世间一切。’曲名本唐庄宗制，一名《忆仙姿》，嫌其不雅，改云《如梦》。庄宗作此词，卒章云：‘如梦，如梦，和泪出门相送。’取以为之名。”

　　《冷斋夜话》云：“海南城东有两井，相去咫尺而异味，(“咫”原作“只”，今据徐钞本、明钞本校改。)号双井。井源出岩石罅中，东坡酌水异之，曰：‘吾寻白龙不见，今知家此水中乎。’同游者怪问其故，曰：‘白龙当为东坡出，请徐待之。’俄见其脊尾如生银蛇状，忽水浑有云气浮水面，举首如插玉箸，乃泳而去。余至二井，太守张子修为造庵井上，号思远，亭名泂酌。岸有怪树，树枝之腋，有诗曰：‘岩泉末入井，蒙然冒沙石。泉嫩回为靥，石老生罅隙。异哉寸波中，露此横海脊。先生酌泉笑，泉香神龙蛰。举首玉箸插，忽去银丁掷。大身何时布，天矫翔霹雳。谁言鹏背大，更觉宇宙窄。’字画如颜书，无名衔年月。此诗气格似东坡，而言泉嫩石老，似非东坡；又语散漫，疑学者为之也。龙如蛇形，小如玉箸。”

　　东坡云：“眉州青神县，道侧有小佛屋，俗谓之猪母佛，云百年前有牝猪伏于此，化为泉，有二鲤鱼在泉中，盖猪龙也。蜀人谓牝猪为母，而立佛堂其上，故以名之。泉出石上，深不及二尺，大旱不渴，而鲤莫有见者。余一日偶见之，以告妻兄王愿，愿深疑余之诞也，余亦不平其见疑，因与愿祷于泉上，曰：‘余若不诞者，鱼当复出。’已而二鲤复出，愿大惊，再拜谢罪而去。”二事相类，故并录之。

　　苕溪渔隐曰：“东坡诗云：‘图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。’山谷诗云：‘弓刀陌上望行色，儿女灯前语夜深。’盖皆出于老杜‘厨人语夜阑’之意。王直方《诗话》以谓三诗当以先后分胜负。非也。”

　　东坡云：“轼倅武林日，梦神宗召入禁中，宫女围侍，一红衣女童捧红靴一只，命轼铭之，觉而记其一联云：‘寒女之丝，铢积寸累，天步所临，云蒸雾起。’既毕，进御，上极叹其敏，使宫女送出，睇视裙带间，有六言诗一首，云：‘百叠猗猗风绉，六铢纵纵云轻，植立含风广殿，微闻环珮摇声。’”又云：“轼自蜀应举京师，道过华清宫，梦明皇令赋《太真妃裙带词》，乃前六言诗也，觉而记之。今书赠柯山潘大临邠老。”二说不同，故并录之。

　　王直方《诗话》云：“东坡与孙巨源同会于王晋卿花园中，晋卿言：‘都教喂饲了官员辈马着。’巨源云：‘都尉指挥都喂马，好一对。’适长主送茶来，东坡即云：‘大家齐吃大家茶。’盖长公主呼大家也。山谷尝以‘卖菜卖生菜’对‘磨刀磨剪刀’，东坡以洞庭春色为扫愁帚，山谷以水晶脍为醒酒冰，余为正好作一对。”

　　《后山诗话》云：“苏公居颍，春夜对月，王夫人曰：‘春月可喜，秋月使人愁耳。’公谓前未及也，遂作词曰：‘不似秋光，只与离人照断肠。’而老杜云：‘秋月解伤神。’语简而益工也。”

　　《侯鲭录》云：“东坡在汝阴，初春庭梅盛开，月色鲜霁，夫人曰：‘春月胜如秋月，秋月令人惨凄，春月令人和悦。’坡笑曰：‘子诚知言。’即召客饮，作《减字木兰花》云：‘春庭月午，影落春醪光欲舞；步转迥廊，半落梅花婉娩香；轻风薄雾，都是少年行乐处；不似秋光，只与离人照断肠。’”

　　潘子真《诗话》云：“‘古有行道人，陌上见三叟，年各百余岁，相与锄禾莠。住车问三叟：何以得此寿？上叟前致词：量腹节所受；中叟前致词：室内妪粗丑；下叟前致词：暮眠不覆首。要哉三叟言，所以能长久。’又：‘少壮面目泽，长大色丑粗。丑粗人所恶，拔白自洗苏。平生发完全，变化似浮屠。醉酒巾帻落，秃顶赤如壶。’此应璩《三叟词》也。吴兢《古乐府》及《艺文类聚》所载，语皆不完。予得此本于临淄晏公家，以示周元翁，元翁笑曰：‘当徒子之妻，蓬头挛耳，又疥且痔，便有五子；东家之女，登墙见窥，今三年矣，玉未之许也。乌在其为粗丑也哉？’”

　　东坡云：“昨日，太守杨君采、通判张君规，邀余出游安国寺，坐中论风气养生之事。余曰：‘皆不足道，难在去欲。’张曰：‘苏子卿啮雪啖毡，缩背出血，无一语少屈，可谓了死生之际矣；然不免为胡妇生子，而况洞房绮疏之下乎？乃知此事不易消除。’众客皆大笑。余爱其语有理，故为记之。”

　　苕溪渔隐曰：“子由奉使契丹寄子瞻诗云：‘谁将家集过幽都，每被行人问大苏，莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。’此《栾城集》中诗也。《渑水燕谈录》云：张芸叟奉使大辽，宿幽州馆中。有题苏子瞻《老人行》于壁间者，闻范阳书肆亦刻子瞻诗数十篇，谓之《大苏集》。子瞻名重当代，外至夷虏，亦爱服如此。芸叟题其后曰：‘谁传佳句到幽都，逢著胡儿问大苏。’此二句与子由之诗全相类，疑好事者改之也。”

