<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王直方《诗话》云：“东坡《送杨孟容诗》云：‘我家峨眉阴，与子同一邦，相望六十里，共饮玻璃江。江山不违人，遍满千家窗，但苦窗中人，寸心不自降。子归治小国，洪钟噎微撞；我留侍玉堂，弱步欹丰扛。后生多高才，名与黄童双。不肯入州府，故人余老庞。殷勤与问讯，爱惜霜眉厖，何以待我归，寒醅发春缸。’盖效山谷体作也。山谷云：‘子瞻诗句妙一世，乃云效庭坚体，退之戏效孟郊、樊宗师之比，以文滑稽耳。恐后生不解，故次韵道之曰：我诗如曹郐，浅陋不成邦；公如大国楚，吞五湖三江，赤壁风月笛，玉堂云雾窗。句法提一律，坚城受我降。枯松倒涧壑，波涛所舂撞，万牛挽不前，公乃独力扛。诸人方嗤点，渠非晁张双。但怀相识察，床下拜老庞。小儿未可知，客或许敦厖。诚堪婿阿巽，买红缠酒缸。’欧阳文忠亦尝效圣俞体作一篇，有云：‘嘉子治新园，乃在太行谷。’题刘羲叟家园也。”

　　《后山诗话》云：“昔之黠者，滑稽以玩世，曰：‘彭祖八百岁而死，其妇哭之恸，其邻里共解之，曰：人生八十不可得，而翁八百矣，尚何尤。妇谢曰：汝辈自不喻耳，八百死矣，九百犹在也。’世以痴为九百，谓其精神不足也。又曰：‘令新视事，而不习吏道，召胥魁问之。魁具道笞十至五十。及折杖数，令遽止之，曰：我解矣，笞六十为杖十四邪。魁笑曰：五十尚可，六十犹痴邪。’苏长公取为偶对，曰：‘九百不死，六十犹痴。’”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《送人守嘉州》古诗，其中云：‘蛾眉山月半轮秋，影入平羌江水流；谪仙此语谁解道？请君见月时登楼。’上两句全是李谪仙诗，故继之以‘谪仙此语谁解道，请君见月时登楼’之句。此格本出于李谪仙，其诗云：‘解道澄江净如练，令人还忆谢玄晖。’盖‘澄江净如练’，即玄晖全句也。后人袭用此格，愈变愈工。”

　　东坡云：“昔年过洛，见李公简，言：宋真宗既东封，访天下隐者。杞人杨朴能为诗，召对，自言不能。上问：‘临行有人作诗送卿否？’朴曰：‘惟臣妻有一首云：更休落魄耽杯洒，且莫猖狂爱咏诗，今日捉将官里去，这回断送老顽皮。’上大笑，放还山。余在湖州，坐作诗追赴诏狱，妻子送余出门，皆哭，无以语之，顾谓妻子曰：‘子独不能如杨处士妻作一诗送我乎？’妻子不觉失笑，余乃出。”

　　《桐江诗话》云：“杨朴，字契先，一日，秋晴，戏钓于道傍溪涧中，值漕台陈文惠出巡按，从者诃之，契先竟不顾。文惠怒，命从者摄至前路邮亭中诘之，契先风神村野，宛然一耕夫也。文惠益怒，欲加以刑。契先丐亳楮供状，(“状”原作“析”，今据明钞本校改。)乃作绝句云：‘昨夜西风烂漫秋，(“漫”原作“熳”，今改。)今朝东岸独垂钩，紫袍不识蓑衣客，曾对君王十二旒。’文惠谢遣之。”

　　王定国《甲申杂记》云：“天下之公论，虽仇怨不能夺也。李承之奉世知南京，尝谓余曰：‘昨在从班，李定资深鞠子瞻狱，虽同列不敢辄启问。一日，资深于崇政殿门忽谓诸人曰：苏轼奇才也。众莫敢对。已而曰：虽三十年所作文字诗句，引证经传，随问即答，无一字差舛，诚天下之奇才也。’叹息不已。”苕溪渔隐曰：“余之先君，靖康间尝为台端，台中子瞻诗案具在，因录得其本，与近时所刊行《乌台诗案》为尤详。(“案”原作“话”，今据徐钞本、明钞本校改。)今节入《丛话》，以备观览。”

　　《腊月游孤山诗》云：“兽在薮，鱼在湖，一入池槛归期无。误随弓旌落尘土，坐使鞭棰环呻呼。追胥连保罪及孥，百日愁叹一日娱。白云旧有终老约，朱绶岂合山人纡。人生何者非蘧庐，故山鹤怨秋猿孤。何时自驾鹿车去，扫除白发烦菖蒲。麻鞋短后随猎夫，射弋狐兔供朝晡。陶潜自作《五柳传》，潘阆画入三峰图。吾年凛凛今几余，知非不去惭卫蘧。岁荒无术归亡逋，鹄则易画虎难摹。”此诗云：“误随弓旌落尘土，坐使鞭棰环呻呼。”以讥新法行后，公事鞭棰多也。又云：“追胥连保罪及孥。”以讥盐法收坐同保妻子移乡，法太急也。又云：“岁荒无术归亡逋，鹄则易画虎难摹。”意取马援言“画鹄不成犹类骛，画虎不成反类狗”，言岁既饥荒，我欲出奇，擘画赈济，又恐不从，恐似画虎不成反类狗也。

　　《戏子由》诗云：“宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟，常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头；斜风吹帷雨注面，先生不愧傍人羞。任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。眼前勃溪何足道，处置六凿须天游。读书万卷不读律，致君尧舜知无术。劝农冠盖闹如云，送老齑盐甘似蜜。门前万事不挂眼，头虽长低气不屈！余杭别驾无功劳，画堂五丈容旗旄，重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭棰。道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。居高志下真何益，气节消缩今无几。文章小技安足程，先生别驾旧齐名。如今衰老俱无用，付与时人分重轻。”此诗云：“任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。”意取《东方朔传》“侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。”及《滑稽传》“优旃谓陛楯郎：‘汝虽长何益，乃雨立，我虽短，幸休居。’”言弟辙居贫官卑，而身材长大，故以比东方朔、陛楯郎，而以当今进用之人比侏儒、优旃也。又云：“读书万卷不读律，致君尧舜知无术。”是时新兴律学，某意非之，以谓法律不足以致君尧舜，今时人专学法律，而忘诗书，故言我读书万卷，惟不读法律，盖知法律之中，无致君尧舜之术也。又云：“劝农冠盖闹如云，送老诽齑盐甘似蜜。”以讥所差提举官，所至苛碎生事，发摘官吏，惟学官无吏责也。又云：“平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭棰。”是时多徒配犯盐之人，例皆饥贫，言鞭挞此等贫民，平生所惭，今不复耻，以讥盐法太急也。又云：“道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。”是时张靓、俞希旦作盐司，意不喜其人，不敢与争议，故毁诋之为阳虎也。

　　《山村诗》云：“烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生？但教黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕！”意言是时贩私盐者，多带刀杖，故取前汉龚遂令人卖剑买牛，卖刀买犊，曰：“何为带牛佩犊。”意言但得盐法宽平，令民不带刀剑，而买牛犊，则民自力耕，不劳劝督，以讥盐法太峻不便也。又云：“老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜，岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐。”意言山中之人饥贫无食，虽老犹自采笋蕨充饥，时盐法峻急，僻远之人，无盐食用，动经数月。若古之圣贤，则能闻韶忘味，山中小民岂能食淡而乐乎？以讥盐法太急也。又云：“杖藜裹饭去怱怱，过眼青钱转手空，赢得儿童语音好，一年强半在城中。”意言百姓请得青苗钱，立便于城中浮费使却，又言乡村之人，一年两度夏秋税，及数度请纳和预买钱，今来更添青苗助役钱。因此庄家幼小子弟，多在城市，不着次第，但学得城中人语音而已。以讥新法青苗助役不便也。
卷第四十三
卷第四十三

　　东坡六

　　《开运盐河诗》云：“居官不任事，萧散羡长卿，胡不归去来，滞留愧渊明。盐事星火急，谁能恤农耕？薨薨晓鼓动，万指罗沟坑。天雨助官政，泫然淋衣缨，人如鸭与猪，投泥相溅惊，下马荒堤上，四顾但湖泓，线路不容足，又与牛羊争，归田虽贱辱，岂失泥中行。寄语故山友，慎勿厌藜羹。”是时，卢秉提举盐事，擘画开运盐河，差夫千余人。某于大雨中部役其河，只为般盐，既非农事，而役农民，秋田未了，有妨农事。又其河中间有涌沙数里，意言开得不便，自叹泥雨劳苦，羡司马长卿居官而不任事，又愧陶渊明不早弃官归去也。农事未休，而役千余人，故云：“盐事星火急，谁能恤农耕？”又言百姓已劳苦不易，天雨又助官政之劳民，转致百姓疲弊，役人在泥水中辛苦，无异鸭与猪。又言某亦在泥中，与牛羊争路而行，若归田岂至此哉！故云寄语故山友，慎不可厌藜羹而思仕宦。以讥开运盐河不当，又妨农事也。

　　王诜送韩幹画马十二疋求跋尾，作诗云：“南山之下，汧渭之间，想见开元天宝年，八坊分屯隘秦川，四十万疋如云烟，骓駓骃骆骊骝騵，白鱼赤兔骍皇鶾，龙颅凤颈狞且妍，奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜，岁时剪刷供帝闲；柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊；楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩，厩马多肉尻脽圆，肉中画骨夸尤难。金羁玉勒绣罗鞍，鞭棰刻烙伤天全，不如此图近自然，平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕！”意以骐骥自比，讥执政大臣无能尽我才，如王良之御者，何必折节于求进用也。

