<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李清臣因沂山龙祠祈雨有应，作诗云：“南山高崚嶒，北山亦崷崪，坐看两山云出没。行如驱，归若呼，始觉山中有灵物。郁郁其焚兰，覃覃其击鼓，祝屡云云巫屡舞。我民无罪神所怜，一夜雷风三尺雨。岭木兮苍苍，溪泉兮央央，云散诸峰互明灭，东阡西陌农事忙，庙闲山空音响绝。”某和云：“高田生黄埃，下田生苍耳，苍耳亦已无，更问麦有几。蛟龙睡足亦解惭，二麦枯时雨如洗。不知雨从何处来，但闻吕梁百步声如雷。试上城南望城北，际天菽麦青成堆。饥火烧肠作牛吼，不知待得秋成否？半年不雨坐龙慵，但怨天公不怨龙。今朝一雨聊自赎，龙神社鬼各言功。无功日盗太仓粟，嗟我与龙同此责。劝农使者不汝容，因君作诗先自劾。”此诗言本因龙神懒惰不行雨，却使人怨天公，以讥执政大臣不任职，不能调理阴阳，却使人怨天子；以天公比天子，以龙神社鬼比执政大臣及百执事。某自言无功窃禄，与大臣无异。当时送与李清臣，后得一两日，李清臣来相看，笑言：“承见示诗，只是劝农使者，不管恁地事。”弟辙时在徐州，李清臣与诗，于诗后批云：“可求子瞻共和。”其诗云：“匙饭盘蔬强少留，(“匙”原作“已”，今据明钞本校改。)相逢何物可消忧？缘君未得酒中趣，与我谩为方外游。草乱不容移马足，山雄全欲逼城楼，济时异日须公等，莫狎翩翩海上鸥。”某和云：“五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游，无事会须成好饮，思归时亦赋《登楼》。羡君幕府如僧舍，日向城西看浴鸥。”朱云，汉成帝时乞斩张禹，汉成帝欲诛之，朱云曰：“臣得下从龙逄、比干游，足矣。”龙逄，夏桀臣；比干，商纣臣：昔因谏而死。某为屡言新法，不蒙施行，不合以朱云自比，意言圣明之世，必无诛戮之事，故未许与朱云地下游。及王粲是魏武帝时人，因天下乱离，故粲在荆州依托刘表，作《登楼赋》，赋中有怀乡思归之思，意亦欲作此赋也。又用辙韵赠李清臣云：“城南短李好交游，箕踞狂歌总自由，尊主庇民君有道，乐天知命我无忧，醉呼妙舞留连夜，”注云：“邦直家有舞者甚妙。”又云：“闲作清诗断送秋，潇洒使君殊不俗，樽前容我揽须不？”后李清臣再次元韵云：“东来常叹鲜朋游，得遇高人苏子由。已誓不言天下事，相看俱遣世间忧。新诗定及三千首，曩别几成二十秋。南省都台风雪夜，问君还记剧谈不？”后李清臣差修国史，赋诗送之云：“珥笔西归近紫宸，太平典册不缘麟。付君此事宁论晋，载我当时旧《过秦》。门外想无千斛米，墓中知有百年人。看君两眼明如镜，休把《春秋》坐素臣。”某于仁宗朝曾进论二十五首，皆论往古得失。贾谊，汉文帝时人，追论秦之过失，作《过秦论》，《史记》载之。某妄以贾谊自比，意欲李清臣于国史中载所进论。

　　章传作诗见寄，某次韵云：“并生天地宇，同阅古今宙。视下则有高，无前孰为后？达人千钧弩，一弛难再彀；下士沐猴冠，已系犹跳骤。欲将驹过隙，坐待石穿溜。君看汉唐主，宫殿悲麦秀。而况彼区区，何异一醉富。爰居非所养，俯仰眩金奏。髑髅有余乐，不博南面后。嗟我昔少年，守道贫非疚，自从出求仕，役物恐见囿。马融既依梁，班固亦事窦。效颦岂不欲，顽质谢镌镂。仄闻长者言：悻直非养寿，唾面慎勿拭，出胯当俛就，居然成懒废，敢复齿豪右。子如照海珠，网目疏见漏。宏才乏近用，巧舞困短袖。坐令倾国容，临老见邂逅。吾衰信久矣，书绝十年旧，门前可罗雀，感子烦屡扣。愿言歌《缁衣》，子粲予还授。”此诗云：“马融既依梁，班固亦事窦，(“事”原作“是”，今据宋本、元本、徐钞本、明钞本校改。)效颦岂不欲，顽质谢镌镂。”所引梁冀、窦宪，并后汉时人，因时君不明，骄暴窃威福用事，马融、班固皆儒者，并依托之。此诗诋毁当时执政大臣，引梁冀、窦宪骄暴窃威福用事，以比执政大臣，言我不能效马融、班固依托此人也。

　　赴杭州通判，弟辙送至颍州，作初别诗云：“征帆挂西风，别泪滴清颍，留连知无益，惜此须臾景。我生三度别，此别尤酸冷。念子似先君，木讷刚且静；寡词真吉人，介石乃机警。至今天下士，去莫如子猛。嗟我久病狂，意行无坎井。有如醉且坠，幸未伤辄醒。从今得闲暇，默坐消日永。作诗解子忧，持用日三省。”此诗云：“至今天下士，去莫如子猛。”为弟辙曾差在制置三司条例司充检详文字，争议新法，不合而罢。既美弟辙去之果决，则意亦是讥新法不便也。某初到杭州，寄子由诗云：“眼看时事力难任，贪恋君恩退未能，迟钝终须投劾去，使君何日换聋丞。”此诗云：“眼看时事力难任”，时事，谓新法青苗助役等事也。言己才力不能胜任，意亦是讥新法事烦难了办也。

　　游径山留题诗云：“众峰来自天目山，势若骏马奔平川，中涂勒破千里足，金鞭玉镫相回旋。人言山住水亦住，下有万古蛟龙渊。道人天眼识王气，结茅宴坐荒山巅，精诚贯山石为裂，天女下试颜如莲，寒窗暖足来朴握，夜钵咒水降蜿蜒。雪眉老人朝扣门，愿为弟子长参禅。尔来废兴三百载，奔走吴会输金钱。飞楼涌殿压山破，朝钟暮鼓惊龙眠。晴空偶见浮海蜃，落日下数投村鸢。有生共处覆载内，扰扰膏火同烹煎。近来愈觉世议隘，每到宽处差安便。嗟余老矣百事废，却寻旧学心茫然。问龙乞水归洗眼，欲看细字销残年。”龙井水洗病眼有效。此诗云：“近来愈觉世议隘”，以讥近日进用之人，多是刻薄，议论偏隘，不容人过失，故见山中宽闲之处为乐也。

　　八月十五日观潮，作诗云：“吴儿生长狎涛渊，冒利忘生不自怜，东海若知明主意，应教斥卤变桑田。”时新有旨禁弄潮，故云“吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜”，盖言弄潮之人，为贪官中利物，致其间有溺死者，故朝旨禁断；某为主上好兴水利，因作此诗，言“东海若知明主意，应教斥卤变桑田”，意言东海若知此意，当令斥卤地尽变桑田：此事之必不可成者，以讥兴水利之难成也。

　　黄庭坚寄书并古风诗与某，其书云：“伏惟阁下：学问文章，度越前辈，大雅岂弟博约，后来立朝，以直言见排，补郡辄上课最，可谓声实相中，内外称职。”其古风诗云：“江梅有佳实，托根桃李场；桃李终不言，朝露借恩光。孤芳忌皎洁，冰雪空自香。古来和鼎实，此物升庙廊。岁月坐成晚，烟雨青已黄。得升桃李盘，以远初见尝。终然不可口，掷弃官道傍。但使本根在，弃捐果何伤。”又云：“长松出涧壑，十里闻风声。上有百尺丝，下有千岁苓。自性得久要，为人制颓龄。小草有远志，相依在平生。医和不并世，深根且固蒂。人言可医国，何用太早计。小大才则殊，气味固相似。”某答书云：“观其文以求其为人，必轻外物而自重者，今之君子，莫能用也。”今之君子，谓近日朝廷进用之人，意言黄庭坚轻外物而自重，以讥讽当今进用之人，不能援引庭坚而用之也。及依韵和答古风诗云：“佳谷卧风雨，稂莠登我场。陈前谩方丈，玉食惨无光。大哉天宇间，美恶更臭香。君看五六月，飞蚊殷回廊。兹时不少假，俛仰霜叶黄，期君蟠桃枝，千载终一尝；顾我如苦李，全生依路傍。纷纷不足愠，悄悄徒自伤。”此诗云：“佳谷卧风雨，稂莠登我场。陈前谩方丈，玉食惨无光。”以讥世之小人轻君子，如稂莠之夺佳谷也。又云：“大哉天宇间，美恶更臭香。君看五六月，飞蚊殷回廊。兹时不少假，俛仰霜叶黄。期君蟠桃枝，千载终一尝；顾我如苦李，全生依路傍。纷纷不足愠，悄悄徒自伤。”意言君子小人进退有时，如夏月蚊虻纵横，至秋自息，比黄庭坚于蟠桃，进用必迟，自比苦李，以无用自全。又取《诗》云：“忧心悄悄，愠于群小。”皆以讥当今进用之人为小人也。又云：“空山学仙子，妄意笙箫声。千金得奇药，开视皆豨苓。不知市人中，自有安期生。君今已度世，坐阅霜中蒂。摩挲古铜人，岁月不可计。阆风安在哉？要君相指似。”此诗即无讥讽。

　　刘攽通判泰州，作诗送之云：“君不见阮嗣宗，臧否不挂口，莫夸舌在牙齿牢，是中惟可饮醇酒。读书不用多，作诗不须工，海边无事日日醉，梦魂不到蓬莱宫。秋风昨夜入庭树，莼丝未老君先去；君先去，几时回，刘郎应白发，桃花开不开。”此诗云：“君不见阮嗣宗，臧否不挂口。莫夸舌在牙齿牢，是中惟可饮醇酒。”言当学阮籍口不臧否人物，惟可饮酒，勿谈时事，意以讥新法不便，不容人直言也。熙宁四年赴杭州通判，到扬州，有刘攽、孙洙、刘挚，皆在本州，偶然相聚数日，别后作诗三首，各用逐人字为韵，内寄刘攽诗云：“去年送刘郎，醉语已惊众；如今各漂泊，笔砚谁能弄。我命不在天，羿彀未必中。作诗聊遣意，老大慵讥讽。夫子少年时，雄辨轻子贡，尔来再伤弓，戢翼念前痛。广陵三日饮，相对怳如梦，况逢贤主人，白酒拨春瓮。竹西已挥手，湾口犹屡送。羡子去安闲，吾邦正喧哄。”此诗云：“羡子去安闲，吾邦正喧哄。”言杭州监司所聚，是时初行新法，青苗助役事多，故云“吾邦正喧哄”，以讥新法事多不便也。熙宁九年，刘攽寄秦字韵诗与某，寻和云：“白发相望两故人，眼看时事几番新。曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲？少思多睡无如我，鼻息如雷撼四邻。”此诗云“眼看时事几番新”，以讥近日更立新法事多也。刘攽闻人唱某小词，作诗相戏，某和云：“十载漂然未可欺，那堪重作看花诗。门前恶语谁传出？醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，炙眉我亦更何词。相从痛饮无余事，正是春容最好时。”此诗引贺拔惎以锥刺其子舌，戒以言语事，以戏攽，又不合引王舒狂言为王敦炙其眉事以自比，以讥时人不能容狂直之言也。
卷第四十四
卷第四十四

　　东坡七

　　任杭州通判日，转运司差往湖州相度堤岸利害，因与知湖州孙觉相见，作诗与孙觉云：“嗟余与子久离群，耳冷心灰百不闻，若对青山谈世事，当须举白便浮君。”某是时约孙觉并坐客，如有言及时事者，罚一大盏；虽不指言时事是非，意言时事多不便，不得说也。又云：“天目山前绿浸裾，碧澜堂下看衔舻。作堤捍水非吾事，闲送苕溪入太湖。”某为先曾言水利不便，却被转运司差相度堤岸。又云“作堤捍水非吾事”，意言本非兴水利之人，以讥讽水利之不便也。

