<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱藻知婺州，临行，馆阁同舍旧例饯送，席上众人先索钱藻相别诗，欲各分韵作送行诗。钱藻作五言绝句一首，分得英字韵，作古诗送之，云：“老手便剧郡，高怀厌承明。聊纡东阳绶，一濯沧浪缨。东阳佳山水，未到意已清。过家父老喜，出郭壶浆迎。子行得所愿，怆恨居者情。吾君方急贤，日旰坐迩英。黄金招乐毅，白璧赐虞卿。子不少自贬，高义空峥嵘。古称为郡乐，渐恐烦敲楞。临分敢不尽，醉语醒还惊。”此诗言朝廷方急才，多士并进，子独远出为郡，不少自勉，强求进，但守高义，意讥时人之急进也。又言青苗助役既行，百姓输纳不前，则为郡者不免用鞭棰催督，醉中道此，醒后却惊恐得罪，以讥新法不便也。

　　张方平陈乞得南京留台，有诗送之，云：“我公古仙伯，超然羡门姿，偶怀济物志，遂为世所縻。黄龙游帝郊，箫韶凤来仪，终然反冥极，岂复安笼池。出入四十年，忧患未尝辞，一言有归意，阖府谏莫移。吾君信英睿，搜士及茅茨，无人长者侧，何以安子思。归来扫一室，虚白以自怡，游于物之初，世俗安得知。我亦世味薄，因循鬓生丝，出处良细事，从公当有时。”此诗云：“无人长者侧，何以安子思。”意以子思比方平之贤，言朝廷当坚留本人要任，不可令闲也。元丰元年，王巩来徐州，方平令王巩将书一封诗一卷，封题曰《乐全堂杂咏》，开看，是方平旧诗一卷，某作诗题卷末云：“人物一衰谢，微言难重寻。殷勤永嘉末，复闻正始音。清谈未足多，感时意殊深。少年有奇志，欲和南风琴。荒林蜩蜇乱，废沼蛙蝈淫。遂欲掩两耳，临文但噫瘖。萧然王郎子，来自缑山阴”，注云：“其婿王巩携来。”又云：“云见浮丘伯，吹箫明月岑，遗声落淮泗，蛟鼍为悲吟。愿公正王度，《祈招》继愔愔。”此诗云：“人物一衰谢，微言难重寻。殷勤永嘉末，复闻正始音。清谈未足多，感时意殊深。”晋元帝时，卫玠初过江左，王导见之，云：“昔王辅嗣吐金声于中朝，今此子复玉振于江左，不意永嘉之末，复闻正始之音。”某意言晋元帝之时，人物衰谢，不意复见卫玠之清谈风流，亦如今时人物衰谢，不意复见方平之文章才气，以讥今时风俗浮薄，人物衰谢也。意以卫玠比方平，故云：“清谈未足多，感时意殊深。”言我非独多卫玠之清谈，但感时之人物衰谢，微言难继，此意殊深远也。又云：“少年有奇志，欲和南风琴，荒林蜩蜇乱，废沼蛙蝈淫，遂欲掩两耳，临文但噫瘖。”意言少年本有志，欲和天子熏风之诗，因见学者皆空言无实，或杂引佛老异端之书，文字杂乱，故以荒林废沼，比朝廷新法，屡有变改，事多荒废，致风俗虚浮，学者诞妄，如蜩蜇蛙蝈之纷乱，故遂掩耳不复论也。又云：“萧然王郎子，来自缑山阴，云见浮丘伯，吹箫明月岑，遗声落淮泗，蛟鼍为悲吟。”意以王子晋比王巩，浮丘伯比方平也。又云：“愿公正王度，《祈招》继愔愔。”据《左传》，楚灵王欲求九鼎于周，求地于诸侯，其臣右尹子革谏王，言昔周穆王欲巡行天下，皆将有车辙马迹，祭公谋父作《祈招》之诗以谏王，其诗曰：“祈招之愔愔，式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心。”楚灵王不能用，以及于难。意欲方平勿为虚言之诗，当作诗讽谏朝政阙失，如祭公谋父作《祈招》之诗也。

　　李常寄来字韵诗，某依韵和云：“何人劝我此间来，弦管生衣甑有埃，绿蚁濡唇无百斛，蝗虫扑面已三回。磨刀入谷追穷寇，洒涕循城拾弃孩。为郡鲜欢君莫叹，犹胜尘土走章台。”此诗讥新法减刻，公使钱太甚，及造酒不得过百石，致弦管生衣，釜甑有尘，及言蝗虫盗贼灾伤饥馑之甚，以讥朝廷政事阙失，及新法不便之所致也。

　　赴杭州通判，到扬州，有刘挚为作台官言事，责降湖南。孙洙、刘攽皆在扬州，偶然相聚数日，别后作诗三首，各用逐人字为韵，其作刘挚诗云：“江陵昔相遇，幕府称上宾；再见明光宫，峨冠揖搢绅；而今三见子，坎轲为逐臣。朝游云霄间，欲分丞相茵，莫落江湖上，遂与屈子邻。了不见喜愠，子岂真可人。邂逅成一欢，醉语出天真。士方在田里，自比渭与莘。出试乃大谬，刍狗难重陈。岁晚多霜露，归耕当及辰。”此诗云：“暮落江湖上，遂与屈子邻。”意取屈原放逐湘潭之间，而非其罪，今刘挚亦谪官湖南，故言与屈子相邻近也。缘是时闻说刘挚为言新法不便责降，既以屈原非罪比挚，即是谓挚所言为当，意以讥新法不便也。又云：“士方在田里，自比渭与莘，出试乃大谬，刍狗难重陈。”庄子诋毁孔子，言孔子所陈先王之陈迹，譬如已陈之刍狗难再陈也。意亦以讥当时执政大臣，在田里之时，自比太公、伊尹，出而试用，乃人谬戾，当便罢退，不可再施用也。

　　知徐州日，僧道潜来相看，同在河亭上坐，见人打鱼，其僧买鱼放生，作诗。某依韵和云：“法师说法临泗水，无数天花堕麈尾。(“堕”原作“随”，今据徐钞本、明钞本校改。)劝将净业种西方，莫待梦中呼起起。哀哉若鱼竞坐口，远愧知几穆生醴。(“生”原作“王”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)况逢孟简对卢仝，不怕校人欺子美。疲民尚作鱼尾赤，数罟未除吾颡泚。法师自有衣中珠，不用辛苦沙泥底。”《左传》云：“如鱼頳尾，横流而方扬裔。”注云：“鱼劳则尾赤。”是时，徐州大水之后，夫役数起，言民之疲病，如鱼劳而尾赤也；数罟谓鱼网之细密者，又言民既疲病，朝廷又行青苗助役法，不为除放，如密网之取鱼也；皆以讥讽朝政阙失，及青苗助役新法不便，致大水为灾也。

　　杭州一僧寺内，秋日开牡丹花数朵，陈襄作绝句，某和云：“一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞，化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。”此诗讥当时执政，以化工比执政，以闲花比小民，言执政但欲出新意擘画，令小民不得踅闲也。

　　司马君实在西京，葺一园，名独乐园，作诗寄之，云：“青山在屋上，流水在屋下，中有五亩园，花竹秀而野。花香袭杖屦，竹色侵盏斝，樽酒乐余春，棋局消长夏。洛阳古多士，风俗犹尔雅。先生卧不出，冠盖倾洛社，虽云与众乐，中有独乐者。才全德不形，所贵知我寡。先生独何事？四海望陶冶。儿童诵君实，走卒知司马。持此欲安归？造物不我舍。声名逐吾辈，此病天所赭。抚掌笑先生，年来效瘖哑。”此诗言四海望光执政，陶冶天下，以讥见任执政不得其人。又言儿童走卒皆知其姓字，终当进用。缘光曾言新法不便，某亦曾言新法不便，既言终当进用光，意亦是讥朝廷新法不便，终用光改变此法也。又言光却瘖默不言，意望光依前上言攻击新法也。

　　曾巩通判越州，临行，馆阁同舍旧例饯送，众人分韵，探得燕字韵，作诗送之，云：“醉翁门下士，杂沓难为贤，曾子独超轶，孤芳陋群妍。昔从南方来，与翁两联翩，翁今自憔悴，子去亦宜然。贾谊穷适楚，乐生老思燕，那因江脍美，遽厌天庖膻，但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。安得万顷池，养此横海鳣。”此诗云：“但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。”以讥近日朝廷进用多刻薄之人，议论褊隘，喧乱如蝉。又云“安得万顷池，养此横海鳣”者，以比曾巩贤才也。后汉黄宪汪汪如万顷陂，言安得有度量如黄宪者，以容养此宏才也。熙宁五年，某写书简寄曾巩，言赋役毛起，盐法峻急，民不堪命，以讥新法青苗助役，繁碎如毛，及盐法峻急不堪也。

　　游杭州风水洞，节推李佖知轼到来，在彼等待，轼到彼，于壁上留题诗云：“春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。金鲫池边不见君，追君直过定山村。路人皆言君未远，骑马少年清且婉。风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。出城三日尚逶迤，妻孥怪骂归何时。世上小儿夸疾走，如君相待今安有。”此诗云“世上小儿夸疾走”，意以讥讽世之小人多务急进也。当年再游风水洞，又留题诗云：“山前乳水隔尘凡，山上仙风舞桧杉。细细龙鳞生乱石，团团羊角转空岩。冯夷窟宅非梁栋，御寇车舆谢辔衔。世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。”此诗云：“世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。”意谓朝廷行新法，后来世事渐以艰难，小人多务谗谤，故欲去官隐居也。

　　《和刘道原寄张师民诗》云：“仁义大捷径，诗书一旅亭，相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥，颠狂不用唤，酒尽渐须醒。”此诗讥近日朝廷进用之人，以仁义为捷径，诗书为逆旅，但为印绶爵禄所诱，则假捷径以进，如《庄子》所谓“儒以诗礼发冢”，故云麦青青。又言小人之顾禄位，如鸱鸢以腐鼠吓鸿鹄，其溺于利，如人之醉于酒，酒尽则自醒也。又《和刘道原见寄诗》云：“敢向清时怨不容，真嗟吾道与君东。坐谈足使淮南惧，归去方知冀北空。独鹤不须惊夜旦，群鸟未可辨雌雄。庐山自古不到处，得与幽人子细穷。”意谓刘恕有学问，性正直，故作此诗美之，因以讥讽当今进用之人也。“敢向清时怨不容”，是时恕自馆中出监税，言非敢怨时之不容子也。马融谓郑康成：“吾道东矣。”故以比之。汲黯在朝，淮南寝谋，又以比恕之直也。又使韩愈云：“冀北马群遂空。”言馆中无人也。嵇绍昂昂如独鹤在鸡群。又《淮南子》：“鸡知将旦，鹤知夜半。”又以刘恕比鹤，谓众人为鸡也。《诗》云：“具曰余圣，谁知乌之雌雄。”意言当今朝廷进用之人，君子小人杂处，如乌不可辨雌雄也。

