<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“《诗》云：‘谁谓荼苦？’《尔雅》云：‘槚，苦荼。’注：‘树似栀子。今呼早采者为荼，晚采者为茗，一名荈，蜀人名之苦荼。’故东坡《乞茶栽诗》云：‘周《诗》记苦荼，茗饮出近世，初缘厌粱肉，假此雪昏滞。’盖谓是也。六一居士《尝新茶诗》云：‘泉甘器洁天色好，坐中拣择客亦佳。’东坡守维扬，于石塔寺试茶，诗云：‘禅窗丽午景，蜀井出冰雪，坐客皆可人，鼎器手自洁。’正谓谚云‘三不点’也。”

　　《西清诗话》云：“叶涛诗极不工，而喜赋咏，尝有《试茶诗》云：‘碾成天上龙兼凤，煮出人间蟹与虾。’好事者戏云：‘此非试茶，乃碾玉匠人尝南食也。’”

　　唐子西《斗茶记》云：“唐相李卫公好饮惠山泉，置驿传送，不远数千里。而近世欧阳少师作《龙茶录序》，称嘉祐七年，亲享明堂，致斋之夕，始以小团分赐二府，人给一饼，不敢碾试，至今藏之，时熙宁元年也。吾闻茶不问团銙，要之贵新；水不问江井，要之贵活。千里致水，真伪固不可知，就令识真，已非活水。自嘉祐七年壬寅至熙宁元年戊申，首尾七年，更阅三朝，而赐茶犹在，此岂复有茶味哉？”苕溪渔隐曰：“壬午之春，余赴官闽中漕幕，遂得至北苑观造贡茶，其最精即水芽，细如针，用御泉水研造，社前已尝，贡余每片计工直四万钱，分试其色如乳，平生未尝曾啜此好茶，亦未尝尝茶如此之蚤也。”

　　苕溪渔隐曰：“鲁直诸茶词，余谓《品令》一词最佳，能道人所不能言，尤在结尾三四句，词云：‘凤舞团团饼，恨分破教孤令，金渠体净，只轮慢碾，玉尘光莹。汤响松风，早减二分酒病，味浓香永，醉乡路，成佳境。恰如灯下故人，万里归来对影，口不能言，心下快活自省。’”

　　东坡云：“余幼时，里人程建用、杨咨、家弟子由会草舍中，大雨，联句六言，程云：‘庭松偃盖如醉。’杨云：‘夏雨凄凉似秋。’仆云：‘有客高吟拥鼻。’子由云：‘无人共吃馒头。’坐皆绝倒。今四十余年矣。”

　　《三山老人语录》云：“苏子由尝作《省事诗》云：‘早岁读书无甚解，晚年省事有奇功。’盖省事即省念入道之门也。”

　　《夷坚志》云：“绍兴二年，虔寇谢达陷惠州，民居官舍，焚荡无遗，独留东坡白鹤故居，并率其徒葺治六如亭，烹羊致奠而去。次年海寇黎盛犯潮州，悉毁城堞，且纵火，至吴子野近居，盛登开元寺塔见之，问左右曰：‘是非苏内翰藏图书处否？’麾兵救之，复料吴氏岁寒堂，民屋附近者赖以不爇甚众。是皆剧贼而知尊敬苏公如此，彼欲火其书者，可不愧乎！”
卷第四十七
卷第四十七

　　山谷上

　　洪驹父《诗话》云：“山谷父亚夫，诗自有句法，山谷书其《大孤山》、《宿赵屯》两诗刻石于落星寺，两诗警拔，世多见之矣。余记其《怪石》一绝句云：‘山鬼水怪着薜荔，天禄辟邪眠莓苔，钩帘坐对心语口，曾见汉唐池馆来。’老杜祖审言，与沈、宋同时，诗极工，不在沈、宋下，故老杜诗云‘吾祖诗冠古，同年蒙主恩’是也。山谷句法高妙，盖其源流有所自云。”

　　《漫叟诗话》云：“山谷诗云：‘遣闷闷不离眼前，避愁愁亦知人处。’乃出庾子山《愁赋》云：‘深藏欲避愁，愁已知人处。’”

　　山谷云：“竹夫人乃凉寝竹器，憩臂休膝，非夫人之职，而冬夏青青，竹之所长，故为名曰青奴，尝作诗曰：‘秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床，我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。’秾李、昭华，贵人家二女奴也。”苕溪渔隐曰：“吕居仁《咏秋后竹夫人诗》云：‘与君宿昔尚同床，正坐西风一夜凉，便学短檠墙角弃，不如团扇箧中藏。人情易变乃如此，世事多虞只自伤，却笑班姬与陈后，一生辛苦望专房。’晁无咎诗：‘不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。’居仁用此语也。”

　　《禁脔》云：“鲁直换字对句法，如‘只今满坐且尊酒，后夜此堂空月明’，‘清谈落笔一万字，白眼举觞三百杯’，‘田中谁问不纳履，坐上适来何处蝇’，‘秋千门巷火新改，桑柘田园春向分’，‘忽乘舟去值花雨，寄得书来应麦秋’。其法于当下平字处以仄字易之，欲其气挺然不群，前此未有人作此体，独鲁直变之。”

　　苕溪渔隐曰：“此体本出于老杜，如‘宠光蕙业与多碧，点注桃花舒小红’，‘一双白鱼不受钓，三寸黄柑犹自青’，‘外江三峡且相接，斗酒新诗终日疏’，‘负盐出井此溪女，打鼓发船何郡郎’，‘沙上草阁柳新暗，城边野池莲欲红’。似此体甚多，聊举此数联，非独鲁直变之也。余尝效此体作一联云：‘天连风色共高运，秋与物华俱老成。’今俗谓之拗句者是也。”

　　张文潜云：“以声律作诗，其末流也，而唐至今诗人谨守之。独鲁直一扫古今，出胸臆，破弃声律，作五七言，如金石未作，钟磬声和，浑然有律吕外意。近来作诗者，颇有此体，然自吾鲁直始也。”苕溪渔隐曰：“古诗不拘声律，自唐至今诗人皆然，初不待破弃声律。诗破弃声律，老杜自有此体，如《绝句漫与》、《黄河》、《江畔独步寻花》、《夔州歌》、《春水生》，皆不拘声律，浑然成章，新奇可爱，故鲁直效之作《病起荆州江亭即事》、《谒李材叟兄弟》、《谢答闻善绝句》之类是也。老杜七言如《题省中院壁》、《望岳》、《江雨有怀郑典设》、《昼梦》、《愁强戏为吴体》、《十二月一日三首》。鲁直七言如《寄上叔父夷仲》、《次韵李任道晚饮锁江亭》、《兼简履中南玉》、《廖致平送绿荔支》(“廖”原作“寥”，今据本集改。)《赠郑郊》之类是也。此聊举其二三，览者当自知之。文潜不细考老杜诗，便谓此体自吾鲁直始，非也。鲁直诗本得法于杜少陵，其用老杜此体何疑。老杜自我作古，其诗体不一，在人所喜取而用之，如东坡《在岭外游博罗香积寺》、《同正辅游白水山》、《闻正辅将至以诗迎之》，皆古诗，而终篇对属精切，语意贯穿，此亦是老杜体，如《岳麓山道林二寺行》、《追酬故高蜀州人日见寄》、《入衡州奉赠李八丈判官》、《晚登瀼上堂》之类，概可见矣。”

　　《石林诗话》云：“蜀人石翼，黄鲁直在黔中时，游从最久。尝言见鲁直自矜诗一联云：‘人得交游是风月，天开图画即江山。’以为晚年最得意，每举以教人，而终不能成篇，盖不欲以常语杂之。然鲁直自有‘山围燕坐图画出，水作夜窗风雨来’，余以谓气格当胜前联也。”

　　山谷云：“诗词高胜，要从学问中来。后来学诗者，虽时有妙句，譬如合眼摸象，随所触体得一处，非不即似，要且不是；若开眼全体见之，合古人处，不待取证也。”又云：“诗文不可凿空强作，待境而生，便自工耳。每作一篇，先立大意；长篇须曲折三致意，乃可成章。”

　　《后山诗话》云：“《乞猫诗》：‘秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盘搅夜眠，闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。’虽滑稽而可喜，千岁而下，读者如新。”

　　《西清诗话》云：“鲁直少警悟，八岁能作诗，《送人赴举》云：‘送君归去明主前，若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。’此已非髫稚语矣。”

　　《桐江诗话》云：“世传山谷七岁作《牧童诗》云：‘骑牛远远过前村，短笛风吹隔陇闻，多少长安名利客，机关用尽不如君。’”

　　王直方《诗话》云：“山谷谓洪龟父云：‘甥最爱老舅诗中何语？’龟父举‘蜂房各自开户牗，蚁穴或梦封侯王’，‘黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋’，以为深类工部。山谷云：‘得之矣。’肠字韵《茶诗》，山谷自和云：‘曲几团蒲听煮汤，煎成车声绕羊肠。’东坡见之云：‘黄九怎得不穷。’张文潜尝谓余曰：‘黄九似桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯，真是奇语。’”苕溪渔隐曰：“汪彦章有‘千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒’之句，效山谷体也。余亦尝效此体作一联云：‘钓艇江湖千里梦，客毡风雪十年寒。’”

　　《吕氏童蒙训》云：“或称鲁直‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯’，以为极至。鲁直自以此犹砌合，须‘石吾甚爱之，勿使牛砺角，牛砺角尚可，牛斗残我竹’，乃可言至耳。然如鲁直《百里大夫冢诗》、与《快阁诗》，已自见成就处也。”

　　《侯鲭录》云：“煕宁中，黄鲁直为宫教，王开府者酒余脱浅色香罗袄衣之，(“王”原作“五”，今据徐钞本、明钞本校改。)鲁直醉中作诗曰：‘叠送香罗浅色衣，着来春气入书帷，到家慈母惊相问，为说王孙脱赠时。’”

　　苕溪渔隐曰：“山谷诗：‘焉知冶容子，掩袂泣前鱼。’事见《文选中山王孺子妾歌》注：‘魏王与龙阳君共船而钓，得十余鱼而弃之，泣下，曰：臣始得鱼甚喜，后得益多，而大欲弃前所得也；今臣得拂枕席，爵至人君，四海之内，美人甚多，闻臣得幸，毕褰裳而趋，臣亦同所得鱼将弃矣，得无涕乎！王乃令曰：敢言美人者族！’”

　　山谷云：“江南野中有一种小白花木，高数尺，春开极香，野人谓之郑花。王荆公尝欲作诗而陋其名，予请名曰山矾，野人采郑花以染黄，不借矾而成色，故名山矾。海岸孤绝处，补陀山译者以谓小白花，予疑即此花尔，不然，何以观音老人端坐不去邪？诗曰：‘北岭山矾取次开，清风正用此时来，平生习气难料理，爱着幽香未拟回。’又咏水仙花，有‘山矾是弟梅是兄’之句。”

