<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《高斋诗话》云：“唐人题唐昌观玉蕊花诗云：‘一树珑松玉刻成，飘廊点地色轻轻，女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。’今玚花即玉蕊花，王介甫以比玚，谓当用此玚字。盖玚玉名，取其白耳。鲁直又更其名为山矾，谓可以染也，庐陵段谦叔，多闻士也，家藏异书古刻至多，有杨汝士《与白二十二帖》云：‘唐昌玉蕊，以少故见贵耳。自来江南，山山有之，土人取以供染事，不甚惜也。’则知玚花之为玉蕊，断无疑矣。傅子容见此帖，乃作绝句云：‘比玚更矾总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤帖，知是唐昌玉蕊花。’”苕溪渔隐曰：“余放浪林泉之日久矣，屡从樵夫野叟问所谓郑花者，指其木谓余曰：‘此郑木也。’其叶如冬青，(“冬”原作“冻”，今据徐钞本、明钞本校改，下同。)高二三丈，或有小者，亦丈余，暮春开花，如冬青花，虽香而甚烈，全不旖旎。但山谷云：‘江南野中有一种小白花木，高数尺，春开极香。’与余所见全不类。今江、浙山野间别有一种，其木高二三尺，或五六尺，初春开小白花，极香而有远韵，土人谓之白丁香花，但其叶不能染黄耳，未知孰是。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“李卫公《玉蕊花诗》云：‘玉蕊天中树，金銮昔共窥。’注以为禁林有此木，吴人不识，自文饶赏玩始得名，此为润州招隐山作也。碑今裂为四段，在通判厅中，而招隐无复此花矣。询之土人，皆莫知为何物，或云即今扬州后土祠琼花，乃是自王元之始易其名，晏元献尝以李善《文选注》质之，云：‘琼乃赤玉，与花不类也。’”

　　苕溪渔隐曰：“余顷岁往来湘中，屡游浯溪，徘徊磨崖碑下，读诸贤留题，惟鲁直、文潜二诗，杰句伟论，殆为绝唱，后来难复措词矣。鲁直诗云：‘春风吹船着浯溪，扶藜上读《中兴碑》。平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。明皇不作包桑计，颠倒四海由禄儿，九庙不守乘舆西，万官奔窜鸟择栖。抚军监国太子事，何乃趣取大物为？事有至难天幸耳，上皇跼蹐还京师。内间张后色可否，外间李父颐指挥。南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结舂陵二三策，臣甫《杜鹃》再拜诗。安知忠臣痛至骨，后世但赏琼琚词。同来野僧六七辈，亦有文士相追随。断崖苍藓对立久，冻雨为洗前朝悲。’文潜诗云：‘玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。潼关战骨高于山，万里君王蜀中老。金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才，举旗为风偃为雨，洒扫九庙无尘埃。元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。水部胸中星斗文，太师笔下蛟龙字。天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。谁持此碑入我室，使我一见昏眸开。百年废兴增叹慨，当时数子今安在？君不见荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖。’”

　　洪驹父《诗话》云：“《记梦诗》云：‘众真绝妙拥灵君，晓然梦之非纷纭。窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。借问琵琶得闻否？灵君色庄妓摇手。两客争棋烂斧柯，一儿坏局君不呵。杏梁归燕空语多，奈此云窗雾阁何！’余尝问山谷云：‘此记一段事也。尝从一贵宗室携妓游僧寺，酒阑剧，诸妓皆散入僧房中，主人不怪也，故有晓然梦之非纷纭之句。’”

　　《冷斋夜话》云：“鲁直，元祐初书卧菩提寺，时新秋雨过凉甚，梦与一道士牵衣升云而去，望见云涛际天，梦中问道士：‘无舟可济，且公安之？’道士曰：‘与公游蓬莱。’即袜而履之，鲁直意不欲行，道士强邀之，俄觉天风吹鬓，毛骨为战栗，道士令但敛目，惟闻足底声如松风猎猎，忽有犬吠，开目不见道士，惟见宫殿千门万户。鲁直徐入，有两玉人导升殿，主者衣绛褶仙冠，执麈尾，仙女拥侍之。中有一女方整琵琶，鲁直爱其风韵，顾之，忘揖主者，主者色庄。故其句云：‘试问琵琶可闻否？灵君色庄妓摇手。’顷与余同宿九江舟中，亲为余言之。”二说不同，未知孰是。

　　《漫叟诗话》云：“山谷晚年，草字高出古人，余尝收得草书陶渊明‘结庐在人境’一篇，纸尾复作行书小字跋之，云：‘往时作草，殊不称意，人甚爱之，惟钱穆父、苏子瞻以为笔俗，予心知其然，而不能改。数年，百忧所集，不复玩思于笔墨，试以作草，乃能蝉蜕于尘埃之外，然自此人当不爱耳。’又《荣衰无定在》一篇跋云：‘陶渊明此诗，乃知阮嗣宗当敛袵，何况鲍、谢诸子邪？诗中不见斧斤，而磊落清壮，惟陶能之。’又《题大云仓达观台》一首：‘瘦藤拄到风烟上，(“拄”原作“柱”，今据徐钞本、明钞本校改。)乞与游人眼豁开，不知眼界阔多少，白鸟飞尽青天回。’又《甲子春过扬州芍药未开》一首：‘春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之，红药梢头初茧栗，扬州风物鬓成丝。’”

　　王直方《诗话》云：“酴醿，本酒名也，世以其开花颜色似之，故以取名，山谷所以有‘名字因壶酒，风流付枕帏’之句。又云：‘风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊。’韩持国《绝句》云：‘平生为爱此香浓，仰面尝迎落絮风，长恐春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。’”

　　《冷斋夜话》云：“前辈作花诗，多用美女比其状，如曰：‘若教解语应倾国，任是无情也动人。’尘俗哉！山谷作《酴醿诗》曰：‘露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。’乃用美丈夫比之，特出类也。而吾叔渊才作《海棠诗》又不然：‘雨过温泉浴妃子，露浓汤饼试何郎。’意尤佳也。”

　　《吕氏童蒙训》云：“义山《雨诗》：‘槭槭度瓜园，依依傍水轩。’此不待说雨，自然知是雨也。后来鲁直、无己诸人，多用此体，作咏物诗，不待分明说尽，只仿佛形容，便见妙处。如鲁直《酴醿》诗云：‘露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。’”

　　苕溪渔隐曰：“诗人咏物形容之妙，近世为最。如梅圣俞：‘猬毛苍苍磔不死，铜盘矗矗钉头生，吴鸡斗败绛帻碎，海蚌扶出真珠明。’诵此，则知其咏芡也。东坡：‘海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤，不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。’诵此，则知其咏荔支也。张文潜：‘平池碧玉秋波莹，绿云拥扇青摇柄，水宫仙女斗新妆，轻步凌波踏明镜。’诵此，则知其咏莲花也。如唐彦谦《咏牡丹诗》云：‘为云为雨徒虚语，倾国倾城不在人。’罗隐《咏牡丹诗》云：‘若教解语应倾国，任是无情也动人。’非不形容，但不能臻其妙处耳。苏、黄又有咏花诗，皆托物以寓意，此格尤新奇，前人未之有也。东坡《谢杜沂游武昌以酴醿见惠诗》云：‘凄凉吴宫阙，红粉埋故苑。至今微月夜，笙箫来绝巘。余妍入此花，千载尚清婉。’山谷《咏水仙花诗》云：‘凌波仙子生尘袜，水面盈盈步微月，是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。’《咏桃花绝句》云：‘九疑山中萼绿华，黄云承袜到羊家，真筌虫蚀诗句断，犹托余情开此花。’余尝因庭下黄白菊花相间开，遂效此格作诗咏之，曰：‘何处金钱与玉钱，化为蝴蝶夜翩翩，青丝网住芳丛上，开作秋花取意妍。’金玉钱事见《杜阳杂编》：‘唐穆宗时，禁中花开，夜有蛱蝶数万，飞集花间，宫人以罗巾扑之，无有获者，上令张网空中，得数百，迟明视之，皆库中金玉钱也。’古人有《咏玉簪花诗》云：‘燕罢瑶池阿母家，飞琼扶上紫云车，玉簪坠地无人拾，化作东南第一花。’称此格也。”
卷第四十八
卷第四十八

　　山谷中

　　《后山诗话》云：“黄词云：‘断送一生惟有，破除万事无过。’盖韩诗有云：‘断送一生惟有酒’，‘破除万事无过酒’，才去一字，遂为切对，而语益峻。又云：‘杯行到手莫留残，不道月明人散。’谓思相离之忧，则不得不尽，而俗士改为‘留连’，遂使两句相失，正如论诗云‘一方明月可中庭’，‘可’不如‘满’也。”

　　王直方《诗话》云：“宗室大年名令穰，喜微行，而善画小景，山谷赠之以诗云：‘挥毫不作小池塘，芦荻江边落雁行，虽有珠帘笼翡翠，不忘烟雨罩鸳鸯。’盖有所讥也。”

　　《冷斋夜话》云：“秦少游《责雷州诗》曰：‘南土四时都热，愁人日夜俱长，安得此身如石，一时忘了家乡。’黄鲁直《责宜州诗》曰：‘老色日上面，欢悰日去心，今既不如昔，后当不如今。’‘轻纱一幅巾，小簟六尺床，无客尽日静，有风终夜凉。’少游情钟，故诗酸楚，鲁直学道，故诗闲暇。至东坡则云：‘平生万事足，所欠唯一死。’英特迈往之气，可畏而仰哉。”苕溪渔隐曰：“‘老色日上面，欢悰日去心，今既不如昔，后当不如今’，乃白乐天《东城寻春诗》也。‘轻纱一幅巾，小簟六尺床，无客尽日静，有风终夜凉。’亦白乐天《竹窗诗》也。二诗既非鲁直所作，《冷斋》何为妄有‘学道闲暇’之语邪？”

　　苕溪渔隐曰：“荆公诗：‘只向贫家促机杼，几家能有一钩丝。’山谷诗云：‘莫作秋虫促机杼，贫家能有几钩丝。’荆公又有‘小立伫幽香’之句，山谷亦有‘小立近幽香’之句，语意全然相类，二公岂窃诗者？王直方云：‘当是暗合。’亶其然乎！”

　　《后山诗话》云：“唐人不学杜诗，惟唐彦谦与今黄庶、谢景初学之。鲁直，黄之子，谢之婿，其于二父，犹子美之于审言也，然过于出奇，不如杜之遇物而奇也。(“如”原作“知”，今据元本、徐钞本，明钞本校改。)三江五湖，平漫千里，因风石而奇耳。”

　　《隐居诗话》云：“黄庭坚喜作诗得名，好用南朝人语，专求古人未使之一二奇字，缀葺而成诗，自以为工，其实所见之僻也，故句虽新奇，而气乏浑厚。吾尝作诗题其编后，略曰：‘端求古人遗，琢削手不停，方其得玑羽，往往失鹏鲸。’盖谓是也。”

