<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“吕居仁近时以诗得名，自言传衣江西，尝作《宗派图》，自豫章以降，列陈师道、潘大临、谢逸、洪刍、侥节、僧祖可、徐俯、洪朋、林敏修、洪炎、汪革、李錞、韩驹、李彭、晁冲之、江端本、杨符、谢薖、夏傀、林敏功、潘大观、何觊、王直方、僧善权、高荷，合二十五人以为法嗣，谓其源流皆出豫章也。其《宗派图序》数百言，大略云：‘唐自李杜之出，焜耀一世，后之言诗者，皆莫能及。至韩、柳、孟郊、张籍诸人，激昂奋厉，终不能与前作者并。元和以后至国朝，歌诗之作或传者，多依效旧文，未尽所趣。惟豫章始大出而力振之，抑扬反复，尽兼众体，而后学者同作并和，虽体制或异，要皆所传者一，予故录其名字，以遗来者。’余窃谓豫章自出机杼，别成一家，清新奇巧，是其所长，若言‘抑扬反覆，尽兼众体’，则非也。元和至今，骚翁墨客，代不乏人，观其英词杰句，真能发明古人不到处，卓然成立者甚众，若言‘多依效旧文，未尽所趣’，又非也。所列二十五人，其间知名之士，有诗句传于世，为时所称道者，止数人而已，其余无闻焉，亦滥登其列。居仁此图之作，选择弗精，议论不公，余是以辨之。”

　　《吕氏童蒙训》云：“学古人文字，须得其短处：如杜子美诗，颇有近质野处，如《封主簿亲事不合诗》之类是也；东坡诗有汗漫处；鲁直诗有太尖新太巧处，皆不可不知。东坡诗如‘成都画手开十眉’，‘楚山固多猿，青者黠而寿’，皆穷极思致，出新意于法度，表前贤所未到；然学者专力于此，则亦失古人作诗之意。”苕溪渔隐曰：“《童蒙训》乃居仁所撰，讥鲁直诗有太尖新太巧处，无乃与《江西宗派图》所云‘抑扬反覆，尽兼众体’之语背驰乎？”

　　《冷斋夜话》云：“山谷南迁，与余会于长沙，留碧湘门一月，李子光以官舟借之，为憎疾者腹诽，因携十六口买小舟，余以舟迫窄为言，山谷笑曰：‘烟波万顷，水宿小舟，与大厦千楹，醉眠一榻何所异，道人缪矣。’即解繂去。闻留衡阳作诗写字，因作长短句寄之，曰：‘大厦吞风吐月，小舟坐水眠空，雾窗春晓翠如葱，睡起云涛正涌。往事回头笑处，此生弹指声中，玉笺佳句敏惊鸿，闻道衡阳价重。’时余方还江南，山谷和其词，曰：‘月仄金盆堕水，雁回醉墨书空，君诗秀绝雨园葱，想见衲衣寒拥。蚁穴梦魂人世，杨花踪迹风中，莫将社燕笑秋鸿，处处春山翠重。’”

　　山谷云：“诗者，人之情性也，非强谏争于廷，怨忿诟于道，怒邻骂坐之为也。其人忠信笃敬，抱道而居，与时乖逢，遇物悲喜，同床而不察，并世而不闻，情之所不能堪，因发于呻吟调笑之声，胸次释然，而闻者亦有所劝勉，比律吕而可歌，列干羽而可舞，是诗之美也。其发为讪谤侵陵，引颈以承戈，披襟而受矢，以快一朝之忿者，人皆以为诗之过，是失诗之旨，非诗之过也。”

　　山谷云：“尝作得两句云：‘清鉴风流归贺八，飞扬跋扈付朱三’，未知可赠谁，遂不能成章。又尝嘲一浴浊者人云：‘浊气扑不破，清风倒射回。’东坡言无以复加。”

　　《类苑》云：“鲁直善用事，若正尔填塞故实，旧谓之点鬼簿，今谓之堆垛死尸，如《咏猩猩毛笔诗》云：‘平生几两屐，身后五车书。’又云：‘管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。’精妙隐密，不可加矣，当以此语反三隅也。”

　　《吕氏童蒙训》云：“东坡诗云：‘赋诗必此诗，定知非诗人。’此或一道也。鲁直作咏物诗，曲当其理，如《猩猩笔诗》：‘平生几两屐，身后五车书。’其必此诗哉。”

　　苕溪渔隐曰：“《正法眼藏》云：‘石头一日问药山，曰：子近日作么生？山曰：皮肤脱落尽，惟有真实在。’鲁直《别杨明叔诗》云：‘皮毛剥落尽，惟有真实在。’全用药山禅语也。”

　　王直方《诗话》云：“《谢王炳之惠玉版纸诗》云：‘王侯鬓若缘坡竹。’此出《髯双传》，炳之大以为憾。《送零陵主簿夏君玉诗》，末云：‘因行访幽禅，头陀烟雨外。’盖君玉头甚大，故以此戏之。”

　　《冷斋夜话》云：“王荣老尝官于观州，罢官，渡观江，七日风作不得济。父老曰：‘公舟中必有奇异，此江神极灵，当献之得济。’荣老顾无有，止有黄麈尾，以献之，风如故；又以端石研献之，风愈作；又以宣包虎帐献之，皆不验。夜卧念曰：‘有鲁直草书扇头子题韦应物诗曰：为怜幽草涧边行，上有黄鹂绕树鸣，春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。’公取视，慌惚之势，曰：‘我犹不识，鬼宁识之乎？’持以献之，香火未收，天水相照，如两镜对展，南风徐来，帆一饷而济。予谓观江神必元祐迁客之鬼，不然，何嗜之深耶？”

　　东坡云：“鲁直作《渔父词》云：‘新妇矶头眉黛愁，女儿浦口眼波秋。惊鱼错认月沉钩，青箬笠前无限事。绿蓑衣底一时休，斜风细雨转船头。’其词清新婉丽，闻其得意，自言：‘以水光山色，替却玉肌花貌，此乃真得渔父家风也。’然才出新妇矶，又入女儿浦，此渔父无乃太澜浪也。”

　　王直方《诗话》云：“‘读书头欲白，相对眼终青’，‘身更万事已头白，相对百年终眼青’，‘看镜白头知我老，平生青眼为君明’，‘故人相见尚青眼，新贵即今多白头’，‘江山万里将头白，骨肉十年终眼青’，‘白头逢国士，青眼酒樽开’，此坡、谷所作也，其用青眼对白头者非一，而工拙亦各有差耳。老杜亦云：‘别来头并白，相对眼终青。’”

　　苕溪渔隐曰：“鲁直《观伯时画马诗》云：‘仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦，贫马百菣逢一豆。眼明见此玉花骢，径思著鞭随诗翁，城西野桃寻小红。’此格，《禁脔》谓之促句换韵，其法三句一换韵，三叠而止。此格甚新，人少用之。余尝以此格为鄙句云：‘青玻璃色莹长空，烂银盘挂屋山东，晚凉徐度一襟风。天分风月相管领，对之技痒谁能忍，吟哦自恨诗才窘。扫宽露坐发兴新，浮蛆琰琰抛青春，不妨举盏成三人。’”

　　山谷云：“人生岁衣十匹，日饭两盂，而终岁苶然疲役，此何理邪？男女婚嫁缘，渠侬堕地自有衣食分齐，(“堕”原作“随”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)所谓‘诞寘之隘巷，牛羊腓字之’，其不应冻饿沟壑者，天不能杀也。今蹙眉终日，正为百草忧春雨耳。青山白云，江湖之湛然，可复有不足之叹邪？”
卷第四十九
卷第四十九

　　山谷下

　　《后山诗话》云：“学诗当以子美为师，有规矩，故可学。退之于诗本无解处，以才高而好耳。渊明不为诗，写其胸中之妙耳。学杜无成，不失为功；无韩之才与陶之妙，而学其诗，终乐天耳。”

　　唐子西《语录》云：“《六经》之后，便有司马迁，《三百五篇》之后，便有杜子美。《六经》不可学，亦不须学，故作文当学司马迁，作诗当学杜子美；二书亦须常读，所谓‘不可一日无此君’也。”

　　苕溪渔隐曰：“近时学诗者，率宗江西，然殊不知江西本亦学少陵者也。故陈无己曰：‘豫章之学博矣，而得法于少陵，故其诗近之。’今少陵之诗，后生少年不复过目，抑亦失江西之意乎？江西平日语学者为诗旨趣，亦独宗少陵一人而已。余为是说，盖欲学诗者师少陵而友江西，则两得之矣。”

　　吕居仁《与曾吉甫论诗第一帖》云：“宠谕作诗次第，此道不讲久矣，如本中何足以知之。或励精潜思，不便下笔，或遇事因感，时时举扬，工夫一也。古之作者，正如是耳。惟不可凿空强作，出于牵强，如小儿就学，俯就课程耳。《楚词》、杜、黄，固法度所在，然不若遍考精取，悉为吾用，则姿态横出，不窘一律矣。如东坡、太白诗，虽规摹广大，学者难依，然读之使人敢道，澡雪滞思，无穷苦艰难之状，亦一助也。要之，此事须令有所悟入，则自然越度诸子。悟入之理，正在工夫勤惰间耳。如张长史见公孙大娘舞剑，顿悟笔法。如张者，专意此事，未尝少忘胸中，故能遇事有得，遂造神妙；使它人观舞剑，有何干涉。非独作文学书而然也。和章固佳，然本中犹窃以为少新意也。近世次韵之妙，无出苏、黄，虽失古人唱酬之本意，然用韵之工，使事之精，有不可及者。”《第二帖》云：“诗卷熟读，深慰寂寞。蒙问加勤，尤见乐善之切，不独为诗贺也。其间大概皆好，然以本中观之，治择工夫已胜，而波澜尚未阔，欲波澜之阔去，须于规摹令大，涵养吾气而后可。规摹既大，波澜自阔，少加治择，功已倍于古矣。试取东坡黄州已后诗，如《种松》、《医眼》之类，及杜子美歌行及长韵近体诗看，便可见。若未如此，而事治择，恐易就而难远也。退之云：‘气，水也，言，浮物也，水大则物之浮者大小毕浮，气之与言犹是也，气盛则言之长短与声之高下皆宜。’如此，则知所以为文矣。曹子建《七哀诗》之类，宏大深远，非复作诗者所能及，此盖未始有意于言语之间也。近世江西之学者，虽左规右矩，不遗余力，而往往不知出此，故百尺竿头，不能更进一步，亦失山谷之旨也。”

　　宋子京《笔记》云：“文章必自名一家，然后可以传不朽；若体规画圆，准方作矩，终为人之臣仆。古人讥屋下架屋，信然。陆机曰：‘谢朝花于已披，启夕秀于未振。’韩愈曰：‘惟陈言之务去。’此乃为文之要。”苕溪渔隐曰：“学诗亦然，若循习陈言，规摹旧作，不能变化，自出新意，亦何以名家。鲁直诗云：‘随人作计终后人。’又云：‘文章最忌随人后。’诚至论也。”

　　苕溪渔隐曰：“元祐文章，世称苏、黄。然二公当时争名，互相讥诮，东坡尝云：‘黄鲁直诗文，如蝤蛑江珧柱，格韵高绝，盘飧尽废，然不可多食，多食则发风动气。’山谷亦云：‘盖有文章妙一世，而诗句不逮古人者。’此指东坡而言也。二公文章，自今视之，世自有公论，岂至各如前言，盖一时争名之词耳。俗人便以为诚然，遂为讥议，所谓‘蚍蜉撼大树，可笑不自量’者邪。”

　　东坡云：“读鲁直诗，如见鲁仲连、李太白，不敢复论鄙事，虽若不适用，然不为无补于世。”

　　王直方《诗话》云：“山谷旧所作诗文，名以《焦尾》、《弊帚》，少游云：‘每览此编，辄怅然终日，殆忘食事，邈然有二汉之风。今交游中以文墨称者，未见其此，所谓珠玉在傍，觉我形秽也。’有学者问文潜模范，曰：‘看《退听稿》。’盖山谷在馆中时，自号所居曰退听堂。”

