<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《后山诗话》云：“黄诗韩文，有意故有工，老杜则无工矣。然学者先黄、韩，不由黄、韩而为老杜，则失之拙易矣。”

　　《吕氏童蒙训》云：“读《庄子》，令人意宽思大，敢作；读《左传》，便使人入法度，不敢容易：二书不可偏废也。近世读东坡、鲁直诗亦类此。”

　　《溲叟诗话》云：“‘王侯文采似于菟，洪甥人间汗血驹，相将问道城南隅，无屋止借船官居。’或云当作‘官船居’，非也。庾子山赋云：‘风吹云梦，冻合船官。’注：‘船官，官船也。’凡读人诗，不可以臆见擅改字。”

　　王直方《诗话》云：“蜡梅，山谷初见之，作二绝，一云：‘金蓓锁春寒，恼人香未展，虽无桃李颜，风味极不浅。’一云：‘体熏山麝脐，色染蔷薇露，披拂不满襟，时有暗香度。’缘此蜡梅盛于京师。然交游间亦有不喜之者，余尝为作解嘲云：‘纷纷红紫虽无韵，映带园林正要渠，谁遗一枝香最胜，故应有客问何如。’”苕溪渔隐曰：“东坡亦有《蜡梅诗》云：‘天工点酥作梅花，此有蜡梅禅老家，蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花亦其物。’不独山谷有诗也。余尝和人咏蜡梅绝句，因纪其事云：‘新诗湔拂自苏黄，想见当年喜色香，草木无情遇真赏，岂知千载有余芳。’”

　　《石林诗话》云：“外祖晁君诚善诗，苏子瞻所谓‘温厚静深如其为人’者也。黄鲁直尝诵其‘小雨愔愔人不寐，卧听羸马龁残刍’，爱赏不已。他日得句云：‘马龁枯萁喧午枕，梦惊风雨浪翻江。’自以为工，以语舅氏无咎曰：‘吾诗实发于乃翁前联，余始闻舅氏言，不解风雨翻江之意，一日，憩于逆旅，闻旁舍有澎湃鞺鞳之声，如风浪之历船者，起视之，乃马食于槽，水与草龃龉于槽间而为此声，方悟鲁直之好奇；然此亦非可以意索，殆适相遇而得之也。’”

　　山谷云：“贾天锡作意和香，自然有富贵气，觉诸人家和香极寒气也。天锡屡惠此香，惟要作诗，因以‘兵卫森画戟，昼寝凝清香’为韵，作十小诗赠之，犹恨诗语未工，未称此香耳。然余甚宝此香，未尝妄以与人。城西张仲谋为我作寒计，惠送骐骥院马通薪二百，因以香二十饼报之。或笑曰：‘不为公诗为地邪？’应之曰：‘诗或能为人作祟，岂若马通薪，使水雪之辰，钤下马走，皆有挟纩之温邪！学诗三十年，今乃大觉，然见事亦太晚也。’”苕溪渔隐曰：“十诗中如‘险心游万仞，躁欲生五兵’，‘隐儿香一炷，灵台湛空明’，诚佳句也。”

　　《漫叟诗话》云：“谚云：‘至家千里，(“至”《诗人玉屑》作“去”。)勿食萝摩枸杞。’山谷尝赋《道院枸杞诗》云：‘去家尚勿食，出家安用许。’时同赋者，服其用事精确。”

　　《高斋诗话》云：“山谷诗云：‘山椒欲雨好云气，湖面逆风生水纹。’汪彦章诗云：‘野田无雨出龟兆，湖水得风生谷纹。’”

　　山谷云：“古人有言：‘并敌一向，千里杀将。’要须心地收汗马之功，读书乃有味，弃书册而游息，书味犹在胸中，久之乃见。古人用心处如此，则尽心于一两书，其余如破竹，皆迎刃而解耳。古人尝喻植杨：杨，天下易生之木也，倒植之而生，横植之而生；然一人植之，一人拔之，虽千日之功皆弃。此最善喻也。”

　　苕溪渔隐曰：“《食笋诗》云：‘甘菹和菌耳，辛膳胹姜芥。’菹，酢菜也，亦作葅，侧鱼切；胹音而，煮熟也。”

　　潘子真《诗话》云：“‘霜威能折绵’之句，予问折绵所从来，山谷曰：‘劲气方凝海，清威正折绵，庾肩吾诗也。’”

　　《后山诗话》云：“退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。今代词手，惟秦七、黄九耳，唐诸人不迨也。”

　　王直方《诗话》云：“洪龟父常有诗云：‘琅玕严佛界，薜荔上僧垣。’山谷改云：‘琅珰鸣佛屋。’龟父前后作诗，惟有‘一朝厌蜗角，万里骑鹏背’一联，最为妙绝。山谷亦尝叹赏此句。”

　　《雪浪斋日记》云：“‘槐夏枣花纂纂，麦秋椹子离离，不羡十千美酒，难忘三百枯棋。’‘两部池蛙当妓，千山飞鸟催沽，引睡直须黄妳，曲肱正要青奴。’此洪驹父少作也。又诗云：‘背秋转觉山形瘦，新雨还添水面肥。’‘山形瘦’之语，古今少有道者。”

　　《吕氏童蒙训》云：“山谷尝谓诸洪言：‘作诗不必多，如《三百篇》足矣。某平生诗甚多，意欲止留三百篇，余者不能认得。’诸洪皆以为然。徐师川独笑曰：‘诗岂论多少，只要道尽眼前景致耳。’山谷回顾曰：‘某所说止谓诸洪作诗太多，不能精致耳。’”
卷第五十
卷第五十

　　秦少游

　　王直方《诗话》云：“少游尝以真字题‘月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课《楚词》，风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝’一绝于邢敦夫扇上，山谷见之，乃于扇背复作小草题‘黄叶委庭观九州，小虫催女献功裘，金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋’一绝，皆自所作诗也。少游后见之，复云：‘逼我太甚。’”

　　王直方《诗话》云：“山谷避暑城西李氏园，题诗于壁云：‘荷气竹风宜永日，冰壶凉簟不能回，题诗未有惊人句，会唤谪仙苏二来。’少游言于东坡曰：‘以先生为苏二，大似相薄。’少游极怨山谷《和寄寂斋诗》云：‘志大略细谨。’言蔡州事少人知者，因此句使人吹毛耳。”

　　《高斋诗话》云：“少游在蔡州，与营妓娄婉字东玉者甚密，赠之词云‘小楼连苑横空’，又云‘玉佩丁东别后’者是也。又《赠陶心儿词》云：‘天外一钩横月，带三星。’谓心字也。叶致远屡对荆公称秦少游诗，公尝有别纸云：‘秦君之诗，清新婉丽，鲍、谢似之。’又云：‘公爱秦君数口之，今得其诗，手之而不释；然闻秦君尝学至言妙道，无乃笑吾二人嗜好异乎？’盖少游尝为道土书符咒水，故公有是语。”苕溪渔隐曰：“东坡尝有书荐少游于荆公云：‘向屡言高邮进士秦观太虚，公亦粗知其人，今得其诗文数十首拜呈，词格高下，固已无逃于左右；此外博综史传，通晓佛书，若此类未易一一数也。’荆公答书云：‘示及秦君诗，适叶致远一见，亦以谓清新妩丽，鲍、谢似之。公奇秦君，口之而不置，我得其诗，手之而不释。又闻秦君尝学至言妙道，无乃笑我与公嗜好异乎？’二书所云如此，《高斋》以谓叶致远屡对荆公称秦少游诗，尝有别纸，真误也。东坡谓少游通晓佛书，故荆公有‘秦君尝学至言妙道’之语，《高斋》以谓‘少游尝为道士书符咒水’，又诬也。”

　　《冷斋夜话》云：“少游到郴州，作长短句云：‘雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处，可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数，郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。’东坡绝爱其尾两句，自书于扇曰：‘少游已矣，虽万人何赎。’”

　　《诗眼》云：“或问余，东坡有言：‘诗至于杜子美，天下之能事毕矣。’老杜之前，人固未有如老杜，后世安知无过老杜者？余曰：‘如一片花飞减却春，若咏落花，则语意皆尽，所以古人既未到，决知后人更无好语。如《画马诗》云：玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。则曹将军能事与造化之功，皆不可以有加矣。至其它吟咏人情，模写景物，皆如是也。老杜《谢严武诗》云：雨映行宫辱赠诗。’山谷云：‘只此雨映两字，写出一时景物，此句便雅健。’余然后晓句中当无虚字。后诵淮海小词云：‘杜鹃声里斜阳暮。’公曰：‘此词高绝。但既云斜阳，又云暮，则重出也。欲改斜阳作帘栊。’余曰：‘既言孤馆闭春寒，似无帘栊。’公曰：‘亭传虽未必有帘栊，有亦无害。’余曰：‘此词本模写牢落之状，若曰帘栊，恐损初意。’先生曰：‘极难得好字，当徐思之。’然余因此晓句法，不当重叠。”

　　王直方《诗话》云：“少游为黄本，钱穆父为户书，皆居东华门之堆垛场。少游春日尝有诗遗穆父云：‘三年京国鬓如丝，又见新花发故枝，日典春衣非为酒，家贫贪粥已多时。’穆父以米二石送之。”

　　《冷斋夜话》云：“东坡初未识少游，少游知其将复过维扬，作坡笔语，题壁于一山寺中。东坡果不能辨，大惊。及见孙莘老，出少游诗词数十篇，读之，乃叹曰：‘向书壁者，定此郎也。’后与少游维扬饮别，作《虞美人》曰：‘波声拍枕长淮晓，隙月窥人小，无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。竹阴花圃曾同醉，酒未多于泪，谁敌风鉴在尘埃，酝造一场烦恼送人来。’世传此词，是贺方回所作，虽山谷亦云：‘大观中于金陵见其亲笔，醉墨超放，气压王子敬，盖东坡词也。’”

　　王直方《诗话》云：“少游尝因晚出右掖门，有诗云：‘金爵觚棱转夕辉，飘飘宫叶堕秋衣，出门尘涨如黄雾，姑觉身从天上归。’识者以为少游作一黄本校勘，而炫耀如此，必不远到。”

　　《冷斋夜话》云：“少游在黄州，饮于海桥，桥南北多海棠，有老书生家于海棠丛间，少游醉宿于此，明日题其柱云：‘唤起一声人悄，龛暖梦寒窗晓。瘴雨过，海棠晴，春色又添多少！社瓮酿成微笑，牛破瘿瓢共舀。觉健倒，急投床，醉乡广大人间小。’东坡爱其句，恨不得其腔，当有知者。”

　　《桐江诗话》云：“少游汝南作教官日，郡将向宗回团练，有登城诗，少游次韵两篇，云：‘沄沄汝水抱城根，野色偷春入烧痕。千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。粉堞朱垣都过了，恍如陶侃梦天门。’‘庖烟起处认孤村，天色清寒不见痕。车辋湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门？’又尝于程文通会间，赋牵牛花诗云：‘银汉初移漏欲残，步虚人倚玉栏干，仙衣染得天边碧，乞与人间向晓看。’又一岁，太守王左丞二月十一日生日，(“守”原作“呼”，今据徐钞本校改。)程文通诸人前期袖寿诗草谒少游，问曰：‘左丞生日，必有佳作。’少游以诗草示之，乃压小青字韵俱尽，(徐钞本、明钞本无“小”字及“俱尽”二字。)首云：‘元气钟英伟，东皇赋炳灵，蓂敷十一荚，椿茂八千龄，汗血来西极，抟风出北溟。’诸人愕然相视，读毕，俱不敢出袖中之草，唯唯而退。”(徐钞本、明钞本有注云：“尧时有草生于阶，每月朔生于筴，月平则生十五筴，自十六日一筴落，至三十落尽，月小则一叶厌而不落；尧视此以为历。”)

