<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王直方《诗话》云：“参寥言旧有一诗寄少游，少游和云：‘楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠分禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，(“迷”原作“述”，元本、徐钞本、明钞本俱作“迷”，今据改。)嫣花困日长。平康在何处？十里带垂杨。’莘老尝读此诗，至末句云：‘这小子又贱发也。’少游后编《淮海集》，遂改云：‘经旬牵酒伴，犹未献《长杨》。’”

　　《石林诗话》云：“元祐初，驾幸太学，吕承相微仲有诗，中间押行字韵，馆阁诸人皆和，秦学士观一联云：‘法天璧水遥迎仗，映月深衣不乱行。’诸生闻之亦哄然。观为人喜傲谑，然此句实于趁韵，未必有意也。”

　　《桐江诗话》云：“畅姓惟汝南有之，其族尤奉道，男女为黄冠者十之八九。时有女冠畅道姑，姿色妍丽，神仙中人也。少游挑之不得，作诗云：‘瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉，超然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾阁云窗人莫窥，门前车马任东西，礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。’”

　　《吕氏童蒙训》云：“‘雨砌堕危芳，风轩纳飞絮’之类，李公择以为谢家兄弟得意不能过也。少游过岭后，诗严重高古，自成一家，与旧作不同。”

　　《冷斋夜话》云：“少游南迁，宿共阝亭湖庙下，登舟纵望，久之，归卧。舟中闻风声，侧枕视微波，月影纵横，追忆昔尝宿乘云老借竹轩，见西湖月色如此。俄梦美人以维摩像来求赞，少游极爱其画，念曰：‘非道子不能也。’此美人以诗戏少游曰：‘不知水宿分风浦，何似秋眠借竹轩。闻道诗词妙天下，庐山对岸可无言。’少游梦中题其像曰：‘竺仪华梦，瘴面囚首，口不能言，十分似九，应笑舌覆大千作师子吼，不如搏取妙喜如陶家手。’余过雷州天宁，与戒香道人夜话，问少游字画，戒香出此传示，少游笔迹也。”

　　《雪浪斋日记》云：“少游诗甚丽，如‘翡翠侧身窥绿醑，蜻蜓偷眼避红妆’，又‘海棠花发麝香眠’，又‘青虫相对吐秋丝’之句是也。”

　　《冷斋夜话》云：“少游小词奇丽，咏歌之，想见其神清在绛阙、道山之间。词曰：‘柳边沙外，城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云合，空相对。忆昔西池会，鸳鸯同飞盖。携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，落红万点愁如海。’余兄思禹，使余赋崔徽头子词，因次韵曰：‘半身屏外，睡觉唇红退。春思乱，芳心碎。空余簪髻玉，不见流苏带。试与问，今人秀韵谁宜对？湘浦曾同会，手弭青罗盖，疑是梦中犹在。十分春易尽，一点情难改。多少事，都随恨远连云海。’”

　　《后山诗话》云：“王斻，平甫之子，尝云：今语例袭陈言，但能转移耳。世称秦词‘愁如海’为新奇，不知李国主已云：(徐钞本、明钞本此句作“不知李后主《虞美人》词已云。)‘问君能有几多愁，恰似一江春水向东流’，但以‘江’为‘海’耳。”

　　《雪浪斋日记》云：“《吊辩才诗》云：‘沧海尽头人灭度，乱峰深处塔孤圆，忆登夜阁天连雁，同看秋崖月上烟。’刘僴云：‘天连雁，前人有古戍天连雁之句。’”

　　《冷斋夜话》云：“少游元丰初梦中作长短句曰：‘指点虚无征路，醉乘班虬，远访西极。正天风吹露，满空寒白。织女明星迎笑，何苦自淹尘域。正火轮飞上，雾卷烟开，洞观金碧。重重观阁，横枕鳌峰，水面倒衔苍石。随处有奇香幽吹，窅然难测。好是蟠桃熟后，阿鬟偷报消息。在天碧海，一枝难过，占取春色。’既觉，使侍儿歌之，盖《雨中花》也。”

　　王直方《诗话》云：“东坡作《藏春坞诗》，有‘年抛造物甄陶外，春在先生杖屦中’，而少游作《俞充哀词》，乃云：‘风生使者旌旄上，春在将军俎豆中’，余以为依仿太甚。”

　　《漫叟诗话》云：“高唐事乃楚怀王，非襄王也。若古人云：‘莫道无心便无事，也应愁杀楚襄王。’少游词云：‘不应容易下巫阳，只恐翰林前世是襄王。’皆误用也。濠州西有高唐馆，俗以为楚之高唐也。御史阎钦爱题诗云：‘借问襄王安在哉？山川此地胜阳台。’有李和风者，亦题诗云：‘若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。’前人既误指其人，后人又误指其地，可笑。”苕溪渔隐曰：“《文选高唐赋》云：‘昔者，楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观，其上独有云气，王问玉曰：此何气也？玉对曰：所谓朝云者也。昔者，先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女也。’李善注云：‘楚怀王游于高唐，梦与神遇。’则《漫叟诗话》之言是也。然《神女赋》复云：‘楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事，其后王寝，梦与神女遇，其状其丽。’以此考之，则楚襄王亦梦与神女遇。但楚怀王是游高唐，楚襄王是游云梦，以此不可雷同用事耳。”

　　《后山诗话》云：“宋玉为《高唐赋》，载巫山神女遇楚两王，盖有所讽也。而文士多效之者，又为传记以实之，而天地百神举无免者。余谓欲界诸天，当有配偶，其无偶者，则无欲者也。唐人记后土事以讥武后耳。”

　　《冷斋夜话》云：“秦少游在处州，梦中作长短句曰：‘山路雨添花，花动一山春色，行到小溪深处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫挂空碧。醉卧古藤阴下，杳不知南北。’后南迁久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭，时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。”

　　王直方《诗话》云：“秦少章初登第，成亲后，和余夜坐，绝句云：‘帏幔高深夜漏长，颇从诗酒傲冰霜。烛花渐暗人初睡，金兽无烟却有香。’读者无不笑其贫富之顿异。”

　　王直方《诗话》云：“秦觌，字少仪，好为诗，初亦不甚工，既而以所业献山谷，山谷作诗赠之云：‘乃能持一镞，与我箭锋直。’又云：‘我自得此诗，三日卧向壁，才难不其然，有亦未易识。’当时交游间，皆以此言为过；然少仪缘此，诗思大发。”
卷第五十一
卷第五十一

　　后山居士

　　《后山诗话》云：“余登多景楼，南望丹徒，有大白鸟飞近青林，得句云：‘白鸟青林分外明。’(“青”原作“过”，今据徐钞本、明钞本校改。)谢脁亦云：‘黄鸟度青枝。’语巧而弱。杜诗云：‘白鸟去边明。’语少而意广。余每还乡里，每觉老，复得句云：‘坐下渐人多。’杜诗云：‘坐深乡党敬。’而语极工。乃知杜诗无不有也。”

　　《冷斋夜话》云：“余问山谷：‘今之诗人谁为冠？’曰：‘无出陈无己。’‘其佳句可得闻乎？’曰：‘吾见其作《温公挽辞》一联，便知其才不可敌，曰：政虽随日化，身已要人扶。’”

　　王直方《诗话》云：“乐天有诗云：‘醉貌如霜叶，虽红不是春。’东坡有诗云：‘儿童误喜朱颜在，一笑那知是酒红。’郑谷有诗云：‘衰鬓霜供白，愁颜酒借红。’老杜有诗云：‘发少何劳白，颜衰肯更红。’无己诗云：‘发短愁催白，颜衰酒借红。’皆相类也。然无己初出此一联，大为当时诸公所称赏。”

　　王直方《诗话》云：“邢惇夫以诗寄无己，无己和云：‘汉廷用少公何在，不使群飞接羽翰；今代贵人须白发，挂冠高处未宜弹。’盖元祐之初，多用老成故也。又《除官》一篇云：‘扶老趋严诏，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年迟。肯复金根缪，宁辞乳媪讥。向来忧畏断，不尽鹿门期。’或云：‘才得一正字，亦未须云趋严诏。’后作《谢启》，复云：‘名虽文字之选，实为将相之储。’又云：‘顽童齿豁，敢辞乳媪之讥；闻浅见轻，益畏金根之谬。’”

　　苕溪渔隐曰：“无己诗云：‘学诗如学仙，时至骨自换。’山谷亦有‘学诗如学道’之句。若语意俱胜，当以无己为优。王直方议论不公，遂云陈三所得，岂其苗裔邪？意谓其出于山谷，不足信也。”

　　王直方《诗话》云：“无己尝作《小放歌行》两篇，其一云：‘春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名，不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。’其一云：‘当年不嫁惜娉婷，傅白施朱作后生，说与傍人须早计，随宜梳洗莫倾城。’山谷云：‘无己他日作诗，语极高古，至于此篇，则顾影裴回，炫耀太甚。’”

　　王直方《诗话》云：“陈留市中有刀镊工，随其所得，为一日费，醉吟于市，负其子以行歌。江端礼以为达者，为作传，而要无己作诗，有‘闭门十日雨，吟作饥鸢声’之句，大为山谷所爱。山谷亦拟作，有云：‘养性霜刀在，阅人清镜空。’”

　　《后山诗话》云：“晁无咎言：‘眉山公之词短于情，盖不更此境也。’余谓不然。宋玉初不识巫山神女，而能赋之，岂待更而知也。余他文未能及人，独于词，自谓不减秦七、黄九。”苕溪渔隐曰：“无己自矜其词如此，今《后山集》不载其小词，世亦无传之者，何也？”

　　《石林诗话》云：“余居吴下，一日，出阊门，至小寺中，壁间有题诗一绝云：‘黄叶西陂水漫流，籧蒢风急送扁舟，夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。’意极喜之，初不书名氏，问寺僧，云：‘吴县寇主簿所作，今官满去矣。’归而问吴下士大夫，云：‘寇名国宝。’盖与余同年，然亦莫知其能诗。余与国宝榜下未尝往来，亦漫不省其人；已而数为好事举此诗，始有言国宝徐州人，久从陈无己学。乃知文章渊源，有所自来，亦不难辨，恨不得多见之也。”

　　晁无咎

　　王直方《诗话》云：“曹辅，字子方，尝为省郎，交游间名以为有智数者。故晁无咎赠诗，有‘兵甲胸中无敌国’之语。”苕溪渔隐曰：“余纂集《丛话》，历览群贤诗说，并无评议无咎诗者，止有此一句，不知当时群贤偶遗之邪？”

