<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“《摸鱼儿》一词，晁无咎所作也；《满江红》一词，吕居仁所作也。余性乐闲退，一丘一壑，盖将老焉；二词能具道阿堵中事，每一歌之，未尝不击节也。‘买陂塘，旋栽杨柳，依稀淮岸江浦。东皋新雨轻痕涨，沙嘴鹭来鸥聚，堪爱处，最好是一川夜月光流注。无人独舞，任翠幕张天，柔茵藉地，酒尽未归去。青绫被，空忆金闺故步。儒冠曾把身误，弓刀千骑成何事，荒了召平瓜圃。君试觑，满青镜，星星鬓影今如许。功名浪语，便似得班超封侯万里，归计恐迟暮。’此《摸鱼儿》也。‘东里先生家何在，山阴溪曲，对一川平野，数间茅屋。昨夜冈头新雨过，门前流水清如玉。抱小楼，回合柳参天，摇新绿。疏篱下，丛丛菊，虚檐外，萧萧竹。叹古今得失，是非荣辱。须信人生归去好，世间万事何时足。问此春春酝酒何如，今朝熟。’此《满江红》词也。”

　　苕溪渔隐曰：“余观《鸡肋集》，惟古乐府是其所长，辞格俊逸可喜，如《行路难》云：‘赠君珊瑚夜光之角枕，玳瑁明月之雕床，一茧秋蝉之丽縠，百和更生之宝香。秾华纷纷白日暮，红颜寂寂无留芳。人生失意十八九，君心美恶谁能量？愿君虚怀广末照，听我一曲关山长。不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。’”

　　张文潜

　　王直方《诗话》云：“文潜先与周翰、公择辈来饮余家，作长句，后数十日，再同东坡来，读其诗，叹息云：‘此不是吃烟火食人道底言语。’盖其间有‘漱井消午醉，扫花坐晚凉，众绿结夏帷，老红驻春妆’之句也。故山谷次韵亦云：‘张侯笔端世，三秀丽斋房，扫花坐晚吹，妙语益难忘。’”苕溪渔隐曰：“文潜此诗首句云：‘朝衫冲晓尘，归帽障夕阳，日月马上过，诗书箧中藏。’造语极工。后又有一诗云：‘归帽见新月，扑衫暮尘红。’似不及前两句也。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡云：‘茶笋尽禅味，松杉真法音。’山谷云：‘鱼游悟世网，鸟语入禅味。’文潜云：‘鸟语演实相，饭香悟真空。’此三联语意相类，然山谷一联景为优。”

　　王直方《诗话》云：“文潜人物魁伟，故无己有诗云：‘张侯便然腹如鼓，雷为饥声酒为雨。’山谷有诗云：‘六月火云蒸肉山。’皆戏语也。”

　　潘子真《诗话》云：“文潜《次张远韵》，有‘襄王坐上徽词客，(“徽”徐钞本作“徵”，明钞本作“微”。)子建车前步水妃，瞥过低鬟留盼处，争先凝笑独来时。东边日下终无雨，阙上题诗合有碑。肠断吴王烟水国，扁舟何日逐鸱夷？’或问‘无雨有碑，何等语也？’予答以‘东边日出西边雨，道是无情却有情’，刘梦得《竹枝歌》也。‘别后常相思，顿书千丈阙，题碑无罢时。’宋《华山畿》词也，事见智匠《古今乐录》。(“智匠”原作“匠智”，今乙正。)”

　　王直方《诗话》云：“文潜《赋虎图诗》，末云：‘烦君卫吾寝，振此蓬荜陋，坐令盗肉鼠，不敢窥白昼。’或云，此却是猫儿诗也。又《大旱诗》云：‘天边赵盾益可畏，水底武侯方醉眠。’时人以为几于汤燖右军也。”

　　王直方《诗话》云：“元祐中，诸公以上巳日会西池，王仲至有二诗，文潜和之最工，云：‘翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。’至秦少游即云：‘帘幕千家锦绣垂。’仲至读之，笑曰：‘此语又待入《小石调》也。’然少游有‘已烦逸少书陈迹，更属相如赋《上林》’之句，诸人亦以为难及。”

　　王直方《诗话》云：“舟人占云，若炮车起，辄急避之，乃大风候也。东坡有云：‘今日江头天色恶，炮车云起风欲作。’文潜有云：‘喜逢山色开眉黛，愁对江云起炮车。’”

　　《石林诗话》云：“顷见晁无咎举文潜‘斜日两竿眠犊晚，春波一眼去凫寒’，自以为莫能及。”苕溪渔隐曰：“文潜《夜直馆中诗》云：‘苍龙挂斗寒垂地，翡翠浮花暖作春。’亦佳句也。”

　　王直方《诗话》云：“‘白头青鬓隔存没，落日断霞无古今。’此文潜《过宋都诗》，气格似不减老杜也。‘千山送客东西路，一树照人南北枝。’此王康功诗，语意新奇。”

　　《吕氏童蒙训》云：“文潜诗自然奇逸，非他人可及。如‘秋明树外天’，‘客灯青映壁’，‘城角冷吟霜，浅山寒带水’，‘旱日白吹风’，‘川坞半夜雨，卧冷五更秋’之类，迥出时流，虽是天姿，亦学可及。学者若能常玩味此等语，自然有变化处也。”

　　王直方《诗话》云：“文潜尝因过仓前，作《输麦行》，有云：‘场头雨干场地白，老稚相呼打新麦，半归仓廪半输王，免教县吏相煎迫。’输王，北农语也。”
卷第五十二
卷第五十二

　　徐仲车

　　东坡云：“徐积，字仲车，古之独行也，于陵仲子不能过；然其诗文，则怪而放，如玉川子，此一反也。耳聩甚，画地为字，乃始通语，终日面壁坐，不与人接；而四方事无不周知其详，虽新且密，无不先知，此二反也。”苕溪渔隐曰：“余尝记仲车二诗，有云：‘淮之水，淮之水：春风吹，春风洗；青于蓝，绿染指；鱼不来，鸥不起，潋潋滟滟天尽头，只见孤帆不见舟。残阳欲落未落处，尽是人间今古愁。今古愁，可奈何！莫使骚人闻棹歌(“棹”原作“掉”，今据徐落本、明钞本校改。)我曹尽是浩歌客，笑声酒面春风和。’又《咏蒲扇诗》云：‘妾有一尺绢，以为身上衣。自织青溪蒲，团团手中持。朝携麦陇去，暮汲井泉归。无人不看妾，不使见娥眉。’皆佳作也。”

　　谢无逸

　　《漫叟诗话》云：“谢无逸学古高洁，文词煅炼，篇篇有古意，尤工于诗，予尝爱其《送董元达诗》云：‘读书不作儒生酸，跃马西入金城关，塞垣苦寒风气恶，归来面皱须眉班。先皇召见延和殿，议论慷慨天开颜。谤书盈箧不复辨，脱身来看江南山，长江滚滚蛟龙怒，(“滚滚”原作“衮衮”，今据徐钞本、明钞本校改。)扁舟此去何当还？大梁城里定相见，玉川破屋应数间。’又《寄隐居士诗》云：‘处士骨相不封侯，卜居但得林塘幽。家藏玉唾几千卷，手校韦编三十秋。相知四海孰青眼，高卧一庵今白头。襄阳耆旧节独苦，只有庞公不入州。’淮南潘邠老与之甚熟；二公皆老死布衣，士议惜之。”

　　《冷斋夜话》云：“谢逸，字无逸，临川县人，胜士也。工诗能文。黄鲁直读其诗曰：‘晁、张流也，恨未识之耳。’无逸诗曰：‘老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。’又曰：‘贪夫蚁旋磨，冷官鱼上竹。’又曰：‘山寒石发瘦，水落溪毛凋。’皆为鲁直所称赏。”

　　潘邠老

　　王直方《诗话》云：“潘大临，字邠老，有《登汉阳江楼诗》曰：‘两屐上层楼，一目略千里。’说者以为着屐岂可登楼？又尝赋《潘庭芝清逸楼诗》(“芝”原作“之”，今据徐钞本、明钞本校改。)有云：‘归来陶隐居，拄颊西山云。’或谓既已休官，安得手板而拄之也？洪氏倦壳轩，邠老作诗云：‘封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪，千载望四谢，四洪天壤同。’谓龟父、驹父、玉父、鸿父也，时人以为急口令。又《寄人诗》，有‘思君带移孔’之句。惟和张文潜痛字韵诗，颇有佳话，其云：‘文章迩来气焰低，圣经颇遭余子弄，公归除□□□□，荆舒之说惩应痛。’盖王介甫始封于舒，后封于荆，故邠老云耳。邠老作诗，多犯老杜，或若邠老为之不已，老杜亦难为存活。使老杜复生，则须共潘十厮炒。”

　　潘子真《诗话》云：“‘白鸟没飞烟，(“飞烟”原作“烟飞”，今据明钞本乙正。)微风逆上船。江从樊口转，山自武昌连。日月悬终古，乾坤别逝川。罗浮南斗外，黔府古河边。’‘波浪三江口，风云八字山。断崖东北际，虚艇有无间。卧柳堆生岸，跳鱼水捣弯。悠然小轩冕，幽兴满乡关。’‘西山连虎穴，赤壁隐龙宫。形胜三分国，波流万世功。沙明拳宿鹭，天阔退飞鸿。最羡鱼竿客，归船雨打篷。’‘落日春江上，无人倚杖时。私蛙鸣鼓吹，官柳舞腰支。猎远频翻臂，渔深数治丝。我犹无彼是，风岂有雄雌？’此皆邠老江间所赋也。(“皆”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)邠老，唐太仆卿季荀之后，衢之曾孙，鲠之子，寓居齐安，得句法于东坡，顷与洪驹父、徐师川洎予友善。山谷尝称：‘邠老，天下奇才也，其为诗文，他皆称是。’年未五十以殁，良可惜也。”

　　《冷斋夜话》云：“黄州潘大临工诗，有佳句，然贫甚。东坡、山谷尤喜之。临川谢无逸以书问近新作诗否，潘答书曰：‘秋来景物，(“景”原作“暑”，今据徐钞本、明钞本校改。)件件是诗思，(“诗思”原作“佳句”，今据徐钞本、明钞本校改。)恨为俗气所蔽翳。昨日清卧，(“日”徐钞本、明钞本作“旦”。)闻搅林风雨声，遂起题壁曰：满城风雨近重阳。忽催税人至，遂败意，(“遂”徐钞本、明钞本作“令人”。)止此一句，奉寄。’闻者莫不笑其迂阔。”

　　吕居仁云：“潘邠老尝得诗：‘满城风雨近重阳。’文章之妙，至此极矣。后有诗托谢无逸缀成云：‘病思王子同倾酒，愁忆潘郎共赋诗。’为此语也。”(此条及下条原无，今据徐钞本、明钞本补。)

　　谢无逸《溪堂集》云：“亡友潘邠老有‘满城风雨近重阳’之句，今去重阳四日，而风雨大作，遂用邠老之句，广为三绝，其一云：‘满城风雨近重阳，无奈黄花恼意香；雪浪翻天迷赤壁，令人西望忆潘郎。’其二云：‘满城风雨近重阳，不见修文地下郎；想得武昌门外柳，垂垂老叶半青黄。’其三云：‘满城风雨近重阳，安得斯人共一觞；欲问小冯公健否，云中孤雁不成行。’”

　　邢敦夫

