<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《漫叟诗话》云：“谢举廉，字民师，余建中靖国中，与同寓兴国寺，诗律尤古，尝记其有《西捷口号》云：‘圣明陛下如先帝，辟国谋臣似召公。不遣毛嫱嫔漠北，只将魏尚守云中。百年境土逡巡复，万里窠巢指顾空。今日版图非昔日，玉关西有岭名葱。’章端明《西捷乞致仕》云：‘虎头壮士雪髭须，欲灭西羌更胁胡。先遣槛车传妹勒，却分裨将定天都。莫年投笔真男子，得意归田亦丈夫。饱食自惭还自责，一亳曾有报君无。’”

　　苕溪渔隐曰：“剽窃他人诗句，以为己出，终当败露，不可不戒。如近时吴可《晚春诗》云：‘小醉初醒过别村，数家残雪拥篱根，枝头有恨梅千点，溪上无人月一痕。’亦洒落可喜。余偶于一达官处见谭知柔所献诗文一编，试取阅之，即吴可之诗在焉，但易其题曰《晚醉口占》，仍改诗中三四字而已。‘晚醉扶筇过竹村，数家残雪拥篱根，风前有恨梅千点，沙上无人月一痕。’然知柔诗文编中，小诗极有可喜者，今举其尤者二绝：‘麦陇风来翠浪浮，霏微小雨似深秋，野亭终日卷帘坐，清樾对啼黄栗留。’‘漫郎无处觅归田，江北江南水拍天，斗擞十年尘土梦，秋风吹上钓鱼船。’又诗文编中有《印累累》古风一篇，与余旧所传吕居仁诗，亦有《印累累》古风一篇，略不异一字，未知竟谁作也。”

　　《后山诗话》云：“曹南院为秦帅，唃氏方兴，举国入寇，公自出御之，战于三都谷，大败之，唃氏遂衰。其幕府献诗云：‘贤守新成盖代公，临危方始见英雄。三都谷路全师入，十万胡尘一战空。杀气尚疑横塞外，捷音相继遍寰中。君王看降如纶命，旌节前驱马首红。’”

　　《石林诗话》云：“高丽自太祖后，久不入贡，至元丰初，始遣使来朝，神宗以张诚一馆伴，令问其复朝之意，云：‘其国与契丹为邻，每困契丹诛求陵藉不能堪。国主王徽常诵《华严经》，祈生中国，一夕，梦至京师，备见城邑宫阙之盛，觉而慕之，为诗以记曰：恶业因缘近契丹，一年朝贡几多般，移身忽到中华里，可惜中宵漏滴残。’余大观间伴高丽人，(“高”字原无，今据明钞本校补。)尝见《诚一语录》，备载此事。”

　　《迂叟诗话》云：“大名进士耿仙芝以诗著，其一联云：‘浅水短芜调马地，淡云微雨养花天。’为人所称。”

　　《侯鲭录》云：“张公庠自少能诗，一绝云：‘一年春事又成空，拥鼻微吟半醉中，夹道桃花新雨过，马蹄无处避残红。’”苕溪渔隐曰：“《云斋广录》只载此诗后两句，云是李元膺《游春诗》，未知孰是。郑毅夫《代探花郎》一绝，与前诗格调殊相类，今录于此，诗云：‘嫩绿轻红相向开，一番走马探春回，青衫不管露痕湿，直入乱花深处来。’”

　　《桐江诗话》云：“颍昌曹纬彦文，弟组彦章，俱有俊才。彦文释褐即物故，彦章多依栖中贵人门下。一日，徽庙苑中射弓，左右荐至，对御作射弓词《点绛唇》一阕，云：‘风劲秋高，顿知斗力生弓面。把分筠簳，月到天心满。白羽流星，飞上黄金碗。胡沙雁，云边惊散，压尽天山箭。’今人但知彦章善谑，不知其才，良可惜也。彦章后字元宠，兄弟幼孤，母王氏，教养成就。王氏亦能诗，尝有《雪中观妓》诗云：‘梁王宴罢下瑶台，窄窄红靴步雪来，恰似阳春三月暮，杨花飞处牡丹开。’”

　　苕溪渔隐曰：“余顷岁过湘中，邮亭壁间，有左鄯绝句云：‘叠叠山腰系冷云，疏疏雨脚弄黄昏，松声更带溪声急，不是行人也断魂。’又于苕溪道观中壁间有郑子覃绝句云：‘纷纷红雨入苍苔，密荫新成莺友来，拟逐幽人梦蓬岛，一声裂竹故惊回。’皆佳作也。壬午岁过三衢，于驿舍壁间见题一联云：‘不知何处雨，便觉此间凉。’自在无峭急之态，不知何人诗也。”

　　《侯鲭录》云：“长安北禅寺笋石，郑天休题十字云：‘春至不择地，路傍花自开。’”苕溪渔隐曰：“余有句云：‘飞花红千点，芳草绿万里。’”

　　《雪浪斋日记》云：“李成季诗清丽，然时有不工处。‘日边雁带腊寒去，雪底梅将春信来。’非不佳，而末句云：‘心绪都成一寸灰。’殆未工也。”

　　王直方《诗话》云：“丹阳陈辅，每岁清明，过金陵上冢，事毕则过蒋山，谒湖阴先生，岁率为常。元丰辛酉、癸亥两岁，访之不遇，因题一绝于门云：‘北山松粉未飘花，白下风轻麦脚斜，身似旧时王谢燕，一年一度到君家。’湖阴归，见其诗，吟赏久之，称于荆公。荆公笑曰：‘此正戏君为寻常百姓耳。’湖阴亦大笑。盖古诗云：‘旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。’”

　　《雪浪斋日记》云：“晁以道诗云：‘清霜下牛斗，凛然北固秋。’全似《选诗》。又有‘谢公樽俎烟霞外，庾信文章涕泪前。’极为佳句。”

　　《西清诗话》云：“华州狂子张元，天圣间坐累终身，每托兴吟咏，如《雪诗》：‘战退玉龙三百万，败鳞残甲满空飞。’《咏白鹰》云：‘有心待搦月中兔，更向白云头上飞。’怪谲类是。后窜夏国，教元昊为边患。朝廷方厌兵，时韩魏公抚陕右，书生姚嗣宗献《崆峒山诗》，有云：‘踏碎贺兰石，扫清西海尘，布衣能办此，可惜作穷鳞。’顾谓僚属曰：‘此人若不收拾，又一张元矣。’因表荐官之。”

　　《西清诗话》云：“家公在玉堂，春日贴子云：‘三十六宫人第一，玉楼春困梦熊罴。’‘龙烛影中犹是腊，凤箫声里已吹春。’世传蒋颍叔作，非也。”

　　苕溪渔隐曰：“余宣和间居泗上，于王周士处见张仲宗诗一卷，因借录之。后三十年，于钱唐与仲宗同馆谷，初方识之。余因戏谓仲宗曰：‘三十年前，已识公于诗卷中。’仲宗请余举其诗，渠皆不能记，殆如隔世，反从余求之。向伯恭，仲宗之舅也，仲宗有《香林九咏》，其间《雍煕堂诗》云：‘鼎彝勋业推元老，文采风流及后昆，家世从来耐官职，百年犹见典刑存。’《麦秋亭诗》云：‘东坡喜雨事如此，吾舅名亭思不群，不问两歧何许秀，且看十顷卷黄云。’皆可喜也。”

　　《侯鲭录》云：“崇宁初，特奏名状元徐遹诗曰：‘白发青衫晚得官，琼林顿觉酒肠宽，平康夜过无人问，留得宫花醒后看。’”
卷第五十五
卷第五十五

　　宋朝杂记下

　　《高斋诗话》云：“章子厚尝与刘子先定有场屋之旧，又颇相厚善，子厚居京口，子先守姑苏，以新酝洞庭春寄之，子厚答诗云：‘洞霄宫里一闲人，东府西枢老旧臣，多谢姑苏贤太守，殷勤分送洞庭春。’其后隔阔十年，子厚拜相，亦不通问，寄书诮其相忘远引之意，子先以诗谢曰：‘故人天上有书来，责我疏愚唤不回。两处共瞻千里月，十年不寄一枝梅。尘泥自与云霄隔，驽马难追骐骥才。(“骐”原作“德”，今据徐钞本、明钞本校改。)莫谓无心向门下，也曾终夕望三台。’公得诗大喜，即召为宰属，遂迁户部侍郎。”

　　苕溪渔隐曰：“余卜居苕溪，日以渔钓自适，因自称苕溪渔隐，临流有屋数椽，亦以此命名。僧了宗善墨戏，落笔潇洒，为余作《苕溪渔隐图》，览景摅怀，时有鄙句，皆题之左方；既久，益多不能尽录，聊举其一二云：‘溪边短短长长柳，波上来来去去船，鸥鸟近人浑不畏，一双飞下镜中天。’‘秋云漠漠烟苍苍，芦花初白莲叶黄，钓船尽日来往处，南村北村秔稻香。’‘卷起纶竿撇棹归，短篷斜掩宿渔矶，日高春睡无人唤，撩乱杨花绕梦飞。’又《满江红》一阕云：‘泛宅浮家何处好，苕溪清境。占云山万叠，烟波千顷。茶灶笔床浑不用，雪蓑月笛偏相称。争不教二纪赋归来，甘幽屏。红尘事，谁能省？青霞志，方高引。任家风舴艋，生涯笭箵。三尺鲈鱼真好脍，一瓢春酒宜闲饮。问此时，怀抱向谁论？惟箕颍。’”

　　王直方《诗话》云：“王崇极之，与先君同在熙河，作诗送先君入京云：‘渭城杨柳已青青，强驻行人听《渭城》。不问使车归路远，且从樽酒满杯倾。相逢洮塞休兵后，此去秦川照眼明。若立螭头借前箸，且教充国事春耕。’先君诵于吴冲卿丞相，缘此知名。”

　　《隐居诗话》云：“《杨文公谈苑》载本朝武人多能诗，若曹翰句有‘曾经国难穿金甲，不为家贫卖宝刀。’刘吉甫云：‘一箭不中鹄，五湖归钓鱼。’大年称其佳。近世有张师正本进士及第，换武为遥郡防御使，亦能诗，有《升平词》云：‘旧将封侯尽，降王赐姓归。’又‘蜗角功名时不与，涧松才干老甘休。’‘分鹿是非皆委梦，落花贵贱不由人。’他句皆类此。”

　　苕溪渔隐曰：“余旧览《倦游杂录》，言桂州左右，山皆平地拔起，竹木蓊郁，石如黛染；阳朔县尤奇，四面峰峦骈立。故沈水部彬尝题诗曰：‘陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花，两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。’余初未之信也。比岁，两次侍亲赴官桂林，目睹峰峦奇怪，方知《倦游杂录》所言不诬。因诵韩、柳诗云：‘水作青罗带，山为碧玉簪。’又云：‘海上群峰似剑芒，春来处处割愁肠’之句，真能纪其实也。山谷老人谪宜州，道过桂林，亦尝有诗云：‘桂岭环城如雁荡，平地苍玉忽嶒峨，李成不生郭熙死，奈此百嶂千峰何。’”

　　《东轩笔录》云：“陶谷久在翰林，意希大用，乃俾其党，因事荐引，言谷在词禁，宣力实多，微伺上旨。太祖笑曰：‘翰林草制，皆检前人旧本，改换词语，所谓依样画葫芦耳，何宣力之有？’谷闻之，作诗曰：‘官职须由生处有，文章不管用时无，堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦。’太祖薄其怨望，遂决意不用矣。”

　　《西清诗话》云：“国初，宋琪、沈义伦俱在黄阁，时久旱；既雨，复不止，广陌泥淖，琪厌之，谓义伦曰：‘可谓燮成三日雨。’义伦遽对云：‘调得一城泥。’艺祖知而鄙大臣不学，杨徽之闻而抵掌曰：‘不意中书再生沈、宋也。’”

　　《东轩笔录》云：“彭乘为翰林学士，文章诰命，尤为可笑。有边帅乞朝觐，仁宗许其候秋凉即途，乘为批答之诏曰：‘当俟萧萧之候，爰兴靡靡之行。’王琪性滑稽，多所侮诮，及乘死也，琪为挽词云：‘最是萧萧句，无人继后风。’盖为是也。”

