<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《西清诗话》云：“高英秀者，吴越国人，与赞宁为诗友，口给，好骂滑稽，(明钞本“骂”作“为”。)每见眉目有异者，必噂短于其后，人号恶喙薄徒。尝讥名人诗病云：‘李山甫《览汉史》云：王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉。定是破船诗。李群玉《咏鹧鸪》云：方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。定是梵语诗。罗隐云：云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归。定是见鬼诗。杜荀鹤云：今日偶题题似着，不知题后更谁题。此卫子诗也，不然安有四蹄。’赞宁笑谢而已。”

　　《东轩笔录》云：“程师孟知洪州，于府中作静堂，自爱之，无日不到，作诗题于石曰：‘每日更忙须一到，夜深长是点灯来。’李元规见而笑曰；‘此乃是登溷之诗。’”

　　蔡宽夫《诗话》云：“唐末五代，俗流以诗自名者，多好妄立格法，取前人诗句为例，议论锋出，甚有师子跳掷，毒龙顾尾等势，览之，每使人拊掌不已。大抵皆宗贾岛辈，谓之贾岛格。而于李、杜特不少假借，李白：‘女娲弄黄土，抟作愚下人，散在六合间，蒙蒙若埃尘。’目曰调笑格，以为谈笑之资。杜子美：‘冉冉谷中寺，娟娟林外峰，栏干更上处，结缔坐来重。’目为病格，以为言语突兀，声势蹇涩。此岂韩退之所谓‘蚍蜉撼大木，可笑不自量’者邪！”

　　苕溪渔隐曰：“刘义《落叶诗》云：‘返蚁难寻穴，归禽易见窠，满廊僧不厌，一片俗嫌多。’郑谷《柳诗》云：‘半烟半雨溪桥畔，间杏间桃山路中，会得离人无限意，千丝万絮惹春风。’或戏谓此二诗乃落叶及柳谜子，观者试一思之，方知其善谑也。”

　　王直方《诗话》云：“东坡有言，世间事忍笑为易，惟读王祈大夫诗，不笑为难。祈尝谓东坡云：‘有《竹诗》两句，最为得意，因诵曰：叶垂千口剑，干耸万条枪。’坡曰：‘好则极好，则是十条竹竿，一个叶儿也。’”

　　东坡云：“蜀人任介、郭震、李畋，皆博学能诗，晓音律，相与为莫逆之交，游荡不羁，礼法之士鄙之，然皆才识过人。李顺之将乱，震游成都东郊，忽赋诗云：‘今日出东郊，东郊无好色，青青原上草，莫放征马食。’遂走京师上书，言蜀将乱。不报，期年其言乃效，震竟不仕。介为陕西一幕官而死。畋稍达，仕至尚书郎。震将死，其友往问之，侧卧欹枕而言，其友曰：‘子且正身。’震笑曰：‘此行岂可复替名哉？’虽其平生诙谐之余习，然亦足以见其临死生不乱也。”

　　《后山诗话》云：“杨大年《傀儡诗》云：‘鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太琅珰，若教鲍老当筵舞，转更琅珰舞袖长。’语俚而意切，相传以为笑。”

　　《遯斋闲览》云：“李廷彦献《百韵诗》于一达官，其间有句云：‘合弟江南没，家兄塞北亡。’达官恻然伤之曰：‘不意君家凶祸，重并如此。’廷彦遽起自解曰：‘实无此事，但图对属亲切。’又许义方之妻，以端洁自许，义方尝出，经年始归，妻曰：‘自君之出，惟闭门自守。’义方咨叹，问何以自娱，答曰：‘时作小诗以适情耳。’义方欣然取诗观之，首篇云《月夜招邻僧闲话》。”

　　《东轩笔录》云：“刘攽性滑稽，喜谑玩，王汾口吃，攽嘲曰：‘恐是昌家，又疑非类，不见雄名，惟闻艾气。’以周昌、韩非、扬雄、邓艾皆吃也。又同趋朝，闻叫班声，汾谓攽曰：‘紫宸殿下频呼汝。’攽应声曰：‘寒食原头屡见君。’各以其名为戏也。吕嘉问提举市易务三司使，曾布劾其违法，王荆公惑党人之说，反以罪三司，曾既隔下朝请，而嘉问治事如故，攽闻而叹曰：‘岂意曾子避席，望之俨然。’望之，嘉问字也。王平甫盛夏入馆中，下马，流汗浃衣，攽见而笑曰：‘君真所谓汗淋学士也。’马默为台官，弹攽轻薄，不当置在文馆。攽曰：‘既云马默，岂合驴鸣？’”

　　《石林诗话》云：“刘贡甫天资滑稽，不能自禁，遇可谐谑，虽公卿不避。与王荆公素厚，荆公当国，亦屡谑之，虽每为绝倒，然意终不能平也。元丰末，为京东转运使，贬衡州监酒，虽坐他累，议者或谓尝以时相姓名为戏恶之也。元祐初，起知襄州，淳于髠墓在其境内，尝以诗题云：‘微言动相国，大笑绝冠缨。流转有余智，(“转”原作墨丁，今据宋钞本、明钞本校补。)滑稽全姓名。师儒坐稷下，衡盖尽南荆。(“盖”原作“益”，“尽”字原是空白，今据徐钞本订补。)赘婿不为辱，旅坟知客卿。’又有《续谢师厚善谑驿》诗云：‘善谑知君意，何伤睿武公。’盖记前事以自解云。”

　　王直方《诗话》云：“‘璧门金阙倚天开，五见宫花落古槐，明日扁舟沧海去，却将云气望蓬莱。’此刘贡甫诗也，自馆中出知曹州时作，旧云‘云里’，荆公改作‘云气’，又云：‘五见宫花落古槐，此诗法也。’”

　　《桐江诗话》云：“元祐间，东平王景亮，与诸仕族无成子，结为一社，纯事嘲诮，士大夫无间贤愚，一经诸人之目，即被不雅之名，当时人号曰猪嘴关。吕惠卿察访京东，吕天资清瘦，语话之际，喜以双手指画，社人目之曰说法马留。又凑为七字曰：‘说法马留为察访。’社中弥岁不能对。一日，邵箎因上殿氛泄，出知东平，邵高鼻鬈髯，社人目之曰凑氛狮子，仍对曰：‘说法马留为察访，凑氛狮子作知州。’惠卿衔之，讽部使者发以它事，举社遂为齑粉。”

　　《冷斋夜话》云：“吾叔渊材曰：‘平生死无所恨，所恨者五事耳。’人问其故，渊材敛目不言，久之曰：‘吾论不入时听，恐汝曹轻易之。’问者力请说，乃答曰：‘第一恨鲥鱼多骨，二恨金橘太酸，三恨莼菜性冷，四恨海棠无香，五恨曾子固不能作诗。’闻者大笑，而渊材瞠目答曰：‘诸子果轻易吾论也。’”

　　《隐居诗话》云：“‘昨夜阴山吼贼风，帐中惊起紫髯翁，平明不待全师出，连把金鞭打铁骢。’不知何人之诗，颇为边人传诵。有张师雄者，居洛中，好以甘言悦人，晚年尤甚，洛人目为蜜翁翁。(“蜜”原作“密”，今据宋本、明钞本校改，下同。)会官于塞上，一夕，传胡骑犯边，师雄苍黄震恐，衣皮裘两重，伏于土穴中，神如痴矣；秦人呼土窟为土空，遽为无名子改前诗以嘲之曰：‘昨夜阴山贼吼风，帐中惊起蜜翁翁，平明不待全师出，连着皮裘入土空。’”

　　王直方《诗话》云：“王禹锡行第十六，与东坡有姻连，尝作《贺知县喜雨诗》云：‘打叶雨拳随手重，吹凉风口逐人来。’自以为得意，东坡见之曰：‘十六郎作诗，怎得如此不入规矩？’禹锡云：‘盖是醉中所作。’异日又持一大轴呈坡，坡读之云：‘尔复醉邪？’”

　　《东轩笔录》云：“陈绎晚为敦朴之状，时谓之热熟颜回。孔文仲举制科，庭试对策，言时事有可痛哭太息者，执政恶而黜之。绎时为翰林学士，语于众曰：‘文仲狂躁，真杜园贾谊也。’王平甫笑曰：‘杜园贾谊，可对热熟颜回。’合坐大噱，绎有惭色。杜园、热熟，皆当时鄙语。”

　　《遯斋闲览》云：“西头供奉官钱昭度，尝作《咏方池诗》云：‘东道主人心匠巧，凿开方石贮涟漪，夜深却被寒星照，恰似仙翁一局棋。’有轻薄子见而笑曰：‘此所谓一局黑全输也。’盖唐寥凝有《咏白鸥诗》云：‘满汀鸥不散，一局黑全输’之句。”

　　《漫叟诗话》云：“钱昭度诗：‘二八飞泉绕齿鸣。’盖用鲍照《井谜》也。《井谜》：‘二形二体，四支八头，四八一八，飞泉仰流。’五八是四十数，昭遂使作二八，识者笑其不能用事。”

　　《后山诗话》云：“熙宁初，外学置官师，职简地亲，多在幕席。徐有学官，喜谇语，同府苦之，咏蝇以刺之曰：‘衣服有时遭点染，杯盘无日不追随。’”

　　苕溪渔隐曰：“郭忠恕尝玩聂崇义，戏嘲之云：‘近贵全为聩，攀龙即是聋，虽然三个耳，其奈不成聪。’崇义应声反以忠恕二字解嘲云：‘勿笑有三耳，全胜畜二心。’陈亚、蔡襄互相嘲云：‘陈亚有心终是恶，蔡襄无口便成衰。’近时吕扩、谢晖，亦以名相嘲云：‘吕扩无才终入广，谢晖不日便充军。’是知戏谑不可不谨，至于为虐，可以为戒。”
卷第五十六
卷第五十六

　　文　殊

　　《传灯录》云：“文殊问无著：‘近离甚处？’著云：‘南方。’殊云：‘南方佛法如何多少？’著云：‘或三百，或五百。’著问：‘此间如何住持？’殊云：‘凡圣同居，龙蛇浑杂。’著云：‘多少众？’殊云：‘前三三，后三三。’雪窦颂曰：‘千峰盘屈色如蓝，谁谓文殊是对谈？堪笑清凉多少众，前三三与后三三。’”

　　远法师

　　山谷云：“远法师居庐山下，持律精苦过中，不受蜜汤，而作诗换酒饮陶彭泽；送客无贵贱，不过虎溪，而与陆道士行过虎溪数百步，大笑而别。故禅月作诗云：‘爱陶长官醉兀兀，送陆道士行迟迟，买酒过溪皆破戒，斯何人斯师如斯。’故效之：‘留陶渊明把酒碗，送陆修静过虎溪，胸次九流清似镜，(“清”原作“精”，今据徐钞本、明钞本校改。)人间万事醉如泥。’”

　　古　灵

　　《传灯录》云：“古灵行脚回受业，师问曰：‘汝离吾在外，得何事业？’曰：‘并无事业。’遂遣执役，一日，因澡身，命灵去垢，灵乃拊背曰：‘好所佛殿，而佛不圣。’其师回首视之，灵曰：‘佛虽不圣，且能放光。’其师又一日在窗下看经，蜂子投窗纸求出，灵睹之曰：‘世界如许广阔不肯出，钻佗故纸驴牛去。’其师置经问曰：‘汝行脚遇何人？吾前后见汝发言异常。’灵曰：‘某甲蒙百丈和尚指个歇处，今欲报慈德耳。’其师于是请为说法，灵乃举唱百丈门风曰：‘灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。’其师于言下感悟。”

　　圆　泽

