<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《石林诗话》云：“元丰间，尝久旱不雨，裕陵禁中斋祷甚力，一夕，梦有僧乘马驰空中，口吐云雾，既觉而雨大作。翌日，中贵人道梦中所见物色，于相国寺三门五百罗汉中，至笫十三尊，略仿佛，即迎入内观之，正所梦也。王丞相禹玉作《喜雨诗》云：‘良弼为霖辜宿望，神僧吐雾应精求。’元参厚之云：‘仙骥蹑云穿仗下，佛花吹雨匝天飞。’(“飞”明钞本作“流”。)盖记此事。相国寺罗汉，本江南李氏时物，在庐山东林寺，曹翰下江州，尽取其城中金帛宝货，连百馀舟，(“馀”原作“余”，今据徐钞本、明钞本校改。)私盗以归，无以为名，乃取罗汉每舟载十许尊献之；诏因赐相国寺，当时谓之押纲罗汉。”

　　王梵志

　　山谷云：“王梵志诗云：‘梵志翻著袜，人皆道是错，乍可刺你眼，不可隐我脚。’一切众生颠倒，类皆如此，乃知梵志是太修行人也。昔茅容季伟，田家子尔，(“田”原作“曰”，案当作“田”，今改。)杀鸡饭其母，而以草具饭郭林宗，林宗起拜之，因劝使就学，遂为四海名士。此翻着袜法也。今人以珍馔奉客，以草具奉其亲，涉世合义则与己，不合义则称亲，万世同流，皆季伟之罪人也。”

　　山谷云：“王梵志诗云：‘城外土馒头，馅草在城里，一人吃一个，莫嫌没滋味。’己且为土馒头，尚谁食之？今改‘预先着酒浇，使教有滋味。’”
卷第五十七
卷第五十七

　　雪　窦

　　苕溪渔隐曰：“雪窦显禅师尝作偈云：‘三分光阴二早过，灵台一点不揩磨，贪生逐日区区去，唤不回头争奈何！’世人贪着爱境，以妄为真，迷而弗返，读此偈者，宜如何哉！”

　　赞　元

　　《僧宝传》云：“王荆公丁家艰，阅内典于蒋山，与赞元禅师游从如昆弟，公尝问祖师意旨，元不答，公益扣之，元曰：‘公般若有障三，有近道之质一，更两生来恐纯熟。’公曰：‘愿闻其说。’元曰：‘公世缘深，怀经济之志，用舍不能，必心未平，又多怒，而学问尚理，于道为所知愚，此其三也。特视利名如脱发，甘澹薄如头陀，此为近道，且当以教乘滋茂之可也。’公再拜受教。元为人闲靖寡言，客来无贵贱，寒温外无别语。公后罢相，居定林，稍觉烦动，即造元，相向默坐，终日而去。有诗题觉海方丈赠之云：‘往来城府住山林，诸法翛然但一音。不与物违真道广，每随缘起自禅深。舌根已净谁能坏，足迹如空我得寻。岁晚北窗聊寄傲，蒲萄零落半床阴。’人以为实录。”

　　了　元

　　《僧宝传》云：“东坡元丰末年，得请归耕阳羡，舟次瓜步，以书抵金山了元禅师曰：‘不必出山，当学赵州上等接人。’元得书径来，东坡迎笑问之，元以偈为献曰：‘赵州当日少谦光，不出三门见赵王，争似金山无量相，大千都是一禅林。’东坡拊掌称善。”

　　秀　老

　　《冷斋夜话》云：“法云秀老，关西人，面目严冷，能以礼折人。李伯时画马，东坡第其笔，当不减韩幹。都城黄金易致，而伯时画不可得。师让之，曰：‘伯时士大夫，而以画马之名行，已可耻，矧又画马人夸以为得妙入马腹中，亦足可惧。’伯时大惊，不自知身去坐榻曰：‘今当何以洗其过？’师劝画观音像以赎其罪。黄鲁直作艳语，人争传之，秀呵曰：‘翰墨之妙，甘施于此乎？’鲁直笑曰：‘又当置我于马腹中邪？’秀曰：‘公艳语荡天下淫心，不止于马腹中，正恐生泥犁耳。’鲁直颔应之。故一时公卿伏师之善巧也。”苕溪渔隐曰：“余读鲁直所作晏叔原《小山集序》云：‘余少时间作乐府，以使酒玩世，道人法秀独罪余以笔墨劝淫，于我法中当下犁舌之狱；特未见叔原之作邪？’观鲁直此语，似有憾于法秀，不若伯时之能伏善也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“今世所藏韩幹画马，多分其鬃为三，莫晓何意。惟白乐天《春深学士家诗》云：‘凤书裁五色，马鬣剪三花。’唐学士例借飞龙厩马，则应是时国马皆如此也。李伯时喜学韩幹画，每不知三鬃之意，常难于下笔；有得乐天诗者，先为诵之而不言所出，伯时力请之，乃使为尽工作数马，始以集示之云。”

　　惠　诠

　　《冷斋夜话》云：“东吴僧惠诠，徉狂垢污，而诗语清婉，尝书湖上一山寺壁曰：‘落日寒蝉鸣，独归林下寺。柴扉夜未掩，片月随行屦。惟闻犬吠声，更入青萝去。’东坡一见，为和其后曰：‘但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。’诠竟以此诗知名。”

　　清　顺

　　《冷斋夜话》云：“西湖僧清顺，颐然清苦，多佳句，尝赋《十竹诗》曰：(“十”原作“千”，今据徐钞本、明钞本校改。)‘城中寸土如寸金，幽轩种竹只十个，春风惧勿长儿孙，穿我阶前绿苔破。’又有‘久服林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲行石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽绝处。’荆公游湖上，爱之，乃称扬其名。坡晚年亦与之游，甚多酬唱。”

　　僧诗无蔬笋气

　　《西清诗话》云：“东坡言僧诗要无蔬笋气，固诗人龟鉴。今时误解，便作世网中语；殊不知本分家风，水边林下气象，盖不可无。若尽洗去清拔之韵，使与俗同科，又何足尚。齐己云‘春深游寺客，花落闭门僧’，惠崇云‘晓风飘磬远，暮雪入廊深’之句，华实相副，顾非佳句邪？天圣间，闽僧可士，有《送僧诗》云：‘一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重吴天雪，鞋香楚地花，他年访禅室，宁惮路歧赊。’亦非食肉者能到也。”

　　《冷斋夜话》云：“大觉怀琏，禅学外工诗，荆公与之游，尝以其诗示欧公。曰：‘此道人作肝脏馒头也。’荆公不悟其戏，问其意，欧公曰：‘是中无一点菜气。’琏蒙仁庙赏识，留住东京净因禅院甚久，尝作诗进呈，乞还山林，曰：‘千簇云山万壑流，闲身归老此峰头，殷勤愿祝如天寿，一炷清香满石楼。’又曰：‘尧仁况是如天阔，乞与孤云自在飞。’”

　　《石林诗话》云：“唐诗僧，中叶以后其名字班班为时所称者甚多，然诗皆不传，如‘经来白马寺，僧到赤乌年’数联，仅见文士所录而已。陵迟至贯休、齐己之徒，其诗虽存，然无足言矣。中间虽皎然最为杰出，故其诗十卷独全，亦无甚过人处。近世僧学诗者极多，皆无超然自得之气，往往反拾掇模效士大夫所残弃，又自作一种体格律，尤凡俗，世谓之酸馅气。子瞻《赠惠通诗》云：‘语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。’尝语人曰：‘颇解蔬笋语否？为无酸馅气也。’闻者无不皆笑。”

　　戏　词

　　《冷斋夜话》云：“东坡镇钱塘，无日不在西湖。尝携妓谒大通禅师，愠形于色，东坡作长短句，令妓歌之，曰：‘师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍扳与门槌，我也逢场作戏莫相疑。溪女方偷眼，山僧莫皱眉，却嫌弥勒下生迟，不见阿婆三五少年时。’时有僧仲殊在苏州，闻而和之，曰：‘解舞《清平乐》，如今说向谁？红炉片雪上钳锤，打就金毛狮子也堪疑。木女明开眼，泥人暗皱眉，蟠桃已是着花迟，不向春风一笑待何时？’”

　　蒸豚诗

　　东坡云：“王中令既平蜀，捕逐余寇，与部队相远；饥甚，入一村寺中，主僧醉甚，箕踞，公怒欲斩之，僧应对不惧，公奇而赦之，问求蔬食，僧曰：‘有肉无蔬。’公益奇之，馈以蒸猪头，食之甚美，公喜问：‘僧止能饮酒食肉邪？为有他技也？’僧自言能为诗，公令赋《蒸豚诗》，操笔立成，云：‘嘴长毛短浅含膘，久向山中食药苗。蒸处已将蕉叶裹，熟时兼用杏浆浇。红鲜雅称金盘荐，(“荐”原作“饤”，今据明钞本校改。)软熟真堪玉箸挑。若把毡根来比并，毡根自合吃藤条。’公大喜，与紫衣师号。”

　　汤泉诗

　　《冷斋夜话》云：“福州僧可遵，好作诗，暴所长以盖人，丛林貌礼而心不然之。尝题诗汤泉壁间，东坡游庐山偶见，为和之。遵曰：‘禅庭谁作石龙头，龙口汤泉沸不休，直待众生尘垢尽，我方清冷浑常流。’东坡曰：‘石龙有口口无根，龙口汤泉自吐吞，若信众生本无垢，此泉何处有寒温？’遵自是愈自矜伐。客金陵，佛印元公自京师还，过焉，遵作诗赠之曰：‘上国归来路几千，浑身犹带御炉烟。凤凰山下敲蓬户，惊起山翁白昼眠。’元戏答曰：‘打睡禅和万万千，梦中趋利走如烟。劝君抖擞修禅定，老觉如蚕已再眠。’元诗虽少酝藉，亦一时快之。”

　　夏云诗

　　《冷斋夜话》云：“章子厚谪海康，过贵州南山寺，寺有老僧，名奉忠，蜀人也，自眉山来，欲渡海见东坡，不及，因病于此寺。子厚宿山中，邀与饮，忠欣然从之，又以蒸蛇劝食之，忠举箸啖之无所疑。子厚曰：‘子奉佛戒，乃食蒸蛇，何哉？’忠曰：‘相公爱人以德，何必见诮。’已而倚槛看层云，子厚曰：‘夏云多奇峰，真善比类。’忠曰：‘曾记《夏云诗》甚奇。’子厚使诵之，忠曰：‘如峰如火复如绵，飞过微阴落槛前，天地生灵干欲死，不成霖雨谩遮天。’”

　　缁黄杂记

　　蔡宽夫《诗话》云：“唐搢绅自浮屠易业者颇多，刘禹锡《答廖参谋》：‘初服已惊白发长，高情犹向碧云深。’李义山呈令狐相公诗曰：‘白足禅僧思败道，青袍御史欲休官。’以指其座中人，皆显言之，盖当时自不以为讳；近世言还俗，虽里民且耻之也。”

　　《冷斋夜话》云：“太祖将问罪江南，李后主用谋臣，欲拒王师，法眼禅师观牡丹于大山，作偈讽之云：‘拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳冶随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空。’后主不悟，王师旋渡江。”

　　《侯鲭录》云：“钱氏时，有还乡和尚每唱曰：‘还乡寂寂杳无踪，不挂征帆水陆通，踏得故乡田地稳，更无南北与西东。’或问其说，曰：‘明年大家都去。’果有纳土之应。”

　　洪驹父《诗话》云：“王荆公书一绝句于壁间云：‘竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村，闲眠尽日无人到，自有清风为扫门。’盖诗僧显忠诗也。”

　　《雪浪斋日记》云：“高子勉喜吴僧闻复诗：‘枇杷花发天欲雪，黄雀不飞枝上寒。’以谓冬间难得花。余举示子和，子和曰：‘黄雀不飞枝上寒，佳句也。’”

　　《西清诗话》云：“近时诗僧祖可被恶疾，人号癞可。善权老亦能诗，人物清癯，人目为瘦权。可得之雄爽，权得之清淡。可诗如‘清霜群木落，尽是西山秋。’又‘谷口未斜日，数峰生夕阴。’皆佳句也。”

