<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古今诗话》云：“南方浮图能诗者多，士大夫鲜有汲引，多汩没不显。福州僧有诗百余篇，其中佳句，如‘虹收千障雨，潮展半江天。’不减古人也。”苕溪渔隐曰：“此一联乃体李义山诗‘虹收青障雨，鸟没夕阳天’，所谓屋下架屋者，非不经人道语，不足贵也。”

　　东坡云：“余谪黄州，休马于逆旅祁宗祥家，(“祁”原作“祈”，今据明钞本校改。)见壁上有幅纸题诗云：‘满院秋光浓欲滴，老僧倚杖青松侧，只怪高声问不应，瞋余踏破苍苔色。’(“余”原作“今”，今据徐钞本、明钞本校改。)其后题云：‘滏水僧宝黁。’宗祥谓余：‘此光黄间狂僧也，年百三十，死于熙宁十年。既死，人有见之者。’”

　　《冷斋夜话》云：“邓峰永庵主南禅师法子也。初未尝问法，南公所至处辄随之。鲁直闻其风而悦之，恨不及识。有嗣庆者，事永甚久，即以庆主黄龙，鲁直为作疏语，特奇峻。丛林于庆改观，及见之，与语，多解体，又嗣法南公。鲁直过永旧庵，题其壁曰：‘夺得胡儿马便休，休嗟李广不封侯，当年射得南山虎，今日看来是石头。’”

　　《隐居诗话》云：“欧阳文忠公《诗话》载宋朝诗僧九人，时号九僧诗，其间惠崇尤多佳句，有《百句图》，刊石于长安，甚有可喜者。嘉祐、熙宁间，吴僧文莹尤能诗，其辞句飘逸，尤长古风，其可喜者，不可概举；有《渚宫集》两卷，郑獬为之序，行于世，可见也。”

　　《雪浪斋日记》云：“唐僧栖蟾《题豫章邑中》云：‘楚树七回凋茂叶，江人三至宿秋风，蟾蜍竹老摇疏白，菡萏池干滴碎红。’山谷诸人，(“山谷”二字，原作墨丁，今据徐钞本、明钞本校补。)皆和此诗。又一僧《题豫章》云：‘古木疑撑月，危峰欲堕江。’亦佳句也。”

　　《侯鲭录》云：“圆通禅师法秀，立身峻洁，不肯出世，作颂曰：‘谁能一日三梳头，撮得髻根牢便休，大抵是他肌骨好，不搽红粉也风流。’”

　　《冷斋夜话》云：“雪峰悦禅师，明眼尊宿，丛林敬畏。与兴化铣和尚友善，铣城居三十年，老矣，犹迎送不已。悦常诫之曰：‘公何不袖手林下去，尚如此忍垢乎？’(“如”字原无，今据明钞本补。)郡僚爱铣者多，不果脱。一日，送大官出郊，堕马损臂，呻吟月余，以书哀诉于悦，悦恨其不听言，作偈戏之曰：‘大悲菩萨一千手，大丈夫儿谁不有，兴化和尚折一臂，尚余九百九十九。’”

　　《正法眼藏》云：“张拙秀才参石霜，霜问先辈何姓，曰：‘拙姓张。’霜曰：‘觅巧了不可得，拙自何来？’张于言下有省，乃述颂云：‘光明寂照遍河沙，凡圣含灵共我家。一念不生全体现，六根才动被云遮。断除烦恼重增病，趣向真如总是邪。随顺众缘无挂碍，涅槃生死是空花。’”

　　东坡云：“芝上人为余言：‘有节度判官朱炎，学禅久之，忽于《楞严经》若有得者，问讲僧义注云：此身死后，此心何在？注(“云此身”以下十字原阙，今据明钞本校补。)云：此身未死，此心何在？炎良久以偈答曰：四大不须先后觉，六根还向用时空，难将语默呈师也，只在寻常语默中。师可之。炎后竟坐化，真庙时人也。’”(“庙”原作“唐”，今据明钞本校改。又明钞本以此五字为小注。)

　　《漫叟诗话》云：“饶节，宇德操，弃儒出家。后有诗寄吕居仁云：‘向来相约济时功，大似频伽饷远空。我已定交木上座，君犹求旧管城公。文章不奈百年老，世事能排双颊红。拟借夜窗三四刻，共君趺坐说幡风。’《楞严经》云：‘譬如人以频伽瓶贮远空，以饷他国。’”

　　东坡云：“眉山道士李伯祥好为诗，格亦不高，往往有奇语，如‘夜过修竹寺，醉打老僧门’之句，亦可爱也。”
卷第五十八
卷第五十八

　　回　仙

　　东坡云：“回先生过湖州东林沈氏，饮醉，以石榴皮书其家东老庵之壁云：‘西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余，白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。’东老，沈氏之老自谓也。余次其韵云：‘世俗何知贫是病，神仙可学道之余，但知白酒留佳客，不问黄公觅《素书》。’‘符离道上晨兴际，华岳先生尸解余，忽见《黄庭》丹篆句，犹传青纸小朱书。’‘凄凉雨露三年后，仿佛尘埃数字余，至用榴皮缘底事，中书君岂不中书。’”

　　山谷云：“‘秋风吹渭水，落叶满长安，黄尘车马道，独清闲自然。炉鼎虎绕与龙盘，九转丹砂就，琴心三叠，蕊珠看舞胎仙。便万钉宝带貂蝉，富贵欲熏天，黄粮炊未熟，梦惊残。是非海里，直道作人难。袖手江南去，白蘋红蓼，再游湓浦，庐山住三十年。’有人书此曲于州东茶园酒肆之柱间，(“园”原作“圈”，今据明钞本校改。)或爱其文旨趣，而不能歌也。中间乐工，或按而歌之，辄以俚语窜入，(“俚”原作“径”，今据明钞本校改。)睟然有市井气，不类神仙中人语也。十年前，有醉道士歌此曲广陵市上，童儿和之，乃合其故时语。此道士去后，乃以物色迹逐之，知其为吕洞宾也。”苕溪渔隐曰：“近时吴江长桥垂虹亭屋山壁上草书一词，人亦为吕仙作，其果然邪？词曰：‘蜚梁欹水，虹影清光晓，橘里渔乡半烟草。看来今往古，物是人非，天地里惟有江山不老。雨衣风帽，四海谁知道。一剑横空几番到。按玉龙嘶未断，月冷波寒归去也，琳宇洞天无锁。指云屏烟嶂是吾庐，但满地苍苔，年年不扫。’”

　　《西清诗话》云：“钟弱翁帅平凉，(“凉”原作“源”，今据《类说》卷五十七引《西清诗话》校改。)一方士通谒，从牧童牵黄犊立于庭下，弱翁异之，指牧童曰：‘道人颇能赋此乎？’笑曰：‘不烦我语，是儿能之。’牧童乃操笔大书云：‘草铺横野六七里，笛弄晚风三两声，归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。’既去，郡人见方士担两大瓮，长歌出郭，迹之不见。两瓮乃二口，岂洞宾邪？”

　　《东轩笔录》云：“潭州士人夏钧，罢官，过永州，谒何仙姑而问曰：‘世人多言吕先生，今安在？’何笑曰：‘今日在潭州兴化寺设斋。’钧专记之，到潭日，首于兴化寺取斋簿视之，果其日有华州回客设供。顷年滕宗亮谪守巴陵郡，有华州回道士上谒，风骨耸秀，神宇清迈，滕知其异，口占一诗赠之，曰：‘华州回道士，来到岳阳城，别我游何处，秋空一剑横。’回闻之，怃然大笑而别，莫知所之。”

　　神仙杂记

　　《今是堂手录》云：“太学体远斋饶州一同人遇游道士，(“遇”原作墨丁，今据明钞本校补。)道士本里人，化去已多年，一日，来客位相访，约同人请假，归斋，假簿中有诗一绝，乃道士所书也，诗云：‘相别来来一百秋，幻泡重作故人游，紫泥白雪寻常事，何苦人间说不休。’”(“说”原作“诗”，今据明钞本校改。)

　　东坡云：“虔州布衣赖仙芝言：连州有黄损仆射者，(“连”原作“运”，今据明钞本校改。)五代时人，仆射盖事南汉，未老退归，一日，忽遁去，莫知其存亡，子孙画像事之。凡三十二年，复归，坐阼阶上呼家人，其子适不在，孙出见之，索笔书壁上云：‘一别人间岁月多，归来人事已消磨，惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。’投笔竟去，不可留。子归，问其状貌，孙云：‘甚似影室老人也。’连州相传如此。(“连州”原作“运人”，今据明钞本校改。)后颇有仕进者。”

　　王直方《诗话》云：“张嘉甫言：余少见人诵一诗云：‘但存方寸地，留与子孙耕。’不知何人作。后过毘陵汪廸家，出所藏晋水部贺公手书，乃知此诗贺作。”

　　《西清诗话》云：“张亶，熙宁中梦行入空中，(明钞本“入”作“大”。)闻天风海涛，声振林木，徐见海中楼阙金碧，琼裾琅珮者数百人，揖亶，出纸请赋诗，细视笔砚，皆碧玉色，且戒之曰：‘此间文章，要似隐起鸾凤，当与织女机杼分巧，过是乃人间语耳。’亶成一绝句云：‘天风吹散赤城霞，染出连云万树花，误入醉乡迷去路，傍人应笑忘还家。’有仙人曰：‘子诗佳绝，未免近凡。’酌酒一杯，极甘寒，忽觉身堕万仞山而寤。”

　　《西清诗话》云：“近有人游罗浮，留宿岩谷间，中夜，见一人身无衣而绀毛覆体，意必仙也，乃再拜问道。其人了不顾，但长啸数声，响振林木，歌诗云：‘云来万岭动，云去天一色，长啸两三声，空山秋月白。’”

　　东坡云：“卖墨者潘谷，余不识其人，然闻其所为，非市井人也。墨既精妙，而价不二，士或不持钱求墨，不计多少与之，此岂徒然者哉？余尝与诗云：‘一朝入海寻李白，空看人间画墨仙。’一日忽取欠墨钱劵焚之，饮酒三日，发狂浪走，遂赴井死。人下视之，盖趺坐井中，手尚持数珠也。见张元明说如此。”

　　《西清诗话》云：“范致虚居方城，有高士馆于家，自言昔乃白发社翁，遇师授以神药，今年逾下寿，颜渥如丹，有孺子色。既久告归，留一绝，末句云：‘莫讶杖藜归去早，旧山闲却一溪云。’”

　　《冷斋夜话》云：“刘跛子者，青州人也，拄一拐，每岁必一至洛中看花，馆范家园，春尽即还京师。为人谈噱有味，范家子弟多狎戏之，有大范者见之，即与二十四金曰：‘跛子吃半角。’小范者即与一金吃碗羹。于是以诗谢伯仲曰：‘大范见时二十四，小范见时吃碗羹，人生四海皆兄弟，酒肉林中过一生。’张丞相召自荆湖，时跛子与客饮市桥，客闻车骑过甚盛，起观之，跛子挽其衣使且饮，作诗曰：‘迁客湖湘召赴京，轮蹄迎送一何荣，争如与子市桥饮，且免人间宠辱惊。’陈莹中甚爱之，作长短句赠之曰：‘槁木形骸，浮云身世，一年两到京华。又还乘兴，闲看洛阳花。闻道鞓红最好，春归后终委泥沙。忘言处，花开花谢，不似我生涯。年华留不住，饥餐困寝，触处为家。这一轮明月，本自无瑕。随分冬裘夏葛，都不会赤水黄芽。谁知我，春风一拐，谈笑有丹砂。’余政和春，见于兴国寺，以诗戏之曰：‘相逢一拐大梁间，妙语时时见一班，我欲从公蓬岛去，烂银坑里看青山。’予姻家许中复之内，乃赵概参政之孙，云：‘我十许时见刘跛子来觅酒饮，笑语而去，计其寿百四五十许。’尝馆于京师新门张婆店三十年，日坐相国寺东书邸中，人无识之者。”

