<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《雪浪斋日记》云：“晏叔原工小词，如‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风’，不愧六朝宫掖体。荆公小词云：‘揉蓝一水萦花草，寂寞小桥千嶂抱，人不到，柴门自有清风扫。’略无尘土思。山谷小词云：‘春未透，花枝瘦，正是愁时候。’极为学者所称赏味。秦湛处度尝有小词云：‘春透水波明，寒峭花枝瘦。’盖法山谷也。”

　　苕溪渔隐曰：“贾耘老旧有水阁，在苕溪之上，景物清旷；东坡作守，时屡过之，题诗画竹于壁间。沈会宗又为赋小词云：‘景物因人成胜概，满目更无尘可碍。等闲帘幕小栏干，衣未解，心先快。明月清风如有待，谁信门前车马隘，别是人间闲世界。坐中无物不清凉，山一带，水一派，流水白云长自在。’其后水阁屡易主，今已摧毁久矣，遗址正与余水阁相近，同在一岸，景物悉如会宗之词，故余尝有鄙句云：‘三间小阁贾耘老，一首佳词沈会宗，无限当时好风月，如今总属绩溪翁。’(“绩”原作“续”，今据明钞本校改。胡仔为绩溪人。)盖谓此也。”

　　苕溪渔隐曰：“元丰间，都人李婴调蕲水县令，作《满江红》一曲，往黄州，上东坡，东坡甚喜之。其词云：‘荆楚风烟，寂寞近中秋时候。露下冷，兰英将谢，苇花初秀。归燕殷勤辞巷陌，(“陌”原作“陋”，今据徐钞本、明钞本校改。)鸣蛩凄楚来窗牗。又谁念，江边有神仙，飘零久。横琴膝，携筇手，旷望眼，闲吟口。任纷纷万事，到头何有。君不见凌烟冠剑客，何人气貌长依旧。《归去来》，一曲为君吟，为君寿。’”

　　《漫叟诗话》云：“《古乐府诗》云：‘今世褦襶子，触热向人家。’褦襶，《集韵》解之云：‘不晓事。’余素畏热，乃知人触热来人家，其谓不晓事宜矣。尝爱王逐客作《夏词送将归》，不用浮瓜沉李等事，而天然有尘外凉思，其词云：‘百尺清泉声陆续，映萧洒碧梧翠竹，面千步回廊，重重帘幕，小枕欹寒玉。试展鲛绡看画轴，见一片潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂地，月上栏干曲。’此语非触热者之所知也。”苕溪渔隐曰：“余尝爱李太白《夏日山中诗》：‘脱巾挂石壁，露顶洒松风。’其清凉可想也。”

　　苕溪渔隐曰：“曾端伯慥，编《乐府雅词》，以《秋月词念奴娇》为徐师川作，《梅词点绛唇》为洪觉范作，皆误也。《秋月词》乃李汉老，《梅词》乃孙和仲，和仲即正言谔之子也。又世传《江城子》、《青玉案》二词，皆东坡所作，然《西清诗话》谓《江城子》乃叶少蕴作，《桐江诗话》谓《青玉案》乃姚进道作。四词皆佳，今并录之。《念奴娇词》云：‘素光练净映秋山，隐隐修眉横绿。鳷鹊楼高天似水，碧瓦寒生银粟。千丈斜晖，奔云涌雾，飞过广仝屋。更无尘气，满庭风碎梧竹。谁念鹤发仙翁，当年曾共赏紫岩飞瀑。对影三人聊痛饮，一洗离愁千斛。斗转参横，翩然归去，万里骑黄鹤，满天霜晓，叫云吹断横玉。’《点绛唇词》云：‘流水泠泠，断桥斜路梅枝亚。雪花初下，全似江南画。白璧青钱，难买春无价。归来也，风吹平野，一点香随马。’《江城子》云：‘银涛无际卷蓬瀛，落霞明，暮云平，曾见青鸾紫凤下层城。二十五弦弹不尽，空感慨，有余情。苍梧烟水断归程，卷霓旌，为谁迎。空有千行流泪寄幽贞。舞罢鱼龙云海晚，千古恨，入江声。’《青玉案词》云：‘三年枕上吴中路，遣黄耳随君去。君到松江呼小渡，莫惊鸥鹭。四桥尽是老子经行处，辋川图上看春暮，长记高人右丞句。作个归期天已许，春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。’汉老《念奴娇》词中有‘满天霜晓，叫云吹断横玉’之句，乃用崔鲁《华清宫诗》‘银河漾漾月辉辉，楼碍天边织女机，横玉叫云清似水，满空霜逐一声飞。’或云叫云乃笛名，非也。又端伯所编《乐府雅词》中，有《汉宫春梅词》，云是李汉老作，非也；乃晁冲之叔用作，政和间作此词献蔡攸，是时，朝廷方兴大晟府，蔡攸携此词呈其父云：‘今日于乐府中得一人。’京览其词喜之，即除大晟府丞。今载其词曰：‘潇洒江梅，向竹梢稀处横两三枝，东君也不爱惜，雪压风欺。无情燕子怕春寒，轻失佳期。惟是有南来归雁，年年长见开时。清浅小溪如练，问玉堂何似茅舍疏篱。伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月对孤芳，分付他谁。空自倚，清香未减，风流不在人知。’此词中用玉堂事，乃唐人诗云：‘白玉堂前一树梅，今朝忽见数枝开，儿家门户重重闭，春色因何得入来？’或云，玉堂乃翰苑之玉堂，非也。”

　　《夷坚志》云：“侯元功蒙，密州人，自少游场屋，年三十有一，始得乡贡。人以其年长貌寝，不之敬，有轻薄子画其形于纸鸢上，引线放之，蒙见而大笑，作《临江仙词》题其上曰：‘未遇行藏谁肯信，如今方表名踪，无端良匠画形容。当风轻借力，一举入高空。才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫，雨余时候夕阳红。几人平地上，看我碧霄中。’蒙一举即登第，年五十余，遂为执政。”

　　苕溪渔隐曰：“词句欲全篇皆好，极为难得。如贺方回‘淡黄杨柳带栖鸦’，柔处度‘藕叶清香胜花气’，二句写景咏物，可谓造微入妙，若其全篇，皆不逮此矣。徐幹臣‘雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。’‘驻’字当作‘去’字，语意乃佳。周美成‘水亭小，浮萍破处，檐花帘影颠倒。’按杜少陵诗‘灯前细雨檐花落’，美成用此‘檐花’二字，全与出处意不相合，乃知用字之难矣。赵德麟‘重门不锁相思梦，随意绕天涯。’徐师川‘柳外重重叠叠山，遮不断愁来路。’二词造语虽不同，其意绝相类。古词：‘水竹旧院落，樱笋新蔬果’，一本是‘水竹田院落，莺引新雏过’，不然，‘樱笋新蔬果’，则与上句有何干涉？董武子：‘畴昔寻芳秘殿西，日压金铺，宫柳垂垂。’然秘殿岂是寻芳之处，非所当言也。”

　　苕溪渔隐曰：“汪彦章舟行汴中，见岸傍画舫有映帘而观者，止见其额，有词云：‘小舟帘陈，佳人半露梅妆额，绿云低映花如刻，恰似秋宵一半银蟾白。结儿梢朵香红扐，钿蝉隐隐摇金碧，春山秋水浑无迹，不露墙头些子真消息。’寄《醉落魄》。”

　　苕溪渔隐曰：“孙舣，字济师，尝作《落梅词》，甚佳：‘一声羌管吹呜咽，玉溪半夜梅翻雪。江月正茫茫，断桥流水香。含章春欲暮，落日千山雨。一点着枝酸，吴姬先齿寒。’”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《大江东去赤壁词》，语意高妙，真古今绝唱。近时有人和此词，题于邮亭壁间，不著其名，语虽粗豪，亦气概可喜，今谩笔之。词曰：‘炎精中否，叹人材委靡，都无英物。(“无”原作“元”，今据徐钞本、明钞本校改。)戎马长驱三犯阙，谁作连城坚壁？楚汉吞并，曹刘割据，白骨今如雪。书生钻破简编，说甚英杰。天意眷我中兴，吾君神武，小曾孙周发。海岳封疆俱效职，狂虏何劳追灭。翠羽南巡，叩阍无路，徒有冲冠发。孤忠耿耿，剑锋冷浸秋月。’”
卷第六十
卷第六十

　　忆妓诗

　　《古今诗话》云：“太和初，有为御史分务洛京者，(“洛”原作“路”，今据徐钞本、明钞本校改。)有妓善歌；时太常李逢吉留守，求一见，既不敢辞，盛妆以往；李命与众姬相见，李姬四十余辈，皆出其下，既入不复出。顷之，李亦辞以疾，遂罢坐。信宿耗绝，但怨叹不能已。已为诗两篇投献，明日李但含笑曰：‘大好诗。’遂绝。诗曰：‘三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻？青鸟去时云路断，嫦娥归处月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁怜夜独吟？料得此时天上月，只应偏照两人心。’一篇亡。”苕溪渔隐曰：“余观刘宾客《外集》，有《忆妓》四首，内一首，即前诗也，其余三首，亦是前诗之意。《古今诗话》中既不志御史姓名，则此诗岂非梦得为之假手乎？”

　　洞仙歌

　　《漫叟诗话》云：“杨元素作《本事曲》，记《洞仙歌》：‘冰肌玉骨，自清凉无汗，水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横云鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。细屈指，西风几时来，又不道流年暗中偷换。’钱塘有一老尼，能诵后主诗首章两句，后人为足其意，以填此词。余尝见一士人诵全篇云：‘冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖，帘开明月独窥人，欹枕钗横云鬓乱，起来琼户启无声，时见疏星渡河汉，屈指西风几时来，只恐流年暗中换。’”

　　东坡《洞仙歌序》云：“仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十余，自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日，大热，蜀主与花蕊夫人夜起，避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死矣，人无知此词者，独记其首两句云：‘冰肌玉骨，自清凉无汗’，暇日寻味，岂《洞仙歌》令乎，乃为足之云。”苕溪渔隐曰：“《漫叟诗话》所载《本事曲》，云钱唐一老尼能诵后主诗首章两句，与东坡《洞仙歌序》全然不同，当以《序》为正也。”

　　花蕊夫人

　　《后山诗话》云：“费氏，蜀之青城人，以才色入蜀，事后主，嬖之，号花蕊夫人，效王建作《宫词》百首，国亡，入备后宫。太祖闻之，召使陈诗，诵其《国亡诗》云：‘君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，宁无一个是男儿？’太祖悦。盖蜀兵十四万，而王师才数万尔。”

　　虞美人草行

　　《冷斋夜话》云：“曾子宣夫人魏氏，作《虞美人草行》云：‘鸿门玉斗纷如雪，十万降兵夜流血，咸阳宫殿三月红，霸业已随烟烬灭。刚强必死仁义王，(“义”原作“几”，今据徐钞本、明钞本校改。)阴陵失路非天亡，英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆。三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老，香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳心寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉，哀怨徘徊愁不语，恰如初听楚歌时。滔滔逝水流今古，汉楚兴亡两丘土，当年遗事久成空，慷慨樽前为谁舞。’”苕溪渔隐曰：“此诗乃许彦国表民作；表民，合肥人。余昔随侍先君守合肥，尝借得渠家集，(“尝”原作“寄”，今据明钞本校改。)集中有此诗。又合肥老儒郭全美，乃表民席下旧诸生，云亲见渠作此诗。今曾端伯编《诗选》，亦列此诗于表民诗中，遂与余所见所闻暗合，览者可以无疑，亦知《冷斋》之妄也。”

　　回文诗

