<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《漫叟诗话》云：“回纹两续必遍，独此五诗不然。其一曰：‘红窗小泣低声怨，永日春寒斗帐空，中酒落花飞絮乱，晓莺啼破梦匆匆。’其二曰：‘同谁更倚闲窗绣，落日红扉小院深，东复西流分水岭，恨兼愁续断弦琴。’其三曰：‘寒信风飘霜叶黄，冷灯残月照空床，看君寄忆回纹锦，字字萦愁写断肠。’其四曰：‘前堂画烛残凝泪，半夜清香旧惹衾，烟锁竹枝寒宿鸟，水沉天色霁横参。’其五曰：‘娥翠敛时闻燕语，泪珠弹处见鸿归，多情妾似风花乱，薄幸郎如露草晞。’”

　　琵　琶

　　《侯鲭录》云：“蔡持正谪新州，侍儿名琵琶，尝养一鹦鹉，持正每呼琵琶，即扣一响板，鹦鹉传言呼之。琵琶卒后，误触响，犹传言呼之，持正感伤成疾不起。尝为诗云：‘鹦鹉言犹在，琵琶事已非，伤心瘴江水，同渡不同归。’”苕溪渔隐曰：“持正守安州，夏日登车盖亭作《十绝句》，为吴处厚笺注。得罪谪新州。(“谪”原作“调”，今据明钞本校改。)其间一绝云：‘纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长，睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。’殊有闲适自在之意。”

　　啭春莺

　　《西清诗话》云：“王晋卿都尉既丧蜀国，贬均州，姬侍尽逐。有一歌者号啭春莺，色艺两绝，平居属念，不知流落何许。后二年，内徙汝阴，道过许昌，市傍小楼，闻泣声甚怨，晋卿异之，问乃啭春莺也，恨不可复得，因赋一联：‘佳人已属沙叱利，义士今无古押衙。’晋卿每话此事。客有足成章者，晋卿览之，尤怆然。其词曰：‘几年流落向天涯，万里归来两鬓华。翠袖香残空浥泪，青楼云渺定谁家？佳人已属沙叱利，义士今无古押衙。回首音尘两沉绝，春莺休啭沁园花。’”

　　媚　儿

　　《遯斋闲览》云：“东坡尝饮一豪士家，出侍姬十余人，皆有姿伎，其间有一善舞者名媚儿，容质虽丽，而躯干甚伟，豪士特所宠爱，命乞诗于公，公戏为四句云：‘舞袖蹁跹，影摇千尺龙蛇动；歌喉宛转，声撼半天风雨寒。’妓頳然不悦而去。”

　　鲁　生

　　《侯鲭录》云：“韩康公上元召从官数人，出家妓侍饮，其专宠者曰鲁生，偶中蜂螫，少顷，持扇就东坡乞诗，诗中有‘鱼吹细浪歌摇日，舞罢花枝蜂入怀’之句，上句记姓，下句记事。”

　　丽人杂记

　　《隐居诗话》云：“近世妇人多能诗，往往有臻古人者。王荆公家能诗者最众，张奎妻长安县君，荆公之妹也，佳句为最：‘草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。’吴安特妻蓬莱县君，(“特”徐钞本作“持”，明钞本作“时”。)荆公之女也，有句云：‘西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家，极目江山千万恨，依前和泪看黄花。’刘天保妻，平甫女也，句有‘不缘燕子穿帘幕，春去春来可得知。’荆公妻吴国夫人亦能文，尝有小词约诸亲游西池，有‘待得明年重把酒，携手那知无雨又无风。’皆脱洒可喜之句也。”

　　《西清诗话》云：“朝奉郎中丘舜诸女，皆能文词，每兄弟内集，必联咏为乐，其仲尝作寄夫诗云：‘帘里孤灯觉晓迟，独眠留得宿妆眉，珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。’”

　　苕溪渔隐曰：“近时妇人能文词，如李易安，颇多佳句，小词云：‘昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否知否，应是绿肥红瘦。’‘绿肥红瘦’，此语甚新。又《九日词》云：‘帘卷西风，人似黄花瘦。’此语亦妇人所难到也。易安再适张汝舟，未几反目，有《启事》与綦处厚云：‘猥以桑榆之晚景，配兹驵侩之下材。’传者无不笑之。”

　　《寄斋录》云：“朱达可未第时，其内以一诗寄之云：‘剔烛亲封锦字书，拟凭归雁寄天隅，经年未报干秦策，不识如今舌在无。’”

　　王直方《诗话》云：“‘白藕作花风已秋，不堪残睡更回头，晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。’此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为乃二十八字媒也。德麟，名令畤，东坡作《秋阳赋》云：‘越王之孙，有贤公子，宅于不土之里，而咏无言之诗。’盖‘畤’字也。坡云：‘且教人别处使不得。’”苕溪渔隐曰：“德麟小词，有‘脸薄难藏泪，眉长易觉愁’之句，人多称之，乃全用《香奁集》‘桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁’一联诗，但去其上四字耳。”

　　《遯斋闲览》云：“东坡在丰城，有老人生子，为具召东坡，且求一诗。东坡问：‘翁年寿几何？’曰：‘七十。’‘翁之妻几何？’曰：‘三十。’东坡即席戏作八句，其警联云：‘圣善方当而立岁，乃翁已及古稀年。’”

　　《青琐集》云：“治平中，钱忠道过吴江，爱其风物清佳，留恋不能去，终日讽咏游赏，遇一女子，小舟独棹于烟波浩渺间，忠悦之，作诗赠女子，其警句云：‘满目生涯千顷浪，全家衣食一纶竿。’(“纶”原作“轮”，今据徐钞本、明钞本校改。)女子得诗，携归呈其父，其父盖隐沦客也，喜忠此诗，遂以女子奉忠箕帚。泛舟同入烟波，不知所往。”

　　《今是堂手录》云：“杜太中自行伍为将，与物无情，西人呼为杜大虫，虽妻有过，亦公杖杖之。有爱妾才色俱美，大中笺表，皆此妾所为。一日，大中方寝，妾至，见几间有纸笔颇佳，因书一阕寄《临江仙》，有‘彩凤随鸦’之语，大中觉而视之，云：‘鸦且打凤。’于是掌其面，至项折而毙。”

　　《冷斋夜话》云：“李元膺丧妻，作长短句云：‘去年相逢深院宇，海棠下曾歌《金缕》，歌罢花如雨，翠罗衫上点点红无数。今岁重寻携手处，空物是人非春暮，回首青门路，乱红飞絮，相逐东风去。’元膺寻亦卒。”

　　《后山诗话》云：“韩魏公为陕西安抚，开府长安，李待制师中过之，李有诗名，席间使为官妓贾爱卿赋诗，云：‘愿得貔貅十万兵，大戎巢穴一时平，归来不用封侯印，只问君王乞爱卿。’”

　　《渑水燕谈录》云：“苏子瞻通判钱唐，尝权领郡事，新太守将至，营妓陈状，以年老乞出籍从良，公即判曰：‘五日京兆，判状不难；九尾野狐，从良任便。’有周生者，色艺为一郡之最，闻之亦陈状乞嫁，公惜其去，判云：‘慕《周南》之化，此意诚可嘉；空冀北之群，所请宜不允。’其敏捷善谑如此。”

　　《后山诗话》云：“杭妓胡楚、靓靓，皆有诗名。胡云：‘不见当时丁令威，年来处处是相思，若将此恨同芳草，却恐青青有尽时。’张子野老于杭，多为官妓作词，而不及靓靓，献诗云：‘天与碧芳十样葩，独分颜色不堪夸，牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。’子野于是为作词也。”

　　《后山诗话》云：“住时青幕之子妇，妓也，善为诗词，同府以词挑之，妓答之曰：‘清词丽句，永叔子瞻曾独步，似恁文章，写得出来当甚强。’”

　　《夷坚志》云：“陈筑，字梦和，甫田人，崇宁初登第，为福州古田尉，既至官，惑一倡周氏，周能诗，尝有诗赠筑曰：‘梦和残月过楼西，月过楼西梦已迷，唤起一声肠断处，落花枝上鹧鸪啼。’首句盖寓筑字也。又有《春晴诗》曰：‘瞥然飞过谁家燕，蓦地香来甚处花，深院日长无个事，一瓶春水自煎茶。’”

后卷

　　序

　　余丁年罹于忧患，投闲二十载，杜门却扫于苕溪之上，心无所事，因网罗元祐以来群贤诗话，纂为六十卷，自谓已略尽矣。比官闽中，及归苕溪，又获数书，其间多评诗句，不忍弃之，遂再采摭，因而捃收群书，(“因”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)旧有遗者，及就余闻见有继得者，各附益之，离为四十卷。噫，前后集共一百卷，亦可谓富矣！余尝谓开元之李、杜，元祐之苏、黄，皆集诗之大成者，故群贤于此四公，尤多品藻；盖欲发扬其旨趣，俾后来观诗者，虽未染指，固已能知其味之美矣。(“能”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)然诗道迩来几熄，时所罕尚；余独拳拳于此者，惜其将坠，欲以扶持其万一也。嗟余老矣，命益蹇，身益闲，故得以编次，终日明窗净几，目披手抄，诚心好之，遂忘其劳；盖穷人事业，止于如斯，虽有覆瓿之讥，亦何恤焉。丁亥中秋日，苕溪渔隐胡仔元任叙。

卷第一
卷第一

　　楚汉魏六朝上

　　山谷云：“兰似君子，蕙似士夫，大概山林中十蕙而一兰也。(“夫大概”原作“大夫盖”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)《楚辞》曰：‘予既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。’以是知不独今，楚人贱蕙而贵兰久矣。兰蕙丛生，初不殊也，(“也”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)至其发华，一干一华而香有余者兰，一干五七华而香不足者蕙，蕙虽不若兰，其视椒樧则远矣。”

　　《复斋漫录》云：“豫章有南浦亭，前辈赋咏，多以江淹《别赋》‘送君南浦，伤如之何’为始，余观《楚词》云：‘子交手兮东行，(“子”原作“予”，“行”原作“川”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)送美人兮南浦。’乃知江淹取此也。”

　　《文昌杂录》云：“余昔知安州，见荆、湘人家，多以草竹为卜，《楚辞》云：‘索琼一作“夐”。茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。’其注曰：‘琼茅，灵草；筳，小破竹也，楚人名结草折竹以卜曰篿；(“名”原作“多”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)灵氛，古明占吉凶者。’亦遗俗之旧也。今岁时，人家作饧蜜油煎花果之类，盖亦旧矣。《楚词》云：‘粔籹蜜饵，有餦餭些。’餦餭，饧也，言以蜜和米面煎作粔籹。中书赵舍人云：‘《方言》：饵糕，今糍糕是也。’”

　　《艺苑雌黄》云：“宋玉《九辩》云：‘悲哉，秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰，憀慄兮若在远行，登山临水兮送将归。’潘安仁《秋兴赋》引此语，而曰：‘送归怀慕徒之恋兮，远行有覊旅之愤，临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近，彼四慼之疚心兮，遭一途而难忍。’安仁以登山、临水、远行、送归为四慼。予顷年较进士于上饶，有同官张扶云：‘曾见人言：若在远、行、登山、临水、送、将、归，是七件事。谓远也，行也，登山也，临水也，送也，将也，归也。前辈诗中，惟王介甫有一联云：一水护田将绿绕，两山排闼送青来。将送二字与《楚辞》合。’予尝考《诗》之《燕燕》篇曰：‘之子于归，远于将之，之子于归，远送于野。’一篇诗中，亦用此送将归三字；然则《楚辞》之言，亦有所本也。安仁谓之四慼，盖略而言之。”

