<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《复斋漫录》云：“沈存中《笔谈》谓：‘唐诗多有言吴钩者，刀名也，刃弯，今南蛮谓之葛党刀。’余按《吴越春秋》：‘吴王作钩，淬以人血。’试之以人也，吴钩始于此，岂存中忘之邪？鲍照《结客少年场》云：‘骢马金络头，锦带佩吴钩，失意杯酒间，白刃起相仇。’杜子美《后出塞》云：‘少年别有赠，含笑看吴钩。’又《送刘十弟判官》云：‘经过辨丰剑，意气逐吴钩。’唐李涉《寄杨潜》亦云：‘腰佩吴钩佐飞将。’曹唐《买剑》亦云：‘将军溢价买吴钩。’韩翃《送王相公诗》云：‘结束佩吴钩。’”

　　《复斋漫录》云：“江总《自京南还寻故宅诗》，全篇云：‘红颜辞巩洛，白首入轘辕。乘春行故里，徐步采芳荪。径毁悲仇仲，(“仇”原作“求”，今据宋本、徐钞本校改。)林残忆巨源。见桐犹识井，看柳尚知门。花落空难遍，莺啼静易喧。无人访语默，何处叙寒温？百年独如此，伤心岂复论。’杜子美《晚行口号》云：‘远愧梁江总，还家尚黑头。’据总诗：‘白首入轘辕’，则非黑头矣，不知子美将别有所本邪？”(此句原作“不知子美将有别本邪”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)

　　许彦周《诗话》云：“世间花卉无逾莲花者，盖诸花皆藉熏风暖日，独莲花得意于水月，其香清凉，虽荷叶无花时，亦自香也。梁江从简为《采荷调》云：‘欲采荷作柱，荷弱不胜梁，欲持荷作镜，荷暗本无光。’此语嘲何敬容，从而波及莲花矣。春时秾丽，无过桃柳，‘桃之夭夭’，‘杨柳依依’，诗人言之也。老杜云：‘颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。’不知缘何而波及桃花与杨柳也。”

　　《文昌杂录》云：“梁沈约有《修竹弹甘蕉文》，其略曰：‘长兼淇园贞干臣修竹稽首，切寻苏台前甘蕉一丛，宿渐云露，(“露”原作“路”，今据宋本、徐钞本校改，明钞本作“雾”。)荏苒岁月，今月某日，有台西阶泽兰萱草，到园同诉，自称今月某日，巫岫敛云，秦楼开照，乾光弘普，罔幽不瞩，而甘蕉攒茎布影，独见障蔽，虽处台隅，遂同幽谷。臣谓偏辞难信，敢察以情，登摄甘蕉左近杜若江蓠，依源辨覆；两草各处，异列同款，既有证据，差非风闻，妨贤败政，孰过于此！而不除戳，宪章安用？请以见事，徙根剪叶，斥出台外；庶惩彼将来，谢此众屈。’历观自昔文集，未尝有类此制者，虽曰新奇，盖亦有所寓托也。”

　　《复斋漫录》云：“陈沈炯《独酌谣》曰：‘独酌谣，独酌谣，独酌独长谣。(“独酌”二字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)智者不我顾，愚夫余不邀；(“不邀”原作“未要”，今据宋本、徐钞本校改。)不愚复不智，谁当予见招？所以成独酌，一酌倾一瓢。’白乐天《以吴秘监有美酒多独酌但蒙书报不以饮招》故云：‘君称名士夸能饮，我是愚夫肯见招。’盖用王孝伯读《离骚》饮美酒，并此事也。”
卷第二
卷第二

　　楚汉魏六朝下

　　《雪浪斋日记》云：“昔人有言：‘《文选》烂，秀才半。’正为《文选》中事多，可作本领尔。余谓欲知文章之要，当熟看《文选》，盖《选》中自三代涉战国、秦、汉、晋、魏、六朝以来文字皆有，在古则浑厚，在近则华丽也。”苕溪渔隐曰：“少陵《宗武生日诗》：‘熟精《文选》理。’盖为是也。”

　　《复斋漫录》云：“《峡州记》：‘行者歌曰：巴东三峡猿鸣悲，猿啼三声泪沾衣。’故《古乐府》有《巫峡长》‘猿鸣三声泪沾衣’。陈萧诠《夜猿啼诗》：‘别有三声泪，沾裳竟不穷。’杜子美诗：‘听猿实下三声泪。’”苕溪渔隐曰：“《古乐府》梁简文《巴东三峡歌》云：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’鲁直《竹枝词》注引此两句为证，《复斋》所记峡州行者歌，乃异韵而同词，必误也。”

　　《东观余论》云：“《隋经籍志》、《唐艺文志》，《何逊集》皆八卷，晋天福本但有诗两卷，今世传本是也。独春明宋氏有旧本八卷，特完，因借传之。然少陵尝引‘昏鸦接翅归，金粟裹搔头’等语，而此集无有，犹当有轶者。集中若‘团团月隐洲’，‘轻燕逐飞花’，‘绕岸平沙合，连山远雾浮’，‘岸花临水发，江燕绕樯飞’，‘游鱼上急濑’，‘薄云岩际宿’等语，子美皆采为己句，但小异耳。故曰‘能诗何水曹’，信非虚赏。古人论诗，但爱逊‘露湿寒塘草，月映清淮流’，及‘夜雨滴空阶，晓灯暗离室’为佳，殊不知逊秀句若此者殊多，如《九日侍宴》云：‘疏树翻高叶，寒流聚细纹，日斜迢递宇，风起嵯峨云。’《答高博士》云：‘幽蝶弄晚花，清池映疏竹。’《还渡五洲》云：‘萧散烟霞晚，(“霞”原作“雾”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)凄清江汉秋。’《答庾郎丹》云：‘蛱蝶萦空戏。’《日暮望江桥》云：‘水影漾长桥。’《赠崔录事》云：‘河流绕岸清，(“河”原作“沙”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)川平看鸟远。’《送行》云：‘江暗雨欲来，浪白风初起。’庾子山辈有所不逮。其警语尚多，如《早梅》云：‘枝横却月观，花绕凌风台。’《铜雀妓》云：‘曲中相顾起，日暮松柏声。’句殊雄古，而颜黄门谓其‘每病辛苦，饶贫寒气。’无乃太贬乎？”

　　苕溪渔隐曰：“何逊八岁能诗，沈约尝谓逊曰：‘吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。’其为名流所称如此。梁天监中，兼水部郎，王僧孺集其文为八卷。初，逊文章与刘孝绰并见重，时谓何、刘。见《南史》。”

　　《复斋漫录》云：“梁朱超《舟中望月诗》：‘入风先绕晕，排雾急移轮。’梁庾肩吾诗：‘圆随汉东蚌，晕逐淮南灰。’庾信《望月诗》：‘灰飞重晕缺，蓂落独轮斜。’王褒《关山月诗》：‘灰寒光转白，风多晕欲生。’盖用《淮南子》所谓‘月随灰而晕缺’，故子美《晚月诗》：‘欲得淮南术，风吹晕已生。’”

