<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾子固云：“《李白诗集》二十卷，旧七百若干篇，今九百若干篇者，知制诰宋敏求字次道之所广也。次道既以类广白诗，自为序，而未考次其作之先后。余得其书，考其先后而次第之。盖白，蜀郡人，初隐岷山，出居襄、汉之间，南游江、淮，至楚观云梦。许氏者，高宗时宰相圉师之家也，以女妻白，因留云梦者三年。去之齐、鲁，居徂徕山竹溪。入吴。至长安。明皇闻其名，召见，以为翰林供奉。顷之，不合，去。北抵赵、魏、燕、晋，西至岐、邠，历商于至洛阳。游梁最久。复之齐、鲁。南浮淮、泗，再入吴，转涉金陵上秋浦抵浔阳。天宝十四载，安禄山反。明年，明皇在蜀。永王璘节度东南。白时卧庐山。璘迫致之。璘军败丹阳。白奔至宿松，坐系浔阳狱。宣抚大使崔涣与御史中丞宋若思验治白，以为罪薄，宜贳。而若思军赴河南，遂释白囚，使谋其军事，上书肃宗，荐白才可用。不报。是时，白年五十有七矣，终以璘事，长流夜郎。遂泛洞庭，上峡江，至巫山，以赦得释。憩岳阳、江夏。久之，复如浔阳。过金陵，徘徊于历阳、宣城二郡。其族人阳冰为当涂令，白过之，以病卒，年六十有四。是时，宝应元年也。其始终所更涉如此，此白之诗书所自序可考者也。”

　　苕溪渔隐曰：“太白《望庐川瀑布》绝句云：‘日暮香炉生紫烟，遥看瀑布挂长川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。’东坡美之，有诗云：‘帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。’然余谓太白前篇古诗云：‘海风吹不断，江月照还空。’磊落清壮，语简而意尽，优于绝句多矣。”

　　《法藏碎金》云：“李白《庐山东林寺夜怀诗》：‘我寻青莲宇，独往谢城阙。霜清东林钟，水白虎溪月。天香生虚空，天乐鸣不歇。宴坐寂不动，大千入毫发。湛然冥真心，旷劫断出没。’又，贯休《山居诗》：‘自古浮华能几几，逝波终日去滔滔。汉王废苑生秋草，吴主荒宫入夜涛。满屋黄金机不息，一头白发气犹高。岂如知足金仙子，霞外天香满毳袍。’予因思静胜境中，当有自然清气，名曰天香；自然清音，(“音”原作“意”，今据徐钞本、明钞本校改。)名曰天乐；予故以所闻灵响，目为天簧，亦取天籁之义。此盖唯变所适，不可致诘也。”

　　《复斋漫录》云：“太白《襄阳歌》云：‘清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推。’按《世说》：‘山公、嵇叔夜岩岩若孤松之独秀；至其醉也，若玉山之将崩。’戴逵《酒赞》云：‘醇醪之兴，与理不乖。古人既陶，至乐乃开。有客乘之，隗若山颓。’”

　　苕溪渔隐曰：“《乐府杂录》云：‘笛者，羌乐也。古曲有《折杨柳》、《落梅花》。’故谪仙《春夜洛城闻笛》云：‘谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻《折柳》，何人不起故园情？’杜少陵《吹笛诗》：‘故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生？’王之涣云：‘羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。’皆言《折柳曲》也。”

　　《复斋漫录》云：“古曲有《落梅花》，非谓吹笛则梅落，诗人用事，不悟其失。”余意不然之。盖诗人因笛中有《落梅花曲》，故言吹笛则梅落，其理甚通，用事殊未为失。且如角声，有大小《梅花曲》，初不言落，诗人尚犹如此用之，故秦太虚《和黄法曹梅花》云“月落参横画角哀，暗香消尽令人老”者是也。古今诗词，用吹笛则梅落者甚众，若以为失，则《落梅花》之曲，何为笛中独有之，决不虚设也。故李谪仙《吹笛诗》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月《落梅花》。”又，《观胡人吹笛》云：“胡人吹玉笛，一半是秦声。十月吴山晓，梅花落敬亭。”戎昱《闻笛》云：“平明独惆怅，飞尽一庭梅。”崔鲁《梅诗》云：“初开已入雕梁画，未落先愁玉笛吹。”黄鲁直《从王都尉觅千叶梅诗》云：“梅花已落尽，(“梅花已”三字原脱，今据明钞本校补。)戏作嘲吹笛。”《侍儿》云：“若为可耐昭华得，(“若为可耐”四字原脱，今据徐钞本、明钞本校补。)脱帽看发已微霜。催尽落梅春已半，更吹三弄乞风光。”张子野词云：“云轻柳弱，内家髫子新梳掠。天香真色人难学，横管孤吹月，淡天垂幕，(“幕”原作“暮”，今据徐钞本、明钞本校改。)朱唇浅破桃花萼。倚楼人在栏干角，夜寒指冷罗衣薄，声入霜林，簌簌惊梅落。”《摭遗》载《梅诗》云：“南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏看。”晁次膺填入《水龙吟词》云：“最是关情处，高楼上，一声羌管，仗何人说与，争如留取倚栏看。”孙济《落梅词》云：“一声羌管吹云笛，玉溪半夜梅翻雪。”泛观古今诗词，用事一律，可见《复斋》妄辨也。

　　苕溪渔隐曰：“太白云：‘解道澄江静如练，令人还忆谢玄晖。’至鲁直则云：‘凭谁说与谢玄晖，休道澄江静如练。’王文海云：‘鸟鸣山更幽。’至介甫则云：‘茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。’皆反其意而用之，盖不欲沿袭之耳。”

　　《复斋漫录》云：“太白《侠客行》云：‘事了拂衣去，深藏身与名。’元微之《侠客行》云：‘侠客不怕死，怕死事不成，事成不肯藏姓名。’(“事成”二字原脱，今据本集校补。)二公寓意不同。”

　　许彦周《诗话》云：“太白诗：‘问予何事栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间。’东坡《岭外诗》云：‘父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。’贺知章呼太白为谪仙人。世传东坡是戒禅师后身，仆窃信之。”

　　苕溪渔隐曰：“新安永西寺，寺依山背，下瞰长溪。太白题诗断句云：‘槛外一条溪，几回流碎月。’今集中无之。”

　　《法藏碎金》云：“予记太白有诗云：‘野禽啼杜宇，山蝶舞庄周。’后又见潘佑有《感怀诗》：‘幽禽唤杜宇，宿蝶梦庄周。席地一樽酒，思与元化浮。但莫孤明月，何必秉烛游。’余谓才思暗合，古今无殊，不可怪也。”

　　《东观余论》云：“‘水从银汉落，山绕画屏新。’太白诗也，藏真书之，可谓二宝。谢康乐不得专美于前矣。”

　　《复斋漫录》云：“会稽鉴湖，今避庙讳，改为镜湖耳。《舆地志》云：‘山阴南湖萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图。故王逸少云：山阴路上行，如在镜中游。名镜，始是耳。’李太白《登半月台》诗，亦云：‘水色绿且静，令人思镜湖。终当过江去，爱此暂踟蹰。’则湖以如镜得名，无可疑者。而或以为小说所记，以为轩辕铸镜于此得名，非也。太白又有《送友人寻越中山水诗》：‘湖清霜镜晓，涛白雪山来。’”

　　李阳冰云：“太白不读非圣之书，耻为《郑》《卫》之作，故其言多似天仙之辞。凡所著述，言多讽兴，自三代以来，《风》《骚》之后，驰驱屈、宋，鞭挞扬、马，千载独步，惟公一人。故王公趋风，列侯结轨，群贤翕习，如鸟归凤。卢黄门云：‘陈拾遗横制颓波，天下质文，翕然一变。至今朝诗体尚有梁、陈宫掖之风，至公大变，扫地并尽。今古文集遏而不行，惟公文章，横被六合，可谓力敌造化欤！’”

　　《复斋漫录》云：“前汉赵飞燕既立为皇后，宠少衰，女弟绝幸，为昭仪，居昭阳，盖飞燕本传云尔。太白《宫词》云：‘宫中谁第一，飞燕在昭阳。’夫昭阳，昭仪所居也，非谓飞燕耳。后见唐王叡《松窗录》云：‘禁中呼木芍药为牡丹，命太白为新词，有：借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。’乃知昭阳之语，世所传者误也。”

　　苕溪渔隐曰：“太白《宫词》云：‘梨花白雪香。’子美《咏竹》云：‘风吹细细香。’二物初无香，二公皆以香言之，何也？太白有句云：‘金龟换酒处。’子美有句云：‘金鱼换酒来。’世言换酒，必曰‘金貂’；殊不知二公有金龟、金鱼之异名。”

　　《艺苑雌黄》云：“《洪驹父诗话》言：‘子美集中，赠太白诗最多；而李集初无一篇与杜者。’按段成式《酉阳杂俎》云：‘李集有《尧祠赠杜补阙》者，(“祠”原作“词”，今据《李太白集》校改。)即老杜也。其诗云：我觉秋兴逸，谁言秋气悲。山将落日去，水与晴相宜。云归碧海少，雁度青天迟。相失各万里，茫然空尔思。不独饭颗山之句也。’予尝考之《太白集》中有《沙丘城下寄杜甫》云：‘我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空伤情。思君若汶水，浩荡向南征。’又有《鲁郡东石门送杜二甫》云：‘醉别复几日，登临遍池台。何言石门路，重有金樽开？秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，(“蓬”原作“篷”，今据《李太白集》校改。)且尽手中杯！’洪驹父略不见此，何也？”

　　东坡云：“李太白，狂士也。又尝失节于永王璘：此岂济世之人哉？而毕文简公以王佐期之，不亦过乎？”曰：“士固有大言而无实，虚名不适于用者。然不可以此料天下士。士以气为主，方高力士用事，公卿大夫争事之；而太白使脱靴殿上：固以气盖天下矣。使之得志，必不肯附权幸以取容，其肯从君于昏乎？夏侯湛《赞东方生》云：‘开济明豁，包含洪大，凌轹卿相，嘲晒豪杰，笼罩靡前，蹈藉贵势，出不休显，贱不忧戚。戏万乘若僚友，视俦列如草芥，雄节迈伦，高气盖世：可谓拔乎其萃，游方之外者也。’吾于太白亦云。白之从永王璘，当由迫胁；不然，璘之狂肆寝陋，虽庸人知其必败也。太白识郭子仪之为人杰，而不能知璘之无成，此理之必不然者也。吾不可以不辨。”

　　《宋景文笔记》云：“蜀人见物惊异，辄曰噫嘻。李太白作《蜀道难》，因用之。汾、晋之间，尊者呼左右曰咄，左右必曰喏。而司空图作《休休记》，又用之。修书学士刘羲叟为余言：《晋书》咄嗟而办，非是。宜言咄喏而办。然咄嗟前世人文章中多用之，或自有义。”苕溪渔隐曰：“苏子瞻，蜀人也。作《后赤壁赋》云：‘呜呼噫嘻，我知之矣。’《洞庭春色赋》云：‘呜呼噫嘻，我言夸矣。’皆用此语。”

　　《东观余论》云：“‘我居青空表，君处红埃中。仙人持玉尺，度君多少才。玉尺不可尽，君才无时休。’此《上清宝典》李太白诗也。”

