<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“吕居仁云：‘潘邠老尝得诗云：满城风雨近重阳。文章之妙，至此极矣。后托谢无逸缀成篇云：病思王子同倾酒，愁忆潘郎共赋诗。为此语也。’余观谢无逸《溪堂集》云：‘亡友潘邠老有满城风雨近重阳之句。今去重阳四日，而风雨大作，遂用邠老之句，广为四绝。’然则居仁所云：后托无逸缀成前一联诗，盖非是也。无逸四绝，今录三绝，一云：‘满城风雨近重阳，无奈黄花恼意香。雪浪翻天迷赤壁，令人西望忆潘郎。’‘满城风雨近重阳，不见修文地下郎。想得武昌门外柳，垂垂老叶半青黄。’‘满城风雨近重阳，安得斯人共一觞。欲问小冯今健否，云中孤雁不成行。’”

　　苕溪渔隐曰：“寒食诗，古人多用‘饧’字，九日诗未有用‘糕’字者，惟崔德符《和吕居仁九日诗》云：‘老头未易着清香，折取萧萧满把黄。归去乞钱烦里社，买糕沽酒作重阳。’”

　　东坡云：“岭南气候不常。吾尝云：菊花开时乃重阳，佳月凉天即中秋：不须以日月为断也。十月初吉菊始开，乃与客作重九，因次韵渊明九月九日诗云：‘今日我重九，谁谓秋冬交。黄花与我期，草中实后凋。余香白露干，色映青松高。’”

　　苕溪渔隐曰：“江浙间，每岁重阳，往往菊亦未开，不独岭南为然。盖菊性耿介，须待草木摇落，方于霜中独秀。故渊明诗云：‘黄菊开林耀，青松冠岩列。怀此贞秀姿，卓为霜下杰。’此善论其理也。”

　　《复斋漫录》云：“《国史补》云：‘唐人燕集，必赋诗，推一人擅场。郭暧尚升平公主，盛集，李端擅场。送刘相巡江淮，钱起擅场。’乃知子美诗：‘画手看前辈，吴生远擅场。’唐人素有此语。”

　　《复斋漫录》云：“张景阳诗：‘昔在西京时，朝野多欢娱。’故子美诗：‘朝野欢娱后，乾坤震荡中。’后汉吴汉亡命在渔阳，会王郎起，汉说太守彭宠曰：‘渔阳突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。’故子美诗：‘渔阳突骑犹精锐。’又，‘渔阳突骑邯郸儿。’刘劭《赵都赋》云：‘其用器则六弓四弩、绿沉黄间，堂溪鱼肠，丁令角端。’故《重过何氏诗》：‘雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。’唐杨巨源《上刘侍郎诗》：‘吟诗白羽扇，校猎绿沉枪。’《古诗》云：‘采葵莫伤根，伤根葵不生。结友莫羞贫，羞贫友不成。’杜诗‘刈葵莫放手，放手伤葵根’者，盖取此也。”

　　苕溪渔隐曰：“《李潮八分小篆歌》云：‘苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云。陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分。秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。峄山之碑野火焚，枣木传刻肥失真。《苦县光和》尚骨立，书贵瘦硬方通神。’此诗叙书之颠末，可谓详尽。后人笔力，岂能到此？而《峄山碑》枣木传刻之语，尤为人所取信，往往引以为证。故《集古录》云：‘秦二世诏李斯篆，今俗谓之《峄山碑》，《史记》不载，其字特大，(“字”原作“事”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)不类泰山存者。其本出于徐铉，又有别本，出于夏竦家。自唐封演已言《峄山碑》非真，而杜甫直谓枣木传刻尔。’《金石录》云：‘秦峄山刻石者，郑文宝得其摹本于徐铉家，刻石寘之长安，此本是也。’唐封演《闻见记》载此碑云：‘后魏太武帝登山，使人排倒之。然历代摹之，以为楷则，邑人疲于奔命，聚薪其下，以野火焚之。由是残缺，不堪摹搨。然犹求者不已。(“犹”原作“由”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)有县宰取旧文勒于石碑之上，置之县廨，今人间有《峄山碑》者，是皆新刻之本。而杜甫诗直以为枣木传刻者，岂又有别本与？’秦之罘山刻石，(“秦之罘”三字原作“泰山之梁”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)《集古录》以为非真。又云：‘麻湿故学士于登州海上得片木，有此文。岂杜甫所谓枣木传刻失真者邪？’此论非是。盖杜甫指《峄山碑》，非此文明矣。东坡《赋墨妙亭诗》云：‘杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。’盖东坡学徐浩书，浩书多肉，用笔圆熟，故不取此语。殊不知唐初欧、虞、褚、薛，字皆瘦劲，故子美有书贵瘦硬之语。此非独言篆字，盖真字亦皆然也。”

　　苕溪渔隐曰：“观薛稷少保书《画壁诗》云：‘我昔游梓州，遗迹涪江边。昼藏青莲界，书入金榜悬。仰看垂露姿，不崩亦不骞。郁郁三大字，蛟龙岌相缠。’唐史：‘贞观、永徽间，虞世南、褚遂良以书颛家，后莫能继。薛稷外祖魏征家，多藏虞、褚书，故锐精临仿，结体遒丽，遂以书名天下。’余观《法帖》载褚遂良帖云：‘舅遂良报薛八侍中。’则稷之外家乃褚氏，而唐史云魏氏者，何邪？”

　　《金石录》云：“唐慧义寺《弥勒像碑》，李潮八分书。潮书初不见重于当时，独杜甫诗盛称之，以比蔡有邻、韩择木。今石刻在者绝少，惟此碑与《彭元曜墓志》尔。余皆得之，其笔法亦绝不工，非韩、蔡比也。”

　　《东观余论》云：“《送顾八分文学诗》：‘中郎石经后，八分盖憔悴。顾侯运炉锤，(“侯”原作“候”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)笔力破余地。昔在开元中，韩蔡同赑屃，玄宗妙其书，是以数子至。’此诗盖谓顾诫奢也。观其遗迹，乃知子美弗虚称之。碑首倒韰，亦自奇古，不独八分可赏云。”

　　许彦周《诗话》云：“齐、梁间乐府诗：‘护惜加穷袴，(“加”原作“如”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)防闲托守宫。今日牛羊上丘垄，当时近前面发红。’老杜作《丽人行》：‘赐名大国虢与秦。’其卒曰：‘辄勿近前丞相嗔。’虢国、秦国，何预国忠事，而近前即嗔邪？东坡言：老杜似司马迁。盖深知之。”
卷第七
卷第七

　　杜子美三

　　《艺苑雌黄》云：“庾信谓魏使尉瑾曰：‘昔在邺食蒲萄，殊美。’陈昭曰：‘作何状？’徐君房曰：‘有类软枣。’信曰：‘君殊不善体物，何不言似生荔枝？’荔枝之味，果中之至珍，盖有不可名言者。故蔡君谟云：‘剥之凝如冰精，食之消如绛雪。其味之至，不可得而状也。’魏文帝方之蒲萄，世讥其谬。庾信亦复有此语。彼《广志》谓子如石榴，(“志”原作“誌”，今据宋本、徐钞本校改。)其谬愈甚。唐人形于赋咏者颇多，然亦未始遇夫真荔枝。故张曲江作《荔枝赋》，是南海郡荔枝耳。白乐天作《荔枝图序》，是巴峡间荔枝耳。杜子美诗所谓‘红颗酸甜只自知’者，是泸戎荔枝耳。”

　　《遯斋闲览》云：“《荔枝谱》称：‘汉初，南越王尉佗以备方物。和帝时，交趾七郡贡生荔枝。(“郡”原作“年”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)天宝中，涪州岁驿致之。’未尝言及闽中者。今广南夔梓所出，仅比闽中之下品。是真荔枝，自唐其名未著。今莆阳为天下第一。然闽中佳者，六月方熟。其四月熟者，谓之火山荔枝。东坡有《四月十三日食荔枝诗》：‘海中仙人绛罗襦，红绡中单白玉肤。’予诵之，未尝不爱其体物之工。然其后云：‘似开江珧砍玉柱，更洗河豚烹腹腴。’予意东坡未尝到闽中，亦不识真荔枝。其曰‘四月十三日’，是特广南火山者耳，故其比类，仅与魏文帝、庾信等同科。《荔枝谱》又云：‘火山，本出广南，四月熟，味甘酸，而肉薄，闽中近亦有之，山在梧州。’按《寰宇记》云：‘《岭表录》：梧州府对岸西火山，山形高下大小，如桂林独秀山。山下水澄，潭深无底。其火，每三更夜见于山顶，一更初见火起，匝其顶，如野烧，甚者广十丈余，食顷而息。或言其下水中有宝珠，光照于上，上有荔枝，四月先熟，以其地热，故为火山也。沈佺期诗：身经火山热，颜入瘴乡低。即此山也。’予按《宋之问集》，有《早发韶州》一联云：‘身经火山热，颜入瘴江消。’恐非佺期诗，盖《寰宇记》之误。”苕溪渔隐曰：“东坡《四月十三日初食荔枝诗》注云：‘予尝谓荔枝味厚高格两绝，果中无比，惟江珧柱、河豚鱼近之耳。’又曰：‘仆尝问荔枝何所似？或曰：荔枝似龙眼，客皆笑其陋，实无所似也。仆曰：荔枝似江珧柱。应者皆怃然。仆亦不辨。’此可谓善于比类者。若魏文帝、庾信方之蒲萄，(“方”字原无，今据宋本、徐钞本、明钞本校补。)乃至谬耳。《艺苑雌黄》殊无鉴裁，遂言东坡比类，仅与魏文帝、庾信等同科。若言闽、广荔枝高下不同则可，若言东坡不善比类，则不可也。”

　　《复斋漫录》云：“《唐书礼乐志》：‘帝幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，因奏新曲，未有名，会南方进荔枝，因名曰《荔枝香》，乐史所作。’《杨贵妃外传》亦云：‘新曲未有名，会南海进荔枝，因名焉。’故子美《病橘诗》云：‘忆昔南海使，奔腾献荔枝。百马死山谷，到今耆旧悲。’又，《解闷诗》云：‘先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。炎方每续朱樱献，玉座应悲白露团。’按《唐志》以荔枝贡自南方，《杨妃外传》为南海，杜诗亦以为南海及炎方：则明皇时，进荔枝自岭表明矣。东坡诗乃以‘永元荔枝来交州，天宝岁贡取之涪’，张君房《脞说》以为忠州，何邪？当有辨其是非者。”

　　苕溪渔隐曰：“余观蔡君谟《荔枝谱》云：‘东京：交趾七郡贡生荔枝，十里一置，五里一堠，昼夜奔腾。有毒虫猛兽之害。临武长唐羌上书言状，和帝诏大官省之。唐天宝中，妃子尤爱嗜，涪州岁命驿致之。时诗人多所称咏此，张九龄赋之以托意。’又东坡《荔枝叹》云：‘十里一置飞尘灰，五里一堠兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔枝来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酬伯游。’皆以荔枝天宝时贡自涪州。二公著谱作诗，意欲传于后世，其考之必审，不应有误。盖唐都长安，视涪州为正南，荔枝由子午谷路进入。《唐志》云南方，杜诗云炎方，悉指其方而言之也。若《病橘诗》、《妃子外传》以为南海，则道里辽远，所记必误。复斋信以为然，过矣！《荔枝谱》又云：‘洛阳取于岭南，长安来自巴蜀。’盖涪、忠二州，俱为巴蜀之地，境土相接。白居易尝刺忠州，以其地多产荔枝，形于篇什，又图而序之。余意君房《脞说》，因此遂言忠州也。居易序云：‘荔枝若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变。四五日外，色香味尽变去矣。’余顷在闽广，验此语信然。矧传置之远，腐败之余，乌能适口也哉？”

