<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《艺苑雌黄》云：“《月蚀诗》，唐史谓其讥刺元和逆党。按月蚀在元和五年，岁次庚寅，是时未有弑逆事，不知其所讥者何也。其间有言‘岁星主福德，官爵奉董秦，忍使默娄生，覆尸无衣巾。’东坡以为董秦似非无功而食禄者，不知玉川子何以云然。予谓东坡之言非也，秦始以勇力奋，在至德间，虽屡有功名，李园之屯，力屈降贼，既而冒围以归，乃召至京师，赐姓李，名忠臣，盖因以勖之，后吐蕃犯顺，天子遣兵，秦方在鞠场，使者至，即整师就道，诸将白须良日，秦怒曰：‘君父在难，乃择日救患乎？’时召兵无先秦至者，代宗嘉之。当是时，不可谓不忠也。惜乎，守节不终，抑又戆不知书，恣性婪沓，为李希烈所逐，逃奔京师，朱泚寇奉天，受其伪署，为贼居守，卒之颈血污刃，身首异处，秦自取耳，尚何功之足云。玉川子《月蚀诗》，讥刺当时，故言及此，东坡乃谓非无功而食禄，谬矣。”

　　苕溪渔隐曰：“卢仝《山中绝句》云：‘阳坡草软厚如织，因与鹿麛相伴眠。’王介甫止用五字，道尽此两句，诗云：‘眠分黄犊草。’岂不简而妙乎。”

　　许彦周《诗话》云：“玉川子《送伯龄诗》：‘努力事干谒，我心终不平。’玉川子在王涯书院中会食，不能自别，枉陷于祸，哀哉。”
卷第十二
卷第十二

　　李长吉

　　《复斋漫录》云：“长吉有‘桃花乱落如红雨’之句，以此名世。余观刘禹锡云：‘花枝满空迷处所，摇动繁英坠红雨。’刘李出一时，决非相为剽窃。”

　　《雪浪斋日记》云：“《春归昌谷》云：‘早云二三月，岑岫相颠倒。谁揭頳玉盘，东方发红照。春热张鹤盖，兔目官槐小。’甚奇丽，如少陵未必喜，而昌黎必嗜之也。”

　　苕溪渔隐曰：“《美人梳头歌》云：‘西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半枕檀。辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。一编香丝云撒地，玉梳落处无声腻。纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。香风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。妆成鬌欹不斜，云裾数步踏雁沙。背人不语向何处，下阶自折樱桃花。’余尝以此歌填入《水龙吟词》云：‘梦寒绡帐春风晓，(“绡”原作“鮹”，今据宋本校改。)檀枕半堆香髻。辘轳初转，栏杆鸣玉，咿哑惊起。眠鸭凝烟，舞鸾翻镜，影开秋水。解低鬟试整，牙床对立，香丝乱，云撒地。纤手犀梳落处，腻无声，重盘鸦翠。兰膏匀渍，冷光欲溜，鸾钗易坠。年少偏娇，髻多无力，恼人风味。理云裾下阶，含情不语，笑折花枝戏。’”

　　苕溪渔隐曰：“长吉诗：‘杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。’东坡《雪诗》：‘未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。’观此则不独醉眼可言也。”

　　许彦周《诗话》云：“长吉诗：‘杨花扑帐春云热。’才力绝人远甚。如‘柳塘春水漫，花坞夕阳迟’，虽为欧阳公所称，然不迨长吉之语。”

　　杜牧之云：“元和中，韩吏部颇道其诗。云：‘云烟绵联，(“绵”原作“锦”，今据《樊川文集》校改。)不足为其态也；水之迢迢，不足为其情也；(“情”原作“清”，今据宋本校改。)春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不足为其色也；荒国陊殿，梗莽丘陇，不足为其恨怨悲愁也；鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。盖《骚》之苗裔，理虽不及，辞或过之。《骚》有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意；及贺所为，无得有是。贺能探寻前事，所以深叹，恨今古未尝经道者，如《金铜仙人辞汉歌》，补梁庾肩吾宫体谣，求取情状，离绝远去，笔墨畦径间，亦殊不能知之。贺生二十七年死矣，世皆曰使贺且未死，少加以理，奴仆命《骚》可也。’”

　　《东观余论》云：“李贺逸诗凡五十二首。案唐李公藩尝缀贺歌诗为之叙，未成。闻知贺有外兄，与贺有笔研旧，召见，托以搜采放失。其人诺且请曰：‘某尽记贺篇咏，然窜改处多，愿得公所辑视之。当为是正。’公喜并付之，弥年绝迹，复召诘之，乃云：‘某与贺中表自幼同处，恨其倨忽，尝思报之，(“尝”原作“长”，今据宋本、徐钞本校改。)今幸得公所藏，并旧有者，悉投匽中矣。’公大恚，叱出之，嗟慨良久。故贺章什流传者少，今世行杜牧所叙贺歌诗，才四卷耳；此逸诗岂非李藩所藏之一二乎？”

　　《艺苑雌黄》云：“李义山作《贺小传》云：‘长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤虬，持一版，书若太古篆，或霹雳石文者，云：当召长吉。长吉了不能读，歘下榻叩头，言阿母老且病，贺不愿去。绯衣人笑曰：帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐不苦也。长吉独泣，边人尽见之。少顷，长吉气绝。常所居窗中勃勃有烟气，闻行车嘒管之声。太夫人急止人哭，侍之如炊五斗黍许时，长吉竟死。’考之《新唐史李贺传》，首末所载，与义山《小传》略同，惟删去白玉楼事，岂以其言颇涉于怪故与？义山之传，得于长吉姊嫁王氏者，其言必不妄；然牧之序谓贺二十七死，而义山则云：‘长吉生二十四年，位不过奉礼太常’，又不同，何邪？”

　　李赞皇

　　《诗说隽永》云：“赞皇好石，有《谢临海守寄石诗》云：‘闻君采奇石，剪断赤城霞。’牛奇章亦好石，洛中辟地多得之，刻文可辨。近世东坡亦好之，有仇池石，程德孺所遗，其诗云：‘殷勤峤南使，馈饷淮东牧。’即今英石也。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡于平山后圃得黑石白脉，如蜀孙知微所画，石间奔流，尽水之变，名之曰雪浪石，有诗云：‘画师争摹雪浪势，天工不见雷斧痕。’又以湖口李正臣所蓄石，九峰玲珑，宛转若窗棂然，名之曰壶中九华，后归自岭南，欲买此石与仇池为偶，已为好事者取去，赋诗有‘尤物已随清梦断’之句，盖用刘梦得《九华山歌》云：‘九华山，自是造化一尤物，焉能藉甚乎人间？’”

　　苕溪渔隐曰：“《桂花曲》云：‘仙女侍，董双成，桂殿夜凉吹玉笙，曲终却从仙宫去，万户千门空月明。河汉女，玉练颜，云軿往往到人间，九霄有路去无际，袅袅大风吹珮环。’此曲许彦周《诗话》谓是李卫公作，《桐江诗话》谓是均州武当山石壁上刻之，(“桐”原作“湘”，今据宋本校改。)云神仙所作，未详孰是。”

　　刘梦得

　　《复斋漫录》云：“余读唐杨巨源诗‘江边杨柳曲尘丝’之句，皆不知所本。其后读梦得《杨柳枝词》云：‘凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝，御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。’乃知巨源取此；今《巨源集》作‘绿烟丝’，非也。”苕溪渔隐曰：“唐毛文锡词云：‘鸳鸯对浴银塘暖，水面蒲梢短，垂杨低拂曲尘波。’汪彦章诗云：‘垂垂梅子雨，细细曲尘波。’然则曲尘亦可于水言之也。或云，《周礼》鞠衣注云：‘黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生。’鞠者，草名，花色黄，世遂以鞠尘为曲尘。其说非是。”

　　苕溪渔隐曰：“梦得《观棋歌》云：‘初疑磊落曙天星，次见搏击三秋兵，雁行布阵众未晓，虎穴得子人皆惊。’予尝爱此数语，能摸写奕棋之趣，梦得必高于手谈也。至东坡《观棋》则云：‘胜固欣然，败亦可喜，优哉游哉，聊复尔耳。’盖东坡不解棋，不究此味也。”

　　苕溪渔隐曰：“《竹枝歌》云：‘杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声，东边日出西边雨，道是无晴也有晴。’(“晴”原都作“情”，今据宋本校改。)予尝舟行苕溪，夜闻舟人唱吴歌，歌中有此后两句，余皆杂以俚语，岂非梦得之歌，自巴渝流传至此乎？”

　　《艺苑雌黄》云：“南方竞渡，治其舟使轻利，谓之飞凫，又曰水车，又曰水马。相传以为始于越王勾践，盖断发文身之俗，习水而好战，古有其风。而《荆楚岁时记》则曰：‘五月五日，为屈原投汨罗江，人伤其死，并将舟楫拯之，至今为俗。’然考之《怀沙赋》，则曰：‘滔滔孟夏兮，草木莽莽，伤怀永哀兮，汨徂南土。’似非五月五日。岂原以孟夏徂南，至五日方赴渊乎？未可知也。梦得《竞渡曲》云：‘沅江五月平堤流，邑人相将浮彩舟，灵均何年歌已矣，哀谣振楫从此起。’梦得盖以此为屈原事。《初学记》说筒粽事，引《续齐谐记》曰：‘屈原五月五日自投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，以竹筒贮米，投水祭之。汉建武中，长沙欧回，(“欧”宋本作“区”。)白日见一人自称三闾大夫，谓回曰：见祭甚善，常苦蛟龙所窃，可以楝叶塞其上，以彩丝系缚之，二物为蛟龙所畏。’东坡尝作《皇太后閤端午帖子》云：‘翠筒初窒练，(“练”原作“楝”，今据宋本、徐钞本校改。)芗黍复缠菰，水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。’注云：‘新筒裹练，明皇《端午诗序》也，盖取吴筠《续齐谐记》，今行于世，与明皇所用盖同，徐坚集《初学记》，引筠此记，乃作楝叶，岂传写之误邪？’东坡之意，盖谓楝当作练也。”

　　《文昌杂录》云：“唐谏议大夫、拾遗补阙在左右省，而刘禹锡《送令狐博士诗》云：‘谏院过时荣棣萼’，已有谏院之名，何哉？按《会要》，贞元中，薛元舆为谏议大夫，奏云：‘谏官所上封章，事皆机密，每进一封，两省印署，(“印”下原有“置”字，今据宋本、徐钞本校删。)凡有封奏，人且先知，请别铸谏院印，庶无漏泄。’乃知谏院之名旧矣。”

　　《艺苑雌黄》云：“《三齐略记》云：‘不其城东有鲎山，郑玄删注《诗书》，栖迟于此山，(“迟”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)上有古井，不竭，傍生细草如薤，叶长尺余，坚韧异常，土人谓之康成书带。’故梦得诗：‘墨池半在颓垣下，书带犹生蔓草中。’东坡诗：‘庭下已生书带草，使君疑是郑康成。’汪彦章诗：‘门外满生书带草，林间知是德星堂。’何文缜《送王正臣序》云：(“缜”原作“缬”，今据宋本、徐钞本校改。)‘烟波晕，墨头鱼，风庭绿，书带草。’皆用此事。墨头鱼予尝问人，有泉州南安县佛迹长老道龚者，蜀人也，尝谓予言：‘嘉州乌牛山，在水中心，昔郭景纯注《尔雅》于此，有台在焉。景纯每以研之余水，沥于台下，遂生墨头鱼，至今有之。后人作佛刹于其上。’”

