<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《艺苑雌黄》云：“梦得诗：‘朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜，旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。’朱雀桥、乌衣巷，皆金陵故事。《舆地志》云：‘晋时，王导自立乌衣宅，宋时诸谢曰乌衣之聚，皆此巷也。’王氏、谢氏，乃江左衣冠之盛者，故杜诗云：‘王谢风流远’，又云：‘从来王谢郎’。比观刘斧《摭遗》载《乌衣传》，乃以王谢为一人姓名，其言既怪诞，遂托名钱希白，终篇又取梦得诗实其事；希白不应如此谬，是直刘斧之妄言耳。大抵小说所载事，多不足信，而《青琐》《摭遗》，诞妄尤多。”

　　《六朝事迹》云：“王榭，金陵人，世以航海为业。一日，海中失船，泛一木登岸，见一翁一妪，皆衣皂，引榭至所居，乃乌衣国也，以女妻之。既久，榭思归，复乘云轩，泛海至家。有二燕栖于梁上，榭以手招之，(“榭”原作“谢”，今据宋本、徐钞本校改。)即飞来臂上，取片纸书小诗系于燕尾曰：‘误到华胥国里来，玉人终日苦怜才，云轩飘去无消息，洒泪临风几百回。’来春，燕又飞来榭身上，有诗云：‘昔日相逢皆冥数，如今睽远是生离，来春纵有相思字，三月天南无燕飞。’至来岁，燕竟不至，因目榭所居为乌衣巷。刘禹锡有诗曰：‘朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜，旧时王榭堂前燕，飞入寻常百姓家。’此见《摭遗》。《图经》云：‘乌衣巷在县东南四里，《晋书》云：王导、纪瞻宅，皆在此巷。’”苕溪渔隐曰：“《六朝事迹》引《摭遗》此事，以证乌衣巷，是信其说为然也。《艺苑雌黄》乃力诋其妄，姑两存之，以俟考。”

　　《文昌杂录》云：“世言燕子至秋社乃去，仲春复来，《诗》谓玄鸟，鳦也，春分玄鸟降。昔年因京东开河岸崩，见蛰燕无数。晋郗鉴为兖州刺史，镇邹山，百姓饥馑，或掘野鼠蛰燕而食之。乃知燕去亦蛰耳，惊蛰后中气乃出，非渡海也。”

　　苕溪渔隐曰：“余曩岁冬间，于吴兴山中营先垅，辟一山路，路旁有数巨石，其穴颇深，试令仆辈斫之，曰：‘见莺燕蛰于其间者甚众。’急掩之。因验《文昌》之言为是，而《摭遗》之说为非也。半山老人有《归燕诗》云：‘马上逢归燕，知从何处来，贪寻旧巢去，不带锦书回。’亦用寄书事，盖不知此耳。”
卷第十三
卷第十三

　　醉吟先生

　　《法藏碎金》云：“余尝爱乐天有诗云：‘未得无生心，白头亦为夭。’及看《韵对》第四有说：(“及”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)‘宋萧惠开曾为益州刺史，有所取求而不得，遂诬告其人讪毁朝政，先戳而后奏，孝武称快。及明帝即位，惠开因四方反叛，后虽归顺，负衅不得志，每谓人曰：人生不得行胸臆，虽百岁犹为夭。未几病发，呕血吐物如肺肝而死。’因详白萧二人之言，各叹人生心无所得，虽寿为夭，而善恶智愚，相背绝远，何啻霄壤之殊也。”

　　《复斋漫录》云：“乐天以诗谒顾况，况喜其《咸阳原上草》云：‘野火烧不尽，春风吹又生。’予以为不若刘长卿‘春入烧痕青’之句，语简而意尽。”

　　苏子由云：“元符二年，予自海岭再谪龙川，既至，庐于城西圣寿僧舍，闭门索然，无以终日；欲借书于居人，而民家无蓄书者，独西邻黄氏世为儒，粗有简册，乃得乐天文集阅之。乐天少年知读佛书，习禅定，既涉世，履忧患，胸中了然，照诸幻之空，故其还朝为从官，小不合即舍去，分司东洛，优游终老。盖唐世士大夫达者，如白乐天寡矣。予方流转风浪，未知所止息，观其遗文，中甚愧之。然乐天处世，不幸在牛李党中，观其平生，端而不倚，非有所附丽者也，盖势有所至而不能已耳。会昌之初，李文饶用事，乐天适已七十，遂致仕，不三年而没。嗟夫，文饶尚不能置一乐天于分司中邪？然乐天每闲吟衰病，发于咏叹，辄以公卿投荒僇死，不获其终者自解；余亦不鄙之。至其《闻文饶谪朱崖三绝句》，刻核尤甚，乐天虽陋，盖不至此也。且乐天死于会昌之初，而文饶之窜，在会昌末年，此决非乐天之诗，岂乐天之徒，浅陋不学者附益之邪？乐天之贤，当为辨之。”苕溪渔隐曰：“余以《元和录》考之，居易年长于德裕，视德裕为晚进。方德裕任浙西观察使，居易为苏州刺史，德裕以使职自居，不少假借，居易不得已以卑礼见，及其贬也，故为诗云：‘昨夜新生黄雀儿，飞来直上紫藤枝，摆头撼脑花园里，将为春光总属伊。’‘开园不解栽桃李，(“开”宋本、徐钞本作“闲”。)满地惟闻种蒺藜，万里崖州君自去，临行惆怅欲怨谁。’‘乐天曾任苏州日，要勒烦文用礼仪，(“烦文”宋本作“须交”。)从此结成千万恨，今朝果中白家诗。’然《醉吟先生传》及《实录》皆谓居易会昌六年卒，而德裕贬于大中二年，或谓此诗为伪。余又以《新唐书》二人本传考之，会昌初，白居易以刑部尚书致政，六年卒。李德裕大中二年贬崖州司户参军，会昌尽六年，距大中二年，正隔三年，则此三诗非乐天所作明甚。但苏子由以谓乐天死于会昌之初，而文饶窜于会昌之末，偶一时所记之误耳。

　　《艺苑雌黄》云：“《琵琶行》云：‘家在虾蟆陵下住。’予按《国史补》云：‘旧说董仲舒墓，门下人至皆下马，故谓之下马陵，语讹为虾蟆陵。’故东坡诗云：‘只鸡敢忘乔公语，下马聊寻董相坟。’又《谢徐朝奉启》云：‘过而下马，空瞻董相之陵。’盖用此事。郭氏《佩觿》亦尝论此云：‘长安董仲舒墓，名曰下马陵，今转语为虾蟆陵，事山《两京纪》，(“两”原作“黄”，今据宋本校改。)白氏《琵琶行》，盖徇俗之过也。’予谓世俗讹谬极多，《古乐府》有《相府莲》者，其后讹而为《想夫怜》，药名有补骨脂者，其后讹而为破故纸，亦岂下马陵之类欤？”

　　《法藏碎金》云：“余尝爱乐天词旨旷达，沃人胸中，有句云：‘我无奈命何，委顺以待终，命无奈我何，方寸如虚空。’夫如是则造化均偏，不足为休戚，而况时情物态，安能刺鲠其心乎？”

　　苕溪渔隐曰：“‘梨花一枝春带雨’，‘桃花乱落如红雨’，‘小院深沉杏花雨’，‘黄梅时节家家雨’，(宋本、徐钞本此句作“梅子黄时雨”。)皆古今诗词之警句也。予尝欲作一亭子，四面皆植花一色，榜曰四雨，岂不佳哉！秦少游《题扇头小诗》云：‘绝岛烟生树，秋江浪拍空，凭君添小艇，画我作渔翁。’余尝用此写真，则玄真子家风也。”

　　《脞说》云：“商玲珑，余杭歌者，乐天作郡日，赋歌与之云：‘罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕，谁道使君不解歌，听唱《黄鸡》与《白日》。《黄鸡》催晓丑时鸣，《白日》催年酉前没，(“前”原作“时”，今据宋本校改。)腰间紫绶系未隐，镜里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，使君歌罢汝还歌。’时元微之在越州，厚币邀至月余，使尽歌所唱之曲，作诗送行，兼寄乐天云：‘休遣玲珑唱我辞，我辞多是寄君诗，却向江边整回棹，月落潮平是去时。’”苕溪渔隐曰：“东坡用此歌，《夜饮次韵毕推官》云：‘红烛照庭嘶騕褭，(“騕”原作“腰”，今据宋本校改。)《黄鸡》催晓唱玲珑。’又《次韵苏伯固主簿重九日》云：‘只有《黄鸡》与《白日》，玲珑应识使君歌。’又乐天《与刘十九同宿诗》：‘红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名，惟共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。’故东坡《题杜介熙熙堂》云：‘白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰。’白砂碧玉事，见《续神仙传》。”

　　《高斋诗话》云：“乐天诗：‘相争两蜗角，所得一牛毛。’后之使蜗角事悉稽之，而偶对各有所长。吕吉甫云：‘南北战争蜗两角，古今兴废貉同丘。’山谷云：‘千里追奔两蜗角，百年得意大槐宫。’又云：‘功名富贵两蜗角，险阻艰难酒一杯。’洪龟父云：‘一朝厌蜗角，万里骑鲸背。’”

　　蔡宽夫《诗话》云：“唐制：谏议大夫班给事中上，中书舍人班又次之。然自外入为谏议者，岁满始迁给事中，给事中岁满始迁舍人，盖以下为进，故有上坡下坡之说。乐天《赠于给事诗》所谓‘云彩误居青琐地，风流合在紫薇天，东曹渐去西垣近，鹤驾无妨更着鞭。’虽以为戏，亦当时实事也。”

　　苕溪渔隐曰：“乐天有句云：‘放眼看青山，任头生白发。’其超放如此。先君亦尝有句云：‘人有悲欢头易白，山无今古色长青。’”

　　《麈史》云：“杜子美善于用故事及常语，多离析，或倒用其句，盖如此则语峻而体健，意亦深稳矣。如‘露从今夜白，月是故乡明’之类是也。乐天工于用对，《寄微之诗》云：‘白头吟处变，青眼望中穿。’可为佳句，然不若‘别来头并白，相见眼终青’，尤为工也。”

　　东坡云：“元祐元年，予为中书舍人，时执政患本省事多泄漏，欲于舍人厅后作露篱，禁同省往来。予白诸公，应须简要清通，何必栽篱插棘。公笑而止。明年竟作之。暇日读《乐天集》，有云：‘西省北苑，新作小亭，种竹开窗，东通骑省，与李常侍隔窗小饮作诗。’乃知唐时西掖后作窗以通东省，而今日本省不得往来，可叹也。”苕溪渔隐曰：“《长庆集》诗云：‘结托白头伴，相依青竹丛。题诗新壁上，酌酒小窗中。深院晚无日，虚檐昼有风。金貂醉看好，回首紫垣东。’”

　　蔡宽夫《诗话》云：“吴中作鲊，多用龙溪池中莲叶包为之，后数日取食，此瓶中气味特妙。乐天诗：‘就荷叶上包鱼鲊，当石渠中浸酒尊。’盖昔人已有此法也。”

　　《法藏碎金》云：“乐天有云：‘此身不欲多强健，强健多生人我心。’于良史有云：‘僻居人事少，多病道心生。’是知体中微苦，未可心情不足。”

　　《复斋漫录》云：“乐天诗云：‘自从苦学空门法，销尽平生种种心，惟有诗魔除未得，每逢风月一闲吟。’又云：‘人各有一癖，我癖在章句，万缘皆已销，此病犹未去。’此意凡两用也。太白：‘举杯邀明月，对影成三人。’又云：‘独酌劝孤影。’此意亦两用也。太白本取渊明‘挥杯劝孤影’之句。”

　　《复斋漫录》云：“《思竹窗诗》云：‘不忆西窗松，不忆南园菊，惟忆新昌居，萧萧北窗竹。’又《题沈子明壁间》云：‘不爱君池东十丛菊，不爱君池南万竿竹，爱君帘下唱歌人，色似芙蓉声似玉。’二诗相反如此。”

　　《法藏碎金》云：“醉吟先生有句云：‘归去卧云人，谋身计非误。’又有句云：‘回首语秋光，东来应不错。’人谓先生率尔成章，予谓先生的然有理。”

