<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《东皋杂录》云：“《诗》：‘伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。’郑笺云：‘嘤嘤，两鸟声。’正文与注，皆未尝及黄鸟，自白乐天作《六帖》始类入莺门中，又作诗每用之，如‘谷幽莺暂迁’，‘不失迁莺侣’，‘莺迁各异年’，‘树集莺朋友’之类，其后人多祖述用之也。”

　　《缃素杂记》云：“刘梦得《嘉话》云：‘今谓进士登第为迁莺者久矣，盖自《毛诗伐木篇》云：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。又曰：嘤其鸣矣，求其友声。并无莺字。顷岁省试《早莺求友诗》，《又莺出谷》诗，别书固无证据，斯大误也。’余谓今人吟咏多用迁莺出谷之事，又曲名《喜迁莺》者，皆循袭唐人之误也。故宋景文公诗云‘晓报谷莺朋友动’，又云‘杏园初日待莺迁’，舒王云‘莺犹寻旧友’。惟汉粱鸿《东游作思友人诗》曰：‘鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思。’《南史》刘孝标《广绝交论》云：‘嘤嘤相召，星流电激。’是真得毛诗之意。”苕溪渔隐曰：“涪翁《和答元明诗》云：‘千林风月莺求友，万里云山雁断行。’亦承唐人之误。然自唐至今，误用者甚众，为时硕儒尚犹如此，余何足怪邪。”

　　洪驹父《诗话》云：“古今诗人，误用忘忧为萱草，出谷迁乔为黄莺，按《诗》云：‘焉得谖草，言树之背。’谖，忘也，《诗》言焉得芳草可以忘忧，植之于北堂，本非庭萱也。《诗》曰：‘伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。’注云：‘嘤嘤，两鸟声也。’非莺也。崔豹《古今注》云‘萱草忘忧’，与《禽经》称‘莺鸣嘤嘤’，(“鸣”原作“鸠”，今据宋本校改。)然要是后人傅会，非《诗》本意。”苕溪渔隐曰：“余观《诗》注云：‘谖草，令人忘忧；背，北堂也。’笺云：‘忧以生疾，恐将危身，欲忘之。’又嵇康《养生论》云：‘合欢蠲忿，萱草忘忧。’李善引毛苌《诗传》与《诗注》同，然则驹父之言真误矣。”

　　《法藏碎金》云：“白氏集中，颇有遣怀之作，故达道之人，率多爱之。余友李公维，录出其诗，名曰《养恬集》，余亦如之，名曰《助道》，其词语盖于经教法门，用此弥缝其阙，而直截晓悟于人也。予爱其诗云：‘羲和走驭趁年光，不许人间日月长，遂使四时都是电，争教两鬓不成霜。荣销枯至无非命，壮尽衰来亦是常，已共身心要约定，穷通生死不惊忙。’予今拟其语句，聊加变易，入于别韵，前述时景之迅迁，后述世态之不一，而终篇亦断之以不惊也。诗云：‘羲和走驭趁年华，不许人间岁月赊。春正艳阳春即老，日方亭午日还斜。时情莫测深如海，世事难齐乱似麻。已共身心要约定，古今如此勿惊嗟。’”

　　许彦周《诗话》云：“乐天诗云：‘春色辞门柳，秋声到井梧。’此语未易及也。”
卷第十四
卷第十四

　　唐彦谦

　　《艺苑雌黄》云：“《前汉张释之传》云：‘假如愚民取长陵一抔土，而陛下何以加其法乎？’颜注云：‘抔，音步侯切，谓以手掬之也，其字从手，不忍言毁撤，故止云取土耳。今学者读为杯勺之杯，非也，杯非应盛土之物也。’郭氏《佩觿》论杯抔二字云：‘杯，奔来切，杯勺也；抔，步侯切，手掬也，亦古文裒字。’骆宾王《为徐敬业檄武后》云：‘一抔之土未干，六尺之孤安在？’正用《汉史》语。比见僧惠洪集中有诗云：‘人生如逆旅，岁月苦逼催，安知贤与愚，同作土一抔。’其说盖误矣。李义山诗：‘耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一抔，千古腐儒骑瘦马，灞陵斜日重回头。’如此押韵，乃知前辈造语之工，而用字之不谬也。惠洪尝作《冷斋夜话》云：‘诗至李义山为文章一厄’，但未识其出处耳。或谓《广韵》、《集韵》上平声并出一抔字，‘铺枚切，(“枚”原作“放”，今据宋本校改，下同。)手掬也。’意与‘步侯切’者颇同，惠洪虽诞妄，必不读抔为杯勺之杯，但其诗泛使土一抔，不正用《汉书》长陵事，故作铺枚切读耳。未知其果然否？”苕溪渔隐曰：“此绝句乃唐彦谦《过长陵诗》，严有翼误以为李义山，仍引《冷斋夜话》云：‘李义山为文章一厄’语为证，此不细考之过也。”

　　玉溪生

　　苕溪渔隐曰：“《九日》云：‘曾共山公把酒卮，霜天白菊满阶墀，十年泉下无消息，九日樽前有所思。不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。郎君官贵施行马，东阁无人得再窥。’《古今诗话》云：‘李商隐依令狐楚以笺奏受知，后其子绹有韦平之拜，寖疏商隐；(“寖”原作“浸”，今据宋本校改。)其后重阳日，商隐造其厅事，题此诗，绹观之，惭恨，扃锁此厅，终身不处。’又《唐史》本传云：‘令狐楚奇其文，使与诸子游，楚徙天平宣武，皆表署巡官，后从王茂元之辟，其子绹以为忘家之恩，放利偷合，谢不通。绹当国，商隐归穷，绹憾不置。’则商隐此诗，必此时作也。若《古今诗话》以谓‘绹有韦平之拜，寖疏商隐’，(“寖”原作“浸”，今据宋本校改。)其言殊无所据，余故以本传证之。但绹父名楚，商隐又受知于楚，诗中有楚客之语，题于厅事，更不避其家讳，何邪？东坡《九日》云：‘闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。’又云：‘南屏老宿闲相过，东阁郎君懒重寻。’皆用商隐语也。”

　　《艺苑雌黄》云：“义山诗：‘莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春，月中桂树高多少，试问西河斫树人。’按《酉阳杂俎》云：‘旧传月中有桂树，有蟾蜍，故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴，名刚，西河人，学仙，有过，谪令伐树。’故宋子京《嘲月诗》亦云：‘吴生斫钝西河斧，无奈婆娑又满轮。’《缃素杂记》尝论吴生斫桂事，引李贺《箜篌引》云：‘吴质不眠倚桂树’，李贺谓之吴质，段成式谓之吴刚，未详其义。窃意《箜篌引》所谓吴质非吴刚也，恐别是一事，魏有吴季重亦名质。”

　　《谈苑》云：“予知制诰日，与余恕同考试，恕曰：‘夙昔师范徐骑省为文，骑省有《徐孺子亭记》，其警句云：平湖千亩，凝碧乎其下；西山万叠，倒影乎其中。他皆常语。近得舍人所作《涵虚阁记》，终篇皆奇语，自渡江来，未尝见此，信一代之雄文也。’其相推如此，因出义山诗共读，酷爱一绝云：‘珠箔轻明拂玉墀，披香新殿斗腰肢，不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。’击节称叹曰：‘古人措辞寓意，如此之深妙，令人感慨不已。’”苕溪渔隐曰：“东坡《快哉亭词》云：‘一千顷都镜净倒碧峰。’用徐骑省语意也。”

　　《谈苑》云：“徐锴嗜学该博，仕江左，领集贤学士校秘书，时吴淑为校理，《古乐府》中有掺字者，淑多改为操，盖章草之变。锴曰：‘非可一例，若《渔阳掺》者，音七鉴反，三挝鼓也。祢衡作《渔阳掺挝》，《古歌词》云：边城晏闻《渔阳掺》，黄尘萧萧白日暗。’淑叹服。锴尝欲注李商隐《樊南集》，悉知其用事所出。有《代王茂元檄刘稹书》云：‘丧贝跻陵，(“贝”原作“具”，今据宋本校改。)飞走之期既绝；投戈散地，灰钉之望斯穷。’独恨不知灰钉事，及观后汉杜笃《论都赋》云：(“论”原作“入”，今据宋本校改。)‘焚康居，(“焚”原作“荧”，今据宋本校改。)灰珍奇，椎鸣镝，钉鹿蠡。’商隐之雕篆如此。又《艺苑雌黄》云：‘予考之《南史陈本纪》云：祅酋震慑，遽请灰钉。’此语又在商隐之前矣。”

　　《缃素杂记》云：“《后汉祢衡传》云：‘衡方为《渔阳掺挝》，蹀躞而前。’注云：‘《文士传》曰：衡击鼓作《渔阳参搥》，踏地来前，蹑鼓足跗，容态不常，鼓声甚悲，易衣毕，复击鼓掺搥而去。至今有《渔阳掺搥》，自祢衡始也。臣贤按，搥及挝并击鼓杖也，参挝是击鼓之法。而王僧孺诗云：散度《广陵》音，参写《渔阳》曲，而于其诗自音云：参，七甘反。后诸文人多同用之。据此诗意，以参为曲奏之名，则槌字入于下句，全不成文，下云复参挝而去，是知参挝二字当相连而读，参字音为去声，不知何所凭也。’按《谈苑》载：‘徐锴仕江左，领集贤学士校秘书，时吴淑为校理，《古乐府》中有掺字者，淑多改为操，盖章草之变。锴曰：非可以一例，若《渔阳掺》者，音七鉴反，三挝鼓也。祢衡作《渔阳掺挝》，《古歌词》云：边城晏闻《渔阳掺》，黄尘萧萧白日暗。淑叹服之。’余谓搥、挝一也，故或用搥字，然掺字当如徐说音七鉴反，三挝鼓也，以其三挝，故因谓之掺。故唐李义山《听鼓诗》云：‘欲问《渔阳掺》，时无祢正平。’又《口占诗》云：‘必投潘岳果，谁掺祢衡挝。’亦以去声读之也。观《笔谈论广陵散》云：‘散是曲名，如操弄掺谈序引之类’，乃引潘岳《笙赋》云：‘流《广陵》之名散。’又应璩书云：(“书”原作“诗”，今据宋本、徐钞本校改。)‘听《广陵》之清散。’则知散为曲名明矣。所谓《渔阳掺》者，正如《广陵散》是也，此僧孺诗所以有云。又宋景文《喜雨诗》云：(“文”原作“父”，今据宋本、徐钞本校改。)‘波生客浦扬舲远，润逼《渔阳》挝掺迟。’又《送李冀州诗》云：‘征鼙曲曲《渔阳傪》，后乘人人邺下才。’皆以去声呼之，但傪字从人为异耳。”

　　许彦周《诗话》云：“洪觉范在潭州水西小南台寺作《冷斋夜话》，有曰：‘诗至李义山，谓之文章一厄。’仆读至此，蹙额无言。渠再三穷诘，仆不得已，曰：‘夕阳无限好，只是近黄昏。’觉范曰：‘我解子意矣。’即时删去，今印本犹存之，(“犹”原作“尤”，今据宋本、徐钞本校改。)盖已前传出者。”

　　苕溪渔隐曰：“义山诗，杨大年诸公皆深喜之，然浅近者亦多，如《华清宫诗》云：‘华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人，未免被他褒女笑，(“褒”原作“裒”，今据宋本校改。)只教天子暂蒙尘。’用事失体，在当时非所宜言也；岂若崔鲁《华清宫诗》云：‘障掩金鸡蓄祸机，翠环西拂蜀云飞，珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。’语意既精深，用事亦隐而显也。义山又有《马嵬》诗云：‘如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。’《浑河中诗》云：‘咸阳原上英雄骨，半是君家养马来。’如此等诗，庸非浅近乎！”

　　王　建

