<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《复斋漫录》云：“‘罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛，每遍舞头分两向，太平万岁字当中。’王建《宫词》也。按《乐府杂录》云：‘舞有健舞、软舞、字舞、花舞、雁舞。’(宋本、徐钞本“雁”作“马”。)字舞者，以舞人亚身于地，布成字也。故建有‘太平万岁字当中’之句。后周制令，宫人庭拜为男子拜，故建云：‘射生宫女宿红妆，请得新弓各自张，临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王。’”

　　苕溪渔隐曰：“王建云：‘闭门留野鹿，分食与山鸡。’魏野云：‘洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。’二人之诗，巧欲摹写山居意趣，第理有当否，如建所言二物，何驯狎如许，理必无之；如野所言，虽未必皆然，理或有之。至若少陵云：‘得食阶除鸟雀驯’，东坡云：‘为鼠长留饭，怜蛾不点灯。’皆当于理，人无得以议之矣。”

　　《复斋漫录》云：“陈无己《诗话》云：‘望夫石在处有之，古今诗人，惟用一律；然刘梦得云：望来况是几千岁，只是当年初望时。语虽拙而意工。黄叔达，鲁直之弟也，以顾况为第一，云：山头日日风和雨，行人归来石应语。语意皆工。江南望夫石，每过其下，不风即雨，疑况得句处也。’予家有《王建集》，载《望夫石》诗，乃知非况作，其全章云：‘望夫处，江悠悠，化为石，不回头。山头日日风和雨，行人归来石应语。’岂无己、叔达偶忘之邪？”苕溪渔隐曰：“荆公选《唐百家诗》，亦以此诗列建诗中，则无己、叔达之误，可无疑矣。”

　　《艺苑雌黄》云：“李华《含元殿赋》云：‘揭金鸡于太清，炫晨阳于正色。’李庾《西都赋》云：‘建金鸡于仗内，耸修竿而揭起。’王建《宫辞》云：‘楼前立仗看宣赦，万岁声长再拜齐，日照彩盘高百尺，(“彩”原作“紫”，今据宋本、徐钞本校改。)飞仙争上取金鸡。’李太白诗云：‘金鸡忽放赦，大辟得宽赊。’又云：‘我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。’肆赦树金鸡，不知起于何代，《唐百官志》云：‘赦日，立金鸡于仗南，有鸡，黄金饰首，衔绛幡，承以彩盘，维以绛绳，五坊小儿得鸡者，官以钱赎，或取绛幡而已。’《事物纪原》载此，谓金鸡起于有唐。按杨文公《谈苑》云：‘杜镐言，《关东风俗传》云：宋孝王问司天膺之，后魏北齐树金鸡事，膺之曰：《海中星占》云：天鸡星动为有赦。盖王者以天鸡为度。《隋书刑法志》云：北齐赦日，武库设金鸡及鼓于阙门右，挝鼓千声，宣赦，建金鸡。或云起于西凉吕光，究其旨，盖西方主兑，兑为泽，鸡者，巽之神，巽为号令，合是二物，制其形，揭为长竿，使众人睹之也。’据《谈苑》所云，皆十六国时事，而《纪原》以为起于唐，亦误矣。又按《秦京杂记》云：‘大赦设金鸡，口衔胜，宣政衙鼓楼上，鸡唱六人，至日，同以索上鸡竿，争口中胜，争得者月给俸三石，谓之鸡粟。’其言与《百官志》亦自不同。”

　　苕溪渔隐曰：“王建《宫词》云：‘御厨不食索时新，每见花开即若春，白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。’花蕊夫人《宫词》云：‘厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣，日午殿头宣索鲙，隔花催唤打渔人。’二词记事则异，造语颇同，第花蕊之词工，王建为不及也。”

　　苕溪渔隐曰：“予阅王建《宫词》，选其佳者，亦自少得，只世所脍炙者数词而已，其间杂以他人之词，如‘闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花，十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。’又如‘银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤，天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。’此并杜牧之作也。‘泪满罗巾梦不成，夜深前殿按歌声，红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。’此白乐天诗也。‘宝仗平明金殿开，暂将纨扇共徘徊，(“将”原作“时”，今据宋本、徐钞本校改。)玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。’此王昌龄诗也。建词凡百有四篇，及逸词九篇，或云，元微之亦有词杂于其间。予以《元氏长庆集》检寻，却无之，或者之言误也。”
卷第十五
卷第十五

　　杜牧之

　　《复斋漫录》云：“牧之《齐安城楼》诗：‘呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀，不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。’盖用李太白《淮阴书怀诗》：‘沙墩至梁苑，二十五长亭。’”苕溪渔隐曰：“鲁直《竹枝词》：‘鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。’皆相沿袭也。”

　　许彦周《诗话》云：“牧之《题桃花夫人庙》诗：‘细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春，至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。’仆尝谓此诗乃二十八字史论。”

　　苕溪渔隐曰：“牧之于题咏，好异于人，如《赤壁》云：‘东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。’《题商山四皓庙》云：‘南军不袒左边袖，四皓安刘是灭刘。’皆反说其事。至《题乌江亭》，则好异而叛于理，诗云：‘胜负兵家不可期，包羞忍耻是男儿，江东子弟多才俊，卷土重来未可知。’项氏以八千人渡江，败亡之余，无一还者，其失人心为甚，谁肯复附之，其不能卷土重来决矣。”

　　许彦周《诗话》云：“牧之作《赤壁诗》云：‘折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝，东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。’意谓赤壁不能纵火，即为曹公夺二乔置之铜雀台上也。孙氏霸业，系此一战，社稷存亡，生灵涂炭都不问，只恐捉了二乔，可见措大不识好恶。”

　　《法藏碎金》云：“《国语》云：‘高位疾颠，厚味腊毒。’杜牧《和州绝句》云：‘江湖醉度十年春，牛渚山边六问津，历阳前事知虚实，高位纷纷见陷人。’噫，予今聊记其一，苏秦位高金多，如何！如何！”

　　苕溪渔隐曰：“牧之云：‘无媒径路草萧萧，自古云林远市朝，公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。’罗邺云：‘芳草和烟暖更青，闲门要路一时生，年年点检人间事，惟有春风不世情。’予尝取此二诗作一联云：‘白发惟公道，春风不世情。’盖穷人不偶，遣兴之作也。”

　　苕溪渔隐曰：“《遣怀》诗：‘落魄江湖载酒行，楚腰肠断掌中轻，十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。’余尝疑此诗必有谓焉，因阅《芝田录》云：‘牛奇章帅维扬，牧之在幕中，多微服逸游，公闻之，以街子数辈潜随牧之，以防不虞。后牧之以拾遗召，临别，公以纵逸为戒，牧之始犹讳之，公命取一箧，皆是街子辈报帖，云杜书记平善。乃大感服。’方知牧之此诗，言当日逸游之事耳。”

　　许彦周《诗话》云：“小杜《华清宫诗》：‘雨露偏金穴，乾坤入醉乡。’如此，天下焉得不乱。”

　　苕溪渔隐曰：“《宫词》云：‘监宫引出暂开门，随例虽朝不是恩，银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。’此绝句极佳，意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也。诗贵夫如此，若使人一览而意尽，亦何足道哉。”

　　《丽情集》云：“太和末，杜牧自侍御史出佐沈传师宣城幕，雅闻湖州为浙西名郡，风物妍好，且多丽色，往游之。时刺史崔君，亦牧之素所厚者，颇谕其意，凡籍之名妓，悉为致之；牧殊不惬所望，史君复候其意，牧曰：‘愿得张水戏，使州人毕观之，俟其云合，牧当间行寓目，冀此际或有阅焉。’史君大喜，如其言。至日，两岸观者如堵，迨暮，竟无所得，将罢，忽有里姥引髽髻女年十余岁，牧熟视之，曰：‘此真国色也。’因使语其姥，将致舟中，姥女皆惧，牧曰：‘且不即纳，当为后期。吾十年必为此郡；若不来，乃从所适。’因以重币结之。寻拜黄、池二州，皆非意也。洎周墀入相，牧以其素善，乃并上笺于墀，乞守湖州，大中三年，移授湖州刺史，比至郡，则十四年所约之姝已从人三载而生二子矣。牧即政之夕，亟使人召之，夫母惧其见夺也，因携幼以谐之。牧诘其母曰：‘曩许我矣，何为适人？’母拜曰：‘向约十年不来而后嫁，嫁已三年矣。’牧俛首曰：‘辞也直，强之不祥。’乃礼而遣之，因为怅别诗曰：‘自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时，如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。’”

　　苕溪渔隐曰；“颜鲁公《题谢公塘碑阴》云：‘太保谢公，东晋咸和中，以吴兴山水清远，求典此郡。’故东坡《将之湖州戏赠莘老诗》云：‘亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟，鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张水嬉。’”

　　《古今诗话》云：“牧之为御史，分司洛阳，时李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一，一日开筵，朝士臻赴，以杜尝持宪，不敢邀饮；杜讽坐客达意，愿预斯会；李驰书，杜闻命，遂赴会。中有妓百余，皆绝色殊艺，杜独坐妓南，(“南”原作“行”，今据宋本校改。)瞪目注视，满饮三卮，问李曰：‘闻有紫云者，孰是？’李指示之，杜凝睇良久曰：‘名不虚得，宜以见惠。’李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。杜又自饮三爵，朗吟而起曰：‘华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？忽发狂言惊四座，两行红粉一齐回。’意气闲逸，傍若无人。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡闻李公择饮傅国博家，大醉，有诗云：‘不肯醒醒骑马回，玉山知为玉人颓，紫云有语君知否，莫唤分司御史来。’即此事也。又《侍儿小名录》云：‘兵部李尚书乐妓崔紫云，词华清峭，眉目端丽，李公为尹东洛，宴客将酣，杜公轻骑而来，连饮三觥，谓主人曰：尝闻有能篇咏紫云者，今日方知名不虚得，倘垂一惠，无以加焉。诸妓回头掩笑，杜作前诗，诗罢，上马而去。李公寻以紫云赠之。紫云临行献诗曰：从来学制斐然诗，不料霜台御史知，忽见便教随命去，恋恩肠断出门时。’《侍儿小名录》不载此事出于何书，疑好事者附会为之也。”

　　杜荀鹤

　　《艺苑雌黄》云：“荀鹤，杜牧之之微子也。牧之会昌末，自齐安移守秋浦，时妾有娠，出嫁长林卿士杜筠，生荀鹤，有能诗名，自号九华山人，大顺初，擢第，寻授翰林学士，主客员外郎，知制诰。顾云序其集为《唐风集》焉。荀鹤与张曙同年进士，常以言相嘲谑，曙之他文不多见，《康余录》载其《击瓯赋》一篇，其警句云：‘董双成青琐鸾惊，啄开珠网；穆天子细缰马骇，踏碎琼田。’似此之类，恐非荀鹤所可拟。《唐风集》中，诗极低下，如‘要知前路事，不及在家时’，‘不觉裹头成大汉，初看竹马作儿童’之句，前辈方之《太公家教》。惟《春宫怨》一联云：‘风暖鸟声碎，日高花影重’，为一篇警策。而欧阳永叔《归田录》乃云周朴之句，不知何以云然。”

　　韩致尧

