<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“《唐史》载，王播父恕为扬州仓曹参军，遂家焉。播少孤贫，嗜权利；穆宗立，权幸竞进，播赖其力至宰相，不厌人望，出为淮南节度使，仍领盐铁。是时，南方旱歉，人相食，播掊敛不少衰，民怨之。按《古今诗话》云：王播少孤贫，尝客扬州惠昭寺木兰院，随僧斋飧，僧颇厌之；及播至，已饭矣。后二纪，播自重位镇是邦，因访旧游向所题，以碧纱笼之。播题二绝云：‘二十年前此院游，木兰花发院初修，而今再到经行处，树老花无僧白头。’‘上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟，二十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。’以《唐史》考之，则《古今诗话》所言‘播少孤贫，尝客扬州，后自重位镇是邦’，皆与《唐史》合。又按东坡云：‘世传王播饭后钟诗，盖扬州石塔寺事也，相传如此，戏作诗云：饥眼眩东西，诗肠忘早晏。虽知灯是火，不悟钟非饭。山僧异漂母，但可供一莞。胡为二十年，记忆作此讪。斋厨养若人，无益只遗患。乃知饭后钟，阇黎盖具眼。’其贬之至矣。”

　　《复斋漫录》云：“唐李敬方《劝醉诗》云：‘不向花前醉，花应解笑人，只因连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身，若非杯酒里，何以寄天真。’杜子美《绝句》云：‘二月已破三月来，渐老逢春能几回？莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。’二诗虽相缘，而杜则尤其工者也。世所传‘相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人’之句，盖出于敬方。”

　　《集古录》云：“李阳冰《阮客旧居诗》云：‘阮客身何在，仙云洞口横，人间不到处，今日此中行。’阮客者，不见其名氏，盖缙云之隐者也。彼以遁俗为高，而终以无名于后世，可谓获其志矣；然圣人有所不取也。阳冰欲称其人，而不显其名字，何哉？岂阮客见称于当时，而阳冰不虑于后世邪？天下固有显闻于一时而泯没于后世者矣，顾其道如何也。阳冰篆字，世传多矣，此磨灭而仅存，尤可惜也。”

　　苕溪渔隐曰：“赵明诚《金石录》云：‘《题阮客旧居诗》，小篆书，《集古录》以为阳冰作，今验其姓名，乃缙云令李莳，非阳冰也，其字画亦不工。盖阳冰肃宗上元中，尝令缙云，其篆字石刻，尚多有存者，故欧阳公亦误以此诗为阳冰作尔。’余观此碑，今益漫灭，字画难辨，明诚以为欧公之误，其果然邪？”

　　苕溪渔隐曰：“秦系《寄韦使君诗》云：‘久卧云间已息机，青衫忽著狎鸥飞，诗兴到来无一事，郡中今有谢玄晖。’韦应物《答秦十四校书诗》云：‘知掩山扉三十秋，鱼须翠碧弃床头，莫道谢公方在郡，五言今日为君休。’系能诗，与刘长卿善，以诗相赠答。权德舆曰：‘长卿自以为五言长城，系用偏师攻之，虽老益壮。’故应物有‘五言今日为君休’之句，盖谓此也。系有诗集，散逸不多，如‘流水闲过院，春风与闭门’，‘上帘宜晚景，卧簟觉新秋’，‘碍冠门柳长，惊梦院莺啼’，‘游鱼牵荇没，戏鸟踏花摧’，皆闲远有味。系天宝末客泉州南安，有九日山，大松百余章，俗传东晋时所植，系结庐其上，以大石为研，注《老子》，积岁不出。姜公辅为宰相，以直言黜泉州别驾，见系，辄穷日不能去，筑室与相近，遂忘流落之意。公辅卒，妻子在远，系为葬山下。其好贤尚义，为何如哉！”

　　《文昌杂录》云：“元微之诗：‘松下待制应全远，药树监搜可得知。’盖唐宣政殿为正衙，(“正”原作“政”，今据宋本、徐钞本校改。)殿庭有四松，松下待制官立班之地，旧图至今犹存。按开成元年正月诏，以入阁日，次对官班，退立于东阶松树下，须宰臣奏事毕，齐至香案前，各言本司事，虽紫宸殿亦有松树，为待对官立位云。殿门外有药树，监察御史监搜之位在焉。唐制，百官入宫殿门必搜，监察所掌也，太和元年诏曰：‘自魏晋以降，参用霸制，(“霸”原作“伯”，今据宋本、徐钞本校改。)虚议搜索，因习尚存。朕方推表大信，置人心腹，况吾台宰，又何问焉？自今以后，坐朝众寮既退，宰臣复进奏事，其监搜宜停。’元昆驾部，比自长安携药树数枝至京师，其叶葱翠可爱，于今关右颇多，人罕识焉。”

　　许彦周《诗话》云：“段成式《与温庭筠云蓝纸诗序》曰：‘予在九江，出意造云蓝纸，辄分送五十枚。’其诗曰：‘三十六鳞充使时，数番犹得表相思。’盖龙八十一鳞，鲤三十六鳞也。至宋景文诗云：‘君轩结恋萧萧马，尺素愁凭六六鱼。’又使六六三十六也。”
卷第十七
卷第十七

　　唐人杂纪下

　　苕溪渔隐曰：“六一居士谓沈传师游道林岳麓寺诗，题云《酬唐侍御姚员外》，而二人之诗不见，不知何人也，独此诗以字画传于世，而诗亦自佳。蔡宽夫谓唐扶者，即沈传师所谓唐侍御也。诗语秀拔，余已于《丛话》前集载之矣。今但录传师诗于左方：‘承明年老辄自论，乞得湘守东南奔，(“湘”原作“相”，今据宋本校改。)为闻楚国富山水，青嶂逦迤僧家园。舍香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊，不令执简候亭馆，(“候”原作“侯”，今据宋本、徐钞本校改。)直许携手游山樊。忽惊列岫晓来逼，朔雪洗尽烟岚昏，碧波回屿三山转，舟槛缭郭千艘屯，华镳躞蹀绚砂步，大旆错综辉松门，樛枝竞骛龙蛇势，(“竞”原作“兢”，今据宋本校改。)折干不灭风霆痕。相重古殿倚岩腹，别引新径萦云根，目同伤楚虞帝魂，多情思远聊开樽，危弦细管逐歌飏，画鼓绣靴随节翻，锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。嗟余绝倒久不知，忍复感激论元元。’又《东皋杂录》云：‘潭州道林寺沈传师亲书诗版，遒劲妙绝，与今石本远矣。又有欧阳询书道林之寺四大字额，笔势欲飞动。’”

　　苕溪渔隐曰：“阅《古今诗话》，得四诗，皆材格相肖，语亦清新，今并录之，以备披阅。刘长卿《题余干旅舍》云：‘摇落暮天迥，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞。渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣征衣。’张籍《宿江上》云：‘楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。’潘阆《暮归钱塘》云：‘久客见华发，孤棹桐庐归，新月无朗照，落日有余辉。鱼浦水风急，龙山烟树微。(“树”宋本、徐钞本作“火”。)时闻沙上雁，一一背南飞。’李建中《题望湖楼》云：‘野艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一樽酒，恋到晚凉归。’《青箱杂纪》以李建中诗是苏为知吴兴日所作，未知孰是。”

　　《复斋漫录》云：“上官仪《咏雪诗》：‘幸因千里映，还绕万年枝。’谢玄晖《中书省诗》：‘风动万年枝。’晏元献诗：‘万年枝上凝烟动，百子池边瑞日长。’卢多逊诗：‘太液池边月上时，好风吹动万年枝。’王维《史馆山池》云：‘春池百子外，芳树万年余。’晏用此也。万年枝，江左人谓之冬青，惟禁中则否。韩子苍《冬青诗》：‘离宫见尔近天墀，雨露常私养种时，惆怅一枝岚雾里，无人识是万年枝。’百子池见《西京杂记》：‘戚夫人侍高祖，(“侍”原作“传”，今据宋本、徐钞本校改。)七月七日临百子池。’”

　　《夷白堂小集》云：“钱起考功诗，世所藏本，皆不同，宋次道旧有五卷，王仲至续为八卷，号为最完；然如‘牛羊山上小，烟火隔云深’，‘鸟道挂疏雨，人家残夕阳’，‘穷通恋明主，耕桑亦近郊’，‘长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深’，此等句皆当时相传为警绝，而八卷无之，知其所遗多矣。”

　　《东皋杂录》云：“江南自初春至初夏，有二十四风信，梅花风最先，楝花风最后。唐人诗有‘楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓’，晏元献有‘二十四番花信风’之句。”苕溪渔隐曰：“徐师川一联云：‘一百五日寒食雨，二十四番花信风。’”

　　《江夏辨疑》云：“州之有楼，著称于江湖之间，如江之庾公，岳之岳阳，鄂之黄鹤是也。然则黄鹤多以为费袆升仙之地，故永泰初，阎伯珵为之记曰：‘州城西南隅有黄鹤楼者，《图经》云，费祎登仙，驾黄鹤，返憩于此，遂以名楼。事列《神仙》之传，迹存《述异》之志。’予按《蜀志》，费祎为魏降人郭循所害，则祎固不得其终，安有驾鹤而憩此者也。梁任昉《述异记》曰：‘荀瑰字叔伟，潜栖却粒，尝东游，憩江夏黄鹤楼上，望西南有物，飘然降自霄汉，俄顷已至，乃驾鹤之仙也。鹤止户侧，仙者就席，羽衣红裳，宾主欢对，已而辞去，跨鹤腾空，眇然而灭。’虽然，昉有是说，而亦未尝言祎也，不知伯珵何以为据？州城之东十里许，其最高耸而秀者，是为黄鹤山。祥符中所修《图经》，称《方舆记》云：‘昔有仙人驾黄鹤于此山，因以为名。’今自楼以西可六七步，有矶焉，即庾子山赋所谓‘落帆黄鹤之浦’也。故魏彦渊注引《荆州记》曰：‘江夏郡西大江有黄鹤矶，后人建楼，既俯矶上，故不更别名耳。’”苕溪渔隐曰：“崔颢《题黄鹤楼诗》，亦以为费祎升仙之地，承袭谬误，不复考正，故其诗云：‘昔人已乘白云去，此地空余黄鹤楼，黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。’东坡因李公择求黄鹤楼诗，以旧记所闻于冯当世者，与《江夏辨疑》全异，故录于后，云：‘黄鹤楼前月满川，抱关老卒饥不眠，夜闻三人笑语言，羽衣着屐响空山，(“响”原作“向”，今据宋本、徐钞本校改。)非鬼非人意其仙，石扉三扣声清圆，洞中铿鈜落门关，缥缈入石如飞烟，鸡鸣月落风驭还，迎拜稽首愿执鞭。汝非其人骨腥膻，黄金乞得重莫肩，持归包裹弊席毡，夜穿茅星光射天。闾里来观己变迁，似石非石铅非铅，或取而有众忿喧，讼归有司今几年，无功暴得喜欲颠，神人戏汝真可怜。愿君为考然不然，此语可信冯公传。’”

　　《江夏辨疑》云：“大江过江夏郡之西，稍北，既受汉水而汇为大湾，郡人传以为烟波江，其傍之村曰烟波村，今属汉阳县。按郦元注《水经》，最为详洽，而求所谓烟波江者，竟无其说，岂江之名得于善长注《图经》之后邪？余谓《图经》多载俚俗所传之事，而求之亦无是说也。独唐人崔颢《黄鹤楼诗》云：‘日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。’是直晚景所寓者如此而已，岂复别有江邪？”

