<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“《摭言》载：杨汝士侍郎，在杨嗣复宴集坐上，与元白同赋诗，汝士诗后成，有‘文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭’之句，元白览之失色。汝士归，谓子弟曰：‘我今日压倒元白。’《古今诗话》载：裴令公夜宴，半酣，索联句，元白有得色，时公为破题，次至杨侍郎，曰：‘昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。’元白自知不能加，遽裂纸曰：‘笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活。’《古今诗话》不载杨侍郎之名，得非《摭言》所载杨汝士侍郎乎？杨在当时，不以诗名，此二联即席所作，并为佳句，其传于后世者，恨不多见之。”

　　《复斋漫录》云：“唐顾陶编《唐诗类选》，载杨郇伯作《妓人出家诗》云：‘尽出花钿与四邻，云鬟剪落向残春。暂惊风烛难留世，便是池莲不染身。贝叶乍翻迷锦字，梵声初学误梁尘。从今艳色归空后，湘浦应无解佩人。’《湘山野录》乃谓本朝□国长公主为尼，掖庭嫔御随出者三十余人，太宗诏两禁各以诗送之，陈彭年作诗八句。今考其诗，与杨郇伯所作一同，第首句云‘尽出花钿散宝津’一句为异，岂后人改郇伯诗，而托以彭年之名，文莹不复考之邪？”

　　山谷云：“礼部员外裴说《寄边衣诗》云：‘深闺乍冷开香箧，玉箸微微湿红颊，一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶，重重白练明如雪，(“重重”原作“垂垂”，今据宋本、徐钞本校改。)独下闲阶转凄切，只知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴，几展齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色，愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。时时举袖匀残泪，红笺漫有千行字，书中不尽心中事，一半殷勤托边使。’裴说诗句甚丽，《零陵总记》载《说诗》一篇，尤诙诡也。”

　　苕溪渔隐曰：“裴说诗：‘读书贫里乐，搜句静中忙。’此二句乃余日用者，甘贫守静，自少至老，饱谙此味矣。”

　　《复斋漫录》云：“《北梦琐言》谓，李远诗云：‘人事千杯酒，流年一局棋。’唐宣宗以非牧人之材，不与郡守。及观《幽闲鼓吹》，乃云，宣宗坐朝，令狐相进李远知杭州，上曰：‘远诗长日惟消一局棋，岂可临郡哉？’二书所著虽同，而诗则异。”

　　苕溪渔隐曰：“温庭筠《湖阴曲》警句云：‘吴波不动楚山远，花压阑干春昼长。’庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣。《更漏子》一词尤佳，其词云：‘玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。’”

　　许彦周《诗话》云：“司空图，唐末竟能全节自守，其诗有‘绿树连村暗，黄花入麦稀’，诚可贵重。又云：‘四座宾朋兵乱后，一川风月笛声中。’句法虽可及，而意甚委曲。”
卷第十八
卷第十八

　　罗　隐

　　《艺苑雌黄》云：“《江东集》中有《泪诗》云：‘自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。’未详其所出。及观《孔丛子》言，子高游赵，平原君客有邹文、李节者，与子高相友善，临别，文、节流涕交颐，子高徒抗手而已，其徒疑之。子高曰：‘始吾谓二子丈夫，乃今知其妇人也。’曰：‘二子之泣非邪？’曰：‘二子良人也，有不忍之心，其于敢断，必不足矣。’曰：‘凡泣者一无取乎？’子高曰：‘有二焉：大奸之人以泣自信，妇人懦夫以泣著爱。’观此，始解其说。”

　　《艺苑雌黄》云：“唐人作《后土夫人传》，予始读之，恶其渎慢而且诬也；比观陈无己《诗话》云：‘宋玉为《高唐赋》，载巫山神女遇楚襄王，盖有所讽也；而文士多效之，又为传记以实之，而天地百神，举无免者。’予谓欲界诸天，当有配偶，有无偶者，则无欲者也。唐人记后土事，以讥武后耳。予谓武后，何足讥也，而托之后土，亦大亵矣。后之妄人，又复填入乐章，而无知者，遂以为诚是也。故小说载高骈事云，骈末年惑于神仙之说，吕用之、张守一、诸葛殷等皆言能役使鬼神，变化黄白，骈酷信之，委以政事。用之等援引朋党，恣为不法，尝云：后土夫人灵佑遣使就某借兵马，并李筌所撰《太白阴经》。骈遽下两县，率百姓以苇席千领，画作甲马之状，遣用之于庙庭烧之；又以五彩笺写《太白阴经》十道，置于神座之侧；又于夫人帐中，塑一绿衣年少，谓之韦郎。故罗隐诗有‘韦郎年少今何在？端坐思量《太白经》’之语。今敕令中亦常禁止淫媟之祠，然蕃厘观中所谓韦生者犹在，故伊川先生力欲去之，岂非恶其渎神邪？”

　　苕溪渔隐曰：“余旧见颜持约所画淡墨杏花，题小诗于后，仍题持约二宇，意谓此诗必持约所作也；比因阅《唐宋类诗》，方知是罗隐作，乃持约窃之耳。诗云：‘暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新，半开半落闲园里，何异荣枯世上人。’古之诗人，如王维犹窃李嘉祐‘水田飞白鹭，夏木啭黄鹂’。僧惠崇为其徒所嘲云：‘河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿，不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。’皆可轩渠一笑也。”

　　许彦周《诗话》云：“罗隐诗云：‘只知事逐眼前过，不觉老从头上来。’此殊有味。”

　　五季杂纪

　　苕溪渔隐曰：“裴虔余云：‘满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂，从教水溅罗襦湿，疑是巫山行雨归。’《广韵》、《集韵》、《韵略》垂与归皆不同韵，此诗为落韵矣。韩熙载云：‘风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归，它年蓬岛音尘绝，留取尊前旧舞衣。’此诗既言阳台，又言蓬岛，何用事重叠如此。二诗并载小说，称为佳句，余谓疵病如此，殆非佳句也。又《学林新编》谓：‘字有通作他声押韵者’，泛引《诗》及《文选古诗》为证，殊不知蔡宽夫《诗话》尝云：‘秦汉以前，字书未备，既多假借，而音无反切，平仄皆通用，自齐梁后，既拘以四声，又限以音韵，故士率以偶丽声调为工。’然则字通作他声押韵，于古诗则可，若于律诗，诚不当如此。余谓裴虔余之诗落韵，又本此耳。”

　　《文昌杂录》云：“梁均帝，晋天福中始葬，故妃张氏独存，考功员外商鹏为志文曰：‘七月有期，不见望陵之妾；九疑无色，空余泣竹之妃。’后唐武皇还师渭北，不获入觐，幕客李袭吉作《违离表》云：‘穴禽有翼，听舜乐以犹来；天路无梯，望尧云而不到。’五代之季，工翰墨者，无以过此也。”

　　《南唐书》云：“韩煕载自江南奉使中原，为《感怀诗》，题于馆壁云：‘仆本江北人，今作江南客，再去江北游，举目无相识。秋风吹我寒，秋月为谁白，不如归去来，江南有人忆。’”苕溪渔隐曰：“余家有韩熙载《家燕图》，图中题此诗后四句，尝以问相识间，云是《古乐府》，今览此书，方知其误也。”

　　《南唐书》云：“李家明诙谐敏给，善为讽辞；元宗赏花后苑，率近臣临池垂钓，臣下皆登鱼，惟元宗独无所获，家明因进诗曰：‘玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶，凡鱼不敢吞香饵，知是君王合钓龙。’元宗大喜，赐宴极欢。尝见牛晚卧美荫，元宗曰：‘牛且热矣。’家明乘诙谐曰：‘曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身，闲向斜阳嚼枯草，近来问喘更无人。’相辅皆惭。宋齐丘无子，晚年一子辄死，逾月犹哭，齐王景达勉之不止，家明曰：‘臣能止之矣。’乃作大纸鸢署其上云：‘欲兴唐祚革强吴，尽是先生起庙谟，一个孩儿拼不得，让王百口合如何。’尹延范族吴氏，齐丘为谋，因以诮焉。乘风放之，故坠齐丘中庭，齐丘见之，哭亦止。从元宗迁南都，时已失江北十四郡，舟楫多行南岸，至赵屯，因辍乐停觞，北望皖公山，谓家明曰：‘好青峭数峰，不知何名也？’家明应声对曰：‘龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空，回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。’元宗惭之，俛首而过。”苕溪渔隐曰：“《缃素杂记》云：‘杨文公《谈苑》以《苑中咏牛诗》，及《皖公山诗》为王感化作，《江南野录》以前二诗为李家明作；《谈苑》以感化为建州人，《野录》以家明为庐州人；《谈苑》谓中主，《野录》谓嗣主：未详孰是。’余以《南唐书》考之，则《谈苑》所纪皆误也，惟《野录》与《南唐书》合。家明，庐州南昌人，前二首皆其所作。俱不载感化为何处人。江南李氏建国，传三世而灭，中主即嗣主也，谥号元宗，《缃素杂记》不曾见《南唐书》，故未详孰是，今正是之。”

　　《南唐书》云：“感化善于讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗嗣位宴乐，击鞠不辍，尝乘醉命感化奏《水调词》，感化惟歌‘南朝天子爱风流’一句，如是者数四，元宗辄悟，覆杯叹曰：‘使孙陈二主得此一句，不当有衔璧之辱也。’感化由是有宠。元宗尝作《浣纱溪》二阕，手写赐感化，曰：‘菡萏香消翠叶残，西风愁起碧波间，还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦回清漏永，小楼吹彻玉笙寒，漱漱泪珠多少恨，倚阑干。’‘手卷珠帘上玉钩，依前春恨锁重楼，风里落花谁是主，思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁，回首绿波春色暮，接天流。’后主即位，感化以其词札上之，后主感动，赏赉感化甚优。”(宋本无此条。)

　　《南唐书》云：“金山寺号为胜景，先张祐吟诗，有‘僧归夜船月，龙出晓堂云’之句，自后诗人阁笔；孙鲂复咏云：‘山载江心寺，鱼龙是四邻。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，(“妨”原作“访”，今据宋本校改。)惊涛溅佛身。谁言张处士，诗后更无人。’时号绝唱。”苕溪渔隐曰：“张祐诗云：‘一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜船月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。’祐诗全篇皆好，鲂诗不及之，有疵病，如‘惊涛溅佛身’之句，则金山寺何其低而且小哉？‘谁言张处士，诗后更无人’，仍自矜炫如此，尤可嗤也。”

