<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡宽夫《诗话》云：“苏参政易简取开封府解，时宋尚书白为试官，是岁状头登第；后十年，白为翰林学士，易简亦继召入，故易简赠白诗云：‘天子昔取士，先俾分媸妍。(“媸”原作“嗤”，今据明钞本校改。)济济俊兼秀，师师麟与鸾。(“麟”原作“鳞”，今据宋本、明钞本校改。)小子最承知，同辈寻改观。甲第叨荐名，高飞便凌烟。遂使拜扆坐，果得超神仙。迄今才七岁，相接乘华轩。’庆历二年，欧阳文忠公为别头试官，王文恭公预荐；至嘉祐初，文忠在北门，文恭亦同院，仍同知贡举，故文恭公诗有‘十五年前门下客，最荣今日预东堂’之句。座主门生同列，固儒者盛事，而玉堂尤天下文学之极选，国朝以来，惟此二人，前此所未有也。”

　　《归田录》云：“嘉祐二年，余与端明韩子华、翰长王禹玉、侍读范景仁、龙图梅公仪，同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官，凡锁院五十日，六人者相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷。禹玉，余为校理时武成王庙所解进士也，至此新入翰林，与余同院，又同知贡举，故禹玉赠余云：‘十五年前出门下，最荣今日预东堂。’余答云：‘昔时叨入武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年事，笑谈今日一樽同。喜君新赐黄金带，顾我宜为白发翁。’天圣中，余举进士，国学南省，皆忝第一人荐名，(“名”原作“召”，今据宋本、明钞本校改。)其后景仁相继亦然，故景仁赠余云：‘淡墨题名第一人，孤生何幸继前尘。’圣俞自天圣中与为诗友，余尝赠云：‘独喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。’而子华笔力豪瞻，公仪文思温雅而敏捷，皆勍敌也。前此有南省试官者，多窘束条制，不少放怀；余六人者欢然相得，群居终日，长篇险韵，众制交作，笔吏疲于写录，僮吏奔走往来，(“僮吏”宋本作“僮史”。)间以滑稽嘲谑，加于风刺，更相酬酢，往往哄堂绝倒，自谓一时盛事，前此未之有也。”

　　《复斋漫录》云：“《杜阳杂编》言：‘舒元舆举进士，既试，脂炬人皆自将。’以余考之，唐制如此耳，故《广记》云：‘唐制：举人试日，既暮，许烧烛三条。’韦永贻试日，先毕，作诗云：‘三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开，明月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才？’而旧说亦言举人试日，已晚，试官权德舆于帘下戏云：‘三条烛尽，烧残举子之心。’而举子遂答曰：‘八韵赋成，惊破侍郎之胆。’乃知唐制许举子见烛三条，而本朝著令，不许见烛，则又甚矣。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“礼部淡墨书榜首，不知始何时。或曰，(宋本作“唐人云”。)李程应举时，尝遇阴府吏于贡院前，问其登第人姓名，则有李和而无程，乃祈之，苍黄中用淡墨笔加王字于和下，果得第。后为相，因命凡榜书人名，皆用淡墨，遂为故事。此固不可考，然相传至今，据此，则所当书者，乃登第人姓名也。范蜀公诗：‘淡墨题名第一人，孤生何幸继前尘。’盖得之。今贡院发榜，但以黄纸淡墨前书‘礼部贡院’四字，余皆浓墨；岂流传既久，遂失其本邪？”

　　《学林新编》云：“《西京记》曰：‘隋无漏寺在长安。唐武德初，废无漏寺。正观二十年，高宗在春宫，为文德皇后立寺于无漏寺故基，以慈恩为寺名。西院浮图高三百尺，永徽五年沙门元楚所立，国人谓之雁塔。’唐故事：进士及第，列名于慈恩寺塔，因此谓之雁塔题名。塔以石为壁，唐人游观，留题甚多，不特进士题名而已。而塔屡遭火，断石遗字，犹有存者。近时好事者，裒其遗字作十卷，镌之石，进士题名，仅存数处，余皆唐贤游观留题也。《贾公谈录》曰：‘唐李仲侍郎知贡举，(“仲”宋本作“佇”。)夜放榜，书榜未毕，而书吏得疾暴卒，遂更呼一善书吏，而吏方醉，磨墨卤莽，或淡或浓，一榜之字，浓淡相半，反致其妍，遂成淡墨故事。’本朝礼部贡院放榜，亦以淡墨书榜首，盖循唐故事也。因此贺人及第，用雁塔题名、淡墨题名，以为事实。”苕溪渔隐曰：“淡墨题名，二事不同，未详孰是，今两存之。”

　　《摭言》曰：“进士及第，赐宴曲江，状元置司处，谓之团司，年最少者谓之探花郎，皆唐故事也。”

　　《唐书欧阳詹传》曰：“詹举进士，与韩愈、李观、李绛、崔群玉、王涯、冯宿、庾承宣联第，皆天下选，时称龙虎榜。故先达诗曰：‘一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。’世以为荣。”

　　《文昌杂录》云：“唐慈恩题名，按刘公《嘉话》，起自进士张莒于长安慈恩寺闲游，题其姓名于塔下，后书之于板，遂为故事。本朝进士题名，皆刻石于相国、兴国两寺，亦慈恩之比也。”

　　蔡宽夫《诗话》云：“唐举子既放榜，止云及第，皆守选而后释褐，选未满而再试判，为拔萃于吏部，或就制举而中，方谓之登科。韩退之所谓‘四举于礼部乃一得，三选于吏部卒无成’，盖退之未尝登科也。自闻喜宴后，始试制两节于吏部，其名始隶曹，谓之关试，犹今之参选关试，后始称前进士。故当时诗曰：‘短行书了属三铨，休把新衔献必先，从此便称前进士，好将春色待明年。’故事：放榜后，贡院小吏多录新及第人姓名，以献士大夫子弟之求举者；至是始止，而诸科所试皆在明年故也。古今沿革不同，事之琐末者，皆史氏所不记，惟时时于名辈诗话见之。”

　　《复斋漫录》云：“文之所以贵对偶者，谓出于自然，非假于牵强也。潘子真《诗话》记禹玉元丰间以钱二万、酒十壶饷吕梦得，梦得作启谢之，有‘白水真人，青州从事。’禹玉叹赏，为其切题。后毛达可有《谢人惠酒启》云：‘食穷三载，曾无白水之真人；出饯百壶，安得青州之从事。’此用梦得语，尤为无功，非惟出于剽窃，亦是白水真人为虚设也。至若东坡得章质夫书，遗酒六瓶，书至而酒亡，因作诗寄之云：‘岂意青州六从事，化为乌有一先生。’二句浑然，绝无斧凿痕，更觉真切。”

　　许彦周《诗话》云：“王丰父，岐公之子也，其诗精密，人鲜知者。如‘白发衰天癸，丹砂养地丁。’意脉贯串，尚胜三甲六丁之语，此所谓参禅中参活句也。又作《拄杖诗》云：‘老境得为丘壑伴，醉乡还胜子孙扶。’(“乡”原作“卿”，今据宋本、明钞本校改。)其风味雍容如此。”
卷第二十二
卷第二十二

　　迂　叟

　　张文潜云：“‘冷于陂水淡于秋，远陌初穷到渡头，赖是丹青不能画，画成应遣一生愁。’右《行色诗》，故待制司马公所作也。公讳池，以某年中尝监安丰酒税，实作此诗；距今若干年，其孙宏知县事，刻此篇于石，属予记之。惟公以文学风节，为时名臣，是生丞相温公，以盛德名世，以直道立朝，名闻华夷，功施社稷，其完节美行，既载在天下，而著书立言，皆足以师范来世，盖尝评古今诗句，著《诗话》一卷，亦载此诗，以其甚工，不敢以父子之嫌废也。梅圣俞以诗名一时，尝言诗之工者，写难状之景，如在目前，含不尽之意，见于言外。此诗有焉。”

　　苕溪渔隐曰：“洛中尚齿会，起于唐白乐天，至本朝君实亦居洛中，遂继为之，谓之真率会。好事者写成图，传于世，所谓《九老图》者也。《长庆集》云：‘会昌五年，三月二十一日，履道弊居同宴，胡果年八十九，吉昉年八十六，郑据年八十四，刘贞年八十一，卢真年八十二，张浑年七十四，白居易年七十四，已上七人，合五百七十岁，成尚齿之会，七老相顾，既醉甚欢，静而思之，此会甚稀。秘书狄兼谟、河南尹卢真，(《全唐诗》“真”作“贞”。)以年未七十，虽与会而不及列。’赋诗云：‘七人五百七十岁，拖紫纡朱垂白须；手里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢娱。诗吟两句神还旺，酒饮三杯气尚粗。嵬峨狂歌教婢拍，婆娑醉舞遣孙扶。天年高过《二疏传》，人数多于《四皓图》。除却三山五天竺，人间此会更应无。’温公集云：‘三月二十六日作真率会，伯康与君从七十八岁，安之七十七岁，正叔七十四岁，不疑七十三岁，叔达七十岁，光六十五岁，合五百一十五岁，用安之韵，招诸子西园为会，(“招诸子”句，宋本作“招诸公南园为真率会”。)云：榆钱零乱柳花飞，枝上红英渐渐稀，莫厌衔杯不虚日，须知共力惜春晖。真率春来频宴集，不过东里只西家，小园容易邀佳客，馔具虽无已有花。’《会约》云：‘一，序齿不序官；一，为具务简素；一，朝夕食不过五味；一，菜果脯醢之类，各不过三十器；一，酒巡无算，深浅自酙，主人不劝，客亦不辞，逐巡无下酒时，作菜羹不禁；一，召客共作一简，客注可否于字下，不别作简，或因事分简者听；一，会中早赴不待促；一，违约者每事罚一巨觥。’而七人合五百一十五岁，再成诗，用前韵云：‘七人五百有余岁，同醉花前今古稀，走马斗鸡非我事，纻衣丝发且相晖。’‘经春无事连翩醉，彼此往来能几家，切莫辞斟十分酒，尽教人笑满头花。’真率会中止有七人，而《九老图像》有九人，不知彼二人者果何人，集中不载也。”

　　《笔谈》云：“唐白乐天居洛，与高年者八人游，谓之九老。洛中士大夫，至今居者，多继而为九老之会者再矣。元丰五年，文潞公守洛，又为耆年会，人为一诗，命画工郑奂图于妙觉寺，凡十三人：守司徒致仕韩国公富弼年七十九，守太尉判河南府潞国公文彦博年七十七，司封郎中致仕席汝言年七十七，朝议大夫致仕王尚恭年七十六，太常少卿致仕赵丙年七十五，秘书监刘几年七十五，卫州防御使冯行已年七十三，大中大夫充天章阁待制楚建中年七十三，朝议大夫致仕王慎言年七十二，宣徽南院使检校太尉判大名府王拱辰年七十一，大中大夫张问年七十，龙图阁直学士通议大夫张焘年七十，端明殿兼翰林侍读学士大中大夫司马光年六十四。”苕溪渔隐曰：“温公集有《洛阳耆英会序》，正纪此事，《笔谈》以为耆年会，非是。”

