<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐曰：“余读《迂书》，见温公自于书中或称迂夫，或称迂叟，盖通称之也。其释迂云：‘或谓迂夫曰：子之言太迂，于世无益也？迂夫曰：子知迂之无益，而不知其为益且大也；子知迂之有益，而不知其为损亦大也。子不见夫树木者乎？树之一年而伐之，则足以给薪苏而已；二年而伐之，则足以为桷；五年而伐之，则足以为楹；十年而伐之，则足以为栋。夫以为收功愈远而为利愈大乎？古之人，惟其道宏大而不狭也，其志邃奥而不迩也，其言崇高而不卑也，是以所适龃龉，而或穷为布衣，贫贱困苦以终其身，然其遗风余烈，数百千年而人犹以为法；向使其人狭道以求容，迩志以取合，卑言以趋功，虽当时贵为卿相，利止于其躬，荣尽于其生，恶得余泽以及后世哉！如余者，患不能迂而已矣，迂何病哉！’故东坡《谢二鲜于君诗》云：‘迂叟向我言，青齐岁方艰。’因取以为称也。”

　　《东皋杂记》云：“温公居洛阳，有诗云：‘四月清和雨乍晴，南山当户转分明，更无柳絮随风起，惟有葵花向日倾。’爱君忠义之志，概见于此。”

　　《复斋漫录》云：“江公著初任洛阳尉，久旱微雨，作诗云：‘云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神，雷车却碾前山过，不洒原头陌上尘。’温公于士人家见之，借纸笔修刺谒江，且为称荐，由此知名。”

　　苕溪渔隐曰：“《进资治通鉴表》云：‘臣之精力，已尽于此书。’余观温公《与宋次道书》，然后知其言之不诬也。其书云：‘某自到洛以来，端以修《资治通鉴》为事，于今八年，仅了得晋宋齐梁陈隋六代以来奏议，唐文字多托范梦得，将诸书依年月日编次为草卷，每四丈截为一卷，自课三日为删一卷，有事故妨废则追补，自前秋始删，到今已二百有余卷，才至大历末年耳。向后卷数须倍此，共计不减六七百卷，更须三年方可粗成编，又须细删，所存不过数十卷而已。’其费工如此。盖温公闲居于洛凡五年，(“五年”宋本作“十五年”。)故能成此书，倘不尔，亦未必能成也。”

　　《复斋漫录》云：“司马文正尝铭范蜀公所惠布衾云：‘藜藿之甘，绨布之温，名教之乐，德义之尊，求之孔易，享之常安；绮绣之奢，膏粱之珍，权宠之盛，利欲之繁，苦难其得，危辱旋臻。取易舍难，去危就安，至愚且智，宁不其然。颜乐一箪，万世师模；纣居琼室，死为独夫；君子以俭为德，小人以侈丧躯。然则斯衾之陋，其可忽诸？’侍读范公淳父为之跋曰：‘温国文正公所服之布衾，隶书百有十字，曰景仁惠者，端明殿学士范蜀公所赠也；曰尧夫铭者，右仆射高平公所作也。元丰中，公在洛，蜀公自许往访之，赠以是衾。先是，高平公作布衾铭以戒学者，公爱其文义，取而书于衾之首，及寝疾东府，治命欲以深衣，而覆以是衾。公于物澹无所好，惟于德义名利，欲其清如水而澄之不已，其道直之如矢，而端之不止，故其居处必有法，动作必有礼，其被服如陋巷之士，一室萧然，群书盈几，终日正坐，泊如也。(“泊”原作“淡”，今据宋本、明钞本校改。)又以圆木为警枕，少睡则枕转而觉，乃起读书。盖恭俭勤礼，出于天性，自以为适，不勉而能。与二范为心交，以善道相与，以忠告相益，凡皆如此，其诚心终始如一，将殁而犹不忘。祖禹观公大节与其细行，虽不可遽数，然本于至诚无欲，天下信之，故能奋然有为，超绝古今；于洛十五年，若将终身焉，一起而泽被天下，内之儿童，外之蛮夷戎狄，莫不钦其德，服其名，惟至诚无欲故也。公兄子宏，得公手泽纸本于家，属祖禹叙其本末，俾后世师公之俭云。’”

　　《复斋漫录》云：“范淳父乃伯禄之子，伯禄夫人将生子，梦邓太傅谓曰：‘我邓禹也，来为尔子。’故淳父生名曰祖禹，字梦得。元丰末，司马文正易之以淳父。淳父极为文正奖识，尝为《进论》求教于公，公每见有不喜之色，淳父自以每见喜于公，而于此不喜，疑而质于公，公久而言曰：‘子之《进论》，非不美也；顾念世人获甲科者绝少，而子既已在前列，而复习《进论》，求应贤良，以光观之，但有贪心耳。光所不喜者，非不喜子之《进论》也，不喜子之有贪心也。’淳父于是焚去《进论》，不复应贤良。”

　　《吕氏童蒙训》云：“李君行自虔州入京师，至泗上，其子弟请先行，君行问其故，曰：‘科场近，先欲至京师，贯开封户籍取应。’君行不许，曰：‘汝虔州人而贯开封，欲求事君而先欺君，可乎？宁迟数年，不可行也。’”

　　《文昌杂录》云：“司门范郎中云：‘叔父蜀郡公镇居许昌，作高庵以待司马公，累招未至。庵极高，在一台基上；司马公居洛，作地室，隧而入，(“隧”原作“坠”，今据宋本、明钞本校改。)以避暑，故蜀公作高庵以为戏也。’北京留守王宣徽洛中园宅尤胜，中堂七间起高楼，更为华侈；司马公在陋巷，所居才能庇风雨，又作地室，尝读书于其中。洛人戏云：‘王家钻天，司马入地。’然而道德之尊，彼亦不知颜氏子之乐也。”

　　苕溪渔隐曰：“《麈史》云：王公拱辰于洛营第甚侈，中堂起屋三层，最上曰朝元阁；时司马君实亦在洛，于私第穿地深丈余作壤室。邵雍尧夫见富郑公，公问洛中新事，尧夫云：‘近有一巢居一穴处者。’富为之大笑。”

　　《元城先生语录》云：“先生呼温公则曰老先生，呼荆公则曰金陵。老先生居洛，先生从之盖十年。先生于国子监之侧，得故营地，创独乐园，自伤不得与众同也。以当时君子自比伊、周、孔、孟，公乃以种竹浇花等事自比晋、唐间人，以救其弊也。独乐园子吕直者，性愚鲠，故公以直名之。有草屋两间，在园门侧。然独乐园在洛中诸园，最为简素，人以公之故，春时必游。洛中例，看园子所得茶汤钱，闭园日与主人平分之；一日，园子吕直得钱十千，肩来纳公，问其故，以众例对，曰：‘此自汝钱，可持去。’再三欲留，公怒，遂持去，回顾曰：‘只端明不爱钱者！’后十许日，公见园中新创一井亭，问之，乃前日不受十千所创也。公颇多之。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡有诗云：‘士方在田里，自比渭与莘，出试乃大谬，刍狗难重陈。’与元城所云：‘当时君子自比伊、周、孔、孟。’意皆诮金陵也。”

　　《司马文正日录》云：“翰林书待诏请春词，以立春日剪贴于禁中门帐，皇帝阁六篇，其一曰：‘漠然大造与时新，根着浮流一气均，万物不须雕刻巧，正如恭己布深仁。’皇后阁五篇，其一曰：‘春衣不用蕙兰熏，领缘何烦刺绣纹，曾在蚕宫亲织就，方知缕缕尽辛勤。’夫人阁四篇，其一曰：‘圣主终朝亲万机，燕居专事养希夷，千门永昼春岑寂，不用车前插竹枝。’”

　　《东皋杂录》云：“世传温公有《西江月》一词，今复得《锦堂春》，云：‘红日迟迟，虚廊转影，槐阴迤逦西斜。彩笔工夫，难状晚景烟霞。蝶尚不知春去，漫绕幽砌寻花。奈猛风过后，纵有残红，飞向谁家？始知青鬓无价，叹飘零宦路，(“宦”原作“官”，今据宋本、明钞本校改。)荏苒年华。今日笙歌丛里，特地咨嗟。席上青衫湿透，算感旧，何止琵琶！怎不教人易老，多少离愁，散在天涯。’”

　　《复斋漫录》云：“绍圣初，黜逐元祐之臣，时舍人林公希作敕榜云：‘人材淆混，莫难于品流；党与纵横，无分于胜负。’章申公惇视之不悦。”

　　许彦周《诗话》云：“宣和癸卯，仆游嵩山，峻极，中院法堂后檐壁间有诗四句，云：‘一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地红，争似满炉煨榾柮，慢腾腾地热烘烘。’字画极草草，其旁隶书四字云：‘勿毁此诗。’寺僧指示仆曰：‘此四字，司马相公亲书也。’嗟乎，此言岂有感于公邪！又于柱间大书隶字云：‘旦、光、颐来。’其上一字公兄也，第三字程正叔也。又壁间题云：‘登山有道，徐行则不困，措足于实地则不危。’皆公隶书。”

　　邵康节

　　《复斋漫录》云：“邵尧夫居洛四十年，安贫乐道，自云未尝皱眉，故诗云：‘平生不作皱眉事，世上应无切齿人。’所居寝息处为安乐窝，自号为安乐先生，其西为瓮牗，读书燕居，旦则焚香独坐，晡时饮酒三四瓯，(“晡”原作“哺”，今据宋本、明钞本校改。)微醺便止，不使至醉也。尝有诗云：‘斟有浅深存燮理，饮无多少系经纶，莫道山翁拙于用，也能康济自家身。’喜吟诗，作大字书，然遇兴则为之，不牵强也。大寒暑则不出，每出则乘小车，为诗以自咏曰：‘花似锦时高阁望，草如茵处小车行。’温公赠以诗曰：‘林间高阁望已久，花外小车犹未来。’尧夫每出，随意所之，遇主人喜客则留三五宿，又之一家，亦如之，或经月忘返。虽性高洁，而对宾客接人，无贤不肖贵贱，(“肖”原作“省”，今据明钞本校改。)皆欢然相亲，自言：‘若至重疾，自不能支，其有小疾，有客对话，不自觉疾之去体也。’学者从之问经义，精深浩博，应对不穷，思致幽远，妙极道数。间有相知之深者，开口论天下事，虽久存心世务者，不能及也。朝廷常用大臣荐，以官起之，不屈；及其死，以著作佐郎告赐其家，邦人请易其名于朝，太常考行，谥之曰康节。”

　　《吕氏童蒙训》云：“康节先居卫州共城，后居洛阳。有商州太守赵郎中者，康节与之有旧，常往从之。章惇子厚作令商州，赵厚遇之，一日，赵请康节与章同会，章以豪俊自许，论议纵横，不知尊康节也。语次，因及洛中牡丹之盛，赵守因谓章曰：‘先生洛阳人也，知花为甚详。’康节因言：‘洛人以见根拨而知花高下者，知花之上也；见枝叶而知高下者，知花之次也；见蓓蕾而知高下者，知花之下也。如公所说，乃知花之下也。’章默然惭服。赵守因谓章曰：‘先生学问渊源，世之师表，公不惜从之学，则日有进益矣。’章因从先生游，求传数学。先生谓章：‘十年不仕宦，乃可学。’盖不许之也。”苕溪渔隐曰：“《童蒙训》，吕居仁作也。《复斋漫录》不载姓名，不知何人作也。二书所记，有二十余事全篇相同，莫辨谁作；然《童蒙训》已锓扳行世，姑取以为证耳。”

　　《复斋漫录》云：“康节自言四不出，所谓大寒大热大风大雨是也。然余观国初孔拯侍郎朝回遇雨，避于坊叟之厩下，延入厅事，叟乌帽纱衣，逢迎甚恭，因备酒馔为待。孔公借油衣，叟曰：‘某寒不出，热不出，风不出，雨不出，未尝置油衣也。’孔公不觉顿忘宦情。然则自孔拯侍郎时已有四不出矣，不始于康节也。”

