<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《邵氏闻见录》云：“温公判西京留司御史台，遂居洛滨，买园于尊贤坊，以独乐名之，始与先君康节游。尝曰：‘光，陕人，先生，卫人，今同居洛，即乡人也，有如道学之尊，当以年德为贵，官职不足道也。’公一日着深衣，自崇德寺书局，散步洛水之上，因过康节天津之居，谒曰：‘程秀才。’既见，乃温公也，问其故，公即曰：‘司马出程伯休父，故曰程。’因留二绝云：‘拜罢归来抵寺居，解鞍纵马免传呼，紫衣金带尽脱去，便是林间一野夫。’‘草软波清沙路微，手携筇杖着深衣，白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。’康节和云：‘冠盖纷华塞九衢，声名相轧在前呼，独君都不将为事，始信人间大丈夫。’‘风背河声近亦微，斜阳淡泊隔云衣，一双白鹭在烟外，将下沙头却背飞。’”(宋本无此条。)

　　韩持国

　　《吕氏童蒙训》云：“持国闲居颍昌，程伯淳自洛往访之，时范中丞纯礼亦居颍昌，持国作诗示二公，云：‘闭门读《易》程夫子，清坐焚香范使君，顾我未能忘世味，绿樽红妓对西曛。’”

　　《师友谈记》云：“东坡言，王寔、王宁见访，寔，韩持国之婿也，因问持国安否，寔、宁皆曰：‘自致政，尤好饮，尝自谓人曰：吾已癃老，且将声乐酒色以娱年，不尔，无以度日。’东坡曰：‘惟其残年，正不当尔。君兄弟至亲且旧，愿为某传一语于持国可乎？’寔、宁曰：‘诺。’东坡曰：‘顷有一老人，未尝参禅，而雅合禅理，生死之际，极为了然。一日，置酒，大会亲友，酒阑，语众曰：老人即今且去。因摄衣正坐，将奄奄焉。诸子乃惶遽呼号曰：大人今日乃与世决乎？愿留一言为教！老人曰：本欲无言，今为汝恳，只且第一五更起。诸子未喻，曰：何也？老人曰：惟五更可以干当自家事，日出之后，欲自干当，则不可矣。诸子曰：家中幸丰，何用早起？举家诸事，皆是自家事也，岂有分别？老人曰：不然，所谓自家事者，是死时将得去者。吾生平治生，今日就化，可将何者去。诸子颇悟。今持国果自以为残年，请二君言于持国，但言某请持国干当自家事，与其劳心声酒，不若为可以死时将得去者计也。’坡又曰：‘范景仁平生不好佛，晚年清谨，减节嗜欲，一物不芥蒂于心，真却是学佛作家；然至死常不肯取佛法。某谓景仁虽不学佛而达佛理，即毁佛骂祖，亦不害也。’”

　　《复斋漫录》云：“子华兄弟，皆为宰相，其家呼为三相公，呼持国为五相公，又京师人呼为桐木韩家，盖公家门有梧桐木，取为称以别魏公。子华殁，陆农师为挽章以纪之，所谓‘棠棣行中排宰相，梧桐名上识韩家’是也。子华以辰年辰月辰日辰时死，农师又诗云：‘非关庚子曾占鵩，自是辰年并值龙。’曾子宣以亥年亥月亥日亥时生，故章子厚以四亥公子呼之。”

　　《东皋杂录》云：“子华、玉汝，相继命相，未几，持国拜门下侍郎，甚有爰立之望，其家建堂榜曰三相，俄持国罢，遂请老。东坡闻之，曰：‘既不成三相堂，可且名为二相公庙。’”苕溪渔隐曰：“《复斋漫录》称子华兄弟皆为宰相，观此，则知其言误矣。”

　　苕溪渔隐曰：“《石林诗话》云：‘许昌崔象之旧第柱间，(“崔”原作“雀”，今据宋本校改。)有持国《海棠诗》：濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲。韩忠献尝帅蜀，持国兄弟皆侍行尚少，故前句云尔。’又《复斋漫录》云：‘持国家门有梧桐木，京师人呼为桐木韩家，以别魏公。’又《韩忠献别录》云：‘得请乡郡，欧公《昼锦堂记》云：“公，相人也。”(此注文原无，今据宋本、明钞本校补。)起堂于北池上，以效乐天，名曰醉白堂，五月堂成，赋诗三章，其一卒章云：霓裳旧舞非吾事，且事醺酣石上眠。自尔寝疾，六月遂薨，此诗为绝笔。’此相州韩家也。兼《别录》止载忠献历帅中山、维扬、大名，及守相台，不言帅蜀，《石林》乃谓‘韩忠献尝帅蜀，持国兄弟皆侍行’，俱误矣。”

　　《复斋漫录》云：“郑谷《蜀中海棠诗》二首，前一云：‘秾艳最宜新着雨，妖娆全在欲开时。’一云：‘浣花溪上堪惆怅，子美无情为发扬。’故钱希白《海棠诗》云：‘子美无情甚，郎官着意频。’欧公以郑诗为格卑。近世陈去非常用郑意《赋海棠》云：‘海棠默默要诗催，日暮紫绵无数开，欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。’虽本郑意，便觉才力相去不侔矣。山谷亦有‘紫绵揉色海棠开’之句。”

　　《复斋漫录》云：“仁宗朝，张冕学士赋《蜀中海棠诗》，姚立取以载之《海棠记》中，一云：‘山木瓜开千颗颗，水林檎发一攒攒。’注云：‘大约木瓜林檎花初发，皆与海棠相类。’若冕言，则江西人正谓棠梨花耳，惟紫绵色者，始谓之海棠。按姚立记云：‘其花五出，初极红，如胭脂点点然，及开，则渐成缬晕，至落，则若宿妆淡粉。’审此，则似木瓜林檎二花者，非真海棠明矣。晏元献云：‘已定复摇春水色，似红如白海棠花。’然则元献亦与张冕同意邪？”

　　苕溪渔隐曰：“闽中漕宇修贡堂下，海棠极盛，三面共二十四丛，长条修干，顷所未见。每春着花，真锦绣段，其间有如紫绵揉色者，亦有不如此者，盖其种类不同，不可一概论也。至其花落，则皆若宿妆淡粉矣。余三春对此，观之至熟，大率富沙多此，官舍人家往往皆种之，并是帚子海棠，正与蜀中者相似，斯可贵耳。今江浙间，别有一种，柔枝长蒂，颜色浅红，垂英向下，如日蔫者，(“蔫”原作“荐”，今据宋本校改。)谓之垂丝海棠，全与此不相类，盖强名之耳。”

　　《复斋漫录》云：“元祐中，丞相韩玉汝帅长安，修石桥，督责甚急；民急于应期限，率皆磨石碑以代之，前人之碑，用是尽矣。(“矣”原作“失”，今据宋本、明钞本校改。)议者谓是石刻之一厄会也。”

　　苕溪渔隐曰：“予旧尝记一小说云：‘王溥尝荐向拱讨凤翔，有功，拱后镇京兆，思有以报溥，询其所欲，溥曰：长安故都，碑篆高文，愿悉见之。拱至，分遣吏督匠摹打，深林邃谷，无不诣之，凡得石本三千余以献；溥命善书者分隶为《琬琰集》一百卷。当拱之访求石碑，或蹊田害稼，村民深以为害，镵凿其文字，或为柱础帛砧略尽，亦金石刻之屯会也。’然则长安石刻，既经此二事，谅所存者亦少矣。好古博雅之君子，莫不叹息于斯焉。又《金石录》云：‘唐《何进滔德政碑》，进滔事迹，固无足取，而柳公权书法，为世模楷，此碑尤为雄伟。政和中，(“政”原作“致”，今据宋本、明钞本校改。)大名尹建言，磨去旧文，别刊新制，好古者为之叹惜。今鄱阳有此板本，乃再刊者，失真为多，但尚有典刑耳。’”
卷第二十三
卷第二十三

　　六一居士

　　东坡云：“‘大川虽有神，淫祀亦其俗，石马系祠门，山鸦噪丛木。潭潭村鼓隔溪闻，楚巫歌舞送迎神。画船百丈山前路，上滩下峡长来去，江水东流不暂停，黄牛千古长如故。峡上侵天起青嶂，崖崩路绝无由上，黄牛不下江头饮，行人惟向舟中望。朝朝暮暮见黄牛，徒使行人过此愁，山高更远望犹见，不见黄牛滞客舟。’右文忠公为峡州夷陵令日所作《黄牛庙诗》也。轼尝闻之于公云：‘昔以西京留守推官为馆阁校勘，时同年丁宝臣元珍适来京师，梦与予同舟，泝江干入一庙中，拜谒堂下，予班元珍下，元珍固辞，予不可，方拜时，神像为起鞠躬堂上，且使人邀予上，耳语久之。元珍私念，神亦如世俗待馆阁，乃尔异礼邪？既出门，见一马只耳，觉而语予，固莫识也。不数日，元珍除峡州判官，已而余亦贬夷陵令，日与元珍处，不复记前梦矣。一日，与元珍泝峡谒黄牛庙，入门惘然，皆梦中所见。予为县令，固班元珍下，而门外镌石为马，缺一耳，相视大惊。乃留诗庙中，有石马系祠门之句，盖私识其事也。’元丰五年，轼谪居黄州，宜都令朱君嗣先见过，因语峡中山水，偶及之，朱君请书其事与诗，当刻石于庙，使人知进退出处，皆非人力，如石马一耳，何与公事，而亦前定，况其大者。公既为神所礼，而犹谓之淫祀，以见其直气不可回如此。感其言有味，故为录之。”

　　《六一居士传》云：“居士初谪滁州，自号醉翁，既老而衰且病，将退休于颍水之上，则又更号六一居士。客有问曰：‘六一何谓也？’居士曰：‘吾家藏书一万卷，集录三代以来金石遗文一千卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶。’客曰：‘是为五一尔，奈何？’居士曰：‘以吾一翁老于此五物之间，是岂不为六一乎？’客曰：‘子欲逃名者乎，而屡易其号，此庄生所谓畏影而走乎日中者也。余将见子疾走大喘渴死，而名不得逃也。’居士曰：‘吾固知名之不可逃，然亦知夫不必逃也，吾为此名，聊以志吾之乐耳。’”

