<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许彦周《诗话》云：“荆公爱看水中影，此亦性所好，如‘秋水泻明河，迢迢藕花底。’又《桃花诗》云：‘晴沟春涨绿周遭，俯视红影移渔舠。’皆观其影也。其后云：‘攀条弄芳畏腕脱，已见黍雪盘中毛。’事见《家语》。”

　　《复斋漫录》云：“前辈以荆公诗‘功谢萧规惭汉第，恩同隗始诧燕台’，以台为失。《史记》云：‘为隗改筑宫而师事之。’然太白诗云：‘何人为筑黄金台。’然则承袭之误，其来久矣。”

　　《艺苑雌黄》云：“予与乡人翁行可同舟泝汴，因谈及诗，行可云：‘介甫善下字，如荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。下得挟字最好，如《孟子》挟贵挟长之挟。’予谓介甫又有‘紫苋凌风怯，苍苔挟雨娇。’陈无己有‘寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。’其用挟字，亦与前一联意同。”

　　苕溪渔隐曰：“王驾《晴景》云：‘雨前初见花间蕊，雨后兼无叶底花，蛱蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。’此唐《百家诗选》中诗也。余因阅荆公《临川集》，亦有此诗，云：‘雨来未见花间蕊，雨后全无叶底花，蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。’《百家诗选》是荆公所选，想爱此诗，因为改七字，使一篇语工而意足，了无镵斧之迹，真削锯手也。”

　　《四六谈麈》云：“荆公在金陵，有中使传宣抚问，并赐银盆茶药，令中外各作一表，既具，稿无可于公意，公乃自作，今见集中。其词云：‘信使恩言，有华原隰，宝奁珍剂，增贲丘园。’盖五事见四句中，言约而意尽，众以为不及也。”

　　《司马文正公日录》云：“介甫在朝，每有中使宣召及赐予，所赠之物，常倍旧例，阴结内侍都知张若水、押班蓝元振，因能固上之宠。上使中使二人，潜察府界青苗，还皆言民便之。故上坚行不疑。”

　　《复斋漫录》云：“乌石岗距临川三十里，荆公外家吴氏居其间，故诗云：‘不知乌石岗边路，到老相寻得几回。’盐步门，在荆公旧居之前，故诗云：‘曲池丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。’临川郡学在州治之东，城隅之上，其门庭之间，有池不广，而旱暵不竭，世传以为王右军墨池，每当贡士之岁，或见墨汁点滴，如泼出于水面，则次春郡人必有登科者。荆公《送和甫奉使江南诗》：‘为我聊寻逸少池。’皆纪实也。”

　　《复斋漫录》云：“陈无己《诗话》谓平甫以杨蟠《金山诗》为庄宅牙人语，解量四至。诗云：‘天末楼台横北固，夜深灯火见扬州。’然余观荆公《金山诗》，前四句亦类此，‘天末海门横北固，烟中沙岸似西兴，已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。’”苕溪渔隐曰：“平甫《游金山诗》云：‘北固山连三楚尽，中濡水入九江深。’平甫讥杨蟠诗，反自作此等语，何也？”

　　《复斋漫录》云：“平甫年十三，登滕王阁，赋诗云：‘滕王平日好追游，高阁依然枕碧流。胜地几经兴废事，夕阳偏照古今愁。城中树密千家市，天际人归一叶舟。极目烟波吟不尽，西山重叠乱云浮。’时郡守张侯见而异之，为启宴张乐于其上。其后建中靖国元年，其女识之于石云。平甫元丰初，以交郑侠，遂废于家，作诗云：‘三见齐王不一言，须知自古致君难，纷纷齐虏夸迂阔，口舌从来易得官。’”

　　《复斋漫录》云：“刘禹锡《嘉话》，谓唐延英殿即灵芝殿也，谓之小延英。余见《云斋广录》，载平甫熙宁六年冬，直宿崇文院，梦有人邀至海上，见海中宫殿甚盛，其中乐作，题其宫曰灵芝。平甫有诗纪之，略云：‘万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。’则灵芝之号，不特世间也。余又观平甫女名茂者石刻云：‘曾子固旧有《梦纪》，以述其事。’然子固之文，世竟无蓄之者。”

　　《东皋杂录》云：“荆公在钟山兴国寺，见一尼入寺，使蔡天启集句嘲之云：‘不住熏炉换好香，为他人作嫁衣裳，因过竹院逢僧话，始觉空门气味长。’又《集句咏百行池鱼》云：‘门前流水清粼粼，赤鲤腾出如有神，君欲钓鱼须远去，慎勿近前丞相嗔。’”

　　许彦周《诗话》云：“钟山有一诗云：‘当年睥睨此山阿，欲著红楼贮绮罗，(“著”原作“恋”，今据宋本、徐钞本校改。)今日重来无一事，(“事”原作“字”，今据宋本、徐钞本校改。)却骑羸马下坡陀。’此王雱诗。雱讦直，不为荆公所喜，然此诗实可传也。”

　　贺方回

　　《复斋漫录》云：“方回词有《雁后归》云：‘巧剪合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅笑拜娇然。愿郎宜此酒，行乐驻华年。未至文园多病客，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边。人归落雁后，思发在花前。’山谷守当涂，方过焉，人日席上作也。腔本《临江仙》，山谷以方回用薛道衡诗，故易以《雁后归》云。唐刘餗传记云：‘隋薛道衡聘陈，作《人日诗》曰：入春才七日，离家已二千。南人嗤之，及云：人归落雁后，思发在花前。乃曰，名下无虚士。’”
卷第二十六
卷第二十六

　　东坡一

　　东坡云：“余在颍州，梦至一官居，人物与俗无异，而山川清远，有足乐者。顾视堂上，榜曰仇池。觉而念之：仇池，武都氏故地，杨难当所保，余何为居之。明日，以问客，客有赵令畤德麟者，(“畤”原作“畴”，今据宋本、徐钞本校改。)曰：‘何为问此？此乃福地小有洞天之附庸也。杜子美诗云：万古仇池穴，潜通小有天。神鱼人不见，福地语真传。近接西南境，长怀十九泉。何时一茅屋，送老白云边？’他日，工部侍郎王钦臣仲至谓余曰：‘吾尝奉使过仇池，有九十九泉，万山环之，草木鲜丛，可以避世，如桃源也。’”

　　苕溪渔隐曰：“东坡《送范景仁游洛中诗》：‘藓书标洞府，松盖偃天坛。’注云：‘欧阳永叔尝游嵩山，日暮，于绝壁上见苔藓成文云：神清之洞。明日复寻不见。’又《六一居士集》有《戏占唐山隐者诗》：‘我昔曾为洛阳客，偶向岩前坐盘石，四字丹书万仞崖，神清之洞琐楼台。’盖纪此事。余谓二公人物文章，俱为天下第一，自是神仙中人，应居紫府、阆苑，固宜所梦所见之异也。”

　　苕溪渔隐曰：“子由作《子瞻墓志》云：‘公谪黄州，幅巾芒屦，与田夫野老相从溪谷之间，筑室于东坡，自号东坡居士。’”

　　《元城先生语录》云：“士大夫只看立朝大节如何，若大节一亏，则虽有细行，不足赎也。东坡立朝大节极可观，才意迈峻，惟己之是信，在元丰，则不容于元丰，人欲杀之；在元祐，则虽与老先生议论，亦有不合处，非随时上下人也。”

　　苕溪渔隐曰：“余观《子瞻墓志》云：‘元祐二年，君实方议改免役为差役，差役行于世，法久多弊，编户充役，不习官府，吏虐使之，多以破产，而狭乡之民，或有不得休息者；先帝知其然，故为免役。君实为人，忠信有余，而才智不足，知免役之害，而不知其利，欲以差役代之，方差官置局，公亦与其选，独以实告，而君实始不悦矣。尝见之政事堂，条陈不可，君实忿然，公曰：昔韩魏公刺陕西义勇，公为谏官，争之甚力，魏公不乐，公亦不顾，某昔闻公道其详；岂今日作相，不容某尽言邪？君实笑而止。公知言不用，乞补外，不许，君实始怒，有逐公意，会其病卒乃已。’”

　　《艺苑雌黄》云：“东坡《端午帖子皇帝阁》云：‘微凉生殿阁，习习满皇都，试问吾民愠，南风为解无。’原其意，盖欲圣君推南风之德，以及于黎庶也。唐文宗与柳公权联句，东坡以为公权有美而无箴，因续四句，其作《端午帖子》，用此意也。然洪驹父谓公权已含箴规之意，虽不必续可也。故《吕氏家塾广记》云：‘说者，谓公权有讽谏之意，以文宗乐广厦之凉，而不知路有暵死也。’此语良是。观公权尝以笔谏，盖造次不忘纳君于善者，岂于此而无箴邪？又陈辅之以‘殿桷生余凉’，此两字有功于修辞。予谓辅之此语，无甚意义，今世所传，多只用公权旧语，故东坡诗‘微凉生殿阁，习习满皇都。’又云：‘卧闻疏滴梧桐雨，独咏微凉殿阁风。’不闻有‘殿桷余凉’之说。”

　　苕溪渔隐曰：“东坡所记汤泉，(“坡”原作“城”，今据宋本校改。)秦州之骆谷，渝州之陈氏山居，与秦君之所赋东坡，及匡庐、汝水、尉氏、骊山，后谪居惠州，游白水山佛迹岩，浴于汤泉，共有其八矣。余之所见，新安之黄山，闽中之剑浦，亦有其二矣。第汤泉多作硫黄气，浴之则袭人肌肤，惟骊山是礜石泉，李贺诗云：‘华清源中礜石汤，徘徊百凤随君王。’黄山是朱砂泉，《图经》云：‘黄山旧名黟山，黟山东峰下有朱砂汤泉，热可点茗，春时即色微红。’昔人题诗云：‘三十六峰高倚天，瑶台金阙贮神仙，嵩阳若与黄山比，犹少灵砂一道泉。’盖为是也。余尝谓汤泉，其理不可致诘，故东坡《白水山汤泉诗》云：‘积火焚大槐，蓄油炎武库。惊燃丞相井，疑浣将军布。自怜耳目隘，未测阴阳故。郁攸火山裂，觱沸汤泉注。岂惟渴兽骇，坐使痴儿怖。安能长鱼鳖，仅可燖狐兔。山中惟木客，户外时芒屦。虽无倾城浴，幸免亡国污。’唐子西《汤泉记》云：‘佛迹院中涌二泉，其东所谓汤泉，其西雪如也。二泉相去步武间，而东泉热甚，殆不可触指，以西泉解之，然后调适可浴。意山之出二泉，专为浴者计哉！或说炎州地性酷烈，故山谷多汤泉；或说水出硫黄，地中即温，初不问南北。今临潼汤泉，乃在正西，而炎州余水，未必皆热，则地性之说，固已失之。然以硫黄置水中，水不能温，则硫黄之论，亦未为得。吾意汤泉在天地间，自为一类，受性本然，不必有待，然后温也。凡物各求其类，而水性尤耿介，得其类，则虽千万里，而伏流相通，非其类，则横绝径过，十字旁午，而不相入。故二泉之间，不能容寻常，而炎凉特异如此，盖亦无足怪者。吹气为寒，呵气为温，而同出于一口，此其证也。’”

　　《六朝事迹》云：“建康圣汤延祥寺，(“祥”原作“禅”，今据宋本校改。)隶汤山下，旧有汤泉十所，今存者六。唐德宗时，韩滉为浙江观察使，滉小女有恶疾，浴于汤，应时而愈，乃以女妆奁建精舍于汤山之右。”

