<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史载：泌字长源。七岁能为文。开元中，悉召能言佛、道、孔子者，相答难禁中。时员俶九岁升堂，词辨注射，坐人皆屈。帝异之曰：『半千孙固当尔。』因问：『童子有类若者乎？』俶跪奏『臣舅子李泌。』帝驰召之。泌至。帝方与张说弈，因命说试其能。说请赋方、员、动、静，泌逡巡曰：『愿闻其略。』说曰：『方若棋局，员若棋子，动若棋生，静若棋死。』泌即答曰：『方若行义，圆若用智，动若骋才，静若得意。』说遂起，贺帝得奇重。帝大悦曰：『是子精神，腰大于身。』赐束帛，敕其家善视之。 

顾况
　　《南部新书》云：顾况志尚疏逸，近于方外。时宰招以好官，况以诗答云：『四海而今已太平，相公何用唤狂生？此身还似笼中鹤，东望瀛洲叫一声。』
　　《古今诗话》云：况在洛，乘闲游苑中，水上得大桐叶，有诗曰：『一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。』明日，于上游亦题于叶，泛之波中。曰：『花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。帝城不禁东流水，叶上题诗寄与谁？』十日余，有客寻春苑中，又于叶上得诗，以示况云：『一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情？自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。』 

卢纶
　　《丹阳集》云：卢纶与吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿湋、夏侯审、李端皆能诗，齐名， 号大历十才子。 宪宗尤爱纶文， 至诏张仲素求其遗稿。 纶集中往往有赠诸人诗：所谓『旧录藏云穴， 新诗满帝乡』者， 送中孚之诗也 。『引水忽惊冰满涧， 向田空见石和云』者，寄湋、 端之诗也。『拥褐觉霜下， 抱琴闻雁来』者 ，同湋宿旅舍之诗也 。『风倾竹上雪，山对酒边人』者，题苗发竹间亭诗也。『桂树曾同折，龙门几共登』者，寄端、峒、曙、湋之诗也。司空曙亦有送中孚诗云：『听猿看楚岫，随雁到吴洲。』耿湋寄曙云：『老医迷旧疾，朽药误新方。』李端寄纶云：『熊寒方入树，鱼乐稍离泉。』钱起答苗发龙池诗云：『暂别迎车雉，还随护法龙。』又赠夏侯审云：『诗成流水上，梦尽落花间。』诸人更唱迭和，莫非佳句，盖草木臭味既同，则金兰契分弥笃尔。史载：郭暧进宫，大集名士，李端赋诗最工。钱起曰：『素为之耶？请赋起姓。』端立赋〈钱〉一章，更工于前。起之妒贤徒增愧，而端之捷思为可服也。 

钱起
　　蔡宽夫《诗史》云：唐大清宫使翰林学士钱起多佳篇。人收起诗，不过百首，有钱蒙仲得〈江行无题〉一百绝，皆人家藏本所无。有云 ：『霁云疏有叶， 雨浪细无声。 稳放扁舟去， 江天自有程。』又『 憔悴异灵均 ， 非谗作逐臣 。如逢渔父同，未是独醒人。』又『烟渚复烟渚，画屏复画屏。引惹天末去，数点暮山青。』又『堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷从不折，留取作秋香。』
　　《广卓异记》云：长庆二年，钱起自中书舍人知举，放进士周墀及第，后同在翰林。会昌三年起自仆射再发榜，时周墀任华州，因寄诗贺，叙同在翰林曰：『文场三化鲁儒生，二十余年振重名曾忝木鸡夸羽翼，又陪金马入蓬、瀛。虽欣永桂居先折，更羡春兰最后荣。欲到龙门看风水，关防不许暂离营。』答曰：『贡院离来二十霜，谁知更忝主文场？场叶纵能穿旧的，桂枝何必授清香？九重每忆同仙禁，六艺初吟得夜光。莫道相如不相见，莲峰之下有龚、黄。』人以为绝唱。后诗原集作王起〈和周侍郎见寄诗〉，未知孰是？
　　《丹阳集》云：钱起与郎士元齐名，时人语曰：『前有沈、宋，后有钱、郎。』然郎岂敢望钱哉？起〈中书遇雨诗〉云：『云衔七曜起，雨拂九门来。』〈宴李监宅〉云：『晚钟过竹静，醉客出花迟 。 』 罢官后云 ： 『 秋堂人闲夜 ， 云月思离居。』〈对雨〉云：『生事萍无定，愁心云不开。』亦可谓奇句矣。士元诗岂有如此句乎？赠孟少府新除江南尉云：『客路寻常随竹影，人家大抵旁山岚。』〈题王秀友半日村别业〉云：『长溪南路当群岫，半景东邻照数家。』此何等语？余读其诗尽，然未见有可喜处，以是知不及起远甚。
　　起宿驿舍 ， 闻窗外有人曰 ：『曲终人不见，江上数峰青。』 起怪之。十年后就试，座主李时《纪事》作耿湋试〈湘灵鼓瑟诗〉，落句意久不属，遂以此一联续之， 乃中魁选。诗全篇云：『善鼓云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。雅调凄金石，清音发杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传湘浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。』 

窦巩
　　卢怀〈抒情〉云 ： 窦巩工为绝句 ， 尝从军，有别家诗云：『自笑儒生着战袍，书斋壁上挂弓刀。如今便是征人妇，好织回文寄窦韬。』又悼妓东东一篇云：『芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。』 

韩愈
　　《□溪》曰：昌黎寄崔立之云：『傲兀坐试席，深丛见孤罴。四坐各抵回，不敢捩眼窥。』可谓善言场屋事，若平居所养不厚，诚难傲兀也。
　　葛常之曰：沈存中谓退之〈城南联句〉云：『竹影金琐碎。』金琐碎者，日光也，恨句中无日字尔。余谓不然。杜子美云：『老身倦马河堤永，踏尽黄榆绿槐影。』亦何必用日字？作诗正欲如此。
　　《古今诗话》云：韩退之弥明传云：尝与文友会宿者，老道士形貌怪异，自通姓名求宿，言论甚奇。既饮酒，众度其不能诗，因联句咏炉中石鼎，将以困之。首唱曰：『妙匠琢山骨，刳中事调烹 。 』 至弥明 ， 自云： 不善俗书 ， 人多不识。乃遣人执笔砚，吟曰：『龙头缩囷蠢；豕腹胀膨脝。』坐客尽惊。会人思竭，不能复续，弥明连促之。坐中有欲吟，其声凄苦，弥明句中侮之曰：『仍于蚯蚓窍，更作苍蝇声。』须臾倚壁睡，鼻息如雷，坐客异且畏之。 

张籍
　　《丹阳集》云 ： 张籍 ， 韩愈高弟也。愈尝作〈此日足可惜〉赠之，八百余言。又作〈喜侯喜至〉之篇赠之，二百余言。又〈赠张籍〉一篇，二百言。皆不称其能诗。独有〈调张籍〉一篇，大尊李、杜，而末章有『顾语地上友，经营无太忙』之句。〈病中赠张籍〉一篇，有『半涂喜开凿，派别失大江。吾欲盈其气，不令见麾幢』之句。〈醉赠张徽〉，有『张籍学古淡，轩昂避鸡群』之句。今取其集读之，如：〈送越客〉诗云：『春云剡溪口，残月镜湖西。』〈逢故人〉诗云：『海上见花发，瘴中闻鸟飞。』〈送海客〉诗云：『入国自献宝，逢人多赠珠。』『紫掖发章句，青闱更咏歌。』如此之类，皆骈句也。至如：『寺贫无施利，僧老足慈悲』、『收拾新琴谱，封题旧药方』、『多申请假牒，祗送贺官书』，语言便拙，实无可取。
　　退之〈调张籍〉诗曰：『剌手拔鲸牙，举瓢酌天浆。』魏道辅谓：高至酌天浆，幽至于拔鲸牙其用思深远如此。彼独未读〈送无本诗〉尔，其曰：『吾尝示之难，勇往无不敢。蛟龙弄牙角，造次欲手揽。众鬼囚大幽，下觑袭元窞。』言手揽蛟龙之角，下觑众鬼之窞，皆难事，而无本勇往无不敢，盖作文以气为主也。则〈调张籍〉之句，无乃亦是意乎？同上。 

欧阳詹
　　《雅言杂载》云：詹，干德中献野史，受黄岗宰。有诗行于世。〈闻猿〉云：『啼猿非有恨，行客自多悲。』〈闻笛〉云：『不知吹者意，何似听人心？』〈卧屏〉云：『横琴遮远洞，举手出高峰 。 』〈公宇芦〉云 ： 『渔家合得两三茎，公退徐吟思倍清。官满不将归旧隐，萧萧留与后人听。』 

元稹
　　元微之在浙东时，宾府有薛书记，饮酒醉，因争令，以酒器击伤微之，由此遂去幕。乃作〈十离〉为献，诗云： 『驯扰朱门四五年，毛香足净有人怜。无端咬着亲情脚，不得红缘毯上眠。〈犬离家〉』『越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。〈笔离手〉』『云耳红毛浅碧蹄， 追风曾到日东西。 为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。〈马离厩〉』『陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中更唤人。〈鹦鹉离笼〉』『出入朱门未忍抛，有人常变语咬咬。衔泥污秽珊瑚簟，不得梁间更垒巢。〈燕离巢〉』『皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。都缘一点瑕相污，不得终宵在掌中。〈珠离掌〉』『戏跃莲池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。〈鱼离池〉』『爪利如锋眼似铃，平原捉兔趁高情。无端窜向青云外，不得而今手上擎。〈鹰离鞴〉』『蓊郁新栽四五行，常将正节负秋霜。为缘春笋钻墙出，不得垂阴覆玉堂〈竹离亭〉』『铸泻黄金鉴始开，初生三五月徘徊。为遭无限尘蒙污，不得华堂上玉台。〈鉴离台〉』元公诗曰：『马上同携今日杯，湖边还拂去年梅。年年只是人空老，处处何曾花不开？歌咏每添诗酒兴，醉酣还命管弦来。樽前百事皆依旧，检点唯无薛秀才。』 《摭言》 、 《鉴诫录》 有薛涛上莲师 〈犬离家〉、〈鱼离池〉、〈鹦鹉离笼〉、〈竹离丛〉、〈珠离掌〉五时，此谓薛书记事，未知孰是？
　　《古今诗话》云：元稹奉使东川，于褒城题黄明府诗序曰：昔年曾于解县饮洒，余为录事。有客后至，数犯酒令，并飞数杯，逃席而去。醒后问其人，曰：前虞乡黄丞也。尔后绝不复知所在。元和四年生月，奉使东川。十六日至褒城驿，有黄明府见迎，问其前衔，即曩日逃席也。因问坐隅山川，则褒女所奔之城在其左，诸葛所征之地在其右，感今怀古，作〈赠黄明府诗〉曰：『昔年曾痛饮，黄令困飞觥。席上当时走，马前今日迎。依稀迷姓字，积渐识平生。故友身皆远，他时眼暂明。便邀连坐叙，兼共摘船行。酒思临风乱，霜□拂地平。不看深浅酌，贪怆古今情。迤逶七盘路坡陀数丈城。花疑褒姒笑，栈想武侯征，一种埋幽石，空闲千古横。』 

白居易
　　《古今诗话》云：白乐天以诗名，与元微之同时，号元、白。诗词多比画图，如〈重屏图〉，自唐迄今传焉，乃乐天〈醉眠诗〉也。诗曰：『放杯书案上，枕臂火炉前。老爱寻思睡，慵便取次眠。妻教御乌帽，裨与展青毡。便是屏风样，何劳书古贤？』且诗之所以能尽人情物态者，非笔端有口，未易到也。诗家以画为无声诗，诚哉是言。
　　白乐天致仕时，裴晋公夜宴诸进士官，乐天赋诗云：『九烛台前十二姝，主人留醉任欢娱。飘飖舞袖双飞蝶，宛转歌喉一索珠。坐久欲醒还酩酊，夜深临去更踟蹰。南山宾客东山妓，此会人间曾有无？』同上。
