<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛常之云 ： 乐天以长庆二年自中书舍人为杭州刺史 。 冬十月，仍服绯。故〈游恩德寺诗序〉云：『俯视朱绂，仰睇白云，有愧于心。』及观〈自款诗〉云：『实事渐销虚事在，银鱼金带遶腰光。』〈戊申咏怀〉云：『紫泥丹笔皆经手，赤绂金章尽到身。』按唐制：紫为三品之服，绯为四品之服，浅绯为五品之服，各服金带。又制：衣紫者鱼带以金饰，衣绯者鱼带以银饰。乐天时为五品，浅绯金带佩银鱼，宜矣。刘长卿有〈袁郎中喜章服诗〉云：『手诏来筵上，腰金向粉闱。勋名传旧阁，蹈舞着新衣。』郎中亦是五品，故其身章与乐天同。
　　《隐居诗话》云：乐天题〈海图屏风诗〉，略曰：『或者不量力，谓兹鳌可求。赑屃牵不动，纶绝沉其钩。一鳌既顿颔，诸鳌齐掉头。喷风激飞廉，鼓波怒阳侯。遂使江、汉水，朝宗意亦休。』吾读此诗，感刘魄、李训、薛文通等事，为之太息。
　　黄常明云：乐天〈及第后归觐留别同年〉云：『擢第未为贵，拜亲方始荣。』此毛义得檄而喜之意也。论者以『春风得意马蹄疾』决非孟郊语，其气格亦不类。而白公亦有『得意减别恨，半酣轻远程。翩翩马蹄疾，春风归乡情。』此又不可晓也。
　　《丹阳集》云：元、白齐名，有自来矣。元微之写白诗于阆州西寺，白乐天写元诗百篇，合为屏风 ， 更相倾慕如此 。 如乐天必言微之诗得己格律顿进，所谓『每被老元偷格律』是也。然微之〈江陵放言〉与〈送客岭南〉诗，乐天皆拟其作，则又何耶？ 

牛僧孺
　　《古今诗话》云：牛僧孺将赴举，投贽于刘梦得，对客展读，飞笔涂窜其文。居三十年，梦得守汝，僧孺出镇汉南，枉道汝水，雕旌信宿，酒酣，赠诗于梦得曰：『粉署为郎二十春，向来名辈更无人。休论世上升沉事，且问尊前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语曾把文章谒后尘。』梦得方悟往年改文卷之事，和答云：『昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相倚门人。追思往事咨嗟久，且喜清风语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。』 

刘禹锡
　　《 古今诗话 》曰： 刘梦得云： 为诗用僻字，须有来处。朱考功云：『马上逢寒食，春来不见饧。』尝疑之。吾重阳欲押一『糕』字，思索《六经》无糕字，遂不敢为之。尝讶老杜诗有『巨颡拆老拳』，无出处，及读〈石勒传〉云：『卿既遭孤老拳，孤亦遭卿毒手。』岂虚言哉！
　　黄常明云：梦得诗：『只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。』乃周彦伦答文惠太子问山中菜食云 ： 『 春初早韭 ， 秋末晚菘 。 』 此以两字用事者。送〈熊判官〉云：『临轩弄郡章，得人方付此。』乃用汉高弄印睨尧事，此以一字用事者。 

贾岛
　　《丹阳集》云：贾岛携新文谒韩愈云 ：『青竹未生翼 ，一步万里道。安得西北风﹐身愿变蓬草。』可见急于求师。愈赠诗云：『家住幽都远，未识气先感。来寻吾何能，无殊嗜昌歜。』可见谦于授业。此皆岛未儒服之时也。洎愈教岛为文，遂弃浮屠学，举进士。《摭言》载：岛初赴名场于驴上吟：『鸟宿池中树；僧敲月下门。』遇权京尹韩吏部呵喝而不觉。洎拥至马前，则曰：『欲作「敲」字，又欲作「推」字，神游诗府，致冲大官。』愈曰：『作「敲」字佳矣。』是时岛识韩已久，使未相识，愈岂教其作『敲』字耶？
　　《唐宋遗史》云：岛为僧时，居法干寺，与无可唱和。一日，宣宗微行至寺，闻钟楼上有吟声遂登楼，于岛案上取诗卷览之。岛不识，乃攘臂睨之。遂于手内取诗卷曰：『郎君何会此耶？』宣宗下楼而去。既而岛知之，亟谢罪。乃赐御札，除遂州长江簿，后迁普州司仓卒。故程锜以诗悼之曰：『倚恃诗难继，昂藏貌不恭。骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。驰誉超前辈，居官下我侬。司仓旧曹事，一见一心□。』王元赠诗曰：『江城卖药常将鹤，古寺看碑不下驴。』
　　元和中，岛尝跨驴张盖，横截天街。时秋风正厉，黄叶可扫。岛吟曰：『落叶满长安。』求一联不可得，不知身之所从，因冲京兆尹刘栖楚节，被系一夕，释之。 

施肩吾
　　《鉴诫录》云：施肩吾〈上礼部陈侍郎〉诗曰：『九重城里无亲识，八百人中独姓施。弱羽飞时攒箭险，蹇驴行处薄冰危。晴天欲照盆难及，贫女如花镜不知。　却向从来受恩地，再求青律变寒枝。』
　　〈赠边将〉诗曰：『轻生奉国不为难﹐战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，金铃系鹘羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。却恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。』
　　〈夜宴〉云：『兰缸如昼宵不眠，玉炉夜起沉香烟。青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花燃。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。被郎嗔罚琉璃琖，酒入四肢红玉软。』
　　〈题友人闲居〉云：『花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。』 

令狐楚
　　〈发潭州寄李宁常侍〉诗云：『君今侍紫垣，我已堕青天。委废从兹日，旋归在几年？』又有〈答窦巩中丞〉诗云：『何年相赠答，却得在中台？』亦可见其有去国惨伤之情。
　　史载：楚字壳士。五岁能词章。弱冠举进士，京兆尹将荐为第一。适许正伦者，轻薄士，有名长安间，能作蜚语，楚惧其争，让而下之。始事德宗，历宪、穆，卒官平章事。方疾时，诸子进药不肯御。曰：『士固有命，何事此物？』力疾作奏谢天子，召门人李商隐曰：『吾气魄且尽，可助我成之。』复敕诸子曰：『吾生无益于时，勿请谥葬铭志。』子绹。 

李贺
　　《古今诗话》云：李贺字长吉，唐诸王孙。七岁以长短之制，名动京师。韩文公、皇甫湜过其父肃，见其子总角荷衣而出，二公不之信，因而试一篇。贺承命忻然，操觚染翰，旁若无人，仍目曰〈高轩过〉。『华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。云是东京才子，文章巨公。二十八宿罗心胸，殿前作赋声摩空。笔补造化天无功，元精炯炯贯当中。庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风？我今垂翅负冥鸿，他日不羞蛇作龙。』二公大惊，以所乘马联镳而还所居，亲为束发。年未弱冠，丁内艰。他日举进士，或谤贺不避家讳，韩文公特着〈辩讳〉一篇不幸未壮室而终。 

柳宗元
　　《冷斋夜话》云：柳子厚诗曰：『渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘然楚竹。烟消日出不见人，欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。』东坡评诗以奇趣为宗，反常合道为趣，熟味之此诗有奇趣，其尾两句，即无亦可。 

王建
　　《古今诗话》云：王建〈宫词〉百首，多言禁中事，皆史传小说所不载者，往往见于其诗。如『内中数日无呼唤，传得滕王〈蛱蝶图〉』之类，滕王元婴，高祖子，《新、旧唐书》皆不着其所能，惟《名画录》略言其善画，亦不言其工蛱蝶也，惟见于建诗耳。或称今人家亦有得其图者。唐世一艺之善，如公孙大娘舞剑、曹刚琵琶、米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后世。当时山林田野潜德隐行君子，不闻于世者多矣；而贱工末艺，得所附托，乃垂名不朽，亦各系乎幸不幸耳。 

郑还古
　　《抒情集》云：郑还古为河中从事，为同院所诽谤，贬吉州掾。道中为〈望思台〉诗云：『谗语能令骨肉离，奸情难测事堪悲。何因掘得江充骨，捣作微尘祭望思！』又云：『吉州新置掾，驰驲到条山。薏苡殊非谤，羊肠未是艰。自惭多白发，争敢竞朱颜？苦有前生债，今朝不懊还。』 

段文昌
　　《鉴诫录》云：段文昌，广都县人。父以卖油为业。生而多智，长则能文，常跨驴行，乡里笑之。三十年间锦衣归蜀，蜀人赠诗曰：『昔日骑驴学忍饥，今朝忍看锦衣归。等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微。富贵不由公祖解，文章生得羽毛飞。广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。』 

张祜
　　葛常之云：张祜喜游山，而多苦吟，凡所历僧寺，往往题咏。其题金山寺诗著名外，又〈题僧壁〉云 ： 『客地多逢酒，僧房却厌花。』〈题万道人禅房〉云：『残阳过远水，落叶满疏钟。』〈题孤山寺〉云：『不雨山长润，无云水自阴。断桥荒藓涩，空院落花深。』如杭之灵隐、天竺，苏之灵岩、楞伽，常之惠山、善权，润之甘露、招隐，皆有佳作。李涉在岳阳，尝赠诗曰：『岳阳西南湖上寺，水阁松房遍文字。新钉张生一首诗，其余吟着皆无味。』可知僧房佛寺，取其诗标榜者多矣。
　　《古今诗话》云：张祜客淮南幕中，赴宴时，杜紫微为支使，座中有属意处，索骰子赌酒，牧之微吟曰：『骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。』祜应声曰：『但知报道金钗落，彷佛还应露指尖。』《南部新书》谓此诗乃李义山作，未知孰是？ 

李商隐
　　蔡宽夫《诗史》云：李义山诗：『小鼎烹茶面曲池，白须道士竹间棋。何人画破蒲葵扇？记着南窗移树时。』蒲葵扇出〈谢安传〉，然人不知其何名蒲葵。苏子容云：棕榈也，出《广雅》，今衢、信、宣、歙间扇是也。谓彩似蒲葵尔。
　　商隐依彭阳令狐楚，以笺奏受知。后其子绹有韦、平之拜，浸疏商隐。重阳日，义山造其厅事乃题云：『十年泉下无消息，九日樽前有所思。郎君位重施行马，东阁无因得再窥。』绹见之惭恨扃闭此厅，终身不处。
　　《□溪诗话》云：义山诗好积故实。如〈喜雪〉云：『班扇慵裁素，曹衣讵比麻？鹅归逸少宅鹤满令威家。』又：『洛水妃虚妒，姑山女谩夸。联辞虽许谢，和曲本惭巴。』一篇中用事者十七八。 

温庭筠
　　《雪浪斋日记》云：温庭筠小诗尤工。如『墙高蝶过迟』，又『蝶翎胡粉重，鸦背夕阳多』，又〈过苏武庙诗〉云：『归日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。』
　　《苕溪渔隐》云：温飞卿〈晚春曲〉云：『家临长信往来道，乳燕双双拂烟草。油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡报。笼中娇鸟暖犹睡，帘外落花闲不扫。衰桃一树近前池，似惜容颜镜中老。』殊有富贵佳致也。 

杜牧
　　杜牧之弱冠登第，再中制科，因与二三同年城门游览。至丈六寺，有禅僧拥褐坐，与之语。问杜姓名，具以对。又曰：『修何业？』傍人以累捷夸之。笑曰：『皆不知也。』牧之叹讶久之。作诗云：『家住城南杜曲旁，两枝仙桂一时芳。老僧都未知名姓，始觉空门气味长。』
　　《脞说》云：杜牧之尝梦人谓曰：『辞春不及秋，昆脚与皆头。』后果得比部员外郎。
