<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大和三年，牧之佐吏部沈公传师幕，在江西。时好好年十三，始以善歌来入乐籍中。后一年，公镇军城，复置好好于宣城籍中。后三岁，为沉着作述师纳之。后二岁，于洛阳城重见，睹好好感旧伤怀，故题二十韵以赠之。『尔为豫章姝，十三纔有余。翠茁凤生尾，丹叶莲合趺。高阁倚天半晴江联碧虚。此地试尔唱，特使华筵铺。生公顾四座，使讶来踟蹰。吴娃引赞起，低回映长裾。双鬟可高下，才过青罗襦。眄眄乍垂袖，声同雏凤呼。繁弦迸关组，塞管裂寒芦。众音不能逐，袅袅穿云衢。主公再三叹，为言天下姝。赠之天马锦，副以水精珠。龙沙看秋浪，明月游东湖。自此每相见，三日以为疏。玉质随月满，艳态逐春舒。修唇渐轻巧，云步转虚徐。旌旆忽东下，笙歌随轴轳。霜雕谢庭下，沙暖勾溪蒲。身外任尘土，樽前极欢娱。飘然集仙客，讽赋欺相如。聘之碧瑶佩载以紫云车。洞户水声远，月高蟾影孤。迩来未几岁，散尽高阳徒。洛阳重相见，婥婥为当炉。怪我苦何事，年少垂白须？朋游今在否，落魄更能无？门馆恸哭后，水云秋景初。斜月挂衰柳，凉风生坐隅。洒尽满襟泪，短歌聊一书。』
　　作李和鼎诗云：『鵩鸟飞来庚子直，谪去日蚀辛卯年。由来枉死贤才士，消长相持势自然。』盖言郑注事也。方是时和鼎论注不可为相，旋致贬谪，故牧之作诗痛之如此。议者谓：辛卯年在宪宗之时，而文宗时无辛卯也，岂牧之娱乎？要知牧之所云，非实庚子辛卯也。鵩集于舍，班固书庚子之日；『日有蚀之』，诗人有辛卯之咏。借是事以明李甘之冤尔。
　　牧之集有〈李给事诗〉二首，其中有『纷纭白昼惊千古，铁锁朱殷几一空』，谓郑注甘露之事也。又有『可怜刘校尉，曾颂石中书』之句。牧之自注云：给事曾忤仇士良。人遂以为给事者李石也。尝考李石虽为给事，然劾郑注之事，史所不载。语言忤仇士良，然亦在石拜相之后。石既拜相，则牧之诗题，不应以给事为称，其非李石明矣。当时唯有李中敏与牧之厚善。尝因旱，欲乞斩注，以申宋申锡之冤，帝不省，遂以病告归颖阳令。牧之有『元礼去归缑氏学』之句。牧之自注云：因论郑注告归颖阳。又史云：注诛，迁给事。其后仇士良以开府荫其子，中敏曰：『内谒者安得有子？』士良惭恚，由是复弃官去。由是论之，则是中敏无疑矣。
　　《苕溪渔隐》曰 ： 牧之题咏，好异于人。如〈赤壁〉云：『东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。』〈题商山四皓庙〉云 ：『 南军不袒左边袒，四老安刘是灭刘。』皆反说其事。至〈题乌江亭〉，则好异而畔于理。诗云：『胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。』项氏以八千人渡江，败亡之余，无一还者，其失人心为甚，谁肯复附之？其不能卷土重来，决矣。
　　许彦周《诗话》云：牧之〈题桃花夫人庙〉诗：『细腰宫里露桃新，脉脉无言几度春。至竟息亡缘底事？可怜金谷坠楼人。』仆尝谓此诗为二十八字史论。
　　《郡阁雅谈》云：杜牧舍人罢任浙江郡，道中有诗曰：『镜中丝鬓悲来惯，衣上尘痕拂渐难。惆怅江湖钓鱼手，却遮西日向长安。』与杜甫齐名，时号大、小杜。 

许浑
　　许浑尝梦登山，有宫室凌云，人曰：『此昆仑山也。』既入，见数人方饮，招同饮，至暮而罢赋诗曰：『晓入瑶台露气清，庭中惟有许飞琼。尘心未断俗缘在，十里空山下月明。』他日复梦至其处，飞琼曰：『子何题余姓名于人间？』改曰：『天风吹下步虚声。』曰：『善。』
　　《丹阳集》云：余读许浑诗，独爱『道直去官早，家贫为客多』之句，非亲尝者，不知其味也〈赠萧兵曹〉诗云：『客道耻摇尾，皇恩宽犯鳞。』道直去官早之实也。〈将离郊园〉诗云：『久贫辞国远，多病在家希。』家贫为客多之实也。
　　《西清诗话》云：许浑〈送栖元弃释奉道〉诗云：『仙骨本微灵鹤远，法心潜动毒龙惊。』〈送勤尊师自边将入道〉诗云：『苍鹰出塞胡尘灭，白鹤还乡楚水深。』〈送李生弃官入道〉云：『水深鱼避钓 ， 云迥鹤辞笼 。』 皆奖之也。至〈送僧南归〉诗云：『送师不得随师去，已戴儒冠事素王。』岂浑亦有逃禅之意乎？ 

李远
　　《郡阁雅谈》云：李远体物缘情，皆谓臻妙。尝有〈赠筝妓伍卿〉诗云：『轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。坐客满筵都不语，一行哀雁十三声。』〈咏鸳鸯〉云：『鸳鸯伤别离，人意似鸳鸯。试取鸳鸯看，多应寸断肠。』故人卢尚书哭李诗云：『昨日舟还浙水湄，今朝丹旐欲何为？纔收北浦一竿钓，未了西斋半局棋。洛下已传平子赋，临川争写谢公诗。不堪旧里经行处，风木萧萧邻笛悲。』
　　《□溪诗话》云：令狐相进李远为杭州，宣宗云：『闻李远云：「长日惟消一局棋。」岂可使治郡哉？』对曰：『诗人之言，不足为实也。』乃荐远廉察可任。此正『说诗者不以辞害志』也。 

赵嘏
　　葛常之云 ： 赵嘏因〈长安秋望〉诗，遂有赵倚楼之目。又有〈长安月夜与友人话归故山〉诗云：『杨柳风多潮未落，蒹葭霜在雁初飞。』亦不减『倚楼』之句。至于〈献李仆射〉诗云：『新诺似山无力负，旧恩如水满身流。』则谬矣。
　　嘏颇有诗名，不拘小节。饮中赠歌者曰：『倚风无处过梁尘，雅乐清歌日日新。来值汉廷花欲尽，一生留得万家春。』后因酒失悔过，以诗上歙州府曰：『叶覆清溪艳艳红，路横秋色马嘶风。犹携一榼郡斋酒，倾对青山忆谢公。』 

薛能
　　薛能尚书镇彭门，时溥、刘巨容、周岌俱在麾下。未数年，溥领徐，巨容镇襄，岌领许，俱假端揆。故能诗：『旧将已为三仆射，病身犹是六尚书。』
　　《百斛明珠》云：唐人煎茶用姜。故薛能诗云：『盐损添常戒，姜宜着更夸。』据此，则又有用盐者矣。近世若用此二物，必大笑之。然茶之中等者，用姜煎亦佳。 

方干
　　方干诗清润小巧，盖未升曹、刘之堂；或者誉之太过，是不可晓。王赞尝称之曰：『镘肌涤骨冰莹霞绚。嘉殽自将，不吮余隽。丽不葩芬，苦不□棘。当其得意，倏与神会。』孙邰尝称之曰：『其秀也先蕊于常花，其鸣也灵鼍于众响。』观其〈寄喻凫〉云：『寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。』〈送喻坦之下第〉又云：『过楚寒方尽，浮淮月正沉。』〈赠路明府〉诗云：『吟成五字句，用破一生心。』〈赠喻凫〉又云：『才吟五字句，又白几茎须。』〈称心寺中岛〉云：『雪折停猿树，花藏浴鹤泉。』〈寄越上人〉又云：『窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。』〈于使君〉诗云：『月中倚棹吟渔浦，花底垂鞭醉凤城。』〈送伍秀才〉又云：『倚棹寒吟渔浦月，垂鞭醉入凤城春。』其语言重迭，有以见其窘也。至于『野渡波摇月，空城雨翳钟』、『白猿垂树窗边月，红鲤惊钩竹外溪』、『义行相识处，贫过少年时』等句，诚无愧于孙、王所赏。
　　《鉴诫录》云：方干处士号缺唇先生。有司以唇缺不可与科名，遂隐居鉴湖。作〈闲居诗〉曰『寒山压镜心，此处是家林。梁燕欺春醉，闲猿学夜吟。云连平地起，月向白波沉。由是闻钟角，栖身可在深。』
　　高弟李颖登第，干寄诗曰：『弟子已攀桂，先生犹卧云。』同上。 

翁承赞
　　《鉴诫录》云：翁承赞，唐末为谏议大夫。使福州，至剑浦县，见旧识僧亚齐，赠诗云：『萧萧风雨建阳溪，溪畔维舟见亚齐。一轴新诗剑潭北，十年旧识华山西。吟魂昔向江村老，空性元知世路迷。应笑乘轺青琐客，此时无暇听猿啼。』 

卢延逊
　　卢延逊五举方登第。尝作诗云：『狐冲官道过，犬刺客门开。』租庸张相每诵之。又曰：『饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧。』成中令激赏之。又曰：『栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻。』王中懿爱之。延逊尝谓人曰：『平生投谒公卿，不意得猫儿狗子力也。』
　　光化中，放进士卢延逊等二十八人，燕于曲江，敕大官赐饼餤，止二十八枚而已。延逊后入蜀颇为蜀人所易。尝有诗云：『莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼餤来。』 

裴说
　　《苕溪渔隐》曰：裴说云：『读书贫里乐，搜句静中忙。』此二事乃余日用者。甘贫守静，自少至老，饱谙此味矣。 

杜荀鹤
　　《鉴诫录》云：杜荀鹤苦于诗，有赠僧句云：『安禅不必须山水，灭得心头火自消。』又云：『利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧心了是输僧。』
　　荀鹤作〈时世吟〉十首，今录其两首云：『夫因兵乱守蓬茅，麻苎裙衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。时挑野菜和根煮，旋砍生柴带叶烧。任是深山更深处，也应无计避征徭。』『八十衰公住破村，村中牢落不堪论。因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。还似平宁催赋税，未曾州县略安存。至今鸡犬皆星散，日落西山哭倚门。』 

李涛
　　兵部李内相涛，唐宗室子。自河阳令复登科。小字社翁，每于班中多自名焉，其坦率如此。翰林月给内酝，兵部尝因春社寄翰林一绝云：『社翁今日没心情，为乏逃聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍依稀循到第三厅。』
　　《谈苑》云：李涛相国性滑稽。为布衣时，往来京、洛间。泥水阙有僧舍曰不动尊院，寺中有僧，不出院十余载，涛每过，常谒其院，必省其僧。未几寺焚僧散，涛再过之，但有门扉而已。因题诗曰：『走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。』 

罗隐
　　《鉴诫录》云：罗隐以讽刺之深文而不第，刘赞赠之诗曰：『人皆言子屈，我独以为非。明主既难谒，青山何不归？年虚侵白鬓，尘在污麻衣。自古逃名者，至今名岂微？』隐见之，遂起归欤之兴。作五湖诗曰：『江东日暖花又开，江东行客思悠哉。高阳酒徒半凋落；终南山色空崔嵬。圣代也知无弃物，侯门未必用非才。一船明月一竿竹，家在五湖归去来。』
