<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隐与顾云同谒淮南相国高骈，云为人雅律，高公遂属云而远隐。隐欲归武陵，与宾幕酌饯于云亭。盛暑，青蝇入座，高公命扇驱之，谑隐曰：『青蝇被扇扇离席。』隐应声曰：『白泽遭钉钉在门。』偶见〈白泽图〉钉在门扇，乃讥云也。时高公欲继淮南王求仙方为妖乱，后为毕将军所害，隐作《妖乱志》以讥之。故有〈题延和阁〉云：『延和高阁势凌云﹐轻语犹疑天上闻。烧尽降香无一事，开门迎得毕将军。』僖宗在蜀，隐作诗数首，以刺诸侯。及还梁，为朝贵所疾，乃谒钱武肃焉。献〈僖宗在蜀〉诗曰：『白丁攘臂犯长安，翠辇怆惶路屈幡。丹凤有情云外远，玉龙无迹渡头寒。静思贵族谋身易，危惜文皇创业难。不将不侯何计是？钓鱼船上泪阑干。』又作〈僖宗还京〉曰：『马嵬杨柳尚依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。』《鉴诫录》、《郡阁雅谈》谓『青蝇』、『白泽』对句是寇弱、谢观作。
　　《古今诗话》云：罗隐与桐庐章鲁风齐名。钱武肃崛起，以鲁风善笔札，召为表奏孔目，鲁风不就 ， 执之 。 后以罗隐为钱塘令 ， 惧而受命 。 因宴赋诗云：『一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。』自是始厚之。
　　又云：光化中，罗隐佐两浙幕，同院沈嵩得新榜，封示隐，隐批一绝于纸尾曰：『黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。』
　　许彦周《诗话》云：罗隐诗云：『只知事逐眼前过，不觉老从头上来。』此殊有味。 

郑谷
　　《古今诗话》云：郑谷〈雪诗〉曰：『乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。』有段赞善善画，因采其诗为图，曲尽潇洒之意，持以赠谷，谷为诗以谢之云：『赞善贤相后，家藏名画多。留心于绘素，得意在烟波。属与同吟咏，功成更琢磨。爱余风雨句，幽绝写渔蓑。』 

李山甫
　　山甫诗名冠当代 ，〈过乌江题项羽庙〉 云：『为虏为王尽偶然，有何见渡江船？平分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱？』又〈赠宿将〉曰：『校猎燕山经几春？雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。』 

沈彬
　　《江南野录》云：沈彬早有诗名。先主镇金陵，知其欲代杨氏，献〈山水图诗〉云：『须知手笔安排定，不怕山河整顿难。』览而喜之。临终指葬处以示家人，穴之，乃一冢，未尝葬人；石灯台上有漆灯一盏，圹头有一铜碑，镌篆文云：『佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹未灭，留待沈彬来。』 

僧齐己
　　《郡阁雅谈》云：僧齐己往袁州，谒郑谷，献诗曰：『高名喧省闼，雅颂出吾唐。迭巘供秋望飞云到夕阳。自封修药院，别下着僧床。几许中朝事？久离鸳鹭行。』谷览之云：『请改一字，方得相见。』经数日，再谒，称已改得。诗云：『别扫着僧床。』谷嘉赏，结为诗友。
　　《续本事诗》云：齐己〈松〉诗曰：『雷电不敢伐，灵势蠹万端。麇依干节死，蛇入朽根蟠。影浸僧禅湿，风吹鹤梦寒。寻常风雨夜，疑有鬼神看。』〈小松〉云：『发地纔盈尺，蟠根已有灵严霜百草死，深院一株青。后夜萧骚动，空蟋蟀听。谁于千岁外，吟倚老龙形？』 

僧贯休
　《古今诗话》云：贯休精于笔札，荆州城令问其笔札法，休曰：『此事须登坛可授，安可草草而言？』城令不悦，乃递于黔中。因为〈病鹤诗〉见意曰：『见说气清邪不入，不知尔病自何来？』 

鱼玄机
　　《北梦琐言》云：鱼玄机甚有才思，咸通中，适补阙李亿，后爱衰，为女道士。有诗曰：『蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。』自是纵怀，竟以杀侍婢为京兆尹温璋杀之。有集行于世。 

卷下

张巡
　　张巡守睢阳，明皇已幸蜀，逆贼禄山方炽，城孤势促，人食竭，以纸布切煮而食之，时以茶汁和食，而意自如。其谢金吾将军表曰：『想峨眉之碧峰，游豫西蜀；追绿耳于玄圃，保寿南山。逆贼禄山，戮屏黎献，膻臊阙廷。臣被围四十九日，凡三千二百余阵。主辱臣死，乃臣致命之时；恶稔罪盈，是贼灭亡之日。』忠勇如此。激励壮士，尝赋诗曰：『接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守效鱼丽。屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出战，饮血更登陴。忠信应难敌，坚城谅不移。 无人报天子， 心既欲何施？』又〈夜闻笛〉曰：『岧试一临，虏骑俯城阴。不辨风尘色，安知天地心？云开星月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛声。』《有宋佳话》
　　巡，邓州人。按《唐史》：巡长七尺，每怒，须髯顿张。读书不过三复，终身不忘。为文不属稿。擢进士第。其在睢阳，士卒居民，但一见即识其姓名。更大小四百战，斩将三百，杀卒十余万其用兵未尝依古法，勒大将教战，各出其意，故能以少击众，未尝败。 

王绩
　　绩字无功。绛州人。文中子通之弟。隋大业中为六合丞。世乱解官，游北山东皋著书，自号东皋子。性嗜酒，有『眼看人尽醉，何忍独为醒』之句，因着〈五斗先生传〉。高祖武德初，待诏门下省。贞观间，以疾罢。
　　《西清诗话》云：王绩〈被召谢病〉诗云：『横裁桑节杖，直剪竹皮巾。鹤警琴亭夜，莺啼酒瓮春颜回唯乐道，原宪岂伤贫？』观此数语，岂以招聘为喜乎？〈独坐〉诗：『寄身千载下，聊游万物初。』『欲令无作有，翻觉实成空。』〈咏怀诗〉云：『故乡行处是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。』〈赠薛稷〉诗：『赖此北山僧，教我似真如。使我视听遗，自觉尘累祛。』绩殆有得于佛氏者深也。
　　史载：绩之仕也，以醉失职。乡人或嗤之，绩为作〈无心子〉以见趣，其词曰：『无心子居越，越王不知其大人也，拘之仕，无喜色。越国法曰：秽行者，不齿。俄而无心子以秽行闻，王出之，无愠色。退而适茫荡之野，过动之邑而见机士。机士抚髀曰：「嘻！子贤者，而以罪废耶！」无心子不应。机士曰：「愿承教。」曰：「子闻蜚廉氏马乎？一者朱鬣白毳，龙骼凤臆，驰骤如舞，终日不释辔，而以热死。一则重头昂尾，驼颈貉膝，踶啮善蹶，弃诸野，终年而肥。夫凤不憎山栖，龙不羞泥蟠，君子不苟洁以罹患，不避秽而养精也。」』其自处如此。 

卢照邻
　　照邻字升之。范阳人。调邓王府典签，王爱重之，谓人曰：『此吾之相如也。』居太白山，得方士元明膏，饵之。于具茨山下预为墓，偃其中。武后时尚法，照邻已废，着〈五悲文〉以自明。时与王勃、杨炯、骆宾王皆以文章齐名，天下号『四杰』。炯尝曰：『吾愧在卢前，耻居王后。』
　　〈曲池荷〉云：『浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。』后沉颍水，已谶于此。 

韦承庆
　　承庆字延休，郑州武陵人。性谨畏，事继母笃孝。擢进士，补雍王府参军。王为太子，迁司议郎。太子废，出为乌程令。累迁凤阁舍人，掌天官侍郎。每有诏令，未尝着稿。迁同二品，坐张易之党，南流岭表。〈别弟〉云：『澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。』岁余，拜秘书少监，封扶阳县子。卒谥曰温。集六十卷。
　　〈凌朝浮江旅思〉一首，《唐诗》载为承庆作，尤遂初载为马周作，未知孰是？ 

宋之问
　　《古今诗话》云：宋之问贬黜放还，至江南，游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟曰：『鹫岭郁岧龙宫隐寂寥。』未得下联。有老僧烛灯坐禅，问曰：『少年不寐，而吟讽甚苦，何耶？』之问曰：『欲题此寺，而思不属。』僧曰：『试吟上联。』之问诵之。曰：『何不道「楼观沧海日，门听浙江潮？」』之问终篇曰：『桂子月中落，天香云外飘。扪萝登塔远，刳木取泉遥。云薄霜初下，冰轻叶未凋。待入天台路，看余渡石桥。』僧一联乃篇中警策也。迟明访之，已不见。寺僧曰：『此骆宾王也。』按：是诗亦载骆集：王元美云：延清与宾王年事不甚相远，宾王又有〈江南赠宋五之问〉及〈兖州饯别诗〉，何得言非旧识？若宾王果为老僧，而之问后谪过杭，亦且老矣，不得呼少年。殆因二诗并见集中，故令延清受此长诬耳。
　　史载：宋之问、冉祖雍并赐死于桂州。之问得诏，震汗不引决。祖雍请于使者曰：『之问有妻子，幸使决。』使者许之，而之问荒悸不能处家事。及考之文集，有〈登大庾岭诗〉云：『兄弟远谪居，妻子咸异城。』则之问赴贬时，未尝以妻子行也。岂史之误欤？《丹阳集》 

杜审言
　　审言字必简，襄阳人。擢进士，为隰城尉。恃才高以傲世见疾。尝语人曰：『吾文章必得屈、宋作衙官，吾笔当得王羲之北面。』武后将用之，问曰：『卿喜否？』审言辞谢。神龙初，迁膳部员外郎。坐交通张易之，流峰州道。涉湘江 ， 有『独怜京国人南窜，不似湘江水北流』之句 。 又〈妾薄命篇〉云：『草绿长门掩，苔青永巷幽。宠移新爱夺，泪落故情留。啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。自怜春色罢，团扇复经秋。』唐人流放，每托意于宫闺，此诗亦是流峰州时所作。入为修文馆直学士时，与李峤、崔融、苏味道为文学四友。有集十卷。 

李邕
　　邕字泰和，李善之子。少知名。既冠，李峤荐邕文高气方，拜左拾遗。玄宗即位，为御史中丞后枉法下狱，当死，得减死，出为北海太守。以文名天下，时称李北海。李林甫忌之，傅以罪，杖杀之。集七十卷行于世。
　　〈和春幸太平公主南庄应制〉云：『织女桥边乌鹊起，仙人楼上凤皇飞。李于麟称此一联与小许公作难为兄弟。 

孙逖
　　逖，博州人。属思警敏。年十五，见崔日用，令赋〈土火炉〉，援笔成篇，理趣不凡，崔骇叹开元十年，举贤良方正，为集贤修撰，改考功员外，迁中书舍人，典诏诰，卒。有集二十二卷。
　　〈宿云门寺阁〉云：『香阁东山下，烟花象外幽。悬灯千嶂夕，卷幔五湖秋。画壁余鸿雁，纱窗宿斗牛。更疑天路近，梦与白云游。』寺在浙绍之云门山，晋王献之居此，逖宦游所经，又有〈山阴县西楼〉一首。 

李适之
　　李适之在相位，每退朝，则邀宾客谐谑赋诗，曾不备林甫之害。尝为诗曰：『朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何？』及罢相，又为诗曰：『避贤仍罢相，乐圣且衔杯。借问门前客，今朝几个来？』
