<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迪，关中人。与王维、崔兴宗居终南。〈游辋川别集〉十首最佳：〈孟城坳〉云：『结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。』〈华子冈〉云：『落日松风起，还家草露晞。云光侵履迹 ， 山翠拂人衣 。 』〈斤竹岭〉云：『明流纡且直，绿筱密复深。一径通山路，行歌望旧岑 。』〈鹿柴〉 云：『日夕见寒山，便为独往客。不知深林事，但有□麚迹。』〈木兰柴〉云：『苍苍落日时，鸟声乱溪水。缘溪路转深，幽兴何时已？』〈茱萸沜〉云：『飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沉犹自寒。』〈宫槐陌〉云：『门前宫槐陌，是向欹湖道。秋来山雨多，落叶无人扫。』〈南垞〉云：『孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼慢。』〈金屑泉〉云：『萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。』〈白石滩〉云：『跂石复临水，弄波情未极。日下川上寒，浮云澹无色。』〈辛夷坞〉云：『绿堤春草合，王孙自留翫。况有辛夷花色与芙蓉乱。』
　〈崔九欲往南山马上口号与别〉云：『归山深浅去，须尽邱壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。』 

祖咏
　　〈终南望余雪〉云：『终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。』此咏应试赋此题，纔得四句，即纳于有司。或诘之，咏曰：『意尽。』 

邱为
　　〈左掖梨花〉云：『冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。』与王维同赋。
　　为，嘉兴人。事继母孝，常有灵芝生堂下。累官太子右庶子。卒年九十六。有集行世。 

李颀
　　颀，东川人。开元进士。为诗尤善七言律。胡元瑞曰：『流澌腊月』极雄浑而不笨，『花宫仙梵』至工密而不纤。『远公遁迹』之幽，『朝闻游子』之婉，皆可独步千载。
　　〈寄司勋卢员外〉云：『流澌腊月下河阳，草色新年发建章。秦地立春传太史，汉宫题柱忆仙郎。归鸿欲度千门雪，侍女新添五夜香。早晚荐雄文似者，故人今已赋〈长杨〉。』
　　〈宿莹公禅房闻梵〉云：『花宫仙梵远微微，月隐高城钟漏稀。夜动霜林惊落叶，晓闻天籁发清机。萧条已入寒空静，飒沓仍随秋雨飞。始觉浮生无住着，顿令心地欲皈依。』
　　〈题璇公山池〉云：『远公遁迹庐山岑，开士幽居祇树林。片石孤峰窥色相，清池皓月照禅心指挥如意天花落，坐卧闲房春草深。此外俗尘都不染，惟余元度得相寻。』王元美曰：『远公遁迹庐山岑』刻本下皆云『开山幽居』，不惟声调不谐，抑意义无取。吾弟懋定以为『开士』甚妙，盖言昔日远公遁迹之岑，今为开士幽居之地。开士见佛书。兹案：綦毋潜云：『开士度人久，空岩花雾深。』郎士元云：『高僧本姓竺，开士旧名林。』益信唐人每多用此。
　　〈送魏万之京〉云：『朝闻游子唱骊歌，昨夜微霜初度河。鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。莫见长安行乐地，空令岁月易蹉跎。』 

刘□虚
　　〈阙题〉云：『道由白云尽，春与青溪长。时有落花至，远随流水香。闲门向山路，深柳读书堂。幽映每白日，清辉照衣裳。』 

綦毋潜
　　潜，字季通，荆南人。〈宿龙兴寺〉云：『香剎夜忘归，松青古殿扉。灯明方丈室，珠系比邱衣。白日传心净，青莲喻法微。天花落不尽，处处鸟衔飞。』 

武元衡
　　殷璠《丹阳集》云：武元衡诗不多，集中有〈酬严司空荆南见寄〉诗两篇，一云：『金貂再领三公府，玉帐连封万户侯。』一云：『汉家征镇委条侯，虎节龙旌居上头。』皆续以『帘卷青山巫峡雨，烟开碧树渚宫秋』。第三联一云：『刘琨坐啸风清塞，谢朓题诗月满楼。』一云：『金笳曾掩故人泪，丽句初传明月楼。』皆续以『〈白雪〉调高歌不得，美人相顾翠娥愁』。人讶其大同。余谓乃元衡删润之本，集中两存之，当以前篇为正，后篇诚未工也。
　　元和十一年六月，武元衡将朝，夜漏未尽三刻，骑出里门，遇盗死于墙下。许孟容谓国相横尸而盗不得，为朝廷耻。遂下诏募捕，竟得贼。始得张晏者，王承宗所遣；訾珍者，李师道所遣也。初元衡策李锜之必反，已而锜果反就诛，由是诸镇桀骜者皆不自安，以致于是。刘梦得有〈代静安佳人怨〉诗云：『宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。适来行哭里门外，昨夜画堂歌舞人。』又云『秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。墙东便是伤心地，夜夜秋萤飞去来。』考梦得为司马时，朝廷欲澡濯补郡；而元衡执政，乃格不行。梦得作诗伤之，而借托于静安佳人；其伤之也，乃所以快之欤！《韵语阳秋》 

孟郊
　　《隐居诗话》云：孟郊诗蹇涩穷僻，琢削不暇，苦吟而成，观其句法，格力可见矣。其自谓：『夜吟晓不休，苦吟鬼神愁。如何不自闲，心与身为仇？』而退之荐其诗云：『荣华肖天秀，捷疾愈响报。』何也？
　　葛立之曰：孟郊诗云：『借车载家具，家具少于车。借者莫弹指，贫穷何足嗟。』可见其素窭后有诗云：『宾秋已觉厚，私储常恐多。』是古人恐富求归之义，则贫亦何足怪？按：郊为溧阳尉县有投金濑、平陵城，林薄蓊蔚，郊往来其间，曹务都废。令白府以尉代之，分其半俸。则安得有私储哉？退之赠郊诗云：『陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣辱？且欲分贤愚。』盖言贫者文史之乐，贤于富者笙竽之乐也。 

张继
　　继字懿孙，兖州人。〈枫桥夜泊〉云：『月落乌啼霜满天，江枫雨火对愁眠。姑苏城外寒山寺夜半钟声到客船。』李于鳞曰：『寒山寺在吴县西，计有功谓此地有夜半钟，名无常钟，欧阳以为语病，非也。然亦不止姑苏有之，于鹄「遥听维山半夜钟」，白乐天「半夜钟声后」，皇甫冉「夜半隔山钟」，温庭筠「无复松窗半夜钟」，陈羽「隔水悠扬午夜钟」，乃知唐人诗多用此。』胡元瑞曰：『「夜半钟声到客船。」谈者纷纷，皆为昔人愚弄。诗流借景立言，惟在声律之调，兴象之合，区区事实，彼岂暇计？无论夜半是非，钟声闻否未可知。』 

陈标
　　元和十三年，进士献陈标献诸先辈诗曰：『春官南院院墙东，晓色初明日色红。文字一千重马拥，喜逢三十二人同。眼看鱼变辞凡水，心逐莺飞出瑞风。莫怪云泥从此别，总曾惆怅去年中。』《摭古》 

窦牟　窦群　窦庠
　　窦常、牟、群、庠、巩兄弟五人，四人擢进士，独群客隐毘陵，因韦夏卿屡荐始入仕，皆诗人也。牟晚从昭义卢从史，从史寖骄，牟度不可谏，即移疾归东都。故其〈秋夕闲居〉诗云：『燕燕辞巢蝉蜕枝，穷居积雨坏藩篱。』群尝为黔中观察使，故其诗曰：『佩刀看日晒，赐马旁江调。言雨多重译，壶觞每独谣。』庠诗不多见，其〈巡内〉一绝云：『愁云漠漠草离离，太液钩陈处处疑薄暮毁垣春雨里，残花犹发万年枝。』造句亦可谓秀整矣。兄弟中独群诗稍低，不得举进士，而位反居上。巩有〈放鱼诗〉云：『好去长江千万里，不须辛苦上龙门。』岂非为群而言乎？然史载：巩平居与人言若不出口，世号嗫嚅翁。乃肯为是耶？常、巩已见原集。 

狄焕
　　《雅言系述》云：狄焕字子炎，唐相国梁公之后。寄于南岳，以林泉自适。〈题柳〉云：『天南与天北，此处影婆娑。翠色折不尽，离情生更多。雨余笼灞岸，烟暝夹隋河。自有佳名在，秦松继得么？』
　　〈送人游邵〉云：『春光正渺渺，送别两依依。烟里棹将远，渡头人未归。渔家侵迭浪，岛树挂残晖。况入湖、湘路，那堪花乱飞！』 

姚嵒杰
　　姚嵒杰，梁国公崇之裔。弱冠通坟典，以诗酒游江左，凌忽前达，旁若无人。干符中，颜标典鄱阳，初创鞠场，请嵒杰纪其事，文成千余言。标欲刊去一两字，嵒杰大怒。既而标已睚眦而勒石，遂令覆碑于地，以车拽之，磨去。嵒杰以一篇寄之曰：『为报颜公识我么？我心唯只与天和。眼前俗物关情少，醉后青山入梦多。田子莫嫌弹铗恨，宁生休唱饭牛歌。圣朝若为苍生计，也合公交车到薜萝。』 

廖图
　　图字赞禹，虔州人。文学博赡，为时辈人所服。湖南马氏辟幕下，奏天策府学士。与刘禹、李宏皋、徐仲雅、蔡昆、韦鼎、释虚中、齐己俱以文藻知名，更唱迭和。有集行于世。〈赠宗陵上人〉云：『暂把枯藤倚壁根，禅堂初创楚江濆。直疑松小难留鹤，未信山低住得云。草接寺桥牛笛近，日衔村树鸟行分。每来共忆曾游处，万壑泉声绝顶闻。』又和人赠沈彬诗云：『冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。名利最为浮世重，古今能有几人抛？逼真但使心无着，混俗何妨手强抄。深喜卜居连岳邑，水边松下得论交。』僧齐己寓渚宫，与图相去千里，而每有书往来。临终有绝句寄图兄弟云：『僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商榷，道去碧云争几程。』《雅言杂录》 

王正白
　　《青琐后集》云：王正白，唐末大播诗名。尝作〈御沟诗〉云：『一派御沟水，绿槐相荫青。此波涵帝泽，无处濯尘缨。鸟道来虽险，龙池到自平。朝宗心本切，顾向急流倾。』示贯休。休曰『剩一字。』正白扬袂而去。休曰：『此公思敏。』书一『中』字于掌。逡巡正白回曰：『此中涵帝泽。』休以掌中示之。不异所改。 

陆希声
　　《鉴诫录》云：陆希声以双钩写字法授僧巩光。巩光入长安，为翰林供奉，而希声尚未达，以诗寄巩光曰：『笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江湖洴澼人。』巩光感其言，荐希声，后至宰相。 

孙偓
　　《北梦锁言》云：唐相国孙公偓，宽裕通简。曾乘轺至蜀，诣杜光庭受箓。乃曰：『尝遇至人话及时事，每有高楼之约。』后登庸二府，竟出官南岳，寄杜先生诗，其要曰：『蜀相信难遇，楚乡心更愁。我行同范蠡，师举效浮邱。他日相逢处，多应在十洲。』唐末朝廷罹谷水白马驿之祸，惟孙获免。 

王轩
