<!-- { "loadSidebar": true } -->
全唐诗话续编 [清]孙涛 续辑


弁言

　　甲午夏杪，以手钞《全唐诗话》六卷，重付开雕。因忆余目之所见，集中有未尽搜罗者，遂信手拈而续之。凡原集载其人而遗其事者，续为卷上；其人与事之俱未及载者，续为卷下。案陈直斋《书录解题》云：尤延之尚书家有《遂初堂》，藏书为近世冠。是其采辑之富，有所自来，夫岂患挂漏与？择焉既精，自不以多为善，漫为加辑，其能免续貂之诮乎？独是李义府、高骈之辈，编入集中，未尝因人而废；若经文纬武忠义丕着如张巡为有唐一代之伟人者，集中未见，不无遗憾。巡本盛唐人，兹取以冠篇，盖儒者效法古人，仰如泰山北斗，当以志节经济为上；至所谓『王、杨、卢、骆当时体，轻薄为文晒未休』者，殆卑之无甚高论也。审乎此，而读《全唐诗话》，亦足为座右之一助云尔。孙涛又书。 



目录

卷上
太宗　高宗　玄宗　德宗　宣宗　武后　上官昭容　李峤　苏颋　王维　孟浩然　韦应物　李泌　顾况　卢纶　钱起　窦巩　韩愈　张籍　欧阳詹　元稹　白居易　牛僧孺　刘禹锡　贾岛　施肩吾　令狐楚　李贺　柳宗元　王建　郑还古　段文昌　张祜　李商隐　温庭筠　杜牧　许浑　李远　赵嘏　薛能　方干　翁承赞　卢诞逊　裴说　杜荀鹤　李涛　罗隐　郑谷　李山甫　沈彬　僧齐己　僧贯休　鱼玄机
卷下
张巡　王绩　卢照邻　韦承庆　宋之间　杜审言　李邕　孙逖　李适之　崔信明　崔颢　贾至　崔曙　郑审　高适　岑参　张旭　李广琛　陆贽　元结　萧颖士　李华　裴迪　祖咏　邱为　李颀　刘□虚　綦毋潜　武元衡　孟郊　张继　陈标　窦牟、群、庠　狄焕　姚嵒杰　廖图　王正白　陆希声　孙偓　王轩　陈绹　张绰　太上隐者　吕仙翁　韩湘　许鹊真人　僧智潜　僧干康　僧元览　裴夫人　张睽妻侯氏




卷上

太宗
　　太宗幸翠微宫，进士张昌龄献〈翠微宫颂〉，帝爱之。初昌龄与进士王公冶皆善属文，名振京师。王师旦知贡举，黜之。帝怪诘其故。对曰：『二人虽有辞华，然其体轻薄，若置高第，恐后进效之，伤陛下雅道。』帝善其言。 


高宗
　　柳公权《小说旧闻》云：唐高宗承贞观之后，天下无事，上官仪侍郎独持国政。尝凌晨入朝，巡洛水堤，步月徐辔，咏诗云：『脉脉广川流，驱马入长洲。鹊飞山月晓，蝉噪野风秋。』音韵清亮，群公望之如神仙焉。 

玄宗
　　《开天传信记》云：明皇幸蜀，回至剑门，谓侍臣曰：『剑门天险，自古及今，败亡相继，岂非在德不在险也！』因作诗曰：『剑阁横空峻，銮与出狩回。翠屏千仞合，丹嶂五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才！』至德二年，普安郡太守贾深勒于石。
　　《雍洛灵异记》云：明皇友悌，古无有者。尝以书赐弟宪等：『魏文帝诗曰：「西山一何高，高高殊无极！上有两仙童，不饮亦不食。赐我一丸药，光辉有五色。服之四五日，身体生羽翼。」朕每言服药而生羽翼，宁如兄弟天生之羽翼乎？陈思王之才，足以经国，绝其朝谒，卒使忧死。魏祚未终，司马氏夺之，岂神丸效耶？』
　　《明皇杂录》云：明皇初自巴蜀回，夜阑登勤政楼，倚栏南望，烟月满目，因歌曰：『庭前琪树已堪攀，塞北征人尚未还。』盖卢思道之诗也。歌毕，里中隐隐如有歌者，谓力士曰：『得非梨园旧人乎？迟明为我访来。』翌日，力士潜求于里中，召至，果梨园弟子也。其夜，复乘月登楼，左右惟力士及妃侍者红桃在焉。遂命歌〈凉州〉，〈凉州〉即贵妃所制，亲御玉笛为〈倚楼曲〉，曲罢，无不掩泣。因广其曲，传于人间。
　　明皇御勤政楼，大张音乐。教坊王大娘善戴竿，于百尺上为木山，状瀛洲方丈，命小儿持绛节出入其间，舞亦不辍。刘晏以神童为秘书省正字，年十岁，慧悟过人。召于帘中，坐贵妃膝上，为施粉黛，与戴巾栉。问晏：『汝为正字，正得何字？』曰：『天下字皆正，稚朋字未正。』贵妃令咏〈王大娘戴竿〉。晏曰：『楼前百戏竞争新，惟有长竿妙入神。休谓绮罗翻有力，还自嫌轻更着人。』同前。 

德宗
　　《广卓异记》云：贞元五年置中和节，德宗制诗，朝臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下美之。『中和变梅柳，万汇生春光。中和纪月令，芳与天地长。耽乐岂不尚？懿兹特景良。庶遂亭育恩。同致寰海康。君臣永终始， 交泰符阴阳。曲沼水新碧， 华池桃梢芳。胜赏信多欢，戒之在无荒。』 

宣宗
　　蔡宽夫《诗史》云：唐宣宗〈瀑布诗〉曰：『溪涧岂能留得住？终归大海作波涛。』王者之气象可见。 

武后
　　《广卓异记》云：武后游龙门，命群臣赋诗，先成者赐锦袍。左史东方虬诗成，设拜赐坐，未安；宋之问诗后成，文理兼美，左右莫不称善，乃就夺锦袍衣之。其词曰：『宿雨霁氛埃；流云度城阙。河堤新柳翠，苑上花初发。洛阳花柳此时浓，山水楼台映几重？群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。凿龙近出王城外， 羽从淋漓拥轩盖。云跸馋临御水桥，天衣已入香山会。 山壁崭嵒断复连，清流澄彻俯伊川。塔影遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。层峦旧长千寻水，远壑初飞百丈泉。彩仗红旗遶香阁，下辇登高望河洛。东城宫阙拟朝回，南陌沟塍殊绮错。林下天香七宝台，山中春酒万年杯。微风一起祥花落，　仙乐初鸣瑞鸟来。花落纷纷更无已，称觞献寿烟霞里。歌舞淹留景欲斜，石间犹驻五云车。鸟旗翼翼流芳草，龙骑骎骎映晚花。千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。郊外喧喧引看人，倾心南望属车尘。嚣声引扬闻黄道，王气周回入紫宸。先王定鼎三河固，宝命乘周万物新。吾君不是瑶池乐，时雨来观农扈春。』 

上官昭容
　　许彦周《诗话》云：唐高宗燕群臣，赏双头牡丹诗，上官昭容一联云：『势如连璧友，情若臭兰人。』观此洵一英奇女子也。 

李峤
　　《大唐新语》云：李峤字巨山。赵州人。少负才华，参知政事，封郑国公。长寿中，则天铸八棱铜柱，柱下置铁山，翁仲师子麒麟围遶。武三思为文，朝士献诗，不可胜纪，惟峤诗冠绝当时。曰：『辙迹光西崦，勋庸纪北燕。如何万国会，讽德九门前？灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘正下露，高柱欲承天。』『山颊丛云起，珠疑大小悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，熏风入舜弦。忻逢下生日，还遇上皇年。』
　　《明皇传信记》云： 明皇将幸蜀， 登花萼楼， 使楼前善水调者登楼而歌曰： 『山川满目泪沾衣，富贵荣华得几时？不见而今汾水上，惟有年年秋雁飞。』顾侍者曰：『谁为此？』对曰：『宰相李峤辞也。』明皇曰：『真才子。』不待曲终而去。 

苏颋
　　《开天传信记》云：苏瓖未知男颋，有人献兔，挂于廊庑间，召颋咏诗。乃曰：『兔子死弹丸，携来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看？』由是称为小许公。
　　《明皇杂录》云：京兆尹访苏瓖， 既去， 瓖令男颋咏『尹』字。 乃曰：『丑虽有足， 甲不成身。见君无口，知伊少人。』其敏捷如此。明皇问瓖：『草书难其人，谁可？』瓖曰：『臣不知其它，臣男颋为文甚速，可备使令；然性嗜酒，幸免沉醉，足以了事。』令召至，则酒未解，犹呕殿下，命中贵人扶卧御幄前，明皇亲举衾覆之。既醒，援笔立就。明皇抚背曰：『知子莫若父。』 

王维
　　史载：维字摩诘。 九岁属文。与弟缙齐名。 擢进士， 官尚书右丞。 工草隶，善画，名盛于开元、天宝间，宁、薛诸王尊若师友。画思入神，至山水平远，云势石色，绘家以为天机所到，学者不及也。兄弟皆笃志奉佛，食不荤，衣不彩。别墅在辋川，地奇胜，日与裴迪游其中，赋诗为乐。丧妻不娶 ， 孤居三十年。 又嗜古精音律， 客有以〈 按乐图 〉示者 ， 无题识，维徐云：『此〈霓裳〉第三迭最初拍也。』客未然，引工按曲，乃信。代宗尝语缙：『朕尝于诸王坐闻维乐章，今传几何？』因遣中人往取。缙为裒集数十百篇上之。
　　《古今诗话》云：王右丞好取人诗， 如『 行到水穷处，坐看云起时 。 』此《英华集》中句。『漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。』此李嘉佑句。大都诵古人诗多，积久或不记，则往往用为己有耳。 

孟浩然
　　史载：浩然字浩然。任节自喜。隐鹿门山。年四十，游京师，赋诗莫敢抗。张九龄、王维亟称之。维尝邀入内署，俄玄宗至，浩然匿床下。维以实对。帝喜曰：『朕闻其人，而未见也，何惧而匿？』诏浩然出。帝问其诗，浩然再拜自诵所为，至『不才明主弃』，帝曰：『卿不求仕耳，朕何尝弃卿 ？ 奈何诬我 ？ 』因放还。已韩朝宗欲荐之，约与俱至京师，会故人至，浩然剧饮忘约。或曰：『君与韩公有期。』浩然叱曰：『业巳饮，遑惜其它？』自是卒不显。初王维过郢，画浩然像于剌史亭，因署曰浩然。咸通中，剌史郑諴谓贤者名不可斥，更署曰孟亭。 

韦应物
　　《唐宋遗史》云：韦应物为苏州太守，尝有诗赠米嘉荣曰：『吹得〈凉州〉意外声，旧人惟有米嘉荣。近来年少欺前辈，好染髭须学后生。』又尝赴本州岛司马杜鸿渐宴，醉宿驿亭，醒见二佳人在侧，惊问其故。乃曰：『郎中席上与司空诗，因令乐妓侍寝。』问：『记其诗否？』一妓强记，乃诵之曰：『高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州剌史肠。』《古今诗话》作刘梦得诗。
　　《冷斋夜话》云：韦应物〈琥珀诗〉曰：『曾为老茯苓，元是寒松液。蚊蚋落其中，千年从可觌。』尝见琥珀中有物形如蜂。此物自外国来，地有茯苓处方生琥珀。
　　黄常明云：韦应物诗：『心同野鹤与尘远，诗似冰壶彻底清。』又〈杂言送人〉云：『冰壶见底未为清，年少如玉有诗名。』此可谓用事之法，盖不拘故常也。
　　《□溪诗话》云：韦苏州：『身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。』余谓君子当切切作斯语，彼为茧丝不为保障者，得无愧此乎？ 

李泌
