<!-- { "loadSidebar": true } -->
【梁州令】〔生〕玉堂金马鲁诸生。为王事遐征。似宣尼微服宋郊行。风月好。秋江上。暮潮平

虎穴游行独怆神。孤忠宁似伍胥眞。见葭极月连沙岸。谁是沈舟渔丈人。王商奉命张宣抚军前慰劳。竣事还朝。来到瓜州。虏骑出没之地。怕有疎虞。将随行骑从顿放十里之外。微服轻身渡江。此间到有个小船。不免叫他渡过江去。〔叫介外末做听科〕这是个南人声音。快撑船就岸。〔见介生上船见外做惊科外〕好好。正是南朝人。拿去拿去。〔生〕我是个书生。拿我怎的。〔外〕正要拿你。谋克。先到金山寺去。〔做行到介外〕疾忙报主帅。拿了一个南朝书生。覊禁金山寺中。听候钧旨。〔末应介外〕先生此行何往。〔生〕你不必问我。〔外〕先生必有谋王断国之才。俺敢举你主帅军前重用。立取富贵。〔生〕你不知道。 

【四边静】〔生〕天池彩凤双飞翼。安能止荆棘。许国有葵心。苌弘血同赤〔合〕临安帝邑。长江限隔。归去节毛零。相将鬓丝白。

〔外〕如今金国强盛。不比往时。〔外〕 

【前腔】凭陵冒顿眞勍敌。楼船久无绩。城下旧盟寒。栾盈几时释。

〔合前外〕先生有此人才。时下与南朝相征。正要战书。烦与俺一作。〔生怒〕 

【福马郞】五色如椽余彩笔。肯效中郞贵。从叛逆。你若要俺做呵。但有征蛮诏。喩巴檄。〔合〕生死竟难测。忠和义一似海沈石。

〔外〕你不见李陵。 

【前腔】〔外〕汉将英雄图死击。深入单于地。还屈膝。他便有才呵。谩说河梁句。水阳什。〔合前〕 

〔生〕苏武餐毡阨数穷。



〔外〕张巡嚼齿竟成空。

〔合〕紫台月落关山晓。



十载长安是梦中。 

第二十七出
侵南

【北新水令】〔净〕龙争虎斗几年余。解征鞍华山归牧。手中持玉节。腰下佩金鱼。脱却戎服。把貔貅暂停驻。

下官张安国。自投顺北朝。收复山东。累官都元帅。一向提兵。跟随郞主征战。今方罢战归来。且把三军暂憩。想俺凭着武艺。历了多少死战呵。 

【北庆宣和】撼动天关与地轴。到处收复。你只看那血战韩彭在何许。势与命欤。

算这功名也没用处。到不如弃官归。 

【北折桂令】〔净〕我爱杀那陶潜五柳疎疎。柳下东篱。多少黄菊。直待要迷却诗魔。勾将酒债。掷了兵符。问甚么台筑就风云双毂。赋裁成华藻三都。谩问贤愚。那论赢输。俺如今呵。急待悬车。谢却居诸。

【北鴈儿落】〔末〕冷飕飕霜芜蘼绿汀。阴惨惨风叶酣红树。忽律律星驰一道尘。愁黯黯夜走千山路。

早已到辕门上了。吿主帅机事。〔净〕探子。有甚么声息。〔末〕 

【北得胜令】乱纷纷插羽晓驰书。急争争张弦夜鸣镞。〔净〕还见甚么。〔末〕骤昏昏四下裏尘头聚。〔净〕这是车骑来了。〔末〕闹喳喳林端鸟雀呼。〔净〕莫不是有伏兵。你见他多少军马。〔末〕密匝匝的征车。扑通通不住价喧鼙鼓〔净〕有步卒么。〔末〕猛赳赳武夫。〔净〕有多少旌旗。远悠悠斾旃呵想你趁逐。

〔净〕他为甚么起兵。 

【北鸳鸯煞】〔末〕辛监军妄奏南朝主。〔净〕元来辛弃疾那厮一个领兵。〔末〕降皇宣恼杀张安抚。〔净〕他几时过淮。〔末〕十万雄兵卽时飞渡。〔净〕他那裏有甚么阵势韬略。管甚么数组风云。韬略谙龙虎。〔净〕他军马到那裏。〔末〕未捣幽燕。直待要收东鲁。须索是张武斾。建牙纛。及早辕门戒戎伍。

〔净〕不怕他。急忙整理迎敌。 

【北络丝娘煞尾】〔末〕俺这裏片时间扬威奋武。管教他一霎时地缺戕破斧。

〔净〕军门都尉何在。〔丑上〕靑海闻传箭。天恩报合围。一朝提剑起。上马卽如飞。覆主帅。有何号令。〔净〕南朝遣张浚统兵来取山东。你先领一万步卒。五十里外掘一陷坑。别遣骁将领兵。一路埋伏。相机截杀。俺大军随后而来。一鼓擒之。乘胜杀向南朝。论功升赏。〔众〕领钧旨。〔净〕 

【南倒拖船】严部伍。选征徒。选征徒。登城奋臂且高呼。且高呼。纵有如云千万旅。长平战骨尽敎枯。尽敎枯。〔合〕学取中山张刺史。乌丸戈甲混舆图。

【前腔】〔丑〕占旸雨。相孤虚。相孤虚。兵家神变在须臾。在须臾。设伏疾趋乘隘险。马陵万弩定先储。定先储。

〔合前〕。 

【前腔】〔末〕乘胜去。袭皇都。袭皇都建瓴南下好长途。好长途。一拔金城如压卵。逡巡衔璧出降车。出降车。〔合前〕 

〔净〕放火烧奚怅。



〔丑〕分旗筑汉城。

〔末〕十年骑战马。



〔合〕今日始知名。 

第二十八出
交兵

【女冠子】〔外上〕鹔鹴裘冷。凄风淡日边城。破垒残营。黄沙白草。但闻断角悲笳相应。〔末〕彤庭今得请。更喜方叔桓桓。千里提兵。〔合〕为看宣威神武。阃外一声将军严令。

〔外〕卫靑开幕府。杨仆将楼船。〔末〕欲断阴山路。单于莫近边。〔外〕辛总管。这是那裏。〔末〕吿元帅。正是东平境上。〔外〕传令三军。安营造饭。克期交征。怕有伏兵。先遣一将搜山开路。〔末〕领钧旨。〔传令介〕 

【柰子花】〔外〕统熊罴万骑天兵。度山川古碛分营。藏机蓄锐。歼夷鸮獍。张九伐庙谟先定。〔合〕且须听。把功业早铭锺鼎。

【前腔】〔末〕看雕戈镂甲峥嵘。尽褰旗斩将豪英。腥膻羣丑。一朝戡定。试七擒运筹决胜。

〔合前末〕吿主帅。营垒已安。行伍皆备。就来进兵攻击。〔外〕快去快去。〔众〕援桴且作三军气。夺槊还枭大将头。〔下〕 

【金钱花】〔净领众上〕铁马逐电飞腾。飞腾。甲士如虎横行。横行。秋风吹劲绿弓鸣。挥羽扇。掉云旌。整部曲。快先登。

〔净〕前面尘头起处。想是南朝人马。快摆了阵势。〔外领众上〕 

【前腔】〔众〕聚米先识山形。山形。破竹方振军声。军声。看千羣面缚向天京。狐兔穴。尽沙崩。还再筑。受降城。

〔外〕上前打话。〔丑诨介末〕那叛贼。耿元帅有何负你。把他夷灭。天兵到此。兀自不肯投伏。〔净〕天命在内。非汝鼠辈所知。上前交战。不须口舌。〔做战缚净介外〕张安国。你这厮当元是耿节度裨将。谋杀了他。投了北虏。背人之德不义。斩人之祀不仁。废臣之节不忠。今日到此有何话说。〔净乞命介外〕把张安国槛车囚解到御前。随住家属俘囚人口。俱到京师处置。〔众应介〕 

【生姜牙】〔外〕天河洗甲兵。蠢蛮荆。长蛇封豕空驰骋。衔王命。讨不庭。扫侵境。岱山哀哭无苛政。〔合〕捷书先奏未央宫。他年麟阁扬名姓。

【前腔】〔末〕终军愤未平。请长缨。卢龙已系单于颈。迁商鼎。鞭楚平。城鄢郢。除凶雪耻功全盛。〔合前〕 

【前腔】〔丑〕戎车甫载征。俨雷霆。徐方枕奠淮夷静。疲癃拯。黎庶宁。衣冠幸。汉家营垒旌旄正。〔合前〕 

〔外〕贰师殊赏悬。



〔末〕三箭天山定。

〔丑〕借问行路人。



〔合〕何如霍去病。 

第二十九出
商嫖

【三台令】〔小旦〕绣帏香合豪奢。何以中林兔罝。暗裏自伤嗟。又还恐打草惊蛇。

不如意事常八九。可与人言无二三。自从昝喜来俺家中。把家赀荡尽。此人别无养生之术。捻他不去。情愿做了小郞。叫他做招财。因被他使酒作闹。人都怕来了。妈妈怀恨。要害他性命。是我不肯。虽然如此。终非久计。怎生是好。正谓可人期不来。俗子挥不去。〔净〕此处不留人。那有留人处。大姐喞喞哝哝。说些甚么。〔小旦〕招财。你如今不可使酒。人面前露出本相来。只说俺家没上没下。〔净〕你这人家有甚么上下。我如今再不了。〔小旦〕走起去。有客进来了。 

【吴小四】〔丑〕风又狂。雪又斜。邻家无酒赊。忽听弦歌在那些。望却朱楼近狭邪。何妨驻小车。

彩云楼宇傍江开。乘兴探梅踏雪来。欲解千金供买笑。〔净〕看君明岁做招财。〔小旦见丑介丑〕这个小郞到有些文彩。他说我招财。好利市。好利市。〔净〕说我的招财。〔丑〕怎么说。〔小旦背扯净介〕官人不要说他。它说姐夫到此。定有赏赐。却不是他招财。〔丑〕正是正是。〔小旦〕官人贵姓何处。〔丑〕我是江西茶商冯五郞。〔小旦〕莫不是当初冯魁员外一家么。〔丑〕正是正是。我有一担好茶。送与大姐。〔小旦〕怎么用许多。〔丑〕如今子弟吃空茶的多了。〔净〕我不是吃空茶的。〔丑〕呵呵。这奴才你到是子弟。〔净〕俺不是子弟。你便是徒弟。〔丑〕怎么徒弟。〔净〕要你替头。〔小旦扯净介〕快整酒来。〔净诨下丑〕怎的这小郞没规矩。〔小旦〕元有些风顚病。〔净〕有钱鬼可使。无钱身做主。酒在此。〔小旦〕冯官人。且请一杯。〔丑〕大姐。央你唱一套马东篱百岁光阴。〔小旦做北调唱介丑〕我不喜北音。要做南调唱纔好。〔小旦〕也罢。 

【集贤宾】〔小旦〕光阴百岁如梦蝶。回首往事堪嗟。昨日春来花又谢。急罚盏夜阑灯灭。秦宫汉阙。但衰草牛羊平野。〔合〕无话说。尽废了渔樵周折。

〔丑〕我也学你唱个儿。 

【前腔】〔丑〕荒坟废垄余断碣。纵横不辨龙蛇。投至得狐踪与兔穴。问多少英雄豪杰。魏耶晋耶。恨鼎足三朝分裂。

〔合前〕我也唱一个儿。〔净〕 

【莺啼序】天敎伊富莫太奢。无多好天良夜。富家郞直恁铁心。空辜锦堂风月。斩眼间红轮又西。靑镜裏朝添白雪。〔合〕鸠计拙。胡芦提且敎妆呆。

〔丑〕到是招财唱得。赏酒与他。〔做与酒净背扯小旦替饮丑做见介小旦遮掩科〕 

【前腔】〔小旦〕人生迅疾坡走车。上床鞋履相别。喜红尘不到门前。靑山正补墙阙。又屋角偏遮绿阴。雅称我竹篱茅舍。

〔合前丑〕招财。斟酒与大姐。〔净斟酒飮残与小旦丑做见介小旦掩介〕 

【琥珀猫儿坠】〔丑〕晚蛩吟罢。一觉甫宁帖。万事鸡鸣无罢歇。争名夺利几时彻。〔合〕差迭。穰穰蜂衙蚁兵蝇血。〔净偷酒醉〕 

【前腔】〔净〕裴公绿野。陶令白莲社。爱杀黄花秋那些。带霜紫蟹煑红叶。〔合〕欢悦。几个登高酒杯时节。〔净做醉席上诨介〕 

【尾声】莫敎北海来淸夜。嘱付顽童记者。为道东篱醉了也。〔丑怒骂净闹介净〕 

