<!-- { "loadSidebar": true } -->
冯五郞何必太猖狂。招财有万贯尽了怕还乡。他家无别干。学得会烧汤。你来定折本。与我凑成双。〔丑〕元来这等。去了去了。夜静水寒鱼不食。满船空载月明归。〔下小旦怒介〕今日接这个人。你又赶去了。〔净怒介〕你这反面无情。泼贱烟花。前日怎么奉承我。如今便这等相待。〔小旦〕不识羞。你自不争气。没了钱。却怨谁来。〔占将碗上〕人无害虎心。虎无伤人意。昝姐夫不要恼。再吃这碗酒。教大姐陪你歇罢。〔净〕妈妈从来不达时务。今日这等好。〔做飮酒吐介占〕大姐。扶他后边水阁上去。〔小旦扶下荒上〕妈妈。扶得去就死了。怎么好。〔占云〕不妨。想他在此打搅。不得了时。方纔与他这碗药酒。酖死了他。后边水阁。正近大江。等到更深。推下水去。昝喜昝喜。这是你自取之也。休要怪我。我这样人家呵。 

【北醋葫芦】饶你有黄金盛满车。到得来似汤浇雪。谁敎你有钱儿全不想没时节。你贪着凤枕鸳衾锦绣叠。换得个鹑衣百结。这的是下场头受用好豪杰。

〔小旦〕平生只好酒。今死在酒中。 

【么】你则与荷锸刘伶争较些。每日价躭图曲蘖。谁知道殷懃呵杯酒有弓虵。〔占〕这样人弄得个死无葬身之地。〔小旦〕只索向海藏龙宫寻地穴。便是你高封马鬣。不枉了风流浪子自差别。

〔占〕得好休时便好休。



〔小旦〕风流子弟下场头。

〔合〕假饶决尽湘江水。



难洗今朝一面羞。 

第三十出
渡江

【金蕉叶】〔生〕痛伤痛伤。怎敎人随波逐浪。天独向野寺凄凉。人谩忆故园惆怅。

〔吴小四〕〔生〕花满空。絮满空。天女裁冰云出工。江寒夜正中。云几重。树几重。上国冥迷楚水东。难凭雁帛通。下官因奉朝命。慰劳张宣抚。回到京江。被金酋所虏。拘幽在金山寺裏。逼俺降顺。几番待要骂贼而死。争奈先人坟慕。尙在山东。妻子不知存亡下落。俺若死了。使文正公之祀斩然血食。岂不可哀。权且隐忍偷生。只不屈节便了。虏将季筹。在此监守。这两日左右将校。俱往眞州。俺已阴砺霜刃。捱至更深。待他熟睡。手杀这厮。逃走南还。方称吾意。你看那寒天雪景。山色江声。好惨人也呵。 

【山桃红】飘风密雪。独夜空江。浮玉荒寒嶂也。古渡渔灯起。野色正苍苍。混霄壤。入微茫。说谩鹤氅游。驴背吟。羔儿帐也。何似忠臣遥海上。叹身世顚危。触景可沾裳。

【下山虎】〔生〕嵯峨莲宇。灿烂银妆。还璧惭无计。宵闲玉堂。学不得李愬功成。到做袁安卧僵。远望。思归心易伤。百感空悲壮。令人断肠。何况山川非故乡。

〔做听介〕且喜贼将酒酣寝熟。正好下手。〔取刀看科〕鬼雄好向阴风语。怨血教沾匕首红。〔生下提人头上〕 

【蛮牌令】〔生〕湛卢锷怎能障。楼兰血溅寒光。剩有孤魂依宿莽。啼落月。啸淸霜。却恨那秦庭环柱。尽羞他博浪逋亡。念甘陈于今有光。待阴山还虏名王。

【尾声】天南故国徒神往。隔盈盈一水正相望。何事折苇难航。

天色将明。山僧未起。正好渡江。怎么得个船来。且到岸边一看。呀。远远望见一个小船来了。〔叫介末〕来了。来了。〔生〕待把首级藏在囊中。方可上船。〔末扮梢子摇船上〕 

【桃李争放】〔末〕烟际惊闻唤渡。一叶轻移兰桨。

自家江上渡子。这金山寺多有胡人驻扎。日常不敢近前。如今听得是南人声音。把船摇傍岸去。〔见生介〕呀。官人。你要那里去。〔生〕往南岸去。〔末〕这等快上船来。〔生下船末看惊介〕官人。我不渡了。囊中是个人头。你身边一口宝刀。血漉漉的。不要累我。你上去也罢。〔生〕快不要。俺是南朝使臣。前日过江。被胡酋虏在金山寺中。被俺夜杀守者。脱走还朝。渡江到南岸。重重赏你。〔末〕元来如此。请大人稳便。小人卽忙驾船。 

【庭前柳】〔生〕岐路正亡羊。喜津口出鸣榔。函关人已去。汉阙道何长。〔合〕片帆冲巨浪。正彷徨。问何如访戴行藏。

【前腔】〔末〕血滓太阿铓。看腥污髑髅囊。子龙浑义胆。许楮有刚肠。〔合前〕 

〔生〕圣主怀冰愤未消。



小臣冲雪敢辞劳。

〔末〕匈奴自此知名姓。



休傍阴山更射鵰。 

第三十一出
索命

【月儿高】〔小旦病上〕彩鸾凋尽。罗衣久宽褪。秋晚隋堤柳。惭咏黄金嫩。曲局双髦。红销颊边粉。昨日专房宠。今日谁来存问。野草闲花争较春。落尽东风无主人。

〔南柯子〕舞态闲中忆。歌声梦裏寻。烟花行径足伤心。无那三般老病死相侵。鬼症淹难起。孤房冷自深。偏教今日苦难禁。悔却从前错认是知音。妾身自从妈妈谋杀了昝喜。心神恍惚。得这症候。十分沉重。家裏料我不起。再无汤药看顾。做这样人。也是前生业障。不如早死为强。妈妈今日也不来看我了。神思困倦。暂且打睡一番。〔净扮鬼上〕 

【五方鬼】〔净〕只为风流命先殒。鸱夷稔怨越江滨。厚地茫茫将雪愤。申生得请下天阍。

昝喜生前只为娟奴。家破人离。被他药酒酖死。沈于江中。含恨九泉之下。幸得癸灵大王见了。差鬼使引来索命。思想起来。虽是虔婆杀我。娟奴是祸首罪魁。追了他去。这虔婆先受阳诛。后遭阴对。呀。鬼来了。〔丑〕 

【前腔】破浪凌波步来紧。灵旗倏忽转风云。孽自人兴谁管得。还敎诅楚悔嬴秦。

吾乃癸灵部下鬼使。只因李娟奴每每到俺大王祠下说誓。口是心非。侮慢明神。欺诱良善。罪恶盈满。差我引取寃家。同来索命。昝喜怎生不见。〔净见科丑〕此间是他卧房。与你入去。〔小旦惊介〕有鬼有鬼。〔净丑下介〕 

【月云高】〔小旦〕鬼神难信。惊魂已先引。伯有今为厉。二竖还乘衅。恨我无情。谁将肯怜悯。满目鸳鸯伴。若个堪敎同殡。蚕老丝空难爱身。到底辛勤只为人。

〔净虚上复下小旦惊叫〕有鬼有鬼。〔占〕着论知无鬼。扪心觉有天。你病势若何。怎生这般大惊小怪。〔小旦〕方纔梦中看见昝喜与一鬼卒同来索命。病已不好了。〔占〕这是心事。不要信他。且到我房中去睡罢。〔扶下丑扮乞儿上〕钱塘江上雪漫天。东郭先生履上穿。十谒朱门九家闭。风流谁识解帮闲。自家一生赶趁度日。不料酒醉跌折了腿。免不得求乞过活。一向不到李娟奴家。日前多有作成他处。近日又闻得谋死了昝喜。必然怕我。此去定不虚空。李大妈有么。〔占〕天有不测风云。人有旦夕祸福。呀。老解。多时不见。怎生这等狼狈了。〔丑〕因醉跌坏了这腿。没些生意。特来求借。大姐有么。〔占〕不好说。两日病重。方纔气绝了。〔丑〕呀。可惜可惜。如今快打点送终之具。〔占〕那里讨。〔丑〕也要棺材。〔占〕有钱买棺材。到做件衣服与活的穿了。少不得把一床草荐卷他罢。〔丑〕葬在何处。〔占〕左右丢去千人坑裏。〔丑〕他与你挣许多钱。心上何忍。〔占〕你莫管。娼家行径如此。〔丑〕又有那个来了。〔净〕郭璞山经最熟闲。双瞳电掣口河悬。谁知万事皆天定。穴在人心不在山。自家唤做靑乌子。地理最高。闻得这人家有丧。怕要寻坟。不免进去。〔见科占〕先生贵姓。来此何干。〔净〕在下唤作靑乌子。善相风水。特来献一好穴。〔丑〕妈妈自有好穴。出不尽银子。〔净〕这穴不好。是陷人坑。又是千人坑。不好不好。〔占〕我正要这千人坑。先生听我说。〔西江月〕地理由来玄妙。时人肉眼凡庸。要钱只是改靑龙。白虎遂教搬动。钤记时常偷做。克应偶尔遭逢。旣然有妙穴等得富贵呵。自家且去葬公公。指与别人何用。〔净〕罢罢。你不信便休。方纔你说要千人坑怎么。〔占〕要把这丫头去葬。〔净〕我替你抬去。〔丑〕我的主雇。怎么夺了。〔占〕你两个不必争。抬了你罢。〔丑〕把多少银子与我每。〔占〕一钱〔丑〕少少。要五两银子。〔占〕我又不是谋死人。怎的要许多。〔丑〕昝员外便好。不要人抬。〔占〕你抬便抬。不然你自去了。不要在这裏胡言乱道。 

【一盆花】〔丑〕好怪你心怀残忍。似猩猩能语。狼子难驯。你这女儿近钱时。见你何等哄他。若醴甘言总非眞。成家钱树还忘本。〔合〕荣衣正新。舞衣又尘。看取靑春寂寞。雀网闲门。

古人敝帏不弃。为埋马也。敝盖不弃。为埋狗也。你这女儿狗也不直。 

【前腔】〔占〕敝盖难敎心忍。想眞娘空望。三尺孤坟。吊客靑蝇任为邻。亲肤蝼蚁从相溷。〔合前〕 

【前腔】〔净〕葬法传来多准。把撼龙神术。顚倒乾坤。你蝮毒天敎一生贫。牛眠自秘前冈稳。〔合前〕 

〔丑〕莫作娼楼女。



〔占〕从来贱且轻。

〔净〕生为万人妇。



〔合〕死入千人坑。 

第三十二出
阳勘

【胡捣练】〔生〕离虎穴。返神京。垂衣我后眞明圣。皂盖彤幨千骑整。谩敎稽古羡桓荣。

月蚀西方破敌时。及早归日未云迟。家山一望空陈迹。谁在谁亡两不知。下官自从金山寺中杀了虏将。复命还朝。叨蒙圣恩。改擢京兆府尹。职守旣隆。富贵已极。只不知家中消息若何。前日曾托辛大人寄书访问。待他班师。必有分晓。今日放吿日子。且开了衙门。理会政事。皂隶何在。〔末净〕烟火千家望。公门一日开。饶他全是理。也索带钱来。覆老爷。有何钧旨。〔生〕拿放吿牌出去。有吿状的着他入来。〔净末叫丑介〕 

【普贤歌】〔丑〕烟花泼妓太无情。人命关天那可轻。今朝赴讼庭。从公为辨明。免死孤魂悲耿耿。

〔见净末诨见生介生〕吿什么状。〔丑〕吿人命。〔生〕打死的。谋死的。〔丑〕临安县昝喜。被人谋死。〔生〕你是他什么人。 

【锁南枝】〔丑〕雷陈友。〔生〕那昝喜平日做甚么。〔丑〕他有花柳情。〔生〕在那家。〔丑〕在李娟奴家。黄金散尽业已倾。〔生〕回也不曾回。〔丑〕不曾回去。做佣保坠家声。又被老鸨子李翠翠。把狂药丧躯命。〔生〕药死了。尸首在那裏。〔丑〕沧波底。鱼鳖朋。覆盆寃。待明镜。

〔生〕皂隶。拿李翠翠母子来。〔末应下拿李翠翠上〕 

【宝鼎儿】〔占〕凡事作过从前。今日齐来没兴。

〔见生介生〕你这烟花贱妇。哄诱善良子弟。倾家荡产。谋害性命。是何道理。女儿怎生不到。〔占〕吿老爷。女儿死了。〔生〕谋死昝喜。是你不是。〔占〕不曾有。〔与丑对辨科生〕两个都上起刑来。〔做打占丑科占认〕有有。〔生〕快供状来。〔占〕老爷。不合我做了这样人。 

