<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔丑〕野阴舒盖。采掇不少留。岂恤难再茂。想洞口桃花。绿叶曾攀否。恨春风恼乱。破萼争未休。把刘郞殢却。空叹了邯郸妇。

【好姐姐】〔新增合〕绿茵尽摘不留。且莫惜明年难茂。柔枝嫩叶。多应人采揪。轻舒手。罗裙宽褪腰肢瘦。低处相攀云鬓蔸。

【香柳娘】〔新增〕想桃源洞口。想桃源洞口。刘郞在否。空敎奴绣户轻寒透。一春事已休。一春梦已休。才子玉京游。淹淹不回首。别相将半周。别相将半周。封书未投。暗抛红豆。

【尾声】归期约在春深后。夏日初临愿未酬。空使妆台人自忧。

〔旦〕日色将午。且自归去罢。 

〔旦〕啼鴂惜余春。



〔丑〕采桑多苦辛。

〔合〕遍身绮罗者。



不是养蚕人。 

第八出
入院

【金珑璁】〔占扮李翠翠上占〕风流悲旣往。铅华曾擅平康。徒老大。在空房。黄金散尽。敎得歌舞成行。花坞外马蹄忙。

花月楼台近九衢。吹箫秦女绣罗襦。妆成每被秋娘妬。闲倚春风唱鹧鸪。老妾姓李。名翠翠。祖居汴京。是宣和教坊一个角妓。俺姐姐李师师。曾侍奉徽宗皇帝。常幸俺家。姐姐死后。留下老身。圣驾还都。随到此侨居。有个亲生女儿。唤做娟奴。年方二八。美貌无双。吹弹歌舞。风流蕴藉。所事皆会。还有两个丫头。从小儿买的。收拾起来。赶着我孩儿叫二姐三姐。常伏侍俺娘儿每。人面前一般抬举他。把些脂粉东涂西抹。也哄过江湖子弟。觅些钱钞。只是我孩儿年少。不会哄人这两日我出去了。家中没客。不免叫孩儿问他则个。大姐起来了不曾。〔小旦扮娟奴上〕 

【前腔】〔旦〕春风惊绣幌。柳梢初日横牕。扶晓镜。照红妆。靑楼多薄幸。无奈游子顚狂。空只学野鸳鸯。

妈妈万福。〔占〕孩儿。我两日吃酒忙。家中有客么。〔小旦〕那裏有个客。〔占〕孩儿。我这样人家。全凭巧语花言。纔哄得人东西。因你不晓这话。故此没有客。〔小旦〕怎么的便好。〔占〕我教你个法儿。只要梳妆干净。若有风流子弟过往。把个笑脸儿迎他。就请裏面奉茶。待他坐定。一面吃茶攀话。一面着妹子每在裏面调筝弄弦。他自然动兴。便肯拿钱出来整酒。动兴处说几句知心的话儿。帮衬他一帮衬。他道你知趣。自然住一两夜。去时须留下宿钱。若问你多少。你假意说鸨子有甚么尽处。任意多少罢。他若与得勾数。你便收下。若还少时。你将银子到我跟前幌一幌。做个脸儿。说我只爱钱。全没仁义。那人晓得。自然添上。只说你有他的心了。就使了钱。想着你还来。但凡有钱的。住得长远。便放些空与他也罢。若只一两次的主顾。狠死抓他一下。不要饶他。〔小旦〕如今人都乖了。不肯使钱。〔占〕只怕他乖而不来。那怕他来而使乖。且看门外有甚人来。〔丑〕掇座常常醉。帮闲日日过。算来都为口。两脚受奔波。大妈拜揖。〔占〕解官人。贵人一向不到我家。〔丑〕便是。大姐有么。〔占〕有。大姐来拜见官人。〔相见科丑〕好个猱儿。〔占〕呸。好不识羞。猱儿是你叫的。〔丑〕北方人都叫大姐是猱儿。我怎么叫不得。〔占〕也罢。说你惯嫖。你且解猱儿两个字。〔丑〕猱是山中小兽。善能与虎猱痒。那虎因他猱得快活。伏地爬在虎头上。猱破顶骨。吃了脑髓。虎死尙然不知。比似你大姐。把俺子弟们猱死了多多少少。终是迷而不悟。〔占〕可知道哩。〔丑〕俺也问你。你是个鸨儿。要解鸨儿两个字。〔合〕鸨儿是山中之鸟。有雌没雄。与百鸟交合。把来比俺们一般。〔丑〕这等还要叫做蛇儿便好。〔占〕怎么是蛇儿。〔丑〕你不闻蛇与龟交。〔占〕天杀的。到好话儿。〔小旦〕你也只听得人说。那曾见蛇与龟交。〔丑〕大姐想是偷的。不与人看见了。你看眞武脚下那个蛇儿。把龟子缠死也不放哩。〔占〕且莫取笑。今日光降。想必有好事作成俺家。〔丑〕有个秀才。是山东王侍郞公子。特来请大姐。〔占〕如此恰好。丫头快看茶。〔丑〕待门前看一看。〔生上〕 

【似娘儿】〔生〕怀抱易悲凉。寻翠馆暂且徜徉。玉人家近天街上。门庭似水。笙歌竞沸。笑语生香。

解兄来了。有劳久待。〔丑〕不敢不敢。大姐在裏面专待。〔生与占小旦相见科生〕久慕芳姿。幸得一覩。实惬素心。〔小旦〕贵公子屈过寒门。不胜光宠。〔占〕东道已完备了。快将酒来。〔生〕待小生先奉妈妈一杯。〔递酒介〕 

【排歌】〔生〕好鸟调歌。残花雨香。秋千丽日门墙。可怜飞燕倚新妆。半卷朱帘春恨长。〔合〕花源畔。玉洞傍。免敎仙犬吠刘郞。琼楼启。翠幰张。不知何处是他乡。

〔占〕老身回敬姐夫一杯。大姐唱个曲儿。〔丑〕大姐通书博古。就说几个古人。比喩王相公。〔小旦〕如此污耳了。 

【北寄生草】〔小旦〕河阳县栽花客。〔丑〕是好一个潘安。〔小旦〕锦官城题柱郞〔丑〕好个相如。〔小旦〕山公立志多豪放。张良举足分刘项。苏秦唾手为卿相。这相逢不似楚襄王。怕思归学了陶元亮。

〔生〕起动起动。小生与大姐同飮一杯。 

【排歌】〔生〕薄扇回风。轻尘遶梁。凝云暗激淸商。乐中歌曲断人肠。莺啭春林绣陌长。〔合〕花源畔。玉洞傍。免敎仙犬吠刘郞。琼楼启。翠幰张。不知何处是他乡。

〔占〕敬解官人一杯。大姐舞一个儿。我也把古时几个美人比俺女儿。列位休要见笑。〔小旦舞介〕 

【北醉扶归】〔占〕獭髓添微绛。〔生〕是像个邓夫人。梅瓣贴宫妆。〔生〕是像个寿阳公主。檀屑餐来玉体香。〔生〕绿珠也不及他。行踹金莲上。〔生〕正好比着潘妃。谩说道临邛夜亡。〔生〕好个文君。〔占〕索把章台傍。

〔生〕大姐到有柳氏之容。怕小生做不得韩翃。〔丑〕起动起动。我也谢你一杯。 

【排歌】〔丑〕佩转鸾裾。钗低凤梁。终曲初破霓裳。暖丝无力自悠扬。转更郞当舞袖长。〔合〕花源畔。玉洞傍。免敎仙犬吠刘郞。琼楼启。翠幰张。不知何处是他乡。

〔占〕老身也唱个曲儿。合席奉一杯。 

【前腔】〔占〕宝帐流苏。金铺洞房。枕屛双度鸳鸯。淡云轻雨拂高唐。兔走乌飞不觉长。〔合〕花源畔。玉洞傍。免敎仙犬吠刘郞。琼楼启。翠幰张。不知何处是他乡。

〔生〕酒多了。〔丑〕天色已晚。小子吿回。明日再来看。〔生〕请了。〔丑〕我送王兄入房去了纔回。〔生〕篮轝相访可淹留。〔丑〕南国佳人号莫愁。〔小旦〕日暮酒阑人已散。任他明月下西楼。〔生丑先下占〕大姐你来。我看这王姐夫是个富贵子弟。这样人到肯使一分好钱。你今夜陪他。与他个甜头儿。等他心上热了。起发他些东西。首饰衣服都是钱。〔小旦〕怎么便好讨。〔占〕你不要开口。只敎妹子们洋洋的到他面前说。某人与大姐置衣服。某人又与大姐置首饰。他听了自然要与你。你还推不要。定不少了你的。这是个法儿。解官人去了。你进去睡罢。〔小旦〕谨依母亲指教。〔占〕待我关了门。〔净扮乞儿上〕羞者不做。做者不羞。〔占〕呀。这贫子。黄昏时候没处讨了。〔净〕我不是讨的。〔占〕你不是讨的。倒是请小娘儿的。〔净〕也说不定。〔占〕呸。癞虾麻想天鹅肉吃。〔净〕妈妈。不瞒你说。我今日街坊上拾得一锭银子。我想起来。没福招他。不如请个大姐。歇了一夜。送与他罢。〔占〕那有这样话。快走。〔净〕且住。这妈儿不信我有银子。且将这一锭。把一条细绳结了中间。背在背上走。他必然看见银子叫我。妈妈。你眞个不留我。〔占〕不留你。〔净〕不留我罢。且到别家去。〔做行介占〕那乞儿转来转来。我本待不留你。看你后面好。留了你罢。〔净〕可知道说你怎么不留我。我把银子与你。〔占〕旣如此。你住在外边。我与女儿商量。二姐出来。〔丑上占〕你去打发那人。〔丑见净诨科见占介〕不知娘教我把甚么打发他。〔占〕要请你哩。〔丑做不肯介占打介〕这不做家的贱人。我只要他银子便罢。管什么好歹。〔丑〕旣然如此。教他把破衣服脱在房门外。洗了浴。与他睡一夜。明日五更。打发他去。只不要人看见。〔占〕也罢。那个人进来。〔丑见净哭介净〕姐姐。你到与我好了。不要哭。明日去了。拾得银子再来。〔丑〕呸。 

【梨花儿】〔丑〕银筝宝瑟番新调。敎坊部内价名高。尀耐妈妈没分晓。嗏。只要钱来不论好。

【前腔】〔净〕你有花不折空年少。有马不骑空自劳。有酒不醉常烦恼。嗏。得欢笑处须欢笑。

【前腔】〔丑〕得欢笑处须欢笑。料伊欢笑只今宵。来日依旧街前叫。嗏。拚却今朝一醉饱。

【前腔】〔净〕你花容柳貌甚妖娆。我牵云弄雨甚风骚。你罗衣不比我蓑衣好。嗏。你娇讴歌不出我的莲花落。

〔丑〕堪笑穷儿暴富。



〔净〕有钱便是主顾。

〔占〕不是长久夫妻。



〔净〕也算春风一度。 

第九出
行刺

〔末扮胡人上〕曾记嫖姚破敌年。不乘胡马服腥膻。铁衣卧月关山梦。尤在祈连部落边。自家野宿是也。本是女眞部落金国一个蒲里衍。先年投降耿元帅。收在张安国部下。那张国公见我膂力绝人。骑射精巧。解衣推食。结为心腹。只因受他厚恩。不忍背去。一向差我把守营门。今日唤我到幕府。不知有何说话。且在此伺候则个。〔净上〕 

【秋夜月】〔净〕胆气雄。叱诧山岳动。枉有英豪呑云梦。狂奴独把兵权弄。这怨愤满胸。这怨愤满胸。

〔净〕野宿何在。〔末〕覆恩主。有何使令。〔净〕想我有万夫不当之勇。与耿元帅起兵。指望封侯列土。身经百战。方得这东平郡。朝廷拜他为节度使。我有功不赏。怏怏不乐。昨夜反说我怨望。要就军门挞我。此恨怎生干罢。待要寻个勇士。刺杀那厮。收了军马。投降金国。杀尽南朝。取富贵如反掌。只没个干事的人儿。〔末〕小人受相公厚恩。常怀死报。旣有此意。小人敢去杀他。〔净〕如此却好。他每夜常到后园。独观天象。你黄昏时潜入园中。等他出来。一箭射死。吾之愿也。〔末〕小人便去。 

【懒画眉】〔净〕甲兵十万在心胸。安肯俯首低眉田舍翁。敢歼后羿学逢蒙。取斗印无旋踵。自拥双旌出汉宫。

【前腔】〔末〕路边戈甲正重重。〔净〕你怎么去。〔末〕我待到黄昏人静。入到园中。行露潜依草蔓丛。听百花春隔景阳钟。手把乌号控。敎他怨血空流杜宇红。

〔净〕卽忙打点便去。〔末〕理会得。箭穿杨叶知无失。梦入槐根定不归。〔末下净〕若得野宿干了此事。谢天谢地。今晚该到帅府发放军事。只索走一遭。〔行介〕此间已是帅府。早已升堂。不免伺候。〔外扮耿京上〕 

