<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔净〕此事却好。请二位到家下投拜为师。〔丑末〕容日叩谒。〔净〕在此间看了潮。今日就同家去。权且小酌一叙。〔末〕难得佳辰。遇着员外。又有大姐。不可虚度。各出小令。取乐何如。〔净〕是。妙妙妙。要两句古人看潮诗。第二句比着席间一位。后来还要顶一句古诗。小子占先了。仙长似内丹。我就说李白诗云。海神来过恶风回。潮似连山喷雪来。〔丑〕后韵。〔净〕好比丹成生羽翼。碧桃花满玉成堆。〔丑〕好一个仙人。〔小旦〕我就贝师父外丹之术。朱余庆诗云。暗雪喷山雷鼓声。客帆皆过浪难平。莫非丹鼎中央败。汞海翻秋失太淸。〔净〕好个没用丹客。这鼎银使不成了。〔末〕贫道斗胆。奉比员外。刘禹锡诗。八月淸声吼地来。头高数丈触山回。员外眞如福地多储积。郿邬黄金自作堆。〔丑〕好好一主大钱。贫道不当比着大姐。罗隐诗云。怒声隐隐热悠悠。罗隐江边地欲浮。大姐却似明朝送人别。泪珠常傍枕函流。〔末〕怎么有许多眼泪。〔丑〕那敎你有这许多钱。〔末〕原来见财起意。我和你来作甚么。〔丑〕休道本相。〔净〕将酒过来。 

【惜奴娇】天堑钱塘。泻沧溟千里滥觞。非妄分洪■〈氵〈夂上巾下〉〉。带束禹门岩障。遐想。罔象神奸。水伯冰姨。乘波呑浪。〔合〕凝望。想赤实自流萍。得似楚人曾赏。〔小旦〕 

【前腔】悲凉。霸业兴亡。问何如潮汐。几番消长。烟波上。磨尽古今英爽。踉跄。桂棹蒲帆。利舸名舠。缤纷来往。〔合〕惆怅。念击楫向中流。那有祖生襟量。

〔众〕潮来了。〔末〕 

【蛤■〈虫麻〉序】汪洋。析木扶桑。乍鲸鲵波巷。混迷霄坏。见银山初合。恍移蓬阆。神丧。风骤羽斾张。云屯骠骑骧。〔合〕影微茫。只见怒贾夷鸱。素阵风来乘涨。〔丑〕 

【前腔】迭宕。沃日汤汤。怕高陵为谷。倒翻银浪。看这神州百雉。忽惊摇荡。游漾。柔橹蚁队扬。轻身鸟羽翔。〔合〕且徜徉。不见射弩英雄。玉匣又陈宿莽。〔净〕 

【锦衣香】紫陌长。朱楼敞。绮縠香。珠玑晃。士女王孙。马蹄车鞅。〔小旦〕纷纷七贵竞新妆。花生绣芾。月偃明珰。〔合〕想人间乐事。称心怀几多豪放。浮蚁余春盎。管弦嘹喨。高歌胜集。无边淸况。〔末〕 

【浆水令】俨阳侯倏回肸蠁。望灵潮逡巡已降。〔丑〕高城落日半林黄。汀洲澹澹。烟景茫茫。〔合〕澄秋练。明似掌。遗钿堕羽纷相向。天街晚。天街晚。归人闹攘。纱笼照。纱笼照。巷陌生光。

【尾声】〔合〕千金莫惜供醅酿。对景逢时欢畅。来日阴晴未可量。

〔净〕请二位同回。〔末丑〕员外先请。贫道明日准到。〔净〕拱伺。 

纵酒高吟兴更饶。



帝城秋日似春朝。

一年好景君须记。



过了钱塘八月潮。 

第二十一出
对策

【上林春】〔外〕明镜无尘。朱丝恒直。南宫裏已看彻棘。英雄济济跄跄。多少靑霄门客。

〔外〕彤日罘罳映玉除。未央初驾五云车。万言独对天人策。借问谁如董仲舒。下官宋朝中翰林承旨。奉上命省闱校文。今日率领举子临轩策问。不免在此伺候。〔生〕 

【步蟾宫】初闻严跸传淸禁。丹墀肃卤簿方陈。日华浮动衮衣新。愿竭草茆忠悃。

〔生〕贾谊登朝日。终军对策年。校文升广内。抚剑入崇贤。王商。得蒙吕公助资应试。且喜成名。今当大廷敷对。圣驾已升殿了。〔外〕廷试诸生。不得近前。只此敷奏。皇帝淸问方今致治保邦之急务。各陈所见。以备采择。〔生〕臣对。臣闻国家之患。莫先于北虏。为治之要。在急于复仇。切见靖康中徽钦二圣。〔生〕 

【刮鼓令】鸾舆陷虏尘。竟号弓塞月昏。空梦断长陵坏土。朔漠当悲杜宇春。当时二三执政。立议和好。因循忘战。庙议主和亲。父母之仇不共戴天。兄弟之仇不反兵。与毡裘戴天。神人共愤。愿吾皇薪胆幸留神。念齐襄九世恨犹伸。

〔外〕方今国计。更有何者为急。〔生〕臣闻王者必亲中国以为天下枢。今中原旣失。偏安一方。非远略也。〔生〕 

【前腔】乾坤久战氛。叹黄图已陆沈。江左偏安如黑子。九鼎相将睨楚人。〔外〕只恐壤地褊小。不能兴复。〔生〕百里可行仁。包羞为痛。衣冠左袵。愿吾皇宵旰法惟勤。念太康一旅再兴殷。

〔外〕恢复之策。何者为先。〔生〕若欲兴师。莫先任将。 

【前腔】宣神武播闻。作鹰扬须虎臣。敌忾执俘仍辟土。可乏长城细柳军。命将得人。则邦家奠枕。国命此攸存。分符授钺。当专委任。愿吾皇推毂早咨询。念周宣方叔建殊勋。

〔外〕知人则哲。惟帝其难。何道可以遂得良将。〔生〕若欲知人。当先择相。宰相之职呵。〔生〕 

【前腔】贞庶尹秉钧。亮天工弼一人。看论道经邦廊庙。进退贤愚乂我民。宰相得人。则天下不劳而治。苟非其人。民受其殃。治乱岂无因。人情梦卜。前闻未泯。愿吾皇睿鉴别莸熏。念成汤伊尹学而臣。

〔外〕王省元诸策。条对详明。识见超异。天颜甚喜。就有玉音传降。〔生〕多谢先生提携了。〔旦净举袍笏上众〕 

【满园春】晁董文章入紫宸。神龙一跃到云津。袍赐椒宫。胪传金殿。名题仙禁。

奉旨。巨野王商。第一甲第一名。授翰林学士。鸿胪寺具鼓乐送状元归第。〔生谢恩介生〕 

【二段鲍老催】绳枢贱贫。分柴桑终淹此身。一朝发轫。向枫陛躬逢湛恩。康庄逸足骅骝迅。平生伏枥堪纾忿。看文章贵。五色丝。天机锦。十年牕下无人问。〔合〕声名一日天下闻。男儿到此眞豪俊。〔外〕 

【前腔】藏珠席珍。际亨嘉堪为凤麟。拔茅汇进。奉天语方传帝阍。神鱼烧尾轰雷奋。从前谢却泥沙困。看头颅异。淸路尘。依龙衮。还抒经济胸中蕴〔合前丑〕 

【节节高】官袍柳色醇。照靑春。玉骢蹀躞香街稳。姮娥近。绮绣围。箫韶引。红楼十二欢声震。长安得意花如锦。〔合〕簉羽夔龙赞明良。雍容载歌赓尧舜。

【前腔】〔旦占〕红绫御饼新。荐芳芬。八珍异馔天厨进。芝封印。玉笋英。泥金信。巍巍鴈塔荣光峻。玉阶金许联方寸。〔合前〕 

【余文】他年佩取黄金印。看宇宙崇功还振。始信文章可立身。

〔生〕对罢丹墀日未斜。



〔外〕相如词赋万人夸。

〔合〕春风得意马蹄疾。



一日看尽长安花。 

第二十二出
改名

【丹凤吟】〔净〕情如撒沙。耻如出胯。风流子弟光光乍。甘尽苦来。做场话靶。

小子为人最庸。生来便靠祖宗。岂知锅儿铁铸。饭饱不问农工。日日轻裘肥马。街坊惯吓儿童。谁料灾星照命。撞了烟花五通。只管吹弹歌舞。那知春夏秋冬。黄金视如土块。白镪当作靑铜。害得人离业破。反面不肯相容。教我有家难奔。跟他做个乐工。〔内云〕这是忘八。不好做他。〔净〕正是明知故犯。也因业在其中。昝喜。前日颇有家赀。因为这李娟奴。两三年间。破费几尽。又撞了两个炼丹的。哄我那辏千金。指望复本。被他夜间放火焚尽。拐了银子去。使我上无片瓦。下无寸土。这裏又要捻我出去。怎生是好。且待李大姐出来。计较则个。〔旦〕 

【行香子】弄柳拈花。粉黛从夸。有高枝任却栖鸦。相亲敢论俗子豪家。逐兴衰。观成败。受波渣。

〔净〕大姐为何愁眉不展。〔旦〕我两日为你受尽了气。不如死休。〔净〕我晓得妈妈要捻我去。只是我已无家可归。又且撇你不得。〔旦〕我却雇你不得。两日没使用。被你妨占。不好留人。妈妈打我。〔净〕你自留人。我不吃醋。〔旦〕人来见你。有甚名色。〔净〕只说是后生便了。〔旦〕且看妈妈怎么说。 

【石榴花】尤云殢雨。堪笑似飞霞。愁緖起。乱如麻。〔净〕是我累你受气。〔旦〕门庭谇语鎭喧哗。〔净〕许嫁我也空了。〔旦〕料今生难倚蒹葭。你也怪我不得。我是梁园艳葩。恨彩幡无力与东风嫁。也空敎碧玉多情。恐明朝又属豪家。〔净〕 

【前腔】娇红嫣紫。贪看洛阳花。胶与漆。似抟沙。毫厘千里定谁差。也空劳梦遶琵琶。我前日未来之时。豪腴可夸。想燎毛已被傍人诧。悔当初错认仙源。使刘郞归去无家。

〔占上〕人无千日好。花无百日红。只因一着错。满盘都是空。孩儿。家裏没柴没米。外边债主又来。你只贪快活。那肯雇我。〔内叫〕大姐有客。〔旦下占〕姐夫。我这人家。只图钱财。不顾礼义廉耻。你在此难道不要你使钱。不如归家。寻些营运。有暇再来。免得误你。〔净〕妈妈。你明知我房屋一空。妻子又出了家。人离财散。无处可归。不要奚落我。如今由大姐留人。〔跪介〕念我无家。容住少时。另有计较。人来见我。只假做后生便了。〔占〕要做便做。怎么假得。这是哄人的法儿。〔净〕你哄了千千万万人。我怎哄得你。〔占做怒介〕 

【泣颜回】塡臆气交加。子阳眞井底之蛙。〔净〕你女儿曾许嫁我。〔占〕呸。我的女儿。金屛幽雅。怎终敎彩凤随鸦。休如艾豭。便胡涂不肯相干罢。彼一时也。此一时也。不比前日了。也须知王谢堂前燕。应归百姓人家。〔凈〕 

【前腔】嗟呀。使我失光华。身依井闬。迹类天涯。〔占〕你还归去了罢。〔净〕人消物化便归去呵。怅黄台抱蔓无瓜。〔占怒扶净出介〕我不管你。快出门去。〔净〕妈妈。情愿做了后生。伏侍你家罢。〔占〕你若是不肯干事呵。莫怪我要打你。〔净跪介〕鞭策可加。论佣奴怎敢辞嗔骂。想何如季布难归也。髠钳自卖朱家。

妈妈。诸般肯做。只不要差我远去。〔占〕远去怎么。〔净〕怕你到姨娘家裏去了。〔打诨介〕 

〔净〕舞裙歌曲逐时新。



〔占〕散尽黄金只此身。

〔合〕寄语富儿休暴殄。



俭如良药可医贫。 

第二十三出
接望

【谒金门】〔生上〕愁思重。飞叶满阶秋送。回首家山归路永。几番频入梦。

〔阮郞归〕宫枹新惹。御炉香残。不知熏麝兰。八砖晴日度雕檐。紫薇花影团。箫引凤。镜羞鸾。梨云幽梦寒。故园长望路漫漫。相思枫叶丹。皂隶。衙门口伺候。怕有客来通报。〔丑介生〕王商。幸喜登第。叨蒙圣恩。备员学士。平生志愿已遂。羞耻尽雪。争奈我妻子远在一方。道路干戈阻绝。不能彀接得他来。共享富贵。如何是好。且待奏过朝廷。觅一差遣还家便了。我当初只道塡委沟壑。争知又有今日。夜来直宿。曾蒙招问。撤御前莲烛送归。这等荣宠。 

【风入松】靑藜宵永玉堂空。又金莲撤送。盘雕赐锦沾恩宠。是凿壁囊萤曾种。若非吕公警省。我已作他乡之鬼。几璺玉昆冈火中。须还念徙薪功。

