<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　种放少时有《潇湘感事诗》曰：“离离江草与江花，往事洲边叹复嗟。汉傅有才终去国，楚臣无罪亦沈沙。凄凉野浦寒飞雁，牢落汀祠晚聚鸦。无限清忠沉浪底，滔滔千顷属渔家。”真皇西祀回洛阳，欲召之，执政沮格，卒不召。是年遂亡，祥符八年。(此则出《湘山野录》卷上，《诗话总龟》前集卷二十五引) 
　　唐元和十三年，士人下第，多为诗以刺主文，独章孝标作《归燕诗》留献庾侍郎承宣曰：“旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云楼阁无栖处，更傍谁家门户飞。”又欧阳澥亦作燕诗以献主司郑愚侍郎云：“翩翩双燕画堂开，送古迎今几万回。长向春秋社前后，为谁归去为谁来。”(此则出《云溪友议》卷下，《诗话总龟》前集卷二十五引) 
　　天宝中，玄宗乘月登勤政楼，命梨园弟子歌数阕，有歌李峤诗云：“富贵荣华能几时，山川满目泪沾衣。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。”时上春秋已高，问：“何人诗？”对曰：“李峤。”因凄然泪下，不终曲而起，曰：“李峤真才子也。”(此则出《本事诗》) 
　　唐曲江，开元、天宝中，旁有殿宇，安史之乱尽圮废。文宗因览杜甫诗云：“江头宫殿锁千门，细草新蒲为谁绿。”遂建紫云楼、落霞亭，岁时赐宴。(此则出《春明退朝录》) 
　　卢氏子垂衣中不中第，步出都门，其日寒甚，投逆旅主人，俄有一人续至，附火吟曰：“学织缭绫功未多，乱临机杼错抛梭。莫教宫锦行家见，把此文章笑杀他。”卢忆前诗，乃白尚书者，因诘其姓字。曰：姓李氏，世业织绫锦。离乱前属东宫锦坊，见以薄艺投本行，皆云而今花样与前不同，不谓伎俩儿以文采求售，不重于世如此。(此则出《卢氏杂说》，《太平广记》卷二百五十七、《诗话总龟》前集卷二十五引) 
　　元稹题黄明府诗序云：“昔年曾于解县饮酒，余为觥录事，有客后至，数犯酒令，并飞十数觥，逃席而去。醒后问其人，前虞乡黄丞也。尔后绝不复知。元和四年三月，奉使东川，十六日，至褒城望驿，有黄明府见迎，问其前衔，即曩日逃席者也。因问坐隅，则褒姒所逃之城在其左，诸葛所征之地在其右。感今怀古，作赠黄明府诗曰：‘昔年曾痛饮，黄令困飞觥。席上当时走，马前今日迎。依稀迷姓字，积渐识平生。故友身皆远，他时眼暂明。便邀连榻坐，兼共摘舡行。酒思临风乱，霜棱拂地平。不看深浅酌，贪怆古今情。迤逦七盘路，玻陀数丈城。花迎褒姒笑，栈想武侯征。一种埋幽石，空闲千古名。”(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷二十五引) 
　　唐张燕公说寄姚司马云：“共君春种瓜，本期清夏暑。瓜成人已去，失望将何语。” 
　　魏瓘侍郎知广州，子城一角忽颓，得一古砖，有四大字云：“委于鬼工。”是魏字。公感其事，大筑新之。罢而召还，仲简待制代之。未几，侬贼寇广州，外城一击而圮，独子城坚完，民赖以生者。众贼退，朝廷以公有前知之备，加谏议，再知广州二年。公以筑城之效，自论久不报，有《感怀诗》曰：“羸羸白发一衰翁，踪迹年来类短蓬。万里远归双阙下，一身闲在众人中。螭头赐对恩虽厚，雉堞论功事已空。淮上有山归未得，独挥清涕洒春风。”又有《五羊书事》云：“谁云岭外无霜雪，何事秋来亦满头。”文潞公采诗进呈，加龙阁，尹京。(此则出《湘山野录》卷中，《诗话总龟》前集卷二十五引) 
　　南唐元宗割江之后，金陵对岸即是敌境，因迁都豫章。每北望，忽忽不乐，有诗云：“灵槎思浩荡，老鹤忆崆峒。”又《庐山驻跸百花亭刊石诗》云：“苍苔迷古道，红叶乱朝霞。”并为佳句。(此则出《江表志》卷中，《诗话总龟》前集卷二十五引) 
　　初，原州自唐以来，陷于党项，徙治平凉。继迁之叛，李继隆、继和议城古原州，以保障内属藩部，并力御贼，是为镇戎军。以隆、和知军事，几七八年，内侍张继能为钤辖，题诗于厅壁曰：“夜闻碛外铃声苦，晓听城头角调哀。不是感恩心似铁，谁人肯向此间来。”(此则出《杨文公谈苑》) 
　　张巡守睢阳，尝赋诗曰：“接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守效鱼丽。屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出阵，饮血更登陴。忠信应难敌，坚贞自不移。无人报天子，心计欲何施。”又《夜闻笛》：“岧峣试一临，虏骑俯城阴。不辨风尘色，安知天地心。营开星月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛吟。”(此则出《刘宾客嘉话录》) 
　 
第十一——二十卷目录 
　　第十一卷　题咏
　　第十二卷　离别　幽怨
　　第十三卷　伤悼　图画
　　第十四卷　讖兆
　　第十五卷　诗卜　纪梦
　　第十六卷　神仙　道释
　　第十七卷　伶伦　鬼魅　正讹
　　第十八卷　笺释
　　第十九卷　杂记
　　第二十卷　乐府　四六 
　 
跋 
　　右《唐宋诗话》一部，仆尝得之汗漫间，以资穷愁之览。然其简篇脱逸，文句舛讹，乃嘱友人之朝京师者求购之，而终未得之也。于是盛征于文章诸老，亦访于砚席相往还者，余会而考正之，异仅十之一二。辛亥秋，偶谒成侯士元，侯以仆为有家世文气之分，从容闲宴，谈及《诗话》，仆收之如右。侯曰：“向也余按岭南时，会以此编刊行，而以多阙文，卒不果焉。尔后勤求考校，已得十之四五，今以子之所藏，可合于余，庶乎篇完字备，可为成书矣。”仆喜而归其藏成侯。余之南来月余，侯以手书付至曰：“此编粗完，君可入梓，以与好事者共之。”仆受而阅之，侯之所得者二十有六纸，而余之所得者半之。皆誊写而附其次第。其未得者，五卷之第五、第六简，而六卷同之。十二卷之第七简，而二十卷同之。十六卷即如第五、第六卷之简数，而脱其篇首焉，共凡八纸。乃作乌丝栏，书其卷第，姑入其次，以俟博雅者。若其残文误字，皆成侯之所手正也。于是告诸吾广原相国，乃使吴生抄写净本，嘱尚州姜牧使用烋绣梓。是岁腊月有日，月城仲钧识。 

