<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋齐丘，江南二世皆为右僕射，中主爱其才，然知其不正。一日于华林园试小妓羯鼓，召齐丘同宴。宋即席献《羯鼓诗》曰：“巧断牙床镂紫金，最宜平稳玉槽深。因逢淑景开佳宴，为出花奴奏雅音。掌底轻璁孤鹊噪，枝头干快乱蝉吟。开元天子曾如此，今日将军好用心。”(此则出《湘山野录》卷下，《诗话总龟》前集卷一引) 
　　文宗尝谓宰相李石曰：“尝观晋君臣以夷旷致倾覆，当时卿大夫过邪？”石曰：“然。古诗有之：‘人生不满百，常怀千岁忧。’畏不逢也。‘昼短苦夜长。’暗时多也。‘何不秉烛游。’劝鉴照也。臣愿捐躯济国，惟陛下鉴照不惑，则安人强国其庶乎。”(此则出《鉴诫录》，《诗话总龟》前集卷一引) 
　　唐李日知为黄门侍郎，时安乐公主池馆新成，中宗临幸，从官预宴赋诗。日知独存规谏，其卒章云：“所愿暂更居者佚，莫使时称作者劳。”(此则出《隋唐嘉话》卷下，《诗话总龟》前集卷一引) 
　　丘浚寺丞能术数，尤好吟咏，类多刺评，未尝徒作也。至山阳郡，郡守倒屣迎之，数召夜饮。翌日，浚上诗曰：“丑却天下妇人面，正得世间君子心。”郡将他日即不敢呼妓。至仪真，太守亦厚馆之，召赏牡丹，抵暮大欢。浚上赏牡丹诗曰：“何事化工情愈重，偏教卉木太夭妍。王孙欲种无余地，颜巷安贫欠买钱。晚槛竟开香世界，夜栏频结醉因缘。须知村落农家苦，老叟寒耕妇不眠。”(《类说》卷五十六引) 
　　寇莱公微时，由汴回梁，以银百星买得邸，姥女曰倩桃，有美色，公尤爱幸。语言多所禆益。公自相府出镇北门，有善歌者至庭下，公取金钟独酌，令歌数阕。公赠之束彩，歌者未满意。倩桃自内窥之，立为诗二章呈公。诗云：“一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。不知织女萤窗下，几度抛梭织得成！”其二：“夜冷衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。腊天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌！”公和云：“将相功名终若何，不堪急景似奔梭。人间万事君休问，且向尊前听艳歌。”倩桃乃侠者也。(此则出《翰府名谈》，《诗话总龟》前集卷二十二引) 
　　陈烈先生幼尝与蔡君谟同砚席，时君谟出镇福唐，束吏治民，毫发不容。一日。烈往见之，维舟庭下，闻其严察，不往谒之，但留诗于亭曰：“溪山龙虎蟠，溪水鼓角喧。中宵乡梦破，六月夜衾寒。风雨生残树，蛟螭喜怒澜。殷勤祝舟子，移棹过前滩。”亭吏不敢隐，录诗呈公。自是公为之少霁威棱。(此则出《翰府名谈》，《诗话总龟》前集卷一引) 
　　卢汪门族甲于天下，举进士，三十尚不第，人共惜之。尝有一绝云：“惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施已太多。”(此则出《唐摭言》卷十，《诗话总龟》前集卷一引) 
　　贾岛狂狷行薄，久不中第。众谓执政恶之，故不与选。裴晋公于兴化里凿池植竹，起台榭岛屿。岛遂题其亭壁曰：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花谢秋风起，荆棘满庭君始知。”人皆恶其不逊。(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷三十九引) 
　　杨玢，虞卿之曾孙也，随伪蜀归后唐，任工部侍郎。致仕归长安，旧居多为邻里所占，子弟欲诉之，以状白玢，批纸尾曰：“四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含元殿基望，秋风秋草正离离。”(此则出《杨文公谈苑》，《诗话总龟》前集卷一引) 
　 
讥　讽 
　　胡旦秘监性狷躁，丧明，居襄阳，讥毁郡政。夏英公昔尝师事之，及公贵达，胡尚以青衿视公。后公出镇襄阳，时一造焉。一日谓公曰：“读书乎？”曰：“郡事鲜暇，比有《燕雀诗》。”胡曰：“试举之。”曰：“燕雀纷纷世乱麻，汉江西畔史君家。空堂自恨无金弹，任尔啾啾到日斜。”胡颇觉之，遂少戢。(此则出《湘山野录》卷上，《诗话总龟》前集卷三十九引) 
　　蔡君谟出守福唐时，李遘自建昌携文访之。一日，命遘及陈孝廉望海亭早食，时方暮春，籍妓嬉游后圃，闻太守在此，因声喏。君谟留之有酒，酒方行，举歌一拍，陈惊怪，越席攀木逾垣而遁。李即席赋诗云：“七闽山水掌中窥，乘兴登临到落晖。谁在画帘沽酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀见，醉后乡心积渐微。山鸟不知红粉乐，一声檀板便惊飞。”盖讥其矫也。(此则出《湘山野录》卷下，《诗话总龟》前集卷三十九引) 
　　邵安石，连州人，高湘侍郎南迁归阙，途次连江，安石以所业投献，因而见知，遂挈至辇下湘主文，安石擢第。诗人章碣赋《东都望幸诗》刺之云：“懒修珠玉上高台，眉目连娟恨不开。纵使东巡也无益，君王自带美人来。”(此则出《唐摭言》卷九，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　张献图主簿，颍州人，多以嘲谑自娱。累举不第，会朝廷推恩，老举人有班行之命，寄书于家人曰：“汝作鸾孤，我为奉职，不忝矣。”又讥州官之贪污者云：“棒头旧血添新血，箧里黄金压白金。”(此则出《渑水燕谈录》卷十，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　泗州僧伽塔，人云其下是真身，僧俗争传其灵异。塔后有阁，上有碑文，记兴国年中初塑僧伽像事甚详。韩退之诗曰：“火烧水转扫地空。”则真身之焚久矣。塔本喻都料所建，巧匠近世罕及。俗言塔顶为天门，苏国老有诗云：“上到天门最高处，不能容物只容身。”盖讥在位者。(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　汪白能为文，《平粜诗》词意高古，刺讥中时病云：“穴垣补墙隙，墙成垣亦隳。断屦组履穿，履完屦已亏。”(此则出《中山诗话》) 
　　孙皓为晋所灭，封归命侯。武帝问皓曰：“闻南人好作《尔汝歌》，颇能否？”皓被酒举觞歌曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。劝汝一杯酒，令汝寿万春。”帝悔之。(此则出《世说新语排调》，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　吴武陵有文章，而强悍激讦，为人所畏。尝以赃败，敕令广州幕吏根治。吏少年科第，殊不假贷。武陵不胜其愤，题诗路左亭壁曰：“雀儿来往飏风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧入蓬蒿。”(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　张曲江与李林甫同列，玄宗以文学精识，深所器重。林甫嫉之，曲江为《海燕诗》以致意：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥滓贱，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。”亦终被退斥。(此则出《本事诗》) 
　　唐杨收、王铎皆薛逢同年也。收作相，逢有诗曰：“须知金印朝天客，同是沙堤避路人。威凤偶时皆瑞圣，应龙无水漫通神。”收闻，大衔之。王铎拜相，逢又有诗云：“昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毛轻。”铎又怒。(《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　范文正公气节忠劲，知无不言，方仁庙朝，屡献章疏，数见斥逐，故梅圣俞作《啄木鸟诗》以见意曰：“啄尽林中蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎堕落晖。”(《诗话总龟》前集卷一引) 
　　罗隐与桐庐章鲁风齐名，钱镠土豪崛起，陵蔑士人，以鲁风善笔札，召为表奏孔目官。鲁风不就，镠执之。后以隐为钱唐令，惧而受命，因宴献公诗云：“一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。”镠自是始厚礼之。(《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　冯瀛王出镇南阳，郡中夫子庙坏，酒户十余辈相率经府陈状，愿出钱重修。瀛王未及判，有观察推官睹其状，题四句于纸尾曰：“槐影参差覆杏坛，儒门弟子尽高官。却教酒户重修庙，觉我惭惶也不难。”瀛王览之，遽罢其请，出己俸重修焉。(《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　僖宗幸蜀还京，罗隐有诗曰：“马嵬杨柳尚依依，又见銮舆幸蜀归，泉下阿蛮应有语，这回休更泥杨妃。”(此则出《鉴诫录》卷八，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　江南朱贞白善嘲咏，曲尽其妙。《咏刺猬》云：“行似毡球动，眠如栗壳圆。莫欺如此犬，谁敢便行拳。”建帅之子陈德诚罢管沿江水军掌禁卫，颇患拘束。方宴客，贞白在坐，食螃蟹，命贞白咏之。题曰：“蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。如今飣在盘筵上，得似江湖乱走无。”尝谒一贵位，不之礼，遂题其厅事格子屏风云：“道格何曾格，言糊又不糊。浑身都是眼，还解识人无。”(此则出《杨文公谈苑》，《类说》卷六十三引) 
　　李国主与齐王运游庐山，隐者史虚白鹤氅迎谒。国主劳问：“山中有何所得？”对曰：“近吟得《溪居诗》。”命诵之，曰：“风雨揭却屋，浑家总不知。”国主变色。是时淮南已为世宗收下。(此则出《江南野史》卷八) 
　　王元之在朝，与执政不相能。作《江豚诗》刺之，讥其肥大也。云“飡啖鱼虾少肥腯。”又云：“江云漠漠江雨来，天意为霖不干汝。”俗云：江豚出即风雨。(《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　钱若水言，故之善书者鲜得笔法，唐陆希声得之，凡五字：擫、押、钩、格、抵。用笔双钩，则点画遒劲而尽妙，谓之拨灯法。希声以授僧辩光。辩光入长安为翰林供奉，希声犹未达，以诗寄辩光曰：“笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江湖洴澼人。”(此则出《杨文公谈苑》，《宋朝事实类苑》卷五十、《诗话总龟》前集卷二十六引) 
　　孙瑾给事在永兴，暇日多吟咏。时方修玉清昭应宫，孙有“秦氏塚成陈胜起，明皇宫就禄山来”之句，群小传于禁中，以为讥讪时政，遂致不迁。(此则出《归田录》卷一，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　李后主作红罗亭，四面栽红梅花，作艳曲歌之。韩煕载和云：“桃李不须夸烂漫，已输了春风一半。”时淮南已归于周。(此则出《江邻几杂志》，《五代诗话》卷一、《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　英公庆历中欲真拜，言者抨罢除使相，知南京，到任，以二诗寄执政：“造化平分荷大钧，腰间新佩玉麒麟。南湖不任栽桃李，拟狎沙禽住十春。”又“海雁桥边春水深，略无尘土到花阴。忘机不管人知否，自有江鸥信此心。”后徙西京。时张升知谏院，以诗寄之曰：“弱羽伤弓尚未完，孤飞谁敢拟鸳鸯。明珠自有千金价，肯为游人作弹丸。”升卒不敢一言及之。(《诗话总龟》前集卷一引) 

朝鲜版唐宋分门名贤诗话第三卷

嘲　谑 
