<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王丞相好嘲谑，初执政，对客怅然，因曰：“投老欲依僧。”再三言之，客应之曰：“急则抱佛脚。”丞相善之。复曰：“‘投老欲依僧’是古人一句诗。”客曰：“‘急则抱佛脚’亦是俗谚，全句上去‘投’，下去‘脚’，岂非的对？”丞相大笑。(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　秘书省之东即右威卫，荒芜摧毁，其大厅逼校正院，南对御史台。有人嘲之曰：“门缘御史塞，厅被校书侵。”(此则出《因话录》卷五，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　宋中道少学问，有俊才而身短小，人多戏调之。苏子美与中道年辈相悬，然甚爱其才，中道亦倾心作诗论交。子美长大魁伟，与中道并立，下视之，笑曰：“交不着。”京师市井语也。号中道为“锥宋”，为其颖利而么么云。赠之诗曰：“譬如利锥末，所到物已破。”后中道通判洺州，洺本赵地，有毛遂塚。圣俞作诗送行，举锥处囊事，亦所以戏之也。(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　天圣中，钱文僖留守西都，有亲知送驴肉，因戏答曰：“厅前捉到须依法，合里盛来定付厨。”(此则出《春明退朝录》卷中) 
　　太宗时，进士同年有数人名似姓者，或取以为诗句云：“郭郑郑东东野绛，马张张夏夏侯璘。”熙宁初，士人有崔度、崔公度、王韶、王子韶，皆的对也。又有章君陈、陈君章，二人求其似者，未之有。唐东方虬欲为西门豹作对，亦当有好事相与此对对耳。马给事字子山，穆王八骏有山子马，王丞相云：“马子山骑山子马，莫有对者。”相传久之。有姓钱人为衡水令，罢归，或取以为对：“钱衡水盗水衡钱。”此人闻之变色，或者谢曰：“吾正欲作对耳，公非有实也。”(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　咸通中，上以进士车服僭差，不许乘马。时场中不下千人，皆跨长耳。或嘲之曰：“今年敕下尽骑驴，短胄长鞦满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。”(相公魁伟，故有此句。)(此则出《唐摭言》卷十二，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　薛令之，闽之长溪人，及第迁右庶子。时开元中东宫官僚清淡，令之以诗自悼，书于公署曰：“朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有，苜蓿长阑干。饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。无以谋朝夕，何由保岁寒。”上幸东宫览之，索笔题于其旁：“啄木嘴距长，凤皇羽毛短。若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。”令之遂谢病归。(此则出《唐摭言》卷十五，《诗话总龟》前集卷三十一引) 
　　赵嘏尝家于浙西，有美姬，嘏甚惑之，洎计偕，以母所阴，不果携去。会中元节为鹤林之游，浙帅见之，遂为其人奄有。明年，嘏及第归，因以诗箴之曰：“寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。当时闻说沙吒利，今日青蛾属使君。”帅闻之，遂遣令归。(此则出《唐摭言》卷十五，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　颜标咸通中郑薰下状元及第，先是徐寇作乱，薰意在激劝勋烈，意标乃鲁公之后，故置之巍科。既而询其庙院，标曰：“寒素京国无庙院。”薰始大悟。有无名子嘲曰：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。”(此则出《唐摭言》卷八，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　光启中，蒋嶓以丹砂授韦中令，吴人张鹄有文而不贫，或嘲之曰：“张鹄只消千驮绢，蒋嶓惟用一丸丹。”(此则出《唐摭言》卷十三，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　景祐初，科场中有嘲词者，时萧定基为殿中侍御史监试，章为善、王宗道、王博文主文，其词曰：“章生故国三千里，宗道深宫二十年。殿院一声何满子，龙图双泪落君前。”盖章家闽中，王为宫教，萧对上唱何满子，王对上泣下，以年渐高求进用。(此则出《东斋记事》卷三，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　王播少孤贫，常客扬州惠昭寺木兰院，随僧斋飡，僧颇厌之。及播至，已饭矣。后二纪，播自重位出镇是邦，因访旧游，向所题以碧纱笼之矣。播题二绝曰：“二十年前此院游，木兰花发院初修。而今再到经行处，树老无花僧白头。”“上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。二十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。”(此则出《唐摭言》卷七，《诗话总龟》前集卷二十四引) 
　　苗台符六岁能属文，十六岁及第。张读亦幼擅词赋，年十八及第。同年进士，同佐郑宣州幕。二人常列题于西明寺之东庑，或窃注之曰：“一双同进士，两个阿孩儿。”(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　大中十年，郑颢都尉放榜后，请假往东都省亲。生徒饯于长乐驿，俄有纪于屋壁曰：“三十骅骝一巷尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。”(此则出《唐摭言》卷三) 
　　何涓，湘阳人，尝为《潇湘赋》，天下传习。少游国学，同时有潘纬者，以《古镜诗》著名。或曰：“潘纬十年吟古镜，何涓一夜赋潇湘。”(此则出《唐摭言》卷十，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　长孙无忌以欧阳询姿形猥陋，嘲曰：“耸膊成山字，埋肩畏出头。谁言麟阁上，画此一狝猴。”询应酬曰：“索头连背暖，漫裆畏肚寒。只缘心浑浑，所以面团团。”太宗闻之，笑曰：“此嘲殊不畏皇后耶？”(此则出《本事诗》) 
　　武后朝，左司郎中张元一滑稽，时西戎犯边，武后欲诸武立功，因行封爵，命武懿宗统兵御之。寇未入塞，懿宗才逾邠，畏懦而遁。懿宗短陋，元一嘲之曰：“长弓短度箭，蜀马临高蹁。去贼七百里，隈墙独自战。忽然逢着贼，骑猪向南窜。”则天闻之，初未晓，曰：“懿宗无马耶？何故骑猪？”元一解曰：“骑猪，夹豕也。”则天大笑。(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　开元中，宰相苏味道、张昌龄俱有诗名，暇日相过，互相嘲诮。昌龄曰：“某诗所以不及相公者，为无‘银花合’故。”苏《灯夕诗》有“火树银花合”之句。味道曰：“子诗虽无‘银花合’，还有‘金铜钉’。”昌龄《赠张昌宗诗》有“昔日浮丘伯，今同丁令威”。遂相与拊掌而笑。(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　中宗时，韦后颇袭武后风轨，中宗渐畏之。内宴互唱《回波词》，有优人词曰：“回波尔时栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无过李老。”韦后意色自若，以束帛赐之。(此则出《本事诗》) 
　　唐流俗僧道互争二教优劣，递相非斥。总章二年，兴善寺为火所焚，尊像荡尽。东明观道士李荣嘲之曰：“道善何曾善，言兴又不兴。如来烧亦尽，惟有一群僧。”(此则出《大唐新语》卷十三，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　晋宋以还，尚书省置员外分判曹事。唐朝弥重是选。旧例，郎中不历员外选者，谓之“土山头”。景隆中，赵谦光自彭州司马入为大理正，迁户部郎中，贺陟为员外，戏嘲之曰：“员外从来美，郎中望最优。谁知粉署里，翻作土山头。”谦光酬之曰：“锦帐随时设，金炉任意熏。惟惭员外置，不应列星文。”(此则出《大唐新语》卷十三，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　唐租庸使元载重敛，州县视其簿录其产而中分之，甚者十八九，时人谓之“白著”，言其厚敛无名。其所著者，皆公然明白无嫌避。渤海高云有《白著歌》云：“上元官吏称剥削，江淮之人皆白著。”(此则出《春明退朝录》卷下，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　抚人饶餗驰辨逞才，熙宁免解失意，朝廷方议青苗法，沮议交上。大丞相闭阁不视事，饶将出京，以绝句投丞相曰：“又还垂翅下烟霄，归指临川去路遥。三亩荒田都卖却，要钱准备纳青苗。”丞相赠之十千。丞相与餗乃同乡人也。(此则出《湘山野录》卷下) 
　　旧制，三班奉职，月俸七百驿券、肉半斤。祥符中，有人题于驿舍曰：“三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱何日富，半斤羊肉几时肥。”朝廷闻之曰：“如此何以责廉隅。”遂增全俸。(此则出《墨客挥犀》卷一，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　孙鲂，南昌人，与沈彬游李建勋门，为诗社友。彬为人口辩，评校人诗句。时鲂有《夜坐诗》，为时辈所称。建勋先匿鲂于斋中，彬至，因问彬曰：“鲂之为诗何如？”彬曰：“鲂之言非有风雅之体，乃田舍翁火炉头之作。何足道哉？”鲂闻之，突出让彬曰：“公比鲂为田舍翁，无乃太过乎？”彬答曰：“子有《夜坐》句云：‘画多灰渐冷，坐久席成痕。’非田舍翁而何？”阖坐皆大笑。(此则出《江南野史》卷七) 
　　萧彭年，大中祥符初与晁内翰、王丞相四人同知贡举，省榜出，其甥不与选中，遂入其第，会彭年未下，于几上得黄敕，题其背曰：“彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。纰缪幸叨三字内，荒唐徒与四人中。放他权势欺明主，落却亲情卖至公。千百孤寒齐掩泪，斯言无路达尧聪。”彭年抱敕入奏真皇，久之，终不之罪。(此则出《江南野史》卷七，《诗话总龟》前集卷三十七引) 
　　顾况雅以诗名自重，尝道服携筇野步。有一士子下马登峻坡，因口占云：“下马上山阿。”下句不属久之，况徐曰：“风来屎气多。”士子回视叱之曰：“道士不得无礼。”况应曰：“顾况。”士子遂无词而去。(此则出《北梦琐言》卷七) 
　　柳棠谒梓帅杨汝士尚书，因赴社宴，杨公逼以鱼觥，棠坚不饮，杨公口占一绝曰：“文章谩道能吞凤，杯盏何曾解吃鱼。今日梓州陪社会，定应遭者老尚书。”棠应声曰：“未向燕台逢厚礼，幸陪社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鲲化为鹏也不难。”(此则出《唐摭言》卷十三) 
　　天圣中修国史，王安简、谢阳夏、李邯郸、黄唐卿为编修官，安简神情冲淡，唐卿刻意篇咏，谢、李尝戏为一联曰：“王貌闲于鹤，黄吟苦似猿。”(此则出《春明退朝录》卷中) 
　　李商隐员外依彭阳令狐楚，以笺奏受知。后其子绹有韦平之拜，浸疏商隐。重阳日，义山造其厅事，留题云：“十年泉下无消息，九日樽前有所思。”“郎君官重施行马，东阁无因再得窥。”绹睹之惭恨，扃闭此厅，终身不处。(此则出《北梦琐言》卷七，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
