<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方干姿态山野而更缺唇，然性好凌侮人。有龙丘李主簿者，偶于相知坐上见干，与之杯酌。龙丘目有翳，干改令以讥之曰：“措大吃酒点盐，将军吃酒点酱。只见门外着篱，未见眼中安帐。”龙丘答曰：“措大吃酒点盐，下人吃酒点酢(干吃鲊)。只见半臂着栏，未见口唇开胯。”一坐大笑。(此则出《唐摭言》卷十三) 
　　裴筠婚萧楚女，言定未几，擢进士第。罗隐以一绝刺之云：“细看月轮还有意，定知青桂近嫦娥。”(此则出《唐摭言》卷九，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　文潞公尝言，洛中有一士子在忧服中游狎者，坐中有一同人嘲之曰：“鸳鸯未老头先白。”嘲者素患六指，忧服者应声答曰：“螃蟹才生足便多。”时人以为名对。(《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　崔橹酒后于虔州陆郎中，以诗谢之曰：“醉时颠蹶醒时羞，曲蘖催人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。”(此则出《唐摭言》卷十二，《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　林逋傲许洞，洞作诗嘲之，人以为中的。“寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽病猕猴。豪民送物鸱伸颈，好客窥门鳖缩头。”(此则出《江邻几杂志》，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　章德象相性简静，尝主文，出《人为天地心赋》。举子曰：“先朝开封曾出此题。”章遽别出一题，曰《教犹寒暑》，既非致思，举子又上请：“题出《乐记》，此教乃乐教也。尝用乐否？上在谅阴而用乐事，恐非便。”纷纭不已。无名子嘲之曰：“武成庙里沽良玉(武成试《良玉不琢》)，夫子门前卖簸箕(国学试《良弓之子必学为箕》)。惟有主司章得象，往来寒暑未曾知。”(此则出《江邻几杂志》，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　闽人黄通累举不第，后该恩历官数任，年及耳顺，锁厅应举，或嘲之曰：“剩员呈武艺，老妓舞《柘枝》。”(《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　韩浦、韩洎，唐滉之后。浦善声律，洎为古文。洎尝轻浦，语人曰：“吾兄为文，譬如绳枢草舍，聊可庇风雨。吾之为文，是造五凤楼手。”会有人遗浦蜀笺，浦以寄洎，因题一绝云：“十样花笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。”(此则出《杨文公谈苑》，《诗话总龟》前集卷四十引) 
　　高宗朝，李义府尝赋诗曰：“镂月为歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪态，好取洛川归。”有枣强尉张怀庆好窃人文章，有诗曰：“生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照镜自怜回雪态，来时好取洛川归。”时人为之语曰：“活剥张昌龄，生吞郭正一。”(此则出《大唐新语》卷十三，《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　韩吏部作《轩辕弥明传》云：尝与文友会宿，有老道士，形貌怪异，自通姓名求宿，言论甚奇，既饮酒，众度其必不留意于诗，因联句咏炉中石罂，将以困之。首唱曰：“妙匠琢山骨，刳中事调烹。”至弥明，自云不善俗书，人多不识，乃遣人执笔砚吟曰：“龙头缩囷蠢，豕腹胀膨朜。”坐客尽惊，会人思竭，不能复续，弥明连足之。坐中有欲吟，其声凄苦，弥明咏中讥侮之曰：“仍于蚯蚓窍，更作苍蝇声。”须臾倚壁睡，而鼻息如雷。坐客异且畏之，各就寝，遂失所在。(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　南唐徐融《夜宿金山诗》，有“淮舡分螘点，江市聚蝇声。”烈祖性严忌，宋齐丘谮之，以竹笼沉于京口。(此则出《江表志》卷一，《诗话总龟》前集卷三十一引) 
　　宋尚书判馆事，督诸馆职必至，而刁景纯或数日不至。宋使人邀之，加之谯让。王原叔改杜工部《赠郑广文诗》云：“景纯过官舍，走马不曾下。蓦地趋朝归，便遭官长骂。”(此则出《补梦溪笔谈》卷三，《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　“柳州柳刺史，种柳柳江边。柳馆依然在，千寻柳拂天。”后南卓中丞至黔南，故人嘲之曰：“黔南南太守，南郡在云南。闲向南亭畔，南风变俗谈。”(此则出《云溪友议》卷中，《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　光化中，罗隐佐两浙幕，同院沈嵩得新榜封示隐，隐批一绝纸尾曰：“黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。”(此则出《唐摭言》卷十，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　兵部李相涛，唐宗室子，自河阳令一举状元及第。小字社翁，每于班行中多自名焉，其坦率如此。翰林学士月给内酝，兵部尝因春社寄翰林一绝云：“社翁今日没心情，为乏治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依希循到第三厅。”(《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　贞元元年，太府卿韦渠牟、金吾李齐运、度支裴延龄、京兆尹嗣道，皆承恩宠，荐人多得名位。时刘师老、穆寂皆应科目，渠牟主穆寂，齐运主师老。会齐运对，上嗟其羸弱，许以致仕，而师老失据。无名子曰：“太府朝天升穆老，尚书倒地落刘师。”刘禹锡曰：“名场崄巇如此。”(此则出《刘宾客嘉话录》，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　王随入相而病已甚，尤好释氏。时献嘲者曰：“谁谓调元地，翻成养病坊。但见僧盈室，宁知火燎房。”(此则出《江邻几杂志》) 
　　颜师古注“霍去病穿城踏鞠”云：鞠以皮为之，实以毛，蹴踏为戏也。颜时鞠乃如此，至后唐已不同矣。归氏子弟嘲皮日休曰：“八片尖斜砌作球，火中燖了水中揉。一包闲气如常在，惹踢招拳卒未休。”(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　后唐元宗嗣位，李建勋出帅临川，归拜司空，累表乞致仕。自称钟山公，诏授司徒，不起。学士汤悦致状贺之，建勋以诗答曰：“司空犹不许，那敢作司徒。幸有山公号，如何不见呼。”先是，宋齐丘自京口退归青阳，号九华先生，未期，一征而起，时论少之。建勋年德尚强，时望方重，或有以宋公比之者，因为诗曰：“桃花流水须相信，不学刘郎去又来。”(此则出《江表志》卷中，《诗话总龟》前集卷十八引) 
　　仁宗朝，御试《山海为天地之藏赋》，放榜日，潭州进士程说，同学究出身，谒乡人胥偃内翰，因举其赋。胥曰：“子赋颇佳，但其间铁故事少耳。”说归为诗曰：“紫宸较艺甚英聪，作赋方知尚欠功。事内少他些子铁，殿前赢得一堆铜。黄紬被下夫人暖，青琐窗中学士空。寄语友朋须细认，主司头脑太冬烘。”时都下甚传其诗。(《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　颖上常夷甫处士，以行义为士大夫所推，近臣屡荐之。朝廷命之官，不起。欧阳公晚年治第于颖，久参政柄，将乞身以去颍，未得谢，而思颖之心日切，尝有诗云：“疏星牢落晓光微，月落苍龙阙角西。玉勒争门随仗入，牙牌当殿报班齐。羽仪虽接鸳兼鹭，情性终同鹿与麋。笑杀汝阴常处士，十年骑马听朝鸡。”后公既还政，而处士被召赴阙，为天章阁待制，日奉朝请。有轻薄子改公诗以戏之曰：“却笑汝阴常处士，几年骑马听朝鸡。”(此则出《渑水燕谈录》卷十) 
　　韦蟾左丞至长乐驿亭，见李汤给事题名，索笔题于其侧曰：“渭水春山照眼明，希仁何事寡诗情。只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。”(此则出《唐摭言》卷十三，《诗话总龟》前集卷三十八引) 

朝鲜版唐宋分门名贤诗话第四卷

纪　赠 
　　魏野《赠莱公诗》云：“有官居鼎鼐，无宅起楼台。”及上即位，北使至，赐宴，唯两府预焉。北使历视坐中，问译者曰：“孰是‘无宅起楼台’相公？”坐中无答，丁谓令译者相谓曰：“上初即位，南方须大臣镇抚，寇公往抚南夏，非久即还。”(此则出《东轩笔录》，《类苑》卷十一、《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　相国王溥二十六岁状元及第，后六年拜相。时年三十二。又四年，加守司空，年三十六。又六年，以一品守太子少保，时年四十二。归班犹在具庆下公相府。时座主少保王公仁裕犹在，公以机务少暇，遇休沐，方得候谒，申门生之敬。少保王公尝有诗寄相国云：“一战文场拔赵旗，便调金鼎佐无为。白麻骤降恩何极，黄发初闻喜可知。校敕按前人到少，筑沙堤上马归迟。立班始得遥相见，亲洽争如未贵时。” 
　　周世宗征淮南，王师围寿春，翰林学士陶谷使吴越，惟学士王著一人在翰苑。李相时为主客员外郎知制诰，遂有北门之召，迁屯田正郎。丞相范质、端明殿学士窦仪俱赋诗贺之。范云：“翰苑重征李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋津礼霞烘日，夜直承明月印天。圣主重知缘国士，相公多喜为同年。青春才子金门贵，蜀锦新袍夺目鲜。”窦云：“厩马牵来历历嘶，马蹄随步蹑云梯。新衔锦帐连三字，旧制星垣放五题。视草健毫从帝选，受降恩诏待君批。仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。”(《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　谏议窦禹钧有子五人，俱进士及第。禹钧悬车，子仪、俨已居华显，冯道尝赠禹钧诗云：“燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一树老，丹桂五枝芳。”仪终翰林学士、礼部尚书，俨终翰林学士、礼部侍郎，侃终起居郎，偁终左谏议大夫、参知政事，僖终左补阙。时人谓之“窦氏五龙”。(此则出《玉壶清话》，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　牛僧孺相赴举时，尝投贽于刘禹锡，刘对客展读，飞笔涂窜其文。居三十余年，刘守汝州，牛已出镇汉南，枉道汝水，驻旌信宿，酒酣贻诗于刘：“粉署为郎二十春，向来名辈更无人。休论世上升沉事，且斗尊前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。”刘乃悟往年改其文卷，刘遂承意和答曰：“昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相扫门人。追思往事咨嗟久，幸喜清光语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。”(此则出《云溪友议》卷中，《诗话总龟》前集卷十四引) 
　　冯当世始试于乡，会主司庸缪，坚欲黜之而已，缀之榜末。时鄂倅南宫诚监试，当拆封写名，大不平之，奋臂力争之，竟以魁选。明年廷试，复第一。释褐除荆南倅，南宫迁潭倅，公以诗寄谢曰：“常思鹏海隔飞翻，曾得天风送羽翰。恩比丘山何以戴，心同金石欲移难。经年空叹音题绝，千里长思道义欢。每向江陵访遗治，邑人犹指县题看。”(江陵县额即君昔日所题)(《诗话总龟》前集卷二十七引) 
