<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄觉善诗，梅昌言出镇并门，觉赠诗曰：“五马雍容出镇时，都人争看好风仪。文章一代喧高价，忠直三朝受圣知。帐下军容森剑戟，门前行色拥旌旗。云龙古戍黄榆暗，雪满长郊白草衰。出去暂开貔虎幕，归来须占凤皇池。鬓间未有一茎白，陶铸苍生固不迟。”梅雅自修饰，容状伟如，得诗大喜。(此则出《中山诗话》) 
　　张介以命术游公卿间，自京师南归钱塘，士大夫率赠以诗。吕许公、王沂公时方执政，皆有诗。夏郑公留守南京，为诗继二公曰：“上公诗笔重千籯，逋客归装一舸轻。莫到青山更招隐，且留贤哲为苍生。”(此则出《中山诗话》) 
　　王贞白寄郑谷郎中曰：“五百首新诗，缄封寄去时。只凭夫子鉴，不要俗人知。火鼠重烧布，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领巾披。”(此则出《唐摭言》卷十二，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　郑还古博士东都闲居，与柳将军甚熟。柳富有妓乐，郑往来燕饮，与妓笑语，柳不之怪也。郑将入京，柳饯之，酒酣，郑赠妓诗曰：“冶艳出神仙，歌声胜管弦。眼看白纻曲，欲上碧云天。未拟生裴秀，如何乞郑玄。莫教金谷水，横过墮楼前。”柳见诗甚喜曰：“俟荣归，当遣充贺劄。”及郑除国子博士，柳乃遣妓入京，至嘉祥驿而郑已殁，柳闻之悲悼。(此则出《卢氏杂说》，《太平广记》卷一百六十八、《诗话总龟》前集卷二十三引) 
　　梁周翰在太宗朝为馆职，真宗即位，乃除知制诰。柳开赠之诗曰：“九重城阙新天子，万卷诗书老舍人。”(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷二十六引) 
　　苏子美《赠秘演大师》有“垂颐孤坐若痴虎，眼吻开合无光精。”演颔额方厚，瞻视徐缓，喉音常若鼾睡。演以浓墨涂去“无”字，改为“犹光精”。子美诟之，演曰：“吾尚活，岂无光精耶？”又曰：“卖药得钱只沽酒，一饮数斗犹惺惺。”演又抹去。苏曰：“吾诗何人敢点窜？”演曰：“公之诗出则传四海，吾不能断荤酒，为浮屠罪人，何堪更为公暴之耶？”(此则出《湘山野录》卷下，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　元微之自会稽拜尚书右丞，到京未逾月，出镇武昌。诗赠夫人裴氏曰：“穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，长看远地花。碧幢还照耀，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。”裴答：“使门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，唯愁别近亲。黄莺啼古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。”(此则出《云溪友议》卷下，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　南中丞卓初为拾遗，与崔棐詹事因谏争出宰，崔支江令，南松滋令，二谏垣墙矫翼，翩翩无所拘束。南尝以诗赠副戎等曰：“翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。”(此则出《云溪友议》卷中，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　元微之为御史，鞠狱梓潼。时白尚书在京，与名辈游慈恩寺，花下小酌，为诗寄微之曰：“花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”元果至褒城，亦寄《梦游诗》曰：“梦君兄弟曲江头，也向慈恩寺里游。驿吏唤人排马去，忽惊身在古梁州。”千里神交，若合符节。朋友之道，不其至欤？(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　开成五年，乐和李公榜，于时上在谅暗，新人游赏，率常雅饮。诗人赵嘏寄赠曰：“天上高高月桂丛，分明三十一枝风。满怀春色向人动，遮路乱花迎马红。鹤驭回飘云雨外，兰亭不在管弦中。居然自是前贤事，何必青楼倚翠空。”(此则出《唐摭言》卷三) 
　　张濆，会昌五年陈商下状元及第，翰林覆考，落濆等八人。赵渭南贻濆诗曰：“莫向春风诉酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬莱顶上来。”(此则出《唐摭言》卷十一，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　开成中，杨汝土以户部侍郎检校尚书镇东川，白乐天即其妹婿也。时乐天以太子少傅分洛，戏代内子贺兄嫂曰：“刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。”(沙歌，汝士小字。)又曰：“金花银碗饶兄用，罨昼罗裙任嫂裁。嫁得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。”(此则出《唐摭言》卷十五，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　刘梦得赠歌妓口号云：“唱得梁州意外声，旧人唯有采嘉荣。近来年少轻前辈，好染髭须事后生。”又尝于杜司空席上醉中吟一绝云：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑间事，断尽苏州刺史肠。”(此则出《本事诗》) 
　　李翱尚书在潭州，席上有舞《柘枝》者，颜色惨怛。侍御殷尧藩即席赠诗曰：“姑苏太守青蛾女，流落长沙舞《柘枝》。满坐绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。”因语之，乃故姑苏韦中丞爱姬所生女也，亚相为之吁叹。即命更其舞衣，饰以袿襦，遂于宾榻中选士嫁之。舒元舆侍郎闻之，赠李公曰：“湘江舞罢忽生悲，便脱鸾靴出绛帏。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。”(此则出《云溪友议》卷上，《诗话总龟》前集卷二十四引) 
　　陈致雍有文学，老而怀土，后主从之。授秘书监，南归之日，卿相以下帐饮为别。吏部侍郎徐公铉曰：“风满潮沟木叶飞，水边行客驻骖騑。三朝恩泽冯唐老，万里乡关贺老归。世路已知前事近，半生还笑此心违。离歌不识高堂庆，特地令人泪满衣。” 
　　开成中，温庭筠才名籍甚，不拘小节，识者鄙之。执政间有奏庭筠搅扰场屋，贬随州县尉。庭筠之任，文士争以诗送，惟纪唐夫得其尤。诗曰：“何事明时泣玉频，长安不见杏园春；凤皇诏下虽沾命，鹦鹉才高却误身。且饮醁醽消积恨，莫辞黄绶拂行尘。方城若比长沙远，犹隔千山与万津。”(此则出《唐摭言》卷十一) 
　　元载末年，纳薛瑶英为姬，处以金丝帐、却尘褥，衣以红绡衣，一袭无一两。载以瑶英体轻，不胜重衣，于异国求此服也。唯贾至、杨公南与载友善，往往得见其歌舞。贾至赠诗曰：“舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，虚筑避风台。”(《拾遗记》：“赵飞燕体轻畏风，成帝为筑避风台。”)公南亦作歌云：“雪面淡蛾天上女，凤箫鸾翅欲飞去。玉钗碧翠步无尘，楚腰如柳不胜春。”(此则出《杜阳杂编》卷上，《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　高士杨夔尝著《冗书》三卷，驰名于世。唐末下第长安，优游江左。郑谷赠一绝云：“散赋《冗书》高且奇，不廉仍有百篇诗。江湖休洒春风泪，十轴香于桂一枝。”(《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　柳公绰、武元衡罢相，出镇西蜀。公绰与裴度俱为元衡判官，绰先度入为吏部郎中，度有诗饯别云：“两人同日事征西，今日公先捧紫泥。”(《诗话总龟》前集卷四十三引) 
　　都官梁勗，汉乾祐中及进士第，知晋州，不受人一钱。太祖欲令知制诰，时宰沮格。其子昭琏亦举进士，得杭州从事。王化基送以诗曰：“文章换桂双枝秀，清白传家两地贫。” 
　　天宝乐工李龟年特承顾遇，后流落江南，每遇良辰胜赏，为人歌数阕。座客闻之，莫不流涕罢酒。故杜工部尝有诗赠之云：“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。”崔九即崔仆射湜之弟也。(此则出《明皇杂录》卷下) 
　　韩魏公自中书出镇相州，于宅后作狎鸥亭，欧阳永叔以诗寄之曰：“岂止忘机鸥鸟信，钧陶万物本无心。”魏公喜曰：“予在中书，进退升黜，未尝置心于其间。永叔可谓知我也。”(《诗话总龟》前集卷十五引) 
　　贞元十五年，李挚以大宏词振名，与李行敏同姓，同年登第，又同甲子，俱是二十五岁，又同门。挚尝答行敏诗曰：“因缘三纪异，契分四般同。”(此则出《唐摭言》卷四，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　王文穆罢相知杭州，朝士皆有诗，唯陈从易学士诗可取。其诗云：“千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。”(此则出《江邻几杂志》) 
　　梅圣俞过扬州，宋公序送鹅，作诗谢云：“尝游凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖去，从教养素翎。”宋得诗不怿。(此则出《江邻几杂志》，《诗话总龟》前集卷三十九引) 
　　景祐末，元昊叛，夏郑公出镇长安，梅送诗曰：“亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。”时士大夫诗甚多，郑公独刻梅诗于石。(此则出《中山诗话》) 
　　皇祐中，馆中诗笔惟石昌言、杨休最得唐人风格，一僧携琴访之，以诗谢曰：“郑卫堙俗耳，正声追不回。谁传广陵操，斫尽峄阳材。古意为师复，清风寻我来。幽阴竹轩下，重约月明开。”(此则出《湘山野录》卷下，《诗话总龟》前集卷二十七引) 


朝鲜版唐宋分门名贤诗话第五卷

知　遇 
　　太祖收并门，凯旋日，范杲为县令，叩回銮进讲圣寿诗，有“千里版图来浙右，一声金鼓下河东”之句，上爱之，赐一官。(此则出《玉壶清话》卷二，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　金陵胡恢，坐法失官十余年，老倒贫困，赴调京师。是时韩魏公当轴，恢献小诗自达。其一联：“建业关山千里远，长安风雪一家寒。”公深怜之，令篆太学石经，因得复官。(此则出《梦溪笔谈》卷十五，《诗话总龟》前集卷五引) 
　　杨大年二十一岁为光禄丞，赐及第，太宗极称爱。三月，后苑曲宴，未帖职不得与，公以诗贻馆中诸公曰：“闻说宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无因到，始信仙凡迥不同。”诸公不敢匿，即时进呈。上讶有司不即召，左右以未帖职为奏，即日直集贤院，免谢，令与晚宴。(此则出《玉壶清话》卷四，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　太宗亲征北虏，师还，途中御制诗有“銮舆临紫塞，朔野阵云飞”之句，遂宁令何蒙进《銮舆临塞赋》、《朔野云飞诗》，召待嘉赏，授赞善大夫。诗有“塞日穿痕断，边鸿背影飞，缥缈随黄屋，阴沉护御衣。”(此则出《玉壶清话》卷八，《诗话总龟》前集卷四引) 
