<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐苏瑰初未知颋，常使与仆隶杂作。一日，有客诣瑰，候于厅事，颋方拥篲趋庭，遗下文书，客取视之，乃《咏昆仑奴诗》也。其词曰：“指头十挺墨，耳朵两张匙。”客异之，既见瑰，笑语久之。因咏其诗并颋言貌，问瑰：“何人耶？非足下宗族庶孽邪？此苏氏令子也。”瑰自是稍亲之。适有人献瑰兔，悬于庑间，瑰令颋题咏之，立呈诗曰：“兔子死阑殚，持来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看。”瑰大惊异，骤加顾礼。及上平内难，一夕间制诰络绎，皆颋出焉，代称为小许公云。(此则出《开天传信记》) 
　　杨侍读徽之，太宗闻其诗名，尽索所著。数百奏御，仍献诗以谢。卒章曰：“十年牢落今何幸，叨遇君王问姓名。”上选其十联写于屏间。梁周翰诗曰：“谁似金华杨学士，十联诗在御屏中。”其十联有《江行》云：“犬吠竹篱沽酒客，鹤随苔岸洗衣僧。”《寒食》云：“天寒酒薄难成醉，地迥台高易断魂。”《塞上》云：“戍楼烟自直，战地雨长腥。”《僧舍》云：“偶题岩石云生笔，闲绕庭松露湿衣。”《湘江舟行》云：“新霜染枫叶，皓月借芦花。”《哭江为》云：“废宅寒塘水，荒坟宿草烟。”《嘉阳川》云：“青帝已教春不老，素娥何惜月长圆。”又：“浮花水入瞿塘峡，带雨云归越巂州。”《元夜》云：“春归万年树，月满九重城。”《东林寺》云：“开尽菊花秋色老，落残桐叶雨声寒。”僧文莹尝谓：“杨公必以天池浩露，涤笔于冰瓯雪碗中，则方与公诗神骨相附。”(此则出《玉壶清话》卷五，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　朱昂字举之，扬历清贵逾四十年，晚以工部侍郎恳求归江陵，逾年方允。时方剧暑，恩旨曲留，诏秋凉启程。时吴淑《赠行诗》有“汉殿夜凉初阁笔，渚宫秋晚得悬车。”锡燕玉津园中，入传诏令赋诗为送，李承旨维有“清朝纳禄犹强健，白首还家正太平。”陈文惠尧佐“吏部百衔通爵里，送兵千骑过荆门。”弟协亦时同隐，皆享眉寿。家林相接，谓之渚宫二疏。(此则出《渑水燕谈录》卷四，《诗话总龟》前集卷四十三引) 
　　孟宾于，湖湘连上人，与李昉同年擢第。马氏归江南，嗣主以为涂阳令，因脏罪抵死。会李昉迁翰林，闻其缧绁，以诗寄宾于曰：“幼携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声华喧洛下，近年诗句满江南。长为邑吏情终屈，纵处曹郎志未甘。莫学冯唐便归去，明君晚事未为惭。”后主见诗，遂贷之。(此则出《江南野史》卷八，《诗话总龟》前集卷二十六引) 
　　唐文皇令李义府咏乌，义乌咏曰：“日里飏朝彩，琴中闻夜啼。上林如许树，不放一枝栖。”上曰：“与卿全树，何止一枝。”左右羡之。(此则出《小说旧闻》，《诗话总龟》前集卷五引) 
　　吴越司宾使沈韬文，湖州人，有《游西湖诗》云：“菰米蘋花似故乡，不是不归归未得，好风清月一思量。”王悯其思乡，授湖州刺史。(《诗话总龟》前集卷四引) 
　　扈蒙为学士承旨，年七十余，侍宴苑中，赋诗末句云：“微臣自愧头如雪，也向钧天侍紫皇。”(此则出《玉壶清话》卷七) 
　　吕正惠公端使高丽，遇风涛，帆摧樯折，舟人大恐，公恬然读书，若在斋馆。改户侍平章事，时首台吕文穆蒙正告老甚切，上燕后苑，作《钓鱼诗》赐公，断章云：“欲饵金钩深未下，磻溪须问钓鱼人。”欲以首宰属公，公和进云：“愚臣钓直难堪用，宜问濠梁结网人。”文穆得诗，果冠台席。(此则出《玉壶清话》卷五) 
　 
不　遇 
　　李白为翰林供奉，明皇因赏花作乐，欲新词，遽命李龟年持金花笺宣赐白立进《清平调》辞三章，白欣然。(此则出《松窗杂录》，《诗话总龟》前集卷三十一引) 

朝鲜版唐宋分门名贤诗话第六卷

激　赏 
　　郭暧，升平公主婿也。盛会文士，即席赋诗，公主自帷观之。李端中宴诗成，有“熏香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁”之句，众称妙绝。或为其宿构，端曰：“愿赋一韵。”钱起曰：“请以起姓为韵。”遂有“金埒铜山”之句。暖大出名马金帛为赠，是会端为擅场。(此则出《国史补》卷上，《诗话总龟》前集卷二十二引) 
　　武宗朝，柳公权在内庭，上尝怒一宫嫔久之，既而复召，顾谓公权曰：“朕怪此人，若得学士一篇，释然矣。”公权遽进一绝曰：“不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。”上大悦。(此则出《唐摭言》卷十三，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　何逊字仲言，八岁能诗。沈约尝谓之曰：“吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。”其为名流所称如此。故李义山诗曰：“寄言何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。”梁天监中为水部。(《诗话总龟》前集卷二十七引) 
　　圣宋祥符中，知知诰余恕与杨亿语，因出李义山诗集共读，酷爱其一绝云：“珠箔轻明覆玉墀，披香新殿斗腰支。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”击节称叹曰：“古人措词寓意如此之深妙，令人感慨不已也。”(此则出《杨文公谈苑》，《苕溪渔隐丛话》后集卷十四、《诗话总龟》前集卷四引) 
　　李太白初自蜀至京师，贺知章闻其名，首访之，请所为文。白出《蜀道难》以示之，知章扬眉称叹，谓白曰：“公非人间人，岂非太白星精耶？”于是解金貂换酒，尽醉而归。又见其《乌栖曲》，叹曰：“此诗可以泣鬼神矣。”其词曰：“姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，西山犹衔半边日。金壶丁丁漏水尽，起看秋月墮江波。东方渐高奈乐何。”或云是《乌夜啼》二篇，未知熟是，故两录之。其一篇云：“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。停梭向人问故夫，欲说辽西泪如雨。”(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　宪宗朝，北虏数寇边，大臣议和亲，有五利而无千金之费。上曰：“比闻一士人能为诗，而姓字稍僻为谁？”宰相对以冷朝阳、包子虚，皆非也。上遂吟其诗曰：“山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲。举世尽嫌良马瘦，唯君不弃卧龙贫。千金未必能移姓，一诺从来许杀身。莫道书生无感激，寸心还是报恩人。”侍臣对曰：“此戎昱也。京兆尹李銮拟以女妻之，令改姓，昱辞焉。”上悦曰：“朕又记得《咏史》一篇云：‘汉家青史上，计拙是和亲。社稷任明主，安危托妇人。若能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。’”上笑曰：“魏绛之功，何其懦也。此人如在，可与朗州，武陵桃源，足称其吟咏也。”士林荣之。又苏郁有诗云：“关月夜悬青冢镜，塞云愁薄汉宫罗。君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。”(此则出《云溪友议》卷下，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　雄州按抚都监马称宣事云：“虏主好白乐天诗，虏中翻尽乐天诗诵之，尝有诗云：‘乐天诗集是吾师。’”(《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　裴虔余咸通末佐李北门淮南幕。尝游江，舟人误以竹篙溅湿近侍衣，公为变色。虔余遽请彩笺，献诗一绝云：“满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。从交水溅罗裙湿，知道巫山行雨归。”公览之极欢，命讴者传之诗。(此则出《唐摭言》卷十三，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　张祜有《观猎诗》四句并宫词，白傅请之，张三作其《宫词》曰：“故国三千里，深宫二十年。一声何河满子，双泪落君前。”后杜牧舍人守秋浦，与祜为诗酒友，酷爱祜宫词，以诗赠之曰：“如何故国三千里，虚唱歌辞满六宫。”又寄张祜曰：“睫在眼前常不见，道非身外更何求。谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”(此则出《云溪友议》卷中) 
　　杨祭酒尝见江表士人项斯诗，赠之诗曰：“度度见君诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处相逢说项斯。”由此知名。(此则出《尚书故实》，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　柳公权从幸未央宫苑中，上驻辇谓公权曰：“我有一喜事，边上衣久不及时，今年二月给春衣讫。”公权称贺。上曰：“单贺未足，卿可贺我以诗。”宫人迫其口进，公权应声曰：“去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。”上悦，激赏久之。(《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　白乐天初举，名未振，以歌诗谒顾况，况戏之曰：“长安物贵，居大不易。”及读至《原上草》云：“野火烧不尽，春风吹又生。”况叹曰：“有句如此，居天下何难乎。老夫前言戏之耳。”(此则出《唐摭言》卷七，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　唐卢延逊业诗，凡五举，方登一第。卷中有“狐冲官道过，犬刺店门开”之句，租庸张相每称之。又有“饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧”，成中令亦加激赏。又有“栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻”，王先生甚爱之。卢谓人曰：“平生投谒公卿，不意得猫儿狗子力也。”(此则出《北梦琐言》，《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　钟谟，建安人，事江南中主为要官。显德中，遣谟奉表称臣于周，世宗以为耀州司马。谟有诗赠州将云：“翩翩归尽塞垣鸿，隐隐惊闻蛰户虫。渭北离愁春色早，江南家事战尘中。还同逐客纫兰佩，谁听缧囚奏土风！多谢贤侯扼吾道，免令搔首泣涂穷。”寻授卫尉卿，放还国。作诗以献曰：“三年耀武群雄伏，一日回銮万国春。南北通欢永无事，谢恩归去老陪臣。”世宗览而悦之。(此则出《杨文公谈苑》，《诗话总龟》前集卷二十四引) 
　　长庆中，元微之、刘梦得、韦楚客同会乐天舍，论南朝兴废，各赋《金陵怀古诗》。刘满引一杯饮已，一笔而成曰：“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。荒苑至今生茂草，古城依旧枕寒流。而今四海归皇化，两岸萧萧芦荻秋。”白公览诗曰：“四人探骊，子先获其珠，所余鳞爪何用。”三公于是罢唱。(此则出《鉴诫录》卷七，《类说》前集卷五十六引) 
　　丁谓、孙何齐名，翰林学士王禹偁延誉之，尝言二人谓与何便可白衣充修撰，由此声名籍甚。王尝赠之诗曰：“三百年来文不振，直从韩柳到孙丁。而今便合教修史，二子文章似六经。”(此则出《涑水纪闻》卷二，《诗话总龟》前集卷四引) 
　　杜紫微览赵渭南《早秋诗》云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”吟味水已，因目之为“赵倚楼”。赠嘏诗曰：“命代风骚将，谁登李杜坛。灞陵鲸海动，翰苑鹤天寒。”“今日访君还有意，三条冰雪借予看。”(此则出《唐摭言》卷七，《诗话总龟》前集卷四引) 
　 
聪　悟 
