<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(前阙)因，万里碧霄终一去，不知谁是解绦人。(此则出《南楚新闻》，《太平广记》卷一百七十五、《诗话总龟》前集卷二引) 
　　南唐烈祖昔在徐温家，年尚幼，常有灯诗云：“一点分明直万金，孤光谁怕冷光侵。主人若也勤挑拨，敢向樽前不尽心。”(《诗话总龟》前集卷五引) 
　　徐铉弟锴，词藻尤瞻，十岁，群从燕集，令赋《秋声诗》，顷刻而就。略曰：“井梧纷堕砌，塞雁远横空。雨滴莓苔老，风归薜荔红。”尽见秋声。(此则出《玉壶清话》卷八，《诗话总龟》前集卷二引) 


朝鲜版唐宋分门名贤诗话第七卷

豪　俊 
　　玄宗闻太白才名，召入翰林。以其才藻绝人，器识兼茂，欲以上位处之，故未命以官。尝行幸宫中，顾谓高力士曰：“对此良辰美景，岂得独以声伎为娱哉？倘得逸才词人咏出之，可以夸耀后世。”遂命召白。时宁王邀白饮，已醉，既至，拜舞颓然。上谓声律非白所长，命为宫中行乐五言律诗十首。白顿首曰：“宁王赐臣酒，今已醉，愿陛下赐臣无畏，始可尽臣会。”上曰：“可。”即遣二内臣掖扶之，命研墨濡笔以授之。又命二人张朱丝栏于其前，白援笔抒思，略不停缀。十篇立就，更无加点，律度对偶，靡不精绝。其首篇曰：“柳色黄金嫩，梨花白雪香。玉楼巢翡翠，金殿宿鸳鸯。选妓随雕辇，徵歌出洞房。宫中谁第一，飞燕在昭阳。”文不尽录。后以永王招累谪于夜郎，及放还，卒于宣城。杜子美尝赠诗二十韵，备叙其事，读其诗，尽得其故迹云。(此则出《本事诗》) 
　　张方平尚书器宇高爽，以经济自许。布衣时，常有诗曰：“有客堂堂空两手，谁人为借太阿来。与君上决浮云破，放出阳光万丈开。”张登茂才异等，又登贤良方正科。国朝以来再登制科者，安道一人而已。 
　　长安姚嗣宗诗云：“踏破贺兰石，扫清西海尘。布衣能辨此，可惜作穷人。”韩魏公安抚关中，荐试大理评事。(此则出《续湘山野录》，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　高越为书生，尝游河朔，有牧伯欲以女妻之，越知其意，因书《鹞子》一绝而去。诗曰：“毛骨英灵体性奇，摩空专待整毛衣。虞人莫便张网罗，未肯平原浅草飞。”(此则出《江南余载》卷上，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　张端公伯玉篇什豪迈，名重一时。过姑熟，见李翰林太白留题十咏，唉味久之。于是周游泉石间，见一泉清澈可鉴，因询诸人。对曰：“此名明月泉。”公曰：“太白不留题，必留以待我也。”遂题曰：“至今千丈松，犹伴数峰雪。不见纤尘飞，寒泉湛明月。”(此则出《墨客挥犀》卷四) 
　　西方琥，东州人也。幼年俊敏，郑獬榜成名，因期集，白状元曰：“榜中琥最年少也，乞作探花郎。”公吏前曰：“琥第三甲，合出铺地钱二十于今作探花郎，即不复出钱矣。”琥曰：“愿出铺地钱。”毅夫乃从其请。既又言曰：“某末学晚生，未尝作探花郎诗，愿状元先为之，以为楷式。”毅夫信笔而成，其断句云：“绿袍不怕露痕湿，走入乱花深处来。”琥见诗帖然心伏，欲为诗胜之，终不能就。而五日进诗之期迫，复见毅夫曰：“大炬之傍，萤火无所见也。一见雅诗，迄今不敢下笔。翌日当进诗，告公代作，可乎？”毅夫笑，乃代为之断句云：“朝来已与碧桃约，留住春风不放归。”闻者称赏。(此则出《翰府名谈》，《诗话总龟》前集卷十引) 
　　石曼卿登第，有人讼科场，覆考落数人，曼卿在其数。时方期集于兴国寺，符至，追所赐敕牒袍靴，余人皆泣而起，曼卿独解袍靴还使人，露体戴幞头，笑语终席而去。次日，被黜者例受三班借职，曼卿诗曰：“无才请作三班借，请俸争如录事参。从此免称乡贡进，且须走马东西南。”(《诗话总龟》前集卷四十一引) 
　　白乐天一举及第，诗曰：“慈恩塔下题名处，十七人中最少年。”时年二十七。(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　卢肇，袁州宜春人，与同郡黄颇齐名。颇富于，肇幼贫。与颇同赋赴举，同日首涂，郡守独饯颇于邮亭。明年，肇状元及第归，刺史已下接之，大惭。会延肇看竞渡，肇即席赋诗曰：“向道是龙刚不信，果然衔得锦标归。”(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷三十八引) 
　　大和二年，崔郾侍郎东都放榜，西都过堂。杜紫微第五人及第，诗曰：“东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，却将春色入关来。”(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　短李镇扬州，请章孝标赋春雪，命题于台盘上。孝标索笔一挥云：“六出花飞处处飘，黏窗拂砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气销。”(此则出《唐摭言》卷十三) 
　　宝历中，杨嗣复相公具庆下继放两榜。时先仆射自东洛入觐，嗣复率生徒迎于潼关。既而大宴于新昌里第，僕射与所执坐于正寝，公与诸生坐于两序。时元、白俱在，皆即席赋诗，惟刑部杨汝士诗后就，元、白览之失色。诗曰：“隔座应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭。再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。当时疏傅虽云盛，讵有兹贤醉醁醽！”汝士是日大醉，谓诸子曰：“我今日压倒元白。”(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　何扶，太和九年及第，明年再捷三篇，因以一绝寄旧同年曰：“金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。”(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　杜牧之为御史分司洛阳，时李司徒罢镇闲居，声伎为当时第一。一日开筵，朝士臻赴，以杜尝持宪，不敢邀致。杜讽坐客达意，愿与斯会。李驰书，杜闻命遽来。时会中女奴百余，皆绝色殊艺。杜独坐南行，瞪目注视，满引三卮，问李曰：“闻有紫云者，孰是？”李指示之，杜凝睇良久曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。杜又自引三爵，朗吟而起曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂吟惊满座，三行红粉一时回。”意气闲逸，旁若无人。(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　牧之登科后三年，饮酒狎游，为诗曰：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。三年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”又吟曰：“觥船一棹百分空，十载青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　李澣及第于和凝相榜下，后与同任学士。会凝作相，澣为承旨，适当批诏。次日于玉堂开凝旧阁，悉取图书器玩，留一诗于榻，乃归。诗云：“座主登庸归凤阙，门生批诏立鳌头。玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔酬。”人笑其疏纵。(此则出《玉壶清话》卷二，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　韩熙载事江南三主，世谓之神仙中人。然简介不屈，举朝未尝拜一人。严续仆射以韩有才名，因请撰父神道碑曰：“称誉取信于人。”珍货外，仍辍一歌鬟为润笔，韩受姬。及文成，但叙谱系品秩及薨葬哀赠之典而已，续慊之，封还，意其改窜。韩亟以歌姝并珍赎还之，临登车，止写一绝于泥金双带云：“风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取樽前旧舞衣。”(此则出《湘山野录》卷下) 
　 
轻　狂 
　　裴思谦状元及第，作红笺名纸十数，谒平康里，因宿于里中。诘旦，赋诗曰：“银缸斜背解鸣珰，小语偷声唤玉郎。从此不知兰麝气，夜来新惹桂枝香。”(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　郑合敬及第后，宿平康里，诗曰：“春来无处不闲行，楚闰相看似有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状元声。”(此则出《唐摭言》卷三，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　杨汝士尚书镇东川，其子及第。汝士开宴相贺，营妓咸集，汝士命人与红绫一匹。诗曰：“郎君得意正青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌绫一匹，两头娘子拜夫人。”(《诗话总龟》前集卷三引) 
　　朱勰为县令，迹甚疏狂。李嗣主尝诵勰诗一联云：“好是晚来香雨里，担簦亲送绮罗人。”(《诗话总龟》前集卷三引) 
　　潘阆字逍遥，咸平间有诗名，与钱易、许洞为友，狂放不羁。尝为诗云：“散拽禅师来踘蹴，醉拖游女上秋千。”其自序之实也。(此则出《梦溪笔谈》卷二十五，《诗话总龟》前集卷三引) 
　　诗有语病时忌，当避之。刘子仪尝赠人诗云：“惠和官尚小，师达禄须干。”全用故事，取《孟子》所谓柳下惠圣之和，不羞小官；仲尼曰：师也达，而子张学干禄。或有写此二句，减去官、师两字，示人曰：“是番僧也，其名达禄须干。”见者大笑。此偶自谐合，无若轻薄子何，非笔力过也。(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷三十引) 
　　方干，桐庐人，幼有清才，为徐凝所器重。尝有诗云：“押得新诗草里论。”反语云“村里老”，所以诮凝。(此则出《唐摭言》卷十) 
　　江南江为酷于诗句，初，李主南幸至落星渚，遂游白鹿园。见壁题一联云：“吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。”因顾左右曰：“吟此诗者，大是贵族。”为闻之，遂因傲纵。(此则出《江南野史》卷十) 
　　章孝标及第后，寄淮南李绅相曰：“及第全胜十改官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州路，为报时人洗眼看。”李即答一绝箴之：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。”(此则出《唐摭言》卷十三，《诗话总龟》前集卷三十引) 
　　张祜客淮南，幕中赴宴，时杜紫微为支使，南座有属意处，索骰子赌酒，牧之微吟曰：“骰子巡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。”祜应声曰：“但知报道金钗落，仿佛还应露指尖。”(此则出《唐摭言》卷十三，《诗话总龟》前集卷二十三引) 


朝鲜版唐宋分门名贤诗话第八卷

迁　谪 
　　开元末，宰相李适之疏直，时誉所归。李林甫恶之，排诬罢免。朝客辈虽知其无罪，谒问甚希。适之作诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来。”林甫俞怒，竟不免。(此则出《本事诗》) 
