<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘禹锡自屯田员外郎左迁朗州司马，凡十年始召还。方春，赠看花者诗曰：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”其诗不日传于都下，好事者白于执政，诬其怨愤。他日见时宰，与坐，慰问久之。既而曰：“近者新诗，未免为累。”不数日，出连州刺史。其自叙云：“贞元二十一年春，余为屯田员外郎，时玄都观未有花。是岁牧连州，至荆南，又贬朗州司马。居十年，召至京师。人言有道士手植仙桃，满观盛开，遂有前篇，以识一时之事。既复出牧，于今十四年，始为主客郎中。重游是观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动摇春风。因再题二十八字，以俟后游，时大和二年三月也。”诗曰：“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士今何在，前度刘郎今独来！”(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷三十一引) 
　　鼎州甘泉寺介官道之侧，泉甚佳，便于漱酌，行客无不留者。寇莱公南迁，题于寺之东楹曰：“平仲经此，回望北阙，黯然而行。”未几，丁晋公又过此，题于西楹曰：“谓之酌泉，礼佛而去。”后范讽补之安抚湖北，留题于寺曰：“平仲酌泉方北望，谓之礼佛向南行。烟岚翠锁门前路，转使高人厌宠荣。”(此则出《湘山野录》卷上，《诗话总龟》前集卷十七引) 
　　赞皇公再贬朱崖，道中有有“十年紫殿掌洪钧，出入二朝一品身。文帝宠深陪雉尾，武皇恩重宴龙津。黑山永破和亲虏，乌岭全坑跋扈臣。自是功高临尽处，祸来名灭不由人。”又《登朱崖郡城》：“独上高楼望帝京，乌飞犹是半年程。青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。”(此则出《云溪友议》卷中，《诗话总龟》前集卷二十五引) 
　　王元之禹偁因撰太祖玉册、徽号，语涉轻诬，黜黄州。时苏易简榜下放孙何等进士三百五十三人，奏曰：“禹偁禁林宿儒，累为迁客，漂泊可念，臣欲令榜下诸生罢期集，缀马送于郊。”奏可。送过四短亭，诸生拜别于官桥。元之口占一绝付状元：“为我深谢苏易简，不暇取笔砚。”其诗云：“缀行相送我何荣，老鹤乘轩愧谷莺。三入承明不知举，看人门下放诸生。”时诸友观望，不敢私近，惟窦元实执其手，哭于阁门曰：“天乎，得非命欤！”公后以诗谢，略曰：“惟有南宫窦员外，为余垂泪阁门前。”(此则出《玉壶清话》卷四) 
　　元宗即位，注意藩邸僚旧。相国冯延巳自元帅府掌书记至中书侍郎，遂登相位，时论以其非才冒宠。御史中丞江文蔚因其弟延鲁福州之败，请从退削，上御笔批曰云云。后延巳出镇抚州，秩满还朝。因赴内宴，进诗曰：“青楼阿监应相笑，书记登坛又却回。”(《诗话总龟》前集卷四十四引) 
　　李德裕太尉颇为闲素开路，及南迁，或有诗曰：“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。”(此则出《唐摭言》卷七，《诗话总龟》前集卷二十六引) 
　　韩渥，天复初，车驾出幸凤翔，渥以扈从功。返正初，上面许渥为相。渥奏云：“陛下运契中兴，当复用重德镇风俗。”因荐右仆射赵崇。时梁祖在京，驰入请见，具言崇长短。上曰：“赵崇是渥荐。”渥时在侧，梁祖叱之三。奏曰：“臣不敢与大臣争。”上曰：“遽出。”寻谪官闽中。渥有诗曰：“手风慵展八行书，眼暗休看九局图。窗里日光飞野马，案前筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未知谁拟试秦竽！”(此则出《唐摭言》卷六) 
　　韩煕载责授滁州司马，会恩赴阙，寓居僧寺。给事中常梦锡赠诗曰：“三十年前在此朝，亲观吾子上丹霄。三春省壁莺迁榜，一字天津马过桥。别后郤诜伤桂老，乱来王粲逐萍飘。如今建业无知己，古寺闲僧伴寂寥。” 
　　王元之谪黄州，有诗云：“又为太守黄州去，依旧郎官白发生。”论诗者尚其质直。王之先谪滁州，谢上表云：“诸县丰登，若无公事；一家饱暖，全荷君恩。”元之有画像在滁，欧阳文忠谪官至滁，谒画像，取表中语为诗曰：“诸县丰登少公事，全家饱暖荷君恩。”(此则出《东轩笔录》卷四) 
　　徐铉左宦海州，蒯亮为录事参军，多与往还。未几，蒯受代，徐赠之诗云：“昔时闻有蒯先生，二十年来道不行。抵掌曾谈天下事，折腰犹忤俗人情。老还上国风光薄，贫里归装结束轻。迁客临流重惆怅，晚风黄叶满孤城。”又《谪居舒州赠彭进士芮》云：“贾生去国已三年，短褐闲吟浣水边。终日野云生砌下，有时京信到门前。无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。满袖新诗好归去，莫随骚客醉林泉。” 
　 
闲　适 
　　方干处士号“缺唇先生”，有司以其缺唇，不可与科名，干遂隐镜湖。《西岛闲居诗》曰：“寒山压镜心，此处是家林。梁燕欺春醉，岩猿学夜吟。云连平地起，月向白波沉。犹自闻钟鼓，栖身何在深。”又曰：“世人如不容，吾自纵天慵。落叶随风扫，秋粳任水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身在能无事，头宜白此峰。”又《述怀》云：“至业不得力，到今犹苦吟。吟成五个字，用破一生心。”(此则出《鉴诫录》卷八，《诗话总龟》前集卷四十六引) 
　　户部侍郎王仁裕累知贡举，年已高，数子皆早亡，诸孙幼。每诸生至，必延入中堂。公与夫人偶坐，受诸生拜，一如儿孙礼。然后备酒肴，诸生侍坐，或分题联句，未尝不尽欢。忽一日，生徒毕集，出一诗版，悬于客次曰：“二百一十四门生，春风初长羽毛成。掷金换得天边桂，凿壁偷将榜上名。何幸不才逢圣世，偶将疏网罩群英。衰翁渐老儿孙小，异日知谁略有情。”(此则出《先公谈录》) 
　　王公终于太子少保，七十后精力犹不衰。每天气和暖，必乘小驷。门生有在京者多侍行，遇有园亭竹树之处，必燕赏终日，欢醉而归。暮春，与门生五六人，登繁台饮酒题诗，抵夜方散。有诗云：“柳阴如雾絮成堆，又引门生上吹台。淑景即随风雨去，芳樽宜命管弦嗺。谩夸列鼎鸣钟贵，宁免朝乌夜兔催。烂醉也须诗一首，不能空放马头回。”其天才纵逸，风韵闲适，皆此类也。(此则出《先公谈录》，《类苑》卷三十九引) 
　　陈尧佐康定元年以太子太师致仕，退居郑圃，尤好诗什。张士逊判西京，以姚黄魏紫并酒馈之，尧佐以诗答曰：“有花无酒头慵举，有酒无花眼懒开。正向西园念萧索，洛阳花酒一时来。”公凡为绝句，尤极意思，类皆如此。(此则出《云斋广录》，《类苑》卷十八引) 
　　宋郊尝曰：“白公有‘量大嫌甜酒，才高笑小诗’，其献臣之谓乎。” 
　　张齐贤以司空致仕归洛，康宁福寿。得晋公午桥庄，凿渠周堂，花竹映带，日与故旧乘小车，携觞游钓。榜于门曰：“老夫已毁裂冠冕，或公绂垂访，不敢迎见。”尝以诗戏故人云：“午桥今得晋公庐，水竹烟花兴有余。师亮白头心已足，四登两府九尚书。”公慕唐李大亮为人，故字焉。(《诗话总龟》前集卷四十六引) 
　　文潞公居伊洛日，年七十八。同时中散大夫程朐、朝议大夫司马旦、司封郎中致仕席汝言，皆七十八，尝为同甲会，各赋诗。潞公诗曰：“四人三百十二岁，况是同生丙午年。招得梁园为赋客，合成商岭采芝仙。清谈亹亹风生席，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。”(此则出《梦溪笔谈》卷十五) 
　　退傅张邓公士逊晚春乘安舆出南熏门，缭绕都城，游金明池。抵暮，指宜秋而入。阍吏捧牌请官位，退傅书一绝于牌上：“闲游灵沼送春回，阍吏何须苦见猜。八十老翁无品秩，昔曾三到凤池来。”(此则出《湘山野录》卷中，《诗话总龟》卷十七引) 
　　白乐天以正卿致仕，时裴晋公夜宴诸致仕官，乐天独有诗曰：“九烛台前十二姝，主人留醉任欢娱。飘飘舞袖双飞蝶，宛转歌喉一索珠。坐久欲醒还酩酊，夜深临去更踟蹰。南山宾客东山妓，此会人间曾有无。”(此则出《唐摭言》卷十五，《诗话总龟》卷二十二引) 
　　陈文惠年六十余才为知制诰，其后至宰相致仕，时年八十。有诗云：“青云歧路游将遍，白发光阴得最多。”园圃作亭榭，号“佚老”。自后士大夫归老者，往往名亭多以“佚老”云。(此则出《中山诗话》) 
　　有一武士，忘其名，志乐闲放，而家甚贫。忽吟一诗曰：“人生本无累，何必买山钱。”遂投檄去，至今尚康宁。(《诗话总龟》前集卷四十六引) 
　　吕文靖诗曰：“贺家池上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。”世多传之。 

朝鲜版唐宋分门名贤诗话第九卷

登　览 
　　明皇幸蜀，回次剑门，左右岩壁峭绝，谓侍臣曰：“剑门天险，自古及今，败亡相继，岂非在德不在险耶？”因驻跸题诗曰：“剑阁横云峻，銮舆出狩回。翠屏千仞合，丹障五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭材。”至德二年，普安郡太守贾深勒诗于石壁，至今存焉。(此则出《开天传信记》) 
　　宋之问贬黜放还至江南，游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟曰：“鹫岭郁岧峣，龙宫锁寂寥。”下联搜奇久之，有老僧烛灯坐禅床，问曰：“少年夜深不寐，而吟讽甚苦，何耶？”之问曰：“弟子欲留题此寺，而兴思不属。”僧曰：“试吟上联。”之问诵之，曰：“何不道‘楼观沧海日，门对浙江潮’？”之问愕然，遂续终篇曰：“桂子月中落，天香云外飘。扪萝登塔远，刳木取泉遥。霜薄花更发，冰轻叶未凋。待入天台路，看余渡石桥。”其联乃一篇警策。迟明访之，已不见。寺僧曰：“此骆宾王也。”(此则出《本事诗》，《诗话总龟》前集卷十三引) 
　　赵少师初为进士，客涟水军，郡守召置门下。数年，少师以馆职知涟水军，后守因名所居为豹隐堂。曼卿有诗云：“熊非清渭逢何暮，龙卧南阳去不还。年少客游今郡守，蔚然疑在立谈间。”于时士大夫留诗甚多，莫有俱者。(此则出《中山诗话》，《诗话总龟》前集卷十八引) 
　　慈恩塔有唐人卢宗回一诗颇佳，唐人诸集中不载。诗云：“东来晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。渭水冷光摇藻井，玉峰晴色墮阑干。九重宫阙参差见，百二山河表里观。暂辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。”(此则出《梦溪笔谈》卷十四，《诗话总龟》前集卷十五引) 
