<!-- { "loadSidebar": true } -->
【朱奴儿】承款接投辖尽欢。是日小子偶欠印子钱五千。被人席中索讨。又承尊翁呵。更为我代理逋钱。〔贴旦〕后来可曾送还。〔净〕付与东流不索还。今日裏肯忘恩眷。相资伴。匆匆向前。多管赴琼林宴。

〔小生〕妈妈。我虽承乡丈厚情。揆理似难从命。〔贴旦〕 

【前腔】你本是朱门少年。那曾惯走马乘船。劝尔从权离故园。吉官人。凡百事仗君看管。老妾聊助路金一两。更具薄酒三杯。相持饯。丁宁一言。须早寄泥金便。

〔小生〕我在此搅扰经年。赆仪岂堪再领。倘得飞腾。自当重报。我只索拜辞了。 

【前腔】展骥足长安日边。叨鹗荐上国招贤。愁杀娘行雪满顚。肠断处你暮年残喘。相留恋。双双泪涟。人远别云迷汴。

烦妈妈去约毕相公。明早径到吉宅相会。〔贴旦〕知道了。 

〔小生〕携囊负笈上瑶京。

〔净〕专听春雷第一声。

〔贴旦〕离别不堪无限意。

〔合〕落霞孤鹜送人行。 

第三十三出
泣夜

【翠华引】〔生上〕晚景难堪顚沛。心中最苦流离。〔旦上〕寂寂更长漏永。频频梦想神驰。

〔生〕夫人。记得古人有言。不涉高山。何以知顚坠之患。不临深水。何以知没溺之虞。论我这般富贵。焉知有此今日。〔旦〕相公。岂不闻舟不覆于龙门而覆于夷壑。车不摧于雁宕而摧于康衢。此皆尔我之数也。〔生〕言之有理。我想家财去可复来。孩儿失之乌有。多方寻取。未得确音。只是重扰许宅。殊切汗颜。近闻庆稚卿起拜元戎。剿除棒寇。此恨少舒万一。当此片月侵窗。孤灯对壁。好冷落人也。 

【尾犯序】愁对碧窗西。堪叹夫妻一旦狼狈。怎效梁鸿。向衡门栖迟。思起。〔旦〕相公。敢思想在家受用么。〔生〕并不为重裀列鼎。〔旦〕莫非想着在朝荣贵么。〔生〕也不为鹓班豹尾。端只为家山千里。芳草冷凄凄。

【前腔】〔旦〕灯光月影照人离。今夕儿身知在何地。总梦裏相逢。怕不到东齐。悲喜。〔生〕夫人。你悲的何事。〔旦〕悲的是桑楡暮景。〔生〕有何可喜。〔旦〕喜的是干戈止矣。〔生〕这时候不知新姨丁香都流落在那裏。〔旦〕还忧虑霓裳僊子。和着小靑衣。

〔外贴旦上小旦扮使女随上〕泣多盈袖血。吟苦满头霜。〔外〕贤弟。兰膏渐烬。尙含楚客之悲。莲漏将深。犹抱鲛人之泣。〔生〕许兄。我虽承饲雀之爱。难忘舐犊之情。哀动衷肠。声闻高枕。小弟其实有罪了。〔外〕汝嫂因见贤夫妇喞喞哝哝。特携杯酒。用慰离愁。丫鬟取酒来。 

【前腔】我惊闻乌夜啼。口口声声怨着分飞。贤弟。你暂尔宽怀。同细酌新醅。〔生〕相知。昔日间情隆刎颈。今日裏恩深入髓。承怜悯流离琐尾。哺养好维持。

【前腔】〔贴旦〕夫人。你缘何愁未已。论月缺须圆燕去须归。且笑语灯前。休得玉筯双垂。〔旦〕听启。深愧我飘蓬断梗。多感你投桃报李。分明是鹪鹩无倚。特借一枝栖。

〔外〕将进三杯酒。

〔生〕难消万斛愁。

〔贴旦〕不胜依恋处。

〔旦〕明月下西楼。 

第三十四出
请假

【北点绛唇】〔丑上〕宫殿琉璃。旌旗翡翠。天颜喜。端拱垂衣。缥缈红云裏。

玉帛朝元万国来。鸡人晓唱午门开。春桃北极迎仙仗。日捧南山入寿杯。歌舜熏风铿剑佩。祝尧嘉气蔼楼台。可怜四海车书共。重见萧曹佐汉才。自家元朝中一员黄门官是也。恐有奏事官到来。只索伺候则个。〔小生上〕 

【前腔】文物光辉。功名际会。荣珠履。济济威仪。始识朝廷礼。

白简逐封狐。心将日月扶。愿为温御史。胆落李金吾。自家乌古孙良祯。幸脱鸡窗之迹。喜叨虎榜之荣。昨蒙圣恩。考授江浙行台御史。我想善毁者难蔽人美。善誉者难掩人丑。今有所属行中书省平章彻里帖木儿。奸邪误国。罪虐滔天。近以他人之女。冐为公主所生。诳请珠袍。大乖典礼。若不纠绳。何以令后。但我父母飘零。要那功名何用。不免幷奏官里。请假寻觅。多少是好。此间是午门了。 

【神仗儿】鞠躬拜跪。山呼万岁。对龙楼螭陛。小臣心怀悚惧。衔尺疏叩丹墀。

〔丑〕奏事官有何文表。就此披宣。〔小生〕 

【入破第一】臣乌古孙良祯启。踧踖重瞻对。谨奏闻宸衷聪睿。两章公私之事。干冒天威。臣诚惶诚恐。稽首顿首。伏念微臣草茅猥鄙。读诗书苦志焚膏继晷。总角游庠序。因州郡荐科举。三策献大明殿裏。仰荷隆恩诏赐。臣居龙榜挂荷衣。寻奉钦除行台御史。

【入破第二】念臣素心忠孝昭天地。年方弱冠。何堪当此荣贵。论臣职守。扬淸激浊。维纲肃纪。请授靑锋。先诛奸宄。

〔丑〕奸宄是谁。亟当直指。〔小生〕 

【衮第三】彻里帖木儿享厚禄况是先朝壻。他奉使岭南违天谕。妨地利。却把公方挠废。重敛缗钱。更且毒流士庶。最可嗤补衮无功。贼国有议。

【歇拍第四】他污秽狼籍。平章浙地。臣又访得以他人女为己出。紊金枝冒请珠袍。合坐欺君之罪无赦除。悃愊愚言。伏惟鉴知。

〔丑〕第二章疏幷奏上来。 

【中衮第五】〔小生〕臣父名泽。任宣抚久已归田里。谁意棒胡寇陈州。焚屋宇。劫家资。骨肉分离。生不归。死不知。琐琐臣躯。遭逢孑遗。

【煞尾】今日锦衣。父母无消息。臣在此朝霣涕。暮兴思。痛亲闱白头时。乌鸟私怀实切。忧心如醉。念卑微。请假寻亲。情出不已。

【出破】陛下鉴臣始终词。俯乞赐恩旨。庶使臣忠子孝并得全美。臣无任瞻依仰戴。激切哀恳之至。

〔丑〕元来如此。我当与大人转达天听。可在午门外候旨。玉垣恩綍近。铁面谏书来。〔下小生起介〕 

【神仗儿】天门尙启。遥瞻雉尾。吐霞光瑞气。但愿吾皇如议。〔末賷诏上〕传玉旨。出彤闱。

圣旨到来。跪听宣读。诏曰。臣道惟忠。子道惟孝。忠孝不亏。臣子之分。往者以尔英年持重。练达典章。擢居言职。必称厥官。兹据所奏。朕甚嘉焉。彻里帖木儿行类豺狼。欲同溪壑。姑夺身诰。贬徙南安。特给尔长假一年。赐令驰驿寻亲。具庆之日。卽履原任。庶家庭之愿不违。而朝廷之命不旷。谢恩。〔小生〕万岁万岁万万岁。老丞相。晚生正欲晋谒。请到朝房有一拜。仰荷陶镕。深渐侧陋。〔末〕伟哉良器。允矣巍科。我庆童今任中书左丞。皆赖尊翁培植。〔小生〕元来就是庆叔。家父时常在念。小侄分当侍立了。〔末〕 

【刮鼓令】梅花信已违。叹年光倏转移。深记得同游吴越。日日春风满面吹。桃李自成蹊。堪怜故人。年将老矣。郞君重到凤凰池。我征剿棒胡之日。中途遇个道姑。云是尊翁的侍姬。下官给其符引。资其路费。〔小生〕多谢了。这是庶母。不知他从何往。〔末〕想储君飞傍泰山栖。

贤侄遘难之事。我已颇悉。愿乞再言其略。〔小生〕 

【前腔】哀哀诉惨凄。为兵戈起祸危。可怜我囊资劫尽。桂栋兰橑一旦摧。父母久抛离。〔末〕你如今请假寻亲。人之孝道。只是海宇茫茫。打从何觅。〔小生〕随方远游。寻山问水。〔作悲介〕只愁风木有余悲。〔末〕倘或寻之不见。可速赴任。再作区处。〔小生〕倘他飘零四海我也不回归。

〔末〕今日暂别。尙有小叙。 

〔末〕孝子寻亲作远游。

君恩浩荡几时休。

〔小生〕直从天上期相见。

云底何曾是故丘。 

第三十五出
邂逅

【逍遥乐】〔小旦上〕钟磬声方尽。往事凭阑重自忖。俗缘隔断不相亲。一任红亭花雨。翠馆云屯。紫陌风尘。

为倦看泉瀑。因饥采石英。乍寻山下路。聊作步虚声。贫道避乱入山。修行结果。欲谙绿字。更慕丹文。悲怜烽火多惊。盼想家乡何处。短发飘萧。宿腻不沾一缕。长眉散淡。旧愁犹带三分。今乃仲秋天气。我且捧钵下山。探访主家信息。姨母存亡。正是因嗟往事抛心力。六七年来楚水东。 

【一江风】郁嶙峋。石磴苍苔衬。见地簇银丁嫩。步殷勤。罗袜生尘。两瓣鞋儿褪。匆匆到野村。匆匆到野村。何须频问津。料相逢剩有渔郞信。

出得山来。已入茂林幽径。我且打坐一回。树杪夕阳外。山村秋色来。〔坐介丑上〕 

【前腔】叹孤身。踪迹无凭准。似柳絮随风趁。奴家丁香。被贼擒至中途。以言诱脱。争奈故园无主。旧路难投。我只得削发为尼呵。翦香云。托钵空门。目断淮宁郡。〔小旦〕远远望见比丘僧到来。且自走去罢。〔丑〕前边有个道姑来了。他是蟠桃会裏人。蟠桃会裏人。〔小旦〕是位尼僧。〔丑〕那道姑到像我家新姨模样。风流似小君。怕仲尼阳货难厮认。

仙姑稽首。〔小旦〕师长贵处。〔丑〕陈州。〔小旦〕认得乌古孙家么。〔丑〕是主家。你莫非是新姨。〔小旦〕呀。你元来是丁香。 

【海棠花】〔合〕忆昔共邅迍。此日重亲近。

〔小旦〕丁香。我向避泰山。久忘人世。你且把在家离情试说一遍。 

【长拍】〔丑〕兵马纷纷。兵马纷纷。烽烟滚滚。提起怎禁销魂。重楼叠馆焰腾腾。玉石俱焚。〔小旦作惊介〕被焚了。如今主人在那裏。〔丑〕他没处可藏身。做渚鸿林燕。各天飞遁。〔小旦〕此去无害便好。〔丑〕铩羽西风吹正紧。多管是遭贫困。〔小旦悲介〕你为何披剃。〔丑〕奴身被贼劫去。将言诱脱。因闻主人失所。向来寻觅无踪。我今日呵。端恐路途未稳。学逃禅云外。觅个亲人。

【短拍】〔小旦〕泪眼睁睁。泪眼睁睁。愁眉隐隐。早心随一片飞云。〔丑〕新姨几时入山的。〔小旦〕山静不知春。我到忘了。那棒胡可曾扑灭。〔丑〕天兵剿除久矣。〔小旦〕纔闻得妖氛消尽。〔丑〕新姨下山。将欲何往。〔小旦〕却访东陵恩主。是何缘相遇旧时人。

〔丑〕如此同去寻访。〔小旦〕只一件。你虽是个女僧。与我同行。殊不雅相。〔丑〕不妨。新姨请先行。每日待我远远尾随便了。〔小旦〕这也使得。 

【尾声】〔合〕出幽林。忙前进。两下裏转添烦闷。怎忍见阵阵归鸦送落曛。

〔小旦〕白云来去两无心。

〔丑〕山外靑山不易寻。

〔合〕独有杂猿声恸处。

行人听得泪沾襟。 

第三十六出
寻亲

【一翦梅】〔外上〕隐几萧条戴鹖冠。梦断长安。喜醉云安。〔生上〕南楼秋思不胜寒。月渐团圞。人未团圞。

