<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔丑上〕老病如枯鹤。相将鬼作邻。堂前无孝子。膝下有贤孙。〔小旦〕孩儿磨面太急。得无惊寝高堂。〔丑〕非也。我看你年时二纪。工貌双姸。孝过崔姬。贤同德曜。欲寻佳配。未得其人。夜来兴思及此。焉能高枕忘忧。你听我道。 

【孝顺歌】你温柔性。窈窕躯。靑春正当二十余。偃蹇未于归。哀哀泣霜杵。栖迟破庐。〔小旦〕孩儿奉侍有日。适人之事。说他则甚。〔丑唱〕奈我景入桑楡。又无家计。你只管顾恋区区。毕章相担误。〔小旦〕婆婆得一日活。孩儿尽一日孝。不必挂怀。〔丑唱〕贞与孝载史书。待来生我报汝。

【前腔】〔小旦〕听说罢。泪似珠。飘飘此身水上凫。痛杀我先人。孤魂在何所。幽明异途。〔丑〕我饥寒不免。归路有期。独可惜你去后如何结果。〔小旦〕衰老亲婆。少年孙女。两口相依。甘受饥寒苦。我那婆婆呀。奴岂做薄幸徒。若嫁人未必好结果。

【前腔】〔贴旦上〕罗敷节能自如。朝来见怜止屋乌。呀。为甚的眼模糊。其中有缘故。〔小旦〕实不相瞒姨娘说。方纔祖母言及眼前诸务。不觉痛伤如此。〔贴旦〕我晓得了。敢为饔飱已无。〔丑〕杨姨母请坐。〔贴旦〕亲家母。你人逐仙游。家居荒土。且莫悲伤。苦乐皆天数。老身带有百贯钱在此。我儿你收去。钱百贯供菜蔬。倘空虚再相助。

〔丑〕需索多遭。犬马难报。〔贴旦〕至亲之间。何报之有。 

〔丑〕萧萧风色拥柴门。



〔贴〕隔岭猿啼欲断魂。

〔小旦〕孤寡不堪贫彻骨。



〔合〕方捱白昼又黄昏。 

第五出
寓奸

【出队子】〔净上〕不衫不履。恋酒迷花学做痴。端公左道颇跷蹊。牛马襟裾好滑稽。就裏机关。许谁得知。

自家叫做棒胡。陈州元是故都。年纪方登弱冠。为人一味胡涂。心似钩湾又曲。胆如天大犹粗。酷爱使鎗弄棍。偷忙逐犬熏狐。崇事虚无之教。能烧铅汞之炉。惯诱风流童圊。曾拐标致尼姑。此中素有大志。权为市井狂徒。夜来只少一件。〔内云〕少那件。〔净笑介〕只少个护脚的家婆。迤逦行来。此间已是集福道院。有个道士张霞杯。颇有仙风。深谙世故。不免进去。与他闲话一回。有何不可。有人么。〔小生〕 

【前腔】桃源洞裏。白鹿靑牛去复归。眠云枕石乐天机。回首兴亡一局棋。未审何人。前来问奇。

棒相公稽首。〔净〕张丫胚拜揖。〔小生〕霞杯乃贫道贱号。何以戏为。〔净笑介〕莫怪莫怪。两日不到仙庄。开口便觉粗俗了。张先生。我小子不蚕而衣。不田而食。请问如何可以治生。〔小生〕何不商贾为业。〔净〕什么叫做商贾。〔小生〕行货曰商。居货曰贾。〔净〕不将辛苦意。难趁世间财。不去做他。〔小生〕援例求一文武官职何如。〔净〕朝臣待漏五更寒。铁甲将军夜渡关。劳碌大。一发不去做他。论咱家的主意。只今朝廷无道。僭御中华。不若先收河洛。打破燕京。寻一顶白帽儿戴戴。却不是好。〔小生〕 

【好姐姐】呀。少年落魄不羁。白帽儿非通容易。大言不惭。岂是人所为。眞狂悖。隔墙有耳君须记。棒相公。你方纔幸尔对我说。万一对他人说呵。泄漏风声受族诛。

【前腔】〔净〕道人你又来见鬼。笑谈中原非眞意。想潜龙在渊。直须会雷雨。忘年契。感蒙金玉谆谆谕。从此呑声不再提。

〔净〕闲来松院访仙翁。



风袅茶烟九曲通。

〔小生〕窗上日光弹指过。



一番淸话又成空。 

第六出
迁擢

【鹊桥仙】〔生〕廉持霜斧。明悬冰鉴。浪有声名播远。当今圣主惠黎元。四顾河淸海晏。

自家莅任以来。历俸计踰三载。廉访各属贤能。汉人大居其半。然而治迹异常。考得庆童为最。前特具疏保荐。升授广东廉副。间有一二不臧者。已经明斥其非。使令改过迁善。大都君子成人之美。岂忍注之下考。正是但存方寸地。留与子孙耕。〔外上〕禀爷。庆总管到门禀见。〔生〕道有请。 

【粉蝶儿】〔末〕视篆三年。喜备门庭良选。

老大人请上。卑职庆童有一拜。仰荷吹扬。谬膺新命。未遑报本。先布谢言。〔生〕稚卿恂恂雅度。烨烨淸才。久已立名。允宜高擢。今下官呵。 

【画眉序】为国荐高贤。冰镜无私照淸浅。羡君家卓异。拔萃居先。念斯须借寇攀辕。料早晚征黄归院。〔合〕此行虽隔三千里。同瞻舜日尧天。

【前腔】〔末〕下吏愧才绵。幸辱明公赐靑眼。似嘤嘤黄鸟。出谷乔迁。承奬借知遇玄晖。蒙推重功亏王翦。〔合前〕 

【滴溜子】〔小生〕方翘翅。方翘翅金陵地偏。重回首。重回首帝京遥远。趋报行台公馆。〔生〕你是那衙门差来的。〔小生〕马上健儿飞报乌古孙爷高升宣抚司使。钦除宣抚司。权当八面。〔末〕任何处地方。〔小生〕请看颁来广东符券。

〔生〕叫办事官接上来。你且出去。明日领赏。〔小生〕嗄。〔下末〕恭喜老大人高转广东开府。卑职再借恩光。〔生〕同事地方。此亦奇偶。动问先生。几时起程。〔末〕关山险阻。道路迢遥。深欲附骥同行。未审台台允否。〔生〕先生先往浔阳驻札。候学生打发贱累还乡。卽便赶来相会。〔末〕旣如此。卑职暂且拜别罢。 

【双声子】纶和綍。纶和綍捧读恩非鲜。桑和梓。桑和梓依倚情何恨。〔末〕山阻扼。水渺漫。愿齐驱宛马。并泛吴船。

【尾声】〔生〕翩翩南去如飞燕。一道春风杨柳烟。〔生〕稚卿。你到得浔阳可■〈宁〉延。

〔末〕从容别君去。



〔生〕握手送君行。

〔合〕遥望云深处。



多应是帝京。 

第七出
嘱托

【夜游朝】〔净〕画毂朱门膺世赏。姻联桂掖椒房。坐列金钗。步施锦障。笑眼底侏儒伎俩。

略识诗书趣。偏多辨给才。无心求富贵。富贵逼人来。自家典瑞院使彻里帖木儿便是。俺先朝驸马。今上姑夫。素履恣睢。性资孟浪。阿堵为心。最可笑一尘不染。苞苴是务。也难道三尺无欺。官居淸秩。争如金马玉堂仙。宠冠羣寮。奚羡白旄黄钺贵。近闻圣上欲遣一官前往两广等处采办珍奇。以实内藏。俺想此差大有利益。昨托中官滑厮儿在圣前举荐。原期今日回覆。待他来时。便知分晓。 

【生查子】〔丑上〕三月好风光。万里晴云朗。款款出宫墙。柳色侵衣上。

滑厮儿行礼。〔净〕老中贵请起。我和你交厚年深。情如兄弟。今后相见。只许作揖。昨者云云事体若能建力。自当重酬〔丑〕请问酬之几多。〔净〕白银一千两。〔丑〕古人一饭报之千金。小子力可回天。酬不在于一饭之下。〔净〕奉谢黄金五百两何如。〔丑〕也不消送得。我想粤东之地。郡有廉州。土产明珠。大如燕卵。求赐三四十颗。如惠百千万镒。〔净〕果蒙斡旋。敬从尊命。动问此来。必有好音示我。请坐了。〔丑〕容禀上。 

【锁南枝】承台命力赞襄。今早万岁爷爷御淸德殿。玩看古物。金口曰。朕欲差官前去两广勾当。未有其人。那时小子迎合圣心。径将驸马爷台讳以对。上曰。依尔所奏。传谕中书省。写勑与他。天颜有喜已允详。书勑早誊黄。龙光可瞻仰。从此去愿勿忘。赠明珠胜千两。

【前腔】〔净〕男儿志当自强。雕虫小技非所长。不瞒足下说。我老大狠心肠。如蛇欲呑象。若到廉州郡觅夜光。谢君家好情况。

〔净〕谋事由人力。



隆恩出帝书。

〔丑〕临行重嘱付。



报我夜明珠。 

第八出
分岐

【西地锦】〔旦上〕门外骊驹扰扰。堂前燕雀翛翛。闺身生怕旅中劳。早已眉儿淡了。

〔捣练子〕心戚戚。意孜孜。离别何堪有所思。嗔杀画楼人弄笛。声声吹出断肠词。妾随夫君游宦于此。不觉光阴荏苒。乡信间关。久已怀归。未逢其会。近因官满升转粤东。打发妾身归家。独自肩舆之任。且待丁香收拾行李吿完。只索起程分手。 

【前腔】〔生上〕雨色初收山岛。晴光转布江皋。〔合〕匆匆分袂碧天遥。两下离愁多少。

夫人。我虽膺新命。未遂初心。盖闻彼中羊肠曲折。鸟道崎岖。烟瘴沈浮。舟车阻塞。只得暂违伉俪。然亦无可奈何。但此一去。多则一年。少则半载。卑人卽便请吿矣。〔旦〕相公此行。妾心如捣。旣许归期。践石以望。〔丑上〕筐箱皆旧物。花鸟亦新愁。〔小生净扮院子上〕为语远行客。白云是故丘。禀上。行李俱已打叠了。〔生〕我就相送夫人一程。叫院子分付护送人员。俱到前途伺候。 

【甘州歌】〔生〕风尘缥缈。自秣陵长往。千里迢遥。驱驰王事。克尽此生忠孝。〔旦〕虽夸日边红杏好。还愿庭前玉树高。〔丑小生净〕悠悠斾。款款桡。须知水陆一般劳。瞻南闷。盼北焦。离情泛滥似春涛。

【前腔】〔生〕从来胆气豪。为轻抛鸳侣。便觉烦恼。天光云影。徘徊半晌无聊。〔旦〕君如念妾吟织锦。妾定思君折大刀。〔小生净丑〕牵朱绂。绾翠翘。凤凰台上暂停箫。桃花片。杨柳条。谁人妆点灞陵桥。

〔小生净〕禀爷。此间已是界乡了。〔生〕界乡乃江右地方。与夫人就此拜别罢。 

【忆莺儿】心斾摇。泪雨飘。顷刻分岐两寂寥。搔首蹰躇不忍抛。〔旦〕叮咛几遭。言词怎了。前途郑重休轻躁。〔生〕请夫人先行。〔旦〕愿相公珍重。 

随旦唱净随生唱各分走合唱〕杜鹃娇。声声啼血。偏吊旅魂消。〔并下外同左右上〕 

【前腔】春色描。春景饶。云护花枝列锦标。风逗花香袭绛袍。自家许友文。向来巡历外郡。闻知友弟乌古孙润甫荣升宣抚。今特赶回庆贺。不意他已离任去了。叫左右。与我带取壶榼。快赶上。行人未遥。离筵可邀。见车尘飞起敢是他来到。〔生同左右上〕倩扶摇。翩翩劲翮。直上碧云霄。

呀。许兄在此。〔外〕果然是尊驾。〔生〕小弟不才。幸叨重寄。奈因钦限迫切。不能枉道相辞。反承远送。益厚罪愆。〔外〕贤弟与我契深倾盖。谊切弹冠。不咎贺迟。愿存饯叙。 

【前腔】进浊醪。别故交。祖送依依恋小轺。未卜何年同幕僚。〔生〕兄归远途。弟当拜别。相知见招。情投漆胶。愿折梅逢使传音耗。请了。〔外〕简慢了。〔分走合唱〕恨滔滔。其如白首。相逐问渔樵。〔并下末同左右上〕 

【前腔】他德孔昭。我信不挠。■〈宁〉望浔阳江上潮。又见山林鸟欲巢。左右的。快去十里长亭。打探乌古孙老爷驰驿消息。速来回报。〔众〕领钧旨。〔生同左右上〕恩沾九霄。荣齐六曹。埋轮自有张纲操。〔众作报末介末〕庆童在此迎候老大人。〔生〕稚卿守约不违。可谓信矣。就请同行。〔合唱〕出西郊。不堪观处。落照在林梢。

〔生〕残霞落日满云旌。



勑命森严不敢停。

