<!-- { "loadSidebar": true } -->
【倘秀才】撇掉了这一条烦恼担。肩儿轻卸。跳出了那一重是非门。身儿闲暇。学种靑门五色瓜。随野鹿。听池蛙。再休想长安去看花。

〔末〕大人解绶归田。不知可有章奏么。 

【白鹤子】〔生〕遥拜辞圣君呵敢指望赐玉环。又何须封章奏候黄麻。〔末〕卑职杯酒未具。情何以堪。〔生〕多谢你惨离离割不断友人情。可怜我去匆匆说不及相知话。

【收尾】俺归心早到东篱下。七尺纶竿牢自把。今日裏蹇驴儿胜是鸣珂马。与先生们唱一声喏别去也。〔下〕 

〔末〕知他宦况已全销。

肥遯山林远市朝

寻得浮丘翁住处。

便应回首白云遥。 

第十二出
允娶

【高阳台引】〔小旦上〕木叶声干。柴门寒峭。那堪孤雁嘹呖。满眼凄其。此中忧愤如织。残灯破壁黄昏雨。和泪珠万点千滴。细思量亲魂杳杳。碧天无极。

〔菩萨蛮〕彤云暗合西风起。西风凛凛愁无已。鸡犬不嫌贫。相依薄命人。几年愁緖乱。一任光阴换。厌浥有佳篇。篇篇记得全。奴家噙熊丸而苦志。飮雪片以寒心。疎棂颓屋。面面皆风。弱质羸形。年年是病。自从祖母亡后。幸随姨母同居。叵耐里中棒胡。屡欲强婚逼娶。感承张道人调停。得寝虎狼之念。想起奴家自乳断荤。曾师识字。当此奸雄注目之时。恶少垂涎之日。不若出家做个道姑。隐居僻处。吃些安乐茶饭。免堕阿鼻狱中。正是心将流水同淸净。身逐闲云无是非。〔丑扮媒婆上〕 

【普贤歌】我做虔婆甚挑剔。三寸舌儿甜似蜜。西子可唐突。无盐可刻画。说合为媒称第一。

呀。小姐万福。请问令姨母杨妈妈在么。〔小旦〕集上买米去了。妈妈到此何干。〔丑〕老妾此来。非为别事。特与小姐求亲。〔小旦〕谁使你来。〔丑〕是陈州第一个俊俏郞君。叫做棒大爷。〔小旦〕那无赖的又来缠扰。如之奈何。〔丑〕上好姻缘。不宜推却。〔小旦〕妈妈请坐。听我相吿。 

【高阳台】苦海沈深。愁城危耸。孤身自许无适。〔丑〕这等样月貌花容。难道永不嫁人了。〔小旦〕月貌花容。多应是变做焦额。〔丑〕休执。仙郞有意寻妙侣。偏爱您少年颜色。望欣然玉成其事。早偕鸾吉。

【前腔】〔小旦〕萧瑟。甘守蓬门。不求金屋。辟纑苟度朝夕。〔丑〕若靠辟纑度日。不如揭帐生春。〔小旦〕辜负冰言。吾心难转非石。〔丑〕差特。合欢被底春似海。好笑你这般偏僻。祇恐怕萧墙祸起。镜台倾侧。

我且去回覆他。仙子元无意。良媒空自来。〔下贴旦上〕衡门终日闭。不许外人开。我儿。出去的妇人是谁。〔小旦〕是棒胡遣来做媒的。〔贴旦〕如此怎么好。〔小旦〕 

【前腔】那凶逆。数遣囮媒。几遭抑勒。分明如鬼如蜮。〔贴旦〕你我女流。又无援手。不若嫁他。免遭毒害。〔小旦〕姨娘。我是凤鸟投林。岂肯栖止荆棘。〔贴旦〕端的。满船空载明月也。笑虔婆故来缠及。恨只恨花枝无主。蝶窥蜂忆。

【前腔】〔小旦〕悲戚。自小知书。从来茹素。祗园可寄踪迹。〔贴旦〕你靑年出家。终招睥睨。男子生而愿为之有室。女子生而愿为之有家。邻近乌古孙爷。四十无儿。他的夫人杜氏。托我寻个专房。以图后嗣。你若嫁入他家。使棒胡不敢跳梁。老身亦有倚赖矣。〔小旦背唱〕这段姻亲。敎人背地羞涩。〔贴旦〕今日。宜家纳采崇旧礼。那夫人十分贤德。倘能彀生男育女。锦衣玉食。

〔小旦〕奴家向受姨娘大恩。敢不敬从媒议。 

【尾声】无端泄漏春消息。频仗东君轻借力。〔贴旦〕从此后桃李芬芳香閟室。

〔小旦〕狡狡狂童枉用谋。

强人婚配使人愁。

〔贴旦〕也知贫富皆由命。

不是姻缘不聚头。 

第十三出
入宅

【锦堂春】〔旦上〕光满金鎞玉钿。香余月帔霞裙。〔丑〕朝来靑鸟传佳信。又见一番新。

〔南歌子〕篆霭龙文细。屛闲雀影寒。画堂深处碧阑干。〔丑〕高卷水晶帘额看芝兰。〔旦〕妾因夫君无子。日夕关心。前承杨妈妈以姊女王氏许嫁我家为妾。昨已具过茶礼。约在今日送来。适遣老院婆接取入宅。还未见到。 

【前腔】〔小旦〕陋质难堪箕箒。娇羞欲避人羣。〔净〕行来咫尺侯门近。〔贴旦〕喜处更含颦。

〔净〕禀奶奶知道。新人到门了。〔旦〕丁香。快去请来相见。〔丑〕常言道先进寺门是我大。我不去请他。〔旦〕贱人。你不去敢是讨打么。〔丑诨介〕便去牵他进来。阿也。好标致。杨大娘请进去。〔贴旦〕奶奶万福。我儿。你就过来拜见奶奶。 

【三学士】〔小旦〕瞻仰慈帏勤拜恳。念奴家年幼孤贫。星星未脱蓬茅性。恰恰多惭蒲柳身。〔合〕鸟托上林栖旣稳。喜孜孜春日温。

【前腔】〔旦〕半世孤单眉黛损。叹庭除兰桂萧森。愿伊早获传宗信。慰我先悬敎子心。〔合前〕 

【前腔】〔贴旦〕嘱付吾甥当守谨。〔丑〕杨大娘。你好差矣。若是教他手紧。我这宅子裏羣小怎能过活。〔贴旦〕不是说手紧。谨留心侍奉晨昏。夫人。俯求福庇苍头女。胜是恩怜白发人。〔合前〕 

【前腔】〔丑〕非是多言及弄唇。且当场说个元因。则索要画开鼎足三分势。不许独占巫山一片云。

〔合前旦〕叫合宅男女们。今后皆以新姨相称便了。〔净〕晓得。〔贴旦〕老妾吿辞。明日再来。虽非花烛夜。聊作洞房春。〔下外上〕车马和銮近。家庭喜气均。启奶奶知道。老爷回来了。〔旦〕有这等偶然。岂非天作之合。快开大门迎接。〔生上〕 

【胜葫芦】途路风霜受苦辛。方入宅便欢忻。〔旦〕相公请进。〔生〕瞥见细君无恙消愁闷。故园仍旧。松菊依然未全贫。

〔小旦作避虚下生〕莫笑区区遽赋归。行装琴鹤两相依。〔旦〕知君元是淸狂客。不逐红尘远是非。〔丑〕丁香叩头。〔生〕起来。夫人。我纔进门来。见一穿红女子。为何避去。〔旦〕你问他怎的。相公且把归致缘由。试说一番。然后以情相吿。 

【啄木儿】〔生〕承垂问。略具论。自往天南已树勋。有一驸马。叫做彻里帖木儿。欺侮下官呵。恨奸臣状似豺狼。啖黎民味若鸡豚。〔旦〕想是相公被他中伤了。〔生〕他夸张不礼人先进。我激昂直刺言无隐。因此上拂袖归来理钓纶。

【前腔】〔旦〕明且哲。善保身。进退知机独羡君。旣优游志在靑山。且从容说出红裙。〔生〕那红裙是我家亲戚么。〔旦〕不关亲戚来相讯。〔生〕敢是螟蛉他人女儿。〔旦〕也非乞养图厮慁。单为你娶个叠被铺床第二人。

【三段子】〔生〕心惊耳闻。念卑人何求小星。〔旦〕情眞意肯。劝良人宜从此姻。〔外净〕老爷。你虽是月中老兔怜秋孕。不若枝头结子当春信。孝道为先。请乞笑允。

〔生〕旣承夫人厚情。请问是那家女郞。〔旦〕是邻近王家处女。〔生〕且唤来相见。〔小旦复上拜唱〕 

【前腔】低回自忖。愧寒微难充下陈。〔生作觑介〕胡卢自哂。喜端详堪居次宾。〔丑〕新姨忒杀多谦逊。〔背唱〕老儿学得虚帮衬。抛撇奴家。端的是狠。

〔旦〕天色已晚。院子出去罢。〔外应下旦〕丁香。你可领着女使们。今夜就送老爷到新姨房内安寝。我去治酒送来。〔生〕夫人且消停。〔旦〕闭门不管窗前月。吩咐梅花自主张。〔急下生〕 

【归朝欢】呀。寃家的。寃家的苦苦用情。顿敎我泪珠频陨。〔小旦作羞介〕今宵会。今宵会未知怎生。〔丑向小旦唱〕这云云。好一似猫儿吃腥。〔净〕结成老阳少阴缘和分。双双又作鸳鸯阵。褥软芙蓉百夜恩。

〔生〕乔客新从梦裏来。

〔小旦〕相携云雨楚阳台。

〔丑〕分明春色东归早。

〔净〕艳李秾桃一夜开。 

第十四出
致归

【小蓬莱】〔外上〕两鬓全销官况。一经已振家声。〔贴旦上〕年光易老。几多乡思。无限闺情。

〔外〕满天风雨破寒初。黯黯征愁上客车。〔贴旦〕只恐渡江归去后。梅花谁折寄吾庐。〔外〕夫人。我许益官为郞秩。冷拟广文。报绩三周。淹留十载。兹想权臣当道。岂容俊义同朝。前者具疏乞休。至今未见邸报。且待进禄回来。便知端的。早间会一岭南使客。说道乌古孙润甫与彻里帖木儿抗礼有嫌。挂冠归去矣。〔贴旦〕他如此美官。怎肯弃任。 

【懒画眉】〔外〕他是个人中龙虎济时英。怎肯学牛马趋承毁令名。好笑我白头郞署似冯卿。淹留岁月图侥幸。只落得一事无成两鬓星。

【前腔】〔贴旦〕君家原是老书生。仕路须知有爱憎。营营樊棘止靑蝇。休夸肘后黄金印。总不如濑水滩头钓月明。〔小生上〕 

【前腔】碧梧零落抵燕京。直到绕树琼花返秣陵。你看风光不改旧门庭。老爷奶奶叩头。〔外〕进禄你回来了。乞休事体。可曾命下。〔小生唱〕喜纶音已下中书省。恩赐归田保暮龄。

〔贴旦〕且喜旨意已允。相公几时起程。〔外〕卽日成行。进禄快去税舟应用。〔小生〕理会得。〔净扮舟人唱山歌上〕昨夜江边春水生。艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力。此日中流自在行。〔小生〕稍手过来。怎么不应。待我高叫他。稍手过来。〔净〕来了。〔小生〕你敢耳聋的。〔净〕耳到不聋。船便聋的。〔小生〕那有此话。〔净〕汨罗江上鬬龙船。却不是聋的。〔小生〕这是蛟龙之龙。〔净〕你若不说。直聋到底。〔小生〕不要闲说。我奉户部许爷台旨。雇你船只到靑州去。重重有赏。〔净〕大官传谕。只管奉承。〔小生〕泊此伺候。禀爷。船已觅下。请乞登临。〔外〕 

【排歌】彩鹢孤飞。靑帆片轻。中流一望如平。闲心早与野鸥盟。归思还同旅雁情。〔小生〕老爷。你蝇头利。蜗角名。不如渔父棹歌行。千重网。万丈坑。从今脱却向沧溟。

【前腔】〔贴旦〕鸟悦波光。鱼瀺水声。悠悠日淡云横。凝眸不见石头城。一曲阳关系客情。〔净〕老爷。你尘襟净。宦况倾。香山结社有谁争。前途暮。隐复明。半疑星斗半疑灯。

〔外〕放棹下平沙。

〔贴〕江城奏暮笳。

〔小生〕声声如泣诉。

〔净〕游子在天涯。 

第十五出
招纳

【水底鱼】〔末上〕日日操戈。开山力气多。逢场作戏。春风到处和。

姓名弓伯长。武艺最高强。来觅英雄汉。何须问故乡。前日小子在于汴梁马头耍拳。一会遇着一个撮弄的朋友。叫做乌六秃。甚是乖巧。他说陈州城外。有个棒大爷。十分豪侠。招纳叛亡。教我先到此地。期在今日同去投谒。远远望见他也来了。〔丑上〕 

【前腔】背曲腰跎。箱中把戏多。人人好笑。笑咱们偷了鹅。

