<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔末〕书罢笼鹅去。何曾别主人。却像是偷的。〔丑笑介〕呀。被你知道了。张兄果先在此。就到棒家去罢。〔末〕乌兄。我你若去见他。送些人事便好。〔丑〕讲得有理。只是我不曾备得。有处有处。我近日打从函关过来。偶得一本书集在此。送他何如。且拿出来与你看看。〔末〕小弟不识一丁。看他怎么。我有一幅古画。乃是弥勒佛像。倂送更通。〔丑〕有此书画。绝妙者也。待我引道前去。〔丑末同唱〕 

【雪狮子】垂杨树绿婆娑。垂杨树绿婆娑。穿过了这高坡。见妖娆妓女当垆坐。多情处。多情处双眼儿秋波。叫道好哥哥。今日来也么。明日来也么。若肯来时吃些茶果。闪得我快活呵呵。

〔丑〕此间已是棒家。裏面有人么。〔净上〕 

【秋夜月】金叵罗。酒泛莲花朵。昨宵醉醒还流唾。叫小厮。试看门外谁相顾。留之不可。〔小生上〕不留亦可。

两位何来。〔丑末〕小哥。我两个来见你家大爷的。〔小生〕少待。〔作禀介净〕唤进来。〔丑末〕我小人仰慕大爷声名。如雷灌耳。特从汴京而来。欲投门下荫庇。薄呈书画二事。以为进见之仪。〔净〕这书是谶纬之书。正思仰间。忽焉而至。那画儿是布袋和尙。好古怪。昨夜梦见他来拜我。今日果应其然。二位莫非天上差来的。〔丑〕差不多儿。〔末〕又来说天话。〔净〕小厮收了书画。快备酒饭。二位姓甚名谁。有何本事。〔末〕小人弓伯长。武艺颇精。耍拳为最。〔丑〕小人乌六秃。飞梁走柱。撮弄尤佳。〔净〕请各试演一回。〔末〕待我来。〔打拳介〕 

【驻马听】掌擦拳摩。鹞子翻身似掷梭。打出双龙入海。五虎搜山。八臂降魔。〔作使刀介〕这三停刀法白猿拖。〔使棍介〕那连珠棍势猱狮舞。〔净〕好本事。〔末〕武艺如何。只止见烟尘抖乱。满天星火。〔丑做撮弄介〕 

【前腔】急急鸣锣。三套圈儿变幻多。撮出金莲独步。一斗黄粱。半疋红罗。再撮出普陀山上白鹦哥。又撮出蓬莱山顶神仙果。〔净〕妙妙。撮得干净。〔丑〕撮弄如何。欲做那飞梁走柱。怕人瞧破。

【前腔】〔净〕绝技名科。幸喜君从草舍过。谢你两人佳贶。六甲天书。一幅弥陀。〔末〕是弥勒尊佛。〔净〕我说错了。小厮将酒过来。得高歌处且高歌。三杯美酒同欢贺。两位贤契结义如何。〔末丑〕多谢大爷。〔净〕从此后雷陈契合。休分尔我。

〔净〕江湖豪侠独称咱。

〔末〕萍水交欢亦可夸。

〔丑〕休恋故乡生意好。

〔小生〕受恩深处便为家。 

第十六出
祈熊

【十二时】〔小旦上〕西陆秋光早。见槛外紫薇开了。义处偏帷。力行正道。无奈媸儿却也妆乔。心裏自能分晓。

习习淸风拂镜函。幽禽啼向小窗南。不如意事常八九。可与人言无二三。奴家自入门楣。专工针线。感夫人优遇。姊妹情同。蒙老爷珍重。主宾礼待。惟有女奴丁香。语言每每妬忌。我想这样贱辈。与他争甚高低。正是是非终日有。不听自然无。 

【二郞神】梳妆了。想当时这忧心悄悄。幸嫁入侯门能自保。身体发肤。禀之于亲。今奴家深受主人厚待。卽劬劳之恩。无以加矣。东人珍爱。争如生我劬劳。海样山般恩不小。是何日衔环相报。咳。丁香。你道我是什么样人。我这裏淸操。似庾岭梅英。楚畹兰苕。

只是我夫人每以袵席相让。使奴家寝处何安。 

【集贤宾】他贤贤易色情更好。推开锦帐春宵。我暗地含羞还怕笑。怕笑我专欢恣乐。〔丑暗上作听介小旦〕喜得夫人已有半年身孕。岂非天报其贤。我且撮土为香。对天祷祝。愿他必生贵子呵。向虚空拜祷。愿早赐维熊佳兆。〔丑下介小旦〕呀。窗后有一女子走去。想是丁香窃听了。我堪懊恨。空做出许多奸狡。

你看庭前花艹生香。只索采些簪戴。〔作采花介生上〕 

【啭林莺】闲来淸玩景最饶。庭前绿媚红娇。幽禽乐意嘤嘤叫。见佳人独自逍遥。在此攀花拾草。眞个是闺中年少。〔丑复上作张视介小旦〕贱妾不知老爷进来。失于迎候。望乞恕罪。〔跪介生〕起来。你在这裏折花么。取过来。捻花梢。为伊簪戴。掩着翠云翘。

我一向不曾问得你。外家更有何人。〔丑上听介〕 

【啄木儿】〔小旦唱〕蒙垂念。泪点抛。父母长眠天地老。此时止存祖母一人。苦他们泣守风灯。是奴家奉养霜毛。〔生〕他如今在么。〔小旦悲介〕到如今黄台抱蔓都消耗。帝乡缥缈空瞻眺。剩得我雨外孤鸠入凤巢。

〔生〕你且不必堕泪。我与你做些佛事追荐他便了。〔小旦〕多谢老爷。〔丑走下介〕 

【黄莺儿】〔生〕听说这根苗。铁心肠也动摇。待明朝。为你亲修醮。老天老天。我妻实可表。妾亦可褒。女中难得两个贤和孝。适间丁香进来。〔小旦〕贱妾在此祷吿奶奶生位贵子。拜起时节。但见其影。不见其形。〔生〕笑儿曹。偷铃掩耳。莫不是妬妖娆。

〔小旦〕重门虽设喜常关。

燕子双双语未闲。

〔生〕劝尔不须愁思发。

恐将玉筯挂朱颜。 

第十七出
挑斗

【挂眞儿】〔旦上〕睡起恹恹如病酒。心儿裏乍喜还忧运协红鸾。梦回玉燕。屈指偏惊时候。

丝丝细雨散淸凉。池馆残荷带水香。试看鸡冠花正发。一天秋色下潇湘。妾喜新姨入宅。尽能代理中庖。况且他勤愼温良。略无龃龉。我也十分器重。以礼待之。不意妾身怀妊。未卜熊蛇。每日担忧。不施膏沐。今早起来。好不自在也。 

【绵搭絮】芙蓉娇态。恰像不禁秋。懒向妆楼。生怕风摇白玉钩。病心头。厌吃珍馐。渐觉罗裙带短。绣袄襟兜。愧杀我老蚌含珠。怎向堂前礼数稠。怎向堂前礼数稠。

〔丑上〕人心参不透。鬼话冗偏长。奶奶请茶。〔旦〕丁香。新姨在那裏。〔丑〕这时候还睡在床上。与老爷讲淸话哩。〔旦〕鸡初鸣。咸盥漱。他是读书女子。岂肯留连荒亡。〔丑〕阿呀。豺向虎头搔痒。蝇从牛背吹毛。奶奶信他是个好人。吃尽了你的骨髓。还不晓得。奶奶听禀。 

【泣颜回】莫怪我吹求。论人心毒似蛇蟊。〔旦〕怎见得。〔丑〕前日婢子到太湖石畔。听见新姨对天咒诅奶奶花胎早堕。六甲俱空。苗而不秀。秀而不实。却又抛泥三次。拜了两番。做个魇阳之法。〔旦〕或者撮土为香。祷吿别事。你莫非听错了。〔丑〕他明明咒诅。那些儿意好情投以后采花闲耍。适値老爷进来。他又做出许多娇态。我老爷与他呵。簪花满头。荡春心挽住了纤纤手。〔旦〕这是闺中常态。说他怎的。〔丑〕奶奶好笑。他欢喜之中。不知为何哭将起来。方纔见喜地欢天。忽然间绿惨红愁。

【前腔】〔旦〕思量半晌更躇踌。怕赵家飞燕毁誉藏阄。丫头。你声声僝僽。类桑林唤雨班鸠。〔丑〕奶奶。我是个极老实的。怎敢说谎。〔旦〕咄。贱人跪下。你可是妬忌新姨么。他是良家好逑。性幽闲且自多忠厚。你如今掠是搬非。干讨得鬼哭神愁。

叫院婆。讨拶子过来。〔丑〕奶奶饶恕。〔生上〕 

【石榴花】朝来雨歇。凉思淡悠悠。闺中闹炒未停休。呀。夫人。你缘何色变欠温柔。试与我说个根由。〔旦〕小丫鬟无中生做有。谤新姨对天罚咒。〔生〕咒谁。〔旦〕说他咒我花胎早堕。六甲俱空。我想新姨决无此事。明系贱人造谤。所以在此着恼。又道你在闲庭话绸缪。他就垂淸泪湿轻裘。

【前腔】〔生〕交交黄鸟。时向上林游。空劳长舌语诌诌。那日新姨曾向我说。对天祈愿夫人。生位贵子。以酬贤德。今日呵。险将恩爱变成雠。喜娘行德量偏优。我问他双亲今在否。因此上暗抛红豆。好笑这小贱人恁般无理。为甚的妬贤良弄机谋。倾秦晋构孙刘。

叫院婆。取皮鞭来打这贱人。 

【剔银灯】〔丑〕虽则是云停雨收。可不想旧时的情窦。鹭鸶行状黄昏后。也曾闻河东狮吼。爹行千休万休。休将那皮鞭紧抽。

【前腔】〔生〕姑念你朝歌暮讴。姑念你持觞侑酒。姑念你流黄夜织春葱瘦。夫人。我讨个面皮罢。权记取这回出丑。〔旦〕驽骀好不识羞。洗不淸湘江水流。

【余音】〔丑〕从今收拾如簧口。谢夫人慈悲宽宥。〔旦〕咄。还不走去。〔生〕丁香。丁香。你错认随风转舵舟。

〔旦〕耳边何物絮叨叨。

〔生〕不是鸧鹒是伯劳。

〔丑〕从此深藏牢闭舌。

〔合〕免遭弹弋失翎毛。 

第十八出
赐胤

【赏宫花】〔末上〕天王至尊。端居白玉京。蕊珠宫殿裏。凤鸾鸣。〔合〕但见大将桓桓腾九气。眞仙济济会三淸。

五云高处焰摩天。风雹雷霆万里权。作过世间无限事。檄书先到玉皇前。小圣奏书博士。出入天门。往来云路。宣上帝之勑旨。传百神之奏章。旌其善而惩其恶。赫赫无私。激其浊而扬其淸。冥冥不爽。今当上帝垂拱之日。恐有仙官奏事。只索在此伺候。〔外上〕 

【前腔】无形有灵。遨游百二城。纠察贤和否。奏天庭。

〔合前〕吾乃日间游神是也。向日听乌古孙泽之妾王氏。百口道及正室杜氏之贤。屡屡为其祈子。小圣咨访土地。复核相同。今値杜氏分娩之期。不免奏闻天帝。赐彼一男。以彰其德。此间已是金阙了。〔末〕奏事官不得上殿。就此披宣。〔外〕臣大梁等处日游神奏启。 

【古女冠子】诚恐诚惶乞俯听。自承奉帝皇勑令。神游曾至陈州境。乌古氏世簪缨。为人沈静。居官淸正。嫡妻杜氏贤无比。侍宠王姬孝有名。思省。端的是一门三行。

〔末〕圣旨道。据尔所奏。德行可嘉。还当备述顚末。以便劝赏施行。〔外〕那乌古孙泽呵。 

【前腔】年齐不惑弓裘冷。念结发固辞储聘。还堪羡闺中杜氏多恭敬。私娶妾每留情。必戒必钦。无争无竞。只图早种蓝田玉。不忌重开孔雀屛。耿耿。惟愿着子孙昌盛。

〔末〕圣旨道。其妾王氏有何令名。幷奏上来。 

【前腔】〔外〕王姬孝顺曾孤另。事君子肃肃宵征。见嫡妻怀娠求麟定。崇日裏拜神明。论他的善心。天须感应。乞恩降福酬三姓。赐子多龄列九卿。允请。使小臣不胜欣幸。

〔末〕圣旨道。乌古孙泽廉平自守。伦义不乖。妻杜氏贤德无俦。允宜有子。特勑岁星下世。与他为嗣。官登二品。荫及五孙。妾王氏前系掌书仙女。久谪尘凡。今旣孝名独着。善念尤勤。候其吿终。速征归位。用彰内阃之贤。庶协下方之请。谢恩。〔外〕善哉善哉。〔小生扮岁星二旦持符节同上〕 

【滴溜子】彤芝盖。彤芝盖红云几层。黄金阙。黄金阙瑶天万顷。圣旨敢不躬领。东方一岁星。结庐人境。若问归时。百年钟磬。

〔外末〕小圣辈候送星官一程。〔小生〕不敢劳重。〔众唱〕 

