<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔生〕孩儿。你年方幼冲。身已入泮。务求上达。毋负我心。〔小生〕爹爹严训。敢不勉之。〔生〕夫人。我观新姨举动之间。循循有礼。眞侍姬中之翘楚也。〔旦〕论其德行昭明。古今难得。〔小生〕儿闻妇有四德。今新姨到有五德。〔丑诨介〕新姨是乙酉生。属鸡的。〔生〕丁香。怎么属鸡。〔丑〕岂不闻五德之鸡。〔生〕乱讲。我儿。何以谓其五德。〔小生〕他孤贫奉祖。孝也。谦恭事主。礼也。为嫡祈男。贤也。抚训不怠。仁也。谢宠入山。明也。〔生〕言之有理。独渠遽尔辞去。使人可不追思。〔合〕 

【二犯傍妆台】谩欷歔。敎人蚤莫悬想那仙姝。偏厌薄黄金坞。甘潇洒白云庐。寒宫践约邀靑女。空谷沈声叹绿珠。洁然而去。寻眞步虚。何年相会鹿门车。〔外急上〕 

【不是路】纵步前趋。急报恩东烽火虞。〔生〕兵何所。〔外〕陈州打破半遭屠。〔生众作慌介〕再咨诹。谁能倡乱为强虏。〔外〕佛会妖人是棒胡。轰天怒。声声杀入乌公府。早些防护。早些防护。〔生旦小生丑〕 

【前腔】骇绝重苏。有甚寃愆要劫我居。〔外〕传来语。欲寻王氏美蟾蜍。〔生〕祸须臾。夫人。你速将珍玩都收取。共尔逃生入奥区。院子。你就去报知新姨。教他快些逃避。 

喊杀介合〕休迟误。奔雷走电慌无措。有家难顾。有家难顾。〔并下净带末领卒上〕 

【淸江引】称王僭号夸神武。大众分行伍。妖术破东吴。左道侵西楚。紧追求那妖娆为夫妇。〔净〕咱乃保义王棒胡便是。今早打破陈州。烧劫殆尽。可恨乌古孙泽占我王氏可人。此间正是他家。叫众将校紧紧围住。不许走漏一人。〔末〕人俱走去。只遗空房。〔净〕焚了。快追上去。紧追求那妖娆为夫妇。〔俱下贴旦上〕 

【水底鱼】白发村姑。遭逢贼国徒。心惊骨折。老倦倩谁扶。老身杨妈妈。不想棒胡这天杀的。做出这样大事来。可惜里中大小人家俱被抄没了。不知乌府与我甥女如何。教我好苦也。心惊骨折。老倦倩谁扶。〔下生旦小生丑同上〕 

【前腔】翼虎飞狐。惊尘满四隅。回看烈焰。几作釜中鱼。〔生〕夫人。你看贼锋扫地。烈焰熏天。未审他烧着谁家。我你快些走去罢。回看烈焰。几作釜中鱼。〔生旦小生下丑作落后躱避介净末复杀上〕 

【淸江引】长驱席卷喧鼙鼓。怜血流标杵。负荷乱纷纷。抱窜如投鼠。紧追求那娉婷休延竚。〔净〕前面躱一女子。快擒来。■〈口秃〉。你是谁家。〔丑〕奴家是乌古孙府中侍女丁香。〔净〕王氏何在。不说就砍了。〔丑〕他在白鹤庵中做道姑去了。〔净〕到在那边。押他寻去。紧追求那娉婷休延竚。〔俱下小旦上〕 

【水底鱼】举目乌菟。深悲鹤影孤。离乡背井。两足似飞凫。贫道若无院子报知。几落贼人之手。如今打从小路去也。离乡背井。两足似飞凫。〔下生旦上介〕 

【前腔】胆丧魂殂。那堪失凤雏。良祯。良祯。长呼短呼。望眼渐模糊。〔俱下小生急上〕 

【皂角儿】白茫茫涛倾舳舻。赤律律烟飞楼橹。经不惯琐琐孩童。寻不见哀哀父母。爹爹母亲。你在那裏。叫得我口儿干。身儿软。脚儿疼。心儿痛。怎生移步。爹爹母亲。我好苦。走不动了。败翎鹦鹉。含啼鹧鸪。眼见得生居幕井。死近泉垆。〔作跌倒介〕 

【前腔】〔贴旦上〕苦凄凄形衰貌癯。战兢兢担忧甥女。冷萧萧落日悲风。昏惨惨暮云春树。〔小生〕杨妈妈。救我一救。〔贴旦〕呀。公子。你为何的撇双亲。忧独己。卧穷林遗旷野。泪珠无数。〔小生〕小生被贼相冲。父母离散。急急寻来。并无踪影。烦你带我家去。〔贴旦〕你还不知道。一路行来。人说大户人家。俱被棒胡烧尽了。〔小生〕我那爹娘好苦呀。教我进退无门。怎生是好。〔贴旦〕公子不要痛苦。老妾墓所。有屋三舍。我你暂往栖身。寻访老爹奶奶便了。暂时庐墓。权离畏途。频频去寻蛇打草。别作良图。

〔贴旦〕觅女难逢女。

〔小生〕寻亲不见亲。

一般行路者。

俱是乱离人。 

第二十七出
路赠

【霜天海角】〔末领兵上〕貔貅声撼。惊破妖狐胆。三舍金戈笑挽。九天玉命重衔。

骁骑下淮宁。嫖姚出汉营。定看师奏捷。紫绶拭靑萍。自家庆童。久处箕山常怀魏阙。近奉朝廷特旨。起除河南右丞。兼挂将军印绶。征剿反贼棒胡。笑谈帏幄之中。折冲樽俎之上。但此贼焚陷陈州地方。复寇归德等处。自河而南。羣然骚动。你看都人回面向北啼。日夜更望官军至。今乃黄道吉日。叫大小三军。就此起兵前去。〔众〕得令。 

【金钱花】前麾戈戟镵镵。镵镵。中央旗帜杉杉。杉杉。军容振肃具观瞻。烽火照。阵云酣。诛叛逆。讨凶婪。诛叛逆。讨凶婪。〔下生旦上〕 

【步步娇】迢迢去国人凄惨。万苦塡心坎。回头望不堪。瓦解冰消。山崩地陷。〔生〕夫人。人说我家被贼烧劫。客岁许兄书内。嘱我防御火灾。今日果应其梦。奈何故苑尘空。娇儿失所。只索投往许家。再作区处。〔旦〕痛杀我孤男。却从何处寻归店。〔并下小旦上〕 

【前腔】干戈骤起风尘暗。进退难停站贫道脱此大难。竟不知我家主人若何。又不知我姨娘若何。逢人问再三。只怕东家。凤囚鸾槛。今番没处安身。只得往泰山去也。呀。前面军马到来。不免闪避一边。踪迹叹浮潜。争如野渡舟无缆。〔躱介末复领兵上〕 

【金钱花】争先剑耀晴岩。晴岩。长驱马飮寒潭。寒潭。神机妙策已韬钤。金作甲。铁为衫。浮汴水。灭妖欃。浮汴水。灭妖欃。

远远望见枣林之下。有一少年。半藏半露。莫非奸细。为我擒来。〔众〕得令。〔作捉介小旦〕将军。我是个道姑。拿我则甚。〔末〕你不像出家人。敢是背夫逃走的。 

【大圣乐】〔小旦〕谢尘寰寄迹茅庵。慕胡麻饥代糁。孤云片月同清淡。休猜做背夫鹣。〔末〕你旣是女冠。也必有常住的所在。〔小旦〕为只为松花子落倾丹灶。菡萏香消破石龛。被强梁吶喊。〔末〕强梁是谁。〔小旦〕贫道不幸。遭逢棒胡造反。我今日呵。欲重投仙岛。苦尽求甘。

【前腔】〔末〕觑伊家举止端严。皱眉儿双翠敛。寒葩偏向霜中艳。犹可意语谦谦。道姑。你莫非是手中红拂随人调。头上黄冠私自簪。〔小旦〕贫道并非不良之人。将军休得唐突。〔末〕胡遮乱掩。这云游行径。未必是靑出于蓝。

我看你不像个中人。可从实道来。 

【解三酲】〔小旦〕怀春念生平不敢。说尘踪忽尔多惭。昔日在金钗队裏携湘簟。也曾经侍宠香奁。〔末〕恰又来。主人是谁。〔小旦〕若提起主人爵位应无忝。乌古孙公声价廉。〔末〕呀。元来是他家侍姬。有何怨恨出了家。〔小旦〕非私憾。爱瑶台露冷。玉杵霜含。〔末〕 

【前腔】你武陵源不宜窥瞰。天台路未可轻探。谁知邂逅穷推勘。元来是旧宅靑衫。道姑。你是乌古孙润甫家中么。〔小旦〕正是。〔末笑介〕我们不是别人。是你老爷的好友庆稚卿。前来剿捕棒贼。〔小旦哭介〕庆老爷。可怜我主家俱被这贼杀散了。〔末〕有这等事哩。激得我怒冲星斗光将黯。泪洒衣襟缕渐渰。纯钩剑。看刻期破寇。平定河南。

闻得你家老爷生有公子。果耶非耶。〔小旦〕公子年虽幼冲。已应举秀才了。〔末〕你如今意欲何往。〔小旦〕往泰山。〔末〕我赠你路金三两。文引一通。你只管放心前去。〔小旦拜介〕 

【尾声】匆匆。谢去愁多险。度关津全凭符验。〔末〕嘱付你水宿风餐可避嫌。

〔小旦〕圮桥逢长者。灞上识将军。〔下末〕大小三军。在此扎营造饭。〔众〕得令。 

堂堂鱼丽阵图雄。

瞥见云中堕彩鸿。

一叶浮萍归大海。

人生何处不相逢。 

第二十八出
投栖

【太常引】〔外上〕枝头好鸟弄淸朝。闲坐读离骚。〔贴旦上〕雨重海棠娇。不禁春事将凋。

〔谒金门〕〔外〕情脉脉。目断江南江北。烟树重重芳信隔。小楼山几尺。〔贴旦〕细雨孤云斜日。一向弄晴天色。帘外落花飞不得。东风无着力。〔外〕夫人。我闻陈州叛据。想乌古孙润甫亦在难中矣。倘或应了去年的梦儿。怎生是了。〔贴旦〕老相公。这样闲事。请勿挂怀。〔外〕你说差矣。他与我呵。 

【征胡兵】春风对坐开谈笑。金兰旧交。自从焚弃银鱼。碧山甘自老。雪中空泛棹。我这个梦儿总非是灵运梦西堂。也情如管鲍。

【前腔】〔贴旦〕翩■〈〈迁，去辶〉羽〉侠气眞高蹈。鹿鸣思野草。去年芳信传来。浪鸥眠正好。屋梁明月照。老相公。但求你不必系闲愁。向花前取乐。〔生旦上〕 

【缕缕金】花落瓣。柳摧条。一天风雨。恨在眉梢。细看靑衫上。泪痕多少。〔生〕那桥边是许宅了。相携款款度危桥。朱门且轻造。

〔生〕夫人。待我先进去问声。裏面有人么。〔外〕是谁。〔生〕故人乌古孙泽到此。〔外〕呀。 

【不是路】一别迢迢。你何故不戴峨冠衣布袍。〔生〕容相吿。胸中愁思似蚕缫。许兄。贱累也在门上。〔外〕夫人快出去迎接。〔贴旦〕喜迎邀。疾趋门外瞻花貌。〔旦〕幸入堂中识凤标。〔生〕兄嫂请上。愚夫妇有一拜。惭不肖。三生石上今重到。〔外贴旦〕福星临照。福星临照。

〔外〕贤夫妇特地枉驾。必有不得已之情。〔生〕 

【金落索】城崩白日消。地覆苍烟遶。〔外〕陈州覆卵。老夫已知。动问贤弟。不曾见有回禄之变么。〔生〕巨焰烘天。家业都虚耗。〔外〕还是天之所致。人之所由。〔生〕强徒起祸苗。〔外〕为何而起。〔生〕小弟有一侍妾王氏。久已出家修道。不意反贼棒胡呵。慕多娇。欲劫同归伴寂寥。〔外〕可曾劫去。〔生〕多应是雕笼夜午啼孤鸟。铜雀春深锁二乔。我无依靠。因此上昭关潜度藉申包。〔贴旦〕久闻有令郞公子。今日为何不见。〔旦〕可怜我玉散珠抛。可怜他梗泛萍飘。只落得空悲悼。

【前腔】〔外〕闻言魂动摇。见泣心惊跳。贤弟。这荧惑灾迍。梦裏曾知道。你萧萧一鬓毛。卧东皋。谁料渔阳鼓角高。今做了随风旅雁迷荒岛。带月虚舟送落潮。〔生〕小弟家资虽耗。不足为虞。但小儿失散。其如痛伤。〔外〕同瞻眺。王孙芳草楚天遥。〔贴旦〕夫人。令郞多少年纪了。〔旦〕年才十六。忝在黉门。〔贴旦〕可怜他年幼儿曹。可怜你奔走勤劳。须暂尔开怀抱。

〔外〕说话正长。请到后堂小饭。 

〔生〕故国平原一望空。

〔旦〕子规啼彻泪成红。

〔外〕客从千里来相顾。

〔贴旦〕疑是瑶台月下逢。 

第二十九出
诘问

