<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 四贤记》

（明）无名氏 着

（明）毛晋 辑

四贤记

（明）无名氏 着 

绣刻演剧十本

第六套

白兔
杀狗
昙花
龙膏
飞丸
东郭
节侠
双珠
四贤
牡丹 

绣刻四贤记定本 

●四贤记目录 

第一出
开演 

第二出
义劝 

第三出
灯宴 

第四出
孝养 

第五出
寓奸 

第六出
迁擢 

第七出
嘱托 

第八出
分岐 

第九出
构衅 

第十出
媒议 

第十一出
解绶 

第十二出
允娶 

第十三出
入宅 

第十四出
致归 

第十五出
招纳 

第十六出
祈熊 

第十七出
挑斗 

第十八出
赐胤 

第十九出
弄璋 

第二十出
报命 

第二十一出
训读 

第二十二出
社会 

第二十三出
出家 

第二十四出
梦警 

第二十五出
送炭 

第二十六出
遘难 

第二十七出
路赠 

第二十八出
投栖 

第二十九出
诘问 

第三十出
奏凯 

第三十一出
吿贷 

第三十二出
赴选 

第三十三出
泣夜 

第三十四出
请假 

第三十五出
邂逅 

第三十六出
寻亲 

第三十七出
会母 

第三十八出
具庆 

第一出
开演

【意难忘词】〔末上〕乌古孙公。享荣华富贵。乏嗣传宗。坚心辞纳宠。甘作白头翁。妻杜氏娶姱容。眞德量宽洪。更可钦王家孝女。礼义雍雍。天王特赐罴熊。当侍姬入道。妖寇兴戎。许君能济困。杨妪亦多功。贤公子早登庸。喜庆相情隆泰山。追寻庶母。骨肉重逢。 

第二出
义劝

【满江红】〔生上〕简命南台。司宪纪霜淸秋肃。熙盛世功名昭著。受天申禄。一点丹衷期补衮。半生孝道成虚局。是何年白璧育蓝田。我心方足。

〔鹧鸪天〕豪气千寻贯碧空。彩毫快捷方式已先通。身归版册舆图裏。心寓诗书礼乐中。膺宠命。显英雄。金章紫绶五花騘。朝廷有道靑春好。沛雨和风处处同。自家乌古孙泽。表字润甫。裔本完颜。言从华译。编插淮宁。百有余载。荷蒙大元皇帝诏赐右榜进士。累升建康肃政廉访使之职。褰帷观察。揽辔澄淸。公廉寡欲。娟娟明月照■〈义鸟〉冠。直节端方。凛凛淸霜飞象简。室人杜氏。眞拟孟光之贤。侍婢丁香。颇习小蛮之技。但我年将不惑。身后无人。旣获谴于圣经。又遗惭于宗祀。咳。休提身外无穷事。且尽生前有限杯。院子何在。〔小生上〕自古迎春喜建寅。今年寅日正逢春。千门万户曈曈日。尽道天家雨露新。覆老爷。有何台旨。〔生〕夜来着你治酒。可曾完否。〔小生〕完备多时了。〔生〕传话后堂。着丁香伏侍夫人出来。〔小生〕领钧旨。〔旦上〕 

【念奴娇】香云霭霭。倚镜台整理宝髻鸾钗。〔丑上〕芳草初芽。幽禽试舌。春色来何快。〔合〕唱随缱绻。人在蓬壶瀛海。

〔相见介〕〔木兰花〕〔生〕小园半夜东风转。吹皱冰池云母面。〔旦〕晓披阊阖见朝阳。知向碧阶添几线。〔丑〕小烟弄柳晴方暖。残雪禁梅香尙浅。〔小生〕殷勤洗拂旧东君。多少韶华都借看。〔生〕夫人。兹当人日。会遇新春。洁整辛盘。少充家庆。〔旦〕妾方举念。君亦同心。敬从尊命。看酒过来。 

【六犯宫词】红椒新酝。靑丝生菜。燕喜时逢淸泰。春还人日。壶中甲子天开。〔旦〕彩胜随宜翦。花枝别样裁。三星照。百岁谐。蟠桃会裏共君来。〔丑〕华堂烛影摇金带。翠幄莲香拥绣鞋。〔小生〕愿老爷奶奶呵。振振麟趾。■〈口雝〉■〈口雝〉凤喈。纶音不断恩光大。〔合〕永和谐。夫荣妻贵。都是命安排。

〔生〕院子。把酒席收过了。〔小生应下生〕夫人。你看时光易过。齿发无情。细思两字功名。总是一场虚幻。〔旦〕此相公知止之言。高尙其志。只一件。你虽然宜室宜家。尙未弄璋弄瓦。妾将迈矣。君可惕然。〔生〕夫人貌比桃夭。性同玉润。正在孕珠之际。胡出分枕之谈。〔旦〕贱躯多恙。生意为艰。莫若宠娶新房。庶可嗣全后胤。〔生〕说那裏话来。 

【桂枝香】年华非迈。充闾有待。追寻比翼同心。忍使割恩分爱。〔旦〕相公。不孝有三。无后为大。〔生〕谢娘行介怀。谢娘行介怀。你的德齐嵩岱。量弘沧海。我泪盈腮。枉慕燕山桂。空临玉镜台。

【前腔】〔旦〕宗祧何赖。弓裘谁代。从来无子重婚。莫为有妻妨碍。〔生〕夫人。我想商瞿四十而生五子。今卑人与你年亦如是。何患无儿。〔旦〕望君家记怀。望君家记怀。你的盛年难再。韶颜易改。我自疑猜。伯道天亡后。淳于世所哀。

〔丑〕婢子当时在家。曾与老爷算过命来。〔生〕算我如何。 

【前腔】〔丑〕算老爷呵。命膺冠盖。身居鼎鼐。并不犯寡宿孤辰。也不犯三刑六害。算奶奶呵。在明年诞怀。在明年诞怀。鸾星交泰。蚌珠生彩。我笑咳咳。百子红楼近。三天赤脚来。

〔生〕富贵荣华似梦中。

〔旦〕相看又做白头翁。

〔丑〕冥冥树德无人见。

〔合〕天上麒麟信必通。 

第三出
灯宴

〔小生上〕薄雪初消野未耕。卖薪买酒看升平。吾王勤俭娼优拙。自是丰年有笑声。自家乃是户部分司一员供应官。今乃上元佳节。华国灯宵。蒙本司许爷着我备酒。延请乌古孙爷庆爷二位观灯。果然好景也。但见处处烟花。家家灯火。绮罗春富贵。箫管夜纷纭。散开一种芙蓉。化作满城菡萏。三星在户珠帘卷。万烛当楼宝扇开。辉光灿烂。分明是一座鳌山。形势嵯峨。想象那九重凤阙。紧步的不觉暗尘随马去。缓步的堪憎明月逐人来。霓裳子弟。踏歌可遏行云。竹马儿童。赛鼓不分淸漏。碎纷纷蛾蝶高飞。旣来不返。活泼泼鱼龙戏影。似假疑眞。教坊司差几个舞盘的妓者。他能弄百尺高竿。勾阑院送两班跳鬼的厮儿。自做出诸般杂剧。那壁厢巧笑倩兮。见佳人遗钿堕翠。这壁厢美目盼兮。喜公卿佩紫拖朱。玳瑁筵。珍馐味。夜夜元宵。琉璃锺。琥珀浓。朝朝寒食。正是春回璧月华灯裏。人在蓬壶阆苑中。道犹未了。许爷早到。〔外上〕 

【卜算子】粉署喜淸闲。绮席延时彦。连宵灯火吐祥烟。万井氤氲满。

自家许益。字友文。山东淄水人也。官拜户部员外郞。驻札江南。董督漕课。尊贤礼士。宁辞三握之劳。节用爱民。亦窃五袴之颂。所喜乌古孙润甫。与我十分契厚。情若同胞。兹値灯宵。岂宜虚度。适已差官去请。幷邀建康路总管庆稚卿同赴良筵。少摅宦况。供应官。筵席完了么。〔小生〕完了。〔外〕孙庆二爷到来。疾忙通报。〔小生〕领钧旨。 

【前腔】〔生上〕紫陌画桥边。〔末上〕翠馆红楼畔。〔合唱〕灯光月影共婵娟。此景佳无限。

〔相见介外〕我有嘉宾。鼓瑟吹笙。〔生末〕虽有兄弟。不如友生。〔生〕小弟方将儗屈。反辱先施。〔末〕庆童分居属吏。岂堪共席。〔外〕下官与润甫贤弟。均承简命。各守地方。且与庆先生休戚相关。何乃过让。供应官。将酒过来。 

【梁州序】天街雪霁。帝城春暖。拂拂条风初遍。人逢佳节。何妨取乐追欢。毕竟乘鸾缑岭。跨鹤扬州。遂却生平愿。黎民齐击壤。庆丰年。振动东南半壁天。〔合〕斟绿醑。开华宴。拚夜深沈醉蓬莱院。歌丽曲。撒金钱。

【前腔】〔生末〕元宵三五。新正当半。早有梅开一点。仙台光满。应怜皓月娟娟。试看星桥合锁。火树攒花。灿烂惊人眼。拦街喧笑也。纵奇观。百道金蛇上碧天。

〔合前二旦扮官妓众扮伶人上〕鲍袖舞郞当。秦喉歌遶梁。新正三五夜。何处不风光。伶人官妓叩头。〔小生〕起来。大吹大擂。送各位爷观望鳌山。 

【前腔】〔众唱〕九华灯银烛高燃。八宝灯红光飞艳。怪无知老子长揖灯前。只见牛郞灯影。织女灯辉。在乌鹊灯儿畔。鸳鸯灯作侣。锦灯悬。十二朱楼别有天。〔合前〕 

【前腔】凤凰灯瑞现岐山。孔雀灯春生屛幔。挂麟狮虎豹獬豸灯连。又见斗鸡灯巧。舞鹤灯奇。走马灯儿战。鱼龙灯戏水。鼓灯圆。忽讶银河落九天。〔合前〕 

【节节高】虾灯须两鬈。蟹灯鲜。螳螂灯怒臂休相援。纱灯炫。缨络姸。油花煽。鲛绡灯片片腥红茜。绣球灯滚滚珍珠串。〔合〕紫禁烟花十万重。鳌山景物尤堪羡

【前腔】香炉灯袅烟。橘灯旋。菜灯雅淡靑不变。莲灯浅。藕似船。荷檠卷。芙蓉灯照映娇娥面。牡丹灯巧出佳人翦。

〔合前外〕供应官。吩咐他去罢。明日领赏。〔众应下〕 

【尾声】金吾不禁迟银箭。一任骖游步衍。此夜欢呼兴独偏。

〔生末〕夜深吿辞了。 

〔生〕客漏迢迢兴已阑。

〔末〕灯前月下酒杯宽。

〔外〕不知天上今宵乐。

〔小生〕应似人间一样欢。 

第四出
孝养

【霜天海角】〔小旦上〕桑枢蓬户。居处甘凄楚。愁拟伤心杜宇。情同反哺慈乌。

脉脉暗伤情。茕茕志愈贞。蛾眉攒损黛。鸦鬓亸销靑。明月随孤影。禯华负此生。报刘嗟日短。哽咽泪交倾。奴家王氏。陈州人也。幼长良门。未归靖室。不幸爹娘弃世。独存祖母在堂。争奈家业凋零。全赖女红资给。衣捣寒砧。错认村舂雨外急。席遮破壁。翻嫌邻火夜深明。穿花作钿。临妆兀自羞惭。削竹为簪。结束有谁嘲笑。为爱淸香焚柏子。欲亲寒素伴梅花。 

【四朝元】梅花寒素。淸芬想象奴。是罗浮仙种。不染尘土。偏与那松竹伍。痛双亲早暮。痛双亲早暮。为甚厌弃人寰。超驭仙都。宁撇孩儿。怎抛慈母。生死同岐路。论我这般样穷命。不如死休。只是撇婆婆不下。好苦呀。嗏。疾首自心孤。白发红颜。命薄如朝露。高堂年纪多。耳聋目将瞽。万千愁緖。啾啾喞喞。向谁哀诉。向谁哀诉。

自从双亲早丧。幸亏姨母相周。只是他是个寡妇。全赖收生糊口。教我也难饕餮他。今早缺欠供膳。不免磨麦充饥则个。 

【前腔】含啼捱磨。行行力气无。奈皴纤手。蹙踅娇步。也知是没奈何。怕婆婆发怒。怕婆婆发怒。道我定省空劳。甘旨全疎。洁尔晨餐。贫而无措。忍见尘生釜。古人有言。虀盐乐道。菽水承欢。只是我祖母年近七旬。风烛不定。分当衣之以帛。食之以肉。纔是为孙女的孝顺。今日一贫如洗。将菽水奉养他。好惶恐人也。嗏。每日裏强支吾。菽水承欢。他慈爱还如故。我殷勤磨此麸。暂时济饥饿。钗荆裙布。孤孤影影。两相回护。两相回护。

