<!-- { "loadSidebar": true } -->
	李兰卿都转彦章守思恩日，重建阳明书院。又辟西邕书院，饬所属各建劝农亭，百废俱修，均自撰楹联纪之。都人士集刊《榕园楹帖》一本。榕园者，即都转公余读书处也。今摘录其佳者如左。讲堂联云：“率土尽同文，愿此邦易俗移风，欲使偏陬如上国；登堂能讲学，与多士敦诗说礼，须知太守本书生。”实学斋集句云：“刚日读经，柔日读史；十年树木，百年树人。”实用斋云：“考古证今，致用要关天下事；先忧后乐，存心须在秀才时。”道古轩集句云：“居近识远，处今知古；研经赏理，敷文奏怀。”修志亭集句云：“清坐使人无俗气；读书何计策新功。”山谷、剑南藏书楼集句云：“蓄得奇书且勤读；忽逢佳士喜同游。”剑南、山谷船斋云：“池边小屋低于艇；江上青山峭似诗。”岚漪诗屋集宋句云：“能令水石常在眼；任有闲忙不负诗。”玉带桥集《诗品》云：“画桥碧阴，明漪绝底；绿杉野屋，好风相从。”修禊亭集宋句云：“聊开禊席临流水；又与风光作主人。”竹所集句云：“别开小径连松路；忽有朱栏出竹间。”王半山、刘后村诗屿集句云：“楼台四望烟云合；草木一溪文字香。”秦少游、林景熙明礼轩集句云：“有威可畏，有仪可象；无本不立，无文不行。”学文堂集剑南句云：“文能换骨余无法，学到寻源自不疑。”种桂堂云：“闻木樨香，何隐乎尔；知菜根味，无求于人。”惠泉义学云：“造物遍生才，直与杭人多惠比；圣功先养正，果逢山下出泉蒙。”南城钟鼓楼集宋句云：“句里江山随指顾；城南钟鼓斗清新。”西邕书院正学堂云：“儒馆辟边城，渐户多弦诵，士励廉隅，快养人材为世用；郡斋邻讲院，喜公暇论经，夜深闻读，不忘书味似儿时。”王文成公祠云：“七万人相庆更生，计农桑教化兵防，名世允推儒作将；十五卷共尊遗集，兼道学文章经济，此邦尤愿士希贤。”紫翠楼云：“顿看平地楼台起；忽送千峰紫翠来。”丰农亭云：“载酒遍催耕，愿无忘两字丰农，为政先劳原自近；索綯仍合力，正难得一家和气，力田孝弟本同科。”黄山谷祠云：“直道莫能容，却听雨登楼，薄醉平生无此快；大名长不死，慕落星结屋，论诗异代久相师。”武缘县小陆墟新修宣读圣谕亭云：“圣训敷言，知道在伦常，业先耕读；民劳思善，愿人勤守隘，俗革歌墟。”又驮崆等村劝农亭云：“加意减租徭，十二村中，尔宅尔田，保汝儿孙常足食；赴功烦版筑，三百里外，某山某水，守吾条约即良民。”又林村劝农亭云：“雍睦八家，同能服先畴，颇有乡风安古处；畲菑三岁，始永除后患，断无地角累升科。”宾州劝农亭云：“万二千家为乡，看水田再熟，洫路交流，到处争留吾所憩；三百六旬成岁，忆春晚观风，秋晴喜雨，连年频与尔相亲。”上林县劝农亭云：“地利极膏腴，十万山近绕澄江，今年喜雨足田肥，人和岁稔；边情须体察，三百里亲来行县，到处得兴农课士，问俗观风。”宾州新设琅琊义学云：“地称齐鲁遗风，向四览寻源，略仿古时州有序；我劝师儒设教，视三年敬业，要求初学德之门。”田州土州新设文同义学云：“合十九司傜峒人民，至今已同轨同伦，新学顿殊椎结俗；通一万里象胥文字，到处有佩觿佩韘，边城能识谕蒙书。”
	杭州西湖之敷文书院有朱竹垞先生集句，联云：“入则孝，出则弟，守先王之道，以待后学；颂其诗，读其书，友天下之士，尚论古人。”
	崇文书院中新建仰山楼，胡书农学士集句，联云：“闭户自精，云无心以出岫；登高能赋，文异水而涌泉。”
	奉新县冯川书院有吴邑侯鸣凤联云：“今科又抡元，愿诸生莫存第二人想；每月来课士，即此地可作试三场观。”按各直省解额甚宽，又岂能人人不作第二人想；此联虽佳，出语究于理未足也。
	广州城中学海堂为阮芸台先生所建，以比浙中之诂经精舍。先生自题一联云：“公羊传经，司马记史；白虎德论，雕龙文心。”邓嶰筠督部廷桢集《绎山碑》字一联云：“绎史诵经，思在古昔；登高望远，显于今时。”白小山学使镕联云：“智水仁山，在此堂宇；经神学海，发为文章。”又成果亭抚部联云：“学贯九流，汇此地人文法海；秀开百粤，看群贤事业名山。”闻亦白所制也。
	广东省城粤秀书院亦人文萃集之区，道光年间，有卢生同伯、桂生文耀，同肄业其中。陈厚甫山长钟麟最器重之。为集句一联曰：“卢橘夏熟；桂树冬荣。”可谓天然凑泊，未几二生并捷南宫矣。
	云南府之五华书院有尹楚珍先生壮图联云：“鱼跃鸢飞，活泼泼地；日华云烂，纠缦缦天。”
	吾闽福州府之鳌峰书院，有林青圃先生枝春联云：“坐里门内夕而朝，教不忘就尔事；习君子言尊以遍，学莫便近其人。”近年吴荷屋方伯荣光新建凤池书院，联云：“皇国需才，看凤翥鸾翔，天下士各凭造就；仙瀛有路，伫风骞浪吸，眼中人休便徘徊。”又孙平叔宫保联云：“池浴文禽，从罗含梦里飞来，览德苑林翔吉羽；冈鸣翙凤，向刘勰笔端拈出，迁乔阿阁听和声。”
	广东雷琼道驻扎琼山县，其大堂楹联暗藏琼州全府州县名色，组织颇自然，句云：“定安全之策，坐镇琼山，开乐会以会同官，统府州县群僚，独临高位；澄迈往之怀，清扬陵水，佐文昌而昌化理，合万儋崖诸色，共感恩波。”盖琼州凡领十三属，为琼山、澄迈、定安、文昌、儋州、昌化、会同、乐会、临高、万州、陵水、崖州、感恩也。
	李兰卿率所属十二土司，同建阳明书院，自兼掌教，分十斋二十六轩，而皆统于“实学”、“实用”二斋。叶筠潭绍本题联云：“心学揭良知，忆当年息马投戈，顿化遐陬成泮璧；教思追大雅，欣此日横经鼓箧，共歌乐职布中和。”又别建西邕书院，以课合郡童生。筠潭题联云：“贺水溯遗封，八千里远隶边庭，文轸至今通桂管；台山留讲席，二百年久陶元化，礼堂终古衍薪传。”
	有题宗祠楹联云：“小宗人仅千家，念析支分族，仍共本源，害勿交让，利勿交征，仁义而已矣，孝弟而已矣；大祭岁惟一举，极展诚抒敬，不过信宿，孚可用礿，享可用簋，玉帛云乎哉，钟鼓云乎哉。”情文兼到，颇能动人。
	江右安福李氏祖祠，旧传木刻楹帖对语云：“经传道德五千言”出语久佚，莫能复属。吴舫翁偶过其地，李氏乞撰出语，舫翁即于马上答云：“胪唱儿孙三百辈。”盖唐时曾放宗人榜三百人也。
	余小霞以诗人沈滞粤西末僚，亦工作联语。近年桂林府重修廨署，兴静山太守兴仁将中外楹联全行更换，粲然一新，多出小霞之手。如头门云：“桂管古称雄，声教由来先列郡；文衣今向化，抚绥何以控诸蛮。”仪门云：“此是公门，裹足莫干三尺法；我无私谒，盟心只凛一条冰。”大堂云：“领郡愧难胜，愿闾阎俗变饮羊，人除害马；同舟须共济，与僚采政期驯雉，节励悬鱼。”厅事云：“昔有龚黄，千古名传循吏去；贤如颜范，一麾我步后尘来。”得月楼云：“簿领有余闲，退食聊为容膝地；簪缨多俊侣，清谈俱是素心人。”
	余小霞任三防主簿时，自制署联云：“与百姓有缘，才来此地；期寸心无愧，不鄙斯民。”尝再任大滩司巡检，题堂楹云：“八载重来，民情爱我如当日；一枝仍借，山色迎人似旧时。”又尝撰桂林陈文恭公祠堂联云：“节制乡邦，桑梓至今称百姓；赞襄纶阁，簪缨继起有三元。”盖公以粤西人总制两粤。又其元孙莲史方伯继昌登嘉庆庚辰科三元，皆旷世荣遇也。
	毗陵周伯恬仪伟先世丰于财，辟盟鸥馆，结客极盛；家落，旋售去。龚定庵巩祚来游，留一联云：“别馆署盟鸥，列两行玉佩珠帘，幻出空中楼阁；新巢容社燕，约几个晨星旧雨，来寻梦里家山。”
	京师福州会馆之燕誉堂有旧联云：“万里海天臣子；一堂桑梓弟兄。”是前明福清叶文忠公所撰。余于嘉庆丙子，与同郡诸君子又创构福州新馆，在虎坊桥之东，规制愈宽，人文愈盛。同郡诸君子合撰楹帖，益蔚为巨观。今录其佳者如左。云：“海峤星从天上聚；长安春占日南多。”又云：“浴海烟开鳌背月；看花人步凤城霞。”又云：“凤窟麟洲通御气；黄蕉丹荔忆乡风。”又云：“冠盖仍循乡饮序；笙歌先醉社公觞。”又云：“室因新拓来今雨；人比分躔聚德星。”又云：“朱樱红杏开新宴；丹荔黄橙话故乡。”又云：“三山佳气瞻鳌背；九陌香尘驻马蹄。”又云：“看花却趁春三月；视草同依尺五天。”又云：“家园鱼笋评乡味；人海莺花洽古春。”又云：“珂里云开三岛丽；金壶花发九衢春。”又云：“竹箭声华当代选；梅花消息故人来。”又云：“佳日春秋来鹤盖；深宵吟诵似鳌峰。”又集句云：“同人于门，群贤毕至；适子之馆，吉事有祥。”
	福州会馆，每岁元宵，烟火之盛，甲于宣南。盖自国初以来，相承不断，其事最著，为他郡所无。西城官民士女来观者，喧阗街巷，直彻夜分；本馆人则饮燕尽欢，都忘其为他乡异客矣。所制灯联，合前后众手为之，皆流丽可喜，传诵于时。今亦录其佳者，如云：“撒荔须分海东树；看花都向日南坊。”又云：“百五春归三五月；九重天散万重花。”又云：“玉京风月原无价；银阙楼台共此春。”又云：“宝烛看龙衔，万户笙歌无禁夜；香尘随马度，九衢烟月太平人。”又云：“列树灿银花，璧月珠星，迸作九天丽藻；首时调玉烛，南油西漆，蔚成五夜祥云”又云：“社火忆乡风，海驾鳌山，万盏灯球争买夜；粉团仍密宴，风和鹤焰，三更春箭正传觞。”又云：“此地笙歌，恰当韦曲城南，去天尺五；吾侪觞咏，犹是越王台畔，明月三分。”又云：“碧海无波，总买来萧鼓千场，鱼龙百戏；金台不夜，看装出琉璃世界，锦绣天街。”
	京师吴江会馆，陆朗夫耀所建。题联云：“来看上苑莺花，今日幸同良会；记省松陵文献，他年得似何人。”
	京中乡祠以浙绍为最著，祠中联云：“鉴湖八百里，望气遥来，书入帝城云物；君子六千人，闻风兴起，勖成王国贤材。”又戏台一联云：“地当韦杜城南，鼓吹休明，共效讴歌来日下；人在枌榆社里，风流裙屐，恍携丝竹到山阴。”
	扬州郡署戏台联云：“数点梅花横玉笛；二分明月落金樽。”是王梦楼太守文治所题。
	广东武林会馆在归德门外晏公街，杭人之商贾于粤者，恒集其中。有戏台对联云：“一阕荔支香，听玉笛吹来，遍传南海；双声杨柳曲，问金尊把处，忆否西湖。”
