<!-- { "loadSidebar": true } -->
	安徽育婴堂落成，陶云汀宫保题联云：“父兮生，母兮鞠，俾无父母有父母，此谓民父母；子言似，孙言续，视犹子孙即子孙，以保我子孙。”
	湖北汉口有长沙会馆，陶云汀宫保题联云：“隔秋水一湖耳，看岸花送客，樯燕留人，此境原非异土；共明月千里兮，记夜醉长沙，晓浮湘水，相逢好话家山。”
	歙县会馆有鲍觉生侍郎题联云：“清樽夜话黄山树，彩笔朝题紫陌花。”又有一联云：“九万程中，三千道上，藉此馆粲场苗，用萃东南之美；卅六峰下，廿四溪边，移来绶花带草，咸依日月之光。”忘却何人所题。
胜迹--上
	泰山地大物博，秀甲寰区，惜山中楹联殊少。佳构最著者，岱庙中“帝出乎震，人生于寅”八字，对仗天然，足以俯视一切。然是庙联，非为全山写照也。惟半山壶天阁有廷曙墀郡守鏴一联云：“登此山一半，已是壶天；造绝顶千重，尚多福地。”又雨花道院中，不知何名一联云：“雨不崇朝遍天下；花随流水到人间。”尚非俗笔。
	余由东臬擢藩吴中，途出泰安，杨蓉峰太守惠元延余宿岱庙中。是夜庙中月色如昼，而绝顶白云滃起，上下竟不相蒙。佥谓三日内必有霖雨。适庙僧索书楹联，因为撰句云：“揽月居然凌上界；搴云便要洒齐州。”
	嵩山为中岳，齐北瀛鲲为河南知府时，尝招余往游，未果。后二十年过洛阳，去山不过两日程，亦心向往而弗能至也。忆吴巢松侍讲慈鹤为余谈二室之胜，并为述所撰联云：“近四旁惟中央，统泰华恒衡，四塞关河拱神岳；历九朝为都会，包伊洛瀍涧，三台风雨作高山。”
	恒山各寺观中扁额极多，其以四大字磨崖者，亦复不少。而有楹联者，不过三四处，殊未见佳。惟南关北岳行宫一联云：“峻岳镇幽燕，近翊黄图，风雨永昭和会；灵山锺毕昴，遥连紫塞，阴阳迭起贞元。”气象尚能相称。
	华山雄奇，甲于四岳。余曾过玉泉院，闻山僧述严道甫侍读长明有一联云：“三峰三霄通，宝掌千秋留藓迹；一岳一石作，金天万里矗莲花。”
	华岳庙在华山之麓，壮丽与岱庙同。余由秦入陇，往返信宿，皆在其中。庭中古树极多，或为商周，或为秦汉，皆悬牌为标识。碑刻林立，则多是宋以后物，绝无唐以前者，殊不可解。卢厚山宫保所重摹延熹碑，刻工早竣，尚横卧地中，为之叹息者久之。庙僧索留楹联，因漫书付之云：“鸳瓦帖云霄，俯挹明星兼玉女；虎贲卧庭庑，犹强周柏与秦松。”庙僧未喻其意，亦不知其悬挂与否耳。
	衡山远在南服。读《衡岳志》一册，亦绝少佳联。录其词旨庄雅，足与灵山相称者云：“居艮位而践离躔，溥雷池风穴之功，柱镇天南，斗横地北；列三公而配四岳，标月馆露台之胜，帆随湘转，雁到峰回。”又一联云：“望望七十二峰，工部游时，诗圣有谁能继响；遥遥一千余载，文公去后，岳云从此不轻开。”亦未详何人所撰也。
	京师陶然亭，康熙年间水部郎江藻所建，取白香山诗“一醉一陶然”之语为额。百余年来，遂为城南觞咏之地。戴菔塘璐《藤阴杂记》中，载沈东田方伯游陶然亭以楹帖：“慧眼光中，开半亩红莲碧沼；烟花象外，坐一堂白月清风。”为韵成诗，书壁间。余寻之，不得其处。而联语实未佳。惟有旧联云：“窗前绿树分禅榻；城外青山到酒杯。”亦是常语。窃谓曹慕堂宗丞学闵“穿荻小车疑泛艇，出林高阁当登山”二句脍灸人口，便可移作楹联矣。
	京师藤花最著名者，莫如海波寺街之古藤书屋，以朱竹垞旧居而重。其最古而大者，则万善给孤寺东之吕家藤花，有元大德四年刻字，商宝意诗所谓“万善寺旁吕氏宅，满架古藤翠如织。铁干谁镌大德年，模糊辨是元朝植”是也。倪给谏国琏联云；“一庭芳草围新绿；十亩藤花落古香。”今宅屡易主，而藤尚无恙，庭中菊花亦盛。杨少白庚联云：“万菊充庭秋富贵；双藤蔓地古烟霞。”
	《藤阴杂记》云：“座师王文庄公初寓韩家潭，七月二十五日生辰，每于中秋前后张乐，次第宴乙丑同年及门生。其戏台对联最为精切，忆己丑岁则云：‘十七夕彩满蟾宫，赓隔夜霓裳旧曲；廿五载班联鹓序，萃当年蓉镜群仙。’庚寅岁则云：‘寿宇覃禧，借缑山鹤舞余筹，更谱瑶笙谐凤吹；晚香励节，集蓬岛鹓班旧侣，重翻霓羽侑鸾觞。”
	又云：“吴文简公襄旧宅赐额兰藻尚存，沈东田方伯及祝茝堂、曹剑亭俱曾居此，相传为吴梅村祭酒故宅，汤西厓少宰亦寓焉。前后皆名流也。有旧联云：‘旁人错比扬雄宅；异代应教庾信居。’”
	孙公园后相传为孙退谷别业，吴白华司空官翰林时，曾赁住。公宴座师王文庄公，戏台联云：“地近春明，忆当年甥馆清娱，几听后堂丝竹；序先秋禊，幸此日师门暇豫，共陪高阁襜帷。”盖宅为茶陵彭大司马维新旧第。公乙丑及第后，于此赘姻。宅后别一第，有林木亭榭，沈云椒侍郎寓焉。有兰韵堂联云：“匝地清阴三伏候；参天老树百年余。”
	孙公园前有梁家园，康熙间，孙退谷、龚芝麓皆宴集其中。当时引凉水河入园中，亭台花木，一时称盛。今则殊无可观。李雨村调元寓焉，尝筑看云楼，联云：“槛外远山排闼绕；楼前积水当湖看。”
	赵瓯北《檐曝杂记》云：“金鳌玉蝀桥新修成，桥柱须镌联句，在枢直拟句云：‘玉宇琼楼天尺五；方壶员峤水中央。’自以为写此处光景甚切合。汪文端公为改‘尺五’作‘上下’二字，乃益觉生动也。”
	通州河楼正俯运渠，景极雄旷。程玉樵廉访德润联云：“高处不胜寒，溯沙鸟风帆，七十二沽丁字水；夕阳无限好，对燕云蓟树，百千万叠米家山。”
	正定府龙兴寺中有准提庵，梁蕉林清标题联云：“月上斗圆光，示教禅心兼法味；风吹清梵乐，归诚景福应真言。”又题东院联云：“为定慧，为声闻，布金地于祗园，六通朗彻；或净名，或缘觉，转法轮于鹿苑，五蕴圆明。”又李致斋基和题雨花堂联云：“云笼夜月原无碍；鸟宿秋林亦放参。”
	阮芸台先生题杭州府贡院一联云：“下笔千言，正桂子香时，槐花黄后；出门一笑，看西湖月满，东浙潮来。”为时传诵。又衡州府石鼓书院中有净绿阁，阁中有韩文公“绿净不可唾”一诗，为张南轩先生所书。阮先生制联云：“此真净绿唾不可；我实薄才歌奈何。”
	西湖飞来峰，相传晋咸和元年，西天僧慧理登山，叹曰：“此是中天竺灵鹫之小峰，不知何年飞来。”因以为名。又不知何时，于峰洞中多镌佛像以镇，虑复飞去，则更荒唐。峰下即冷泉亭，亭扁旧传为董香光所题。据《西湖游览志》，“冷泉”二字为白乐天书，苏子瞻续书“亭”字，今皆不可考矣。惟董香光联云：“泉自几时冷起；峰从何处飞来。”彼教中机锋语也。又有书王右丞“泉声咽危石，日色冷青松”句者，亦雅切。至《七修类稿》中又载一联云：“飞峰一动不如一静；念佛求人不如求己。”则钝相矣。
	灵隐寺山门有赵松雪一联云：“龙涧风回，万壑松涛连海气；鹫峰云敛，千年桂月印湖光。”今《西湖志》不载。
	西湖向无苏公专祠，秦小岘观察始创建之。落成后，阮芸台先生书楹帖云：“欲共水仙荐秋菊；长留学士住西湖。”注云：“宋时杭人呼公为学士，不称姓。今犹然。”华秋槎瑞璜又集公诗为联云：“泥上偶然留指爪；故乡无此好湖山。”先生又摹公手书“读书楼”三字为额。
	阮先生又集白香山句，题白公祠云：“但是人家有遗爱；曾将诗句结风流。”
	西湖有陆宣公祠，近年所新修者。富海帆中丞富呢扬阿联云：“两庑荐馨香，咸钦名相谟猷，大儒学问；六桥揽风月，犹似川云宦迹，烟雨家乡。”
	孤山放鹤亭上有巢居阁，道光元年重建。吾乡陈望坡尚书若霖联云：“祠傍水仙王，北宋尚留高士躅；树成香雪海，西湖重见古时春。”吴棣华廉访廷琛联云：“华表千年，遗蜕可闻元鹤语；孤山一角，暗香先返玉梅魂。”阁上联尚多，以此二联为最佳。
	天台之万年寺有王藻儒阁老掞一联云：“身比闲云，月影溪光堪证性；心同流水，松声竹色共忘机。”又汤敦甫尚书金钊联云：“露气春林，月华秋水；晴光淑景，芳草远山。”上方广寺朱伦翰联云：“四山滴翠环初地；一路听泉到上方。”阮芸台先生联云：“以众华为物事；作双树之道场。”钱竹汀宫詹大昕联云：“身似菩提心似镜；云在青天水在瓶。”
	西湖之圣因寺，本行宫。雍正五年，浙江巡抚李敏达始奏准改建。第一进为弥勒殿，有敏达联云：“山外皆山，峦岫绕成清净界；画中有画，笙歌谱就太平图。”最后为内方丈，敏达亦有联云：“圣德遐昌，北极恩光昭北阙；皇仁远被，西朝瑞霭接西天。”然此地于康熙四十六年，恭逢銮舆驻幸旬日，扁联悉出御题。云汉昭回之地，非臣工所当濡染其间。敏达之联，实应撤去也。
	理安寺之松巅阁，旧名法雨院。桂杏农观察桂菖联云：“薄宦寄明湖，有梦难寻荆树影；前因迷法雨，招魂空叩木樨禅。”跋云：“先兄文敏公鞫狱粤西，道卒武昌，曹俪笙太傅梦兄曰：‘我与公皆理安寺僧，今当归矣。’越日，楚督奏函适至，事遂上闻。余分巡至此，因题楹柱，并志鸰原之感。”
	宋钱岊父有书藏在西湖九里松，其故址已不可考。阮芸台先生抚浙时，曾仿为之。于灵隐寺华严阁后，创建一阁，取四部书各种，庋置其上，命僧守之。石琢堂廉访韫玉题联云：“著作集名流，好事斅当年白傅；文章留慧业，赏音俟后世扬云。”
	朱竹垞先生曝书亭中旧有一联云：“会须上番看成竹；何处老翁来赋诗。”汪舟次检讨楫所集杜句也。嘉庆初，阮芸台先生督学浙江，修葺是亭，为重刻而悬于柱。
	嘉兴木觉寺中有空翠亭，乃唐僧初梦建寺时故迹。又有三过堂，壁间有坡公三诗刻，盖坡公尝三过此堂。诗见集中。其前楹有唐石幢二，高二丈许，伟材也。芸台先生有题句刻石柱云：“惟唐代二幢，是峨嵋山人未过前屋；此壁上三律，乃空翠亭僧初梦时诗。”
	温州青田县有石门洞，洞口有天然石门，因名。传是刘青田读书处也。有联云：“似洞非洞，适成仙洞；无门有门，是为佛门。”闻为华亭沈某所题，而忘其名。
	杭州有钱武肃王祠，其裔孙梅溪处士泳有联云：“功在生民，惜传闻异辞，信史尚留曲笔；德垂弈祀，怅播迁中叶，支流莫溯真源。”此确是后裔口气，词旨亦落落大方。
