<!-- { "loadSidebar": true } -->
	金陵淮清桥桥门，有集刘梦得、韦端己句云：“淮水东边旧时月；金陵渡口去来潮。”桥门之联，当以此为最工。
	道光初，金陵有某大姓，葺治水榭，有客为集宋人词句，作楹联赠之者。出语云：“波暖尘香，看槛曲萦红，檐牙飞翠。”上四字，玉田句；下两句，白石词也。对语云：“醉轻梦短，在灯前欹枕，雨外熏炉。”上四字，毛泽民句；下两句，梦窗词也。意匠新巧，颇传诵于时。
	金陵仪凤门城楼联云：“耸翠流丹，千仞丽谯辉日月；萦青缭白，四围屏障合江山。”不知何人所作。
	江浦县之浦口镇有城，城之东门堞楼三楹，背山面江，形势胜绝。嘉庆间，适重修工竣，陈香谷中丞桂生按阅，题一联云：“地轴转洪涛，月涌星垂，三楚江声分浦溆；天关开重镇，烟霏雾敛，六朝山色拥台隍。”时白小山学使又自皖中寄题集杜一联云：“云白山青万余里；江深竹静两三家。”皆为时所称。
	燕子矶本在江中，近因沙滩日长日宽，遂离江稍远。有高阁凌空而立，俗所称铁锁炼孤舟者，今铁索尚存，犹令人不可方物。旁有永济寺柱联云：“松声竹声钟磬声，声声自在；山色水色烟霞色，色色皆空。”忘却何人之款。
	谢默卿云：“吴下园亭最胜，如齐门之吴氏拙政园，阊门之刘氏寒碧庄，葑门之瞿氏网师园，娄门之黄氏五松园，其尤著者，每春秋佳日，辄开园纵人游观。钗扇如云，蝶围蜂绕，裙屐年少，恣其评骘于衣香人影之间，了不为忤。金阊名姬，反以此增声价焉。各园楹帖不少，今仅记网师园中有一联云：“风风雨雨，暖暖寒寒，处处寻寻觅觅；莺莺燕燕，花花叶叶，卿卿暮暮朝朝。”语涉纤巧，而状艳冶之景如在目前，固自妙丽无匹也。按：此联与西湖花神庙一联相仿，而简炼稍逊之。
	蟂矶孙夫人祠有徐文长联柱云：“思亲泪落吴江冷；望帝魂归蜀道难。”相传修祠工甫竣，董役者梦夫人谕之云：“楹联且缓制，须至某日时，有徐先生过此，求其撰题可矣。”至期，文长适到，遂信笔书成，夜梦夫人来谢。近杨雪茮庆琛观察芜湖时，亦题联云：“空江苹藻祠灵泽；故国松楸梦惠陵。门额为灵泽夫人祠”亦佳。其妙皆在不著议论，而自然雅切也。考《蜀书》云：“先生为荆州牧，治公安，权稍畏之，进妹固好。”又云：“先生既定益州，而孙夫人还吴。”裴松之引《汉魏春秋》云：“先生入苏州，吴遣迎孙夫人，夫人欲将太子归。诸葛亮使赵云勒兵断江留太子。”孙夫人事见于正史者，不过如此。若泛及小说演义，鲜不贻笑大方矣。
	《檐曝杂记》云：“江阴君山，以春申君得名。其山临江，为一邑胜境。有联云：‘此水自当兵十万；昔人曾有客三千。’”
	安徽城外之大观亭祀余忠宣公，雄壮甲于皖江。邓嶰筠督部联云：“樽前帆影，槛外岚光，数胜迹重重，都向江头开画本；楼上仙人，阁中帝子，溯游踪历历，又来亭畔吊忠魂。”按：督部由湖北廉使、江石藩伯，擢抚安徽。故次联云尔。
	又有汪恩一联云：“跨太白楼之上，鸳瓦排云，倚画槛一味乡愁，已渐近钟阜晴岚，六朝城郭；横彭蠡江而西，鹭涛堆雪，唤沙鸥共谈宦迹，最难忘峨眉春水，万里风帆。”汪盖吴人，曾宦四川，此联乃守安庆时所作。又陶沄一联云：“倚槛苍茫千古事；过江多少六朝山。”
	南昌滕王阁大门有一扁云“仙人旧馆”，吾乡李春园太宗其宴所题。姚铁松中丞棻初莅任，见扁极称赏，尝向太守乞此扁改题己名，太守不可，乃语太守曰：“扁不见让，须为我别撰一联，如不佳，仍须让扁也。”太守于次日，即呈联句云：“我辈复登临，目极湖山千里而外；奇文共欣赏，人在水天一色之中。”上联用韩昌黎记语，下联用王子安序语也。中丞大加击节，遂寝前说。至今太守之扁，中丞之联并存，可备滕王阁一故实矣。《湛渊静语》云：“滕王阁旧置王勃诗序碑当正位，昌黎作重修记居其旁。古心江公治隆兴，遂迁韩碑居正，退勃于旁。公尝刻碑阴，略云：‘勃八代未变之文，俳优语也；昌黎文一变直至于道。’旧见墨本，今亡之。”
	宋牧仲先生滕王阁联云：“依然极浦遥山，想见阁中帝子；安得长风巨浪，送来江上才人。”阮芸台先生联云：“帝子长洲，仙人旧馆；将军武库，学士词宗。”并佳。
	舒白香于腊杪游靖安之扬鹤观，喜其高僻，遂留度岁，为道士作春帖云：“遥闻爆竹知更岁；偶见梅花觉已春。”颇有“山中无历日，寒尽不知年”之意。
	白香游庐山天池，僧属题寺楹，信笔作长短二联云：“一水印天心，指月证三生之果；六根无我相，饮泉清万劫之尘。”又云：“天上有池能作雨；人间无地不逢年。”
	虎溪三笑亭有唐蜗寄先生联云：“桥跨虎溪，三教三源流，三人三笑语；莲开僧舍，一花一世界，一叶一如来。”
	相传阮芸台先生于江西石花洲集句一联云：“枫叶荻花秋瑟瑟，闲云潭影日悠悠。”既合风景，而成句又在人人意中。所谓“文章本天成，妙手偶得之。”但余文闻之彭春农学士云：“此语饶州烧作磁联，其款或署曹文恪，或署先文勤公。实乃旧句，非芸台师集成者。”
	江州白太傅祠有一联云：“枫叶四弦秋，怅触天涯迁谪恨；浔阳千尺水，勾留江上别离情。”颇近自然。
	大庆岭上云封寺，一名挂角寺。寺门联云：“山中藏古寺，门外尽劳人。”又一联云：“驿使暂停花下骑；寺门深掩岭头云。”长白观瑞联云：“挂角何时，偶为岭上主人，犹想像千秋风度；举头欲问，可许山中置我，试管领万树梅花。”
	李笠翁题庐山绝顶联云：“足下起祥云，到此者应带几分仙气；眼前无俗障，坐定后宜生一点禅心。”又云：“遍庐山而扼胜者，皆佛寺也。求为道观，惟简寂观数楹而已。天下名山，强半如是。释道应作平等观，不知世人何厚于僧而薄于道。聊题一联，为黄冠吐气云：‘天下名山僧占多，也该留一二奇峰，栖吾道友；世间好语佛说尽，谁识得五千妙论，出我仙师。’”
	瑞州府治后有凤皇山，山之左有东轩，乃苏文定公辙谪筠州监酒税时所建。瑞州在宋时为筠州也。翁覃溪师为补题“东轩”二字额，并为之记。复集苏诗为联云：“天下几人学杜甫；当时四海一子由。”
	钱裴山中丞楷巡抚湖北，甫三月，即被命内召。濒行，留题黄鹤楼一联云：“我去太匆匆，骑鹤仙人还送客；兹游良眷眷，落梅时节且登楼。”不脱不粘，却一时情景俱到，他作所不能及也。
	黄鹤楼联扁极多，自以钱裴山所撰为最。其余彼善于此者，如鲁亮侪之裕云：“到来径欲凌风去；吟罢还思借笛吹。”萨湘林萨迎阿云：“一楼萃三楚精神，云鹤俱空横笛在；二水汇百川支派，古今无尽大江流。”又黄虎文云：“上头有客题诗句；隔岸何人共酒杯。”又相传有一联云：“何时黄鹤重来，且自把金尊，看洲渚千年芳草；今日白云尚在，问谁吹玉笛，落江城五月梅花。”不著议论，而自擅清新。惜未详何人所撰也。
	黄鹤楼之左为太白亭，今呼仙枣亭，游人觞宴咸集此中。余本敦联云：“此地饶千秋风月；偶来作半日神仙。”朱咏斋士彦联云：“此间可谈风月；斯世岂有神仙。”语皆活脱。毕秋帆先生联云：“揽胜我长吟，碧落此时吹玉笛；学仙人渐老，白头何处觅金丹。”又不知何名一联云：“宛然海上三山，藐矣安期，先我亭前探枣实；犹是江城五月，仙乎太白，与君笛里听梅花。”
	晴川阁与黄鹤楼隔江对峙，而游人题句不及黄鹤楼之多。有李拔集经语一联，以大字磨崖云：“沱潜既道；江汉朝宗。”又萧德宣集诗句一联云：“汉口夕阳斜度鸟；楚江灯火看行船。”又陈望之中丞淮联云：“灵渎走双龙，夹岸直疑银汉落；仙踪杳孤鹤，隔江但有白云来。”又陈大文联云：”杰观飞甍，槛外蜀吴横万里；风帆沙鸟，天边江汉涌双流。”又溧阳宋鐄新题一长联云：“栋宇逼层霄，忆几番仙人解佩，词客题襟，风日最佳时，坐倒金尊，却喜青山排闼至；川原揽全省，看不尽鄂渚烟光，汉阳树色，楼台如画里，卧吹玉笛，还随明月过江来。”
	湖北石首县有绣林山，相传汉昭烈帝纳孙夫人于此，锦嶂如林，因名。旧有昭烈及夫人合祠，有为之撰联者云：“锦绣江山，半壁雄心敌吴魏；风云儿女，千秋佳话掩甘糜。”联句固佳，而甘、糜连用，于古未闻，恐亦涉演义语。考昭烈眷属，见于《蜀书》者，不一而足。初云：“吕布袭下邳，虏先主妻子。”后云；“因先主求和于吕布，布乃还其妻子。”又云：“至小沛，为高顺所败，复虏先主妻子送布。”后云：“曹公助先主生禽吕布，复得妻子。”又云：“曹公东征先主，尽收其众，虏先主妻子，并禽关公以归。”此后不言妻子复归之事。及当阳长坂之追，又云：“先主弃妻子，与诸葛亮、张飞、赵云数十骑走。”又云：“先主为荆州牧，治公安，权稍畏之，进妹固好。”又云：“先主既定益州，而孙夫人还吴。”又《甘皇后传》云：“先主在小沛，纳以为妾。先主数丧嫡室，后常摄事，随先主于荆州，产后主。曹公追及先主于当阳长坂，于时困逼，弃后及后主，赖赵云保护，得免于难。”此外惟有一穆皇后，皆“合葬惠陵”。又，《糜竺传》云：“竺迎先主于小沛，进妹于先主为夫人。”其终亦不详，盖先主眷属屡经散失，殆不乏其人。其有姓氏可考者，惟甘、穆二皇后，孙、糜二夫人而已。
	岳阳楼中有一联，颇壮阔，句云：“四面湖山归眼底；万家忧乐到心头。”忘却何人所撰。关中周元鼎联云：“后乐先忧，范希文庶几知道；昔闻今上，杜少陵可与言诗。”亦颇自然。余谓李西涯有岳阳楼诗句云：“吴楚乾坤天下句；江湖廊庙古人心。”似可移作联句。近毕秋帆先生一联云：“湘灵瑟，吕仙杯，坐榄云涛人宛在；子美诗，希文笔，笑题雪壁我重来。”则尤见意匠也。
胜迹--下
	济南胜景，以趵突泉为最奇，而楹联语多粘滞。惟石琢堂廉访一联云：“画阁镜中，看幻作神仙福地；飞泉云外，听写成山水清音。”尚不泥于迹象也。
	济南大明湖前有汇泉寺，中有薜荔馆，面湖而立，为游人宴集之所。全湖胜概，皆在目前。今湖面为荷塘、芦港所隔，舟行须诘曲随之。有旧人联句云：“舟行著色屏风里；人在回文锦字中。”据寺僧云，是前潍县教官郭铭盘所书，尚未知何人所撰也。刘金门先生联云：“四百荷花三面柳；一城山色半城湖。”孙渊如先生星衍集唐句联云：“地占百弯多是水；楼无一面不当山。”
