<!-- { "loadSidebar": true } -->
	大明湖中有小沧浪，湖之南岸即学使者官署。署中池水亦七十二泉之一，与湖相通，池上有小亭。吴巢松学使属余分书“小小沧浪”一扁，赋七古一首为谢，有“荷花如城月如斗”之句，余和答诗，有“名流作主泉作宾”之句，适成对语，因集书一小联畀之，而学使遽归道山，不及悬挂矣。
	廷曙墀曾官温州、台州，最后守泰安，题署斋一联云：“桑麻课罢开花径；台荡游还拜岳云。”
	四川天回镇，以唐明皇幸蜀返跸驻此，因名。驿亭中以李青莲句为联云：“地转锦江成渭水；天回玉垒作长安。”
	四川嘉定府城外有凌云山，山下有凌云寺，为坡公少年读书处，有楼，塑坡公少时像。山甚峻，楼前即大江。寺门外有集句联云：“干青云而直上；障百川而东之。”时称其浑成切实。楼中有郭兰石学使尚先题联云：“万户侯何足道哉，顾乌帽青鞋，难得津梁逢大佛；三神山如或见之，间黄楼赤壁，何如乡郡挟飞仙。”
	少陵草堂中佳联颇多。如诗史堂联云：“水石适幽居，想溪外微吟，翠竹白沙依草阁；楼台开暮景，结花间小队，野梅官柳接春城。”草堂集句联云：“万里桥西宅；百花潭北庄。”独立楼集句联云：“即今耆旧无新咏；何处老翁来赋诗。”草亭集句联云：“至今斑竹临江活；无数春笋满林生。”恰受航集句联云：“孤城返照红将敛；仙侣同舟晚更移。”杜公神龛集句联云：“旁人错比扬雄宅；日暮聊为梁甫吟。”陆放翁配享龛集句联云：“锦里先生为老伴；玉霄散吏是头衔。”皆风雅可诵，以题目本好也。
	河南省城有三贤祠，在梁苑古吹台上，祀李太白、杜少陵、高达夫三公。麟见亭河帅联云：“一览极苍茫，旧苑高台同万古；两间容啸傲，青天明月此三人。”
	道光乙酉，长懋亭将军，杨时斋督部，克复西域四城。兰州同官，于黄河南岸，对金城关，在金山寺下建楼三楹，题额曰“荡喧”。萨湘林廉访题联云：“外域全归，坐揽关山皆胜地；上游得据，笑谈西北有高楼。”余于乙未莅兰州，则荡喧匾犹存，而联不可复见矣。
	兰州城南之皋兰山，又名五泉山。山麓有五眼泉：曰甘露，曰掬月，曰摩子，曰蒙，曰惠。清冽甲于省会诸水，故又名清泉。琳宫绀宇，蔚然巨观。余于卸藩任后，始独游一次。翌日，即戎行匆匆，不能成诗，仅留联句畀寺僧，亦不知悬挂与否也。句云：“佛地本无边，看排闼层层，紫塞千峰平槛立；清泉不能浊，笑出山滚滚，黄河九曲抱城来。”
	兰州城北之黄河，初从积石东下，其势渐大。自明初建浮桥，名镇远桥，今因之不废。每隆冬冰合，自成冰桥。冰泮，则以数十艘编为浮桥。每岁二月初吉，大府率僚属斋祓诣河渎神，为合桥之祀。千夫踊跃，万民环睹，如画图然。余拟题桥门一联云：“天险化康衢，直如海市楼中，现不住法；河堧开画本，安得云梯关外，作如是观。”云梯关为淮黄归海之要区，由委溯源，几及万里。余曾管修防者三载，临流回忆，夷险顿殊矣。河神庙中，有查九峰观察廷华联曰：“曾经沧海千层浪；又上黄河一道桥。”亦自纪其所历也。
	罗浮山最深处为酥醪观，是安期生与神女会饮元碧酒处。观中有楼，是道人江瀛涛所建。黄香石培芳《浮山小志》云；“罗浮山中鲜精构，惟酥醪观中一小楼，殊擅幽胜。”余题为“浮山第一楼”，并题联云：“万壑烟云浮槛出；半天松竹拂窗来。”昔杨大司马应琚读书洞中，恒楼居，署曰：“小楼容我静；大地任人忙。”并足识也。
	嘉庆甲子，吴山尊、张石兰典试粤西。揭晓后，百菊溪中丞觞之七星岩。席次，中丞曰：“此向不可无一楹帖。”因口占一句云：“地有七星邻北斗。”请二君属对。山尊冲口而应云：“人如二客伴东坡。”中丞大为击节，因制联，悬在七星岩壁立亭中，后署山尊名。近闻联已不存，粤人亦无有知其缘起者。林少穆为余述之如此。
	独秀峰为桂林主山。颜延年守郡时，赋诗云：“未若独秀者，峨峨郛邑间。”山因以名。然此语但见唐人郑叔齐所作《独秀山新开石室记》，而颜遗集中未见此诗也。山麓有读书岩，范石湖谓有便房石榻石牗，如环堵之室。颜延年读书其中。似唐以前府治即在是。宋元祐中，郡守孙览构五咏堂，镌五君咏于石。今遗址皆不可考。余于道光戊戍冬，始与僚采商复五咏堂，而以家藏黄山谷先生所书五君咏墨迹勒石堂壁，不两月而规模大具，顿成壮观。因撰一联云：“得地领群峰，目极舜洞尧山而外；登堂怀往哲，人在鸿轩凤举之中。”
	独秀蜂中，磨崖诗字如林，以唐人郑叔齐《石室记》及孟简题名为最古。余因五咏堂之北复添一厅事，同人索书楹帖，复撰一联云：“胜地如画图，是贤守遗区，雄藩旧馆；前明入靖江王邸灵山托文字，有叔齐作记，孟简题名。”
	独秀峰下有月牙池，冬夏不涸，峰影皆倒浸其中，邝湛若《赤雅》，所谓“山翠尽落”者也。峰畔有磨崖“南天一柱”四大字，极雄健。盖用唐人张固“擎天一柱在南州”诗语。余小霞五咏堂联云：“异代景前修，想石榻摊书，竹林怀友；新堂还旧观，对半潭秋水，一柱奇峰。”又集孟浩然、张谓句一联云：“户外一峰秀；窗前万木低。”堂成后将一年，王孚远方伯惟諴始到，补题一联云；“造物本无私，移来槛外烟云，适开胜境；会心原不远，就此眼前山水，犹见古人。”顷卞竹辰方伯士云亦寄一联云：“光禄诗，文节书，大府来时开胜境；王公冕，将军画，名山何日得重游。”盖堂初建时，方伯适奉命都转长芦，故次联云尔。又卞雅堂观察斌联云：“胜境重开，诗采书声延古趣；生机最乐，雀喧鱼戏助天和。”跋云：“独秀峰下有颜光禄读书旧址。岁己亥，茝林中丞规度其地，即起垣宇，刻五君咏壁间，暇则集同人于此作放生乐事。因拟联语，并识之。”三联今并镌堂柱。
	桂林城北仙李园，中多栗树，故俗呼为板栗园。前明为靖藩别业，今为李芸甫水部所得，仍名李园。园中岩洞之胜，为桂郡一大观。余屡觞咏其中，所见楹联不一，记其尤佳者，大门联云：“一带林塘诗境界；四时花果隐生涯。”传是周山茨升桓所撰。簪碧堂中旧联云：“北院喜新成，有寒碧千层，远青一角；东君如旧识，正庭槐垂荫，梁燕将雏。”为商宝意盘所题。芸甫新于水竹佳处筑一茆亭，以供逭暑，自题联云：“乍来顿远尘嚣，静听水声真活泼；久坐莫嫌荒僻，饱看山色自清凉。”有镜亭在水中央，旁有舟曰恰受航。余为集韩、杜句云：“灌池才深四五丈，野航恰受两三人。”
	滇南黑龙潭，距省垣二十里，古称名胜。硕庆题联云：“两树梅花一潭水；四时烟雨半山云。”有薛尔望者，昆明诸生，明末谐妻妾子女七人，同尽节于潭内，后人哀之，为立大冢，于潭旁建亭。题联云：“寒潭千载洁；玉骨一堆香。”
	滇中华庭寺，亦胜迹也。有杨升庵慎题联云：“一水抱城西，烟霭有无，拄杖僧归苍茫外；群峰朝阁下，雨晴浓淡，倚栏人在画图中。”
	滇南省垣海心亭，颇饶胜致。黄星岩奎光题联云：“有亭翼然，占绿水十分之一；何时闲了，与明月对饮而三。”
	胜地壮观，必有长联始称，然不过二三十余字而止。惟云南省城附郭大观楼，一楹帖多至一百七十余言，传诵海内。虽一纵一横，其气足以举之，究未免冗长之讥也。句云：“五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边。看东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临！趁嶰屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓；更蘋天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫孤负四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳；数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在！想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力。尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云；便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。”按：上联之神骏，指金马；灵仪，指碧鸡；蜿蜒，指蛇山；缟素，指鹤山。皆滇中实境。然用替字，反嫌妆点。且以“缟素”为鹤，亦似未安。联句为康熙中邑人孙髯所题，联字为陆树堂所书。闻阮芸台先生督滇时，曾改窜数字，另制联板悬之。而彼都人士，啧有烦言，旋复撤去。近先生以改本寄示，因并录于右，以质观者：“五百里滇池，奔来眼底。凭栏向远，喜茫茫波浪无边。看东骧金马，西翥碧鸡，北倚盘龙，南驯宝象。高人韵士，惜抛流水光阴！趁嶰屿螺洲，衬将起苍崖翠壁；更蘋天苇地，早收回薄雾残霞。莫辜负四围香稻，万顷鸥沙，九夏芙蓉，三春杨柳；数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在！想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。爨长蒙酋，费尽移山气力。尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云；便藓碣苔碑，都付与荒烟落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行鸿雁，一片沧桑。”
	贵州省城北关外有头桥，为往来迎送之区。有联云：“说一声去也，送别河头，叹万里长驱，过桥便入天涯路；盼今日归哉，迎来道左，喜故人见面，握手还疑梦里身。”
	扬州各胜迹楹联，多集晋宋及唐人诗句。盖卢雅雨都转见曾属金棕亭博士兆燕为之，借载于李艾塘斗《扬州画舫录》中，今择其佳者，列之于左：
	扬州城北，自慧因寺至虹桥，凡三段：一为城闉清梵，一为卷石洞天，一为西园曲水。慧因寺外为香悟亭，四面皆木樨。联云：“潭影竹间动；綦母潜天香云外飘。”宋之问河边有船房，额曰“南漪”。联云：“紫阁丹楼纷照耀；王勃桃溪柳陌好经过。”张籍稍高处为栖鹤亭，其西厅事，额曰“绿杨城郭”。联云：“城边柳色向桥晚；温庭筠楼上花枝拂座红。”赵嘏过此为勺园，联云：“移花得蝶；买石饶云。”郑板桥所书。
	卷石洞天在城闉清梵之后，即古郧园地。今归洪氏，人呼为小洪园。初入为群玉山房，联云：“渔浦浪花摇素壁；司空曙玉峰睛色上朱栏。”李群浩沿河可入薜萝水榭，联云：“云生磵户衣裳润；白居易风带潮声枕簟凉。”许浑水榭之后为契秋阁，联云：“渚花张素锦；杜甫月桂朗冲襟。”骆宾王又数折为宛委山房，联云：“水石有余态；刘长卿凫鹥亦好音。”张九龄
	西园曲水，即古之西园茶肆，后归汪氏。中有濯清堂，联云：“十分春水双檐影；徐寅百叶莲花七里香。”李洞有新月楼，联云：“蝶衔红蕊蜂衔粉；罗隐露似珍珠月似弓。”白居易又有水明楼，联云：“盈手水光寒不湿；李群玉入帘花气梦难忘。”罗虬
