<!-- { "loadSidebar": true } -->
	元崔伯亨花园，后为洪氏别墅。洪氏有二园：虹桥修禊，为大洪园；卷石洞天，为小洪园。虹桥为王文简赋冶春处，后卢转运复修禊于此。北郊佳丽，推此为最。乾隆间，赐名“倚虹园”，中有妙远堂，联云：“河边淑气迎芳草；孙邈城上春阴覆苑墙。”杜甫其右为饯春堂，联云：“莺啼燕语芳菲节；毛熙震蝶影蜂声烂漫时。”李建勋
	小洪园中有流波华馆，挺入湖心，清空一片。联云：“润道余寒历冰雪；杜甫浪花无际似潇湘。”温庭筠其右数折，为小江潭。联云：“竹室生虚白；陈子昂波澜动远空。”王维
	冶春诗社在虹桥西岸，临水次为怀仙馆。联云：“白云明月偏相识；任华行酒赋诗乐未央。”杜甫水树间为秋思山房，联云：“天气涵竹气；张说山光满湖光。”马戴其后为槐荫厅，联云：“小院回廊春寂寂；杜甫朱阑芳草绿纤纤。”刘兼最后为桥西草堂，联云：“绿竹漫侵行径里；刘长卿飞花故落舞筵前。”苏颋其后有亭曰“云构”，联云：“山雨樽仍在；杜甫亭香草不凡。”张祜
	荷浦香风，在虹桥东岸，一名“江园”。乾隆间赐名“净香园”，中为清华堂，正临水际，联云：“芰荷叠映蔚；谢灵运水木湛清华。”谢朓其后为绿杨湾，联云：“金塘柳色前溪曲；温庭筠玉洞桃花万树春。”许浑门外为春禊亭，联云：“柳占三春色；温庭筠荷香四座风。”刘威
	园之左有翠玲珑馆，其旁为蓬壶影。联云：“碧瓦朱甍照城郭；杜甫穿池叠石写蓬壶。”常元旦又其后为江山四望楼，联云：“山红涧碧纷烂漫；韩愈竹轩兰砌共清虚。”李咸用其左为涵虚阁，联云：“圆潭写溪月；孙邈华岸上春潮。”清江阁后为浣香楼，联云：“谷静秋泉响，孟浩然楼深复道通。”柴宿
	四桥烟雨，一名黄园，黄氏别墅也。乾隆间，赐名“趣园”，园中有锦镜阁三间，阁之西有小屋三间，额曰“竹间水际”，联云：“树影悠悠花悄悄；曹唐晴云漠漠柳毵毵。”韦庄阁之东有四照轩，联云：“九霄香透金茎露；于武林八月凉生玉宇秋。”曹唐轩之后为涟漪阁，联云：“紫阁丹楼纷照耀；王勃修篁灌木势交加。”方干涟漪阁之北有厅事二：一曰“澄碧堂”，联云：“湖光似镜云霞热；黄滔松气如秋枕簟凉。”何士元一曰“光霁堂”，联云：“千重碧树锁青苑；韦庄四面朱楼卷画帘。”杜牧
	黄园竟处有吹香草堂，联云：“层轩静华月；储光羲修竹引薰风。”韦安石其后为春水廊，水局极宽处也，联云：“夹路浓华千树发；赵彦昭一渠流水两家分。”项斯旁有莲花桥，桥边有胜概楼，联云：“奇石尽含千古秀；罗邺春光欲上万年枝。”钱起
	虹桥之西岸，为吴氏别墅。其北有跨红阁，先为酒家，后改官园，仍令园丁卖酒为业。有联云：“地偏山水秀；刘禹锡酒绿河桥春。”李正封
	长堤春柳，即在虹桥之西，堤畔有浓阴草堂，联云：“秋水才添四五尺；杜甫绿阴相间两三家。”司空图又过曲廊三四折，尽处有小屋如丁字，谓之丁头屋。联云：“绿竹夹清水；江淹游鱼动圆波。”潘安仁
	北郊之白桃花，以东岸江园为胜；红桃花，以西岸桃花坞为胜。桃花坞之比邻有晓烟亭，联云：“佳气溢芳甸；赵孟頫宿云澹野川。”元好问
	曙光楼面东，以晓色为胜，城中人每于夏月侵晓出城看露荷。联云：“问津窥彼岸；苏颋把钓待秋风。”杜甫
	韩园在长堤上，国初韩醉白别墅也。园中筑小山亭，联云：“茂竹临幽溆；李益晴云出翠微。”权德舆
	桃花坞额系石刻，内构厅事，曰“疏峰馆”，有集韦庄联句云：“千重碧树笼青苑；一桁青山倒碧峰。”馆之西有方塘，种荷，四旁幽竹蒙翳，构响廊，庋板架水上，为澄鲜阁。联云：“隔沼连荷芰；杜甫中流泛羽觞。”陈希烈
	山半桃花，每春时，红白相间，花丛中有蒸霞堂。联云：“桃花飞绿水；李白野竹上青霄。”杜甫又有纵目亭，联云：“地胜林亭好；孙邈月圆松竹深。”无可又有中川亭，四面皆山，中耸重屋。联云：“小松含瑞露；郑谷好鸟鸣高枝。”曹植
	梅岭即长春岭，在保障湖中，由蜀冈中峰出脉者也。岭多梅树，故有梅岭春深之目。郡人程元恒志铨筑是岭，三年不成，费至二十万，后梦关帝示以度地之法，旬日而竣。因构关帝庙，庙右为岭上草堂，全湖在望。联云：“碧落青山飘古韵；杜牧绿波春浪满前陂。”韦庄又其右一亭依麓，额曰“钓渚”，联云：“浩歌向兰渚；徐彦伯把钓待秋风。”杜甫
	东园即贺园旧址，中有春雨堂。张文敏照联云：“万树琪花千圃药；一庄修竹半床书。”又郑谷口簠联云：“烟云送客归瑶水；山木分香绕阆风。”又江昱江恂联云：“近水楼台开梵宇；平山栏槛倚晴空。”春雨堂之北为菱花亭，联云：“苔色侵衣桁；李嘉祐荷香入水亭。”周瑶亭之北为夕阳双寺楼，联云：“玉沙瑶草连溪碧；曹唐石路流泉两寺分。”白居易
	夕阳双寺楼之西为云山阁，雍正间贺吴村君召所建，本宋陈升之吕公著旧址，今就其地重建，并因其旧名。吴村自为联云：“供桑梓讴吟，几处亭台成小筑；快春秋游览，一隅丘壑是新开。”又联云：“水曲山如画；罗邺溪虚云傍花。”杜甫又龚半千贤联云：“定香生寂磬；空翠滴疏棂。”又魏瓜圃嘉瑛联云：“槛前春色长堤柳；阁外秋声蜀岭松。”吾乡刘邻初敬舆亦有联云：“宛转通幽处；玲珑得旷观。”
	贺园始于雍正，而对薇亭则乾隆间所增建。吴村题联云：“夜月桥边留画舫；春风陌上引香车。”又汪文端联云；“当阶瑞色新红药；临水文光净绿天。”吴村又题踏叶廊联云：“三山入望松筠在；双树无言水月新。”又褚空山峻联云：“几处好山供客座；一川寒月净尘襟。”
	东园额为王觉斯所题，又题芙蓉泮联云：“花间渔艇近；水外寺钟微。”嵇文恭璜联云：“一泮芙蓉新出水；千层芳草远浮山。”又程午桥梦星题醉烟亭联云：“堤畔莺花桥畔月；竹边歌吹柳边舟。”董玉虬文骥亦用李云书句作联云：“半在山隈半水涘；亦如石屋亦濠梁。”
	董彤庵权文尝守广陵，题驾鹤楼联云：“竹里登楼，风引三山不去；花间看月，溪流四序如春。”又潘松谷伟联云：“楼台突兀排青嶂；钟磬虚徐下白云。”又王护泽承先联云：“湾过茱萸，松竹三霄水碧；阶翻云叶，亭台四序天香。”
	驾鹤楼之旁为杏轩，震泽沈广文斌联云：“槛外山光，历春夏秋冬，万千变幻，都非凡境；窗中云影，任东西南北，去来淡荡，洵是仙居。”
	李葂以诗画擅名，与李鱓同时居扬州，称二李。题凝翠轩联云：“终古招邀山色远；几人爱惜月明多。”又梁闻山巘书邵康节句于凝翠轩云：“雨后静观山意思；风前闲看月精神。”按：凝翠轩扁为文三桥书，又有祝枝山“四面有山皆入画；一年无日不看花”一联，皆真迹也。
	九峰园在扬州城南，中有深柳读书堂。联云：“会须上番看成竹；杜甫渐拟清阴到画堂。”薛远堂后数折为谷雨轩，联云：“晓艳远分金掌露；韩琪夜风寒结玉壶冰。”许浑轩旁有延月室，联云：“开帘见新月；李端倚树听流泉。”李白其东南为玉玲珑馆，联云：“北树远峰闲即望；薛能南园春色正相宜。”张谓其旁为雨花庵，门外嵌石刻曰“砚池染翰”，联云：“高树夕阳连古巷；卢纶小桥流水接平沙。”刘兼堤上有方亭，额曰“临池”，联云：“古调诗吟山色里；赵嘏野声飞入砚池中。”杜荀鹤亭旁有小厅，额曰“一片南湖”，联云：“层轩皆画水；杜甫芳树曲迎春。”张九龄旁有小廊十余楹，额曰“烟渚吟廊”，联云：“阶墀近洲渚；高适亭院有烟霞。”郭良其东斜廊直入水阁，额曰“风漪”，联云：“隔岸春云邀翰墨；高适绕城波色动楼台。”温庭筠再进为海桐书屋，联云：“峭壁削成开画障；吴融垂杨深处有人家。”卢纶
	郡城以园胜，康熙间有八家花园，所谓八座名园如画卷是也。卞园在小金山后，即八园之一。旧有王渔洋联云：“梅花岭畔三山月；宵市楼头一草堂。”毕园亦在小金山后，用竹篱围大树数十株，厅事额曰“柳暗花明村舍”，方西畴联云：“洗桐拭竹倪元镇；较雨量晴唐子西。”
	蜀冈之东，自乾隆二十二年开莲花埂新河，两岸皆构名园，北岸有奇峰，刻“白塔晴云”四字，前有高屋三间，名曰“桂屿”，屿后为花南水北之堂，堂右为积翠轩，堂联云：“别业临青甸；李峤前轩枕大河。”许浑轩联云：“叠石通溪水；许浑当轩暗绿筠。”刘宪其前为半青阁，联云：“才见早春莺出谷；韦庄更逢晴日柳含烟。”苏颋
	园中植芍药处，名为芍厅。厅后于石隙种兰，名为兰渚。渚上筑室三间，联云：“名园依绿水；杜甫仙塔俪云庄。”马怀书过此竹势始大，有小室在竹中，为苍筤馆。联云：“竹高鸣翡翠；杜甫溪暖戏鵁鶄。”刘长卿
	春夏之交，草木际天，中有屋数椽，为林香草堂。联云：“歌绕夜梁珠宛转；罗隐山连河水碧氤氲。”陈上美堂之西有小亭，为归云别馆。联云：“小院回廊春寂寂；杜甫碧桃红杏水潺潺。”许浑亭之左为望春楼，楼前有圆池，池前高屋五楹，露台一方，金碧丹青，陆离照耀。额云“小李将军画本”，为王澍书。联云：“万井楼台疑绣画；张九龄千家山郭静朝晖。”杜甫
	自望春楼入夹河，中有高屋数十间，为花潭竹屿。联云：“天上碧桃和露种；高蟾门前荷叶与桥齐。”张万顷其右为静香书屋，联云：“飞塔云霄半；刘宪书斋竹树中。”李颀再进即如意门，中有清妍堂。联云：“露气暗连青桂苑；李商隐春风新长紫兰芽。”白居易堂之后为莳玉居，有集杜联云：“山月映石室；春星带草堂。”又有阆风堂联云：“红桃绿柳垂檐向；王维碧石青苔满树阴。”李端又有碧云楼，联云：“烟开翠幌清风晓；许浑花压兰干春昼长。”温庭筠
	菉竹轩居蜀冈之麓，结竹为之。四围皆竹，盖仿王元之竹楼遗意。联云：“竹动疏帘影；卢纶花明绮陌春。”王维竹外为藤花榭，长里许，中为藤花书屋，联云：“云遮日影藤萝合；韩翃风带潮声枕簟凉。”许浑书屋之北为清远堂，联云：“窗含远色通书幌；李贺云带东风洗画屏。”许浑
	微波峡在两山中，波路夹转东山，构微波馆。联云：“川源通霁色；皇甫冉杨柳散和风。”韦应物
