<!-- { "loadSidebar": true } -->
	蜀冈之西，由法海桥内河出口，为扇面厅。厅后有石门，通含珠堂。联云：“野香袭荷芰；皎然池色似潇湘。”许浑池长十余丈，与新河仅隔一堤，池上为环翠楼。联云：“冉冉修篁依户牗；包何曈曈初日照楼台。”薛逢池高于河，堤上筑花篱，为疏棂间之，使水气相通。上置方屋，为玲珑花界。联云：“花柳含丹日；宋之问楼台绕曲池。”卢照邻熙春台在新河曲处，与莲花桥相对。联云：“碧瓦朱甍照城郭；杜甫浅黄轻绿映楼台。”刘禹锡上一层，额曰“五云多处”，联云：“百尺金梯倚银汉；李颀九天钧乐奏云韶。”王维台后即为廿四桥矣。
	三贤祠即筿园，乾隆乙亥，园就圮，卢雅雨与程午桥葺而治之。祀欧阳文忠公、苏文忠公，及国朝王文简公。复建仰止楼，以“夕阳双寺外，春水五塘西”旧联悬之，顾南原蔼吉隶书也。旁有苏亭，额为郑板桥书，卢雅雨自制联云：“良辰尽为官忙，得一刻余闲，好诵史翻经，别开生面；传舍原非我有，但两番视事，也栽花种竹，权当家园。”按：今之翠霞轩，即三贤祠旧殿。先是祠建于康熙间，本祀韩魏公及欧阳公。太守刁公、王公、苏文忠公，于平山堂之真赏楼，以国朝司理王文简公、太守金公、刑部汪公为配。后居民有祀欧、苏二公及司理王公三贤之请，其时胡庶子润督学江南，为文简门士，遂有是议。至卢雅雨始行之，而诸贤从祧。后地归汪姓，人称为汪园。又撤三贤神主于桃花庵，以殿为园中厅事。今桃花庵之神主又经更易，非其旧矣。桃花庵之后为飞霞楼，联云：“四野绿云笼稼穑；杜荀鹤九春风景足林泉。”薛稷楼之左为见悟堂，联云：“花药绕方丈；常建清流涌坐隅。”元结楼之后为桐轩，是轩本祀欧、苏、王三贤神主，卢雅雨联云：“一代两文忠，到处风流标胜迹；三贤同俎豆，何人尚友似先生。”又郑板桥联云：“遗韵满江淮，三家一律；爱才如性命，异世同心。”其旁植牡丹百本，构翠霞轩，联云：“日映文章霞细丽；元稹山张屏障绿参差。”白居易
	蜀冈朝旭，李氏别墅也。中有来春堂，联云：“一片彩霞迎旭日；杨巨源万条金线带春烟。”施肩吾其东为旷如亭，亭外水中有双流舫，联云：“重檐交密树；王勃隔岸上春潮。”清江过此为高咏楼，本苏文忠公题《西江月》处，周以垂柳幂歷，避暑最宜。楼后筑屋十余楹，如弓字。一曰“含青室”，联云：“日交当户树；苏颋花绕傍池山。”祖咏一曰“眺听烟霞轩”，联云：“松排山面千重翠；白居易日较人间一倍长。”陆龟蒙一曰“承露轩”，联云：“池塘月撼芙渠浪；方干罗绮晴娇绿水洲。”孟浩然一曰“青桂山房”，联云：“从此不知兰麝贵；裴思谦相期共斗管弦来。”孟浩然
	万松叠翠在微波峡西，一名吴园。厅事后多桂，又筑桂露山房。联云：“回风入座飘歌扇；李邕冷露无声湿桂花。”王建前有小屋三间，额曰“春流画舫”，联云：“仙扉傍岩崿；皮日休小楹俯澄鲜。”张祜又清阴堂联云：“风生北渚烟波阔；权德舆雨歇南楼积翠来。”李澄清阴堂之左为旷观楼，凡十二间，如弓字。联云：“烟草青无际；周伯琦溪山画不如。”杜牧又涵清阁联云：“云林颇重叠；贾岛池馆亦清闲。”白居易
	西岸矮屋比栉，名为仓房，联云：“廒庾千箱在；薛存诚芳华二月初。”赵冬曦其前为报丰祠，联云：“息飨报嘉瑞；颜延年膏泽多丰年。”曹植祠外戏台联云：“川原通霁色；皇甫冉箫鼓赛田神。”王维杏花村舍中有浴蚕房，联云；“金屋瑶筐开宝胜；崔日用小桥流水接平沙。”刘兼其西为分箔房，联云：“树影悠悠花悄悄；曹唐罗衫叶叶绣重重。”王建
	蜀冈诸山之水，宣泄归河，大起楼南，以池分之。千丝万缕，五色陆离，皆从此出，谓之练池。池之东为染色房，联云：“染就江南春水色；白居易结成罗帐连心花。”青童池之西为练丝房、经丝房，联云：“软縠疏罗共萧屑；温庭筠霏红沓翠晚氤氲。”孟浩然又听机楼联云：“绣户夜攒红烛市；韦庄缫丝声隔竹篱间。”项斯对岸有艳雪亭，联云：“杨柳风来潮未落；赵嘏梧桐叶下雁初飞。”杜牧
	蜀冈下陂池为得胜湖，程氏种荷处，筑水楼三楹，额曰“芰荷深处”，联云：“山翠万重当槛出；许浑白莲千朵照廊明。薛逢又有远帆亭，联云：“稼收平野阔；杜甫风正一帆悬。”王湾亭旁有台，集许浑句为联云：“朱阁簟凉疏雨过；远山云晚翠光来。”蜀冈中东两峰之间，有瀑布，筑听泉楼。联云：“风生碧涧鱼龙跃；曹松月照青山松柏香。”卢纶环绿阁在石隙中，联云：“碧树锁金谷；柳宗元遥天倚翠岑。”韦庄旁有露香亭，联云：“泽兰侵小径；王勃流水响空山。”法振
	余过广陵，游蜀冈，甚草草。所有榜联，皆未暇省记，只从《画舫录》中择其尤雅者，按地编列。其《画舫录》所未及载者，惟平山堂伊墨卿太守一联云：“过江诸山，到此堂下；太守之宴，与众宾欢。”语特壮伟，至今不忘。时墨卿正守扬州也。近阅《桃符缀语》，又载一联云：“几堆江上画图山，繁华自昔，试看奢如大业，令人讪笑，令人悲凉，应有些逸兴雅怀，才领得廿四桥头，箫声月色；一派竹西歌吹路，传诵于今，必须才似庐陵，方可遨游，方可啸咏，切莫把秾花浊酒，便当六一翁后，余韵流风。”稍觉词费矣。
	扬州有文选巷，其南为文选楼，考古者以为即曹宪之故宅。宪与魏模公孙罗等同注《文选》，楼即其故址也。今楼中但奉昭明栗主，实误。昭明文选楼之不在扬州，观唐人李颀《送皇甫曾游襄阳》诗云“元凯春秋传，昭明文选楼”之句可见。阮芸台先生于文选巷之西建家庙，又别构楼以藏图书，额曰“隋文选楼”，为之记。伊墨卿题一联云：“七录旧家宗塾；六朝古巷选楼。”
	扬州永济寺，有诗僧题联云：“江水滔滔，洗尽千秋人物，看闲云野鹤，万念都空，说甚么晋代衣冠，吴宫花草；天风浩浩，吹开大地尘氛，倚片石危栏，一关独闭，更何须故人禄米，邻舍园蔬。”
	严秋槎《药栏诗话》载，扬州某氏园戏台对联云：“坐客为谁，听二分明月箫声，依稀杜牧；主人休问，有一管春风词笔，点缀扬州。”然则此贤主人也，惜不著其名。卞竹辰都转云：“记得是江都贡生李澄所撰。”
	海州之云台山，即山海经之郁洲。余以理蝗经山下，而未暇登陟。陶云汀宫保按部朐阳，陟其巅，撰联语极壮丽，云：“海甸涌名山，烟复云回，位业真灵参五岳；洞天开福地，阳舒阴霅，馨香瑞应启三元。”又题山中关帝庙联云：“义气干霄，近指白云开觉路；威声走海，遥凭赤手挽洪流。”又题九龙将军庙云：“倚树论功名，爽籁流声清涧壑；在田占利用，甘膏洒润普桑麻。”按：山中旧有常建极题联云：“世外凭临，一面峰峦三面海；云中结构，二分人力八分天。”
	陶宫保云：“其乡资江南岸裴公亭，有郭顽石题联云：‘代裴公称一日主人，风月江山，与此老平分千古；到石上问三生旧迹，宰官仙佛，想当年定许重来。’”
	福州鼓山喝水崖之侧，削壁深涧中有磨崖大字一联云：“爵比郭令公，历中书二十四考；寿同广成子，住崆峒千三百年。”字势雄伟，每字高宽将及二尺，余尝拓得一纸，竟无悬挂之处。按，吴炯《五总志》云：李义山尝谓温飞卿曰：“近得一联，‘远比邵公，三十六年宰辅’，未得偶句。”温应声曰：“何不云‘近同郭令，二十四考中书。’”记得宋人亦以“二十四考中书令”对“万八千户冠军侯”为巧，此则以神仙对富贵语，更阔大矣。
	福州鼓山之涌泉寺，建自唐时，蔚然名刹，而楹联多彼氏家言，兹录其稍雅者，如山门弥勒座联云：“日日携空布袋，少米无钱，却剩得大肚宽肠，不知众檀越，信心时用何物供养；年年坐冷山门，接张待李，总见他欢天喜地，请问这头陀，得意处是甚么来由。”法堂联云：“于一毫端，现宝王刹；坐微尘里，转大法轮。”斋堂联云：“五夜工夫，铁脊梁将勤补拙；二时粥饭，金刚屑易食难消。”
	福州小西湖东偏开化寺，倚城临水，擅湖堧之胜。黄莘田先生集句联云：“桑柘几家湖上社；芙蓉十里水边城。”最为雅切自然。
	余尝再游武夷山，遍历寺观，而未得一佳联，惟天游峰前之一览台楹柱，有“遗世独立；与天为徒”一联，颇与现景相称。又小桃源径口有石门，两旁镵一集句，联云：“喜无樵子复看弈；怕有渔郎来问津。”皆忘却何人所撰。《随园诗话》载：“一览台庭柱有毛大周联云：‘世间有石皆奴仆；天下无山可弟兄。’”则未之见也。
	邵武郡城中诗话楼，祀严沧浪先生，严本邵产也。朱幼芝郡丞景英联云：“千秋大雅扶轮手；一片寒泉荐菊心。”叶筠潭学使联云：“百代诗材归品藻；千秋杰阁傍溪山。”皆隐贴，然不若朱竹君先生筠一联云：“隐钓风分七里濑；品诗意到六朝人。”雅切其姓，且老气纷披也。
格言
	章钜少承庭训，先资政公每作书，必为章钜讲明其义。尝自署书室曰“四勿斋”，谓“无益之念勿起，无益之事勿为，无益之言勿说，无益之物勿食”也。每为人书楹帖，必用格言。谓章钜曰：“人来乞书而不以格言应之，即所谓无益之事也。”一日与先伯父奉直公为人分书楹帖，先伯父一联云：“欲知世味须尝胆；不识人情只看花。”公亦书一联云：“非关因果方为善；不计科名始读书。”呼章钜语之曰：“汝知此两联意义之深厚乎？汝伯父所书，乃涉世良方；我所书，乃自修要旨也。”终身用之不尽矣。
	通行楹帖有云：“谦卦六爻皆吉；恕字终身可行。”先资政公最喜述之，谓章钜曰：“此是经训，非仅楹联而已。”又集《四书》语示章钜曰：“敏则有功公则说；淡而不厌简而文。”此两语学古服官，淑身涉世皆宜，亦可当座有铭也。
	余髫龄即受业于孟瓶庵师超然之门。师由吏部郎乞养归里，时年方四十，掌鳌峰讲席十余年，终老于家。宅后有亦园亭，为读书静坐之地，日以惩忿窒欲自课。制楹联云：“谈性命则先贤之说已多，何似求之践履；学考订则就衰之年无及，不如返诸身心。”
	《七修类稿》云：“宏治间，吏部尚书三原王公恕署门曰：‘仕于朝者，以馈遗及门为耻；仕于外者，以苞苴奠入都为羞。’嘉靖间，藩司参议扬州钱公嶫亦自撰一联，使所属衙门皆帖焉。句云：‘宽一分民受一分，见祜鬼神；要一文不值一文，难欺吏卒。’王之冢宰，近世难及，而钱忤当道，不久去。余谓二对近人不知，前乃真西山奏疏，后亦古语也。惜忘之。”
