<!-- { "loadSidebar": true } -->
	英煦斋师六十寿辰，适近七夕，有呈寿联者，最著称人口，而忘却何人所作。句云：“四海仰双星，六秩衍大挠甲子；二难跻八座，九夫锡娲氏笙簧。”时公子奎耀、奎照，皆跻贰卿，内府锡乐部为寿云。
	阮芸台先生五十岁时，在漕帅任。衍圣公孔冶山先生赠以寿联云：“鼎甲连科，皆属公门桃李下；淮扬列郡，更开军府梓桑间。”盖先生扬州人，正漕帅辖下也。
	阮芸台先生于道光十八年以大学士引年予告，返居广陵里第。濒行，奉恩谕，有怡志林泉之语，举朝羡之。潘芝轩相国赠联云：“四海具瞻，尊为山斗；同朝钦羡，望若神仙。”
	吴兴沈坳堂世枫由湖北方伯告归，其子希人学士官内阁，亦请假归省。有同人以联赠行云：“鹤鸣在阴其子和；鸿飞遵渚我公归。”
	朱建三生于七月七日，所居之里名百花巷，李笠翁寿以联云；“七夕是生辰，喜功名事业从心，处处带来天上巧；百花为寿域，羡玉树芝兰绕膝，人人占却眼前春。”
	笠翁五十岁生男，自题楹联志喜云：“一生好事无双日；百岁闲身得半时。”
	康熙间，有某相国家擅园林之胜，相国亦雅有文望。李笠翁赠之联云：“朝罢独行春，踏去不知三径远；公余时读史，坐来便觉五云多。”
	李笠翁赠李坦庵相国联云：“名世天生五百年，为福黎民，特使早居黄阁上；元老人称二十载，宜增华发，谁知正在黑头时。”盖相国年未及三旬，即登揆席也。
	李笠翁有寿方太夫人七十联，自为之序云：“夫人为何芝岳相国之女，方坦庵宫詹之配，楼冈学士、邵村侍御与三孰四世五孝廉，暨谦六任子之母。茹斋奉佛，兼礼列仙。”句云：“出宰相之门，入宫詹之室，居学士侍御孝廉胄子之堂，足不履民家户阂者，七十年于此；继麻姑之迹，追王母之踨，证如来观音文殊普贤之果，口偏食人间烟火者，八千岁犹然。”
	又寿陈太夫人八十联，自为之序云：“此蕉鹿先生之母也，时昼锦归来，专为称觞一事。太夫人七十时，令子犹为外吏，今则内擢司农矣。句云：‘逾古稀又十年，喜当时令子高迁，几度锦衣归阀阅；去期颐尚廿载，看后兹文孙继起，满堂牙笏颂冈陵。’”
	梁文庄公乞假养亲，赐“莱衣昼永”四字扁额，又赐诗云：“翻祝还朝晚，卿家庆更深。”夫语肫挚如此，可谓备极恩荣。嵇文恭公赠联云：“花宴琼林，温仲舒由大魁秉政；堂开昼锦，王文献以宰相养亲。”亦庄丽得体。
	无锡邹小山宗伯一桂有门生某，弟兄皆词林，二子并登甲科，而其母则以侧室受封者也。七十诞辰，求公撰寿言，公令诸门生拟之，俱不称意。盖不难于颂扬，而难于得尊者之口气也。公乃自撰联句云：“有子有孙，都成名进士；多福多寿，是谓太夫人。”于是执笔者咸叹服。又张船山太守问陶为吴谷人先生锡麟之太夫人撰寿联云：“惟善人现寿者相；有令子为天下师。”亦质朴有味。时先生方为国子祭酒也。
	《随园诗话补遗》云：“乾隆庚寅，余在杭州，访蒋苕生太史，闻寓湖州太守张公处，即具名纸往投。蒋未见，乃先有一峨冠者拱出，心知是太守，素无交，而其意甚亲，未免愕然。太守笑曰：‘先生不识我耶？我早识先生，并识先生之夫人貌作何状，令姊貌作何状。’历历如绘。余益惊问故，太守曰：‘当年公作翰林，住前门外横街。我年九岁，与公陆氏二甥同在蒙馆读书，每放学后，嬉游公家。公姊及夫人梳头，常在旁，手进梳篦，公过，犹呼饼饵啖我。公竟忘耶？’余谢曰：‘事实未忘，不料昔日圣童，今为公祖也。惜二甥早亡矣。相与唏歔者久之。从此遂别。更二十年，太守之子惠堂孝廉来权知溧水。又是余改官江南第一次捧檄之所，重重春梦，思之怃然。其前事迹，已作古诗一首赠蒋，梓入集中矣。今年衰不能再赘，乃作一联留惠堂厅事，云：‘后我卌年，同为此地亲民宰；通家两代，曾见而翁上学时。’盖实叙平生佳话，非敢挟长也。”
	梁山舟学士，于嘉庆十六年冬患发疽，危笃中见有人持楹帖入，其句云：“万里烟云开瘴户；一天风雨护神炉。”病遂愈，因自号新吾长翁。后九十诞辰，夫妇齐眉清健。张岐山问莱赠寿联云：“人近百年犹赤子；天留二老看元孙。”时人称其工切。
	梁山舟学士最工为寿联，得之者无不乐其雅切。如寿吴太夫人八十云：“八座起居，令子宫袍慈母线；重闱燕喜，南阳仙菊北堂萱。”自注：“令子方开藩河南，故用南阳菊事。”又寿嵇文恭公八十云：“螭坳旧齿符天寿；雁塔新题冠佛名。”时公以万寿年生日，重宴琼林也。又寿王述庵侍郎昶八十云：“盾鼻弓衣，行世文章皆事业；屏风团扇，还山官府即神仙。”又寿许小范六十云：“甲子从头开上寿；神仙自古有曾孙。”时许已有曾孙也。又寿赵次乾云：“东方先生善谐谑；南极老人应寿昌。”又寿汪西灏沆云：“国门旧价千金重；乡社新图九老尊。”又寿博罗苏明府云：“会翻李委南飞曲；曾领朱明大洞天。”又寿博罗成明府云：“鼓琴自擅寰中手；飞舄来看海上山。”又寿姚宗伯是年与千叟宴者云：“履舄殿庭千叟上；台光角亢两星间。”又寿陕西何中丞未及年而与千叟宴者云：“家传玉节仍分陕；天赐琼筵预杖期。”又寿袁简斋先生云：“藏山事业三干牍；住世神明五百年。”又寿直隶梁制军云：“旌麾畿甸尊宗衮；杖履耆英寿国桢。”又寿闵中丞奉使本籍谳狱者云：“玉节承天南斗静；锦衣行昼使星明。”又寿尹文端之子为福州将军者云：“龙门世泽华跗盛；鲸海威名草木知。”
	广东冯潜斋成修幼牧牛，梦有持扇为障日者，扇上有“贵州学政”四字，因奋志读书。年三十四，始游庠；逾年登贤书，联捷成进士，由庶常改部曹，典蜀试，又典闽试；嗣督学贵州，旋罢归。好论文，有冯八股之目。年九十余，始卒。乾隆壬寅八秩，与夫人同庚，康健无恙。届结褵周甲之期，亲友门生，骈集称庆，重行花烛交拜之礼。自署门联云：“子未必肖，孙未必贤，屡忝科名，只为老年娱晚景；夫岂能刚，妻岂能顺，重谐花烛，幸邀天眷锡遐龄。”至乾隆壬子，重赴鹿鸣，洵美谈也。
	赵瓯北先生早赋归田，不与外事，惟以著作自娱。刘石庵先生手书赠联云：“务观万篇，半皆归里作；启期三乐，同是达生言。”赵得之甚喜。
	颜鲁舆伯焘巡抚滇南，署堂联云：“彩云见处，先后六十年中，三世建牙，宜何如效涓埃以肯堂构；湛露承来，纵横八千里外，百蛮稽首，所愿与兴礼让而广农桑。”王霞九观察赠芳云：“出语公自纪实，殆黔国公后所仅见者。”
	庐陵刘古庵上舍宗辉买舟滕王阁，为舟子书联云：“有客临舟怀帝子；何人下榻学陈公。”时商丘陈望之为江西巡抚，见之笑曰：“奇士也。”命延之入，且曰：“为君下榻矣。”一联之遇合亦奇。
	陶云汀宫保，开府大江南北者，十有余年，名位兼隆，吏民翕服。潘功甫舍人有祝五旬寿联云：“能文翰林，能言御史，能任封疆赞翊圣化，有真经济才，公论出朝士口；为国筹运，为民兴利，为我乡里表彰贤达，得大光明寿，妙法现宰官身。”又齐梅麓太守祝六旬联云：“八州都督，五柳先生，经济文章，千古心传家学远；六甲初周，一阳来复，富贵寿考，百年身受国恩长。”盖宫保诞辰在黄钟之月也。文程春海侍郎寄赠一联云：“海涵地负之才，文章博辨，议论雄伟；春温秋肃之政，动用县解，静专直方。”合诸名流之语观之，其人之生平可定矣。
	歙县曹文正公由户部侍郎晋工部尚书时，其门下士徐访岩廉访宝森赠联云：“再世宫衔，太保少保；两朝宸眷，司徒司空。”
挽词
	《秋雨庵随笔》云：挽联不知起于何时，古则但有挽词，即或有脍炙人口二句者，亦其项腹联耳。惟《石林燕语》载：“韩康公得解过省殿试，皆第三人，后为相四迁，皆在熙宁中。苏子容挽之云：‘三登庆历三人第；四入熙宁四辅中。’”此则的是挽联之体耳。
	《恩福堂笔记》云：纪文达师挽朱笥河先生一联云：“学术各门庭，与子平生无唱和；交情同骨肉，俾予后死独伤悲。”二公所学，具见于此，而语尤真挚。且非笥河先生不能当斯语，非文达师亦不敢作斯语也。
	《恩福堂笔记》又云：乾隆戊戌，余随侍先文庄公赴闽抚任，道出杭州。值先文庄公六十寿辰，中丞学使分日为贺。此余得瞻彭文勤公之始也。迨余入词垣，适公为大教习，勖余曰：“向读之经书，不可抛荒；已读之诗文，仍未足用。应将《文选》及《唐宋诗醇》、《文醇》尽卷熟读，可为好翰林矣。”余因是加励。迨嘉庆壬戌，遂与公同掌院事。一日，公告余曰：“内子昨问‘新院长为谁？’答曰：‘乃曩在杭州汝亦见过甫八岁之英世兄也。’”二老同深嗟叹。故癸亥公捐馆时，余哭之痛，献联云：“榕峤奉行舆，道出临安，绛帐抠衣才八岁；蓬山陪末座，职犹弟子，玉堂撰杖忽千秋。”盖纪实也。
	纪文达师挽刘文正公统勋联云：“岱色苍茫众山小；天容惨淡大星沉。”句奇语重，非文正公不足以当之。
	成亲王挽福文襄郡王福康安联云：“大名诸葛身先死；异姓汾阳帝不疑。”我朝以异姓封王者，如定南王孔有德、义王孙可望、靖南王耿继茂、袭义王孙征淳、平南亲王尚可喜、海澄公赠王爵黄芳度，皆在国初年间。雍正、乾隆以来，惟福文襄一人而已。
	福郡王甍于湖南军营，时苗疆所在建祠。纪文达师撰联云：“汾阳王名位相同，功业常新，万里有将军壁垒；忠武侯经纶未尽，英灵如在，百蛮拜远相祠堂。”
	彭春农曰：“先文勤公，出董文恪公邦达之门。嘉庆丁巳，文恭公诰丁太夫人忧，高庙遣官奠酒，加赏陀罗经被。文勤公挽联云：‘心怆老门生，执馈缝衣怜雪立；恩醲贤宰相，醊卮经被报春晖。’时纪文达师亦文恪门生，挽联亦以‘老门生’与‘贤宰相’作对。归语其孙芗林曰：‘惟我两人，所见略同也。’”
	董文恪公之夫人没于京师，时文恭公已登揆席。文达师作挽联云：“富春江万古青山，阡表长留，慈训能成贤宰相；听雨堂九年绛帐，食单亲检，旧恩最感老门生。”《桃符缀语》载此联，以为陶太史撰，盖误。
	纪文达师因诵某诗云：“浮沉宦海如鸥鸟，生死书丛似蠹鱼。”戏谓此二句可作我他年挽联。刘文清公云：“此惟陆耳山副宪足以当之。”未几而陆讣至，盖方被命赴沈阳覆校四库书，以天气骤寒，裘衣未到，冻僵于旅寓中也。时以为语讖。
