<!-- { "loadSidebar": true } -->
	纪文达师挽彭文勤公联云：“包罗海岳之才，久矣韩文能立制；绘画乾坤之手，惜哉尧典未终篇。”盖文勤方专司高庙实录藁本，未能竣事而甍也。
	沈归愚尚书德潜挽桑弢甫调元云：“文星酒星书星，在天不灭；金管银管斑管，其人可传。”
	毕秋帆自营生圹于邓尉山，并自作挽联云：“读书经世即真儒，遑问他一席名山，千秋竹简；学佛成仙皆幻相，终输我五湖明月，万树梅花。”
	昌平陈紫澜宫詹浩与钱唐陈句山太仆兆仑并负重名，时有南北二陈之目。宫詹有挽吴湛山中丞士功联云：“使节转闽疆，旧雨追思，鄂渚兰言如昨梦；耆英推洛社，生刍遥奠，谢庭玉树总层霄。”中丞为香亭侍郎之父，曾抚吾闽，与宫詹为挚好。此联凄婉动人，写作双美。侍郎为裁截成卷，遍征同人题识，新建曹文恪公、仁和胡文恪公、富阳董文恭公及吴白华、褚筠
心廷璋、陆费丹叔墀、谢蕴山启昆诸公，皆有跋。以一联而集成巨观，蔚为墨宝，宜中丞之孙红生舍人葆晋珍秘若球璧矣。
	梁山舟学士所撰挽联征多，兹择其尤著者录之。挽梁文定公国治云：“天北掩台垣，闻说槐音中夜断；江东失宗衮，心伤荆树一时摧。”时其弟冲泉亦没也。挽其姑夫张藻川侍郎云：“朝无谏草，家有赐书，卅载清声光简册；公应骑箕，我悲陟岵，一时血泪洒葭莩。”挽蓝素亭河督云：“帝畀以河，三策勤劳著淮北；臣心似水，四知风节媲关西。”挽钱竹汀宫詹云：“名在千秋，服郑说经刘杜史；神归一夕，仙人骨相宰官身。”
	钱箨石先生载以上书房侍郎致仕，山舟学士挽以联云：“青宫授几，洛社图形，官府神仙皆慧业；达尊备三，绝艺擅四，儒林文苑并传人。”自注云：“昔人以文与可‘骚、书、诗、画’为四绝也。”
	山舟学士之妹夫汤昼人，辛未庶常，未及散馆而没，年仅四十。生母犹在堂，学士挽以联云：“四十年生有自来，身到蓬瀛天遽召；三千里没而犹视，心伤桑梓母何依。”又挽其师庄云樵云；“孝思尽宦海家园，荣亲养亲，一笑生天证佛果；道望齐太山梁木，吾仰吾放，几人入座哭春风。”又挽陶篁村云：“万里儿啼，此日愁攀贤令辙；卅年老泪，隔江空盼少微星。”时篁村之子方宦黔中也。挽其兄春淙云：“一品承恩，魂魄长依华屋；九重念旧，馨香宜彻幽泉。”挽明中和尚云：“画里传衣，夙契偶同永长老；山中献盖，前尘谁证衲禅师。”自注云：“余画过去僧像，师为补衲。又师与先人同入诗社。”挽佛裔和尚云：“竹萎蕉枯，此日是师真面目；焚香洒水，当年惟我旧朋俦。”自注：“次句指恒公寂时事。”
	山舟学士挽孔谷园继涑联云：“临去诗成，写照髯仙，明月清风人已远；平生墨妙，瓣香冰叟，虹楼瀛海世争传。”自注：“谷园没之前数日，有题苏尺牍诗，‘明月清风’即诗中语。天瓶居士张文敏公为谷园妇翁。玉虹楼，谷园斋名。《瀛海仙班帖》，天瓶书也。”
	邱南屏侍郎树棠以事降调，未补官而卒，时辛卯上元日也。是日值月食，彭春农以联挽之云：“大云暂作闲云，风规自在；元夜顿成长夜，月魄同亏。”
	陈荔峰侍郎为内阁学士，阅二十年，始擢少宗伯。旋摄少宰少农，骎骎乎大用矣。以病乞假调理，已就痊愈。是日，宴客至中夜，众宾甫退，始就寝。不逾时，起坐，咯血数口而没。彭春农挽联云：“撒手了无难，夜宴方阑归碧落；伤心将大用，夕阳虽好近黄昏。”
	平湖吴台卿显德，松圃协揆之犹子，山舟学士之甥也。幼聪敏，年十六受知于朱文正师，补博士弟子员，才藻冠时，谓取青紫如拾芥矣。乃十上乡闱，未离席帽，郁郁不得志，遂遁而学仙，日从事乩鸾，叩长生之术。年未四十，以瘵卒。太夫人犹在堂也。学士挽联云：“天道何知，不许阿奶留李贺；神仙安在，翻教老泪哭羊昙。”读之令人酸鼻。
	山舟学士与其德配汪恭人俱登大年。恭人长学士一岁，先学士二年卒。学士挽联云：“一百年弹指光阴，天胡靳此；九十载齐眉夫妇，我独何堪。”逾二年，学士始卒，年九十三。没前数日，手书讣稿，遗命“不治丧，不刻行状”。同里众绅士挽联云：“朵殿奉丝纶，四百纸述事记言，史馆犹传大手笔；明湖思俎豆，九十载清风俭德，邦人长想古衣冠。”
	鲍觉生先生桂星才气冠时，徒以傲兀凌人，为世所嫉。临终自撰挽联云：“功名事业文章，他生末卜；嬉笑悲歌怒骂，到此皆休。”遗命悬于灵几之前，则仍是本色语也。
	浙中苏子斋绎由翰林改官侍御，以公过镌级，捐复刑部副郎，转正郎，出守山西朔平，以忧归。起复，守山东青州，卒于官。有素交官于广东者，闻其讣痛之，寄联挽之云：“誉美西清，望重西台，又威肃西曹，出治懋勋猷，两省春风思太守；耗传东浙，心伤东鲁，奈身羇东粤，招魂长叹息，一江秋水哭先生。”
	徐秋崖孝廉廷烺于会试场中得病，十四日而没于邸舍。时令嗣访斋亦以会试随侍京寓。封翁来若先生年八十，犹在堂也。梁小槎比部挽以联云：“十四日病莫能兴，幸乔梓相依，屡纩尚能亲含玉；三千里没而犹视，痛桑榆垂暮，倚闾犹自盼泥金。”
	道光乙酉，德清徐倪氏之案，自巡抚以至典史，一城之官，尽挂吏议。王小华廉访惟询以急欲平反此案，遂至自裁。蔡生甫学士之定挽以联云：“刚毅木讷近仁，生原无忝；聪明正直而一，没则为神。”颇肖其为人。然以三品大员为此无名之死，论者惜之。
	许周生驾部宗彦病中语人云：“夜来曾作诗，记得二句，颇切近状。句云：‘厌闻家事常如客，爱看名山悔不僧。’今翻《鉴止水斋集》，无此二句。盖偶得句而未成篇也。驾部没前三日自撰挽联云：“月白风清其有意；斗量车载已无名。”可谓了然于去来者矣。
	《秋坪新语》载：“纪文达公长子汝佶，中乾隆乙酉孝廉。卒时，公甚为之神伤。语客曰：‘今乃知因果之说，或亦有之。’”盖孝廉病绝而苏者屡矣。忽一日，闻其声宛山西人也，问故，曰：‘某来索逋，兹已偿清，仍欠若干，可亟焚楮镪如数，当去。’家人辈如言焚之，遂瞑。方环哭间，又苏，张目曰：‘所乘马后足颠蹶，弗良于行，可易一匹，则乘之去矣。’众茫然。公之三女哭告曰：‘诚有之，兄气绝时，所焚马，吾见其后足纸损，或即其故欤？’因别制一具焚之，乃不复苏。公于灵帷书一挽联云：‘生来富贵人家，却怪怪奇奇，只落得终身贫贱；赖有聪明根器，愿生生世世，莫造此各种因缘。’盖孝廉素性挥霍，钱刀到手辄尽；又缘事被褫，公以其过不检摄，禁弗使出。日给资用，无少溢。孝廉深苦其拘，罄所有付之质库。卒之日盖不余一物云。”
	纪文达师与龚匏伯先生禔身同校四库书，最相契。后先生以军机章京观察滇南，终于位。师寄挽联云：“地接西清，最难忘枢密院旁，公余茶话；恩深南徼，惜空留昆明池畔，去后棠阴。”
	彭文勤公挽钟碧溪大令联云：“匪特茑萝亲，髫同笔研相将老；空怀松菊志，家少田园竟不归。”
	粤东张仪坡庶常翱恃才放荡，未及三十，即以酒色殒其生。其师花晓亭方伯杰甚恸之，挽以联云：“与人何尤，可怜白发双亲，养子聪明成不幸；自古有死，太息青云一瞬，如君摇落更堪悲。”
	余抚桂林，延吕月沧郡丞主秀峰书院讲席，士论翕服。余常就咨地方利弊，兼以政暇谈艺，皆获益良多。惜其骤归道山。继主讲者为黄春亭邑侯暄，亦佳士，有挽吕联云：“德合荀君，久以范模孚梓里；文追白傅，岂惟政事在杭州。”为时所称。余既为撰墓志，亦挽以联云：“三管失斯人，癸水辰山都暗淡；千秋存定论，乡贤名宦伫馨香。”盖月沧品学俱优，曾官两浙，有循声，尤长治狱也。时合省之士大夫以请祀乡贤祠环吁，余已为拟定疏稿，适同官有违言，遂阁不行，亦可叹矣。
	卢厚山宫师尝总督两广、两湖，巡抚江南、山西，观察广东、山东、湖南。又于丁忧伏处时，奉特旨起家，管西域军需局，驻扎肃州。凯撤后遂巡抚陕西。其没也，由宫保晋宫师，加轻车都尉世职，谥敏肃。余甲寅同年中，勋名之盛，未有如公者也。裕鲁山廉访裕谦寄联挽之云：“旷典迈千秋，带砺台衡，天锡殊纶荣卫霍；仁恩周十省，韬钤黼黻，人从华屋仰皋夔。”
	刘星槎司马台斗，宝应名进士也。由水部通守乌镇，以督运终于官。舒白香哭以联云：“学究天人，只曾博文章一第；才堪公辅，仅试官丞倅三年。”
	同年李服斋廉访文耕，云南人，由山左县令起家，清节循声，上达宸聪。不数年，遂秉臬齐鲁，移官黔中，以老病引退，终于家。余壬戌同榜中，不乏俊异之才，而言坊行表，必推公为巨擘。询之滇人士，亦无间言。王孚远方伯挽以联云：“道学风高，望推南诏；循良绩著，念切东人。”方伯山左人，故抒其去思如此。
	四川李墨庄太史鼎元客死扬州，贫无以敛。吴山尊挽以联云：“百金囊尽扬州死；万里魂归蜀道难。”
	郑云轩孝廉天衢，与余同肄业鳌峰书院，复同举甲寅恩榜，实余之妻叔外舅，郑苏年师之弟也。甫逾四十而没，时节母廖太孺人尚在堂。师哭以联云：“缘尽先离，伤心卌载荆枝，漫说来生还有约；事多未了，回首七旬萱荫，敢言已死便无知。”一字一泪，情深于文矣。
	徐两松中丞嗣曾抚闽，有惠政。其培植鳌峰书院士子，尤系去思。闻其易箦前数日，自撰挽联云：“仗我佛慈悲指示，方悟得无我无人；做吾儒切实工夫，巴结到而今而后。”可谓来去分明矣。
	萨檀河邑侯玉衡雄于文，尤工诗，皆不屑拾人牙慧。尝为一县令之母挽联云：“民是贾儿，甘棠歌众母母；官真佛子，妙莲现法身身。”可云别致。余尝借以应一达官之求，遽遭齿冷而置之。
	纪文达师于乾隆癸未甲申间督闽学，时余家自先大父及先严，暨诸伯父、叔父，皆及门受业。师访知余家自前明以来，十五代秀才相继不断，特书“书香世业”一扁为赠。先资政公因制堂联云：“近承十五叶囊箱，阐发金书玉字；遥印千乘侯矩矱，优游圣域贤关。”千乘侯，为圣门七十二贤叔鱼公鳣封号，实吾家远祖也。余于嘉庆壬戌成进士，适又出文达师之门。一门三代，皆为门生，皆登词馆，师每对人举为美谈。是秋闻先资政公之讣，设位于京邸，师亲来拜奠，并手制挽联云：“十五传兰玉相承，授砚三看入芸馆；六千里泥金甫报，抚楹一笑返蓉城。”
