<!-- { "loadSidebar": true } -->
	道光乙未入都，以所撰《枢垣纪略》质之长懋亭公相龄。公阅之甚喜，为辨析疑滞数事，且为述乾隆年间枢直旧闻，娓娓不倦。盖是时军机老辈，无有在公之前者。丙申再入都，见公益矍铄，坚坐久谈，有后生所不逮者。因叩公调摄之方，公笑曰：“十年前有星士相我，将来名位，可及阿文成，惟年寿少逊耳。文成年八十一，今我已七十九，虽矍铄又可恃乎？”余以他语解之，而公果于次年元旦告终。闻除夕向家人查询歙县曹文正公终于何日，众对曰：“正月二日。”公曰：“我不可居其后。”逾日遂逝。故徐星伯松挽联云：“易箦预知时，一日期先曹太傅；盖棺先定论，千秋名并阿文成。”时余在桂林，接公讣书，亦寄联挽之云：“出将入相垂五十年，功比汾阳，寿同潞国；扫穴犁庭越三万里，昔追定远，今媲章佳。”亦纪实也。
	彭春晨曰：“曹文正公，自胜衣即受业于先文勤公。故与宾从谈时，辄举文勤公诗文言行，以示后进。诸君皆以为闻所未闻。公之没也，赐谥之旨，专举睢州汤公、大兴朱公作配。予挽公联句云：‘帝眷老成人，直追溯昭代前贤，当之克配；师承先大父，从此问昔年遗事，知者其谁。’上联举国恩之大，下联述私交之密也。”
	彭文勤公有女，许字同里曹文恪公之子。曹氏子殇时，女年甫十龄，即矢志守贞。生平究心经传，不似闺秀之仅以诗文表著者。文勤公病笃，曾刲股以进，故奉仁庙特旨旌奖，诚异数也。未几遂没。刘金门先生挽联云：“名父名翁名女士；大贞大孝大完人。”
	余秋室学士集悼亡联云：“济艰辛，尝险阻，贫家妇信难为，痛今朝镜破钗分，欲图梦影重圆，除异世再同青玉案；习荆布，厌绮罗，半生俭应可法，奈尘海飙驰电掣，赢得褶痕如旧，到秋宵怕检缕金箱。”哀怨缠绵，不愧才人之笔。
	黄蕉卿巽，钱唐梁绍壬之室，随梁入粤，间关度岭，未及半年而没。梁挽以联云：“四千里累尔远来，父在家，母在殡，翁姑在堂，属纩定知难瞑目；廿三年弃余永诀，拜无儿，哭无女，继承无侄，盖棺未免太伤心。”蕉卿有《听月楼诗》，不减慧业文人，宜绍壬之有馀痛也。
	靖安天香居士舒梦兰，字白香，负才名，其配李湘弦亦婉慧，有才子佳人之目。李以中秋夜化去，白香悼伤甚至，所作《秋心集》中有《挽辞录》一篇，称堂中挽联，以龚西原太守为最。句云：“仙去何之，烧鼎白云栖断壑；神伤已甚，著书黄叶冷空山。”真才子笔也。又载陈果堂联云：“千佛礼鸠摩，名士案头赓昧旦；五更惊蜕羽，天香馆畔咽秋风。”胡果泉中丞联云：“蟾镜掩清辉，叹当年玉宇琼楼，难觅灵丸延寿药；鹿车随大隐，知此后故奁遗挂，重哦寒夜悼亡诗。”刘星槎司马联云：“家有诗仙，惜到处名山，未能偕隐；身常礼佛，觉往生净域，确有明征。”吴兰雪中翰联云：“奔月访姮娥，忍令天香虚旧馆；持花归净土，徒烦松雪礼中峰。”汪巽泉学士联云：“仙娥明月是前身，想归真翠水丹林，桂蕊灵香同郁烈；名士秋风添别恨，漫寄意绳床经案，虫丝落叶共凄清。”皆名笔也。
	韩芸舫中丞克均巡抚吾闽，其夫人以四月八日卒于官廨。僚属公挽多颂扬语，先生俱不惬意。惟孙平叔督部一联云：“解脱拈花刚佛日；证明因果在仙霞。”韩见而叹曰：“毕竟名士，吐属与众不同。”
	余由苏藩引疾假归，后一年，即遭亡室郑夫人之痛。百事俱废，不但悼亡诗不能成一字，并挽联亦无之。惟手书“影徂心在”四字于灵帷而已。忆程春海侍郎寄联云：“淑德称女师，孝著郑经，礼修梁案；令名相夫子，泽流三党，絮被万家。”语特矜重，足令泉壤生辉。又林少穆抚部寄联云：“相夫垂四十载辛勤，出处同心，昼锦归来犹并辔；济世具万千缗功德，炽昌启后，夜台化去合生天。”则隐括余行状语也。又门人祝秋台侍读春熙长联云：“千里蒪羹，方偕归隐，三间茆屋，幸免赁舂，卅八载鸿案相庄，痛半世钗荆，彤史遽亡贤德曜；鉴鞶才思，葭末心钦，书带家声，兰猷耳熟，廿六年鲤庭陪侍，对后堂丝竹，绛帷望断老彭宣。”亦纪实之词，尚非挽联俗套。
	陶云汀官保，由徽抚苏抚晋督两江，前后将二十年，以劳瘁终于金陵。赐谥“文毅”，入祀贤良祠。余壬戌同年中，勋名之盛，未有如公者也。卓海帆尚书秉恬哭以联云：“天下大事公可属；江南遗爱民不忘。”京中同人皆以为切当。余亦寄联挽之云:“尹文端厚泽深仁，重见江乡说遗爱；陈恪勤精心果力，方知楚产信多才。”盖宫保状貌雄伟，方口丰髯，酷似其乡陈恪勤公。余藩吴日，因修陈公祠，拜像而知之。曾纪以诗云：“省识须眉如有悟，始知从古楚才优。”宫保闻之，亦颇自喜。此联犹前诗意也。
	朱咏斋太宰士彦，亦余壬戌同年，一生以朴诚为上所倚任。其直上书房时，尤以严气正性自持，齗齗辨论之声，达于中外。上在乾清宫时每遥识之。比年奉命谳狱，周历各省，不敢告劳。甫还朝，未久即卒。赐谥“文定”，加宫保衔，可谓备极哀荣矣。余寄联挽之云：“师范重三天，謦欬声犹留殿陛；皇华周四国，朴诚望早式班联。”无溢美也。
	陈芝楣中丞銮由鼎甲翰林，出为江南郡守，初权江宁府，补授松江府，旋调苏州府，取白香山诗句，镌一小印曰“自出承明三领郡”。余藩吴时，芝楣适守苏州，文采风华，倾其流辈。以于余有推荐之谊，执弟子礼甚恭。逾年，即擢监司都转，陈臬开藩，遂被开府豫章之命。旋移吴中，权江督，兼河督。近科词臣名场之快利，未有如公者也。闻其擢浙臬时，初觐京师，引对甚称旨，有此后前程不可限量之褒，乃向用方殷，而修文遽召，年实限之，谓之何哉。余以联寄挽之云：“仪表称科名，帝许云程难限量；文章兼政事，我惭风义托渊源。”
	哀挽通用之联，亦有佳者。如悼亡云：“春江桃叶莺啼湿；夜雨梅花蝶梦寒。”“宝瑟无声弦柱绝；瑶台有月镜奁空。”“穗帷忍痛安仁句；椎髺难忘德曜风。”戚友云：“气数不言仁者寿；性情犹见古之愚。”“诔文作自先生妇；遗稿归于后死朋。”“兰亭少长悲陈迹；玉局风光叹化身。”“素车有客奔元伯；绝调无人继广陵。”“云深竹径樽犹在；雪压芝田梦不回。“文章卓荦生无敌；风骨精灵没有神白傅句。”“事业已归前辈录；典型留与后人看坡公句。”“称觞尚忆登堂事；挂剑难为过墓情。”“十载名场成劲敌；九重泉路尽交期。”达官云：“岘山碑堕羊公泪；浚县图留陆子型。”处士云：“桃花流水杳然去，明月清风何处游。”“上界由来足官府；西风何处哭文章。”“墨云香冷来禽馆；薤露寒生赋鵩文。”“不作风波于世上；别有天地非人间。”又八字云：“未弭前思，顿作永别；追寻笑绪，皆为悲端。”“一代传人，郑虔三绝；十年循吏，杨震四知。”又十二字云：“象应少微星，彩落萧辰悲夜月；名传耆旧传，芳流梓里忆春风。”“小别遽招魂，始信忧劳能损寿；高堂久忘世，那堪迟暮转摧心。”叔挽侄云：“别室具铜盘，期尔从容光素业；中庭摧玉树，愁余迟暮哭穷途。”兄挽弟云：“同气遽分途，原隰秋风魂不返；异时谁共被，池塘春草梦难通。”兄挽妹云：“劲节励冰霜，定卜泷冈终有表；衰年鲜兄弟，可堪雷岸更无书。”甥挽舅云：“有泪洒州门，千古白眉增太息；无才成宅相，廿年青眼益酸辛。”婿挽翁云：“浮白自惭苏子美；垂青空忆李文公。”弟挽师云；“问字感当年，重谒元亭空洒泪；传经珍此地，载瞻绛帐暗摧心。”
	曹荠原宫保文埴于乾隆末乞养里居，殁于嘉庆三年。彭文勤师挽联云：“人爵贵，天爵更尊，解组学乌巢反哺；帝星升，臣星先陨，骑箕为龙驭前驱。”
	富阳董文恭公身为太平宰相三十年，曾两次画像紫光阁，勋名之盛，一时罕有伦比；而身后清况，乃似寒门。潘芸阁学士锡恩有挽联云：“珠玉自天题，计两番紫阁图形，早有丹青传相业；楼台无地起，综卅载黄扉翊化，惟将清白表臣心。”
集句集字附
	汉碑句皆质重，蔚然古香。余斋所藏颇多，因偶集为楹联云：“兰石之姿，清少之行；鲁峻珪璋其质，芳丽其华。”熹平残碑“蹈规履信，立德隆礼；范式根道核艺，抱淑守真。”景君“佐时理物，天与厥福；夏承、韩敕含和履仁，帝赖其勋。”夏承、孔宙“德惠旁流，鬯芳远布；刘熊雅度宏绰，广学甄微。”鲁峻“敦诗悦礼，藐然高厉，耿勋、鲁峻琢质绣章，耀此声香。”校官、衡方“绍圣作儒，贡登王室；孔寅钩河摘洛，象与天谟。”史晨“学为儒宗，行为士表；鲁峻冠乎群彦，简乎圣心。”郑固“声无细闻，虽远犹近；张迁劳而不伐，有实若虚。”孔彪“纯和之德，仁义之操；鲁峻孝弟于家，忠謇于朝。”衡方“含和履仁，天与厥福；见上发号施宪，民说无疆。”孔彪、华山“含和履仁见上，永享年寿孔宙；应期作弼，入参文昌。”食颉、韩敕“下民康济，顺如流水；尹宙、孔彪群公宪章，穆若清风。”衡方、鲁峻“温然而恭，慨然而义；娄寿忠以自勖，清以自修。”郑固
