<!-- { "loadSidebar": true } -->
	近人集句楹帖，有可喜者。五言云：“山公惜美景，小谢有新诗。”独孤及、李嘉祐“即事已可悦；赏心还自怡。”杜甫、刘方平“脚著谢公屐；身披莱子衣。”李白、岑参“名香播兰蕙；妙墨挥岩泉。”岑参、张九龄“江山助磅礴；文物照光辉。”陆坚、许景光“深情托瑶瑟；逸兴横素襟。”贾至、李白“阅古宗文举；临风怀谢公。”卢纶、李白“跌宕孔文举；风流贺季真。”储光羲、李白“谁将佳句并；真与古人齐。”杨巨源、李白“雅琴飞白雪；逸翰怀青霄。”杜正伦、高适“智勇冠当代；卓荦观群书。”卢湛、左思“结交指松柏，述作凌江山。”孟浩然、李白“朗抱开晓月；高文激颓波。”孟郊、韦应物“学业醇儒富；文章大雅存。”杜甫、韩愈“积照涵德镜；素怀寄清琴。”孟郊、权德舆“鹏鹗励羽翼；龙鸾炳文章。”储光羲、李白“草木含清色；岩廊挹大犹。”储光羲、高适“知音在霄汉；高步蹑华嵩。”郎士元、孟浩然“江山澄气象；冰雪净聪明。”高适、杜甫“汲古得修绠；开怀畅远襟。”韩愈、褚亮“文章辉五色；心迹喜双清。”李白、杜甫“端居喜良友；独立占古风。”韦应物、孟郊“披云炼琼液；坐月观宝书。”李群玉、李白“声华满冰雪；节操方松筠。”高适、储光羲“酒香留客住；诗好带风吟。”白居易、姚合“名香播兰惠；雕藻迈琼琚。”岑参、褚遂良“蕴真惬所遇；振藻若有神。”杜甫、储光羲“溪静云生石；窗虚日弄纱。”姚合、李商隐“心同孤鹤静；节效古松贞。”吕渭、沈佺期“名香泛窗户；达岫对壶觞。”许浑、钱起“墨研清露月；琴响碧天秋。”李侗；许浑“地迥云偏白；亭香草木凡。”高适、张祐“接垣分竹径；微路入花源。”张说、储光羲“美花多映竹；乔木自成林。”杜甫、孟浩然“丘壑趣如此；鸾鹤心悠然。”钱起、李白“柳深陶令宅；月静庾公楼。”李白、杜甫“苔石随人古；山花拂面香。”张九龄、李白“长笑对高柳；贞心比古松。”李颀、李白“愿持山作寿；常与鹤为群。”武三思、杜甫“荷锄修药圃；煮茗就花栏。”王维、喻凫“涧松寒转直；碧海阔逾澄。”王绩、杜甫“谁知大隐者，乃是不羁人。”王维、韩愈“诗思竹间得，道心尘外逢。”元稹、岑参“暗水流花径；清风满竹林。”杜甫、崔峝“从来多古意；可以赋新诗。”杜甫“径隐千重石；园开四季花。”杜甫、周繇“隔沼连香芰；缘岩覆绿萝。”杜甫、李德裕“琴将天籁合；幔卷浪花浮。”赵冬曦、杜甫“野翠生松竹；潭香闻芰荷。”李亦、孟浩然“颇得湖山趣；不知城市喧。”刘长卿、吴筠“短歌能驻日；闲坐但闻香。”宋之问、王维“高松来好月；野竹上青霄。”李白、杜甫“松风清耳目；蕙气袭衣襟。”孟郊、张九龄七言云：“川原缭绕浮云外；台榭参差积翠间。”卢纶、薛逢“松间明月长如此；身外浮云何足论。”宋之问、白居易“窗含远树通书幌；风飐残花落砚池。”李贺、高九万“五野绿云笼稼穑；一庭红叶掩衡茅。”杜荀鹤、雍陶“常爱此中多胜事；更于何处学忘机。”刘长卿、周朴“松持节操溪澄性；山殿屏风花夹篱。”李洞、李白“闲看春水心无事；静听天和兴自浓。”皇甫冉、刘禹锡“阳羡春茶小瑶草碧；兰陵美酒郁金香。”钱起、李白
	楹帖中亦有所谓台阁体者，五言集句云：“大贤秉高鉴；上德表鸿名。”孟郊、虞世南“天与三台坐；儒开百代宗。”张九龄、司空曙“谋猷归哲匠；词赋引文雄。”王维、唐玄宗“羽仪呈鸑鷟；藻思焕琼琚。”刘禹锡、权德舆“麟笔删金篆；霓裳侍玉除。”卢纶、王维“一经传旧德；八座起文昌。”张说、唐玄宗“云山起翰墨；星斗焕文章。”王琚、杜甫“三光悬圣藻；一气转洪钧。”沈佺期、杜甫“道为诗书重；心缘启沃留。”杜甫、高适七言云：“功名待寄凌烟阁；霄汉常悬捧日心。”杜牧、钱起“千秋箓纪朱鸾浩；五色光生彩凤毛。”李义府、聂夷中“瑞气迥浮青玉案；清名合在紫微天。”耿湋、白居易“仰贺斯文归朗鉴；惟将直道历崇班。”齐己、张籍“圣代科名酬志业；中朝品秩重文章。”方干、罗隐“勋业定应归鼎鼐；文章谁得到罘罳。”徐寅、贯休“三千士里文章伯；十二楼前侍从臣。”户纶、许浑“彩笔只宜天上用；五云多绕日边飞。”贯休、鲍溶“瑞草惟承天上露；绣衣却照禁中花。”王建、方干“万卷图书天禄上；四时云物月华中。”李白、许浑“更傍紫微瞻北斗；还将彩服咏南陔。”薛逢、苏颋“花迎彩服离莺谷；阁倚晴天见凤巢。”罗隐、刘禹锡“七德龙韬开玉帐；三千犀甲拥朱轮。”骆宾王、陈陶“身应山河分岳渎；功铭鼎吕绘麒麟。”于尹耕、封益绅
	梁山舟学士所书楹帖多系集句，有抄辑成本者，今录其佳者如左。四言云：“斧藻其德；法言竹柏之怀。”水经注五言云：“名随市人隐；心与古佛闲。”苏句“竹石得幽秉；壶觞多雅游。”文同句六言云：“读书不求甚解；陶靖节句鼓琴足以自娱。”庄子七言云：“我书意造本无法；苏句此老胸中常有诗。”陆句“眉宇之间见风雅；笑谈与世殊臼科。”山谷句“文章或论到阃奥；梅圣俞句笑谈与世殊臼科。”见上“万卷藏书宜子弟；山谷句三田聚宝真生涯。”苏句“官如草木吾如土；东坡句舌有风雷笔有神。”见上“胸中已无少年事；门外犹多长者车。”山谷句“张颠草圣雄千古；焦遂高谈惊四筵。”遗山句“名高北斗星辰上；王廷珪句诗在千山烟雨中。”张孝祥句“轻鸥白鹭定吾友；山谷句绿竹高松无俗尘。”刘公是句“缫成白雪三千丈；荆公句净扫清风五百间。”苏句“更筑园林负城郭；荆公句先安笔研对溪山。”放翁句“蹙踏鲍谢跨徐庾；苏句网罗秦汉近唐虞。”傅蔡句八言云：“行道有福，能勤有继；居安思危，在约思纯。”左传“冰生于水，而寒于水；荀子云出其山，复雨其山。”诗疏“如此风神，惟须饮酒；北史既佳光景，当是剧棋。”南史“小窗多明，使我久坐；入门有喜，与君笑言。”易林“德有润身，礼不愆器；颜延年句玉韫庭照，兰生室香。”庾子山句“平理若衡，照辞若镜；动墨横锦，摇笔散珠。”文心雕龙“山水有灵，亦惊知己；水经注性情所得，未能忘言。”庾子山句“闭户自精，开卷有益；任彦升句垂露在手，清风入怀。”柳子厚句“碧山人来，幽鸟相逐；金尊酒满，奇花初胎。”诗品“脂粉简编，冠缨图文；李义山句糠粃礼义，缁铢功名。”王绩句九言云：“如良金美玉，无施不可；张说传非精墨佳笔，未常辄书。”裴行俭传十言云：“无江海而闲，不导引而寿；庄子乃邦家之光，非闾里之荣。”欧文
	吴青士郡丞廷榕，自吴中录寄集句八字联，皆古雅可爱。今择录其尤佳者如左云：“赤野生姿，青田矫翰；唐娄师德契苾明碑白云怡意，清泉洗心。”李邕叶有道碑“蕴智成囊，含明作镜；唐刘待价令狐仁政碑凭春洒翰，席月抽琴。”北魏高湛碑“如筠斯清，比蕙又畅；唐宋儋报友书逢岑爱曲，值石怜欹。”魏姜质亭山赋“器重南金，才横东箭；高后碑辨雕春囿，德莹秋天。”唐太宗访才能诏“缀响兰深，缉言琼秘；谢庄武帝册沈思泉涌，华藻云浮。”魏卞兰赞述太子赋“鸟啭歌来，花浓雪聚；庾信马射赋云随竹动，月共水流。”陈后主夜庭度雁赋“春水两派，晴山数曲；大隐赋朱轮十乘，紫诰千篇。”幽居赋“薜引山茵，荷抽水盖；王勃东屋山池赋琴号珠柱，书名玉杯。”庾信小园赋“激扬硕学，诱接后进；南史张融传甄明政术，晓达公方。”唐太宗访才能诏“经纬区宇，弥纶彝宪；文心雕龙抑扬人杰，雕绘士林。”契苾明碑“缀响兰深，缉言琼秘；谢庄武帝册秉仁岳峻，动智渊明。”崔敬邕碑“修风晓逸，德星夕映；谢庄武帝册祥禽辈作，瑞木朋生。”鲍照河清颂“泽雨无偏，心田受润；简文上大法颂表慈云既拥，智海亦深。”简文与智炎书“抗心希古，任其所尚；含毫命素，动必依真。”隋姚察名画记“溽露飞甘，舒云结庆；谢庄武帝册贞筠抽箭，润璧怀山。”王融赠叔诗“壮思风飞，逸情云上；谢朓七夕赋朗姿玉暘，惠风兰披。”宋孙康团扇赋
	谢默卿邑侯元淮自梁溪录寄集句各联，皆工稳。附录于左云：“井灶有余处；林园无俗情。”“挥兹一觞，未知明日事；远之八表，正赖古人书。”以上集陶诗“精义测神奥，清机发妙理；远想出宏域，高步超常伦。”集文选句“讴吟坰野，金石云阶；栋梁文囿，冠冕词林。”文心雕龙、庾开府集“芝洞秋房，檀林春乳；桂深冬燠，松疏夏寒。”庾开府句“举头望明月；荡胸生层云。”集李、杜句“枫叶荻花秋瑟瑟；浴凫飞鹭晚悠悠。”集白、杜句“家酝满瓶书满架；山花如绣草如茵。”集唐句“蝶衔花蕊蜂衔粉；犀辟尘埃玉辟寒。”集李义山句“碧苔芳晖，如有佳语；绿杉野屋，良殚美襟。”集司空表圣诗品，下同“隔溪渔舟，幽鸟相逐；乱山乔木，奇花初胎。”“妙机其微，是有真宰；远引莫至，忽逢幽人。”“娟娟群松，上有飞瀑；萧萧落叶，人闻清钟。”“红杏在林，幽鸟相逐；碧桃满树，清露未晞。”“蓄素守中，所思不远；返虚入浑，其声愈希。”“神化攸同，控物自富；性情所至，著手成春。”“与古为新，载瞻星气；其曰可读，如写阳春。”
	焦氏《易林》中，语多吉祥。有集句为联语云：“砥德砺才，为国藩辅；市政施惠，生我福人。”“含和履中，驾福乘喜；年丰岁熟，政乐民仁。”“论仁议福，保我金玉；达性任情，乐其安闲。”“道德神仙，增荣益誉；福禄欢喜，长乐永康。”
	余小霞有集句联云：“随遇而安，因树为屋；会心不远，开门见山。”又云：“天半朱霞，云中白鹤；山间明月，江上清风。”予曾集苏句为联赠之云：“劝子勿为官所腐；知君欲以诗相磨。”又一联云：“笔老诗新疑有物；水清石瘦亦能奇。”
	闻有集前人句题酒家楼者云：“劝君更尽一杯酒；与尔同消万古愁。”可谓工绝。
	黎湛溪河帅厅事，有桂未谷馥分书集句一联云：“天根月窟闲来往；粗沙大石相磨治。”余每进谒，屡目之，河帅曰：“君赏其书乎？惜集句殊不伦不类也。”余曰：“桂作此时，初不为公。自今观之，则所集殊雅切。”何帅诘其说，余曰：“上语谓公治《易》，对语谓公治河耳。”同僚尚未喻，余曰：“上语谓作河上《易》注，对语谓办碎石坦坡耳。”众始冁然。
	吴信辰集司空曙、李颀一联云：“翠竹黄花皆佛性；清池皓月照禅心。”以题佛寺恰好。
