<!-- { "loadSidebar": true } -->
	彭文勤公自书京邸春联云：“门心皆水；物我同春。”日下士大夫颇以出语为话柄：“不过以‘门心’二字强揑耳。”然古人此等句法甚多，唐贾岛《题长江厅》诗有“言心俱好静”之句，意境正与相似，则用之楹帖，有何不可？况对句甚浑成乎。后汪锐斋仪曹德钺仿其意云：“臣心如水；王道犹龙。”则青出于蓝，而不能青于蓝矣。
	京师宦宅所制春联，每喜以本岁干支分冠于首。如“乙未”云：“乙近杏花袍曳紫；未匀柳色绶拖黄。”“丁酉”云：“丁岁观光惭国士；酉山探秘识奇书。”皆有凑泊痕迹，莫如“戊寅”岁一联云“吉日维戊；太岁在寅”为自然也。
	《画舫录》云：“岳大将军钟琪以名将兼通文墨，尝访旧好蜀僧大喦于扬州乐善庵，即席赠以联句，云：‘有月即登台，无论春秋冬夏；是风皆入座，不分南北东西。’庵即译经台旧址也。”或以此联为李笠翁所撰。
	英煦斋师曰：“余未谙习内典。临摹古人所写佛经，偶有会心，如‘比丘尼’，岂非尊我孔子乎？居马兰峪工次，时工人于旧寺中添建三教圣人殿，求作联语，遂书与之云：‘西域谈经，心仰尼山思窃比；东周问礼，语传柱史戒深藏。’”
	吾乡林樾亭先生乔荫湛深经史之学，复工骈俪之文，有寿其姊夫李志汉封翁一联云：“宝树蔚彤云，知诸出有阳元，望他日成吾宅相；华堂盈紫气，溯原初于聃耳，喜长生本自家传。”封翁为李研云鸿瑞之父，兰卿都转之祖，宅相信不虚矣。
	王梦楼先生赠蒋心余联云：“前辈典型，秀才风味；华嵩品格，河海文章。”汪剑潭端光亦有赠联云：“沽酒近交乡父老；解衣平揖汉公卿。”
	阮梅叔亨为芸台先生介弟，文采风流，不愧难弟之目。曾撰《瀛舟笔谈》十二卷，皆杂纪先生抚浙时事也。洪稚存先生亮吉于嘉庆戊辰八月十三日游曲江亭，始与定交，用篆书楹帖赠之云：“第五之名齐票骑；十三此夜订心交。”梅叔甚喜，即附记于《瀛舟笔谈》中。
	张南山《松轩随笔》云：“高要莫善斋广文元伯以学行闻于时，冯鱼山先生敏昌赠以楹帖云：‘奉母孝经看在手；教儿文选读从头。’”
	吴兴包果峰敬堂有著作才，阮芸台先生最赏异之，尝赠联云：“吴兴山水，古来清远；包咸论语，今尚流传。”
	李松云先生少年科第，后颇偃蹇。年六十时，犹官成都知府。自寿联云：“三馆六曹十七科，竞称前辈；一官万里二千石，遂老斯人。”
	《秋雨庵随笔》云：“‘子建之才八斗，我得一斗，天下共分一斗。’以斗论才，奇矣。有曹姓人为彭泽令，其友人赠一联云：‘二分山色三分水；五斗功名八斗才。’运典恰切。”
	兰州府城西火祖庙，元宵灯火最盛。余曾于公余往观，记得吴信辰一联云：“钻燧木先春，食德饮和，且自披星朝赤帝；观灯天不夜，衢歌巷舞，何妨捧日待黄人。”
	王孚远方伯述：“为滇臬时，每赴城外监视行刑，必就其地关庙行香。此庙僻在郊坰，且非有行刑事，直为人迹所不到。寺僧乞制庙联，因以意撰句云：‘度一切众生于梦幻后；存千秋大义在天壤间。’”可谓不即不离。又言：“浙江桃花岭有关庙，缙云程教谕文淦撰联云：‘当时诸葛大名，荒祠古柏，嗟回首万牛，何如汉寿亭垂，遍开兰若；此地洞天小有，绝壁修篁，肃临风千纛，休比武陵源藐，空说桃花。’”据云此联在浙东颇脍炙于人口。然上联无端压倒诸葛公，已属无谓；下联只敷衍得“桃花”二字，实非佳构也。
	西湖诗僧小颠。有《万峰山房稿》。预为涅槃塔院。尝于所居榜一联云；“老屋将倾，只管淹留何日去；新居未卜，不妨小住几时来。”
	张南山为余述武后庙联云：“六宫粉黛无颜色；万国衣冠拜冕旒。”武后何以有庙，庙亦不知在何地，而联语则亦庄亦谐，精切不易矣。
	李笠翁云：“李申玉广文家有声乐，余赠之联云：‘门多桃李，案少簿书，别宦恐无此乐；前列生徒，后盈丝竹，今时复有其人。’又申玉之内子生于元旦，是日称觞，即令家姬试演新剧。余亦有联云：‘元旦即称觞，鹤算龟龄齐让早；岁朝先试乐，莺歌燕语尽翻新。’”
	笠翁芥子园门前二柳，门内二桃。桃熟时，人多窃取，因戏书一联于户云：“二柳当门，家计逊陶潜之半；双桃钥户，人谋虑方朔之三。”人以为谑而不虐。又题歌台云：“休萦俗事催霜鬓；且制新歌付雪儿。”又题大门云：“孙楚楼边觞月地；孝侯台畔读书人。”孙楚酒楼为白门古迹，太白觞月于此；周处读书台，则与芥子园适相邻也。
	贾胶侯中丞有大园亭，弃而不居，改为乡馆。凡山右名贤之客都门者，皆得寓焉。李笠翁赠之联云：“未闻安石弃东山，公能不有斯园，贤于古人远矣；漫说少陵开广厦，彼仅空怀此愿，较之今日何如。”
	柯岸初居台谏几二十年，李笠翁赠联云；“谏垣弥久望弥尊，看此际三公，都是当年等辈；封事愈多功愈懋，卜将来一擢，尽补往日淹留。”
	笠翁有除夕赠程蕉鹿文宗一联云：“世间桃李尽出公门，何须腊尽始芳菲，满眼无非春色；天下鱼龙都归学海，不待时来方变化，启口即是雷声。”
	尝见刘文清公书楹帖云：“镜里有梅新晋马；釜中无药旧唐鸡。”不知所谓。或云是钱东涧句。
	《随园诗话补遗》云：“对联之佳者，或题禅堂云：‘无法向人说；将心替汝安。’佛座云：‘大护法不见僧过；善知识能调物情。’题虎丘画春册店门云：‘一阴一阳之谓道；此时此际难为情。’题戏台后云：‘做戏何如看戏乐；下场更比上场难。’或见赠云：‘天上何曾有山水；人间乐得做神仙。’”
	秦涧泉学士请假南归，卜居于武定桥畔，相传为前明何尚书汝宠故宅。取六一“瞻望玉堂如在天上”之意，名其园曰“瞻园”。园中有东山楼，自为联云：“辛勤有此庐，抽身归矣，喜鸟啼花笑，三径常开，好领取竹簟清风，茅檐暖日；萧闲无个事，闭户恬然，对茶熟香温，一编独抱，最难忘别来旧雨，经过名山。”
	江宁董观桥制府教增督闽浙时，爱西湖出水之胜，买宅于杭城之三拨营，拟解组后作平泉之墅。榜其门云；“圣代即今多雨露；故乡无此好湖山。”妙偶天然，人多诵之。后制府未及予告，而已归道山矣。
	京中宣武门外之方壶斋，本戏园，今改为官宅。余叔父太常公首赁居之。公出视学广西，余妹婿龚小峰丰谷居之，献岁自题门联云：“家传渤海箕裘远；春到方壶雨露新。”一切姓，一切地，李芝龄宗昉亟称之。
	费西墉京兆锡章以召试举人，历登清要，中年兴高采烈，晚乃渐识夷涂。尝于书室中自撰一联云：“酒阑兴倦，事往情迁，只不忘游过名山，别来旧雨；此与秦涧泉学士语相同，近吴山尊自撰联句亦用之，或皆袭学士语耳春去仍归，人老难复，更休诧殿前起草，海外题诗。”盖京兆久为军机章京，以才望著名，及居谏垣，又曾奉命，充册封琉球使者也。
	《秋雨庵随笔》云：“葛秋生庆曾斋中悬一联云：‘书似青山常乱叠；灯如红豆最相思。’语极清新。‘青山’句，秋生自拟；‘红豆’句，则许滇生太史乃普所对也。”
	宣武门外上斜街赵象庵舍人家，菊花最盛，自号菊隐。花时过客如卿。闻其初未著名时，来观者率不通谒，亦不问主人为谁。一日刘金门先生同京朝官借其园亭赏菊，酒阑，主人出素纸求先生楹帖，且乞新制。问主人有何好，答云：“无他好，惟爱菊如性命耳。”先生信手书云：“只以菊花为性命。”而未有对语，复问主人何姓，答云：“姓赵。”乃一挥而就云：“本来松雪是神仙。”一座叹其工敏。
	《秋雨庵随笔》云：“伊犁有过复亭，盖为谪官而设，刘金门宫保过之，题一联云：‘过也如日月之食焉；复其见天地之心乎。’运用成语，天造地设。”
	有以义园求刘金门先生撰联者，先生集《四书》云：“逝者如斯夫；掩之诚是也。”确切不移。吾乡福州会馆屋后，有野地一区，自前明即立义园，每春秋两祭，同乡之在京师者咸集。闻乡老言，旧有小亭，前明叶文忠公有联云：“满眼蓬蒿游子泪；一盂麦饭故乡情。”凄婉动人。自余入京师，则亭久圮，联亦不存矣。
	余偶见一剃发店中悬“整容堂”匾，旁有联云：“虽然毫末技艺；却是顶上工夫。”虽巧而不伤纤。又《桃符缀语》中载一联云：“不教白发催人者；更喜春风满面生。”又《秋雨庵随笔》中载一联云：“到来尽是弹冠客；此去应无搔首人。”皆颇自然。又牙行市肆通用联云：“其交以道，其接以礼；同声相应，同气相求。”亦颠扑不破语也。
	大路边茶亭或题一联于柱云：“四大皆空，坐片刻无分尔我；两头是路，吃一盏各自东西。”浅语颇有禅理。又杭州涌金门藕香居茶室联云：“欲把西湖比西子；从来佳茗似佳人。”集句恰切，可人《西湖志余》。
	郑板桥六十自寿联句云；“常如作客，何问康宁，但使囊有余钱，瓮有余酿，釜有余粮，取数叶赏心旧纸，放浪吟哦，兴要阔，皮要顽，五官灵动胜千官，过到六旬犹少；定欲成仙，空生烦恼，只令耳无俗声，眼无俗物，胸无俗事，将几枝随意新花，纵横穿插，睡得迟，起得早，一日清闲似两日，算来百岁已多。”
	板桥解组归田日，有李啸村者，赠之以联。板桥方宴客，曰；“啸村韵士，必有佳语。”先观其出联云：“三绝诗书画”，板桥曰：“此难对。昔契丹使者以‘三才天地人’属语，东坡对以‘四诗风雅颂’，称为绝对。吾辈且共思之。”限对就而后食，久之不属，启视之，则“一官归去来”也。咸叹其工妙。
	厉樊榭先生鹗葬于杭州西溪王家坞，不久，遂为榛莽。后四十余年，何春渚琪游西溪，见草堆中有樊榭及姬人月上栗主在焉，因取归，偕同人送至武林门外牙湾黄山谷祠中，扫洒一室以供之。按：月上姓朱氏，乌程人。王兰泉先生题其楹云：“丈室花同天女散；围摩诗共老人参。”见《蒲褐山房诗话》。
	有集四书语为典肆联云：“以其所有，易其所无，四境之内，万物皆备于我；或曰取之，或曰无取，三年无改，一介不以与人。”亦自稳切。
	吴山尊有题友人某别业云：“渌水漾丁帘，增我辈闲中风致；名园依丙舍，祝君家看到云仍。”虽无深意，而情文斐亹，自足动人。
