<!-- { "loadSidebar": true } -->
	闻吴山尊尝于岁暮向孙渊如先生贷金，先生方自制室内桃符，谓山尊曰：“君能代我成一佳联，便当如所请。”山尊应声曰：“上相教除名士气；至尊亲许读书人。”盖上句乃董文恭公勖渊如之言，对句乃先生出试差复命时所亲承天语也。先生喜其雅切，即如所请金数与之。山尊之善于誉人，皆此类也。
	赵雨楼光禄与余同直枢地，同膺察典，而后余八年始出守镇江。谒余于吴门，索书楹帖。余戏拈宋人句赠之云：“醉中掷笔金銮殿；睡起鸣笳铁瓮城。”雨楼甚壮其语，然出句有倨侮之嫌，虽成语亦不敢落笔也。
	程春海侍郎最工作联语，余守荆州之明年，即擢淮海监司，适侍郎奉使督学黔中，过荆时，手挥一联见赠云：“南中喜得秦淮海；天下愿识韩荆州。”人皆服其工敏。后余擢藩吴门，侍郎主白下讲席，赠联云：“名辈出枢垣，本杜断房谋，陶甄南国；鸿才领词坫，有欧书韩句，濡染东吴。”乙未之秋，余奉召，复出授甘藩。濒行，侍郎赠联云：“霖雨东兴，枢密上才开远略；好风西笑，湖山秀句带边声。”次年余擢抚桂林，入觐时，侍郎复赠联云：“洪容斋随笔成书，实著作之渊海；范致能骖鸾有录，比宦游于神仙。”适余方以《退庵随笔》呈正，故出联云尔。时同觐入京者，有贺耦庚中丞。侍郎亦赠联云：“以孝去，以忠来，到处苍生望霖雨；是贤臣，是学者，一编经世出名山。”盖耦庚由江藩告养回籍，此次亦奉召复出，次联谓所撰《皇朝经世文钞》也。
	春海赠林少穆督部联云：“理事若作真书，绵密无间；爱民如保赤子；体会入微。”少穆最工作小楷，故出联自然关合。次联亦能酷肖其生平。
	龚闇斋观察丽正七十生辰，其子定庵仪部求寿联于春海。春海信笔书与之云：“使君政比龚渤海；有子才如班孟坚。”余亦寄一联云：“累世纪群交，忆兰省枢垣，齐向后尘趋轨范；传家召杜谱，喜皖峰沪渎，共听两地颂台莱。”盖观察初由礼部入军机，于余皆为前辈。而余宦江南，又适值观察由安庆守擢苏松监司也。
	余福州老屋在黄巷，唐校书郎黄德温先生璞故里，黄巢所称儒者之宅，相戒勿犯者也。屋之对门为酒垆。忆初入宅时，先叔父九山公手书杜句作门联云：“座对贤人酒；门听长者车。”后酒家酒渐不售，遂归咎此联，以为“贤人”语含讥讽。公因复集杜句改署于门曰；“宅入先贤传；门听长者车。”乃不逾年而酒家歇业，有一伧父奄有其地，改换门庭；后四十年，余由苏藩假归，遂卜居焉。
	黄巷新宅之西有小楼，余始葺而新之。黄巷中以此楼为最古，因即榜为“黄楼”，集同人作诗张之。近以诗稿示余小霞，为寄题一联云：“白傅早归，一代福人居福地；苏公再见，千秋黄巷重黄楼。”
	余于五十八岁引疾归里，有口号云：“择里仍居黄巷宅；辞官恰及白公年。”李兰卿以此十四字作分书楹联相赠，时方得文衡山芝南山阁画卷，余自书“芝南山馆”扁于厅事，盖寓知难而退之意。并自制一联云：“历中外廿年身，宦海扁舟，万顷惊涛神尚悚；就高低数弓地，儒宫环堵，三竿晓日梦初醒。”嗣于东园中葺藤花吟馆，又制一联云：“有客醉，无客睡，福简简吁可愧；长歌粗，短歌疏，诗平平聊自娱。”此二联颇闻于时，江南僚友有以为妒者。又有百一峰阁，为园中最高处，余所手建并题联云：“平地起楼台，恰双塔雄标，三山秀拱；披襟坐霄汉，看中天霞起，大海澜回。”客有诵此联，决余必当复出者。
	百一峰阁之左有楼三楹，余辑《全闽诗钞》于此，因以为楼额。其联则集前人句云：“藏名诗酒间，竹屋纸窗清不俗；养拙江湖外，风台月榭悄无言。”楼之下为宝兰堂，因庋褚兰亭石刻于此，即集《兰亭》字云：“随遇自生欣，暖日和风入怀抱；静观可娱老，崇兰幽竹有情文。”
	桂林太守兴静山，以四月四日周甲初度，余以联寿之云：“宜民颂起延年后；寿世筵开浴佛先。”一切其官，一切其时，同人咸以为工巧。盖颜延年曾居此官，聊借用二字以寓寿意，尚不觉吃力也。
	广西节署之东南隅有铜鼓亭，庋大铜鼓一，壁上嵌谢蕴山、钱裴山二先生铜鼓诗石刻。其上有楼，因呼为铜鼓楼。地势最高，宜于登眺。桂林千峰百嶂，尽在眼中。迄今七十余年，楼渐剥陊，楼下榛莽塞径，无过问者。余莅任之明年，始捐俸重修，并拂拭铜鼓。时幕府诸君皆能诗，因共和谢、钱韵张其事，僚寀亦以次继声，遂有《铜鼓联吟集》之刻。楼既新，佥谓宜有联，因忆前人有集山谷、东坡句，云：“全以山川为眼界；故应宾主尽诗人。”若移作此中联语，情景俱合矣。因书而悬之楼楹云。
	桂林栖霞山中有寺，由寺后穿山腹，可达七星岩。上有碧虚亭，为范石湖旧迹。亭前两石柱刻联云：“先文穆风流宛在；家学士丘壑偶然。”款署范时崇。盖康熙中曾为粤西藩伯者，先文穆是石湖，“家学士”则不知所指，遍询之都人士，并检志乘中，皆不得其人，存以俟考。
	《坚瓠集》云：“泉州府学某教授，南海人，颇立崖岸。一日设宴于明伦堂，演《西厢》杂剧，有无名子书一联于学门云：‘斯文不幸，明伦堂上，除来南海先生；学校无光，教授馆中，搬出西厢杂剧。’某出见之，赧然自愧，故态顿除。”以下谐语。
	《坚瓠集》又云：“常熟桑民悦怿以才自负，居成均时，为丘仲深所黜。后就教职，书对于明伦堂云：‘文章高似翰林院；法度严于按察司。’”
	又云：“天启中一巡按，为逆珰造生词，题楹柱云：‘至圣至神，中乾坤而立极；允文允武，并日月以常新。’有录其词以献魏忠贤者，忠贤读之不解，问左右何事说到黄阁老。盖黄立极者，同时宰相之名也，左右曰：‘某御史与爷作对耳！’忠贤艴然变色曰：‘多大御史，敢与我作对！’趣召缇帅拘之，左右为之再三解晰，始喜。”
	又云：“吴郡吴文之，初名济，方九岁，即工属文。尝自书对联云：‘移门欲就山当榻；补屋常愁雨湿书。’与同里张济同塾读书，客闻其才，出对云：‘张吴二济联床读。’文之应云：‘严霍同光间世生。’客善绘事，自撰句云：‘画草发生，顷刻工夫非为雨。’文之应云：‘笔花灿烂，须臾造化不关春。’客喜，即以为画室楹联云。”
	又云：“吴门有富翁乡居者，求杨南峰书门对。此翁之祖曾为人仆，南峰题云：‘家居绿水青山畔；人在春风和气中。’上列‘家’‘人’二字也，见者无不匿笑。”
	董文恭公有族人某居京师者，厅事悬一旧人所书联云：“贤者亦乐此；卓尔末由从。”其字甚雄伟，宝之二十余年矣。一日纪文达师偶过之，诧曰：“此联殆不可挂也。”某诘其故，师曰：“上联首著‘贤’字，下联首著‘卓’字，非君家遥遥两华胄耶！”某始爽然撤去。
	京师戏园每演一剧，必分开数日，始了其绪。盖勾留观者，使不能中途而辍也。有集联云：“把往事今朝重提起；破工夫明日早些来。”可称工切。又乡村戏台联云：“父老闲来消白昼；儿童归去话黄昏。”又有集《四书》句云：“闻弦歌之声，贤者亦乐此；见羽旄之美，乡人皆好之。”上联谓崑腔，下联则乱弹武戏也。又一联云：“或为君子小人，或为才子佳人，登场便见；有时欢天喜地，有时惊天动地，转眼皆空。”语虽质俚，亦自隐括。近有集《禊帖》字云：“稽古昔毕类其人，贤以生为，趣由丑作；托清闲咸临此地，情随事感，曲有文听。”又吴立甫拔贡大本醉后为人促作戏台联，因集句付之云：“古今人何遽不相及；天下事当作如是观。”又有作戏台后一联云：“凡事莫当前，看戏何如听戏好；为人须顾后，上台终有下台时。”则几于格言矣。
	京师庆宁园戏台联云：“大千春色在眉头，记当年翠暖珠香，曾游赡部；五万莺花如梦里，念此日丁歌甲舞，重睡昆仑。”词意在可解不可解间。或云是乩笔。大抵戏台联庄谐并宜，但忌俗耳。或集经语云：“治世之音安以乐；君子有酒旨且多。”则庄重不佻，用于官廨尤宜也。
	余紫松提戎步云曰：“记得圆明园有一戏台联云：‘尧舜生，汤武净，五霸七雄丑末耳，伊尹太公便算一只耍手，其余拜将封侯，不过摇旗呐喊称奴婢；四书白，六经引，诸子百家杂说也，杜甫李白会唱几句乱谈，此外咬文嚼字，大都缘街乞食闹莲花。’”似此大识力，大议论，断非凡手所能为。或以为自大内传出者，近之。
	对联有可解颐者。康熙时，广东诗僧住海珠寺，交通公卿，寺塑金刚与弥勒环坐，对联云：“莫怪和尚们这般大样；请看护法者岂是小人。”又杨兰坡题倒坐观音像云：“问大士缘何倒坐；恨凡夫不肯回头。”又江西某君题养济院云：“看诸君脑满肠肥，此日共餐常住饭；想一样钟鸣鼎食，前身都是宰官身。”
	乾隆庚子岁，二藏活佛来朝，供帐极盛，住雍和宫，远近僧徒参谒者，月以千计。活佛高坐跏趺，无少动也。未几以出痘死。有好事者送一挽联云：“渺渺三魂，活佛竟成死鬼；迢迢万里，东来不见西归。”时传为笑柄。
	魏善伯徵士题范觐公中丞厕联云：“成文自古称三上；作赋于今过十年。”厕不必联；然如此雅切大方，亦自可喜。若《一夕话》所载：“莫道轮回输五谷；可储笔札赋三都。”又：“但愿生民无殿屎；不惭宰相受堂餐。”又：“官司不令多中饱；燕饮应知无后艰。”则又逊前语矣。
	缪莲仙《涂说》云：“安徽无为州老诸生得钦赐举人，自作一堂联云：‘并未出房，幸亏得白头发秀士；何尝中式，倒做了黑耳朵举人。’盖俗以衙门中未上名而帮差者为‘黑耳朵’，故戏用之。又有一廪膳生，得钦赐副榜者，亦自书一堂联云：‘说甚功名，只免得三年一考；有何体面，倒少了四两八钱。’未句盖言廪禄也。”
	袁简斋先生云：“或传程鱼门编修晋芳《京中移居》诗云：‘势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书。’予笑曰：‘此必琉璃厂也。’询之果然。因记商宝意移居，周兰坡与万晴初访之，见门对云：‘岂有文章惊海内；从无书札到公卿。’万曰：‘此必商君宅矣。’询之亦果然。”
	《续消夏录》云：“张明经晴岚，除夕前自题门联云：‘三间东倒西歪屋；一个千锤百炼人。’适有锻铁者，求彭信甫书门联，信甫戏书此二句与之。两家望衡对字，见者无不失笑。二人本辛酉拔贡同年，颇契厚，坐此竟成嫌隙。所谓凡戏无益，此亦一端也。”
	鲁亮侪观察性粗豪，而所居屋狭，自署其门联云：“两间东倒西歪屋；一个南腔北调人。”见《茶余客话》。
