<!-- { "loadSidebar": true } -->
	《坚瓠集》载：“漳浦赵从谊知独山州，州城极荒凉，衙署尤陋，赵自题楹柱一联云：‘茅屋三间，坐由我，卧由我；里长一个，左是他，右是他。’”
	《柳南随笔》云：“崑山归元恭先生，狂士也。家贫甚，扉破至不可阖，椅败至不可移，则俱以纬萧缚之。遂书一扁曰‘结绳而治’。又除夕署其门楹云：‘一枪戳出穷鬼去；双钩搭进富神来。’其不经多此类，时人呼之为‘归痴’云。”
	陈文恭《续训俗遗规》内载一事云：“常州一老布衣，平时奸狡，自号清客。书门对曰：‘心中无半点事；眼前有十二孙。’有人续写其下云：‘心中无半点事，半生不曾完粮；眼前有十二孙，十个未经出痘。’见者绝倒。”
	有一县令自题其署外大门云：“爱民若子；执法如山。”实非良吏也。他日有无名子续写其后，成一长联云：“爱民若子，牛羊父母，仓廪父母，供为子职而已矣；执法如山，宝藏兴焉，货财殖焉，是岂山之性也哉。”记得宋漫堂《筠廊偶笔》中载：“一年老令君大书县治之前曰：‘三不要。’下注：‘一不要钱，二不要官，三不要命。’次日视之，则每行下各添二字：‘不要钱’下曰‘嫌少’；‘不要官’下曰‘嫌小’；‘不要命’下曰‘嫌老’。”盖与此同一恶谑也。
	有某太守，清苑人，曾令泾县，以贪酷闻。一日晨起，见厅事贴一《四书》集句联云：“彼哉彼哉，北方之学者，何足算也；戒之戒之，南人有言曰，其无后乎。”
	前明袁萚庵于令以荆州守罢归，流寓金陵，落魄不得意。大书门联云：“佛言不可说，不可说；子曰如之何，如之何。”亦自谓以经对经也。
	明末有海中渠魁，至普陀山设斋一月，手题楹柱云：“自在自观观自在；如来如见见如来。”其字至今犹存。
	公牍中字义多不可解。嘉应汤滋圃游幕南阳时，戏作联云：“劳形于详验关咨移檄牒；寓目在钦蒙奉准据为承。”亦所谓以不解解之也。
	嘉庆间，粤洋有巨盗郭，忘其名，乳名郭婆带，虽剽掠为生，而性颇好学。舟中书籍鳞次，无一不备。船头一联云：“道不行，乘桴浮于海；人之患，束带立于朝。”在洋驿骚多年，官兵莫敢捕治。后为百菊溪制军招降。予以官，辞不受，于羊城买屋课于，以布衣终。
	嘉庆间，周莲塘大宗伯兆基甍，德州卢南石师代之。时费西墉为京兆尹，与周至好，往吊日，一哭而殂。京师戏为周作挽联云：“一品头衔让南石；三声肠断失西墉。”
	李艾塘云：“扬州虹桥东岸，有灵土地庙。其前为过街亭，凡丧殡出城，庙僧辄有路祭，礼拜诚敬之意，如所亲昵，以此为终岁盂饭计。惟风雪苦寒不能出户时，但于枕上闻千百人履声及笑语歌咢，不绝于耳，每生宝山空回之感。庙中有集联云：‘到处云山到处佛；当坊土地当坊灵。’上语为金冬心农《登嵩杂述》诗句，对语为郑板桥题如皋土地庙联，句云：‘乡里鼓儿乡里打；当坊土地当坊灵。’”
	“青春鹦鹉，杨柳楼台”，司空表圣《诗品》句也。陈曼生郡丞集二句为对云：‘绿绮凤凰；梧桐庭院。”注云：“张子野词。”请梁山舟学士为书楹帖，学士爱其工丽，欣然书之。后遍考子野词，并无此二句。盖竟属郡丞杜撰也。
	嘉靖末，宜兴大疫，有二青衿俱死，同上阎王殿，一从东廊，一从西廊，各相眄以目。王察其籍，皆以无罪放回。从东者述所见柱上联，语为：“天道地道，人道鬼道，道道无穷。”恨不见西柱对。从西者述所见云：“胎生卵生，湿生化生，生生不已。”其余所见皆同。
	福州乡俗，每逢端午节，既于朔日悬蒲插艾于门庭，而五日午时，又必用红笺书对句，贴于楹柱，谓之午时书。盖自前明已然，亦桃符之别调也。相传徐振烈即徐五自作门前午时书云：“门幸无题午；人惭不识丁。”曹石仓先生以此赏异之。近日通行之语，如：“海国中天节；江城五月春。”及“保艾思君子；依蒲祝圣人。”语尚近雅。时人又有自出新制者，未免纤佻，其用“艾旗招百福，蒲剑斩千邪”及“蒲带荣封一品；艾旗捷报三元”旧语者，盖十家而九，则堕入恶道矣。
	程春海侍郎在京邸续娶，黄左田先生赠联云：“调羹定识威姑性；洒翰应增吕子书。”陈石士前辈用光亦赠联云；“博议书成临月按；合欢酒熟对花斟。”皆自谓雅切续娶，时亦颇传诵之。按：此沿用俗传《东莱博议》成于新娶一月事，实未考也。本书自序，谓“屏处东阳之武川里，有从游者，谈余语隙，波及课试之文，乃取左氏书理乱得失之迹，疏其说于下。旬储月积，浸就篇帙”云云。无一语涉及新娶者。又考吕公年谱，初娶韩元吉女，在绍兴二十七年，时居信州，不居东阳。后乾道三年，持母丧，居明招山。学子有来讲习者，四年已成《博议》。五年二月除服，乃继娶韩氏女弟。则是书实成于丧制中，流俗所传，不足辨矣。
序
	《楹联丛话》之辑，始于桂林节署。阅二年而稿成。时远近知好以佳联录示者犹纷至沓来，因前书已剞劂过半，无由潺入，姑存箧衍而已。辛丑仲春，防堵梧江，未遑从事铅椠。夏初，奉量移苏抚之命，由湘江放荆江，顺流以达吴中。甫受事即提兵海上，劳劳军事者四阅月。旋以病作，乞假解组，养疴邗上者又四阅月。复缘海氛孔棘，仓猝南奔，从干戈扰攘中飞渡钱江，甫得卸装南浦。合计两年来往返奔波不下八千里。流连胜地，邂逅名流，所见所闻，辄有埤益。因复条举而件系之，仍依前编分门之例，编成四卷，题为《楹联续话》，遂付梓人。忆在桂林时，每得一联，辄与陈莲史、余小霞、陈海霞、桂舫诸君子赏析之。付梓时，又得小霞专任校字之役，故成书不觉其难。抚今思昔，时异境迁，老病日增，徒形兀兀。盖不禁感慨系之也。道光癸卯夏至节，福州梁章钜撰于浦城池上草堂。
故事
	余辑《楹联丛话--前编》，“应制门”所录《野获编》中袁文荣撰嘉靖斋醮对联“洛水元龟”云云，实当改入“故事门”。今考钮玉樵琇《觚剩》亦载此事，云：“昆仑山人初入都，客淮南李公春芳所。时世宗斋居西宫，建设醮坛，敕大臣制青词一联悬于坛门。春芳使山人为之。山人走笔题曰：‘洛水灵龟初献瑞，阳数九，阴数九，九九八十一，数数通乎道，道合元始天尊，一诚有感；岐出威凤两呈祥，雄声六，雌声六，六六三十六，声声闻于天，天生嘉靖皇帝，万寿无疆。’李以进呈，深加奖赏。由是公卿互相延誉。其本传谓‘大臣应制青词多假手山人’者以此。乃他人移之别氏，则以雕虫为山人讳也。”按：此与《野获编》所载互异。《前编》所录“元龟丹凤”，此作“灵龟威风”，尚可两存。而《前编》作“雄鸣雌鸣”，则系传写之误，自应从此作“雄声雌声”，以与“三十六声”相应也。
	周栎园《书影》云：“坡公尝言奉使西邸时，见书此数句，爱而录之，云：‘人间有漏仙，兀兀三杯醉。世上无眼禅，昏昏一枕睡。虽然没交涉，其奈略相似。相似尚如此，何况真个是。’汴人刘酒者，无名字，人即以‘酒’呼之，己亦以自名。能画人物。卖画得钱，则与酒家。余见之七年，无夕不醉。醉中作画，酒气拂拂从十指间出。尝乞余额其草堂，余取坡公语题曰‘略似庵’，以‘人间有漏仙，三杯兀兀；世上无眼禅，一枕昏昏’为楹联。酒得之殊自喜。”
	施愚山《矱斋诗话》云：“龙济寺在吉水城东南，踞东山胜处。苏长公初到岭外，曾过此寺，题联云：‘天上楼台山上寺；云边钟鼓月边僧。’手书刻于柱，明末犹存。或曰：‘此坡老诗中一联也。’惜未见其全篇。”
	先资政公曰：凡著述一书，无论大部小种，皆须有益于世，有益于人，使读者有所感发而兴起，乃为可贵。记得先四代祖司训公讳珪《雪园杂纪》中有一条，真齐家宝训也。其言云：“前明南京礼部尚书余姚孙忠烈公燧殉宸濠之难。其子文恪公陞续娶杨夫人，花烛日，前妻三子鑨、钟、铤匿不出拜。文恪甚怒，曰：‘我家一门忠孝，今无礼若此，非吾子也。’使家人觇之，则皆在书塾中相持而哭。杨夫人亲往塾中见诸子，喜曰：‘他日皆大器也。’文恪怒为之解。文恪训子严，寻常不得出书塾。每晨至门首，加钥而去。一日，杨夫人偶至其处，自窗隙潜窥，三子皆不在其中，而门扃如故。乃开门入视。最后见壁上悬一画，画后一门通焉。察之，则并未外出，乃各与其妻聚谈耳。杨夫人亦不语，惟手书一联悬于壁云：‘爱惜精神，留此身担当宇宙；蹉跎岁月，将何日报答君亲？’诸子见之，皆发愤。后皆显达。其季子鑛，杨夫人所出，世所称月峰先生者，官尚书。亦母教也。”
	周栎园《闽小纪》云：“侯官林太守春泽，正德甲戌进士，为户部主事。疏谏南巡，迁员外郎。以司藏失盗镌秩。复历南京刑部郎中，出知松番府，免归。公生于成化庚子，至万历己卯，年百岁。有司建‘人瑞坊’。子应亮，以户部侍郎侍养，亦年七十矣。起拜矍铄如壮年。应亮子如楚，工部侍郎。公尝率少司农、少司空田中观耘，乡人立碑纪之，一时以为盛事。其大门有自撰楹联云：‘四十登科，甲戌还登甲戌榜；五旬生子，长孙又抱长孙儿。’至癸末十月卒，年百有四岁。其百岁时犹生一女，适云南督学邓原岳。三代进士，五代同堂，一时有‘东西林’之称。东林居林浦，即‘三代五尚书’之家；西林居南屿，即‘人瑞’翁宅也。”
	《雪园杂纪》云：“林浦林家有‘七科八进士；三代五尚书’之称。林文安公瀚为第一代尚书；子二：康懿公廷昂文僖公廷机，文僖子文恪公燫及其弟烃亦俱接武为尚书。祠堂中有一联云：‘国师三祭酒；宫保五尚书。’”
	罗景纶大经《鹤林玉露》云：“杜成己为相，以日见宾客疲神妨务，无益于事，乃不复见客。但设青柜于门，有欲言利害者投之。越旬日，并柜撤去。有题一联于府门者曰：‘杜光范之门，人将望而去矣；撤暗投之柜，我且卷而怀之。’夫题门者薄矣，而成己此举亦未之思也。”
	《陈白沙先生行状》载：“有李某，裹粮自嘉鱼数千里从学白沙，凡二年，先生服食行缠待之如子弟。后筑‘楚云台’以居之。台榜一联云：‘有月严光濑；无金郭隗台。’其欲来天下之善盖如此。”
	施愚山《矱斋杂记》云：“董思白、陈眉公以词翰相推重。董年八十五，临终，索妇人红衫绛繻为服。陈年八十三，将逝之前，辟谷数日，盛为诗歌，以书别亲友，仍自题一联云；‘启予足，启予手，八十年临深履薄；不怨天，不尤人，三千界鱼跃鸢飞。’掷笔而逝。亦可谓了然于去来者矣。”
