<!-- { "loadSidebar": true } -->
	英观察焕堂守登州时，构小园，既成，属严问樵代撰楹联云：“愿他十邑诸公清风扇野；容我一年四季明月锄花。”
	杭州北新关较各关尤为严切，商民多裹足不前。阮芸台师抚浙，兼管关务，自制一联悬于关署大门云：“上古关无征，后世不得已而榷关，慎勿失其初意；本朝税有额，小民如其分以纳税，何可使有怨言。”
	四川成都将军署中有阿文成公题联云：“拱北星辰兼上将；征西部属半通侯。”
	四川彭水县有摩云书院，在山半。陶文毅公任川东观察时道经其地，书联赠山长，云：“化雨无私，忆往岁踏雪来过，曾话春风一席；摩云有志，愿诸生凌霄直上，勿忘灯火三更。”盖公先曾以典试过此也。
	蔡佛田撰各宪署官厅联云：“片刻聚谈，此地无分宾主；一时抠谒，其间原有后先。”又撰巡捕官厅联云：“得月快争先，共仰楼台近水；望风齐向上，欣看冠佩如云。”
	齐梅麓居婺源之冲麓，有敦彝堂大祠，自题联云：“得氏营丘，溯李唐同朝二相，在野三公，下迄宋、元、明，代有文人光海国；卜居冲麓，看梅里排闼四山，环村一水，甲于皖、歙、婺，天开图画赛瀛洲。”又一联云：“大夫不敢祖诸侯，表海雄风，莫问遥遥华胄；途人其初本一体，敬宗收族，当思密密连枝。”
	朱兰坡曰：“余曾为同邑江氏祠堂撰联，文云：‘梁贵胄，唐遗忠，易姓前徽崇一本；歙侨居，泾奠宅，敦宗后嗣叙三支。’益江本萧也，昭明太子之裔。复显于唐末，以避难改姓居歙之黄墩。南宋徙泾，总称黄泥滩江氏。稽其派，则有三焉。婺源江氏慎修先生实与同宗。人皆不知先生为萧姓，余闻诸江石生大令。又代制同邑王氏宗祠联云：‘孝友著华宗，远追竹港迁居，十三枝共联阀阅；牲盛隆毖祀，新仰松楹旅设，千百世长聚簪缨。’我泾曩有‘十三王’之称。竹港者，其始居地名。先世曾以孝友闻。”又曰：“余先世本在苏，唐末迁歙，复迁婺源。宋代始迁泾。尝为宗祠联云：‘迁移自吴、歙、婺而来，氏族清嘉，斯地奠安称梓里；裔嗣逾宋、元、明以后，诗书启佑，几人腾翥咏梧冈。’又云：‘茶院溯遥宗，传三十世有奇，闾巷相联，敦仁敦让；李村邻旧宅，阅百千年无替，岁时并集，奉醴奉盛。’茶院公乃与文公同出之始祖也。初迁泾，居李村，其旧宅已六七百年，尚存。宗祠地正相近。又为支祠联云：‘追古寮六世迁居，中越十传，森出乔支绵绪久；历昭代两朝构宇，后垂千祀，蔚成盛族绾纶多。’案：古寮，即茶院公也。六世为迁泾之祖拙翁府君，盖文公之伯曾祖。复十世则支祠分祖用鉴府君子姓独多，科名仕宦亦较盛。祠宇在本朝由顺治至康熙间始建。数联虽常语，然非他姓可以移置也。又云：‘春有心于露，秋有心于霜，遵戴记遗规，钦崇典祀；父之贵者慈，子之贵者孝，式文公懿训，笃念伦常。’此出联尚可通用，对语本文公家训，固仍切合矣。”
	吾乡林青圃先生德性严重，所作楹帖亦不肯作寻常语。主鳌峰讲席时，曾手书讲堂一联云：“坐里门内，夕而朝教不忘就尔事；习君子言，尊以遍学莫便近乎人。”此联已载《前编》后陈恭甫编修寿祺亦撰一长联，意欲媲美前修，而两小股墨卷时腔，徒成话柄而已。今明伦堂头门联云：“方千里育贤之地；第一重入圣之门。”亦青圃先生所撰也。
	有集《文选》句为祠堂联者云：“蹈德泳仁，发祥流庆；兴廉举孝，署行议年。”又一联云：“秩元祀，礼莫愆，继祢继祖继高曾，孝思不匮；屡丰年，岁其有，奉牲奉盛奉酒醴，明德惟馨。”皆可为家祠通用之楹帖。
	朱兰坡家有小园甚隘，仅栽桂一株。洪稚存题扁曰“金粟山房”。兰坡自为联云：“曲录三弓，庾信有园难拓地；连蜷一本，刘安之树可留人。”
	刘松岚大观为州牧时，自题署斋一联云：“袍笏呼来先拜石；管弦麾去独听松。”为翁覃溪师书。或云：“即翁撰句以赠者。”新警逋削，使事无痕，殆非吾师不办也。
	兰溪县城中邑令署头门联云：“明月双溪水；春风满县花。”雅切兰溪而有余味，惜未详何人所题。
	余于五十八岁请假归田，在福州黄巷新宅所撰楹帖已载入《丛话前编》。兹于壬寅秋复引疾得请，侨居浦城。因购得荒地数弓，缚茅架屋，暂为受廛之寄。时异事迁，因就旧词稍更新意，以存一时情事云尔。中堂联云：“历宦海两朝身，万顷惊涛仗忠信；借他乡一廛地，卅年此屋亦辛勤。”韩诗：“辛勤三十年，以有此屋庐。”又云；“安土而能敦，因寄所托；择邻焉得智，且住为佳。”宅左有园，额为“北东园”，以福州旧宅有“东园”也。园中有池有楼，池上草堂联云：“客来醉，客去睡，老无所事吁可愧；论学粗，论政疏，诗不成家聊自娱。”又一联云：“地价不妨多，明月清风本无价；物情何足校，近水遥山皆有情。”此聊纪近事，而借欧阳文忠及苏子美诗语以解嘲也。又书室中一联云：“平地起楼台，流寓依然吾土美；著书多岁月，退思未报主恩深。”
胜迹
	闵鹤瞿叙《粤述》云：“桂林七星岩下有寿佛洞，仅容旋马。内有古寿佛石像，云：土人有见老僧者，迹之至此洞，得遗像，遂创为庵。楚僧本符号浑融者建为栖霞寺，起藏经阁，其下为静慧堂，旁为听月亭。余有‘慰贤’二字题石，而集唐句为联云：‘白云回望合；青霭入看无。’”按：今栖霞寺座落与此所述互异。旧址渺不可寻，志乘中亦未采此书，而题名与亭联更无有能指其处者矣。
	无锡北门外有皇甫墩，在芙蓉湖中，四面皆水，飞楼缥缈，极似西湖之湖心亭。窗户轩槛皆九龙山翠所涵演，登览胜概甲于通邑。楼中联榜尚多，惟孙平叔宫保联云：“灯火春星浮北郭；云霞朝景揽西神。”秀整雅切，邑人盛称之。西神，即九龙山也。
	山阴石屋在香炉峰之半山，有楹联云：“花雨欲随岩翠落；松风遥傍洞云寒。”钱塘于谦题，见《小仓山房诗集》。
	或传梅关一联云：“不必定有梅花，聊以志将军姓氏；从此可通粤海，愿无忘宰相风流。”按：梅关即梅岭，又名庾岭。《史记索隐》谓“相传以梅将军名”，而《南康记》又云：“前汉南越不宾，遣监军庾姓者讨之，筑城于此，因之为名。”则两说皆可通。《南康记》又云：“庾岭多梅，亦曰梅岭。高一千三百五十丈。唐张九龄奉诏开凿。”按：张有《开岭路序》，又有诗，故岭巅有曲江祠。此联稳括大意，面面俱到矣。
	林少穆观察杭州时，曾修孤山林处士祠。又葺梅亭，题亭柱一联云：“世无遗草真能隐；山有名花转不孤。”
	林少穆有集句题京师陶然亭联云：“似闻陶令开三径；来与弥陀共一龛。”亭中楹帖当推此为第一。
	贵阳城外有图云关，不知谁氏一联云：“两脚不离大道，吃紧关头，须要认清岔路；一亭俯看群山，占高地步，自然赶上前人。”亦见道语也。
	徐修梅茂才汝塽曾游黔中，录忆数联。有飞云洞联云：“洞辟几时，问孤松而不语；云飞何处，输老鹤以长闲。”为天门龚学海所题。又镇远大王滩亭联云：“到岸猛回头，听潕阳第一滩声，浪与篙争，好仗神威资利济；顺流须努力，看黔国万重山水，峰随舵转，全凭忠信涉波涛。”
	闻福州永福县之方广岩奇景天开，余屡欲往游而不果。友人江心葵景阳为述一联云：“石室天开，见大地山河三千世界；水帘风卷，露半天楼阁十二阑干。”心葵所居距岩甚近，余四十年前即有同游之约，每为之神往云。
	九江府庾楼为一郡大观，屹立郡署之后，前襟大江，后枕匡庐。楼额为苏斋师所书，江心即望见之。楼中联语多不称。郡守张子畏寅联云：“如此江山，何幸不才来领郡；亦谈风月，每逢嘉兴即登楼。”语稍稳贴。尚不如洪稚存先生亮吉一联云：“半壁江山，六朝雄镇；一楼风月，几辈传人。”足与斯楼相称。郑莹圃太守以为名下无虚，是也。
	余初游平山堂在嘉庆元年，草草一过而已。后读《曝书亭集》，中有《郑谷口隶书平山堂扁长歌》，悔彼时不及留心赏玩。问之曾游平山堂者，亦俱若无睹。道光壬寅初夏，寄居邗上，重登此堂，则前后相距已四十余年。堂中扁字系欧阳文忠公之款。疑款字甚劣，非欧公所为，而郑谷口所题亦渺不可得，不知何故。遍翻郡志，则不但无欧阳题扁事，并郑谷口之扁亦未载。岂竹垞先生之诗欺人哉？顷与钱梅溪泳谈及，梅溪乃言曾亲见谷口原扁，后为吴中徐友竹坚者易以欧款。记得是乾隆年间第六次南巡时所为。梅溪今年八十有四，多见旧事，所言当不虚也。平山堂并无他扁，谷口所题又易为欧款，可谓两失，而伊墨卿隶书联句遂独出冠时矣。余《前编》所录墨卿句，误“隔江”为“过江”，兹特正之。余亦亲制一联云：“高视两三州，何论二分月色；旷观八百载，难忘六一风流。”质之阮芸台师，甚壮其语。朱兰坡同年亦曰：“平山堂诗，以王荆公‘一堂高视两三州’首为最；平山堂联，以伊墨卿‘隔江诸山’十六字为最。今君此联出，真可鼎立而三矣。”因亦用隶体书就，送悬堂楹。王荆公远矣，未知墨卿空中笑人否耳。
	张伯冶曰：“扬州大儒坊董祠之左近有集贤楼，下临城河，形胜绝佳。记得有一集句旧联云：‘桃花潭水深千尺；明月扬州第一楼。’不知《画舫录》何以遗之。”
	《前编》所载扬州楹帖，多据《画舫录》。比来寄居邗上，新有闻见，亦佳联也。如陈曼生鸿寿题康山云：“春水绿波扬子渡；梅花明月状元山。”洪桐生梧题东门城楼云：“风月天高，楼台地迥；云霞海曙，梅柳江春。”又题南门城楼云：“东阁联吟，有客忆千秋词赋；南楼纵目，此间对六代江山。”
	相传河南南阳府城楼旧有楹联云：“真人白水生文叔；名士青山卧武侯。”对仗浑成，允称杰构。或疑诸葛应称忠武侯，但曰武侯，恐未尽善。然古人二字三字谥，后人止称其一字者甚多。如卫之睿圣武公，只称武公；贞惠文子，只称公叔文子；楚之顷襄王，只称襄王；秦之昭襄王，只称昭王。诸葛之称武侯，亦其例耳。
