<!-- { "loadSidebar": true } -->
	桂林陈莲史方伯继昌为文恭公玄孙，登嘉庆庚辰科三元。时继莲龛方伯继昌适维藩粤西，手赠楹帖云：“高祖当朝一品；文孙及第三元。”语虽浑成，终觉太质而鲜味。后莲史历官中外，洊至直隶藩伯。潘芝轩阁老赠联云：“畿辅为屏，越五百里；科名盖代，第十三人。”则传诵于人口。按历代至今，登三元者，唐有张又新、崔元翰，宋有王曾、宋庠、冯京、王岩叟、孙何、杨寘，金有孟宗献，元有王宗哲，明有商辂，我朝则已有钱棨、陈继昌两人。赵瓯北《贺钱湘舲三元》诗云：“累朝如君十一个。”是继以钱、陈共十三人也。然其间如张又新，在当时实称为张三头。谓进士状头、宏词敕头、京兆解头。见《摭言》崔元翰为京兆解头、礼部状头、宏词敕头，制科三等敕头，则是四元。见《说储》王岩里以明经科，乡举、省试、廷对皆第一，则是明经，非进士科。见《宋史》本传《金史--杨伯仁传》谓孟宗献发解第一，伯仁读其程文，谓当成大名。是岁宗献府试、省试、廷试皆第一，则当时称为孟四元。盖金时尚多一府试耳。又见《归潜志》及《中州集》是三元故事，又各微有不同也。又按，《鸡窗剩言》记：黄观，洪武甲子，南京解元，辛未会试第一，廷对御戎策，太祖擢置状元。后殉建文之难。亦见傅维麟《明书--忠节传》。似洪武中已有一三元，不独商文毅一人。然《明史--黄观传》但云以贡入太学，洪武二十四年会试、廷试皆第一。而《选举志》亦谓三试第一者，明代惟商辂一人。则黄观之三元，似又未确实，故赵瓯北止云十一人。
	程春海赠朱兰坡联云：“东壁仰儒风，正色却邪蒿之纂；南天培士气，高文扶大雅之轮。”盖兰坡曾侍学三天，又方为吴中掌教也。
	洛阳令邹尧廷之太夫人九十寿辰，秦苓溪大守伯度属陈东桥孝廉应元代撰一寿联云：“爱日伫期颐，兰阶早酿十年酒；慈云周海岳，莱彩犹栽一县花。”盖令之尊人石泉太守贻诗，曾官闽中三十年，至今去思末艾，当时太夫人皆随任也。
	吴中有令长之母以三月三日六十寿者，严问樵制联云：“众母奉寿母，江南大母；三春祝千春，上巳长春。”
	孟瓶庵师德配何太恭人七十寿辰，余伯兄虚白公际昌献联云：“人间贤母曾推孟；天上仙姑本性何。”恭人素通诗礼，得之甚喜。
	程梓庭总督闽浙时，其封翁九十寿辰，程春海侍郎以联寄祝云：“六秩翁侍九重亲，况伉俪偕老子孙贤，问内外贵僚，谁同大福；七闽歌兼两浙舞，合兖豫去思吴楚颂，愿东南吉曜，直丽中台。”盖梓庭曾旬宣山左，巡抚中州、楚南、吴下，封翁皆就养云。
	道光辛卯，江南大水，文闱改期九月。时梓庭中丞为监临。中丞本徽产，即前此戊午年魁江南榜者，因于首场题一联于至公堂柱云：“矮屋策高文，九天升，九渊沉，九转丹凝，多士出身，在此九月九日；秋闱醒春梦，三艺竞，三场竟，三条烛烬，一官回首，于今三十三年。”
	周石芳侍郎系英视学江南，自榜一联于堂上云：“县考难，府考难，院考尤难，四十八年才入泮；乡试易，会试易，殿试更易，二十五月已登瀛。”盖自道其名场甘苦之味。然吾乡陈望波尚书，以七月入泮，九月登乡荐，次年四月成进士，得馆选，前后不过十阅月登瀛，尤为得意也。
	程定甫同年赞清于道光乙未重游泮宫。时龚季思为江苏学政，赠以联云：“二分月下真耆宿；六十年前旧茂才。”是年余适过扬州，定甫招饮，遂即席书一联赠之云：“想当年发迹鸡窗有余味；是他日重歌鹿野之先声。”此皆羌无故实也。定甫得之甚喜。
	镇江有某鹺商，欲求阮芸台师书楹帖，师未许也，而某商愈欲得之。师令人语之曰：“我有两部旧书，应归镇江人刊行，如肯成此美事，必书楹帖以报之。”某商首肯。师即日以七字联句奖之云：“古籍待刊三十载；旧闻新见一千年。”跋云：“嘉庆间，余得宋嘉定、元至顺《镇江府志》两部，皆《四库》未收之书。曾经进呈，得蒙思鉴，因以底本贮之焦山书藏。三十余年无过而问者。岁辛丑，丹徒包怡庄学兄请付枣梨。镇江之书，归镇江人珍护，甚善。不意归田老眼，尚见此书之成，乃知书之行世，及刊书之人，迟早皆有福命焉。因喜而记之。节性斋老人阮元撰，并书，时年七十有八。”闻此书近已刻成一部，其另一部亦已开雕矣。
	陈仲云藩伯嘉树道光壬寅年正月初十日六十岁，膝下有八子，是年正月十三日立春，罗茗香祝以联云：“有才子八人，采献莱衣，林壬大备；先立春三日，厘延柑酒，花甲初周。”巧思浚发，可谓独出冠时矣。
	叶小庚申薌守洛阳，自署仪门联云：“郡望旧京畿，金谷豪奢函谷险；物华真秀丽，伊川山水洛川花。”又客坐联云：“芸馆忝题名，三纪声华留日下；莎庭闲坐啸，六年宦绩在天中。”又一联云：“宦品宜适中，居职忝为二千石；壮龄方筮仕，服官瞬过三十年。”
	潘榕皋奕隽以八十六岁赴琼林重宴。万浣云邑侯台赠联云：“泮藻重游，苹笙重听，琼林重宴；老子寿星，哲嗣德星，贤孙文星。”语质而确。时其子理斋农部世璜已请终养廿年余，理斋之子新入泮宫云。
	严问樵官山左时，寅好中联对多出其手。如石耀卿大令尊甫官山右司马，七十寿联云：“西人慈母，东人大父；北极湛露，南极寿星。”又侯理庭太守之母夫人，九月初十日九十寿联云：“开上寿初筵，九十日耄；后重阳一日，八千为秋。”又理庭之公子新婚曹氏，贺联云：“雀屏妙选今公子；鸿案清芬古大家。”又蔡仰斋州判夫妇五十双寿，其门下士以七夕称祝，联云：“屈指三秋，天上又逢七夕；齐眉百岁，人间自有双星。”
	百文敏公百龄总制两广，平定海氛，有世袭轻车都尉之赏。其时公子尚未育也。蒋伯生献联云：“天子知从无事日；郎君贵在未生时。”文敏逢人辄诵之。
	王惕甫芑孙将赴华亭教官之任，吴穀人先生以联赠之云：“儒以道得民，此官不贱；学而优则仕，如日之升。”又郑六亭兼才自题学署云：“天子命之教；人才系此官。”皆可为司铎闲曹吐气也。
	相传有学署旧联云：“漫道官闲，二十一史，繁难频判案；谁云署冷，三五六经，鼓吹自排衙。”亦自新颖可喜。
挽词
	洪桐生掌教扬州之梅花书院，终于讲席。时城内安定掌教吴穀人先生挽以联云：“十载共皋比，旧梦荒凉梅岭树；诸儿蒙教泽，春风惭愧杏林花。”盖先生诸儿皆肄业梅花书院，而西穀清鹏正探花及第也。
	吴穀人先生亦终于安定讲席，吴山尊挽以联云：“仕隐追随，颓景相怜如一日；师生骨肉，名山可许附千秋。”刘金门侍郎时寓居扬州，亦挽以联云：“正味在文章，凡识字人同一哭；清风论出处，拟私谥者定何辞。”盖先生诗文集名《有正味斋》也。
	毕秋帆先生总制两湖时，值剿捕流寇，未蕨功而毙。赵瓯北挽以联云：“羊祜惠犹留岘首；马援功未竟壶头。”此不但“岘首”、“壶头”用典精切，而“羊祜”、“马援”亦成佳对。且切合时事，开合俯仰，尤见情余于文也。按：此联瓯北亦自得意，后衍成挽诗，编入全集内矣。
	浙中钱东生学士林，文笔敏赡，而古貌古心，毫无时俗态度。人皆知其能到阴司判事，而口绝不谈。余尝同扈从盘山者数日，行帐相接，每退直，必相晤语。微叩其端，皆笑而不答也。未及中寿而化去。戚蓉台太史人镜挽以联云：“福慧并清华，能静自兼仙佛意；死生都了彻，不谈终是圣贤心。”足以传学士矣。
	游彤卣侍御光绎挽陈质斋侍郎云：“对宇望衡，回首燕台真似梦；素帷丹旐，伤心吴苑不成春。”盖游与陈在京邸久为邻，陈奔丧归，没于苏州也。
	詹鳞飞应甲挽石晓田煦之兄云：“老泪我无多，数落落晨星，从此骅骝空冀北；雄才君未尽，叹茫茫泉路，相随鸿雁到荆南。”时晓田官荆州郡丞也。
	陶云汀宫保丁父忧，其座主陆平泉尚书以庄寄挽以联云：“能仕教之忠，有子诗书将食报；欲养亲不待，类余风树早衔悲。”
	姚亮甫中丞挽章文简公煦联云：“箕尾黯星躔，诏语天嗟遗老一；衣冠崇洛社，典型人失达尊三。”又挽张兰渚侍郎联云：“奏赋共螭坳，谱谊同敦，感西湖四十七年爪印；写经皈鹿苑，禅心早定，付南屏一百八下钟声。”出句谓乾隆甲辰同召试于西湖事；次句谓侍郎素耽禅悦，易箦时尚有南屏僧数十人环绕榻前，代宣佛号也。
	有某公挽陈雪田联云：“志在名山，不作公卿缘好学；文能寿世，非求仙佛自长生。”此盖袭用袁简斋先生句而稍变其意者也。
	翰林张某者，新婚甫两月而病没，太夫人犹在堂也。其妇翁挽以联云：“逝矣修文郎，纵玉堂传舍，金粟空花，回首能忘垂老母；伤哉薄命女，仅三日同牢，六旬尝药，断肠永作未亡人。”语极沉痛。
	常熟令某之父，与蒋伯生因培山左同官旧好，后就养常熟，卒于官舍。伯生挽联云：“治谱付佳儿，感频年惠爱吾乡，白叟黄童都泪下；颓龄逢旧雨，叹此日招寻胜迹，青山红树也魂销。”
	道光间，吴中耆旧以潘榕皋先生为冠冕，曾重宴鹿鸣，重宴琼林，受其侄芝轩尚书一品封诰，年登九秩始卒。龚季思挽以联云：“九十年鲁殿巍然，记曾同世父春闱，先公秋赋；甲乙榜鼎科籍甚，己重沐桂林燕赍，杏苑恩荣。”齐梅麓亦有联云：“为学为修，为恂慄，为威仪，有斐为文，九十年华，尽卫武一生之事；曰寿曰富，曰康宁，曰攸好，考终曰命，三千世界，集箕畴五福而归。”
