<!-- { "loadSidebar": true } -->
	潘云浦封翁，芝轩相国之父也。相国以尚书乞养十年，而封翁始归道山：张兰渚中丞挽以联云：“一品荷崇封，北斗尚书徵燕翼；八旬尊上寿，西方生佛想螺容。”
	朱兰坡曰：“余嗣母贞节汪太宜人弃养，同宗同年宝应文定公寄挽联云：‘在女而贞，何异西山采薇，未仕抱为臣之节；诲子能似，空令南陔萩黍，曰归兴失母之悲。’又同年李芝龄总宪挽本生母赵太宜人云：‘记事图成，百日孤儿绷雪夜；陈情疏达，三年两母痛泉台。’此联一谓余三月余而孤，本生母鞠育之苦，尝作《雪夜绷儿图》以记其事；一谓在上书房递摺告养，并言两母，仰蒙恩准。未至家，已闻贞母之讣。逾二载而本生母又逝也。切当不易，读之犹涔涔泪下。”
	吴门陈竹士之室金纤纤，才女也，声震一时，著有《瘦吟楼稿》，早卒。汪宜秋女士挽以联云：“入梦想从君，鹤背恐嫌凡骨重；遗真添画我，飞仙可要侍儿扶。”人争诵之。其继室王梅卿亦工诗，合卺之夕，诗僧懒云戏制一联云：“几生修得到；一日不可无。”可称雅谑。
	严问樵有一妹，适余生。次午三月产一女，随以四月八日亡。问樵哭以联云：“佛不慈悲，失乳忍听遗女哭；兄兼贫病，伤心更恐二人知。”
	严问樵有姬人没于清江，问樵哭以联云：“不合时宜，惟有朝云能识我；独弹古调，每逢暮雨倍思卿。”
集句集字附
	罗茗香曰：“朱竹垞先生旧有集句楹帖云：‘人道君如云里鹤；自称臣是酒中仙。’”惜未详所赠何人。
	刘金门先生自出塞至赐还，凡阅三载。归后集杜句作联云：“三年奔走空皮骨；万古云霄一羽毛。”所至皆悬于壁，见者无不称其工妙。然次句究嫌其夸也。
	万廉山郡丞喜蓄奇石，大有米海岳之癖。尝以“峨眉积雪”石自镌此四字，赠唐陶山方伯。方伯集句为联以谢之云：“何当报之青玉案；可以横绝峨眉巅。”
	谢椒石曰；“真州察院，旧为盐政按部时掣盐公所，内有戏台。曾宾谷中丞燠有集句联云：‘粉泽大猷，元黄裨说；云霞万影，丝竹千声。’戏台联之庄丽，无逾此者。”
	阮芸台师有别墅在邵伯湖之北，湖堧植柳三万株，自额所居曰“南万柳堂”，以别于京师之“万柳堂”也。沿湖鱼利，甲于江北，师尝集句自题堂联云：“君子来游贯及柳；牧人乃梦众惟鱼。”以《右鼓文》对《毛诗》，自然名贵。
	黄右原比部索余撰句赠联。比部博学好文，在淮商家为别调。余集《韩诗外传》及《汉书--河间献王传》语与之云：“虚己受人，彼其之子，殊异乎族；实事求是，夫惟大雅，卓尔不群。”邗上人多不知所谓，惟芸台师以为无虚誉也。
	余前编《丛话》有辑汉碑句十余联，黄右原比部见之，以为未尽，因手录一帙示余。盖余前据敝斋现藏拓本为之，右原则从《隶释》、《隶续》中推广得之。今亦择录如左，弥觉古香袭人也。其四字云：“令仪令色；允武允文。”逢盛碑、鲁峻碑“为国桢干；配曜岳嵩。”范镇碑、郭仲奇碑“敦诗悦礼；含谟吐忠。”西狭颂、孔靇碑“刚毅多略；文雅少畴。”丁鲂碑、郭仲奇碑“种德收福；干国栋家。”张公神碑、州辅碑“广祈多福；博览群书。”孟郁碑、鲁峻碑“姿兼申甫；德侔产奇。”张纳碑、刘熊碑“智含渊薮；絜如圭璋。”度尚碑、唐扶颂“比蹤豹产；膺姿管苏。”鲁峻碑、范镇碑“为国桢榦；作主股肱。”郭仲奇碑、樊安碑“行义高劭；体性温仁。”费凤碑、孟郁碑“文艳彬彧；风曜穆清。”赵圉令碑、祝睦碑“翔风膏雨；左书右琴。”孟郁碑、马江碑“耽乐术艺；揪敛吉祥。”丁鲂碑、华山碑“剖演奥艺；恬忽世荣。”校官碑、侯成碑“钩河擿雒；奉魁承杓。”史晨碑、石门颂“应运挺度；通神达明。”郭究碑、祝睦后碑“笃礼崇义；抱淑守真。”高彪碑、景君碑“天与厥福；世有令名”。礼器碑、耿勋碑八字云：“躬洁冰雪，夷然清皓；性发兰石，生自馥芬。”祝睦后碑、帝尧庙碑“学为儒宗，行为士表；爱若慈父，畏若神明。”鲁峻碑、刘熊碑“内怀温洞，外撮强虐；功绵日月，名勒管弦。”鲁峻碑、帝尧碑“以义抑强，以仁恤弱；乃台吐曜，乃岳降精。”唐扶颂、杨震碑“威隆秋霜，恩逾冬日；言合雅谟，虑中圣权。”樊毅碑．谯敏碑十字云：“言不失典术，行不越矩度；威以怀殊俗，德以化圻民。”杨统碑、费凤碑
	黄右原又录其集句、集字楹帖见示，因复择其尤佳者如左。如云：“鹊笑鸠舞，大喜在后；麟子凤雏，和气所居。”“桂柏栋梁，麟凤堂室；雍凉朱草，文山紫芝。”“达性任情，得其欢乐；布政施惠，拜为公卿。”以上焦氏易林“金石九茎，木禾六秀；明珠一寸，白玉四环。”鲍照河清颂、庾信谢赐布启“瑞林朋生，祥禽辈作；卿云似盖，甘露如珠。”鲍照河清颂、徐陵劝进表“珠角擅奇，山庭表德；天球并价，日观同光。”庾信齐王宪神道碑、李商隐献集贤相公启“论史可听，谈元愈默；幽居少事，野性多闲。”宋之问禊饮序、王勃游莲池序“玑镜照临，山河容纳；风质洞远，仪止祥华。”庾信齐王宪碑、沈约齐司空行状“立行可模，置言成范；徽猷克著，声绩聿宣。”沈约齐昭王碑文、骆宾王上崔长史启“组织仁义，琢磨道德；栋梁华夏，舟楫江河。”刘峻广绝交论、庾信齐王宪碑“镜文虹于绮疏，浸兰泉于玉砌；握珠胎而冠月，振琼树而韬霞。”王融曲水诗序、王勃上司马书“玉树以珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为押；赤雁与斑麟俱下，醴泉与甘露同飞。”徐陵玉台新咏序、庾信贺新乐表又集唐人句云：“四时最好是三月；万里谁能访十洲。”韩偓、李商隐“金铃玉佩相磋切；珠蕊琼花斗剪裁。”李绅、王初“黄金盒里盛红雪；碧玉盘中弄水晶。”王建、郭震又集《兰亭序》字云：“将相风和天地静；修齐事大古今同。”“契古风流春不老：怀人天气日初长。”“今居古稽极乐事；外和内峻大贤风。”“流水长亭，春风静宇；幽兰一室，修竹万山。”“修竹抱山，春亭映水；幽兰得地，虚室当风。”“迁固同文，惠列殊抱；管乐佐世，老彭引年。”“临类咸和，取诸无妄；随时观感，咸与同人。”“合室能文，自是盛事；放生为乐，可得大年。”“虚能引和，静能生悟；仰以察古，俯以观今。”
	郑仁圃寄余集句联数纸，中有可录者，如云：“左酒右浆，喜叠其室；伯歌季舞，福为我根。”“合匏同牢，宴乐有绪；驾福乘喜，昏悦宜家。”以上焦氏易林“小园新展西南角；和气先熏草木心。”放翁、半山“平生独以文字乐；此日翛然水竹居。”宛陵、朱子“烟树远浮春缥缈；风船解与月徘徊。”文潜、朱子“深林闲数新添笋；残烛贪看未见书。”放翁、山谷“五亩自栽池上竹；一尊径醉溪中云。”东坡、诚斋
	道光改元，诏开孝廉方正科，吴江县以翁君海村应举，群称公允。有以集句联赠之云：“圣代即今多雨露；先生有道出羲皇。”
	郑仁圃尝拟作军机直房春联集句云：“春为一岁首；月傍九霄多。”同人皆以为工，惜未悬挂。又尝集句作闽浙分水岭交界处联云：“半岭通佳气；他乡有胜缘。”亦拟而未挂。又于九江府天后宫墙外集句一联云：“潮平两岸阔；花满九江春。”盖墙外临大江，墙阴则花圃也。
	姚亮甫中丞由豫藩量移山右，时汪碧山方伯如渊集《诗经》句赠之，联云：“既儆既戒，惠此中国；来旬来宣，至于太原。”中丞极称其工切。
	京师和春部戏馆门外有集句联云：“和声鸣盛世；春色满皇州。”天然庄丽，云是张船山太守问陶所撰。
	孙柳君录寄所集古乐府五七言联。古雅可喜。如：“晤言纷在瞩；惠心清且闲。”巫山高、日出东南隅行“端景缘直表；茂实偶英声。”上邪篇、永明乐“恪勤在朝夕；俯仰愧古今。”蒲生行、猛虎行“金石响高宇；桂松比真风。”远期篇、白头吟“智理周万物；远怀柔九州。”伯益、鰕鱓篇“清川含藻景；丹华耀阳林。”日出东南隅、子夜四时歌“春秋补小月；山水有清音。”折杨柳闰月歌、子夜四时歌“语默寄前哲；邂逅承清尘。”折杨柳行、定情篇“仁声被八表；妙花开六尘。”朱鹭篇、永明乐“含情结芳树；捻香散名花。”芳树篇、折杨柳行“平生怀直道；大化扬仁风。”白头吟、上邪篇“沙棠作舟桂为楫；浮云似帐月如钩。”梁元帝乌栖曲、简文帝乌栖曲“凝华结藻久延立；弹琴鼓瑟聊自娱。”白纻歌、白鸠篇“萦弦急调切流徵；迎歌度舞遏归风。”赵瑟、秦筝
