<!-- { "loadSidebar": true } -->
	余在桂林，习见陈莲史所作楹帖，语多古异，闲询之，始知其暇中辑有五七言旧句三百余联。手写一帙见赠，兹择其尤佳者录之如左。五言云：“容光无不照；怀古亦何深。”张曲江、陶靖节“卫门罗戟棨；遂性各琴尊。”韩退之、苏东坡“荣华肖天秀；谈笑安边隅。”韩、苏“天材任操倚；经训乃菑畲。”韩、苏“文章自娱戏；忠义老研磨。”韩、苏“文章开窔奥；节制收英髦。”杜“避人焚谏草；弹剑拂秋莲。”杜、李“远意发孤鹤；思波起涸鳞。”苏、杜“传家有衣钵；听履上星辰。”苏、杜“经纶皆新语；鸾凤本高翔。”杜、韩“上客能论道；虚怀只爱才。”右丞、杜“奇书窥鸟迹；赐茗出龙团。”放翁、苏“高文有风雅；新渥照乾坤。”右丞、杜“肝胆不楚越；眉宇真天人。”李、杜“尘襟谅昭洗；贤路不崎岖。”朱子、杜“云霞成伴侣；冰雪净聪明。”右丞、杜“顷来树佳政；时还读我书。”东野、陶“铭心对欹器；含笑看吴钩。”“万他如大路；一字皆华星。”遗山、杜“丹青不独任；心迹喜双清。”袁晖、杜“风骚共推激；华实相芬敷。”杜、权载之“荆州爱山简；刺史似寇恂。”杜“飒爽动秋骨；廉折配春温。”杜、苏“心在水精域；直如朱丝绳。”杜、鲍昭“高才食旧德；流藻垂华芬。”苏、子建“桑竹垂馀荫；圭璋满清班。”陶、苏“计阔道愈密；实大华亦荣。”苏、韩“旷怀扫氛翳；公论悬日星。”杜、遗山“春夏各有实；鱼鸟亦相亲。”杜、苏“朗鉴谅不远；清言得未尝。”韩、苏“时节不可玩；风期谁复赓。”韩“文章有定价；邂逅得初心。”陆、韩“即事已可悦；赋诗何必多。”杜“所得静而简；其人勇且英。”杜、苏“放意弄晴快；叩奇独冥搜。”杜、东野“唱妍酬亦丽；我适物自闲。”韩、苏“草圣秘难得；诗人思无邪。”杜、苏“得尽所历妙；应缘不耐闲。”杜、苏“永路当自勖；清光应更多。”李、杜“得句忍不吐；好古意所耽。”苏“量力守故辙；荡胸生层云。”陶、杜“守道不封己；择交如求师。”杜、韩“且从性所玩，庶以善自名。”惠连、陶“佳句喧众口；古人惜寸阴。”韩、陶“春耕庶秋获，茶兴复诗心。”曲江、薛能“殊姿各独立；素志庶可求。”杜、苏“发兴自我辈；赏心惟良知。”杜、康乐“达生幸可托；得句不妨清。”康乐、苏“蕴真惬所遇；澄虑观此身。”杜、李“与道本无隔；将诗莫浪传。”李、杜“自得高蹇嵼；永言铭佩绅。”韩、李“始得观览富；特以风期亲。”韩、李“各勉日新志；能为岁寒姿。”康乐、苏“力守非有党；心清得奇闻。”陆、苏“为学日务益；将诗待物华。”苏、杜“好语时见广；此身良自如。”苏、李“未曾一日闷；犹有五湖期。”香山、义山“或制闲居赋；新编杂体诗。”右丞、义山“试吟青玉案；如登黄金台。”杜、李“士生要宏毅；情在强诗篇。”陆、杜“坚姿聊自傲；素履期不渝。”苏、权“虚白道所集；静专神自归。”苏、云笈七签“黄卷真如律；素琴本无弦。”杜、李“骞腾坐可致；洒扫今其初。”杜、遗山“幽人常坦步；稚子总能文。”康乐、杜“掬水皆花气；读书此云房。”方元英、朱子“萦情无余泽；扬论展寸心。”文通、杜“逸气感清识；良辰入奇怀。”杜、陶“服理辨昭昧；秉心识本源。”遗山、杜“兴来每独往；道集由中虚。”右丞、苏“新诗如洗出；好鸟不妄飞。”苏、杜“即事须尝胆；论诗一解颜。”杜、韩“大哉霜雪干；得之烟山春。”右丞、浪仙“偶值栖遁迹；何异清凉山。”杜、李“兼入竹三昧；时有燕双高。”苏、义山“余心无采缋；对书不簪缨。”牧之、右丞“鸟鸣时一再；家住水东西。”陆、右丞“飞鸟逐前侣；好峰隐半规。”右丞、康乐“石壁开精舍；瑶华振雅音。”曲江、盈川“长歌白石涧；高卧香山云。”苏、遗山“苇管书柿叶；瓦瓶担石泉。”苏、浪仙“虚舟任所适；飞鸟相与还。”襄阳、靖节“荷锄觇泉脉；移石动云根。”右丞、左司“海石分棋子；江波近酒壶。”义山、少陵“弹琴复长啸；读书仍隐居。”右丞“逢人觅诗句；留客听山泉。”遗山、右丞“翰墨三馀隙；陂塘五月秋。”盈川、少陵“疏峰抗高馆；稳字入新联。”康乐、放翁“云岫不知远；花房未肯开。”东坡、义山“诗眼自增损；德容自清温。”东坡、朱子“晒书因阅画；闲坐但焚香。”司空图、右丞七言云：“光芒六合无泥滓；漏染大笔何淋漓。”少陵、义山“别裁伪体亲风雅；遍谒名山适性灵。”少陵、梦得“官职声名俱入手；风崖水穴旧闻名。”白、苏“回看屈宋犹年辈；远追甫白感至诚。”义山、退之“诗笔离骚亦时用；文章尔雅称吾宗。”苏“钟鼎山林各天性；风流儒雅亦吾师。”杜“诗情逸似陶彭泽；勋业终归马伏波。”梦得、少陵“文学纵横乃如此；金石刻画臣能为。”山谷、义山“守道还如周柱史；著书曾学郑司农。”牧之、梦得“忆事怀人兼得句；引杯看到坐生风。”义山、东坡“曲江山水闻来久；庾信文章老更成。”韩、杜“数问舟船留制作；更无书札到公卿。”少陵、方元英“亦能画马穷殊相；欲遣吟人对好山。”少陵、山谷“自把新诗教鹦鹉；戏拈秃笔扫骅骝。”陆、杜“但酌此泉胜酌酒；劝栽黄竹莫栽桑。”放翁、义山“千首新诗一竿竹；墙西明月水东亭。”陆、白“诗翁爱酒常如渴；草堂少花今欲栽。”苏、杜“重之不减锦绣缎；邀我共作沧浪篇。”少陵、永叔“作诗贺我得石友；曲肱听君写松风。”石湖、山谷“万卷藏书宜子弟；一日过海收风帆。”山谷、少陵“春工遇物初不择；酒圣于吾亦庶几。”放翁、牧之“一家喜气如春酿；小筑幽栖与拙宜。”苏、陆“酒令虽严莫嗔虐；草书非学聊自娱。”山谷、东坡“每闻佳士辄心许；不辨仙源何处寻。”放翁、右丞“前身应是梁江总；百岁须齐卫武公。”义山、牧之
	杨芸土亦录寄所集古乐府楹联，与孙柳君所录寄音，十有八九相同，殆皆有所本，故不复登。其集易林八字联云：“大福久兴，主母喜舞；长乐受庇，使君延年。”“欢喜坚固，保我金玉；福禄祺祉，乐以笑歌。”“千欢万悦，贵寿无极；五福四利，喜庆大来。”皆吉语也。又集古诗句五言云：“典坟探奥旨；诗礼挹馀波。”钱起、卢纶“知音在霄汉；时分占风烟。”郎士元、白居易“听琴知道性；避酒怕狂名。”姚合、李德裕“李杜文章在；荀陈地望清。”“凤栖常近日；鹤梦不离云。”钱起、卢纶“文章负奇色；事业富清机。”陈子昂、杜少陵“翰墨缘情制；山林引兴长。”孟浩然、杜少陵七言云：“合沓声名动寥廓；纵横逸气走风雷。”杜、李“功业须当垂永久；行藏争不要分明。”牟融、李咸用“花房露透红珠落；桂树风吹玉简寒。”温廷筠、曹唐“云生涧户衣裳润；窗近花阴笔研香。”香山、曹庚
	张仲甫中翰应昌闻余续辑联话，亦以旧时集句十余联录寄。如：“静坐观众妙；端居味天和。”太白、朱子“松柏有本性；林园无俗情。”公幹、靖节“结念属霄汉；委怀在琴书。”康乐、靖节“万事已华发；一身为轻舟。”常建、东坡“江湖万里水云阔；草木一溪文字香。”林景熙、汪元量“入妙文章本平淡；逸群翰墨争传夸。”戴复古、僧惠洪“玉琴瑶瑟倚天半；白波青嶂非人间。”诚斋、东坡“文章清逸世少比；胸次广博天所开。”颖滨、半山“园中草木春无数；湖上山林画不如。”东坡、和靖“诗墨淋漓不负酒；江山雄丽洵宜人。”林景书、颖滨“春能蕴藉如相识；风入襟怀只自知。”方岳“寒香嚼得成诗句；新月邀将入酒杯。”方岳、张耒又集得一联云：“阴阳风雨晦明，受之以节；梦幻露电泡影，作如是观。”亦以经对经，浑成可喜。
	郑仁圃曰：“曾见黄莘田先生有集句数联，极工整。如：‘平生能着几两屐；长日惟消一局棋。’‘数点雨声风约住；一枝花影月移来。’‘柳摇台榭东风软；花压兰干春昼长。’‘劝君更尽一杯酒；与尔同消万古愁。’”
	蔡佛田工作楹帖，亦喜集成语为之。今从《紫荆树馆杂著》中录其佳者。如集《诗品》云：“水流花开，晴雪满竹；柳阴路曲，过雨采蘋。”“红杏在林，如有佳语；碧桃满树，良殚美襟。”“落花无言，幽鸟相逐；可人如玉，清风与归。”“明月雪时，金尊酒满；风日水滨，碧山人来。”“红杏在林，疏雨相遇；碧桃满树，清露未晞。”“脱帽看书，生气远出；杖藜行歌，妙造自然。”“流莺比邻，如有佳语；晴雪满竹，冷然希音。”“如气之秋，窈窕深谷；犹春于绿，茬苒在衣。”“画桥碧阴，观化匪禁；绿杉野屋，幽行为迟。”“夜渚月明，所思不远；柳阴路曲，妙造自然。”集元遗山句云：“且从少傅论中隐；拟问灵君乞上池。”寄杨弟正卿、鹊山神应王庙“白雪任教春事晚；贞松惟有岁寒知。”寄答飞卿、谢常君卿“空谷自能生地籁；吟毫端合染溪光。”空山“七重宝树围金界；千里名山入酒船。”应州宝宫寺、太白独酌图“世外原无众香国；花阴真是小华胥。”云岩醉猫图“摇笔尚塂凌浩荡；题诗端为发幽妍。”明日作、野菊“撑肠文字五千卷；试手清凉第一篇。”宝章小集、台山杂咏“玉树瑶林照春色；物华天宝借余光。”送仲梁出山、别幕府诸君又集宋人句云：“藏书万卷可教子；买地十亩皆种松。”山谷、尧臣“万壑松风和涧水；十分烟雨簇渔乡。”诚齐、和靖“日消残醉闲吟里；梦入青藤古木间。”朱子“尽卷帘旌延竹色；想衔杯酒问花期。”石湖、半山“傍花行酒发新唱；解带量松长旧围。”君谟、放翁“养气不动真豪杰；居心无物转光明。”放翁、朱子“酌酒赋诗相料理；种花移石自殷勤。”韦斋、半山“谟议轩昂开日月；文章浩渺足波澜。”药圃、半山“吾山自信云舒卷；片心高与月徘徊。”放翁、希文“几多怪石全胜画；无限好山都上心。”詹中正、余紫芝“林花经雨香犹在；芳草留人意自闲。”莱公、永叔“林罅忽明知月上；竹梢微响觉风来。”放翁、真山民“能招过客饮文字；亦把湍流替管弦。”半山、后村“是处登临有风月；略无踪迹到波澜。”放翁、贾牧“楼台近水涵明鉴；琴酒和云入旧山。”简斋、半山“已办青鞋为老圃；细倾白堕赋新诗。”朱子、简斋“旧书不厌百回读；佳客时来一座倾。”东坡、道潜“山泉酿酒香仍例；芳草留人意自闲。”诚斋、永叔“除却读书无所好；恍如造物与同游。”放翁、复古“要知作诗如作画；但愿对竹兼对花。”复古、宛陵“供家米少因添鹤；送酒人多不典衣。”放翁
