<!-- { "loadSidebar": true } -->
	《紫荆树馆杂著》中又有集句一联云：“积善云有报；在涅贵不绍。”上句陶渊明《饮酒诗》，下句崔子玉《座右铭》。最为名贵。按此十字，余曾于纪文达师厅事见之，忘其署款何名，似不始于佛田。
	何子贞太史绍基工书，无帖不摹写，尤喜临《争坐位》帖。每集帖字作楹联至百十副，兹择其尤工稳者录之如左。云：“心同佛定香烟直；目极天高海月升。”“美富文才传左国；清微画品数南宗。”“直谅喜来三径友；纵横富有百城书。”“未须百事必如意；且喜六时长见书。”“真辅相才葵向日；大光明地月当门。”“圣业须参齐鲁论；尚书并校古今文。”“校书得理目如电；直节能光心比金。”“今既见心即见佛’子安知我不知鱼。”“知人其难九德贵；闻过则喜百世师。”“家藏古史存疑是；天与高文割爱难。”“画本纷披来野意；文辞古怪亦天真。”“指麾文府才思盛；冠冕人伦道德尊。”“金台名士高前席；紫府真人校异书。”“同心不隔一片月；时论惟高尺五天。”“两京六朝富文史；三高八及挺才名。”“俯仰倩文今与昔；纵横论列直而和。”“心光明定得初月；画本依微来晚烟。”“情文欲共尊彝古；志节应争日月光。”“人传三异真名吏；古者九能可大夫。”“正言须比鲁宗道；高士争如张志和。”“长官且喜传三异；宰相还同论十思。”“人品比南极出地；此心如大月当天。”“无端开合电明野；不事安排月到天。”“月寮烟阁标清兴；文府书城纵道心。”“身修天爵贵无比；心有菩提香益清。”“特立独行有如此；进德修业须及时。”“悦心未厌无名画；积行唯收有用书。”“友来辄入论文座；书就还思作跋人。”“入世须才更须节；传家积德还积书。”“子瞻却喜文与可；鲁直深知李伯时。”“当如曾子日三省；更为张公加半思。”“烟清忽见一勾月；人定微闻百和香。”“狷心悦目情文极；入地参天理数明。”“习勤不置能损欲；闻过则喜真得师。”“居安思危介节见；积疑得悟清光来。”“前席争传宣室对；等身唯守鲁堂书。”“五香佛海真无地；百尺书城半倚天。”“爱道天开文府贵；无心月到画堂深。”“闻道何时常恐暮；置身有地未辞高。”“事到从容能合度；路当逼侧敢依人。”“深堂有月同参佛；清昼无人自检书。”“闻道真人在姑射；愿从古佛入菩提。”“谨其常而权自足；深于情者才始真。”“名书古画不易得；月阁烟寮相与清。”“却为今疑思苦悟；须从异论见同心。”“书有鱼传人咫尺；门唯爵到地清高。”“到从月地参真佛；且据书城作寓公。”“清香满堂佛应喜；明月出海天为高。”“才名挺出如东野；佛理清深是子瞻。”“率意不知行径晚；遂心时得异书藏。”“尚论情深容窃比；清修道合悟真如。”“九品论存中正意；六书理悟史皇初。”“高士还如戴安道；乡侯合置王无功。”“功名盖世不矜伐；道德积身惟敬诚。”“诚存修省取诸震；德积高大贵能升。”“置身古人敢不勉；美利天下终无言。”“开尊忽见前身月；用世犹存半部书。”“两世勋名郭仆射；一家书画李将军。”“才名震溢李供奉；画理清深王右丞。”“道心尚见今犹古；辞令能无抗与卑。”“校理异文天禄阁；从容清绩盖公堂。”“古文独祖卫东海；八分特数师宜官。”“高位尚须闻过友；美名不废等身书。”
	姜小枚明经皋有集苏数联，亦尚浑成。如：“高怀尚友漆园叟；后学过呼韩退之。”“仙心欲捉左元放；大草闲临张伯英。”“前身自是卢行者；伴直难呼孟浩然。”“小诗试拟孟东野；款段曾陪马少游。”“且与扬雄说奇字；要令安世诵亡书。”“书似西台差少肉；诗如东野不言寒。”“成佛莫教灵运后；作诗犹是建安初。”“行乐及时惟有酒；无言对客本非禅。”“元亮本无适俗韵；东坡也是可怜人。”“沽酒独教陶令醉；狂言屡发次公醒。”“万事会须咨伯始；一班我亦愧真长。”“高会日陪山简醉；题诗谁似皎公清。”
	魏春松侍御成宪欲集一斋联，先有杜句云：“古来才大难为用；”而难得对句，其侄滋伯广文谦升用放翁“老去诗名不厌低”句，足成之。
杂缀谐语附
	《柳南随笔》云：“冯定远班嗜酒，适学使者岁试，扶醉以往，学使以后至诘之，盖犹在酒所，不知所云也。学使大书一‘醉’字于卷面以授之。隶人扶入号中，据几酣睡，至放牌，闻炮声，然后惊醒。《四书》题为‘今夫奕之为数，小数也。’定远因作《奕赋》一篇，经文五篇，伸纸疾书而出。案发，名列六等。定远大书一联榜于中堂云：‘五经博士，六等生员。’”
	纽玉樵曰：“康熙中，颜方伯敏裁缺家居，久不得调。尝语人曰：吾向在西秦，元旦假寐，梦乘官舫，舫中白榜青书，有‘月临波作案；云倚树为屏’之联。出观两岸，绅士稠杂，皆云迎方伯公者，行已至广西界矣。十年前曾有此兆，异时当补粤藩，他非所望也。未几果然。”
	苏州府属之昆山、新阳，两县同城，而新阳本由昆山分出者。适有苏邑侯于城隍庙内构舒啸堂新成，曹地山先生为题楹帖云：“县析昆山，此地可名瑶圃；人来子美，有亭重问沧浪。”人皆称其工切。
	黄右原曰：“《楹联丛话--前编》载吴山尊题友人别业楹帖云：‘禄水漾丁帘，增我辈闲中风致；名园依丙舍，祝君家看到云仍。’按：别业即巴园，本茔地相近，故对语有‘丙舍’云云。园中牡丹最盛，原作‘花节过丁香，喜我至刚逢谷雨；名园依丙舍，愿君家看到仍云。’盖语语关照牡丹，而‘丙丁’、‘云雨’，属对尤为工致也。”
	郑仁圃曰：“吴绪五邑侯久权九江府参军，与余寅好最笃。复两权德化令，遂实授。余赠以联云：‘十年庾亮楼头，曾许登床同玩月；两度陶潜径畔，未能爱菊且栽花。’绪五得之，甚喜其雅切。”
	宋悦研侍郎镕观察皖中时，尝书一联赠某上人，云：“看梅子熟时，个中人酸甜自得；闻木穉香否，门外汉坐卧由他。”侍郎素奉佛，精通梵策，用彼法语绝工。
	黄右原曰：“从来联语，纸书居多，或刻以竹木，或用漆加云母石，且有嵌牙玉者。至吴山尊学士，始出意制玻璃联子，一片光明，雅可赏玩。惟字画不能无反正之嫌。学士又运其巧思，使之表里如一。其句云：‘金简玉册自上古；青山白云同素心。’上制一横额，题‘幽兰小室’四篆字，又请孙渊如观察以双款篆书‘山尊先生孙星衍’七字，正面反面，并是一样，其巧不可阶如此。”
	罗茗香精于算学，粤东黎见山应南赠以楹联云：“绍仁卿汉卿绝诣；兼晓庵勿庵苦心。”盖中法之胜于西法，以天元四元为最，其术始于宋、元时李仁卿冶《测圆海镜》，朱汉卿世杰《四元玉鉴》。自明季算事浸失，国初吴江王晓庵锡闱、宣城梅勿庵文鼎，研几探赜，绝学复昌。今惟茗香能治其书，故黎见山据实称之。见山乃李四香高弟，皆数学名家也。阮仪征师相亦赠茗香楹句云：“推步大圜，立元以四；理董小篆，建一为端。”茗香近有《春秋朔闰异同考》，余曾读而叙之。
	彭春农学士邦畴六十寿联，少当其意者，学士意欲切彭姓，并欲切江西。黄右原比部适在其门，因考彭姓之非其先族者，惟前明彭先生公望最著，非但如本朝苏州彭氏，仅以科名起家也。乃献一联云：“诗集擅千秋，宰相祖风开八百；易堂宗九子，翰林乡望迈寻常。”学士以杜诗“寻常”对“七十”，此联寓望七之兆，得之甚喜。
	谢椒石曰：“‘金瓶芍药三千朵；玉轴琵琶四百弦。’此宋教坊大使袁裪句，见于《浩然斋雅谈》。乾隆间，扬州游客有书作柱联以谒某商者，商喜，遂厚赠之。想见彼时商家穷泰极侈，故于此等语独有当也。若今时，则不然矣。”
	有为关帝庙戏台联云：“顾曲小聪明，当日可怜公瑾；挝鼓大豪杰，至今犹骂曹瞒。”此的是关庙戏台，若移向他庙戏台，则不知所指矣。
	杨蓉裳芳灿为随园老人弟子，最工倚声。钱梅溪赠之联云：“百首新词填白石；一枝妙笔补仓山。”
	两淮都转署中戏台联云：“新声谱出扬州慢；明月听来水调歌。”最为雅切。移向他处，便无谓矣。
	郑板桥有赠焦山长老联云：“花开花落僧贫富；云去云来客往还。”今此联墨迹犹存山中。
	陶文毅公赠钱次轩先生栻联云：“人言此老古开士；我生之初新翰林。”盖钱为戊戌翰林，而公适生于戊戌也。
	蔡佛田当四十九岁时，集宋句为联云：“四十九年穷不死；三百六日醉如泥。”语意旷达。其实佛田家不甚贫，饮酒亦未尝及乱也。
	英煦斋师集苏句，赠廖仪卿钰夫昆弟，联云：“高才何必论勋阀；寿骨遥知是弟兄。”殊工切。
	吴门沧浪亭畔有大云庵，六舟上人主之。六舟名达受，海宁人，精于金石篆刻之学，收藏甚富。云台相国以“金石僧”呼之。兼工书画。陈芝楣中丞延主斯席，齐梅麓太守赠以联云：“中丞教作沧浪主；相国呼为金石僧。”严问樵邑侯亦为撰一联云：“商彝周鼎，汉印唐碑，上下三千年，公自有情天得度；酒胆诗肠，文心画手，纵横一万里，我于无佛处称尊。”
	长洲沈玉生基庶上舍斋中悬一联云：“愿与不解周旋客饮酒；难为不识姓名人作书。”乃寿光李隺生所书。钱唐江秬香跋云：“此桂未谷集史书中语也。”
	元和黄穀原贰尹均工书画，嘉庆间供奉内廷有年。后出官湖北，淡于进取，引疾归里。小有园林，日以笔墨自给，有“辞官卖画”小印。严问樵尝制一联为赠云：“关心夜雨疏帘，费半盏寒灯，为来日谋朝齑夕韭；回首春风上苑，剩一枝秃管，与诸君写近水遥山。”穀原大喜曰：“此即余卖画招牌也。”
	泾县包顺伯邑侯世臣擅美才而有狂名。余在江南数年，独阙延揽，仅读其所撰《中衢一勺》，皆治河之崇论宏议也。近闻其斋中自题一联云：“喜有两眼明，多交益友；恨无十年暇，尽读奇书。”其胸次可想。
	朱朵山殿撰昌颐未第时，见其叔父虹舫阁学侍儿名多多者，心悦之，未敢请也。适此婢索书楹帖，因信笔制一联云：“一心只念波罗蜜；三祝难忘福寿男。”为阁学所见，欲以婢赐之，婢谓：“九郎若中状元，吾当归焉。”明年朵山果大魁，阁学为成其事。当时传为佳话云。
	贵阳谭太守光祜有诗名，又善吹铁箫。程春海学使赠联云：“赤手拔鲸牙，卅载诗名领海内；深心托凤口，九天箫响落人间。”又郑梦白祖琛由两淮都转擢江西廉使，春海赠联云：“玉敦主诗盟，正东阁梅开，墨花全湿；筿骖迎使节，适西山云起，甘雨重来。”盖梦白方辑录乾嘉诗，又曾任江西守令也。
