<!-- { "loadSidebar": true } -->
	钮玉樵《觚賸》载：“苕中吴磐家雄于赀，博学工书。前明甲申后，绝意进取。学使者张安茂题其居为‘才人节士之庐’。顺治初，官方山观察吴兴，与之友善。因重修逸老堂，乞其长句一联镌悬堂柱。吴走笔书曰：‘山川无恙，叹前辈风流何处，见冷烟衰碣，古道斜阳，尽悲凉人物，止剩寒鸭；台阁重新，问苍穹英雄谁是，有补天巨手，迴日琱戈，待整顿乾坤，再来杯酒。’词既悲壮，书复蔚跂。有怨家潜录其语，以吴‘阴蓄异谋’首之帅府，祸几不测。观察乘夜撤去此联，力为斡旋，费千余金，事乃已。”
江阴彩联
	《江阴县志》载：“明宏治八年乙卯科中式十五人，知县黄傅制彩联云：‘入国朝一百廿年，未有此科之盛；总直省九十七学，谁争吾邑之先。’”
庐山道院联
	江右胡梅心广文元鼎告余曰：“吾乡庐山道院，胜处皆被富僧占为佛寺，只留正中老君殿一所，为李道士住持。郡僧尚百计谋逐，贿嘱官司判毁，道士几无以自存。适安溪李文贞公舟过湖口，道士为公族叔，急奔告求援。公许以到山谒庙，因大书旧联留山中云：‘天下名山僧占多，也须留一二奇峰，供吾道友；世间好语书说尽，曾记得五千妙谛，出我宗传。’语既恢奇，书复壮丽，不一日而传遍九江城中。适各官皆来参谒，公曰：‘此间道士，吾叔也。供奉此山已久，希君等照拂。’于是僧计阻而殿得存。”
竹垞先生联
	余在邗江，得朱竹垞先生大书隶字一联云：“爱画入骨髓；吐词合风骚。”笔致奇伟可宝。严问樵见之云：“此是竹垞先生集句赠程友声鸣者，见王渔洋《带经堂诗话》。”
戏楼旧联
	京中庆和园戏楼旧有联云：“大千春色在眉头，寻遍翠暖珠香，重游瞻部；五万莺花如梦里，记得丁歌申舞，曾醉昆仑。”豪情逸致，飘飘若仙。相传为乩笔者近之，或以为吴梅村祭酒所作。
梦中联兆
	吴中蒋古愚学博，琴南观察之父也。观察与弟学萃俱成进士，惟长子学文尚困诸生。乾隆甲申元旦，古愚忽梦家中新换厅联，云：“长子克家，居易俟命；”下联云：“二人同心，诵诗读书。”款署“钟离子彭篯书”。觉而异之。次年乙酉，学文果举京兆《书经》房南元。从弟禹迈同榜，以《诗经》房。次题“君子居易以俟命”一节，主考则彭芝亭大司马及满洲钟公名音也。梦兆之奇验如此。
武联佳话
	提督杨恺，仪征武进士也。康熙间，奉召入南书房，与何义门、蒋南沙诸公同校书史馆。后出为两湖提督，晚年归老。许登瀛观察赠一联云：“天禄校书名进士；岳阳持节老将军。”亦武职中佳话也。
沧洲黄鹤楼联
	《棻堂节录》云：“沧洲之沧酒，得名久矣。相传吕祖来饮于此。城外亦有黄鹤楼，祀吕祖像。楼柱有联云：‘黄鹤偶乘沧海月；白云常带楚江秋。’运用崔颢诗话，亦颇自然。相传是吕祖乩笔。”
樗园所录佳联
	《樗园消夏录》载楹帖之佳者，如归元恭赠某公云：“居东海之滨；如南山之寿。”汪次舟题山阳学署云：“昌黎起八代之衰，想当年苜蓿斋中，不过寻常博士；文正以天下为任，问今日虀盐队里，可有此等秀才！”有客集杜句题随园云：“中天悬明月；绝代有佳人。”蒋伯生书斋自署云：“熟读离骚，便可称名士；涉猎传记，不能为醇儒。”郭频伽自题海棠花研斋云：“瓦屋只三间，士龙住东，士衡住西；端溪藏片石，真手不坏，真研不损。”皆余《前话》所未及也。
筠亭所仿旧联
	徐筠亭《闲居偶录》云：“同年赵米垣曾诵隐士山居联云：‘一二亩瘦田，雨笠烟蓑朝起早；两三间破屋；青灯黄卷夜眠迟。’余馆东楚张氏，书屋仿其意作一联云：‘寄迹此山中，数亩芳田，日看犁云耕雨；忘机斯世外，三间古屋，时欣弄月吟风。’见者谓较之原联意境更别。”
随园所录佳联
	《随园诗话》云：“对联之佳者，龙雨苍见赠云：‘羲皇以上怀陶令；山水之间乐醉翁。’余自题云：‘读书已过五千卷；此墨足支三十年。’”按：此亦余《前话》所未及者。
沭阳县人瑞联
	相传王某为沭阳令时，因公事赴乡，忽见一家有门对一联云：“一妻十七妾；百子半千孙。”心异其语，乃停舆，遣人入问其家姓氏，并询“此联语必非无因”。少顷，还报云：“其家姓吕氏，世为乡农。联句乃实事。此翁现在，尚可相见。”令因降舆入，与之接谈，年八十余，精神矍铄，蔼然可亲。问其“百子五百孙均在膝前否？”翁答曰：“五百孙者，中有曾孙、玄孙在内也。人丁既旺，食指愈众，故家居者少，出外谋食者多。士、农、工、商，四民俱备。念我老，皆不忍远游，相距不过二三百里。”令复询：“一年中，当以何时会集？”答曰：“会集甚难。此往彼来，断不能一时并到。如果同时回家，不但屋少难容，即备一堂餐，已形竭蹶。”令曰：“我愿分廉俸为尔作东道主。以□百金相赠，每□百□十千钱，每人约有□百文矣。请即订期将子孙之在外者悉数唤回，使我一见，可乎？”翁欣然许之。不数日而子孙毕集，所差者幼小十余人耳。乃禀知县令，请次日来乡。是晚分二十灶，各具鸡黍，祖孙五代席地而坐，开怀畅饮。至半酣，老翁乐甚，谓诸子孙曰：“今日一家团聚，此生恐不能再。得非贤宰之德不至此。宜彼此痛饮。”于是抚掌欢呼，一笑而逝。次晨令至，有人迎报，请还舆。令仍登堂行吊。果见儿孙挨挤跪泣，竟不能指数。厚赙而去。此乾隆年间事。山阳学博雷存斋为廖菊屏守备述之如此。
城隍庙联
	王凝斋《秋灯丛话》云：“吴县王某，初任宁夏邑倅。梦本邑城隍谓曰：‘适奉苏郡檄，有事须质，当速行。’王以路远辞。神曰：‘有马可乘。’俄一卒控马立阶下，促王乘之，疾如电，瞬息抵苏。至城隍庙，见大门悬雕金联句，光辉夺目，书：‘处世但能无死法；入门犹可望生还。’殿上楹柱又书：‘地狱空留点金簿；人心自有上天梯。’神谓曰：‘尔伯没后，尔叔不抚诸孤，利其田产。尔曾出不平之语，其信然乎？’王以‘年远不能记忆’对。神曰：‘即事而论，曲在谁？’王曰：‘曲自在叔。’神曰：‘若然，则案定矣。’悟后，差人抵家探问，其叔已故，即夜梦之次日也。王乃亲书联句，送悬庙中。
南浦桥联
	《浦城县志》：“潘赐，字锡文，号容庵。永乐二年进士，授行人，奉使日本。假归故里，适南浦桥成，作为楹帖，分题桥柱，流连往迹，凭吊古人。其警句云：‘上相名邦，百族自知朝北阙；真儒继统，千秋谁复并西山。’‘乔木参天，半点云香生大石；悬崖笼雾，千寻瀑布出高泉。’‘皂盖朱幡，远指群侯元鹤垅；金章紫绶，近传相辅白羊坟。’‘仙境微茫，安得玉炉丹九转；客途高旷，尚怀宝匣镜重磨。’‘绿水桥边，金石足齐交友渡；白云乡畔，山川犹护睦亲亭。’‘画角声中，彩帐题诗思梦笔；青灯影畔，玉壶携酒想观澜。’‘古洞联翩，毕岭旧存仙杵妙；清溪浩荡，总章新过客帆多。’‘四野无虞，诗礼竞推长乐里；庶民有庆，讴歌争出太平坊。’‘书院沉沉，绿水半湾连渡口；仙楼翼翼，白云一抹护山腰。’‘载酒攀花，月夜乘舟过水北；囊琴采药，霜天被褐过郊阳。’‘莪衍名儒，霁月远涵莲叶渡；传成烈女，清风高拂桂林桥。’桥柱凡八百四十有八，悬联俱遍。相传以为一夕所作，人咸叹其敏捷云。”
林少穆督部所撰庙联
	林少穆督部最工作联语，余于《续话》中所采独多。兹复从友人斋头录出若干条，爱莫能舍也，因分别附载于后云。题苏州吕祖祠，时为开河祈晴酬谢云：“仙踪曾现宰官身，济世度人，水利农田蒙惠泽；道力能迴元始劫，通灵赞化，和风甘雨锡康年。”丹徒横闸金龙大王庙云：“南宋溯忠门，香火传来，犹似钱塘江上；东吴恬德水，帆樯驶过，免经铁瓮城头。”时粮船回空，悉由横闸绕过府城也。余在苏州修韩蕲王碑茔，督部继余为建享堂，题联云：“祠庙肃沧浪，更寻来一万字穹碑，新焕岩阿欀桷；威灵震吴越，还认取七百年华表，遥传江上旌旗。”
武庙戏台联
	相传每朝之兴，必有尊神为之护国。前明为岳忠武，我大清则奉关帝护国。二百年来，武功之盛，震疊古今。神亦随地显灵，威震华夏。故朝廷尊崇封祀，洋溢寰区。浙中吴山顶庙为道光壬寅重建，见有集唐句题戏台一联云：“圣代止戈资庙略；众仙同日咏霓裳。”武庙随处皆有，亦随处皆有戏台，而楹柱之联未有壮丽工切如此者。惜忘却何人所撰。出语系李群玉句，对语系李义山句也。
于莲亭观察所述庙联
	于莲亭克襄曰：“张桓侯庙有联云：‘春雨楼桑，无限落花悲帝子；秋风剑阁，有人洒泪吊将军。’妙在不即不离。惜未考何人所撰。又相传豫章樵子庙，据土人云：光武避难时有樵子代死，故立庙礼之。庙中联云：“汉家樵子亦英雄，漫说云台列将；莽世簪缨真草芥，可怜禄阁书生。’子云真堪愧死矣。”又言：“淮阴墓在山右霍山县，岭高十余里，土人名为韩侯岭。岭上有冢巍然，所葬乃其元也。墓前即祠，有联云：‘生死一知己；存亡两妇人。’颇能隐括淮阴生平。”
褚河南祠联
	严问樵云：“杭之褚塘有褚河南祠，土人以‘助圣庙’呼之。按：公谥文忠，见《唐会要》。又《唐彦谦集》言：‘褚河南之柩，至咸通中始得蒙恩归葬阳翟。其时以平徐肆赦，赐其孙八品官，扶护以归。’盖文忠赐谥亦在此时，而新旧《唐书》不载，故后人莫考。余作楹帖书之，俾易名大典昭示来兹，云：‘庙食褚塘，大节一生垂史册；魂归阳翟，易名千古表文忠。’”
东瓯王庙联
	温州祠祀以东瓯王庙为最先。王名驺摇，越王句践七世孙，与闽王无诸分理东南滨海地，而雄才大略殆有过之。嗣与无诸俱为秦所并，王独率其民从众诸侯灭秦，又从汉灭项籍，至惠帝三年复封东海王。没葬瓯浦山，国人群称为东瓯王。《史记--封禅书》亦言“东瓯王寿至一百六十岁”，盖秦汉之际一异人也。余初至温州，即访王庙。值郡人庀工修饰，轮奂一新，荷平成者思明德，享粒食者颂思文，王之得兹美报，宜矣！顾自汉迄今千有余年，鲜有歌咏其事者，惟国初朱竹垞先生五排一首云：“九牧维扬外，三江霸越余。入关从汉约，遵海裂秦墟。豪俊宜如此，艰难气不除。策功夷项籍，分壤接无诸。万古开王会，孤城拱帝车。灵旗存仿佛，过客尽欷嘘。侧想风云会，乘时草昧初，远途今日暮，下拜独踌躇。”足以存王之英概。余拜瞻之余，怵于崔颢在前，不能成句。谨献一联云：“尝胆卧薪，早有雄心绳祖武；芟嬴夷项，独膺奇寿奠王基。”
张睢阳庙碑
