<!-- { "loadSidebar": true } -->
	徐筠亭《棻堂节录》云：“张睢阳庙，余邑处处皆有之。所见柱联，切当者殊少。岂王之忠勇难以名言乎？惟前明进士李春熙一联云：‘孤忠百战江山血；一死千秋天地魂。’庶几尽之。”按：余过京口日，闻都天庙会甚盛，庙即祀睢阳，因停棹两日纵观，并入庙瞻仰。至邗上，为云台师述及。师言：“甲辰年新修庙时，乡人请制楹联，因手书付之，曰：‘颜许同名，唐代人伦维气类；李韩论定，熙朝庙貌屹江淮。’当时奸臣曾劝睢阳以天道，公骂曰：‘不识人伦，焉知天道！’此‘人伦’二字所本。”语颇沉著，且“人伦”、“庙貌”皆双声字也。
史阁部祠联
	余在扬州，拜史阁部祠。同人多请予题楹柱。余因阅严问樵一联，为之阁笔。按：史阁部母梦文信国而生阁部，见《明史》本传。我高宗皇帝亦谓“史可法即比之文天祥实无不可”，故严问樵联云：“生有自来文信国；死而后已武乡侯。”自是天造地设语。他有作者，不能出其范围矣。按：祠中旧有联云：“佩鄂国至言，不爱钱，不惜死；与文山比烈，曰取义，曰成仁。”又云：“梅花下有衣冠葬；席帽时知社稷臣。”
睢阳张许二公祠联
	鲁山令郑子研銮撰睢阳张、许二公祠楹联云：“尽孤城四百余战，功艰李郭，力障江淮，恸当时妾醢僮烹，列帐呦呦闻鬼哭；同毕命三十六人，祠号协忠，史称双庙，问何时须张眦裂，登堂凛凛见神威！”郑为扬州兴化人，由鲁山令请养亲归，服阕不出。闻其著述甚富云。
牛总管祠联
	郑子研将去鲁山时，建宋牛总管皋祠于泰山宫侧，因题楹联云：“小朝廷难与图功，看战垒千层，遇毒含冤，知魂魄不忘故土；旧令尹行将归去，借泰山片壤，题楹志别，愿威灵长卫吾民。”
何恭惠祠联
	山阴何恭惠公煟由淮阳监司洊历河南巡抚、东河总河，有名臣风概。其身后祠联云：“所谓大臣，行己也恭，养民也惠；厥有成绩，荆河惟豫，淮海惟扬。”一分切其谥，一隐括其官，可称杰作。惜忘却何人所题。
江阴典史祠联
	《江阴野史》云：“有明之季，士林无羞恶之心，居高官，享重名，以蒙面乞怜为得意。而封疆大帅无不反戈内向者。独江阴陈明遇、阎应元新旧二典史，乃于一城死义。向使守京口者皆如是，则江南何至拱手献人乎？时为之语曰：‘八十日戴发效忠，表太祖十七朝人物；六万人同心死义，存大明三百里江山。’今陈、阎二典史祠即以此为楹帖。”按：此联已见前编，而不言陈明遇。
西湖帅公祠联
	西湖平湖秋月之左，有帅仙舟师生祠。盖师抚浙有遗爱，士大夫感不能忘，故立祠以报之。姚亮甫中丞题楹柱云：“报国有同心，两地风波皆梦幻；还乡传旧德，千秋涕泪满湖山。”自注云：“感旧书怀，缘道光二年与余同道诬陷也。”按：仙舟师为道光间名巡抚，时京中有舆评云：“今天下需才孔急，而有两好巡抚，一聋一瞽，皆投闲置散，甚为可惜。”一指吾师，一指亮翁也。宜两人相契之深矣。又按：同人中有微议亮翁所撰楹联语太近朴者，余曾见其赠周刺史檀荪一联云：“望君似岁穷黎隐；与物胥春岂弟怀。”以“岂弟”对“穷黎”，得不谓之新颖乎？
英济庙楹联
	温州瑞安门俗呼大南门，出城半里许有英济庙，俗呼白马庙。相传神为昭明太子，既无旧碑可考，里人亦无能详其原委者。庙中有潘宗耀楹帖云：“白马溯光仪，彩仗霓旌，尚振英风昭肸蠁；黄麋谈故事，仁浆义粟，长传闿泽济嗷鸿。”跋云：“英济庙神灵最著，里俗相传‘梁昭明太子拯饥来此，时乘白马，故又称白马庙’云云。”按；郡志未载此事，前史亦无可征证。昭明何以来温拯饥，事属茫昧。惟此联尚非俗笔，因附录之。
永嘉忠义节孝祠楹联
	永嘉县学之东偏旧有忠义节孝祠，嘉庆初为飓风所圮。嘉庆末始重建。朱沧湄观察文翰为碑记其事，又各为之楹联。忠义祠云：“近圣人之居，容光必照；遵海滨而处，明德惟馨。”孝祠云；“儿女尽能之，一点热肠，三分血性；家庭常事耳，察乎天地，通乎神明。”皆佳构也。
甘露寺联
	北固山甘露寺为古来胜迹，而殊少佳联。惟正殿中间联云：“紫极焕璇题，瑞露凝甘留净域；丹轮开宝相，香岩拥翠俯晴江。”款署“长白高晋题”。又有一联云：“露降何年，萝径石门开法界；寺临无地，海云江月拥祥轮。”款署“叶河萨载题”。皆乾隆三十九年所作，颇能壮丽称题。然总不如甘露寺顶上大殿圣制一联云：“地窄天宽，江山雄楚越；沤浮浪卷，栋宇自孙吴。”涵盖一切，足与北固山并寿矣。
建隆寺李公祠龛联
	建隆寺，本后周李招讨重进旧宅。宋师入城，招讨力不能支，合室自焚，因敕建为寺，即以建隆年号为名。近僧小支手辑《建隆寺志》，并欲于寺中西偏募建李招讨祠龛，征余楹柱之语。余集唐刘兼、陆龟蒙诗句应之，云：“万叠云山供远恨；一家烟雨是元功。”近但云湖都转亦题一联云：“宋史何妨称叛宋；周亲毕竟欲存周。”亦有味也。
桃花庵三贤祠联
	扬州名胜，以平山堂为最著。平山堂诗，以王荆公“一堂高视两三州”一律为最佳；平山堂楹联，以伊墨卿太守“隔江、诸山”十字为最壮。余于壬寅夏初来游，曾撰一联，录在前编。谢椒石同年见而嘲之曰：“联句实佳，然二十二字中用数目字多至七八，非古人所讥‘卜算子’乎？”余笑置之。丙午年，重至邗上，游桃花庵，登三贤祠堂，与黄右原比部、罗茗香茂才商撰楹联。右原乃杂举《东坡志林》、《墨庄漫录》、《避暑录》事，为合拟一联云：“四朵兆金瓯，是二千石美谈，不因五色书云，谁识名流皆五马；万花停玉局，惟六一堂如旧，若溯三贤谥典，合将祠额署三忠。”时罗茗香亦拟一联云：“胜地景芳徽，卅载三贤俱典郡；同龛昭祀典，两文一献共称忠。”按：韩忠献之守扬在庆历六年，欧阳文忠则在庆历八年，距苏文忠之元丰守扬，时恰三十余年。此前后两联俱见典雅，非不学人所能办，当不让李兰卿独步于前矣。李兰卿旧联有“谥并称忠”语，故即其意而衍之因用前联署余名，以后联署恭儿名，悬之壁间，而疏其缘起如此。越日茗香又拟一联云：“杨柳拂堤塍，追溯前徽，于宋历仁宗两世；桃花遍祠宇，传来美谥，至今合文献三忠。”亦佳制也。
南镇庙联
	南镇庙坊上书“天南第一镇”，庙前匾曰“表甸南疆”。大殿有南镇神像，后殿有南镇夫人像。上首侧殿有神像，旁联曰：“姬孔情思，说丁物色，即幻即真，作千古神圣明良之合；一双蝴蝶，顷刻邯郸，何君何牧，徇人世穷通得丧之占。”下首侧殿有二郎神、勾元帅像，前有匾曰“幻其所真”，旁联曰：“李母占星惊太白；谢公卧月上西堂。”按：此是据《一斑录》所载，似为占梦神祠而撰，俟更访之。
招宝山联
	《一斑录》又曰：“招宝山大小可比昆山玉峰而稍高，孤注镇海城外东北角，江海之交，三面皆水。与东岸对峙，隔海面约一里余，名‘蛟门’，为镇海一邑险要，即为宁波一郡外障。拾级而上，至半山，有碑曰‘第一山’。有亭，悬联云：‘仙缘到此无多路；福地原来别有天。’登其巅，有小方城，城门上题曰‘威远’，城旁联云：‘踞三江而扼吭，看远近层峦秀耸，碧浪潆洄，永固浙东之锁钥；俯六国以当关，任往来宝藏云屯，牙樯林立，会同海岙之共球。’入城即寺，门上题曰‘宝陀寺’，内有‘大观楼’，联云：‘天与水无涯，万舶远循鳌柱麓；地随山共尽，十洲环向海陀峰。’”
普陀山联
	普陀一山，周四十余里，在大海中。山中地全属于庙，并无粮赋，无乞丐，亦无妇女居住。其佃种僧田与开小店生理者，皆不携妻室。全山庙宇不下数十，而惟佛顶山、前寺、后寺三处为大庙。前寺有联云：“即心即佛，但从彼岸问迷津，渡头宝筏开时，慈航有路；是色是空，诚向兹山瞻法相，洞口祥云护处，变化无方。”。款署“叶赫实诚沐手敬题”。按：此据《一斑录》所载，录中仅载此一联，此外如紫竹林、法华洞、朝阳洞、佛顶山、法雨寺、梵音洞等处，亦必各有佳联，容更访之。
净慈寺大殿楹联
	杭州西湖净慈寺大殿，岁久损坏，道光庚子乌敬斋中丞筹款重修，于乙巳年工竣。是年恭逢皇太后七旬圣寿，绅商于此寺虔设经坛祝釐。时梁楚香中丞撰殿联云：“依净土以印净心，回峰现亿万化身，觉悟群迷成净果；引慈航而宏慈量，慧日照三千法界，庄严重耀证慈缘。”即用“净、慈”二字，分疏经言，关合圣寿，庄雅工切，群相讚诵。尤妙在“回峰”即雷峰，“慧日”即寺后峰名，本地风光，灵妙无比矣。
送子观音殿联
	杭州天竺山中送子观音殿，有查声山先生旧联云：“天上锡麟儿，此是世尊亲抱送；山中闻梵呗，原从灵鹫早飞来。”近人章次白黼有一联云：“湖山本毓秀之区，看桃华开落，燕子西东，蠢尔未销情欲障；天地有好生之德，愿嘉门善祥，明神祐助，螽斯无妒子孙多。”
灵卫庙联
	钱塘有朱金祝土谷神祠，入于祀典，志称“灵卫庙”。南宋咸淳《临安志》有“封显忠侯”，即此神也。魏滋伯联云：“南宋三忠，古社枌榆隆报赛；西湖半壁，大招风雨降神灵。”
花神月老联
	西湖有花神月老祠，魏滋伯联云：“廿四风吹开红萼，悟蜂媒蝶使总是因缘，香国无边花有主；一百年系定赤绳，愿秾李夭桃都成眷属，情天不老月长圆。”丽语柔词，与题相称矣。
三清殿联
	吴山元妙观三清殿联，亦魏滋伯所撰，句云：“广殿启通明，高捧五云香案；层霄仰宗敬，来朝群帝珠旒。”此题合作此缥缈之语，所谓言各有当矣。
出海观音龛联
	接待寺毗卢阁上出海观音神龛，魏滋伯联云：“香象奉金仙，杰阁凌云，日丽中天通上界；烟霄骞铁凤，华钟度水，风回大海引慈航。”
厉樊榭神龛联
	西溪交芦庵内有厉樊榭先生鹗神龛，联云：“香火因缘，弥勒同龛如是住；溪山幽胜，吟魂此地盍归来。”情文相生，亦此题合作也。
苏公祠联
	西湖苏公祠横翠阁中有一联云：“图画香山，风流玉局；荷花世界，杨柳楼台。”阁在白、苏二公祠之间，前对柳堤，俯瞰荷花，此联情景甚为稳切。
林处士祠联
	西湖孤山林处士祠，林少穆督部于杭嘉湖道任内曾经修葺。迄今二十余年，又当重修矣。督部有题词一联云：“我忆家风负梅鹤；天教居士领湖山。”可称雅切。督部又曾于放鹤亭前补种梅花百十本，手题楹柱云：“世无遗草真能隐；山有名花转不孤。”
徐中山王楼联
