<!-- { "loadSidebar": true } -->
	金陵莫愁湖上有胜棋楼，相传明太祖与徐中山王赌棋于此楼，以湖输与徐氏，听其收租。楼中悬中山王画像一轴，楹有联云：“先世著勋猷，忆当年龙虎风云，楸枰一局；熙朝隆享祀，忻此日蘋蘩涧沼，汤沐千秋。”
潘功甫三联跋
	余与潘功甫舍人曾沂别逾十年矣，今夏在东瓯郡斋忽接其手函，如同晤对，喜不自胜。并承封寄楹联三副，索余题跋。不远千里之遥，而汲汲为此迂缓之事，自非相契有素，斯焉取斯耶？三联者，一为苏州沧浪亭放生碑而作，余宣有辞；一系西溪护生庵联，一系石梁雨来亭联，则皆余所未经之地。余为挥汗一一应之。此翰墨良缘，亦楹联佳话也。沧浪亭放生碑联云：“大德曰生；仁心为质。”字极壮伟。下截款云：“长乐梁茝林方伯重修沧浪亭之次年，戊子孟夏廿又七日，吴门诸君子有放生之举，大会于斯亭。适余过吴，偶访潘功甫舍人，因悉其事。舍人出楹帖，书此二语为纪云。德清蔡之定并识。”余加跋云：“道光戊子孟夏，潘功甫舍人大会吴中诸君子于沧浪亭，属余为放生会碑，顾南雅书之，刻石藏于兹亭。今岁戊申，舍人复摹刻此联，悬之柱间，为放生之券。，因记始末于旁。前抚吴使者长乐梁章钜识。”西溪护生庵联云：“须知天地常生育；总要人家善护持。”八分书，款“阮元”，无年月。余加跋云：“西溪护生庵为慕鹤鸣先生令钱塘时所建。道光戊戌，潘功甫舍人重葺。同陈硕甫、赵雪门、项梅侣、邵鱼竹诸君复千金池，放生于此。梅侣为之记。兹功甫复以仪征太傅师护生庵柱联属为旁跋，因纪始末于后。时戊申长夏，长乐梁章钜识。”石梁雨来亭联云：“甘雨时零，亭成志喜；嘉禾善养，岁庆占丰。”大楷书，款云：“道光戊申仲春芝轩潘世恩。”余加跋云：“道光戊戌，石梁昙华亭被毁。适潘功甫舍人过此，始议集资兴修。有纪事一绝句云：‘平章事业江河大，有漏涓涓自不知。七十二蓬参遍了，昙华亭上雨来时。’盖此亭创于南宋贾似道，僧因请易名曰‘雨来亭’。天台山田多旱，名此以志喜也。尊公太傅为书寄雨来亭柱联，余因记始末于旁。时戊申长夏，长乐梁章钜识。”按：蔡生甫学士书放生碑联时，在道光戊子之夏，时年已近八十。潘芝轩太傅书雨来亭联，即今年仲春所作，则年正八十。阮太傅分书护生庵联，虽未署年月，以字势度之，亦必在八十前后。三公皆以高年老笔撑拄寰中，洵与胜区并传不朽，而功甫所以必索余跋者，殆以余亦年逾七十以外，尚能握管，肩随诸老之后，是可合为希世美谈也。因并记之。
福州贡院柱联
	道光初，福州新修贡院，各联多出少穆督部之手。有四联已入《续话》，兹更记得一联云：“攀桂天高，忆八百孤寒，到此莫忘修士苦；煎茶地胜，看五千文字，个中谁是谪仙才。”此联尤为杰作。
四川全省试院柱联
	钱塘蔡麟洲太守振武督学四川时，曾手撰全省试院楹帖，付梓成书。其小序云：“蜀中试院，历任皆有楹帖。然率就省署一联分布各棚，无专指其地者。惟前学使周石芳前辈于重庆，俞苕琴前辈于叙州，有专联。酉阳试院落成，吾师吴梅梁少空亦撰十联。而全省未备，殊缺憾也。使者不揣固陋，于各棚校士之暇，采取志乘大略，参以管窥，缀成此编。非敢与前人争能，亦以见此邦山川人物各有所长，俾生斯地者闻风兴起也。駪征倥偬，琢句未工。弇鄙之讥，知所不免。汇而存之，冀留他年鸿爪云尔。道光丙午仲秋，督学使者浙西蔡振武记。”成都府云：“江汉钟灵，二千年天府廓名都，看大雅扶轮，渊云嗣响；峨岷擢秀，廿四属人文循正轨，沼诸生鼓箧，邹鲁同风。”重庆府云：“诵左思蜀都赋，江汉炳灵，文物媲西京，郡合有茂才异等；读王勃益州碑，賨渝变俗，儒风被东鲁，客休歌下里巴人。”保宁府云：“秦栈连云，看砥路同遵，剑阁尘清，不用青天歌蜀道；巴山话雨，喜故人出守，玉堂墨妙，乞将粉本绘嘉陵。”时同年徐新斋太史出守巴西，提调试事，欣而题此顺庆府云：“史笔晋称良，何事阳秋尊魏统；儒林宋有传，欲将剽锐化賨人。”叙州府云：“到此间三水通流，激浊扬清，试向岷江分上下；念当日诸戎即叙，咏仁蹈德，至今僰道被文章。”夔州府云：“倒峡泻词源，孰障东川，惟有韩文凌八代；乘槎来使节，每依南斗，莫吟杜句怅三秋。”龙安府云：“居廉让之间，莫教风俗移人，盛名难副；综岁科而试，敢曰权衡在我，僻地无才。”宁远府云：“声教讫南天，滇海通波，玉斧画河嗤往代；文章溯西汉，邛都按部，锦衣渝蜀艳当年。”雅州府云：“名迹问邛崃，为孝为忠，与尔辈沉吟出处；边谣采黎雅，恒风恒雨，愿斯文感召和甘。”嘉定府云：“万壑秋云，看挹翠浮蓝，露冕风前迎九顶；一江春水，愿纡青拖紫，霓裳天际会群仙，”潼川府云：“移孝即为忠，在昔扬言嘉学士；读书先识字，莫将干禄笑平原。”绥定府云：“州升为府，增二邑于邻，旧治号通川，多士顾名，严辨夫闻也达也；岁兼以科，阅三旬而毕，新知培艺圃，诸生勤业，慎戒乎暴之寒之。”眉州云：“千载诗书域，坐修竹林中，尽饶佳土；四贤桑梓地，问斜川集后，谁嗣高文。”邓州云：“地接蓉城，前哲仰遗型，有讲学名臣，尚留书院；帖传竹杖，此邦挺高节，笑寻源使者，不贡人才。”泸州云：“雁塔表鸿题，千佛蝉联，试数泾南文盛；马山欣骥附，一时骖靳，行看冀北空群。”叙永厅属附试于此忠州云：“桃李种新阴，佳士如林，异日期为华国选；梓桑怀谠节，前贤在望，诸生莫负大州名。”唐陆宣公，吾乡嘉兴人，以疏论裴延龄贬忠州别驾酉阳州云：“绝磴蹑天梯，鸟道穷幽，惜此地未来灵运驾；名山留洞府，龙威探秘，问诸生谁是茂先缘。”按：四川全省二十四属，除松潘、理番两厅，资、绵、茂三州附成都考棚，叙永厅附泸州考棚，石砫厅附忠州考棚外，实按试者共十七棚。每棚皆系新撰楹帖，典切工雅，足以轶后空前。时余方辑《楹联三话》，与太守相晤于杭州，承以此册惠读。因思各直省拥绛帷持玉尺者不乏其人，使皆有好事之人，生花之笔，岂不蔚成巨观，大为此编生色乎！跂余望之。
无锡县署楹联
	《锡金识小录》云：“武公承谟始赴无锡任，于受篆前一日悬联，四乡人皆聚观。其照壁联云：‘罔违道，罔咈民，真正公平，心斯无怍；不容情，不受贿，招摇撞骗，法所必严。’头门联云：‘视民如伤，锡邑苍生皆我子；修己以敬，东林前辈是吾师。’仪门联云：‘工堪比官，斧斤利刃，随手携来，因材而用；医可喻政，硝磺猛剂，有时投下，看病何如！’大堂联云：‘人人论功名，功有实功，名有实名，存一点掩耳盗铃之私心，终为无益；官官称父母，父必真父，母必真母，做几件悬羊卖狗的假事，总不相干。’时先声所夺，平日绅衿之出入县庭者皆悚息危惧，有避至他省者。又，张公灿在任时，有一联云：‘阳奉阴违，天有难遮之眼；民穷财尽，地无可剥之皮。’语虽粗而特为警确。又，王公乔林任金匮时，尝有一联，忘其两起句，其下句云：‘半点模糊，已耗民财于暗地；一毫偏陂，即推赤子入危途。’尤临民者所不可不知。”
庐州郡署楹联
	仁和孙笠帆豫元官庐州太守，自制大堂一联云：“法堂下无非士，无非农，无非商贾，敢任性纵情，漫道我惟行我法；庐州境也有山，也有水，也有田园，试探风问俗，斯来吾亦爱吾庐。”颇为时所称。
温处道署楹联
	温州分巡道署东偏有园，康熙间三韩高公其佩所筑。高公本号且园，故即以为园名。乾隆间，三韩徐公绵扩而充之，分为十景。曰冠绿轩，曰衔远山亭，曰筠廊，曰藤花径，曰亦舫，曰养竹山房，曰小春草池，曰莲勺，曰梅花书屋，曰松化石斋。今惟冠绿轩扁尚存。嘉庆间，歙县朱沧湄先生继任此间，撰联云：“妙作画图看，五色目迷高铁岭；恩叨江海住，三年心醉白香山。”则联已无存。惟冠绿轩中尚悬一长联云：“与古相于，缅当年谢草王池，共仰风流独步；从吾所好，占此地荷亭竹榭，还期心迹双清。”则南丰刘方伯烒所题也。
温州郡署楹联
	温州府署本宋高宗驻跸之区，规制崇宏，为两浙十一府署之冠。惟自外堂以至内廨，无一佳联留题者，岂以前官斯土者皆不屑为此耶？考昔贤守此郡者，以王右军、谢康乐为最著，故县中有王谢祠之建。惟此间山海要区，今昔情形顿异，有未可以王、谢之卧理概之者。余以就养来此，令恭儿隐据此意为之。越日，恭儿即拟句呈云：“要地寄一麾，须常念海山深阻；旧堂共千载，敢但希王谢风流。”虽亦系常语，而尚质实不浮。因即令其揭诸堂楹，以谂观者。
宁波郡署楹联
	宁波府郡署规模宏壮，与苏州郡署相仿，真海疆名郡也。署中楹联云：“念厥职匪轻，休戚与六邑相关，曰慎曰清曰勤敏；求斯心可问，是非惟群言是度，不宽不猛不因循。”又一联云：“名郡冠东南，山连奉象，海环镇定，江抱鄞慈，赫赫岩疆雄浙水；循声稽史册，唐有黄羊，宋称吴赵，明绍张蔡，巍巍芳躅想前贤。”
河东道署楹联
	山东河东道专理盐政，道署面中条山薰风洞，每岁南风至则池盐旺产。署大门有一联云：“薰弦一曲留天地；山色中条阅古今。”可称雅切。
熊氏堂联
	吾师熊谦山尚书公本南昌旧族，自其祖始迁铅山。祖卒时遗五孤皆幼，而家极贫，有讽其祖妣章氏改适者。章誓之曰：“吾非不能洁身以殉，顾念五子如椒，岂无一辣者。惟当茕茕抚孤耳。”其族众遂以“五椒”名其堂。至公以进士出身，官至大司寇。公之子或由谏垣典郡，或由词垣开藩，至今门材鼎盛。公尝承召对，询家世，以务农答。上称为“耕读人家”。祖茔在河口镇之衢，有九山环拱如狮形，堪舆家以为吉壤。所居在鹅湖山，严问樵为撰堂联云：“狮岭播椒馨，节生孝，孝生忠，岂独簪缨夸世胄；鹅湖炊稻熟，子承父，父承祖，但凭耕读作人家。”熊竹村指挥常铣，谦山师之孙也，侨寓邗江，善治房屋。问樵亦为撰堂联云：“辞家只为稻粱谋，忆老屋湖边，拚读敢忘祖德；作客剧饶诗酒兴，过平山堂下，典型如见乡贤。”
勤教堂联
	张仲甫曰：“先仓侍公遗命以孤城老屋勤教堂改为支祠，手撰楹联云：‘士勤于读，农勤于耕，工勤于艺，商贾勤于执业，一事可资生，族少游闲，便是兴隆气象；祖教其孙，父教其儿，兄教其弟，伯叔教其犹子，百年思式谷，堂瞻名义，勉为孝友人家。”按：此联亦本前人，而以“勤、教”二字强对，工力悉敌，似较通用旧句为佳。
相府新旧门联
