<!-- { "loadSidebar": true } -->
	吾乡邵武熙春山为下邑胜地。邑人龚正谦题联颇可喜，远近称之，而山名益著。联云：“放开眼界看，朝日才上，夜月正圆，山雨欲来，溪云初起；洗净耳根听，林鸟争鸣，寺钟响答，渔歌远唱，牛笛横吹。”
但云湖都转联句
	张仲甫曰：“维扬城内保赤堂，收育婴孩，养而兼教，法良意美。髫幼概令识字读书，稍长，量其资禀，能读书则读书，不能则即改业，就其质性材器，所愿学能学者，分别各执一艺。故堂中有课蒙者，有授经者，有教诗文者，有教算法者，有教纺织者，有教九流杂技者。各师与徒分坐分等，书声、机声、算子等声错杂相应。但云湖都转题联云：‘随地遘艰危，藐是诸孤，更何望长我育我，顾我复我；回天敷惠泽，谁非人子，敢或忘饮之食之，教之诲之。’”仲甫并言：“数年前，小住邗城数日，偶过门外，匆匆入堂一观。仅记此联，惜未暇考其章程，并未知何年何人所建立也。”
丙塘居士辑载数联
	《东望望阁随笔》，题丙塘居士辑，不著姓名。云：“四月初八，乃南宋谢太后寿崇节。初九日，乃度宗乾会节。贾似道命黄蜕作笺云：‘圣母神子，万寿无疆，复万寿无疆；昨日今朝，一佛出世，又一佛出世。’又题佛寺山门内金刚对联云：‘莫怪和尚们这般大样；请看护法者岂是小人。’又题养济院云：‘看诸君脑满肠肥，此日共餐常住饮；想一样钟鸣鼎食，生前都是宰官身。’可当晨钟一击。”又云：“乾隆五十五年，纯庙八旬万寿。窦少宰东皋先生进楹帖一联，最合圣意。句云：‘天数五，地数五，五十五年，五世一堂，共仰一人有庆；春八十，秋八十，八旬八月，八方万国，咸呼万寿无疆。”按：予《丛话》卷二所载彭文勤之联与此大同小异，而此所载似更简老，所述撰人亦不同，可重录也。
金沙港联
	金沙港延青水榭富海帆中丞一联云：“新水涨三篙，绕槛波光平似镜；好山环四面，开窗岚翠拱如屏。”又张柳泉太守允垂联云：“镜面湖光，苏堤一线横窗碧；云端梵唱，竺岭千盘压阁青。”两联皆雅饬可采。
卷下
贺云台师加衔联
	云台师以今年丙午乡试重宴鹿鸣。大吏奏入，得优旨，晋加太傅衔，并有“三赴鹿鸣”之望，荣宠极矣。按：吾师本以太子太保原衔越加七级而至太傅，如斯旷典，前此所未闻也。谨考本朝满汉大臣，生前以太傅加衔者，如金文通之俊、洪文襄承畴、范文肃文程、鄂文端尔泰、曹文正振镛、长文襄龄，不过六人。余如马文穆齐、佟端纯国维、佟忠勇国纲、奉文勤宽、谢清义陞、杨敏壮捷、顾文端八代、王文恭顼龄、张文端英、朱文端轼、钱文端陈群、蔡文恭新、董文恭诰，皆由身后赠太傅衔。其由太子太保越赠太傅者，则惟刘文正统勋一人。若吾师之躬逢其盛，真稽古之殊荣，科名之旷遇。宜邗江士大夫欢欣鼓舞，啧啧以为美谈矣。余客居无以为贺，献一联云：“异数超七阶，帝眷东山谢太傅；嘉宾伫三肄，天留南国鲁灵光。”但求切不求工也。是年江南副考官黄征三通副赞汤为吾师门下士，由金陵闱中寄联相贺云：“鸾诏亲褒，历相三朝贤太傅；鹿鸣重宴，同年一榜小门生。”亦工不足而切有余也。又山西平定州张石洲穆以集杜句贺云台师重宴鹿鸣加大傅衔楹帖云：“从来谢太傅；只似鲁诸生。”师甚赏其巧切，而外人多不以为工。按：杜诗《奉观严郑公厅事岷山沲江画图》诗末联云：“从来谢太傅，邱壑道难忘。”又《奉送郭中丞兼太仆卿充陇右节度使》诗中一联云：“耻为齐说客，只似鲁诸生。”不稽其出典，不知其浑成也。
鄂文端赠法渊若联
	联云：“除却诗书何所癖；独于山水不能廉。”可想法公之为人矣。
孙观察赠孙颐谷侍御联
	孙渊如先生曰：“汉以来传儒林者以通经诂守家法，至晋稍衰焉。有王肃起而乱之，至改易制度。故肃者，经学之罪人也。后世祀之黉舍，旋悟而黜之。星衍尝作《六天辨》、《五庙二祧辨》，又拟集焉昭叔然难王申郑之说为一编，而未竟。得见颐谷先生《家语疏证》，为之心折。因为题柱云：‘申郑难王，叔然所学；先群后纪，北海之交。’星衍为先生年家子也。”按：今永嘉学博孙雨人同元为颐谷侍御哲嗣，余至永嘉，访学博于学署。先生以墨迹篆联，尚悬壁间云。
阮云台师赠汪中翰联
	杭州汪小米中翰远孙嗜古能文，云台师赠以联云：“异书远购吾妻镜；好古常携己子彝。”《吾妻镜》者，东洋人所撰书名也。
姚中丞赠范今雨联
	姚亮甫中丞赠范今雨澍联云：“不少雄谋吞海若；只凭余事作诗人。”自注云：“道光庚子秋，今雨五兄来武林话旧，出箧中诸作见示，并索余撰楹帖相赠。时滨海有警，相与论议数四，故及之。”范盖负经世才者，故中丞最器重之。
吴茂才赠赵云松
	袁简斋曰：“‘生面果能开一代，古人原不占千秋。’此余赠赵云松诗也。‘作宦不曾逾十载，友身早自定千秋。’此云松见赠诗也。近至扬州书院，见壁上有秀才吴楷集余第一句，配赵之第二句，作对联赠掌教云松，天然雅切。”
林少穆督部赠联
	三儿恭辰六上公车，依然故我。近缘福州旧宅不能安居，奉余出游，并奉捐输令，因作郡大夫。指省浙江，以便迎养，非得已也。时少穆尚书由陕西驰书相贺，中有“哲嗣以二千石洊登通显，台端以八十翁就养湖山”云云。余谢不敢当，而心艳其语，嘱少穆就此演成长联，将悬挂于武林寓斋，以为光宠。甫逾月，少穆果手制二十八字长联见寄，并缀以长跋。词翰双美，感愧交并。时方集录《楹联三话》，得此又增一美谈，不禁眉飞色舞也。句云：“曾从二千石起家，衣钵新传贤子弟；难得八十翁就养，湖山旧识老诗人。”跋云：“茝林中丞老前辈大人，自出守至开府，常往来吴越间。今率嗣敬叔太守又以一麾莅浙，迎养公于西泠。公游兴仍豪，吟情更健。此行真与湖山重缔夙缘矣。昨书来索楹帖，以则徐前书有‘二千石、八十翁’对语，嘱广其意为长联，并欲识其缘起。公昔历封圻，距守郡时才一纪耳。今悬车数载后，复以儿郎作郡，就养于六桥、三竺间，此福几生修得！若他日再见封圻之厉承，此衣钵之传，岂不更为盛事。敬叔勉乎哉！道光丁未人日，同里馆侍生林则徐识于青门节署，时年六十有三。”少穆由西域赐还后，先权陕甘总制，旋抚关中。绥辑番民，筦理捐务，公私具举，欢颂载途。而不知其三年塞上，开垦屯田，厥功尤伟。以逐臣而犹为民为国，岂复是寻常报称之情！近虽因病陈情，行将感激复出。且闻已饬哲嗣镜帆编修还朝供职，其为心存君国，实远迩所同钦。适承公以长联寄赠，余不揣固陋，亦勉成数语报之。虽不足以揄扬盛美，而“情往似赠，兴来如答”，亦聊纪一时翰墨缘也。句云：“麟阁待劳臣，最难西域生还，万顷开荒成伟绩；凤池诏令子，喜听东山复起，一门济美报清时。”按：此联书就，缄寄关中。适公已擢移滇黔总制，未知得达与否。而公所惠寄之联，则早已装治完美，悬诸杭州三桥址新宅中。众目快瞻，且脍炙人口矣少穆督部本工为赠答之语，得者往往矜为家宝。盖于称扬中更能雅切其人，非泛泛作谀词者也。如吴中赠石琢堂前辈云：“陶熔梓里三千士；领袖蓬山二十科。”时石掌教苏州之紫阳书院，已十余年也。关中赠杨崈峰中丞名颺云：“点苍南去钟英地；太白西来建节天。”杨以滇人开府陕西也。恩县赠陶访云同年熔云：“河清想见官如水；宦久真知县是恩。”赠巡捕官吴青士廷榕云：“久许匡刘成国器；肯将屈宋例衙官。”赠张云巢盐使云：“清门甲第传儿辈；旧部湖山属寓公。”时卜宅武林，适得次君馆选之喜也。送叶小庚申芗之官云南富民县云：“人自玉堂来，吏亦称仙宜不俗；神从金马见，民能使富莫忧贫。”赠王楷堂比部廷绍云：“南士渊源承北学；秋曹门馆坐春风。”比部屡与分校，所得多南省佳士，一时无与为匹者。
杨时斋制府寿联
	郑子研有贺杨时斋制府遇春寿联云：“紫气满关中，合李聃同期而至；青城临蜀道，先王旦一日以生。”
松湘圃相国寿联
	姚亮甫中丞视松湘圃相国筠寿联云：“仕宦阅六十年，骎骎未已；驰驱逾十万里，蹇蹇匪躬。”上联固是雅切，下联尤非公不足以当之。又有手赠一联云：“三德知仁勇；一官清慎勤。”以之颂公，亦无愧色也。
张仲虞郡丞寿联
	湖州张仲虞通守学韶，少奉其尊甫前河帅莲舫公戍边；嗣奉公命，回籍省母；又奉母命，出关侍父。未几，公终于戍所，复扶榇入关。计奔走十年余，所历不下十万里。中外皆以“孝子”称之。绘有《凌山策骑》、《龙沙罔极》两画卷，自为之记。复广征名流，题咏殆遍。近来筮仕南河，时同怀兄雨琴大令学襄亦官仪征，母太夫人年已七十余，犹健胜，每往来就养，同人以为美谈。值仲虞四十初度，严问樵撰联美之云：“历沙碛，两度凌山，有志竟成，父子各完忠孝节；奉板舆，一条淮水，曰强而仕，弟兄同现宰官身。”
云台师寿联
	英夷之不犯扬州，京师士大夫以云台阁老之居邗江，比汉郑康成之居高密，而以英夷比黄巾之保郑公乡也。逾年，值八十寿辰，恭蒙赐寿。彭春农学士以楹联寄贺云：“新恩又见临裴野；近事争传保郑乡。”即指此事。
但都转寿联
	英夷初犯京江，扬郡人家已纷纷逃窜。赖但云湖都转竭力防堵，加意抚循，不一月即各安其居。扬人甚德之。值都转九月诞辰，各制楹帖，以致其颂祷之忱。然语或过当，甚有以郭汾阳、李西平为比者，则拟不于伦矣。惟云台师撰七字联云：“菊花潭里人同寿；扬子江头海不波。”落落大方，恰如身分，不能不推为大手笔也。
刘恭人寿联
	云台师有老妾刘恭人，即嫡配江夫人之媵也。师两次断弦，得其内助力为多。生子祐，登道光癸卯乡荐，现官刑部山西司郎中。刘得四品恭人封典。女适吴刺史公谨，嵩圃阁老子妇也。今岁七十寿辰，师许同人为之制锦称觞。余亦制一联往祝云：“鹿宴沐恩浓，正及臣门膺旷典；翟衣襄政久，更看子舍策清名。”翼日，师亲来谢步，并曰：“此番同人所赠联轴颇多，惟阁下及右原所赠句最佳。”右原句云：“温温恭人，母以子贵；潭潭相府，日引春长。”先是右原以酒簇献，吾师以手简谢云：“此席恰为暖寿而来。暖者，温也。所谓‘温温恭人’是矣。”右原即因此制成联句，庄重浑成，真可入余联话也。
云台师赠联
