<!-- { "loadSidebar": true } -->
	英煦斋师挽曹文正师云i“从先大夫于九原，五典春闱，首证当年衣钵；考中书令者廿载，三朝元老，遂成旷代哀荣。”盖文正出德文庄公门下，故出联言之亲切也。
姚亮甫中丞挽联
	翁二铭学士心存挽姚亮甫中丞云：“乌台执宪，龙节宣风，百城解绶避威棱，正色谠言，妇孺亦知包孝肃；燕翼多谋，凤池绳武，十载抽簪娱晚景，清心学道，耆英群仰富文忠。”又杭城同人公挽云：“执法总朝纲，溯当年节钺宣猷，声望比富欧韩范；归田娱暮景，看后起芝兰挺秀，科名媲轼辙郊祁。”又张仲甫挽联云：“臣谟望重范韩，有孝有德，有守有为，朝野共钦严正性；父执交深管鲍，同榜同庚，同官同社，后先并失老成型。”自注云：“公与先仓侍同甲辰应召试榜，同壬午岁生，同官中外，居又同里。又按：公每假旋必庐墓，归田后亦庐墓。庐墓之日为多，而世鲜有称其孝者，故特表出之。”
许封翁挽联
	张仲甫有挽许修门举翁联云：“五十年父执深交，申以盟誓，重以婚姻，忆岁在庚寅，犹扶疾哭吾翁馆舍；三四代家声济美，子为词臣，孙为贡士，数榜开甲乙，曾及身见两世科名。”
张仲甫哭子联
	仲甫有哭其长子某联云；“嗟吾多病爱闲，何堪垂老零丁，又折此刚强一臂；念尔母衰妇弱，未得抱孙慰藉，忍听他惨戚双啼。”可谓一字一泪矣。
汪少海邑侯挽联
	汪少海仲洋以诗人为循吏，而所遇多穷。在钱塘任内，缘事夺职，郁郁不得志；从军甬东，艰难始复一官，又回避至江苏，已老病矣，遽没于吴门。同人挽联，多可传者。如云：“通才百里难留，才别杭州，鹫岭魂依诗是谶；宦迹一生早定，终归吴会，鲸图神授梦何灵。”盖少海《留别杭州》诗末章有云：“剧爱飞来峰，魂魄飞不去。”又闻少海大挑前一夕，梦神授以海图。莅浙后，首捧檄至海盐，治海塘，又调钱塘。夺官后，又以甬东军功复职，至姑苏，又以前在滨海军功著绩，责其防海。终其身不离海疆也。又一联云：“与子瞻生同里、官同方，吏治诗材称伯仲；伴和靖寓相邻、殡相近，湖波山色乐神仙。”又一联云：“文章惊海内，诗酒满天涯，二十年湖上勾留，身去名存，除却欧苏无此福；薄宦感焦桐，佳人悲锦瑟，七千里蜀中怅望，才丰命啬，剧怜李杜亦终穷。”皆才人之笔，惜不得撰者主名。少海有姬人某，得于秦淮，色艺无双，先逝。故“佳人”句云然。少海从军甬东，未补官而得蓝翎。有书“三年奔走空皮骨；万古云霄一羽毛”为楹帖赠之者，殊为工切，较刘金门先生自道之语为佳。刘语已见《续话》
林少穆督部室郑夫人挽联
	林少穆督部之元配郑夫人卒于云南官署。夫人一生福寿兼全，惟中年以后即为疾疢所缠。然由甘陇移滇南，犹间关万里也。余未得其讣音，乃预制一联寄少穆。忆余失偶时，曾以先室行状寄少穆，少穆即隐括状中语，撰一长联相寄。今余未得读夫人行状，道远不能相待，乃以意质实言之云：“相夫历八州督，教子擅八砖才，谁知八座起居，病与一生相伴住；老屋忆文笔坊，新居望文藻宅，都是文星照耀，魂兮万里定归来。”
梁楚香母李太夫人挽联
	浙江抚部梁楚香宝常，官庶常于余为同馆，令山左于余为同官。而恭儿观政之江，又托其宇下。其太夫人寿登八十有七，迎养在署。前岁承九重赐寿，有“节署承欢”之扁，备极宠荣。今岁抚部亦年登周甲，僚好各制锦称觞。时余就养东瓯，寄祝一联云：“东省忆同官，旋听台莱颂南国；北堂依寿母，长看旗翼照西湖。”观者称其典重。抚部之寿辰在六月十七，而太夫人于前十日以微疾弃养。余复寄挽一联云：“锡命兼锡寿从天，节署普庆承欢，喜堂北萱荣，周甲刚娱莱子舞；同宗复同官自昔，弱息又叨慈荫，怅瓯东萍系，生刍遥奠颎封羹。”
张仲甫代杭州绅士公挽梁楚香太夫人联
	“锡龄膺异数殊恩，忆昨岁霓旌，捧诏还辕，节省胪欢传盛事；诒谷播清芬宏泽，念吾乡鲸浦，歌丰击壤，蒙庥有自颂徽音。”
罗茗香所作挽联
	甘泉赵莲溆茂才于本年七月作古。茂才年甫强仕，上有八十七岁之所后母，下有少妾弱女，祚薄无承祧之子。茗香挽以联云：“恸生不逢辰，母在堂，妾在帷，弱女在闺，更嗣续犹虚，剧怜朝露先零，定卜此时难瞑目；叹我无知己，家多故，身多病，命途多舛，信友朋最笃，岂料晨星又落，相期后至共论心。”时茗香方遭母丧，继又殇孙，虽乍离苫块，而愁病交加，愤不欲生，故末及之。江苏张铸台孝廉以道光辛巳恩科举人大挑二等，不能补缺，并不能委署，致盼一苜蓿盘而不可得。茗香挽以联云：“命也何如，无禄竟难沾薄禄；天乎欲问，广文可许作修文。”张松崖郡丞丁内艰，其太夫人厉氏既为茗香之妻嫂，又为茗香姨母之女。茗香挽以联云：“羡姊三迁训子，四行劻夫，计平生妇职无亏，仉氏班姬堪并拟；恸我十年炊臼，九月废莪，想此后泉台有伴，小姑从母定相亲。”又代叔公挽姪媳一联云：“七族尽同声，赞从舅从姑，相吾家贤阮；一朝成永逝，对此日佳儿佳妇，忆卫国庄姜。”
袁简斋挽蒋愚谷
	《随园诗话》云：“洞庭山人蒋愚谷喜吟诗，致贫其家，以瘵疾亡。余挽之以联云：‘生为谁忙，学业未成家已破；死亏君忍，高堂垂老子初啼。’”
袁简斋挽徐爽亭
	《随园诗话》又云：“江宁徐爽亭善小儿医，能诗，年九十余，有句云：‘船底水鸣风力大，芦中雁语月光高。’”简斋有小女，病危，爽亭活之，因来往甚欢。其卒也，挽以联云：“过九秩以考终，从古名医，都登上寿；痛三号而未已，伤吾老友，更失诗人。”
庶母庶妻挽联
	近人有为庶母三年服者，制一挽联云：“慈母如母，贵父之命也；顾我复我，育子之悯斯。”以经对经，庄重而工切。又闻旧一贵官以媵婢为妾，生一子，子亦贵显。其正妻没后数年，妾始卒，见诸亲友挽句，多不惬意，自作一联云：“媵随妻来，转令我思妹子；母以子贵，居然婢作夫人。”颇为情文交至，而此联尤难著语也。按：“我思妹子”是李后主祭周后文中语，见马令《南唐书》。
梁山舟先生集句
	梁山舟先生赠人楹帖，闻皆随手集句为之，如送陈兰邻作宰云：“神仙官职双凫舄；才子文章五凤楼。”又赠庐陵宰云：“百里棠阴邻画舫；一江峰影落琴床。”又赠姜少司寇云：“君家旧事传青史；公望中朝仰白云。”又送某副宪使闽粤云：“手搴海国珊瑚树；节拥天星赤绣衣。”又送粤东某官假回云：“烟云得路驹千里；炎海收身鹤九皋。”又赠湖州某广文云：“门前问字乌程酒；春暮吟风碧浪湖。”又赠某粮道云：“经济只今刘计相；词华自昔谢中书。”又赠某星使本省谳狱云：“玉节承天南斗静；绣衣行昼使星明。”又赠某山长云：“文章东观仙曹旧；杖履南湖讲席尊。”又送某司马之任云：“麾符地喜邻臣地；姓氏天教上御屏。”又赠某学使云：“南国人才白玉尺；中朝门望重冰壶。”又赠某将军云：“龙门世泽常华盛；鲸海威名草木知。”以上皆张仲甫所录示。
张兰渚师集句
	张仲甫所居堂中有林少穆督部手书一联云：“应视国事如家事；能尽人心即佛心。”跋云：“一西老夫子大人抚闽中，座右悬此对语。则徐昕夕随侍，知夫子立心行事，皆实践斯言之义。兹命书楹帖，即录此二语，志铭佩之忱云。”按：余在兰渚师幕中，却未获睹此联；师又号一西，亦余所未闻。仲甫曰：“此先仓侍公所自集楹帖。上句乃仁庙面谕之语，下句则嘉庆丙寅年所奉乩词也。”按：余有奉怀吾师句云：“儒无名士气，佛是老臣心。”刻入《师友集》中。仲甫见之，以为稳切之至，亦可作楹帖也。兰渚师又喜集古语为楹帖。如云：“为仁犹曰行仁，服膺弗失；于止知其所止，常目在之。”又云：“自新新民，止于至善；先觉觉后，求其放心。”又集五经句寿蒋砺堂阁老云：“寿考不忘，以颂申伯；德音是茂，有若泰巅。”盖每句皆备平。上去入四声，因难见巧。张仲甫曰：“先仓侍公所集四声皆备联句，不止一联。今所记忆仅此耳。”又张仲甫尝述其祖莲海公有集句楹帖留示孙曹云：“聪听祖考彝训；深知稼穑艰难。”又兰渚师曾手集经语，命章钜以汉隶作楹联，悬于厅事以自警。句云：“戒之在色，戒之在斗，戒之在得；职思其居，职思其内，职思其忧。”章钜书竟，乘间请曰：“三戒中，惟‘在斗’二字，似与我辈身分不甚亲切。”师曰：“‘斗’之一字，不必定指血气之勇也。我辈既入名场，大凡奔竞之心、倾轧之途，皆斗象也。足下此时屏居州里，自然心平气和。将来一登宦途，切须戒之。而使酒骂座，犹其小焉者矣。”余谨识之。
陈方伯集句
	陈莲史方伯有集句五七言楹帖，尝手录一副本赠余。其为余书楹帖，亦多用集句。道光己亥、庚子间，余次子丁辰、三子恭辰均随侍桂林节署，值方伯在里中养疴，两儿最承其青眼，屡以书画往复质证。方伯手集联语赠之云：“虚其心，实其腹；骥之子，凤之雏。”义兼褒勖，余及儿辈甚感佩之。
罗茗香集句
	罗茗香最善集句。尝有贺人完姻集句联三副，其一云：“闻凤窥丹穴颜延年；乘鸿驾紫烟郭景纯。”其二云：“凤鸟于飞，宾亲以礼太元经；金玉为宝，婚悦宜家易林。”其三则专指十月吉期者，句云：“十月维阳，嘉耦曰配；三星在户，吉事有祥。”
严问樵集句
	上海育婴堂门柱有集四书联句者，不甚佳。严问樵易之，云：“非要誉，非内交，此谓民父母；无伐善，无施劳，以保我子孙。”亦集《四书》语，较为工稳。又制天后宫联云：“受天地之中，以生一曰水；有功德于民，则祀谓之神。”亦颇浑成。问樵又云：“今人门帖，多有取‘平为福；居之安’作对者。下句出《孟子》，人人知之；上句出《庄子--盗跖》篇，云：‘平为福，有余为害，物莫不然，而财其甚者也。’今习为口头语，而不知所出。”
张仲甫集句
