<!-- { "loadSidebar": true } -->
	仲甫喜为集句楹帖，尝手抄一本见示。自言与少穆先生所集汇抄一册，今不能分辨某联实出何手也。如云：“举杯邀明月；焚香看道书太白、右丞。”“读书破万卷；落笔超群英少陵、太白。”“百岁真过客；一身为轻舟东坡、常建。”“忘身学草木；委怀在琴书元次山、陶靖节。”“江山助磅礴；烟月资清真陆坚、刘眘虚。”“朗抱开晓月；高情属天云东野、康乐。”“一生如土梗；万事皆波澜权德舆、太白。”“自有琴书增道气；只将诗句答年华孔平仲、陈简斋。”“子固精神老坡气；茶山衣钵放翁诗惠洪、复古。”“千古风流有诗在；一生怀抱与山开山谷、简斋。”“闲看秋水心无事；久住西湖梦亦佳皇甫冉、方岳。”“方丈蓬莱多伴侣；木公金母相东西半山、东坡。”“至人无心亦无法；古者养民如养儿子由、放翁。”“笔下江山转葱倩；云中楼阁自阴晴朱子、文□。”“大隐本来无境界；胜游都为好山川东坡、洪朋。”“惜花意欲春常在；落笔乃与天同功刘屏山、黄山谷。”“天下苍生待霖雨；此间风物属诗人复古、东坡。”“瓣香急试博山火；好句真传雪窦风诚斋、东坡。”“诗名官职称双好；丹桂灵椿并一时诚斋、后村。”“绝须丝竹娱安石；能使江山似永嘉陈慥、东坡。”“经行东坡眠食地；会访拾遗花柳村山谷、周益公。”“偶陪上阁鹓鸾会；新管江南山水来梅圣俞、张耒。”“好作新诗寄桑苧；想当逸气吞江湖米元章、王廷珪。”仲甫又见旧人集句两联甚佳，可作座有铭。一云：“善言莫离口，善乐莫离手；独立不愧影，独寝不愧衾。”出句为唐孟诜语，下句为刘勰语也。一云：“静以修身，俭以养性；入则笃行，出则友贤。”出句为《南史》陆慧晓语，下句则《家语》也。
陈郭集句
	张仲甫为余述，陈曼生、郭频伽合作集句楹联赠杭州高惺泉日浚曰：“为文须略识字；终身不复鼓琴。”上句昌黎文，下句《史记》语也。余不识高惺泉，味此集句，似尚有言外意。拟俟晤仲甫时详询之。
集《曹全碑》字
	仁和高菉仲大使颂禾有集《曹全碑》字为楹帖者，甚工雅。五言如：“和风君子德；时雨圣人怀。”又：“仁孝本诸性；礼义根于心。”又：“月下三升酒；风前万里山。”又：“幽怀在泉石；好景足风云。”又：“二分明月户；万里白云乡。”又：“泉流云际月；风动雨中山。”又：“凉意水云际；高怀山谷间。”又：“不止泉明酒；闲临米老山。”又：“云白风清际；廉泉让水间。”七言如：“清风明月有其乐；嘉辰美景置诸怀。”又：“残阳远水南朝寺；月白风清北郭山。”又：“让水廉泉高士屋；礼门仁里圣人居。”又：“云阶月地幽人室；水远山高隐士居。”八言云：“与礼同节，与乐同和；以义为根，以仁为本。”又：“敦仁秉德，并受其福；修礼陈义，乃获有年。”又：“列纪陈纲，是王者政；安仁布义，与圣人居。”又：“子孝孙贤，至乐无极；时和岁有，百谷乃登。”又：“仁孝齐家，廉明报国；和平处世，礼义车身。”又：“勋盖南阳，文综西蜀；辞雄子建，赋拟相如。”又：“典重商周，鼎追秦汉；贤齐广受，屋并机云。”
旧人集句
	张仲甫尝杂录旧人集句见示，中有可书楹帖者。如：“好学为福；惟道集虚。”出《庄子》。“在家常起早；偶地即安居。”山舟先生所集。“无事此静坐；有情且赋诗。”同前。“花竹有和气；风泉无俗情。”黄山谷、孟东野句。“欲共幽人洗笔墨；但惊妙语杂风烟。”东坡、放翁句。“余子风流追魏晋；太平胸次到唐虞。”杜范、刘过句。“彩毫闲试金壶墨；花□重寻贝叶书。”李维、刘升赣句。“青竹闲垂任子钓；牙签喜校邺侯书。”刘过、张耒句。“墨妙已窥王令帖；良材还斵蔡翁琴。”赵孟頫、杨公远句。“风骚意度卑唐体；人物依稀似晋时。”刘克庄、薛嵎句。“交情淡似秋江水；赠句清于夜月波。”郭祥正、杨诚斋句。“诗酒淋漓出狂怪；虹霓吐暖忘寒饥。”又：“千首放怀风月里；一尊时对画图开。”又：“囊简久藏蝌蚪字；诗坛欲效鹳鹅军。”皆东坡句。“政用疏通合典则；地分清切任才贤。”少陵句。“都将笔下文章润；散作人间雨露浓。”欧阳元句。“胸蟠杜甫千间厦；气压陈登百尺楼。”曹伯隆句。“拔薤已观贤守政；寿亲还慰鲁侯心。”东坡、安石句。“已发政声□召杜；不惟诗句似阴何。”沈与求、王半山句。“南斗日躔韩吏部；西湖风气白香山。”张耒句。“常棣并为天下士；先生真是地行仙。”东坡句。
孙渊如先生童语
	孙渊如先生之父为某邑广文，有老友某过访之，留饮斋中。时先生甫九岁，往来行酒，走风雨中不辍。其友笑曰：“稚子无知走风雨；”先生应声曰：“先生有道出羲皇。”某友大叹赏，即书作联句，悬学斋中。此陈曼生郡丞所述。
贺牛姓喜联
	天津牛稔文太守为子娶妇，吾师纪文达公于太守为中表兄弟，送喜对一联云：“绣阁团圞同望月；香闺静好对弹琴。”初不觉也。次日文达公来贺，乃谓太守曰：“我昨所制联乃用君家典故，何如？”
隐士门联
	有隐士署一联于门云：“风不出，雨不出；歌于斯，哭于斯。”想见高雅之致。按，《坚觚集》云：“孔侍郎极朝回遇雨，避于一叟庑下。叟延入厅事，逢迎甚恭。孔借油衣，叟曰：‘某寒不出，暑不出，风不出，雨不出，不知所谓油衣也。’孔不觉宦兴顿消。”此上联所从出乎？
祈雨坛联
	明末辛巳、壬午间，苏州亢旱，祈祷无验。有滑稽子为联语，悬之斋坛云：“妖道恶僧，三令牌击退风云雷雨；贪官污吏，九叩首拜出日月星辰。”一时传以为笑。
某明府题武庙联
	张丹村广文作楠《梅簃随笔》云：“钱贡《丽水县迎宾馆记》云：宾入门而左，额曰‘见宾’，取‘出见大宾’之义也。将入馆，颜某堂曰‘澹台公至’，取‘非公事不见邑宰’之义也。读之不觉喷饭。又谒武庙，见某明府题联云：‘兄玄德，弟翼德，水擒庞德；生蒲州，会涿州，坐镇荆州。’同官多哂之。余谓：近人集撰《周易纬史》，于‘屯六二’称曹操待寿亭侯；‘需上六’称刘备桃园结义。如明府辈，更不必与之证陈寿之史、裴松之注矣。”
彭甘亭长联
	客有以《彭甘亭尺牍》求题识者，册后有一长联，出句云：“那畔消息，见半点儿有甚把鼻，若非是千了万了，说不尽百样郎当，因此上雪山中，忙到释迦吃麻吃麦，受苦担饥，生怕放逸魔，花费眼前日子；”对句云：“这边事情，到十分处还未称心，霎时间七旬八旬，却原来一场扯淡，只落得漆园里，笑煞庄周应牛应马，逍遥散虑，都将顺逆境，交付头上天心。”按：此多彼法奥妙语，甘亭沉酣内典，必能别有会心。附录之，以待悬解。
某相国堂联
	旧有某相国堂联云：“放开肚皮吃饭；立定脚跟做人。”或议其上句不雅。徐野客曰：“彼长戚戚之小人，震雷常在匕箸间，那能放开肚皮吃饭乎？”
陈见三联
	陈见三，苏州人，卖药邗上，以此起家。开有青芝堂药铺，为扬州第一家。买邓侍郎休园为别业。捐同知衔。每遇喜庆宴会，辄著天青褂五品补服，居然以缙绅自命。有轻薄子制一联赠之云：“五品天青褂；六味地黄丸。”按：休园今已易主，余曾饮宴其中。
江山船联
	浙水江山船最为著名，船之后舱皆有渔妇，率以艳妆对客，客必称之为“同年嫂”。相传为前明陈友谅之族戚，为明祖贬落于此，凡九姓，限其自为婚姻，不得通至他乡，故至今未能振拔。而傅粉施朱，浅斟低唱，舟中客鲜不被其蛊惑者。往往南北倒行，以拖延其时日。舟中客每昼夜酣歌而不知也。此九姓者，皆桐庐、严州人，故相呼为“桐严嫂”，外人乃讹“桐严”为“同年”耳。船制颇精美，两岸风景亦绝佳。吾闽人由建溪逼仄而来，到此忽心开目朗，坐卧甚便，且客中忽入靡曼之乡，骤得偎倚之乐，故尤心醉焉。有客题船窗一联云：“游目骋怀，此地有崇山峻岭，茂林修竹；赏心乐事，则为你如花美眷，似水流年。”以《兰亭序》对《玉茗词》，颇有风趣。此联相传已久，至今往来吴越江乡者能道之。又有才士题江山船联云：“泛宅便为家，有红粉青娥，长新风月；他乡忘作客，看千岩万壑，如此江山。”亦工切。
周冰持自署门联
	《松江诗话》云：“华亭周垂纶鹰，宿来太守子也。有子名稚廉，字冰持，负才不偶，迹类清狂。尝署门一联云：‘论家世，如阁帖古窑，可谓旧矣；问文章，似谈笺顾绣，换得钱无。”
酒肆联
	钱梅溪曰：“途中遇沽酒者，或卖花者，其香扑鼻可爱，拟将采入诗中，而未得也。偶见市中酒肆挂一联帖云：‘沽酒客来风亦醉；卖花人去路还香。’不知何人所作，可谓先得我心者矣。”又曰：“酒肆联有绝可笑者，如‘刘伶借问谁家好；李白还言此处佳。’每处皆有，不知起于何时。又河南永城、睢州一带酒店联云：‘入座三杯醉者也；出门一拱歪之乎。’则更堪喷饭矣！”按：吾闽亦有酒肆通行联云：“铁汉三杯软脚；金刚一盏摇头。”盖自夸其酒之佳，又别一意也。梅溪又曰：“南阳夏镇各处人家，门外俱有一联去：‘五湖天马将；四海地龙军。’则竟不知作何语。”
女校书朱玉联
	秦淮女校书朱玉敏慧能识人。嘉庆庚午，赵瓯北先生重赴鹿鸣宴，常主其家。朱玉乞先生赠楹联。时玉有征兰之信，先生手挥一联应之云：“怜卿新种宜男草；愧我重看及第花。”一时传为佳话。
王扶九联
	宋小茗《耐冷谈》云：“同里王扶九年老，就幕粤西，为某县延征比一席。除夕戏书楹帖云：‘白发萧然，看他人儿女夫妻，千般恩爱；黄金尽矣，数此日油盐酱醋，百计安排。’诘朝主人入馆贺岁，见之恻然，赠以千金并舟车之费，送其归里，寿终于其家。”
陈小云自题联
	陈小云裴之寓居汉阳，于小楼上自题一联云：“情殷报国，臣之壮也不如人，仗药炉经卷了却三生，更休提如花美眷；志在养亲，富可求乎聊复尔，幸楚尾吴头刚通一水，定能容若叶浮薄。”词旨凄宛，未几即客死鄂城。“了却三生”，真成语谶矣。
厅宇--酬赠
	《石林诗话》：“张先郎中字子野，能诗及乐府，居钱塘。坡公作倅时，先年已八十余，耳目尚精详，家犹蓄声妓。坡公尝赠以联云：‘诗人老去莺莺在；公子归来燕燕忙。’盖全用张氏故事戏之。先亦有一联云：‘愁似鳏鱼知夜永；懒同蝴蝶为春忙。’极为坡公所赏。”
