<!-- { "loadSidebar": true } -->
	明江阴徐霞客宏祖《游记》叙生平游历之处，亦能诗。自题小香山梅花堂联云：“春随香草千年艳；人与梅花一样清。”流利可讽。
	明郭天民，湖南益阳人，崇祯间江西巡抚，致仕。入国朝，隐居益阳桃花江。披缁后，征之不出。题江楼联云：“洗菜莫教流去叶；见桃犹记旧曾花。”饶有深致。又题园联云：“此间无这座桥梁，辜负园林一胜；对岸借他人田亩，凑成邱壑双奇。”盖大门临水，路甚迫窄，无桥则无路可通，园内结构甚精，而无远景，必资远处始开旷眼界也。
	徐瘦生茂才照工书，喜为诗。家贫，授徒自给。中年后绝意进取。课读之暇，兀坐高吟，怡然自得。题联斋壁云：“志不求荣，满架图书成小隐；身难近俗，一庭风月伴孤吟。”诗稿甚富，殁后皆散佚无存。
	乌程凌忠清公义渠字骏甫，仕明至大理卿。甲申国变，自经死。公婿茅曦蔚为之纪述，末有联云：“为国忘家，无地可投湘水；舍生取义，有天应照燕山。”
	郑渔帆太守心一以名幕起家，由佐贰官至袁州太守，因病乞归，卜居苏州，时有故乡之思。题书室联云：“无可奈何新白发；不如归去旧青山。”
	陆敬安云：“本生曾祖愚汀公炘历官兴化、清远知县，恺悌真诚，民皆爱戴，而操守清廉，不通苞苴。郡守嫉之，谗于大府，入计典，罢归。时年六十有六。宦橐萧然，仍事笔耕。问字者麇至。公因材训迪，孜孜不倦。尝谓‘农人自食其力，余则自食其心矣’。室联云：‘登堂尽是论文客；入箧从无造孽钱。’又仿曼元献法，字纸之废弃者，必剪取空隙处，置箧中以备用。谓子弟曰：‘此虽细事，亦惜福之一端也。’因题联于箧云：‘用勿弃余，常为此生留后福；类无嫌杂，须知斯世少全材。’”
	郝仲舆敬，湖广京山人。幼工偶句。万历己丑成进士，令永嘉，以治行擢给谏。疏论辅臣、内官，谪江阴令。题联于庭云：“座上有嘉宾，谈笑风流吴季札；江干逢逐客，交游意气楚春申。”后致仕还乡，预营西山生圹，卒年八十二。是日乘侯鲭车至西山，下舆索笔题柱云：“升沉难定，但深壑藏舟，人世谁凭著力；来去自繇，如惊风飘瓦，天工于我何心。”少顷属圹而绝。
	直隶枣强县署一对，不知何人所作，句云：“苦心未必天终负；辣手须防人不堪。”真仁人之言。此等居心，不可及也。姚古芬赠秋生一联句云：“名士青山千日酒；故人红豆两家镫。”上句豪宕，下句情挚。
	浙江巡抚署中有桐城方恪敏公观承联云：“湖上剧清吟，吏亦称仙，始信昔人才大；海边销霸气，民还喻水，愿看此日潮平。”其后公之侄受畴来督闽浙，复题联于署云：“两浙再停骖，有守无偏，敬奉丹豪遵宝训；一门三秉节，新猷旧政，勉期素志绍家声。”跋云：“乾隆戊辰，先伯父恪敏公由直隶藩司抚浙。余昔为此邦守，今继伯公之后，亦由直隶藩司擢任。余弟维甸又曾以总督权抚事。六十年三持使节，洵殊遇也。敬诵御赐诗中‘新猷旧政，有守无偏’之句，谨录成联，以志国恩世德云。时嘉庆癸酉六月上浣。”
	明德化万方伯衣官福建参政，时倭犯兴化，悬金募敢死士乘城守，更伏奇兵待贼。贼薄城，守者矢石雨下。奇兵出邀击，众遁走。未几，贼又来攻，乃赏健儿十余人携火药夜缒城下，分投纵火。贼处处火，无暇攻城，城上人得纵射火箭。贼死众。火愈炽，城上守者益坚。燃炬鼓噪，击檄达旦，贼乃遁。迁按察使。倭再寇闽，至北岭，将图福州。以五百人覆岭下，三千人分左右翼登岭上，度贼过，合而击贼，贼大溃，斩获无算。后官河南布政使，为巡抚所齕，乞病归。筑北山草堂，题其楹曰：“心悬魏阙三千里；身在匡庐第一峰。”
	汉代玉堂乃天子所居，又为嬖幸之舍。文翁立石室曰“玉堂”，则又为讲舍。宋学士院有“玉堂”，太宗曾亲幸，又飞白书“玉堂之署”以赐。苏易简、欧阳公联句云：“金马并游年最少，玉堂初直夜犹寒。”自是“玉堂”遂专属之翰林。
	上虞许齑生教授正绶司铎湖州，选国朝两浙校官之诗古文辞，编集付梓。作征刻启，分贻同志，有联句云：“二百年文献，不薄冷官；十一郡典型，无轻前辈。”
	杭城义塾立法甚善。仁和费辛桥方伯丙章题联云：“莫谓孤寒，多是读书真种子；欲求富贵，须从伏案下工夫。”激励寒畯，辞意肫切。又许齑生教授题严州义塾联云：“虽非千万间，居然广厦；为语二三子，慎厥初基。”语亦简贵。
	湖北武昌府城内刘园，乃明故藩遗址，在将台驿之东北，因山而构，建于乾隆癸丑岁。吴白华学使题曰“霭园”。通州刘纯斋太守锡嘏为作记，并题联云：“挹朝爽西来，杯底岚光飞隔岸；望大江东去，檐前帆影度遥空。”
	漳州书院为湘阴左相国督闽时所建，并撰联悬之。句云：“五百年逃墨归儒，天使番王纳土；四十日修文偃武，我从漳海班师。”其地本梵宇，其时适漳州解围也。又题福建省城正谊书院联云：“中原士气扬旗鼓；左海文章射斗牛。”旗、鼓，二山名，为省会著名胜迹。
	通州学宫明伦堂联，遂宁张文端公鹏翮所题，最为堂皇博大。句云：“先圣道并乾坤，博也厚也，高也明也，悠也久也；今皇教同尧舜，劳之来之，匡之直之，辅之翼之。”
	青浦何书田茂才其伟居北簳山下，工诗，家世能医，书田益精其业，名满大江南北。侯官林文忠公抚吴时，得软脚病，何治之获痊。赠以联云：“菊井活人真寿客；簳山编集老诗豪。”由是投分甚密，而何介节自持，未尝干以私。人皆重之。
	南昌彭文勤公元端天资绝人，督学浙江时，试卷皆自阅。几置卷数百，二仆侍侧，左展卷，右收卷，循环不息。侍者告疲，公优游自若也。按试告示，有“大场则万卷全披，小试则无一字不阅”语。乾隆丁酉典试浙江，得人最盛。所取文不限一格，而议论、识力、词采、气局色色皆妙。试卷万余，遍加评骘，著语不多，切中作者之病。至有奉落卷而感泣者。归安某先达荐而不售，卷评一字曰“庸”，因是发愤揣摩，尽变其习，即于次科获隽。是科副主试茅耕亭阁学元铭出闱后赠公联云：“闻士颂之，自吴于越；读公文者，如韩欧阳。”
	戴鳌峰咸弼以名孝廉任东瓯教授。时其太母年近九旬，甚健，迎养学署。鳌峰绩学有名，老而弥笃，在学署犹手不离案。予正校刊先集，常任雠校之役，亦学官之翘楚者耳。尝索予书联，因以分书撰句云：“二千里外冷官，潘舆迎养百龄母；六十年来宿学，边笥真藏万卷书。”又钱塘丁氏竹舟、松生昆仲依竹起屋，藏书其中，又得竹垞检讨竹书额揭之，因取唐陆处士羽《竹山堂连句》，以隶书赠之。句云：“万卷皆成帙；千竿不作行。”
	偶出西郊，见墟墓间有人预营佳城者。其自题墓柱联云：“预营焉皆大欢喜；来拜者为贤子孙。”至姓名则忘之矣。曰“预营”，可见临时作者即为悲哀也；曰“来拜”，可见防有不肖子孙竟不来拜矣。语有深味。
	“无求生以害仁，死且不朽；为厉鬼而杀贼，魂兮来归。”此湘阴左相国所撰忠义塚联也。
	《金壶戏墨》中有赠妓联语颇多，今仅记其二。如周沐润解元赠如意妓联云：“都道我不如归去；试问卿于意云何？”又赠富金联云：“我富文章君富艳；兼金身价断金情。”按：首联，周已去官，人有劝其归者，而不能舍去；二联则未免自夸矣。
	又有人赠张少卿女校书联云：“少不如人，只自知酒祓清愁，花销英气；卿须怜我，且莫唱阳关三叠，河满一声。”赠我卿校书联云：“卿本红袖佳人，自怜命薄；我亦青衫司马，也为魂销。”则未免嫌冠顶二字倒置矣。
	陆敬安云：“临海许秀山布衣保喜种花，尤爱兰、菊。菊种多至百余。每至花时，五色缤纷。先君子恒从乞种，因书联以赠云：‘啖淡饭，著粗衣，眷属团圆终岁乐；伴幽兰，对佳菊，花枝烂漫满庭芳。’”
	葛壮节公以水师起家，擒斩海盗不遗余力。尝伪作商舟以诱贼，屡获巨寇。道光戊戌年，公官瑞安副将时，会稽宗涤楼侍御稷辰赠联云：“武穆两言，不爱不怕；文成一诀，即知即行。”公尝手书一联，揭于治事之堂，曰：“持躬以正，接人以诚；任事惟忠，决机惟勇。”并自作擘窠大字颜其堂，曰“威惠”。论者谓能不负所言。
	仁和宋学博成勋有联云：“宦海风波，不到藻芹池上；圣朝雨露，微沾苜蓿盘中。”又孙学博学垣联云：“冷署当春暖；闲官对酒忙。”是均能道寒毡趣味者。又福清林译之句云：“俸薄俭常足；官卑廉自尊。”林官海宁教谕，国初人辞质旨深，直可作官箴读矣。
	嘉庆、道光以来，仁和许氏科第最盛。驾部谨身闱墨房评云：“数来族望，寰中能有几家；问到科名，榜上视为故物。”称许允当。人云：“此可为凡科甲鼎盛家之楹联。”
	湖州北栅外分水书院，为沈青斋观察所创。地有三元阁，观察手题联云：“天锡名山储二酉；人登杰阁兆三元。”
	咸丰癸丑年二月十一日，金陵被陷。将军祥厚力战殉难。时武进汤雨生将军贻汾寓居金陵，于城陷之次日，赋《绝命诗》，投城北李氏园池死。年七十有六。遗命以芦席卷埋竹园内。所藏手卷百余轴，殉后为贼抛弃殆尽。诗文稿亦散失。惟《绝命诗》为仆携出得传。先是将军之祖大奎官福建凤山知县，父荀业随任，乾隆时林爽文之乱，父子同殉。邑人呈请敕建父忠子孝祠。将军以难荫，世袭云骑尉，官至乐清协副将。工诗爱士，有古名将风。服官三十年，以病告归，居金陵二十年。将军尝题联于金陵所居之堂，为艺林传述：“醉翁之醉，狂夫之狂，四十年旧雨无多，屈指谁为三径客；南岭以南，北海以北，千万里闲云自在，到头还爱六朝山。”至是殉节，洵克绳先烈而不负国矣。
	仁和关云岩侍郎槐官中书时，以善画供奉内廷。入词林后，直南书房，充《四库全书》提调官兼武英殿提调。寓斋前植双松，中罗群籍，为退息之所。适赐诗有“松下敞书寮”之句，因恭篆“松下书寮”四字为斋额。仪亲王赠联云：“柳边归院金莲烛；松下仙寮玉局书。”
	杨至堂河督与林文忠公同官有年。文忠以“学有经法，通知时务；行无瑕尤，直到古人”书楹帖赠之。
	对联有以复字见长者。归安徐阮邻保宇题甘肃盐茶同知署云：“回民汉民，多是子民，我最爱民无异视；礼法刑法，无非国法，尔须畏法莫重来。”
	蔡东轩学博司训江山，岁饥，各大姓输粟平粜，题联句于堂云：“尽力尽心，未能十分尽职；任劳任怨，不敢半点任功。”
