<!-- { "loadSidebar": true } -->
	浙江西湖崇文书院主讲为全椒薛慰农观察时雨。讲堂长联句云：“讲艺重名山，与诸君夏屋同居，岂徒月夕风晨，煮酒湖滨开社会；抽帆离宦海，笑太守春婆一梦，赢得棕鞋芒袜，扶筇花外听书声。”
名胜--庙祀
	台州城八仙岩，奇石布列，境绝幽胜。岩前吕祖殿中对联数十，惟临海严孝廉乘潮作最佳，句云：“看下方扰扰红尘，富贵几时，只抵五更炊黍梦；溯上界茫茫浩劫，神仙不老，全凭一点度人心。”
	赠僧联用佛家语，数见不鲜。钱塘吴薇客太史敬义赠虎跑寺平山和尚联云：“炉火红深，与我煨芋；窗树绿满，烦公写蕉。”具有雅人深致。
	蜀诸葛丞相祠联云：“日月同悬出师表；风云常护定军山。”又云：“兴亡天定三分局；今古人思五丈原。”又云：“已知天定三分鼎；犹竭人谋六出师。”语皆可传。
	杭州钱武肃王祠在涌金门外，规制宏敞，有王文成公题扁云“顺天者存”。楹联则有诸城刘文清公墉题云：“启匣尚存归国诏；解弢时拂射潮弓。”又孙文靖公题云：“衣锦还乡，保万民于安乐；上疏归国，启百世之蒸尝。”又裔孙嘉定伯瑜中丞宝琛题云：“功在生民，惜传闻异辞，信史尚留曲笔；德垂奕禩，怅播迁中叶，支流莫溯渊源。”
	潮州有西湖，为一郡名胜。昔人有一联云：“湖名合杭颍而三，水木清华，惜不令大苏学士到此；山势分村郭之半，楼台金碧，还须倩小李将军画来。”语殊切，见《樵隐诗话》，未详撰者姓名。
	台州巾子山张睢阳庙屡著灵应，郡人奉祀甚虔。楹联云：“慷慨誓师，守睢阳蕞尔之区，孤城中人皆乐死；从容尽节，振河北英雄之气，千载后貌尚如生。”运意精湛。又云：“保障在江淮，业肇中兴，正史论功先郭李；辉光齐日月，心明大义，孤城著节迈颜卢。”语亦圆稳。
	祠宇楹联往往工拙互杂，独西湖巢居阁联语皆可传诵。“祠傍水仙王，北宋尚留高士躅；树成香雪海，西湖重见古时春。”陈若霖“梅鹤寄高闲，遗稿千秋笑司马；湖山写清泠，寒泉一掬拜坡仙。”朱上林“华表千年，遗蜕可闻元鹤语；孤山一角，暗香先返玉梅魂。”吴廷琛“山冷好教梅似续；巢新应有鹤归来。”方应纶
	台郡士子祀文昌神甚虔。城中自府县两庠外，又有祠十余处。二月初三之期，先一日各醵钱会于祠中，笙歌彻夜，三日而后罢。城东北隅白雪山麓正学书院亦有是会。临学宋心芝学博经畬题联云：“二月二日迓神庥，祈天上星君，文皆夺命；一甲一名承旧学，愿海滨士子，试辄抡元。”一甲一名，盖指临海秦尚书鸣雷于嘉靖甲辰年登第。所居旧址即在书院侧。
	羊城白云山半山寺高出云霄，具仙山楼阁之胜。联云：“上方月出初生白；下界尘飞不染红。”
	涂山禹王庙据淮南之胜。方莲舫先生士涂常曰：“‘万国衣冠拜冕旒’，用之此地最切。”宫庶侯刺史思晋以杜诗“二仪清浊分上下”属对，真名帖也。见《蔗余偶笔》。
	莫愁湖为金陵名胜。曾文正公甍后，士庶绘像以祀之。全椒薛慰农观察时雨撰联悬于厅事，云：“出西州城迤逦而来，看桑麻遍野，花柳成蹊，十万户重睹升平，遗爱难忘，白叟黄童齐堕泪；与中山王后先相望，幸湖海波平，石城浪静，五百载允符运会，威名并峙，衮衣赤舄更图形。”
	快风阁在广州北门外，四面虚敞，所见无非邱陇。上有楹帖云：“引我舒怀山远近；催人行乐塚高低。”句颇超妙，景象恰合，乃扬州石天基成金所撰也。
	番禺许宾衢观察祥光筑楼于珠江之滨，额曰“袖海”，取东坡“袖中有东海”意。复室重楹，极其壮丽，一时莫能伉焉。自撰楹帖云：“石角东南花月夜；潮头上下海天秋。”又云：“四面清风三面水；二分明月一分花。”
	青田县盐关在城楼上，俯视溪流，最为得地。有联云：“水色清于金谷酒；瀑声听到石门山。”盖此地去石门洞仅七十里。
	西湖茶舍，徐星北鹺令福辰题联句云：“十载许勾留，与西湖有缘，乃尝此水；千秋同俯仰，惟青山不老，如见故人。”
	桂林栖霞寺旧有浑融和尚，已见《续话》，相传为胜朝遗老，隐于僧者也。曾自制一联悬之佛堂，云：“靠著这个山，看你脚根那里放；望见那湾水，知他源头何处来。”匪扰时，庙毁而联亦毁，今无有知者矣。书此可存其旧。
	江心寺为东瓯第一名胜。寺东有楼曰“浩然”，盖寓意孟子“浩然之气”耳。登临一眺，无不在望。南有山与此山两两相峙，或曰：“此乃小金焦也。”戴涧邻观察槃守温时重加修葺，并悬以联云：“忆故乡两点金焦，同斯胜境；到此地一楼风月，助我清谈。”观察镇江人，故云。
	温郡华盖山资福寺在山内东南隅。山有“左宜”、“右有”二山房，亦涧邻观察所建。黄黼堂太守维诰悬一联云：“洗砚池荒，梦草堂圮，愧我三载栖迟，何处寻墨客诗人，追维芳躅；鹿城眼底，雁荡望中，羡君一麾出守，最好携双柑斗酒，步武前贤。”
	杭州西湖孤山林少岩县尉墓楹联甚多，不胜枚举。余特爱全椒薛慰农观察一联，因录之：“大节匹阎公，取义成仁，青史从今尊县尉；忠魂依处士，补梅招鹤，孤山终古属君家。”少岩，闽人也。庚申之变，全家殉难。大吏为之入告，上悯之，饬建专祠于孤山，春秋致祀。其墓即在祠后，与和靖墓为邻。然以县尉而膺此荣施，且得与前贤并峙，少岩不朽矣。
	虎阜白公祠，何子贞太史绍基以公诗句为联云：“袖中吴郡新诗本；襟上杭州旧酒痕。”
	淮阴钓台在淮安府城外，上有漂母祠。座前一联云：“进食拯英雄，讵知鹿逐秦郊，开炎汉四百年基业；辞金明义利，又见鸠工淮浦，报贤母千万祀馨香。”款署“甘泉七十七老人李勗撰。”祠旁有蒹葭亭，张子青河帅之万重建。中有集明人题漂母词句一联云：“古渡临祠庙；行人说故侯。”款署王琛。
	虎阜山景园为张船山太守问陶旧园故址，近人有一联云：“七里旧池塘，共几辈交游，连宵诗酒；三更好明月，况万家灯火，一片笙歌。”
	延平府明翠阁在山之绝顶，琳宫梵宇，金碧辉煌，远望之真仙境也。其半山亭一联云：“大观在上；小住为佳。”
	台州府城外东湖湖心亭，俞荫甫太史樾曾撰一联云：“好水好山，出东郭不半里而至；宜晴宜雨，比西湖第一楼何如？”太史在杭，主讲诂经精舍，寓于湖上之第一楼，故云。此联王玉堂茂才维翰为余述。
	扬州重修平山堂，吴晋壬太守唐林集唐、宋人词句云：“金戈铁马，芳草都迷，遇春风策杖寻幽，重省淮左名都，杜郎俊赏；舞榭歌台，图画难足，倚危亭登临送目，依旧二分流水，千古江山。”又江西湖口镇石钟山楼联句云：“砥柱突横流，看楚尾吴头，巨镇中分襟带巩；钧天张广乐，听山鸣谷应，大江东去鼓钟来。”
	湖南祁阳县对岸四五里，地名浯溪，有石如镜，拭之可以照见对岸。刻有颜鲁公所书元次山《中兴颂》。杨海琴太守瀚集颂字作联句云：“地辟天开，斯文独立；山高水大，此石不磨。”
	光绪乙亥纪元，江苏漕运在黑水洋死事之员，奉旨就天津建立专祠。去岁祠宇落成，额曰“特建忠愍祠”。正座系赠太仆寺卿衔知府用江苏补用同知蒯公光烈，其余计赠冏卿衔者二，赠道府衔者不一而足，而皆以云骑尉世袭云。祠内楹联甚多，兹择其尤者录后。如：“大海吸波涛，遗恨难填精卫石；圣朝多雨露，褒忠常傍水仙祠。”此乃合肥李爵相所撰。“一死亦何常奇，诸君浩劫同沦，最难堪碧海惊涛，寥天惨雾；千秋均不朽业，异日英灵如在，愿常护帆樯风转，刍粟云飞。”海昌陈炳泰撰。“同大厄于重洋，忆生死须臾，谁料至今留我辈；慰忠魂以庙祀，纵春秋凭吊，不堪痛哭悼诸君。”合肥王世藻、侯官江锡珪、龙泉蔡世廉此系同办漕运，在洋获救诸公所撰也。
	乙亥之秋余奉檄摄温处观察，即方子颖观察鼎锐之缺。道经桃花岭，盖入处要道也。岭上祀关圣，庙貌巍然。且有泉，甘而冽。来往行人咸于斯憩息焉。庙中对联甚多，余匆匆而去，未能遍录。惟子颖所题一联尚能记忆，因录于左，句云：“日丽重宵，天上万家城阙；云开半岭，眼中武帝旌旗。”
	归安凌厚堂堃，道光辛卯举人，大挑选授金华教谕。性怪僻，敢为大言。初到官，即于明伦堂自署一联云：“金匮万千言，孔子曰，孟子曰；华衮百廿作，帝者师，王者师。”见者无不吐舌。
	陈子庄曰：“雍正六年，家文勤相国奉命督开吴淞江。时淞江守周公中鋐勤其官而水死，优旨赠太仆寺。乡民感甚，私祀之，屡著灵爽。道光七年，巡抚陶文毅公重浚此江，以公阴佑奏，奉特旨立庙江干。梁茝林中丞时任苏藩，实主其事。迨同治十年，合松江九厅之民以赴役。余摄上海，受工最多。余以公与先相国当日有共事之雅，虔祷公祠。半年之中，聚民夫数万人于河上，工程尅期竣事。是非神助而何？后上一联于神祠曰：‘百四十年旧迹重开，念先人谊切同舟，数典敢忘其祖；万一千丈钜工告蒇，庆此日江流顺轨，惟公所存者神。’以志神贶云。”
	天竺白衣送子观音殿楹联甚多，皆庸浅不足道。惟钱塘魏春松侍御成宪所题，裁对自然，不失读书人吐属。句云：“白衣仙人，瓶中水杨柳；朱芾男子，天上石麒麟。”
	湖北黄鹤楼联甚多，录其最著者：“一上高楼，缅当年江汉风流，多少千秋人物；双持使节，喜此日荆衡形势，纵横万里金汤。”史贻直“我去太匆匆，骑鹤仙人还送客；兹游殊恋恋，落梅时节且登楼。”钱楷“恨我到迟鹤已去；怪人来早诗先传。”“何时黄鹤重来，且共把金尊，看洲渚千年芳草；今日白云尚在，问谁吹玉笛，落江城五月梅花。”“一楼萃三楚精神，云鹤皆空残笛在；二水汇百川支派，古今无尽大江流。”“栏杆外滚滚波涛，任千古英雄，挽不住大江东去；窗户间堂堂日月，尽四时凭眺，几曾见黄鹤西来。”
	凤台余菊农观察士瑮题送子观音洞云：“大德曰生，愿众生生生不已；至诚无息，求嗣息息息相通。”
	西湖长生祠极多，楹联佳者，莫宝齐侍郎题诸城窦东皋总宪光鼐长生位云：“怜才心事无双，教泽深长留学校；知己生平第一，师恩高厚并君亲。”山阳李芝龄师宗昉题汪文端公长生位云：“政并白苏遗泽远；文成雅颂继声难。”杭郡绅士题帅仙舟中丞长生位云：“两浙人来，岁祝选湖山胜境；双堤门外，风流继唐宋名臣。”又题刘金门侍郎长生位云：“归兴托蒪鲈，一代文章留北阙；清芬接梅鹤，百年风教在西湖。”
