<!-- { "loadSidebar": true } -->
	盛京各门亦有春联。南宫门云：“丽正凝祥，境引琅環开积秀；熙韶荟景，曜连奎壁启当阳。”东西宫门云：“海血荟珍函，沿波从朔；春阳迎绮陌，倬汉成文。”“珠筴护丰京，观化天阊登笈富；铜铺开兑位，同文月竁献琛多。”独坐门云：“绣岭银河环画栋；丹书玉宇贮琅函。”“文昌气象联奎壁；道派渊源溯漆沮。”“典超丽正崇文上；规绍迁豳宅洛初。”“星云照耀辉天禄；山海崇深荟地灵。”嘉荫堂云：“仿天一藏书，邠馆冈原扬大烈；应奎三悬象，沛宫父老庆同文。”文溯阁云：“天作泝前光，玉券十华征锡极；人文观大备，瑶签四照见逢原。”九间殿云：“益地图开，岳贡川珍胪宝笈；丽天文焕，豳京邰室溯仙源。”后宫东西门云：“从朔贻规，三院图书有典；指南锡极，九霄云汉为章。”“日映东隅，被光华于艺圃；源流北海，挹沆瀁之文澜。”南北值房云：“北镇标云，词林宗斗极；东瀛浴日，学海跂壶天。”“群玉成山，思文衍邰室；上奎炳耀，绳武播邠风。”
	彭文勤公撰拟宁寿宫灯联。称旨，恭读圣制诗云：“东西次第南而北，左右分明后与前。神以通灵气以运，六为之俪四为骈。”可谓极天语之褒嘉，而成文字之宠遇矣。按：此乾隆五十年事。是冬，公即被命协赞纶扉。时和珅在枢地，欲以“青词宰相”诬公。日下轻薄子遂有“灯联相公”之目。不知公之学问优长，一时词臣无出其右，早结主知。灯联一事，特会逢其适耳。当和珅侮公时，章京方葆岩维甸尝与力争不获。公后有赠方诗云：“半山学行吾何敢，为我伸眉触要人。”即指此事也。谨按：烟联左右各八，俱以方向字冠首，而以乾隆年间实政经纬其中，洵才人之极笔，足以揄扬盛美，鼓吹休明。同时儒臣皆为敛手。今备录于左。南前云：“南斗焕珠弧，六旬御宇，万祀颐和，尧封祝曰圣人寿；前星临黼扆，九陛崇基，三元肇祚，周雅歌之君子宁。”北后云：“北极拱皆朝，子帝有帝，曾孙有孙，五福堂前欢舞彩；后天锡难老，长春如春，元夜不夜，九华灯下寿称觥。”东左云：“东作穑关心，雪融陇麦，烛照田蚕，课雨占晴尚初志；左旋杓向角，节宴尧浆，灯词舜轸，抚时行庆有前规。”西右云：“西域被流沙，年班藩部，岁报屯田，照世杯圆里二万；右垣通阁道，出震迪光，乘乾垂裕，和时烛朗界三千。”东南云：“东国旧戎衣，吹邠有籥，作岐有鼛，小物克勤咏糠烛；南邦昔车斗，恬海如鳞，翕河如镜，民风可观戒灯船。”西南云：“西园翰墨林，四库积玉，七阁抽琅，太乙藜光灯以右；南宫礼乐地，两举制科，六开恩榜，文昌珠彩月同圆。”东北云：“东揖木公朝，十年庆典，千叟恩荣，洛社画图鸠杖集；北迎元日诏，五代齿繁，百家算倍，康衢灯火筿骖游。”西北云：“西定噶喇依，恭者我仆，偝者我俘，蛮目更番入春宴；北逾额济勒，威曰归降，德曰归顺，鸿臣来贺御东朝。”以上左八联。南前云：“南面久仔肩，求衣问夜，秉烛待章，福用敷之次五极；前盟果如意，鸟篆镌琼，鸿文刻玉，古惟稀矣四三皇。”北后云：“北戒拱论都，河得真源，淮得真源，九如咸颂川方至；后车勤觐岳，岱犹望幸，嵩犹望幸，万寿宜歌山有台。”东左云：“东箱启儒席，论敷奥旨，雅肄古歌，诗诵寿万千无量；左海侑宾筵，乐补吹笙，乡观饮酒，礼成月三五而盈。”西右云：“西叙溯成功，振以特磬，声以镈钟，节序新词卑火树；右文鬯鸣盛，风有干城，雅有髦土，科名旧事压灯球。”东南云：“东震旦最尊，楼涌万佛，经译三乘，欢喜园中法轮转；南赡部妙胜，印写秘文，塔飘吉帛，光明天上慧灯悬。”西南云：“西社赛春灯，市流帑镪，釜溢仓粮，六十年逢年布惠；南荣曝朝日，户弛镠租，漕除玉粒，二十万累万全蠲。”东北云：“东陆鸟司开，辛析绀殿，亥藉黛辕，惕若躬亲弈叶守；北辰象布令，秋狝上兰，冬嬉太液，昭哉心法髦期勤。”西北云：“西来福德，智高六帝，帝享万年年，典盛礼隆胪旧政；北向子臣，民奉至尊，尊为众父父，天符人瑞遂初心。”以上右八联。
	乾隆中，每岁巡幸热河，必于中秋后一日进哨，即木兰围场也。重阳前后出哨。跸路所经，有所谓万松岭者，满山皆松，为重九日驻跸登高之所，岁以为常；庚戌岁，上进哨时驻此，周览行宫，顾谓彭文勤公，令将旧悬楹帖悉易新语，期以出哨登高时亲阅。公连日构思，偶于行殿正中得句云：“八十君王，处处十八公道旁介寿；”谓贴“万松岭”也，而难其对。因以片纸驰价，属纪文达公成之。文达公笑曰：“芸楣又来考我乎？”即令来价立待，封纸付还。文勤公启视，则已就余纸写成对语矣。句云：“九重天子，年年重九节塞上称觞。”叹曰：“晓岚真胜我一筹矣！”回銮日，此联果大蒙称赏，特赐文勤公以珍物八事。公跪辞曰：“此出句是臣所撰，而不能对；对语实纪某所撰。请移以赏纪某。”上曰：“两边语皆好，汝自应领赏。”即另发一分赐文达公。余闻之程兰翘师云。
庙祀--上
	庙中楹联，宋元时绝无传句，大约起于明代，至本朝而始盛。文昌殿、关帝庙两处，撰者尤多，几于雅、郑混杂。惟文庙则未之闻。良由著笔甚难，故无人不知藏拙。忆在京师，曾游国学，得恭阅圣制大成殿联，云：“气备四时，与天地日月鬼神合其德；教垂万世，继尧舜禹汤文武作之师。”惟圣人能言圣人，后有作者弗可及矣。
	邹县孟庙中有御题联，云：“尊王言必称尧舜；忧世心同切孔颜。”盖乾隆二十二年南巡过邹县时所制，奎藻昭回，当与七篇之书同寿天壤也。
	京师有历代帝王庙，在阜成门内，建于明嘉靖间。本朝顺治、康熙间，叠议增祀之典。至雍正二年，始亲诣行礼。乾隆二十九年，始易盖正殿黄瓦。圣制联云：“治统溯钦承，法戒兼资，洵哉古可为监；政经崇秩祀，实枚式焕，穆矣其神孔安。”盖庙貌得遍寰区，惟历代帝王庙与孔庙典极隆重，必御联方能相称。宜百尔臣工以及占毕儒者皆莫能赞一辞也。
	甘肃文县地极瘠僻，荒山中有文王庙。县志谓即古羑里地，亦未见其确也。狄道吴信辰镇有文王庙联，云：“蒙难观爻，石径蒺藜皆卦象；拘幽作操，云田柞棫亦琴材。”亦第切其地云尔。
	锡山邹世楠过孟庙，梦联句云：“战国风趋下；斯文日再中。”觉而异之。遍观廊庑，无此十字。后数年，过苏州，得黄野鸿集读之，乃其集中句也。不知何以入梦，亦奇矣。田实发题孟庙云：“孔门功冠三千士；周室生当五百年。”亦佳。
	曾子祠中楹联云：“述格致诚正修齐治平之传，万世咸承厥训；超德行言语政事文学而外，一人独得其宗。”又一联云：“衍一人忠恕之心传，学惟省贯；开万世治平之事业，道极明新。”
	济宁州之仲家浅，为子路故里也。有仲氏祠，联云：“允矣圣人之徒，闻善则行，闻过则喜；大哉夫子之勇，见危必拯，见义必为。”
	卫辉府之宜沟驿，为子贡故里。有端木子祠，联云：“性道在文章，深造自得；廉平称治绩，遗爱无穷。”
	吴信辰有颜氏祠堂联云：“馨香分郭外之田，夕膳晨馐，讵敢作拾尘野祭；展拜守家中之训，左昭右穆，何须繙争坐名书。”自注：“上联用陆机‘拾尘惑孔颜’句，下联用颜之推《家训》及颜鲁公《争坐帖》事。”又樊氏祠堂联云：“薄稼圃而不为，宜善会先贤之意；敬鬼神而仍远，当恪尊乃祖所闻。”
	关帝庙联最多，世人皆习用《三国演义》语，殊不雅驯。有集《四书》句者，云：“知我者其惟春秋乎？乃所愿则学孔子也。”最著于时。语似正大，不知帝之好读《春秋》，正史亦无明文，惟裴松之引《江表传》云“公好《左氏传》，讽诵略皆上口”而已。“学孔子”语亦泛而无当，不得谓之佳联。若“旧官宁改汉；遗恨失吞吴。”又“汉家宫阙来天上；武帝旌旗在眼中。”又“吴宫花草埋幽径；魏国山河半夕阳。”皆集句之浑成者。然先主閟宫、丞相祠堂未尝不可移用，又不若“三分割据纡筹策；万国衣冠拜冕旒”二句较为雅切。又记有一联云：“先武穆而神，大汉千古，大宋千古；后文宣而圣，山东一人，山西一人。”可包一切扫一切矣。吾乡龚海峰先生景瀚有句云：“赫厥声，濯厥灵，无师保如临父母；天所覆，地所载，有血气莫不尊亲。”亦尚非俗调也。
	商邱宋文康公权过蒲州，谒关庙，见一联云：“怒同文武；道即圣贤。”公以对句不工，思有以易之。偶午睡，梦神告之曰：“何不云‘志在春秋？’”此事见《筠廊偶笔》。恐系文康托梦以神其事。按：《三国志》本传有“威震华夏”语，似亦可对“志在春秋”。又记有一联云：“圣以武成名，刚毅近仁，于清任时和中更增一席；学于古有获，春秋卒业，在诗书易礼外别有专经。”语亦矜重，然究嫌“春秋”云云，涉稗官气也。
	西湖金沙港之关庙在南山北山之中，胡书农学士敬联云：“圣至于神，荐馨历千载而遥，如日月行天，江河行地；湖开自汉，崇祀值两峰相对，有武穆在北，忠肃在南。”又岳庙之左亦有关庙，其门联云：“德必有邻，把臂呼岳家父子；忠能择主，鼎足定汉室君臣。”缪昌期手笔也。
	河南许州八里桥有关帝庙，壁有画像：帝骑马居中，曹公及张辽等分立两旁，酌酒饯行。有长联云：“亦知吾故主尚存乎？从今日遍逐天涯，且休道万钟千驷；曾许汝立功乃去耳！倘他日相逢歧路，又肯忘樽酒绨袍。”此联最著于人口，此事亦见正史。然史但云“吾极知曹公待我厚。然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之。吾终不留。要当立效以报曹公乃去。”及杀颜良，曹公知其必去，重加赏赐。帝尽封其所赐，拜书告辞而奔先主于袁军。左右欲追之，曹公曰：“彼各为其主，勿追也。”并无酌饯赠袍之举。此殆铺张《演义》之言，而忘其非事实也。梁应来绍壬《两般秋雨庵随笔》称其“组织本传，别有机杼”，过矣。
	彭春农学士邦畴曰：“先文勤公视学江苏，撰署中关帝庙联云：‘兵法读春秋，必有文事；官箴严月旦，无作神羞。’又为一刹题句，其正殿奉关帝，左右祀火神、龙神。联云：‘心之光明犹火也；神而变化其龙乎！’皆就地起义也。”
