<!-- { "loadSidebar": true } -->
	道光辛丑，侯官林文忠公奉命至镇海军营。比遣戍新疆，居恒常讲“苟利国家生死以；岂因祸福避趋之”二语不置云。此可制以为联，不知是公自作抑古人成句也。然忠义之忱可想见矣。后公以云贵总督引疾家居。咸丰初元，奉诏起讨粤贼。海内欣望，而公甍于途中。文宗震悼，御制挽联以赐云：“答主恩清慎忠勤，数十年尽瘁不遑，解组归来，犹自心存君国；殚臣力崎岖险阻，六千里出师未捷，骑箕化去，空教泪洒英雄。”非常知遇，天下臣民读之，皆代为感泣也。
	嘉定瞿经孳挽吕曼叔观察联云：“要地正需贤，十五年拥节秉麾，可法可师，文章经济，忆春风送别青门，返旆似嫌君太速；微疴能夺命，廿二日遗函发箧，斯人斯疾，乡邦气数，对秋雨飘零黄叶，抚棺已痛我来迟。”
	又挽邠州韩宝臣太守联云：“廉吏不可为，剧怜终老一州，翠羽颁云仍未睹；故人欣有后，料得传书双雁，麻衣如雪正初归。”
	又挽徐兰江明府云：“一榻旧日曾悬，挂剑又将悲宿草；七符曾递绾，盖棺谁信共清风。”
	又挽江柳门学使太夫人云：“老凤健丹山，忽惊养辍宣文，望十丈龙门，关辅孤寒齐一恸；封鱼睽素愿，正值悲深奉倩，叹半年驿路，皇华归去挈双棺。”
	又挽陈同叔比部夫人联云：“百药竟无灵，剧怜夫子未归，锦瑟华年伤客路；五花曾被宠，乍睹佳儿有妇，瑶台明月列仙班。”
	又二联，代友挽高梁臣军门云：“百战久垂名，扫遍欃枪，那堪华顶招魂，惊睹归元怒先轸；一夫今倡乱，变生肘腋，卒使壶头赍恨，惨教裹革痛文渊。”“大树顿飘零，缅半生绩楙旂常，知北阙褒忠，旷典特颁鸡鹿塞；高堂尽垂暮，惨前代祸同藩镇，值南辕返榇，英灵遗憾鹳鹅军。”
	又代友挽胞妹联云：“弟妹尽飘零，叹班超未遂生还，恰为大家抚膺一恸；门楣好夫婿，幸阿士能垂文誉，新谐佳妇且慰九原。”
	路润生太史挽妹联云：“汝性最聪明，曾伴阿兄吟柳絮；甥行皆幼弱，忍看若辈著芦花。”
	山左何汝真都转挽蒋璞山中丞联云：“白水久盟心，难忘东阁官梅，数点冲寒同入咏；红尘今撒手，怅望西江云树，万家举火待何人。”
	杨荣绪太守为浙省最清廉之宫，而不得于上官，后以撤任抑郁而死。殁之前一夕，大书自挽联句云：“一死便成大自在；他生须略减聪明。”命其子笔诸书。
	黄仲鸾观察述：一学究某困于场屋，其妻以抑郁而亡。其夫挽之云：“苦我半生，可怜举案荆妻，先归天上；祝卿再世，不遇登科夫婿，莫到人间。”词意甚佳，脍炙人口。吾乡喻采臣庶常为汤敦甫相国婿，夫人贤淑知书。庶常新纳一姬，颇有怨言。传诵此联时，夫人从而论之曰：“联语固佳，若改‘登科’二字为‘多情’，则更胜。”庶常哑然曰：“恐闺中人又怨不登科也。”夫人面頳语塞。
	吴竹庄中丞善制楹联，名重一时。其挽吴鹤山封翁云：“本是同族弟兄，当年论事论心，每到难时怜故我；试问吾乡父老，此后任劳任怨，更从何处觅斯人。”封翁居乡，见义必为，中丞微时亦受其惠，故云。
	侯文端公仁丁酉典福建乡试，予出其门下。甍于位，门人公挽一联云：“匡道统于圣学绝续交，诚意正心，讲席敢参他说进；夺我主于国事纷纭日，排和议战，明朝无复谏书来。”
	沈云轩晋，萧山之名孝廉也。工诗善酒，以大挑分发吾闽，擢司马，历署永春、龙岩各州，并权福鼎。政声卓著，闽人德之。己未科分校秋闱，林锡三学士即出其门下。以名翰林为毅庙师。云轩哲嗣兆桂，克承父志，筮仕闽疆，以司马亦权福邑。后先辉映，一时称之。云轩卒于家，其门人公挽以联云：“作帝师师，公之桃李遍天下；为民父父，膏以黍苗及后人。”
	徐树人中丞宗干，即先君在齐臬时所荐士也。以大令起家，来抚吾闽，历有年所。慈祥忠厚，士属咸爱戴之。同治初年，甍于任。杨雪沧浚舍人挽以联云：“是人间父母神明，大被万家，遗爱长留钜鹿笏；遍海内门生知己，心香一瓣，失声同哭岘山碑。”又廖执斋广文骧联云：“五度闽峤宣风，厚泽深仁，德政长留功不朽；三载程门立雪，感恩知己，渊源授受谊难忘。”中丞盖尝五至闽，为执斋叔祖仪卿观察门下士，执斋又出其门下，故云。
	林轩如外翰鸿翔与姪傅年为文字知交，互相切磋盖有年矣。姪以浦城教谕庚午送闱，病殁于家。外翰挽以联云：“文章千古事；肝胆十年交。”盖姪雄于文，久困始售，故首句云云。
	纪文达公性喜诙谐，尝作《京官》诗数十首，一时传诵焉。有某京卿，记名专以道员用，文达甚喜之，每事必咨询，至不能捨，而终老于京卿，贫病以死。文达甚悔之。戏挽以联云：“道不远人人远道；卿须怜我我怜卿。”
	吴县陶太守庆增以翰林起家。道光乙亥，为浙江副考，所取多知名士。己酉岁，于济南府任所丁母忧，哀毁过甚，肝气疾剧而卒，年仅四旬，其父犹在。殁时自挽云：“死而有知，应喜慈亲仍聚首；生何所恋，长离老父独伤心。”闻者悲之。
	沈士生孝廉乙辉好学能文，尤精楹帖。其挽林锡三学士句云：“以身许国不及私，力疾而衡文，从容而坐化，岂真仙乎非死，死固乐矣生奈何，妻也子也弗在侧；惟我相从为有素，因缘则翰墨，恩谊则弟兄，可怜病望其来，来未几时君又逝，医耶药耶咎伊谁。”又代其内弟陈澍农广文春霖云：“以文字结主知，卅年敭历清华，轺车衔命，讲幄宣勤，仆仆半生，遂以勤劳婴宿疾；惟仁人宜寿相，半百光阴荏苒，一椽仅蔽，二顷难谋，萧萧清况，博将遗泽付诸甥。”又代友人句云：“两世契交情，溯从事丹铅，诸昆亲炙多年，获教岂徒身受益；一朝悲永诀，看公归素旐，伯兄宦羁斯地，临风不独我伤神。”
	陆敬安云：“九言挽联，难得佳者。尝于仁和陈子箴茂才世敬家，见其尊人座联云：‘蒙二爻以子克家为吉；箕五福得考终命而全。’用经语，妙造自然。”
	唐明府炳由庶席改官桃源令，殁后有挽之者，句云：“天上谪仙，此去依然参桂署；人间隐吏，今来何处问桃源。”人皆称其雅切。
	李鹤杉学博日羲之尊人秋霞先生允枫挽联云：“惭未因群随谒纪；惨于见绍辄思康。”
	陆敬安云：“先君子芗畇公讳元錞，生于先大父秋畦公临海学署。时乾隆辛丑年也。道光己亥，余司铎台郡，迎养署中。先君子精八分书法，求者坌集，应之不倦。性嗜花，载植盈庭，四时灿烂不绝。兴至则纵游岩壑，或与二三朋友瀹茗衔杯，优游永日。与人仁恕诚恪，周急惟恐不及。甲辰九月，以中风疾弃养。台人士吊者皆哭失声。投赠挽联，录其尤者于左：山阳郭太守恒辰句云：‘鳣舍怡情，看三径香多，省识人如菊淡；鲤庭侍养，怅六年吏隐，遽闻诗咏莪哀。’长白双协镇德句云：‘七十载德望常尊，子舍衔鳣，济美克成名进士；万八峰吟踪重到，仙区化鹤，归真定列上清班。’武进冯明府翊句云：‘鹤俸慰桑榆，台岳重游，六十年前来处去；鲤庭茂桃李，楹书可读，五千言在殁犹存。’萧山张学博锡戊句云：‘名成鲤对，诰锡鸾封，最惬心镜水辞官，霞城就养；闲即栽花，病还作草，忍撇手金英正放，墨瀋犹浓。’临海傅学博兆兰句云：‘阅历遍名区，玩水登山，七秩精神欣矍铄；笑谈聆讲幄，栽花赌酒，五年杖履忆追陪。’临海洪明府瞻陛句云：‘随宦海为汗漫之游，樽酒常携，中圣中贤，无非乐趣；就禄养于降生之地，名山久住，是仙是佛，合有前因。’”
	陆敬安又曰：“余从姊葆，伯父彡石公之长女。适同里归安丁学博仁咸，贤明淑慎，三党交称。其殁也，年仅中寿。彡石公哭以联云：‘堕地而半龄失恃，提携保抱，端赖重闱，想当年教养恩深，倘泉下相逢，应亦怪尔来太早；宜家而众口称贤，黾勉勤劬，克襄内政，悲此日死生路隔，纵命中有定，独何如我老难堪。’”
	陆敬安云：“萧山缪磐谷上舍安邦幕游临海，有姊卒于家而甥已远出，七年不通音问。其友代作挽联，不当意，质之先君子，乃为题云：‘七载思儿，望断双鱼空堕泪；三秋梦竖，影抛只雁最伤心。’缪为叹绝。又，仙居王某治痘有名，其戚撰联赠之，屡改未就。先君子援笔书云：‘身居仙境成丹易；手补天功保赤多。’一时咸叹为工切。”
	道州何文安公凌汉，幼失怙恃，家贫，刻志励学。通籍后，叠掌文衡。道光辛卯，典浙试。后即督浙学。待士外严而内和，校阅公明，士论翕服。庚子，甍于位。海内之赠祭文挽联者，嗣君编录成集刊之。今摘其尤于左：英相国和句云：“再世获传衣，最喜缘深堪历久；三台期接席，那知望切竟成空。”毛伯雨式郇云：“累世簪毫，方期启沃酬恩，尚克同心作霖雨；数旬騑牡，岂意春明话别，不堪回首望停云。”曾京卿望颜云：“朝露洒遗笺，问几人东阁重窥，有子才如苏右相；春明陪末座，忆两载南车亲奉，前贤怅失郑司农。”钱给谏仪吉云：“渊云大文，赵张为政，奋建家风，时望兼汉廷数子；省台故事，都邑讴思，门墙述训，令名传荆国先贤。”鄂太史恒云：“一品荷殊荣，文望官声，端谨咸钦臣节粹；千秋逢异数，崇衔美諡，幽冥应感圣恩深。”汪明府仲洋云：“践道一身修，贵乎言功者德；易名当代少，止于义理曰安。”
	康熙辛丑，新进士看验。马墨麟维翰人本矮小，挺立不跪。提督隆科多呵之，曰：“不料渺小丈夫，风骨如许！”对曰：“区区不跪，此奚足见风骨也。”后以给事转建昌道，忤总督直揭部科，被逮。复官常镇道而没。与卢见曾同年至好，并具诗名，有“南马北卢”之目。卢挽以联云：“前辈典型亡北斗；中原旗鼓失南军。”
	某记室随玉尚书麟塞外数年，甚见推重。玉卒，某乞人代为挽联，鲜当意者。时平湖张海门太史金镛以计偕入都，为撰句云：“短后记裁衣，历雪窖冰天，万里追随班定远；长安仍索米，剩鸢肩火色，九衢恸哭马宾王。”蒲城相国王文恪公见之，极口褒赏。
	某太守初以县令居忧，甫服阕，特旨授袁州知府。不一月，调九江。越七载病没。盖居忧时已病，寓居维扬，竟不能之官。尝有句云：“头衔已署五湖长，遥领匡庐又一年。”比殁，齐大令彦槐挽以联云：“一病负殊恩，九派沧江怀太守；十年成大觉，二分明月吊诗人。”
