<!-- { "loadSidebar": true } -->
	甘肃某令饶有资财，性情愚诈，虽粗识之无，而好与文人交。凡公车北行者，必厚赠之。故登乡榜者利其财，纷纷投刺称门人焉。一日，有客谒而问云：“见门前泥金满壁，悚然起敬。君家桃李何其盛耶？”某沉思良久，答云：“贱园惟梅花多株，并无处可种桃李树。殆君误记耶？”又一日邀客作樗蒲戏，客有叔侄二人，素与莫逆，因事不至。友人代函达云：“某某竹林，家适有事。”后某晤其侄，竟以‘竹林”呼之，意其号为‘竹林”也。有人嘲以联云：“自惭无地栽桃李；到处逢人说竹林。”某出示同僚，无不喷饭。
	校官为冷宦，自撰楹联，或嘲或讽，多有可发一噱者。傅芝堂学博句云：“百无一事可言教；十有九分不像官。”此联早脍炙人口矣。屠筱园教授所书联语，则云：“教无所教偏称教；官不成官却是官。”自嘲中却有身分。陆定圃教授则云：“近圣人居大门径；享闲居福小神仙。”亦有味。沈秋河司训门联云：“读书人惟这重墙门可以无妨出入；做官的当此种职分也要有些作为。”则稜稜风骨，读之令人肃然起敬。
	仁和姚平泉光晋，道光乙酉举人，以勾股算术受知阮文达相国。八试礼部不第，选上虞教谕。训诸生以经义。每岁科试，他广文于新进诸生龂龂如也，惟先生独否。故虞人虽妇人孺子无不知先生之贤者。每言及，不称其官，辄曰“姚菩萨”云。先生尝梦至一处，四山若立壁，上有瀑布。有老僧出迎，醒而异之。因绘一《梦游图》，赋诗志之。及到上虞，闻仙姑洞有瀑布，往游焉，则依然梦境也。乃自谓前生为此山老衲，复绘一《独立图》，自题联句云：“了他过去因缘，偶然游戏；还我本来面目，自在逍遥。”年八十一卒。卒之前一日，忽有两灯自中门入，家人咸见之。诘问“谁何”，则无人焉。灯亦遂不见。去来有自，菩萨之名不虚得矣。
	沈鹿坪题某道士居云：“受录开宗，千秋香火人间世；栖真卜筑，一室烟霞物外身。”
	陆敬安曰：“桐乡徐瘦生茂才终身不娶。自署其棺曰‘独室’，并题联云：‘埋忧待荷刘伶锸；行乐先题表圣诗。’先君子于台州购得嘉木，制为棺，题曰‘止止居’。书联云：‘一生悠忽少壮老；万事脱离归去来。’”
	汪龙庄大令辉祖先为刑幕，书联座右云：“苦心未必天终负；辣手须防人不堪。”近有人赠幕宾联云：“求其生不得则无憾；勿以善之小而弗为。”语亦警迫。
	歙县鲍蒃饮先生曾刻《知不足斋丛书》。乾隆开四库馆，献书七百种，蒙赐举人，可谓极稽古之荣矣。所刻丛书，校订精审，风行海内，艺林宝之。自撰联句云：“与其私千万卷在己，或不守之子孙；孰若公一二册于人，能永传诸奕禩。”今其孙曾辈以书为业，奇编宝笈，价重连城。子孙盖犹食其报云。
	归孝仪宫詹允肃授顺天主考官时，守正不阿，一秉至公。榜发，下第者譁然肆诋，冀兴大狱。时蔚州魏敏杲公象枢以国端重望，至宫詹邸第门外行四拜礼，曰：“我为国家庆得人。”复赋诗以纪事，谤者乃息。见其大门联句有云：“绝夤缘奔竞阶，务专求实学；杜浮言夸张习，要不采虚声。”
	世传史文靖公相府亲迎者有牌一对，一曰“身经四万日”，一曰“眼见三百孙”。或曰：“即其联也。”未知确否，姑录存之，以助美谈。
	曩岁客游五羊城，见城隍庙对过有南昌茶馆，一对句云：“半榻梦刚回，活火初煎新涧水；一簾春欲暮，茶烟细颺落花风。”
	二月十六日为明张丽人诞辰。增城何一山桂林尝于是日冒雨招同辈往百花冢，以清酒酹其墓，并书以联云：“一抔香土花仍放；二月芳辰雨未晴。”
	汉军王兆鸾者，慕养生之术，于粤秀山下自垦场圃，畜鱼莳蔬以为食，不出柴关者近二十年。偶记其门联云：“晓烟贴地鱼盈浦；空水沿篱韭出畦。”陶然自得之概溢诸言表。
	香山邹荫泉中翰大林辟“杏林庄”于珠江之南，实未尝有杏也。道光乙巳，何灵生孝廉自京师归，贻杏一本，种阅五载，花始发。遂治酒，招同人赏之。番禺陈棠溪仪部其锟于花前制一联悬之，句云：“种来香国当三月；聘得金台第一花。”数千百年来未闻有杏花，今始见之，诚盛事也。按：吾闽亦无杏花，想同一地气太暖之故。拟他时添植此种于敝园。
	山阴张陶庵茂才岱，豪士也。家蓄梨园数部。上元日，于演武场结巨台场，大演徽昆各戏，凡三昼夜。所有百戏档子无不登台搬演，所费不下万金。其叔蕴生大书一联于棚柱云：“果证幽明，看善善恶恶，随形答响，到底来那个能逃；道通昼夜，任生生死死，换姓移名，下场去此人还在。”又一联云：“装神扮鬼，愚蠢的心下惊慌，怕当真也是如此；成佛作祖，聪明人眼底忽略，临了时还待怎生。”盖当日所演者系《目连救母记》及《西游》诸闹戏，故其联语如此。
	广州诸妓妆阁中，其楹联颇多，佳句皆贴切其名。如“小姑”，云：“小乔夫婿英雄裔；姑射仙人绰约姿。”“秀云”，云：“南部烟花谁夕秀；东坡侍妾是朝云。”“转好”，云：“对月转思残醉后；看花好待晚妆时。”“琴仙”，云：“琴心未许调司马；仙骨何缘肖媚猪。”“连彩”，云：“连环唐苑绸缪印；彩缕齐宫续命丝。”“爱玉”，云：“爱我品题夸绝代；玉人声价重连城。”“小凌”，云：“小海歌喉珠一串；凌波微步玉双钩。”“月香”，云：“月借眉痕秋淡处；香销心字夜深时。”“怜采”，云：“怜他杨柳春深后；采得苹花露下时。”“小莺”，云：“小小名犹传乐府；莺莺生本属诗人。”拆字巧不可阶。又有以意贴切者，如“柳笙”，云：“莺边烟重春无力；鹤背云寒月有声。”“亚妹”，云：“阑干碧玉都成字；乐府青溪旧有名。”“闰桂”，云：“桐叶喜添花下影；木樨羞窃月中香。”“阿二”，云：“顾影只输花第一；问名未到月初三。”“阿女”，云：“如意不劳多著口；媚人须要放开眉。”“金桂”，云：“顾尔常依金粟佛；有人来证木樨禅。”“铃卿”，云：“但愿瑟琴调子细；再休风雨听郎当。”“十五”，云：“蟾光却爱团圞夜；鸾韵分拈上下平。”“小姑”，云：“彭郎矶畔人无两；蒋帝祠边妹第三。”俱见匠心。更有亚三者，吕、周二人先后狎之。或戏为联语云：“亚栏柳軃莺调吕；三径花娇蝶梦周。”尤妙，不可思议。
	隐士万斛泉，湖北兴国州人。生平以朱子小学暨《近思录》为宗，尤精研《大学衍义》。与其徒宋鼎、邹金粟结茅山中，读书讲道，不求仕进。会贼大至，犹正襟端坐，歌诵不辍。贼皆引退。中丞胡公林翼特为荐举，奉旨赏七品顶带。宋、邹两人赏八品顶带。此咸丰丁巳年事。大吏赠以联云：“绛帐一时培后辈；黄巾三舍避先生。”此诚难副之盛名，亦国家非常之旷典也。
	道光癸巳，越南国王差官阮焕乎文章、李邻芝文馥、黄健斋炯、黎受益文谦、汝元立伯仕等护送失风兵船回粤东。钱塘缪莲仙茂才艮因招五人集珠江，作中外群英会。把酒论文，极欢而散。黄有联十四字句云：“也知文士以文会；不意此生来此州。”
	康五者，都门买估衣家也，诙谐善谑。以廉值买得一古联，纸色黑暗而无题识姓名，其句云：“青琐花轻重；银桥柳万千。”廉玉泉秋曹过而爱之，断其为文衡山之笔。适铭东屏大令乘款段出宣武门，廉呼而示之曰：“此待诏墨宝也。”铭大哂曰：“此廊房戴本义之作伪，以药水染纸，遂似数百年物耳。实不值百钱也。”廉不能平，大相诟詈，一市粲然。康和解之。廉卒以三千买归。
	嘉应李秋田明经光昭，其德配某氏号红兰馆主，工集古。尝取禊帖集楹联数十，为一时传诵。余记其尤雅者，如：“万年觞有清和气；一品集无时世文。”“老竹当风生古趣；幽兰临水抱闲情。”“品齐日观云亭峻；气与风兰水竹清。”皆流丽可喜。
	武进汤纬堂大令大奎，雨生都督之祖也。乾隆癸卯，宰凤山县。值林爽文之乱，与长子荀业同日遇害。咸丰癸丑，洪秀全窜入金陵，雨生都督适居城中，又阖门殉难。今已入祀昭忠祠。有以“三世黄封；一家碧血”为联者，真古今罕有之奇烈矣。
	尝见某家榜其门曰：“老骥伏枥；流莺比邻。”盖左为马房，右为妓院，故云。集句之工，真天造地设。
	仁和马庆孙者，秋药太常之犹子也。襆被来粤，舟出豫章，夜泊生米潭，遂为盗劫，行李一空。时刘兰簃方建臬南昌，马趋控之，所呈失单，不过书画玩物。刘嗤之，马作色曰：“失单中有郑板桥楹联，先人性命宝也，务乞追偿。他则惟命是听。”刘悯其愚，檄县严缉。未三日，果于货担间得之。其联曰：“飘风作态来梳柳；细雨瞒人去润花。”刘流连观之，笑曰：“无怪此老之龂龂也。”
	道光中，广州僧某常与邻妇通，事觉，勒令还俗。有赠以联云：“既已摩顶庵中，宜守空王戒律；何故画眉窗下，偏学京兆风流。”或谓和尚不妨好色，盖多情乃佛心也；道士不宜好色，盖太上忘情也。
	沙三者，苏州人，尝于端阳观竞渡，一日之内，手散万金，人因呼为“沙三标子”。家遂中落，仅余五百金，复于中元广招僧道为盂兰盆，大施口食。糁米为团，杂以胡麻，筐承车载，堆塞道路。四方乞丐闻风奔赴，以数万计。高结香龛，颜曰“麻团胜会”。自撰楹帖云：“三标子现身说法；大老官及早回头。”事毕，五百金告罄，以衣质青蚨一串为生计资。日持歌板，市麻团于里巷，有向其购者，歌一曲以侑食焉。未几死。此亦宇宙间畸人也。
	广州素无戏园。道光中，有江南人史某始创庆春园，署门联云：“东山丝竹；南海衣冠。”其后怡园、锦园、庆丰、听春诸园相继而起，一时裙屐笙歌皆以华靡相尚，盖亦升平乐事也。
	董文恭相国诰、曹文正相国振镛，嘉、道两朝名臣也。文恭盛德伟望，朝野钦仰。嘉庆十八年，天津教匪林清遣贼入禁城为乱。时上幸热河，闻变，近臣有以暂行驻跸之说进者。文恭随行，力请回銮，继以涕泣。而文正在京师，于乱后一味镇静，时以庸碌短之。有无名子撰一联嘲之云：“庸庸碌碌曹丞相；哭哭啼啼董太师。”二公闻之，笑相谓曰：“此时之庸庸碌碌，颇不容易。”文恭初加太子太师衔；文正公初入阁，有尊以“太师丞相”之称者。两公笑辞曰：“贱姓均不佳。”后二公皆加太傅衔，而皆为丞相。
	缪莲仙、汤春生集四子书为对，自二言至十余言，固云美备矣。近复见一集对云：“身修而后家齐，家齐而后国治；天时不如地利，地利不如人和。”亦殊稳称。
