<!-- { "loadSidebar": true } -->
	《明良记》云：“胡明善附张罗峰。罗峰以彗见获罪去任，而明善亦以石碑事谪戍。时有以春联揭明善门者，云：‘白石出西山，胡明善灾从地起；彗星见东井，张孚敬祸自天来。’”
	钱塘张太史曰衔学优品懋，通籍后不与当道往还，樵苏不继，萧然自得。题联于堂曰：“相对半床书，冀渐臻圣域；但啜一瓯粥，誓不入公门。”
	太仓王相国掞之督学浙江，取士公明，人有“穷通翁”之谣言，所取皆寒士宿学而能文者也。后湖北李某来督浙学，不喜典重文字，好取短篇。士之美秀者，拔置前列；貌不扬者，虽已入彀，必摘其文中疵累黜之。有私张一联于大门云：“文宜浅淡乾枯短；人忌鬍麻黑胖长。”虽即时撤去，而已不胫而走矣。
	靳迪臣观察云：“衢州正谊书院在府署前，与郡庙并峙，堂宇久荒。履任后，筹款兴修，并为生童加增膏火，课期亲往扃试。撰一联悬之讲堂，云：‘隔院警晨钟，愿诸生日就月将，名下不虚华国选；望衡瞻夏屋，幸五邑刑清政简，公余来听读书声。’”
	明太祖优任陶安，赐门帖子曰：“国朝谋略无双士；翰苑文章第一家。”此惟刘基、宋濂乃足以当之。安尝自谓谋略不如基，学问不如濂，语非谦也。刘、宋晚岁帝眷寝衰，而安独以礼遇终。余按：基卒于洪武八年，濂卒于洪武十四年，而安卒于洪武元年。然则安亦幸而早亡，得以保全恩宠耳。
	倪烈妇，仁和王通甫女也。年十七，嫁东里倪德昌，三月而寡。谨事舅姑不衰，阅八年，舅姑以家贫欲嫁之，阴纳聘，行有期矣。先一日乃告之，妇佯诺，即晚检半臂一、耳环一以与姑曰：“是犹足为数日养。”夜半投于河。迟明父至，述夫妇同梦女归，以死告，且谓：“上帝命为河神，无苦也。”方共骇愕。里中譁传太平桥河有尸，被发蒙面，上下衣密缝，视之则妇也。凡溺者男覆女仰，而妇尸独覆，人莫不异之。此道光八年四月事也。九年，诏旌其门，里人为葬于栖霞山下。赵茂才之琛题联句于华表云：“碧水冷银瓶，祠近岳家追孝媛；青山标石碣，墓临孙氏聚贞魂。”
	桐乡冯柯堂中丞钤历官楚、皖，有惠政。抚皖时，于后圃莳梅及蔬果，颜曰“菜根香”。题联云：“为恤民艰看菜色；欲知宦况问梅花。”诵之可想其志趣。
	乌程闵公鹗元巡抚江苏日，值奉命议李昭信相国之罪，公探知上意，以“议功议贵”为言，李得末减。公后坐弟累，降三品顶带。吴人为之联云：“议贵议功，一言活昭信中堂，难逃青史；伪仁伪义，三品留江苏巡抚，无补苍生。”盖公初抚皖时，矫情饰诈，袁简斋讥为“荆公绪余，贻害苍生”。或有谓其过当者。及抚吴，则一派作伪，始服其先见焉。
	婺源王葑亭通政友亮谢人惠玉如意联云：“人生几事如意者，举世忧其名；君子于玉比德焉，良工琢为器。”语颇隽妙。
	陆敬安曰：“凡上官所到之处，僚属无不先往伺候。其出入名曰‘站班’。故需次会垣者，奔走仆仆，几无暇日。余在楚北时，同僚灵宝许明府虎拜尝改翰林口号‘一年事业惟公会，半世功名只早朝’二句云：‘终朝事业惟跑路，毕世功名只站班。’又戏作联语云：‘寒城跑路，满面尖风；古庙站班，一身明月。’盖纪实也。”
	会稽王笠舫大令衍梅工诗，尝谒掌教奉贤陈古华太守廷庆，适有馈江瑶柱者，太守曰：“子能为我用‘馋’字韵赋此，当烹以酌子。”因押全韵成诗，其警句云：“升沉一柱观，阖辟两当衫。”太守叹赏之，遂命歌者奉觞以酬之。大令豪于酒，饮至夜月已升，而兴未已。自撰联句云：“与月乐天花乐地；将诗惊鬼酒惊人。”意特奇崛。
	州县署旧有联云：“最防官折儿孙福；难得人称父母名。”语意警切。嘉庆间，秀水邑令某初至，颇有仁声，士民赠以扁云：“民之父母。”未几改操，广通贿赂。或于其扁侧题一联云：“漫道此之谓；谁知恶在其。”后被劾去。
	黄九烟周星崇祯庚辰进士，性情简傲。尝游嘉善，遇一人负薪过市，口作吟哦声。揖入，询其姓名，曰：“崔姓，名金友。”因诵其诗。五言云：“花落无人径，云飞到处山。”七言云：“因风去住怜黄蝶，与世浮沉笑白鸥。”室联即此。又“吟思白堕倾家酿；坐对青山读异书。”此则揭诸堂宇。自号“樵隐”。黄惊异，因与定交。
	周南卿茂才幼以神童名，娴吟事，家贫客游，足迹半天下，所至名公卿争迎之。著有《抱玉堂诗集》。其联句亦隽秀，如三十初度联云：“家累催人儿女大；名场责我友朋多。”挽吴谷人祭酒联云：“湖山气并文章秀；天地恩容出处宽。”语皆俊拔。
	京师滑稽者好以联语肆其讥评，如咸丰初，庚申之际有联云：“为小相，予欲无言，则将焉用彼相；有世臣，是可忍也，今之所谓良臣。”其时又有一联云：“五日内三相沦亡，真假革殊途，一老一病一冤枉；两月间四夷宾服，战守和异议，半推半就半含糊。”三相者，一为裕相国泰，老甍于位；一为杜公谔文正相国，父以子贵，假相也，疾卒；一被同人陷害罪无名目之相国耆英。下联则斥言时事而已。
	唐子畏寅一字伯虎，号六如，谓取佛氏之说，乃苏门公啸有六如：一如深溪虎，一如大海龙，一如高柳蝉，一如巫峡猿，一如华邱鹤，一如潇湘雁。子畏既废弃，联云：“一失脚成千古笑；再回头是百年人。”又绝句云：“五陵鞍马少年鲜，三策经纶圣主前。零落而今转萧索，月明胥口一簑烟。”所用大门联曰：“龙虎榜中人第一；烟花队里醉千场。”
	靳迪臣云：“京都粤西会馆在鸾庆胡同，为会试公车栖息之所，同乡公宴亦在此。近因扩充规模，建设戏台。落成时撰一联云：‘渐展鸿规，睹竹苞松茂之才蔚起岩阿，尤冀厦广千间，颜欢寒士；式歌燕喜，盼五岭三江之彦偕来日下，同听阳春一曲，酒饮乡人。’”
	靳迪臣藏有《泉州府万安桥碑》，残缺多字，不能成幅，因集作楹联。八言云：“王道扶翼，万年有纪；皇图广大，四海不波。”五言云：“太守二千石；道宗五百年。”客来观者，不知为何帖。惟予一望则知为蔡端明之《万安桥碑》，盖固习见者也。又予同怀兄平仲尝集字八言一联云：“守始图成，以翼其善；造义繇道，不求诸人。”
	昆山归元恭，狂士也。家贫甚，扉破至不可阖，椅败至不可坐，则俱以纬萧缚之，遂书其匾曰“结绳而治”。又除夕尝署其门云；“一枪戳出穷鬼去；双钩搭进富神来。”其不经多此类。时人号归痴三。
	杨大年，年十一，太宗召对便殿秘书省正字，且谓：“卿离乡里，得无念父母乎？”对曰：“臣见陛下，一如见臣父母。”上叹赏久之。初入馆时，年甚少。故事：初授馆职，必以启谢执政。时公启内有曰：“朝无绛灌，不妨贾谊之少年；坐有邹枚，未害相公之末至。”执政曰：“此可为楹帖。”
	明姑苏鄢天泽好摘人诗文句字供姗笑。偶读瞿文懿《王立于沼上》文，讶曰：“沼固惠王地也，彼何得言所立非其地？”诵诗至“流莺啼到无声处”，即曰：“啼则有声，何得谓无声？”诸所戏侮，类皆如此。一日独坐，有青衣二人捽之去。至一所殿宇，天泽跽阶下，遥见柱帖云：“日月阎罗殿；风霜业镜台。”始知已死。王问天泽曰：“汝知过否？”因引业镜照之，俱得其罪状，了如指掌。王复命青衣人引天泽还阳世，道其事。比出门，天泽又谓青衣人曰：“属见柱帖，政自不佳。何独阎罗殿有日月乎？”青衣怒曰：“汝尚敢尔尔！”抶之去，俄蘧然醒。
	偶句有多用虚字者，亦自生动可喜。如：“翁之乐者山林也；客亦知夫水月乎？”“不可以风霜后叶；何伤于月雨余云。”“何草不黄秋以后；伊人宛在水之湄。”皆巧隽，别为一格。
	有一笔客自夸其制工精实，必由一手，且不以他毫杂入混充。一日生子，丰硕肥胖，或戏之曰；“尊店笔诚好，选料加功，无杂毫颖。此言的可信，安得不佳乎？”时有书贾负书至，以一子自随，酷似其父。众熟视之曰：“原板初印，不走丰神，其非翻刻赝本可知也！”一人大笑曰：“各有八字可为对也。”
	宋人荐阵亡将士疏，其工者可作联语。如云：“马革裹尸，深负公等；虎头食肉，彼何人斯？”又云：“战河南，战河北，毋忘此日精忠；出山东，出山西，再作明时将相。”造语真挚，九原应有感激涕零者。
	南畿福藩当国，秽德彰闻。有书联于东西长安门柱云：“福人沉醉未醒，全凭马上胡诌；幕府凯歌已休，犹听曲中阮变。”又云；“福业告终，只看卢前马后；崇基已毁，何劳东捷西沾。”又书马士英堂中云：“闯贼无门，匹马横行天下；元凶有耳，一兀直捣中原。”福人指福王。阮大钺喜倚声，时为兵部报捷，故“幕府”云云。卢前，卢九德也；马后，马士英也。东捷，张捷也。西沾，李沾也。闯，士英也。元凶有耳，阮也。
	秦桧在相位，建“一德格天阁”。有朝士贺以偶句云：“我闻在昔，惟伊尹格于皇上；民到于今，微管仲吾其左袵。”俊伟高华，自是佳文字，而其人大不称也。
	长白祥□圃，乾隆丙辰进士，由工部主事累官至布政使。尝作酒联诗云：“送客船停枫叶岸；寻春人指杏花楼。”人盛传之。后酒家即以此联榜诸门，而生意愈闹矣。
	余仲兄平仲公，咸丰庚申在苏屡遭贼寇。旋里，家已中落，日惟以洒自解穷愁，绝不问生人产。厅事联句云：“随遇而安，素患难行乎患难；与人无忤，呼马牛应以马牛。”迁居洗银营，又名梯云里，年来虽处贫，而子侄登科不一而足。自榜大门联云：“银无可洗；云尚能梯。”
	闽中酒馆有联云：“有同嗜焉，从吾所好；不多食也，点尔何如？”
诙谐
	阮文达公平蔡牵，得其兵器，悉熔铸秦桧夫妇，二人追悔口吻，其一系秦桧颈上曰：“咳，仆本丧心，有贤妻何至若是？”其一系王氏颈上曰：“啐，妇虽长舌，非老贼不到今朝！”公谒庙时见之，不觉失笑。
	黄仲鸾观察曰：“‘文章本天成，妙手偶得之。’信然。相传乡里有一富翁，丰于财而盲于目，平日性气不和，每齮齕于人。长媳生子，以产亡，思以一联悼之。拟作甚多，佥不如翁意，并云：‘我不喜许多拗折也。’众恚甚，乞翁自制，方谓必得笑柄，以博一粲耳。翁乃曰：‘我不知文，俗语可乎？’皆应曰：‘可。’遂从容诵曰：‘冢妇归天，都道汝儿孙满目；长男丧耦，不如我夫妇齐眉。’四座为之怃然。以不识字老翁道得个语，盖天籁也。”
