<!-- { "loadSidebar": true } -->
	司聪司明司味，各无失官；昭九年书名书服书勋，其敢弃命。昭四年和诸戎而五利备，实唯魏绛之谋；襄四年建一官而三物成，端赖祁奚之举。襄三年虎为郑栋，折将压焉；襄三十一年宿实鲁楹，恶其去是。昭元年免囚劝能，犹将十世宥叔向；襄二十一年乡师引过，不以一眚掩孟明。僖三十三年外选旧，内选亲，德劳不失；宣十二年称其仇，立其子，谄比两忘。
	君赐未忘，颍谷封人赐类；隐元年母存请遗，翳桑饿者逃名。宣二年异哉子之名，仇以兆怨；桓二年取于父为类，命之曰同。桓六年葛藟庇其本根，忍纵寻斧；文七年草木同其臭味，焉敢差池。襄八年、二十二年
	《夫妇门》云：
	男有室，女有家，无相渎也；桓十八年和而义，柔而正，能无上乎。昭二十六年
	《家国门》云：
	皮存毛附；僖十四年唇亡齿寒。僖五年郑岂内臣；僖七年虞犹外府。僖二年神降于莘，非缘兴虢；庄二十三年鬼谋于社，实兆亡曹。哀七年、八年布衣帛冠，五千人之遗，文公兴卫；闵二年生聚教训，二十年之外，勾践灭吴。哀元年齐非吾耦，楚非吾族，鲁郑之谋略同；桓六年、成四年大不在边，细不在庭，子成之择唯慎。昭十四年
	《妖祥门》云：
	郑蛇交斗；庄十四年宋鹢退飞。僖十六年石何故而言；昭八年星有时而陨。庄七年虢旗易取，贲贲兆于童谣；僖五年宋庙大灾，譆譆闻于亳社。襄三十年天道远，人道迩，裨灶是亦多言；昭十七年、十八年新鬼大，故鬼小，文仲何如其智。文二年伏而盬其脑，晋文吉以得天；僖二十八年退而入于泥，吕锜亡于射月。成十六年
	《礼乐门》云：
	太史观易象春秋，知周礼之尽在；昭二年伶工奏国风雅训，叹韶舞之无加。襄二十九年蔡侯之情敖在心，况其不父；襄二十八年楚围之威仪无则，何以似君。襄三十一年
	《赏罚门》云：
	皇父氏之御，赏以耏门；文十一年辟司徒之妻，与之石窌。成二年三辟之征，兴皆叔世；昭六年九刑之命，作自先君。文十八年赏盗去盗，臧纥不能；襄二十二年以逆戮逆，庆封其肯。昭四年上其手，下其手，州犁乃请问诸囚；襄二十六年亦左之，亦右之，王叔不能举其契。襄十年
	《朝会门》云：
	息民继好，乃礼之经；隐七年亲仁善邻，为国之宝。隐六年拜皇华之五善，教以咨周；襄四年卒常棣之七章，期于好合。襄二十年赋湛露不答，赋彤弓不答，大礼敢干；文四年歌相鼠不知，歌茅鸱不知，淫人终灭。襄二十七年、二十八年、昭四年晋则已偷，何瘠牛之足畏；昭十三年吴方无道，亦瘈狗之可虞。哀十二年
	《武事门》云：
	晋三驾而莫争；襄九年楚再世之不竞。宣十二年师人多寒，赖有狭纩之拊；宣十二年公徒弗怒，遂至执冰以嬉。昭二十七年乏为反正，岂容怙其隽才；宣十二年武以止戈，何所陈于京观。宣十二年诱以采樵，绞人尽覆；桓十二年袭其藉稻，鄅子无归。昭十八年燧系象尾而奔吴；定四年马蒙虎皮以溃楚。僖二十八年汰舟而三寸入；昭二十六年蹲甲而七礼穿。成十六年
	《城邑门》云：
	楚取州来，适以挑吴；昭十九年晋城虎牢，实则逼郑。襄二年曹将亡宋而筑邑；哀七年齐欲灭莱而湮城。襄六年
	《人品门》云：
	鸡惮牺而断尾；昭二十二年象有齿以焚身。襄二十四年贵而贫，民无求焉；襄二十二年富而骄，子必祸矣。定十三年孟明去晋，不受处父之骖；僖三十年士会辞秦，快赠绕朝之策。文十三年室于怒，市于色；昭十九年食其肉，寝其皮。昭三年、襄二十一年
	《形体门》云：
	骈胁薄而观，曹其无礼；僖二十二年跛足帷而笑，齐实召师。宣十七年黰可鉴，古曰元妻；昭二十八年赤而毛，宋名弃妾。襄二十年泽门之晳，邑中之黔，有诅有祝；襄十七年佐恶而婉，痤美而狠，一废一兴。襄二十六年豺狼之声也，羊舌之族必亡；昭二十八年熊虎可畜乎，若敖之宗必灭。宣四年蜂目者忍能兴宫甲之围；文元年豭喙者谗诡告孟钟之落。昭四年
	《车马门》云：
	过门何须策短；襄十七年及腹犹恃鞭长。宣十五年锡鸾和铃昭其声；桓二年韅靷鞅靽观其备。僖二十八年
	《饮食门》云：
	伏甲能攻于三爵，祸起熊蹯；宣二年公膳忍去其双鸡，怒生鹜泊。襄二十八年
	《服饰门》云：
	火龙黼黻，衮耀其文；桓二年衡紞纮綖，冕昭其度。同裘则狐而袖则羔，不说初矣；襄十四年衣有襘而带有结，乃视过焉。昭十一年
	《草木门》云：
	蕰藻蘋蘩，荐之昭信；隐三年枣修榛栗，借以告虔。庄二十四年杞或歌夫生圃；昭二十年莠犹指其在门。襄三十年
	《鸟兽门》云：
	鹤虽乘轩，焉能受甲；闵二年乌方集幕，已解围师。庄二十八年、襄十八年
	《四子书》中语有天然成对者，闻国初吴梅村过访某公，某适著《四书讲义》至《孟子胡王章》，未能下笔，而有愠色。吴曰；“夫子若有不豫色然。”某云：“先生何为出此言也？”相与抚掌大笑，遂竟夜成《四书对语》一册，今惜未见传本。
	缪莲仙艮有辑《四书对语》，自二言至八言，不下数百则，亦一时之极思也。今择其警策者录之如左。
	二言如：
	才也；器之。熊掌；燕毛。吉月；凶年。无财；有命。披发；及肩。父母；子男。仲子；孟孙。铿尔；瑟兮。舍瑟；鼓琴。摩顶；胁肩。父召；子来。钻燧；伐柯。乡愿；里仁。不熄；其燃；赤也；白乎。屏气；养心。鹯也；凤兮。矢人；弤朕。西子；南人。及席；捐阶。自牗；出门。夷子；狄人。鸢飞；鲤退。卓尔；欿然。稽首；曲肱。掘井；冯河。
	三言如：
	子为善；我欲仁。端章甫；被袗衣。一家仁；百姓足。舜好问；汤执中。用不足；问有余。物交物；觚不觚。知者乐；仁则荣。为心害；不目逃。有牵牛；不问马。舜相尧；殷受夏。虽闭户；将入门。十一月；五百年。在陋巷；居于陵。虽孝子；独孤臣。仲叔圉；公伯寮。尊五美；举一隅。恶声至；礼貌衰。无欲速；不加多。仁且智；实若虚。徯我后；爰厥妃。尔为尔；才不才。曾晳后；阳货先。
	四言如：
	王赫斯怒；民具尔瞻。王之不王；朝将视朝。哀此茕独；反其旄倪。君子行法；小人犯刑。虽有恶人；卒为善士。父母俱存；妻子好合。善人是富；君子固穷。吾将仕矣；民皆仰之。穷不失义；富而无骄。得之不得；斯焉取斯。好行小慧；则乱大谋。有众逐虎；其父攘羊。修我墙屋；宜尔室家。吾闻西伯；子谓南容。请问其目；勿求于心。瞻彼淇澳；止于邱隅。譬诸草木；虽若丘陵。敏而好学；乐以忘忧。霜露所坠；日月有明。夫岂不义；然而未仁。乐然后笑；哀而不伤。予欲无言；女奚不曰。若圣与仁；使骄且吝。不得其门；宁媚于灶。
	五言如：
	小人喻于利；君子耻其言。异哉子叔疑；死矣盆成括。夫子焉不学；先生将何之。居简而行简；执柯以伐柯。望望然去之；迟迟吾行也。饭疏食饮水；披袗衣鼓琴。夫我则不暇；于予与何诛。胡不慥慥尔；何为纷纷然。星辰之远也；山川其舍诸。可谓具臣矣；愿为小相焉。非尔所及也；夫我乃行之。
	六言如：
	知者乐仁者寿；鄙夫宽薄夫敦。兽蹄鸟迹之道；鸡鸣狗吠相闻。言必信行必果；视思明听思聪。是闻也非达也；既来之则安之。江淮河汉是也；日月星辰系焉。富润屋德润身；居移气养移体。
	七言如：
	敏则有功公则说；威而不猛恭而安。敏于事而慎于言；持其志无暴其气。
	八言如：
	子谓之姑徐徐云尔；某何为是栖栖者与。
	汤春生亦有《四书对语》，二言如：
	自古；而今。故艺；而芸。所覆；奚冠。不熄；益深。徙义；近仁。有圉；无田。风也；水哉。效死；舍生。清矣；浊兮。其叶；则苗。象往；鲤趋。以栗；于茅。适市；抱关。遵海；冯河。一妾；九男。攘臂；曲肱。
	三言如：
	学不厌；仕而优。不百里；之一邦。仁内也；礼后乎。老吾老；亲其亲。物交物；才不才。如神在；其人存。强哉矫；恭而安。和无寡；德不孤。焉得刚；奚其正。浮于海；浴乎沂。使先觉；无后灾。载华岳；挟太山。有寒疾；则热中。好驰马；有牵牛。如归市；将入门。
	四字如：
	施于四体；执其两端。原泉混混；维石岩岩。修其天爵；教以人伦。率西水浒；逾东家墙。取土必得；视民如伤。或五十步；虽千万人。储子为相；管仲得君。十目所视；四体不勤。所求乎弟；不让于师。衣服不备；饮食若流。虽狎必变；又敬不违。变其彀率；范我驰驱。不遇故去；盍归乎来。尊其瞻视；善为说辞。犹湍水也；若大路然。若合符节；如鼓瑟琴。绸缪牗户；溥博渊泉。居必迁坐；立不中门。乐善不倦；强恕而行。雨露之养；日月有明。故益伊尹；若禹皋陶。无耻之耻；知和而和。失诸正鹄；见乎蓍龟。必因川泽；若决江河。行不由径；游必有方。大王王季；曾子子思。譬若掘井；可使在山。为臣不易；畜君何尤。
	五言如：
	得众则得国；有土此有财。其故家遗俗；虽孝子慈孙。庶人召之役；弟子服其劳。闻一以知十；枉尺而直寻。管氏而知礼；仲子恶能廉。居敬而行简；修己以安人。先进于礼乐；夫子之文章。亦不入于室；则往拜其门。
	六言如：
	八家皆私百亩；一朝而获十禽。故太王事獯鬻；若孔子主痈疽。舜其大知也与；禹吾无间然矣。仁者无不爱也；君子亦有恶乎。行义以达其道；当仁不让于师。今有璞玉于此；吾岂匏瓜也哉。
	七言如：
	敏则有功公则悦；淡而不厌简而文。尔何曾比予于是；吾亦欲无加诸人。是犹恶醉而强酒；譬如登高必自卑。鱼鳖不可胜食也；牛羊又从而牧之。盎于背施于四体；本诸身征诸庶民。持其志无暴其气；居之安则资之深。不行先王之道也；是以后世无传焉。辅世长民莫如德；令闻广誉施于身。
	八言如：
	有彼无恶，在此无射；虽愚必明，虽柔必强。非其道也非其义也；在所损乎在所益乎。鲁欲使乐正子为政；虞不用百里奚而亡。是不为也，非不能也；求则得之，舍则失之。为其养小以失大也；非徒无益而又害之。虽有其位，苟无其德；不得于言，勿求于心。虽袒裼祼裎于我侧；与谗谄面谀之人居。其为父子兄弟足法；皆有怵惕恻隐之心。正唯弟子不能学也；然则圣人且有过与。未有小人而仁者也；然则夫子既圣矣乎。
	李小松钧简按试江右、吉安两县，首题一为“富之”，一为“器之”；次题一为“使有菽粟如水火”，一为“犹以杞柳为桮棬”。一气相生，亦天然对仗也。
	赵瓯北《簷曝杂记》云：有用经书成句成天然对偶者，如：
