<!-- { "loadSidebar": true } -->
	又云：“驴非驴，马非马”见《汉书--西域传》；“乌不乌，鹊不鹊”见《战国策》可以为对。傅景仁伯寿云：“烹羊炰羔”，唯“带牛佩犊”可对。按：“乌不乌，鹊不鹊”，《楚策》语，言史疾为韩使楚，失其职也。近人阎百诗又以后魏谣“狐非狐，貉非貉”对之。
	又云：耿直之守京口，复陈少阳之后曰：“如可赎兮百身；犹将宥之十世。”
	又云：“亿载万年，为父为母；四海九州，悉主悉臣”。迂斋对。按：楼防，字迂斋。
	又云：卢肇《海潮赋后序》“马褐牛衣”，古未有对者。
	又云：宋正甫诗“三甲未全，一丁不识”。
	又云：或试县学，见黜，后预乡荐，以启谢县令，有不平之意。令答云：“大敌勇，小敌怯，昔固有之；今日是，前日非，吾无愧矣。”
	又云：有郡守招士，人教子辞曰：“士而托于诸侯，非其义也；师不贤于弟子，将焉用之。”
	又云：吕倚谢王岐公馈钱酒，用“白水真人，青州从事”，岐公称之。
	又云：夏文庄公竦表云：“诗会馀蚔之文，简凝含酖之墨。”馀蚔，见《诗贝锦笺》。“笔锐干将，墨含淳酖”，出《文心雕龙》。
	周栎园《书影》云：坡公谓“司马长卿作《大人赋》，武帝览之，飘飘然有凌云之气”。近时学者作《抗杂变》，便自谓“长卿长卿，固不女争。但恐览者，磕睡落床，难以凌云耳”。余谓“拉杂变”好对“訡痴符”。
	又云：刘宾客称，常于贵人家，见梁昭明太子胫骨，微红而润泽，岂非异也。“康乐须，昭明胫”是的对，皆文人身后之厄。
	又云：长庆初，穆宗以刑法为重，每在狱，有司断罪，又令给事中、中书舍人参酌出入，号曰“参酌院”，见《国史补》。“参酌院”好对“详稳司”，见《辽史》。
	王淑士志坚《表异录》云：天怀山为“地喉”，可对“天目”。
	又云：洪州“娉婷市”，五代钟傅侍儿所居，可对“温柔乡”。
	又云：王鉷引泉激霤，号“自雨亭”，可对杨国忠之“移春槛”。
	又云：慧日至夹山，山问：“与什么人同行？”云：“有个木上坐。”谓杖也。东坡诗“留我同行木上坐，赠君无语竹夫人”。
	又云：峨嵋县有“不到寺”，以险阻得名，可对“无定河”。
	又云：王荆公以“杀青”对“生白”，“苦吟”对“甘饮”，“飞琼”对“弄玉”，“带眼”对“琴心”；洪驹父以“青奴”对“黄妳”；苕溪渔隐以“银鹿”对“金瓢”，“湿萤”对“干鹊”；平园诗以“生戎马”对“死佛狸”。皆绝工。银鹿，出《国史补》。金瓢，出《曹子建集》。湿萤，出《李长吉诗》。干鹊，出《西京杂记》。
	纪文达师曰：“对句类书”始于隋杜公瞻之《编珠》。然其书《隋志》、《唐志》俱不载。至《宋志》始著录，而宋人未见引用者，亦无旧刻旧抄流传于世。至康熙中，乃有高士奇家刊本，云得自内库废纸堆中。世颇疑其依托。其灼然可征者，当自《初学记》之事对始，然亦仅每门之内，载有数条，非全书如是。其全以对句为书者，唯前明杨升庵之《谢华启秀》为人所共知。其书自二字以至八字，各为一卷，八字以外者，自为一卷。唯二字类中，无对句者十五条；三字类中，无对句者四条；四字类中，无对句者三十二条。中间或注出典，或不注出典。即注者，亦不详悉，尤非著书之法。盖偶然札记之，本以备作骈体之料。后人得其残稿，刻之耳。其曰《谢华启秀》者，取陆平原文赋中语也。然其中多全引旧文两句，旧诗一联，殊乖命名之义。又如“锋蝟斧螗”，本柳子厚《平淮夷雅》之成句，即析为二字之对，已属陈因，兼伤割裂，然犹存柳名也。而“巢父壶公”，为庾子山《小园赋》中旧对，则竟没其名矣。卉服注曰：《汉书》，而竟忘《禹贡》，此王弇州所讥，求之六合之外，而失之目睫之前者也。至四字以下对，益不工整。如以“咸则三壤”对“画为九州”；以“作法于凉”对“谁能执热”。则虚实字颠倒。“便娟轻丽”对“犀角丰盈”，铢两全不相称。以“季氏八佾舞庭”对“管仲三归反坫”，偏枯尤甚。乃以“胡燕胸珽声大”对“越燕红襟身小”，则亘古骈体无此复句。以“农为邦本，本固邦宁”对“民生于勤，勤则不匮”，改窜经文而仍不能匀配，则益拙矣。按：高江村刊本称杜氏原书凡四卷，今止存二卷，其后二卷止存原目，共分十四门。卷首载杜公瞻序云：
	皇帝在江都，日好为杂咏及新体诗，偶缘属思，顾谓侍读学士曰：“今经籍浩汗，子史恢博。联每繁阅览，欲其故实，览者易为比讽。”爰令微臣编录，得窥书囿，故目之曰《编珠》。其朱书者，故实。墨书者，正义。时大业七年正月，奉敕撰进，勒成四卷。著作佐郎兼散骑侍郎臣杜公瞻谨序
	又按：高氏刊本亦分四卷：第一卷《天地部》、《山川部》；第二卷《居处部》、《仪卫部》、《音乐部》；第三卷《服玩部》、《珍宝部》、《缯采部》、《酒膳部》；第四卷《黍稷部》、《菜蔬部》、《果实部》、《车马部》、《舟楫部》。前二卷，每部之后各有高氏增补语。后九卷，则全系高氏补遗。又附《续编珠》二卷：一《岁时》；二《人伦》；三《文学》；四《花木》，附《众草》；五《鸟兽》；六《鱼虫》。又附刊杨升庵《谢华启秀》八卷。此书虽未著录于《四库》，而童塾中犹以为枕中秘也。
	黄右原比部奭见余辑《巧对录》而喜之，因以旧所笔记数纸示余，为择其尤工稳者录之如左。二字者如：
	朱夏；素商。傅咸赋、梁元帝《纂要》硬雨；尖风。《轩渠录》、李商隐诗雄气；壮年。梁简文诗、《晋书》云脚；雨拳。韩愈诗、刘禹锡诗地肺；天脐。《三秦记》、《河图括地象》鱼复；马当。《后汉书》、李白诗幼海；祖洲。《山海经》、《十洲记》瓠史；竹书。《梁书》、《南史》黄独；紫团。杜甫诗、陆龟蒙诗葱岭；蒜山。《汉书》、《京口志》汗雨；肉雷。《战国策》、《清异录》亥既；丁当。《瑯環记》、《清异录》盾匠；脚婆。《清异录》、黄庭坚诗人柳；女萝。《三辅故事》、《诗经》耄矣；孩之。《左传》、《老子》鰕即；鸡斯。《山海经》、《六韬》海若；波斯。《楚辞》、《山海经》馀不；若耶。《晋书》、《水经注》
	三字者如：
	陈无巳；许有壬。《宋诗话》、《元史》不夜城；无雷国。《齐地记》、庾信赋小戊子；雌甲辰。《东轩杂录》、《东轩笔录》鸡三足；骥一毛。《庄子》、《淮南子》逍遥馆；安乐窝。《辍耕录》、《家史》愚公谷；妒妇津。柳宗元文、《酉阳杂俎》齐谐记；越绝书。《唐书》、《隋书》谢益寿；王昌龄。钟嵘《诗品》、《唐书》谢蝴蝶；郑鹧鸪。《宋书》、《唐诗纪事》陈惊座；赵倚楼。《汉书》、《摭言》郭有道；王无功。《后汉书》、《唐书》
	四字者如：
	皂雕御史；白马将军。《旧唐书》、《魏志》赤牛中尉；白马光勋。《北史》、《后汉书》七松处士；五柳先生。《唐书》、《陶潜集》枯松太保；大树将军。《记事珠》、《后汉书》白马长史；黄骢少年。《后汉书》、《北史》墨曹都统；文翰将军。《龙鬚记》、《唐类函》大千世界；不二法门。《起世因本经》、《维摩经》丙寅学士；戊巳先生。《金波遗事》、《墨庄漫录》
巧对录卷之三
	《明道杂志》云：世传朱全忠作四镇时，一日与宾佐出游，全忠忽指一方地曰：“此可建一神祠，试召一视地工验之。”而召工久不至，全忠怒甚，现于辞色，左右皆恐。良久，工至。全忠指地视之。工再拜贺曰：“此所谓乾上龙尾地，建庙固宜。然非大贵人，不见此地。”全忠喜，薄赐而遣之。工出，宾僚或戏之曰：“若非乾上龙尾，定当坎下驴头矣。”盖东北人谓斫伐曰坎也。
	沈作哲《寓简》云：扬文公危言直道，独立一世，嫉恶如仇。在翰苑日，有新幸近臣以邪言进者，意欲攀公入其党中，因间语公曰：“君子知微知彰，知柔知刚。”公正色疾声答曰：“小人不耻不仁，不畏不义。”幸臣大沮。
	《东坡志林》云：“章詧，字隐之，本闽人，迁于成都数世矣。善属文，不仕，晚用太守王素荐，赐号冲退居士。一日，梦有人寄书召之者云：“东岳道士也。”明日，与李士宁游青城，濯足水中，詧谓士宁云：“脚踏西溪流去水。”士宁答云：“手持东岳寄来书。”詧大惊，未几，果死。
	《北梦琐言》云：宣宗尝赋诗，上句有“金步摇”未能对，遣未第进士对之。温庭筠乃以“玉条脱”续之，宣宗赏焉。
	《瑯环记》云：兰待女子同种则香，故名“待女”。“待女花；宜男草。”是绝对也。按：《风土记》：“鹿葱，宜男草也。”
	《全唐诗话》云：温庭筠才思艳丽，药名有“白头翁”，温以“苍耳子”为对。按：《三国志--诸葛恪传》注：“白头翁，鸟名。”
	《瑯环记》云：绛树一声能歌两曲，二人细听，各闻一曲，一字不乱。人疑其一声在鼻，竟不测其何术。当时有黄华者，双手能写二牍，或楷或草，挥毫不辍，各自有意。余谓“绛树双歌；黄华二牍”是确对也。
	《后山诗话》云：昔之黠者，滑稽以玩世曰：“彭祖八百岁而死，其妇哭之恸。其邻里共解之曰：‘人生八十不可得，而翁八百矣，尚何尤？’妇谢曰：‘汝辈自不谕尔。八百死矣，九百犹在也。’世以痴为九百，谓其精神不足也。”又有令新视事而不习吏道，召胥魁问之。魁具道笞十至五十，及折杖数。令遽止之，曰：“我解矣！笞六十为杖十四耶？”魁笑曰：“五十尚可，六十犹痴耶。”长公取为偶对曰：“九百不死；六十犹痴。”
	《云仙杂记》云：申王谓猪既供餐，不宜处于秽地，乃以毡龛粟粥待之。取其毛刷净，令巧工织壬癸席，滑且凉。又蜀人二月好以豉杂黄牛肉为甲乙膏，非尊亲厚知，不得预食。其家小儿，三年一享。“壬癸席，甲乙膏”正好作对。
	《独醒杂志》云：东坡、山谷同游凤池寺，坡公举对云：“张丞相之佳篇，昔曾三到。”山谷即答云：“柳屯田之妙句，那更重来。”时称名对。张丞相诗云：“八十老翁无品秩，昔曾三到凤池来。”坡公盖取此也。
	又云：杨大年，美鬚髯。一日早朝罢，至都堂。丁晋公时在政府，戏谓之曰：“内翰拜时鬚扫地。”公应声曰：“相公坐处幕漫天。”晋公知其讥己，而喜其敏捷，大称赏之。
