<!-- { "loadSidebar": true } -->
	姚古棻尝集旧句云：“北方佳人遗世而独立；东邻处子窥臣者三年。”对仗工稳。又梁山舟学士尝集《水经注》语云：“帛什理于是山作金五千斤救百姓；小夫人以两手捋乳五百道向千儿。”其语甚奇。
	杭州清波门外有庙曰“金元七总管”，有客云：“可对‘唐宋八大家。’”众赏其工。按：康熙间，徐紫珊所撰碑记谓“神元人七者行次。”总管，其官名也。
	有一医士某自夸工于属对。适游达官之门，方以大缎裁衣，因指缎令对曰：“一匹天青缎。”某立应曰：“六味地黄丸。”达官大喜，款之内院，因以“避暑最宜深竹院”七字令对，某立应曰：“伤寒莫妙小柴胡。”正应对间，忽闻风送花香一阵，又以“玫瑰花开，香闻七八九里”十字令对，某即应曰：“梧桐子大，日服五六十丸。”合座皆为抚掌。余谓此掫揄医士者所为，盖必先有对语，而后以出语就之耳。如果有此人，若使之对雪赋诗，亦必云“昨夜北风寒，天公大吐痰；一轮红日上，便是化痰丸”矣！
	百文敏公龄屏藩滇中时，眷一伶儿名荷花者，色艺俱佳。越数载，公总制两广。荷花适至，仍令居珠江菊部中，而荷花马齿加增，颜发已秃。公戏之曰：“荷尽已无擎雨盖；菊残犹有傲霜枝。”盖公号菊溪，下句以自嘲也。
	一训蒙师失馆，怅怅而行，适冲县官前导，被斥。某自陈教读糊口，官曰：“我有一联，如能对则不问，云‘遍地是先生，足见斯文之盛。’”某对云：“沿街寻弟子，方知吾道之穷。”
	贺耦庚中丞长龄云：眼前景有对得恰好者：“天近山头，行到山腰天更远；月浮水面，捞将水底月还沉。”此语殊有理致，不独属对之工而已。
	浙江某科有以学政监临乡闱者，颇作威福，尝自行板责号军，又私为士子改文字，竟获咎去。有为之对者云：“监临打监军，小题大做；文宗改文字，矮屋长枪。”
	缪莲仙《涂说》云：有塾师出对句云：“益者三友松竹梅。”一徒应声曰：“加我数年解会状。”师叹其有志而虑其不永年，后果然。
	又云：古有“万事不如杯在手；一年几见月当头”之对，偶有质钱赴博局者，提贯而言曰：“万事不如钱在手。”旁有应声音曰：“一年几见赎当头。”闻者绝倒。
	又云：纪文达、彭文勤二尚书与某公同值朝房。某公先告归，行趋甚疾。纪戏作对云：“足开五六尺，手写十三行。”盖某公退食时，尝喜临古帖也。彭曰：“何不云：‘圣手书生，神行太保’乎？”一座解颐。
	又云：友人许小憨示一对，出联云：“鸡犬过霜桥，一路梅花竹叶。”予对之云：“燕莺穿绣幕，半窗玉剪金梭。”
	林岵瞻比部扬祖云：“甲子巡检”可对“丙妹县丞。”按：广东陆丰县有甲子巡检，贵州永从县有丙妹县丞。以“丙妹”对“甲子”，不作干支板对，尤见工巧。
	嘉庆壬申癸酉间，王文僖公懿修与门生铁冶亭铁保同为礼部尚书，而左右侍郎则英煦斋师及胡西庚长龄、秀楚翘秀堃、汪瑟庵廷珍四先生，又皆出冶亭先生之门，同堂六人，衣钵相承。时有“水部三堂三鼎甲，春官六座六师生”之对，亦儒林佳话矣。
	嘉庆中，余在礼部，有同官二人：一为罗静贮志谦，一为唐修庭业谦，皆楚南人，同人每合称为“谦谦君子”。时大宗伯为穆克登额公，少宗伯为今阁老穆鹤舫彰阿、文远皋宁、王莲府宗诚三先生。凡公牍中列衔平写“穆穆文王”四字，余谓此可与“谦谦君子”作对矣。
	黄右原曰：近日都人士有以朝贵之姓名作对者，如以“周祖”对“李宗”，一指周芝台宫詹昆仲，一指春湖侍郎及芝龄师也。又有以虚字对虚字者，如以“吴其”对“许乃”，一指许滇生尚书昆仲，一指吴瀹斋中丞昆仲。于此亦见门第科名之盛也。
巧对录卷之七
	《中桥居士吴敏集句序》云：左史林震，自号介翁，长于集句。其所用诗凡三百八十家。一日与客饮，壁间有题《阳关辞》者，客曰：“试用‘劝君更尽一杯酒’句以侑尊。”因举杯而属对曰：“‘与尔同消万古愁’可乎？”又尝晚春至山光寺览观陈迹，客举“青山有恨花初谢”之句，有间即应云：“流水无言草自春。”前后所集厘为七卷。徐著作师仁跋其后云：“胸次应余五色线，世间争认百家衣。”按：此书惜不可得，此条系从《福建通志--杂记门》录出。
	集句为诗，始于晋傅咸。今载于《艺文类聚》者，不过寥寥数句。有唐一代，无格不备，而是体亦阙如。至北宋石延年、王安石、孔武仲等间作之。南宋李龑《梅花衲剪绡集》，文天祥之集杜诗，始编为集，而皆不偶句，卷帙亦无多。至我朝黄之隽《香屑集》则集唐句为《香奁诗》至十八卷，对偶浑成，排比工整，诚不可无一之才，而不知吾闽侯官之陈长源玔在前朝已有《宫闺组韵》之作，亦集唐律为之，分《宫词》、《闺词》为上下卷。徐兴公以为句皆天成，对皆巧合。则《香屑集》不得专其美于后矣。今黄书已著录《四库》，而陈书鲜有知者，因录其警句于左。如《宫词》云：
	曙色渐分双阙外；钱起语音犹在五云中。卢纶闲抱琵琶寻旧曲；韦庄数教鹦鹉念新诗。花蕊夫人椒房窈窕连金屋；骆宾王珠箔轻明拂玉墀。李商隐九重树影连清汉；杜牧三殿花香入紫薇。岑参群臣相庆嘉鱼乐；徐彦伯一曲空歌降凤钧。王初风传刻漏星河曙；皇甫曾寒入罘罳殿影昏。李贺蓝丝重勒金条脱；曹唐绀发初簪玉叶冠。李群玉小院回廊春寂寂；杜甫鸣环动佩暗珊珊。权德舆镜奁尘暗同心结；刘禹锡金粟妆成扼臂环。罗虬辘轳声绝离宫静；邵谒杨柳风多水殿凉。李益御柳遥随天仗发；李灯宫衣寒拂雪花轻。曹唐推醉唯知弄花钿；卢纶忍寒应欲试梅妆。李商隐圣寿已传千岁酒；盖嘉运春光欲上万年枝。钱珝流莺百啭和残漏；郑谷海燕双飞出禁林。曹唐长乐梦回春寂寂；胡宿昭阳歌断信沉沉。杜牧铜壶漏水何时歇；刘禹锡御苑砧声向晚多。李颀采槛烛烟光吐日；许浑御沟春水漫成霞。花蕊夫人甘露卷帘看雨脚；罗隐宜春深院斗花枝。张祜翠袖自随回雪转；李商隐红颜无奈落花催。吴融玉树九重常在梦；耿湋宫花一落旋成尘。李益玉蝉金雁三层插；王建画裤朱衣四队行。王建渭水寒光浮藻井；卢宗回巫山枕障画高丘。李白门开左掖风云近；方干阙对南山雨露通。张说杨柳亭台凝晚翠；刘得仁芙蓉帘幕扇秋红。谭用之残雪未消双凤阙；张蠙轻烟散入五侯家。韩翃天临玉几班初合；薛逢露拂金茎曙欲分。曹唐扇裁月魄羞难掩；李商隐灯涩秋光静不眠。薛能露气暗通青桂苑；李商隐日华遥动郁金袍。许浑绛节几时还入梦；薛逢御香闻气不知名。韩偓应是无几承雨露；长孙佐辅不教容易损年华。李商隐飞罗半卷银题影；卢藏用芳草长含玉辇尘。罗邺云渡琐窗金牍湿；李建勋月当银汉玉绳低。李绅腻粉晴销银缕合；女郎威舞腰时掣绣裙轻。曹唐玉几由来天北极；杜甫凉风只在殿西头。李商隐
	《闺词》云：
	心寄碧流空婉娈；刘沧语来青鸟许从容。曹唐单影可堪明月照；吴映贞心独有老松知。戎昱蛩辞败草鸣香阁；李咸用燕蹴飞花落舞筵。杜甫竹叶岂能销积恨；韦庄杏花争忍扫成堆。郑谷自传芳酒翻红袖；杨巨源似有微词动绛唇。唐彦谦纤腰怕束金蝉断；薛逢寒鬓斜簪玉燕光。李贺秦镜欲分愁坠鹊；鱼玄机画屏无睡待牵牛。温庭筠锦帐罗帏羞更入；崔公达秦云楚雨暗相和。罗邺桃花一簇开无主；杜甫柳叶双眉久不描。江采蘋莺传旧语娇春日；章孝标凤吐流苏带晚霞。卢照邻风飘柳线金成缕；刘兼露滴红兰玉绕畦。僧贯休鸿雁不堪愁里听；李颀鹧鸪休向耳边啼。韩愈画眉今日空留语；韩偓远目非春亦自伤。李益愁占蓍草终难决；刘长卿欲采蘋花不自由。柳宗元那教妾貌长如玉；李益应没心情更弄珠。罗虬垂手乱翻雕玉佩；李商隐背人多整绿云鬟。杨巨源帘前春色应须惜；岑参楼上花枝笑独眠。刘长卿南浦蒹葭疏雨后；刘沧寒城鼓角晚钟前。韩翃露浓香径知愁至；权德舆风恼花枝不耐烦。雍陶雁飞萤度愁难歇；宋之问烛暗灯残坐不辞。陆龟蒙情多莫举伤春目；张泌望远能无化石心。鱼玄机鸦髻巧梳金翡翠；章孝标麝熏微度绣芙蓉。李商隐寒角莫吹残月夜；韦庄好花争奈夕阳天。张泌拾翠总来芳树下；万齐融倩妆无复碧莲西。吴融莺怜胜事啼空巷；罗隐蝉曳残声过别枝。方干终日相思却相怨；李商隐一杯成喜又成悲。刘长卿金屋独眠堪寄恨；吴融瑶台无路可追寻。李远玉枕夜寒鱼信断；胡曾金炉春满鸭心香。无名氏折芳远寄相思曲；许景光望月还登乞巧楼。薛能黄鹂久住浑相识；戎昱青雀西飞竟未回。李商隐帘外落花闲不扫；温庭筠炉中香气尽成灰。孟浩然朱阁箪凉疏雨过；许浑玉楼歌断碧山遥。张祜树影悠悠花悄悄；曹唐愁云漠漠树离离。窦庠惊风乱飐芙蓉水；柳宗元秋月空悬翡翠帘。权德舆
	朱竹垞《静志居诗话》云：南海孙仲衍蕡诗，五古远师汉魏，近体亦不失唐音，集句对尤工，若：
	秋水为神玉为骨；芙蓉如面柳如眉。绕篱野菜飞黄蝶；糁径杨花铺白毡。去日渐多来日少；别时容易见时难。三湘愁鬓逢秋色；半壁残灯照病容。野草怕霜霜怕日；月光如水水如天。鹤群长绕三珠树；花气浑如百和香。
可称巧合。
	继之者如：
	佳岭瘴来云似墨；蜀江风淡水如罗。风尘荏苒音书绝；人物萧条市井空。归目并随回雁尽；离魂潜逐杜鹃飞。长疑好事皆虚事；道是无情却有情。绿水青山谁似旧；红颜白发递相催。
此庐陵李桢昌祺所集也。
	如：
	眼前好恶那能定；梦里输赢总不真。东涧水流西涧水；锦江春似曲江春。云收雨散知何处；燕语莺啼亦可伤。千里关山千里梦；一番风雨一番啼。惨惨凄凄仍滴滴；霏霏拂拂又迢迢。
此琼州邱浚仲深所集也。
	如：
