<!-- { "loadSidebar": true } -->
	文章宇宙千年事；江汉风流万古情。老去诗篇浑漫兴；晚来幽独转伤神。欲知世掌丝纶美；肯信吾兼吏隐名。纵饮欲谋良夜醉；殊方又喜故人来。乘舟取醉非难事；送客逢春可自由。登第往年同座主；抱琴何处觅知音。疏檐看织蠨蛸网；远信闲封荳蔻花。四海交游更聚散；十年京洛共风尘。漫说简书催物役；犹将谈笑出风尘。未央树色春中见；茂苑莺声雨后新。自叹马卿常带病；也知光禄最能诗。春浮玉藻寒波落；水滴铜龙昼漏长。佳节每从愁里过；远书忽向病中开。江淹采笔空题恨；荀令香炉可待熏。小院回廊春寂寂；北湖南埭水漫漫。敢于世上明开眼；莫怪先生懒折腰。苦节难违天子命；梦归偏动故乡情。举世尽从愁里老；暮年初信梦中忙。酒酣懒舞谁相曳；客至从嗔不出迎。缓带轻裘成昨梦；浊醪粗饭任吾年。古来贤达知多少；旧日人民果是非。新结草庐招隐逸；便应黄发老渔樵。合欢却笑千年事；奉使虚随八月槎。复有楼台衔暮景；但将怀抱醉春风。故国山川皆梦寐；昔年亲友半凋零。
此长沙李东阳宾之所集也。
	如：
	病身最觉风霜早；离梦杳如关塞长。
此休宁陈敏政克勤所集也。
	如：
	一卧沧江惊岁晚；千家山廓静朝晖。嗜酒何妨陶靖节；能诗重见谢玄晖。
吴江周用行之所集也。
	如：
	坐看蕉叶题诗句；醉折花枝当酒筹。阊阖迥临黄道正；楼台直与紫微连。东风已绿瀛洲草；阁道回看上苑花。五夜漏声催晓箭；千门曙色锁寒梅。云生紫殿幡花湿；月射珠光贝阙寒。深院沉沉人悄悄；春风淡淡影悠悠。笙歌缥缈虚空里；台榭参差烟雾中。小院回廊春寂寂；前峰后岭碧濛濛。离岸游鱼逢浪返；出林幽鸟向人飞。云开日月临青琐；花拥弦歌咽画楼。晴云满户团倾盖；瀑水浸阶溅舞衣。
此钱塘沈行履道所集也。
	如：
	念我能书数字至；似君须向古人求。
此上海陆深子渊所集也。
	如：
	乡月夜临仙掌动；御烟曾见衮龙浮。风烟迸起思乡梦；霄汉长悬捧日心。病眼较来犹断酒；新诗改罢自长吟。江清露白芙蓉死；云散天高秋月明。蕲竹水翻台榭湿；桐花风软管弦清。蝴蝶梦中家万里；凤凰声里住三年。愁将玉笛传遗恨；暗掷金钱卜远人。路绕寒山人独去；江涵秋影雁初飞。陶令久辞彭泽县；山翁长醉习家池。虚心愿比郎官笔；感兴平吟才子诗。漠漠稻花资旅食；轻轻柳絮点人衣。老妻画纸为棋局；童子开轩扫落花。细水浮花归别涧；西风落叶掩重门。鸟啼深树斸灵药；马饮春泉踏浅沙。日落远波惊宿雁；月明荒戍起啼鸦。共欢天意同人意；多说明年是稔年。倦客闭门三日雨；野桥流水一犁烟。侯门不把冯驩剑；客路空携范蠡图。暮雨自归山悄悄；高楼独上思依依。闲寻古寺消晴日；却听疏钟忆翠微。日暮酒醒人已远；鸟啼花落水空流。清风未许重携手；好月那堪独上楼。鱼跃镜中将绿破；鸟还天外带青来。过桥树叶村边合；隔岸柴门竹里开。碎心雨夜重檐溜；滑足春融一径泥。
此广州张繢所集也。
	如：
	故里春光荣画锦；上林晴日绚朝衣。莫言海上浑无地；应是壶中别有天。红树枝头闻犬吠；寒山影里见人家。溪边瑶草含朝露；天上珠帘卷曙霞。鸟啼云窦仙岩静；树入天台石路新。台上凤箫秦弄玉；镜中珠翠李夫人。闲愁却恐惊巢燕；往事应须问塞鸿。杨柳亭台凝晚翠；芙蓉帘幕扇秋红。醉依华屋春多丽；贵想豪家月最明。天上吹笙王子晋；云边度曲许飞琼。泪残秋雨遗尘袜；肠断春风为玉箫。蝶粉乱翻迎笑脸；柳丝轻舞学纤腰。恍疑琼岛翻成梦；只是长安不见人。别酒不须花底劝；泪痕时旁枕函流。看花谁与同携手；好月那堪独上楼。望断鸳鸿犹未见；可怜蜂蝶却先知。石窗花落春归处；山店灯残梦到时。好梦肯随蝴蝶去；离魂暗逐杜鹃飞。三春景色佳期误；半夜雨声前计非。绕砌寒风号络纬；闭门疏雨落梧桐。狂客漫歌金缕曲；佳人犹舞越罗衣。红树暗藏殷浩宅；青山空绕仲宣楼。那堪往事空牢落；谁共芳樽话唱酬。
此姑孰夏宏仲宽所集也。
	如：
	山横故国三年别；江至浔阳九派分。两岸芦花飞晓雪；几家烟火隔秋云。迢迢霁野云阴合；浙浙疏帘雨气通。风月无情人暗换；江山有待我重来。九重霄汉天将近；万转云山路更赊。武帝祠前云欲散；胡公坡上日初低。
此安成玉佩所集也。
	如：
	碧落有情空怅望；春山无伴独相求。山中习静观朝槿；洞口经春长薜萝。啼鸟歇时山寂寂；寒鸦飞尽水悠悠。人生有酒须当醉；世上浮名好是闲。岭树重遮千里月；故人那惜一行书。
此海盐朱朴元素所集也。
	如：
	柴扉苑屋无人问；断岸寒流到底清。归鸟各寻芳树去；寒潮唯带夕阳还。花开花谢常如此；船去船来自不停。流水白云常自在；晚山秋树独徘徊。茶烟渔火遥如画；江水云山杳莫穷。
此金华童琥廷瑞所集也。
	如：
	万里悲秋长作客；一官羁绊实藏身。
此昆山方鹏时举所集也。
	如：
	鲈鱼正美不归去；瘦马独吟真可哀。梁间燕子闻长叹；楼上花枝笑独眠。
此蜀中安磐公石所集也。
	如：
	霜彫碧树作锦树；色过棕亭又草亭。诸葛大名垂宇宙；元戎小队出郊坰。残花烂漫开何益；妙舞逶迤夜未休。钟鼎山林各天性；风流儒雅亦吾师。已闻童子骑青竹；唤取佳人舞绣筵。休怪儿童延俗客；不劳钟鼓报新晴。病躯动觅藜床坐；懒性从来水竹居。庾信罗含皆有宅；李陵苏武是吾师。烟绵碧草萋萋长；雨裛红蕖冉冉香。万里相逢贪握手；百年多病独登台。
此香山黄佐才伯所集也。
	如：
	归信几番劳远梦；愁心一倍长离忧。自愿勤劳甘百战；莫将成败论三分。
此戴天锡维寿所集也。
	如：
	长疑好事皆虚事；莫遣佳期竟后期。素柰忽开西子面；芙蓉不及美人妆。徒劳掩泪伤红粉；但惜流尘暗洞房。
此刘芳节圣达所集也。
	如：
	世态炎凉随节序；人情翻覆似波澜。笛怨柳营烟漠漠；马嘶山店雨濛濛。绿树碧檐相掩映；游丝舞蝶共徘徊。人世几回伤往事；愁心一倍长离忧。浮生已悟庄生梦；未路虚弹贡禹冠。败叶残蝉连汉苑；古烟高木隔绵州。五千里外三年客；一寸心中万斛愁。返照入江翻石壁；疏松隔水奏笙簧。鸟下绿芜秦苑夕；云凝碧树渚宫秋。
此莆田陈言于庭所集也。
	如：
	念我能书数字至；悲君已是十年流。新添水槛供垂钓；许坐层轩数散愁。衰草夕阳江上路；渔歌樵唱水边村。一樽春酿葡萄绿；满瓮秋香竹叶青。僧归黄叶林边寺；人候夕阳江上舟。
此广州黎民表惟敬所集也。
	如：
	顾我老非题柱客；凡今谁是出群雄。因知贫病人须弃；不露文章世已惊。逐客虽皆万里去；雄豪复遣五陵知。独当省署开文苑；未有涓埃答圣朝。天子亦应厌奔走；诸公何以答升平。深山大泽龙蛇远；古木苍藤日月昏。
此关中南师仲子兴所集也。
	如：
	天下何曾有山水；老夫不出长蓬蒿。
此南海陈子壮秋涛所集也。
	如：
	兰亭旧路虽曾识；子夜新歌遂不传。自叹马卿长带病；何曾宋玉解招魂。追思往事咨嗟久；始觉空门意味长。瑶台绛节游俱遍；粉壁红妆画不成。碧落有情应怅望；白云何处更相期。大抵好花终易落；争教红粉不成灰。天长地久有时尽；物在人亡无见期。疏檐看织蟏蛸网；古木唯多鸟雀声。去日已多来日少；他生未卜此生休。珊瑚枕上千行泪；白玉壶中一片冰。不堪红叶青苔地；早是伤春梦雨天。更恨香魂不相遇；真成薄命久寻思。碧莎裳下携诗草；杨柳洲边载酒船。春蚕到死丝方尽；古柏重生枝亦干。
此秀水沈德符景倩所集也。
	如：
	孤棹夷犹期独往；崇山瘴疠不堪闻。漫说简书催物役；可堪风景促流年。津楼故市生荒草；落日深山哭杜鹃。幸与野人俱散诞；不嫌门径是渔樵。
此莱阳姜埰如农所集也。
	如：
	早春重引江湖兴；懒性从来水竹居。千树桃花万年药；半潭秋水一房山。侧身天地更怀古；独立苍茫自咏诗。天下何曾有山水；人间岂不是神仙。王侯第宅皆新主；富贵荣华能几时。闭户著书多岁月；挥毫落纸如云烟。莫愁前路无知己；几处蛮家是主人。汉家城阙如天上；武帝旌旗在眼中。
此嘉兴周筼青士所集也。
	如：
	芳草有情能下泪；野花无语自生愁。关门令尹谁相识；江上渔翁未易名。一曲正愁江上笛；十年如见梦中花。世人不识东方朔；谷口空称郑子真。独在异乡为异客；自怜长病与长贫。那知白发偏能长；莫遣黄金漫作堆。为客马卿真寂寞；依人王粲本凄凉。座中醉客延醒客；镜里今年老去年。树影悠悠花悄悄；江篱漠漠荇田田。中郎有女谁堪托；伯道无儿最可怜。仙人有待乘黄鹤；壮士徒令感白虹。啼鸟歇时山寂寂；寒鸦飞尽水悠悠。羞将短发还吹帽；共踏清歌又举樽。江上暮鸿遥送影。湖南春草但相思。苍山迢递成千里；明月何曾是两乡。千里云山何处好；十年书剑总堪怜。波生野水雁初落；风静寒塘花正开。独坐黄昏谁是伴；每逢佳节倍思亲。共说陈琳工奏记；焉知李广不封侯。水浮花片知仙路；草带泥痕过鹿群。晚景莫追窗外骥；消忧已辨酒中蛇。
此兰溪胡山天岫所集也。
	予叔父芾园先生亦雅好集句，客至觞行，恒举数联，坐客服其工致。予所记忆者，如：
	细推物理须行乐；高视乾坤又可愁。庾信罗含皆有宅；伏波横海旧登坛。萧何只解追韩信；贾谊何须吊屈平。料得也应怜宋玉；不知何处吊湘君。能将忙事成闲事；不薄今人爱古人。岂有白衣来剥啄；便应黄发老渔樵。阁中帝子今何在；江上仙翁去不回。谢朓诗篇韩信钺；老莱衣服戴卬家。笑拈霜管题诗句；闲向春风倒酒瓶。野庙向江春寂寂；残灯无焰影幢幢。滕王高阁临江渚；汉主离宫接露台。壶觞须就陶彭泽；勋业终归马伏波。
以上皆极自然，陆务观所云“火龙黼黻手”，非补缀百家衣者比也。
