<!-- { "loadSidebar": true } -->
	“尽汤干”对“连底冻”。“四眼狗”对“三脚猫”。“独脚龙”对“两头马”。“软皮条”对“坏酒药”。“鳅打诨”对“蟹使气”。“死马子”对“活招牌”。“横撑船”对“倒扳桨”。“三搭桌”对“两开篷”。“瞎三班”对“爻一句”。“生作鳝”对“死宰鸡”。“硬极垃”对“粗光烫”。“蟹脚肉”对“羊角尖”。“削冰片”对“掮木梢”。“吹木屑”对“糁松香”。“软硬境”对“单相思”。“对日吼”对“隔夜忧”。“拖油瓶”对“背水纤”。“靠乖走”对“搭死环”。“对脚板”对“拔头筹”。“赶狗棒”对“放牛绳”。“臭肺头”对“怪肚子”。“半爿俏”对“两头尖”。“敲厊锣”对“打边鼓”。“橄榄核”对“萝卜皮”。
	四字者如：
	“新来晚到”对“朝去夜回”。“冬暖夏凉”对“日轻夜重”。“老店新开”对“粗泥细做”。“拣佛烧香”对“问客添饭”。“立马造桥”对“牵牛下井”。“装枪上马”对“借刀杀人”。“见背扼背”对“兵头门头”。“百口衙门”对“一心矩路”。“对牛弹琴”对“偷鸡剪绺”。“应酬买卖”对“死活文书”。“放空雪炮”对“刷白烟窗”。“献猪献羊”对“死猫死狗”。“引鬼入门”对“拖人下水”。“毛头男女”对“折脚婆娘”。“过桥拔桥”对“出路由路”；“因风吹火”对“趁水推船”。“养发强盗”对“医皮郎中”。“斩草除根”对“杀花开顶”。“日月精华”对“风云气色”。“客来扫地”对“贼去关门”。“捉鸡大叔”对“看猫先生”。“偷忙作空”对“捉生替死”。“出窠弟兄”对“养家神道”。
	五字者如：
	“青石屎坑板”对“黑漆皮灯笼”。“口大喉咙小”对“嘴硬骨头酥”。“蜻蜓吃尾巴”对“猢狲弄卵袋”。“师姑养儿子”对“丫头做媒人”。“板门上打褶”对“阴沟里失风”。“东事西出头”对“大话小结果”。“官无三日紧”对“贼吃一半亏”。“突露面间骨”对“踢碎脚班头”。“汤罐内熬鸭”对“笔管里烧鳅”。“大虫欺小虫”对“热气换冷气”。“千方百设计”对“七缠八丫叉”。“老和尚过江”对“小道士打醮”。“出门弗认货”对“上床就捉奸”。“脂油漫肚子”对“耳朵当眼睛”。“九战魏文通”对“三请诸葛亮”。“猢狲撮把戏”对“曲蟮唱山歌”。“罗汉请观音”对“赌神收徒弟”。
	六字者如：
	“大事化为小事”对“坏人带累好人”。“一百步里大王”对“六十日头财主”。“青面孔，绿髭须”对“大耳朵，白脚爪”。“得一日度一日”对“帮三年学三年”。“老寿星唱曲子”对“养媳妇做媒人”。“花对花，柳对柳“对“宫是宫，商是商”。“阳弗管，阴弗收”对“长没截，短没接”。“朝求升，暮求合”对“日弗困，夜弗眠”。“前也河，后也井”对“口是风，笔是踪”。
	七字者如：
	“今日不知明日事”对“新年原是旧年人”。“朝踏露水夜踏霜”对“横切萝卜竖切菜”。“一人终无两人智”对“十年倒有九年荒”。“清官难断家常事”对“皇天弗富命穷人”。“搓得突栾捻得匾”对“看时容易做时难”。“男是冤家女是累”对“鸡来讨债鸭来愁”。
	八字者如：
	“三日扳罾，四日浪网”对“千人吃药，一人还钱”。“响屁弗臭，亮屋弗漏”对“天火该烧，人命该遭”。“酱缸边总有日头过”对“行灶里推出木柴来”。“家火弗起，野火弗发”对“柴船是去，米船是来”。“走路防跌，吃饭防噎”对“落水要命，上岸要钱”。“兵来将当，水来土掩”对“人为财死，鸟为食亡”。“吃得泻得，怪我不得”对“千差万差，来人弗差”。“舍得自己，赢得他人”对“弗见高山，那见平地”。
	《三山笑史》中有一条，语虽近俚，而对句极巧便浑成。果尔，则宾主皆通人，其互嘲亦工力悉敌矣。因节录之云：有村馆延师课子者，故事每遇七夕，师若住馆，主人例设酒筵以娱客。师亦习闻其说。适遇七夕，师探知厨中并未庀具，至夜寂然，因呼其徒命对云：“客舍凄清，恰是今宵七夕。”徒不能对，以告其父。主人知其意，笑曰：“我忘之矣！”因代对云：“寒村寂寞，可移下月中秋。”迨至中秋，又寂然。师复呼其徒命对云：“绿竹本无心，遇节即时挨不过。”其父笑曰：“我又忘之，奈何？”因复代对云：“黄花如有约，重阳以后待何迟？”其师无如之何。直至重阳，又寂然。复呼其徒命对云：“汉三杰：张良、韩信、狄仁杰。”其父大笑曰：“师误矣！三杰是汉人，狄仁杰是唐人，师忘之乎？”师语其徒曰：“我实不忘。汝父前唐后汉记得许熟，乃一饭而屡忘之乎！”
	近日坊间有《古今巧对汇钞》之刻，为张逢源及其徒刘凤岐所辑，不详何许人也。词多近俚，又不注所据何书，殊不足尚。唯俚而巧亦有可为启蒙之助者。兹稍为抉择，存其尤雅驯若干联如下云：
	林聪幼时，客见其目奇，出对云：“重瞳项羽重瞳舜，只有二人。”二人两字，内有三层照应聪对云：“九尺曹交九尺汤，尚多四寸。”
	又，邑宰谒其父，见白犬顾主，命对云：“白犬当门，两眼睁睁唯顾主。”聪对云：“黄蜂出洞，一心耿耿只从王。”
	姚广孝遇巡街林御史，林出对云：“风吹罗汉摇姚和尚。”姚对云：“雨打金刚淋林大人。”按：此条见徐兴公《榕阴新检》，以为吾闽鼓山和尚瑶公与林太史志相戏答语。
	高季迪留姚广孝饮，命一妓佐酒。姚出对云：“虞美人穿红绣鞋，月下引来步步娇。”高对云：“水仙子持碧玉箫，风前吹出声声慢。”此迭以曲牌名为对也。
	刘昌八岁入庠，宗师出对云：“赤尔何如，点尔何如，各言其志。”刘对云：“回虽不敏，雍虽不敏，请事于斯。”
	相传解缙九岁时，其父偶携至江边洗浴，以其衣挂于老树上，出对云：“千年老树为衣架。”缙对云：“万里长江作浴盘。”
	又，解缙同父见一女子吹箫，父出对云：“仙子吹箫，枯竹节边生玉笋。”缙对云：“佳人撑伞，新荷叶底露金莲。”
	李东阳同友人闻蝉声，友人出对云：“蝉以翼鸣，不啻若自其口出。”李对云：“龙从角听，毋乃不足于耳欤。”
	程敏政以神童至京，宰相李贤欲以女妻之，因指席上果品出对云：“因荷何而得藕偶？”程对云：“有杏幸不须梅媒。”
	唐六如出对云：“眼前一簇园林，谁家庄子？”陈白阳对云：“壁上几行文字，哪个汉书？”
	有一学正与秀才争产，讼之官，官出对云：“学正不正，诸生皆以为歪。”秀才对云：“相公言公，百姓自然无讼。”
	有二士夜间对月。一士出对云：“移椅倚桐同玩月。”友对云：“点灯登阁各攻书。”
	李西涯在翰林，见一武职指挥祭神，因出对云：“指挥烧纸灰，纸灰飞上指挥头。”武职对云：“修撰进馐馔，馐馔饱充修撰腹。”
	有偶见篱边两犬相视者，因取卦名作对云：“大畜革隔离篱观小畜；家人临困睡也涣唤同人。”
	有一女客、一释子同搭船者，女客即景出对云：“和尚撑船，篙打江心罗汉。”释子应声云：“佳人汲水，绳牵井底观音。”
	有一释子与一妓同舟渡江，释子出对云：“一个美人对月，人间天上两婵娟。”妓对云：“五百罗汉渡江，岸畔波心千佛子。”
	又一对云：“碧纱帐里坐佳人，烟笼芍药；清水池边洗和尚，浪滚葫芦。”
	有一人同友至家，值其妹在窗前扪虱者。其妹出对云：“阿兄门外邀双月朋。”对云：“小妹窗前捉半風虱。”
	按：以上四条，原本皆作苏东坡、秦少游、佛印及苏小妹事，殊属无稽。今并削其名，而姑存其语。
	蜀中有一奇童应试，太守见其袖底有红花一朵，出对云：“书生袖里携花，暗藏春色。”童对云：“太守堂前秉鉴，明察秋毫。”
	有姐妹三人与其两婢因犯奸事同到官者，官出对云：“三女成姦，二女都从一女起。”盖欲重按其长，而宽其少者。少者遽对云：“五人共伞傘，小人全仗大人遮。”因笑而并释之。
	祝枝山同沈石田月下饮酒，祝出对云：“月半月圆，世上亦称月半。”沈对云：“日中日昃，人间尽道日中。”
	又，祝出对云：“池中荷叶鱼儿伞。”沈对云：“梁上蛛丝燕子帘。”
	又，枝山见有师姑收稻，而自挑回者，出对云：“师姑田里担禾上和尚。”石田对云：“美女窗前抱绣裁秀才。”
	项炯幼同师舟行，见云起不雨。师出对云：“密云无雨，通州水下通舟。”项对云：“巨野有秋，即墨田多积麦。”
	吴文泰使人买木，归迟。丁逊学令四工人合造一器，出对云：“二人抬木归來晚，人短木长。”吴对云：“四口兴工造噐成，口多工少。”
	顾鼎臣之父出对云：“柳线莺梭，织就江南三月景。”鼎臣对云：“云笺雁字，传来塞北九秋书。”
	陈起宗从师舟行，见岸上马过，师出对云：“马足踏开岸上沙，风来复合。”陈对云：“橹声拨散江中月，水定还圆。”
	徐阶幼时应考，适风吹鹊巢落地。宗师命对云：“风落鹊巢二三子，连窠科及地第。”徐对云：“雨淋猿穴众诸侯，待漏朝天。”
	沈义甫八岁时，其师命对云：“绿水本无忧，因风皱面。”沈对云：“青山原不老，为雪白头。”
	万安幼时，有客出对云：“日出东，月出西，天上生成明字。”万对云：“子居左，女居右，世间定配好人。”
	卢楠戏其同年王云凤，出对云：“鸟入風中，衔出虫而作鳳。”王对云：“马来芦畔，吃尽草以为驴。”盖各以名姓互相嘲也。
	唐伯虎闻友人夜半生子，出对云：“半夜生孩，亥子二时难定。”祝枝山对云：“百年匹配，己酉两姓相当。”
	吕原与谢一夔同对酒听箫，谢出对云：“吕先生品箫，须添一口。”吕对云：“谢状元射策，何吝片言。”
	林大钦幼时，喜作大言，师出对云：“议论吞天口。”大钦对云：“功名志士心。”
	俗传“贾岛醉来非假倒，刘伶饮尽不留零。”以为唐六如所作，或云张日晋所作。
	黄玘八岁，一御史招至舟中，出对云：“船载石头，石重船轻轻载重；”黄对云：“杖量地面，地长杖短短量长。”
	唐伯虎同友人闲行郊外，即景出对云：“嫂扫乱柴呼叔束。”友对云：“姨移破桶令姑箍。”
	有塾师出对云：“论语二十篇，唯乡党篇无子曰。”一童子对云：“周易六四卦，独乾坤卦有文言。”
	有抱关吏悬赏出对云：“开关早，关关迟，听过客过关。”久之无应者，一童子对曰：“出对易，对对难，请先生先对。”
