<!-- { "loadSidebar": true } -->
	又云：有扇对者，亦谓之隔句对。五言律如李白“白露洲前月，天明送客回。青龙山后日，早出海云来。”七言律如郑谷“昔年共照松溪隐，松折碑荒僧已无。今日还思锦城事，雪消花谢梦何如”是也。
	又云：有续句对者，律诗如老杜“待尔鸣乌鹊，抛书示鶺鸰。枝间喜不去，原上急曾经。”排律如老杜“神女峰娟妙，昭君宅有无。曲留明怨惜，梦尽失欢娱”之类。一顺续，一倒续。又如《赠张山人》“草书应甚苦，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。”续至三联。白乐天以为，诗有连环文藻，隔句相解者，起于鲍照之“扰扰游宦子，营营市井人。怀金近从利，负剑远慈亲。”其来有自云。
	按：以上七则，皆谓唐诗之对句。联之对句可该耳。
	徐花农太史示予《集句楹联》，为丹徒邹宝僡镜堂作。虽为楹联，而集古句，一如己山，自可入巧对也。即如北固山联云：“我辈复登临，旧业已随征战尽”；对以“大江流日夜，天风常送海涛来。”
	焦山枕江阁联云：“江声不尽英雄恨”；对以“山色常留天地春”。邹镜堂得上句，徐花农得下句也。
	俞楼联云：“千古一诗人，文章有神交有道”；对以“五湖三亩宅，青山为屋水为邻。”
	俞楼西爽亭联云：“白首卧松云，先生有才过屈宋”；对以“茅亭宿花影，故乡无此好湖山。”
	西湖望云居茶寮联云：“地炉茶鼎烹活水”；对以“山色湖光共一楼。”
	韬光吕祖炼丹台联云：“回头下望人寰处，不见长安见尘雾”；对以“登高壮观天地间，一龛香火一仙山。”
	湖神庙戏台联云：“谁家玉笛暗飞声，此曲只应天上有”；对以“寄语重门休上钥，夜湖留向月中看。”
	赠徐花农太史联云：“中禁词臣咸引领”；对以“相门才子称华簪”。
	代友人撰赠女校书联云：“未免有情，蝴蝶一生花底活”；对以“不如归去，杜鹃休向耳边啼。”
	以上九联，均见巧思，自与寻常撰句者不同。虽有一二字不对，而灵敏自不可没耳。
	《竹坡诗话》：钱唐强幼安为予言，今岁调官都下，始识博士唐庚，因论东坡制句之妙，裁对之工，其叙事简当自不可及。如《岭外》诗叙虎饮水潭上，有蛟尾而食之，以十字说尽，云：“潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎。”只着“渴”字，便见饮水意，且属对亲切，庸手莫到。
	《冷斋夜话》：东坡游庐山，至东林作偈曰：“溪声便是广长舌，山色岂非清净身。”按：此一联已道尽全山景象。鲁直曰：“此老于般若，横说竖说了无剩义。”又安城刘升乡有曰：“溪声广听无边法，山色常存不坏身。”此仍是祖坡意。又东坡尝曰：“渊明句，初看若散缓，熟看有奇句。如‘日暮巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。’又‘霭霭远人村，依依墟里烟。犬吠深巷中，鸡鸣桑树颠。’似大匠运斤，不见斧凿之痕。如曰‘一千里色中秋月，十万军声半夜潮。’又曰：‘蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。’又曰：‘深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。’皆如寒乞相一览便尽，初似秀整，熟视无神气，以其字露也。”东坡对句则不然，如曰“山中老宿依然在，案上楞严已不看”之类，绝无龃龉之态，细味之，对甚的而不露。此其得渊明之遗意耳。
	又云：对句法，其工巧者，不过以事以意以出处具备谓之妙。如荆公云：“平昔离愁宽带眼，迄今归思满琴心。”又：“欲寄岁寒无善画，赖传悲壮有能琴。”乃不若坡之征意特奇，如曰：“见说骑鲸游汗漫，亦曾扪虱话辛酸。”又曰：“蚕市风光思故国，马行灯火记当年。”又曰：“龙骧万斛不敢过，渔舟一叶纵掀舞。”以“鲸”为“虱”对，以“龙骧”为“渔舟”对。小大气焰之不等，其意若玩，然秀杰之气，不可没也。
	《宋稗类钞》：子瞻渡江游蒋山，访介甫，介甫指“峰多巧障日，江远欲浮天”，抚几叹曰：“老夫一生作诗，无此妙句。”陈传道尝于彭门壁间见大书一联云：“一鸠鸣午寂，双燕话春愁。”虽不署款，知为坡公自书其句，后以语东坡：“世谓公作，然否？”坡笑曰：“此唐人得意句，仆安能道此？”
	《寓简》云：前辈谓古今文章，无不可作对者。如以“不有君子，其能国乎？”对“长为农父，以没世矣！”予《试宏词表》有云：“有文事，有武备，与神为谋；无智名，无勇功，唯圣时克。”此种集句，可为戏笑。东坡表启致语中间有全句对，皆得于自然游戏三昧，非用意巧求也。
	《贵耳集》云：东坡，天人也。凡作偶句，必有深旨。撰《小儿致语》云：“自古以来，未有祖宗之仁厚；上天所佑，愿生贤圣之子孙。”其语深切著明，对亦工稳。
	《石林诗话》：造句之用事，不可牵强，必至于不得不用而后用之，则无安排斗凑之迹。子瞻尝为人作挽句云：“岂意日斜庚子后；忽惊岁在己辰年。”此乃天生巧对，不假人力。余尝从赵德麟假《陶渊明集》，本盖子瞻所阅者，时有改定字。末手题两联云：“人言卢杞是奸邪；我觉魏公真妩媚。”又：“槐花黄，举子忙；促织鸣，懒妇惊。”皆为巧对，或将以为用也。
	《侯鲭录》：东坡云：“世之对偶，如‘红生，白熟’、‘手文，脚色’二对，无复加也。”又云：“‘与我周旋宁作我，为郎憔悴却羞郎。’亦的矣！”余诗有“青州从事”对“白水真人”。公极称之，云：“二物皆不道破为妙。”又余尝和刘景文诗云：“我识之无常缩舌，君能竞病且低颜。”东坡笑曰：“吾尝赠雷将军句云：‘太守无何终日饮，将军竞病自诗鸣。’见吾子此对，觉吾用‘无何’二字疎慢矣！”按：“无何”二字稍软些，而对句七字，自是人不能及。
	《侯鲭录》：东坡云：“白公晚年对句极高妙。”余请其妙处，坡云：“余向书其一联，悬壁久之，玩之，觉其属对之工，无可比伦，句云：‘风生古木晴天雨，月照平沙夏月霜。’稳惬中有一字不对否？此少时不到也。”
	《冷斋夜话》：东坡曰：“世间之物，未有无对者，皆自然天成之象。虽文字之语尽然，但学者不思耳。如因事当时为之语曰：‘刘蕡下第，我辈登科。’则其前有‘雍齿且侯，吾属何患？’太宗曰：‘我见魏徵常媚妩’，则德宗乃曰：‘人言卢杞是奸邪。’事非一时，则有需时而后得对矣。”按：《石林诗话》所引“我见”、“人言”上下句互易耳。“媚妩”则作“妩媚”，与此小异。
	《春渚纪闻》：东坡帅杭日，与徐璹全父对坐双桧堂，公指二桧高吟曰：“二疏辞汉去。”时以兄弟皆补外喻也。璹应声云：“大老入周来。”属对亲切，而又迎合。公为击节久之。
	《宋稗类钞》：信州铅山县治之北石井资福院，有泉涌于山下，澄澈如鉴。本朝诗人潘朗移太平州参军，过而留绝云：“炎炎畏日树将焚，却恨都无一点云。强跨健驴来得到，皆疑渴杀老参军。”苏黄门过而跋云：“东坡先生称眉山矮道士好为诗，格亦不高，每有奇语，如‘夜过修竹院，醉打老僧门’句，皆可喜也。颇有前辈风味，不在石曼卿、苏子美下，若‘老参军，矮道士’自是一对，特恐漫灭失传耳。”
	余少喜声歌，每不入调，人辄谓方喉难以习唱也。时以方勤举业，亦竟置之。后二十年，以浮宦需次之江，闲散多暇，借以消遣，偶宴集乘兴为之，遂于斯道有进，愈唱而音愈出，喉音亦愈圆，盖已从事卅余年矣。其名目除前录已及者不重叙，兹复择其雅者对为偶句于左。如：
	“吃糠”琵琶记对“煎粥”牧羊记。“揭钵”西游记对“闻铃”长生殿。“刺虎”铁冠图对“看羊”牧羊记。“认子”慈悲愿对“见娘”荆钗记。“回猎”白兔记对“劝农”牡丹亭。“测字”十五贯对“弹词”长生殿。“拾画”牡丹亭对“偷诗”玉簪记。“借扇”西游记对“逼钗”金印记。“试幻”红楼梦对“玩真”牡丹亭。“窥浴”长生殿对“劝妆”占花魁。“训子”三国志对“寻夫”。“西谍”对“东巡”均邯郸梦。“痴梦”烂柯山对“离魂”牡丹亭。“会玉”西楼记对“拾金”时剧。“惨睹”千钟禄对“欢挠”牡丹亭。“春睡”长生殿对“夜奔”宝剑记。“逼试”琵琶记对“拒婚”紫钗记。“避暑”南柯梦对“赏秋”琵琶记。“决婿”南柯梦对“谒师”钗钏记。“合仙”邯郸梦对“骂贼”长生殿。“刺股”金印记对“舍身”双珠记。“写本”鸣凤记对“询图”铁冠图。“跪门”满床笏对“上路”荆钗记。“别丈”琵琶记对“会兄”昊天塔。“女国”西游记对“男舟”荆钗记。“竹林”金雀记对“石洞”即伏虎，西游记。“硬拷”牡丹亭对“脱逃”翡翠园。“对刀”铁冠图对“议刺”连环记。“错梦”西楼记对“冶游”四才子。“当酒”醉菩提对“借茶”水浒记。“守岁”金不换对“拜年”翡翠园。“启冠”对“伏戎”均南柯梦。“佛会”玉簪记对“仙圆”邯郸梦。“参相”荆钗记对“谒师”钗钏记。“泼水”烂柯山对“投渊”双珠记。“扑犬”八义记对“闹鸡”白兔记。“寻梦”牡丹亭对“觅魂”长生殿。“书馆”琵琶记对“学堂”牡丹亭。“盗骨”昊天塔对“叹骷”蝴蝶梦。“密誓”长生殿对“私推”散曲。“折柳”紫钗记对“扫松”琵琶记。“惊变埋玉”长生殿对“相约讨钗”钗钏记。“谒见猜谜”双红记对“收留教歌”绣襦记。“询图观图”铁冠图对“拾画叫画”牡丹亭。
	调排名有可对者，亦酌录如左：
	“麒麟阁”对“翡翠园”。“清忠谱”对“疗妒羹”。“一种情”对“千钟禄”。“四块玉”对“一支花”北。“混江龙”北对“翻山虎”南北。“迎仙客”北对“集贤宾”南北。“青衲袄”南对“红绣鞋”南北。“白鹤子”北对“赤马儿”南。“字字锦”南对“颗颗珠”北。“笑和尚”北对“泣宫娥”南。“章台柳”南对“武陵花”南。“叨叨令”北对“步步娇”南北。“红娘子”南对“朱奴儿”南。“朝天子”南北对“耍孩儿”南北。“金蕉叶”北对“石竹花”北。“三学士”南对“四朝元”南。“声声慢”词名对“节节高”南。“麻婆子”南对“丑奴儿”南。“玉剳子”南对“金盏儿”北。“天下乐”北对“殿前欢”北。“归塞北”北对“收江南”北。
	曲文多有对者，亦摘录于左：
