<!-- { "loadSidebar": true } -->
	“意中人人中意”对“空即色色即空”，上为《窥浴》，下为《北饯》也。“寒无衣饥无食”对“富易交贵易妻”，上为《辞朝》，下为《阳告》也。“早趁此鹊桥鸾驭”对“猛跳出虎窟龙潭”，上为《侠试》，下为《三挡》也。“那里讨烟蓑雨笠”对“说什么水宿风餐”，上为《山门》，下为《西谍》也。“三千粉熏总甘让”对“百样娉婷难画描”，上为《定情》，下为《弹词》也。“听说罢神清气爽”对“拨得个意转心回”，上为《访普》，下为《酬柬》也。“寒云惨雾和愁织”对“冷雨斜风扑面迎”，上为《八阳》，下为《闻铃》也。“不提防沉鱼落雁”对“任纵横社鼠城狐”，上为《游园》，下为《郭楼》也。“雅称你仙肌玉骨”对“闷煞人花烛洞房”，上为《小宴》，下为《思乡》也。“百枝枝花儿叶子”对“一对对着锦穿罗”，上为《女弹》，下为《思凡》也。“他有些装聋做哑”对“俺也曾忍冷担饥”，上为《山门》，下为《三闯》也。“果然是冰清玉润”对“不觉的皓首苍颜”，上为《琴挑》，下为《追信》也。“休辜负莺消燕息”对“也只为水点花飞”，上为《偷诗》，下为《寻梦》也。“他只道草根木叶”对“真乃是玉砌金妆”，上为《山门》，下为《花报》也。“最堪怜蓬踪浪迹”对“也强如草根树皮”，上为《乔醋》，下为《吃糠》也。“敢辞却芒鞋破钵”对“讨得些剩酒残肴”，上为《山门》，下为《拾金》也。“平日里自作自孽”对“空争着闲是闲非”，上为《擒庞》，下为《饥荒》也。“弯弓蹬弩、拈枪使棒”对“击磬摇铃、擂鼓吹螺”，上为《借扇》，下为《思凡》也。“十地宣差、一天封拜”对“双头旖旎、两扇团圞”，上为《冥判》，下为《定情》也。“玉砌楼台、银铺殿阁”对“露滴香涘、风静闲阶”，上为《拾金》，下为《酬简》也。“不可被雨打风吹日晒”对“休辜负青灯静几明窗”，上为《冥判》，下为《夜课》也。“怕食缺须进、衣绽须补”对“这灯焰又昏、月影又斜”，上为《镜叹》，下为《离魂》也。“常言道表壮不如里壮”对“这根由天知和那地知”，上为《访普》，下为《阳告》也。“为甚么冲寒风冒瑞雪”对“镇日价逞妙舞引清讴”，上为《访普》，下为《侠试》也。“吹散了八千子弟归何处”对“便赏遍十二亭台是枉然”，上为《十面》，下为《游园》也。“为一个不酸不醋风魔汉”对“回避他无是无非廊下僧”，皆《西厢记》也。“今日个知音喜遇知音在”对“这的是一番提起一番新”，上为《弹词》，下为《认子》也。“这一霎天留人便草藉花眠”对“原来是苔把砖封笋进泥路”，上为《惊梦》，下为《扫松》也。“一任的拍断红芽、吹酸碧管”对“见了些无情画舸、有恨香车”，上为《题曲》，下为《阳关》也。“须信道紫玉多情、英台含恨”对“拣一个潘安美貌、司马文章”，上为《活捉》，下为《劝妆》也。“急攘攘，那情怀倚定门儿待”对“步迟迟，倩宫娥搀入绣闱间”，上为《佳期》，下为《小宴》也。“更思归别墅，更思归别墅”对“犹兀自絮叨，犹兀自絮叨”，上为《赏荷》，下为《小逼》也。“拚得个柳憔花悴、珠残玉殒”对“只见□雁杳鱼沉、凤只鸾孤”，上为《刺虎》，下为《□□》也。“酒阑绮席，漏催银箭，香销宝鼎”对“风静闲阶，月射书斋，云锁阳台”，上为《赏秋》，下为《酬柬》也。“曾子修身，颜子居仁，孟子择邻”对“拜了圣贤，数了罗汉，参了菩萨”，上为《寄信》，下为《惊艳》也。“擂鼓筛锣，弯弓蹬弩，拈枪使棒”对“振耳惊眸，荡情怡性，动魄飞魂”，上为《借扇》，下为《活捉》也。“苦滴滴路少行人，静沉沉树无啼鸟”对“威凛凛人间掌命，颤巍巍天上消灾”，上为《当酒》，下为《冥判》也。“无宋玉般容，子建般才，潘安般貌”对“怅钓鱼人去，射虎人遥，屠狗人无”，上为《酬柬》，下为《郭楼》也。“唬得人胆战心摇，唬得人胆战心摇，肠慌腹热魂飞魄散”对“我方才飏柳寻桃，我方才飏柳寻桃，香消粉退玉碎珠沉”，上为《小宴》，下为《活捉》也。
巧对续录卷下
	昔陶南村避兵云间日，同时偕遁者皆文人高士。因伤司马温公故事作对语云：“百岁光阴，万物乃天地逆旅；四时行乐，我辈亦风月主人。”又云：“尽可傍花随柳；庶几游目骋怀。”又云：“节序骎骎，莫负芒鞋竹杖；杯盘草草，何惭野蔌山肴。”皆可作佳联也。
	《清异录》云：商山馆中窗颊有八句诗云：“净君扫浮尘，凉友招清风。炎炎火云节，萧然一堂中。谁知鹿冠叟，心地如虚空。虚空亦莫问，睡起照青铜。”云是坡公作。“净君”、“凉友”是帚与扇明矣。四字正好作对。
	世之达官长者，多自历生净行中来，偶现慧业文人，以酬宿愿。湘潭张紫岘大令九钺七龄时，其父携之游毗庐洞，僧异之曰：“郎君貌何类吾师之甚也！”因出句属对曰：“心通白藕。”张应声曰：“舌涌青莲。”僧大骇，鸣钟聚徒膜拜，曰：“先师圆寂时，留此偶句云：‘后有对者，即我后身’，今郎君前生非吾师何？”后紫岘老且病。一日，其子世津自外入，见其父戴僧帽，飘然而去，追之不及。急入省父，伏枕如故。唯口吟曰：“担柴运米百无能，自读楞严自剪灯。夜半万缘钟打尽，前身南岳一枯僧。”遂卒，可为东坡居士后一段佳话。
	昔闻有一对甚难着笔，句云：“天上月圆，地下人间月半，月圆偏在月半时。”久无有论之者，后予日在撰补《巧对录》，一再思维，勉力对之云：“冬令日短，春来夏至日长，日短早为日长地。”按：“月圆”、“月半”语，前录虽有，而文不同，对亦不同，故又录此。
	李紫辅学博云：有以拆字为对者，但两三句，亦不易为。盖天然意义，远胜荆公《字说》之穿凿。予谓拆字必须天造地设，不可迁就，姑成一联以相质，句云：“需人为儒，弗人为佛，曾人为僧，以及山人为仙，宾人为傧，立人为位，下至庸人为傭，童人为僮，人均有取义。”对云：“老女曰姥，夭女曰妖，生女曰姓，推之因女曰姻，适女曰嫡同适，亚女曰娅同亚，以女之次相亚，贱而立女曰妾，卑女曰婢，女各为专属。”
	道光壬辰，少宗伯程春海恩泽典试粤东，度庾岭，暑日雨淋漓，因憩于张文献公祠，徘徊庭宇，遍读联句，无当意者。偶得“相公风度想梅花”句，然艰于属对。天明登程，至红梅驿，忽笑曰：“何不以本地风光对之？”急赴祠就山僧索笔砚，大书云：“王道荡平通岭表；相公风度想梅花。”僧遂勒于祠壁，观者莫不叹其裁对之工。
	《雨村诗话》载：京师各官住宅，每岁首，大门春联皆书“圣恩天广大；文治日光华”二句，翰詹科道六部九卿皆然。丹徒王梦楼先生独不用，以已名文治故也。同馆者遂戏呼梦楼诰君为“光华夫人”。按：随园人称为“广大教主”，盖以香山比之也。“光华夫人”，正不可无“广大教主”为之作对。
	纪文达公行步最疾，每入朝，同僚咸落后。彭文勤公戏语同人曰：“晓岚确是‘神行太保’焉。”文达应之曰：“云楣不过‘圣手书生’耳。”闻者粲然，二绰号洵是绝对。
	又莆田郭兰石太史尚先，以名翰林居编修十二载，而不迁秩，京师人呼为“金不换”，以编修戴金顶故也。天门蒋笙陔修撰立镛在馆十年，不除一官，人号“石敢当”，以修撰戴白石顶故也。“金不换”对“石敢当”，亦是绝对。
	《全唐诗话》：张林为诗小巧，尝言：毁佛寺时，御史有苏监察者，检天下废寺，见银佛一尺以下者，多袖归，时号“苏捏佛”。温庭筠曰：“好对‘蜜陀僧’。”
	弘治中，钱唐吴启冻游西湖，见湖边有请仙者，登岸往观，时已过端午。一庠士以学宪有一对云：“鼓振龙舟，惊起鼋鼍之窟。”莫有能对者，以此质之仙，即书云：“水冲牛屋，破开蝼蚁之丛。”众请留名，乩书“可怜”而已。复书：“可到湖东牛屋大树下相见。”次日，果踪迹至彼，见大树下，茜席裹一尸，蝼蚁满焉。众愕然，访之，乃知日前新缢死者，因聚水驱蚁，捐金市槥埋之。
	嘉庆辛未大考，歙县洪宾华修撰莹四等第一，钱塘戚蓉台编修人镜一等第四，二人乃同年。先是，京师有句云：“三月十八，八月十三，圣祖祖孙齐万寿。”无有能对者。至是，或为之对曰：“一等第四，四等第一，编修修撰两同年。”
	塔忠武公齐布忠勇朴诚，剿粤逆于襄鄂间，厥功最巨。后镇浔阳，殁于王事，时年三十二岁。朝廷优恤之，予谥建祠，饰终之典极渥。九江专祠落成，平江李次青廉访元度制联即就“忠武”二字着笔，而无惬心之句，实未思及其年也。后知为三十二岁，恰好以汉相宋将两名臣相持并论。句云：“谥媲武乡侯，襄鄂战功青史在；寿同岳少保，古今名将白头稀。”出联切谥，对联切年，可称绝对。塔公不朽矣！
	有倪姓女，自负才色。其父出联句以择婿，募能应对者，则嫁之。句云：“妙人儿倪家少女。”一时对者寂然。今不知究适何氏也？予亦思之日久，无以应之。后闻之内侄杨竹孙云：“有对以‘故言者诸子古文。’”亦足见巧思矣，但语义不甚类耳。
	都在我，闽中大竹筐名也。旅行用之，以凡物皆可储，故名。亦名为“懒收拾”，有以“不求人”对者，甚巧。不求人，亦以竹为之，或以角如小掌形，可用以搔背。又闽中山行竹兜轿有“九条龙”者，取其轻捷，而急足跑信者则称“千里马”，两足系以铃，行则有声，同行者避路耳。此六字亦可为巧对。
	民间有杀人事，误传为士人。逮至，而士人以非辜，至讼庭大声称屈，守若弗闻者。士人愤懑极，连声呼屈不已。守曰：“若为士，不能受丝毫之屈乎！为我属对，不能且得罪。”因诏曰：“投水屈原真是屈。”士应之曰：“杀人曾子又何曾？”守曰：“吾句有二屈字，而汝句尾乃曾字音层。汝之不学明矣！”士人笑曰：“此自使君未学耳。按屈姓流俗皆如字呼，而‘屈原真是屈’则九勿切。使君请再研究之。”守曰：“戏汝耳！”一笑释之。
	某秀才与某教官素相狎，教官出对句云：“老秀士，穷秀士，老当益壮，穷且益坚，老壮穷坚秀士。”时教官二子在侧，秀才对云：“大世兄，小世兄，大则以王，小则以霸，大小王霸世兄。”
