<!-- { "loadSidebar": true } -->
	相传前明一生坐监，肄业甚勤，日夜吟咏不辍。一夕，梦中常闻有吟“七孔比干心”五字者，醒，殊不知所谓。忽成祖微行至监，唯此生在监读书，顾之喜。适几上有藕一截，拈之手，吟曰：“‘一弯西子臂。’能对乎？”生应声曰：“七孔比干心。”成祖大喜，曰：“忠臣也。”骤贵之，惜忘其名。
	维扬符氏园亭有对联云：“剑客词客慷慨至；梨花梅花参差开。”最为隽妙。
	太谷武次南棠于道光中年任闽臬时，自言为诸生时甚苦，借课读糊口。主人一日杀鸡供馔，以“芦花鸡”属对，盖有意难之也。鸡褐色中有白点，群呼芦花鸡。一时竟觅思不得，颇为主人所轻，不欢而散。未几，遂失馆。盖此席款待，即定明岁之去就也。此事常耿耿于心，二十余年不释。一日，有献皮褂者，其名曰“艾叶豹”，因念此三字久之，矍然笑曰：“二十年前之对来矣！向使处馆时有送此褂者，吾亦不致失馆矣！”为之大噱。
	施可斋曰：予久于闽，闽事甚悉。道光丁亥，富阳周芸皋凯官兴泉永道，颇有政声。本系名士，才大而不谐俗。其属厦防同知许原清以能吏为上宪所契，每恃上眷欺陵之，事多自专，不请道示。或嘲以对云：“天而既厌周德矣；吾其能与许争乎？”巧合一时情景。因忆少时读书，进馆稍迟，先生面变相责，遂以“何晏也”三字厉声命对，予悚然久之，低应曰：“王勃然。”先生以予言其怒也，骤不解。予曰：“难得‘也、然”两虚字相对耳。”先生恍然称许。然《四书》中别寻三字，亦无可对也。
	尝闻唐诗中有“烟锁池塘柳”一句，中含五行，久无有对者。后晤邱子京司马云：“有一文士能对。”叩之，则曰：“秋唫涧壑松。”亦自雅秀，适有武士在旁遽云：“此不过五字对，何难之有？”群云：“中须有五行，请试之。”则应曰：“炮镇海城楼。”为之俯首。盖二者各肖其人也。
	湘南有一老人，年百岁矣。尝自负其寿，而不欲以告人。每问之者，辄少报十余岁，历有年所矣。一日，遇陶文毅公于少时，文毅尚在诸生，颇有文名。老人忽自喜曰：“余年实实百岁，今姑明告君耳。但欲求一寿对，更须切百龄，君能为之否？”陶不假思索，便告曰：“人生不满君能满。”老人曰：“此即联句耶？”曰：“然。”亟求其对句，则云：“汝不明告我，我亦不能逢君也。”遽对云：“世上难逢我恰逢。”老人欢欣鼓舞而去。此为其乡人魏衣德观察所述。
	又闻有一“续”姓者，人多误听为“蜀”，反复辨论，知为“续”字。遂有一友嘲之曰：“尊姓原来貂不足。”盖以“狗尾”揶揄之也。无以为对，久之始问知其名为“立人”，一友曰：“余得对矣。‘大名倒转豕而啼。’”亦可谓巧谑矣。
	宋毕少董，名良史，名所居之室曰“死轩”，以所服用皆上古圹中之物也。见《砚北杂志》“古今人多有营‘生圹’者”，可取以对“死轩”。
	有某翰林寓，门楣题“丝纶阁下文章静”。或云：“可用为门联。”答以“尚未得句。”反以事改中书，有送以“蓬莱宫中日月长”为对者，群谓贴切。以“文章静”三字形翰林，以“日月长”三字形中书，各得其神理耳。
	咸丰中，杜莲衢侍郎联、瑞牧庵尚书联、杜鹤庭中丞瑞联在朝，有集三公名为“杜联瑞联杜瑞联”七字联者，久未有以对也。后郎宫中有方公钊、恭公钊、方公恭钊者，遂取以对之曰：“方钊恭钊方恭钊。”亦可谓天造地设。
	《山房随笔》云：“永嘉余德邻宗文与聂道土碧窗弈，余屡北，欲报之。有卖地仙丹者，国手也。余暗招之至宿其家，诒聂云：“某有仆亦嗜棋，欲试数着，敢请。”聂曰：“可俾对枰。”连败数局，不知所措。余自内以片纸书十字嘲之曰：“可怜道士碧；不识地仙丹。”聂笑曰：“吾固知其不凡。”
	又云：仁和陈瑶为学勤敏，而资性老成。宪官至学出对云：“笔底春风转转生。”瑶对云：“檐间晓溜漕漕写。”又出对云：“轻摇纨扇，清风透入人怀。”瑶又云：“高捧玉盘，明月飞来我手。”时瑶方幼，学人夸其慧。
	《渑水燕谈录》云：“王荆公之子雱少得心疾，逐其妻。荆公无可如何，为备礼嫁之。又丞相王公之夫人郑氏佞佛，临终嘱夫曰：“即死，愿落发为尼。”及死，公奏乞法名师号，敛以紫方袍。有好事造句云：“王相公生前嫁妇；郑夫人死后出家。”人以为奇谈。又工部郎中侯叔献，妻悍戾异常。叔献既殂，儿女不胜其酷，诏离之。故好事者又改对曰：“侯工部死后休妻。”
	又云：“王琪、张元，同在南京晏元献幕下。张体肥大，王以太牢目之。王瘦小，张以猕猴目之。一日，水纲至八百里村，水浅当剥。张往督之。王曰：“所谓八百里驳也。”张曰：“未若三千年精矣。”元献为之启齿。
	又云：“顾临学土，魁伟好谈兵，人戏谓之将军。一日，偕同馆友游景德寺，至鼓楼前丛木下，鼓正鸣，遇大雨。友倩顾缓行，作伴候雨良久。顾戏其友林希曰：“林密中淋林学士。”林曰：“鼓响时雇顾将军。”众大噱，以为的对。
	《何氏语林》云：“荆公作相日，当生朝。光禄卿巩甲，以大笼贮雀一百二十头，诣客次，开笼叩头祝曰：“愿相公一百二十岁。”时又有边塞之主妻病，而其夫虞候割股以献，欲为之代死，天下骇笑。时人为之语曰：“虞候为县君割股代死；光卿向丞相叩头放生。”
	《七修类稿》：刘士亨泰，诗人也。有问其姓字者，每答曰：“夏少卿之好友。”更不自言其姓，同时有沈循与都宪钱越有亲属，人询其名，每曰：“钱员外是我外兄。”有好事者为之语曰：“沈循只说钱员外；刘泰常称夏少卿。”吁！借誉于人，已为可耻，况出自己口耶！
	《贵耳集--曲江俗语》：相传曲江有二奇：张相国，人以铁铸之；六祖禅师，以铜铸之。时人为之语云：“铁胎相国；铜身禅师。”盖铁胎有二身：一在庙，一在庠。铜身在大鉴寺。
	《天禄识馀》：马令《南唐书》云：“丰城毛炳好学，不能自给，入庐山与诸生讲诗，获镪市酒尽醉。”同时彭会好茶，时人语云：“彭生作赋茶三片；毛氏传诗酒半升。”
	《鹤林玉露》云：“字义固有可得而解者，如“一而大谓之天”，是诚妙矣。然不可强通者亦多。世传东坡尝问荆公：“何以谓之‘波’字？”对曰：“水之皮也。”东坡曰：“然则滑者，水之骨也。”荆公默然。又，《高斋漫录》：东坡闻荆公《字说》新成，皆以凑字为义。因戏之曰：“以竹鞭马曰笃，以竹鞭犬有何可笑？”荆公亦无以对。向谓“波为水之皮，滑为水之骨”须寻一对，今可以“竹鞭马曰笃，竹鞭犬曰笑”作对乎！而两事均出坡公，尤妙。后荆公与坡公即以《字说》不睦。
	《诗话总龟》：余游儋耳，见黎民表出东坡《别海北》诗曰：“我本儋耳民”云云。又登望海亭，柱间有擘窠大字，一联句云：“贪看白鹭横秋浦，不觉青林没暮潮。”又谒姜唐佐，见其母，余问：“识苏公乎？”曰：“然。无奈好吟诗。尝杖而至，有包灯心纸，公以手拭开之，书满纸。予案读之，醉墨欹倾，句云：‘张睢阳生犹骂贼，嚼齿穿龈；颜平原死不忘君，握拳透爪。’”此真绝对也。
	《碧溪诗话》：坡公尝书“通家不隔同年面；得路才知异日心”为联，乃本唐人《责同年不赴期集》，辞云：“紫陌寻春，尚隔同年之面；青云得路，可知异日之心。”
	《冷斋夜话》：诗人多用方言，南人谓象牙为白暗，犀为黑暗。故杜老诗云：“黑暗通蛮货。”又谓睡美为黑甜，饮酒为软饱。故东坡句云：“三杯软饱后，一枕黑甜余。”按：“软饱”与“黑甜”为对最佳。字面不必甚对，而两意则甚对。盖甜不必真甜，饱不必果饱。“黑”字原不能对以“软”字，而就此两事以为对，不求工而自工，所以尤为佳妙也。天下巧对，往往有不在字句间求之者也。
	《挥麈后话》：坡公尝为说之，言在黄州时，陈慥相戏曰：“公只不能作佛经。”曰：“何以知我不能？”曰：“佛经是三昧流出，公特思虑出耳。”曰：“君知余不出思虑者，盍一试之。”陈不肯，曰：“公何物不曾作，何必相烦？”强之，乃指其首鱼枕骨请颂之，曰：“假君手为余出焉。”陈笔不及湿，墨不及磨，涌之如流。惊且笑曰：“此真三昧流耶！”又，《春渚纪闻》：坡公书琴事云：“家有雷琴，破之，中有‘八日合’之语，不晓何谓也？”公非不解者，表出之，令后人思之耳。盖古“雷”字从四田，四田拆之是为八日合也。按：此两事皆为坡公事，而“三昧流”与“八日合”，正好作的对。
	《春渚纪闻》：坡公、山谷、秦太虚七丈，每为人乞书。酒酣笔倦，坡则多作枯木拳石以塞人意，山谷则书禅句，秦七丈则书鬼诗。“禅句”，“鬼诗”亦可作对。
	《识小录》：坡公尝抄书，一书每为一体。则忽作颠张，忽作醉素。“颠张”、“醉素”可为的对。
	《侯鲭录》：东坡在黄州，尝书云：“东坡居士，自今以往，早晚饮食，不过一爵一肉。有尊客，盛馔则三之，可损不可增。有召我者，预以此告之主人，不从而过是，唯有自止以谢客。一曰守分以养福，二曰宽胃以养气，三曰省费以养财。”按：《志林》载：张君持纸求坡书：“且欲发药，君当以何品？吾闻战国中有一方，吾服之有效，特以奉传。其药四味：一无事以当贵，二早寝以当富，三安步以当车，四晚食以当肉。”与原文小异，去其末句，亦可作对。
	近阅《东坡事类》，有《东坡荐鸡疏》云：爰念世无不杀之鸡，均为一死法。有往生之路，可济三途，是用每月之中斋五戒。道者庄悟空，两日转经若干卷，救拔当月所杀鸡若干只。又《示儿编》云：东坡居常州，颇嗜河豚，而士大夫家精于烹是鱼者，辄招东坡享之。妇孺倾室聚于屏后，欲闻一语品题。东坡下箸大嚼久之，寂如喑者。主人黯然，屏后集者失望相顾。东坡忽投箸大声叹曰：“值得一死于是！”合舍大悦。噫！东坡诚有味，其言使嗜色如嗜河豚者，而不知皆不免于死。余向喜戒杀，特录此二则，以示戒。而前节之“可济三途”四字，正可以“值得一死”为的对。且均为东坡事，亦相属也。
