<!-- { "loadSidebar": true } -->
	急时抱佛脚；乐得做人情。费力不讨好；通情最犯嫌。无钱难开口；有货不愁眉。瞒上不瞒下；苦路宁苦家。药只医假病；酒不解真愁。杀人不顾已；入庙必问神。一掌打不响；连口叫来灵。船多不碍港；树大好遮阴。子无嫌母丑；狗不厌家贫。药医不死病；佛度有缘人。贪多嚼不烂；见小事难成。自讲无坏话；相骂没好声。
	六言云：
	远水不救近火；小舶常傍大船。此景不比那景；他心怎似我心。吃到老学到老；赚来多用来多。做媒不包生子；讨债反怨保人。独见不敌众识；一富难救十贫。凶拳不打笑脸；气话莫说过头。贼证贼证倒贼；奴使奴使死奴。用小钱说大话；借公忿报私仇。
	七言云：
	太岁头上来动土不知避忌；宰相肚里好撑船量大。半世为官一世孽此乃实理；十年偏遇九年荒此为近景。强中更遇强中手；恶人自有恶人磨。肚饥莫向饱人说彼不自觉；心酸休在路傍啼不关心。大人不计小人过；前事每为后事师。久病床前无孝子；富家山里有远亲。东家不知西家苦言知己不知人也；此山望见那山高言自己常见不足也。迟一步天高地阔；让三分义重情真。今日不知明日事；上场终有下场时。千赊无如八百现；一错便误百年身。酒逢知己干杯少；话不投机半句多。穷人惯作有钱事；巧妇难为无米炊。
	八言云：
	一家做墙，两家方便；前人种树，后人乘凉。拳不离手，曲不离口；贾无真价，讼无真情。欺人是祸，饶人是福；败则为虏，胜则为王。种花一年，看在三日；养兵千载，用在一朝。娶妻娶德，娶妾娶色；拿贼拿脏，拿奸拿双。有这牢狱，坐这罪人；不怕衙门，只怕官法。兵来将挡，水来土掩；人急造反，犬急跑墙。话只一句重于九鼎；家有万金不点双灯。
	九言云：
	事有十长，不无一日短；生不满百，常怀千岁忧。
	十言云：
	救人救上岸，杀贼杀到地；教妇教初来，训子训婴孩。人多好做事，人少好吃饭；至清则无鱼，至察则无徒。酒莫饮在卯，妻莫打在酉；日计必于寅，年计必于春。相骂无好嘴，急行无好步；狂风不过午，骤雨不崇朝。后母爱前子，佳话传千里；大妇和小妻，贤名噪一时。莫饮卯时酒，昏沉醉到酉言勿贪杯；不信老人言，祸害在眼前言勿自是。莫信直中直，须防人不人勿轻信；宁做奴中奴，无为树底树一世不见天日。
	十一言云：
	不做媒不做保，一生少烦恼不可管闲事也；也无女也无男，前世没因缘言无讨债者，亦无还债者。天样大功，加不得一句自称自赞，最可耻也；海底深罪，经弗起双膝下跪自愿认错，实可恕也。
	十六言云：
	以势交者，势尽则疏，以利合者，利尽则散；欲人不知，莫若勿为，欲人不闻，莫若勿言。
	二十言云：
	欲知前世果，今生受者是，欲知后世果，今生作者是；莫言家未破，破家子未大，莫言家未成，成家子未生。
此皆古谚语而可对者也。
	古谣谚语颇多，常有偶句甚工者。至本段中无偶句，取他段语，尽有适对者，兹酌录于左。
	宋王觌知苏州，州有狡吏，善刺守将意以挠权，前守用是得讥议。觌穷其奸状，置于法，一郡肃然。民歌咏之，有“吏行水上，人在镜中”之语。
	宋季《三朝政要》云：理宗绍定三年，上饮宴过度，史弥远卧病中书，时人讥之曰：“阴阳眠燮理，天地醉经纶。”
	《朝野佥载》：天后时谣曰：“张公饮，李公醉。”张公者，斥易之兄弟也。李公者，言李氏不盛也。《宋史》：皇祐五年，狄青败侬智高于归仁铺，谚云：“农家种，粜家收。”后智高果为青所破，二事正对。
	《明文》：万安入内阁，参机务，结诸阉为内援，进华盖殿大学士。刘珝以吏部侍郎兼翰林学士入阁，预机务，进谨身殿大学士。初，商辂之劾汪直也，珝与万安、刘吉助之，时内阁三相，安贪狡，吉阴刻，珝稍优。久之，刘吉与珝同授大学土。孝宗即位，委寄愈专。初，吉与万安、刘珝在成化时，帝失德，无所规正。吉锐于营私，为言路所攻，居内阁十八年，人目为刘绵花，以其耐弹也。三相朋比为奸，诸尚书默无一语。时有“绵编三阁老，泥塑六尚书”之谣。
	《金史--佞幸传》：胥持国，经童出身。章宗朝拜参知政事，未久，进尚书右丞。持国柔佞，有智术。初，李妃其家有罪，投入宫籍。大定末，以监户女子入宫，章宗纳之。明昌四年，封为昭容。明年，进封淑妃。持国多贿赂妃左右人，依附之，以致宰相。中宫虚位久，进封为元妃，四方为之语曰：“经童作相，监婢为妃。”道其实也。
	《钱唐遗事》：咸淳丁卯，贾似道平章军国重事，魏国公叶梦鼎为右丞相，充位而已。上初立，似道益自专，居西湖葛岭赐第，五日一乘车船入朝，不赴朝堂治事，吏抱文书就第，判尾而已。后叶梦鼎、江万里皆知军国重事，似道于湖上遥制。时人语曰：“朝中无宰执，湖上有平章。”
	《旧唐书--杨炯传》：伯祖虔威，虔威子德干。高宗末，历泽、齐、汴、相四州刺史，治有威名。郡人为之语曰：“宁食三斗蒜，不逢杨德干。”又《新唐书--权怀恩传》：擢万年令，赏罚明，见恶辄取，时语曰：“纵饮三斗尘，无逢权怀恩。”二者正对。
	《四朝见闻录》：开禧用兵，邓友龙、程松为宣抚、宣谕使，板授其属，谓之宣干。时政府唯有陈自强居相位，群谣之云：“天上台星少，人间宣干多。”
	《张氏可书》：道君逊位东幸，梁师成以扁舟出淮，李邦彦为相，都人欲击之，驰入西府，己失一履。时人语曰：“太傅扁舟东下，丞相只履西归。”纪实也。
	《密庵集》云：洪武十七年，福建按察使陶垕仲名铸，鄞人，佥事谢元功名肃，上虞人，劾左布政使薛昉贪酷，事既奏，准令按察司就行取问。大昉造谤还词，有旨都提取赴京于都察院听对。垕仲劾事得实，大昉还宪职。垕仲被召时，百姓多为不平。及垕仲复任，遂相庆为之语曰：“陶使再来天有眼，薛公不去地无皮。”
	《齐民要术》引谚云：“当日莫剪韭，触露不掐葵。”此向例“剪韭种葵”之俗语也。
	道光丁未，余正任温郡。立春日，率属在郡堂照例鞭春。礼成后，忽一声炮响，不知其故，询之属吏，乃知温俗于春至时，无论何家，皆备樟树一枝，连叶焚之，并有俚俗咒语名之曰：“□(上于下火)春”。按：《集韵》：“□(同上)，音谈，燎也。”瑞安洪守一重辑《俗字编》，谓温人于立春前焚樟叶曰“□(同上)春”。忆杭州人谓交夏多疾者为“疰夏”，他省亦有此语，恰与温州之“□(同上)春”二字成一妙对。按：此节《浪迹续谈》曾及之。
	吴门金解元圣叹，善滑稽，恃才傲物，故罹非灾，实非其罪也。相传金弱冠，祈梦于忠肃祠，梦长木参天，上立一鸟，悟为“枭”字。知定数也。临刑，其子送之哀极。子本聪颖。金曰：“吾亦怜尔，尔知我之苦乎？有一对，尔属之。‘莲子心中苦。’”莲、怜借音巧合。子方悲号，久而未答。金曰：“痴儿，是何足悲乎？吾代尔对：‘梨儿腹内酸。’”梨、离亦借音，此盖志气早定，故临难不迷也。
	《北史--李普济传》：普济学涉有名，性和韵，位济北太守。时人语曰：“入粗入细李普济。”又《阳休之传》：俊爽有风概，好学爱文。二人同时，时人为之对曰：“能赋能诗阳休之。”
	《颜氏家训》：梁孝元前在荆州，有丁觇者，善属对，工草隶。孝元书记一皆使典之，军府多未之重也。又《汉书--王褒传》：褒字子渊，其姑夫萧子云特善草隶，褒相模范，名重于世。时人语云：“丁觇十纸莫敌王褒数字。”《梦溪笔谈》：柳开少任气，应举时以文章投主司凡千轴，载以独轮车。时张景能文，有名，唯袖一书，帘前献之。主司大赏，擢景优等。时又以“柳开千轴不如张景一书”为对。
	《泊宅编》：蜀人石藏用，以医术游都下，其名甚著。陈承，余杭人，亦以医显。然石好用热药，陈好用凉药。群医为之言曰：“藏用担头三斗火，陈承箧里一壶冰。”又见《老学庵笔记》。
	《涌幢小品》：俗语云：“夏至有风三伏热，重阳无雨一冬晴。”验之殊不然，及阅《感精符》云：“夏至酉逢三伏热，重阳戊遇一冬晴。”乃知俗说之讹。
	《练兵实记》云：今统兵者，每到地方，纵容部下骚扰百姓，不肯克己，尝见东南受兵之处，人民受害，蹂躏不堪。有谣语云：“贼为木梳，兵是竹篦。”盖言梳还有漏，兵则无遗矣。凡统兵者，宜念此八字。
	《则克录》云：审机应变，如法施用，则自能战，守固而攻克矣。不则徒有其器，空存其法，而付托不得人，是犹太阿利器，而付婴孩之手，未有不反以资敌耳。谚云：“宝剑要付烈士，奇方必待良医。”庶运用有法，斯可资器之利，得方之效矣。
	《交行摘稿》：先生徐氏名孚远，松江华亭人，世居汴梁，为宋宗室。高宗南渡，分封于浙之湖州郡乌程东山徐沟村，以地为姓，避乱隐居，终元七世，无一出世仕者。至太祖宗周佛子公始出仕，为参计使，子若孙遂接踵登第，累代封公。永乐朝遂有“一门多两榜，四世继三公”之语。
	《后山诗话》：某太守与客行柏下，柏花多见有落者，遂曰：“柏花十字裂。”客顾其倅方晚食菱，遂对云：“菱角两头尖。”皆俗谚也。
	汉有应曜隐于淮阳山，与四皓俱征，曜独不至。时人语曰：“商山四皓，不如淮阳一老。”《白帖》“商”作“南”又《何氏语林》：卫洗马玠颖识通达，天韵标令，论者以为出王眉子、平子、武子之右。自注云：“王澄、王济，已见。晋诸公《赞》曰：‘王玄，字眉子，夷甫子也。’”世人为之语曰：“诸王三子，弗及卫家一儿。”一汉一晋，的对也。
楹联剩话
	余撰《楹联丛话》，初刻于桂林，一时颇为纸贵。近闻粤西、湘南两省皆有翻刻本，后至扬州，书坊亦欲谋翻刻，阮云台师为怂恿余，允成之，于是又有扬州翻刻本。既归闽，侨居浦城，汇检后得者，又编成六卷付梓，题曰《楹联续话》，而乞者愈多矣。尚有同人续录见寄者，则细碎不能成编，而竟置之，又复可惜，因附入《归田琐记》之后，庶不负录寄者之盛心云尔。
