<!-- { "loadSidebar": true } -->
	吾乡宋时陈北山先生子韡，年十一，器度英伟。朱晦翁过访北山，韡侍侧，晦翁令属对，曰：“一行朔雁，避风雨而南来。”韡应声云：“万古阳乌，破烟云而东出。”晦翁大奇之，谓此子气象不凡，异日名位不可量也。后为龙图阁学士。
	《韵语阳秋》云：“东坡先生归宜兴，道遇孙仲益，有髫龀，问习何艺，答曰：‘方学对句。’先生曰：‘衡门稚子璠玙器。”仲益应曰：‘翰苑仙人锦绣肠。’先生抚之曰：‘真璠玙也。’”
	《锡金识小录》云：“郡丞吴及郡判董至无锡，饮红白酒而醉，吴出对云：‘红白相兼，醉后不知南北。’董对：‘青黄不接，贫来卖了东西。’”又云：“有宴客食鳖，鳖有卵子，或口占云：‘雌鳖腹中龙眼蛋。’适王础臣至，指席间应声曰：‘雄鸡头上荔支冠。’座客服其工敏。”又云：“王召幼称神童，学使者召至学宫，指鹊巢命对云：‘乌尾鹊，巢中展翅，学鹤未能。’王信口应曰：‘锦鳞鱼，海内扬鳍，化龙立就。’使者惊喜。”又云：“施伯雨幼敏慧，其父遁思携之赏月黄埠墩，宿焉。晨起入山，时重雾未霁，偶遇父友，试以对，云：‘山径晓行，岚气似烟烟似雾。’应曰：‘江楼夜坐，月光如水水如天。’”又云：“相传华学士鸿山幼时，梦中常有人诵‘芭蕉斜卷一封书’之句，后出使朝鲜，其国王出对云：‘皂荚倒垂千锭墨。’学士略不思索，即口应云：‘芭蕉斜卷一封书。’座皆惊异，敬礼逾等。及归，赠赉倍于寻常。”
	黄右原为言，《齐东野语》中对偶一门尚有可采者。如云：“羲经六子，艮巽坎兑震离；周礼一书，天地春秋冬夏。”“龟从，筮从，卿士从，庶民从；人相，我相，众生相，寿者相。”“善待问如撞钟，小应小，大应大；措天下若置器，安则安，危则危。”“左氏、公羊、谷梁，春秋三传；卦爻、系辞、彖象，大易一经。”“五形之属三千，小过大过；一门之聚百指，家人同人。”“知我春秋，罪我春秋，谁誉谁毁；待以国士，报以国士，为已为人。”“迅雷风烈，烈风雷雨；绝地天通，通天地人。”“纪信、韩信，假帝假王；仲尼、牟尼，大圣大觉。”“蝉以翼鸣，不啻若自其口出；龙将角听，谓其不足于耳欤。”“司马相如蔺相如，果相如否；长孙无忌费无忌，能无忌乎。”“人有七情：喜怒哀乐爱恶欲；经存六艺：诗书礼乐易春秋。”“九州既别：冀兖青徐扬荆豫雍梁；一道相传：尧舜禹汤文武周孔孟。”“正月、六月、七月，十月之交；北风、晨风、凯风，终风且曀。”“张良借箸前筹，恨不食食其之肉；陈平刻木为女，果能冒冒顿之围。”“夫子、天尊、大士，头上不同；宫妃、宦者、官人，腰间各别。”“调羹止渴，梅全文武之才；学舞贪眠，柳尽悲欢之态。”“方丈四方方四丈，南北东西；试场三试试三场，经赋论策。”“观音大士，妙音梵音海潮音；诸相如来，人相我相众生相。”“龙飞策士，状元龙，省元龙；度宗龙飞榜，陈文龙为廷魁，胡跃龙为省元虎帐得人，殿帅虎，步帅虎。时范文虎为殿帅，孙虎臣为步帅”按：以上数联，俱可为谈助；而“邹孟子、吴孟子、寺人孟子，一男一女，一不男不女；周宣王、齐宣王、司马宣王，一君一臣，一不君不臣。”尤为妙合自然，只千古而无偶矣。
	右原又言，石成金《联瑜》中载有数联，虽非巧对，而天成格言，似可附录。如：“施恩望报，势且成仇；为善求知，弊将得谤。”“每想病时，尘心渐减；常防死日，善念自生。”“天最分明，只是性慢；人能算计，其如命何。”“浮躁一分，到处便招尤悔；因循二字，从来误尽英雄。”“一生在君父恩中，问何报称；凡事看儿孙分上，劝且从容。”“话虽来到口边，三思更好；事纵放得心下，再慎何妨。”“悟恩是仇种，情是怨根，则往日之爱河得渡；知无学为贫，无骨为贱，则当前之地步颇高。”“戒色有神方，惟聋耳、瞎眼、死心三昧；养生无别法，只寡言、少食、息怒数般。”“处苦况而尚能甘，才是真修之士；当乐境而不知享，毕竟薄福之人。”“苦辩争强，赢得也输气力；穷奢极欲，算来何益精神。”
	《棻堂节录》云，客有戏以“梅香春意动”属对者，谓此语意双关，久无人对。予对以“桃叶晚情浓”，客喜其工稳。又有以长联请对者：“八斗才人，要中解元、会元、状元，连中三元，点翰林，压十八学士。”予对曰：“万年天子，必尊爵一、齿一、德一，达尊归一，宣丹诏，晓亿万生民。”又有以药名属对者，曰：“白头翁牵牛过常山，遇滑石，跌断牛膝。”予对曰：“黄发女炙草堆熟地，失防风，烧成草乌。”又有以字属对者曰：“十口为田四口方，申出上由下甲。”予对曰：“二人成天一人大，未来益夫添丁。”又有以古对属对者，曰：“一岁二春双八月，人间两度春秋。”旧已有人对过，但不工细，因为更正上句云：“六旬花甲再周天，世上重逢甲子。”又有属对者，曰：“二木成林，二火成炎，二土成圭，木生火，火生土，生生不息。”予对曰：“三瓜为□(上一瓜下二瓜)，三水为淼，三石为磊，瓜滴水，水滴石，滴滴归源。”又一属对者曰：“二人合口成吞，口藏天下；又女变心成怒，心恨奴孤。”又一对曰：“天设奇方，曰雪曰霰曰霜，合来共成三白散。”对曰：“地生良药，名芩名连名柏，煎去都成大黄汤。”以上数联，裁对工稳，虽未为精巧，然于初学作对者，亦可开扩其心思焉。按：“梅香春意动”，罗茗香旧有对云：“杜老壮心衰。”亦别调也。
	旧闻谢椒石言，镇海陆生志道少工属对，不假思索。尝九岁应童子试，邑侯令其属对，曰：“镇海县童生九岁。”应声曰：“大清国天子万年。”侯奇之，携入水阁面试，饮以茶曰：“入阁饮茶，连步可登麒麟阁。”复应声曰：“临池染翰，何年得到凤凰池。”年十二，补博士弟子员，卒年仅十有五。或谓此儿早慧，宜不永年。然余闻史望之前辈亦九岁应县试，邑侯试之对，云；“閒看门中月。”史应声云：“思耕心上田。”后史位登正卿，寿逾八秩，何以早慧者又能永年乎？然“思耕心上田”五字极有理致，可称名对，且已为福寿之征矣。
	余同年果益亭将军，由四品宗室入翰林，自言四品宗室中，有胸中甚不了了而口才颇佳者，或嘲之曰：“胸中乌黑嘴明白；”余为代对曰：“腰际鹅黄顶暗蓝。”以鹅黄对乌黑，暗蓝对明白，皆极灵活，众为解颐。近年有因英夷之扰，捐输得花翎者，或嘲以楹联云：“头上有钱彯翠羽；胸中无策退红毛。”语含讥讽，亦巧不可阶也。
	江南李义贤，字芝庭，熟于唐人诗集，尝著《秀谷集》，集唐诗，气体自然，无异己出。如以张轸“山晓月初下”，对蒋吉“天寒雪未消”；《寒食送别》以王勃“野烟含夕渚”，对王维“疏雨过春城”；《宿东岩寺与僧夜话》以沈佺期“流涧含轻雨”，对姚合“穿山踏乱云”；《客中逢杨已军》以孙逖“今日逢新夏”，对钱起“前程未夕阳”《江边闲眺》以徐牧“惭无下钓处”，对孟浩然“徒有羡鱼情”；《宿瓜步》以徐祐“浅水孤舟泊”，对李商隐“残灯独客愁”；《途中》以温庭筠“门静人归晚”，对赵嘏“枝闲鸟下空”；《元旦》以谭用之“瓮边难负千钟绿”，对卢仝“镜里堪惊两鬓霜”；《咏柳》以刘禹锡“一声玉笛向空尽”，对姚合“万架金丝著地娇”；《江口夜泊》以冷然“岩边树动猿下涧”，对罗邺“溪上月沉人罢春”；《悼古诗》以李商隐“萧何只解追韩信”，对李憕“贾谊何须吊屈平”；《游吴氏林亭》以许浑“山翠万重当槛出”，对杜光庭“烟岚一带隔帘浮”；《登江楼》以罗隐“瓦榼尚携京口酒”，对薛据“布衣恐惹洛阳尘”。皆工稳绝伦。
	吾师纪文达公尝言，世间书籍中语，无不可成偶者。客举“惟女子与小人为难养也”，公应曰“有寡妇见鳏夫而欲嫁之”。又举“孟子致为臣而归”，公应曰“伯夷非其君不仕”。皆信口拈出，不假思索，自是别才。
	记得陈芝楣中丞知余有《巧对录》之辑，亦杂录所集成语寄示，惜寄到在后，书已刻成，而中丞亦倏骑箕去矣。兹亟为补录如左。如：虚室生白；飞阁流丹。《庄子》语及王子安序千寻玉海；丈六金身。《梁书》、佛经酒香留客住；诗成倩鸟吟。东坡，香山酒气和芳杜；诗篇占白蘋。集香山句清泉泻万仞；落日衔千峰。同上秋草独寻人去后；水云初起雁来初。刘长卿，崔涂闲拈蕉叶留题咏；醉折花枝当酒筹。集香山句苍藤翠壁初无路；野草闲花各自春。集东坡句清露晨流，新桐初引；太华夜碧，大河前横。《世说》，《诗品》小窗多明，俯拾即是；《易林》，《诗品》众山倒影，乘空欲飞。《水经注》砥德砺材，道徽高扇；《易林》，唐文制诗缉颂，思纬淹通。《文心雕龙》，《世说》抱朴守真，蓄为玉宝；论仁议福，完若金城。《易林》，《韩诗外传》惟道集虚，人之水镜；《庄子》，《世说》知足不辱，家有芝兰。《老子》，《易林》著手成春，暗与道合；《诗传》，《世说》用心若镜，清恐人知。《庄子》，《晋书》玉壶买春，酒为欢伯；《诗品》，《易林》琅函吐秘，诗杂仙心。唐文，《文心雕龙》春桃生花，黄鸟来叶；明月作昼，白云带山。《易林》，《水经注》裁云制霞，一花千叶；《文心雕龙》，《易林》缨峦带阜，十步九寻。《水经注》，《易林》又缉《诗》篇名为对者，如：大明；小毖。思文；常武。有駜；无羊。遵大路；信南山。扬之水；殷其靁。皇皇者华；渐渐之石。
