<!-- { "loadSidebar": true } -->
	张南山维屏《诗人征信录》云：彭文勤公经进稿，其中多属对工整，典重浑成者。偶录数则于后，亦可为初学开拓心胸之助。如《恭进礼器图式表》云：“天下有三重，议礼、制度、考文；圣人等百王，夏造、殷因、周监。”《驾幸天津》云：“王者之治，三十年而后仁；天子所都，五百里曰甸服。”又云：“潴流成池，有淀盖七十二；阻泊为界，其址自宋辽金。”《御制节序诗跋》云：“春七日，秋七日，七见来复之心；五重午，九重阳，重叶刚中之德。”《万寿经坛表文》云：“天子所至曰幸，以德为车，以乐为御，以人情为田；大德之致永年，如日之升，如月之恒，如南山之寿。”《万福集成赞跋》云：“兕觥田峻，豳籥之三曰无疆；凤翙吉人，卷阿之四曰纯嘏。”《御制诗跋》云：“是谓太平之世，曰雨而雨，曰旸而旸；则知小人之依，先忧而忧，先乐而乐。”又云：“有象之春夏秋冬，孰主张是，孰纲维是，孰居推行是；无形之阴晴雨雪，我润泽之，我渗漉之，我汜布濩之。”《恩赐知过论谢折》云：“心惕若以乾乾，圣原无过；言达之而亹亹，民可使知。”《恩赐鹿肉谢折》云：“承筐疑宵雅之三，食苹空愧；受禄颂天保之九，戬谷罄宜。”《恩赐鸡雏待饲图墨刻谢折》云：“在治忽，观古人之象，绘作有虞；先稼穑，知小民之依，图成无逸。”《恩赐台湾墨刻谢折》云：“十二时不翼而飞，天之所助者顺；千万里如指诸掌，圣不可知谓神。”《请编辑万寿盛典折》云：“奉三无私，圣人之作也如覆载照；致四必得，昊天其子之以保佑甲。”“请诵六章之诗：川至日升月恒、山阜冈陵松柏之茂；廑敦九功之叙：利用厚生正德、水火金木土谷惟修。”《恩抚江西偏灾谢折》云：“君上补造物，无不接之青黄；父母笃恩勤，有必周之黔赤。”《恩免钱粮谢折》云：“国家丰亨豫大，再筹三十年之通；民户朝饔夕飧，或鲜万千斯之积。”“富非藏国，利本因民。”“矧当太仓之陈陈相因，何如高廪之多多益善。”《御制诗文十全集进表》云：“不得已而用，师往有功；无所为而为，我战则克。”《恩赐居内城谢折》云：“播晨纶于西苑，得为氓而仁许受廛；曝冬日于南荣，将改岁而恩谋入室。”“容身环堵，忆跧江国之牛宫；待漏觚棱，不隔禁城之鱼钥。”《恩赐紫禁城骑马谢折》云：“齿非加长，实维逾格之施；步本不工，弥切殊常之感。”
	云台师云：乾隆五十六年，余以大考第一，升少詹事，例应觞客，因邀同衙坊局诸君在一枝轩看菊，坐中文远皋庶子举一句云：“墙上竹枝书个个。”请诸公对之。余应声云：“盒中枣子叱来来。”宫庶初不以为工，迟日检《汉书》，知为东方朔故实，乃极口称之。
	嘉庆年间大考，翰林有已开坊，因名在三等，改部郎者五人，惟白小山镕得免。内有彭宝臣浚乃乙丑殿撰，亦改部。王楷堂比部为作一对云：“三等状元，苦矣老彭辞柱下；五人郎署，危哉小白射钩边。”
	《随园诗话》云：诗中用经书成语，有对仗极妙者。前辈卢王岩云：“腹不负公公负腹，头既责余余责头。”近人吴文溥云：“我自注经经注我，人非磨墨墨磨人。”姚念慈云：“野无青草霜飞后，菊有黄花雁到初。”汪韩门云：“白凫去后成衰老，黄雀飞来谢少年。”胡稚威云：“春水绿波芳草色，杂花生树乱莺飞。”朱鹿田得子云：“我求壮艾三年药，汝似王瓜五月生。”皆用经书乐府成语也。余亦戏集乐府云：“背画天图，子星历历；东升日影，鸡黄团团。”
	前辑巧对，所录缪莲仙、汤春生《四书》对语，皆浑成可喜。今复阅其《文章游戏》二编，尚多可采者，亟登之如左。二言云：
	子路；申枨。狼戾；虎贲。疾视；徐行。王豹；子羔。徙义；近仁。效死；舍生。有李；以桑。孽子；嬖人。恶莠；揠苗。放踵；及肩。摩顶，服膺。蹙頞；胁肩。红紫；玄黄。
	三言云：
	乐其乐；忧亦忧。行以告；坐而言。私妻子；危士臣。无愠色；不疾言。为营窟；反櫑梩。仁者静；顽夫廉。勿欺也；何畏焉。有喜色；无怨言。强哉矫；恭而安。武王烈；太甲贤。何以异；是则同。疏逾戚；弱役强。无他技；有馀师。要于路；遇诸途。和无寡；德不孤。文胜质；实若虚。而强酒；如探汤。蒲芦也；脍炙哉。无齿决；不目逃。衣夫锦；书诸绅。
	四言云：
	施于四体；执其两端。原泉混混；维石岩岩。子曰忠矣；书云孝乎。修其天爵；教以人伦。言语必信；礼貌未衰。隐几而卧；逾墙相从。忽然在后；毋以从前。自卫反鲁；由邹之任。十目所视；四体不勤。睨而不视；过之必趋。无见小利；则乱大谋。屦之相似；毛犹有伦。磨而不磷；钻之弥坚。父召无诺；嫂溺不援。好是懿德；攻乎异端。内无怨女；下不尤人。再斯可矣，一以贯之。乐只君子；哿矣富人。兵刃既接；弓矢斯张。以小易大；辞尊居卑。尧帅诸侯；舜为天子。则何益矣；在所损乎。夔夔齐栗；睊睊胥谗。若保赤子；如见大宾。友于兄弟；乐尔妻孥。以吾一日；加我数年。无目者也；惟耳亦然。各于其党；不相为谋。处士横议；隐居放言。失诸正鹄；见乎蓍龟。舍馆未定；居处不安。
	五言云：
	得其心有道；反诸身不诚。君为来见也；吾其与闻之。非助我者也；而由人乎哉。然后知长短；不能成方圆。而后嫁者也；则将搂之乎。孳孳为善者；郁郁乎文哉。而皆去其籍；则不如无书。人病不求耳；汝安则为之。而从心以欲；然后耳有闻。无以贱害贵；将使卑逾尊。我不憾焉者；吾何谦乎哉。不愿乎其外；又顾而之他。士诚小人也；子绝长者乎。罪不容子死；爱之欲其生。其故家遗俗；虽孝子慈孙。上士倍中士；小贤役大贤。使己仆仆尔；其心休休然。鲁人为长府；曾子居武城。非求益者也；其寡过矣乎。
	六言云：
	必以告新令尹；此之谓大丈夫。则吾未之有得；于人何所不容。小人穷斯滥矣；君子病无能焉。吾斯之未能信；人皆有所不为。何为其号泣也；庶几无疾病欤。是闻也非达也；虽得之必失之。今愿窃有请也；吾未尝无诲焉。所以别野人也；岂为厉农夫哉。
	七言云：
	求水火无弗与者；于禽兽又何难焉。是皆穿窃之类也；则与禽兽奚择哉。
	八言云：
	民有饥色，野有饿莩；内无怨女，外无旷夫。故曰尔为尔，我为我；信如君不君，臣不臣。非其道也，非其义也；在所损乎，在所益乎。为君辟土地、充府库；抑王兴甲兵、危士臣。
	九言云：
	王顺长息，则事我者也；管仲晏子，犹不足为欤？
	十言云：
	安而后能虑，虑而后能得；国之本在家，家之本在身。
	前阅汤春生《文章游戏》中有杭州地名集对，以其地其名，皆非所习，姑置弗录。年来将卜居杭州，已赁得三桥址一宅。相宅时周历城厢，闻见颇熟，将来往复衢巷，亦不能不习其名，因择其尤雅驯者录之如左。二言云：
	官巷；衙湾。泥坝；土桥。湖墅；山墩。仓巷；棚桥。古荡；新桥。马衖；车桥。
	三言云：
	五老巷；三元坊。黑亭子；红庙儿。芭蕉弄；葫芦兜。红门局；白井亭。草鞋岭；箬帽滩。珠冠弄；玉带桥。砚瓦弄；棋盘山。石屋洞；草桥门。金钱巷；元宝街。楚妃巷；越王山。狮子巷；猫儿桥。大仓后；小学前。助圣庙；兴贤坊。八仙石；三圣桥。十八涧；六一泉。佛慧寺；仙灵桥。浑水埠；清河坊。凿石巷；打铁关。里塘巷；后市街。六克巷；千胜桥。六和塔；四宜亭。祖庙巷；宗宫桥。金门槛；石牌楼。朱霞弄；青云街。祥符寺；淳佑桥。桐枝巷；松毛场。羊角埂；狗毛滩。塔儿巷；灞子桥。小娘弄；高士坊。十字路；八卦田。高银巷；文锦坊。黄泥岭；乌石峰。梅青院；柳翠桥。仓基上；饷部前。萧山弄；余杭塘。百福巷；万安桥。猪圈坝；鸡笼山。威乙巷；拱辰桥。新塘上；旧府前。火德庙；水香庵。八盘岭；九曜山。同安里；太平桥。海会寺；江涨桥。老东岳；赛西湖。城头巷；湖心亭。栖霞岭；登云桥。猪婆弄；鳖子门。林司后；薛衙前。扇子巷；靴儿河。猪头巷；鸭卵兜。虎跑寺；龙吟庵。延龄埠；流福沟。木屐弄；苕帚湾。夕照寺；初阳台。三桥址；百井坊。保叔塔；渡子桥。蝙蝠洞；螺蛳门。燕子弄；雀儿营。白马庙；青龙街。高丽寺；满州营。孩儿巷；丈人峰。
	四言云：
	张御史巷；王状元园。范郎中巷；李博士桥。胡打笤巷；嵇接骨桥。城南古社；梅东高桥。神霄雷院；天汉洲桥。
	六言云：
	二圣庵，三圣庙；十字路，五字桥。大方井，小方井；南高峰，北高峰。老龙井，小龙井；新马头，旧马头。义井巷，义门巷；孝子坊，孝女坊。多子街，多福弄；旌德观，旌功坊。严官巷，蔡官巷；成衙营，莫衙营。
	罗茗云：“向在京师，翁二铭学士以别字对难之，出句云：‘孙行杏者挑行形李，上太行杭山。’余对云：‘服不猛氏穿不本入声借，走华不敷注。’又出句云：‘午梦末醒春睡足。’未字虚实兼用余对云：‘朝妆莫整宿酲慵。’莫字亦虚实兼用”又有男女人名互对者，如：“徐夫人”对“石公子”，“冯妇”对“王男”之类。又有古今人名相对者，如“公孙丑”对“王伯申”，“白乙丙”对“朱子庚”之类。又有经书对，如“人涉卬否，人涉卬否；彼留子嗟，彼留子嗟”；“相鼠有皮，刲羊无血”；“蔼蔼王多吉人，渺渺予末小子”之类。又有数目巧搭者，如“唐四杰王杨卢骆，宋五子周程张朱”；“五行金木水火土，七音齿腭舌喉唇”；“三代夏商周，九赋上中下”；“四声平上去入，八字年月日时”；“八音金石丝竹匏土革木，九宫休生伤杜景死惊开”之类，皆未经前人道过者。茗香读书养亲，其母年逾九十，尚康强，茗香有集句联悬于厅事云：“九十日有秩；八千岁为春。”
	茗香又云：扬州有缺口门、湾头镇，旧传一对云：“缺口何尝缺；湾头自有湾。”颇自然。又“无锡锡山山无锡”之句，久无属对。朱兰坡先生以“平湖湖水水平湖”对之。又有以节气作对句者，云：“霜降如小雪；春分不大寒。”亦佳。又有一绝对云：“一掌擎天，五指三长二短。”久无人能对者，后为徐青藤所属云：“六和插地，七层四面八方。”
