<!-- { "loadSidebar": true } -->
	内阁汉票签处有旧联云：“天下文章莫大处；龙门声价最高时。”为诸城刘文正公所书。道光二年毁于火，后陈荔峰阁学嵩庆重书，悬于圆明园直庐。
	翰林院署有联云：“仪凤祥麟游集盛；金书玉字职司勤。”为何义门学士所书。
	礼部仪制司堂联云：“在官言官，议事以制；隆礼由礼，慎乃攸司。”集经语颇浑成，然微嫌“议事”与“慎乃”作对，虚实字尚不甚匀称也。
	程春庐同文在兵部职方司最久，公正为同署所推，有联云：“有备师干，驾驭当资军纪肃；不苛公过，权衡常惜将才难。”可以知其风旨矣。
	兵部汉本房事繁而职要，与他部本房迥殊。凌虚台铨联云：“为机务总其成，按日具题，子细上尘乙览；与戎曹分厥任，经年缮写，辛勤下协寅恭。”又兵部署中关帝庙联云：“九伐威名襄夏政；千秋正统凛春王。”上句移他处不得，下句以“春王”对“夏政”，亦巧而新。
	《藤阴杂记》云：“彰仪门外普济堂，顺天府设以养孤独者，今饯行者于此茶话，堂联为姚端恪公文然题，云：‘但觉眼前生意满；须知世上苦人多。’”
	奉天为陪都重地，并设五部，特缺天官耳。户部大堂联云：“典领三司，会合东都储国用；勤修六府，循行南亩赡民生。”兵部联云：“帝语如闻，惕厉官常临北极；天威可畏，严明军政肃中枢。”刑部联云：“体钦恤以明刑，秋肃春温惟国法；秉端平而弼教，青天白日见臣心。”
	奉天府丞一职，实兼提督学政，故历任悉系儒臣。吾闽陈德泉先生治滋任此最久，题大堂联云：“地重邠歧，礼乐务还醇厚；学宗邹鲁，文章须探本原。”李沧云楘联云：“化衍西岐，佐治仰参儒雅；风清东海，抡才蔚起人文。”余叔太常公讳上国联云：“勉力为之，正人心，厚风俗，实惟根本；文治彰矣，拔真才，加训迪，勿懈功夫。”盖隐括历次奏折中朱批天语，以为敬谨服膺也。
	彭宝臣浚视奉天学最有名，其去也，满汉士绅撰联送之，云：“名魁天下，化振陪都，本寿考作人，真教玉树琪花，陆离珊网；两度来游，一尘不染，藉文章造福，伫看兰芽桂蕊，次第瑶阶。”
	奉天城中有沈阳书院，蒋丹林祥墀联云：“地近圣居，洙泗宫墙瞻数仞；基开王迹，镐丰钟鼓振千年。”
	涿州距京师百里，凡由燕蓟南行者，由此分东西两路。城楼有联云：“日边冲要无双地；天下繁难第一州。”
	曲阜衍圣公府大门联云：“与国咸休，安富尊荣公府第；偕天下老，文章礼乐圣人家。”此前明李文正公东阳所题也。近有成哲亲王赠联云：“爵列三公荣衮黻；身通六艺绍箕裘。”毕秋帆尚书沅赠联云：“恩纪金鱼，永镇东山棨戟；祥征玉燕，常绵北海簪缨。”又承恩公恭大宗伯恭阿拉赠衍圣公联云：“守道不移金鼎重；居身常抱玉壶清。”闻是谢芗泉侍御振定所拟。又刘云房师视学山左时题联云：“到此都称香案吏；及时多种杏坛花。”
	纪文达师笔记云：昔李又聃先生言有寒士下第者，焚其遗卷，诉于文昌祠，梦神语曰：“尔读书半生，尚不知穷达有命乎？”尝侍先姚安公，偶述是事，姚安公怫然曰：“又聃应举之士，传此语则可；汝辈手掌文衡，传此语则不可。聚奎堂柱有熊孝感相国题联曰：‘赫赫科条，袖里常存惟白简；明明案牍，帘前何处有朱衣。’汝未之见乎？”
	彭文勤公视学浙江，撰署联云：“天地自成文，湖山有美；国家期得士，桃李无言。”盖学署仪门外遍植桃李，有牌楼题曰“桃李门”。今门额犹存，而联则久失之。
	吾闽汀州试院后有参天古柏，岁久通灵，历任学使者皆致祭。纪文达师下车之始，亦循故事，瓣香甫荐，见有绯袍执笏神，隐隐树表，因题一联云：“参天黛色长如此；点首朱衣或是君。”
	纪文达师曰：余督学福建时，署中有笔捧楼，以左右挟双塔也。使者居下层，其上层则复壁曲折，非正午不甚睹物，遂为山魈所据。忆杜老“山精白日藏”句，悟鬼魅多避明而就晦，因尽撤墙垣，使四面明窗洞启，三山翠霭，宛在目前。题额曰“浮青阁”，题联曰：“地迥不遮双眼阔；窗虚只许万峰窥。”自是山魈迁于署东南隅之会经堂矣。
	桂林陈文恭公抚湘时，有题贡院堂联云：“矮屋静无哗，听食叶蚕声，敢忘当年辛苦；文星光有耀，看凌云骥足，相期他日勋名。”又有明远楼一联云：“矩令霜严，看多士俯仰低回，群嚣尽息；襟期月朗，喜此邦江山人物，一览无遗。”相传为李笠翁所作。吾闽贡院有一联云：“场列东西，两道文光齐射斗；帘分内外，一毫关节不通风。”江南贡院联亦同此。余监临桂林乡试，亦录此联于门屏之间。或云是黄莘田先生任所制也。
	京师贡院明远楼上有七言对联云：“夜半文光射北斗；朝来爽气挹西山”。此雅切京师，若移置他省，便不见佳。不知何人所撰，字则王觉斯所作也。
	吕新吾先生坤陈臬中州时，有城门四联。东延和门云：“青帝布阳春，郁郁葱葱，生气溢沙随之外；黄堂流德泽，融融液液，太和在梁苑之西。”南文明门云：“万丈文光，北射斗牛蹑魁柄；三星物采，东联箕尾上台躔。”西宝成门云：“万宝告成，合耕夫织妇，白叟黄童，年年歌大有；五征来备，看东舍西邻，南村北疃，处处乐同人。”北钟祥门云：“洪涛来万里恩波，远抱崇墉浮瑞霭；元女注千年圣水，潜滋环海护生灵。”见《呻吟语--治道门》后。
	衙署厅斋楹帖，有可当官箴者。如云：“当官期于物有济；凡事求其心所安。”“吏民莫作官长看；法律要与诗书通。”汪龙庄辉祖自题云：“官名父母须慈爱；家有儿孙望久长。”袁简斋自题云：“狱贵得情宁结早；判防多误每刑轻。”浙江藩署联云：“权衡江海，司牧名邦，时时思裕国泽民，何暇论湖光山色；黜陟幽明，承宣庶绩，念念存戴高履厚，更须持茹檗尝冰。”余在江苏藩署，亦有一联云：“爽气挹天平，国计民生如此象；雄藩称地户，湖光江色照余心。”抚桂林时，东偏有怀清堂，为百文敏公题扁。余配以联云：“怀哉惟清，既到此间须刻鹄；勤将补拙，敢云余暇可骖鸾。”
	“名场似弈无同局；吏道如诗有别裁。”亦署斋联，却有别致。余小霞曰：“记得是无锡顾奎光句。”
	张南山以名进士观政楚北，令黄梅时作大堂楹帖，云：“催科不免追呼，愿百姓早完国课；省事无如忍耐，劝众人莫到公堂。”仁人之言，蔼如也。
	闻阮芸台先生言，视学山东时，见臬署一对联，极切而佳，句云：“晏婴齐仁人，一言而溥天下利；孔子鲁司寇，无讼当为百世师。”忘却作者姓名，余陈臬时，遍觅此联不得。苏鳌石廷玉继至，乃为刊榜于二堂，并跋所闻缘起云。
	成果亭成格抚粤东，题厅事联云：“花竹一庭，是亦中人十家产；轩窗四壁，可无广厦万间心。”
	阮芸台先生题江西藩署大门联云：“庚匡千里开生面；章贡双流照此心。”
	浙江温处道署后有且园，是前官高韦之司寇其佩所辟。池榭清幽，花石秀野，司寇居而乐之，因以“且园”自号。粤东陈观楼先生昌齐题联云：“随意观风草；无心狎海鸥。”亦自含毫邈然。
	州县署楹帖最多，非谀词，即俚语。记得一联云：“四野桑麻，不羡河阳花作县；一腔冰雪，偏教寒谷黍知春。”语独蕴藉，此为颂不忘规。
	常州府署中有竹楼一所，某太守题联云：“未知明年在何处；不可一日无此君。”集句天成，且的是官斋中语。
	成兰生世瑄守杭州时，厅事联云：“湖山在目，玉局曾来，又七百年于兹矣；冰雪为心，金科勿扰，斯二千石之职欤。”
	伊墨卿先生秉绶守惠州，倡建丰湖书院，并重修永福寺、准提阁、元妙观，皆左近胜迹也。宋茝湾湘纪以联云：“万间广厦庇来新，问秀才老屋深灯，他日几逢贤太守；百顷平湖游者众，看后学洙情沂思，有人重起古循州。”又联云：“关心一郡衣冠，在诸公鼛鼓三年，敢言劳苦；回首十弓榛莽，见多土琴书四壁，得忘由来。”自注云：“此室为书院庀工处也，谨书其事。”又永福寺联云：“往来资白业；谈笑出红尘。”又准提阁联云：“文字有神揭星汉；圣贤以道证人天。”又元妙观联云：“此湖此水不深浅；放鹤招鹤成古今。”又丰湖书院二门联云：“人文古邹鲁；山水小蓬瀛。”又三堂联云：“从来此地比洙沂，况拓开近水天光，四面春宜风浴；自后何人更苏翟，只认取前峰灯火，千秋名共湖山。”
	伊墨卿先生在惠州，有惠政。尝自题郡署大门云：“天凛旦明，尚无惭于尔室；地名循惠，用顾畏乎民岩。”又题署中厅事云：“合惠循为一州，江山并美；种竹梅成三友，心迹双清。”又题永福寺云：“云鹤有奇翼；瑶草无尘根。”又题陈文惠公尧佐祠云：“没世不忘真宰相；荒亭犹属旧诗人。”按宋相国陈文惠公前守循州时，于署东建野吏亭，后人即于亭旁立公祠，岁时祀焉。
	杨砚芬希铨守惠州，集禊帖字，题永福寺云：“永世有因，大悲观自在；诸天无相，极乐仰文殊。”又题元妙观云：“兰宇既清，竹林亦静；诸天不老，大地长春。”
	惠州东坡亭有嵇二泉承志题联云：“忠爱著朝端，即蜑雨蛮烟，魂梦仍依北阙；文章行海外，想赋诗饮酒，勾留又在西湖。”
