<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔净〕好教院君知道。不是我不肯卖。这狗子有几般用得着处。自从我丈夫死后。他就似我老公一般。夜间又与我护脚。早晨间没柴烧面水。他就与我舐脸。晓得人事。为此不舍得。〔旦〕迎春。他若不肯卖。就与他算还了我家十年房钱。〔贴〕这婆子。你好不识好歹。你住在这裏。院君怎么样照管你。就是这只狗。什么大事。坚执不肯卖。如今别的都不要说起。只算还了我家十年房钱来。〔净背介〕我若不肯。那得房钱还他。〔向介〕情愿卖。〔贴〕院君。他肯卖了。〔旦〕旣然如此。就央他杀在后门首。〔净〕我是妇人家。不晓得杀狗。〔贴〕熟人杀不叫。故此要你杀。〔净〕也罢。也罢。智过禽获过禽。智过兽获过兽。一个狗儿直甚钞。卖与院君合药料。又要王婆替他杀。该死畜生莫要叫。〔下旦〕迎春。喜得王婆肯了。如今他已去杀。和你入裏面去取头巾衣服与他穿戴。〔贴〕院君。趁天色晚。急忙去主张。〔旦〕不施万丈深潭计。〔贴〕怎得骊龙颔下珠。〔下净牵狗上〕狗儿今日遭吾手。脱体生天随戏走。不是凡间俗世物。化作上界娄金狗。 

【江头送别】杀一狗。杀一狗。生魂那里。思量起。思量起。泪珠暗垂。当初养你防家计。谁知道今日有灾危。〔杀介旦贴上〕 

【前腔】忽听得。忽听得。叫声惨凄。忙来看。忙来看。顿觉心碎。愿他早早脱生去。休得要堕轮回。

【北淸江引】〔净〕将狗儿扯将来忙杀取。看起垂珠泪。怎的割舍得。愿你超生去。院君你自作区处。

〔旦〕王婆。多生受你。待我明日着迎春送钱来谢你。〔净〕老身不敢。分明杀狗作寃牵。只恐违了院君言。狗儿嗄。不因恋财将你卖。愿你从此早生天。〔下旦〕因风吹火。用力不多。谢得王婆替我把狗杀了。不免将衣帽与他穿戴则个。〔贴上〕欲转官人意。多劳主母心。院君。衣帽在此。〔旦〕就是你与他穿了。〔贴穿介旦〕迎春。若还劝得夫心转。宁可偿狗之命。如今晚来。官人将次回来。我和你且入绣阁内做些针指。休要出来。〔贴〕院君说得是。 

【锦缠道】〔旦〕计谋成。杀一狗撇在后门。扮妆似人形。试看来鲜血遍污衣巾。我儿夫必道是人。猛然间魄散魂惊。若问我原因。说着几句。敎他自猛心省。〔合〕愿得回心后。爱兄弟远别他人。

【前腔】〔贴〕我官人。近日来不知怎生。偏向外人亲。每日裏同飮同坐同行。把兄弟逐出受贫。娘行劝抵死不听。杀狗扮人形。设着此计。必须改过心。〔合前〕 

杀狗安排劝我夫。

神天蓦地暗相扶。

若还劝得儿夫转。

多将钱钞谢王婆。 

第二十六出
土地显化

【粉蝶儿】〔外扮土地上〕略驾祥云。霎时便临凡世。

善哉善哉。人间私语。天闻若雷。暗室亏心。神目如电。小神乃孙华家中土地。近思本人弃亲爱疎。不听妻劝。杨氏今夜倩人杀狗。假扮如人。放在后门。仗此劝解。虽然如此。人和狗相不同。孙华岂不认得。今夜小神当显神通。卽与变化。令他兄弟二人看见。只道是人。不道是狗。自此称杨氏为贤德之妇。 

【北得胜令】化一狗假如人。撇他在后园门。孙员外匆忙见。料无能辨假眞。杀人。教他结义的难承认。销魂。须知是亲人到底亲。

杨氏杀狗扮人形。

与他变化劝夫心。

万事劝人休碌碌。

举头三尺有神明。 

第二十七出
见狗惊心

【翫仙灯】〔生作醉净丑扶上〕欢宴醉。归来早。不觉黄昏至也。

〔生〕兄弟。送君千里。终须一别。请回了罢。〔净丑〕阿哥。说那里话。还要送哥哥到家。〔生〕大家都醉了。不须送了。〔净丑〕哥哥。你有天大的事。我每两个替你承当。眞个赛关张刘备。火裏火裏去。水裏水裏去。〔生〕眞个难得好兄弟。〔净丑〕大哥今日醉了。待我每送你回去歇息了。我每纔回去。〔生〕到家不多路。不劳了。请回罢。〔净丑〕这等我每吿别。明日早会。夜静水寒鱼不饵。满船空载月明归。请了。得罪。〔下生吊场〕请了。难得这般好兄弟。见我醉了。直送我到家。呀。这裏是大门首。开门开门。〔叫介〕怎么一个人也不应。不免后门去罢。〔行绊跌介〕呀。什么东西绊我这一交。〔摸介〕元来是一个人。那个。敢是我家安童。想是院君不见我回来。着他来接我。不知在那裏吃醉了。就睡在这裏。这般不中用的小厮。待我叫他进去。〔叫介〕安童安童。〔叫不应推介〕安童醒一醒。进去睡。怎么满身都是湿的。〔作嗅介〕呀。两手都是鲜血气。〔惊介〕不知什么人杀死一人在后门。开门开门。〔旦上〕人平不语。水平不流。想是员外回来了。〔开门介〕呀。员外为甚这般惊慌。〔生做慌说不出介旦〕员外。你做甚张志。〔生〕院院院君。不好了。我方纔吃酒回来。见前门闭着。叫不应。打从后门来。把我绊了一交。起来摸时。满身都是鲜血。不知是什么人杀死一人在后门首。〔旦〕员外。你吃酒只吃酒。为何杀起人来。〔生〕院君。不是我杀的。〔旦〕是谁杀的。 

【薄媚衮】〔生〕因带酒回到后门。一跌疼难忍。回首看时。瞥见一人。跌倒在草径。呼唤不醒。忙扶起。血沾手。污我身。不知何人。杀死他身。

【前腔】〔旦〕奴试听君说元因。心下添忧闷。回言三省。若到官时。先且捉亲邻。唤问凶身。君不认遭打讯。你怎禁。急早商量。莫待祸生。

〔生〕院君。天明起来怎么好。怎生商量一计。〔旦〕员外每日与结义兄弟赛关张相好。如今可去央他来抬尸去僻静所在埋了。却不好么。〔生〕院君不说。我倒忘了。若说我两个兄弟。水裏水裏去。火裏火裏去。莫说一个。就是十个。他替我抬去埋了。〔旦〕旣如此。急急去央他。〔生〕我就去。 

【双声子】〔旦〕结交的。结交的。待他恩深厚。急请来。急请来。到此移尸首。〔合〕莫停留。莫停留。便去休。便去休。拖尸首葬了。免惹忧愁。

【前腔】〔生〕非说口。非说口。两个知心友。若请他。断然不落后。

〔合前生〕院君。如今我便去〔旦〕你快去。我只在此处等候你来。 

事急投相识。

央他出气力。

眼望捷旌旗。

耳听好消息。 

第二十八出
乔人负心

【普贤歌】〔净上〕三人吃酒共欢嬉。到晚各人分散归。酒醒好孤恓。惟有自心知。却似南柯一梦裏。

若要戒酒法。除非死方休。早上和孙大郞胡子传吃酒醉了。至今未醒。且进去睡一觉便了。〔下生上〕 

【前腔】赛关张结义做知交。事急心忙遗忘了。浑家见识高。说起这根苗。眞乃妻贤夫祸少。

这裏已是柳龙卿门首了。不免叫一声。兄弟开门。〔净内应介〕是谁。〔生〕是我。兄弟。〔净上〕来了。〔开门介〕呀。元来是孙大哥。裏边请坐吃酒去。〔生〕不吃酒。有一件急事。〔净〕急屎去撒了来。〔生〕不是。有件急事。特来央你。〔净〕哥哥且吃酒不妨。便有死罪。有我在此替哥哥。〔生〕好教兄弟得知。夜来兄弟送我到家。前门闭了。从后门进去。不知什么人杀死一人在后门。〔净〕哥哥如今要如何。〔生〕相烦兄弟把死人抬去埋了。〔净〕这个不打紧。待我进去拿了绳索了来。司哥。不好了。〔生〕怎么说。〔净〕哥哥。我小时犯了惊心病。若是惊了。就发作起来。如今听大哥杀了人。又疼起来了。阿哟。阿哟。〔生〕兄弟。没奈何。事已急了。〔净〕我疼得紧。去不得。〔生〕兄弟。快些便好。〔净〕阿哥。你越叫。我越疼了。 

【玉抱肚】忽然心痛。〔生〕兄弟赛关张。〔净〕赛不过关张弟兄。哥哥杀了几个。〔生〕只是一个〔净〕便杀了七代先灵。我心疼实难移动。寻思总是一场空。你是孙华姓不同。

我疼得紧要进去睡也请出去。〔推生出介作闭门介〕孙大哥得罪了。明日我到监裏来看你。〔浑介下生〕呀。你看他把我推了出来。闭上了门。竟自进去了。怎么处眼见得这一个不济事了。再去胡子传家央他。终不成他也不去。〔行介〕 

【前腔】当初言定。赛关张结交义深。他前日说道杀人替我偿命。今日反面忘恩。心非口是这般人。行短天敎一世贫。

这裏便是胡子传家。不免叫一声开门。〔丑内应〕谁叫。〔生〕是孙大郞。〔丑上〕来了。〔开门介〕阿哥。你为何来得早。裏边请坐。〔生〕不坐了。兄弟。有一件利害的事。特来央求你。〔丑〕哥哥有事。火裏火裏去。水裏水裏去。快说与我知道。我就去替哥哥干。〔生〕昨日和你两个吃了酒。感蒙兄弟送我回去。不知甚人杀死一人在我后门。〔丑〕吃酒便说吃酒。不曾教你去杀人。〔生〕不是我杀的。〔丑〕不是你杀的。难道到是我杀的不成。〔生〕兄弟不要取笑。你快与我去抬过了。〔丑〕且住。不要忙。我问你杀死的人有几个。〔生〕只是一个。还经得几个。〔丑〕啐。我只道有十来个。这等慌张。元来只是一个。也直得大惊小怪。〔生〕好兄弟。快去抬过了。〔丑〕抬到那裏去么。〔生〕向没人所在埋了。免吃官司。〔丑〕若去埋。又要搭工夫。我有一计在此。〔生〕兄弟有何妙计。〔丑〕我如今将一条草荐把那死人卷了。将索子紧紧捆住。抱他到大河边扑■〈氵通〉。〔作丢势介〕阿哟不好了。闪了腰了。怎么好。〔作蹲倒介生〕兄弟。你只口裏说便罢。怎么做起手势来。如今闪了腰。怎么处。〔丑〕我去不得了。你去叫柳龙卿罢。〔生〕我方纔先到他家。他心疼去不得。〔丑〕他心疼去不得。我腰痛一发去不得了。〔生扯丑介〕必定要你去的。〔丑〕你放了手。等我去就是了。我进去拿了索子来。〔进关门介生叫介〕兄弟兄弟。开了门。你出来。〔丑门内〕阿哥。 

【前腔】我忽然闪气。赛不过关张结义。〔生〕兄弟。你曾说有事替我。〔丑〕你杀人命合当偿。怎敎我替你埋尸。〔生〕我与你是好兄弟。怎么说这话。〔丑〕寻思总是一场虚。你是何人我是谁。

〔生〕兄弟。你出来。〔丑〕只好不出来了。休怪。明日到府堂来看你出官。请了。〔下生〕呀。有这等事。兀的不气杀人也。兀的不急杀人也。如今教我怎么处好。 

【前腔】结交义好。我与伊钱供养老小。你当初对我曾道。当自效犬马之报。养军千日用在一朝。到此方知没下梢。

指望这两个畜生与我争口气。谁想这等忘恩负义的。如今教我怎么回去见院君。罢罢罢。 

到此方知没义人。

心非口是顿忘恩。

人情若是初相识。

到底终无怨恨心。 

第二十九出
院君回话

