<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔小生上〕背尸骸出城去离。幸喜得巡军皆睡。且喜街上没个人迹。埋他在土沙中深草径。荒郊外回来贺喜。

〔生〕兄弟回来了。〔小生〕是回来了。〔生〕尸首怎么样了。可曾埋么。〔小生〕被孙荣背到城南土沙之中埋了。〔生〕多谢好兄弟。〔旦〕生受叔叔。你且脱下身上破损衣裳。取一件好衣服与叔叔穿。〔生〕嗳。妇人家你晓得什么。又来多说。〔小生惊介旦〕官人。叔叔天大的事替你干了。一领衣服。直得甚么。就着恼。〔生〕不是。院君这袄子直甚来。从今后家私都是贤弟的了。〔小生〕哥哥。你好唬杀小弟也。事已妥了。兄弟要回去。〔生〕你还要到那裏去。〔小生〕小弟元到窑中去。〔生〕兄弟。你说那裏话。我与你是手足之亲。只为向来我听信谗言。有屈贤弟。今日不必归怨。自今以后。把家私尽付与你收管。我一些也不管了。〔小生〕哥哥。做兄弟的凡事不晓得。还仗哥哥。〔生〕兄弟。旧恨休题。倘若那两个无义之徒来。不要睬他。〔小生〕是哥哥好朋友。〔生〕又来了。 

【红绣鞋】明日办个筵席。筵席。把家私付与兄弟。兄弟。〔小生〕谢哥哥转心意。结义的再休题。〔合〕亲兄弟又和美。

【前腔】〔旦〕须则三人结义。结义。今日显出乔的。乔的。信谗言使虚脾。宜自省改前非。〔合前〕 

兄弟回归喜气浓。

从今结义总成空。

今宵剩把银缸照。

犹恐相逢是梦中。 

第三十四出
拒绝乔人

【水底鱼儿】〔净丑上净〕昨晚孙兄。到家中来扣门。〔丑〕有尸敎咱埋殡。我每不肯从。〔净〕今日去叫他须我每吃几锺。〔丑〕若还不肯。敎他立见凶。〔净〕 

兄弟。孙大郞昨夜杀了人。教我与他埋尸。〔丑〕你去也不曾去。〔净〕我推心痛不肯去。〔丑〕便是。夜来也来叫我。我诈说腰疼。也不曾去。〔净〕兄弟。正是人同心也同。〔丑〕阿哥。只是我和你今日怎好见他。〔净〕一日不识羞。三日吃饱饭。少不得要见他。〔作听介〕咦。孙二在裏头说话。想是他埋葬的了。〔丑〕那一个先进去。〔净〕是你先进去。〔丑〕阿哥。孙大哥第一欢喜的是你。还是你先进去。〔净〕我若进去。大哥留住我吃酒时。不许你来撞席。〔丑〕且看。不要把稳了。〔净进介〕大哥。贺喜贺喜。闻知贤昆玉和顺了。特宰一只羊与哥哥吃杯和顺酒。〔生〕羊酒虽好。只是心疼病发。吃不得。免劳免劳。〔净出介丑〕二哥。如何说。〔净〕这等一个大酱瓜。放在六月裏吃。你进去。〔丑〕一定你不会说话。待我进去。〔净〕你也未必把稳。〔丑进见生作笑介〕哥哥夜来有事。小兄弟因闪了气。不曾效劳。足足的牵挂了一夜。今早略好些。又闻得二哥回家。特备一杯水酒接风。〔小生〕我腰痛。也不敢劳。〔丑出介〕二哥。你便酱瓜。我是糟茄子。〔净〕兄弟。如今一同进去。只问他结义不结义。〔丑〕结义便怎么。不结义又怎么。〔净〕若是结义时。照旧相待。万事全休。若还不睬。我你就去当官首他哥哥杀人。兄弟埋尸。〔丑〕有理有理。〔进介小生〕你两个又来怎么。〔生〕兄弟。不要睬他。 

【啄木儿】〔净丑〕孙员外听拜启。我当初共伊结义。〔生〕亏你还说结义。惶恐惶恐。〔净〕夜来非诈心疼。兄弟应知得罪。是眞难灭假除易。〔小生〕休多说。假饶染就干红色。也被傍人道是非。

【前腔】〔生〕雪儿下共醉迷。拐玉环先自归。〔净丑〕见你醉了。我两个替你收好了。〔生〕是了。你到明日就该还我。〔净丑〕不想跌碎了。故此不曾还你。〔小生〕哥哥。他两个又到窑中来。刁唆兄弟吿哥哥。直恁背恩忘义。〔净丑〕孙二。你一时纔得温和气。不记破窑中冷落无人理。拨尽寒炉一夜灰。

【三段子】〔生小生〕请出去离。这狂言实难信伊。〔净丑〕你休强嘴。便敎你灾祸忽起。〔生小生〕忘恩负义无知贼。当初效学关张的。到做了孙庞斗使计。

〔净丑〕我且问你。结义不结义。〔生〕还说结义。羞杀人。〔净丑〕你眞个不结义。〔生〕眞个不结义。 

【前腔】〔净丑〕你杀了人。使孙荣埋尸葬躯。〔生小生〕敢生妄语。葬尸骸指实在那裏。〔净丑〕不要强辩。我经官首吿拿伊去。徒流绞斩难逃避。事到头来悔已迟。

扯他两个到开封府裏去。〔净扯生丑扯小生介〕 

【缠枝花】〔生〕笑你两个忘恩义。为甚把咱擒住。〔小生〕常言狗有湿草义。马有垂缰志。〔净〕恼得人恶怒起。趱步卽拖去。〔合〕算来谁是谁不是。到官司明白处。

【前腔】〔丑〕杀人罪犯难轻恕。实事难抵对。害人一命还人一命。有钱难买罪。〔小生〕逞胡言生奸计。天理不容你。〔净丑合前〕 

【贺新郞】〔生〕怎赛得关张义气。眼睁睁割袍断义。〔净丑〕犯官司难觑面皮。又何必说是讲非。擒住伊。扯住伊。到官司吉凶便知。

〔扯介生〕无故将人扯住衣。〔净丑〕开封府裏吿论伊。〔小生〕根深不怕风摇动。〔生〕树正何愁月影西。〔扯下〕 

【生姜芽】〔旦上〕闻知我小叔与儿夫。被龙卿子传拖拽去公堂裏。妄吿他杀人罪。奴家夜来不曾说详细。不知是狗穿人衣袂。弄巧成拙是愚痴。怎知好意番成恶意。

如今儿夫和小叔被龙卿子传拖扯去开封府诬吿人命。奴家只得前去首明则个。 

杀黄狗惹得烦恼。

到公厅依实首了。

乌鸦共喜鹊同枝。

吉凶事全然未保。 

第三十五出
断明杀狗

〔末扮吏上〕国正天心顺官淸民自安。妻贤夫祸少。子孝父心宽。自家不是别人。乃是开封府尹相公手下一个祗候是也。今日相公升堂。只得在此伺候。〔外扮府尹上〕 

【西地锦】幸得一人有庆。万民咸赖康宁。蛮夷拱手来皈顺。幸国泰民淸。

终朝搅搅因王事。两鬓星星为国谋。双手补完天地阙。一心分破帝王忧。下官姓王。字修然。职受开封府尹。自从到任之后。和气蔼阳春。省刑罚。薄税敛。致使风调雨顺。国泰民安。干事淸廉。公平正直。叫左右。抬放吿牌出去。〔末〕领钧旨。〔净丑扯生小生同上〕 

【绛都春】〔生小生〕闻知府尹淸廉。望高台明镜。

〔净丑〕吿状吿状。〔末〕吿状的进来。〔众进跪介外〕那个是原吿。〔净丑〕小的两个是原吿。〔外〕吿什么事。〔净丑〕吿人命事。〔外〕左右取状词上来。〔净丑〕没有状子。是口诉。〔外〕说上来。〔净丑〕哥哥叫做孙华杀了人。兄弟孙荣移尸藏匿。〔外〕你两人是他邻舍么。〔净丑〕不是。〔外〕旣不是邻舍。为何晓得他杀人移尸。〔净丑〕爷爷。有个缘故。 

【好姐姐】吿禀龙图大尹。状吿那孙华孙荣。昨夜三更悄然来叩门。道杀人命要敎我两人偷埋殡。望乞恩官详事因。

〔外〕左右扯他下去带孙华上来。〔末带生介外〕孙华。你怎么杀死人命。好生直说。〔生〕爷爷。小人并不曾杀人。〔外〕胡说。你不曾杀人。他为何吿你。从实说来。免得三推六问。害了皮肉。〔生〕爷爷听禀。 

【前腔】念孙华是京都小民。那柳龙卿胡子传呵。他两个全无忠信。昔日共他结义作弟兄。相勾引。近日他窘迫不随顺。妄揑虚词恼大尹。

【前腔】〔外〕你每休得避隐。虚事后不入公门。实事怎生到此不尽情。还不认。硬棒软索披头棍。拷打掤扒怎地禁。

人命重情。不打如何肯招。叫左右扯下去打。〔生〕爷爷。寃枉。〔小生〕爷爷。不干我哥哥事。是孙荣杀的。〔外〕住了。你怎么杀死了人。 

【前腔】〔小生〕吿得恩官试听。孙荣是杀人凶身。〔净丑介〕爷爷。小的两个不是诬吿的。〔外〕你因何杀人。〔小生〕爷爷。小人呵。小哥哥赶出破窑中吃苦辛。因怀恨。临门故杀平人命。陷害哥哥怨恨心。

〔外〕元来如此。故杀平人在哥哥门首。陷害哥哥。〔生〕兄弟。你怎么招了。爷爷。不是兄弟杀的。是小人杀的。〔小生〕爷爷。委实是小人杀的。〔生小生争介旦叫上〕爷爷。诉状。〔末〕老爷。衙门首一个妇人来诉状的。〔外〕放他进来。〔末〕诉状妇人进。〔旦进跪介外〕妇人。你诉什么事。〔旦〕爷爷。奴家杨月眞。来诉丈夫孙华人命事的。〔外〕诉上来。 

【前腔】〔旦〕相公淸廉平正。果然是怀揣明镜。结义兄弟我夫不三省。亲昆仲。赶出受苦说不尽。故此奴家巧计生。

〔外〕我只要问杀人的凶身。〔旦〕奴家是杀人的凶身。〔外〕你是妇人家。如何杀得人。〔旦〕爷爷。杀人又不是丈夫。也不是小叔。却是奴家〔外〕你如何杀人。依实招来。 

【普天乐】〔旦〕吿恩官抬明镜。杀的是戌生命。〔外〕戌生命却是狗了。〔旦〕当初道逐盗防奸。咬了破衣之人。〔外〕也是狗了。〔旦〕曾吠月被磨勒恨。盗去红绡难寻问。〔外〕也是狗〔旦〕晋朝中屈害忠臣。不合扑着赵盾。〔外〕又是狗。〔旦〕因此上怪他无义。没湿草之恩。

〔外〕这妇人说话不明。梦中摇铎。根问杀人事。刬地把狗事回对。欺诳官府。〔末〕你旣杀人。好生招上去。〔旦〕奴家招状上闻。相公恺悌仁慈。公平正直。淸若碧潭之水。明如秋夜之蟾。怀揣明镜。朗照四方。念妾姓杨。名月眞。嫁事孙华为妻。因丈夫与柳龙卿胡子传二人结义。听信谗言。将同胞骨肉兄弟。无故赶出城南破窑中居住。每日上街求乞。奴家累劝不从。反要杀害兄弟性命。因此奴家将钱一贯。问隔壁王婆家买黄狗一只。就托王婆杀了。头带巾帽。身穿衣服。扮狗为人。丢在后门。等儿夫酒醉回归绊倒。错认是人。却教丈夫去叫那两个结义兄弟移尸。两个不肯。奴家又同丈夫再去城南窑中。叫叔叔移尸。叔叔存仁存义。卽来移尸去城南埋讫。方纔劝得丈夫回心转意。兄弟和睦。因此上是奴杀狗劝夫。并无杀人。所招状是实。〔外〕如今那王婆可在么。〔旦〕还在。〔外〕虽然如此。也难凭你说。左右。且把妇人带下去。带孙荣上来。〔末带小生介外〕孙荣。你拏尸首埋在那裏。〔小生〕小人埋在城南土沙之中。〔外〕旣埋在土沙中。左右。押那一干人犯都到城南土沙之中掘出尸首来看。便知端的。〔末〕领钧旨。我每一齐去。〔生小生净丑〕靑龙共白虎同行。吉凶事全然未保。〔生小生净丑末并下外旦吊场〕 

【秋夜月】〔外〕吾表文奏上朝廷去。我王必降天恩露。加官进禄封贤妇。因祸致福。因祸致福。

【前腔】〔旦〕听拜禀杀狗非心欲。劝谏儿夫相和睦。相公若肯垂淸目。奴家分福。奴家分福。

