<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔生小生净丑末上〕领旨挥同往城南去。掘出尸骸非人类。却是狗子穿衣袂。果然是杀狗劝夫。杀狗劝夫。

〔末〕禀爷知道。小人领爷钧旨。押着一干人犯。到城南土沙之中掘出尸首。委实是狗。不是人。〔外〕抬上来看。〔末抬狗外看介外〕抬过了。带柳龙卿胡子传过来。〔末带净丑介外〕柳龙卿。胡子传。如今掘出尸骸分明是狗。你二人有何诉说。〔净丑〕老爷。委实是人埋在土中。长久出了毛。〔外〕胡说。人怎么出毛。〔净丑〕老爷。他两个夜来委的杀人。如今把狗尸换了。〔外〕柳龙卿胡子传状吿不实。各打四十。〔末打净丑介外〕左右取三百斤重枷枷了。押赴司狱司监候申文书到来。问他罪名。〔末〕领钧旨。〔旦〕柳龙卿。胡子传。你两个和我丈夫结义。那一些亏了你。你直恁的反面忘恩。 

【北后庭花】〔外〕旣没高见识。怎图人小富贵。原吿的福成祸。被吿的忧变喜。你两个昩心贼。忘恩失了义。杀狗的没气志。背尸骸有礼义。被吿的没理会。吿状的失了意志。男儿兀的不是赛关张刘备。验得他两个口是心非。〔旦〕妾送得男儿小叔当堂跪。险些个遭刑际。争些人受禁持。兀的不是家有贤妻。

〔外〕左右。此事古今罕有。自来并无。我如今一边写表奏上君王。表其节义。柳龙卿胡子传诬吿人命。别听指挥。〔末〕领钧旨。正是眼望捷旌旗。耳听好消息。〔下〕 

【念佛子】〔外〕孙院君忒贤会。为丈夫和你结义。信谗言赶逐兄弟狼狈。〔旦〕奴计杀狗穿衣袂。遣丈夫令你移尸。你忘恩负义。不肯前去。

【前腔】〔净丑〕孙华杀人是实。孙荣移尸去。假妆成狗是乔的。〔生〕你不说赏雪醉迷。跌倒在雪儿裏。拐玉环你回家去。

【前腔】你曾知口是心非。忘恩与失义。到如今尙故如此。早招取重情断罪。〔外〕宛转周全你。更迟疑定不姑恕。

【前腔】〔净丑〕吿论你。要你钱财图个富贵。何曾知被枷招罪。〔小生〕好愚痴。论富贵天眼难容恕。情节已显然。千虚不抵一实。

【尾声】〔外生旦小生〕笑你每怎招取。到这裏如何推抵。谩诲人已后毋得忘义。

负恩忘义不见机。

贪荣图贵好心痴。

善恶到头终有报。

只争来早与来迟。 

第三十六出
孝友褒封

【金鸡叫】〔贴上〕不听好言语。鎭日间无情无緖。羡我院君多伶俐。设下机谋。手足又和美。

我员外当初听信乔人。赶出兄弟。我院君杀狗劝夫。回心转意。弟兄和睦。不想柳龙卿胡子传今早又到我家。道员外不睬。又到官府出首员外杀人小官人埋尸。为此院君亲往府尹处诉明。尙未回来。不知怎生决断了。 

【驻马听】〔生旦小生净丑上生〕当日大雪纷纷。故意将人撇在窘。盗去玉环宝钞。潜地归家。两下平分。感吾兄弟背回门。反生恶意将他恨。兄弟是嫡亲。从今莫把闲言论。

〔贴〕员外院君回来了。〔生小生〕将柳龙卿胡子传枷在门首。府尹相公已有表章奏上天子。必有旨意下来。那时听旨决断了。〔末扮使臣赉诏上〕九重恩命下丝纶。夫妇荣华世罕闻。旌表门闾多喜庆。圣明天子重贤臣。圣旨已到。跪听宣读。诏曰。王化以亲睦为本。维风以孝友为先。据府尹王修然所奏。孙华以疎间亲。因杨月眞杀狗劝夫。遂能悔过。兄弟敦睦。有裨风教。宜加旌表。孙华遥授中牟县尹。以彰其妻劝夫之美。杨氏月眞金冠霞帔。封贤德夫人。孙荣被逐不怨。见义必为。克尽事兄之道。特授陈留县尹。有司劝驾。走马上任。柳龙卿胡子传见利忘义。反复小人。着枷号市曹三个月。满日各杖一百。发边远充军。谢恩。〔生小生旦〕万岁万万岁。〔净丑〕从前作过事。没兴一齐来。〔末众同下〕 

【羽调排歌】〔生〕愚蠢孙华。情偏意迷。全亏家有贤妻。〔旦〕今朝兄弟共怡怡。堪笑乔人枉用机。〔合〕兄膺爵。弟受职。一门孝义九重知。夫荣显。妻又贵。方知为善得便宜。

【道和排歌】〔小生〕想他每结义时。要学关张的。言语总成虚。寻思太无知。那些恩德。那些仁义。〔贴〕嫡亲兄弟受凌逼。娘行杀狗劝夫回。骨肉团圆不暂离。〔合前〕 

【尾声】〔合〕世间难得惟兄弟。贤阃调和更罕稀。旌表门闾敎人作话儿。

奸邪簸弄祸相随。

孙氏全家福禄齐。

奉劝世人行孝顺。

天公报应不差移。 

杀狗记终 
