<!-- { "loadSidebar": true } -->
念奴蟾宫标格。洛浦精神。芳姿美若芝兰。雅意坚如松柏。生居宦族。愧无谢女之才。长适豪门。颇有关雎之德。惟慕贞洁。不喜繁华。端然闭月羞花。何必浓妆淡抹。大抵还他肌骨好。不搽红粉也风流。奴家杨氏月眞。昔凭媒妁。嫁与东京孙员外为妻。奴有慈善之心。奈无子息之继。自从公姑去世。儿夫与小叔不相和睦他近日又与柳龙卿胡子传结义。把嫡亲兄弟却作陌路之人。每日劝谏。执性不从我身伴侍妾迎春。颇晓人事。不免唤他出来商议。迎春那里。〔贴上应介〕来了。 

【新水令】奴家年少多聪惠。伴娘行宴乐游戏。昼永拈针指。〔旦叫介〕迎春。〔贴〕听帘前呼唤。不知有何言语。

〔见介〕院君万福。〔旦〕迎春。结交须胜己。似我不如无。〔贴〕院君为何说此两句。〔旦〕迎春。你兀自不知。近日儿夫心改变。作事大猖狂。每日与柳龙卿胡子传打伴。朝欢暮乐。醉酒狂歌。见了嫡亲兄弟。就如陌路之人。你道如何。〔贴〕院君。自古道熟油苦菜。由人心爱。望院君早晚劝谏便了。 

【集贤宾】〔旦〕官人近日心恁偏。与兄弟结寃。每日与非亲同欢宴。把骨肉顿成抛闪。不听劝谏。怕迤逦日疎日远。长挂念。恐一宅分为两院。

【前腔】〔贴〕人情好歹非偶然。奈总是前缘。是则是官人没宛转。我娘行自当相劝。听时易言。不听后别作机变。休挂念。自临风对月消遣。

【琥珀猫儿坠】〔旦〕良药苦口。逆耳乃忠言。叹我儿夫不信贤。几番劝解反埋寃。〔合〕难言。问甚日何时。得他心转。

【前腔】〔贴〕劝君不听。切莫再三言。又恐官人生别见。反将恩爱变成寃。〔合前〕 

手足之亲两不和。

忠言逆耳奈如何。

酒逢知己千锺少。

话不投机半句多。 

第五出
孙荣自叹

【五供养】〔小生上〕今生有幸。喜一身生长豪门。家传朱紫贵。世簪缨。诗书尽览。时未至龙门难进。一日裏遇风云。那时衣紫作公卿。

生居宦族簪缨裔。积玉堆金眞富贵。弱冠正当年。留心古圣编。事兄如事父。争奈兄嫉妬。见我似寃家。不知有甚差。自家孙荣是也。我哥哥近日结交柳龙卿胡子传。终日醉酒狂歌。把我如同陌路。不知后来可有和顺的日子了。咳。哥哥。我与你是 

【前腔】同胞至亲。更不知他因甚生嗔。朝夕长打骂。苦难禁。不敢怨兄。只恨我不能随顺。早晚拈香拜吿神明。愿兄早早可回心。

默默自思量。

家兄忒性刚。

触来勿与兢。

事过必淸凉。 

第六出
乔人行谮

【朱奴儿】〔净丑上净〕常言道人无远虑。〔丑〕定必有近忧来至。〔净〕是则是三人同结义。〔丑〕怕只怕半途而废。〔净〕说得是。作个道理。早寻个长久计。

〔丑〕二哥。夜来孙大哥家好酒。〔净〕兄弟。酒也要吃。事也要干。〔丑〕二哥有事。难道小弟不干。〔净〕我且问你。昨日花园中结义几人。〔丑〕是三人。〔净〕杭州老官说的。还有一丢儿。〔丑〕孙大哥你我。再有何人。〔净〕你去猜一猜。〔丑〕家裏人。外头人。〔净〕家裏人。〔丑〕嗄。是了。前日淸风亭上结义。只有吴忠在那里。敢是吴忠。〔净〕呸。破蒸笼不盛气。他是孙大哥家裏使唤的。我每吃酒。他来伏事的。到与他结义做朋友。没志气。〔丑〕敢是孙大嫂。〔净〕自古道长兄为父。长嫂为娘。虽然不是亲的。也是个嫂嫂。难道与我每做朋友不成。〔丑〕敢是迎春。〔净〕阿呀。兔儿踹坏了娑婆树。月不好了。迎春是大哥的通房。怎么与我和你结义。一发不是了。〔丑〕这等猜不着。〔净〕就是在书房中。终日子曰子曰的。〔丑〕可是孙二么。〔净〕着。着。〔丑〕前日孙大哥说不要倸他。虑他怎么。〔净〕兄弟。你不晓得。那孙大嫂是极贤慧的。他见大哥疎薄了孙荣。必然劝谏。常言道妻是枕边人。十事商量九事成。万一大哥醒悟了。他们弟兄亲的只是亲的。我和你疎的只是疎的。倘或和顺了。我和你就如两个网巾圈撇在脑后。要见面也是难了。〔丑〕二哥说得是。必须寻一条计策来弄断了他。我与你衣饭还长久。〔净〕有理。只是没有好计策。怎么处。〔丑〕兄弟到有一条计在此。〔净〕你有何计。〔丑〕到铁铺裏去打一把快刀。一更无事。二更悄然。三更时候。把孙二来一刀杀了。这计如何。〔净〕呀。人物平常。计策也只如此。〔丑〕怎么。〔净〕东京城裏。这几家铁铺都是认得你我的。倘或挨查出来。是柳龙卿胡子传杀的。那时我和你为首为从。都问成死罪。可不两个人偿他一命。不好。〔丑〕这等怎么处。〔净〕我有一计在此。〔丑〕计将安出。〔净〕我和你今日到他家。只说谢酒。昨夜回去。打从小巷裏走。只见令弟头带儒巾。身穿蓝衫。脚穿皂靴。与一个挑船郞中说话。手裏拿了一包银子。说我家耗鼠太多。要赎些蜈蚣百脚。断肠草。乌蛇头。黑蛇尾。陈年干狗屎。糖霜蜜饯杨梅干。〔丑〕阿哥。怎么有糖霜蜜饯杨梅干在裏头。〔净〕有了许多毒药。放些甜的在裏头过药。〔丑〕也是。〔净〕一赎赎了十七八包。〔丑〕我也看见有二十多包。〔净〕正是。看见我每两个。脚跟上红起。直红到头发上去。回身便走。一走走了一个湾。两个湾。三三九个湾。在无人之所。双手拿了药。对天跪下。吿道。天地天地。我孙荣被哥哥孙华。嫂嫂杨月眞。侍妾迎春。强占家私。如今赎这药回去。酒裏不下饭裏下。饭裏不下茶裏下。一药药死了哥哥。这家私都是我的。恐遭毒手。特来报知。〔丑〕阿哥。这是你几时见的。〔净〕啐。说了半日。对木头说了。这是我每说谎。〔丑〕说谎。这等像得紧。倘或大哥不信。怎么处。〔净〕他若不信。我和你讲故事。〔丑〕讲故事。一肚皮在此。只是进门时怎么样见他。〔净〕孙大哥是极慈心。我和你须要假哭。〔丑〕我没有眼泪出。怎么好。〔净〕这是要紧的。官场演。私场用。我和你演一演。〔演介〕像。行行去去。〔丑〕去去行行。此间已是。大哥在家么。〔哭介净〕且待他出来了哭。〔生上〕 

【桃李争春】蓦忽闻知两个心友临门。不觉心中欢喜。

〔见介净丑哭介生〕入门休问荣枯事。观着容颜便得知。二位兄弟每常间见了做哥哥的欢天喜地。今日为何这般愁烦。〔净丑〕我每弟兄两个今日见了哥哥。明日不知可见得大哥了。〔生〕二位兄弟何出此言。敢是大兄弟家中少米么。〔净〕多蒙哥哥送一担米来。吃了九斗九升半。还剩半升在那里。不少。〔生〕敢是小兄弟家裏欠柴。〔丑〕多承大哥前日送一千个稻草与小弟。烧了九百九十九个。还有一个做枕头。不欠。〔生〕敢是大兄弟有人欺负你来。〔净〕自从与哥哥结义之后。扒灰挑粪的都叫是二官人。谁敢欺负我。〔生〕敢是有人欺负小兄弟么。〔丑〕如今那个不晓我与大哥做了朋友。好不奉承我。就是半夜回去。他每还要打扫一条洁净街道与我走。谁敢欺我。〔生〕自结义之后。随你天大事。尙要与你分忧。今日就是这等支吾我。今后你二人不要上我的门了。〔做下介净丑扯介〕大哥转来。〔生转介净〕兄弟。大哥着恼了。我每说了罢。〔丑〕不要说。就说来大哥也不信的。〔生〕说那里话。兄弟之言。岂有不信之理。〔净丑〕说出来不是我每弟兄身上的事。却是大哥身上的事。〔生〕怎么到是我身上的事。且说来。〔净丑照前白说介生〕岂有此理。我兄弟是读书之人。那有此话。〔丑〕阿哥如何。我说大哥是不信你我的。〔净〕哥哥若不信。兄弟有一桩故事在此。比与大哥听。〔生〕有什么故事。你说来。〔净〕岂不闻古之虞舜。尙被傲弟所害。一日与瞽叟谋计。令舜上屋修仓廪。弟移去其梯。放火烧仓。其兄挟两笠而下。幸而不死。又一日使舜掘井。弟以石盖之。舜掘地穴而出。古之虞舜尙然如此。何况于你。 

【引军旗】听拜禀令弟不仁。赎毒药害你身。兄弟见了痛伤情。哥哥自宜思忖。〔生〕舍弟是读书人至诚。无此事不须忧闷。〔合〕思之祸福生死皆由命。果然半点不由人。

〔生〕没有此事。〔丑〕哥哥若不信。小兄弟也有一桩故事在此。说与哥哥听。〔净〕你也说一说。〔丑〕昔日唐太宗杀兄在前殿。囚父在后宫。 

【前腔】唐太宗是圣明之君。犹且弑建成。哥哥莫待祸临身。临渴怎生掘井。〔生〕若非兄弟说着事因。险些儿遭他毒性。

〔合前丑〕大哥。你如今信也不信。〔生〕起初大兄弟说来的。我还有些不信。方纔小兄弟说起唐太宗之故事。我纔信了。〔净丑〕如今但凭哥哥怎么施行就是了。〔生〕我如今唤他出来。打他一顿。出了我这口气罢了。〔净丑〕阿哥又来了。你不曾打他。尙然要赎毒药害你。你若打了他一顿不打紧。他怀恨在心。你这条性命可不是断送在他手裏。〔生〕这等我写一纸状子去。当官吿他。〔净丑〕那个做证见么。〔生〕就是你每二位。〔净丑背介净〕兄弟。孙大哥要吿。我和你做证见。明日到官。三拷六问。问出眞情。我和你都是假的。孙二公然无事。可不是这头官司打在我每身上来了。〔丑〕这等怎么处。〔净〕还是劝他不要吿。〔转介〕大哥若吿了他。要使用那个出。〔生〕一应都是我。〔净丑〕大哥又不是这等了。你如今到府县吿了。一定把他监了。尊嫂又是极贤慧的。着人送饭。上下使用。弄了出来。可不枉费钱财。分明蜻蜓吃尾自吃自。〔生〕这等怎么处。〔净丑〕你的家法到那里去了。〔生〕家法怎么处他。〔净丑〕如今大哥叫他出来。竟不要提起赎毒药事情。〔生〕怎么倒不要提起。〔净丑〕赎毒药只有我弟兄两个看见的。只道我每来搬弄你弟兄不和了。你如今别寻一事。打他一顿。赶他出去。这便是除却祸根了。〔生〕这也有理。吴忠那里。〔末上〕厅上一呼。阶下百诺。员外有何分付。〔生〕小乔才在那里。〔末〕那个小乔才。〔生〕就是读书的。〔末〕嗄。小官人。在书房中。〔生〕与我叫他出来。〔末〕嗄。小官人。员外有请。 

【惜奴娇】〔生〕堪恨寃家生着不良意。〔净丑〕这丑恶只得自忍。〔小生上〕正此攻书。偶闻兄命。吴忠。不知哥哥唤我怎么。〔末〕不知员外怎生动气。怒吽吽的坐在堂上。 

