<!-- { "loadSidebar": true } -->
万事不由人计较。一生都是命安排。我孙荣被哥赶逐出来。没处安身。不免到王大姑店中去借住几时。再作区处。此间已是了。婆婆有么。〔净〕呀。官人请坐。〔小生〕有坐。〔净〕官人家居何处。姓甚名谁。〔小生〕婆婆待小生吿诉。〔净〕愿闻。 

【五更转】〔小生〕望婆婆听吾吿。孙荣本富豪。〔净〕你是富豪。与我何干。〔小生〕哥哥听信他人调。与两个乔人相同交好。生巧计妄造言来搬闹。我那哥哥呵。不思手足心凶暴。将我赶逐出门。特来依靠。

〔净〕原来被哥哥赶出来。无处栖身。借我店中投宿。只是我这里先要房钱的呢。 

【前腔】〔小生〕乞可怜相周庇。奈此身无所依。止求半室权居住。有日天相吉人依旧春风棠棣。房金价多共少当如意。决不有负相连累。结草衔环。报伊恩义。

〔净〕旣然如此。我这里房子有三等。上等的一两一月。中等的五钱一月。下等的三钱一月。随你要那一等。〔小生〕这般说。下等便了。 

〔小生〕谢得婆婆留我身。



〔净〕房钱逐月要还淸。

惟有感恩幷积恨。



万年千载不生尘。 

第九出
孙华家宴

【夜行船】〔生上〕积玉堆金多富贵。幸遇太平年岁。〔旦贴上〕今世夫妻。前缘匹配。美满共谐连理。

〔生〕春游园苑景融和。夏宴凉亭看芰荷。〔旦〕秋翫明月冬赏雪。〔贴〕一年好景莫蹉跎。〔生〕院君。我自赶了孙二出去。心中甚是快乐。今日闲居无事。和你游玩片时。迎春看酒来。 

【祝英台】草芊芊。花荏苒。轻暖豓阳天。才子豓质。簇拥名园。嬉戏笑蹙秋千。排筵。好向花柳亭前。寻芳消遣。〔合〕我和你双双游赏欢宴。

【前腔】〔旦〕俄然。笋成竿。荷展盖。高柳噪新蝉。池畔避暑。撒发披襟。欢笑同乐莲船。迷恋。好向流水亭前。纳凉消遣。〔合前〕 

【前腔】〔贴〕天然。但愿人月团圆。千里共婵娟。天朗气淸。渐渐金风。时送桂花香远。堪羡。好向百尺楼前。玩月消遣。〔合前〕 

【前腔】〔生〕瞥见。朔风吹起彤云。帘幙乱飘绵。银砌玉妆。覆地漫天。都喜兆成丰年。〔旦贴〕幽轩。尽敎簇满红炉。观梅消遣。〔合前〕 

【尾声】〔合〕四时游赏多欢宴。三公不换此芳年。也是我和你夙世修来百福全。

一对夫妻正及时。



郞才女貌两相宜。

在天愿为比翼鸟。



入地共成连理枝。 

第十出
王婆逐客

【一疋布】〔净上〕开食店。得多年。声名天下传。那人久住不还钱。管取敎伊吃拳。

老娘三日不发市。拿着一个便正本。什么来头。前日有个秀才。名唤孙荣。他在我店中安歇。这一向分文没有。常在我家中啼啼哭哭。有钱还我便罢。若无钱还我。就剥下衣服来。小二那里。 

【前腔】〔丑上〕方纔睡。正酣眠。甚人只管缠。摩挲两眼出房前。我只道是谁叫。原来是阿娘老虔。

〔净〕你怎么骂我。〔丑〕不曾骂阿娘。〔净〕这也罢了。与我叫孙二出来。〔丑〕那个孙二。〔净〕就是前日来的秀才。自到我家来。并无半厘房钱还我。倒占住了我一间房子。如今叫他出来。有房钱还我便罢。若没有。我和你剥了他的衣服。赶他出去便了。〔丑〕阿娘说得有理。孙二官人快出来。 

【前腔】〔小生上〕听呼唤。出房前。不知有甚言。寻思此事泪涟涟。原来是婆婆讨钱。

〔见介净〕孙二。你是甁儿是罐儿。〔小生〕请问妈妈。甁儿便怎么。罐儿便怎么。〔净〕甁儿有口。罐儿有耳朵。你自到我家来。房钱饭钱一些也不还我。怎么说。〔小生〕待小生写书回去与贤达嫂嫂。取些来还你。〔净〕放屁。我如今就要。不然剥下衣服来。〔净丑剥衣介〕 

【刘衮】〔小生〕休剥去。休剥去。留与我遮羞。再四哀求。不肯放手。〔净丑〕欠债合还钱。无礼干休。急急剥下。可免出丑。

【前腔】〔小生〕婆扯带。婆扯带。小二把衣袖抽。倒拽横抛。身不自由。〔净丑〕衣服准房钱。胡乱可受。休得迟延。吃吾脚手。

【双劝酒】〔小生〕衣衫尽剥。吃人僝僽。〔净〕急离我门。不得落后。〔合〕覆水算来难收。人面果然难求。

【前腔】〔丑〕你卽请行。迟时生受。〔小生〕吃定赶逐。无人搭救。

〔合前净〕快出去。快出去。〔小生〕婆婆可怜。再与我住几日。〔丑推出小生介〕不要在此缠。闭了门。〔闭门介小生〕呀。婆婆开门。〔净〕任伊在此叫。〔丑〕只是不开门。〔下小生哭介〕 

【山坡羊】乱荒荒婆婆前去。急煎煎留他不住。冷淸淸独立在此。懒怯怯暗自垂双泪。婆婆开门。我叫你。何曾应半句儿。又不是梨花带雨把门深闭。教我举目无亲倚靠谁。思之。思之泪暗垂。难捱。虚飘飘命怎期。

正是屋漏更遭连夜雨。船迟又被打头风。我孙荣被哥哥赶逐出来。无处安身。只得借此店中投宿。只因欠了房钱饭钱。将我衣服头巾。尽都剥去。苦嗄。千死万死。终须一死。不如往城南汴河之中。寻个自尽。免得被人耻笑。说话之间。这里就是汴河了。水水。孙荣能吃得几口。 

【胡捣练】江水远。恨悠悠。敎人羞耻向谁求。枉自腹藏千古事。但趁一江淸水向东流。

〔投水介外上〕苦海无边。回头是岸。什么人投水。〔扯介〕呀。汉子。我看你一貌堂堂。为何干此拙事。你姓甚名谁。说与我知道。〔小生〕公公。一言难尽。〔外〕但说何妨。 

【锁南枝】〔小生〕孙员外是我兄。〔外〕令兄可是与柳龙卿胡子传结义的孙华么。〔小生〕正是。将孙荣赶逐无投奔。〔外〕你怎么不到前面店中安歇。〔小生〕那堪旅店婆婆。索欠心忒狠。把我衣尽剥赶出门。拚孤身葬鱼吻。

【前腔】〔外〕听伊诉愁闷。敎人不忍闻。本是同胞兄弟。你哥直恁无情。下得将伊摈。倘然伊富贵他受贫。教他自寻思可心肯。

【前腔】〔小生〕我身蓝缕没半文。饥寒两字难过存。又没个所在安身。又没个人怜悯。争似我拚此身。丧江中免劳困。

【前腔】〔外〕看伊貌聪俊。非是已下人。目下虽然流落。必然日后荣华。劝你捱时运。汉子。老夫有个所在。你可权住。〔小生〕公公。什么所在。〔外〕你权守困莫恨贫。有所破瓦窑暂安顿。

〔小生〕若得公公如此。就是重生父母。不敢动问公公上姓。〔外〕老夫与你同姓。秀才你随我来。这里已是了。你可在此暂住。〔小生〕多感公公。只是窑中家伙一无所有。教我怎住得。〔外〕这也是。也罢。少刻着小二送锅碗之类与你便了。〔小生〕足感公公厚情。 

谢得公公特指迷。



破窑权且受孤恓。

黄河尙有澄淸日。



岂可人无得运时。

〔外吊〕救人一命。胜造七级浮屠。今日孙荣要投水。亏老汉救了。留他在破窑内安身。咳。孙华你好不思维。却教亲弟受孤恓。你住在高堂大厦。他却在破瓦窑居。你在家中快乐。他在窑内孤恓。你吃的是肥羊美酒。他吃的是淡饭黄虀。你穿的是绫罗锦绣。他穿的是破服粗衣。你却丰衣足食。他却忍饿担饥。你自不仁不义。他却无倚无依。相交酒肉兄弟。不念同气连枝。咳。只怕日久亲疎自见。那时悔也应迟。 

【驻马听】世上为人。兄弟不亲谁是亲。须念生身父母。共乳同胞。休戚难分。咳。孙员外。你结交终日醉醺醺。却敎骨肉遭穷困。天理何存。任你满帆风使。终有个水穷山尽。

独占家私理不宜。



却将兄弟受孤恓。

常将冷眼观螃蟹。



看你横行得几时。 

第十一出
窑中受困

【金珑璁】〔小生破衣上〕长空云黯黯。那堪狂雪交加。飞柳絮。舞梨花。孤身遭冻馁。何方干谒豪家。空叹息。自嗟呀。

富嫌千口少。贫恨一身多。似这般大雪。多少富豪家快乐。单只孙荣这般受苦。我哥哥如今在红炉暖阁。羊羔美酒。浅酙低唱。哥哥。我和你一父娘生。又不是两爹娘养。我身上单寒。腹中饥馁。见这雪呵。 

【灞陵桥】误了人也嗏。从早到如今。没饭难禁架。只得忍着饥寒。一步步前抄化。又那堪遭济这般雪儿下。嗏。兀的不苦杀人也天那。

好苦嗄。看这雪越下得大了。孙荣待入城中。叩谒豪家。又恐撞着我那哥哥的相识。却不辱模了我哥哥的面皮。待转归家哀求嫂嫂又恐遇见哥哥。这一顿打不小可。休去。如今只得冲风冒雪。入城中走一遭。只一件。 

【叠字锦】我如今待入城也么嗏。已入城心下多惊怕。又恐路中逢见我哥哥。他恶怒发时。将咱来殴打。待转家。又恐怕哥哥不怜念咱。待转身又怕雪迷了路差。只为你烦烦恼恼。哀哀怨怨。凄凄惨惨。闷得我没投奔。兀的不是苦杀人也么嗏。

如今也怕不得羞耻。只得去街坊求乞则个。 

【驻云飞】大雪抛天。叫化孙荣眞可怜。破衣穿一件。这苦谁怜念。嗏。鞋破底儿穿。教我好难消遣。讨得一撮糠粞。又恐人瞧见。正是命薄多磨只靠天。

【前腔】天惨云迷。你看城廓村庄尽掩扉。孙荣枉读诗书。到如今呵。一字不堪煑。怎得柴和米。吁。想蒙正守窑时。虽然困守破窑。还有妻儿相倚。似我孙荣。欲并谁为侣。回首无人形影随。

拾得一块柴在此。不免将回。煑些粥汤救饥。 

【前腔】一撮糠粞。熬口粥汤充肚饥。放下连糠米。怎得这水。呸。这雪就是了。着上冰和水。这柴被雪打湿了。那里烧得着。我铺下还有一把干柴在那里。拿他来烧了。且再处。〔作转跌介〕呀。踢番了瓦瓶儿。教我好难存济。冻死在窑中。做一个饥寒鬼。拨尽寒炉一夜灰。

大雪乱纷纷。



豪家尽掩门。

厨中有剩饭。



路上有饥人。 

第十二出
雪中救兄

【蔷薇花】〔生同净丑上生〕严威正加。满空中如盐撒下。长安多少卖酒人家。料应此际增高价。

