<!-- { "loadSidebar": true } -->
归家被逐

【醉中归】〔旦上〕晚来云布密。凛凛朔风送寒威。俄然见六出花飞。长空一色。万里如银砌。〔贴上〕当此际雪正飞。庆赏丰年祥瑞。同宴乐排筵。满飮羊羔拚沈醉。

〔旦〕迎春。员外早间出去。这时候还不见回来。〔贴〕便是。想又与那两个乔人在那里飮酒。院君。你看这等大雪。夜又深了。也该归来了。〔旦〕正是。〔小生背生上〕钱财容易有。仁义値千金。此间已是哥哥门首。开门开门。〔贴〕想是员外回来了。〔开门介〕呀。原来是二官人背员外回来。二官人请进来。〔小生作进门介〕迎春姐。睡好了我哥哥。〔贴〕这裏来。〔小生放生睡介〕嫂嫂拜揖。〔旦〕叔叔贺喜。敢是你兄弟和睦了。〔小生〕不曾和顺。好教嫂嫂得知。孙荣在窑中身上无衣。口中无食。大雪纷纷。免不得街上求谒。回来偶然被绊一跌。原来是哥哥醉倒在雪中。因此孙荣背他回来。〔旦贴〕多感二叔。〔小生〕不敢动问嫂嫂。我哥哥是什么时候出门的。 

【泣颜回】〔旦〕他从早离门儿。〔小生〕与谁为伴。〔旦〕与两个乔人排会。终朝宴乐。他两个却自先回。若非小叔。险些儿冻死在深雪裏。背归来再生人世。不知他倒在何处。

【前腔】〔小生〕纷纷触目柳花飞。奈我无食无衣。荡风冒雪。干谒有谁怜取。担饥受冷。到黄昏独自回窑去。见吾兄倒在雪裏。是孙荣背负回归。

【前腔】〔贴〕浑身上下水淋漓。请官人脱下与奴浆洗。〔小生〕不敢在此。回窑去自作道理。〔旦〕叔叔听启。请些儿饭食回窑去。〔贴〕待迎春饆饠来至。一饭可以充饥。〔虚下〕 

【前腔】〔小生〕谢得恩意赐饭食。只恐哥哥酒醒禁持。劈面便打。不如忍饿回归。〔旦〕叔叔休虑。你哥哥酒醉常贪睡。〔小生〕醒来怎么好。〔旦〕醒来时我自支持。我妇人家岂怕男儿。〔贴持饭上〕 

【赚】韩信当时。漂母哀怜赐与食。时运至拜将封侯多富贵。二官人请饭。〔小生接作吃介生伸腰小生慌堕筯介〕呀。唬得我一双筯拿不住放不得。一口饭呑不进吐不出。嫂赐食一似吕太后的筵席。

【前腔】〔旦〕遍身泥水。满头巾似银铺砌。员外。你每常间和柳龙卿胡子传两个。吃得酒淹衫袖湿。花压帽檐低。撇下得赛关张亲兄弟。〔小生〕嫂嫂。你曾说与哥哥酒醒自支持。一声喝起先惊惧。兀的是妇人家那怕男儿去留无计。

〔生醒介〕那个在此说话。〔旦〕是叔叔在此。〔生〕我怎么回来的。〔旦〕你倒在雪裏。是叔叔背你回来的。〔生〕你说我的结义兄弟不好。今日又亏他背我回来。〔旦〕不是这个叔叔。〔生〕是柳龙卿。〔旦〕不是。〔生〕是胡子传。〔旦〕也不是。〔生〕是那个叔叔。〔旦〕是小叔。〔生〕那个。〔贴〕是窑中的二叔。〔生作起介〕那个着他上我的门来。在那里。〔贴〕二官人过来。见了员外。〔小生见介〕哥哥拜揖。〔生怒打介旦贴劝介〕 

【扑灯蛾】〔生〕打伊泼丑生。怎敢到此处。恶向胆边生。敎人怒从心起也。〔小生〕适来路裏。见吾兄倒在街衢。是孙荣背负你归。多谢得贤达嫂嫂留住赐乞食。

【前腔】〔生〕这乞才不道理。〔又打介旦〕员外。你倒在雪裏。就是别人背了你回来。也要与他些酒钱。一个嫡亲兄弟。背了你回来。你怎么只管要打他。〔生〕我早上带十三锭钞出去。八锭买了羊脂玉环。三锭还了酒钱。还剩两锭钞与玉环。都在靴桶裏。若在便罢了。若没有。一定是他偷了。迎春看来。〔贴应看介〕没有。〔旦〕那一只再看。〔贴又看介〕也没有。〔生〕院君看来。〔旦看介〕没有。〔生怒介〕是了。他偷了我的东西。故此背我回来。靴中没寳贝玉环二锭钞。分明是你拿去也。〔旦〕官人休罪。念小叔读书之辈。自小来不曾恁的。想他人预先拿去你怎得知。

【前腔】〔小生〕望息雷电威。可怜小兄弟。本是好心肠。谁想反成恶意也。〔生〕你一身穷困。敢起着不良之意。把还我饶你去离。稍迟延打敎你一命丧泉世。〔打介旦贴劝介〕 

【前腔】〔旦〕休得发怒起。思量大道理。他拐钱拿寳贝。如何敢来此处也。〔贴〕望官人回嗔作喜。好念着同胞兄弟。到如今失物怨谁。自不合好酒沈醉倒雪裏。

【尾声】〔旦〕官人且请归房内。叔叔回归下处。待等明朝复探取。

〔旦〕好意谁知反受灾。

〔生〕从今不许上门来。

〔先下〕〔小生〕鳌鱼脱却金钩去。

摆尾摇头定不归。 

第十四出
乔人算账

【梨花儿】〔净上〕心儿暗地重重喜。夜来吃得醺醺醉。拿了靴中三锭钞。嗏。欢欢喜喜不得睡。

一飮一斟。莫非前定。夜来与孙大哥胡子传吃酒。员外醉倒了。我二人撇他在雪裏。拿了他靴中羊脂玉环两锭钞。如今且去寻了胡子传。大家分了使用则个。远远望见他来了。〔丑上〕 

【前腔】昨宵吃酒醉了也。雪中孙大吃一跌。拿了玉环三锭钞。嗏。早晨间等他不来也。

〔见介净〕兄弟。那里去。〔丑〕特来寻你。〔净〕我也正来寻你。〔净〕凑巧。兄弟。自古道人心恶天不错〔丑〕阿哥。常言道拿贼不着被贼笑。贼在门前豁虎跳。〔净〕贼在门前讨筊笤。〔丑〕阿哥。你可知道。〔净〕我不知。〔丑〕昨晚我和你做的事。有人顶缸了去。一些也不干我两人事。〔净〕那个顶缸。〔丑〕我和你盗了东西。回家来了。谁知孙二吿谒回窑。正见孙大哥倒在雪裏。忍饿背他回去。指望讨个好。谁想孙大哥酒醒起来。不见了靴中羊脂玉环两锭钞。道是他偷了。拿将来一顿打。原赶了出去。有这等事。〔净〕兄弟。我每两个做人好。天地也来佐助。如今拿这东西出来分一分。〔丑〕阿哥。还有那后手一锭头儿。〔净〕在此。烂小人。难道我就独得了不成。少不得都拿出来八刀。〔丑〕阿哥。自古道分散分散。分来就散了。不要分。〔净〕不分怎么样。〔丑〕先前买玉环存下一锭钞。孙大哥靴桶裏又是两锭。共三锭了。〔净〕是三锭不差。〔丑〕不如把玉环原卖了七锭钞。把三锭钞凑成十锭。放上十年债。对合本利算一算。盘将起来。我和你做个大人家。〔净〕说得是。到那裏去算。〔丑〕前面土地堂裏去算。〔走介丑〕二哥。土地有在此。没有鬼判。若是有人来时。一个做鬼。一个做判。遮掩片时。〔净〕那个做鬼。那个做判。〔丑〕你做鬼。我做判。〔净〕是了。那个先算。〔丑〕你先算。〔净〕我如今先算一年起。〔算介〕 

【胜葫芦】〔净〕我算一年本利。该着二十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算二年本利。该着四十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔外末扮巡军上〕上命遣差。盖不由己。奉上司比捕。没处捕获。有人说有两个歹人。往土地庙裏去了。想是分赃。不免捕去。〔进介净丑做介外〕没有人。伙计。今来雨水慢。不打鬼。只打判。〔打丑介〕再往别处去寻。〔外末下丑诨介〕不停当。和你再换一个所在去。〔净〕前面碓坊裏去算。〔走介〕如今人来。一个做碓。一个做打米就是了。〔丑〕那个在上打米。〔净〕我在上打米。〔丑〕我做碓。再算。〔净〕我算三年本利。该着八十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算四年本利。该着一百六十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔净〕我算五年本利。该着三百二十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算六年本利。该着六百四十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔外末又上〕人平不语。水平不流。什么人在碓坊裏说话。去看来。〔进介净丑做介外末〕原来是打米的。方纔说话。就是你么。〔净做耳聋介末〕伙计。这个人耳朵生来背。不打人。只打碓。〔打丑介〕再往别处寻去。〔外末下丑〕阿呀。入娘的。起初打的是我。方纔打的又是我。〔净〕如今在销皮巷裏去。〔丑〕二哥。如今那个做皮。那个做销皮的。〔净〕我做销皮的。〔丑〕我做皮架子罢。〔净〕再算。我算七年本利。该着一千二百八十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算八年本利。该着二千五百六十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔净〕我算九年本利。该着六千二百锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算十年本利。该着一万二千四百锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。

