<!-- { "loadSidebar": true } -->
不好了。〔作倒介〕算杀了。〔净〕再算。〔丑〕葱便好蒜。算到十年。算死了一个。若再算几年。两个都要算杀了。〔净〕兄弟那里说起。和你一霎时发迹起来。〔外末复上〕听得有人声。慌忙就来听。方纔见二个人走在销皮巷裏去了。想在这屋裏头。听一听。〔净〕外边想有人察听。不免销起皮来。〔作销皮介外末听介〕裏面销皮不相干。我与你再往前去。〔同下净〕外面没人了。且把财主行径铺排一番。〔丑〕阿哥。你有了钱时。怎么受用。〔净〕兄弟。我若有了钱。讨他娘四十个小厮。都叫他兴字。一个叫来兴。一个叫进兴。一个叫郞兴。一个叫加兴。〔丑〕加兴是地名。〔净〕苦瓜蒌便好。地苓又要。买四千匹马。要五样颜色的。〔丑〕那五样。〔净〕靑马黄马红马。〔丑〕那有红马。〔净〕关老爷骑的胭脂马。便是红马了。〔丑〕是。〔净〕白马绿马。〔丑〕又来了。马那里有绿马。〔净〕前日你每阿嫂有病。教我去求签。那道人说。大象不妨。禄马不倒。〔丑〕这是命裏的马。不是骑的。〔净〕我只道是骑的马。一买买了马。叫来兴。兄弟。你便权应我一声。〔丑〕我应。〔净〕来兴。〔丑〕有。〔净〕你去抱我的靑马来。〔丑〕正是不曾骑马的。马怎么抱过来。牵过来。〔净〕便是带过来。我要骑了马去上东厕也。〔丑〕罢了。上东厕也都要骑马。〔净〕你不晓得。倘或六月间痢疾病起来。奔得快假如与老婆一头睡在那里。一句话不投。就叫来兴带那白马来。我要骑了那一头去。这便是我的受用。兄弟。你怎么样受用。也说一说。〔丑〕我的受用。比你不同。〔净〕怎么样的。〔丑〕我做了财主的时节。先讨四个丫头。按时景取名。春裏叫春香。夏裏夏莲。秋裏秋菊。冬裏癞痢。〔净〕有了银子。讨那癞痢怎么。〔丑〕不是。口快说错了。是腊梅。睡了一夜。早上坐在床上。叫春香。阿哥你便也应一声。〔净〕有。〔丑〕替我穿袜。〔净〕嗄。〔丑〕一起起来了。叫夏莲讨脸水来刷牙来。〔净〕来了。〔丑〕我便开了这一张臭口。好像洗酒甁的一般。吸吓吸吓。这等洗了脸。叫秋菊。拿衣服来与我穿。〔净应介丑〕一穿穿衣服。叫腊梅。拿白麂皮皂靴来与我着。〔净〕白便白。皂便皂。什么白麂皮皂靴。〔丑〕便是。皂靴一穿穿齐整了。东也撞。西也撞。〔净〕兄弟。怎么只管撞。〔丑〕阿哥。如今的人有了银子。就无状起来了。〔净〕说得是。昨夜我与你每阿嫂说。那羊脂玉环。他说道眼见希奇物。寿增一纪。〔丑〕你如今拿出来。等我看一看。〔净〕包好在此。看他怎么。〔丑〕我要看一看。〔净〕在这里。〔丑〕拿来。〔夺看跌碎介〕兄弟叫声屈。拾了黄金变了铁。〔丑〕阿哥叫声苦。拾得黄金变了土。〔净〕和你命裏穷时只是穷。拾了黄金变了铜。〔丑〕我和你的命。半升米要上甑。落番在锅裏。依旧吃粥命。〔净〕我说道不要看。你偏要看。如今跌碎了。大家羞。〔丑〕不要埋怨了。拿这三锭钞出来。你也拿了一锭。我也拿了一锭。将这一锭来买酒吃了回去。〔净〕我和你叹几句罢。 

【贺新郞】〔净丑〕夜来因吃酒。大雪中跌倒孙兄。让他落后。拿了他靴中两锭钞。又把玉环拐走。怎知今日跌破。我两个如篮提水走归家。篮内何曾有。干呕气。惹场羞。

〔外末复上〕欲人不知。除非莫为。裏边有两歹人说话。待他出来拿住他。不免躱在此。〔躱介净丑〕和你回去罢。〔开门介末拿住介〕你两个干得好事。偷了人的东西。到在这裏分赃。快拿去见官。〔净丑跪介〕大哥。饶了我每罢。〔末〕旣要我饶。方纔说的玉环三锭钞。都拿来把我了。纔饶了你。〔净丑〕玉环是方纔打碎了。三锭钞在此。送与大哥罢。 

【赏宫花】〔末〕你两个歹凶。拐钱图使用。怎知遇着我。你手拿空。〔合〕好似雁从天上过。急忙归去炒油葱。

【前腔】〔净〕当初放钱。十年本利浓。扣算钱无数。总成空。〔合前〕 

【前腔】〔丑〕钱落手中。寻思跌破凶。干与他将去。杳无踪。〔合前〕 

算来本利十分多。



命裏无钱奈若何。

嫩草怕霜霜怕日。



恶人自有恶人磨。 

第十五出
妻妾叹夫

【梁州令】〔旦同贴上旦〕默默思量怨我夫。赶兄弟无辜。〔贴〕弃亲结义两无徒。忠言谏。生嗔怒。反不足。

〔旦〕迎春。富贵不然亲兄弟。贫寒亲的不相亲。〔贴〕院君。熟油伴苦菜。由人心裏爱。不知员外如何只是结义的好。〔旦〕你看夜来小叔背了员外回来。刬地落得一顿打骂。他身上这般蓝褛。如何是好。〔贴〕便是。 

【雁过声】〔旦〕昨宵际晚时。见小叔背负员外回归。穿一领百衲破衣。睚睚瘦得不中觑。铁心肠见了珠泪垂。〔贴〕一饭未曾举筯。员外酒醒喝起。便道他偷了环儿。更不分说几句。便拳踢乱打逐出去。破窑内受苦伊怎知。

【前腔】〔旦〕小叔知礼攻书。又怎肯怀着恶意。信他人搬喋是非。把亲生兄弟逐出去。每日劝戒不听取。〔贴〕同胞共乳。手足之义。割舍把他轻弃。将家私恃长不分取。小官人晓诗书。知礼义。尽让兄不肯说。他又何曾说是说非。〔合〕论得来谁是谁不是。何日劝得心意回。

【尾声】鎭日裏飮酒杯。等待得他不醉归。再把忠言相劝取。

终朝殢酒醉醺醺。



不是亲人强作亲。

待得醒时还劝取。



不须强聒醉中人。 

第十六出
吴忠看主

【三台令】〔小生上〕夜来背负兄归。寃我偷了环儿。心下自伤悲。好敎我泪珠暗垂。

哥哥听信两乔人。发怒将咱赶出门。使我一身无倚靠。担寒忍饿度朝昏。心似刺。泪偷零。谁人怜念我孤贫。暗思凡事皆由命。只恨乔人不恨兄。孙荣夜来街上求乞。不想撞见哥哥倒在雪裏。好意背他回去。酒醒转来。倒说我偷了他玉环宝钞。被他打骂一顿。赶将出来。有这等屈事。正是有好心无好报。〔苦介〕哥哥听谗说。义断亲情绝。自与结交飮。三人共赏雪。 

【七贤过关】三人共赏雪。吃得醺醺醉。撇我哥哥跌倒在深雪裏。他两个撇了你自先回。却不道赛过关张有义气。冷淸淸冻死你做街头鬼。又还是孙荣背负你归。孙员外。你临危不见了赛关张。方信道打虎还须亲兄弟。

【前腔】我若不见你时。被廵夜军拿住。不是我背负你归来怎能勾在家中睡。刬地怨我每偷了玉环儿。不问情由打骂起。沈■〈口店〉■〈口店〉背负你回家裏只落得一顿拳踢赶出外去。是谁不是。你赶我出门亲的做非亲。我送你回家。好意反成恶意。

罢罢。只是在小不敢言上。孙荣今日却起得晚些。不免把窑门拴上。将过一本书来看。消遣情怀。多少是好。〔看书介〕 

【驻云飞】读尽文章。多少艰辛泪万行。书。为你把亲撇样。书。为你多磨障。嗏。身向破窑藏。好恓惶。冷落饥寒。苦楚难名状。一夜思量一夜长。

〔末上〕成人不自在。自在不成人。吴忠曾闻古人言。儿不嫌母丑。犬不怨主贫。我员外不知为何把小官人赶将出去。我听得没处安身。却在城南破瓦窑中权歇。今日得些工夫。瞒过了大员外。不免走去探望则个。我有私钱十贯在此。送与小官人做盘缠。却是不好。呀。不觉已到破窑了。开门开门。〔小生〕是谁。〔末〕是吴忠在此。〔小生〕吴忠。你不仁不义。无始无终。你来这里做甚么。〔末〕念吴忠没得工夫来看小官人。休怪。〔小生哭介〕岂不闻犬有湿草之义。马有垂缰之恩。犬马尙然如此。你为人岂无报效乎。正是世情看冷暖。人面逐高低。一似潘郞倒骑驴。永不见你畜生面。〔末〕念吴忠身受工雇。专听使令。宅上事务多端。奴婢竭力支吾。不能干办。虽心念官人。奈我身不由己。望官人鉴察其情。 

【古皂罗袍】〔小生〕恨奴胎直恁乖。自我来窑内。全不想故人安在。想我在家中。不曾歹觑你来。好难道重义轻财。许多时撇得我全然不睬。嗏。自我离了家苦杀我。他时后将我做甚人看待。

【前腔】〔末〕宅上事如麻。都要去解。那得工夫前来。出于我无奈。非不用心。非不挂怀。望东人凡百事可怜担带。

〔小生〕旣如此。待我开门。放你进来。〔开门见末介末跪介〕 

【前腔】〔小生〕见吴忠来珠泪满腮。想我当日间豪迈。今日悄似一个乞丐。穿着一领破衣裳。拖一双破鞋。何日得苦尽甘来。我在破窑中。冷冷地谁揪倸。嗏。伤怀。我哥哥忒毒害。闪得我不■〈兀监〉不■〈兀介〉。

【前腔】〔末〕见官人珠泪满腮。骨瘦如柴。后全没些光彩。有十贯现钱。舍的自己财。将不出来。端的是少些休怪。〔小生不受介〕 

【福淸歌】见着你每珠泪暗倾。思往日敎人懊恨。〔末〕见官人。没精神。遣吴忠珠泪流。似刀剜碎心。〔合〕受饥寒煞害得壁盖篱倾。

【前腔】〔末〕听说事因。贤达院君常劝戒官人不听。〔小生〕守淸贫。且安分。去谒高门求口食。路上哀吿人。〔合前〕 

【香柳娘】〔小生〕把家私占了。把家私占了。因甚不争竞。只因要我家法正。我宁可受苦。我宁可受苦。不敢怨家兄。敎人自愁闷。〔合〕在破窑中冷落。在破窑中冷落。举目谁人是亲。闷怀无尽。

【前腔】〔末〕吿官人放心。吿官人放心。且休愁闷。人若孝悌天心顺。但朝夕院君。但朝夕院君。劝戒我东人。不久自回心。〔合前〕 

感你不忘旧日恩。



这般苦事与谁论。

归家不必高声哭。



只恐人闻也断魂。 

第十七出
看书苦谏

【菊花新】〔生上〕细思孙二煞无徒。使计藏奸要害吾。虽然赶出去。遭穷困此身蓝缕。

杀人可恕。情理难容。尀耐孙二无知。买毒药害我性命。若非两个结义兄弟说与我知道。几乎遭他毒手。虽然赶他出去了。心中还不遂意。且待日后慢慢寻一计害他便了。今日闲暇。懒得出门。不免到书房中看书。逍遣则个。〔笑介〕这一本是三国志。曹操长子曹丕。见兄弟子建。七步成文。恐怕夺位。以此曹丕要谋害其弟。一日曹丕赶兄弟到御马监边。拿住兄弟道。兄弟。人人道你七步成文。你今日赠我一诗。如好。就饶你性命。若不好。你一命难保。子建双膝跪下道。哥哥把甚为题。曹丕道。就把马料为题。子建作诗曰。煑荳燃荳箕。荳在釜中泣。本是同根生。相煎何太急。此诗分明相关二意。说着那哥哥谋他性命。咳。人不知道的只说我与兄弟不和。元来古人亦如此。〔旦上〕 

【前腔】今朝我夫不沈醉。独坐书斋看古书。前去问因依。忠言劝愿回心意。

