<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔见介〕员外万福。〔生〕院君拜揖。〔旦〕不知员外在此看甚么书。〔生〕把通鉴在此看。〔旦〕看到那里了。〔生〕看到三国志曹丕见兄弟子建七步成文。恐夺天下。以此谋害兄弟。院君。人只说我与兄弟不和。你看古人尙多如此。何况于我。〔旦〕员外看三国志曹丕。何不看楚昭王倒贤会。〔生〕如何见得楚昭王贤会。〔旦〕这是春秋传上的故事。〔生〕你且道来。〔旦〕那楚昭王呵。 

【绛都春序】平生恋色。有忠臣伍奢。直谏获罪。伊儿伍尙。入朝齐杀取。有次子伍员。不肯赴召。欲报父兄之寃。子胥奔走吴国裏。借兵马投入楚地。两军交战鸣鼙。金鼓震动天地。

〔生〕不知那一国胜。那一国败。 

【降黄龙】〔旦〕吴国兵强。遂起兵征战楚国难敌。昭王败走到楚江。无渡心下踌躇。〔生〕那时节怎么了。〔旦〕昭王正在忧疑之际。移时见一稍子。驾一叶扁舟来至。救昭王御弟夫人太子离去。

〔生〕楚昭王御弟夫人太子上船。却如何了。〔旦〕船到半江之中。 

【前腔】俄然风浪滔天。荡却船儿把身不住。船艄奏启吿我王。请一位疎者落水。船艄奏曰。吿我王。小船不堪重载。况风浪太急。吿我王。请一位疎者落水。昭王曰。船内寡人御弟夫人太子四人。皆是我亲。那一位是疎者。船艄曰。若不请一位下水。恐害一船性命。当时有御弟欠身而起。小臣情愿下水。昭王扯住衣袖道。御弟不可不可。兄弟手足之义。如何使得。当时夫人欠身而起道。子童情愿下水。那昭王就无语。夫人欠身而起。奈顷刻天惨云迷。似落花趁着流水。悠悠大江东去。

〔生〕夫人下了水。后来怎么。〔旦〕夫人下水之时。风浪又急。船艄再奏。小船不堪重载。再请一位疎者下水。有御弟欠身而起曰。小臣情愿下水。昭王扯住道。不可不可。当时太子欠身而起。小臣情愿下水。那昭王就无语。 

【黄龙滚】太子泪双垂。太子泪双垂。投入江儿水。风静浪平。楚王登岸离船去。暗忆太子。偷弹珠泪。投西楚往晋国奔逃去。

〔生〕楚王上岸去了。后来又怎么。〔旦〕楚国有一大夫。姓申。名包胥。此人投了秦国。借兵救主。秦国不肯借兵。这包胥就在城下哭泣了七日七夜。哭得眼中流血。秦国见此人有忠孝之心。当时点起精兵。借与包胥。来救楚昭王。 

【前腔】身与申包胥。身与申包胥。领着精兵至。来救昭王。遂与吴军相迎敌。两国争战。杀吴军退。羣臣会请昭王回朝去。

〔生〕楚昭王到朝内却如何。〔旦〕楚昭王到朝内呵。 

【前腔】再整旧华夷。再整旧华夷。重覩江山丽。满朝朱紫。依旧还朝内。再立妃子。安居宫裏。俄然又生太子昭王喜。

昭王到朝内。大排筵宴。聚会羣臣。飮宴已后。昭王曰寡人曾记过楚江风浪太急之时。船艄两次奏曰。小船不堪重载。请一位疎者下水。有御弟两次欠身而起。曰。小臣愿下水。寡人扯住道。不可。有夫人太子下水。其船方稳。纔保得寡人过了楚江。如今回到朝内。重立妃子。又生太子。寻思起来。妻子易得。兄弟难得。 

【前腔】妻子易得之。妻子易得之。兄弟难轻弃。若还死去时。算来难得重相会。两班文武。山呼声沸。扬尘罢。舞蹈毕。皆欢喜。

【尾声】一时楚国封登位。万民乐业太平时。致使流传作话儿。〔贴捧茶上〕 

【引子】生居画阁兰堂裏。忽听院君言语。千般百计。只为员外不听取。

员外院君请茶。〔生〕我不要。送与院君。他说了这半日。口干舌燥。正用得在那里。〔贴〕院君在此看什么书。 

【普天乐】〔旦〕看一本楚昭王眞贤会。弃妻子怜兄弟。伊不念共乳同胞。割舍赶他出去。念小叔眞狼狈。我夫哀怜回心意。破窑内收取兄弟回归。同享富贵。效昭王爱亲休学曹丕。

〔贴〕员外看的是什么书。 

【前腔】〔生〕偶因观三国志。曹操子曹丕的。因兄弟广记多才。七步已成诗句。兄妬忌恐怕他夺位。定计施谋杀兄弟。我端详细察因依。兄杀弟有理。曹丕见识正合着我意。〔贴〕 

【前腔】吿官人听咨启。岂不晓其中意。我娘行贤达聪明。提说故事比喩。曹丕妬忌休学取。愿学昭王怜兄弟。望员外息怒停嗔。从是改非。赛过关张到底都是乔的。

〔生〕院君只说眼前话。〔旦〕官人。愿学楚昭王。休学曹丕。〔贴〕员外。曹丕楚昭王都不须题起。昨日奴家到书房中看见一本书且是好。〔生旦〕见什么书。〔贴〕昔日有一人姓王。名祥。其弟王览。王祥是前娘之子。王览是后母之儿。有继母朱氏。信听奶娘谗言。要害王祥。令王祥到海洲卖绢前去。有王览收租回来。不见了王祥。问其妻。妻曰。你哥哥被婆婆使令海洲卖绢去了。王览大惊曰。海洲不打紧。要打从苍山经过。此山有强寇生发。劫人财物。害人性命。其妻答曰。何不快马加鞭。径赶至苍山。救取伯伯。王览不与母亲知道。径赶到苍山。果见强人把王祥拿下。王览上前替死。这王祥只愿自死。两下争死。山中草寇见此二人有孝义之心。放了二人。把火烧了山寨。人人归家侍母去了。员外。山中草寇也有回心之日。员外何不学取王祥王览之事。接取二官人回来。一家过活。却不是好。〔生〕咄。伶人点头就知。呆汉棒打不晓。你见我与兄弟不和。故意扳今吊古。在我面前絮絮叨叨许多闲话。〔旦〕官人。迎春所言。正合奴意。望官人息怒停嗔。容叔叔依旧还家。十分之美。〔生〕院君。你休说。说起越懊恼。〔贴〕官人思之。院君贤会。劝解无非好意。〔旦〕官人。常言道我有黄金千万两。不因亲者却来亲。兄弟到底是眞。结义的到底只是假。〔生〕院君。你休要在我耳边聒絮。那畜生回家。又来害我。〔贴〕官人。兄弟乃同胞之亲。手足之义。自古道亲无怨心。官人早早回心。二官人必然感激。〔生〕那要你开口。旣赶他出去。难道又招回不成。龙卿子传必然见怪。〔旦〕员外。与好人同行。如雾露中行。身虽不湿。也有些滋润。与恶人同行。如抱子踰墙。一人吃跌。两人遭破。龙卿子传。搬唇弄舌。口是心非。到底有失。不可轻信。〔生〕你妇人家省得甚么。只管歪缠。没些了当。 

【梁州序】〔旦〕员外。你和他结义。心肠奸狡。到底不是坚牢。心非口是。只恐笑裏藏刀。〔生〕是我三人结义。赛过关张。永远学管鲍。你不知就裏乱言敢胡道。〔旦〕恐怕将来没下梢。空惹得外人笑。

【前腔】〔生〕伊家不晓。思之失笑。妇人家有甚机谋。言三语四。只管絮絮叨叨。〔旦〕自古常言人道。逆耳忠言。苦口良药妙。劝君不省反焦燥。冷地思量自烦恼。舌果是斩身刀。

【前腔】〔贴〕转念取同乳同胞。忍敎他一身无靠。破窑中寂寞。怨恨难消。〔旦〕他每日沿街哀吿。吿人求食。受苦伤怀抱。你每日常快乐醉陶陶。〔生〕不道孙荣志量高。赎毒药害吾曹。

【前腔】〔旦〕是甚人说起根苗。扯着他当官陈吿。葫芦提赶打。好没分晓。〔生〕从此今朝为始。休得多言多语寻烦恼。前生注定不相饶。兄弟不和都是命裏招。〔旦〕劝员外免煎熬。

【尾声】〔贴〕敬重他人如珍寳。把亲者轻如粪草。劝谏不从空自恼。

尀耐孙荣忒不良。

算来谁弱又谁强。

大风吹倒梧桐树。

自有傍人说短长。 

第十八出
窑中拒奸

〔净上〕礼义生于富贵。盗贼出于贫穷。前日三人吃酒。孙员外醉了。被我胡子传在他靴中拿出一个玉环三锭钞。指望得使。谁知玉环跌碎。三锭钞被人夺去。落得一场空。如今不免与子传商议计策。唆孙二吿他哥哥占了家私。与他和劝。两边讨些谢仪。有何不可。言之未已。子传早到。〔丑上〕凭君使尽千般计。运不通时只是穷。龙卿哥哥拜揖。 

【那咤令】〔净〕子传听说因依。咱每和你商议。夜来忽地生一计。说起敎伊欢喜。

【前腔】〔丑〕骗人钱钞环儿。指望平分入己。怎知跌破那环儿。钞与别人将去。

〔净〕兄弟。前日和你偷了孙大哥的玉环宝钞。指望分使。谁想一场悔气。玉环跌破了。宝钞又被人夺去了。如今孙二在窑裏。我和你前去使个计策。搬唆孙二吿他哥哥占了家私。我和你与他解劝。在裏头做个好人。钱也有得赚。酒也有得吃。此计何如。〔丑〕此计甚妙。阿哥。我和你两个天上有世间无的。〔净〕兄弟。我每行了好心。自有好报。〔净丑暂下〕 

【行香子】〔小生上〕日有阴晴。月有亏盈。算人无久富长贫。秋来自然黄叶飘零。到春来花重吐柳拖金。

运退黄金失色。时来铁也争光。想孙荣当初在家时。丰衣足食。何等奢华。如今在此窑中受这般苦楚。如何是了。〔净丑上〕计就月中擒玉兔。谋成日裏捉金乌。迤逦行来。此间已是窑门首。径进去。〔见介〕呀。孙二哥拜揖。〔小生〕二丈何来。〔净丑〕我二人知你在此居住。特来拜望。〔小生〕多劳了。〔净〕几日不见。为何尊颜这等憔悴了。〔小生〕自从被哥哥赶逐出来之后。衣食不充。因此愁闷。〔丑〕便是。你在这窑中受苦。几时能勾发达的日子。〔小生〕二丈。这也是出于无奈。〔净丑〕你哥哥这等发迹。你这等贫苦。到教我每替你气不过。〔小生〕二丈听小生说。 

【风入松】岂不闻伊尹未逢时。〔净丑〕又来通文了。〔小生〕向莘野锄耕。〔净丑〕还有谁来。〔小生〕漂母进食哀韩信。吕蒙正把寒炉拨尽。姜子牙八十钓于渭滨。时来后做公卿。

〔净丑〕你是今时人。怎么比得古人来。 

【前腔】〔小生〕今时人何异古时人。自古贤愚不等。〔净丑〕如何见得贤愚。〔小生〕贤者正直无谗佞。愚蠢的言而无信。处处有君子小人。〔净丑〕君子小人固有。我两个比众不同。〔小生〕吾一日三省其身。

〔丑〕你眼下这恓惶。烦恼也不烦恼。 

【急三鎗】〔小生〕我一时穷。一簟食。一瓢飮。常忧道。不忧贫。〔净〕只是这般。几时会发迹。〔小生〕我多豪迈。多才调。多聪俊。管一跃跳过龙门。

〔净丑〕你两个是一父母生的。是叔伯兄弟。 

【风入松】〔小生〕与哥哥一个父娘生。却把我做陌路之人。〔净丑〕怎么他又发迹。你又贫苦。〔小生〕把家私占了生恶性。赶逐我无投无逩。〔净丑〕这等打骂你时。你怨他不怨他。〔小生〕打杀我终无怨恨。〔净丑〕眞是没分晓。没志气。〔小生〕割不断手足之亲。

〔净丑〕他占了家私。你何不去吿他。我两个与你作证见。分些家私来受用。却不好的。 

