<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 杀狗记》

（明）徐□〈姬，田代女〉 着
龙子犹 订定


杀狗记

（明）徐■〈姬，田代女〉 着
龙子犹 订定 

绣刻演剧十本

第六套

白兔
杀狗
昙花
龙膏
飞丸
东郭
节侠
双珠
四贤
牡丹 

绣刻杀狗记定本 

●杀狗记目录 

第一出
家门大意 

第二出
谏兄触怒 

第三出
蒋园结义 

第四出
妻妾共议 

第五出
孙荣自叹 

第六出
乔人行谮 

第七出
孙华拒谏 

第八出
旅店借居 

第九出
孙华家宴 

第十出
王婆逐客 

第十一出
窑中受困 

第十二出
雪中救兄 

第十三出
归家被逐 

第十四出
乔人算账 

第十五出
妻妾叹夫 

第十六出
吴忠看主 

第十七出
看书苦谏 

第十八出
窑中拒奸 

第十九出
计倩王老 

第二十出
安童将命 

第二十一出
花园游赏 

第二十二出
孙荣奠墓 

第二十三出
王老谏主 

第二十四出
谋杀孙荣 

第二十五出
月眞买狗 

第二十六出
土地显化 

第二十七出
见狗惊心 

第二十八出
乔人负心 

第二十九出
院君回话 

第三十出
吴忠仗义 

第三十一出
夫妇叩窑 

第三十二出
迎春私叹 

第三十三出
亲弟移尸 

第三十四出
拒绝乔人 

第三十五出
断明杀狗 

第三十六出
孝友褒封 

第一出
家门大意

【满江红】〔末上〕铁砚毛锥。几年向文场驰逐。任雕龙手段。俯头屈足。浪迹浑如萍逐水。虚名好似声传谷。笑半生梦裏鬓添霜。空碌碌。

酒人中。聊托宿。诗社内。聊容足。价嘲风弄月。品红评绿。点染新词别样锦。推敲旧谱无瑕玉。管风流领袖播千秋。英雄独。〔问答如常〕 

【鸳鸯阵】孙华家富贵。东京住结义两乔人。诳语谗言。从中搬鬬。将孙荣赶逐。投奔无门。风雪裏救兄一命。将恩作怨。妻谏反生嗔。施奇计。买王婆黄犬。杀取扮人身。

夫回蓦地惊魂。去凂龙卿子传。托病不应承。再往窑中。试寻兄弟。移尸慨任。方辨疎亲。淸官处乔人妄吿。贤妻出首。发狗见虚眞。重和睦。封章褒美。兄弟感皇恩。

两乔人全无仁义。



蠢员外不辨亲疎。

孙二郞破窑风雪。



杨玉贞杀狗劝夫。 

第二出
谏兄触怒

【挂眞儿】〔生上〕积善之家庆有余。传留下万卷诗书。性禀刚贞。胸怀仁义。更喜门庭豪贵。

两字功名志未酬。藏珠韫玉且优游。家传阀阅经多载。世代簪缨知几秋。无谄诈。有刚柔。果然名字播皇州。家中财宝如山积。库内钱财似水流。卑人姓孙。名华。排行第一。祖贯东京人氏。曾攻诗史。未遂风云。喜得家道丰盈。尽可优游岁月。荆妻杨氏。妇道颇闲。侍女迎春。家规能守。有个同胞兄弟。唤做孙荣。从小是卑人抚养成人。今经一十八岁。未曾婚匹。一应家事。俱是卑人总理。他只在学馆攻书。见成安享。这也罢了。奈他性多执拗。才欠圆通。胸中之学。或者有余。户外之事。全然未晓。每每触忤卑人。屡加训责。他纵无怨恨之心。奈绝无顺从之美。正所谓江山易改。禀性难移。近来卑人结识得两个好友。一个是柳龙卿。一个是胡子传。此二人不但诗礼之儒。颇饶豪侠之气。又且知机识变。博学多能。物情市价。无所不通。官讼家常。何事不晓。与卑人相爱相亲。如同手足。卑人意欲结义他为兄弟。一来家中百事。商量有靠。二来要他教导孙荣。使他通些世务。昨日已曾对柳胡二友说过了。也要兄弟孙荣在内。不免与兄弟通知。兄弟孙荣那里。〔小生扮孙荣上〕 

【前腔】兄弟怡怡乐有余。终日裏玩史攻书。十载辛勤。一朝遭际。不负家传豪贵。

小生孙荣是也。在书房中看书。不知哥哥有何事呼唤。不免上堂厮见。〔见相揖介小生〕哥哥呼唤小弟。有何分付。〔生〕唤你出来。非为别事。 

【绣带儿】吾朋友如龙卿有几。兼之子传贤齐。〔小生〕且住。那柳龙卿胡子传是市井之徒。谄谀之辈。哥哥说他甚么。〔生〕兄弟差矣。他两个义比云霄。与咱契似篔箎。〔小生〕思之。人情末世奸似鬼。怕只怕面从心背。〔生〕别的人信不过。他这两个人。做哥的信得过。他心事你哥哥尽知。欲待要与他结交做兄弟。

【前腔】〔小生〕忠规。非直谅多闻善辈。何必异姓结义。〔生怒介〕就结义个异姓何妨。〔小生〕今日一语轻交。他时驷马难追。〔生〕休疑。此心独断无后悔。你这蠢东西。结义了这两个人。得他教导你教导也好。少不得学他些伶俐。〔小生笑介〕要他来教导孙荣。他教导出些什么来。小家子心低志低。这辈谄谀之人。还该疎远他纔是。怎么倒去亲近他。难道是推不开嫡亲兄弟。

〔生〕结义过。就如嫡亲一般了。〔小生〕哥哥要结义他。自去结义。小弟决不敢从命。正是画虎画皮难画骨。知人知面不知心。〔下生〕看这抝种。恁般执性。我有了龙卿子传结义。胜如手足。那希罕这小畜生。且唤吴忠出来。分付他安排筵席便了。吴忠那里。〔末扮吴忠上〕白马黄金五色新。不应亲者强来亲。一朝马死黄金尽。亲者如同陌路人。覆大员外。有何分付。〔生〕吴忠。你明日与我摆设酒筵。在蒋家花园内。务要整齐。〔末〕不知员外摆几席酒。〔生〕三席。〔末〕请什么客。〔生〕请柳胡二位官人。〔末〕柳胡二位官人与员外是三桌。还少一桌。〔生〕这一桌那个坐。〔末〕书房里小官人。〔生〕唗。你那里知道。明日筵会。非通小可。乃是与柳胡二官学桃园结义之事。这小畜生不听教诲。不要他去。你听我道。 

【大圣乐】吾家累代缨绅。我一身享现成。金玉满堂多豪贵。怎答谢父娘恩。奈嫡亲兄弟不和顺。却与非亲结义亲。〔合〕此事非容易。也算人生好恶。宿世缘分。

【前腔】〔末〕东人富室豪门。论结交须谨愼。他人怎比得亲骨肉。久久见假和眞。寻思及早回头省。莫把亲人如陌路人。

〔合前生〕今后只依我分付而行。再莫提起那小畜生。 

你今先去小亭中。



肴馔新鲜酒味浓。

情到不堪回首处。



一齐分付与东风。 

第三出
蒋园结义

〔末上〕受人之托。必当终人之事。蒙员外分付我去蒋家园裏摆酒。说话之间。此处已是了。好景致。淸风亭上景无过。鱼戏桥边耀碧波。试问此园谁是主。主人来少客来多。酒席完备了。不免去请二位解元。转湾抹角。此间已是柳解元门首。有人在此么。〔净内应〕你是那个。〔末〕我是孙大员外家吴忠。〔净〕到此怎么。〔末〕特来请吃酒。〔净上〕来了。若说吃酒。跳脚舞手。〔末〕不说吃酒呢。〔净〕打杀也不走。 

【丹凤吟】行过柳堤。步入园内。〔末〕那一位解元何处。〔净〕可是胡子传么。〔末〕正是。〔净〕随着我来。兀的便是。〔末〕胡解元在家么。请吃酒的在此。〔丑上〕来了。甚人请吃嘴。〔末〕吃酒。怎么说吃嘴。〔丑〕没有嘴。怎么吃酒。〔末〕还是吃酒。〔丑〕吃酒好欢喜。〔见净介〕呀。龙卿哥也在此。〔揖介净丑〕怎不见孙兄来至。去接取。去接取。迎着卽便回。〔末〕二位不消去。只在此等候。待我去请员外来便了。〔净丑〕有理。说道我每来此处。悬悬望着员外至。

〔末〕我便去。这酒席不要先动。〔净丑〕岂有此理。我二人替你看好在此。〔末〕有劳。〔下净〕兄弟。到被他说着了。〔丑〕怎么说着了。〔净〕我今早出来。还不曾吃饭。腹中甚是饥饿。莫若我每先偷些酒吃如何。〔丑〕小弟也用得着在此。只怕大哥来。见了不好意思。〔净〕这个何难。都推在吴忠身上便了。〔丑〕有人来。怎么处。〔净〕如今一个看人。一个吃酒。如有人来。咳嗽为记。〔丑〕那个先去看人。〔净〕你先去看人。我吃酒。我吃完了替你来。〔吃介〕吿飮了。〔丑〕偷酒吃还有许多礼数。〔净〕自古道礼不可缺。〔又吃介丑〕他只管吃了去。竟不替我去吃。不免哄他一哄。〔咳嗽介净惊介〕兄弟。有什么人来。〔丑〕没有。〔净〕你为何咳嗽起来。〔丑〕若不咳嗽。连桌子都吃了下去了。如今你去看人。〔吃介浑科生末上〕 

【节节高犯】〔生〕相邀结义的好兄弟。〔见介净丑〕兄弟望兄不来至。肝肠碎。〔末〕试向前排吃食。〔生〕为何盘馔先狼藉。〔鲍老催〕〔净丑〕吴忠的。先偷吃。〔黄龙滚〕〔末〕对面间枉屈人。甚张志。

〔净丑〕哥哥。今日之酒。为何而设。〔生〕是结义酒。〔净〕令弟二哥可来么。〔生〕我好意唤他同来。要二位教导他。他反说许多不中听的言语。是个不识好歹的。不要倸他。〔丑〕哥哥。自古道人心各别。我三人自结义便了。〔净〕我每三人做个赛关张。〔生〕何为赛关张。〔净〕当初刘关张弟兄三人。在桃园中结义。白马祭天。乌牛祭地。不愿同日生。只愿同日死。我们今日弟兄三人。在蒋家园内结义。可不是赛关张。〔丑〕哥哥。自今日为始。大哥有事。都是我弟兄两个担当。火裏火裏去。水裏水裏去。大哥若是打杀了人。也是我每弟兄两个替你偿命。〔生〕难得二位贤弟如此眞心相待。今后如若宅上欠缺。都在愚兄身上。〔净丑〕今日在淸风亭之言。各不相负。大哥请上。受兄弟一拜。〔生〕岂敢。〔对拜介〕曾记桃园结义深。从来仁义値千金。〔净丑〕人情若比初相识。到老终无怨恨心。〔生〕看酒来。〔末〕有酒。〔递酒介〕 

【解连环】〔生〕酬酢欢娱。拚今朝共伊沈醉。同携手步月归去。〔合〕逢知己。赛过关张管鲍的。切莫学割袍断义。

【前腔】〔净〕兄飮一杯。但从今放开忧虑。兄有事弟当前去。〔合前〕 

【前腔】〔丑〕兄听因依。是吴忠把盘馔偷吃。适纔的望兄不至。〔合前〕 

【前腔】〔末〕谁是谁非。请不须再三提起。提将起恐伊羞耻。〔合前〕 

一飮莫辞醉。



今朝拚醉归。

酒淹衫袖湿。



花压帽檐低。 

第四出
妻妾共议

【杜韦娘】〔旦上〕玉容态娇豓。眉黛淡扫春山远。凤髻绾乌云。霞衬脸。更袅娜纤腰娇软。正■〈并〉年遣适豪门。已奉苹繁。喜遂于飞愿。与才郞契合。愿百岁同谐缱绻。

