<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈宫兴废事难期。三阁空余緑草基。狎客沦亡丽华死。他年江令独来时。

少卿降北子卿还。朔野离觞惨别颜。却到茂陵惟一恸。节毛零落鬓毛斑。

梦里分明入汉宫。觉来灯背锦屏空。紫台月落闗山晓。肠断君恩信画工。

  杜荀鹤

    新雁
暮天新雁起汀洲。红蓼花疎水国秋。想得故园今夜月。几人相忆在江楼。

  张泌

    惜花
蝶散莺啼尚数枝。日斜风定更离披。看多记得伤心事。金谷楼前垂地时。

    寄人 二首
别梦依依到谢家。小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月。犹为离人照落花。

酷怜风月为多情。还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅。一场春梦不分明。

  李九龄

    山中寄友人
乱云堆里结茅庐。巳共红尘迹渐疎。莫问野人生计事。窓前流水枕前书。

  蒋吉

    旅泊
霜月初髙鹦鹉洲。美人清唱发红楼。乡心暗逐秋江水。直到吴山脚下流。

  孙元晏

    庾信
苦心词赋为谁谈。沦落咸阳志岂甘。可惜多才庾开府。一生惆怅忆江南。

  马彧

    赠韩定辞
燧林芳草绵绵思。尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望。羡君时复见王乔。(巏嵍读如权旄详颜氏家训)

  韩定辞

    酬马彧
崇霞台上神仙客。学辨痴龙艺最多。盛徳好将银笔述。丽词堪与雪儿歌。

  开元名公

    裴给事宅白牡丹
长安豪贵惜春残。争赏新开紫牡丹。别有玉盘承露冷。无人起就月中看。

  韦氏子

    悼亡妓
惆怅金泥簇蝶裙。春来犹见伴行云。不教布施刚留得。恰似相逢李少君。

  君山父老

    闲吟
湘中老人读黄老。手援紫藟坐碧草。春至不知湘水深。日暮忘却巴陵道。

  释皎然

    青阳上人院
君说南朝全盛日。秣陵才子最多人。千年秋色古池馆。谁见齐王西邸春。

  释清塞

    忆浔阳旧居兼赠长孙郎中
浔阳却到知何日。此地今无旧使君。长忆穷冬宿庐岳。瀑泉氷折共僧闻。

  释无本

    行次汉上
习家池沼草萋萋。岚树光中信马蹄。汉主庙前湘水碧。一声风角夕阳低。

  梅妃

    谢赐珍珠
桂叶双眉乆不描。残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗。何必真珠慰寂寥。

  杜秋娘所歌

    金缕曲
劝君莫惜金缕衣。劝君须惜少年时。有花堪折直须折。莫待无花空折枝。

  鱼玄机

    送卢员外
玉垒山前风雪夜。锦官城北别离魂。信陵公子如相问。长向夷门感旧恩。

  薛涛

    送友人
水国蒹葭夜有霜。月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕。离梦杳如闗塞长。

    竹郎庙
竹郎庙前多古木。夕阳沉沉山更绿。何处江村有笛声。声声尽是迎郎曲。

  武昌妓

    续韦蟾句
悲莫悲兮生别离。登山临水送将归。武昌无限新栽柳。不见杨花扑面飞。

  湘妃庙女子

    无题 二首
碧杜红蘅缥缈香。氷丝弹月弄新凉。峰峦一一浑相似。九处堪疑九断肠。

少将风月怨平湖。见尽扶桑水到枯。相约杏花坛上去。画阑红子鬬摴蒲。

  桐庐神

    与徐兵曹酬献
忽然湖上片云飞。不觉舟中雨湿衣。折得荷花浑忘却。空将荷叶盖头归。

  甘棠叟

    无题
春草萋萋春水绿。野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤髪人。犹唱开元太平曲。

  襄州举人

    无题
流水涓涓芹努芽。织乌西飞客还家。荒村无人作寒食。殡宫空对棠梨花。

  天竺牧童

    别李源
身前身后事茫茫。欲话因缘恐断肠。吴越山川寻已徧。却回烟棹上瞿唐。

  屏上美人

    春阳曲
长安少女踏春阳。何处春阳不断肠。舞袖弓弯浑忘却。罗帏空度九秋霜。

  乐府辞盖嘉运进

    凉州歌
朔风吹叶雁门秋。万里烟尘昏戍楼。征马长嘶青海北。胡笳夜听陇山头。

    突厥三台
雁门山上雁初飞。马邑栏中马正肥。昨日山西逢驿使。殷勤南北送征衣。

  芦中集

    读庾信集
四朝十帝尽风流。建业长安两醉游。唯有一篇杨柳曲。江南江北为君愁。

    初过汉江
襄阳好向岘亭看。人物萧条值岁阑。为报习家多置酒。夜来风雪过江寒。

  无名氏

    杂诗
近寒食雨草萋萋。着麦苗风栁映堤。等是有家归未得。杜鹃休向耳边啼。

浙江轻浪古悠悠。望海楼吹望海愁。莫怪乡心随魄断。十年为客在他州。

无定河边暮笛声。赫连台畔旅人情。函闗归路千余里。一夕秋风白髪生。

花落长川草色青。暮山重迭雨冥冥。逢春便觉飘蓬苦。今日分飞一涕零。


补增

  贺知章

    柳枝词
碧玉妆成一树高。万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出。二月春风似剪刀。

    回乡偶书 二首
少小离家老大回。乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识。笑问客从何处来。

离别家乡岁月多。近来人事半消磨。惟有门前镜湖水。春风不改旧时波。


  金昌绪

    春怨
打起黄莺儿。莫教枝上啼。啼时惊妾梦。不得到辽西。

  朱庆余

    近试上张水部
洞房昨夜停红烛。待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿。画眉深浅入时无。

  王建

    新嫁娘词
三日入厨下。洗手作羹汤。未谙姑食性。先遣小姑尝。


