<!-- { "loadSidebar": true } -->
  岑参

    玉闗寄长安主簿
东去长安万里余。故人何惜一行书。玉闗西望肠堪断。况复明朝是岁除。

    送人
西原驿路挂城头。客散江亭雨未休。君去试看汾水上。白云犹似汉时秋。

    赴北庭度陇思家
西向轮台万里余。也知乡信日应疎。陇山鹦鹉能言语。为报家人数寄书。

    封大夫破播仙凯歌 二首
汉将承恩西破戎。捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待。秖今谁数贰师功。

日落辕门鼓角鸣。千羣面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵。秣马龙堆月照营。

  储光羲

    寄孙山人
新林二月孤舟还。水满清江花满山。借问故园隠君子。时时来往在人间。

    明妃曲
日暮惊沙乱雪飞。傍人相劝易罗衣。强来前帐看歌舞。共待单于夜猎归。

  贾至

    巴陵夜别王八员外
柳絮飞时别洛阳。梅花发后在三湘。世情巳逐浮云散。离恨空随江水长。

    送李侍郎赴常州
雪晴云散北风寒。楚水吴山道路难。今日送君须尽醉。明朝相忆路漫漫。

    春思
红粉当墟弱柳垂。金花腊酒解酴醿。笙歌日暮能留客。醉杀长安轻薄儿。

    巴陵与李十二裴九泛洞庭 二首
江上相逢皆旧游。湘山永望不堪愁。明月秋风洞庭水。孤鸿落叶一扁舟。

枫岸纷纷落叶多。洞庭秋水晚来波。乘兴轻舟无近逺。白云明月吊湘娥。

  李颀

    遇刘五
洛阳一别梨花新。黄鸟飞飞逢故人。携手当年共为乐。无惊蕙草惜残春。

    寄韩朋
为政心闲物自闲。朝看飞鸟暮飞还。寄书河上神明宰。羡尔城头姑射山。

  綦母潜

    过上人兰若
山头禅室挂僧衣。牕外无人溪鸟飞。黄昬半在下山路。却聴钟声连翠微。

  崔国辅

    白纻词
洛阳梨花落如霰。河阳桃叶生复齐。坐恐玉楼春欲尽。红绵粉絮裛妆啼。

  张旭 古本作张颠

    桃花矶
隠隐飞桥隔野烟。石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水。洞在青溪何处边。

    山中留客
山光物态弄春晖。莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色。入云深处亦沾衣。

  严武

    军城早秋
昨夜秋风入汉闗。朔云边月满西山。更催飞将追骄敌。莫遣沙场匹马还。

  薛维翰

    怨歌
百尺朱楼临狭斜。新妆能唱美人车。皆言贱妾红颜好。要自狂夫不忆家。

  李华

    春行寄兴
宜阳城下草萋萋。涧水东流复向西。芳树无人花自落。春山一路鸟空啼。

  独孤及

    海上怀华中旧游
凉风台上三峰月。不夜城边万里沙。离别莫言闗塞逺。梦魂长在子真家。

  元结

    款乃曲 二首
湘江二月春水平。满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍。津吏相呼问姓名。

千里枫林烟雨深。无朝无暮有猿吟。停桡静聴曲中意。好是云山韶濩音。

  韦应物

    登楼寄王卿
踏阁攀林恨不同。楚云沧海思无穷。数家砧杵秋山下。一郡荆榛寒雨中。

    寄诸弟
雨中禁火空斋冷。江上流莺独坐聴。把酒看花想诸弟。杜陵寒食草青青。

    故人重九日求橘
怜君卧病思新橘。试摘犹酸亦未黄。书后欲题三百颗。洞庭须待满林霜。

    休日访人不遇
九日驱驰一日闲。寻君不遇又空还。怪来诗思清人骨。门对寒流雪满山。

    登寳意上方
翠岭香台出半天。万家烟树满晴川。诸僧近住不相识。坐听微钟忆往年。

    滁州西涧
独怜幽草涧边生。上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急。野渡无人舟自横。

    荅东林道士
紫阁西边第几峰。茅斋夜雪虎行踪。遥看黛色知何处。欲出山门寻暮钟。

  刘长卿

    送刘萱之道州谒崔大夫
沅水悠悠湘水春。临岐一望一沾巾。信陵门下三千客。君到长沙见几人。

    送李判官之润州行营
万里辞家事鼓鼙。金陵驿路楚云西。江春不肯留行客。草色青青送马蹄。

    寄别朱拾遗
天书逺召沧浪客。几度临岐病未能。江海茫茫春欲徧。行人一骑发金陵。

  钱起

    归鴈
潇湘何事等闲回。水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月。不胜清怨却飞来。

  李嘉佑

    王舍人竹楼
傲吏身闲笑五侯。西江取竹起高楼。南风不用蒲葵扇。纱帽闲眠对水鸥。

    题虔上人壁
诗思禅心共竹闲。任池流水向人间。手持如意高牕里。斜日沿江千万山。

  韩翃

    送客之鄂州
江口千家带楚云。江花乱点雪纷纷。春风落日谁相见。青翰舟中有鄂君。

    送齐山人
旧事仙人白兔公。掉头归去乂乘风。柴门流水依然在。一路寒山万木中。

    寒食
春城无处不飞花。寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛。轻烟散入五侯家。

    宿石邑山中
浮云不共此山齐。山霭苍苍望转迷。晓月暂飞千树里。秋河隔在数峰西。

    江南曲
长乐花枝雨点消。江城日暮好相邀。朱楼不闭岁蕤锁。渌水回通宛转桥。

    酬张千牛
蓬莱阙下事天家。上路初回白鼻騧。细管昼催平乐酒。春衣夜宿杜陵花。

    赠李冀
王孙别舍拥朱轮。不羡空名乐此身。门外碧潭春洗马。楼前红烛夜迎人。

    送人之潞州
官柳青青匹马嘶。回风暮雨入铜鞮。佳期别在春山里。应是人参五叶齐。

    少年行
千点斑斓喷玉骢。青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晓出章台路。叶叶春衣杨柳风。

  皇甫冉

    荅张继
怅望南徐登北固。迢遥西塞阻东闗。落日临川问音信。寒潮惟带夕阳还。

    送魏十六
秋夜沉沉此送君。阴虫切切不堪闻。归舟明日毘陵道。回首姑苏是白云。

  皇甫曾

    岩岭西望
汉家仙仗在咸阳。洛水东流出建章。野老至今犹望幸。离宫秋树独苍苍。


唐人万首絶句选卷四

七言二

  李益

    夜上受降城闻笛
回乐峰前沙似雪。受降城外月如霜。不知何处吹芦管。一夜征人尽望乡。

    边思
腰垂锦带佩吴钩。走马曾防玉塞秋。莫笑闗西将家子。祇将诗思入凉州。

    柳杨送客
青枫江畔白苹洲。楚客伤离不待秋。君见隋朝更何事。栁杨南渡水悠悠。

    从军北征
天山雪后海风寒。横笛偏吹行路难。碛里征人三十万。一时回首月中看。

    行舟
栁花飞入正行舟。卧引菱花信碧流。闻道风光满杨子。天晴共上望乡楼。

    隋宫燕
燕语如伤旧国春。宫花欲落旋成尘。自从一闭风光后。几度飞来不见人。

    送人归岳阳
烟草连天枫树齐。岳阳归路子规啼。春江万里巴陵戍。落日看沈楚水西。

    临滹沲见蕃使列名
漠南春色到滹沲。边栁青青塞马多。万里江山今不闭。汉家频许郅支和。

    写情
水纹珍簟思悠悠。千里佳期一夕休。従此无心爱良夜。任他明月下西楼。

    听晓角
边霜昨夜堕闗榆。吹角当城片月孤。无限塞鸿飞不度。秋风引入小单于。

    汴河曲
汴水东流无限春。隋家宫阙巳成尘。行人莫上长堤望。风起杨花愁杀人。

    暖川
胡风冻合鸊鹈泉。牛马千羣逐暖川。塞外征行无尽日。年年移帐雪中天。

    宫怨
露湿晴花春殿香。月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏。共滴长门一夜长。

    度破汭沙
破汭沙头雁正飞。鸊鹈泉上战初归。平明日出东南地。满碛寒光生鐡衣。

  卢纶

    古艳词
自拈裙带结同心。暖处偏知香气深。爱捉狂夫问闲事。不知歌舞用黄金。

    宫中乐 二首
台殿云凉秋色微。君王初赐六宫衣。楼船泛罢归犹早。行遣才人鬬射飞。

云日呈祥礼物殊。彤庭生献五单于。塞垣万里无飞鸟。可是边城用郅都。

    春日有怀
桃李风多日欲阴。伯劳飞处落花深。贫居静乆难逢信。知隔春山不可寻。

    曲江春望 二首
菖蒲翻叶柳交枝。暗上莲舟鸟不知。更到无花最深处。玉楼金殿影参差。

泉声徧野入芳洲。拥沫吹花上碧流。落日行人渐无路。巢蜂乳燕满髙楼。

  司空曙

    登岘亭
岘山回首望秦闗。南向荆州几日还。今日登临惟有泪。不知风景在何山。

    古寺花
共爱芳菲此树中。千跗万蘂裹枝红。迟迟欲去犹回望。覆地无人满寺风。

    发渝州却寄韦判官
红烛津亭夜见君。繁弦急管两纷纷。平明分手空江上。唯有猿声满水云。

    送卢彻之太原
榆落鵰飞闗塞秋。黄云画角见并州。翩翩羽骑双旌后。上客亲随郭细侯。

    峡口送友人
峡口花飞欲尽春。天涯去住泪沾巾。来时万里同为客。今日翻成送故人。

  李端

    送刘侍御
几人同去谢宣城。未及酬恩隔死生。唯有夜猿知客恨。峄阳溪路第三声。

  郎士元

    柏林寺南望
溪上遥闻精舍钟。泊舟微径度深松。青山霁后云犹在。画出西南四五峰。

  栁中庸

    河阳桥送别
黄河流出有浮桥。晋国归人此路遥。若傍阑干千里望。北风驱马雨潇潇。

    征人怨
岁岁金河复玉闗。朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢。万里黄河绕黒山。

    凉州曲
闗山万里逺征人。一望闗山泪满巾。青海戍头空有月。黄沙碛里本无春。

  冷朝阳

    送别红线
采菱歌怨木兰舟。送客魂销百尺楼。还似洛妃乗雾去。碧天无际水空流。

  张继

    枫桥夜泊
月落乌啼霜满天。江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺。夜半钟声到客船。

  刘方平

    送别
华亭霁色满今朝。云里樯竿去转遥。莫怪山前深复浅。清淮一日两回潮。

    月夜
更深月色半人家。北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖。虫声新透緑窓纱。

    春怨
纱窓日落渐黄昬。金屋无人见泪痕。寂寞空庭春欲晚。梨花满地不开门。

  顾况

    听角思归
故园黄叶满青苔。梦破城头晓角哀。此夜断肠人不见。起行残月影徘徊。

    宫词
玉楼天半起笙歌。风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏。水精帘卷近秋河。

    听歌
子夜新声何处传。悲翁更忆太平年。只今法曲无人唱。己逐霓裳飞上天。

    宿昭应
武帝祈灵太一坛。新丰树色绕千官。那知今夜长生殿。独闭空山月影寒。

    小孤山
