<!-- { "loadSidebar": true } -->
古庙枫林江水边。寒鸦接饭雁横天。大孤山逺小孤出。月照洞庭归客船。

    叶道士山房
水边垂栁赤阑桥。洞里仙人碧玉箫。近得麻姑书信否。浔阳向上不通潮。

    竹枝
帝子苍梧不复归。洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后。肠断晓猿声渐稀。

    忆故园
惆怅多山人复稀。杜鹃啼处泪沾衣。故园此去千余里。春梦犹能夜夜归。

  戴叔伦

    夜发袁江寄李颍川刘侍御
半夜回舟入楚乡。月明山水共苍苍。孤猿更呌秋风里。不是愁人亦断肠。

    湘南即事
卢橘花开枫叶衮。出门何处望京师。沅湘日夜东流去。不为愁人住少时。

  严维

    丹阳送人
丹阳郭里送行舟。一别心知两地秋。日晚江南望江北。寒鸦飞尽水悠悠。

  李涉

    题开圣寺
宿雨初收草木浓。羣鸦飞散下堂钟。长廊无事僧归院。尽日门前独看松。

    过湖州妓宋态
曾识云仙至小时。芙蓉头上绾青丝。当时惊觉髙唐梦。唯有如今宋玉知。

    润州听暮角
江城吹角水茫茫。曲引边声怨思长。惊起暮天沙上雁。海门斜去两三行。

    宿武闗
逺别秦城万里逰。乱山髙下入商州。闗门不锁寒溪水。一夜潺湲送客愁。

    竹枝词 二首
石壁千重树万重。白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月。偏照婵娟色最浓。

十二峰头月欲低。空舲滩上子规啼。孤舟一夜东归客。泣向春风忆建溪。

    哭田布
魏师临阵却抽营。谁管豺狼作信兵。縦使将军能伏剑。何人岛上哭田横。

    京口送朱昼之淮南
两行客泪愁中落。万树山花雨后残。君到扬州见桃叶。为传风水渡江难。

    邠州词献髙尚书 二首
单于都护再分疆。西引双旌出帝乡。朝日诏书添战马。即闻千骑取河湟。

将家难立是威声。不见多传卫霍名。一自元和平蜀后。马头行处即长城。

  李约

    过华清宫
君王游乐万几轻。一曲霓裳四海兵。玉辇升天人巳尽。故宫犹有树长生。

  权徳舆

    赠天竺灵隐二寺主
石路泉流两寺分。寻常钟磬隔山闻。山僧半在中峰住。共占清猿与白云。

    杂兴 二首
琥珀尊开月映帘。调弦理曲指纎繊。含羞敛态劝君住。更奏新声刮骨盐。

巫山云雨洛川神。珠襻香腰稳称身。惆怅壮成君不见。含情起立问傍人。

  武元衡

    春兴
杨柳阴阴细雨晴。残花落尽见流莺。春风一夜吹乡梦。梦逐春风到洛城。

    送张司録赴京
江南烟雨塞鸿飞。西府文章谢掾归。相送汀洲兰杜晚。菱歌一曲泪沾衣。

    题嘉陵驿
悠悠风斾绕山川。山驿空蒙雨似烟。路半嘉陵头已白。蜀门西更上青天。

    听歌
月上重楼丝管秋。佳人夜唱古梁州。满堂谁是知音者。不惜千金与莫愁。

    汴州闻角
何处金笳月里悲。悠悠边客梦先知。单于城上闗山曲。今日中原总解吹。

  韩愈

    湘中酬张十一功曹
休垂絶徼千行泪。共泛清湘一叶舟。今日岭猿兼越鸟。可怜同听不知愁。

    和李二十八司勲连昌宫
夹道疎槐出老根。髙甍巨桷压山原。宫前遗老来相问。今是开元几叶孙。

    晚次宣溪酬张使君
潮州南去接宣溪。云水苍茫日向西。客泪数行先自落。鹧鸪休傍耳边啼。

    同张水部籍游曲江寄白二十二舍人
漠漠轻阴晚自开。青春白日映楼台。曲江水满花千树。有底忙时不肯来。

    次潼闗先寄张十二阁老
荆山巳去华山来。日照潼闗四扇开。刺史莫辞迎候逺。相公新破蔡州回。

    桃林夜贺晋公
西来骑火照山红。夜宿桃林腊月中。手把命珪兼相印。一时重迭赏元功。

  栁宗元

    栁州二月
宦情羁思共凄凄。春半如秋意转迷。山城过雨百花尽。榕叶满庭莺乱啼。

    酬梦得
日日临池弄小雏。还思写论付官奴。栁家新様元和脚。且尽姜芽敛手徒。

    闻彻上人亡寄杨侍郎
东越髙僧旧姓汤。几时琼佩触鸣珰。空花一散不知处。谁采金英与侍郎。

    酬曹侍御
破额山前碧玉流。骚人遥驻木兰舟。春风无限潇湘意。欲采苹花不自由。

  刘禹锡

    石头城
山围故国周遭在。潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月。夜深还过女墙来。

    乌衣巷
朱雀桥边野草花。乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕。飞入寻常百姓家。

    江令宅
南朝词臣北朝客。归来唯见秦淮碧。池台竹树三亩余。至今人道江家宅。

    与歌者米嘉荣
唱得凉州意外声。旧人唯数米嘉荣。近来时世轻先辈。好染髭须事后生。

    听旧宫人穆氏唱歌
曽随织女渡天河。记得云间第一歌。休唱贞元供奉曲。当时朝士已无多。

    与歌者何戡
二十余年别帝京。重闻天乐不胜情。旧人唯有何戡在。更与殷勤唱渭城。

    堤上行 二首
酒旗相望大堤头。堤下连樯堤上楼。日暮行人争渡急。桨声鸦轧满中流。

江南江北望烟波。入夜行人相应歌。桃叶传情竹枝怨。水流无限月明多。

    踏歌词 二首
春江月出大堤平。堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见。红霞映树鹧鸪鸣。

桃蹊栁陌好经过。灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地。至今犹自细腰多。

    竹枝词 八首
白帝城头春草生。白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲。北人莫上动乡情。

山桃红花满上头。蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意。水流无限似侬愁。

日出三竿春雾消。江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸。住在成都万里桥。

城西门前灔滪堆。年年波浪不能摧。懊恼人心不如石。少时东去复西来。

瞿塘嘈嘈十二滩。此中道路古来难。长恨人心不如水。等闲平地起波澜。

山上层层桃李花。云间烟火是人家。银钏金钗来负水。长刀短笠去烧畬。

杨栁青青江水平。闻郎江上踏歌声。东边日出西边雨。道是无晴还有晴。

楚水巴山烟雨多。巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去。回入纥那披緑萝。

    杨栁枝词 三首
花萼楼前初种时。美人楼上鬬腰肢。如今抛掷长街里。露叶如啼欲恨谁。

炀帝行宫汴水濵。数株残栁不胜春。晚来风起花如雪。飞入宫墙不见人。

城外春风吹酒旗。行人挥袂日西时。长安陌上无穷树。唯有垂杨管别离。

    浪淘沙词
鹦鹉洲头浪飐沙。青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍。独自狂夫不忆家。

    碧涧寺见元九和展上人诗
廊下题诗满壁尘。塔前松树巳鳞皴。古来唯有王文度。重见平生竺道人。

    春词
新妆宜面下朱楼。深锁春光一院愁。行到中庭数花朶。蜻蜓飞上玉搔头。

    和令狐相公别牡丹
平章宅里一阑花。临到开时不在家。莫道两京非逺别。春明门外即天涯。

  白居易

    同李十一醉忆元九
花时同醉破春愁。醉折花枝作酒筹。忽忆故人天际去。计程今日到梁州。

    竹枝
瞿塘峡口水烟低。白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处。断猿晴鸟一时啼。

    宫词
泪尽罗巾梦不成。夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断。斜倚熏笼坐到明。

    暮江吟
一道残阳铺水中。半江瑟瑟半江红。谁怜九月初三夜。露似真珠月似弓。

    三月二十八日赠周判官
一春惆怅残三日。醉问周郎忆得无。栁絮送人莺劝酒。去年今日到东都。

    伊州
老去将何散老愁。新教小玉唱伊州。亦应不得多年聴。未教成时已白头。

    华州西
毎逢人静慵多歇。不计程行困即眠。上得篮举未能去。春风敷水店门前。

    对酒
百岁无多时壮健。一春能几日晴明。相逢且莫推辞醉。听唱阳闗第四声。

    晚归府
晚従履道来归府。街路虽长尹不嫌。马上凉于床上坐。緑槐风透紫蕉衫。

    魏王堤
花寒懒发鸟慵啼。信马闲行到日西。何处未春先有思。柳条无力魏王堤。

    王子晋庙
子晋庙前山月明。人闻往往夜吹笙。鸾吟鳯唱聴无拍。多似霓裳散序声。

    看采莲
小桃闲上小莲船。半采红莲半白莲。不似江南恶风浪。芙蓉池在卧床前。

    香山寺
空门寂静老夫闲。伴鸟随云往复还。家酝满瓶书满架。半移生计入香山。

    木兰花
腻如玉指涂朱粉。光似金刀翦紫霞。从此时时春梦里。应添一树女郎花。

    杨栁枝
红板江桥青酒旗。馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定。万树千条各自垂。

    酬裴令公赠马相戏
安石风流无奈何。欲将赤骥换青娥。不辞便送东山去。临老何人与唱歌。

    水调
五言一徧最殷勤。调少情多似有因。不会当时翻曲意。此声肠断为何人。

    永丰坊园中垂柳
一树春风千万枝。嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里。尽日无人属阿谁。

  元稹

    西明寺牡丹
花向琉璃地上生。光风炫转紫云英。自従天女盘中见。直至今朝眼更明。

    亚枝红
平阳池上亚枝红。怅望山邮事事同。还向万竿深竹里。一枝浑卧碧流中。

    梁州梦
梦君同绕曲江头。也向慈恩院院游。亭吏呼人排马去。忽惊身在古梁州。

    嘉陵驿
嘉陵驿里空床客。一夜嘉陵江水声。仍对墙南满山树。野花撩乱月胧明。

    嘉陵江
秦人惟识秦中水。长想吴江与蜀江。今日嘉川驿楼下。可怜如练绕明窓。

    好时节
身骑骢马峨嵋下。面带霜威卓氏前。虚度东川好时节。酒楼元被蜀儿眠。

    送孙胜
桐花暗淡柳惺忪。池带轻波栁带风。今日与君临水别。可怜春尽宋亭中。

    岳阳楼
岳阳楼上日衔窓。影倒深潭赤玉幢。怅望残春万般意。满棂湖水入西江。

    寄庾敬休
小来同在曲江头。不省春时不共游。今日江风好暄暖。可怜春尽古湘州。

    西归
五年江上损容颜。今日春风到武闗。两纸京书临水读。小桃花树满商山。

    重赠乐天
莫遣玲珑唱我诗。我诗多是别君辞。明朝又向江头别。月落潮平是去时。

  李徳裕

    长安秋夜
内官传诏问戎机。载笔金銮夜始归。万户千门皆寂寂。月中清露点朝衣。

  李绅

    却望芙蓉湖
丹橘村边烟火微。碧波明处雁初飞。萧条落日垂杨岸。隔水寥寥闻捣衣。

  王播

    题恵照寺 二首
