<!-- { "loadSidebar": true } -->
三十年前此院游。木兰花发院新修。如今再到经行地。树老无花僧白头。

上堂巳了各西东。惭愧阇梨饭后钟。三十年来尘扑面。如今始得碧纱笼。

  熊孺登

    送凖上人归石经院
旃檀刻像今犹少。白石镌经古未曽。归去又寻翻译寺。前山应迩雁门僧。

    湘江夜泛
江流如箭月如弓。行尽三湘数夜中。无那子规知向蜀。一声声似怨春风。

    送僧
云心自在山山去。何处灵山不是归。日暮寒林投古寺。雪花飞满水田衣。

  戎昱

    移家别湖上亭
好去春风湖上亭。栁条藤蔓系离情。黄莺久住浑相识。欲别频啼四五声。

    塞下曲
汉将归来虏塞空。旌旗初下玉闗东。髙蹄战马三千匹。落日平原秋草中。

    途中寄李三
杨栁烟含灞岸春。年年攀折为行人。好风若借低枝便。莫遣青丝扫路尘。

唐人万首絶句选卷五

七言三

  李贺

    南园 二首
长卿牢落悲空舍。曼倩诙谐取自容。见买若耶溪水剑。明朝归去事猿公。

寻章摘句老雕虫。晓月当帘挂玉弓。不见年年辽海上。文章何处哭秋风。

    昌谷北园新笋
斫取青光写楚辞。腻香春粉黒离离。无情有恨何人见。露压烟啼千万枝。

    酬荅
雍州二月海池春。御水鵁鶄暖白苹。试问酒旗歌板地。今朝谁是抝花人。

  吕温

    刘郎浦
吴蜀成婚此水浔。明珠步障幄黄金。谁将一女轻天下。欲换刘郎鼎峙心。

  杨巨源

    僧院听琴
禅思何妨在玉琴。真僧不见听时心。离声怨调秋堂夕。云向苍梧湘水深。

    赠崔驸马
百尺梧桐画阁齐。箫声落处彩云低。平阳不惜黄金埒。细雨花骢踏作泥。

    听李凭弹箜篌
听奏繁弦玉殿清。风传曲度禁林明。君王听乐梨园暖。翻到云门第几声。

    观妓人入道
荀令歌钟北里亭。翠蛾红粉敝云屏。舞衣施尽余香在。今日花前学诵经。

  卢仝

    逢郑三游山
相逢之处花茸茸。石壁攒峰千万重。他日期君何处好。寒流石上一株松。

  王涯

    从军词
旄头夜落捷书飞。来奏金门着赐衣。白马将军频破敌。黄龙戍卒几时归。

    塞下曲
年少辞家从冠军。金鞍寳剑去邀勲。不知马骨伤寒水。唯见龙城起暮云。

    秋夜曲
桂魄初生秋露微。轻罗己薄未更衣。银筝夜乆殷勤弄。心怯空房不忍归。

    宫词 二首
一丛髙鬓緑云光。官様轻轻淡淡黄。为看九天公主贵。外边争学内家妆。

炎炎夏日满天时。桐叶交加覆玉墀。向晚移镫上银簟。业丛緑鬓坐弹棊。

  令狐楚

    少年行
家本清河住五城。湏凭弓箭得功名。等闲飞鞚秋原上。独向寒云试射声。

  舒元舆

    赠潭州李尚书
湘江舞罢忽成悲。便脱蛮鞾出绛帷。谁是蔡邕琴酒客。魏公懐旧嫁文姬。

  张仲素

    塞下曲 四首
三戍渔阳再渡辽。骍弓在臂剑横腰。匈奴似欲知名姓。休傍阴山更射鵰。

猎马千行雁几双。燕然山下碧油幢。传声漠北单于破。火照旌旗夜受降。

朔雪飘飘开雁门。平沙厯乱转蓬根。功名耻记擒生数。直斩楼兰报国恩。

阴碛茫茫塞草肥。桔槔峰上暮云飞。交河北望天连海。苏武曽持汉节归。

    秋闺思 二首
碧窓斜日蔼深晖。愁听寒螀泪湿衣。梦里分明见闗塞。不知何路向金微。

秋天一夜静无云。断续鸿声到晓闻。欲寄征人问消息。居延城外又移军。

    汉苑行
春风淡荡景悠悠。莺啭髙枝燕入楼。千歩回廊闻凤吹。珠帘处处上银钩。

    天马词
蹀躞宛驹齿未齐。摐金喷玉向风嘶。来时行尽金河道。猎猎轻风在碧蹄。

  张籍

    送蜀客
蜀客南行祭碧鸡。木棉花发锦江西。山桥日晚行人少。时有猩猩树上啼。

    蛮中
铜柱南边毒草春。行人几日到金潾。玉镮穿耳谁家女。自抱琵琶迎海神。

    蛮州
瘴水蛮中入洞流。人家多住竹棚头。青山海上无城郭。唯见松牌记象州。

    哭孟寂
曲江院里题名处。十九人中最少年。今日春光君不见。杏花零落寺门前。

    法雄寺东楼
汾阳旧宅今为寺。犹有当时歌舞楼。四十年来车马散。古槐深巷暮蝉愁。

    秋思
洛阳城里见秋风。欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽。行人临发又开封。

    凉州词 二首
边城暮雨雁飞低。芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛。应驮白练到安西。

鳯林闗里水东流。白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽。无人解道取凉州。

    宫词 二首
新鹰初放兎犹肥。白日君王在内稀。薄暮千门临欲锁。红妆飞骑向前归。

黄金捍拨紫檀槽。弦索初张调更髙。尽理昨来新上曲。内官帘外送樱桃。

    寄李渤
五度溪头踯躅红。嵩阳寺里讲时钟。春山处处行应好。一月看花到几峰。

    春别曲
长江春水緑堪染。莲叶出水大如钱。江头橘树君自种。那不长系木兰船。

    寒塘曲
寒塘沉沉栁叶疎。水暗人语惊栖鳬。舟中少年醉不起。持烛照水射游鱼。

  王建

    江陵使至汝州
回看巴路在云间。寒食离家麦熟还。日暮数峰青似染。商人说是汝州山。

    华清宫
酒幔髙楼一百家。宫前杨栁寺前花。内园分得温汤水。二月中旬巳进瓜。

    十五夜望月
中庭地白树栖鸦。冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望。不知秋思在谁家。

    霓裳词 四首
弟子部中留一色。听风听水作霓裳。散声未足重来授。直到床前见上皇。

自直梨园得出稀。更畨上曲不教归。一时跪拜霓裳彻。立地阶前赐紫衣。

旋翻曲谱声初足。除在梨园未教人。宣与书家分手写。中官走马赐功臣。

传呼法部按霓裳。新得承恩别作行。日晚贵妃楼上看。内人舁下绮罗箱。

    宫词 二十四首
罗衫叶叶绣重重。金鳯银鹅各一丛。毎徧舞时分两向。太平万岁字当中。

鱼藻池中锁翠娥。先皇行处不曾过。如今池底休铺锦。菱角鸡头积渐多。

内人相续报花开。准拟君王便看来。逢着五弦红绣袋。宜春院里按歌回。

太仪前日暖房来。嘱向昭阳乞药栽。敕赐一窠红踯躅。谢恩未了奏花开。

御前新赐紫罗襦。不下金阶上软舆。宫局总来为喜乐。院中新拜内尚书。

日冷天晴近腊时。玉阶金瓦雪离离。浴堂门外抄名入。公主家人谢面脂。

未承恩泽一家愁。乍到宫中忆外头。求守管弦声款逐。侧商调里唱伊州。

东风泼火雨新休。舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路。汉阳公主进鸡球。

金吾除夜进傩名。画袴朱衣四队行。院院烧灯如白日。沉香火底坐吹笙。

避暑昭阳不掷卢。井边含水喷鸦雏。内中数日无呼唤。榻得滕王蛱蝶图。

延英引对碧衣郎。江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试。宫人手里过茶汤。

新调白马伯鞭声。供奉骑来绕殿行。先报诸王侵早入。隔门催进打球名。

对御难争第一筹。殿前不打背身球。内人唱好龟兹急。天子捎回过玉楼。

城东北面望云楼。半下珠帘半上钩。骑马行人长速过。恐防天子在楼头。

射生宫女宿红妆。把得新弓各自张。临上马时齐赐酒。男儿跪拜谢君王。

红蛮捍拨贴胷前。移坐当头近御筵。用力独弹金殿响。鳯皇飞出四条弦。

家常爱着旧衣裳。空揷红梳不作妆。忽地下阶裙带解。非时应得见君王。

琵琶先抹緑腰头。小管丁寜侧调愁。半夜美人双起唱。一声声出凤皇楼。

春池日暖少风波。花里牵船水上歌。遥索剑南新様锦。东宫先钓得鱼多。

弹棊玉指两参差。背局临虚斗着危。先打角头红子落。上三金字半边垂。

业丛洗手绕金盆。旋拭红巾入殿门。众里遥抛金橘子。在前收得便承恩。

宿妆残粉未明天。总立昭阳花树边。寒食内人长白打。库家先散与金钱。

蓬莱正殿压云鳌。红日初生碧海涛。开着五门遥北望。柘黄新[竹/杭]御床髙。

移来女乐部头边。新赐花檀木五弦。缏得红罗手帕子。当中更画一双蝉。

  鲍防

    上巳寄孟中丞
世间褉事风流处。镜里云山若画屏。今日会稽王内史。好将宾客醉兰亭。

  窦牟

    奉诚园闻笛
曽絶朱缨吐锦茵。欲披荒草访遗尘。秋风忽洒西园泪。满目山阳笛里人。

  窦庠

    陪留守内巡至上阳宫感兴
愁云漠漠草离离。太液钩陈处处疑。薄暮毁垣春雨里。残花犹发万年枝。

  窦巩

    襄阳寒食寄宇文籍
烟水初销见万家。东风吹柳万条斜。大堤欲上谁相伴。马踏春泥半是花。

    洛中即事
髙梧叶尽鸟巢空。洛水潺湲夕照中。寂寂天桥车马絶。寒鸦飞入上阳宫。

    寄南游兄弟
书来未报几时还。知在三湘五岭间。独立衡门秋水阔。寒鸦飞去日沉山。

    宫人斜
离宫路逺北原斜。生死深恩不到家。云雨今归何处去。黄鹂飞上野棠花。

    南游感兴
伤心欲问前朝事。惟见江流去不回。日暮东风春草緑。鹧鸪飞上越王台。

  杨凭

    雨中怨秋
辞家逺客怆秋风。千里寒云与断蓬。日暮隔山投古寺。钟声何处雨蒙蒙。

    送客往荆州
巴丘过日暮登城。云水湘东一色平。若爱春秋繁露学。正逢元凯镇南荆。

  杨凝

    初次巴陵
西江浪接洞庭波。积水遥连天上河。乡信为凭谁寄去。汀州燕雁渐来多。

    送客入蜀
剑阁迢迢梦想间。行人归路绕梁山。明朝骑马揺鞭去。秋雨槐花子午闗。

  杨凌

    早春雪中
新年雨雪少晴时。屡失寻梅问栁期。乡信忆随回雁早。江春寒带故阴迟。

    明妃曲
汉国明妃去不还。马驮弦管向阴山。匣中縦有菱花镜。羞向单于照旧颜。

  贾岛

    渡桑干
客舍并州已十霜。归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水。却望并州是故乡。

    宿林家亭子
床头枕是溪中石。井底泉通竹下池。宿客未眠过夜半。独闻山雨到来时。

    赠人斑竹拄杖
拣得林中最细枝。结根石上长身迟。莫嫌滴沥红斑少。恰是湘妃泪尽时。

  张枯

    千秋乐
八月平时花萼楼。万方同乐是千秋。倾城人看长竿出。一技初成赵解愁。

    春莺啭
兴庆池南栁未开。太真先把一枝梅。内人巳唱春惊啭。花下傞傞软舞来。

    邠王小管
