<!-- { "loadSidebar": true } -->
五栁先生本在山。偶然为客落人间。秋来见月多归思。自起开笼放白鹇。

    城西访友人别墅
沣水桥西小径斜。日髙犹未到君家。村园门巷多相似。处处春风枳殻花。

    天津桥春望
津桥春水浸红霞。烟栁风丝拂岸斜。翠辇不来金殿闭。宫莺衔出上阳花。

  李商隐

    华山题王母祠
莲华峰下锁雕梁。此去瑶池地共长。好为麻姑到东海。劝栽黄竹莫栽桑。

    华清宫
华清恩幸古无伦。犹恐蛾眉不胜人。未免被他褒女笑。只教天子暂蒙尘。

    北齐 二首
一笑相倾国便亡。何劳荆棘始堪伤。小怜玉体横陈夜。己报周师入晋阳。

巧笑知堪敌万几。倾城最在着戎衣。晋阳己陷休回顾。更请君王猎一围。

    夜雨寄北
君问归期未有期。巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窓烛。却话巴山夜雨时。

    赠歌妓
水精如意玉连环。下蔡城危莫破颜。红绽樱桃含白雪。断肠声里唱阳闗。

    寄令狐郎中
嵩云秦树乆离居。双鲤迢迢一纸书。休问梁园旧宾客。茂陵秋雨病相如。

    杜司勲
髙楼风雨感斯文。短翼差池不及羣。刻意伤春复伤别。人间唯有杜司勲。

    岳阳楼
汉水方城带百蛮。四邻谁道乱周班。如何一梦髙唐雨。自此无心入武闗。

    寄成都二从事
家近虹渠曲水滨。全家罗袜起秋尘。莫将越客千丝网。网得西施别赠人。

    汉宫词
青雀西飞竟未回。君王长在集灵台。侍臣最有相如渇。不赐金茎露一杯。

    柳
曽逐东风拂舞筵。乐游春苑断膓天。如何肯到清秋日。已带斜阳又带蝉。

    为有
为有云屏无限娇。凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟壻。辜负香衾事早朝。

    饮席代官妓赠两从事
新人桥上着春衫。旧主江边侧帽檐。愿得化为红绶带。许教双凤一时衔。

    代魏宫私赠
来时西馆阻佳期。去后漳河隔梦思。知有宓妃无限意。春松秋菊可同时。

    咏史
北湖南埭水漫漫。一片降旗百尺竿。三百年间同晓梦。钟山何处有龙盘。

    汉宫
通灵夜醮达清晨。承露盘晞甲帐春。王母西归方朔去。更须重见李夫人。

    江东
惊鱼泼刺燕翩翾。独自江东上钓船。今日春光太漂荡。谢家轻絮沈郎钱。

    代应
本来银汉是红墙。隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息。尽知三十六鸳鸯。

    过郑广文旧居
宋玉平生恨有余。逺循三楚吊三闾。可怜留着临江宅。异代应教庾信居。

    涉洛川
通谷阳林不见人。我来遗恨古时春。宓妃漫结无穷恨。不为君王杀灌均。

    宫妓
珠箔轻明拂玉墀。披香新殿鬬腰支。不须看尽鱼龙戏。终遣君王怒偃师。

    宫词
君恩如水向东流。得宠忧移失宠愁。莫向尊前奏花落。凉风只在殿西头。

    代赠 二首
楼上黄昏欲望休。玉梯横絶月中钩。芭蕉不展丁香结。同向春风各自愁。

东南日出照髙楼。楼上离人唱石州。总把春山扫眉黛。不知供得几多愁。

    瑶池
瑶池阿母绮窓开。黄竹歌声动地哀。八骏日行三万里。穆王何事不重来。

    板桥晓别
回望髙城落晓河。长亭窓户压微波。水仙欲上鲤鱼去。一夜芙蓉红泪多。

    夕阳楼
花明栁暗绕天愁。上尽重城更上楼。欲问孤鸿向何处。不知身世自悠悠。

    西南行却寄相送者
百里阴云覆雪泥。行人只在雪云西。明朝惊破还乡梦。定是陈仓碧野鸡。

    齐宫词
永寿兵来夜不扃。金莲无复印中庭。梁台歌管三更罢。犹自风揺九子铃。

    读任彦升碑
任昉当年有美名。可怜才调最纵横。梁台初建应惆怅。不得萧公作骑兵。

    有感
非闗宋玉有微辞。却是襄王梦觉迟。一自髙唐赋成后。楚天云雨尽堪疑。

    过楚宫
巫峡迢迢旧楚宫。至今云雨暗丹枫。微生尽恋人间乐。只有襄王忆梦中。

    龙池
龙池赐酒敞云屏。羯鼓声髙众乐停。夜半宴归宫漏永。薛王沉醉寿王醒。

    嫦娥
云母屏风烛影深。长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药。碧海青天夜夜心。

    忆住一师
无事经年别逺公。帝城钟晓忆西峰。炉烟销尽寒灯晦。童子开门雪满松。

    寄蜀客
君到临卭问酒垆。近来还有长卿无。金徽却是无情物。不许文君忆故夫。

    贾生
宣室求贤访逐臣。贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席。不问苍生问鬼神。

  温庭筠

    赠少年
江海相逢客恨多。秋风叶下洞庭波。酒酣夜别淮阴市。月照髙楼一曲歌。

    赠弹筝人
天寳年中事玉皇。曽将新曲教寜王。钿蝉金雁皆零落。一曲伊州泪万行。

    瑶瑟怨
氷簟银床梦不成。碧天如水夜云轻。雁声逺过潇湘去。十二楼中月自明。

    春日雨
细雨蒙蒙入绛纱。湖亭寒食孟珠家。南朝漫自称流品。宫体何曾为杏花。

    过吴景帝陵
王气销来水淼茫。岂能才与命相妨。虚开直渎三千里。青盖何曾到洛阳。

    赠郑征君
一抛兰棹逐燕鸿。曾向江湖识谢公。每到朱门还怅望。故山多在画屛中。

    车驾西游因而有作
宣曲长杨瑞气凝。上林狐兔待秋鹰。谁将词赋陪雕辇。寂寞相如卧茂陵。

    题端正树
路傍佳树碧云愁。曾侍金舆幸驿楼。草木荣枯似人事。緑阴寂寞汉陵秋。

    经故翰林袁学士居
剑逐惊波玉委尘。谢安门下更何人。西州城外花千树。尽是羊昙醉后春。

    河中紫极宫
昔年曾伴玉真游。毎到仙宫即是秋。曼倩不归花落尽。满丛烟露月当楼。

    夜看牡丹
髙低深浅一阑红。把火殷勤照露丛。希逸近来成懒病。不能容易向春风。

    题分水岭
溪水无情似有情。入山三日得同行。岭头便是分头处。惜别潺湲一夜声。

    鄠杜郊居
槿篱芳援近樵家。垄麦青青一径斜。寂寞游人寒食后。夜来风雨送梨花。

    咸阳值雨
成阳桥上雨如悬。万点空蒙隔钓船。还似洞庭春水色。晓云将入岳阳天。

    南歌子词
井底点灯深烛伊。共郎长行莫围棊。玲珑骰子安红豆。入骨相思知不知。

  段成式

    观棊
闲对文楸倾一壶。黄羊枰上几成都。他时谒帝铜池晓。便赌宣城太守无。

    寄温飞卿笺纸
三十六鳞充使时。数畨犹得裹相思。待将袍袄重钞了。尽写襄阳播掿词。

    嘲飞卿
醉袂几侵鱼子缬。飘缨长罥凤凰钗。知君欲作闲情赋。应愿将身作锦鞵。

柳烟梅雪隐青楼。残日黄鹂语未休。见说自能裁袙腹。不知谁更着帩头。

    柔卿解籍戏呈飞卿
长檐犊车初入门。金牙新酝盈深尊。良人为渍木瓜粉。遮却红腮交午痕。

出意挑鬟一尺长。金为钿鸟簇钗梁。郁金种得花茸细。添入春衫领里香。

    戏髙侍御 三首
七尺髪犹三角梳。玳牛独驾长檐车。曾城自有三青鸟。不要莲东双鲤鱼。

别起青楼作几层。斜阳慢卷鹿卢绳。厌裁鱼子深红缬。泥觅蜻蜓浅碧绫。

可羡罗敷自有夫。愁中漫捋白髭须。豹钱骢子能擎举。兼着连干许换无。

  许浑

    寄桐江隐者
潮去潮来洲渚春。山花如绣草如茵。严陵台下桐江水。解钓鲈鱼有几人。

    谢亭送别
劳歌一曲解行舟。红叶青山水急流。日暮酒醒人已逺。满天风雨下西楼。

    下第懐友人
独掩衡门花落时。一封书信缓归期。南宗更有潇湘客。夜夜月明闻竹枝。

    题段太尉庙
静想追兵缓翠华。古碑荒庙闭松花。纪生不向荥阳死。争有山河属汉家。

    经秦皇墓
龙盘虎踞树层层。势入浮云亦是崩。一种青山秋草里。行人惟拜汉文陵。

    过湘妃庙
古木苍山掩翠蛾。月明南浦起微波。九疑望断几千载。斑竹泪痕今更多。

    送宋处士归山
卖药修琴归去迟。山风吹尽桂花枝。世间甲子须臾事。逢着仙人莫看棊。

    秦楼曲
秦女梦余仙路遥。月窓风簟夜迢迢。潘郎翠凤双飞去。三十六宫闻玉箫。

    楚宫怨
十二峰晴花尽开。楚宫双阙对阳台。细腰争舞君王醉。白日秦兵天上来。

    听唱山鹧鸪
金谷歌传第一流。鹧鸪清怨碧烟愁。夜来省得曾闻处。万里月明湘水秋。

    学仙
心期仙诀意无穷。采画云车起寿宫。闻有三山未知处。茂陵松柏满西风。

    紫藤
緑蔓秾阴紫袖低。客来留坐小堂西。醉中掩瑟无人会。家近江南罨画溪。

  赵嘏

    乌栖曲
宫乌栖处玉楼深。微月生檐夜夜心。香辇不回花自落。春来空佩辟寒金。

    宛陵望月寄沈学士
一川如画敬亭东。待诏闲逰处处同。天竺山前镜湖畔。何如今日庾楼中。

    翡翠岩
芙蓉幕里千场醉。翡翠岩前半日闲。惆怅晋朝人不到。谢公抛力上东山。

    经汾阳旧宅
门前不改旧山河。破虏曽经马伏波。今日独经歌舞地。古槐疎冷夕阳多。

    寄卢中丞
叶覆清溪滟滟红。路横秋色马嘶风。独携一榼郡斋酒。吟对青山忆谢公。

    寻僧
溪户无人谷鸟飞。石桥横木挂禅衣。看云日暮倚松立。野水乱鸣僧未归。

    西江晚泊
茫茫蔼蔼失西东。柳浦桑村处处同。戍鼓一声帆影尽。水禽飞起夕阳中。

    江楼感旧
独上江楼思渺然。月光如水水如天。同来望月人何处。风景依稀似去年。

    送从翁中丞奉使黠戛斯
旌旗杳杳雁萧萧。春尽穷沙雪未消。料得坚昆受宣后。始知公主已归朝。

    寄逺
禁钟声尽见栖禽。闗塞迢迨故国心。无限春愁莫相问。落花流水洞房深。

    听琴
抱琴花夜不胜春。独奏相思泪满巾。第五指中心最恨。数声呜咽为何人。

  卢弼

    边庭四时怨
朔风吹雪透刀瘢。饮马长城窟更寒。夜半火来知有敌。一时齐保贺兰山。

  皇甫松

    浪淘沙词
蛮歌荳蔻北人愁。松雨蒲风野艇秋。浪起鵁鶄眠不得。寒沙细细入江流。

  刘皁

    长门怨
蝉鬓慵梳倚帐门。蛾眉不扫惯承恩。傍人未必知心事。一面残妆空泪痕。

  马戴

    送友人游边
有客新从絶塞回。自言曽上李陵台。尊前话尽北风起。秋色萧条胡雁来。

  薛能

    折杨柳
