<!-- { "loadSidebar": true } -->
洛桥晴影覆江船。羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢。水蒲风絮夕阳天。

    吴姬
身是三千第一名。内家丛里独分明。芙蓉殿上中元日。水拍银盆弄化生。

  郑畋

    初秋寓直
晓星犹挂结璘楼。三殿风髙药树秋。玉笛数声飘不住。闲人依约在东头。

    马嵬坡
玄宗回马杨妃死。云雨难忘日月新。终是圣明天子事。景阳宫井又何人。

  崔珏

    席上赠琴客
七条弦上五音寒。此艺知音自古难。唯有开元房太尉。始终怜得董庭兰。


唐人万首絶句选卷七

七言五

  陆龟蒙

    石竹花
曽看南朝画国娃。古罗衣上碎明霞。而今莫共金钱鬬。买却春风是此花。

    送棊客
满目山川似势棊。况当秋雁正斜飞。金门若召羊玄保。赌取江东太守归。

    邺宫词
花飞蝶骇不愁人。水殿云廊别置春。晓日靓妆千骑女。白樱桃下紫纶巾。

    懐宛陵旧游
陵阳佳地昔年游。谢朓青山李白楼。唯有日斜溪上思。酒旗风影落春流。

    白莲
素蘤多蒙别豓欺。此花真合在瑶池。无情有恨何人见。月晓风清欲堕时。

    后池
晓烟清露暗相和。浴雁浮鸥意绪多。却是陈王词赋错。枉将心事托微波。

    初冬偶作
桐下空阶叠緑钱。貂裘初绽拥髙眠。小炉低幌还遮掩。酒滴灰香似去年。

    帘
枕映疎容晚向欹。秋烟脉脉雨微微。逆风障燕寻常事。不学人前当妓衣。

    秘色越器
九秋风露越窑开。夺得千峰翠色来。好向中宵盛沆瀣。共嵇中散斗遗杯。

    木兰花 (或作李商隐)
洞庭波浪渺无津。日日征帆送逺人。几度木兰舟上望。不知元是此花身。

  皮日休

    重台荷花
欹红婑媠力难任。毎叶头边半米金。可得教他水妃见。两重原是一重心。

    松江早春
松陵清净雪消初。见底新安恐未如。稳凭船舷无一事。分明数得鲙残鱼。

    病酒
郁林步障昼遮明。一炷浓香养病酲。何事晚来还欲饮。隔墙闻卖蛤蜊声。

    玩金鸂鶒
镂羽雕毛迥出羣。温黁飘出麝脐熏。夜来曽吐红茵畔。犹自溪边睡不闻。

  李讷

    听盛小丛歌赠崔侍御
绣衣奔命去情多。南国佳人敛翠蛾。曽向教坊听国乐。为君重唱盛丛歌。

  髙湘

    奉和
谢安春渚饯袁宏。千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊。不知公子重飞觥。

  卢溵

    奉和
乌台上客紫髯公。共捧天书静镜中。桃叶不须歌白苎。耶溪暮雨起樵风。

  郑谷

    淮上与友人别
扬子江头杨栁春。杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚。君向潇湘我向秦。

    席上赠歌者
花月楼台近九衢。清歌一曲倒金壶。坐中亦有江南客。莫向春风唱鹧鸪。

  吴融

    阌乡卜居
六载抽毫侍禁闱。不堪多病决然归。五陵年少如相问。阿对泉头一布衣。

    楚事
悲秋应亦抵伤春。屈宋当年并楚臣。何事从来好时节。只将惆怅付词人。

  髙蟾

    金陵晚望
曽伴浮云归晚翠。犹陪落日泛秋声。世间无限丹青手。一片伤心画不成。

  马逢

    从军
汉马千蹄合一羣。单于鼓角隔山闻。沙塠风起红楼下。飞上胡天作阵云。

    宫词
玉楼天半起笙歌。风送宫人笑语和。月殿影开闻晓漏。水精帘卷近秋河。

  孟迟

    过骊山
冷日微烟渭上愁。华清宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁。白尽梨园子弟头。

  崔橹

    华清宫 二首
草遮回磴絶鸣銮。云树深深碧殿寒。明月自来还自去。更无人倚玉阑干。

门横金销悄无人。落日秋声渭水濵。红叶下山寒寂寂。湿云如梦雨如尘。

  王贞白

    折杨柳
枝枝交影鏁长门。嫩色曽沾雨露恩。凤辇不来春欲尽。空留莺语到黄昏。

  刘言史

    泊花石浦
旧业丛台废苑东。几年为梗复为蓬。杜鹃啼断还家梦。半在邯郸驿树中。

  宋邕

    春日
轻花细叶满林端。昨夜春风晓色寒。黄鸟不堪愁里听。绿杨宜向雨中看。

  李郢

    送李判官
津市停桡送别难。荧荧蜡炬照更阑。东风万迭吹江月。谁伴袁褒宿夜滩。

    宿杭州虚白堂
秋月斜明虚白堂。寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得睡。二十五声秋点长。

  裴夷直

    赠美人琴弦
应从玉指到金徽。万态千情料可知。今夜灯前湘水怨。殷勤封在七条丝。

  储嗣宗

    小楼
松杉风外乱山青。曲几焚香对石屏。空忆去年春雨后。燕泥时污太玄经。

    月夜
雁池衰草露沾衣。河水东流万事微。寂寞青陵台上月。秋风满树鹊南飞。

  罗邺

    放鹧鸪
好倚青山与碧溪。刺桐毛竹待双栖。花时迁客伤离别。莫向相思树上啼。

    秋怨
梦断南窓啼晓乌。新霜昨夜下庭梧。不知帘外如规月。还照边城到晓无。

  罗虬

    比红儿诗 十二首
陷却平阳为小怜。周师百万战长川。更教乞与红儿貌。举国山河不直钱。

一曲都縁张丽华。六宫齐唱后庭花。若教比并红儿貌。枉破当时国与家。

乐营门外柳如阴。中有佳人画阁深。若使五陵公子见。买时应不惜千金。

诏下人间选好花。月眉云髻尽名家。红儿若向当时见。系臂先封第一纱。

拔得芙蓉出水新。魏家公子信才人。若教瞥见红儿貌。不肯留情赋洛神。

树袅西风日半沉。地无人迹转伤心。阿娇得似红儿貌。不费长门买赋金。

薄罗轻翦越溪纹。鸦翅低从两鬓分。料得相如偷见面。不应琴里挑文君。

鹦鹉蛾如裛露红。镜前眉様自深宫。稍教得似红儿貌。不嫁南朝沈侍中。

青史书来未是真。可知繊智却狂秦。再三为谢齐王后。要解连环别与人。

苏小轻匀一面妆。便留名字着钱塘。藏鸦门外诸年少。不识红儿未是狂。

天碧轻纱只六铢。宛风含露透肌肤。便教汉曲争明媚。应没心情更弄珠。

金粟妆成扼臂环。舞腰轻转瑞云间。红儿生在开元末。羞杀新丰谢阿蛮。

  罗隐

    炀帝陵
入郭登桥出郭船。红楼日日栁年年。君王忍把平陈业。只换雷塘数亩田。

  司空图

    有感
国事皆须救未然。汉家髙阁漫凌烟。功臣尽遣词人赞。不省沧洲画鲁连。

    华下
故国春归未有涯。小阑髙槛别人家。五更惆怅回孤枕。犹有残灯照落花。

    狂题
别鹤凄凉指法存。戴逵能耻近王门。世间第一风流事。借得王公玉枕痕。

  韩偓

    闻雨
香侵蔽膝夜寒轻。闻雨伤春梦不成。罗帐四垂红烛背。玉钗敲着枕函声。

    已凉
碧阑干外绣帘垂。猩色屛风画折枝。八尺龙须方锦褥。已凉天气未寒时。

    遥见
悲歌泪湿淡燕脂。闲立风吹金缕衣。白玉堂东遥见后。令人评泊画杨妃。

    寒食夜
侧侧轻寒翦翦风。杏花飘雪小桃红。夜深斜搭秋千索。楼阁朦胧细雨中。

    新上头
学梳蝉鬓试新裙。消息佳期在此春。为爱好多心转惑。徧将宜称问傍人。

    闺怨
时光潜去暗凄凉。懒对菱花晕晓妆。初折秋千人寂寞。后园青草任他长。

    深院
鹅儿唼啑栀黄觜。凤子轻盈腻粉腰。深院下帘人昼寝。红蔷薇映碧芭蕉。

    寄邻荘道侣
闻说经旬不启闗。药窓谁伴醉开颜。夜来雪压村前竹。剰见溪南几尺山。

  刘驾

    长门怨
御泉长绕鳯皇楼。只是恩波别处流。闲揲舞衣归未得。夜来砧杵六宫秋。

  崔涂

    湘中謡
烟愁雨细云冥冥。杜兰香老三湘清。故山望断不知处。鶗鴂隔花时一声。

    读汉武内传
分明三鸟下储胥。一觉钧天梦不如。无那白头方士到。茂陵红树巳萧疎。

    夷陵夜泊
家依楚塞穷秋别。身逐孤舟万里行。一曲巴歌半江月。便应消得二毛生。

  司马札

    宫怨
栁色参差掩画楼。晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见。空逐春泉出御沟。

  冷朝光

    越溪怨
越王宫里如花人。越水溪头采白苹。白苹未尽人先尽。谁见江南春复春。

  陈陶

    闲居杂兴
越里姓童锦作襦。艳歌声压郢中姝。无人说向张京兆。一曲江南十斛珠。

    陇西行
誓扫匈奴不顾身。五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨。犹是春闺梦里人。

  王偃

    夜夜曲
北斗星移银汉低。班姬愁思凤城西。青槐陌上人行絶。明月楼前乌夜啼。

  崔道融

    羯鼓
华清宫里打撩声。供奉丝簧束手听。寂寞銮舆斜谷里。是谁翻得雨淋铃。

    梅
溪上寒梅初满枝。夜来霜月透芳菲。清光寂寞思无尽。应待琴尊与解围。

    酒醒
酒醒拨剔残灰火。多少凄凉在此中。炉畔自斟还自醉。竹窓深夜雪兼风。

  韦荘

    鄜州寒食 三首
满街杨柳緑丝烟。画出清明二月天。好是隔帘花树动。女郎撩乱送秋千。

开元坡下日初斜。拜埽归来走钿车。可惜数枝红艳好。不知今夜落谁家。

雨丝烟柳欲清明。金屋人闲暖凤笙。永昼迢迢无一事。隔墙闻蹴气球声。

    江行西望
西望长安白日遥。半年无事驻兰桡。欲将张翰松江雨。画作屏风寄鲍昭。

    古离别 二首
晴烟漠漠栁毶毶。不那离情酒半酣。更把玉鞭云外指。断膓春色在江南。

一生风月供惆怅。到处烟花恨别离。至竟多情何处好。少年长抱长年悲。

    金陵图 二首
谁为伤心画不成。画人心逐世人情。君看六幅南朝事。老木寒云满故城。

江雨霏霏江草齐。六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳。依旧烟笼十里堤。

  孙光宪

    竹枝
门前春水白苹花。岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮。散抛残食饲神鸦。

    杨柳枝
阊门风暖落花干。飞徧江城雪不寒。独有晚来临水驿。闲人多凭赤阑干。

  王涣

    惆怅词 七首 
李夫人病巳经秋。汉武看来不举头。所得秾华消歇尽。楚魂湘血一生休。

隋师战舰欲亡陈。国破应难保此身。诀别徐郎泪如雨。鉴鸾分后属何人。

呜咽离声管吹秋。妾身今日为君休。齐奴不说平生事。忍看花枝谢玉楼。

七夕琼筵往事陈。兼花连蔕共伤神。蜀王殿里三更月。不见骊山私语人。

