<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐人万首絶句选

卷一
   宋洪迈 元本

         刑部尚书王士祯选

五言一

  王勃

    寒夜思 三首
久别侵怀抱。他乡变容色。月夜调鸣琴。相思此何极。

云间征思断。月下归愁切。鸿鴈西南飞。如何故人别。

朝朝碧山下。夜夜沧江曲。复此遥相思。清尊湛芳渌。

    别人
霜华净天末。雾色笼江际。客子常畏人。胡为久留滞。

    思归
长江悲已滞。万里念将归。况复高风晚。山山黄叶飞。

  卢照邻

    曲江花
浮香绕曲岸。圆影覆华池。常恐秋风早。飘零君不知。

  骆宾王

    易水
此地别燕丹。壮士发冲冠。昔时人已没。今日水犹寒。

  上官仪

    洛堤晓行
脉脉广川流。驱马歴长洲。鹊飞山月曙。蝉噪野风秋。

  韦承庆

    南行别弟
万里人南去。三春鴈北飞。未知何岁月。得与尔同归。

  宋之问

    涂中寒食
马上逢寒食。涂中属暮春。可怜江浦望。不见洛桥人。

    送杜审言
卧病人事絶。嗟君万里行。河桥不相送。江树逺含情。

  张说

    蜀道后期
客心争日月。来往预期程。秋风不相待。先到洛阳城。

    广州作
去国岁方晏。愁心转不堪。离人与江水。终日向西南。

  郭元振

    子夜春歌 二首
青楼含日光。绿池起风色。赠子同心花。殷勤此何极。

陌头杨柳枝。已被春风吹。妾心正断絶。君怀那得知。

  苏颋

    汾上惊秋
北风吹白云。万里渡河汾。心绪逢揺落。秋声不可闻。

  张九龄

    自君之出矣
自君之出矣。不复理残机。思君如满月。夜夜减清辉。

  王适

    江上梅
忽见寒梅树。花开汉水濵。不知春色早。疑是弄珠人。

  东方虬

    王昭君 二首
掩涕辞丹鳯。衔悲向白龙。单于浪惊喜。无复旧时容。

北地无花草。春来不似春。自然衣带缓。非是为腰身。

  卢僎

    南楼望
去国三巴逺。登楼万里春。伤心江上客。不是故乡人。

    途中
抱玉三朝楚。怀书十上秦。年年洛阳陌。花鸟弄归人。

  王维

    荅裴迪
淼淼寒流广。苍苍秋雨晦。君问终南山。心知白云外。

    鸟鸣涧 云溪杂题
人闲桂花落。夜静春山空。月出惊山鸟。时鸣春涧中。

    萍池
春池深且广。会待轻舟回。靡靡绿萍合。垂杨扫复开。

    鸬鹚堰
乍向红莲没。复出青蒲扬。独立何?褷。衔鱼古查上。

    孟城坳 辋川集
新家孟城口。古木余衰柳。来者复为谁。空悲昔人有。

    华子冈
飞鸟去不穷。连山复秋色。上下华子冈。惆怅情何极。

    斤竹岭
檀栾映空曲。青翠漾涟漪。暗入商山路。樵人不可知。

    鹿柴
空山不见人。但闻人语响。返景入深林。复照青苔上。

    木兰柴
秋山敛余照。飞鸟逐前侣。彩翠时分明。夕岚无处所。

    南垞
轻舟南垞去。北垞淼难即。隔浦望人家。遥遥不相识。

    栾家濑
飒飒秋雨中。浅浅石溜泻。跳波自相溅。白鹭惊复下。

    白石滩
清浅白石滩。緑蒲向堪把。家住水东西。浣纱明月下。

    竹里馆
独坐幽篁里。弹琴复长啸。深林人不知。明月来相照。

    辛夷坞
木末芙蓉花。山中发红萼。磵戸寂无人。纷纷开且落。

    漆园
古人非傲吏。自阙经世务。偶寄一微官。婆娑数株树。

    山中送别
山中相送罢。日暮掩柴扉。春草明年緑。王孙归不归。

    左掖梨花
闲洒阶前草。轻随箔外风。黄莺弄不足。衔入未央宫。

    息夫人
莫以今时宠。难忘旧日恩。看花满眼泪。不共楚王言。

    相思子
红豆生南国。春来发几枝。劝君休采撷。此物最相思。

    班婕妤
宫殿生秋草。君王恩幸疎。那堪闻鳯吹。门外度金舆。

    杂咏 二首
客自故乡来。应知故乡事。来日绮窗前。寒梅着花未。

已见寒梅发。复闻啼鸟声。心心视春草。畏向玉阶生。

  裴迪

    鹿柴
日夕见寒山。便为独往客。不知深林事。但有麏麚迹。

    木兰柴
苍苍落日时。鸟声乱溪水。緑溪路转深。幽兴何时已。

    茱萸沜
飘香乱椒桂。布叶间檀栾。云日虽回照。森沈犹自寒。

    宫槐陌
门前宫槐陌。是向欹湖道。秋来山雨多。落叶无人扫。

    南垞
孤舟信风泊。南垞湖水岸。落日下崦嵫。清波殊淼漫。

    金屑泉
潆渟憺不流。金碧如可拾。凌晨含素华。独往事朝汲。

    白石滩
跂石复临水。弄波情未极。日下川上寒。浮云澹无色。

    送崔九
归山深浅去。须尽丘壑美。莫学武陵人。暂游桃源里。

  李白

    玉阶怨
玉阶生白露。夜久侵罗袜。却下水精帘。玲珑望秋月。

    夜思
床前明月光。疑是地上霜。举头望山月。低头思故乡。

    铜官山
我爱铜官乐。千年未拟还。要须回舞袖。拂尽五松山。

    敬亭独坐
众鸟高飞尽。孤云去独闲。相看两不厌。只有敬亭山。

    青溪半夜闻笛
羌笛梅花引。吴溪陇水清。寒山秋浦月。肠断玉闗情。

    秋浦歌
愁作秋浦客。强看秋浦花。山川如剡县。风日似长沙。

    送陆判官往琵琶峡
水国秋风夜。殊非逺别时。长安如梦里。何日是归期。

    重忆贺监
欲向江东去。将谁共举杯。稽山无贺老。却棹酒船回。

  杜甫

    八阵图
功盖三分国。名高八阵图。江流石不转。遗恨失吞吴。

  孟浩然

    送朱大入秦
游人五陵去。寳剑直千金。分手脱相赠。平生一片心。

  祖咏

    望终南残雪
终南阴岭秀。积雪浮云端。林表明霁色。城中増暮寒。

  崔国辅

    铜雀台
朝日照红妆。拟上铜雀台。画眉犹未了。魏帝使人催。

    采莲曲
玉溆花红发。金塘水碧流。相逢畏相失。并着采莲舟。

    王孙游
自与王孙别。频看黄鸟飞。应縁春草误。着处不成归。

    怨词
妾有罗衣裳。秦王在时作。为舞春风多。秋来不堪着。

    少年行
遗却珊瑚鞭。白马骄不行。章台折杨柳。春日路旁情。

    渭西别李仑
陇外长亭堠。山深古塞秋。不知呜咽水。何事向西流。

  崔颢

    长干曲 三首
君家住何处。妾住在横塘。停舟暂借问。或恐是同乡。

家临九江水。来去九江侧。同是长干人。生小不相识。

下渚多风浪。莲舟渐觉稀。那能不相待。独自逆潮归。

  王昌龄

    送张四
枫林已愁暮。楚水复堪悲。别后冷山月。清猿无断时。

    留别武陵田太守
按剑行千里。微躯感一言。曽为大梁客。不负信陵恩。

    题僧房
椶榈花满院。苔藓入闲房。彼此名言絶。空中闻异香。

    朝来曲
日昃鸣珂动。花连绣戸春。盘龙玉台镜。唯待画眉人。

  高适

    咏史
尚有绨袍赠。应怜范叔寒。不知天下士。犹作布衣看。

  岑参

    见渭水思秦川
渭水东流去。何时到雍州。凭添两行泪。寄向故园流。

    九日思长安故园
强欲登高去。无人送酒来。遥怜故园菊。应傍战场开。

  王之涣

    送别
杨栁东门树。青青夹御河。近来攀折苦。应为别离多。

    登鹳雀楼
白日依山尽。黄河入海流。欲穷千里目。更上一层楼。

  储光羲

    江南曲
日暮长江里。相邀归渡头。落花如有意。来去逐船流。

    洛阳道
大道直如发。春日佳气多。五陵贵公子。双双鸣玉珂。

  贾至

    有赠
舞怯铢衣重。笑疑桃脸开。方知汉成帝。虚筑避风台。

  王缙

    别辋川
山月晓仍在。林风凉不絶。殷勤如有情。惆怅令人别。

  崔兴宗

    留别王维
驻马欲分襟。清寒御沟上。前山景气佳。独往还惆怅。

  丘为

    左掖梨花
冷艳全欺雪。余香乍入衣。春风且莫定。吹向玉阶飞。

  张旭

    清溪汛舟
旅人倚征棹。薄暮起劳歌。笑揽清溪月。清辉不厌多。

  李华

    奉寄彭城公
公子三千客。人人愿报恩。应怜抱闗者。贫病老夷门。

  萧颖士

    九日别元鲁山
绵连滍川迥。杳眇鸦路深。彭泽兴不浅。临风动归心。

  崔曙

    雨中送客
别愁复兼雨。别泪还如霰。寄言海上云。千里长相见。

  于季子

    项羽
北伐虽全赵。东归不王秦。空歌拔山力。羞作渡江人。

  薛奇童

    吴声子夜歌
净扫黄金阶。飞霜皎如雪。下帘弹箜篌。不忍见秋月。

  韦应物

    寄卢陟
栁叶遍寒塘。晓霜凝高阁。累日此留连。别来成寂寞。

    宿永阳寄璨师
遥知郡斋夜。冻雪封松竹。时有山僧来。悬灯独自宿。

    秋夜寄丘员外
怀君属秋夜。散步咏凉天。山空松子落。幽人应未眠。

    荅王卿送别
去马嘶春草。归人立夕阳。元知数日别。要使两情伤。

    怀琅琊二释子
白云埋大壑。阴厓滴夜泉。应居西石室。月照山苍然。

    登楼
兹楼日登眺。流岁暗蹉跎。坐厌淮南守。秋山红树多。

    闻鴈
故园渺何处。归思方悠哉。淮南秋雨夜。高斋闻鴈来。

  刘长卿

    春草宫懐古
君王不可见。芳草旧宫春。犹带罗裠色。青青向楚人。

    弹琴
泠泠七弦上。静听松风寒。古调虽自爱。今人多不弹。

    送人往扬州
京口发梅花。山中动泉脉。芜城春草生。君作扬州客。

    送上人
孤云将野鹤。岂向人间住。莫买沃洲山。时人巳知处。

    送灵澈
苍苍竹林寺。杳杳钟声晚。荷笠带斜阳。青山独归逺。

    平蕃曲
絶漠大军还。平沙独戍闲。空留一片石。万古在燕山。

  钱起

    江行无题 五首
行背青山郭。吟当白露秋。风流无屈宋。空咏古荆州。

蛩响依莎草。萤飞透水烟。夜凉谁咏史。空泊运租船。

