<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【水底鱼儿】步斗禳星，觋巫素擅名。书符咒水，无灵似有灵。〔见介〕呀，李婆婆久不见了，今日甚风儿吹的你来？〔丑〕今有一事总成你。前日我替申家官人求亲，那人家抵死不肯。〔外旦〕不肯罢了，如今怎么？〔丑〕这官人和那小姐，元是旧有帐的。如今要到他家去，怕爹娘不允，特请你去禳病，只说中鬼，须到西南方数百里外躲避方好。先有白金二两送你，你可同我走一遭。〔外旦〕这使得，我唤了儿子同去。〔同下〕〔生病，老旦、小生扶上〕〔生〕我这病怎生休也！

    【山坡羊】瘦亭亭的病骨儿实难保，软ㄉㄉ的弱躯儿甚时好？〔老〕儿，你病中觉怎样？〔生〕刚合着眼呵，则见娇滴滴如花似玉那个、那个人儿到。〔泣介〕扑簌簌珠泪抛，恨则恨银河风浪恶，将俺业身躯阻隔在巫山庙。一度思量愁魂暗消。〔合〕虚焦，焰腾腾如火烧；难熬，冷浸浸似水浇。〔生睡介〕〔外上〕孩儿的病怎么了？〔老〕他如今刚睡着。〔小生〕兄弟病症，甚是奇怪。

    【前腔】则见他忽地神魂缥缈，忽地言词颠倒。梦中如有什么、什么人来到。不几宵，庞儿憔瘦了。〔生笑介〕〔外〕这怎么说？〔老〕敢是亲事不成，失了志儿。听他魔魔媚媚胡云道，念念风风情味恶。〔合〕蹊跷他胸中意怎描；虚嚣，枉摧残命一条。〔外〕这分明害了什么鬼病。昨已叫李媒婆去请张师婆来禳解，看他来怎么说。〔丑、外旦、净同上〕〔丑〕此间已是，我们径进去。〔进见介〕张师婆，你怎生作法禳解，得我官人病休安康？〔外旦〕我乃异人传授九天玄女娘娘正法，须要备办三牲酒礼，祭请神将。烧符一道，上达天庭。烧符二道，神将来临，附在俺孩儿身上。有鬼捉鬼，有怪捉怪，无不灵验。〔外〕牲礼已备，便可烧符请将。〔外旦〕员外请拈香，待我烧符请将。〔作法介〕道香，德香，宝惠香，通三界香。吾奉九天玄女娘娘敕令：三界直符使者，十方从驾威灵，当境土地龙神，诸处城隍社庙，幽冥列圣，远近至真，以此真香普同供养。伏以神威至赫，祛百魅以迎祥；法力无边，扫群妖而育物。今有本府本县本坊申庆，为因孩儿申纯，梦境随邪，病魔为崇，特于今年今月今日今时，敬请神官，奉行摄勘，有鬼捉鬼，有怪捉怪。稽首拈香，万祈鸿鉴。〔外拜，拈香介〕

    【驻云飞】拜祷神前，无奈我孩儿病未痊。语话多虚诞，啼笑俱乖舛。茶，一病恁迁延，特备牲，仰冀灵威，早与除凶患，灾难消除顷刻间。〔外旦击牌介〕一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形。赫赫扬扬，日出东方。金牌一响，神将来降。〔净扮神将、仗剑立坛前〕〔外旦书符巽水介〕吾持此水非凡水，九龙喷出净天地。太乙池中千万年，吾今将来净妖气。谨请年值月值日值时值神将，速降坛前，摄勘邪魔，弗使有违。吾奉九天玄女娘娘急急如令敕。〔净倒介〕〔外旦再巽水介〕〔净起，跳舞介〕

    【北寄生草】咒符的、咒的威光显，拈香的、拈的情意虔。俺则见青袅袅法坛前几缕香烟转，烈腾腾半空中几道灵符旋，勿律律醮堂边几阵阳风展。猛听的那金牌响处鬼神降，则我这剑光影里邪魔颤。〔外旦〕荷蒙神将来临，请问缠住申生的，是何方鬼怪，甚处妖精？〔净〕待吾神看来。〔看笑介〕我则道是甚般鬼怪，那样妖精，原来是：

    【前腔】几个油头鬼，将他病体缠。〔外旦〕这些女鬼，怎么模样？〔净〕有一个青衣的女子呵，剪双灯搭不上鸳鸯眷。有一个白衣的女子呵，恨荒丘长不出棠梨片。有一个红衣的女子呵，葬轻烟诉不出香囊怨。这都是些依花附草小精妖，敢赚杀那吟风弄月才郎面。〔生作占语介〕来的是何方神将，你敢奈何的我们？〔净〕兀那小鬼头你听者：

    【前腔】我是灵霄府天蓬将，奉仙符下九天。把俺那移星换斗神通显，驱雷掣电灵光现，排山立海威风展。〔生〕你便有许多本事，也奈何不的我们。我们与申生冥数当然，你休管闲事。〔净怒介〕这些小鬼头，你还则要兴妖作怪画堂中，〔赶杀介〕俺待赶、赶的你潜形遁迹阴山堑。〔生〕你休赶逼我，我们与申生是婚簿上注定的，你赶时可不犯了天条？〔净〕小鬼头噤声！

    【前腔】低道婚簿上呵，注定姻缘好。则那活人儿怎许你死鬼缠？〔生〕古来人鬼交媾，也是有的。〔净〕你便是阆苑上的神仙，也怎把书生恋？你便是水殿里的龙神，也怎做阳人眷？你便是八洞内精妖，也怎与才郎绻。你待将他游魂摄向吓魂台，俺则把你群邪押赴驱邪院。〔生〕罢，罢！你如今赶的我紧，我且暂时回避。少不得二五三七四六之辰，重来相会，怕你也跟不住他哩。〔生昏睡介〕〔净〕小鬼头去了。申庆，你一干人听我分付：冤魂夙世苦相缠，今生重结好姻缘。直须时地逢鸡犬，方保平安病体痊。申纯醒者，吾神去也。〔倒介〕〔外旦〕天神分付了，官人病体即好，员外可拈香谢将。〔外拈香介〕

    【驻云飞】感应无边，凛凛威光信俨然。邪魅俱驱遣，疾病应无患。茶，香绕玉炉烟，谨备牲，俯向法坛，叩首三千遍，恭送灵神上九天。〔净醒起介〕一觉好睡也。〔生〕〔醒介〕好睡也。天色几时了？我如今顿觉精神爽快，可是为何？〔外〕孩儿你才方睡中觉怎么？〔生〕只见一金甲神将，进房中驱赶几个女鬼出门去了。〔老〕张师婆符好灵验也。〔外〕恰才天神分付的怎么说？〔外旦〕天神道冤魂夙世苦相缠，言此鬼是官人生前结下的。今生重结好姻缘，因是冥数使然，故此不好拿他。方才官人说，那鬼躲过二五三七四六之日重来，天神特教官人远避。他道是：直须时地逢鸡犬，方保平安病体痊。巽为鸡，巽西南也。戌为犬，后日是壬戌日。教官人后日起身，到西南方数百里外躲避，方保平安。若待恶鬼重来，再驱遣他便难了。〔外〕神人之言虽是，但西南方何处可以躲避？〔小生〕只有舅家在西南方数百里外。〔外〕前日求婚不遂，怎好又去？〔老〕这也不妨，只要孩儿病好。〔丑〕正是：新亲不成，旧亲还在，便去也无妨。〔老〕当初孩儿有病，一到舅家便好了，如今毕竟去的是。〔外〕如此可先着人去说，随后起身罢了。且将白金二两，谢了张师婆。〔外旦〕多谢员外。

    神语分明说与伊，急须远避莫迟疑。

    此行保得身无恙，心病还将心药医。

    ●第二十六出  三谒

    【虞美人】〔旦上〕春花秋叶何时了？断送情多少。不胜清怨满东风，为忆多情，闲步小帘栊。〔青门引〕乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花落尽，添却去年病。追思旧事重难醒，人去重门静。那堪婚姻间阻，银河望断双星影。奴与申生别后，媒婆来问亲。奈我爹爹不从，有辜夙愿。昨有人来说申生患病，要到我家将息。今日我爹娘俱到隔邻王寺丞家看花，则索向庭外盼望申生去也。

    【罗江怨】绿窗香雾浓，花飞乱红，刘郎昔年花下逢。只今日啊，桃花依旧笑春风也。思量前事，猛然泪横，离鸾别凤何日同？恨也天公，不与成欢宠。凄凉卷未终，凄凉卷未终，风流运怎通，枉结下山海样恩情重。想当初花前与他相会呵，

    【前腔】合欢意正浓，他同我同。叹今时去来如转蓬，几番无语怨天公也。匆匆，岁月，花西水东，寻思往事疑梦中。冷冷凄凄，他那里恨压眉尖重。我这里愁添泪点红，愁添泪点红，姻缘甚日逢，都付与春前梦。身子困倦，且在秀溪亭上少坐片时。〔坐介〕〔生上〕此地睽违已隔年，重来门户尚依然。春风与我如相识，时遣流莺奏管弦。小生为想小姐成病，托言中崇，来此躲避。觑这门前风物如故，煞可感人也。

    【琐窗寒】想当年此日门中，人面桃花相映红。到如今，还则见桃花笑对春风。当初指望同谐连理，今所望不谐。可怜人情已改，旧欢如梦，我和他敢一般儿意愁心冗。〔见旦介〕呀，前面亭上独坐的，正是小姐哩。〔旦起介〕这来的是申生哩。〔生〕此间蓦地忽相逢，怎禁四目相看悲痛。姐姐间别无恙？〔旦〕哥哥万福。〔生〕姐姐何故独坐于此，舅妗安在？〔旦〕今日王寺丞家邀我爹娘去看花，至暮方归，兄可同此暂坐。〔同坐介〕闻的你有恙，庞儿果恁消减了。

    【前腔】对花枝寂寞东风，可正是一样清光照病容。自昔亲议不谐呵，叹巫山雨迹无踪。今生夙世化作一场春梦，再跨不上翠台双凤。兄今来此何干？往来风雨路涂中，空害得愁病冲冲。〔生〕日月未久，何尔想忘？我自别后，行止坐卧，何啻夜月屋梁之思。中间请命严君，冀谐媒妁，天不从人，竟辜夙望。今百计重来，以寻旧约，乃有再来何干之词，我之人计，不以甚乎？

    【绣太平】我为你挨不彻更长漏永，我为你花前泪滴残红。想婚姻不遂于飞，拚的个谐连理死也相从。匆匆春宵敲断五更钟，早惊散合欢双梦。猛提起，越教人断肠悲痛，更说甚伊心我心，誓盟山重。〔旦〕兄心果如金石，妾何敢忘也。

    【针线箱】您意儿天长地永，我脉脉地芳心自懂。倘果我今生不得谐鸾凤，争似当日翠衾休共。感谢你雨云不改三年梦，难道我花月空抛一夜风？〔拜介〕越教人知重。我今后呵，把两衷情，都一样的诉与苍穹。〔生旦携手行介〕〔合〕

    【东瓯令】鱼和水，两和同，才子佳人情意浓，到头有日成欢宠。〔见旧诗介〕〔生〕旧馆窗几依然，所题诗名濡翰如新，岁月已迁，可伤人也。〔合〕堪叹惜，多悲痛，年前景物眼儿中，忽地似飘蓬。〔内〕老爷奶奶回了。〔旦〕家人传呼爹娘已回，你可到中堂迎候，我暂回避也。〔下〕〔末、外旦、贴、净、丑从上〕

    【不是路】赏遍芳从，春色年年好处逢。花香送，酒阑人敬夕阳中。〔生迎拜介〕入帘栊，堂前顿首忙趋奉。〔末、外旦〕呀，三哥到了。闻你有恙未痊，这双鬓依稀带病容。心还恐，路涂奔逐多劳冗。切须珍重，切须珍重！〔生〕蒙舅妗垂念。〔末〕你病为何而起？〔生〕

    【前腔】命犯灾凶，病入膏肓药怎攻。〔末〕病中怎么光景？〔生〕多惊恐，梦中恍惚鬼神逢。〔外旦〕此皆三哥心神不定所致。〔末〕你意匆匆，功名失志精神懵。这也不消用药，则要遣兴消愁你病自松。〔生〕惟舅妗怜其微恙，再造之赐，没齿不忘。相惊动，一枝暂借鹪鹩共。感承恩宠，感承恩宠。〔末、外旦〕旧时馆舍如故，住此何害。想你病大率功名失志所致，与那饥饱劳役的不同，还须善自保摄。

