<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【短拍】妙药难攻，妙药难攻，心头病冗。则要你早消除两鬓秋风。那潇洒小墙东，喜的是人无喧哄，好把伊行装暂顿，慢些儿医可你病冲冲。〔生〕谢舅妗相念。

    【尾声】宠爱深，恩情重，尊前语笑喜相同，则我这病体而今半已松。

    〔生〕为因多病远求医，〔末〕旧馆依然尚可栖。

    〔外旦〕自是故园花树好，〔生〕飞来宿鸟尽依依。

    ●第二十七出  絮鞋

    【懒画眉】〔生上〕偷身潜步入兰堂，则见寂寂春风花自香。来到绣房呵，〔觑介〕怎不见姐姐在此？他敢为云为雨梦高唐。我轻轻的揭起梅罗帐，呀，又不见俺风流可喜娘。〔翻床介〕休道别的呵，则这牙床绣帐，锦衾角枕，潇洒非常，幽辉可佳。尘不拂而自净，香不熏而自悠，甚人儿消受得也。〔见鞋介〕你看枕边露出金莲两瓣，夺目生光。便有千镒之金，怎买这双小脚儿？前丁怜怜要丐他旧鞋，我累次求之未获，如今不免窃了去。〔取鞋行介〕觑此鞋呵，

    【前腔】红绡紧蹙凤头妆，半扎悭悭三寸长。见了不由人春心不动也。为传心事恼襄王。行来印出青苔上，撒却金莲瓣瓣香。来到书房也，且将这鞋儿藏着，到舅舅那厢攀话去。〔下〕〔贴上〕青螺秀黛巧妆梳，衣惹熏风透体酥。闲倚雕栏自惆怅，庭院深深啼鹧鸪。俺自昔申生去后，心下好生念他。他今因养病，重到我家。我每与他中庭相遇，语言调笑，两下更是关情。今趁此昼闲，到东轩上偷觑他去。〔行介〕呀，这苔痕锁绿，书扉静掩，他又早不在了呵。

    【前腔】书台寂寂冷纱窗，静掩梨花春昼长。待我进房去瞧著。似此床帐凄清，帘窗潇洒，果是可人也。〔翻床见鞋介〕呀，这是小姐鞋儿，怎生在此？小姐往时做下了，为没有实证，常则抵赖。我今把这鞋拿去还他，看他怎么说？我把双尖拾在绣衾傍。小姐呵，你虽然硬抵著牙儿强，如今可也泄漏春光在这厢。〔下〕〔旦手拈花枝上〕

    【前腔】折花枝徐步转小回廊，〔看衣介〕则被露珠儿呵，掠湿了湘罗翡翠裳。〔放花枝介〕且把衣儿鞋儿都换了，重来香ト理新妆。〔揭帐看介〕呀，是谁人揭动俺芙蓉帐，倒乱了鸳鸯绣枕傍。〔寻介〕我鞋儿怎么不见了？〔贴上〕小姐日常在窗外刺绣，今日怎生还在房内呵？

    【前腔】低睛偷觑小纱窗，他敢还卧向高唐梦楚王。呀，小姐寻甚哩？〔入见介〕小姐，你为甚沉吟无语自思量？〔旦〕适才谁到我房里？〔贴冷笑介〕小姐，你闺房中有谁人得向伊妆台傍。〔旦〕这等我房里东西怎不见了？〔红〕你不见了那件，扌乞挣的恼乱春情着甚忙。〔旦〕断是谁曾到我房里。〔贴〕我实不曾见谁进来。小姐，你这等忙着怎么？

    【红衲袄】莫不是惹梅梢吊下了玉搔头小凤凰？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是走苍苔将你翠裙衩被棘针儿来抓上？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是谁呵ネ污了你绣贴里族锦的双鸳样？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是谁呵跌损了你巧攒花七宝妆？〔旦〕不是。〔贴〕莫不是甚人儿盗了你碧云翘明月？〔旦〕也不是。〔贴〕这番我猜着了：敢则是甚人儿将你小菱尖拆了双。〔旦〕果然是了，正是我放在床内的，为甚不见了？〔贴〕若提起这绣鞋呵，可有个拾的人儿也。〔袖中出鞋介〕小姐何不早说，却恁的明月芦花空自忙。〔旦〕好怪。这鞋呵，

    【前腔】昨日夜深深的藏在我鸳枕傍，今日晓清清呵还不离了这香席上。〔贴〕这等怎出绣房外去了？〔旦〕又不曾跨青鸾撇向秦楼，怎的化双凫却在云影翔。〔贴〕我想这鞋儿敢是小姐与人的。〔旦〕噤声，我鞋儿怎的与人。若论我绣鞋呵，似美珊瑚海底藏，有甚人儿来盗的往。莫不是你谎偻亻罗故意的赃诬也，枉教我渡口津头到处忙。〔贴〕小姐倒赃诬起我来。若问这鞋呵，我自还你拿的人儿。〔旦〕你说是谁拿去？〔贴〕飞红早时呵，

    【泣颜回】闲过小书窗，蓦见金莲开放，双钩红玉，曲湾湾夺目生光。幸是飞红看见，特地持来付与。若是别人行见了如何讲？小姐，不是你与那生，定是那生拿去的。若不呵，则问这绣鞋儿放在深闺怎到的那生床上？〔旦〕什么那生？〔贴〕小姐，你想我家里有那个？〔旦〕

    【前腔】思量这事怎推详？道是那生偷去呵，我绣房与他书房隔绝，又不是近西厢，两下门儿相傍。他总待偷香窃玉，不道白日里敢轻轻把绣房偷向。〔贴〕不是小姐与他，又不是他拿去，定是飞红赃诬小姐的了。我把这鞋儿送到奶奶查个详细。〔走介〕〔旦扯介〕你忙怎的，我也不说定你拿去。则如今幸在你手中。若别人见了，成甚模样？只要你口儿放稳，向人前蓦地休胡讲。〔贴〕恁的我就不告知奶奶罢了。〔旦〕你便告知奶奶呵，我则问这鞋儿既落在书生，怎又使你小梅香再拾得在那生床上？〔贴〕小姐，你到底会放刁。我如今不与小姐讲，只去问申生，看他怎么说？正是：几番欲问东风意，反被东风来殢人。〔下〕〔旦〕我想申生累次向我索鞋，这鞋定是他偷去的。只不知何故，又落飞红手上？敢是他两个别有甚勾当。古云：痴心女子负心汉，申生，你直恁般情薄也。

    【意不尽】杂情自古应难量，郎意争如流水长。今日个蜂狂蝶攘，则怕漏尽春光使我心自想。

    无情无绪自疑猜，花正开时蝶又来。

    欲把芳心诉明月，还愁月影转西阶。

    ●第二十八出  诟红

    【捣练子】〔贴上〕春昼永，燕双飞，欲遣愁肠愁着眉。早是含愁身不觉，春情泄漏与人知。俺自见申生，心下十分留意。申生一心对着小姐，视我不甚关情。昨去看申生，值他不在，于床上拾取绣鞋，拿去还小姐，小姐倒猜疑起我来。我今去问申生，看他怎么说？〔行介〕觑这娇花宿雨愁难放，翠柳含烟湿欲舒，是好一段春光也。

    【风入松】看年年花柳冷烟迷，恁韶光把人轻掷。千愁万恨在眉尖逼，待抛下甚时抛得。〔生上潜听介〕〔贴〕长伴着春风翠帏，肠断也燕双栖。〔生〕飞红姐，休要肠断，小生双栖何如？〔贴〕呀，你怎生这等惯做贼。〔生〕我偷了那件是贼？〔贴〕你窃听人言，岂不是贼？〔生笑云〕可不道捉贼见赃，窃听人言，赃在那里？〔贴〕要赃也有，则问你床头绣鞋那里来的？〔生〕怪道我床里不见了绣鞋，元来是你偷去了。〔贴〕呸，你做了贼，倒说我。我告你到官，看怎么说。〔生〕随你告官，我不怕。〔贴〕告官不怕，告奶奶！〔生〕这倒怕哩，我央求你咱。〔揖介，贴〕不勾。〔生〕跪，〔贴〕也不勾。〔生〕这等怎么？〔贴〕跪了叫。〔生〕叫什么？叫你亲亲的姐姐！〔贴〕啐，谁是你姐姐？我要你叫娘。〔生〕你原叫飞红，叫你红娘罢。〔贴〕什么红娘！乖儿子，你是惯家的张君瑞，也不消的我红娘了。〔见蝶介〕你看一双蝴蝶儿，飞来飞去，倒好似你。

    【啄木儿】游芳草，接翅飞，浪扑金鞍随马蹄。叩香闺，暗里相随，还则怕阻绣帘欲投无计。轻狂似逐杨花起，闲寻翠钿投荒砌，望断花房魂梦迷。〔生〕这蝴蝶好似飞红姐。

    【前腔】余香逐，过水西，飘扬随风高又低。送春光飞向邻家，贪春色又来花底。寻芳浪逐游蜂队，我则怕粉香早共蜂黄退，尚兀自颠倒窗前知为谁。〔贴〕休胡说，你若扑得那一对蝶儿着，我就把鞋来还你。〔同扑介〕

    【三段子】看他双飘并倚，剪春光翩跹舞衣。依约乱飞，爱风流妆台暗窥。似游丝细把芳英缀。双双采却花心碎，〔做扑着介〕则这小扇轻轻扑得归。〔旦上〕翠帘清响斗金钩，院静无人春色幽。妆罢无言下阶去，看他粉蝶过墙头。我见一对蝶儿，在窗前飞来，怎么不见了？〔见贴介〕呀，你两个在此做什么？〔生见，急下〕〔贴〕飞红在此捉蝶儿耍子。〔旦怒介〕你不去做女工，在此耍子。〔贴〕如此春光，教人怎不闲耍那。〔旦〕那游春是男子汉的事，做女人家怎学他。

    【三段催】有几个王孙们金鞍马蹄，恣盘桓踏青翠堤。有几个才士们提壶挈，逞风骚流觞水湄。〔贴〕难道女人家不是人那？〔旦〕你丫鬟们呵，止不过房中刺绣添针黹。〔贴〕再呢？〔旦〕妆台拂镜除香腻。谁许你游月下，笑星前，看花底，春情一片闲挑起，将渔郎赚入在桃源里。则怕奶奶知道呵，把粗棍儿，敲杀你丫环辈。〔贴〕飞红呵，

    【前腔】并不曾轻描翠眉，夜烧香芙蓉院底。又不曾拂掉绣衣，结同心荼蘼架西。止不过趁着这春风艳李花开日，向空庭偶踏的红英碎。便做道闲斗草，喜寻芳，忙拾翠。也则是小梅香呵，偷闲学少寻常事，须不曾行云送雨巫山会。〔旦〕还亏你说，我去告知奶奶打你下半截来。〔贴拜介〕告姐姐权饶过丫鬟辈。〔旦背云〕这丫头说话，倒暗指着我来。〔转介〕我今权且记著，下次如此，定不干休。〔下〕〔贴怒指介〕小姐，你做的事瞒谁？倒几次寻嗔我，我拚的乘便告知奶奶，看怎生解说？小姐呵，

    【归朝欢】你没人处，没人处，狂行乱为。蓦地里，将人笑耻。果然是，果然是言清行亏。则怕你假清清，怎生般遮瞒得到底。投至那西厢月下闻消息，御沟叶上传名字。那时节呵，敢则漏泄春光你悔自迟。

    怪他心事忒多端，欲寄音书把雁瞒。

    青鸟衔来云外语，管教平地起波澜。

    ●第二十九出  诘词

    【剔银灯】〔生上〕销不尽情多怨多，镇日里闲行闲坐。俺把春花秋月都经过，投至得两心相可。因何旧愁未妥，又惹起新愁怎么。〔叹介〕世间欢少愁偏重，空教无语天公。小生前到小姐房内，窃取绣鞋，藏在绣枕之旁，不期被飞红拿去还了小姐。飞红因与小姐有隙，昨日舅妗前指著小姐所履之鞋，扬言谓小生曰：“此即子前日所遗之鞋也。”小姐色变，慌把他语影过，幸而不致漏泄。小姐自此与我形迹顿疏，不知他还是怕人知觉，还是疑怨于我？我寻思问个明白，又恨未得其便。今且到后园瞧著，或小姐出来也未可知。〔行介〕呀，花下有鸾笺一幅在此。〔拾看介〕花底莺踏红英乱，春心重，顿成愁懒。杨花梦散楚云平，空惹起情无限。伤心渐觉成牵绊，奈愁绪寸心难管，深诚无计寄天涯，几欲问梁间燕。词寄青玉案。乃一首春怨词也，玩此定是小姐所作。

