<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【渔家傲】看取这一幅香笺情思多，踏乱红英，春愁怎那。杨花落尽眉还锁，则两下里衷肠抛<走朵>。咫尺兰堂，翻做了山高水阔，好教我几度沉吟眄杀他。〔再看介〕这词意虽是小姐的，只字画却不相同，待见小姐时问他。〔置案上，暂下〕〔旦上〕

    【醉扶归】春情一点，早被人瞧破，蓝桥咫尺起风波。新愁旧恨教我怎销磨，是风流惹下风流祸。则几番呵，对花流泪点层罗，将我这心儿，待诉与谁行可？世间万事，皆非偶然。前日申生盗了我绣鞋，他若不与飞红有私，怎生又转落飞红手内？那日两个在花前调戏，被我说了几句。飞红怀恨于心，在我爹娘跟前，说起鞋儿，幸我一时将言影过，这魂灵都飞绰半天去了。我想他两人相好，若不是申生教他说，他怎肯恶了申生？正是：山川可料人难料，薄幸如君有几人。我当初错信申生，如今悔也悔不迭了。

    【前腔】思量尽是奴之错，想书生原是劣情多。他对面抛人奈如何，则恨我当初枉把新词和。〔做行见鹦哥介〕我与申生相会此堂之上，他人不见，这鹦哥倒都见的。〔做抛豆介〕戏抛红豆打鹦哥，待说与我愁千个。〔内作鹦哥语介〕娇娘子何打我也。〔生急上〕花定早知无客至，鸟啼始觉有人来。〔见旦揖介〕姐姐日来相见何少？〔旦〕男女有间，岂容频会。〔生〕姐姐休说远了。古云：“一日不见，如隔三秋。”日来想杀小生也。请姐姐暂到我书房中一语。〔旦〕兄妹之间，岂容无人私会。〔生〕姐姐敢是怪小生呵。乞到房中，待小生赔话。〔牵旦入介〕姐姐请坐。〔旦坐不语〕〔见词取看，不语介〕〔生〕姐姐何故不语？

    【桂枝香】恹恹闷坐，无言低躲。则见您淡扫眉峰，尚兀把翠烟轻锁。想伊心就里，想伊心就里，愁城千朵，难猜难破。没头鹅，万种伤情事，知伊为什么。且问姐姐，此词何时所作。〔旦不答介〕〔生揖问介〕小姐何不见答？〔旦背坐介〕〔生〕这却怎的？

    【前腔】几番摧挫，鬓云低亸。随著我万语千求，他只把秋波低阁。想伊行意里，想伊行意里，愁如天大，都皆因我。自心模，莫不眼底跟前事，甚般儿恼著他？〔生再揖介〕姐姐暂且息怒，乞赐明言。〔旦〕此飞红辞也。兄自彼得之，何必诈妾。〔生〕原来是飞红之词，小生适从花下拾得，姐姐何必生疑。

    【大迓鼓】花前闲打睃，偶然拾取，一叶蕉罗。并不曾倚风偷把情词和，说甚的春心一点暗蹉跎。您皱掩双眉，却是为何？〔旦不语长吁，拂衣起介〕〔生牵衣问云〕姐姐再少坐，说明了去。

    【前腔】我心中自猜摩，有甚般过犯，害却愁多。敢则您把旧情一旦成抛躲，恰无端特地起风波，枉教我万想千思，可是奈何。〔旦拂衣起介〕胸中万恨千愁事，说与旁人怎得知。〔下〕〔生〕呀，小姐竟拂衣去了。小生这场冤恨，对谁诉来。〔叹介〕小姐，小姐，

    【前腔】你情多怨恨多。几回不语，蹙损钿窝。将我这不明白的衷肠诉与谁人可？难道你果然把旧时花月总销磨，乾则奚落我书生直恁么。

    沉吟无语思匆匆，几度看花恨转浓。

    未识窈娘心上事，倚栏还自向东风。

    ●第三十出  玩图

    【夜行船】〔丑上〕笑问花时还问柳，谁似我遍体风流。只恨的未遇佳人，姻缘不偶，心下好生亻孱亻愁。生长朱门绣户，却恨姻缘迟暮。壁间遍挂美人图，日夕焚香赞慕。虽然不得亲身受用，也权当春风一度。自家为要选取浑家，遍地购得美人图九幅。中间未知虚实，不敢即往求婚。日常无事，将这几个美人，玩他叫他，拜他赞他，定要他活现起来。今日休暇，且看玩他一番，有何不可。〔看画介〕这美人真美的极哩。

    【销金帐】丹青妙手，图画非虚谬。美仙娥则除非天上有。看他那般风韵，那般娇秀。咦，将人忽地、忽地魂灵暗逗。彻夜相思，病染无人救。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。待小子叫他一声，看他应也不应。〔叫美人，自应笑介〕

    【前腔】俺这里叫声应口，他眼儿还瞧着我哩。则见他两眼秋波溜。他身儿堆的都是俏哩。俏身躯怯又柔，果然是玉儿琢成，粉儿团就。宫腰纤媚、纤媚一似风前嫩柳。美人，你也回叫我一声儿。〔做叫公子，自应笑介〕看他欲语如生，不住的将人逗。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。我看这些女子，个个有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，不信世间真有此美人呵，

    【前腔】恰便是飞琼伴偶，共倚在阳台岫。想人间何处求？休说娶他做俺浑家，只要汤他的一汤，〔搂介〕搂他的一搂，怕今生没福、没福也难消难受。空教我夜夜烧香，一声声叫彻心肝肉。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。俺日里想念他，他夜里敢来伴俺同睡。一个道：公子，奴家奉陪。一人道：公子，今夜该妾身为伴。

    【前腔】鸾交凤友，有分把姻缘凑。夜夜里梦魂中成配偶。则见他那般欢爱，那般情厚。小子搂了他呵，听他不住、不住的娇声厮耨。咳，可惜醒来时，依旧孤眠，被冷黄昏后。和他怎生、怎生得共在销金帐里宿。虽是如此说，如今便睡了，做个梦儿也还好。〔睡介〕〔贴上〕为人莫作妇人身，况作烟花水上尘。常把真情瞒自己，安排假面对他人。奴家丁怜怜。昨蒙帅公子呼唤，为陪官身不得闲，今日望他去。〔入介〕来到他书房，怎这等静悄悄地？〔见介〕呀，他还睡著哩，待叫醒他。大爷，大爷！〔丑惊搂贴介〕美人心肝，你来了。〔贴笑介〕大爷著鬼了，什么美人心肝。〔丑〕呀，元来是怜娘。我昨叫你，你怎么不来？〔贴〕昨日为赔官身，故此今日才来看大爷。大爷，你心下怎这等惶惶的？〔丑〕小子心下只想个老婆。怜娘，我问你，你出入豪家，曾见真有像这画中的美人么？〔贴看介〕怎么没有。只如这娇娘呵，奴家闻的他金莲半折，美貌多姿。兼以词章翰墨，无出其右，所入画中的，未能写其一二。以此女实之，想其他皆然也。

    【玉抱肚】佳人娇幼，粉香生，梨花韵幽。似高唐暮雨朝云，巧丹青难描难就。画图中几般儿画不出他美风流，果然是高占人间第一筹。〔丑〕依怜娘说，世间果有此女，我就求婚于他。

    【前腔】难描难就，这娇娘，今时罕有。果然是赛得过天上嫦娥，更说甚做人间仕女班头。小子今世呵，果若得吹箫同上凤凰楼，把今后从前一笔勾。〔贴〕只一件，此女容貌虽美，闻他已有外遇，恐非全身。不若就这美人中另拣一个。

    【江儿水】解语如花貌，论人间兀自有。这娇娘呵，他一枝已折他人手，青青不似当时旧，春光尽向章台漏。说与您知心韩寿，要结鸳俦，怕少甚好人家的闺秀。〔丑〕看来画中的美人也都不如他，娶老婆似此也勾了，别的管什么！

    【川拨棹】他国色天生就，我姻缘成好逑。但得他肯配风流，但得他肯配风流，更说甚条枝嫩柔。便道似落残花趁水流，俺做渔郎待怎休。〔贴背云〕果如此，却是我误了申生呵。〔转介〕大爷，你是豪门贵客，

    【前腔】须是要折取花枝第一筹，怎去拾残香左壁头。〔丑〕这也何妨。只要标致呵，就如你妓馆红楼，就如你妓馆红楼，也都搭上鸾交凤俦。便道似落残花趁水流，俺做渔郎待怎休。〔贴〕这等公子甘心做龟子了。〔丑〕如今这等的尽多。我明日央人和老爷说，就去求亲便了。

    【尾声】我魂灵已飞向妆台右，则愿得今日呵，等时成就。和他倒凤颠鸾把夙债酬。

    〔贴〕生绡四壁美人图，〔丑〕小小风流偏属苏。

    〔贴〕若得与他成配偶，〔丑〕胜如折桂上云衢。

    ●第三十一出  要盟

    【十二时】〔旦上〕前恨何时遣，忽地的重添幽怨。薄幸相如，轻离热闪，枉教人心里自淹煎，瘦却柳腰一线。〔清平乐〕深深院宇，睡起思千缕。暗想当时情已去，一霎飞云过雨。看他双燕归来，几番敲断金钗。冷落前花开尽，新花别照亭苔。奴自以身许申生，不料申生心变，有负前盟，夙昔衷肠，几欲付之流水，思量好恨人也。

    【集贤宾】风花影里啼杜鹃，唤春闺怨恨无边。翠压春山双黛浅，几番儿记起从前。雕栏倚遍，不禁的柔肠千转。残妆面，空界破两条红线。我想古来如张珙别聘韦娘，李益重婚卢氏，男子负心，似此尽多。然亦皆两载三年，留滞他乡，才有此事。未有转眼负心如申生的呵。

    【梧桐树犯】花容未改前，不道郎情变。一夜霜风，忽地成秋苑。则那野花偏得东君恋，长向妆楼斗锦钿。俺自把床头绣衾余香卷，宝镜香奁，都变做了凄凉纨扇。

    【金梧系山羊】冰弦和泪传，写不出俺胸中怨。闷倚牙床，没的寻思遍。杂情谁似他，转眼心肠变。悔却当初，错把盟香展。淹煎，泪花儿浇向天；堪怜，则索展余衾空自眠。我今无可消遣，只向床里睡著些儿罢。〔睡介〕〔生上〕

    【梧叶儿】青衫湿，泪痕斑。衷肠事，向谁言？闲庭踏尽，空廊绕遍，拜告天天，怎得个佳人意转。千恨万恨，只恨我不自小心，遗下绣鞋，致令小姐见怪。今日觅便到小姐房中，说明衷曲去。〔行介〕往时到此，小姐喜笑相迎。今空帏冷落，想他还只睡着也。呀，窗上有诗在此。〔读介〕灰篆香难炷，风花影易移。徘徊无限意，空作断肠诗。〔叹介〕小姐呵，

    【黄莺儿】你诗赋断肠篇，泪斑斑，成翠藓。欢娱刚好生悲怨，香销篆姻，花飘锦钿。俺衷肠万折应难辨。问苍天何缘间阻，风浪起平川。〔抚旦背介〕姐姐，何昼寝于此？〔旦起怒介〕此乃妹子卧室，兄无事何以到此！〔生揖云〕是小生得罪了。小生一言请问：再会以来，多蒙厚爱。迩日形迹间，不能不为所弃，何今昔异志乎？〔旦不答介〕〔生〕小生既为所弃，自分薄劣，不敢再造妆台。但见弃之因，亦乞明示。〔旦泪介〕妾昔与兄恩情不薄，不道一日遂成捐弃。今者君弃妾耳，妾何敢弃君。

    【猫儿坠玉枝】想当日花天月地，两两结盟言。道则个地老天荒情意坚，谁料周年半载，和你不得永团圆。这还是郎心变也还是奴心变，则索呵请先生自言，则索呵请先生自言。〔生〕小生怎敢有变，还是你女孩家情意不久，反怨于我也。〔旦叹介〕这也随你说罢了。

