<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【前腔】泪泠泠，千行雨，一般般肠断无。听道一声去也，眼见的真个抛人去，万想千思留郎不住。似这等恶分离，苦间阻，蓝桥路。便安排好梦，好梦也无寻处。只落得恨压眉尖，把满天愁蹙。〔生〕恨杀飞红离间，致有此事。

    【前腔】硬劈开，连枝树，生分比目鱼。娇花朵几番儿被却狂风妒，零落阶前，半成尘土。这都是前生怨，即世冤，厮相遇。鸳鸯簿上，簿上把孤辰注。今后凄凉，正当天数。〔旦〕虽是飞红贱人隔断姻缘，我今倒不怨他。〔生〕不怨他，怨谁？〔旦〕我倒只虑着你呵。

    【前腔】自古道好事儿，多艰阻，我则问春光还到无。痛煞煞香魂暗逐流年去，嘱付东君，旧情休负。似这等轻抛闪，易摘离，难相聚。今番去也，去也怎把来期数？做的个缺月重圆，断弦再续。〔生〕眼前事势如此，后来相会，何可预料？

    【前腔】恨匆匆，离别去，怕从今相会疏。姐姐呵，你自向银屏翠幛重重护；我自向杨柳滩头，芦花津渡。明月底，烟水边，无寻处。做的个三生梦断，梦断重来路。好事良缘，早难如故。〔旦〕可不道山川有隔，此情难隔。只要你心长记忆，求便再来，勿以疑间，遂成永弃，使他人得计也。

    【前腔】休为奴，添凄楚，览青铜长叹吁，把六朝粉黛都收去。则愿的两下衷肠，休同朝露。盼着门前马，陌上车，重来处；停春阁上花如故。死死生生，同衾同墓。〔净上〕〔旦避介〕〔净〕一曲离歌催去马，三杯苦酒送行人。申官人行李完了么？老爷明早有公宴，奶奶身子不快，不及送行。特备盘费在此，教官人要行即行，不必相别了。〔生〕晓得了，你自去回复老爷奶奶。〔净〕理会得。〔下〕〔旦见生〕〔生〕适才院子不是来送盘费，分明是催我起身。我如今再难少停了，只得就此拜别。〔泣拜介〕〔旦〕俺娘好狠心也。妾有一辞送郎，郎见之如见妾也。〔出词〕〔生读介〕豆蔻梢头春意阑，风满前山，雨满前山。杜鹃啼血五更残，花不禁寒，人不禁寒。离合悲欢事几般，离有悲欢，合有悲欢。别时容易见时难，怕唱阳关，莫唱阳关。〔生泪介〕姐姐此词，小生当日存襟臆也。〔旦〕郎今去后，妾此身亦不知如何也！

    【香罗带】从今后鬓云儿懒待梳，绣花儿懒待模。是则是吹箫月明鸾凤孤。俺向春眠帐里，眄着个梦和书也。还将后日，遥想当初，梨花掷处同拥护。受了万种相思恨，甫博得情意孚。不道一夜东风，绿树红颜都是虚。〔生〕事已到此，还望姐姐善自将息，以须后会。〔旦〕郎此去转眼是秋榜之期，只愿一举高登，重遣求婚。或俺爹爹见许，也未可知？〔生〕功名成否在天，但姐姐深情，小生断不敢忘也。

    【前腔】我不怕功名两字无，只怕姻缘一世虚。青衫数行血泪枯，听阳关刚唱一声初也。遥岑落日，野禽乱呼，凄凉往事梦不知。俺如今身去心不去，你好将愁恨除。若得你长住花容，少不得掘地通天，定要使你重会吾。〔旦〕感郎厚意，妾当忍死以待。〔生〕小生送姐姐到庭畔。〔别又止介〕〔旦泣云〕申郎，你真去也。

    【尾声】真去也，愁千缕，天涯何处故人疏。申郎，你有便，书也寄一封儿。〔生〕咳，姐姐，你在深闺之内，我还则怕雁杳深闺教我难寄书。

    〔旦〕绣窗私语便倾心，〔生〕拟共乘鸾上碧岑。

    〔旦〕可奈桃源香径里，〔生〕乱红飞阻梦难寻。

    ●第三十四出  客请

    【七娘子】〔外上〕西藩独镇权非小，拜门墙，文官武寮。一子痴顽，病躯难保，教人日夜萦怀抱。一家世世挂朱衣，威声远播夜郎西。富贵勋名今已极，只愁膝下少佳儿。某久制西边，威权素著。前番兵犯境，饱掠而去，内外大臣，皆欲借名升赏。为此加某太尉职衔，兼赐势剑铜荆，有事先斩后闻。文武官寮，尽出吾下。吾生威福，可为盛矣。但我膝下，单有一子。年过弱冠，每与议婚，屡推不就，不知何意？今又卧病不起，使我好生忧疑。有马小三戈小十两个，专一跟他走动，定知病起根原，左右可唤来问他。〔唤二净上〕

    【字字双】我做帮闲职业高，休笑。轻衫小帽会妆么，熟套。豪奴恶少尽相交，同调。捧脬呵卵不辞劳，身靠。俺大爷意下要娶那娇娘为妻，叫我两个去对老爷说。看我两个大体面，怎对老爷说的？今老爷来唤，或者问起这桩，我们乘机进说。若得成就，大爷这场抬举可不小哩。〔见叩头介〕〔外〕你两个整日跟在大爷身旁，怎把大爷弄得这等了？

    【划锹令】都是你这伙帮闲钻懒双侪料，逗得大爷呵，哥楼酒馆乱胡哨。〔二净〕在下两个怎敢？〔外〕若不呵，为什么今日病蹊跷，恹恹害倒，身如火烧。医药怎疗。你说与我根由病苗。〔二净〕不瞒老爷说，大爷致病，是有缘故。那日呵，

    【前腔】蓦然见个多娇貌，般般生得真波俏。大爷一见火发，心头强难熬。大爷有誓，要娶一绝色妇人为妻，今生呵，定要与他鸾颠凤倒。只为老爷在边上，干戈未消，婚姻未到。因此上三焦病染，恰似淹煎害痨。〔外怒介〕原来这等，真是可恼！

    【前腔】俺这里高门甲第连云峤，那凡鸡怎入凤凰巢。前张参爷、李都爷小姐，都许咏桃夭。大爷呵，尚兀自佯推不要。这女子，料不过是闲花野{艹漂}，难谐世好。你两个去说与大爷道，将息病好，俺把良缘别选，完成凤交。〔二净〕老爷道这女子是谁？就是那眉州王通判的女儿，名唤娇娘，才貌非常。王孙公子，俱要求婚，因他父亲在眉州，故此未曾许人。

    【前腔】他家阀阅虽然小，则文班武职也堪调。女色更妖娆，久娴母教，堪成凤交。老爷若要大爷的心头恙好，则除娶他为配，方得这腌赞病消。〔外〕我也闻得此女果好，你就说与大爷知道：那王通判任已将满，待回来，就着你两个去求亲便了。〔下〕〔二净〕好了。老爷已允，此婚必成。我们去对大爷说，他这场欢喜，真不当耍哩。

    走朱门惯为鹰犬，弄花唇撮合鸾凰。

    待公子已成花烛，带挈我共饮霞觞。

    ●第三十五出  赠佩

    【临江仙】〔外、老旦上〕昨日音书来报喜，他家早已荣归。〔小生、生上〕〔小生〕忙排樽远相期，〔生〕知他何日到，暗里自思惟。〔外〕昨阿舅差人来说，任满改调，打从这里经过。凭限紧急，家眷人多，不便入城停阁，约我们邮亭一见。未知酒果完备了么？我们快到郊外迎候去。〔二生〕酒果早备，即可起行。〔同下〕〔旦引车子上〕自眉州起行到此，一路风尘，好劳顿也呵。

    【香柳娘】恨车轮马蹄，恨车轮马蹄，辗人心碎，看秋花不似我容颜悴。过山高水低，过山高水低，生小住香闺，怎禁这劳瘁。况凄凉旅邸，况凄凉旅邸，孤篷乱飞，教我愁怀难悉。〔下〕〔贴丑同车上〕小姐车子前行，我们随后而来，一路上景致，好看也呵。

    【前腔】听车声马嘶，听车声马嘶，暗尘风起，南来北往人如织。过前村后溪，过前村后溪，树色映斜晖。偷开绣帘视，列青山翠围，列青山翠围，雕轮紧随，恰便似人游图里。〔下〕〔末、外旦引众车子上〕离眉州数日，将次到成都也呵。

    【前腔】住眉州几时，住眉州几时，梦魂犹系，叹无端又渡桑乾水。我心中暗悲，我心中暗悲，一去永相离，回看数行泪。〔众禀介〕前面驿前，有爷亲戚相候哩。〔末〕快到驿前相见。向河桥驿里，向河桥驿里，朝东暮四，宦游如寄。〔外、老旦、二生同上，见介〕一别相将已数年，〔末、外旦〕今朝重会路涂间。〔合〕梦中自是长相忆，犹喜容颜尽似前。

    【前腔】想别来几时，想别来几时，面颜如昔。〔外〕老舅荣转，老夫特来把盏，邮亭把酒谈胸臆。〔老〕二外甥连年在衙内打搅，深愧不当。〔末、外旦〕自家骨肉，说甚打搅。〔老〕百一姐怎不到？〔末、外旦〕路上停留不便，已打发前行，不及来见姑娘。我们即刻也要别了。〔外、老、二生〕再消停半晌，且宽怀这杯，且宽怀这杯，此地再相离，重逢在何日？〔外旦〕我们去罢，天色将晚，女孩儿们等久了不便。〔合〕看疏林落晖，看疏林落晖，将人紧催，切休留滞。〔外、老旦〕这等我们且告别。申纯，再送舅妗一程回来。草草离亭数杯酒，送尽东西南北人。〔同小生下〕〔末〕前边车子多远了？〔众〕约数里了。〔末〕快赶上去，忙把玉鞭催骏马，恐防野树晚烟迷。〔同众下〕〔生〕此来专欲一见小姐，谁知他车子已先行了，不免从小路赶上去。正是：欲随彩凤归天上，恨不身生两翅飞。〔下〕〔旦引车子上〕闻说申郎迎见俺爹娘于邮亭之上，俺欲见他一面，也不能勾，好想杀人也。

    【前腔】恨孤身惨凄，恨孤身惨凄，望着那人不至，愁怀似海深无底。〔生急上〕前面那辆车子是小姐的。幸喜别的车子未到，不免闯上去，曳帘相见。〔叫介〕姐姐，申纯在此。〔旦应，掩泪介〕申郎，你来也。〔生〕猛伤嗟痛悲，猛伤嗟痛悲，未语泪先垂，相看两心碎。〔旦〕遇郎之后，一日为别，不能堪处。况今动是经年，远及千里，思郎之切，安保后日复相见乎。妾或垂首瞑目，骨化形销，郎将别寻佳配，枕边恩爱，悉已付之他人了。怕形销骨毁，怕形销骨毁，恁时节呵，花眠柳迷，把恩情都弃。〔生〕姐姐，你还不知我心也！

    【前腔】想神灵鉴兹，想神灵鉴兹，我和你一般情意，生生世世无抛弃。〔旦〕若然妾荷郎之恩，便死而无怨也。感情深意美，感情深意美，便做道骨冷怕成灰，幽魂永相系。〔车子催云〕天色晚了，快赶路去。〔旦〕欲语征夫催去忙，临岐分袂转情伤。不堪千里三年别，恨说仙家日月长。妾今与郎相别，未知后会何时。香佩一枚，内有金绡团凤，以真珠百粒，约为同心结，谨以赠君，君见物思人可也。得暇可乘便一来，勿以地远为辞。恨征夫紧催，恨征夫紧催，匆匆别离，记取这同心香佩。〔下〕〔生哭介〕小姐去了，我待再赶上呵，

    【前腔】望前山雾迷，望前山雾迷，把香车遮蔽，飞魂逐影飘千里。赶不上了，只得回去罢。转空房惨凄，转空房惨凄，人去楚天涯，梦中怎相觅？听寒蛩四壁，听寒蛩四壁，知他为谁，一般愁戚。

    【尾声】临岐分袂添愁泪，今后相思倍往日。我则看了这同心香佩呵，当做人儿把我这情事愁。

    隔别佳人烟水湄，欲寻好梦远相随。

    还愁路阻天台杳，梦里如何一见之。

