<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【白练序】听听更沉罢，看竹影横窗漏月华。〔魂旦急扣介〕〔生〕夜深更静，谁扣咱门也？知他是人耶鬼耶，堪诧，我开门试觑咱。〔见旦介〕呀，小姐怎得到此？露冷风清独自家。窗儿下，潜潜等等，玉肩低亚。〔旦〕妾候郎多晌了。

    【醉太平】休讶，我为你相思夜夜，孤魂独趁，淡月残霞。〔生〕姐姐今夜何以得来？〔旦〕今夜个梅香睡着，偷来共倚窗纱。无涯，万千心事付琵琶，待和你临风消假。夜香台下，端详细语，两意无加。〔生〕小生想念姐姐，无刻放下也。

    【白练序】这眼儿下，似隔断巫山巴水涯。朝和夜，衷肠为伊牵挂。拥寒衾，泪似麻。不道今夜呵，一点残灯重结花。香肩亚，把新愁旧恨，直说到晓鸡啼罢。〔旦〕刚得相会，夜又将阑也。

    【醉太平】呀呀，恨冰轮欲坠，催人去也，几处啼鸦。辰钩待月，香魂飞去无家。嗟呀，您则是夜夜挑灯待落花，好则把凤鸾同跨。〔内鸡啼价〕妾今去也。似这等夜来晓去呵，怕谁知察。便做似云移月影，人鬼无差。〔生〕姐姐去后，小生依旧孤单也。〔旦〕此后妾必夜至，郎无干不必到中堂。或偶遇着，不必以言相问。妾或与郎语，幸无见答以狎邪之言，使人谓郎无意于妾，庶其疑可释，欢情可长聚也。〔生〕你若每夜必至，我入室何干？只夜间切不可负约，致我长盼也。

    【尾声】虽则你走花阴怕的脚步儿滑，愿今宵是必早些儿来也，莫教我拔尽残灯把眼望花。

    〔生〕灯前独坐影无聊，得子相过话寂寥。

    〔鬼旦〕夜夜盟言莫相负，须知心似往来潮。

    ●第四十出  诘祟

    【一枝花】〔旦上〕无言心暗度，薄幸应难料。这几时庞儿憔悴损，愁多少。大抵人情不似初时好。天涯一望杳，万种凄凉，空诉与丫鬟知道。一点芳心冷似灰，兰帏寂静琐尘埃。芙蓉帐小银屏暗，昨夜灯花又浪开。我为飞红阻挠，与申生相隔咫尺，不能一叙阔别之情。只得屈事飞红，结其欢心。不料申生旧情忽变，或十余日才至中堂。呼之不应，召之不来。昨飞红说他寓处，名倡艳女甚多，意必别有所匿，故此一变前情。晚间令丫鬟穴窗窥视，果见一女子并肩而坐。却说颜色态度，与我一般，不知是人是鬼。待飞红来，再审个详细。〔贴上〕小姐，昨日丫鬟们说，申生房内女子，和姐姐庞儿一般。若说是人呵，世间那有这般厮类的？是鬼呵，不信世间真个有鬼哩。

    【女冠子】他灯前坐着个如花貌，敢别惹下浪花浮草，劣书生薄幸从来道。终不然呵，真有甚鬼胡妖，装成圈套，弄的人梦颠魂倒。他有情干把无情恋，你凤侣空将素手招。〔合〕想起就里，费人评度。〔旦〕

    【前腔】他风流改尽风流调，直恁的将人奚落，枉教我花前阁泪低低叫。真和假恁蹊跷。如魔似妖，难猜难料。他千里到此，怎便做了相如负却文君意，又把瑶琴去别处挑？〔合〕想起就里，费人评度。〔贴〕此事必须申生自来，才得明白。〔旦〕我早时唤他，他只推故不来，却是怎生？〔贴〕姐姐，你后堂等着。我叫小慧去说是奶奶唤他，他定然进来。〔同下〕〔老扯生袖上〕〔生〕

    【一江风】起花朝，独坐纱窗晓。忽听的梅香道，〔老〕奶奶请你不去，恼着哩。〔生〕话蹊跷，你那夫人，怎把我频频叫？〔老〕我不知道，你自到后堂见奶奶。〔生低云〕前小姐嘱我无事不必至中堂。我欲前又自却，欲前又自却。〔老〕不必踌躇，径进去就是。〔生〕莫不我身边甚做作，惹的你夫人恼？〔老〕奶奶没甚恼你。〔生望见旦欲转介〕呀，小姐独坐在此，我怎好过去？

    【前腔】俏多娇，独坐香闺悄，这深深处怎许闲人到。〔老〕小姐正要见你。〔旦上叫介〕申生！〔生不应，转介〕我去罢。〔旦〕恁妆么，几次三番，枉教我低向花前叫。〔挽生袖介〕〔生〕舅妗唤我，我去，我去。你休将翠袖招，你休将翠袖招，怕人儿蓦地瞧，不由我丕丕地心头跳。〔旦〕你可暂坐，我有事和你说。〔生不得已，坐介〕〔旦〕我昔待君，亦为不薄，岂君一旦身贵，遽尔见弃了？〔生不答介〕〔旦〕

    【梁州序】深闺寂寞，影儿谁吊，咫尺天涯人杳。我为你良宵虚度，几回泪湿鲛绡。不道你等闲抛弃，两次三番，对面将人掉。可正是彩云声断也紫鸾箫，一段恩情没下梢。这千种恨，凭谁告？〔生不答，背介〕小姐今日怎说这些鬼话？〔旦〕你怎生只是不答？且问夜间与你并坐的是谁？〔生〕没人。〔旦〕我已知道了，不消抵讳。〔生背介〕小姐话是怎么？〔左右视介，云〕你教我弗言，今何故只管问我？〔旦〕我有何事叫你弗言？〔生惊介〕这怎么说？〔左右视介〕左右有人么？〔旦〕没人在此，你有话尽说。〔生〕你自前月来呵，

    【前腔】黄昏清漏，空庭人悄，瞒却梅香来到。〔旦〕说来怪异了！且问你见时说甚么。〔生〕道则是人前相遇，休将言语轻挑。〔旦〕每夜可来么？〔生〕自从前月，直到今朝，夜夜同欢笑。〔旦〕这话真奇怪了。我孤灯捱不彻冷长宵，几向书窗话寂寥？这说的，如何道？〔生〕这里既无人，何须抵讳？你每夜到我房中，嘱我弗言，怕飞红辈知之生衅也。〔旦〕这等你真个着鬼了。久闻你所居穷僻，中多怪魅，谅必化我形状以惑你。我屈事飞红，近已得其欢心。日夕使人招你，你不至。问你，你亦不答。将谓别有异心。夜来使丫鬟窥伺，乃见一女子形状如我，此非鬼祟而何？为此特招你相询，不信可唤飞红来问他。〔贴上〕郎君何故弃我姐姐？

    【前腔】你有人处几次妆乔，害的俺姐姐神思颠倒。似这般薄幸人，则合把艾焙香烧。昨夜使人向你，灯前偷觑，细语双双，有个人儿，和我小姐一样如花貌。敢则是蟾宫飞下紫霞绡，不则是逗却个东邻碧玉翘。因此上，平白地将人调。〔生惊介〕飞红姐，你说的可真么？

    【前腔】我、我这里听你说着，蓦地里神魂飞渺。〔旦〕我也不信真个有鬼。〔合〕算都是害相思几番梦境相招，逗、逗得个邪魔出现。〔生揖介〕若非姐姐见爱，眷眷不忘，则我必死鬼魅之手了。两月以来，有负恩情，使小生何以为心。把两月恩情忽地都抛了，辜负伊虚度可怜宵。珠泪汪汪暗自飘，猛说起，使我心头跳。〔贴〕既已说明，中堂不可久留，你且出外厢去。〔生〕今晚怎么还到外厢去？只在这里罢了。〔贴〕往时几次唤你不来，今又推你不去。适才哄你，你到外厢去，少不得夜间小姐又来相伴。〔生〕我真个疑心起来，敢你们说的都是鬼话？我今也不去，只在此间罢。〔贴〕你且去，我夜间同奶奶来看你，别有计较。但奶奶问你，不可说似姐姐，怕奶奶生疑。〔生〕如此只得且去。飞红姐，你是必早些儿来看我。

    〔生〕似怪如妖非偶然，〔旦〕书房猜做谎桃源。

    〔贴〕昔时刘阮天台里，〔合〕错认逢仙数百年。

    ●第四十一出  明妖

    〔外旦、贴同上〕〔外旦〕飞红，你说申生被鬼迷，是谁见来？〔贴〕外厢人都是这般说。昨昨丫鬟们不信，已亲去瞧见来。〔外旦〕这等，我今夜和你亲看去。〔下〕〔生上〕

    【月云高】绿阶幽旷，四壁野蛩响。甫见的日影低低落，又早见月色胧胧上。鬼火灯青，闪闪的摇书幌。我想小姐夜夜到来，人道交感，一些无差。怎么日间相见，说夜间的是鬼，连飞红也说是鬼，着我今夜等鬼来。瞧着是和非，真和假，没揣的使我心中想。〔内风起介〕〔生惊介〕树头叶刺刺，墙边土碌碌，兀的不是鬼来也。则见一阵阴风冷透窗，吹得森森肌骨凉。我只得强自打坐，看他果是如何。〔坐介〕〔魂旦上〕

    【前腔】幽居泉壤，盼不的月儿上。奴家鬼魂，假充小姐，与申生幽期，又早一月有作了。依托如花面，是假非真相。则俺不灭幽魂，一样情非诳。今夜偌早晚，傍亭阴，转荒阶，〔惊介〕何处里丁当响？呀，却是风吹玉马之声。我且径过去。趁着这月影云移过矮墙，还向人间魅阮郎。〔见生介〕申郎，你独坐在此，奴家盼不的到晚来相伴也。〔生惊起，背云〕这分明是小姐，怎说是鬼？

    【太师垂绣带】自徊徨，这话儿如何讲？我则见他入门来幽辉满堂。道是鬼行无影衣无缝，〔觑介〕我觑他灯影下庞儿无恙，身穿着翠冷霓裳。怎见是鬼？只一件呵，斟量他夜来朝去一月上，怎没个梅香相傍。待我且问他。姐姐，这荒台榭风清露凉，你孤影儿怎不害些儿惊恍。〔旦叹介〕我为你，

    【醉太师】情郎，恨不早盼的黄昏月上。待晚妆初罢，瞒过梅香，受怕担忙。甫能得捱到书窗，衷肠，瞒神吓鬼休待讲。夜深也，闲话休提。〔扯生介〕趁着这月暗花香，眉儿向，把欢娱早偿。休辜负良宵，等的那更残鸡唱。〔生惊倒退介〕姐姐靠后。〔内风起介〕〔生〕怕也，怕也。

    【太师垂绣带】冷风凉，〔遮灯介〕把残灯扬。影凄凄，云偷月光。细看了如花模样，便是鬼也使人爱煞，果然是旧日娇娘。端详，是真是假心暗想，还敢是玉天仙降，拖逗我魂迷意犯。〔欲近又退介〕怕果然是鬼怎了？待相倚又怎禁心儿惊恍。〔旦〕申郎，你见我，且前且却，是怎的？

    【醉太师】休慌。我和你做夫妻，千情万况，怎佯亻秋不睬，顿时抛漾？〔生〕姐姐，你敢不是人？〔旦〕胡说，难道我不是人是鬼？无情楚王，硬将人猜做梦里高唐。申郎，你敢则心变也。堪伤，书生行自古多劣相，全不念去日风光。〔外旦、贴悄上，窥介〕〔旦扯生〕〔生躲介〕〔旦〕我和你相亲傍，山高水长。便死也，少不得一灵儿两坟相向。〔贴抚窗，鬼旦闪下〕〔外旦、贴趋入，四壁觑介〕适才谁人在此？

    【香柳娘】是谁家女孩，是谁家女孩，如花形状，向书窗共把闲情讲？〔生慌介〕没、没人。〔贴〕分明有一人儿，怎么不见了？这人儿怪哉，这人儿怪哉，转过绣屏旁，不见影儿样。〔生〕不敢相瞒，果然有一女子在此，怎么不见了？我心中自想，我心中自想，敢则是天仙女郎，忽地里还归天上。〔贴〕郎君着鬼了，还不懂？

