<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【前腔】〔二净上〕我去做媒手段奇，把嫦娥哄下云端里。骗得花红来到时，茶，均分一半休争议。〔见介〕〔丑〕我在火上，你在冰上，你这两个弟子孩儿，好不中用。我说定亲后要一送一娶，怎捱得到十月？今日早时叫你，你这时才来。可恨，可恼！〔二净〕啊哎，我从不见要老婆这等性急的。今月送礼，十月成亲，是老爷拣定的日子。依我两个时，你娶了大娘，我们大家有分，休道今日，巴不得前日就到手哩。〔丑〕走，怎么我娶大娘你们都有分？〔二净〕大爷又吃寡醋哩。不说大娘那话儿，大家有分，却要你谢媒哩。

    【玉绛画眉序】洞房翠烛，照风流，一对新娘新婿。共入流苏，一刻春宵何处觅。你两个做夫妻，真是美。一个的紧抱纤腰，一个的轻搂玉体。那时休把，休把我媒人弃，记取你相思今日。〔丑做意介〕我正想老婆，你又引我动火。我且问你，似我这样风风流流标标致致一个新郎，那新人也欢喜么？

    【前腔】匆匆喜气，帽儿光，扮的衣装鲜丽。娶过娇娘，咦，我与他同睡在流苏春帐里，这欢娱难待比。真个是似蝶穿花，真个是如鱼戏水，把海棠枝上新红试，想起那风流无底。还一件。现钟未打，且先炼铜。如今亲期将到，打点做新郎，也是要紧的。昨去唤丁怜怜来做新妇，趁你两个媒人在此，先把拜堂演一演。怎么这时节，丁怜怜还未见到？我们外厢望去。〔望介〕那来的是了。〔贴扮丁怜怜上〕

    【桃柳争春】梳妆未已，闻呼忙向前来。知他因个甚的。〔见介〕〔丑〕怜娘，你怎么来的恁迟？〔贴〕昨日被朋友缠的慌，起来迟了些。〔丑〕你到有朋友缠你，我昨夜里干瘪杀。〔二净〕不要闲讲了，大爷打点做新郎，请怜娘权做新人拜堂，晚间留在此，就不干瘪了。〔贴〕大爷几时做新郎？〔二净〕十月。〔贴〕这等教新郎还早。〔丑〕我巴不到今日哩。〔二净〕大爷可扮起来。〔丑冠带介〕〔二净〕怜娘也扮起来。〔贴扮介〕〔二净〕连小子们也扮起来。〔扮傧相介，云〕大爷且慢拜堂，如今要怜娘教道，且先拜了先生。〔丑拜〕〔二净唱拜介〕拜先生，拜先生，世间几个学生做新妇，如今倒都是新妇做先生。堂上先生软似绵，只有房内的先生狠杀人。如今拜完了先生，大爷且退在后堂，待我们请你出来。〔三请〕〔丑出立介〕〔二净〕大爷扮的真象哩。

    【扑灯蛾】金花双插鬓，妆成做新婿。大爷这番去轿里抱出新人来。画烛锦屏前，捧出那多娇丽也。〔丑捧贴出立介〕〔二净〕双双立地。大爷让新娘立在东边。列东西，金鼓喧欢。这番喝拜拜堂了。〔丑拜〕〔二净喝介〕拜高堂，拜高堂，新妇直立新郎拜，分明教是怕新娘。日间拜了夜又拜，双膝跪在席中央。往时大率新郎教新妇，如今倒都是新妇教新郎。〔丑〕怎么新妇教新郎？〔二净〕新郎不惯新人惯，你夜间仔细去参详。这番牵红进房了。两下高堂拜毕，喜孜孜，共牵红锦入罗帏。房里的事，不是我们教道的，须怜娘和大爷说。〔贴〕

    【前腔】酒阑入洞房，大爷，你用斯文些，休教露村势。百般样温存，请他入到销金帐内也。大爷那时节呵，替他摘除宝髻，再替他脱掉绣衣。他肯便肯了，不肯时，须用双膝跪地。〔丑〕这怎使得？〔贴〕你道世间那个不跪老婆的？谅大爷也不消我教道。搂得他上床时，还怕他百样做娇痴。〔二净〕怜娘，那事儿一发细说一番。〔丑〕这个汉家自有制度，不说也晓得。〔贴〕大爷你用惯旧罐子，那新人须不比往常呵。

    【前腔】你轻将玉体挨，那新人呵，少不得把春纤暗相抵，半羞半佯推。你须用轻怜疼惜也，摧残嫩蕊，摆腰肢，娇喘轻啼。〔丑做意介〕咦，说得我火动哩。〔二净〕连我也火动哩。〔丑〕走，这时节还要你媒人插嘴？〔贴〕那其间，风流可喜，美甘甘，胜如天上步云梯。〔二净〕好，新郎教完，只要谢帅父了。〔丑〕不消说，成亲后连媒人总谢。

    【尾声】我把这桩桩件件从头记，盼到妆台贺喜时。那时节呵，谢了先生再谢媒。

    〔二净〕桃之夭夭叶蓁蓁，〔丑〕之子于归宜家人。

    〔贴〕有学养子而后嫁，〔合〕宜其家人教国人。

    ●第四十五出  泣舟

    〔老旦上〕床头相对病多娇，瘦影棱生骨半销。恰似下弦天上月。五更吹逐楚峰高。俺小慧伏侍小姐，一向见他情思悠悠，欢喜时少，愁闷时多。今害病深沉，看他芳容尽改，幽艳都消，梦里如啼，醒时成醉，好可怜人也。道犹未了，飞红姐也到。〔贴上云〕花开花落流年度，世间只有愁偏驻。滚滚瞿塘三峡流，终古几曾流恨去。好男好女不成双，月老注书无是处。君不见名花娇艳欲倾城，可怜长被狂风妒。鹃魂啼血已千年，何时叫转回生路？俺小姐多才多貌，更是多情，一见申生，便以终身相托。自奶奶去世之后，我在老爷跟前强捏成婚，不料又为帅家所夺，悔却前言。小姐因而抱恨，病渐伶仃，将次已是九分九了。〔老〕咳，小姐病势沉重，怎生是好？〔贴〕我听小姐眠思梦语，只要一见申生。我潜书去唤申生，申生已到河下，不敢进见老爷，约小姐扶病，悄地往他舟中一见。小慧你看着绣房，我扶小姐去。咳，小姐呵，你梦随杨柳晓风寒，〔老〕命逐梨花春昼残。〔贴〕凭将一片贞魂化为石，〔合〕只愁你不堪重上望夫山。〔同下〕〔外、丑扮梢公梢婆上〕濯锦江头风浪高，一叶峨岢趁水子摇。摇来摇去把弗子个橹，恰便似昨夜梢婆在舱子里头扌颠折子腰。〔丑〕看你好嘴脸。〔外〕船已傍岸了，舱里相公来瞧着，王爷家在那里？〔生上〕

    【梅花引】幽情万种和谁说，猛伤嗟，泪成血。走向江头，经过几朝夜，一刻惊魂三四转，盼不的那玉人儿影见也。心似秋来蕉上雨，身如春后树残花。相思滴滴愁难尽，病走天涯何处家。小生为父亲有恙，奔回家里。不料小姐患病将危，飞红潜书唤我。我不敢禀知父亲，夤夜买舟，私奔前来，约小姐舟中悄地一会。正是：巫山怯雨逢秋夜，不似西楼待月时。〔下〕〔旦病容，贴扶上〕〔旦〕

    【秋蕊香】睡倒愁肠千折，抬身起，半晌痴呆。〔贴〕风里残花几开谢，〔合〕这病儿淹淹害也。【乌夜啼】〔旦〕新来病染千般，在眉湾。一自春光去后，见时难。〔贴〕饭不饭，无昏旦，命多艰。〔旦〕恨杀天边孤雁，带愁悭。飞红，我自申郎去后，已近一月，看看病势将沉。闻他到门首候我相见，已数日了，今日老爷远出郊外，我则索扶病走一遭也。〔贴〕姐姐气息如丝，身子瘦怯，却怎生行走的动也。〔扶旦慢行介〕〔贴〕

    【步步娇】看你瘦腰肢，剩得无多折。脚步儿行难趄，孤神恁害怯。半点幽魂，似火明灭。姐姐，劝你毕罢了伤嗟，免轻轻的断送您残躯也。〔旦叹介〕飞红，你岂不知我心事呵。

    【沉醉东风】我为他香肌瘦怯，痛伤嗟，无明无夜。便做道湘川竭，石灰山裂，俺心儿怎生休歇。〔合〕枕边梦蝶，花边泪血，拚的生生死死，随着天儿共灭。〔贴〕那崖下住的船儿，是申生的。姐姐，我扶你下了船，我瞧老爷去。〔生上，扶旦介〕〔贴下〕〔生〕姐姐别来几时，怎病已到这等了？

    【好姐姐】自别多情姐姐，不上的三秋周月。怎生病影伶仃，害得直恁劣。〔合〕腰肢怯，剩得翠裙儿刚三褶，较比黄花更瘦些。〔旦〕申郎，我和你别虽刚月，却胜似三秋了。〔执生手恸介〕

    【前腔】叹嗟，分离一月，恰胜过数年隔别。命闪残灯，待随着风儿便灭。〔合〕伤情切，觑着这满川上下飘红叶，不似我和你，恁相看眼内血。〔旦〕妾与郎相见，便以此身许之于郎，不料今日竟不能如愿也。

    【三月海棠】想着那情意惬，荼蘼架底相逢夜，可便似秦楼笑咏，玉管吹彻。伤也，月老注不成鸾凤侣，天公拆散了鸳鸯帖。恨岳高，泪波竭，做的个参辰日月，不交接。〔生〕这都是小生命薄所致，姐姐休自嗟怨呵。

    【前腔】还不彻前生夙债今生业，恰花开雾障，月满云遮。悲切，自古红颜多命薄，争似我书生命犯十分拙。风月担，早收迭，枉将年少成抛撇。〔旦〕

    【忒忒令】枉辜负，星前誓设。空冷落，神前香。良辰恶夕受过千磨灭，捱不满愁闷劫。破婚书，追魂牒，两般儿厮撞者。〔生〕

    【伍供养犯】菱花碎跌，带解同心，甚日重结？〔旦〕小文君缘分薄，没福儿驾香车。〔出断袖介〕谢郎厚爱，今日回思，此景可复得乎？交还你香罗翠袖，恁风流，今生休说。今此一见，遂成永诀了。你去也终须去，我别也怎生别？〔合〕真乃是颜色如花，命同一叶。〔生〕姐姐情意如山，我岂不晓？但既迫严父之命，便暂从他氏也罢了。〔旦〕申郎，此话再休提了。

    【前腔】姻缘分劣，俺和你，不能勾生与同衾，死与同穴，也怎做的两鞍鞴一马，单轮展双辙。三贞七烈，拚残生都是夙缘前业。妾向时与郎拥炉，谓事若不济，当以死谢。如今死不得同伊死，教我撇也怎生撇。〔合〕记取笑掷梨花，拥炉时节。

    【玉交枝】拥炉时节，对花前，把盟言共设。〔生〕盟言虽有，也则休题了。〔旦〕盟言要忘也怎忘得，我如今这红颜拚的为君绝，便死也有甚伤嗟。则一件呵，郎青云万里，厚择佳配，共享荣贵，妾不敢望。但郎气质孱弱，自来多病，身躯薄劣，怎当得千万折？怕误了你，误了你他年锦帐春风夜。〔合〕这情怀，教人怎撤？我便向黄泉，如何便贴？〔生泪介〕姐姐，你一身兀自不保，直恁顾念小生。小生此心，久已诉之老天了。

    【前腔】伤悲呜咽，你声声言辞痛切。从前旧事都抛舍，怨天公直恁、直恁将人磨折。我如今富贵二字早置之度外，泼功名，视做春昼雪。那婚姻事一发休提了，业姻缘看比残宵月。〔合〕这衷肠，谁行诉说？这冤恨，何时断绝！〔贴上〕相逢一字一行泪，说与哀猿哀断肠。姐姐郎君，省可啼哭，老爷将回，须以分手了。〔生〕飞红姐，我与你姐姐恩情，你所尽知，今此一见，恐成永休，却教怎生分手也？〔贴〕姻缘成毁，展转无常。安知此后，不可复合？只要俺姐姐善自将觑，保全身子罢了。〔旦〕休道盟言中变，难以再合。便得再合，今我身子狼狈如斯，谅也不能永延了。

