<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【江儿水】提起当初事，教人肠寸绝。今后呵，再休想咏梨花坐待南楼月，再休想题锦字流出深沟叶。则落得点翠斑洒遍湘江血。死也波孤眠长夜，冷冢荒坟，有的、有的个谁来疼热。〔咽倒倚生怀介〕〔生叫介〕小姐，小姐苏醒。

    【豆叶黄】看香销玉减，病体车庶。再休想即世相逢，再休想即世相逢，做了波心捞月，镜中捉影，转转伤嗟。自如今、自如今义销恩断。则这衫上啼痕，积的有万层千叠。〔贴泪介〕看了，不由人不伤心也。

    【园林好】听一声声，伤者痛者。看一点点，还是血也泪也。〔旦醒，生合唱〕不信我恶缘恶业，做的来恁周折，干受尽此磨灭。〔外、丑上〕相公，今时风顺，正好开船回去了。〔贴〕老爷要回，姐姐快些上崖罢。〔旦扯生衣介〕妾昔与郎泣别几次，只今日一别，便是永别了。

    【川拨掉】今日个生离别，比看死别离情更切。愿你此去，早寻佳配，休为我这数年间露柳风花，数年间露柳风花，误了你那一生的，一生的锦香绣月。〔合〕一声声，肠寸绝。一言言，愁万叠。〔生〕姐姐果为小生而死，小生断也不忍独生了。

    【前腔】掌上珍珠似我心上结，岂料今为了千古别。誓和你共死同生，誓和你共死同生，怎再向别人，别人行同欢共悦。〔合〕一声声，肠寸绝。一言言，愁万叠。〔旦〕今生自是休了，只不知来生再得相会也否呵？

    【前腔】今日生离和死别，恰正似花不重开月永缺。我不能彀与你，我不能彀与你做的片晌夫妻，刚博得个三生活说。〔合〕一声声，肠寸绝。一言言，愁万叠。〔贴〕千别万别，终须一别。老爷已回，快上崖去罢。〔扯旦〕〔旦扯生哭介〕

    【哭相思】是这等苦离恶别，要相逢则除梦中来也。〔贴扶旦下〕〔生泣望介〕哎，小姐去了。罢、罢、罢！古云：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。我昔与小姐共会西窗明月之下，指天立誓，岂料到头，如此结果。欲待再留数日，打听小姐病体安否。又恐家中老父知觉，只得疾忙转船回去。〔外、丑开船介〕〔生〕你看舟人拨棹，苹浪番风，彩急飞，征鸿易断，目力有尽，江山无穷。教人怎不痛绝也呵！

    【尾声】归舟满眼伤愁绝，听何处离鸿哀咽？敢则是俺玉人呵，痛煞煞哭声儿还在也。

    〔生〕佳人扶病到江头，〔外〕渭水生波咽不流。

    〔丑〕一叫一回肠一断，〔合〕哀猿个个助人愁。

    ●第四十六出  询红

    【双劝酒】〔末上〕娇痴女孩，强辞婚配。未知他意儿，怎生迷昧。索须是问取详细，我心中才免忧疑。事不关心，关心者乱。我将女儿许婚帅家，亲期已近，他却抵死相拒，蓬头垢面，以求退亲，未知所为何来。想飞红必知其详，不免唤他来问。飞红！〔贴上〕

    【前腔】佳人病势，十分憔悴。百般样劝他，转加沉滞。算除非那生来至，这病儿方保无危。〔见介〕〔末〕小姐病体怎生了？〔贴〕十分欠好。〔末〕我问你，小姐年已长大，难道不要配人了不成？今既许帅家，却执意要求退婚，是何主意？〔贴〕小姐呵，

    【铧锹儿】他心中意里，只要一书生为配。青灯共守，举案齐眉。那侯门富豪子，知他怎的？料应是无智慧，多昧痴。这等腌赞气息，倒不如一世孤眠到底。〔末〕元来为此。他不知帅家富贵非常，帅郎现当承袭世爵，兼且端方俟拔，不类凡儿。你说与小姐，教他免愁烦，好将息，以待婚期便了。

    【前腔】侯门富贵，那更青春貌美。现则是乌纱压鬓，宝带腰垂。小姐到他家，便是夫人县君也。受的那金冠与霞帔，荣华无比。煞强似一个酸女婿，寒士妻，糟糠匹配，枉受着些黄齑况味。〔贴〕飞红晓得。〔末〕你将帅官人图影，拿去小姐看，小姐必然欢喜。你说与他：

    〔贴〕自古婚姻系夙缘，〔合〕何须苦苦强忧煎。

    〔贴〕碧桃树上枯藤缠，〔合〕也用安心守自然。

    ●第四十七出  芳殒

    【海棠春】〔贴扶病旦上〕病魂灵飞去多回次，博不得一声疼惜，泪点血成殷。哭向空房死。非缘多病怯秋寒，只为伤情泪滴潺。人欲求生生不得，我今求死死偏难。〔贴〕小姐是何意儿？老爷只望小姐病起，完成亲事，小姐怎生只说个要死？〔旦〕我心中事，他人不知，怎瞒得你。且问你，老爷适间唤你怎么说？〔贴〕老爷说婚姻天定，小姐休得固执，枉送残生。帅官人目下就要成亲，小姐请自将息，以待佳期。〔旦怒介〕不说那帅家罢了，说起帅家，我恨不即刎而死。〔持刀刎介〕〔贴夺刀介〕小姐何用如此。〔旦叹介〕我昔已有成言了。

    【集贤宾】誓盟言展转还在耳，我怎忍眨眼忘之。如今拚的个因他憔悴死。〔贴〕死是什么好事，死了怕还要悔。〔旦〕我心中没甚嗟咨，毫无怨悔。果得个早归泉世，颠倒是完却了我心头事。〔贴〕小姐读书知礼，岂不闻女子未嫁，当从父命。今乃故生执拗，岂得称为孝乎？〔旦〕飞红你有所不知。我始遇申生，虽则未获老爷之命，自念婚姻事大，古来多少佳人，匹配匪材，郁郁而终。与其悔之于后，岂若择之于始。至于中间，两要婚议，老爷业有成言。今乃一旦改许他氏，是负义之愆，不在我了。昔荀氏毁容截发，以抗亲命，后人不谓非孝。我今安得强从父命，自背初盟也。〔贴〕小姐始遇申生，也只爱其才貌。今帅家富贵极矣，帅官人端方俊拔，殆过申生。闻他欲得小姐，甚如饥渴，其他皆所不问。小姐若改从帅家，上既无逆于亲言，下亦不乖其夙志，岂不为两便乎？

    【前腔】想佳人自来多有之，只要做夫妻，称着心儿。老爷画有帅官人图影在此，小姐觑波。据着他富贵风流年少子，不减似宋玉丰姿，潘安貌美，比那可意种一般无二。小姐你休恁的，空断送了花容玉体。〔旦推画不看介〕那人便美煞，与我何干？

    【前腔】钟情人自古谁似此，生和死，没个休时。随着他甚样风流豪贵子，俺怎生生撇却人儿，重跟别氏？做夫妻全无终始，空恁的颠倒了鸳鸯双字。〔贴〕小姐不从老爷之命，盖为昔日与申生有约。今闻申生归去，已议亲贵族，守他也枉然了。

    【黄莺儿】他金屋美娇姿，结新婚，方燕尔，如今已忘却了当初事。小姐呵，你瘦棱棱体儿，冷清清泪儿，害愁烦枉为他人死。小姐不信，他现将你所遗香，结以破环只钗，寄还小姐。〔出砌末介〕细寻思，休书一纸，是这股断钗儿。〔旦看，泣介〕相从数年，申生心事，我岂不知？他闻我病甚，将有他故，故以此开释我。

    【前腔】相倚许多时，他心儿，我意儿，一般怜取人无二。我为他朝思暮思，他为我念兹在兹，料应都为忧愁死。两情词，当初月下，共诉海神祠。〔贴〕当初虽有盟言，今申生见小姐已有他约，只得别娶。小姐因申生别娶，改从他氏。两下衷肠，俱为无负，望乞三思。〔旦叹介〕此语再提他怎么。

    【簇御林】虽是我红颜女，水性儿，怎做的嫁东风桃李枝。倚门卖俏闲构肆，直恁的无终始。休道申生不是那样人，自嗟咨，便道郎心已改，我也只想望郎时。〔贴〕古人说的好，他既负心，我亦改意。小姐休得固执，单送了自家性命。〔旦取细视，掷介〕我固知申生非负心者。我始以不正遇申生，今又改而之他，则我之淫荡甚矣。既不克其始，则当有其终。〔长吁介〕红娘子爱我甚矣，幸勿多言。我固不惜一死以谢申生也。〔哭介〕

    【前腔】俺虽不比浣纱女，烈性女，也愿学坠层楼春燕子。白杨红粉啼痕渍，敢则是一样的伤情思。旧盟辞天荒地老，不改拥炉时。〔贴叹介〕小姐呵，便道申生今未别娶，倘你果有不幸，难道他当真休了不成？那时你则饮恨于荒冢黄泉之下，他却追欢于瑶台华席之中，悔也悔不迭了。

    【黄莺学画眉】看你苒苒气如丝，似雨残花，风乱吹，东西飘泊应难止。你伤悲自支，他欢娱怎知。万一果有不幸呵，〔泣介〕冷清清黄泉下只影谁怜尔。〔旦〕你不须过虑，痛咨，我甘心一死浑无二，怎做得浪蕊狂枝。〔贴〕小姐既然誓志不回，当初老爷改许帅家之时，何不明言所以？〔旦叹介〕我自那日已只办的一死，儿女恩情从此永休。俺爹爹自背前言，我虽言之亦必不听。况我与申生私遇，此事怎向爹跟前说的也呵。

    【黄莺穿皂袍】儿女两情私，教我对爹行，羞答答，说甚的？〔贴〕当初不说，如今说也迟了。小姐呵，你如今死也、死也应难悔。〔旦〕我如今也没有什么悔。我有诗二首在于枕席之下，倘我死后，你替我寄与申生。便是你的情了。〔贴泪介〕小姐，你只说个死。我看你数日来饮食俱绝，向时颜色光彩都到那里去了。只剩得脸儿上两行泪痕，似淡淡胭脂。身儿里一腔瘦骨，似棱棱冰玉。煞是可怜人也。饭儿半匙，茶儿半卮，连朝来几曾得到你喉咙底。〔旦叹介〕纷纷泪点，似风前雨丝。悠悠弱魄，似风前柳丝。一任你杜鹃声，惨凄凄叫不的，〔咽介〕叫不的我离魂至。〔闷绝介〕〔贴〕小姐、小姐！呀，不好了，老爷快来、快来。〔末上〕

    【黄莺带一封】两眼泪如澌，听传呼，女命危。孩儿，孩儿！我连声叫唤他浑无气。〔贴叫介〕小姐，小姐！〔合〕我声声痛悲，你昏昏怎知。〔末〕罢了，罢了，是我把你青春断送应难悔。看他蹙愁眉，泪成灰，两眼睁睁兀怨谁。〔贴〕小姐连朝饮食不进，以致闷绝。把热水灌下去，或者还得苏醒。〔灌旦〕〔旦醒介〕哎哟，爹爹，孩儿拜谢你了。〔末〕儿快休说此话，你自挣扎呵，儿！〔旦叹介〕罢了，爹爹，如今女孩儿呵，

    【山坡里羊】在我爹跟前，做的全无终始。死了去，陪侍娘罢，则索向娘跟前，长相看侍。〔贴〕小姐，只要好起来，你意儿，老爷俱依的你。〔旦〕这也休提了。飞红，我没的嘱咐你，一来爹爹只身独影，须好生看侍。二来，〔不语介〕〔贴〕小姐怎的不语了？

    〔旦低介〕你则你则向人前，再休提起我生前事。闷咽咽我心内辞，只有天知和地知。我死了呵，墓边草色千年紫，化作春蚕，口中乱丝。〔合〕泪淋淋血儿，都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘灵儿，早飞傍望夫山贞女祠。〔末〕儿，你果然得好，我便回了帅家罢。〔旦叹介〕爹爹，你再休提帅家二字呵。

