<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【侥侥令】空庭人已往，莺韵罢调簧。酒醒神回，益觉无情况。这没下梢的恶相思知怎当？

    【尾声】三春杨柳堪人赏，只怕捱不彻这相思两字长。今日啊，怎把我归去的心期来便讲？

    长为看花涕泪盈，今朝忽尔遇云英。

    蓝田洵是神仙宅，何用崎岖上玉京。

    ●第四出  晚绣

    【一枝花】〔旦上〕杏花春雨谢，满眼飘香雪，昼闲天气冷，流清血。宝镜台前，懒画芙蓉颊。新愁难打叠，弄草拈花，辜负好天良夜。〔画堂春〕弄寒弄暖雨霏霏，雨余几遍相催；催了开时催谢时，满院花飞。独坐空庭，悄悄无言，手拈花枝，枝头杜宇送斜晖，幽怨谁知？奴家每想，古来才子佳人共谐姻眷，人生大幸，无过于斯。若乃红颜失配，抱恨难言。所以聪俊女子，宁为卓文君之自求良偶，无学李易安之终托匪材。至或两情既惬，虽若吴紫玉赵素馨，身葬荒丘，情种来世，亦所不恨。吾今年已及笄，未获良缘，光阴荏苒，如同过隙。每每对花浩叹，不能自已。昨于堂上瞥遇申生，相其才貌，良可托以终身。为此日来，心上眷眷若有所系。今春寒昼冷，独倚绣床，情怀寂寞，畅好可怜人也。〔闷坐介〕〔贴上〕红杏枝头春意闹，动人情思知多少。姐姐，你小廊独坐，抚针凝睇，非关病酒，敢为伤春也。〔旦〕昼长无事，对花铺绣，不知春色何在，说甚伤春也。

    【香罗带】绿窗人语绝，闲铺绣帖。〔贴〕姐姐，你停针不语，却是为何？〔旦〕我停针不语身倦怯，觑著那画眉帘外日儿斜也，刚绣的来一对锦蝴蝶。〔贴〕姐姐既然身子困倦，向花园里散散心儿罢，只管绣些什么？〔旦〕听，听声声巧鸟双弄舌，道则么有甚关情也，走向空庭把花自折。〔贴〕不是飞红多口，姐姐，我觑你近新来啊，

    【罗江怨】裙宽了三四褶，腰肢瘦怯，知您意儿因甚些？你生小的在香闺中受用十分别也，有甚闲情得向眉梢惹。我猜姐姐啊，敢则惜春光去渐赊，听春规啼不歇，一般般害的个伤情切。〔旦叹介〕

    【五更转】你道我在香闺恁愁怯，我生小儿情性别，没甚关情也害得伤情切。夜夜看花，泪痕流血。衷肠事，待说来如何说？怕的是凄凄杜鹃、杜鹃枝上咽，杨柳楼西，晓风残月。〔贴〕是哩，姐姐身畔，则少个姐夫。待老爷回家，定有人来说亲，只不知姐姐心上，要甚样姐夫才好？〔旦〕我是女孩家啊，

    【前腔】这事儿却教怎生说？〔贴〕这里无人，便说也不妨。象那李衙内、张舍人，泼天价富贵的子弟可好么？〔旦〕你道他金珠堆满穴，豪家富室好枝叶；怕则气势村沙，性情恶劣。便做是纸鸾凤，草麒麟，恁差迭。好花输与、输与村郎折。这段姻缘怎教宁贴？〔贴〕这等，只拣个读书的才子好么？〔旦〕便说那才子，也有不同。〔贴〕怎么不同？〔旦〕

    【前腔】临邛客轻把文君舍，白头吟长叹嗟，聪明人自古多情劣。〔贴〕这等怎样好？〔旦〕薄命红颜，好花易折。但得个同心子，死共穴，生同舍。便做连枝共冢、共冢我也心欢悦。打迸香魂，向谁飞越？〔贴〕姻缘分定，也拣不得许多。眼前到有个人儿在此，似那申家哥哥啊，

    【五更转犯】他俊样儿，天生绝，和你一般情意惬。〔旦羞怒介〕你小妮子家，说来的话儿十分劣。我和他兄妹排连，怎把姻亲相结？〔贴〕这也常事，便说说何妨？〔旦〕怕不道隔墙边有耳，有耳暗中听也，你没遮拦浪轻说。〔贴背云〕小姐被我说着心事，转倒恼我。〔回云〕飞红在此久了，看奶奶去。你五分心事我已三分晓，何须抵口遮藏了？我且闭门不管月黄昏，一任梅花落尽多多少。〔下〕〔旦〕不如意事常八九，可与人言无二三。我心中之事，怎对飞红说的啊！且收拾绣帖归绣房去罢。

    【二犯五更转】昏黄时节，收拾了绣花针线帖。〔倦倚介〕倚牙床坐对余香谢，猛抬身欲起、欲起身又怯。呀，月儿早上也，则见一钩钩杨柳枝头月，傍晚妆台，照人明灭。凝望眼，难打捱这春长夜。〔叹介〕月色挽边，人同此夕，叹花阴人远音尘绝。〔生潜上〕〔旦惊顾介〕翠竹轻摇，绣帘低揭，兀的有谁来也？〔生见低问介〕姐姐，你倚床长叹，将有思乎？将有约乎？〔旦作正视介〕兄何自来？此日晚矣，春寒逼人，兄觉之乎？〔生〕春寒固也。〔旦〕

    【尾声】春寒悄悄空庭榭，怕对无情良夜月；一任他帘外花开，我自归去也。〔下〕〔生〕呀，姐姐径去了，怎生发付我也？我到此承舅妗相留，出入堂庑之间，与姐姐时或相遇。见其凝妆正色，不敢轻语相挑。今此倚床长叹，似有动情之意。却才以一言试之，又把他辞拒我，正视逡巡而去。〔叹介〕知他竟儿可是怎生？这相思兀的不干害杀也啊！

    枝头好鸟乱啼春，独坐花前自惨神。

    我亦有愁无处诉，只应回首泪沾巾。

    ●第五出  访丽

    〔二净上〕四座诸宾请弗喧，听我两人念脚色。我祖号为戈十贝，我父号是马户册。农工商贾都不做，啊孵捧脬为第一。惯依豪门使声势，常走富家骗衣食，赌博场中尽经过，吹弹队里长相历。嫖经酒经颠倒熟，胜似诗书并周易。正人相视等冤仇，荡子见我如亲戚。踏著门庭家便破，犹如请位丧门客。东家卖尽千顷田，摆尾摇头过西宅。只我名为马小三，只我唤做戈小十。胁肩谄笑不须羞，世上而今都一律。小十哥，我和你昨日在张二爷家童得烂醉，今帅大爷著人来唤，索去走一遭。兄弟，我和你脱空活计般般有，任富贵子弟脱不的我手，则恐妻子饿死在家中，单单博得自家这张口。〔下〕〔丑扮帅公子上〕

    【一江风】小儿郎，富贵天生相，出壳从娇美。仗爷娘，心头爱惜，掌上奇擎，当做珍珠样。不须纸半张，不须字半行，生小儿脚踏在人头上。自少无分菽与麦，富贵全凭父祖力，贪赌贪酒又贪花，花花太岁称第一。自家帅公子便是。父亲现为西川节镇，势焰薰天，生来所欲，无不如意。但只一件，俺自少性格风骚，最爱的标致女子，此间有角妓丁怜怜，名为殊色，日日接来陪酒伴宿，终是烟头粉面，未称吾愿。今要于成都十郡内，不论远近，寻个绝色女子，聘做浑家。昨已唤马小三、戈小十两个商议，怎生还未到？〔二净上见介〕入门未问荣枯事，观著容颜便得知。大爷，你唤我两个来，面上却象有些唧哝，怎么说？〔丑〕你两个真是钻心的虫儿，你道我心中为著那件，可猜一猜。〔二净〕我猜来，敢有人欺负大爷哩？

    【前腔】论伊行，富贵王侯样，到处人钦让。真个谁敢欺负你啊。再参详，敢思量饭吃？你吃的是美酒羊羔。敢思量衣穿？你穿的是绣锦衣裳，但要的都停当。敢用度上有些不足？你金银堆满箱，绫罗积满床，甚忧愁得到你心上。〔丑〕都不是，都不是。

    【前腔】想吾行，生小风流相。〔二净〕是了，想着那话了。〔丑〕些个事，关情况。〔二净〕去接了丁怜怜来便是。〔丑〕这也罢了，任飘扬，翠馆红楼，柳陌花街，到处曾游荡。只少个人儿娶他到我房，搂他上我床，做一个戏水的鸳鸯样。〔二净〕这不难，娶一位大娘便了。〔丑〕我正想娶大娘，那得有绝样标致的？〔二净〕赵员外、钱都督家俱有年长的女儿，随著娶一位何如？〔丑〕你且说容貌如何？〔二净〕

    【前腔】那婆娘生的罗刹样，是件儿不停当。细端详，发似蓬松，体似虾蟆，一见人逃往。身儿丈二长，脚儿尺二长。这正是破粪箕，生笤帚，娶将来和你一对儿相厮像。〔丑〕狗才胡说！你闻有标致的女子快讲来。〔二净〕想世间佳人都要配才子，大爷你娶来，到老不和睦，不如只拣富贵家女儿娶一个罢。〔丑〕胡说，如今世上是公子便要充才子了。〔做意介〕难道我这样一位俊俏公子，倒弱似那吃黄菜的酸丁？你只拣绝样标致的说来我听，我娶他，不怕他不肯。〔二净〕大爷真要标致的么？有，有，有一个西施，一个文君，一个杨贵妃，一个崔莺莺。〔丑〕这都是死的。〔二净〕如今世上那有活的人？孟夫子、孔夫子，只好把几个死的说说罢了。〔丑〕休胡说，快讲来。〔二净〕我讲来，大爷不要火动。孙家有个赛玉，李家有个碧仙，周家有个湘芷，伍家有个如莲，这还不打紧，一个姓王名娇娘，真有沉鱼落雁之姿，闭月羞花之貌。仙姬队里无双，神女群中第一。

    【前腔】那娇娘生的菩萨样，是件儿都停当。再端详，体似凝酥，脸似芙蓉，一见神魂荡。头儿梳的光，衣儿薰的香。大爷，你若见了啊，不由你不摊倒在销金帐。〔丑倒介〕咦，我死哩！

    【前腔】说娇娘，真是天仙样，一听魂灵丧。我如今怎便得到手啊？自商量，若还娶得他，拜罢高堂，同入流苏帐。那时节宰了一只羊，排了几只觞，把我那欢娱慢慢的和你媒人讲。如今急切不能一见，你可引了画工，把那些女子的真容，乘间偷画来我看。还再打听有好的也画将来，待我查了的当，央人去求婚便了。〔二净〕领大爷台命。

    〔丑〕闻说名姝色嫣然，〔二净〕神如秋水脸如莲。

    〔丑〕他时果得成佳配，〔二净〕打办真诚答谢天。

    ●第六出  题花

    【凤凰阁】〔生上〕无情无绪，几个流莺声度。起来闲步小庭除，怕有玉人来去。玉人何处？刚剩得形单影孤。一番笑语未分明，道是无情又有情。我几次低头自惆怅，〔叹介〕小姐啊，你做了“熟梅天气半阴晴。”小生为娇娘，留此月余，时与相会中庭之上。看他似真似假，如迎如拒，去之则迩，即之复远。敢道是俺姐姐啊，

    【金梧桐】青春儿刚二八，不解伤情绪。则那傍晚妆台，独倚看花处。红愁绿惨深，都向眉峰聚。说不伤情，直恁伤情苦。这芳心一点应难数。想他倚床夜绣，颦眉凝睇，悄然长叹，是何衷情也？

    【前腔】他停针欲起迟，泪看花无语。所事惺惺，系却人肠肚。我思量欲待休，怎得思量住。昨宵梦中见他，好不情长也！春梦无端，常向香闺去。则醒来啊，依旧半竿的红日纱窗暮。〔望介〕从花园左侧进去，与绣房相通。我拼的撞将去，搂住他，怕怎么？〔行介〕

    【前腔】碧桃花径幽，青鸟音尘阻。若个仙姬，冷落朝朝暮。我待做渔郎去问津，硬撞入桃源路。〔止介〕不中，倘他决撒起来，可不误了好事也。又则怕涨满春溪，不许渔郎渡，向武陵溪畔空延伫。细思小姐，不异听琴卓女，我亦何愧当炉司马，但未知两下缘分如何也。

