<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【前腔】提起定婚书，是我一道追魂纸。提起帅家人，是我即世里冤家至。休、休、休，休再提起我心头事，越惹得人来愁痛死。死、死、死，千死万死终须死，争似今朝早些告辞。〔合〕泪泠泠血儿，都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘魂儿，早飞傍望夫山贞女祠。〔末〕你只挣扎你命也，儿！〔旦〕爹，扶我中堂去罢。〔末〕扶你也，儿！〔贴同扶介〕

    【尾声】〔旦〕可正是，汪汪的流尽了两眼西风泪。我心儿里早已成灰。〔长叹介〕死也呵，敢则还洒向阳台去作雨飞。〔并下〕〔末、贴同哭上〕咳，可怜，可怜，小姐不幸死了也。一面差人去帅家报知，回了他亲事。一面差人到申家去说。咳，孩儿，孩儿，则被你痛煞我也。

    〔末〕朱颜幼女丧黄泉，〔贴〕哭杀白头人老年。

    〔合〕假使旁人闻说起，也应同是泪涟涟。

    ●第四十八出  双逝

    【破齐阵】〔生愁容上〕数叶芭蕉萧瘦，房空帐冷魂孤。哀雁天边，寒蛩草际，几阵暗风吹雨。黯黯残灯浑无焰，垂死萧萧鬓影疏，梦中人到无？三十三天离恨高，我今更上一层霄。悠悠魂去无寻处，怕见残灯助寂寥。我自与小姐相别回来，枕旁滴滴，尽是啼痕，袖上行行，无非泪血。他今亲期已迫，未知生死如何。思想起来，便把青天作纸，峨眉山为墨，瞿塘三峡当砚水，湘川上竹竿为笔，怎写的尽俺满腔中愁恨也。

    【刷子带芙蓉】蓦地想当初，花前月前，同结欢娱。道是尽世今生，休教凤散鸾孤。嗟吁，更几遍离愁间阻，终博不得连枝双树。暮云断处望苍梧，雁声凄咽楚天孤。若小姐果然为我而死，我少不得也相从了。

    【普天乐】我和他，舣孤舟江头哭，哭的来肠寸断。伤情处，天昏惨，烟火模糊，江涛咽，惊走游鱼。算世间那似我衷肠苦！您独拚的红颜向冥涂，我怎还忍别画眉妩。记的拥炉共语，誓双双并结生死鸾书。〔小生上〕不是愁魔即病魔，知他愁病两如何。虽然病为愁偏重，也道愁因病愈多。我兄弟素性风流，赋情俊爽。数年之内，往来舅家，去则笑逐颜开，归则欢随兴减。日来势更加剧，兀坐一室，以手书空，咄咄若与人言，不知为着何来。我今去看他病景，可怎么了！〔见生痴坐不理介〕〔小生〕兄弟，你怎生痴坐在此？〔生惊起介〕兄弟病中恍惚，望乞休罪。〔小生〕

    【尾犯序】你独坐自嗟吁，为甚伤情，无意无绪。我猜着你了，敢则是苏小当年，撇不下那油壁香车？休误，你兰阁上早则名高绣虎，怕鸳帏里少甚身偎锦玉，休只为迷花沾草，断送了美身躯。〔生叹介〕

    【前腔】欲语又踌蹰。〔小生〕不索踌蹰，直说我知道，我或当为你谋之。〔生〕有个人儿，相倾相慕。〔小生〕是那个？〔生〕是那个金屋娇姿，曾许与我同结鸾书。叹吁，是则是今生没福，是则是前生合注，无端的分开连理，两下里泪痕枯。〔净院子上〕世上可怜长别酒，人间最苦永休书。〔见生云〕我家小姐，不幸已亡，老爷有书在此。〔生惊介〕小姐亡了？天呵！兀的不痛杀人也。〔拆书看介〕呀，内有飞红寄来小姐诀别诗二首，读之胸怀千裂，肝肠寸断。天，天呵！我，我申纯早则死也。〔闷倒介〕〔小生扶介〕兄弟苏醒。〔生徐醒介〕天呵！小姐，你何薄命，一至于斯。

    【香柳娘】想当初偶然，想当初偶然，花间相遇，拥炉细把衷肠诉。你今朝死也，你今朝死也，魂向楚天隅。我梦中怎能睹？痛从此间阻，痛从此间阻，行云径迷，断红难续。〔小生〕兄弟且免悲伤。〔生〕

    【前腔】怅秦楼悄然，怅秦楼悄然，听箫人去，月明谁伴孤鸾舞？看诗词惨凄，看诗词惨凄，蘸绿古堂前，教我放声向天哭。待重逢路阻，待重逢路阻，甘归九泉，和伊一处。〔小生〕呀，兄弟何出此不祥之语？却不道断者不能复续，死者不能复生。况那娇娘，义为中表，两次言婚，不遂百年之约，岂得过尔伤心，有乖大义。吾弟读书知礼，万宜自节，以保身躯。我去说与爹娘知道，打发院子回去，兼遣往吊罢了。〔同净下〕〔生〕咳，哥哥，你怎知我与娇娘，情深义重，百劫难休。他既为我而死，我亦何容独生。我今留诗与爹娘哥哥为别，只索自缢，随小姐于地下罢了。〔含泪题诗介〕窦翁德劭如椿古，蔡母年高与鹤齐。生育恩深俱未报，此身先死奈虞兮。〔再题介〕当年风雅蔼双鸾，拟共翱翔万里天。今日雁行分散去，谁怜只影叫苍烟。〔掷笔悲介〕爹娘、哥哥，非是我不念深恩，忍得半路相抛。想古来义夫烈士，不惜杀身，以践一诺。我昔与小姐有誓，生不同辰，死当同夕。今他既待我九泉之下，我便欲悔背前盟，谅老天也断不相容了。小姐向时赠我一幅锦罗香帕，指望金莲对，银烛高烧，双牵绣幕之红丝，共结锦裾之翠带。不意今日将来自缢，做了追魂的牒子，索命的幡儿。天、天，好是可怜煞人也。〔缢介〕〔外、老旦、小生同上〕〔见，惊救介〕

    【江儿水】吓，吓得心惊怖，身笃速。则见他把香罗紧系喉咙住，我手脚忙忙都无措。〔解下罗帕，叫介〕孩儿，孩儿！〔小生〕兄弟，兄弟！〔合〕叫他不醒，却教如何处？〔生气转哎哟介〕〔众〕蓦听他喉咙儿底，气断也声还续，细喘吁吁，讨得个丝丝生路。孩儿，快醒，快醒。〔生低介〕

    【哭相思】正待要急往相随，谁把我唤回泉路？〔外、老旦〕孩儿也，爹娘在此，你怎么这等短见？〔生叹介〕爹娘在上，听儿一言。承继宗祧，大吾家门，有哥哥在此也勾了。孩儿不肖，不能终侍膝下，惟大人割不忍之爱，休为孩儿致有痛伤，则孩儿死亦瞑目了。〔悲介〕

    【二郎神】听儿语，望爹娘免把孩儿顾虑。哥哥呵，他早已致足云程万里路，鸾封豸诰，定然当耀门闾。似我不肖孩儿，生的、生的来都是虚，半路间把双亲别去。〔外、老旦〕儿，休如此说。则愿你好自将息，保全性命，慰我白头爹妈之望。〔生〕要孩儿身好，谅不能勾。哥哥，你觑双亲年老，兄弟夭亡，尽心侍养，专靠你一人了。好将觑，两白头爹娘晚景桑榆。〔小生〕兄弟，怎如此痴见？大丈夫志在四方，岂甘死儿女子手中乎？弟年少科高，青云足下，何在区区眷恋一女子。况世间美妇人尽多，你今为彼一人，上负二亲之望，下殒六尺之躯，窃为吾弟，有所不取。

    【前腔】悲吁，你名高翰苑，兰堂早住。少什么红粉楼头卿相女，容华似玉，双双同咏关雎。又何须故把青春轻送与。您觑着两爹娘呵，年衰为汝泪双枯。倘你真个不保，痛怨煞这两白头爹娘，究竟如何。〔外〕哥哥说的话，句句是正理，你快休痴也儿。〔老旦〕儿，你做了官，怕没有好媳妇儿？却只为亲事不就，断送残生，可个真个短见也儿。〔生〕二亲之言，孩儿亦岂不晓？但事已到此，儿即欲自主，也不能勾。只望爹娘休的为死伤生，罔极之恩，待孩儿再世来相报罢了。

    【二莺儿】难语，我身躯在此，我魂灵早去。想当日呵，有的是死死生生月下书，神明鉴取应难负。〔哭介〕爹娘、哥哥，我都顾不得你了。我一行行泪枯，我一丝丝气无，不如早些儿死去，也同归一所。〔外、老旦〕再休这般说也，儿。〔生张目介〕强捱取一晌的时光，也反添着嗟嘘。〔闭目昏介〕〔外、老旦哭介〕儿，儿！兀的不痛杀我也。

    【二贤宾】听他语，不住我几千行泪雨。我两人年老，定道是你来送我，也知道父子白头难久居，却谁知他青春早送，反教凤泣鸾雏。〔老旦哭骂介〕这都是阿舅的不是。你两番价违背亲盟，自家断送了香闺幼女，又把别人家的孩儿辜负。〔合〕真痛楚，问天天怎挖却我心头肉。〔小生扶生介〕兄弟挣挫着，不争你死了呵，老爹娘在此，你怎放的去也。

    【前腔】忙偎取，他额角上冷淋浸汗儿流似雨。软软摊摊，扶不起他憔悴躯。看双眉紧蹙，丝丝气也全无。都只为金闺幼姝，干断送了玉堂人物。〔合〕真痛楚，问天，天，怎挖却我心头肉。〔同放声哭呼介〕〔生挣醒，众扶介〕〔生〕爹娘，哥哥，啼哭也枉然，我今再不能重生了。

    【尾声】今生无分重完聚，我一灵儿早飞向瑶台高处居。〔叹介〕枉活了这二十四年也，则当做人世三生一梦余。

    人世生离最惨人，况今死别更伤神。

    寒塘泪滴生青草，千古班班血未湮。

    ●第四十九出  合冢

    〔贴上〕巴水东流，蜀山西峙，悠悠千古，无相见期。呜呼痛哉，可伤人也。我想人家生女儿，与生儿子一般，总不如痴呆懵懂，可以无灾无难，长生久寿，做一个老爹奶奶。似俺小姐聪慧多情，颠倒为此四字所误。我飞红自顾才貌，不下于人，寄身侍妾，不得配个年少才郎，长自闷怀。如今看了小姐，倒也放下了许多。小姐遗我金钿翠朵，见了倍增伤感。到于小姐房内，断书残舄，零落左右，喜笑悲啼，音容如在，教我怎不悲酸也呵！老爷为惜小姐，痛背前言，每日哭的老眼昏花。今日是小姐逢七之辰，我且到小姐灵位前，叫唤他一声儿。呀，老爷又早哭上也。〔末哭上〕两鬓萧萧白发疏，人生一枕梦华胥。可怜眼底娇儿女，化作春前啼鹧鸪。飞红，自你奶奶亡后，有小姐侍奉朝昏，我眼前还不甚惨凄。前将小姐许聘帅家，指望姐夫过门，半子承欢，老景有靠。不料小姐又早身逝，冷清清地觑着半张灵位，教我怎不痛伤也呵。

    【北新水令】惨可可哭的我眼儿昏，为娇儿，断肠千寸。再觑不的膝前人宛转，再听不的堂上语殷勤，老景谁温？思量起越更添愁闷。〔贴〕想起小姐真好伤心也。

    【南步步娇】一夜秋风黄花损，又把我娇滴滴小姐人儿殒。觑妆台生暗尘，走向灵帏，把芳心试问。小姐，小姐，你一星星耳朵儿可曾闻。〔叹介〕则见您蹙着眉儿，还似舒不展生前恨。〔末〕当初把小姐许聘帅家，非有他意。

    【北折桂令】俺则为小孩儿，尚未成人，许聘豪家，共结姻亲。非图他白璧黄金，则待倚依半子，树立家门。不道老天呵，把我这掌上珠轻抛摘损，心头肉硬剜离分。说起伤神，想起销魂。儿呵，虽则你赴黄泉有母堪投，兀的不念你爹呵，悲白发有命难存。〔贴〕小姐，你衷肠别人不知，则我飞红，可件件知道呵。

