<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【梧桐树犯】空成烟月招，错配姻缘簿，月老天公，自古多差误。他做了痴心卓女情难诉，我做了薄福相如命合孤。如今怎得与小姐相见，把这衷肠诉他，他或也动念。叹阳台望断人何处，怎得似前宵花间相遇。〔下〕〔旦上〕细雨纷纷润绿苔，春风催却牡丹开，为怜花信匆匆去，斜倚栏杆泪满腮。〔叹介〕觑惜花轩外，牡丹又早开也。春色三分，能几时乎？我想花容易老，人同朝露，使我对之，可胜惆怅！〔生上〕

    【不是路】蓦见娇姝，小立在栏边瘦影孤。偷相觑，云鬟低敛似当初，倩人扶，看花脉脉娇无语。〔旦低叹介〕〔生〕对景悠悠暗自吁。〔旦见生，惊介〕〔生揖介〕重相遇，似裴航梦入游仙路。不须惊遽，不须惊遽。请问姐姐在此看什么？〔旦不答，低头介〕〔生〕

    【前腔】春小梅株，问花信枝头还在无。无言觑，千愁万恨在眉无。〔旦转看花介〕〔生〕姐姐，你看槛中牡丹数本，欲开未开，似有惆怅之意。小生不揣，题诗二首在此。〔送旦，旦看，低叹不语介〕〔生〕他看了这诗啊，暗嗟吁，数行清泪花如诉，满纸春心血自枯。〔内叫小姐介〕〔旦袖诗欲行介〕〔生〕则见他忙收取，听何人隔院娇声度，待转身归去，转身归去。〔旦徐步下〕〔生〕呀，姐姐将我诗展视，倾鬟低面，欲言不言，徐步而去。小生今日这相会，又则枉然也。

    【浣纱溪】将今日，思前度，直恁般奚幸煞吾。你当日阿，一分春色三分语；今日啊，万种春情一句无。心自数，想你的意思儿不真实，干薄幸，误杀相如。

    【前腔】恶相思，无凭据，到今日转展成虚。你热处啊，似花香春树蜂声聚；你冷处啊，似云暝秋江雁影孤。情怎诉，空则是将人儿来撇下。我想来，倒不如早办取归去何如。我今衷肠无可告诉，则索题诗绿窗之上。〔题介〕

    【尾声】谩题诗，添凄楚，愁肠千曲语难模。世间谁似我这一种凄凉也，想那潘令河阳可也定不如。

    惜春长为爱花愁，花自开时涕自流。

    争奈春花不相顾，花飞春去两悠悠。

    ●第七出  和诗

    〔贴上〕二八花容侍女身，随他无事度芳春。也知一种伤情思，秋波暗里去撩人。俺飞红颇饶姿色，兼通文翰，不幸落身侍女队中，出入老爷房闼之内。奶奶素性严妒，俺与老爷，名虽亲近，实未沾身。今年二八，与小姐同庚同月而生。伏侍老爷奶奶，略有余闲，便走向绣房，陪伴小姐，观其刺绣染翰。俺小姐才色两全，兼以情致幽婉，矜怯自持，一语一笑，亦不妄发。古来名姝淑媛，真乃少有其俪。但我暗地窥他，他自一见申家哥哥之后，于心忽忽若有所系。我每微言问之，小姐只是不答。〔叹介〕小姐小姐，你虽独种深情，我亦颇知佳趣。果然你要做崔莺，难道我做不得红娘啊不成？这也休题，俺看申家哥哥，果然性格聪明，仪容俊雅，休道小姐爱他，便我见了，也自留情。今日老爷不在家，奶奶又睡著，且到中堂瞧他去。〔行叹介〕看此春色如许，便铁石人怎不情动也。

    【地锦裆】双双蛱蝶舞晴莎，春日春风艳绮罗。怪他虫鸟害情多。争奈人生空老何？呀，那小慧这丫头也来了。〔老旦扮小慧上〕俺小慧专跟在小姐身畔，今小姐去看奶奶，老爷又不在家，且向堂上耍子去。

    【前腔】长陪绣阁剪春罗，无虑无忧快活多。春来莫放好时过。瞒却夫人闲踏歌。〔见贴介〕飞红姐，我们趁老爷不在，堂上耍子去。那壁厢湘娥姐也来了。〔丑扮湘娥上〕我看见飞红姐和小慧都走向堂上去了，我也同他们去耍子儿。

    【前腔】三春好景最无过，花面丫鬟十八多，常来花下觅情哥；不见情哥奈若何？〔贴〕好哩，你要觅情哥觅那个？〔丑〕那得情哥来，只是望梅止渴。〔老〕那申家哥哥倒好，只怕不要你这癞虾蟆哩。〔丑〕休乱话，我们瞧他在也不在，不在时，去园内或斗草，或打秋千，或寻个乖小使，大家耍子去。〔贴背介〕与他们缠住耍子，有甚好处，不如哄他去罢。〔回云〕呀，奶奶叫哩。〔丑、老〕奶奶几曾叫？〔贴〕你们不听得自在此，我去罢。〔下〕〔丑〕呀，飞红姐去了，我们在此也没兴头，唱个曲儿去罢。

    【挂枝儿】小梅香离绣房，走到花园儿里，撞著一个爱风流识趣人儿；那人儿将衫儿袖儿扯住了相调戏。蓦地间则见老夫人走将来至，骂一声小贱人你在此做甚的？哎，哎，哎！兀的不荡了人魂灵也，干干儿吓个死。【前腔】〔老〕小梅香告夫人，休的要闲淘虚气，小贱人今日并不曾落了便宜。我在花园儿里，被那小奴才硬梆梆扯住在花阴底。若是汤著了身儿，打啊打也该得的；若是合著了口儿，骂啊骂也应得的。哎，天呵！只可惜白白的担这虚名也，干干的害个死。〔同笑下〕〔旦上〕

    【风马儿】独对纱窗人寂寞，打叠起翠钿窝，向中庭闲步看花朵。东风悄悄，无语怨情多。【诉衷情】迷人春色透帘栊，长日雨丝中。又是一年花信，点点落残红。云淡淡，水溶溶，去匆匆。昨宵今夜，万怨千愁，都付东风。我昨遇申生翠栏之侧，题诗相赠，意欲答他几句；听得丫鬟声唤，蓦然惊散，思之一夜难眠。今早起来，对此伤心天气，可怎生消遣也。

    【集贤宾】香销翠鼎闲绣阁，问春事如何？杏雨抛残花数朵，怅匆匆好景无多。流光渐过，恁情绪靓妆浓抹；眉暗锁，这腌赞病甚时轻可。我看丫鬟们，只有飞红颇知我意。奈他口儿欠稳，有甚心情，难与轻言。小慧这妮子，年纪幼小，不谙世事，他却朝夕在我身畔啊，

    【前腔】影儿般不离了人两个。问道，俺姐姐，您俏样子这憔悴因何？俺则是欲语无言心暗度，近新来病染沉疴。知缘什么，羞答答怕人参破。情怎奈，长则是倚栏空坐。想申生昨日啊，

    【前腔】一幅新诗索俺人唱和，一星星话向情多。俺这两眼相看心自可，几番儿佯整衣罗，羞生翠朵。还则怕俏相如，未必果心儿如我。待酹诺，教我怎生的酹诺。〔贴上〕可怜春色三分去，且自偷闲学少年。姐姐，你闷坐在此怎么？今日老爷出去了，奶奶又睡著，我和你中庭闲步消遣些儿。〔旦〕中庭外申家哥哥在么？〔贴〕申家哥哥也出去了。〔旦〕这等俺和你闲步来。〔行介〕

    【啭林莺】潜身转入花台左。呀，甚声儿响，敢有人来也。〔贴〕不是人，是那鸟啊，弄风筝啄响庭柯。〔旦〕行过雕栏也，绿阶寂寂苔痕锁。飞红你觑著，敢那生已来了？隔纱窗怕有个人啊。〔贴瞧介〕他还未回哩。姐姐，你觑他书舍中好清幽潇洒也。似这等锦衾绣窝，更残红数点，落在案上啊，花零落香钿翠朵。〔旦〕四壁上题咏恁多也。细吟哦，四壁上新诗泄漏情多。〔贴〕窗上有诗一绝在此。〔旦读介〕日影萦阶睡正醒，篆烟如缕午风平。玉箫吹彻霓裳调，谁识鸾声与凤声。好诗也！

    【簇袍莺】胸如锦，情似魔，剪春光绣绮罗。才华高占风流座，敢赛得相如过。云亭水榭，伤心事多。花辰月夕，伤情意多，笔尖写出愁千个。〔合〕傻哥哥，沈容潘鬓，取次暗消磨。〔贴〕这生卖弄才学，姐姐也和他一首儿。

    【摊破簇御林】酬诗句，两意和，也当做好处相逢语话多。〔旦〕想他对锁窗顾影伶仃。花月下，泪渍层罗。〔背介〕相思病染都因我，我被他害得愁天大。两如何，春衫湿尽，一样泪痕多。〔和诗介〕春愁压梦苦难醒，日迥风高漏正平。魂断不堪初起处，落花枝上晓莺声。〔贴〕和得好诗。姐姐，你和申家哥哥正是一对儿。

    【簇御林】题红怨，血泪多，把衷肠诉与他，新诗字字同声和。恰一样愁无那，两情合。那生归来见了啊，也则道今宵织女，空自渡银河。〔旦〕飞红，你说甚话！

    【琥珀猫儿坠】听伊言语，直恁谎偻亻罗。俺则是篆冷烟销日影坐，贪看诗句谩酬和。休波，说什么织女银河，两下情多。〔鸟啼介〕〔贴〕日色晌午，奶奶昼睡可醒哩，我们回去罢。

    【尾声】听枝头花弄莺声过，敢则怕堂上夫人睡醒么。〔合〕我和你且归去深闺将他诗细哦。

    〔贴〕风帘摇竹动春阴，〔旦〕闲向书窗和短吟。

    〔贴〕莫道香闺绝流赏，〔旦〕幽兰原自有知音。

    ●第八出  番衅

    〔净扮番王上〕<黑包>皮毡眼赤支沙，威镇逻娑黑水涯。一夜鸣笳没城角，撑梨西畔属番家。咱家西番国主是也。咱国昆仑岭下，与宋朝陇蜀地界相连。叵耐宋朝北臣契丹，西和西夏，蔑视咱国，不来进奉。咱今点起大小部落，抢入川蜀，占住成都，不怕他不来请和于咱。大小部落，就此起程。咱看咱国兵马可也不弱也啊。

    【北端正好】小番儿骑著这马儿生，大番们骑著这马儿长。天生来一个个好胜争强。似这等拳毛凸鼻身躯壮，却便是铁打天蓬样。

    【滚绣球】风刮的旗影红，尘迷的日色黄，赤剌剌遍长空平沙一望，咱这里密匝匝拥弓刀万骑成行。则待要蹋翻了唐社稷，踏碎了宋边疆。那时节，敲金镫将凯歌齐唱，猛可的赫刺刺威镇番邦。葡萄酒醉胭脂血，貂帽花添锦绣妆。这气概非常。士鲁们，这是什么地方了？〔众〕川西地方了。〔净〕快抢掠一番。

    【倘秀才】这马啊，不弱似腾天的热蟒。咱这人啊，好强似藏山的毒狼。不争咱一拳儿骨都都打得昆仑蹋，敢一气儿啊，啊得千层黑海扬。说什么天心帮孽子，旺气属番邦，都则是马壮人强。你看宋国人马，望风逃窜的好疾也。

    【叨叨令】大土鲁、小土鲁，哈哈闹闹，闹闹哈哈，猛可也撼得天关壮。乌花马、白花马，泼泼邓邓，邓邓泼泼，猛可也踹得昏尘荡。牛皮鼓、鼍皮鼓，扑扑通通，通通扑扑，猛可也擂得轰雷放。莲叶箭、菇叶箭，挤挤擦擦，擦擦挤挤，猛可也射得飘风扬。兀的不是唬杀人也么哥，兀的不是唬杀人也么哥。把那些铁甲军、赤甲军，乱乱纷纷，纷纷乱乱，猛可也走得魂灵丧。

    【尾声】咱这小西番，莽军声敢出在大西番上。觑著那汉军兵，一个个战笃速手脚慌张。咱休道抢了成都啊，便白占了小小的中原，可也易如掌。

    树国昆仑下，休言兵骑寡。

    汉室无良将，公然去牧马。

    ●第九出  分烬

