<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【不是路】万骑番兵，疾卷江涛势似倾。〔外〕他要抢犯何处？〔贴〕边笳兢，他待要长驱直捣锦江城。〔外〕边上将士作何堵截？〔贴〕望前旌，纷纷士女争逃命，鹤唳风声尽可惊。〔外〕如今约到那里了？〔贴〕烽烟近，此时已入川西境。老爷啊，须疾忙策应，疾忙策应。

    【前腔】〔外〕突入番兵，四壁边墙半已倾。边城上无一人抵敌，朝廷养兵何用？那膻风盛，文官武将尽逃生。〔众〕老爷须作速救应。〔外〕可令成都远近，一应官民人等，三丁抽一，上城守御。现在营兵，悉起从征便了。起军丁，岩城处处须防讯，铁骑星飞去远征。〔众〕老爷兵到何方接应？〔外〕须前进，休教躏入成都境。忙传军令，忙传军令。〔众传令介〕老爷将令：目下番兵犯界，一应官民人等，三丁抽一，上城防守。有抗违不从令者，斩首号令施行。〔内应介〕〔外〕大小三军，即今日拔营前去。

    【急扳令】响堂堂，金鼓乱鸣，闪摇摇，旌旗蔽明。早提戈御虏，早提戈御虏。自古道，水来土掩，贼至兵迎。万里长驱，净扫膻腥。〔合〕方显得大将军八面威灵，麟阁上早标名。

    【前腔】敲金鼓，声如震霆，列刀枪，光同耀星。快催兵向西，快催兵向西。真个是人随令转，马听锣声，直指前驱，势不留行。〔合〕方显得大将军八面威灵，麟阁上早标名。

    〔外〕整点生兵不可当，〔众〕金戈铁骑俨成行。

    〔外〕边疆截断分中外，〔众〕莫把成都作战场。

    ●第十二出  期阻

    〔生上〕门掩春风粉画垣，佳人似住五云端。昔年刘阮天台路，面阻重山翠隐峦。小生与小姐自那日拥炉细语之后，至今无缘再得相会，这相思又索害也。我想当日啊，

    【步步娇】悄悄梨花空庭院，蓦遇多娇面。则见他幽香减翠钿。瘦敛愁眉，秋波暗转，同倚碧栏边。和我双双诉出心头怨。

    【忒忒令】受不尽千愁万怨，刚博得意回心转。幽期密订，见他欲语情还<典见>。又谁知惊拆散，两无言。蓦地间雕栏畔，那玉人儿不见。

    【嘉庆子】想玉人儿不见，天样远，更斗帐凉生夜怎眠。一寸柔肠万转，空目断武陵源，觅音信早茫然。我今且到那厢候著。

    【尹令】待重来寻方觅便，又早到夜香深院。隔纱窗怕人瞧见，潜踪蹑迹，〔潜行介〕待叩花房未敢前。〔旦上〕忆昔相逢画栏处，蓦然惊散情难诉。一夜老乌啼到明，独宿空房泪如雨。我自与申生拥炉细语，回来展转自想，整夜无眠。今天色又早明也，且起向窗前对镜理著妆儿。呀，窗外影儿摇动，是花是人？〔觑介〕〔生〕窗内响动，未知是谁，待我吟诗试他。〔吟介〕为报邻鸡莫惊觉，好留残梦到江南。〔旦〕此乃东坡思归之句。〔隔窗问介〕兄有归家之思乎？〔生窥窗介〕姐姐起的恁早。

    【品令】冷清清绿窗春晓，镜台前，惜花人起，斜倚鬓云偏。〔旦〕兄为甚思归之切？〔生〕中肠断尽，在此无益，只得归去啊！听声声杜宇，特地把归人劝。佳期未偶，枉自空留恋。道的个不如归去，空结来生未了缘。〔旦〕兄果无意于妾，前日之言，却是为何？〔生笑介〕我岂无意？但姐姐空言见调，在此也则枉然，所以欲图归计。若姐姐果有真情，小生便住此一百年也使得。〔旦〕今日间人众，无可容计。兄室外有小窗，可抵妾室。到晚兄逾窗度荼蘼架，至熙春堂下，此地人稀花密，当与兄相会。正是：身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。〔下〕〔生喜介〕小生早则喜也，且回书房中等去。

    【豆叶黄】喜佳人亲许，共结良缘。〔拜介〕谢天公著意周全，谢天公著意周全。春风娇面，香温玉软，月下花前，偿尽了即世里相思情债，偿尽了即世里相思情债。这敢是梦哩，怕还道白日相逢，天台梦边。我受了无限相思，才得小姐见怜。今日这天，怎生如此难得晚哩。

    【园林好】呀，恁迢迢长日似年，眄不落红轮半天，枉自把闲庭踏遍。兀的不焦杀也病文园，焦欠也病文园！我再看天啊，还未晚哩。天，我央及你，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动。我与你下拜，也不动。呸，泼毛团，鳔胶粘住你哩。红红泼泼更ㄔㄔ，夕向西沉早在东。为甚今朝偏恋著，生根结蒂在当中。说什么“人有善愿，天必从之。”我如今唱喏，你也不动；跪你，你也不动；拜你，你也不动。敢待骂哩，

    【江儿水】骂你个妒色毛团面，鳔胶儿粘在天。要你下去呵，可便似颠风倒走黄河岸，瘦马逆行连云栈，死囚押赴森罗殿。你直恁般儿留恋，懊恨苍天，怎不肯与人行些方便？呀，便道人怕硬的，天也怕硬的。方才未闹他，天还是未时；如今闹了啊，日头儿早落也。

    【三月海棠】我这里凝望眼，将东栏西角都凭遍。甫能得红轮敛彩，呀，兀的不是云上也，又早见泼墨生烟。堪怨，雨脚云头蓦地转，把重帏障住嫦娥面。兀的不是雨来哩，痛煞风波，倏起平川，将渔郎阻隔桃花岸。看这雨啊，珠连玉散飘千伙，氵蹇瓮翻盆下一宵。急的是翠岩前一派寒泉喷，猛的是绣旗下数面征鼙操。一阵阵打梨花叶落，一声声滴愁人心碎。偏生昨日不雨，明日不雨，恰好今宵下的恁疾也。正是“时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑”。申纯，你命儿直恁蹇哩。

    【江儿水】可便似银河水，翻来下九天。中庭漂麦春潮溅，古庙轰碑苍龙战，北溟奋翮鲸鱼变。忽地风涛大显，咫尺婵娟，似阻隔春鸿秋燕。今夜要睡啊，甚睡儿得到我眼里也。

    【玉肚交】昏昏庭院，洒花枝声声惨然。冷清清独对残檠，闷腾腾展转无眠。潺潺小窗滴漏穿，潇潇变做心窝怨。恨悠悠灯前影前，泪班班腮边枕边。〔叹介〕老天这等不做美，休道是小生，便俺那姐姐啊，

    【川拨棹】残妆面，泪班班凝望眼，也知他怨著苍天也，知他怨著苍天。洞房虚，香销锦钿，一般般情怅然，一般般愁怎言。

    【前腔】拨尽残灯午夜天，控双钩绣帐悬。要做一好梦无缘，要做一好梦无缘。到不如从前自眠，一般般情怅然，一般般愁怎言。

    【尾声】从来好事多磨舛，也再不似我今番悲怨。便做似铁石人啊，怎捱的这夜雨更长不曙天。

    自来好事定多磨，争似今宵磨更多。

    可恨无情通夜雨，花阴涨满作银河。

    ●第十三出  遣召

    【海棠春】〔外、老旦上〕〔外〕他乡游子离昏旦，空著我倚门长盼。〔老旦〕花落已多时，人去归何晚。〔外〕孩儿到舅家已经两月，未见归来，使我好生悬望。〔老〕员外可寄书去叫他回来。〔外〕待大孩儿来商议寄书去。〔小生忙上〕天有不测风云，人有无常祸福。今日报马连到五次，说番兵犯境，已入川西地面，将次到成都来了。帅府传下号令，点兵抵敌。一面催取远近官民人等，俱要上城防守，如何是好？

    【锁南枝】兵戈起，顷刻间，羌笛数声吹满山。烽火接郊原，四下人星散。点民丁相守捍，要正身怎迭办？〔外〕如此怎好？你兄弟还熟谙弓马，得他上城防守为便。如今可急寄书去叫他。

    【前腔】他弓马曾习惯，经今去未还。急急把音书寄，教他疾早归来，莫待更迟晏。〔合〕还只怕干戈阻，进退难，他要归来呵，途路间急难趱。

    〔外〕羽檄征书昼夜催，〔老〕兵戈忽地起西陲。

    〔小生〕还愁道路多难阻，〔合〕未必归时得早归。

    ●第十四出  私怅

    〔生醉上〕醉中谩自语惺惺，一夜相思白发生。斫取秋光书不尽，且从花下学刘伶。昨夜一天好事，忽地为暴雨所阻。小生晨起，遇小姐于中堂之上，许以乘间当别图之。咳，未知别图在几时也，我心上好生怀闷。今日陪舅氏到邻家饮酒，吃个烂醉，且往书房中睡去。〔下〕〔旦上〕

    【七娘子】残英落尽胭脂冷，阻幽闺长门昼扃。前约无凭，后期难订，叹红颜何事多薄命。无情滴滴通宵雨，隔人远在花深处。斜倚熏笼坐到明，肠回千折和谁诉。我前夕约申生相会熙春堂畔，不料暴雨顿作。〔叹介〕思量老天好不做美也。

    【刷子带芙蓉】云雨隔双星，都来世间，好事难成。眼底姻缘，似银筝线断无凭。凄清，黄昏后数枝花影。人憔悴，一般孤另。重帏寂静对银镫，低回无语泪纵横。〔老上〕忙向幽闺添绣线，闲来花下看秋千。小姐，老爷醉酒回来，奶奶分付家中人等，俱要早早收拾哩。〔旦〕晓得了，你瞧奶奶收拾去。〔老诺下〕〔旦〕家中人已收拾了，我且潜出绣房看申生去。〔行介〕

    【普天带芙蓉】我趁著这碧桃花将身映，早转过了芳红径。呀，他门儿掩著啊，则见他静碜碜门掩梨花，〔弹窗介〕我可轻轻的弹响窗棂，他敢也低低应。为甚人儿不见些儿影？知他害相思一枕春酲，待想像高唐梦成。他直恁睡著了。自徘徊向窗前低唤了两三声。申生、申生！

    【朱奴插芙蓉】我这里低唤了数声，他那里全然不应，空教我印透苍苔罗袜冷。他怎恁般好睡也？看将来，多干是书生薄幸。思还省，无言闷增。这姻缘敢则似落花流水两无情。〔内风响，旦听介〕

    【玉芙蓉】猛听的风敲翠竹声，我则道梦里人初醒。枉徘徊怅望，欲去还停。只这一层纸隔红窗静，似阻断巫山十二屏。他敢无情对我，故此推托睡著了？自恨咱痴迷性，错看了那生。把从前一分情，认做九分情。申生，你直恁情薄啊！

    【山桃犯】他梦绕巫山顶，我枉向花前等。书生自古多薄行，三分说话全无准。把人儿忒煞相奚幸，更说甚惨磕磕花下深盟。

    【摧拍】他做不的会蓝桥水淹的尾生，我做了赴元宵留鞋的月英。想痴心女儿，想痴心女儿，错认文君，许奔长卿。薄幸无端，辜负初盟，挣脱了锦片前程。我当初怎便把真情诉他？猛提起，自心疼。在此怎的？且回去罢。〔行介〕

    【一撮棹】行花径，不由人丕丕的自心惊。回去好无聊也。纱窗畔，独立影伶仃。想当日，空与语惺惺。他情薄何处问真诚。今后这衷肠，则索丢开了。思相撇，心中又难定。今夜里梦魂儿啊，空则飞向楚瑶亭。

    【尾声】瑶亭人杳东风静，枉教我几度无言空涕零。待回去啊，〔回望介〕还则是目断斜阳花下影。

    风摇竹影扫青苔，独自低迷步几回。

    惆怅楚王情已杳，空劳神女下阳台。

    ●第十五出  盟别

