<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【衮遍】灯前偷折花，灯前偷折花，一弄多奸诈。夤夜来家，色胆如天大。夫人知觉，怎肯干休轻罢？〔生〕既泄漏，求恕饶，二位姐姐呵，休干把人相惊唬。〔贴〕你秀才家偷香窃玉，当做贼论，不道轻轻的饶了你。〔生〕我到此也无别事。

    【前腔】空庭看月华，空庭看月华，闲向窗前话。没甚他情，怎不干休罢？〔贴〕你看月看到小姐房里去？你早则招了，如今又倒抵赖。俺小姐呵，可似海棠零落，春风一把。〔丑〕好好一个小姐，如今不知弄做怎么了。〔合〕你还则是硬口儿说出这平安话。〔生笑揖介〕如今都不消说，二位贤姐，肯休便休了。不休，……〔贴〕不休怎么？〔生〕不休呵，少不得他做莺莺，你做红娘，勾引的名儿，大家去不得。〔贴〕看这惯偷老婆的贼汉子，我们如今权饶你这一次，你如何谢我们？〔生〕我客中别无一物，就把这身子谢你罢了。〔贴啐介〕要你身子怎么！〔丑笑介〕你先谢那个？〔生〕三人同睡罢。〔贴〕呸！亏你不识羞的脸儿。〔生〕二位贤姐，

    【尾声】你来朝莫向人前话，谢娘行遮藏了那些。〔贴、丑〕别的休闲讲，你则索花下烧香拜诵咱。

    〔贴〕蟾宫偷折桂花枝，〔丑〕恰似西厢待月时。

    〔生〕好把风声细藏隐，莫教鹦鹉语人知。

    ●第二十一出  遣媒

    〔末院子持包袱上〕受命华堂上，投身驿路中。自家院子，受老员外的命，因为三官人到眉州舅爷家，将次半载，着我持书接他回来。一路奔驰，天色又早晚了。

    【一封罗】天涯子未旋，寄音书，忙向前。涉水登山日渐晚，摇曳旗亭酒望悬。群群飞鸟，栖迟树边，行行征旅，消停店间，待来宵早把征涂践。〔下〕

    【临江梅】〔生上〕回首深闺人已远，前宵好梦茫然。余香犹在锦■边，白日情牵，黑地魂连。离合悲欢一樽酒，南北东西十里程。好梦自来留不住，匆匆鸡唱五更声。小生与小姐相叙，正在欢浓之际，被院子促我回家。只得辞了舅妗，趱行而归，一路上好无聊也。正是：一般翠柳短长亭，归路不如去路好。到此已是家中了，我自进去。〔外、老旦上〕天涯游子归期晚，堂上衰亲望眼抬。忽听檐前喜鹊噪，愁颜化作喜颜开。〔见生介〕孩儿你回了。你到舅家，怎生一向留滞在那里？〔生拜介〕

    【奈子宜春】去时节，花发庭前，恰归来，叶满平川。经今半载，晨昏不见。〔老〕当初嘱咐你早早回来，你怎生忘了？〔生〕孩儿何敢有忘？只为舅妗苦意相留，因此上未得把归鞭即展。拜启，望双亲悯念，恕儿之谴。〔外〕

    【前腔】你去他家，半载周年。我叫你回来呵，第一来怕你为飘零，抛弃韦编。〔生〕孩儿怎敢。〔外〕二来你年已长了，鸾帏凤锦，未得遂乘龙佳选。闻舅家百一姐呵，他貌端妍，尚兀自未牵红线。今日待遣媒人特往，为求姻眷。〔生背介〕如此早则喜也！〔外〕我已着院子唤媒婆，怎么还未到？〔丑上〕

    【宜春令】能撮合，惯厮连，一凭咱花词巧言。把仙娥引动，吹箫搭上神仙眷。〔见介〕老员外，老安人，唤媒婆做什么？〔外〕俺家官人要求亲，特来唤你。〔丑〕媒婆就去，只要你拖地红罗，管成就钗头金燕。我替人间，专一为行方便。只不知要到那一家？〔外〕是我安人家舅爷，今在眉州为官，有女芳年，名唤娇娘。

    【前腔】男和女，结好缘，仗冰人把红丝暗牵。〔丑〕亲上亲，锦上花，媒婆去时，包他一说一肯。〔老〕你拜上俺舅爷呵，我和他旧家门户，似朱陈世世谐姻眷。专望你千里佳音，早完成百年欢宴。〔外合〕谢你媒婆，有的是数贯青蚨，几匹红绢。〔丑〕今日良辰，即当前去。〔外〕为传芳信仗良媒，〔老〕管取姻缘百世谐。〔生〕天上青鸾应有托，〔丑〕人间红叶不须猜。〔外、老、生同下〕〔生急上〕媒婆慢行，慢行。〔丑〕呀，官人赶来什么？〔生〕我有密情告你。〔揖介〕

    【三学士】拜告您冰人听我言，这事仗托周全。〔丑〕不消官人说，我自当竭力。〔生〕不瞒你说，我和那小姐呵，星前曾结三生誓，今日的月下重寻即世缘。〔丑笑介〕元来新人倒是旧人了。〔生〕为此专望你一力总成，果得百年成爱眷，我把心香，答谢天。〔出书介〕我有书一封，央你密地送上小姐。〔丑〕这使得。你两个

    【前腔】才子佳人情不浅，早些儿结盟月下花前。你将这锦笺一幅传心事，我把红线千条系好缘。管取两人成爱眷，夫妻美，昼锦圆。〔生〕果得如此，我私下还有重谢。

    【尾声】这段姻亲不偶然，〔丑〕想老天定与谐姻眷。〔生〕还望你早去早回，我则伫待青鸾把好信传。

    〔生〕密语说真心，凭媒寄好音。

    〔丑〕伫看河水侧，绿柳插成阴。

    ●第二十二出  婚拒

    【普贤歌】〔丑上〕媒婆惯会使花唇，我做媒婆更有名。东家去说亲，西家去说亲，十处说亲十处成。媒婆媒婆，道路奔波，未知今日，命运如何。我奉申老员外命，来此求亲。问说此间已是王老爷的衙了，不好径进去，且叫一声：管门大叔那里？〔净上〕堂上昼闲人不到，阶前吏卒走如牛。这婆子那里来的？〔丑〕我是成都特差来求亲的，望大叔通报。〔净〕少侍，老爷已上。〔末上〕

    【捣练子】年已暮，鬓将星，膝前一女正娉婷，甚日红鸾双照影。〔净报、丑见介〕〔末〕你是谁家所差？〔丑〕听禀：

    【玉山供】奔驰方定，为申家郎，特来问亲。〔末〕那个申郎？〔丑〕就是老爷姑爹家。那三官人呵，恰天生，才子佳人。美夫妻，翠鸾堪并。门阑喜庆，是夙世红丝牵定。姑爹和姑奶奶拜上老爷呵，道是两下姻缘好，念前情结取今日此姻盟。〔末〕

    【前腔】承他来命，我心中非不愿听。只一件，我小姐和申郎，本是个兄妹排连，怎做得夫妻匹聘？〔丑〕这也何妨，申官人才俊聪明，是老爷素晓得的，招这女婿也不枉了。〔末〕虽然他才华独胜，有日向龙门高聘。争奈我家小姐，无分与仙郎配这姻盟，空劳红叶为传情。〔丑〕还望老爷允诺。〔末〕你既到此，且见了奶奶，再作商议。〔外旦上〕远听冰人语，来传月老书。〔见介〕〔末〕媒婆远来，可留他茶饭。〔下〕〔丑〕申官人求亲，专望奶奶主张哩。

    【前腔】女儿家婚聘，是和非凭娘主成。申官人是天上仙桃，伊小姐是日边红否。双鸾并影，占尽了人间佳胜。奶奶与他成就了，这段婚姻事，美恩情似天边乌鹊渡双星。〔旦潜上，听介〕〔外旦〕

    【前腔】家门厮称，论婚姻端然可成。但女儿事须听着他家尊，我做娘的如何折正。天缘若定，终有日乘鸾相庆。〔丑〕姑奶奶再三拜上奶奶。〔外旦〕你去拜覆姑奶奶呵，休得忙相倩，做姻亲，还要端详仔细问神明。〔丑〕这头亲事，不消疑得，问神明怎么？小姐在那里？待媒婆也请见一见。〔外旦〕丫鬟请小姐出来。〔旦徐步出，低唱〕

    【玉抱肚】银屏低映，听的俺娘亲，话儿全无准诚。我和申生呵，是双双比翼鸳鸯，怎忍教分飞孤另。〔叹介〕相思风月锦前程，今后方知没四星。〔丑见，低云〕小姐非申家郎君之情人耶？〔旦竦然，低应介〕是也。〔掩泪介〕〔丑低叹介〕我看小姐呵，

    【前腔】低声相应，则见白泠泠潸然涕零。怨黄姑隔断银河，湿鲛绡，泪花偷迸。凄凄肠断不堪听，楚峡猿啼第几声。郎君有手书，着我送上小姐。〔出书付旦〕〔旦袖介、下〕〔丑〕小姐玉貌花容，和申官人锦心绣腹，正是一对儿。况小姐芳年及笄，奶奶休蹉过了这门好姻缘呵。〔外旦〕

    【前腔】青鸾须并，美姻缘知他怎生。因老爷在任，把小姐淹滞在此。虽今日正及韶年，还则是未行花运。待他明月照双星，笑看春风开雀屏。〔丑〕待媒婆再见老爷恳求，奶奶还撺掇一声。〔末上〕媒婆，姻事不成，不好留你，你拜上姑爹说：

    【伍供养犯】婚姻不成，非我妆乔。申家官人呵，他是才俊书生。有朝身贵显，别选结良盟。我小姐区区陋质，怕配不上旧香荀令。〔丑〕老爷休谦。这头亲，那个不说相当的？〔末〕你且自消停去，不必再丁宁，自古姻缘皆由前定。〔丑〕姻缘姻缘，只要老爷肯就是了。

    【前腔】姻缘正等，一个是人世裴航，一个是仙府云英。蓝田堪种玉，何必上瑶京。亲上亲，锦上花，可正似温郎昔日，重配上玉台双镜。〔末〕我意已定，不必重提。〔丑〕亲事不是，媒婆怎生去回覆？千里空归去，羞杀俺做媒人，要把良缘，赤绳牵定。〔末怒介〕

    【前腔】你话儿不省，要结良缘，须按人伦。如今朝廷立法，内兄弟不许成婚。他弟兄相厮唤，怎可作姻亲？你向他行拜上，少什么贵豪门，彩楼招聘。媒婆，疾早归家去，莫消停，这缕红丝，向别家牵定。〔下〕〔丑〕罢，罢，说亲不成，则索告回去，还请小姐别一别。〔外旦〕丫鬟请小姐出来。〔旦上〕〔丑〕老爷坚执不从，小姐自家说一声也好。〔旦〕媒婆，我是女孩家呵，

    【江儿水】提起那婚姻事，欲言待怎生。我和他花前曾把深盟订，指望百年谐欢庆，谁知一朝打散鸳鸯颈！这都是咱红颜薄命，要结婚姻，则除向碧纱厨等。〔丑〕好好一头亲事，则老爷不肯，担阁了两下。〔旦叹介〕

    【前腔】锦片前程事，怨天公不作成。休，休，我拚做个鸳鸯尽老成孤另；绕树南飞乌鹊冷，怎肯把琵琶别抱秋江暝。离合缘契，此乃天之为也。三兄无事宜来，无以姻事不谐为念。〔出书介〕你把我书中意呵，说与我那多情人听。今世来生，休忘却了夜香人静。〔下〕〔丑〕别过小姐，告谢奶奶，媒婆去也。〔外旦〕你多多拜上姑奶奶和官人，休以婚事不成为怪。〔丑〕媒婆晓得。

    【尾声】疾忙衔却夫人命。〔外旦〕枉劳你奔波千里路途行。〔合〕也只为不是姻缘难强成。

    〔外旦〕自古姻缘非偶然，〔丑〕定有红丝暗里牵。

    〔外旦〕说亲不遂休埋怨，〔丑〕谋事在人成在天。

    ●第二十三出  妓饮

