<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【海棠春】〔净上〕五陵豪贵知名早，遍柳陌，行辘俱到。呼酒挟佳宾，共向花前倒。少年心事欲拿云，气概风流众所尊。指点银瓶频索酒，倒翻金版共论文。自家陈仲游是也。生在豪门，长于贵族，结交才彦，素擅英声；识纳名姬，颇邀俊誉。男则与申厚卿为友，女则和丁怜怜为伴。诗酒唱酬，往来不倦。如今屡次拉申厚卿到丁怜怜家饮酒，他只推故不去，未知为何？丁怜怜也屡催俺拉他同去，昨掩自往相约，方才许诺，这早晚敢来也。〔下〕〔生上〕

    【前腔】相携红袖花间饮，行步懒，不知因甚。为念玉楼人，泪滴胭脂渗。昨遣媒婆到舅家求婚，未知成否如何，好生牵挂。今日陈仲游约我同访丁怜怜，本待不去，吃他再三相央，只得勉强走一遭也。〔下〕〔贴、丑同上〕

    【念奴娇引】〔贴〕妓家门径，常则把财相贵重，钱为亲戚。一任你风流才俊子，钱尽也都须回避。俗客相随，可人不至，淘尽虚脾气。〔丑〕姐姐，你虽是千伶千俐，怎跳出这腌赞的生计？〔贴〕烟花为姊妹，〔丑〕露水作夫妻。〔贴〕老大无人至，〔丑〕门前车马稀。〔贴〕奴乃角妓丁怜怜，这是妹子伴姐。奴家夙具姿容，兼通音律。一切豪家贵胄，虽皆有心恋我，我却无情对他。只有申厚卿是此间才子，长到俺门行踏，我亦尽情延纳。半载以来，不知为甚，足迹杳然。昨央陈仲游再四拉他，约于今日到来。我已备下酒肴相待，怎这时还未见到他？〔生、净同上〕〔见介〕〔生〕间别相将半载余，〔净〕桃花人面忆当初。〔贴〕可怜老大容颜改，〔丑〕屡次招郎空寄书。〔生〕呀，怜娘怎出此语？〔贴〕且请坐了讲。〔众坐介〕〔贴〕申相公见弃奴家，今日甚风儿吹到也？请先饮三大杯。〔净〕这该得。〔生〕领怜娘尊命。〔饮介〕

    【念奴娇序】佳人意美，见殷勤翠袖，几番高捧金杯。〔丑〕申相公请干了再斟。〔生〕小生醉也。〔净〕你刚刚坐下，怎便说醉了？〔生背介〕回首兰房凝望处，想灯下蹙损蛾眉。我在此饮酒，不知我小姐在那里做甚？堪惜身在红楼，魂飞香ト，停樽未饮已先醉。〔合〕空辜负，今番好景，花月相辉。〔净〕怜娘吹弹一曲，侑申相公酒。〔贴〕使得。〔吹弹介〕〔净〕

    【前腔】相对，红偎翠倚，畅高歌狂咏，开怀拚饮千石。〔生睡介〕〔净〕拨尽檀槽，为什么司马青衫偏湿。任你银烛高烧，金杯低劝。恹恹昏倒玉山颓。〔合〕空辜负，今宵好景，花月相辉。〔贴〕我想申相公呵，

    【前腔】当日，旖旎千般，风流万种，常来花下快衔杯。今日因甚的，因甚的，醉倒筵前如泥。〔净推生介〕厚卿史，醒来饮酒。〔生睡中呻吟介〕〔贴〕堪惑，看他冷语三分，热心一寸，吞花眠柳少滋味。〔合〕空辜负，今宵好景，花月相辉。〔丑〕申相公睡著了，陈相公畅饮数杯。〔净〕使得，杯子不当事，敢大碗来。〔连饮介〕〔丑〕陈相公好量。

    【前腔】欢会，一个锦绣胸怀，一个江淮襟量，筵前双劝缕金杯。〔贴〕夜沉了。〔丑〕猛听得，猛听得斗转银虬声催。〔净〕我也醉了，伴姐同我睡罢。〔丑〕恁的，一个醉眼眯斜，一个神魂飞悄。〔净翻酒介〕〔丑〕翻了酒也，袖翻宫锦湿淋漓。〔合〕空辜负，今宵好景，花月相辉。〔贴〕既陈相公醉了，伴姐你扶他去睡，我在此等申相公醒来。〔丑扶净介〕青玉案前双劝酒，销锦帐里醉扶归。〔同下〕〔贴唤生介〕申相公，〔生惊搂贴介〕我的姐姐。〔贴〕什么姐姐？〔生〕呀，我猛然惊觉，元来却在这里。怜娘，夜几时了？〔贴〕夜漏过半了。〔生〕陈相公呢？〔贴〕陈相公睡了。〔生〕我别怜娘去罢。〔贴〕夜恁深了，那里去？〔生〕归去不妨。〔贴〕申相公，我几次招你不来，如今只说要去。奴身虽为贱妓，夙昔蒙你相爱，为甚今日佯亻秋不睬，将人恁般奚落也？

    【柳摇金】情怀如醉，知伊为谁？忆昔与君期，永远同欢契，岂料你今朝顷刻时。甜桃酸李，对面两参差。是了，你才子身奇，怎搭上风尘贱妓。要去就去，如今以后，再休向柳陌花蹊，柳陌花蹊，闲停车骑。〔生〕怜娘休怒，是小生得罪了。但我情绪万千，实难相告。〔贴〕有甚难说处，只是丢了我又寻别个。〔生〕成都内外，再有谁似怜娘的，我去寻那个？〔贴〕要知心上，但听口中。适才你梦中唤谁？〔生〕怜娘既知道了，我亦不敢相瞒。但我今所遇非复风尘中人也。

    【前腔】牡丹花下，相逢异姿。〔贴〕毕竟是谁？〔生〕姓王名娇娘，乃眉州王通判的小姐。我与他心眼两相期，暗里成佳会。〔贴〕生的如何？〔生〕我看世上没这样人，便梨花带雪，海堂著雨，也比不的他。他较名花风韵奇，休道身儿上诸余堪喜。只那新月映修眉，西子杨妃，应难并美。〔贴想介〕既名娇娘，又美丽如此，岂非小字莹卿者乎？〔生〕怜娘怎晓得？〔贴〕向帅府公子，求婚慕色，遍地访画真容，共得九人，此其一也。色莹肌白，眼长而媚，爱作合蝉鬓，时有忧怨不足之状。我至帅府内室见之，因记其姓氏，可果是此人么？〔生〕怜娘如亲见其人，我所遇的正是他。〔贴〕怪你视我犹如土壤，那人真天上人也。论娇娘，人间罕有。要觅芳姿，要觅芳姿，则除在蕊珠宫里。〔生〕俺那娇娘，辞能咏絮，貌足欺花，真乃世外之佳人，不愧女中之才子。怜娘称为天上人，也不枉了。教我怎不爱他，怎不念他？

    【侥侥令】春花娇旖旎，春月影熹微，路入桃源相逢处，脉脉两情迷。怎忍离？〔贴〕休道你男子们，我看了图儿也注目不能去，但恨不一见其面。闻他脚儿极小，你去时幸将他旧鞋丐我。〔生〕他那双小脚儿，果然值千镒之金。我去时，便持他鞋儿来送你。〔贴叹介〕

    【尾声】怪的将人看做闲花比，你果然是逢神女巫山那壁。〔合〕可知道雨云深处梦相随。

    〔生〕西施娇艳欲倾吴，千种风流绝代无。

    〔贴〕画里犹能动世人，几番对影自踌蹰。

    ●第二十四出  媒复

    【风入松慢】〔外、老旦上〕门阑喜气看何如，如何音信还无？计程遥把归期数，算今宵，定返门闾。〔生上〕梦里佳音来到，醒来依旧萧疏。〔外〕凡事由来系夙因，〔老〕况复婚姻百世亲。〔生〕青鸟未传云外信，红鸾难照月中人。〔外〕安人，媒婆到你兄弟家说亲，不知那亲事谐也不谐，使我好生牵挂。〔老〕昨夜灯花爆，今朝喜鹊噪，这亲事一定谐哩。〔丑上〕

    【锁南枝】巴巴走，长短途，说亲不成恼杀吾。财物没分毫，满鬓堆泥土。我想这亲不谐呵，女和男两下里都痛哭，我做媒婆枉劳碌。〔入见介〕〔外、老〕媒婆你回了，亲事如何？〔丑〕我说来，员外休得生嗔，安人切莫烦恼。我去说亲，几次三番，磨了半截舌头，舅爷只是不允。说朝廷立法，中表兄弟不许为亲。后来媒婆催迸得紧，舅爷因而发怒，速速赶离他们，走得我两脚慌忙无措。〔老〕怎么舅爷不从？〔外〕我算这亲事，十分该有九分成的。如今不成，乃天之数也。

    【前腔】婚姻事，难强图，干只是天公未谐鸾凤书。〔老〕他说话强推辞，媒婆呵，你来往空奔逐。他说内兄弟不许为亲。〔合〕想他只要拣豪家成眷属，把俺旧亲戚弃如土。〔生〕奶奶怎么说？〔丑〕奶奶说儿女婚姻，凭老爷做主。〔生〕

    【前腔】听他语，直恁般奚幸吾。他道我书生命穷难坦腹。我想古来呵，玉镜旧台前，都与成鸳侣。偏我今生不得与他家谐凤卜，难道俺秀才们尽世儿做孤独？〔丑〕虽然怪不的官人埋怨，媒婆到有一言相劝：

    【前腔】你不须的，长叹吁，想著那长安绣成花锦图。招赘状元郎，都是些公侯女。那时节向东床来坦腹，方信道你书中有的是颜如玉。〔私语生介〕只可怜那小姐，

    【前腔】花含悴，柳怯舒，班班翠绡香泪枯。我一提起官人呵，他未语涕先零，猛可的说不尽伤情句。如今有回柬送与官人。〔出书〕〔生密收介〕教官人休以姻事不成为念，不分他狠爹娘乔忄敝古，干则掇赚了咏桃花翠鸾女。〔生长吁介〕〔外〕孩儿，

    【前腔】你休的，多埋怨，也是你姻缘运未疏。〔老〕媒婆，论俺家官人呵，也配的上那通经织书班大家。孩儿，我只恐你不能彀画阁上显峥嵘，怕什么绣帏里无亲侣。〔合〕你且趁着槐黄候，忙应举，待登科有的是好媳妇。〔丑〕媒婆且别去，另寻一头好的来替官人说。〔外〕生受你奔驰，些须白金相谢。〔出砌末介〕〔丑〕多谢员外安人。将线引针针不通，〔外〕〔老〕归来空自怨天公。〔合〕真乃是有缘千里能相会，无缘对面不相逢。〔同下〕〔生吊场云〕世间好事果难成，恨在眉头痛在心。〔叹介〕说亲不成，何足挂念。但我这段姻亲，怎比得别的。老天，老天，你怎这等不做美也呵！我且看小姐回柬怎么说。〔拆看介〕呀，却是满庭芳一调。〔读介〕帘影筛金，簟纹浮水，绿阴庭院清幽。夜长人静，消得许多愁。长记当时月色，小窗外情话绸缪。因缘浅，行云去后，杳不见踪由。殷勤红一叶。传来密意，佳好新求。奈百端间阻，恩爱成休。应是奴家薄命，难陪伴，俊雅风流。须相念，重寻旧约，休弃杜家秋。咳，俺想此婚不成，再到舅家也无颜了。巫山云雨，恐当永捐；洛浦风烟，徒然在望。对此情词，不觉泪下。

    【孝南枝】读了诗中句，肠断无。我和他三生结来缘分疏，数月短恩情，相隔楚天隅。新求间阻，无计成婚，因情虚负。可正是树拆连枝，水浸蓝桥路。今后这怨恨怎休也。比如今点翠斑泪滴初，怎挨彻久长天冷朝暮。相当日灯前密约，月下深盟，不分真个休了也。

    【前腔】从今日，忆往初，俺把梨花笑掷同拥炉。他道事若不济，当以死谢。细语诉衷情，相期做夫妇，到如今鸾飞凤孤。小玉窗前，一般悲楚。提起前宵，总是伤心处。他教我勿以婚事不成为念，我怎生得不相念也。虽是他毒意爹扯碎了鸳锦书，拚今世呵，定要和你生同衾，死同墓。

    果然云重花难见，信是风狂雨不成。

    尔把尺书空寄意，我今倾泪若为情。

    ●第二十五出  病禳

    〔丑上〕受人之托，必当忠人之事。我替申家官人说亲不遂，官人因而成病。悄地唤我商议，意待再去见小姐。怕老员外不允，托我对员外说，唤个师婆禳解。那时只云中鬼，到外方躲避才好。为此特和张师婆母子商量去。〔外旦上〕

