<!-- { "loadSidebar": true } -->
娇红记

     明 孟称舜


    ●第一出  正名

    【西江月】醉看花前妙舞，闲听座上新歈。繁华冷落尽消除，片晌顿成今古。一段幽魂渺渺，两行红泪疏疏。贞夫烈女世间无，总为情多难负。〔满庭芳〕王女娇娘，厚卿申子，天生才貌无双。心期密订，彼此系衷肠。笑把梨花掷处，拥炉语，生死情长。姻缘好，分烬断袖，风月两相将。为求亲间阻，天愁地恨，无计成双。更飞红暗妒，屡致参商。帅子豪华慕色，挟家势、强结鸾凰。男和女，情同铁石，并冢配鸳鸯。

    烈娇娘心择多情种，俏飞红妒阻真欢宠。

    豪公子强入燕莺群，义申郎情合鸳鸯冢。

    ●第二出  辞亲

    【满江红】〔生上〕天赋多才，逞年少，凌云胜气。怎能够九天奋迹，一身荣贵。腰下青萍长自吼，脚跟红线何年系？可正是潘安宋玉，为伤秋，情无已。〔鹧鸪天〕十二甘罗已相秦，我今二十尚逡巡。龙头未属身犹贱，鸦髻虽黝志早星。真薄命，叹飘零，于今婚宦两无成。有时月内逢仙姊，才显成都双凤名。小生姓申名纯，字厚卿，祖贯汴州人也。随父亲流寓成都。八岁通六经，十岁能属文。鞍马弓箭，亦颇谙习。兄弟两人，俱负时声。去秋与俺哥哥同赴选场，不利而归。胸中郁郁，难以自遣。有母舅王文瑞现为眉州通判，今欲以探亲为名，到彼处散闷。迟则半载，早则月余回来。未知爹娘许否？道犹未了，爹娘、哥哥早上。〔外、老旦、小生上〕

    【前腔】〔外、老旦〕暂住林园，传家法诗书执礼。几时得两儿荣贵，光生门第。〔小生〕百岁良宵如过马，一春好景同流水。趁双亲未老，向高堂，供甘旨。〔外〕老夫申庆，老妻王氏，生有二子，长唤申纶，次唤申纯。申纶年长二十二岁，早已娶有媳妇。申纯生时老妻梦吞彩云一朵，醒时犹有异光在室，今年方弱冠，择婚未遂。老妻兄弟王文瑞，亲生一女，名唤娇娘。闻他才貌端妍，意欲聘做媳妇，奈文瑞在眉州做官，未及遣媒说合。今欲遣申纯往问安否，乘便就探取这门亲事。申纯！〔生揖介〕孩儿有。〔外〕你舅舅在眉州，我一向要遣你去问候，奈你进场无暇。今场事已过，你可乘暇去走一遭，但不可久滞于彼，致我家中悬念也。〔生〕孩儿晓得。〔外〕孩儿，你紧紧记者：

    【宜春令】垂檐下，花正肥，待花落须当便归。休得要淹迟岁月，教我老爹娘倚门望断人归未。〔老旦〕你去拜上舅妗啊，道是他夫妇福分无边，我父母容颜憔悴。〔合〕须记，征鸿便羽，把尺书频寄。〔生〕孩儿啊，

    【前腔】乘休暇，别锦帏，整行鞭，离东向西。眉州隔此虽则不远，只今回首，高堂咫尺情空系。到异邑无意留停，望故里有魂长侍。早看庭花未谢，是孩儿归时消息。〔小生〕兄弟，我和你居则同席，出则连镳，今倏尔言别，可胜分飞之叹也！

    【前腔】花才放，草又萋，践征途王孙马蹄。你今别去，半肩行李人迢递。休道是老爹娘朝夕萦牵，则我两兄弟几经离析。须记，鸘裘莫滞，早归来与你花前相对。〔生〕你兄弟少不得一去便回也。

    【前腔】又不为名与利，相摘离，生间阻，楚天一涯。自今相别，伯劳东去无俦匹。我只为探舅氏暂尔分飞，哥哥，你奉双亲好生看视。认取庭花未谢，是您兄弟归时消息。

    【余文】〔外、老旦〕人生何事关胸臆，〔小生〕黯销魂万里桥西。〔生〕最苦的是亲在高堂子远离。

    〔外老〕杨柳枝头色变黄，〔生〕躬承亲命去他乡。

    〔小生〕家人早把归期数，〔合〕莫为看花殢洛阳。

    ●第三出  会娇

    【凤凰阁】〔末、外旦引贴、净同上〕〔末〕空庭春广，丽色垂垂欲上。昼闲无事坐黄堂，看儿女帘前来往。〔外旦〕衷肠难放，门楣少，几时得画眉相向。〔末〕宦处眉州二载余，官清民善颇安居。〔外旦〕膝前一对娇儿女，〔末〕且与焚香课读书。老夫王文瑞，奶奶赵氏，这侍女名唤飞红。自家世籍成都，今官眉州通判之职。所生一子，名曰善父，年方六岁。女曰娇娘，小字莹卿。生时老妻梦天上仙娥折与仙葩一朵，娇艳异常，因此取名娇字。今年已二八，才貌端妍，为我宦居在此，尚未许聘于人。俺肩上止有一姊，适与同郡申庆为妻，生下二子，俱有文才。俺因孩儿幼小，意欲唤二甥到任所同理诸事，为他方读书进场，迁延未果。今闻次甥自来候我，只目下可到。院子，你在外厢伺侯，看申家官人到来，即便通报。〔净诺，同下〕〔生上〕

    【新水令】行行步步看花放，遍郊墟，暖风轻荡。看对对衔泥燕，傍人飞，为春来说与多愁况。小生为访舅氏，行来到此，看眉州好风景也。〔摸鱼儿〕锦城西一区华屋，天开多少佳趣。当门绿水朝千里，何况碧山无数。堪爱处，有潇洒新篁，松桧森前路。深深院，见帘幕低垂，丝簧迭奏，镇日价歌舞。金闺彦，联翩占住。小生平昔依慕，今朝走马行来近，试倚绣鞅凝觑。见处处繁花开遍，幽意谁为主？诗朋酒侣，向此地嬉游，寻花问柳，须自有奇遇。说话间到了门首，有老院子在此候门。老院子，你报老爷奶奶知道，说申官人来也。〔净〕呀，申官人到了。老爷正著我等候，待我去通报咱。〔报介〕〔末、外旦、贴同上〕〔生入见介〕〔末〕久违音问，今日见了贤甥，使我不胜之喜。〔生〕久别尊颜。容小甥一拜。

    【步步娇】千里驱驰来相访，忙拜倒台阶上。〔末〕贤甥免礼，且问你爹妈俱好么。〔生〕别来已二霜，幸我双亲，一般无恙。舅妗想俱万福？〔末、外旦〕侥幸也好。〔生〕恰两下尽安康，今日个相逢欣喜应难量。〔末〕三哥路途劳顿，院子将酒来洗尘。〔净下持酒上，生众同坐饮介〕〔生〕含弟百一姐俱好么？〔末、外旦〕

    【前腔】我稚女痴男皆娇养。〔生〕含弟尚小，百一姐今庚十几了？〔末、外旦〕我女孩儿是你年居长。〔生〕闻的聪慧异常。〔末〕知书性颇良。〔生〕可曾许聘了么？〔末、外旦〕未遇姻缘，使人惆怅。〔生〕不知要许甚样人家？〔末、外旦〕要配好鸳鸯，则除他人材啊，得似你才郎样。〔生〕小甥礼合请见。〔外旦〕飞红请小姐来见三哥。〔贴下，上，耳喑介〕小姐未曾妆束哩。〔外旦〕三哥家人也，便不妆束，出见何妨。〔贴下，同旦上〕〔旦〕槛外新花又一年，蜂须偏惹绣窗前。金针绣帖无心弄，且拔鸾簪理篆烟。〔贴〕姐姐，你今日朱粉未施，双鬟绾绿，愈觉可人也。

    【懒画眉】乱云鬟低绾出汉宫妆，〔掩鬟介〕这金钗敢溜下也。鬓儿边，斜亸著一枝金凤凰。这衣服恁精楚啊，身儿上，穿著套花茸茸织锦藕丝裳。奶奶堂上等著，姐姐，你脚步儿挪了半日啊，刚转过翠生生绣软梅罗帐。这正是娇怯怯云雨巫山窈窕娘。〔旦〕

    【前腔】我刚在绣房中绣罢了锦鸳鸯，待收拾起金针看海棠。则见小梅香轻轻的弹响小纱窗。〔贴〕申家哥哥在此，奶奶催著哩。〔旦〕道是老夫人宴客华堂上。我且待偷觑咱，呀，却是个玉面鸘裘楚楚郎。〔出见介〕〔外旦〕哥哥远来，孩儿可把酒劝哥哥一杯。〔旦把酒，生接介〕呀，这妹子长的恁般好也。

    【玉交枝】蓦见天仙来降，美花容云霞满裳。天然国色非凡相，看他瘦凌波步至中堂。翠脸生春玉有香，则那美人图画出都非谎。猛教人魂飞魄扬，猛教人心迷意狂。〔旦〕申家哥哥好一表人材也。

    【前腔】神清玉朗，转眼眸流辉满堂。他虽是当筵醉饮葡萄酿，全不露半点儿疏狂。淹润温和性格良，尽风流都在他身上。不争他显峥嵘，珠宫画廊，也不枉巧温存，锦帏绣床。〔生〕我见了那妹子，可忘了与舅妗扳话。请问舅妗，平日也饮些酒么？〔未〕我与你舅母居常饮酒不过数爵。〔生〕贤妹也饮些么？〔外旦〕他天性不饮。〔旦低头介，生〕

    【前腔】可人模样，天生就，春风艳妆。他妹妹，我哥哥，则是侧身偷眼低低望。想他是年少娇娘，蓦然间翠靥红生两颊旁。怕道不关情，怎便把春情扬？猛教我神飞醉乡，猛教我魂飞翠乡。〔末〕贤甥量好，可开怀饮数杯。〔外旦〕飞红满斟三哥酒。〔生〕长者赐，不敢辞，但小甥失志功名，一向负病，不能多饮。〔旦低语贴介〕看三哥似不任酒力了。〔贴低笑介〕小姐初见，怎便恁般相知哩。〔旦〕我看他

    【前腔】停杯相向，言笑处，风生画堂。他那壁，我这壁，偷睛两下频来往。爱他个年少才郎。虽然阻隔筵前花数行，则乍相逢早已私相傍。敢一样神飞醉乡，敢一样魂飞翠乡。〔末、外旦〕三哥虽则有恙，一路上劳顿，倒多饮数杯也好。

    【江儿水】玉碗斟香糯，盛来琥珀光。你客中畅饮精神壮。〔生〕小甥饮不得了，〔侧觑介〕见他佯整搔头，我偷睛望。〔翻酒介〕将这杯酒儿都淹在青衫上，险露出轻狂模样。似这般醉眼荒唐，将座中的人啊，错认做巫阳仙仗。〔贴〕我觑申家哥哥和小姐啊。

    【玉抱肚】两下低鬟相向。我心中猛然暗想：多管他佳人才子，都一般儿风流情况。一个待眉传雁字过萧湘，一个待眼送鱼书到洛阳。〔末、外旦〕三哥既然推辞，且暂歇息，明日再饮罢。

    【玉山供】蓦见你形劳意攘，待来朝花前举觞。〔生〕小甥委是醉也，〔侧唱〕我见他抵春纤推整云翘，〔旦侧唱〕我见他湿青衫暗倒霞浆。〔外旦〕飞红，可送小姐先归绣房去。〔贴〕酒阑客散，各自的归回庭帐。俺小姐啊，道去也回头望。〔旦〕自情伤，今后啊，甚心儿向窗前重绣好鸳鸯。〔同贴下〕〔生〕小甥领二亲尊命，候过舅妗，即便告回。〔末、外旦〕三哥远来劳苦，况我家事务，正欲借你料理，归去之话，且则休提。

    【好姐姐】那厢，收拾下半间草堂，安顿了琴书剑囊；且自安心，莫为思家归去忙。在此有我舅妗啊，相亲傍，也当的一家骨肉团圞相，好认并州作故乡。〔下〕〔生〕小生不图今日有此奇遇也，恰才蒙舅妗留俺，俺便住在此一世也罢。

    【川拨棹】心思想，我可也不空来了这一场。蓦遇著这金屋娇娘，蓦遇著这金屋娇娘。猛回头何方故乡，则索破工夫，闲打当；耐心情，守夜长。

    【前腔】想著他庞儿浅淡妆，玳筵前情意长。我被逗得个意乱心狂，我被逗得个意乱心狂。他娇模样还不离我眼眶，待相忘，知怎忘；要相从，转渺茫。

