<!-- { "loadSidebar": true } -->
张船山官翰林时，诏选翰詹三十人书扇，又选十二人书养心殿屏幅，皆与焉。改官御史，连上三疏，劾朝贵疆吏，直声大震。尝自绘一鹰，题云：“奇鹰瞥然来，攫身在高树。风劲乍低头，沈思击何处。”小诗亦见风骨。未几，移官吏部郎，出为莱州守，与上官龃龉，引疾归。后来台谏无改部郎者，当时则以为右擢也。船山擅风趣，貌癯类猿，因自号“蜀山老猿”。居京师，蓄二奴：一曰刘升，颀而长：一日张芳，短而小。戏为诗云：“一僮短小如僬侥，一奴长细如山魈。奴能抄书僮识字，一屋高低有奇致。”又云：“僬侥喜，山魈愁，笑啼幻作双弥猴。山魈立，僬侥坐，俯仰云泥人两个。山魈一嗽僬侥惊，忽如天半闻雷声。僬侥一怒山魈伏，左右如葵卫其足。”读者为之捧腹。

世称满洲人工词者，男中有成容若，女中有太清春。实则太清顾姓，本吴人，以侍贝勒奕绘，人遂以曼珠目之。尝与龚定庵唱和，定庵诗所谓“一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人”者也。每从贝勒游西山，马上弹铁琵琶，手如玉，琵琶如墨，见者谓为“一幅王墙出塞图，掩映丹崖碧蝎间”。陈士可于厂市得其《天游合诗》手稿，刊行之。有《记事》诗云：“含沙小技太玲珑，野骛安知澡雪鸿。绮语永沈黑板狱，庸夫空望上清宫。碧城行列羞添我，人海从来鄙此公。任尔狂言成一笑，浮云不碍曙暾红。”序称陈叟云伯以仙人自居，著《碧城词》，多绮语。有碧城女弟子多人。为之延誉。曾浼云林以莲花筏一卷、墨一笏见贻，鄙其人，拒不受。其寄云林书中乃有“西林太清题其《春明新咏》一律，并自和一律。不知此太清彼太清是一是二，荒唐可笑”云云。按：云伯《颐道堂诗集》初无《春明新咏》，亦不载和西林太清之作。且太清曾托许云林索汪允庄夫人题其《听雪小像》，允庄效花蕊宫词体，为八绝句报之。允庄，云林表姊，而云伯之子妇也。既夙慕允庄，似不应丑诋云伯至此，其事颇有可疑。冒钝宦尝摭太清轶事为六绝句，忆其二首云：“太平湖畔太平街，南谷春深葬夜来。人是倾城姓倾国，丁香花发一低徊。”“一夜瑶台起朔风，凋残金锁泪花红。秦生晚遇潘生死，肠断天家郑小同。”前首述其邸第居址，次首谓太清生子同，以痘殇也。太清诗罕见者，士可所刊本，诗亦不尽工，岂好事者附会为之欤？

香妃事，传者异辞，文芸阁《回妃楼》绝句云：“小腰结束最风流，独占农华二十秋。如此承恩胜合德，不须重上望乡楼。”“沙漠宁生禁苑妹，琵琶微调更模糊。一从化石凌霄后，谁见《明妃上马图》。”注谓湘绮楼记其事近诬，故正之。又闻奉天藏遗像悉改为石。按：妃戎装像藏于宫中者，今尚在。或谓同时有银妃进御，字杏儿，青州人，为黄氏养女，鲁抚以进。初甚宠，谓香妃于太后，香妃赐死，遂不复幸。嘉庆初尚在。闵正帆咏银妃云：“金鼎香销玉漏残，晓妆懒效绿云盘。卅年疏却君王面，自觉裙腰日日宽。”旧有《银妃晚妆图》，郎世甯手笔，流入东瀛。今宫中犹有其《簪花图》，装于镜屏，宫监不详其号也。见柴萼《梵天合丛录》。汉女入宫，先朝有禁，姑付传疑。

铁冶亭早岁与百菊溪、法时蛆齐名，称“满洲三才子”。尝辑八旗诗为《熙朝雅颂集》，所为诗分《趋庭》、《鹤厅》、《校书》三集，汪仲虎藏其手。《趋庭集》中有《夜明木》诗，谓其尊人官马兰镇，镇署有老树久枯。冶亭抉取其根置几案间，入夜，荧荧作星月状，光照数尺，异而赋之。其诗云：“夜明之木何奇瑰，朽株根蚀心不灰。晶光照屋如照乘，虚室乍白飞青煤。初更点点暗中现，渐进豪芒光灿烂。皎如宝树开千霜，中有元精耿耿贯。为拟尧时星月槎，羽仙浮海天一涯。又疑幽蓟战场血，磷入古根阴魄结。茫茫造物亦多奇，耳目不广难周知。茂先《博物》无其识，志怪翻愁大雅嗤。”观此，则所谓“夜明木”者，不仅滦河有之。

孙渊如观察山左，尝与康廉使（基田）规筑丰县河堤，纪诗有云：“地轴如山万夫下，虹梁欲叱龟鼍驾。沧海为田只片时，黄金与上真同价。”其时单父河堤亦坏，奔腾下注，闾井俱湮，转败为功，洵称快事，而收效最钜者，尤为修浚恩县四女祠支河。当卫河淤塞，漳强汶弱，每闭闸以防沙淤，而粮艘因之积滞。自支河重浚，泄流入海，厥患遂绝。盖本故相刘文正成法。自纪诗云：“禹河故迹屯氏存，支流迤东经鬲津。燕齐错壤水利废，近海略见沟通痕。老黄河身今占种，民力难资官屡空。四女祠前故道湮，临清闸外新沙拥。卫流高处汶流低，浊漳合之五斗泥。挑沙放闸岂长策，粮船不出丁嗟咨。我来议浚申前诏，泄水先从下游导。万夫合作不经旬，千艘遄行著成效。”渊如尤耿介。河工羡余，向归扣费者，独纤芥不取，悉以给引河工费。时曹工尚未合，河督及巡抚亟奏合龙，移其任。寻又奏称合而复开，开则分赔，当半属后任，而当事者并以责之。渊如无难色，曰：“吾无寸椽尺土，然既兼河务，敢不为人受过！”不近利，亦不避害，士大夫所难也。

钱梅溪幼学松雪书，继效山谷。林蠡槎，其师也，谓学山谷颇受其病，当仍以松雪药之。自是，每见赵书，辄手摹，若有神契。嘉庆十八年九月，游吴兴，访松雪游迹，求所谓水晶宫、莲花庄、红蓼滩诸胜，皆不可孜，惟鸥波亭故址存葭荚中，“一品石”在高姓寡妇家。觅其故居，一门甚低，犹元代遗制。遂告之太守赵公（学辙）及乌程、归安二令，为立碣曰“元赵文敏公故里”。归至南浔，舟中夜梦松雪来谢，宛如毕涧飞家所见松雪白绘像。寤而异之，纪诗云：“北海追魂迹已陈，公来入梦更何因。燕台一宦原如奇，鸿迹千年自有真。争说画禅成独绝，但言书法亦谁伦。雌黄却怪华亭老，不肯从公步后尘。”末语谓香光也。文字因缘，通于寤寐，亦奇。

石琢堂布政（韫玉）通籍前一年，御试翰詹，试律以“石韫玉”命题。逾年，琢堂适得大魁，姓名巧合，传为佳话。张船山与同榜，赠诗云：“太和春殿紫云齐，灵惊飞来众岭低。不待胪传夸际遇，姓名早已入宸题。”“入幕何须讳旧游，求生一念足千秋。替人删尽申韩术，只把仁心夺状头。”次首谓琢堂未遇时，习刑名，尝佐邑幕也。国朝会榜，凡一百十有一科，而吴人得状首者四十有九，可云极盛。琢堂里居时，尝于新正邀潘文恭及吴棣华、吴蔼人宴集。主宾皆吴籍殿元，而二吴又同出文恭门下。文恭有诗云：“三年一第只寻常，况是三吴第一乡。容易蓬山叨接席，最难梓里话连床。天教我辈成嘉会，人说群仙在此堂。卜夜不须重洗盏，恐惊奎宿动光芒。”时文恭以尚书乞养，棣华简清河道，方将赴官，于是更迭酬和，萃而刊之，曰《状元会倡和诗》。此会殆惟吴中有之。

嘉兴张叔未（廷济），嘉庆戊午秋闱领解。迨道光丙午，其次子稚春（庆荣）又以第一人举于乡。是年，叔未八十，称寿，答友朋投赠云：“乔野意愚有底长，又传领解玷名场。陈陈久愧薪遐积，琐琐翻同枇就扬。访旧爱携邛竹杖，饯秋莫负菊花觞。邻家稻熟真堪喜，到处都吹新米香。”瑞端节（元）尝为嘉兴守，雅重叔未，为序其集，谓家世元灯，比之林长乐父子。继其后者，惟江右聂氏，父明景、子谦吉，亦先后领解。然郎君踵武，适届杖朝之庆如叔未者，则仅见也。又，钱枚叔吏部（枚）尊人与袁简斋交厚，枚叔生，简斋以己名名之。简斋为乾隆己未进士，后六十年，构叔成进士，适当嘉庆己未。简斋子某有诗贺之，枚叔和云：“交谊通家容接坐，甲科前定幸追踪。文章四海推袁淑，名字千秋感顾雍。”亦名场佳话。

明季贩私盐者，兼事劫掠。官兵捕之，跳身飞棹，昀息已远，当时患之，至以比王仙芝、黄巢，即今之盐枭也。横行江湖间，所在多有。松文清尝请弛盐禁，见斥。孙寄亭转运西粤，著论谓宜课归场龟，听商贸易，其议亦不易行。费滋衡有《盐徒行》云：“横眉广显何陆梁，居人畏避客人强。阖穿栅破鸡豕失，盐徒夜过中十场。日持白信夜刀枪，逻卒往往遭杀伤。草深地卤龙池遁，海阔江弥日月荒。朝廷禁止有明令，何为十百敢成行。即悯饥饿死沟壑，积成痉臂反大创。宫府但习苟安计，此辈蓄祸宁无防。戢而散之乃上策，徒薪远虑非更张。不见高黄起盐泽，旬日之间称侯王。”固有深见。百年来，善治枭匪者，惟东乡罗壮勇（思举）。其镇夔州，私贩为患，募善泅者，锯其柁，毁其舟，匪乃悉获。然磐牙久踞，其患终莫能止。

壮勇少学于终南道士，得其异术。从征教匪，功最著。周芸皋赠诗云：“月牙弓，锥子箭，短衣匹马身百战，至今创痕犹著面。连珠弩，自来駮，攻城破砦夸神妙，至今军中莫能。将军精悍若飞虎，短小能超百丈柱。谈笑不讳少年为，风尘时坠英雄泪。胸中武库自森森，天生伟人付才智。论兵不假尉缭书，法古能师诸葛意。曾蒙面具走猢繇，亦使沈波断编轮。《肘后》奇方得海上，力能杀人能活人。风霜旆节夙雄武，威奉朝廷镇南土。恤兵路不受壶浆，爱民夜不惊桴鼓。”“沈波”句谓其治枭。“猢俯”句谓其在南山，患猴，捉其一，萝胸毛，画作怪面，众猴惊走，遂绝。盖智略之小试者。性尤耿直，佐禧文庄征湘徭，文庄倨，直呼其名，亦呼名报之。少尝为盗，每袭寨，犹时效猫鸣鼠斩。饷乏，至衣狗皮，杀贼为食。亦振奇人也。

与壮勇齐名者，有桂军门（涵），亦四川东乡籍。少不治生产，横行乡里，穷甚，至为盗。足能裹铁沙行千里外，越数仞墙如平地。官府名捕之，遁走秦豫间。值川楚用兵，投充乡勇，以功补千总，游擢提督四川。道光癸未，剿清溪夷匪，卒于军，亦谧壮勇。镇川北时，汪少海晤之，赠以诗云：“裹甲曾登万仞梯，封关何用一丸泥。筹擒板循黄陵北，力缚阡能黑水西。雪压石川歌凯入，云横铜柱列名题。当时战马知矜宠，锦障碉鞍骄不嘶。”至今蜀人犹能述二将威名，指点其故垒。咸丰中，贼首蓝某至东乡，惮其余威，不敢掳掠，假道而去。

