<!-- { "loadSidebar": true } -->
潍躯韩理堂赠辛江峰（宜岷）句云：“余生狎虎豹，雪涕满关山。”亦谓其寻父事也。江峰，安邱人，父避家难，出游不返。江峰求之数十年，足迹几南北。其至京师，蒋文恪闻其才，索题《香橼图》，诗成，举座推服。文恪欲延置记室，以出塞寻亲辞，竟行。其《自辽东回过鼍矶岛》诗云：“玲珑岩上石，幽隐岛中村。云起常遮屋，潮来直到门。凉蝉愕新响，野寺饱余飧。回首辽天杳，衣沾血泪痕。”苍凉沈郁，具见忧抱。其遇与王兴福署同，而奔走毕生，终不得父耗，尤可悲也。又，吴伯宗（绍先）早孤，有两弟，为人掠卖。伯宗遍寻之，历齐吴秦蜀，得其季于京师高氏，复访至宁古塔，乃得其仲，相将俱还。吴天益光禄纪诗云：“稷山吴氏子，绍先惟伯昆。两弟免提携，莹莹依饔飧。仰荷皂天慈，庶几承衰门。一日失厥季，痛定询所在。掠卖传寺僧，追寻已莫迨。仰天声长号，心痹不能解。誓使生还乡，吾将蹈东海。东则过汶泗，南则九江演。西北行万里，迢迢巴与秦。途穷真可哭，来往空风尘。归来仲又失，泪下何纷纶。不德厚天罚，吾其尚为人。葡匐之京国，行哭忘苦辛。遍绅门，身是稷山民。最后至高氏，厥季询乃真。堂下拜长者，感激为沾巾。得仲方俱还，相期以明春。有人从东来，言自宁古塔。其地杂彝夏，关街四周币。说有稷山人，牧马事驳沓。行乞出关塞，于时及冬。皲瘃指欲堕，朔风吹飒飒。但见牛羊群，万幕相连沓。饮泣思同父，仰天气呜哐。钟鸣鼎食者，坐视声镗错。具牒叩幕府，鞭笞交蹴蹋。血流被满面，绍无抗词答。大府诇其诚，所请须臾纳。仲也果见还，拭泪腕双拉。哀感动行人，观者何杂Ш。皇天冒万物，感通非有言。功以愚乃济，闻之激忠肝。绍先朴鲁子，生长畎亩间。有时读《鲁论》，负痛心烦冤。乃知孝友性，不在文辞娴。志迫命与会，高厚实鉴观。”李文贞有文记其事。绍先归至京师，泽州陈午亭具衣冠见之，曰：“吾敬其人也。”是三事，时代先后差殊，汇记之，以扬风教。

长白伊嵩阿室希光，夫病，股以疗；不效，誓以身殉。既念弱女无依，忍死抚之。女既嫁，遂自缢死。夫生前贻如意簪，戴以就殉，赋绝命诗二章见志。先是，舒文襄子妇栋鄂氏殉夫，徵咏，希光作《烈妇叹》云：“殉夫慷慨女宗贤，日下芳名众口传。我欲捐生犹未得，羡君今已著先鞭。”盖摩笄之志早决，而忍之十余年，为尤难已。江阴缪申甫作《如意簪歌》云：“春风吹罗帏，良人行役今且归。赠以如意簪，插髻长愿毋相违。秋雨凄复恻，良人一旦成永诀。空存如意簪，对之涕泗长呜咽。自从初结稿，敬爱两不疑。诗书喁喁诵闺闼，朝夕讨论忘寒饥。呜呼好事多磨错，自古红颜皆命薄。良人遘重疾，亲身侍汤药。侍汤药，百计穷，剀股愿得精诚通。谁知通眉郎，能作《玉楼赋》。死者不可生，生者将安附。此时泪滴罗衫红，恨不地下相追从。却怜弟妹与小女，年幼未免孤。为夫忍死十余载，泉下知夫久相待。待得诸孤婚嫁成，从容就死夫何悔。遗书何谆谆，题壁明苦辛。戴此如意簪，用慰泉下人。”此乾隆年间事。

嘉兴了子复作《刘烈妇传》，述其事甚奇。烈妇李氏，固始人，年十五，适刘垫为室。菽原上，邻村有许铎者，艳而挑之。妇怒，詈且走。追逼之，力拒得脱。铎惧事泄，突前以腰镰斫妇颈，又剃其胸致死。事闻于官，缉凶不得。铎忽发狂，至采菽所，具言杀妇状。众执诣官，以贿免。逾年，又发狂，竟持镰至其处，决死。咸曰妇能复仇也。朱酉生纪诗云：“烈妇李氏女，家住河南固始县。生年十五嫁刘郎，裙布钗荆自娇倩。朝出采菽，暮归侍姑。采菽于野，乃逢狂且。狂且何为苫逼迫，妾志不欺如檄日。恨不持刀到汝臆，强暴相干死亦得。一呼声上天，再呼魂入泉，离离者菽弃道边。日暮不归，公姑眼穿。远见村外，四飞乌鸢。乌鸢不上亦不下，乃复回集高原前。高原少人迹，原下无庐宅。里正告县官，挂榜但缉贼。杀人者谁妇所知，贞魄不散神扶持。阴云蔽霄白日匿，东海飞霜事难白。中原有菽仍发苗，彼杀人者心摇摇。石上镰刀手亲砺，鬼物从空掣其臂。引刀决ㄕㄕ竟殊，要雪此冤须此地。丁侯作传表遗烈，朱生读之诧奇特。生为人杀死杀人，信是精诚不凋歇。”法网虽疏，冥罚自在，可不惧哉！

回匪田五之乱，犯及通渭，守城死难者，典史温君模也。温字孙朗，广东长乐人，深得士民心。率众登陴固守，历七昼夜，守者乏食，请开仓，县令王凄坚不许，众皆疲病，城遂陷，温君殉焉。绅士李南晖率子侄巷战死。事闻于朝，诛王凄而温李如例。伊哩卿太守宦粤，晤温族孙伊初秀才，述其事，为赋诗云：“搀枪宵烛石峰堡，坚壁待之师易老。黑云压城城不摧，孤军刁斗轰如雷。求援甯憾浮图矢，饷士先需太仓米。盗臣不恤庚癸呼，雀罗力竭鼓声死。一尉心肝奉我皇，城存与存亡与亡。义激巷战各奋勇，为颜常山、张雎赐。须臾净扫萧关道，劲草终回太阳照。人心归即边城完，天语褒将丛祠报。与君追悼几何年，长星落木高秋天。人生忠孝千秋事，莫负梧溪手一篇。”梧溪为秀才读书处，谓其所撰家传也。卑官高节，凛凛须眉，此尉不朽矣。

萧廉泉（水清），嘉庆初元殉楚匪姚之富之难，亦县尉也。而阖家并命，其事尤烈。廉泉，粤之平远人，祖、父皆官牧守。呃于场屋，入赀为尉，补官保康。之富纠众作乱，剽掠诸州邑。至保康之白溪沟，邑巨奸杨昭谋应之。有告变者，官吏斥其妄。廉泉独侦知之，以检查为名，突入其室，尽得其与贼往来书，遂斩以徇。贼闻之怒甚，遽率众围城。城故土筑，高不逾丈。廉泉誓众登陴，悉力拒守，阅五昼夜，力竭城陷，巷战死之。长子其馨、幼子其芳、侄柞超、妻弟林良凤，皆相从力战死。夫人林氏与冢妇、孙女俱自刎。遗八龄幼女及雏孙啼尸侧，贼以矛刺之，立损。翊日，忽自苏，人以为忠烈之报。次子其薰，自粤驰赴，与尸归。事闻，赠官，予世职，入祀昭忠祠。夫人及诸子等，旌恤如例。常熟翁文端有诗吊之，述其捕贼死难事云：“无端烽燧冈峦震，羽檄交驰传反问。荒县人谁习鼓卑，盈廷吏尚参疑信。斯时城守专仗公，谈笑从容惟坐镇。钮寇先焚妖鸟巢，练兵密布长蛇阵。春江三月水萦回，白浪如山动地来。慷慨提戈还誓众，仓皇仗剑且登台。逢屯蚁附重围合，困守土城势逾急。转斩孤军勇气衰，环攻五日长驱入。城头吹散鹳鹅声，巷战犹挥子弟兵。裂帛裹创颅已断，结缨毕命面如生。呜呼公官一尉耳，昭明大义乃如此。臣忠子孝妇随姑，烈烈七人同日死。”篇长，为节录之，以彰遗烈。

●卷一五

宴年老臣民，防自康熙癸巳，迨王寅再举，始名“千叟宴”，乾隆以后，一再踵行，皆以礼遇耆髦，初无萝衮之限。其专宴老臣者，则乾隆辛巳、辛卯两宴香山，文武及致仕者各为班，班各九人，称“香山九老”。又：道光癸未，宴万寿山玉澜堂，与者凡十有五人：仪慎亲王，年七十九，领班，次则御前大臣赛冲阿，大学士托津、曹振镛、戴均元，协办大学士江督孙玉庭，尚书黄铍、穆克登额、初彭龄、富俊，都御史松筠，都统哈迪尔阿、那保，致仕大学士伯麟，致仕都统穆克登布。宴以仲秋七日，宣宗御制诗云：“天高气爽届白藏，西风飒飒八月凉。湖光山色秋正好，玉澜堂上芳筵张。跆跆济济欣际会，咸逾古稀咸康强。亲亲谊笃予之伯，为国屏藩辉天潢谓（仪亲王）。屡膺庙略成伟绩，宣威重镇知鹰扬（谓赛冲阿）。昔赞纶扉承圣泽，立朝正色端岩廊（谓托津）。丝纶佐朕弥恭谨，抒忠献替资匡（谓曹振镛）。河防宣力内襄政，年开八秩寿而臧（谓戴均元）。封疆重寄廉兼干，平成奏绩闻河湟（谓孙王庭）。岂惟文章冠禁省，一德密勿惟几康（谓黄钹）。朝瑞大年今居首，靖共匪懈承余庆（穆克登）。宣猷在昔知耿介，善善恶恶刻无遑（谓初彭龄）。勤劳三省心益壮，不凋松柏方岁长（谓富俊）。中外宣勤愿年所，不偏不倚柔兼刚（谓松筠）。伟哉藩王抒忱悃，三朝宿卫恩荣光（谓哈迪尔）。奋戈疆场知勇冠，精勤调习天闲骧（谓那保）。山右滇南昔受命，今日悬车优礼彰（谓伯麟）。久愿戎旃志敌忾，裹创血战歼搀枪（穆克登布）。予今图绩有深意，意在才标朝网。矧逢大耋今罕觊，皤然在列钦先皇。先皇盖臣遗小子，弼成政治恩德洋。御园锡赍歌纪盛，天寿乎格福穰穰。”是日，为仪王特设高坐，前此未有也。又：道光己丑八月，上奉皇太后幸盛京谒陵。迨回跸，入山海关，登疯海楼，循乾嘉故事，与侍臣联句。凡字画涉“水”部者，禁不用。与联句者：曹振钥、穆彰阿、祁寓藻、许乃普四臣。亦一时盛事。

道光朝以恭俭临民，钻述武烈者，惟平定回疆一役。是役以逆回张格尔入卡滋扰，陷喀、英、叶、和四城，有诏以长龄为扬威将军，杨遇春、武隆阿为参赞，率诸军讨之。时提督达凌阿已败逆回于托什罕河。张格尔复据柯儿坪，阻大兵进剿，长公率将弁分路进，悉歼其众。次年，复有浑水河之捷，进剿阿瓦巴特，痛歼之，遂移师复四城。其冬，侦知张格尔奔喀尔铁盖山，遣杨芳星夜追剿，强穷蹙，将自刎，马甲舒兴阿兵丁田大武奋力生擒之，尽殄余寇。又逾年，公献俘京师，既锡封威勇公，复晋太保，赐双眼翎。逾日，入觐勤政殿，躬缴印信，行抱见礼，以御用珊瑚朝珠、四团龙补服赐之，命即服用。恩资稠渥，允昭勋庸。宣

