<!-- { "loadSidebar": true } -->
宗御制《志庆诗》云：“乍欣元老功归日，已庆丹楼俘献年。握手开言欢复感，搪诚抱见礼尤虔。亲留虎纽威西极，特宠龙章赐四圆。长此经邦弼予治，安边勋业汗青传。”张格尔者，回部博罗尼都之裔，以诵经祈福传食诸部落。嘉庆中，参赞斌静荒侈，失众心，张格尔始纠众窥边，为领队色普徵额所败，舍骑遁去。斌诛所禽贼，匿不上闻。有韶逮问，以永芹代之，亦疏于抚驭，于是寇益肆。初犹诈降，布鲁特酋汰列克助之，遂大挫官军，四城连陷。迨长公平回奏绩，先后用兵且八年矣。其协筹善后者，则那公彦成之力。朱稚圭京卿（次琦）《有感》七首即咏其事。诗云：“王度无中外，恩言有岁年。一方苞蘖挺，六月羽书传。敢以烽为戏，须明国有权。整疆光旧物，郑重勒燕然。”“蓦地惊风鹤，悬军战气孤。撄城犹锁钥，报国乃头顾。惨淡归朱鸟，苍黄叫白乌。鬼雄应击贼，为我激顽夫。”“宵旰酬天祖，宸衷独龟皇。六师分将帅，万马踏甘凉。驼足传烽急，鸦儿引队忙。抱阴嘘爝火，为语日堂堂。“专闽三台老，旄幡待策勋。师储九节度，天落一将军。卵弱知能压，巢连未见焚。强钤须努力，圣主日忧勤。”“百万搜军实，粮储贡大农。捐输尽南亩，飞挽继前锋。廪藏资先事，安危在正供。似闻司会议，有藉世时雍。”“痛昔金鸡诏，天慈岂伏戎。忍言猿鹤警，莫恃马牛风。何日从群丑，夫人怨狡童。快心辕四境，一示汉穹隆。”“动我莎车镇，微闻势不孤。蟮蝙蟠塞险，豺虎讫天诛。帝力乾坤正，秋防士马罢。野心多反侧，长愿控雕弧。”稚圭作此诗时，回匪未戢，故引为深忧。第二首谓西四城殉难官吏，第三首谓武中丞隆阿率吉林、黑龙江军与杨忠武遇春会阿克苏进剿，第四首谓张酋遁窜，官兵久戍无功，有诏切责长公，且简员代筹善后也。陆方山广文（嵩）《西域诗》云：“功成张宴正黄昏，此夕难游釜底魂。何异上元灯火夜，将军飞报夺昆仑。”“振旅元戎受诏还，传烽络绎罢秦关。定知绝域威声震，百石弓悬铁盖山。”山即杨勤勇擒张格尔处，时迫岁除，捷报至京已在次年正月，故以夺昆仑事为喻。

回疆之平，蒋砺堂相国有诗志喜，朱条生次和其韵云：“月竁归图籍，纯皇御极年。天威临绝域，将略勒燕然。遣孽狂奔豕，边氛扰贴鸢。常山最忠烈，报国此心坚。”其二云：“黄发推元老，临边敌款输。龙沙移节铍，虎旅奋驰驱。远匹淮西绩，勤宣潞国谟。韬戈筹善后，大泽沛蠲租。”其三云：“竞爽杨无敌，英名冠百城。滑台扬旧绩，司寨播先声。捣穴惊连捷，擒渠喜获生。庙谟能将将，吉协丈人贞。”其四云：“槛车缚元济，齐唱凯歌来。冰雪寒沙碛，春阳转斗魁。革心狼子化，报捷马蹄催。从此销锋镝，年年伯偃台。”“常山”喻庆参赞，“杨无敌”喻二杨，“滑台”句谓忠武尝征教匪，奏道口之捷，勤勇且擒获司寨李文成也。张格尔之叛，二杨从长文襄征剿，功最多。浑河一役，贼悉众抗拒，列阵廿余里，值大风霾，前队迷路，末即至，文襄欲退军，忠武曰：“此天赞我也，时不可失！”遣千骑绕趋下游牵敌势，自率大兵乘雾骤渡，突入其阵。贼大奔，遂克喀什噶尔。不旬日，英、叶、和三城以次克复。迨回疆平，即授忠武陕甘总督。本朝汉臣中，由提督迁总督者，趟公良栋父子及梁公鼐、岳公锺琪，得公而五。忠武子国桢，同时建节，抚河南，后亦官至闽浙总督。鲁通甫诗云：“苦忆西川杨少保，十年长剑倚崆峒。河山信誓君臣契，关洛旌麾父子崇。百战威名资坐镇，三朝恩礼冠诸公。当时眷遇全终始，不独云台第一功。”忠武性严重，国桢自刑部郎出守，省父固原，兄国佐以守备引见，同时予假往省。国桢至，忠武以其倜傥好饮，拒不许入，国佐入为跪请，乃召而庭责之曰：“吾起武举，拔擢至此，常恐老不知所报，始吾期汝云何而忘之耶！”命子杖，部曲为叩头乞免，不许，已皆叹服。后国桢迁滇臬，陛辞，宣宗谕曰：“好为之，若不称，当语而父。”知是时上亦知公家法也。

邓筠《平回凯歌》有云：“百战威名震鼓鼙，楼船两两大名齐。中朝自有无双将，未必关西让陇西。”谓二杨也。又云：“饮至灵台听策勋，勾陈列位应星文。上公圭瓒通侯印，豹尾班中拜五云。”谓长文襄封公，二杨先后封侯也。勤勇少受忠武之知，隶部曲，无役不从，名望渐相埒，而执从子礼甚谨。论者谓二杨之功，以招抚甯陕新兵为最，乃以此得罪，勤勇坐戍边，至是赦归，复任总兵。西征命下，选将不及，勤勇自请行，忠武许之，竟建殊勋，先忠武封侯，图形紫光阁，为汉大臣冠。龙伸蠖屈，得非数哉！杨发、田大武，皆勤勇部将，成庙尝批谕：“杨芳加意管教，俾成有用材。”后发以都司战殁扬州。张海门挽诗有云：“先皇丹笔畀通侯，爱惜人才诏语优。辇下笺章识宿将，关中豪杰励同仇。”宣宗之留意将材如此。

西域风上殊异。道光庚子，沈朗亭尚书督学陕甘，有《西凉新乐府》之作，《牧马回》云：“战马如云散垌牧，番骑遮要入山谷。谷中苜蓿青茸茸，我马不食但踯躅。长嘶却走无留停，痛著鞭箠誓不复。吾皇德意洽庶类，马食官刍如食禄。急还故既屹不动，番人不敢穷追逐。黄尘起处官兵来，歌呼相庆我马回。”《徙牧地》云：“西凉营马逐水草，水草争如番地好。番人一过马群空，议移官既暂避锋。自从移既牧无扰，虏骑长驱入村堡。迫逐牛羊等闲事，一室妻孥诅相保。将士爱马官爱民，弃地招寇真苦辛。村氓启替满四野，自恨今生不为马。”《夜围村》云：“虎狼何幸投陷阱，暮据山村负蜗猛。防兵四集大合围，我军勇健敌势微。寡谋但恃火器利，高踞屋山无一毙。平明致死客作主，深宵轰击真无补。是何雄杰一将军，首犯通中死结缨。余兵失势争窜伏，敌人护笑纵不逐。”自注：“将军，谓守备杨东有也。”《留谷中》云：“番人出没繇谷口，出得牲牵归恐后。今年大掠滞不行，阻兵踞险情可憎。渴饮浆饥杀马，毽帐连云弥大野。我兵持重惧劳师，撤围疾走愁倭迟。岂知狐鼠尚窃伏，我归则出无定时。居民号哭遮大帅，大帅顿兵卅里外。”番情之狡，戎备之疏，于此可见。尚书由大农甫入枢廷，按事甘陇，寻摄督。撤回事竣，归。至平番，值山洪骤发，人与俱没，高碧湄诗所谓“伤心元老临边日，雷雨呼淘百道沟”者也。谧曰文忠。

高要苏赓堂、晋江陈颂南、临桂朱伯韩，同时官台谏，称“三直”。张石州大令（穆）有诗送伯韩归里，因及赓堂、颂南云：“今代三直臣，吾皆得而友。声光有显晦，致君靡薄厚。高要以忧去，抗志林壑久。笑看出山泉，汲浮研岩口。晋江以毁去，园蔬摘菌范。倒屣彦方来，豪强乍敛手。”注谓：赓堂释服期年，尚无出山意。颂南里居，泉人感其诫言，不复械斩，其隐系人望如此。李梅生编修（杭）《三直行》有云：“忆昔中朝树风烈，闽海峥嵘起魁杰。三贤接迹冠惠文，四海直声闻补阙。高要仿谠神骨奇，辞气侃侃无喔咿。抗言剀切论灾异，天子动色为嗟咨。晋江通经意漓厚，击断群蒙勤纳牖。排天一上张网书，勋戚闻风皆缩手。临桂执节何觥觥，雅歌骏肃韶钧鸣。每当慷慨引大体，能以委曲通精诚。天门荡荡不可测，左龙右虎环紫极。优容屡荷皂天鉴，献纳终侍臣职。殿前清要难久居，先后归闲谢朝籍。拂衣去矣来何时，瞻望皇居意凄恻。”后惟赓堂再出，愿官至总河。颂南里居以终，孙萝房赠诗所谓“陈侯骨鲠绝代无，手拔鲸牙将虎须。四夷彷佛想风采，键户著书犹老儒”者也。伯韩且以从事团练殉寇难，风节尤著。蒋申甫京尹（琦龄）闻伯韩授命，有诗挽之云：“宣庙有‘三直’，吾推朱子公。立朝凡几日，疾恶乃如风。炙手兀时宰，焦头论近功。当年笑迂板，颇与紫阳同。”“未泄种胥恨，堪悲晁贾才。旁求朝命下，痛惜士林哀。奏议尘封久，灵旗血战开。中丞速攻取，白马拥潮来。”一时挽章云集，此独沈挚。伯韩尊人宰畿辅，御教匪著绩。曾文正题其诗卷手迹云：“异时河内初陆梁，谁其御者朱与强。强公身死翦妖党，殊恩稠叠旌国殇。朱公墨守一黑子，遮蔽怀卫如苞桑。时遒岁迈三十载，事过颇忆张睢阳。吾皇继序录勋伐，诏祀名宦褒忠良。流芬远韵不可实，遗墨始此瞻辉光。”两世忠谠，足光汗竹矣。

嘉道而还，君盗逢起，大率出于揭竿斩木之徒。乃有妖人趟光璧者，初为诸生，忽惑于衰术，竟据大洪山僭号举事，寻为官军所灭。李香雪太守（映棻）过隋州，为诗书其事云：“秀才造反真怪事，投书忽起窥神器。天锺戾气大洪山，何物仙人太游戏。某也当为王，某也当为帝。某也大将才，某也宰相位。仙笔一一分位置，黄旗一举惊天地。一战随州破，再战安陆弃。乾坤反掌只寻常，真人重瞳殊自异。那知铁骑从天来，如猫攫鼠鹰搏难。井底蛙跳空尔尊，篝中狐鸣何足恃。始叹作贼固大难，不如学作时文易。”光璧，一迂生耳，智不若朱二眉，势不若林清、李文成，盗弄潢池，自取夷戮，亦奚足齿数！独怪乌合之众，袒臂一呼，州郡连陷，官无讥之政，将无戢弭之威，吏窳兵枵，几同桃梗，厝火之机久伏，沈陆之兆已成，此可为长太息者耳。

