<!-- { "loadSidebar": true } -->
京师每遇旱祈雨，屡不应，则京尹诣邯郸请铁牌。牌在邯郸县西二十里圣井冈龙祠井中。京尹至，祷于井，奉铁牌归，往往得雨。既雨，则别制一牌，与旧牌俱还诸井。近畿州邑，遇旱亦然。查梅史（亦光）尝宰肥县，值夏旱，遣吏往祷，牌至县三日，大雨沾足，因孜志乘，元延佑间龙祠已建，特未知铁牌所防，作《铁牌行》云：“东井铁星何铮铮，旱潦敢与造化争。虾墓请雨应龙笑，俗物那得知阴晴。蕴隆忄忄过夏五，片云不压清漳神。自从改道水柬徙，势高土厚洼无坑。沟渠利绝惮修复，苦待甘澍方催耕。早禾被陇甫尺许，豆苗出土纤枝擎。灰飞沙涌百草死，晚谷未播闲田平。冬冬腰鼓百回闹，丛祠社鬼争逢迎。县门十日禁宰割，素衣朝夕多徒行。祝史致词岂不美，杲杲但见歃炎精。舞雩桧解一无验，大横折兆虚庚庚。飞骑忽报铁牌入，近郭十里闻雷声。焱轩雾驷满道路，弭节已慰忧心。云头西南转东北，须臾万瓦皆铿鸣。黑嫉上天肥蝇死，辟愿车斩蚩尤兵。神皋流润谢元贶，三日沾足酬编氓。吾初然疑未深信，少见多怪今始惊。邯郸迤西二十里，急装老吏谙宵征。圣井冈记延佑后，鹿卢夜转银潢横。铁牌如符许调水，骡网驮负须兼程。牌长八寸博半之，上镌郡县当官名。仙韶梵曲作导引，如有鳞翼随云耕。或疑神龙泽万物，何劳寸铁投清泠。岂知两间有至理，天道亦近常人情。衰多益寡示调剂，挹彼注此权虚盈。要须交质足取信，不然尺寸谁纷更！五金于法为水田，譬如勘合供使令。蒺藜不生亭历委，回斡年岁行乎诚。作诗纪实告史，卧听残沥喧蕉并或云：有祈雨者，井中牌自涌出，则故神其说耳。

道光时，科道中冯（赞勋）、金（应麟）、黄（爵滋）、曾（望颜），皆以敢言著，先后擢京卿，诏谓以励忠谏，仍责其遇事直陈，仰见求言之盛。同时汤海秋（鹏）由部郎转御史，以劾载铨忤旨罢斥。载铨时未袭爵，长工部，叱辱满司官，出秽语，其人讦之，付吏议。海秋谓“此大臣作威福之渐，吏议不足以儆”，援嘉庆朝故事，抗疏论之。事在已奉旨后，坐忤上意，郁郁不自得。值微疾，处方用大黄，或以为非宜，乃取大黄碎吞之，暴下，竟卒。曾湘乡文所谓“一呷之药，栋我天民”也。程伯专挽海秋云：“天上昨宵间奏乐，人间从此息弯弓。”盖斥退后犹婴时谤，然其言在匡国纪，固非婷直者比也。忠而不谅，以损其身，惜哉！

故事：汉大学士，多用编检出身者。彭文敬起家郎署，获跻协揆，以为异数，其谢章有云：“登揆席而未经词馆，计本朝不过数人：由部曹而氵存陟纶扉，在微臣甫逾廿载。”一时传诵。然文敬早岁，亦蹭蹬名场，自嘉庆戍寅登贤书，迨道光乙未成进士，相距已十有七年。其《乙未三月应礼部试毕扈跸南苑》诗云：“琐院春风角艺还，簪毫更逐侍臣班。南宫《七发》皆虚掷，不及中黄玉把弯。”又《观傍》诗云：“观榜于今十七年，成名纵晚亦欣然。同袍寥落余颜宋，衮衮诸公早著鞭。”“漫言得失了无关，千里风尘几往还。可惜华词刊落尽，未堪珥笔侍蓬山。”颜宋谓颜于镐、宋子昌，与公乡、会两试皆同榜。公时以举人中书直军机处。乾嘉鼎甲多出枢直，而公并不得入翰林。是科主试为穆鹤舫、何文安及文孔修、张小轩两侍郎。公卷为小轩所取，鹤舫拔第一，文安得浙江张景星卷，抑公置第二。小轩出闱即卒，公为挽诗云：“爨桐为世弃，拂拭感公知。一面绿何吝，终身慕亦宜。”盖久诂获伸，倍深知己之感。后来躐登台辅，殆非初料。

程春海居忧，主锺山讲席，时蒋襄平相国督两江，遇之有殊礼，其《起复北上过腰站书感》诗云：“廿年清议一身持，四海贤才到耳知。叔子去人真远甚，房公食鲜最凄其。铄金安用群儿谤，投杆终教阿母疑。谶到白鸡诸事了，有谁筝响激桓伊！”为襄平作也。襄平累任督抚，内召长刑部，入直枢垣。上意向用方殷，以伉直不得久居内。末路左迁，凄凉旅殡，盖有中伤之者。先是有人密论两淮巨枭黄玉林劫掠不法状，诏令孥究。玉林赴官自首，愿翦除私贩，立功赎罪。上权宜许之。襄平寻与新督陶文毅疏请改发玉林新疆，又恐其到配潜回滋患，单衔密奏请处绞。诏责其苟且错谬，降侍郎。身后照尚书子，宣宗犹曲全之。张信甫（尔旦）《庚寅岁暮杂诗》有云：“海畔咸田废不耕，荏苻匿迹悯饥氓。牢盆分逐锱铢利，鱼釜真偷旦夕生。并用恩威非下策，能安反侧在先声。今看傅说骑箕尾，垂涕苍黎念老成。”身后是非，犹存公论，襄平可无憾矣。

请申烟禁者，台谏中先有邵正笏、冯赞勋，而世盛称黄树斋鸿胪疏，相传为江龙门手笔。宣宗锐意廓清，乃命江督林文思以钦使粤，时邓筠为粤督，二公甚相得，筠赋《高阳台》词有云：“九微夜燕星星火，误瑶窗、多少华年。”奇慨甚深。文忠和之有云：“春雷破零丁峡，笑蜃楼气尽，无复灰然。”其矢廓重氛，丹心如揭。维时上意亦深倚重，故命文忠留督粤，以筠移督两江，于庚子元日受代，筠所为赋《换巢鸾凤》词者也。相传文忠制敌之策，命善泅者乘木桶浮海潜出，以凿沈敌舰，彼族辄为气慑，而制其死命者，尤在停止互市。敌既不得逞于粤，乃嗾奸人簧鼓诡辞，以耸动朝贵，枢相穆鹤肪为所中，密劾文忠与ㄍ筠，俱谴戍，别遣琦善粤，务曲意行成，遂有香港、九龙湾租借之约。何廉防《书感》诗云：“不用将军霹雳弓，旄头未展已平戎。但凭割地为长策，犹欲贪天冒战功。南海无珠犹苦索，北门有管竟潜通。振振麟趾无穷意，尽在吁嗟一叹中。”深痛之也。蒲城王文恪以使相治河祥符，奏留文忠为助。工既竣，具陈劳勋。奉诏，仍由河干遣戍。临分执手泣别，文忠感其意，留诗二首云：“幸瞻钜手挽银河，休为臣怅荷戈。精卫原知填海误，蚊虻早愧负山多。西行有梦随丹漆，东望何人间斧柯。塞马末堪论得失，相公且莫涕滂沱。”“元老忧时鸳已霜，吾衰亦感考苍苍。余生岂惜投豺虎，群策当思制犬羊。人事如浑不定，君恩每饭总难忘。公身幸保干钧重，宝剑还期赐尚方。”末句意在琦善也。既抵戍，将军布彦泰亦重之，令勘办垦政，戍员悉归调遣。凡所规画，力赞其成。辟各路屯田三万七千余顷，岁省腹地拨帑数百万金。宣宗批谕嘉许，而将军疏奏，悉归功文忠，亦贤矣哉！文忠被命以京卿还朝，《纪恩述怀》诗有云：“大树营门礼数宽，将军揖客有南冠。非徒范叔绋袍赠，不待冯谨剑铰弹。夙世因缘成缔合，一心推挽愧衰残。格登山色伊江水，回首依依勒马看。”盖为将军言之。将军字子谦，善画，文忠有《题所画山水诗》，尤见交契。自文忠去粤，里事遂不可为。张文节（洵）《书感》云：“威行万里靖狼烟，韩莅勋名震九逞。一自金牌来北阙，顿教铜柱折南天。奇兵尽撤重洋戍，和议翻搜九府钱。此日五羊城外路，飓风鳄浪总腥膻。”个臣进退，讵不重哉！

文忠之遣戍也，金眉生方宫南河，与唐萝蝶倡议赎锾，文忠腐书力辞，遂止。金唐之尚义，文忠之守义，论者两美之。石屏朱丹木方伯（腊）《题文忠辞赎锾书后》云：“尚书出塞苍生哭，末吏呼天白日新。义举已称双国士，生还不待百人身。侠肠耿耿安危计，直节觥觥社樱臣。霖雨滇南休恨晚，摩挲书札有精神。”时文忠方再起督滇也。文忠在戍，以兴垦故，偕全文恪履勘回疆，周历诸部，其纪恩诗所谓“浃岁风车十城，花门嫠面马前迎”者，即述其事。行役所至，有《回疆竹枝词》多首，足稽殊俗，择录之云：“别谙拔尔教初开，曾向中华款塞来。和卓运终三十世，天朝辟地置轮台。”“欲祝阿林岁事丰，终年不雨却宜风。乱吹戈壁笼沙起，桃杏花开分外红。”“不解耘锄不粪田，一经撒种便由天。幸多旷上凭人择，歇两年来种一年。”“字名哈特势斜，点画虽成尚可加。廿九字头都解识，便矜文藻号毛喇（音拉）。”“归化于今九十秋，怜他人纪末全修。如何贵到阿奇木，犹有同宗阿葛抽。”“金壳都从地窖埋，空囊枵腹不轻开。阿南誓作巴郎普，积久难寻避债台。”“把斋须待见星餐，经卷同翻普鲁干。新月如钅句才入则，爱伊谤会万人欢。”“不从土偶折腰肢，长跽空中纳码兹。何独叩头麻乍尔，长竿高挂马牛厘。”“亢牛娄鬼四星斯，城市喧阗入栅时。五十二番成一岁，是何月日不曾知。”“准夷当日恣侵渔，骑马人来直到庐。穷户仅开三尺窦，至今依旧小门板。”注云：“别谙拔尔，为回部始祖。毛喇，官文作莫洛，译言土人。阿奇木谓官，阿葛抽谓妻。借债者谓母钱为阿南普，子钱为巴郎普。若纳祸兹，则天帝之称，皆以回音译之。”文忠戍边，海内痛惜，庸知十城荒壤，待公手辟，以造福于边氓。尝有句云：“苟利国家生死以，肯因祸福避趋之。”迹其生平，无愧斯语。

树斋疏为当世传诵，略谓“耗银由于贩烟，贩烟由食者之众；欲断来源，必亢禁吸食。期以一年禁绝，逾期犯者杀无赦。”下中外大臣议，皆韪之。许青土太常独请弛禁而重徵其税，被严旨切责。德清俞剑华先生《题黄鸿胪疏稿》云：“董尾凭教谤郑侨，毅然一疏抗中朝。腐肠欲洗人间药，开口甘为殿上椒。解腕壮夫惩手螫，徙薪上客怕头焦。重烦圣主殷勤意，丹韶亲颁问百僚。”海氛既炽，论者或追咎于禁烟之失，转以青士为有前识，不知禁烟宜也。昧于外情，疏于内备，始则捶羝，继而纵虎，一误再误，驯至于不可收拾者，岂禁烟之过哉！王笠肪《杂咏》云：“呼龙耕瑶草，未必成神仙。云胡射利者，乃驱鸦种烟。鸡鸣偷度关，胜获珍珠船。根苗始吕宋，枝叶纷蔓延。钩人若露蔺，坠人甚飞鸢。吾党有小子，无端染薰膻。如入鲍鱼肆，久之变兰荃。唇垂碧雀觜，膊耸鹧鹅肩。遍求白獭髓，枉吐馋蛟涎。偶听与人诵，得之驵侩传。是名倭芙蓉，驽粟花红鲜。洋狙具五毒，紫苞烂田田。河车九蒸晒，丸泥百陶埏。解之匪葭苓，仍用罂壳煎。卢仝七茶，两腋风修然。皿虫虽尽杀，木叶骨不坚。非鸩能毒人，自毒何尤天！”末语可发人深省。使如树斋议，首重禁食，食者既绝，来者谁供？彼族虽狡，顾能干我内政乎？

