<!-- { "loadSidebar": true } -->
林文忠官翰林，即究心经世之学，出任监司，擢秉苏臬，决狱平恕，民颂“青天”。值辽省水灾，建议倡捐、煮赈、资送、留养、收孩、瘗棺、捐衣、劝耀、养佃、典牛、借耔种、禁烧锅，几十二则，经江督陶文毅奏行之。寻迁苏抚，益加意赈。凡散赈，皆以诸生任之，胥吏不得至乡村。实惠及民，一无扰累。吴清如户部（嘉淦）赠诗石：“设官各有职，盖臣独贤劳。往者值棱岁，居民惨鸿启。公时握刑篆，怒焉心忧忉。略仿郑公法，善政穷秋毫。振恤务实惠，井井罗科条。迄今碑众口，名若华衮褒。”又云：“公去民重忧，公来民色喜。孰是父母心，而不慈厥子。比户食为天，频间呼庚癸。市肆半居奇，谷值增不已。动言来无方，实藉牟利耳。公心定恻然，轻重揆事理。劝谕量平减，升斗闾里。勿令市侩流，私智逞谲诡。”盖于文忠抚吴时赋赠者。味方山（嵩）《旱少穆中丞》诗云：“一疏传闻达九阍，流民难绘郑监门。未偿饥溺平生愿，敢负忧劳圣主恩。宫阁持筹宵正急，穷檐挟续户知温。诸生应识公深意，肯使呼号尚满村。亦是时作。江苏钱粮甲诸省，民力不给，致多积逋，文忠建议：”专严提新而暂缓补旧，俟无新亏，乃及旧欠。”得旨：“竭力为之。”民困以纡。其《报灾奏疏》有云：“昼睹阴霾之状，自省鲁尤；宵闻风雨之声，难安枕席。”至今传诵。

琦善丧权辱国，而穆鹤舫相国柄政，与相朋比，阴袒之。王文恪自河工还朝，屡进言不得，愤甚。一日召对，力荐数人，邓ㄍ筠与焉。上顾而言他，既而曰：“尔疾未愈，盍少休，何亟亟为？”文恪犹有言，上拂衣起，文恪挽裾大言曰：“皇上不杀琦善，无以对天下；老臣知而不言，无以对先帝。”益干上怒。次日，怀封事诣直庐，欲俟枢臣退，直面致之。是日下直特晏，觅文恪，已缢于别院，怀中封事尚在，急令舁归救治，已不及。文恪子小压受人恫吓，竟灭其疏，以疾卒上闻，详见文忠手录《面尘私剂》。冯林一中允为文恪志墓，亦不免曲笔，知者痛之。丹徒韩叔起《遗恨》诗云：“太息英灵竟不归，老臣一去直言稀。史鱼尸谏精诚竭，刘向心丹嗣续非。恸哭遗章沈劫火，凄凉旧迹掩朝扉。夜台冥漠无穷恨，魂魄犹应恋紫微。”语有史笔。文忠在戍所闻耗，哭以诗云：“才锡元圭告禹功，公归遵渚咏飞鸿。休休岂屑争他技，蹇蹇俄惊失匪躬。下马有坟悲董相，只鸡无路奠桥公。伤心知己千行泪，洒向平沙大幕风。”“廿载枢机赞画深，独悲时事涕难禁。艰屯谁是舟同济，献替其如突不黔。卫史遗言成永憾，晋卿祈死岂初心。黄扉闾道犹虚席，一监云亡未易任。”迨文宗嗣位，始揭斥穆耆二相罪状，累数百言。吴本深纪事诗有云；“天地重光元气正，风雷一动圣威勘。”文恪有知，庶几其少慰乎！

相传文恪之薨，陈子鹤尚书时为枢僚，承穆相意奔问，谓公子小曰：“遗疏上，圣怒且不测，不若隐之，可全恩澧。”小怵于利害，勉从之。于是文恪饰终得优恤，而子鹤骤贵。杨性农太史（彝珍）为赋《东郭有嗥狗》云：“东郭有嗥狗，旦暮嘴我嘏。欲语不敢吐，坐恐贫无家。青天照明月，罗幕翻重遮。低徊就别室，百忧稠如麻。空床甘独守，但感恩无涯。匣中所赐珠，夜静犹光华。深堂鸣锦瑟，列坐多新娃。不察孤衷苦，笑语纷罐哗。起叹倚庭柱，深厌年华赊。一死明寸心，妾上生铜花。铸作双秦镜，贻君长辟邪。”诗旨隐约，哀文恪也。余见文忠手录《Й尘私札》，谓文恪封事置红封中，子鹤及枢直某某皆见之，转述于人，则子鹤固坦白者；且循资致九列，亦非骤贵，传闻或甚其词。子鹤久直枢近，受知于宣宗，尝书“清正良臣”四宇以赐，宫至尚书，乞归。咸丰初，迫朝命，再起补宫。三凶败，牵连谴戍。高伯足（心夔）尝客肃顺邸，有诗《寄怀子鹤新疆》云：“攀弓堕滦水，徵卫到神畿。非常迫事会，艰哉此从违。岂伊践阼是，堪掩矫制非。亮无中立心，奚陷滔天为。惊风卷颠木，触林必同摧。兆先显川浊，忧甚晁氏危。从容海淀夜，料祸故不疑。万里戍乌孙，举家冰作糜。东望极酒泉，黄河声正悲。分死得涤荡，卧边足委蛇。九州驰赦书，枯骸嘘成肌。孤臣奋再造，荷戈督鼓卑。沈冥一障守，耀天山陲。功罪两烟灭，戮笑贻世资。”是又一是非也。回疆乱。子鹤佐当事城守。城陷，全家俱殉。事闻，赠七品衔。大臣末路，可谓极呃。

林文忠与邓筠同戍边，雅多倡和。筠先以甘藩召还，文忠赠诗有句云：“歧路又歧字有感，客中送客转无言。”迨文忠内召，ㄍ筠适抚陕，以诗迎之云：“高皇拓地越乌秆，圣主筹边轶汉家。拟向轮台置田卒，特教博望泛秋槎。八城户版输泉赋，千骑旃裘拥节华。载笔他年增掌故，羁臣乘传尽流沙。”“夔舷心事最怜君，燕羽差池惜暂分。宣室忽闻新涣汗，霸陵重起故将军。春风远度天山雪，卿月重依帝阙云。往岁诗篇盟息壤，道周相候慰离群。”先是ㄍ筠拜命陕，有寄怀文忠诗云：“造物似有意，置我于道周。旦晚迎我归，慰我辋饥辋。”至是适符其语，气类之笃，犹见古贤。

何廉防《鼓吹词》作于道光辛丑，有云：“巍巍重望冠朝班，乘传南来铁甲擐。只道渡头挥扇易，谁知幄内运筹艰。出关痛哭哥舒翰，开桁仓皇庾子山。半载经营成底事，到头不见只轮还。”责将帅之失律也。又云：“定谋全胜亦徒劳，赤手奚能搏巨鳌。移牒诙谐烦郑綮，搞师仓卒赖弦高。暂纡下邑兵烽迫，岂解苍生劫运遭。算有枕戈刘越石，肯将偕作励同袍。”讥驭彝之乏策也。时款议既成，追述犹有余痛。其诗又云：“屠龙技向重洋试，佩犊人宜内地防。”未几，果有赭寇之乱。

英咆斋相国从容台辅，承眷特隆。以承修宝华峪地宫不谨，遣戍黑龙江。其子少司马奎照、通政奎耀，俱夺盲从戍。相国著有《卜魁集》。“卜魁”者，黑龙江将军所驻地也。张诗胎题律句云：“读到卜魁城一集，前身坡老气盘盘。七干路等珠压远，十二声传黑水寒。帝眷羁臣教子和，诗开绝域觉天宽。龙沙雪色榆关月，归载恩光满锦鞍。”司马亦有《龙江纪事诗》，凡千余言，时推杰作。相国有园，名承晖，在挂甲屯，道光初直南斋时所置。迨遣戍，园没入官。后司马直枢廷，恩旨仍赐居，相国为图纪之。冒钝宦见其第二图，补题三绝句云：“万里龙沙父子还，旧巢重认泪潸潸。思量押尾鹦哥印，已似襄阳失砚山。”“丹青两代儿韦平，清课尚书又夜蹬。一事铭心三十载，朝天比翼画觚棱。”“挂甲屯遥冷夕阳，废池乔木尚千章。不须更有乎泉感，燕麦宫门尺许长。”注谓：“相国作书，每钤‘鹦哥娇小’印。此卷无之。相传籍没时，听事陈设为耆英攫尽，印亦遭劫欤！”同时戴相国（均元）子告里居，亦以陵工出水逮问，适春榜重逢，恩旨放还，不准与宴。固安题壁云：“尚有老臣羁绝域，可能生入玉门关。”谓煦斋也。

道光壬辰，乎连州摇民之乱，督师者，禧文庄（恩）也。太素贝勒（奕绘）赠诗，首章云：“闻道舂陵未解围，韶傅宫保统戎机，百蛮荒服前王德，万里春风大将旃。桂岭北看花信改，湘江南去雁行稀。故园诸弟相思甚，破虏功成望早归。”文庄为睿忠亲王七世孙，是役叛摇底定，叙功封辅国公：后缘事降将军，终于大农协揆。其时天潢中惟文庄犹以能军著。王定甫《拟古》十二章，多述兵事，其末章云：“昔者朔方儿，兵戈死不厌。沈雄幽燕将，矍铄多健饭。承平百年间，风气乃轻变。期门羽林豪，酒食日酣豢。一朝闻点行，骨栗气销面。夤绿百端习，巧黠成懦檩。”尚武余风，凋敝至此，可胜叹哉！

英军之犯粤也，提督关天培以林文忠命，统重兵扼守虎门，督舟师御之，累战迭胜，追至九龙湖，击毁敞舰无算，敌势已大挫，其进言琦善，力丰款议者，粤人伍绍原也。时琦督直，与穆相有连，遂与穆谋构，罢文忠官，即命琦督粤，撤防议款。既议割香港，敌犹未餍，复进兵攻粤，陷大角、沙角。琦坐视不救，令兵勇勿得发，乃纵敌入虎门，天培及副将陈连升父子俱阵殁。上间大怒。命诛琦军前，穆力言之，始令逮京。会审日，穆令章京陈某逐款代辩，潜授琦，琦据以申剖，得系狱不死。会将军奕经奉命出督师，穆以琦属之，俾劾力自赎。奕经不可。厌后掎掣致败，由于此。见贝子木（青乔）《咄咄吟》自注。子木佐奕经幕，所作《咄咄吟》凡百首，皆述军中间见，有云：“怪底筹帷势孔艰，妖讹万口不能关。难将敌忾交罐意，移入双旌六纛间。”谓浙抚刘韵珂出穆门下，承意主和。敌军陷甯波，胁绅民引粤例索搞，刘馈以牛酒，敌果不进，甚德之，因疏请命前相国伊里布浙，同主抚议，而谐奕经以逗遛不进。苏抚某，于引疾疏附劾奕经。江督牛监遣寿春镇尤渤率师防吴凇口，奕经遇于京口，奏留之，以是牛亦挟隙相倾，皆仰承穆恬也。其述韵珂与奕经出酡者有云：“金牛顿隔万重山，一月犹称火速还。恼煞江风连夜急，又催雁信下云间。”谓奉化失守之报，自杭达苏，仅四百里，刘故令驿递稽延，历二十七日始达，迨将军得报入奏，而浙抚六百里飞递之摺早经批回，以是奉旨中饬。既而奕经移驻杭州，有密札致张应云，授以策略，又为驿卒所误，而应云陷伏败绩矣，又云：“千筋重拽佛郎机，破敌全凭一震威。见说焚冈锋太烈，车箱蓦地卸红衣。”谓刘檄称甯镇二城居户稠密，戒进兵时勿施枪，奕经从之，于是所携尽弃，仅以短兵接仗，遂致挫折。又云：“铁错何堪铸六州，哗传新令下江头。早知段贼翻加罪，误抱雄心赴国警。”谓奕经申令：“生擒彝酋、彝目者，奖以巨金。”乡民贪赏，屡有缚送。刘忽单街出示：“擅杀彝商者论抵。”且勒令乡民缴械。虽以参赞文某抗议撤回，而此后无复缚送者矣。奕经败挫之因，不尽繇此，然而文武乖忤，号令歧出，固亦当时实录也。

