<!-- { "loadSidebar": true } -->
棘门儿戏，昔人甚言之耳，不图竟有其事，如《咄咄吟》所云：“懿懿芬芬古殿幽，岁朝虔祀寿牢侯。飓风敢望神相助，一卦灵签卜虎头。”注谓：“奕经祷于西湖关帝庙，得签有‘虎头’语。越三日，所调金川土司阿木穰至，部卒皆虎头冠，奕经大喜，厚赍之。于是军中相效，有‘黄虎头’、‘白虎头，、‘黑虎头’、‘飞虎头’等帽。及进兵无念，又有献策者云：‘投虎头骨于龙潭，可激龙起，扰没敞船，’卒亦不念。”又云：“郭门里栅路迢迢，到处红黏小字条。方说四寅期要密，漏师早有寺人貂。”注谓：“奕经欲应‘虎头’之兆，期以壬寅年王寅月戊寅日甲寅时进兵，讵师期先泄，敌转出伪示，令居民届期迁徙。并于城内外贴四寅字纸条。”又云：“不见前行铁桶裆，腰间谁插箭盈房。皮牌张出屏风样，倚作长城万里强。”注谓：“兵勇但给号衣，虽将弁，无披甲者。或吉编竹为牌，蒙以牛皮二重，劲可御。及试之，一击飞去，无用物耳、”又云：“铜胆髹皮八百门，撙来缎满山根。村农抬作田衣去，可惜驼毛有烧痕。”注谓：“甯波贡生林诰建议东缎如筒，中用铜胆，裹以牛筋生漆，番准既便，运载亦轻，试之果然。乃发帑令诰监造八百门，既成，以堵截侮墟。敌船过，甫令然，而敌已及，遂溃，缎无一存者。”又云：“慈溪万户静如村，略有人烟惨不温。并命却怜孙供奉，谁携山果饲饥魂。”注谓：“敌船以火药深贮舱底，或云：‘用巨猴多缚花爆于背，抛入敞船，或可触而增之。’遂购巨猴十余，舁至骆驼桥。兵败，复舁回，竟无敢试者，猴皆饿死。”又云：“天魔群舞骇惊魂，儿戏从来棘灞论。漫说狄家铜面具，元宵飞骑夺昆仑。”注谓：“杭嘉湖道宋国经欲以奇兵制胜，市纸糊面具数百，使乡勇戴之，习为鬼怪状。乍浦陷，都司耀建业率往援，时方白昼，跳跃而前，敌以击之，毙数十人，余悉溃散。以专闸方面之尊，而家陋无识至此，可谓无人也已！”

奕经所柄任者，无如张应云，以候补知州综理前营。诸将阶秩出其上，不服指使。奕经授以令箭，曰：“不遵节制者严劾之。”于是应云权益重。子木诗有云：“刺史风流绣幄开，居然将将有奇才。莫嫌轻借留侯箸，请得专征节铍来。”谓应云也。然应云初无智略，且贪愎自恣。《咄咄吟》有云：“果否乡兵练满营，帐中书记最分明。劳他寸厚军家蝶，避却雷同撰姓名。”谓其募南勇多浮冒也。又云：“号令谁登上将坛，运筹呕出锦心肝。饱间夜夜钱清路，蜡裹花胰送一丸。”谓其军报不实也。又云：“曹娥庙裹夜传呼，牛饮淋漓引百觚，祭罢赘弧天似墨，一齐卷甲渡梁湖。”谓其慈溪之败，率众先奔也。又云：“压篷云块大如磐，口暮束风转相竿。五百霆船供一炬，满江鼎沸卷红澜。”谓奕经俞应云备船。载桐油硝，联墙并进，围烧敌舰。讵船勇畏踟蹰，相距十里外，火巳先发，以致失利，诸将请斩应云，奕经栖庇之，仅奏革罚赔而已。自余幕僚酣嬉荒纵，罔知军纪，如所云“铙歌彷佛起江津，画舫中添满座春。唱罢梨园新乐府，芙蓉湖上月如银”。指随员阿某，容某、杨某中秋夕于皇甫墩畔会饮酣歌，有随营侍卫珠勒亨额等挟嫌讦之，事寝不究。又：“飨到牛郎亦滥明，红氍争看郑樱桃。隔河应被天孙笑，巧赚团花古锦袍。”指侍卫容某为尚书那公少子，以世旧特承优睐，容欲选男色，于牛星庙借名演剧，继念亵渎神明，别制锦袍以献。又：“粉黛开一镜铺，蒲鞍小艇去如凫。错疑少伯功成后，携得夷光入五湖。”指随员辈多狎船妓，将军屡欲登陆，咸设言尼之，遂久居水次。又：“狂风撩乱扑苏台，鲜荔如何比艳来。差胜荆江秋急，青莲开后白莲开。”指定海妓名鲜荔枝者，为典史詹某所昵。城陷，妓为彝酋所据，并掳詹去，后以金赎还。将军幕客杨主事，亦好冶游，外间误以为扬威，致播入弹简。大敌当前，而上下恣为佚乐，安得不败！

上海既陷，大吏退守苏州。敌军以内河浅挟不得入，又其志在迫劫金，乃决北犯长江。或谓：宜扼江阴以截其锋。而使相耆英一意主和，所过郡邑，咸致馒犒。既逼江甯，索槁甚急，耆与伊里布、牛监遣员往议，且宴之于静海寺及上江考棚。彝酋于索偿烟价兵饷及历年粤商欠项外，且迫求五口通商。约既定，先畀六百万金，余按年在粤交付，以厦门之古浪屿及浙之定海暂抵，俟交讫赎还。于是江浙库储，搜括殆尽，益以绅商捐输，乃集其数。《咄咄吟》有云：“长江襟带控金焦，风卷轮船起怒潮。横盘谁临鹅鼻觜，常山一击断蛇腰。”“白旃飞影出城楼，惨惨金陵日色愁。曾是秋风文战地，椎牛酽酒宴兵头。”“宸翰红题券一章，东南五口并通商。群公更有安边策，括尽军储补寇粮。”“结好炯浆酪酒间，还劳款送到舟山。海王当日留余孽，尚有声威慑百蛮。”末首谓输金既备，而彝酋虑海盗肆劫，强耆英遣昌齐至定海交割。裔金者，甯绍台道鹿泽长、同知舒恭寿也。桓桓貔虎，乃不若萑苻，国威自兹堕地矣。

彭文敬《伤乱诗》云：“自从言官禁海市，坐看万里鲸波掀。大将无功战士嬉，行军失律国纪干。官吏偷生尽忄匡怯，兵民无耻何责焉。所赖圣神德泽厚，如培颠木板岁寒。”慨乎言之，非刻论也。英军陷浙，将军奕经等失律逭诛，寻复选用，晋江陈颂南侍御抗疏论之，得更成命，直声震朝列。黄海华太守（文琛）与颂南无素，重其謇直，拟赠以诗云：“皇帝二十有三祀，岁在癸卯月建巳。万人一口呼太平，欢动朝廷真御史。御史献言职所司，以言得罪焉敢知？伤威纵敌愤切，高位可复贪庸尸！一封朝奏天子圣，贵人惨檩惊名姓。我皂大度古来无，特蒙褒诈更成命。爱公宿学慕公久，心倾此事尤俯首。公昔释褐岁王辰，九重忧旱求直臣。謇辞谕列刘给谏，前贤后哲同超伦。”给谏名光三，先在台垣，亦著忠直，故以为喻。颂南疏语甚激切，末云：“顷者御试翰詹，以‘烹阿封即墨’命题，凡百臣工，能无惕息。今刑赏若此，未审皇上所谓‘阿’者何人？所谓‘即墨’者何人？将无誉者毁者，有以淆乱是非耶！”上览之动容，然终以此触权贵忌，寻缘事左官。遂乞归。舟过扬州，梁芷林中丞方侨寓，招同黄右原、刘孟瞻、杨季子饮于玉清宫，宫右即中阁部祠。中丞赋诗云：“天教主客画图开，名土名臣杂沓来。“名臣”二字无忝。

道光二十一年，定海再陷，遂犯镇海。裕靖节督诸将奋勇肉薄，敞少却，而提督余步云误闾前锋已挫，遽敛师退。敌侦知之，复进攻。我师不继，驯致败绩，靖节忿甚自戕。或谓步云潜说英酋，谓裕公死，兵可罢，故英兵圆靖节最力。事间，上震怒，逮步云论斩。先以武功图形紫光合，立撤之，而┰靖节有加。刘孝长《感怀》诗云：“建节初登上将坛，东南父老祝江千。悲歌慷慨惟横剑，壮士从容不免冠。刳贼横挑豺虎易，麾兵力制遁逃难。惜哉徒抱孤忠死，不救明州日破残。”楮二梅亦有诗云：“拙刀臣力竭，授铍主恩殊。齐恨目难瞑，与尸魂暂苏。交绥千骑逼，痛哭一军孤。可惜烟将，难宽失律诛。”“百战威名著，伤心四总戌。同时殉锋镝，全队化沙虫。阵厚刀错缺，军孤石穷。忠魂定相聚，怒作海涛洪。”皆哀靖节、刺步云也。“四总戎”者：王刚节（锡朋）、葛壮节（云飞）、郑忠节（国鸿），俱死于定海之役，一为陈忠愍（化成），率师守吴淞，力竭死，其死状皆至烈。鲁通甫为靖节撰事略，且纪诗尤详。其诗云：“裕公忠臣后，正气何堂堂。起家谢阀阅，致主由文章。东南大藩地，手领财赋疆。士女餍笙竿，沟洫流稻粱。昏昏宝珠域，倦俘歌舞场。感叹风俗敝，嫉邪森刚肠。意待五蠢除，坐使万民康。漓风末回斡，丑夷纷陆梁。舟山弃其甲，虎门若排墙。流涕拜表行，前驱心飞扬。昔我有先臣，战血飘大荒。主忧臣则死，投袂亲戎行。一呼百夫奋，再呼千帆张。流沫誓三军，天水久低昂。斥堠日谨严，间谍亦有方。捉鬼剥其皮，断筋续马缰。群鬼哭彻天，海水为沸扬。初玫昌国城，三帅同时戕；再战招宝山，军门气凋伤。公时秉鞭出，下马频宫旁。丰碑摩日月，大字标流芳。永痛诚勇公，血泪终承眶。军门单马来，登城语仓皇。挥手谢军门，百口不得将。君与此贼生，我与此城亡！呜呼英灵姿，铁立色不僵。皇情久震悼，群议犹披猖。安得傅此词，稽苜陈太常。”靖节为义烈公（班第）孙，授命危疆，允绳祖烈。是役国威虽挫，犹得数公者取义成仁，屹如岳峙，亦足光傧史矣。

海氛之亟，由于停止互市。当定海初陷，莫人犹要求澳门、定海贸易，其间飞舶所至，屡复投递书信，而当事者不敢上闻。靖节于是春拜督办浙防之命，寻报英人去定海，遂命靖节督两江，而刘韵珂代之。其夏寇复亟。靖节乃仍任浙防，英人寇双澳、石浦，既督师击退，旋大举入寇，遂有是败。徐柳泉舍人（时栋）有《大将》八首具述浙事，兹撮录之。其云：“卷甲投戈罢戍边，夜来幕府令喧传。安排庐井多新作，谱笑鸡豚解倒悬。不信乱生真式月，岂知狄至在期年。贾生肯有欺人语，击颈单于早眼前。”言英兵之退定海，既而复至也。又云：“偶来浦激任檀徊，不料樯倾檄亦摧。陷淖尚恩游涌逸，献俘争看诉江回。未妨快意诛长鬣，何必骄心膊就魁。间道将军谋静镇，新来千骑乍惊う。”言双澳、石浦之捷也。又云：“重兵良将守弹丸，蕞尔孤悬胆亦寒。原为版图收既失，已忘军志退知难。海邦昔日常资寇，昭代初年未置官。莫谓无人谋不用，罪臣临别早悲酸。”言定海之不易守也。又云：“飞如雷晓夜喧，羽书历历望兵援。帐中四面歌声惨，海外孤城士气冤。犹使解扬来诳宋，可怜先轸竟归元。江心古寺招魂奠，何日奇功慰九原。”言死绥诸将也。又云：“妖氛遍地海天昏，又见舟师破虎蹲。弃甲复来难睥目，守陴皆哭早销魂。已知将去军无托，焉得唇亡齿独存？百里封疆谁奇命，但余荒谷报君恩。”言定海、镇海连陷而靖节身殉也。又云：“明州净土忽膻腥，黯淡姚江陨将星。走保会稽吴入越，群囚冶父帅听刑。守关尚未知山道，伐木空劳塞海泾。可惜斯人无将略，孤忠耿耿照汗青。”则因靖节事并及余步云之逮问也。靖节既卒，于是奕经以扬威将军继督浙防，而终以不竞。

