<!-- { "loadSidebar": true } -->
张南山太守（维屏）《三将军歌》，为陈副将（连升）及葛壮节、陈忠愍而作，纪死事之烈特详。其诗云：“三将军，一姓葛，两姓陈，捐躯报国皆忠臣。英夷犯粤寇氛恶，将军奉檄守沙角。奋前击敌敌稍却，公奋无如兵力弱。凶徒蠡拥向公扑，短兵相接乱刀落。乱刀斫公肢体分，公体虽分神则完。公于救父死阵前，父子两世忠孝全。陈将军，有贤子；葛将军，有贤母。子随父死不顾身，母闻于死数点首。夷犯定海公守城，手轰巨烧夷兵。夷兵入城公步战，枪洞公胸刀劈面。一目劈去斩愈健，面血淋漓敌惊叹。夜深雨止残月明，见公一目犹怒瞪。尸如铁立僵不倒，负公尸归有徐保。陈将军，福建人，自少追随李忠毅，身经百战忘辛勤。英夷犯上海，公守西台。以击夷兵，夷兵又伤摧。公方血战至日旰，东台兵忽奔散。公势既孤敌愈悍，公口喷血身殉难。十月得尸色不变，千秋祠庙吴人建。”可作《三忠传》读。副将有黄骝马，英人得之，蹄啮不食，马犹报主，亦可纪也。孔宥函有诗吊王刚节、郑忠节、葛壮节云：“战抚两失驭，外患谁实遗。舟山孤无援，若为地所私。得失委三镇，遥策拱旌帷。四山合死力，土气无所亏。”实出公论。谁秉国钧，得无愧汗！

奕经、文蔚辈以华胄典军，失机罹辟，朝廷既曲宥之，复与琦善同时起用边帅，虽以台谏抗言，仍夺其职，君子于此知朝政之不纲矣。然其时猿鹤虫沙，雅多君子，足愧夫拥旄建节者，爰萃录贝子木挽什以存其人。黄游击（泰）云：“几个将军肯断头，英风独不负兜鍪。突锋陷阵捐躯易，难在卑刀奋一抽。”王守备国英云：“矢尽眷空一死绥，何图屈膝启群疑。归元双目犹含怒，想见衔须饮刃时。”徐守备（官善）云：“陡见鹅群健鹊来，紫薇街上势喧う。一枪风卷梨花急，洞胁犹能殛贼魁。”朱副将（贵）父子云：“大旗摧倒岭云昏，阵脚如山屹不奔。臣父死忠儿死孝，九京挥泪拜君恩。”颜大令履敬云：“飞到仙凫两舄轻，临危端是耻偷生。果为百里花封宰，誓众应堪障一城。”陈守备（兰芝）云：“偏裨从古重南雷，军覆终能殉主来。衮衮群公麾下将，生还方庆曳兵回。”长都护（喜）、韦司马（逢甲）云：“汹若狂氏寇故区，几人授命耻全躯。他年信史烦彤管，须阐幽光到彼妹。”海都护陵云：“海门惨澹结云，故垒何堪问战勋。认取征袍余烬在，终能一死谢三军。”李县丞（向阳）、全典史（福）、杨典史（庆恩）云：“唱彻临江节士歌，歌声流愤满关河。如何为国捐躯者，只是聋丞醉尉多。”韦守备（印福）等八十一人云：“将军猿鹤士沙虫，多此邻疆一战功。成就千秋当庙食，休嫌移祸到江束。”朱副将所部陕兵云：“崤陵风雨鬼啼哀，火伴临归酹酒杯。残骨一囊天万里，几家欢听凯歌回。”乡勇头目谢宝树云：“垂绝犹思奋臂呼，金创可奈切割肤。泉台留眼应难瞑，未见辕门献贼俘。”土司阿木穰云：“膻碉腥寨郁崔嵬，万里迢遥赴敌来。奋取蝥弧夸捷足，百身轰入一声雷。”海为京口副都统，长为乍浦副都统，韦为乍浦同知，暨一丞两尉，皆以城破殉难，长韦眷属俱殉。甯波之战，黄游击奋勇杀敌，力竭自刎。王守备被擒，不屈死。宜波陷，敌进犯慈溪、金华，副将朱贵迎击于天宝山，以援绝致败，其子昭南从死，所部死者四百人。陈守备（兰芝）闻之曰：“朱将军不可负也！”奋入前队，力战死。候补知县颜履敬以解镶至招宝山，亦从朱战死。守备徐官善死于攻甯波之役，刃出于背，犹手歼敌军数人。土司阿木穰攻城时为前队，与土守备哈克坚及屯兵百人俱战死。谢富树死于攻镇海之役，濒绝，犹询我军胜负。韦印福等八十一人则从陈忠愍守吴淞，力战死绥者也。尤异者：编修朱楷伏甬城外，将轰击敌船，为敌所觉，朱走免，从卒二人殒焉。子木亦有诗云：“奋袖高提博浪椎，暗中飞击策殊奇。伫听霹雳冲车响，可惜多鱼早漏师。”书生鸡肋，亦志切同仇，可谓壮矣！又：同时与全典史投水死者，尚有署令姚怀祥。姚，福建人，以大挑县令摄事，甫币月，初报，未详霰，致格于部议，特旨予┰。冯柳东广文纪诗云：“裹尸尚认面如生，杀贼先坚必死心。蹈海即今留绝岛，含沙并命有冤禽。”柳东同官甬上，所述固当可据，而子木诗不及，何也？

葛壮节有妾某氏，亦越人，闻壮节死耗，集婢仆及残卒，得数百人，出战，夺尸返，葬之。山阴汪谷庵作《葛将军妾歌》述其夺尸事，云：“凄凉东岳宫前路，消息传来泪如注。三千铁甲尽苍黄，十二金钗齐缟素。绣旗白铍雪纷纷，报主从来岂顾勋。已誓此身拚九死，顿教作气动三军。马湿尽胭脂血，战苦绿沈枪欲折。归元先轸面如生，杀贼庞娥心似铁。一从巾帼战场行，雌霓翻成贯日明。不负将军能报国，居然女子亦知兵！”是可附《壮节传》以传矣。后来屡破贼营，贼中呼“银枪小葛”者，即壮节次子以敦，积功官至都司，剿寇应城，中夜火起，为贼所劫，力竭死之。蒋叔起《银枪小葛行》有云：“郎君慷慨呼幢主，我父敖曹地上虎。甬东血战世皆知，我若偷生玷门户。大呼击贼挥银枪，恨不生擒西海王。斩弓及马因自杀，凛凛阴风驱国殇。”以敦兄以简，官甘肃同知，以不阿上官被劾，宣宗推念忠裔，曲全之。一武一文，俱克绍先烈。

子木别有《感时述事》诗，亦心史也。《征剿》云：“鸣笳吹角来天上，挞伐频年屡易将。颉顽意气互登坛，走马惟闻肆催饷。虎毛五帐酣醉中，边烽腾入中原红。叱咤风云声满纸，披读露布皆奇功。蚕癣积渐成漏脯，臣罪何堪棹发数。槛车甫见囚，建纛旋鸣绉。请室亦何辱！筹笔亦何忧！死者庙食生封侯。”《团练》云：“义旃结连村，战鼓震盈野，江湖大有誓师者。何物富儿称捂绅，纨乳臭争蝇营。哄堂传令皆市侩，官私两部蛙乱鸣。问伊军国知恁事，渔猎间阎势熏炽。纷孥乌众嬉满城，醉梦万家衤任席奇。画徵逐，宵游巡。灞棘儿戏非其伦。藉口迎降保乡里，更有醵金款贼人。”《捐输》云：“纡难捐兵饷，免祸捐贼粮。借端百法广恫喝，奴辈利财各肺肠。铜山金穴厚封殖，土豪势恶争飞扬。算及穷氓抑何补？称提估籍恣搜掳。刮尽脂膏地疮，供养优娼纵歌舞。蠢橐日以饱，寇氛日以嚣。徵求符牒纷如毛。捉钱令史摸金尉，分肥买贵方嘈嘈。”《捐纳》云：“烂如都尉羊，贼如职方狗，名器之滥古亦有。收买捐票称纳粟，是何脚色尽薰沐。本微利厚如行商，市道浸淫透朝局。西园价频减，东铨例推广，匡时良策无他为。士林流传多谬种，书香铜臭一气随风吹。独惜华途竞巧进，绣野先遭贼蹂躏。疆臣拜职出天阊，露栖无地赴方镇。”《保举》云：“戡乱知难望时彦，诏许策功亟登荐。鼓舞人心草泽中，冀有英材起寒贱。那教论价竞居奇，更启夤缘路一线。志士同仇沥肝肺，健儿渴赏奋干橹。礼罗义激两无闻，漫道生才不如古。君不见蛮童乳媪交钻营，厮仆姻娅首列名。告身百道到臧获，獐头鼠脑影长缨。”《赐┰》云：“建崇祠，议隆谧，俎豆馨香表死事。古人殉国何堂堂，慷慨从容辨难易。何期计画无复之，婢妾自经亦称义。青磷碧血几战场，幸蒙请皆国殇。更有生降并远遁，窜名拦入污封章。野史何人亲访，平生此志冀一豁：会见名山书出时，生魂死魄齐诛杀。”所述皆当时实事，盖风会积靡，上下相蒙久矣。

成都汪少海大令（仲洋）《海盐塘上》诗云：“潮上犹疑战鼓声，天风吹净阵云横。孙恩死后艨幢散，徐海归来岛屿平。父老能谈晋时事，蛟龙都避戚家兵。投戈但议安澜策，却要长堤与水争。”时方海警，感蔡牵前事，故有是作。少海以举人大挑，摄余姚令。道光庚子，英舶入犯，及余姚境，陷于沙中。少海督兵士尽夺其舟，擒黑白酋目数十人。会和议成，归其俘。一时将帅，失律者相继，独一令奏功耳。虽因地利，亦资胆略。杨谷人过余姚，和韵追纪云：“天外艨艟白雁声，连城烽火正纵横。计擒貊子名先震，威仗阳侯阵已平。上相尽夸遮日手，书生小试射潮兵。只今废垒空江畔，氧尽蛟龙不敢争。”少海别有句云：“心穷造化天应忌，气太纵横福可知。”竟终于下吏。

辛丑之役，英兵犯粤，有张预佑者，高要人，充督标左营守卒，奉调守横挡台。毫陷被掳，见英酋，屹不屈。酋欲割其发辫，叱曰：“头可断，发不可割！”怵以死，则曰：“兵固来就死耳。”酋曰：“不思父母乎？”曰：“可以对吾君，即可以对父母，不思也。”酋遽起，挥令去。邓ㄍ筠闻之，以白大府，念其发，良信，乃拔其职，且作诗书扇畀之，云：“截发何如竟断头，盘空硬语压西酋。男儿腰膂坚于铁，愧杀夸毗体惯柔。”“茕茕孤寡影形随，去日含凄归益悲。母节寒松儿劲柏，双清好报九原知。”预佑父广志，官把总，母梁，其侧室也。生一岁而孤，梁与嫡共抚之，以迄长成，故次首述及。卓哉小卒！中朝赖以增重矣。

温州平阳蒲壮乡为张总兵（琴）故里，总兵以乡勇起家，宫至台湾镇。其乡在平邑南百四十里，上人苫草而居，以煎盐、钓带鱼为业，鸷悍者身狎风涛，遇客舟辄剽掠。汉军徐铁孙履勘海口，至其地，谓若辈重财轻命，招之为国用，皆干城也。作歌使里长谕之，云：“白日浪头飞，黑天梁上客。彼获皆不耕，人失而我得。尔徒乃自苦，独漉肤革腊。曝水使成沙，煎黑以为白。茅炊鲭妇子，海耨呼主伯。钓带犯波涛，谈笑沧溟窄。营营锥刀微，一一血汗赤。越畔岂无思，王章不敢轶。胡为见可欲，呼类恶作剧。一朝供饮博，全家陷刑辟。义利尔则昧，利害尔当择。英兵兹犯顺，载毒求贸易。据我定海城，王宫死其职。夺我沙角台，掳掠我舟橄。彼船多珠宝，花钱万箱积。尔能艇而往，富贵在顷刻。上以酬国恩，下之美田宅。不见张将军，珊翎气垣赫。始隶乡勇名，遂阶通侯籍。高荫逮子孙，余波润亲戚。庶几贤椎埋，作歌尔其绎。”又《蒲壮》一律云：“马塞山南宿雾晴，高洋初日拥潮声。山连木团军隘，云敞蒲门壮士城。呃塞有心谘戍卒，官司无处觅弓兵。流江两省鱼盐地，据险须移大将营。”平阳为温州、福甯两镇每岁会哨之地，形势险要，控制闽越，铁孙诗固有深见。

