<!-- { "loadSidebar": true } -->
万年少尝为亭林绘《秋江别思图》卷，子贞手摹，存顾祠。中经散失，祁文恪物色得之，复归于祠。文恪为文端孙，当文端在朝，亦提倡顾祠祀事，与祀者皆署名列册。道咸以来，名辈手迹具在，文端几于每祭必与，尝和宗涤甫《顾祠修楔》原韵云：“逃名谁识圭年老，别思秋江余画。吊鹤空归曲沃园，浮家莫问崇明岛。当时两马载书卷，周览中区恣搜讨。都门古寺偶停骖，历下东湖旋就道。至今遗责迹人尚思，对客炊羹事堪孜。离披书带想阶戺，郁勃纠枝动鳞爪。先生精灵何所寄，落叶荒榛不可扫。糟粕空将蠹简求，弋罗仰视鸿飞藐。绣衣使者老给事，骑马避人焚谏草。犹登礼堂肃瞻谒，共荐溪毛勤采笔。觞咏恍依兰上里，云山直接花蒲保。群贤莲社答形影，满座龙门叹淑皓。春游城郭天气新，归路林花诗句好。猛思江海多旌旗，不觉风尘杂怀抱。郡国谁寻《利病书》，功名且试山河表。白头吟望独低垂，无复飞腾驰翰藻。”“花蒲保”者，亭林昆山里居所在。是日，陶凫中丞亦在座，故有“莲社”之句。曾文正尝借居报国寺，即慈仁旧名，其诗亦宗仰亭林，有云：“俗儒阁阁蛙乱鸣，亭林老子初金声。”足见当时学术倾向。

子贞以道光甲辰典黔试，与万藕舱尚书偕行。尚书时官学士，途经沅州，阻雨。县令谢筱庄来谒，子贞同榜也。行馆后院有隙地，颇荒秽，子贞顾谓筱庄曰：“何不及此雨候，尽与种竹？”筱庄欣然，即令人于城外移竹数百竿，不半日间，风梢雾叶，猗猗成林，子贞为题额曰“玉┺堂”，索藕龄同赋之。子贞诗云：“沅州一夜浪浪雨，路滑云深滞行旅。奇想忽从荒处生，人功正及天膏聚。此君排闼至何速，官符促调谁能拒？昨夜吟酣野外秋，今宵醉裹城中上。挥诃木魅越墙走，驱使山灵荷锄舞。雨声方战竹声来，狂风下瓦雷伐鼓。泥中泅沪百夫忙，烟外萧萧万叶语。主客相视竹大笑，我有赠言烦记取：深冬大雪要培壅，来岁雏萌戒偷煮，顽鞭易长佳筱难，屈节须芟稀处补。岂徒《要术》仿齐民，颇谓用心通治谱。”客途邂逅，适与此君为缘，使者可谓好事矣。迨入闱，复遇雨，有《夜雨念应试士子》诗云：“响透空阶润逼衾，垂帘无寐酒难斟。夜郎万里看山眼，秋士三千听雨心。矮屋支残檐溜直，寒更敲到烛花深。凌云画日文章福，莫爱精神一苦吟。”好士之诚，溢于言表。是科闱墨，经、策俱佳，为黔中创见。子贞有句云：“联珠叠璧欣传示，为破荒寒二百年。”洵不负主司期许矣。

道光三十年春，下诏求言。曾文正疏，规及主德；倭文端疏，则辨明君子小人之分。意有所指，语皆切直。文端寻持节西域，濒行，复上《敬陈治本》一疏。咸丰初还朝，洊晋端揆，其由盛京侍郎擢长冬官，入直弘德殿。吴本深纪诗云：“大难新除法治隆，讲筵开御礼仪崇。宗臣曾拜先朝疏，归效今皇保傅忠。”文端主宋儒之学，身体力行，曾文正以“见过自讼，言动无妄”推之。尝进所著书，赐名《启心金监》。当金陵既乎，有识之士，已稍稍言西学，文端独疏请罢正途人员入同文馆。谓“立国之道，尚礼义，不尚权谋；根本之图，在人心，不在技艺。”论者咸迂之。张文襄廷对，为文端赏拔，至请削门籍。由今思之，老成谋国，非无远见。其在京朝，与吴竹如、实兰泉、涂朗轩诸公以道义相切剧，瓶“喫糠会”，力戒侈靡，固胜于肉食者。

聊城杨至堂河督，于里中筑海源阁，收古籍，海内论藏书者，必首及之，尤敬礼寒唆。周弢甫诗云：“下士或尺寸，必与共讨论。搜奇及溲勃，蓄异矜玙璠。煌煌海源阁，吞吐纳百川。津逮伊何人，吾昔窥其藩。”其虚怀推挹可见。至堂由河道游陟总河，尽力河务最久。督河时，乃延旬慎伯（世臣），谘以治水方略。慎伯年七十余，性朴直，论事偶不合，辄变色呵责，或背讥，而至堂始终无忤，器度尤不可及。

蒋生沐，居硖石，富收藏，其《论书目绝句》，搜罗暑备，有云：“家国从教判等差，制先录后亦相宜。令人却讶看丁部，举业分明不列诗。”谓叶文庄べ竹堂也。又：“嗜书几辈得神仙，书卷偏将脉望传。侍史剧怜风雅甚，红蝉堆里手亲编。”谓赵氏脉望馆也。又：“王孙远胜陆公厨，万卷堂开宅右隅。一例牙签排五色，甲编更列授经图。”谓朱西亭万卷堂也。又：“储藏真有相台风，倦圃荒凉插架空。最是高怀终不泯，古书有约愿流通。”谓曹氏静惕堂也。又：“曾闻池北开书库，鹤浦莲泾并筑仓。纵是江束山左隔，也应合传作三王。”谓王阮亭池北书库及王叔子孝慈堂、述庵春融堂也。又：“玉躞金题丙舍储，《岱南》那尽入丛书。三编剧忆平津馆，两卷还题廉石居。”谓孙氏《祠堂书目》及平津馆、廉石居《藏书记》也。又：“百宋鳞差共一厘，更闻士礼富陈编。艺芸石研俱留目，未许同时即比肩。”谓黄氏读未见书斋、汪闽原艺芸书舍、秦敦夫石研斋也。又：“汲古名高阁久墟，琴川重见辟精庐。倾囊倒箧偿逋去，留得残编证读书。”谓张氏爱日精庐也。又：“遗跋丛残出鲤庭，兔诗老费藜青。高楼自合齐文瑞，共指尖阳话拜经。”谓金氏文瑞楼、吴氏拜经楼也。马笏斋明经（玉堂），海盐人，亦有《书目绝句》之作。《范氏天一阁》云：“六间草阁枕江滨，三百年来迹未湮。欲改束庄诗一句，即今十世好书人。”《陈氏世善堂》云：“儒将收书冠有明，研求古韵胜儒生。空劳徵士裔金访，更遣参军望眼惊。”《项氏万卷堂》云：“难弟难兄负盛名，吕诗《通鉴》镇书城。如何善价归家督，笑杀豪华项子京。”《祁氏淡生堂》云：“宣绫包角藏笺裁，秘册还钤玉印来。却为卫王两宋刻，竟将用晦负南雷。”《钱氏绛云楼》云：“虞山蒙叟太清狂，书富家贫晚自伤。莫怪党人呼浪子，敢将青史比红妆。”《黄氏千顷堂》云：“布衣修史亦鸿儒，册载前明例防于。底事桐城严笔削，仅收胜国一朝书。”《毛氏汲古阁》云：“平生三愿肆搜罗，足本辛词独啸歌。凄绝西河季子语，裁衣不值辙钱多。”《钱氏述古堂》云：“牧翁老去有诸孙，也是园中古籍存。齿冷金风旧事长，《敏求》、《肤箧》惹人论。”《徐氏传是楼》云：“孟尝司寇说南州，编号千文刻意求。不独嗜书兼佞宋，《金壶》记古等天球。”《马氏道古楼》云：“坐来磐石筮冥鸿，十万陈编羡次公。恒产易书传韵事，古香腌菱在扶风。”《尤氏遂初堂》云：“锡山宗伯异官，万柳溪边萃古欢。善本何妨存数本，益斋卓识胜吴宽。”《屠氏太和堂》云：“《考盘余事》亦名家，满架图书载五车。珉玉不分同韫椟，老韩同传是微瑕。”《胡氏好古堂》云：“孝辕博雅世无双，桑梓余闲孜碧窗。不有朱黄题跋在，岂知学海与文江。”《曹氏栋亭》云：“子清诗局本书巢，校勘生憎亥豕淆。尚有《葩经》留要义，始知三昧胜嘉散。”《吴氏绣谷》云：“瓶花清绝似萧斋，十槽精镌甲库排。马赵汪黄比臭味，借书应费酒如淮。”自遂初堂以下，为《续书目绝句》。残明以来，号藏家者率不外此，独顾氏艺海楼有四库未收者二千余种，而诗中漏列。

历朝在位，即预卜山陵，先事营建，谓之万年吉地。道光中，改定吉地，徵精于堪舆者。那文毅、禧文庄以端木子彝所著《地理元文注》进览，曹文正亦力荐之。时子彝以名孝廉教谕湖州，被召北上，有《应召》诗云：“儒官行且老，读《易》白苹洲。帝有万年虑，臣无一日谋。韶书行驿马，祖道出江鸥。期及长安日，黄山禁树秋。”“旌召虞人贱，轮徵处士虚。才疏违世用，力薄谐公车。帝重苍生问，臣轻黄石书。何时塞明诏，归守卞山庐。”既相度陵地，叙劳，宫中书。旋成癸巳进士，就原官。闭户譬书，绝不为人卜地。著《易指》成，即乞归。其人狷介士也。

蜀中栈道，有木偏桥，岁久欹危。乔敬亭中丞（光烈）宰川中，始易构以石，顿就坦夷，行旅诵之。敬亭有纪事诗云：“平时驾飞梁，伐木跨危栈。往来虽藉通，风雨亦多患。常苦摧陨易，陈阢骇相践。岁时劳工徒，修役连夕旦。何如计其安，坚脆易所便。因之琢山骨，结构法初变。庚庚复坦坦，漂摇幸无洊。车马秦蜀交，虹蚬度天汉。纪事成此章，所期久安晏。”敬亭由榕门相国荐拔，自牧令跻开府，所至皆有惠政。官湘抚，罢；再起甘藩，不竟厥用。

钱文端诸孙艮斋、漆林、竹房，先后通籍。漆林官至侍讲，视学滇南，出按试，道卒。其友海昌祝蓉渚（懋裳）官京师，夜梦漆林至，情话如平日，示以诗云：“六十年前一老儒，赓歌何意际唐虞。偶来蓬峤同闲鹤，却返云耕等化凫。瘴雨蛮烟埋旧迹，电光石火悟今吾。故人期我重回首，记取当年末幻躯。”蓉渚觉而异之，以语其从子心壶，心壶辑遗诗，用玉溪生《木兰花》诗例，以是诗附缀于末。桂文敏之殁，曹文正亦梦其至，谓“前生皆理安僧，今且先归。”灵感固多有之，而漆林见梦特真切。

锡厚安都护，道光甲辰赴京兆试，途径灵州东北天池子，遇西征兵迫奸民女。厚安以大义呵止之，兵竟引去，作《天池子纪事》诗云：“夜投天池子，僻在长城窟。荒村四五家，沙漠无块虬。窗前马伏坜，风里驼鸣图。欹枕未成瞑，叩门声何疾。女子拭面啼，男子脚不韈。云是戍边来，隶籍榆林卒。感蜕使吠愿，不者徇以扶。闻之投袂起，目愤所切。出与健儿言，于尔实有。天家幅员长，启宇到回纥。边防日以重，负戈匙休歇。倦言结初，戚戚新昏别。既不以家为，而忍自佻达。国家重戎行，几辈阶勋阀。岂无将相种，所赖精神刷。健儿聆我语，彷佛中心{制心}。相顾辄引去，若兽走皱狨。吾亦从此逝，瘦马蹋残月。主人乃爱客，男妇道遮迤。却携所娇女，发乱肌如雪。长跽裔涕泄，狼藉粉黛阔。夙志耻行露，此志敢弗揭。鸿雁哀启替，中谷泣以掇。平生胞与意，相对惘然失。记取甲辰春，三月十五日。”厚安旋贵显，论者谓有阴德。

