<!-- { "loadSidebar": true } -->
郑子尹《巢经巢诗》，泽古甚深，其《五孙种痘篇》自注，引陈鼎《滇黔士司婚礼记》，谓龙土司即《左传》龙人裔，于周为汉上诸姬，楚灭其国，俘而放之南徼，遂为今龙家苗。其俗忌种痘，种者百不活一，或延染一乡，俱尽求避痘之法。一受任，即与夫异居，故大家设室老，小户即由其姑护之。凡妇受姬，诘旦，眉间即见红缕。姑知之，亟移置别室，夜加镝，至七阅月胎成始弛。子尹诗有云：“此寔前圣教，于经微而彰。三代彤管法，女史职所当。妃嫱所当夕，月日书之详。有身退金环，侧室间同藏。载震即载夙，周公项先姜。岂紧不讳祖，固曰夫妇纲。古人用意精，胎教何斋庄。况此关寿命，能无大为坊。毛郑读书多，遗文本周商。礼失守在夷，何必传高堂。”是作引《生民》、《静女》、《传》、《笺》及《正义》为证，可谓考古知今者矣。

浙西重蚕桑，德清乡俗：清明夜，粉虎，祀而送之，号“送白虎”，云以祈蚕。王尊园明经（森颖）诗云：“陌头桑叶初破尖，清明细雨朝廉纤。东家西家送白虎，乃在月黑夜静之茆檐。小姑今年年十五，甫听仓庚鸣拂羽。画眉才了屑香亢，捏出于菟丰两辅。鹅毛作须椒作睛，坐以雪何狰捕。一笑戏作胜常拜，祷词历历明且清。去岁蚕满筐，收茧不盈，腰鼓冬冬陈旨醑，何以侑之杂柜敉。尔今听我舍此徙，南山有羊北山尘。纸旌前导巫后从，穴土如瓮封其宫。今春大茧多同功，嫁衣百领侬自缝。”钮西农司马（福畴）作《育蚕词》，详述蚕事，有云：“槐火清明换，箫断续吹。大昕曾赐浴，曲植况先治。爆竹多禳虎，弯弧亦御魑。辟人标片纸，卜宅袭重帷。鞠育藏于密，数既滋。辨名区庶类，善颂讳纤疵。蠕动方娇怯，鸿毛效指麾。凝神蜩掇凄，学视虱悬犁。柔叶聂而切，远扬斧以斯。舍西芳径绕，墙下绿阴垂。翦想金交股，钩怜桂折枝。拈花嫌稚叔，摘椹媚佳儿。待哺如扌寿，加餐喜可知。勤施兼觳食，稳送比牛饲。弥覆天垂象，平均风美。闻馨从肿飨，染指剧委蛇。乍拟虫铙柳，旋成马踏葵。饮河凭偃鼠，迁蜀为蹲鹃。一饱生涯遂，三眠物候移。形神殊磊落，称验较铢锱。驹隙行将逝，菟裘堪自怡。须教蜗缩壳，弥信豹留皮。若辈宜高阁，先人有旧赀。芦帘铺帖妥，束接崇卑。督力炉添兽，威奸廪绘狸。纟任双觇合志，蛹对耐抽思。炎帝乘新令，薰风近曲墀。尊老妇祭，增龟族人炊。扬沸煎何急，亲缫乐不疲。引绳咸就理，转毂乃从维。只费缠头物，空存走肉尸。保民烦尹铎，抱布刺氓蚩。慌氏冻诸井，青州贡并缔。玄黄才试染，刀尺未停披。给服象天祖，垂裳傲燧牺。王言宣诰劾，国事别旌旗。加璧朝尊德，承筐宴示慈。大哉功必遍，允矣利兼资。果硕不终剥，瓜绵会有期。留良徵犊角，继体得蛾眉。缠缚诚胶固，行藏孰挽推。倦怀终养晦，闵鬻待来兹。”始于孳种，迄于就绩，蚕功备矣。

粤之珠江多花艇。每当沙面月明，笙歌如沸。灯映芙蓉之火，衣飘茉莉之风。双趺霜白，不著轻罗。四面花围，都当画舫。青溪输其靡丽，桐濑无此繁华。李介夫编修（如筠）《嫁鱼蛮》诗有云：“舵楼一缕笙箫起，万点红灯水中市。沙面纵横十字街，秦楼只在烟波里。”“烟花名籍落江湖，别买邻船住小姑。鬻尽鱼儿养鱼女，不随鱼户纳鱼租。”略见其概。俗多麻疯之疾，少年不检，偶蹈桑间，辄虞李代。尝有某疯女者，家贫，业操舟，稍有姿，为倡家所得，逼使应客。顺德某生悦之，女坚不从。固诘，乃言其故，且曰：“知生累世遗孤，不忍贻累。”生感极相位。越旬再过，则女投水损矣。是亦火宅莲花也。黄蓉石为作歌云：“花田一夜吹香雪，病叶狂花正愁绝。疯人有女初长成，貌似夭桃心似铁。扁舟学泛石城霞，错被旁人艳色夸。绮籍耻登南部记，丽词羞唱《后庭花》。人似江流留不住，黄金断送蛾眉去。回首哀哀母氏恩，晨昏谁复珍馐具。枉说佳人是可儿，啼饥消尽玉腰支。枇把花发难通屐，杨柳春浓懒画眉。阿襄早把多娇重，绿珠不惜明珠奉。知命从教赋小星，背人好把衾送。情根难断意缠绵，妾意君情两可怜。流传三叶歌《莒》，懊恼更番事管弦。语入郎心心寸槁，盈盈泪堕君怀抱。桃叶江头欲渡难，莲香卷里因君恼。一从分作两鸳鸯，镇日佩俨掩绣房。已拚精卫终填海，无复啼鹃更望乡。沈波香骨蛟龙守，水仙为伴湘娥友。消息惊传太瘦生，断肠人似牵丝藕。钿约钗盟尚宛然，招魂翦纸向江天。几时得遂三生约，再结韦郎后世缘。”蓉石，道光壬辰举人，幕游东粤。

黄霁青太守有《潮州新乐府》，具见风习之乖。一曰《翻金罐》，戒迁葬也。诗云：“翻金罐，何其愚，风水不知有与无。尔祖尔父生何辜，死后竁壤不得安其居。百镒延堪与，千金买山地。杯土犹未乾，掉头旋复弃。发邱新棺析骸骨，何异狐埋更狐扌骨。子孙忍为盗贼行，富贵焉能畀凶悖。美哉金罐藏诸幽，夜来鬼哭声啾啾，牛眠吉壤如可求。”一曰《打怨家》，惩械斩也：“打怨家，有何怨？有怨何不诉官衙，睚眦辄尔兵相加。庄丁在前老弱后，藤牌鸟枪卒然凑。今日斩，明日斩；彼洞胸，此绝。一纷纷如怒兽，杀人者谁莫穷究。官来弹压空寨逃，祠堂屋宇点火烧，出此下策真无聊。亦有调停两和惮，反覆无常旋构隙，小惩大戒终何益。吁嗟乎！安得十万糗粮二千兵，制事许以便宜行，三月以往，可使蛮村慑伏民无争。”一曰《买输服》，哀被诬也：“买输服，鬼头银，锱铢积累多艰辛。乃甘跪献控诉斩杀之家人。杀人是甲不是乙，甲乃穷子乙富室。择肥而噬奇货居，一棺肯盖千金躯。悭囊破，出无奈，强者欢娱弱者殆。岸上饿虎饱，水中饥鲸馋。可怜有委曲不得直，口中石阙碑长衔。”一曰《宰白鸭》，悯顶凶也：“宰白鸭，鸭羽何摊枞。出生入死鸭不知，竟尔宰暴汇。死囚又何罪，甘伏笼中延颈待。杀人者死无所，有口不肯波澜翻。爰书已定如铁坚，由来只为香灯钱。官避处分图结案，明知非辜莫区判。街头血漉三尺刀，哀哉性命轻于毛。劝君牍尾慎画押，就中亦有能言鸭。”一曰《速吊放》，恶掳赎也：“速吊放，情词哀。叩头向县官，火急乡间来。老爹如不来，阿总亦可使。速吊则生迟则死。赎还者多，吊放者少。忍气复吞声，群凶婪肚饱。穷鱼脱网鸷鸟嬉，不加诛殛官何为？试看被掳人，鸠形鹄面生理摧。虎狼之穴，木鹅积成堆。”一曰《打花会》，儆赌博也：“打花会，花门三十六。三日又翻覆，空花待从何处捉？一钱之利卜倍三，奸巧设计愚夫贪。一人偶得众人负，坑尽长平那复悟！夜乞萝，朝求神。神肯佑，汝梦吉，告汝不知厂中饥死多少人！初一起，三十止，送汝棺材一张纸。”诗述秕俗，以掳赎、顶凶为甚。掳人者，每以坚木凿两穴钳其足，名曰“木鹅”，惨不忍睹。顶凶者，往往买孤子为之，其价曰“香灯钱”，谓死后旁人为接续香火也。某司马宰潮州某邑，见死囚中一少年，白皙恂谨，不类杀人者，心疑之，而其人矢口不渝。一日，就厅事密询之，则涕泣求速死。固诘之，乃曰父母利得贿，归亦无生理。父母之亲，忍于出此，异哉！

滇俗，以六月廿四日为星回节。是日，遍然火炬，衔林娇野，错落如繁星，儿童具鼓吹，空巷而嬉，莫详所防。乡曲旧闻，其说不一，类出附会。唐训导（守诫）《星回节歌》云：“星回节与滇南地，年年六月二十四。松脂碎洒松炬燃，城市乡村儿女戏。我昔随戏登陌头，登城四望红田畴。连天千点复万点，隐现明灭星躔稠。戏罢归来问父老，相传此风由来早。建兴三载武乡侯，七纵七擒征蛮獠。今夕擒得孟获回，设燎远迎相拜倒。又言慈善夫人贤，邓赕诏赴蒙舍筵。铁钏约臂深闺订，预知松明楼火燃。认钏寻尸得归葬，闭城殉节不负天。又言群蛮叛新莽，夷妇贞心如星朗。越仑独立邛谷王，阿南失身遭肮脏。贼欲胁从誓不从，投火自焚情慨慷。嗟乎古来人没名不没，即此蛮妇胜簪笏。火炬纵非为彼光，后世流传重芳烈。即今多说祈年丰，俗成迤南迤西东。黄昏点缀太平景，星光火光百里红。我思平蛮功业重，小诗仍拟歌卧龙。”滇中至今多武侯庙，疑防自征蛮者近是。

方俗互异，各有所本。吴俗，五月朔点天灯，以祀天地水三官神；七月晦点地灯，以祝地藏王。地灯之俗，通于闽越，天灯惟吴中有之。故老云：张士诚有德于苏常，苏常人于其死日，悬灯一月以报，其曰“天、地、水府”者，托词耳。洪北江《地灯行》云：“五月朔，灯高悬。不照地，乃照天。七月晦，灯下坠。不照天，乃照地。灯高悬，礼北坛，天地水府称三官。灯下坠，出东郭，幽明教主辖万族。天灯不接天，仅与星斗联。地灯不贴地，却复罩阶砌。地灯数比天灯多，五里直接官塘河。衤集以梵呗兼笙歌，千肪百肪灯前过。君不见天灯完，地灯接，更有水灯波上贴。三灯看尽无灯看，秋半皓月升团乐。”

温州旧俗，新妇于堂前坐筵，选闺秀貌美者列坐陪之，贺客沓至，得任意劝以卮酒，受者以为荣，见《随园诗话》。仁和某明经《咏坐筵诗》有云：“蝶使迎寅鹊渡仙，醉人风日嫁人天。隔宵女伴窥妆镜，明日邻家邀坐筵。坐筵时节难回避，洞辟重门声鼎沸。百部笙歌艳曲翻，两行珠翠香风腻。”今滥觞有禁，而坐筵之风未改。余备兵鹿城，杨谷人在幕中，有《观坐筵》绝句云：“谁家嫁杏闹春风，珠翠长筵笑语中。小队《霓裳》人第一，玉妃扶醉海棠红。”谷人早即世，其诗不存，因附记之。

距海盐城十里许，有白马庙，祀白沃使君。道光壬寅四月，英兵陷乍浦，南趋海盐，道经庙下，其酋骤踬而损，众惊退，谓惝倪中若有掊之者。询其状，则白沃使君也。城以获保。黄韵甫大令（燮清），海盐人，有《白马庙纪事》一律云：“孤城如斗倚斜曛，满地疮痍绝援军。大壑波涛阴日月，空山草木起风云。火攻但觉沧溟沸，兵斩遥从碧落闻。异代英灵犹激发，元戎及早策奇勋。”是事近怪诞，而当日言之凿凿。定海收复，韵甫亦有诗云：“雨洗银河毒障开，旌旗

安稳甬东来。扶桑日照天王地，细柳春深大将台。化外琛球归《禹贡》，劫余草木带秦灰。流离莫问当年事，呜咽重添父老哀。”其时海疆连陷，而海盐孤全，托诸神庇，殆有数焉。使神而可恃，昆臣何至为俘！

