<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱塘梁应来《燕台小乐府》五章，亦梦华影事也。《梨园伶》云：“輭红十丈春风酣，不重美女重美男。宛转歌喉袅金缕，美男妆成如美女。楼台十二醉春风，遇午花梢日影红。此际香车来陌巷，此时脆管出帘龚。帘龚掩映娇妆束，场屋频频滚弦索。须臾花枝照眼明，飞上九天歌一声。歌声未罢欢声满，就中谁得秋波转。曲罢翻然下坐旁，犹留粉晕与脂香。凭将眉语通心语，好把歌场换酒场。酒楼携得人如玉，自占藏春最高阁。闲泛鹅儿弄斗樽，不容鹦母窥帘莫。盈盈玉雪斩聪明，射覆藏钩事事精。洛浦神光离又合，便无情处也关情。情多不及黄金贵，几束吴绫谋一醉。梦里温柔镜裹人，甘心竟为他憔悴。憔悴青衫兴已阑，一鞭又跨别人鞍。试看花底秦宫活，肯念车旁范叔寒。”《赝骨董》云：“世间何者为古物？尺五青天一明月！世间何者为真灵？日星河岳贤圣经！彼食肉者何伧父，以假作真新作古。遂使市井售利徒，穷极妆点相欺诬。先秦铜鼎汉玉耸，阿房宫砖未央瓦。李斯古篆右军书，戴嵩老牛韩干马。湘帘几清绝尘，一一帖妥而横陈。若者商周若虞夏，平视群材高索价。吁嗟乎！我生已后三千年，眼光那及前人前。矧乃宝物出非偶，鬼护神呵魑魅守。书言用器惟求新，当王者贵物最珍。羲皇以前瓦与石，纵在人间何足惜。君不见贫儿乞食善解嘲，原宪之杖颜回瓢。又不见奇珍从古无世寿，玉玺于今已非旧。”《跑热车》云：“雷声砉砉长安街，九逵大路扬尘霾。忽然到眼疾如驶，奇肱之车飞而来。车中之人美如玉，锦带吴钩新结束。车旁之仆秀且明，窄衿秃袖双貂缨。执鞭者如齐越石，意气骄人殊自得。此时可有阖门妻，窥见夫君好颜色。试问轮蹄为底忙，来从何处去何方？却离罗绮开筵地，会向氍毹选色场。色围香阵销魂剧，镇日笙歌喧不绝。锦上繁花火里蛾，此车亦复因人热。热场热客自营营，冷眼看他衤能衤戴行。直为炎官效奔走，非关汗马博功名。缁尘我亦驱驰客，敝车代步聊栖息。相看肥马气扬扬，自笑蹇驴行得得。若风从，若云从，骋而先者毛羽丰，真不愧车如流水马如龙。为奚口，为牛后，支而及者牛马走，未免叹车如鸡栖马如狗。”《花局子》云：“李桃应候开无差，烘而出之名唐花。先时者珍后时宝，开在当时转如草。挽回造化信有之，断削元气良在斯。同根相煎何太急，阿奴火攻出下策。不须翦彩方隋宫，不须羯鼓挝春风。顷刻千红兼万紫，云罗雾锦开重重。京师女儿颜如玉，最妙芳龄十五六。眼波秋水黛春山，灼灼花枝鲜耀目。颇闻罗帐夜横陈，暖炕薰笼熨体频。人亦如花娇养法，蕊珠烘透十分春。容颜转眼浑非旧，玉骨香桃可怜瘦。自是英华早发舒，面痕容易观河皱。矧兹弱植力无多，雨妒霜欺可奈何。纵有十重金步障，难留隔岁玉枝柯。世人看花惜花少，花若有知应亦恼。不若移根冷处栽，自开自落年年好。岂知好景发年年，争似非时竞逞妍。若使名花都有寿，何人肯费买春钱！”《八角鼓》云：“十棒花奴罢歌舞，新声乃有八角鼓。一木一扇一氍毹，演说亡是兼子虚。虚中生实无生有，别是人间一谈薮。操成北地土风音，生就东方滑稽口。有时按曲苏昆生，有时说书柳敬亭；有时郝隆作蛮语，有时公冶通鸟声；有时双盘旋空际，公孙大娘舞剑器；有时累丸掷空中，<疒句>瘘丈人承蜩功。须臾座中响弦索，引上雏儿一双玉。不习梨园旧谱声，自调菊部新翻曲。曲边人物尽风流，燕样身材莺样喉。入局先输钱买笑，当筵又费锦缠头。眼波眉语通消息，别有温柔描不得。巧谑新谐倍有情，农歌艳舞都无色。由来此戏五方同，不及京师技最工。此辈亦须官样好，马伶无怪客严公。”或谓“八角鼓”者，西征军中所创，以娱将士，后供奉大内，渐乃传播民间，故京师此技独绝。

应来是作，盖仿孙子潇《吴趋吟》。子潇诗，以纪苏台风物，与朔都迥异。吴儿柔靡，自昔已然。《荡湖船》云：“荡湖船，一生不出白公是。清晨泛月采香径，日午载花香水溪。四角红络索，八扇青玻黎。中间画帘卷银押，陈设玉炉金怨文犀。桐桥日落烟波腻，放手轻摇疾于辔。但听双桡画水声，居然走马看花意。狐裘蒙茸坐谁子？白皙长身美髯紫。当筵鼻息干虹蚬，一见美人心肯死。美人家住桃花坞，金锁葳蕤闭朱户。谁将小字说郎闻，苦要移船就侬语。楼头飞落一片云，照水六幅湘江裙。郎饮同心杯，妾歌同心曲。一杯未竟一歌续，沈醉不妨船里宿。”《当鲈女》云：“十五十六妖娆姝，春风吹酥玉雪肤。门前繁花压朱，屋后竹石交绮疏。鹦哥玲珑唤人住，石鼎松声蔼香雾。画眉妆罢腻春纤，偷掠云鬟理茶具。何用别颜色？霁红定白哥窑青。何用别香味？虎邱龙井及凤亭。汤成细吹粥面聚，点法别擅兰亭馨。银船凿落香一残，直费中入半家产。”《女清音》云：“丰容大辫谁家姝？窄袖秃襟如子都。小妹十三尚不足，阿姊十六颇有余。客无生疏见面熟，伎师催奉新声曲。曲终顾客且斯须，酒炙纷纶习池速。探钩一笑羞靥桢，承颜伺色偏聪明。离之忽近即之远，情无情处钩人情。眉眼能分客高下，亲疏还视金多寡。常妆处女十年贞，惯作乾儿一分假。东头客去西头来，贵家夜宴还传催。明朝日高起梳洗，妆成旋抱琵琶理。昨日客来今不来，阿娘怒詈何曾已。张燕燕，李莺莺，历一处，更一名。门前三日车马稀，一帆又向他州飞。”《男工绣》云：“锦绣纂组害女红，于今此事兼伤农。终年荷钮不得饱，不如穿钿易见巧。穿钅咸勿学缝布裳，入时学绣双鸳鸯。垂髫男子十四五，列坐红窗静如女。为他人作嫁时衣，赤手偏工压金缕。绣袍五尺春云叠，抖擞香风消百褶。美人玉立称腰身，拖地长裾罩华屦。四围胡ア珠穿成，十户中人衣一袭。交龙斩凤色浅深，聪明费尽男儿心。闺中一度春风著，三月工夫弄绣缄。绣镞眼无一黍大，赖此全家衣食过。家中姊妹画双蛾，妆成袖手终朝坐。”就中最奇者为《男工绣》。时尚苏制，内府且采供上用，不仅大产所需，故营利者骛趋之。又：吴中有售手技者，举子击之，能肖种种声，应弦中节，俗谓“打子”。歙县王后村作歌云：“秦淮水满桃根愁，短衫秃袖横轻舟。新声烂缦烦手集，材童弦索纷嘲啁。中有一技更奇绝，非丝非竹喧中流。联绵嘈喷巧应节，轻急击随狂讴。眩精骇耳畅络绎，浮音靡靡哀箜篌。林深雾暗黄莺啭，天空日暮游丝柔。芭蕉急雨闻夜半，斜飞密洒惊穷秋。或云谢后妒飞燕，玉瓯犀箸风飕飕。又云郭生击邢越，丛铃碎佩聆幽修。坐觉监船箫鼓咽，转令坊市争曜咻。腐儒闻之三叹息，雷鸣瓦釜黄锺羞。安得鲸音铿六合，一破儿女声啾瞅。”古有击瓯之戏，此或其遗韵欤！

往时海舶未通，自江南入京都者，必繇清江浦登陆，故泰安、德州间为往来通驿，行旅止店，辙有流妓抱琵琶或弹筝弦径造客室，谓之“闯店”。朱条生（抡）《琵琶小妓行》云：“骡纲替戾车辚辚，主人招客骖甫停。解装扑面尘未洗，门前早有琵琶声。琵琶小妓年十五，生小风尘惯歌舞。手拨弦劝客听，一曲清商侑村酷。随肩小妹未十龄，引喉亦复歌珑玲。敢望缠头锦与绮，数枚赚得青蚨青。嗟哉风俗竟如此，民贫那复知廉耻！况复连年苦旱灾，平原土坼麦苗死。吾闻兖州之域宜蚕桑，奈何比户机杼荒。拔茶安得古良吏，勿抱琵琶立道旁。”忆昔人传诵句云：“若使桑麻真蔽野，肯行多露夜深来。”与条生同一用意，诗人敦厚之遗也。顾劝堂太守于任邱旅舍遇京师妓月仙，不谙音律，亦楚楚可怜，为赋绝句云：“解语名花合让卿，不谙弦索不弹筝。珠喉一启娇莺脆，入耳分明是本京。”“石头巷里斩芳时，娇小年华绰约姿。为绾邮亭金勒马，灵根甘化道旁枝。”“素心爱好本天然，解得多情便是仙。莫道兰香经小谪，芳菲浑不减当年。”“无心遇合等风萍，一枕巫山梦易醒。愿祝东皇多著力，年年深护柳条青。”渤堂由郎署乞外，屈于百里，颇有香山浔阳之感。

嘉兴城东奚家桥酒肆有朱二娘者当炉，善剥蟹，能以手术剥外壳而得全蟹，称“芙蓉蟹”。徐荇塘诗云：“两颊桃花朱二娘，调羹和汁客争尝。纤纤巧擘芙蓉蟹，近口涎流玉┺香。”注谓：“二娘美而贞，盖隐于风尘者。”吴聚泉亦赋二绝句云：“艳说芙蓉蟹最香，鼎娥亲剥佐飞觞。不因子美新诗出，谁识花时黄四娘。”“八跪双螯蜕甲轻，登盘活脱玉晶莹。鸣姜翠釜工调糁，持比西湖宋嫂羹。”聚泉为牧辎观察子，清才早逝，所作《南湖杂咏》，多掇拾琐间。咏《鸭馄饨》云：“新酒鹅儿脱壳同，团团日照蓿盘红。凭君莫问黄收未，正要春藏混沌中。”“俊味当筵费品量，酸咸以外选奇方。鸭阑雪满香鲈老，更剌中厨进子羊。”咏《姑嫂饼》云：“尹邢相对数钱迟，试向当炉问饼师。洗手各搏明月样，比肩分倚好花枝。尝羹早识谙姑性，铄釜何生逐客疑。不是东南歌孔雀，相逢下九共儿嬉。”“鸭馄饨”，曾见竹姹诗，“姑嫂饼”出平湖。相传有姑嫂二人设肆，制饼特佳，今业此者犹师其遗法。又：真州萧姓妇善制饼饵，称“萧姜人点心。”竞缩园尝以贻奇丽川中丞，丽川有句云：“酒冷灯昏夜未央，山人忽饷美人香。”时萧年四十余矣！数事可汇入食谱。

录及食谱，因忆瓯北与随园故事，可佐一噱。随园精铺喂，所谓“尝一向之甘，必入食单仿制也。”瓯北有奴陆喜，善鱼鸭，随园食而甘之，使庖人执蛰具帖，拜喜为师，始传其法。瓯北作诗调之，有云：“吾家有仆喜，烧鸭妙烹割。香味蜜酿花，火功矢彻札。煎之汁渍融，和以氵氵隋滑。浓可使唇胶，烂不烦齿罄。何来一老饕，饱啖到釜忧。顿起乞邻贪，氵用媚龟黠。傅薪冀密授，办香乃虔谒。厨夫称门生，奇事竞喧聒。古来擅绝技，专席恐人夺。卫公教用兵，十仅示七八。喜也倘自秘，当守六二括。乃被一刺投，欣然翊先达。浅夫好为师，竟尔付衣钵。发硎豹刃恢，出囊快颖脱。遂使郇公厨，有人敢相轧。若做石崇例，此奴便当杀。”二君皆好潮谐，适成佳话。又王笠云刺史官绛州，以隶豆沙制月饼，特美。其戚某为临汾典史，传其制法，罢官后寄居平阳，竞卖饼自给。人知其法出笠云，而当日政声转寂寂矣。樊云门诗云：“笠云花筋称残牙，细漉金盆菜豆沙。供养纯狐堪一失，临扮少尉饼师家。”一味之微，皆足传世，食谱顾可废哉！

