<!-- { "loadSidebar": true } -->
孝钦后好葫芦，宫中躬督种植，乃至上用瓷、玉诸器，多取其式，或抚以为文，今市间往往见之。按：此风不始于同光时。纟斋《宫词》有云：“瓠瓢秋老结深青，范合方圆各异形。Ы识精镌题御玩，[A105]陶而外有新铭。”自注谓：“园御隙地，遍植瓠瓢。当结实时，断木成范，其形或瓶或盂，镌以文字及各色花纹，纳瓠瓢其中。及熟，各随其范之方圆大小，自为一器，Ы识隆起，宛若砖文。乾隆间所制尤朴雅。”是乾嘉已尚之矣。又除夕及新正，宫廷筵宴，恒以绣笼贮秋虫置于筵畔，盖自康熙时始。时奉宸苑北有小园，内监居此者，以秋虫子育之温室，如唐花然。遇筵宴，则以之承应。自后遂沿为制。高宗御制《络纬》诗云：“翊翊绳绳鼓翼鸣，秋虫应节作秋声。熙朝供奉百年例，欲罢翻虞近好名。”又，《上元后一日宴廷臣》诗云：“向筵仙卉发，隔牖草虫鸣。”皆指此。昆虫之微，亦关典制，外间不及知也。京师子弟，好蓄秋虫，入冬以雕笼加棉护之，置诸怀，可至来春，盖犹本遗俗。

燕郊桃花寺，旧有行宫，纯庙尝于此驻跸，适闻金川之捷，见御制《凯歌》。近见成哲亲王手书诗草，有《桃花寺观山灯》诗，云：“桃花岩刹暮栖止，灵景韬晖崖紫。更署金徒抱银矢，玉绳沈沈拂巾机。须臾墨黑霁云起，散发虚轩出崇戺。前山不知几百里，山头红光忽飒。明星万个烂迤逦，烛龙鼓掉清Г。交柯火树擢葩荫，飞灵明佩垂[B18E]。骖以珠凤悬黎履，雌青者翠雄赤翡。焰朗迷离冠畏，俄分双线排雁齿。[口朱]心齐犬下行彼，ざ风颢气搏不也。陆浑昆峰一炬耳，独无韩笔工铺比。云开冰监浴海水，瑶光欲澹逾绮靡。欲往从之不可继，老僧出门笑冁尔，客何无睡贪看此。”其事甚奇，诗亦诡丽。余所闻太湖神灯，及黔中星回节神火之异，其地皆在南中，岚瘴蒸腾，神灵出没，或无足怪。若桃花寺则在朔都高燥之域，列圣旌仗所临，初未闻有此神异。哲王非好诡者，所述当不诬耳。手迹今为陈莼中同年所藏，余于其斋头见之。卷中多纪游之作，别有《蓟州独乐寺》一律，云：“太白书犹在，谈真寺久芜。鼠摇尘网落，鸽怖客车驱。中邑神京近，前朝重镇须。不修郊垒耻，望秩北医闾。”注谓：“北镇‘医巫闾’之祀，明代皆于是寺举之。”盖至国朝，始立专庙，是亦考古者所当知也。

河臣之列祀典，加封号，自朱公之锡始。自后若靳文襄、张文端、张清恪、陈恪勤、齐勤恪、嵇文敏、张悫敬、黎襄勤、栗恭勤诸公，皆懋著名绩，炳在国史。襄勤、恭勤于道光朝先后任河臣，尽瘁以殁，民间至今尸祝之。襄勤之卒，以道光甲申春，其冬遂有高家堰之役。先是，癸未冬，襄勤积劳已得疾，卧不成寐。封印之夕，忽睡熟，梦天帝遣使至，锡以铜符篆文，如古钱形，长约三寸许，宽约二寸。梦中读其文，不甚省忆，但记上有“天雷”二字，下有“不但千金”四字，余字茫然。又以偕节相孙制军阅视，亦不遑酬对。竟不知为何兆也。及春骑箕，咸谓襄勤为神矣。近人笔记载襄勤《纪梦》诗云：“道光癸未冬，病魔若为祟。痞块填胸膺，肠胃复泄痢。进食苦难消，夜卧多不寐。参术服无灵，医工术徒试。嘉平廿一日，就枕忽酣睡。梦帝赍铜符，珍重拜恩赐。长方不数寸，古篆镌细致。上列‘天雷’文，下有‘千金’字。其余言尚多，模糊不记忆。既寤自寻思，苍苍果何意。或予迥干役，尚有微劳。神人慰勉之，爱身勿自弃。抑或禄命尽，合作天雷使。君子安义命，达者壹心志。坚定向道心，不以死生异。爰作五言诗，用纪示来樱。”诗不为工，而祸福不挠，患难不馁，固盖臣之志也。或谓襄勤治河，率仍修筑故法，至栗恭勤继任，始易秕石以砖，其卓识精思，当在襄勤之上。然恭勤卒后未久，南岸即决，逾年又决，则亦不在冶法，而在治人。至若以死勤事，二公所同，俎豆河干，洵无愧焉。

龙舟之戏，遍行于南省，而闽、越间尤盛。厉太鸿《西湖竞渡》诗，述宝津楼故事，想见汴京靡丽之遗。然罕有兼及赛神者。独常熟翁文端《赛神曲》咏章江端午遗俗云：“豫章城中过端五，万鬼行空日卓午。朱符绿艾影交横，列市如墟扌门户。满城不闻鸡大声，但听ヨ如打柘鼓。前传芭，后振羽，童跳，亻辰子亻舞，福我寿我我福主。统率天兵八千部，诃禁不祥孰敢侮。拦街迎来奠酒脯，我祀孔虔毋我怒。温司马，黄司空，平浪侯晏公，传圣毅鬼雄。三郎神传蜀守子，八角庙报番君功。苍梧死作髑髅语，白马生入蛟龙宫。千秋万载英灵在，西山白日号阴风。水鬼巫支祁，火鬼宋无忌。泽鬼委灶鬼髻，速去Т藏勿为祟。后者为粮神所饵，慎莫近前效儿戏。吹竽击瑟敲铜钲，炉香双袅日月旌。麾幢羽葆壮士擎，七宝盖缠珠珞璎。神貌或端好或狞，操弧抚两颧。两夫舁举彳亍行，举以麻约微作声。舁者距跃却复迎，低昂左右稳不倾。黑烟暮合火珠进，万家爆竹春雷轰。灵修眠鬼图鬼状，画纸翦出龙船样。黄帖催徵香火钱，日日排门索供养。夜来三匝绕城趋，动地欢呼沸天唱。摄取烦娆向此中，疾走江头付火葬。四更火烬光荧荧，宝露香饭洒净瓶。瘦鬼攫食形令仃，纸钱贴地灰血腥。灵驾归庙陈芳馨，两行列炬灿若星。神来肃然风泠泠，酒杯澹澹烛焰青。老巫披发摇巨铃，大众阒寂侧耳听。白羽一麾万灯灭，苦雾四塞云沈冥。吁嗟异俗客勿笑，金溪更有青蛙庙。”矜奇斗侈，举俗若狂，是诗略觇其概。余间吾闽乡俗，每禳灾驱疫，亦有龙船之制，巫觋作法鸣钲，列仗送于水次。与赣俗略同。但不限于端午耳。青蛙之祀，称“金华将军”，越东、西亦多有之。曰“金溪”者，其所由肇欤？

狐鬼之异，稗野所述夥矣，而罕见于诗。文端有诗，纪鞫狐事。谓忻州李荣者，其子妇祟于狐，患之。一日，醉以酒，缚而献诸州。州刺史家浚仪（竹苞）为牒城隍神而同鞫之。狐伏罪，乃纳诸瓮，埋神庙东廊下，为塔镇之。嘉庆十三年三月事也。道光中，山右有阎思虎之狱，文端病有司弛纵，乃为是诗讽之。其诗云：“缚虎易，缚狐难，导虎而游其足蟠。伏民难，伏狐易，术未通天犹可饵。饵以醇酝堕纲中，双眸ㄦ阳两颧红。絷而弗杀献刺史，此狐转可以无死。刺史治狐如治民，强者必惩弱则驯。绥绥贴耳更俯首，飞仙伎俩亦何有。况复妖本由人兴，人无衅焉妖敢凭。使君断狐用人律，阴讼成宜输暴室。不汝忍杀汝勿佚，石镇之狐狱毕。吁嗟乎，怯如狐，尚蔽辜，暴如虎，矧可逋，奈何纵虎如纵狐。传语三晋之大夫，请看秀容城中畿案高浮图。”名相平居留心民隐，有如此者。


●卷一七

