<!-- { "loadSidebar": true } -->
长沙张文达师《金台感事》诗云：“圆明宫殿閟苍苔，镇日烟霞锁未开。福海衣冠忠义尽，淀园风雨鬼神哀。只今跨水分岩地，不见开云镂月台。闻道垂裳三圣主，一时同驾六龙来。”伤淀园之劫也。其地初为世宗邸园。康熙五十五年，高宗以皇孙侍圣祖宴，赏牡丹于镂月开云，三圣一堂，洵天家盛事。高宗南巡，规南中湖山园墅之胜，增景四十，每夏初幸园，冬初还宫，率以为常。文宗继统，伤于祸乱。九年冬，郊宿斋宫，夜分痛哭，侍臣凄恻。大考翰詹，以“宣室前席”命题，忧心焦思，乃稍自抑制，奇于文酒。以宫中行止有节，尤喜园居，冬至入宫，初正即出。英人求通商不得，又以烧烟肇衅，乘中原多故，潜募群盗，称“西洋马队”，长驱直入。十年六月，跸驻淀园，闻敌骑犯通州，仓卒出狩。西兵至圆明园宫门，管园大臣文丰说止之。兵已去，文丰问守卫禁兵，一无在者，知终不保，还内投福海死。奸人乘机纵火，入宫劫掠，敌兵从之，各园皆火，三昼夜不熄。寻乃议和，释使臣巴夏礼，与敌帅同至礼部订约，予海关税银三千六百万，而抵偿圆明园银仅二十万。自是通商不禁，而园苑荒虚，鞠为茂草矣！王壬秋《圆明园词》述雍乾盛况云：“圆明拜赐本潜龙，因回邸第作郊宫。十八篱门随曲涧，七楹正殿倚乔松。斋堂四十皆依水，山石参差尽亚风。甘泉避暑因留跸，长杨扈从已韬弓。纯皇缵业当全盛，江海无波待游幸。行所留连赏四园，画师写仿开双境。谁道江南风景佳，移天缩地在君怀。当时只拟成灵囿，小费何曾惜露台。”自注谓：“世宗以畅春先朝旧幸，让而弗居。雍正三年，乃改赐园，设朝房，以避暑听政。乾隆六十年中，迭有增饰，于西湖苏堤、麴院及海宁安澜园、江宁瞻园、钱塘小有天、吴县师子林，俱全写其制。当康雍兴修，斥内府余财，不仰绐于部帑。乾隆时，承世宗清厘之后，府库充实，又营作诸臣皆不见能于上，无敢浮冒，故工作计日而举。”又云：“殷勤无逸箴骄念，岂意元皇失恭俭。秋狝俄闻罢本兰，妖氛暗已传离坎。吏治陵迟民困痡，长鲸跋浪海波枯。始闻计吏忧财赋，欲卖行宫作转输。”自注谓：“高宗于《增建长春清漪园记》谆谆以踵事为戒，仁宗秉之，不复南幸。宣宗嗣服，始念国贫，并辍秋狝，务安静息民。然牧令贪庸，监司忠厚，相率讳盗容奸，刑弛不用，遂酿乱源。迨烧烟衅启，内奸导之，窥知上意惮兵，借以胁和。其时大吏异心，本无战备，故舶犯大沽，京师震惶。使塞道两朝审时张弛，有以振之，讵至于此！”又云：“此时先帝见忧危，诏选三臣出视师。宣室无人侍前席，郊坛有恨哭遗黎。年年辇路看春草，处处伤心对花鸟。玉女投壶强笑歌，金杯掷酒连昏晓。”则仰述文皇焦愤。“三臣”谓胜保、曾国藩、袁甲三，皆由建言擢用，而朝臣无足赞襄，故柄用肃顺、陈孚恩，同时论才，俱不及也。诗注且述孝贞后以上纵酒晏朝，脱簪泣谏，事尤可传。又述兵祸云：“当时仓卒动铃驼，守宫上直余嫔娥。芦笳短吹随秋月，豆粥长饥望热河。上东门外胡雏过，正有王公班道左。敌兵未焫雍门荻，牧童已见骊山火。应怜蓬岛一孤臣，欲持高洁比灵均。丞相避兵生取节，徒人拒寇死当门。”是日引见，班集，始闻出狩。“孤臣”谓文丰也。李越缦句云：“不须华发摩铜狄，空使孤魂泣水囚。”抒感亦同。又：莫子偲诗云：“海腥吹入汉宫墙，无复关门亦可伤。杂种古来忧社稷，深仁今日太包荒。羽林设卫存文物，车驾巡秋冒雪霜。卧榻事殊南越远，可容鳞介混冠裳。”“烟艘未肯靖机赢，月落霜黄趣负戈。精卫有心寻木石，爰居何事避风波。筹边上相朝辞阙，横海将军夜渡河。十道援师齐解甲，汉廷已许莫离和。”噫嘻！局成累卯，政等举棋，致沈陆之为灾，卒受盟于城下，在莒讵忘余痛，盈廷可谓无人！一时词客如汪梅村、高碧湄，各有书感之作，俞曲园先生诗尤沈痛，其诗云：“海上军容盛火荼，名王自领黑云都。独当淝水心原壮，一失街亭势已孤。九地藏兵狐善扌骨，重洋传檄噩难驱。遥知此夕甘泉望，早见烽烟照大沽。”“郁郁三山次第开，离宫别殿似蓬莱。累朝制度周灵囿，每岁巡游汉曲台。海外鲎帆来络绎，云中凤阙失崔嵬。昆明湖畔波如镜，犹望春风玉辇回。”“汉代和戎计最疏，重烦供张大鸿胪。天吴紫凤真儿戏，清酒黄龙是誓书。式璧齐廷聘鹍鹄，击钟鲁国飨鶢鶋。几时竿上垂明月，钓取吞舟海大鱼。”“先朝讲武旧围场，萧瑟秋风塞外凉。早望羽车回谷口，漫劳石鼓刻岐阳。飞黄一去清尘远，凝碧重来法曲荒。剩有开元朝士在，颓唐诗笔赋《连昌》。”先是，上坐寝殿，见白鬓翁，自云“园神”，请辞而去，上于梦中加神二品阶，明日至祠谕之，未一期而园毁。壬秋诗所谓“妖梦林神辞二品，佛城舍卫散诸方”者，或数定欤！同光间，故迹未湮，朝士犹有过而凭吊者。谭叔裕先生官翰林日往游，遇张姓太监，年一百有六矣，自云九岁入宫，及见教匪林清之变，咸丰中扈从滦阳，谈及淀园被毁，老泪盈睫。叔裕赠以诗云：“曾侍先皇玉案前，方瞳钳发尚蹁跹。直从教匪初平后，话到滦阳扈从年。老辈谅难逢沈令，炼真端合比毛仙。即今柏寝无遗器，时望觚棱定泫然。”近年木石俱尽，惟小田盘一角，错落榛莽间，略存遗迹。

曲园先生诗中所云“名王”者，谓僧忠租王。海氛急，王奉命督防，筑炮台于大沽两岸。己未四月，英舰入大沽，设计败之，沈其二艘。次年六月，英法合兵复来犯，王于北门伏地雷，将俟其登陆尽歼之。有沙姓者，世居其地，于己不利，阴泄于外人，遂掘所伏，径登北门。又以和议饣舌我，出不意夺北炮台，提督乐善中炮损，王以是夺爵，而敌已长驱犯阙矣。王子寿诗云：“家世阴山贵且强，出身为国扫欃枪。亲提代北沙陀部，群倚汾阳异姓王。直奉心肝扶社稷，不教鳞介易冠裳。捷书早晚迎銮返，送喜腾声遍万方。”李越缦诗云：“名王铁骑镇沽中，太息藩篱指顾空。孤注何曾谋寇准，吁留几见约陈东。绝怜沧海横流速，尚想神京拱卫雄。东望翠华应下泪，昭陵松柏起西风。”一作于事前，望其策勋；一作于事后，闵其致挫。而导扬忠盖，无异辞焉。王受宣宗顾命，志安宗社，尝疏言和议不足恃，且谓“上忧粮不足，臣请倾国之粮，输以纾难”，其语甚壮，文宗亦倚为心膂。大沽告警，手诏云：“握手言别，倏逾半载。沽岸危急，知汝忧惔。惟天下大本在京师不在海口，若有挫失，当退保津通，万勿寄命炮台，为一身之计。握管凄怆，汝其勉遵。”盖深恐其轻身以殉也。后再起，督剿粤寇，生擒林凤祥，尽灭渡河股寇，以功进亲王。捻患作，督师燕、齐、豫、楚间，逾十年。曹南之役，降贼桂三有异志，反走突冲，贼乘之，王死麦塍中。王定甫尝佐其幕，赋挽诗多首，有云：“靺合归朝日，精忠起宅侯。边声动宛马，寒色看吴钩。磊落终横海，侏?敢荡舟。从来负遗策，魏绛岂能谋。”谓其误于桂三也。又云：“荏泽仍栖莽，蓬池未薙茸。郭门偏集鵩，城内竟并蜂。在国愁艰步，于林怅即踪。天言哀恸剧，西顾待临冲。”谓贤王殁而匪患益棘也。后越缦出大沽口，复追悼二律，有云：“可怜好片金汤地，忍话崦嵫筑馆年。”亦感庚申事。

咸丰时，鉴于外侮日偪，有主迁都三秦者。赵沅青兵备时官给谏，极言其不可，尝疏论时政，谓：“承乎日久，大官类多闇庸，以奉行文书为尽职，京营阙额而不知，器械朽窳而不问，财用竭乏而不能足，寇至张皇，寇退泄沓如故。亟当别择刚正练达者代之，由内而外，以次得人。”其意固指枢相也。又备言圜法之敝，人多失业，以及劝捐抽厘之病民，京师重案牵连查抄之过当，皆洞中时弊。陈朗山书其疏草后云：“雪涕龙髯恸莫攀，排奸疏早望回銮。孤危阳气扶谁壮？忠爱臣心出更难。青史异时劳简册，汉庭一纪重衣冠。重阳节过霜风厉，寂寞秋英耐饱看。”沅青名树吉，宜宾人，后出为云南迤西道，引疾归，一时以为“朝阳鸣凤”。

上元许海秋（宗衡），官起居注主事，有《庚申纪事诗》云：“皇帝未北狩，举朝方晏然。鱼龙戏曼衍，拜手觞万年。维时夏六月，兵气南斗缠。荧惑骇星变，民间多讹言。觥觥陆御史，抗疏陈大篇。倏忽七月交，鼙鼓津门喧。枢辅既引退，列卿还迁延。魑魅走白日，雕鹗迷青天。前军相交绥，骇兽如散烟。朝议多翻覆，抚战两未坚。秘策宋南渡，预计周东迁。犹恃拓羯兵，庶几孤守边。一人有弃甲，万马无回鞭。似闻失河湟，未敢盟澶渊。六飞谏未出，两诏众所传。威欲熊罢申，诛或鲸鲵骈。夷祸二十载，得此如转圜。开关孰延敌，火已燎于原。袖手思张弓，无由绷劲弦。王公既失险，坏云压郊埏。黯黯八月秋，万树霜华寒。光禄中枪退，丞相策骑旋。空劳懿亲议，难仗藩王贤。己巳日未午，惨澹旌旗翻。仓卒羽林儿，飘影遑整冠。缇衣亦颠倒，遄征抵木兰。凉风起边邑，疲马嘶声酸。哑哑白头乌，回首长杨间。关云夜墋黩，颇似延秋门。尔时我皇意，岂不思多艰。大业二百载，圣德垂便蕃。弧矢定四海，梯航方交欢。朝廷失砥柱，沧海生波澜。昨者获巨寇，譬鸟钅杀羽翰。呼吸一夫命，峥嵘千鬼环。狡计纵飞火，殿阁何斑斓。血色昆明湖，电掣诸峰殷。疑是犬戎祸，传烽悲骊山。岂比阿房灾，焦土同一叹。急纵虎出柙，遑惜驹伏辕。鲜卑竟姑息，惕隐宜生还。有功异回纥，无厌类契丹。介弟非仗钺，进退空触藩。遵负征虏任，绛虏和戎愆。谚忌鼠投器，《诗》刺蝇止樊。踌躇起四顾，但求宗社安。古来重悔祸，咸以殷忧先。挽回术无他，感召理有权。信果格豚鱼，治可舞羽干。西山转苍郁，王气犹龙蟠。君侧必大儒，中兴诚非难。”是年为文宗三旬万寿，有韶停止告祭受贺，加赉亲藩大臣而已。洋兵及通州，载垣擒英使巴夏礼解京。迨京师陷，恭邸留京议款，奏请释还之。诗以为“纵虎出柙”，所见殊隘。“枢辅引退”，谓彭文敬罢枢直也。淀园之劫，常嫔薨焉，而诗家咏叹不及。徐兰史孝廉（锦）《漫兴》诗云：“独使至尊南顾叹，更无飞将北平来。酒酣耳热谈兵事，击节澶渊寇准才。”可为痛哭！

