<!-- { "loadSidebar": true } -->
当津辅戒严，命相国瑞公督近畿旗绿营扼防通州，且急诏徵及甘陇河西猎户。甘陇大吏以召募不及，先调绿营射士入援，使海东帆守备统之。未至，而京师已陷矣。董琴虞刺史居秦川，有诗送东帆北行云：“凤诏承闻下紫闱，水犀精选赴戎机。将军入援勤王事，射士长驱向帝畿。弓矢平调皆中鹄，旌旗气壮不停騑。酬君夙昔封侯愿，奏凯行看肘印归。”先是海氛北犯，刺史有《忧来》诗四首，录其二。云：“秋阴币地画常昏，闻道妖氛近海门。八日羽书驰绝塞，十年烽火满中原。虎头食肉心空壮，马革捐躯事孰论。虮虱小臣翘北望，关河鼓角荡羁魂。”“拙宦边城久乞身，时艰蒿目泪沾巾。勤王诸道徵骁骑，谋国中朝仗重臣。但祝幽燕先奏凯，休言西蜀旧蒙尘。在天列祖灵堪恃，二百年来总爱民。”次首亦以西幸为非，其时盖盛传斯议。

叶昆臣初抚粤，尝躬督官军驻高州剿匪，以计破贼于罗镜墟，遂犁其穴，论功晋总督衔。谭荔仙（溥）为作《罗镜墟破贼歌》云：“罗镜墟头暮色黄，小丑负嵎腾毒光。深山大泽不敢入，鼓角动地妖风猖。主将屯兵屹不动，佯畏贼群戈戟勇。两月藏锋坚避战，十里移营遥隔陇。那知立计宽贼防，五路早伏千军强。义勇分途截贼粮，贼惊欲窜逃无方。主将登台鸣战鼓，群戎听令肃貔虎。军门高敞海暾红，征马静依牙纛舞。指挥号令如有神，五路埋兵一齐举。缚贼搜巢特地烧，火光烛天天色骄。残尸昼丛野狼食，热血夜染胥口潮。君不见奇功自占归奇策，书生戎马今谁敌！杀贼归来血未干，宝刀红洗霜锋白。”当时咸谓昆臣知兵也。既而英兵入犯，与督臣徐广缙疏言“粤民忠勇却敌”，因冒得封爵。未几，代广缙督粤，遂膺大拜，年未四十，中朝深倚之。丁巳，粤再警，乃束手无策，封翁素奉乩，昆臣亦笃信不贰。乩云：“十月十四日，事当自定。”将吏请方略，辄举乩语戒勿扰，竟不为备。及期，广州陷，英人挟以西，坐卧一小楼，一材官从之，犹为人作书画，自刊小印，曰“海外苏武”，遂卒于海外。朱眉君孝廉（监成）赋《汉阳相公行》云：“汉阳相公望龙虎，奉命天南资固圉。兼圻十载拥旌旄，殊恩五等颁茅土。雍容军政矜裘带，沈默神机陋干羽。百吏难参杜德机，远彝潜玩渠邱莒。臣舰周城三十六，先声一炮摧公府。万雷入夜火轰云，人肉填城血为雨。岂无老罢卧当道，势可偾豚公不许。兵有虚声责有专，诸卿高阁何关汝。十月十四事当戢，镇海楼中备樽俎。彝乐喧阗擂大鼓，九十三乡勇遣归，龟从筮从时可数。粤秀山头红旆举，诸营飞翰安如堵。无人之地索相公，百鬼挟趋公首俯。回纥今真见大人，匈奴故自嗔夷甫。奋身不并蛟龙游，絷颈甘遭犬羊侮。土风谁听钟仪音，廷评或许苏卿伍。相公一身何足惜，中朝体制天王土。呜呼！相公之志非不坚，半生功烈知由天。东洛旧尊筹海望，南交新就富华篇。散金自学陈平误，如意犹思昭远贤。李陵得当还归汉，千里云亡定怨仙。君王面下欧刀敕，故旧情深动颜色。幸不生还累素交，且为易棺安反侧。文渊马革换鲛丝，慷慨幽忧那得知。老父悲凉抚题凑，圣朝宽大免陈尸。相公介弟东华客，往日长安曾接席。可怜痛哭为余谈，国忧方亟非家呃。我时无语只沈吟，事有难言忘吊恤。愿能奋发攘夷功，一洗垢瘢同气责。故事无须感汉阳，天津北去火轮忙。东风入律夔龙绩，捍海金堤白霫王。”介弟名名澧，官内阁侍读，能诗，有声于时，愍昆臣事，郁郁改官，抵浙遽卒。冯鲁川按察有诗挽之云：“家逢多难生无乐，官未真除死尚贫。”可哀也已。

章桐门相国与彭文敬皆以举人中书直枢垣，游陟端揆。文敬与昆臣乙未会闱，同出文文端门。迨文敬拜参知，文端与昆臣同时居纶阁，故祁文端《和文敬授经筵讲官纪恩》句云：“师弟同时三独座，拜飏浃日两恩纶。”一时播为美谈。惜昆臣陷身殊域，功名不终。文敬《怀人》诗云：“戴达求死应同憾，苏武还乡未有期。”谓昆臣也。语从忠厚，犹见同门交谊。沈退庵太守（映钤）《丁巳冬即事有感》二百云：“频年海上指搀枪，厝火还争说太平。独倚赞皇娴远略，岂知安石误苍生。拜章但乞神灵护，折屐谁驱草木兵？一舸苍黄浮海去，奇谋至竟未分明。”“赉弼曾传协帝廷，天留南粤作藩屏。能如公意材原少，独恃神怜梦不醒。铃阁森严挎静镇，楼船拘系叹伶仃。尚余宏济艰难意，未报中台陨相星。”则指斥其佞佛误国、陷敌惜身，几于不留余渖。退庵时知韶州，同在粤中，所闻尤切。

善化劳文毅（崇光），为道咸间名督抚。初，布政粤西，收抚张忠武（国梁）。迨督粤，适继叶汉阳之后，敌军尚驻羊城，文毅叱驭径入，即日受事，商民复业者数千家，敌酋间之惊愕，卒受成而去。王弼夫（景谟）诗云：“粤秀山高锁阵云，崎岖叱驭犯重氛。挥轮目已无吴虏，拔帜心先折赵军。受命而来身敢惜，要盟虽定事犹纷。汉家尚有嫖姚在，会见天戈扫蚁群。”文毅官翰林时，尝奉使越南，有《入关留别》诗云：“叱驭遑辞行役频，得朋偏喜缔交新。浮踪与我盟鸥鹭，佳什惭君说凤麟。三月轮蹄周辙迹，千秋文字契精神。四方兰谱他年订，南纪名流有魏申。”若督粤之行，终使蛟鳄就驯，为朝廷增重，是无愧凤麟矣。

龚定久直纶阁，稍迁宗人府主事，郁抑不自得，故其诗多凄悱之音，独《和内直友人春晚退直》诗数首，则雍容大雅。其诗云：“西郊富山水，天子驻青。元气古来积，群灵咸是依。九重阿阁畔，一脉太行飞。何必东南美，宸居静紫微。”“一翠扑人冷，空蒙望却遥。湖光飞阙外，宫月澹林梢。春暮烟霞润，天和草木骄。桃花零落处，上苑亦红潮。”“恍惚西湖路，其如怅望何。期门瞩威武，贱士感蹉跎。囿沼输鱼跃，峰峦羡鸟过。周去新令在，不得睹《卷阿》。”“掌故吾能说，雍乾溯以还。惮心辟初地，小幸集清班。遂进群藩宴，兼怡圣母颜。升平六十载，乃大启三山。”“警跸闻传膳，枢廷述地方。宸游兼武备，大典在官常。禁额如云起，仙人隔仗望。万重珊翠里，不数尚书郎。”“此地求沿革，当年本合并。林岚陪禁近，祠庙仰勋名。水榭分还壮，云廊改更清。诸公齐努力，谁得似桐城。”是日园直事竣，过澄怀园所作。注谓：“旧为张文和赐园，后割其半为畅园，内直诸公分居之。凡车驾有所临幸，谓之传地方。”盖禁中通语。圆明园外有静宜、静明、清漪三园，皆因山结构，故曰“三山”。庚申燹后俱毁，惟清漪稍完。当日海宇清晏，宁知转睫间导西酋以熠淀园者，即其子也。其子初名孝珙，自号半伦，谓生平面五伦，惟一妾在。其乖僻可想，遗行尤多，不愿吾笔也。

文宗缵承大统，得力于师傅杜文正。尝奉命与诸皇子校猎，恭邸获最多，而文宗一无所获，宣宗怪之。对曰：“方春鸟兽孳生，诚不忍残杀，以伤天和。”因自引罪。宣宗谓有君人之度，储位遂定，富秉师教也。故文正之薨，恩礼特隆。文宗固笃好儒术，即位初，尝选词臣善书者，以小楷缩钞《朱子全书》，时供乙览。吴牧绉恭纪诗云：“冠礼三加后，妪歌四海初。春风长乐树，乙夜考亭书。政本先宫府，军需问积储。宵衣十一载，轩梦感华胥。”盖践阼于艰屯之日，定策于播越之余，所以推贤选将，贻同治中兴之业者，庙谟远矣。

盛京太庙，藏列圣御宝。故事：每加上列圣尊号，则遣官龙治之，以所加尊号增刻。嘉庆五年，张皋文以工篆刻充是役，谓宜别选良玉，依所加尊号刻成，遣使尊藏，其旧藏者不当龙治。当事者然之，例格不果奏。武陵胡光伯侍读亦精小学，咸丰辛亥，奉使诣盛京，恭篆太庙玉宝，其纪行诗有云：“二篆祖仓颉，盘蜿入符玺。螭玉镌华文，百代存编纪。列圣继景祚，光烈迈前史。清文与清篆，垂象中天起。宝信焕丝纶，篆译字连理。太庙藏玉宝，ギ册隆礻付祀。皇基肇东都，庙莫豳岐比。高宗典礼备，册宝分藏始。我皇嗣丕基，旧典虔率履。仁宗溯诒谋，尊谥扬休美。閟宫崇列后，徽音齐任姒。宝文今改刻，画篆先摹拟。翰林与中书，载笔供任使。”是役例用翰林中书也。又《偶作》诗云：“东都奉使篆神玺，乘暇ゼ毫日一再。”亦谓其事，录资掌故。

咸丰九年，钞票狱起。其冬十一月廿有九日冬至，户部灾发，自稿库延至大堂、二堂、二门、八旗俸饷处、司务厅、现审处、官票所、陕西、湖广、浙江、山东四司，共三百余楹，贵州司当火道独存。事闻，所司官吏俱逮问。山阳丁颐伯既作《纪灾诗》，别赋《跋扈将军行》，有云：“水衡操利权，年来困军储。金钱日不足，钞币供急需。小吏恣乾没，守藏多染。勾稽亦有法，清浊终不渝。云何兴韶狱，玉石同焚如。缇骑四方出，逮系相连株。严抄类瓜蔓，密纲张秋荼。生者填狴犴，死者嗟无辜。怨声感苍穹，白日精光徂。上帝命祝融，扫荡无孑余。煌煌大农署，创建亦有初。归然数百载，一炬成空虚。将军不悔祸，叱咤风云俱。罗织及舆亻台，沈命兼吏胥。执拘尽付狱，掠治无完肤。先皇好仁慈，命且缓须臾。宰执免对簿，阖泽咸沾濡。”“将军”，谓肃顺也。肃顺长尸部，创议开烟禁而徵其税，翁文端以相国管部，执不可，积成嫌隙。初，部设官钱肆，行钞票，日久丛弊，文端择司员掌之，肃顺藉除奸商为名，兴大狱，欲以倾文端。玄宗命怡王载垣按其事，垣厚于肃，逮司员入狱，谋钅链坐赃，而穷治无所得。时文端已予告，肃顺疏请交刑部，人皆危之，赖上知文端深，仅下部议处。迨同治初，载垣、瑞华、肃顺坐法诛，是狱商人马锡禄等株连逮系者始得省释。颐伯诗末云：“古人造请室，刑不上大夫。前年陷宰辅，对簿同囚奴。相距未三载，好还理不诬。地下若相逢，故鬼应挪榆。”则兼谓静涛相国事也。静涛以戊午科场案弃市，亦肃顺构成之。

