<!-- { "loadSidebar": true } -->
王子寿《漆室吟》有《读史》数章，皆讽刺时事。其云：“命将凿凶门，保国安与危。古之干城选，文武惟所施。不起亲与贵，但用才略奇。自非豁达士，拔擢犹迟疑。柏直当韩信，高帝间已嗤。何待接锋刃，了然决雄雌。”谓赛相以重臣督师，非其才也。又云：“汉置武功爵，入赀皆补官。贤否益混淆，吏杂民不安。盗贼自此起，直指出夏兰。持斧日斩断，闾里以凋残。选举通治道，同源无异澜。源浊流岂清，法敝民乃干。西园复继踵，黄巾为兵瑞。事固有召祸，蕴利良足叹。”则极言捐纳之滥，吏治以乖，大乱乘之而起。又云：“郡守典兵马，制视古诸侯。请奏及征讨，举动皆自由。折冲四境内，草泽销奸谋。后乃绌其权，专城如赘旒。连圻付节镇，从容居方州。势大运必缓，地广防难周。匹夫一攘臂，千里皆虔刘。”则言郡守之乏兵柄，无以建威销萌，后来变法，且并督、抚兵柄而削之矣，安得不败。其《论治要》云：“元魏起朔代，控弦震北方。九州得大半，敛衽朝遐荒。浸淫逮中叶，衰兆萌履霜。六镇一倡乱，所在为战场。妖贼纵殄灭，强臣遂鸱张。追寻孝明世，始溃厥防。贿赂遍私室，选用非才良。奸雄敢抵隙，觊觎干非常。昔也震六合，后如赢与。制治自有道，道胜靡不强。乃知帝王术，刑政为其纲。”于盛衰得失之由，一若烛照数计，诚至论也，别有《枢言》上下篇，与诗互相阐发。

王定甫通政以枢僚佐赛相幕，备谂军中事。其《乙卯书愤》诗注谓：“赭寇初由中平、百丈还走入紫荆。时总兵某驻象州，统兵千，匿不出战，赖向乌两军追及。向军夺猪崽峡，遂破双髻山。将乘胜进攻，而都统某持五不可，不三日间，逆酋遂尽弃花雷、茶池诸巢，遁走宣墟矣。既而我师复破风门坳，断贼后援。向密请饬南路进兵，而孔村日报胜仗，迄半月，扎营犹在廿里外，贼得从鹏隘、鹏化两山间遁去。未几，向军败于官村，以失援几覆。向愤甚，胸发疽，逾月病起，请得楚兵，独任北路，复奏韶潭诸捷。次年二月，乌军贪进大败，贼又炽。向既北行，守荔浦，复间道趋省，解桂林之围。四月朔，贼去桂林，扑全州，追兵仅七千人，弗克力援，迨和镇领大兵至，城已屠矣。然贼走极窘，追及蓑衣渡，几尽歼之。复得脱东走，扑永不遂，而窜踞道州。及秋，出扰郴桂间，渐入湘境。长沙之围，贼渠萧朝贵自郴率众先至，死焉，余众犹盛。向病起，自粤驰至，城守复完。而贼得窜走者，则以岳麓不守，我师迁延，不成围也。”据其言，则忠武固非养重纵寇者，而事权不壹，策应不周，至屡败于垂成，或有数焉。其诗云：“元年辛亥春，我从丞相行。六月朔四日，桂州入元旌。是日贼返走，中平还紫荆。威震千里外，追逐可成擒。况我有前覆，象州曾驻兵。何为金鸡战，偏师匿州城。大令敢辄挠，诸军乱枪。是时向与乌，威声犹埒。两军相先后，及贼青山坪。一战贼负嵎，恃险螳臂撑。双髻矗后户，宣墟敞前庭。十日猪崽夺，蝥弧夜先登。将军落天上，卷甲势岂停。悖哉都护谁，不鼓从而钲。花雷走群凶，风门奋空霆。宣墟贼为巢，四面踞溪塍。围师岂不周，回后乌前营。半月又蹉跎，孔村惜虚声。自兹乌向隙，贼逸由双鹏。乌南又三匝，北师气徒增。官村怒焚舟，一蹶愤且婴。贼得徜徉去，蒙州蹋堑坑。南师逡巡及，途詈闻蚩伫。”述双髻、风门两捷，贼垂歼得脱，而有官村之挫也。又云：“十月日将晡，军门来渥桢。病余走伛偻，一旅请南荆。中枢夜集议，诘旦军为惊。果然孟明将，指挥藐鲵。一战龙潭复，再战横岭清。飞腾十三捷，万众ん雷呜。奈彼负固力，岂能徒搏胜。况令南北师，转杯水火争。”述向军韶潭诸捷也。又云：“二月始生魄，龙寮夜开扃。三伏计已虚，追击当犹能。古束尾而击，贼尸戮如京。前徒虽出险，荒徼失仓<厂>。我复两翼前，张刘若张罾。谁令雾雨中，山蹊鼓而升。兵家有死地，大覆峦山陉。坐看釜中鱼，又成跋尾鲸。”谓乌军大洞之败。“张刘”，谓张敬修、刘长清也。又云：“荔水一交戈，贼徒西北并。榕城谁备御，仓卒儿倒绷。咄哉将军勇，间道穷郊。崎岖龙西路，雨夜杂徒乘。免胄及国门，群呼闻角崩。须臾贼至，叫啸万目瞠。至今桂之人，援师疑神灵。”述桂林解围事也。又云：“五月湘源哭，孤城惨零丁。小坚大之破，讵尔沟壑经。乃我万师及，城中火荧荧。蓑衣渡头船，蹙若亡六<鼠廷>。”述全州之战也。又云：“此贼最狼狈，饥飏折翅鹰。满江阻夏涨，有庳乃虚乘。经岁说边防，楚山空がテ。粤师虽踵及，疲敝亦可矜。三月营道师，围攻如缺甍。秋来健隼翮，肉重骞腾。郴桂路千余，寸尺多锋。指挥倘如意，火炎是塍螟。跋前而后，手足胡凌兢。八月围星沙，分军贼渠狞。妙高一峰踞，群咻聚蚋[D15C]。熊湘十万家，比屋明宵灯。谁知完玉璧，犹藉将也荣。”言疲军转战，及驰援长沙也。自是妖氛四突，寝及长江。诗中述吴楚战事云：“去年秋风利，戈船闻结。巴邱始微蹶，郢鄂旋峥嵘。直下收蕲黄，居然高屋瓴。莽苍列城复，飞扬残零。余皇鼓卑振，坐拔三山青。”固俨然有澄清之望。又云：“建业天下雄，师中谁丁。未见赵括败，几能马谡争。连城走奔电，万众愁飞萤。坐使江州甲，孤拳徒努睛。楼橹既不前，豺狼计环生。东窥黄石壁，南泛鄱湖藩。可怜全功失，徘徊星渚ぎ。”则不能不痛恨于节帅之非人也，噫！

方贼氛迫楚，朝命以粤督徐广缙代赛相督师，意以广缙知兵也。既奉命，忄匡怯不进，敌乃窃船渡湖，扰及楚北。岳阳足军储，遽为贼得，势益张。寻由岳犯武昌，巡抚常南陔及学政藩臬皆死之。诏夺广缙职，以江督陆建瀛继任督师，亦张皇无策。恩镇败于老鼠峡，诸镇继溃，芜城、金陵先后陷，江宁将军祥公率丁巷战一书夜，力竭，驰出城，犹手刃十数贼，坠马遇害，贼中皆叹息致敬。于是逮问建瀛，命向荣、琦善俱佩钦差大臣印。向围金陵，四野尚安堵，琦驻扬州，军中逸乐而已。光存之《村居述怀》诗述楚北军事云：“光弼初更郭，乌余更跳梁。迟营细柳垒，疾窃洞庭航。烽火销衡麓，军储失岳阳。齐州皆震动，楚制更凄凉。窃计通城邑，端为扼要防。鄂城资犄角，皖省仗屏障。虎旅凭谁撤，狼氛诚未央。风驰非铤鹿，雨集若蜚蝗。”述长江军事云：“使者承新命，长征破斧<片斤>。全军轻一掷，偏队已先亡。鼠峡师摧折，龙山士震惶。绸缪阴雨未，倥偬恶风刚。出柙虽如虎，当车岂是螳。一年培尸牖，顷刻失苞桑。白下千帆集，红巾万众装。梯攻城遂陷，戈倒士非臧。谁领八旗旅，偏撑一柱搪。死心独耿耿，生气自堂堂。”又述围攻宁扬石：”回眚须功补，琦瑕待绩偿。频年围建业，期月顿维扬。狡贼扬降帜，愚民惑鼓簧。恶藤频衍蔓，湖水滥从觞。”时捻匪犯汴，臬司林某埋木包城下，启门招贼，毙其众千余，乃渡河窜走。又赭寇攻南昌，掘地道，轰毙多贼。抚臣张文毅每出战，以兵勇迭为排次，兵退勇斩之，勇退兵斩之，遂大破贼，余众仅百一，焚垒遁去。诗中有云“军事专林叟，戎机握子房。妖看天火殛，尸念地雷僵。门启潜施炮，戈排若堵墙。三千凭火化，七万尽沙飏。”谓其事也。又捻匪自汴犯直，直督某坐失机逮治，诏起僧王督师，屡歼巨寇，诗中所云“诏书收大府，戚谊出藩王。”指此。盖兵烽四起，南北几无宁宇矣。

张文毅籍隶泾阳，起家词苑，抚赣，值寇乱，力捍危城，得不破。后归里为团练大臣，殉回匪之难，遗著不传。俞曲园先生尝见其《冰溪吟草》一卷，其《广哀诗》四十三章，即在其中，历举军兴以来师友姻党及僚吏将弁之殁于王事者，盖侨居玉山时所作。又有长歌纪奴子郑贵、材官哈恩事，云：“去年今日豫章城，我在城头督战兵。贼炮如雨向城击，忽然鲜血溅我缨。左右骇愕环相顾，中有二人中炮仆。材官哈恩仆郑贵，淋漓血染城头路。哈恩碎颅气仅存，郑贵洞腹犹能言。首问主人受伤否？次言有母乏饔飧。我闻此语心悲切，世人枉自谈名节！此仆二十不读书，临死之言何烈烈！人生忠孝赋于天，我今报国知何年。将母犹荷君恩重，愧汝国殇空泪涟。”后来取义成仁，固已见于素抱。

沈文节（炳垣）拜命督桂学，寇乱已炽，密购双刀置床头，日加拂拭。按试梧州，中途闻梧城围急，左右以“学臣无守土责”劝折回，不顾，亟驱至梧，缒城而入。未几城破，朝服坐堂皇，见贼大骂。贼素重公，属其党密护之，不得死。文节绝食自誓，词气慷慨，贼党感泣，因乘机诱使反正，谋内应。事几谐矣，贼觉之，遂遇害。吴牧驺挽文节诗云：“满地黄巾未息戈，诏宣星使出銮坡。百僚动色青门饯，五岭从容绛节过。刀剑随身同笔砚，文章报国指山河。牙旗玉帐谁专阃，翻愧词臣仗义多。”“眼见危城力不支，锋车日暮向前驰。始知慷慨捐躯节，早在飞扬叱驭时。征寇惊呼‘真铁汉’，诸生痛失大宗师。天涯傲骨烦相忆，酹酒招魂隔九疑。”事间，赠阁学，予谥。先是，京师松筠庵僧心泉得忠愍两疏遗墨，乞张受之（辛）手摹上石，筑谏草亭贮之。落成日，文节尚在部下，为题长句，有云：“我欲亭地盈尺，以铁铸贼仆亭侧。贼身朽尽疏不灭，戟手骂贼恨填咽。”忠愤激越，读之如见高坐骂贼时也。

与沈学士同易名者，有旌德吕文节。咸丰初，以侍郎会办团防，驻舒城。寇自集贤关进，桐城陷，渐迫舒境。或曰：“公非守土吏，且未辖一兵，曷退守，图再举？”文节叱之曰：“吾奉天子命，治乡兵杀贼，事不济，命也，退将安之！”遂纳靴刀，率父老登陴捍御。未几城陷，巷战力竭死，僚属幕佐多从殉。事闻，赠尚书，擢其子锦文侍读。严仙舫通政（正基）尝为公论荐，挽以诗云：“荐牍曾膺吕许公，储胥无计佐平戎。喜闻奉韶清淮甸，深望连乡定皖中。北极朝廷自神武，南州冠冕复沙虫。王师咫尺龙舒道，甲马应襄杀贼功。”文节在谏垣，尝劾扬威将军奕经幕僚鄂云诳骗欺朦，滥支军饷；广东劣幕余廷槐、训导黄培芳招匪充团，藐法滋事。皆得旨察究。文宗御极，应诏陈四事曰：“懋圣学，正人心，育人才，恤民隐。”又以诏求直言，“请饬臣工悉蠲忌讳，一洗泄沓故习。”上嘉纳之。每入朝，痛切沥陈，声泪俱下。出治团防，自知不返，别母行，悲恸不能起。忠孝之笃，盖由夙秉云。

