<!-- { "loadSidebar": true } -->
邹钟泉中丞（鸣鹤）继郑梦白抚桂，以失援全州落职，嗣协守江甯，城破殉节。曾文正疏请子谥，既得请，以御史朱镇疏论撤回。复有白其诬者，乃予却如例，谥壮节。易名之慎如此。其《绝命诗》云：“太仓半粒粟，沧海一微尘。人生百年耳，忠尽仁乃纯。”署其集曰《世忠堂》，盖自许有素也。初权守开封，值祥符、张湾河决，有议迁省洛阳者，中丞作《六难》之说。林文忠在河工，用“柏梁体”为诗美之，则其人固有足传者。

《庸笔记》载：庐江守胡元炜，未入官时困甚，贷戚友，得数百金，将入都报捐杂职。途遇一人，谈甚洽，因约同行。抵都，亦共舍。久之，问元炜来意，告以捐官，其人索履历，予之。越数日，语元炜曰：“丈夫生斯世，何必龌龊为卑官？吾已为子输金，得知府矣。”元炜甚德之。既而分皖，得权庐州，盖亦其人之力，元炜不知也。咸丰三年，寇踞集贤关，径趋庐州。围城中忽有来谒者，视名剌，即其人。元炜迎入，拜诵前德，其人曰：“尔勿然，吾将以某日下庐州，尔能迎降，不失封赏，否则殆矣！且尔忘一官所自来乎？执迷以取危亡，报德以取富贵，是在尔自决之。”元炜不得已，决从顺。时江忠烈新授皖抚，驻军六安州，元炜具禀诡言：“庐州粮械足用，团练多而得力。”忠烈以为可守，遂移驻。及至，悟为所绐，每见必痛斥，将斩以徇，从官为乞恩乃止。元炜有心腹勇目，徐、淮故县役也，素通贼，夜开城引贼入，于是城陷。忠烈殉，元炜竟降。州人恨之，城破时，相率入府署，灭其家。贼得元炜，初试以贱役，久之，乃授伪职。官军复安庆，执而戮之。王心如大令（权）有《庐江行》记其事云：“于赫江公胆如斗，狂寇闻名吐舌走。天子亲授朱雀，节钺东指巢湖口。铲奸剔蠹庐江清，拔刀欲斩胡太守。太守乞活肉觳觫，方伯监司跪且伏。庸人婀智者忧，有刃不事刂贼臣腹。贼臣腹中鳞甲横，贲饮风浪延蛟鲸。铁牡夜飞走卒出，一纸潜约红袄营。选将出师正酣战，鼓裂翻事中变。叛人揖盗重门开，毒雾腥风塞四面。中丞拊膺臣负国，一柄旁牵古所叹。冠缨整肃投清潭，箕尾光芒返碧汉。义士穴城负骨来，四民痛哭三军哀。颜色如生目炯炯，却看江甸皆尘埃。吁嗟大节谁编比？尚赖儒冠舒城李。一时愚忠有管生，手执书编为国死。”是役同殉者：布政刘公豫钅、池州守陈源兖、同知胡子、副将松安、县丞兴福，而邹同知汉勋、马参将良勋、自六安从忠烈入城，亦俱殉。诗中所云“管生”，未知孰指。

蒋中丞（文庆）为王晓林司寇（植）论荐，由布政代为皖抚。时粤寇陷武汉，胁从顿盛，连樯东下，旌旗蔽江。江督陆建温守浔，师溃，轻舟过皖，使人报曰：“贼众不可当，制府退守江东矣。”中丞遣飞骑邀入城，及江干，舟已发，人心益涣。周文忠奉命助守安庆，藉口留剿凤颍诸寇，不进援，而劝中丞退守庐州。中丞得书，太息曰：“旦夕望若来共死守，乃教我遁乎！退将安往？”寇迫，自裁不殊，旋遇害。孙和伯纪事诗有云：“周郎陆弟无勋业，楚尾县头有战争。”盖并讥周陆。又云：“蒋尉龙山轻死盗，巨先牛渚失援兵。”蒋尉”谓中丞，“巨先”则谓权臬使张熙宇，督师小孤山，先溃也。中丞字蔚亭，隶汉军，嘉庆甲戌进士。

当金陵、扬、镇连陷，六合孤立其间，寇以全力来攻。时温北屏（绍原）摄邑令，深得民心。徐彝舟太守以检讨里居，助之规办团防，战守皆以民勇，寇至辄败。朝廷录北屏破虏九γ洲功，特擢江甯守，以道员用，仍留驻六合。六年中，大小数十战，贼畏之如虎，有“纸金陵，铁六合”之谣。彝舟《和北屏军中纪事原韵》云：“太真威令重如山，百里严城铁牡关。妖窟群惊犀火照，廉泉早卜蚌珠还。当门赤棒能行法，崩角黄巾渐革顽。回忆两番征战处，亲援桴鼓左轮殷。”其二云：“宗岳呼爷不敢名，山头草木尽疑兵。星连流火宵然炬，雾销长江晓破营。锡命频闻天语宠，投醪久识士心倾。楼船烧断千寻铁，浑争功事已明。”其三云：“下蜀街头甫罢兵，四郊又赋捕蝗行。空拳欲识珠成米，众志犹铁作城。岁计庚桑居畏垒，宵深壬荚问君平。万家齐下和南拜，救我慈悲佛再生。”

其四云：“强弩三千学射潮，壮猷欲馘慕容超。微文偶触参军怒，宽议终邀圣主朝。图报益教心耿耿，飞书不觉夜迢迢。余情更续《金荃集》，叉手吟诗兴未消。”戊午九月，本台城陷，北屏死之。是年，彝舟授福甯守，谢恩召对，文宗询绍原年齿、起居及防守事甚悉。南行纡途过里，拟述天眷以告北屏，已不及矣。李越缦诗云：“铁铸孤城枕贼冲，危疆喋血十年中。一宫强项成名将，百战衔须作鬼雄。可惜睢阳终死敌，更无玉璧为旌功。弹丸真作王罢冢，从此江淮保障空。”为北屏作也。王子寿诗谓“郡守当寄以兵权”，观北屏事益信。

祁文端诗宗韩杜，洼承程春海衣钵，其《得六弟金陵书感寄》二首云：“恩重惭君父，时危念弟兄。大江何浩渺，剧盗且纵横。汝在书犹达，吾衰命亦轻。挑灯玩手札，便恐毕平生。”“少日同忧患，中年各奋飞。遭逢殊不料，时事乃多违。报国心犹壮，思亲涕暗挥。何由见颜色，梦寤或相依。”沈挚处直逼少陆。文端六弟名宿藻，先为武昌守，以办赈功超擢，都转广东。迨拜宁藩，尚书杜公犹奏派治赈南河，事竣赴官，省防已急。文端诗作于此时。江督陆建瀛奉命督师，驻九江，悉帑充军饣襄，以危城委之，与将军力筹城守，积劳欧血死。越十日，而江甯陷。文端复有《哭弟诗》之作。其一云：“昨作两篇诗，挥泪奇吾弟。贼氛蔽大江，不知何路递？连日见军报，旁皇无所底。初云汝登陴，欧血已病侪。继云病不支，啣恨殒官邸。余时直枢垣，疏下不能启。欲读恐失声，欲哭惧非礼。惨怆合寮宗，悯惜动宸陛。手诏鉴丹忱，温语慰同体。恩重死转轻，志苦甘如荠。九顿出彤墀，感深惟雪涕。”其二云：“金陵石头城，城大守匪易。吾弟气素豪，艰险曾不避。武昌捍水灾，劳心为抚字。粤东办巨贼，更拜长缨赐。屏藩莅江左，安集先河次。履任席未爰，楚氛已氵存至。岩岩制府公，抵掌运才智。提兵扼九江，库藏悉罗致。神炮五百余，尽数充武备。京帑六十万，并取毋遗置。遗之以危城，置之于死地。弟曰谨受命，空誊奋攘臂。爰集诸绅民，慷慨陈大义。首严迁徙禁，先出眷属示。捐资峙糗粮，练勇除戎器。甘苦与众共，赏罚无偏恣。匝月规模成，力竭神已悴。中丞尚虚怀，将军同志。长城信足倚，黾勉望疆帅。”其三云：“疆帅军上游，初议岂不壮。舳舻亘千里，江皖赖保障。前茅甫遇贼，一战总戎丧。翩然乃退死，踉跄弃兵仗。匿迹归白门，哗声撼青嶂。命曰帅饵贼，吾民复奚望。城巾十万户，湍决各奔放。大府方闭合，猜嫌仍未忘。中丞又径去，力挽不回颃。哀哉一腔血，贲洒何所向。将军承同寮，抗疏陈其状。报恩誓必死，天容亦凄怆。赫然责失律，申命易大将。忠魂竟不待，骸骨委幽旷。追思偾事由，后懦而前亢。若使谋乃进，据险审所当。纵退时犹纡，援兵势可仰。严城民气固，内外力足抗。此错竟谁铸，此灾无妄。鲸鲵遂窟穴，烽火助波浪。全家更何有，定付江鱼葬。梦中吾弟在，告别已惆怅。痛哭向南天，何时见涤荡。”建瀛亦号知兵，而张皇失策至此，其罪岂减何根云哉！将军名祥厚，与副都统霍隆武俱力战以殉。

邹叔绩司马（汉勋），从江忠烈殉庐州之难，生平富于著述，所著有《六国春秋》、《谷梁例》、《湘中考古录》、《殷石刻释文》，世罕见之者。为诸生时，尝以事系狱。盖有无名男子缢死于富户某姓山树间，官诣念，吏仵皆曰无伤，已掩葬结案。叔绩访知乃其族子，其死有他故，乃与其同族诉于邑堂，讠凡触令怒，坐“索诈扛讼”革惩。会黄海华太守摄守，宝庆邓湘皋为白其枉，叔绩亦自狱中上书自剖，乃即日提释详雪，复其衿，是秋遂举于乡。海华纪诗云：“黄霸初来治郡日，邹阳伏上讼冤书。惭无大厦栖巢燕，忍使园扉泣获鱼。旧价文章真不忝，今年榜帖竟何如。灯前狂笑冠缨落，入彀英雄雪活余。”或云：叔绩应省试，僦屋蔡公祠，盖明推官殉寇难者，梦蔡来谒曰：“子卷为我力荐，勉之。”后知闱卷几摈获中，不意为死节之兆。

蒯子范太守挽忠烈诗有云：“幸有援师来介弟，应教指日复平梁。”谓公弟达川方伯（忠）自湘募师，会刘公（长佑）军来援也。迨庐州克复，赋《庐阳夜捷行》云：“咸丰五年十月朔，庐阳夜半城告复。十万义民奋空拳，城外三军新睡觉。自从癸丑岁仲冬，于今十载困樊笼。街头栏栅锁西东，禅处直与虮虱同。两番有约报机密，某日某夜献城吉。星河黯淡天萧瑟，麻绳巷口排墙出。斩关直夺时雍门，隔河尽是官军屯。屋梁壁板驾空起，呼请将军入城垣。将军自操稳算多，‘公无渡河’可奈何。众民焦急齐恸哭，请兵不如放火速。须臾火光照万千，戍楼四面一齐燃。贼众仓皇失所措，疑是官军降自天。是时火风力遒，人声军声闹不休。四门各挟刀剑走，夺取贼刀斫贼头。晨星落落鸡声唱，始见将军麾羽仗。若非火势惊贼走，几使全城为鸡狗。将军入城贼已空，捷书驰报甘泉宫。连宵恩命下九重，骠骑新拜何雍容。”自序谓：“癸丑，庐城陷，贼限庐人分居后街，树栅断出入。官兵至，城固不得下。城中人密与大营约开城迎，应以白布裹头为号，大营姑听之。届期，各挟木板排墙出，启时雍门，请官军入城，迟不至。不得已，乃纵火四城，更棚、火药房同时火起，贼疑官军骤至，亟逃窜，夺刀截杀无算。比官兵入，坐收其成，犹张皇战功入告。”官书顾可信哉。

