<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐西叔学正（子苓）夙与忠烈厚，从达川军驻庐州，别赋《庐陵夜捷行，呈江使君》云：“壶浆士女泣垂面，爱说中丞旧时战。张巡死去贺兰生，痛杀潜山庙中奠。骠骑连宵拜新命，汉廷不惜通侯印。使君爱逐赤松游，脊令原畔牵归兴。”时达川甫以战绩擢官也。是岁除夕前一日，置酒飨士，达川虚其左，西向以荐忠烈，既毕奠，揖西叔就宾座，曰：“君，先兄故人，状相若，齿相埒也，见君如见吾先兄矣。”于是轰饮极醉，相顾失声。西叔之识忠烈，因池州守陈公。池州死状久未明，其弟毕凡将来寻兄骨而未至，故西叔为诗呈达川，兼留伫毕凡云：“虎帐森严忝上宾，座中灵爽动星辰。无端恸哭干戎禁，多愧将军恕酒人。信国千秋青史在，荆卿四座白衣新。醉时错认西台路，朱鸟歌终倍怆神。”“老向风尘赋《八哀》，池州儒雅济时才。并时巡远宜同传，入洛机云久未来。数载兵戈知已尽，百年怀抱对君开。天涯明夕同除夕，好挽长河注酒杯。”酸楚不忍卒读。相传大蜀山上有忠烈祠，贼夜过，见列炬荧煌，剑槊声相摩，大惊遁走。又：丧归时，贼自东安犯新甯，攻七昼夜败去。讠凡贼党，具言酣斗时见蓝旗军突出，遂不支。“蓝旗”者，忠烈部曲所用，其时固无是军，然则忠烈虽死，犹能为厉鬼击贼也。

忠烈初由赛相国疏调，率所用乡兵五百人，敝衣槁项，转战屡捷，为楚勇出境讨贼之始。自是援桂林、保长沙，军锋称最。其援赣也，简疫余之众，得千三百，凡三昼夜行五百里，疾驰抵南昌。贼相惊曰：“江军来何速也！”时贼图窜吉安、临江，而安福、泰和、万安寇复起，公分军樟树镇扼贼冲，檄罗忠节等讨奉和各属，平之，赣氛遂戢。军中赋《感事》诗云：“东望三城久不收，又闻鼙鼓入中州。孤城保障吾何敢，大局艰难剧可忧。前席每思廉李将，中兴谁是岳韩俦？时危多病甯天意，差幸甘霖兆有秋。”方赣事亟，公奉韶襄江南军务，凤阳同时告警，谓当先所急，遂赴赣。及授皖抚，诏留楚，相机进止，不拘成命。公曰：“吾曩急于援赣，未遑顾皖，今皖寇益急，且拜命抚是邦，坐视不救，何以对皖之父老！”即拜疏冒雨行，遽及庐州之难。其挺身赴险，无所趋避，古大臣所难也。先是忠烈家居，知大乱将至，结丁壮，缮兵仗。雷再浩叛，大府募能擒贼者，赏五百金。公应募，率乡兵缚再浩送官，取金归为尊翁寿。翁曰：“长吏信赏，矫而不受，是损上之信；资人力而专其利，是损己之廉。二者皆非也。其举金以葺邑城，城完民安，两得之矣。”公如命。于是官绅奋助，凡两年毕役，盗不敢窥。不爱钱，不惜死，忠烈兼有之焉。

全州之陷，粤寇始张。知州曹燮培、都司伍朝显协力守城，城亡俱殉。宝甯方友石司马（玉润）作《全州哀》云：“全州节，谁最烈？都司头，刺史血。刺史守城苦无兵，都司带兵愁远别。同是天家戮力臣，相逢何必判轩轾。人肉食尽雀鼠空，弓靴煮烂思杀妾。拊膺一恸外援断，无人不憾湘漓月。丈夫死耳庸何伤，能为厉鬼真人杰。君不见睢阳城内杀声哀，邻境笙歌尚清越。”又：冠县不守，县令傅士珍死之。友石为赋《冠县令》云：“冠县令，一家血染粤贼刃。咸丰甲寅三月朔，贼旗蜂拥来何<辶凡>。一炮已毁二黄纛，忽复小旗挥四阵。四阵四门乱云集，常山蛇难首尾应。回身巷战贼盈衢，只手犹能戮枭獍。力尽成禽那肯屈，张巡原抱男儿性。旁有一仆亲属目，先砍公头后公腹。后堂烈妇并烈女，五人同时遭残酷。犹幸婴儿属乳母，天留一脉继良族。吁嗟乎！智者婢，义者仆，烈者妇，忠者牧，滇南节义冠青牍。”弹九州邑，御乏兵，守乏援，智弹力竭，徒以一死报国，是可哀已。

赭寇所至，掠得妇女，别置馆居之，虽有夫者，不得合并。有朱九妹者，楚北人，美而才，被掳至金陵，居女馆中，谋以鸩酒杀贼，事泄遇害。贝子木有诗云：“须眉几辈愧青史，匍匐泥中欠一死。雌虹堕地霹雳鸣，乃有湖湘小女子。鸩贼进持酒一觞，愤拚弱质婉清扬。欧刀不惜遭寸磔，肉糜骨粉皆奇香。吁嗟落溷花，化作碎阶玉。荆州曼仙同一哭，澧兰沅芷赋《招魂》，合谱神弦荐芳酥。”“曼仙”，亦女子死烈者，见吴梅村《绥寇纪略》。王子扬孝廉《女专诸行》则称为“朱九姑”，序谓：“九姑，江夏人，读书晓文义，杨秀清得之，以为女记室。伺隙毒秀清，不济，贼怒，磔之。”其诗云：“鱼肠险割吴儿剑，青天白日飞紫电。姑从何处淬良药，干将献魄莫邪链。金陵城头虎大吼，百二十人舁贼走。道旁胁持不敢息，稍稍色动立碎首。有美一人意气舒，红襦系以双明珠。朝朝对镜泽容肤，夜夜搦管亲军书。朝夜伺贼贼不觉，鸩鸟告予以谣诼。身死即死心决绝，事成不成天唯诺。事不成，姑竟死。义声凛凛百千祀，专诸乃出奇女子。”据其诗，则又似以诡媚邀宠者。吴明经（家桢）《金陵杂咏》有云：“棘闱先设女科场，女状元称尽善祥。堪惜扬州朱九妹，含冤六月竟飞霜。”谓九妹为扬州人，与子木、子扬所闻又异。然纪其事者，则无异辞。明经《杂咏》又云：“红颜亦肯矢孤忠，易水萧萧国士风。百尺高竿悬挂处，天灯光烛满城红。”是谋杀贼者，不仅朱九妹矣。其《记女馆事》云：“六军女馆重关防，廿五娇娃聚一房。轮指今宵逢月晦，满城飞遍野鸳鸯。”又云：“高堂午夜沸笙歌，红粉双行列绮罗。弹到琵琶合手调，男伶不抵女伶多。”“糕果攒成百寿形，衙前新选女娉婷。今朝诞日开筵宴，竞把黄金铸寿星。”其中忍耻受污，或腼颜贡媚者，正不可偻数，九妹其佼佼者耳。又云：“谁使雄飞竟伏雌，难分扑朔与迷离。血光涌处刀光灿，重到转轮殿上时。”“么凤香尘步步莲，砑罗双幅绣行缠。如钩新月纤纤样，纵不凌波亦可怜。”“幻缘忽现女儿身，鸾镜蛾眉赧效颦。踯躅街前分队立，黄罗帕子素罗巾。”盖贼中好男色，伪令阉割幼童，俾裹足作女装。阉割者凡六千余，活者仅十之一。杨酋选中者给黄罗帕，余给素罗帕，分升诸酋，蓄为男妾，莫敢抗也。独新安吴幼莲之子（广），年十三，侨居扬州，被掠去，贼迫使为义子，毅然不屈，曰：“我天朝士子也。”竟被杀。子扬为作《天朝士子歌》云：“生十三年之吴童，贼喜不屠诱呼翁。翁呼非独活汝命，鲜衣美食骑花聪，甚者觊觎王侯公。童气如虹声如钟，一言上诉天为通，蒲卢以我为桑虫。旁人窃窃语吴童，高飞上有冥冥鸿。左顾宝剑磨青铜，右顾十丈氍毹红，童知有翁羁海东，走相告者翁捶胸。何不忍死稍从容，噫嘻忍死常儿同。”矫矫是儿，亦汪也。又：贼中使人饰夷妆，称东西洋陪臣，各贡夷女，因虚设东西洋行省，事尤可笑。

张丙垣（继庚），为诸生，负才略。咸丰癸丑，陷贼中，变姓名，隶韭王。北王所辖，凡数千人。张其解事者，时为陈说大义，讠术以利害，皆色然动。乃与乡人谋，各就亲知，潜相结合，于是楚北人被胁者皆附之，湘粤人亦踵至。区画粗定，遂以五千人具名，上书向忠武，愿为内应。忠武喜甚。既与之约，乃失期，城中人咎张语不诚，稍稍散。而张不时往来向营，受贼逻察，亦屡濒于败，然其众犹千余人，乃约于甲寅二月五日杀神策门守目，纳外兵。及期，外兵不至，以雨辞。事败，张被收，刑毒备至，穷及党羽。张受刑毕，则曰：“吾党甚夥，趣以册来。”册至，则指其剽能为贼出死力者，以笔识其名。贼即骈戮之，十日中死四百余，锋锐大损，渐悟其诈，坚令指出鄂籍及江甯人。张迄不语，绝粒至死，贼举其尸辗裂之。与张同谋者皆得脱，然自是无复谋应外兵者矣。梅伯言与其父景堂契，作歌悲之云：“生名继庚其姓张，年少奇气腾蜚黄。为诸侯客游湖湘，笔头落纸天风长。咸丰初年归建康，城破不死心胆强。欲以翻城翦ァ狼，诡言进执酋首旁。贼喜授以黄巾装，潜诱羽翼回心肠。汝夫携妇汝还乡，相逢目动心深藏。缒书大帅三报章，会期斩关门朝阳。将心踌躇士徨，望门疑伏归雁行。城内气绝失所望，旷日谋泄死可伤。身虽糜烂舌不僵，呜呼此生真国殇！”谭仲修大令（廷献）亦赋《义士行》云：“班超布衣一诸生，奇功三十六人成。奇功绝域尚可立，胡乃义士歼名城。谁欤男子张应庚，宛转虎口蓐棘荆。翻城反正再三试，云作死气鼓死声。气经百折不心挫，事败狂寇魂犹惊。是时大帅亦雄杰，艰难百战扬旆旌。一念持重事机失，坐甲遂老十万兵。西风秦淮草不青，漠月犹照将军营。卅年高歌《洗兵马》，来吊国殇胸不平。”论者每病向忠武持重纵寇，余尝辨之，若此事，不得谓非持重之失。金弓叔《哀丙垣》诗云：“万户侯相待，原拚七尺躯。鬼都贼酷，我敢哭君愚。黑海横流是，青天醒日无。连营消遣过，苦费大声呼。”于忠武亦有微辞。

弓叔又有《哀张丫头》诗云：“才知刀有用，热血满身归。杀贼心原在，收城计已非。三军常健忘，一载只长围。值得酬知己，江东贱布衣。”《哀机匠父子》诗云：“健儿终并命，彼妇竟何心。魂魄或无恨，生存已到今。大家都敢死，何贼不成禽。十日磨刀庆，中庭杀气沈。”“张丫头”者，习拳勇，不修细行。金陵陷，浮沈贼中年余，终不为贼所得，盖其智有过人者。丙垣既有所结合，计非有勇士，不能斩关以纳外兵。或举张丫头，丙垣使人说之。张不可，曰：“张君知我，必自来，乃为知己者死耳。”丙垣闻之，即日诣张，张大喜，许之。至期，张袖大刀，夜至神策门，尽杀守门贼二三十人，候外兵，迄不至，惘惘归。既而贼讠求杀人者甚急，适丙垣事泄，有知张附丙垣者白诸贼，捕之至，张大呼曰：“速杀我，勿多言！”遂先丙垣死。“机匠”，沈姓，佚其父子名，居江甯西南城隅浮桥右委巷中，父子四人皆健武。贼初入城，志在掠财物，非华屋高门，往往键户获免，机匠独启户坐待。其室仅三间，各以一子守之，置刀杖僻处。贼众至者，则伛偻肃迎，贼见其无长物，辄弃去。若二三人或一人至，则必邀之过其家，甫入即闭户，诸子视贼所至室，执而杀之，瘗后圃荆棘中，复启户如故。阅旬余，杀贼将百数。邻有老妇，忽戒一贼勿入其家，事遂泄。群贼乘夜围之，机匠与其二子皆斗死，惟中子得脱。张丫头死于甲寅二月，机匠父子死于癸丑五月。弓叔闻之于村民者。又闻有“倪丫头”者，以无行著，城陷日，遇贼独行者，伺左右无人，即出袖中刃杀之，凡杀七八贼，卒莫得主名，后不知所往。

