<!-- { "loadSidebar": true } -->
周荇农阁学《武昌谣》，述咸丰壬子粤寇陷鄂事特详。盖有湘南营弁史某，自京师赍奏回，经武昌，遇乱，陷贼中一月，脱归，复至京师，为荇垦述其目击者，而荇农著之于诗。诗云：“冬寒夜雨汁，贼围已兼旬。忽传须臾间，万贼攻城。向晓城大开，周衢贼纷纭。官吏及士庶，眠起无衣裙。待死就汤镬，束缚同鸡豚。贼酋拥官衙，贼徒据里门。刃人血成渠，色赤腥风喷。洎闻败兵言，始悉贼所因。腊月夜初四，黎黑天未晨。有贼窥城隅，不足四十人。我兵彷佛觉，所苦夜色昏。众奋思登陴，雨湿烽不然。向官屡索烛，不给翻怒瞠。谓是特求犒，诳辞惑三军。兵闻自慑退，贼噪旋登垣。一战开户纳，众贼驱群猿。不劳一矢加，已见高墉沦。血肉饱豺虎，财粟堆荆榛。重赏靡一应，况夙无纤恩。贼远吝一烛，重若宝与珍。贼来弃金帑，轻若沙与尘。贪庸坐尔曹，上负吾皇仁。尔命亦何惜，奈此蚩蚩冤。”其二云：“初四贼陷城，屠割兼搜牢。三日皮骨空，伪令传封刀。初七令甫传，残魂惊复喜。四十余万人，存不两万耳。城中七大湖，湖水阔且深。贼来惧污掠，各各怀死心。争前向湖投，燎发洪炉中。骸骨互撑拄，湖塞无可容。邑之田将军，仕粤屡杀贼。坐是为贼仇，家祸惨尤极。一门二百口，蹈刃无栗色。又有陈氏母，其子为县官。誓死不辱贼，身率阖门焚。贼所不杀者，耄稚或废疾。愚氓计求活，刺目折胫膝。残肤且幸生，生不过百一。死则葬狐犬，生复苦饥寒。天阴雨湿时，啾啾声不闻。贼威所劫制，鬼惧声亦吞。况彼弱肉辈，哀哉复何言。”是役殉难者：学政冯培元，赠侍郎，谥文介；藩司梁星源，谥敏肃；臬司瑞元，谥端节；而抚臣常南陔疏庸偾事，亦获美谥，且建专祠，所以褒忠者厚矣。然斧钺之严，犹存诗史，亦以见当时清议焉。

方粤寇久围长沙，而宝庆屹然独完，太守李荫庭之力也。荫庭守宝庆，甫下车，即擒治猾盗数百人，复储仓谷，练民勇，城守以固。其检治桥土石背洞匪，皆得民勇之力，故宝勇精练特著。后塔忠武用之，以奏甯乡、湘潭之捷。当赛相入楚，荫庭奉檄赴岳州承办军差，邓湘皋有《寄怀》二律云：“堂堂上相拥旌旄，几队貔貅戒驿骚。扉履咄嗟应立办，指挥谈笑可忘劳。人来大漠风尤劲，天入重湖气倍豪。已卜荆关衔辔过，沿湘草色映征袍。”“来何勇决去何，落角摧牙事未终。治乱由来用重典，尚严原自具深衷。陋邦好恶何曾定，贫国疮痍尚待公。老我州民思叔度，时揩病眼望王充。”“王充”，谓王丽生明经（治模）。荫庭守郡，丽生佐其幕甚久，多所赞画，以肝胆相许，后客死宝庆。长沙丁果臣继之，相得如丽生。丁巳，武昌寇退，果臣躬送其丧归浙东。吴本深，丽生师也，有诗记其事兼示果臣云：“居官不知治，宾吏仗刀笔。读律未晓文，据坐傲占毕。越人党徒盛，窟穴处虱。脂膏罄吏俸，冀幸免三黜。吾伤此已久，思欲较名实。岂知有王君，才尽儒者术。君本诸生流，呃穷日抱膝。济时事则已，岂必躬辅弼。楚南天岳州，洞庭我洋泌。尺书忽及门，著山律举。韪与荫庭翁，相骏用群逸。先后宝郡略，君所笔书疾。我但闻君归，不得何月日。阊门有书到，道阻思逾密。穷山竟已矣，孤魂旅啾唧。岭盗跳险初，幕筹甚周悉。寇张君则亡，藏掩十六七。众才今角露，品第谁甲乙。矧乃词赋优，文采复稀匹。江湖道犹梗，也豕纵横出。归丧计安从，丁子独胶漆。青枫湘浦暮，灵舸存萧瑟。城头夜吹角，山鬼莫迷失。”语虽质拙，而深于性情，固非苟作者。外吏用幕宾治刑名钱谷，沿袭已久，大率精于例牍。以吏为师，不谓其中亦有才略气节之士，而惜乎不竟其用也！荫庭性鲠介，以戎绩擢湘臬。值骆文忠抚湘，延左湘阴于幕中，虚己听之，属吏白事，必先谒左。独荫庭始终不一谒之，由是见忤，摭他事论劾左官。嗣稍迁道员，终蹉跎不振。同治己巳，郡人述城守功，为请列祠名宦，且别建专祠，以丽生附祀。屈于荣途，而伸于舆诵，直道之遗，庶几不泯。

许雪门太守（瑶光）《乌鹊怨》、《黄鹤怨》两诗，作于咸丰癸丑。《乌鹊怨》云：“牵牛不渡河，罪乃归乌鹊。银汉水茫茫，桥梁何处托。天船实可乘，河鼓声交作。仙人胆气虚，坐误星期约。迁怒到旁人，世情何险恶。可怜小鸟无诉伸，雨血风毛几沟壑。君不见今日大臣误国罪小臣，攫人障箭善保身。千古宦情多类此，南飞乌鹊倍伤神。”刺徐督部（广缙）也。长沙围急，督部奉命督师，率福兴所部驰援。自粤赴楚，节节留滞，抵湘潭，遂逗留不进。迨岳州陷，始进屯益阳，而有移营长沙之奏。诏责其迁延贻误，乃归咎益阳令不为备船，几得罪，诗意指此。《黄鹤怨》云：“神仙手堕绿玉杖，龙钟莫上黄鹤楼。黄鹤崔巍出云表，风高天旷令人愁。愁杀巴陵倾，长蛇噬象行。君山不塞洞庭口，妖波直接长江横。愁杀汉阳树，鹦鹉飞难渡。青山覆笠围团团，坐见冲霄腾赤雾。战士虫沙六百人，烟消电卷知何处。黄龙青雀束江流，白马红巾蹋地游。夹岸喑呜背石壁，一条衣带小于沟。夜深吹破《梅花》笛，士卒酣眠刁斗寂。女墙分付明月看，虎帐惟闻寒露滴。沈沈更柝天难曙，节钺辕深坐悲。一卷韬钤看复抛，黑风灭烛飞霆霹。蝥弧忽报有人登，地缺天摧惨何极。赤子蠕蠕尽网罗，金汤顷刻走狂魔。可怜天帑如山积，资寇徒闻金橐驼。窖粟藏金恣搜括，丹流碧血漫城阿。溃卒焚巢夜纵火，珠帘画栋烟煤多。此时江雪正飞花，此际江水损荻牙。{鼓蚤}鼓夜喧催去腊，炮车朝响逼年华。春朝三日弃城遁，江南江北生黄沙。凫溪夜夜啼城畔，楚台白气如烟散。夏逆曾烦圣祖兵，谁知今日逢离乱。我思龙蟠山侧鄂王城，陶侃当年擅盛名。风月登楼犹似昔，蚍蜉撼树竟伤情。岂无帐布分军士，坐使银山陷贼营。莫上枣亭高处望，蛟鼍从此激江声。”纪武昌之陷也。壬子十一月，贼陷岳州，弃不守，八日而抵汉口，朱副将（瀚章）率六百人守汉阳，战死。逾日，汉阳知府董振铎亦巷战死，城遂陷。时冬令水涸，江有涨沙，贼掠船造浮桥以达武昌。提督向公自洪山出战，贼以小队乘之。次日，地雷轰破望山门，武昌亦陷。督臣先以筹防驻衡州，其从抚臣殉难者，学政藩臬外，则汉黄德道王寿同，盐法道林恩熙，前盐法道王东槐，武昌守明善，同知周祖衔也。江夏令绣麟巷战死，尤烈。贼意图江南，尽驱居民登舟，弃城以去。明善字韫田，莅官未久即遇难，王子寿有诗哀之云：“烽烟惨照使君，仓卒乘城甫下车。典郡本为天子吏，成仁无愧圣贤书。卢循凶狡锋谁敌，傅燮艰难恨有余。他日楚江崇庙食，撷苹千载重欷。”

曾文正为吴文节（文）门下士，文节以咸丰癸丑奉命督楚。时楚防复急，巡抚崇纶谋移营城外，为自脱地。文节知之，立往谒，约共死守。巡抚不可，公愤甚，拔佩刀置案上曰：“城存与存，亡与亡，敢言出城者，齿吾刃！”巡抚默然，议乃定。会寇逼，公即登城捍守，围得解。巡抚内愧，乃密劾公闭城坐守，有诏趣进复黄州，而以城守责巡抚。公调胡文忠所部黔勇，又与曾文正约，合力夹攻，将会师大举，而巡抚屡之。朝旨趣战益急，公不得已，即进薄黄州，两战皆胜。既而贼大至，忽后营火起，众惊溃，公投水死。是年武昌复陷，巡抚先受代去。迨文正复武昌，始疏陈公死事及巡抚倾陷状，有诏逮问，巡抚畏罪自尽，公冤乃大白。平安山为公尽节处，刘芙裳广文过其地，有诗追吊云：“朔雪寒风裂战袍，一军桴鼓手亲操。澶渊办贼成孤注，都督横江拥万艘。堕水子颜空据马，濒危光弼尚抽刀。伤心十丈陈陶水，终古精魂咽怒涛。”公临危督战，都司刘富成犹手刃数贼，兵卒继之，殪贼数十，故有“光弼抽刀”之喻。其地亦名堵城，洪右臣给谏《过堵城吊文节》诗云：“山下浮云作阵过，秋风吹恨满关河。时艰雷口屯温峤，事去壶头困伏波。鬼哭荒原闻败鼓，农耕战地拾残戈。萧萧废垒寒鸦散，落日招魂带女萝。”时辈谓其工切，然未若吴仲云“死诚得所才堪惜，谗不能行事最难”之句，为能一语破的。其时秉鄂臬者，为遵义唐威恪（树义），由陕藩左官，金口一役，督水师剿寇甚力，崇纶夺其军，投江死。一时亦多浮议，久之始白。

咸丰癸丑，粤寇陷田家镇，上窜巴河，进迫黄郡。其时城守无兵，库藏亦匮，太守金菊仙度无全理，誓以身殉。方移治考棚，见近阶有井，试以长竿，得水五尺许，曰：“此足了吾事矣。”及贼至，怀匕首刺贼，毙一人，贼不杀之，遂冠服赴井死。留书别亲故，附《绝命词》三章，有云：“命妇投缳日，双珠争后先。泉台忠烈魄，相待已经年。”盖前此武昌之劫，公配汪恭人与二女同日自经也。事闻，赠太仆卿。包上舍（长庚）购得其尸，鬻田以葬之，且亲课其遗孤。洪右臣为赋《鬻田歌》，以志风义。

巡抚崇纶之以忧去官也，青侍郎（麟）以学政摄其事，甫受任而寇至。城陷，侍郎走荆州，将募湘勇图收复，诏责其失地规避，即就荆正法。李越缦诗所谓“剑凛然明诏语，新传上策误檀公”者也。侍郎故长者，待士有礼，抚百姓有恩，城孤食尽，突围乞援，论者多曲谅之。武昌余承柱《吊墨卿中丞》诗云：“危城坚守几经时，不死封疆死法司。呼吁可怜庚癸迫，精诚终达圣明知。三军涕泪生前感，万姓悲歌殁后思。书罪书功青史在，孤忠耿耿自昭垂。”遗爱在人，于此可见。言卓林秀才为侍郎幕客，既脱难，值冯展云学士继督楚学，驻荆州，遂往依之。尝为王子寿述武昌事变，子寿赠诗云：“乐布客彭越，所怀国士恩。顾盼感意气，死生终弗谖。夫子梅里裔，入楚随高轩。主人领军府，贼势如蜂屯。城孤食且尽，突走前乞援。宾客仓卒散，榛莽宵窜奔。侧闻杜邮赐，血溅枯草根。西上氵斥水，羁困难自存。幸逢使者至，北海仍开尊。相将滞荆郢，未得搴兰荪。中夜忽思旧，恻怆声暗吞。荒郊尚埋碧，饮泣孤臣魂。烽烟惨乡国，何处江南村。拔剑起击柱，莫释心烦冤。灵修信浩荡，已矣忽复论。”诗意亦为侍郎扼腕。侍郎隶包衣籍，相传官翰林日，有新庶常谒其旗主，遇侍郎后至，跽拜讫，主挥令侧坐，庶常骇然。主曰：“依制不当坐，今犹以君故，宽假之也。”“包衣”者，其先世坐罪，发功臣为奴，遂世承奴籍，虽贵不得自脱。松文清居枢辅之尊，值主家有丧，犹著白袍，立门外执鼓，迄特韶抬旗乃免。大臣奴事私门，殊伤国体，而无敢议变革者，附记以著旗制之敝。

