<!-- { "loadSidebar": true } -->
善化瞿春陔比部（元霖），咸丰辛亥举于乡，屡试春官不第。乔勤恪方分巡常镇，其师门也，邀入幕，自京师间关赴之。时镇江尚为寇踞，巡道驻节常州，为规画善后二十策，兼及防守大计。寻镇江克复，遗黎待赈，复作《赈说》上勤恪，皆有特识。其和勤恪《入润城》诗云：“振衣度京岘，山隙见孤城。行行入东郭，寂寞溪桥横。庐舍峙余烬，犹闻坏墙声。转蓬逐瓦砾，巷陌阴风生。枯树鸣鸺留，石砌藏犭延<鼠生>。顾见黧面人，血手方披荆。纤帜表坊里，导引无迷行。乃知官吏来，指画厘章程。觥觥我夫子，吴会久有名。治兵与治民，累岁忧劳并。此邦更蹂躏，惨淡烦经营。百计关豫虑，惟恐孤舆情。亟谋奠江左，羽檄挥无停。逆氛昔东下，巨浪骄鲲鲸。据险阻江堑，筑垒元刂山形。名郡屡摧陷，中原皆震惊。重臣苦巽懦，鲁卫有弟兄。坐令雄胜区，荡毁夷不平。方今豸节驻，抚驭一以诚。吟怀见仁爱，盼兹百室盈。游夏未敢赞，展也歌大成。”述乱后荒城凋残翳，不堪卒读。所著日记谓：“道光间，海氛内犯，江甯人逃匿乡曲，不堪其苦，故粤寇至，相率拚一死，不复行遁。迨城破，遭虐役，求死不得，于是有阖门自燔者，渐亦逃出不少。丙辰夏，向营退丹阳，附近居民，被祸尤酷。高资之败，贻患不小，因叹督师者畏葸，固足长寇，若不揆机宜，轻于一掷，偾事之咎亦均。”洵阅历之言也。

比部尊人鲁青翁（岱），绩学不遇，尝自写其身，由少而壮而老，为像三。乘枯槎泛海涛中，少者持楫，而壮与老者休焉。图成，署曰“自济”，盖隐寓横流之兆。其孙文慎既贵，遍徵题咏，郭筠仙侍郎诗尤沈挚，有云：“先生生长承平际，水潦干戈已芽孽。手无斧柯排干力，肩项从人夸截や。岂知尘劫起微沫，太阿竟受群哮折。龙蛇蹙踏天发机，应声有似蕤宾铁。达观昭旷矧无人，一手一足甯为烈。试看浮云著海浪，信行不与坤轴裂。天开地辟万化生，要自以身为圭臬。济身乃以经天下，圣贤自古无留诀。文孙善济知此意，呵叱尘嚣吹一[口]。要识绸缪达一体，莫枉彭阳见夷节。”洵能窥及作图深旨。王葵园祭酒诗有云：“枯楂泛大海，坚以独力支。神勇固不测，诞登终有期。岂无济物心，伏处气伤悲。高位不苟践，寸抱非可私。”托意略同。其夫人汤氏别有《分镫课子图》，题咏亦夥。文慎直枢廷时，援钱香树故事，以两图上乞御题，孝钦后题曰“耀德昭嫩”，德宗题诗云：“自济兼怀道济忱，画堂宵课惜分阴。象贤有后传家学，述德无忘世守心。”一时台阁羡为殊遇。左文襄与翁父子论交比纪群，谓翁躯干甚伟，倜傥自喜，而忘其贫，翁亦异人哉。

高资之战，抚部吉公殉焉。乔勤恪于吉公推服甚至，谓其立心忠诚，任事果毅，为百尔中所仅见，且述其居常语云：“人寿不能百年，而作事当存百年及见之想；人死未必有知，而不可使有知抱难弥之恨。”其然不欺之心，即此可见。勤恪有《五忠咏》，纪高资死难诸贤，首及吉公，其诗云：“独抱匡时略，余才在典兵。应机能立断，一意自孤行。寮き咸心服，东南赖手撑。如公何可死，恸哭失长城。”次为副都统绷阔，副将周兆熊，盐知事张翊国，江甯守刘存厚。谓绷当吉公往援高资，已抱病乞假，且强起偕行，吉止之不可。迨兵败，纵马得脱，就水师。既至舟中，闻吉死绥，叹曰：“吾力疾出战，为吉公耳。公死，吾奚以生为！”遂投江死。周屯营镇江西门外，被围三日，食尽，度援兵不至，自燔其营，端坐烈火中，从死者甚众。张在军中，阚称最，有“小虎”之目。临阵屡濒于危，气不少馁，卒以力战殒，事皆可传。刘则与周筑垒协守，兵败，同及于难。高资南连镇江，北渡江为瓜洲，西向金陵，中经包容、溧水诸邑，为水陆要冲，故宫军与赭寇力争之。初，官军累战不利，适邓提督绍良等兵挫，帅臣奏劾，责以立功自赎，乃大战破寇。于是周刘度地驻师，吉公进屯九华山，军辎悉从。仓卒覆军，反以资寇。祸福倚伏，信哉。

溯当赭氛初炽，桂人之忧时者，有《独秀峰题壁》七律卅首，注述綦详，与王定甫诗多可互证。其刺邹鸣鹤中丞者，有云：“宵深铃阁自焚香，困坐愁城没主张。退贼但知悬赏格，逆词翻取附封章。牙枪自卫环貔虎，函谷频迁畏犬羊。笑倒无才真肉食，安排遣表奏当阳。”“儒生从未读兵书，请战殷殷计已疏。出岫无心虚发矢，临江属目早回车。危场偏有音怀我，余子何曾勇贾余。一望草根缠白骨，马头凭吊亦欷。”谓邹专倡团练，又募勇自卫，滥赏无算。勇有淫掠者，不能禁。寇迫乃悬格，有能退贼者，予钱十万。贼射伪字入城，亦附章上奏。又不谙战略，堕贼计，致皖兵全覆。由是官兵积怯，遇贼即退，或虚施枪炮而已。其刺赛相云：“碧莲峰里拥旌，贼去贼来坐失机。拥得精兵甘远避，从教群盗合重围。《登楼》王粲空悲赋，还阙丁郎早退飞。传道桂林烽火息，儿童又指相公归。”谓赛拥兵数千，驻阳朔，坐视不援。迨向忠武抵省固守，贼不得逞，宵遁。逾十日，赛乃还。王粲，即谓定甫也。此为诸诗所罕及者。又述军事云：“剑影刀光列从官，重重帷幕独盘桓。围棋自计争先著，飞檄俄传失永安。固垒深沟容贼据，缺┥斯破斧转心寒。孤城在望无人近，半载甘从壁上观。”“春风春雨又花朝，战伐经年壮志销。大帅不须行上策，单于早已遁中宵。封章连日称收复，城郭无人感寂寥。最惜群师随四镇，模糊身死报当朝。”注谓：“浔州四邑，贼过一空。踞永安至七阅月，官军隔水，无敢与战者。直至贼弃城去，钦帅遂报收复。然城中鸡犬俱绝。迨贼踞大洞，地奇险，四镇强兵蹑之，全军覆焉。四镇堕岩死，含糊奏报而已。”又纪兴安之陷云：“蔓草迁延去更难，永安城破又兴安。黄巾不少冲关贼，黑夜争逃守土官。纵有援兵皆退缩，最怜民屋尽凋残。倘教执法无私曲，应杀商羊剖肺肝。”注谓：“兴安令商某，借治团勒民捐输，寇至乃弃民逃。事后饰词行赂，转得保奖。”然则官书可尽信哉？其余所述，如：“幸有将军天上降，葵心向日报平安。”美向军门之间道赴援；“更有偏师思直捣，桥头痛绝霍嫖姚。”美乌都统之力战死绥；“梯云取月应成梦，走电轰雷莫奏功。”纪贼以吕公车攻城，车中火发自毙。则诸诗已有详之者。其于同时当道，略有讽刺，亦无关宏旨。独纪全州之役有云：“粮空连日皆枵腹，城破无人不断头。遥指蓬山离万里，刘郎观望转优游。”注谓：“伍都司（朝选）带兵四百遇州境，州牧曹理村（燮培）留共城守。食尽，犹力战三日夜，戮伪南王，力竭城陷，俱殉。而刘提军（长清）奉命赴援，终不至。”燎原之纵，谓非人事耶？

旧制：宗室封公，曰“镇国”，曰“辅国”，有入八分不入八分之别。“八分”者，即许用宝石顶、团龙褂、开气袍、紫缰、朱轮、门钉、茶壶、家将。“门钉”者，府第大门，密布巨钉为饰。“茶壶”者，形巨而扁，高广逾一尺，出门时从人挈之。“家将”者，所用家丁，得赏顶戴。不入八分者，不得用也。何平斋丈诗云：“上公异数压朝绅，玉牒宗支为展亲。持较诸王恩稍杀，殆如九锡宠勋臣。”即咏其事，若满漠大臣封公者，谓之“民公”，与侯、伯、子、男序列。公、侯、伯为超品，冠服依一品，但得用方蟒补服。子一品，男二品，各从其品服而已。

名场得失，若有前定，先辈屡言之矣。吾乡龚禹畴侍御，初纳赀为兵部郎，屡困场屋，中年后始入翰林，转台谏。尝考试差，诗题为“‘进贤兴功’得‘官’字。”与试者咸不知题旨，侍御曰：“我昔官兵部，见武选司堂匾有此四字，定是《周礼?夏官》语。”同人闻之，据以入诗，皆得高列。侍御乃不敢自引用，仍被黜，叹曰：“翰林阅三载，始有文衡之望，吾诚重之，不敢率试。”故何平斋丈追怀侍御诗结句云：“却笑《夏官》疑待阙，文衡得失太关身。”后终于御史。居京师，贫甚，然口不言钱，与人交，无城府，亦君子人。

咸丰丁巳，赭寇攻南昌，久不下，乃变计图闽。是岁二月，贼渠孙四照从泸溪乘雨夜掩入铁牛关，遂薄光泽城下。郡守蒋一樵誓众固守至旬日，力竭城陷，死之。时粮储道王训驻杉关，不能救，乃退保邵武。杨卧云纪事诗云：“援江貔旅拥杉关，斗大城围十日间。半夜铁牛乘雾入，尔时铜马想弓弯。何当侦骑音全渺，枉说军门令若山。自此昭阳顿风鹤，金鳌峰顶废跻攀。”于王有微词焉。贼既逞志，更分股出扰。一股进攻邵武，陷之，王训与邑令孙翘江俱殉。遂连陷泰宁、宁化，与小刀会匪合。于是汀州、清流、归化皆沦于贼。又一股迫围建宁，掘其东门，城崩至数丈。守者效死捍御，终不可下。寻东、西溪乡团并起，纠众数十万，沿村杀贼。副将毕定邦复自赣率师驰援，屡击贼，破之。贼气馁，始鼠窜去。郑修楼广文有《东乡》、《西乡》二诗，美乡团也。次年戊午二月，贼众复入岑阳关，以犯浦城。邑富庶，城守特坚。诸生詹先钦、黄美中通贼，止守卒炮勿发。贼得攀堞上城，遂陷。死者数万人，多阖室自焚。邑令韩湛尽烧仓谷，自缢死。修楼《戊午书事》诗云：“江郎旧地铁为城，积粟如邱集义兵。劫火遍诸钜户，妖儿突起两书生。都疑乐土招奇祸，却累神君殉令名。井底有声为谁哭，青山高竦一宵倾。”纪浦城之陷，罪逆衿，哀良吏也。城陷前，市中井夜间哭声，人咸异之，故结语云云。时王春岩制府领兵五百，驻延平。按察使赵印川剿寇出关，克复邵武。是年三月，寇复犯杉关，守卒尽逸。赵愤甚，与郡守匡某率乡兵出御之。叛卒复聚，劫其绫，乡兵亦溃。于是邵武再陷。赵退守建阳，力尽竟殒。修楼《书事》次首云：“成功岂必尽超群，事到艰难惜此君。先轸如生留毅魄，武侯虽死走妖氛。险中策马先诸卒，意外回戈散一军。报国未完甘殉国，翻教身后议纷纷。”即哀赵而作。其末首有句云：“伤人骄卒宁伤贼，御寇良民亟御兵。”则纪建州兵民互斗事。注谓：四方兵勇来舟坌集，每肆行劫掠。郡守万金镛杖系二人，兵勇怒，纠众露刃薄城，缚守卒二人去。民大惊，闭城拒之。兵勇向城发枪，伤数人。民亦还击之。既而督师大吏申令约束，始止斗，而各还所繁者。嚣至此，法纪尽矣。然是役犹赖各路援军力，首复浦城，徐规诸郡邑，而气机一振。

