<!-- { "loadSidebar": true } -->
苗沛霖，一反覆小人耳。初以诸生倡办乡团，磐踞庐凤间，所部皆桀黠材。朝议因而用之，擢至川北道，恩亦厚矣。而沛霖潜与粤寇通，受其伪印。咸丰庚戌、辛酉间，所部练勇有遇害者，遂藉端发难，围攻寿州，令练众蓄发，四出肆掠。叛状既著，始夺职剿办，然当道犹有主抚者，卒之就抚，复叛，久乃钱平。吴筠轩观察《闻沛霖授首志喜》诗云：“乱民犯天常，非剿不为武。将帅尔何心，辄谓是宜抚。有苗本庸竖，藉团以啸聚。伪职受粤渠，甘为贼心膂。乃复掩逆迹，甘言误官府。三窟营狡兔，两端实首鼠。昔者李西平，进攻疾风雨。庸人利贼存，饰辞肆挠阻。楚师既易帅，丑类益自翔。遂使寿春城，人民委豺虎。旁邑悉蹂躏，焰若燎原炬。众议犹依违，理势昧如瞽。贤王提兵来，旌日卓午。鹰扬大合围，螳臂敢撑拒。贼众逾二万，歼之祗一鼓。首授得元凶，骈诛尽党与。流血成长渠，弯弓士犹怒。紧彼萌蘖初，拾之仅须附。伊谁实养痈，竟使指如股。岂无反侧子，顽梗欲相祖。天讨威既彰，伏莽恶敢怙。庶几淮颍间，悉为干净土。为语议抚者，成效斯可睹。”是篇辟主抚之失，可谓痛切。方苗叛，论者以其出身胶庠，多有恕辞，虽胜克斋亦惑之。文塞责其偏见，谓：“此辈反覆无常，未始非缓兵之计。设倚以办贼，为患腹心，何以御之？”乾照之明，无微不烛矣。克斋平定江淮，功最著。阳湖汪仲穆（柬春）有诗述其战绩云：“一战收临清，再战扫堂邑。干戈满地甲连山，万里惊风驱落叶。”是时，席方胜之威，如浇萤压卵，沛霖不能抗，故甘言乞降，以图缓兵，克斋不之察也。苗在军中，相呼以“苗先生”。方子箴《苗先生歌》云：“八公山下风怒号，东台湖畔排旌旄。愁云黯澹日光冷，筑垒三面穿长壕。孤城直等亡羊牢，称戈比干苗先生。先生出师名无名，绣衣持斧非不荣。青衿得之呀然笑，崎岖蜀道吾难行。呜呼！读圣贤书学何事，号召子弟讲仁义。螳螂捕蝉黄雀伺，林鸠借居虫亦寄，渔翁巧收鹬蚌利。先生一鸣惊将帅，富贵功名乃立致，佥曰先生无异志。先生横行淮以南，兔超贪狼贪，虎欲逐逐视眈眈，蜗国蛮触挥戈锬。勤王有命从天下，倒戈相向气凌跨。前年寻衅入寿春，手缚大吏代乞恩。睚眦已报私怨伸，跋扈公然森羽鳞。先生通贼复卖贼，首鼠两端心叵测。举止依然穷措大，谈兵实减英雄色。雷霆赫赫扬天威，纷纷雨檄来合围。名王东下万马肥，贰师将军从指挥。况有韩范娴戎机，网罗四布奚能为，吁嗟我为先生危。”所云“通贼”、“卖贼”，谓其诱擒陈玉成也。或传其《题石》云：“位置豪家白玉栏，终嫌格调太孤寒。不如飞去投榛莽，留与将军作虎看。”盖好乱成性。

徐兰史孝廉（锦）《读史》云：“周ダ徒流涕，深源但负名。江淮多警报，雨雪几专征。日食麒麟斗，风高虎豹惊。似闻汉诸将，坚卧亚夫营。”责向忠武辈持重纵寇也。然曾胡肃清上游，实赖向张扼守孝陵卫，藩蔽而阻遏之，袁沤曾有是论。向公怜才好士，与部卒共甘苦，多乐为之用。转战数省，志在澄清。临终以军事付张忠武（国梁）曰：“汝才足了贼。”复踊身疾呼曰：“终负国恩矣！”盖以巢穴未平为恨。阳湖蒋侑石（日豫）《忠武向公挽诗》云：“封事陈遗恨，褒忠纪备恩。给丧三百士，典谒半千孙。春火开乐社，归帆认栝门。平生余感激，呜咽听人论。”“初督当关战，俄传近垒惊。轻身归间道，只手兀孤城。雨洗鲸鲵观，天长骠骑营。括苍山下路，遗镞付人耕。”“下濑楼船急，孤军泊石头。卧轮排怒虎，传燧不惊鸥。江雨寒笳鼓，天星落剑。白门杨柳色，端不为封侯。”犹有怜才意，深求国事当。能军羊叔子，得士马宾王。知己千秋少，奇勋一代偿。淮南多草木，万福姓名扬。”“一病三秋过，凄怀唤‘渡河’。捷书曾未慰，遗矢渐无多。青史酬元老，苍生失拥呵。几时看洗甲，家祭报岩阿。”洵能道出盖臣心事。

张忠武（国梁），初为盗，朱伯韩侍御治团练于乡，倡议招降之，遂隶向忠武部。骁勇善战，能于马上接火箭，所向无敌，而尤重恤民。继向公后保障江左，中朝倚以为重。晚建策筑长围，谓可歼贼。师挫身殒，海内痛之。监利王子寿《张军门歌》云：“登坛者谁先溃奔，战死独有张军门。军门奋迹起群盗，能以赤心酬主恩。张家黑帜威名壮，骁贼见之魂魄丧。单骑亲突万军中，火箭横飞接马上。力复江淮数十城，全吴不睹烽燧惊。下令恤民专杀贼，壶浆夹道闻欢声。去年建策修长围，壕堑三重断走飞。槛中穷兽日夜泣，翘足可展犁巢威。苍鹰奋击不受绁，骏马脱衔疾电掣。阃外进退孰专决，坐恨庸才制雄杰。奔星去秋犯牛斗，春雪寒飞三尺厚。坏云如山宵压营，军门裹创剑在乎。格斗未已俄丧躯，雄师十万骨亦枯。岂惟精锐饱豺吻，天柱长城今则无。”“庸才”，谓和春也。是役猝败，以和春忌功饣襄，军心骤变，致溃师钟山。上夙知其忠勇，尝命图形以进；又尝具摺问安，有“卿安即朕安”之谕，其倚重如是。事闻轸惜，有诏优却。蒋叔起廉访《庚申偶作》有云：“一死完臣节，平生有士风。丹阳诸父老，流涕话黄。”纪其实也。吴晋壬太守《哀江南》句云：“九重痛惜长城坏，一柱倾ㄨ大局空。”又云：“表忠未见崇高观，斩佞何由请上方。”则以却诏未下，责和春之欺蔽，皆见一时公论。汪梅村孝廉（士铎）《长濠行》，亦咏忠武事。云：“凿濠百里如长虹，襄阳内外天不通。援贼西来拔砦入，寸寸裂之春冰融。疲民百万事畚扌局，饥寒趋赴期成功。永安往鉴尚未久，竟欲持此为英雄。”颇议掘濠之失。又云：“锦衣玉食奏横吹，上将牙帐捎天风。钟山雨花望凯乐，作奏待上明光宫。饣襄糈已竭壮士倦，坚城屹屹谁能攻。可怜将军仁且武，爱民杀贼畴能同。进阴未隶隶孔费，坐使豪杰悲天穷。”以驽制骥，良堪扼腕。末云：“云阳丹阳数百里，至今赛社多村翁。只鸡斗酒拜且哭，遗爱烈烈留江东。”其德泽入人深矣。忠武之殒，世多言其投水，其地在丹阳南门八里牌。蒋侑石《咏忠武》诗云：“庚申夏四月，雷雨阵酣拢。偶未困兽防，溃军剩孤拥。作书上告变，字字血糊氵重。督师心彷徨，公遂裹创踊。重臣辱敌手，此事关国宠。呜呼八牌塘，竟作王罢冢。”述死绥事迹甚详，亦以公为投水者。独李越缦《悲丹阳》诗有云：“扶创奋呼挺矛出，炮火一声天地裂。一卒还报将军亡，大帅仰天刎道旁。”注谓：“金陵穷寇溃围而出，忠武跃马逐之。战方酣，有自后发火枪者，忠武立损，则大臣和春奴受贼贿为此谋也。忠武麾下卒尽见之，痛哭且大哗，和春惶遽自裁。或谓其纵奴不问，疑预闻焉。”“赴水”云者，岂官书讳其事而饰言之耶？

赵忠节（景贤），湖州人，在籍治团，叙功擢福建粮道，仍留浙办防。咸丰庚申，寇围湖州，固守获全。逾年，杭州再陷，郡城孤立，食尽援绝，死守不懈。城既陷，酋目多方胁降，终不屈，骂贼遇害。世传其蜡丸书，述彼中情况及收复方略甚悉，后嗣犹珍藏之。授命时，赋诗五首，今录其二。云：“岂待孤城破，方嗟力莫支。从来疆守义，敢以死生辞。乱刃交挥处，危冠独坐时。相持不相杀，鼠辈尔何知。”“裂眦呼狂寇，奚烦讲说多。断头身自分，抗手意云何。厚貌徒为尔，孤忠矢靡他。空劳尊酒献，骂坐更高歌”。可想其临命之壮。温次言（汝超）同在围城，有《呈竹生》诗云：“久仰龙门百尺增，荆州初识兴飞腾。困胡自信同苏武，负汉平生薄李陵。得句泪流书激烈，谈兵色变露がテ。丈夫远志如鸿鹄，皮里阳秋莫作凭。”“经文纬武抱奇材，天遣星灵应运来。蟾窟探花标虎榜，豸冠继业上麟台。掷卢表赤心同鉴，转绿回黄事漫猜。对酒酣嬉还大笑，轻生沟渎太无才”。竹生，忠节字也。忠节以第三人登贤书，故有“探花”之喻。施寿伯（山）咏忠节事云：“铜马驰我前，青犊闯我后。铁胫我左赤眉右，蚍蜉蚁子断我援。贪狼很羊挠我守，责我疏防非我咎。我官非官民非民，一奇男子贼识否。呜呼杀身更烈柴市叟，孤城力障一年久。南斗北，北斗南，舍我赵公更谁某。”当金陵匪逾广德，趋湖州，声势莫御，而蛊节以独力障之，虽败亦足豪矣。归安姚王展（谌）佐忠节城守，忠节主防局，综饷需，子展司民丁保甲，楚军主兵。嗣主兵统将萧某死，忠节代领之，城中患食绌。辛酉，杭州陷，子展为储粮计，请以五十舟出城运米，忠节不能用。俄寇大至，四野尽掠。明年三月围合，

军食告竭，谋损民食济军，子展力诤止之。至四月，民食亦尽，忠节用客计，以三十六乡分隶各营，令自求食，子展以为不可，谓“宜并力突围，通镶道，胜于坐困。”忠节韪之而未决。逾月，城陷矣。又：忠节与周孝廉（学汝）善，防守事辄与议。忠节酒后妄杀，周争之，往往得释。时四乡及旁邑民皆来郡避寇，户口逾常，食益困。周议令居民愿出者勿禁，则耗食者寡，兵粮可不匮，忠节亦不能用。是数事，皆戴子高言于人者。论者谓忠节力果而谋疏，守坚而智绌，盖君子之过也。

庚申、辛酉，杭州两陷，罹祸特酷。褚二梅，浙人也，有诗述故乡闻见。其一云：“贼中亦具守城策，更筑城墙高三尺。北城苦战南城奔，官军肉薄城之根。铅丸洞壁如蜂窠，火药欲尽知奈何。君不见城上黄卓不倒，城下将军头中炮。”其二云：“万鬼夜出争索头，周家云集旧酒楼。楼前隙地积骸白，中有当年酒人骨。酒人骨化心不化，瘦骨棱棱压牛马。君不见买骨万斤困一屯，杭州已筑十二坟。”其三云：“城中大宅贼作馆，坏壁ㄨ垣尚留半。横刀搜伏官军来，长绳系颈妇与孩。摸金校尉来何迟，将军转怒民无赀。君不见官军临行三日火，县官入城无处坐。”其四云：“朔风卷地吸枯蓬，天寒欲雪云。独行空巷忽无路，欲辨东西迷处所。草深丛棘钩衣破，一足惊向棺中堕。君不见颓然一塔城西偏，十里以内无人烟。”读之满纸森寒，不啻目睹芜城喋血、鬼车叫夜情景。所云“城下将军”者，谓总戎处公启宇也。是役，成公督队御贼，力战死之。

