<!-- { "loadSidebar": true } -->
元和严戊卿（承咸），名诸生也。有《捕鳄行》纪吴中潮匪事。盖自道光朝订约互市，潮人贩土者，集吴郡，多居阊门外，有富而豪者为之魁。自癸丑金陵陷，假名保卫，开局练勇。无识殷户，各赀助之，局给以灯，悬门外，许以有警报局，即为驱捍。且有钜绅徙乡，雇勇护送者。由是启其觊觎，始而掠食，继乃昼劫，自乡而渐及近城，甚者占踞华屋，强娶艳女。或持刀登门吓诈，又或拦街械斗，列炮当路，阻绝行人。其魁夙结官府，讼必阴袒之，小民无所控诉。太守薛君（焕）习闻其事，甫下车，即白中丞，部勒士卒。中秋夜午，亲率出城搜捕。初犹抵拒，力不敌，乃弭首就缚，起赃无算。捕至，分别首从，先后刑戮。历年积患以清，吴人比于昌黎驱鳄。戊卿因有是咏，其诗云：“潮州刺史驱鳄鱼，千载以来称灵异。潮州近海风气恶，其人大抵鳄鱼类。冥顽不灵藐王章，羊很狼贪性狂恣。粤西余孽窜江浒，羽檄争驰方有事。潮人杂处阖闾城，白日横行无畏忌。掠人财贿充橐囊，掳人妇女入旅次。西城户口最殷繁，夜夜人家惊寇至。昔日鳄鱼在恶溪，今日鳄鱼在平地。昔食民畜害犹小，今食民膏祸更炽。河东太守人中豪，一麾出守来吴市。下车即问民疾苦，同声切齿潮贼肆。访问得实心激昂，不露声色运神智。区别莠良散其党，约法三章伸大义。随向军门请兵符，材官苍头密布置。中秋夜半月朦胧，鱼钥潜开偃帜。雷霆疾走捣其巢，身先队伍青骑。潮人恃众犹跳梁，凭高困守举烽燧。中之虎釜中鱼，一网擒之伏猛鸷。当时抗拒数十人，先服上刑市中弃。其余械系尚数百，累累入城属之吏。省释无辜不滥刑，巨魁骈首试刃利。黄歇堂前秋草殷，鲸鲵京观叠肩臂。士民环瞩声欢腾，粤寇闻之心亦悸。吴地已无内顾忧，江上凯旋望群帅。”时有巨魁郑姓者，徼幸免脱，事后就获，仅递解回籍，盖犹有袒庇之者，论者以为遗憾。故贝子木和戊卿诗，有“巨鱼漏网”之叹。然太守是举，力除民害，固可传矣。

康乾时，泰西诸国叩关输琛，意在遣使通市。列圣仅縻羁之，始终未允所请。其时海舶来止，但限于珠江一隅。鸦片之役，国威顿挫，乃有“五口通商”之约，庚申和约渐推及于南、北内地。厥后窥伺益深，威棱积损，驯至租借军港，形胜尽失。固繇于师徒之不竞，向使谋国群公，审闭关之不可久恃，乘时应势，预为策画，其弊或不至此。周玉山督部（馥）尝纂集道光以来通商各国条约，勒为专帙。书成，题诗志感云：“惊心五十年间事，盘敦干戈几变迁。前辙后车非鉴远，徙薪曲突在机先。市船可算非无术，琴瑟难调要改弦。气局日新谁遏得，盛衰莫尽诿天缘。”盖亦深慨故步自封之失。当通商衙门初设，朝士自爱者，类以致身洋务为耻。主清议者，动即昌言攘夷，而中外大势，茫然罔察。方曾文正治天津教案，吴中丞（大廷）纪事诗有云：“横海屠鲸手，防军落雁都。纷纷筹策者，可解火攻无。”伊犁事亟，或作《愤言》诗，亦云“第一人心尤足恃，草茅也耻说和戎”。百年间风气如此。后来甲申、甲午诸役，未始非清议成之。矫之者又往往曲徇外情，侥幸旦夕无事，所见抑尤卑矣。

天庾之供，仰于河运。自嘉道以后，淮低于董，漕臣多方挽济，迄无长策。上下为之交困。泾县潘文慎（锡恩）督南河时，创为灌塘之法。先于黄河南淮水来处筑为围堤，而缺其南面，引粮艘泊焉。乃戽淮水入塘，涨高则启其北堤，放粮艘渡黄而北。一时利赖之。玉山督部《过清江浦》诗云：“借黄济运运随淤，当日权宜术本疏。却羡潘公灌塘法，自留《金鉴》未编书。”犹叹美其事。《治水金鉴》，文慎所著书也。承平时，淮浦一隅，为漕河两督所驻。官枝帑滥，奢靡成风。刘相国权之尝计运粮一石，费银十六两至十八两，而河防之费不与焉。乾隆以后，河防积耗益繁。工需不足，继以捐例，亦繇牵于漕运故耳。虽有主南漕改折，或规复海运，迄无敢议行者。迨咸丰初，铜瓦厢决，运道中梗，始由海程。岁运百余万石，公私撙节，不可胜计。玉山诗所谓“天心为国添长算，特遣黄河入济流”也。厥后轮舶畅行，河运遂废。而河行山东境，转为东民之患。玉山久官北直，屡奉檄治河，奏奇效。其论治河，主顺水性。有诗云：“大智如无智，专视水行止。人心与水一，水自听驱使。滔天滥时，水本非得已。疏塞失水性，水患从此始。”盖阅历有得之言。合肥李文忠河工奏疏，论者称其详核，皆玉山赞助之也。

●卷一九

湘军之复祁门，徐兰史有诗志喜云：“百战三湘拥虎貔，过江人物拯流离。神兵争快瞻铜面，大度何妨赦赤眉。令肃秋毫安市肆，口传温诏问疮痍。覆舟山下尘军捷，破竹东南在此时。”其时王师屡挫，转胜之机系于此举也。曾文正既拜江督之命，驻祁门者半载。王壬秋有《发祁门杂诗》多首，择录其有关戎事者，如所云：“拙速元非计，全兵寇亦能。不成援北固，终拟弃南陵。”又：“寇骑凭泾县，潜军度绩溪。苍黄十营败，风雨万家啼。”则师征未尽利也。又云：“恸哭勤王诏，其如社稷何。至今忧国少，真悔养官多。四海空传檄，书生岂荷戈。萧萧易水上，立马望山河。”谓庚申畿辅彝警，徵兵入卫。又：“拒虎诚无策，饥鹰且未驯。如何载彤矢，翻拟赐黄巾。西望咸秦险，东依晋郑亲。从龙卌八族，今日竟何人。”谓胜克斋收抚苗沛霖，且请以之率师援陕。又：“巡抚声名久，筹边日夜劳。应防吕蒙橹，莫畏阿童刀。盗贼驱除易，荆襄控驭高。时危根本重，凄恻步江皋。”谓益阳徂逝，骤失长城。又：“上将仍黄钺，徵兵走绛幡。忧危廷议息，予夺圣心存。国体无新进，军功惜旧恩。嫖姚真智略，史笔愿评论。”谓逃帅之未正国宪，皆足补史。其《独行谣》有云：“收吴既鞭长，争徽又唇焦。”注谓：“曾公居祁门，余以为宜率师从淮扬进常镇，公弟沅浦攻安庆，左季直出浙江应皖南，乃得形势。曾不听。时张芾驻徽州，以万人分防百处，余又言：‘不得已，且可至徽州，以固周天受甯国之守。’亦不能用。”盖老成持重，固有深算，非壬秋所知也。

罗忠节初以布衣讲学，一时湖湘才俊多从之游。咸丰初，设馆贺耦耕尚书家。及门诸子借居垦沙城东定王台就之请业；李公（续宜）、王公（鑫）、李公（杏春）咸与焉，后皆以武功显。左文襄尝访忠节于此，故其《题忠节遗像》诗云：“紫光画阁且迟开，竞羡长沙好秀才。省识旧游如昨日，春风归咏定王台。”忠节自少笃志先儒，未娴军旅。其初，塔忠武出战，作壁上观而已。一日寇来攻营，接战，大捷，遂称“劲军”。自援南昌发轫，先后克城二十，大小二百余战，临阵辄以坚忍胜，盖得力于所学。壬私诗所谓“罗山善学阵”者，此也。邓弥之观察过田家镇忠节战处，见居人临流结屋，植篱种薯，无复昔时废垒，感而赋诗，有云：“大江流浩荡，斯人去千载。干济自一时，豪雄复谁在。沮溺耦而耕，师襄入于海。山阿有茆屋，薯芋行可采。”古今代谢，大抵然也。

彭刚直工画梅。或传其与同里梅姑曾有婚嫁约，藉寓绿叶蹉跎之恨，其事无稽。余闻公配某夫人，不得于姑。迫姑命，大归。公恨之，终身不复娶。或以是传讹欤？然公有《感旧》七律云：“错过当初悔不回，流风遗韵任低徊。因缘许证三生石，往事徒伤百念灰。乍合乍离凭梦幻，时嗔时喜费疑猜。青禽一去无消息，愿召灵真细问来。”又《感怀》二首云：“少小相亲意气投，芳踪喜共渭阳留。剧怜窗下撕磨惯，难忘灯前笑语柔。生许相依原有愿，死期入梦竟无由。黄家山里冬青树，一道红墙万古愁。”“皖水分襟十二年，潇湘重聚晚春天。徒留四载刀环约，未遂三生镜匣缘。惜别惺惺情缱绻，关怀事事意缠绵。抚今思昔增悲哽，无限心伤听杜鹃。”见公手稾，曲园先生为公编集时删去。玩其词意，曰“错过当初”，曰“少小相怜”，曰“未遂三生”，似金钿虚盟，玉箫已逝，不类伤心覆水者，岂世所传擅姑事不尽子虚耶？广平铁石，偶赋梅花，何足为累，录之以质世之知公者。

幼时间先王父按察公言：“曩抚部徐清惠建节涖闽，所至携一材官，躯干奇伟，其长如曹交。尝从清惠过吾家，门低，楣及其胸，伛俯乃得入。邻里聚呼观长人，庭为之塞。清惠言：‘是赵姓，名桓，北通州人。曩于北直治团练，其人为勇目。喜其魁梧，特拔之，相从久矣。’”近阅江弢叔《伏堂集》有《咏赵桓》诗云：“《春秋》长狄久绝种，赵桓忽生通州乡。量以工部营造尺，乃有八尺九寸强。折床毁椅坐卧窘，戴头起立愁触梁。傻而出门走入市，肩齐于檐颐过墙。背后群儿戏相逐，误入胯下如门厢。来经沪上众夷骇，愿欲贡之英国王。可怜舆马不能载，时自阔步衢路旁。却防泥印大人迹，致令方士欺汉皇。或更指为帝之武，小儒笺释弥荒唐。又愁他日秋井塌，专车一骨考莫详。临洮大人巨无霸，以今准古其相当。记读前史《五行志》，是名人疴为不祥。虽然今世用人法，以貌魁岸为才长。其长在身人所识，必有遭遇殊寻常。即无战功猎大贵，保汝支食三人粮。”弢叔时以佐职客闽，侘傺寡合，故藉抒抑塞之感。

