<!-- { "loadSidebar": true } -->
庚申，京师戒严，有盗劫尚书灵桂宅，而侍郎某亦被盗。御史奏言：“大司寇、少司寇职治寇，且不免于寇。”因论京师诘暴之疏，壬秋诗所谓“标剑劫司寇”者也。其诗颇臧否朝士，有云：“翰林学山渊，不识古鲍照。吾乡有周（寿昌）徐（树铭），通博人中豪。世族数翁（同龢）潘（祖荫），张（之洞）李（文田）翔寥寥。谢（维藩）许（振祎）不知时，愿铺程朱糟。”注谓：“是年试南书房翰林，命拟鲍照数诗，皆不知出处。”又京师论翰詹中能文学者有二人，张广雅、李若农也。别有半人者不得其名，或疑为周荇农，周亦闻之，因深恶此语。自曹文正主殿廷考试，偏重楷法，翰詹但工卷摺而己。之数君者犹知务学也，若农尤博赡。凡天文、舆地、兵法、性理，以及占筮、医相、金石源流、书籍板本，靡不殚究。晚年治舆地，尤专注西域、蒙古，著有《元秘史注》、《元圣武亲政录校注》、《元史地名考》、《和林金石录》，惜其书罕传于世。廷试卷，初拟首列，以《詧吏》条引《周书》句读微误，抑置第三。故其《探花归第口占题张诗舲赐宴图扇子》绝句云：“洪厓肩畔是浮邱，我亦同为汗漫游。若把一龙论首尾，本来龙尾逊龙头。”“犬头生角梦中听，吉语冥蒙半未灵。壁里古文终日事，不应疏读《尚书》经。”以若农博极群籍，犹疏于《周书》，彼不识鲍昭者，又奚足怪。

翁文恭、潘文勤，世交雅厚。咸丰戊午，同典陕试，时文恭方感汤夫人之逝，有《定兴道中七夕》诗云：“燕台回首树冥冥，尚见西山未了青。薄醉岂能消积痗，远游终是逐浮名。风帘蝉翼知成梦，雨枕凫镫唤不醒。人事变更谁料得，涿州城下看双星。”文勤和作有“青天碧海多离合，绿酒红镫几醉醒。之句。文恭绘《驿亭听雨图》，今存翁氏后人处。文恭沈毅，文勤率直，后俱当政地，意向遂寝歧。吴子亻隽编修（观礼）《邻家女篇》即为二公作，其诗云：“小时门前剧，女伴相颉颃。邻家久洽比，欢如姊妹行。西邻早奉帚，华冠七宝铛。倩盼自矜宠，意态殊飞扬。良人稍裁抑，悲啼毁容妆。因缘复助簉，低首含凄凉。凄凉固自喻，顾我何庄庄。东邻拟班左，绛纱悬洞房。时还佐中馈，有无劳黾皇。周旋旧俦侣，厚貌逾寻常。貌厚倘可语，敷衽言其详。昔闻漆室女，忧时独彷徨。亦有冯婕妤，奋身熊敢当。纵非主内政，求贤慎扶将。入门易见嫉，子云戒其伤。亦勿取容悦，兰麝徒薰香。泠泠《洞箫赋》，笑我耽篇章。不望琥珀佩，矧彼珩与璜。人言同社燕，后先成凤皇。西飞高举趾，东飞鸣锵锵。同声庶贺世，何以协归昌。”“西邻”谓潘，故有“奉帚”语，喻其直南斋也。“东邻”谓翁，故有“绛纱”、“中馈”语，喻其直毓庆宫且兼计部也。文勤官少司农，以公罪革留。寻复坐科场案镌级，吏议当革任，愤甚，举门封尽毁之。既而赏编修，门人醵集三万金报园工，再赏京卿，所云“毁容”及“助簉”者指此。子亻隽于文勤则讽其励节，于文恭则望其尽言，盖附于责善之义。

京师市肆有所谓“陶菜”者，凫芗宗伯遗制也。宗伯精食谱，咸丰初，在京师与顾彦和、李朴园两太守、林鞠史观察、兴润斋参赞为“五老会”；后潘木君中丞以四品卿入都，张诗舲入为少宰，同与斯集，又名“七老”。朴园出七团扇绘小照，各存其一。时为乙卯，凫芗年八十四，朴园年八十三，彦和年八十，鞠史年七十七，润斋年七十四，诗舲年七十一，本君年六十四。许海秋题诗云：“谁画东坡笠屐图，放翁团扇未模糊。春风一笑须眉见，入手同看古丈夫。”“‘二疏’‘四皓’应相似，金粟前身月有光。若较年华谁末坐，依然惨绿杜黄裳。”谓木君也。木君同治时摄督云贵，为巡抚徐之铭所忌，遇害，谥忠毅。

朴园名光庭，宝坻人，久居京师，家法严内外。每移居，必先设转桶，媒妪、领佣、妇者辄曰：“转桶，李家不可往。”朴园一笑，戏赋《转桶》排律云：“转桶遵遗制，闲占纳约爻。往来情易达，内外面难交。壁障休嫌隔，门鐶不待敲。圆轮疑扇断，巧样藉班钞。偶尔钱投<缶后>，居然肉取庖。不箍防底脱，无辖免脂胶。僮戏儿乘传，厨顽妪詈聱。兔乌随转毂，鸠鹊共争巢。柯匪凭媒伐，工须听我教。李家蹊径少，留此任人嘲。”其诗即试帖体也。余于光绪初随宦京师，所见京曹第宅虽不设转桶，而内外之别綦严：男女不同车；妇女乘车出，无不垂帘者；僮仆非白事，不得至内阃。庶几古风未坠。

善化唐确慎（监）宗闽洛之学，退居主讲金陵。文宗闻其学行，召诣阙进对至十五次，将大用之。自陈衰老，力辞，乃令还江南，矜式多士。其纪恩诗有云：“若将书院同祠禄，更与崇阶作告身。”殁后，以太常卿得予谥，异数也。

王定甫《题惠邸受印图》云：“赤舄丹心励永肩，灵符自昔倚亲贤。祃牙九日霜旌健，凯乐三霄绣斧全。筑版烟尘销北地，夹江金鼓震南天。休言从事多微贱，图画还叨姓字传。”盖作于征捻凯旋之后。国初，王师入关，太宗以大将军印亲授睿邸，遂定中愿。印藏于皇史，岁久不轻用也。捻寇炽，惠邸衔命督师，僧忠亲王为参赞，统京旗及蒙古兵出征，文宗命取是印亲授惠郧。迨寇平，逆酋林凤祥、李开芳生致阙下，行献俘礼，仍归印于皇史，惠邸乃作图纪之。按：皇史为尊藏累朝《实录》之所。高槎客尝奉命入检书，因作《检书行》，有云：“舍人手启鱼钥箧，禁军伏地语喁喁。如云帆转曲岸，洞门双扇开宫{隆石}。制穹顶竹半筒，旁牖冶铁涂以铜。峨峨石室相对立，长磴连互巨璞攻。安置金匮二十六，签牌夭矫孥虬龙。”略见史规制，黄痦堂《跋》称《西河集》载：皇史垣壁皆石甃，置金龙蟠匮其中，用章京四、披甲二十典守，皆选年老者，槎客诗所谓“禁军”也。近年《德宗实录》告竣，犹遵故事，尊藏于皇史，先文安公为副总裁。恭纪有云：“御河路转小南城，典守犹余老禁兵。两翼分排金馈灿，九霄上烛玉虹明。检书供奉长歌壮，受印亲藩异数荣。欲证旧闻遗老尽，文谟武烈想承平。”注谓：“皇史旧藏《永乐大典》及经史诸书，今仅存列朝《实录》，据乾嘉诸老考证，其《永乐大典》与翰苑所藏者别是一部，不知移归何许。

咸同间黔乱最久，都匀屡陷。太守鹿壮节夫妇自焚，继者石公（均）、高公（廷瑛）皆遇害。莫子偲诗云：“一样捐躯新旧守，天心人事两难平。”纪都匀事也。高以进士知县分黔，张文襄尊人奉檄治军，自请募勇从讨贼，其志甚壮。文襄赋《五忠咏》，咏高式如事，云：“文采蜚科第，称师艾至堂。义师巡助远，儒吏伍从王。肺附皆虞殡，同袍又国殇。城云丛坏气，祠俎并英光。”式如，其字也。文襄时从宦于黔，所述“五忠”，皆其知交死难者。《咏石阡知府严叔和》（谨）云：“溪峒飞鸢处，凄凉马援兵。樵苏艰一饱，秦越兀连营。决胜宾僚智，扶衰骨肉情。如何箕尾促，不得话平生。”注谓：“叔和，浙之桐乡人，先大夫以署贵东道，剿下游苗教各匪，叔和为幕僚，后守石阡，殉难。”《咏署贵东道于伯英》（钟岳）云：“部曲从先子，艰难矢石中。论诗‘七子’杰，破阵万夫雄。缟素孤儿泪，丹青乃祖风。牂牁迟悔祸，不奏贵西功。”注谓：“伯英为襄勤裔孙，父崇璟以知县殉难，墨绖从先大夫军，战功最伟。其巡贵西，悉力办贼，悍酋歼灭略尽，贼深恨之，战殁后仅得归元。”《咏思南训导张鸿远》云：“甫成倾盖乍，遽报夕烽来。凤羽寒虽短，豺牙厉不摧。涣奔时事棘，守道腐儒哀。凄咽乌江水，相期愧不才。”注谓：“思南之陷，府县官吏皆遁，殉难者惟张一人。”《咏册亨州同刘宝善》云：“贤子册亨吏，尊公老岸司。卑官如一辙，惨节不同时。野哭红江暗，招魂碧血滋。欲求公百辈，为帝守边陲。”注谓：“刘以御粤寇战殁，其父官河南老岸司巡检，首发李文成逆谋，死节，其功不亚强令，而纪事者罕及之。”黔处边僻，数君者犹赖诗以传。叔和之死以巷战，妹永华在室，仓卒负母冒白刃逾垣出，余人从之，既闻贼大至，全家投廨后荷池中。贼相语曰：“严公清官，其家属不可犯也。”遂得免。永华后归沈仲复中丞，为继室。有石阡纪事诗云：“边城从古叹孤悬，忽见军烽照义泉。狭巷短兵相接战，亲闱永诀敢图全。衔须温序忠魂在，食肉班超壮志捐。恨乏兰台修史笔，国殇犹待杀青编。”“早办靴刀一死轻，全家蕉萃困围城。已拌沈水从先络，谁使逾垣作吕荣。天意欲全黄口嗣，时危竟弛赤眉兵。惊魂定后还思痛，自是明只感至诚。”叔和有弟里居，闻变，诉江往迎其母以归。

赵鲁斋大令宰阳谷，寇至，乞援不应，力战，死。王劭农太守诗云：“天兵压境除群丑，腹负将军握枢纽。贺兰拥众尽熊罢，睢阳危立无刁斗。况乎阳谷仅弹丸，坐视孤城入贼手。宰官五日京兆耳，进退肯因人左右？靴刀单骑奋直前，嚼齿捐躯不顾后。”可谓烈矣。光绪中，赵次山、季鹤兄弟建节，即鲁斋子。季鹤后亦殉川难。

张文襄有《铜鼓歌》，鼓为其尊人兵间所得。时官兴义守，与绅民誓死守城。寇退，复蹑踪追剿，连复安南、普安二邑，及新城县丞所驻地。由是以治兵著绩。文襄诗述先德云：“咸丰四年黔始乱，播州首祸连群苗。列郡扰攘自战守，盘江尺水生波涛。府兵远出连城陷，合围呼啸央徒骄。纯皇天章久愈炳，义民岂惑狐鸱妖。我先大夫仗忠信，青衿白屋皆同袍。吴公祠下水清泚，百口并命甘一朝。冲焚罂听贼计尽、凿门而出穷追抄。民兵五千凭感激，疾如扫萚覆其巢。奢香系颈降道左，济火革面居前茅。不见援师助空，那有馈饷分箪醪。三城百塞并扫荡，箐谷黯黮湔腥臊。收其积聚供馆谷，放其牛马还林皋。清酒一钟亦不饮，独取一物深于丁甯短于。降夷稽首述故事，传自汉相安犭童猺。”其遇几于鲁斋，而危城获保且建殊勋者，民兵力也。

