<!-- { "loadSidebar": true } -->
于野渔大令（崇璟），沧来廉使孙而邗山司马子也。数世皆能诗，为贵州普安令。咸丰乙卯，安南匪乱，窜扰邑境，守城力竭，骂贼死，妇女俱殉。时邗山尚在，有《述哀》绝句云：“万里书来不忍看，舍生取义古来难。谁知烽火盆州路，碧血溅时土未干。”“黔南远宦别庭闱，一去翻成永诀悲。太岳鸿毛同是死，死能报国是须眉。”“子女安排计早成，从容就义誓坚贞。可怜血影青溪石，异代同垂烈妇名。”“乞师一哭效包胥，茧足奔驰泪眼枯。念尔孤儿仇未复，大僚感动肯相扶。”“弟兄墨绖共从戎，杀贼能将孝作忠。克复二城非尔力，祖宗默佑得成功。”“奏捷论功达帝阍，同怀一例沐君恩。老夫南望收残泪，不坠家声有二孙。”二孙，一名钟毓，纠合乡团，收复县城。黔臬孔庆瑚檄所谓“濒于九死，早拚碧血沈冤；曾不崇朝，竟使黑山破贼”者也。一即伯英观察，张文襄所咏“五忠”之一。野渔死事，赋绝命词数首，有云：“欲与明贤步后尘，愧多遗憾负君亲。他年附入先生祀，我与秋翁二十人。”“秋翁”，谓安南令朱公。“明贤”，则谓殉明之十八先生。明桂王走黔，依孙可望。可望处之安笼所，四年无人臣礼。从臣吴贞毓、张镌、周允吉、杨忠、徐极、蒋乾昌、李元开、李颀、朱议羼、郑允元、赵赓禹、蔡纟寅、易士佳、胡土瑞、朱东旦、任斗墟等愤甚，与内侍张福禄、全为国谋，遣人之滇南，谕李定国共图可望。事泄，皆遇害。时人哀之，为丛葬于城外西山麓，题曰“明十八先生成仁处”，顺治五年事也。洪北江督黔学，过其丛葬处，有诗云：“七千里路接蛮乡，十八先生并命场。绝胜瀛洲唐学士，就中甯有许高阳。”

沈菁士太守（丙莹）由比部郎出守安顺，戎马间不废吟咏，有诗记黔西州徐生死难事，谓：“生名先任，桂箐团人，寇犯州城，众观望莫救，独生率乡兵驰援，贼众兵单，无继者，竟战死，一家二十二人俱殉，可谓烈矣。”其诗云：“滥泥沟深，壤接鸭池。弓箭结社，桂箐魁奇。孰纠集是，先任徐氏。新场杀贼，惟桂箐之士。壬戌仲秋，寇犯龚州，爰壁城下，爰肆虔刘。乡各自守，徐生曰否否。谓乡之于州，犹手足之有首，奈何勿扌求。乃召其伍，乃建旗鼓。奋臂一呼，人莫不武。贼骑云屯，孤军无援。先轸赴斗，乃丧其元。仲叔季弟，东海昆孙，二十二人，歼旃无复存。呜呼国殇，羞彼戎行。汪童死姬，华殖死姜。勿曰微贱，伊史乘之光。”

黔俗好武，以乡兵捍卫其乡，往往能尽死力。郑子尹大令（珍）为荔波教谕，值苗匪作乱，县令蒋晓云（嘉谷）击贼于县东十里之水错河，力尽，死之。越四日，南丹练首从九品刘芝山与贼战城外，亦中铳死。又二日，其弟芝文率部众出城与贼决斗，杀悍贼无算，积尸几与城平，夺其兄及蒋令二榇归，贼众遂散。盖迫于兄仇，视公战如私斗，虽死不顾，故终胜之。子尹《哀蒋令》诗云：“犭水苗生苗一时变，两月恃者三百练。仓窖亦已空，势不死守即死战。呜呼大吏坐视如不知，一令死若杀一鸡。天令若辈斗黔土，君职已尽何唏为。”又记刘芝山事云：“呜呼世祸知未已，无用不死有用死。平生千里不留行，兵事好还尔何悔。季也缟素挥双刀，两棺卷过血涨壕。匹夫报友报国尽于此，孰要天子知其劳。”蒋令，绍兴人。芝山字伯龙，芝文字叔龙，军中相呼以“刘三”、“刘四”，子尹尝为赋《刘三行》者也，能手提六十筋大炮，蹲发之，辄毙数十贼。征粤匪，积功，尽以让族兄士哲得知府，己仅保巡尉，不就。率所部冶钅夷南丹，至是复出，佐剿寇，遂死国难。子偲诗：“浩歌惜刘三，授命偕蒋洌。”亦深痛之。

黔中有斋匪者，杨元保为首，肇乱于丰宁土司。甲寅三月，围州城，四月就擒。九月，桐匪杨凤等围遵义，元保余党余光裕复起于下司之芒场，旋击遁。十二月，凤亦破走。次年乙卯三月，窜至石阡葛章司授首。是年六月，凯棠等苗陷厓门司。后廿余日，上江斋匪陷三脚{屯土}。七月，都江厅陷。八月，定旦营陷。十月，大塘、罗斛两州判治及铜仁府、八寨厅俱陷。十一月，印江县、思南府、松桃厅、石阡府、正大营俱陷，而杨凤余党徐子容等复起围桐梓。两年间几无甯息。子偲籍独山，其《寄示犹子远猷百韵》，述匪祸及独山战守事甚详。远猷时方治乡团也。其诗有云：“遵桐昔未乱，斋匪假妖术。纠结异种人，丰宁肆侵轶。灯花走愚，趋死不自悉。其渠虽就歼，同恶未尽桎。遂乘白锦衅，还扰白阳卒。”述杨元保构乱及其余党也。又云：“雄兵萃三省，恶马驰万匹。雷台走虔柳，逐北数道出。连郡驱风飚，巨憝属钻。一时反侧子，何者不股栗。坐想乘胜师，一鼓痛爬栉。指清鬼教，叱咤洗蛮猾。譬之汤沐具，何处留虮虱。握机者谁子，自诳不暇恤。耳目忘腹心，枝条昧根节。朝防趣甲弛，暮衅睹竿揭。惊传厓门陷，旋报合州失。酿成燎原患，尚冀杯水灭。”述桐匪、苗匪之既仆复起也。又云：“愁闻我行路，妖党转滋孽。涿湄指沅首，横互伺扃。延辰更始间，木耳又草窃。坏城未一收，弃乃过七八。儒冠即戎首，诗礼竟何物。材官工遁逃，文吏安用诘。毅哉两游戎，斗死更不怵。杨君吾保障，愈令想屹杰。孝廉扬与蹇，寸禄未干舌。殉义同铮铮，士耻赖一雪。”述思南、石阡等州县连陷及死难诸贤也。“两游戎”谓定旦游击保龄、八寨游击杨廷柱。廷柱果敢而有谋略。杨元保乱作，先至独山筹守具，州城获完。元保既擒，还守八寨，屡却贼，以兵单乏援殉城死。杨蹇谓举人杨超儒、蹇谔谔战殁桐梓。超儒字幼轩，以孝廉截取当谒，选抚军，令其暂归丛寨，治团练。城破，死于学宫。皆见子偲自注。又云：“稍知吾远子，失业久投笔。纠旅当北藩，猛气颇荡决。哀哉黄梁战，几作滩头血。唇亡叹八寨，我州愈О。连书戒持重，飞梦绕。迟尔消息来，重裘换单葛。开函乍惊喜，涕泪几横溢。言从去年夏，州境环贼窟。州人争敌忾，奋发气莫夺。秋成皆入保，官私稍充实。宿饱使荷戈，何锐不摧折。所以一岁周，崇墉尚完屹。今年耕作计，仅有二分一。眼前纵无虞，常恐到支绌。矧自我里焚，全家寄城阙。东南姑姊妹，惊聚守饥渴。远也捍贼冲，百战苦力竭。”则言远猷治团城守，其奋力卫乡，不避艰险，固有足多者。又云：“我生既不早，死地觅真活。荆吴漫耶苏，滇云肆回纥。绿营卒已罄，水衡费徒括。骁材多掣抑，驽帅习奔蹶。欲纾宵肝忧，差赖巡社仡。近者观湖湘，远者东南越。连城自保障，百挠鲜一拔。故令新使者，行省增设。刚头丁乱始，柔氓与筋骨。延北寻次之，其众益勇杰。迩虽遗小蠢，肯使再延茁。黔盗自如毛，两徼良足遏。天心若厌乱，劲选在此列。”咸同治寇，深得团保之力，观此诗可证。又：桐梓余贼邹神保等穷蹙，入水落洞，为守者所纵，子偲纪诗云：“聚师环压石门牢，后舞前歌太自豪。瓮鳖竟能生羽翼，釜鱼谁使纵波涛。庞勋虚帜还供米，彭乐收金漫举刀。大镇几多逋敌者，知难小邑问牛毛。”国纪之隳，人心之涣，至此极矣。

黄少昆方伯（润昌）督师援黔，至黄飘遇害，地名若为先兆。孙小峰太守（桐生）挽以诗，有云：“九仞功亏一篑难，危机伏莽竞千盘。陨身有地思庞统，玩寇何人斩曲端。”初，小峰以庶常出宰酃县分校。丁巳秋闱，得方伯卷，力荐未售，故方伯有知己之感。迨入黔，辟小峰佐幕。小峰诗所谓“偶因脱颖徵毛遂，转恨抡才失李翱”者也。黔乱，待援急而遽陨将星，时论惜之。道咸以来，疆吏习为蒙蔽，而黔地僻远，其风尤甚。鲍穆堂时督黔学，以黄平被贼状入告，按试遵义，捻团匪王安国积恶，诛之，大吏犹为曲护，乃具疏自奏，朝议仍绳以成例，责其不当，附驿言事。文法束缚，可为深叹。

吴牧驺挽克斋刺史（庆安）云：“曼缨长剑手弯弓，闻道连然士气雄。颇解父兄呼仆射，可能子弟似江东。城危官已成孤注，寇狡兵先约反攻。万众投戎臣死职，握拳未泄寸心忠。”“赤手谁扶大厦颠，叫阍声厉彻云天。贞魂直傍罗青冢，杀气难消太白躔。九死不忘臣有母，一棺归去橐无钱。荔丹他日宜祠庙，配食休遗小杜贤。”克斋知安甯州，有治绩。咸丰己未，回匪攻城，募州人御之。诅募卒潜通贼，城陷，死难，吏目杜鸿金同殉。诗中所谓“小杜”也。克斋遗书以老母为念，闻者哀之。罗青，则前代州人之死忠者。

