<!-- { "loadSidebar": true } -->
陕抚邓公（尔恒）之遇害，朝旨追问而莫得主名。盖总兵徐有保所为也。有保，马龙人，素无赖，从戎积功，至偏裨。坐罪当死，旋立功自赎，氵存致专阃，益崖柴睢恣。邓由滇藩拜命抚陕，道出曲靖，有保遣悍党劫其行李，复围迫行馆，猝戕之。时有保声势薰灼，有司不敢问，饰词入告。此咸丰末年事也。同治初，有保以虐下为部卒所杀，并及其妻。适回酋某拥众入境，尽掠其资以去。闻者谓有因果。吴牧驺赋《马龙行》云：“谁家锐头儿，雕面微有须。自称曰将军，气性乖以愚。少小隶兵籍，荡决敌百夫。历阶至偏裨，从征苍山隅。苍山十九峰，绵亘瞰郡郛。列营周原野，吹角声呜呜。一朝挂弹简，失意李轻车。尺组将见缚，白刃拟汝躯。跳身走间道，前望行省驱。行省在何许，重围遍{艹佳}符。粮绝盼外援，饥卒城上呼。内外一相应，摧敌若拉枯。开城贺壮土，观者塞路衢。大府赐颜色，手酒劳辛劬。赏犒累千万，椎牛宰羊猪。尺一露布文，上功告帝都。诏下贷前死，策勋勉后图。转战三四载，恩宠军中无。飘缨饰翠羽，高冠耀珊瑚。腰悬总戎印，衣锦还乡闾。里中同舍儿，嘈嘈献佞谀。大吏通问好，小吏避道涂。夜郎坐自大，杀人以为娱。鞭挞到甯越，掠及范睢。峨峨中丞公，车前拥八驺。移滇抚三秦，露冕佩琼琚。取道白石江，驻节太守衙。黄尘必跋起，旭日忽西徂。丑扇构黑白，斧舌乱紫朱。同舟变敌国，飞刃交华裾。吁嗟节度使，横尸枕圭窬。含敛无贝玉，荣独惟妻孥。官吏不敢诘，主名付莫须。朝端悬明镜，迅霆责丹书。国事日大难，且复忍须臾。今皇践阼始，东南盟不渝。蛮触已息斗，行贾居者Θ。将军喜且舞，卷甲归故居。连厘起甲第，雕刻施薄栌。肥马充后厩，鲑珍满中厨。华堂铺<毛瞿><毛俞>，两厢沸笙竽。偃仰起日午，惧笑召酒徒。门外旧吏卒，不得稍沾濡。遂令腹心辈，反噬砺爪牙。穴鼻始成魄，闰八月之初。鸡声杂枭鸣，鬼灯影绮疏。仇人挟利刃，缘桄穷高楼。直前扌甚其胸，梦呓强支吾。蹒跚登徒妻，惊起扪户枢。锋锷交杂沓，并命仆庭除。豪客来何方，从人三百余。坐收渔翁利，<门为>门发所储。重马困捆载，络绎出城。伏尸弃不顾，守哭无孤雏。生为万夫雄，死为众鬼奴。作歌告恶少，天理复何如。”其时滇云竟同化外。

牧驺有《义犬行》，纪袁大令（祖德）事。大令，随园孙也，宰上海，邑境五方杂处。粤人名“小镜子”者，所为多不法。大令擒治之，挞几毙，豪家某挟势要，力保释去。遂纠众作乱，乘夜突入邑署，仆役皆骇走。大令出叱之，仓卒遇害。署蓄犬五，方贼戕官，犬奔嗥，贼散，则守尸不去。上民入治殓，犬俯首呜呜，作衔哀状，殓毕，皆不食毙。咸丰癸丑八月事也。牧驺诗云：“天狗鸣，国狗惊，磨牙反噬胡狰狞。袁公铁面威铮铮，力能服猛手长缨。一朝缚虎复纵虎，ァ狼嗥呼入官府。神羊一角难枝梧，禽惊兽骇亡其伍。夜半力竭死节时，无一义士有犬五。犬不如人寸铁无，能出死力卫遗躯。枕尸恸哭若有意，忍饥待毙忘其愚。君不见旧时僮养十九走，安乐则共忧患否，可以人而不如狗。”随园子迟，嗣子通，并著才誉，所谓“阿通乐府阿迟画，都为而翁补阙如”者也，死烈有孙，增光家乘。

吾乡林范亭先生（廷禧）官云南迤西道，回匪乱作，攻城急，乞援不至，城陷，坐堂皇骂贼死。大吏犹饰词归咎，久之事白，乃予却如例。林欧斋方伯夜趋枢直，遥见迤西道灯仗，逾月，奏报始至。余曾采其事入《洞灵小志》。近见沈涛园中丞有《述忆》诗云：“一灯相对话畴昔，往事前言忍弃掷。谈史传书执手悲，苌弘化血伤心碧。神芝突出信无根，出言长老惊辟易。弱冠登朝众所倾，独居深念愁难怿。斜街花好时过从，作达微言隐相释。一朝持节滇海西，就道从知心匪石。杂耕未安反侧子，仓卒弯弓反相射。大夫守官妾死夫，官阁残骸怜忱藉。家国之穷恨有余，忠孝粗完心未适。名流翦纸为招魂，万里天阍来咫尺。江南垂老念神交，为买墓田展宗柘。家室漂摇事可知，湖山香火分兹席。春渚兰泉例好事，樊榭山谷合相惜。前辈风流事可师，我为传志勤拾摭。当时相诏未及详，述德感怀永兹夕。”诗中追述尊人文肃公与范亭交谊。范亭不得于继母，虽早岁通籍，居恒抑郁。文肃官京师，往还颇密，故知之特深。范亭既殁，文肃出千金为置祭田。以范亭无子，寓书林勿村中丞，为择族子嗣之。闽中小西湖开化寺旁舍曰宛在堂，乡先辈祀明诗人林子羽等十五人于此。至是，并移范亭栗主配食其间。盖仿何春渚、王兰泉于西溪黄山谷祠附祀厉太鸿之例。生死交情，二公不负。

往者，士夫重气谊，不惜捐生以报知已；求诸今人，其难之。田家镇之役，徐硕民观督师，吴生衡甫参其军事。将出战，徐举印付其仆，仆不敢受，吴毅然受之。既而徐死绥，吴抱印以殉。光存之与吴有姻连，为作歌云：“我之大母尔曾姑，乃父与我客京都。尔随乃兄束发初，头角奕奕群儿殊。南北奔驰才一瞥，黉序齐骋汗血驹。矮屋蹉跎身及壮，橐笔幕府风云驱。徐公持节来黄州，抚众戡乱君与俱。徐公御贼田家镇，贼众援绝一军孤。解印授仆仆不受，君代佩之死与俱。阴风惨淡旌旗黯，赤日韬光豺虎趋。友仆劝退徐公叱，从容致命君同符。徐公殉国君殉友，古今烈烈两丈夫。阐幽入告大吏事，作歌代诔君知无。”后大吏上其事，徐得却，赠如例。吴以无职，褒赠不及。虽然，君非有官守者，宜可无死；其死也以报知己，岂希荣哉。

大兴陈仲英太守，由翰林历守浙皖，有治绩。其尊人绩学不第，屈志就微官，殉亳州之难。觅忠骸不得，招魂以葬，子孙引为深痛。仲英子鹿侪，名璟章，赋《亳州哀》云：“我祖少岐嶷，为学俗儒耻。静参象纬经，深抉《阴符》忄旨。清尘迈时哲，颇恶俗谲诡。文雄奈数奇，五下考功第。蹉跎恐终老，弹冠强而仕。作客杜陵哀，捧檄毛生喜。远望衡山云，乡心起江埃。深夜仰观天，忽讶时事否。烽燧象已形，四郊多战垒。励志思从戎，感时忽抚髀。群盗弄潢池，重氛迫溱洧。孤城累卵危，端仗中流砥。承平日已久，武事尽颓弛。组练未成军，干戈遽连轨。深入狐狸穴，倡迫不能止，千帐偃熊罢，四围突也豕。金甲夜不脱，铁骑昏尽靡。入齐利用矛，叱项怒裂眦。月死阵云黑，沙暗刃光紫。慷慨答君王，节义遗孙子。痛哉平生心，马革何处是。衣冠怆招魂，丹腕归桑梓。著书虽等身，拚共尘沙委。钱刀谱汉法，韬钤述戚氏。只余怀友诗，丛残三四纸。”以其通天文，娴兵法，使得展所长，其成就当不亚罗忠节、江忠烈。惜乎虫沙同尽，所著书亦不传。

萍乡文树臣（星瑞），道光甲辰举人，以尊人叔来太守殉梅州之难，誓杀贼复仇。屡破悍寇，积功，擢知府。有《罗阳御寇感赋》八首，录其四首，云：“草窃成何事，当时误养痈。不图孤鼠辈，竟与虎狼同。一斗乡兵散，千村廪积空。自嗟门户失，未敢怨邻翁。”“援师望甫至，裹甲竟蹉跎。壮士搴少，将军跋扈多。符谁夺晋鄙，律总废萧何。料得筹边者，从容正雅歌。”“报国男儿事，临危敢惜身。千军麾赤帜，—战走黄巾。所向真无敌，成功若有神。疮痍仍满地，莫厌抚绥频。”“扫荡才今日，安危恃此衷。箧书聊免谤，保障敢论功。未可忘忧惕，相期慎始终。谁言弹丸地，尽职普天同。”危而不馁，胜而不骄，以此治军，宜为名将。

沈文节（炳垣）殉难梧州，事见前卷。黄韵甫（燮清）《七月十八日泊鸳湖，值文节归骨，谒奠舟次，诗以代哭》云：“伟哉沈阁部，读书秉大节。孤城捍骁寇，战守至百日。势逼志愈定，力尽誓不屈。遑计先轸元，但奋常山舌。宾师非疆臣，不死亦有说。顾念天下事，半为庸巧裂。捐兹七尺躯，要使将士激。人臣尽如此，群盗岂足灭。”能揭文节死难之义，以愧愤事偷生者。又云：“回头询僮仆，艰难为我述。往来白刃中，幸负余骸出。百体存一支，烽火成铁。袭以红锦囊，光焰夜烛月。主忠仆亦义，魂厉贼犹栗。神灵已太虚，遗蜕永芳烈。”自注谓：“梧州陷，文节骂贼不屈。贼磔而焚之，烬余，残骨仅存数寸许。好义者韬以锦囊，置之昆将军署中。时粤楚间贼氛犹阻，其仆袁咸犯险走兵间，载骨以归。其义亦不可泯没。”学臣死难者尚有孙兰检（铭恩），时方督皖学，驻太平，城陷，死之。仆某归其丧，与沈文节事颇相类。彭文敬《吊孙学使诗》云：“文臣无一旅，慷慨誓捐躯。食尽民皆寇，城空势益孤。先奔惭懦将，后死重奚奴。白发招魂处，江干泪眼枯。”

文敬所纪徐芳田太守，韵甫所纪陈笠雨刺史，以文臣御贼死难，皆可传也。太守名育，以《实录》叙劳，得知府，权守广西太平。值龙州匪起，犯及郡境，率队出御，阵亡。文敬诗云：“西掖仇书侣，天涯有几人。蛮荒弄兵革，羽檄走风尘。弱卒难戡乱，危城竟致身。万山归骨路，南望暗伤神。”刺史名希敬，知深州。城陷被执，骂贼不屈，其死尤烈。韵甫诗云：“陈刺史，骂贼死，拍案狂呼发上指。贼不死我骂不止。楚南鹿飞过江，江淮烽火通金梁。渡河仅赍三日粮，朔方健儿走且僵。曾无一骑守太行，井陉失险尤堪伤。鬼磷夜照滹沱月，刺史孤城外援绝。武夫杀贼三尺铁，书生杀贼一腔血。贼气沮丧正气激，握爪穿龈眦怒裂。刺史短视长于文，千秋之业已等身。处为佳士为才人，出为循吏为忠臣。人生大节忠孝始，堂堂捐躯报天子。天颜惨淡朝士悲，秩以监司更崇祀。以死卫国固应尔，安得守吏尽如此。”见危授命，儒者之学也；彼武臣惜死，正坐不读书耳。

徐兰生明府（大镛）历宰河南之偃师、鹿邑、安阳、柘城、杞县，摄知禹州。晚年居杞，所为长短句，多纪当时乱事。捻匪犯杞，岳竹臣参戎率陕甘兵三百过境。大府奏留协防。迨匪南窜，岳军复回虔刘四境。赋《齐天乐》云：“去冬东境遭涂炭，此番四郊席卷。穴蚁争喧，屋乌焉集，谁是斩鲸手段？心惊目惨。正野哭城奔，户增十万。民命如悬，无家可毁但长叹。幸逢岳家将健，率甘凉劲卒，中道折转。彼众虽多，吾防聊固，不愧裘轻带缓。席犹未暖。忽电掣星驰，倒戈回窜。如此披猖，何时天厌乱？”邱总戎联桂自西华追贼至廿五渡，杀贼甚多，贼中呼以“邱虎”，以力薄援绝阵亡。赋《黄鹤引》云：“半壁河山，多少遗黎群托命。一夕，将星惨落，哀沈闾井。前茅后劲。卧虎威名远振。不图折鼎。一腔血热欢鞍镫。

