<!-- { "loadSidebar": true } -->
颇牧久知名，浩劫由天定。不如意事偏多，此心可镜。望风捉影。料得忠魂未泯。不须悲愤。千万口、非无公论。”睢州王小林刺史遣仆何坤探贼消息。坤深入贼巢，被执屹立，大言不屈，竟被难，得优却。赋《满庭芳》云：“满腹忠肠，浑身侠骨，此中大有伟人。深探虎穴，惟冀讠情真。遇贼大言侃侃，任茶毒、若罔知闻。舌三寸，坚如钅夷铸，抵死胆轮。幽魂。怜应是，丹诚报主，敌忾同伸。况捐躯王事，却典恩新。愧煞许多守土，专城寄、平昔称尊。到危急，弃城一走，谁现宰官身？”词不工，以事存之。“邱虎”传矣，而何坤凛然一死，尤不可及。

商邱陈小蕃观察（重）为明副贡贞慧七世孙。贞慧季子户部主事宗石为侯雪苑赘婿，因徙居商邱，世登科第。癸丑，粤寇入豫，归德不守，阖门殉难，独观察以选拔官京师获免。其祭墓诗有云：“一官翻作避寇资，二人并著临危节。亲虽无憾子自尤，深恩已矣曷仰酬。”又《重有感》律句云：“身世遭逢剧可哀，轻装间道独归来。全家碧血邀恩泽，大地红羊换劫灰。忍死难忘衔恤恨，余生犹望勒铭才。天涯到处惊烽火，杀气连云亘不开。”皆极沈挚。甲寅、乙卯间，墨绖出佐英西林戎幕，闻官军克复武昌汉阳，有诗寄呈曾涤生师云：“咸丰岁甲寅，八月廿四日。恶氛靖鄂州，露布赴京阙。初间喜欲狂，回忆转悲切。群盗煽聚初，狗鼠纷偷窃。掩捕督牧令，祸萌立铲削。苍天开杀运，生灵化异物。莽莽八桂间，贼踪横窜逸。先告永安陷，继报全州失。全州势险阻，天使键楚粤。守此渐围迫，枪岂难灭。吁嗟全州失，遂至贼猖撅。犹谓岳阳楼，要害可断遏。鄂沔势相应，重镇仗节钺。衔尾鱼迟，昂头蛇<辶凡>疾。遣援动后期，连陷仅一月。凶焰兹益张，军气为之夺。长江不可限，大河竟横越。川谷恣狼奔，垣篱任豕突。苍黄数千里，人烟正萧瑟。壤跃青磷，黄草缠白骨。官至报收复，民穷劳抚恤。返业甫年余，两郡又沦没。小子去夏归，里居久郁郁。骨肉方悲哀，姻娅复呜咽。阅闰荚新，问音楮叶绝。但闻筹饣襄烦，不问严防撤。皇仁感苍昊，地灵起英杰。奉承天子威，乡团自练卒。貔虎何赳桓，鹳鹅巧联缀。无虑百千万，号令秉于一。儒将肘悬金，健儿眼有铁。大小数十战，每战气勇决。巴陵初建功，嘉鱼再整列。神速合兵机，雷奔更电掣。风利不得洎，浪破汉江阔。阵云黑压城，迫贼贼惴栗。摧坚如朽枯，诅止铅刀割。多士皆鹰扬，贼子少兔脱。夹岸双雄垣，连朝两排闼。鹦鹉洲汤汤，凤凰山兀兀。登临试观象，顿觉妖氛豁。列雉缺后完，灾黎死中活。军兴此快事，宸衷定嘉悦。赏即剖玉，名垂竹书漆。桓桓湘乡公，与古孙吴匹。荆楚才暖席，江淮盼移节。钟山久厌肉，皖水尚流血。自切望岁心，待公安荡析。破竹势堪乘，净扫鲸鲵窟。”其诗颇详平寇事迹。“骨肉”、“姻娅”，谓通山令希唐战死，其从兄也。刘见甫方伯殉难庐州，其姑婿也。李红樵权楚臬，殉难武昌，其姻家也。六姻之间，忠义萃焉。

小蕃《书感》句有云：“登坛大将开鼓，异姓真王拥节旄。”谓僧盅亲王也。又云：“已颁宝剑申严令，更括金钱买斗心。”谓中旨督战及分敕助饣襄也。当江甯、安庆连陷，计臣苦乏饣襄助军，副宪文小云（瑞）密疏言：“就富绅劝募，钜饣襄可立集。”上问：“富绅何指？”小云历举穆鹤舫、潘芝轩、卓海帆、耆介春、陈伟堂五相国及孙符卿大农、崇惕翰讲。事下户部，招翠公集议。惠邸、恭邸、僧邸捧朱谕至，由文孔修尚书宣读，穆等皆伏地痛哭。于是穆、卓、耆三相合输四万金，潘任三千金，孙任五千金。陈斋太史初助万金，某邸知其新收银号，勒助至四万始止。惕先输三千金，约于一月内续措九千金，得赏詹事衔，见《惕笔记》。计无所措，而出此下策，可知国帑之艰。小蕃又有《读史杂感》十六首，语存规讽，亦军事旁记也。择录十首，云：“书剑相随柳营，就中人物记分明。参军风义兼师友，仆射仁慈似父兄。绿树千章春二月，红灯万点夜三更。围蓁赌墅从容甚，风景将无是太平。”“在山远志费评论，徵召居然拜主恩。竹马可还迎郭汲，布衾从古说公孙。连村伏莽狐鸣火，绣幕论兵虱处禅。自是太平须粉饰，此方怜有未招魂。”“白衣从事绿衣新，假节征东镇寿春。延誉未妨王福时，钩深可比范纯仁。肯随大府参谋断，尽护诸军快笑瞠。自有貂蝉酬马槊，凤毛今已荷恩纶。”“威重端凝大将坛，深宵鼓角起无端。蔡州城外鹅声乱，淝水军中鹤唳寒。到处望楼传号矢，有人短巷跨雕鞍。明公镇定夸风度，雪夜戎帏卧未安。”“门户攀援气便骄，均田税屋事纷嚣。衣冠混迹容屠狗，里新章笑续貂。赖有齐年通荐牍，拟教长吏作同僚。榆再集春秋会，社曲宫商恐失调。”“敖仓久切匮亡忧，从事贤劳四序周。公膳骛鸡筹进奉，军储鼠雀费搜求。谈兵范モ晨夷灶，却敌檀公夜唱筹。最忆扬州栖食客，比来瞑眩可能瘳。”“纳栗飞刍更算缗，劳劳草檄役闲身。争教画省薰香客，轻作沿门托钵人。谕蜀相如怀昔彦，输边卜式望齐民。轮蹄踏遍征途雪，为访贤豪一指。”“底须岩穴广搜罗，曾向终南一再过。毛遂囊中锥末锐，吕公袋里赫多。相门桃李霏红雨，幕府芙蓉泛绿波。游戏人间随巧宦，诸君剑佩日相摩。”“春风欲度海西头，诏赴边城起故侯。三十登坛开北府，九重畀节镇南州。星蓁列寨传书定，水陆严开转战收。淮右安危依少保，此身无恙莫轻抽。”“园追修竹里鸣珂，变幻其如浩劫何。生计渐因征战少，时艰转愧俸钱多。蓬蒿满目嗟行役，棱杞伤心敢作歌。露白霜高间鼓角，审音可是《定风波》。”盖佐幕时所作。嗣以军功积阶至道员，授永定河道，弃官归。李文忠督直，屡招之，终不出。尘芥轩冕，小蕃有焉。

敬持茂才为小蕃弟，殉归德之难，年甫二十四。后睢州某生家召乩，敬持适降，书二诗，并自述死难事甚悉。录其广首云：“荒城暴骨亦何伤，此是张巡旧战场。落日飞鸦啄败肉，尔时裂帛裹新疮。腰间羽箭凭人识，箧里兵书忆手藏。寄语吾兄休痛惜，千秋名节有余芳。”小蕃辑遗诗刊之，为《投辖轩剩稾》。且以庶子为嗣，即吾友葆生刺史也。其稾遭兵燹，不存。葆生述其《书愤》绝句，盖贼氛方迫，官绅集六忠祠，议守城事，感而有作。诗云：“死能庙食胜封侯，张许英名百世留。只恨当时南八箭，不先上拟贺兰头。”未几，城遂陷，是诗几于绝笔矣，犹见视死如归之。

希唐大令以名进士摄宰湖北通山，时寇已燎原。邑人士入谒，辙留对饮，因询民间疾苦及奸猾所在，寻捕至，诛之，县境肃然。会寇犯汉黄，通山匪应之，邑南鄙蠢动。希唐出驻太阳山备寇，遣人迎母，自间道出。贼瞰城虚，袭据之。于是希唐遣所亲吴超赴义甯募百人，又遣仆赴省借军械。既备，即向城进发。莠民通贼者，诡言城中有内应，官至可立复，希唐益决。至藕塘，民尽闭产。有大宅外扃，兵士破扉入，见堂上列数十席，肴羹犹热。搜厨下，一老妇出，见官惊曰：“官今安往？此间乡民为贼设食。顷见官兵至，皆走入城报贼，变不远矣。徒死无益，官宜亟去。”希唐笑谢曰“死，吾分也。姥第劝乡里忍须臾，待大军，慎勿为贼愚，徒取祸。吾计决矣。”取酒酌数十杯，命吏卒饱食。出门，于马上作绝命词曰：“我世贞絮，传烈眇躬。效能一官，逢此百凶。治惠未孚，运往忽诸。生死在予，敢舍而渝？永负君亲，遑恤一己。宜葬两压，以佑六里。”两压者，境内名山也。县乡分六里，故云。既而遇伏寇数千，希唐手发炮击贼，因驰入阵。贼矛攒攻之，其勇仆寅儿奋刀格矛，杀数人，同被重创，死。贼欲取其头，头著地，数人共持之，重不可举。三日贼去，民葬之两崖。立祠焉，祈祷辄应。希唐工诗，《送徐秀才赴界水岭筑垒》云：“记取心长胜发长，好穿陷井射贪狼。绸缪牖户防风雨，保障山河冒雪霜。联栅营成歌板屋，深沟界就断舆梁。笑谈便使烽烟靖，重折花枝引乇觞。”《筑九宫山五处隘口》云：“群山遥接大江西，溪壑回环径易迷。只有盘蛇通曲折，岂容旋马历高低。乘风但许飞鸢度，赘石同觇列雉齐。不用徵兵屯五岭，勇夫重闭集Θ犁。”《劝民户置械》云：“纵少雄关峙百寻，鹑居自足靖音。秀才尽励从戎志，巾帼同坚敌忾心。扼险只凭枪画地，登高快睹剑成林。须知十室多忠信，起冶无烦计画深。”谍阮德高以劳卒，悼之以诗云：“轮肝胆托华颠，千里亲将檄草传。新建围城攀雉堞，水兴厄地犯狼烟。六旬不惮军符促，半载频经贼垒穿。记取田单师走卒，相期尽瘁共筹边。”若希唐者，可谓以诗酒为政矣。集中亦有表忠之作，浮梁谢令（芳涧）久摄州悴事，甫回任，战殁，为诗吊之云：“孤愤佣舒眼，雄谈快捋须。时清宜避位，事急独捐躯。枋得军难振，昌江贼竞趋。饱山楼下草，碧血共模糊。”又《吊马镇军长歌》云：“马公自闽来浔阳，即闻逆贼攻南昌。誓师各持三日粮，倍道入援汗渍裳。扼关守陴激将士，力请一战摧跳梁。掷杯脱帻目如炬，双刀匹马行腾骧。城头但见贼头落，贼杀不尽尤披猖。公子出关急拔剑，女婿穿垒偕提枪。城楼鸣金不及听，部曲失援争逃亡。只手何能殄群丑，百身已共悲‘三良’。幼子登城哭顿首，请率死士超女墙。忠孝所激人鬼助，红兜骇散走且僵。吮创舐目载尸返，三军血泪同浪浪。中丞夜半驰封事，绿沈瓜堕感庙堂。魂升天些朝紫皇，九阍讠失荡屯虎狼。老臣独携两国殇，愿见岳家忠武王。”镇军名佚，俟考。

