<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨豫庭观察初以知府需次浙中，值粤寇陷杭，被虏。贼呼为“老妖”，以献其酋。未加害，乘间得脱。走苏沪，嗣从张翊伯都转督率洋将德克碑等攻复绍兴。时左文襄驻衢州，捷闻，乃责以擅用夷兵，欲加罪。明年，文襄克杭州，亦用洋将之力，闻者咸为不平。豫庭为诗答之，其一云：“不伐孟之反，君犹未我知。何功叨上赏，有罪出偏师。异类仍凭藉，楚材无是非。私仇与公愤，得报我心夷。”其二云：“余生脱虎口，岂复畏刀兵。已觉此身赘，安能与命争。我方尝尽险，人乃享其成。回首山阴道，心如路不平。”其三云：“克城乃天意，胜算岂人操。军饷搜遗谷，夷兵索谢劳。隔江烽正炽，邻邑盗如毛。善后兼防堵，能容挫一毫。”其四云：“不忍疮痍睹，斯民靡孑遗。城中鸟兽迹，座右虎狼姿。白骨包村积，花头海上移。偷生羞女伴，事贼又归夷。”注谓：“绍城克复，余权府事年余。善后艰辛，流亡渐复。方议开徵，而左帅委代者至。先是，合肥李公于上海募洋将华尔，俾教练洋枪队，统名‘常胜军’。军士皆以花巾裹首，屡立战功。迨议复绍郡，余与张翊伯都转、王申甫太守商之英领事官呿乐尧，就沪募集一军，凡千五百人。围攻绍城五阅月，多得其力。夷将如勒伯勒东、买忒勒、庞得者五六人，皆奋不顾身。需饣襄因地筹之，不费公帑。克城后因夷将索搞十余万，及善后收抚等费无出，不得已，将封存贼中积谷，并伪官徵存厘谷未解者，仍令民间暂解充饷，支持年余。余以官徵贼粮为非，具牍请蠲之。史士良观察不谓然也。”又谓：“伪署屋壁皆绘五色龙虎，贼所至，残杀无已。诸暨包村团防包立生拒守久，受害尤酷。克城后，往收战骨多至十三万余具。伪署内被掠妇女，初为洋将所留。余既查点难民，分厂收养，再三开导，始允遣散，而仍有潜行贩卖者，可哀也已。”其《克复绍兴郡城纪事》四律，亦足资考证。诗云：“朝朝对垒战黄巾，昼出交绥夜警巡。旗帜风号扬水面，炮珠雨落集船唇。酹来杯酒前官墓，迎我壶浆陷贼民。肉薄登城先士卒，书生愤切早忘身。”“临戎不惮勇兼谋，调度雄师捣越州。雪窖马蹄红氆氇，春灯牛酒绿兜鍪。五云添灶无完垒，西廓捐躯有壮酋。笑比昆仑开夜宴，凯歌唱罢月如钩。”“军容鹅鹳肃戎行，炮演开花细寸量。攻毒固知还以毒，自强到底孰为强。先筹善后封遗谷，未厌夷情索厚偿。十万白金酬苦战，居然冠带习华装。”“狡狯难驯德克，暗中日意格为师。遗民才幸开天眼，异类何堪刮地皮。保我灾黎方有事，责之大义诅无知。天威震能恭顺，颁下功牌乐不支。”“前官”谓前太守廖公，城陷时殉节。“壶浆”句谓师次上虞，郡绅筹赀助饷，乞为内应。五云、西廓，皆绍郡城名。洋勇各以红绿毡裹身。德克碑初甚狡肆，日意格阴主之。既予犒金，复奉诏畀以银牌衔秩，得者荣之，咸华服来谢。其时远人犹有向化之思也。国势积衰，名器乃贱。

墨子云梯为吾国机事之祖。厥后非无作者，然皆闭门造车，不尽适于用，其法亦不传。咸丰时有殷竹伍（家亻隽）者，家湘阴。明初以军功世掌营田，故饶于赀。竹伍有巧思，弹究《周髀》、《九章》之书，能洞其秘。尤喜制器，凡徐光启所传制法，辄召匠试为之。器成不可用，则更作；作成，复弃不用。以是耗其产。当武汉再复，鄂藩夏廷樾主转饣襄，居武昌，王壬秋与偕行，因得识竹伍。方欲有所营，适遘黄州、九江之败，武昌复陷。踉跄奔免，自是偃蹇兵间。尝从黄冕任榷税，非其志也。厥后东南底定，廷议留意船炮，拨关税七百万金，创设船政局于闽、机器厂于沪。或言竹伍才，竟不用。丁文诚督蜀，规设火器局，聘竹伍领之。台谏言：“蜀所制器不适法，故旋作旋坏。”诏使按之，悉撤废。竹伍复失意归，盖所学迄未展也。壬秋《赠竹伍二律》云：“汗漫屠龙技，辛勤刻楮时。覃精嗟昔误，垂老感新知。未展斫轮巧，俄蒙抱瓮欺。明时方在德，归隐或招遗。”“江汉风尘日，同舟击楫前。闺房催岁晏，歧路骇烽烟。惨淡澄清策，蹉跎老大年。太平文武盛，访旧忽茫然。”技成而无所用，逢时而不见求，竹伍之遇蹇矣。虽然，同光间游学归者类皆散置，或以他途进，岂独竹伍然哉？

三河败后，湘军鉴于步卒之失利，始增练骑兵，以马武毅（德顺）将之。武毅，河南人，每怒马出战，横扫无前。积阶至提督。后从剿甘肃回匪，阵殁。王壬秋在祁门时尝从之问牧马，于阵亡册中见其名，怆然怀旧，为赋《马将军歌》云：“曾侯昔起田间师，将用拙速胜巧迟。腰镰执梃五千众，大捷湘上名天知。当时提督一马竿，突阵破贼风电驰。南人好船不好马，水师万舸横江湄。三河一败兵如灰，虽有舟楫无由施。陆军气夺贼马蹄，都统扬扬建两旗。始知骑步定天下，曹公不敌董卓儿。驱勒农夫学腾跨，项强胫直百不宜。我年二十骋身手，超亢堕堑抛金羁。驽骀多肉骥多骨，炎方刍稻难调治。马侯将马识马性，如造父孙牧时。是时王师苦不利，曾公避地董山陲。骅骝蹇驴尽无用，相与蚁垤为娱嬉。据鞍一笑何生痴，壮士恨不革裹尸。清秋一桨下鄱水，归来但觅果下骑。春风秋日偶盘骤，骨脉和协心颜怡。马侯牧方聊小用，千金擗纩越女嗤。尔来廿年不问事，死生贵贱和天倪。偶从蠢牍见名姓，使我心热神亻宁疑。松阴长簟恍未冷，苦战身死真何为。忆尔伊凉骋千里，郁气一吐月晕亏。战马长嘶饮河水，谁甘老死阜隶笞。余亦放马衡山阳，梦中不听晓角吹。马侯马侯身死莫论功成败，君不见湘乡石马青苔滋。”自注谓：“曾侯议立马队，何应祺利之，而怯于败，取几上书占之，适得《杜集》诗句云：‘苦战身死马将军’，丧气而止。余尝笑之，至是乃悟其兆。诗中何生谓应祺也。”壬秋以孝廉与闻军事，始终不就官，其赠于文和诗云：“廿年和战忧危大，只与世人生富贵。贾胡反复那足云，案甲论兵误群帅。”犹见兀傲。

文正在军中，温书围蓁外，间著吟咏，其《感怀述事》有云：“山县寒儒守一经，出山姓氏各芳馨。要令天下销兵气，争说湘中聚德星。旧雨三年精化碧，孤灯五夜眼长青。书生自有平成量，地脉何曾独效灵。”盖自湘军倡兴多用儒将，如罗忠节、李忠武、江忠烈辈，类起自寒素，出建旌旗，先后裹尸马革，不能无阮笛嵇琴之痛。公居外，艰归里，诸弟始出治兵。温甫从李迪庵军，死三河之难，文正有诗哭之云：“原横陨第三人，鹤唳华亭不复春。先轸归元何日是，虞翻骨相本来屯。科名久滞青云路，身手难扶赤日轮。十二万年香不灭，从渠捣麝作灰尘。”语甚沈挚。厥后季洪亦卒于军，独忠襄以诸生从戎，所向克捷，卒奏石城之绩。其克复巢县、和州、含山等城，文正寄诗云：“濡须坞里涨春波，三月莺啼气正和。一骑云飞新报捷，汉家收复旧山河。”“碧血家家百草腥，荒郊五夜泣坤灵。将军一扫陵阳道，便有游人说蹋青。”“半壁山前铁锁横，当年诸将各声名。即今锥凿西梁下，益信先皇万里明”。“私淑韩公二十霜，敢将裴令并论量。诸君自有浯溪笔，看取穹碑日月光。”至是股寇渐平，军锋已振。迨金陵平，值忠襄四十一生日，方乞假里居。文正寄诗有云：“九载艰难下百城，漫天箕口复纵横。今朝一酌黄花酒，始与阿连庆更生。”“河山策命冠时髦，鲁卫同封异数叨。刮骨战瘢天鉴否，可怜叔子独贤劳。”忧谗畏讥，溢于言外。功名之地，不易居也。相传文宗末命，能平寇者不吝封王之赏，至是朝议谓析爵为二：文正封侯，忠襄封伯，祁文端主之，部曲颇不平。文正命公子惠敏检青海、金川酬庸旧典，谓是役封爵者特多于前，实出异数，群疑始释。

湘乡幕府有“三圣七贤”之目。“三圣”者，吴竹如、涂朗轩及先中丞公；“七贤”则邓弥之、莫子偲诸人，不能悉记。文正有句石：“幕府山高对碧天，英英群彦满尊前。”想见盛。李文忠《效将进酒古体诗述同时幕中人物》云：“南丰老人应寿昌，说经舌粲莲花香。往往谈兵惊四座，却行伤足愁迷阳。吾宗文雅兼武署，浙东争诵小诸葛。佞佛仍持苏晋斋，凌云未解马卿渴。诗家许浑殊翩翩，苦吟欲度饭颗前。更有王郎斫剑歌，泻地涌出万斛泉。满堂豪翰济时彦，得上龙门价不贱。牡丹时节金带围，定有五色云中见。短主簿，髯参军，纵横笔阵风运斤。为公折简访倪迂，添写江楼雅集图。”南丰谓文正，“吾宗”谓李次青（元度），许浑谓许仙屏（振祎），“王郎”谓王壬秋（闿运）也。又有金眉生（安清）者，官湖北督粮道，忤袁乍桥，被劾罢，亦尝在文正幕中。其人好骂坐，而娴习例案。文正呼以“老书办”。罢官后，疆帅遇事犹谘之。蒋果敏抚浙，尤得其力。

张靖达（树声）、勇烈（树珊）兄弟并领淮军戡定东南，麻著戎绩。靖达积功致兼圻，为名节度；勇烈率师从征捻，阵殁于援楚之役。周泊园中丞《题勇烈遗像》云：“恂恂儒者耳，气乃万人敌。睢阳岂苗裔，奋起临淮壁。被褐振英风，速腾露火色。伸手取贼王，骇鹿与众踣。大功轫三吴，威江南北。仗节赴楚援，么么藐群贼。一夕兆彭亡，蛟渊罹不测。穷追兵所忌，死事真毅魄。开图见飒爽，能使懦夫立。惜哉如此人，劲羽中道折。”其遗象尚存勇烈后人许。勇烈死绥，事在同治丁卯。时捻匪任赖诸酋窜孝感德安，勇烈驰剿，怙胜穷追，以及于难。于是朝命罢官相鄂督，以李文忠代之，俾一力办贼。寻任柱窜赣榆，钟文光窜高邮，皆就戮，而终定捻匪者，淮军力也。

