<!-- { "loadSidebar": true } -->
教匪起于山东，盖白莲遗孽。初踞绎山煽乱，渐乃焚掠四境，胁从日众。时鲁省士绅方以备寇治团练，钜、郓团丁御匪被挫，溃散无所归，遂投于匪，时所谓“长枪会”匪也。僧忠亲王悯其愚蠢，不忍尽诛，获其渠首斩之，余悉就抚。黄中丞（恩彤）有诗纪事云：“南贼汹汹思北窜，举国张皇说团练。不费官家升斗粮，坐致雄兵且百万。伸锄作矛戟，裂裳制旌旗。蠢蠢家人子，自负熊与罢。传闻南贼夜渡河，乡丁叱咤争横戈。前者为鹳后为鹅，蛇矛丈八纷交摩。贼骑疾于驰，我矛钝若椎。宛宛青衿充将领，轻裘缓带空尔为。阵交风沙暗，不战军先乱。得势忽云合，失势各星散。聚众不易散众难，雕面恶少发指冠。夜伏林莽操白挺，昼游街市弄赤丸。杀贼不工工作贼，长老垂涕禁不得。观鱼台边烽火红，获麟堆畔烟尘黑。横突狂奔西复东，声息潜与南贼通。黑山远欲追张燕，白莲近更慕徐鸿。异性贤王仁且武，左握芒黄右钟乳。元凶授首正典刑，群丑崩角归民伍。”藐兹蚩顽，乃欲挺身助乱，可悯亦可噱矣。会匪既戢，王乃移师，东剿教匪。先使总兵黄国瑞攻破山，下之，复亲督诸军破其巢穴。教匪初无异术，每诡词惑众曰：“官军不足患也，纵不幸致败，席云土遁，犹足自全。”众信之。至是技穷，竟就缚伏法。黄有诗述其罪状云：“饥鸢攫肉不择腴，倾箱倒困捋襦。烈焰绛天烟模糊，驱胁丁壮为尔徒。不从辄杀丹膏濡，新鬼冤号声乌乌，厥罪贯盈干天诛。”又述僧王击贼云：“江夏元戎麾蝥弧，如汤沃雪锋摧枯。轰以巨炮山骨酥，捣巢掘穴涤垢污。生致渠魁如缚猪，王不屠尔尔自屠。分兵四出追亡逋，席云堕地遁迷途，覆辙再蹈徐鸿儒。”语皆纪实，亦史料也。别有《千里草》、《十八子》、《卯金刀》三诗，纪从逆之较著者，各以其姓系之。《千里草》者，纪绎山董某事。董为邹邑钜族，中己酉举人。初以避乱居绎山，树栅置械自卫，从者至万余家。久之乃附于教匪，与匪众同就戮。其事类于黄厓，而逆迹昭著，则罪浮于张积中，士林之异类也。其诗云：“千里草青青，长遍绎山道。昔为兰蕙丛，今作荆棘绕。啾啾雀结巢窠，狐兔跳踉人迹少。一朝狐兔变封狼，干群雀随妖鸟。妖鸟飞飞啄人屋，封狼下山甘人肉。山下邪蒿一丈长，蒺藜塞路迷荒谷。西风忽来天雨霜，烈烈猛火烧山冈。千里草，尔为逋逃薮，尔戮能逃否。”《十八子》者，纪白莲池匪首李八事。李为土著，尝以犯法在逃。匪乱作，乃潜归，与匪结合。别踞凤皇山为巢，中多女寇。每出掠，妇女居半。及匪败，李亦就法。其诗云：“十八子，道旁零落一苦李。不逐桃花逐白莲，恶风吹落东山里。东山高高凤皇仪，凤皇去矣来鸱。有爪如钩觜如锥，飞飞琢尽田家儿。十八子，尔既不学魏公坐拥回洛仓，又不学闯王横驱三堵墙。但以大石磊磊塞山口，饥出攫食饱入守。山外蓬蒿长没人，山中茅舍如鱼鳞。朝击肥牛暮屠豕，雄贼醺醺雌贼喜，群呼大王声沸耳。官军连营夜吹角，步骑十万天上落。可怜窟中狡兔穴中狐，化为不如飞去纥干雀。”《卯金刀》者，纪淄川匪首刘德培事。刘乘乱踞淄川城，自托汉裔，称“大汉德王”。闻官兵将至，致书巡道陈某，欲保境安民，仿钱武肃故事，闻者以为笑。僧王率师进剿，刘婴城与抗，力尽乃遁。王策骑日行二百里，卒追及，捕而诛之。其诗云：“卯金刀，孝妇河畔逞尔豪。尔非隆准之末孙，胡为张口作大言。孤城斗大一鼠窟，要学钱王割吴越。硕鼠硕鼠乃变狼，缚杀县令如屠羊。朝朝治事临堂皇，公然自大倍夜郎。官军旅进雁骛行，城头列铳火机张。城脚伏石坚以苍，凿之不入空雷良，又招南贼相颉顽。异姓贤王今郭、李，轻骑转战疾于矢，四面张网罗鼠子。君不闻大白山头万鬼号，呜呼卯金刀。”是虽赤眉、青犊之徒，而存其逆迹，以垂鉴戒，固亦史家之义也。又集中《读南宋张浚传》四首云：“权门濡足便乘聪，白简何曾秉至公。首击李纲援宋愈，如何党逆却仇忠。”“曲端冤骨久沈埋，岳帅精忠尽力排。此是何人此何意，却将诚正语诚斋。”“高谈恢复吐虹霓，彼己何曾一审稽。慷慨督师成底事，关西送罢又淮西。”“纷纷朋附感私恩，公是公非且莫论。争以撰碑推巨手，谁知曲笔为南轩。”词意显有指刺，疑感胜克斋事而发。然当日秉钧之彦，高言理学而务在裁抑功能；执简之流，藉口朝纲以肆其排异己，可慨者正不止一人一事已也。“除河北贼易，除朝中朋党难”，千古同慨。

●卷二○

何吟秋《同治中兴篇》云：“南海始土寇，西边入群夷。削平壹中外，咸仰中兴时。两宫女尧舜，诏下御帘垂。周公赤舄度，北面遵朝仪。郭李竞功烈，韩范资匡持。文士皆麟凤，武夫具熊罢。二疏与‘四皓’，尊为帝者师。《豳风》图往古，《金监》戒来兹。缅昔至盛治，历朝有成规。文量尚清静，贞观萃群材。汉唐不足法，上与三代齐。”又：《忆昔行》有云：“两宫圣人抱冲主，佐以二三济时杰。海内盗贼次第平，遗矢告庙神颜悦。”盖以<今戈>乱兴邦，归美於垂帘之治也。先是，文宗临终遗诏，命载垣、端华、景寿、肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛赞襄政务，密授两宫以“同道堂”印，谕有大事得用之。寻载垣、端华、肃顺以罪诛，景寿等谴罢，大学士贾桢、周祖培等疏请皇太后临朝，胜保亦专疏言之，於是定垂帘听政之制，以恭忠亲王辅政。初，穆宗践阼，以祺祥纪年，至是改元同治。载垣等朋比专政久矣，文宗屡计回銮，为群凶所尼。两宫与恭邸谋既决，即命恭邸间道先行，銮舆随发，乘不备，尽擒之而置诸法。渊默雷声，朝纲一肃。李小湖廷尉恭纪四律云：“冲龄定鼎古来无，重振家风六尺孤。七政辉联占象纬，三监事白感狼胡。治方总己官僚肃，鸣便惊人亿兆孚。圣圣相承非异揆，尧忧鲧舜加诛。”“云气苍梧暗野庐，璇闱含泪返金舆。宣仁治化开元佑，明德慈徽诏建初。精意睢麟万事本，谐人豺虎一朝除。纷纷枉阻垂帘制，台谏忧时早上书。”“为痛宗盟赐自裁，难逃齐斧有渠魁。由中尝矫斜封敕，歇後虚充亚相才。李催胁持三乘去，章惇离间两宫来。大清臣子从无此，贻误蒙尘辙共哀。”“返阙方将巨猾收，免教行在变苗刘。朋从一例惩枢府，旅进何能贷粉侯。病去尚期元气复，时危弥切乏才忧。江湖正尔心王室，梦阻天边傅说舟。”“粉侯”，谓额驸景寿也。“三凶”以肃顺为最，怡郑二王皆粗才耳。临刑，肃谓二王曰：“不从吾言，致有今日。”噫，是何言哉！虽然，其罪则可诛，当赭捻纵横，密赞庙谟，柄用材贤，以平大难，肃亦与有力焉。

肃顺之以骄蹇致败，识者已前决之。高碧湄所赋《城西》律句及《寄怀陈子鹤》诗，词旨显然，已著前卷。传闻恭邸旋都，肃已虑有密诏，预伏死士於途，赖微服间道得免。及就缚，犹咆哮，恭邸正色曰：“有诏。”肃忿然曰：“不经政枢，安得为诏？”其恣雎凌戾，濒死曾不悟也。碧湄客其邸最久，所言颇见用於肃，有知己之感，故其赋《中兴篇》有云：“文宗诒谋深且奇，默祷申甫当倾危。翰林潘卿谏台赵，荐疏但入皆镇颐。诗臣故有造膝请，首赞大计承畴咨。口衔两江授楚帅，所为社稷他何知。乌受遗左军桀，倏忽谋逆丞相斯。君亲无将与众弃，不济则死忠成欺。国家除恶方务尽，功轻罪重谁敢疑。谬哉区区掷要领，不睹告庙分封时。”盖痛其坐逆之诬，且追述其运筹之秘。功罪相掩，是非遂湮，虽徇私恩，亦关公论。

碧湄《中兴篇》述粤寇之平云：“冲皇朝贺开明堂，国有元老平南疆。锺山九隧迅雷捷，扫穴万马真龙骧。五年荆襄画地势，一旦扬越通天光。遂捷长围举京观，转策飞将穷飘扬。假息周星不更贷，长鲸短狐从灭亡。景风协律开庆典，亚相金印题紫囊。介弟虯服最辉映，次列圭璧铭钟?。《采薇》、《采薇》咏未已，汰遣部曲耕资湘。别留艨艟置十镇，率然首尾江防峻。侍郎威略湖海知，霆军转战兵无顿。七闽督师匡复才，西征宿将宏亻隽。寻常蹑履牙帐间，开府连圻对昌运。”是役，忠襄围攻会陵，久不下，不得已，乃辟地道，所谓“锺山九隧”也。洪酋天刑，遂戮其嗣。金陵既定，文正首撤湘军，酌留水师镇长江，以彭刚直任巡阅之役。维时幕府宾僚，高牙相望，而将校投散者，则往往流离困顿，或以武干法，闻者慨之。刘裴村《感事》诗云：“道逢行乞人，自言旧湘军。衣服鬻且尽，皮肉尽垢皴。一从剿粤寇，立功拯生民。转战遍南北，猛气冲风云。堂堂锡勇号，归仍饿其身。谅山复闻警，应募走兼旬。资装虽无多，亲友意已勤。孰知功不酬，志欲清鬼氛。且图饱战饭，捐命答吾君。况闻鬼马死，鬼妾号长裙。正可威南服，和议成逡巡。故乡不得归，又不死沙尘。含血空巽天，忠愤何由伸。且勿叹忠愤，乞钱周尔贫。”甲申，越南事起，有招湘军应敌者，故诗述其事。又：朱曼君（铭盘）有《游勇行》云：“江东有穷子，早岁曾为兵。杀贼虽多不得赏，太平散卒驱归耕。田庐荡绝骨肉死，商贾不习谁可营。短衣数挽足无袜，可怜日向街头行。夕阳惨淡照林木，此时饥腹空吞声。吁嗟此辈故骛悍，大酒肥肉乃餍情。而况当时用彼力，授以金铁令杀人。一朝偃武尚法律，此辈何识气顿驯。使酒争博亦细故，论罪那便陨厥生。何者逻吏骑马过，道旁见之意不平。呼为游卒叱缚送，堂上一鞫头颅倾。呜呼天下皆赤子，入伍则卒出则民。尔曹媚上亦多术，乃以人肉为功名。翁归张汤却遍地，宁成郅都那足云。往者督部沈少保，以猛为治良可程。遂有鄙夫窃意旨，戈船小吏白骨横。呜呼戈船小吏白骨横！我愿大官日夕拂高监，慎勿借之鳞甲为蛟鲸。”“少保”谓沈文肃，即所谓“三牌楼”之狱也。

