<!-- { "loadSidebar": true } -->
克复金陵之役，文正奏报，以首功属李公（臣典），其《军中日记》亦同。而沈涛园中丞《赠朱总兵（洪章）诗序》则谓：忠襄所部皆楚将，朱以黔军独立，遇危急，辄当其冲，忠襄以是重之。当龙脖子地道垂成而陷，四百人无一全者。既而地道成，忠襄集诸将问：“孰当先锋？”莫敢对。朱愤甚，退而出队，从火光中跃冲缺口上。贼辟易。以矛授所部肉薄，蚁附而登，诸将皆从之，城遂复。会李公（臣典）於克城之次日以伤损，忠襄慰朱，以李列首，朱次之，报於安庆大营。文正依官阶叙列，朱遂居第四，故诸将有封子、男者，朱仅得轻车都尉，以提督记名而已。朱谒忠襄，谙不平。忠襄举靴刀授之，曰：“奏名易次，吾兄主之，实幕客李某所为也，盍刃之。”朱笑而罢。王壬秋成《湘军志》，乖曾氏意，忠襄使东湖王定安改订之，亦缘官书未改。朱不无觖望，因论其书，至抵几，忠襄亦不为忤。此涛园闻朱自述者，因为诗云：“每饭意不忘钜鹿，眼前魏尚翻为戮。少年不自惜功勋，垂老对人羡蒲谷。苍头特起黔中黔，太守益阳与薰沭。颍川骂坐雄万夫，酒失岂真弃心腹。一为楚将亦冠军，迁地为良敢雌伏。屯兵坚城势欲绌，连营百里气转蹙。忽惊地道隳垂成，四百儿郎糜血肉。即今丰碑龙脖子，空使诗人叹同谷。破敌收京谁第一，再接再厉创垂复。冲锋让前受赏同，公等因人何碌碌。当时大树耻言功，今夕灞陵还止宿。文吏刀笔错铸铁，幕府文书罪罄竹。谁知东海又传箭，矍铄踞鞍更蹋リ。不侯枉自矜长臂，再植何堪拟群木。飘零草疏讼陈汤，鼙鼓闻声思李牧。白首忘年怅较迟，奋笔成诗助张目。行空甲马如有闻，我有长歌方当哭。”“颍川骂坐”语，谓朱先隶胡文忠，为亲兵，从杀贼，文忠甚壮之，无役不从。值文忠母寿，诸将毕集称贺，朱中酒争坐，伤其曹，文忠辞焉，而密令曾文正收之，遂隶曾部。与毕金科攻吉安贼，文正以忧归，江抚满洲某公挟粮台夙嫌，勒饷促战。毕战殁，朱突围夺其尸还。其人盖饶材勇，盛意气，数奇不侯，晚益落拓。甲午中日事起，南皮张文襄耳其名，使募十营守吴淞。寻移金山卫，修台筑垒，市厘贴然。以同事者訾议牵掣，不得行其志，未几伤发卒。文襄上其劳，赐谥建祠逾常典，涛园实左右之也。其诗其序，足补国史之阙。

金陵收复，彭刚直有《志喜二律》云：“皇仁帝德颂遐昌，上将威宣日月光。前事亻危成还亻危败，今朝擒贼竟擒王。东南半壁天无恙，淮海双清浪不扬。屈指国殇三百万，功成回忆转心伤。”“血战长江十五年，一朝拨乱见青天。三吴城郭收新版，六代江山复旧阡。甲胄已怜生虮虱，兜鍪岂望换貂蝉。书生喜了出山愿，敢乞残骸归种田。”当金陵久围不下，刚直统水师克复太平郡，遂攻克乌江、和州，破九洲下，次金陵洲居。金陵对江，贼久踞，城壕甚固，水师环攻两昼夜，死亡枕藉，乃乘夜雾，遣成发祥、喻俊明、任星沅、王吉轮战，佯攻其城，别遣精队四十人短兵登岸蛇行，迫垒门纵火，猱而入，大队继进，遂破之。刚直诗云：“战垒铜城敌焰高，猱身肉薄夺深宵。烘天火鹞红千里，炙地金蛇赤万条。”盖是役立功为最奇矣。寻收复宁国、丹阳、溧水、东坝，降高淳、溧水二城。金陵仰苏浙粮米，至是，以水陆重兵屯东坝，伪都粮道始断。刚直亦有诗云：“高淳溧水树降旗，犀甲威声草木知。兵到何曾烦矢镞，寇穷争自拜旌麾。金陵粮断妖烽灭，铁坝军屯捷报驰。浪净丹阳湖水洁，东南从此有清时。”继之肃清长江，亦水师之力。使非殄其羽翼，绝其援应，金陵残寇，或尚旦夕稽诛，未可知也。

沈文肃在谏垣，曾疏请专任曾文正讨贼；其抚赣，亦由文正推引，固夙契也。官赣抚日，有都司刘青云诈赃酿命，既定谳矣，文馒以为疑，移皖讯鞫。阅半载，卒从原谳，而意终不释。文肃性严峻，甄劾属吏，皆从重，被劾者投效皖营，益媒蘖其间。会文正欲提九江关茶厘，立肃争之，请留赣充饷。文正复疏辨，廷谕均分，并引廉、蔺、贾、寇事为勖，两公皆具疏谢。然当日所争者公事，无私隙也。赣省南堤报功祠兼祀文正、文肃。涛园中丞为文肃子，以赣藩摄抚，尝诣谒祠，有诗云：“台谏论公贼可戡，後来幕府尚同参。平反冤狱水难济，宾客盗言乱用饣炎。建业遣宫犹对宇，淮壖私祭亦齐龛。毅皇温语褒廉蔺，二老当年谢弗堪。”按：曾沈江南专祠，俱在龙蟠里，故云“对宇”。两公功炳国史，是事当宫无徇，亦见坦直。余谓文正非不能容物者，文肃亦非欲硁硁自鸣者，正以是时功高位重，疑谤易乘，以所荐举之疆吏，犹以细故争持，上烦宸断，庶几增朝廷之重，息党援之嫌，此中固有深意。

郭筠仙自粤抚乞归，有《述怀留别》诗云：“世事江河日夜流，古人先我有深忧。输琛西海犹唐典，鼓棹南宫但越讴。犀首直须无事饮，鸢肩岂信有功侯。六条行部吾安放，虚拥旌麾学督邮。”“积雨翻成аа阴，刺桐拂槛影萧森。粤台颂洞龙蛇窟，虞苑销沈草木林。无纵诡随民病亟，是何濡滞主恩深。谁令肺腑戈矛起，惭愧平生取友心。”说者谓为左文襄而发。筠仙与文襄同里，有旧。方文襄佐湘幕，为官相论劾，几得祸，筠仙营捄甚力。迨筠仙为总督瑞麟所劾，朝命文襄按之，乃避嫌不敢直白，筠仙由是罢，遂成私憾。其赋《周示》云：“十二万年有此隙，谁与居者忽著我。高岩大嶂奇峥嵘，终日掩关天上坐。遗山一出计已妄，牛奋箕张空白琐。”自注谓：“周示岭为余结庐地，托始道光庚戌，与季高有结邻之约。盛丰壬子，避粤寇之乱，遂徙家焉。”患难相依，而富贵相轧，古今人情类然耶。又：《次意城书感》有云：“忧患深沈共，张今古同。健儿夸独出，莫更问桓东。”自注：“谓左季高也。”其介介不忘如是。文襄之殁，筠仙为挽诗云：“功成文武并，道大古今疑。”似许之而有微辞。其末章云：“触眼伤沈浊，谁言古道存。攀援真有术，排斥亦多门。直以功勋旧，无烦气谊敦。荒山余老泪，酹酒与招魂。”则几於嫚骂矣。语云：“久要不忘。”又云：“以直报怨。”二公盖两失之。

曾文正既复石城，见秦淮萧瑟，命以废舟二召工改造，编竹为篷，饰以画栏，任载游客。长洲朱仲我（仲彰）有诗云：“特改长龙作画桡，秦淮未禁弄笙箫。当时曾见舟人哭，一夕凉风咽暮潮。”“长龙”，为废舰旧名，诗意若微讽者。龚蔗轩诗则云：“杨柳新栽绿作阴，相公曾此画船临。闲情不是耽丝竹，一片苍生同乐心。”能道出文正襟抱。相傅李云亭（宗羲）为江藩，涂朗轩（宗瀛）为江宁守，皆以理学自负。一日进谒，白文正曰：“日来河下甚热闹，公有所闻乎？”文止徐答曰：“信热闹耶？不热闹，大不好；热闹，大好。君等第遣人弹压，勿致滋事可矣。”李涂皆默然而退。同一秦淮，百文敏禁之，而曾文正倡之者，时不同也。百公当全盛，意在惩淫靡；曾公当兵後，意在复流亡。皆不失为仁民之政。

平山堂，为扬州胜迹。康熙时，汪蛟门比部与金真长太守重事修葺，蛟门殁，即瘗其侧。陶篁村《由红桥至平山堂》绝句云：“遥闻天半起笙歌，面面雕空瞰碧波。若计扬州二分月，红桥应占一分多。”“亚字墙围万柳条，枣花帘北酒旗飘。不教尺地清闲过，更遣长廊接画桥。”犹见承平盛槩。<齿差>业中改，井苄箫条，赭氛所侵，楼台俱烬。同治中，方子箴都转重修落成，蒋叔起纪诗三首，云：“喜见翠飞绕蜀冈，使君今日即欧阳。果然‘澄旷’非凡境，依旧栖灵古道场。双塔刺天森若笋，万松经雨茁如秧。容斋後记知难称，敢洒摩厓墨数行。”“更比真长著手难，者番兵燹太凋残。行春台又重新筑，平远楼仍次第安。竹院寒泉深浸月，松颠飞阁迥流丹。蛟门茧犹存否，寄语头陀仔细看。”“余力经营保障湖，四桥烟水未全芜。春流渐可容歌舫，云栈依然似画图。壁上龙蛇追庆历，峰西箫鼓赛司徒。山童漫唱《唐多令》，都运新诗比大苏。”堂有御书“澄旷”二字，盖高宗南巡时所赐也。相传圣驾临幸，顾侍臣曰：“风景大佳，惜对山乏一塔耳。”次日临视，则浮图矗起，盖集众商之力，一夕所成也，上为叹异。以盛时兴创之易，益叹末造规复之艰。

宝文靖久直枢近，好嘲讠含，有“歇後郑五”之目，然遇事能持大体。官少司农时，端肃专政，欲移京部仓库，辇赴热河行在，文靖持不可，坐抗旨论斩，寻赐五品服，仍摄少农。迨端肃败，始得大用。少孤贫，每会友课文，闺中典衣治喂。既贵，尤爱恤寒畯。门下某翰林，雪中乏貂服，取旧貂畀之，不称体，更易一袭，某乞兼得之。文靖笑曰：“吾固不吝，君得勿近贪乎！”竟如其请。何平斋太守为文靖门下士，其《怀贤》诗咏文靖事云：“一个中兴柱石臣，八年杖履盎阳春。钓鳖神技平生志，失马澄观坦荡身。刀锯余生匡帝业，金貂厚馈讽儒绅。留宾典絮谈贤助，垂老难忘白屋贫。”“钓鳌”、“失马”二句，用文靖罢政述怀诗语也。锡厚庵都护初官户部，隶陕西司，亦以公事与肃顺抗。时肃长部，深忌之，几得罪。庚申，京师陷，借居萧寺，有《写怨》诗云：“不识人间世，残春何处归。疾风回雪落，病叶带花飞。历劫名心减，浇愁酒力微。平生受恩重，未敢学忘机。”“鼠窥镫ウ淡，鸦集月昏沈。古殿神明肃，幽房鬼火侵。所存惟夜气，可见是天心。未及穷途哭，犹为《梁父吟》。”言外之感深矣。

文文忠为同治朝贤相，务宏奖士类，尝疏言：“取材当如宋富弼、苏辙，庶有裨时政。”以枢相兼领译署，创设储材馆。每接晤外使，遇非理干求，必面折之无所挠，外人亦惮其严正。身後，门人於其故居置祠祀之，袁忠节丙戌寓直，即文忠所辟储材馆，有诗云：“虎贲寓直借兰房，屋势连云却向阳。小住偷闲聊却扫，静中宴坐漫焚香。”“百年应得养士报，拓筑金台用意长。士卜有为先自重，莫驱鸡骛逐黄粱。”“捄时表列富兼苏，马格权奇孰应图。不惮批鳞作危论，知公风节立朝孤。”“不数竹西礼贤馆，岂仿南都史道邻。佳宾何处得侯计，墙下森森竹似人。”“人言绠短汲深甃，扌骨扌骨骑危不自休。今信老成谋国意，百年乔木竟荒邱。”清时台省厌谈域外事，如文忠者，固庸中之佼。

