<!-- { "loadSidebar": true } -->
二品以上大臣，年至六十，例赏朝马。汉员不惯乘马，准代以二人肩舆。若年六十以内，特恩拜赐者，则只许乘马。李梦韶河帅官少司寇，兼摄京尹，得赏朝马，纪恩诗云：“自愧驽骀负上闲，超腾忝缀亚卿班。骅骝叨共枢廷锡，绮绣荣逾翰苑颁。敢说行清辇毂，欣闻归马定河山。著鞭勉效驰驱力，老去何嫌瘦骨孱。”“不待东华晓日红，双蹄蹀躞早趋风。回思策蹇缁尘里，何意呜珂紫禁中。八骏鸾声联哕哕，六旬驹影惜。乞恩欲借篮舆稳，罄控终惭习未工。”“骅骝”、“绮绣”二句，谓杜继园少司空年未六十，以枢直特赏朝马。先一日，翰苑诸君因缮写《贞观政要》成，拜大缎荷囊之赐也。是日，文臣同拜赐马者八人，故曰“八骏”。又时方闻捷，故云“归马”。

宛平陈定斋太守守顺德时，鞫一盗案，莫穷其奸，翻供者屡矣，心窃忧之。有老仆龚某跽而请曰：“奴将为盗矣。”定斋愕然。仆曰：“奴为盗，欲以得盗也。”乃伪作盗状，荷锁钮入狱，与盗相处，阅三月，尽得其实。案始定，盗伏诛。定斋义是仆，焚其券，任去，且为卜《易》曰：“尔後必有兴者。”後其孙果为刺史。李朴园与定啬後人岫轩中翰善，闻其事，为纪诗云：“良吏除奸宄，奴星报主恩。壮心如铁勒，智术匹昆仑。虎必亲探穴，羝非误触藩。忠诚昌後嗣，天诈大其门。”定斋，贵州人也。

道咸间，江淮讲学者推周太谷（星垣）。太谷，石埭人，仪徵李晴峰（光圻）、石埭张石琴（积中），皆其入室弟子。石琴居黄厓山中，聚徒讲学。值寇乱，避难者多依之。其徒服古衣冠祭孔子，又置兵仗练团习战，忌者谓其图叛。阎文介抚东，使有司召之，畏罪不敢应，遂调重兵围而火之。避难者禁不得出，千余户俱烬。事後，悉以从逆入奏。韩叔屺赋《黄崖山谣》云：“黄崖何高高，中有妖人巢。妖人但敛钱，那解茂弓刀。黄崖何密密，栉比多寓室。可怜惟一径，既入不得出。中丞捕妖人，健儿乐纵焚。马後载妇女，马上驮金银。凄凄复凄凄，妇女掩面。初不识妖人，见谓妖人妻。中丞奏天子，妖人尽磔死。人死无一降，黄厓竟如此。”是事文介旋亦悔之。光绪季年，乔茂萱居谏垣，具疏白其冤，有诏交东抚杨文敬查覆。幕府已具稿，为请雪逆名。文敬踌躇阁置。太谷之学，旁参佛、老，兼涉谶纬，故士大夫多斥之，然实无异谋。石琴北行，晴峰送以诗云：“兵气连凶岁，惊心六月寒。天戈频挫衄，国步太艰难。东鲁儒宗古，南天雁影单。铜驼荆棘泪，忍与尔同看。”“名世徒虚耳，休言王者师。清樽辞旧雨，梁木坏多时。尔我中年後，兵戈未了期。相逢问军旅，俎豆亦何为。”诗作於咸丰丁巳，而於後来内忧外侮若有前知，则其学固非尽妄。惜乎蹈祸之不自知也！

李文忠抚吴，既借用洋将，连克青浦、嘉定。李听香太守（庆恩）以偏师攻太仓，力绌兵涣，请援不许。太守愤甚，曰：“宁必洋将乃能制胜！”率师猛进。值昆山援贼大至，将士溃散，太守与其弟俱死。或咎其无援轻进，上元孙伯曰：“得援而不援，非其咎也。”赋诗二首云：“海上中丞拥士卒，众逾三万力犹屈。夷蕃兵少力转强，青浦嘉定连收复。中丞深居如不闻，太守怒气干青云。请师直捣太仓垒，肯使夷蕃将独勤。水师三千陆六千，太守统之衔枚前。黠贼撄城伏不斗，我兵但驻西南偏。此时锐气原可用，骄将恣睢各拥众。掠民勇健谁可当，遇贼笼东不敢动。昆山援贼宵来多，围之数重皆楚歌。太守本意恃诸将，可怜诸将俱抛戈。太守肯死不肯走，兄弟同时丧贼手。败卒纷纷无斗心，长跪乞降那敢後。乃知中丞不战非需时，灼知此辈非雄师。若教奋往似太守，诸军早已无孑遗，吁嗟中丞胡可嗤。”其二云：“浦西贼退成空垒，海上孤城攻自易。出师十日无战声，见贼一败乃涂地。太守非不忠且勤，其奈诸将难图勋。试问嘉青两城复，此时可是中丞军。藐尔弹丸攻不克，痛杀黎元救不得。壶浆箪食迎王师，发可怜重陷贼。去年陷贼贼无猜，今年遇贼怒似雷。恨民发不贷死，冤魂转悔官军来。”先是，太仓父老谋迎应官军，事败，遂皆戮於贼。

吴牧驺於同治间宫慎南，目击回匪杜文秀之乱。文秀先据大理、武定，参将马容潜与通，佯称奉提督檄调，径带兵入省，居五华书院。滇督潘忠毅主抚，将轻骑驰谕，有劝阻者，不听，遂往遇害。监院华藕船训导击案大骂，武巡捕郑某抚忠毅尸痛哭，皆死之。郡守黄梅谷、昆明令翟乐园月望谒庙回，闻变驰视，亦中道被戕。岑彦卿督部方任滇藩，即署为营，严兵以待，贼不敢犯。提督某，亦回人，以事驻临安。岑飞书促归，内外夹击，毙贼甚众，马容遁走。事闻，即命岑抚滇，督师攻大理，生擒杜文秀，斩之。其时慎省为回众磐踞，与文秀并峙者为马德新、马如龙。或谓马容事德新，实主之。盖如龙方署临元镇，欲并迤东诸郡，独临安梁士美者力与抗。因请剿士美，忠毅不许，乃自率所部往攻之。忠毅密抚士美，且檄他郡练众之异党者数千人，阳为合攻临安，而阴助士美，共图如龙。事为德新所知，致召斯变。牧驺《挽潘制军》诗云：“置身虎穴力难施，口舌焉能战犭制儿。贼未畏威嫌抚早，公非乏策恨来迟。堂堂讲舍横经地，凛凛元戎喋血时。几处危疆资保障，长沙不死死滇池。”忠毅初守长沙，昼夜巡城，坠马伤臂不颐，围卒得解，竟死於蛾寇，殆由数定。又：《哀华训导、郑巡捕》诗云：“铁汉手无铁，不能扌甚贼胸。奋髯呼且詈，攘臂触其胸。胡瑗人师表，臧洪地下从。毅魂招郑弁，肉食笑庸庸。”《哀黄太守、翟令》云：“齐国哀王蝎，平陵吊我公。趋班才济济，并命太。劫比黄巾惨，归怜白首同。凄凉此元夕，月黑鬼灯红。”先是，林文忠督滇，按冶回汉互斗事，文秀亦在案中。文忠怜其才，曲贷一死，不虞其终为乱。文秀就擒，牧驺作《志喜》诗有云：“文忠昔治狱，怜汝出幽囚。也识胡雏异，而宽汉吏收。豹文潜黠鼠，蟆洞跃长则。流毒连诸郡，山川百战愁。”自发难迄龛定，兵祸逾十年矣。

继左文襄後抚浙者，推蒋果敏。果敏起家戎旃，或以不识丁目之，益折节读书，尤敬礼文士，辟书局，复书院，士论翕然。王啸缑得果敏所制墨，以赠外舅乐静翁，墨径三寸许，镌“鸿文焕彩”四字，背署“芗泉自制”，外舅为赋长歌，其述果敏治绩云：“蒋侯勋业铭弓刀，手奠吾浙功尤高。干戈十载民生凋，休养生聚招贤豪。崇儒远绍康乾朝。此墨付公得其主，绛灌能文随陆武。磨盾军书走旁午，至今猛士思鼙鼓。”以浙人言浙事，亦百年公论也。果敏自浙移抚粤，以求治太急，与督部瑞公不相能，赖先祖按察公佐其幕，时斡旋其间。既而出守肇庆，幕中无复进言者，卒被劾左官。又：果敏所部郑总兵（绍忠），缘事获谴，亦先按察公言於果敏，力全之，後卒为名将。

左文襄、郭意城先後佐湘抚幕，俱自许武侯，故称“老亮”、“新亮”。刘霞仙任蜀藩，受石酋俘，赋诗亦以“赛诸葛”自负。何麓生（元普）《蜀相祠》句云：“王佐天生非易许，且留巾扇任人师。”盖隐讽之。世传林欧斋对文襄曰：“此葛亮所以为诸。”以此见忤，後被劾。然欧斋之劾，以争用兵不得由陕境。且徵饷不足。其《西征诗》云：“关陇连云寒草横，才供北伐又西征。少陵自谓知房，诸葛何心罪李平。已报材官收泾渭，肯容羌骑走咸京。屯田使者乘秋出，早晚投戈未废耕。”《霞仙巾丞处读湘阴左公论西事疏》云：“南斗戴天高，西征犯暑劳。卧龙腾渭水，秣马报陈涛。三策纡筹笔，五年期卖刀。闻声皆落胆，遍地唱同袍。”一曰诸葛，再曰卧龙，皆以湘阴自期者称之，意仍推重。其诗述军事者如《谭军门报夺上关赋寄刘中丞》云：“一饭韩淮阴，事汉甘掷身千金。谭侯庶几亦若此，设疑潜袭再见今。饱便如虎饥如鼠，冀於死地谋活汝。神峪渡河天五更，拔帜树帜然列炬。中丞盼断关山尘，捷书奏帝知回嗔。此军敢战一敌万，惜哉一千五百人。”谭名失孜，初坐罪当死，霞仙奏宥之，使戴罪自赎。时方率饥军三营，至凤翔，犒以一餐，是夕遂奏上关之捷。又：灞之战，甚其败者曰：各军覆焉，且有奏萧总兵贼不屈死者，皆失实也，纪以诗云：“灞之桥界五里，槛桥设伏官军死。张纟散拥轿萧总兵，狐裘貂帽孔雀翎。在戎未惯著戎服，意气亦以骄敌人。ㄏ发落辫剥其衣，刳腹视尔何肝脾。嗟尔一死不足惜，惜不免死屈双膝。同时死者三千人，灞之水血流赤。”又：《高将军歌》云：“帐下健儿仓卒起，汝不我生我汝死。可怜楚粤百战身，奉行帅府书一纸。推心置腹古何人，未去肘腋伤臂指。前日过我貌堂堂，奋袂誓欲清河湟，此才亦是邦之良。鱼肠进酒烛未半，漫漫长夜无时旦。一生谨慎诸葛君，纶巾羽扇信轶群，胡为杀我高将军。”萧名德扬，高名连升，皆官总兵。连升固叹宿将，文襄致徐树人中丞书亦言其勇敢过人，特气矜之隆，颇足廑虑，後果以此见杀。

