<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴圭佐湘阴幕，有《西征》诗自纪。又《军中感事》诗云：“宁闻周召制鹰扬，拜将登坛重启行。兵柄谁侵天策府，元戎直拟虎贲郎。若为善驭临淮将，可有专征赵郡王。多难岂容矜意气，累朝旧制未应忘。”讽政府控驭之失，慨帅臣牵掣之烦，盖有深见。文襄性蹇傲，独於圭欣合无闲。圭亦倾诚助之，屡决策奏捷。由部郎氵存擢道员，弃而试礼闱，入词苑。同治朝，屡上封事，皆荦荦大者。尤注重主德，於翁文恭过访，谆勖以格非，文恭以“羽毛未丰”为解，且曰：“不可为外人道也。”圭作《耳鸣》诗云：“珊珊仙佩下层城，握手花间理玉笙。话到耳鸣红晕颊，教侬休说许飞琼。”既谂正言之不足动听，乃托之谲谏，前卷所纪《邻家女》外，尚有《冢妇》、《小姑》诸篇，《冢妇》篇云：“门旅本寒素，质陋长善愁。托身适贵族，甲第连朱楼。先後众娣姒，什百亲疏俦。冢妇主中馈，明慧称才优。威姑有喜怒，一意承温柔。温柔岂不懿，所愿无愆尤。任劳先任怨，匪但心休休。馨腥久相习，早辨薰与犹。况今家多难，旧业芜田畴。我居介妇末，疏逖空泪流。鞠凶伊可畏，未阴亟绸缪。求贤庶自辅，为尔歌‘好逑’。有姆倘善教，引近爰谘谋。资沅富兰芷，明珠在炎洲。光气世实重，纫佩悬巾。小姑暨诸妇，或恐志不侔。和众与推挽，窃愿从之游。门庭既清肃，内宁无外忧。众妇尔毋怠，坠家实尔羞。”《小姑》篇云：“入门为幼妇，稽首歌姑恩。三日入厨下，诸姒为我言。家世守先业，田园甲幽燕。无端遘灾害，凋敝年复年。冢妇自明慧，懒慢思避喧。小姑育南土，于归家太原。稍知道途事，臧获交称贤。归宁侍阿母，中馈同周旋。初云佐筐，已乃操管键。事事承母命，处处蒙人怜。深潭不见底，柔蕤故为妍。女巫托灵谈，宁止糜金钱。人或为姑语，善遣离堂前。非无姊妹行，远嫁多在边。舍旃勿复道，何以祈安全。诸姒语未终，我忧泣涕涟。思欲谏冢妇，室远情未联。小姑初见我，颇若亲婵娟。苦口倘能喻，诸姒宁惮烦。阴云幕檐际，隐隐间杜鹃。徘徊就私寝，终夜不成眠。”“冢妇”谓恭忠亲王，“小姑”谓沈文定。恭邸当国久，春秋寝高，倚文定若左右手。文定厚貌深情，廉介自托，而大事难於匡正。故圭望湘阴入政府助枢邸，以整饬朝纲，诗中曰“有姆”，曰“在边”，皆谓文襄。厥後文襄虽入政府，迄不久於位。其再入枢廷，奉命不必常川入直，阳以重之，实以远之，盖鲠直不见容也。圭临终，犹致书文襄论西事，见文襄奏疏，即为圭请立史传者，足徵二人欣契。张文襄挽圭云：“交遍公卿无诡合，久更戒马转湛深。”二语可槩其生平矣。

穆宗典学，倭文端、翁文恭同时充师傅，醇贤亲王直弘德殿，综司稽查。同治戊辰，御制《晓日》诗有“光辉万象增”之句，醇邸恭纪以诗，有云：“幸瞻天语浩，预卜物华新。或朴赓歌际，刍荛再，拜陈。丰功当甲子，遗志述庚申。离照同悬镜，乾行励卧薪。”颂不忘规，拜扬之古义也。倭文端次和亦云：“大哉天语焕，万象尽弥纶。尤喜屏藩地，长资社稷臣。忠诚真恳款，诗句最清新。鸿宝何曾秘，《豳风》取次陈。辞危心所切，论正义重申。绍复思粤蘖，居安懔厝薪。累朝神武业，率土圣人民。何以酬宵旰，皇灵震八垠。”长乐林锡三学士，以文端荐，直上斋，翁文恭乞养，举以自代，遂直弘德殿。每进讲，多所规戒。方穆宗亲政，疏陈十事，其大者为“勤圣学、保圣躬、罢土木。”王庆祺辈入直，既不相容，又尝入对东朝，密劾贝勒载，以是忤枢邸，将出为九汪道。枢臣言非故事，乃命督江学。学臣向不停升转，林且预保前列，数载不还，卒於任。其视学出都，有“三年讲幄惭无补，但愿群公辅圣明”之句。翁文恭题其遗照云：“忆昔辛未冬，吾母病阽危。上书乞侍养，沥血肝肠披。圣慈未听许，令举替厥司。觥觥林夫子，直节好风仪。行在通介间，文笔双葳蕤。英英南皮彦，秀特余所师。遂以两君荐，并堪侍经帷。君独入承明，我旋伏茅茨。大哉毅皇德，微陋罔或遗。楸梧闲贰棘，蘼芜逮べご。侧闻君在朝，谠直无所私。又观经进文，举笔不忘规。”皆纪实也。学士里居时，尝与先王父按察公结社倡酬，称“南社十子。”多疏方伯，其第三子也。故先文宣公寿方伯诗，追述遗直云：“缅昔毅皇初登极，讲幄妙选儒臣充。道南一脉承遗绪，梁村以後惟文恭。汲直不容坐斥外，攀号竟殉轩湖弓。易名得请归告墓，天章亲勒穹碑崇。”学士卒於光绪戊寅，逊政後，与翁公并追谥文恭。

壬申大婚庆典，彭刚直适展觐京师，躬睹其盛，纪诗十章，录其八首，云：“大徵纳彩赐彤弧，九合香烟袅御炉。殿满凤奁真溢目，宫高鸾镜尚留趺。香车宝马填街陌，钿玉钗金抬巷衢。举国欢声腾士女，黄童白叟尽嵩呼。”“彤廷瑞日爰丹除，锦绣乾坤画不如。白玉宝缄双喜字，黄金册铸万年书。銮仪五辂排龙辇，仙仗千官拥凤舆。一部中和《韶》乐作，彩云飞绕绛文襦。”“亲迎盛典帝王家，《韶》奏仙音引翠华。鸾仗绣排千队锦，龙灯红灿九街霞。母仪雍肃中宫正，祖制尊崇大礼嘉。交泰殿前增瑞彩，恭陈册宝静无讠华。”“晓霞红映五云瑞，宫殿花攒集大观。天遣吉时谐凤侣，御书如意看龙蟠。乾坤底定重离耀，钟鼓声扬万国欢。拜灶捧柴三叩毕，团圆膳进月团园。”“九重帝阙仰巍峨，紫气东来降瑞多。宝扇鸾凰开异彩，锦袍龙凤庆同和。交杯互进银台盏，合乐兼陈金笸箩。一色大红新钿罩，两行宫眷列仙娥。”“皇图巩固地天长，帝道遐昌赖后襄。幔殿绣如花蕊簇，锦棚艳共彩云张。紫金鞍跨双平果，碧玉瓶收百宝装。盛世从来风俗美，君民一例取祯祥。”“朝庆龙颜霁色温，两行仪驾锦云翻。人间万喜临丹掖，天上重明耀紫垣。蕃部鹰扬森殿陛，臣僚鱼贯入门。御炉捧处趋跄肃，静听仪官唱帝阍。”“东阁朝阳艳晓晴，坤宁宫殿瑞云生。合筵宴叶《关雎》乐，交祝歌成《雅》、《颂》声。日月双轮悬朗耀，河山一统庆升平。从今泰运符天地，万国咸安海宇清。”注谓：“大徵纳采之礼，颁赐后父母文马金银器用缎匹外，兼有甲胄弓矢。妆奁极盛，内有西洋大镜一方，入宫门时，去架乃进。倾城士女，观者填塞。前一日，册立大典，上御太和殿，大小臣工行礼，跪听宣读册文、宝文。册、宝有金有玉，厥制非一。奉迎时以册、宝前导，凤舆正中置龙如意，上有朱笔御书‘龙’宇，命福晋陈之。捧舆校尉咸绛红绣服，仪仗旌旗宫扇遍绣鸾凰。前後宫灯三百对，耀如昼。吉日，帝、后俱服龙凤同和袍，宫中执事命妇，咸戴大红罩袖。是日子刻，凤舆入乾清宫，礼部堂官率司员捧册、宝安奉交泰殿左右案上。后降舆，左右手各携平果一，随侍女官接之。福晋命妇捧宝瓶以授，内装百宝。又以马鞍跨坤宁宫门限上，其下置平果二。盖从俗取‘吉祥平安’之意。青庐设坤宁宫东爰阁，合卺用结发侍卫夫妇二人，念交祝歌。次日，行捧柴礼，帝后同把天地喜神毕，诣灶君前行礼，回宫进团圆膳。膳后复同诣寿皇殿列圣列后圣容前行礼，顶设五色彩殿於此。”其述嘉礼，有《会典》、《宫史》所不及者，录此以见王化之本，系於雎麟。

同治庚午、辛未间，越南有内乱，中朝命提督冯子材率师往平之，其国王感戴恩德。值穆宗大婚，因自请贡象，以供辇驾，诏许之。盖此为最後贡象矣。裴玉山（则楷）纪诗云：“分茅岭外路崎，万里梯航励悃忱。月德占祥资服辇，天威远比输琛。改元故事卑南兖，纪瑞何人赋《上林》。银笏绯衫从拜亻舞，宣仁催赐象官金。”凡贡象，自桂邕极南之分茅岭入华境，以赴京师，途必经长沙。瞿春陔比部里居时，备闻其事，作《越南贡象记》，谓所贡象凡三：其一青白色，高八尺，长丈余，牙长三尺许。其二色较黑，高长稍逊。随来者：象官一，牧医三，兵十五。过湘时，巡抚依故事赐食。是日，莅演武场，幕张乐作，象官等皆宽袍方履，无带，冠如唐巾，执笏作银光，拜於阶前，一跪四叩；退引象出，披红氍，鞍有架，朱漆如栏。一兵坐架前，一立架後，俱著袍蓝巾，徐至阶下排立。兵教之拜，即屈後足，伸前足踞地，旋起。每象一食案，以盘置糯团、蕉根、广糖。又酒一坛，频倾之。象吸酒食物尽，领金花插栏上，银牌系栏外，又红布缯葛及犒象官等物纳栏中。象官有翎枝尖靴，余悉同。较巨之象先在东，忽挤而西，在西者转而东，班定跪谢。象起，巡抚乃起，观者雨散。次日，过陈家渡洗象讫，复行，闻贡使别由水道，不知於何会合。

叔侄先後擢大魁，德清二蔡、吴县二吴而外，惟翁文恭与其兄子仲渊殿撰（曾源）。仲渊迭赐举人、进士，不由常格进，尤为殊遇。先是仲渊父药房中丞抚皖，以封疆失陷，为曾文正疏劾，系狱论死。文端公以痛子致疾，旋卒。上悯之，许中丞出狱治丧。事竣入狱，从宽遣戍。仲渊於其时擢列高第，亦出特恩，其送父出塞，同年竞为诗赠之。张文襄诗云：“玉堂春早花如雪，捧衿揽辔与君别。扶将老父辞修门，西行上陇水呜咽。陇山之外路悠悠，轮台况在青海头。岂独鞍马忧憔悴，花门千骑充凉州。云史太守行召用，吏议虽苛主恩重。出塞不劳送吏嗔，过海喜有佳儿从。君家季父天下奇，曾辞使节披莱衣。君今为亲行万里，一门孝弟生光辉。幸免清羸似叔宝，更祝白发颜常好。盐泽羽今须纵观，桐乳盘酥强一饱。闻说韩擒师且班，石城青盖入中原。边尘一斗为君洗，早晚金鸡下玉关。”文端、文恭，两世为帝师，门望甲海内。中丞亦起家词苑，在戍值军事，佐边帅策画，卒於花马池军中，以劳复官予谥。或传湘乡论劾疏草，出李文忠手，翁李不协由此。

