<!-- { "loadSidebar": true } -->
馆阁诗赋，例主颂扬，不为贡谀也。严缁生（辰）咸丰己未以朝元馆选，同治初应散馆试，赋题《为政在顺民心》，以“尧舜帅天下以仁”为韵，缁生所作，主颂美宣仁，词采并茂，阅卷者置首列。懿旨责其专事揄扬，抑附二等，改部属。其时两宫虽训政，一切以谕旨行之，是事乃特颁懿旨。缁生纪以四律云：“两冠蓬山了不奇，谁知薄命竟难支。大言忽触雷霆怒，小谪仍叨雨露私。圣诏犹闻褒寓贬，臣衷终愧颂忘规。文章报国今无分，歌咏升平剩有诗。”“承明著作马班俦，扬厉铺张赋体优。颂美自沿前哲例，导谀偏切圣人忧。两宫谦德超今古，一介迂儒泯怨尤。懿训煌煌侔大典，贱名转喜附千秋。”“献赋前番阻病魔，未容薄技奏銮坡。弄人造物情何巧，误我成名罚太苛。不遇非关知己少，无才岂悔读书多。只惭孤负先皇鉴，御试曾登片玉科。”“改元初政小臣知，不觉讴吟念在兹。圣德已歌同治代，民心欲赋中兴时。公卿颇索相如稿，海宇终传石介诗。一语差堪千古质，颂扬谄媚究分歧。”其时慈安后务持大体，故有是举。後来廷对，且有以援引新政懿旨得高列者，使缁生见之，益不平矣。

范鹤生舍人（鸣龢）与同治壬戌春闱分校，得张文襄卷，亟赏之，荐於总裁郑尚书（敦谨），以额满见摈，争之不得，愤悒至泣下。次年，癸亥恩榜，复与分校，文襄获隽，仍出舍人房。王少鹤太常谓舍人曰：“此乐奚啻登仙趣。”其赋诗因有“适来已自惊非分，再到居然为此人”之句。文襄和作云：“十八瀛洲选，惟公荐士诚。不才晚闻道，因困转成名。已赋从军去，重偕上计行。天知陶铸苦，更遣作门生。”“沧海横流世，何人惜散材。奇为众笑，湔祓有余哀。叠中凭摸索，孤生仗挽回。韩门多彻喜，应恨不同来。”杨见山（岘）壬戌会试，亦出舍人房，荐而不售，次科未与试，故末语及之。文襄榜後，以壬戌闱作，附刊於朱卷之後，一时诧为创闻。

谢麟伯在翰林，究心时政，屡有论列。其登第，出倭文端门，有《哭文端》诗云：“冲主悲遗疏，群酋叹伟贤。道明汉学後，忠尽讲筵前。正气倡同列，余恩在各边。似间中外惜，流涕中兴年。”文端匡翊主德，扶持正学，略见於篇。同时李文清亦著清望，後僧忠亲王数月薨，麟伯亦有诗挽之，云：“富韩论相业，程邵接儒宗。天地中州正，朝廷再造隆。遽惊元老殒，益恐四夷雄。中外摧天柱，何由慰圣躬。”倭李二公，同治宋学，又皆主攘夷，当时贤之。光绪初，有候选主事某以纠众行劫弃市，文清孙也。清门中坠，事有不可知者矣。

阎文介中岁退居，负东山之望。丁文诚有《中条山访阎丹初》诗，云：“中条山色静分明，知有贤人隐上清。绕径柿林秋气肃，到门竹影夏寒生。相逢白发伤迟暮，共嚼青蔬感世情。我愧抗尘君抱洁，要将晚节证前盟。”文介初治西征粮台，称综；迨再出，长司农。国步寝艰，力主节缩，两宫深倚重之，尝呼以“丹翁”而不名，文介惶恐免冠谢，慈圣笑曰：“予在宫中，亦如是也。”公益感奋。厘剔既精，或邻溪刻，尝议汰孤寡口粮，梁文忠（鼎芬）非之，作《阎公谣》云：“圣清重民命，忠厚开基长。太后武且仁，只手回金汤。钱刀犒劳役，粟米振凶荒。上衍列圣德，永荫万世昌。孤寡至堪悯，定例颁口粮。行之百余载，未闻有所妨。尚书田间来，悍然嗤旧章。彼小儿老妇，奚亦窃太仓。有恃不谋生，国库岂债偿。裁之截其滥，独断莫敢搪。在官诸少年，附和因夸张。谁知道路哭，上掩日月光。臣闻理财用，无政事不良。财税旧有则，江海今通商。岁收八百万，较昔一倍强。勇营耗天下，极费最北洋。江南多冗官，饱食不较帚。省一营一官，胜如算比糠。漏卮属情好，无告乃可戕。用心既不厚，行事亦不祥。臣言若诬讪，神鬼森在旁。忧心日如酲，长歌以慨慷。”又：文介长部，既甄劾部僚，更劾各行省司道多人皆曾官户部者，究及既往，世谓其苛。归安姚彦士（觐元）官粤藩，亦被劾，代者为龚蔼人方伯。二君皆能诗，蔼人用老杜《诸将》韵，赋诗慰之。翊日相晤，彦士亟称其工，蔼人索和，彦士曰：“我仅和第三首。”结韵云：“薏苡明珠从古有，敢将白简怨司农。”蔼人应声曰：“我再和此韵。”云：“抨劾本为台谏事，如何倒用出司农。”相顾大笑。然文介虽刻，而能服善。在部，分日传见司员，李越缦为郎，谓“呼名就列如决囚，失朝官之体。”上书力言之，文介谢过而止。後以裁减内府经费且谏阻园工，失慈眷，不久於位，其卒也，饰终恩诏仅赠太子少保。蒋著生侍读挽诗云：“道直身名泰，时艰进退严。”又云：“中台非不遇，伟抱自难舒。”可桨括其生平矣。

丁文诚以庶常从戎，叙功授编修，历官至川督。虽曾列词垣，而散馆考差及翰詹大考，皆不得与。奉简岳州守，有句云：“百战勋名空画饼，十年翰墨废荒邱。”固未忘结习也。居官励风节，世尤传其逮治太监安得海一事。得海恃慈眷，颇不检。取中旨往苏杭催办织造，循运河南下，所至张龙凤旗帜，挈杂伎无赖多人，索有司供应。文诚时抚东，饬解至济南，堂讯犹倔强，谕以先朝祖训，乃怵服。疏上，得旨“正法”，则慈安后与恭邸力主之也。王壬秋诗云：“古来功名难，中山涕涟如。何况奄竖宠，殃淫厚其辜。制严城门禁，邀敕观杭苏。龙旗炫鬲津，密帖令要遮。王林不自脱，欧刀徒见污。向非失堂奥，终亦费驱除。”则谓是举出恭邸授意。文诚晚岁，犹自负戎略。甲申，台澎警，自请率师驰援，既上疏，有诗志感云：“天骄横绝闽南东，疆吏孤危战守穷。那见尚书来鹿浑，空嗟使节出鸡笼。早时筹策归何处，此日军储不见供。切语临边诸将帅，应知开道有天公。”“同是庸愚致主忧，救邻遑俟集群谋。临机漫笑空奋，先事惭无借箸筹。合从谁如苏季子，鞠躬敢效武乡侯。时艰多半因人事，九仞功亏一气球。”和议旋定，援台不果。

捻寇之陷沧州，天津令谢忠愍（子澄）驰御，陆用芦团，水用雁户，以火枪夹击。寇以为水雷也，惊而溃，自杨柳青窜至独流。会大臣胜保督师至，檄忠愍随剿，与副都统佟监协击获胜，殪贼数百。既而被围，力竭，俱战死。事闻，赠却有加。尹杏农观詧《哀独流》诗云：“叠山子孙有奇节，独流誓师目眦裂。天愁风惨日西匿，晕鬼狺狺巽人血。鹾使总戎各灰色，跃马逾沟手搏贼。狱中死囚刘继得，勇气咆哮一当百。大小身亲数十战，誓扫黑山馘飞燕。宰相弃甲临关，保障京师天津县。仲冬之月日在子，大帅潜行出营垒。坏云四压炮声起，佟将军马跃於水。谢尹身翼佟将军，要害七创与俱死。”“佟将军”谓监也，“鹾使”谓杨公（霈），即创练芦团者。至今津人岁以四月六日至八日赛城隍神，兼赛忠愍祠，灯乐昼夜不绝。每迎神，出旌旗箫鼓，极一时之盛。李越缦以主讲问津书院至津，有诗云：“金花宝盖满城中，浴佛先期赛谢公。犹说裂裳驰一骑，大呼杀贼渡河东。”桐乡之惠，睢阳之烈，公兼有之。自光绪六年始，合祀佟公，号“双忠祠”，且以邑人张锦文附祀。锦文尝为麟见亭河督纪纲，居里营盐。是役，倡预输引课，得二万金，赖以集饷；又议释狱囚，使杀贼赎罪。刘继得，本回民，出狱集其众，立得千人，尤资其力。事定论功，锡锦文一品封，子擢监司，孙赐举人。身後且叨血食之报，亦臧获中仅见者矣。

陈百生检讨（宝），尝以孝廉从征捻匪，所作《军中杂诗》，备详戎事。有云：“西捻从西来，陕西及山西。长驱不留行，蹂躏燕赵齐。析津国南门，到此回妖旗。勾河而股海，运河实弦之。区中卅余邑，马足纵横驰。千里断邮报，击柝闻王畿。宫中三圣人，日旰忧杰黎。禁旅屯近郊，火器升城陴。五城兴团防，列肆谨所讥。三方既命将，十道犹徵师。防剿各有职，廓清常指期。庙谟岂操切，威克今所宜。亟当洗赤县，然後静四陲。”当日畿疆震动，寇纵横，盖几於腹心之患。又云：“闻昔咸丰初，有贼林凤祥。名王仗天戈，捣之於高唐。尔後十余载，未见兵尘扬。去年任与赖，隔此河之阳。兹上非上腴，颇亦能耕桑。枣实大如卵，秫秆高於墙。朝墟趁烟火，夕野牧牛羊。贼至鹰隼抄，兵来乌鸢翔。兵贼互传舍，游散生虫蝗。妇稚岂可问，鸡犬尽已殃。流人哭暑雨，矮尸官道旁。皆缘屯堡废，缓急难逃藏。坚壁与清野，先病谁储方。所以将帅武，不如司牧良。”建策清野，而归源吏治，自属不刊之论。又云：“系马在深闼，剖箱为之槽。迫鸡忽踏瓦，击豕先败牢。瓶盎尽翻倒，窗棂便摧烧。比舍破斧声，誓不遗秋毫。醉饱发高唱，裸卧纷爬搔。一妇牵出窖，争先起草嚣。老冤方惴惴，执爨供刍茭。齐俗固强悍，吞恨乌能消。每值单骑过，或伺中途要。驱来授畚锸，临穴无一逃。所报或匪仇，玉石躯命淆。仇杀迭相寻，将怒兵能挑。昨日长平坑，今日阿房焦。”述闾里驿骚，迫而铤走，孰任其咎，可为痛心。又云：“钢铁截作筒，柔铅煮成豆。阴火孕蛇腹，神机啄乌朱。争长轶弓弩，命中洞介胄。兹器识利用，夷船重金购。初止一夫敌，把玩秘怀袖。近日堂堂师，每配十万副。他兵一时废，步伐亦夷授。鬼方初猾夏，肇衅在卮漏。神州比多故，乘时逞践蹂。上赖九庙灵，西獒不复嗾。蚩尤在今日，制器亦云富。戎心未可启，慎勿示之陋。”言资械於夷也。捻寇毒痛数省，鹰剽虎眈，以僧邸兜鍪之雄，犹琐於敌。合肥代将，国威始张，固赖群材，亦繇利器，迨张总愚就翦，捻患悉平。新阳朱怡云（培源）赋《洗兵马》云：“前年王师下淮甸，崇朝瘴雾收金陵。三吴亡女获安枕，如出水火衽席登。捻匪豕突未知悔，负恃爪距狰狞。皇心赫怒敕将帅，务穷巢穴犁其庭。已遣ガ侯领财赋，复移光弼摩旌。六师大举入沂兖，不惜重赉倾金缯。军心凫藻气百倍，如汤沃雪海浇萤。昨闻露布驰急骑，逆徒果见天诛撄。贝州生缚王则献，稾街悬首申常刑。首恶就戮胁从散，青齐氓庶安春耕。捷书朝奏百官贺，上殿万寿欢称觥。告成郊庙太平始，待次动力酬功名。”光弼谓李文忠也。盖湘乡未竟之功，赖合肥能继成之。

