<!-- { "loadSidebar": true } -->
天长陈勇烈，殁於滑县陈滩之战。是役，初获全胜，怙功穷追，以及於难，论者惜之。勇烈遗命葬山阳，其族叔世铭纠众移柩归天长原籍。夫人吴氏曰：“先夫有言矣，生不乐居天长，死乃强之耶！”伏柩而号。勇士扶之，径曳柩出。伤重，遗腹立坠，泣曰：“向之偷生者，以块肉在，今不可复活矣。”吞药以殉，年甫十八。刘省三军门驻军杨庄，闻报，遣兵追枢返，擒世铭戮之，且建双烈祠，合祀勇烈夫妇。山阳徐宾华纪诗云：“夫死贼军，妇死贼族。妇不即死，遗孤在腹。忠骨得归，命痉射阳。贼来夺衬，将之何方。柩既夺矣，任既血矣。祀既绝矣，心何恤矣。夫死报国，妇死报夫。妇不绝吭，贼不伏辜。谓贼妇德，妇命顷刻。谓贼妇仇，妇节千秋。”或谓：世铭，族也，谓之为“贼”，过矣。然夺其枢，死其妇，堕其胤，恩义绝矣。路人之所不忍为者，而族人忍之，其心贼也，则“贼”之亦宜。

宾华又有《牛烈妇》诗。烈妇者，制府吴公（棠）家婢也。既长，以嫁部卒牛庚。庚出征，久不返，烈妇力绩自赡。既得庚死耗，绩益勤，以所得易金为资斧，间关走数千里，寻庚遗骸归，营葬讫，仰药从死，盖征捻时事。其诗云：“醴泉不择地，芝草无根ぼ。烈妇贵家婢，解歌《柏舟》诗。夫婿好身手，东方骑前麾。入门为君妇，誓言尘与灰。昨闻羽书急，楚北齐南陲。舂粮缚褶，送郎临中逵。看郎肩刀裹，为郎正貂厘。郎行勿忧妾，愿郎封侯归。是日大阴晦，杀气摧云ㄨ。朔风镞人骨，层冰塞河湄。夜黑不见贼，惊笳一何悲。全军断消息，一去今几时。三更见明月，照妾罗床帷。人影立浴血，血腥酸风吹。郎果殁沙场，魂兮归何迟。乌鸢啄战骨，恃妾收郎骸。妾心事未了，妾身誓相随。朝成一匹缣，暮成五丈丝。卖钱寻郎骨，筑冢Θ{艹毗}莱。今日妇事毕，敢即从此辞。愿从所天去，鸩羽甘如饴。”或云：烈妇为婢时，蠢蠢无他异，不图临大节坚卓如是。余谓正惟其蠢也，故所志纯壹，使黠者处之，或熟计而踟蹰矣。又：汉军徐铁孙观察御贼祈门阵亡，妾伍氏闻耗，投缉殉之。伍亦潘德畲（仕成）家婢也。初侍铁孙，是日适闻南宫捷报，黄蓉石比部（玉阶）贺以《菩萨蛮》词，所谓“却扇赋妆台，泥金刚报来”也，此二事，皆足为青衣生色。

捻寇，非励贼也。乘中原多难，假息草间，屡挫复炽。然材勇辈出，戮力澄清，士气人心，已足胜之。龚蔼人方伯由庶常散馆选授滇令，道阻不得赴，遂出佐戎幕。集中多及军事。《杞县大战纪捷》云：“大风扬沙白日黑，杀声入鼓鼓皮坼。胡哨呜呜贼骑来，遍野旌旗天改色。弓刀肃肃郊侧，力遏狂锋骑不百。贼众闻之不敢驰，孤城斗大当其厄。将军飞降来天上，壁上ん呼喜相望。血潮肉雨炮飞烟。鸟骇兽奔军列仗。勋戚功高异姓王，侍郎谱蝶出天潢。麾下五千铁骑出，腰间十石宝弓长。父老迎师夹道遮，搴斩将马加挝。灰尘堆面笑开口，北音慰劳舌<谷含><谷牙>。我帅量沙筹为竭，空城雀鼠恣罗掘。朝食常供万士餐，夜呼更饮千羊血。节度新军倍道驰，纲罗面面合成围。三驱已有前禽势，一死犹存困兽思。十里火光援贼至，蚁屯蜂聚尚狂恣。王师踊跃奋争先，电掣雷轰贼夺势。杀草锋声不闻，断颅残觜血纷纷。短兵喋战未肯息，就中勇者金将军。将军里创色不变，桴声如雨沙迷面。是兵是贼不分明，人马奔腾喧一片。刀光突出如流电，冲入贼中贼不见。快刀新浴献闪俘，杯酒犹温开凯宴。余贼乘宵丧胆逃，巍巍京观积郊皋。{戚角}栗收声鹳鹅静，沙场啄肉乌鸢劳。伸纸千言草檄雄，书生下马亦言功。红旗一骑长安道，至尊方待甘泉宫。”追写战功，声色俱壮。是役督师即僧忠亲王。侍郎国瑞领马队，毛尚书（昶熙）、郑中丞（元善）领步队，俱合战。余将军为总兵余际昌，战最勇，受重伤，方伯以药活之。迫捻匪平，方伯有《河北官军灭贼志喜》四律，录其二云：“露布方驰捷，威弧再上。营连

九节度，星台五诸侯。地利易为力，兵多信在谋。十年逋寇尽，解释万方忧。”“中天悬日月，四海自销兵。草窃安能久，根Θ不再生。令行中执法，民散小团营。齐鲁弦歌地，频闻凯唱声。”计用兵已逾十年，方伯亦叙劳进监司矣。方伯诗才清俊，佐幕时，有《营门闲步观刈麦者》诗，云：“犹幸黄云币地屯，四围绿叶认烟村。篝车尚效操豚祝，游牧空留草痕。偶与老农话畴昔，贪看野色过营门。乱余始识耕Θ乐，我欲抽身学灌园。”重兵在郊，而农畴不扰，桑麻共话，耕凿相忘，是亦足觇军纪之肃矣。方伯先世七世祖其裕，官两淮都转；六世祖嵘，官江西提刑；太高祖一发，知镇南州事；高祖景瀚，官甘肃兰州守。俱有惠政，身後崇祀名宦。工文诚推方伯从戎功，为请於朝，并宣付史馆立传。方伯别有述德纪恩诗，汹推盛事。余应试归里，曾饮於方伯里第之环碧轩，池馆幽深，树石萧爽，犹见其流风余韵焉。

恒子久司空之薨，董酝卿挽以诗云：“为国忘功罪，孤忠世所无。开关同咋舌，解带分捐躯。中外群情定，乾坤只手扶。诅能因宿草，不使泪沾濡。”谓咸丰庚申，子久与英法酋议和事也。时乘舆已幸滦阳，子久留京，赴议於华严寺。争持久不决。司空愤然曰：“今日我死，乃可济也。”拂袖径入，将引决。西酋相顾愕眙，谓中国尚有人。破扉急捄，悉如其议。同治壬戌八月，召对养心殿，询及前事，子久具陈。上慨然曰：“为国乃至此！”子久叩首谢，既退，属酝卿以“为国”二字书额，故得备捻其事。

中戌七月，恭忠亲王以召对失仪，朱谕严斥，降郡王，仍留直，并夺其子贝勒载濂衔爵。次日，以两宫懿旨，赏还之。袁妪太常纪诗云：“竟陵玉节拥朱舆，涉历艰难委佩余。西邸谁陈因果论，东平难乞短长书。幅巾倘幸传归第，华屋何人为曳裾。割肉污貂终得释，风雷扌前爪事何如。”题但署《甲戌七月晦日》，於恭邸获咎之由，未尽明也。王壬秋《独行谣》述其事则云：“安子小黄门，御前颇承趋。初无城社托，夤缘畏鼠狐。热车游九门，厂店椎珊瑚。御膳供粗瓷，微词倾六耶。或云谬啜茗，取箸疑亚夫。蔡生好抵戏，奏上生崎岖。危乎臣不密，嫁祸翻怨倭。”注谓：“外间传说安得海供膳用粗瓷器，圣母间故，对曰：昨六爷言宫中求索多。圣母不悦。未几，恭邸革去议政王。”又：“传闻恭王每入对，恒赐茶，一日忘设，王误举御杯，故云失仪。”失仪事小，意者借以督过耳。又云：“编修蔡寿棋奏劾恭王，王尝言其人不宜在翰林。及奏上，太后问王：‘有人论汝，知之乎？’王对：‘蔡某非善上。’后怒，遂罪恭王，几不测。蔡先以奏示倭相，故後并怨倭。”壬秋寒儒，不列朝籍，所述第得自传闻。然以夹辅之尊，屡撄谴斥，必有潜失宸眷者，兰艾不容，芳荃不察，是可累欷者矣。

王庆棋之入直讲幄，张振卿都宪师以编修同被恩命，在直未久，不善庆棋所为，即乞养归。庆棋膺眷日隆，华秩崇衔，舆论薄之。穆宗升遐後，坐典试匿丧，为台谏劾罢，实借辞也。孙琴酉太仆《读吴柳堂遗疏感赋》有云：“玉陛金铺散晓光，钧天一醉梦难长。谁知十部龟兹外，别有人间万宝常。”即刺庆棋而作。穆宗好乘马，宫车晚出，有御马名“乌之珠”者，悲鸣於景山林树间，不食以毙。黄公度诗云：“多时不见宫车驾，一马悲嘶夜复夜。自蒙拂拭众人惊，奚啻黄金长声价。青丝络头伏道旁，反因受宠丛讥骂。何如死殉侍昭陵，风雨灵旗驰石马。”言外亦寓讽刺。

孝哲后身殉穆宗，李越缦官京师，恭赋挽词云：“才唱廉歌送素车，永安宫里咽悲笳。碧桃爱种千年果，白柰愁簪二月花。阿母层城谁遣使，玉皇天上自携家。灵衣飒飒因风举，知是长望翠华。”“凶门柏历罢皇仪，犹象深宫大练衣。扶荔风香图史富，濯龙花发宴游稀。伤心宝辞瑶媵，几见圆铛妒玉妃。凤御襄知有恨，平恩衔命向金微。”故事：选后，皆后妃并选。而两妃先期入宫，穆宗选后时，圣母属意凤秀女，母后谓崇绮女端庄，决於帝。帝以母后意定之，由是为圣母所不喜，禁不得辄至中宫。帝疾革，后趋视，犹斥其蛊惑。迨帝崩，不立嗣，别立德宗以嗣显庙，后益悲愤，曰：“然则大行皇帝犹殇也。”遇丽妃深劝之。是夕，后崩。光绪己卯三月，合葬惠陵。世传严玫君女士所赋《孝哲皇后挽诗》云：“升遐帝驾六龙行，遂迫星轩返玉京。独抱湘君捐恨，谁明姜后脱簪情。承华未建元良位，长信难居颐养名。但祝女中尧舜寿，垂帘仍复御升平。”“惠陵杯土已乾无，莫问忠贞晋大夫。神器只应兄及弟，徽音那得妇承姑。鸾声缥缈思黄竹，凤采销沈泣白榆。翘首怆呼天下母，千秋明月一轮孤。”语出闺檐，故能直笔。“大夫”，谓吴柳堂侍御也。柳堂从事惠陵，遂不返。遗疏争为穆宗立嗣，语甚切直。其时宣宗派下，仅贝子溥伦於序可继，然实远支入嗣，非嫡裔，故不得已而迎立德宗。寻有诏，异日德宗承祚之子，即为穆宗嗣子，且命录吴疏，存枢阁以旌之。

