<!-- { "loadSidebar": true } -->
李越缦诗云：“争说千官扈跸回，田盘驰道百花开。杜鹃一树斜阳里，独向苍梧泣血来。”咏柳堂事也。柳堂初官御史，以疏争成禄事左官。成禄，满州人，为甘肃提督。高邑贡生马吉贞等聚众抗捐，巡道窦型等通禀上闻。成禄遽派兵擒斩之，骈死二百余人。县令管笙讦其冤杀，事交廷议。柳堂既疏请诛成禄，迨廷议定，则改立决为监候。复具疏争之，坐戆直获谴。越缦《读史》诗云：“黜陟山中岂与闻，罪言谏草重纷纷。将军铁券赊三死，大贾金钱策异勋。已为免冠憎汲黯，徒传请剑出朱云。洛阳痛哭终何益，输与当年万石君。”当日王通政（凌辰）、王理少（家璧）亦疏争之。迨议成禄罪名，疏稿已具。醇贤亲王後至，袖一疏，以“牵合天时，刺听朝政”，请谴言者。某公奋笔署奏曰：“王爷大，中堂小，吾从王爷”。遂以上，于通政等争之不得。见陈伯潜太傅为张仲昭题柳常所作《围炉话别图》诗注。其诗云：“侍御案稾事失刑，一斥谪卧兰山陉。当年廷议孰主者，斫伐直木新发硎。宁期再出殉龙驭，秦良卫史公所型。同时四谏接踵起，欲挽清渭澄浊泾。晓晓牖户及未雨，纪纲之正先朝廷。角弓翩反局一变，窜逐流散随春星。忌医廿载药笼尽，疾亟永命尊苓。抱薪止沸国卒斩，骚魂九死谁能瞑。我交侍御恨已晚，衰泪犹为同宗零。谈诗说鬼再寒暑，厦语谓踏田盘青。张侯居庐更叹逝，摊卷百感鳏鱼醒。蓟祠既成就故宅，去後还往余风萤。横街每过辙掩袂，矧对遗墨凭精灵。黄童死孝骨朽早，肯念桑海吾伶仃。藏书掠遍独脱此，呵护无亦关冥冥。长言追记慰明发，永宝手泽扬余馨。”“田盘”句，谓侍御死前语人曰：“将游盘山。”故其上陵不返，家人犹疑在盘山也。“黄童”，谓再同编修，卷中存其题作。回光间有所谓“翰林四谏”者，为张文襄、黄漱兰、宝竹坡及何太守金寿，同以敢言得名，李文正阴主之。太傅与仲昭父篑斋，皆当时健者。嗣以恭醇二王不协，政局中变，诸建言者，先後坐事斥罢，诗中所谓“角弓翩反”也。柳堂罢归，吴圭送之以诗云：“当时辣草避人焚，抗直何心天下闻。冤狱雍州沈黑水，狂名汉殿宥朱云。全家未遂还乡计，五道犹驰出塞军。毕竟霜威慑诸将，端无车骑冒奇勋。”“颇忆当时戎马间，邢侧耳痛伤残。毒民谁劾吕文德，坐法新收田武安。漫道玉关春不度，早知金殿礼终宽。乘聪会诏还台省，万口何劳惜谏官。”“邢”句，谓其时有旭红营至顺德，与民，屠百余人，适与成禄事相类。未几，柳堂果以吏部主事起用，遂殉山陵。盛伯熙《惠陵》句云：“白云深处空回首，一个孤臣万叠山。”或谓即指柳堂，而杨雪桥谓是乙亥九月醇邸从太后阅视陵工志哀之作，伯熙手抄之，误以入集，附记之。

同治朝，群盗就平，邦家再造，实基於文宗诒谋之远。顾复初诗云：“鼎湖一纪御瑶宸，痛值遭家不造辰。庙算早能平寇盗，天心况复最慈仁。成功应告先皇庙，报国还须少主臣。今日有嘉占折首，共球行见万方宾。”纪金陵奠定，而归美文宗也。文宗在位，屡蠲租赋，裁河员，减京饷，务恤民艰。军兴，饷乏，有请加赋者，严斥不诈。弥留末命，犹以东南未平，百姓荡析离居，惨罹锋镝为念，是即祈天永命之符。御制诗有云：“大江南北乱离中，岂是妖氛气力亢。守土居然皆走鹿，斯民能不赋哀鸿。九重自揣殚思虑，三载何曾奏事功。麟阁至今犹汉代，丹青何以绘草公。”惕厉忧勤，圣衷如揭，终凭神算，以殄凶顽，宜也。两宫听政，实踵乾规，孝钦英敏善断，孝贞虽恭慎无为，而务持大体，园工之罢，安竖之诛，胥由裁定。同治初，尝命辑前代帝治及垂帘事迹可为法戒者，以资观省。穆宗亲政之始，预诰诸臣尽心匡弼，勿避嫌怨。光绪初元，求言恤灾，有“上天降灾，何不移於宫廷”之谕。左文襄之入枢府，亦孝贞后主之也。庚辰，孝钦疾，次年乃愈，而孝贞骤崩。王必达赋挽词，有云：“闻说忧西内，殷勤药自尝。心虔招扁鹊，首ぽ乞长桑。一夕微疴感，群生我妣伤。青霄扶紫极，益寿助娲皇。”当日姒幄徂音，固臣民所不料。自是甲申、甲午迭更外衅，诵《黄台》而伤抱蔓，涉铜陌而感生荆。虽曰天屯，诅非人事？俯仰陵谷，有余悲焉。

古礼亲尽则祧。穆宗升附时，太庙龛位已满。而迁祧世室之制，东朝力持不可。於是与议王大臣援奉先殿成案，创为并龛之说。独醇贤亲王疏，筹久远，尚存复古之渐。廷臣专疏抗言者，竹坡侍郎（宝廷）及于廷尉、王少卿等数人而已。嗣取决於直督李文忠，亦未敢立异，仅言并龛之敝。筹及增室，盖用黄陶楼方伯之议，所谓“彼善於此”者。李越缦《日记》谓庙祧之废，自圣清始，皆合肥不学无术误之。而不知文忠所处之难也。瞿文慎《咏叔孙通》云：“礼乐属微缺，复古乃其时。如何稷嗣君，空以苟且为。”当指此事托讽。文慎甫授馆职，大考列第二，即擢侍讲学士，年未三十。自是典试督学，轺车四出，且往往一年两役。自苏学召还，即擢尚书，入枢府。眷遇之优，同时无匹。或谓其貌似穆宗，召对时，慈圣顾之流涕，因谘勉交至。其得眷由此。初疑无稽，近见文慎《大考擢官，召对养心殿恭纪》诗云：“珠襦武帐中，东朝发清问。嘉尔少能文，勉旃为国俊。俯询臣亲年，谓是汝家庆。慈怀痛先帝，悲感声泪进。仰视不能语，更端承懿训。曰帝在幼冲，岐嶷实天性。来岁期典学，蒙养古以正。稽首戴徽音，对扬忝非分。”诗为光绪初年所作，则外间传说，不尽无因。其《有感》四律之一云：“安辇临长乐，鸣钟出上林。勤劳酬姒德，尊养极尧心。台沼经营盛，球刀付托深。如间中兴烈，大宝有垂箴。”隐讽园工，具见忠爱。

直隶教案之起，由於教士收买幼尸，供试验医术之用。适有匪徒以邪术诱拐稚幼，贩鬻图利，咸疑为教堂主使。众愤所激，衅端以成。时崇地山（厚）为通商大臣，於愚民赴诉者，辄激励之，焰乃益张。遂有拆毁教堂，戮辱教士之举。教士迫求惩凶，且指摘守令之防护不力。曾文正方督直，不得已，解府县任，逮究行凶者。达民夙鸷悍，又以是举为义，集讯日，争前自承者十数人，欲摘释而不得。政府亦怵於外患，卒至守令遣戍，暴徒就法，而与西人屈意行成。即所谓“天津条约”也。当事初起，京朝官众论激昂，至欲兴兵雪愤。及定案，则又集矢湘乡，劾其误国。台谏中若贾小樵（瑚）、宋雪帆（晋），皆抗疏最力者也。独冯晓沧部郎《打絮巴》一诗，持论为允。“打絮巴”者，俗谓“拐匪”，亦曰“拍花”，盖采生折割之流。诗中首述诱拐云：“阴云障日雷失鸣，魑魅罔两纷纵横。生剖人心抉人睛，分遣徒党混市城。与人作意为逢迎，袖出迷药弹指轻。顿教慧黠成蚩氓，结舌无言双目瞪。伥者前导相随行，回头猛虎牙爪狞。波涛汹涌左右惊，几人死地知求生。父号失子弟失兄，坦坦周道生榛荆。樵童牧竖绝经营，坐看书馆无书声。”又述达事肇端云：“赫赫官府位列卿，薄言往恕怒莫撄。地方官吏心未盲，强者强项无能争。津门义士愤不平，振臂一呼街衢盈。卫民报国死有名，万众一口如同盟。ん声鼎沸杂铜钝，妇人女子皆豪英。手刃渠酋髑髅擎，翦除余孽无留萌。高楼十丈何峥嵘，湿柴一束掷飞甍。火光倏起风力并，画栋雕梁顷刻倾。”“列卿”，谓崇地山也。仓卒一，袒臂争起，盖民间挟愤不平者，非一日矣。又述京朝风议云：“诘朝传播遍帝京，有客掀髯浮巨觥。惊喜疑虑心交萦，谓非天意人难成。中朝大官论道精，中兴勋业一柱撑。李唐郭李明阳明，遵养时晦得权衡。动出万全王者兵，安能卤莽为楚伧。我皇盛德务含宏，感召异类推至诚。煌煌玉律不可更，长驾远驭恢寰瀛。”当日朝士蒙昧之习，虚侨之风，於此可觇其概。所云“大官论道”，当有所指。其谓祁文端、沈文定之辈欤？诗末又云：“义士义士谁使令，尔死於法非於情。尔曹身死姓字荣，七十二沽水澄泓，尔曹姓氏同其清。”盖悯罹法诸人也。冯为北直人，立言固当如是。世称其治狱仁恕。时以比部郎兼提牢狱，中有瘐毙者，坐夺官。曾文正与之乡举同年，因延主柳川书院讲席，故於是事闻见特详。余得是诗於其孙公度少府。公度处屯习Т，不忘宗国，有祖风焉。

●卷二一

景庙之立，固圣母意也。初，穆宗弥留，以手敕授李文正，中及嗣统事，以不合慈恬，湮之，文正不能争。南皮疏语谓“既无委裘植腹之男，又无慰情胜无之女”，为当时传诵。盖小臣中怀欲陈之者，不仅一吴柳堂也。翁文恭和潘文勤诗云：“玉几惊承被冕旒，千艰万阨一时休。微躯甘作兰亭殉，清血徒凭杜宇流。馈奠已更犹似梦，上书无术敢言愁。麻鞋风雪桥山路，早有神光烛帝邱。”言外亦有无穷之痛。醇贤亲王素恭谨，骤闻德宗嗣统，惶恐失措。上疏陈情，请曲全愚拙，为大清留一无用之民，为宣宗留一不肖之子。语极沈挚。又疏言濮园之议非古，恐有小人妄希迎合，请以此疏示之。<勹躬>々如畏，始终不渝。迨己丑大婚，归政，特赐王乘杏黄肩舆。王拜恩後，迄未敢乘用。时人有纪事诗云：“一德亲贤翊紫微，肩舆许用杏黄衣。弓刀并沐金桃宠，珠玉新题御鹤归。大礼深讥明宰辅，画堂仍入汉宫闱。神机十万今神武，齐拥橐鞬听指挥”。结韵谓其久统神机营也。王娴刀法，得自宣宗亲授。尝观神机营将士操练，追忆感赋云：“二百连环法，刀传自内廷。霜锋挥闪铄，宝锷振仪型。上苑松阴碧，离宫草色青。即今须武备，多难此身经。”寔绍先朝尚武之遗，兼启後叶治戎之略。

