<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁文忠官翰林，抗章劾李合肥“十可杀”，坐镌五级调用。《出都留别》诗云：“凄然诸子赋临歧，折尽秋亭杨柳枝。此日觚棱犹在眼，今生犬马恐无期。白云迢递心无往，黄鹄飞骞世岂知。兰佩荷衣好将息，思量正是负恩时。”芳荪悱恻，一时传诵。相传梁舅张太史（鼎华）精命相，谓梁命造主夭折。梁求禳解，谓必有奇厄，乃足当之，故为是举。梁集中《同十六舅游天甯寺》诗有云：“升平已奏三十祀，追论往事同涕沱。屏藩不障犬戎毒，甩德甚厚天所我。此间咫尺判和战，旌旗卷掩鸣单。兵尘洗尽台馆出，但供荒宴陪欢歌。”颇同，感愤。十六舅，即太史也。又，《同十六舅买花因之长椿寺》诗结句云：“无生犹听法，吾意已沧溟。”为上疏前所作。其时，抗言之志已决矣。迨撄谴南归，部下知交竞为诗歌送之，而伯熙祭酒《金缕曲》三阕尤脍炙人口。时梁居楼凤搂，与伯熙意园密迩，过从最狎，其诗所谓“看花意园近，乘暇一经过”也。张字延秋，十三中副榜，十六举京兆，有“璧人”之目，终身不娶，卒时甫逾四十。文芸阁挽诗有云：“金环再世知何地，玉树长埋惜此人。”注谓：“尊甫绐事，与某寺僧善，君生时，见其借宅。又，病危时，梦一船载男女数百往投生，己在其中，云将生崇文门内小京官某家。”来去了了，亦异人也。

文宗未有公主，孝钦后抚恭邸格格为女，称以“大公主”，时出入椒廷，恩礼甚渥。锡席卿尚书官副宪时，尝遇於途，不及避。公主奴责其犯驺，繁其仆送官，且将捉席卿，谢过乃免。伯熙《捉御史》诗所由作也。其诗云：“车如鸡栖马如狗，绣衣使者蹒跚走。车如流水马如龙，四姓小侯行斗风。黄尘薄日长安路，玉勒珊鞭竞驰骛。驺唱之仪不听前，纷纷旗校影缨怒。乱挝马马横触，进退仓皇真击毂。旋抽左右又参差，我未断鞅君脱辐。大当喊怒坌来前，一僮一仆繁送官。触忤粉侯罪当死，又向车中捉御史。御史觥觥立殿中，南台况复称‘端公’。翁主犹须避赤棒，贵游孰敢干青。千步清道九华盖，王公皆当顿轭待。奈何翻欲截角来，凭藉张皇毋乃太。圣明四海方照临，强宗乃尔相陵侵。朝廷不惜赫赫法，御史偏有休休心。挥鼠辈窜等闲耳，细事何须告天子。旁观父老亦咨嗟，还是大臣知大体。峨冠怒马犹，暂从亭长赦宪臣。亭长叩头还告语，今朝姑纵御史去。”或谓是诗乃张御史观准事。余以闻诸杨雪桥者，证为锡席卿。雪桥与伯熙密厚，其言当有据。

阮文达每生日避客禅寺，作《茶隐图》，传为故事。丁文诚督川，值六十生日。先期阅兵川边，留居灌县，以避僚友称祝。先辈冲襟，遥遥合契。王壬秋奇诗调文诚云：“雄镇常经武，新恩命撰徒。息民冬蜡乐，观稼夏苗铺。令简稀随吏，心清减驿厨。巡边兼避俗，负弩莫争趋。”“斥恒相笑，霜鹰暂一伸。元枢资长养，国体在平均。还薰风度，停车稻雨新。休瞻雪山峻，高意托れ岷。”“霜鹰”句，当指捕治中官事。生日称觞，余所不取。忆施愚山有《生日宴客》诗云：“庶类皆吾徒，好生帝所与。锋刃更相寻，杀机簇鼎俎。一筵殄群命，所甘能几许。口腹成江河，横流不可御。割鲜日狼藉，惧娱变辛楚。味多礼数烦，伛偻疲客主。何如真率会，高谈送芳醑。”其意偏重戒杀，而道破俗情，思之寔同嚼蜡。桐城张文端生日，辙移梨园宴席费制衣，以济贫寒。近人亦有行之者，可以为法。

光绪初，有教匪聚於九龙山，挟术扰吴越间，居民往往无故失发辫。又每於空中涅人肌体，或圈或字，赤痕宛然，呼为“打印子”。又或翦纸为人兽形，乘夜出祟人，中者若梦魇，必有人猛吁，助以金声火光，始苏，呼为“压虎子”。久之乃定。是亦白莲余孽也。吴牧驺纪以诗云：“今夏闰五月，两举天中觞。古来尚蒲酒，用以祓不祥。岂知是月恶，三县尽惊惶。妖亦觑闰位，蜂起不可当。髡首发辫失，肌涅文字彰。顾影了不觉，失声已中伤。飞行绝踪迹，出没穷揣量。此事起江左，孳衍及苏杭。吾郡受邑七，邑邑被其殃。六月树鸣蜩，七月砌鸣づ。怪事更咄咄，涅堆若在旁。翦纸逞狡狯，嘘气能蜚扬。漏版指戌亥，街衢罢翱翔。有物蠕蠕出，利爪锐若钢。彭亨猪都腹，ㄦ猫儿眶。试放学蚕蛊，导行随虎伥。挟风产萧槭，吹火灯微茫。垣墉莫能阻，帷帱不可障。如魇乘梦婆，如魔扰睡乡。初缘足与股，欲跃身已僵。旋据胸与腹，欲呼声不张。手捉付乌有，剑斫反受创。惊扌求杂万唤，众咻出一吭。槌床倒衣桁，击钲助铜铛。前呼後共骇，此息彼又攘。五夜少偃仰，四邻疲奔忙。日出走相诉，不异谈狼荒。有司守文法，束手惟包荒。百灵拥位号，高坐任祈禳。走乞村夫子，如遇汉京房。朱文画八卦，黄纸裁千行。比户非改岁，桃符黏辉煌。对坐共秉烛，杂卧必联床。逻察遍街巷，讥诃到舟航。抢攘凡几夕，凛乎临战场。”篇长，节录之，穷摹异状，亦几於然犀铸鼎矣。

光绪初，四川东乡令孙定扬以加赋激众，涅称民变。统领李有恒奉檄往剿，冤戮数千。事经钦使按治，乃正孙李之罪，大吏且获谴，所谓“东乡钜案”也。渭南严贲园（遨）为渭春中丞犹子，居蜀目睹，作《东乡行》，序其事甚详。谓定扬私加赋，民苦之，邑人袁廷蛟等泣诉於令，触其怒。局绅某复煽之，遂告变请兵。有恒以记名提督统虎威宝营衔，督部文格命驰剿，骈戮数百家，凡三千余命，掠妇女金帛无算。先是，事初起，前督吴勤惠檄总兵谢思友往按。及文继督，谢具陈廷蛟非叛状，拂文意。谢撤任，以有恒代之。又以周瀚代定扬，瀚持剿议尤坚。时廷蛟已北上叩阍，循例归对质。会绐谏吴镇及川人官京朝者有疏，御史李廷箫亦劾文。朝廷丁文诚宿望，移督蜀。文诚素坦直，为幕友芮起豫所惑，竟坐廷蛟弃市，臬使立颐力争不得。寻前江督李公宗羲查奏，具言其冤。张篑斋官侍讲、张文襄官司业，亦先後言之，命大臣赴蜀鞫治。於是文格、周瀚并革职，文旋卒。局绅流，丁降级留任，定扬、有恒处斩候，旋勾决。按其事者，尚书恩承、侍郎童华也。孙李广交游、盛结纳，故伏法後，犹有为之曲讳者。录其诗云：“城郭五稔人肉臭，魑魅叱咤恶枭朱。柱後廷尉觚不觚，鬼雄画登日边呼。轩辕宫闭圣母仁，交章苦诤数小臣。八圣忧民天心复，呜呼乃决二凶狱。垂帘鸿业英皂居，薄海豺狼窥乘舆。伐竹云梦颖荆兔，贪吏姓氏不胜书。名器中兴假人久，爨下羊头材官薮。袖坐旗鼓厌太平，往往戮民若鸡狗。从此海内困兔役，梁州吏更阿堵癖。捐输津贴足岁年，夫马经费倾膏液。文忠政猛勤惠宽，惜忘藏富於山泽。徒令朱绶庆彭亨，天下饕餮得归宅。扬濡浴日湮岷峨，吏治滔滔及文格。光绪纪元新政时，东乡孙今口哆箕。蚊蚋犭夔犭遂媒蘖，耕夫责粟蚕妇丝。空城械系号加赋，杖毙犹呼父母慈。袁氏廷蛟侠客肠，说剑悲歌酒肆凉。侯赢俯首乞奴隶，鲁连把臂骖翱翔。因民弗忍泣请命，吏怒如火曰抗粮。可怜舞文费罗织，羽书宵过云山黑。鉏田里芸芸俦，孙令睚眦皆叛贼。牧伯视民由来贱，虎威军骄况思变。莺花粉黛寿将军，忽倒太阿檄雷电。巴江洗甲遂觞贺，燕市吹箫亡命饿。文官爱钱置罘繁，武夫子女玉帛逻。哀壑槎牙波血冤，欢声头颅三千个。後军蛾眉哭成围，万牛回首邱山货。髑髅髑髅尔不瞑，获罪有司室家破。当时只闻谢总兵，班师归哭元戎座。触崩不周女娲起，惊开阊阖汉廷豸。慨伉四十白衣冠，易水生饯烈士死。岱松晚节中外瞻，制可煌煌丁谓使。汲黯议奈武安横，曲法竟弃灌夫市。临淄渤海赫奕勋，微管翻疑先朝史。皇华四牡丹霄来，北阙春阳一线开。山中宰相扶病对，群阴剥极泰初回。会值婉谏南皮公，伏地赤子求母同。庚辰十月戊申夜，腰斩然脐狡窟穷。道旁尚叹迟俎酝，擢发难数韩彭罪。漏网共传周宝生，捉刀转唾芮少海。文既盖棺丁谪存，问谁秉笔董狐论。二竖暴尸轻一芥，焉能遂偿东乡魂。吾为作歌肝胆露，窃恐雌黄乱掌故。阁道汹汹营室暮，螳螂攘臂群袖赂。後之君子毋为误。”宝生，周瀚字；少海，芮起豫字也。入关，祖训永不加赋。蜀自军兴後，岁随粮附征数百万，曰“捐输津贴”。又，县署徵收供过境差用者曰“夫马”。又，各县皆有三费局，取诸肉厘，以资相念、招解、缉捕之费。避加赋之名而蹈其实，民困久矣。定扬则又别有私加也。或云，是案，有恒自恃宪檄，不服罪。华阳令田秀栗承上官旨，贿所狎伶，以相机剿捕之檄易之，有恒失色，案乃定。详见《洞灵小志》。

顾<虑力>堂太守《公无渡河》乐府，《自序》谓哀贺定甫。贺名靖南，蒲圻人，以进士知县待次江西。奉檄解京饷，道出山东东平，其城故滨河。故事，解镶不得由水程。州官绐以陆道梗，不得已，易舟。中流舟覆，饷金沈於水。州官畏吏议，诿称私改水程由解官意。定甫如济南，於大吏，不得直。檄令以余金先行小，州官复迫使出境。定甫愤甚，预服毒，驰马至田间，仆地而殒。州官无所忌，竟以畏罪自尽上闻。後数年，州官捧檄赴泰安，撄暴疾道卒，死状略与定甫同，论者谓有阴报。<虑力>堂诗云：“公无渡河，长河之险多风波。济渡日险兮，泛舟则那。嗟君早岁登甲科，卑官僚底鬓易皤。一朝转饷从吴鄱，匆匆策马东平过。狼丁为鬼蜮，蠹吏如妖魔。仆夫不察投网罗，易车而舟逢坎坷。公无渡河兮，公竟渡河。冯夷一怒，神明不诃。惊涛回卷生旋涡，朱提一掷归滂沱。仆夫身殉蛟与鼍，州官肉食冠峨峨。平时佯聋如阿婆，此时心胆惊风波，饰非诿过计则多。大吏不辨莠与禾，深文归狱吏议苛。请谒不见施谯诃，进退维合兮可奈何。呜呼，幸不为灵均兮沈汨罗，胡为同道堇兮栖蒿莪？芙蓉一饮矢靡他，临终张目呼荷荷。灵兮上诉诛谗，惟神正直无偏颇。州官合付泥犁迦，旅邸勾摄兮只刹那。我今捧檄来东阿，招魂请为赓楚歌。翩云车兮从昙摩，九天为正兮君勿憾夫蹉跎。”其事与李毓昌颇类，而国家剖雪不及。

