<!-- { "loadSidebar": true } -->
张篑斋在朝敢言，负时望。政局既变，乃命以卿衔会办闽防，固辞不得。及氵位闽，敌已迫。闽督何小宋本书生，又与篑斋不相谋，临敌几於束手。然我师奋战，犹两坏法舰。卒之策援无方，纵敌深入，遂致丧师。朝让初予薄谴，福建京官合疏切论之，乃夺职遣戍。王敬常县尉（师曾）《甲申感怀》五首云：“沿海烽烟报赤囊，妖星一夕现南荒。寒盟为毁天神像，开衅非关处女桑。玉帛中途回使节，戈船横海寇岩疆。庙谟慎重筹和战，犹是公开政事堂。”“马江隐隐几声雷，十万楼船付劫灰。白面岂娴军旅事，黄须差是出群才。褚渊不死真非福，张畅狂奔亦异才。马邑全师翻受戮，此心何以服王恢。”“遥望南疆寇已深，残兵伏莽又交侵。旧传左相威沙漠，亲见孤儿出羽林。马上红催进战，军门黄纛仗监临。陈涛往事何堪说，日暮伤心臣甫吟。”“事急才颁上将麻，一军先已变虫沙。徒傅摇诼伤明月，真见威声出瞎巴。罗掘早间空鼠雀，公私浑不辨虾墓。基隆山色青依旧，一日三潮事莫夸。”“宰相於今亦太痴，筹边一味解羁縻。不教安国援南越，翻阻陈汤斩郅支。食子本来无下意，威风几许减平时。妄将诚意亲豺虎，绝倒当年秦会之。”诗中“白面”谓何小宋制军。“黄须”谓将军穆图善，扼守长门，犹能轰船克敞。同时王布政（德榜）几罹枉诛，故有“王恢”句。末首则斥合肥之主和。自法越衅起，法将福禄诺屡通议，皆由合肥上陈也。篑斋督兵舰与敌相待，既败，则托词於退守船厂，而督办船政何子峨学士且於事急时回城。李越缦闻之，叹曰：“篑斋休矣！子峨何亦如此。”因赋五律三首云：“谁揖开门盗，虚乘下濑船。单身亡节钺，六殉烟。露布犹驰景，锺宫曲赉钱。始知诛马谡，流涕武乡贤。”“独辟盈廷议，军谘属老成。廿年持节监，百练习流兵。储痔徒赍盗，飞尽结缨。自强原有术，屯戍重农耕。”“争望黄龙舰，清河是水神。旌旗团黑雾，山海乱青磷。见敌思刘秩，临危愧令ど。八闽天险地，太息付斯人。”是役，高参将（腾云）战死，见篑斋奏疏。又，兵船管驾官许寿山、陈英、林森林、叶琛死事皆甚烈，见近人所著《马江纪略》。

越缦所云“见敌思刘秩”者，谓刘军门（永福）。刘本华籍，入越南，氵存宫专闽，所部称“黑旗军”，皆骁勇健战。其时，王师屡挫，意谓刘宿将可倚也。王敬常《刘将军行》云：“在昔西军卷甲来，三边烽火照尘埃。逢城只用靴尖踢，迎刃真同竹节开。银鹄朝奔都护府，油船夜烬濡须坞。丞相从容但问牛，武人畏敌真如虎。将军起义效盘龙，大呼杀贼气何雄。铁衣突出刀光白，金镝横飞炮火红。军威重振将军树，他人不许澜沧渡。单于早备六赢逃，蕃将难教千里赴。蜻蛉塞远锋如雪，雄心欲扫豺狼穴。汉廷已办弃珠压，安国终难南越。和议朝成暮乞祠，顺昌帜世应知。莫将远主扶余客，当作南朝李药师。”刘部援越，尝奏河内之捷。既而法军陷山西，所部退走，复大挫於宣光，遂退驻保胜。其克镇南关、复谅山者，冯子材、王孝棋军也。诗近浮夸，未免失实。尝见刘所著《越南战略》，颇张皇战功，且深惜议和之失策，故论者多为所荧。李石贞太守（瀚昌）《书越南战略後》云：“黄龙欲饮遽班师，万古英雄泪落时。铜面银泥成画饼，蛮风瘴雨剥残碑。云头乱窗前曰，春色徐窥冻後枝。底事千金求骏骨，盐车老骥问谁知。”亦为扼腕。刘字渊亭，虽出身戎伍，而雅好文翰，与中朝士大夫闲通缟。官越南三宣提督时，尝以扇寄赵介庵廉使索诗，介庵为作长歌云：“日南之邦古献难，圣代绥藩同一视。岛夷狡尔思启疆，搪突藩篱窜蛇豕。黑云压阵亚军来，喋血斑斑战袍紫。视师传檄气喷薄，鬼胆先寒鬼魄褫。我不识君作何状，心知自是奇男子。庙堂柔远冀德化，百年盘敦要难恃。木兰回忆鼎湖痛，中外臣民切深耻。君才杰出正有用，感恩况复怀桑梓。愿君抑塞持定力，坚抱葵心贯终始。指挥白羽扫边氛，他日书名压青史。”越南既并於法，刘遂隶中朝戎籍。甲午台湾事起，谋抗敌保台，事亦不济，傺以终。君子谅其忠，而惜其遇焉。

刘壮肃（铭传）起自淮军，以武功锡爵，而娴词翰、通政略。其《应募入皖晓行》诗云：“拜别亲朋去故关，举家相送泪潜潜。从戎气庄晨驱马，破晓云开鸟出山。志值壮年当自立，身逢乱世敢偷闲。中兴将帅雄图在，待我功成一蹇还。”具见迈往之槩。甲申，法人犯台湾，壮肃孤军坚守。以台无兵舰，利陆战，诱法军登岸，大败之於基隆，冉挫之於沪尾。法军三犯沪尾，皆败走。然兵单乏援，势岌岌不保。尝寓书交旧，矢一死报国。最後，法军以十七舰力攻基隆。壮肃跣足督战，忍饥冒雨而军心不懈。历五时，大破之，降者千余，坏其三舟，夺炮械无算，台乃获保。其治台，创画百度，精心毅力，疆节中殆罕其匹。梁卓如《游台湾追怀壮肃》诗云：“忆昨甲申之秋方用兵，南斗骚屑桴鼓鸣。海隅倒悬待霖雨，诏遣将军巡边庭。将军功成狎文治，高躅久谢尘轩缨。国家多难敢自逸，笑揖猿鹤飙南征。半天波赤驰长鲸，魑魅甘人白昼行。百年骄虏阮处子，将军飞下万灵惊。鸡笼一战气先王，沪尾设险畴敢撄。其时马江已失利，黑云漠漠愁孤城。忍饥犯瘴五千士，尽与将军同死生。手提百城还天子，异事惊倒汉公卿。来海气千里平，呆呆红日照屯耕。桑麻满地长儿女，举子往往刘其名。将军谋深忧曲突，谓是脆弱前可惩。乃泉乐浪宜置郡，用绝天骄扬汉旌。凿山冶铁作驰道，锁海列炮屯坚营。宅中议设都护府，坐控南北如建瓴。料民度地正疆界，以利庸调防兼并。郑渠邺防随地有，下邑亦满弦歌声。平蛮直穷鸢坠处，要使鹿豕驯且灵。︳谟事事准官礼，边功区区卑李程。中朝大官玩厝火，枋岂喻鹏徙溟。司农出纳吝铢寸，齐威恤邻空典型。轮台已闻罢边议，况乃盈耳来青蝇。将军受事亦六稔，谓糜顶踵酬阙廷。轮车一去留不得，藤蔓啼莺空复情。大潜山下白云横，下有寒湫蛟可罾。手种菜甲日已长，有时南望微拊膺。任尚岂省班超策，辛汤或妒充国能。长城已坏他岂惜，雨抛锁甲苔卧枪。夜来风恶鼍涎腥，上相出莅城下盟。燕云投赠古亦有，珠压弃捐谁输赢。可怜将军卧大床，眼中憧憧百鬼狞。噩梦惊起月坠海，鹿耳鲲身山自青。只今劫火又灰冷，东方千骑来轻盈。将军囊智黠戎窃，竟有竖子名能成。山河锦绣亦增旧，独惜大树空凋零。”盖作於割台之後，有不堪回溯者。张绮年（云锦）尝佐壮肃幕。光绪庚寅，壮肃自将征番，军次苏澳，张橐笔从之，在军凡四十日，有《苏澳从军》四律云：“海滨寻废垒，幕府驻征辕。徵将趋风至，分营偃月屯。胄披生虮虱，笳动啸狙猿。此地犹愁绝，前驱那可言。”“无路荒山峻，参天古木高。修蛇临涧跃，怪鸟绕营号。瘴毒蒸丰草，炊烟热湿蒿。不须言战事，土气已萧骚。”“死边为烈土，搏兔乃戕狮。末将能相殉，忠魂可并祠。捐躯难瞑目，裹革尚存尸。後劲多观望，阴风撼大旗。”“楼船穷海泊，唤渡易轻舟。浪涌如奔马，波回似没鸥。雨风交洒落，性命听沈浮。已济看来处，惊人浩浩流。”第三首谓壮肃部将傅德柯。是役，德柯独当前敌，战甚猛，突飞镖中其目，晕绝。属将某跃而进，夺德柯尸，负之，且战且退，後无策应，亦死於阵。

衡山李孝笙大令甲申客闽，赋《榕城秋感》八首，具详兵事。录其四首云：“昆明元武肄舟师，盖海青龙制度奇。叵耐霆飞尘雨骤，忍看城压坏云垂。厕床未辨黄公复，剑徒雄隽不疑。十载成劳归逝水，秋风鼓角夜凄其。”“龙节开疆镇重臣，清谈甯复却黄巾。不闻精卫能填石，翻笑文鳐自触纶。Е洞横流凭，苍黄群吏走。谁知绛灌高年外，痛哭陈书大有人。”“蜃市龙宫雾气骄，腥风吹浪闪群妖。翩翻自运扶摇翮，来去如乘早晚潮。空有千金求郭隗，更无一草塞杨么。伏波横海今何在，回首博桑铜柱标。”“蜡丸新调四家军，太乙灵旗簇阵云。福地岂应开战垒，兵家谁解念星文。波回雪练江心静，风急芦笳日暮闻。元老壮猷重拥节，令人却忆武安君。”当日羁迹兵间，目睹诸军之泮涣、大吏之逋亡，言之犹有余慨。或谓孤拔之损，敌舰之沈，亦贪天功，非尽人力，观“文鳐”句可证。“元老壮猷”则谓彭刚直之防粤也。张廉卿《罪言》诗云：“竟触鲸牙捋虎须，咄哉此举谓良图。积薪不解先移突，发弩能禁後脱弧。岂有疗饥餐毒药，可怜从瞽问迷途。噬脐他日甯堪说，十万横磨一掷输。”亦甲申书愤之作。曾李诸公，皆主备兵而不轻用。使秉其成策，养我国威，可数十年无事。惜乎後生之不谅也。

