<!-- { "loadSidebar": true } -->
武进屠敬山（寄）文辞渊雅，为当世所推。其诗亦多及时事，《甲申感事》云：“炎暑方未阑，徵兵防八闽。连舫通析木，高锋彗长云。深源盛名上，子房画策臣。违众令独将，不如弃其军。仓黄戒征轴，咫尺帐胡氛。犀甲相耀，龙舻自纷纭。伏波旋空返，赤壁师竟焚。引领海天阔，太息终何云。”刺张篑斋防闽丧师也。又云：“金风何萧瑟，海水扬其波。我军西南征，楼船郁嵯峨。荒荒日南地，窈窈瘴疠多。宵衣湿露，画景流寒莎。燧象走丛薄，飞<鸟>堕<谷间>阿。岩关有列戟，侧径无横戈。地逼寇趋险，粮绝士卧疴。戈船遂沈没，铜柱空摩扌沙。”则述越南兵事之艰。又云：“天马自西极，连翩东南驰。曾食汉苜蓿，不屑黄金羁。高高禺同山，下有昆明池。舳舻纟亘云日，波涛扬旌旗。请缨抑何壮，据鞍亦未衰。忠贞谁能嗣，亮节良易亏。繁华上官日，嗫嚅对簿时。”其时，抚臣徐延旭、唐炯皆以失机系狱论斩，诗当指此。其《边愁》四首云：“西域频年能作梗，班超垂老遂临边。河湟纵复军储耗，弓矢初投部帐迁。草满令居无牧骑，功成都护尚屯田。关山直北归图籍，积厝仍忧虎穴连。”“忆昨狼烽照上都，只今鲛室遍通衢。离宫苜蓿春烟没，飞舶金银海水枯。白难几曾重译献，黄龙安得及时输。汉廷解守和戎策，五利他年恐矫诬。”“羽书日日过龙编，赤子炎方正倒悬。岭峤夕烽惊峒户，瘴江明月静楼船。但期李献输降款，岂有冯唐惜暮年。早晚昆关真奏捷，洗兵银海共归田。”“木千年不改柯，飓风一夕忽扬波。东瀛信有桑田变，南海初无贡舶过。犹忆陈棱开绝岛，未闻张政檄群倭。圣朝今日尊文教，蛮触纷纷奈尔何。”因平回而虑及防边，因互市而忧及筹海；岭峤幸保，烽燧未清；琉球并吞，藩篱顿撤。感时抚事，固非无病之呻。续作《又愁》四首，则重忧朝鲜、台湾。录二云：“句骊首服未穷兵，千古常留衣帻城。别国舟车初互市，中朝职贡但虚名。毋邱刻石将靡泐，杨仆楼船息战争。武德当年容抗礼，诸臣犹恐四夷轻。”“海潮东下赤嵌城，日月苍凉禾黍平。山过鲲身皆列郡，波连熊指忽交兵。千年寂寞明珠贡，百丈岢峨战舰横。欲向蓬莱问徐福，蛟台蜃阁故峥嵘。”後十年，遂有中日之役，谓非先见哉！

游子岱布政（智开）与朝鲜使臣卞吉云善，吉云携其诗草归，序以付椠，一时传遍三韩。韩事寝亟，子岱识其国相，驰书累千言，勖以自强之策。且以双剑贻韩王，为《双剑行》讽之，云：“斋宿求良冶，候灵铸精铁。双双宝匣间，忽睹明星列。摩扌沙重装饰，缀以黄金屑。凭仗使君贤，进献陈言说。干莫光烛天，匪但蛟可截。连朝淬厉之，一挥敌氛灭。坐抚沧海东，顾盼雄且杰。要之自强术，利器用尤别。柄操掌握中，时局默参阅。廷议多异同，群疑苦纷诘。维王秉神武，从违立断决。狡如倭与俄，闻风默心折。斯剑由神授，安用相彼薛。持此颂名王，累叶昭光烈。大哉宋玉言，倚天信横绝。”韩俗文弱，其王柔ウ，故以箴之。李文忠亦尝劝朝鲜与泰西通商立约，不能用也。林怡庵（葵）甲午前游韩京，所识李鸿胪导观王宫，因赋《感事》绝句多首，有云：“粉泪仓皇闲道驰，珠襦零落出龙墀。军中未遇陈元礼，侥幸梨花尺组时。”“蛾眉制敕宝宫开，将种由来有祸胎。风月外家销歇尽，琼台愁绝凤归来。”盖咏闵妃。妃族多柄政，为大院君所忌。金朴之乱，仅以身免。甲午後，悯王失势，谋去新党，党人挟兵弑之。丁ウ公题其遗像有云：“罪己千言诏令颁，藁街骈首到群奸。可怜食尽鸱枭肉，难赎蛾眉一命还。”其衔冤如汉伏后也。

京师梨园，初尚昆曲。道光时，始盛行皮黄。秦腔最晚出，俗呼“梆子腔”，繁音促节而多涉俚鄙，盖始盛於光绪初年。李越缦寄陶文冲诗云：“都门广奏百部伎，九衢车马驰阗咽。念奴新声久已绝，昆仑乐器无人传。何来边调杂西鄙，音噍气促行并鲜趼。四座欢娱万人醉，和以乱橐兼繁弦。我闻此曲辄忧叹，得非哀靡愁师涓。”声与政通，审音者已讶其非吉，後果有西狩之事。余闻徐园师言，南皮张文达特嗜秦腔，每门生公宴，辄乐拣靡曼之剧，聆至曲终乃去。赵剑秋太守听《歌绝》句有云：“哀弦急管异天然，谁遣秦腔满四筵。曲子和凝休浪拟，相公倘是柘枝颠。”亦谓文达。或谓好尚关於运遇，然文达以大魁拜相，其抚汴抚苏，及身晏如。公去後，即见兵祸。回翔中外，身名泰然，又何尝以噍杀为累哉？

刘献廷《广阳杂记》述明季事，谓留都六部，以大司马为第一，班位在冢宰上。相传明时兵尚有“本兵”之目，权位最重。总兵见部员，亦挂佩刀。清制，兵部虽仍掌武选，视昔地望已杀，然仪注犹有沿袭前明者。高蔚然太守（树）久官戌曹，所著《金銮琐记》有诗云：“长壕百步向东南，三角红球费讨探。领队大臣副都统，射完马箭要堂参。”“武弁翩翩骏马骄，花翎红顶直襟袍。郎官端坐容参谒，提镇虽尊要挂刀。”提镇官仍故制，不足异。领队、副都统则当代创设，且限用旗员，而亦如此。盖尊文卑武，重内轻外，立法之初，固有深意。又故事：绿营每三年大阅，以督抚为阅兵大臣，考校而黜陟之。提镇挂刀，副参以下唱名跪迎，典至隆重。末造改练新军，视昔已小异。然杨文敬抚东，於青县简阅新军，有诗云：“八载谈兵事大难，词臣今日始登坛。金钅咸琐碎牛毛细，莫作长枪大戟看。”“金鞍柳叶天方马，宝鞘莲花日本刀。赵北健儿三万骑，一时齐拜将台高。”犹足见疆圻之重。

新疆之名旧矣。左文襄平西域，始立新疆，视各行省，以迪化为省会。向者旃毳之乡悉置郡邑，同我冠带。杨叔崤阁读闻官军收复准部四城，赋诗纪之。其一云：“见说龟兹国，河源更尽头。羯胡终伏命，龙领会封侯。贰负尸仍梏，休屠像早收。昭陵大小白，连日汗长流。”其二云：“绝域通西极，平时万里疆。天徕汗血马，国集大头羊。水草千夫帐，旌旗六月霜。似闻陈校尉，亲斩郅支王。”其三云：“自拓伊犁地，频年费转输。先朝有深意，北徼绝强胡。异域归盟长，安边守庙谟。明明四夷守，经国意何如。”其四云：“瀚海封疆重，将军号令轻。准回初有议，中外本同情。贵胄仍专闽，獯戎屡畔盟。终朝立行省，藩部比陪京。”其五云：“甲子江南定，西征系圣颜。至今《尧典》在，回忆《禹谟》艰。王者真无战，中原不复关。凄凉告庙日，云气满桥山。”观此，则新疆置省，准回先发其端，至是始成之也。先朝天戈所指，蕲於臣服而不有其土，诚如天之仁，然畔服靡常，屡烦师旅。惟鄂文襄之於黔苗、左文襄之於回疆，因时设治，为一劳永逸之计。

粤之漓江多滩。明万历时，蔡中丞（应科）所辟，水势绝险，行旅不慎辄坏舟。张文襄督粤，决用泰西机器轰平之，任其事者，陈象九大令、张逸槎二尹也。经始於光绪丁亥，凡十阅月，工竣，糜金四千有奇，於是舟楫往来，夷然无患。象九纪诗云：“漓江多险滩，大小三百六。苍梧至桂林，步步相联续。地势如建瓴，舍此无淳蓄。乱石布纵横，洪波随起伏。罗列若散星，壁立类飞瀑。喧阗十里闻，鼓角鸣山谷。垓下围项羽，昆阳战文叔。剑戟气森森，刀矛光簇簇。令人碎肝胆，何止骇心目。自昔往来船，Лヴ不敢触。倾覆争须臾，舟人歌当哭。岂乏有心人，无策手空束。富平今重臣，救时经济足。辄生捧檄行，谬许形势熟。共济有张骞，凿空不嫌促。摧坚利火攻，椎斧易机轴。事半而功倍，用神乃效速。去其尤，疮疽攻厥毒。訇棱罔两惊，列缺蛟龙蹙。浪花连石飞，光焰半天烛。河伯助余威，阳侯早服。从此庆安澜，一江春水绿。”

明总督张忠烈（同敞）与瞿留守同殉难桂林，遗墓在临桂县城外十里，光绪辛卯十月二十二日为盗所发，有司逮治盗发者，申抚臣奏闻。诏下三法司议，治罪如律。墓北坐南向，骨殖尚全，县官敛而重葬之。刘裴村时为刑部广西司主事，阅题本稿，谂其事，赋《重葺张忠烈公墓》诗云：“暴雷虺虺风骚骚，督师之头三跃高。血身挺立肉倔强，掉落豪帅手中刀。督师太岳之孙子，与瞿留守同日死。留守还归拂水岩，督师就葬唐家里。当时若无杨艺哭，忠臣肉饱乌鸢矣。里中生员唐兆祺，世传祭田祭督师。自从乾隆赐谥後，赴墓祭扫年年期。日二十五月十一，不知死日是生日。昌平云气郁桥山，荆渚愁波连漆室。何来地下摸金郎，魁气所射绿眼芒。手挥金椎唱‘青麦’，万家兄弟不可当。万髅饮血伤陈魄，忍动文武忠义骨。此骨南撑半壁天，前身北射中原日。汉寝唐陵皆发掘，玉鱼金宛终销缺，青犊赤眉徒哽咽。快哉三贼皆成禽，宝镯依然殉灵窟。忆昔瞿公隔屋囚，四十余日诗相酬。形骸久已外天地，留此大明上一邱。虞山凭吊忠贞墓，陶公种梅赋诗句。欲乞吾师买桂花，补栽忠烈坟前树。”时张安圃督部任桂臬，裴村师也。遗阡重妥，凶逆就诛，其时犹重法纪。

蒯子范太守久宰长洲，擢权太仓州。州多名迹，皆捐俸修葺，所耗累巨万。毕秋帆园旧有奇峰二，曰“簪云”、曰“侍儿”。园既废，“侍儿”一峰归毕氏篱ペ园，独“簪云”仆卧榛莽间。太守葺王相国南园，以建安道书院。访园故址，得“簪云”。向毕氏索“侍儿峰”，不得，则出百金赎之，命工并植於书院台光阁前。珠还璧合，传为佳话。太守自作《两峰歌》纪之，其述山旧事云：“园当日擅繁华，名胜东南第一家。领取烟云凭供养，幻将石丈唤娇娃。尚书得意工罗置，嘉名分锡饶幽媚。信是三生有夙缘，留与林泉佐游戏。”又述园荒石散云：“无何世代阅沧桑，剩水残山空夕阳。烟际颓鬟谁省识，草间遗珥孰收藏。蓠ペ台榭新修整，吏部风流亦豪骋。艳名有似绿珠求，痴情直作紫云请。千夫辇去惜如珍，一嫁东风又别春。玉埋不起沈幽壤，珠徙难还付别人。”又自记赎石事云：“南园风月多清燕，大好亭台萃群彦。手辟荆榛访故居，依然鬓影参差见。纵教璧毁尚能全，未必镜分仍再圆。浪把黄金拚一掷，又从月里赎婵娟。”颇见风趣。吴下多名石，是亦犹蒋氏之“绣谷”、沈氏之“归云峰”。然尚书品题於前，太守搜访於後。盛衰离合，弥足低徊。子范治吴多惠政，别一事亦艳传於时：同官某早故，其女宝儿为匪人所诱，致沦乐籍。子范悯之，初误召宝珠，因询得宝儿所在，出百金并赎之。以宝珠还其母，为宝儿置奁遣嫁。吴生有句云：“忙煞一双经世手，拨开蛛网救飞英。”尤推风义。

