<!-- { "loadSidebar": true } -->
宣统初元，郑太夷招都下名士集江亭，有句云：“二月春深犹雨雪，城南水解屡回车。”颇切燕都风物。是日，赵尧生在坐，谈及甲午妖鸣事，因赋长句云：“郑公二月罗群贤，江亭雪霁春一湾。苇芽出土柳条绿，水光氵八氵八收晴峦。各寻雅谑破昼睡，敬举国故光绪年。甲午春三此亭下，传有怪物声振天。略如九牛吼大瓮，或图其状如鼍鼋。作鳞之而旱双目，往揭巷陌人聚观。我时寓层保安寺，杨舍人住官菜园。见怪不怪试一往，自龙泉寺成市厘。美人如花著高屐，燕支涂颊擎双鬟。时逢绣中风走，道旁贫妇争乞钱。前行野潦一团碧，万头攒戢人如山。是时一哄怪乍伏，竞吹苇叶敲铜。蓦然一声殷地发，事果不谬如人传。杨舍人归舌不下，取《五行志》终夜翻。广搜异闻定鼍吼，昆明池内海眼穿。前演水雷失窟宅，径攻地道钻城垣。自余厌胜有万法，内务府设宣经坛。西山老道习雷吼，星冠木剑扬朱幡。金吾福公决大计，谓人有力天无权。调神机营备不测，克日大炮轰重泉。或云城当化为海，五城御史当直言。纷纷弭祸说不一，坎坎应节声愈繁。果然是物召兵象，及秋日本争朝鲜。我方妄言冀妄听，郑公大笑邀凭栏。”杨舍人，谓叔峤也。以叔峤著称淹雅，乃亦决为鼍吼，未免书生之见。

甲午之役，朝鲜以匪乱乞师。李文忠檄提督叶志超、总兵聂士成率师往。上以绥靖藩服，宜策万全，复饬增调。续发诸军既集，以志超统之。日本窥朝鲜久矣，至是衅启。志超督师久无功，宋庆代之，亦屡挫。驯至犯我辽渖，震及都畿。志超与提督卫汝贵等，俱以失机逮问。其以死绥闻者，则总兵左宝贵死於平壤之战，海军副将邓世昌死於大东沟之战，侍卫永山死於凤凰城之战，提督杨寿山死於盖平之战。威海陷，守将戴宗骞死之；刘公岛陷，水师熠，提督丁汝吕、总兵刘步蟾俱死之；亮甲山告捷，参将刘云桂、守备赵云奇阵殁。於是近畿门户不保，海军精锐俱尽。先文安公题魏默深《海国图志》所谓“一场孤注闽材尽，横海楼船泣水犀”者也。闽厂创议由左文襄，而成於沈文肃。三十年来，管带、驾驶多八闽子弟，死绥将佐若难世昌、若刘步蟾，皆闽籍也，而邓战死尤烈。论者谓是时海军尚不弱，缪邰生（锺渭）《吊邓总兵》诗云：“阴雨黯掺海气黑，王楼船誓杀贼。两军尘战洪涛中，雷霆铿訇天异色。高密後裔真英雄，气贯白日怀精忠。炮石纵击乱如雨，血肉激射鲸波红。敌舰纷纷多击毁，我舟力尽亦沈水。不分猿鹤与沙虫，全军尽葬鱼腹里。将军历险得生出，当留此身待异日。志存减虏图再举，畴谓将军节遽失。将军大呼曰不然，宁为玉碎毋瓦全。誓与士卒共生死，人死我生胡腼颜。呜呼人生孰不死，死亦要贵得其所。重如泰山轻鸿毛，流芳遗臭俱千古。将军视死甘如饴，凛凛大节青史垂。嗟彼军前伏法者，畏敌如虎亦奚为。”余尝见邓公遗象，英姿玉立如书生，而临难勇决乃如是。沈涛园中丞《哀余皇篇》亦甲午年作，其诗云：“城濮之兆报在必阝，会稽已作姑苏地。或思或纵势则悬，後事之师宜可记。昔年东渡主伐谋，严部高垒穷措置。情见势绌不战屈，转以持重腾清议。铁船横海不敢忘，明耻教战陈六事。军储四百饷南北，并力无功感尽瘁。宋人告急譬鞭长，白面将军臣请试。欲矫因循病卤莽，易箦谏书今在笥。蓄艾遗言动九重，因以为功疑可嗣。谁知一举罢珠压，东败造舟无噍类。行人之利致连樯，将作大匠成虚位。子弟河山尽国殇，帅也不才以师弃。即今淮楚尚水炭，公卿有党皆儿戏。水犀谁与张吾军，余皇未还晨不寐。州来在吴犹在楚，寝苫勿忘告军吏。”“东渡伐谋”，谓其尊人文肃公率师渡台事。时在光绪初年，鳃人窥台，邻伺已迫，有猛在山，采藿戢谋。“易箦谏书”，则述文肃遗疏，老成深虑却顾。而二三少年，张皇急功，怂恿一掷，谁秉国钧？何所逃责？

左冠廷总戎，山东人，固宿将也。平壤一战，独当敌，陷重围中，诸军坐视不扌求，力竭死之。左尝从戎南越，称骁勇，闻者叹惜。胡砚孙观察为赋《左将军歌》云：“东征虎将花门种，白干朱丝号神勇。涅臂长悬报国心，生来惯识祁连冢。幼抱犀渠作健儿，搴早结上公知。红绢抹额黄皮，得意摩天苦战时。论功首重桓虔武，凯歌自和逻ュ舞。莫作寻常蕃将看，哥舒仆固羞为伍。闷杀新娘曹景宗，鼻端出火耳生风。来收拾穿云履，也向天街蹋Й红。百战功名等一掷，枭卢未辨争先得。狂撑大眼睨公卿，酒酣无那肝肠热。空怜岁月去堂堂，揽镜俄惊鹫上霜。携得琵琶红袖妓，夜寒如雪按《伊》、《凉》。此时是壑氛尤恶，海蠕星子纷纷落。铁轨南通俾路芝，越裳甘弃同瓯脱。从此将军气转豪，岛虽重主恩高。不教日压秦长脚，空有天生刘大刀。联枝跗萼称同气，斩关破贼真吾弟。长向朝阳望捷书，可怜夜半凶书至。春风泪洒脊令原，反斗终怀国士恩。只有拊膺长痛哭，不辞翦纸与招魂。忽间传箭追穷寇，困兽凌兢犹苦斗。赤峰明月踏营归，血腥裹甲三重透。碉戈早晚镇高州，都尉连章苦慰留。盼煞桄榔船上客，巫闾目断白云秋。无端骤长邯郸虱，败盟毁约思蚕食。白旄倏遍萨摩州，红帽如闻平秀吉。水犀十万下三韩，列幕连营袖手看。重英不动清人轴，一箭谁登广武坛。将军怒马奔如电，提刀愿识罗浑面。我今一死何重轻，不畏前驱畏後殿。鸭江流水绿汪汪，六月炎蒸鸟不翔。汗雨白沾铜面具，火云红映绿檀枪。酋矛散漫难成列，虎气腾腾呼杀贼。但使连衡共扌寿虚，定教执燧探龙穴。八道花旗迤逦排，红衣炮劈两山开。孤军已被重围合，不见沈舟项羽来。森索妖星迷赤雾，睢坠齿碎天将暮。红灯白酒贺兰营，曲误方矜公瑾顾。月晕重重间楚歌，洞胸犹握鲁阳戈。仲由缨结那惜死，国势不张将奈何。从今狂寇逾三塞，海门不守长城坏，市终悬懦帅头，中原赢得逃兵在。又见长编纪北盟，符离一溃误书生。万金币去龟阴返，只恐忠魂恨不平。”懦帅，谓叶志超、卫汝贵也。平壤一败，敌军遂长驱深入，虽戮叶卫，於事何裨。此诗可作《睢阳传》读。

甲午，孝钦后六旬万寿，朝鲜犹遣使臣祝嘏。奉使者，判中枢李承纯、户曹闵咏哲也。朱燮辰同在直房，赠诗云：“万国三呼阊阖开，璇宫瑞霭映蓬莱。东藩为效华封祝，累尔梯航献寿来。”未几，中东衅启，藩封遂尽。其端肇於朝鲜东学党崔时亨等之构乱。聂忠节以前锋八百人往驰，至全州，乱党已就抚。忽日军踞韩京，且截我北塘援兵。或谓敌贿北洋电报生，泄师期也。燮辰《牙山》诗有云：“遥传铁象方尘战，诅意多鱼已漏师。”即谓是事。其《南楼集》述甲午战事特详。《东沟诗》云：“鸭头江绿鼓声哀，一炬几同赤壁摧。大树已闻江上折，好花偏向炮中开。”谓丁汝昌以十舰与敌将伊东会江面，相持久，忽“济远”舰乱阵，撞沈“扬威”。时“致远”邓世昌方鼓机力击“吉野”，乃误撞“扬威”，邓愤极投海，我军大乱。又《战金旅》云：“桓桓个将军，扼险振士气。一战歼厥徒，再战摧厥骑。惜哉起追奔，敌忽绕其背。诸侯尽壁观，坐今长城蹶。”谓敌袭金州，徐邦道扼守其东，拒战於土城，迫奔遇伏，乏援致蹶，旅顺遂失。又《战威海》云：“盛山迤东曰溟渤，自古形胜此第一。台垒屹立耀戈，军中使马兼使船。维时阳侯出典兵，谈笑颇欲吞蛟鲸。何图海氛蓦地起，顿教铁锁俱沈底。我原为主敌为客，反客为主事已矣。霹雳横空飞焰红，帐下健儿方醉死。呜呼，阵云咽，旄头折，沙虫猿鹤两漂沦，客卿还献沈舟策。”谓敌踞威海陆地攻刘岛，我军孤无援，德员瑞乃尔进沈舟毁台策，诸军不应，丁汝昌仰药死，道员牛某遂降。是役，海军尚能战，而号令不齐。陆师尤多窳朽，以六万之众攻海城不下，敌军大集，遂至弃辽。燮辰诗所谓“曾无强楚三千甲，空见征辽廿四军”也。东抚李监堂调阎得胜部及青州防兵，遇敌立败，虽斩阎，仍节节退守。燮辰诗所谓“长城轻弃後，契箭误传时”也。又有提督谭桂林，亦湘军故部，自请赴敌，仅赍格林炮四。时曾重伯统防营，假以百兵，战死於牛庄，百兵生还者仅十之二。重伯哀以诗云：“将军殉国兵殉主，楚人忠义懔千古。”其赴敌不可谓不勇，亦人自为战耳。

周泊园师《书事》云：“兵气缠沃沮，狂飙扇溟渤。东海久不臣，倔强日所出。神柄天使专，贰负岂能桎。雄虺志吞人，往来遂攸忽。凭陵我旧藩，势如风雨疾。朝振仁川航，暮入韩王室。相公事隐忍，间战已寒栗。上策讲和亲，兵机昧先发。桑土夙未谋，东隅看已失。横海五百人，并委蛟龙窟。一旅悬牙山，生还未可必。咸镜道险远，浩荡难超越。散卒如流星，余烬收无术。徵兵会平壤，号令实不一。彼哉败军将，竟秉专征钺。众心未依附，只手难提挈。桓桓左将军，忠勇冠恒碣。慷慨誓偏师，生死拚一决。众溃力不支，呜呼名将蹶。辽左遍烟氛，旧邦正杌涅。山陵固有神，原野已流血。陆惊辎重亡，水骇赊皇夺。兵粮为寇资，山溪徒险设。天子廑宵衣，烽火照城阙。客卿用由余，行人遣卫律。烈士竞请缨，上相虚筹笔。榆关百万师，儿戏不可说。乌合半疲癃，狼贪岂骁桀。北风吹边沙，挟缤肤犹裂。卧鼓无声，驱战不成列。羸卒当精兵，如肉投虎穴。况乃兵家要，信必在赏罚。军政贵森严，天道有肃杀。王法苟不彰，敌锋何由折。但饬政刑明，庶可坚利挞。亡臣与降将，要领诚宜绝。外以示彝戎，内以儆饕餮。汉帝有神灵，海波无荡。不战屈人兵，此义闻前哲。”述甲午军事挫败之由，洞若观火。自来感时诸作，无此痛切。是役，实肇於翁李之隙。宋芸子观察《感旧》诗咏合肥、常垫两相国云：“束人高阁自登楼，庾亮平生俊未休。栋折一言偏悟意，有人廷尉望山头。”注谓：“甲午兵败，合肥为朝士所挤。常熟密查覆奏，谓其心无他。乃解直督，以大学士入阁。余自使间辞归，见常熟，不禁伤瘁，叹曰：‘栋折榱崩。’言末既，常熟曰‘我执其咎。’初言意未指此。既闻，始忆庾亮出奔对戴若思语。亮欲假事诛苏峻，峻曰：‘只能山头望廷尉，岂能廷尉望山头。’遂作难。兵事初起，上书常熟，曾以此为语也。”语出芸子自记，其中窍折具见。合肥既散置，或劝其引退，合肥曰：“吾辈以身许国，旦夕有事，当复相须，尚非高蹈时也。”体国之诚，固异於悻悻者。忆旧作《谒李公祠》句云：“及佐中兴终尽瘁，独支众谤待投艰。”即本是语。

