<!-- { "loadSidebar": true } -->
平壤之败，总兵卫汝贵溃师失律，罪浮於叶志超，故志超处斩候，汝贵立诛。汝贵旧隶周刚敏盛军，氵存保至列镇。所居卫阳，乡人因汝贵事，呼以“卫殃”。周颂无农部为刚敏後人，舟过卫阳，感赋云：“鸺留天半叫黄昏，风雨潇潇过旧村。遗恨空余青坂在，失机难解白奔。衰杨人指条侯冢，丛莠今栖伯有门。岂是罹殃成谶语，淮南犹有未招魂，”败将何心，乃使榆蒙垢。

当韩事初起，新进喜功者，方以为海军久练，及锋而试，庶振国威。迨於挫创，则又哗然於海军之不堪一战。皆扪之谈也。刘裴村《屯海戍》诗诋海军尤力，其诗云：“驽鸟久不击，金睛倦神霄。龙马絷其足，空阔徒见招。矧兹屯海戍，本自异雄枭。削虽已多，室家且逍遥。军中有妇人，武事空萧条。火炮止虚烟，扬旗惮回飚。一旦飞羽檄，驱之度韩辽。我友充海军，铁舰嬉且遨。独我迫东行，万惨聚府焦。况忍诀妻子，中道相牵号。哭声上干云，下压大海潮。入舟屡回盼，不战心无逃。运船猝被击，溃亦无由跳。可怜罗练躯，挂鲸齿高。空令ヮ妇来，招魂祭波涛。大帅心有在，我方悲汝曹。汝曹死自悲，无为怨圣朝。”绳及死绥，未免深刻。溯当校、厂初设，风气尚亻塞，高第右族罕由之。其异如严又陵、魏季渚辈游学归，又他途自效。人材之难，无足为讳。叶临恭甲午参海上军幕，其《感事》诸作，足资参证。《闻牙山覆军》云：“风声何忍破愁颜，天下观瞻几几间。诸将连船藏旅顺，哀音一夕动牙山。神京原庙应无恙，我国余皇尚未还。日日江头行复望，此书疑似又间关。”又，《海防营次夜坐》云：“疏完兵事又高吟，忧愤还生慰藉心。闻道元戎真不死，可堪逆虏苦相侵。海门禁米云帆少，幕府传书夜鼓沈。终日昏迷策何事，望君一纸抵南金。”当日海军将领类持重，如邓世昌者盖不多睹。然彼己之不明，号令之不一，水陆之不相顾，其咎不专在海军也。临恭又有《沪上夜巡作》云：“萧寺无眠听刁斗，朱墨狼藉污满手。我军昨报抵中和，属国壶浆迎马首。士气骄腾将心锐，朝食何难灭此丑。牙山元戎突围出，万死偏师能断後。帑金两万颁孤城，动地健儿泣拜受。蚕丛平壤峙中间，月圆之夕忽不守。陈涛虽痛无此惨，谋国不臧执其咎。天意何年能悔祸，人心忧愤匪滕口。夜来封事谁主名，切责戎机累佳偶。婿水人居幕府山，析津地异彭田阜。海军退舍叹如鼠，粉饰捷书诳谁某。风声比复过南洋，起占太白在户牖。”注谓左冠廷总戎进攻平坏，敌据险，不得前。因以牛数百头，束香炷角，夜驱而上。敌并力来遏，我军已闲道出其後，遂夺隘，直至中和，援叶志超军出。迨八月望，敌数万扑平壤，冠廷转战而前，深入三十里，叶卫诸军坐视不援，且先溃。冠廷中三炮，犹力战二日，乃殉。事闻，谥忠壮。“封事”句谓合肥被劾，连及其婿张篑斋。前既述之。

叶鞠裳《甲午》诗云：“珠有诏弃岩疆，慷慨城亡与共亡。黔首共和当璧兆，苍头突起义军张。田横岛上成孤注，韩信军前请假王。千里封畿一叶，闰朝小劫换沧桑。”谓台湾割弃议定，而唐薇卿中丞自举为总统，以抗日本也。台民闻割地之议，愤朝廷相弃，倡议自主。时刘渊亭以南澳镇总兵率师驻台，誓戮力共守。日军至，兵力不敌，卒弃台出走，海南片壤，遂沦异籍。其事不济，其志可哀。黄公度赋《台湾行》云：“城头逢逢擂大鼓，苍天苍天泪如雨，岛人竟割台湾去。当初版图入天府，天威远及日出处。我高我曾我相父，斩刈蓬蒿来此土。糖霜茗雪千亿树，岁课金钱无量数。天胡弃我天何怒，取我脂膏供敌虏。眈眈无厌彼硕鼠，民则何辜罹荼苦，亡秦者谁三户楚，何况阐粤百万户。人人效死誓死拒，万众一心孰敢侮。成败利钝非所睹，一声拔剑起击柱。今日之事无他语，有不从者手刃汝。堂堂蓝旗立黄虎，倾城聚观空巷舞。黄金斗大印系组，直将总统呼巡抚，今日之事民为主。台南台北固吾围，不许雷池越一步。海城五月风怒号，飞来金翅三百艘，追逐巨舰来如潮。前者上岸雄虎彪，後者夺开飞猿揉。村田之铳备前刀，当辄披靡杵血漂。神焦鬼烂城门烧，谁与战守谁能逃。一轮红日当空高，千家白旗随风飘。捂绅耆老相招邀，夹跪道旁亻免折腰。红缨竹冠盘锦绦，青丝辫发垂云髻。跪捧银盘茶与糕，绿沈之瓜紫葡萄。将军远来毋乃劳，降民敬为将军犒。将军日来呼汝曹，汝我同种原同胞。延平郡王人中豪，寔辟此土来分茅。今日还我天所教，国家仁圣如唐尧。抚汝育汝新黎苗，安汝家室毋讠尧讠尧。将军徐行尘不嚣，万马入城风萧萧。呜呼将军非天骄，王师威德无不包。我辈生死将军操，敢不归依明圣朝。”吾国号称“忠义”者，祸福动之，利害挠之，其不足恃，正类此。

吴清卿中丞尝以京卿督吉林边防，因自负将略。甲申法越事起，即请一鄣立功，蹉跎未遂。甲午抚湘，复自请率师出关。日兵陷牛庄，吴军退走。再陷田庄台，吴遂奔锦州。有诏以师徒挠败，切责之，寻遣回原任。吴夙好金石，军中携以自随。仓皇一溃，珍藏多失。人境庐主人为作《度辽将军歌》云：“闻鸡夜半投袂起，檄告东人我来矣。此行领取万户侯，岂谓区区不余畀。将军慷慨来度辽，飞鞭跃马称人豪。平时搜集得汉印，今作将印悬在腰。将军向者曾乘传，高下勾骊踪迹遍。铜柱铭功白马盟，邻国传闻犹胆颤。自从弭节驻鸡林，所部精兵皆百链。人言骨相应封侯，恨不遇时逢一战。雄关巍峨高插天，雪花如掌春风颠。岁朝大会召诸将，铜炉银烛围红毡。酒酣举白再行酒，拔刀亲割生彘肩。自言平生习枪法，链目链臂十五年。目光紫电闪不动，袒臂示客如铁坚。淮河将帅巾帼耳，萧娘奎姥殊可怜。看余上马快杀贼，左盘右辟谁当前。鸭绿之江碧蹄馆，要令万里销烽烟。坐中黄曾大手笔，为我勒碑铭燕然。么么鼠子乃敢尔，是何鸡狗何虫豸。会逢天幸遽贪功，它它藉藉来赴死。能降免死跪此牌，敢抗颜行聊一试。待彼三战三北余，试我七纵七擒计。两军相接战甫交，纷纷鸟兽空营逃。弃冠脱剑无人惜，只幸腰间印未失。将军终是察吏才，湘中一官复归来。八千子弟半摧折，白衣迎拜秋风哀。”其诗可谓虐而谑矣。王壬秋赋《游仙》诗，隐括甲午事，有云：“新承凤诏发金阊，争看河西坠马郎。幸不倚吴持玉斧，可能窥宋出东墙。劳搓仙带招传燕，只借天钱与办装。曾受茅君兄弟诀，休将十赉损华阳。”十资，亦谓所斋金石也。调侃虽同，而壬秋词特蕴藉。

台湾抚垦开山之议，创自沈文肃。自台北分设郡邑，民物繁庶，渐侔内地。台绅林时甫太仆（维源）督办抚垦最久。当垦辟时，吴霁轩镇军通路至八同关，时方盛暑，严霜积岭，士皆衣皮，张蘩甫大令诗所谓“独怪严霜飞暑路，八同关外振师还”者也。十年间，狮球通轨，地利渐兴。或谓安平险隘，基隆夷旷，以建治北为失策。蘩甫以进士知县氵位闽，尝宰淡水，有《台疆杂感》诗云：“基隆形势逊安平，使节偏屯北府兵。筹海十年成铸错，东溟从此失金城。”即论建治之失。又云：“皇仁偃武恤疮痍，岂把珠弃若遗。穷发亦知怀汉德，鱼龙队里树旌旗。”“虎符龙节镇重洋，帐下儿曹似将狼。未见寇氛临战垒，忽惊刃血溅公堂。”“岛国新更自建旄，登坛拜印将星高。煌煌露布书犹湿，一叶扁舟唱《董逃》。”“大日落将台孤，半壁支持仗寄奴。犹道越南雄略在，鸦军齐作黑云都。”“绝岛尘生动鼓鼙，闭关难得一九泥。鸡番亦惧刀兵劫，越险争防大甲溪。”“劫夺残伤事可哀，军储百万委蒿莱。摸金校尉知多少，不斩楼兰一级来。”则述台民自主及唐薇卿中丞轶事。薇卿负时望，实不知兵。尝犒师，为中军参将周某乾没泰半。属弁李文魁杀之，遂统其军。割台後，任总统，不十日，事败出走。时刘渊台尚驻守台南，日军进攻，破新竹，各邑生番剽悍者，亦助刘军拒守大甲溪，卒不竞。张在淡水，尝赋《水调歌头》云：“本是蛟龙窟宅，误认金银宫阙，争战几时休。”竟成语谶。林氅云观察（鹤年），壬午孝廉，倜傥好谈兵。中岁渡台，与时甫同筹海防，毁家助饷，世称其勇毅。其《乙未五月二日纪事》云：“天祚扶余未可知，两河忠义盼星旗。陈桥拥赵兵虞变，ガ国封韩帝不疑。执梃降番尊使相，筑台朝汉长蛮夷。五洲琛画图王会，海上楼船望六师。”犹冀台民之能自立也。《丁酉四月七日厦门东望毫澎泣而有赋》云：“海上燕云涕泪多，擎天无力奈天何。仓皇赤壁谁诸葛，还我珠望伏波。怅望临江空击楫，艰难挥日竟沈戈。鲲身鹿耳屠龙会，匹马中原志未磨。”志士仁人，欷虎吟讽而已。

李文忠以大学士居京师，自以未与文衡，觊一典春，秋试，竟不得。又尝游圆明园，为人抨劾，吏议。是时，圆明虽毁，榛莽间池台树石，尚有存者。王壬秋同治末往游，双鹤斋屹然仅在，勤政、光明诸殿，坏壁犹立。徘徊废基，想像残迹，约略可辨，至是又二十年矣。因忆张篑斋、陈伯潜诸公同在京师，尝请乩，有净名子降鸾，时共酬唱。久之，乃自言为吴竹屿舍人（泰来），盖乾隆间江左七子之一。坛次，赋《重过海淀直庐》排律四十韵，甚工。其诗云：“凤纪跻元会，龙图控大藩。五云金爵踌，八水玉蛟蟠。绮岁吟红药，芳春揽白矾。侍臣绯绶带，卫士紫丝鞬。簪笔趋长乐，投壶笑至尊。校签频入直，掌制独承恩。禁柳含黄影，宫花澹墨痕。璧当寒月悄，珠络晚烟昏。宣索封章秘，传呼卤簿喧。四围铜埒静，十里火城繁。内相令狐楚，诸郎李固言。醍醐霏御露，纶纬下朝暾。老恋鸡栖树，贫归蚕垦村。太湖波浩淼，石屋雨潺。孤梦苹花谢，秋风槲叶翻。不成《居士传》，空署净名轩。竹里闲忘夜，茅墙冷负暄。吴船过白下，匹马入青门。东阁题襟好，西窗翦烛论。同官新节度，名士旧王孙。海外仙龛主，人间杜宇魂。修文登日观，奏事叩雷阍。已乱悲无术，呼天岂有冤。来依元武闼，忍上乐游原。焦上椒兰殿，残砖薜荔垣。深宫思李牧，故国望刘琨。河岳扶冲圣，星辰应上元。中兴周镐洛，再造汉乾坤。封豕知难突，妖墓恨未吞。议和持国体，敌忾备军屯。大局真儿戏，长城少奥援。圣胎春不驻，仙掌古常存。实录三千牍，离宫廿四番。群山衔蓟塞，野水咽金源。话旧人天渺，伤时节义敦。冥冥心岂死，种种发如髡。黯淡神灯出，苍凉海气浑。鼎湖隔樊圃，艮岳接昆仑。倦客沧江燕，啼声蜀峡猿。不堪重有感，佳日玉津园。”昆明劫後，过者伤心，何况令威鹤返耶！

