<!-- { "loadSidebar": true } -->
珍瑾二妃，姊弟也。同镌苕玉，并侍椒风。珍妃明慧，尤承上眷，稍预朝事，为慈圣所忌。妃谪谴，其兄伯愚侍郎亦出为边帅。都人为之谚曰：“一自双妃失宠来，伯愚乌里程苏台。”伯愚之行，意园祭酒赋《八声甘州》送之，亦脍炙人口。叶鞠裳《轮台》诗云：“韶书火速下轮台，惆怅君门首屡回。许史金张原甲第，严徐东马亦清才。椒涂转为承恩误，松漠翻同谪戍哀。欲出国门还惜别，宫中密几传催。”纪伯愚远谪也。又，《钿合》诗云：“钿合缠绵忆定情，蛾眉谣咏不分明。长门欲乞文园赋，织室横蒙祸水名。结绮才人袁大舍，披香博士淖方成。潇湘二女同厘降，不及从姑侄娣行。”则述珍妃之贬。相传妃贬後，寻复位号。德宗喜甚，诣谢，母子欢然。太后曰：“帝近来甚尽孝，果如是，余复何说。其从前疏阂，必有人间之，盂言其人。”意谓常熟也。德宗不忍举常熟，又无以塞慈意，适前日召见侍郎长麟、汪鸣銮，因以二人对。长、汪遂以离间两宫斥谴。召对时，固未及此，亦无由自刮。然上倚常熟甚重，遇事仍就谘，益拂慈圣意。戊戌春，常熟六十赐寿，忽有“开缺回籍，交地方官管束”之谕，前此师辅所未有也。朱古微侍郎《丹凤吟》咏其事有云：“漫托青禽奇语，细认银钩，珠泪潜透贱角。”又云：“旧情未诉，已是一江潮落。”语皆有指。题为《和半塘四月二十七日雨霁》之作，盖托为瘦辞。半塘，即王右遐绐谏，亦赋《鹧鸪天》纪之云：“卅载龙门世共倾，腐儒何意得狂名。武安私第方称寿，临贺严装早办行。惊割席，忆横经，天涯明日是春城。上尊未拜官家赐，头白江湖号‘更生’。”叶伯高《风雷》诗云：“天遣风雷下取将，去天尺五更旁皇。鼓钟宫内声闻外，贺者门前吊在堂。思过自应常闭户，蒙恩犹许放还乡。上东门外停车处，萧寺骊歌怅夕阳。”盖严谴骤加，犹虑不测。庚子，端刚柄政，几为所倾，以朝局旋变得免。其迫纪在朝时除夕、元旦故事二律云：“赐貂温厚服章身，恫酒甘芳饮几巡。祀灶黄羊肥似马，堆盘白面细如尘。荷囊预卜丰年谷，鹓序先推帝室姻。手捧御书春帖子，凤城留钥待归人。”“万户千门总是春，银花火树殿前陈。七重凤温如玉，五色鸾笺福满身。布闿先从畿辅始，献箴每及履端新。是谁补撰《金銮记》，应问钧天梦里人。”固不胜江湖魏阙之感。

文道希拟古宫词多及二妃事，有云：“鹎デ声催夜未央，高烧银蜡照严妆。台前特设朱墩坐，为召昭仪读奏章。”“富贵同谁共久长，剧怜无术媚姑嫜。房星乍掩飞霜殿，已报中宫撤膳房。”“藏珠通内忆当年，风露青冥忽上仙。重咏量阳宫井句，菱乾月蚀吊婵娟。”此数首，词旨尤显。又云：“月槛风栏拟未央，少游新署艺游郎。一时禁偏抄传，谁是凌云韦仲将。”“九重高会集仙桃，玉女真妃庆内朝。末座谁陪王母席，延年女弟最娇娆。”“诏从南海索鲛珠，更责西戎象载瑜。莫问渔阳鼙鼓事，骊山仙乐总模糊。”“各倚钱神列上台，建章门户一齐开。云阳宫近甘泉比，两度秋风落玉愧。”於园工嬖幸，进奉钻营，咸寓规讽。道希在朝，务抨劾权贵。甲午夏，日布君后银婚，我邦致贺，旋遣使申谢。庆邸领译署，以朝鲜方有事，特请允其觐见，以优异之。是日，道希於文华殿侍直，谓是事读圣躬、失国体，惜不及先知论劾。且为诗有“《》、《任》伫见陈阶下，颇牧终当出禁中”之句，其时已锐意主战。迨兵挫言和，诋合肥尤力。《感事》诗云：“十年输泻空民力。一纸图书信鬼谋。博望槎回应有意，卢龙卖尽始封侯。”几於祢衡之挝。而《庚子秋感》诗则又云：“无分麻鞋迎道左，收京犹望李西平。”仍以匡济许之，足见公论之不可掩。

翁文恭早岁受知於济甯孙文定，其尊人文端与文定交厚，文恭又与文定子文恪同榜及笃，情谊益笃。玄恭《题孙驾航廉使昆仑题壁图》云：“我欲贻君双玉瓶，夜凉共话囊底厅。平生气谊竹林彦，万里踪迹秋江萍。”注谓厅为莱山新居。莱山，文恪字。驾航，其长侄也。又，迟见和题《昆仑图》韵，述先世旧德，循览泫然，次韵奉酬。迟亦文恪别字。其诗云：“君诗宛转骨节灵，我诗朴直君其聆。头白每说少年事，况有师训常镌铭。我昔分曹莅讼庭，澜翻诵律口不停。师言此事非汝急，勉旃归试秋闱扃。澄怀池馆隔一径，杂花芳草通琏令。叶亭虽小最幽胜，二老同看西山青。君时下帷研众经，我亦未暇扬吴ぎ。玉泉山前殿门下，泥首微带蜗涎腥。丙科联翩对大廷，我车西迈嗟劳形。临分唁君悯君病，麻衣血泪吞声零。沸州访君乞一瓶，杀鸡炊黍山庄厅。潦深桥窄马又蹶，淋漓衫袖黏浮萍。两家先芬播德馨，宜蒙天鉴邀神听。艰难会合不复道，吾侪努力今晨星。”匪惟笃旧，亦见訢契。文恪直枢密十有二年，与许恭慎、徐忠愍同时称恪谨。甲午之役，文恪违众主和，遂与文恭忤，舆论亦诟之，未几乞归。有《归田述感集杜五律》云：“江海三年客，萍蓬无定居。此生遭圣代，高枕乃吾庐。慈竹春阴护，荒城鲁殿余。开襟驱瘴疠，跋涉体何如。”“游子久不至，菁华岁月迁。柴扉临野碓，土锉冷疏烟。自愧无虾菜，人来坐马鞯。四邻何所有，把酒意茫然。”“扶病垂朱绂，低头愧野人。本无轩冕意，直取性情真。忧我营茅栋，呼儿正葛巾。礼宽心有适，对酒满壶频。”“雀争枝坠，春鸥洗翅呼。微生沾忌刻，朗咏划昭苏。失学从儿懒，吟诗信杖扶。百年双白鬓，随意数花须。”末首若有未能忘情者。虽然，李赞皇见斥，或谅公忠；裴中立称贤，亦蒙众谤。一时之是非，奚足据哉！

醇贤亲王园寝有银杏树甚古，或云有龙气，遂为慈圣所伐。叶鞠裳纪诗云：“五陵王气古来锺，松柏交枝欲化笼。郁郁佳城天子拜，丸九寝庙大夫封。藩垣迫处无滋蔓，堂密相惊有美枞。莫问葛ぱ无纵斧，有如此树翦强宗。”王小航《方家园杂咏》有云：“甘棠余荫犹知爱，柳下遗邱尚禁樵。濮国贤王天子父，南山莫保一株桥。”自注谓：“有英年者，以少府兼步军总兵，习堪舆，尝为慈圣选定万年吉地，即今定东陵也。忽乘间言於太后，谓醇贤工园寝古银杏树高十余丈，荫数亩，形如翠盖。按地理，非帝陵不能当。况俗名“白果”，以“白”加“王”上，是“皇”字也，当伐。太后即命英伐之，戒勿告上。内府密陈於帝，帝坚持不可。诸臣复诣太后劝阻，太后亦坚持。一日，帝退朝，闻内侍言，太后黎明率内府诸臣往伐树矣。上亟命驾出，经红山口，伏舆中大哭，盖往时幢幢如盖者，至此即睹之，今不存矣。抵园寝，太后已去。树身倒卧，数万人方斫其根。周遭十余丈掘为池，以石灰沃水遍灌之，虑滋蘖也。上无语，绕行数周，顿足拭泪而返。”此丙申年事。後数年，拳乱作，英年以袒拳伏诛。小航尝过园寝，闻村人言，其树七人合抱不交，掘根时，出大小蛇千百。或谓拳匪即蛇之附身报复，则齐东野语也。

西山福顺寺向无僧众，为内监退休之所，俗称“响塘庙”。恭忠亲王为易今名，书额。寺有“退思室”，额亦王手书。贝勒载滢为王次子，有《福顺寺》诗云：“居山最宜深，登山最宜曲。曲则幽趣多，深可远尘俗。我爱福顺寺，柴门隐山麓。盘旋石径长，坦步如平陆。原野望无穷，山景揽全局。最宜首夏天，入户群峰绿。去年初识途，今来踪迹熟。公然作主人，住持皆旧仆。先泽余荫长，名称居士屋。退思伴云霞，幽怀散花竹。得句呈佛看，开窗让云宿。倚石听涧泉，过雨拾园蔌。安排自在身，天假清闲福。知非尚未能，已得从所欲。”又，光绪间宫监擅权者，人但知安、李，而不知有印刘。刘名连印，为总管，声势与莲慕埒。有别墅在西山狮子窠，地当山口，长廊架空，画壁精绝，下瞰玉泉、昆明，如在足底，有“碧云天”三字题额。先文安公《山游》绝句有云：“真见秦头压日偏，孤亭突兀倚层颠。碧云已铲衣冠墓，此地谁知别有天。”即咏其地。今长廊已圮，遗迹犹雄跨山椒。

乙末和议，成於合肥父子。割地输金，且许朝鲜自主，为国大辱。李道衡《游日本》句云：“恨我此生偏姓李，春帆楼下最伤心。”颇为人传诵。马关春帆楼，是年议约地也。朝鲜既脱属藩，遂进帝号，强邻实主之，以为异日合邦张本。而韩人不知，方且交庆。李亦元《三韩》诗云：“乐浪城外海云低，拜表中朝旧执圭。大郡股肱宜擘画，神京肩背失提携。十年教训归乌喙，百战声名出碧蹄。灭国阴谋君未省，山前泪尽拜摩笄。”末句追惜闵妃，语至沈痛。後果降封“李王”。康长素诗云：“箕子为奴及今裔，汉阳实尽靡余民。”盖向之称藩奉朔者，至是蚕食尽矣。吴岩村（恭亨）《东师》诗石：九伐兵连箕子国，俄闻一旅溃王师。县陈狡发蹊田日，扌求赵谋穷破釜时。未必屈人归不战，终应卷土与持危。七年败局明中叶，往辙相看泪暗垂。”“韩京惊绝失雄屯，号令无闻日月昏。相国总千嗟束手，将军免胄痛归元。已看七十齐城陷，甯问三千越甲存。白马名王半囚虏，南冠多少未招魂。”“峨峨旅顺控甯前，肩背神京势截然。戍列三方各旗鼓，寇来一夕满楼船。小儒漫佐平戎策，战士无忘效命年。俞戚熊袁今有几，长城在昔缅筹边。”“越南沦覆琉球陷，视属藩轻错已深。磨剑横教人藉口，引绳不悟敌生心。诸军灞上怜兄戏，万里神州叹陆沈。无艰难谋战海，茫茫虚牝掷黄金。”痛国事之举棋，感余生之巢幕，正不仅为高丽哀也。

