<!-- { "loadSidebar": true } -->
朝鲜之亡，李完用策元勋，膺上赏，所谓“李王”、“李太王”者，亦乐不思蜀矣。乃有顽民安重根，伺日相伊藤於滨江，途次狙击，立损。以伊藤尝为朝鲜总监，台邦之策，由其秘画也。留侯博浪之後，复见斯人，朝鲜为不亡矣。梁沧江为赋《秋风断藤曲》有云：“皤皤国老定远侯，东方千骑来上头。腰悬相印作都统，手掣彪虎驯飞猱。笑啼不敢奈何帝，问客何能寡人祭。秦庭未返申胥车，汉宫先拥上皇。十万城中赤羽旗，最怜沈醉太平时。蔡州歌舞迎裴度，西域香花拜贰师。不识时务谁家子，热血一腔拚九死。万里穷追豫让桥，千金深淬专诸匕。黄沙卷地风怒号，黑龙江外雪满刀。流血癌大事毕，狂笑一声山月高。前路马声寒特特，天边望气皆成墨。阁门已失武元街，博浪始惊沧海客。万人攒首看荆卿，扬扬对簿如平生。男儿死耳安足道，国耻未雪名何成。独漉独漉水深浊，似水年年恨相续。咄哉勿谓秦无人，行矣方知蜂有毒。盖世功名老国殇，冥冥风雨送归蝗。九重撤乐宾襄老，士女空闾哭武乡。千秋恩怨谁能讼，两贤各有泰山重。尘路恩承晏子鞭，芳邻拟穴要离冢。”诗笔奇壮，足传其人。

席卿冢宰（珍）承简勤、勤襄门绪，早跻清秩，氵存陟正卿，年未强仕。光绪辛巳，奉使颁韶朝鲜，目睹藩封贫弱，慨然有作云：“营州逾海地东偏，犹是箕封礼俗传。赫赫中天依日月，茫茫下土奠山川。海潮终古无消长，人事於今有变迁。漫说通商因受命，他时涕出更谁怜。”所言竟成先兆，盖为最後天使矣。甲午後，韩王称帝，中朝改遣驻使，如诸友邦之例。初拟张文厚师，师时官编修，以母老力辞。诈太守（台身）、徐京卿（寿朋）先後奉使往，则执使臣朝觐之礼，等王人於诸侯，《职贡》之图犹存，燕飨之仪尽改。吴挚甫《游朝鲜王京》诗云：“攘背言兵议已疏，锐身字小却良图。分民本计适己事，窃帝一时聊自娱。千载箕封遗俗在，九州禹迹远邻无。鲰生目睫疑空论，鲂与枯鱼势故殊。”举目沧桑，何止新亭之感。自来国於宇内，首贵自立。晋之东迁，宋之南渡，虽区片壤，固犹握枢阐极，自保提封。若乃大柄听人，偏轮假我，处幕侪於燕雀，窃位类於鸡魔，曾虞腊之几何，悔陆沈而已晚，若朝鲜者，可哀也巳。

德意志之犯鲁，尝驻兵即墨，文庙大成殿圣贤偶像皆被毁，见者痛愤。墨宣黄漱兰通政，时就养京邸，作《二木叹》以风有位云：“泰山从古无ㄨ时，良木从古无坏期。天为万世建师表，隆化原不区华夷。鹤而轩，猴而冠，鬼蜮而人面，猥以材荷恩眷。平生亦解谈诗书，肝肠乃为桀大变。岂不闻屏翰固本先苞桑，况复泮林密迩容翔。岂不闻柏署兰台翊风教，况复中兴梁栋推三湘。咄哉单鹰觑我土，匪直蓬莱失左股。嗟彼日月夫何尤，斯文种子忘其祖。我朝岂曰无其人，那堪大道荆榛。束发儿童发上指，恨不匍匐呼帝宸。吁嗟乎，通家绝交辱柱下，蠢顽更有桓司马。幸赖孤桐峙朝阳，远求大木支危厦。我思南山有竹达革深，卫公之灵至於今，何不先射双木偶，更拔长剑诛其心。”二木，谓张中丞（树梅），时官东抚；张侍郎（荫桓），时主持译署。於是事，皆与有责也。通迪先以学士督江学，务搜扬文献。还朝，官兵侍。以言事左官，补银台，权宪副。屡上疏不报，慨然曰：“古人有言责者，不得其言则去。吾其可尸位乎？”即引疾乞休。观此诗，风棱犹昔。

樵野侍郎起家佐贰，为朝士所轻。自监司入为京卿，以人言斥外，再入为奉常，直译署，氵存擢至卿贰，朝中清流犹嫉之。戊戌五月，翁文恭罢相，樵野亦为台谏纠劾，将籍其家，赖荣文忠营扌求，仅夺职遣戍。或见其为人画便面，滋云欲雨，云中露纸鸢一角，一童子牵丝立危石上。自题句云：“天边任尔风云变，握定丝纶总不惊。”颇见抱负。其遣戍新疆，向日知交及门生故吏，无敢送者，独伶人五九与其子素厚，弃所业，追送至西安乃返。王佑遐纪以《氏州第一》词，同时朱古微、刘伯崇，各倚声和之。王薇隐同年为赋《兰山曲》云：“绿衣宛转闻冤语，连天猛折青鸾羽。兰山西去柳烟寒，啼损樱桃ネ红雨。斑骓相送不辞遥，前路金笳咽玉箫。水性居然将月去，山盟那肯共冰消。繁华如露身如草，花底秦宫梦醒早。酒边愁杀唱《凉州》，一夜红颜为君老。”菊部至今传诵之。此事与《燕兰小谱》载张阿亭事相类。阿亭亦都下歌郎，某大令昵之。某缘事伏法，阿亭自剧场奔赴市曹，为之营殓，一恸几绝。时人有诗云：“树覆巢倾亦可哀，感恩相伴逐舆台。不知金凤飞分後，曾为东楼一恸来。”此辈乃有侠骨，士大夫肺腑论交，而乘危下石者封之，得毋愧杀！

樵野娴风雅，不知者乃以“伏猎侍郎”目之。自谪戍後，始存诗。《九月晦，渭南道上，得廉生祭酒书，述敝居及儿垲消息，奉答》句云：“覆巢几见能完卵，解网何曾竟漏鱼。”又，《二月廿一日抵戍，示常弟、藩侄、垲儿》诗，末数语云：“远送两三人，昏灯写遗属。理乱暂不闻，余生甘窘辱。”盖自料不复生入玉门矣。谪居累载，朝论亦渐忘之。庚子乱作，忽具疏极言拳匪之不足恃，外衅之不可开，乞新疆巡抚联魁代奏。时端、刚柄政，疏上，触其忌，即矫旨处死。其忠直可并袁、许，而当世罕知之者。集中有《书愤》诗，即庚子夏绝笔之作，痛心拳祸，语挟风霜。疏草虽不传，大旨当即本此。其诗云：“兵气缠三辅，前筹借五军。御戎夸善战，济治首程文。野阔狐嗥火，宵深狗变云。遥看高掌拓，陡觉老拳棼。电线竿频折，飚轮︷骤焚。仓黄连海曲，酝酿始河。到处皆鸡肋，何时洗蛰氛。茄花惊逝水，秃柳偃寒雾。操纵乖长策，安攘侈异闻。石言疑可禳，沙语肯离群。既诩心如铁，无嫌鼻斗斤。不成狮搏免，若为马驱虻。龟坼艰秋获，乌瞻失夏耘。渐愁歌蹙蹙，徒结吠狺狺。杆轴虚东国，干戈迫夕曛。倒绷偏侈老，粥饭却常醺。负乘非黾错，前锋误伍员。荷擎一柱，棋局乱楸纹。大角光常彻，枪力自皲。尤歼仍涿野，巢败在亭云。只合雷霆振，何当畛域分。遐荒传露布，欢谯迈横汾。艺圃休图蔓，歌筵妙转裙。更宜恢玉步，勿使累琴薰。相忍难为鲁，摅谋但束殷。月堂方邃密，海气已烟カ。未厌栖庭树，还应念社。南园谁述德，西第久言勋。蛟色潜流沫，鱼胶岂固筋。不逢东里相，空酹望诸君。戡乱甯无术，艰贞况励勤。舞竽蠲故技，史册颂交欣。”曰“月堂”、曰“南园”者，痛斥徐、崇辈，以林甫、胄喻之。“玉步”、“琴薰”隐谓德宗。诗语具见忠爱。或曰樵野之失慈眷，实中官潜之，事未必然，姑存其说。

康长素聚徒讲学，创“《公羊》改制”之说，一时才彦多从之。其抗言新政，固不自戊戌始。光绪己丑，方为诸生，即累草万言书，诣都察院上之，所言多主变法，老成斥为“狂{卫言}”。有《己丑出都》诗云：“沧海飞波百怪横，唐衢痛哭万人惊。高峰突出诸山妒，上帝无言众鬼狞。漫有汉廷追贾谊，岂教江夏贬祢衡。陆沈忽望中原叹，他日应思鲁两生。”迨以孝廉上公车，复上书争国是。主春闱者相戒，勿使康某得隽。乙未，徐荫轩、李若农同主试，若农得梁卓如卷以示徐，徐疑为康，抑之。既而揭晓，康列第五，适出徐手。恚甚，欲撤去。同事以卷已进呈，持不可。徐归，戒阍者：康以贽来，勿为通。然康竟得观政工部。时德宗惩甲午之败，谋自强。张樵野密进康所著书，上惊赏，戊戌改制由此。卒以求治太急致败。范肯堂亦主变政者，有《平心》诗云：“平心要讼吾侪过，痛哭诚求或见听。事变原如马生角，文章谁肯凤摧翎。英流诩诩将开化，长由由欲反经。必若相非不相喻，万年犹恐此门扃。”实持平之论。王小航是年以礼部主事条陈变法，为堂上官所搁。上震怒，六堂皆得罪，摧小航京卿。其《方家园杂咏》诗注，谓变法大事，当由帝奉慈圣行之，则朝臣无由持抗。尝以此意言於当事，不能从也。叶伯高所见诗云：“白藤担子到东华，禁语流传自内家。缇骑满街惊避梃，相臣出阁喜宣麻。行筹争起迎王母，炼石重闻降女娲。屏後似闻堂吏说，毳衣如茶已登车。”“朱雀桥南第几街，申夭夫子燕居斋。馆人业屦还存牖，狱吏爰书已应阶。蕉荔香消珠海舶，莓苔迹印鲁风鞋。茫茫不见丧家狗，赐也无须敝盖埋。”“车驱疾过虎坊桥，痛极巫阳正下招。赤帻夏门呼荷荷，素衣易水送萧萧。未闻栾布收彭越，安见杨匡守杜乔。何等腐生潜揽涕，面如瓜削坐皋陶。”第一首言慈圣以朝臣请，再出训政。次首言长素先得密诏，仓皇出都。长素以尼山改制自居，故有“申夭”语。末首则谓六君子之罹法。六君子者，参预新政四卿及杨漪川侍御（深秀）、长素族弟广仁也。又《所闻》诗云：“舜孝刑于逮二妃，足知城颍誓全非。何来密诏藏衣带，别具深谋伏弩机。卖友未堪诬郦寄，拥兵妄欲说陈。寒泉难共莺弁咏，岂有亲恩不可矶。”“宗动高高别有天，夜来权火达甘泉。绿章急奏排青琐，绛帧胪传启翠。铜匦四方容告密，铅刀一割竟摧坚。自来张并牢修狱，不信先生愿执鞭。”“後来此座合推袁，上将钩陈卫帝垣。传箭空烦冲主诏，射钩终仗故人援。未须壮上携朱亥，讵有奸谋伏李园。望散南宫同在列，周家自古颂姜螈。”“世逢尧舜列夔龙，卿辈如何但面从。贾傅洛阳长太息，胡公天下号中庸。摸棱苏相诚无状，盘辟徐生妙善容。凤阁鸾台门下过，未知墨有斜封。”“臣愚息壤早言之，子恶何尝父莫知。郑颢未堪求作相，李峤久已叹无儿。破车快犊难为驾，断尾雄鸡自惮牺。且许还山空抱蔓，黄台不见子离离。”政变之作，由谭复生之召外兵。复生与袁慰庭有旧，慰庭新自臬使擢侍郎，意必感激。其言於慰庭者，谓上有密诏，孤危不自保，命其率所部入围颐和园，效鬻拳兵谏。慰庭佯诺之，以韶示荣文忠，文虚即日诣园告密。次日，训政诏遂下，而缇骑四发矣。其末首归罪於谭，盖史笔也。是年元旦日食，伯熙有诗云：“称贺阴云上寿安，谁吟月食效卢韩。未分光岳吾犹国，不志灾祥史失官。八极黄昏西者灭，一方黑照北中寒。圣人避殿殷忧极，忍使为君独任难。”是日之食，南轻北重，申亏酉复，故腹联云云，不料适为政变之兆。

