<!-- { "loadSidebar": true } -->
暾谷祖宰皖中某邑，属境有插花地，甲乙二姓争之，挟譬至诬构人命。经令讠凡断，斥其妄，判无罪。池州守吴某入贿驳斥，并解令官。孙谷庭时守安庆，意不平，为上书皖藩，切言之。事闻於江督沈文肃，调邻省仵役揭念得实，吴褫职，而复令官。其《卸事赴省寄孙太守及林司马调阳》诗云：“未必同舟皆按剑，谁知阴雨独吟诗。此心天鉴民无愧，自足无妨睡起迟。”即是时作。暾谷有《述祖德》诗，其述宰邑事云：“吾父曩所述，手泽如新题。先府君年谱，男某谨次排。东流随宦记，言土瘠民疲。粤寇凡三至，城内冢累累。生齿既未复，文教非苟施。邑中邓析子，好持官是非。好召与之语，以酒肉糜。襦尔所利，鞭官有威。感愧或遁去，自此狱无欺。又云戊寅案，文书存可稽。别本逾寸厚，细钞累万微。叙述似未竟，欲传恨不才。童究未省，今知意在斯。犬牙相错地，自古言多违。争桑处女伤，麻吾水兹。寺门夜载，界上晨亡尸。岂尝饱毒手，直是支诬词。阅实赦无罪，涛张谓有私。风流《秋浦》咏，响绝不可追。视钱固甚悦，含怒故多訾。人情易反覆，如萍随风吹。独持南山笔，岳岳难得移。媚人犹及止，杀人奈何哉。安庆孙太守，控告义所希。手录存十纸，兼有当时诗。天知民不愧，睡起心自夷。ヨ如引舟去，寄语泪勿垂。白骨可覆视，黄泉岂遂埋。忝名为父母，那忍事委蛇。民冤苟不雪，罪大亦奚辞。列书达制府，制府惊且疑。为民能如此，岂非良有司。事实良未明，万一亦可危。私谊况桑梓，人言有阶梯。移文召伍伯，破棺求瘢耆。万目见日月，一朝抉云霾。父老喜害去，道路迎公回。还愁升擢去，岂悟运化推。廉吏竟如此，天道谅可知。”暾谷毅身成名，不为夭折。然以廉吏之孙、孝子之子，横尸西市，嗣续并虚，终不能无疑於天道也。

唐照青推事（ピ），光绪时官刑部，目睹戊戌政变，痛六君子之骈﹃，作《纪事》诗云：“皇帝廿四年，戊戌秋八月。其旬有三日，国乃有大罚。我时官西曹，折狱实滥职。是日天向午，旅进缀班列。突来高车客，并肩趋上谒。密语人不问，掉头即揖别。众僚先屏退，行迟独居末。似传中旨至，满堂气惨栗。处分要异常，举动何仓卒。私心妄惴惴，口语互藉藉。或言事虑囚，或言行伏阙。事在三日前，圣主下天。归政东朝廷，新政宫悉夺。东海大鳗鱼，早惊金钩脱。深宫含盛怒，钩党穷诛灭。罪甚八司马，一一付缧纟曳。众论方快心，有识甘卷舌。外间讠宣噪声，禁旅杂御卒。传呼丞相来，肩舆两飘忽。入门坐堂皇，须张面凛铁。趣召主者至，速缚六人出。敕旨星火催，决不待时毕。狱吏走且僵，伍伯整巾袜。须臾各就缚，衣冠尚绊纟蔡。峨峨四新参，入朝三旬劣。妄思大厦扶，竟触天柱折。其一职监察，抗疏气郁勃。同官侧目久，飞语相诋讦。更有粤布衣，未膺簪与绂。壮志不一伸，连坐太突兀。我时迫近前，木立如朽质。故人乃面之，颜忸心忉怛。传诏官人来，天宪口为述。尔等悉逆党，左右皆曰杀。跪聆宣读毕，臣当伏斧。林君最年少，含笑口微。谭子气未降，余怒街冠发。二杨默无言，俯仰但蹙额。刘子木讷人，忽发大声诘。何时定爰书，何人为告密。朝无来俊臣，安得反是实。抗辩语未终，群隶竞牵摔。但闻官人言，汝去不得活。相将赴西市，生死此决绝。扬扬如平常，目送肠内热。步骑夹道拥，车填咽。丞相亲莅刑，事与往昔别。并有覆巢惧，妻孥不敢诀。引领就白刃，夏侯色可匹。今日身横尸，前朝语造膝。幸赖乔公贤，为收无家骨。吏人讫事返，流涕向我说。役卒呈数纸，云是狱中笔。我时但悯默，反覆难终阅。人生遂到此，顷刻化异物。徒步归寓庐，入门忘饥渴。家人怪我状，疑是感夙疾。约撮告之知，相对亦气噎。嗟我祖宗朝，钦哉惟刑恤。近臣罕刖黥，况此皆才杰。求治或太急，论事或过烈。罪状在疑似，性命快谗嫉。逝者倘有知，叫阍天听彻。”二杨皆照青同年，裴村同官久，尤契，故其诗有激而发。“丞相”谓刚子良，“乔公”谓茂萱提牢也。黄公度诗云：“金瓯亲卜比公卿，领取冰衔十日荣。东市朝衣真不测，南山铁案太无名。”洵堪痛哭！

大刀王五者，名正谊，字子彬，回教人。少为盗，出没燕、豫、秦、陇间，屡犯劫，官司捕之，莫能得。所取皆非义财，得之则分济贫乏，因有“义侠”名。尝赴官自首，官义之，薄责省释。乃设镖局京师，为人护送辎重，立“子彬旗”，行数千里，无敢犯者。自资送安晓峰出塞，复与谭复生交，士大夫亦渐知其名，後死於庚子之乱。杨云史同年与素识，有《大刀王五诗》云：“长安谁健儿，王五四海友。高颡贯大鼻，河目胆如斗。策马过其门，遮客不得走。壮臂如臣椽，持我坐并肘。呼妻出见客，布衣椎髻妇。杀鸡具面饼，酌我巨觥酒。大声谈刀剑，眼光忽左右。自云少年事，为盗杀人夥。天下多奸吏，安得尽骈首。悖入不悖出，此理天不取。男儿磊落胸，杀人安足丑。英雄如落日，忽焉迫衰柳。我时方冠年，闻言前席久。问以刀剑术，大笑握我手。公子好书生，才智得未有。一人何足敌，六经乃真守。豚儿令读书，君能教之否。世道促浩劫，饥寒十八九。天下一指掌，有事十年後。斯言犹在耳，斯人木已朽。真气见肺肝，愧死肉食臭。乃知山泽间，奇士或一睹。人生共天地，流品何薄厚。苟无礼义心，衣冠有禽兽。”或云王五初擅双镖，自谓海内无敌，江湖无赖争依之。忽一客至，粥粥若无能者。王五轻之，语相忤，遂约角艺。一交手，即掷数十步外。因尽散食客，拜其人为师，改习刀法，自是技精而气益下。常自述其事，以为好胜者戒。

缠足，汉俗也。国初有诏严禁，以民情不便而止。迨新说兴，论者辄疵议及此，谓为人种积弱之由。康长素於光绪戊戌疏陈新政，亦切论之，谓“髫发未燥，骨节未坚，而横絷弱足，强与缠裹，屈趾使行，拗骨使折。或加药水，日夕熏濡，窄袜紧鞋，夜宿不解。拳挛缩缩，地天。贵闺苦之，贫家尤甚，井臼馈浣，日无停趾，扌门足嗟叹，愁眉掩泣。或登梯而堕命，或楚病而伤生。若水火不时，乱离奔命，扶夫拖子，挟物携衣，绝涧莫逾，高峰前阻，乱石窘步，荆棘钩衣，多有悬树损躯、投流绝命者。”述其流弊，可谓详至。虽当时采行弗及，而天足风尚，寔肇於此。林畏庐徵君有《小脚妇》乐府，亦是时所作。其诗云：“小脚妇，谁家女。裙底弓鞋三寸许。下轻上重怕风吹，一步艰难如万里。左靠嬷嬷右靠婢，偶然蹴之痛欲死。问君此脚缠何时，奈何负痛无了期。妇言奴不知，五岁六岁才胜衣。阿娘做履命缠足，指儿尖尖腰儿曲。号天叫地娘不闻，宵宵痛楚五更哭。儿颠跌，娘惊惶。儿今脚痛入骨髓，儿自凄凉娘弗忙。阿娘转笑慰娇女，阿娘小时亦如汝。但求脚小出人前，娘破工夫为汝缠。岂知缠得脚儿小，筋骨不舒日食少。无数芳年泣落花，一弓小墓闻啼鸟。”尤工道俗。自来细腰高髻，沿习成风，此尤苛虐，而推行最久。近人《咏娘新月》云：“不信江山轻蹋碎，汴州犹学瑞莲妆。”盖此风北宋始盛，人人相效，以不为者为耻。见《辍耕录》。千年陋习，为异族姗笑者，一旦解除，诚为快事。若论国家强弱之源，殆不系此。

●卷二三

叶鞠裳学使《储徽》诗云：“震象储徽自有真，黄袍末易即加身。渥丹冠制红绒结，幸绿车随绛漆轮。汉有曾孙名病己，晋迎周子逮成人。少阳春陆非常选，特切锺心耀掌珍。”纪端邸子溥亻隽之立为大阿哥也。又云：“妙选宾僚自不凡，一条冰是好头衔。春坊正宇兼新职，大诰金縢启旧缄。谢范刁羊充四友，郭邻蔡霍放三监。东朝济济虽多士，犹咏周京兔舞。”谓高学士（赓恩）等奉命为大阿哥师傅也。国朝自康熙後不立储宫。光绪初元，懿旨於异日继统承祧者，固已权衡至当。至是，东朝再训政，忽别议为穆宗立嗣，盖预为废立地也。近支中惟端王福晋出入椒掖，承眷特隆，吴纲斋宫词所谓“佛香高阁盘旋上，亲挽筷舆有福金”者，即咏其事。溥亻隽得立，实由此。其时朝士虽无敢昌言抗议，而私忧窃叹，每见篇章。黄公度《感事》诗云：“谁知高后垂帘日，又见成王负扆图。”又云：“怪事闻呼奈何帝，假诗敢唱厉怜王。”皆寓讽谏。李亦元《陶然亭题壁》云：“车走雷声不动尘，千门驰道接天津。杜鹃九死魂应在，鹦鹉余生梦尚新。抱蔓黄台成底事，看花紫陌已无春。汉家陵阙都非故，残照西风独怆神。”词婉义严，则《春秋》之笔也。王小航诗注谓：“戊戌政变後，东朝宣言圣躬不豫，造脉案示中外官署及交民巷使馆。外使荐西医入诊，拒之。荣文忠密告刘忠诚，忠诚电奏谓“君臣之分已定，中外之口难防”，事得寝。然徐荫轩、崇文山辈谋之甚力，尝草拟《中外大臣吁请废立疏》，密呈於慈圣。慈圣使就商於荣文忠，以文忠方握兵柄也。徐崇至，述中旨，出疏稾示之。文忠阅未竟，遽投诸炉，以铜筋拨之，焰腾起。徐大怒曰：“中旨交阅，何得乃尔？”文忠曰：“此非太后意也，有罪我自任之。”二人怏怏去。次日，入对痛哭，曰：“各国皆称皇上英主，非臣等口舌可争，废立策行，则太后数十年人望为列邦尊仰者，一旦尽失。万一冒险轻举，致召事变，臣等万死不足惜，如太后何？”言毕，复碰头大哭，慈圣诛而止。端邸等知慈意之刦於外议，於是拳乱以作。然溥亻隽固非可当大位者，鞠裳诗云：“北场南馆好驱车，博簺弹棋乐有余。周鼎重轻君莫问，楚弓得失子原虚。龙潜邸宅堪归否，辞角山川竟舍诸。日月光轮谁望气，贺兰山下白云居。”首二语，述其轶事，固都人所共闻共见者，盖不待撤号归藩，识者知其不称矣。

