<!-- { "loadSidebar": true } -->
德宗自返政东朝後，遂居瀛台。鞠裳《瀛台诗》云：“紫光阁下接螭坳，中峙瀛台水外包。昼地为宫规狴犴，刺闺在户有肃蛸。上书待复房陵辟，演《易》频观羑里爻。试问橐饘谁职纳，瑶池珍馔自充庖。”语虽过情，亦见龙德居潜，敷天共痛。李亦元《西苑》诗则兼及珍丝，云：“芙蓉别殿锁瀛台，落叶鸣蝉尽日哀。宝帐尚留琼岛药，金缸空照玉阶苔。神山已遣青鸾去，瀚海仍闻白雁来。莫问禁垣芳草地，箧中秋扇已成灰。”时有诏示疾，遍徵各行省之善医者，於是陈莲舫、杜子良、周松孙辈，皆以疆吏荐入宫供奉，黄公度诗所谓“九鼎齐鸣惊雉雊，千金悬格购龙医”者也。松孙内直尤久，每为人述深宫服御之菲，有寒素所不堪者，言之涕下。先是珍妃斥贬，寻复位号，至是复降为贵人，无复进御。文芸阁《金缕曲》有云：“太液朝霞和梦远，更微波、隔断鸳鸯语。”为妃作也。时有寇连喜者，以小奄事东朝，忽具疏，请归政於帝，所言非一事，亦不具条理。慈圣面讯之，曰：“祖宗成法，奄寺于政者死，尔不知耶？”连喜对曰：“奴亦知之，顾少日尝读书，以为事君尽忠当如是耳。”遂死杖下。伯高有诗哀之，云：“正可岩岩愧具瞻，张承业後有斯奄。金刚力士年犹少，敫日秋霜义并严。山绕军都围故宅，宫依王母隔堂廉。庐陵史传归何传，《宦者》君真《一行》兼。”诗语奖许甚至，盖外间未见其疏，徒闻其敢言归政也，遂以“张承业”美之。

林暾谷罹法，其妇为沈涛园女，亦能诗，有《哭外词》传诵於人。涛园亦好谈新政，是年於大沽舟中闻人谈都下近事，因为诗二首见意。云：“事亦有至难，百为无一可。千钧系一发，征澜欲转柁。濯濯少年锐，侧眼自颐朵。出门占《同人》，立谈侈负荷。江湖望南斗，中夜重起坐。之子亦可念，世路殊测叵。痴儿已见几，谓迟恐不果。我倦答痴儿，月固不胜火。”其二云：“灵苗与毒草，辨别几微间。可怜采药人，荷鉏入名山。众中野狐禅，说法亦点顽。白日真飞升，何须论九还。群生无主宰，天寔假神奸。我独念王子，仙骨非等闲。速化尔何心，辛苦方跻攀。既茹不可吐，哽喉难驻颜。”其诗即为暾谷而作。成败得失间，当局者往往昧之。然使黾贾不生，汉史亦无色矣。范肯堂诗云：“势极犹翻手，功高亦转环。”此中固有数在。

政变既作，保荐康梁诸人皆获咎，徐王静学士坐系狱，李苾园尚书固尝荐康，督过不及逾旬，具疏自劾，亦夺职遣戍。时长沙张文达督粤学，自以尝举康应诏，内不自安，具疏检举，加恩革职留任。说者谓王小航言事见阻，礼部六堂俱罢。毖园擢尚书，子静与王季樵俱擢署侍郎，诸老尤忌之。文达非其比也，然文达感恩畏谤，赋诗以“东坡岭海”自况。刘广文《凤辉》因贻以《居儋录》，且附诗广其意，文达报以二律云：“奇才知遇感先皂，晚岁亻亶回徙瘴乡。万里岭南余涕泪，千秋海外有文章。风手校《居儋录》，醉月心悬载酒堂。一事类公差不恨，七年供奉殿西廊。”“要使天骄识凤麟，读公诗句气无伦。岂期变法纷朝政，差免书名到党人。修怨古闻章相国，推恩今见宋宣仁。过书举烛明何在，削牍真惭旧侍臣。”末语仍以荐举非人，引咎自责。文达久依禁近，类东坡之直延和，与瞿文慎同时召还，将入政府，为忌者所抑，在朝以兴学被谤。晚长邮曹，与侍郎某交忤，上两责之，郁郁以卒，命宫磨蝎，亦相类。生平务宏奖，其殁也，门生故吏醵资建岳云楼祀之。罗掞东同年，亦文达门下士，所赋挽章尤沈痛，其第二首云：“忆昔辛壬间，筹学集众谤。忧危耿不寐，委曲跂一当。积诚恃信主，卓绝赖冥创。于黄文章宗，吴严天下望。汪王号博物，张李寔宗匠。五百识聚贤，时流孰堪抗。辟新惊众聋，露刃森相向。屹立镇骇流，百川此东障。侁侁生徒会，天门开讠失荡。群材待陶甄，皇风日敷鬯。志未竟百一，孤怀冀谁谅。”“于黄”谓晦若、仲弢。“吴严”谓挚甫、又陵。“汪王张李”谓颂年、书衡、小圃、亦元，皆从公治学务者。陈郇庐哭文达诗云：“济乱无长策，忧疑日万端。民愚重贫弱，文胜转艰难。蜀洛非师说，权衡有学官。只今遗疏在，语语见心肝。”兴学苦心，数语尽之。

戊戌新政，基於湘省之“南学会”。时陈右铭抚湘，江建霞、徐研甫先後为学政，创行《湘报》，延梁卓如主之，风气一变。然湘绅守旧者隐不相容，王祭酒（先谦）、孔观察（宪教）为之砥柱。黄芥沧赋《长沙二松歌》有云：“风涛一夕自天下，警若暮鼓长槌桴。名材异产有呵护，何物贸贸操斧鈇。”谓王孔也。政变後，陈徐皆谴罢，江擢京卿，亦夺职。黄公度《己亥怀人诗》怀右铭云：“白发沧江泪洒衣，别来商榷更寻谁。闲云野鹤今无事，可要篮舆共护持。”怀建霞、研甫云：“南岳云开华路初，归来秋雨卧相如。零星几卷灵鹣阁，只算江郎制锦余。”“臣罪当诛父罪微，呼天呼父血沾衣。白头玄鬓哀蝉曲，减尽维摩旧带围。”时研甫父子静学士方系狱，且丧偶也。章行严亦“南学会”之秀，为人题《戊戌湘报》，言其事历历，有云：“戊戌初变政，湖南首有功。经始时务堂，厥在丁酉冬。义甯为中丞，元和士所宗。湘隽谁举首，岳岳凤皇熊。榜书食蛤蜊，三君坐斋中。诸生就听事，管墨争斗磐。吾年十六耳，伸纸走蛇龙。时见绛袍者，凝意瞰众童。蔡生名艮寅，摄影肩相从。与吾校一岁，弱亦将毋同。炳寰文炳然，气度尤和雍。陈公激赏识，特假词色隆。时余方病疟，细瘦如秋虫。程令重躯干，乃蹈孙山空。新会乍入湘，举邦争迎逢。祠堂一夕宴，裘带殊从容。明年开新黉，综持推钜公。汝南一登呼，万籁若应钟。吾不入梁门，势迫非由衷。题名赫然在，再览神为恫。尔时数湘政，警保堪追崇。嘉应黄公度，智略蟠在胸。会友号南学，房虚递始终。鹿门皮先生，致用经早通。《湘报》罗群言，民气何蓬蓬。浏阳两奇杰，一扫空浮。延年不缠足，载笔赅纤洪。新闻此嚆矢，语语明朴忠。图新卅余载，所志昭宋聋。不知中何梗，视天犹梦梦。既壮倏乃老，不阅於我躬。缅怀先觉士，愧憾兼无穷。“绛袍”谓建霞。蔡生艮寅，後更名锷。李生炳寰，後从“富有会”，与唐才常、何来保俱死於庚子汉口之乱。

方右铭抚湘，曾重伯太史为文正公孙，亦时与宾座，其《天运篇赠邹价人、向乐谷》述右铭旧事云：“一别湘州事势新，其间岁月颇嶙峋。前辈将才余几个，义甯孤立古君臣。我时谒告游巡署，日接黄（遵宪）梁（启超）一辈人。健者谭（嗣同）唐（才常）时抵掌，论斤麻菌煮银鳞。廖（树蘅）梁（焕奎）诗伯兼攻矿，一洗骚人万古贫。沅水黄（忠浩）熊（希龄）来应梦，双珠（萼生鞠生）盐铁佐经纶。中丞东阁贪宾客，公子西园赏好春。楚士英英多入彀，十梅礼绝平原宾。兰亭醉本搜辛亥，只欠人间一陆云。”当时人物略备。而谭唐先後罹法；黄殉辛亥长沙之难，死事特烈；梁自海外归，於丁巳复辟，举异帜，洼为主谋。其结局又复互异，是岂当日所及料哉！重伯是篇，追慨光宣时事，有云“娲皇遗憾辞华裔，手造中兴成叔季。哭殉尊亲古所希，崇陵野史多同异。海外犹怀赵武灵，殿前已胁柴恭帝。星火初然翼际山，楼船旋失落星湾。外盟北据飞狐塞，雄镇西争倒马关。茂苑吴山俱入手，汉阳纵陷也开颜。八千子弟停桡待，五百童男渡海还。”语挟阳秋，洵为一代诗史。又云：“挑灯重话兴亡史，为言成败皆天意。八十万人围邵州，不及书生数行字。”则词意别有所指。时会趋新，群流竞奋，庸知金堤一决，顿迫横流，遂有载胥及溺之惧耶。

蒯礼卿京卿，子范太守子也，与赵寅臣同典黔试，得戴寿臣（锡之）卷，礼卿亟赏之，而寅臣意不合，遂各为去取。戴得隽，壬辰，复捷春官，其人贫甚，且拙於书，自分外用。礼卿谓之曰：“寅臣自负工书，乃不入承明，吾当助子馆选以娩之。”为备贽假冠服以谒师门，且使助同年龚某为文，而龚资其旅用。每试，以书劣，皆置下等。迨朝考，龚为分致卷头，戴卷在薛云阶尚书手，已摈落矣，诸公潜移之，遂以高等入翰林。甲午，当散馆，不至；乙未，预托同乡官投卷，及期，复不至。点名官诘具结者，饰言戴临场患病，使馆人结证，事得寝。台谏闻而劾之，兼及朝考关节。命大臣按之，检其卷，则文理草率，书尤拙劣。奏上，阅卷大臣皆夺俸，戴撤销庶吉士，以知县即用。是科胡宗武（嗣芬）入翰林，戴与素契，为《明妃奇汉宫人》诗云：“君似碧桃种天上，我随飞絮落人间。和亲也是君恩重，从此琵琶去不还。”“学画颦眉本未工，承恩偏在画图中。愁心愿化光明烛，夜夜长门照辇红。”颇得风人遗旨。卷头之说，见於赵瓯北《檐曝杂记》，其风相沿久矣。余癸卯通籍，先文安公独不许预送。张冶秋师阅覆试卷，置余前列，谬承奖许。出闱，即诣先公称贺，且索殿试卷头。先公婉谢之，既而诏余曰：“士大夫进身之始，不可苟也。”余谨识之，附录以示子孙。

白云观，为长春真人羽化之地。每岁正月十九日，四方黄冠毕集。俗传是日有真仙下降，都人联袂往游，宝马斗风，香车塞路，极喤呷之观。是日亦称“燕九节”。钱萚石《白云观》诗云：“岂为南宗别，重寻太极墟。先生蓑好在，止杀语何如。柏子微风际，梅花细雨余。十年登阁意，只益鬓毛疏。”李越缦燕九日游白云观，亦有《忆旧游》词纪之。观中老人堂，耆年修道者所居。有刘老人者，中州人，年百四十矣，须眉奇古。翁文恭见之，赠以诗云：“秋槐古观夕阳黄，偶遇仙踪问禁方。举世但知君子馆，故应遗却老人堂。”“齯齿梨颜百卌翁，掉头万事付虚空。要知揭地掀天业，都在寻常言语中。”光绪季年，住持道士高姓者，结交权贵，能代营竿牍，猎官者骛趋之。余《癸亥春日重游》有句云：“莫问终南前日径，春旗影里乱斜阳。”小劫笼华，非复昔年盛矣。

