<!-- { "loadSidebar": true } -->
殊俗投赠，往古所希。张文襄镇武昌日，适俄罗斯太子来游，置酒晴川阁款之，赠以诗云：“海西飞犬软历重瀛，储贰祥锺比德城。日丽晴川开绮席，花明汉水迓霓旌。壮游雄揽三洲胜，嘉会懽联两国情。从此敦盘传盛事，江天万里喜澄清。”同游者希腊世子，为俄罗斯太子懿戚，文襄亦赠以诗云：“乘兴来搴楚畹芳，海天旌旆远飞扬。偶吟鹦鹉临舂水，同泛葡萄对夜光。玉树两邦联肺腑，瑶华十部富缣缃。汉南司马今衰老，多感停车问七襄。”两诗皆见《广雅集》中，不知当日如何传译。李文忠有《谒英皇奥峙澎行宫》诗，罗稷臣译，竟用杜句书後，云：“西望瑶池见王母，东来紫气满函关。”亦至今传诵。又：周悫慎抚东时，巡海过胶州澳，赋诗云：“朔风雨雪海天寒，满目沧桑不忍看。列国尚尊周版籍，遗民犹见汉衣冠。是谁持算盘盘错，相对枯棋著著难。挽日回天甯有力，可怜筋骨已衰残。”时青岛为德意志租借地，故寓感而作。日本使臣高平译为英吉利文，以致美利坚外部，为其总统罗斯威路特所见，且索原稾互校。盖暄庭星使闻高平言之，为书以告悫慎。悫慎复纪二绝句云：“万里传书为索诗，雅人深致最堪思。巴音那可赓瑶瑟，鸟弄虫吟祗自知。”“东赢明月照西州，为羡乘风快壮游。鸾鹤钧天饶雅奏，采风何意到沙鸥。”篇什流播敦盘间，此尤仅见。後来汶田复返，其诗不为无功。

黄公度《书愤》句云：“如何盟白马，无故卖卢龙。”谓光绪丙申使俄密约也。又云：“一自珠压弃，纷纷各效尤。”言青岛割借，遂连及旅顺、大连、威海、广南湾也。其时连鸡势成，剥床祸迫，辄以伊川之叹，托诸楚泽之吟。丁叔雅（惠康）《胶州近事》二律尤沈痛，其诗云：“蹙国日百里，匡时徒万言。山河蒙耻事，江海几人存。罢黜伤元老，忧危感至尊。书生亦何补，流涕泣王孙。”“莽苍天仍醉，民劳汔未康。中原还逐鹿，歧路竟亡羊。苌楚欣在隰，苕华嗟已黄。微生亦安有，永夕此彷徨。”其自序有云：“《小雅》失而四夷侵，《春秋》亡则乱臣恣。内治不修，乃构外侮。至今为梗，谁生厉阶。”固当局所厌闻，寔探原之至论也。叔雅为禹生中丞季子，与谭复生、吴彦复、陈伯严同时有“四公子”之目。於时见国纪不张，谋创立“正气会”，以《诗序》为之无导。赍志不酬，且以贫客死，何翙高挽以诗云：“坐脱僧伽月半宵，单衾孤馆极萧条。一寒遂死陈无己，自序颇同刘孝标。朱噣羁魂终雨绝，绛云旧录半烟消。海王村亦西州路，碎器何心问董窑。”“南国朱鸾处士多，百年风雅数潘罗。应知别有伤心事，可是不求闻达科。茛逐花鍼悲目幻，木瓜瓤子问头陀。盘我已输灵运，遗种<门舀>浮唤奈何。”“潘罗”谓孺初、雪谷，皆海南名士。陈鹤柴亦有《哭叔雅》二律云：“戊己天将堕，尘嚣羿彀多。奋心起寒日，高睨狎层波。孤尚事栖Т，佯狂时醉歌。看朱漫成碧，醒眼对山河。”“与世亦多否，能羁讫未归。无家寒食客，有梦故园扉。物外澹生死，尘中荧是非。抱琴终寂寂，辽鹤任长饥。”曩与叔雅共学成均讲舍，槐阴剧谈无间，感音而叹，如见其人焉。

张文襄之治楚，务舰举新政，亦广罗才彦。尝规设汉阳链钢厂，使徐仲虎观察（建寅）综其事，成绩粗著。值试念药质，突炸发，轰死。仲虎以通西学著称於时，海内闻者咸惜之。文芸阁诗云：“去年尊酒对雍容，送客江边唱《懊侬》。才见玄珠求赤水，惊闻烈火燎黄琮。干将殉剑知何益，绉衍谈天更不逢。雪涕欲书《平子传》，一帘凄雾暗吴淞。”其诗作於沪上旅次。先是，仲虎归自欧洲，尝浼无锡画家华翼纶为作《海外归舟图》，芸阁题云：“徐侯磊落天下奇，学兼中外国良医。歉然不足更远适，穷究政体张纲维。损上益下语英绝，今不能用後世师。如此归来不虚美，明珠大贝空尔为。”所云“损上益下”者，盖用仲虎译《德意志议院章程自序》语。其人不独精於艺，亦政事才也。链钢厂之设，取材於汉阳铁钅广。汉阳、大冶皆产铁，萍乡产煤，二者相因为用。文襄莅鄂，始建议辟汉冶萍钅广，而盛杏孙尚书集资举之。黄陂范眉生（轼）《大冶铁山歌》有云：“传闻此地富珍储，英英云气时呵嘘。一自当年禁掘，山灵守护缄丹书。地不爱宝汁流浦，铁花铁树露三五。苗旺初惊凫雁翔，芒寒微讶虹霓吐。四夷宾服新政平，千夫缒凿声丁丁。不待拣沙游丽水，居然插剑望丰城。大吏殷勤费讨讲，山民焉敢持鹬蚌。矿师远致碧眼胡，火轮近试黄石港。十里五里官符催，千斤万斤载铁回。大别山头驾炉备，朝朝暮暮声如雷。鬼斧神工世罕见，要使精金成百链。为铫为待匐，诅只商民称利便。”盖地利之兴，此为创举。自有明以来，采矿有禁，搏搏宝藏，听其渝，海外巨贾，时复觊觎及之。汪玉泉（泉）《采矿行》云：“虹光夜半冲南斗，陵石见荣神所守。镇州地接昌化军，谁向穷荒挟山走。风轮迅疾云飘开，径从溟渤嘘阴霾。碧眼胡能窥宝气，黄头奴待铸横财。何人竟把卢龙卖，黎婺峰前见光怪。任教铅水位仙人，那识银官分地界。谁期陡触山灵怒，鞭叱蛇作神雾。腰由来铸不成，狼荒毕竟寻无路。”此亦光绪初年事也。若汉冶萍集资邦人，蓝草兴凿，殆不多觏。文襄既去，尚书旋殂，九仞功亏，遂成弩末，惜哉！

陈右铭中丞抚湘日，尝以官帑创辟宜阳银矿，任其事者为廖荪亥学博（润鸿）。入山躬督凿采，由敲刷淘洗以至水陆起运，悉费人工，一一赋诗纪之。曰《观矿》、曰《明<谷龙>》、曰《挖<谷龙>》、曰《监班》、曰《拖沙》、曰《敲砂》、曰《水夫》、曰《炮夫》、曰《淀夫》、曰《滴金》、曰《烧磺》、曰《运砂》。“淀夫”者，用竹筛承砂，置水桶内，抟洗数转，乃得精砂，谓之“淀”，而淀夫任之。“炮夫”即石工也。《拖沙诗》云：“下缘蚁孔上羊肠，赤体不缠丝一缕。烟煤塞窍苦无风，湿雾蒸肤疑有雨。”《敲砂诗》云：“宜阳小儿泥满膝，旦从老父踏寒日。双瞳翦水辨矿质，但望日落吹筚篥。”《水夫诗》云：“乍前而俯似推毂，忽後而仰若抽椟。十十五五形瑟缩，渴乌侧翅饮崖腹。”《炮夫诗》云：“耳聋目眩驱尘分，摄魄收魂人渐近。不识谁能铸，此身幸免成齑粉。”《烧磺诗》云：“瓦器装排泥作床，熊熊烈焰覃朱光。{艹子}屋尖风火龙怒，炉炷寒泉成沸汤。”人力险艰，可觇其略。茭源银冶，宋明时已重之，至是地利始兴。右铭《酬荪亥见贻石山》诗云：“匡庐五老饶乡思，真面何人写照来。混沌凿开犹有魄，娲皇链後未全灰。虎邱夜气今谁识，鱼浦军屯古所哀。此日济时须楚宝，看君满载万艘回。”“石山”，即常宁矿厂所获也。王湘绮《赠荪亥》诗有云：“谁知百万银铅涌，尽道中丞计画宽。”则当时亦颇有异论。

戊戌新政，朝臣守旧者虽不悦，腹诽而已，其敢抗言谏阻者，独文仲恭侍御（悌），疏上，以阻挠新政斥罢。慈圣训政，起为南阳守。故事：郡守以下见长吏，必屈膝为礼，寔不载《会典》。仲恭上谒，独长揖，同辈目以为狂。杞县步啸梧司马（翔藻）与仲恭交契，有《庚子秋日和仲恭太守》四律云：“京华旧梦逐朝班，此日相逢一解颜。东道拚为十日饮，西部还望五云间。吴公治行今犹在，汉代官仪去不还。相勖此身同效死，悲风先过北邙山。”“尊前乍浣洛阳尘，乱後堪惭剩此身。自是东山崇赤舄，非关北地起黄巾。奉春终建和戎策，大夏曾忘倚汉亲。海水群飞如鼎沸，折冲御侮问何人。”“填膺热泪浩纵横，慷慨何人赋《北征》。氵厘涧东西遗胜地，山河表里望新城。北来怕过铜驼陌，南渡空怀夹马营。故国岂胜禾黍感，咸阳今日是周京。”“驹隙白日过，惟将痛哭当长歌。渥洼龙种今犹健，篝火狐鸣古未多。贾谊有才空抱策，鲁阳无计可挥戈。伤

心怕说虫沙劫，何处招魂无定河。”啸梧，乙未进士，廷试未终卷归班。许仙屏督东河，爱其才，赠以巨金，使纳捐知府，啸捂尽挥之歌楼伎馆中。仙屏知之，复奇二千金，劝就知县，仍入河督幕。啸梧厌外吏，乃以中书官京师，後出为漳州同知。太翁里居，以非命死，一恸而殉。生平斥也不羁，而笃於至性如此。

张季直未第时即负盛名，朝贵争欲罗致之。壬辰会试，闱中得刘葆真（可毅）卷，误以为季直，置首列，寻入词馆。葆真额有恶纹，自恐不得令终，至是，红录误其名为“可杀”，益心恶之。念词臣无犯刑辟理，惟科场法重，然不考差，则赊贷益艰。於是每试皆潦草完卷，不望简，亦终不得简。庚子夏，仓卒南归，途遇拳匪，竟被害。其弟葆良观（树屏）和《金氵桂生》诗有云：“伯氏文章伯，惊心汗漫游。临歧才一句，小别竟千秋。薜荔魂无语，榛荆骨未收。名山倘不朽，遗箧忍重搜。”又云：“风尘正Е洞，畿甸况空虚。白梃交衢乱，红灯闪月疏。虫沙卿相血，豺虎帝王居。重我原痛，张图问野渔。”时未得葆真确耗，方沿途访觅也。其友幼ぎ有《贺新凉》词吊之云：“我欲呼阊阖。问青天、孝标无命，教人咄咄。冠盖京华如昨梦，回首故人长别。更无计、寻消觅息。谶语不祥缘底事，好头颅、镜里常嗟惜。魂归也，枫林黑。枪满地金瓯缺。料英灵、死为厉鬼，定能杀贼。忠愤一腔今已矣，枉向沙场埋骨。知何处、仓皇马革。从此潞河明月夜，剩西风、衰草鹃啼血。真腹痛，黄炉侧。”葆真初名毓麟，以避俗更名，无端成谶。

祸福倚伏难言哉！当戊戌变法，台臣建言者推杨漪川、宋芝洞。漪川既罹祸，人咸为芝洞危。幸而褫职羁管，久之得释。陈子言（诗）闻其出狱，喜而赋诗云：“不见醴泉今两载，模糊消息使人疑。汉家已赦甘陵狱，坡老曾书元佑碑。放鹤且嬉闲岁月，看花重理旧尊垒。荒冈拥膝还如昨，《梁父吟》成寄与谁。”俞恪士重晤芝洞，亦有诗云：“党论渐宽公亦老，相逢百感到平生。河山已分成孤注，孔墨何曾有定评。元佑声名终盛世，西京文献在荒城。寻碑莫上昭陵望，恫怅明良涕泗横。”王义门尝与间变法，其《赠芝洞》二律云：“东都厨及半漂流，热泪填膺不可收。新鬼《大招》湘水曲，故山归梦华峰头。神羊自昔伤孤角，翩凤何年下九州。好待圣朝宣室问，未容投老觅菟裘。”“白日荒荒下野原，巫咸无地诉烦冤。云阳市上收忠骨，广柳车中出死门，虚惜景光供涕泪，苦防声伎铄精魂。悲秋目断赢台路，肯放闲情到酒尊。”皆有无限感。芝洞晚年重入都门，丰采如故，犹能为人书细楷也。

