<!-- { "loadSidebar": true } -->
先文安公久直枢垣，有《与枢直旧友迫话诸老轶事》诗数首。其云：“图谶说淳风，祸唐知不免。乡曲老书生，乃亦妖梦践。前生故渺茫，置身忽鼎铉。私印默自镌，昼禅且游衍。”谓南皮张文达也。文达微时，尝梦跪大士前，一白猿前跪，与大土言不可辨。大士顾文达曰：“汝善辅之。”又尝梦大学士陆润庠、粤督袁树勋为割地使，二公时犹未贵。又云：“南压非奸相，门下乞削籍。谬种孰流传，亦被《春秋》责。和议处两难，群矢期中的。智哉卫足葵，急流能勇决。”谓济甯孙文恪也。文恪以主和被谤，门生某至绝迹其门，後其人亦为清议所斥，二者非一事也。和议成，文恪遂引退。又云：“烽火照甘泉，宫车急西迈。七十秃老翁，抱印趋行在。八议首懿亲，青蒲偶独对。吕端不糊涂，沈默姑养晦。”谓仁和王文勤也。拳乱时，端邸有疏劾文勤，请正法。慈圣以问荣文忠，文忠曰：“他人臣不敢知，若文勤，则共事日久，臣敢以百口保之。”因得免。文勤同入对，病聋，初不闻，见文忠叩首亦叩首，及退始知之，犹震惧失色。迨端刚斥罢，文忠方留京，文勤独对者兼旬，惩凶诏旨，胥由手定，世以摸棱目之，失文勤矣。又云：“藏地连西南，全蜀藉屏蔽。维州已归顺，庙谟忍轻弃。桑榆犹及收，荐贤亟自代。碧血埋苌宏，谁理西康议。”盖记定兴鹿文端论西事语。“碧血”句，谓伊犁将军志文贞也。又有《过故相荣文忠东厂旧第感赋》云：“沙堤旧迹未全芜，猛忆遗言重感吁。作柱持荷嘲太枉，成围种柳计终迂。蛟龙岂是池中物，蝼岂先为地下驱。今日朱门谁是主，夥颐富贵亦须臾。”自注谓：“项城初任直督，即求兼领山东。公询余故事，余举年羹尧、鄂尔泰、李卫以对，且云：‘此康雍时事，非今日所宜援。’公首肯，因言‘此君志望甚奢，吾常裁抑之，然环顾无人，异日恐终当执持朝局’。”又：卒丑回鸾後，中外复言变法，孝钦亦欲藉是镇群议，时公已抱病，间谈及，谓“兹事体大，非吾力所胜。其成其败，幸病躯当不及见耳。”言次皆叹息不已。此为外人所未尽知者，敬汇纪之。

庚子四月，有禁逐拳民之旨，以朱古微诗郎疏请也。侍郎时官侍讲学土，其疏谓：“中国自强，固系兵事，然联络邦交，执言一国可也，激犯众怒、构衅寰球不可也。一方受敌，合国力御之可也，八方受敌，分国力应之不能也。且军火何自购，饷源何自筹，势则彼众我寡，理则彼直我屈，纵将其宫商兵卒数千人一时歼尽，其能使彼众不报复耶？其能使我沿边沿海数万里不放一骑一舰阑入耶？逞忿一时，而无以善其後，是直以宗社为孤注，恐不止震惊宫阙、危及乘舆已也。”疏上，因有是旨。次日，刚子良协揆、赵展如尚书自涿州回京，拳民随至，纵火市厘，延烧城阙，遂不可收拾。然慈圣犹召集廷议，亲贵皆袒拳主战。古微班次在後，言拳民、董军皆不可恃，兵事宜用袁世凯，议和则急召李鸿章。张文厚时官奉常，亦稍言之。太后不识古微，问：“高声目者何人？”命移前具对。古微言之益力，卒定议抚拳，遂有戕害德使之事。复疏请“约期停战，护送各使出都”。有诏命枢臣传询方策，古微援笔立对，请依战时公法。荣文忠持以覆奏，良久乃退曰：“幸无事，可归矣。”盖所言忤旨，几获罪，赖文忠力全之。然袒拳王大臣皆侧目，其不从袁许後者，有天幸焉。两宫西幸，古微留滞部下，与王半塘、刘伯崇同居，日课一词自遣，唱和成帙，名以《庚子秋词》。宋芸子检讨题诗云：“大笑苍蝇蚓窍闻，联吟石鼎调翻新。欲言不敢思公子，私泣何嫌近妇人。隐语题碑生石阙，啸声碧火唱秋磷。二豪侍侧何须问，镜里频看却忆君。”古微後迁少宗伯，督粤学，请申禁闱姓赌例，格不行，遂挂冠归。晚岁以词人自鸣，而风节几掩。

义和团者，初起自山东，自云有异术，枪炮不入，愚民多惑之，寔教匪余孽也。袁慰庭抚东，捕治甚严，乃窜入畿辅，直督裕寿山颇袒之。寿山夙为东朝宠任，故郑太夷诗有云：“戊戌变法际，独宜用裕禄。”其在节署，尝以兴从迎“红莲圣母”，具衣冠谒拜，所属郡邑，遂无敢治拳匪者。独劳王初宰吴桥，博徵旧间，证为邪教，戒绅民勿附匪。是时，匪氛驿骚近畿，吴桥境内，安堵如故。其治邑有惠政，尝作《车厂歌》云：“车厂村，青山为壁溪为门。中有良田畿千亩，父祖畲子孙守。上有租税供天家，下有余粮活子妇。生不见县吏面，老不入县官衙，年年饱看桃源花。一朝部符忽下县，农家田是王家佃。分茅故府有藏书，蕞尔部民敢私擅。赫赫王家奴，巍巍贤令君。红旗耀白日，插头云。峰头云，泪如雨，从此农家无寸土。王家赋重皇家轻，嗟我乃作王家氓。催租吏来谷未熟，鸡飞过篱儿女哭。吞声不敢惹吏瞠，拚向前村卖黄犊。我今捧檄来谘询，村民语我双泪沦。但愿死作皇家鬼，不愿生作王家人。村民村民勿蹙蹙，此日明良正相勖。为尔谱作《车厂歌》，聊当监门图一幅。”入关时，立功王公有近畿圈地之例，故民田多入私邸，此诗极言其病民，寔则贵邸所得亦微，长史中官据为利薮而已。又：《後车厂歌》则自述其平反之绩云：“晴峦抱丛薄，野水萦孤村。驱车荦确中，来款村肆门。坐中一老叟，白发垂缤纷；叩我来何方，问姓惊重陈。曩有劳委员，按事曾来存。今君与同族，彼是君何人。笑言我即是，狂喜如有神。大呼是天降，果是吾神君。吾村昔年狱，家家皆戴盆。鹰一搏击，怨毒从兹伸。荏苒三十年，念诵今犹新。导我还其家，儿女罗饣喜饣奔。偕我涉林麓，指点鸿雪痕。峰岚犹蔼蔼，原隰犹匀匀。老者间我来，重道当日恩。壮者闻我来，缕述儿时间。杂Ш话琐事，语拙情弥真。愧我德凉薄，得此殊不伦。此邦俗良厚，足可称里仁。愿言挈细弱，来结山家邻。”玉初志节卓绝，盖能承其乡“杨园三鱼”之遗绪者，其为政得民，故民信从之，而乱以弭。

拳乱亟时，匪众口号曰：“必斩一龙二虎。”“二虎”谓荣李二文忠，“一龙”谓德宗也。李文忠先以大学士留京，荣知其不容於众，假监捕康梁为名，荐之督粤，使仍留京者，危矣。董福祥军亦隶武卫，当奉命攻使馆，阴取荣意旨。荣教以向空发枪，但使禁中闻之，故使馆得保。其时保护外使诏旨，及馈使馆瓜果，亦皆荣主之。王壬秋《过荣文忠故宅》诗云：“丞相新居近御垣，当年枢马夜常喧。宫衣一品三朝贵，门客长裾四海尊。调护无惭狄仁杰，池亭今似奉诚园。祗应遗恨持节使，重忆茶瓜感梦痕。”归功调护，实公论也。“东南互保”之约，外则李文忠、刘忠诚协谋定策，而荣文忠、王文勤居中策画，亦力赞厥成，其间往返商榷，胥由先文安公任之，故知之特详。当纵拳毁教诏下，忠诚知拳祸已成，密谘於李文忠，文忠覆云：“此乱命也，粤不奉诏。”忠诚因与文忠谋，权宜订约，两不相犯。张文襄初颇持重，至是亦赞其议。或谓朝廷诏令不行於疆吏，国纪之堕山此，故时人有诗云：“楚襄云雨暗高唐，谊士徵文痛子长。不道范韩兼节钺，却成吴越画封疆。登楼八座惟清啸，吹角三公是拍张。左毂争鸣青史在，君臣大义未销亡。”盖托於《春秋》责贤之义，不知所谓大臣者，首在安宗社，况两宫困於危城，韶令半由矫托，权宜靖变，事岂得已！忠诚之薨，追封男爵，赐其子京卿，以奖成劳，益彰公是。荣文忠挽以联云：“老成谋国，中外同孚，大局倚安危，天许忠诚无愧色；道义订交，初终一致，平生共休戚，我尤凄痛失知音。”对语隐指其同争废立及协筹“互保”诸事。王薇隐《挽忠诚诗》云：“恻怆黄台谏，绸缪《丹扆箴》。抗言惟正色，变局足寒心。君实知名久，夷吾属望深。如何倾一柱；江海未销。”“往者黄巾乱，东南半壁支。画江成奠定，专阃有权宜。读史知周勃，论功首傅岐。分茅公望在，终勒颍川碑。”亦分述二事，语特深重，是可谓知忠诚者。张季直《送新甯督部入都》诗云：“戊己堂堂两奏传，勋名况自中兴年。主恩新锡黄银美，物论终归赤舄贤。岂有皋夔容老退，应无牛李到公前。锋车江上来还日，尧日正满天。”则作於庚子事前，仅即其匡扶皇极者美之。

李瘦生（佳），丹徒诸生，所作己庚之间新乐府，意以刺刚子良。《括财使》云：“九重之天高漫漫，妖星夜落牛斗寒。怪鸱大鸣鬼聚语，相公轺车入境土。口含天宪恣尊贵，疆吏承迎降心气。借问相公何事来，别有调剂非盐梅。司农仰屋莫愁叹，相公妙才思过半。多取於民不为虐，官之所科谁敢畔。小民忠厚蒙天恩，不惜尽室献至尊。流血成渊骨成岳，相公观之色不作。再拜出境送相公，公之动业无比隆。相公色喜回青聪，江南万户成哀鸿。”时大农告匮，朝廷以子良尝抚苏，特命赴江南清厘财赋，所至搜括，闾厘苦之，光绪己亥事也。又：《吾技神》云：“乱民干纪何纷纷，齐鲁之间多如云。吞刀吐火望不见，贼乃自谓吾技神。黄天当立苍天死，邪党惑民有故智。伪托秦人敌忾忠，富思张角乘时起。小官惶骇飞羽书，大官镇定神豫如。谓此劲卒信可用，以梃挞敌今有余。良金美帛内府出，不赏吾民赏乱贼。贼徒得宠势益骄，辇毂纵横制不得。呜呼宰相须用读书人，此辈何堪典要津。霍光不学诅足惜，可惜齐州化为尘。”是诗刺其袒匪。子良识字不多，有“弄獐伏猎”之诮。拳乱时，与端邸主持最力。“以梃制敌”，用宣战诏中语，连聪叔枢部（文冲）手笔也。又：《杀朝官》云：“承平之世贼畏官，捕获斩杀刑无宽。乱离之世官畏贼，露刃相仇避不得。巍巍尚侍呵殿来，贼徒反眼相嫌猜。并刀一挥断绝，霎时洒血随飞埃。卿寺小官更不计，屠之有若牛羊易。朝堂渐渐晨星稀，名在直班身在地。借问贼胆何敢然，有主此者天潢贤。可怜相公手握禁兵尚千万，鉏乱不啻冰沃炭。为贪禄位习摸棱，坐视神京日糜烂。”此则哀大臣之冤﹃者，而责荣文忠手握重兵，不能戡乱。许袁被戮，犹见矫诏；立徐而後，则并诏旨无之。堂堂重臣，如屠鸡狗，朝纲紊乱，无过此时者矣！荣相虽有曲突徙薪之智，而怀投鼠忌器之嫌，仅得於其间挽旋事机，顾全善类，外间不尽喻也。

