<!-- { "loadSidebar": true } -->
许文肃、袁忠节同直译署。拳乱作，召对廷臣。上以文肃屡使外洋，每特垂谘问。文肃与忠节廷争尤力，以是为端刚辈所深恶。忠节疏凡三上，最後云：“臣明知言出祸随，不敢惜身负国。”语尤激切，益触其忌，遂与文肃同弃市。陈仲英太守与忠节有旧，《读韶感赋》云：“世事江河日夜浮，酒酣怒目看吴钩。椒山抗疏身先死，贾傅忧时涕枉流。万里烟尘魑魅笑，九重宫殿鸟乌愁。庙堂明圣从无阙，此错伊谁铸六州。”会南中有请乩者，忠节降坛，自云：“鲠直为上帝所谅，今为保定府城隍。”留诗而去。仲甚复步其韵为四绝句，云：“谏草留传炳汗青，千秋不朽是忠经。聪明正直天终许，特敕新封下紫廷。”“城狐篝火化磷青，退角妖书语不经。四裔犹知公道在，近闻褒典出尧廷。”“太华三峰未了青，西邮王气此重经。奉春新建陪都策，欲列侯封上汉廷”。“当日逢君眼特青，南楼官烛夜谈经。英灵纵与虫沙尽，终胜长绳系北廷。”末首谓袒拳大臣启秀、徐承煜辈为联军所繁也。袁许罹刑，承煜以少司寇监视，扬扬有得色。不两月，联军请惩祸首，亦就戮於市。冥冥若有因果焉。忠节以江藩入觐，改京卿，见时事日非，隐有退志，尝绘《富春归隐图》，曹东寅参议为赋四言诗，有云：“遐想何为，毕志相从。国步艰，王臣匪躬。无曰《招隐》，有如盟约。归欤孔咏，时哉季诺。”乃终及於难，天哉！金夔伯（石）与忠节初不相识，於其葬也，躬往执绋，有“芳兰益见焚余烈，恨海难从劫後平”之句，一时传诵。古云神交，无此深切。

柯凤孙学士感忠节事，赋《哀城南》云：“黄尘萧萧晴白日，右翼总兵严队出。道旁观者不敢问，逮捕城南事仓卒。考词未竟狱已决，坡陀西市流冤血。名浇身毁谁能谕，眼中十鼠埋同穴。哀哀寡妇哭向天，数谏不用终可怜。平日能知陶子，今朝肯见孔彦先。读书万卷真何益，台阁声名俱第一。孔翠文章衔羽毛，蚍蜉性命投甘炙。回首城南落日昏，招魂无路入修门。茫茫祸福谁能料，羡汝青山独往人。”“右翼总兵”，谓某亲贵，亦袒拳者，後戍新疆。袁许既斩，越旬余，徐小云、立豫甫两尚书，联仙蘅阁学亦弃市。小云立朝，以和同称，独与徐荫轩不协，其罢枢直，即由荫轩疏劾。仙蘅为过员中健者，寿伯庶常为其女夫，直译署未久，即值拳乱，与袁许连章力谏，遂并撄众忌。郑太重过伯宅，见其夫人，有句云：“不祥名节嗟为崇，一往孤孀渺此才。”兼惜仙蘅也。豫甫久领内府，初无所表见。廷议攻使馆，墓圣曰：“此大事，当决之帝。”上素缄默，乃力言不可。王文勤叩首曰：“圣虑及此，国之福也。”端邸怒叱之。豫甫继言宜先派大员宣谕，不孚，然後图之。慈圣曰：“孰可往者？”端邸奏曰：“立山既主是议，当即派之。”豫甫复请增派徐小云，未及复命，拳匪已集其邸，大肆搜掠，勒令长跪焚表，而缇骑踵至矣。或谓端刚辈目仙蘅、豫甫为满洲汉奸，故必杀之。或云匪众夙涎其富，拦公又与同眷一妓名绿云者，更挟妒倾陷。皆非无因。凤孙赋《哀城西》云：“西安门内酒醋坊，杨家第宅临康庄。连甍累栋郁相望，文皮藉地锦衣墙。蹋筵歌舞罗名倡，百僚上寿争趋跄。两宫恩礼逾寻常，出入禁掖连貂当。祸机猝构谁能量？柴车西市真抢攘。侃侃廷争袁太常，从署牍者两侍郎。老臣无罪尤昂藏，白头饮刃可怜伤。象齿焚身兆厚亡，竟与謇谔同罹殃。秦人不用哀三良，危身奉上名俱彰。”豫甫隶包衣旗籍，原姓杨氏。“两侍郎”谓许联。“老臣”谓小云也。当日朝士传述，几有老韩同传之慨。陈侍御（恒庆）与豫甫交厚，其邸中园亭，即侍御手稿。宅毁後改建家祠，侍御再经其地，有句云：“旧日豪门歌舞地，空余老树噪寒鸦。”盛衰转烛，正不仅凭吊山邱也。

官吏死於匪者，若唐照青所赋《二哀》可纪也。“二哀”者，为兰午亭明府（维均）、王湘岑参戎（燮）。照青述午亭云：“三辅起暴徒，爬梳不可止。红巾塞里巷，朝人暮犬豕。官吏莫谁何，父老肃拜跽。君曰乃盗耳，蕴祸在内宄。忌者走相告，凶党抽刃俟。俄顷悉坌集，大索不移晷。倔强就执缚，ん呶配酝之已。枯暴原野，家人幸料理。不日渠魁诛，沥血为君祀。”又述湘岑云：“东邻氛正恶，庙堂事倥偬。我适登君堂，独居心有恫。太息事至此，国是尚昏。一战将不国，祸变由斯种。我闻疑信参，君言果亿中。岂料庚子夏，畿近暴徒哄。咄咄密勿臣，乃为市井哄。杀掠遍衢，横流如决壅。君守朝阳门，匹马力制控。鸱叫画日昏，聚凶徒众。乱刃随交下，须臾毕酷痛。白骨荡灰尘，碧血滴乳。妻孥仓皇避，凛凛焚巢恐。书史付一炬，遗稿莫甄综。”午亭，沧州人，以孝廉需次县令，未补官，被劾归，益究心时务。拳乱作，独斥拳为匪，乱众支解之。湘岑，甯河人，小航京卿兄也。少力学，以曾祖刚节公死难，袭轻车都尉，不得已，就武职，教两弟，皆成进士。张勤果奇其才，劝辞京营入幕府，欲为论荐大用，湘岑以母老谢之。乱作初，主剿匪，为匪众所忌，乱刃戕之。是役，北人多惑於匪，二君皆北籍，乃力辟之，以及於祸，可谓佼佼者矣。

庚子之变，士节未坠，犹多死事者。徐荫轩相国、崇文山上公父子、李监堂制军皆主用拳匪，事败死之。荫轩以道学自许，而不近人情。子承煜，为刑部侍郎，尤乖愎。京师陷，荫轩自裁，承煜逡巡不决，越两月，竟戮於市。何平斋太守追怀荫轩诗云：“蹇蹇平生矢匪躬，颇疑拗癖半山同。污尘每恶元规起，关节从无孝肃通。道学渊源休辨似，老臣愚ウ未忘忠。是非千古原难定，竖子甯真败乃公。”序称其“秉性侃直，不阿权贵”，有恕辞焉。文山为孝哲毅皇后之父，光绪初引退，至是，议为毅皇立嗣，乃复起用。京师陷，西行至保阳，自经於莲池书院。子葆初，袭承恩公，留京师，阖门殉难。叶伯高诗云：“自古求仁竟得仁，登台何异坐燔薪。微臣下报先皇帝，元舅尊为国懿亲。宫掖一门通属籍，河山两界掷陶轮。莲池殉後无遗类，百口《焚椒录》里人。”咏文山父子也。监堂在节镇中颇负清望，以勤王率师北上，与联军战於河西务，兵败自杀。荆门蒋则先刺史有诗纪其事特详。则先名楷，尝客监堂幕。其诗云：“乱民乱兵两不戢，百官狼狈万家泣。於时津沽方陆沈，传召海城尚书入。尚书昔者鹑衣儒，三退三起志不污。长江闻韶走且趋，不知有它知京都。都人梦梦昼亦夜，好沥肝胆向天泻。我有蝥贼我火之，西邻更无口可借。尚书上殿何慨慷，不言蝥贼言豺狼。豺狼怒发蝥贼喜，都人落胆重复张。七月壬子成师出，闻道杨村巳前失。麾兵直向敌来处，敌人已据河西务。癸丑甲寅锋屡交，先锋左军当前茅。晋军同进同败退，陈书未战先魂消。丙辰齐军犹备战，先锋左右军不见。通州城下方不支，通州城上扬白旗。尚书一怒不可遏，北望觚棱心如削。正气浩然还太虚，汝曹胡颜尚苟活。咸丰之季海波沸，忠王虽忠难屏蔽。午年倾国疲一倭，如倭十数当奈何。众寡强弱本不敌，何况壮老在曲直。死者已矣生者悲，方叔召虎今为谁。”监堂初亦主剿拳，既抵京，知其策不能用，乃奋身死敌。当联军犯阙，万众披靡，犹有是军焉。捍大难以勤王事，不可没也。

先文安公《题芦台聂忠节祠》句云：“鼓鼙今日思应晚，萋菲盈廷死亦休。”伤其以谤死也。忠节统武卫右军，称精锐，知拳匪之不足恃，尝主戡乱保境，言於直督裕公，不能用。拳匪深恨之。未几，联军入犯，谣诼益繁，群指其通敌。忠节愤甚，督师赴敌，力战死，以自明也。诏犹有“多年简练，不堪一战”之语，盖群奸构诬，非出上意。邹崖《庚子围城杂感》有云：“作事使人疑，将军乃死之。罪臣同马谡，朝论比刘。但使心如水，终当革裹尸。健儿分水岭，故垒飒秋ざ。”即述其事。忠节战死，遗蜕杂乱军中，不可得。时两军方鏖战，其部将王懋宣提军（怀庆）乘夜冒锋镝，周涉苇塘，摸索得之。殓以礼，护其丧南归。途经沧州诸坛，犹屡濒於厄。论者并高其风义。先是，甲午之役，忠节军驻朝鲜成欢，以五百卒当日军数千卒，击退之。会高升运船毁，援断粮绝，乃全军从统帅叶曙卿由牙山退至平壤，其勇略可见。周殷慎《闻聂功亭军奏捷志喜》诗云：“出险二千里，艰危一月中。浑身都是胆，绝口不言功。莫补亡羊计，真成搏虎雄。从来多算胜，谁为策元戎。”然则忠节岂怯於大敌者哉！

京师之陷，两祭酒并殉：福山王文敏（懿荣），满洲熙文贞（元）也。文敏时兼充京师团练大臣，自谓有城守之责；文贞为裕寿山督部子，督部先死天津之难，其死兼以殉亲。都人为立祠国学祀之，张文襄有《拜熙王二公祠兼观石鼓》诗云：“戟门阶下绿苔生，凤翥鸾翔老眼明。人纪未湮文未丧，归然十鼓两司成。”又：竹坡侍郎子伯庶常（寿富）、仲笔政（富寿）同仰药死。文襄拜其墓，有诗云：“赋断《怀沙》不可听，宗贤忠愤薄苍冥。荆高燕市沈沈醉，莫使重泉叹独醒。”意以讽亲贵之用事者。伯承家学，通时政，以是为朝贵所嫉，故其绝命诗末首云：“薰蓿相杂东林党，党祸牵连竟陆沈。今日海枯看白日，二年重谤不伤心。”盖犹自伤积毁。曰“二年”者，谓戊戌以後也。郑太夷壬午领解，出竹坡门下，尝有《伤伯仲》诗，结句云：“莫怪褒忠殊不及，朝衣东市又何人。”亦兼感戊戌事。伯固力主变法者也。诗中又有“高林奋笔倾酸泪，张卓函书带战尘”之句，自注云：“啸桐、琴南、弼俞、芝南与予书，皆以褒却不及为憾。”四君俱竹坡门人。按：伯赠学士，仲却视四品。或当时远道，未及知耳。

