<!-- { "loadSidebar": true } -->
联文直之内召入译署，与袁忠节同时，其在皖同官，亦相契洽。忠节赠诗有云：“妙迹虞艾新柴几，冰衔刘井旧藏山。”谓其由翰林出守，衙斋清寂如僧舍，时手一卷，枯坐其中，日课临庙堂碑半本，风致可想。陈臬时有李唪嗳者，英吉利籍，多为不法，文直逮系之。英领事请其公使胁政府宥释。文直疏请入朝面陈，乃有诏以京堂内用。殁後，其诗不传，仅与忠节酬唱诗附见於《于湖小集》，有《大观亭和袁重黎韵》云：“危亭鹤俯啄，奇石兽仰搏。林衣青缤纷，山果丹崔错。洼疑仰叵罗，凸俨弯繁弱。张之嵇生琴，韵以洞庭乐。佳客赏心同，主人嫌酒薄。湛醪乞芳邻，轰饮吸巨壑。清浊一中之，贤圣欣所托。哦如坚金撞，契比蕤铁跃。浮澜竦层观，胜寄标夙约。未觉秋为气，浮云扫萧索。时乎多忧虞，兴到足斟酌。青鹄瞰楼船，白猿探秘钥。海图开曲纡，善策戒肤廓。东<今戈>思前筹，北拱伟庙略。师以後直强，奕贵先机著。雄藩规朱蒙，铭勒靖松漠。方将封云亭，勿为安蠖。”大观亭踞皖南之胜，其诗刻画幽眇，雅近涪翁。篇末蒿目沧海，思为先事之谋，尤具伟识。

王伯唐驾部，初颇附和主战，联军陷京师，自缢於米市巷六安馆。其人务仆学，兼精金石，识者谅而惜之。胡夔文（璧城）於广和居酒肆壁上得其遗墨，为题四绝句云：“妖星奕奕照都城，画策狂奴进郭京。太息九门传火饭，犹期六道出神兵。”“儿戏军容事事非，小臣言论本来微。祗今米市东头屋，尚有阴房鬼火飞。”“生气龙蛇未可扪，汉唐金石意犹存。墨光出纸浮深碧，疑是当年化血痕。”“蓬头垢面饿侏儒，坏壁残灯读佛书。欲话牢愁呼酒保，不堪回首广和居。”伯唐能诗，不多见，世传其《和易实甫》二律，云：“才名海内更无兄，汗漫当年谒太清。闲道旧悲经丧乱，新亭还见泣公卿。黄尘夕警甘泉火，白帽云屯左辅兵。仓卒东山安石去，可令回首计苍生。”“怨别伤离真谓何，故应惧喜葬江波。死为厉鬼魂犹毅，命有中年寿已多。尚恐雷霆收震怒，苦因冠带恋委它。来生莫洒英雄泪，可笑荆卿变徵歌。”次首竟似绝命语，盖死志早决矣。临终遗笔云：“铁珊弃母不养十余年，乃千古第一不孝，今主忧臣辱，实不可再活。且以自伏不孝罪，非为效忠也。恐人误曰‘忠’，故辨之。”余初不解其意所在，近见谭复生、唐才常往来函札，痛诋以死报君者，谓自居於宦官妾妇，且谓铁珊甚韪之，乃知耻言效忠者以此。

广和居酒肆，著称宣南。其南与伏魔寺邻，对宇为严氏听雨楼故址。初名隆盛轩，道光十一年改今名。僻在城西，市侩热客所不至，而文人乐就之，尝有以“朝朝流汗广和居”为试律者。其食谱多传自南客，“潘鱼”属耀如太史（炳年），“吴鱼”属润生舍人（），“江豆腐”属韵涛太守（澍匀）。陶凫侍郎有“清蒸白菜”、“瑶柱肚块”等四种，曰“陶菜”，近惟广和居能之。翁文恭每出城访书画，辄过饮。何诗孙观过其肆，主人与论四世交，盖先世子贞太史居巷南，以为外庖，颇有积逋，岁久不复计矣。夏闰枝太守作《广和居感旧》绝句云：“城南雅集忆承平，近局时时隔巷迎。酒肆未随朝市改，《梦华》故老话东京。”“听雨楼东萧寺北，蜗庐肇自道光年。公卿小巷常停辙，也作贞元轶事传。”“阅世青帘漾冷坊，名流几辈醉鲈旁。东洲诗老留佳话，酒债诸孙尚未偿。”“不为珍错竞肥甘，春韭秋菘味自覃。肉号东坡鱼宋嫂，食单掌故补宣南。”“画壁旗亭结习存，赵行秦草各专门。周髯竟欲移樽避，抹煞颜家屋漏痕。”“四十年来万事非，闭关颂酒抵餐薇。黄公炉下重经过，嵇阮徒悲旧侣稀。”“赵行秦草”，谓尧生、佑衡二君疥壁为多，秦书尤自负。泊园师不喜之，每择坐，室有秦书者不入，传以为谈柄。

叶鞠裳学使《觏<疒昏>篇》甲乙两集，述庚子拳祸，备详颠末，兹撮录之。其诗有云：“欲将左道作干城，国步蜩螗复沸羹。蝗溃宣房惟一孔，狐鸣篝火正三更。军中蹴踟兼抛，陇上鉏尽辍耕。尝胆卧薪非一日，从今制梃挞坚兵。”“银刀小队赤云都，马足蛛丝已在涂。莠到害苗犹未，草成滋蔓本难图。栖丛社奉淫昏鬼，镇宅家书度索符。一国中风狂且走，石言神降谓非诬。”“扫地为坛启道场，炉香结篆纸焚黄。红灯作罩惊空坠，绛帕跳刀善蹶张。煜烩飞光蚕出蛊，咆哮食肉虎为伥。不须骢马人争避，横绝长安卅六坊。”“烛天光焰忽熊熊，三月阿房一炬红。旧是东林书院地，今为西域化人宫。条衣欲坏呼基督，杯水难施助祝融。犹忆升墟遥望处，南鍼楚室定方中。”言拳匪绿起及焚毁西仕库教堂也。又云：“十字凌空建国徽，铜墙鬼榜郁崔嵬。一丸泥塞偏能固，百道梯冲未易围。虎兕有时排柙出，熊罢空望凯铙归。可怜韦杜城南曲，禾黍荒凉怅夕晖。”“坛坫交邻远赠环，突如竟至死如还。岂堪刺客侔荆聂，安得封侯望傅班。戈或扌舂喉长狄毙，弓谁揎臂越人弯。早知化鹤留华表，悔未开笼放白鹏。”“县贲父诛大书幢，吊<贝冒>临轩遣使艘。阮能文为记室，韩宣观礼到宗邦。但闻丹归神户，未掷金钱卜客窗。似此扬汤求止沸，纤儿能得几回撞。”言拳匪与董军协攻使馆，德使克林德、日本书记官杉山彬先後於途次被戕。後来分遣谢唁专使，且建直林德牌坊也。又云：“旁门开处别开门，黑白谁能定一尊。林鸟池鱼同浩劫，豆兵纸马尽讹言。毒如乌喙还攻毒，元到狐禅又有元。夜半都亭新鬼哭，星陶淑问岂无。”“一鼓填然再鼓哀，曳兵弃甲笑于思。但看绕树惊飞鹊，专待烹桑祸老龟。毁瓦画墁求食耳，投衡拔肺数奔推。八公草木风声恶，到此汪童怯死绥。”言拳匪挟亲贵之势，横戮朝绅，联军一至，相牢溃散也。又云：“鼙鼓声喧可奈何，坚冰天幸合滹沱。长星杯酒先酬汝，寒雨铃当莫怨他。项羽未闻尘钜鹿，郭京早巳溃牟驼。地安门外通秦晋，且驾巾车策健骡。”“行旅仓皇避敌氛，打包僧似趁闲云。吴公洛下逢循吏，桓氏闺中有少君。加璧壶殓从况瘁，鱼轩重锦馈殷勤。故人信有绨袍谊，驻跸归来第一勋。”“銮舆且住亦为佳，周览长安左右街。仃在小朝权设，升中太华特燔柴。重关龟塞难逾海，运道邗沟可达淮。此是神皋天府地，奉春建策早安排。”言两宫间道西幸，怀来令吴永迎驾，得擢车骑，遂由晋入秦也。又云：“中台赤毡裘，风雨横飞自美欧。麦秀黍苗悲故阙，瓜分豆剖视神州。河山忽现新棋局，朝市真成小地球。欲废《周书?王会》解，讴歌讼狱集群侯。”“贾楚今真上大夫，老拳鸡肋饱还无。株连律竟遭笞背，切近灾应筮剥肤。辱国岂惟羞父老，择邻原要远屠沽。相公席上方行炙，饭後钟鸣日已晡。”“等闲奇货笑千金，骏骨频来燕市寻。黑雪狐裘光绊缥，碧霞犀带直ギ琳。天青雨过柴窑片，云转雷回秘殿琴。每到宝山空手返，难禁墨癖与书淫。”言联军据京师，画地分界，朝官徒行辄遭辱。豪门被掠，珍货遍地，几无顾者。盖鞠裳居京师所目击也。又云：“峤南万里玺书徵，奉命登坛若饮冰。退敌老臣无上策，偾军诸将再中兴。河山已碎谁收拾，朝野交讧尚沸腾。免胄望公如望岁，愿间割地献金缯。”“片纸怀中证异同，兔爰不少雉罹。纷纷簿鬼名终点，怏怏钱神路莫通。已见槛车徵窦武，亦如巫蛊责江充。可怜北海孙宾石，百口难全卖饼翁。”“毳衣如槛车收，蒙袂都亭看决囚。天道好还君入瓮，家传良冶学为裘。须知乐魇生怀子，不少元亘讼卫侯。读得尊王金锁匙，未能汉律附《春秋》。”言李文忠奉诏议和，西酋索惩罪魁及徐承煜之就戮也。又云：“臣民中外喜瞻天，龙武钩陈扈跸旋。少室登封开母庙，离宫小驻贵妃泉。二ゾ太华经千里，两置三河复一年。亦有奉春能演策，暂移卧榻等鼾眠。”“高轩过去疾如飞，敕赐鹅黄短後衣。赭马络头嘶辇道，紫貂带素直军机。共迎卤簿呼三祝，恍听《铙歌》杀一围。九陌铜街天上近，龙颜有泪不禁挥。”则纪辛丑回銮，是役枢臣及跸路大臣俱拜黄马褂之赐，故有“敕赐鹅黄”句也。

