<!-- { "loadSidebar": true } -->
文慎先以侍郎督苏学，庚子秋，闻西幸，专摺奔问，得旨嘉慰，寻迭擢总宪、工、尚，其纪恩诗所谓“诏传行在叠殊荣，骤躐穹阶玷六卿”也。迨趋陕，遂入直枢廷，故其诗多详朝政。李文忠之薨，时两宫迥跸在途，电奏至，震悼失声，文慎纪诗云：“元辅骑箕去莫攀，收京方待乘舆还。九重雨泣天容惨，一个山颓国步艰。”盖外廷所不及知者。当六飞驻陕，孝钦后鉴於守旧之失，既次第颁行新政。及还都，益重邦交，於礼见使臣外，且命之挈眷入宫游宴，寔出创举。文慎长译部，每宴必与，尝导使臣入瞻寝宫，有诗纪之。又：尝宴使臣，太后立御案前，亲书丈许长“寿”字，一一分赐。文慎纪诗云：“王会冠裳飨燕开，珠宫奎藻下蓬莱。外臣鹄立惊殊遇，亲见槐眉洒翰来。”尤旷典也。时新政繁兴，海内喁望，而文慎《言臆诗》颇怀忧盛危明之见。论宪政云：“汉家自制度，故步或失真。筑室但道谋，不如求治人。”论科举学校云：“敷教用明伦，旧坊胡可弃。谁言毁郑校，莫忽子衿刺。”论兵柄集中云：“束缚从中枢，号令秉两府。暌孤不用命，仓卒畴御侮。”论计政云：“尽笼天下利，专欲胡为乎。综省烦费，示俭寔远图。”论刑律云：“大法敢轻变，一切纵之出。九章无或畏，五教其奚弼。”於後来流弊，洞若眉，惜一篑江河，且不竟其用。

拳祸肇端，由於废立。端庶人既谪戍，溥名位如故，廷臣亦无敢议及，虑伤慈圣心。其终废者，则张文襄言之也。《抱冰堂弟子记》云：“文襄密电枢廷，劝其面奏，趁回銮前，以慈断发之，藉全国体，其时尚驻跸大梁。”吴渔川（永）《西狩丛谈》谓：尝将文襄命於奏对时陈及，慈圣沈吟良久，曰：“尔且秘之，俟到汴，即有区处。”王小航诗注则谓：梁文忠应诏赴行在，密语荣文忠、王文勤，谓：“此事外人必干涉，不如自决之。”小航盖闻於梁，其诗有云：“辛苦挥戈盼日中，谈言微中狄梁公。”以梁公喻梁文忠也。是时梁尚官监司，遽陈大计，不无越分。其为述文襄意忄旨，以致於枢府，殆无疑义。端庶人与西蒙阿拉善王有姻连，既减死遣戍，遂往依之，初无异辞。辛亥变作，乃被逐，奔甯夏，见俞恪士《东归杂咏》诗注。其诗有云：“世绝天亲贱，兵荒互市停。凄凉逐客令，十口已伶仃。”谓其事也。

京师陷，两宫将出走，慈圣召珍妃至，谓：“国难至此，势无苟全。”迫令投井。妃曰：“婢子从太后耳。”牵后衣跽泣，慈圣怒，命内竖推之入井，上饮泣不能顾也。曾<角及>尝赋《落叶》诗多首，托名於其室人，有云：“银床玉露冷金铺，碧化长虹转鹿卢。姑恶声声啼苦竹，子规夜夜叫苍梧。破家叵耐云昭训，殉国争怜李宝符。料得佩环归月下，满身星斗泣红芙。”“朱雀乌衣莽战场，白龙鱼服出边墙。鸥波亭下春光惨，鱼藻宫中秋夜长。水殿可怜珠宛转，冰绡赢得玉凄凉。君王莫问三生事，冷驿梨花梦佛堂。”哀感顽艳，一时传唱。金孙（兆藩）赋《宫井曲》，追述宫史，兼及朝事，有云：“是时长信方虚位，妙选良家循故事。苹涧谘诹季女贤，椒涂郑重君王意。霞帔云拜早朝，双芙蓉压百花娇。绿签当御丹毫染，共识春风属二乔。史臣虚颂宣仁后，调护官家复何有。但冀门楣重外家，几曾钟鼓求嘉耦。手书特下定中宫，以侄从姑礼数隆。仙近瑶池班自贵，娇藏金屋语旋空。”言选后时，上意属妃，而慈意属孝定也。又云：“普天同慑金轮圣，嘉礼初成诏归政。廿年再撤白纱帏，此事朝家未为盛。排云楼阁瞰昆明，却借军兴助水衡。乍可武皇劳习战，竭来文母祝长生。贤妃心沭危机伏，灶臼新来语还恧。昭训何缘忤独孤，樊姬岂敢言孙叔。螟赢由来衅易寻，中宫督过复相侵。佩卖朝正嫌位迫，盟钅义夜半嫉恩深。小印亲钤婕妤赵，慈甯怒却宣华表。罗织《焚椒》一卷成，录中罪状知多少。鞭鸾笞凤肯相宽，座上君王掩面看。兰定当锄珠泪咽，{艹}因屡折玉容残。强颜甘受泥中辱，名花摧折罡风酷。点额何须獭髓医，断肠谁乞鸾胶续。纨扇悲凉感不禁，况教同调累要砧。共看永巷三更月，依旧君王万古心。”历言妃获非之山及瑾妃同贬也。又云：“从此龙颜常不怿，欲还阿柄嗟无策。易得苏张辩士才，难收产禄诸军籍。徙木威轻今不行，投梭谤急事谁明。若为扶得潜龙起，至竟空期画虎成。碧鸾顷刻重回驭，霜晨不许神州曙。紫气争迎西母来，青阳暗逐东皇去。表吁临轩作奏工，内传刑赏出宫中。太液池西显阳殿，寂寥真不减楼东。”述戊戌政变也。又云：“骄王迁怒违言始，欲册王孙作天子。主鬯三朝策定无，叩关六国兵来矣。丁甲神奇戊己屯，并成大错铸蒙尘。从亡已分偕良娣，临发犹能杀太真。拜诏但言赐卿死，阿武相残何至此。自合缣囊扑杀休，初无复壁求生耻。未悲此变起仓黄，但恨他生事渺茫。妾心早办井波定，妾身甘化井泥香。”言庚子变乱及宫井之痛也。回銮後，有诏复妃位号，以礼殡殓，故诗中有云：“经年播越复收京，歌舞斑衣饰太平。彤陛九朝严礼法，黄台一摘噤歌声。太息北宫仍闭置，楚歌楚舞同挥泪。九龙殿侧夕阳中，念奴指点伤心地。趼鲜庭院立多时，落尽桐花断丝。倩影犹疑鉴环佩，血痕那肯作胭脂。万一微波通缱绻，高唐梦亦君王愿。枉费东朝锡隧文，难偿南内闻铃怨。”或谓妃尝降神养心殿，待两宫同赴玉京结案，故诗中有云：“帝江尤惧鬼谋验，黯驱重泉求故剑。身到虞渊判共沈，心知炎井难重焰。上阳病亦向秋孱，先後生天一日间。若使真泠迟旦暮，倘能返照满河山。遗诏同颁事倥偬，里巷相传语尤痛。攀得龙髯证异间，折残鹉翼猜妖梦。碧落还应见玉妃，桥山风雨黯同归。斧声前夕多疑信，史笔他年孰是非。”“斧声”句，则当日别有谣传也。末云：“守祧重赖旁枝续，委裘负戾深相属。邵陵兄弟中外军，会稽父子东西录。殿前钟ね忽苍凉，禅诏无端出未央。姑妇残分胜负，祖孙绣褓论兴亡。沧波留取灵鹣翼，昭阳非复寒鸦色。随例铜作太妃，断肠《玉树》悲亡国。”则谓後来逊政，事由孝定，为妃惜，不仅为妃惜也。王燕泉观亦有《宫井曲》之作，以叙事不详，故舍彼录此。

仇教矫诏，诸行省皆寝不行。浙抚刘景韩中丞不及察，遽通行各属。恽崧耘方伯与先按察公同谒大府，力争之，已无及，遂有衢郡戕宫戕教之事。衢俗亻塞而悍，闻韶下，揭竿群起，毁教堂，杀教民，城市骚然。西安令吴季清（德氵肃）出弹压，众目为通教，竟缚之，挟至道署，请惩处。时鲍祖龄为金、衢、严道，春霆提军子也，以门阴得官。衢多花船，鲍有所昵，恒微行就之。季清与同乡，不敢面诤，伺其出，辄衣冠迎候，意使知愧，鲍啣之。至是，快其被祸，使人传谕曰：“听若所为。”於是令被戕，复拥入邑署，屠其家属，而教堂、教民俱尽。後鲍坐是谴戍。余旧作《七里泷》记某公事云：“富春江上高舶舟，客来载欢不载愁。夸人载得绣衣使，东船弦管西船醉。出泷复入泷，钓台解意偏成双。下水复上水，七里真成七十里。山城老令迎负弩，讽谏微辞触公怒。市民仓卒拥官来，喋血戟门公不顾。官卑命薄何重轻，荷戈公亦天山行。祸由所溺是足戒，独怪高牙付公辈。”鲍尝乘妓船赴省，途中往复流连，三见钓台，抵省语人，传以为笑。季清以名进士通时务，与乔茂萱交厚，茂萱有《记梦二首哭季清》云：“昨夜梦故人，对案相与坐。右为西安君，曾笃在其左。共话西安事，哭罢俯首卧。嗟我神明衰，梦境亦昏惰。明明西安君，浓须色不挫。却谓是他人，扼腕叹奇祸。无乃示佛谛，曰此非真我。水火与刀锯，皆似空中过。我老心学荒，只有泪雨堕。何当语潍县，谓是何因果。”其二云：“困果谁复识，思君涕重流。堂上有老母，西南驶归舟。儿孙各幼小，劫後嗟遗留。颇闻山中妻，孝爱良独周。我时在官守，俯仰煎沈忧。事后百余日，凶问始见投。我亦愿九死，六驭方悠悠。黾勉循旧职，含泪推疲囚。嘿念平生友，存者各九州。斋居勘真契，只坐不自修。却忆十载前，惧会甯易谋。终须挂冠去，长与亡何游。”时茂萱以提牢留京，目睹劫尘，故言之凄悒。

当两宫驻陕，留京诸臣累疏请回銮，廷议逡巡莫决，贵近至有主移都襄汴者，独荣文忠力排群议，坚请还京。诏既下，人心始定。胡观察（延）时督办行宫供亿，集所闻见，为《西安宫词》多首。有云：“今年八骏东归日，去岁六龙西幸时。圣主还京天下乐，老臣谋国几人知。”美文忠也。诗中述两宫俭德云：“南院高寒北院低，御厨东设炭房西。日中殿上呼宽达，零落貂瑶总不齐。”“宽达”者，主管太监之称。内监从者不及百人，给事御前者数人而已。“凤池春暖衍恩波，玉纽朱丝字不讹。竹契鱼符遣制在，不愁少府费缗多。”谓慈圣虑中官婪索，凡宫中支一钱一粟，必以朱文小印为信，文曰“凤沼恩波。“玉食何尝备万方，黄绋轻幂试羹汤。大官选得雏盈握，别有金钱出便房。”谓每月茶膳不过四千金，日限鸡三四只，豕肉十斤。若添进时鲜，则别于内司房领价。“几日南薰满汉宫，初看寝殿展凉篷。桃笙象簟何曾见，御褥轻黄葛布蒙。”谓行宫惟寝殿，召见殿设凉棚，御妆茵蓐皆棉，慈圣命以黄葛蒙之，秋后撤去。凡此皆不忘在莒之意。又云：“播迁倍觉君王重，翼蔽方知圣母慈。”谓驾出居庸，上在车内，慈圣坐辕上。突匪弹四起，上固请易位，慈圣曰：“帝关系宗社，余老，殆无妨也。”止孝止慈，见于患难中矣。

