<!-- { "loadSidebar": true } -->
樊云门《彩云曲》，为傅彩云作也。彩云，吴妓，负盛名，洪文卿侍郎纳之，从文卿使海外，摄晕翟。传闻驻英时，尝与女皇维多利亚宴游摄影，《曲》中有云：“深宫欲得皇华使，才地容斋最清异。梦入天骄帐殿游，关氏含笑听和议。博望仙槎万里通，霓旌难得彩鸾同。词赋环球知绣虎，蚁钿横海照惊鸿。双成雅得西王意，出入椒廷整环佩。妃主青禽时往来，初三下九同游戏。凤纸宣来镜殿寒，玻琉取影御妆宽。谁知坤媪山河貌，只与杨枝一例看。”盖闺檐之奇逢，在乐籍为仅见。文卿既还使舶，旋赴玉楼，飘泊狂花，复沦曲部，其诗所谓“章台依旧柳毵毵，琴操禅心未许参。杏子衫痕学宫样，枇杷门榜换冰衔”者，绮梦迷离，不堪回首矣。庚子之变，适寓凤城。联军统帅瓦德西者，夙耳其名。香聪亲访，犹认蓝桥；宝扇迎归，并栖青琐；绸缪星月，依附风云。蛮撩服其微辞，朝吏仰其余息。德军挟愤而来，得稍戢淫威者，彩云力也。后以凌虐养女故，流徙江南。云门复作《后彩云曲》，有云：“柏林当日人争看，依稀记得芙蓉面。隔越蓬山二十年，琼华岛畔邀相见。隔水疑通银汉槎，催妆还用天山箭。”“将军携手下瑶墀，未上迷楼意已迷。骂贼翻嗤毛惜惜，入宫自捌李师师。”“谁知九庙神灵怒，夜半瑶台生紫雾。火马飞驰过凤楼，金蛇炎冉燔鸡树。”盖指仪鸾殿被灾事。或谓瓦酋挈之僭居，塞誓言也。又云：“言和言战纷纭久，街巷虔刘及鸡狗。彩云一点菩提心，操纵撩夷在掺手。胜箧休探赤仄钱，操刀莫逼红颜妇。始信倾城哲妇言，强于辩士苏张口。后来虐婢如虺蛇，此日能言赛鹦鹊。较量功罪相折除，侥幸殊恩免缳首。”述其弭乱保民，语皆纪实。又云：“从此茫茫隔云海，将军也有连波悔。君王神武不可欺，遥识军中妇人在。”则瓦酋亦以是获谴也。时彩云已改名赛金花，袁翟园吏部别赋《赛娘曲》绝句云：“十五盈盈碧玉姿，状元夫胥定情时。蓝桥玉杵盟无准，记取前生负阿儿。”“曾说凭肩誓女牛，海波红处系鸾舟。天魔舞罢春风歇，惆怅人间燕子楼。”“艳帜重张十丈红，渔阳鼓震戏场空。天教老作咽脂虎，保障金城第一功。”“飞絮沾泥太可怜，阖闾门外锁秋烟。云司毕竟多情种，不要儿家买命钱。”相传文卿未贵时，眷一妓，有啮臂盟，既而负之，妓自经死，彩云即其转生。首篇意本此。知其事者谓妓已他适，初未尝投缳，则其说不足信也。今彩云尚在，年已七十，时为人述旧时轶事，贫甚，以芦帘障屋，几如李师师青裙白发，掬饮檐溜时矣。

拳乱首祸，当推毓贤。毓初任曹州守，曹故多盗，莅官日即置站笼，每捕盗至，辄非法毙之，中多冤死，然盗氛以戢，郡境肃然。由是上官谓其能，累疏荐，氵存擢至鲁抚。鲁民习拳者，以邪术号召，党徒日众。毓独信之，谓可敌枪，揭其帜曰“扶清灭洋”。迨毓移晋抚，鲁境匪氛已遍地。袁慰庭继任，剿平之。其莅晋，复倡集拳民，属境教堂，几无不毁者，戕教士教民无算。三十年来，教民恃势横行，良善多受其害，闻仇教，皆踊跃奔赴，以为快事。西酋请惩罪魁，毓初谴戍，寻正法。临刑坦然，犹自谓以身报国也。张殉卿《纪事》诗云：“冤血当年染赐绯，曹南草木识余威。妖氛坐见吞刀起，天道甯无入瓮讥。磔鼠张皇夸吏术，捶羝仓卒伏戎机。太行山下摧轮处，目极萧萧露冕归。”余于庚秋客太原，闻土人谈拳匪必曰“义民”，无敢诋斥者。时毓已去官，而余威犹著。

壬寅秋，蜀巾拳匪忽作，突入成都。陈鹿笙布政（橘）方自督署归，遇诸通衢，即率卫卒与战，短兵交绥，擒获泰半。是岁值乡闱，方三场扃试，上吏集者将万人，偏师定变，安堵如故。事闻于朝，赐号“义勇巴图鲁”以旌之。外舅乐静翁副毓少岑学士为主试，躬值其事，有《题庞笙衣冠巷战图》诗，录其三首云：“宿德兼儒将，惟公迥轶伦。英雄犹似昨，图画亦惊人。班剑威仪肃，靴刀壁垒新。囊中余智在，谈笑定黄巾。”“浩气斯无敌，危机总不惊。短兵交狭巷，赤手障全城。圣主褒奇勇，灾黎感至诚。兴酣挥露布，椽笔势峥嵘。”“琐院方求士，潢池遽诘戎。万人俱托命，一骑报成功。隐患机先烛，苍颜气转雄。翦灯重对卷，飒爽见英风。”论者谓鹿笙才能济变，意当大用，乃一摄川督，旋罢。

外舅乐静翁《蜀辎纪程》有《铁索桥诗》。盘江居川黔间，亦组铁为桥，横亘两崖间，岁久ㄨ坏，蓝镇军（炳堂）镇安义，督部卒重复之，勒石纪事。叶稚侍御督黔学，按试经其地，作歌寄镇军云：“潜蛟生角隘潭穴，击水飞行越危届。浮槎木石互撞秘，严隙冲波半偏裂。长江战衄失首尾，波落江心见丛铁。二三残短远可数，宪窜犹鸣阴雨节。江流入夏悍且深，来一苇愁行人。蹑空诅有鞭石手，骇目更甚缘幢身。健儿触险尔勿矜，善泅常遇龙蛇嗔。冲流祯尾坐太息，延颈望有仁人仁。觥觥镇军顾我语，期我重来兹役举。千金之诺果如响，万口同谵固其所。峰回路转见栏，耸碧流丹映烟雨。导行一骑已欣欣，方驾群绉相衙衙。炉锤百链力无惴，妪泡万钉巧能补。众材骈列直中弦，巨缆下垂勾若股。谛观颇识巧工精，小憩都忘行役苦。昔年当辙弄螳斧，捣穴偏师絷穷虏。飘飘大纛自舒卷，如此釜鱼何足武。牙门分般输籍，次第庀材料山泽。澜沧之制今宛然，更念西征恢旧驿。要令千里通滇池，亭堠画一悬旌旃。建牙出为方面守，古有举者勿废之。利民岂必舰奇绩，凿空不若培其基。知君嘿嘿用此意，实事求是良可师。”篇长节之，是又一铁索桥也。侍御《去年今日》诗云：“凤德栖栖览九州，尊王所以事诸侯。《春秋》独盛《公羊》学，竟取何休说黜周。”“嫌如绛灌阻长沙，不惜任文占禁衙。霜鸯雪眉忧国瘦，委蛇风度激昂差。”亦感戊戌政变。

电信规行久矣，罕入诗者，唐赞襄明经（际虞）《电线歌》云：“空江忽作惊蛇走，铁索盘旋如贯柳。大驿云连百步杆，机中似有神人守。泰西制电分阴阳，略似磺强水清浏。搅以精插以铜，耀然电气生蚴蟛。蝉联两线递相衔，万里音书才脱口。英吉利接佛兰西，两京机轴成骈拇。陆依车道水通津，筒凿罗轮不停手。彼此钟铃互报声，字文廿六分其母。”刻画神奇，可谓町畦独辟。庚子拳乱，所在电杆，悉力摧毁，误以为西人所设也。蚩蒙无识，正复可悯。

风会递嬗，不期而然。夏蔚如两作《厂甸竹枝词》，其云：“玻琉一尺亚轻纱，灼灼钗光溜鸯鸦。浪蝶游蜂误相逐，车帘斜插象生花。”光绪中年情事也，迨末年所作则云：“窄袖长袍结束新，蛮靴细碎蹙香尘。女儿爱作男儿样，扑朔迷离辨未真。”“无遮会里竞时新，忉利华现色身。游兴未阑闲斗茗，大家齐上上林春。”“上林春”，茶棚额也。廿年间，迁变如此。甲辰夏，京师瓶设工艺局，附商品陈列所，杂罗百货，纵人游览。汪子贤《陈列所谣》五绝云：“杰阁凌霄汉，经营费万千。何人师卜式，慷慨纳金钱。”“百丈鹅黄锦，千金狐白裘。明珠光百，更列最高楼。”“制器师前代，犹传景泰名。蔚蓝天一色，仿造及东瀛。”“采绿多休暇，同占五日期。游观不辞远，日暮趱城归。”局、所皆隶商部。富绅吴懋鼎输金五万，特擢京卿。

宣文靖诗云：“雨华峻阁插青冥，法鼓金铙震百灵。佛意去邪期务尽，鸳鸯桥畔撂巴苓。”所谓“撂巴苓”者，宫中年例，腊八日，于中正殿送祟，召喇嘛襄事，铙鼓杂作，排当甚盛，以面作鬼怪状，送至神武门西弃之。盖即驱罗之意。先文安公尝言：“每岁除，循例诣慈圣，行辞岁礼，见庭次堆松枝秫秕，宫女艳妆者数十辈蹋行其上，周绕不已，亦满俗也。”惜无赋之者。

自摩西教流衍海内，莠民争入教，恃为护符，以恣其毒螯。罹其害者无所控诉，乃迫而横决，故教案无岁无之。光绪乙巳，南昌教案起，赣藩周瀚如绌于才，颇持大体。余尧衢陈桌务锋厉，督县令严切。时宰南昌者为江大令（召棠），与教士抗争不得，又慑于上官，即就教堂自刎。张文襄督鄂，奉诏按其事，檄武昌守梁节庵往赣。详稽博采，具得江死事惨烈状，以覆于文襄。文襄据牍入告，于是褫尧衢官，瀚如旋亦开缺，而节庵颇以江褒雪不及为恨，故其《题江南昌手绘牡丹三绝句》云：“红残绿暗子瞻哀，今见此花哀百回。一夜舂雷兼雨雹，扁舟真恨我迟来。”“沈醉东风弱不禁，蝶蜂杂处更侵寻。如愁如血那堪赋，只有元舆识此心。”“能知芳烈叫天阍，赤豹文狸森在旁。记得百花洲上屋，水窗幽雨助凄凉。”梁与江初无素，其为江扼腕，盖激于当时舆论。后尧衢再起，为法部参议，复为言官追论而罢。当光绪中年，号方正者多主排外，于次棠中丞（荫霖）庚子罢官亦由此，然治鄂有惠政，节庵闻陈提刑（宝箴）、周兵备（懋琦）述之，赋诗云：“觥觥提刑使，用才宝所贻。兵备究官学，握符新莅兹。入稽簿案事，出听闾巷词。吏悚尊神君，民爱泣婴儿。筑堤尧佐惠，讲学安定规。各称所闻见，未毕舌已疲。”具觇公论。又云：“何知世事变，四犬能制罢。”则排外之失也。

