<!-- { "loadSidebar": true } -->
胡研孙观（延）与樊云门同佐荣文忠幕，云门赠诗有云：“髯短同为入幕宾，岂期家国误黄巾。幸逃白马河中水，重认红羊劫后身。”盖庚子后所作。研孙早岁即有诗名，尝于役蜀道，与西藏贡使同行，感而有作，云：“画旗吹角风参差，翩翩骑马红衣儿。丹顶影缨大堪布，来琛竞裹三千辎。我闻达赖号伽叶，匹者班禅通法偈。西来膜拜天可汗，神京高筑黄金龛。‘怯卢’译字称‘无上’，青青稞米乌斯藏。四骆骏驰为煮茶，二招复沓还输酱。朝廷控驭假班牙，白布红毛休怨嗟。不遣文成通赞普，聊将护国奉思巴。那知天辟三危地，南风吹断芙蓉利。牛粪欺人取道来，横分印度东西帝。昨者强强制吭，不赢不马乌孙王。筹边空建王然策，内附无闻悉怛降。于今环海成庭产，已见岛蜗陈普鲁。铁轨能教阿瓦通，电书那虑流沙阻。云栈萦纡草树春，东风罗勋章陨动行人。行人漆室方长叹，嗟尔嬉嬉燕雀群。”时英人已窥伺西藏。光绪中，英太子游印度，议收回夺颠佛，延西藏班禅活佛主之。事虽未行，其欲假托宗教，牢笼藏众，于此已发其端。后数年，达赖果为所惑，而畔离宗国矣。何翩高郎中（藻翔）官译署最久，其奉使西行，自大吉岭入哲孟雄境，有诗云：“漠北峰峦万马奔，西金锁钥控乌孙。漫山岚涌云成海，惊瀑雷鸣石有门。泰华一九伸右臂，江河两派入中原。恒沙无量胡僧劫，兴废何由间世尊。”西金为阿育王降生地，即夺颠佛教所萃也。末语感叹急劫，与研孙诗意差同。

洪引之《秦淮感旧》诗云：“恩怨何须抵死分，九原骠勇可知闻。一篇鹦鹉筵前赋，犹作河厅感逝文。”为刘壮肃作，“骠勇”，其勇号也。丑之佐壮肃抚台幕府，壮肃初亦爱其才，乃假公亏帑，且骛桀不堂诘，语侵府主，遂系狱，久之乃释，有《出狱口占》云：“五年眼不见青山，今日看山眼倍馋。人以须眉疑面目，天教闲散作头衔。早拚归路寻黄鹄，空有浮名满赤嵌。从此不愁猿鹤笑，具区西畔好收帆。”《感旧诗》自注谓：“咸同名将帅，惟壮肃一人不以私忿掩公论。”犹见直道。引之为北江元孙，负才气，而坼趾不修边幅，卒不得令终，可为有才无行者戒。

伯熙祭酒，晚年寄情书画，同时精赏鉴者有李芝陔、李文石、张辟非。一日，集饮芝陔斋，同饮酒看画。文石中酒，朗吟坡句曰：“我虽不善画，晓画莫如我。”意甚自负。伯熙和之，辟非不服。伯毖曰：“此事自有真评，吾亦岂妄许者。”辟非愤然，拉芝陔入室，取一画出，复解所佩玉翁仲置几上曰：“是画款识在下，文石果知是谁笔，即以玉为酬。若谬误者，君等如何？”文石笑曰：“即执蛰门下何如。”于是展画，甫见峰头，文石曰：“此非马远即夏珪。”辟非愕然，徐曰：“究是马是夏，勿摸棱。”文石曰：“更见人物或树木一二株可矣。”又展半幅，至持盖两人，文石径取玉佩之，曰：“禹玉笔无疑。”款见果然。辟非曰：“必待见人物，始知其人，犹非上乘。”伯熙曰：“马夏家法同，所别綦微，能从微处决之，正非好学深思、且多阅古者不能也。”畅饮而罢。文石《论画》诗云：“禹玉秋霖泼墨劳，略无风韵但麓豪。残山剩水吾能识，赢得张髯汉八刀。”自注备述其事。承平朝士，餔风流，致可思也。文石子小石部郎，亦克传家学，著有《八旗画徵》。

葛勤恪师起家曹部，矫朝士标榜之习，不矜文采，然愤世嫉俗，亦见于诗。《庚子衤集感》云：“南风惊听杜鹃声，万里浮云蔽玉京。共道新人缣胜素，何来匠氏代为楹。乞儿向火中先热，耕父游渊兆已成。拟续通天台上表，自惭才遥沈初明。”“一饮狂泉举国狂，参军、苍鹘竞登场。强教跛鳌追骐骥，谁代冤禽诉凤皇。田彼南山空种豆，行看东海又栽桑。衰庸仰屋惭何补，愿乞留侯辟谷方。”拳变之作，导源于立储，逞争梨夺枣之私，酿剖豆分瓜之祸。诗虽隐约其词，而大旨具见。又：贵阳司徒煜兹广文《龙潜引》亦赋其事云：“西宫日落东宫昏，妖星如月悬宫门。白氛映射红灯出，黑烟冲蔽无中垣。霹雳一震飞雷雨，天吴海童恣狂语。百千甲马皆匿藏，跳荡鲸鳌欲腾举。掉尾喷沫鼓浪浪，尸当蹊闯龙堂。飞而从者多鲤鳍，愿盐龙脑脍龙肠。老龙负子孥云起，敛须弥身为芥子。金银宫阙夜不扃，脱手珠啡散如洗。败鳞残甲侣鱼虾，风波追逐行天涯。睦蛇驾雾尚善幻，蚀月跃起金背墓。灯阑犹幸回光驻，棋输甯止一著差。君不见万里为鱼齐荡产，九朝如梦忽倾家，河山大地铺虫沙。”末数语，竟为海桑之兆。

章曼仙部郎，弱冠入翰林，尝与枢直。庚子乱作，奉庶母挈弟妹依其兄永甯川署。时晋抚毓贤主仇教最力，曼仙为兄具书上抚部，力辟拳匪之妄，几获罪。及事定，晋之牧令坐纵匪罹咎者数十人，章兄不及，则共服其前识。曼仙客晋，作《咄咄行》云：“方士求神仙，将军典兵戎。两事不相及，有如马牛风。何来蓬山不世术，直以挞伐烦神工。八阵图法联鱼龙，手策天吴鞭祝融。气吞八国不芥胸，马蹄欲踏津门空。帝曰义民天语崇，金钱内府十赍丰。燕齐恢怪纷来从，谁其主之毅与桐。尺布何用缝，斗米何用舂。老弱执干戈，杀人以为功。设坛祈祷百不应，烽火直达甘泉宫。天子蒙尘下殿走，西幸函谷丸泥封。戎马仓皇重供亿，必有凶年山园童。今年西北多道瑾，林泽处处闻哀鸿。金丹已成天不雨，无乃久旱思乾封。我闻客从北方来，海水腾沸战血红。此时神兵避何处，千村万落无人踪。西人罐哗动都市，牢酒唱乐歌哝哝。可怜许史贵游第，女为人妾男为佣。当时按剑叱群策，天下健者惟董公。岂无忠盖抗封奏，尔敢我挠诛戮同。坐令王气三百载，被发野祭胥为戎。六州聚铁孰铸错，信曰人事非天穷。”曼仙有异疾，尝于病中预都戊戌、庚子事变，后乃悉念。黄公度《群公》诗有云：“甲仗空迎回纥马，血衣竟染汉臣鞭。”谓联军入保定，布政廷雍出迎，寻被杀。又：“操戈迫父心先死，按剑何人目尚悬。”谓徐承煜监杀袁许，诏出启秀手。联军将至，承煜且先迫其父自经，后与启秀同斩。又：“各戴头颅万里行，九州无地可偷生。上尊尚拜养牛赐，五鼎先看福鹿烹。”谓庄王在蒲州，赵舒翘、英年在西安，俱赐死。毓贤戍新疆，行至兰州伏法。又：“衔刃尚希忠烈传，盖棺免索太师头。”谓崇文山、李监堂先死难，得免刑戮。首祸略备矣，附赘之。

山阴秋女士（瑾），湘人王部郎室也。琴瑟仳离，遂东渡游学。后归国，以嫌疑谋乱被戮。或云：徐锡麟戕皖抚恩铭，图发难，秋固与闻。廉惠卿室吴芝瑛与秋素识，为营葬西泠，且于所居小万柳堂筑悲秋阁，作《哀山阴》诗云：“爰书滴滴冤民血，能达君门死亦恩。论到盖棺犹未定，轩亭谁与赋《招魂》。”“天地苍茫百感身，为君收骨泪沾巾。秋风秋雨山阴道，太息难为后死人。”秋被鞫，无狱词，但书“秋雨秋风愁煞人”七字，末语本此。西泠大悲庵尼慧珠，愿割庵旁余地葬秋，事不果。其致芝瑛手札，自述“家本凉州，先世为人保镳，有声江湖间。从父入都，走马卖解，为某邸所赏，量珠聘之。邸老矣，亲授书史，每挈之游西山。拳祸作，一门四散，邸客死草地。衲无所归，爱天竺清幽，故结庵于此。”芝瑛有《与惠卿同访慧珠不遇》诗云：“十年契涧尔何求，潭柘风花不解愁。闻说能文兼好武，剧怜家世本凉州。”“天竺归来不可招，空余烟水思迢迢。钟声隐约斜阳外，知在西泠第几桥。”“道是红羊劫后身，故宫回首泪沾巾。芒鞋蹋遍孤山路，满眼梅花不见人。”“到处逢人说慧珠，岳坟西去冷菰蒲。伤心莫问前朝事，碧血于今有监湖。”秋号“监湖女侠”。

捐例至秦晋，赈捐减成输金，贬损极矣。其先则有新海防及郑工捐例：“新海防”者，以济军需：“郑工”，则以塞郑州河患。治河之计，恒资国帑，是役需帑钜，乃佐以捐输。释道安有《郑州河决歌》云：“呜呼圣人千载不复生，黄河之水何时清。浊浪排空倒山岳，须臾渝没七十城。蛟龙吐雾蔽天黑，不闻哭声间水声。天子宵衣起长叹，诏起师臣出防捍。帑金万镒掷洪流，黄河之工犹未半。精卫含愁冯夷怒，春泛桃花益汗漫。明廷下诏罪有司，有司椎胸向天悲。”帑绌工鞯，此其崖略。当时猎官者，以为捷径，而罕有不受奖者。独山阴项幼平（文彦）官汶上南旺闸官，值山东河患，官贫无力助赈。夙工画，求者缣素山积，乃鬻画为助。积年余，得千金，悉以输之捐，例得进宫或建坊，皆不欲。大吏以闻，有诏嘉奖。赵菁衫赠诗云：“尊前有佳客，清趣在山阳。粉本芟垂尽，奇峰势莫当。官微多暇晷，名大动宸章。肯似墙东士，津津晚盥堂。”卑官有此，足以风矣。

昭信股票之策，舰自黄慎之学士，意以仿泰西公债。由户部推行于各行省，更及于所属郡邑，贵绅殷户，摊派靡遗，不足则自大吏至牧令分任之。既而归偿愆期，乃准抵捐实官。末年罢捐纳，至有倍价以求同姓之昭信股票者，迪失初意矣。杨雪沧《昭信票》诗云：“纡难不毁家，思源由饮水。吁嗟昭信票，昨已奉廷旨。伏读甫终篇，泪下不可止。本朝浩荡恩，久浃人肌体。鱼相忘江湖，旷代罕伦比。今乃为此举，诚万不得已。且略分言情，予以券一纸。王公肺附亲，日近天颜喜。同输夹辅诚，非吾言敢拟。自枢臣以下，纡青而拖紫。各各思报恩，恩惠难殚纪。文起家毛锥，武出身弓矢。离疏释层来，大半华门士。全家脱寒饿，不官胡能尔。况乃境益上，颇有亡等侈。或以纳粟登，或因荐牍使。或乞退居身，或食旧德氏。顾己一循涯，畴不蒙帝祉。周急有仁人，河润到乡里。如何君有急，乃亵如充耳。朱门酒肉多，惠且及僮婢。如何君有急，而忍行路视。启口人人忠，誓将躯命委。君曰姑徐徐，观票可知矣。受票拒云忠，其端或在是。有如手捍头，有如唇护齿。戴天履地人，一秉生初理。君臣五伦一，大恩等怙恃。谓物寄瓶中，斯言心早死。人心苟不死，应者必云起。早晚捆载来，睹表可测里。戴神山者鳌，驮粒米者皑。畚土千亿手，刹那五岳峙。观听及海外，聊洒中国耻。俾知孔孟教，虽衰尚有此。方今朝多贤，焉有肉食鄙。贤不仕而商，相率隐于市。欲善谁不如，请从吾党始。作此歌代哭，敬告百君子。”其诗意在申明大义，激发群伦。顾曰“报恩”，则例之捐输；曰“略分”，则等之乞贷；曰“周急分惠”，则又拟之乡里僮婢。虽近譬以晓俗，究原理之未明，聊取其芹献之诚，且以志椎轮之创。

