<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵芷孙提学（启霖）官御史，亦抗章劾枢邸，夺官归。朝士于城南龙树院饯之，皆慷慨叹息。汪衮甫参议赠以二律云：“城阙阴阴白日倾，沧波渺渺客心惊。浊醪一石难成醉，雄剑中宵尚有声。虎豹自依天咫尺，蕙兰宦怯岁峥嵘。长吟径度桑蓝去，万树鸣蜩送汝行。”“缬瑟高堂曲未同，明灯离席思难穷。岂期并世闻鸣凤，长遣行人惜逝聪。左掖花枝迷夜月，洞庭木叶起秋风。天书早晚思遗直，何处山幽问桂丛。”杨昀谷时官水部，亦有诗送芷孙落职南归，云：“玉虬偃蹇楚湘晕，一疏真成博浪椎。宝鼎惜情虚链药，银灯霎霎忍看。穴边旧梦酣蝼蚁，沙外残光恼子规。枉乞灵氛重折竹，凤声飘断日迟迟。”“卧虎虚名并不存，眼枯无泪向乾坤。双龙吼罢青蜺断，睾鹏飞来白日昏。苦忆琼都淹石色，好收玉匣星痕。衡山湘水清寥甚，散发高歌是主恩。”二君诗，皆善学玉溪者。其时朝贵多附枢邸，其显立异帜者，在内惟瞿善化，在外惟岑西林。善化谋易相，屡言于慈圣。慈意韪之，方物色替人，而善化以通报馆、结言官为人劾罢。劾善化者，即龙树院饮饯座中人也。昼化《出都》诗有云：“臣罪邱山负至尊，扪心岂独畏人言。愚忠未效青蒲益，曲贷犹深羽扇恩。”意见言外。芷孙后再起蜀学，亦不

久于任。

各行省乡试，惟安徽附江南闱。光绪壬寅，以山西大愿依和约停试，乃以晋闱并附于陕，内外帘皆以东西分界。叶编修（昌炽）时为甘肃学政，有诗纪事云：“长城踢倒一靴尖，洗尽铅华绮语纤。关陇毗连千里驿，晋秦分峙两重帘。煎茶试院珠玑妙，聚米封疆锁钥严。鹑首岂知天已醉，拂衣林下志归潜。”题为《和邃庵前辈》。是年，邃庵为陕西主试也。合闱而分简试官，此为仅见。辛丑和约，凡经拳乱地方，一律停试，故京兆试及会试亦借汴闱，周泊园师与袁季九同与壬寅北闱分校，其《大梁行示季九》有云：“圣朝今日收群英，网罗南北开八弦。诏书晨下促使者，二十二人辎车行。”“二十二人”者，四主司、十八分校也。主司、分校联辔出都，是亦仅见。光绪甲辰，裁学政，改设提学使，学部疏请令新简提学使，咸赴日本考察学制，以三月为期。泊园师由御史提学江苏，与焉，有诗《别陈仁先》云：“无方可活国，兀坐手书囊。海外往求药，南阳迟种桑。兹游诚汗漫，多难正栖皇。笑视蓬莱侣，真仙自有乡。”“周邦新命日，汉社中兴年。风气通三岛，文明共一天。乘流惊海若，赠策得龙川。骝衍言闳大，荒唐未是贤”。是亦所谓临渴掘井也。

光绪季年，有诏筹备立宪，命泽荫坪上公、那琴轩、徐强斋两相国、端午桥督部、绍越千侍郎周历东西洋诸邦，考察宪政，当日称为“五大臣”者也。时京津已通轨，启行日，甫及车次，突炸药发，从官有受重伤者，五大臣惟越千微伤。暴客吴樾，桐城人，自炸死。杨清丞纪诗云：“龙节东西五使星，征轺临发又回令。城南挟弹谁家子，车下空余碧血腥。”周泊园师以御史充随员，有《八月二十六日纪事》诗云：“蛇年壮月月下弦，绝国使者登华轩。车中有物轰霆发，响若坻ㄨ人沸然。一弹进裂万星落，已有横尸当道边。逻卒兽散达官避，纷纷毁面伤中肩。回旆归来奏天子，斫案拔刀天为起。暴客自毙余党存，诏书大索咸阳市。要离妻子先自燔，聂政面目谁能指。任侠谬欲惊世人，书盗终竟烦良史。讹言日夕满都城，九门警卫罗万兵。沙中似觉短狐出，白昼疑有罔两行。袖中铁椎防不得，头上坛帽空峥嵘。大人作事要定力，常由艰险趋宽平。水蛟陆兕两无畏，焉用咄咄称怪事。”是事起，使节缓行，寻那徐及绍别有简命，改派戴少怀尚书、于晦若侍郎、尚会臣布政偕泽端往，仍足“五大臣”之数。后来宪政编查馆之设，即基于此。张贞午《送泊园长歌》云：“琴瑟不调思更张，治国之道求其良。诏书璀璨宣天阊，封轺接轸驰八荒。紫缰龙衮真天潢，枢臣疆臣纷趋舱。五星出井千丈芒，旁列武曲罗文昌。四十九人辉宸章，如骖有靳鹧有行。”盖是役从使者凡四十九人，颇极一时之选。

毓月华贝勒奉命赴厦门慰劳美舰，道出金陵，《题莫愁小像》云：“莫愁湖畔柳千条，多少游人惜舞腰。毕竟英雄胜巾帼，江天一阁自苕尧。”用江天阁祀曾湘乡故事也。阁在莫愁湖畔，许督部（振）为江寓布政时所建，题褊曰“江天小阁坐人豪”，并记其缘起云：“此惜抱题中山王旧园句也。咸丰九年，太傅曾文正公驻军临汝，振与合肥傅相、平江次青方伯同居幕下，尝从登晚霞楼，公诵此句，谓‘能写出英雄气象，使江山增重’，若不胜慨慕者。贼平，公来金陵，修复湖楼，祀王像，宛申初恬。薨后十六年，振樟来藩江窜，则公像已并祀王楼，云‘吴民之愿’也。振因为公别建此阁”云云。今此阁尚在。

皖居南北之冲，故徐锡麟于此发难。厥后朱经田中丞抚皖，忽新军三营骤变，据菱湖火药局以攻省会。时值太湖秋操，劲旅皆调往，守城兵仅三百，计无所出，乃抽调百人，使黄方舟太守（凤岐）将之。黄夙娴戎略，乘不备，夺回菱湖，皖以复安。岳障东赋《黄将军歌》张之，方舟答诗云：“将军得名四十载，儿戏至今犹未改。飞天一作羽林郎，经战陇滇兼桂海，自嘲此腹负乃公，何意高歌青眼待。以我乘夜击菱湖，手提百夫气百倍。收回武库电霜森，不惜淋漓挥藻采。其实老天开生面，何敢贪天抬奏凯。感君长歌挂壁间，比之曹霸丹青在。”意气一何激壮！方舟甲午进士，治兵两粤尤久，其《广南前敌衤集咏》云：“书生赡满躯，予季过我勇。前驱一队兵，尽是徭夷种。夜宿杨柳井，旦走娱蚣箐。雪霜不到处，草木尽疑兵。西洋江水深，来自夜郎国。人马不敢尝，一日变五色。罗贡扼三涂，普厅通八播。早禾兼水禾，瘴气防香糯。八角满山香，山横富州半。一被绿林侵，孔雀皆云散。”亦足考镜异俗。粤中老辈如简竹居、梁节庵，皆与方舟友善。

京师正阳门城楼，毁于庚子拳乱。是日，赤帕拍张，横行衢市，指挥一炬，灾及高墉。余居城南，躬睹之。乱定兴修，陈玉苍尚书实董其役。汪子贤《城门高》乐府云：“都门夜夜鸣城孤，螵阙一炬惊群乌。讠喜讠喜出出城上呼，虹梁纠柱灰无余。六龙西幸还旧都，旧观规复恢黄图。工师求木走海隅，展转万里连舳胪。大者桡栋小薄栌，施以刻镂朱碧涂。帝恤民力无征输，群臣匡绩来于于。或出金赀佐国储，输将慷慨卜大夫。楼成行赏帝曰俞，穹官显秩纷拜除。金印煌煌佩绯鱼，纡青拖紫及厮舆。吁嗟乎！修城纪功功不虚，守城受赍将何如。”意谓其叙奖之滥。尚书著称精，是役估费省于往时者数倍，即言奖资，视陵殿诸工亦迥不侔矣。其见知慈圣由此。后长邮曹，以用人不谨劾罢。

董流氵巳滥靡定，不可以桥。桥之，自京汉通轨始。陈槐楼诗所谓“会须满载幽燕客，鹦鹉洲边看落潮”者也。其桥流激沙浮，鞯于树础，鬼工筹度，盖亦屡易其策，而后观成。易实甫兵备作《黄河桥歌》有云：“女娲补天奠六鳌，龙国伯人争效劳。紫髯碧眼头红毛，手运神机如桔槔。鲁班色变公输逃，太乙下照长庚高。长桥峙空几千尺，扶持自是神明力。我来孟秋之六日，犹是星期前一夕。脚根澎湃雪浪黄，头上嵯峨火云黑。一百八孔穿心胸，七十二门生羽翼。从今西北有垂虹，正恐东南失秋色。秦皇不用鞭痴鼍，汉皇不必愁库驼。圣主中兴奋神武，砥平矢直无偏颇。区区一桥奚足多，方从亚细通欧罗。”可谓创作。吾国铁路，舰于光绪中年，然台臣如余（联沅）、屠（仁守）、洪（良品）、游（百川）、皆力言其不可，虽晓事如翁文恭，亦言铁路当罢。虑始之难，自古然矣。

某君《感事诗》云：“池鱼林木怨殚残，八桂苍苍雾雨寒。毒虺南疆元倏忽，封狼东井更蒙攒。兵家古有马新息，将略今无王伯安。莫使横流溢沧海，书生白面早登坛。”谓张坚白督部。坚白以名孝廉佐岑云阶戎幕，倚任之专，如湘阴之于花县。云阶疏荐，谓“其才胜臣十倍。”超擢挂抚，年甫三十。莅官未久，即值龙州、镇南关之乱，躬画方略，督巡道龙济光、偏将陆荣廷星夜进讨，以七日平之。会陆军小学堂卒业，谍传诸生将乘机举事。坚白部署既定，轻骑莅校颁文凭，图乱者知有备，不敢逞。徐察诸生志行，分别登用，或资遣之，皆就范。复周历筹防，迄于去，桂氛烬不作。其督粤，值辛亥三月之变，衙署灰烬，衢市喋血，艰危坐镇，大难以夷。后两月，水师提督李直绳出谒客，途遇狙击，创伤几殆，其血衣岁久尚在，尝出以示人。坚白追纪诗云：“历历兴亡事，如潮涌眼前。危城共生死，大地忽腥膻。陵谷知何世，衣冠尚昔年。怕翻廉蔺传，存赵愧前贤。”“感事空成恨，扪心只自抨。能将旬日痛，博取百年名。忍死将何待，？舀天势已成。神州有今日，真悔窃余生。”沈痛极矣。尝疏论增练新军之弊，又疏请罢斥亲贵，以挽人心。惜当宁不能用。

国初沿明制，州县得行取为御史，其时科道犹七品也。后行取例罢，御史需员，由编检及六部郎员中保送，于考试后记名传补，相沿久矣。宣统初，复改由京外大臣保荐。京宫自实缺中书以上，外官州县以上，曾任实缺者，皆得列保。轻朝廷风议之司，开门户党援之渐，甚非立法初意也。于是萧新之同年（丙炎）以中书擢，周熙民师以霸州牧擢，皆绿荐举考用。岑云阶督部举权梧州守高啸桐（凤岐），试列第一，竟不用，盖枢邸忌西林，故并抑之。先文安公《赠啸桐》绝句云：“百蛰乘春得气争，黄鹂紫燕竞新声。岂知戢羽朝阳凤，不露文章世已惊。”又云：“是非青史争何益，朋党中朝去大难。当代南雷人不识，枉将余渖拾翁潘。”时方议亭林、梨洲、船山从祀两庑，其议固发自翁文恭、潘文勤也。陈散原《赠高太守》诗第三首云：“怪事夫何如，狡桧匪细故。行取置谏垣，开国有制度。明诏复其初，外贡治行著。君名列第一，薄海仰嘉誉。仓猝改廷擢，儿戏遣之去。旷典三百年，颠倒徇喜怒。大臣孰尸之，寂未问三疏。出处焉足论，吾为纲纪惧。”言官用舍，权贵持之，君子知朝事之不振矣。太夷《赠啸桐》诗有云：“使子为谏官，奸佞必败露。”其端岂不由此，亦惟太夷能探喉道之。

