<!-- { "loadSidebar": true } -->
昭代抚驭边藩，通其情而不易其俗，故久而益固。末世欲保蒙、藏，先以改制驻军，于是番众惊疑，强邻转因而饵之。得失略可睹矣。全谢山《大护法篇》云：“诸藩之俗，黄教最尊。活佛出世，咳唾俱珍。天子从俗，亦称护法。即以化之，胜残去杀。活佛有言，天降文殊。为我天子，仁方隅。嗟尔诸藩，为国门户。尚其一心，如子事父。由来文殊，欲见则难。岂期今日，高坐九关。活佛有言，昔我本师。早知大朝，天命临之。于今果信，相期干载。长荷声灵，阐教薄海。兴州之东，招提嶙峋。诸藩诵经，曰以《溥仁》。亦有《汇宗》，年年赐械。诸藩奉之，风雨和会。有善必录，达赖所以蒙褒嘉。有罪必诛，喇藏所以歼第巴。活佛教忠，用报天子。方知法王，功在梵史。”注谓《溥仁》乃诸藩所建，以祝圣祖者。《汇宗》乃圣祖所建，以集诸藩者。按：活佛上表，称“文殊菩萨莲花座下”，犹见于内府档册。圣祖洞明正觉，固生有自来，而寔以维系藩情，增其信仰，非汉唐好佛之主所可比也。又谢山《来朝篇》云：“荒服如近圻，振古所未有。每当来朝期，分道入诸口。理藩有大卿，早已命候人。沿途置供顿，直至芦沟滨。官家正崇俭，不须诸方物。元狐少为贵，黑貂或数袭。劾曰天潢中，是多尔昏媾。其应为主人，燕私昭亲厚。劾曰勋侍中，亦有尔种落。其应寻宗盟，相于互酬酢。朝宁观威仪，上林观台池。太常奏诸乐，以次观百嬉。有时集郊关，大阅陈我武。方知禁军雄，有力尽如虎。诸藩稽首去，何幸见长安。长安如日近，祝天子万年。”《时巡篇》云：“兴安控北门，诸藩仰都府。时闻我官家，轻行来避暑。岂徒谋避暑，即以当省方。大渠闻驾近，踊跃争来王。巍巍天可汗，不识状何似。于我为丈人，敢忽牧圉事。何以进行幄，桐酒兼黄羊。贵主亲上酪，一一含笑尝。何以充洁供，有花亦异姿。其名长十八，父老乞御诗。何以奉土音，《劾勒歌》了亮。用取备骑吹，其容良激壮。诏命大合围，远祖古搜苗。和风护豹尾，天亦为之高。莽莽白龙堆，牛羊漫川谷。属以夸富强，即此徵茂育。暑退拟回銮，诸藩依恋多。天子曰往哉，朕其再来过。”时巡，指行幸木兰，其地当四十八部道路之中。圣祖始建山庄，岁必驻跸。庄有温泉，上试之，谓少暖更佳，已而果暖。谢山《热河汤泉曲》所谓“风生云护神周旋”者也。大君首出，川岳效灵，汹非虚语。董觉轩诗云：“秋弥滦河马正肥，风驰云骤壮军威。群藩张幕观行猎，天子亲临大合围。”盖寓建威销萌之意焉。

国初，行时造历，参用西法。汤道未若望顺治二年掌钦天监事，累迁至太常卿。南敦伯（怀仁）康熙九年任监副，寻擢监正，累迁至工部侍郎。皆西洋人也。道未官监正时，尝以天变陈言。百史《石云居集》有《西洋汤道未先生来访》诗云：“一日两命驾，过我松亭前。执手慰老颜，不若人相怜。沧海十万里，来任《天官》篇。占象见端委，告君忧未然。”时百史当国，道未当有所讽，惜其不悟。道未又尝请宽窝逃连坐之律，圣祖顾辅臣曰：“一逃人连坐十家，今逃旗万人，连及十万家。苦吾民矣。”遂令独罪窝家，永为例，魏念庭诗所谓“发语旋十万人”者也。二事不意于西洋人得之。敦伯屡移官，仍领钦天监事。田山姜有《南太常园亭歌吴青坛赠诗》云：“圣朝文德遍鸡林，九万束来远献琛。治历能占天道远，考工还拜主恩深。”康熙三年，杨长公上言，《时宪》书面不宜大书“依西洋新法”，并附呈《摘谬十论》、《辟邪三论》，汤等坐罢。即授杨监副，擢监正。以不知推步之数，五辞职，不许，后坐罪道死。自辑所撰状疏，题曰《不得已》，见者笑之。

碧云寺魏忠贤墓为其生圹，后伏诛，不果葬。甲申后，其党为置衣冠墓。王瑁湖相国游西山，尝赋《魏墓歌》。王横云《碧云寺》诗亦云：“安得五丁手，铲此北邙冈。一洗奄骨秽，永昭佛日光。”犹以为忠贤葬此。康熙中，张蘧若（瑗）由词曹迁谏议，巡城过碧云寺，见魏墓有碑，备载官阶，且著其字日完吾，碑后刊孝官、孝孙等六七十入。遂疏请毁墓，并划其碑，一时称快。蘧若有诗纪事云：“彰瘅表天道，诛赏昭王纲。伊谁寔职之，兰台横秋霜。道惟锄奸迹，庶以全善良。奉命咨民事，巡思激扬。揽辔出郭门，陟睇西山冈。庐舍匝阡陌，各各营耕桑。厥俗一以朴，民气尤悦康。榛莽化兰蕙，无复嗥虎狼。寻古佛刹，绀碧何辉煌。背负诸墓碣，晕晕如北邙。异哉碧云寺，封树皆貂。魏奄冢腧制，陵园相颉顽。穹碑矗霄汉，长松缭垣墙。以彼稔凶恶，万死乌足偿。搏噬纵鹰犬，汤镂烹鸾凰。天地尽冥晦，白日无辉光。古多内侍祸，兹祸逾汉唐。国步倏О，社稷随沦亡。彼身已寸磔，墓胡留山阳。父老切齿言，竖党皆儿郎。以其生前圹，封之为幽堂。惜无勇敢士，掊之使其僵。我间发上指，冠冲心激昂。及此不椎萝，无乃忤苍苍。缮疏请明旨，圣德奋乾纲。碑仆墓亦毁，狐兔安所藏。尧舜除四凶，海宇称平章。诛恶及胜国，来者心自臧。岩壑湔秽浊，草木回芬芳。聊以佐史笔，宪纪于焉张。”后有沈侍御（廷芳）疏请毁明奄王振像及其功德碑。二事可并传。

孟心亭尚书少不羁，尝夜取父马渡河，匿杜氏，遂走京师。鸣弓击剑，断鸡走马，与诸勋戚小侯狎处。大兵入关，仗策谒军门，屡从征伐。其追讨李自成，西出崤函，底定雍凉，重开井络，厥功尤伟。遍裨多至大将，或爵通侯。顺治九年，由陕督入觐，赐乘御马，行驰道，尤为异数。魏敏果赠诗云：“督府从龙彦，三边叩阙臣。苍生劳白发，紫塞断青磷。不有麒麟画，焉知锁钥人。当年兵入置，谈笑大河滨。”心亭不甚读书，每令人诵文书于侧，坦腹听之，鼾睡如雷。偶误一字，辄惊寤曰：“误矣！”天生王佐，寔具异禀。卒谧忠毅。

敏果由庶常授给谏，称敢言。其大者，《请慎起居》一疏，辞迫辅臣。又因灾变陈言，历举近时颠倒旨意、轻重纶言诸事，语侵权贵尤亟。疏下廷议，特命公与议。与诸大臣侃侃抗争，在廷为仄目。独范文肃心识之，曰：“此国家任事臣也。”陈百史得罪，咎言官不先纠发，降公詹事府主簿，稍迁光禄丞，乞养归。梁慎可兵备（廷枢）《送环极给谏归养》云：“锡类逢英辟，恩俞省侍行。养亲须令子，名世尚清卿。忠孝传家谱，文章狎主盟。追锋何日驾，舆望有余情。”圣祖即位，以冯文肃疏荐再召，乃还朝，累擢至尚书，留都御史任。值地连震，公入对，伏地涕泣，请屏左右，极言索额图、明珠植党市权，排忠引佞，以剥黎之应。未几，二相先后罢。厥后圣祖以公面对语谕群臣，乃知二相之黜，公首发之。其以荐再起，度俸入不足日给，徘徊不欲出。李恒岳者，其妻兄弟也，为日任一金，遂行。叶稚侍御诗云：“毋忧十口忧天下，意与寻常赖蝉殊。”即咏是事。公在官得尽心国事，恒岳力也。

世祖知敏果至深，故虽为朝贵所嫉，犹得善全。敏果毕生衔感，于世祖升遐暨壬寅、癸卯、甲辰正月七日，遇忌皆有集杜诗。其《世祖升遐志感》四律云：“万象皆春气，危楼望北辰。鼎湖龙去远，象阙宪章新。今日看天意，中原仗老臣。向来忧国泪，怀旧益沾巾。”“万岁蓬莱日，艰危衮职陪。一朝自罪己，白首独余哀。松柏瞻虚殿，文章列上台。不材甘朽质，莫使栋梁摧。”凤历轩辕纪，王春度玉墀。赋诗拾翠殿，教练羽林儿。自罢千秋节，到今耆旧思。君王自神武，不愧史臣辞。”天属遵《尧典》，乾坤绕汉宫。忽闻哀痛诏，已作白头翁。热业青冥上，园林白露中。眼前今古意，忍对百花丛。”顺治甲午春分，敏果陪祀，朝日坛，犹著绯衣侍班候驾。世祖顾之大笑，迄未易。后乞告家居，从州官朝贺，犹著之。开国之初，务从宽大，于此可见。

佟氏为国懿亲，其初名养性者，始归本朝。坐是族人监军道卜年等，皆系狱以死。儒斋先生家辽阳，为捕按者构陷罹法，父子祖孙同尽。忠烈公（养正）亦来归，后殉难辽阳镇江堡，长子从殉。独勤襄公（图赖）寄养同宗，幸免于难。以经略三楚功，康熙中追封一等公，赐“功宗元祀”匾额。勤襄孙桐轩尚书《读伯祖卜年幽愤录》云：“吾姓明初始著佟，两朝开拓振关东。攀鳞直遂英雄志，殉节难忘国土风。身后文章犹砥柱，生前骨肉尽飘蓬。藁街百口当年惨，痛仰精诚异代中。”其二云：“清门祸及在谁躬，曾祖缘亲实路穷。抚顺全家悲失散，镇江举室奋孤忠。天哀遗孑能传业，地定流人喜再逢。孝友转思先大父，伤心把卷诵难终。”其三云：“旷代名儒竟不伸，冤歌聊达性情真。浮生只此留天地，已死犹堪泣鬼神。家法似将遗后辈，少陵终不愧前人。浣花欲卜他时老，汩汩风埃未有因。”至性至情，可歌可泣。卜年临难时，以诰命遣文付故吏。后三十年，其子汇伯中丞街命抚闰，道过南皮，故吏以献。顾黄公于闽中见之，为二律书其后，云：“尝从舆论仰宗风，实录三朝苦未公。蓟北孤军前化鹤，辽东王气巳成龙。覆军岂谓同房，托国何妨有茂弘。父老浆双涕泪，廿年今得拜新宫。”“公子南皮昨驻辕，马头故吏泣何言。螭碑未仆前朝物，龙诰犹藏旧主恩。饮恨代间多意外，孤忠地下莫声吞。数行遣墨分明在，青史他年仗讨论。”时卜年主已祀于南皮学宫也。族姓支繁，岂无泾渭，而旧律每严。连坐之刑，至国朝中叶始革。如天之仁，其泽溥矣！

