<!-- { "loadSidebar": true } -->
端忠敏自直督罢归，于西山筑归来庵，若将终隐，固非能忘世者。至是再起，督汉粤川路政。武汉变作，有诏命摄川督，行至资州，军变，与弟叔捆（端锦）俱死。忠敏当官，颇恃才傲物，独敬礼文士。其罹难，人多惜之。李桃源题所葺焦山松寥阁云：“苦爱高官遂不归，独专一壑欲奚为。西山亦有归来路，岂但松寥足泪垂。”李审言明经曾在其江南幕府，见其藏石印本，感赋云：“觥觥含宪出重阍，传命居然奉敕尊。轻薄子玄犹并世，可怜不返蜀川魂。”“脱略曾非礼数苛，上宫有女妒修蛾。濮阳全集儒书客，那得扬云手载多。”又有《悲氵更阳》长古云：“阳好古天下奇，永宁多宝足配之。西园输直忽再出，资州饮刃真堪悲。忆昔长安盛文史，旌旗遍树潘翁垒。东观余论宣和图，孔融尊酒平原履。此时奔走趋声价，此时人物称王霸。波斯大贾碧眼胡，倾倒公卿饱残炙。如君羼厕竹林游，入仕山王亦胜流。监税金钱搜秘册，起家龙节镇方州。方州持节无龃龉，西愿咸秦东吴楚。兼权监铁锡铜山，交会流通夸少府。毕良史与廖莹中，指挥狎客承下风。《清明河图》定窑鼎，争羡门下矜奚童。搏扶九万捧银海，珠盘玉敦凝光彩。百缣密拓沮渠碑，埃及文求五千载。庐陵鄱阳且服膺，何论卞宋两中丞。后生特起白天意，毕令尝水分淄渑。好官滋味崦嵫景，斥去犹能保要领。出山富贵为群奴，交胸铍剑生俄顷。泰山鸿毛有重轻，惜君此死太无名。头颅万里同谭尚，谁是田王涕泪倾。智瑶饮器伤残忍，掷还模糊嗟泯泯。持首无客殉田横，归元有子求先轸。昔为人羡今人怜，纷纷过眼如云烟。精灵啼血时来往，莫使空山化杜鹃。”忠敏初官曹郎，以精能著，顾不解考古。或笑之，愤而殚究，遂为专家。京师言收藏者，必曰端四。身后不数年，所藏已尽。

辛亥死节者，惟晋抚陆申甫最烈。时晋军骤变，集抚署前，迫胁独立。申甫毅然出，晓谕之，不从；继以训斥，益忤；遂遇害。其次子亮臣侍讲闻变，挺枪出击寇，力竭死之。事闻于朝，申甫谧文烈，亮臣谧文节。先是申甫开藩吴下，其长子静山忽投海死，有《绝命诗》云：“梦中来了梦中还，小谪尘寰陆静山。从此疯魔疯入海，不留遗蜕在人间。”“脱屣妻子未是憨，传家忠孝有人担。死看东海西来舶，化作鲸涛漫虎眈。”所云“传家忠孝”，若预知晋阳结局者，尤奇。王べ君大令（敬铭）《哭静山》诗有云：“君性旷且聪，陶然乐素履。纵有难言隐，未必无生理。胡不避空山，胡不归故里。岂其厄龙蛇，无端折蘅芷。”余亦尝交静山，于其死，诚有百思莫解者。或云：庚子，联军犯阙，申甫方居父忧，闻变，愤欲自裁，于孝带书铭云：“父死成忠，子死成孝。九原相遇，破涕为笑。幸而后死，或至寿考。坚白尔心，以对苍吴。”此带至今尚存其家，“成忠”、“成孝”铭辞竟念，亦不知当日何以作是语也。关颖人《挽亮臣》诗云：“殉孝何妨即殉忠，千秋碧血鬼犹雄。不须帛语翻疑案，从古成仁算考终。”即用是事。亮臣游学日本，习陆军，举事者皆其袍泽。激成此变，固出意表。

辛亥，闽变作，督部松公鹤龄仰药死。将军仆公率旗兵巷战，兵败被执，不屈，死尤烈。八旗夙多忠盖，二公其后劲矣。孙师郑吏部为赋《褒忠诗》六章，首末两章无关事实，不录。其二章云：“提督孙道仁，本是将家子。外朴而内鸷，拥兵以自侈。闽祸肇自彭，孙与为臂指。鹤翁君子人，卵翼云可使。道仁狎之，谓此尸居耳。将军照如神，烛其鬼蜮诡。屏人进奇谋，何不伏甲士。手刃此纤儿，大祸可立弭。吁嗟言不用，引狼方色喜。”其三云：“老母滞辇下，发白视茫茫。忠孝难两遂，北顾涕沾裳。妻孥遣以归，临别摧肝肠。勉哉代子职，勿使亲心伤。微臣不负国，誓与城存亡。激励万旗丁，执戈效童汪。佐领曰定ピ，骏誉邦之望。命统捷胜营，擐甲屯饣侯粮。明耻以教战，庶几称知方。”其四云：“咄咄徐镜清，脱巾召哗变。道仁矫帅令，中宵急传箭。矫尔万国华，力拒唾其面。八月壬午夕，狂潮沸近县。讹言旗灭汉，激怒众心炫。四更声起，焚掠节楼遍。鹤翁饮鸩甘，画肆孰临奠。将军激忠愤，督兵仍奋战。叛军俱在山，地利假之便。短衣当前锋，雨血俱溅。定ピ遽中，气绝才一晌。余众尚攻坚，奈乏后来援。”其五云：“天或厌周德，孤臣敢恤躬。昆阳屋瓦飞，扪足犹从容。部卒家陋巷，裹伤扶主公。奸人利厚赏，世多吕马童。万户购吾头，终婴桎梏凶。齿碎张睢阳，血进嵇佳中。大臣死吾分，精诚亘九穹。愿见孙都督，舌战谁雌雄。彼哉汗沾帧，胡颜觌元戎。拥至于山巅，乱刃交横纵。陈尸越三日，颜色如常丰。管带张润昌，酹酒戚以恭。始终义不负，棺敛殊息。易名副其实，恩礼中朝隆。千秋于忠肃，事异心则同。”注谓：道仁得松公俩任，誓效死，松信之不疑。将军察其隐，劝设计除之，松曰：“吾遇之厚，必不负。”又请以旗兵一营卫督署，亦却之。道仁所部副将万国华，屯兴化，游击徐镜清，屯延平，矫总督命，并召之。国华先至，谕以举事，拒不从，引去。镜清至，即夕变作。使人扬言旗兵将施轰城，众遂附之。将军欲诣督署，途已梗，即军师与巷战。战败，卧部卒家，有告发者，被执，将军曰：“死则死耳，然必一见道仁。”道仁惭，不见，则大骂曰：“道仁父子，并受国厚恩，纵不知有国，亦不知有父乎！”既又遗书道仁，约相见于山，盖犹冀其悔悟。至，则乱兵集，拥至山巅戕之。事闻于朝，松得谧忠节，朴谧忠肃。子恒协领（长志）隶闽防，从仁山力战。事败，削发为僧，名学真，住持瑞峰灵岩寺。每为人述将军旧事，涕下交睫。章一山检讨《送学真上人归闽》诗云：“时去英雄事苫空，鞋南北薄霜风。台前彩凤晨啣果，壁上神龙昔挂弓。八大逃名仍入市，一壶异趣共孤衷。袈裟愿力邀天鉴，寒夜同看芋火红。”末韵谓翠真入都，尝拜御书“具大愿力”四字之赐，学真亦非常人哉。

升言甫督部称鲠直。宣统初，抗论新政，斥罢。辛亥，陕西沦陷，奉命摄陕抚，自甘率旧部，大小数十战，先后克长武、永寿、州、醴泉、咸阳诸城，方攻乾州，全陕垂定，而逊政诏下。次年，自陇走库伦，不识道，往往蹑驼粪以行。既至，与宾图王、海山公议，草檄声讨僭闰，以号召忠义，余《挽吉甫》诗所谓“穹庐传檄壮，社稷肯输人”者也。不幸，库伦受俄罗斯煽惑内变，乃取道俄边，东走日本以归。其在尘伦《口占》云：“老臣犹在此，幼主竟何如。若射上林雁，应逢苏武书。”东瀛人士传唱之，且谋梓遗集。吴蔚若侍郎诗云：“东海有人哀马角，北风无力起鸿毛。”亦咏其入蒙事。事虽不成，其艰苦坚卓，固不可没。

睫焦庵《忠樟诗序》谓：“樟在杭州南高峰法相寺门外，高宗南巡幸寺，凡老树皆赐御牌挂之。经寇乱，毁伐略尽，独是树幸在。辛亥逊政前一日，山中晴朗，忽大风起于殿后，门户砉然洞辟。次日视树髡矣，咸曰此殉国也。”焦庵聆僧言其异，为作长歌，有云：“时维玄冬亥年尾，大风一夕摧殿壁。晨起惊看一叶无，鹏锻龙僵神鬼泣。诘朝传闻哀痛诏，巨猾移天帝逊国。乃知贞柯殉奇变，神物义不丑慝。”余以焦庵言，亦为文赋之，卓哉此树，足不朽矣！近岁汪君刚招同谒寿皇殿，往时尊藏列圣御容于此。闻老监言：曩有娑罗二树甚古，今仅存其一，已半枯，作花犹盛。因言树萎时情事甚悉，吾友兑葺为诗纪之，有云：“天躔有时差，地维有时坼。欣哀纵无与，倚伏尽所愿。一歌下殿走，再奏客星逼。老奴誓不去，气涌血被额。矢将皑命争，庶博黾怒式。不惊走双九，顿伤摧一翼。花如蜀魄冷，根想尧肌腊。至今景山下，两树炯生色。国君殉宗社，奴亦殉所职。”盖当丙寅冬，迫索御容。典守太监张成和效死捍护，以头触树至流血。自是树萎，是亦一忠樟也。其花白色，四出办如蝶，有须颇长，与前人所记娑罗木异。君刚句云：“一花四办香翻蝶，七叶双须嫩妒莺。”刻画绝肖，附记之，以质博物者。

先文安公庚辰同榜，惟溥玉岑师官至尚书。志文贞早致卿贰，旋出为边帅，亦蹉跌不振。庚戌秋，拜杭州将军，余适任提学，以年家子进谒，为言久主穷塞，不意获近湖山，心焉乐之。廨居有园亭之胜，久荒废，文贞葺治落成，招同僚吟谯竟日。未几，复移镇伊辈，惘然言别，音问遂阻。迨闻授命，余哭以诗，有“投荒原不望生还”之句，盖临分所言如是。比于沽上，晤楚人丁君，谓是年从文贞出关，遇之甚厚。乱将作，劝为备，不省。固劝之，则曰：“吾有恩于众，必不我负。”仓卒兵变，遂及于难。文贞非愤愤者，其死国之志，固早决矣。先公题其《廓轩竹枝词》云：“廿载锋车不暂闲，威名犹在贺兰山。睢阳应誓死为厉，定远再难生入关。玉宇琼楼渺天上，零缣断楮落人间。河梁一别成终古，感旧空余涕泪潸。”其《竹枝词》备详边俗，皆征程目击者。《驾竿车》云：“车前横木索绚穿，驾起浑如器在悬。须识此中风浪少，稳如春水上天船。”注谓：车前横木长丈余，以绳贯于辕，辕外二马，木端置鞍，二人跨之急驰，一时可六十里。车轮以七尺长轴，安于车尾，从无倾覆。《鄂波》云：“叠石层层凸字呈，饮羊歃血此申诚。中攒剑戟如林立，蒙俗由来最重兵。”注谓：“鄂波”者，以山头碎石砌成，如凸字形，实其中，顶则攒聚木，削弓矢剑戟诸器，缠哈达于上，四时礼拜，歃血为祭。《小人草》云：“蕊红办白锦团窠，闻道蒙医唤那何。略有微香根自臭，从来到处小人多。”注谓：张文端（鹏翮）《行程纪载》云：“此草一茎四朵，形如牛赖子，牛马不食，蒙人呼以‘那何’，可治疮疾。”《蒙古求食》云：“进门左足跪如蹲，满面含春笑语温。割取蒸羊分赐与，一家欢喜沐天恩。”注谓：官民男女，入门即跽，候食罢乞余，则喜形于色，谓使臣自天上来，所赐亦天恩也。《蒙古婚嫁》云：“牛羊驼马称家私，愿结朱陈聘不辞。侥幸生男可偕老，三年不育是归期。”注谓：蒙俗聘以牲畜，嫁女不具奁。三年内生子，应得外家财产之半，否则勒令大归，并追原聘。《桃花乞》云：“一座檀庐一守兵，司茶执爨费经营。开言但唤桃花乞，男女齐来应一声。”“桃花乞”者，守兵也，无男丁者，以女代之，胥出创闻。

