<!-- { "loadSidebar": true } -->
方苏翁（拱乾），顺治时与子邵村侍郎（亨咸）、梅冈学士（孝标）俱谪戍关外。翁有《广甯》诗云：“医巫闾是望中山，指点残黎落照间。北镇祀谁凭享殿，南冠人尚恋榆关。光熹往事伤心久，刘杜征魂带血还。愧高冈祠李靖，纪功碑断藓花斑。”“刘杜”谓刘艇、杜松。刘为明山海关总兵，殁于萨尔浒山之战。杜为明邃阳总兵。殁于栋鄂路之战。康熙元年，邵村兄弟请修正阳门城楼自赎。得赦归。周釜山赠句云：“岳中拔取双龙剑，天上修成五凤楼。”述其事也。梅冈后入滇，受吴三桂伪翰林承旨。吴败，首先迎降，得免死。所为诗多涉怨诽，吾友李小石藏国初名流赠孙怀丰诗册中，有梅冈自书拟古乐府三首。《王昭君》云：“后宫轻一入，哀乐即由人。早织田家素，甯蒙塞上尘。漠恩终不薄，胡地亦生春。易妒蛾眉分，何悲画未真。”《玉阶怨》云：“花冷御沟烟，春宵影自怜。君心甯易地，妾命遂占天。新法严霜立，深恩皎日迁。但求中外事，一一竟甯前。”《白头吟》云：“爱妾非徒貌，怜郎不在金。如何才子意，亦若世人心。犊鼻忘当日，凰音悔至今。始知秦氏女，真识使君深。”身世之悔，语意显然。或谓梅冈自塞外赦归，所亲有官黔者，因往揽黔中山水，三桂叛，游客皆遮留。梅冈伴狂蠡划面，易僧服逃归。初未受伪职，其受伪职者，乃伪相子方学诗。满文“诗”、“士”同字，致讹，姑并存其说。

梅冈以撰《滇黔纪闻》，身后戮尸，且株连同族。时桐城方氏，文学称盛，鑫山、南堂、扶南并负诗名。南堂牵连遣戌，有《寄内》诗云：“君恩纵有归还日，只恐相逢是白头。”或闻于禁中，圣祖批其诗后云：“许尔黑头相见。”因得赦。望溪侍郎时官编修，亦及，且尝为戴名世集作序。圣祖知其文学，免罪编入旗籍，寻直南斋，又直蒙养斋，编校《御制乐律》、《算法》诸书。世宗嗣位恩诏，凡族人罪犯牵连入旗者，赦复籍。戴案原谳，不得邀赦，刑部特请，得蒙恩宥。召对，谕云：“先帝执法，朕原情，汝老学，当知此意。”未几，授中允，氵存擢少宗伯。尝密荐魏廷珍、劾任兰枝，退即告人。又，庶吉士散馆，既奏定人数，临期复为吴乔龄补请与试，所居宅即吴产。上察知之，落职，赏侍讲街回籍，遂不复出。刘才甫《过望溪龙潭别墅》云：“醉过西州涕泪并，鸟啼花落总关情。关西伯起殊多难，江左夷吾诅瞰名。誓欲相从九死，空闻会葬忝诸生。只今卮酒论经处，更得何人一字评。”姚石甫《赋望溪端砚》有云：“国朝文章公最殊，骖腓似并欧阳驱。圣皇知遇亦已极，为公特免全族诛。白衣犹与承明直，世庙时容参密勿。伉直不顾权贵惊，声名况已倾同列。有文如公不修史，当时相国原同里。竟遗班固识崔瑗，太息鄂相临川李。”同里相国，谓张文和也。

王文简访孙豹人，先以诗云：“焦获奇人孙豹人，新诗雅健出风尘。王宏不见陶潜迹，端木甯知原宪贫。”豹人于明末散财募勇士，欲杀贼自效，事败坠深堑中，幸不死。走江都学贾，三致千金，皆散去，筑溉堂以老。尝举词科，以老病辞。不许，强入试，不终卷而出。有旨，与试年老者，给街回籍。吏部集念，不往，敦迫乃至。主者顾见须眉皓然，曰：“君老矣。”豹人曰：“吾年四十即如此。且吾前以老求免试，而公等壮之；今不欲以老得官，而公又老之。何也？”陆嘉淑赠诗有“增年辞试减辞官”句，谓此。部拟司经局正字，诏特予中书。赋诗云：“一官如笼鹤，万里本浮鸥。献赋曾非晏，童年又异刘。山人今上路，小妇免登楼。临水看蝌蚪，惟添错字愁。”拟授正字时所作也。怀丰，豹人子也。多与当时贤士游，克世其学。

长洲宋文恪幼时，父学朱巡按山东，城破遇难。公奔走上书，事乃得白，官大司寇。时惠元龙以诗为寿，追述其事云：“先朝陵替时，青齐敌充斥。谁挑马来，不战先辟易。凛凛先中丞，虬髯怒张戟。陆沈有同恨，安问封疆责。剡蒿登空城，拔剑斩叹瞄。白徒那可用，首鼠助作逆。牙折枭不鸣，戴头入锋镝。蒲身无人续，魂断南山石。公时年十六，徒跣走百驿。上书动玉宸，洒血一披沥。及夫南奔后，陈情愈敦迫。庸臣与孱主，闻见生感激。赫下中书，浮议遂冰释。昔观泉明传，与公似一迹。所遇异昭昏，难易究什百。将来传忠孝，先后照史籍。”盖当时疑巡按公有异志也。又云：“敬和青云姿，抱病委乡里。孤琴伴灵，万事付流水。肠断乡书中，泪洒金门里。悔为一官误，乞假与经纪。吾闻同产忧，弃官古有是。曹全彼何人，故事在青史。后世礼教衰，留禄弗为鄙。廉顽仗吾公，不独风义归。”谓在都闻弟丧，弃官兼程奔赴也。二事皆见至性。文恪立朝著风节，康熙十七年，疏言统兵王大臣玩寇殃民，或掠买妇女，请旨严禁。又，东帅柯永蓁纵兵鼓噪，疏劾逮京讯治。元龙诗所云“年来正用兵，驾驭事藏疾。将骄兵士怒，白刃起相掣。忧端不在大，瞬息判治忽。片言动天威，低首就纪律。圣心初有凭，跋扈气尽夺。功应奕世存，庆可及身必。”犹昵括言之也。文恪诸子皆从元龙游，故相知最切。

龚端毅《大风行》，为周烁园（亮工）作也。砾园于顺治初都转两淮，迁闽臬，晋布政。在闽屡疏言兵事，以招抚郑成功为非策，请立斩郑芝龙。芝龙诛，擢贰户部。先是，烁园秉臬闽中，以武举王国弼、贡生马际昌等立社结党，白大吏勘明定罪。书党人姓名，勒石南台，所获党人毙于狱。会督臣佟岱莅任，死者亲属状诉砾园贪酷诸款。佟以闻，命解任赴质。值海寇围福州，抚臣宜永贵从士民请，使梁园守西门，独当射乌楼。手发大礟，殪三贼，渠贼解围去。而臬使田起龙等坐烁园得赃，拟斩。及质问，皆不实。大吏疑推官贿徇，并逮送部，下法司详讯，罪如前。以恩诏减等，戍宁古塔，未行遇赦。栎园治闽有惠政，方狱事急，闽人奔走呼吁，朝论亦冤之，故端毅有是作。其诗云：“长安大道尘拍天，朔风乍号何怒颠。传闻汉廷方虑狱，都人观者纷骈阗。侍郎摹梏叫闾阖，累累木索同钩连。一言脱口黄沙起，万事苍茫争片纸。瞳咙日出轩辕宫，忍照孤臣戴盆死。诸老逡巡视牍背，或复义声呜慷慨。谦让移时议忽同，奋笔大书法当贷。其时群口欢如雷，今日始逢天眼开。金水桥边昼漏静，浮云散尽终风回。初闻督府腾谤书，重瞳读之知子虚。闽海焚香万人哭，高旖急鼓随槛车。射乌城头海月昏，手飞铁礟鲸鲵奔。幕府上封曰臣亮，功大不可以罪论。出之缧演须臾耳，独挈完城报天子。仆射军中若父兄，官罢人情乃如此。上党观察陈谊高，同时五贤郡法曹。对案流涕辄不食，不白此狱非人豪。六人逮系三广柳，生者三人复囚首。已分杨匡都市缚，谁纵虞卿解印走。我皇仁圣真如天，文书乙夜披甘泉。四十五牍同日上，满车薏苡消秋烟。今年盛夏雨泽枯，桑林步祷临天衢。韶下公车求谠直，请剑有人当陛呼。亚夫大截胜赐块，饱澍倾盆洗蒸热。敢云不雨烹宏羊，无乃为霖期傅说。七月十月曾几时，风翻雨骤何相随。天心倚伏殊有意，冰山毒雾空尔为。阴阳休咎关三府，人果回天天不怒。吁嗟乎，五风十雨亦何奇！君不见，侍郎之风相公雨。”砾园在狱中，与黄山吴冠五拥絮狂吟不辍。对簿时，从榜笞呼眷中借伍伯笔，作《送人》二十绝句，其洒脱如此。圣祖御极，念守城功，谕铨曹叙授，起青州海防道，调江安粮道。与漕督帅颜保忤，帅劾其纵役侵扣，逮问论绞，复遇赦得释。盖其铮铮之性，屡折不挫。王君彦《题梁园遗墨》云：“抱坚终不回，入毫尚刚劲。”可想见其人矣。

郑芝龙未败时，经海上，见双浮凫，讶曰：“海安得有凫？”击之，忽不见。使善泅者索之，得二刀，有文，一曰“钴吾”，一曰“掣电”，异邙宝之。每出阵，使亲军负以从。及败，负刀者亦死。李亢宗提督浙军，欲求宝刀，命工冶铁为之，皆不可用。军校吴英因言是刀之异，且云：“亲军母尚在，求之或可得。”遂命之往。逾年，果负二刀至。刀长四尺，本半之，其光眩目，以甲覆牛头试之，立断，亦宝藏于家。英后平耿、郑，以战功显。亢宗侄《君作钴吾掣电二刀歌》云：“山海不足厌金气，往往百尺飞精芒。苍龙白虎故有兆，刀今且幻双鸳鸯。清冰截然湛其理，若灭若没当秋阳。海中安得有此物，此物毋乃更兴亡。风涛一旦肆腾踔，九龙失守徒仓皇。呜呼！刀有碧血慎莫洗，意者山旧从死。”且为文记其事甚详。方大军入闽，郑氏子弟皆劝芝龙入海，而芝龙恋闽广田园，不能听，竟上表降。顾甯人诗所谓“名王白马江东去，故国降族海上来”者也。铁君诗末用山事，盖隐惜其晚节之不终，以寄遥慨。

高阳李文勤居宰辅二十七年，其授大学士，由秘书院学士超耀，年甫逾三十。人第羡其遭遇之隆，而忧谗畏讥，亦于诗中见之。其《拟宫词》云：“惆怅楼束薄命吟，昭阳日影梦中沈。当熊辞辇恩难恃，落叶哀蝉忆反深。自昔丹青能易貌，何人词赋可回心。春风著意鸣题，红雨飘零怨不禁。”“新缣故剑易生疑，浊水清尘两不期。为问绛纱初系日，何如金屋退闲时。照颜不夜珠无色，树背忘忧草有知。纵道君恩深似海，波澜洄使人悲。一皓齿争妍满六宫，专房分席几人同。蝶随香袂时时改，柳引羊车处处通。欢极那知莲漏促，宠移不待玉尊空。当筵一奏秋风曲，始信君王是化工。””洛浦明珠郑国兰，千秋长拟奉君欢。同游正堕云间翼，独舞俄羞镜里鸾。七宝台高终怯步，六铢衣薄诅胜寒。铅华不是承恩具，斟酌蛾眉画愈难。”文勤枚卜，次年坐票拟失误左官，未几复相。此四诗或自抒锻鸾之感，或感于溧阳、海昌事，而有焚芝之叹，虽不可知，而箧扇易捐，宫眉难画，含毫往复，托恬显然。得君如文勤，犹不免惴惴自危，是可叹已。

