<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴梅村《茸城行》，刺松江提督马逢知也。袁随园谓为将军马进宝作，逢知当即进宝字。诗中述逢知豪侈贪虐云：“不知何处一将军，到日雄豪炙手薰。羊侃后房歌按队，陈稀宾客剑成群。刻金为漏三更箭，错实施五色文。异物江淮尝月进，新声京雒白天闻。承恩累赐华林宴，归镇高谈横海勋。未见尺书收草泽，徒夸名字得风云。此地江湖绾锁钥，家擅陶朱户程卓。千箱布帛运朝车，百货鱼盐充邸合。将军一一数高赀，下令搜牢墟落。非为仇家告并兼，即称盗贼通囊橐。望屋遥窥室内藏，算缙似责从前诺。敢信黔娄脱网罗，早看猗顿填沟壑。窟室飞觞传箭催，博场戏责横刀索。纵有名豪解折行，可堪小户胜狂药。将军沈湎不知止，箕踞当筵任颐指。拔剑公收伍伯妻，鸣髀射杀良家子。江表争猜张敬儿。军中思缚卢从史。枉破城南十万家，养士何无一人死。贪财好色英雄事，若辈屠沽何足齿。”状其横暴，类皆纪实。若苍水《将军行》所云“诛杀聊快意，人命如菅茅”，犹不足以尽其罪。后为钱塘成给谏（肇毅）纠劾，置诸法。董闽石别作《将军行》云：“强非虎，贪非狼。临津有小吏，与之弓，不能张。胡为弃所事，潜身窜边疆。投充骑都尉，先驱效戎行。（一解）左吹悲笳右击鼓，穷寇势将遁，我军色如土。明晨去之二百里，杀戮平人，上功幕府。（二解）一年十夫长，二年历参戎，三年握兵符，尊严亚王公。将军拊髀坐帐中，何时金印盘蟠龙，裹当与南山同。（三解）将军起甲第，内列十二楼。楼下铺氍毹，粉黛居上头。四角夜光珠，管弦闲清妪。捧觞进酡酥，将军大醉喜复怒，拔剑斫断珊瑚钩。（四解）辇黄金，募壮士。尺书走海岛，东西同日起。麾下健儿能射生，弯弓夜夜南塘行。（五解）新天子，垂旒坐明堂。收拾支党，毋令猖狂。艳妻配家奴，少女发教坊。将军若卢出，缇骑刀如霜。解衣恐怖叩头泣，父子狼藉东市旁。哀哉将军，不如为吏，可以久长。（六解）参绎板石诗语，则逢知不独贪暴，且通寇矣。近传张青碉（宸）笔记，谓世祖升遐，释刑狱，惟逢知舆张缙彦不赦，籍产悉入内库。

顺治丁西冬十一月，郑成功自台湾入犯，攻澄海之鸥汀堡。士绅据险固守，邻村入堡避难者且七万余人，堡破，同日受屠。僧某悯之，丛痉于陇子原，题其碣曰“同归域”。章纯儒能诗，堇浦弟子也。经其地，赋诗吊之。堇浦和云：“闻道鸥汀战火红，万人同日殉臧洪。游魂假息天威外，害气禁消佛力中。日落饥鸢翻白骨，雨深冤鬼泣青枫。书生也植如竿发，杀贼思弯两石弓。”按：成功于顺治四年据南澳；五年陷同安；七年寇广东，遂据厦门、金门；八年寇潮州，再陷同安及漳浦、诏安、南靖、平和、海澄、长泰；十二年陷舟山；十三年犯福州，转掠温台：十四年陷台州；十五年陷温州；十六年腧崇明、陷镇江、犯江甯。展转窜扰，几于无岁无之。此当是顺冶八年辛卯事。成功冒称明裔，抗命遍隅。谕者多与之，乃凶残屠戮至此，其与闯、献何异哉！

恽南田入国朝，鬻画养亲，终身不仕。父逊庵，尝从闽中诸故老举兵复明，事败遁走，南田追从相失，总督陈锦得而子之。从寄母礼佛灵隐，于众僧中遇逊庵。因属寺僧，诡言是儿福薄寿促，宜出家，遂归僧。逊庵携以还，奉父至老。沈白搂《赠昆陵恽正叔》诗本具自述语，云：“忆年在申酉，变乱生两都。吾父一缝掖，忠愤郁不舒。跳身浙东走，台顶茅可诛。维时我；八龄，寔与仲兄俱。钱塘潮水竭，北马纷腾趋。仓皇复南窜，岭崤经崎岖。转入瓯闽国，遍安犹一隅。吾父迫际会，从王曾执殳。皇天必翦灭，事败只须臾。由兹托方外，岩谷长逃逋。州县义兵起，歃盟村墟。主将辱推戴，揭竿厉缜钮。建甯王阁部，旗帜明火茶。远迎帝室胄。草草称乘与。贻书语同乡，要父同谋谟。小子奉严命，侦察前趄。此地尚全盘，兵强富储胥。窃观王公为，魁杰富丈夫。一见厚款遇，开筵倾玉壶。幕府幸无事，日惟饮醍醐。高会宾明列，歌舞红氍毹。中表逢龚生，相留但欢娱。岂知仙霞破，突骑忽长驱。身居围城里，矢石交体肤。杀声动天地，拒守百日余。士卒多勇敢，大将亲援袍。吾父外请救，羽毛急军符。一朝黄雾塞，对面迷双瞠。敌军遂登陴，谁复能枝梧。短刀夹长戟，格断血流渠。烈火复四起，烟焰连街衢。满城百万户，无一存妻孥。我年才十五，被执为囚俘。膻酪不能咽，饥肠日空虚。彳  亍行伍间，乃见侯门姝。青楼旧相识，怜我千金躯。引入将军帐，余餐赐盘盂。后归陈制府，收拔称掌珠。装我紫貂冠，饰我绣罗襦。出入照路光，蹀躞乘龙驹。自古有养子，乱离迹难拘。所痛我两兄，荆榛没枯颅。自与吾父别，信宿各涧疏。一纸偶得书，存亡问何如。他日倘相见，会须还故吾。开缄却远望，不识父焉居。制府旋遇难，万里回丧车。我从阿母行，道出灵山区。山寺闻神僧，族幢开给孤。母设布地金，云堂款伊蒲。众中得吾父，变服已浮屠。欲认不敢前，形势反多虞。业为制府郎，母威剧于菟。家将绕四旁，臂弓腰鹿卢。密约得私见，哭罢交持扶。神僧为设法，乞母凤皇雏。此子年命短，宜作释迦徒。阿母恋不舍，鸡鸣戒前途。提携便北去，京国高门板。谓当袭遗瘤，横玉纡青朱。长跪向母告，富贵非吾须。愿终云水游，佛祖言不诬。宗枋自有主，其立亲贤且。母意竟感悟，兴辞拜阶除。飘然一身归，奉父寻故庐。曾传训戒切，幸未蒙簪裾。旨甘且尽养，手自亲中厨。承欢二十年，奄忽终桑榆。回头念往事，魂梦惨模糊。”恽鹤田作《南田翁家传》，所述略同。按：所称“王阁部”为金坛人王祈。时唐王被执，死：鲁王败走海外；湖广何腾蛟、江西杨廷麟等先后破灭，而明遣臣民尚拥残旅，遥奉永明。祈聚众人，建甯属邑多响应。于是建阳士民迫逊庵出佐祈军，非其初志也，祈败死，逊庵收散卒，走广信，入山中。数月粮尽，喟然曰：“天下事败坏久矣！以庄烈帝殉社樱，薄海茹痛，小臣愚妄，冀效尺寸，可延天命。今至此，徒毒百姓，何益。”遂散众，独归常州。既而张煌言与郑成功军薄金陵，败走。讹传煌言弟凤翼从逊庵匿居，县官将收捕，逊庵泰然曰：“死，吾分也。”未几事解。终身僧服，言学者多宗之。此为白凄诗所末及者。

吴陋轩（嘉纪）居泰州安丰场，炊烟时绝，把卷不辍。近海多暴风疾雨，所居污洼，每水至，恒及半扉，井龟尽塌。陋轩诗云：“绝无暇日临青镜，频过凶年到白头。海气荒凉门有燕，溪光摇荡屋如舟。”盖纪实也。其人笃于性情。兄嘉经为仇者所杀。值国变，仇不得报，为立嗣。越二十余年，始得收骨归葬。有诗纪事云：“二兄呼五弟，荷Θ随我发。尔我将老死，应收三弟骨。行行见废墟，荆棘何翳郁。饥鸢啄狸骼，野蔓牵人膝。二十八年来，始有家人迹。朽榇在何处，形骸杂土木。肢体拾容易，砂砾乱爪脊。拨剔到天暝，全躯乃无缺。呜呼甲申岁，兄祸生仓卒。身饱强横手，命尽少壮日。官长来相视，行路色惨戚。磊磊譬人头，指日白刃割。哀笳忽四起，铁骑来万匹。野积战士尸，城流杀人血。群凶出狱门，亦各操钹。依倚猛虎区，见者咸竦栗。饮恨归去来，待时卧蓬摹。次男名瑶琴，

襁褓兄爱惜。众谋立为嗣，此支庶不歇。四岁离所生，命仰伯母活。不悟大人心，怜女不怜侄。绮襦拥外孙，儿也足无袜。弱肤受风霜，毵发丛蠛虱。惫极走还归，持抱生母泣。我时实贫窘，寸心与谁说。今年儿齿壮，摧残膺疾。媒妁不议昏，徭役长被责。敢望吾宗大，仍愁兄祀绝。冤魂久飘零，今日就窀穸。菱菱乡树近，沃沃水茭碧。死者抱痛眠，生者吞声哭。报警事已矣，斜阳阡陌。”陋轩诗多质语，此篇尤宇字血泪。

越甑底山有乡塾师，佚其姓氏，乡人但称日“先生”。顺冶丙戌，王师入越，与乡人约曰：“吾不复食矣，当活埋我，若等为备两缸覆之。”乡人贻曰“诺”！越日索缸，乡人犹置之，以为戏也。先生遽命于山阳辟圹，置缸端坐，令封好。乡人如其言。又越日，乡人呼“先生”，犹应诺。乡人曰：“为先生出之。”曰：“入，不可复出矣。”连呼五日皆应，至六日，遂绝声。越人称之日“甑山高土”。黄梨洲赋《甑山士》云：“甑山士，甑山士，甑底山头授书史。人生何用读五车，但须一识忠孝旨。轺车北来饮江水，金凫银雁飞都市。越国风尘高蔽天，两缸覆我甑山前。上有碧落下黄泉，冥冥长夜年复年。普天绝无乾净地，甑山犹存土一篑。”又，郑婴垣者，年八十一，无妻兼无食，性高介，不干俗，冻死雪中。李潜初与之友，赋诗伤之云：“贫居傲性不干人，楚楚衣冠回绝尘。昨夜雪中骑蝶去，白云堆裹一遗民。”二者皆奇节也。潜初明亡后避居龙湫，亦往往绝粮。绩梭鞋，俟天目僧至，偿其直，易去。康熙十一年卒，年八十一，预知卒日。乡人私谧“介节先生”。

梨洲早岁袖长椎入都，为父忠端讼冤，锥奄党，杀狱卒。迨马、阮骤起南都，为奄党劾逮，大兵南下得免。佐鲁王军事，事败名捕，幸不死，乃归里著书。康熙戊午举词科，掌院叶公方霭以诗劝驾，谢之。后叶公监修《明史》，复徵，以母耄辞。然史局大议必咨之，《麻志》经其手定。朱竹坨议仿《宋史》立《道学传》，以其言而止。所居两遇火，在一年中。《二月遇火次渊明韵》云：“长松缚茅字，乱石开南轩。夜半有明烛，停午无烟燔。三载镂头滑，花药满春前。坎止复流行，心迹异方圆。年荒避盗贼，旧居姑且还。春风吹野火，红焰涨遥天。新诗焦泥壁，老树夭长年。颓园寒瀑响，上锉月中闲。遂令长往计，牢落难贞坚。故书出焰中，叶叶如荷田。惜此复幸此，不废食与眠。吾当訾遗山，卖书乃买园。”《五月复遇火叠韵》云：“局促返旧居，鸡犬共一轩。缩头下雨，眯眼龟中燔。南风怪事发，正当子夜前。排墙得生命，再拜告九圆。臣年已五十，否极不终还。发言多冒人，举足辄违天。半生滨十死，两火际一年。莫言茅屋陋，宾客非等闲。鬼目不相，而逊华堂坚。其理不可解，辨说空田田。作者刘伯绳，为我不安眠。仆本方外人，岂终保邱园。”颇似东坡和陶之作。梨洲与苍水契，《哀苍水》诗云：“廿年苦节何人似，得此全归亦称情。废寺醵钱收弃骨，老生秃笔尚琴声。遥空摩影狂相得，群水穿礁浩未平。两世雪交私不得，只随众口一闲评。”沈挚未可多得。其于遗民皈佛者有贬辞，曰：“是不甘为异姓臣，而反为异姓子也。”故所许止四明周囊云一人。

