<!-- { "loadSidebar": true } -->
李公（振磬）仕明为御史，巡按湖广，城陷被执。闯贼与同里同姓，称以“长兄”，必欲降之，迄不屈，遂遇害。《明史》谓其降贼。康熙三十年，陕西学政许孙荃奏自其事甚详，且请入祀乡贤，《陕西通志》亦记其被执不屈及裕州遇害事。《志》成于雍正十三年，而乾隆四年告戒之《明史》乃沿讹书之，后来陈鹤《明纪》亦沿袭，未及订正。陕人近有《表忠录》之作，邓守瑕（）题其后云：“仙李蟠根共米脂，一家跖惠各分支。冤如通敌袁经略，志在成仁史督师。衮锁从来无信史，辎轩已请祀乡词。堂堂忠义关公论，续笔何人更正之。”史之不足凭如是。

相传三月十九日为太阳生日，盖遗民故老以是日为明思宗殉国之辰，相率私祭而隐饰其词。常熟陈芳绩（亮功）父鼎和，避地语濂泾，尝与顾宁人结邻。鼎和与其室先后即世，皆以三月十九日。芳绩有《追痛》诗，极悲恻，宁人依韵和之云：“一生愁恨集今辰，尚有微躯系五伦。泪尽宛诗言我日，悲深鲁史笔王春。山头马鬣封孤子，犬上龙髯从二亲。留此一丝忠孝在，三纲终古不曾沦。”“帝后登遐一忌辰，天仇国耻世谁伦。那知考妣还同日，从此河山遂不春。宏演纳肝犹报主，王哀泣血敢忘亲。人寰尚有遣民在，大节难随九鼎沦。苏州徐文靖明季殉节，二子昭法、贯时俱守父志不仕。尤西堂为贯时作传，言其少时自称“三十六帝外臣”，与芳绩相类。有明一代，宋学最盛，故多气节之士。而昭代于采薇抗节者，涵容无闲，亦往史所稀也。

陆翼王徵土，学本黄陶庵，己未举鸿博入都，梦陶庵手书“碧血”二字以示，醒而愧悟。入试不终卷，以违式罢。徐健庵赠句云：“早年讲舍依黄宪”，谓陶庵也。居京师时，内直诸臣每徵问故实不能对，辄就翼王询之，检对无一误。故李汤孙《送翼王南归》诗有云：“山中大隐徵宏景，海内奇书问邺侯。”翼王少师侯雍瞻，陶庵授命，侯亦被逮。翼王急挟其孙檠出，且检取侯氏先著及雍瞻兄弟著作凡数十束，载小舟入越。事平，乃与檠俱返。周子仿赠诗云：“君是左徒门下士，来相对哭途穷。遗孤袁粲萦愁日，亡命王成赁保中。书馆三余淹夜雨，客颜一瘦怯秋风。结交世上黄金满，四海何曾及此翁。”即谓是事。张朴村为翼王志墓，具纪之。

或赠李映碧诗云：“孜献徵文重石渠，蒲轮远贲定何如。班彪自昔能编史，范粲终知不下车。北部姓名钩党后，东京人物《梦华》余。惟应独拜江边榻，公论凭开井底书。”时徵映碧修《明史》也。映碧仕明为御史，有直声。徵书至，坚辞不赴。是诗若微讽之。李ウ章为明诸生，甲申之变，北向痛哭，焚其青衿，自号“汾曲逸民”。国初徵遣逸，有欲论荐者，赋《处子吟》谢之。其诗云：“东邻有处子，夙明《烈女篇》。字人尚未嫁，而乃失所天。痛兹生命薄，守贞期自全。毁容绝膏沐，矢志穷益坚。爱人贵以德，姑姊莫相怜。”廊庙求贤之盛，山林抗节之贞，论者两美之。

吴县潘文勤得《顺治捂绅录》，为纪文达旧藏。李越鳗侍御题长古云：“章皇御宇十八载，百官名簿犹流传。河间好事广文献，袭以锦韬函以檀。覃溪梧门各孜索，如摘经史争钩元。或据庶常殿辛丑，或证西樵居学官。互相参订决龙纪，孝陵代嬗重光年。侍郎癖古甚前哲，得之不啻珍珠船。竭来示我发函读，官制半与明相沿。我稽圣祖初继极，勋戚备政颇自专。复改殿阁为三院，学士称大仅六员。又停御史出巡按，尽畀督抚一事权。此册殿合辅臣九，聊城去位衔犹联。内外台列按臣职，姓名无一留雕镌。援以定岁更知月，实在夏季秋以前。只惜涿州长揆席，黑头奄孽犹余坛。次辅吴江亦媪相，《贰臣传》里徒赧颜。一丞一令落岭崤，清端忠毅名长悬。岂非爵秩本外事，不因贵贱分愚贤。”“涿州”谓冯铨，“吴江”谓金文通，“丞”、“今”谓傅忠毅为韶州同知、于清端为罗城令也。是录异于后来官制者：大学士九，学士二十四，分殿、合、院，列内阁后；各督、抚、巡按，并附列都察院；巡按虽裁，尚存其衔；太常少卿兼满祭酒，常丞兼满司业，为顺治十六年奏定。裁蒙占祭酒、司业，设满监丞，为十七年奏定。又，武进士选侍卫，亦派大教习。记之以资孜证。

归安严修人（允肇）《河夫行》云：“山东六郡良家子，一日长驱走千里。问言河决淮泗间，点取兵夫城市。郡符昨下点行频，欲行不行官吏嗔。耶娘妻子走相别，分别督送黄河津。去年地震河岸塌，白日波涛没城郭。浮尸漂骨委道旁，可惜淮南万村落。今年南国太阴雨，翻江掣海风潮恶。此邦之人遍苦早，上脉如焚废耕作。纵有锄犁少壮丁，那堪老椎填沟壑。嗟哉河夫汝勿忧，官给汝直惟汝求。美酒百斛羊万头，上田下田皆有秋，归来积栗如山邱。君不见宣房筑宫瓠子塞，穿渠溉田到南北。”河夫之制防自明，其法，沿河按户出夫，始由愈派，继乃折银，闾阎苦之。国初兼行召募法，量绐工食。顺治九年封邱之决，以工钜，故行愈派，且协徵邻省，所集大名、东昌、兖州及河南了夫以数万计。康熙九年，以大修，用夫三万余，由江南、山东愈派协济。十二年，以抚臣佟勤僖奏，专停河南佥派河夫。厥后裁减岁夫，广增兵额，一切以河兵任之。民脱其累，工收其益，则河臣靳文襄倡之，而于襄勤成之也。

于清端官牧令，即以廉吏著称。其自罗城移官合州，资斧无所出。一瞽者相从不去，以卖卜所得资其行。沈确士纪诗云：“合州最遥远，有如上天去。官橐无一钱，那能达前路。愚民业卖卦，得钱助长官。长官不我嗔，送官到双关。”清端传，瞽者亦传矣。其督两江，骑一马赴官，别无慊从。齐次风题其《单骑赴官图》云：“曾闻于谨赴朝参，慊从无过骑两三。千载文孙持虎节，一僮一马向江南。”在官好微行，遇白须伟貌者，群相指自慑，官吏望风改操。确士诗云：“金陵帝王州，繁华甲诸郡。莠民杂其间，奸宄日豪横。长官惟营私，有罪何暇问。公来迅疾行雷霆，强梁恶少难藏形。巨魁投窜余谴责，儿童妇女称神明。公从何处得踪迹，传说市肆常微行。戟门晨开喧角吹，聪马行来众人避。愚民争看真青天，咄咄如闻诧奇事。白须桢颜一老翁，前宵共饮屠沽中。”清端周知民隐以此。然行之久，亦易涉遍听。圣祖于召对时谕之曰：“为政当知大体，小聪小察不足为。”睿见远矣。

顾黄公《赠于太守》五言排律有云：“仓卒炎方变，奔逃隘路尘。荏苻何反覆，山砦本嶙峋。深入腾单骑，旁搜借两甄。汾阳铁面具，诸葛白纶巾。苦志扶颠沛，奇谋动鬼神。群凶嫠面服，开府受降频。慷慨孤忠泪，艰难百战身。论兵从白发，拜命且朱轮。”谓清端守郡剿寇事也。初守武昌，有大冶贼黄金龙者，通吴藩构乱，匿故役刘君孚家。事泄，君孚恐，遂反。其党多椎埋亡命，官兵为所败。清端知众未协，驰往，近贼巢止宿，榜示胁从自首免罪，投首日千人。贼势孤，欲降不决。忽传呼“太守来救山中人”，清端单骑入贼巢，坐定，问：“君孚老奴安在？山中雨水禾稼若何？若良民，何为从贼取屠戮？时酷暑，若父母妻子匿何所？得无苦耶？”众皆罗拜泣。既而曰：“热甚！”索枕，鼾如雷。寤，又嫂骂：“老奴何为久不出？客至，乃不设酒脯。”君孚初惧见绐，匿山后，伏弩待。至是，出叩头受抚，即日降其众数千。询知金龙在望花山，即令导行，掩不备，擒斩之。嗣移守黄州，贼目何士荣等拥众数千逼郡城，驻军皆赴湘，无可守。清端知贼众仰士荣进止，集乡兵得二千先攻，擒次目陈鼎业。士荣大举来犯，分两翼夹战，自以锐卒冲其中坚，火及须不避，径夺贼旗，贼大溃。士荣左臂断，就擒。得贼名籍，悉焚之，贼党解散。于是，股匪悉平。自誓师至是，仅二十有四日耳。尝自直抚入觐，召对询及，公对曰：“臣惟宣布威德，无他能也。”圣祖南巡回銮，赐诗云：“服官敦廉隅，抗志尚孤洁。”清端当之无愧。

襄勤与清端同姓名，其在直隶、江南皆同官。襄勤由通州牧擢江甯守，以清端荐举也。其洁己爱民类清端，而治河绩特著。乔学斋庶常（崇烈）《呈于公成龙》诗云：“惟帝建极洪化成，天下刑措歌《由庚》。惟河不冶娱蛟鲸，山盐江泰高宝兴。帝尤念之心怦怦，捐振恩莫京。海口不浚民不生，我公衔命来东瀛。冶河使某穷心兵，曰田可夺民可亢。如虎负岖孰敢撄，公捋其鬓人为惊。两议下询九卿，佥曰河使议莫更。乃召面折声如钅黄，明日帝复咨殿楹。与九卿议还同声，家公珥笔殊。十万不值鸿毛轻，会帝顾问乃摅诚。‘四不可议’文峥嵘，河使语塞双目瞠。诏下卒如公议行，到今比户炊香亢。”河使，谓靳文襄。文襄大治堤坝时，襄勤任皖臬。奉诏督治下河，得专摺言事。襄勤请浚海口故道，文襄则请于下河筑长是，束水注海。诏询诸臣，籍淮、扬者，皆主襄勤议。尚书萨穆哈奉命往询居民，还奏谓浚河口无益。廷议未能决。而襄勤迁巡抚，侍郎孙在丰继督下河。襄勤入觐，上以文襄请开中河并筑高家堰外重堤疏示之。襄勤奏下河宜浚，重堤不宜筑；若开中河无益，反为民累。上允其开中河，命尚书佛伦等同总督、漕督会勘。佛伦等谓文襄议是，而漕督慕天颜、侍郎孙在丰、御史郭诱劾文襄兴电累民，文襄亦劾天颜等附和阻挠。诏文襄、襄勤同入对，议仍不合。于是罢文襄任，以闽督王新命代之，别遣部臣代孙在丰。后卒用襄勤策。学斋父子静侍郎在朝列，入对，力主之也。是诗足见襄勤风骨。襄勤父得水尝官参领，就养江寅。康熙甲子南巡，召对，赐貂裘，奖其义方，谕八旗教子弟者当以为法。尤称异数。

