<!-- { "loadSidebar": true } -->
靳文襄束水注海之议，乔石林侍读充讲官，亦疏言其害，与李子静论同。叶横山赠石林句云“万言终纳孤臣贾”，即谓其事。方廷议纷纭，上意未定，汤文正内召入对，亦如襄勤言，于是有侍郎孙在丰往浚下河之命。石林身退而言终见用也。翁文端《题全城图》云：“廷议给纭未息争，筑堤疏浚两无成。文襄徂谢襄勤去，又听哀鸿乱嚣声。”《全城图》者，为金鲁山别驾而作。康熙丙子，秋霖累旬，河水暴涨薄城，岌岌不可保。鲁山捐俸购木，选健卒，悬重赏，率吏民坚筑两阙，上下闱，巡行泥淖中凡三昼夜。城卒赖以全。又设厂煮米，散振灾黎，全活无算。乃以河事累，罢官不复，知者咸为扼腕。同时尽瘁协恭者，太守谢晋石、营备马子襄也。文端诗有云：“村墟卷尽吏民奔，河伯西来气欲吞。留得州城如斗大，有人屹立似王尊。”可想见拮据挡持之况。使中朝早定策，未雨圆之，当不至此。文襄受世祖之知，官至右通政，氵存陟总河。尝进《冶河八疏》，圣祖排群议用之，故益感奋自厉。其治河，矫贾让言，专主筑堤束水，幕客布衣陈潢实佐之。上阅工时，尝询及僚佐，文襄以潢对，赐佥事道街。至是文襄罢，潢亦夺秩。迨中河工竣，学士开音布等往勘称善。圣祖有诏褒之，骏骏再起，已逼桑榆矣。

相传世祖悼董鄂妃之逝，遂皈佛五台。吴梅村《清凉山赞佛》诗辞旨隐约，有云“王母携双成，绿盖云中来。漠主坐法宫，一见光徘徊。结以同心合，授以九子钗。”又云：“携手忽太息，乐极生微哀。千秋终寂寞，此日谁追陪。陛下寿万年，妾命如尘埃。愿共南山椁阝，长奏西宫杯。”言妃之承宠结誓也。又云：“伤怀惊凉风，深宫鸣蟋蟀。严霜被锦树，芙蓉凋素质。可怜千里革，萎落无颜色。孔雀蒲桃锦，亲自红女织。殊方初云献，知破万家室。瑟瑟大秦珠，珊瑚高八尺。割之施精蓝，千佛庄严饰。持来付一炬，泉路谁能识。红颜尚焦土，百万无窖惜。小臣助长号，赐衣或一袭。只愁许史辈，急泪难时得。”言妃饰终之盛也。又云：“天地有此山，苍压阅兴毁。我佛施津梁，层台簇莲蕊。龙象居虚窆，下界闻阅蚁。乘时方救物，生民难其已。澹泊心无为，怡神在玉几。臣以兢业心，丁彼清净理。”或谓隐指世祖之倦勤皈佛也。程迓亭原笺谓是诗为皇贵妃董氏而作。妃之丧，世祖哀悼过情，追谧“端敬皇后”。议徽号，自四字递加至十字，犹以无“天圣”二字为歉。奉移日，命八旗官二、三品者，更番恭舁金棺。票本用蓝墨，自八月至十二月尽，乃复易朱。见张青碉笔记。妃薨于顺治十七年八月壬寅，程笺谓在是年七月七日，且指梅村《七夕感事》律句所云“天上人间总玉京”者亦为妃作，误矣。次年正月丁巳，世祖崩于养心殿，遗韶省躬责己，犹及端敬后丧礼腧滥。来去湛然，初无淹疾，故有“行避”之讹。青周笔记云：“是岁正月二日，上幸悯忠寺，观内吴良嗣祝发。后二日，九卿大臣问安，始知圣躬不豫。初七日传谕，禁民间炒豆、燃灯、泼水，始知上疾为出痘。次日即板遗诏矣。”青碉时宫部曹，就见闻所及者记之，其述病状亦不详。又述奉移景山典礼，谓梓宫后为贞妃柩，妃亦栋鄂氏，或云即端敬后之妹从殉先帝者。按国史《后妃传》，端敬后，栋鄂氏，为内大臣鄂硕女；贞妃，栋鄂氏，为一等阿达哈哈番巴庆女。曰“董妃”者，即“栋鄂”译音，是宫中不仅一董妃也。梅村《读史有感》绝句云：“弹罢薰弦便《薤歌》，南巡翻似为湘娥。当时早命云中驾，谁哭苍梧泪点多。一重璧台前八骏蹄，歌残《黄竹》日轮西。君王纵有长生术，忍向瑶池不并栖。”“昭阳甲帐影婵娟，惭愧恩深未敢前。催道汉皇天上好，从容恐杀李延年。”“铜雀空施六尺床，玉鱼银海自茫茫。不如先拂西陵枕，扶下君王到便房。”肮其词意，似咏贞妃事。当时英皇并膺殊宠，中宫坐废，亲贵侧目，妃之殉主，或有所迫而然。后来附会，谓董妃即小宛，被掠入宫，实谬妄之谈。冒钝宦为巢民裔，作咏史诗辟之云：“清凉山色佛狸祠，白发江南祭酒诗。千里青青河畔草，建文踪迹至今疑。”“铜雀何曾锁二乔，汉宫别有董娇娆。梅花万树坟三尺，足解诸郎柰苑嘲。”注谓小宛葬如泉，其墓至今尚在。

亲王福晋，曩未有选自汉女者。独顺治时，豫王福晋刘氏为吴中名族。适某氏，生一女而寡。大兵下江南，女于乱军中相失，刘失女方懊恨，乃为王挟去。初以死拒，王曲喻恩意，允为寻女，且许以嫡礼，遂委身从王。王未有子，得刘后，始占兰梦。寻从至京师，出入宫禁，从容中礼，东朝称之。时人作《过墟志》纪其事。丁ウ公明经赋《黄鹄云中曲》，述其与下相遇，以至育男正嫡云：“亲贤开国马蹄劳，淮海南来仗节旄。叔父忠勤诸路定，天人光气五云高。帐中一瞥惊鸿影，翦烛停觞问乡井。东风著意惜名花，风自温存花自冷。扶归别院劝加餐，欲得婵娟破笑难。火急军符寻弱息，书来才得展眉看。此际啼痕断还续，此时心事舒还蹙。何意哀蝉落叶声，恰成羯鼓催花曲。一笑先除白柰簪，两行旁引金莲烛。彩云华月照朱楼，玉蕊琼枝喜并头。银漏替流甄氏泪，翠螺轻扫宋樟愁。歌翻昆莫宫中调，寒赐明妃马上裘。江海风情归节铍，香车并载朝金阙。棣棣山河翟弗光，垂垂雨露兰芽发。称觞圣母会朝参，特赐宫花手自簪。笑语金钗诸戚畹，果然春色在江南。”篇长不悉录，亦一时奇遇也。又，《题过墟志后》绝句有云：“高绝江束刘孝绰，不来帝里看椒花。”盖其母家兄弟终耻其事，屡招不至。又云：“衍出宗潢麟趾盛”，则豫邸裔皆刘所出云。

梅村《听女道士卞玉京弹琴歌》云：“中山有女娇无双”，谓福王所聘徐后也。又云：“依稀记得祁与阮，同时亦中三宫选。可怜俱未识君王，宫府钞名被驱遣。”注谓：“南都既下，三宫皆被掠北去，而不言所终。”丁合公尝孜证其事，谓徐氏经钱牧斋作合，归洪文襄。见《邃怀堂文集》。阮氏即大镞侄女，牧斋得之以献豫王，王以与孔有德。见《有台集》。惟祁氏失孜。而章有豫《一瓢集》载福王嫡妃黄氏早卒，及践位，封妃父以信圭，子某袭爵。后入浙，主山阴祁家，彪佳以其女妻之，疑即三宫之一。又，邓漠仪记彪佳三，不及黄，或因曾入宫选，故讳之也。樊云门为各赋一律，《徐氏》云：“艳如花蕊想容光，系出中山异姓王。将相两朝郎罢贵，明清一老蹇修忙。女戎早召倾城衅，男色今思疗妒方。城北掌珠多得，始于永乐殿文襄。”《阮氏》云：“《春灯》、《燕子》说家声，满汉鸳鸯续订盟。两贵妃原空注籍，二和尚已别锺情。依稀邢女偕三桂，简择孙郎嫁四贞。圆海仙霞如不死，平南门下任纵横。”《祁氏》云：“山阴好女婿皇亲，绛缕曾封幸未嫔。遂使旧姻作新特，可怜才子是佳人。越中薇蕨存嘉耦，洛下蓬蒿葬故君。当日三宫两花诰，兰亭独出女遗民。”《咏徐氏》“男色”句，注谓：“文襄初决死，太宗为致所眷伶，乃降。”可破齐东谬说。

●卷四

世祖天纵多能，几余，兼娴绘事。尝画牛，用指上螺纹印成，奇肖。承子久《观傅雯指墨佛像》诗云：“国朝论画首指墨，开辟造化从章皂。奎藻赫奕秘天府，昭回日月同光芒。前朱后瑛尽苍秀，师法未变高辽阳。雯也奇崛迥出意匠外，使指如笔穷微茫。”朱、瑛皆精于指画者，辽阳则谓高且园司寇也。且园《述画诗》云：“吾画以吾手，甲肉掌背俱。手落尚无物，物成手却无。人甫具两睫，便见双瞳珠。情性本万殊，所事因相符。贵之料不慕，贱之甯受呼。易老在用智，不老缘其愚。于我画可见，非我手可摹。”画中三昧，非能者不能道也。世祖是画以赐中官某，后归末牧仲。王渔洋为题诗云：“章皇握乾符，武功惮旁魄。孚斋春昼长，游艺睹图籍。泉壑穷窈窕，烟云罗幽赜。宝绘赐近臣，往往等球璧。常从青箱堂，奎藻睹赫奕。营邱及河阳，到眼堪一掷。想见忧勤暇，胜情寄山泽。戏作渡水牛，生态妙盘辟。肉怒垂星围，筋突阴虹直。似满黄锺，角堪叩白石。弹指九牛毛，森疏如刻画。水波稍演迤，浮鼻未没脊。仿佛绿杨风，掩映春芜碧。神武十八载，文教洽重译。干戈与弓矢，包用黄牛革。《小雅》赓宣王，尔牛何湿湿。腕旗牧人梦，考牧周官职。应知翰墨余，与世登衤任席。龙髯去已远，讽思荒僻。《云汉》烂天章，典谟布方策。圣主念绍庭，率由正无射。小臣沐皇风，流涕记飞白。”渔洋与牧仲知名、论交皆最早，渔洋晚年《寄牧仲》所云“谁识朱颜两年少，王扬州与宋黄州”也。是诗虽非渔洋称意之作，而刻画殊工。

赵秋谷生平服虞山冯氏定远，称私淑弟子。而于渔洋不相下，著《谈龙录》以贬之。秋谷固渔洋甥也，《四库提要》谓因求作《观海集》序屡失约，渐相诟厉，譬隙终身。然集中《送冯大木》及《七夕饮松亭舍人》二篇，论诗皆隐诋渔洋。其《平原道中咏东方朔》云：“却忆汉廷人，齐国何草草。孙宏儿宽田舍翁，臣才兼之羞与同。”语尤刻露。其诗皆在《观海集》之前，盖与渔洋相轻久矣。沈确士袒渔洋，谓秋谷奔放有余，不取酝酿，要亦其遇之抑塞为之，未可据为轩轾。渔洋以诗受知，由部郎改翰读，洊跻通显。故事，乡、会闱试律，皆以唐宋诗命题。独渔洋诗曾经钦命，诗人遭际为独优矣。《谈龙录》何足病哉！

渔洋不独工诗，其官司寇，多乎反冤狱。陆坡星诗云：“奉使非徒作赋才，久留世泽在三槐。圣朝刑措超文景，为有苏公敬慎来。”初官都宪，兼督捕侍郎。与人书云：“九卿会议，三法司会题，无一事敢唯诺澳。于督捕，不令株连，兼培元气。”“苏公敬慎”，容或过之。起家司理，复以大司寇致政，与刑官相终始。其治狱，必多方以求其生。尝议闵焕、郭振羽、窦子章狱，三人皆以救父故，持金刃杀伤人，拟重辟，为原情，得改缓决。任副宪，争杨成之狱；贰户部，争聊城于相元、太平王训、齐河房得亮狱，俱减等。而于衡阳左道萧儒英。则争而必致之法。徐起龙为妻曹氏所诬，则释杏邙罪曹，案其所与私者皆伏法。其明慎而兼果决如此。明珠称寿，有大僚手金笺乞诗，渔洋曰：“曲笔以媚权贵，君子不为也。”力却之。风节归然，乃为诗名所掩。

