<!-- { "loadSidebar": true } -->
水月老人者，异人也。范忠贞抚浙，诣之，谈甚契。临分，谓忠贞曰：“耳边火发时，须有主意。”后迁闽督，殉耿藩之难，人服其前知。吴西林咏老人故居云：“松塘九里江之隈，百年称说中丞来。八驺两旗道旁立，竹间亲叩柴门开。草庐中人老且丑，一日声名动南斗。小堂密语人莫间，但道别来久。”述忠贞也。忠贞值耿乱，劝降不屈，亦久絷。幕客嵇留山同在絷中，忠贞以炭画纸，书颜杲卿、伯夷、苏武三古人相询，留山答以诗云：“常山舌既乾，两耳了不闻。声留白刃间，迟回遏阴云。首阳腹已馁，薇蕨徒芳芬。精气弥豪放，鼎食安足云。维彼苏属国，持节牧羌膻。十年如一日，冰雪嚼缤纷。求死既不得，坚志豺虎群。从容与激烈，大道原无分。上林附雁札，终得达圣君。愿言励忠悃，天心将罢军。”序谓：“蒙谷欲择一为决绝地，但被执大骂，求死不得；十日绝水浆求死，又不得。是呆卿、伯夷，天已不欲令其继之。无已，请学苏武。”蒙谷，忠贞字也。忠贞蒙难，尝著《蒙谷自序》、《百苦吟》、《武夷歌》以见志。狱中传闻王师已腧仙霞，耿刘初拟泛海遁，继以众情不顺，始议投诚。守卒侦知之，密为公贺。公笑曰：“二逆即投诚，终不免，然必先杀我，以灭口也。”因口占云：“一笑襟开万怒平，龙兴有寺葬真卿。执旗厉鬼争前导，尽扫穿墙穴壁<鼠生>。”遇害时，亲属、家丁、隶卒同死者五十三人。幕客留山及会稽王龙光、华亭沈天成俱死。泰甯骑兵许鼎夜负尸，焚骸藏之，后归葬京师。忠贞有《武彝曲》赠许云：“三月十五鸡[口]晨，辕门甲士往来频。气色非常人尽骇，城头雷[口驳]崩苍云。苍云未散挝鼍鼓，天吴欲沸刑天舞。直凭谈笑折狂锋，刀戟如林何足睹。刀比霜兮戟作林，两廊杀气遏飞禽。君恩臣节当今日，后上皇天鉴此心。此心久许主人死，谁解全躯保妻子。可怜相向大中丞，俯首无言但尔尔。一身九锁声郎当，鬼火空房澹日黄。百计劝餐罗粪土，踢翻几案蟪飞扬。”自述难中情事也。又云：“武彝武彝古人风，慨吟包胥赋孤忠。秦庭七日能完楚，君更余三‘将毋同’。君何不忍须臾死，未必天心遽如此。怀光希烈真奇凶，终须斩馘献天子。”则述许乞援事，并慰勉之。又云：“垢面蓬头欷复献，满前异类总狂且。生何为兮死有恨，朔望踉跆拜帝书。”自注谓：“难中一切非旧，独获署内御历一册，朝夕捧对。每逢君亲吉旦，以至朔望讳辰，濯体斋心，五夜强起，著我衣裳，倩人扶掖，荷械北向拜叩，示坐卧不离汉节之意。”自署“大清康熙十五年二月初五日作”。又有《勾留吟》，隐同难者里族名字，篇长失录。

忠贞子自牧尚书，痛心父仇，誓手刃耿逆。耿逮至京师，将行刑，泣请于官，手自寸磔，取其心以归，设忠贞位拜祭。佟俨若诗云：“白马霜快似飞，见君今日复譬归。刀才饱啖渠魁肉，血尚淋漓孝子衣。河岸鸟声喧秃树，城根人影倒斜晖。出门更向深松去，酽血高原泪乱挥。”俨若祖方年，为文肃尊人范楠女夫。方年战死，俨若父国正甫六龄，依外家以生。其于范氏，谊同骨肉，故有此沈痛之作。忠贞幕客同殉，杨中丞熙为疏请赠街，格于例。康熙四十九年，自牧专疏谓马文毅幕友孙成等生归，尚蒙议叙，死者更望加。乃比照生员魏栋殉难例，赠助教。严藕渔《读留山遗》诗云：“一编血碧为知希，枉落廷评有是非。我忆田横门下士，挽歌凄断誓同归。”盖深慨之。留山后人文敏、文恭，两世宰辅，郁而弥光，允彰遗烈。武康高东井《嵇公祠》诗云：“弓刀一跨便从军，草檄才名入幕寅。岂谓黑头公辅器，翻成碧血侍中身。”嵇祠盖文敏贵后所建。乌程董芝筠明经亦受知忠贞，特荐以科道用，为忌者所中，放归。其《谒忠贞祠》绝句云：“握机密启意踌躇，箧有《阴符》返五湖。却悔囊锥犹未试，女墙空见夜啼乌。”自注谓：“癸丑八月，公将赴闽督，时在京邸，密陈数事，谓可安八闽。因某遽归，不及随行赞助为恨。”其相厚亦不亚留山。

殉耿藩之乱，与忠贞、文毅媲烈者为陈忠毅（丹赤），时官温处道。镇将祖宏勋有异志，拥兵观望，忠毅趣使济师。宏勋恐，设计要公计事。左右或沮之，公不顾，至则慷慨陈说大义，闻者皆感动。一将弁自怀中出帛书，耿藩招宏勋献城檄也。公正色曰：“吾辈受国厚恩，誓死不贰，此物奚自至哉？”宏勋执公手，劝为阖城生灵计。公色益峻，曰：“吾知以死报国耳，不知其他。”起裂之。宏勋使千总某持斧拥公出，公骂曰：“逆贼杀我，朝廷必寸磔汝。”擞谙臂遇害。永嘉令界马抗声曰：“擅杀道臣，竟反矣！”亦被戕。事间，赠官予谧，建双忠祠祀之。渔洋陈命宪殉节诗云：“争飞海水动妖氛，大节堂堂独不群。真见司农生击贼，还同车右死呜君。赤城地远埋残骨，朱乌魂归哭阵云。他日东瓯应庙食，灵旗风雨夜深闻。”又沈麟洲《咏马令》云：“一官迢递到岩疆，阖海烽烟正扰攘。此日陈稀终负漠，同时南八自忠唐。三年乱定闻家祭，两字名尊慰国殇。庙社灵旗应俨在，清魂千古恋桐乡。”马令子陈情行在，得谧忠勤，亦异数也。同时殉闽难者，汀漳道陈公启泰。亦谧忠毅。又总兵吴万福，福州守卫之仪，建昌守高天爵，及知府张瑞于，同知喻三畏，高举龙，知县李埙，刘嘉献，千总廖有功，闽人立九忠祠，与范忠贞合祀。天爵字君宠，铁岭人，文恪父也。宋牧仲诗云：“壮士隐忍欲有为，不成死耳肯作贼。”盖建昌守将叛，被执入闽就死。其拒守抗逆者，则崔莲生之今开化、锺子佳之守廉州。开化将弁潜通寇，莲生率义勇御之，毅数十人，余党遁，城获全。有《越西行》纪事云：“狂氛一夜吹黑云，闽关以北无坚屯。国家承平三个载，猝见烽火皆崩奔。弹丸小邑千废底。踣之直用靴尖耳。城存与存亡与亡，不死犹图报天子。奔走风尘万岭间，啮指血溅蟠桃山。浮图一矢贺兰志，誓不与贼生同天。仰天叩心天鉴此，收城岂雪生民耻。百里提封谢主恩，孤臣待罪甘心矣。”子佳有《城楼抗逆》诗云：“寸衷方欲固危疆，岂料群谋尽虎狼。溅血自甘同太尉，矢心甯便让睢阳。”清苑陈棋公与子佳同年成进士，官广西参议。其之官粤西，竹姹赋《金缕曲》送之，有“才子从军由来事，况是黄金悬肘”之句。逆寇破梧州，迫以宫，不受，幽抑以卒。事闻，优恤。兹汇纪之，以彰忠盖。若土林不受伪爵者，孜《合志》所载，则有李锺广、邵伯荫、陈学夔、吴士宏。又，陈沩潢字悟山，窜身不应召，逆平，荐授兴平令；林焕于逆藩之变，匿不出，后授邵武教授，擢彭泽令。二君俱康熙举人，而志传不及。何肖逸《里居杂诗》云：“长蘅但解尊彭铁，谁识孤忠有悟山。”谓泻潢也。

宋牧仲于康熙癸巳入朝祝嘏，御制《赠行诗》宠之，有“拔才吁俊入新篇”之句，谓乙西南巡，牧仲疏荐吴会人才，以十五子诗进呈。列集中者，后多橐笔禁近，独张朴村（云章）负才名，不与其列。王文简讶而询之，牧仲曰：“是我老友，故引嫌耳。”仆村《都门赠别管青村（抡）》诗云：“当年江左论才子，十五争歌大国风。愧我商邱呼老友，至今名不挂吴中。”即述其事。青村亦十五子之一，武进人，少育于外家杨氏，随舅观察名大馄者，扼逆藩吴三桂别将于贵西，叙功授余干令，在官有惠政。误去任，邑父老为刊“遗爱碑”，文为蔡立先广文所撰。青村赋诗答之，结句云：“故老莫瞻双柏拜，使君无意下南州。”盖邑署有双柏，柏下有轩，为文谯之所。青村《双柏行》所谓“余干衙斋两古柏，并驾层霄列双戟。高者孥云营鹳巢，低者拳曲瘦蛟脊”者也。后起官普安，其地民苗杂居，为立学舍，布文治。每岁首，持牛酒历十二土司，宣德通情，苗众悦服。其《普安灯词》云：“五色花樯巧翦裁，三蟾百榈火丛开。出无与载行无盖，露冕看山长今来。”“蛮娘曳袖采存云，窄袖长衫窄地裙。唱遍秧歌余自解，蛮方应不愧参军。”即行春苗硐时作。又有《夜观烧山》七古述其状云：“始焉一二星成行，乍隐乍见光微茫。忽焉彗孛厘天长，弧矢夜落奔天狼。丞相火城晨夜张，牛车[口享][口享]紫步障。天风吹荡随低昂，惊走虎豹眠牛羊，乌鹊突起还栖藏。”盖蛮荒草木营翳，漫山蔽路，行旅苦之。故及冬令，施以火攻，赤螵烛空，禽兽嗥窜，亦奇观也。青村厅宰新昌，擢姚州，调师宗，乃以卓荐入觐。赋《马车行》有云：“京华雪后徒步难，西瞵借马能朝天。自陈逞荒一末吏，胸臆未诉重瞳前。”又云：“男儿五十犹卑位，车前那有八鞠骑。群公衮衮满天关，一官重落西南治。”出都日，知交竞为诗送之，朴村诗盖作于是时。

当青村宦黔时，苗疆甫平，郡邑新立，丽目击徭役之烦，赋《点夫行》、《索夫谣》纪之，论者方之少陵、次山。其《索夫谣》有云：“短衣匹马何其雄，手持旗布三尺红。传闻一片使差至，奔走妇女号儿童。翻身下冈三十里，疾若过鸟追飙风。入门大吼震山谷，呼鸡盈盘酒盈斛。从奴十人装，列坐弹筝并吹竹。明朝清晓将出门，与骑杂沓阗城闽。余威鞭马复鞭卒，背似土牛著鞭裂。”读之使人惊心动魄。其时暹罗产象，例有贡期，青村赴普安道中适遇之。贡象凡六，领以象官，浴象于湟池中，所至观者立堵，因赋《观象歌》，其篇末有云：“黄须奚官尔何人，绿鞲锦鞭稳称身。论车载米兼载酒，计船输料还输薪。须臾率向县庭去，诉尔横将公事误。鞭挞吏卒其谁何，ㄏ头压项一何怒。”以贡象之盛而扰累有司，以夷官之微而陵蔑守吏，此为京朝贵人所不及知者。青村别有句云：“邑小夫徭横，民稀龟火清。”二语尽之矣。

