<!-- { "loadSidebar": true } -->
李文襄督浙之次年，耿精忠叛。文襄谓进取在三衢，不在湿处，率师移镇衢州。先后克义乌、汤溪、寿昌、东阳、嵊县，遂克江山，进复仙霞关，为康亲王大军入闽之路。又分克江西玉山诸邑，凡百四十余战。康王入闽，文襄启曰：“王但饬诸军勿掳掠，即长驱抵福州，兵不血刃矣。”王从其言，精忠果降。查德尹《过仙霞感武定相国事》云：“谁数南征第一功，时危方觉地图雄。金戈已散星河气、猨鸟犹惊草木风。路转千盘通奥安，天开一线入鸿蒙。封侯不及开元相，莫问新丰折臂翁。”谓功成而赏不逮也。合事平，铨曹以督臣辖全省，不叙。再奉谕旨，乃酌加三级。久之，乃特于世职。或薄之，文囊翟然曰：“凡此皆出特恩，胙土之荣奚过焉。”嗣以大司马内召。有问及者，则归功于天于威灵、将士用命。其在军，推诚待下，信赏必罚。满兵有犯法者，公升堂发令箭诣将军缚兵至，立斩之，辖境肃然。李笠翁家杭州，为作《军兴三异歌》云：“武定先生名进土，平生不喜谈戎事。立朝功业尽文章，诵读无斩酬所志。一旦宜威拥节旄，到时贼炽民奔号。八闽禹甸无留土，三浙人心若沸潮。先生单骑临危地，昼夜披坚躬执锐。车辙经过险路平，螳螂藩粉无完臂。砥柱东南仗一身，金瓯不损天难坠。试问中原亿万家，阿谁不赖屏藩蔽。我游吴越泛钱塘，逢人屈指谈三异。一异危疆反太平，眼观战断心无惊。民心恃有一人在，由他风鹤生疑兵。二异军兴不加派，鼓腹依然清世界。不似他邦物力穷，稻粱输尽余梯稗。三异焦心人不老，更比当年颜色好。轻裘叔子不知寒，善饭廉颇终日饱。间公何以得如斯，答云利害非吾知。委蛰便将身许国，捐躯何待出兵时。尝胆拟将警作馊，茹荼自觉甘如饴。壮哉此语真难得，义声流自忠肝出。天下安危系一人，公肥不虑封疆瘠。弹指仙霞入内庭，闽山荡尽无遗窟。滇黔楚蜀尽来归，不问而知功第一。”文襄勋业基于学养者如此。笠翁诗近真率，其《甲申纪乱》诗有云：“贼多请益兵，兵多适增厉。兵去贼复来，贼来兵不至。兵括贼之遗，贼亨兵之利。”戎祸掺黩，数语尽之矣。

彭古愚里居，坚卧三年，不污伪命。乱定，撰《千日大梦记》备述贼中事，有《哭三君子行》。三君子者，福州守王君（之仪）、建甯丞喻君（三畏）、侯官令刘君（嘉献），皆不屈遇害，而王君骂贼死，尤烈。其诗云：“天地黯虽白日黩，为鸱为鼠何反覆。三月有客过江言，月望榕城人集木。出者仰天皆屏息，入者和窿保走肉。传闻男子得三人，伏尸流血耻臣仆。泣曰三人者为谁，客云以耳不以目。将疑将信听客云，迟之七口果来复，督臣不挠被幽囚，生死存亡握粟卜。屈指三山王邦伯，骂贼睢阳身为戮。碧水丹山司马公，含笑就刃无嚬蹙。刘今同时孰后先，刚锋交下血欤漉。上有猛兽正负峭。下有豺狠心久蓄。张牙开齿猜人前，眈眈视之欲逐逐。堂堂尽见七尺躯，下风稽颡但蒲伏。悬河谈天舌槁然，肝胆冰寒形神稣。三公浩气归山河，投身成仁彼所独。如是我闻闭柴桑，虚空掩口吞声哭。”九忠中仅及三君，盖就所闻记之。相传古愚拒伪命，至却粒饮水，椎齿出血。乱平，授三河令。邑当畿近，有中夜矫传内旨者，察其诈诡，延与语，阴遣人发其橐，具得奸状，真诸法。每治狱，发摘如神。闻有贼，即带刀驰马往擒治。累迁至粤抚，所至益励风骨。吕涧樵光禄诗云：“彭公起壶山，家世作忠孝。学术具经实，张弛殊功效。当其拒逆藩，天日相照耀。椎齿尚不回，况乃避拢要。剔厘晋二垣，折槛声清峭。升沈义命安，已复膺丹诏。天子咨曰鹏，汝其抚海崤。拜手秉节铖，单车爱之道。埋轮冀无，酌水明吾好。风俗用登醇，元气从此导。”当时称循吏直臣者推彭、郭，谓古愚与华野都宪也。

华野长西台，劾高江村、王横云辇植党招摇，同时俱斥罢，直声大震。会御史张星法劾东抚钱珏贪劣，珏奏辩谓郭绣尝致书，属荐即墨令高士达等。未允，嗾星法诬劾。事下法司，察致书属实，华野坐降官，寻休致。自是趾伏穷乡，足不入城市。再起，任楚督。横云方以大司寇督工高堰，华野入觐，语其同年友高渭师，自悔误徇人言攻横云。席间，指镫花为誓。渭师寓书横云工次，述其语。时同督隄工诸钜公皆集横云所，书适至，或闩可自白矣。渖阳范公曰：“此事圣衷洞晰，何用自白。”横云遂作书谢渭师，且赋诗书感云：“北雁遥傅袁浦音，文澜千顷寓言深。方知郄虑蝉人者，不出曹公伐异心。十载箭锋萦噩梦，一朝弩影息疑襟。转思圣主明如日，早豁重昏得至今。”“廉蔺何庸私忿争，缄书一幅是聊城。弯弓悔射投林翼，伐木重谐出谷声。烈火昆冈成往事，寒宵镫穗话平生。人言自古原难听？风雨凄凄空复情。”横云久直禁近，受圣祖知遇至深。尝谕令：“事无钜细，以所闵密摺上陈。”盖几于心膂之寄。当日门户排，沿为风气。方横云被劾休致，江甯巡抚郑端再疏劾之。圣祖谕曰：“朕崇尚德教，蠲涤烦苛，礼遇臣工，期曲全终始。近见诸臣党同伐异，私怨相寻，虽已投闲，犹吹求不已，此等情态，朕悉知之。自今其蠲私忿、矢公忠，否则将坐以朋党之罪。”群喙始息。范公所谓“圣衷洞晰”指此。华野误徇人言，而必碍磋自明，其人终不失为长者。

秦小岘《题华野小像》云：“在昔康熙中，纳兰执朝柄。大冶寔佐之，百尔承使令。堂堂华野公，豸服司谏诤。愿为指佞草，抗章论时政。愿为鹰鹯逐，奋迹抑邪横。一旦尽降黜，臣直主更圣。”谓其劾明珠、余国柱事也。华野时宫佥宪，其疏备揭二相结党婪贿，及尚书佛伦等会议会推附加要索状。降黜有差。在朝伉直敢言，圣祖以“名臣”许之，然亦颇为佞党所构。公，鲁之即墨人也。佛伦抚鲁。诬劾公父景昌即伏法邑匪郭尔标改名冒封，部议追夺，并夺公职，逮治遣戍。上特有之，后以湘督入觐，具疏讼。佛伦时为相，上亲诘之，以疑舛对，乃饬补给封诰。谗构之深，诬及故父，事虽得直，亦可痛矣。华野子廷翥有父风，乾隆初，为嘉兴守。嘉善奸民富大等，诱幼孩残损之，访得实，置诸法，郡人呼以“郭青天”。邵民有夤缘呈控者，邑令与上宫皆袒之，廷翥独不可，坐是，忤上官，去职。上官罢，乃复任。诸襄七《三水行》云：“丑厉猖狂谁式遏，取彼凶残赤子活，人孰无情忘召茇。使君淡欲如水清，使君截犀如水明，使君持衡如水平。顽钝不才邀上计，篮簋不饬希脱系，抚字劳劳挂吏议。”为廷翥作也。宫斋多种梅，有“放衙静似阿兰若，宫与梅花一样清”之句，傲吏风裁，无名父。

康熙初军兴，需战马，有捐马之例：纳赀者，以银七十五两当马一匹，依所纳赀额叙官。饬铨曹别立班次，先尽铨授。或越格超擢，立致卿阶；或弃眚登庸，录自废籍。夤缘视为捷径，滥鬻甚于西园。而经收捐马之黄纯佑，且有违例营私、浮收入己情事。横云密摺论其弊甚详。同时复令民间以马输官，私畜者有谴。宋荔裳有《市驴行》云：“冏伯寺前黄纸下，黔首不得畜匹马。输官者后罪无赦，騄耳华骝弃中野。走马粪田史有书，房星天驷光模糊。柴车辚辚鸾喊喊，负轭者谁大宛驹。五陵富儿顾厮养，蹇驴价出龙媒上。素丝作鞭金络头，骄嘶奋鬣行长楸。”即是时所作。石晋置括马使，得无类此？

三藩既平，乃设满洲将军驻荆州，汉军将军驻汉中，是为八旗驻防之始。顾赤方有诗咏之云：“荆南形胜宜开府，纲领中原锁百蛮。昔日玉环争要地，更谁金剑独登坛。三分割据吞吴国，四达河山拥汉关。桑土绸缪钦庙算，即今江表早安澜。”“江上孤城聚八旗，殿前日夜羽书驰。箫笳旧旅初旋凯，龙虎新军再驻师。阻险公孙兵不守，屯田诸葛计何迟。山河一统尊王贡，圣主图经午夜披。”题为《荆南》，时荆州创置将军府，首任将军者噶尔汉也。厥后漠中将军不果设，而福州、杭州、江甯、西安、广州、成都次第设置，遂为定制。康熙二十九年，尝命张思恭为京口将军，嗣移将军驻江甯，于其地设副都统。乍浦分设驻防，事在雍正六年，将军鄂弥达与总督李卫议增习水操，移右翼副都统驻乍浦，仍辖于将军，置甲兵千六百名及战船、营房，诏从之。武康徐雪庐（熊飞）《寒夜与西纯斋都统话乍浦旧事感赋二律》云：“将军筹海夜频兴，兵卫森严士气腾。往日虫沙纷出没，前朝壁垒倏凭陵。戈船出哨寒吹角，战马迎城晓蹋冰。咫尺明州同设险，戍慢伯望见残证。”“墩城旦夕拥刀弓，出泛重洋羽檄通。千斛楼船斜照外，七星监火翠微中。投诚莫信刘香老，始祸应诛沈保童。独树营荒忧不捆，群倭曾此蔓江东。”纯斋名西凌阿，所制《乍浦城隍庙碑》，谓筑满城时，欲方其地，限居民徙让，惟十家营以陆孝子宅得不毁。其事可传。

渔洋《杂感》诗纪撤藩军事云：“陇水洮云外，传烽万里通。天兵张掖下，露布朔方同。贼已亡方望，时堪仗窦融。明年看置酒，图画满南宫。”“饮马洞庭阔，连营笳吹闻。南人知象主，汉表失番君。斑竹祠边水，苍梧野外云。何时真下濑，一试习流军。”“戮力还羌帅，孤忠有法王。不缘蒙上赏，何以儆无将。天狗过秦野，犁牛限鬼方。古来称陇蜀，成败几苍茫。”“一发东瓯路，悬军春复秋。何人裹马革，几辈烂羊头。礼比长公主，荣逾恩泽侯。圣朝宽大德，不死复何忧。”于南北用兵事迹桷具。其时滇南犹未下也。其《十一月十八日纪事》诗则纪平滇之盛有云：“云中露布下，琅琅动天地。十月日在末，军府秉谘议。雷动传滇城，十万连步骑。贝子坐武帐，诸道师总萃。将军拜祓社，遍裨怒裂背。搜穴翦狐鼠，然犀照魉魅。天上舞钩梯，地中鸣鼓吹。不遑濡马褐，况敢执象燧。胆落钟诅闻，约长发竞系。半年筑长围，屏息门昼闭。樵采路久绝，啖食到残龇。技悔巳穷，蚁援复何冀。孺子一七殊，伪相五刑备。自然天助顺，岂曰吾得崴。”世璠伏诛，滇疆复定。太平鼓舞。人有同情。其《五溪深》乐府有云：“今时鼠窃是何意，幽谷深山盗名字。东南盗贼应声气，将帅旌旄横满地。官军三载住长沙，万马齐驱非地利。壁垒坚营休士卒，食尽锋摧待其毙。”可与前诗参证。盖大军制胜，用是策也。力穷势偪，犹假帝号自娱，抑何昏昧。

