<!-- { "loadSidebar": true } -->
李安溪《榕村语录》谓施靖海之平台，己实荐之。施既奉命，谓必乘六月，得南风，乃利。尝梦关壮缪手持一书授之，语甚长，寤后仅忆“上帝有旨”一语。移时，壮缪浴于巨桶，使施为之拭背。既而搦其足，曰：“何小也。”疑非佳兆。安溪解之曰：“浴桶中者，大一统也。乡音，‘足’与‘爵’同，谓足小者，将进爵也。”施大喜，期以七日取澎湖。及期，果奏捷：刘国轩军尽没，郑刘皆降。报至都，适上于中秋夕，衣锦袍，登楼观月宫景物，闻之甚喜，即解袍赐施，且赋诗装手卷赐之。其诗云：“岛屿全军入，沧溟一战收。降帆来蜃市，露布彻龙楼。上将能官力，奇功本伐谋。伏波名共美，南纪尽安流。”御制诗标成颁赐者，施外惟于清端。于时巡抚直隶，诗云：“自昔崇廉治，勤思吏道澄。郊圻王化始，锁钥重臣膺。政绩开留犊，风期夙饮冰。勖哉贞晚节，宠命日钦承。”文武殊途，适相辉映。施初从黄石斋出仙霞，知事不可为，乃往附郑芝龙，从芝龙归顺。郑成功欲使助己，施不从，欲杀之，以计脱。屡以水师破海寇，授靖海将军。成功死，克袭伪爵，恃重洋险阻，致书闽督姚公，愿称臣入贡，不萝发登岸，如琉球、朝鲜例。姚公以闻，上不许，促施进师。是役以六月十四日发铜山，二十二日决胜。澎湖之战，所部林贤、朱天贵入贼阵夹攻，自辰至申，焚贼船百余，毙贼万有二千。微施识天时地理，不能奏此奇捷也。克既降，命侍郎苏拜赴闽议善后。有议迁其人、弃其地者，施专疏力言其不可。于是设县三、府一、巡道一，并设总兵等官及水陆兵，是为台湾归我版图之始。

征台之役，蓝义山军门从施襄壮为先锋。师至澎湖，刘国轩、曾遂等以数万众迎敌。义山鏖战甚久，手刃八十余人，身被十余创，忽敌斜飞中其腹，骤仆。曾遂呼曰：“蓝理死矣。”蓝弟瑶从后扶蓝起，奋拳虎吼曰：“蓝理在，曾遂死矣。”命族子持刀来，连呼“杀贼”，军士气顿壮。族子持刀至，见蓝腹已破，肠出于外，掬而纳之。蓝弟珠、瑗傅以衣，裹以匹练，大呼杀贼如故，卒尽倾贼舟，焚毙贼无算。襄壮使红毛医治之，戒七日勿动。会襄壮陷重围，闻左右耳语，立往援。贼望见其旗，皆披靡，遂大败之。襄壮上其功。后服阕召对，上询血战状，解衣抚伤处，嗟叹良久，且引见皇太后，曰：“此破肚总兵也。”赐“所向无前”额，官至提督。何天根用其语为诗曰：“曾遂喜，蓝理死矣。蓝理在，曾遂死矣。南风大作雷忽止，臣肠虽出臣不死。圣母问臣汝何名，臣乃破肚之总兵。”义山不独骁勇，且能勤民事。距天津五里有“蓝田”者，即所辟水田，土人能道之。

朱天贵与林贤同夺阵，死战破贼，其功亦不下义山。高文良《澎湖曲》云：“闽山峨峨插天起，环以波涛一万里。山川奇气生伟人，指嗾熊貔杖马。鲸浪拍天摇扶桑，横海佩印司戎行。先声敌心胆裂，中流击楫须髯张。贼旗照水殷于血，贼刃成仁皑如雪。一叱先登只等闲，十万平摧在顷刻。巨忽堕赤焰飞，将星下陨声如雷。死绥尚持无忌节，逐北仍用英公麾。华表书勋照乡土，战地于今集商贾。澎岛长风卷怒潮，砰钧犹似将军鼓。”序谓“为朱忠壮作。忠壮，天贵谧也。留姹《诗话》谓天贵先世固始人，居莆田，父母俱死于贼，被掠，得不死。及长，结漳泉豪桀。总督姚熙止招降，积功授平阳总兵。奉诏剿闽寇，以十二舟先抵澎湖、虎井，直薄贼垒，烧其战舰，杀伤甚众。中飞，仆舟中，犹大呼“杀贼”，挥十二舟骤进。大军继之，连夺六屿，台湾以乎。所述中事，与义山颇相类。国史天贵无传，施襄壮传亦纪载不详，意其必有所本。襄壮《辞靖海侯疏》述诸将功，仅及林贤，而义山与忠壮皆不及。《先正事略》纪义山事甚详，亦不及忠壮。微是诗，则奇绩几湮矣。全谢山《长鲸归》篇云：“七馄身则险，八桨船自工。”盖八桨为襄壮所创。其时朝议颇短襄壮，而圣祖任之不疑，终集大功，洼由庙算。

一元子者，明宗室术桂，辽藩裔也。从唐藩闽中，封甯靖郡王。事败走海外，依延平。闻襄壮克澎湖，语侍妃曰：“吾死期至矣。”愈曰：“王生俱生，王死俱死。”遂同缢堂上。有《绝命词》云：“艰辛避海外，总为数茎发。于今事毕矣，不复采薇蕨。”葬风山竹沪里。妃凡五人：袁氏、王氏、秀姑、梅姑、荷姐，同葬仁和里，称“五妃墓”。遗玉带，流落民间。武陵朱幼芝见之，赋《一元子玉带歌》云：“临濠龙种岐海死，以数茎发为终始。鼎移社屋逾三纪，毅魄犹依故辽邸。可怜赤嵌城，夜夜荒鸡鸣。可怜竹沪溪，年年杜鹃啼。九十年来同声哭，绝岛无祠荐秋菊。藐香亦剩几杯土，遗带还余一束玉。带兮带兮，当年玉人用意琢百鹿，那知一旅无成莽驰逐。幸也末路完其璞，皓洁奇姿出尘椟。”是时明亡久矣，而犹有殉国者，可为悲慨。近人有赋《桂园曲》者，亦咏其事，有云：“金环翠葆拜堂皇，王殉先朝妾殉王。红心永闳千年草，素练纷飞六月霜。”序云五妃墓在台南桂子山，未知孰是。

尚平南忠贞不贰，误于逆子，炎昆俱烬，论者惜之。新会黄屺《山羊城秋意》诗即咏平南事，有云：“翩翩朱履集西园，此日惊惶出掖垣。弹铗客依新幕府，曳裾人返旧衡门。称藩未尽狂生策，伏剑甯忘国士恩。亚父不留时已去，彭城空锁夜归魂。”谓平南幕客金光也。金光，浙之义乌人，从可喜赞画最久，以计擒佛山奸民江鹏翥，授衔鸿胪卿。尝谓之信凌虐藩属，不可袭封，密语可喜。之信既降三桂，遂杀以徇。又云：“库标黄紫十经秋，悉索东南尚未休。几处铸山倾绝域，频年煮海竭长流。波斯特献珊瑚树，陇右遥供翡翠裘。早悟多藏容易散，内廷何苦夜持筹。”谓大市小市之利，经藩府占据，又多收私税，岁数百万，至是悉入官充镶也。又云：“三千红粉泣仳离，发乱钗横下翠帷。一叶可能逢范蠡，干金谁为赎文姬。含颦柳叶销残黛，射覆花媒冷旧枝。孰肯坠楼轻七尺，绿珠千古是男儿。”谓藩府夙纵声色，悉归籍没，渔洋《五羊城》乐府所谓“家家宛转蛾眉女，尽入王宫作歌舞”者也。又云：“万家倾橐筑禅堂，画阎高悬古佛缸。舍利塔藏金惊刹，上方云锁玉龙窗。三城热血涂丹壁，十郡魂结海幢。借问台城饥饿魄，曾持只履到莲邦。”则谓平南所建佛寺也。粤中檀度庵为其第十三郡主焚修地，今画像尚存，号自悟大师。倪耘劬（鸿）题绝句云：“结得团焦在穗城，头衔要署大师名。粉侯不嫁非无福，飘泊怜他孔四贞。”殆亦皈禅逃劫者欤。

余《东瓯杂咏》有云：“西风落日神鸦散，一片荒凉贝子祠。”贝子，谓福喇塔多罗贝勒斐扬武子，康熙十三年拜宁海将军，佐康良亲王督师讨耿，分兵驻台州。而精忠部将曾养性已自福甯陷温州，且进攻处州。贝子首复仙居、黄虾，次第下乐清、太平、青田、大荆、磐石，别遣将下嵊县，于是台杭无梗。寻处州围解，遂复温州。迨康王抵闽，贝子已以积劳薨。温州为其立功地，故置专祠，台人撰功绩录甚详。山阴刘大申追咏，句云：“藩篱先撤谋如晋，水陆成禽将是飞。”又云：“霁云啮指凭谁，钜鹿沈舟誓不留。”盖贝子由栅溪出青田，自牵所乘马以渡，失足折其手指。又，攻温州时，尝落二齿，故云。福州乌石山亦有祠，王中丞（恕）撰碑。

三桂叛，僭国号日“周”，于衡州试上。段相山（生）被胁入试，试官命题日“附于大邑周”。相山大书曰：“以待天下清。”试官异之，亦不罪也。后与陈恪勤友，恪勤重之。被逮时，以二子相托，未几事白，恪勤任河督，遂从治河。恪勤赠诗云：“车经九折途原险，口记三缄道自真。”相山亦和恪勤云：“不须大药驻朱颜，膂力方刚鸯未斑。塞外草肥谁牧马，燕然天远欲铭山。应思我辈分阴惜，岂觅人生半日闲。壮士功成身始退，河清海晏待君还。”其相期如是。相山旋成进士，宰广东新安，坐言事论罢。恪勤诗语预讽之矣。

恪勤守苏州，为巡抚张清恪所重。总督噶礼与清恪不协，益忌之，欲中以罪，无所得，乃奏言陈鹏年所作《虎邱》诗有怨讪语。其诗云：“雪艇松龟板时，廿年踪迹鸟鱼知。春风再扫生公石，落照犹街短簿祠。雨后万松全Ш匝，云中双塔半迷离。夕佳亭上凭栏处，红叶青山绕梦思。”“尘鞅删除半晌闲，青鞋布袜也看山。离宫路出云霄上，法驾春留紫翠间。代谢已怜金气尽，再来遍笑石头顽。栋花风后游人歇，一任鸥盟数往还。”尤指摘“代谢”句，谓本朝为金裔也。圣祖出其诗示朝臣，谓“宵人伎俩，大率如此”。事解，旋授授霸昌道，命入京修书，复出为河督，所至勤政爱民。其逮讯也，民相聚巷哭，为奔走呼吁，遗醪椭者不绝。既解，上民数万焚香北向，跪呼“万岁”，得民之深如是。及莅河，日夜宿堤上，虽迅雷疾风不避。李馥如舍人闻公拜河督，赠诗云：“黄河清沁竞涛张，北注长垣决太行。正喜耀卿临济上，复闻王景到荣阳。画沙立地图形便，请命如期出帑藏。广武山前新股引，二渠直可埒宣防。”“草疏飞章奏便宜，山川扼塞洞观眉。丝纶直发由中诏，经济真逢特达知。众免其咨皆上赐，道援胥溺舍公谁。虎符龙节斋来日，十二诸侯奉指麾。”恪勤以廉正受主知，官霸昌道时，命专摺奏事。尝进瓜熟河，上命传谕家僮：“汝主官清，不必依常例进奉，即将瓜带归以赐。”至是，以河工废弛，特命巡视南北河堤，兼审理江南提督赵珀纵兵哗变事。公归自江南，周巡鲁豫？请从武陟决口，上流对岸广武山下，别关引河，杀水势，与上意合，遂拜总河之命。其秋再武陟决口，为文祷河神，以死内誓。是夕，水骤退八尺。其时称名宦者日“前汤后张”，汤谓文正，张即清恪，惟公为能继之。

