<!-- { "loadSidebar": true } -->
恪勤受知圣祖，曹子清通政力言之也。当噶礼诬构，上意几为所动。子清免冠叩首，具言陈某居宫廉，民所爱仰。请良久，至血被额，阶有声，乃得解。子清久须书局，颇罗致名土，王竹村、卓鹿墟，鲍远村辈多与倡和。擢通政，出视鹾政，掌织造，仍以书局门随。查查浦《全唐文校竣北行留别子清》云：“曾移书阁傍雷皱，落叶轻尘对榻时。三赋未收余补阙，二诗难合尚成疑。千秋册府祥符序，一代诗骚应帝期。原是集贤香案吏，写书犹及六年迟。”三赋二诗，谓罐文公序《张登集》云“求居等三赋”，惜《文粹》不载：周益公跋《英华》云“或二诗台丽为一，姓氏差误也”。曹氏世领织造，江甯辙造署有亭，为先德完翁司空所构，手植栋树识之。子清绘圈微咏，倪阁公诗云：“匹马街愁客复来，空余亭畔栋花开。西风听雨情何极，落日看云酋首重回。两字孝忠存父训，一原道义是师裁。苍苔白石犹如昨，写入丹青意更哀。”圣祖南巡，驻跸缴造署。适庭谖花闭，书“谖瑞堂”额赐太夫人，尤推殊遇。

朱三太子之狱瑷见，一为福建匪首蔡寅，一为奸民杨起隆，一为江南金和尚。而浙江大岚山匪首，潜奉明裔朱慈焕，称“朱三太子”，其事已在康熙四十七年。大抵假借名义，煽惑乡愚，舆遗臣故老拥立举事者迥别。何吟秋《圣德颂》云：“朱氏大既亡，诸王后先死、是时安有三太子。不见佟岱一疏间，一时明衔俱沾恩，自古未有我朝之深仁。”寔正论也。明亡于群盗，既亡矣，群盗转假以为名。草泽奸顽，何所不至。唐实君《哀群盗》诗云：“化国舒长万物存，可怜蛾贼自亡身。菜佣妄想分黄札，牧毙居然袜绛巾。岂有泉鸠藏帝子，虚傅海岛绝卢循。欧刀狼藉真无谓，空使山硼客笑入。””共道孤城渐合围，村坊白日骇旌。但挎身手时无敌，谁料头颅夜欲飞。卉服臬袍装锁甲，神钲社鼓助军威。纷纷结聚皆儿戏，似戏何曾触祸机。”其暴可杀，其愚亦可矜矣。厥后台湾奸民朱一贵亦冒托明裔，倡乱凤山，戕镇将大员。施襄壮子世骠，时提督水师，会总兵蓝廷珍军讨平之。上元戴雪村学士《纪事六律》云：“闻道台湾海色昏，山林初起甲螺屯。焦池浴日鸡笼戍，赤嵌封泥鹿耳门。自许远夷为寄遇，遂令孤旅长儿孙。金钱百万开荒裔，太息姚崇伟烈存。”“戈船飞指铁沙无，北景南真富版图。冬月罐瓜传北阙，日中鲛市接东吴。人家贫亦千头蔗，地亩肥皆十斛珠。一自承平洗兵去，凤山端是万民区。”“周回奥屿各为天，番舍初当向化年。乱压雕题花朵重，双垂大耳竹环圆。髑髅稍稍稀供祭，麋鹿纷纷总毙弦。《禹贡》漫言文教揆，幅员今代廓无边。”“不凭筹策立勋名，能使金汤隔海成。蜀相七擒何数数，班君片语只平平。鱼书有卒歌腾饱，鹏运多官乐汇征。戢得飓台三十载，百灵应亦赤心倾。”“居无城郭编毛竹，灾有冰霜陨刺桐。青犊乍来摇地柱，黔黎宵济仗天风。帛书未要传鸿雁，颈血群能溅马骏。奇计且须陈孺子，长缨若个汉终童。”“太息绸缪未雨防，威弧遽掩彗旗张。市人竟有言成虎，畴昔将无政在羊。生傀儡番疑草木，小琉球岛绝津梁。要知圣代多神武，待看澎湖万戟长。”台湾设治，官吏皆由荐剡，三年资满辄迁，视为捷径。兵制由闽防更番调戍，岁镶二十余万金。番俗嗜杀，以髑髅祀先，至是其风寝革，乱作七日而定。诸罗民杨旭等诱擒一贵，与襄壮平台，先后同日。

朱一贵之乱，王师入台，蓝鹿洲（鼎元）参军事，总兵廷珍之族弟也。其《台湾近咏十首》即是时作，有云：“去岁群丑张，揭竽三十万。我旅一东征，倒戈云见睨。七日复全台，壶箪匝地献。可知帝德深，望风争革面。”谓平一贵也。又云：“累累何为者，西来偷渡人。银铛衤集贯索，一队一酸辛。嗟汝为饥驱，谓兹原隰昀。舟子任无咎，拮据买要津。甯知是偷渡，登岸祸及身。可恨在舟子，殛死不足云。”盖台地多荒，内地贫民赴垦，例由厦门同知颁印照，偷渡者有刑。而奸人往往造伪照，愚民不知，致罹严法。其论米禁、论折粮，皆切时弊，而八九两章，尤系治台之要。其八云：“郡东万山裹，形胜罗汉门。近以逋逃薮，议弃为荆榛。此地田土饶，山木利斧斤。移民迁产宅，兵之亦断断。何如设屯戍，守备为游巡。左拊冈山背，右塞大武臀。既清逸贼窟，亦靖野番氛。”其九云：“诸罗千里县，内地一省同。上呼下即应，往返弥月终。不为分县理，其患将无穷。南画虎尾溪，北踞大鸡笼。设令居半线，更添游守戎。健卒足一千，分扼要冲。台北不空虚，全郡势自雄。”惜当日苟且为政，不用其策。末云：“民弱盗将据，盗起番亦悲。荷兰与日本，眈眈共朵颐。”所见远矣。具此识略，乃屈于百里，忤监司被劾，几陷重辟。岂徒为鹿洲惜哉。

太宗亲征察哈尔，圣祖亲征噶尔丹，神武胥由天授，古史所纪阪泉、丹水之师，不是过也。征噶之役，噶夷知车驾亲临，弃辎重溃窜。上命费扬古等截其归路，勒兵特勒尔济口以待，遂大败之，阵斩二千余，降厄鲁特部众千余，噶仅以身免。其年六月，上还京，九月巡幸塞外。噶遣使乞降，不许，知其诈也。明年二月，复下诏亲征，军次狼居胥，得噶尔丹仰药之报，遂敕班师。盖三驾而后底定。行次瀚海，御制诗云：“四月天山路，今朝瀚海行。积沙流绝塞，落日度连营。战伐因声罪，驰驱为息兵。敢云黄屋贵，辛苦事亲征。”赐将士食，纪诗云：“万骑拥雕弓，长鸣向北风，龙荒弥旷远，虎旅正骁雄。战鼓黄云外，旌门紫气中。朕躬方蓐食，与尔六军同。”亲征噶尔丹大捷云：“残寇疲宵遁，横冲节制兵。我师乘锐气，谁许丐余生。貔虎三军合，鲸鲵一战平。愧称谋画定，讨罪荷天成。”一戎仗铍，重漠扬旌，唐皇驻跸之山，金祖射碑之塞，昔所侈述，视兹隘矣。凯旋抵京，上御橐鞑戎服，自德胜门入，畅春苑。一时词臣，如京江、新城、西溟辈，咸进诗册，而昆山徐果亭仿唐杨巨源体献《圣武成功》诗十章，尤皇典重。其一云：“玉帛朝宗会，车书定保年。显扬承往烈，钦若契真传。协律姚风奏，恢弦姒日悬。时巡龙驭出，清问凤纶宣。紫禁桐频锡，黄图赋屡蠲。巍巍惟帝德，不冒本如天。”其二云：“敷文凝定命，奋武讫方隅。跋扈歼三孽，披猖蹶一夫。才当收锲输，即已靖萑苻。海国云沈舰，天山月挂弧。式围真有截，咨牧正无虞。共仰垂衣治，漓风叶瑞图。”其三云：“正朔通鳃海，与图拓象胥。岂期遗小丑，尚敢极睢盱。负睑营区脱，凭遐树拂庐。诏曾驰博望，名每窃扶余。蚕食侵藩部，鸱张震里闾。安民行一怒，中外有甯居。”其四云：“帐殿神居迥，戎衣睿虑长。稣韦珠作服，な奉玉为装。蓄众仁无敌，胜残武独扬。旌旃林蔽影，组练日流光。鱼丽成前列，龙韬运上方。军容分左右，黄铍在中央。”其五云：“贞卜师行吉，狂知贼势微。自违鸡犬诅，遂失虎狼威。乍遇朱合，何当赤羽飞。倒戈膏染锷，积甲藓生衣。路有干辎委，人无六骑归。渠魁亡可待，早巳决神机。”其六云：“嘉逢柔兆，仁声洽狄千。载驱勤展路，众望慰扬霓。杰侏陈歌合，葡萄领酽齐。系缨收乳赞，纳窦上文犀。驿骆投青海，欹斜舞白题。垂恩行大责，天外醒群迷。”其七云：“金钅享谐雅奏，玉帐启高雯。两届芳春节，三占绝塞云。长征轻险阻，胜略重忧勤。骇浪子浮马，危远缒军。枯源泉自涌，冻泽草能薰。瑞应由诚感，群神仰大君。”其八云：“大武张皇地，洪勋赫濯时。山形规聚米，士气鼓行糜。寇自归连尹，威犹斩郅支。倾心输，流唱息胭脂。溢路联冠，充闾拥旄倪。天街迎万乘，歌舞看班师。”其九云：“銮发秦川定，龙回晋水清。睿情周隐，朗监肃影缨。兵自天河洗，功因月成。三农安衤发衤爽，一宿落搀枪。大痨烟何峻，周行坻似平。无穷宵旰意，浩荡及苍生。”其十云：“三灵环黼座，万寿进箫韶。廷集瞻《云颂》，衢盈《击壤》摇。祖功分栉沐，天德共钧陶。银汉奎章丽，金瓯奠宇遥。池开非舞骏，门辟更询莞。自昔闻恭己，尊先独圣朝。”是日，献诗称旨者进秩，颁责有差。其册，书以屑金，韬以文锦，标典谟于玉匣，镌姓字于牙签，炳然钜观，垂光策府。当大军进驻燕图库列图，其地素乏水，至是山泉涌出，天运所集，神佑斯隆，诗中“枯源”句本此。军次，值大雨雪，上露立，俟军士结营，乃入行幄。每军中毕炊，始进膳，以行帐粮薪留待后至者。万乘有枕戈之瘁，六师有挟绩之温。语云：“王者战义，帝者战德。”于以钱翦不忆，辟地千部，岂偶然哉。

征噶之役，费扬古功最著。将军萨卜素、孙思克、博霁分路出师，悉秉庙谟。捷奏，勒石拖诺山及昭莫多山。吴青坛诗云：“遍师已过罗海，黄幄遥临拖纳山。”拖纳，即拖诺也，盖度塞三千余里。何吟秋诗云：“亲征噶尔丹，勒铭昭莫多，山欲城兮无骆驼。俘有老胡，上令笳歌。黄河北，奈若何？北斗南，奈若何？”谓师还次归化城时事，上手书其语以告皇太子者。陈文简以侍读与张学士（廷瓒）同扈从，禹鸿胪（之鼎）为文简写戎装像，王石谷补景，陈香泉署日《北征扈从图》，同时题咏甚夥。韩慕庐尚书题云：“圣人神武绝大汉，言陪雉尾插鸡翘。据鞍鞭弭丛金仆，扑面霜花点孟劳。行秘书从与樽俎，第七车乘傍斗杓。行过高山与深谷，裁出炀煽又鸡鹿。绝塞飞禽不到处，黄羊白鹿纷追逐。荦确沙行寸上无，‘善达’‘赛尔’泉流玉。茫茫瀚海石粼粼，丹砂的砾光银烛。经冬气候江南春，浑脱轻裘讶遍燠。一夜冰坚似滹沱，渡河不用嗟独漉。郁尔苏离草复佳，胜于茸母饶苜蓿。”所述塞垣风物，荒塞中皆见奇诡。“善达”者，地洼而润；“赛尔”者，山间沟径，掘之近泉。石谷名家，别开画境，惜未之见。宋药洲学土时以编修日讲官，督中路运粮事，有《北征图》，亦石谷手笔也。

