<!-- { "loadSidebar": true } -->
车驾北征，百官于土桥恭送，龙石楼（燮）时以召试官检讨与焉。恭纪诗云：“何代无征伐，威容异往年。霓旌将雾扫，羽骑若云连。日绕飞龙御，山开饮马泉。狼居胥勒石，扈从有群贤。”“万里虽荒服，宵衣虑自深。不为空幕计，将启属藩心。壮士思先入，崇朝有捷音。自除三孽后，拊恤到如今。”深契圣祖绥边之憎。常熟徐芝仙（芬若）佐安郡王幕，驻归化城，金蕴亭《寄芝仙》诗所谓“枚生长托乘，王粲始从军”者也。芝仙善白描，尝绘祁连山中异卉，以贻渔洋，皆中土所未见。军中有《杂咏》四律云：“五月祁连雪似银，雪中景物最酸辛。盐花纵苦犹充食，蘸草虽多不代薪。谷口雷鸣熊搏兽，城头风起鬼迷人。浮生那得沙场醉，且听胡琴饮数巡。”“雪打边城几垛倾，山头险阻类阴平。因移右卫新屯戍，来守前朝旧筑城。大将新颁黄带子，名藩兼统绿旗兵。交河然平安火，何藉书生学请缨。”“祁连呼吸与天通，不与人间节候同。后骑解衣风柳下，前军堕耳雪花中。发离汉地根先白，泪过秦城色变红。驺从漫劳歌况瘁，侯王犹是佩雕弓。”“雨雪漫天道路长，军中安得有余粮。愁将枵腹捐空革，喜得含饴赴战场。化外倮虫皆感泣，槽头病马亦腾骧。饥魂乍饱知瘾痛，细裂残旗裹冻疮。”诗境亦前人所未道。

乾隆时，有香妃，相传征回将帅所进，为太后所知，乘上斋宿，赐死，今遗像尚在。丁合公《宝月楼词》有云：“六飞昨夜驻斋宫，促召青蛾闭合中。斛律伤心惟握块，金城回首已弯弓。”即咏其事。而叶心纬《咏史》绝句云：“瑶池不是恩情薄，多恐蘅芜误武皇。”语尤蕴藉。先是，有赤陵姐者，噶尔丹嫔妾也。善琵琶，专宠。噶夷败，为大军俘获，槛致京师，置于理藩院，寻放还。惩龙犁之误国，全巢卵以申仁，洵盛德也。南丰吴子序侍读（嘉宾）赋《赤陵姐琵琶》云：“先皇神武真无敌，黄屋亲行度沙碛。强梁骄虏合天诛，为一妇人亡一国。天生丽质果何意，饮酪餐膻姿独异。教坊乐府那曾闻，挑拨随心成绝艺。殊俗由来好色同，几邀专宠几兴戎。胡歌才听檀槽响，祸水旋教毳幕空。索伦铁骑追风急，弃甲如山夜还袭。翔雁传将捷奏来，明驼载得红妆入。理藩院里秋槐阴，作乐犹能操土音。至今此曲传中国，想见凄凉断绝心。弦历乱哀无主，蕃语侏倘泪如雨。诏下金鸡许放回，始知圣德高千古。君不见小白旃边诛惑商，楚释夏姬仍不祥。何如今日赤陵姐，得抱琵琶归故乡”子序在翰林，以言海疆事忤旨，遣戍。既赦归，佐治团练，御寇阵殁。陈东塾序其诗，深叹所遇之穷。

太宗行围叶赫故城，史屡书之。迨定鼎燕都，则以南苑为校猎阅武之所。南苑亦称南海子，即元时飞放泊。明永乐时，拓其地以蕃养禽兽，国初始建行宫。吴梅村有《南苑春》、《雪猎》应制诸诗，其《恭纪行搜阅武》律句云：“露台吹角九天闻，射猎黄山散马群。练甲晓悬千镜日，翠旗晴转一鞭云。奇鹰出架碉弓动，新兔登盘玉喂馔分。最是小臣献赋，属车叨奉羽林军。”是日，召廷臣从观，并赐宴行宫，盛典也。又《海户曲》有云：“新丰野老惊心目，缚落编篱守麋鹿。兵火摧残泪满巾，昇平再睹修茅屋。衰草今成御宿围，豫游只少千章木。上林丞尉已连催，洒扫离宫补花竹。”盖兵后始有建置。履端亲王为高宗皇子，出嗣履邸，能诗，赋《南海子行》云：“我朝龙兴天下归，千里和会尊邦畿。废苑从兹作灵囿，豫游几暇扬鸾。云开八阵时阅武，风卷三驱大合围。殷憋习劳奉家法，扈从棣萼欣交辉。百年海户千人守，七十二桥通泽薮。三台连峙三海深，指点团河近双柳。新池饮鹿闲苹蒿，旧迹晾鹰存培填。官庄分设四五家，岁纳刍茭别无取。颇见道观杂僧庐，灵风梵雨来空虚。酒内茅山失法派，瞿昙种类尤纷如。膏腴宽敞便飞走，大壑于初还多鱼。雨露栽培经岁月，离宫鼎足皆皇居。”可谓盛矣。南苑方百六十里，明置海户三千余人，国初仅置海产千人。

热河行宫建自圣祖，别为三十六景，乘舆岁必临幸，或猎于旁墙，或田于塞外，几为常例。乾隆时，准噶尔平，其王公献地五百余里，备秋冬弥狩，始辟为围场。每以七月中旬启跸，驻热河。八月中旬幸木兰行弥。蒙古四十九旗为内札萨克，喀尔喀五十七旗为外札萨克，咸轮班随围，迄撤围乃止，诸军校皆取自喀尔沁部落。而土尔扈特、都尔伯特、青海、乌梁海别为四队，令乾清门侍卫领之，随围学习。每行围，率以三十日。上自中哨日乘马，罢围始御与。经东峰进哨，必择随围蒙古王公弓力强劲者，命以白翎箭向高较射，能过峰顶者胜。进哨，例东入西出。自东入木兰，由伊逊崖口进，首围场为永安莽喀；自西由伊玛图口进，首围场为永安湃。合围，大黄纛居中，红白二旗居两翼之中，两翼前各以蓝旗队驰进，会驻看城则围合。两围俱首蓝旗，每翼数骑拥纛驰，将至看城，喧呼“吗喇喀”，则围撤，焕乎有茶火之观焉。查初白《驾幸额勒苏台大猎观围恭纪》云：“圣朝雄略弥宇宙，四海为家同在宥。行宫直过大青山，缵武年年寓巡守。川原蕃妩少瓯脱，边障清甯罢烽堠。尽收种落当郊樊，大展冈峦作灵囿。凉秋八月商飙发，霜气凝严冰未溜。朝来下诏大合围，草浅林疏宜往狩。三千虎旅移前帐，十万龙骧出华。奇毛个个五花文，表貉扬膻岩薮。层层叶幄绚红紫，面面山屏围锦绣。前行十里雪初晴，千步场如筑新就。遥看数骑林西麓，画里依微人比豆。雁行齿序列后先，鱼贯班联随长幼。绵绵翼翼远不断，整整斜斜近相凑。须臾旋绕山之东，观者同时尽回首。举鞭初可一二数，错落星文排列岫。长松冠岭岭插空，人马从空俄下走。呼声几处震虚谷，惊起雕翎落飞狭。此时已有鹿斯奔，阑入围场狐引ㄕ。东跳西颅迷所向，首鼠张皇等鼯鼬。鱼丽鹳翼顷刻成，变幻圆方诅能究。阵图本是邱井法，旌立和门严介胄。合围渐紧壤渐平，匝布丛攒势相缪。不知鹿群何处来，俟俟亻キ亻キ纷邂逅。のば麟麝麇，{鹿包}麈麒{鹿与}麈麈麇磨。希闲侦伺前复却，防内怔惶骇而骤。渴舌长如饮涧垂，野心思突重围透。天威奋武临咫尺，顿辔齐镳不容窦。神机独握举大绥，众志成城鹿为锻。虹流电掣忽飞鞋，月满弓开胥入彀。逸足公然带箭驰，先声所至随弦仆。一人获隽万人惧，群祝君王千万寿。大召旋长不尽发，余勇犹浮衮龙袖。网开一面颂皇慈，节应《驺虞》叶仁兽。云收雾卷围乍撤，万骑如风散晴昼。小试真同扫塞氛，盈庖岂独充钉饣豆。观兵耀德典弥崇，行赏班余功孰懋。窃闻上古有大甸，秋相传本由旧。青邱自欲吞云梦，吉日先须卜庚戊。漆沮甫草偶于畋，悉率从王惟左右。今之健儿千三百，来同诸番腧尉候。期门将士但旁观，山立何曾技轻奏。此皆至尊善抚驭，同轨归诚车辐辏。国家恩泽浩如天，蕃部甯非天所覆。自然忭舞群用命，王用三驱此其又。《车攻》岂数《小雅》材，《羽猎》应嗤西汉陋。矢诗橐笔本臣职，况著征衣随短后。虽斩无力效殳，盛事千秋幸亲观。”又，雍安岭有牧场，自居庸出关，渡库勒齐河即至。其地隶上驷院庆丰司，数百里间，冈势坦迤，驼马牛羊孳息其间者，数凡三百余万。太宗曾谓是地宜牧，至圣祖时始设置。初白尝扈驾阅牧经此，赐马一羊二。有诗云：“右接云中左界辽，放来群牧十分膘。自从圣祖开基远，水草新来分外饶。”“齐色分花望不穷，一群拔萃一群空。天生骥騄原无种，只在君王顾盼中。”“乌孛黄桴种各殊，骈蹄迭角杂收驹。太平畜产应无用，好入丰年考牧图。”“蒺藜苑小传唐监，苜蓿园荒笑汉家。自是累朝无马政，天留沃壤在龙沙。”纪牧场也。其《谢赐马》排律句云：“缓辔追陪双仗近，著鞭先后八人同。细看六印犹钤膊，乍拂三花待翦骊。”盖牧马咸有烙印，以别于常驷，牧场即元上都地，于古为龙堆。初白《从幸上都必拉观围》诗云“蹋峰峰沙似雪，始知身到古龙堆”可证。

国俗有骗马之戏，其人能于马上侧起倒立，倏前倏后，若分若合，或交辔而互换，或离牵而复集，变幻万态，不可端倪，疑即元代诈马之遗也。丹徒张茶农大令（深）赋《骗马行》云：“倾杯一曲勤政楼，四百马舞《金钤秋》。名驹仅充木玩，壮士亦抱盐车愁。我朝练马马曰‘骗’，勇技灵随马势变。人如鸟隼马如龙，骨腾肉飞堪百战。云阴漠漠平沙开，健儿三五躇柳来。短衣窄袖气精紧，色目迭出矜奇该。一人反引如猿，一人侧起苍鹰骤。一人倒立足穿花，倏忽鬃前倏尾后。倏然马腹小可藏，筋斗一落千丈强。全身离辜脚出锾，欲起不起歌《伊凉》。阴阳两手疾于磨，电在飞仙膊下过。挑抽凿剃托吊翦，鞍背从容任掀簸。有时对面两骑驱，交臂暗度马不知。有时连环八骋，左超右踔无停时。马乎岂竟解人意，马亦随人作游戏。伎完人马两从容，汗喘俱无神异。漫夸曲踊腧三驼，迅捷轻趟未足多。千秋万岁奉天子，信是京营曳落河。”又，行围例用哨鹿，以人蒙鹿皮、作鹿声，则群鹿赴之。徐廉峰侍御（宝善）《哨鹿行》云：“阴风夜吹关月黑，夔魈野窜狐逸。空山无人夜气森，丛薄呦呦鹿声出。以人圈鹿蒙鹿皮，淘河作管簧膜吹。一尘呼群百ば集，哨声初停羽声急。摧毛裂角进血红，深林三日闻腥风。木兰秋弥典礼崇，翠硝云罕张军容。期门爪士齐止肃，旃裘毳幞屏藩雄。合围杀气回落日，手搏赤豹拖元熊。此岂吾皇乐游猎，世治要不忘兵戎。银盘赐出拜异数，士卒凫藻皆雍雍。即今遗孽方陆梁，柯坪已报歼温禺。磐布露亦何有，笑尔隍鹿徒梦梦。”诗作于平定教匪时，故末语云云。

