<!-- { "loadSidebar": true } -->
蒙俗重黄教，每一部落供养一僧，銮与所临，咸来迎觐。多伦那拉之西喇嘛寺最巨，僧一百五人，初白诗所谓“西僧迎辇列香族，击钵吹螺动法门”者也。李恭勤（世杰）《蛮村》诗云：“碉楼铙鼓醮番僧，竞跳锅庄闹夜灯。艇骨为筒髑髅怨，旖竿插最高层。”谓喇嘛吹筒以人艇骨为之，银镶髑髅贮水供佛，佛事后，以布印番字经揭于高竿，遍插山谷间或碉楼上。姚石甫《塞上秋怀》诗有云：“几声铙钹云中寺，坏衲常燃五色灯。”亦谓喇嘛。凡寺以堪布主之，地方番民以昌储巴主之，皆喇嘛也。揆恺功为初白弟子，其诗得师传，工于状物，有《归化城观打鬼》云：“板升城下部勺时，‘呼必辣吉’称导师。其余喇嘛十八寺，亦有缁素兼僧尼。蓓衫黄帽来合Ш，钳殿炷火千琉璃。天王绘旗树殿角，枞金声急风凄其。一僧自诡通宿命，高座俯视群僧随。少年班第行净水，掌轮接取齐淋漓。几陈鬼食用诱鬼，麦耖搏醍醐滋。胡朗叭令甘且美，故鬼新鬼群来窥。夜叉旁睨二鬼舞，目指动涎流颐。一声长啸忽变灭，纷纷散丐迷盱睢。忽然番乐动胶葛，酊骨刚冻呕哑吹。幻形十二断险怪，蛇神牛鬼兼蒙供。普门吉利各示现，善神护法来相追。花冠锦帔十菩萨，脑骨作骷髅槌。虬鬓深目数百辈，铙鸣鼓击跃且驰。女僧熟香来绕佛，优婆塞与优婆夷。一僧朗宣空王偈，众僧秘同声持。钤杵琮梵呗沸，髻鬃风雨喧蛙池。俄将鬼食掷平地，鬼欲窃啖神先知，长刀七尺交加下，定教此鬼无完尸。复有擐甲拓金戟，吞刀吐火无不为。恶鬼已殄吉神降，生人祸福皆所司。和南合十戒单献，神曰佑汝百事宜。跳踉扑舞庆如愿，阑门满口涂饴。彼哉异俗君勿笑，亦犹伥子驱罗遗。事虽近戏意则古，《周官》百隶存其仪。”打鬼为蒙俗，今京师雍和宫喇嘛犹行之，率以正月晦。然都人相传有在三月三日者，不知何据。佟俨若《竹枝》云：“喇嘛打鬼横吹角，黄寺门前拥翠裘。”亦述都门岁首俗尚，可为确证。

鸿博大科以议修《明史》发端，意在搜罗遣逸。开科之始，登用稍优，朝士以“野翰林”目之。阅卷者为宝坻杜文端、高阳李文勤、益都冯文毅、昆山叶文敏四公，所取凡五十人。当徵车萃集，文毅宴之于万柳堂别业，传为盛事。或为俳体嘲之云：“自古文章推李杜，而今李杜实堪嗤。叶公懵懂遭龙吓，冯妇痴歆被虎欺。宿构零耕《璇玉赋》，失拈落韵《省耕诗》。若教修史真羞死，胜国君臣也皱眉。”是科试题为《璇玑玉衡赋》、《省耕诗》，故腹联云云。然当日得第者，实多知名之士。后来词科屡举，渐及势要子弟。新任台省者，亦补牍荐扬，甚有鸿儒一名，价值二十四两之说。郑寒村戏作《告求举博学鸿儒》二绝句云：“博学鸿儒本是名，奇声词客莫营营。比周休得尤台省，门第还须怨父兄。”“补牍因何也动心，纷纷求荐竟如林。总然博得虚名色，袖里应持廿四金。”语或已甚，当非虚构。以东观之登贤，等西园之谐价，良可慨矣。传闻国初沿明季余习，典试诸臣，不免唐人通榜之弊，亦藉以物色遗贤，故甯失之滥，毋失之隘，其风乃及于词科钜典。迨桐城张文和当国，每主试，务苛绳隘取。乾隆丙辰试鸿博，名流获隽者，仅齐次风、杭堇浦数辈，士论亦颇非之。

国初蠲租免赋，史不绝书，而库藏初无不足。康熙元年至四十四年，所免钱粮凡九千万有奇。五十一年，又免地丁银三千三百万有奇。计其时治河兴军，需帑浩繁，又值三藩窃踞，正供多阙。然以康熙四十八年计之，部库余帑尚五千余万。迨乾隆一朝，大兵繁役迭起，四十五年以前，又普免各行省钱粮四次，而库余增至七千八百万金。洪北江《庚戌祝厘》诗有云：“免钱粮，免钱粮，四次两次看嗜黄。今年诏下恩尤厚，普免正供由万寿。”又云：“大农钱粟虽频驭，耕九余三积储惯，户部银仍八千万。”观此，则乾隆五十五年以前蠲免滋多，而积储亦滋厚。国家藏富于民，民足而上无不足，何取于计臣掊削之政哉。道光以后，内乱外侮，交乘迭至，于是朝野上下，蹙蹙患贫。邵位西恭赋宣宗挽诗云：“扼腕思颇牧，秋毫惧孔桑。焦劳贻帝座，十载话凄凉。”盖犹不忍重取于民。咸丰时，军兴需饷，或请加赋，文宗不许。损上益下，垂训深矣。

张提学（九徵），京江相国（玉书）之父，任满家居，有《赠刘司马》诗，云：“同时守佐有三刘，善政多才君更优。一自令严三国戍，几年烽罢海门秋。已看坐啸留芳轨，复见祥刑启令猷。何幸仍攀郡司马，依然江海驻驿骝。”“诏下移民去故村，圣朝本意扫游魂。一时惨淡惟求瘼，百计绥柔岂布恩。明月飞乌应已定，霜天哀雁复何论。眼看小丑无难灭，为勒丰碑向海门。”时郑成功负蜗据台湾，朝廷用海澄公黄梧策，迁山东、江苏、浙江、福建、广东五省沿海四十里以内居民，置之内地。坚壁清野，以绝资寇之源。海滨民户，尽室流离，颇罹其厄。司马为镇江府同知，奉檄督徙沙州居民，设法保全者甚众，士民感颂。寻因公左迁浔州悴，镇海大将军奏留，使会审旗民交涉重案，越两载始行。是诗即奏留时作。“诏下移民”句，谓迁界事。“祥刑”句，谓其留任会审也。按：迁界移民，为康熙朝一重政。闽、粤地多滨海，困累尤深。粤抚王来任以迁界积劳疾卒，遗疏剀切争之。范忠贞为闽督，亦疏陈民困，力请展海禁，以所徵鱼盐之利，充国课，给军用。疏下廷议，格不行。廷臣中亦有痛陈其害者。李侍御（芝芳）上“七不可”之疏，末责“当道者不为深谋远虑，操一朝之权，弃百姓过于反贼，万一不顺，问谁之咎。臣今愚忠，冒陈天听，稍济元元之命，万死不敢辞。若以臣言为无用，即不死，何益于国。”语尤激切，亦未见纳。当日民户琐尾颠连情况，读张苍水、吴陋轩诸诗，略可考见。迨二十年台湾平，始议开界，遣侍郎金世监、都御吏呀思哈赴江、浙，侍郎杜臻、阁学石柱赴闽、粤，尽复界外弃田，民得安业焉。






●卷六

纳兰容若侍中《西苑杂咏》有云：“香引轻飔散玉除，下帘声彻退朝初。马前此日承恩数，也逐清班许钓鱼。”按：宋牧仲《筠廊二笔》载，康熙二十一年六月初三日，上谕部院诸臣：“朕因天气炎热，特奉两宫避暑瀛台。今幸天下少安，四方无事，然每日侵晨，御门听政，未尝暂辍。卿等各勤职掌，特来启奏。曾记《宋史》所载，赐诸臣于后苑赏花钓鱼，传为美谈。今于桥畔悬设罾网，以待卿等游钓。可于奏事之暇，各就水次举网，得鱼，随其大小多寡，捐归邸舍，以见朕一体燕适之意。谁谓东方曼倩割肉之事，不可见于今日也。特谕。”清时殊遇，载笔者犹荣之。冯益都《奉赐太液鲜鱼恭纪》云：“太液波深羡在渊，睿情暇豫浑忘筌。锦鳞自跃非关饵，佳节才过更赐鲜。举网仍留恩浩荡，赏花倍觉日舒妍。擎来细作银丝，重诵《嘉鱼》‘燕衍’篇。。钱塘徐文敬《瀛台赐鱼和赵少宰》云：“冰覆霜鳞色瑾瑜，承恩齐向苑中趋。临流欲跃千髻集，绕树争携万木呼。”一以夏五，一以初春，是又眷遇大臣，不时颁赐也。周蓉湖侍郎（清原）以召试入翰林，尝宴瀛台，赐彩币莲藕。诗云：“御帕遥笼处，天章迥烂然。携供青玉案，掩映紫茸毡。殊责缤纷下，微名次第编。上公先拜手，百职尽随肩。捧出荣光散，颁来表里全。制衣将粲粲，束帛各菱菱。”谓彩币之赐也。又云：“菰蒲随泛泛，菱芡并娟娟。爰速兰舟去，群将翠蒂搴。怀珠初出水，拱璧已盈阡。荡漾停双桨，芬芳列八砖。堆云真瑷键，积翠更葱芊。宠命何蕃锡，分携得自专。”谓莲藕之赐也。其述宴筵云：“花下重茵布，池头彩幔搴。人疑霄汉上，坐傍水云边。皎皎臣心似，温温语宣。班行重接席，珍错复加遥。杯耸传三殿，壶浆下九天。劝酬来近侍，斟酌遣中渭。”想见宣德通情、燕豫赓歌之盛。蓉湖有孝行，圣祖称为“孝子，御书《孝经》以赐，亦异数也。

康熙时，遣侍卫拉锡察视河源，得青石类玉。韩无我乞以归，署其堂曰“青琳”。宋西洲为作《青琳堂歌》有云：“闻道今皇御极年，欲穷山海蹑风烟。试探河源遣都实，莫辞博望封张骞。汉代通侯有遗裔，凿空远作乘搓使。织女黄姑定有无，茹酱邛杖竞罗致。昆俞山头石气青，海波如乳翻春星。层城十二此间是，雕镌白玉成山屏。屏风嵯峨高十丈，琪花瑶草纷相向。蹑足如临霄汉旁，置身已在风云上。俯视朝阳半岭余，金轮进跃行空虚。目迷五色灿沙砾，紫球金薤红碑磲。瑶光一颗偶然坠，化作琼瑶落尘内。雅青水碧相荡摩，百尺琅歼误椎碎。一时拾掇悬马头，王母珍惜仙娥愁。阆风奇宝难久閟，遥随使节来中州。镇日摩挲看不足，远胜悬黎并结绿。自探灵境到瑶池，不枉名山号群玉。韩侯爱宝兼好奇，致斋三日方携归。国工袖手不敢凿。一朝径释旁人疑。登堂作记畴昔，持石名流谢难得。入席衣沾积翠寒，卷帘帽点窆青湿。”一时词流，播为佳话。乾隆中年，鄂侍郎（弥达）以河南青龙冈决口，亦街命赴青海，穷探河源。既抵星宿海，见其西南有阿勒坦郭勒，水色黄，潆洄三百里，穿入星宿海，更合流至贵德堡，始名黄河。阿勒坦郭勒之西有石壁，高数丈许，黄赤色，上为天池，池泉欺洒百道，皆金色，入于阿勒坦郭勒，乃河之真源。具图说归报，盖前此探源所未及也。高宗御制《河源》诗纪之，又命馆臣辑《河源纪略》刊布于世。刘文清诗云：“三万与图驿使通，诏探星宿辟鸿蒙。一源迢递来天上，九曲分明到眼中。密勿陈情归帝鉴，飞腾绝域嗣家风。斯人宛在无今古，鲸背游仙问海东。”追题侍郎《寻源图》之作也。侍郎，阿文成子，祖文勤，亦尝两使西域。

