<!-- { "loadSidebar": true } -->
国初多不次用人。猗氏卫中丞（尔锡）官翰林，上书言事，上欲试之，命原品改外，得霸州悴。于清端荐其贤，以检讨内召，就官日，即授山东布政使。前之左迁，后之超擢，皆非常例也。内历京尹、宪副，出抚黔，著风绩。以黎平高洞剿苗事自劾，遣戍黑龙江，后与松江杨玉符同遇赦归里。劳介岩有诗志喜云：“玉关远窜已长流，何幸金鸡下玉楼。谪去总由臣罪取，放归真荷主恩优。晋阳客返葡萄熟，申浦人归摆桠秋。京洛相逢须痛饮，预将月俸问新药。”同时有二卫，一为慎之太守（立鼎），宰卢龙，著称廉正，魏环溪举治行第一。

北方学者至今崇奉颜习斋。习斋务朴学，尤笃至性。父，嗣蠡吾朱氏，失爱于朱，遂从东兵出关，时习斋甫五龄。既长，日思寻父。梦人言父在红岭，遂决行。以布书其寻父事，揭于背，所过聚观，然逾年无耗。初，在辽阳别娶妇，生一女，适金氏，殁时曾属之。至是，忽梦人语曰：“汝兄来，当认之。”告其夫，其夫知习斋寻父，招之至，问其事，果与遗言合，乃认兄妹，引至墓所，即红岭也。谋归榇，道阻，载木主以归，时康熙乙丑五月也。上谷王贽父与习斋友，蛰遇之都下，为纪诗云：“廿年陟怙叹飘蓬，亲舍飞云有梦通。红岭指南非呓语，须知王性格苍穹。”“雄关东去路峥嵘，一入鲜民眼尽平。千里云山何日返，为言得父是归程。”“天道由来磨砺人，故教风雨伴儿身。如何两梦形前后，不使当年直问津。”“一鞭徒御倍萧然，未遂孤儿负骨旋。独向闲关归木主，莺花似昔意堪怜。”蛰字献甫，为夏峰孙。

冯勉曾检讨寻父事，与习斋相类。勉曾父客死闽中，值耿精忠乱，道梗。既

举鸿博，入翰林，乃间关赴闽，闻父榇在古寺中，求之不得。忽有老人告之曰：“墙西有半寸钉者是也。”谛视果然。觅老人不见，遂扶榇归。作《进闽十艰图》，备状道路风波盗贼之苦，其图最后归冒钝宦，钝宦题诗云：“国初孝子黄向坚，辞墓寻亲白盐井。勉曾同里差后时，一死一生其孝并。朝来献赋掇大科，夕去挂冠俞急请。风波盗贼行路艰，万苦干辛陟江岭。纵横骸骨寺墙西，钉铰留存天所幸。不须谱出《万里缘》，无声之声声更哽。”《万里缘》传奇，用吴中黄孝子事。

杨大瓢能诗，其尊人安城以事戍甯古塔，间关往省，屡上书讼父，卒得赦。自赴柳边迎归，途中赋《纳木窝稽》云：“跋涉过混同，所慝已奇峭。结束入窝稽，一望更深奥。阴霾不可开，白日安能照。古雪塞危途，哀湍喧坏道。更无人迹过，惟闻山鬼啸。车驱苦艰涩，换马欲前导。霜蹄得一历，流血沾乌帽。魂魄已莫收，童仆徒慰劳。死亦分所当，生岂人所料。但苦愿穷荒，庭闱终未到。”其艰瘁不减勉曾也。《抵宁古塔》二首云：“望望吉林峰，白云绕其下。登顿及今朝，亦得依亲舍。父母骤相见，注视还相讶。别时发覆眉，胡乃成老大。邻舍事慰劳，应接吾不暇。姓氏未及知，空言亦聊藉。日暮细挑灯，恍若梦中夜。”“上书不得达，生男亦胡为。四十始省亲，问心良可悲。戏彩愧老子，挽鬓同小儿。西山日已薄，乡园归何时。叹息谓季弟，尔独无分离。承欢廿八载，此乐人谁知。”字字出自肺驸，读其诗而不动心者，非人子也。

康熙己末，召试鸿博，顾黄公（景星）与焉。世传其辞不赴试，《鹤徵录》与二曲、梨洲、潜斋、漉西诸君，并在行催不到之列。然黄公《白茅堂集》中，戊午入都，己未南还，及途次纪行诸诗，各盈一卷。有《四月三日恩旨宣放》诗云：“圣德包无外，天恩许遂初。颠危来道路，拜舞下阶除。采药求身健，逃名愧街疏。还山书细读，食蕨敢言余。”则黄公尝就试放还明矣。施愚山《送黄公还山二首》云：“故人看又去，羁客坐生愁。把酒不成醉，何时同复游。才遍称野史，名已褊皇州。旧国烽烟裹，休登黄鹤楼。”“强起非君志，京华且复春。懒充虎观客，闲许鹿门身。冠盖看今日，湖山让此人。狂歌自通隐，未老岂长贫。”所云“强起”，则非坚卧。黄公为明诸生，桑海余年，不忘故国，其就试，诚出促迫。然其诗且不自讳，载笔者何庸曲为之讳哉？

陈恪勤识二异人。一梓人，陈姓。见公微时，决其必贵，约异日相从，但须作第一好官，公许诺。嗣挈之任，一言一动，陈必伺察规讽之，有如诤友。一潞河牙人魏思明。当公忤噶礼，劾系润州，有韶命入京修书。除夜，遣人市米。恩明询知是陈太守，叹曰：“廉吏，廉吏！”赠米十石而返其值，且致书云：“屡有人自江南来，知公以国民为心，故有前厄，此造物者成就英雄，以为世用耳。语云‘道大难行’。自今以往，终始如一，方见英雄本色。”公访之，则已去，不知所往。书藏恪勤家，唐友石得之于其后裔。言云笙孝廉题后云：“沧洲先生真丈夫，睥睨权贵如庸奴。圣明昭鉴臣不辜，九死一生脱囚拘。长安风雪逼除，车声槛槛来蓬庐。使者出札径尺余，论议不数鸿都儒。将以白粲明区区，愿公一节保厥初。斯人为谁市井徒，适馆授粲非阿谀。索之渺尔随妪凫，心系魏阙身江湖。座间何人将长鬓，轶事往往流扮榆。辅翼盛德当非诬，此帖古意犹唐虞。”长须，即谓陈梓人也。市井乃有斯人，衿缨愧之。恪勤居京师湘潭馆，庭有槐，为其手植。许石华大令（乔林）诗云：“虚宿之精落公手，化为此树森高寒。绿云战雨忽百载，苍根拔地中孤蟠。”都人罕知之者。

嘉善曹顾庵学士（尔堪），承雪宗伯家学，以高第入玉堂，为景陵所赏，谓同列中学问最优，以是见忌，中蜚语罢归。门下士庐陵张篑山亦官学士，同时以直言去国。程周量《送顾庵》诗云：“居然天外作闲身，大笑东华十丈尘。既有门生能抗疏，不妨夫子独垂纶。”门生，谓篑山也。篑山并负清望，其斥退也，朝士惜之。华亭沈文恪（荃）诗云：“片言岂诩回天力，三宿仍辞去国名。”“王文简诗云：“千秋公议存青史，应为朝廷惜此人。”西樵诗云：“言听便为天下福，计违不负一生心。”是足觇公论矣。时明珠当国，颇植党怙权，朝士侧足。笪在辛侍御（重光）亦抨劾时相，著直声。弃官归隐，有句云：“只因鸣遂斥，不道直难容。”顾庵同年进士也。世运方盛，士大夫立朝，竞励风节，故虽有窃位盗权之臣，犹知所忌惮，而国纪终以不坠。

康熙二十七年五月，湖北督标裁兵，夏逢龙作乱，巡抚柯永昇御贼，被创自缢。叶忠节（映榴）时以粮道署布政使，贼迫受伪职。忠节计缓之，使夫人奉母自水实出，以司道等五印及遣疏付仆，朝衣拜阙，坐堂皇，骂贼自刎，其遗疏传诵于世。事闻，议赠通政使，特旨赠工部侍郎。李梅厓，其儿女姻也，赋挽诗云：“读书闻道叹谁先，节义今朝一死全。老将贪生羞马革，贤人授命厄龙年。只留正气还天地，不许浮名在简编。社鼓村祠他日事，灵旗应早护晴川。”“传闻孤榇出危城，父老街恩涕泗横。自古谁能终富贵，如君真不愧科名。从容遗疏怜君父，慷慨交情笑友生。一卷同刊诗卷在，十年松誓重姻盟。”梅压工诗，与忠节唱酬，有叶李合刻集。忠节赴官时留别亲友，有“白首青松尽此杯”之句，遂成诗谶。身后立祠武昌，范遗象祀之，御书“丹心炳册”四字以赐。周策铭编修题祠壁诗所谓“丹心彪炳丝纶渥，白首从容雨雪繁”者，盖有所本。厥后，其长子青来太守（专）以任子知荆门州，为忠节旧辖地。沈台臣赠诗云：“楚望兵戈小劫灰，司空碧血长苍苔。国恩自录忠臣后，子孝甯忘死父哀。遍使剖符身再到，那堪趋府首重回。武昌门外招魂地，哭向江山奠一杯。”青来旋擢守广州，落职。雍正己酉，世宗追录忠裔，特命引见青来，授凤阳守。次子芳，授蔚州牧。辞，改授员外郎。孙凤毛，授中书。恩及三世，寔出褒忠旷典。与忠节同殉者，都司宣德仁，字元儒，绍兴人。

是役，官吏有附贼者。《先正事略》述叶忠节事，兼及按察使丁炜奔安庆。或谓其时丁已解官，迫授伪职，不屈，弃家窜入芦洲中，不食者数日。乱定，大吏以其事上闻，复蒙召用。曲阜孔东塘（尚任）《丁廉使》诗云：“康熙二十七年夏，中外昇平登禾稼。岂有失所一军民，楚中猝变真可讶。我巡海日烟雾深，纷纷耳传信不真。或云乱贼立首领，官民气靡纷呈身。湖水湖风路浩渺，万姓夜走看北辰。或言三日把关隘，选将搜粮犯邻界。磨刀霍霍逼官降，忍羞齐向戟门拜。独有一官旧豸衣，是何强项渠贼怪。后来渔船稍稍说，芦中有人夜呜咽。点火照见好须眉，三日绝食唇焦裂。义不受官善哉逃，弃家无乃肠如铁。天兵忽下贼兵死，围城无恙旧妻子。假威骑马坐衙人，相逢羞见丁廉使。丁公丁公今日归，城郭人民无是非。天下诗格属公好，如此风节世又稀。天子召公公去急，丹枫白苇拂征衣。父老争看归来鹤，诗人面上有光辉。”然则丁特不能慷慨一死耳，固犹贤于失志屈节者。东塘时以国子博士奉命阅河，驻淮扬。世传其《送驾淮上》诗云：“淮烟淮水万民迎，飞放兰桡夜不惊。天马逍遥官路大，黄河恬静御桥平。公然衮冕看花立，竟许渔樵近仗行。最是光辉人队里，龙颜喜顾唤臣名。”后官至户部员外郎。

