<!-- { "loadSidebar": true } -->
康熙时，以特赐入翰林者，王文简最著。然厥例寔多：长洲周允钦由郎中改侍读，安福康五瑞由给事中改侍读，南宫杜镇、蔚州魏学诚均由中书改编修，娄县陈聂恒由主事改检讨，而高文恪由詹事府录事授侍讲，为特优；其由外吏者，仁和赵殿最以按察使改少詹，武进赵申季以知县改编修，泰州陈厚耀以教授改编修；其特赐举人、进士、入翰林者，则有何屺瞻。沈白凄贺诗云：“江东平叔旧知名，汪蒋同时擢俊英。五色日中无座主，九重天上是门生。”“汪蒋”，谓汪紫沧、蒋扬孙，同时赐进士、入翰林者也。上眷遇词臣特厚，尝念翰林官贫，特给雇马钱月三金，徐大临与焉。因书春帖云：“夸张宠荷君恩处，内府犹分雇马钱。”又，桐城张文端官翰林，从幸南苑。上曰：“翰林以备顾问，勿令勤于资装。”嗣后帐幞、饮食、马匹、器具，悉给于内府。一日大风雨，上虑其油幕未具，亟命中使传谕，移宿五店皇庄。文端纪事句云：“霁颜不觉堂廉远，轸念恒如父子亲。”盖实录也。长洲沈东田读学（朝初）与其兄（旭初）同在翰苑，康熙己卯夏日雨中，引见澹宁居，水积阶除，特令勿跪。嗣后百官雨天引见，一律免跪，著为例。东田纪恩诗云：“玉山殿角拂虹霓，雨后趋朝水积蹊。遇主优容宽礼数，赐臣起立重提搞。甘泉云影开青，太液波光照绿绋。最是殊恩成定例，不教委佩浃香泥。”曾侍兰台，及闻故事，谨汇记之。

徐胜力阁学久侍讲幄，圣祖命背诵“咸有一德”至“厥德不常”数语，敛容曰：“臣不敢诵。”上叹异，赐诗云：“玉台词藻重徐陵。”时人荣之。高邮贾国维应京兆试，以冒籍斥，圣祖特复之。丙戌春闱落第，特许殿试，以第三人及第。纪诗云：“忽闻御苑探花客，即是孙山下第人。”尤为殊遇。圣祖尝与廷臣言江南三布衣朱彝尊、严绳孙、姜西溟，于姜独称字，异数也。然屡困场屋，故有《书怀》句云：“可怜隆准知名姓，十载无因托后车。”又《秋中杂感》云：“字行易得闻前席，书罢难期上细旃。”丁丑得第，年已垂老。殿试初列第七，圣担拔置第三，识其字迹也。己卯，与同榜殿撰李蟠同典京兆试，都人为之谣曰：“老差全无辣气，小李大有甜头。”论劾系狱，以衰疾殂。王文简语人云：“吾长秋官，乃使西非罪死。”引为愧疚。其狱中绝笔诗为《雪霁》五古，云：“羁栖虽云隘，客居聊髻鬃。土牖面墙东，余暖送朝日。布衾定奇温，地炉明糈拙。君恩何处无，阳和随曲折。旋转一线春，风卷夜来雪。颓龄迫衰毛，即事愧疏拙。丛愆岂自招，抚衷一纡郁。嘿嘿度残漏，稍稍亲书帙。奋飞嗟末由，局跻窘多疾。所希天听卑，庶谅余忠洁。”是年，西溟七十有二矣。平居盛才望，顾不谐于俗。其友翁尚书（叔元）劾汤睢州，西溟为文责之。纳兰容若谋为扬引，而阻于其父幸仆安三，盖萼山之流也，容若劝稍假借之，西溟拂衣起，欲与之绝，谢罪乃已。其名途偃蹇，亦由此，然知者益重之。名达禁中，而覆盆莫雪，孰谓君相能造命哉？

朱竹姹之直南斋，后于高江村。内直甫期年，以携仆充供事，录四方经进书，为掌院牛钮论劾降调，并夺赐第。竹坨诗有云：“诏许移家具，书难定客踪。谁怜春梦断，犹听隔城钟。”即是时作。或谓为江村所排，然二人固夙契，江村退居后，竹坨以姚云东《寒林瞿鹆》立轴赠其生日。江村题二绝句云：“瞿鹆无言立北风，孤村竹树自成丛。不知锁向雕笼者，得似寒山野水中。”“野港菱湾起柁风，往来不离稻花丛。茂林茆屋栖迟惯，忘却多年直禁中。”跋云：“昔与竹姹同直南书房，每有江湖之思，今共在寒山野水中矣。”竹坨亦有诗云：“云东三绝见唐风，貌得山禽占竹丛。谁分偶然题句在，两人心会不言中。”盖风格虽殊，而感遇则一。此轴后入内府，高宗御题云：“瞿鹤何曾畏北风，雕笼常锁海棠丛。竹窗既有江湖思，何事颈怀玉禁中。”意薄之也。竹姹左官，寻复秩，其归以引疾。圣祖南巡，犹拜御书“研经博物”之赐。江村自宫詹罢归，且再起为少宗旧，盖内直诸臣眷遇尤厚云。

内直者多赐清秩，亦有屈于俗吏者。李复堂以画供奉，后为滕县令，仕途屡蹶。郑克柔赠诗云：“两革功名一贬官，萧萧白发镜中寒。回头痛哭仁皇帝，长把灵和柳色看。”汪山樵善书，内直出为醴泉令，值万寿，进诗册，上指问诸臣：“何人所书？”咸曰似陈邦彦。上笑曰：“此邦彦妻弟汪某也。”诗字俱佳。后亦绿事失官，二人遭际适相类。胡羡门郡丞（蔚）追咏山樵诗有云：“几年著作直承明，万寿诗来御榻横。曾说九重亲赏识，是何年少笑韩。”即指其事。羡门需次河工，弃去，客死滇西。其《望远》诗云：“时名四十竟蹉跎，斩愧明公奖借多。记得小沧浪旧事，何曾自著虎皮华。”同堪惋叹。其入官由拔贡。向例，六年一选，自乾隆丁卯始改为十二年，秦西岩《送程贡士北上》诗所谓“倍隆科目，初春贡上雍”者也。附记之。

天台齐次风斋头生竹，一茎两歧，枝节相对，是年擢大科。胡天游诗云：“雏龙脱甲便捎云，十丈瑶胎两俨分。幽褴乍惊新送瑞，列仙原识旧同群。”传为佳话。施愚山家宣城，庭有古梅，久不花。己未夏，忽作二花。是日，适得孙如斋、茅楚畹及第之报。如斋，宣城人；楚畹籍长兴，亦居宣城也。越数日，又作二花。愚山与高阮怀召试，同授馆职。梅瞿山为作瑞梅图纪之，题咏甚富，此与宋贤金带围事相类。盖事有适然，亦以见承平科名之重。

大臣予告，恒邀荣锡，而海昌陈文勤（世倌）为特优：晋阶太子太傅，谕令俟舂融，从容就道。陛辞日，赋诗宠之，复赐筵、赐第、赐路费，令驰驿回籍，在家食俸。将行，命部院堂官往饯。临行，命在京官员饯送。归途所经，其有司在二十里以内者，咸令送迎。抵里后，巡抚两司以时存问。俟家居一二年，自揣精力尚健，仍来京供职。凡兹异数稠叠，具见明诏，洵旷古之隆遇也。文勤《纪恩》四律云：“丽藻高悬列宿寒，宸章捧出五云端。九天韵入钟镛响，一字荣同华衮看。夙夜只臣职负，江湖难忘主恩宽。琳琅圣制辉星日，渥泽常依墨海澜。”“特尧厨出上方，九重祖帐拜恩光。愧尝金鼎盐梅味，喜黄封雨露香。玉膳琼尊来赐第，鹓班仙侣话归航。东都门外分携处，车骑还看溢道旁。”“纶扉窃禄厕班联，老去长疏傅贤。归橐更邀天府赐，投簪仍给大官钱。素丝自守青毡旧，黄发还娱白社年。圣主施恩皆格外，篚颁直许到林泉。”“陛辞感激涕痕垂，春水抽帆去路迟。乘传共看飞彩鹉，呼嵩还愿拜彤墀。郊迎不计邮程远，存问先邀天语慈。赢得都人传盛事，衡门归老太平时。”文勤自宪副迄入相，仅历户、工二部，迁转最速。同族兄弟叔侄，并列清要，门望甲海内。事上以诚，每敷奏及民间疾苦，必反复具陈，或继以泣。上辄霁颜听之，且笑曰：“汝又为百姓哭矣。”迨高宗六次南巡，文勤已前卒。值谕祭历代名臣，自周公以下三十余人，特命以文勤、文间增列。（文简名元龙，言从圣祖征噶尔丹，官至大学士，其同族也。）尤为旷典。世称“海昌陈氏三相国”，素庵与文勤、文简也。

朱笥河《题昆山王林楚舍人家庆图》云：“三徐三昆东海最，锦气珠光独无对。收罗诸老擅著书，杂逐名流号征汇。附正祛邪展转劾，我先人后须臾得。雨雷咫尺局几更，云烟变现看乌测。君曾王父醒斋翁，当时坦腹匡东。喧语徐家贵相贵，逸才王氏中书中。美服指人室鬼瞰，蚌鹬相持浪相。群飞有口刺天纷，中立无身集菀暂。瞥焉一顾吾可归，都门祖道送者希。寥廓焦明今则有，江湖专菜古所思。不是家乡爱平远，此中人以徜徉显。玉山一集坐顾瑛，乐川三月泛陶岘。”时笥河视学闽中，应林垫曾孙福甯守若常之请而作。“坦腹”、“贵相”诸语，谓林为立斋相国女夫也。按：彭尺木《立斋事状》，林垫为其外兄之，女幼育于公，都御史董讷误以为公。又，林尝以中书保送科道，未必非由立斋援引；嗣被劾去官，亦非拂衣归隐者。笥河当据其后人所作家传，未及深孜。然所石名流杂沓，则东海之门客可知；所云“雨雷咫尺”、“蚌鹬相持”，则其时之朝局又可知。缔造之初，懿纲未定，固不得专咎东海也。

韩城刘乔南中丞，初以行取入台，有直声，出为赣南道，罢归。值西巡迎驾，圣祖指曰：“此刘胡子，何不官服？”即日起用，氵存擢黔抚。时大军征策妄阿刺布坦，白念年且八十，具疏乞休，以六事密陈，曰：重内治、勿勤远、请息怒、慎用人、核名实、重国本。且云：“在廷谏阻无人，臣老且死，不敢不言。”疏上，命赴军前，周阅筹议以闻。知交虑其衰老，乔南闻命即行。许谨斋《感兴诗》所谓“迂疏漫说干英主，垂老锋车绝塞行”者也。抵巴里坤，疏请增屯转饷，意在屯哈密之东，以逸待劳。严旨切责。念治黔得民，仍令抚黔。谨斋诗云：“长驱万里赴雄边，白发书生已耄年。带甲连营冰雪裹，更烦增龟议屯田。”“瀚海飞沙水草空，鸡皮冻损雪山风。庙堂自有平戎策，垂死忧天笑此翁。”“甲仗旌旗陨雪霜，飞刍挽栗说赢粮。夏虫不到天山外，曾见冰坚八尺强。”“八十文渊困据鞍，玉门生入请休官。虚言无实空成笑，不死依然汉法宽。”悯其愚忠而悲其远役也。旋黔甫半载，命赴喀尔喀垦种。又四年，乃赐环，复职留京。康熙六十一年，与千叟宴，褒其直谏。雍正初元，世宗召见，谓为先帝老臣，温谕良久，命其子炽扶掖出，赐御砚、朝珠归里。卒年八十有七。

王云冈诗云：“昨天子诏史馆，国殇勿讳彰前劳。阐发幽潜圣朝事，启公衣裳出旧笥。”谓康熙丙子诏饬史馆，于殉明事勿讳。其从祖械，唐王时守建吕，殉节，后于乾隆丙申，追谧节愍。云冈南巡献诗，得直内廷，与选宋、金、元、明四朝诗，与王麟照同赐翰林者也。又，圣祖南巡，幸华亭，求董文敏裔。其孙建中应诏，进所绘《蟠桃图》，即授荆门悴，时称“董桃”。李紫逢（礻是）《云间杂咏》云：“华亭公子老家山，秋草荒祠闲。曾自至尊清问后，‘董桃’一夕人间。”搜扬幽隐，旌及异代，曩未有也。

