<!-- { "loadSidebar": true } -->
《全唐诗》原本为德清徐苹村手辑，苹村孙志可校刊，样本成，腐摺赴畅春园进呈。寻颁御序，并赐金刊版。志可恭纪诗云：“笺街彩凤赐天章，环列儒臣意悚惶。序冠三唐垂宝册，恩承奕世荷龙光。典谟郑重颁新制，云漠昭回灿异芒。何幸草茅来禁近，殊荣忭舞玉阶旁。”“直庐清切傍龙池，钤索频传日影迟。街命中宫天语近，传钞学士御香披。颁来朵殿恩何渥，捧到江乡宠倍滋。报命重闱差不负，递邮先慰倚闾思。”志可为查悔余宗伯门人，悔余赠诗云：“方讯遥传久系思，压装书重路逶迤。选楼体例开鸾掖，佳集传钞在凤池。风雅已承三世业，姓名特荷九重知。口宣手敕街恩重，好副重闱服命期。”“衔恩”语谓圣祖嘉苹村耄学，由侍读超五级，擢礼部侍郎。稽古之荣，至矣。

高宗南巡，屡幸陈氏安澜园，袁随园诗所谓“鸟歌花笑有余惧，新得君王驻跸看”者也。无识者以乘与降礼，恩若家人，遂妄有疑揣。不知行跸所经，故家多蒙临幸。圣祖乙酉南巡至松江，幸司农王鸿绪家园，赐《松竹》匾额及诗扇楹联。称其花木甚大，知是旧园；又云金丝桃最胜。明年丁亥三月金陵大阅，复幸松江。时司农扈跸归里，圣祖亲临其第，设膳于园，赐天庖百器于其家人，并赐司农红绒结顶、东珠纬帽、团龙袍数事。又三年致仕，绘赐《金园图》卷，其恩遇亦不减海甯陈氏。司农纪恩诗有云：“当年岩壑产三芝，五色光芒见者奇。漫道嘉祥何自验，始知天子有来时。”昆山徐氏园第亦盛，其时惜已荒废。陈梁叔《游昆山》诗云：“前山坡ヌ后山孤，清秋一客穷嬉娱。山前落日看平芜，东海书楼片瓦无。当时兄弟遭明圣，宾客独夸司寇盛。东南遗逸记鸿文，辇毂人才归藻镜。相国立朝持谠言，本朝补谧当谁先。洞庭归来纵遗议，平生风雅犹高骞。编插斯楼万丈光，那知倏忽竟销亡。并无旧话《桐阴》续，空有遗篇《锦瑟》藏。君不见横云山庄开史局，两行羽伎森红烛。百年文物数江南，岂意故家有零落。”横云，即谓司农也。龚芝麓《凤池园记》述圣祖言：“揞绅家居，当使知有田园之乐。”潘西圃序《怡园词》引之。

吴中拙政园为大宏寺故址，明嘉靖中，御史王献臣得之，葺为别业，文待诏有图。御史子以博负，归里中徐氏。国初，海昌相国得之，大施葺治。中有宝珠山茶三四株，花时特盛，梅村诗所谓“艳如天孙织云锦，桢如姹女烧丹砂。吐如珊瑚缀火齐，映如凌朝霞”者，世推其状物之妙。海昌戍边，是园迄未一至。籍没后，为驻防将军所得。后归吴三桂王永甯，楼台歌舞，一时复盛。吴叛，永甯自尽，园改为苏松道署。缺裁，复散为民居。其梓楠碱勒，皆输京师，供将作。陈其年诗云：“此地多年没县官，我因官去暂盘桓。堆来马矢齐妆阁，学得驴鸣倚画栏。”其荒翳可想。王农山后《拙政园歌》为永甯作，有云：“借问谁为一世雄，太原公子父元戎。秦王昔有吹箫，郭令今为阿妇翁。口藉霆威茅土重，身凭岳势海天空。客僮五百朱缨满，厩马千群玉勒同。”言其贵盛也。“池台未毕点染生，郭尖赵鬼善逢迎。图书邺架牙签美，邱壑平泉石笋精。那惜闾阎兵火尽，遍欺房杜子孙赢。兰亭购得三千锦，赵璧绐来十五城。”言其豪夺也。“春雨春风三女冈，吴王小玉望韩郎。缑山白鹤方回翅，洗马朱颜已断肠。滇南万里无消息，广柳铭旌太行侧。宝玉遥遥细马驮，佳人冉冉钿车出。即求纵博少儿郎，再欲攀花无狎客。空留华屋入青云，铁凤铜乌飞不得。”言其事败籍没也。厥后，郡人蒋诵先于其地重葺复园，有《复园嘉会图》。蒋氏陵替，归武林吴氏，其左右割为王叶二园。曲园翁诗云：“百年依旧此楼台，三径重为蒋翔开。见说复园盛游发，屡招佳客共尊罂。”“自古园林有兴废，又闻风月属延陵。春风秋月游人口，只解‘吴园’两字称。”“吴园花木还稠叠，水竹平分王与叶。王叶园中半绿芜，不及吴园盛蜂蝶。”叶为筠洲副使（士宽），由举人中书官至甯绍台道。家居，每集诸生会课，不受修脯。于园之隙地，仿为号舍数十间。一日夜督为七艺，而评其甲乙。供喂必丰，赴试者有赡。张瘦铜尝与课，列第一。《题筠洲遗象》云：“临顿桥连北寺横，叶园花放树藏莺。曾分笔砚叨精馔，也抵黄炉万古情。”笙歌台榭间，乃有此酸寒风味。

京师巡城御史分为五城。宣武门外大街以东为北城，其西为西城。王文靖怡园在南横街，其广跨西北二城。沈纶翁太史少游都下，被酒过横街，值怡园诸姬归院失避，以爆竹炙面而归。时人有《上元》绝句云：“宣南坊裹说遗闻，丞相园林步障分。犹记笙歌归院落，一时憔悴沈休文。”文靖孙某举京兆试，宴同年三百人于园，镫楼彩树，犹擅胜。熊涤斋太史年十五，在坐。后预随园灯宴，已重赋《鹿鸣》矣。为随园述之，随园有诗云：“谁倚银屏坐首筵，三朝白发老词仙。道看羊侃金花烛，此景依稀六十年。”相传有华亭张造庵者，能以意叠假山，参用营邱、北苑、大痴、黄鹤诸名家画法，峰峦湍濑，曲折平远，巧夺天工，怡园山石即出其手。文靖昆季，园第毗连，曰忆园、曰忏园。查初白诗云：“花萼居相望，平泉第对开。”盖均不出横街。钱捧石《忆园赏海棠作楔饮图用王右丞韵赋诗》云：“绛萼缀新枚，笼烟蓄露开。须邀薛公序，亦问杜家来。檐色申牌暝，阑阴劫字回。不知香气减，冉冉落深杯。”又尝与翁覃溪同赋《忏园》诗，园额覃溪所书也。伊用侯《游忏园》句云：“宾朋闲话平津阁，池馆斜连覆盎门。”则追忆文靖。乾隆时，三园拆卖略尽，犹存“曲江风度”赐额委荒榛中。汤西厓过之，有“今日城南韦杜少，旧时池上管纟玄多”之句。后韦约轩中丞（谦恒）赁居其地，故迹尽湮，惟四松尚在。乃构亭松间，补栽花树二十余本。纪诗云：“半亩荒园枕碧苔，小亭容我日徘徊。断无热客侵书幌，合有门生共酒杯。松石尚能邀月到，莺花遍为逐春来。平津车库寻常事，漫说当年蜡泪堆。”既又添构有椒书屋。未几，其宅易主，《徙居留别》云：“不知接叶成阴后，谁记山翁手自栽。”今其址何在，不可孜矣。

明太傅延唐东江、查初白，设帐郊墅，亦日怡园，其地名水磨。东江《哭恺功》诗云：“犹有高斋旧宾客，可怜水磨好园林。”其明证也。《宸垣识略》谓在海淀者，误。东江《园居衤集咏》有“一篱缠结花为障，四面丛攒柳作城”句，想见郊园胜。东江举康熙戊辰进士，不与馆选，仍留明邸。值圣祖临幸，明相语次，以东江学行上闻，垂询年历周至。寻召见于乾清宫西暖阁，问《易》义及宋元佑党人事。命内侍引至南斋，试以时艺、律诗及闰月赋，因得登用。里居时，犹蒙天语询及。其《挽恺功》诗有云：“便殿同时对迩英，羡君瞬息到公卿。”盖尝同应召试。当理密初废，圣祖召廷臣议储位，恺功与马齐等倡举冗袄，以是不见容于世宗。身后予谧文端，饰终犹渥。而追谴之酷，乃至以“不忠不孝”题阡。东江诗有云：“百尺寻幢自古危，彭殇同尽是前期。功名终始窝非福，似续萧条却可悲。”当时已有先见。恺功早岁咏，其从初白学诗，亦东江为乃父言之。初白《追忆》诗云：“忆昨狂吟不自羞，琼瑶屡报木瓜投。名园劈纸移朱舫，绮陌回鞭避碧油。花下清尊殊跌宕，雪中白战也风流。唐衢去后交游冷，忍听嘤鸣出谷求。”唐衢，谓东江也。初白晚入翰林，适恺功以协揆掌院，酬唱颇密。然于恺功屡称“院长”，诗中且以“老门生”自居，若不敢抗颜者，迥异东江质直矣。

顾侠君居京师上斜街，以“秀野草堂”署膀。王麓台为图而朱竹姹记之，一时文讠燕甚盛。初白题图诗云：“可怜相见凤城西，僦舍还同燕子栖。犹能折柬致朋旧，局促肯放诗名低。”承平时，邸居虽冷，亦有佳趣，吴南村谕德有《秀野堂公讠燕韩慕庐扈跸还朝》诗。侠君吴中所居为秀野园，乔无功庶常《秀野堂观监歌》则咏其吴中事有云：“是时新正且未破，上元虽过监犹红。周遮何止树万丛，枝枝缀蜡缘春虫。碧天沈沈未上月，青梢濯濯初弥风。池塘水泮新水渤，远近影落无边中。林亏竹蔽各窈窕，疏者得密密者重。不夜亭边听填咽，银花火树何摇溶。拔地一塔并两峰，黑云半截垂天虹。光焰或窃舍利颗，雷峰不待南屏钟。葡萄一架制最工，百千苹实缠拢枞。长安担头笑琐细，令我远忆浮槎翁。楚鞭忧击声摩空，动地鼓愕渔阳攻。旃幢旌节遍山出，三里雾合昏穹隆。哀丝豪竹乐未终，化人城与仙山通。飙车电毂如有逢，妙严彷佛来香踪。紫霞之衣金绡崆，并桃冠子遍肾浓。白咽红颊青青瞳，临水隔花小队恭。五花寂寞嫌幽宫，青虬跃跃白凤雍。采珠拾羽共游衍，笃蓐一发云已封。”烟火迷离，令人神往。注谓：妙严，梁武帝女，遣墓在秀野园内。

明制，设驯象所，置锦衣指挥一人领之。凡大朝会，驾辇驮宝皆用象，受禄视武弁有等差。国朝仍之，而不置专职。象房中有入观者，能以鼻作篥、铜鼓声。观者必持钱畀象奴，乃如今献技。每岁六月，牵象至宣武门外城壕洗之，肩摩毂击，如观水嬉，沈归愚诗所谓“都人灌呼看洗象，车马蚁聚群奔忙”者也。其初不限定日，王继皋有《六月九日观洗象》诗，近代则率以六月六日。徐健庵官编修时，居上斜街，后门临壕，尝于洗象日置酒，邀客恣观。姜西溟《健庵筵上观洗象》诗云：“长安六月三伏始，主人门对御河水。御河流水声潺潺，玉泉奔赴城西湾。是日都人看洗象，立马万骑车千两。曼延蹴鞠罗岸旁，吹角鸣铰沸川上。满堂宾客何从容，基局未了酒不空。日中报道象奴出，至尊朝罢明光宫。魃形诡貌三十六，一一骑就深潭浴。云起乍疑龙蛇涎，湍回更与人翻覆。须臾小吏前推排，将军拔营群象回。就中一象行踯躅，齿毛脱落颜摧陨。长者谓余岂解事，此物经今不知岁。闻说先朝万历初，贡车远自扶南至。中更四帝时太平，一朝闯贼残神京。忍死不食三品料，俯首泪下声哀鸣。沧桑变换忽尘梦，勉强逐队留余生。茫茫旧事君莫说，劝君且尽杯中物。”西溟身世蹉跎，盖以寓感。洗象诗甚多，张筵邀赏则仅见也。

