<!-- { "loadSidebar": true } -->
良乡宏恩寺住持三觉，相传为朱明皇子，康熙时尚在，召入大内，用与仗送归。道光中，郑慎亲王往来易水，闻寺僧述其轶事，有诗云：“熙朝恩泽及枯禅，仪仗归来见往年。刺刺老僧谈不倦，史家遗事要谁传。”按：世祖笃信佛法，尝招僧道态入京，住斋宫万寿殿，敕封“宏觉国师”。时又值达赖喇嘛入觐，故梅村《长安杂咏》有云：“灯传初地中峰变，经过流沙万里来。代有异人为教出，鸠摩天付不凡材。”圣祖亦参究释典，而御制《讲筵绪论》，谓释道之书，深知其虚幻，无益政治。盘山寺僧奉有佛牙甚巨，上辟其妄。谢山《大佛牙曲》云：“大佛牙，贮盘山。沙门所珍重，永以光惮关。天子闻之一轩渠，朕不惑兹腐朽余。锺离道上骨专车，子驷门外头亦殊。怪民本诊气，流传则已诬。在昔闻尼父，所重非眉须，只应持此夸侏儒。缅惟万几暇有时，不废贝叶书。闲情久已悟真如，究之经世嫌虚无。况兹荒诞物，涛张何足储。嗤彼唐主殆至愚，凤翔迎请同，谓堪获福甯有诸？”皆记圣祖语也，郑重笔之。

办鱼以出自扬子江者为佳，自前明即入贡。故何景明诗云：“五月办鱼已至燕，荔支卢橘未应先。赐鲜及中第，荐熟欣开寝庙筵。白日风尘驰驿骑，炎天水雪护江船。银鳞细首堪怜汝，玉筋金盘敢望传。”至康熙时，有诏永免进供，以山东按察司参议张能鳞疏请也。其疏述官民疲困状有云：“鲥产扬子江，自江南达京师，计程二千五百余里。值进贡，每三十里为一塘，竖立高竿，日则悬旌，夜则县灯。通计备马四千余匹、役夫数千人。州县各官，督率人夫，运木治桥，剿石治路，昼夜不息，惟恐一时马蹶，致干重谴。皇上圣德如天，岂肯以口腹之故，罪责臣民。而臣民奉法维谨，一闻鲥鱼入贡，凡此二三千里，地当孔道之官民，富有喘息弗安者。”疏上，圣祖为之动容，遂有是诏。潍县王潜庵诗云：“批鳞姓字果非虚，纳谏风传建极初。千骑驿亭都解辔，诏书昨罢贡办鱼。”能鳞疏中援引律令，谓百官技艺之人有言事者，皆许奏闻。尤见开国求言之盛。

全谢山作《蓬莱王孝子传》，康熙时事也。孝子名恩荣，诸生。幼时，父永泰为仇者尹奇强所杀，官断绐掩埋银十两。祖母痛子自经，母亦病死，孝子依舅家长成。既娶妇生子，出门伺仇，两遇之，锡仇不死。逮入官，执银及官牌以诉，官不省。后数年，复遇仇，竟决其首，诣官自白。官欲騐父棺，孝子叩头出血，执不可，曰：“小人已生子，甘抵法。”官感动，据事上闻，免死得旌。朱酉生纪诗云：“土孝子，蓬莱人。报父仇，不顾身。仇者尹姓名奇强，身充县胥知禁方，倚托官势行如狼。孝子父，曰永泰。所争仅锱铢，所伤及要害。孝子年九岁，告官不得直。埋葬银十两，乃是仇所给。孝子有祖母，朱丝毕命梁上结。孝子有贤母，厝棺市中屋其侧，三年泣血病且革。手捧官银声喘息：‘是物尔家三命易。’此时孝子贫无居，依于舅家姑读书。杀人者死国有纪，恐惊舅心斧不砺。无何孝子年十八，娶妻生子事已毕。辞舅出门手持斧，此时执仇不可失。仇人瞥见双眼疾，急挥不中投以石，旁有尼者纵使逸。他日复遇当其庐，志颅中耳不殊。官符捉人可诉，旧所爰书尽朽蠢。孝子烂然陈白银，丹批数行血书具。县令大叹愕，卒亦无如何。堂廉内外尽嚎苎，白虹昼下横庭柯。此时孝子再举不得贼，奇强亦遁栖霞驿。暂归已及八年后，岂料仍逢穷巷口。大呼祖母父母灵，生劈仇头县中走。县令谓孝子，开棺念之狱始理。孝子不忍父，为言小人已生子，再暴父骸甘就死。闻诸宪司愈曰俞，古无复仇今有诸，将请宗伯旌门闾。”篇长，节录之。法不得伸，迫而出此，可敬亦可哀矣。

●卷七

圣祖几余肄学，博及诸家，兼精律算，全谢山《观天篇》已述其凡。《律吕正义》成，特谕梅循斋奇其祖勿庵一部，曰：“或有错处，指出甚好。”圣学至深，犹不自信如是。勿庵《上孝感相国》诗云：“畴人守师说，蔑肯窥西书。欧逻矜别传，甯能徵昔儒。二者不相通，樊然生龃龉。大哉圣人言，流传自古初。历同声教讫，兹事肇唐虞。沐浴文治深，敢自弃颛愚。”谓圣祖每言西学富源中法，古人历法流传西上，彼乃习而加精，创论也，亦笃论也。杨文定亦邃于旧学，祖召问，欲以西洋三角算附《周易》后。文定对曰：“西洋法诚密，然与三圣人《易》不必比附。”上然之。潘彦辅《江阴怀古》云：“男儿发愤为英雄，区区典史称大忠。昇平达官孰比烈，惟有醇儒文定公。”典史殉国，文定致君，所遇之时不同。然文定为人构陷拟斩，狱巾治《诗》、《礼》，坦然如平时，忠诚炳著，夷险壹节，固方之无愧。

理密亲王为圣祖第二子，居储位三十二年，以疾黜。既乃复立，又三年，终黜，厥后不复立储。预书嗣位皇子名，藏于正大光明殿匾上，迨嗣统时发之，著为制。以圣祖睿智天锺，慎选青宫，固有深见。而孜诸当日朝论，则理邸礼贤下士，颇为人望所归，且不闻有失德事。其《陪驾幸五台》句云：“曼陀花雨纷纷落，总为君王种福田。”《恭侍圣驾阅河隄》句云：“淮浦昔闻忧水国，只今瑞麦满平畦。”言外具觇仁孝。又，《瞻仰盛京宫阙，念祖宗创业艰难恭赋》云：“只命趋辽海，崔巍仰旧宫。庄严天字肃，盘踞地图雄。念昔开王业，乘时奏武功。师征方自葛，城减又迁丰。一剑风尘际，三陲指顾中。神威宣率土，求莫协苍穹。式廓弥增壮，维垣遂克崇。入门连阃域，双阙拄高空。曳佩千官入，输琛百国同。兵农旋定制，礼乐渐移风。爰及纯熙介，逾看景历融。中原欣定鼎，故里抱遗弓。陶复追家室，舂陵望郁葱。星辰咸拱北，王气本从东。幸是余庥渥，还令后裔蒙。圣慈垂阖泽，敕遣谕微躬。远历关山峻，来亲祀典隆。丕基劳栉沐，奕叶荷饼幪。松椟灵只护，扮榆社饮通。有怀长不寐，明发惕渊衷。”相传为理邸所作，而世宗御制集中亦有之，仅字句小异，不解何以传讹。仰绎诗，其缅怀先迹，檩念邦基，固当垂为谟典。

当康熙己丑三月，再建储宫诏下，朱竹坨有诗志喜云：“震惊由地奋，巽命白天申。复睹重光日，毋烦四老人。堂悬银榜旧，笥出纡衣新。愧远青云路，难扬蹈舞尘。”竹姹与初白皆有《咏白杜鹃花应东宫教》诗，眷睐夙承，故喜溢篇什。时则有王大臣会奏，谓皇储已蒙复位，请敕部择吉举行典礼，布告中外，劳介岩以宪副与列名。疏上，奉谕：“此本留中，朕固知人心爱戴皇太子，但夙疾未全愈，且须教养。俟其德器日新，彼时朕自有旨。”逾月，介岩复专疏言之。传旨：“朕甫愈，兹事且缓，劳之辨大年何烦琐如此。”诘朝由刑部押送出彰仪门，语门人杨瑄曰：“我辈读书入仕，此身已非已有。今得正首邱，主恩厚矣。”徐学人《寄怀劳漆园中丞》云：“白简生风上九天，青蒲谏疏笔如椽。彤墀信舌惊多士，丹地披肝冠古贤。少府趁朝心似醉，长沙忧国涕先涟。餐芝商老衰庸甚，汉史无闻一割传”。“单舸萧然抵叶轻，修门回望老臣情。西曹震撼魂犹悸，东序安全梦不惊。难得温纶翻罪已，敢因严谴叹归耕。他年史然藜阁，一一编摹诵圣明。”介岩疏以东朝万寿，上娱慈圣为言，词亦委婉，而圣怒不测。迨理邸再废，廷臣屡请建储以重国本，王相国（掞）言之尤力。沈麟洲诗云：“秘殿从容召对频，庙堂气象若为新。难逢沐浴江河手，合有招延羽翼人。种漆樊侯知备豫，忧葵鲁妇枉悲辛。今朝听说朝阳凤，一纸封章新进臣。”谓检讨朱天保也。天保疏上，命于行宫亲讯，斥其不忠不孝，诛之。许子逊诗云：“独奏重轮曲，弥含抱蔓情。”则谓王相。康熙辛丑，上御极六十年，相国复密疏复储，既而科道陶彝、任坪、范长、邹图云、陈嘉猷、王允晋、李允符、范允铺、高玢、高怡、赵成穗、孙绍曾，亦联名具疏。上疑其授意，下诏切责，命相国子詹事奕清、道员奕鸿及陶彝等，俱以额外章京，军前效力。沈子大《呈西田公》二律云：“十年勋望重巍班，致政天教元老闲。四海还期相司马，九重未许卧束山。髯毛尽白忧危后，风度遍高进退间。旧是孟尝门下客，今来喜见尚童颜。”“鼎湖一恸泪潺湲，抱病舂明日杜门。真相声名留牧竖，罢官情味对儿孙。愁扶鸠杖看边月，喜听鸾书到海村。天下升平公已老，从容饱饭亦君恩。”诗作于雍正初元，相国方乞休得请。“鸾书”句，谓有诏蠲江南浮粮也。又，沈确士诗云“兰台空署赴轮台，诏遣从军万里来。食禄目应陈正论，至尊终是重良才。不教天远投魑魅，更许兵屯辟草莱。想像高秋望京国，一时回首白龙堆。”则为台谏诸公作。陶篁村撰《孙公墓志》，谓建储疏草，给事中高怡主之。孙即绍曾，字二乾，篁村其孙也。雍正丙午，有诏赦还，允符、图云、成穗俱前逝，怡尚在，年垂暮矣。闻诏喜甚，假驿马疾驰，日行二百里，抵归化城而卒。同时二高皆有声，玢字荆襄，武康人，归后，编戌次所为诗日《出塞集》。吴县金立斯有《怀高武康》诗云：“身讶新擐甲，冠为旧触邪。一言陈白简，万里度黄沙。”或云台章列名者，尚有邵玑亭。国史载陶彝等十二人，不及邵。俟孜。

