<!-- { "loadSidebar": true } -->
国初文字之狱，始自戴名世《南山集》，赵恭毅寔纠发之。集中虽间有违碍字句，较之晚村腹诽者固殊，清议由是薄恭毅。厥后恭毅子宫知府，坐赇诛，或谓有因果焉。恭毅，康熙庚戌进士。尝由部曹乞归，赋《归舟》诗云：“一棹乘流下，苍茫云树边。归心朝雨后，客路夕阳前。有梦知何地，无家欲问天。半生飘泊处，应不受人怜。”“关山岂历遍，知己竟何如。轻薄嗟《行路》，优游忆旧庐。无心谄富贵，有意访樵渔。寂寂城东舍，诛茆愿荷Θ。”抗迹乡扮，若有终焉之志。庚辰仲冬内召，超授浙江布政，遂跻通显，非其始料，有感赋律句云：“七载投闲感圣恩，每亲药裹掩柴门。充廷岂乏鹧行侣，下秩何当凤纬存。散弃自甘怜病骨，驰驱无计定惊魂。小臣进退窖须数，微悃谁能九阍。”受宠若惊，有此情况。恭毅于浙于湘，皆首禁陋规科派，自浙藩擢抚，留羡余二千金授代者。所至嫉恶如仇，勘治王侃等侵蚀案、劾俞益谟冒抽兵娘，皆力持国纪。其在户部，砣砣勾稽，多与同官迕，盖清介而邻于刻者。弟行瞻，以进士令迁江，有治绩。举卓异，特授编修，亦异数也。

陆清献之六世祖名溥者，官丰城丞。尝督运夜过采石矶，舟漏濒危，跪祝天曰：“舟中一钱非法者，甘葬鱼腹。”漏忽止。旦视，则水荇裹三鱼塞之，因以“三鱼”名堂，清献集称“三鱼堂”者本此。其，官牧令，务恤民。邑多逋赋，立甘限法，令应输者自订限期，届期输及半，即免杖。一士人经月无所输，公曰：“是非故逋者。”察之，则新居忧，卒不追呼而悉举。时南中用兵，徵饷十万，公为文，谕民以大义，不一月数足。值生日，老稚数干拜堂下，有百岁老人求一识公为幸，曰：“民未见有官如爷者。”于清端薨，上痛惜，问廷臣：“清廉如成龙者有几？”廷臣荐及公，旋行取御史，称敢言，几得罪，移疾归。所著日记云：“戊午四月，在禹城道，同行有骡，病且垂毙，掌鞭者不知，痛捶之，即毙。民力竭而上不知，何以异此？”盖有所规讽。后人为赋《禹城骡》乐府云：“肥马食香稻，疲骡食枯草。食草常苦饥，食稻常苦饱。肥马息内，疲骡走远道。远道何绵绵，日暮骡不前。仆夫鞭骡骡如故，骡力竭矣君莫怒。骡死且得逃鞭笞，烹剥死骡骡不知。”

遂宁张文端为一代名臣，其督吴，不能容陆清献。及任河督，举东抚赵世显自代。世显继任，以侵帑且纵仆受贿罢。其举措两失之。圣祖谓文端曰：“赵世显读书人，晚节如此，岂不大丧平生？”然未尝以所举非人为咎。继赵者陈恪勤，亦文端所荐也。鲍辛浦《淮北述事》诗刺世显云：“碌碌复碌碌，河干鬼夜哭。问伊哭何为，饮河未满腹。水中鱼鳌尽，又复来搜粟。算缗横徵商，得意兼陇蜀。开府建崇牙，脂膏自沾渥。百僚试私人，那容吏部录。表授无虚崴，纷如马量谷。积金家邱山，列市辇珠玉。蛮童与妙妓，罗绮灿华屋。朝筵喧歌钟，夜宴滥丝竹。日下何曾箸，山海非一族。水斋连鹾朋，彩绩照屏幄。唐花罗四季，芬香散川陆。骄侈纵儿孙，奢僭逮奴仆。盈满古所戒，祸福有倚伏。请看石季伦，珊瑚四尺足。不见元相国，胡椒八百斛。以此致杀身，身死名亦辱。近有闽中丞，澹洎寡嗜欲。苦行同老僧，天眷殁弥笃。予谧并赐金，邱珑扇余馥。更有高安公，正己率僚属。三载朝天阶，单舸载书椟。以彼相较量，水炭异凉燠。寄声河上公，圣明罔不烛。亟须奏安澜，苍生免流毒。”中丞，谓海康陈清端，圣祖谓其“如苦行老僧”，身后赐金三千，赠大宗伯。高安，则谓朱文端也。

甯古塔、伯都讷间有镇曰船厂，为发祥旧地。故事，岁遣满汉官各一人前往巡视。方恪敏有《松花江行送赵奏功给谏巡察稽林》，稽林者，船厂所在，即今之吉林也。其诗云：“稽林何地名何从，古称肃慎金黄龙。王畿直北三千里，辽

海严关复几重。开原以外无州县，沙白云黄迷远传。大东首领控要荒，镇倚边江作天堑。松花水泻碧涛长，混同北下天茫茫。极边更有诺尼水，南流亦到混同江。混同横接艨艟渡，诺尼棹诉松花路。三千犀甲重防羌，岁岁楼船饬坚固。庙廊本重筹边计，玉斧牙旌盟带砺。一从专闽筑三城，坐使单于归节制。健儿驱马尽归田，井龟丛生烟。鞭梢鹿子秋风猎，手底鱼苗夜月筌。长林远岭延江岸，龙蛇气吐青苍乱。鸿窟宅毓珍奇，芮鞫云霞蒸灿烂。江头大木郁千章，曾献王家作栋梁。万牛力致九天上，长杨五柞相辉煌。先朝更宝松花石，琢成凤尾同和璧。拜赐簪毫侍从臣，歙洞端溪俱避席。松花江，江对面，布塔年年采珠献。清泥破雾有多名，渔人偷识光如电。松花江，江远脉，宁古台山真气茁。三桠七叶紫团芝，玉金浆好颜色。川岳精英效圣朝，与图包匦纪金辽。敖登城倚藩篱近，长白山联王气遥。黑水之间称乐上，渐闻合修章甫。韩范宵劳百万兵，帝简清华宪文武。”所述形胜物产，皆足资考证。是时，宁古塔置将军，领八旗，即称“宁古塔将军”。船厂有事，使者会将军治之。使者不皆科道，太仓王天游（Р）尝奉命巡视，条举整顿诸端，伏阙上之，其官则户部主事也。

康熙己未冬，太和殿灾，有诏修省罪己。次年修葺，殿工徵各省材木砖瓦。袁启旭时客临清，作《官砖使者行》云：“秋槐月落银河晓，清渊土黑飞枯草。劫灰尽林泉空，官窑万垛青烟袅。朱花铃印体制精，陶模范埴觚棱好。监窑使者上都来，小队牙旌挤不开。群驹各有飞腾势，走卒直皆鹰犬材。官司络绎供道左，宝顶朱缨上头坐。绮席烟飞曷辐尘，银瓶香喷葡萄火。玉河秋水流涓涓，舳鲈运转如丝连。官家厮养披丹锦，民舍蓬蒿半土缠。燕山去年火轮怪，蓬莱摧塌铜龙坏。灾异遍兴宵旰余，花砖影落烟痕在。圣王从古重茅茨，恭俭垂裳世所知。奇言持节承恩者，好忆深宫避殿时。”谨按：圣祖罪己韶曰：“朕体初平，忽遇殿廷不戒，被毁于火。上天致警，敢不夙夜寅畏，修省厥愆。然其所关，止属临御之所。今所居，较诸茅茨土阶，尚或过之，岂至以露处为虑？朕自五龄，即知读书。八龄践阼，太皇太后间朕何欲，敬对曰：‘臣无他欲，惟愿天下义安，生民乐业。’迄今谨持此心。倘有政治失宜，皆朕躬之咎。”令大学士等传谕各官，缮写颁示。启旭诗语本此。

康熙时，城河大工，每命曾任督抚、学政大员董修。其初意有所惩，久之，遂为故事。五十五年行幸热河，经密云，见其城坏，命修之。部臣以故事，请遣派十二人。沈心斋阁学尝督闽学，时方里居，与焉，在工凡三年。工竣，得请放还。鲍西冈《寄怀心斋密云》诗云：“见说朝车返，旋闻又北辕。功名垂老薄，憔悴向谁言。饮马长城窟，看山蓟北门。貂裘应已敝，失路雪霜繁。”“东第归来日，萧然胜角巾。黄金虚报国，白发尚劳人。班缀蛾眉旧，途穷鹿塞新。库奚瓯脱地，几拜属车尘。”心斋归里，逾年卒。西冈复有挽诗云：“残方息驾，撇尔叹山陨。遽绝苍生望，咸悲白日催。历官居禁近，何地筑楼台。清白无私语，流传巷哭哀。”载绎诗语，足觇清标。西冈尊人重光，与心斋交厚，盖倦倦于父执如此。古有城旦之罚，以处有罪者，施之大臣，疑非政体。心斋在翰林，两邀赐砚，六拜奎章，为圣祖所重。督学吾闽，闽士怀之，为建祠乌石山。不解何因，乃坐斯役。

姜西溟《纪事》云：“客有金翰林，识鉴洞古今。客有盛御史，饱谙经术理。今年四月中，掌院臣疏为臣德嘉耳聋，部议遂斥之。今年五月二十一，天子下韶事甄别。阁臣跪奏仪曹升，两耳虽聋工下笔。一十二人同入彀，七十五翁俄豸绣。莫道西施妍，好恶常相并。莫道嫫母丑，一黜复一幸。人生遇合有命岂尽同，君不见翰林御史之两聋。”金，字会公，广济人，壬戌会元，官检讨。能为诗、古文，渔洋、迦陵皆推服，以病聋休致。盛，名符升，字珍示，甲辰进士，亦病聋，由礼部郎擢御吏。适同时事。

清时好客者，南有马氏小玲珑山馆，北有查氏水西庄著矣。而其先尚有天津张氏之遂闲堂，堂为鲁庵方伯别业。鲁庵以明经起家，官至闽藩，权滇抚。落职里居，筑一亩园、问津园、思源庄、篆水褛，园林声伎，盛极一时，而遂闲堂尤播人口。家素封，延接名流，推解不倦，西溟、莲洋、竹诧、初白、秋谷、石公、百川、灵皋、字绿，皆尝主其家。同邑则有梁崇此、李大拙、龙东溟、黄六吉、查汉客，文讠燕无虚日，人以比玉山草堂。莲洋偶谓鲁庵曰：“吾得于中条山下构草堂十数间，楼以眺远，亭以纳爽，屋以贮书，种竹植梅其间，徜徉终老足矣。”鲁庵笑不答。比归，则庐舍顿改，一如其所言。盖鲁奄为之。莲洋《寄张汝作兄》云：“慷慨成高隐，艰难就草堂。买山原所自，高谊不能忘。”汝作，鲁庵字也。后鲁庵因事下狱，家遭籍没。秋谷《与王南村及陆生莱臣安期话津门前事感赋》云：“人去朱门事事空，堂间蜡泪带轻红。啼乌与唤圜扉月，莫遣笙歌入梦中。”“地当沧海易扬尘，世半交游但怆神。从此令人轻郭解，黄金散尽不关身。”其致慨于交道者深矣。查恂叔亦有《秋日过张氏一亩园感旧》诗云：“满目秋光落叶黄，故家风物感苍凉。繁纟玄急管飘零尽，惟有寒蝉噪夕阳。”“三千珠履尽能文，坐上雄谈蔚似云。朱亥侯嬴俱老去，不知谁忆信陵君。”

唐安西道进娑罗木，状称其木不庇凡草，不止恶禽，吴鳞潭梅庄别业在新安郡西二十里，面黄山，有娑罗一树甚古，因以名园。相传树来自西域，枝柯如纠，荫映数亩。每五年一花，鄂跗五色，形类觚爵，芬闻数里。秋冬结实如红豆，两柯间相闲结葩，所谓“交让木”也。潘稼堂《娑罗园歌》有云：“娑罗本白天竺树，根鹿苑金仙家。移来震旦不可得，凡土未易滋灵芽。安西表笺漫称述，北海碑笔徒矜夸。不知何人致此本，远发葱岭腧龙沙。博识福地特栽此，潜纠山溪清且嘉。蟠根十亩络地肺，竦翠千寻停日车。古干崛立铁黯淡，枝反走龙盘孥。三月四月始抽叶，五年十年一作花。簇如银盘堆火齐，烂若玉宇开朝霞。三霄天女下结，百里蜂王来放衙。落英层层铺绮褥，结实颗颗排丹砂。”极状物之能事。滦河东、兴州之北产夜光木，尤奇。长洲郑季雅（钅式）作歌有云：“初疑唐居士，翦纸贴壁弄奇诡。又疑佛图澄，败絮塞孔照耀同明灯。短檠墙角真可弃，摊卷还能辨细字。驶童刀削玉琐碎，磷火荧荧忽满地。”刻画工妙。圣祖尝以熟河夜亮木赐陈谕德（厚耀），且命赋诗，当即是木也。

