<!-- { "loadSidebar": true } -->
雍正戊申元宵前三日，召试翰詹于乾清宫，命各拟上谕一通，不分等级，悉赐貂皮，徐阶五与焉。恭纪诗云：“传柑时节自公余，中旨俄问下玉除。六馆词臣齐橐笔，还如献策玉阶初。”“乾清宫阙日华妍，玉砌金铺霄汉连。香案前头徐染翰，都忘身在九重天。”“华蹬两树矗丹墀，璎珞珠绝天半垂。向晚烛龙光射斗，于枝宝咸演琉璃。”“琅函彝鼎列团乐，丹地森严礼数宽。已荷尚方荣纶札，更烦中使屡传餐。”“圣朝民隐烛幽微，属草殊难达万几。总是优容叨覆载，丰貂一例拜恩辉。”异数殊施，具详篇什。先朝眷遇词臣，每超恒格。黄石牧中允以庶常恭撰《中元祭仁皂文》称旨，即召见，授编修；庐端臣詹事以侍读拟《进乐章》称旨，即命兼乐部行走：雍正癸卯科状元于振、榜眼戴瀚、探花杨炳甫，释褐以应制，赋诗称旨，命俱直南斋。而乾隆己未科榜眼涂石溪司空，未散馆，即擢中允，匹迁至侍郎，距释褐甫两载，尤为殊遇。

食品之赐近臣，不为殊资也。然若雍正时，以新翦园蔬赐大学土、内廷翰林，御制诗云：“畦圃秋来候，葱荠雨足时。梳风烟甲冷，烘旭露华滋。樯事因堪验，天工藉可推。许甘藜藿昧，退食任委蛇。”深宫玉食，昧及菜根，足传佳话。蒋文恪时官翰林，绘《十蔬图》呈进，并系以诗。世宗赐和有云：“谕宗乐志淡而奇，味道端知甘胜饴。谱创《十蔬》多别致，豆棚瓠架入新诗。”一时尤号博之。又，张卣臣少詹（廷瓒）以翰林内直，扈从塞外，赐新笋数枝，名“雁来笋”，纪诗云：“箨解香生绿玉痕，得尝珍昧荷君恩。宵来清梦留人处，家在江南水竹村。”其名某隽，可增入《竹谱》。

齐次风侍郎（召南）召试词科，入翰林，寻以大考前列趋迁，直上书房。一日退直，将归澄华园。上马时，守门兵举赤棒驱之，马鸾逸，堕地伤额，脑髓尽流。皇子闻之，亟遣蒙古医往视。杀牛，取其胃合之，丝绳包裹，舁回馆舍。至半夜得苏，更傅以秘药。阅半年余始愈，自是灵性锐减。其《和果亲王问讯坠马》诗有云：“躁躞聊迎柳岸风，蛇年建巳事偏同。嗣宗竟作双瞳白，仙客谁贻一粒红。“仙客”，谓蒙古医也。又《忆梦》诗云：“病裹关山入梦遥，秋虫声咽月明宵。呻吟枕上遇初夏，曾过仙人落马桥。”自注：“余以梦悔轿，竟致坠马。悔桥，一名落马桥。”先兆尤奇。

华亭沈文恪接物和婉，而当大事不挠。官詹事时，值京师久旱，诏求直言。文恪偕项侍郎（景襄）进言曰：“臣闻乌喇穷荒寒苦，窜徙者百无一全。乞降明旨，永止乌喇流人。上感天和，三日必雨。”上曰：“能保之乎？”对曰：“可保。”上曰：“如所言，三日不雨，将奈何？”项逡巡退入班后，文恪毅然曰：“三日不雨，臣愿受妄言之责。”九卿皆错愕。上为色动，遂有罪人免流乌喇之诏。祈雨坛尽撤，命沈某于第三日至午门候雨。及期，文恪诣午门，立烈日中。上御乾清门升座，曰：“沈某言今日必雨，朕虔坐俟之。”日晡，上未午膳。或劝文恪免冠谢过，请上还宫，不过削籍耳。否则，圣怒且不测。文恪默然。日交未，忽片云从束来，风雷交作，骤雨盈尺。上大喜，谓左右曰：“此詹事雨也。”召文恪入对，深劳之，赐食而出，朝野感叹。董子韶（韶）诗云：“华亭文采冠三清，谁识当年骨鲠卿。竟为斯人致霖雨，大难前席念苍生。流亡得免皆殊泽，謇谔终全仗至诚。并代北江传直节，迥天志事两峥嵘。”北江以规言主德遣戍，亦祈雨获赦，事适相类。

洪北江之建言也，上书于成哲亲王及朱文正、刘文恪，备论时政阙失，且涉及视朝之晏、小人之蛊惑。成邸等以闻，下都虞司讯问，论斩，从宽遣戌伊犁。濒行，乏资斧。侍郎成格时官户部主事，与无素，自以宅券质金助之。而伊梨将军保宁揣上怒不测，密具“清”字摺，谓洪某若稍蹈故辙，即一面入奏，一面正法。上谓迂庸之流，不必与较，乃止。二人皆旗员，而用意不同如是。然上意实不欲杀北江，方传讯，即有“洪某读书人，不必用刑”之谕。既而京师大旱，复有旨云：“自洪某获谴，朝臣遂无敢进言者。所论虽不无过激，实足启沃朕心。”即传旨释回，且命将原书装潢成卷，常置座右以为箴规。诏下之夕，果大雨。北江《留别乌鲁木齐守令》诗云：“投荒虽百日，屈指万千幸。累臣先未到，幕府业奏请。国书三百字，引例悉严整。狂愚乃至此，不杀不足儆。摩刀营门前，到日即延颈。鼓严方唤入，长跪气先屏。厉语若雷霆，官皆上持梃。归来荒屋下，闭户匿形影。时时语僮仆，恐不待朝景。皇恩实宽厚，往返不俄顷。倘非如天德，未免污汤鼎。”盖亦栗栗自危矣。其在戍，居城西环翠轩，夙有魅。北江将至，魅徙居避之。北江诗所云：“固知此老迂难近，绝胜宵分诵淮提”指此。正直之气，虽罔两亦惮之，夫岂以黜废为辱哉。然终为愈壬所忌，削迹田里，不复起用。

萚石挽孙文定诗云：“极谏先皇纳，平生主上知。早删三传例，真作六堂师。燕楚旬宣历，公忠出入为。岂徒宽酒禁，冤狱赖频治。”“再召书房直，霜须政府参。禁中行马勒，殿上积经函。废寝名如累，刊碑典既覃。复河应格议，疾笃尚咕喃。”文定官翰林，值世宗初政，即建言三事，曰：亲骨肉、停捐纳、罢西兵。上责掌院曰：“尔翰林乃容此狂士！”掌院叩首谢。朱文端在侧曰：“此生诚狂，臣服其胆。”上大笑曰：“朕亦服其胆。”即召对，擢司业。他日，世宗指公，示九卿曰：“朕即位以来，孙某遇事极谏。朕不惟不怒，且嘉悦焉。尔等当以为法。”及左官再起，为都御史，复抗言“三习”，意主格非。上嘉纳，宣示朝臣。其督直隶，尝请弛酒禁、平晋州村民纪怀让之狱、正刁民王宰怙势吞产之罪，诗语皆纪实也。当疾笃，有卢鲁生者，假公名作奏草，指斥乘与，传播远近。经穷治得实，于公一无所问，而公内不自安，谓其子孝愉曰：“虽赖圣明灼照，比来食不甘、寝不瞑，良以先帝、今上每戒我好名。苟不好名，何至为彼等所假？”以是滋自疚耳。居恒以“八约”自诫、曰：事君笃而不显，与人共而不骄，势避其所争，事止于能去，功藏于无名，言删其无用，以守独避人，以清费廉取。盖生平得力所在。其殁也，高宗顾左右，叹曰：“朝端又少一正人矣。”魏默深《读国史列传》咏文定治直事云：“君不见八旗圈田遍三辅，生聚承平百万户。又不见边外上都千里腴，插汉故疆供牧。人满土满两堪患，何不移人垦土两得算。贾生筹汉旋乾坤，奏议我钦文定孙。开平兴和万顷屯，徙实八旗兼汉军。三冬射猎一时勤，三边拱卫皇畿尊。有客抚掌笑脱帧，此是汉唐徙民街，今日鹧鸪行不得。”使其议果行，岂独八旗利赖哉。

嘿深咏靳文襄治河云：“黄河决汴自圣朝，国初卅载鼋鼍骄。百川手障回狂潮，赖有伯益逢唐尧。入疏前后如沃焦，中河创辟通千艘。当其未就群涿谣，尾翘羽修音晓晓。贾鲁被议为众挠，自古骏烈无逍遥。”文襄治河，多秉庙算。中河之辟，于襄勤争之尤力，而事后乃见其利。圣祖南巡，奖文襄前绩，谕曰：“开创中河，有功运道民生尤大且远。朕每莅河干，遍谘居民，皆感颂不衰。特予宫街世职。”盖是非久而乃彰。虑始之难，往往如是。其咏朱文端云：“君不见燕蓟建都仰东南，提封千里忧潦乾。虞徐江左徒咨叹，奏功独有朱高安。抚晋督冀疏导殚，四河分酽四局完。天津雄霸禾芄芄，岁收百万裨民官，翻疑冀北成江南。若非圣主明、藩翰端，南漕嫁祸北人寒，早见《盐铁》攻桓宽。”谓其治畿辅营田水利也。公奉命与怡贤亲王共治其事，以漳、卫、滏阳、子牙、永定、滦、潞诸河为经，以赵北口东西两淀为咽喉，时其蓄泄，凡溉田六千顷。又分直隶诸河为四局，责各道管理。其议本于方望溪之《周官余谕》，亦惟公能以实力规行之。

雍正时，先后辟青海地千余里，始改西宁卫为府，设青海办事大臣，番族归附，复增置大通街。秀水徐储山《丙午纪事》云：“朔方禹版画雍州，天设秦关扼上游。统万城含沙月白，赫连台扼海风秋。七襄织锦输江右，万骑黄金出帝邱。痛哭敢陈三表策，儒生须识大官忧。”石隙乾坤帝制雄，蟠江丹嶂截飞虹。貔貅岂料从天下，蝼蚁焉能断穴中。五郡牙璋新《禹贡》，千盘岩壑旧蚕丛。于今海宇车书合，青幕非邀一战功。”咏岳襄勤征番事也。襄勤以康熙季年从证西藏，擢提督。雍正二年征青海，拜参赞大臣，沿途剿抚，自松潘至西宁间五千余里，氛盍悉清，遂晋奋勇将军。出塞追击，直捣逆巢。罗卜藏丹津衣妇人衣，骑白驼，走噶尔顺。公穷迫，日三百里，氏桑骆海而还。以功封三等公，赐黄带。淮夷之役，公方总督川陕，拜宁远大将军。以所部石云倬迟发一日，贼得脱，鄂文端劾公玩忽纵贼，降三等侯，召还，以张广泗代之。广泗复劾公调度乖方，遂落职下狱，论死。高宗登极，赦归，筑园于百花潭北，吟啸自适。其《感怀》句云：“长短梦还凭蝶意，阴晴天欲任鸠呼。”即是时作。尹文端赠句云：“他日玉堂传诏召，江天何处觅渔翁。”亦深慨之。后十二年，金川酋长莎罗奔等叛，复起公提督四川。初，贼中误谓公已死，故敢逞。至是，单骑往谕，从者十三人，传呼直入。群苗衷甲伏道左，公目其酋，掀髯笑曰：“尔等尚识我乎？”皆惊曰：“岳公也。”伏地罗拜，争先导入帐。酋手茶汤进，公饮尽再索，因宣布天子威德，许以不死。众感泣，遂降。事间复爵，加号“威信”，进兵部尚书，高宗赐诗所谓“重颁上爵特褒忠”者也。凯旋过邯郸，题壁云：“只因未了尘寰事，又作封侯梦一场。”所感深矣。公为宋将岳武穆之裔，妖人曾静使其徒张熙上书劝公反，立擒以闻。上命大臣讯得曾等罪状，皆伏诛，而褒公忠赤。魏嘿深诗云：“岳家父子最后雄，雪夜走禽青海戎。”兼谓公父敏肃也。

