<!-- { "loadSidebar": true } -->
西涯以明李文正传，其后法梧门诗宠著称。若完颜松裔少宰之含青楼，则知者殆罕。楼后临积水潭，少宰结茆为亭，曰“宜亭”，柳色湖光，萧疏入画。尝招萚石讠燕集，未赴，为补赋《宜亭新柳》律句云：“宜春亭子面湖西，城上山光扫黛齐。飞翠恰当东角柳，笼阴浑带北门堤。澹烟染衤集浓浓露，双燕穿陪个个鹧。闻道蛮腰催短拍，当筵乞向乐天题。”如梦难寻巷与坊，旧游半系故人肠。驱车欲去惊寒食，走马归来已夕阳。镜照未曾眉皱敛，泥沾曾不絮颠狂。净瓶只合归无尽，洒作春空露水香。”“高拂楼台下蘸池，不论长短总成伊。如何密密疏疏影，绊惹千千万万丝。桃李蹊边愁独往，风流赏处倚天知。但令相送还相见，敢向人间恨别离。”是日，萚石适得至友汪孝廉（丰玉）里门凶耗，又走问孝廉兄康吉于城南，而闻陈乳巢明经凉州之讣，故借以寓感。汪陈皆一时才士也。少宰累掌文衡，袁随园亦出门下。袁以谒选入都。临别拜辞，白发相扶，泫然陨涕。有诗呈少宰云：“绛帷分手最堪悲，况复吾师头白时。乍见又成千里别，再来难定十年期。”后为少宰志墓，述其抚浙陛辞，上知其无子，谕“此行可就南中选妾”，时谓“奉旨纳宠”，亦殊恩也。

丞相胡同为严分宜遗迹，其西偏则东楼故邸也。相传南半截胡同一宅有听雨楼，犹存鳞爪，韦约轩、汪荇洲、毕秋帆及查给谏（莹），先后居之，楼畔旧有古藤书屋、醉经堂、得石轩、槐荫馆、松石间精舍、绿天小肪、桐华书屋诸胜。给谏将之官楚中，眷恋巢痕，作《听雨楼图》。孙渊如题诗云：“一楼何时听雨名，当时何人之所营。昔人耳厌歌管声，可怜有雨听不清。楼如传舍人常换，楼外西山青不断。豪门几日变骚坛，前有状元今给谏。绕楼手植青琅，芭蕉叶大不屑弹。贮书万卷画万轴，闭门便作山林看。当时主人别楼去，山色横空雨来处。袖中携得潇湘烟，笔下独排崔灏句。衡山九面随轺车，此时却梦楼头居。燕云忽落画师手，雨中春树青模糊。归来恰见陔兰茁，未晚春晖最迟日。此楼此画一时开，想见元龙好风骨。”今其故址不可考，或云即粤东会馆后园。

都察院称“柏台”，固无柏也。傅岩溪任宪副，于堂前植双柏，赋诗，索同台和之。陈宝所给谏次韵二首，云：“官卑行其言，夙夜敢弗爱。重戴非虚荣，章身况绣腐。柏台怀曩规，风节缅前辈。复古勤种植，雅意良可会。盘桓抚贞柯，庆霄挺苍翠。云霭广庭春，清含良玉佩。贞心贯四时，劲气周外内。际兹风雨和，披拂静众籁。愿言集嘉禽，鸣消百怪。凡兹台中人，顾名义斯在。”“谠论心所勖，愿学非曰能。风徽稽简册，今昔何纷腾。撷华爱庶子，采实怀中丞。譬彼臭味别，聿觇草木灵。愿时无改德，丸九安其贞。美荫思甘棠，胜事比槐厅。古义如可赠，俯仰同一情。情深动良倦，所得是芳型。盛位赫赫光，嘉气满彤廷。常想图云干，献寿君子庭。”岩溪，高安人，家于滇，由检讨转御史。所言去奸民、端风化、清狱讼、除冗蠹、申法禁，皆能见其大。国初，曹郎入谏垣者，往往奏留，仍兼曹部，以岩溪言停止。其任少廷尉，于署中种槐柳，并传佳话。

往时慈仁寺每值岁首，庙市甚盛，书摊罗列，城南词客，往往流连于此。宋牧仲尝于上元日过寺，买得崔鸿《十六国春秋》，有诗纪之。黄秋岳近年得原板《钤山堂集》，尾有某君跋，亦云得自慈仁寺书市。寺间兼有花市，王横云《杂诗》有云：“慈仁寺里海榴红，却与江南色相同。移向小庭闲伫立，绛唇微语曲阑风。”孙司空（在丰）《竹枝词》云：“腊后春前舂未回，燕京腊月少花开。明朝十五慈仁寺，买得盆梅屋里栽。”高文良《正月十五日慈仁寺花市看花》诗云：“古寺门前十丈埃，清晨骑马看花来。讨春拚有千场醉，此是闲行第一回。”“狂花总借地炉烘，刚到元宵已放红。肯信春林千万朵，自然成长任天工。”“拟共春镫丽华，千丛卖入贵人家。吾侪作计偏迂拙，独种空枝待发花。”末首谓同游周渔璜购紫藤一本，植于寓斋。按：诸作多以月望，盖是日乃有庙市，如隆福、护国诸寺之例。寺为明宪宗为母后祝厘而建筑，大毗卢阁高三十六级，长廊四周，便于临眺。殿前双松，荫可数亩，王文简所为作《双松歌》者也。张文襄《新春二日游慈仁寺》诗云：“何年庙市徙，求书琉璃窑。春灯照百货，车马如乘潮。双松适静性，仍伴枯僧寮。俨如鲁两生，偃蹇不可招。”则光绪初年作。今杰阁久倾，寺藏窑变观音，且失于庚子之变。中经兵踞，即双松亦不可问矣。

琉璃厂以工部琉璃窑设此，故名。劳介岩诗所谓“装得龙楼帝子居，烧成鸳瓦冬官掌”者也。每岁首，杂陈百货，其东火神庙列骨董书摊，游鞯鳞集。读翟晴江《厂游》五言排律，则其时兼罗百戏矣。其诗云：“春明官厂设，十种造琉璃。鸳瓦供无缺，羊锾代亦宜。东华迁旧市，太乙奉佳时。祥雪新开霁，劳尘暂脱。屡丰家给足，百戏俗恬怡。舍利工呈巧，犁轩尽出奇。乔人高续胆，立马骤摩旗。板系千秋索，球裁八片皮。演书宗黑子，弄钵赛容儿。夭矫腾短舞，翩邓断木娶。旋空挂跟肘，距地掷腰肢。势仄悬梯透，音繁缚角吹。连厢供耍令，蹋鼓唱京词。瞽女商弦拨，丫童越器持。胡凉纷假面，神鬼丑蒙魃。驯兽看料虎，奇虫见叠龟。粤拳角觚社，卖口祝榴医。白索轮光曳，乌铜倩影窥。黄华双牍并，绛树两歌歧。挥丸剑，亭亭累卵綦。腧锋夸捷足，骨证顽肌。革冒通同拍，冰胶滑涟驰。郎当牵鲍老，宛转习优施。立帜分千道，围场判一规。馋颜工眠延，险哗衤集兜离。吴市瞻西子，扬州仰献之。未携标下彩，稍费杖头赀。油壁绿源出，青聪衔尾随。堵观云路合，香袭绮丛毗。星货排厘积，春书应节贻。闹蛾攒绣撷，风鹞引晴丝。土犀州样，唐花浙水姿。金绒挑鞑子，红蜡缀椒枝。素女图矾绢，文鱼豢碧瓷。辉煌嗤药玉，突兀诧糖狮。鸟弄箫奏，环鸣扇鼓移。酒楼横榜署，茶社软帘欹。蔬果均分局，台盘各有司。烨豚陈厚膊，笼饼蘸乌饴。禁钥三衢缓，归鞭五夜迟。竹声交劈裂，蹬影又敷披。西漆南油汇，星桥火树蕤。画屏光凹凸，像彩势嫂尼。烟火梨花散，壶觞竹叶垂。咿哑吟凤曲，磅礴响犀椎。细琐书难遍，姗乐不支。缠腰羞瑟缩，过眼任参差。节物乡情远，年光世路疲。迫寻优笑地，点缀太平时。试举同游客，当筵定解颐。”所述昼列角觚、夜胪灯爆，具见承平盛况。鲍辛浦亦有《琉璃厂春游词》云：“车驻雕轮马驻鞭，手拈瓜子步差肩。排门尽启君平肆，趁赚痴儿问福钱。”“丛陛书多卷帙残，几人著眼笑酸寒。南沙画片香泉字，幅幅装池骨董摊。”“料丝羊角灿成行，簇帛堆纱锦绣装。岁岁镫棚变新式，鳌山结撰到西洋。”“像生花草泥人，鼓板笙箫小店陈。风景不殊吴语杂，勾人情绪虎邱春。”本地风光，涉笔如画。

雍正初，大光明殿成，有司选羽流之有道法者，焚修其中。苏州元妙观道士惠虚中（远谟）、吴山长生房道士施鲁瞻（远恩）皆与选，俱授龙虎山提点，居十年，乃辞归。二人皆能诗，鲁瞻《大光明殿步虚词》云：“巍巍金阙耸瑶天，羽盖朱轮满大千。斩愧野人樗散甚，侍香亲到至尊前。”“诵彻琅函玉笈文，月华如水夜初分。琉璃世界通明殿，香气蒸成五色云。”“五铢衣覆九华裙，上界颁来十赍文。何处飞翔双白鹤，夜深还拜玉晨君。”“洞阙玲珑网户开，金纠导我玉京回。道人报国无他愿，但祝风调雨顺来。”又，江南道士沈默夫（清正）亦召入大光明殿，面承谘问，赐金扇笔墨。默夫自号蟾阳子，张文敏为作传。

景德镇御窑，历经置员监造，刘伴阮（源）尝以九江关监督兼理。伴阮善绘人物，嘉兴徐可叔题其《仿河阳画龙》有云：“河阳粉本世罕觏，落笔乃让刘生雄。刘生自系刘累后，熟知龙性非凿空。”所制窑器，多自绘者，今其器不传。传者首推郎窑，紫衡中丞（廷佐）所制也。仿前明宣德、成化，称珍品。山阳许谨斋都谏《郎窑行》云：“宣成陶器夸前朝，收藏价比ギ琳高。元精融冶三百载，迩来杰出推郎窑。郎窑本以中丞名，中丞嗜古衡鉴精。网罗法物供品藻，三千年内纷纵横。范金合土陶最古，虞夏周秦谁复数。约略哥均定汝柴，零落人间搜出土。中丞嗜古得遗意，班政余闲程艺事。地水火风凝四大，敏手居然称国器。比视宣成欲乱真，乾坤万象归陶甄。雨过天青红琢玉，贡之廊庙光洪钧。”继其后者，以年窑、唐窑并称。雍正初，年希尧奉命治窑务，汉军唐俊公（英）监榷九江，实佐之。查俭堂《年窑墨注》歌云：“国朝陶器美无匹，近来年窑称第一。即此墨注如玉壶，下广上丰而虚。清光澹澹照砚北，云是雨过天青古时色。神夔唤距绕其柄，铁足周遭黝如墨。下有小篆曲录文，观者从此辨伪真。”一器之微，其为人矜重如此。俊公在事逾卅年，劫画尤多，尝撰《陶冶图说》二十篇进呈，其属绘者孙佑、周馄、丁观鹏，皆画院名手。又刊《陶成纪事碑》，备列窑造名件，自写其象为《陶成图》，而希尧赋诗纪之。俊公好风雅，尝重葺九江琵琶亭，置笔砚其上，徵过客题诗。其督粤关，子寅保甫成进士，命以庶吉士街，赴粤佐理榷务。以子佐父，曩未有也。尝辑所为诗曰《陶人心语》，其《送吴尧圃之均州》有云：“此行陶冶赖成功，钟鼎尊关国宝。玫瑰翡翠倘流传，搜物探书询故老。”又云：“陶熔一发天地秘，神工鬼斧惊才雄。文章制度虽各别，以今仿古将毋同。”盖所制兼怃古器，仿均窑者，即是时作。后来海盐朱笠亭客章江，复著《陶说》六卷，述制法甚详。又赋官窑词多首，云：“制年记乾隆，今亦重官窑。彷佛宋吉州，第一书公烧。”“窑座各分作，安置必帖妥。监空许验青，心细能溜火。”“染采非渲染，采色繇石珠。为问堆与锥，制作又各殊。”“金玉铜漆木，色色肖象取。不独哥定汝，搏土能仿古。”“鱼子衤集番锦，口足金为戏。不须铜作身，鬼工胜佛郎。”“方员与觚棱，随缘自能好。酒酸各象生，十锦更弄巧。”“碉盘盛九种，最爱印色池。安得紫方馆，养砚为相宜。”“无范既中款，油色亦动目。入古验陶旄，非徒贱酵暴。”“开窑辨细等，细若析秋毫。譬之人相去，纷如九牛毛。”承平，物力方裕，制作必精，盖亦集历代之大成萃纪之，以资陶史。

