<!-- { "loadSidebar": true } -->
明正德、嘉靖间，迭增赋额，万层末年增辽饷，崇祯初增练、剿二饷，是称“三饷”。昭代开国，首革除之，且有“永不加赋”之谕。除敝解苛，史家颂美。惟是江南之苏松、逝江之嘉湖，赋税最重，犹沿自蛆初。而历来经界未清，逋欠累积，蠹胥枭役，因缘为奸，在盛时亦复不免，读归愚《百一篇》有深慨焉。其次首云：“丁粮盛苏松，难与他郡较。供赋民力疲，况复增火耗。每两五六分，七八渐稍稍。近者加一余，官长任所好。捉轻兼捉青，官夺吏乃剽。争先植其私，百私益尤效。赢余囊橐充，正供逋欠告。缅昔康熙初，大臣秉钧要。政简民力肥，黍苗阴雨膏。云何四十年，万室困凌暴。充腹尚不给，焉能顾庸调。天家阙财赋，骏削竟何效。官司惧失职，加耗议哗噪。救焚用膏脂，炎炎看原燎。善政利渐复，积弊期迅扫。阊阖一何高，排云听谁叫。”是诗极言加耗之非，且揭明胥吏弊混，以赢余入杂项，以逋欠归正供，官侵其利，民受其害，非所以聂名实也。先曾王父同治初抚苏，尝厘定科则，奏减苏松太田赋三之一，常镇十之一，吴人德之。浙抚谭公亦有清粮之举，而狡胥把持，嗾民聚抗，几酿事端。杨豫庭观察宦浙，作《清粮叹》云：“缓徵豁免年复年，上意细民沾实惠。县官抚字急催科，奉令清粮先舞弊。兵燹鱼鳞册不全，将熟作荒中饱计。加以劣绅并土豪，串同猾胥兼恶隶。上户田多不纳粮，税额下户名附丽。致令胼手胝足徒，薄产加徵尚蒙戾。抚浙使者谭中丞，昔守钱塘清白励。上疏清粮穷底根，烛奸不受昏庸蔽。浙东诸邑颇清厘，只有嘉湖最玩愒。前官饱啖早远颺，今官下咽苦受挤。庸吏颛顶被欺凌，狡吏隐匿阴调剂。中丞委任寄腹心，直指绣衣使亲莅。按牍终日坐堂皇，面诫庄书毋逞慧。荒熟田产尔心明，前此隐藏罪汝贷。庄书将言口嗫嚅，继乃形容增竭蹶。三日挤出田万余，谁知遁词故梦呓。暗地恐吓乡民愚，造言履勘将加厉。霎时哄动人数千，直将逼官事挟制。吁嗟王法若弁髦，此风可长难乎继。”其时在赭寇戡平之后，懿网积弛，弊习益深，又非乾隆时之比矣。谁生厉阶，至今为梗，可为痛哭。

江浙漕粮之累，不亚于田赋。袁随园宰沐阳，作《徵漕叹》云：“沐阳漕无仓，水次在宿阜。去县百余里，官民两奔走。富者车马驮，贫者颓笔负。展转稍愆期，鞭笞随其后。北风万里来，葛雪三尺厚。泥涂行不前，老幼足相蹂。今岁旱魃灾，产谷半稂莠。粟圆而薄糠，零星他郡购。未来苦无谷，有谷苦难受。捡谷如捡珠，重叠须舂臼。粒碎聒相喧，色杂咙相诟。嗟哉我穷民，历历数卯酉。来时一石余，簸完盈一斗。天雨不开仓，小住日八九。携来行李资，不足餬其口。官怒呼吏来，命杖挝吏首。‘收谷尔太苛，尔命胡能寿。’诸吏跪且言：‘公毋罪某某。旗丁古门匠，习俗久相狃。米色稍不齐，叱吏如畜狗。大府命监收，所来亦蒙瞍。委阿无定词，调停两掣肘。此时收太宽，临时安所咎。’县官笑且言：‘尔毋强分剖。我从通州来，斛粮万万薮。糠沙半相和，俱已蒙上取。我食翰林俸，陈陈尽红朽。何得此旗丁，需索为利薮。’言毕旗了至，狰狞貌粗丑。视米噤无言，仰面獒欲嗾。我因思吏言，此事诚然有。”及移官上元，又作《南漕叹》有云：“或需精凿强扬播，两三作千回舂。或借一分先后，富者收早贫磨礲。或书官符讹多寡，涂鸦难辨斗检封。慊人别奏来重重，伍符尺籍生蠛蠓。可怜乡氓半椎鲁，小人容易为沙虫。”盖积弊久丛，所至互异，虽有善者，无由禁革也。漕粮之制，各行省置督粮道，而统于漕督，京师则置仓场衙门。胥役窟穴其间，节节验收，类多浮耗。后来南漕改折之议甚盛，而迄不果行。然自英煦斋相国议改海运，而陶文毅力成之，视河运巳为少弊。魏嘿深咏其事云：“君不见南漕岁岁三百万，漕费倍之至无算。银价岁高费增半，民除抗租抗赋无饱滔。吏虽横征犹啜羹，丁虽横索橐不盈，惟饱仓胥与闸兵。衣垢必擀弦必撤，天运有旋道有捷。何必内河受要挟，英公海运陶公节。万艘溟渤如搴涉，官民歌舞海商悦，只少米饱仓胥箧。海运不举海防多，水犀楼船方荷戈，小东大东当如何。”末语谓方有英法兵事也。论海运者多归功文毅，而煦斋创议罕知者。

盛世之治，勤民为先，灾则有儆。乾隆戊寅遇早，上以望雨，亟命御园勿陈龙舟，钱萚石所谓“悯雨宸怀切，停观竞渡舟”者也。又，五月卒丑旦，上御雨缨、冠素服，步诣社稷坛祈雨，御制文曰：“为民请命，愿代万姓之灾；责己惟诚，奚啻六事之舛。”古称尧腊舜踞，于兹见之。萚石《于午门跪次赋诗》恭纪云：“迫为斯民告，虔申自责心。义昭加庇谷，气静与和阴。御辇灯徐导，鸣钟幄久临。维神生五土，亟用澍为霖。”既而雨泽仍閟，上复于六月己未，乘马诣圜邱坛斋宫斋宿。次日庚申，御雨缨、冠素服，自斋宫步祷圜邱。又次日辛酉，遂得雨。萚石有《大雩礼成得雨》恭纪云：“直达呼天意，惟陈罪己词。端宁颂风伯，宿已致云师。帝赫诚终应，年康德可为。频瞻檐滴响，小暑土方滋。”盖至诚所感，虽远必应。其值高宗五旬万寿，赋《昇平词》十二章。第六章云：“元元之命，繄我皇心。恤其室家，省方岁深。以赈以蠲，辄亿万其金。必一夫罔不获，以保大于今。岁之或潦矣，履问水而田。岁之或叹矣，躬请雨于天。惠雨之词，天呼吸其鉴知。爱民如我皇，万福来提。”归美爱民，洵实录也。自国初以来，水旱有蠲，雨阳有祷，迄于末叶，相沿靡替，所以抚世字人，盖兢兢焉。后世不察于天人交应之理，则且目为具文矣。

金川之平，高宗适谒告两陵，驻跸桃花寺而捷报至，遂奉孝哲后祝厘岱宗、告成阙里。成哲亲王纪诗云：“仲月春衣御，游星露布驰。桥陵申爱慕，帐殿侍徽慈。百世崇坛杏，千年秘检芝。声灵齐岱岳，举错协宣尼。”又别赋《平两金川》诗，自注述兵事始末云：“大金川头目郎卡构乱，始于乾隆十三年，经略傅恒率师讨之，郎卡降。越十年，复与革布什咱构衅，川督开泰阿檄令撤兵，不从，仍增修碉寨，侵丹填，劫巴旺绰斯甲布。初，郎卡仇小金川，驱其酋僧格桑，后更婚以女。僧格桑与鄂克什，郎卡死，子索诺木继之，又抗约。阿尔泰、董天弼临以兵，不服。乾隆三十六年，调副将军温福率满洲兵自云南驰讨。次年，僧格桑弃父挈孥，走依索诺木，小金川平，遂移师讨大金川。三十八年，温福由西路，阿桂由南路分进。西路贼乘大军后，战于木果木，温福遇害，小金川复失。阿桂收兵退，诏以桂为定西将军，责进讨。于是桂改由西路，副将军明亮、丰昇额由南路分进。迨四十年，阿桂军直捣勒乌围，克其要隘。丰升额攻宜喜山，久不下，乃命赴西路，而以明亮驻宜喜山梁。贼既穷蹙，巨酋多降者，索诺木母及其姊妹先后投我军。其巢在噶喇依，有川环其西，我军三面合围，厌四十余日，乃率众捧印出寨降。师还，受俘午门，函僧格桑首、组牵索诺木等七人并献。乃于紫光合宴成功将士，御制《告成太学碑》，并勒铭美诺、勒乌围、噶喇依，以纪武成。”查俭堂中丞（礼）尝从军，赋《金川》排律百韵有云：“玉垒森千嶂，金川渺一了。子来曾号赤，虫细合名么。锯耳斑衣倩，雕题翠发{髟肖}。从征殳共执，受职宠仍邀。居逸偏多戾，潜深敢自骄。邻邦兼狎侮，接壤遂攻剽。”谓郎卡怙险构乱也。又云：“上相怀孤愤，中诚冠百僚。请行初日皎，承命北风<风>。华毂皇躬拥，芳羹御手调。陛辞温似矿，旆出疾如飙。”谓傅文忠奉命出师，殊礼推毂也。又云：“坛建阶墀筑，门开彩绣飘。蛇行股并栗，鹿伏首微翘。六事严铜柱，三章重斗杓。感深颡屡扌盍，悔极泪如浇。表赤呈金书，摅丹奉玉瑶。”谓即卡复降也。盖纪乾隆十三年傅文忠受降事。天潢平朗轩（泰）《平定金川》诗云：“骏业包三极，光灵被八垠。肤公成薄伐，圣主得贤臣。制敌无增垒，征顽不浃旬。元戎初锡命，小丑遽归身。”亦是时作。厥后平两金川，文忠子福文襄与海兰察功最著，而成邸诗注不及。又，总兵刁隆武从征金川，凡二百八十五战。凯旋，命袒视伤瘢，给俸终身。阿文成诗云：“承恩袒裼论功日，念得刀翎八处斑。”附记之。

当乾隆十一年，金川土司莎罗奔已叛，时张广泅方以七省经略，蒇平苗之绩，诸襄七诗所谓“不是重来得经略，罗施未易太平谣”者也。金川乱作，调川陕总督，诸军悉听调度。莎罗奔请降，上不许，复命公相讷亲前往经略。广泗恃功，不能屈意下讷，讷因劾其糜饷老师，逮京论死。李秋压句云：“彘子甯甘佐林父，相如可解下廉颇。”盖两责之。赵损之《咏史》云：“从戎结发号知兵，白首悬旗事可惊。谁遣六州成大错，莫言万里坏长城。虎头已负封侯相，马革终虚报国情。苦忆屯田赵充国，玉关振旅最声名。”则哀广泗而作。然讷亲疏陈进剿，亦持两议，又张皇请调重兵，诏屡责其负恩误国。既命傅文忠往代，寻复令讯明讷亲，即以其祖遏必隆刀于军前斩之。钱辛楣《咏史》云：“曾无经略似龙韬，浪说乌衣甲第高。健卒秋风鸣射镝，元戎晓日拥征袍。歌酣油幕挥如意，寒御貂裘酌小槽。褒鄂家声销歇尽，空教血婉卫公刀。”广泅有知，应为齿冷。迨十四年春，仍命傅文忠纳降班师，莎罗奔与郎卡同时归顺。

