<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵昇之舍人（文哲）佐温公戎幕，殉木果木之难，恤赠光禄少卿。其先尝从征缅甸，集中《与副将军阿公岁除置酒永昌官斋，追话用兵颠末联咏》甚长，中叙制府杨松门挫师、将军明果烈战死，及锡箔木邦兵溃事云：“在昔承恩命，于兹习义征。重邀王母福，益励丈人贞。穴窜将穷鼠，波翻未翦鲸。先闻倾鼎链，继悍结冠缨。仓卒歼于遂，消摇散在彭。”又叙经略统师赴滇进讨云：“改纟玄军政肃，挟续士心倾。戎略诗书裕，储胥竹木赢。习劳曾运甓，肄武亦开棚。分埒腾骝骆，排困积亢。威真敷绝徼，念愈轸疲氓。势可乘因垒，功偏待秉衡。”又叙阿公由铜壁关进驻野牛坝督造战船，而经略由万仞冈渡金沙汪收抚猛拱，以通西路云：“借箸师中协，飞符阃外行。周咨常旁午，秘算必先庚。吉日应徐卜，凶门诅急争。深灯输悃愫，侧席费论评。薪恐难移突，棋虞易下枰。终朝惟仰屋，前路遽扬旌。万仞严关峙，千重骇浪横。蛮云堆作嶂，霪雨积为亢。振策经途速，浮槎问渡轻。幸牵巾栉恋，得使榇与迎。勇决空群丑，平安报使。远期姬旦舄，来就亚夫营。此地双江捷，惟公只手撑。夹亲戮叛，插羽亟徵兵。削梯高墙矗，熔金巨礟轰。何须燃断锁，绝胜渡浮罂。乘鳊驰温崤，扬麾挈顾荣。东西连玉帐，水陆应铜钲。会合惧初沸，飞腾气已盈。非缘欺小丑，直与夺先声。”时猛拱土司浑觉先逃匿，因挚其小妻，遂率众降。阿公既进驻新街，屡遣人间道裔书与经略大军，约期会合。川人苏明灿、段世瑞，往来为敌致书，皆奏诛之。迨十月新街水战，击败敌众，夺舟械无算，贼目寅雅得诺被创死。于是进驻老宫屯，亻并力围攻敌寨矣。又叙老官屯围攻情事云：“瘴疠寒犹炽，疮痍力转。枪烟摧拉杂，机石击铿訇。执锐兼持燧，临冲竞挽翱。梯危悬碧汉，隧曲穴青坪。俘卒联徽经，逋夷验刺黥。下游援渐绝，中夜谍频惊。裹血方酣战，炊骸遂乞盟。卑辞函镂贝，吉语应占萝。时值文渊病，群钦诸葛名。至诚孚裸虏，大义洽豪英。表饵几全握，韬钤术不荧。盘根衷独苦，省括计弥精。待振虞阶舞，徵调傅说羹。旋师循训，请令为嫠。纳款求陈币，摅忱谢宰牲。惧呼喧爨焚，感泣柴荆。”于时老官屯，合围既久，舟师又断其南，贼寨垂破，阿瓦酋长已具贝叶降书，遣使通款，而撤兵之中旨适下，经略遂班师赴阙。经略，谓傅文忠；阿公，谓襄壮公阿里衮也。塞壮初征回部，尝以五百卒败敌万众。征缅之役，授参赞，摄滇督，寻拜副将军，驻永昌。乾隆三十四年，由蛮暮出金沙江，奏新街之捷。时巳病创，登舟益剧，抵猛拱遽卒。是夕雷雨，有大星陨，距受降仅数日耳。王德甫挽以诗云：上公威望压朱波，近领楼船已病疴。温崤登舟心尚壮，文渊凿室疾难瘥。三号何处从升屋，五夜空闻唤渡河。除道梁汉人不觉，冬雷声激怒涛多。”“昨传星象陨瑶枢，北落光芒定有无。共悼背创亡卞壶，最怜含有荀吴。上方秘器君恩远，下水危桥土气孤。此地年来多战鬼，云旗时往众灵趋。”时德甫以废员从军也。襄壮为宏毅公额亦都曾孙，袭爵果毅公，子丰升额后征金川，平逊尔克宗特，加封继勇果毅公，卒谧诚武。

征缅之役，侍郎珠鲁讷以参赞大臣驻木邦。被围久，粮储、水道俱绝，将土无固守志，亦无援兵可待，遂于营次自尽。王述庵诗云：“海门猎罢奉军符，岂意旋捐六尺躯。慷慨何人能断指，苍黄独夜效衔须。凭城雨礟千夫指，归国云旗万骑趋。讠失荡天门游帝所，定持长彗扫蛮区。”“簪毫曾共侍瑶墀，取义成仁是我师。拜井心危扬水后，囊沙力尽唱筹时。戮降尚苦边臣议，死终蒙圣主知。太息归元还未得，空留宰树护穹碑。”先是，侍郎虑夷情反覆，杀降者十余人。总督某摭其事劾之，赖上深知，仍予恤如例。侍郎殁后，有戍卒夜见其与明将军入关，骑从甚盛，故有“云旗”之句。

缅酋盂络之入犯也，肆扰普洱属境。时菏泽刘苏村抚滇，檄各土司击退之，以功擢总督。越二年，孟络死，其弟孟骏复率众扰九龙江岸，苏村命师往讨。参将何琼韶等擅渡滚弄江，遇寇，为所败，失路不归，苏村遽以死绥入告。未几，琼诏闲道还，苏村自行检举，坐琼诏临阵脱逃，处斩。疏上，有旨宥免，而琼韶已就诛。滇东、西皆扰，自以孤恩，引咎抽佩刀自刎。苏村初名玉麟，由词科授检讨，更名藻，御制《缅莽》诗有“刘藻畏事”语。“缅莽者”，孟络兄弟皆莽瑞体之裔，故诸夷呼以“缅子”，或曰“莽子”。石屏罗元琦挽苏村句云：“一死讵能酬圣主，九重早已谅书生。”盖深惜之。王禹卿亦有诗云：“仓卒南征拥碧油，初闻衤任席过貔貅。服牛未定翰粮策，缚虎先为入穴谋。岂料空鸯真遇敌，当时一饭胜封侯。星桥火树张灯夜，羽檄飞驰正未休。”“属草争传用左徒，登坛高议日纷如。漫言鱼鸟亲临阵，已觉螳螂敢抗车。虎旅不遵孙武约，鳃生空诵赵奢书。夷酋一队闻堪仗，娘子孤军直虚。”“兰池笠毂旧声名，一眚何曾替盂明。军政才闻诛后至，将星忽报陨前营。九龙移帐边风急，双鹘横霄塞草平。可惜希文穷塞主，长天落日闭孤城。”苏村本书生，不谙军旅，故谕音犹有恕辞。

苏村寸既自杀，杨松门以合揆领滇督。既莅宫，躬赴普洱扼防，贼尽遁，因奏授夷目叭先捧召为土司，使防九龙江。三十二年，受木邦降，缅甸各部头人内附。次年，有底麻江之败，缅匪复寇盏达陇川，诏宣松门罪，逮问。先是，松门疾，诏命其次子按察使重英往侍。及获谴，重英留营被虏，陷缅，胁降不从。戊申九月，缅人始送之入关，于耿马道卒。高宗谓其独居僧寺，视苏武娶妻生子者，殆有过之，御制《苏杨谕》褒美。先经褫官，赠道街，赦其子长麟出狱。英女琼华，适姚氏，闻弟恩赦，志喜云：“闻道金鸡下赦竿，廿年今始脱南冠。泪凝狴犴伤公冶，血洒弓衣愧木兰。绝域丹诚生马角。九重雷雨洗忠肝。遥知多病垂衰母，应为娇儿进一餐。”

昇之一字璞函，少与王西庄、吴竹屿、王述庵、黄芳亭、钱竹汀、曹习庵倡和，称“七子诗”。传至日本，其相高梁各赠一诗寄之。初以南巡召试，授中书，直枢垣，坐与纪文达、王述庵漏泄卢雅雨事夺官。阿文成督云贵，奏以升之、述庵并掌书记。寻从阿襄壮征缅，归抵腾越，有诗云：“落叶空庭扑面飞，一灯如豆换征衣。百三十日岁云暮，万五千人吾曰归。长吏继庖空仆仆，老兵劝酒转依依。重衾无限萧闲萝，犹绕江屯铁甲围。”注谓西行仆从死亡略尽，惟百夫长许登凰给役甚勤，屡濒于危不去。当日从军况瘁可想。未几，复入蜀，遂及难。郑晴波观察与升之乡举同年，有诗云：“西望蚕丛路，年来羽檄飞。君行空万里，身死在重围。”语极沈痛。同时孙勖堂舍人亦殉难金川，随园题其遗象云：“妖星半夜落危碉，匹马无声陷贼巢。束手姜维投铠仗，甘心光弼用华刀。泣语家奴勿悲怆，男儿报国真无状。速取冠巾一物归，好教儿女招魂葬。”从容慷慨，盖两兼之。又，无锡王日杏、会稽吴璜皆能诗，同殉昔岭之难，惜其事不详。又，承德常理斋（纪）知崇庆州，从温相军转镶，在木果木遇贼，素善射，射毙数贼，遂被害。法梧门题其《爱吟草》云：“魂归辽海壮，诗比蜀山多。”理斋，丁丑春闱出掉石房，萚石入蜀诗云：“赏君通籍古留都，言貌居平似腐儒。突见牛头诗洒落，直教马上泪模糊。金酋已迫捐生竟，玉骨难寻返葬无。心事山僧应不解，招魂万里仗巴巫。”为理斋作。又，《慰忠祠》句云：“维忠死于事，有彦及吾门。”则兼谓孙君维龙也。严道甫《寄述庵》云：“心恻国殇同日殉，手挥露布万人看。”功成还朝如述庵者，殆同硕果。

昇之子少钝，同在军次，后官至侍郎，其《木果木军中为巴蕴辉按察（尼珲）题金江淬剑图》云：“我来西岭观军容，和门高卷旌旗红。行庐定省得少暇，军谘祭酒纷过从。先生嗜古本儒雅，投笔不为通侯封。穴中群鼠喜触断，忽为狼狈交相攻。王师声罪致厥讨，务使荒徼销烟烽。先生跃马任参佐，橐笔摩盾陪元戎。昨冬先扫兔一窟，短蓬零萚随秋风。降人感涕窃有献，一剑脱手词何恭。先生抚之投袂起，誓以此剑除两凶。人心剑气歉然合，怒欲出室鸣宵中。金川之水何纵纵，淳沙激石行如龙。昔当请缨今枕甲，以水淬剑他山攻。横磨十万此其一，指挥头白难樱锋。无勇非孝古有训，竟请摩垒从诸公。膏不如逆酋血，三衅三沐旌尔忠。”蕴辉时尚官兵部郎，剑为平小金川时所得。其诗虎虎有生气。

董天弼者，字霖苍，大兴人。初由武进士官守备，从傅文忠平金川，积功至专阃。金川再叛，隶定边将军麾下，奉命守底木达，战死。其人美须髯，每战，身先士卒，所向无敌。有哈萨克赤骠马二，极雄骏，将军强索之。董曰：“某上阵，恃此二马。旦晚金川必荡平，俟手枭逆酋首，并二马上将军。”将军隐衔之，令以五百人守底木达，又调其十之六赴大营。其后路军可应援者，并撤之。贼知其孤立，自山后率众来犯。董督所部，短兵力战。猝不能下，乃乘夜使领兵酋目以鸟枪数百环击杀之。先是，以失守要隘谴戍其子联毂等伊辈。至是赦还，复联彀举人，赐中书。其死也，虽死于敌，实死于将军。为将军者如是，宜有木果木之败。顾密斋《锡岭》诗云：“董军门，陷锡岭，耿耿孤忠目不瞑。当时慷慨请兵行，叵耐将军坚不肯。八十人，老兼弱，四山蛮群窥伺确。蛮为山兮我为卵，以寡御众无善著。诘朝凶耗到军营，立草飞章劾幽魄。呜呼，沈冤兮，董军门！”又，阳曲马庄节亦以总兵死事锡岭。庄节初名泉，壬中武进士第三人及第，由侍卫出为游击，被劾罢。更名全，己卯、庚辰再捷，竟得殿元。亦武科佳话。

随园挽傅文忠句云：“夕阳望断貂蝉影，羽骑黄门尽黯然。”谓廷臣得夕见者，惟公一人。公以椒亲建立殊勋，恩遇无匹。然累诏辞荣，世称忠谨。乃有乐大者，其奴也，恃势肆行都市，尝乘醉打毁金陵楼。渠县李艺圃给谏为巡城御史，慨然曰：“以傅公忠谨传家，不可使家奴游荡干法，贻累贵戚。”捕乐大至，讯得实，立奏遣戌。傅公不怒，且称谢焉。李少鹤《赠艺圃》诗云：“史中郑侠传，再世是先生。胆大轻时忌，身存圣明。学人求疏，远使问乡名。朝列尽如此，西戎不战平。”后以谏匿灾，斥还礼部。

