<!-- { "loadSidebar": true } -->
澄怀园赐内直翰林居之，始自雍正二年。漳浦蔡文恭初以词臣直上斋，作《澄怀八友图》，汪文端为之记。八友者，梁确轩少詹（锡碘）、周药栏学士（玉章）、程莘田兵侍（景伊）、周兰坡学士（长发）、陈月溪宪副（惑华）、张曲堂编修（泰开）、补亭兵侍（观保）及文恭也。后又作《澄怀二十友图》。成哲亲王有《八怀诗》，为钱塘孙虚船通政、无锡王晋川大理、钱塘陈句山通副、仁和金海住侍郎、武进庄方耕侍郎、河间李廉衣学士、上元秦硐泉学士、嘉定钱晓徵詹事，皆上斋翰林。上斋自壅正元年始设，其先，徐文定、佟渊若虽内直，授皇子读，未有是名也。故事，皇子初入学，见师傅，互揖。世宗特命设师傅座，皇子向之行礼。若逊谢，则向座一揖。盖尊师之礼，通于九重。成哲亲王《题上书房消寒衤集咏册子》云：“天上书堂尽宝书，岁寒讲贯弟兄俱。瞻依日月光华地，启发篇章老大儒。咏雪梁园虚节序，吟诗吴地满江湖。金铺玉陛迥翔处，彩笔端应气象殊。”想见花萼赓酬之盛。其在圆明园，设砚之所，称“三天”，以世宗题额，前曰“前垂天贶”，中曰“中天景物”，后曰“后天不老”，故有是目。孙琴西太仆《斋直》诗有云：“谈经况作三天趋，天上自与人间殊。”意本于此。

蔡文恭《澄怀二十友图》，十年前见于厂肆，盖乾隆壬寅，文恭予假归里时所作，画者武林钱江，而皇六子质庄亲王序之。二十友者，文恭及新建曹文恪、涪州周文恭、满洲德文庄、武造庄方耕（存与）、镇洋汪持斋（廷碘）、合县叶毅庵（观国）、秀水钱萚石（载）、嘉善谢金圃（墉）、钱塘汪晓园（永锡）、仁和倪萸江（承宽）、满洲阿雨斋（肃）、夏邑彭六一（冠）、山阴童梧冈（凤三）、满洲达香圃（椿）、无锡嵇晴轩（承谦）、青阳王文僖、山阴吴蓉塘（寿昌）、侯官郑云门（际唐）、昭文李纲斋（学锦），皆同时内直两斋者。仁宗时在潜邸，为皇十五子，与皇八子仪慎亲王、皇十一子成哲亲王、皇十七子庆僖亲王、皇孙定恭亲王、恕斋贝勒，皆有诗，自余朝贵题者二十八人，三文敬为冠。冒钝宦亦见之，有诗恭和睿庙原韵云：“群公皆衮衮，盛事不区区。宿彦黄扉擅，恒春绿野摹。国家逢治化，礼数重师儒。祖帐纷车马，工程给玺符。惟皇恩独眷，元子教先敷。杏是尚书种，梅看东阁癯。冠裳联禁苑，吟咏彻天冲。丹阙宸章贲，青宫宝墨濡。启心觇密勿，拜手想俞都。广受差堪拟，耆英合有图。明良千载仰，感叹一时俱。所祝嵩精降，还将泰运扶。”文恭尝拜赐“黄扉宿望”额。又“绿野恒春”额，则嘉庆年九十生口所赐也。同时见有皇三孙（绵亿）《幽篁独坐图》，熙锡毕冠所绘。皇六子，皇八子，皇十一子，皇孙绵德、绵恩、绵惠、绵志、绵憝、绩  ，皇曾孙奕绍，皆有题什。朝贵嵇文恭、刘文清辈题者，亦四十七人。皇三孙为荣纯亲王子，后袭封为荣恪郡王。绅王与仁宗同为愉贵妃出，谢金阑诗有“北渚帝子”语，谓纯王也。振振麟趾，济济鸿儒，艺苑流传，一何其盛。

圣祖幸阙里诗云“銮辂来东鲁，先登夫子堂。两楹陈俎豆，数仞见宫墙。道统庸虞接，儒宗沫泅长。入门抚松柏，瞻拜肃冠裳。”初，礼臣议释奠行两跪六叩礼。特旨从三跪九叩。又遣太常官窃太学乐舞生袍服至阙里肄习，并留曲柄黄盖，庙中四时飨祀用之。礼成，复幸孔林，酹酒三叩，赐增广孔林地十一顷有奇，免其粮税，煌煌然盛举也。雍正初元，复追封先师五代，并如王爵，颁内府周范铜器十事，陈列庙庭，有御制诗纪之。乾隆时，上奉皇太后束巡。抚臣某关山通道，得末真宗时玉检，驰驿进呈，时谓瑞应。全谢山《东幸》诗云：“七百余年玉检出，五十八盘石磴雄。太连朝召云雨，恭迎翠辇入神宫。”“帝出乎震长六索，人生于寅昭三微。先皇奎墨映星斗，元气淋漓露未曦。”“和风旭日护慈宁，夹道春晖百灵。七十二君圆录尽，更添螈姒宠山庭。”“葱葱佳气集圣林，蓍茎楷干长十寻。四氏诸生齐入觐，是谁来献孔融琴。”“出震”、“生寅”二语，圣祖登岱亲题；孔融琴。则康熙甲子东巡，致祭孔林，衍圣公所进也，汉琴仅见。

南越出侧理纸，海苔成，质坚而润，赵意林得之。值南巡，献行在，赐宫锦四端。沈椒园为名其堂曰“赐锦”，沈归愚制记，梁瑶峰题额。丁诚斋（健）于意林为后进，作《侧理纸歌》云：“旧闻海苔曾作纸，南越主人能造此。水绵万杵出蛮槽，芨皮松皮未足拟。今朝握睹形模奇，高尺有七径四咫。皤腹虚心类鼓腔，旁无接联下无底。映空谛视文庚庚，白雨斜飞白云裹。小山主人清合藏，一幅世宝缄藤箱。蔡伦左伯造不得，肌理妍妙坚而光。不敢自私献天子，亲洒宸翰辉天章。”高宗有御制《咏侧理纸》诗，即意林所进也。石诗云：“是纹非帘纹，是纹非苔纹。好风一向吹片云，回塘绉毅春。游丝半买花影曛。”形容绝妙。意林与兄谷林并举词科，时拟双丁二陆。

高宗南巡，厉樊榭与吴瓯亭分撰迎銮新曲。金江声（志章）题云：“笙鹤瑶天复出尘，湖山春丽日华新。百灵拥卫群仙集，齐捧三浆寿一人。”盖曲中《王母集浙东西众仙献寿行宫》者，瓯亭所撰。又，《观音大士召集山只海若迎驾添筹》者，樊榭所撰。结以《水仙王领四季花神舞花摆天子万年字歌》云：“只把这无数花须，从今将圣寿数。”以西湖有花神庙也。相传李敏达督浙时，自塑其像，杂花神中。后楼别塑小像，并列夫人及左右夫人像。高宗莅浙，幸花神庙，召询嵇文恭曰：“花王何麓俗乃尔。”对曰：“李卫像也。东楼二女，其最宠者。”问旁坐者谁，对曰：“季麻子也。善说稗官野史，卫喜之，故使侍侧。余著蛮华衣短后者，皆慊从耳。”上曰：“卫本贾人，何狂悖至此！”因命署布政德克精布毁其像投湖，而重塑湖神祀之。后楼塑花神、花后二像。王德甫诗云：“云作衣裳月作钿，蕙帏春暖更清妍。如何瑶岛如花女，却伴伧奴五十年。”德甫时扈跸湖山，盖亲睹其事。

随园《迎銮应制》四律云：“一曲《南风》入舜琴，百年重见翠华临。得瞻云日苍生福，欲问桑麻圣主心。卤簿不嫌吴市小，恩波原共越江深。微臣曾作中牟令，联袂应歌《于荐》吟。”“凤辇亲扶圣母慈，金根紫扇耀坤仪。承欢须得江山助，教孝行看士女知。锡类高年加粟帛，采风南国补笙诗。宸游五载虞廷例，只恐民间尚道迟。”“黄河堤上簇金鞍，玉满群山雪未乾。日驭岂辞千里照，天容原许万人看。梅花不落红云护，春水方生御舫宽。野麦青青蚕蜿婉，爱从此处问艰难。”“听说先皇驾六巡，迎銮还有白头民。松云不改尧心旧，河海重看禹力新。虑损田禾行缓缓，怕伤物力诏频频。琼林烟雨瑶池水，流到江南总是春。”同时作者，无其雅切。钱萚石《驾幸天津恭纪》诗注引御制诗，如《台头行馆》云：“无过昼夜憩而去，何必轩庭缀以纷。”《天津行馆》云：“何必管弦绘民乐，伊予所喜在还漓。”《偕乐堂》云：“无过停信宿，颇觉费鹾商。”《清宴堂》云：“却以延闲赏，还嫌费洁除。”是时，海宇雍熙，而宸衷轸念如伤，钦钦在抱。御制《豁免天津府属积欠银谷及通省积欠》诗云：“民足孰与不，司农莫恪惜。”藏富于民，睿见尤远。津沽柳墅旧为行宫，合肥李文忠建武校于此，拳乱遭毁，今废址俱湮。每过荒陂古柳间，追话献赋迎銮之盛，感慨系之。

高宗上法圣祖，屡举南巡。既命儒臣纪述盛典，供奉画家复有图绘。往见虞山王氏所绘《南巡图》凡四钜束，纤悉咸备。近年莫柳丞归自俄都莫斯科，购得《南巡登陆图》，疑庚子之乱流播海外者，幅端有于文襄恭录御制诗。余为题七古，中述画境云：“稻塍蔽亏闲厘，迎骑络绎趋道旁。羽林前导渐成列，倏如鹄踌如鸾翔。山桥僻径两僧遇，指说銮驭区闲忙。青林路转见黄盖，骑而导者纷甲裳。六飞高拥龙颜出，碉鞍白马神轩昂。衿缨跽候顾微笑，天日俯照春台穰。联鞯交辔盛侍从，腾骧磊落干脯骗。或如侧觇或对语，鹅黄孔翠俱急装。冲牙铮枪扈豹尾，殿以车乘和鸾锵。图终旷望但烟水，想从来处辞舟艘。”览此，足觇其。蔡邕谓幸义通“幸”。车驾所至，臣民被泽，以为侥幸，是诚有之。然世传孙豹人《咏史诗》十三首，为康熙甲子十月扬州作，意存讽谏。而乾隆初，故相讷公奉命赴浙查道，归言苏州城外惟虎邱差胜，实类坟堆，城中巷窄，又皆临河，河道迫仄，粪船拥挤，殆无足观。吴槐江制府且为睿庙重达之，并言曩侍上皇，蒙谕云：“朕临御天下六十年，曾无失德。惟六次南巡，劳民伤财，至今悔之。异日帝如欲南巡，当举此言为诫。”盖虽意主恤民，亦非无劳费，所谓“无作无益害有益”者，垂训深矣。

来文端以库使擢侍卫，为圣祖赏拔。乾隆初擢尚书，旋正揆席。后御制《怀旧》诗，与鄂文端、张文和、傅文忠、刘文正并列为五阁臣。其与史文靖同与“香山九老会”，御制诗以比宋臣富弼、文彦博，有“元丰二相今犹在，履道诸贤诅可方”之句。文端笃勤厚重，为上所称。善相马，每言相马如相人，用违其才，则人与马俱败。在直庐，闻马声，即知其骏驽，不待相也。高宗制《相马歌》赐之，云：“值乐善相马，车下老骥出。今岂无其人，来保称第一。曩时有黄海，亲授相马术。谓不相其皮，亦莫称其力。心端德自优，万中无一失。天闲云锦群，一顾靡不悉。为余辨骊黄，六飞协安吉。此术固云美，相人亦可则。况兹居八柱，亮采汝所职。勉此空冀心，佐余敷九德。”其卒也，年逾大耋，复有御制诗悼之。

乾隆时，御闲畜十骏，曰万吉骈、曰合虎骈、日师子玉、曰霹雳骧、曰雪点雕、曰自在骄、曰奔霄聪、曰赤花鹰、曰英骥子、曰箭云，盖喳尔喀、翁牛特、和拖辉、科尔沁诸部所进。西洋人郎世宁绘之为《十骏图》。别有《八骏图》，亦世宁手笔。行立跪卧，啮草滚尘，意态各异。高宗题诗云：“今之哈萨古大宛，崤山神种昔所传。乌孙中阂阻声教，攘为已有曾贡闲。不仁之守再世斩，伊犁万里开幅员。哈萨布鲁胥向化，无他为赛致敬虔。驶裹汗血实方物，左右部长及可汗。遣其首领远来献，却之失望厚资还。全驶验骝雕类夥，校人辨物陈墀前。辟疆勤远非本意，人归天与宁可捐。”是纪哈萨贡物诗，则于文襄所书也。嘉庆时，复有“八骏”之目，为驯良骄、平安骗、庆云骄、超闲骄、履安聪、云锦聪、安吉黄、吉云骈，亦见图绘。

