<!-- { "loadSidebar": true } -->
花提督（连布）由世职致专阃。乾隆乙卯，从福文襄剿铜仁红苗时，永绥被围八十余日。率百余骑直入，破苗寨数十，且战且前。苗人皆乌合，望风惊溃。每战，著豹皮裙，董人呼为“花虎”。尝畜驼罗聪马，剽捷善战，云得自西藏。索钱叔美貌之，姚太守、施总戎即席有诗。松壶诗云：“紫金盘陀七宝串，雄姿尺幅开生面。坜下牵来气独豪，营前骑出人争羡。万人辟易战士呼，突围夜上山梁趋。四蹄蹴蹋沙石裂，项下髑髅如贯珠。飞身击贼贼胆碎，将军新破松毛寨。卸鞍猛气犹夺人，十万降苗马前拜。”提督后御贼山梁，中石坠入深涧，伤重遽殒，谧壮武。后来推杨昭勇侯云青马，侯征张格尔，得自西域。嗣入京师，为江龙门所有。元和陈梁叔（克家）歌云：“天山坑谷如履夷，将军事毕诗人骑。古来赞马千万语，不如辕下逢相知。”两马皆可谓得主。

海东青，一曰“海青”，实雕类，爪白者为上。一贡于乾隆甲申，曰“白海青”，霍罕汗额尔得尼所进。命郎世宁图之，而纪以御制长句。再贡于嘉庆庚申，曰“海东青”，科尔沁达尔汉王怎旺布所进，命工绘图，廷臣分赋。童萼君《和赵谦士喀尔喀贡白海青》诗云：“天产呈东海，皇灵被八埏。狼荒冬献蛰，凤阙远通虔。名属调鹰使，形参《振鹭》篇。滦河盘雪月，辽塞阅山川。影淡悬空碛，声高接素烟。羽中曾号虎，巢下肯同鸢。金距双纟修艳，瑶光一颗圆。气凌青汉路，瑞应紫微天。”工于貌物，洵为名制。乾隆癸未，阿文成自伊梨还，进所获鸶鸾尔鸟，色正黝，尾白点如糁雪，赤睛黄匡，翎若雉扇。高宗亦命郎世灯图之，而系以诗，尤创见也。

辽东向无沙鸡，天聪七年，忽此鸟群集，国人谓为蒙古归顺之兆。明年，察哈尔果降。乾隆癸酉、甲戌，连年冬月，沙鸡群来万许，集于都城西北。次年，准噶尔来降。沙鸡，一名“突厥鸡”。和太葺诗云：“鹅产风沙镇可怜，褐身毛足羽翩翩。群飞两献熙朝瑞，禽鸟由来得气先。”今太庙有灰鹤，以时群集，疑亦关地气。

乾隆十一年，诏令前代帝王陵寝及圣贤忠烈坟墓，一体修葺防护；不载《会典》、无陵户者，酌筑围墙以禁作践。至哉圣治，泽及九原。于时阮文达抚浙，则重修明项襄毅墓，命有司守护。项氏子孙重建宋代孝友堂，文达为题额，并复其故宅为祠。高宗《南幸》诗所谓“西山作记无多许，说项还称孝友堂”者也。朱梓庐亦有诗云：“府辟灵光里，堂仍‘孝友’名。诵芬衍先泽，遗爱协乡评。阅世邀宸鉴，巡方荷宠旌。中丞来秉铍，直道主持衡。”汪守愚为忻州牧，则重修元遗山墓，立祠，访其裔孙主之，且于墓旁建野史亭。何兰士诗云：“一代典章谁信史，中州坛坫此雄师。浣花心事坡翁笔，不及成都有旧祠。”又，陆宣公墓在忠州屏风山麓，而苏州齐女门外云和里，亦相传有公墓在。乾隆十六年，奉诏重修。墓旁一古柏，中分四枝，并枯。至是，北向一枝枯干忽青，森然渐茂。王冈龄写图，公裔孙陆阎庭作记。萨厚庵尚书（载）时守松江，有诗云：“天上恩光及地灵，还从画里睹仪型。烟荒马鬣悲陈迹，日绕纠枝识幻形。一代丹心能建白，千秋铁干尚回青。我来守土临风吊，珍重摩厘座右铭。”厚庵后官至江督，谧诚恪。

诸城刘文正、文清，两世称贤相。文正之薨，高宗亲临其丧，见室无长物，寒风萧然，大恸回跸，哭至乾清门，谓枢臣曰：“朕失一股肱矣。”冯文肃挽文正诗云：“半夜台星黯欲湮，朝来音讯动中宸。王商不愧称贤相，温崤终当是毅人。百事无心惟直道，一生报国有清贫。銮与过处分明记，争道天颜镇怆神。”盖纪实也。文正强直，励节，其出视杨桥漫工，属吏以刍茭不给为辞，久停滞。公微行，见大小车载刍茭者数百辆，皆弛装困卧。有泣者，询知县丞某索贿扌背勒。还邸，即令缚某至，数其罪，将斩之。巡抚力请，乃予杖，荷校以徇。薪刍一夕收尽，逾月工竣。在朝，尝疏言桐城张姚二氏仕籍之盛、尚书公讷亲兼官之多，请裁抑之。西疆甫定，户部奏州县府库多空阙。上怒，欲尽罢州县不职者，以旗员代之。召公谘及，且曰：“朕思之三日矣。”公嘿不对，上变色，诘责。公徐曰：“圣聪思至三日，臣昏耄不敢率对，容熟思之。”翌日入对，曰：“州县以治百姓，当使身为百姓者任之。”上霁颜，曰：“然”。事得寝。文肃诗，一曰“毅人”，再曰“直道”，固知公深者。公自谓为书不及文清，朱笥回句云：“小米谨题争力胜，大王掣笔让名谦。”姚惜抱题文正手迹云：“后来董令思文律，惟许王郎继穆之。”皆推美文清，自系公论。文清继正揆席，天下称“小诸城。”

嵇文恭与高宗同庚。乾隆庚戌，八十生辰，本在六月，以臣不敢先君为辞。上嘉其知礼，代定八月十九日，赐诗云：“诞日原当六月初，后移称庆实谦虚。还乡未可便从尔，恋阙依然尚起子。赐马赐与仍赞阁，日来日使未悬车。同庚待我归政后，南北应同林下居。”公以恭谨著，而当大事不苟。台湾道永福坐贪酷当死，勾决日，廷臣多袒之。上顾公，公抗声曰：“守土大员，不可纵。”乃决。督河，值工险驰勘，堤岌岌欲崩，或劝勿行。公曰：“堤扫去，则我与俱。”卒无恙。和坤乞书，故召翰林数人饮，皆坤门人。侍者具研墨进，对客书之，甫半，侍者覆其墨。公起诟责，客为请，乃已。明日，谢坤曰：“败公佳纸。”盖能不夺所守云。

列圣于甘盘旧学，眷注尤笃。高宗《怀旧》诗，于蔡文勤云：“先生长鳌峰，陶淑学者众。奉命训吾曹，风吟而月弄。虽未预懋勤，八载寒暑共。常云三不朽，德功言并重。立言亦岂易，昌黎语堪诵。气乃欲其盛，理乃欲其洞。是定为学力，虚车徒驾窆。因以书诸绅，未敢妄操纵。德功吾何有，言则企该综。呜呼于先生，吾得学之用。”又于朱文端云：“皇考选朝臣，授课我兄弟。四人胥宿儒，徐朱张嵇耳。设席懋勤殿，命行拜师礼。其三时往来，可亭则恒矣。时已熟经文，每为阐奥旨。汉则称贾董，宋惟宗五子。恒云不在言，惟在行而已。如在春风中，十三年迅尔。先生抱病深，命与亲往视。未肯竟拖绅，始终敬没齿。呜呼于先生，吾得学之体。”高宗嗣阼，文勤已前卒，追赠尚书。文端薨于乾隆元年，赠尤渥。遗疏请慎用人，永禁加赋，皆言其大者。两诗拳拳于尊师之义，所谓王者师臣，兹乃觏之，基于家法之美。

庄方耕宗伯，乾隆乙丑，由二甲擢榜眼。仲消学士，乾隆甲戌，由二甲第一擢状头。兄弟巍科，皆出非常之遇。先是，尊人南村兵备，雍正丁未廷对，初拟第一，嗣易置二甲第二。张文和谓抑于前者，必伸于后，至是竟验。仲漓胪唱前一日，值久旱得雨，高宗笑谓侍臣曰：“可谓状元雨矣。”丙子，方耕典浙试，仲澶典闽试，皆道出里门。试竣，乞假归省，时南村尚健在，钱文端赠句云：“天上卿云传两见，膝前天使喜同归。”一时播为佳话。

高宗即位之四年，魏尚书（廷珍）罢，已而大旱。陶犀中以擢太常卿，谢恩入对，上问以时政阙失，逡巡未有所陈。上曰：“尔尚鲠直，其质言之。”陶因言近日庶政修举，惟廷珍负清望，无大过，突放还，天语峻厉，似非所以优老臣。上霁颜听之，且曰：“尔为朕特简，尚当进用。”辞谢出。逾两旬，忽严旨申饬，下部议，左迁，陶即南归。贫甚，则授徒自给。或谓上之申谕谓“方欲用陶某以侍郎学士，不料其妄言至此”，是上眷尚不薄也，劝入都补官，陶笑而不答，未几卒。全谢山哭以诗云：“五湖音问久寥寥，渴欲相逢话久要。一夜怪风吹梦冷，廿年旧雨泣魂销。直言去国良无愧，醇酒伤生岂所料。从此故人狂简性，更谁散发共招邀。”李穆堂与谢山、犀中皆素契，尝曰：“谢山狂放甚矣，而犀中又过之。”及闻以直言左宫，叹曰：“不图犀中乃能如此。”

汉大学士久直枢幄者推于文襄，历晋崇阶、予世职，至侍妾亦邀诰命。其卒也，以疾乞假，预赐陀罗经被，次日遂卒。管赣山文所谓“欲其速愈，载锡之菱。欲其亲睹，载鲳之衾”。盖殊典也。身后列祀贤良，恩犹厚。不久，坐蜚语撤祠，夺世职，并籍其产，诏旨追论其篱簋不饬。秦小岘迎銮，召试，为文襄荐拔。为赋《金坛行》云：“我经金坛县，因过故相里。紧昔乾隆初，拔萃擢上第。孔雀媲毛羽，鸾鹄想停峙。声名动九重，游历参国纪。遂登政事堂，百僚仰端揆。非常赐颜色，主眷罕俪比。妾媵被翟，与马塞街市。西南值军兴，文檄方倚昆。退食日已晡，燕闲少刻晷。门徒窃威柄，妄恣怒与喜。诸司每屈膝，翰林拜第。在外诸大吏，亦或通私匦。议开翘材馆，《四库》盛文史。终南有捷径，纷纷取青紫。某公适骤贵，左右侧目视。谣琢生蛾眉，倾轧从此始。无何遽遘疾，奄忽遂不起。国恩轸旧劳，贤良特予祀。何人构蜚语，追责及簋。生前献阿谀，身后遭谤毁。崇祠俎豆撤，遗榇郊原委。丧车出国门，执绋鲜朝士。贵妾荷斥逐，飘流汶河涣。只身依家，卒以非命死。荏苒四十年，事往疾于矢。近年太守亡，诸孙半迁徙。盛衰等转烛，富贵安足恃。仰看天际云，俯视东流水。”太守，谓文襄孙德裕。按官书：籍产时，尚留三万金，为其妾赡费。所云斥逐、横死，当别有据。小岘固非入室操戈者，诗中于门徒窃柄、大吏通匦，言之历历，是可徵乾照之明。

沈归愚未第时，高宗于《南邦黎献集》中见其诗，即赏之。及成进士，年已六十有七。不十年，棹至侍郎。赓和宸章，不可婵纪。其乞假葬亲，赐诗云：“我爱德澄德，醇风抱古初。”钱香树和云：“帝爱德潜德，我羡归愚归。”一时传诵。己巳乞归，犹许寄诗呈览。所进诸诗，往往陈善纳忠，兼及闾阎息耗，不苟为虚美。南巡迎驾，赐诗有云：“玉皂案吏今烟客，天子门生更故人。别后诗裁经细检，当前民瘼听频陈。”可知其献替所在。袁随园赠归愚诗亦云：“曾拖金紫侍东宫，鹤禁龙楼献朴忠。斥去邪蒿开苦口，折来杨柳劝春风。”或谓其晚年颇失上眷。按：归愚进所选国朝诗，录牧斋及钱名世诸作，上赐序，责其失当，然眷遇如初。身殁未久，徐述夔诽谤狱作，以归愚尝为作传，追夺阶街祠谧。厥后御制《怀旧》诗，仍列五词臣中，以钱沈并称“东南二老”。所谓以诗始终者，固无憾焉。

