<!-- { "loadSidebar": true } -->
南薰殿旧藏古帝王圣贤图像，附以历代功臣像，则内务府广储司茶库所贮也。凡册、卷、轴一百二十有二，为像大小五百八十有二。乾隆戊辰，诏重装之。帝后像黄表朱裹，功臣像朱表青里，香楠为椟，袭以文锦，每夏月抖晒。嘉庆乙亥，始命纂入《石渠》。仁和胡以庄独任其事，成《南薰殿图象考》一卷。又参稽院画，纂辑附后，为《国朝院画录》二卷。其《恭和御制重华宫茶宴联句元韵》云：“缥缃美萃晋唐前，珠玉千番续旧编。垂露悬贼书造古，模山范水笔余妍。品题不爽邀真鉴，制作长新握化权。册卷轴看重纂辑，闻《韶》丹陛锡华筵。”“珠采随和玉采瑶，古今名迹富收存。因文见道昭宸训，正笔由心仰圣言。始信储藏宏册府，又看闻见广词垣。昇平盛事芳华节，喜起赓歌协泰元。”即是时作。所著《图像考》，谓元代自中叶后，朝祭服制参用唐宋，而故俗未尽废，图中钹笠罟姑，犹存本色。按图馁证，足补史阙。

武进刘文定以诸生擢丙辰词科第一，授编修。试《山鸡舞镜》排律有“似拟投林齐戢戢，可能对语便关关”之句，为时传诵。与诸城刘文正同在政地，负清望，人称“南北刘中堂”。退朝，手一编兀坐，器具粗略，萧然如寒素。其官合学，从幸木兰即猎，所进《秋郊大猎》、哨鹿赋二篇，为上所赏。又尝和御制《窝集行》云：“一发无崇冈，一掌无大陆。美哉洵吉林，得地皆灌木。木生太古阅世频，有若鼻祖见耳孙。号为窝集钜捆别，兹山绝特尤离群。傍压谁辟土囊口，巨灵前驱五丁后。密荫翩疑鸾鹄停，つ枝瘦似纠龙走。尔时霜气渲红青，倪黄小稾无能名。又如拥涂万脖纛，灵威护辇良可徵。清音上度迦陵鸟，遥光下发岱与草。脱叶罗疏讶雨花，马头乱点人争道。虚翠沾衣不知处，檐卜优昙本无树。雨九日月东复西，溟蒙一К惟仙雾。春秋八千孰推此，众香国拟无遮比。不材木植何有乡，大海微妪能著几。就中松塔多离奇，巍巍七级知谁为。尽斫根柯求粟粒，落实弃材奚取斯。出山共诧须眉清，袖中谡谡天风声。佳境目食苦难写，龌龊空拾橡行。”“窝集”者，清语大树林之谓，吉林山间，弥望皆是。百年间，户口渐集，而窝集未改。

明季于玉熙宫观水嬉，国朝犹于西苑行之。高宗又尝特张水嬉于趟北口。钱师曾有诗云：“忆昔巡方驻翠华，逶迤行殿尚交花。来时云物萦仙仗，去后烟波属钓家。菰熟秋深迟渚燕，柳眠春晓有宫鸦。川原清淑邻畿甸，太液蓬瀛好共夸。”又，彭文勤《赵北口灯词》云：“元膏鹤焰百枝然，元夜真成不夜天。野老路旁咸额祝，至尊亲奉寿觞前。”与民同乐，犹见巷舞衢歌之盛。

韩苏流风，沾溉岭外，至今惠州女子尚“苏公帽”，潮州尚“文公帕”。梁绍壬歌云：“苏公之帽如戴笠，韩公之帕如曳帛。帽犹潇洒帕特奇，请状其形与其色。横裁阜布丈二长，自首以下垂至裳。中间天衣忽裂缝，露出一寸秋眸光。海风吹人疾于箭，侬有坤灵遮一片。薜荔披来山鬼头，芙蓉护住蛮姬面。”尤异者，翁覃溪于乾隆三十五年督粤学，按试琼南，事竣，谒苏文忠祠。有青衿迎者，自称文忠后人，持家谱一帙，云公在儋耳，娶符三婆，生一子名佛儿，留海南，今其裔也。甚诧之，然无由直断其伪。后询学官，云此生所恃谱内一语与王氏年谱合，曰“苏公渡海归至廉州，于合浦清乐轩有寄苏佛儿语”耳。覃溪检王氏谱，非“寄”字，乃“记”字。检公集，此文是八十老人苏佛儿来与公谈，而公记其语，安得有生子佛儿事。以其人奉祀久，宽不加罪，褫其衣顶，仍使奉香火。事附见覃溪《粤东金石略》中。张商言诗云：“八十老人绷作孩，林逋梅萼不空胎。符三婆子为何物，定合兄呼符秀才”“六如串下有孤坟，乳胀人亡只忆君。容得苏家遣胤在，佛儿寒食拜朝云。”其事与诗，皆足咀噱。

沈致堂守太平时，贵池民方淑通，以墓地事京控，下郡究理，盖争持者百余年矣。致堂会池州守张某同鞫之，途次黄荆，夜检旧牍，得淑通远祖于顺治初年呈宫买契，纸已昏黝，契载明成化二十一年闺四月立。历来问官，谓远契无凭，置不省。致堂谓其时《明史》未成，方氏世为村农，安能远记前朝年月以附会作伪。抵贵池，即调取儒学所存《明史》，众讶之。检《七卿表》，果有是年闰四月文，即据以定谳。张守叹曰：“古人谓引经折狱，今乃有引史者，君可传矣。”致堂为诗纪事，付淑通云：“覆盆谁与照沈冤，折狱安能仗片言。赖有《七卿年表》在，搜求《明史》见根源。”并录诗存案。

捐纳例开，廷议虑品流淆杂，令同乡五六品京官具印结作保。部员众多，又恐有扶同及争执等弊，各省籍乃各设局理，而酌取其费，同乡五六品京宫匀分之，几同功令。平斋丈诗云：“赀郎沿例又输纟，调剂闲曹说自圆。笑我当年临渴饮，寻源至党愧廉泉。”盖京僚俸薄，恃此月入以支旅食也。此例雍乾时已有之，姚晋堂乾隆中官驾部，独于印结例规，及外吏鲭、别鲭，岁一无所受。魏默深称其取与之严，至比之汤文正、陆清献。晋堂丙辰通籍，廷对日，力发和相之奸。惟廉，乃能见节。光绪末，秦晋赈捐例开，捐生纷集，印结费顿裕，于是例不出结之翰詹科道及小京官，亦群议抽成，号曰“津贴”，有愧前贤矣。

秦淮歌妓，自明时已盛。百文敏督两江，首禁逐之。以诗示属吏云：“缘何打桨去，煮鹤焚琴是老夫。”传为佳话。桐城姚姬传《上鞠溪先生》诗云：“天子恩敷下土方，命贤持节领淮扬。雨风栉沭经多日，山岳披通接大荒。鸿雁复安淮右宅，鲸鲵早靖海南疆。勤民频有倌人驾，耆艾环瞻蔽芾棠。”“持橐当年直殿庐，拥旄此日到江湖。青楼十四祛衰俗，圭窦三干访旧儒。地集征师成烈烈，天褒荒度得呱呱。舟霖只恐公归远，昏髦能期继见无”。“青楼”句即谓是事。文敏乾隆王辰通籍，其由御史擢奉天府丞，出高宗特简。仁宗嗣位，擢任封圻。先以平海寇功，预赐公子宫，时尚未得子。辛未九月万寿，枢臣面奏公子生，上喜甚，赐名扎拉芬，译言“长寿”也。是诗姬传自书直幅，余于李小石斋头见之。当文敏督粤，海寇方棘，以诗寄皖抚董文恪，有“杀贼归来啖荔支”之句。既而议抚，文恪答书云：“赐诗大佳，但‘杀’字须易。”文敏大。然其在粤，办贼甚力。尝亲驻高雷，手画戎机，贼日百二十人皆伏法，固不专主抚。襄阳樊云坪总戎作《粤海荡平歌》有云：“三声衙鼓开公堂，军门献馘兵气扬。公曰元凶罪宜磔，爰书懔懔严秋霜。百二十人贼党羽，骈首就戮国宪彰。是时观者咸股栗，谓公威德宣遐方。公曰降者皆免死，吁嗟此亦吾赤子。彼独身陷贼中耳，孽非自作改则已。闻者感叹降者喜，自此南人不反矣。”公所受降者为巨寇张保，保挟众数万，势张甚。公莅粤，先禁消赃、济水诸弊，一面筹镶练水师，巡哨周严，遇盗船辄击沈之。盗穷蹙，谋归降，未决，扬言必见制府乃降。公欲往，或谏阻，不顾，单舸出虎门，从者十数人。保率巨舰数百，轰驳如雷，环公船作跪迎状。公危坐屹然，麾左右呼保近前，晓以利害。众胆落，诧为天人，皆面缚乞命。公立抚其众，许奏乞贷死。旬日间，解散二万余。复令保招降乌石二，计诱至雷州，斩之，并斩从匪百余，胁从宽释，全海肃清。云坪诗所纪者，雷州事也。为文敏画招降之策者，为刘让木刺史（廷楠），先往贼巢谕之，有《受降口号》四首，久佚。张文襄忆其一首，云：“鼙鼓声中泛上游，海门何处觅封侯。城头指点洪涛里，刘令生还一叶舟。”

盛时才彦辈出，文臣多建武功。孙文靖（士毅）亦起家科第，以平安南功，爵谋勇公，赐宝石顶。先后征台湾，征西藏，屡与戎旃，圆形紫光阁。晚年督征湖北教匪，殁于军。其领军渡台，有诗云：“自笑陈琳檄未工，也曾摩盾学从戎。梦惊猛拱涛头白，渴饮官屯战血红。元请一九封已足，颇遗三矢盼犹雄。感恩何处酬豪末，愿得浮江比阿童。”公登第年逾四十，至是寝衰，故以廉颇自喻。又《南征》诗云：“乐城衿带接重洋，上下思文景物荒。寅雾蛟涎工掩日，丁男鸦觜惯耕霜。入云坂洞盘于折，夹道翁茶网四张。最是马前烦慰劳，槟榔满桡当壶浆。”“裘带居然百蛮，洱河恩许唱《刀环》。文渊迹已埋铜柱，定远心原恋玉关。二月花浓黄木渡，三年香染紫宸班。只因妖鸟巢犹在，梦绕罗平未肯还。”“翁茶”者，土人称官之词。每出入，皆结纲为与。文靖起家寒素，能耐艰险，然亦有天幸。征缅时，过天生桥，马骇逸，坠深涧中，晕绝良久。马忽历然起，负公掀淖以出，曲折数十里，竟达大军，疑出神佑。安南之役，以国王黎维祁为其臣阮惠所逐，其母妻幼子叩关吁扌求。公自请率师往，阮惠遣将拒于寿昌江，我师击破之，以千人胜四万之众。遂乘胜直入其郛。阮惠遁。乃复维祁封，而送其母妻归国。方班师，阮惠余党复聚，总兵李化龙等失利。复简福文襄往，始惧罪归诚。公引咎辞爵，韶许之，故有议其失律者。朱西生《过西湖天马山孙文靖墓》诗云：“临平春水漾斜晖，三面山光涌翠微。故老尚传军府贵，孤系新向羽林归。曾从失律宽殷浩，早为趋尘误陆机。论定功名惭赤简，当年种树叹成围。”身后是非，犹多浮论。即征台一役，叙功晋秩太子少保，亦有议者。如姚石甫诗云：“好斩千年自越风，无端蛮触又相攻。青宫保傅新承宠，也抵将军定海功。”题为《排闷》，洼寓阳秋。公夙善和相，病中致书于和，请以孙均袭所封伯爵，列入正白旗汉军。嘉庆十一年，均病废，无子，遂撤爵，复归民籍。

