<!-- { "loadSidebar": true } -->
明徐光启、李之藻辈始倡西学，创首善书院，今京师宣武门内天主堂，即其故址。赵云崧尝同顾北墅、王漱田往观西洋乐器，有诗纪之云：“郊园散直归，访奇番人宅。中有虬髯叟，出门敬迓客。来从大西洋，官授羲和职。年深习汉语，无烦舌人译。引登天主堂，有像绘素壁。靓如姑射仙，科头不冠帧。云是彼周孔，崇奉自古昔。再游观星台，爽垲尚无幂。玻璃千重镜，高指遥天碧。日中可见斗，象纬测晨夕。斯须请奏乐，虚室生静白。初从楼下听，繁响出空隙。噌咳无射钟，嘹晓蕤宾铁。渊渊鼓悲壮，坎坎缶清激。镦于丁且甯，磬折拊复击。瑟希有余铿，琴澹忽作霹。紫玉凤唳箫，烟竹龙吟笛。连桐控揭底，频铄钮错脊。靴耳柄独摇，笙石炭先炙。吸嘘竽调簧，节簇笳赴拍。篪疑老妪吹，筑岂渐离掷。琵琶铁拨弹，纂筝银甲画。空泉涩箜篌，薄雪飞笔篥。孤唱辄群和，将喧转稍寂。万籁繁会中，缕缕仍贯脉。方疑宫悬备，定有乐工百。岂知登楼观，一老坐搦擘。一音一铅管，藏机捩关膈。一管一铜丝，引线通骨骼。其下鞴风橐，呼吸类潮汐。丝从橐罅绾，风向管孔迫。众窍乃发响，力透腠理砉。清浊列若眉，大小鸣以臆。韵仍判宫商，器弗假匏革。虽难继《韶》、《氵》，亦颇谐炖绎。《白翎》调漫雄，《朱鹭》曲未敌。奇哉创物智，乃出自蛮貊。始知天地大，到处有开辟。人巧诚太纷，世眼休自窄。”是诗冥心状物，为瓯北杰作。《檐曝杂记》云：“其法，设木架于楼架之上，悬铅管数十，下垂不及楼板寸许。楼板两层，板有孔，与各管孔相对。一人在东南隅，鼓鞴作气，气在夹板中，尽趋于铅管之缝，由缝以达于管。管各有一铜丝系于琴弦，虬鬓者拨弦，则各丝自抽顿其管中之关捩而发响矣。铅管大小不同，中各有窍窍，以象诸乐之声。故一人鼓琴而众管齐鸣，百乐无不备。”附录之以资诠镜。乾隆时，钦天监正犹参用西洋人，如刘松龄、高慎思等皆是。所云“虬鬓”，未知何指。

康熙时，吴兰雪为国博，值琉球奏遣秀士入监，有“桃李先开海外花”之句。潘经，乾隆中为国子师，著《琉球入学见闻录》，呈送《四库全书》馆。其《琉球学即事》句云：“由无翻旧简，哈立索新题。”由无、哈立，两生字也。又有悼琉球官生梁允治、金型诗云：“咄咄两官生，久米名家子。生长海天南，相隔万余里。北学入成均，见我ㄉㄉ喜。如何两月间，相继而至此。金生积瘵躬，初见愁难恃。梁生敏且强，勇欲追前美。堆架洛闽书，鞭辟惟近里。手著已等身，质问忘移晷。暇日多清吟，慨慷摩盛轨。更老顾之欢，丁甯细磨砥。岂意命俱乖，一病长不起。天子┰远人，后先赐恩旨。葬之利禅庵，厥莹亦修理。锡之养母金，高堂供涤氵随。两生素心人，存没总相倚。九泉更奚尤，得兹亦幸矣。”琉球官生入监，别设教习。敬一亭西厢，其斋舍也。异俗之秀，解诵洛闽，古称慕化向风，未足方喻。

李雨村观察官翰林时，有朝鲜人柳琴将其国副使徐浩修命，访雨村所刊《皇华集》，雨村闻而畀之。更索近著，亦畀之。因有“东海人求近著书”之句。顺德黎二樵写为图。后有朝鲜人至，谓其国为雨村画像作生日，是日集者皆有诗。柳琴诗云：“今夕是何夕，西蜀诗人降生辰。诗人在燕阙，一杯遥祝金门春。忆昔上都瞻拜日，断肠有似河梁别。为近妇人纵不泣，如石拳然塞胸臆。长离道阻三千里，丑月五日心牢记。是日夙兴扫草庐，杀鸡屠豕浊酒沽。稚子先知乃翁意，蹲蹲起舞庭之隅。徐家少年供碧香，厥弟手蒸沈檀装。联翩李朴跨驴至，鹤山二子对举觞。但愿故人化蝶来，我即举头明月相徘徊。故人不来心忡忡，年年此日遥寿公。”诗虽不工，极见诚愫。有李德懋者，选雨村诗为《清脾录》，彼邦传诵殆，兰雪诗佛之后，复见斯人。

康乾之间，朝贡特盛。南掌自明永乐后辍贡，雍正八年，其长素马喇萨遣头目叭猛花为贡使，奉金表来进。乾隆七年，定为十年一贡。高宗八旬万寿，其头目叭整烘将国王命，裔蒲叶表文贡象，是为祝嘏，非常贡也。缅甸自新街受降，至五十三年，国王孟陨输诚纳贡，所贡以地产花象。庚戌万寿，复遣使祝嘏，进《万万寿》佛经。若高丽、琉球、安南、暹罗，久沾王化，修贡尤恪。南昌宫亭湖上，有暹罗贡使博瓦绋墓，盖康熙初归自京师，经南昌道卒者。乾隆五十二年，治中徐碧塘重修之。樊惠我骏诗云：“占波勤贡使，海外到中原。故国迷归路，他乡寄旅魂。一坏无树表，九字有诗存。风雨湖亭夜，青磷黯墓门。”柔远之仁，并及枯骼矣。

临川李覆如舍人（如）久直禁近，而厄于春官。诗近盛唐，尤工集句。《吴山瞻仰行宫，读圣制诗恭纪》二首云：“林表吴山色，（钱起）鸣銮降紫霄。（李峤）楼栖沧岛月，（李白）门对浙江潮。（骆宾王）鱼乐偏寻藻，（宋之问）龙妃合献绢。（郑畋）睿词悬日月，（上官昭容）胜拟赤城标。（孙逖）”“灵峰标胜境，（骆宾王）凭览出重霄。（沈期）法驾还双阙，（社甫）锵洋韵《九韶》。（许浑）山藏伯禹穴，（薛元超）江落伍胥潮。（孟浩然）更欲寻芝术，（孙逖）天台访石桥。（孟浩然）”《豫章望幸，新修百花洲暨滕王合恭纪》二首云：“习坎疏丹壑，（李峤）晴光转绿苹。（杜审言）林篁天际密，（宋之问）花屿水中春。（钱起）圣德超千古，（王昌龄）声明走百神。（杜审言）翠华如见幸，（宋迪）恩共物华新。（杨巨源）”“今日滕王阁，钱起云窗网碧纱。（李峤）晴开万井树，（岑参）灯发九枝花。（张子容）极岸浮佳气，（阙名）长天照落霞。（杨炯）尚思歌吹入，（杜甫）风送紫鸾车。（吴融）”《景州道遇圣驾南巡恭纪》云：“钩陈周卫俨旌旄，（薛曜）玉佩声来雉尾高。（韩愈）晓气初驰朱雀道，（米芾）日华遥上赤霜袍。（耿烽）为乘阳气行时令，（王维）始见尧眉出寿毫。（王元之）遥羡枚皋扈仙跸，（钱起）文章分得凤皇毛。（元稹）”《恭纪金山行宫》四首云：“竹岛萝蹊委曲通，《皮日休》栖鸾树杪出行宫。（李商隐）鱼龙恍惚阶墀下，（储光羲）台榭参差烟雾中。（崔）画漏稀间高板报，（杜甫）花光不减上阳红。（李白）曾经玉辇从容处，（王涯）士女欢娱万国同。（杜审言）”“澄潭皎镜石崔嵬，（唐玄宗）玉辇金舆天上来。（李颀）黛色晴峰云外出，（钱起）朱楼画壁水中开。（李峤）鹤群长绕三株树，（司空图）花气浓薰万寿杯。（郑獬）幸遇甘泉尚词赋，（刘禹锡）愿将巴曲奏康哉。（杨巨源）”“玉辇登山桂叶稠，（王建）离宫秘院胜瀛洲。（宋之问）钓竿欲拂珊瑚树，（杜甫）珍簟新铺翡翠楼。（鱼元机）舞蟪飞行飘御席，（李适）祥鱼出戏跃王舟。（苏环）要知尽庆华封祝，（蔡襄）共晒横汾歌吹秋。（徐彦伯）”“金铺缀日杂红光，（李贺）数树岩花照夕阳。（薛逢）共荷发生皆雨露，（皇甫曾）自怜深院得回翔。（沈期）风随玉辇笙歌迥，许浑水滴铜龙昼漏长。（薛逢）独把渔竿终远去，（杜甫）可能垂白待文王。（许浑）”诸作皆天衣无缝，南巡盛，恍在眼中。是时，海宇雍熙，扬拜于朝，诬歌于野。独副宪孙灏以日蚀谏阻巡幸见斥，改三品卿。忧盛危明，若有履霜之儆。

孝贤后从高宗南巡，崩于济南行在。及回跸，皇四子谒见，不敢丧服，上切责之，旋薨，无子。四十五年南巡，还至涿州，有僧携男子投诉，言是皇四子服中所生，展转寄僧舍十四年矣。遣问皇四子福晋，福晋惧，不敢质言，大臣亦莫能辨。松文清后至，奋然斥其妄。遂以民刘六之甥郭二格冒称皇孙定谳，僧坐法，戍二格伊犁。沿途官吏供张甚厚，二格指挥徵索，俨以皇孙自居。福文襄归自喀什噶尔，奏言之，改戍黑龙江。五十二年，松文清摭其在戍称皇孙、煽惑厄鲁特事入奏，翊日即处绞。武进管孝逸大令（绳莱）有《咏史》诗三首云：“屡抗匡衡疏，难容汲黯狂。频迁右丞相，来逐左贤王。垂老星关外，回心玉殿旁。旌旄犹坐镇，终竟胜投荒。”“前时妄男子，带剑入龙华。遂有封祸，徒深伍被嗟。上林搜十日，左辅逮千家。穷治原无贷，恩须一本加”。“桂观初兴役，飞廉又降仙。庖人宣室宴，振子水衡钱。减膳书频下，宵衣度不愆。何堪青史上，曼倩有文传”。第一首记文清之谪，次三两首皆语涉宫廷。文清性鲠直，凡燕游蛰御之事，每乘闲直言，无所隐避，为和砷所嫉，举以驻藏，疏弃之。语及国事，往往陨涕，而姜桂之性，崭然不夺如此。

国初帝后之丧，京官百日鬃发，外官无论满汉大小，皆二十七日除服，即鬃发。乾隆时始定制，国恤百日内鬃头者立斩，载入《会典》律例。以锦州守金守漓案也。守漓字质夫，以词林出守，性简傲，与同城旗员不协。值孝贤后丧，于二十七日后鬃发。防御某讦之于副都统，以闻于朝，逮问，拟大辟。狱上，盛大司寇（安）为都御史，独不肯署牍。同列强之，乃署。寻长刑部，因于召对时奏言，守漓之鬃头，沿汉员故习耳，且先请之上官，情若可恕，上首肯。及欲改拟斩候，同官恐获咎，持不可，或为蜚语。上闻，召诘之。盛举雍正时孝恭后之丧，汉军佐领李斯琦以二十七日后鬃发，拟斩监候，旋释，援其例以请。上怒，下盛狱，论斩候，戍其子喀通阿热河披甲。同时以鬃发逮问者，南河督周学健、湖广督塞楞额。塞赐自尽，学健与守漓同发直隶，罚修河工。嗣别以赃私，下学健于狱，亦赐自尽。而鄂抚彭树葵、湘抚杨锡绂，以顺从总督，且先自检举，薄谴之，免其修城。守漓后得免归。袁存斋过保阳，赠诗云：“江南哀庾信，儋耳老束坡。白刀余生健，青云旧梦多。小窗重翦烛，大海早扬波。莫靳醇醪饮，蛟龙脱网罗。”深幸之也。

