<!-- { "loadSidebar": true } -->
封兄嫂，昔无其例。有之，自胡云坡观察始。云坡幼失怙恃，育于寡嫂，既贵，沥情以请，诏特许之。随园《读云坡封嫂氏奏疏有作》云：“唐代韩侍郎，为嫂服制期。其礼以义起，相传古所希。峨峨观察公，行事远相师。奋乎百世下，高风冠等夷。身膺三品封，忾然有所思。挥泪草奏章，九拜陈丹墀。曰臣有寡嫂，抚臣如母慈。臣生而孤露，遭家不造时。椿萱相继亡，棠棣先后摧。千钩悬寸发，一嫂一孤儿。儿未落齿阝齿，嫂为哺淖糜。儿裁脱文葆，嫂为制裳衣。马鬣嫂为封，苹蘩嫂为尸。传经嫂辟咡，授室嫂扶持。倘无臣嫂在，臣身不可知。臣今逢覃恩，乞为嫂氏驰。例虽格外破，恩从天上施。圣主闻恻然，不复廷臣咨。特诏如公请，黄封旁午驰。顷刻紫泥章，煌煌华表垂。”故事，封一代者，得以己身所得封祖父母；封二代者，得驰封曾祖父母。自后稍推及于伯、叔父母及兄嫂。其驰封妻父母或外祖父母者，则末叶推广之捐例也。而云坡是举，出特恩。或疑道员于入觐谢恩外，不得具疏。不知乾隆时有诏，许监司专摺言事。孙渊如时官督粮道，纪恩诗云：“丹韶求言新令甲，监司封事旧章程。神羊一角犹能触，大鸟三年已不鸣。方镇尽知民疾苦，书生莫市直声名。他时揽辔踟蹰甚，何策经时答圣明。”后来出位有戒，视等具文，几无知此诏令者。

以养父受封者，惟长白塞公。塞公者，奇丽川中丞之父执，无子，封翁以中丞嗣。既长，将就试，循例填三代。塞公曰：“以养父为父，是欺上也。”命仍归宗。中丞贵，感抚育恩，以次子广麟为之孙。值召对，逡巡欲有陈，上问何事，期期曰：“臣有二父。”上笑曰“父而可有二乎？”中丞婉述其事，上为恻然，许以己身官秩封，创例也。随园寿中丞诗第六章云：“义父封特劾颁，登时佳话长安。希文复姓归宗易，赵武酬恩继绝难。一点丹心陈帝座，两家紫诰下云端。高风古谊千秋少，应作三贤合传看。”封翁笃友，末俗所难，而尤难在塞公之不欺与中丞之不负。是足见先辈忠厚之遗，岂特一时佳话哉！

随园赠王兰泉句云：“冠飘孔翠一翎风。”谓其从征金川，拜花翎之赐也。旧制，翎枝非武功不得赐。施靖海至请以通侯易之，其矜重可想。然当肄戎校猎，扈从者恒叨殊麦。鲍双五侍郎（桂星）《和牛次原农部平谷登高》诗云：“空山落木送秋声，老据雕鞍一叶轻。记得承恩影翠羽，冠多少羡书生。”次原名坤，嘉庆时官户部，以从弥侍射赏花翎，后官至太仆卿。前乎次原者，王鹤舟太守（玉璋）官刑部郎、徐晴圃中丞官合读兼直枢府，俱以随扈木兰较射得赏。三君皆天津籍，乡里荣之。晴圃从征金川，有《墨纟至从戎图》，方葆岩制府题句云：“灵台偃伯阵云收，礼射临轩树虎侯。冠上羽仪膺锡命，貂蝉何必出兜鍪。”亦记其较射得赏事。管报山侍御《扈跸秋弥纪事》诗注云：“凡较射，中四矢者得赏孔雀翎。”盖故例然也。捐例寝开，茂典斯滥，岂先朝创制之意哉！

孔雀翎、黄马褂之麦，皆以励戎，故文臣罕及。汉大臣由翰林出身得赏花翎黄褂者，肇始于于文襄。其事在乾隆四十一年，诏谓其赞理金川军务，倍著勤劳，曾预紫光画像，异于其余词臣，故特畀之。次日，复换给双眼翎，尤为异数。《词林典故》书成联句，所谓“运筹帷幄旌襄赞”者也。满洲翰林出身之大臣兼得花翎黄褂者，初只尹文端一人，其后为英煦斋。煦斋于嘉庆七年从幸木兰行围，得鹿，赐黄马褂。《纪恩》诗云：“有获皆天赐，章身被宠光。短衣夸外著，正色合中央。尽擅儒臣美，曾聆圣训详。归时寿萱幄，元吉是黄裳。”时以侍郎直南斋也。定制，贝勒以上不戴花翎，贝子乃戴三眼翎，故吴昙绣《贺福文襄封贝子》句云：“诸王位亚冠翎翠。”然虽以皇孙之贵得赐花翎黄褂者，亦视为殊麦，见于奎章，诚重之也。迨至末叶，南斋诸臣乃有以跸路宣劳，拜黄褂之赐者。

庆典恩诏，锡封朝臣，并及先代，固恒例也，然亦有出自特恩者。梁文庄

（诗正）夙居讲幄，官侍郎，时以父年届七旬，乞予二晶封诰，特诏允之，并赐诗云：“旧日文章彦，熙朝卿贰班。重邀花诰宠，不异彩衣斑。”迨封翁年八十，适文庄以尚书扈跸南巡，特诏晋封一品，并给假留诗旬月。复赐诗云：“锡类荣加五色封，扈随奉养许从容。膝前喜胜三牲备，身畔先看一子从。”一子，谓其长兄首存侍讲，方里居侍奉也。文庄陛辞日，上温语曰：“汝父再遇二十年便一百一岁。”故其《纪恩》诗有“吉语从天降，衰亲拜赐深”之句，世尤荣之。又，沈归愚尚书假归陛辞，亦为父请封，述及遗训，声泪俱下。上恻然，遂允其请，且赐诗慰之云：“书笈旧行装，逝将返故乡。成名发惊白，锡类诏誊黄。奚用悲寥落，应知遂显扬。虎邱陈奠处，不愧教忠堂。”归愚纪诗有云“宠光荣祖父，欢喜到乡间”者，即谓乞封得请也。凡此不独优遇儒臣，盖列朝孝治之隆，于教孝者尤笃。圣祖南巡时，张文和以检讨内直扈从，上以其父文端迎銮行在，特谕曰：“汝父不久便归，可随侍尽欢，不必频入直也。”文和纪诗云：“圣人锡类无穷意，早识微臣爱日心。”又蔡方麓宗伯（升元）以在籍中允迎驾，召入御舟，问：“汝同年多为大僚，何独久不出？”以三代未葬对。次日，侍卫传旨，问：“葬费须多少，朕给汝？”宗伯感愧，不知所对，寻赐银六百两。此岂小臣所敢冀望者，尤旷世之遇也。方麓屡承殊睐，试翰詹完卷，召对移时，抵暮，命侍卫执灯送之。纪诗有云：“归院金灯晚，还家玉漏迟。遭逢多异数，扬挖会昌期。”又奉命编纂《历朝咏物诗》，上赐居第，遣中使询。纪诗有云：“君恩似海深无际，更敕中官问赐居。”再起还朝，遂跻九列，其受知于上者深矣。

玉聪初，命儒臣分直文馆，为内直所防。自康熙十六年置南书房，三十二年置上书房，于是入直者后先相望。每驻跸园苑，恒召大学士、内廷翰林游宴赓诗，而父子同时与宴者，独两见于桐城张氏。康熙乙亥六月，幸畅春园，召诸臣观荷，赐宴渊监斋。宴毕，命观御书，赐御笔书扇并红白干叶莲各一瓶。张文端与其子卣臣少詹（廷瓒）与焉。文端诗所云“惟有侍臣恩宠渥，木兰舟泛到莫阶”，已属儒臣殊遇。而少詹诗云：“胜事千秋甯易觏，微臣两世遇尤难。”家乘之荣，并世益罕。厥后，文和居鼎职，子晴岚阁学又以翰林内直，同与乾隆戊午六月圆明园雨后泛舟观荷之宴，于芝兰室赐坐赋诗，各赐茶果及松花石砚。阁学诗有云：“接武家学，随班近御筵。”序谓“君臣相悦，千载一时，两世承恩，史册罕睹”。与少詹诗语，适如合契。继清班于累叶，萃盛事于一门，古称坏，逊此隆遇。愿来宴集，限于大学士、内廷翰林，而乾隆丙寅八月，驻跸瀛台，先日宴王公及近支宗亲。于廿八日遍宴大学士、九卿、京堂、翰詹、科道，用唐李崤《甘露殿应制》诗分韵者三十八人，余仿柏梁体。诗成，复命泛舟选胜。至流杯亭联句，清流激湍中，菡萏承杯，所至就饮。寻又垂钓水亭间，尽欢而返。盖踵康熙朝西苑赐宴之举。陈维崧诗所云“千官秋泛芙蓉舸”，李文定诗所云“中使传呼促放舟”者，于兹再观之也，亦盛矣哉！

故事，乾清宫于腊月廿四日始树灯柱，每夕缀灯联，至岁除日，换灯收联，相沿久矣。其灯联为明代翰林所撰，星桥火树，点缀浮藻而已。乾隆丙午，彭文勤奉特撰，胪述御极以来大政，武功如平定西域、金川，文治如编辑《四库》，定礼乐，开恩榜，与夫恩礼儒臣，绥徕藩服，除漕蠲租，省方施惠诸盛举。上意嘉悦，特赐御用红绒结顶冠、黑狐端罩、如意金瓶，并赐题词有云：“双撑宝柱辉皇极，虔祝天恩待八年。”是年，上春秋七十有七，预计八十五龄归政，尚有八年也。迨归政，续题律句有云：“诘武敷文勤实政，抚遐惠近戒虚名。恐难符愿竟如愿，颂以为规烛照明。”御制注以“吴慈符愿，弥怀兢惕”。谓每阅灯联，如诵箴规也。文勤《纪恩》诗云：“勒石铭功记昨颁，万回洛诵退朝闲。几康敢效皋赓舜，苦卓仍希孔铸颜。五集联珠都入啡，‘十全’泽宝得中环。敬摅后语骈俪，貂续方知措语艰。”“才拜荷囊自履端，珥貂重赐侍臣冠。华颠弥感恩光被，绮岁初开淑景攒。八谷左厢斟雀舌，小除东壁宴鸡寒。春风及物都腧格，膜戴难酬静自看。”“八谷”二语，谓初正八日与茶宴，上年小除与甯寿宫赐宴也。皇极殿、甯寿宫皆设置灯联之所。

西洋人供奉画院者郎世甯；而后推艾启蒙，凡宣画诸臣，多出其手。当土尔扈特汗渥巴锡等率属归顺，入朝于热河避暑山庄，上命艾启蒙往图其形以进。时于文襄以内直扈从，因命画像赐之。文襄《纪恩》诗云：“漠北来归睹快先，绘章分逮荷恩偏。良工妙笔缇油外，赐第荣光素壁前。会胜香山图九老，班夸瀛海列群仙。武成伫奏金川捷，紫阁丹青纪睿篇。”文襄尝预“香山九老”之列，先日适增赐园第，故有“荣光素壁”句。后金川底定，以帷幄襄劳，图形紫光阁，结语遂成先兆。裘文达《恭读御制土尔扈特归顺记书后》云：“国家中外大一统，曩惟西事烦经营。两朝挞伐未竟绪，皇帝睿断功乃成。胜算在握要领得，如雷斯厉风斯行。乘机迅扫到回鹊，阳关以外无坚城。再读御制《归顺记》，土尔扈特来投诚。前兹准夷梗化久，四卫拉特相支撑。我师当时定全部，独此早窜偷其生。未曾遣使远招致，亦不索取劳甲兵。幡然挈属奉表至，彼盖逖听心先倾。”述归顺始末也。又云：“马前累累复若若，乍习拜舞依龙旌。山庄宴资盛典屡，丹青落笔腾光晶。”则记艾启蒙图形事，适堪参证。

杭州诂经精舍为阮文达所创，令诸生于治业之暇，从事《经籍纂诂》，于是士务实学。而其时于经史词章外，且兼以天文算术课士，得临海洪颐煊、震煊兄弟，归安丁传经、授经兄弟，钱塘范景福，海盐陈春华，以临海周治平为冠。治平拙于时艺，久困童试，文达特拔入庠。有诗云：“中法原居西法先，何人能测九重天。谁知处士巾山下，独闭空斋画大圜。”同光以后，乡闱有别试算术者，此其嚆矢矣。文达尤爱士，监临浙闱，搜检官以士子怀挟文字进，公取视之，曰：“此旧计簿耳，何用？”命还之。其人退，公谓僚吏曰：“士子入闱能带文字，不能带福命。国家功令，不得不严。吾辈当体圣主作人之意，以爱养为先，何可苛求耶？”浙士闻之感泣。

