<!-- { "loadSidebar": true } -->
翰林改部郎者，类于左官。而雍正初年以铨曹清要，每缺员，辄奏请于翰林官拣选引见，重其选也。王楼山以庶常补吏部员外，乔丹葵以检讨改吏部郎，皆雍正三年事。厥后，丹葵抚苏，楼山适由给谏出为江安粮道。楼山挽丹葵诗云：“天门射策随肩日，江上乘聪揽辔时。”述宦迹之相同也。丹葵治吴，修治海塘河渠，吴人德之，官至少司空。惜隆隆遽绝，未竟厥绩。陈文恭亦由检讨改吏部郎，旋转御史。出知扬州，擢江南驿盐道，俱带御史衔，得便宜奏事，尤为殊遇。迨建节钹，愿十有二省，凡二十有一任，氵存陟纶扉，恩遇特厚。张少仪《桂林相国挽诗》云：“绝学琼山后，昌言给谏初。勤宣中外绩，力辟圣贤书。主上知孤立，神明檩独居。古来房杜辈，笃行几人如。”谓文恭主不欺之学也。承明改除，每有弱水回风之恨。先文安公《题馆选录》云：“后日升沈不系此，问津试向过来人。”如数君者，岂以坐曹为屈哉！

史馆列传名臣者，无三品以下官。乾隆三十年，高宗谕曰：“列传以人不以官，大臣中如有足纪及过迹罪状，自当直书。若循分供职，愿任未久，无所表见者，其人本无足轻重，何必滥登？若仅以爵秩崇卑为断，则科道中有封章建白，裨民生国计者，转置而不录，岂非阙典？”屡谕馆臣，迄未奉行。迨道光朝，何子贞充国史提调官，沏拟条例，欲搜官书私集，补撰国初以来三品以下名臣列传。商之总裁某相国，坚执不可，遂拂衣而退。其《峨眉县斋赠秦丈》诗述及是事云：“惟先文恪公，家学慕沙嗣。词林根柢厚，三天久直侍。先皇念旧学，崇衔兼美谧。立传命史官，贱子与赞次。窃维名德崇，久服朝野议。乃因追赠隆，始获简编。纯庙垂遗谟，伏读增感企。小臣虽有言，大官老于事。安得欧宋才，重寻马班例。”言之犹有余慨。

《会典》载五品以上官得挂朝珠，旧制则限以四品。乾隆七年，诏编检侍班得用之，当时以为异数。商宝意《纪恩》绝句云：“一现牟尼五色重，陆离宛转正当胸。欲宣梵呗酬君德，百八珠随百八钟。螭坳鹄立两班瞻，中宪俄惊秩骤迁。从此披香案前吏，果然仙佛一身兼。”中宪，谓视四品也。厥后，陈情乞外，循铨例，得镇江丞，在郡廿余年不迁，颇抑抑。以同知五品制，用白鹇补服。作《白鹇吟》自嘲云：“兹禽缀我衣，无由Р云雾。未羡羽毛丰，甘随尘土。予秩既难迁，尔颜亦非故。见月拟开笼，归心向谁诉。”迨迁太守，复有句云：“得信如逢青鸟使，迁官不作《白鸥吟》。”荣悴撄情，达人不免。国初，编检外用，以副使参议。康熙时，始用知府。其改铨同知，不知始自何时，后旋废。

本朝三元，自钱湘龄合学创之。廷试初列第四，高宗召读卷诸臣谕曰：“此卷书法虽逊，而对策胜人，必会元也，可冠多士。”拆视，果然。上大喜，御制诗纪之，有“王曾如可继，为弼我心存”之句。先是，乾隆己亥，谢金圃、翁覃溪同典江南试。金圃梦人遗以巨笔，起视案头，得湘ぎ卷，即定解首。至是，覃溪适任司业。故事，新鼎甲释褐，诣成均行拜谒礼，祭酒、司业端坐彝伦堂受之。三鼎甲所簪花，别有备用一枝，向归管监事者。是岁，漳浦蔡文勤管监事，顾覃溪曰：“状元为翁公典试所得士，花当归翁公。”覃溪铭椟藏之，作《三元花歌》、《三元喜讠燕》诗，传为盛事。惜湘龄中寿而卒，不副所期。其题画卷诗有云：“仙佛至今原不灭，英雄从古愧虚生。”若为先兆。继者惟陈莲史方伯，以嘉庆癸酉领解，擢庚辰会、状，桂林相国五世孙也。相传明正德间，云南按察副使包裕游还珠岩，留诗刻石云：“岩中石合状元徵，此语分明自昔闻。巢凤山锺王世则，飞鸾峰毓赵观文。应知奎聚开昌运，会见胪传现庆云。天子圣神贤出，庙廊继步策华筋。”后四句适隐陈名，至是始念；李春湖侍郎为莲史妻叔，及第日，奇诗为贺，其次首云：“胪传大宋已更名，世美家声叶凤鸣。刚道珠岩浮柱合，又传石刻满城惊。七千里外荒真破，三百年前谶早成。圣代得人方共庆，肯教温饱负生平。”亦述刻石之兆。世所称“三元”者，唐张又新、崔元翰，宋孙何、王曾、宋庠、杨、王岩叟、冯京，金孟宗献，元王宗哲，明商格，合之湘龄、莲史，五朝得十一人。仁宗御制诗云：“大清百八载，景运两三元。”科名嘉话，不易觏也。

苑中异石名“青莲朵”者，南宋德寿宫故物也。石状如朵云，旁有古梅，[A084]枝交错，梅枯而石仅在。高宗南巡，见而赏之。大吏因辇致京师，置之御苑，锡以是名，命内直诸臣各赋诗纪之。梁文庄诗云：“苍凉南渡荒故宫，孤峰削立青芙蓉。藓苔斑驳琳馆废，忽超凡劫归瀛蓬。花纲艮岳不复见，谁念飞来云一片。冷分黛色南屏腰，远映清澜西子面。此石经今六百年，窍不受神工镌。却陋平泉庄里迹，看作太华峰头莲。缅昔梅花石边吐，石不能言花解语。花残留影照春风，寂寞相看共媚妩。即今重荷天睐存，翠肤新著摩痕。远致虽非圣人意，珍异何啻侪瑶琨。嘉名肇锡新诗赏，菀枯顿令殊今曩。不须更忆蓝瑛图，为种梅花恣供养。”按：樊榭有词咏南宋德寿宫芙蓉石云，在南榷署，其“问点额宫梅，已归天上”句，注谓宋梅已枯，或即是石，得邀宸赏。若颐和园乐寿堂之青芝岫，则米太仆自房山移至良乡，力竭而止，高宗命辇致于此。纪诗有云：“万锺勺园初筑葺，旁搜皱瘦森笏立。致之中止卧道旁，覆以葭屋缭以墙。天地无弃物，而况山骨良。居然屏我乐寿堂，青芝之岫含云苍。”近人著《南巡秘史》谓辇自江准鹾商，纯出附会。

惠山寺旧有《竹鲈山房图》名迹，遭毁。高宗临幸，询知其事，出内府所藏王绂《溪山渔隐图》，赐存于寺。姚惜抱游惠山见之，作歌有云：“山僧手持王绂卷，语我前年寺中事。火烬《竹鲈山房图》，更传天府琳琅赐。光曜日月卉虹霓，山僧室内瞻御题。次看王画果神妙，精深意境穷天倪。山长水远合气势，人家渔艇从幽栖。武陵溪口落花出，西塞山外斜阳低。岂徒画师今莫跻，孟端自喜非常蹊。三处题诗两番记，宜升秘笈同璋。”赭寇之乱，王画亦毁，仅存雅什，以补佚闻。玉泉山静明园有竹鲈山房，为十六景之一，盖南巡过惠山听松庵，爱其幽雅，特仿置之。御制《竹鲈山房》诗云：“惠泉仿雅制，特为构山房。调水无烦远，名泉即在旁。”高宗尝幸山房试茗，以梅花佛手和雪水煎之，号“三清茶”，其名甚韵。

乔石林侍读休官后，筑纵棹园于淮上，池亭声伎，盛极一时。有家伶六郎者，色艺尤胜。南巡供奉，曾叨天赐，益自矜异。查初白道出淮扬，偕西溟诸君造访名园，于酒间见之，赠诗云：“欲顾曾无一字讹，子弦徐引曼声歌。青衫憔悴无如我，酒绿监红奈尔何。”后四年，侍读已下世，都下有管郎者，名甲菊部，豪贵争求识之。初白遇于翁康饴部郎讠燕席，私谓西压曰：“此子何酷似石林家伶。”西谓即六郎。初白罢酒惆怅，复赋四绝句云：“髯影衣香四座倾，风流争赏米嘉荣。就中独有刘宾客，曾听凉州意外声。”“鸭桃花外小池台，潋滟航船一棹开。春色满园人尽妒，君王前岁赐金来。”“一群农艳领花曹，头白尚书兴最豪。记得送春筵畔立，酒痕红到郑樱桃。”“茶烟禅榻隔前尘，存殁相关一怆神。自琢新词自裁扇，教成歌舞为何人？”扬州燹后，故家池馆尽委烟芜。甘园词云：“虹桥剩柳，送古今几叶扁舟。”回首承平，如闻累叹。

乾隆丁未春，某宗伯掎摭王渔洋、朱竹坨、查他山三家诗及吴菌次长短句内语疵，疏请毁禁。渔洋《秋柳》四首即在内。嗣经枢廷议，谓《曝书亭集寿李清》七言古诗一首，事在禁前，依例抽毁，其余诗词，语意均无违碍，奏上报可。见《郎潜纪闻》。渔洋《秋柳》之咏，李勺阳、伊戒平两注，或云思故国，或云慨德藩，皆揣测之词。或谓伤衡府宫人而作，好事者为图记之，蒋箸生题句所谓“不道湾头遇小怜，却从家国感当年”者也。朱晓村别藏《秋柳图》，跋谓文简《秋柳》诗为明福藩故妓作。妓，洛阳产，从至金陵。鼎革后，于济南酒座遇之，因叹人生盛衰靡常，故《秋柳》寄意。诗中白下、洛阳、永丰坊、隋堤水，无非伤其飘泊。晓村为王氏甥，言当可据。唐葆年孝廉则谓为郑妥娘作。山阳徐宾华孜文简明湖秋集事在顺治丁酉，《亭林集》亦有《秋柳》诗，又尝于丁酉至济南，当系酬唱之作。王东麓萃辑为《秋柳诗释》，宾华题云：“西风残照影娉婷，《秋柳》诗图揭作屏。写得明湖流落意，眉痕别后比云青。”“肠断南朝郑妥娘，金枝摇曳永丰坊。娟娟凉露余疏影，忍唱琅琊大道王。”“王氏诸甥重晓村，锦秋书屋雪泥痕。金城司马攀条泣，终竟销魂白下门。”“宝髻云鬟往事遥，名藩宫殿尘消。青溪依旧胭脂水，二百余年忆舞腰。”作是诗时，距文简秋集恰二百四十年。

明时，士大夫多蓄家乐。康乾时，此风未革。姜廉使（开阳）宦黔，所蓄歌伶，极一时之选。官廨有绿净轩在池沼间，入夏，菡萏盛开，邀中丞以下开尊赏之。酒半，命诸伶结束亲妆，作采莲女子，荡舟奏曲。洪北江学使预宴，赋《采莲曲》绝句云：“晓日华筵水上开，琐厅干尺接层台。笙歌小部雍容甚，都衤集儿童竹马来。”“门前赤棒肯拦遮，齐放游人入使衙。怪底鹭鸶无立处，压波人影黑于鸦。”“鸣驺来处甫侵晨，午榻横排任欠伸。各占一亭陈百戏，却忘宾主是何人。”“东素腰纤点屐高，花非芍药即樱桃。旁人错认红妆好，十五吴姬刺锦篙。”中丞冯公（光熊）、方伯万公（甯），并有和作。廉使又工射，每集同官，较胜负赌酒。北江诗云：“廉访斋南笑语哗，当筵绝技尽人夸。射棚一盏银灯上，墙外惊传鼓子花。”后左官平庆道，声伎尽散。

石门吴涧莼大令（曾贯）《咏杜家庙古梓》云：“其上间有神灵栖，云旃飘瞥雾马嘶。粉榆父老勤作社，神箫巫鼓相挨挤。闲言仁庙南巡事，鸾皇发声著神异。至今铁牌题识明，康熙三十八年制。”注谓：庙有两梓，皆古树。圣祖南巡，跸路经此，树有发声之异。古称槐为音声树，是不独槐能发声矣。高宗南巡至无锡，幸秦氏奇畅园，适文恭前卒，御制因有“养疴旋里人何在”之句。园有古樟，圣祖屡临抚，还朝犹问“树无恙否。”查初白纪诗云：“平安上报天颜喜，此树江南只一株。”草木何幸，乃生盛世。

