<!-- { "loadSidebar": true } -->
雍乾文字之狱，有司知而不报者并罪。蒋立压司马（业晋），以举人宫黄州丞，坐文字狱失察遣戍。久之，乃得赦。在戍，与将军武勇公（奎林）甚投契。尝赋《北廷都护行》赠将军有云：“公之叱咤风云驱，直入虎穴无趑趄。公之平易阳和舒，水清或恐无大鱼。”其相知者深矣。又尝从将军围猎南山口，长歌纪事云：“轮台九月气肃杀，乘时出猎山之冈。八旗军士共结束，帜分赤白青元黄。步伐止齐听使令，或应翼布或箕张。雕弓入手鸣霹雳，骄马脱辔驰风樯。元戎腰插大羽箭，挽强作气吞黄。耳后生风鼻生火，穿林跳涧追逋亡。翩翩公子锦衣郎，人马俊逸不可当。番回健儿铁衤两裆，呼鹰放犬承趋舱。射麋丽龟取狐貉，恍同效顺提壶浆。合围阴山山欲动，远近震慑军威扬。队中不整即鞭责，几经申令逾三章。国家习武本教战，尔辈何得干戎行。”按：将军为果烈公（明瑞）之弟。果烈征缅，目受枪伤，犹鼓勇陷阵，以功封诚嘉毅勇公，后攻贼老官屯，血战死。将军年十七，即从征准噶尔，嗣迭征缅甸、金川。生平严于驭将，而待土卒以恕，每移营，取一褥坐营门内，视各士卒帐幕行李毕至，乃入幕。观所述校猎之整肃，可想见其戎。

百文敏《感怀》诗云：“淮甸云沈月上迟，夜寒独坐梦醒时。霜欺短鬓愁低首，花放长檠笑展眉。局定能淆黑白，蛙声那复问公私。路人万口惊相告，鼠穴牛车事亦奇。”“胶漆雷陈托旧盟，相逢一笑素心倾。平生自许汪汪度，往日曾矜矫矫名。海市幻成楼有象，并刀翦处水无声。著书辨谤浑多事，付与千秋月旦评。”读者莫喻所指。或曰，公为江督，值陈公凤翔督南河，论事相忤，公密劾之，有诏夺陈官，荷校河干，旋以愤卒。与论不平，作此自解。按：公治河，主谨守束清坝，挠令者，必重创之。其与陈忤，或以此。然其事因公，何庸喋喋。是诗当为初公（彭龄）而作。初，台谏吴云、马履泰劾公任用朱尔赓额贪黩侵欺，上命松文清及初公驰按，覆奏所劾无据。上曰：“百龄有为之臣，朕非虚言荧听之主。”公聆之，仰天搏颖呜咽，不能起立。明年，初公罐苏抚，又劾公受盐场贿遗，花相国（津）、景尚书（安）往按，乃白其诬。公以初公之前后翻覆也，故作此寄慨。未知孰是，姑待孜证。

朱文正以甘盘旧学，济膺枚卜。在书房日，仁宗累颁手札，积百三十九函，于疆节还朝时缴进。上亦书数年以来怀公诗数十首，分为二册，题曰“蒹葭远目”、“山海遥思”以赐。明良之契，并世无匹。然乾隆中，官翰林，颇蹉跌。尝以侍讲学士外简福建粮驿道，其《度仙霞岭口占》绝句云：“千峰迎我碧峻赠，回首琼楼意不胜。莫谓头衔新换却，此心依旧一条冰。”殆不无迁谪之感。后复入翰林，《答竹君兄见贺》云：“方材宜轸圆宜毂，散樗亦受膏霖沭。车行平地稳鸡栖，巢近高天收野骛。十年悔不熟读书，一枕何当净揩目。君如退之苦诘（盘），我学方平甘鞭扑。”越十六年，典试入闽，则仍为侍讲学士。复作长歌答竹君有云：“仙霞庾岭赓旧句，冰衔依旧心渝不。传家德薄书易蠢，报国力小恩难酬。”盖中历两司、权封圻，以终日读书，为按察黄检疏劾，内用，意终抑抑。自是，遂履亨衢，以跻鼎辅。人生显晦，岂自料哉！

文正与兄竹君，相代督学闽中。竹君先于庚寅主闽试，过建甯，梦武夷君来召，梦中答之云：“使命在躬，义不可往。”使者询后期，曰：“期以十年。”已亥，复奉督学之命。次年，按试建州，事毕，乃决游武夷。穷探幽胜而返，以为践梦矣。任满还都，微疾遽卒，距武夷君来召，恰十年。故文正为孙羡门（霖）题《九曲移居图》有云：“吹埙独感爱山人，墨澹曾留手迹真。六六峰头猿鹤唳，凭君指点梦中身。”即感其事而作。孟瓶庵吏部（超然）赋《金缕曲》追挽竹君有云：“九曲峰头虚左待，望先生，认取三生石。”亦谓是事。瓶庵与竹君兄弟皆素契，又里居获接谈讠燕，故及闻之。汪君璧《仙霞纪游》诗有句云：“啼鹃终古悲词客，驾鹤前期渺使轺。”上句谓许秋史应聘修《武夷志》，穷探岩壑，坠仙掌下卒。工词，尝有“人在子规声里瘦”之句，人目以“许子规。”下句则谓竹君也。二朱皆淹雅好士，福州学署有“三百三十有三士亭。，文正视学时，令及门各致一石，聚而为山，至今犹称名迹。

裘文达生时，太夫人尝祷于燕子矶神祠，始有身。其殁也，自云当为矶神。随园《过燕子矶》诗云：“江神如识我，应助好风多。”谓文达也。钱大令（汝器）宰武功，临卒，亦自言为汾河神。孙渊如过汾州，为文祭之，有云：“巨卿死友，厥有素车之驰；子文酒徒，无损成神之骨。”其文盛传于世。洪北江诗云：“故人不特多高秩，辟庙作神今六七。洪压不仙有奇格，留作庙中酬酒客。今晨得读孙子文，欲傍汾水为招魂。生能痛饮死庙食，倜傥不负钱王孙。”盖咏其事。参绎诗文语意，其人必为跞跑不羁者，或其天全也。楼船兮济洪河，乎若有遇焉。

厉樊榭与杭堇浦同时负诗名，又与金冬心齐名，称“髯金瘦厉”。楚中有刻时人诗者，采及所作而姓旁误增“力”字，樊榭戏作《奇吴尺凫》云：“展卷风前睡眼醒，何人未辨六书形。萧生有系知非邓，温尉如存笑带令。旅食欲添双鬓白，乡书只说两峰青。多年未得诗书力，早晚烟波买钓胎。”按：厉、励实一家，樊榭为北乡厉氏，寄籍钱塘。北乡之厉颇式微，罕读书识字者。有兴小二者，名国柱，字磐石，国初为县漕，以逋负仓谷，避至都，报捐杂职。夫妇相继卒，遗一子，中官杜某育为义子，且妻以女侄，即励文恪也。初名杜讷，隶静海籍。入庠，杜监殁，始冠本姓。以善书，试第一，入南斋，官至侍郎，赠尚书。文恪既贵，里中族人至京者踵接，皆主其家，深以为累。一日召对，有忧色，上问之，以实对。圣祖曰：“既是汝族人，不便治以法，可于汝姓旁加‘力’字，则自此分宗矣。”厉之为“励”，始此。文恪子文恭亦官尚书，孙宗万官至侍郎，遂别为右族。樊榭诗以调侃出之，盖耻于攀附也。

青浦胡恪靖有清德，尝与陈紫澜宫詹同奉命祭南狱，恪靖请便道扫墓。紫澜至江南，公还已数日。就松江守蔡长问之，曰：“吾官此久矣，不知郡中有此捂绅。”访之，则已步至里门。所居破屋八椽，门不能容车，犹圭革也。其《壬申还里》诗云：“青春伴我竟还乡，一日维艄到草堂。已胜卓锥无隙地，不嫌移案抵斜墙。曳舟居陆犹环水，扫石安亦向阳。为报吾庐今始有，并教韩笔少铺张。”自注谓：“余出门时，黄唐堂太史赠诗云：‘卖屋已无身外物，束装惟有腹中书。’近买屋八间，可以容膝，快然自足。”居贵持约，公有之矣。相传公异目，能白昼视鬼，临卒，属吏来视疾，公指南汝道陈某座曰：“避河神。”陈为悚然。归，竟病三日。王葑亭《后说鬼行》云：“吾乡胡中丞，碧眼能见鬼。自云所见多，对客谈蜜瓮。鬼之容貌如生前，衣服乃视初死时。新鬼短长与人等，渐旧渐缩蜷绿如婴儿。昼行避太阳，薄若纸贴墙。夜乃竞出趁月光，飘然落叶随风狂。阴云障空厚涂漆，鬼车一鸣众鬼集。竹梢树罅相呼吸，倚之作声如蹙篥，或如长啸又如泣。别有含冤者，化为黑气当人立。左盘右旋名鬼风，遇之走避恒不及。平芜夜进磷火青，三点两点如流萤。倏化百干亿，野堆繁星。一火照一鬼，如人逐灯行。远观近即灭，所忌惟人声。深山人稀鬼亦不多在，大抵山魈水彪兼树怪。或为老翁及姹女，阿紫千年呈变态。惟有伥群行队队，其状男不冠女不{髟介}。寅君出穴作前驱，拔弩决机殊狡猞。所嗜酸梅撒地供一撮，外此走无常，皆是生人之所为。乎银铛，肩蒺藜，时或带面具，牛头阿鼻争雄奇，所至恒有地界随。摄人魂魄去，系在荆棘枝。清晨却往视，乃是蚱蜢萦朱丝。间为儿童解纵之，夜辄呼噜遭冥笞。乌篮婆孥挝法鼓，三十六灯彻地府。赫然大士来作主，召鬼以恒河沙数，维时观者排四堵。鬼能空行了无阻，水船陆马纷翦楮。寓钱荣衣恣所取，寸蔬粒米重难举，前者唱邪后者许。往年中丞家云间，忽骇鬼聚如邱山。尽室赴京师，不惮道里艰。是秋海侵果大作，飓母颠狂龙伯虐。波涛平地涌丈余，生灵半卷随蛟鳄。又从西长安门归，咄咄人前夸怪事。近见一种鬼，大与中国异。后此十余载，回人纳款来天都。诏于其地建屋千余区，俾之聚族而安居。衣冠形状各各言，皆符所见者，岂其祖宗考妣乎。我忝年家子，未随公杖履。薇垣游二年，耳食辄心喜。勿论政事与文章，但能见鬼真擅场。见者口画而手指，闻者舌桥而目张。想公天人姿，身后定作阎摩王。生既与鬼狎，没转视之为平常。我不能见徒能说，说者见者何分别。酒酣作歌双耳热，三寸笔头吐出广长舌。”诗中述恪靖语，足广《宣室志》矣。罗两亦目能视鬼，作《鬼趣图》，描摹尽状。董寄庐题什，结韵云：“静眼瞰鬼鬼不知，若曹伎俩原如此。”可谓冷隽。

中元为鬼节，京都小儿每于是夕手持荷叶灯行街市，翠盘擎烛，摇漾生辉。或刳西瓜为灯，中空外映，凉碧如玉。又或以青蒿折枝，上缀香条千百艺之，曰“星星灯”。护城河水是夕放莲灯，随波流去。或即于地上燃之，云以施鬼。赵功干以召试词科至都，有《中元灯词》四首云：“小焰迢迢绿意生，儿童擎向六街行。露盘旋葵秋香过，凉月纷纷满禁城。”“一玲珑蔓蒂形，檐花凉借晚荧荧。东陵五色馋华巧，十样琉璃拣小青。”“向晚齐擎火树红，繁星点点缀秋蓬。凉风刚及西流月，一穗烟霏紫陌中。”“陆海扬生罗袜尘，瑜珈莲焰照行人。从今不识凌波冷，暖贴宫云步步春。”余生长旧都，童嬉日习见之。今观是作，则其风国初已盛矣。秋灯回影，如拾梦华。

满洲命妇遇庆典朝贺，皆入宫行礼。铁冶亭尚书配如亭夫人工诗，嘉庆元年正月五日，高宗内禅礼成，预交泰殿朝贺，恭纪云：“疏星耿耿玉阶环，银烛辉辉识御颜。漏尽鸡人分报晓，九天传语列朝班。”“帘启金钩凤辇回，绣幢翠盖倚云开。画楼十二春风暖，环佩声中仙乐来。”“翟衣初试拜昭阳，香雾氤氲袅殿廊。朝罢金銮传御语，亲承凤旨赐茶汤。”“霏霏瑞雪降嘉辰，袖惹炉烟宝座春。回首琼楼金阙远，九重天上步芳尘。”早朝之咏，乃出闺檐，古今仅见。若道光二年册封佟雅后，长懋亭相国充正使，英咆斋协揆副之，王妃命妇例当觐贺。协揆配萨克达夫人夙有足疾，奉谕，径诣皇后宫，行家人礼。是日，并驾趋朝。程春海为作《比翼朝天图》。尤为殊遇。

