<!-- { "loadSidebar": true } -->
法时帆祭酒自幼嗣其伯父和顺。和官圆明园库掌，亦篓贫，嗣母韩教以识字。九龄而库掌卒，无力延师，仍嗣母教之，应试诗文皆手加评隙。时帆既贵，怀母德不忘。母能诗，遣有“雁”字诗卷，装池徵题。彭文勤题怨句云：“女士谈经世所稀，偶凭赋物托渊微。云霄一羽宜高格，孔雀东南乌鹊飞。”“排连卅首一行行，断续云笺籁抑扬。忽听失群孤雁叫，寥天拍水月如霜。”“荻枯灯炮表阡时，教子今为天下师。口授不忘图摘句，零缣碎锦几绚丝。”“容台雅爱采风官，况是登堂兄弟欢。好向管彤标首善，八旗诗作二《南》看。”容台，谓铁冶亭宗伯也。瑛梦禅为时帆作《雪窗课读图》，后归盛伯熙（意园）。

刘文清有姬王氏，能摹公书，几乱真迹。尝题《甲秀堂法帖》签子，为王惕甫所见，赋诗云：“诗人老去莺莺在，《甲秀》题签见吉光。”文清视学直隶，有寄姬手扎廿余通，称以“月华居士”。后装为卷，长丈余，藏安邱刘庄年观察家。夏秫辣广文题诗云：“油螺松饼谙乡味，琐屑家言一一搜。缄付月华居士读，不教韦陟擅风流。”“中闺才调更清腴，笔法簪花妙不殊。冀北衡文宵漏水，轻寒半臂寄曾无。”“油螺松饼”，书中语也。姬所居日“久安室”，余藏文清手书屏幅，为张文厚师故物，款署“石庵书于久安室”，其或红闺代笔欤。

吴越间，庵观相望，女冠多应客，或娴风雅，梁溪尤盛。有净莲者，俗姓王，号韵香，又号清微道人，能作小楷，仿《灵飞经》，且善画兰。所居三面晶窗，环植花竹，陈设精雅，往来贵人恒游憩焉。所作《空山听雨图》，梁山舟、钱梅溪、姚子贞皆有诗，刘文清、英煦斋两相国亦为题字，其倾动公卿如此。邹晓屏协揆罢官归，耳其名，欲往访之。时秦小岘侍郎恒过净莲所，知协揆意，因榜庵门曰：“闭门思过，暂不见客。”盖以协揆休官谢疏有“闭门思过”语，故借以为讽，协揆畏人言而止。净莲与顾某尤密，题画诗多由代作，顾子挟以借贷者屡矣。一日，复借双金钏去，诸徒啧有烦言，净莲恚愤自经。陆祁生大令（继格）赋二律悼之云：“独客残春感旧游，莲池相见正清秋。此时揽镜犹浓髻，多负裁笺许状头。弱腕自留千世迹，颦眉只合一生愁。如何病榻都无分，海燕惊飞出画楼。”“附鹤栖鸾事有无，云英一传未全诬。手挥故相扃禅闼，心许狂奴痛酒鲈。粉本尚留仙婕在，瑶田从此国香芜。何人酬得怜才泪，愧江东孙伯符。”“故相”谓晓屏，“伯符”则谓孙文靖，亦与有旧也。或谓孙贵后，悔少作伤绮，使其徒设计盗图，谋割易之，而图遂不返，韵香郁郁死。未知孰是。

屈宛仙为随园女弟子，饶才思。尝以百花生日，邀闺秀十二人，集于所居蕴玉楼，谋作《雅集图》，选古名姬，按月为花史：梅属采，兰属道觐，梨属虢国，牡丹属太真，榴花属潘夫人，莲属西子，秋海棠属若兰，桂属张丽华，菊属贾佩兰，芙蓉属花蕊夫人，山茶属袁宝儿，水仙属洛神。拈闽分得之，自正月至十二月为：谢翠霞、屈宛仙、言彩凤、鲍遵古、屈宛清、叶苕芳、李餐花、归佩珊、赵若冰、蒋蜀馨、陶菱卿、席佩兰。命画工以古装写今貌，号《蕊宫花史图》，历两载乃成。重集画中人，置酒相祝。孙子潇题诗云：“非非妄想入诸天，管领群芳合众仙。按月不关分甲乙，爱花原各种因缘。九霄或有真灵在，万事都从傅会传。比似诗家操选例，六朝唐宋一齐编。”“十二钗痕十二栏，万花深处佩珊珊。改除时世妆梳俭，修到神仙眷属难。点笔尽惊倾国貌，披图还认合家欢。美人本是花真影，只当《宣和画谱》看。”兰闰胜事，留芬简牒。

纳兰远村学士（明鼐）《酒泉烈女歌》，序述烈女赵姓。父某忤巨猾李寿，为所杀，弟三人皆疫死。烈女痛甚，誓复仇。一日，遇诸途，举刀砍寿马，马惊逸，寿坠。女挥刀，刀入于树，挺身赤手与斩，卒拔寿佩刀杀之，而诣官自首。官纵之，不去，曰：“大仇已报，不望生也。”可谓烈矣。歌云：“酒泉烈女无其俦，庞娥姓字垂千秋。父为李寿所戕杀，大譬同群难为谋。有弟三人皆誓报，连遭灾疫归荒邱。寿闻大喜招宗族，举酒相庆酣高楼。赵氏强壮今已尽，惟一弱女吾何忧。娥闻寿言呼李寿，汝莫浪喜轻纤柔。焉知吾不手刃汝，一旦复此千年譬？阴市名刀光照胆，夜数磨厉风飕飕。李寿闻之加备卫，带刀更复乘驿骝。邻妇劝娥娥陨涕，扼腕切齿天为愁。弃家乘车伺寿出，白昼突遇红双眸。下车叩马寿惊愕，回马欲走娥遮留。奋刀斫寿伤寿马，马惊颠寿突堕沟。娥怒挥刀就地斫，旁中大树刀难抽。取寿所佩刀难得，寿跳而起声如牛。娥复挺身奋双手，左抵其额右桩喉。反复盘旋应手倒，遂拔寿刀截寿头。持诣都亭自归罪，有司起立辞不收。纵之使去娥不肯，大譬复矣生何求。乡人闻此倾城往，少者起舞老者讴。嗟乎，男子忘亲事譬者，能不遗此裙钗羞！”学士一字子器，有《香山樵集》。

西画之入中土者，乾嘉时已尚之，然罕入诗。覃溪学士有《洋画歌》云：“阴晴远近同一川，桦皮屋子无市厘。七道之岛想接连，人牛羊兕丈尺前。人或坐立牛羊牵，青黄宛转高低田。蹋歌镰耳争鲜妍，毛染衣光映渊。白脉始知寻瀑泉，渐引渐深微绿穿。一线淡入迢迢天，腾涌四起云绵绵。大洋万里规影圆，此皆笔踪细盘旋。有若发丝丝缠，面势每在肤寸边。初非组织非丹铅，远方市易用物全。鹿毛之笔松花烟，技巧何止秋毫颠。屏风竞说端拱年，金银莳贡自商然。拂蒜女儿诧龙眠，亦不尽用粉墨填。红罗标轴援古编，蝙蝠扇子螺细筵。海波不扬海占骈，晴风听泊黄埔船。”其诗深浅远近，曲肖画境，所谓瓴甓木石，一从平地筑起者，同时惜抱、北江诸子所不及也。又，蒋苕生《泰西画》诗云：“雪壁忽露檐层层，画楼朱阁气象矜。屋角连瓦起棱，素楹古础方花绁。文栏压砌碧沼承，田田荷叶凉波胜。婀娜翠盖红妆凭，房蘖曲折户牖增。钩帘贴地风不兴，隔窗唤人人不应。有阶雁齿我欲登，蹋壁一笑看文绫。乃知泰西画法粗能精，量以钿尺累黍争。纷红骇绿意匠能，以笔著纸纸不平。日影过处微阴生，远窗近幔交从横。红蕖欲香树有声，小李将军莫与衡。若对明镜看飞甍，一望浅深分合明，就中掩映皆天成。”是又西画之取近境者。其界画远近，略似元人，而尤见精密。魏叔子尝为文记之。

宋于廷《读史》诗云：“还俗汤休事孰侪，工诗贾岛韵难谐。可怜铜寺荒凉后，漫说金城寄托乖。名贼已迷三里雾，群公终误八关斋。一朝投畀原如此，愁杀张纲道上豺。”为王树槐事而作。树槐，晋人，初为扬州鹾商王引长家奴，继入木兰院为道士，又削发为僧，名明心。主京师广慧寺，开堂说法，诳人以符录，召鬼仙，挟言祸福。又贿客仆从，刺探隐事，面发之，朝贵奉之如神，势益横。或占茔作庙，或重利盘剥。事败，押遣归。乃游齐鲁间，网罗私遗既足，纳赀为郡悴，游擢至襄阳守。幼主王六闻信往投，强以为侄，留署中。寻卓荐入觐，为御史石承藻挝发，下部讯得实，戍黑龙江，先于刑部前枷号两月。孙渊如尝著《三教论》辟之，大吏某欲去其文，不得。舒铁云赋《和尚太守行》有云：“恒星不见官星见，不看僧面看佛面。一曲《雉朝飞》，哑哑三更乌夜啼。州亦不可添，诗亦不可改。白铜千上春如梦，黄金台畔人如海。珊珊者骨，种种者发。不须笑整冠，且与翻著袜。卿自雁门关来，师言石头路滑。铃音云何劬秃当，禅味如是乾矢橛。赠君以绕朝之马挝，李斯之狗枷。峨峨御史府，堂堂司寇衙。五百劫，恒河沙。二千石，优昙花。纡青拖紫波斯匿，偎红倚翠摩登伽。于是乎始墨，于是乎始墅。汝受诸苦恼，何不出了家。”读者为之颐解。山阴章逢之孝廉旅京师，与僧明心昵，坐斥革，即树槐也。

国家旌扬之典，向属礼官，几于有善必录。泾阳张氏，七世同居，大吏举其事上闻，御制诗以赐，有云：“表宅甯关一家劝，所希比户洽和漓。”激扬民俗，宠以宸章，尤旷典也。家长贡生名者，因取“和漓”二字榜其书舍，用志荣幸。犹子叙百，善画能诗，官县令。朱文正赠以诗云：“七世同居孝友家，景阳翰墨擅滂葩。掣鲸海外波澜壮，沐日头咳唾华。三晋清风留爱荫，五湖新雨劝耕苔。知君不少《荐于》曲，好慰吴侬望岁赊。”三晋，谓其服官地也。“百忍”家风，于兹未坠。

遵化罗文峪产茧，巨如雕卵，丛缀林木间，其先不知为利也。范刺史（来秉）牧是州，见之，谓可绩治，因授民以收采之法。制为绌，绝胜粤产。方恪敏督直，饬设法广蓄，由是百里间，妇功大举，岁获可数十万金。北方之有茧绸，盖权与于此。其蛾大盈掌，双眉，四翅，通身作金泥色。翅正中各具黛眼一，浅晕围之，类仙蝶。张少仪在恪敏幕中，有诗写之云：“山栖别绣古罗衣，一种蛾眉见绝稀。画本榻来金较重，翠盘擎去玉羞肥。已同仙蜕抛春缚，尚护香胎倦晓飞。吐尽心丝应不惜，绮文新试九张机。”“轻裘那羡五陵豪，韦杜家家夜作劳。艳看麻姑裙未化，欣随园客茧同缫。不贪兰焰窥灯远，长忆瓜庐著树高。揽俗宛如桑苎地，春风作队引双旄。”茧绸今颇通行，罕知所防由此。

故事，京官自京堂以上，外官自道府以上，乃得衣貂，而翰詹科道及军机章京，不在此限，前人嘲翰林诗，所谓“金顶朝珠褂紫貂，群仙终日任逍遥”者也。任葵尊尝疏请限制，三品以上始得服用，诏从之，寻复其旧。时人为俳体云：“京堂詹翰两衙门，齐脱貂裘猞猁孙。昨夜五更寒彻骨，满朝谁不怨葵尊。”一时传都下。葵尊在谏垣，负鲠直名。巡城时，尝逮治伶人千金旦。旦为某王所嬖，走匿王邸。葵尊诣邸，呼索之。王怒曰：“即出，彼敢奈何。”伶出，葵尊叱役执之，予杖数十，王益恚。腧日入朝，恕于上，上曰：“御史行者，吾法也。”自是纲纪一肃。






●卷一二

