<!-- { "loadSidebar": true } -->
医巫闾尊为北镇，防自元明，国朝祀典尤崇。每遇大典，必遣官祭告。陈午亭尝以宫詹街命致祭，李容斋赠诗云：“圣朝修旷典，亲遣日华东。玉检分中禁，瑶函礼上公。慊绉端尹贵，山海大都雄。暂假黄麾仗，精虔奉竹宫。”曰“上公”者，以北镇称“广宁公”也。乾隆时，车驾亲临，御制诗云：“奥宇坤维镇，神堂碣石开。窿波参汉迥，桉衍向阳恢。《舜典》升柴载，《山经》括地赅。曾从望昔度，讵肯负今迥。里祀帛篷荐，威仪卿尹陪。达诚仙阙迩，问景玉鞭催。蓦入栗梨墅，延缘刿庞堆。圃场崇有积，鸡犬静无猜。频见耕荒隧，旋瞻拱一阡。日高方觉暖，风细不生埃。盘谷深成阻，牛山久等咳。寺陨僧避去，殿寂鸟飞来。遂造崎岖遍，从看草木才。地灵自呵护，天意本栽培。初狭尘凡限，中宏造化胚。便因穷窈窕，旋命减舆僵。诘曲寻崎径，蒙茸藉古苔。悬空飞布瀑，切颢耸瑶台。尚有芝英碣，宁妨荐福雷。武陵虽假借，洞口试徘徊。作记征彭泽，吟诗忆楚材。云巢真可托，龙树果谁栽。最后中矗，居然一笠嵬。海天惟浩荡，心目及埏垓。始遇欣佳矣，旷观诚壮哉。安期如却扫，意不在蓬莱。”山有泉自悬压下注，隆冬不冰，曰“圣水盆”。御制诗云：“垂崖进水落丝丝，冬不凝冰事匪奇。应为仙家修养法，将临玉女洗头时。”亦同时所作。按：广宁公封号乃沿称前代旧封。昭代崇祀五岳五镇，俱称岳镇之神。虽长白山为发祥重地，康熙十六年，简派内大臣武某等驰诣看验，归朝奏陈灵迹，请加封号，亦仅封为“长白山之神”。盖自明洪武三年，尽除神只爵号，至今因之。

俗谓关东产三宝，参、貂及乌拉草也。乌拉草产黑龙江，寻常结绳为用。及冬，以实鞾，履行冰雪中不寒，刘松岚诗所谓“革履不装绵，其中实以草。者是已。英煦斋《龙沙十六咏?咏乌拉草》云：“不似柔莎种，冰天独可凌。铺之纷擘絮，织亦说从绳。难报三春日，休夸千岁藤。牛羊频践履，茁壮沟塍。”黑龙江以齐齐哈尔为城，始于康熙三十年。后八年，移将军驻之，其地犹属边荒。刘金门以事遣戍，集杜为《北征》诗多首，颇详其风土，有云：“木杂古今树，千山空自多。雪厓才变石，塞水不成河。巧刮造化窟，青看雨露柯。犹含栋梁具，生长漫婆娑。”注谓窝集岁久，木多化石。又云“不见石与土，秋沙亦少泥。野人宁得所，物理直难齐。有客过茅宇，清风独杖藜。古苔生迮地，须汝故相携。”注谓平野皆沙堑，无片土寸石，《管子》所谓“五塥”。又云：“黄雀抱野粟，惊呼热中肠。马嘶思故，乌影度寒塘。所向无空阔，追踪恨渺茫唤人看骏裹，吾亦离殊方。”注谓布特哈诸城市马，每秋至，闻黄豆办雀声，辄驰归故处。又云：“羌父豪猪帽，暖蒙貂鼠裘。食恩斩卤莽，供给愍诛求。快马金缠辔，真珠络臂辅。忽看皮寝处，谈笑觅封侯。”注谓索伦业打牲，身足五尺者，人征貂皮一。每楚勒罕时，至军府纳贡貂，余听市易。其人冬夏皆皮服，性骁勇，以从征立功为乐。又云：“降卤兼千帐，摧锋皆绝伦。射飞曾纵控，嗜酒见天真。岌业土囊口，参差虎穴邻。小儿强解事，手自与金银。”注谓鄂伦春居山野间，习朴僮，易物不用银钱，或饮之酒，即得。金门晚途蹉跌，投窜穷荒，盖以自遣其谪居之感。

重宴鹿鸣、琼林者，例有恩赍。溧阳史文靖，康熙庚辰进士，乾隆庚辰重宴，赐诗有“庚辰先进杏花芳，周甲重看蕊榜黄”之句。无锡嵇文恭，雍正庚戌进士，乾隆庚戌重宴，赐诗有“木天希遇两恩荣，戌茂前庚逮后庚”之句。”宠贲奎章，一时荣遇。初，未有晋秩者，自宛平黄昆圃詹事，乾隆辛未重宴，赐侍郎衔，始开其例。翁覃溪以致仕鸿胪卿，重逢丁卯乡举，加三品衔，有纪恩四律，和者甚众。郝兰皋农部诗云：“鸣鹿秋高振远天，耆英会后接芳筵。不分先后称同辈，都合颠牙论忘年。恰值康成揆初度，应从许浑续吟编。桥名真为科名设，才拜君恩便着篇。”“神姿龙鹤逊高骞，问字苏斋仿古言。昔有林闾宗雅训，今犹兰谱续清尊。银钩墨迹家争购，金谷诗篇语不烦。海内依然称四杰，白头同日拜殊恩。”四杰，兼谓徐、梁、罗三君也。覃溪后重值壬申春榜，以是年无正科，于甲戌年重宴，加二品衔。梁即山舟学士。山舟以名相子，官至侍讲，丁艰归，遂不出。乾隆二十五年，孝圣后万寿，祝厘谐阙，高宗有向用意，而山舟称足疾，礼成遽归。其《答友》诗云：“若笋硬差原有愿，葫芦依样已难摹。”可知其志。丁卯重宴鹿鸣，加街视侍讲学士，年已八十余。纪恩诗有“老妇喜叨加命服，衰翁且博上铭旌”之句，同时和者亦甚众。独推许方芷斋夫人作，指为弁冕。其诗有云：“但论才望无前辈，若在朝班亦首行。”又云：“有识尽能知姓氏，重公原不为科名。”宜山舟为之低首。厥后，吴县潘文恭以乾隆癸丑状元，重与道光癸丑恩宴，赐其孙祖同举人。赏延于嗣，尤出殊眷。

连乎颜氏，三世开府，皆尝巡抚云南，故张培仁《挽颜鲁舆制府》诗有云：“三持玉节衍云扔，商代伊巫庆共升。”鲁与祖若愚由牧令起家，所至有惠政。为泰安令时，适值高宗东巡，召对既出，上语辅臣曰：“颜希深异日可大用。”巡方偶至，留意人才如此。满洲补亭侍郎（润祥）则有《四世司成》诗卷，谓其高祖鄂拜、叔曾祖鄂尔奇、叔祖鄂容安，皆尝官祭酒，而侍郎于嘉庆辛酉，亦由外班庶子擢是官也。是年，适其尊人庶子公重宴鹿鸣。翁覃溪为题诗云：“敬陈祖德纪君恩，字字箴铭勖后昆。四世清班超史牒，中天瞵事在桥门。图书东壁光辉接，阀阅《西清》掌故存。忠孝传家余手泽，摩挲宝篆记同论。”“科第欣逢甲子周，丁闱款语记从头。每追秋赋奇文赏，不独春坊接武酬。碑石题名推世胄，辟雍钟鼓俨箕裘。六经综括群书目，于古官师有此不？”忠孝传家，谓鄂刚烈所藏文端四字小印也。汉翰詹、中赞、司业以上，皆由编检升擢，满洲编检较少，得参用进士或笔帖式出身者，谓之“外班”。章佳文勤、文成、文毅，四世三掌院，事益仅见矣。

蟒导河以蟒得名，旁有蟒母墓。相传谒墓经此，遂导流为河。岁久积淤，泛溢为患。铁冶亭任江督，始定策疏决。那文毅为撰神道碑，称其“于河不浚，海不增堤堰，蕲复曩利、去今害，河以从轨”，即谓此。桂文敏《重游蟒导河呈梅庵制府》诗有云：“金湾以南港汊多，一道中出扬洪波。相传宣女产神蟒，往返谒墓导此河。年深沙碛水日窄，遂令湖流泄不得。下河七邑釜底居，浪蹴鹿花高百尺。去年今年水势同，田庐坐待奔湍冲。监河北望束双手，天子南顾迥重瞳。诏书特命制府公，便宜行事惟成功。一壶五窍定秘算，疏瀹排决斋施工。车轮碌碌雨分霪，畚锸劫劫云舒布。河宽五丈深半之，亦直亦折勿愆素。水患消弭水利饶，三十四里通江潮。七捺八捺定深浅，一石一板稽长消。沸腾漫掉谈者舌，要已澹灾汤沃雪。国帑罔费民毋劳，用之有道经云节。”其策主因势利导，故不劳而举。冶亭与百文敏在八旗中并着才誉，先后督两江，皆治河奏功。而文敏任其劳，冶亭居其逸。安澜往绩，百年来，遗民老卒犹能历历言之。

雍干时，两张文和并登鼎辅，其一桐城，其一则广宁时斋相国也。时斋以鄂文端荐，由郡守游领疆圻。旧制，滇黔分设总督，其并为云贵总督，自公始。继文端后，戡平苗獠，功在边徼，通金沙江以联蜀越，规画尤鉅。乾隆十五年，拜大学士兼长春官，次年遽卒。资望恩遇不逮桐城，而事功或过之。张少仪挽时斋诗云：“廿载西南柱石身，曲江风度动丹宸。功名自照金沙水，耕凿相忘漆齿民。甫入黄扉惊异宠，遽抛紫绶等轻尘。碧鸡坊里花千树，犹忆年年似海春。”文端处置苗疆，杨文定尝论其疏于善后。既而顽苗屡叛，文端亦引咎自劾。然未竟之绩，公能平之。而公固文端所举，世益服其藻监。故事，督抚三年京察，得荐贤自代，公所荐者为榕门相国。遂由滇藩擢陕抚，骏骏大用，其藻监亦不亚文端。

尹文端尝以侍讲催产部郎，次年，授内阁侍读学士，即署苏抚，距释褐不及五年，人呼“小尹”，谓其早达。凡一督云贵，三督川陕，四督两江，在江尤久。尝于一月间兼摄将军、提督、巡抚、河漕、盐政、上下两江学政等官，九印彪列而事无留滞，犹与诸生论文课诗，闻者骇服。三次迎銮，供张从容，民不知役。雍正间，江苏积欠。乾隆间，卢鲁生伪及各郡叛逆邪教等狱，皆株连甚众。平情别白，不妄戮一人，故吴人德公如慈父。每闻公至，老幼奔呼相贺。公亦视江南如故乡。入相日，过村桥野寺，辄流连不忍去。随园朝考，赋“因风想玉珂”试律，以“人似隔天河”句为公所赏，得高等，入翰林，故有知己之感。公以七十生辰拜相，仍督两江，贺诗云：“生与南邦最有缘，四回江上月重圆。儿童竹马头成雪，官舍甘棠树拂天。”又哭公诗云：“四海新祠庙，三江旧节楼。军民悬画像，士女咽悲喉。”皆纪实也。公父尹泰，官大学士；子树斋，领威远大将军，年未三十。随园怀树斋诗有云：“我辈尚将儒者诗，朝廷久当重臣看。”后亦官至大学士，谧文恪。三世纶扉，韦干世业，即论门阀，亦罕辈俦。

