<!-- { "loadSidebar": true } -->
图《豳风》殿壁者，为张天扉詹事（鹏）。天扉以翰林内直，雍正时官庶子，进奏经史，蒙召对，温语移时，赐御书文绮，赋纪恩诗六章。次日，画《春林澹霭图》进呈，即题其上。上用原韵和之，有云：“轻抹云岚瀑布垂，森森玉笋间疏眉。诗禅画偈相参处，正是春林澹霭时。”“香案应教仙吏承，丹霞门户许谁升。螭头奏对春风里，写出春风亦绝胜。”“吟诗不用锦囊求，妙句还多赵倚楼。此日金莲为谁撤，他年佳话记池头。”诗成，命桐城相国传谕：乘兴偶成，非夸多斩靡，蹈物丧志之戒。天扉复于宫门外赓韵以进，有云：“宸章云烂九天垂，林壑分标似列眉。圣主倚吟非肮物，小臣多幸独逢时。”“鸿业捆组圣学承，高天宁冀有阶升。须臾忽涌珠玑满，拜舞春风喜不胜。”“龙光郑重许谁求，盛事新传五凤楼。扬拜那能重步武，微吟阙下只低头。”迨乾隆初年，恭进《日长山静》便面，附诗八首。高宗亦依韵和之，有云：“绘苑曾闻纪董祥，诗筌画构可参详。定知寂寞长安舍，素绢笺麻足几箱。”“梦想华胥太古天，肯因肮物擘吟笺。《豳风》图绩当年事，旰食宵衣倍体干。”述前事也。高宗每有吟咏，辄传示诸臣，谓几余游艺，可以陶性情、念政事。尝以此意赋诗云：“因言匡不逮，所益良匪细。若徒献颂词，恐滋后来议。”睿见深矣。

两斋翰林，宴飨赏资视一品大臣。汪韩门以傅文忠荐，由谪籍起直上斋，迭赐貂牲、笔墨、挂包、手巾、葛纱、蕉扇、香珠、药物、内缎、哈密瓜，各有诗纪之。其纪赐大小荷包排律云：“礼典征肇带，朝仪尚袷包。橐持循汉制，囊括协义爻。锦谱矜殊绝，镞神巧独教。匀量工襞积，圆对利含苞。璜玛冲牙设，金银挞尾捎。绶惟旁叫羡，巾莫细同嘲。瓶口牵长缕，弓胎拓满硝。翦裁由禁筑，悬缀逮书巢。濯濯明双鹿，рр半鲛。三台名最贵，九种数休淆。刘令曾酬问，《周官》孰补钞。有容涵厚载，无间喻同胞。系出符初剖，携归锾各敲。臣欣瞻衮服，身许上螭坳。自顾疏刀尺，多斩溢斗筲。佩鳍防志肆，赠缟阙心交。终岁韦弦儆，中间组绂抛。垂绅临殿陛，辅翼过庠胶。未劾弥缝益，频分织络饶。愿因推蓄德，敛锡遍蓬茅。”周章绘词，洵出创制。故事，朝官于举主，事以师礼。韩门独不可，谓文忠曰：“古人讥拜爵公朝，谢恩私室。公贤者，何敢徇俗以累盛德。”其任武英殿校勘，由总裁张文敏疏荐，未尝一诣。黄松石客文敏邸，备述爱才意，劝其往谢，迄不往。乙酉，复授馆职。《感恩述事》绝句云：“弹事当年削籍行，此生心迹敢求明。忽传天上哀矜语，感极何知哭失声。”“簪笔巾构总国恩，白诬宁忍谢私门。旅中话旧如前世，细小儿郎老弟昆。”立身崭然，足愧世之仙倪闪揄者。

新庶常入馆，例派大臣为教习；大臣下，更派资深翰林分教之，称“小教习”。钱慈伯检讨为萚石宗伯子，入翰林时，萚石与冯文肃同奉命教习。文肃谓慈伯曰：“子得通籍而父为之师，君上殊恩，伊古罕观，不可不勉。”实佳话也。文肃与掉石交厚，萚石奉诏祭告华岳未归，而夫人张氏病中风。文肃亟命奴裔百金驰致，为参药资，慰问周至。故慈伯《述德》诗有云：“月黑春风厉，天乎母病危。仓皇监火夕，拮据术参资。紫磨金何有，长鬓马亟驰。惟公存问切，古谊更谁知。”又云：“镶愿雄文苑，谈迁继史家。斯人能自树，古道岂终赊。樗梁材应弃，驽骀策亦加。槐庭频请业，犹忆夕阳斜。”则述入馆事也。萚石诗于干嘉朝贵中独辟畦畛，慈伯虽逊其排升，亦不坠风矩。

汪勤僖（新）督闽学，按试兴化。有郭生（锺岳）者，年九十二，尚应童子试。勤僖悯而拔取之，口占绝句云：“已栽桃李更栽松，看取纠枝学化龙。好护雪霜坚晚节，他时名号薄秦封。”后郭生年逾百龄，迭荷恩锡，进秩至司业，预乾隆庚戌“千叟宴”。勤僖培成之心为不负矣。勤僖外和内介，尝谓居官有六字诀：眼到、心到、身到。故自翰林官至开府，所皆有实绩。抚鄂剿寇，卒于襄阳军次。配方夫人能诗，和阮文达《冬桑》句云：“锋车未靖人将老，闲却成都八百株。”遂成诗谶。

或为俳体嘲中书云：“莫笑头衔七品卑，小京官里最便宜。也随翰苑称前辈，且喜中堂是老师。《四库》书成邀议叙，六年俸满放同知。有时溜到军机处，一串牟尼项下垂。”当枢廷创设，皆以中书兼直。后中书有转部曹者，仍得留直。迨保送例开，六部内阁一体送考，而部曹入直者转多矣。独题本仍掌于阁，而中书主票签相沿。票签贵简括，至多不得过二行。新进不谙政要，或签叙累行，仍不得纲领，阿文成目为“累坠壶卢”，传以为笑。周希甫（有声）宫中书，戏为诗云：“依样壶卢画不难，壶卢变化却多端。画来依旧壶卢样，须把壶卢仔细看。”曹俪笙相国亦注重看本，有误，必面谕曰：“吾身兼七署，事无大小必慎。诸君专供阎直，胡乃疏署至此？”鹿樵阁读句云：“门已能专须检点，事原非小莫糊涂。”述其语也。汪厚石吏部（孟绢）献《龙井见闻录》得召试，授中书，转典籍，后中乾隆丙戌进士。其初到内阁，口占绝句有云：“御门闻道特除官，朱笔题名敬奉观。别有改签更式样，传宣票拟细寻端。”亦谓票签之难。典籍则专司庶务。厚石诗云：“北厅章奏南厅案，大库文书小库银。承发散班齐了事，办香酹酒祭科神。”又云：“画行事细粗能晓，点卯人多猝未详。凤阁若非连夜直，便须枢府面中堂。”不免抗尘走俗矣。

康熙时，有诏命内阁学士参知政事，然雍干以来，奏折归枢府，题本归合，咸由大学士阅本，票拟进呈。既得旨，学士以朱笔批发六科而已。其协同批本之例，则始于道光初年。时曹文正直军机，英煦斋直南斋，孙寄圃、长懋亭、蒋砺堂皆外任总督，大学士在阁阅本者，惟托文定一人。召对陈及，乃命学士五人协阅，朱虹肪预焉。恭纪诗云：“出纳丝纶地望崇，前朝票议弊尤丛。宪皇特创枢廷制，宰弼弥彰秉笔公。利害总关天下计，燮调还藉省中功。小臣珥管斩无补，对命时思励寸衷。”阁学掌朱笔票本，有兼直南斋者，则阁臣又令中书代任而送堂餐酬之。张商言舍人诗所谓“趋陪青琐奉宸章，隅坐偏升政事堂”者指此。皆可资内阁掌故。

京师旧谚，以“沙拥翰林院，水淹三法司”为吉兆。阮唐山（葵生）官刑部郎，时值霪雨，白云亭排几案作桥，亭中水深尺余。叙雪堂最高处，水亦及阶。因赋《雨中署直》诗云：“驽蹄款段蹴洪流，十八曹司水际浮。纵辔登堂还没膝，禅鞭入屋自低头。层层素几排虹影，面面红窗化蜃楼。波浸法堂占吉兆，几人快马似龙游。”唐山旋改御史，稍迁通参，遂超拜少司寇，竟符其兆。又，刑部福建司有甘露轩，查查浦所谓“甘露飞来缀柏枝”者，亦秋曹掌故。

前人颇有以考具入诗者，大率俳戏之作。钱萚石尝与越人官京师者为消寒雅集，约同赋之，而萚石诗尤雅。《柳条筐》云：“藤竹南乡惯，京师柳织成。凤饥心总系，鱼贯手频更。细孔先披露，中腰自积赢。愁他堤畔折，供给到书生。”注云：“筐皆腰子式。”《线络》云：“搜检前朝甚，科场旧令森。一囊提挈状，小纲密疏心。结束分明极，牢笼次第深。嫌疑须善处，用以比南金。”注云：“明嘉靖四十四年乙丑会试，始设搜检。”《锡水壶》云：“也比蟾蜍玉，团团兀自尊。灯如临砚照，盖便当盘翻。官摄差能受，泉分了不烦。亦知黄锡好，买自喜三元。”注云：“琉璃厂售考具者，皆书其牌曰‘喜三元’。”《卷袋》云：“官纸收惟谨，邮筒式颇便。胸开行或挂，壁扫坐方悬。抱玉宁无泪，藏珠信有渊。若论功第一，蒇事让君专。”《黄油帘》云：“绝少扉双扇，聊障布一层。油支雨脚乱，黄爱日华澄。烛给悬俱定，鸡鸣卷乍胜。最怜更漏急，映照面如僧。”《青布帛氅衣》云：“秋赋无需是，春官乃给之。制传先帝诏，装睹举人仪。冷暖皆蒙泽，功名孰干时。昨年收蜀徼，曾一借西师。”《矮凳》云：“制类农庄具，官为试院储。差容憩芒层，实藉顿风炉。用亦随高下，材终论有无。乘闲方露坐，莫讶汉侏儒。”《号舍》云：“一哄百间房，东西总向阳。龙门高可及，燕垒小何妨。壁剩明砖旧，椽连独木长。几人从此去，不忝状头坊。”注云：“庚午应京兆试，见号舍砖多隆庆款者。”《号板》云：“杂取松杉片，安来几榻如。分难容客座，并即作楼居。尺寸裁量尔，高低位置余。相凭成一笑，岂有万言书。”《号灯》云：“两道明齐点，千夫静不嚣。蜂房深酿蜜，丹鼎正冲霄。树树花生发，星星影动摇。南宫记风月，才唱第三条。”凡是，皆乡会闱沿用者。若殿廷考试，则别有布几、藤杌及小木箱与试者，躬负以入。虽考试，试差亦然，三四品之官、五六十之年，犹有效蝮蜥之劳劳者，亦可笑已。

