<!-- { "loadSidebar": true } -->
漠军戴文开侍讲能造火器，遂堂大今（亨），侍讲子也。有诗哭其弟高，谓高独得父传。又有诗送其侄秉瑜从军大金川，序称前鄂督鄂公（弥达）曾令造九节火炮进呈，命解军前用。是其子孙犹能以火器为世业，而侍讲乃遭谗谪废。又有沈五立者，习畴人隶苜之术，尝以己意舰制赢旋车，以此溉田，事半功倍。其妻兄彭湘涵（兆荪）赋《赢旋车歌》云：“锲木作轴中设枢，竞轴两墙赢旋如。循赢绕沟水注之，以沟激水水不知。沟高偃眠轴狭广，铁约板围类车辋。车瑞设杠轮有两，一手作力转而上。万波随动何滔滔，浃汤水橐毋乃劳。村氓色舞惊其曹，天瓢功以寸管操。沈君读书与古会，学薄雕虫究其大。上通仪象窥天人，下轸齐民谋利赖。颐指般锤出奇捷，万顷膏腴看转睫。直把敦农教稼心，岂斩区区泰西法。”前者雍干时事，后者咸同时事，使在今日辈求制造之世，当更有所发明。

平和何象宣（子祥）以进土为今，有治行。初宰浦江，邑多豪猾，尚攻讦，前令屡不安其位。象宣始至，按其尤黠者数人，治以法，流之，俗以宁戢。任平阳尤久，规古法，设陡门，兴水利，民利赖之。故事，海疆牧令，秩满棹用。至是，格新例，仅加街留任。年衰，乞休不得，卒于官。邑人恩之。为立庙以祭。顾梅坡司马《挽象宣》诗云：“路接瓯闽一水宽，近乡无奈欲归难。颂碑到死留孤庙，资格当迁尚下官。独抱苦心多孜据，不轻握手论交欢。鬓丝可叹垂垂老，肠断邮封忍重看。”蒋春雨为象宣壬午分校所荐士，次和云：“吾师为政猛而宽，欲传循良纪述难。共道文翁能化俗，还怜扬子不迁官。恫乡祠祀千秋永，郑国渠歌百姓欢，珍重高文镌实行，侯芭掩泪几回看。”

黎二樵《永宁》诗云：“沙茭旧萑苻，新血污海陬。几处大树下，风雨飘髑髅。化为鬼车鸟，洒血呼其俦。血冷哲人萎，归骨云海愁。英魂为董狐，下笔录鬼囚。森森转轮宫，由子持其头。罗拜死灰色，入地冰霜秋。犹畏长城公，浓眉深炯眸。正气齐东南，罗殍空山邱。尽瘁贻善寞，嘉名靖边筹。猛虎渡大河，驯难栖中牟。兹民载宁一，于始孰此谋。孰谓公好杀，公也侨亮流。”为南昌李恭毅（湖）作也。恭毅以乾隆四十五年由湘抚移粤。粤之番禺有沙湾、菱塘，近大洋，亘百余里，为盗所据。往往托风便捕鱼，出洋行劫，渐且掠及内地。恭毅访知各盗名氏、里居及出入踪迹，乘其中元归祭，密布官兵，擒诛二百余人，盗患遂绝。菱塘乡有鼠山，相传为戾气所出，命有司掘其脊，以铁猫镇之，香山麦倍所为作《铁猫歌》者也。承平，将吏寝习养瘫，矫以威法，洵非得已。然盗也而犹知归祭，固胜于世之悍然灭亲者。

河南陈州府，初为宛邱县，隶开封。雍正二年，升为陈州直隶州，十二年升府。王孟亭太守（箴与）尝为是州刺史，后历守归德、卫辉，皆有惠政。乾隆中，其犹子嵩高游梁，佐宛邱今幕。署中一老隶，供扫除之役，年七十矣，自云及事先刺史，因追话政绩。嵩高有《志感》诗云：“秋风下庭树，落叶盈轩墀。馆童怒老卒，拥筝来何迟。吞声就洒扫，不知疲。紧余悯其老，呼使息于斯。老卒拜阶下，殷勤前致词。自云昔年少，给役府中随。获事贤刺史，政绩我所知。下车询疾苦，训俗颁条规。春麦偶歉收，振贷已频施。民居苦湫隘，积潦没户扉。官为治沟洫，街街为坦夷。至今值阴雨，行路犹便之。日出坐公府，讼牍手自批。曲直得情理，剖决无留疑。两造各俯首，何用加鞭笞。无辜免逮系，诚恐伤农时。府吏下乡去，不敢索馈赀。但令利百姓，官知靡不为。官年未三十，白面多乌髭。奸胥畏其法，愚民怀其慈。俄迁睢阳守，妇子皆涕姨。攀辕卧道侧，空城送旌麾。我年已衰暮，更睹郎君姿。郎君幸自爱，旧德其毋隳。我闻老卒语，泪下如鲠縻。屈指卅载中，昔盛今何衰。我来旧官舍，依人良足悲。我们不可作，遗爱尚歌思。甘棠召公树，岘首羊公碑。人心白生感，攸好关民彝。书此鼓家乘，并告良有司。”惠泽入人，久而不忘有如此者，可以传矣。

蒋定翁与彭文勤生同乡，同年成进士，又同官翰林，高宗赐诗有“江右两名士”之目。然文勤入直南斋，回翔台鼎，定翁乃终于七品。自知不谐俗，奉母南归。其《金陵卜居》诗有云：“寓公庭院四时春，酿酒栽花媚我亲。藏过头街署新号，鸡鸣埭下老诗人。”具见澹逸之致。定翁能急人之难。靳大干太守（树椿），文襄从孙也。守广信，被劾罢。定翁见其诗，始与订交。大千贫甚，举家客淮南，守文襄祠，仰其香火资以食。值南巡迎銮，许入觐，病笃京邸。定翁为任医药，谋日给。及卒，典裘为具棺敛。有诗云：“飘零江浦替祠官，靳总河孙若此寒。香火钱轻家累重，祖宗功大圣恩宽。迎銮许附群工觐，刷羽真同独鹤盘。不道成翁首邱志，岁朝消受一桐棺。”“昔识酸明一语亲，订交文字亦缘因。率更貌寝宁辞侮，冯衍情疏或被瞠。表墓谁题前太守，寓公应志老诗人。清淮渺渺龙堂在，魂魄归宜驾赤鳞。”复见于《怀人》诗中。风义之笃，足匡薄俗。

王望以冒赈败。时长洲张袖云（传心）为固原吏日，移署某邑丞，得收捐监生。捻知望折银冒赈事，辞不就。寻移迪化，遽卒。其州官罹法，袖云以廉正得免。弟商言哀之，作《迪化新乐府》云：“不出结，仓中无米出不得。结不出，壮哉雀鼠大于贼。州官来送钱，仓例三百千。公兼仓大使，但出印结高枕眠。公曰我非印官，官自有印。印柙虽在宫仓空，要我出结我不认。州宫摇头，不忧自愁。此人强项，有钱难求。摇头而去莫寻衅，从此州仓出州印，公喜闭户心太平。幕客责让时有声，公已醉卧付不闻。明年州官亏空死，西市被发脚不履。公便无钱迟归葬，有钱籍没祸妻子。”袖云任固原，尤多惠政，以除脚匮为鉅。脚匮者，掌供给官车。往往遇民车载货者，辄藉端羁留，日索钱得数十百缗，为四乡害。袖云申请刊碑永禁。蒋苕生《固原新乐府》所赋《破毒碑》，即纪是事，云：“官吏甘心作五毒，<齿交>啮公行万民哭。民车尽官车，官驴尽民驴。有钱买放去官字，驱车赶驴来趁墟。此钱何名日‘脚匮’，作俑谁兴在宫利。卖鞍焚轴免当差，十次官差无一次。张公切齿发上冲，恨官贼民民力穷。日发文书四五封，州府司院诮命同。上司淮此除虐政，解毒从兹救民命，万民争立‘解毒碑’，车作欢声驴泪垂。”又，《张打邪》纪惩巫云：“秦人不知甘露法，手布甘霖凭马甲。马甲本是无赖人，吞刀吐火龙神。州闪脱械来行雨，公猝禽之加楚。笑缚乖龙四十鞭，笼神逃窜囚无语。官乃登坛默致词，真笼满天雨淋漓。邪不胜正马甲散，官能打邪百姓叹。”又，《阎氏女》纪完节云：“翟家娶妇阎家女，箫管声和卮共举。哭声不是寻常声、就中官为侧耳听。穷究昏姻得其放，掷杯大骂四座惊。马三之妻岂可夺。罗敷况耻桑中约，宽尔鞭笞罚聘钱，反踏天河半矫鹊。马家忽见鸳鸯飞，翟氏窆房喜变悲。扶植人伦官有为，有为不在宫崇卑。”又，《赵秀才》纪平冤云：“赭衣闪首蹲阶下，剧盗者谁秀才也。秀才手无缚鸡力，身无破空翮，焉能为盗拒伍伯，遍体银铛余骨立。悴州者谁张传心，目光炯炯秦镜临。秀才无罪解缥拽，纵囚归理书与琴。明日街头缚真盗，秀才痛哭千人笑。”流外卑官，而实惠及民如此。

京曹内阁、军机、吏礼二部，均视翰林序，称前，后辈，科道亦然。祝止堂通籍二十四年，始转御史。其先分校春阂所荐士，如王瑶峰（尔烈）、钱南园（澧）、潘容斋（曾起），且先入西台，以门生居前辈矣。止堂为诗解嘲云：“已斩资序老蓬瀛，谏院偏题最后名。识得佛家平等法，不妨前辈有门生。”京曹谓宦途淹滞者有“九转水晶宫”之谚。九转者。由员外郎、郎中，历御史掌道、给事掌科，递迁鸿臆、光禄少卿、溅政、参议，凡九转，仍不出五品，蹭蹬者或历之。何平斋丈诗云：“卿月高寒望渺然，班跻五品若登天。郎官应宿欺人语，九转丹戊总不仙。”又俗谚云：“一洗万古，大业于秋。”谓翰林开坊至洗马、司业，往往停滞。平斋丈亦有诗云：“三铨选格失调停，鲇竹功名滞典经。卫陆声华谁继美，于今紫极黯前星。”因止堂事类及之。

曹剑亭以劾和┞仆刘全不法得直名，其季父锷庭贻谏亦以敢言着，当高宗初政，尝疏言，当今督抚，明作有功之意多，大成裕之意少；损下益上之事多，损上益下之事少。一时以为名谕。家有字瓮，用以焚谏草者。朱山人鹤年圈之，邓ㄍ筠督合题诗有云：“厥初岳岳黄门公，桓典立朝骢马鞋。戴冠无铁桂望，问夜频惊玉珂梦。《尚书?易》象经纷纶，封事居然成古讽。旨哉斯言括万有，深文小苛讵阿众。宣德当思饮以醇，任重惟求厚其栋。苍鹰回眸绝凡睐，威凤蜚声无俗瞬。”谓锷庭能以经术致君，且摘述其疏语也。又云：“宪臣世闪继清风，骖眼后先相纵送。已薄功名思抗疏，岂有文章甘覆瓮。盈延共数汲黯戆，阅世方知踢言中。炙争奚辞拯相瞠，冰山既倒检人恸。”则谓剑亭抗疏事。剑车身后赠副宪，于玉川以任子宫中书，积俸擢安尘同知。诗为玉川作也。

杭堇涌出词科入翰林，旋保送御灾，以僚晾失指斥归。然所言满洲官督抚者过多，又各行省藩库宜存留有余以备鳄急，不可悉数解部，皆切中时弊，特盈廷所不敢言而书生言之耳。沈归愚于其归也，送以诗云：“殿头磊落吐鸿嗣，文采何曾惮作牺。王吉上书明圣主，刘ナ对策太平时。邻翁既雨谈墙筑，新妇初婚议龟炊。归去西湖理场圃，青青还艺向阳葵。”“邻翁”“新妇”之喻，可谓巧切。堇浦类斥也者而笃于性情，乡举出林凰溪房，林前卒，后典闽试，狮存问其母。有句云：“绛帷独有彭直在，曾到师门一再来。”茧浦身后，子羲寅贫甚，走京师。陈实所，蔓浦门人也。赠诗云：“趋庭曾是抱经人，踪迹飘零敢怨贫。自向天涯投倦羽，谁从沧海仿穷鳞。前贤事业青箱敝，旧日门墙白发新。太息为卿名父子，纷纷俗眼肯相跟。”“处约宁知世昧耽，寂寥情思再眠。孝檩独念任君旧，优盂能为楚相谈。居不乡圈心已苦，艺从贫友意偏甘。一毛半菽真何益，持较豪门我尚堪。”楚相、豪门等语，疑有所指。后蓑寅往依保定守梁肯堂，宝所叠韵赠行有云：“此去郡楼横翠待，不劳竿牍是交亲。”世情苦薄，如宝所之笃念师门，已不可多得。

