<!-- { "loadSidebar": true } -->
桐乡凤鸣寺主僧一壑者，能诗。乡民与上豪争田，县令断归豪，一壑助乡民上控得直。豪与令皆切齿，逮系狱，榜于衢：“有讠得一壑隐事者，悉以告。”久之，无所得。将阴毙之，而令以他事去官。继者为舒云亭，阅狱，得其题壁诗，大叹异，释使还俗。遂复魏姓，名曰舒，字更生，志不忘也。有诗呈云亭云：“才解军持别梵王，临歧心事半堪伤。冠巾重上先人冢，衣钵分传弟子行。旧刹风旖尘满座，寒窗雨枕梦连床。将身好比青莲洁，虽在污泥亦白香。”“年来恩怨已忘情，回首前尘涕尚横。罗织几成三字狱，齿牙翻借一时名。青蝇黄大吟徒苦，落叶秋风思更清。不遇知音终见屈，怜才干载独吾生。”“连床”句谓一弟早逝也。施竹田与更生善，赠诗有云：“扫除蔬荀无兼味，收敛冠巾又一时。老尚留居士号，东坡自署罪人诗。”亦述其还俗事。云亭家世通显，独屈于百里，历宰浙东、西，为政风流，于此略见。

钱香树尚书尝泊舟济宁，失足落水，家人之，得不死。笑谓人曰：“吾闻死于水者，必有鬼凭之。倘遇李谪仙，便把臂去矣。”明日，过太白楼，题诗云：“昨夜未曾逢太白，今朝乘兴一登楼。楼中人已骑鲸去，楼影当空占上游。”香树享大年，膺殊眷，御制诗至与归愚并称“江浙大老”，而身名泰然，归愚且不及，其福命方隆，宜冯夷之不敢侮也。周青土晚游京师，傺无所遇，归经宿迁，坠水竟死。后其友张博山泊舟是处，梦青士僧衣，相顾吟诗云：“生因见道晚，死悔出家迟。”天明问之，乃知即其堕水处。平湖僧借山与青士为方外友，有诗怀之云：“吟到白头骑赤鲸。因君割断朱丝绳。从来诗是穷生活，身后知为无学僧。”赋命穷薄，遂沦江潭，良堪扼腕。

魏挺生驾部咏丰台芍药云：“春风梦断阿钱家，十里香尘走钿车。一自西河买花后，卖花有女尽如花。”盖用毛西河轶事。丰台卖花翁张姓，有女名阿钱。西河见而喜之，纳为，陈迦陵字以曼殊。从西河学诗，能成咏。有《二怕》诗云：“日色满街红，鸳鸯睡枕同。披衣将欲起，又怕隔帘风。”“罗帐挂金钩，熏笼香雾收。起来红袖冷，独坐怕梳头。”既而大妇不能容，徒居右女门坟园。梦邻庙瓯阿母唤之去，乃饰桃梗貌己，送庙中，而冈形于障，自题曰《留视图》，竟病殁。西河作墓志书砖，其友汪舟次、乔石林、赵秋谷皆有挽诗。舟次云：“春到长安芍药开，寻花曾一到丰台。自从解语归金谷，不是花时客也来。”石林云：“村庄无复住东墙，但对名花引恨长。莫道小家刘碧玉，一生不嫁汝南王。”秋谷云：“淡红香白好容颜，宝髻堆云作百鬟。唤作佛花原自误，如今争肯住人间。”周青原赞善且为作《绩长恨歌》记之。西河夙有季常之惧，自纳曼殊，益反目。其夫人语入门：“孰谓毛君淹博，为小诗，亦必獭祭乃成。”时人因有诗云：“不缘惹得量珠恨，那识西河獭祭工。”闻者绝倒。

孙渊如《南楼却扇》诗记其遣嫁族妹事。族妹年未笄。随父转徙至都门，几为贵人室。渊如时官兖州守，闻之，趣毁其约，使人迎至兖。太夫人收养之，视若亲女。适吴山尊孝廉（鼐）赴试，道出山左，因浼人媒合，即于署中合卺。后五年，吴入翰林，传为佳话。其诗云：“南楼雪霁月挂空，梅花翠羽娶春融。华堂屏开感婚夕，画戟四照明蹬红。凤皇楼峻腥回久，乡台有神仙偶。不是相攸温峤才，可怜几作韩凭妇。我知季重殊常伦，早年下笔惊渊云。催妆诗寓簪花格，织锦梭投缀玉文。又值春宫试，太白楼前送征骑。将离花下别中闺，远志书回仍下第。记取卢储一日知，杏园春信未嫌迟。争傅北阙凌云赋，奠忘南楼却溺时。”后山尊官京师，渊加以督粮北上，每共觞集，有《放舟卫河小饮》及《题一榭园诗册有感旧游》诸作，具见交厚。其《送山尊还山》律饲云：“曾携彩笔赋凌云，又咏扬州月二分。子舍去修兰膳絮，征衫来带御炉熏。中朝开阁今非昔，归路无鞭我让君。到日秋风及鲈膀，不辞行骑触炎曛。”盖作于山尊乞养之时。相传渊如妹貌美，能诗，山尊尝以“碧桃花”喻其风格。某科考试，试差或为俳体嘲山尊云：“文成佶屈字槎牙，鼎鼎才名去考差。东庙求神西拜佛，连朝忙煞碧桃花。”

吴槎客积书最富，世称“拜经楼吴氏”。或传其轶事，颇类此。槎客年六十一，以妻老病，觅婢事之。媒者疑欲置妾，舁良家女至，盖迫于贫而鬻身者。吴一见，讶其举止不俗，询知为名族，即出赀赎，以女蓄之。县固有女，已适人，亟呼归，使同卧起。武原魏生，为吴所器，未授室，遂以女归之，相待如翁。乾隆五十八年事也。邵右庵（志纯）为赋（妾入门）云：“妾入门，泪如雨。生长本良家，家贫难自主。拚作先生妾，敢望先生女。先生见女不忍睹，自言衰老当为父。呼女归来相伴居，殷勤姊妹锾前叙。此际犹疑梦未真，此身恩遇胜生身。枯杨竟断生梯梦，络秀翻同咏絮人。来朝便为寻佳胥，嫁衣一一从头制。腊月初旬婚礼成，彷佛锺离当日事。君不见沧海潮乎有长时，人生荣悴任推移。去时儿女来时妾，膝下依依难别离。还愁世上公瑜少，不尽红颜薄命悲。”

两淮都转，时称妩仕，其能宏奖风雅者，独推曾宾谷、卢雅雨。寅谷平进至开府，雅雨则屡遭蹉跌。当谪戍时，宾朋臧获星散，某广文孑身从之，犯险阻、执贱役不辞，卒相从以归。雅雨德之，为捐学正以报，非广文意也。既而复任两淮，好士如故。年七十，引疾致仕。有《留别扬州》诗云：“脱却银黄敢自怜，不才久任受恩偏。齿加孙冕余三岁，归后欧公又九年。犬马有情仍恋主，参苓无效也凭天。养疴得请悬车日，五福谁云尚未全。”“平山迥望更关愁，标胜家家醉墨留。十里亭台通画舫，一年箫鼓到深秋。每看绛雪迎朱肺，转似青山恋白头。为报先畴墓田在，人生未合死扬州。”“长河一曲绕柴门，荒径遥怜松菊存。从此风波消宦海，始知烟月足家园。岁时社集牛歌好，乡里余生鹤发尊。痴愿无多应易遂，杖朝还有引年恩。”庸知林下残年，复遭株累，故庐不保，请室洗。人事参差，信难料哉。后来杜小舫方伯官分司，亦好扬挖，尝捐俸金为蒋鹿潭刊集。狄曼农学耕诗云：“流传一卷《水云词》，能把姜张正脉持。不负鹿潭搜句苦，至今人诵杜分司。”盖犹有宾谷、雅雨之风。

金德山司寇抚桂时，有瑞泉之异。先是，郁林州属多山田，每苦旱。忽富民乡涌泉二穴，足溉田三千余亩，民以为天赐。有诏择地建祠，祀泉神，答灵贶焉。德山所至恤民，尤好士，袁随园弱龄游桂，于座上赋铜鼓见赏，即举应词科。随园《重过抚署八桂堂》诗所谓“亲向灯前修荐表，几回座上叹文章”者也。陆坡星尝应其聘，主秀峰书院。其赠德山诗云：“闻道公余清似水，下帘犹自拥书城。”盖钤阁萧闲，不殊儒素。入佐秋官，旋罢。乾隆庚申，起用豫藩，已前卒矣。坡星《书感》诗有云：“中土旬宣俄失召，苗民绥靖尚思王。”亦谓德山。其获罪，以杨超曾继任桂抚，劾其借用存公银两，部拟枷责。高宗谓印文支借，初非侵蚀，特宥之。或云《觉迷录》由德山定谳，实以此见就。

巴里坤隶额鲁特，其地居雪山之阴，六月西北风起，即雨雪，为塞外极寒地。其设治为镇西府，始自乾隆十三年。有典商郑姓者，晋人也。每冬寒，叠雪为冰灯，广袤各十余丈，峰峦楼阁，层出不穷，若屏、若壁、若几案人物，悉搏冰为之，中耀以烛。上元节届，城乡士女堵立纵观，诧为创制。上元金德荣以江华令谪戍红山，就图毅堂太守幕，为作长歌有云：“鳌山拔地一千尺，飞阁层楼跨其脊。其下殿宇郁嵯峨，其上浮图耀金碧。长桥卧波何婉蜒，西接清虚小洞天。有佛皤腹踞石坐，有狮弭耳当门卧。琪树花开四照明，绛霄云拥群仙过。北张六六颇黎屏，映带左右光荧荧。摇窗的砾金荷小，长廊一桁晶球绕。火树银花匿匝开，绝无风信起黄埃。川原夜色明如昼，士女车声响若雷。”诗成，太守称赏，书付郑商粘壁。

阮文达自制坐船，名以“沧江虹”。乾隆壬午八月，以粤督述职出都，道经邗上，乘是船，迳达洪都。舟中赋诗云：“可是江天夜夜虹，蒲帆一路月明中。开窗远接沧溟水，捩舵初回舶赶风。银汉微明低入海，匡庐深碧上连空。米家书画寻常事，莫与雷家剑气同。”是年九月，钱梅溪于役金陵，亦乘是船，见文达诗于篷板上，乃书四绝句于后，云：“挂席沧江正好风，举头西望水连空。柁楼喜读新诗句，知是米家贯月虹。”“两岸衰杨水一湾，苍苍都是六朝山。古来无数兴亡事，尽入寒涛暮霭间。”“萧萧芦荻已深秋，我比芦花亦白头。三十余年如一梦，也将旧事付东流。”“指点金陵话昔时，白云红树最相思。故人犹有何戡在，书奇羊城开府知。”见梅溪所著《履园丛话》。

文达在粤，首禁鸦片，务严驭洋商，遇事裁抑之。有护商兵舰毙华民二命，公勒令交犯，洋商以停止互市为要挟，官民咸惴惴。公不顾，力持久之，终就范。自公去粤而西舰踵至，海疆遂多故矣。然粤人独感其奏蠲米船入口税事。粤田少民蕃，向仰米于桂，犹不足，则赖越南西贡之输入者。其价仅及内地之半。以税重观望不至。文达疏请米粮入口者免税，仍税其出口船货。自是，每值米乏，洋米即大集，水旱皆不饥。文达有《西洋米船初到纪事》云：“西洋夷船来，坛毳可衣服。其余多奇巧，价贵甚珠玉。持货示贫民，其货非所欲。田少粤民多，价重在稻谷。西洋米颇贱，曷不运连轴。彝曰船税多，不赢利反缩。免税乞帝恩，米舶来颇速。以我茶树枝，易彼岛中粟。彼价本常平，我岁或少熟。米贵彼更来，政岂在督促。苟能常使通，民足岁亦足。”是事切于民生，故民易感，而史乘纪载罕及之。

