<!-- { "loadSidebar": true } -->
高宗听政惟勤，晨兴必以卯刻，虽冬月亦然。白十二月二十四日以后，上自寝宫出，每过一门，必呜爆竹一声，内直者遥闻爆竹声自远渐近，则知圣驾已临乾清宫。计尚须燃烛寸许，始放明也。当西陲用兵，军报夜至，亦必亲览。趣召枢臣，指授机宜，动千百言。枢僚撰拟进呈，或需一二时，上犹披衣待之。故章京退直后，必留一人直宿，曰“夜班”。又虑诘朝事繁，每日轮一人，早入相助，曰“早班”。见赵瓯北《檐曝杂记》。瓯北《军机夜直》二律云：“鳞鳞鸳瓦露华生，夜直深严听漏声。地接星河双阙迪，职供文字一官清。蛮笺书翦三更烛，神索风传万里兵。所愧才非船下水，班联虚忝侍承明。”“清切方知圣主劳，手批军报夜濡毫。锦囊有策兵机密，金匮无书庙算高。乐府伫听《朱鹭》鼓，尚方早赐紫貂袍。书生眊赂笔何补，不抵沙场斫贼刀。”即西陲用兵时作。其时，同直者有王漱田、毕秋帆。瓯北《下直同漱田、秋帆郊行》诗云：“油碧车轻度红，看花喜有素心同。一春晴雨常参半，三月寒暄最适中。芹沼泥融衔燕子，柳塘水漫浴凫翁。清游不在弹章例，莫便惊他御史聪。”末句以途遇巡城御史也。枢廷初设章京，宜舍在隆宗门侧，仅屋一间有半。嗣与满章京同舍，则北向屋五间，与大臣舍相对，故有“南屋”、“北屋”之称。地虽清严，皆极湫隘。遇扈从秋搁，戎帐不设几案，率伏地起草，或叠奏事黄匣作几，而悬腕书之。夜无灯檠，以铁丝灯笼，置灯盘其上，偶萦拂，辄蜡泪污衣。瓯北《扈从木兰途次》诗云：“午正趣安营，幔城宫殿肃。斯须城外地，万帐一齐矗。纷错如犬牙，愿乱若蚕蔟。其间往来处。百折路回复。黄昏退直归，言寻毽庐宿。缪辑缦鞅绊，横斜卧车毂。偶然迷失道，一迷恐不复。”想见况瘁。若南巡行次，明窗净几，绣毯华捆，淀园直庐为射圃，与七峰别墅擅亭台水木之胜，段芳山枢部《直庐》诗所云“名园霁景佳，诗怀惬清赏”者，则相望有霄尘之判矣。

金川之役，将军温公兵溃于木果木，而阿公达乌之军不动，赖奎林督军守隘口，与贼日夕数十战，力遏逆锋故也。奎由侍卫擢至都统，金川乎，图形紫光阁，出为伊梨将军。为海禄论劾，削所袭承恩公爵。久之，授台湾提督。值科尔喀犯逞，命以参赞大臣赴贝，道卒。嘉兴吴澹川明经（文溥）有诗挽之云：“江盘邛榨西连徼，河绕昆仑北入秦。本意两军相犄角，岂期中路忽参辰。骠姚战伐飞腾在，仆射英雄涕泪新。自昔平羌功第一，不因外戚重亲臣。”“褒鄂弓刀动鬼神，丹青世世照麒麟。祁连山远冰霜古，蜀国风悲草木春。激烈肝肠为知己，摧颓岁月感斯人。百年天地谁长在，所恨飘飘未老身。”奎年十七，即以勋贵子弟从征，性刚果，尚志节，所慕独王保保，与季父忠勇公不善也，其余直涕唾视之，恶番僧尤甚，而喜折节读书为小诗，亦奇人哉。

吴秋渔（升）以大挑县令入蜀。久佐勒文襄戎幕，有《四兵行》盛传于世。《新兵行》云：“行粮全，坐粮半，给米论石钱论贯。东邻健儿力如虎，西邻壮男能伏弩，投名入籍报官府。领军马上持檄来，辕门逢逢朝打鼓。今日下校场，明日催东装。兜鍪有缨甲有裳，箭羽白雪刀白霜。饮徒博徒旧相识，送尔黑水之河旁，此去杀贼先擒王。”《乡兵行》云：“焚尔谷，毁尔屋，杀人如麻不敢哭，忍泪含饥草间伏。尔勿伏，贼人索尔剜尔目。尔勿哭，贼人追尔刖尔足。尔有了男尔御侮，十人可什五人伍。沿山树栅路置弩，守则鸣钮战则鼓。官兵十万动地来，犄之角之惟汝才。入贼阵取贼将首，驰归报捷旗门开。大府谕功上封事，驻马田间问名字，千夫百夫尔长之。昨日村农今武吏，长揖县官投一刺。”《士兵行》云：“徙都耶，榨都耶，曲乌鸟之夷奴耶？五十五州，亦土亦流，罚不应役，牛五十头。头人舍人不识字，蛮语啁啾问通事。花裙小队跳跃来，酒市关门妇女避。鼓声三通角三叠，今日将军亲简阅。杀马椎牛大飨卒，蛮刀割瞰口带血。挟尔哈靶，砺尔及密，减贼归巢未六月。”注谓蛮语呼箭曰“哈靶”，刀曰“及密”。《老兵行》云：“公徒三万来骏骏，壮夫力士纷如云。国中七尺野六尺，安有羸老堪从军。老兵老兵尔何苦，曷田尔田宅尔土。岂无若子若弟堪荷戈，白头犹复称官府。老兵闻言笑不止，不失声哭反狂喜。自云弱冠充余丁。得补名粮周一纪。转战从征三十年，半生眠食枪烟里。迢迢卫藏指西招，雪山埋人锄不起。大鹏侧翅来啄眼，飞马奔回二万里。将军厚我老犹健，能挽强弓能啖饭。解衣遍际无寸瘢，矢石不侵真铁汉。前年平廓番，三载征苗疆。冬冬战鼓响三峡，半夜下令催军粮。帅旗渡江水。行营直到家门旁。家门咫尺归不得，纵使归来人不识。昔年火伴尽高官，化作烟云才瞬息。不如老兵长不死，百战沙场等闲耳。醉卧沙场亦足豪，闯将一剑磨秋水。”盖军中所作。秋渔以军功保知府，愿权诸郡，有惠政。灌口绳桥久废，集父老筹谘重建，以铁索及笮为之，长百二十丈，行旅感诵。

瓯北以乾隆三十三年奉命赴滇，佐阿果毅幕。其抵滇，距明忠烈之殉节甫数月，知其事特详。谓蛮结之战，忠烈伤一目，几殡。少愈，进至象孔而军中粮匮。贼诇知之，追及于章子坝，无日不战，渐至猛笼，乃得粮，遂有蛮化之捷。相持者数月，迨抵小猛育，贼众蝟集。乃命诸将串师乘夜出，而身自捍贼。相从者，领队观音保、扎拉丰阿，总兵哈国兴、常青、德福及巴图鲁，侍卫数十，亲兵数百。及晨，血战贼丛中，皆一以当百。扎拉丰阿中枪先殡。观音保发矢，连殪数贼，馑余一矢，恐矢尽被执，以镞刺喉死。忠烈负数伤，力疾行稍远，下马，割发授家人，使归报，而缢于树下，家人以木叶掩之。时已奉全师速出之诏，路阻不得达。忠烈旁徨歧路，遣将士出险而决以身殉，意可悲已。瓯北《鬘华山杀贼歌》述其战绩云：“征缅师回贼蹑尾，扎营犹距七八里。一朝师驻鬘华巅，贼乃近逼山半眠。此贼目中已无我，将军见之怒如火。明晨要与贼死战，人必带血马必汗。贼久识我军令明，三吹箪篥军启行。我军启行贼亦起，接踵来扰殿后兵。诘旦仍吹三箪篥，衔枚却伏箐林密。沸唇贼果漫山来，只道官军去已毕。忽然一駮惊轰雷，万众突出山为开。刀如旋风矢如雨，贼骇欲退身难回。乘高大呼何处走，截杀快于宰鸡狗。矢无虚发辄贯胸，刀才一挥已剁手。其有漏刃纷逃生，前人趾踏后人首。是时官军气益壮，贾勇疾追穷所向。袒露不须铁面具，纵搏空拳也莫抗。杀死犹少压死多，填满山沟一千丈。力倦惟将战鼓鸣，余威犹作风鹤惊。狂奔并不敢高哭，哭者但闻新鬼声。”注谓杀贼凡四五千人。鬘华即蛮化也。盖白章子坝与贼相接，敌日增，我军日少。孤军转战，未尝一败。粮久绝，仅啖牛炙，一向犹与亲随战士共之。抚恤疲卒，息其病伤，故士无怨志。其语诸将曰：“贼知我力竭而必决死战者，欲使知国家威令严明，虽穷蹙至此，无一人不尽力，则敌有所惮而后来者易于成功。”谋国之深，非徒慷慨赴死矣。忠烈为傅文忠犹子，随园挽文忠诗云：“送公魂入昭忠庙，小阮犹提杀贼戈。”谓忠烈也。

福文襄以剿黔苗功锡封贝子，照宗室贝子例，给护卫。韶谓俾异姓盖臣，得邀殊锡，以彰国家世臣之福。明年，复追封公父文忠公爵，视贝子。既而文襄染瘴，薨于军，有诏晋封郡王街，并追赠文忠郡王，子德麟袭贝勒，孙袭贝子，以镇国公世袭罔替。以异姓之躬，桓视宗藩之带砺，国朝一人而已。瓯北纪诗云：“济美分茅土，追崇溯构堂。相门兼有将，异姓特封王。不数韦平盛，真看带砺长。褒忠恩命极，谁不涕沾裳。”“旷古真希见，桐封累代荣。世家萧北府，王爵李西平。懋赏颁金策，崇勋勒鼎铛。岂真因子贵，公自有忠贞。”瓯北早岁枢直，即受知于傅文忠。及赴滇从征，适文忠奉命经略，复参幕府。其《呈春和相公》诗有云：“屈指兵兴一路中，邮亭不断忧刀弓。频年圣主筹良将，多少苍生望相公。关势尚传铜铁固，军威兼列鹳鹅雄。腐儒箧有鸡毛笔，要咏平蛮第一功。”钱充斋观察同在经略幕，读至“多少苍生”句，不觉痛哭。经略命幕僚遍和，遂传遍滇南。迨老官屯之役，缅人乞降，班师志喜，有“受降如此方威克，招致何曾一著高。”谓前此有以招降之说进者，上力斥其非，决计用兵，盖圣谟早有成算。文忠之薨，瓯北为挽章云：“地望尊崇综百台，敢期寒睃受栽培。我无私谒偏投契，公不谈文乃爱才。”知己之感深矣，故间迫封事而咏叹之。

乾嘉间庙堂著作，出河间纪文达者为多。有《平定回部凯歌》绝句云：“喧喧箫鼓凯歌音，半卷红旃入凤林。曾是轩辕亲教战，霜天晓角尚龙吟。”“妖星堕地响如雷，风卷阴云万里开。边月高高天似水，捷书一夜过轮台。”“秋雁连天西海头，六军回马唱《凉州》。擒王破阵须臾事，谁赋金闺上翠楼。”“故垒茫茫大夏城，芦笳吹作入关声。回头博望浮槎地，曾是西来第一程。”“《铙歌》一路响寒云，猎猎风生万马群。行到来时曾战地，降蕃犹认上将军。”“滞耳秋风入短箫，黄榆叶落草萧萧。西蕃已破无征战，只向高原试射雕。”“赤土山前雪打围，桃花叱拨绣弓衣。风云也禀天朝令，满碛平沙静不飞。”“勒石燕然莫更论，且看走马定坚昆。垂杨绿到其摩寺，甯止春风度玉门。”“多少降羌逐马，芙蓉阙下贡文犀。萧关候吏如相问，家在条支更向西。”“惊翎长箭虎纹报，歌舞还朝拜玉阶。今日方知神武略，书生何用议珠厓。”当时推为名作。乎回之役，兆文襄督师深入，被困黑水，势同瓮鸡。其意外获全，诚有天幸，然亦赖庙算，预调索伦兵，命富、舒诸公率以赴援，阿果毅又以驼马至，遂得转战奏捷。文达诗所谓“今日方知神武略”者，非空言也。相传回人绳伎称绝：树数丈木竿，其颠系长绠，下属于地，回人乎横一木，取两端轻重相等，则步绠而上，且跷一足唱歌，良久始下。隶于武备院，以供宸赏。后有坠鳗者，乃不复设。王凤霓诗云：“内官传唤高縆伎，步上天风听蹋歌。”想见其盛。

