<!-- { "loadSidebar": true } -->
明思陵长公主，当国变时，思陵挥刃斫之，断臂，展转民间。顺治时访得之，公主先已许字。为合乐昌之镜，仍畀平之磴，农华下嫁，礼视帝姬，亦本朝盛德事也。蒋苕生谱《帝女花》传奇纪之。梅挝所赋挽词，哀感顽艳，当时传诵。篇中有云：“元主甘从殉，君王入禾央。抽刀凌左阖，申脰就干将。睫血彤闱地，横尸紫箩汪。绝吭甦又咽，瞑睫倦微扬。裹褥移私第，沾胸进勺浆。誓肌封断骨，茹戚吮残创。死早随诸妹，生犹望二王。股肱羞魏相，肺腑恨周昌。”述甲申出宫事也。其云：“浩劫归空壤，浮生寄渺茫。玉真图下发，申伯劝承筐。沅浦余尧女，营邱止孟姜。君臣今世代，甥舅即丞尝。汤沐乡亭秩，家门殿省郎。凄凉脂粉磴，零落绮罗箱。”则言公主上书，请归空门，世祖不许，仍令周世显尚主，赐以土田邸第也。又云：“壮丽成焦土，榛芜拱白杨。麋游鹊观，苔没阙鸡坊。荀灌心惆怅，秦休志激昂。崩城身竟殒，填海愿难偿。命也知奚憾，天乎数不臧。累献箦语，即窆寝园旁。半体先从父，遗骸始见娘。黄泉母子痛，白骨弟兄殇。”述甲申以后事，迄于天殁。“即窆”以下五句，其遗言也。末云：“自古遭兵扰，遍嗟拥树妨。鲁元驰孔亟，芊季负仓皇。漂泊悲临海，包含耻溧阳。本朝端闸闽，设制胜岩疆。处顺恭俭，时危植纪纲。英声超北海，雅操迈东乡。新野坟松直，招只祠柏苍。《薤歌》虽惨澹，汗简自辉煌。谧号千秋定，铭旌百礼彰。秦箫吹断续，楚挽哭沧浪。”述饰终恩礼，有余喟焉。张宸《长平公主诔》云：“泉途已宫，龙髯脱而剑远；兰薰罢殿，蕙性折而神枯。乘皇扇引，定情于改朔之朝；金犊车来，降礼于故侯之第。”盖言胜国则可痛，而在兴朝则可传矣。诛称都尉旦君世显为“太仆公子。”《明史》谓长平公主，当明亡，年已十六，选周显尚主，其名小异。

国朝编定《明监》，诏以宏光及唐、鲁、永明诸王并附于后，所以尊前统也。殉节明臣并予褒谥，凡追赐专谧者三十三人。其通谧曰忠烈、曰忠节、曰烈愍、曰节愍，至八百二十八人。标风义，励彝伦，猗欤盛矣。冯玉圃纪诗云：“雍齿侯原假，韩通传竟遗。由来亡国社，未得表忠碑。河岳精灵迪，《春秋》义例垂。赐名洵旷典，异代疾风思。”其二云：“明政嗟解纽，难迥宝鼎沦。三方无半壁，万死有完人。顽懦遗风激，贤奸定论真。阐幽干载事，大义在君臣。”稽诸往代，惟唐太宗之于尧君素，宋太祖之于韩通，偶褒遗烈，已称盛事。若追录幽贞，普加崇奖，有史以来仅见也。此所以昭兴朝之大。

孝感程端伯，入国朝为少司空。有《孟冬词》云：“钟鸣凤阁午门开，鼓乐声阗动地来。万国车书颁玉历，一人黼绣上瀛台。”“宫云五色出长杨，旌旆风摇日月光。驯象两班乘大辖，官虾一簇拥诸王。”“朝衣蜀锦覆羊羔，金爪龙鳞海獭毛。万岁山高风色冷，夜来亲赐讲宫袍。”“中左门前挂宝弧，将军翠羽坐红毹。紫磨金色提梁注，稽首呼嵩饮酪酥。”“虾”者，满语侍卫之称。读之犹见开基盛况。初，章服未定，汉人投诚者，萝发与否任便。朝会中，犹有服冠博带者，上顾而笑之，不责也。嗣乃严萝发之令，志士，相率遁入缁黄矣。邢孟贞《哭麻孟璇》诗云：“笑看头颅只自如，冲冠发在蜕形初。乡人莫话琴高事，不学长川跨鲤鱼。”李杲堂《同周甓堂过宿东皋草堂》云：“忆昔始识君，君年十八九。随为万里行，茫然隔杯酒。岂知再值君，髭髫各钳首。移监重黯然，开颜自知厚。”又，顾黄公《对酒当歌行》云：“我初二十发垂踝，长啸每效孙公和。绿丝鬃去十存一，一绺二毛鼢尾拖。”皆感萝发事而作。《牧斋集?为少年张五犀昭题扇》有云：“一翦金刀满镜愁，青春和发水东流。明年娶得桃花女，十五盈盈并上头。”注谓：“张五每自笑十三剃发，待明年娶妇，好并上头也。”尤足け噱。当日令出惟严，民无敢抗，而以俗尚之异，饮恨吞声。乾嘉教匪，每以术翦人辫发，或亦由此。

国初宣力文臣，范文肃居首。王师西征，首定大计，诏敕檄论胥出其手。又建议曰：“兵者，圣人不得已而用之。欲统一区夏，非又安百姓不可。”扶病随征，申严纪律，秋毫无犯，妄杀者罪之。燕京既下，为明帝发丧，易梓宫、备仪卫、议谧号，亦文肃主之。疏请抚遗黎、起废斥、定册籍、减赋额，尽除明季厂卫诸弊政，斯所以弼成丕基也。文肃及事太祖、太宗，太宗尝曰“范章京，朕之心膂”而不名。顺康两朝，眷倚尤笃。殁，赐祭葬加等，勒御制碑，以“元辅高风”额其祠。韩东升《谒文肃墓》诗云；“辽左龙兴日，灵钟佐命英。襟期原远大，干翮独峥嵘。派衍苏台久，支迁鸭绿清。乘时才弱冠，济美起诸生。扼腕怜涂炭，填胸富甲兵。密谋参御幄，珥笔领仙瀛。心膂君臣契，河山带砺盟。入关驰汉檄，跃马定燕京。蛾贼歼三辅，鸿图扩八纮。屯田储食用，策士启文明。岂独韬钤熟，休言谶纬精。累朝频晋秩，列圣不呼名。引疾恩调药，图形宠赐茔。穹碑书爵里，宅兆俨天平。高义先芬诵，孤忠国史评。一门敦孝友，奕叶绍簪缨。小子扮榆后，文孙故旧情。因之怀往烈，泥首拜幽城。”“孤忠”，谓文肃次子忠贞殉闽藩之难。“文孙”，谓云岩员外，与东升友善。文肃墓在红螺寺畔，东升诗所谓“僧为元勋护墓田”也。文肃尝言，天下治安，惟在得贤。庶宫中有一眚不掩者，悉为湔祓，后皆称职。于直臣善类，尤力保全。器量宏深，人莫能及。

太宗始释奠文庙，即立文馆、筑翔凤阁，以译书史、储典籍，是为国朝文治之初基。翁正三诗所谓“要与麟台添故事，更瞻凤阁溯兴京”也。顺治中，特旨修建文庙，两幸大学。李文勤《康熙癸卯文庙春祭追述》云：“开国崇经术，投戈自得师。即今丹膜迹，犹是治平基。故老悲轩鼎，诸生泣频池。翠华曾莅止，两度见鸿仪。”顺治九年，驾幸辟雍，命司成进讲乾象、《尧典》，颁赐圣裔及太学诸生甚渥。桐城何敬与（采）恭纪云：“南北瞻丰镐，东西作涧沪。衮衣亲主鬯，朱绂悉陈篷。酬酢存兢业，威容中折旋。工规无逸诵，盥荐有孚挛。设几尊彝贵，行厨茧栗栓。躬桓欣凤附，冠带庆蝉联。门辟环桥列，池登映璧圆。藜然光倍炯，薪烬火犹传。责及先师裔，施于博士员。大成侔覆载，远泽被曾玄。曩感章缝遇，兹看祖桓延。准今惟酌古，裕后实从先。更老勤从政，公孤领集贤。天心垂《易》象，峻德述尧篇。绿字超黄绢，丹书焕彩笺。禹皋谟自典，君父道兼乾。至治民为监，微辞理易诠。盈虚严剥复，箴范戒风愆。观昔曾题虎，堂甯独梦鲈。履祥仍蜜蜜，膺服愈拳拳。有位咸咨尔，诸生共勉旃。春温敷黍谷，朝旭到寒毡。启笥颁宫锦，充楹捧赐钱。终身期可荷，翘首亦维虔。在频应俘馘，临雍更献研。屯营授经艺，羽猎息游畋。齿胄尊胶序，勤农首藉田。灾荒无壅听，恩纬屡俞蠲。方富如冈算，惟觇卜历绵。缉熙徵穆穆，骏惠槟谗谗。月属庚辛令，星消彗孛躔。中阿艽械朴，时夏戢戈蜒。氛静绥黔蜀，声驰定粤滇。搜遗藏匮室，阐秘略筌。辄允昌言拜，能令异教捐。是皆堪鼓吹，所重檩水渊。盛事端难朽，嘉仪已告竣。舄穿松牖过，脐向筑林还。鹓旅连辰拱，鱼丽指斗边。荣分齐胙赐，美讵颖羹专。甘露浮盘，青丝贮笼鲜。怨盛清醴溢，簋馈御庖全。浃日赓《周颂》，瞻云拂舜弦。笙镝谐节族，翟龠舞蹁跹。昭代隆儒术，微官近讲筵。步趋丞相后，侍坐圣人前。肯构绳武，循情愿仔肩。懿宣怀史克，献赋薄陈骞。”时敬舆以词臣扈从，躬亲其盛也。康熙己酉，圣祖临雍。文勤复有诗恭纪云：“八载垂裳玉烛调，临雍盛典肇熙朝。云开御幄瞻周鼓，风引仙音奏舜《韶》。释奠已忻光璧水，横经更亲听圜桥。叨陪剑履随雕辇，不羡崆峒扈跸遥。”自来制治经邦，必先尊师重道。汉明帝之御讲堂，唐太宗之观释菜，厉贤崇化，播嫩史篇，太平之原，罔不由此。

饬廉励俭，必始于宫廷，故汉文戒雕缘之华，晋武绝缣纶之贡。世祖清德，允堪媲嫩。尝诏停陕西织造羰羯妆蟒，却江西造进龙怨，又以督催织造，官役骚扰，递罢之。曹木欣学士纪诗云：“卢桥新传罢汉中，尚衣闻道减花绂。诸州节使休蠲助，圣主清心在合宫。”吴梅村《闻撤织造志喜》云：“春日柔桑士女歌，东南杼轴待如何。千金织绮花成市，万岁迥文月满梭。恩诏只今怜赤子，贡船从此罢黄河。尚方玉帛年来盛，早见西川濯锦多。”长沙赵灵伯尚书（开心）亦和梅村韵云：“兰卜郊原听蹋歌，诏随春布意如何。承筐非复波臣贡，恤纬无忧织女梭。新涣丝纶昭日月，好持节俭挽山河。从今曳地宫衣少，四野机声轧轧多。”明季，宫中脂粉钱四十万两，供应数百万两，宫人九千人，内监十万人。熙朝入关，悉从节缩，各宫服用，不及明时妃嫔一宫之数。又，明季置教坊司，妇女入宫承应。顺治八年停止，雍正元年除乐户籍，七年改教坊司为和声署，由内府承直。俞理初《新乐府咏教坊》云：“我朝初亦历代沿，康熙年间，其数不盈千。雍正时，其数更减十之七。乾隆无一女乐，逮今四十年。”是虽细事，亦徵盛德。至道光时，南府伶工并罢。

清律略仍明代之旧，而除贯耳、穿鼻、割脚筋诸苛刑。明制廷杖臣工，有乖“刑不上大夫”之义，并罢之。世祖尤兢兢于刑狱，以宝坻杜文端为大司寇。每谳重辟，必反覆求生，得则退有喜色，不得则日中不出署，抵暮归，或竟忘食。尝入对，既出，世祖顾左右曰：“尔等识此人乎？此新授刑部尚书杜某也。不贪一钱，亦不妄杀一人。”其见知若此。康熙八年大拜，每赐宴内廷，特命入坐殿内。汉大学士入殿坐，自公始。以疾，未与升平宴，遣中使窗酒喂，即家赐之。予告归里，赐诗有“方倚盐梅略，难违邱壑情”之句，并刊“怡情洛社”印章以赐，谓合臣如杜某，真不愧古大臣。桐城姚士堂诗云：“十载忧劳天下计，一生精白圣人知。”纪实也。子恭俊，官广信守，尝迎驾三河。上询文端葬所，赐御书“永言惟旧”四字表其阡。恭俊以好义著，父子并祀乡贤，人谓恤刑之报。

