<!-- { "loadSidebar": true } -->
喇嘛有黄教、红教之别。红教挟异术，能召风雨，或人至死。黄教则以善道化人，若外蒙之哲布尊丹巴，前藏之班禅，后藏之达赖，皆黄教也。相传以达赖为大宗，即如来后身。将死，则自言转生处，其弟子往奉以归，谓之“呼毕勒罕”。及岁放参，则又为活佛。乾隆时，始订“金瓶掣定”之制。和简勤尝为驻藏大臣，撰有《西藏赋》，于山川风上源流沿革，挝述甚详。又有《班禅额尔德尼讠燕毕款留精舍茗话》诗云：“法筵肃肃开雁堂，钉坐目食盘成行。葡萄庵罗兼糖霜，饣华锣陈黯鲶头僵。藤根割割到乾羊，鸠盘茶杵牛酥浆。龙脑钵盛云子粮，麦炒豆醋盂釜量。金花娆榻并狮子床，有如嵫景对若光。须臾乐奏鼓嫌镗，火不思配箫管扬。亻辰童十人锦彩裳，手持月斧走跳踉，今踔应节和锵锵。和南捧佛币未将，哈达江噶加缥缃。花球霞ふ兜罗黄，盘蒲伊兰螺甲香。主人顾客乐未央，愿开四果阿罗方。客曰养心防虎狂，孔戒操存舍则亡，出入无时慎其乡。佛传心灯明煌煌，瓶穿罗毅雀飞扬。儒墨相錾理相当，定静止观归康庄，即心即佛真觉王。主人笑指河汪洋，我钻故纸君吸江。”燕飨款洽，愿愿如绘，汹杰作也。西藏，番语称“拉萨”，译言“佛地”。明洪武六年，尝设乌斯藏招讨司。康熙时进表，称上为“文殊菩萨至圣皇帝手执莲花清净座下”。厥贡惟藏香、红花。沈带湖吏部（叔涎）《酬袁春圃藏香》诗有云：“闰年昨旱癫，畏景转炎炀。老母被隆暑，泄泻婴危恙。不惮涤腧，所苦竭津脏。贫乏甲煎供，质有膏炉长。珍逾握椒贻，佐我白华养。虚室生吉祥，篆烟乍摇扬。一炷气渐舒，再熟神已王。”俗传藏香能起沈疴，观此可证。

骨种羊产自西域，以羊骨种之土中而生，故名。厥色缁，有纯黑者尤贵。宫中尝于隆冬御之，遂等狐貉。归安叶辛麓布政（佩荪）《却人饣鬼骨种羊裘》长句云：“天公幻化纷奇谲，攫弄人心成蛊惑。冰蚕作茧火鼠衣，尾雉头恣绚饰。传闻万里流沙西，瀚海外环哈萨克。满山段恳异丁零，达生自地非坼倡。羊死以骨种之上，考牧依然勤力穑。细思西域兑所位，羊为兑象全阴德。至阴不生乃无死，感以阳精复孳息。断虺可联鳌可艺，理有固然非臆测。兹羊留骨兼重皮，其中纯黑尤难得。贵人争购逾很荒，一裘价可半千直。有客持奇致珍重，开缄观者俱动色。旋珠细叠螺髻圆，黝光润夺鸦雏墨。我生长物奉何有，蔽体聊取充要掘。忽看奇服耿悬鹑，翻似杜陵惊翠织。人生百事斩新异，称此以求焉纪极。美好虽得时俗夸，暴殄恐有神明殛。亟挥还客心始恬，朗咏素丝安退食。”当时俗尚廉俭。闽督杨某被劾入京，其体致枢僚者，只币毳数事，顾北墅诧为仅见。汪文端久居政府，湖抚陈文恭素厚，伴函者亦仅撞锦二端。先辈风裁，固非矫饰。

京师设宝泉局，由户部司员领之，掌铸行铜币，各行省亦分设铸钱局，以滇南产铜，咸取给焉。采运既繁，遂为民累。王太岳方伯宫滇中，有《铜山吟》述其沿革云：“赫赫李少保，宏议排因循。辍彼海道贩，易以滇产殷。转轮供九府，岁倍百万钧。下以减商负，上以资俸缗。”此滇中贡铜所由防也。又云：“近邻逼黔粤，远通汉胃滨。各购巨万计，符牒日委填。滇中官吏懦，应命如响臻。竭泽网馄鲕，非时穷斧斤。日给犹不暇，仰屋空吟呻。譬如百金产，饭饱衣粗温。那堪一家食，分减赡四邻。瓶垒日以罄，脂膏日以。坐看好家室，终窭不自振。官司勇从令，疾苦畴咨询。鞭垂到斑白，逋逃动成群。钅广路日邃远，开凿愁坚珉。往时一朝获，今且须浃旬。”盖以一隅之产，应四方之需，奔命既疲，诛求益亟，诚有不胜其扰者。而所述钅广缒幽凿险，尤足惊心动魄，有云：“穷山走晴夜，望气觇纷纭。夤缘循斫脉，斧新声殷殷。始焉见鸡窠，微茫辨胎浑。尺寸稍进步，快若王路遵。半山阻石硖，缩手呼苍曼。幸而得堂斫，室家象溱溱。欢呼山震动，曰此天所仁。鼓锐更深入，气夺千人军。岂知涌水出，大隧惊渊沦。前劳付一掷，千万为沙尘。况或山腹空，崩颓断云根。划如土委地，一毙数百人。丛骸埋乱石，隐隐成邱坟。家远莫闻知，终古冤沈湮。有生皆苦境，厂民倍艰辛。”是不啻地狱变相矣。诗末云：“钱币诚所重，民劳亦宜懂。”至哉言乎！顾采铜艰矣，运铜亦匪易，道阻万里，中多险滩，既虑疏防，且多贻累。韩佳龄司寇诗云：“昆吾之质精且良，魂儡历落装满舱。远从巴峡穿瞿塘，石齿衙衙森剑错。訇然撞击首尾张，委弃岂汝能周防。绳缒万夫沈水取，入饱蛟龙出豺虎。江声呜咽江水赤，千百曾无返十五。”司寇江行，守风惠济插，遇宋西樵明府自滇运铜北上，共饮，因有是作。西樵名简，乾隆己酉进士，拣发云南，尝为丽江令。诗中又云：“闲关万里来滇南，飘泊一官同客燕。倔强不善事上官，转运京铜八十万。”是盖干吏工仙倪、利步趋者所不肯为，乃往往以拙宦任之。

凡铜币，皆搀铅而成。故泉府所需，岁必铜于滇而采铅于蜀，以蜀擅铅山之产也。贝子木尝自蜀至吴，与铅船偕行，作《铅船杂事》诗多首。又有《运铅船》乐府，云：“京师铸钱须用铅，铅船万里来穷边。三百六滩放出峡，七十二腼挽上天。一年四运有成例，前运后运迭相继。给发运银万八千，制造运船二十四。运官领运无闲暇，船丁汹汹吁可怕。幸得平安官可升，脱遇风波罚无赦。往往天津去拆船，变卖还须补铅价。农部收铅京局中，铅入铜炉火红。铸出铅钱轮廓劣，觳链取铬将无同。呜呼圜政何由坏，铜厂百弊言难终。试上铅船点铅数，何如六运滇南铜。”嘉道而后，圜法寝敝。至咸丰四年，始特铸当十大钱，然仅行都市之内，致使银价肖长，为市侩把持，公私凌削，市物踊贵。潘文勤尝疏论之，谓既无当十之用而徒存其名，无以利民，适以病国。麒庄敏（庆）奉使赴鄂尔多斯致祭，归经察汗札达海，从者寻取石子，拾得浙字“康熙通宝”一枚，感赋二绝云：“爱石从人笑米颠，披沙何意选金钱。分明认取‘康熙’字，想见仁皇驻跸年。”“年来泉府事纷更，当十何曾出帝京。却忆当时圜法好，不论胡越总流行。”与文勤抗疏意同。故事，蒙古各部赐祭，遣四品官往，曾奉使者不复遣。文臣中再使蒙古者，惟锺仰山少宰及庄敏二人而已。

钱塘吴仲云（厂述）诗具言镀政之敝，与太岳后先同忄旨，而指述益详。其一云：“华楹具百戏，雕俎罗八珍。指使诸童仆，佩服丽且新。问官所职掌，曰铜铁锡银。朝上一纸书，暮顼十万缙。会计足课额，足以娱嘉宾。勿谓官豪华，视昔官已贫。颇间有某某，凭陵居要津。积金北斗高，歌舞难具论。歌舞岂不欢。世事如转轮。朝廷固宽大，国法亦以伸。事过三十年，残魄含酸辛。官今当龟勉，富贵天所亲。鸩卮与漏脯，智者终逡巡。哀哉铜山下，乃有饿死人。”其二云：“滇厂四十八，宝路区瘠肥。媪神岂爱宝，苗脉有盛衰。攻采矧云久，造物亦告疲。甯台与汤丹，今亦非曩时。小厂益衰竭，徵课檄若驰。何从获硬硖，闲或得草皮。鸡窠不满万，饿鞘亦何为。长茭入龙窟，水泄费不赀。年年苦缺额，呵斥安敢辞。我闻古铜官，坊冶各有司。方今吏事烦，难理如乱丝。况复畀厂政，殿最较铢锱。既耕复使织，谁能剂盈亏。上赡九府供，下给家室私。官私两不病，治术其庶几。”其三云：“受事平其争，厥长凡有七。锤手与砂丁，是皆长所帅。有犯则扶之，昼夜戒无逸。帕首缚登，行若缘缝虱。仰攻亦俯钻，但惧引线失。风穴窍<谷含>砑，厢木驾疏密。龙惊地轴裂，一入不复出。悲哉乾蜡子，枯腊黑于漆。更闻扯火勤，炉罩难毕述。争尖与夺曹，刀剑斩狂捅。一朝鸟兽散，探肤入民室。索之籍无名，山箐费穷诘。持此间长官，镇抚用何术。”其四云：“厂主半客籍，逐利来穷边。入官报试采，自竭私家钱。欣然大堂获，继以半火煎。抽课得羡余，陶朱不足贤。百货日庸集，优倡肆娇妍。荒荒蛮瘴间，聚若都市阗。闻者馋涎垂，扰扰皑集膻。叩囊出黄金，一掷虚牝填。所愿倘不偿，家室成萧然。妻孥难苟活，伴侣空相怜。不如扶犁好，犹得耕薄田。”土法开凿，其难如此。

明忠烈之征缅也，昌邑胡邦佑以永北同知掌粮台。寇犯木邦，从参赞珠鲁讷守城，城陷死之。邦佑初以任子宫盛京工部，裁缺改刑曹，出守甯波、贵阳，落职。再起是官，遂及于难。李少鹤与交善，有诗《吊胡司马兼赠公子璞》云：“金沙达蝶连西溟，瘴云毒雨交沸腾。炎荒万里行人绝，<鼠余>鼷讵足勤大兵。一夜风吹洱海月，诏书五道飞幽漠。桓桓仗铍明将军，年少登坛气蓬勃。誓将一剑扫朱垠，免胄直入虎狼穴。桂阳司马将门子，提戈待罪前营里。临风上马何洒然，请缨杀贼今老矣。宛巅杀气压尘蜾，死所未得今其可。班超不图生入关，马援已无尸可裹。盛朝信不乏人杰，军威暂却非归惰。我知公子豪且贤，赠君惟有《独漉》篇。国譬不塞冤未报，会须一击鹏博天。”康雍前，盛京五部犹参用汉员，自是始罢。

吴江史册压（善长）尝客山尚书幕，值川楚用兵，躬与赞画。有《襄阳纪事》诗云：“灞上真如戏，枋头悔已迟。裹粮劳转战，卷甲费穷迫。漫砺王孙剑，虚搴郑伯旗。焦头休论赏，史笔有微词。”时都统永公综军务，与明将军并拜宫街双眼翎之资。二公不协，寻以失机逮问，命惠龄代之。同时山衔命南下，综理苗疆善后。故册压诗又有“槛车徵邓艾，节铍付班超”之句。其云：“竟落鱼门胄，难归白狄元。”则谓提督花连布战殁青溪事也。当阿、福、海、奎四公相继骑箕，兵事方棘，上元王鼎襄有《大梁书感》诗云：“正恐人南窜，兼愁盗北还。忽闻丹水贼，已据石门山。嵩洛风云地，襄樊形胜间。莫令青犊血，直溅鲁阳关。”“乘机每不早，追逐意何之。以此为长策，兵戈有岁时。群凶皆自得，军士岂胜疲。奇语雍梁帅，朝廷望罢师。”其时楚氛日炽，豫防亦亟，故感叹而有是作。乾嘉之间，运当极盛，军威畅于殊域，而匪患起于中原，驿骚累年，蔓延数省。虽就戡定，寝成耗敦集霰之兆，衰机已伏矣。

