<!-- { "loadSidebar": true } -->
终南跨数郡，亘七百余里，为秦蜀门户。乾隆之季，谢甸男广文自蜀归，过汉中，语人云：“郧庸以西，夔巫以东，巴阆以北，武都以南，皆峻岭深林。今将吏狃承平而弛控驭，数年之后，乱端其发于此乎？”嘉庆初，教匪起襄阳，延及秦蜀，果以南山为窟穴。于是即山内置镇将、驻重兵，改五郎营为甯陕镇。甸男言皆念。其人笃学，娴“三《礼》”，兼精星卜形相诸术也。陈恭甫和甸男诗云：“剑外尘沙落日昏，珠钤帏幄莫轻论。彝陵群盗窥秦塞，夔府孤城阻益门。岂少旌专外阃，仍烦虎旅出中原。可怜一片关山月，夜夜箱刀照雪痕。”“廿载飘零剑气昏，青尊细雨夜深论。词人自撰《河清颂》，兵法难通太乙门。厄塞山川问尸佼，激昂肝胆托平原。麓才愧掷封侯笔，潦倒青衫行洒痕。”即隐述其事。刨男名震，己曲举人。

溆浦严乐园廉使（如煜）为诸生时，即好谈兵。黔楚军兴，以《平苗十二策》上当事。复阴结仡栳头目质子十九人，与共卧起，卒赖以复乾州、通黔楚路，用规平茼之绩。宦陕久，自牧令至监司。南山教匪一役，始终其事，其间缮城垣，立堡砦，浚壕筑堰，教耕兴学，民情既固，辖境肃然。有《从运行》云：“昔对金门策，太息《治安》篇。公卿虚前席，共推贾生贤。南山盛盗贼，民命迫倒悬。澄清亦有志，叱驭乃竟前。”其二云：“军符来汉南，星言速征骖。凤岭云连翅，柴关树如蓝。讹言栗我仆，镝呜更丸探。慷慨向前去，睑危余所谙。”其三云：“人体黄狐吮，人腹苍鹰啄。磊磊战骨白，当道研车毂。陇蜀道路通，万龟列林谷。壮哉草桥战，杀贼最神速。”其四云：“阶文又金川，道路五千里。赤眉不相值，千群空武士。膏雨今郇伯，豆区惠闾市。王师本无战，壮土尔徒死。”其五云：“小者结寨栅，大者筑堡城。十百联为一，比里室家甯。扰Θ钅句戟，陇亩安耕耘。此语吾非妄，古之民皆兵。”其六云：“南山古陆海，耕作半流人。扰之而为贼，祸患相频仍。千里天安地，安危仗大臣。但能择守令，黄巾皆良民。”其七云：“妖星去年落，鼠穴一时清。小丑何足数，岁登百室盈。愿戒兵犹火，相期政皆平。帕首鞾刀者，本来一书生。”弟三首谓经略额侯剿伍金柱于草桥，杀贼万余，遂通栈道，盖军事转枢由此。乐园著有《苗防、洋防、三省边防备览》。身后，追录成劳，赠布政使。同时嘉善陈红圃观察知商州，与州同盖方泌协谋御寇，相持三年，屡奏大捷，由是得名，官至陕安道。其《筑寨歌》有云：“劝筑寨，勤筑寨，筑寨成时贼自败。野无可掠壁垒坚，枵腹何能肆蜂趸。”是时倡行坚壁清野之策，卒赖以灭寇云。

姚春木（椿）旅蜀，过长寿，目睹燹后惨况，且闻邑人言上年破城事，感而赋诗，有云：“系缆上岸行，城市皆沈沦。一山在城西，庙宇黯不新。不知何王宫，楼观栖微尘。栋梁未尽圮，阶级犹可循。劫灰所偶遗，此亦灵光伦。折行入禹庙，明德昭明里。谓当食万年，何意荒荆榛。内有前县令，坐系经年春。守土弃土走，何以腰垂绅？谍告反得死，何以谢万民？庙前双桂树，围大容转轮。曾见探丸来，烈焰飞城闺。我欲从之语，无言独含颦。”述所见也。又云：“偶焉遇牙郎，为我琐细论。自云有父兄，同来达巴岷。与君为同乡，身亦辽南人。嗟哉为利谋，岂意遭艰屯。先是惊风鹤，寇至闻比邻。谓当静境内，大义慷慨申。民心既以安，士气亦以振。常时乏备御，临难犹逡巡。游侦彼何辜，乃向长流湮。静镇尔岂能，闻贼意则瞠。城中击钟鼓，城外丛棘获。此地高踞山，其下为通津。寇来何坦如，曾不设距堙。县令仓卒逃，余众尤私身。挤排大江中，戢戢为鱼鳞。亲戚谁复知，但闻呼救频。县尉独守廨，平日颇宽仁。贼渠知好官，推磨使之驯。愿为厉鬼死，气结不复呻。元戎率滇师，解围策如神。首问失城罪，挚俟军事竣。独惜十万家，一炬胥泯泯。至今月黑夜，野阔飞青磷。”则纪所闻也。末云：“作诗记姓氏，尉张令则陈。生者戒守吏，死者劝为臣。”一令一尉，泾渭昭然，孰谓末秩无高节哉？

黔中种苗之乱，纠众攻关岭。粮台陆参军（光濂）为黎平经历，效死守御，力竭援穷，知不可保，持铁枪付仆德耀曰：“枪归，即我归也。”越数日，得其尸于深堑中，面目如生，遂殡于武侯祠。其子桓来迎榇，并奉铁枪以归。胡巽泉明经（正基）作《铁枪歌》云：“铁枪归，铁枪归兮人不归。枪本经历手中物，用以杀贼如点笔。关索岭横烽烟，犭中苗蝗集盈万千。死守粮台誓报国，挺枪意气真无前。相距七昼夜，杀伤互枕藉。力尽无援兵，危台瞬息下。回顾残卒有几人，木石又戕我同寅。可怜孑立难转斩，掷枪付仆甘殒身。仆负此枪报大府，悬赏求尸幸未腐。僵卧山坳深堑中，尚握空拳髯奋怒。寂寞城南丞相祠，一棺谁奠酒一卮，谁何记室今安之。有子闲关冒锋镝，见枪一恸几欲绝。八千里路枪同挈，六月归舟抵漠塘。铁枪红缨风飘扬，呜呼柩归枪亦归，枪归谁云人不归！”同寅，谓仁和沈化梅也。参军，一杂职耳，死亦烈哉。

长洲王巡检（翼孙），惕甫弟也，官湖北吕堰驿。值教匪构乱，襄阳所属南漳诸邑潜应之。吕堰居其冲，无城郭可守。屡启上官乞援，不报，乃周行村镇，商画守御策。时县官捕邪教严，株连及里党，一方骚然，群谋徙避。王急慰止，俾安厥业。手订备贼条规，部署甫定，贼大至。王督乡兵出迎击，禽匪目刘方达等，斩之。既知众寡不敌，乃作书别父兄，付弓丁将去。嗣官军获贼目俞宗武，自言亲杀驿官，且云驿官从桥上独身接战，连刃数人，既中矛创甚，自投于水。贼愤，钩出之，褫其衣，刀槊丛集，犹骂不绝口，乃死。王大柱广文（延）《哀王巡检》诗云：“部勒新招募，安能效指挥。吏犹从战殁，贼亦惜官微。空槽收衣敛，孤魂带血归。即今各开府，经岁事攻围。”洪北江为表墓，述其事迹其详。又有张驿丞者，官河南保安驿。贼犯叶县，经驿境，张力战死。其子履谦奋起杀贼，亦遇害，翊日复苏。驿所蓄马，遇贼皆缇啮悲鸣。贼怒，尽屠之。江都潘兰如（瑛）赋《保安驿》云：“妖星堕地群贼来，县官不出城不开。保安驿前骤闻变，杀气呼声若雷电。驿丞大叫招乡兵，乡兵不来丞独战。战死犹闻手握刀，兵来不救相呼号。杀贼报仇丞有子，贼梃击之不能死。死君得死死父生，一生一死真豪英。是时火照天地黑，驿中无人惟有贼。贼前争马马人立，奋鬣悲鸣控不得。贼怒杀马如杀人，马死不从贼气夺。此岂有物为之凭，义烈所激神奇增。我闻王师十万若貔虎，将军拔帜夸先登。奈何追逐苦不及，贼果有翼能飞腾，呜呼此马与此丞。”巡检、驿丞与经历，洵堪合传，皆嘉庆初年事也。

胡七因，书生也，而习弓马。三省教匪之役，祖肪斋司寇荐于明帅。尝躬亲行阵，其《与蒋时南漕帅谈军事》数首有云：“师老希功口舌余，贼中来去一篮舆。报签旧日青衣侍，欲屈前官问起居。”谓匪目王三槐旧为东乡县僮胥，刘刺史（清）尝宰是邑，用是屡往招抚，致堕其计。又云：“惠公头敌恃雕弧，再世捐躯事可吁。难得不平长总镇，慰情只博块珊瑚。”谓惠公继明帅总师干，率墨尔根军，甫抵营，值石花街之失，前队乘雾进，独被创而陨。越日公祭，总兵长春疑翼长忮心，遂相嗾。德帅厉斥，乃止。然感其意，夜遣小史抚安之，贻以珊瑚顶。奏上，历陈战胜。朱批：“不值，失我惠伦也。”将士闻之感泣。又云：“参知名位卅年崇，肯计人功与狗功。翻用淮西近橐，斗教名将愧梁公。”谓绂庭节相以参赞德侯，新立西川功，不能抑损，辄佩刀迎之，侯愧谢而已。是皆军中琐闻，纪载所不及者。松文清督陕时，七因佐其幕，文清令草疏，请安抚使衔，即贼垒招降。七因争之不得，乃呈诗云：“婆心佛眼厌戈矛，果尔能行杀运收。贼谲自知难曲赦，兵孱已悔失前筹。挺身事见刘京兆，至壁降归裴桂州。造逆却思朱亻隽诏，不同九姓抚无由。”盖引福制府在老木园招降屡叛，宜总统在大成寨用刘清策往抚被绐，几至覆军二事为讽。九姓，则用唐铁勒九姓叛，契宓何力拜安抚使，擒特勒归献事也。文清得诗，笑曰：“方欲以君为介，何巽懦乃尔。”七因名寿芝，临安人。

白莲教肇自皖人刘松，其徒刘之协等相率倡乱，九载始定。宣城李南皋（学孝）《闻捷志喜》云：“干戈濒十载，烽火夹川湖。报捷初惊喜，传闻定有无。民心思井里，天意厌征诛。汗马劳诸将，还应念庙谟。”干戈甫定，喜溢于词，亦史笔也。有齐二寡妇者，其夫死于官军，遂誓死复仇，骁悍善战，所向披靡。帐下皆健婢，每出，妆裹一色，望如茶火。官军悬赏，捕之甚急。有某弁，夜入贼营，冒险断其一足，归献诸官，官未敢信也。次日，传闻齐妇以伤重死矣。张船山《宝鸡题壁》诗述齐妇事云：“嫠也横行起祸胎，桃花马上看重来。不贻巾帼先逢怒，欲辨雌雄已自猜。黄鹄特翻贞女调，白莲都为美人开。请缨便是秦良玉，可惜征苗失此材。”胡七因《齐二寡妇诗序》谓齐王氏，襄垣人，名聪儿，少孤，随母以走解往来襄樊主府役齐林家。林悦之，纳为妻。先是，太和刘之协来楚，以术煽众，林被诱入夥，为襄郧总教，流衍日广，川陕匪徐添德、冉文俦、张士隆、苟文明辈，皆其耳孙。林称“大师父”，氏收集女流，称“二师父”。事败，之协遁，林与其党十余人伏诛。氏年未三十，祝发为尼。乾隆乙卯，姚之富、高均等起事，号为林复譬，氏未尝见阵。戊午三月，明、德两帅率师，自川过陕，追及匪众于郧西三叉河。氏知祸及，斥之富不早解散，愤投压下死，之富亦继殒，今枭其首示众。与世传齐妇事迥异。七因在军中，所云当可信，姑存待孜。

