<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉庆初年，贵州南笼苗妇王囊仙纠合苗目韦七绺须等进犯，朝命将军勒保驰剿。以囊仙有妖术，不敢轻进，檄各上司助攻。土司龙跃方病，其妹曰：“么妹代兄应命。”率苗女数十，苗兵数百，攻入囊仙寨，擒之，并获韦七绺须，悉置重典，苗乱以平。其先世尝助讨叛藩，使假以兵符，是亦秦石硅也。陈云伯作《龙么妹歌》云：“昔年叛将滇池起，金马无声碧鸡死。水落昆明战血斑，多少降膑尽南指。铜鼓堂堂夜渡河，独从大帅挽天戈。百年宣慰家声在，铁券声名定不磨。起家身袭千夫长，阿兄意气凌云上。改土归流近百年，传家犹赛龙台丈。雪点桃花走玉聪，李波小妹更英雄。星驰蓬水鱼婆剑，月抱罗阳凤女弓。白莲花压黔云黑，九驿龙场堠烽迫。一纸飞书起段功，督师羽檄催军急。阿兄卧病未从征，阿妹从容代请缨。元女兵符亲教战，孥龙小部尽娟侄。红玉春营三百骑，美人虹起鸦军避。战血红销蛱蛙裙，军符花凿鸳鸯字。秋夜谈兵绣衤屈凉，白头老将愧红妆。围香共指花鬘市，趋骑争看云弹娘。敌中妖女金蚕蛊，甲仗弥空腾白羽。金虎宵传罗曼刀，红罗夜演天魔舞。八队云旃夜蹋空，擒渠争向月明中。晋阳扫净无传箭，都让萧娘第一功。”时称杰作。舒铁云（位）从王疏雨兵备（朝梧）入黔，躬与是役，谓么妹年十八，形貌长白，结束上马，出没矢石间，指挥如意。为诗送么妹，有云：“然脂暝写蒋三妹，歃血请行唐四姑。上马一双金齿屐，乘鸾十八玉腰奴。”薷疏雨属赋。事后论赏，和相与威勤侯意忤，格不行。铁云诗所谓“不赏边功缘底事，将军福命相公权”，是可叹已。

船山《宝鸡题壁》诗颇讽刺时帅，有云：“穷山避乱敞军门，威望遥遥万马屯。不战岂能收杀运，无功先已负君恩。只间怨毒归诸将，可有心肝奉至尊？一样沙场征戍死，模糊敢信是忠魂。”“功罪朦胧令自宽，苞苴馈赠且偷安。民穷转觉军中好，寇遇惟从壁上观。俗吏飞腾推挽易，妖氛飘瞥送迎难。逍遥无暇谈攻守，令及乡农早议团。”“故事虚张《谕蜀文》，悬军安养募新军。山中城破官仍在，阃外兵哗将不闻。大贾随营缘我富，连村无寇是谁焚？烽烟未扫偏流毒，万鬼含冤指阵云。”责备深严，不留余渖，可谓南董之笔。又云：“千里奇峰接宕渠，才闻王冉又高徐。城狐中夜声相应，穴鼠空山技有余。”则谓王三槐、冉文俦、高均德、徐添德，皆巨匪也。养癣已成，犹相率玩寇，国纪不张甚矣。赵州师荔扉大令（范）《转斗湾纪事》诗则具述屠戮之惨有云：“前年夏四月，东阡正种黍。喧声西北来，群狼附哮虎。民房与神祠，一炬成焦土。剩此残病躯，余尽供刀俎。金帛恣席卷，毒痛及子女。百里无鸡豚，千家断舂杵。承平已三世，乃忽遭痛楚。宵寒鬼哭多，呼儿或呼父。”盖闻自道旁老翁者。彭秋泽大令（淑）《摸桩行》亦是时作。摸桩者，谓教匪所至村集，必先得土著一人。夜则缚之入里，使捶门报姓名，门启，则杀先缚者。入室搜杀已，复缚一人，使叩邻居门，门启，复杀之。搜杀尽一村，人无觉者，狠而狡矣。其诗云：“夜半黑风吹怪雨，前驱豺狼后猛虎。鸺鹃啸群作人语，妖狐头戴髑髅舞。犬不吠，鸡不号，鬼伯叩门求其曹。以火来照挥霜刀，杀人如草无谊嚣。东邻杀尽西瞵及，问客何来开门揖。千门万户排阖入，男妇骈头但柴立。尸骸撑拄如邱山，祝融入夥飞炎烟。以人为烛光灼天，群魔血牙饱腥膻。千牛炙，万石倾，上马扪腹腹彭亨，平原广广纵且横。不闻哭死不回顾，摇头打鼓前头去。”妖氛惨黩，至此已极。

教匪扰楚，惠椿亭（龄）任鄂督，迭破灌湾脑等处逆巢，贼锋大挫。王蓬心作《凯旋图》，题诗有云：“闻道覆巢兼扫穴，移师又欲到宜施。”时方进攻余匪也。又，宿州之变，州牧某方判事，忽教匪猝起，戕官发难。珠伊庭（隆阿）任皖臬，立率亲卒往，用火攻，由扶苏亭入。一日间，遂复州城，平贼而还。吴韵皋《纪事》诗云：“宿州州官晨坐衙，白刃露立千人哗。须臾厅前变鬼哭，州官头颅血漉漉。绣衣东来一马聪，帐前勇士何骁雄。铲壕蹋堑刹那耳，贼刃斫来伤直指。直指虽伤贼已破，五丈旗开军吏贺。”贼不足患，患乏办贼者。使方面尽如二公，何忧锲输。

八卦教者，林清、李文成主之，白莲枝孽。文成谋举事，滑题县令强公克捷察觉，逮系之。其党冯克善等陷城，强公骂贼死。林清党陈爽等，遂勾结奸竖，潜入禁城。时仁宗自木兰回跸未至，赖留京王大臣密布禁军，定乱于仓卒之顷。事在嘉庆癸酉。钱塘梁应来（绍壬）《拟诸将》诗云：“蛇豕无端敢弄兵，汉家箫鼓久承平。直如钜鹿三公号，妄语潜龙八卦名。鸠泽几曾遗黑子，虫沙强半杂苍生。圣朝自是柔干羽，椒扰如何列城。”“禁阖深严宿卫呼，六龙秋省出皇都。北门有管凭谁窃，南内称兵自古无。小蠢岂能先拔帜，逆貂擅敢反张弧。群公调燮非虚职，宫府原须一力扶。”“岱云嵩树递燕沙，同日妖氛次第遮。飞出两河黄鹞子，开成一县白莲花。铁销强项铮铮令，玉碎修眉烈烈娃。自是百年培气节，炳然颜色汗青夸。”“初起车巴定莫逃，秋霜先自肃西曹。星飞宦者诛让，天下将军命鄂褒。中外尽闻宽大诏，威灵小试吉祥刀。扶持端是神明力，扑灭尤资庙算高。”第二首谓陈爽事。第三首谓滑县事，上以克捷先期侦贼有功，特诏褒惜，优┰有加；其子妇抗节被害，封“节烈恭人”，附祀昭忠祠。是年十一月，那公彦成、杨公芳破司寨山，斩文成；寻克滑县，贼渠宋元成等伏诛。诗中所谓“鄂褒”也。

癸酉之变，宣宗为皇子读书上斋，贼腧垣窥大内，内侍取枪至，即立殿阶发枪，毙二贼。事定，邀劾奖，谓功在社稷，封智勇亲王。复命承恩公和世泰宣旨，赐枪名曰“威烈”。宣宗恭纪诗云：“不数当时突火枪，熙朝武备制尤良。发机连毙腧垣寇，飞弹双歼能语狼。‘威烈’嘉名恩肇锡，斗星妙用习毋忘。戢兵肄武俱家法，合以皋比珍重藏。”陶凫宗伯时以编修直文颖馆，方编校《全唐文》，贼持刃入，供事茶役死者四人，仆骆某徒手格斩，失其五指，宗伯获免，其纪事《百字令》词所谓“秘阁校书刚日午，猝遇跳梁小丑”也。末云：“神枪无敌，当今圣武天授。”则颂美宣宗。盖道光时追纪之作。是役，适有煤肆佣输石炭入大内，途遇贼，即持扁担与斩，力竭而殒。言者佚其姓名，遂以“煤黑子”传。俞元节诗云：“身贱易慷慨，荆聂吾敢鄙。堂堂报国身，复见‘煤黑子’。肩薪赴君门，突遇贼螽起。扁担舞如风，鼠胆亦小靡。屠身甘作糜，决皆怒未已。力竭捍凶顽，业微失姓里。卓尔北方强，三字照青史。”

英煦斋相国蓄一马，日行可千里。教匪犯阙，相国方扈从白涧行宫。日晡，警报至，亟乘是马驰归，不三时，行百四十里。抵都，即布置禁军，搜捕匪党，得不误事机，而马以瘁毙。相国作《惜聪马图》。祁文端其门下士也，题诗云：“九门锁钥一夜开，金吾将军乘马来。马前缇骑拥大戟，阗城溢郭欢如雷。明日都人争动色，报道将军已擒贼。将军神勇人不知，但见耳随风驰。风驰电扫无留盼，蹴踏红尘来白涧。来时行殿午阴斜，却到都门未晡饭。将军报主不惜身，马亦宛转从将军。草间狐兔复何有，天上骥膦自不群。”先是，吉纶为步军统领，坐疏弛夺职，以相国领之，遂奏定乱之功。

姚石甫《感怀》诗云：“往昔骚南楚，深宫岁几劳。万方才喙息，三辅又旌旄。竟落昭阳瓦，空擐卫士刀。安危仗元老，吾辈首重搔。”又，《感怀杂咏》云：“翠罕霓旌塞上回，云屯虎士中台。如何紫闼澄心殿，忽见青磷战骨灰。卫国神灵凭庙社，从官词赋惜邹枚。天书已下真垂泪，白首何人济世材。”“都城迢递密云东，辇路苍茫积气通。一道滦河盘上谷，八屯骑士拥离宫。黄旗走马犹天外，赤手探丸竟日中。三辅从来多盗贼，令人长忆尹扶风。”亦感陈爽事而作。时有诏责躬，兼责廷臣怠玩。香东侍郎谓林清、李文成辈如蜂姜螫人，杀之诚不举手。然竟听其三郡连兵，白昼犯阙，吏无讥察，门无呵禁，军无抵遏，吏惰卒骄，文武并弛，而法制禁令为虚器，则事之可忧，岂独在寇。所见远矣。

清律，采生折割有诛，所以惩邪辟也。而其风固多有之。常熟王东潋《箬包船纪事》诗云：“有船锐其首，以慧包裹之。名为篡包船，聚泊疑茅茨。浮家无定所，忽湖忽江湄。居货擅土产，挟技兼卜医。中有无良者，行乞同残黎。讵料豺狼心，所志窃童儿。神咒与饼饵，胎儿儿辄迷。牵引至船中，毒手恣所为。或为昵其目，或为丽其肢。或屈曲其体，如篷除戚施。形骸几变尽，父母俱然疑。清晨负之出，索钱号九逵。夕仍负以入，倾倒囊中资。数倘有不充，攒刺加鞭笞。苟延此残息，性命危如丝。有时更肆恶，视彼躯肥。入之人舴瓮，饱瞰若铺糜。吸儿脑与髓，嚼儿肝与脾。从此筋骨强，更堪耐刀锥。更间藏秘器，卖以疗肿羸。一匕为神膏，索值恒不赀。淫人祈长生，食之甘如饴。又闻湖海滨，茫洋有神祠。神曰‘抽筋姆’，此辈所皈依。重午暨中秋，庙门搴灵旗。群船竞祭赛，以儿为牲牺。祭罢饮福酒，狼藉骼与龇。年来迭败露，官长胥周知。勿问所从来，立毙陈其尸。谓已足抵命，此外无穷治。不究其本根，徒然翦旁枝。官长法深刻，胡独于尔慈？其毒乃滋蔓，其故难寻窥。谁为采风者，听我歌此诗。”推其流极，亦教匪也。而乾隆时，且有匪党乘夜肌割发，起自江浙，延及直鲁，为首者僧人吴元通、元玉石也。诏书张皇，视等巨匪，民讹四起，久乃甯平。尤可异己。

