<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉庆己巳正月，侍郎广兴以罪诛，子蕴秀戍吉林，籍其家，朝臣连坐降黜者多人。邵寿民《纪事》诗云：“纵理铜山相竟真，一簪今日不随身。死教赤棒先笞鬼，生作苍鹰乱击人。钜万囊中空掩敛，无双花底太横陈。十年田窦谈因果，东市朝衣又斩新。”结韵谓诛和┞事，相距适十年也。┞恃高宗殊眷，罔上窃柄，婪赃无度，上在潜邸已深知之。以尚书福长安同直日久，无所纠发，俱下狱鞫讯。寻赐┞死，谪长安守陵，家产皆籍没。先是，┞既贵，自以文生起家，好弄词翰，所作诗，每乞名流点窜。董文恭尝以浼王惕甫，惕甫谓其七古数十句，无一句押韵，用典纰缪处尤多。赐尽后，于衣带间得绝句云：“五十年前幻梦真，今朝撒手撇红尘。他时睢口安澜日，记取香烟是后身。”刑部奏闻，上批曰：“小有才，未闻君子之大道也。”世传其《嘉乐堂集》，乃其子丰绅殷德辑刊，有《狱中对月》诗云：“夜色明如许，嗟余困不伸。百年原是梦，廿载枉劳神。室暗难挨晓，墙高不见春。星辰环冷月，缧绫泣孤臣。对景伤前事，怀才误此身。余生料无几，宅负九重仁。”邸钞载坤在狱中作诗六韵，即指此。盖亦经刑部呈览者。寿民《己未正月十八日书事》八首云：“一扫云霾迹，青阳气万重。炎威初寂减，天罚尚宽容。犹胜然脐败，争看系颈从。弘羊烹此日，会待寝边烽。”“诏狱纶扉去，惊传赤棒呼。闻收大丞相，如缚一庸奴。北寺通侯泣，西曹法吏趋。却留吟句在，解叹月轮孤。”“仿佛黄头饿，随身无一簪。苦依幽室冷，愁恋画堂深。七尺珊瑚树，千丛珠玉林。粉侯仍赐宅，故第不堪寻。”“复壁金难掩，重帷玉亦残。生茔石翁仲，死敛白衣冠。抄岂同瓜蔓，丧惟剩柳棺。凄凉萧寺里，鬼火不禁寒。”“二十年如梦，临期酒一尊。钱神空号癖，债帅几蒙恩。因果惊征衲，阎罗恫佞魂。九原逢介弟，相向更何言。”“未亡应亦族，侥幸武安侯。专阃鞾刀误，分茅带砺优。恩原推肺腑，功诅出兜鍪。末羯材尤下，随人作楚囚。”“投匦纷如许，螭坳俨豸衣。宫中三箧满，槛外一锾微。此日简章密，当年封事稀。曹唐已仙去，身后有光辉。”“已奋雷霆击，仍宽雨露施。泣间哀痛诏，喜望太平时。印绶诸王领，旌旄大将为。好承初化意，四野问疮痍。”“粉侯”，谓其子丰绅济伦。“介弟”，谓和琳。“曹唐”，谓曹剑亭侍御，以尝劾坤迫子赠┰。时上皇晏驾未久，┞犹在穿孝百日之列，故有“白衣冠”语。

前人笔记载┞多内嬖。有长二姑者，娴文翰，于┞赐死，有诗述哀云：“谁道今皇恩遇殊，法宽岂为罪臣舒。堕楼空有偕亡志，望阙难陈替死书。白练一条君自了，愁肠千缕妾何如。可怜最是黄昏后，梦里相逢醒也无。”邵伯纟同年近于都市得卿怜小影，跋称卿怜吴姓，先为平阳王卖望妾。望伏法，蒋戟门侍郎（锡荣）得之，以献于┞，坤甚宠之。及败，卿怜没入官，有诗自述悲怨云：“梁间燕子来还去，害煞儿家是戟门。”其诗才胜长二姑，而倦倦故主之思，则二姑为厚。赵亿孙题卿怜小像绝句云：“笙歌葛岭几朝昏，量尽明珠价莫论。无奈杨花易飘泊，又随风去堕朱门。”“十首吟成薄命词，死生踪迹费猜疑。可怜碧玉年犹小，两见瀛波清浅时。”钱塘陈文述为赋《卿怜曲》哀之。┞有园在海淀，有池馆之胜，园中一楼贮自鸣钟甚巨，晨鸣，则群姬理妆。山阳潘四农尝访其故址，花神庙、绿野亭尚存。客有荡舟横笛者，为赋《水调歌头》有云：“昔日花堆锦绣，今日宠余香火，忏悔付园丁。”转烛声华，令人齿冷。王大屿《感事》诗云：“繁华事散剩林邱，此地传闻旧画楼。拾翠亭空春草怨，簪花人去晓钟愁。恩深只道全躯易，势极旋惊炙手休。一录冰山知悔否，唤回绮梦付渔诬。”盖即题四农词后者。

乌程朱锦山以杂技擅名都下，能杂陈乐器二十四种，以口及左右手足动之，皆应节。又能为口技，杂奏各种曲，闲以拇战鼓角等声，并臻其妙。尝给事和邸，和将败前一年辞去，流转江湖间，仍鬻技自赡。嘉庆乙亥，赵亿孙于吴兴太守席间见之，为赋长歌述其绝技云：“忽然悲笳进空出，杂以金鼓锵然鸣。此时无论丝与竹，直并百骸归手足。又喜无论宫与商，尽收万籁藏喉吭。乍如竞渡中流戏，东肪歌残西舫继。已觉前行声渐遥，旋惊后队纷罐呶。俚曲盲词无不擅，耳畔又疑争拇战。五花八门信足迷，贯虱承蜩知久练。”又云：“自言少入悦生堂，给事曾叨眄睐光。早识冰山难倚仗，预归故里独徜徉。挟技营餐聊自便，水村山郭游踪。亦有朱门幸免人，繁华梦里谁先见。”是足愧朝臣之依草附木者矣。

┞子丰绅济伦，字润圃，尚和孝公主。其母冯夫人为梦堂相国女孙。润圃幼时，犹及见梦堂。有《追和曾外祖乙未咏雪原韵》云：“昔逢织女笑，握手袖才举。天帝忽赫怒，谪罚堕纨绮。懵然如达生，哌嘶泪似雨。支加绷缚，欲坐不能起。茫茫人海中，太仓增一黍。瞑卧悟前因，恍焉知所止。灵觉性以奇，形骸体斯委。从兹逞识神，纷纶炫奇傀。时被魔障牵，惟将定慧倚。少壮志远大，羡鹏九万里。岂料风浪恶，颠蹶复今此。静念平生遇，可悲亦可喜。人事福难希，天爵力堪取。坦荡率吾真，康庄何所阻。但伤忠孝心，无能万一补。”盖托辞恢诡，以抒其难言之痛。然终能守身安命，则其人亦类见道者。┞败后，上推公主恩，特赐予财产，初袭伯爵，削夺。及卒，饰终典礼，仍视上公，仁宗之厚德也。

管韫山之拜御史，赵收庵以诗贺之，有“要觇风采从平日，能重朝廷是此官”之句。韫山和云：“里行初换惠文冠，差信平生始进端。目论共荣为右转，心知难称独斯官。从辛得气姜拌老，到晚方华菊耐寒。珍重故人期勉在，白头介节矢终完。”拜官后，劾和相疏草己具，乃奏留枢直，自云愧负此宫。阿文成慰之曰：“报国自有日，何必汲汲自见。”迨和相败，报山已前卒。当和盛时，营生圹昌平，奢侈腧制。韫山赋诗，以牧牛庵为喻。既谴死，亦不敢复用。辍山志在抗言除奸，然当其入谏院，尚非其时，文成盖深知之。收庵哭韫山云：“晋国勋诚许结知。”晋国，谓文成也。

京师崇文门税务设正副监督，向皆简用旗员。所属隶卒分布九门，苛索行旅，而于外吏入京者，奢求尤甚。乾隆闪，陆朗夫中丞（耀）以山东藩司入觐。门吏索资，无以应，至孑身入城，从故交借宿。见于《年谱》。阳湖赵味卒（怀玉）应南巡召试，赐官中书。乾隆己亥，假满还朝，入南西门，门吏婪索，至于倾箧。其《己亥十二月廿六日入都》诗云：“又喜尘衫浣，重恩席帽旋。去来同此日，跋涉毕今年。下马亲朋宅，街杯风雪天。始知居不易，才到橐萧然。”结韵谓此。咸丰后益严。副都统麟翔由科布多回京，于城外茔地私卸行李，为监督郑王奏劾，上烦，诏旨督促。论者谓往时监司以上大员入都者，例有定额。自郑王督征，刻意诛求，甚至勒索巨万。李越鳗以捐纳郎中，与周叔子等结伴至京，敝车朴被，萧然无长物，而门吏横索羁质，必五十金乃放行。既奔走借贷，如数付之，犹故持银色，叫呶诟詈。越鳗、叔子愤不可忍，直殴之，始遁走。向例，乡会试举子免其搜诘，至是亦一律启念。越鳗《送季贶之官闽》中诗云：“丈夫读书不得意，破家献金为国计。”又云：“盛年才力惜坐耗，低头谐价鸿都门。”固自伤赀郎进身，亦兼慨门吏之横。御史朱梦元疏所谓“除弊太甚，不无过为已甚”，语尤切直。

金坛蔡一帆明经（泳）作《句容三烈妇》诗，其事可歌可泣。述俞继兆妻唐氏事云：“其夫游京师，妇养藉纺绩。继姑多詈言，顺受无怨色。俄而夫客死，闻讣欲顼身。念有子三岁，苫守撄艰卒。夜止昼则哭，未尝或见齿。龟勉抚孤雏，成立谓可俟。不图至次岁，其子戏池边。失足堕水死，伤哉母命连。劝者至烦数，停哭笑不止。迨至夫忌日，延僧作佛事。忽哭忽又笑，众莫解其意。是夜一声寂，明日门不启。众为推其门，前自缢矣。”述王性善妻潘氏事云：“结稿甫六载，所夫长别离。不难即同穴，秉礼还自思。叔幼舅姑老，旦暮谁扶持。勉待叔成立，有子承宗支。舅姑感其孝，不谅志所藏。欲从媒妁议，再醮适他方。惊定始自痛，泪落不成行。顿悔死不早，前计窆张皇。明日告老婢，偕我至墓旁。高哭复低哭，伏地诉冥茫。含恸气屡绝，翻身触枯杨。老婢急前救，血淋头面创。宛转曳之归，入舍不复防。阖户爰自缢，镞线密缝裳。币地拥败絮，一死何周详。”述戴可隆妻王氏事云：“夫尝多债负，厥后忽得疾。求医终不痊，问卜亦少吉。妇见势不支，因与夫计议。盍以田与房，了却一生累。夫留田三亩，复存屋一间。其余及器物，一一尽剖班。妇言即尽产，偿毕犹未可。君又无儿女，何乃虑及我。诘朝具蔬酒，召各债主来。众人尽意满，如约各自回。未几夫命亡，勉治送终具。聊哭不尽哀，数日送归墓。即将灵位焚，谓奉祀者谁。乡邻见其事，疑讶有他思。脱白返青衣，悄然久入户。王姥至龟前，见有剩盐氵卤。急入房中视，安坐在前。尚云母且坐，渐久无颠连。”三烈同里同时，皆从容尽节。沈文殷谓是诗禀系人伦之重。

王述庵司寇有《闻吴侍讲劾疏》诗云：“腆颜尚冀履花封，快听风雷下九重。豺虎有知应不食，鹰鸥必逐自难容。旁观尚欲舒公愤，当事能无愧曲从。天道恢恢原不漏，昌言真足儆群凶。”盖快苏州总捕同知李之遣戍也。先是，嘉庆四年，吴县令甄辅廷为富产追捕，逮生员吴某，施杖责。时值国忌，吴挟词控于郡司，不得直，四学诸生大愤。会学使平宽夫侍郎（恕）自松江按试还，群往胥门舟次迎恕，平先入人言，拒不纳，诸生哗而散。翊日，紫阳书院试观风，众忿不受卷。平怒，命有司收系百余人讯状。李官同知，为承审之一，夙有睚眦于诸生，迎合锻链尤力，褫衿者廿四人，将科以聚众滋事之律。有持公论者，事得白，平镑秩去。李黜为今，跋扈如故。至是，吴公省兰督湘学，发其私书请托事，乃遣戍新疆，吴人多快之，故司寇有是作。题中“吴侍讲”，即湘学吴公。诗中“当事曲从”语，则讥乎宽大也。当诸生狱急，司寇有致平书，责其袒牧令，虐儒衿，语甚侃直，为时传铺。世但称司寇挖扬风雅，抑知其嫉恶之严，乃如此。

