<!-- { "loadSidebar": true } -->
蒋苕生所赋《京师乐府》多首，如《弄盆子》、《画眉杨》、《象声戏》、《唱档子》、《唱南词》及《戏旦》、《戏园》，皆佚乐之资，或已著篇什。其略见风俗制度者，如《冰床》云：“九门一夜颇黎合，玉带弯环抱城脚。冰床出碾轻绢痕，舟无樯岖车无轮。箱中坐客苦倡仄，放溜飞驰收不得。如蛇赴壑箭出弦，不利偏颇宜正直。”《开沟》云：“井田虽坏古法留，街衢下列行水沟。道旁错落露沟眼，积秽所入淤不流。一岁一开夏政修，五城官役役沟头。沟头敛钱按门籍，沟夫畚铺启沟石。窈然深黑恶气腾，往往沟夫死络绎。”《泼水卒》云：“城内天街净如拭，老兵泼水有常职。软尘不飞带余润，风伯扬之无气力。汜扫反道见礼经，负土抱凿兼守更。街心扫除如镜平，驱驰但许官车行。”《堆子兵》云：“街心巷口屋一椽，枪梃满架弓矢悬。地分营哨局布，法本亭候臂指连。老兵佩刀兀然坐，坐倦颓然枕刀卧。反裘执鞭亦壮哉，色动九门提督来。”《摇铃卒》云：“众卒守夜如鳏鱼，一卒击柝巡街衢。破帽笼头冰满须，敝裘反穿折腰躯。臀后挂铃牛铎如，一步一摇还一趋，以柝按节声疾徐。”《唱估衣》云：“古庙官街各成市，估客衣裳不在笥。包囊捆载重如山，列帐当衢衣满地。数人高立声嘘呵，唱衣价值如唱歌。相夸奇服极意态，千衣百裳身上过。手足将疲唇舌燥，欲卖还看衣带票。”“《缝穷妇》云：“独客衣单襟露肘，雪中冻裂缝裳手。檐风吹面身坐地，儿女争开啼笑口。夫难养妇力自任，生涯十指凭一铡。狂且或动桑濮想，荡子戏掷秋胡金。”《鸡毛房》云：“冰天雪地风如虎，裸而泣者无栖所。黄昏万语乞三钱，鸡毛房中买一眠。牛宫豕棚略相似，禾秆黍谁与致。鸡毛作茵厚铺地，还用鸡毛织成被。腹背生羽不可翱，向风脱落肌粟高。天明出街寒虫号，自恨不如鸡有毛。”是数者，余童时侍宦京邸，犹及见之。迄巡警部成立，其风始渐改。又，《兔儿耶》一篇，调侃尤妙。都下旧俗，每中秋，则范土为月中兔，金面拥甲，于市上卖之，儿童买归，供月膜拜。其诗云：“月中不闻杵臼声，扌寿药使者功暂停。酬庸特许享时祭，搏泥范作千万形。居然人身免斯首，士农工商无不有。就中簪缨窃绅黻，不道衣冠藏土偶。持钱入市儿喧哗，担头争买兔儿耶。长须阙口供玩弄，可惜官人无角牙。中山盛族管城派，消得蹬筵小儿拜。漫营三窟逞雄狡，终见一朝成粉碎。吁嗟乎！昌黎先生传《毛颖》，青史弄臣皆伎幸。形容不待老见疏，才过中秋便无影。”今惟此风相沿未废，使苕生犹在，当感叹系之。

畅春园有圈蓄虎。嘉庆庚辰五月廿七日，雷雨夜作，所蓄一虎逸出。次晨，有中贵三人至前湖看荷，猝遇之，虎食其一，其二人跃入水，获免。有旨死者五百金，命三额驸捕虎，杀之。吴编修（慈鹤）纪诗云：“太液莲开白于雪，三人晓起看花入。凉风吹髯巾袖香，池边骇见于菟出。两人急跃清波里，一人已为虎所饵。至尊吨蹙催赐金，一半残骸付妻子。黑河猛将行如风，长枪大槊何豪雄。虎知当死伏不动，翻身一箭穿其胸。万夫桥舌军吏贺，此勇真能不肤挫。吁嗟乎！期门羽林尽如此，太白搀枪安敢起。”是秋，遂有木兰之变，非佳兆也。

近畿丫髻、妙峰二山皆有碧霞元君庙，每岁四月朔开山，内廷命中贵一人进香丫髻山，而都城士女则争赛妙峰，所至成市，俗称“娘娘顶”。李越鳗诗云：“千寻丫髻出云间，黄杷年年辍内班。翠磴不知青盖贵，都人齐赛妙峰山。”按：碧霞元君列在祀典，莫详所昉。独陈云伯《泰山碧霞元君祠》诗孜证特详，有云：“载考元君号，典籍多异词。稽之《瑶池编》，云始黄帝时。昆仑有真人，西向迎蕃厘。玉女六七辈，云冠而羽衣。一人得升仙，灵绶扬翠。或云天帝孙，织女应同支。厥父名金虹，太乙群仙师。或云名玉叶，国在天西涯。女金夫氏石，姓字皆可稽。曾入天空山，修真黄华嵋。得道西汉年，碧落乘风归。南海有天后，灵迹湄州湄。或云二而一，玉册同致辞。玄谈半幽渺，莫辨是与非。玉女出岱宗，说本秦李斯。翠微事元君，亦见随州诗。石像易刻玉，祥符延洪禧。文字虽有徵，犹未餍管窥。恭读纯皇记，典重迈鼎彝。其义同富媪，其尊并皇晒。其功翊乾纬，其职秉坤维。其神即后土，其实则地只。其礼即方望，其位则坛谴。延洪辟经训，一破千礻┆疑。”御制《记》，盖东巡时颁文刊石，且有赐额。以泰山之祠为上庙，余皆由此分衍也。京外祠庙祀东岳，孜其支系，亦祖金虹，方望地只，洵为定义。

张道陵之裔，代封正一真人，居龙虎山。明代秩二品，乾隆时，降列五品，旋以廷议改三品。姚伯昂诗云：“宽衣大袖来青冥，手持一纸书黄灵。云是正一真人之法曹，绿章封事奏帝庭。邓马元帅开九阍，下情一一天为听。真人之权吁如是，千妖万怪不敢肆。昨者东邻村，有妖乱捉人，昼伏不出夜恣行。攫取帛与财，鱼肉老与婴。土神无如何，愁苦不得明。真人尔为天帝之耳目，何不直陈帝所，使得寝皮而食肉，群丑闻风皆窜伏。岂惟东村，普天之福。”其诗疑有所讽。承平日久，法窳吏弛，上下相蒙，心乎民瘼者，宜有是作。然真人灵迹，固非尽诬。四川广元县东百丈关，滩势奇险，中有石符，云道陵所书，拓而佩之，往往奇验。吴冲之都宪诗云：“严关百丈崖倒悬，崖下江声响溯濞。沿江上下溪势叉，贴卧盘陀净空翠。中央如镜天铲空，传是道陵手摩记。樵苏绝迹渔钓稀，响损登登强罗致。鳗文纠结缪篆粗，诵者生箝扪者畏。堂楣高揭辉日星，端为宜男许留佩。罗浮竹叶犹尔为，似此镶奇古无二。”是亦理之不可解者。

郎苏门入词馆，后假归，挈眷附粮艘入都，作俳体三首自嘲云：“自中前年丁丑科，庶常馆里两年过。半欧半趟书原好，非宋非唐赋若何。要做骆驼留种少，但求老虎压班多。三钱卷子三钱笔，四宝青云帐乱拖。”“几人雅雅复鱼鱼，能赋能诗又善书。那怕朝珠无翡翠，只愁帽顶有碑磲。先生体统元来老，吉士头街到底虚。试问衙门各前辈，此中风味近何如。”“粮船一搭到长安，告示封条亦可观。有屋三间开宅子，无车两脚走京官。功名老大腾身易，煤米全家度日难。怪底门公频报道，今朝又到几知单。”述冷曹贫况可笑。都人相沿呼翰林为“疥骆驼”，谓其高视涧步，又服敝貂，状亦似之。庶吉士散馆用知县者，例压诸班，目为“老虎班”。贫士觊乞外，至有故为疵累以求劣等者。而最恶得主事，以其积资淹滞也。后改定选例，庶常、主事自请改外者，亦得压班，遂有“豹班”之目。京师官邸皆粘告示，禁骚扰作践，门以内，张街条于壁，谓之“封条”，盖沿明制。“四宝青云”，则当日南纸店名。严缁生官庶常，试馆课第一，得直武英殿。纪诗云：“曾叨领袖咏《霓裳》，觊此条冰愿未偿。漫道守株终得兔，须知告朔已无羊。校书日待趋金殿，献赋时还步玉堂。喜有怀珠堪记事，词垣掌故免遗忘。”庶常例不挂珠，出都往往僭用，俗称“芦沟桥”。朝珠惟殿直者得用之，视内廷也。余官庶常，亦直武英殿，然未尝一日趋直。自总裁以下，皆备员耳。缁生诗所云“告朔无羊”，固有同慨。

蒋砺堂相国以乾隆四十三年入泮，时甫十龄，后成进士、入翰林，至道光五年大拜。偶检故簏，得童试卷上浮签云：“蒋攸，年十岁，厢蓝旗汉军，金文渊佐领下，身小，面白无须，习《易经》，坐东文场‘余’字第二号。”凡三十三字。其号在聚奎堂后，会经堂席舍巾。次年丙戌，适典礼闱，复至会经堂。是纸之出，若为先兆。相国因属学官将是年满洲、蒙古、汉军同进诸生名籍，汇列一册，装池而什袭之。同时曹、卢、英诸相皆有题什。又次年丁亥，相国出督两江，张芥航方督南河，为题四律云：“童子抡科肇有唐，羌无故实隶青缃。词林此日添佳话，名纸多年闳古香。身小已凝公辅器，文成知噪凤皇翔。十龄集泮何劳羡，不朽勋猷在太常。”“纶阁平章赞太清，春风桃李又持衡。检来故纸呈符谶，抱得初心答圣明。旧地会经身再到，髫龄谈《易》客皆惊。蝉联科第看双凤，早注余庆作瑞徵。”“册八春秋迹已陈，当时片楮亦堪珍。弃持可但同觞觫，呵护端疑有鬼神。淡墨填将年贯备，锦缇制就色香新。朱文记录皆名贵，郑重留题老健身。”“更凭若个话前游，九十人中第一流。苦忆主司衡监好，也教同学姓名留。秀才本色基台鼎，元老深情托倡酬。谁读《摭言》须记取，宗臣韵事足千秋。”顾南雅最后题绝句，有“乍入纶扉刚检得，要公长记秀才时”二语，尤为颂不忘规，压倒一切。

翰林有“奏办院事”、“协办院事”之名。中书，旧制亦有称“办事”者，即后之协办侍读也。吏部选例，中书带“办事”街者，尽先题转，典籍、撰文中书则否。阁直名流，曩多佳咏。余尤爱汪康古《直归有感》云：“羸骡共我两茫然，六载天街尽折旋。烂漫衣冠小吏，飞腾车马畏同年。官书罢进无余事，阁俸频支未了缘。未免随行悲老秃，重来旧侣总成仙。”又，《园直口号》云：“朴被趋西苑，从他石路纡。絮残人日雪，雷殷四更车。咫尺傍宫阙，三楹占直庐。新年班首到，努力敢趄。”“年前无档领，兀坐闷难论。俄见催签急，初闻下本喧。两人稀笑语，五日计晨昏。又发京单去，罢官急禁门。”信笔拈成，的是冷曹风味。赵瓯北《丙子元日轮直内阁》句云：“朝罢独趋轮直地，早欣发笔写恩纶。”履端颁诏，每先蠲振，亦故事也。

