<!-- { "loadSidebar": true } -->
斌梅舫侍郎屡持节西域，终于驻藏大臣。其《商都杂兴》多详边俗，录其有关掌故者，如所云：“明昌捺钵似坻平，水草丰时骆橐生。一抹微云山翠外，舂钮依旧劝春耕。”注谓有水草当顿马处曰“捺钵”，四时迁徙不定，春于鸭子河滦，夏于叶儿山，秋于伏虎林，冬于广乎淀。见《邃史》。国朝巴彦塔拉山外，许汉民开垦纳粮，隶于独石口同知。又：“戈壁苍茫万里途，盘车北上塞云孤。海龙江獭鱼油锦，贸易新通恰克图。”许谓自素呢特至达里冈爱皆沙漠，北通恰克图，许蒙民交易，设库伦办事大臣及理藩院扎尔瑚齐管理。又：“滑笏波流克蚌河，滥吹钢冻舞婆娑。插竿累甓当兰若，雅岱山头鄂博多。”注谓克蚌河在上都牧厂东北，亦名克衣绷河。雅岱在正黄旗牧厂东，蒙名曰“额伦拖罗海”，译言“鹰山”。蒙俗，每于峰顶累乱石，插幡竿于上祀之，名曰“鄂博”，译言“寺”也。“钢冻”，丙番乐器名，以<骨可>角为之。又：“丹棋凌霄梵唱圆，驼酥灯照九枝莲。西方兜率多欢喜，脆婶花鬘色界天。”注谓喇嘛寺供佛像皆变相，一曰厄利汗，二曰作嘛知，三曰吗哈噶喇，且多秘佛，即俗称“欢喜佛”也。国朝于西北藩部，因其教，不易其俗。尤加礼于呼图克图，往往得其匡助。乾隆十五年，西藏朱尔墨特那木扎尔有异志，驻藏大臣傅清等诱而手刃之。番众欲挺走为乱，达赖出谕而止。三十一年，喀尔喀部青滚杂卜断驿道而叛，邻部将应之，哲布尊丹巴怵于定边将军之言，独不从乱，遂皆戢伏。其明念也。

缅僧张辅国之乱，据南兴，侵掠耿马、孟连、猛猛诸土司，遂及缅宁，为边患者逾十年。伯文慎（麟）督云贵决策剿平之，计用兵未及三月。越二年，遂奏肃清之绩。文慎《纪事》诗云：“三月搀枪虽迅扫，十年蹂躏不胜悲。”举其实也。宋芷湾有诗书后，其一云：“圣人弦威弧，吹万绥群方。中天悬日月，隙牖承明光。云南古靡莫，开辟非洪荒。夷种虽蠢杂，履戴同编氓。江外在何许，澧社瘴疠乡。且复御魑魅，谁复苛犬羊。如何忽弄兵，初犹争酒浆。夜郎竟自大，嗟哉真豺狼。”其二云：“尔胁从者谁，不问耶与言娘。尔踏藉者谁，不问弟与兄。得据即带砺，以杀为糗粮。天子闻曰吁，其又可弗创。汝总督臣麟，七十须眉苍。功大心转小，身久历戎行。滋蔓不可图，用人惟厥长。臣麟拜稽首，箭卒三千强。五旬而举之，天声威远扬。”其三曰：“小臣曲靖守，曲靖邻夷疆。忆点曲靖兵，五百临安行。城门一杯酒，告之勇知方。少长咸有礼，窃喜用可良。所过同衤任席，师律何堂堂。三月初八日，夜半红旗扬。关心问郡兵，一一无所伤。益叹丈人吉，师贞非否臧。韩范庶不远，广牧兼所长。”其四云：“有甲亦已洗，有弓亦已藏。天河倒雨水，芒角收搀枪。我兵朝归来，少妇凝新妆。我将昼归来，辕门旗央央。去日桃始华，归日梅乍黄。杀贼岂不苦，所喜不缺斯。如何析不缺，未转千里粮。谁知元老心，两月满头霜。”其五云：“嗟尔高罗衣，罗衣丑且长。嗟尔高借沙，借沙五尺强。江边一瓢水，所饮皆天浆。高高观音山，社树阴且凉。雌夷花满头，绣带红襦裳。尔何不自乐，颈皿污我枪。晕晕临安市，白日屠猪羊。猪羊尚可食，尔肉不足尝。彼高者苍苍，彼广者洋洋。请读纪事诗，以保尔夷康。”高罗衣、高借沙，皆乱徒也，文慎擒戮之。是役论功，加官秩，晋协揆，寻内召。道光初大拜，与玉澜堂十五老臣之宴。吴巢松题其《退思斋诗钞》云：“宰相清如此，升平事可知。苦寻诗句好，浑忘节旄持。”功成不居，尤徵器度。

西番当明代亦屡乱，自沐英平番后，历宣德、正德、宏治，时复蠢肆。国朝漳腊置镇，番情绥戢。高阳李露桐中丞（殿图）由给谏出为巩秦阶道，值卓泥土司与四川松潘、漳腊各番互争噶固山界。露桐减骑往勘，由卓泥城历小洮河、丈八岭、鹦哥口，其地皆罕经人迹。群番导行，得至所争界。折以片言，两造悦服，立石达鱼山顶而还。有《番行杂咏》云：“鹦哥溜下响如雷，白马东流去不回。欲向嘉陵寻古道，贡端自漾川来。”“却行只觉马蹄偏，竟日微窥一缕天。七十六盘弹指计，到头不信有人烟。”“昭靖当年自请缨，纳麟七站出奇兵。依稀瘿嗉成禽处，伟绩千秋说沐英。”“羊岭鹅溪古战场，黄头九百赭碉房。正嘉剿抚俱无策，漳腊何曾是大荒。”昭靖，沐英谧也。

钱塘吴鳗云为当途今，尝从巡道，循行番寨，其纪事诗有云：“爨女及獠奴，桶裙而花帽。生熟支久殊，黑白种惟肖。犭爰扳碉房登，牛饮芦酒酽。铁裼有文，糌粑米杂糙。跣足蹋山走，裂齿向人笑。但闻钩轴声，不凿混沌窍。”谓夷有黑白骨之分，贵黑而贱白。衣以毛织曰“铁裼”，食以杂粮曰“糌粑”。盖狂榛之俗未改。乃有阿都土司者，安氏世守之，属西昌县。安定邦死，子幼，其妻都位加摄位，年甫二十余，励节操，寝所以夷女十六人环卫之。夷俗，男女无别，独能贞固自守，诚沾濡于王化矣。缦云赋《阿都行》云：“骠卫以北徙榨西，乃有阿部长官司。旄牛山下列砦住，河东一姓分守之。厥酋夭折子幼稚，请以世职归其妻。猡棵十万隶尺籍，上舍土目咸所治。岁时亦行搁狩澧，桶裙外夹黄金铍。三年拜表达重译，厥贡文马筐织皮。巡方使者街帝命，叱驭来抚西南夷。邛都君长夜郎大，聋服犹复烦鞭笞。阿都一部独效顺，嗅华以鼻容委蛇。纷纷连袂迓旌节，女官鞠腥如男儿。绣金之裳锦局衣，丰貂一尺围蝤跻。瞳神秋水不敢溜，马首肃拜恒垂颐。羊缚豕趋行炙，杂以斑鹿兼文狸。欢声殷地齐拍手，钩轴格磔相讽谘。我闻夷俗久俏昧，豕交磨聚人所嗤。女官问年未三十，何独洁守甘为嫠。面首不闻左右设，秦家老妇羞蛾眉。歌成阿桡时一唱，峒花狍鸟皆酸凄。碉房持踵藉蛮女，长宵宿卫无暂离。雄酋或萌觊觎想，刀光出水同儿嬉。用能葆贞逾十载，吠罢不敢窥藩篱。圣朝声教讫四海，日以仁义渐黔黎。何图夷撩亦向化，志节远与共姜媲。契木倘许树绰楔，愿为使者陈风诗。”是诗当播彤史，以旌殊俗。

麟见亭河帅《鸿雪因缘》载《苗童歌》，词云：“花锦缠腰布裹头，月明风响四山秋。下来千尺商讹道，固麦呵交得自由。”“唇下芦呜月下跳，摇钤一队女妖娆。阿蒙阿罢门前立，果瓮人来路不遥。”商讹，谓放牛。固麦，谓餐饭。呵交，谓饮酒。果瓮，谓行役。阿蒙、阿罢，谓父母。歌由转译，亦天然成韵。见亭宦黔不久。而遇苗民有恩。旧例，水田不及一亩，旱田不及二亩者，乃免升科。其例视滇、粤为严。且土兼砂石，开凿工费，书差乡保，加以刁索，人皆畏难，田遂不治。见亭诇知其弊，奏请永免升科。复因苗俗向化，旌其孝子节妇，及良苗殉难者，苗民德之。吴兰雪为见亭弟子，有诗述之云：“黔中地瘠民忧贫，刀耕火耨剧苦辛。十七年徵六十亩，垦荒虽勤利乌有。师为请命功最多，不论顷亩无升科，比屋惧腾五歌。黎峨逆苗昔滋事，士女捐躯齐赴义。师搜潜德发幽馨，千五百人同入祀，至今毅魄犹生气。八万峒尾皆生苗，涵泳圣泽归天朝。孝有二子节三妇，表以绰楔至行昭。服师之教俗不佻，桀骛旧俗今潜消。”盖自改土归流以来，仁政敷施，此为最著。藩廨在翠屏山，尝有苗人蔡姓杀牛，牛奔脱，赴公堂伏诉。时宰牛有禁，遂责蔡而偿其直。门人郎苏门为作《翠屏放牛图》，仁民而爱物，见亭有焉。

黔苗之类别甚繁，大兴舒立人早岁游黔，作《黔苗竹枝词》多首，分类赋之。《烊舸峦》云：“且兰江上战船闲，南去庄豪竟未还。留得瓢笙作歌舞，一条冷水万荒山。”东谢蛮云：“红丝早已系绸缪，牛酒相邀古洞幽。底事相逢不相识，谢郎翻比谢娘羞。”《南平獠》云：“新制通裙称体量，竹筒三寸缀明。夜深留客干栏宿，细说当年剑荔王。”《蔡家苗》云：“卿卿毡髻我毡裳，做忧兴不常。几见鸳鸯能作冢，销魂人赠返魂香。”《龙家苗》云：“抛却残春趁早秋，纸钱一陌笑牵牛。看他被发伊川野，何不蚕娘祭马头。”《花苗》云：“牛角传欢复几时，声声铜鼓赛丛祠。无端飞出金蚕箭，掷罢鸡黄又闹尸。”《黑苗》云：“马郎房底好姻缘，楼指佳期又几年。插遍青山黄竹子，哝哝还索鬼头钱。”《青苗》云：“不借双双大小同，浑难扑朔辨雌雄。低头争似撞头好，布自青青笠自红。”《红苗》云：“织就班丝不赠人，调来铜鼓赛山神。两情脉脉浑无语，今夜空房是避寅。”《白苗》云：“折得芦笙和竹枝，深山酣唱妹相思。蜡花染袖春寒薄，坐到怀中月堕时。”《东苗》云：“半臂青青织锦阑，浅裙百叠不知寒。一梳飞上昆仑月，便是君家黑牡丹。”《夭苗》云：“豆蔻梢头月似钩，山花开近女郎楼。不知谁撅青芦管，一夜云情散不收。”《克孟牯羊苗》云：“山房缥缈际青天，百尺梯头蹋臂眠。才到三更春梦觉，泪花一斗听啼鹃。”《平伐苗》云：“长裙雌豸短裙雄，吹入山前裂叶风。我亦青袍似春草，泥他蓑影作渔翁。”《阳洞罗汉苗》云：“月场难筑避风台，衣尾匆匆隔夜裁。试问裙腰腰上带，唾绒一幅为谁开。”《九股苗》云：“牛尾枪开夜有声，佣中佼佼铁铮铮。当年铸就六州错，丞相原来是老兵。”《花屹栳》云：“羊楼高接半天霞，杉叶阴阴屹栳家。减却腰围余几许，桶裙量就一身花。”《祥犷》云：“山家风露竹墙低，麂眼玲珑望欲迷。从此不愁牛砺角，夜深封到一九泥。”《翦头屹栳》云：“不作刘伶荷铀埋，焚如真是突如来。心长发短君休笑，留得相思一寸灰。”《猓猡》云：“红泥坡下白罗罗，下姓相逢唤阿和。一带青山横作黛，春风吹采茶歌。”《峒人》云：“撷得茅花冷过冬，比肩人似鸟雌雄。此间定是多情地，开出相思草一丛。”皆以雅辞道俗，耐人吟讽。贝子木有《苗妓》诗云：“问是盘瓠几派分，踹堂歌舞一群群。桶襄低露双跌雪，┶松堆半笠云。醅菜登袢腥欲避，刺黎酿酒醉成醺。恰逢蝎子花开日，ㄥ八芦笙宛转间。”踹堂，谓舞也。婶八，谓好也。亦足供谈助。

