<!-- { "loadSidebar": true } -->
跳月之俗，见于陆云士《峒溪纤志》，今俗称为“拉阳”。距归化营二十里有所谓“跳花坡”者，其南即月场也。子木客黔中，尝往观之，所见与《峒溪纤志》不尽合，因作《跳月歌》云：“古跳月，今拉阳，古名今名义弗详。乃是蠢苗出游牝，男男女女杂逐嬉花场。花场初开种花树，鬼竽十丈场头路。招得群苗百里间，喜挈芦笙结队赴。男袄长，女裙短，峒锦新裁春服暖。男环只，女环双，银钩重压椎髻旁。新正初三至十三，女伴呼女男呼男。联臂顿足到场上，男情女态俱狂憨。两男作对跳场内，群女四五围场外。合围群女千百围，作对群男千百对。男跳迟，群女四围都矜持。男跳速，群女四围共笑逐。是时芦笙吹作驾鹅鸣，众跳应节谐其声。声中自有月老在，天作之合凭一笙。一笙声催众笙急，场心众笙陡焉息，昏礼十日告无忒。于是男中翔，女侧睨；男前行，女后曳；男女相就不相避。亲结其稿一巾系，绕场三匝牵而戏。选幽不知去何地，大体双双满山际，四山云雨皆为腻。谁家得美妇，谁家得快胥，阿父阿母然后从旁议。牛角弯环作酒器，满场持贺饮如沸，共言一索得男易。早为通媒纳聘币，无令野合中道仍相弃。”迹其所述，固非无父母之命、媒妁之言，但必先以男女相悦耳。此夷夏之所由分欤！

朝士于举主，始见必具蛰，年节、生辰必有馈，虽自好者不免。独桂文敏（芳）历典顺天、江南乡试，门生以修蛰进，悉却之，曰：“束修义甚古，然某忝司农，差足自给，不当受也。”其廉谨自励，盖秉自家训。文敏父余堂观察（恒庆）督粮湖北，有《奇子》诗云：“烽火全销解战袍，东归日夜簿书劳。偷闲亦有南楼兴，爱客空怀北海豪。江上清歌喧杂沓，梦中老眼醉酰。贫寒原是儒臣事，莫羡连云甲第高。”时文敏已通朝籍也。在朝尤擅风骨，时相禄康苟且为政，文敏深恶之，尝面斥曰：“不意宗臣中有如公者。”禄康衔之甚，然无如何。又尝以拟进文字示董文恭，文恭曰：“公言虽是，恐不当上意。”公曰：“此何等时，尚言迎合耶？”文恭为之失色。其鲠直多类此。后来贵云西宗伯庆立朝坦直，亦有文敏之风。由翰林官至卿贰，坐事谪戍，再起，赏主事，擢通参，复跻九列，益务直言。每疏论时事，无所徇避，虽奏对亦然。或规劝之，谢曰：“吾骨不能媚也。”以是屡踬。生平善鉴墨，程春海侍郎和其《赐墨楼》诗有“链形已历三朝久，守黑浑忘一己私”之句。云西甚喜之，以为知我。

庶常授职，乃得预考差，而一甲进士以先经授职，往往未散馆即膺典试、视学之命，不为异也。嘉庆戊辰，程小鹤由庶常议叙，授编修，即典陕试。偕往者为姚伯昂，亦未散馆先授职者。而小鹤尊人鹤峰中丞，前一年丁卯，亦典陕试。父子先后同莅一省，传为美谈。朱文定《送小鹤典试》诗云：“太华初回豸使轩，郎君新命拥朱膑。鸣岐几见将雏凤，搏水犹留未化鲲。织锦不教新样改，铄厅应念旧巢痕。只今盛事凭谁记，锡贡琳萃一门。”有陕人某生者，丁卯试卷为鹤所赏，而同事某君挝其疵，终抑之。次科竟登魁列，出小鹤门。论者谓文字因缘，虽父子不能假借，若有数存焉。

严乐园《呈绎堂总偬制》诗云：“戈船横海旧登坛，幕府相依尚素冠。丞相舍人容魏勃，将军门客愧任安。曾怜誓墓情怀切，敢惮从戎道路难。铜柱即看铭越秀，蒲帆会许挂湘澜。”时乐园以丁忧定远守，佐文毅粤督幕府。先是，洋匪扰粤，蔓及闽浙，粤之山寇应之，濒海州邑，惨罹焚掠。朝廷以文毅知兵，自陕移节督粤。既至，首侦缉内河散匪，断其内应。又于海口立駮台、碉卡，令沿海民户修筑寨堡，联络防御。复严禁奸民济匪，匪势渐穷。是秋，遂出大虎门，大举剿寇。先离间匪党，使互相猜忌，渐诱其归降。于是计擒会匪教首李崇玉，招纳匪首黄正嵩等。又，洋匪五千余人，分别归农入伍，闽洋匪首朱渎亦约降。会文毅内召，不果。是役，剿抚大计及章奏文檄，出乐园手者为多。后闽粤大吏踵行其策，海疆底定。文毅尤有远识，督粤时，俄罗斯船求通市，监督延丰率允。入奏，公谓越界贸易，恐内外因缘为奸，亟请止之，与上意合。其时海舶纷集，渐玩视中朝。而西使来贡者，惟问福公、那公现居何官。盖外酋夙所敬惮者，二人而已。陈颛庵诗云：“四裔犹知问君实。中朝会见起莱公。”于文毅之黜废有深惜焉。

魏曾容太仆尝言驭夷有道，得其情而理之，实无事兵革。其官云南阂化守也，值犭童回交哄，纠众斩杀，莫能禁阻。大吏屡议用兵，曾容请往劝谕，轻骑入其寨，晓以利害。其西感悟，缚罪人十数以献，即就地戮之，众股栗听命。周虎《怀旧》诗云：“垂老官滇南，蛮人颂诸葛。夷回叹交哄，奋牙斩输狸。偶或失抚绥。氓庶必遭割。先生入虎口，竞以遏乱略。”谓其事也。曾容之言驭夷，实通于治寇。嘉庆五年，南山新兵因事激变，诏令杨忠武会钦使德楞泰讨之。时叛兵破城三、营汛十九，势张甚。忠武按兵缓攻，而令总兵杨芳单骑入叛营招抚。越数日，叛兵蒲大芳率四千人，诱缚首犯以献。公复率大芳邀击其不降者，斩其渠魁。以德公陈奏失实，致干上怒，公左官，芳戍伊犁。然使专主剿，则艇走溃窜，旷日持久，川楚教匪，其前辙也。厥后乎八卦教匪，复佐长文襄征张格尔，大小数百战，所向无敌，则忠武固非蒽怯者。尝梦神授黑旗，仿制之，敞望见黑旗即知为“杨家军”，相率奔避。貌颁伟，美须髯。仁宗召对，见其髯，称美者再，因有“杨胡子”之目。仁和马秋药太常《杨胡子歌》云：“贼怕杨胡子，贼，旧胡子走脱趾。不怕白胡大尾羊，只怕黑胡杨难当。贼正仓皇疑未决，瞥见胡子掷身入。刀嫌太快矛太尖，只使一条铁马鞭。逢人挝人马挝马，血肉都成瓮中舴。须臾将士风涌波，纵横步骑从一骡。贼忽乘高石如雨，胡子鞭已空中举。贼忽走险奔如她，胡子骡已横道遮。森森贼寨密排垒，胡子从外陷其内。重重贼队围如带，胡子从内溃其外。胡子鞭骡绕贼走，吞贼胸中已八九。瞠日一叱胡槎伢，贼皆仆地为虫沙。相传失路曾问贼，贼指闲道教胡出。贼街不怒胡子鞭，颇闾胡子为将贤。胡子待士如骨肉，蚁大功劳无不录。拔擢真能任鼓鼙，拊循含泪吮疮痍。呜呼！贼巾感服尚如此，岂有官军肯惜死。”忠武不嗜杀，能得降人死力。苍溪一役，矢石垂尽，而降众八百人，效命力战，卒能胜敞。所云“贼中感服”者，即此可见。自胡大尾丰，谓羊姓总兵，亦同时健者。

蒲大芳煽乱塔城，松文清实擒戮之。其时大芳逆状未著，文清镇伊犁，诇知之，以查金厂为名，遣人率师往，得悉众就捕。仲云尚书《题文清虎字》诗云：“清名伟节动中外，每以尺笞戎羌。边庭卧护烽候静，帖耳受驱如犬羊。”即指塔城事。文清性坦率，自伊犁入长吏部，单骑杂喇嘛中，径造圆明园，戚友郊迎者不知也。尤好酒，按事江南，过清江，与河督费文恪饮达旦，副将某侍饮，至不胜醉而殂。然立朝骨鲠，能尽言。官鄂督时，请弛私盐、私铸之禁，坐迂谬，谪伊犁领队。嘉庆二十二年，卸署江督回京，复坐言事忤旨，革大学士衔，出为察哈尔都统。寻坐事三降至骁骑校。所言上及宫禁，间者桥舌。仲云诗有云：“朴忠颇不识忌讳，亦有谲琢多中伤。”又云：“藜藿不众所惊，淮南寝谋赖汲直。”可知其献替所在。张信甫（尔旦）《癸未咏史》云：“曾闻痛哭逆鳞撄，窜逐心犹奉圣明。绝域最思班定远，屯田可惜趟营平。丹诚青史应无愧，白首苍生尚有情。笑杀汉廷狂汲黯，看人衮衮尽公卿。”亦伤其忠謇见斥。迨宣宗初元，始起宪副，迁都宪，复跻九列。

潘红茶方伯（恭辰）奉使越南，亦却其鲭金，趾嫩介山，世高其节。归朝后，作《奉使富良江图》。吴笏庵府丞为题长句云：“海南岛国杂百夷，徒黎母纷是非。弱肉强食鸟兽欺，棼丝缪辐不足厘。旧阮复收新阮基，牛马内首就绁縻。终王入表帝日咨，浩荡如天包以慈。尔疆尔理我尔绥，惟恭辰汝其往治。赐一品服上公仪，富良渡江南风微。朱衣照水开旌旗，笼伯罢钓鲛女嬉。驱驾蛟螭从灵螭，珠宫晃漾摇玻。堰蜒视之无佥帜，八月不误星槎期。白象赡隽蒙虎皮，莲花蹴踏王所骑。郊迎馆入延宾扉，宣以意示以德威。百花楼前歌舞嬉，惧留十日尽汝私。天子命我无久羁，宾币百篚元缍绯。珊瑚木难珠贝玑，揽衣一笑手却挥。轻装载石归乎归，何用陆贾多金为。”先是，阮福映并安南内附，缴前藩印，诏许其入贡，事在嘉庆七年。诗中所谓“牛马内首就绁縻”也。笏庵为谷人祭酒子，嘉庆丁丑第三人及第，诗有家法，其《赠小雅侍御归隐金华》云：“司徒堂下狐狸语，御史台中凤皇去。同时罢削七十人，第一声名最贤素。”盖小雅首在罢斥之列，亦当时钜案。

