<!-- { "loadSidebar": true } -->
广西镇南关内山下有昭德喜，每安南贡使至，左江镇道莅关，先于台上设黄幄，标兵布阵左右列。贡使抵关，则武员请锁钥，钥长四尺余，巨如人股。既乃升旗呜駮，鼓乐启关，通事导贡使人役鱼贯入，向台三跪九叩首毕，乃请见。诸官镇道验表文，阅贡物，量留百许人从赴京，余悉槁以酒筵银帛遣还。军器外，不禁裔货。封关后，贡使从镇道起行，自太平府下船，经南宁、梧州至省，谒巡抚。又检阅贡物，款以酒筵，命巡检、千偬总各一人伴送赴京。历湖广、江西、江南入瓜洲口，经山东直隶至通州，始易舟而车赴京。朝见宴槁毕，自原道回。太平守、新泰协送至关，贡使复向台谢恩而返。守、协封关讫，缴钥于左江道库。盖故事然也。康长素《闻高丽降封李王感赋》六章，其第二章云：“抚桂亲披职贡图，卅年世变事模糊。越裳香象何踪迹，缅甸金花果有无。郁郁祖伊奔入告，茫茫天帝醉难呼。琉球既蹙三韩尽，瀚海黄河总司虞。”自注谓：“先叔祖中丞公抚桂时，越南入贡，宴之巡抚大堂，司道侧陪，贡品列庭下。使臣侍郎阮某于堂下拜跪，登堂赐坐，宴之后列。吾年十五见之。时在咸同，犹沿旧制。”中丞公者，谓康公国器也。《听雨轩笔记》谓乾隆乙亥冬客桂，遇安南贡使自京归，舟泊水东门外湛恩亭下，抚标绿营列队于岸。正使侍郎武钦麟、副使翰林李春兰、部曹武陈绍，皆纱帽诽袍，帽翅阔且长，靴头长尺许，高不掩艇，至郡禀谒，使经历谢之。次日答拜，用双红帖，夹以全柬，顶格大书“天朝中宪大夫知广西桂林府某拜。”次日，贡使诣谢恭缴。又次日，巡抚具讠燕。先一日，命伴送之巡检、千偬总往舟传谕。及期，盛陈兵卫，巡抚坐大堂，司道参见毕，依序坐。通事领贡使于东角门报名入堂，上下应声如雷。及堂下，向上三叩首，就位。巡抚、司道各有宴席。贡使、通事凡五席，最末以矮几席地坐。进酒、进馊，咸侑乐。三爵后，通事领贡使出位，又向上三叩首谢，仍自东门出。礼成，各官兴辞，兵卫徐撤。迨行，贡使复诣各官廨告辞，各官赍予有差。可与长素诗注参阅。

滑县令强克捷殉教匪之难。故事，四品以下殉难者，例子云骑尉，不予谧。仁宗以克捷功在社稷，特谧“忠烈”，从优子骑都尉。是役，忠烈一家三十五口俱殉，城竟陷。然郡县闻风皆严备，故陈爽之犯京阙，其党在滑者不克至，得立就夷灭。仁宗录忠烈为功首，有以也。其家藏忠烈手迹：一家书、一遗属、一论李忠愍（毓昌）死事文。子望泰为忠州牧，乞吴仲云督部题之。仲云诗有云：“纪年当癸酉，京辇余旅食。昼惊妖彗长，直扫紫垣侧。九门断车马，气色尽惶惑。赫赫威烈枪，一破天地黑。电旗挟雷鼓，中夜扫狐盛。清跸在近郊，万骑旋宝勒。晏然遂无事，天盖相有德。先时白波寇，远结黑山贼。滑台实凶巢，牛李奸叵测。苟非巨刃扬，孰能翦其翼。外贼应期至，三辅祸愈亟。神都百万户，悬命在晷刻。伟哉忠烈公，摘发无伏匿。恨未膏斧磋，狱底系徽缨。先发势转孤，计早乱源塞。嗟嗟城隍隳，小县阙兵力。阖门卅五口，横尸惨闺阂。大吏疏以闻，天子惊叹极。推原事本末，煌煌下乎敕。谓非寻常功，功乃在社稷。”追述仁宗诏旨也。同时金乡令吴阶获教首崔土俊等，逆谋以挫，功亦相埒，后棹郡守。

德清俞仪伯先生《淮上感事》诗云：“长茭无计塞长河，奈此哀鸿遍野何。廉吏极知为不易，贪泉深恨饮偏多。衙斋人静鹃啼屋，古寺灯昏难在罗。见说英灵仍不散，乘风早向故乡过。”“旅榇扶归泪似丝，敢辞茧足走京师。人惊法网疏难漏，帝愍忠魂报已迟。助恶可堪奴共胆，诉冤犹幸叔非痴。九原此日应含笑。御墨淋漓有赐诗。”为李忠愍作也。忠愍字皋言，以进亡用知县。奉檄勘赈，廉得山阳令王伸汉浮冒状，将揭之。伸漠赂以重金，不为动。复谋窃其册，不得。乃贿其仆李祥、包祥、马连升，使乘闲害之。忠愍夜渴索饮，李祥进以鸩，不死。包祥自后持其颈，李祥解己带，共缢之，以自蛊上闻。忠愍族叔太清，武诸生也，来迎丧。检箧得残，叙山阳令冒赈纳贿事，盖复督部书草，诸仆毁而未尽者。及归，启验其尸，毒状宛然。遂诣京，诉于察院，逮鞫得实，处诸仆极刑，伸汉坐斩。仁宗为《愍忠》诗三十韵，命勒于其墓，有“毒矣王伸汉，哀哉李毓昌”之句。赠┰有加，群情称快。瞿吾山大令与皋言戊辰同榜，挽以诗云：“鸟何来促宦程，一场短梦憾分明。血残萧寺舂衫碧，肠断山阳夜笛声。有福死应增岱重，此官生已抵淮清。可怜墨吏贪残甚，成就先生一大名。”“恩怨鸩媒翻覆时，同官叵测祸尤奇。宦无半载生同尽，身有千秋死或知。鹤吊已虚磨镜具，松风长护表阡碑。天章┰典光泉壤，岂独微臣感激思。”忠愍与强忠烈俱以七品官子谧，其嗣子希佐特赐举人，尤为异数。

牧令不易为哉！钱竹初为令，作《俗吏》诗六首，讽世尘容俗状，刻画尽之矣。《参谒》云：“鸡初呜，侦大府，鼓声隆隆，衔尾疾进如群鼠。坐左厢，日亭午，饥不得食轮转肚，口燥唇乾噤无语。须臾手版如飞叶，曰公不遑诘旦来。如是者再四，乃得侧身入谒升其阶。无恒阳雨乎？民不疾苦乎？口之所谘非所图，以色示退凄而趋。归告其宾朋，今日上官遇我殊。”《绩遗》云：“若者县蒙望，若者赋上中。肥瘠揣而知，傻数藏其胸。问吏何所有，一丝一粟民膏脂。交亲媪袍来，白著颜忸怩。所爱权锱铢，所畏挥沙泥。山中麇鹿川中鱼，竟陵四尽古有徒。取彼以与此，海波之澜乃自濡。令公喜，令公怒，朱提有神作人语。”《催科》云：“官如大鱼吏小鱼，完粮之民其沮洳。官如虎，吏如猫，具体而微舐人膏。二月丝，八月谷，妇出门，鸡登屋。五刑之属邮丽事，役惰迫呼罪其罪。心所不怒强威之，投签铿然厌且惫。坐堂皇，鞭其尻，役以皮肉更钱刀。彼纵不苦我乃劳，署上上考何足高。”《鞫贼》云：“强者盗，懦者贼。明者劫，暗者窃。盗不易捕贼易得，豺狼伏莽鼠跳壁。此辈民之蠹，五毒宜惩凶。及观呼号惨，股体与我同。所起由饥寒，刑之不可止。单辞鞫徒烦，得情无足喜。穿窬内荏而色厉，取非其有贤充类。乃知天下之贼难尽求，窃钩者诛窃国侯。”《判牍》云：“晨起罢盥漱，僮来促官书。官书日几何，堆案二尺余。判章押以花，急递插以羽。岁月加封检，字句乏蜘驻。拔之两眸眊，朱墨手倦举。算事耶？算丁耶？甲乙，丙者著令耶？决事之比纷如麻，需头辞卑累而上。得一大诺自天降，宣底骈叠缄其状。符火速，竿作牍。尾加恫喝际已熟，大胥之叱守令如叱仆。”《酬宾》云：“乐莫乐兮见故人，苦莫苦兮对恶宾。胸隔千里万里貌强亲，唯唯诺诺不敢。街杯引子，视荫不走。使肴核下咽不得腐，娆脑填胸泄且呕。何如还乡独处肩门庭，所不愿见者叩不应。”竹初以名流屈于百里，故有枳棘栖鸾之感。然其诗妙能道俗，使个中人头之，亦当失笑。

牧令俗吏，以饮酒赋诗登白简者，往往有之。独宋霭若能以赋诗折狱，其事特奇。丹阳陆炳赤序其事，谓霭若知简州，有积案，猾贼善熬刑，久不得实供。庭讯日，案置锦笺诗韵，四役一僮旁侍。初讯贼事，贼无言，霭若作绝句二首。再讯之，仍无言，继作五、七律各一首。又讯之，无言如故，乃作短古一首，更作长七古一首，朗吟不已。时漏已三下，僮役皆倦如痴，贼不觉泣下，遂具言所犯事。自云不畏严而畏清也。舒铁云为赋《简州刺史折狱篇》有云：“简州刺史夜冶狱，狱亦久不服。刺史登堂来，尽取宫纸然官烛。囚跪阶，宫仰屋。一砚一墨一笔秃，前列四役后一仆。囚意刺史当再厉声鞫，不尔具三木。砖瓦铺膝檀击足，如是刑罚惟所欲。亡何刺史诗兴忽大发，十幅锦笺抽一幅。先为绝句诗，既成五七律。诗律细于法律酷，亦不识刺史所作何题目。短歌未断长歌续，事在心头稿在腹。葛然开口吟，丝竹不如肉，据案疾书如判牍。诗成示囚，囚不能读。为囚作诗，囚乃大哭。具言其事所以然，罪莫赎，誓不敢，再反覆。刺史呼吏胥，取其所词一一录。两旁侍者倦欲眠，犹恨刺史诗不速。”盖即本陆序而作。时霭若已官监司矣。如此赋诗，亦复何妨民事。所著集曰《湘潍台稿》，铁云别有题什。

一行作吏，未忘绪习，偶与分校，亦复欣然。凯龙川大令（音布）迭与戊子、庚寅江南闱分校。庚寅入闱，疾作，同事咸危之，龙川曰：“此辈辛苦，吾以身殉，不惜也。”竟卒。黄仲则戊子试卷出龙川房，力荐末售，有知己之感。尝道出全椒，为龙川旧治，追感赋诗云：“卧龙山势盘嶙峋，驱车欲过车摧轮。前途叱驭且休发，腹痛为感平生恩。甘棠到眼尽遗爱。摩挲恻怆伤心魂。生无一面死未哭，此恸不比西州门。三年枉自设虚位，那尽生存感恩谊。此日青山叠叠愁，当年红烛条条泪。孤负看花住马心，不才自分甘抛弃。苦为方干抵死争，谁知争命元无计。此曹心力镇相怜，反自抛残辛苦地。两度战场餐血腥，先生手持千佛经。飘然上赴玉楼去，为道此间多不平。遂令感诵吾党，岂独贱子缘私情。”一荐之恩，倦倦不忘，亦见昔贤风义。

京闱分校者多出词苑，往往于闱中互以便面笺绢乞书。故事，分校限用蓝笔，即擂染靛蓝为之。其善绘者，或随意作兰竹，亦别具幽致。冯玉圃乙卯、丙辰迭预分校，有“握椠故应吾辈事，寻巢仍属去年人”之句。中秋后二夕，对月赋诗，索同事传和，哀然成帙。又有《秋闱述事》诗云：“秋日杲杲穿疏棂，十有八人共一庭。新知旧友并欢洽，合并何啻风聚萍。书生结习白冷淡，争趋翰墨如膻腥。入闱之始尚多暇，谐笑闲作能忘形。竞出笺缣互相索。篷头小字罗繁星。或怃《乞米帖》，或仿《笼鹅经》，或录吟句传芳馨。集裘缀腋锦台屏，斜行矮格光荧荧。我辈濡毫禁用墨，青泥黯入孤灯青。暂假喻糜一挥洒，恍逢故物腕顿灵，人生良会岂易得，结缘如此天所令。一时艺林亦佳话，不愁币月长严扃。”嘤鸣之乐，主司所不逮也。监临及内监试，例用紫笔。余童时见先祖按察公充内监试，闱中所作家书皆紫字。十年前，检得先曾祖中丞公监临鄂闱，拟作《四书》文乎，亦紫笔草成。装池什袭，奉为家宝。先文安公题绝句云：“三度文衡总向隅，九重温语念寒儒。传家自有胭脂笔，手迹犹堪一集都。”盖中丞公在翰林，末与衡文之役，曾蒙文宗垂询慰谕。琐闱故事，后此更无知者，谨附志之。

