<!-- { "loadSidebar": true } -->
汪衮父星使荣宝（苏州旧元和县人）于民国二十二年七月殁于北平，予撰文略述其文学事业，载《大公报》文学副刊（第二百九十一期。）先是民国十四年，君撰《论阿字长短音答太炎》一文，刊登《学衡杂志》（四十三期，）以此因缘，晤谈二次。君少年声华籍甚，考据、词章兼擅其长。诗学李义山，绵丽深稳，今录数首。（全集或已印成，予尚未得见。）《魏武一首（吊袁项城也）和旭初》云：“邺台遗恨付衣裘，铜雀风高妓吹休。贤子极宜知舜禹，君王微惜过伊周。至今龙战当涂骇，终古乌啼绕树愁。异日多情吴客至，空将清泪注漳流。”按此首立言得体。《留滞》（自注：欧战时驻比京作）云：“艰危留滞欲何成，镜里朱颜惜渐更。对月略能推汉历，看花苦为译秦名。（参阅本集卷十二《欧游杂诗叙》）刘桢未遂漳滨卧，郑朴难忘谷口耕。自信雄心湔祓尽，夜阑匣剑为谁呜。”《故国》（自注同上）云：“故国烟尘首重回，风廊愁对夜帘开。天临大野星辰远，秋入空山草木哀。一夕商歌催鬓改，万方羽檄阻书来。龙孥蚁斩知何限，同付残僧话劫灰。”汪君尚有《梅畹华（兰芳）生日集义山句》四律，亦甚工妙。

○二十二

近世中国旧诗人多为宋诗，宗唐者寡。其学李义山者，汪荣宝君而外，有湘乡李亦元（希圣殁于光绪乙已，享年四十一岁。）之《雁影斋诗》，刊入《松邻丛书》中。冠以汾阳王式通（书衡）之骈体序，文极美。《大公报》文学副刊百十八期中，有许君武撰《雁影诗人廿五周年忌日祭》，论述甚详。往者予欲编《近世中国诗选》，自其集中选钞若干首，皆言庚子乱后京朝事，今存一二于此。《湘君》（吊珍妃也）云：“青枫江上古今情，锦瑟微闻呜咽声。辽海鹤归应有恨，鼎湖龙去总无名。珠帘隔雨香犹在，铜辇经秋梦已成。天实旧人零落尽，陇鹦辛苦说华清。”《天遣》云：“天遣多情有别离，绿杨枝外抵天涯。粉蛾点滴牵丝出，金雁零丁怨柱移。锦字无多裁恨远，重帘不卷放愁迟。高唐梦雨相逢道，赋就春寒已后期。”《新旧》二首云：“尧桀从来两不知，纷纷鹰隼莫相疑。轻阴日暮皆闲事，卧到山红涧碧时。”“清谈法律自纷纶，门户区区有屈伸。鱼鳌蛟龙同一哄，岂知东海已扬尘”。

○二十三

湘乡曾重伯先生（名广钧，号<角及>庵。）为曾文正公之孙，与雁影斋主生同里，同官京师。为诗同法李义山，恒相唱和，而诗名较大。（参阅《大公报》文学副刊百零三期宓撰《环天诗人逝世》及百零六期瞿兑之撰《曾重伯先生诗述》二篇。）其《环天室诗集》（木刻本六卷二册）刊于清宣统元年，后此有《环天室诗外集》及《支集》，登载《学衡杂志》第三十二及三十五期中，（无单行本）亦非全本也。环天室诗学六朝及晚唐，以典丽华赡、温柔旖旎胜。用典甚丰，典多出《魏晋书》、《南北史》，或出耶教《圣经》。所作最重要者为《庚子落叶词》，（自注：同李亦元、王聘三作。）吊珍妃也。词云：“甄官一夕沦秦玺，疏勒千年出汉泉。凤尾檀槽陪玉碗，龙香璎珞殉金钿。文鸾去日红为泪，轻燕仙时紫作烟。十月帝城飞木叶，更于何处听哀蝉。”“赤阑回合翠沦漪，帝子精诚化鸟归。重璧招魂伤穆满，渐台持节召贞妃。清明寒食年年忆，城郭人民事事非。湘瑟流哀弹《别鹤》，寒鱼衰雁尽惊飞。”“银床玉露冷金铺，碧化长虹转鹿卢。姑恶声声啼苦竹，子规夜夜叫苍梧。破家叵耐云昭训，殉国争怜李实符。料得佩环归月下，满身星斗泣红蕖。”“朱雀乌衣巷战场，白龙鱼服出边墙。鸥波亭外风光惨，鱼藻宫中岁月长。水殿可怜珠宛转，冰绡赢得玉凄凉。君王莫问三生事，满驿梨花绕佛堂。”“王母传筹拥桂旗，合门宣谢肯教迟。汉家法度天难问，敌国文明佛不知。十宅少人簪白柰，六宫同日策青骊。玉娘湖上粘天草，只微波杀卷施。”“天文正策王良马，地络先摧蜀后蛇。太液自来涵圣泽，水仙从古是名家。蕙兰悼影伤琼树，河汉回心湿绛纱。狄女也怜人薄命，绕栏争挂像生花。”“小海停歌山罢舞，芙蓉猎猎鲤鱼风。璇台战鼓惊朱鹭，瑶席新香割绿熊。魂魄暗依秦凤辇，圣明终属晋蛟宫。景阳楼下胭脂水，神岳秋毫事不同。”“帘外晓风吹碧桃，未央前殿咽秦箫。石华广袖谁曾揽，沈水奇香定未烧。荷露有情抛粉泪，菱波无赖学纤腰。云袍枉绣留仙褶，白石清泉任寂寥。”“姊弟双飞侍望仙，凤闱原自赐恩偏。赏花处处陪铜辇，斩草朝朝费玉钱。秦苑绿芜催夕照，梁园春雪忆华年。身名只合埋青史，何水何山认墓田。”“弱弱灵风起绿萍，幽明灭掩春星。白杨径断闻山鸟，红藕行疏度冷萤。山驿梦回悲羽檄，水亭愁思接丹青。鸾舆纵返填桥鹊，咫尺黄姑隔画屏。”“鹤市山花蔓镜台，鱼灯汞海落妆梅。三泉纵涸悲宓塞，五胜空埋恨未灰。福海生平愁似墨，泰陵回望绣成堆。如何齐女门前冢，惟有寒鸦啄冷苔。”“横汾天子家何在，姑射山人雪末消。恨海万重应化石，柔乡三尺不通潮。青羊颔底怜珠碟，白马涛头吊翠翘。八节四时佳丽夕，倩魂休上绣漪桥”。

曾重伯先生有《纥干山歌》七古，民国六年张勋复辟事，庄谐杂陈，浑脱流

利，过长不录，（见《学衡杂志》第三十期）录二短篇。《和秋璇卿》（按即秋瑾，原名闺瑾，字莲裳，山阴人。夫王氏，家湘潭，为诗人之女弟子。原诗从略。）《遗墨》云：“蕊珠仙客白鸾衫，云笈流传碧玉簪。残锦仙机《唐韵府》，练裙家法卫《和南》。沧波亻并叹人琴逝，光岳长留鬼斧铙。一样井华埋铁史，千年碧血在瑶函。”《宝荪赴欧西留学，将求景教甚深微妙义法。万里异域，仅与其师英国女士巴路义同往，期以三年始归。由浙返湘省觐，侍奉兼旬，挂帆遂往，题篷与之》二首：“寥廓无邻建德乡，盘旋脚底忽羲皇。景风束扇尔初地，丹漆西行余望洋。邺下滥屠高鼻羯，（宓注：（以下同）晋穆宗永和五年，冉闵在邺欠诛胡羯，高鼻多须，滥死者半。按此句似指辛女革命，各地大杀满人，否则当指外国教士被杀，但以前者为近。）郇城请赎首生羊。（此句出《圣经新约默示录》第四章第一至四节）今之隐几吾非我，卧看星河绕海王。”“环佩天风俯翠流，采真非复弄珠游。蜜蜂荆棘（蜜蜂荆棘，见《旧约诗篇》第百十八篇第二节，并见他处。）天交食，野鹿（未详）В枝（В枝见《旧约箴言》第十一章二十八节，又见《耶利米书》第二十三章五节。）俗变讴。舰外莲花开世界，杯边芥叶接妆楼。三年艾纳堪医国，瑶瑟归风红桂秋。”

○二十四

曾宾荪女士字浩如，曾文正公之曾孙女，而重伯先生之女也。坚苦卓绝，任长沙艺芳女校校长多年，校风美善，独立不倚，远近著称。予久敬佩女士为理想事业辛勤奋斩，顾素未通问。其弟约农君，同任女校事，则尝偕宏度（刘永济君）访予于清华。予作《空轩诗》（本集卷十三第一六页）时，适陈寅恪持示《艺芳杂志》一册，中述校务之艰难摧沮，及女士劳愁困顿情形，予方自伤《学衡杂志文学副刊》等之咸遭破毁，遂作诗一首（《空轩诗》第八首）以寄其同情。诗中“炉火烛光依皎日”句，盖喻言每个人之感情（炉火）及理智（烛光）极渺小微弱，但其源皆出于上帝，上帝有如皎日，其光热为无穷大，无穷久。是故人之辛苦致力于理想事业，所谓殉道殉情者，皆不过表扬上帝之精神，执行上帝之意志而已。然沧海不择细流，泰山积自土壤，苟能持此信念，则既不至：（１）贪天之功以为己力，因自私虚荣而忮刻争竞，亦可免（２）由于一己之孤危失败，而遂感觉诸种努力为无益无补，前途全成黑暗也。易言之，宓深信宗教与上帝。所谓宗教，乃融合（一）深彻之理智，（二）真挚之感情，信所可信，行所当行，而使实际之人生成为极乐。上帝者，即兼具无上之感情与理智之理想的人格，其光热力命皆为无穷大，如皎日为一切炉火、烛光之来源及归宿也。曾女士为坚诚之基督教徒，故有此毅力，有此信心。即宓生平辛勤致力之事，（如《学衡》、如《文学副刊》，为《碧柳》，为海伦等。）亦由宓内心（虽不具形式）宗教之观念，上帝之信仰有以致之。世之誉宓毁宓者，恒指宓为儒教孔子之徒，以维持中国旧礼教为职志，不知宓所资感发及奋斩之力量，实来自西方。质言之，宓爱读柏拉图《语录》及《新约圣经》。宓看明（一）希腊哲学，（二）基督教为西洋文化之二大源泉，及西洋一切理想事业之原动力。而宓亲受教于白璧德师及穆尔先生，亦可云宓曾间接承继西洋之道统，而吸收其中心精神。宓持此所得之区区以归，故更能了解中国文化之优点与孔子之崇高中正。宓秉此以行，更参以西人之注重效率之办事方法，以及浪漫文学、唯美艺术，遂有为《学衡》，为《文学副刊》；对碧柳，对海伦之诸多事迹。惟然，故友朋中真能了解我者极少。了解者又未必肯赞助我，故宓于道于情，皆痛感失败与孤危。窃以曾女士理想事业之困顿挫沮，赖有宗教之精神、上帝之信仰，有以慰之扶之，予实亦同是，故作此诗。“炉火烛光依皎日”所言，乃公理，非关私谊。今夫炉火恒散其热，烛光难掩其明，故凡事功道德，皆缘于人之本性。又千百房室之内，各有其炉火烛光，则可喻理想事业之合作在于无形，理想感情之表现在于无迹。此予作诗之本意也。呜呼！使无西洋文化之陶，宗教精神之鼓舞，则曾女土生平或仅如李易安，宓亦但为黄仲则而已。顾即有之，而理想事业所成亦仅此区区，甯不大可伤哉！曾宝荪女士之诗，今由《艺芳杂志》中录一首。《贺谭蘩女士颂洗》云：“琼宫宝炷耀华光，妙谛讽歌万国王。拯溺有怀能力世，潜修无尽喜升堂。传心遭递欣良友，着手先援忆故乡。此日天人融合处，浩园磋切未相忘。”此诗与上录重伯先生二首，皆可为景教（即耶教，又曰基督教。）影响及于中国文学之好例也。

○二十五

