<!-- { "loadSidebar": true } -->
顾随君（字羡季，河北省沧县（旧沧州）人。）所为词，能以新材料入旧格律，戛戛独造，有《无病词》、《味辛词》、《荒原词》、《留春词》（与《苦水诗存》合刊）诸集，先后印行，予昔年曾于《大公报》文学副刊（七十三期）中为文（见本集卷末一○八至一一二页撮录）评赞之，其后始与颅君晤识。今录选其三词为例，皆《味辛词》中之作也。《木兰花慢序》云：“宵深归来，独过桥头。戍兵呵夜，冷风挟沙扑面，飒飒然，疑非人世也。”词云：“又沈沈醉也，却独下，酒家楼。忽一阵风来，惊沙扑面，冷彻棉裘。街头路镫焰小，正青磷数点乍成球。渐见幢幢暗影，似闻鬼语啁啾。心忧欲去又迟留，春夜冷于秋。恨如许悲凉，全非人世，直是荒丘。悠悠上天下地，有不知我者问何求。我问红桥春水，谁教无语东流。”《意难忘纪梦》云：“回首生哀。恁分襟意绪，卧病形骇。依依花落尽，点点缀苍苔。多少事，没安排。便地角天涯。记那时，残阳冉冉，正下楼台。清眠梦见君来。似春阳乍暖，照进空斋。嫣然才一笑，蓦地万花开。春甚处，费疑猜。敢尽在双<思页>。梦又醒、窗前漠漠，只见尘埃。”《八声甘州哀济南》（民国十七五月作。二首录一。）云：“记明湖最好是黄昏，斜阳射湖东。正春三二月，芦芽出水，燕子迎风。城外南山似幛，倒影入湖中。醉里曾高唱，声颤星空。此际伤心南望，有连天烽火，特地愁侬。便梦魂飞去，难觅旧游踪。绕湖边、血痕点点，更血花比着暮霞红。凭谁问、者无穷恨，到几时穷。”

○三十三

广东嘉应州为黄公度先生故里，入民国改梅县。今王越君（见下四十三条）与李素英女士，皆此邑人。李素英女土肄业燕京大学，尝从予受课（翻译术。）其诗与词均卓然独到，能以新材料入旧格律。所作苍凉悲壮，劲健幽深，而词较诗尤胜。诗有《西蜀有大鹏》长篇，盖因读《碧柳（吴芳吉君》集》，即亻放其体，以吊碧柳者，已刊入《白屋遗书》中。李女士从顾随君学词，故颇肖其师体，然价值光辉自在，实可称今之作者。兹录数首。《西江月红叶》云：“憔悴无非忧世，千山眉黛低长。待邀落日共飞觞。醉抹弥天锦浪。万事从今撒手，乘风欲返仙乡。留将红泪染秋光。水底人间天上。”此词声情激越，末句尤高唱入云。《八声甘州骆驼有序》云：“骆驼行闹市中，目光茫然。若苦人间冷酷，反不如沙漠之温热者。”词云：“爱平沙万里独闲行，对空际凝眸。看长虹高卧，天涯清景，海市蜃楼。夕照双峰屹立，安步似王侯。胜五陵年少，驷马轻裘。举目河山迥异，笑蝇飞蚁逐，滚滚如流。甚凄凄漠漠，人海等荒邱。愿担当千钧垢秽，喷清泉洗尽一天愁。重回首、远山烟霭，归思悠悠。”按此词作于民国二十二年春，东北丧失、伪国成立之后。李女士诗词中，恒多忧时爱国之意，英雄壮怀，追步辛（稼轩）、刘（改之），今不及录。《贺新郎上海之夏及夜之一隅》，凡二首。其一云：“大地谁冶？望皑皑长空肃穆，天高云下。莫想粉墙纱窗外，会有江山如画。只一片声喧车马。苦忆年时烟雨梦，是湖光柳浪间平野。诗意思，已难写。

无端心绪浩如泻。问群蝉争相怨詈，几时休也？若得槐阴三五树，愿作南柯梦者。待醒后微风深夜。千古凄凉情味厚，对旁徨幻灭皆难舍。星数点，自闲暇。”其二云：“蹀躞南京路，‘大光明’铿锵琴韵，清歌穿户。亿万银星与观众，同把人生裸露。问离合悲欢谁主？转眼大千成素幕。但痴痴哭笑自今古。空有恨，奈何许。　哥儿另有销魂处。想纤腰柔柔被拥，凝伫几度。绿裙红唇灯影乱，似有骷髅伴舞。怪满眼腥风血雨。电炬如蛇天半赤，倚高楼静夜临黄浦。摩托卡，来又去。”此二词极回肠荡气之致，可与徐英《海上谣》（见上二十九条）比较，在作者则另为一体矣。《瑞鹤仙逆流集自序》云：“正江天深碧。望汹涌新涛，嵯峨几尺。千帆一片白。趁群鸥飞舞，去何太急。长风如翼。剩孤舟、中流湍激。但双桨寸寸伊邪，却爱水洄波逆。　更得，前程幽渺，独往寻源，古今交织。本无陈迹。挥汗笑，努全力。有青山伴送，斜阳煦照，荻港垂杨堪摘。看月明路转峰迥，豁然无极。”此词隐括现今时代之事象精神，显示作者之人生观，深曲盘健，具见才力。《逆流集》乃作者诗词集之编成待刊者，盼其早日出版也。（李女士兼工为英文诗，又撰长篇小说曰《容的一生》，载登《文学季刊》。）

○三十四

吕碧城女士（字圣因，安徽旌德人。）《信芳集》（诗词游记）一卷，民国十八年出版。（其后又有增改，印成中国书式，分钉二册。中华书局印售。）凫公（署名孤云）作长文评赞之，载《大公报》文学副刊（第九十一至九十二期。）大意谓作者才情横溢，蕴蓄深富，独得风气之先，漫游大地。遂以其根柢于世家之旧学，溶于欧美之新知，优于天才，饱于世变，复得山川之助。故其所作，可以上比李易安，而又别辟蹊径。其词较诗尤胜。所具特点为“能新入旧，妙造自然”云云。予平日论诗（词同）恒主以新材料入旧格律。予又曾游欧洲，有《欧游杂诗》之作，故于《信芳集》中之诗词，独有深契于心，自谓于其技术及内容，颇多精到之评解。惟以凫公已畅言之，故不赘辞。《信芳集》作者自戊辰以来，奠居瑞士日内瓦湖（即丽满湖）畔，时复出游各国。予在欧，以人事促，未及访晤，仅曾通函而已。《信芳集》中之诗，今录二首。《琼楼》云：“琼楼秋思入高寒，看尽苍云意已阑。棋罢忘言凭胜负，梦余无迹任悲欢。金轮转劫知难尽，碧海量愁未觉宽。欲拟骚词赋《天问》，万灵凄恻绕吟坛。”《天风》云：“天风鸾鹤怨高寒，玉宇幽居亦大难。红粉成灰犹有迹，琼浆回味只余酸。早知弱水为天堑，终见灵衣拂月坛。悔过蟠桃花下路，无端瑶瑟动哀顽。”以上二诗，总括作者平生，隐概全集。词亦录数首。《六丑》云：“警银屏好梦，蓦别院繁弦凄咽。试回倦眸，瀛波涵枕角。水远春阔。问几多金粉？大千抛遍，赚众生哀乐。华苦短凭谁说。沟外桃英，篱边絮雪。旧时燕莺能识。叹流光草草，催换今昨。　黄粱乍觉。有灵犀清澈。待把闲愁怨，都忏却。仙蛾破茧舒翼。莫温磨更染，艳丝重织。望缥缈、步虚非隔。指碧落、别有星寰可许，倩魂长。高寒处、良夜休怯。折芙蓉在手，天风外，铢衣控鹤。”《望湘人》云：“送征帆远去，孤馆悄归，只怜排闷无计。绣椅空时，锦茵凹处，坐久余温犹腻。银褪糖衣，灰残烟尾，分明眼底。恰如梦相逢，那信伊人千里。　红萼新词漫拟。怅伶俜倦旅，岁阑心事。听笑语谁家，暖入翠樽芳禊。倘逢驿使，梅枝折奇，冰雪邮程西北。（西比利亚铁路）不辞化一缕离魂，黏入缃苞寒蕊。”此首以新材料入旧格律，真切典雅，实可为全集诸词之冠。《望江南》（按此词八首，皆瑞士日内瓦湖畔作。）云。“瀛洲好，知是甚星寰。冠盖都非如隔世，晨昏相背不同天。尘梦委春烟。”“瀛洲好，应悔问迷津。蟾影盈亏知汉历，桃源清浅误蠢人。（参阅《欧游杂诗叙》。）去住两含颦。”“瀛洲好，春意闹湖边。小白长红花作市，肥环瘦燕水为奁。三月丽人天。”“瀛洲好，重贺太平时。（原注：十一月十一日，欧战停战纪念。）远近饶歌传彩帜，万千嫠纬泣缁衣。哀乐太参差。”“瀛州好，衣履样新翻。橡屦无声行避雨，鲛衫飞影步生烟。春冷忆吴棉。”“瀛洲好，辟谷饵仙方。净白凝香调犊酪，嫩黄和露剥焦穰。薄膳称柔肠。”“瀛洲好，笔墨久抛荒。不见霜毫鹳眼灿，惟调翠渖蟹行长。绕指有柔钢。”“瀛洲好，小谪住楼台。身似落花常近水，月临繁电不生辉。顽艳有余哀。”宓按：黄公度《今别离》四章，实为此类诗词之滥觞。以新材料入旧格律，不但描绘景物，又必须表现自我，情意丰融，方合。此《信芳词》之所以为可称也。

○三十五

