<!-- { "loadSidebar": true } -->
王静安先生（国维）自沈前数日，为门人（谢国桢字刚主）书扇诗七律四首，一时竞相研诵。四首中，二首为唐韩（致尧）之诗，余二首则闽侯陈殁菴太傅宝琛之《前落花诗》也。兹以落花明示王先生殉身之志，为宓落花诗《本集卷九第十一至十二页》之所托兴。谨录陈太傅诗如下：（王先生所书者为第三及第四首。）又陈太傅《感春》及《后落花诗》同韵同体，旨意亦类似，故并录之，且各以意为之笺注。《感春四首》，乙未（光绪二十一年）作云：“一春谁道是芳时，未及飞红已暗悲。雨甚犹思吹笛验，风来始悔树幡迟。蜂衙撩乱声无准，鸟使逡巡事可知。输却玉尘三万斛，天公不语对枯棋。”（此首绝言中国之泄沓无备，败后议和，割地赔款，事亦难免。）“阿母欢娱众女狂，十年养就满庭芳。那知绿怨红啼景，便在莺歌燕舞场。处处凤楼劳翦彩，声声羯鼓促传觞。可怜买尽西围醉，赢得嘉辰一断肠。”（此首言甲午之败，适值慈禧太后万寿。）“倚天照海倏成空，脆薄元知不耐风。忍见化萍随柳絮，倘因集蓼毖桃虫。到头蝶梦谁真觉，刺耳鹃声恐未终。苦学挈皋事浇灌，绿阴涕尺种花翁。”（此首言海军败于日本，廷臣弹劾。未联指李鸿章。）“北胜南强较去留，泪波直注海东头。槐柯梦短殊多事，花槛春移不自由。从此路迷渔父棹，可无人坠石家楼。故林好在烦珍护，莫再飘摇断送休。”（此首指台湾之割让。末联谓中国本部亦岌岌危亡。）《前落花持》四首，（宓按王静安先生书扇者，即此诗之第三、第四两首。但所书与原稿微有不同，写时当由记忆，故未能尽确欤？）原题为《已未（民国八年作）次韵逊敏斋主人（别注泽公）落花》四首：“楼台风日忆年时，茵溷相怜等此悲。著地可应愁踏损，寻舂只自怨来迟。繁华早忏三生业，衰谢难酬一顾知。岂独汉宫传烛感，满城何限事如棋。”“冶蜂痴蝶太猖狂，不替灵修惜众芳。本意阴晴容养艳，那知风雨促收场。昨宵秉烛犹张乐，别院飞英已命觞。油幕彩幡竟何用，空枝斜日百回肠。”“生灭元知色即空，眼看倾国付东风。唤醒绮梦憎啼鸟，买入情丝奈纲虫。雨里罗衾寒不耐，春阑金缕曲初终。返生香岂人间有，除奏通明问碧翁。”“流水前溪去不留，余香骀荡碧池头。燕啣鱼唼能相厚，泥污苔遮各有由。委蜕大难求净土，伤心最是近高楼。庇根枝叶从来重，长夏阴成且小休。”（宓按此四诗，似咏辛亥鼎革及以后事。）《后落花诗四首》：（民国十三至十四年间作。）“恨紫愁红又一时，开犹溅泪落滋悲。世尘起灭优昙幻，风信蹉跎苦栋迟。水面成文随处可，泥中多日自家知。绿阴回首池塘换，忍覆长安乱后棋。”（此首总叙辛亥革命以来中国之情形。）“蓦地风来似虎狂，荃兰曾不改芬芳。留坐香三日，草草辞枝梦一场。含笑蜜脾从汝割，将离婪尾有谁觞？无端更茹冬青痛，天上人间总断肠。”（此首指民国十三年冯玉祥以兵逼清帝出宫，劫取故宫珍宝。）“柳绵榆荚各漫空，轮转阎浮共一风。啼晓相闻奈何鸟，抱香不死可怜虫。东扶西倒浑如醉，北胜南强未有终。为谢砑光赓舞曲，鬓丝秃荆ɑ名翁”。（此似言中国各派军阀之混战兴灭。）“底急韶华不我留，余春惜取曲江头，纵横满地谁能扫？高下随风那自由。几树棠梨差可馆，旧时花萼岂无楼！夜阑犹剔残灯照，心恋空林敢即休。”（此首似言清帝居津及作者忠爱之意。）按本篇方在校印，而菴先生竟于三月五日（民国二十四年）在故都逝世矣。（享年八十八岁。）

○十四

陈寅恪《王观堂先生挽词》（见上第十二条）中“北门学士邀同死”，指胶州柯凤孙先生劭态。往者，王静安先生尝语宓云：“今世之诗，当推柯凤老为第一，以其为正宗，且所造甚高也。”宓曾由姜叔明（忠奎）君道引，进谒柯先生二次。民国二十三年八月三十一日，柯先生溘逝，宓撰文一篇，（题曰《悼柯凤孙先生》，载《大公报》文学副刊二百九十七期，读者可参阅。）述先生学行，谓若论中国学术系统、（经史子集）人格规范，柯先生乃纯乎其纯者。生平精力所注，厥在经学，于《谷梁》所得尤深。又撰成《新元史》二百五十七卷，精勤宏博，至堪钦服。其诗集名《蓼园诗钞》，民国十三年南湖居士廉泉先生（已故）编，（中华书局聚珍铅印本，全一册，售价二圆。后又有木刻本。）以体分为五卷。柯先生诗法盛唐，专学杜工部，光明俊伟，纯正中和，如其为人。柯先生遵照中国学术系统，视诗为末艺小道，然诗实能表现先生之精神、思想、学术、行事，此亦中国文学之正宗观念也。集中重要之作，有关史事者，为卷二（七古）之《哀城南》、《后哀城南》（庚子义和拳杀戮士大夫，）卷三《五律》之《三哀诗》（甲午殉难死职之三将、）《历历》（宣统朝摄政王、）《忆昨》（张文襄公之洞、）《叹息》（辛亥四川铁路案引起革命、）《昔者》（辛亥武昌及沿江革命、）《汉家》（辛亥三十六镇陆军之倒戈、）《资江》（哀端方、）《垂帘》（隆裕太后下诏逊国宣布共和、）《瀛台》、《团城》、《北海》、《岁暮怀人诗》（王静安等，）卷四（七律）之《丙午过胶州故居》（德人取亻占澳地、）《咏史三首》（庚子之乱、）《读三国志董卓传》等，卷五（七绝）之《挽奉新张忠武公》（勋）等，今录数篇。《咏史三首》（庚子）云：“莫向胡僧问劫灰，旃檀一炬化烟埃。城边地裂双鹅出，海上风多六回。左道黄巾成底事，清流白马亦堪哀。当年只有苌宏血，溅作东华井底苔。”“昨夜枪彗紫宫，九门投钥剧。铜驼陌上闻传角，玉女窗前见倚弓。野散周庐屯贯市，天回辇路出居庸。伤心一掬昆明水，落叶哀蝉恨不穷。”（末句指珍妃）“潼关北去走京华，撮笠都人尽忆家。秋色初辞温室树，春又落上林花。珠玉敦终修好，旅矢彤弓已拜嘉。老病儒生挥涕泪，不随战土化虫沙。”下均辛亥年作，注已见前。《历历》云：“历历三年事，何人裂纪纲。韬钤登将略，簋失官。灶下余鸡犬，山中纵虎狼。可怜箫管咽，犹自吊梁王。”《忆昨》云：“忆昨龙飞日，名儒大廷。人才劳汲引，学术费调停。变法无千古，徵文有六经。空余佻达习，城阙子衿青。”《叹息》云：“叹息成都乱。星星燎九州。徒劳言恻怛，不俟计绸缪。夺业笼商贾，兴戎长寇。恨无王御史，请剑似朱ヵ。”《昔者》云：“昔者曾丞相，戈船募习流。从来天作堑，不似壑藏舟。鹅鹳能为阵，熊罴或作裘。逡巡俱倒戟，遗恨满江州。”《汉家》云：“汉家开幕府，十六将军。借问千金笑，何如一战勋？北城钟已动，西郏ㄆ初醺。吏士诚劳苦，中枢日奏闻。”《资州》云：“资江流不尽，洒泪到资州。已返三军旆，犹行万里头。觚棱归梦断，赴车收。尚忆留宾日，锺山访旧游。”《垂帘》云：垂帘听政日，抗疏切忧危。出入先朝命，升沈国士知。尧封音遏，周庙鼎遥移。咫尺青蒲近，云天洒涕Д。”诸诗立意、遣词，命题，皆杜工邵正格，（历历开元事，能昼毛延寿。）近人能为此者鲜矣。

○十五

自王静安先生之殁，清华国学研究院即甚零落。阅年余，而梁仕公先生（讳启超，字卓如，广东新会人。）亦于民国十八年一月十九日正北平病逝。（参阅《学衡杂志》第六十七期张荫麟撰《近代中国学术史上之粱任公先生》及缪凤林撰《悼梁卓如先生》二文。）梁先生为中国近代政治文化史上影响最大之人物，其逝也，反若寂然无闻，未能比于王静安先生之受人哀悼。吁，可怪哉！予所见挽诗中，以任邱籍忠寅（字亮侪）君四律为最佳，情感真挚而议论公允。兹录如下：“天道无常莫更论，康强奄没病夫存。铭章本拟烦宗匠，泪眼翻成哭寝门。一死一生疑是梦，九天九地欲招魂。只知此别私心痛，俎豆千秋未是尊。”“万派横流置此身，平生怀抱在新民。十年去国常望楚，一语兴邦不帝秦。最有昨非今是想，几为出死入生人。羊昙忍过西州路，零落出邱不复春。”“四海风声诚远矣，一时讥谤亦随之。早年手定熙宁法，晚岁名题元碑。朋党异同何足论，春秋知罪两难辞。区区未觉阿私好，从小文章入肾脾。”“论学差如井灌园，一时黄槁变青繁。彼天本以人为铎，举世相忘水有原。积粪偶然金可没，斯文未信火能燔。沧江千古清无改，（任公别号沧江）不必巫咸下问冤。”宓按后此一年，籍君亦即逝世，遗诗（木刻本）曰《病呻集》。

儿时读《新民丛报》，即于梁任公先生倾佩甚至。梁先生之行事及文章，忄互大影响我之思想精神，本集中诗可为例证。及宓留学美国，新文化运动起后，宓始对梁先生失望。伤其步趋他人，未能为真正之领袖，然终尊佩梁先生为博大宏通富于热情之先辈。梁先生之诗，宓多能成诵。今回思前后，仍最爱其清宣统时居日本所作《双涛园读书诗》六首，清莹深厚，格调在陶氵、韩愈之间。爰录如下：“秋风忽已佳，我书亦可读。欣然展青缃，古色媚幽独。山空蝉自语，雨过松如沐。一往怀古情，忄党荡不可掬。执卷就萤照，相将入深竹。”“时俗幸相弃，得与古人亲。委怀千载上，缅焉发清新。冥思杂微吟，所向如有神。道丧亦已久，吾衰难重陈。忽若有所会，遥遥望白云。”“中夜兀然坐，游想入深窈。条跗万千辏，理之不得兆。开篇睹片言，神明若来诏。我心实所获，莫逆唯一笑。悠悠千百年，此乐无人晓。”“我生大不幸，弱冠窃时名。诸学涉其樊，至竟无一成。说食安得饱，酌蠡宓穷溟。乃知求己学，千圣夙所程。惊顾忽中岁，永夜起屏营。”“有友汤夫子，（番禺汤，字觉顿，号红溪生。后于民国五年死于海珠之变。宓注。）好学乃过我。华声渐刊落，抱一志已果。析理穷渐茫，陈义辙樱┥。昨夜携酒来，松梢一月堕。不知霜露深，藉草三更坐。”“回风吹海水，轩然起层澜。吾生良有涯，忧患亦以繁。生才为世用，岂得长自闲。何时睹澄清，一洒民生艰。强学可终身，羁泊非所叹。”

○十六

