<!-- { "loadSidebar": true } -->
贵筑姚茫父（讳华字重光）师，辛亥在清华授宓等国文，以书画、金石、诗词名于世。乙丑年宓重来北京，旋值（阴历四月二十六日，即民国十四年五月十八日。）师五十寿辰。至烂缦胡同莲花寺寓宅，随众拜祝。是日，梁任公先生（启超）有《寿姚茫父五十诗》云：“茫父堕地来，未始作老计。斗大王城中，带发领一寺（莲花寺。）廿年掩关忙，经略小天地。疏疏竹几茎，密密花几队。蓬蓬书几堆，黝黝墨几块。挥汗水竹石，呵冻篆分隶。弄舌昆弋簧，鼓腹椒葱豉。食擎唐画博，睡抱《马和志》。校碑约髯周，攘臂真伪。晡饮来跛蹇，诙谑遂鼎沸。烂缦（莲花寺所在地名烂缦胡同）孺子色，傥荡狂奴态。晓来揽镜咤，五十忽已至。发如此种种，老矣今伏未。镜中人冁然，那得管许事。老屋塌穿空，总有天遮蔽。去年穷不死，定活一百岁。芍药正盛开，胡蝶成团戏。豆苗已可摘，玄鲫亦宜脍。昨日卖画钱，况彀供一醉。相携香满园，（茫父师开设黔菜馆于六部口街，名曰香满园，肴锲陈设字画皆精美。）大嚼不为泰。”茫父师依韵答诗云：“夙昔志干载，乱来无久计。眼看割据成，余亦踞破寺。一日草间活，买书时拓地。故纸已绕屋，身入古人队。积为骨董癖，搜罗到瓦块。几家《金石录》，姓氏教改隶。毡榻自系题，如下莼羹豉。搦管无不为，从来难状志。鉴真得反唇，我手傥亦伪。掩关百不竞，万流任腾沸。少年掉头去，只此仍故态。因复拟述作，何为吟老至。不信五十年，日艾艾犹未。皇皇《仓籀》业，董理非细事。请于十年役，为除群言蔽。发愤今以始，石田有良岁。嘉言增感激，摅作《答宾戏》。颇言具酒食，牛羊与鱼脍。觥筹贤圣杂，径向佛前醉。不死莫论穷，在陋何否泰。”两诗谐谵天真，谁谓典雅之文言文、有音节之旧体诗，不能描写实际之生活哉！自后茫父师所为《弗堂词》（按弗堂即莲花寺之佛堂）逐年编登于《学衡杂志》中，以及诗赋零稿。民国十九年六月四日师以风疾逝世。（一臂先已痹。）《学衡杂志》七十三期载有茫父师五十双寿序二篇，（一宗威撰，一俞士镇撰。）叙记师之经历及学术文艺甚详备云。

○十七

近今吾国学者人师，可与梁任公先生联镳并驾，而其治学方法亦相类似者，厥惟丹徒（今改镇江县）柳翼谋先生诒徵。两先生皆宏通博雅，皆兼包考据、义理、词章，以综合通贯之法治国学，皆萃其精力于中国文化史，（柳先生所著《中国文化史》，每部二册，定价五圆。南京锺山书局发行。宓曾参校。）皆并识西学、西理、西俗、西政，能为融合古今，折衷中外之精言名论，皆归宿于儒学，而以论道经邦、内圣外王为立身之最后鹄的，皆缘行道爱国之心而不能忘情于政治事功，皆富于热诚及刚果之勇气，皆能以浅显犀利之笔，为家喻众晓之文，皆视诗词等为余事，而偶作必具精彩；此皆两先生根本大端之相同处。若其出处行事之迹以及声名之大小显晦有异，则时世与境遇为之。然柳先生亦有友有敌，受崇拜亦受谤诽，老去郁郁，宏愿素志不得展，于是退藏于学舍书馆，（柳先生近年专为南京龙蟠里国学图书馆馆长，偶预修志。）以校刊古籍自遣自晦。此与任公先生晚岁之肆力于辛稼轩词疏证，又偶作短篇书画题跋及金石考据文者何异，皆王静安先生所谓“坐觉亡何消白日，更缘随例弄丹铅”者是也。呜呼，岂得已哉！比而论之，粱先生名较大，柳先生则有为梁先生所不能及之处，梁先生生前亦甚推重柳先生。（宓为清华国学研究院主任时，拟增聘柳先生为教授，梁先生首极赞成。）若言私谊，则柳先生对宓较亲切。本诗集之序文及题签，惟请柳先生为之，宓盖深思而后行焉。宓与柳先生始相识，即同为国立东南大学教授，故宓云“平生风义兼师友”。（本集卷六第四页）然柳先生乃实宓之师也，诗文之酬赠，情谊之表现，已具见奉集各卷。故兹惟选录柳先生所为诗二篇，古近体各一。古体《登泰山作》云：“岱宗如孔孟，骤观止寻常。遵道入深处，高奇固难量。混元涵两仪，严正藐百王。梯天何坦荡，云日相蔽藏。廓然一闿豁，大宇青堂堂。他山盛峰石，谲诡腾辉光。到此感自失，一拳陋寸长。我来值盛夏，冒寒陟上方。真相窥干坤，岂独小吾疆。伸眉逼帝座，此足摇星芒。嗤彼杜陵叟，绝顶徒相望。”近体《张文襄祠》云：“南皮草屋自荒凉，丞相祠堂壮武昌。岂独雄风被江汉，直将儒术殿炎黄。六洲蒿目天方醉，十载伤心海有桑。独上层楼询奥略，晴川鼙鼓接三湘。”谨按柳先生诗雄浑圆健，充实光辉，皆此类也。

宓于民国十年由美归国，以梅迪生（光迪）君之招，任南京国立东南大学教授，兼为同人举充《学衡杂志》总编辑。昕夕勤劳，至于梦中呓语，犹为职务述说辨论。盖此后三年中，实为予一生最精勤之时期。不幸私怨党争，牵及学校，损害大局。民国十二年十一月二十四日副校长兼文科主任刘伯明（经庶）君病逝，众皆知学校必即衰崩。不数日，大学教室所谓口字房者，忽夜焚。子偕亡友凌其垲君（梦痕）走观，火光熊熊中憬然悲叹，若有鬼妖来示此盛筵之已终者。于是柳翼谋先生有诗云《校东楼（即口字房）灾诗》以吊之：“及见兹楼启百楹，诸儒计晷挟书行。重来已积沈沙感，八载徐深暖席情。霁雨云山环讲坐，宵昕图史摘寰瀛。柏梁一炬财俄顷，忍过梅菴话晚清。”（梅菴系校中花园名，清江宓布政使李瑞清号梅菴所命名。中有六朝松。）居顷之，尝陪侍柳先生出饮花牌楼某酒肆，柳先生即席成诗。《雪夜偕杨（杨铨杏佛）吴（吴宓雨僧）二君饮酒肆》云：“急雪迎年壮酒肠，呼灯小肆急传觞。锻人岁月将诗老，忤俗须眉择地狂。羹翻霜骄白菜，笙歌忘夜艳红妆。湖滨水竹能招隐，绝倒杨云间舍忙。”杨铨（杏佛已故）君和作《市楼夜饮奉和翼谋先生》云：“茫茫风雪欲何之，秉烛危楼酒一卮。病肺岂能容我醉，放言聊复伴君痴。撩人歌舞尊商女，扫地冠裳足盛时。晚岁莫嗟明镜老，人间久已薄须眉。”此皆当时故事，而其诗皆应录入本诗集（卷五第七页）者也。

○十八

右记各事（刘伯明殁，口字房焚，东南大学风潮，《学衡杂志》同人离散。）发生之时，胡先肃君（字步曾，江西新建人。）方在美洲。（居哈佛大学森林园，研究植物分类学。）次年春，作《奉答翼谋先生》一诗奇归，颇能道出柳先生志事。诗云：“客居类放逐，归梦萦江乡。依稀接谈宴，茗坐君子堂。晨兴方自失，忽诵琼瑶章。感此精魂通，弥切离群伤。弹指秋冬间，云狗幻千场。士林夺英彦，闻之走旁皇。趋死同一途，亦如梦黄粱。独深气类感，此失终难偿。生事循故蹊，眠食差扶将。孜孜校虫鱼，挟策同亡羊。小楼对冰雪，松栝森青苍。颇饶寂寞娱，所欠烹茶枪。区域鸡虫争，得失傥可详。砭时立高论，公笔含风霜。易俗正人心，吾道终大昌。多士固得师，斯文增辉光。季世学术乖，异说纷披猖。故儒复拘墟，莫御横流狂。斟古而酌今，巨任公能当。胸中五千年，利病如探囊。剥复自有几，何当生一阳。觇国待公言，慰我冰炭肠。春风动群物，胜集应流觞。修楔有高吟，期能启聋盲。”

