<!-- { "loadSidebar": true } -->
问流花，寻梦草，云暖翠微路。锦雁峰前，浅约昼行处。不教嘶马飞春，一奁越境，那销尽、红吟绿赋。  送人去。长丝初染柔黄，晴和晓烟舞。心事偷占，莺漏汉宫语。趁得罗盖天香，归来时候，共留取、玉阑春住。

祝英台近
春日客龟溪游废园
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。斗草溪根，沙印小莲步。自怜两鬓清霜，一年寒食，又身在、云山深处。  昼闲度。因甚天也坚左心右坚春，轻阴便成雨。绿暗长亭，归梦趁风絮。有情花影阑干，莺声门径，解留我、霎时凝伫。

祝英台近
上元
晚云开，朝雪霁，时节又灯市。夜约遗香，南陌少年事。笙箫一片红云，飞来海上，绣帘卷、湘桃春起。  旧游地。素蛾城阙年年，新妆趁罗绮。玉练冰轮，无尘涴流水。晓霞红处啼鸦，良宵一梦，画堂正、日长人睡。

祝英台近
除夜立春
翦红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转，新年莺语。  旧尊俎。玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点吴霜，寒销不尽，又相对、落梅如雨。

西子妆慢
湖上清明薄游
流水曲尘，艳阳醅酒，画舸游情如雾。笑拈芳草不知名，乍凌波，断桥西堍。垂杨漫舞。总不解、将春系住。燕归来，问彩绳纤手，如今何许。  欢盟误。一箭流光，又趁寒食去。不堪衰鬓着飞花，傍绿阴、冷烟深树。玄都秀句。记前度、刘郎曾赋。最伤心、一片孤山细雨。

江南春
赋张药翁杜衡山庄
风响牙签，云寒古砚，芳铭犹在棠笏。秋床听雨，妙谢庭，春草吟笔，城市喧鸣辙。清溪上、小山秀洁。便向此、搜松访石，葺屋营花，红尘远避风月。  瞿塘路，随汉节。记羽扇纶巾，气凌诸葛。青天万里，料漫忆、莼丝鲈雪。车马从休歇。荣华事、醉歌耳热。天与此翁，芳芷嘉名，纫兰佩兮琼玦。

梦芙蓉
赵昌芙蓉图梅津所藏
西风摇步绮。记长堤骤过，紫骝十里。断桥南岸，人在晚霞外。锦温花共醉。当时曾共秋被，自别霓裳，应红销翠冷，霜枕正慵起。  惨淡西湖柳底。摇荡秋魂，夜月归环佩。画图重展，惊认旧梳洗。去来双翡翠。难传眼恨眉意。梦断琼娘，仙云深路杳，城影蘸流水。

高山流水
丁基仲侧室善丝桐赋咏达音吕备歌舞之妙
素弦一一起秋风。写柔情，都在春葱。徽外断肠声，霜霄暗落惊鸿。低颦处、翦绿裁红。仙郎伴、新制还★旧曲，映月帘栊。似名花并蒂，日日醉春浓。  吴中，空传有西子，应不解、换征移宫。兰蕙满襟怀，唾碧总喷花茸。后堂深、想费春工。客愁重、时听蕉寒雨碎，泪湿琼钟。凭风流也称，金屋贮娇慵。

霜花腴
重阳前一日泛石湖
翠微路窄，醉晚风、凭谁为整敧冠。霜饱花腴，烛消人瘦，秋光作也都难。病怀强宽。恨雁声、偏落歌前。记年时、旧宿凄凉，暮烟秋雨野桥寒。  妆靥鬓英争艳，度清商一曲，暗坠金蝉。芳节多阴，兰情稀会，晴晖称拂吟笺。更移画船。引佩环、邀下婵娟。算明朝、未了重阳，紫萸应耐看。

澡兰香
淮南重午
盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约。为当时、曾写榴裙，伤心红绡褪萼。黍梦光阴渐老，汀洲烟蒻。  莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。熏风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。念秦楼、也拟人归，应翦菖蒲自酌。但怅望、一缕新蟾，随人天角。

玉京瑶
陈仲文自号藏一盖取坡诗中万人如海一身藏语为度夷则商犯无射宫腔制此赠之
蝶梦迷清晓，万里无家，岁晚貂裘敝。载取琴书，长安闲看桃李。烂绣锦、人海花场，任客燕、飘零谁计。春风里。香泥九陌，文梁孤垒。  微吟怕有诗声翳。镜慵看、但小楼独倚。金屋千娇，从他鸳暖秋被。蕙帐移、烟雨孤山，待对影、落梅清泚。终不似。江上翠微流水。

探芳新
吴中元日承天寺游人
九街头，正软尘润酥，雪销残溜。褉赏祇园，花艳云阴笼昼。层梯峭空麝散，拥凌波、萦翠袖。叹年端、连环转，烂漫游人如绣。  肠断回廊伫久。便写意溅波，传愁蹙岫。渐没飘鸿，空惹闲情春瘦。椒杯香干醉醒，怕西窗、人散后。暮寒深，迟回处、自攀庭柳。

凤池吟
庆梅津自畿漕除右司郎官
万丈巍台，碧罘罳外，衮衮野马游尘。旧文书几阁，昏朝醉暮，覆雨翻云。忽变清明，紫垣敕使下星辰。经年事静，公门如水，帝甸阳春。  长安父老相语，几百年见此，独驾冰轮。又凤鸣黄幕，玉宵平溯，鹊锦新恩。画省中书，半红梅子荐盐新。归来晚，待赓吟、殿阁南熏。

暗香
送魏句滨宰吴县解组分韵得阖字
县花谁葺。记满庭燕麦，朱扉斜阖。妙手作新，公馆青红晓云湿。天际疏星趁马，帘昼隙、冰弦三叠。尽换却、吴水吴烟，桃李靓春靥。  风急。送帆叶。正雁水夜清，卧虹平帖。软红路接。涂粉闱深早催入。怀暖天香宴果，花队簇、轻轩银蜡。更问讯，湖上柳，两堤翠匝。

暗香疏影
赋墨梅
占春压一。卷峭寒万里，平沙飞雪。数点酥钿，凌晓东风□吹裂。独曳横梢瘦影，入广平、裁冰词笔。记五湖、清夜推篷，临水一痕月。  何逊扬州旧事，五更梦半醒，胡调吹彻。若把南枝，图入凌烟，香满玉楼琼阙。相将初试红盐味，到烟雨、青黄时节。想雁空、北落冬深，澹墨晚天云阔。

念奴娇
赋德清县圃明秀亭
思生晚眺，岸乌纱平步，春云层绿。罨画屏风开四面，各样莺花结束。寒欲残时，香无草处，千树风前玉。游蜂飞过，隔墙疑是金谷。  偏称晚色横烟，愁凝峨髻，澹生绡裙幅。缥缈孤山南畔路，相对花房竹屋。溪足沙明，岩阴石秀，梦冷吟亭宿。松风古涧，高调月夜清曲。

惜红衣
余从姜石帚游霅间三十五年矣重来伤今感昔聊以咏怀
鹭老秋丝，苹愁暮雪，鬓那不白。倒柳移栽，如今暗溪碧。乌衣细语，伤绊惹、茸红曾约。南陌。前度刘郎，寻流花踪迹。  朱楼水侧。雪面波光，汀莲沁颜色。当时醉近绣箔，夜吟寂。三十六矶重到，清梦冷云南北。买钓舟溪上，应有烟蓑相识。

江南好
友人还中吴密围坐客杯深情浃不觉沾醉越翼日吾侪载酒问奇字时斋示江南好词纪前夕之事辄次韵
行锦归来，画眉添妩，暗尘重拂雕栊。稳瓶泉暖，花隘斗春容。围密笼香晻霭，烦纤手，亲点团龙。温柔处，垂杨亸髻，□暗豆花红。  行藏，多是客，莺边话别，橘下相逢。算江湖幽梦，频绕残钟。好结梅兄矾弟，莫轻侣、西燕南鸿。偏宜醉，寒欺酒力，帘外冻云重。

双双燕

小桃谢后，双双燕，飞来几家庭户。轻烟晓暝，湘水暮云遥度。帘外余寒未卷，共斜入、红楼深处。相将占得雕梁，似约韶光留住。  堪举。翻翻翠羽。杨柳岸，泥香半和梅雨。落花风软，戏促乱红飞舞。多少呢喃意绪。尽日向、流莺分诉。还过短墙，谁会万千言语。

无闷
催雪
霓节飞琼，鸾驾弄玉，杳隔平云弱水。倩皓鹤传书，卫姨呼起。莫待粉河凝晓，趁夜月、瑶笙飞环佩。正骞驴吟影。茶烟灶冷，酒亭门闭。  歌丽。泛碧蚁。放绣帘半钩，宝台临砌。要须借东君，灞陵春意。晓梦先迷楚蝶，早风戾、重寒侵罗被。还怕掩、深院梨花，又作故人清泪。

水调歌头
赋魏方泉望湖楼
屋下半流水，屋上几青山。当心千顷明镜，入座玉光寒。云起南峰未雨，云敛北峰初霁，健笔写青天。俯瞰古城堞，不碍小阑干。  绣鞍马，软红路，乍回班。层梯影转亭午，信手展湘编。残照游船收尽，新月画帘纔卷，人在翠壶间。天际笛声起，尘世夜漫漫。


卷三

洞仙歌
方庵春日花胜宴客为得雏庆花翁赋词俾属韵末
芳辰良宴，人日春朝并。细缕青丝里银饼。更玉犀金彩，沾应分簪，歌围暖，梅靥桃唇斗胜。  露房花曲折，莺入新年，添个宜男小山枕。待枝上，饱东风，结子成阴，蓝桥去、还觅琼浆一饮。料别馆、西湖最情浓，烂画舫月明，醉宫袍锦。

秋思
荷塘为括苍名姝求赋其听雨小阁
堆枕香鬟侧。骤夜声、偏称画屏秋色。风碎串珠，润侵歌板，愁压眉窄。动罗箑清商，寸心低诉叙怨抑。映梦窗，零乱碧。待涨绿春深，落花香泛，料有断红流处，暗题相忆。  欢酌，檐花细滴，送故人，粉黛重饰。漏侵琼瑟。丁东敲断，弄晴月白。怕一曲、霓裳未终，催去骖凤翼。叹谢客、犹未识。漫瘦却东阳，灯前无梦到得。路隔重云雁北。

江神子
赋洛北碧沼小庵
长安门外小林丘。碧壶秋。浴轻鸥。不放啼红，流水通宫沟。时有晴空云过影，华镜里，翳鱼游。  绮罗尘满九衢头。晚香楼。夕阳收。波面琴高，仙子驾黄虬。清磬数声人定了，池上月，照虚舟。

江神子
喜雨上麓翁
一声玉磬下星坛。步虚阑。露华寒。平晓阿香，油壁碾青鸾。应是老鳞眠不得，云炮落，雨飘翻。  身闲犹耿寸心丹。炷炉烟，暗祈年。随处蛙声，鼓吹稻花田。秋水一池莲叶晚，吟喜雨，拍阑干。

江神子
李别驾招饮海棠花下
翠纱笼袖映红霏。冷香飞。洗凝脂。睡足娇多，还是夜深宜。翻怕回廊花有影，移烛暗，放帘垂。  尊前不按驻云词。料花枝。妒蛾眉。丁属东风，莫送片红飞。春重锦堂人尽醉，和晓月，带花归。

江神子
送桂花吴宪时已有检详之命未赴阙
天街如水翠尘空。建章宫。月明中。人未归来，玉树起秋风。宝粟万钉花露重，催赐带，过垂虹。  夜凉沈水绣帘栊，酒香浓。雾蒙蒙。钗列吴娃，腰里带金虫。三十六宫蟾观冷，留不住，佩丁东。

江神子
十日荷塘小隐赏桂呈朔翁
西风来晚桂开迟。月宫移。到东篱。簌簌惊尘，吹下半冰规。拟唤阿娇来小隐，金屋底，乱香飞。  重阳还是隔年期。蝶相思。客情知。吴水吴烟，愁里更多诗。一夜看承应未别，秋好处，雁来时。

江神子
送翁五峰自鹤江迁都
西风一叶送行舟。浅迟留。舣汀洲。新浴红衣，绿水带香流。应是离宫城外晚，人伫立，小帘钩。  新归重省别来愁。黛眉头。半痕秋。天上人间，斜月绣针楼，湘浪莫迷花蝶梦，江上约，负轻鸥。

沁园春
冰漕凿方泉宾客请以名斋邀赋
澄碧西湖，软红南陌，银河地穿。见华星影里，仙棋局静，清风行处，瑞玉圭寒。斜谷山深，望春楼远，无此峥嵘小渭川。一泓地，解新波不涸，独障狂澜。  老苏而后坡仙。继菊井嘉名相与传。试摩娑劲石，无令角折，丁宁明月，莫涴规圆。漫结鸥盟，那知鱼乐，心止中流别有天。无尘夜，听吾伊正在，秋水阑干。

沁园春
送翁宾旸游鄂渚
