<!-- { "loadSidebar": true } -->
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双来去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。 
昨夜西风雕碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。 
蝶恋花（林钟商）
绿水波平花烂漫。照影红妆，步转垂杨岸。别后深情将为断。相逢添得人留恋。 
絮软丝轻无系绊。烟惹风迎，并入春心乱。和泪语娇声又颤。行行尽远犹回面。 
蝶恋花（林钟商）
移得绿杨栽后院。学舞宫腰，二月青犹短。不比灞陵多送远。残丝乱絮东西岸。 
几叶小眉寒不展。莫唱阳关，真个肠先断。分付与春休细看。条条尽是离人怨。 
诉衷情（林钟商）
花前月下暂相逢。苦恨阻从容。何况酒醒梦断，花谢月朦胧。 
花不尽，月无穷。两心同。此时愿作，杨柳千丝，绊惹春风。 
诉衷情（林钟商）
数枝金菊对芙蓉。零落意忡忡。不知多少幽怨，和泪泣东风。 
人散后，月明中。夜寒浓。谢娘愁卧，潘令闲眠，往事何穷。 
木兰花（邠州作?林钟商）
青钱贴水萍无数。临晓西湖春涨雨。泥新轻燕面前飞，风慢落花衣上住。 
红裙空引烟娥聚。云月却能随马去。明朝何处上高台，回认玉峰山下路。 
木兰花（林钟商）
西湖杨柳风流绝。满楼青春看赠别。墙头簌簌暗飞花，山外阴阴初落月。 
秦姬秾丽云梳发。持酒唱歌留晚发。骊驹应解恼人情，欲出重城嘶不歇。 
木兰花（林钟商）
楼下雪飞楼上宴。歌咽笙簧声韵颤。尊前有个好人人，十二阑干同倚遍。 
帘重不知金屋晚。信马归来肠欲断。多情无奈苦相思，醉眼开时犹似见。 
减字木兰花（林钟商）
垂螺近额。走上红裀初趁拍。只恐轻飞。拟倩游丝惹住伊。 
文鸳绣履。去似杨花尘不起。舞彻伊州。头上宫花颤未休。 
少年游（井桃?林钟商）
碎霞浮动晓朦胧。春意与花浓。银瓶素绠，玉泉金甃，真色浸朝红。 
花枝人面难常见，青子小丛丛。韶华长在，明年依旧，相与笑春风。 
少年游（林钟商）
帽檐风细马蹄尘。常记探花人。露英千样，粉香无尽，蓦地酒初醒。 
探花人向花前老，花上旧时春。行歌声外，靓妆丛里，须贵少年身。 
醉落魄（林钟商）
云轻柳弱。内家髻要新梳掠。生香真色人难学。横管孤吹，月淡天垂幕。 
朱唇浅破桃花萼。倚楼谁在阑干角。夜寒手冷罗衣薄。声入霜林，簌簌惊梅落。 
喜朝天（清暑堂赠蔡君谟?林钟商）
晓云开。睨仙馆陵虚，步入蓬莱。玉宇琼甃，对青林近，归鸟徘徊。风月顿消清暑，野色对、江山助诗才。箫鼓宴，璇题宝字，浮动持杯。 
人多送目天际，识渡舟帆小，时见潮回。故国千里，共十万室，日日春台。睢社朝京非远，正如羹、民口渴盐梅。佳景在，吴侬还望，分阃重来。 
破阵乐（钱塘?林钟商）
四堂互映，双门并丽，龙阁开府。郡美东南第一，望故苑、楼台霏雾。垂柳池塘，流泉巷陌，吴歌处处。近黄昏，渐更宜良夜，簇簇繁星灯烛，长衢如昼，瞑色韶光，几许粉面，飞甍朱户。 
和煦。雁齿桥红，裙腰草绿，云际寺、林下路。酒熟梨花宾客醉，但觉满山箫鼓。尽朋游。同民乐，芳菲有主。自此归从泥诏，去指沙堤，南屏水石，西湖风月，好作千骑行春，画图写取。 
菊花新（中吕调）
堕髻慵妆来日暮。家在画桥堤下住。衣缓绛绡垂，琼树袅、一枝红雾。 
院深池静娇相妒。粉墙低、乐声时度。长恐舞筵空，轻化作、彩云飞去。 
虞美人（中吕调）
苕花飞尽汀风定。苕水天摇影。画船罗绮满溪春。一曲石城清响、入高云。 
壶觞昔岁同歌舞。今日无欢侣。南园花少故人稀。月照玉楼依旧、似当时。 
醉红妆（中吕调）
琼枝玉树不相饶。薄云衣、细柳腰。一般妆样百般娇。眉眼细、好如描。 
东风摇草百花飘。恨无计、上青条。更起双歌郎且饮，郎未醉、有金貂。 
天仙子（中吕调）
水调数声持酒听。午醉醒来愁未醒。送春春去几时回。临晚镜。伤流景。往事后期空记省。 
沙上并禽池上暝。云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定。人初静。明日落红应满径。 
天仙子（郑毅夫移青社?中吕调）
持节来时初有雁。十万人家春已满。龙标名第凤池身，堂阜远。江桥晚。一见湖山看未遍。 
障扇欲收歌泪溅。亭下花空罗绮散。樯竿渐向望中疏，旗影转。鼙声断。惆怅不如船尾燕。 
菩萨蛮（中吕调）
玉人又是匆匆去。马蹄何处垂杨路。残日倚楼时。断魂郎未知。 
阑干移倚遍。薄幸教人怨。明月却多情。随人处处行。 
怨春风（高平调）
无由且住。绵绵恨似春蚕绪。见来时饷还须去。月浅灯收。多在偷期处。 
今夜掩妆花下语。明朝芳草东西路。愿身不学相思树。但愿罗衣，化作双飞羽。 
于飞乐令（高平调）
宝奁开，菱鉴静，一掏清蟾。新妆脸、旋学花添。蜀红衫，双绣蝶，裙缕鹣鹣。寻思前事，小屏风、巧画江南。 
怎空教、草解宜男。柔桑暗、又过春蚕。正阴晴天气，更暝色相兼。幽期消息，曲房西、碎月筛帘。 
临江仙（高平调）
自古伤心惟远别，登山临水迟留。暮尘衰草一番秋。寻常景物，到此尽成愁。 
况与佳人分凤侣，盈盈粉泪难收。高城深处是青楼。红尘远道，明日忍回头。 
江城子（高平调）
镂牙歌板齿如犀。串珠齐。画桥西。杂花池院，风幕卷金泥。酒入四肢波入鬓、娇不尽，翠眉低。 
转声虞美人（霅上送唐彦猷?高平调）
使君欲醉离亭酒。酒醒离愁转有。紫禁多时虚右。苕霅留难久。 
一声歌掩双罗袖。日落乱山春后。犹有东城烟柳。青荫长依旧。 
燕归梁（高平调）
去岁中秋玩桂轮。河汉净无云，今年江上共瑶尊。都不是、去年人。 
水精宫殿，琉璃台阁，红翠两行分。点唇机动秀眉颦。清影外、见微尘。 
燕归梁（高平调）
夜月啼乌促乱弦。江树远无烟。缺多圆少奈何天。愁只恐、下关山。 
粉香生润，衣珠弄彩，人月两蝉娟。留连残夜惜余欢。人月在、又明年。 
定西番（高平调）
年少登瀛词客，飘逸气，拂晴霓。尽带江南春色、过长淮。 
一曲艳歌留别，翠蝉摇钗。此后吴姬难见、且徘徊。 
河传（仙吕调）
花暮。春去。都门东路。嘶马将行。江南江北，十里五里邮亭。几程程。 
高城望远看回睇。烟细晚碧空无际。今夜何处，冷落衾帏。欲眠时。 
偷声木兰花（仙吕调）
雪笼琼苑梅花瘦。外院重扉联宝兽。海月新生。上得高楼无奈情。 
帘波不动凝釭小。今夜夜长争得晓。欲梦高唐。只恐觉来添断肠。 
偷声木兰花（仙吕调）
画桥浅映横塘路。流水滔滔春共去。目送残晖。燕子双高蝶对飞。 
风花将尽持杯送。往事只成清夜梦。莫更登楼。坐想行思已是愁。 
醉桃源（渭州作?仙吕调）
双花连袂近香猊。歌随镂板齐。分明珠索漱烟溪。凝云定不飞。 
唇破点，齿编犀。春莺莫乱啼。阳关更在碧峰西。相看翠黛低。 
千秋岁（仙吕调）
数声鶗鴂。又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日飞花雪。 
莫把幺弦拨。怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白凝残月。 
天仙子（别渝州?仙吕调）
醉笑相逢能几度。为报江头春且住。主人今日是行人，红袖舞。清歌女。凭仗东风教点取。 
三月柳枝柔似缕。落絮尽飞还恋树。有情宁不忆西园，莺解语。花无数。应讶使君何处去。 
渔家傲（和程公辟赠别?般涉调）
巴子城头青草暮。巴山重叠相逢处。燕子占巢花脱树。杯且举。瞿塘水阔舟难渡。 
天外吴门清霅路。君家正在吴门住。赠我柳枝情几许。春满缕。为君将入江南去。 
天仙子（观舞?般涉调）
十岁手如芽子笋。固爱弄妆偷傅粉。金蕉并为舞时空，红脸嫩。轻衣褪。春重日浓花觉困。 
斜雁轧弦随步趁。小凤累珠光绕鬓。密教持履恐仙飞，催拍紧。惊鸿奔。风袂飘飖无定准。 
天仙子（公择将行?般涉调）
坐治吴州成乐土。诏卷风飞来圣语。亲舆乞得便藩归，瑶席主。杯休数。清夜为君歌白苎。 
花接旧枝新蕊吐。造化不知人有助。看花岁岁比甘棠，嘉月暮。东门路。只恐带将春色去。 
南乡子（送客过余溪，听天隐二玉鼓胡琴?般涉调）
相并细腰身。时样宫妆一样新。曲项胡琴鱼尾拨，离人。入寒弦声水上闻。 
天碧染衣巾。血色轻罗碎摺裙。百卉已随霜女妒，东君。暗折双花借小春。 
少年游（渝州席上和韵?般涉调）
听歌持酒且休行。云树几程程。眼看檐牙，手搓花蕊，未必两无情。 
拓夫滩上闻新雁，离袖掩盈盈。此恨无穷，远如江水，东去几时平。 
定风波令（般涉调）
碧玉篦扶坠髻云。莺黄衫子退红裙。妆样巧将花草竞。相并。要教人意胜于春。 
酒眼茸茸香拂面。□见。丹青宁似镜中真。自是有情偏小小。向道。江东谁信更无人。 
定风波令（次子瞻韵送元素内翰?般涉调）
浴殿词臣亦议兵。禁中颇牧党羌平。诏卷促归难自缓。溪馆。彩花千数酒泉情。 
春草未青秋叶暮。□去。一家行色万家情。可恨黄莺相识晚。望断。湖边亭上不闻声。 
定风波令（再次韵送子瞻?般涉调）
谈辨才疏堂上兵。画船齐岸暗潮平。万乘靴袍曾好问。须信。文章传口齿牙清。 
三百寺应游未遍。□算。湖山风物岂无情。不独渠丘歌叔度。行路。吴谣终日有余声。 
定风波令
李公择二学士、陈令举贤良般涉调 
西阁名臣奉诏行。南床吏部锦衣荣。中有瀛仙宾与主。相遇。平津选首更神清。 
溪上玉楼同宴喜。欢醉。对堤杯叶惜秋英。尽道贤人聚吴分。试问。也应旁有老人星。 
木兰花（般涉调）
人意共怜花月满。花好月圆人又散。欢情去逐远云空，往事过如幽梦断。 
草树争春红影乱。一唱鸡声千万怨。任教迟日更添长，能得几时抬眼看。 
木兰花（和孙公素别安陆?般涉调）
相离徒有相逢梦。门外马蹄尘已动。怨歌留待醉时听，远目不堪空际送。 
今宵风月知谁共。声咽琵琶槽上凤。人生无物比多情，江水不深山不重。 
木兰花（晏观文画堂席上?般涉调）
檀槽碎响金丝拨。露湿浔阳江上月。不知商妇为谁愁，一曲行人留晚发。 
画堂花入新声别。红蕊调高弹未彻。暗将深意语胶弦，长愿弦丝无断绝。 
木兰花（送张中行?般涉调）
插花劝酒盐桥馆。召节促行龙阙远。吴船渐起晚潮生。蛮榼未空寒日短。 
庆门奕世隆宸眷。归到月陂梅已绽。有情愿寄向南枝，图得洛阳春色看。 
木兰花
