<!-- { "loadSidebar": true } -->
小春十月寒犹浅，妆粉弄梅梢。秦楼风月待吹箫。舞双鹤、醉蟠桃。 
减字木兰花（和倅?车韵。因以送之）
笔端红翠。造化工夫春有意。云梦涵胸。好去蓬山十二重。 
天街追骑。催唤谪仙泥样醉。电扫云空。百斛明珠咳唾中。 
好事近（倅?车还阙，分得茶词）
兰烛画堂深，歌吹已终瑶席。碾破密云金缕，送蓬莱归客。 
看看宣诏未央宫，草诏侍宸极。拜赐一杯甘露，泛天边春色。 
贺圣朝（锁试府学夜坐作）
断霞收尽黄昏雨。滴梧桐疏树。帘栊不卷夜沈沈，锁一庭风露。 
天涯人远，心期梦悄，苦长宵难度。知他窗外促织儿，有许多言语。 
乌夜啼
檐花点滴秋清。寸心惊。香断一炉沈水、一灯青。 
凉宵永。孤衾冷。梦难成。叶叶高梧敲恨、送残更。 
浣溪沙（美人）
艳艳春娇入眼波。劝人金盏缓声歌。不禁粉泪揾香罗。 
暮雨朝云相见少，落花流水别离多。寸肠争奈此情何。 
画堂春（春日）
空笼帘影隔垂杨。梦回芳草池塘。杏花枝上蝶双双。春昼初长。 
强理云鬟临照，暗弹粉泪沾裳。自怜容艳惜流光。无限思量。 
浪淘沙（次韵史东美洛中作）
归计信悠悠。归去谁留。梦随江水绕沙洲。沙上孤鸿犹笑我，萍梗飘流。 
与世且沈浮。要便归休。一杯消尽一生愁。傥有人来闲论事，我会摇头。 
水调歌头（甲辰九月十五日夜饮独乐见山台坐中作）
屋下疏流水，屋上列青山。先生跨鹤何处，窈窕白云间。采药当年三径，只有长松绿竹，霜吹晚萧然。举酒高台上，仿佛揖群仙。 
转银汉，飞宝鉴，溢清寒。金波万顷不动，人在玉壶宽。我唱君须起舞，要把嫦娥留住，相送一杯残。醉矣拂衣去，一笑渺人寰。 
双翠羽（三月十三日夜饮南园作。旧名念奴娇）
小园曲径，度疏林深处，幽兰微馥。竹坞无人双翠羽，飞触珊珊寒玉。更欲题诗，晚来孤兴，却恐伤幽独。不如花下，一尊芳酒相属。 
慨念故国风流，杨花春梦短，黄粱初熟。卷白千觞须劝我，洗此胸中荣辱。醉揖南山，一声清啸，休把《离骚》读。迟留归去，月明犹挂乔木。 
河传（秋夜旅怀）
秋光向晚，叹羁游坐见。年华将换。一纸素书，拟托南来征雁。奈雪深、天更远。 
东窗皓月今宵满。浅酌芳尊，暂倩嫦娥伴。应念夜长，旅枕孤衾不暖。便莫教、清影转。 
满江红（丁未九月南渡，泊舟仪真江口作）
惨结秋阴，西风送、霏霏雨湿。凄望眼、征鸿几字，暮投沙碛。试问乡关何处是，水云浩荡迷南北。但一抹、寒青有无中，遥山色。 
天涯路，江上客。肠欲断，头应白。空搔首兴叹，暮年离拆。须信道消忧除是酒，奈酒行有尽情无极。便挽取、长江入尊罍，浇胸臆。 
鹧鸪天（建康上元作）
客路那知岁序移。忽惊春到小桃枝。天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。 
花弄影，月流辉。水精宫殿五云飞。分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。 
浣溪沙（建康次韵范元长送邢子方）
惜别怀归老不禁。一年春事柳阴阴。日下长安何处是，碧云深。 
已恨梅花疏远信，休传桃叶怨遗音。一醉东风分首去，两惊心 
如梦令（建康作）
烟雨满江风细。江上危楼独倚。歌罢楚云空，楼下依前流水。迢递。迢递。目送孤鸿千里。 
好事近（杭州作）
杨柳曲江头，曾记彩舟良夕。一枕楚台残梦，似行云无迹。 
青山迢递水悠悠，何处问消息。还是一年春暮，倚东风独立。 
点绛唇（惜别）
惜别伤离，此生此念无重数。故人何处。还送春归去。 
美酒一杯，谁解歌金缕。无情绪。淡烟疏雨。花落空庭暮。 
琴调相思令（思归词）
归去来。归去来。昨夜东风吹梦回。家山安在哉。 
酒一杯。复一杯。准拟愁怀待酒开。愁多肠九回。 
望海潮（八月十五日钱塘观潮）
双峰遥促，回波奔注，茫茫溅雨飞沙。霜凉剑戈，风生阵马，如闻万鼓齐挝。儿戏笑夫差。谩水犀强弩，一战鱼虾。依旧群龙，怒卷银汉下天涯。 
雷驱电炽雄夸。似云垂鹏背，雪喷鲸牙。须臾变灭，天容水色，琼田万顷无瑕。俗眼但惊嗟。试望中仿佛，三岛烟霞。旧隐依然，几时归去泛灵槎。 
花心动（偶居杭州七宝山国清寺冬夜作）
江月初升，听悲风、萧瑟满山零叶。夜久酒阑，火冷灯青，奈此愁怀千结。绿琴三叹朱弦绝，与谁唱、阳春白雪。但遐想、穷年坐对，断编遗册。 
西北欃枪未灭。千万乡关，梦遥吴越。慨念少年，横槊风流，醉胆海涵天阔。老来身世疏篷底，忍憔悴、看人颜色。更何似、归欤枕流漱石。 
洞仙歌
空山雨过，月色浮新酿。把盏无人共心赏。漫悲吟、独自捻断霜须，还就寝、秋入孤衾渐爽。 
可怜窗外竹，不怕西风，一夜潇潇弄疏响。奈此九回肠，万斛清愁，人何处、邈如天样。纵陇水、秦云阻归音，便不许时闲，梦中寻访。 
乌夜啼（中秋）
雨余风露凄然。月流天。还是年时今夜、照关山。 
收别泪。持杯起。问婵娟。问我扁舟流荡、几时还。 
满庭芳（九日用渊明二诗作）
靡靡流光，凄凄风露，小园草木初凋。杳然尘影，爽气界天高。爱此佳名重九，随宜对、秋菊持醪。登临处，哀蝉断响，燕雁度云霄。 
闲谣。情缅邈，相寻万化，人世徒劳。念胸中百虑，何物能消。欲致颓龄不老，和金茎、一醉陶陶。君休问，千年事往，聊与永今朝。 
好事近（雪中携酒过元长）
春色遍天涯，寒谷未知消息。且共一尊芳酒，看东风飞雪。 
太平遗老洞霄翁，相对两华发。一任醉魂飞去，访琼瑶宫阙。 
好事近（再和）
羁旅转飞蓬，投老未知休息。却念故园春事，舞残红飞雪。 
危楼高处望天涯，云海寄穷发，只有旧时凉月，照清伊双阙。 
好事近（再和）
一炷鼻端香，方寸浪平风息。汲取玉池春水，点红炉微雪。 
年来都以酒相妨，进退只毫发，却道醉乡深处，是三山神阙。 
好事近（再和）
烟雾锁青冥，直上九关一息。姑射有人相挽，莹肌肤冰雪。 
骑鲸却下大荒来，天风乱吹发。慨念故人非是，漫尘埃城阙。 
少年游（山中送春）
三月正当三十日，愁杀醉吟翁。可奈青春，太无情甚，归去苦匆匆。 
共君今夜不须睡，尊酒且从容。说与楼头，打钟人道，休打五更钟。 
贺圣朝（两辰岁生日作）
花光烛影春容媚。香生和气。纷纷儿女拜翁前，劝犀尊金醴。家酿名，出《真诰》。 
凌烟图画，王侯富贵，非翁雅意，愿翁早早乞身归，对青山沈醉。 
贺圣朝（道中闻子规）
征鞍南去天涯路。青山无数。更堪月下子规啼，向深山深处。 
凄然推枕，难寻新梦，忍听伊言语。更阑人静一声声，道不如归去。 
醉蓬莱（庆寿）
破新正春到，五叶尧蓂，弄芳初秀。翦彩然膏，灿华筵如昼。家庆图中，老莱堂上，竞祝翁遐寿。喜气欢容，光生玉斝，香霏金兽。 
谁会高情，淡然声利，一笑尘寰，万缘何有。解组归来，访渔樵朋友。华发苍颜，任从老去，但此情依旧。岁岁年年，花前月下，一尊芳酒。 
小重山
漠漠晴霓和雨收。长波千万里，拍天流。云帆烟棹去悠悠。西风里，归兴满沧州。 
谩道醉忘忧。荡高怀远恨，更悲秋。一眉山色为谁愁。黄昏也，独自倚危楼。 
惜双双（梅）
度陇信音谁与寄。肠断江南千里。深雪前村里。一枝昨夜传芳意。 
冷蕊暗香空旖旎。也应是、春来憔悴。风度将谁比。忆曾插向香罗□。 
西江月（过福唐留别故人）
世态浮云易变，时光飞箭难留。五年重见海东头。只有交情似旧。 
未尽别来深意，难堪老去离愁。青山迢递水悠悠。明日扁舟病酒。 
行香子
草色芊绵。雨点阑斑。糁飞花、还是春残。天涯万里，海上三年。试倚危楼，将远恨，卷帘看。 
举头见日，不见长安。谩凝眸、老泪凄然。山禽飞去，榕叶生寒。到黄昏也，独自个，尚凭阑。 
醉桃园（送春）
青春不与花为主。花正开时春暮。花下醉眠休诉。看取春归去。 
莺愁蝶怨春知否。欲问春归何处。只有一尊芳醑。留得青春住。 
浪淘沙（九日会饮分得雁字）
霜露日凄凉。北雁南翔。惊风吹起不成行。吊影苍波何限恨，日暮天长。 
为尔惜流光。还是重阳。故人何处舣危樯。寄我相思千点泪，直过潇湘。 
浪淘沙
玉宇洗秋晴。凉月亭亭。梦回孤枕琐窗明。何处飞来三弄笛，风露凄清。 
曾看玉纤横。苦爱新声。由来百虑为愁生。此夜曲中闻折柳，都是离情。 

　
向子諲 
满庭芳
月窟蟠根，云岩分种，绝知不是尘凡。琉璃剪叶，金粟缀花繁。黄菊周旋避舍，友兰蕙、羞杀山樊。清香远，秋风十里，鼻观已先参。 
酒阑。听我语，平生半是，江北江南。经行处、无穷绿水青山。常被此花相恼，思共老、结屋中间。不因尔，芗林底事，游戏到人寰。 
满庭芳（岩桂芗林改张元功所作）
瑟瑟金风，团团玉露，岩花秀发秋光。水边一笑，十里得清香。疑是蕊宫仙子，新妆就、娇额涂黄。霜天晚，妖红丽紫，回首总堪伤。 
中央。孕正色，更留明月，偏照何妨。便高如兰菊，也让芬芳。输与芗林居士，微吟罢、闲据胡床。须知道，天教尤物，相伴老江乡。 
蓦山溪（绍兴乙卯，大雪行鄱阳道中）
瑶田银海。浩色难为对。琪树照人间，晓然是、华严境界。万年松径，一带旧峰峦，深掩覆，密遮藏，三昧光无碍。 
金毛狮子，打就休惊怪。片片上红炉，且不可、将情作解。有无不道，泯绝去来今，明即暗，暗还明，只个长不昧。 
蓦山溪（王明之曲，芗林易置十数字歌之）
挂冠神武。来作烟波主。千里好江山，都尽是，君恩赐与。风勾月引，催上泛宅时，酒倾玉，鲙堆雪，总道神仙侣。 
蓑衣箬笠，更着些儿雨。横笛两三声，晚云中、惊鸥来去。欲烦妙手，写入散人图，蜗角名，蝇头利，着甚来由顾。 
蓦山溪（老妻生日作，十一月初七日）
一阳才动，万物生春意。试与问宫梅，到东合花枝第几。疏疏淡淡，冷艳雪中明，无俗调，有真香，正与人相倚。 
非烟非雾，瑞色门阑喜。再拜引杯长，看两颊、红潮欲起。天教难老，风鬓绿如云，对玉笥，与芗林，岁岁花前醉。 
水龙吟（绍兴甲子上元有怀京师）
华灯明月光中，绮罗弦管春风路。龙如骏马，车如流水，软红成雾。太一池边，葆真宫里，玉楼珠树。见飞琼伴侣，霓裳缥缈，星回眼、莲承步。 
笑入彩云深处。更冥冥、一帘花雨。金钿半落，宝钗斜坠，乘鸾归去。醉失桃源，梦回蓬岛，满身风露。到而今江上，愁山万叠，鬓丝千缕。 
水龙吟
