<!-- { "loadSidebar": true } -->
南园花正盛，复为此词以寄意般涉调 
去年春入芳菲国。青蕊如梅终忍摘。阑边徒欲说想思，绿蜡密缄朱粉饰。 
归来故苑重寻觅。花满旧枝心更惜。鸳鸯从小自相双，若不多情头不白。 
木兰花（乙卯吴兴寒食?般涉调）
龙头舴艋吴儿竞。笋柱秋千游女并。芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。 
行云去后遥山暝。已放笙歌池院静。中庭月色正清明，无数杨花过无影。 
木兰花（席上赠同邵二生?般涉调）
轻牙低掌随声听。合调破空云自凝。姝娘翠黛有人描，琼女分鬟待谁并。 
弄妆俱学闲心性。固向鸾台同照影。双头莲子一时花，天碧秋池水如镜。 
倾杯（吴兴?般涉调）
横塘水静，花窥影、孤城转。浮玉无尘，五亭争景，画桥对起，垂虹不断。爱溪上琼楼，凭雕阑、久□飞云远。人在虚空，月生溟海，寒渔夜泛，游鳞可辨。 
正是草长苹老，江南地暖。汀洲日晚。更茶山、已过清明，风雨暴千岩、啼鸟怨。芳菲故苑。深红尽、绿叶阴浓。青子枝头满。史君莫放寻春缓。 
倾杯（青澜堂席上有感?般涉调）
飞云过尽，明河浅、天无畔。草色栖萤，霜华清暑，轻飔弄袂，澄澜拍岸。宴玉尘谈宾，倚琼枝、秀挹雕觞满。午夜中秋，十分圆月，香槽拨凤，朱弦轧雁。 
正是欲醒还醉，临空怅远。壶更叠换。对东西、数里回塘，恨零落芙蓉、春不管。笼灯待散。谁知道、座有离人，目断双歌伴。烟江艇子归来晚。 
离亭宴（公择别吴兴?般涉调）
捧黄封诏卷。随处是、离亭别宴。红翠成轮歌未遍。已恨野桥风便。此去济南非久，惟有凤池鸾殿。 
三月花飞几片。又减却、芳菲过半。千里恩深云海浅。民爱比、春流不断。更上玉楼西，归雁与、征帆共远。 
沁园春（寄都城赵阅道?般涉调）
心膂良臣，帷幄元勋，左右万几。暂武林分阃，东南外翰，锦衣乡社，未满瓜时。易镇梧台，宣条期岁，又西指夷桥千骑移。珠滩上，喜甘棠翠荫，依旧春晖。 
须知。系国安危。料节召、还趋浴凤池。且代工施化，持钧播泽，置盂天下，此外何思。素卷书名，赤松游道，飙驭云軿仙可期。湖山美，有啼猿唳鹤，相望东归。 
感皇恩（徐铎状元?般涉调）
延寿芸香七世孙。华轩承大对，见经纶。溟鱼一息化天津。袍如草，三百骑，从清尘。 
玉树莹风神。同时棠棣萼，一家春。十年身是凤池人。蓬莱阁，黄阁主，迟谈宾。 
忆秦娥（般涉调）
参差竹。吹断相思曲。情不足，西北有楼穷远目。 
忆苕溪、寒影透清玉。秋雁南飞速。菰草绿。应下溪头沙上宿。 
系裙腰（般涉调）
惜霜蟾照夜云天。朦胧影、画勾阑。人情纵似长情月，算一年年。又能得、几番圆。 
欲寄西江题叶字，流不到、五亭前。东池始有荷新绿，尚小如钱。问何日藕、几时莲。 
清平乐（般涉调）
青袍如草。得意还年少。马跃绿螭金络脑。寒食乍临新晓。 
曲池斜度鸾桥。西园一片笙箫。自欲胜留春住，风花无奈飘飘。 
偷声木兰花（般涉调）
曾居别乘康吴俗。民到于今歌不足。骊驭征鞭。一去东风十二年。 
重来却拥诸侯骑。宝带垂鱼金照地。和气融人。清霅千家日日春。 
菩萨蛮（般涉调）
佳人学得平阳曲。纤纤玉笋横孤竹。一弄入云声。海门江月清。 
髻摇金钿落。惜恐樱唇薄。听罢已依依。莫吹杨柳枝。 
菩萨蛮（般涉调）
藕丝衫翦猩红窄。衫轻不碍琼肤白。缦鬓小横波。花楼东是家。 
上湖闲荡桨。粉艳芙蓉样。湖水亦多情。照妆天底清。 
菩萨蛮（七夕?般涉调）
牛星织女年年别。分明不及人间物。匹鸟少孤飞。断沙犹并栖。 
洗车昏雨过。缺月云中堕。斜汉晓依依。暗蛩还促机。 
菩萨蛮（七夕?般涉调）
双针竞引双丝缕。家家尽道迎牛女。不见渡河时。空闻乌鹊飞。 
西南低片月。应恐云梳发。寄语问星津。谁为得巧人。 
庆春泽（般涉调）
飞阁危桥相倚。人独立东风，满衣轻絮。还记忆江南，如今天气。正白苹花，绕堤涨流水。 
寒梅落尽谁寄。方春意无穷，青空千里。愁草树依依，关城初闭。对月黄昏，角声傍烟起。 
庆春泽（与善歌者?般涉调）
艳色不须妆样。风韵好天真，画毫难上。花影滟金尊，酒泉生浪。镇欲留春，傍花为春唱。 
银塘玉字空旷。冰齿映轻唇，蕊红新放。声宛转，疑随烟香悠扬。对暮林静，寥寥振清响。 
玉联环（般涉调）
南园已恨归来晚。芳菲满眼。春工偏上好花多，疑不向、空枝暖。 
惜恐红云易散。丛丛乍遍。当时犹有蕊如梅，问几日上、东风绽。 
玉树后庭花（上元?般涉调）
华灯火树红相斗。往来如昼。桥河水白天青，讶别生星斗。 
落梅秾李还依旧。宝钗沽酒。晓蟾残漏心情，恨雕鞍归后。 
玉树后庭花（般涉调）
宝床香重春眠觉。魫窗难晓。新声丽色千人，歌后庭清妙。 
青骢一骑来飞鸟。靓妆难好。至今落日寒蟾，照台城秋草。 
卜算子（般涉调）
梦短寒夜长，坐待清霜晓。临镜无人为整妆，但自学、孤鸾照。 
楼台红树杪。风月依前好。江水东流郎在西，问尺素、何由到。 
双韵子（般涉调）
鸣鞘电过晓闱静。敛龙旂风定。凤楼远出霏烟，闻笑语、中天迥。 
清光近。欢声竟。鸳鸯集、仙花斗影。更闻席曲瑶山，升瑞日、春宫永。 
鹊桥仙（般涉调）
星桥火树，长安一夜，开遍红莲万蕊。绮罗能借月中春，风露细、天清似水。 
重城闭月，青楼夸乐，人在银潢影里。画屏期约近收灯，归步急、双鸳欲起。 
醉垂鞭（钱塘送祖择之?般涉调）
酒面滟金鱼。吴娃唱。吴潮上。玉殿白麻书。待君归后除。 
勾留风月好。平湖晓。翠峰孤。此景出关无。西州空画图。 
定西番（般涉调）
秀眼谩生千媚，钗玉重，髻云低。寂寂挹妆羞泪，怨分携。 
鸳帐愿从今夜，梦长连晓鸡。小逐画船风月，渡江西。 
定西番（执胡琴者九人?般涉调）
焊拨紫槽金衬，双秀萼，两回鸾。齐学汉宫妆样，竞婵娟。 
三十六弦蝉闹，小弦蜂作团。听尽昭君幽怨，莫重弹。 
望江南（与龙靓?般涉调）
青楼宴，靓女荐瑶杯。一曲白云江月满，际天拖练夜潮来。人物误瑶台。 
醺醺酒，拂拂上双腮。媚脸已非朱淡粉，香红全胜雪笼梅。标格外尘埃。 
少年游慢（般涉调）
春城三二月。禁柳飘绵未歇。仙篽生香，轻云凝紫，临层阙歌掌明珠滑。酒脸红霞发。华省名高，少年得意时节。 
画刻三题彻。梯汉同登蟾窟。玉殿初宣，银袍齐脱，生仙骨。花探都门晓，马跃芳衢阔。宴罢东风，鞭梢一行飞雪。 
翦牡丹（舟中闻双琵琶?般涉调）
野绿连空，天青垂水，素色溶漾都净。柔柳摇摇，坠轻絮无影。汀洲日落人归，修巾薄袂，撷香拾翠相竞。如争凌波，泊烟渚春暝。 
彩绦朱索新整。宿绣屏、画船风定。金凤响双槽，弹出今古幽思谁省。玉盘大小乱珠迸。酒上妆面，花艳媚相并。重听。尽汉妃一曲，江空月静。 
画堂春（般涉调）
外潮莲子长参差。霁山青处鸥飞。水天溶漾画桡迟。人影鉴中移。 
桃叶浅声双唱，杏红深色轻衣。小荷障面避斜晖。分得翠阴归。 
芳草渡（般涉调）
双门晓锁响朱扉。千骑拥、万人随。风乌弄影画船移。歌时泪，和别怨，作秋悲。 
寒潮小，渡淮迟。吴越路、渐天涯。宋王台上为相思。江云下，日西尽，雁南飞。 
芳草渡（般涉调）
主人宴客玉楼西。风飘雪、忽雰霏。唐昌花蕊渐平枝。浮光里，寒声聚，队禽栖。 
惊晓日，喜春迟。野桥时伴梅飞。山明日远霁云披。溪上月，堂下水，并春晖。 
御街行（般涉调）
夭非花艳轻非雾。来夜半、天明去。来如春梦不多时，去似朝云何处。远鸡栖燕，落星沈月，紞紞城头鼓。 
参差渐辨西池树。珠阁斜开户。绿苔深径少人行，苔上屐痕无数。余香遗粉，剩衾闲枕，天把多情付。 
苏幕遮（般涉调）
柳飞绵，花实少。镂板音清，浅发江南调。斜日两竿留碧□。马足重重，又近青门道。 
去尘浓，人散了。回首旗亭，渐渐红裳小。莫讶安仁头白早。天若有情，天也终须老。 
武陵春（般涉调）
每见韶娘梳鬓好，钗燕傍云飞。谁掬彤霞露染衣。□玉透柔肌。 
梅花瘦雪梨花雨，心眼未芳菲。看著娇妆听柳枝。人意觉春归。 
醉落魄（吴兴莘老席上?般涉调）
山围画障。风溪弄月清深漾。玉楼苕馆人相望。下若醲醅，竞欲金钗当。 
使君劝醉青娥唱。分明仙曲云中响。南园百卉千家赏。和气兼春，不独花枝上。 
长相思（潮沟在金陵上元之西?般涉调）
粉艳明。秋水盈。柳样纤柔花样轻。笑前双靥生。 
寒江平。江橹鸣。谁道潮沟非远行。回头千里情。 
更漏子（般涉调）
杜陵春，秦树晚。伤别更堪临远。南去信，欲凭谁。归鸿多北归。 
小桃枝，红蓓发。今夜昔时风月。休苦意，说相思。少情人不知。 
浣溪沙（般涉调）
楼倚春江百尺高。烟中还未见归桡。几时期信似江潮。 
花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。日长才过又今宵。 
醉桃源（般涉调）
仙郎何日是来期。无心云胜伊。行云犹解傍山飞。郎行去不归。 
强匀画，又芳菲。春深轻薄衣。桃花无语伴相思。阴阴月上时。 
行香子（般涉调）
舞雪歌云。闲淡妆匀。蓝溪水、深染轻裙。酒香醺脸，粉色生春。更巧谈话，美情性，好精神。 
江空无畔，凌波何处，月桥边、青柳朱门。断钟残角，又送黄昏。奈心中事，眼中泪，意中人。 
熙州慢（赠述古?般涉调）
武林乡，占第一湖山，咏画争巧。鹫石飞来，倚翠楼烟霭，清猿啼晓。况值禁垣师帅，惠政流入欢谣。朝暮万景，寒潮弄月，乱峰回照。 
天使寻春不早。并行乐，免有花愁花笑。持酒更听，红儿肉声长调。潇湘故人未归，但目送游云孤鸟。际天杪。离情尽寄芳草。 
虞美人（述古移南郡?般涉调）
恩如明月家家到。无处无清照。一帆秋色共云遥。眼力不知人远、上江桥。 
愿君书札来双鲤。古汴东流水。宋王台畔楚宫西。正是节趣归路、近沙堤。 
泛青苕（正月十四日与公择吴兴泛舟）
绿净无痕，过晓霁清苕，镜里游人。红柱巧，彩船稳，当筵主、秘馆词臣。吴娃劝饮韩娥唱，竞艳容、左右皆春。学为行雨，傍画桨，从教水溅罗裙。 
溪烟混月黄昏。渐楼台上下，火影星分。飞槛倚，斗牛近，响箫鼓、远破重云、归轩未至千家待，掩半妆、翠箔朱门。衣香拂面，扶醉卸簪花，满袖余煴。 
惜琼花
