<!-- { "loadSidebar": true } -->
顶上铁轮飞火焰。防身细按威神剑。体用双行谁敢觇。光闪闪。何须更把茶林撼。 
衲子家风存古俭。一条概栗如天堑。粥鼓未鸣灯火暗。无恩念。断崖古木横藤簟。 
渔家傲
落月杜鹃啼未了。粥鱼忽报千山晓。笠子盖头衣钵少。穿林表。回头高刹空中小。 
官路旧多林木绕。露浓花蕊皆颠倒。渡水登山排草草。庐山好。香炉峰下湖波渺。 
思佳客
江上何人一笛横。倚楼吹得月华生。寒风堕指倾三弄，小市收灯欲二更。 
持蟹股，破霜橙。玉人水调品秦筝。细看桃李春时面，共尽玻璃酒一觥。 
思佳客
微点胭脂晕泪痕。更衣整鬓立黄昏。春风搅树花如雨，夕霭迷空燕趁门。 
题往事，锦回纹。春心无定似行云。深屏绣幌空愁独，明月梨花殢一尊。 
好事近
别酒带愁酸，千里失群黄鹄。行到小桥梯下，便飞云南北。 
不妨垂手小徘徊，日影转阑曲。从此贺囊佳制，有新奇题目。 
好事近
飞雪过江来，船在赤栏桥侧。惹报布帆无恙，著两行亲札。 
从今日日在南楼，鬓自此时白。一咏一觞谁共，负平生书册。 
好事近
年少万函书，朱紫只应低拾。更赖主人明眼，作青云梯级。 
归来应是印累累，笳鼓闹乡邑。若访老人生计，贩谢郎蓑笠。 
好事近
云影护梅枝，短短未禁飞雪。彩幅自题新句，作催妆佳阕。 
西楼昨夜五更寒，恐一枝先发。元是素娥无寐，贺半轮明月。 
好事近
小饮破清寒，坐久困花颓玉。两行艳衣明粉，听阿谁拘束。 
丽华百媚坐来生，仙韵动群目。一曲凤箫同去，倦人间丝竹。 
天仙子（代人送希文）
楼下辘轳横露井。楼上婵娟开晓镜。下楼难忘上楼时，风未定。帆不正。簌簌珍珠挥尘柄。 
眉上新愁吹不醒。别酒未斟歌未忍。雪中梅下定重来，烟暝暝。肠寸寸。莫放笛声吹落尽。 
燕归梁
楼外东风杜宇声。双枕细眉颦。女郎番马小山屏。金笼冷、梦魂惊。 
起来重绾双罗髻，无个事、泪盈盈。杨花蝴蝶乱分身。飞不定、暮云晴。 
小重山（七夕病中）
半夜灯残鼠上檠。上窗风动竹，月微明。梦魂偏记水西亭。琅玕碧，花影弄蜻蜓。 
千里暮云平，南楼催上烛，晚来晴。酒阑人散斗西倾。天如水，团扇扑流萤。 
河传
斜红照水。似晴空万里。明霞相倚。逐伴笑歌，小立绿槐阴里。诮没些、春气味。 
纷纷觑著闲桃李。浅浅深深，不满游人意。幽艳一枝，向晚重帘深闭。是青君、爱惜底。 
清平乐（上元赵仲能窗下）
水瓶石砚。败壁蜗书篆。窗下日舒缝衲线。屋角晚风飞霰。 
上元灯火佳时。长廊语笑追随。高卧一番纸帔，觉来月贯南枝。 
握金钗
风日困花枝，晴蜂自相趁。晚来红浅香尽。整顿腰肢晕残粉。弦上语，梦中人，天外信。 
青杏已成双，新尊荐樱笋。为谁一和销损。数著佳期又不稳。春去也，怎当他，清昼永。 
握金钗
向晚小妆匀，明窗倦裁剪。见花清泪遮眼。开尽繁桃又春晚。心下事，比年时，都较懒。 
胡蝶入帘飞，郎声似莺啭。见来无计拘管。心似芭蕉乍舒展。归去也，夕阳斜，红满院。 
南歌子
策杖穿荒圃，登临笑晚风。无穷秋色蔽晴空。遥见夕阳江上、卷飞蓬。 
雁过菰蒲远，山遥梦寐通。一林枫叶堕愁红。归去暮烟深处、听疏钟。 
南歌子
远色连朱阁，寒鸦噪夕阳。小炉温手酌鹅黄。掩乱一枝清影、在寒窗。 
念远歌声小，嗔归泪眼长。纤腰今属冶游郎。朝暮楚宫云雨、恨茫茫 
蝶恋花
风洗游丝花皱影。碧草初齐，舞鹤闲相趁。短梦乍回慵理鬓。惊心忽数清明近。 
逐伴强除眉上恨。趁蝶西园，不觉鞋儿褪。醉笑眼波横一寸。微微酒色生红晕。 
蝶恋花
花色撩人红入眼。可是东君，要得人肠断。欲诉深情春不管。风枝雨叶空撩乱。 
谩插一枝飞一酉戋。小赏幽期，破我平生愿。珍约未成春又短。但凭蝴蝶传深怨。 
品令
绣衣未整。傍窗格、临清镜。新霜薄雾，这下几日，阴晴不定。欲插黄花，心事又还记省。 
去年香径。共粉蝶、闲相趁。宝香玉珮，暗解付与，多情荀令。何日西楼，重见暮帆烟艇。 
祝英台
宝蟾明，朱阁静，新燕近帘语。还记元宵，灯火小桥路。逢迎春笋柔微，凌波纤稳，诮不顾、斗斜三鼓。 
甚无据。谁信一霎是春，莺声留不住。柳色苔痕，风雨暗花圃。细看罗带银钩，绡巾香泪，算不枉、那时分付。 
水调歌头
其兄进道作水调歌头一韵，几二十首，读之，殆不胜情。次其韵作一篇，怀其人，亦以赠元发、说道 
扁舟思独往，樯影划晴烟。要伴人随明月，踏破水中天。谁信骑鲸高逝，空对笔端风雨，如泛楚江船。老子穷无赖，端欲把降竿。 
白萍汀，归老计，似高闲。平生爱我，一言相置二刘间。准拟何山松桂，折足铛能安稳，芋火对阑残。何必少林语，立雪问心安。 
水调歌头（明日，纯中以酒见贶，约即见过。徘徊江上久不至，复次其韵）
江湖堪极目，非雾亦非烟。故人相见，纵横高义薄云天。已具萸尊茗话，怅望云中江树，不见子猷船。日色隐林表，十里认帆竿。 
百年间，无个事，且安闲。功名两字，茫然都堕有无间。且尽身前一醉，休问古来今往，及取菊花残。仙事占无据，竹帛笑刘安。 
水调歌头（壬寅九月，谒季修，题其书室壁曰秋斋梦谒，复以进道韵续之）
秋斋多梦谒，舌本欲生烟。独步一庭明月，雁字已横天。作个生涯不遂，松竹雨荒三径，却忆五湖船。小阮贫尤甚，犊鼻挂长竿。 
白鸥汀，风共水，一生闲。横琴唳鹤，要携妻子老云间。灯火荧荧深夜，高卧南窗折几，杯到不留残。莫遣江湖手，遮日向长安。 
水调歌头（壬寅十月二十四日饮少酒径醉拥案而寝。中夜酒醒次其韵作一篇）
心肝皆锦绣，落笔尽云烟。诗狂酒兴，要骑亦鲤上青天。织女回车相劳，指点虚无征路，翻动月明船。举手谢同辈，岂复念渔竿。 
我平生，心正似，白云闲。衣冠污我，偶逢游戏到人间。常念孤云高妙，若作辘轳俯仰，谁复食君残。拜尘金谷辈，都是卧崇安。 
水调歌头（哭进道。“飞桥自古双溪合，柽柳如今夹岸垂”。么金店别业诗）
诗人翻水尽，寂寞五侯烟。醉魂何在，应骑箕尾列青天。记得平生谈笑，夹岸手栽杨柳，同泛夜深船。溪水还依旧，深浅半青竿。 
小神仙，殷七七，许闲闲。黄粱未熟，经游都在梦魂间。我厌嚣尘浊味，几欲凌云羽化，鸡犬不留残。俗事丹砂冷，且抱一枝安。 
水调歌头
其韵而寄之 
暮云遮远眼，叠叠入青烟。十年不见，醯鸡同舞瓮中天。闻道山阴回棹，相去都无百里，李郭可同船。行止皆天意，端欲自操竿。 
功名事，须早计，真安闲。高才妙手，不当留意市廛间。俄已山林长往，尘面时时拂镜，齿发甚衰残。廊庙非吾事，茅屋且安安。 
水调歌头（与小饮）
抚床多感慨，白发困风烟。出门有碍，更堪寒暮雪飞天。君弃一盂一衲，奔走五湖清海，杯度不乘船。来访山中友，□□□□竿。 
看人间，谁得似，谪仙闲。生涯不问，留情多在酒杯间。剪烛西风谈笑，零落一尊相对，不觉已更残。回首功名事，笺记谢任安。 
水调歌头（送季修同希文去秀）
十年禅榻畔，风雨扬茶烟。跳丸日月，未甘白发困尧天。江左风流才子，要伴江湖张翰，同泛洛阳船。酌酒情无尽，海燕绕船竿。 
逼人来，功业事，不教闲。男儿三十，定当谈笑在堂间。老子婆娑贫态，闭户长须赤脚，他日要分残。禹浪桃花影，归棹正轻安。 
|<何山道人水调歌头二十首一韵，余和之，计前后凡八首。道人之语，如谢康乐诗，出水芙蓉，自然可爱，余诚不足以继其后。呜呼，道人死矣，仙耶人耶，皆不知。俟如其数，焚香烧以与之。魂如有灵，当凌云一笑。 
江城子
晓参垂户宿酲醒。坐南亭。对疏星。点点萤光，偏向竹梢明。望断长空何处是，云叶乱，彩霞横。 
西楼依旧抱重城。小银屏。此时情。鸦阵翻丛，枯柳两三声。欹枕欲寻初夜梦，鸡唱远，晓蟾倾。 
江城子
闻君见影已堪怜。短因缘。偶同筵。相见无言，分散倍依然。做梦杨花随去也，妆合畔，绣床前。 
觉来离绪意绵绵。写蛮笺。倩谁传。鱼雁悠悠，门外水如天。欲上西楼还不忍，难著眼，望秋千。 
水龙吟（寄竹西）
五湖春水茫茫，梦魂夜逐杨花去。汀花岸草，佳人微笑，眼波横注。借问刘郎，心期则甚，一成无据。自春来泪满，挼蓝袖口，没整顿，心情处。 
闻道相如病渴，念文君、白头新句。相思两地，无穷烟水，一庭花雾。锦字藏头，织成机上，一时分付。问他年，更有微云淡月，重来兮否。 
减字木兰花
雨帘高卷。芳树阴阴连别馆。凉气侵楼。蕉叶荷枝各自秋。 
前溪夜舞。化作惊鸿留不住。愁损腰肢。一桁香销旧舞衣。 
减字木兰花
明眸巧笑。坐久更宜灯烛照。小醉辞归。怀抱明明只自知。 
琐窗重见。桃李春风三月面。怎不思量。折柳孤吟断杀肠。 
江城子慢
新枝媚斜日。花径霁、晚碧泛红滴。近寒食。蜂蝶乱、点检一城春色。倦游客。门外昏鸦啼梦破，春心似、游丝飞远碧。燕子又语斜檐，行云自没消息。 
当时乌丝夜语，约桃花时候，同醉瑶瑟。甚端的。看看是、榆角杨花飞掷。怎忘得。斜倚红楼回泪眼，天如水、沈沈连翠璧。想伊不整啼妆影帘侧。 
如梦令
百和宝钗香珮。短短同心霞带。清镜照新妆，巧画一双眉黛。多态。多态。偷觑榴花窗外。 
极相思
拂墙花影飘红。微月辨帘栊。香风满袖，金莲印步，狭径迎逢。 
笑靥乍开还敛翠，正花时、却恁西东。别房初睡，斜门未锁，且更从容。 
极相思
西园斗草归迟。隔叶啭黄鹂。阑干醉倚，秋千背立，数遍佳期。 
寒食清明都过了，趁如今、芍药蔷薇。衩衣吟露，归舟缆月，方解开眉。 
贺新郎（别竹西）
斜日封残雪。记别时、檀槽按舞，霓裳初彻。唱煞阳关留不住，桃花面皮似热。渐点点、珍珠承睫。门外潮平风席正，指佳期、共约花同折。 
情未忍，带双结。钗金未断肠先结。下扁舟、更有暮山千叠。别后武陵无好梦，春山子规更切。但孤坐、一帘明月。蚕共茧、花同蒂，甚人生要见，底多离别。谁念我，泪如血。 
浪淘沙
倚枕数更筹。清夜悠悠。竹风荷露小窗秋。往事迷人浑不省，总是离愁。 
无赖是横眸。济楚风流。一时搂揽著心头。调数梦魂将我去，明月重楼。 
思佳客
深夜槐风析酲惺。露荷凉气满西庭。凭栏小语花梢月，缓步偷拈石上萤。 
