<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋意早，暑衣轻。殢人索酒复同倾。大家沈醉还高枕，一任西楼报五更。 
二郎神
西池旧约。燕语柳梢桃萼。向紫陌、秋千影下，同绾双双凤索。过了莺花休则问，风共月、一时闲却。知谁去、唤得秋阴，满眼败垣红叶 
飘泊。江湖载酒，十年行乐。甚近日、伤高念远不觉风前泪落。橘熟橙黄堪一醉，断未负、晚凉池阁。只愁被、撩拨春心，烦恼怎生安著。 
百宜娇
隙月垂篦，乱蛩催织，秋晚嫩凉房户。燕拂帘旌，鼠窥窗网，寂寂飞萤来去。金铺镇掩，谩记得、花时南浦。约重阳、萸糁菊英，小楼遥夜歌舞。 
银烛暗、佳期细数。帘幕渐西风，午窗秋雨。叶底翻红，水面皱碧，灯火裁缝砧杵。登高望极，正雾锁、官槐归路。定须相将，宝马钿车，访吹篇侣。 
醉思仙
断人肠。正西楼独上，愁倚斜阳。称鸳鸯鸂鶒，两两池塘。春又老，人何处，怎惯不思量。到如今，瘦损我，又还无计禁当。 
小院呼虑夜，当时醉倒残缸。被天风吹散，凤翼难双。南窗雨，西廊月，尚未散、拂天香。听莺声，悄记得，那时舞板歌梁。 
眼儿媚
晓钗催鬓语南风。碧涧小桥通。榆阴短短，露光炯炯，满地花红。 
天涯不见归帆影，蜂蝶尽西东。宿酲渐解，残妆犹在，晓日帘栊。 
眼儿媚
循槛琅玕粉沾衣。一片子规啼。蓬壶梦短，蜀衾香远，愁损腰肢。 
石城堂上双双燕，应傍莫愁飞。春江艇子，雪中梅下，知与谁期。 
梦玉人引
上危梯尽，尽画合迥，昼帘垂。曲水飘香，小园莺唤春归。舞袖弓弯，正满城、烟草凄迷。结伴踏青，趁蝴蝶双飞。 
赏心欢计，从别后、无意到西池。自检罗囊，要寻红叶留诗。懒约无凭，莺花都不知。怕人问，强开怀、细酌酴醿。 
倾杯令
枫叶飘红，莲房肥露，枕席嫩凉先到。帘外蟾华如扫。枝上啼鸦催晓。 
秋风又送潘郎老。小窗明、疏萤浅照。登高送远惆怅，白发至今未了。 
倾杯令
隔座藏钩，分曹射覆烛艳渐催三鼓。筝按教坊新谱。楼外月生春浦。 
徘徊争忍忙归去。怕明朝、无情风雨。珍花美酒团坐，且作尊前笑侣。 
生查子
摊钱临小窗，扑蝶穿斜径。醉戏晚风前，吹乱连枝影。 
别来秋夜长，梦到金屏近。肠断一声鸡，残月悬朝镜。 
生查子
裙长步渐迟，扇薄羞难掩。鞋褪倚郎肩，问路眉先敛。 
踏青南陌回，倚醉开娇靥。今夜更同行，忍笑匀妆脸。 
生查子
双鬟绿发齐，多笑荐红落。穿竹过西斋，问字时偷学。 
娇慵不惯羞，同倚阑干角。屈指数元宵，灯火堪行乐。 
扑蝴蝶近
分钗绾髻，洞府难分手。离觞短阕，啼痕冰舞袖。马嘶霜滑，桥横路转，人依古柳。晓色渐分星斗。 
怎分剖。心儿一似，倾入离愁万千斗。垂鞭伫立，伤心还病酒。十年梦里婵娟，二月花中豆蔻。春风为谁依旧。 
扑蝴蝶近
风荷露竹，秋意侵疏鬓。微灯曲几，有帘通桂影。乍凉衣著，轻明微醉，歌声听稳。新愁殢人方寸。 
怎不闷。当初欲凭，燕翼西飞寄归信。小窗睡起，梁间都去尽。夜长旅枕先知，秋杪黄花渐近。一成为伊销损。 
一落索
蝉带残声移别树。晚凉房户。秋风有意梁黄花，下几点、凄凉雨。 
渺渺双鸿飞去。乱云深处。一山红叶为谁愁，供不尽、相思句。 
一落索
宫锦裁书寄远。意长辞短。香兰泣露雨催莲，暑气昏池馆。 
向晚小园行遍。石榴红满。花花叶叶尽成双，浑似我、梁间燕。 
一落索
鸟散余花飞舞。满地风雨。长江衮衮接天流，夜送征帆去。 
今夜行云何处。断肠南浦。残肠南浦。残灯不剪五更寒，独自与、余香语。 
谒金门（甲子年同寅伯题于壁）
人已老。春亦不留些少。花尽叶长蚕又抱。子规啼未了。 
往事不论多少。且向尊前一笑。白发满头愁已到。路长波渺渺。 
鼓笛慢
拍肩笑别洪崖，共看紫海还清浅。蓬壶旧约，人间舒笑，桃红千遍。去岁争春，今年逼腊，满空飘霰。渐横枝照水，清绿弄日，都点缀、江南岸。 
须吸百川为寿，卷恩波、已倾银汉。戎袍拥戟，万钉围带，天孙新眷。十里尘香，五更弦月，未收弦管。正秦筝续谱，宫箫定拍，候来冬按。 
西江月慢
春风淡淡，清昼永、落英千尺。桃杏散平郊，晴蜂来往，妙香飘掷。傍画桥、煮酒青帘，绿杨风外，数声长笛。记去年、紫陌朱门，花下旧相识。 
向宝帕、裁书凭燕翼。望翠阁、烟林似织。闻道春衣犹未整，过禁烟寒食。但记取、角枕情题，东窗休误，这些端的。更莫待、青子绿阴春事寂。 
思佳客（竹西从人去数年矣，今得归，偶以此烦全美达之）
曾醉扬州十里楼。竹西歌吹至今愁。燕衔柳絮春心远，鱼入晴江水自流。 
情渺渺，梦悠悠。重寻罗带认银钩。挂帆欲伴渔人去，只恐桃花误客舟。 
思佳客（全美久不通，偶伯禧去，间录前所赋，复作一首）
薄薄山云欲湿花。双双燕子入帘斜。西楼尚记垂垂雪，酌酒犹残片片霞。 
人已远，发成华。小楼疏竹宅谁家。试凭去雁通消息，仙子当乘八月槎。 
夜游宫（生日代人献江宰）
帘外繁霜未扫。楼角动、玉绳横晓。百和交焚瑞烟绕。霁霞明，画屏深，天渺渺。 
喜色连池沼。荐眉寿、玉儿娇小。早晚除书下天表。日初长，莫等闲，孤一笑。 
浣溪沙
风扫长林雪压枝。纷纷冻鹊傍帘飞。一尊聊作破寒威。 
春意正愁梅漏泄，客情尤怕病禁持。曲阑干外日初迟。 
南歌子
片片云藏雨，重重雾隐山。可怜新月似眉弯。今夜断肠凝望、小楼寒。 
梦断云房远，书长蜡炬残。夜妆应罢短屏间。都把一春心事、付梅酸。 
如梦令
珠阁雨帘高卷。望断碧梧墙院。短梦有幽寻，晓枕一峰云乱。谁见。谁见。风散菊英千片。 
浣溪沙
微绽樱桃一颗红。断肠声里唱玲珑。轻罗小扇掩酥胸。 
惹鬓蛛丝新有喜，窥窗月彩旧相从。清宵一醉许谁同。 
浪淘沙
凉露洗秋空。菊径鸣蛩。水晶帘外月玲珑。烛蕊双悬人似玉，簌簌啼红。 
宋玉在墙东。醉袖摇风。心随月影入帘栊。戏著锦茵天样远，一段愁浓。 
醉桃源
檀香新染砑红绫。腰肢瘦不胜。合欢小幌掩余酲。芙蓉入梦频。 
山不尽，水无情。锦河隔锦茵。刘郎仙骨未应轻。桃花已误人。 
思佳客
梦里相逢不记时。断肠多在杏花西。微开笑语兜鞋急，远有灯光掠鬓迟。 
辞永夜，失深期。一枝黄菊对伤悲。夜凉窗外闻裁剪，应熨沈香制舞衣。 
小重山
雨洗檐花湿画帘。知他因甚地，瘦厌厌。玉人风味似冰蟾。愁不见，烟雾晓来添。 
烦恼旧时谙。新来一段事，未心甘。满怀离绪过春蚕。灯残也，谁见我眉尖。 
柳梢青
远帘笼月。谁见南陌，子规啼血。萸糁菊英，整冠落帽，一时虚说。 
五湖自有深期，曾指定、灯花细说。燕子巢空，秋鸿程远，音书中绝。 
卜算子
云破月高悬，照我双双泪。人在朱桥转曲西，翠幕重重闭。 
要见索商量，见了还无计。心似长檠一点灯，到晓清清地。 
卜算子
眉为占愁多，镇日长长敛。试问心中有底愁，泪早千千点。 
莫唱短因缘，缘短犹伤感。谁信萧郎是路人，常有深深念。 
卜算子
一日抵三秋，半月如千岁。自夏经秋到雪飞，一向都无计。 
续续说相思，不尽无穷意。若写幽怀一段愁，应用天为纸。 
卜算子
得酒解愁烦，多病还疏酒。本是多情失意人，此味如何受。 
沈醉且高歌，不饮心常有。守著残灯斗著眉，怎不腰肢瘦。 
如梦令
多谢西池桃李。伴我一春沈醉。能有几多香，陪了一江来泪。憔悴。憔悴。又是落花铺地。 
木兰花慢
石榴花谢了，正荷叶、盖平池。试玛瑙杯深，琅玕簟冷，临水帘帷。知他故人甚处，晚霞明、断浦柳枝垂。唯有松风水月，向人长似当时。 
依依。望断水穷，云起处、是天涯。奈燕子楼高，江南梦断，虚费相思。新愁暗生旧恨，更流萤、弄月入纱衣。除却幽花软草，此情未许人知。 
木兰花慢（重午）
对修篁万个，更疏雨、洗琅玕。望燕外晴丝，鸥边水叶，胡蝶成团。榴红劝人把酒，泛菖蒲、对客不成欢。金缕新番彩索，始知今岁衣宽。 
年年。此日青楼，花缺处、倚阑干。记小扇清歌，蛮笺妙墨，不觉更残。可怜旧游似梦，向人人、未减一枝兰。纵有千金莫惜，大家沈醉花间。 
木兰花慢（七夕）
桂乡云万缕，更飞雨、洗香车。念密会经年，银潢浪阻，玉露期赊。灵星瑞桥对展，散匆匆、喜色满天涯。回首丁宁晓角，未宜吹动梅花。 
家家。竞赏彩茸，穿桂影、醉流霞。渐舞袖翻鸾，歌声缀凤，钗影交加。人间共饶宴乐，算天孙、怎忍遣河斜。莫惜西楼剪烛，大家同到啼鸦。 
恋香衾
记得花阴同携手，指定日、许我同欢。唤做真成，耳热心安。打叠从来不成器，待做个、平地神仙。又却不成些事，蓦地心残。 
据我如今没投奔，见著你、泪早偷弹。对月临风，一味埋冤。笑则人前不妨笑，行笑里、斗觉心烦。怎生分得烦恼，两处匀摊。 
豆叶黄
芰荷香外一声蝉。风撼琅玕惊昼眠。刻烛题诗花满笺。小神仙。对倚阑干月正圆。 
豆叶黄
晚妆新试碧衫凉。金鸭犹残昨夜香。柳际风来月满廊。一双双。人对鸳鸯浴小塘。 
豆叶黄
轻罗团扇掩微羞。酒满玻璃花满头。小板齐声唱石州。月如钩。一寸横波入鬓流。 
豆叶黄
林花著雨褪胭脂。叶底双桃结子迟。对镜凭郎略皱眉。笑微微。燕子羞人必懒归。 
豆叶黄
玉箫风外一声清。粉面婵娟月对明。紫府楼台夜不扃。羽衣轻。稳驾双鸾谒帝庭。 
千秋岁
宝蟾悬镜。露颗倾荷柄。飞萤点点明花径。凝愁情不展，宿酒风还醒。天似晓，银河半落星相趁。 
心事都无定。才致元相称。春过了，秋将近。小窗通竹圃，野色连金井。得仗个，多情燕子分明问。 
好事近
心事已成空，春尽百花零落。谁见黄鹂百啭，索东君评泊。 
晓来枝上语绵蛮，应悔向来错。看则绿阴青子，却恓惶无托。 
南乡子
小雨阻行舟。人在烟林古渡头。欲挈一尊相就醉，无由。谁见横波入鬓流。 
百计不迟留。明月他时独上楼。水尽又山山又水，温柔。占断江南万斛愁。 
南乡子
樊子唤春归。梦逐杨花满院飞。吹过西家人不见，依依。萍点荷钱又满池。 
屈指数佳期。何日凭肩对展眉。倾尽十分应不醉，迟迟。何惜樱桃杏子时。 
浪淘沙
纤指捧玻璃。莫惜重持。自离阆苑失回期。门掩东风桃著子，帘影迟迟。 
楼上正横篦。荷气沾衣。谁将名玉碾花枝。不比寻常红与紫，取次芳菲。 
卜算子
