<!-- { "loadSidebar": true } -->
汀苹白。苕水碧。每逢花驻乐，随处欢席。别时携手看春色。萤火而今，飞破秋夕。 
旱河流，如带窄。任身轻似叶，何计归得。断云孤鹜青山极。楼上徘徊，无尽相忆。 
河满子（陪杭守泛湖夜归）
溪女送花随处，沙鸥避乐分行。游舸已如图障里，小屏犹画潇湘。人面新生酒艳，日痕更欲春长。 
衣上交枝斗色，钗头比翼相双。片段落霞明水底，风纹时动妆光。宾从夜归无月，千灯万火河塘。 
劝金船（流杯堂唱和翰林主人元素自撰腔）
流泉宛转双开窦。带染轻纱皱。何人暗得金船酒。拥罗绮前后。绿定见花影，并照与、艳妆争秀。行尽曲名，休更再歌杨柳。 
光生飞动摇琼甃。隔障笙箫奏。须知短景欢无足，又还过清昼。翰图迟归来，传骑恨、留住难久。异日凤凰池上，为谁思旧。 
庆同天（即怨王孙）
海宇，称庆。复生元圣。风入南薰。拜恩遥阙，衣上晓色犹春。望尧云。 
游钧广乐人疑梦。仙声共。日转旗光动。无疆帝算，何独待祝华封。与天同。 
江城子
小圆珠串静慵拈。夜厌厌。下重帘。曲屏斜烛，心事入眉尖。金字半开香穗小，愁不寐，恨西蟾。 
雨中花令（赠胡楚草）
近鬓彩钿云雁细。好客艳、花枝争媚。学双燕、同栖还并翅。我合著、你难分离。 
这佛面、前生应布施。你更看、蛾眉下秋水。似赛九底、邮他三五二。正闷里、也须欢喜。 
汉宫春（蜡梅）
红粉苔墙。透新春消息，梅粉先芳。奇葩异卉，汉家宫额涂黄。何人斗巧，运紫檀、翦出蜂房。应为是、中央正色，东君别与清香。 
仙姿自称霓裳。更孤标俊格，非雪凌霜。黄昏院落，为谁密解罗囊。银瓶注水，浸数枝、小阁幽窗。春睡起，纤条在手，厌厌宿酒残妆。 
青门引（春思）
乍暖还轻冷。风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。 
楼头画角风吹醒。入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。 
满江红（初春）
飘尽寒梅，笑粉蝶游蜂未觉。渐迤逦、水明山秀，暖生帘幕。过雨小桃红未透，舞烟新柳青犹弱。记画桥深处水边亭，曾偷约。 
多少恨，今犹昨。愁和闷，都忘却。拚从前烂醉，被花迷著。晴鸽试铃风力软，雏莺弄舌春寒薄。但只愁、锦绣闹妆时，东风恶。 
塞垣春（寄子山）
野树秋声满。对雨壁、风灯乱、云低翠帐，烟销素被，签动重幔。甚客怀、先自无消遣。更篱落、秋虫叹。叹樊川、风流减。旧欢难得重见。 
停酒说扬州，平山月、应照棋观。绿绮为谁弹，空传广陵散。但光纱短帽，窄袖轻衫，犹记竹西庭院。老鹤何时去，认琼花一面。 
西江月
肃肃秺侯清慎，温温契苾知诗。能推测隐救民饥，况乃义方教子。 
宪府两飞鹗荐，士林竟赋怀辞。天门正美可前知，入侍钩天从此。 
浪淘沙
肠断送韶华。为惜杨花。雪球摇曳逐风斜。容易著人容易去，飞过谁家。 
聚散苦咨嗟。无计留他。行人洒泪滴流霞。今日画堂歌舞地，明日天涯。 
望江南（闺情）
香闺内、空自想佳期。独步花阴情绪乱，谩将珠泪两行垂。胜会在何时。 
厌厌病，此夕最难持。一点芳心无托处，荼コ架上月迟迟。惆怅有谁知。 
碧牡丹（晏同叔出姬）
步帐摇红绮。晓月堕，沈烟砌。缓板香檀，唱彻伊家新制。怨入眉头，敛黛峰横翠。芭蕉寒，雨声碎。 
镜华翳。闲照孤鸾戏。思量去时容易。钿盒瑶钗，至今冷落轻弃。望极蓝桥，但暮云千里。几重山，几重水。 
山亭宴（湖亭宴别）
碧波落日寒烟聚，望遥山、迷离红树。小艇载人来，约尊酒、商量歧路。衰柳断桥西，共携手、攀条无语。水际见鹥凫，一对对、眠沙溆。 
西陵松柏青如故。翦烟花、幽兰啼露。油壁间花骢，那禁得、风吹细雨。饶他此后更思量，总莫似、当筵情绪。镜面绿波平，照几度、人来去。 

　
晏殊
谒金门
秋露坠。滴尽楚兰红泪。往事旧欢何限意。思量如梦寐。 
人貌老于前岁。风月宛然无异。座有嘉宾尊有桂。莫辞终夕醉。 
破阵子
海上蟠桃易熟，人间好月长圆。惟有擘钗分钿侣，离别常多会面难。此情须问天。 
蜡烛到明垂泪，熏炉尽日生烟。一点凄凉愁绝意，谩道秦筝有剩弦。何曾为细传。 
破阵子
燕子欲归时节，高楼昨夜西风。求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。歌长粉面红。 
斜日更穿帘幕，微凉渐入梧桐。多少襟情言不尽，写向蛮笺曲调中。此情千万重。 
破阵子
忆得去年今日，黄花已满东篱。曾与玉人临小槛，共折香英泛酒卮。长条插鬓垂。 
人貌不应迁换，珍丛又睹芳菲。重把一尊寻旧径，所惜光阴去似飞。风飘露冷时。 
破阵子
湖上西风斜日，荷花落尽红英。金菊满丛珠颗细，海燕辞巢翅羽轻。年年岁岁情。 
美酒一杯新熟，高歌数阕堪听。不向尊前同一醉，可奈光阴似水声。迢迢去未停。 
浣溪沙
阆苑瑶台风露秋。整鬟凝思捧觥筹。欲归临别强迟留。 
月好谩成孤枕梦，酒阑空得两眉愁。此时情绪悔风流。 
浣溪沙
三月和风满上林。牡丹妖艳直千金。恼人天气又春阴。 
为我转回红脸面，向谁分付紫檀心。有情须殢酒杯深。 
浣溪沙
一曲新词酒一杯。去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。 
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。 
浣溪沙
红蓼花香夹岸稠。绿波春水向东流。小船轻舫好追游。 
渔父酒醒重拨棹，鸳鸯飞去却回头。一杯销尽两眉愁。 
浣溪沙
淡淡梳妆薄薄衣。天仙模样好容仪。旧欢前事入颦眉。 
闲役梦魂孤烛暗，恨无消息画帘垂。且留双泪说相思。 
浣溪沙
小阁重帘有燕过。晚花红片落庭莎。曲阑干影入凉波。 
一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。酒醒人散得愁多。 
浣溪沙
宿酒才醒厌玉卮。水沈香冷懒熏衣。早梅先绽日边枝。 
寒雪寂寥初散后，春风悠扬欲来时。小屏闲放画帘垂。 
浣溪沙
绿叶红花媚晓烟。黄蜂金蕊欲披莲。水风深处懒回船。 
可惜异香珠箔外，不辞清唱玉尊前。使星归觐九重天。 
浣溪沙
湖上西风急暮蝉。夜来清露湿红莲。少留归骑促歌筵。 
为别莫辞金盏酒。入朝须近玉炉烟。不知重会是何年。 
浣溪沙
杨柳阴中驻彩旌。芰荷香里劝金觥。小词流入管弦声。 
只有醉吟宽别恨，不须朝暮促归程。雨条烟叶系人情。 
浣溪沙
一向年光有限身。等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。 
满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。 
浣溪沙
玉碗冰寒滴露华。粉融香雪透轻纱。晚来妆面胜荷花。 
鬓亸欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。一场春梦日西斜。 
更漏子
蕣华浓，山翠浅。一寸秋波如剪。红日永，绮筵开。暗随仙驭来。 
遏云声，回雪袖。占断晓莺春柳。才送目，又颦眉。此情谁得知。 
更漏子
寒鸿高，仙露满。秋入银河清浅。逢好客，且开眉。盛年能几时。 
宝筝调，罗袖软。拍碎画堂檀板。须尽醉，莫推辞。人生多别离。 
更漏子
雪藏梅，烟著柳。依约上春时候。初送雁，欲闻莺。绿池波浪生。 
探花开，留客醉。忆得去年情味。金盏酒，玉炉香。任他红日长。 
更漏子
菊花残，梨叶堕。可惜良辰虚过。新酒熟，绮筵开。不辞红玉杯。 
蜀弦高，羌管脆。慢飐舞娥香袂。君莫笑，醉乡人。熙熙长似春。 
鹊踏枝
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。 
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。 
鹊踏枝
紫府群仙名籍秘。五色斑龙，暂降人间世。海变桑田都不记，蟠桃一熟三千岁。 
露滴彩旌云绕袂。谁信壶中，别有笙歌地。门外落花随水逝。相看莫惜尊前醉。 
点绛唇
露下风高，井梧宫簟生秋意。画堂筵启。一曲呈珠缀。 
天外行云，欲去凝香袂。炉烟起。断肠声里。敛尽双蛾翠。 
凤衔杯
青苹昨夜秋风起。无限个、露莲相倚。独凭朱阑、愁望晴天际。空目断、遥山翠。 
彩笺长，锦书细。谁信道、两情难寄。可惜良辰好景、欢娱地。只恁空憔悴。 
凤衔杯
留花不住怨花飞。向南园、情绪依依。可惜倒红斜白、一枝枝。经宿雨、又离披。 
凭朱槛，把金卮。对芳丛、惆怅多时。何况旧欢新恨阻心期。空满眼、是相思。 
凤衔杯
柳条花颣恼青春。更那堪、飞絮纷纷。一曲细清脆、倚朱唇。斟绿酒、掩红巾。 
追往事，惜芳唇。暂时间、留住行云。端的自家心下、眼中人。到处里、觉尖新。 
清平乐
春花秋草。只是催人老。总把千山眉黛扫。未抵别愁多少。 
劝君绿酒金杯。莫嫌丝管声催。兔走乌飞不住，人生几度三台。 
清平乐
秋光向晚，小阁初开宴。林叶殷红犹未遍。雨后青苔满院。 
萧娘劝我金卮。殷勤更唱新词。暮去朝来即老，人生不饮何为。 
清平乐
春来秋去。往事知何处。燕子归飞兰泣露。光景千留不住。 
酒阑人散忡忡。闲阶独倚梧桐。记得去年今日，依前黄叶西风。 
清平乐
金风细细。叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。 
紫薇朱槿花残。斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。 
清平乐
红笺小字。说尽平生意。鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。 
斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。 
红窗听
淡薄梳妆轻结束。天意与、脸红眉绿。断环书素传情久，许双飞同宿。 
一饷无端分比目。谁知道、风前月底，相看未足。此心终拟，觅鸾弦重续。 
红窗听
记得香闺临别语。彼此有、万重心诉。淡云轻霭知多少，隔桃源无处。 
梦觉相思天欲曙。依前是、银屏画烛，宵长岁暮。此时何计，托鸳鸯飞去。 
采桑子
春风不负东君信，遍拆群芳。燕子双双。依旧衔泥入杏梁。 
须知一盏花前酒。占得韶光。莫话匆忙。梦里浮生足断肠。 
采桑子
红英一树春来早，独占芳时。我有心期。把酒攀条惜绛蕤。 
无端一夜狂风雨，暗落繁枝。蝶怨莺悲。满眼春愁说向谁。 
采桑子
阳和二月芳菲遍，暖景溶溶。戏蝶游蜂。深入千花粉艳中。 
何人解系天边日，占取春风。免使繁红。一片西飞一片东。 
采桑子
樱桃谢了梨花发，红白相催。燕子归来。几处风帘绣户开。 
人生乐事知多少，且酌金杯。管咽弦哀。慢引萧娘舞袖回。 
采桑子（石竹）
古罗衣上金针样，绣出芳妍。玉砌朱阑。紫艳红英照日鲜。 
佳人画阁新妆了，对立丛边。试摘婵娟。贴向眉心学翠钿。 
采桑子
