<!-- { "loadSidebar": true } -->
□□矣，余为之辍笔。昨夜酒醒，卧不能稳，试作卜算子以寄之 
渡口看潮生，水满蒹葭浦。长记扁舟载月明，深入红云去。 
荷尽覆平池，忘了归来路。谁信南楼百尺高，不见如莲步。 
小重山
云护柔条雪压枝。斜风吹绛蜡，点胭脂。蔷薇柔水麝分脐。园林晚，脉脉带斜晖。 
深阁绣帘低。宝奁匀泪粉，晚妆迟。一枝屏外对依依。清宵永，谁伴破寒卮。 
惜分钗
春将半。莺声乱。柳丝拂马花迎面。小堂风。暮楼钟。草色连云，暝色连空。重重。 
秋千畔。何人见。宝钗斜照春妆浅。酒霞红。与谁同。试问别来，近日情悰，忡忡。 
惜分钗
重帘挂。微灯下。背兰同说春风话。月盈楼。泪盈眸。觑著红裀，无计迟留。休休。 
莺花谢。春残也。等闲泣损香罗帕。见无由。恨难收。梦短屏深，清夜悠悠。悠悠。 
如梦令
花趁清明争展。白白红红满院。莫怪泪痕多，爱底不能得见。凝恋。凝恋。门外雨飞帘卷。 
水龙吟
年年九月西湖，绣船继日笙箫拥。五云深处，红帘一桁，语莺歌凤。群玉峰头，影娥池畔，烟霞飞动。认蓬瀛仙子，云程路远，贪人世、瑶池梦。 
要看黄尘清海，戏真珠、麻姑清纵。曲门自有，菊金芳砌，月篦浮栋。子著宫桃，舞翻官柳，霞杯纤捧。待明年更把，西风妙曲，按成新弄。 
鹊桥仙
西风不落，薄衾孤枕，记起花时些个。宿愁新恨两关心，说道理、分疏不可。 
别愁如絮，佳期何在，古屋萧萧灯火。打窗风雨又何消，梦未就、依前惊破。 
点绛唇（圣节鼓子词）
扇列红鸾，赭黄日色明金殿。御香葱茜。宝仗香风暖。 
咫尺天颜，九奏朝阳管。群臣宴。醉霞凝面。午漏传宫箭。 
点绛唇
俊眼犀心，尊前如有乘鸾便。过愁传怨。只许灯光见。 
见了重休，河汉明遮断。深深院。乱风飘霰。揉了双罗燕。 
水调歌头
解衣同一笑，聊复起厨烟。醉乡何处，与君舒啸入壶天。长怪时情狭隘，杯酒岂容我辈，不上谪仙船。雅志念湖海，小艇一丝竿。 
夜迢迢，灯烛下，几心闲。平生得处，不在内外及中间。点检春风欢计，惟有诗情宛转，余事尽疏残。彩笔题桐叶，佳句问平安。 
好事近
世事莫牵萦，乐取这闲时节。且恁醉来醒去，免光阴虚设。 
有则有个泼心儿，不敢被利名啜。却待两手分付，与风花雪月。 
好事近
长记十年前，彼此玉颜云发。尊酒几番相对，乐春花秋月。 
而今各自困飘零，憔悴几年别。说著大家烦恼，且大家休说。 
青玉案
一尊聊对西风醉。况九日、明朝是。曾与茱萸论子细。江天虚旷，暮林横远，人隔银河水。 
碧云渐展天无际。吹不断、黄昏泪。若作欢期须早计。如何得似，鬓边新菊，双结黄金蕊。 

　
王之道
庆清朝（追和郑毅夫及第后作）
晓日彤墀，春风黄伞，天颜咫尺清光。恩袍初赐，一时玉质金相。济济满廷鹓鹭，月卿映、日尹星郎。鸣鞘绕，锦鞯归路，醉舞醒狂。 
追随宝津琼苑，看穿花帽侧，拂柳鞭长。临流夹径，参差绿荫红芳。宴罢西城向晚，歌呼笑语溢平康。休相恼，争揭疏帘，半出新妆。 
谒金门（追和冯延已）
春睡起。金鸭暖消沈水。笑比梅花鸾鉴里。嗅香还嚼蕊。 
琼户倚来重倚。又见夕阳西坠。门外马嘶郎且至。失惊心暗喜。 
蝶恋花（和张文伯魏园行春）
春入花梢红欲半。水外绿杨，掩映笙歌院。霁日迟迟风扇暖。天光上下青浮岸。 
归去画楼烟暝晚。步拾梅英，点缀宫妆面。美目碧长眉翠浅。消魂正值回头看。 
蝶恋花（和张文伯上巳雨）
檐榴潺潺朝复暮。燕子衔泥，穿幕来还去。素锦青袍知有处。花光草色迷汀渚。 
春不负人人自负。君看流觞，只恁良宵度。厌浥小桃如泣诉。东风莫漫飘红雨。 
蝶恋花
城上春旗催日暮。柳絮沾泥，花蕊随流去。记得前时行乐处。小桥水渌初平渚。 
玉子纹楸谁胜负。不道光阴，暗向闲中度。天若有情容我诉。春来底事多阴雨。 
蝶恋花（和王冲之木犀）
庭院雨余秋意晚。一阵风来，到处清香遍。把酒对花情不浅。花前敢避金杯满。 
薝卜酴醿虽惯见。常恨搀先，不是君徒伴。莫把龙涎轻斗远。流芳肯逐炉烟断。 
蝶恋花（和张文伯海棠）
碧雾暗消香篆半。花影穿帘，厌浥苍苔院。鸂鶒一双塘水暖。浮沈时近垂杨岸。 
雨过不知春事晚。但怪朱唇，得酒红潮面。野蔌山肴三四盏。携尊更向花前看。 
蝶恋花（和鲁如晦园棋）
玉子纹楸频较路。胜负等闲，休冶黄金注。黑白斑斑乌间鹭。明窗净几谁知处。 
偪剥声中人不语。见可知难，步武来还去。何日挂冠宫一亩。相从识取棋中趣。 
蝶恋花（和鲁如晦梅花二首）
曾向水边云外见。争似霜蕤，照映苍苔院。檀口半开金袅线。端相消得纶巾岸。 
点缀南枝红旋旋。准拟杯盘，日向花前宴。飞雪飘飘云不卷。何人览镜凭阑看。 
蝶恋花
杏靥桃腮俱有B276。常避孤芳，独斗红深浅。犯雪凌霜芳意展。玉容似带春寒怨。 
分得数枝来小院。依倚铜瓶，标致能清远。淡月帘栊疏影转。骚人为尔柔肠断。 
蝶恋花（追和东坡，时留滞富池）
寒雨霏霏江上路。不见书邮，病目空凝注。沙觜尽头飞白鹭。篙师指似人来处。 
自笑自怜还自语。钝滞如君，只合归田去。竹屋数间环B04B亩。个中自有无穷趣。 
宴山亭（海棠）
微雨斑斑，晕湿海棠，渐觉燕脂红褪。迟日短垣，娇怯和风，摇曳一成春困。玉软酴酥，扶不起、晚妆慵整。愁恨。对佳时媚景，可堪重省。 
曾约小桃新燕，有蜂媒蝶使，为传芳信。西蜀杜郎，东坡苏老，道也道应难尽。一朵风流，雅称且、凤翘云鬓。相映。眉拂黛、梅腮弄粉。 
风流子（和桐城魏宰）
扁舟南浦岸，分携处、鸣佩忆珊珊。见十里长堤，数声啼F774，至今清泪，襟袖斓斑。谁信道，沈腰成瘦减，潘鬓就衰残。漫把酒临风，看花对月，不言拄笏，无绪凭阑。 
相逢复相感，但凝情秋水，送恨春山。应念马催行色，泥溅征衫。况芳菲将过，红英婉娩，追随正乐，黄鸟间关。争得此心无著，浑似云闲。 
玉连环（题载安僧舍）
流水细通何处。柳溪新雨。清风十里送篮舆，行不尽、山无数。 
一簇楼台窣堵。老僧常住。悬知俗客不曾来，门外苍苔如许。 
江城子（和彦时兄）
新篁初上箨龙陂。绿阴稀。绿阴稀。墙外石榴，花放两三枝。裙褶绛纱还半皱，追往事，惜佳期。 
流莺娇婉燕双飞。雨晴时。雨晴时。卢橘攒金，梅子更红肥。浊酒一杯从径醉，家纵远，梦中归。 
江城子（追和东坡雪）
寒光凌乱六花纤。巧穿帘。不鸣檐。十里黄垆，遥望辨青帘。玉树参差何处觅，吟雪曲，捻霜髯。 
坐来令我看无厌。拟名盐。试尝甜。飞入深潭，应照老蛟潜。三白频占来岁稔，良可喜，更何嫌。 
水调歌头（赵帅圣用生日）
颢气遍寰宇，风露逼衣裘。中秋昨夜，明月千里满西楼。人道当年今日，海上骑鲸仙客，乘兴下瀛州。雅志在扶世，来佐紫宸游。 
庙堂上，须早计，要嘉谋。牙床锦帐，三岁江北叹淹留。好在蟹螯如臂，判取兵厨百斛，与客醉瑶舟。待得蟠桃熟，相约访浮丘。 
水调歌头（追和东坡）
湖上有佳色，黄菊傲霜秋。一尊相属，谈咏彼此得无愁。何处鲈鱼初荐，错俎金薤点鲙，令我忆东州。双鹭带斜日，飞下白萍洲。 
晚风劲，吹残酒，袭破裘。故人俱在，江左底事独淹留。归去草堂侵夜，一点青荧灯火，得句可忘忧。欲识无穷意，终日倚城楼。 
水调歌头（和张文伯对月词）
斜阳明薄暮，暗雨霁凉秋。弱云狼藉，晚来风起，席卷更无留。天外老蟾高挂，皎皎寒光照水，金璧共沈浮。宾主一时杰，倾动庾公楼。 
渡银汉，D54C玉露，势欲流。不妨吟赏，坐拥红袖舞还讴。暗祝今宵素魄，助我清才逸气，稳步上瀛洲。欲识瀛洲路，雄据六鳌头。 
水调歌头（张文伯生日）
琼树挂初日，珠箔卷清霜。夜来溪上微雨，佳节过重阳。共庆当年此际，曾见天麟协梦，华阀挂蓬桑。人作鲁侯祝，俾尔寿而臧。 
保疲瘵，旌德善，致吉祥。会看报政，朝夕芝检趣徵黄。不藉灵丹九转，不用蟠桃三窃，源远自流长。愿借沧溟富，斟酌荐瑶觞。 
水调歌头（用王冲之韵赠僧定渊）
败屋拥破衲，惊飙漫飕F059。不离当处人见，操彗上蓝游。弹指九州四海，浪说其来云聚，其去等风休。莫作袈裟看，吾道惯聃丘。 
齐死生，同宠辱，泯春秋。高名厚利，眇若天地一蜉蝣。闲举前人公案，试问把锄空手，何似步骑牛。会得个中语，净土在阎浮。 
水调歌头（秦寿之生日）
暑雨湿修竹，凉吹入高檐。鹭洲钟阜如画，霁色为秾纤。槛外藕花无数，妆点休祥嘉应，不觉有秋炎。谪仙堕人世，香雾郁重帘。 
富才艺，强记览，三万签。须信公侯有种，道义自相渐。此去腰金佩玉，回视依莲泛水，岁月亦何淹。称觞还戏彩，无惜醉厌厌。 
青玉案（对雪追和谢幼船B231）
金尊照坐红裙绕。怪一饷、歌声悄。乱扑珠帘风絮晓。香薰笑语，酒烘颜色，莫逐流年老。 
诗涛入笔悬河倒。快万里云天为君扫。检点春容何处早。柳条青眼，梅梢粉面，得恁于人好。 
青玉案（送无为守张文伯还朝）
逢人借问钱塘路。我亦欲、西湖去。目送兰桡知几度。鳌峰浮玉，鲸波飞雪，正是潮来处。 
海棠花下春将暮。缓唱新词味佳句。见说东君曾梦许。柏台冠豸，金銮视草，便作商岩雨。 
青玉案（有怀轩车山旧隐）
半年不踏轩车路。仿佛过、长桥去。贴水行云风送度。两行高柳，一坡修竹，是我尝游处。 
黄鹂休叹青春暮。出谷迁乔旧家句。天意从人还许诉。凝寒和气，沈阴霁色，大旱滂沱雨。 
凤箫吟（和彦时兄重九）
雨溟濛。年年今日，农夫共卜新丰。登高随处好，银瓶突兀，南峙对三公。真珠D54C露菊，更芙蓉、照水匀红。但华发衰颜，不堪频鉴青铜。 
相逢。行藏休借问，且徘徊，目送飞鸿。十年湖海，千里云山，几番残照凄风。蟹螯粗似臂，金英碎、琥珀香浓。请细读离骚，为君一饮千钟。银瓶、三公，皆山名。 
卜算子（和兴国守周少隐饯别万山堂）
拄颊看西湖，屡对纶巾岸。江上相从醉万山，六见年华换。 
君唱我当酬，我醉君休管。明日醒时小艇东，莫负传书雁。 
卜算子
堂下水浮天，人指山为岸。水落寒沙只见山，暗被天偷换。 
堂上老诗翁，客至劳相管。风喘西头客自东，目送云中雁。 
卜算子
今日富川滨，后夜E4D4江岸。千里西湖指顾间，未怕新年换。 
