<!-- { "loadSidebar": true } -->
再见复何时，此意凭吟管。应有新诗当尺书，日望南来雁。 
丑奴儿（对雪和彦逢弟）
青腰似诧天公富，奔走风云。银界无痕。委巷穷山草木春。 
玉楼不怕歌茵湿，笑语纷纷。须放他们。醉里冰姿光照人。 
桃源忆故人（追和东坡韵呈曾倅子修三首）
逢人借问春归处。遥指芜城烟树。收尽柳梢残雨。月闯西南户。 
游丝不解留伊住。漫惹闲愁无数。燕子为谁来去。似说江头路。 
桃源忆故人
不知春色归何处。但见茂林芳树。庭巷落花如雨。斗乱穿窗户。 
晚行溪上东风住。荷点青钱无数。蛱蝶飞来还去。错认花间路。 
桃源忆故人
南园最是花多处。门掩绿杨千树。别后几番风雨。碧藓侵苔户。 
侬家旧在郊西住。门外远山无数。谁道不如归去。咫尺长安路。 
桃源忆故人（和张文伯送春二首）
依依杨柳青青草。攀断画桥春晓。风里落花如扫。莫厌寻芳早。 
酴醿芍药看来好。恰似江湖遗老。锦段荷□传到。愧乏琼瑶报。 
桃源忆故人
望中风絮迷烟草。愁结几番昏晓。花径有时亲扫。载酒应须早。 
人情曷似春山好。山色不随春老。旧隐何当重到。迎得平安报。 
沁园春（和彦时兄）
城郭萧条，风雨霏微，酝造春愁。况鸷群ED3D鹗，未谐荐祢，棘栖鸾凤，犹叹栖仇。世路如棋，人情似纸，厚薄高低何日休。逢殷浩，会披云对月，同赋南楼。 
堪嗟日月如流。甚首夏D479来今半秋。纵荻花枫叶，强撩归思，有莼羹菰饭，归更何忧。三板松舟。一篙秋水，百里淮山无暂留。何须问，蘧蘧栩栩。孰是庄周。 
惜奴娇
不D8CB知名，怎奈向、前缘注定。一封书、便成媒娉。千里相从，恰似寻盟合姓。泥泞。尚隔个、轿儿难近。 
薄薄纱厨，小驿夜凉人静。红一点、暗通犀晕。花月多情，摇碎半窗清影。安稳。悄不知、人痛损。 
惜奴娇
甚么因缘，恰得一年相聚。和闰月、更无剩数。说著分飞，背面偷弹玉箸。好去。记取许时言语。 
旧爱新人，后夜一时分付。从前事、不堪回顾。怎奈冤家，抵死牵肠惹肚。愁苦。梦断五更风雨。 
南乡子（陈南仲生日）
遗爱满南州。千骑曾为万里游。琳馆归来，无责更无忧。坐听笙歌醉玉舟。 
香雾郁金虬。春入梅花助献酬。请祝遐年，长笑挹浮丘。何止莘君一百筹。|<友人莘彭年遗公九十六筹，故及之>| 
南乡子（寄和潘教授元宾喜晴）
天际彩虹垂。风起痴云快一吹。原隰BC70BC70，春水更弥弥。布谷期从野鸟知。 
初霁卷帘时。巷陌泥融燕子飞。午醉醒来，红日欲平西。一碗新茶乳面肥。 
南乡子（和张元助通判赋雪）
出户绣帘垂。拂面从他细细吹。乘兴有谁招访戴，难为。暖帐薰炉醉不知。 
闲看逐风时。欲著梅花又却飞。雅兴佳人回舞袂，相宜。试比冰肌可煞肥。 
南乡子（用韵赋杨花）
春霁柳花垂。娇软轻狂不待吹。圆欲成球还复碎，谁为。习习和风即旧知。 
深院日长时。乱扑珠帘入坐飞。试问荻芽生也未，偏宜。出网河豚美更肥。 
南乡子（追和东坡重九）
风急断虹收。孤鹜摇摇下荻洲。醉帽尽从吹落去，飕飕。幸有黄花插满头。 
君唱我当酬。千里湖山照眼秋。不见故人思故国，休休。一阕清歌听解愁。 
南乡子（赠何彦道侍儿）
翠袖熨沈香。黛拂修蛾淡淡妆。消得多情钟傅粉，何郎。风动珠帘月半床。 
素手捧瑶觞。谁念苏州已断肠。夜雨不随歌扇歇，浪浪。归去无心赋海棠。 
减字木兰花（和鲁如晦立春）
彩幡金胜。一笑酬春聊适性。E66D女痴儿。半挽梅花半柳枝。 
追欢何计。幸对绿尊环早髻。欲舞还羞。美盼娇回碧水秋。 
减字木兰花（和张文伯对雪四首）
诗成呵手。欲写已输君赋就。寒粟生肤。一盏浇肠可得无。 
回风弄巧。比似婆娑尤敏妙。似个人人。嗅认梅花孰是真。 
减字木兰花
尊前放手。铜钵声穷诗已就。姑射肌肤。舞罢缠头怎得无。 
青腰更巧。搓粉团酥来斗妙。不敢方人。容色依稀似太真。 
减字木兰花
玉奴招手。来看前山琼琢就。透骨侵肤。似恁清寒更有无。 
春工纵巧。只许梅花称独妙。花底逢人。逐马银杯误认真。 
减字木兰花
鳖头龟手。孤坐书生能意就。暖体温肤。绣被春寒想见无。 
雪词工巧。高压君房天下妙。白发欺人。甚矣吾衰懒是真。 
减字木兰花（赠孙兴宗侍儿四首）
修眉山远。娇抹乌云秋水畔。酒里花前。坐拥斯人怎得寒。 
醽醁浮满。须索空缸仍覆盏。正恐相妨。归去如闻笑语香。 
减字木兰花
江梅清远。潇洒一枝尊俎畔。雪里风前。照水窥檐巧耐寒。 
多情美满。共饮自应渠酹盏。醉赏何妨。倾国天教抵死香。 
减字木兰花
笑中声远。走向曲房花树畔。拥在尊前。顿觉春温却夜寒。 
愿酬心满。只得教伊频劝盏。缓唱何妨。贴体衫儿扑扑香。 
减字木兰花
仙姿凝远。半出新妆琼户畔。缓步来前。正值东风料峭寒。 
钗头花满。舞罢梅英飞入盏。一釂何妨。花与佳人巧斗香。 
减字木兰花（和孔纯老别）
离筵暂住。君在龙舒曾是主。今作行人。卧辙何妨借寇恂。 
清歌妙舞。断送吟鞭乘醉去。一釂休辞。捧爵佳人玉箸垂。 
减字木兰花（和孔纯老送郑深道移守严州）
金尊频倒。照坐梅花清更好。春到长杨。宠拜三公入郑庄。 
月城两载。千里生灵蒙惠爱。舞彻歌词。并立新妆绿带垂。 
减字木兰花（和董令升正月五日会客）
蛾眉螓首。舞雪娇回开冻候。尽道今年。千里风光萃绮筵。 
坐来新月。照我苍颜并白发。酒到休辞。自有黄芽介寿祺。 
阮郎归（和广济王宰二首）
玉绳低转斗阑干。欠温春酒寒。夜长风劲怯衣单。有人哦二山。 
蟾欲满，雁初还。桃花微破颜。枕痕犹带断红残。无言心自闲。 
阮郎归
长杨风软弄腰肢。日长胡蝶飞。雨余新绿细通池。玉钩悬妓衣。 
鸿雁远，子规啼。此情谁得知。一尊聊与故人持。醉来悲别离。 
长相思（相山集题作恨别）
雨濛濛。日日龙日龙。洗出远山三四重。分明眉黛浓。 
野桥西，官路东。小驿夜凉风入松。梦魂谁与同。 
长相思
花一枝。酒一卮。举酒对花君莫辞。人生多别离。 
行相随。坐相随。更有何人得似伊。春融胡蝶飞。 
长相思
天四垂。山四围。山色天容入坐帷。清风吹我衣。 
湖水东，江水西。东去西来无尽期。不如君共伊。 
长相思
吴江枫。吴江风。索索秋声飞乱红。晚来归兴浓。 
淮山西，淮山东。明月今宵何处同。相寻魂梦中。 
长相思
风凄凄。雨霏霏。风雨夜寒人别离。梦回还自疑。 
蛩声悲。漏声迟。一点青灯明更微。照人双泪垂。 
长相思（相山集题作美人）
桃花春。杏花春。桃杏妖娆如个人。歌声清遏云。 
酒醺醺。烛荧荧。眼尾微红无限情。相逢堪断魂。 
满庭芳（伯父仲球生日）
紫角初繁，青裳正好，充闾清露飘香。悬弧何早，乌辔上扶桑。试问椿龄几许，逾万计、才满三章。佳辰乐，林塘增气，菡萏拥红妆。 
称觞。人共庆，盘中白李，来自华阳。倩壶中日月，特地舒长。定见霜毫换绿，天荐祉、家庆延昌。情千万，辞慳思窘，聊献满庭芳。 
满庭芳（代人上高太尉，时在太学）
蔡水西来，于门南峙，天波拥入华楹。芝兰争秀，难弟遇难兄。欲说随龙雨露，庆千载、河海初清。良辰好，榴花照眼，绿柳隐啼莺。 
君恩，隆横赐，冰桃火枣，来自蓬瀛。正雾横玉篆，泉泻金鲸。四座香和酒泛，对妙舞、弦索铿E639。椿难老，年年今日，论报祝长生。 
满庭芳（和王常令双莲堂）
翠盖千重，青钱万叠，雨余绿涨银塘。藕花无数，高下斗芬芳。浑似华清赐浴，温泉滑、洗出真香。何妨更，合欢连理，高压万芝祥。 
风流，贤太守，当年奏瑞，盛事名堂。好是琉璃池上，一片宫妆。况有薰风解愠，流霞泛、丝竹成行。依莲暇，联珠唱玉，应不愧金相。 
满庭芳（立春日呈刘春卿）
天驷呈祥，土牛颁政，欢呼万井春来。雕轮丹毂，杂沓展轻雷。风动珠帘不卷，香散处、半露梅腮。东郊好，波澜浸绿，萌蘖上条枚。 
徘徊。应共怪，十年豹隐，一旦鸾台。问康时术业，混俗情怀。过雪湖山清丽，笙歌沸、舞袖萦回。兵厨富，酒肠似海，莫惜醉金杯。 
满庭芳（和同漕彦约送秦寿之）
雪霁风温，霜消日暖，一时笑语烘春。草堂何幸，四座德星邻。聊借红妆侑爵，兰膏腻、高髻盘云。清歌妙，贯珠余韵，犹振画梁尘。 
熙朝，卿相种，扁舟东去，入侍严宸。忆当年擢桂，连见三秦。休说参军俊逸，应难过、开府清新。从今去，八州都督，端不困无津。 
满庭芳（和元发弟秋日对酒）
露溢金茎，风翔玉宇，嫩凉初霁秋容。山肴野蔌，聊快一尊同。正值大田多稼，临邛隘、酒客憧憧。追随处，杯盘狼藉，野草荫长松。 
新词，何所似，金声应铎，玉气腾虹。时来终宦达，休怨苍穹。顾我蹉跎老矣，飘素发、衰态龙钟。心犹壮，会看文度，独步大江东。 
满庭芳（和王冲之西城郊行）
麦野青深，桃溪红暗，浪游何处芳园。清明初过，门巷霭晴烟。柳外池塘绿遍，溪流细、终日溅溅。东风软，谁家儿女，墙里送秋千。 
花前。从醉倒，吾当尽量，君盍忘年。纵杯盘草草，随分开筵。自有高谈雄辩，何须问、急管繁弦。身长健，少陵如在，应赋饮中仙。 
满庭芳（和富宪公权饯别）
歌彻骊驹，酒斟醽醁，帆樯高映城楼。绣衣携具，开宴话离愁。两岸橙黄橘绿，一行雁、几点沙鸥。情千万，相看无语，送我上孤舟。 
悠悠。冬向晚，梅花潜暖，随处香浮。奈长亭饮散，无计淹留。归路淮山百舍，空梦想、连岁清游。烦双鲤，频将尺素，来往寄江流。 
醉蓬莱（追和东坡重九呈彦时兄）
对黄芦卧雨，苍雁横秋，江天重九。千载渊明，信风流称首。吟绕东篱，白衣何处，谁复当年偶。蓝水清游，龙山胜集，恍然依旧。 
萸实嫩红，菊团余馥，付与佳人，比妍争嗅。一曲婆娑，看舞腰萦柳。举世纷纷名利逐，罕遇笑来开口。慰我寂寥，酬君酩酊，不容无酒。 
醉蓬莱（代人上高御带，时在太学）
正薰风解愠，萱草忘忧，黄梅新霁。缥缈歌台，半金衣公子。丹桂香中，碧梧枝上，两两飞还止。似说当年，而今时候，长庚诞贵。 
恩厚随龙，官崇御带，二十横金，玉阶寸地。须信骅骝。一日能千里。况遇王良伯乐，算九万、何劳睥睨。磊落金盘，华阳白李，休辞沈醉。 
浣溪沙（和陈德公酴醿）
