<!-- { "loadSidebar": true } -->
菊团封绿，莲萼凋红，萧然独见芳姿。短墙高榭，疏筠怪石偏宜。香遍秋风到处，微雨过、清露零时。花阴下，称笺毫唱和，杖屦追随。 
曷似江头竹外，凌霜犯雪，岁晚争奇。夕赏朝吟，劝秋莫放离披。细看石B53E玉茗，叶纵似、风韵输伊。最好处，拥新妆、临鉴碧溪。 
宴桃源（和张文伯雪）
飞雪舞稀还骤。高阁下临群岫。独立遂移时，归去黄昏前后。知否。知否。落笔骚人赋就。 
宴桃源
风急柳花飞骤。白尽千林万岫。樵担晚来归，正在栖鸦啼后。知否。知否。语到谢娘诗就。 
宴桃源（乌江路中二首）
黄叶声迟风歇。龛火夜寒明灭。残月却多情，来照先生归辙。清绝。清绝。透隙飞霜似雪。 
宴桃源
遥指汤泉西路。隐约碧云天暮。宿鸟择深枝，两两相呼如语。凝伫。凝伫。今夜梦魂何处。 
宴桃源（海棠）
水外漫山桃李。那得个中风味。一种最怜渠，酒著佳人半醉。还似。还似。惊起午窗春睡。 
折丹桂（送蘧、著、迈三子庚辰年省试）
照人何处双瞳碧。欲去江城北。过江风顺莫迟留，快雁序、飞联翼。 
西湖花柳传消息。知是东君客。家书须办写泥金，报科名、题淡墨。 
折丹桂（用前韵送彦开弟省试）
风漪欲皱春江碧。予寄江城北。子今东去赴春官，挽不住、抟风翼。 
修程应过天池息。何处堪留客。预知仙籍桂香浮，语祝史、休占墨。 
折丹桂（用前韵送赵彦翔省试）
雪晴山色分遥碧。辉映江南北。子今东去步蟾宫，看少展、垂天翼。 
晚来江上西风息。算不是新丰客。明年三月见君时，庆章绶、纡铜墨。 
八声甘州（和张漕进彦）
叹关河在眼、孰雌雄，兴废古犹今。问中原何处，黄尘千里，远水平林。闻说讴谣思汉，人有望霓心。想垂髫戴白，泣涕盈襟。 
流水高山还会，意不烦挥按，如见虞琴。□逶迟周道，四牡骤骎骎。尽诹谋询度归来，聊缓辔、岁晚雪霜深。西湖好，光风迟日，同快吴吟。 
渔家傲（和余子美对雪）
风揭珠帘寒乍透。青娥不住添香兽。火暖画檐鸣线溜。人醉后。锦堂丝竹烘残昼。 
势合湖山增地厚。孤高但觉修篁瘦。回策如萦今在手。骄马骤。吾家金埒新编就。 
渔家傲（和孔纯老三首）
岩电晶荧君未老。看看门外锋车到。一点眉间黄色好。人尽道。从今次第登三少。 
左右青娥来巧笑。注唇涂额新妆了。斜插梅花仍斗妙。歌窈窕。醉来容我相嘲傲。 
渔家傲
岁月漂流人易老。东郊又报春来到。梅靥柳眉还斗好。君信道。衰颜得酒重年少。 
对酒邀宾同燕笑。莫教虚过芳菲了。咳唾珠玑夸笔妙。人窈窕。新声倾坐渔家傲。 
渔家傲
灯火熙熙来稚老。喜逢灯夕都齐到。花市绮楼随处好。人竞道。今年天气常年少。 
五马行游还坐笑。公堂帘卷东风了。箫鼓喧阗歌舞妙。人窈窕。也应引动南窗傲。 
渔家傲（和董舍人令升三首）
系国安危还故老。鹤书赴陇行当到。多谢不遗敦雅好。应信道。年高德劭如公少。 
尊酒论文聊一笑。肯将苦语夸危了。落笔君房天下妙。环窈窕。清歌一曲渔家傲。 
渔家傲
海岱惟青遗一老。禁垣清切亲曾到。独直固劳非所好。谁信道。才如权相从来少。 
把酒自歌还自笑。醉中万事都齐了。绝唱清歌仍敏妙。声窈窕。行云初遏渔家傲。禁垣清切并独直，权德舆事。 
渔家傲
爵齿俱尊惟此老。诗词笔力谁能到。奇字古文仍笃好。须信道。如公宁复忧才少。 
剩费黄金应买笑。穷通得丧都忘了。坐对瑶觞看舞妙。携窈窕。南窗聊得渊明傲。 
渔家傲（太后庆八十，诏书到，再和孔纯老）
老老恩波今及老。诏书前日新颁到。视膳慈宁先嗜好。隆孝道。慕逾五十前王少。 
想见天颜温色笑。东朝上寿称觞了。易俗功深神且妙。来窈窕。德齐任姒消骄傲。 
浪淘沙（和鲁如晦）
高髻堕香鬟。遗恨眉山。老年花似梦中看。厌浥一枝D54C晓露，珠泪阑干。卮酒发酡颜。 
休更留残。满城风雨麦秋寒。余馥尚能消酒恶，谁敢包弹。 
忆东坡（追和黄鲁直）
雪霁柳舒容，日薄梅摇影。新岁换符来，天上初见颁桃梗。试问我酬君唱，何如博塞欢娱，百万呼卢胜。投珠报玉，须放骚人遣春兴。 
诗成谈笑，写出无穷景。不妨时作颠草，驰骋张芝圣。谁念杜陵野老，心同流水必东，与物初无竞。公侯应有种哉，倾否由天命。 
忆东坡
虚堂响应声，皎月形和影。春到也须还，长红多紫啼条便。况有光风丽日，能消积雪繁霜，青女休言胜。扶摇借便，请看天池发鹏兴。 
人言强汉，治道夸文景。谁能尧舜其君，远继阿衡圣。富贵吾所自有，宰相时来则为，自不烦趋竞。欲寻文会诗盟，得酒且相命。 
六州歌头（和张安国舍人韵呈进彦）
燧D044勋业，何敢望西平。观当日，清大憝，震天声。绩其凝。追配汾阳郭，临淮李，扫妖孽，植颠仆，复疆宇，洗膻腥。堪叹中原久矣，长淮隔、胡骑纵横。问何时，风驱电扫，重见文明。宾雁宵鸣。梦初惊。 
念吾君复古，修攘两尽，早晚功成。岁云暮，冰腹壮，雪花零。怅神京。谁信汉家陵阙，呵护有神兵。罄寰海，重回首，镇关情。想见皇华咨度，望淮北、心曲摇旌。愿变夷用夏，荆狄是惩膺。补弊支倾。 
好事近（何希渊生日）
春色到梅梢，人在东风清嚏。曾见少微初降，蔼龙泉佳气。 
功名富贵属多才，如子已无几。造物恰同予意，放骅骝千里。 
好事近（程继诚生日）
霞影入瑶觞，酒与余霞同色。人共昌朝方永，过觥筹三百。 
一枝红皱石榴裙，帘卷篆烟碧。约我他年湖上，看九华终日。 
好事近（彦逢弟生日）
秋色到东篱，金散菊团香馥。预借浮觞高会，为作长年祝。 
蟹螯如臂酒如渑，橙橘半黄绿。唱我新词一釂，听尊前丝竹。 
好事近（王昭美生日）
花影到酴醿，风过玉卮摇碧。坐上酒豪诗敌，尽骑鲸仙客。 
主人名姓在金瓯，归去定前席。要见碧桃千岁，看壶中春日。 
好事近（董令升生日）
春色到酴醿，人在酴酉縻花底。花扑尊罍香透，远胜烧沈水。 
一杯聊复对东风，为祝千千岁。作楫和羹事了，归去骑箕尾。 
木兰花慢（追和晁次膺）
对春光淡沲，烟冉冉、日迟迟。渐红入桃溪，青回柳陌，莺刷金衣。差池。竞求友去，恼佳人、幽恨上蛾眉。应念年时追逐，妆余为带交枝。 
芳菲谁共赏游嬉。何处马如飞。□不道新来，牵肠惹肚，暗减腰肢。须知。乍寒乍暖，褪朱唇、又过海棠时。已约姚黄魏紫，留花等待伊归。 
感皇恩（彦逢弟生日）
宿雾霁晨霜，江山明秀。照眼黄花乱晴昼。当年今日，正是悬弧时候。一杯聊献祝，同亲旧。莫问穷通，休论贫富。且趁良辰醉醇酎。扬珠扌寿玉，况值西成多收。饱餐歌至治，天垂祐。 
石州慢（和赵见独书事，见独善鼓琴）
天迥楼高，日长院静，琴声幽咽。昵昵恩情，切切言语，似伤离别。子期何处，漫高山流水，又逐新声彻。仿佛江上移舟，听琵琶凄切。 
休说。春寒料峭，夜来花柳，弄风摇雪。大错因谁，算不翅六州铁。波下双鱼，云中乘雁，嗣音无计，空叹初谋拙。但愿相逢，同心再绾重结。 
一翦梅（和董令升赠魏定甫侍儿）
风揭珠帘夜气清。香扑尊罍，初见云英。蓝桥何处旧知名。今夕相逢，此恨消停。 
劝酒嫣然一笑倾。细意端相，无限娉婷。曲终犹带绕梁声。莫辞沈醉，为覆金觥。 
汉宫春（雪）
欢动江城，快风声震地，云势颓山。半年不雨，玉E648来溉冬乾。飘飘弱絮，杂檐花、飞上宾筵。疏林表，数行征雁，翱翔欲下清湾。 
何处梅梢点白，弄横斜疏影，竹外溪边。天寒日暮，含香脉脉无言。朱唇玉颊，映碧梧、峙鹄停鸾。最好是，携壶挈榼，相期同醉霜天。 
点绛唇（和鲁如晦酴醿二首）
一撮檀心，春来还对东君吐。莫随春去。我欲花间住。 
燕子衔泥，似向吾人诉。烦相语。九龄风度。流落今何处。 
点绛唇
珠幰霜蕤，晚来芬馥清香吐。流莺飞去。应上花梢住。 
一曲阳春，聊对东风诉。无多语。韶光暗度。恨到分携处。 
点绛唇（和张文伯）
宿雨朝寒，芳时又过酴醿了。舞环歌绕。应恨金杯小。 
零乱霜蕤，点缀青青草。花间道。曾遭花恼。把酒呼晴昊。 
点绛唇（和朱希真）
短棹西来，追随不及桃花宴。薰风庭院。明月裁纨扇。 
睡起娇慵，想见云鬟乱。双鱼远。欲凭春唤。一觇韦娘面。 
点绛唇（和张文伯除夜雪）
透幕穿帘，回风舞态能轻妙。不须相恼。江上春来了。 
一阕清歌，唱彻琼楼晓。春工巧。柳颦梅笑。点缀芳菲早。 
点绛唇（和张文伯）
竹外梅花，檀心玉颊春初透。一池风皱。妙语天生就。 
有个人人，袅娜灵和柳。君知否。目成心授。何日同携手。 
点绛唇（社日雨）
春意催花，片云又作朝来雨。淡匀深注。红紫纷无数。 
社日人家，准拟行春去。痴儿女。倚门凝伫。借问东郊路。 
点绛唇（冬日江上）
古屋衰杨，淡烟疏雨江南岸。几家村疃。酒旆还相唤。 
短棹扁舟，风横河频转。柔肠断。寒鸦噪晚。天共蒹葭远。 
虞美人（和孔倅郡斋莲花）
酪浆冷浸金盘粉。玉友浮新酝。如君真是酒中仙。一斗百篇、吟到小池莲。 
清风拂拂来纨素。独擅江南步。红裙无用妒芳姿。且把绿罗、争学画长眉。 
虞美人（和孔纯老送郑深道守严州）
郑侯美政推仁厚。何独高淮右。分携令我预颦眉。只恐桐庐民望、怪来迟。 
一尊聊罄金蕉叶。更语半时霎。青娥罗列竞消凝。阁定眼边珠泪、做红冰。 
小重山（詹德秀生日）
要识长生辈赤松。朱颜和绿发，正丰茸。当年今日堕仙宫。佳气郁，香霭菊花风。 
一醉拚升钟。小槽新酿美，玉泉浓。酒酣诗思浩无穷。云烟烂，题破锦笺红。 
小重山（彦逢弟生日）
花艳嫣然照坐红。池光高下见，木芙蓉。相从款款莫匆匆。新酿熟，浮瓮碧香浓。 
倚槛送飞鸿。登高时节近，菊披风。笑谈今喜一杯同。揉金蕊，和露入杯中。 
秦楼月（和张文伯雪）
云不卷。浇愁莫放金杯浅。金杯浅。新词丽句，要人裁翦。 
酒酣思致天同远。临风捉笔纶巾岸。纶巾岸。诗成归去，寒光照晚。 
满江红（和张守仲及送孔纯老守历阳）
竹马来迎，留不住、寸心如结。□历湖、须坞相望，近同吴越。阙里风流今未减，此行报政看期月。已验康沂富国，千古曾无别。 
多谢润沾枯辙。令我神思清发。□新命欢浃，两邦情惬。明日西风帆卷席。高樯到处旌麾列。忽相思，吾当往，谁谓三墩隔。 
