<!-- { "loadSidebar": true } -->
能变新声，随语意、悲欢感怨。可更余音寄羌管。倦游江浙，问似伊、阿谁曾见。度已无肠，为伊可断。 
一丛花
娟娟□月可庭方。窗户进新凉。美人为我歌新曲，翻声调、韵超此字疑衍出宫商。犀箸细敲，花瓷清响，余韵绕红梁。 
风流难似我清狂。随处占烟光。怜君语带京华样，纵娇软、不似吴邦。拚了醉眠，不须重唱，真个已无肠。 
好事近（黄琼）
花里爱姚黄，琼苑旧曾相识。不道风流种在，又一枝倾国。 
拟图遮断倚阑人，休教妄攀摘。其奈老来情减，负十分春色。 
殢人娇（李莹）
恼乱东君，满目千花百卉。偏怜处、爱他秾李。莹然风骨，占十分春意。休漫说、唐昌观中玉蕊。 
女石雪减霜，凌红掩翠。看不足、可人情味。会须移种，向曲栏幽石戚。愁绿叶成阴，道傍人指。 
殢人娇（曾韵寿词）
露下天高，最是中秋景胜。喜小名银蟾、十分增晕名。嫦娥飞下，见雾鬟风鬓。念八第行景园中，画谁能尽。 
慢奏云韶，美字斟仙酝。清不寐、桂香成阵。只愁来夕，又阴晴无准。却待约重圆，后期难问。 
蝶恋花（曾韵革奚?词）
端正纤柔如玉削。窄袜宫革奚，暖衬吴绫薄。掌上细看才半搦。巧偷强夺尝春酌。 
稳称身材轻绰约。微步盈盈，未怕香尘觉。试问更谁如样脚。除非借与嫦娥著。 
蝶恋花（牛楚）
春睡腾腾长过午。楚梦云收，雨歇香风度。起傍妆台低笑语。画檐双鹊尤偷顾。 
知指遥山微敛处。问我清癯，莫是因诗苦。不道别来愁几许。相逢更忍从头诉。 
蝶恋花
昔在仁皇当极治。南极星宫曾降为嘉瑞。犹有画图传好事。身材只恐君今是。 
对酒不妨同看戏。他日功名，晏子堪为比。更愿远孙逢九世。安排君在鸡窠里。 
蝶恋花
万里无云秋色静。上下天光，共水交辉映。坐对冰轮心目莹。此身不在尘寰境。 
扑漉文禽飞不定。勾引离人，分外添归兴。来往悠悠重记省。夜阑人散花移影。 
锯解令
送人归后酒醒时，睡不稳、衾翻翠缕。应将别泪洒西风，尽化作、断肠夜雨。 
卸帆浦溆。一种恓惶两处。寻思却是我无情，便不解、寄将梦去。 
忆秦娥
情难足。不堪黄帽催行速。催行速。扁舟一叶，别愁千斛。 
津亭送客惊相嘱。举杯欲唱眉先蹙。眉先蹙。背人掩面，不能终曲。 
倾杯（上梁帅上元词）
瑞日凝晖，东风解冻，峭寒犹浅。正池馆、梅英粉淡，柳梢金软，兰芽香暖。滕城谁种芙蕖满。浸银蟾影，一夜万花开遍。翠楼朱户，是处重帘竞卷。 
罗绮簇、欢声一片。看五马行春旌旆远。拥襦衤夸、千里歌谣，都入太平弦管。且莫厌、瑶觞屡劝。闻凤诏、催归非晚。愿岁岁今夜里，端门侍宴。 
望海潮（上梁帅生辰）
菊暗荷枯，橙黄橘绿，嘉时记得今朝。欢蔼十州，香飘万井，春容小试梅梢。星昴耀层霄。庆诞生元德，出佐明朝。雅奏声中，彩旂光里仰英标。 
遐年已卜民谣。最招徕瘵俗，洗尽奸骄。东府政声，北门治绩，流芳况自迢遥。莫惜拚今宵。听缓敲牙板，引满金蕉。看即泥封峻召，无计驻华鑣。 
齐天乐（和周美成韵）
后堂芳树阴阴见。疏蝉又还催晚。燕守朱门，萤粘翠幕，纹蜡啼红慵剪。纱帏半卷记云ED51瑶山，粉融珍簟。睡起援毫，戏题新句谩盈卷。 
睽离鳞雁顿阻，似闻频念我，愁绪无限。瑞鸭香销，铜壶漏永，谁惜无眠展转。蓬山恨远。想月好风清，酒登琴荐。一曲高歌，为谁眉黛敛。 
齐天乐（端午）
疏疏数点黄梅雨。殊方又逢重五角黍包金，菖蒲泛玉，风物依然荆楚。衫裁艾虎。更钗袅朱符，臂缠红缕。扑粉香绵，唤风绫扇小窗午。 
沈湘人去已远，劝君休对酒，感时怀古。慢啭莺喉，轻敲象板，胜读离骚章句。荷香暗度。渐引入陶陶，醉乡深处。卧听江头，画船喧叠鼓。 
蓦山溪（端午有怀新淦）
去年今日，踪迹留金水。乘兴挈朋侪，游赏遍、南峰佳致。崇仙岸左，争看竞龙舟，人汹汹，鼓冬冬，不觉金乌坠。 
而今寂寞，独处山林里。欲去恨无因，奈阻隔、川途百里。香蒲角黍，对暑悄无言，梅雨细，麦风轻，怅望空垂泪。 
蓦山溪（和鹜州晏倅酴醿）
天姿雅素，不管群芳妒。微笑倚春风，似窥宋、墙头凝伫。一春花草，陡觉更无香，悬绣账，结罗巾，谁更熏沈炷。 
可堪开晚，未放韶光去。生怕糁庭阶，直不忍、苍苔散步。会须开宴，满摘蘸瑶觞，何况有，绮窗人，娇鬓相宜处。 
蓦山溪（同前）
玉英檀蕊，细意凭君看。青帝忒多情，费几许、春风暗剪。晓来欹枕，不觉嫩香飘，披宿雾，启幽窗，不道开初遍。 
无穷风味，乍可蜂莺占。莫遣俗人知，怕毒眼、急须遮断。倚墙压架，娇困卧枝头，心绪里，阿谁知，似个人撩乱。 
蓦山溪（和徐侍郎木犀）
蟾宫仙种，几日飘鸳甃。密叶绣团栾，似翦出、佳人翠袖。叶间金粟，蔌蔌糁枝头，黄菊嫩，碧莲披，独对秋容瘦。 
浓香馥郁，庭户宜熏透。十里远随风，又何必、凭阑细嗅。明犀一点，暗里为谁通，秋夜永，月华寒，无寐听残漏。 
醉蓬莱
见恩荣故里。□著贤关，特然超诣。满腹诗书，洗膏粱余味。羞挽乌号，换将蓝绶，向广庭亲试。磊落胸襟，雍容人物，于今谁比。 
争许才猷，合跻严禁，行看横飞，少将清议。喜对生朝，且陶陶欢醉。太华莲开，海山桃熟，况是当佳致。满引瑶觞，相期眉寿，君家重耳。 
醉蓬莱
正才过七夕，又近中元，素秋时候。月皎风高，渐凉生襟袖。灏气澄凝，是谁清白，应此□□秀。味洗膏粱，才侔沈谢，三朝勋旧。 
好是新来，日临连帅，化格黔黎，政归仁厚。早祷群祠，有雨随车骤。愿与寰区，共资膏泽，岁岁称眉寿。孝感灵泉，涓涓不绝，斟为醇酎。 
醉蓬莱
见禾山凝秀，禾水澄清，地灵境胜。天与珍奇，产凌霄峰顶。嫩叶森枪，轻尘飞雪，冠中州双井。绝品家藏，武陵有客，清奇相称。 
坐列群贤，手呈三昧，云逐瓯圆，乳随汤迸。珍重殷勤，念文园多病。毛孔生香，舌根回味，助苦吟幽兴。两腋风生，从教飞到，蓬莱仙境。 
朝中措
杯盘狼藉烛参差。欲去未容辞。春雪看飞金碾，香云旋涌花瓷。 
雍容四座，矜夸一品，重听新词。归路清风生腋，不妨轻捻吟髭。 
朝中措（熟水）
打窗急听□然汤。沈水剩熏香。冷暖旋投冰碗，荤膻一洗诗肠。 
酒醒酥魂，茶添胜致，齿颊生凉。莫道淡交如此，于中有味尤长。 
点绛唇（紫苏熟水）
宝勒嘶归，未教佳客轻辞去。姊夫屡鼠。笑听殊方语。 
清入回肠，端助诗情苦。春风路。梦寻何处。门掩桃花雨。 
点绛唇
瓦枕藤床，道人劝饮鸡苏水。清虽无比。何似今宵意。 
红袖传持，别是般情味。歌筵起。绛纱影里。应有吟鞭坠。 
点绛唇（和向芗林木犀）
借问嫦娥，当初谁种婆娑树。空中呈露。不坠凡花数。 
却爱芗林，便似蟾宫住。清如许。醉看歌舞。同在高寒处。 
点绛唇
散策芗林，几回来绕团团树。月明风露。平地神仙数。 
准拟归来，移近东家住。应相许。为君起舞。直到高寒处。 
卜算子
婆娑月里枝，隐约空中露。拟访嫦娥高处看，一夜心生羽。 
仙种落人间，群艳难俦侣。恼乱骚人有底香，欲赋无奇语。 
卜算子
平分月殿香，碎点金盘露。占断秋光独自芳，端称觞飞羽。 
谢了却重开，若个花同侣。谁识灵心一点通，手捻空无语。 
卜算子（李宜人生辰）
昨夜月初圆，今日春才半。自是元君并旦生，岂在称遐算。 
花诰看加封，玉斝休辞满。绮席来看谁与同，笑揖麻姑伴。 
滴滴金（同前）
当初本合蟾宫里。谩容易、到尘世。表里冰清谁与比。占无双两地。 
诜诜已是多孙子。看将来、总荣贵。岁岁今朝捧瑶觞，劝南园桃李。 
滴滴金
相逢未尽论心素。早容易、背人去。忆得歌翻断肠句。更惺惺言语。 
萋萋芳草迷南浦。正风吹、打船雨。静听愁声夜无眠，到水村何处。 
上林春令（鲁师文生辰）
秾李夭桃堆绣。正暖日、如熏芳袖。流莺恰恰娇啼。似为劝、百觞进酒 
少年未用称遐寿。愿来岁、如今时候。相将得意皇都，同携手、上林春昼。 
瑞鹤仙
看灯花尽落。更欲换，门外初听剥啄。一尊赴谁约。甚不知早暮，忒贪欢乐。嗔人调谑。饮芳容、索强倒恶。渐娇慵不语，迷奚带笑，柳柔花弱。 
难藐。扶归鸳帐，不褪罗裳，要人求托。偷偷弄搦。红玉软，暖香薄。待酒醒枕臂，同歌新唱，怕晓愁闻画角。问昨宵、可日煞归迟，更休道著。 
瑞鹤仙
听梅花再弄。残酒醒，无寐寒衾愁拥。凄凉谁与共。谩赢得，别恨离怀千种。拂墙树动。更晓来、云阴雨重。对伤心好景，回首旧游，恍然如梦。 
欢纵。西湖曾是，画舫争驰，绣鞍双控。归来夜中。要银烛，卸金凤。到而今，谁拣花枝同载，谁酌酒杯笑捧。但逢花对酒，空只自歌自送。 
瑞鹤仙
见兰枯菊悴。□寂寞，天与春风来至。梅梢弄晴蕊似于人，装点十分和气。吴头楚尾。听民谣、欢声鼎沸。总扶携□手，嬉游鼓腹，顿忘愁悴。 
谁比。承流宣化，问俗观风，一时双美。笙歌宴启。交酬献，尽沈醉。□□□，行看宸庭同拜归向天街并辔。对西湖把酒，应须共谈旧治。 
瑞鹤仙
数文章翰墨。前辈远，稍□风流岑寂。公才万夫敌。嗣家声，不坠江西人物。凝脂点漆。向鸳行、神峰秀出。况襟怀倜傥，词华洒落，未容俦匹。 
均逸。妙龄识退，故国怀归，问安亲戚。屏风坐隔。看除召，在晨夕。对生朝，且趁清明时节，痛饮无妨堕帻。著莱衣戏舞，千春永如是日。 
雨中花
海宇澄明，天气宴温，人情物态昭苏。喜分付揽辔，来与春俱。潇洒兰亭醉墨，丁宁黄石传书。到如今几载，不坠风流，世有名儒。 
山川瑞色，樵牧欢声，尽随弦管虚徐。判醉笑、频挥玉尘，共□金壶。湔祓聊勤大手，谋谟宜佐皇图。定知朝暮，未容温席，已促锋车。 
雨中花（七夕）
漠漠云轻，涓涓露重，西风特地飕飕。觉良宵初永，袢暑微收。乘鹤缑山，浮槎银汉，尚想风流。笑人间儿戏，瓜果堆盘，缯彩为楼。 
广庭净扫，露坐披衣，细看新月如钩。谁道是、嫦娥不嫁，独守清秋。雅有骚人伴侣，长交清影夷犹。举杯相属，却应羞杀，E66D女痴牛。 
雨中花（中秋）
雨霁云收，风高露冷，银河万里波澄。正冰轮初见，玉斧修成。还是一年，凭栏望处，对景愁生。想姮娥应念，待久西厢，为可中庭。 
