<!-- { "loadSidebar": true } -->
翻思皓彩，未如微暗，向人多少深情。长记得、墙阴密语，花底潜行。饮散频羞烛影，梦余常怯窗明。此时此意，有谁曾问，月白风清。 
鹊桥仙
云容掩帐，星辉排烛，待得鹊成桥后。匆匆相见夜将阑，更应副、家家乞巧。 
经年怨别，霎时欢会，心事如何可了。朝朝暮暮是佳期，乍可在、人间先老。 
洞仙歌
痴牛E66D女，谩恩深情远。一岁惟能一相见。纵金风玉露，胜却人间，争奈向、雪月花时阻间。 
幽欢犹未足，催度桥归，乌鹊无端便惊散。别后欲重来，杳杳银河，空怅望、不胜凄断。最可惜、当初泛槎人，甚不问、天边这些磨难。 
多丽（中秋）
晚风清，淡云卷尽轻罗。看银蟾、初离海上，万里碧汉澄波。碾云衢、玉轮缓驾，照山影、宝镜新磨。光彻庭除，寒生绮席，无聊清兴助吟哦。共宴赏、明宵天气，晴晦又知他。无眠处，衣濡湛露，目断明河。 
念年来、青云失志，举头羞见嫦娥。且高歌、细敲檀板，拚痛饮、频倒金荷。断约他年，重挥大手，桂枝须斫最高柯。恁时节、清光比似，今夕更应多。功名事，到头须在，休用忙呵。 
卓牌子慢（中秋次田不伐韵）
西楼天将晚。流素月、寒光正满。楼上笑揖姮娥，似看罗袜尘生，鬓云风乱。珠帘终夕卷。判不寐、阑干赁暖。好在影落清尊，冷侵香幄，欢余未教人散。 
倒垂柳（重九）
晓来烟露重，为重阳、增胜致。记一年好处，无似此天气。东篱白衣至，南陌芳筵启。风流曾未远，登临都在眼底。 
人生如寄。谩把茱萸看子细。击节听高歌，痛饮莫辞醉。乌帽任教，颠倒风里坠。黄花明日，纵好无情味。 
惜黄花慢
霁空如水。衬落木坠红，遥山堆翠。独立闲阶，数声□度风前，几点雁横云际。已凉天气未寒时，问好处、一年谁记。笑声里。摘得半钗，金蕊来至。 
横斜为插乌纱，更碎揉、泛入金尊琼蚁。满酌霞觞，愿人寿百千，可奈此时情味。牛山何必独沾衣，对佳节、惟应欢醉。看睡起。晓蝶也愁花悴。 
醉花阴
满城风雨无端恶。孤负登高约。佳节若为酬，盛与歌呼，胜却秋萧索。 
菊花旋摘揉青萼。满满浮杯杓。老鬓未侵霜，醉里乌纱，不怕风吹落。 
醉花阴
捧杯不管余酲恶。玉腕宽金约。宛转一声清，戛玉敲冰，浑胜鸣弦索。 
朱唇浅破桃花萼。重注鸬鹚杓。夜永醉归来，细想罗襟，犹有梁尘落。 
醉花阴
楚乡易得天时恶。风雨长如约。不道有幽人，衣带秋深，犹自悬鹑索。 
招呼朋侣如花萼。有酒须同酌。世态任凋疏，却爱黄花，不似群花落。 
醉花阴（鸳鸯菊）
金铃玉屑嫌非巧。生作文鸳小。西帝也多情，偷取佳名，分付闲花草。 
渊明手把谁携酒。羞把簪乌帽。寄与绮窗人，百种妖娆，不似酴醿好。 
醉花阴
淋漓尽日黄梅雨。断送春光暮。目断向高楼，持酒停歌，无计留春住。 
扑人飞絮浑无数。总是添愁绪。回首问春风，争得春愁，也解随春去。 
解蹀躞
迤逦韶华将半。桃杏匀于染。又还撩拨、春心倍凄黯。准拟□□狂吟，可怜无复当年，酒肠文胆。 
倦游览。憔悴羞窥鸾鉴。眉端为谁敛。可堪风雨、无情暗亭槛。触目千点飞红，问春争得春愁，也随春减。 
琐窗寒
柳暗藏鸦，花深见蝶，物华如绣。情多思远，又是一番清瘦。忆前回、庭榭来春，个人预约同携手。恨迟留，载酒期程，孤负踏青时候。 
搔首。双眉暗斗。况无似今年，一春晴昼。风僝雨愁。直得□时迤逗。想闲窗、针线倦拈，寂寞细捻酴醿嗅。待还家、定自冤人，泪粉盈襟袖。 
玉楼春（许运干生辰）
朱帘碧瓦干云际。占尽潇滩形势地。傍墙人唤状元家，想见华堂融瑞气。 
寿杯莫惜团栾醉。跳虎转龟寻旧喜。小邦只恐久难留，异日君王重赐第。 
玉楼春（为童四十寿）
娉婷标格神仙样。几日珮环离海上。小春只隔一旬期，菊蕊包香犹未放。 
霞觞满酌摇红浪。慢引新声云际响。玉颜长与姓相宜，寿数三回排第行。 
玉楼春（茶）
酒阑未放宾朋散。自拣冰芽教旋碾。调膏初喜玉成泥，溅沫共惊银作线。 
已知于我情非浅。不必宁宁书木宛面。满尝乞得夜无眠，要听枕边言语软。 
清平乐（熟水）
开心暖胃。最爱门冬水。欲识味中犹有味。记取东坡诗意。 
笑看玉笋双传。还思此老亲煎。归去北窗高卧，清风不用论钱。 
清平乐
花阴转午。小院清无暑。雪木宛冰瓯凝灏露。自涤紫毫鸡距。 
麝煤落纸生春。只应李卫夫人。我亦前身逸少，莫嗔太逼君真。 
渔家傲（十月二日老妻生辰）
昨日小春才得信。明宵新月初生晕。又对寿觞斟九酝。香成阵。欢声点破梅梢粉。 
琪树长青资玉润。鸳鸯不老眠沙稳。此去期程知远近。君休问。山河有尽情无尽。 
渔家傲（同前）
菊暗荷枯秋已满。枨黄橘绿冬初暖。草草杯盘成小宴。殷勤劝。尊前莫遣霞觞浅。 
两鬓从教霜点半。人生最要长为伴。举酒岂徒称寿算。深深愿。来年更看门风换。 
渔家傲（同前）
梅晕渐开红蜡垒。菊篱尚耀黄金蕊。正是小春风物美。宜家喜。生朝颜巷犹和气。 
古鼎氤氲云缕细。霞觞潋滟红鳞起。听取殷勤歌里意。千秋气。北堂同我供甘旨。 
渔家傲
事事无心闲散惯。有时独坐溪桥畔。雨密波平鱼曼衍。鱼曼衍。轮轻钓细随风卷。 
忆昔故人为侣伴。而今怎奈成疏间。水远山长无计见。无计见。投竿顿觉肠千断。 
双雁儿（除夕）
穷阴急景暗推迁。减绿鬓，损朱颜。利名牵役几时闲。又还惊，一岁圆。 
劝君今夕不须眠。且满满，泛觥船。大家沈醉对芳筵。愿新年，胜旧年。 
双雁儿
休惊明日岁华新。且喜得，又逢春。北堂歌舞奉慈亲。顺遐龄，等大椿。 
□□□□□□□。□□□，□□□。□□□□□□□。□□□，□□□。 
迎春乐
新来特特更门地。都收拾、山和水。看明年、事事都如意。迎福禄、俱来至。 
莫管明朝添一岁。尽同向、尊前沈醉。且唱迎春乐，祝慈母、千秋岁。 
永遇乐
鸳瓦霜明，绣帘烟暖，和气容与。云想衣裳，风清环珮，拥翠娥扶步。蓬山远别，仙班知是，有客旧同俦侣。B146来到、人间又也，爱他相门荣遇。 
清秋菊在，小春梅绽，正是年华好处。酒满瑶觞，歌翻金缕，莫放行云去。已随夫贵，仍因儿显，两国看封齐楚。此时对、生朝听我，却称寿语。 
永遇乐
黄叶缤纷，碧江清浅，锦水秋暮。画鼓冬冬；高牙飐飐，离棹无由驻。波声笳韵，芦花蓼穟，翻作别离情绪。须知道、风流太守，未尝恝情来去。 
那堪对此，来时单骑，去也文鸳得侣。绣被薰香，蓬窗听雨，还解知人否。一川风月，满堤杨柳，今夜酒醒何处。调疏呵，双栖正稳，慢摇去橹。 
永遇乐（梅子）
风褪柔英，雨肥繁实，又还如豆。玉核初成，红腮尚浅，齿软酸微透。粉墙低亚，佳人惊见，不管露沾襟袖。折一枝、钗头未插，应把手捘频嗅。 
相如病酒，只因思此，免使文君眉皱。入鼎调羹，攀林止渴，功业还依旧。看看飞燕，衔将春去，又是欲黄时候。争如向、金盘满捧，共君对酒。 
玉烛新
荒山藏古寺。见傍水梅开，一枝三四。兰枯蕙死。登临处、慰我魂消惟此。可堪红紫。曾不解、和羹结子。高压尽、百卉千葩，因君合修花史。 
韶华且莫吹残，待浅揾松煤，写教形似。此时胸次。凝冰雪、洗尽从前尘滓。吟安个字。判不寐、勾牵幽思。谁伴我、香宿蜂媒，光浮月姊。 
御街行
平生厌见花时节。惟只爱、梅花发。破寒迎腊吐幽姿，占断一番清绝。照溪印月，带烟和雨，傍竹仍藏雪。 
松煤淡出宜孤洁。最嫌把、铅华说暗香销尽欲飘零，须得笛声呜咽。这些风味，自家领略，莫与傍人说。 
柳梢青
傲雪凌霜。平欺寒力，搀借春光。步绕西湖，兴余东阁，可奈诗肠。 
娟娟月转回廊。诮无处、安排暗香。一夜相思，几枝疏影，落在寒窗。 
柳梢青
雪艳烟轻又要春色来到芳尊。却忆年时，月移清影，人立黄昏。 
一番幽思谁论。但永夜、空迷梦魂。绕遍江南，缭墙深苑，水郭山村。 
柳梢青
茅舍疏篱。半飘残雪，斜卧低枝。可更相宜，烟笼修竹，月在寒溪。 
宁宁伫立移时。判瘦损、无妨为伊。谁赋才情，画成幽思，写入新诗。 
柳梢青
月堕霜飞。隔窗疏瘦，微见横枝。不道寒香，解随羌管，吹到屏帷。 
个中风味谁知。睡乍起、乌云任欹。嚼蕊按英，浅颦轻笑，酒半醒时。 
柳梢青
日转墙东。几枝寒影，一点香风。清不成眠，醉凭诗兴，起绕珍丛。 
平生只个情钟。渐老矣、无愁可供。最是难忘，倚楼人在，横笛声中。 
柳梢青
玉骨冰肌。为谁偏好，特地相宜。一段风流，广平休赋，和靖无诗。 
绮窗睡起春迟。困无力、菱花笑窥。嚼蕊吹香，眉心贴处，鬓畔簪时。 
柳梢青
为爱冰姿，画看不足，吟看不足。已恨春催，可堪风里，飞英相逐。 
只应自惜高标，似羞伴、妖红媚绿。藏白收香，放他桃李，漫山粗俗。 
柳梢青
水曲山傍。寒梢冷蕊，隐映修篁。细细吹香，疏疏沈影，恼断回肠。 
为伊驻马横塘。漫立尽、烟村夕阳。空袅吟鞭，几多诗句，不入思量。 
柳梢青
天付风流。相时宜称，著处清幽。雪月光中，烟溪影里，松竹梢头。 
却憎吹笛高楼。一夜里、教人鬓秋。不道明朝，半随风远，半逐波浮。 
柳梢青
屋角墙隅。占宽闲处，种两三株。月夕烟朝，影侵窗牖，香彻肌肤。 
群芳欲比何如。癯儒岂、膏粱共途。因事顺心，为花修史，从记中书。 
柳梢青
瑞鸭烟浓。晓来弦管，声在霜空。却退寒威，借回春色，满苑香风。 
几时人下瑶宫。记千载、今朝庆逢。满捧瑶觞，芝兰丛里，锦绣光中。 
柳梢青
江月轩中。拍堤新涨，绕院薰风。深注瑶觞，低歌金缕，声在晴空。 
新词尽索无穷。断酩酊、衰颜为红。愿得年年，繁枝子满，绿叶阴浓。 
柳梢青（步观察生辰二首）
槐夏风清。霁天欲晓，武曲增明。元是今朝，曾生名将，力佐中兴。 
朝家息马休兵。享逸乐、嬉游太平。忧国胸襟，平戎材略，分付瑶觥。 
柳梢青
灼灼红榴，垂垂绿柳，庭户清和。罗绮香中，十分春酒，几叠高歌。 
遐龄欲问如何。记平日、阴功数多。千载今朝，笑看池面，龟戏青荷。 
柳梢青（李莹）
小阁深沈，酒醺香暖，容易眠熟。梦入仙源，桃红似火，李莹如玉。 
觉来几许悲凉，记永夜、传杯换烛。绣被薰香，宝钗落枕，同论心曲。 
柳梢青（癸未秋社有怀故山）
