<!-- { "loadSidebar": true } -->
凝伫。山村水馆，难堪羁旅。甚觑著花开，频惊屈指，谩写奚奴丽句。幸有家山，青鸾应报，为我整齐歌舞。一任待，醉倚群红，花沾酒污。 
满路花
清都山水客，何事入临安。珍祠天赐与，半生闲。曲池人静，水击赤乌蟠。飞上烟岚顶，三缕明霞照晚，时对胎仙。 
圃中有个小庭轩。才到便翛然。坐来闲看了，篆香残。道人活计，休道出尘难。归去后、安排著，一革两麻革奚，定期踏遍名山。 
木兰花慢
断虹收霁雨，卷帘幕、与风期。正燕子将雏，莺儿弄巧，日影迟迟。荼コ。牡丹过也，但游丝、上下网晴晖。三月韶华，转头易失，密荫匀齐。 
常思。入夏景偏奇。是梅雨霏微。更乍著轻纱，凉摇素羽，翠点清池。还思。故山旧隐，想葱茏、翠竹锁窗扉。独倚西楼谩久，此怀冷淡谁知。 
念奴娇（送李士举）
公家世德，建凌烟勋业，中兴长策。三十年来，皆帝扆殊选，金瓯名迹。眷倚江南，澄清一道，遴柬惟公得。西清严秘，龙光高动奎壁。 
深殿衣惹天香，皇华原野，接萧萧秋色。六筦均输行奏课，唐室家声皆识。老我相逢，萍蓬飘转，晚景俱头白。西山南浦，溯风衰泪横臆。 
念奴娇
D046冰铸雪，赋神情天壤，无伦香泽。月女霜娥，直是有如许，清明姿色。细玉钗梁，温琼环佩，语好新音发。相逢一笑，桂宫连夜寒彻。 
应是第一瑶台，水晶宫殿里，飞升仙列。小谪尘寰缘契合，同饮银浆凝结。醉里归来，魂清骨醒，乍向层城别。晓风吹袂，冷香犹带残月。 
念奴娇（持节道京城中秋日）
五门照日，是真人膺箓，炎图家国。二百年来，抚四海安乐，六服承德。虎旅横江，胡尘眯眼，恨有中原隔。宫城缺处，望来消尽金碧。 
征辔暂款神州，期宽北顾，且驰驱朝夕。皓彩流天宁忍见，双阙笼秋月色。欲饮无聊，还成长叹，清泪空横臆。请缨无路，异时林下犹忆。 
沁园春（早春）
春点烟红，露晞新绿，土膏渐香。散懒慵情性，寻幽选静，一筇烟雨，几处松篁。恨我求闲，已成迟暮，石浅泉甘难屡尝。犹堪去，向清风皓月，南涧东冈。 
如今雁断三湘。念酒伴、不来梅自芳。幸隐居药馆，孙登啸咏，从容云水，无负年光。且共山间，琴书朋旧，时饮无何游醉乡。归常是，趁前村桑柘，犹挂残阳。 
沁园春（赠清虚先生）
五老横峰，二林云衲，自古洞天。喷玉龙飞，下三峡水，望香炉日奄霭，如起非烟。有个真人，拨云峰下，宴坐修真不记年。明廷诏，看龙翔凤翥，宸制奎篇。 
君臣际会诚难。耸翠阁、频颁宝墨鲜。众妙门皆向，微言显启，两朝天德，甘涌神泉。道化承平，应稽升举，且向人间寻有缘。掀髯笑，做庐山隐逸，大宋神仙。 
青玉案
东风冉冉迟芳昼。渐黄缀、疏疏柳。为惜春来通安否。可能相就，径须图醉，莫问伤春瘦。 
陶然共酌新醅酒。咏好句、须还凤楼手。唱了新词归来后。琐窗香暗，语声和笑，喜入灯花秀。 
青玉案
尘埃踏遍长安道。念云水、归来好。趁得梅花先春到。冷云疏雨，暗香寒艳，万玉明清晓。 
青革奚黄帽从渠笑。粲十里、冰姿步时绕。正怕和风都过了。已输高士，锦囊翻句，醉后先倾倒。 
虞美人
风流贺监栽培好。梅最妍姿巧。娟娟占得入时妆。秀影横斜香并、彩鸳鸯。 
汉皋解佩当时遇。绿满经行处。如今清梦已惊残。赖向君家窗户、得重看。 
虞美人
芙蓉露下闲庭晚。犹觉秋容浅。惊心莫道岁华赊。已有官梅轻放、小春花。 
西风河汉溪流月。月下疏疏雪。新妆喜是寿阳人。鸾鉴不劳呵手、对寒云。 
阮郎归
谁将春信到长安。江南腊向残。玉妃何事在人间。冰肌莹素颜。 
新月上，怯轻寒。香心破紫檀。数枝斜傍小亭闲。黄昏人倚阑。 
阮郎归
玉宸赐得水云身。初欣不佩绅。烟霞一任著衣巾。朝中散袒人。 
湖水静，了无尘。语兼天上春。道人相见肯情亲。银钩墨尚新。 
菩萨蛮
乱山影直危楼起。天涯目断雕阑倚。寂寞过东风。行宫烟雨中。 
长安何处日。城郭今寒食。谁待翠华归。片云天际飞。 
菩萨蛮
天台不是登长道。浑如弱水烟波渺。楼上指归程。春风无限情。 
石桥书不到。雁阵横空杳。愁绪比遥峰。依依千万重。 
菩萨蛮（和贺子忱）
琴堂窗户清无暑。宫妆争捧黄金注。劝我醉秋风。难辞两脸红。 
别来三堕叶。同是修门客。十载叹萍蓬。方欣一笑同。 
清平乐
去年春破。强半途中过。日日篷窗眠了坐。饱听吴音楚些。 
今年犹在天涯。客情触处思家。柳密何人深院，竹疏特地桃花。 
清平乐
风休雨罢。三五春寒夜。翠额重帘何妨下。一炷非兰非麝。 
红莲开遍吴宫。华灯小试房栊。客里愁须强遣，从来我辈情钟。 
清平乐
春前别后。常是双眉皱。生怕莺声催残漏。梦破闲衾堆绣。 
又还玉露金风。秋声先到房栊。川上不传尺素，云间犹望飞鸿。 
点绛唇
秋雨弥空，冷侵窗户琴书润。四檐成韵。孤坐无人问。 
壮志消沈，喜入清闲运。常安分。炷烟飘尽。更拨余香烬。 
点绛唇
惨惨春阴，画桡寒漾梅风去。冷风吹度。愁入淮山路。 
歌扉归期，只恐春城暮。人何处。柳汀烟渚。听尽篷窗雨。 
点绛唇
晓日浓阴，冷云遮断山无数。雁飞筝柱。都向愁边去。 
帘影沈沈，一缕芳香度。深庭户。且寻欢聚。雪意还成雨。 
点绛唇
昏旦交时，个中已有甘香味。咽同真液。便觉温温地。 
八一高蟠，光动重楼外。但留意。自然和气。香满昆仑水。 
浣溪沙
翠袖携持婉有情。湘筠犀轴巧装成。声随一苇更分明。 
倚竹双丝明玉细，低眉数曲语莺轻。转移新韵几多声。 
浣溪沙
玉柱檀槽立锦筵。低眉信手曲初传。凤凰飞上四条弦。 
杨柳已吹三叠韵，何须人在九江船。夜凉人与月婵娟。 
酒泉子
霜护云低，竹外斜枝初璀璨，仙风吹堕玉钿新。度清芬。 
叹寒冰艳了无尘。不占纷纷桃李径，一庭疏影冷摇春。月黄昏。朱希真常跋此词及谒金门“春待去”词云：读二词，洒然变俚耳之焰烟，还古风之丽则，宛转有余味也。盖治世安乐之音欤。恨无韩娥曼声长歌，以释予幽忧穷卮之疾。但诵数过，增老夫暮年之叹。 
酒泉子
爱景催暄。初向晴梢舒玉点，修筠霭霭隔婵娟。更清妍。 
东风欲到冷霜天。常记孤山残雪路，一枝流水小桥边。卧疏烟。 
酒泉子
惨惨西风。人与两州俱不见，一江残照落霞红。舻声中。 
汀花萍草六朝空。人向赏心增远恨，闲云犹绕建康宫。古今同。 
酒泉子
帘幕闲垂。密密围毡红兽暖，有人陌上冷征衣。未成归。 
檐间鹊语卜归期。应是疑人犹驻马，琐窗日影又还西。翠眉低。 
朝中措
一封清诏下金銮。临遣讲邻欢。谁问火云挥汗，要看易水摇寒。 
何妨谈笑，平生志节，可障狂澜。预约黄花前后，殊庭瞻对宸颜。 
朝中措
宝筝偏劝酒杯深。歌舞乍沈沈。秀指十三弦上，挑吟击玉锵金。 
牙台锦面，轻移雁柱，低转新音。妙是不须银甲，向人说尽芳心。 
朝中措（送袁提举）
鸣珂揽辔玉霄东。持节散陈红。子舍已先多士，一鞭同袅春风。 
西瓯旧治，棠阴秀茂，竹马迎逢。正焙行驰金殿，仙班看缀夔龙。 
西江月（琵琶）
弦泛龙香细拨，声回花底莺雏。低眉信手巧工夫。犹带巫烟楚雨。 
人占东风秀色，花笼宝髻真珠。锦条金凤要人扶。只恐乘鸾飞去。 
西江月（贺子忱家赏瑞香）
春绣东风疑早，映檐翠箔低笼。氤氲不是梦云空。叶密香繁侵冻。 
折桂广寒手段，移来点检珍丛。醉归满载紫云浓。抱膝庵中仙种。 
谒金门
春待去。帘外连天飞絮。老大心情慵纵步。草迷池上路。 
春去不知何处。欲问谁能分付。但有清阴遮院宇。晚莺和暮雨。 
玉楼春
昔年曾到神清洞。笑领希夷非夙梦。看时须到月边乌，养处且论铅与汞。 
土膏仍有黄芽动。神水浇香灵气种。夜深谁伴玉琴闲，鹤在九华松露重。 
饮马歌
兀术每遇对阵之际，吹此则鏖战无还期也 
边头春未到。雪满交河道。暮沙明残照。塞烽云间小。 
断鸿悲。陇月低。泪湿征衣悄。岁华老。 
长寿仙促拍（太母生辰）
舜德日辉光，正初冬盛期。东朝喜、诞生时。向彤闱、清净均化有，自然和气。长生久视，金殿熙熙。宴瑶池。 
袆衣俱侍、玳筵启。花如锦、耀朝晖。太平际天子，天下养、共瞻诚意。南山虔祝，亿万同岁。 
长寿仙促拍（贵妃生日）
绛阙岧峣，正春光到时。当人日、诞芳仪。向宫壶、雅著徽誉美，懿德无亏。深被恩荣，金殿宴嬉。气融怡。 
贤均樛木，宜颂二南诗。天心喜、锦筵启。阖部奏笙箫，祝寿处、愿与山齐。年年常奉，明主禁掖。 
浣溪沙
西苑烟光倚槛新。桃花艳艳静无尘。照溪红映一天云。 
肯放落红流出水，且寻歌舞赏明春。持杯知是洞中人。 
浣溪沙（赏梅）
日上龙城散晓阴。琼芳堂下玉成林。江梅开未十分深。 
随处锦亭穹帐暖，冷香邀住入衣襟。酒肠判断付频斟。 
酒泉子
连面霜风。野馆山村逢至日，开怀欲殢酒杯空。与谁同。 
一缄来信托飞鸿。信里催归无限意，黄昏应是出房栊。夜香浓。 
诉衷情
人情世态饱经过。眼也见来多。忙中掉得便去，不是有人唆。 
云似舞，水如歌。笑呵呵。这回还我，半世偎绥，一味磨跎。 
诉衷情
得抽头处好抽头。等待几时休。贤且广张四至，我早已优游。 
黄道服，布钱绉。煞风流。往来熟后，也没惊怕，也没忧愁。 
朝中措
酴醿芳架引繁英。香远透帘清。更与洛阳花市，一齐移在宫庭。 
琉璃万朵，娇红嫩紫，总是嘉名。殿阁真仙同赏，天颜喜入欢声。 
朝中措（咏雪）
斜斜整整暗江湾。蓑笠有无间。应与君家却暑，冷看白满群山。 
想来何处，金炉焰兽，玉斝酡颜。好是溪涵寒影，山阴一棹人还。 
谒金门（咏木樨）
香乍起。满院垂垂岩桂。未卷珠帘香已至。酒杯言笑里。 
叶下茸金繁蕊。别是清妍风致。更远随人闻细细。月华天似水。 
谒金门
春渐至。雪染梅梢轻细。试路新芜殊可喜。冷云闲照水。 
白苎今年不寄。最好且寻幽会。不怕清寒侵紫绮。看灯同晚醉。 
玉蹀躞
雨过池台秋静，桂影凉清昼。槁叶喧空，疏黄满堤柳。风外残菊枯荷，凭阑一饷，犹喜冷香襟袖。 
少欢偶。人道消愁须酒。酒又怕醒后。这般光景，愁怀煞难受。谁念千种秋情，乍凉虽好，还恨夜长时候。 
水调歌头
