<!-- { "loadSidebar": true } -->
江影浮空阔，江水拍天流。山藏地秘、伟观须是伟人收。闻道烟斜雨暗，还留月底风边，墨客一凝眸。阑槛随指顾，江海远生秋。 
绣帘卷，开绮宴，翠香浮。邹枚宾从俱咏，韵闲出嘉谋。点点群山吴楚，历历三州灯火，潮落没沙鸥。老子会心处，应已付南楼。 
醉思仙
记华堂。对宝台绛蜡，红艳成行。嚲乌云髻映，浅浅宫妆。江梅媚，生嫩脸，莹素质、自有清香。歌喉稳，按镂版缓拍，娇倚银床。 
天外行云驻，轻尘暗落雕梁。似晓莺历历，琼韵锵锵。别来久，春将老，但梦里、也思量。仗何人，细说与，为伊潘鬓成霜。 
江神子（父生日）
南丰诗将驻灵江。下明光，惹天香。十雨五风，连岁致丰穰。初夏清和才四日，开寿席、宴华堂。 
严宸已奏二南章。眷循良。比龚黄。玉笋班联，宜冠紫微郎。从此锋车宣室召，据相业、寿而康。 
满庭芳
老不求名，心惟耽静，旧缘历过艰难。杜门无事，一味放痴顽。只藉炉香上彻，与天地、平直交关。真人喜，扶晨遣客，时暂下仙班。 
矜怜。身已病，九疑夙驾，来顾台山。看神超清境，玉链朱颜。为向芝田桂圃，收妙有、与作真丹。他年报，冲融朝礼，香火紫云间。 
满庭芳
秋色澄晖，蟾波增莹，桂华宫殿香凝。夜凉天半，横管度新声。应是齐吹万指，岩谷震、石裂霜清。天如水，飞云散尽，江月照还明。 
人间，何处有，祥风缓引，飘下层城。想广寒光冷，妙舞轻盈。愿上君王万寿，空伫忆、酒海吞鲸。归来也，惊涛隐隐，余韵入青冥。 
武陵春（重阳）
今岁重阳经闰早，金蕊粲繁枝。玉殿珠楼步辇随。高兴在东篱。 
且泛金英同潋滟，休与傲霜期。只恐秋香一夜衰。须插满头归。 
武陵春
玉露金风寻胜去，一月看三州。红叶黄花满意秋。真是巧装愁。 
我在天台山下住，松菊占深幽。归趁梅花映小楼。应问久迟留。 
武陵春
惨惨江云浑不动，玉雪耿孤芳。萼绿仙人带暗香。风韵冷尤长。 
陇信不来寒日晚，疏影照澄江。肯借横斜伴酒觞。应共月商量。 
武陵春
春到小园春草绿，烟雨湿云山。池上梅花已半残。无奈晚来寒。 
不怕醉多只怕醒，花影上阑干。人在东风缥缈间。谁与伴幽闲。 
玉楼春（后宴词）
九重盛旦薰风候。佳气氛氲横永昼。眉心烟彩拥群仙，华宴重开同圣后。 
箫韶宫殿锵金奏。香绕祥云腾宝兽。三千嫔御奉严宸，亿万斯年祈圣寿。 
玉楼春
佳时莫放游鞍倦。梅润清薰随处宴。不妨一半雨兼风，况对有情莺与燕。 
琼艘百柁花千点。肯使笙歌容易转。兴来人事酒消磨，谁问蚊雷和蚁战。 
浪淘沙
归意逐飞鸿。点点书空。爱渠南去晓烟中。不似老人尘土里，一似痴聋。 
庭院晚来风。还过秋容。旧时与客绕珍丛。有酒不曾无客醉，欢与秋浓。 
浪淘沙（木樨开时雨）
秋杪喜新凉。烟淡池塘。团团岩桂作风光。多少水云萧散意，都付芬芳。 
雨逐漏声长。小院回廊。枕边清梦几悠扬。只恐四檐声未断，洗褪幽香。 
鹧鸪天（咏枨）
枫落吴江肃晓霜。洞庭波静耿云光。芳苞照眼黄金嫩，纤指开新白玉香。 
盐胜雪，喜初尝。微酸历齿助新妆。直须满劝三山酒，更喜持杯云水乡。 
鹧鸪天
准拟中秋快客情。新亭雨后喜登临。彩蟾特地中宵出，吹散层云十日阴。 
松露重，月烟深。祥云捧玉到天心。金波动是经年别，为酌金荷醉碧琳。 
鹧鸪天
曾到东风最上头。低云阁雨接溪流。只应缟袂闺房秀，尚带天香汗漫游。 
当日暇，从贤侯。冲寒迎翠小迟留。归骖白凤来何处，更指玉霄城畔楼。 
鹧鸪天（席上作，期子忱、季相之酒）
雪后疏香一两枝。高轩乘兴访春时。金蕉酌酒应须醉，玉指传觞岂易辞。 
嗟老大，喜追随。南楼宵漏任迟迟。已闻水部神仙语，更诵骑鲸短李诗。 
好事近
花动两山春，绿绕翠围时节。雨涨晓来湖面，际天光清彻。 
移尊兰棹压深波，歌吹与尘绝。应向断云浓淡，见湖山真色。 
好事近
密密偃蜂房，香远未应时霎。薇露紫烟浥尽，任风欺雪压。 
老人曾饮百川空，相对肯微呷。揽取占先风度，醉高烧红蜡。 
好事近
潮尽海波平，赏尽绿烟凉月。罗袂乍迎风快，悄喜欢不彻。 
一年好处记如今，朝暮更无热。庭院晚来些雨，是开尊时节。 
胜胜慢
素商吹景，西真赋巧，桂子秋借蟾光。层层翠葆，深隐幽艳清香。占得秀岩分种，天教薇露染娇黄。珍庭晓，透肌破鼻，细细芬芳。 
应是月中倒影，喜余叶婆娑，灏色迎凉。移根上苑，雅称曲槛回廊。趁取蕊珠密缀，与收花雾著宫裳。帘栊静，好围四坐，对赏瑶觞。 
一翦梅
不占前村占宝阶。芳影横斜积渐开。水边竹外冷摇春，一带冲寒，香满襟怀。 
管领东风要有才。频携歌酒上春台。直须日日玉花前，金殿仙人，同赏同来。 
御街行（和陆判院梅词）
凌寒架雪知春近。闲探处、如相问。溪流清浅暮云低，玉蓓横斜风定。晚枝雀啅，幽姿方展，还映疏篁冷。 
镜鸾妆罢明梢嫩。犹记宜相并。如今却月别传香，知引何人幽兴。不堪楼上，昭华吹断，声与愁肠尽。 
行香子
也爱休官。也爱清闲。谢神天、教我愚顽。眼前万事，都不相干。访好林峦。好洞府，好溪山。 
日月如盘。缺又还圆。自然他、虎踞龙蟠。河东上下，一撞三关。看也非慳。也非易，也非难。 
蓦山溪（李次仲诞日）
乌龙云洞，神护红尘外。金鼎养丹砂，有仙卿、清修名世。三千功行，活字少人知，松露閟，紫烟深，知是聃翁裔。 
吹箫后约，岂慕穿青紫。八十在人间，比当日、何须指李。相逢一笑，酒量海同宽，拔宅隐，玉霄寒，升举应新岁。 
千秋岁
洞房秀韵，结绮临春后。都压尽，名花柳。锦堂笼翡翠，璨枕同清昼。谁似得，佳时占断长欢偶。 
我昔闻名久。欲见成消瘦。寻不遇，空回首。征途难驻马，坐想冰姿秀。凭寄语，南归更趁酴醿酒。 
水龙吟
冻云阁雨，长风送雪，万里无凝滞。斜斜整整，纯白入素，应同太始。袁巷萧条，冷光寒透，有人曾至。但圆虚上下，澄明莹洁，如□□、混元气。 
时听松篁泻坠。任山川、珠联玉缀。一尘不染，一毫不现，真空妙治。祥应三白，润归多稼，已成丰岁。待收拾大翁，茶盐贺喜，兴村东醉。 
念奴娇
烘帘昼暖，正飞花堆锦，风迟烟暮。绿叶成阴春又老，甲子谁能重数。梅已青圆，雪深犹记，曾捻疏枝否。须知物外，这些光景常驻。 
闻道江水东头，同门相过，不作儿女语。醉墨凌波歌数阕，心迹都忘逆旅。胸次扶摇，壶中光景，肯与人同趣。栖尘功就，浩然俱待飞去。 
念奴娇
半阴未雨，洞房深、门掩清润芳晨。古鼎金炉，烟细细、飞起一缕轻云。罗绮娇春。争拢翠袖，笑语惹兰芬。歌筵初罢，最宜斗帐黄昏。 
楼上念远佳人。心随沈水，学兰灺俱焚。事与人非，争似此、些子香气常存。记得临分。罗巾余赠，尽日把浓熏。一回开看，一回肠断重闻。 
沁园春
浓绿交阴，脆圆经雨，夏景正新。遽紫泥封检，红幢建钺，飘然吹起，一片闲云。禁殿趋班，玉音亲诏，并遣皇华通宝邻。凌篘去，任重霄温暑，万里风薰。 
炎曦正斡天钧。更午气均齐天地根。运至精感化，千和万合，涤除旁说，必自成真。已约归期，秋风前后，梨枣黄花满地匀。阊阖晚，待朝元紫府，上达明君。 
菩萨蛮
稽山鉴水无寒暑。荷香莲露相倾注。堂拟揖樵风。山围晚照红。 
桃根随秀叶。玉尘频招客。客况不言蓬。回船逸兴同。 
菩萨蛮
萧萧还是秋容暮。炉薰已冷氲香注。犹记踏香尘。东风满院春。 
冷烟迷望处。声断阑干雨。无计问行云。黄昏空掩门。 
菩萨蛮
花飞零乱随风舞。花梢犹带虚檐雨。帘幕映黄昏。江天日暮云。 
有人楼上望。生怕褰虚幌。冷落对炉薰。一春常怨春。 
菩萨蛮（回文）
等闲将度三春景。景春三度将闲等。愁怕更高楼。楼高更怕愁。 
弄花梅已动。动已梅花弄。梅看几年催。催年几看梅。 
菩萨蛮
雨昏连夜催炎暑。暑炎催夜连昏雨。长簟水波凉。凉波水簟长。 
翠鬟双倚醉。醉倚双鬟翠。香枕印红妆。妆红印枕香。 
菩萨蛮
玉珰摇素腰如束。束如腰素摇珰玉。宜更醉春期。期春醉更宜。 
绣鸳闲永昼。昼永闲鸳绣。归念不曾稀。稀曾不念归。 
清平乐
秋凉破暑。暑气迟迟去。最喜连日风和雨。断送凉生庭户。 
晚来灯火回廊。有人新酒初尝。且喜薄衾围暖，却愁秋月如霜。 
清平乐
一春老病。空过春光永。药鼎煎炉朝暮景。只是医方药性。 
经旬日色云遮。山高寒透窗纱。常恨檐头倾雨，犹能枕上看花。 
清平乐
赵家燕燕。宜在昭阳殿。春入馆娃深宫宴。秀色从来未见。 
浅颦轻笑都宜。临风好是腰肢。今夜松江归路，月明愁满清辉。 
点绛唇
怯雨羞云，翠鬟初按檀槽就。赏心时候。常劝花间酒。 
慢捻轻拢，怨感随纤手。胡沙奏。几行红袖。都道谁家有。 
点绛唇（奉旨西湖探梅）
不厌频来，探梅选胜湖山里。瑶林琼蕊。真是游方外。 
玉殿珠楼，不并人间世。何妨醉。都无寒意。满坐惟和气。 
点绛唇
有个庵儿，做来不大元非小。阳光常照。坐卧谁知道。 
炼得丹砂，不是人间灶。冲和妙。鹤鸣猿啸。一任西风老。 
点绛唇
一气冲融，浩然识取生缘处。敛归灵府。便作真铅柱。 
九任玄归，行处龙先虎。山头雨。散成清露。玛瑙生玄圃。 
点绛唇
石洞甭寒，柳烟吹散松风静。日华光映。翠水环云径。 
道境多闲，不是人间景。谈清净。道师歌咏。花转云房影。 

　
刘子翬
蓦溪山（寄宝学）
浮烟冷雨，今日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年如旧。平台戏马，无处问英雄，茅舍底，竹篱东，伫立时搔首。 
客来何有。草草三杯酒。一醉万缘空，莫贪伊、金印如斗。病翁老矣，谁共赋归来，芟垅麦，网溪鱼，未落他人后。 
满庭芳（和明仲木犀花词）
秋入微阴，凉生平远，小山愁绝天南。似闻还断，飞策遍千岩。叶底轻黄纂纂，恼人是、微裂芳缄。翛然胜，清真冷淡，无艳寄尘凡。 
澄潭。欹两岸，波光摇动，碧影相参。任西风十里，吹度松杉。我自寒灰槁木，□神处、不觉醺酣。归来晚，飞花无迹，明月满空函。 
南歌子（和章潮洲二首）
卜夜容三献，微欢极一时。风流太守未庞眉。放出笔头光焰、压金闺。 
藻丽花骈蕊，清高雪亚枝。曼声恰与贯珠宜。听此直教拚得、醉翻卮。 
南歌子
