<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅萼冰融，柳丝金浅，绪风还报初春。木君青旆，猎猎下苍旻。亲奉虚皇妙旨，将枯朽、咸与维新。须臾见，芳效乐圃，生气遍无垠。 
青丝，行白玉，一杯介寿，红浪粼粼。便安排歌舞，蝶翅莺唇。别有神仙窟宅，乾坤内、充满氤氲。功成处，花开不老，酒熟镇甘醉。 
扑胡蝶（劝酒）
光阴转指。百岁知能几。儿时童稚，老来将耄矣。就中些子强壮，又被浮名牵系。良辰尽成轻弃。 
此何理。若有惺惺活底，必解自为计。清尊在手，且须拚烂醉。醉乡不涉风波地。睡到花阴正午，笙歌又还催起。 
蝶恋花
玉瓮新醅翻绿蚁。滴滴真珠，便有香浮鼻。欲把盈尊成雅会。更须寻个无愁地。 
况是赏心多乐事。美景良辰，又复来相值。料得天家深有意。教人长寿花前醉。 
临江仙（劝酒）
自古圣贤皆寂寞，只教饮者留名。万花丛里酒如渑。池台仍旧贯，歌管有新声。 
欲识醉乡真乐地，全胜方丈蓬瀛。是非荣辱不关情。百杯须痛饮，一枕拚春酲。 
粉蝶儿（劝酒）
一盏阳和，分明至珍无价。解教人、口罗哩哩口罗。把胸中，些磊块，一时镕化。悟从前，恁区区，总成虚假。 
何妨竟夕，交酬玉觞金斝。更休辞、醉眠花下。待明朝，红日上，三竿方罢。引笙歌，拥珠玑，笑扶归马。 
瑞鹤仙（劝酒）
瑞烟笼绣幕。正玳席欢燕，觥筹交错。高情动寥廓。恣清谈雄辩，珠玑频落。锵锵妙乐。且赢取、升平快乐。又何辞、醉玉颓山，是处有人扶著。 
追念抟风微利，画饼浮名，久成离索。输忠素约。没材具，漫担阁。怅良辰美景，花前月下，空把欢游蹉却。到如今、对酒当歌，怎休领略。 
永遇乐
桃李繁华，芰荷清净，景物相继。霜后橙黄，雪中梅绽，迤逦春还至。寻思天气，寒暄凉燠，各有一时乐地。如何被，浮名牵役，此欢遂成抛弃。 
如今醒也，扁舟短棹，更有篮舆胡倚。到处为家，山肴社酒，野老为宾侣。三杯之后，吴歌楚舞，忘却曳金穿履。虽逢个、清朝贵客，也须共来一醉。 
青玉案（劝酒）
闲忙两字无多子。叹举世、皆由此。逐利争名忙者事。廛中得丧，仕中宠辱，无限非和是。 
谁人解识闲中味。雪月烟云自能致。世态只如风过耳。三杯两盏，眼朦胧地，长向花前醉。 
满庭芳（游湖）
和靖重湖，知章一曲，浙江左右为邻。绣鞯彩舰，只许日寻春。正好厌厌夜饮，都寂静、没个游人。夫何故，欢阑兴阻，只为隔城闉。 
堪嘉，唯甬水，回环雉堞，中峙三神。更楼台缭岸，花柳迷津。不惜频添画烛，更深看、舞上华裀。拚沈醉，从他咿喔，金距报凌晨。 
满庭芳（茅舍）
柴作疏篱，茅编小屋，绕堤苦竹黄芦。老翁蜗处，却自乐清虚。理钓何妨钩直，据琴又、不管弦无。逍遥处，都捐世虑，忘我亦忘渠。 
雨余。添美景，眉横山妩，脸媚花腴。笑凡间粉黛，浓抹轻涂。客至三杯薄酒，欲眠后、一枕蘧蘧。起来见，龟翻鹤舞，却是寿星图。 
临江仙（戏彩堂立石名曰瑞雪，弥大作词，因用其韵）
曾向泗滨浮玉质，也居十二峰前。飞来藓发尚如拳，郁纷因出岫，巧镂是谁EFD4。 
挈榼凭栏成胜赏，老夫亦自颓然。坐疑霭霭上瑶天。已为苏旱雨，却放老龙眠。 
好事近（梅花）
欹枕不成眠，得句十分清绝。一夜酸风阁花，酝江天飞雪。 
晓来的白乐看枝头，老蚌剖明月。帝所待调金鼎，莫教人轻折。 
好事近（次韵弥大梅花）
对竹擘吟笺，正是赏梅时节。便把这些清致，作东湖三绝。 
帝家金鼎待调羹，何似且休折。却爱玉楼清弄，褪霏霏香雪。 
念奴娇（次韵商筑叟秋香）
银潢耿耿，正露零仙掌，尘空天幕。碧玉扶疏□万朵，偏称水村山郭。巧酝檀英，密包金粟，只待清秋著。三春桃李，自应束在高阁。 
好是月窟奇标，东堂幽韵，不管西风恶。独立盈盈回首笑，白苇丹枫索索。折向冰壶，莫教纱帽，醉里轻簪却。浓芳长在，□疑身在云壑。 
念奴娇（亲情拾得一婢，名念奴，雪中来归）
枝头蓓蕾，褪红绡微露，江南春色。多谢东风吹半朵，来入骚人瑶席。粉脸轻红，芳心羞吐，别有真消息。妆台帘卷，寿阳著意留得。 
好是雪满群山，玉纤频捻，泛清波文鹢。深院相逢人尽道，标格都从天锡。梦蝶徒劳，霜禽休妒，争奈伊怜惜。高楼谁倚，寄言休为横笛。 
念奴娇（次韵楼友观潮）
银塘江上，展鲛绡初见，长天一色。风拭菱花光照眼，谁许红尘轻积。转盼冯夷，奔云起电，两岸惊涛拍。振空破地，水龙争喷吟笛。 
客有步屟江干，胸吞奇观，寄英词元白。素壁淋浪翻醉墨，飘洒神仙踪迹。好待波匀。横飞小艇，快引香D12F碧。烟消月出，不眠拚了通夕。 
白苎（次韵真书记梅花）
腊天寒，晓风劲，幽香频吐。精神绰约，谁羡姑射居处。江南探春独步。恨无侣。微语。又谁管、雪势霜威埋妒。且图少陵东阁作诗苦。拟烦玉纤轻拗、宁相许。 
惜取。栏干遍倚，月淡黄昏，水边清浅，不放红尘染污。似名画手丹青，罢施缃素。不随艳卉，强媚韶光一瞬，飘荡无据。只恐金门，宝鼎方调，时时来觑。便把枝头，豆颗朝天去。 
浣溪沙（即席次韵王正之觅迁哥鞋）
一握钩儿能几何。弓弓珠蹙杏红罗。即时分惠谢奴哥。 
香压幽兰兰尚浅，样窥初月月仍多。只堪掌上恹琼波。 
浣溪沙（夜饮咏足即席）
珠履三千巧斗妍。就中弓窄只迁迁。恼伊划袜转堪怜。 
舞罢有香留绣褥，步余无迹在金莲。好随云雨楚峰前。 
浣溪沙
湿翠湖山收晚烟。月华如练水如天。兴来催上钓鱼船。 
青箬一尊汀草畔，霜筠数曲渚花边。更于何处觅神仙。 
浣溪沙
梁武憨痴达摩呆。个中消息岂容猜。九年面壁口慵开。 
只履却寻归路止，一花原不是君栽。这回枉了一遭来。 
浣溪沙
索得玄珠也是呆。人人有分莫胡猜。顶门一眼镇长开。 
路断玉关无辙迹，雪埋葱岭没根栽。始称达摩不曾来。 
浣溪沙
胜概朱楹俯碧湖。萧萧风月一尘无。只堪绿蚁满尊浮。 
况是小春天正爽，杖藜相与探梅初。半皴枝上未成珠。 
浣溪沙
远岫数堆苍玉髻。平湖千顷碧琉璃。笙歌催我上船时。 
载月有如浮玉鉴，采莲还复拥燕脂。更于何处觅瑶池。 
武陵春（戴昌言家姬供春盘）
报道东皇初弭节，芳思满凌晨。争看钗头彩胜新。金字写宜春。 
四坐行盘堆白玉，纤手自和匀。恰似蟾宫妙丽人。将月出浮云。 
千秋岁（戴丈夫妇庆八十）
吾乡我里。偕老真无比。宴席展，欢声起。蕊宫仙子绕，玉砌莱衣戏。称贺处，眉心竞指朱书字。 
忆昔西周吕。年纪虽相似。独自个，谁为侣。如今双凤老，堪引同螺醉。彭祖寿，十分方一从头纪。 
新荷叶
真隐先生，家居近在东湖。茅屋三椽，自有一种清虚。秫来酿酒，便无后、也解赊沽。只愁客至，不能拚此芳壶。 
且乐天真，醉乡里、无限欢娱。时倚花枝，困来著枕蘧蘧。回观昨梦，徒然使、心剿形F156。始知今日，得闲却是良图。 
醉蓬莱（劝酒）
喜泉通碧甃。秫刈黄云，酿成芳酎。瑞霭凝香，更阳和钟秀。晓瓮寒光，夜槽清响，听颔珠频溜。昼锦堂深，聚星筵启，一觥为寿。 
况此神仙，蕊宫俦侣，玉殿英游，尽皆亲旧。赢得开怀，对良辰握手。醉席淋漓笑语，都不问、欲残更漏。绣幕春风，轻丝美韵，明朝还又。 
瑶台第一层
寥廓澄清。人正在、瑶台第一层。瑞霭深处，蕊宫掩映，金碧觚棱。异花非世种，蔼剩馥、紫雾飞腾。有仙驾，过吾庐环堵，少驻云軿。 
俄惊。重壶叠巘，顿然潇洒俗尘清。佩环声里，宝觥潋滟，舞态娉婷。祝言千岁寿，仍更予、五福川增。返蓬瀛。问今朝兹会，昔日谁曾。 
如梦令（饮妇人酒）
摘索衣裳宫样。生得脸儿福相。容止忒精神，一似观音形像。归向。归向。见者擎拳合掌。 
如梦令
粉脸霞生一缕。掩映绿云秋水。言语更雍容，具足十分娇美。无比。无比。要比除非镜里。 
如梦令
红杏白梨肌理。时样新妆淡伫。真个是观音，少个杨枝净水。欢喜。欢喜。尽此一钟醇美。 
如梦令
罗袜半钩新月。更把凤鞋珠结。步步著金莲，行得轻轻瞥瞥。难说。难说。真是世间奇绝。 
如梦令
试把珠帘低卷。宛见梅妆粉面。绿绕更红围，齐捧瑶卮来劝。堪羡。堪羡。此是神仙阆苑。 
如梦令
一笑尊前相语。莫遣良辰虚度。饮兴正浓时，兔碗聊分春露。留住。留住。催办后筵歌舞。 
南歌子（熟水）
藻涧蟾光动，松风蟹眼鸣。浓熏沈麝入金瓶。泻出温温一盏、涤烦膺。 
爽继云龙饼，香无芝术名。主人襟韵有余清。不向今宵忘了、淡交情。 
画堂春（茶词）
小槽春酿香红。良辰飞盖相从。主人着意在金钟。茗碗作先容。 
欲到醉乡深处，应须仗、两腋香风。献酬高兴渺无穷。归骑莫匆匆。 
杏花天
梦魂飞过屏山曲。见依旧、如花似玉。天寒翠袖依修竹。两点春山斗绿。 
披衣起、闲愁万斛。正月淡、梅花照屋。重温绣被薰清馥。不管明烧画烛。 
临江仙
忆昔来时双髻小，如今云鬓堆鸦。绿窗冉冉度年华。秋波娇殢酒，春笋惯分茶。 
居士近来心绪懒，不堪老眼看花。画堂明月隔天涯。春风吹柳絮，知是落谁家。 
念奴娇（题道隆观）
试凭阑干春欲暮，桃花点点胭脂。故山凝望水云迷。数堆苍玉髻，千顷碧琉璃。 
我本清都闲散客，蓬莱未是幽奇。明朝归去鹤齐飞。三山乘缥缈，海运到天池。 

　
仲并
忆王孙（秋闺）
庭梧叶密未惊秋。风雨潇潇特地愁。愁绪如丝无尽头。思悠悠。怅望王孙空倚楼。 
点绛唇（赠外孙猷）
秀出群儿，柳眉濯濯春庭院。不亲歌扇。弄笔勤书篆。 
翁已无能，老退惭E176面。欣同宴。坐来喜见。痛饮惊无算。 
浣溪沙（示孟氏女）
举案家风未肯低。清心端自秀深闺。芝兰玉树宁馨儿。 
早岁安禅灵照女，静中经卷手常携。声名要与断机齐。 
浣溪沙
雅称诗人美孟都。清新幽韵比来无。新来学得绣工夫。 
经卷但知从阿母，醉来翁已要人扶。尚能把盏劝屠苏。 
浣溪沙（和李达才韵）
说似当年老季伦。君家虽富客常贫。何曾一笑任吾真。 
酒满罢留天下士，词新空赋坐中春。谁能绝笔更书麟。 
菩萨蛮（和赵有逸坐上韵）
宛如姑射人冰雪。知公不负佳风月。莫放漏声残。清风生坐间。 
赏春心未足。翦尽尊前烛。此乐自难忘。一觞还一觞。 
好事近（宴客七首。时留平江，俾侍儿歌以侑觞）
二陆起云间，千载风流人物。未似一门三凤，向层霄联翼。 
