<!-- { "loadSidebar": true } -->
总是调零终有恨。能无眼下生留恋。何似折来妆粉面。勤看玩。胜如落尽秋江岸。 
雨中花
剪翠妆红欲就。折得清香满袖。一对鸳鸯眠未足，叶下长相守。 
莫傍细条寻嫩藕。怕绿刺、罥衣伤手。可惜许、月明风露好，恰在人归后。 
瑞鹧鸪（咏红梅）
越娥红泪泣朝云。越梅从此学妖颦。腊月初头、庾岭繁开后，特染妍华赠世人。 
前溪昨夜深深雪，朱颜不掩天真。何时驿使西归，寄与相思客，一枝新。报道江南别样春。 
瑞鹧鸪
江南残腊欲归时。有梅红亚雪中枝。一夜前村、间破瑶英拆，端的千花冷未知。 
丹青改样匀朱粉，雕梁欲画犹疑。何妨与向冬深，密种秦人路，夹仙溪。不待夭桃客自迷。 
望仙门
紫薇枝上露华浓。起秋风。管弦声细出帘栊。象筵中。 
仙酒斟云液，仙歌转绕梁虹。此时佳会庆相逢。庆相逢。欢醉且从容。 
望仙门
玉壶清漏起微凉。好秋光。金杯重叠满琼浆。会仙乡。 
新曲词丝管，新声更飐霓裳。博山炉暖泛浓香。泛浓香。为寿百千长。 
望仙门
玉池波浪碧如鳞。露莲新。清歌一曲翠眉颦。舞华茵。 
满酌兰英酒，须知献寿千春。太平无事荷君恩。荷君恩。齐唱望仙门。 
长生乐
玉露金风月正圆。台榭早凉天。画堂嘉会，组绣列芳筵。洞府星辰龟鹤，来添福寿。欢声喜色，同入金炉浓烟。 
清歌妙舞，急管繁弦。榴花满酌觥船。人尽祝、富贵又长年。莫教红日西晚，留著醉神仙。 
长生乐
阆苑神仙平地见，碧海架蓬瀛。洞门相向，倚金铺微明。处处天花撩乱，飘散歌声。装真筵寿，赐与流霞满瑶觥。 
红鸾翠节，紫凤银笙。玉女双来近彩云。随步朝夕拜三清。为传王母金录，祝千岁长生。 
蝶恋花
一霎秋风惊画扇。艳粉娇红，尚拆荷花面。草际露垂虫响遍。珠帘不下留归燕。 
扫掠亭台开小院。四坐清欢，莫放金杯浅。龟鹤命长松寿远。阳春一曲情千万。 
蝶恋花
紫菊初生朱槿坠。月好风清，渐有中秋意。更漏乍长天似水。银屏展尽遥山翠。 
绣幕卷波香引穗。急管繁弦，共庆人间瑞。满酌玉杯萦舞袂。南春祝寿千千岁。 
蝶恋花
帘幕风轻双语燕。午醉醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见。余花落尽青苔院。 
百尺朱楼闲倚遍。薄雨浓云，抵死遮人面。消息未知归早晚。斜阳只送平波远。 
蝶恋花
南雁依稀回侧阵。雪霁墙阴，偏觉兰牙嫩。中夜梦余消酒困。炉香卷穗灯生晕。 
急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近。寒梅已作东风信。 
拂霓裳
庆生辰。庆生辰是百千春。开雅宴，画堂高会有诸亲。钿函封大国，玉色受丝纶，感皇恩。望九重、天上拜尧云。 
今朝祝寿，祝寿数，比松椿。斟美酒，至心如对月中人。一声檀板动，一炷蕙香焚。祷仙真。愿年年今日、喜长新。 
拂霓裳
喜秋成。见千门万户乐升平。金风细，玉池波浪縠文生。宿露沾罗幕，微凉入画屏。张绮宴，傍熏炉蕙炷、和新声。 
神仙雅会，会此日，象蓬瀛。管弦清，旋翻红袖学飞琼。光阴无暂住，欢醉有闲情。祝辰星。愿百千为寿、献瑶觥。 
拂霓裳
乐秋天。晚荷花缀露珠圆。风日好，数行新雁贴寒烟。银簧调脆管，琼柱拨清弦。捧觥船。一声声、齐唱太平年。 
人生百岁，离别易，会逢难。无事日，剩呼宾友启芳筵。星霜催绿鬓，风露损朱颜。惜清欢。又何妨、沈醉玉尊前。 
菩萨蛮
芳莲九蕊开新艳。轻红淡白匀双脸。一朵近华堂。学人宫样妆。 
看时斟美酒。共祝千年寿。销得曲中夸。世间无此花。 
菩萨蛮
秋花最是黄葵好。天然嫩态迎秋早。染得道家衣。淡妆梳洗时。 
晓来清露滴。一一金杯侧。插向绿云鬓。便随王母仙。 
菩萨蛮
人人尽道黄葵淡。侬家解说黄葵艳。可喜万般宜。不劳朱粉施。 
摘承金盏酒。劝我千长寿。擎作女真冠。试伊娇面看。 
菩萨蛮
高梧叶下秋光晚。珍丛化出黄金盏。还似去年时。傍阑三两枝。 
人情须耐久。花面长依旧。莫学蜜蜂儿。等闲悠扬飞。 
秋蕊香
梅蕊雪残香瘦。罗幕轻寒微透。多情只似春杨柳。占断可怜时候。 
萧娘劝我杯中酒。翻红袖。金乌玉兔长飞走。争得朱颜依旧。 
秋蕊香
向晓雪花呈瑞。飞遍玉城瑶砌。何人剪碎天边桂。散作瑶田琼蕊。 
萧娘敛尽双蛾翠。回香袂。今朝有酒今朝醉。遮莫更长无睡。 
相思儿令
昨日探春消息，湖上绿波平。无奈绕堤芳草，还向旧痕生。 
有酒且醉瑶觥。更何妨、檀板新声。谁教杨柳千丝，就中牵系人情。 
相思儿令
春色渐芳菲也，迟日满烟波。正好艳阳时节，争奈落花何。 
醉来拟恣狂歌。断肠中、赢得愁多。不如归傍纱窗，有人重画双蛾。 
滴滴金
梅花漏泄春消息。柳丝长，草芽碧。不觉星霜鬓边白。念时光堪惜。 
兰堂把酒留嘉客。对离筵，驻行色。千里音尘便疏隔。合有人相忆。 
山亭柳（赠歌者）
家住西秦。赌博艺随身。花柳上、斗尖新。偶学念奴声调，有时高遏行云。蜀锦缠头无数，不负辛勤。 
数年来往咸京道，残杯冷炙谩消魂。衷肠事、托何人。若有知音见采，不辞遍唱阳春。一曲当筵落泪，重掩罗巾。 
睿恩新
芙蓉一朵霜秋色。迎晓露、依依先拆。似佳人、独立倾城，傍朱槛、暗传消息。 
静对西风脉脉。金蕊绽、粉红如滴。向兰堂、莫厌重深，免清夜、微寒渐逼。 
睿恩新
红丝一曲傍阶砌。珠露下、独呈纤丽。剪鲛绡、碎作香英，分彩线、簇成娇蕊。 
向晚群花欲悴。放朵朵、似延秋意。待佳人、插向钗头，更袅袅、低临凤髻。 
玉堂春
帝城春暖。御柳暗遮空苑。海燕双双，拂扬帘栊。女伴相携、共绕林间路，折得樱桃插髻红。 
昨夜临明微雨，新英遍旧丛。宝马香车、欲傍西池看，触处杨花满袖风。 
玉堂春
后园春早。残雪尚濛烟草。数树寒梅，欲绽香英。小妹无端、折尽钗头朵，满把金尊细细倾。 
忆得往年同伴，沈吟无限情。恼乱东风、莫便吹零落，惜取芳菲眼下明。 
玉堂春
斗城池馆。二月风和烟暖。绣户珠帘，日影初长。玉辔金鞍、缭绕沙堤路，几处行人映绿杨。 
小槛朱阑回倚，千花浓露香。脆管清弦、欲奏新翻曲，依约林间坐夕阳。 
临江仙
资善堂中三十载，旧人多是凋零。与君相见最伤情。一尊如旧，聊且话平生。 
此别要知须强饮，雪残风细长亭。待君归觐九重城。帝宸思旧，朝夕奉皇明。 
燕归梁
双燕归飞绕画堂。似留恋虹梁。清风明月好时光。更何况、绮筵张。 
云衫侍女，频倾寿酒，加意动笙簧。人人心在玉炉香。庆佳会、祝延长。 
燕归梁
金鸭香炉起瑞烟。呈妙舞开筵。阳春一曲动朱弦。斟美酒、泛觥船。 
中秋五日，风清露爽，犹是早凉天。蟠桃花发一千年。祝长寿、比神仙。 
望汉月
千缕万条堪结。占断好风良月。谢娘春晚先多愁，更撩乱、絮飞如雪。 
短亭相送处，长忆得、醉中攀折。年年岁岁好时节。怎奈尚、有人离别。 
连理枝
玉宇秋风至。帘幕生凉气。朱槿犹开，红莲尚拆，芙蓉含蕊。送旧巢归燕拂高檐，见梧桐叶坠。 
嘉宴凌晨启。金鸭飘香细。凤竹鸾丝，清歌妙舞，尽呈游艺。愿百千遐寿此神仙，有年年岁岁。 
连理枝
绿树莺声老。金井生秋早。不寒不暖，裁衣按曲，天时正好。况兰堂逢著寿筵开，见炉香缥缈。 
组绣呈纤巧。歌舞夸妍妙。玉酒频倾，朱弦翠管，移宫易调。献金杯重叠祝长生，永逍遥奉道。 
蝶恋花
玉碗冰寒消暑气。碧簟纱厨，向午朦胧睡。莺舌惺松如会意。无端画扇惊飞起。雨后初凉生水际。人面荷花，的的遥相似。眼看红芳犹抱蕊。业中已结新莲子。 
蝶恋花
梨叶疏红蝉韵歇。银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏咽。谁教社燕轻离别。 
草际蛩吟珠露结。宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说。朱帘一夜朦胧月。 
破阵子（春景）
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。 
巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生。 
玉楼春（春恨）
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。 
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 
蝶恋花
紫府群仙名籍秘。五色班龙，暂降人间世。海变沧田都不记。蟠桃一熟三千岁。 
露滴彩旌云绕秋，谁信壶中，别有笙歌地。门外落花随水逝。相看莫惜尊前醉。 
诉衷情（寿）
幕天席地斗豪奢。歌妓捧红牙。从他醉醒醒醉，斜插满头花。 
车载酒，解貂贳。尽繁华。儿孙贤俊，家道荣昌，祝寿无涯。 
诉衷情
喧天丝竹韵融融。歌唱画堂中。玲女世间希有，烛影夜摇红。 
一同笑，饮千钟。兴何穷。功成名遂，富足年康，祝寿如松。 

　
欧阳修
采桑子
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤。隐隐笙歌处处随。 
无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪。惊起沙禽掠岸飞。 
采桑子
春深雨过西湖好，百卉争妍。蝶乱蜂喧。晴日催花暖欲然。 
兰桡画舸悠悠去，疑是神仙。返照波间。水阔风高扬管弦。 
采桑子
画船载酒西湖好，急管繁弦。玉盏催传。稳泛平波任醉眠。 
行云却在行舟下，空水澄鲜。俯仰留连。疑是湖中别有天。 
采桑子
群芳过后西湖好，狼籍残红。飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。 
笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊。双燕归来细雨中。 
采桑子
何人解赏西湖好，佳景无时。飞盖相追。贪向花间醉玉卮。 
谁知闲凭阑干处，芳草斜晖。水远烟微。一点沧洲白鹭飞。 
采桑子
清明上巳西湖好，满目繁华。争道谁家。绿柳朱轮走钿车。 
游人日暮相将去，醒醉喧哗。路转堤斜。直到城头总是花。 
采桑子
荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗。前后红幢绿盖随。 
画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微。一片笙歌醉里归。 
采桑子
天容水色西湖好，云物俱鲜。鸥鹭闲眠。应惯寻常听管弦。 
风清月白偏宜夜，一片琼田。谁羡骖鸾。人在舟中便是仙。 
采桑子
残霞夕照西湖好，花坞苹汀，十顷波平，野岸无人舟自横。 
西南月上浮云散，轩槛凉生。莲芰香清。水面风来酒面醒。 
采桑子
平生为爱西湖好，来拥朱轮。富贵浮云。俯仰流年二十春。 
归来恰似辽东鹤，城郭人民。触目皆新。谁识当年旧主人。 
采桑子
画楼钟动君休唱，往事无踪。聚散匆匆。今日欢娱几客同。 
