<!-- { "loadSidebar": true } -->
贞元朝士苦无多，公今未华发。重向紫宸朝路，立鹓鸾前列。右朱参议 
好事近
今古满胸中，韬略一时人杰。高卧溪山好处，迟十年斋钺。 
朱EC43休傍武陵溪，梅花记曾别。早晚殿前归侍，总周庐千列。右刘鼎州 
好事近
淮上五分符，名在图书东壁。坐对书成多暇，写青箱千帙。 
一杯先为祝东风，丹诏来朝夕。何处称公挥翰，定北扉西掖。右郑直阁 
好事近
阀阅盛中州，冠冕共推华族。耐久松筠交契，更襟怀金玉。 
诸儒皆自愧虚前，小试暂符竹。行看世官入践，继西枢前躅。右虚楚州 
好事近
分手又三秋，犹记花时歌别。每念征帆归晚，误五湖风月。 
清江休望使君来，指日趋天阙。土胥玉翁冰相映，看紫薇花发。右朱临江 
好事近
襟韵绝纤尘，炯炯夜光明月。合是紫荷持橐，侍丹墀清切。 
暗香疏影想公家，人与梅超绝。酒罢帝城早去，占百花先发。右林删定 
好事近
今雨几人来，冰霰更凝寒色。门外车多长者，顿光生蓬荜。 
缤纷飞雪更初梅，特特为留客。惟恨坐无华馔，只平时真率。 
忆秦娥（木樨）
隈岩侧。怪生小院香来别。香来别。嫩黄细细，商量齐发。 
佳人敛笑贪先折。重新为阉斜斜叶。斜斜叶。钗头常带，一秋风月。 
画堂春（和秦少游韵）
春波浅碧涨方池。池台深锁烟霏。缓歌争胜早莺啼。客忍轻归。 
合坐香凝宿雾，垫巾梅插寒枝。渐西蟾影漾余辉。醉倒谁知。 
画堂春（大圣乐令赠小妓）
豆蔻梢头春正早。敛修眉、未经重扫。湖山清远，几年牢落，风韵初好。 
慢绾垂螺最娇小。是谁家、舞腰袅袅。而今莫谓，春归等闲，分付 
浪淘沙（赠妓）
趁拍舞初筵。柳袅春烟。街头桃李莫争妍。家本凤楼高处住，锦瑟华年。 
不用抹繁弦。歌韵天然。天教独立百花前。但愿人如天上月，三五团圆。 
浪淘沙
倾国与倾城。袅袅盈盈。歌喉巧作断肠声。看尽风光花不语，却是多情。 
家近董双成。三妙齐名。谁教蜂蝶漫经营。留取无双风味在，真是琼英。 
浪淘沙（即事）
草圣与诗余。清韵谁如。生绡团扇倩谁书。月湛素华天似水，深院凉初。 
人散晚钟疏。后约还虚。良宵忍放枕鸾孤。要得相逢除是梦，有梦来无。 
鹧鸪天（为饱子山侍妾燕燕作）
小泊横塘日欲斜。一枝犹有未残花。几年燕子无消息，今日飞来王谢家。 
歌水调，韵琵琶。声声都是苑年华。钗头杏子今如许，翦烛裁诗莫问他。 
鹧鸪天（赠外孙夔）
间世麒麟降自天。光辉列宿灿初躔。他年身致夔龙列，少日心存翰墨边。 
簪彩笔，照金莲。词华当使思如泉。未论耸壑昂霄事，且与衰翁慰暮年。 
蓦山溪（有赠）
冰清玉映，自是闺房秀。十里卷朱帘，好紫陌、家家未有。天然情素，高压一城春，花艳丽，月精神，梅韵腰肢瘦。 
曲屏虚幌，枉著鸳鸯绣。不是不相逢，泪空滴、年年别袖。从他兰菊，秋露与春风，终不似，玉人人，一片心长久。 
水调歌头（赵制置见招，归用东坡中秋韵，以见微意）
华栋一何丽，移下小壶天。几多曲房新户，缥缈似当年。曾是使君风度，元有胸中丘壑，六月竹风寒。一洗筝笛耳，歌舞粲筵间。 
坐中客，醒复醉，听无眠。已回归梦，犹复袅袅记清圆。尚想饮中仙子，来处余香飘坐，胜韵此双全。为寄月华语，难与并婵娟。 
芰荷香
智夫 
醉凝眸。正行云遮断，澄练江头。皓月今宵何处，不管中秋。朱阑倚遍，又微雨、催下危楼。秋风空响更筹。不将好梦，吹过南州。 
浮远轩窗异日到，山空云净，江远天浮。别去客怀，无赖准拟开愁。冰轮好在，解随我、天际归舟。何须舞袂歌喉。一觞一咏，谈笑风流。 
八声甘州（木樨和韵）
正西山、雨过弄晴景，竹屋贯斜晖。问谁将千斛，霏瑛落屑，吹上花枝。风外青鞋未熟，鼻观已先知。挠损江南客，诗面难肥。 
两句林边倾盖，笑化工开落，尤甚儿嬉。叹额黄人去，还是隔年期。渺飞魂、凭谁招取，赖故人、沈水煮花瓷。犹堪待，岭梅开后，一战雄雌。 
念奴娇（冬至夜作）
灰飞山解竹。庆群阴消尽，新阳来复。云物呈祥连瑞霭，烟气纷纷馥馥。紫陌香衢，朱檐影里，罗绮花成簇。岭梅惊暖，数枝争绽寒玉。 
有人袅袅盈盈，今朝特地，为我新妆束。娇倚银床添绣线，长喜修眉舒绿。不道多情，锦屏罗幌，难得欢生足。谁知今夜，玉壶银漏催促。 
念奴娇（和耿时举赋雪韵）
江南春早，尚余寒门巷，杨花飘逐。一色初梅开尽也，不数芳园红绿。珍重骚人，幽怀分寄，高韵歌黄竹。六花羞避，满笺凌乱琼玉。 
应念有客长安，履穿东郭，无与怜穷独。鼓棹前溪非兴尽，寒怯水栖岩宿。咫尺君家，瑶田无径，冰柱排银屋。瓮头春到，唤回晚梦清熟。 
念奴娇（王守生辰）
金滕事业。庆丹青千载，勋在王室。圣主英明平万国，天产非常人物。岳渎分灵，熊罴符梦，五百年方出。致君尧舜，要须纯用经术。 
须信凤阁仙人，风流文采，蔼家声如昔。献纳司存持禁橐，合历三台清秩。倦宿承明，乞麾临郡，暂辍金闺直。五云深处，一星今在南极。 
瑞鹤仙（春日咏怀）
试六花院落。正柳绵飘坠，因风无著。吴王旧城郭。记乌衣门巷，小桥帘幕。他州寥索。漫等闲、桃英杏萼。认幽香来处，群芳尽掩，蕙心先觉。 
行乐。燕雏莺友，浪语狂歌，休休莫莫。兰房绣幄。添新恨，念前约。殢十分芳景，十分春意，休惜十分共酌。任十分、吹老寒梅，戍楼画角。 
水调歌头（浮远堂）
静练平千顷，华栋俯中流。凌晨画戟，来看宿雨断虹收。八九胸中云梦，三千笔端风月，无处快凝眸。笑咏一堂上，挥尘气横秋。 
俯危阑，红日下，暮云稠。无穷伟观，只应天意为君谋。容我时醒时醉，独泛微烟微雨，浩荡逐轻鸥。不羡岳阳胜，丹碧耸层楼。 
念奴娇（同上）
练江风静，卧冰奁百尺，朱阑飞入。江远浮天天在水，水满半天云湿。白鸟明边，青山断处，眼冷江头立。月明潮上，苇间渔唱声急。 
几度吹老萍花，野香无数，欲寄应难及。天借诗人供醉眼，尊俎一时收拾。竹里行厨，花间步障，风雨生呼吸。酒阑歌罢，钓船先具蓑笠。 
画堂春（即席）
溪边风物已春分。画堂烟雨黄昏。水沉一缕袅炉薰。尽醉芳尊。 
舞袖飘摇回雪，歌喉宛转留云。人间能得几回闻。丞相休嗔。 
浣溪沙（即席）
清远湖山佳丽人。柳边花下复清晨。向前犹有几多春。祓禊秋千时节近，管弦歌舞一回新。未嗔狂客污车茵。 
眼儿媚（同孙尚书赴孟信安平江郡燕席上）
铃閤寻盟未肯寒。鹢首驻江干。云烟翰墨，风流尊俎，不放更残。 
金声掷地西清老，天未许终闲。知音素赏，当筵一曲，流水高山。 
武陵春（元若虚总管席上）
门巷乌衣应好在，风韵尚依然。知是蓬瀛第几仙。秀色粲当筵。 
索句濡毫云閤里，清坐袅炉烟。谁赋回文第二篇。除是见娟娟。 

　
高登
多丽
人间世，偶然攘臂来游。何须恁、乾坤角抵，又成冷笑俳优。且宽心、待他天命，谩鼓舌、夸吾人谋。李广不侯，刘蕡未第，千年公论合谁羞。往矣瓦飘无意，甑堕懒回头。真堪笑，直钩论议，圆枘机筹。 
幸斯道、元无得丧，壮心岂有沈浮。好温存、困中节概，莫冷落、穷里风流。酒滴真珠，饭钞云子，醉饱卧信缘休。归去也，幅巾谈笑，卒岁且优游。循环事，亡羊须在，失马何忧。 
阮郎归（过武仙悬，谒许宰不遇，作此寄之）
武仙花县谒凫仙。急招横渡船。重门心理掩讼庭闲。虚檐群雀喧。 
金屋畔，玉阑边。新春桃李妍。主人情重客无缘。销魂空黯然。 
蓦山溪（容州病起作）
黄茅时节，病恼南来客。瘦得不胜衣，试腰围、都无一搦。东篱兴在，手种菊方黄，摘晚艳，泛新篘，谁道乾坤窄。 
百年役役，乐事真难得。短发已无多，更何劳、霜风染白。儿曹齐健，扶□一翁孱，龙山帽，习池巾，归路从欹侧。 
行香子
瘴气如云。暑气如焚。病轻时、也是十分。沈疴恼客，罪罟萦人。叹槛中猿，笼中鸟，辙中鳞。 
休负文章，休说经纶。得生还、已早因循。菱花照影，筇竹随身。奈沈郎尫，潘郎老，阮郎贫。 
渔家傲（绍兴甲子潮州考官作）
名利场中空扰扰。十年南北东西道。依旧缘山尘扑帽。空懊恼。羡他陶令归来早。 
归去来兮秋已杪。菊花又绕东篱好。有酒一尊开口笑。虽然老。玉山犹解花前倒。 
好事近（黄义卿画带霜竹）
潇洒带霜枝，独向岁寒时节。触目千林憔悴，更幽姿清绝。 
多才应赋得天真，落笔惊风叶。从此绿窗深处，有一梢秋月。 
好事近（再和饯别）
送客过江村，况值重阳佳节。向晚西风萧瑟，正离人愁绝。 
尊前相顾惜参商，引十分蕉叶。回首高阳人散，负西楼风月。 
好事近（又和纪别）
饮兴正阑珊，正是挥毫时节。霜干银钩锦句，看壁间三绝。 
西风特地飒秋声，楼外触残叶。匹马翩然归去，向征鞍敲月。 
浪淘沙（王宰母生日，寓居道州，勉其来富州）
璧月挂秋宵。丹桂香飘。广寒宫殿路迢迢。试问嫦娥缘底事，欲下层霄。 
兰玉自垂髫。拜命当朝。神仙会里且逍遥。分取壶中闲日月，来伴王乔。 
西江月
渺渺西江流水，翩翩北客征帆。清秋月影浸人寒。云净碧天澄淡。 
飘泊道途零落，疏慵鬓发{髟監}鬖。从来涉世戒三缄。只好随时饮啖。 
南歌子
菊捻黄金嫩，杯倾琥珀浓。良辰何处寄萍踪。短艇飘摇一叶、浪花中。 
凤阙游娃馆，幽坡赏梵宫。当年乐事总成空。目断天边想像、意可穷。 
好事近
富贵本无心，何事故乡轻别。空惹猿惊鹤怨，误松萝风月。 
囊锥刚强出头来，不道甚时节。欲命巾车归去，恐豺狼当辙。 

　
李石
如梦令
桥上水光浮雪。桥下柳阴遮月。梦里去寻香，露冷五更时节。胡蝶。胡蝶。飞过闲红千叶。 
如梦令（忆别）
忆被金尊劝倒。灯下红香围绕。别后有谁怜，一任春残莺老。烦恼。烦恼。肠断绿杨芳草。 
生查子（春情）
小桃小杏红，和雨和烟瘦。不是点燕脂，素面偏宜酒。 
也是惯伤春，可惜闲时候。正要画眉人，与作双蛾斗。 
生查子
新花上苑枝，枝上娇莺语。日日抱花心，啄破燕脂雨。 
莺飞莺去时，谁与花为主。守等却飞来，再见花开处。 
生查子
今年花发时，燕子双双语。谁与卷珠帘，人在花间住。 
明年花发时，燕语人何处。且与寄书来，人往江南去。 
生查子
荷花人面红，月影波心见。扇子倒拈来，敲落红香片。 
