<!-- { "loadSidebar": true } -->
窗下翦灯花，今日眉深浅。留得镜中看，蹙破春山远。 
捣练子（送别）
斟别酒，问东君。一年一度一回新。看百花，飘舞茵。 
斟别酒，问行人。莫将别泪裛罗巾。早归来，依旧春。 
捣练子
腰束素，鬓垂鸦。无情笑面醉犹遮。扇儿CF28，瞥见些。 
双凤小，玉钗斜。芙蓉衫子藕花纱。戴一枝，薝卜花。 
长相思（暮春）
花飞飞。絮飞飞。三月江南烟雨时。楼台春树迷。 
双莺儿。双燕儿。桥北桥南相对啼。行人犹未归。 
长相思（重午）
红藕丝。白藕丝。艾虎衫裁金缕衣。钗头双荔枝。 
鬓符儿。背符儿。鬼在心头符怎知。相思十二时。 
长相思（佳人）
花深红。花浅红。桃杏浅深花不同。年年吹暖风。 
莺语中。燕语中。唤起碧窗春睡浓。日高花影重。 
乌夜啼
红软榴花脸晕，绿愁杨柳眉疏。日长院宇闲消遣，荔子赌D463D726。 
莹雪凉衣乍浴，裁冰素扇新书。绣香熏被梅烟润，枕簟碧纱厨。 
乌夜啼
鸾镜愁添眉黛，罗裙瘦减腰肢。一回见了一回病，弹指误佳期。 
醉里懵腾泪洗，梦中著摸魂飞。一春多少闲风雨，亭院落花时。 
乌夜啼（送春）
绣阁和烟飞絮，粉墙映日吹红。花花柳柳成阴处，休恨五更风。 
絮点铺排绿水，红香收拾黄蜂。留春尽道能留得，长在酒杯中。 
朝中措（闻莺）
飘飘仙袂缕黄金。相对弄清音。几度教人误听，当窗绿暗红深。 
一声梦破，槐阴转午，别院深沈。试问绿杨南陌，何如紫椹西林。 
朝中措（赠赵牧仲歌姬）
绿杨庭院觉深沈。曾听一莺吟。今夜却成容易，双莲步步摇金。 
歌声暂驻，颦眉又去，无计重寻。应恨玉郎殢酒，教人守到更深。 
朝中措（赠别）
凌波庭院藕香残。银烛夜生寒。两点眉尖新恨，别来谁画遥山。 
南楼皓月，一般瘦影，两处凭阑。莫似桃花溪畔，乱随流水人间。 
一翦梅（忆别）
红映阑干绿映阶。闲闷闲愁，独自徘徊。天涯消息几时归，别后无书有梦来。 
后院棠梨昨夜开。雨急风忙次第催。罗衣消瘦却春寒，莫管红英，一任苍苔。 
一翦梅
百濯香残恨未消。万绪千丝，莲藕芭蕉。临岐犹自说前时，轻翦乌云解翠翘。 
雨意重来风已飘。南陌行人折柳条。此间无计可留连，枕上今宵。马上明朝。 
醉落魄（春云）
天低日暮。清商一曲行人住。著人意态如飞絮。才泊春衫，却被风吹去。 
朝期暮约浑无据。同心结尽千千缕。今宵魂梦知何处。翠竹芭蕉，又下黄昏雨。 
临江仙（佳人）
烟柳疏疏人悄悄，画楼风外吹笙。倚阑闻唤小红声。熏香临欲睡，玉漏已三更。 
坐待不来来又去，一方明月中庭。粉墙东畔小桥横。起来花影下，扇子扑飞萤。 
临江仙（醉饮）
六曲阑干垂手处，烛光花影疏疏。一尊共饮记当初。彩毫浓点，双带要人书。 
日暮不来朱户隔，碧云高挂蟾蜍。琴心密约总成虚。醉中言语，醒后忆人无。 
临江仙
有宅一区家四壁，年年花柳深村。父兄随处宴鸡豚。折腰归去，何苦傍侯门。 
拟射九乌留白日，假饶立到黄昏。卧龙老矣及三分。不如把手，堂上宴芳尊。 
临江仙
子孙三十八人 
九九之年逢降庆，生年生日同时。金花紫诰鬓银丝。乞身香火地，日戏老莱衣。 
浑舍集成千岁会，子孙三世庭闱。共将春酒祝金卮。蟠桃三月暮，莫怪看花迟。 
满庭芳（送别）
江草抽心，江云弄碧，江波依旧东流。别筵初散，行客上兰舟。休唱阳关旧曲，青青柳、无限轻柔。应争记，三年乐事，珠翠拥鳌头。 
离愁。知几许，花梢著雨，红泪难收。看烟火吴天，万里悠悠。一望珠宫绛阙，蓬莱路、应在皇州。仍回首，蜀山万点，明月满南楼。 
木兰花
辘轳轭轭门前井。不道隔窗人睡醒。柔弦无力玉琴寒，残麝彻心金鸭冷。 
一莺啼破帘栊静。红日渐高槐转影。起来情绪寄游丝，飞绊翠翘风不定。 
木兰花
一春闲却花时候。小阁幽窗长独守。晴云南浦梦还空，初月西楼眉也皱。 
马嘶何日门前柳。脉脉盈盈相见后。心头有事不难知，面上看谁真个瘦。 
南乡子（十月海棠）
十月小春天。红叶红花半雨烟。点滴红酥真耐冷，争先。夺取梅魂斗雪妍。 
坐待晓莺迁。织女机头蜀锦川。枝上绿毛幺凤子，飞仙。乞与双双作被眠。 
南乡子（醉饮）
里帽捻吟须。我是蓬莱旧酒徒。除了茅君谁是伴，麻姑。洞里仙浆不用沽。 
弱水渺江湖。醉里笙歌醉里扶。纵饮菊潭餐菊蕊，茱萸。医得人间瘦也无。 
西江月（渔父）
一脉分溪浅绿，数枝约岸欹红。小船横系碧芦丛。似我江湖春梦。 
晒网渔归别浦，举头雁度晴空。短蓑独宿月明中。醉笛一声风弄。 
八声甘州（怀归）
向吴天万里、一叶归舟。岁月尽悠悠。有清歌一曲，醉中自笑，酒醒还愁。几度春莺啭午，塞雁横秋。渔笛蓑衣底，依旧勾收。 
多谢飞来双鹤，□水边林下，伴我遨游。笑老莱晨昏，色笑为亲留。有向来、素琴三尺，枕一编、《周易》在床头。君知否，家山梦寐，浑胜瀛洲。 
雨中花慢（次宇文吏部赠黄如圭韵）
潋滟云霞，空濛雾雨，长堤柳色如茵。问西湖何似，粉面初匀。尽道软红香土，东华风月俱新。旧游如梦，尘缘未断，几度逢春。 
蓬莱阁上，风流二老，相携把酒论文。最好是、四娘桃李，约近东邻。别后使君须鬓，十分白了三分。是人笑道，醉中文字，更要红裙。 
醉蓬莱
望长江东去，逐客西来，几逢秋杪。江草不花，约鬓丝俱老。朝士红萸，佳人雪藕，别后忍孤欢笑。楚水楼台，巫山宫殿，五湖烟渺。 
又是征帆，万里行去，旧恨鲈鱼，昔盟鸥鸟。九日江南，上蓬莱仙岛。三度刘郎，黄花醉里，问我几时来到。寄语西风，饶他老子，莫欺乌帽。 
渔家傲（赠鼎湖官妓）
西去征鸿东去水。几重别恨千山里。梦绕绿窗书半纸。何处是。桃花溪畔人千里。 
瘦玉倚香愁黛翠。劝人须要人先醉。问道明朝行也未。犹自记。灯前背立偷弹泪。 
卜算子
密叶蜡蜂房，花下频来往。不知辛苦为谁甜，山月梅花上。 
玉质紫金衣，香雪随风荡。人间唤作返魂梅，仍是蜂儿样。 
捣练子
心自小，玉钗头。月娥飞下白苹洲。水中仙，月下游。 
江汉佩，洞庭舟。香名薄幸寄青楼。问何如，打泊浮。 
捣练子
红粉里，绛金裳。一卮仙酒艳晨妆。醉温柔，别有乡。 
清暑殿，藕风凉。鸡头擘破误君王。泣梨花，春梦长。 
谢池春
烟雨池塘，绿野乍添春涨。凤楼高、珠帘卷上。金柔玉困，舞腰肢相向。似玉人、瘦时模样。 
离亭别后，试问阳关谁唱。对青春、翻成怅望。重门静院，度香风屏障。吐飞花、伴人来往。 
出塞（夜梦一女子引扇求字，为书小阕）
花树树。吹碎胭脂红雨。将谓郎来推绣户。暖风摇竹坞。 
睡起栏干凝伫。漠漠红楼飞絮。划踏袜儿垂手处。隔溪莺对语。 
望江南
重阳日，四面雨垂垂。戏马台前泥拍肚，龙山路上水平脐。渰浸倒东篱。 
茱萸胖，黄菊湿齑齑。落帽孟嘉寻蒻笠，漉巾陶令买蓑衣。都道不如归。 
忆秦娥
春寂寞。长安古道东风恶。东风恶。胭脂满地，杏花零落。 
臂销不奈黄金约。天寒犹怯春衫薄。春衫薄。不禁珠泪，为君弹却。 

　
康与之
洞仙歌令
若耶溪路。别岸花无数。欲敛娇红向人语。与绿荷、相倚愄，回首西风，波淼淼、三十六陂烟雨。新妆明照水，汀渚生香，不嫁东风被谁误。 
遣踟蹰、骚客意，千里绵绵，仙浪远、何处凌波微步。想南浦、潮生画桡归，正月晓风清，断肠凝伫。 
西江月
名与牡丹联谱，南珍独比江瑶。闽山入贡冠前朝。露叶风枝袅袅。 
香玉满苞仙液，绉红圆戚鲛绡。华清宫殿蜀山遥。一骑红尘失笑。 
舞杨花
牡丹半坼初经雨，雕槛翠幕朝阳。娇困倚东风，羞谢了群芳。洗烟凝露向清晓，步瑶台、月底霓裳。轻笑淡拂宫黄。浅拟飞燕新妆。 
杨柳啼鸦昼永，正秋千庭馆，风絮池塘。三十六宫，簪艳粉浓香。慈宁玉殿庆清赏，占东君、谁比花王。良夜万烛荧煌。影里留住年光。 
瑞鹤仙（上元应制）
瑞烟浮禁苑。正绛阙春回，新正方半。冰轮桂华满。溢花衢歌市，芙蓉开遍。龙楼两观。见银烛、星球有烂。卷珠帘、尽日笙歌，盛集宝钗金钏。 
堪羡。绮罗丛里，兰麝香中，正宜游玩。风柔夜暖。花影乱，笑声喧。闹蛾儿满路，成团打块，簇著冠儿斗转。喜皇都、旧日风光，太平再见。 
瑞鹤仙（别恨）
薄寒罗袖怯。教小玉添香，被翻宫F031。兰缸半明灭。听几声归雁，一帘微月。情波恨叶。索新词、犹自怨别。梦回时、雪暖酥凝，掠鬓宝鸳钗折。 
凄切。纹窗描绣，旧谱寻棋，变成虚设。同心对结。重来是，甚时节。怅姑苏台上，征帆何许，隐隐遥山万叠。袖红绡、独立无言，偷弹泪血。 
汉宫春（慈宁殿元夕被旨作）
云海沈沈，峭寒收建章，雪残DE32鹊。华灯照夜，万井禁城行乐。春随鬓影，映参差、柳丝梅萼。丹禁杳，鳌峰对耸，三山上通寥廓。 
春衫绣罗香薄。步金莲影下，三千绰约。冰轮桂满，皓色冷浸楼阁。霓裳帝乐，奏升平、天风吹落。留凤辇、通宵宴赏，莫放漏声闲却。 
喜迁莺（丞相生日）
腊残春早。正帘幕护寒，楼台清晓。宝运当千，佳辰余五，嵩岳诞生元老。帝遣阜安宗社，人仰雍容廊庙。尽总道，是文章孔孟，勋庸周召。 
师表。方眷遇，鱼水君臣，须信从来少。玉带金鱼，朱颜绿鬓，占断世间荣耀。篆刻鼎彝将遍，整顿乾坤都了。愿岁岁，见柳梢青浅，梅英红小。 
喜迁莺（秋夜闻雁）
秋寒初劲。看云路雁来，碧天如镜。湘浦烟深，衡阳沙远，风外几行斜阵。回首塞门何处，故国关河重省。汉使老，认上林欲下，徘徊清影。 
江南烟水暝。声过小楼，烛暗金猊冷。送目鸣琴，裁诗挑锦，此恨此情无尽。梦想洞庭飞下，散入云涛千顷。过尽也，奈杜陵人远，玉关无信。 
丑奴儿令（促养直赴雪夜溪堂之约）
冯夷剪碎澄溪练，飞下同云。著地无痕。柳絮梅花处处春。 
山阴此夜明如昼，月满前村。莫掩溪门。恐有扁舟乘兴人。 
丑奴儿令（自岭表还临安作）
红楼紫陌青春路，柳色皇州。月淡烟柔。袅袅亭亭不自由。 
旧时扶上雕鞍处，此地重游。总是新愁。柳自轻盈水自流。 
诉衷情令（登郁孤台，与施德初同读坡诗作）
郁孤台上立多时。烟晚暮云低。山川城郭良是，回首昔人非。 
今古事，只堪悲。此心知。一尊芳酒，慷慨悲歌，月堕人归。 
诉衷情令（长安怀古）
