<!-- { "loadSidebar": true } -->
河汉风清，庭户夜凉，皓月澄秋时候。冰鉴乍开，跨海飞来，光掩满天星斗。四卷珠帘，渐移影、宝阶鸳甃。还又。看岁岁婵娟，向人依旧。 
朱邸高宴簪缨，正歌吹瑶台，舞翻宫袖。银管竞酬，棣萼相辉，风流古来谁有。玉笛横空，更听彻、裳霓三奏。难偶。拚醉倒、参横晓漏。 
燕山亭（杨廉访生日）
玉立明光，才业冠伦，汉历方承休运。江左奏功，塞垒宣威，紫绶几垂金印。岁晚归来，望丹极、新清氛祲。忠愤。著挠节朋俦，便成嘉遁。 
千载云海茫茫，记举目新亭，壮怀难尽。蝴蝶梦惊，化鹤飞还，荣华等闲一瞬。七十尊前，算畴昔、都无可恨。休问。长占取、朱颜绿鬓。 
沁园春（初冬夜坐闻淮上捷音次韵）
更漏迢迢，乍寒天气，画烛对床。正井梧飘砌，边鸿度月，故人何处，水远山长。老去功名，年来情绪，宽尽寒衣销旧香。除非是，仗蛮笺象管，时伴吟窗。 
词章。莫话行藏。且喜见捷书来帝乡。看锐师云合，妖氛电扫，随堤宫柳，依旧成行。梦绕他年，青门紫陌，对酒花前歌正当。空成恨，奈潘郎两鬓，新点吴霜。 
喜迁莺（福唐平荡海寇宴犒将士席上作）
七闽形胜。镇南纪会府，山川交映。箫鼓喧天，绮罗盈市，不负四时风景。共喜太平无事，岂料潢池不逞。殄群丑，看一鼓雷奔，沧溟波静。 
指纵诗书帅。曾到凤池，密勿陪几政。暂淹筹帏，催分战舰，总出智谋先定。想见捷书初上，尽道臣贤主圣。正图旧，听重宣丹诏，归调金鼎。 
金人捧露盘（庚寅岁春奉使过京师感怀作）
记神京、繁华地，旧游踪。正御沟、春水溶溶。平康巷陌，绣鞍金勒跃青骢。解衣沽酒醉弦管，柳绿花红。 
到如今、余霜鬓，嗟前事、梦魂中。但寒烟、满目飞蓬。雕栏玉砌，空锁三十六离宫。塞笳惊起暮天雁，寂寞东风。 
传言玉女
凤阙龙楼，清夜月华初照。万点星球，护花梢寒峭。华胥梦里，老去欢情终少。花愁醉闷，总消除了。 
紫陌嬉游，不似少年怀抱。珠帘十里，听笙箫声杳。幽期密约，暗想浅颦轻笑。良时莫负，玉山频倒。 
好事近（仰赓圣制）
摇扬杏花风，迟日淡阴双阙。丝管缓随檀板，看舞腰回雪。 
龙舟闲舣画桥边，须趁好花折。频劝御杯宜满，正清歌初阕。 
好事近（严陵柳守席上）
一梦别长安，山路雨斜风细。行到子陵滩畔，谢主人深意。 
多情低唱下梁尘，拚十分沈醉。去也为伊消瘦，悄不禁思忆。 
好事近
霁雪好风光，恰是相逢时节。酒量不禁频劝，便醉倒人侧。 
严城更漏夜厌厌，应有断肠客。莫问落梅三弄，喜一枝曾折。 
柳梢青（侍宴禁中和张知合应制作）
梅粉轻匀。和风布暖，香径无尘。凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。 
清时酒圣花神。对内苑、风光又新。一部仙韶，九重鸾仗，天上长春。 
柳梢青（临安春会，泛舟湖中，胡帅索词，因赋）
花柳争春。湖山竞秀，恰近清明。绮席从容，兰舟摇曳，稳泛波平。 
君恩许宴簪缨。密座促、仍多故情。一部清音，两行红粉，醉入严城。 
柳梢青（山林堂席上以主人之意解嘲）
品雅风流，端端正正，堪人怜惜。因甚新来，眉儿不展，愁情如织。 
倡条冶叶无情，犹为他、千思万忆。据恁当初，真心实意，如何亏得。 
春光好（侍宴苑中赏杏花）
胭脂腻，粉光轻。正新晴。枝上闹红无处著，近清明。 
仙娥进酒多情。向花下、相闹盈盈。不惜十分倾玉斝，惜凋零。 
春光好（感旧）
心下事，不思量。自难忘。花底梦回春漠漠，恨偏长。 
闲日多少韶光。雕阑静、芳草池塘。风急落红留不住，又斜阳。 
春光好
槐阴密，蔗浆寒。荔枝丹。珍重主人怜客意，荐雕盘。 
多情翠袖凭栏。晚妆罢、谁与共欢。帘卷玉钩风细细，敛眉山。 
减字木兰花（席上赏宴赐牡丹之作）
一声杜宇。满地落红愁不语。国色春娇。不逐风前柳絮飘。 
珠帘休卷。爱惜龙香藏粉艳。胜友俱来。同醉君恩倒玉杯。 
点绛唇（庆即席上）
璧月香风，万家帘幕烟如昼。闹蛾雪柳。人似梅花瘦。 
行乐清时，莫惜笙歌奏。更阑后。满斟金斗。且醉厌厌酒。 
点绛唇
细雨斜风，上元灯火还空过。下帘孤坐。老去知因果。 
风月词情，冷落教谁和。今忘我。静中看破。万事空花堕。 
浣溪沙（奉诏次韵张池州赏杏听琵琶）
艳杏红芳透粉肌。沈香亭宴太真妃。新晴庭馆燕来迟。 
试抹么弦妆半掩，满斟绿醑袖交飞。九重天上捧金卮。 
浣溪沙（郑相席上赠舞者）
元是昭阳宫里人。惊鸿宛转掌中身。只疑飞过洞庭云。 
按彻凉州莲步紧，好花风袅一枝新。画堂香暖不胜春。 
浣溪沙
绮陌寻芳惜少年。长楸走马著金鞭。玉楼春醉杏花前。 
憔悴如今谁作伴，别离还近养花天。碧云凝处忆婵娟。 
浣溪沙
一扇熏风入座凉。轻云微雨弄晴光。绿团梅子未成黄。 
渐近日长愁闷处，更堪羁旅送归艎。乱山重叠水茫茫。 
清商怨
华灯闹。银蟾照。万家罗幕香风透。金尊侧。花颜色。醉里人人，向人情极。惜惜惜。 
春寒峭。腰肢小。鬓云斜ED51蛾儿袅。清宵寂。香闺隔。好梦难寻，雨踪云迹。忆忆忆。 
诉衷情（夜直殿庐，晚雪，因作）
建章宫殿晚生寒。飞雪点朱阑。舞腰缓随檀板，轻絮殢春闲。 
愁思乱，酒肠慳。漏将残。玉人今夜，滴粉搓酥，应敛眉山。 
诉衷情（赵德大还延平，因语旧游，作此以赠之）
半钩珠箔小扬州。春色在重楼。曾醉玳筵歌舞，楚梦苦难留。 
情脉脉，恨悠悠。几时休。大都人世，会少离多，总是闲愁。 
诉衷情
晚妆初试蕊珠宫。随步异香浓。檀槽缓垂鸾带，纤指捻春葱。 
莺语巧，上林中。正娇慵。暂教花下，帘影微开，多谢东风。 
诉衷情（史丞相宴曲水席上作）
兰亭曲水擅风流。移宴向清秋。黄花未应憔悴，盏面尚堪浮。 
围艳质，发歌喉。细相酬。明年此会，主人还是，在凤池头。 
踏莎行
翠幄成阴，谁家帘幕。绮罗香拥处、觥筹错。清和将近，□春寒更薄。高歌看簌簌、梁尘落。 
好景良辰，人生行乐。金杯无奈是、苦相虐。残红飞尽，袅垂杨轻弱。来岁断不负、莺花约。 
眼儿媚（闺思）
花近清明晚风寒。锦幄兽香残。醺醺醉里，匆匆相见，重听哀弹。 
春情入指莺声碎，危柱不胜弦。十分得意，一场轻梦，淡月阑干。 
眼儿媚
重劝离觞泪相看。寂寞上征鞍。临行欲话，风流心事，万绪千端。 
春光漫漫人千里，归梦绕长安。不堪向晚，孤城吹角，回首关山。 
蝶恋花（惜春）
翠箔垂云香喷雾。年少疏狂，载酒寻芳路。多少惜花春意绪。劝人金盏歌金缕。 
桃李飘零风景暮。只有闲愁，不逐流年去。旧事而今谁共语。画楼空指行云处。 
蝶恋花（三月上巳应制）
御柳风柔春正暖。紫殿朱楼，赫奕祥光远。十二玉龙迎凤辇。香腾锦绣闻弦管。 
扇却双莺开宝宴。绿绕红围，宣劝金卮满，万岁千秋流宠眷。此身欲备昭阳燕。 
隔浦莲（咏白莲）
凉秋湖上过雨。作意回商素。暗绿翻轻盖，萧然姑射俦侣。妆脸宜淡伫。红衣妒。步袜凌波去。 
异香度。天教占断，风汀月浦烟渚。纤尘不到，梦绕玉壶清处。多少芳心待怨诉。无语。飞来一片鸥鹭。 
浪淘沙（观潮作）
一线海门来。雪喷云开。昆山移玉下瑶台。卷地西风吹不断，直到蓬莱。 
羯鼓噪春雷。鼍舞蛟回。歌楼鼓吹夕阳催。今古清愁流不尽，都一樽罍。 
蓦山溪（坤宁殿得旨次韵赋照水梅花）
催花小雨，轻把香尘洒。帘卷水亭风，梅影转、夕阳初下。靓妆窥鉴，鸳甃湛清漪，浮暗麝，剪芳琼，消得连城价。 
玉楼十二，寒怯铢衣挂。曾是绿华仙，眷余情、新词如画。花随人圣，须信世无双，腾凤吹，驻銮舆，堪与瑶池亚。 
蓦山溪（暮秋赏梨花）
凋红减翠，正是清秋杪。深院袅香风，看梨花、一枝开早。珑璁映面，依约认娇颦，天淡淡，月溶溶，春意知多少。 
清明池馆，芳信年年好。更向五侯家，把江梅、风光占了。休教寂寞，辜负向人心。檀板响，宝杯倾，潘鬓从他老。 
感皇恩（重到临安）
依旧惜春心，花枝常好。只恐尊前被花笑。少年青鬓，耐得几番重到。旧欢重记省，如天杳。 
绮陌青门，斜阳芳草。今古销沈送人老。帝城春事，又是等闲来了。乱红随过雨，莺声悄。 
阮郎归（上苑初夏侍宴，池上双飞新燕掠水而去，得旨赋之）
柳阴庭馆占风光。呢喃清昼长。碧波新涨小池塘。双双蹴水忙。 
萍散漫，絮飘扬。轻盈体态狂。为怜流去落红香。衔将归画梁。 
鹧鸪天（选德殿赏灯，先宴梅堂，侍两宫，沾醉口占）
龙驭亲迎玉辇来。江梅枝上雪培堆。东风上苑春光到，更放金莲匝地开。 
腾凤吹，进瑶杯。两宫交劝正欢谐。父慈子孝从今数，准拟开筵一万回。 
鹧鸪天（奉和伯可郎中席上见赠）
桃李飘零春已深。可怜轻负惜花心。尊前赖有红千叠，窗外休惊绿满林。 
灯灼灼，醉沈沈。笙歌丛里酒频斟。留欢且莫匆匆去，怅望春归何处寻。 
鹧鸪天（了堂净惠师示予寒食感怀二阕，因次其韵）
每上春泥向晓干。花间幽鸟舞姗姗。年华不管人将老，门外东风依旧寒。 
投簪易，息机难。鹿门归路不曾关。羡君早觉无生法，识破南柯一梦间。 
鹧鸪天
故乡寒食醉酡颜。秋千彩索眩斓斑。如今头上灰三斗，赢得疏慵到处闲。 
钟已动，漏将残。浮生犹恨别离难。镬汤转作清凉地，只在人心那样看。 
定风波（应制听琵琶作）
捍拨金泥雅制新。紫檀槽映小腰身。娅姹雏莺相对语。欣睹。上林花底暖生春。 
飒飒胡沙飞指下。休讶。一般奇绝称精神。向道曲终多少意。须记。昭阳殿里旧承恩。 
定风波（赏牡丹席上走笔）
上苑秾芳初雨晴。香风袅袅泛轩楹。犹记洛阳开小宴。娇面。粉光依约认倾城。 
流落江南重此会。相对。金蕉蘸甲十分倾。怕见人间春更好。向道。如今老去尚多情。 
定风波（题续宅江楼）
极目秋光夕照开。潮头初自海门来。杳杳江天横一线。如练。疾驱千骑鼓声催。 
杰槛翠飞争徙倚。一行新雁去仍回。翠袖半空歌笑回。低映。十分沈醉劝金杯。 
定风波
天语丁宁对未央。少摅素志向荆襄。C029赫家声今不坠。英伟。风姿飒爽紫髯郎。 
别酒一杯君莫阻。烛前粉艳俨成行。领略大堤花好处。无绪。也应回首水云乡。 
南乡子（文叔开尊席上作）
霜月晚云收。萧瑟西风满院秋。雅会难期嗟易散，迟留。把酒听歌且劝酬。 
