<!-- { "loadSidebar": true } -->
万事拚悠悠。只有情亲意未休。后夜扁舟烟浪里，回头。叶叶丹枫总是愁。 
忆秦娥
暗空碧。吴山染就丹青色。丹青色。西风摇落，可堪凄恻。 
世情冷暖君应识。鬓边各自侵寻白。侵寻白。江南江北，几时归得。 
忆秦娥
西风节。碧云卷尽秋宵月。秋宵月。关河千里，照人离别。 
尊前俱是天涯客。那堪三载遥相忆。遥相忆。年光依旧，渐成华发。 
忆秦娥（赏雪席上）
暮云蹙。小亭带雪斟醽醁。斟醽醁。一声羌管，落梅蔌蔌。 
舞衣旋趁霓裳曲。倚阑相对人如玉。人如玉。锦屏罗幌，看成不足。 
忆秦娥
正飞雪。园林一样梨花白。梨花白。画堂帘卷，暖生春色。 
嵇康转轴声幽噎。新来多病娇无力。娇无力。浅红转黛，自然标格。 
忆秦娥（邯郸道上望丛台有感）
风萧瑟。邯郸古道伤行客。伤行客。繁华一瞬，不堪思忆。 
丛台歌舞无消息。金尊玉管空尘迹。空尘迹。连天草树，暮云凝碧。 
鹊桥仙（同舍郎载酒见过，醉后作）
菊花小摘，西风斜照，帘影轻笼暝色。玉尊侧倒莫辞空，□满座、宾朋弁侧。 
乡邦万里，北来年少，几个如今在得。扶头一任且留连，叹人世、光阴半百。 
清平乐
松姿不老。独立蓬莱杪。风卷流苏香雾晓。又是江梅开了。 
丹青早画麒麟。貂蝉自属王门。闻道碧桃花绽，一枝枝祝千春。 
长相思
清夜长。泛玉觞。照座江梅花正芳。风传细细香。围艳妆。 
留醉乡。一曲清歌声绕梁。尊前人断肠。 
虞美人（中秋前两夜作）
芙蓉池畔都开遍。又是西风晚。霁天碧净暝云收。渐看一轮冰魄、冷悬秋。 
闽山层叠迷归路。把酒宽愁绪。旧欢新恨几凄凉。暗想瀛洲何处、梦悠扬。 
采桑子（清明）
清明池馆晴还雨，绿涨溶溶。花里游蜂。宿粉栖香锦绣中。 
玉箫声断人何处，依旧春风。万点愁红。乱逐烟波总向东。 
朝中措（赵知合生日）
画堂帘卷兽香浓。花上雪玲珑。平地十洲三岛，蟠桃已试春红。 
清朝旧德，仙姿难老，主眷方隆。烂醉笙歌丛里，年年先占春风。 
朝中措（山父赏牡丹，酒半作）
画堂栏槛占韶光。端不负年芳。依倚东风向晓，数行浓淡仙妆。 
停杯醉折，多情多恨，冶艳真香。只恐去为云雨，梦魂时恼襄王。 
朝中措
金沙架上日璁珑。浓绿衬轻红。花下两行红袖，直疑春在壶中。 
如今尚觉，惜花爱酒，依旧情浓。无限少年心绪，从教醉倒东风。 
朝中措
休论社燕与秋鸿。时节太匆匆。海上一番微雨，朱门浓绿阴中。 
主人情厚，金杯满泛，且共从容。莫问莺花俱老，今朝犹是春风。 
朝中措
西湖南北旧游空。谁料一尊同。回首四年间事，浑如飞絮濛濛。 
林花谢了，明年春到。依旧芳容。惟有朱颜绿鬓，暗随流水常东。 
朝中措（席上赠南剑翟守）
双溪楼上凭栏时。潋滟泛金卮。醉到闹花深处，歌声遏住云飞。 
风流太守，鸾台家世，玉鉴丰姿。行奉紫泥褒诏，要看击浪天池。 
朝中措（维扬感怀）
雕车南陌碾香尘。一梦尚如新。回首旧游何在，柳烟花雾迷春。 
如今霜鬓，愁停短棹，懒傍清尊。二十四桥风月，寻思只有消魂。 
朝中措（同前代御带作）
功名虽未压英游。一种旧风流。人世百年须到，如今七十春秋。 
当时帷幄，貂珰贵重，誉蔼朋俦。赢得尊前沈醉，浮华付去悠悠。 
南柯子（元夜书事）
璧月窥红粉，金莲映彩山。东风丝管满长安。移下十洲三岛、在人间。 
两两人初散，厌厌夜向阑。倦妆残醉怯春寒。手捻玉梅无绪、倚阑干。 
南柯子（次韵南剑赵倅）
粉黛娉婷艳，芝兰笑语香。延平春色斗芬芳。不管清宵更漏、听霓裳。 
烛暗人方醉，杯传意更长。可堪回客九回肠。萧瑟一檐风雨、过横塘。 
南柯子（将出行，陆丈知府置酒，出姬侍，酒半索词）
绿荫侵檐净，红榴照眼明。主人开宴出倾城。正是雨余天气、暑风清。 
别酒殷勤竟，危弦要妙声。年年相见岂无情。后日暮云回首、奈乘行。 
南柯子
姬歌以侑觞，次韵奉酬 
共禀阴阳数，谁知造化工。安闲百计总输公。掩映芙蓉花径、郡城东。 
风月三秋兴，尊罍一笑同。新词佳丽见情通。更唤雪儿、低唱慰衰容。 
玉楼春（雪中无酒，清坐寒冷，承观使大尉与宾客酬唱谨和）
江天暝色伤心目。冻鹊争投林下竹。四垂云幕一襟寒，片片飞花轻镂玉。 
美人试按新翻曲。点破舞群春草绿。融尊侧倒也思量，清坐有人寒起粟。 
江神子（赠章邃道）
故人情分转绸缪。小窗幽。话离愁。海阔天遥，鸿雁两悠悠。今日相逢谁较健，应怪我、鬓先秋。 
功名淅米在刀头。壮心休。弊貂裘。何事留欢，不竟漾扁舟。桃李春风将近也，如后会、醉青楼。 
踏莎行（和材甫听弹琵琶作）
凤翼双双，金泥细细。四弦斜抱拢纤指。紫檀香暖转春雷，嘈嘈切切声相继。 
弱柳腰肢，轻云情思。曲中多少风流事。红牙拍碎少年心，可怜辜负尊前意。 
生查子
温柔乡内人，翠微合中女。颜笑洛阳花，肌莹荆山玉。 
东君深有情，解与花为主。移傍楚峰居，容易为云雨。 
青玉案
蒲葵佳节初经雨。正栏槛、薰风度。满泛香蒲斟醁醑。故人情厚，艳歌娇舞。总是留宾处。 
榴花照眼江天暮。醉里春情荡轻絮。岂止卷帘通一顾。今宵酒醒，一襟风露。梦指高唐去。 
青玉案
乘鸾影里冰轮度。秋空净、南楼暮。袅袅天风吹玉兔。今宵只在，旧时圆处。往事难重数。 
天涯几见新霜露。怎得朱颜旧如故。对酒临风慵作赋。蓝桥烟浪，故人千里，梦也无由做。 
菩萨蛮（次韵龙深甫春日即事）
杏花寒食佳期近。一帘烟雨琴书润。砌下水潺潺。玉笙吹暮寒。 
阳台云易散。往事寻思懒。花底醉相扶。当时人在无。 
菩萨蛮
云烟漠漠秋容老。茅檐映水人家好。林叶未凋疏。远山横有无。 
平生耕钓事。若个安身是。劝君早归来。碧香新瓮开。 
西江月（元夕醉中走笔）
焕烂莲灯高下，参差梅影横斜。凭栏一目尽天涯。雪月交辉清夜。 
莫惜柔荑劝酒，从教醉脸红霞。烂银宫阙对仙家。一段风光如画。 
西江月
桂苑旋生凉思，银河左界秋高。纤尘不动湛清霄。皓月照人偏好。 
诗为情多却减，酒因愁里难销。一声羌管梦魂劳。可惜风光虚老。 
西江月
醉伴三千珠履，如登十二琼楼。壶天澄爽露华秋。滟滟金波酾酒。 
罗扇不随恩在，佳时须要人酬。麒麟阁画为谁留。只见浮生白首。 
绣带儿（客路见梅）
潇洒陇头春。取次一枝新。还是东风来也，犹作未归人。 
微月淡烟村。谩伫立、惆怅黄昏。暮寒香细，疏英几点，尽奈销魂。 
卜算子（湖州砖墙吴氏女失身于土山张氏作妾）
数尽万般花，不比梅花韵。雪压风欺恁地寒，剗地清香喷。 
半醉折归来，插向乌云鬓。不是愁人闷带花，花带愁人闷。 
柳梢青（咏海棠）
雨过风微。温泉浴倦，妃子妆迟。翠袖牵云，朱唇得酒，脸晕胭脂。 
年年海燕新归。怎奈向、黄昏恁时。倚遍琼干，烧残银烛，花又争知。 
柳梢青（春祺锡宴）
□杏堂前，清深窗外，宛似蓬瀛。珠翠分行，笙歌争奏，音韵清新。 
玉皇金母情亲。劝醁醑、更酬嗣君。地久天长，花朝月夕，天上长春。 
柳梢青
小宴清秋。霎时见了，雨散云收。柳絮轻柔，梅花闲淡，宫院风流。 
空教梦绕青楼。待说个、相思又休。无奈情何，不来眼底，常在心头。 
醉落魄
情深恨切。忆伊诮没些休歇。百般做处百厮惬。管是前生，曾负你冤业。 
临岐不忍匆匆别。两行珠泪流红颊。关山渐远音书绝。一个心肠，两处对风月。 
鹊桥仙
娇波媚靥，尊前席上，只是寻常梳裹。温柔伶俐总天然，没半CF23、教人看破。 
从来可恁，痴迷著相，百计消除不过。烟花不是不曾经，放不下、唯他一个。 
清平乐
艳苞初拆。偏借东君力。上苑梨花风露湿。新染胭脂颜色。 
玉人小立帘栊。轻习媚脸妆红。斜插一枝云鬓，看谁剩□春风。 
诉衷情
闲窗静院漏声长。金鸭冷残香。几番梦回枕上，飞絮恨悠扬。 
身在此，意伊行。日煞思量。不言不语，几许闲情，月上回廊。 
浣溪沙（樱桃）
谷雨郊园喜弄晴。满林璀璨缀繁星。筠篮新采绛珠倾。 
樊素扇边歌未发，葛洪炉内药初成。金盘乳酪齿流冰。 
壶中天慢
素飚漾碧，看天衢稳送、一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠。天津桥上，有人偷记新阕。 
当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙高宴处，移下水晶宫阙。云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。 

　
黄公度
点绛唇
夜寒江净山含斗。起来搔首。梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否。乱鸦啼后。归思浓如酒。”公时在泉南签幕，依韵作此送之。又有送汪内翰移镇宣城长篇，见集中。比有《能改斋漫录》载汪在翰苑，娄致言者，尝作“点绛唇”云云。最末句，“晚鸦啼后，归梦浓如酒。”或问曰：“归梦浓如酒，何以在晚鸦啼后？”汪曰：“无奈这一队畜生何。”不惟事失其实，而改窜二字，殊乖本义。 
嫩绿娇红，砌成别恨千千斗。短亭回首。不是缘春瘦。 
一曲阳关，杯送纤纤手。还知否。凤池归后。无路陪尊酒。 
千秋岁（贺莆守汪待举怀忠生日，汪报政将归，因以送之）
郁葱佳气。天降麒麟瑞。回首处，江城外。一麾遗爱在，万口欢声沸。人乍远，危楼目断天无际。 
五马徘徊地。春色随归旆。寿水绿，壶山翠。风轻香篆直，日暖歌喉脆。椒觞举，人人尽祝千秋岁。 
菩萨蛮（公时在泉幕，有怀汪彦章而作。以当路多忌，故托玉人以见意。）
高楼目断南来翼。玉人依旧无消息。愁绪促眉端。不随衣带宽。 
萋萋天外草。何处春归早。无语凭栏杆。竹声生暮寒。 
青玉案
之。及泉幕任满，始以故事召赴行在，公虽知非当路意，而迫于君命，不敢俟驾，故寓意此词。道过分水岭，复题诗云：“谁知不作多时别。”又题崇安驿诗云：“睡美生习晓色催。”皆此意也。既而罢归，离临安有词云：“湖上送残春，已负别时归约。”则公之去就，盖蚤定矣。 
邻鸡不管离怀苦。又还是、催人去。回首高城音信阻。霜桥月馆，水村烟市，总是思君处。 
裛残别袖燕支雨。谩留得、愁千缕。欲倩归鸿分付与。鸿飞不住。倚栏无语。独立长天暮。 
卜算子（公赴召命道过延平，郡宴有歌妓，追诵旧事，即席赋此。）
