<!-- { "loadSidebar": true } -->
报答溪山须好语。痛饮高歌，何必骑鲸去。环舍清阴消几亩。无人肯辨归来趣。 
蝶恋花
绿叶阴阴亭下路。修竹乔松，中有飞泉注。水满寒溪清照鹭。个中不住归何处。 
枝上幽禽相对语。细听声声，道不如归去。只待小园成数亩。归来占尽山中趣。 
蝶恋花
茅屋三间临水路。棐几明窗，待把虫鱼注。我已忘机狎鸥鹭。溪山买得幽深处。 
小雨招君连夜语。野服纶巾，胜日寻君去。借问良田千万亩。何如乐取林泉趣。 
朝中措
森然修竹满晴窗。山色净明妆。无限凄凉古意，白萍红蓼斜阳。松风一枕借僧床。 
馥馥桂花香。暂远世尘萦染，坐令心地清凉。 
西江月
四面烟鬟绕翠，一川鸭绿摇光。危亭缥缈短松冈。把酒与君西望。 
万事尽皆前定，人生底用干忙。只应醉里是家乡。且尽玉壶新酿。 
鹧鸪天（中秋赏月和宋卿）
萧瑟西风万里秋。暮云收尽月华流。偶然北海清尊满，况是西山爽气浮。 
登翠岭，更溪游。素光何处不清幽。悬知明岁君思我，今夕欢娱可罢休。 
鹧鸪天
拟看今宵璧月秋。浮云却妒素光流。天公肯放冰轮出，我辈宁辞大白浮。 
穿翠密，极遨游。人间那得此深幽。金波若到清尊里，下笔联篇未肯休。 
鹧鸪天
野旷无尘夕霭收。人间八月桂花秋。三更爽气山围座，万里凉风月满楼。 
登绝岭，小迟留。人言惟酒可忘忧。一杯径入无何有，未愧当年赤壁游。 
鹧鸪天（九日怀文伯）
去岁登高感叹长。今年九日倍幽凉。怀人独下西州泪，对菊谁空北海觞。 
夸酒量，斗新狂。尚余醉墨在巾箱。眼前风物都非旧，只有青山带夕阳。 

　
王之望
菩萨蛮（和钱处和上元）
华灯的白乐明金碧。玳筵剧饮杯余湿。珠翠隔房栊。微闻笑语通。 
蓬瀛知已近。青鸟仍传信。应为整云鬟。教侬倒玉山。 
好事近（和侯监丞）
五载复相逢，俱被一官驱役。惊我雪髯霜鬓，只声香相识。 
翠帷珍重出笙歌，醉迟迟春日。亲到鹊桥津畔，见天机停织。 
好事近
彩舰载娉婷，宛在玉楼琼宇。人欲御风仙去，觉衣裳飘举。 
玉京咫尺是蓝桥，一见已心许。梦解汉皋珠佩，但茫茫烟浦。 
好事近（和荣大监）
缓带抚雄边，一面灭烽休役。歌舞后堂高宴，喜倾城初识。 
红绫小砑写新词，佳句丽星日。从此锦城机杼，把回文休织。 
好事近
清唱动梁尘，窈窕夜深庭宇。一笑满斟芳酒，看霞觞争举。 
弓靴三寸坐中倾，惊叹小如许。子建向来能赋，过凌波仙浦。 
好事近（成都赏山茶，用路漕韵）
萧寺两株红，欲共晓霞争色。独占岁寒天气，正群芳休息。 
坐中清唱并阳春，写物妙诗格。霜鬓自羞簪帽，叹如何抛得。 
减字木兰花（代人戏赠）
珠帘乍见。云雨无踪空有怨。锦字新词。青鸟衔来恼暗期。 
桃溪得路。直到仙家留客处。今日东邻。远忆当年窥宋人。 
减字木兰花（恭人生日）
糟糠相乐。早共梁鸿同隐约。著籍天门。隔品新封感帝恩。 
满堂儿女。妇捧金杯孙屡舞。白发卿卿。与尔尊前作寿星。 
丑奴儿（寄齐尧佐）
蒙泉秋色登临处，愁送将归。一梦经时。肠断佳人、犹唱渭城词。 
春来重醉分携地，人在天涯。别后应知。两鬓萧萧、多半已成丝。 
丑奴儿（寄李德志）
去年池馆同君醉，正是花时。隔院韶辉。桃李欣欣、如与故人期。 
相望两地今千里，还对芳菲。春色分谁。雨惨风愁、依旧可怜枝。 
惜分飞（别妓）
要眇新声生宝柱。弹到离肠断处。细落檐花雨。夜阑清唱行云住。 
洞府春长还易暮。凡客暂来终去。不忍回头觑。乱山流水桃溪路。 
醉花阴（生日）
弧门此日犹能记。叹居诸难系。弹指片声中，不觉流年，五十还加二。 
儿童寿酒邀翁醉。笑欣欣相戏。休画老人星，白发苍髯，怎解如翁似。 
鹧鸪天（台州倚江亭即席和李举之，时曹功显、贺子忱同坐）
撩乱江云雪欲飞。小轩幽会酒行时。佳人喜得鸳鸯侣，豪客争题鹦鹉词。 
歌舞地，喜追随。歙州端恨外迁迟。谪仙狂监从来识，七步初看子建时。 
虞美人（石光锡会上即席和李举之韵）
鸳鸯碧瓦寒留雪。玉树先春发。小楼歌舞夜流连。月落参横、一梦绕梅边。 
尊前酒量谁能惜。都是高阳客。十分莫厌羽觞传。半醉娉婷、云鬓ED51金钿。 
小重山（成都上元席上用权帅许觉民韵）
幂幂轻云护晓霜。银花千万朵，烂韶光。宝山金字屡更张。笙箫远，帘幕闷重廊。 
车马暗尘香。一邦如蜡日，尽豪狂。游人归路笑声长。长歌里，击壤咏陶唐。 
临江仙（赠妓）
十二峰前朝复暮，忽愁望断行云。梦回江浦晓风清。远山思翠黛，蔓草记罗裙。 
锦字织成千万恨，翻成第入新声。幽期谁为反离魂。主人无浪语，狂客最钟情。 
临江仙（赠贺子忱二侍妾二首）
霓作衣裳冰作在，铅华不涴天真。临风几待逐行云。自从留得住，不肯系仙裙。 
对客挥毫惊满座，银钩虿尾争新。数行草圣妙如神。从今王逸少，不学卫夫人。 
临江仙
家在蓬莱山下住，乘风时到尘寰。双凫偶堕网罗间。惊容凝粉泪，愁鬓乱云鬟。 
人世风波难久驻，云霞终反仙关。虚无仙路拥归鸾。却随烟雾去，长向洞天闲。 
洞仙歌（范丞相夫人生日）
玉楼玄圃，旧是神仙伴。鸣佩时朝紫皇殿。种蟠桃成树，碧柰开花，著子满，金母盘中屡献。 
飘然乘彩凤，东望蓬莱，曾共扁舟五湖泛。正珈笄未老，兰玉盈前，春欲转、喜对芳辰开宴。愿绿发朱颜镇长新，教岁岁年年，寿觞深劝。 
满庭芳（前题）
海国寒轻，江南春早，小梅已漏芳妍。岁前冬后，和气欲回旋。此际瑶台阆苑，仙人下、白玉云軿。人间世，风帆月棹，同泛五湖船。 
当年。参谒地，鱼轩象服，锵佩朝天。向闽邦开国，福地真传。今日华筵寿斝，儿孙拥、兰玉相鲜。休辞□，蓬莱清浅，看取变桑田。 
满庭芳（赐茶）
犀隐雕龙，蟾将威凤，建溪初贡新芽。九天春色，先到列仙家。今日磨圭碎璧，天香动、风入窗纱。清泉嫩，江南锡乳，一脉贯天涯。 
芳华。瑶圃宴，群真飞佩，同引流霞。醉琼筵红绿，眼乱繁花。一碗分云饮露，尘凡尽、牛斗何赊。归途稳，清飙两腋，不用泛灵槎。 
念奴娇（坐上和何司户）
堂堂七尺，懔一时人物，孤映三蜀。闲雅风流豪醉后，犹有临邛遗俗。十载虞庠，一官楚塞，雅操凌寒玉。江山千里，惠然来慰幽独。 
落笔妙语如神，两章入手，不觉珠盈掬。从此西归荣耀处，宁假华旌高纛。乐府新声，郢都余唱，应纪阳春曲。老夫一醉，故人高义堪服。 
念奴娇（荆门军宋签判、陶教授许尉同坐）
蒙泉岁晚，偶扁舟、同泛一池寒渌。四者难并谁信道，草草幽欢能足。美景良辰，赏心乐事，更有人如玉。今宵此会，陋邦惊破衰俗。 
豪俊傅粉诸孙，几年分袂，一笑还相逐。痛饮厌厌清夜永，那管更深催促。宋玉词章，陶潜风概，况继前贤躅。故人未至，座中仍对梅福。 
念奴娇（别妓）
柳花飞絮，又还是、清明寂寞时节。洞府人间嗟素手，今日匆匆分拆。巧笑难成，含情谁解，顾影无颜色。风流满面，却成春恨凄恻。 
云鬓从ED51金蝉，纷纷红泪，千点胭脂湿。聚调轻盈离调惨，声入低空愁碧。祖帐将收，骊驹欲驾，去也劳相忆。伤心南浦，断肠芳草如积。 
永遇乐（和钱处和上元）
元夜风光，上都灯火，辉映春色。鳌冠仙山，龙衔瑞烛，银阙凌空碧。紫烟深拥，黄云孤起，人喜乍瞻天日。□云里，□□□□，侍臣□□鹄立。 
雾收霞卷，珠帘开遍，翠暮娉婷争出。倾国丛中，钧天合处，忽听鸣清跸。貂裘小帽，随车信马，犹忆少年豪逸。如今对，山城皓月，但余叹息。 
风流子（范觉民生日）
江国东风早，芳菲又、迤逦报寒梅。正元气孕和，小春归候，数丁千载，喜动三台。向此际，上天开景运，王国产英材。想崇岳洞天，暗书苔藓，海山烟雨，空锁楼台。 
煌煌天人表，琼林与瑶树，照映庭槐。中有丽天星斗，惊世风雷。况朱颜绿发，年光鼎盛，绣裳华衮，人望归来。好对玳筵满举，眉寿觥罍。 

　
葛立方
满庭芳（催梅）
霜叶停飞，冰鱼初跃，梅花犹闷芳丛。剪酥装玉，应为费天工。争奈江南驿使，征鞍待、一朵香浓。凭谁报，冰肌仙子，闻早驾飞龙。 
溶溶。春意动，寒姿未展，终愧群红。与斩新来上，开伴长松。要看黄昏庭院，横斜映、霜月朦胧。兰堂畔，巡檐索笑，谁羡杜陵翁。 
满庭芳（和催梅）
未许蜂知，难交雀C269，芳丛犹是寒丛。东方解冻，春仗做春工。何事仙葩未放，寒苞秘、冰麝香浓。应须是，惊闻羯鼓，谁敢喷髯龙。 
梅花，君自看，丁香已白，桃脸将红。结岁寒三友，久迟筠松。要看含章檐下，闲妆靓、春睡朦胧。知音是，冻云影底，铁面葛仙翁。 
满庭芳（探梅）
狂吹鸣篱，祥E648剪水，分明欺压寒梅。冰威初敛，曦影上池台。应有一番和气，南枝上、恐有春来。须勤探，呼吾筇杖，屐齿上苍苔。 
春风，浑未到，徘徊香径，巡绕千回。见琼英一点，小占条枚。且看先锋素艳，看看便、繁蕾齐开。香浮动，微薰诗梦，须更著诗催。 
满庭芳（赏梅）
腊雪方凝，春曦俄漏，画堂小秩芳筵。玉台仙蕊，帘外幂瑶烟。莫话青山万树，聊须对、一段孤妍。杯行处，香参鼻观，百濯未为贤。 
吾庐，何处好，绣香竹畔，偶桂溪边。且为渠珍重，满泛金船。已拚春酲一枕，如今且、醉倒花前。花飞后，欢呼一笑，又是说明年。 
满庭芳（泛梅）
庾信何愁，休文何瘦，范叔一见何寒。梅花酷似，索笑画檐看。便肯嫣然一笑，疏篱上、玉脸冰颜。须勤赏，莫教青子，半著树头酸。 
朱阑。聊掩映，昆仑顶上，琪树团栾。命儿曹班坐，草草杯盘。旋折溪边□朵，E029蕤泛、蕉叶杯宽。从教□，尊前有客，拍手笑颓山。 
满庭芳（簪梅）
弄月黄昏，封霜清晓，数枝影堕溪滨。化工先手，幻出一番新。片片雕酥碾玉，寒苞似、已泄香尘。聊相对，畸人投分，尊酒认荀陈。 
吾年，今老矣，佳人薄相，笑插林巾。愧苍颜白发，回授乌云。玉镜台边试看，相宜是、浅笑轻颦。君知否，寿阳额上，不似鬓边春。 
满庭芳（评梅）
一阵清香，不知来处，元来梅已舒英。出篱含笑，芳意为人倾。细看高标孤韵，谁家有、别得花人。应须是，魏徵妩媚，夷甫太鲜明。 
