<!-- { "loadSidebar": true } -->
半夜系船桥北岸。三杯睡著无人唤。睡觉只疑桥不见。风已变。缆绳吹断船头转。 
渔家傲引
十月橘洲长鼓枻。潇湘一片尘缨洗。斩得钓竿斑染泪。中夜里。时闻鼓瑟湘妃至。 
白发垂纶孙又子。得钱沽酒长长醉。小艇短篷真活计。家云水。更无王役并田税。 
渔家傲引
子月水寒风又烈。巨鱼漏网成虚设。圉圉从它归丙穴。谋自拙。空归不管旁人说。 
昨夜醉眠西浦月。今宵独钓南溪雪。妻子一船衣百结。长欢悦。不知人世多离别。 
渔家傲引
腊月行舟冰凿罅。潜鳞透暖偏堪射。岁岁年年篷作舍。三冬夜。牛衣自暖何须借。 
滕六晚来方命驾。千山绝影飞禽怕。江上雪如花片下。宜入画。一蓑披著归来也。 
渔家傲引（破子）
渔父饮时花作荫。羹鱼煮蟹无它品。世代太平除酒禁。酒父饮。绿蓑藉地胜如锦。 
渔父醉时收钓饵。鱼梁セ翅闲乌鬼。白浪撼船眠不起。渔父醉。滩声无尽清双耳。 
渔家傲引（破子）
渔父醒时清夜永。澄澜过尽征鸿影。略略风来欹舴艋。渔父醒。月高露下衣裳冷。 
渔父笑时莺未老。提鱼入市归来早。一叶浮家生计了。渔父笑。笑中起舞渔家傲。 
◎遣队 
|<春留冬及一年中。杜若洲边西又东。舞散曲终人不见，一天明月一溪风。水绿山青，持竿好去。>| 
鹧鸪天（次李举之见寄韵）
报答风光思更新。安排好语续阳春。罗胸玉藻英华别，信手银钩点画匀。 
歌妙曲，想光尘。相望尺五叹参辰。曲终强对红颜笑，欠我高谈惊座人。 
生查子（收灯日次李举之韵）
廉纤小雨来，噤罥轻寒乍。丝竹送迎时，灯火阑珊夜。 
铜壶漏故迟，银烛花频灺。怀我独醒人，健笔方飞洒。 
蝶恋花
漠漠水田飞白鹭。夏木阴阴，巧啭黄鹂语。金匮诗人新得句。江山应道来何暮。 
好向金门联步武。何事双旌，却为丹丘驻。琼斝十分须一举。看看紫诏催归去。 
减字木兰花（曾谹父落成小阁，次其韵）
藩车容裔。挺挺风流追两地。粲斗分星。诗句当年汗简青。 
疏帘披绣。共看横云晴出岫。新月如钩。来照琼彝醉小楼。 
好事近（东湖席上次曾守韵，时幕曹同集）
风细晚轩凉，妙句初挥新墨。绿水池中宾佐，对嫩荷擎绿。 
坐看微月上云头，清臂映寒玉。只恐朝来酒醒，有文书羁束。 
虞美人
芭蕉滴滴窗前雨。望断江南路。乱云重叠几多山。不似倦飞鸥鹭、便知还。 
角声更听谯门弄。夜夜思归梦。鄱江楼下水含漪。孤负钓滩烟艇、绿蓑衣。 
卜算子（席上赠瞻明）
修竹拂疏棂，淡月侵凉榭。四畔青山进好风，金鸭香煤灺。 
宝唾粲珠玑，长袖飘兰麝。莫问更楼夜若何，且结高阳社。 
江城子（赠举之）
冥冥云屿两经秋。落霞收。断烟留。小阁凉生，清馥凝金虬。乘兴开颜那草草，烦玉腕，举琼舟。 
明年此日楚江头。极层楼。望丹丘。只恐溪山，千里碍凝眸。重倚阑干相忆处，寻过雁，作书邮。 
减字木兰花（太守移具饯行县偶作）
使君情素。念我明朝行县去。一醉相留。和气欢声到小楼。 
暂时南北。莫唱渭城朝雨曲。此去农郊。收拾童儿五衤夸谣。 
浣溪沙
邦伯今推第一流。几因歌席负诗筹。一时文采说台州。 
雨脚渐收风入牖，云心初破月窥楼。翠眉相映晚山秋。 
望海潮（题双岩堂）
重溟倒影，五芝含笑，神仙今古台州。山拥黄堂，烟披画戟，双岩瑞气长浮。前事记鳌头。有百年台榭，千室嬉游。墨宝凄凉，风凌雨蠹尽悠悠。 
规恢共仰贤侯。当政成五月，景对三秋。飞栋干云，虚檐受露，放怀不减南楼。宾燕奉觥筹。妙绮笺琼藻，声度歌喉。只恐棠阴成后，趣去侍凝旒。 
好事近
小阁过重阳，愁对轻篁团色。喜得蛮笺新唱，似夜光明月。 
萸房菊蕊定相怜，酩酊误蕉叶。犹记去年今夜，听歌声清切。 
清平乐（次曾守韵）
风鬟飞乱。寒入秦筝雁。情似云阴浑未展。雨脚更飘银线。 
横枝有意先开。玉尘欲伴金罍。何日舞裀歌扇，后堂重到惟梅郡有惟梅堂。 
选冠子
雨脚报晴，云容呈瑞，夜雪萦盈连昼。千岩曳缟，万瓦堆琼，稍稍冷侵怀袖。鹤氅神仙，兔园宾客，高会坐移清漏。想灞陵桥畔，苦吟缓辔，耸肩寒瘦。 
向此际、色映棠阴，香传梅影，寒力更欺尊酒。左符词伯，蛮笺巧思，不道起风飞柳。舞态弓弯，一声低唱，蛾笑绿分烟岫。任杯行潋滟，为公沈醉，莫教停手。 
好事近（为钱处和寿）
缥酒颂青春，不减宜城桑落。楼下玉人凝笑，散万英千萼。 
绣衣当日帝王州，横飞看雕鹗。闻道赐环书下，向金门持橐。 
鹧鸪天（次曾守游梅园韵）
领客携尊花底开。薄寒初送雨声来。一声未弄林间笛，几片低飞阁下梅。 
酬的白乐，少迟回。不妨春雪撒银杯。玉肌莫放清香散，更待晴时赏一回。 
浣溪沙（饯范子芬行）
整顿春衫欲跨鞍。一杯相属少开颜。愁眉不似旧时弯。 
未见两星添柳宿，忍教三叠唱阳关。相思空望会稽山。 
浣溪沙（以鸳鸯梅送曾守，是日，曾守携家游南园）
报道倾城出洞房。水边疏影弄清香。风流更有小鸳鸯。 
蝉鬓半含花下笑，蛾眉相映醉时妆。梦魂不到白云乡。 
浣溪沙（以鸳鸯梅送钱漕）
玉颊微醺怯晚寒。可怜凝笑整双翰。枝头一点为谁酸。 
只恐轻飞烟树里，好教斜插鬓云边。淡妆仍向醉中看。 
浣溪沙（席中答钱漕）
忆得熙春晓立班。使星曾入紫微垣。归来小饮友芝兰。 
投辖风流今复见，开尊礼数自来宽。更看宝唾写乌阑。 
清平乐（以千叶粉红牡丹送曾守）
轻红淡白。蓬阆神仙谪。魏紫姚黄夸异色。到得海边初识。 
玉阑不语如颦。虚教春尽三分。却问檀心谁向，多情更属东君。 
生查子
桃疏蝶惜香，柳困莺惊絮。日影过帘旌，多少愁情绪。 
红惨武陵溪，绿暗章台路。春色似行人，无意花间住。 
思佳客（次韵蔡文同集钱漕池亭）
花信今无一半风。芙蓉出水几时红。看成弱柳阴阴绿，自在迁莺巧语中。 
风傍户，月留空。金尊相对醉珠栊。归鞭欲指江南去，回首霞标忆旧峰。 
朝中措（尊守生辰）
当年召父治南阳。千室颂慈祥。今代天台太守，声名已达岩廊。 
风流闲暇，胡床乘兴，燕寝凝香。好去花砖视草，珠庭喜见微黄。 
朝中措
江西文派有新图。诗律嗣东湖。十首齐安书事，君王曾问相如。 
牙签B33D架，银钩落纸，美玉明珠。见说诏岁金匮，后来天下浑无。 
朝中措（郑盐生日）
青云垂下不争程。绣斧记澄清。黄木湾头人闹，耳边都是欢声。 
仙家咫尺，波涵渤氵解，路挹蓬瀛。十日东君不老，一星南极长明。 
朝中措（帅生日）
斗南楼阁舞祥云。为寿几多人。有酒恰如东海，年年为满金尊。 
无双治行，儿童咏德，草木沾仁。只把空虚三院，亦须笑傲千春。 
朝中措（苏少莲母生日）
西昆当日下云骈。采藻奉苏仙。玉节荣看棠棣，斑衣笑俯芝兰。 
寿觞争举，歌萦蛾绿，香袅龙涎。须与寄声鸾鹤，飞来岁岁年年。 
朝中措（黄帅宪侍儿倩奴）
嘉禾一别十经春。清泖记垂纶。今日天涯沦落，跫然一见佳人。 
酒浮重量碧，声低云叶，香趁霞裙。准拟魁星归去，它时相会金门。 
浣溪沙（寿方稚川）
占得登高一日先。跨云来作地行仙。天将黄菊助长年。 
健笔已凌枚叟赋，高怀欲著祖生鞭。骎骎彯组向甘泉。 
临江仙（郑盐生日）
向日鹓行瞻凤彩，共期直上金銮。却来持节海云边。身兼三使者，名是一仙官。 
汉室中兴高密冠，千年苗裔蝉联。左弧嘉庆舞祥烟。橘中招四老，同醉酒如泉。 
临江仙（会黄魁）
北斗南头云送喜，人间快睹魁星。向来平步到蓬瀛。如何天上客，来佐海边城。 
方伯娱宾香作穗，风随歌扇凉生。且须滟滟引瑶觥。十年迟凤诏，万里寄鹏程。 
临江仙（稚川生日）
钓濑怀珠山韫玉，谪仙至自蓬莱。它年勋业上云台。棣华开幕府，莲沼屈英才。 
南极逢秋光烂烂，门阑香雾萦回。须将寿卉荐琼杯。篱东明日菊，借取一枝来。 
临江仙
烟凑横岚霞抱日，望中衰草稠稠。西风吹恨著扁舟。马卿多病后，方寸不禁秋。 
颇念银壶行绿醑，共听渔子清讴。梦魂飞过海山楼。人随秋易老，情寄水东流。 
临江仙（传丈生日）
干吕青云垂宝露，结邻恰挂初弦。瑞光腾踊杂非烟。骑箕瞻鼻祖，孕昴控胎仙。 
勋业子卿全汉节，壮怀久寄林泉。举觞低唱脸舒莲。寿高人七十，果熟岁三千。 
临江仙（寿周材）
瓜瓞绵绵储庆远，闲平代有名人。一襦五袴说朱轮。云逵鸳缀近，雷社虎符新。 
正是泗滨浮磬日，潘舆一粲欣欣。鸾歌飞起杏梁尘。巢莲龟问岁，介寿酒融春。 
临江仙（送罗倅?伟卿权新州）
远驾星屏临百粤，康沂户户歌功。使君五马去乘骢。卖刀无旷土，赠扇有仁风。 
莫唱渭城朝雨曲，片帆时暂西东。促归行拜紫泥封。九霄先步武，三接未央宫。 
江城子（饯黄魁）
当年提笔上词坛。琢琅玕。涌波澜。晁董声名，一日满人间。底事远烦骐骥足，梅岭外，砚台边。 
元戎倾盖有余欢。酒杯宽。语离难。只恐江边，明日起青翰。暂去平分风与月，迎细札，步金銮。 
江城子（黄宪生日代作）
江如罗带抱山青。好风轻。五云横。北斗南边，烨烨使华星。两路平反多少事，培吉德，赍长生。 
当年乌府振冠缨。稔英声。起鹏程。垂上丹霄，回首志澄清。雪片深深梅著子，归路近，看和羹。 
醉蓬莱（代上陈帅生日）
正中秋初过，重阳相近，金茎多露。玉燕开祥，喜气浮庭户。览凤千峰，骖鸾八桂，未展青云步。碧玉篸边，红莲池上，羽仙旁午。 
少日声名，珠玑黼黻，晔煜分符，喧轰持斧。带缓裘轻，足远人襦衤夸。唇注樱桃，腰欺杨柳，歌舞新蛮素。满酌金船，寿公千岁，东台西府。 
满庭芳（代上陈帅生日）
昴宿光芒，德星家世，当时飞舞华旗。风清玉宇，珠露缀瑶枝。八桂苍苍耸壑，同椿木、同数秋期。黄堂上，油幢转影，美酒注金卮。 
英躔，名誉早，青箱传学，黄绢D461辞。说江东治行，召杜肩齐。畏爱双行五管，收绣斧、却把旌麾。欢声沸，明年此日，公在凤凰池。 
千秋岁（代上帅宅生日）
颜朱鬓绿。天与穰穰福。旄钺贵，崇汤沐。华轩鱼映锦，紫诰鸾回幅。为寿处，玻璃凿落斟醽醁。 
瑞雾蟠华屋。露浥秋兰馥。香篆起，歌裾簇。衣斑丹穴凤，色润东床玉。鸾共鹤，年年来听神仙曲。 
眼儿媚
黄堂风转碧幢开。笙鹤九天来。三冬爱日，一方惠露，人在春台。 
