<!-- { "loadSidebar": true } -->
青云赋客，多情多病，西掖桐阴满院。飞絮随风，马头月在，翡翠帷空卷。平湖烟远，斜桥雨暗，欲寄短书双燕。算犹忆、兰房画烛，醉时共翦。 
六州歌头（桃花）
东风著意。先上小桃枝。红粉腻。娇如醉。倚朱扉。记年时。隐映新妆。面临水岸。春将半。云日暖。斜桥转。夹城西。草软莎平跋马。垂杨渡、玉勒争嘶。认蛾眉凝笑，脸薄拂燕支。绣户曾窥。恨依依。 
共携手处。香如雾。红随步。怨春迟。销瘦损。凭谁问。只花知。泪空垂。旧日堂前燕，和烟雨，又双飞。人自老。春长好。梦佳期。前度刘郎，几许风流地，花也应悲。但茫茫暮霭，目断武陵溪。往事难追。 
水龙吟（寿辛侍郎）
南风五月江波，使君莫袖平戎手。燕然未勒，渡泸声在，宸衷怀旧。卧占湖山，楼横百尺，诗成千首。正菖蒲叶老，芙蕖香嫩，高门瑞、人知否。 
凉夜光躔牛斗。梦初回、长庚如昼。明年看取，锋旗南下，六赢西走。功画凌烟，万钉宝带，百壶清酒。便留公剩馥，蟠桃分我，作归来寿。仆贱生后一日也，故有分我蟠桃之戏。 
蓦山溪（叶尚书生朝避客三洞）
双龙古洞，领略千岩秀。福地有真仙，来一试、调元□手。青春绿野，月转最高峰，星斗润，柳梅新，五夜收灯后。 
诏飞天上，人倚经纶旧。重入辅升平，更赢得、千龄眉寿。功成未晚，归伴赤松游，金印重，羽衣轻，会见丹砂就。 
鹊桥仙
菊花黄后。山茶红透。南国小春时候。蓬山高处绿云间，有一个、仙官诞秀。 
精神龟媚，骨毛鹤瘦。落落人中星斗。殷勤自折早梅芳，调一鼎、和羹为寿。 
朝中措（寿十八兄）
清霜著柳夜来寒。新月印湖山。共喜今年称寿，一尊还在长安。 
人间千载，从教鹤发，且驻朱颜。看取烟霄平步，何须九转神丹。 
南乡子（寿廿一弟）
新笋旋成林。梅子枝头雨更深。织就彩丝犹十日，登临。人似江心百炼金。 
功业会相寻。好挹薰风和舜琴。鹤住千年丹九转，如今。门外梧桐长翠阴。 
鹧鸪天（寿兄六十）
甲子今年甫一周。人间聊住八千秋。依依梅蕊看如雪，恰恰蟾华未上钩。 
分玉节，共南州。台城辇路记重游。相期一品归来健，兄弟华颠自献酬。宫师奉康公词云：“一品归来健。”又生日有“兄弟对举杯”之句。 
瑞鹤仙（自寿）
好山横翠幕。更一水流烟，嫩阴成幄。薰风转林薄。笑劳生底事，漫嗟离索。霞觞细酌。尽流年、青镜易觉。算芙蓉、玉井香翻，不减旧阶红药。 
寂寞。草玄空老问字人稀，也胜投阁。骑鲸后约。追汗漫，记寥廊。便风帆高挂，云涛千里，谁道蓬壶水弱。任蟠桃、满路千花，自开自落。 
醉落魄（乙未自寿）
红蕖漾月。蕃风特地生梧叶。一年风月今宵别。隐隐笙鸾，何处有炎热。 
凤凰山下榴花发。一杯香露融春雪。幔亭有路通瑶阙。知我丹成，容我醉时节。 
醉落魄（生日自戏）
相看半百。劳生等是乾坤客。功成一笑惊头白。惟有榴花，相对似颜色。 
蓬莱水浅何曾隔。也应待得蟠桃摘。我歌欲和君须拍。风月年年，常恨酒杯窄。 
鹧鸪天
雨歇云如隔座屏。薰风摇动一天青。今年五十平头过，又喜清歌洗耳听。 
浮世事，绝曾经。此生应直斗牛星。且倾田舍黄鸡酒，敢望君家白玉庭。 
鹧鸪天
万古光寒太白精。直宜分作两郎星。不然安得难兄弟，先后尧蓂三荚生。 
霜月冷，斗杓横。老人今夜已齐明。他年莫作郎星看，两两台躔拱太清。 

　
朱淑真
浣溪沙（清明）
春巷夭桃吐绛英。春衣初试薄罗轻。风和烟暖燕巢成。 
小院湘帘闲不卷，曲房朱户闷长扃。恼人光景又清明。 
生查子
寒食不多时，几日东风恶。无绪倦寻芳，闲却秋千索。 
玉减翠裙交，病怯罗衣薄。不忍卷帘看，寂寞梨花落。 
生查子
不载，今收入此 
年年玉镜台，梅蕊宫妆困。今岁未还家，怕见江南信。 
酒从别后疏，泪向愁中尽。遥想楚云深，人远天涯近。 
谒金门（春半）
春已半。触目此情无限。十二阑干闲倚遍。愁来天不管。 
好是风和日暖。输与莺莺燕燕。满院落花帘不卷。断肠芳草远。 
江城子（赏春）
斜风细雨作春寒。对尊前。忆前欢。曾把梨花，寂寞泪阑干。芳草断烟南浦路，和别泪，看青山。 
昨宵结得梦夤缘。水云间。悄无言。争奈醒来，愁恨又依然。展转衾＿空懊恼，天易见，见伊难。 
减字木兰花（春怨）
独行独坐。独倡独酬还独卧。伫立伤神。无奈轻寒著摸人。 
此情谁见。泪洗残妆无一半。愁病相仍。剔尽寒灯梦不成。 
眼儿媚
迟迟春日弄轻柔。花径暗香流。清明过了，不堪回首，云锁朱楼。 
午窗睡起莺声巧，何处唤春愁。绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头。 
鹧鸪天
独倚阑干昼日长。纷纷蜂蝶斗轻狂。一天飞絮东风恶，满路桃花春水香。 
当此际，意偏长。萋萋芳草傍池塘。千钟尚欲偕春醉，幸有荼＿与海棠。 
清平乐
风光紧急。三月俄三十。拟欲留连计无及。绿野烟愁露泣。 
倩谁寄语春宵。城头画鼓轻敲。缱绻临歧嘱付，来年早到梅梢。 
点绛唇
黄鸟嘤嘤，晓来却听丁丁木。芳心已逐。泪眼倾珠斛。 
见自无心，更调离情曲。鸳帏独。望休穷目。回首溪山绿。 
蝶恋花（送春）
楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮。随春且看归何处。 
绿满山川闻杜宇。便做无情，莫也愁人苦。把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。 
清平乐（夏日游湖）
恼烟撩露。留我须臾住。携手藕花湖上路。一霎黄梅细雨。 
娇痴不怕人猜。随群暂遣愁怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。 
菩萨鬘（秋）
秋声乍起梧桐落。蛩吟唧唧添萧索。＿枕背灯眠。月和残梦圆。 
起来钩翠箔。何处寒砧作。独倚小阑干。逼人风露寒。 
菩萨鬘
山亭水榭秋方半。凤帏寂寞无人伴。愁闷一番新。双蛾只旧颦。 
起来临绣户。时有疏萤度。我谢月相怜。今宵不忍圆。 
鹊桥仙（七夕）
巧云妆晚，西风罢暑，小雨翻空月坠。牵牛织女几经秋，尚多少、离肠恨泪。 
微凉入袂，幽欢生座，天上人间满意。何如暮暮与朝朝，更改却、年年岁岁。 
菩萨蛮（木樨）
也无梅柳新标格。也无桃李妖娆色。一味恼人香。群花争敢当。 
情知天上种。飘落深岩洞。不管月宫寒。将枝比并看。 
点绛唇（冬）
风劲云浓，暮寒无奈侵罗幕。髻鬟斜掠。呵手梅妆薄。 
少饮清欢，银烛花频落。恁萧索。春工已觉。点破香梅萼。 
念奴娇（二首催雪）
冬晴无雪。是天心未肯，化工非拙。不放玉花飞堕地，留在广寒宫阙。云欲同时，霰将集处，红日三竿揭。六花翦就，不知何处施设。 
应念陇首寒梅，花开无伴，对景真愁绝。待出和羹金鼎手，为把玉盐飘撒。沟壑皆平，乾坤如画，更吐冰轮洁。梁园燕客，夜明不怕灯灭。 
念奴娇
鹅毛细翦，是琼珠密洒，一时堆积。斜倚东风浑漫漫，顷刻也须盈尺。玉作楼台，铅镕天地，不见遥岑碧。佳人作戏，碎揉些子抛掷。 
争奈好景难留，风僝雨僽，打碎光凝色。总有十分轻妙态，谁似旧时怜惜。担阁梁吟，寂寥楚舞，笑捏狮儿只。梅花依旧，岁寒松竹三益。 
卜算子（咏梅）
竹里一枝斜，映带林逾静。雨后清奇画不成，浅水横疏影。 
吹彻小单于，心事思重省。拂拂风前度暗香，月色侵花冷。 
菩萨蛮（咏梅）
湿云不渡溪桥冷。娥寒初破东风影。溪下水声长。一枝和月香。 
人怜花似旧，花不知人瘦。独自倚阑干，夜深花正寒。 
西江月（春半）
办取舞裙歌扇，赏春只怕春寒。卷帘无语对南山。已觉绿肥红浅。 
去去惜花心懒，踏青闲步江干。恰如飞鸟倦知还。淡荡梨花深院。 
月华清（梨花）
雪压庭春，香浮花月，揽衣还怯单薄。＿枕裴回，又听一声干鹊。粉泪共、宿雨阑干，清梦与、寒云寂寞。除却。是江梅曾许，诗人吟作。 
长恨晓风漂泊。且莫遣香肌，瘦减如削。深杏夭桃，端的为谁零落。况天气、妆点清明，对美景、不妨行乐。拌著。向花时取，一杯独酌。 
浣溪沙（春夜）
玉体金钗一样娇。背灯初解绣裙腰。衾寒枕冷夜香消。 
深院重关春寂寂，落花和雨夜迢迢。恨情和梦更无聊。 
忆秦娥（正月初六日夜月）
弯弯曲。新年新月钩寒玉。钩寒玉。凤鞋儿小，翠眉儿蹙。闹蛾雪柳添妆束。烛龙火树争驰逐。争驰逐。元宵三五，不如初六。 

　
张抡
柳梢青
柳色初匀。轻寒似水，纤雨如尘。一阵东风，＿纹微皱，碧沼鳞鳞。 
仙娥花月精神。奏凤管、鸾丝斗新。万岁声中，九霞杯里，长醉芳春。 
蝶恋花
前日海棠犹未破。点点胭脂，染就真珠颗。今日重来花下坐。乱铺宫锦春无那。 
剩摘繁枝簪几朵。痛惜深怜，只恐芳菲过。醉倒何妨花底卧。不须红袖来扶我。 
临江仙
玉宇凉生清禁晓，丹葩色照晴空。珊瑚敲碎小玲珑。人间无此种，来自广寒宫。 
雕玉阑干深院静，嫣然凝笑西风。曲屏须占一枝红。且图＿醉枕，香到梦魂中。 
临江仙（车驾朝享景灵宫，久雨，一夕开霁）
闻道彤庭森宝仗，霜风逐雨驱云。六龙扶辇下青青。香随鸾扇远，日射赭袍明。 
帘卷天街人隘路，满城喜望清尘。欢声催起岭梅春。欲知天意好，昨夜月华新。 
西江月（瑞香）
翦就碧云闹叶，刻成紫玉芳心。浅春不怕峭寒侵。暖彻薰笼瑞锦。 
花里清芬独步，尊前胜韵难禁。飞香直到玉杯深。消得厌厌痛饮。 
朝中措
灯花挑尽夜将阑。斜掩小屏山。一点凉蟾窥幔，钏敲玉臂生寒。 
起来无绪，炉薰烬冷，桐叶声干。都把沈思幽恨，明朝分付眉端。 
烛影摇红（上元有怀）
双阙中天，凤楼十二春寒浅。去年元夜奉宸游，曾侍瑶池宴。玉殿珠帘尽卷。拥群仙、蓬壶阆苑。五云深处，万烛光中，揭天丝管。 
驰隙流年，恍如一瞬星霜换。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未断。谩惆怅、华胥梦短。满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。 
浣溪沙（和曾纯甫题谢氏小阁）
筑室峥嵘占宝峰。退朝燕坐万缘空。出尘高志抗冥鸿。 
何日嘉招陪一笑，看君豪饮釂千钟。试凭鄙句作先容。 
霜天晓角
晓风摇幕。＿枕闻残角。霜月可窗寒影，金猊冷、翠衾薄。 
旧恨无处著，新愁还又作。夜夜单于声里，灯花共、泪珠落。 
点绛唇（咏春十首）
何处春来，惠风初自东郊至。柳条花蕊。迤逦争明媚。 
造化难穷，谁晓幽微理。都来是。自然天地。一点冲和气。 
点绛唇
