<!-- { "loadSidebar": true } -->
青莎卧月，红鳞荐酒，一醉陶然。此是人间蓬岛，更于何处求仙。 
菩萨蛮（咏酒十首）
人间何处难忘酒。迟迟暖日群花秀。红紫斗芳菲。满园张锦机。 
春光能几许。多少闲风雨。一盏此时疏。非痴即是愚。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。小舟□□□杨柳。柳影蘸湖光。薰风拂□□。 
□□□□□。□□□□□。一盏此时倾。□□□□□。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。中秋皓月明如昼。银汉洗晴空。清辉万古同。 
凉风生玉宇。只怕云来去。一盏此时迟。阴晴未可知。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。素秋令节逢重九。步＿绕东篱。金英烂漫时。 
折来惊岁晚。心与南山远。一盏此时休。高怀何以酬。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。六花投隙琼瑶透。火满地炉红。萧萧屋角风。 
飘＿飞絮乱。浩荡银涛卷。一盏此时干。清吟可那寒。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。闭门永日无交友。何以乐天真。云山发兴新。 
听风松下坐。趁蝶花边过。一盏此时空。幽怀谁与同。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。□□□□□□斗。不是慕荣华。惟愁月□□。 
□□□□□。□□□□□。一盏此时慳。□□□□□。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。山村野店清明后。满路野花红。一帘杨柳风。 
田家春最好。箫鼓村村闹。一盏此时辞。将何乐圣时。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。兴来独步登岩岫。倚杖看云生。时闻流水声。 
山花明照眼。更有提壶劝。一盏此时斟。都忘名利心。 
菩萨蛮
人间何处难忘酒。水边石上逢山友。相约老山林。幽居不怕深。 
浮名心已尽。倾倒都无隐。一盏此时无。交情何以舒。 
诉衷情（咏闲十首）
闲中一卷圣贤书。耽玩意□□。潜心要游阃奥，须是下工夫。 
今何异，古何殊。本同途。若明性理，一点灵台，万事都无。 
诉衷情
闲中一片□□□。□□□□□。□□□澄秋水，明月夜□□。 
□□□，□□□。□□□。鹤长凫短，前定难□，□□□□。 
诉衷情
闲中一亩小□□。临水对遥岑。茅茨□□低小，竹径要幽深。 
逢酒醉，遇花吟。日登临。四时无限，好景良辰，莫负光阴。 
诉衷情
闲中一篆百花香。袅袅翠□□。低回宛转何似，行路绕羊肠。 
深竹户，小山房。雅相当。清心默坐，燕寝无风，永日芬芳。 
诉衷情
闲中一盏瓮头春。养气又颐神。莫教大段沈醉，只好带微醺。 
心自适，体还淳。乐吾真。此怀何似，兀兀陶陶，太古天民。 
诉衷情
闲中一盏建溪茶。香嫩雨前芽。砖炉最宜石铫，装点野人家。 
三昧手，不须夸。满瓯花。睡魔何处，两腋清风，兴满烟霞。 
诉衷情
闲中一弄七弦琴。此曲少知音。多因淡然无味，不比郑声淫。 
松院静，竹林深。夜沈沈。清风拂轸，明月当轩，谁会幽心。 
诉衷情
闲中一叶小渔舟。无线也无钩。□□□云深处，适性自遨游。 
波渺渺，兴悠悠。意休休。一船明月，一棹清风，换了封侯。 
诉衷情
闲中一觉日高眠。都没利□□。黑甜自来无比，百计总输先。 
花转影，篆凝烟。意悠然。华胥何处，蝶化逍遥，此意谁传。 
诉衷情
闲中一首醉时歌。此乐信无过。阳春自来寡和，谁与乐天和。 
言不尽，意何多。且蹉跎。功名莫问，富贵休言，到底如何。 
减字木兰花（修养十首）
五行颠倒。火里栽莲君莫□。□要东牵。引取青龙来西边。 
一阳时候。□□温温光已透。消尽群阴。赫赤金丹色渐深。 
减字木兰花
阴阳均配。□□□□□□□。□□□□。争得灵苗不解□。 
□□□□。□□□□□□□。□是真铅。只□□□□□□。 
减字木兰花
至言妙道。□□□□□□□。□□□□。□是蓬莱顶上仙。 
归根□□。□□□□方复命。复命常存。此事幽微好细论。 
减字木兰花
神仙何处。若有宿缘须□□。□□□□。不在山林及市朝。 
丹炉休守。须信人人皆自有。此外非真。莫认凡砂与水银。 
减字木兰花
天机深远。不遇真仙争得见。欲下工夫。须是先寻偃月炉。 
抽添运用。火候不明□妄动。毫发才差。只恐灵根□□芽。 
减字木兰花
咽津纳气。鼎内须□□□□。□□□□。□□空铛枉误人。 
有真不□。□□□□□□□。□□修持。超出□□□□□。 
减字木兰花
冥冥窈窕。□□□□□□□。□□□□。□□□□□□□。 
□□□□。□□□□□□□。□□□□。□□□□□□□。 
减字木兰花
澄神静虑。□□□□□□□。□□□□。□□□仑水满池。 
无中养□。□□□□□□□。□□凡胎。五彩云生鹤驾来。 
减字木兰花
乾坤入手。谈笑三关云□□。□□□□。鬼骇神惊一黍光。 
逍遥宇内。□□□□□数外。功满三千。独跨斑麟入紫烟。 
减字木兰花
还元返本。作用难明须细论。神气□□。窈窕之中复混成。 
勤修不倦。直到无为功始见。此是天机。不遇真仙莫强知。 
蝶恋花（神仙十首）
碧海沈沈西极远。闲访□□，□□□□□。恰值群仙来阆苑。相将□□□□□。 
□□□□谁得见。五彩□□，□□□□□。□□□□□□□。人间几度□□□。 
蝶恋花
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□影□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□长不老。天□□□，□□□□□。□□□□□物表。广寒宫殿□□□。 
蝶恋花
碧落浮黎光景异。琼□□□，□□□□□。□有宝珠如黍米。天真□□□□□。 
□□□□凭玉几。花雨霏霏，散入诸天□。□□□□传妙旨。至今流演无终纪。 
蝶恋花
弱水茫茫三万里。遥望蓬莱，浮动烟霄外。若问蓬莱何处是。珠楼玉殿金鳌背。 
惟是飞仙能驭气。霞袖飘＿，来往如平地，除□飞仙谁得至。只缘山在波涛底。 
蝶恋花
绝想凝真天地表。九□□□，□□□□□。行处旌幢参羽葆。五云随□□□□。 
□□神仙春不老。烟□□□，□□□□□。□□□□多与少。下窥海□□□□。 
蝶恋花
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□□露采。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。飘然直□□□□。 
蝶恋花
碧海灵桃花朵朵。阿母□□，□□□□□。昨夜海风吹玉颗。分明□□□□□。 
□□□□苞已破。散液流□，馥郁□□□。□□三偷谁可那。如今先手还输我。 
蝶恋花
莫笑一瓢门户隘。任意游行，出入俱无碍。玉殿珠宫都不爱。别藏大地非尘界。 
东海扬尘瓢不坏。寒暑□移，瑞日何曾改。一住如今知几载。主人不老长春在。 
蝶恋花
清夜凝然□□□。□□□□，□□□□□。□界森罗星□□。□□□□□□□。 
□□□□萦碧雾。上□□□，□□□□□。□□□□□紫府。归来□□□□□。 
蝶恋花
不假□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
春光好
烟淡淡，雨＿＿。水溶溶。帖水落花飞不起，小桥东。 
翩翩怨蝶愁蜂。绕芳丛。恋余红。不恨无情桥下水，恨东风。 
壶中天慢
洞天深处赏娇红，轻玉高张云幕。国艳天香相竞秀，琼苑风光如昨。露洗妖妍，风传馥郁，云雨巫山约。春浓如酒，五云台榭楼阁。 
圣代道洽功成，一尘不动，四境无鸣柝。屡有丰年天助顺，基业增隆山岳。两世明君，千秋万岁，永享升平乐。东皇呈瑞，更无一片花落。 
鹊桥仙
远公莲社，流传图书，千古声名犹在。后人多少继遗踪，到我便、失惊打怪。 
西方未到，官方先到，冤我白衣吃菜。龙华三会愿相逢，怎敢学、他家二会。 
满庭芳（寿杨殿帅）
威彻冰河，兵严玉帐，济时人在壶天。妙龄谈笑，图画上凌烟。但见勋书鼎鼐，谁知道、名列高仙。风云会，钩陈羽卫，绿鬓影貂蝉。 
绵绵。流庆远，芝兰秀发，折桂争先。占盛一门，文武更双全。已饵琼英绛雪，灵龟寿、何止千年。年年看，笙歌丛里，金盏倒垂莲。 
鹧鸪天
鹤驭来从玉席前。笑谈勋业照凌烟。心游物外都无碍，春在壶中别有天。 
香似雾，酒如泉。华堂冰雪映神仙。灵椿不老青松健，花里年年醉管弦。 
鹧鸪天
彩舞萱堂喜气新。年年今日庆生辰。碧凝香雾笼清晓，红入桃花媚小春。 
须酩酊，莫逡巡。九霞杯冷又重温。壶天自是人难老，长拥笙歌醉洞云。 
鹧鸪天
五福仙娥月殿来。依稀微步彩云随。一从别有瑶池宴，不见蟠桃几度开。 
歌宛转，舞排徊。碧梧秋意满池台。年年玉露收残暑，长送新凉入寿杯。 
鹧鸪天
消息枝头梅子黄。两宫恩意酿湖光。长庚自是文章瑞，好伴前星烛万方。 
金鸭暖，玉杯香。换鹅笔墨醉淋浪。只将名字为公祝，便合千秋佐玉皇。 
鹧鸪天
福善天应锡寿祺。人生七十古来稀。我翁更有椿龄在，余庆堂前玉树辉。 
传世业，长孙枝。捧杯欢见老莱衣。一阳渐近门多喜，百禄争迎好事归。 
画堂春
月娥来自广寒宫。步摇环佩丁东。戏鸾双舞驾天风。雪满云空。 
一剪玉梅花小，九霞琼醴杯浓。凤箫千载莫匆匆。且醉壶中。 
望仙门
玉池波浪碧如鳞。露莲新。新歌一曲翠眉嚬。舞乖茵。 
满酌兰英酒，须知献寿千春。太平无事荷君恩，齐唱望仙门。 
望仙门
玉京清漏起微凉。好秋光。金杯潋滟酌琼浆。会仙乡。 
新曲调丝筦，新声更飐霓裳。博山炉暖泛浓香。为寿百千长。 
望仙门
紫微枝上露华浓。起秋风。筦弦声细出帘栊。象筵中。 
仙酒斟云液，山歌转绕梁虹。此时佳会庆相逢。欢醉且从容。 

　
赵彦端
醉蓬莱（梅）
向蓬莱云渺。姑射山深，有春长好。香满枝南，笑人间惊早。试问寒柯，镂冰裁玉，费化工多少。东合诗成，西湖梦觉，几番清晓。 
好是罗帏，麝温屏暖，却恨烟村，雨愁风恼。一一清芬，为东君倾倒。待得明年，翠阴青子，荫凤皇池沼。更把阳和，从头付与，繁花芳草。 
满江红（荼＿）
千种繁春，春已去、翩然远迹。谁信道、荼＿枝上，静中留得。晓镜洗妆非粉白，晚衣弄舞余衫碧。粲宝钿、珠珥不胜持，浓阴夕。 
金翦度，还堪惜。霜蝶睡，无从觅。知多少、好词清梦，酿成冰骨。天女散花无酒圣，仙人种玉惭香德。怅攀条、记得鬓丝青，东风客。 
满江红（饯前政卢光祖赴鼎州幕席上作）
