<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年何许竞芳辰。君家千树春。如今欲去复逡巡。好花留住人。 
红蕊乱，绿阴匀。彩云新又新。只应小阙记情亲。动君梁上尘。 
减字木兰花（赠摘阮者）
四弦续续。山水依然关塞足。天上新声。谪堕人间得自名。 
清歌宛转。弹向指间依旧见。满眼春风。不觉黄梅细雨中。 
减字木兰花
绿阴红雨。黯淡衣裳花下舞。花月佳时。舞破东风第几枝。 
一杯相属。从灺尊前三四烛。酒尽花阑。京洛风流仔细看。 
减字木兰花
一年歌舞。还是花黄尊绿处。雨横风多。比似年时恨若何。 
帘深酒暖。细雨斜风浑不管。只有黄花。欲近佳人鬓畔鸦。 
减字木兰花
送人南浦。日日客亭风又雨。相见如何。梅子枝头春已多。 
真成别去。酒病明朝知几许。淋损宫袍。都是人人醉后娇。 
减字木兰花
屈亭湘浦。怨尽朝云还暮雨。知是谁何。赋得清愁尔许多。 
爱来慵去。此意平生成浪许。著尽茸袍。想像江梅雪后娇。 
减字木兰花
乱云荣浦。做雪不成还是雨。知我为何。一笑仍添一恨多。 
不须归去。琥珀杯深能几许。草色如袍。记取从今舞处娇。 
鹊桥仙
来时夹道，红罗步障，已换青丝翠羽。春愁元自逐春来，却不肯、随春归去。 
千觞美酒，十分幽事，归到只愁风雨。凭谁传语牡丹花，为做取、东君些主。 
鹊桥仙（正月二十三日秀野堂作）
江梅仙去，蜡梅蜂化，只有缃梅呈秀。不知春在阿谁边，试与问、青青杨柳。 
小园幽事，中都风味，斗草分香依旧。东风莫谩送扁舟，为管取、轻寒罗袖。 
鹊桥仙（送路勉道赴长乐）
留花翠幕，添香红袖，常恨情长春浅。南风吹酒玉虹翻，便忍听、离弦声断。 
乘鸾宝扇，凌波微步，好在清池凉馆。直饶书与荔枝来，问纤手、谁传冰＿。 
鹊桥仙（二色莲）
藕花亭上，无尘无暑，滟滟一池秋韵。绿罗宝盖碧琼竿，翠浪里、亭亭月影。 
一家姊妹，两般梳洗，浓淡施朱传粉。夜深风露逼人怀，问谁在、牙床酒醒。 
菩萨蛮（同饮晁伯如家，席上和韩无咎韵）
雪中梅艳风前竹。诗缘渐与情缘熟。醉眼眩成花。恼人生脸霞。 
巫云将楚雨。只恐翩然去。我有合欢杯。为君聊挽回。 
菩萨蛮
雨声不断垂檐竹。清歌唤起清眠熟。洞户有余花。同倾细细霞。 
酒行如过雨。雨尽风吹去。吹去复盈杯。一春能几回。 
菩萨蛮
绣罗裙上双鸳带。年年长系春心在。梅子别时青。如今浑已成。 
美人书幅幅。中有连环玉。不是只催归。要情无断时。 
菩萨蛮
倚阑闲捻生绡扇。新凉庭户微风转。疏雨断檐声。淡云开晚晴。 
蔗浆寒浸齿。枕簟清如水。相忆不胜愁。月来帘上钩。 
菩萨蛮（集句）
青春背我堂堂去。桃花乱落如红雨。是妾断肠时。芳心空自持。 
相思君助取。脉脉如牛女。天远暮江迟。今宵归不归。 
蝶恋花（赠别赵邦才席上作）
堂外溪桥杨柳畔。满树东风，更著流莺唤。时节清明寒暖半。秦筝欲妒歌珠贯。 
一寸离肠无可断。旧管新收，尽记双帷卷。赖得今年春较晚。送人犹有余红乱。 
蝶恋花
雪里珠衣寒未动。雪后清寒，惊损幽帷梦。风撼海牛帘幕重。画檐冰筋如流汞。 
一穗香云佳客共。溜溜金槽，政尔新词送。酒戏诗阄忘百中。烛间有个人非众。 
琴调相思引（临别余干席上作）
拂拂轻阴雨麹尘。小庭深幕堕娇云。好花无几，犹是洛阳春。 
燕语似知怀旧主，水生只解送行人。可堪诗墨，和泪渍罗巾。 
琴调相思引
曾蹑姑苏城上台。好山知有好人来。几回徙倚，月里暮云开。 
闲倚和风千步柳，倦临残雪一枝梅。暖香高烛，翻动道人灰。 
杏花天
风韶雨润催花候。叹春恨、年年常有。桃蹊杏陌相期久。一为东君试手。 
匆匆去、那人信否。襟泪渍、粉香依旧。单衣煮酒重来后。好与看承人瘦。 
杏花天
当时众里闻新曲。拚一醉、移舟换烛。清波快送仙帆幅。十里披烟泛玉。 
谁知度、春寒夜独。常记恨、花阑漏促。西风渡口莲堪束。一枕新凉会足。 
浣溪沙（题扇）
冰练新裁月见羞。墨花飞作淡云浮。宜歌宜笑不妨秋。 
约腕半笼衫草碧，洗妆初失黛蛾愁。嫩凉轻暑奈风流。 
浣溪沙
过雨园林绿渐浓。晚霞明处暮云重。小桥东畔再相逢。 
睡起未添双鬓绿，汗融微退小妆红。几多心事不言中。 
浣溪沙
菊已开时梅未通。似寒如暖意融融。情亲语妙一杯中。 
歌舞欲来须更理，林泉有乐政须同。好诗多味酒无功。 
浣溪沙（为五叔寿，三月二十六日）
渺渺东风泛酒船。月华为地玉为川。春于红药更留连。 
云路功名方步步，草庐松竹自年年。他时人说二疏贤。 
浣溪沙
花下凭肩月下迎。避人私语脸霞生。画堂红烛意盈盈。 
病酒一春愁与睡，倚阑终日雨还晴。强移心绪作清明。 
浣溪沙（辛卯会黄运属席上作）
人意歌声欲度春。春容温暖胜于人。劝君一醉酒如渑。梅子枝头应有恨，柳花风底不堪颦。盖公堂下净无尘。 
虞美人（九月饮乘风亭故基）
烟空磴尽长松语。佳处遗基古。道人乘月又乘风。未用秋衣沈水、换薰笼。 
两峰千涧依稀是。想像诗翁醉。莫惊青蕊后时开。笑倒江南陶令、未归来。 
虞美人
凌虚风马来无迹。水净山光出。松间孤鹤睡残更。唤起缑箫飞去、与云平。 
新亭聊共丰年悦。一醉中秋月。江山拟作画图临。乐府翻成终胜、写无声。 
虞美人（罢官嘉禾，张忠甫、曾彦思置酒舟中作）
兰畦梅迳香云绕。长恨相从少。相从虽少却情亲。不道相从频后、是行人。 
行人未去犹清瘦。想见相分后。书来梅子定尝新。记取江东日暮、雨还云。 
南乡子（同韩子东饮汪德召新楼）
风露晚珊珊。洛下湘中接佩环。急把一杯相劳苦，云端。只恐冰肌亦自寒。 
二客共阑干。潋潋鲸波吸未干。待得月华移十丈，乘欢。更上层楼极处看。 
南乡子
浓绿暗芳洲。春事都随芍药休。风雨只贪梅子熟，飕飕。却送行人一夜秋。 
新月幸如钩。三五还催玉鉴浮。一段离愁溪样远，悠悠。只是溪流浅似愁。 
南乡子（集句）
窗户映朝光。花气浑如百和香。即遣花飞深造次，茫茫。曲渚飘成锦一张。 
相忆莫相忘。并蒂芙蓉本自双。草色连云人去住，堪伤。海上尖峰似剑钅芒。 
画堂春（饮赵渊卿容光堂）
倡条繁蒂绿层层。解衫扶醉同登。暝云无树亦＿嶒。红袖深凭。 
病思去春饶睡，醉魂因酒思冰。夜凉星斗挂修甍。歌尽香凝。 
画堂春
满城风雨近重阳。夹衫清润生香。好辞赓尽楚天长。唤得花黄。 
客胜不知门陋，酒新如趁春狂。故人相见等相忘。一语千觞。 
滴滴金（送路彦捷赴仪真）
澄溪暝度轻澌白。对平湖、淡烟隔。我与征鸿共行人，更张灯留客。 
东园半是余花迹。料仙帆、到时发。若倚江楼望清淮，为殷勤乡国。 
青玉案（赠勉道琵琶人）
当年万里龙沙路。载多少、离愁去。冷压层帘云不度。芙蓉双带，垂杨娇髻，弦索初调处。 
花凝玉立东风暮。曾记江边丽人句。异县相逢能几许。多情谁料，琵琶洲畔，同醉清明雨。 
沙塞子
春水绿波南浦。渐理棹、行人欲去。黯消魂、柳上轻烟，花梢微雨。 
长亭放盏无计住。但芳草、迷人去路。忍回头、断云残日，长安何处。 
临江仙（和洪景卢送行韵）
忆著旧山归去乐，松筠岁晚参天。老来慵似柳三眠。从教官府冷，甘作地行仙。 
青琐紫微追昨梦，扁舟已具犹怜。有情如酒月如川。为君忘饮病，更拟索茶煎。 
临江仙（席上次元明韵）
潦水似讥酒浅，秋云如妒蟾明。幽人闻雁若闻莺。更长端有意，菊晚近无情。 
诗学笑中偷换，烛花醉里频倾。罗衣迥立可怜生。五湖虽好在，客意欲登瀛。 
鹧鸪天（白鹭亭作）
天外秋云四散飞。波间风艇一时归。他年淮水东边月，犹为登临替落晖。 
夸客胜，数星稀。晚寒拂拂动秋衣。酒行不尽清光意，输与渔舟睡钓矶。 
鹧鸪天（送王漕侍郎奏事）
渺渺东风拂画船。不堪临雨落花前。清歌只拟留春住，好语频闻有诏传。 
秦望月，镜湖天。养成英气自当年。两山总是经行处，献纳雍容定几篇。 
鹧鸪天（为韩漕无咎寿）
忆醉君家倚翠屏。年年相喜鬓毛青。谁知缓步从天下，犹许清弹此地听。 
挥羽扇，写鹅经。使星何似老人星。几时一试薰风手，今日桐阴又满庭。 
鹧鸪天（上元孙长父郎中坐上次仲益尚书赠玉奴韵）
拂拂深帏起暗尘。清歌缓响自回春。月知灯市云间堕，人对梅花雪后新。 
杯掌露，舞衣云。酒慵微觉翠鬟倾。洞房不压阳台雨，乞与游人弄晚晴。 
清平乐（建安泛舟作）
新寒一段。变尽人间暖。说与群花花不管。只有江梅情乱。 
江梅也似山人。山人到老梅亲。斗薮衣冠气象，百般归去精神。 
清平乐（席上赠人）
桃根桃叶。一树芳相接。春到江南三二月。迷损东家蝴蝶。 
殷勤踏取青阳。风前花正低昂。与我同心栀子，报君百结丁香。 
眼儿媚（建安作）
侬家风物似山家。梅老鬓丝华。几回记得，攀翻琪树；醉帽＿斜。 
冷香不断春千里，归路本非赊。有人却道，使君犹健，看遍余花。 
永遇乐（陪程金溪跃马用其韵）
杜曲桑麻，灞桥风雪，归梦无路。马健凌秋，人间玩日，聊用宽迟暮。摇摇羽扇，翩翩凫舄，胜处恍疑仙去。笑相看，风林露草，古来有谁知趣。 
黄公垆下，山阴亭畔，岁月著鞭如骛。出塞功名，入关游说，纸上俱难据。论诗说剑，尊前风味，天巧却容人觑。问少陵，酣歌拓戟，为谁献赋。 
诉衷情（雨中会饮赏梅，烧烛花杪）
洗妆僛舞傍清尊。霏雨淡黄昏。殷勤与花为地，烧烛助微温。 
松半岭，竹当门。意如村。明朝酒醒，桃李漫山，心事谁论。 
诉衷情
江梅初试两三花。人意竞年华。春工未敢轻放，深院拥吴娃。 
翻酒戏，醉人家。旧生涯。而今且趁，便面斜阳，莫照红纱。 
千秋岁
杏花风下。独立春寒夜。微雨度，疏星挂。晖晖浓艳出，袅袅繁枝亚。朱槛倚，轻罗醉里添还卸。 
寂寞情犹乍。怅望骖鸾驾。衣褪玉，香欺麝。一花拚一醉，杯重凭谁把。春去也，重帘翠幕人如画。 
风入松（杏花）
传闻天上有星榆。历历谁居。淡烟暮拥红云暖，春寒乍有还无。作态似深又浅，多情要密还疏。 
移尊环坐足相娱。醉影凭扶。江南归到虽怜晚，犹胜不见踟躇。尽拚绿阴青子，凭肩携手如初。 
茶瓶儿（上元）
淡月华灯春夜。送东风、柳烟梅麝。宝钗宫髻连娇马。似记得、帝乡游冶。 
