<!-- { "loadSidebar": true } -->
悦亲戚之情话。况溪山、坐中如画。凌波微步人归也。看酒醒、凤鸾谁跨。 
祝英台
兽金寒，帘玉润，梅雪印苔絮。春意如人，易散苦难聚。几多丝竹深情，池溏幽梦，犹倚赖、与君同住。 
旧游处。谁唤别浦仙帆，风前问征路。烟雨连江，吹恨正无数。莫数紫燕归来，红云开后，空怅望、主人轻去。 
五彩结同心（为渊卿寿）
人间尘断，雨外风回，凉波自泛仙槎。非郭还非＿，闲莺燕、时傍笑语清佳。铜壶花漏长如线，金铺碎、香暖檐牙。谁知道、东园五亩，种成国艳天葩。 
主人汉家龙种，正翩翩迥立，雪纻乌纱。歌舞承平旧，围红袖、诗兴自写春华。未知三斗朝天去，定何似、鸿宝丹砂。且一醉、朱颜相庆，共看玉井浮花。 
瑞鹧鸪（为婶寿）
芙蓉池馆一重重。留得黄花寿斝中。春到小春如有信，月临良月正相同。 
芝兰美应瑶阶瑞，苹藻香吹翠沼风。此夜隔墙闻凤管，人间元自胜蟾宫。 
月中仙（送杜仲微赴阙）
露醑无情，送长歌未终，已醉离别。何如暮雨，酿一襟凉润，来留佳客。好山侵座碧。胜昨夜、疏星淡月。君欲翩然去，人间底许，员峤问帆席。 
诗债酒病非畴昔。赖亲朋对影，且慰良夕。风流雨散，定几回肠断，能禁头白。为君烦素手，荐碧藕、轻丝细雪。去去江南路，犹应水云秋共色。 
满庭芳（道中忆钱塘旧游）
云暖萍漪，雨香兰迳，西湖二月初时。两山十里，锦绣照金＿。柳外阑干相望，弄东风、倚遍斜晖。朋游好，乱红堆里，一饮百篇诗。 
三年，江上梦，青衫风日，白纻尘泥。听几声黄鸟，粤树闽溪。长是春朝多病，今年更、添得相思。须归去，倦游滋味，犹有个人知。 
水龙吟
春溪漠漠如空，望中只与新愁去。何知尚有，烟间余怨，洛津闲赋。已瘦难丰，久离重见，好春如许。念海棠未老，荼＿欲吐。且莫恨、风兼雨。 
休问无情水驿，载幽怀、小桡轻船。君看睡起，平阶柳絮，入门花雾。才尽无奇，客残如扫，一尊谁举。怅行云断后，只应梦里，有澄江句。 
如梦令（酥花）
鸳瓦初凝霜粟。冰笋旋裁春玉。巧思化东风，唤省蕊红枝绿。清淑。清淑。会有蜂栖蝶宿。 
如梦令
嫩柳眉梢轻蹙。细草烟凝堪掬。争似小桃秾，酒入香肌红玉。清馥。清馥。不觉花阑漏促。 
蕊珠闲
浦云融，梅风断，碧水无情轻度。有娇黄上林梢，向春欲舞。绿烟迷昼，浅寒欺暮。不胜小楼凝伫。 
倦游处。故人相见易阻。花事从今堪数。片帆无恙，好在一篙新雨。醉袍宫锦，画罗金缕。莫教恨传幽句。 
念奴娇
雨斜风横，正诗人闲倦，淮山清绝。弹压秋光江万顷，只欠凌波罗袜。好事幽人，怜予止酒，著意温琼雪。翠帷低卷，怪来飞堕初月。 
凉夜华宇无尘，舞裙香渐暖，锦茵声阙。不分金莲随步步，谁遣芙蓉争发。赖得高情，湘歌洛赋，称作西风客。为君留住，不然飘去云阙。 
忆少年
逢春如酒，逢花如露，逢人如玉。东风送寒去，蔚温温香＿。 
海上三山元似粟。试招来、共藏金屋。与君醉千岁，看人间新绿。 
思佳客令
天似水。秋到芙蓉如乱绮。芙蓉意与黄花倚。 
历历黄花矜酒美。清露委。山间有个闲人喜。 
惜分飞（送江鸣玉归乌墩）
相与十年亲且旧。一笑天涯携手。霜际寒云逗。去年情味君思否。 
远水无情冰不就。好在尊前眉岫。肠断东南秀。淡烟疏月梅时侯。 
绛都春（别张子仪）
平生相遇。算未有、笑语闽山佳处。旧日文章，如今风味浑如许。眼前都是蓬莱路。但莫道、有人曾住。异时天上，种种风流，待君如故。 
此自君家旧物，看九万清风，为君掀举。举上青云，却忆梅花如旧否。故人衰病今无绪。只种得、梅花盈圃。待君一过山家，共斟露醑。 
小重山
春日归来如许长。不知偿此意，几何觞。老人临酒兴犹狂。溪山主，终不道山王。 
一雨罢耕桑。平生欢喜处，是吾乡。与君花底共风光。春莫笑，花不似人香。 
隔浦莲
西风吹断梦草。来度芙蓉老。座上人谁在，晨参疏影相照。幽馆寒意早。檐声小。醉语秋屏晓。 
记年少。相携胜处，黄花香满乌帽。如今将见，璧月琼枝空好。准拟新歌待见了。不道。些儿心事还恼。 
贺圣朝
一江风月同君住。了不知秋去。赏心亭下，过帆如马，堕枫如雨。 
相将莫问，兴亡旧事，举离觞谁诉。垂杨指点，但归来、有温柔佳处。 
念奴娇（建安饯交代沈公雅）
棠阴绿遍，正金菊芙蓉，争放时节。满路歌谣民五袴，底事逢车催发。结彩成门，攀辕卧辙，何计留连得。故园花柳，尽成憔悴难说。 
今夜祖席邮亭，主人来日，已是朝天客。旌旆匆匆从此去，□赏□湖风月。眷恋无因，笑啼不敢，那忍伤轻别。清□难驻，一杯聊送行色。 
点绛唇（途中逢管倅）
憔悴天涯，故人相遇情如故。别离何遽。忍唱阳关句。 
我是行人，更送行人去。愁无据。寒蝉鸣处。回首斜阳暮。 
转调踏莎行（路宜人生日）
宿雨才收，余寒尚力。牡丹将绽也、近寒食。人间好景，算仙家也惜。因循尽扫断、蓬莱迹。 
旧日天涯，如今咫尺。一月五番价、共欢集。些儿寿酒，且莫留半滴。一百二十个、好生日。 
瑞鹤仙
气佳哉寿域。正晓松呈翠，早梅施白。良辰值良月。看景星朝睹，洗空霜洁。珍图瑞牒。仰天心、钟在俊杰。向人间，化作如膏甘雨，莫放春歇。 
堪忆。三吴乐事，画戟凝香，舞衣回雪。风流胜绝。尊中酒，坐中客。问今年何事，骑鲸南去，久矣湘枫下叶。早归来，应取千龄，凤池旧列。 
看花回
端有恨，留春无计，花飞何速。槛外青青翠竹。镇高节凌云，清阴常足。春寒风袂，带雨穿窗如利镞。催处处、燕巧莺慵，几声钩辀叫云木。 
看波面、垂杨蘸绿。最好是、风梳烟沐。阴重熏帘未卷，正泛乳新芽，香飘清馥。新诗惠我，开卷醒然欣再读。叹词章、过人华丽，掷地胜如金玉。 
好事近
一沮寄江干，十载山青水碧。山水大无余意，有故情难识。 
故情难识有谁知，衣残更头白。别后是人安稳，只楚吴行客。 
贺圣朝
河阳桃李开无数。待成春归去。小园几月忽惊飞，恨主人难驻。 
雏莺乳燕愁悲语。道留君不住。愿君随处作东风，与群花为主。 
浣沙溪（张宜兴生日）
花县双凫缥缈仙。家庭椿树正苍然。斑衣举酒大人前。 
袅袅凉风供扇枕，悠悠飞露湿丛萱。醉扶黄发弄曾玄。 
浣沙溪
水到桐江镜样清。有人还似水清明。尊前无语更盈盈。 
翠袖舞衫何日了，白头归去几时成。老来犹有惜花情。 
菩萨蛮
佩环解处妆初了。翠娥玉面金钿小。萼绿本仙家。 
天香谁似他。芳心真耐久。度月长相守。岁晚未能忘。相期云水乡。 
眼儿媚（王漕赴介庵赏梅）
黄昏小宴史君家。梅粉试春华。暗香素蕊，横枝疏影，月淡风斜。 
更饶红烛枝头挂，粉蜡斗香奢。元宵近也，小园先试，火树银花。 
江城子（上张帅）
春风旗鼓石头城。急麾兵。斩长鲸。缓带轻裘，乘胜讨蛮荆。蚁聚蜂屯三十万，争面缚，向行营。 
舳舻千里大江横。凯歌声。犬羊惊。尊俎风流，谈笑酒徐倾。北望旄头今已灭，河汉淡，两台星。 
西江月（为寿）
捣玉扬珠万户，膴眉高髻千峰。佳辰请寿黑头公。老稚扶携欢动。 
借问优游黄绮，何如强健夔龙。觥船一棹百分空。浇泼胸中云梦。 
千秋岁（外姑生日）
柏舟高躅。晚岁宜遐福。门户壮，疏汤沐。青袍围白发，瑞锦缠犀轴。仙桂长，交柯却映蟠桃熟。 
缥缈长生曲。入破笙箫逐。香雾薄，菲华屋。玉钩凉月挂，水麝秋蕖馥。千万寿，酒中倒卧南山绿。 
虞美人
断蝉高柳斜阳处。池阁丝丝雨。绿檀珍簟卷猩红。屈曲杏花蝴蝶、小屏风。 
春山叠叠秋波慢。收拾残针线。又成娇困倚檀郎。无事更抛莲子、打鸳鸯。 
虞美人（刘帅生日）
疏梅淡月年年好。春意今年早。迎长时节近佳辰。看取衮衣黄发、画麒麟。 
酒中倒卧南山绿。起舞人如玉。风流椿树可怜生。长与柳枝桃叶、共青青。 
瑞鹧鸪
榴花五月眼边明。角簟流冰午梦清。江上扁舟停画桨，云间一笑濯尘缨。 
主人杯酒留连意，倦客关河去住情。都付驿亭今日水，伴人东去到江城。 
豆叶黄
粉墙丹柱柳丝中。帘箔轻明花影重。午醉醒来一面风。绿葱葱。几颗樱桃叶底红。 
念奴娇（中秋）
＿娥万古，算清光常共、水清山绿。我欲蓬莱风露顶，眇视寰瀛一粟。携手群仙，广寒游戏，玉砌琉璃屋。归来一笑，葛陂还访骑竹。 
此夕纵饮清欢，吸寒辉万丈、快如飞瀑。倾倒银河斟斗杓，莫问人间荣辱。独倚阑干，浩歌长啸，惊堕云飞鹄。乱呼蟾兔，捣霜为驻颜玉。 
水调歌头
山色望中好，□□□□清。连峰叠巘极目，高下与云平。玉洞沈沈何处。|<玉清洞在溪水中>|。隐映一溪烟树。倒影碧波□。唤起骖鸾客，丹灶夜光横。 
□霞卷，风露滴，月华明。佳人为我、垂手凄怨理秦筝。千载虹桥新路。依约幔亭歌舞。一醉话浮生。但得尊盈酒，莫问世间名。 
清平乐（雪）
悠悠漾漾。做尽轻模样。昨夜潇潇窗外响。多在梅梢柳上。 
画楼拂晓帘开。六花一片飞来。却被金炉香雾，腾腾扶上琼钗。 
临江仙（赏芙蓉）
十载长安桃李梦，年来镜净尘空。忽传彩笔小笺红。满怀秋思，倾倒为芙蓉。 
莫恨霜浓开较晚，尊前元有春风。酣娇肯为别人容。试携银烛，斜照绿波中。 
鹧鸪天（萧秀）
羊城天下最号都会，风轩月馆，艳姬角妓，倍于他所，人以群仙目之，因赋十阙鹧鸪天 
一□青春正及笄。蕊珠仙子下瑶池。箫吹弄玉登楼月，弦拨昭君未嫁时。云体态，柳腰肢。绮罗活计强相随。天教谪入群花苑，占得东风第一枝。 
鹧鸪天（萧莹）
花动仪容玉润颜。温柔袅娜趁清闲。盈盈醉眼横秋水，淡淡蛾眉抹远山。 
膏雨霁，晓风寒。一枝红杏拆朱阑。天台迥失刘郎路，因忆前缘到世间。 
鹧鸪天（欧懿）
月□金□□□□。素娥何事下天衢。翩翩舞袖穿花蝶，宛转歌喉贯索珠。 
帘翡翠，枕珊瑚。锦衾冰簟象床铺。春光九十羊城景，百紫千红总不如。 
鹧鸪天（桑雅）
云暗青丝玉莹冠。笑生百媚入眉端。春深芍药和烟拆，秋晓芙蓉破露看。 
星眼俊，月眉弯。舞狂花影上栏干。醉来直驾仙鸾去，不到银河到广寒。 
鹧鸪天（刘雅）
醉捻花枝舞翠翘。十分春色赋妖娆。千金笑里争檀板，一搦纤围间舞腰。 
行也媚，坐也娇。乍离银阙下青霄。檀郎若问芳笄记，二月和风弄柳条。 
鹧鸪天（欧倩）
