<!-- { "loadSidebar": true } -->
春山敛黛低歌扇。暂解吴钩登祖宴。画楼钟动已魂销。何况马嘶芳草岸。 
青门柳色随人远。望欲断时肠已断。洛城春色待君来，莫到落花飞似霰。 
玉楼春
尊前拟把归期说。未语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。 
离歌且莫翻新阕。一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。 
玉楼春
洛阳正值芳菲节。秾艳清香相间发。游丝有意苦相萦，垂柳无端争赠别。 
杏花红处青山缺。山畔行人山下歇。今宵谁肯远相随，惟有寂寥孤馆月。 
玉楼春
残春一夜狂风雨。断送红飞花落树。人心花意待留春，春色无情容易去。 
高楼把酒愁独语。借问春归何处所。暮云空阔不知音，惟有绿杨芳草路。 
玉楼春
常忆洛阳风景媚。烟暖风和添酒味。莺啼宴席似留人，花出墙头如有意。 
别来已隔千山翠。望断危楼斜日坠。关心只为牡丹红，一片春愁来梦里。 
玉楼春
池塘水绿春微暖。记得玉真初见面。从头歌韵响铮錝，入破舞腰红乱旋。 
玉钩帘下香阶畔。醉后不知红日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。 
玉楼春
两翁相遇逢佳节。正值柳绵飞似雪。便须豪饮敌青春，莫对新花羞白发。 
人生聚散如弦筈。老去风情尤惜别。大家金盏倒垂莲，一任西楼低晓月。 
玉楼春
西湖南北烟波阔。风里丝簧声韵咽。舞余裙带绿双垂，酒入香腮红一抹。 
杯深不觉琉璃滑。贪看六么花十八。明朝车马各西东，惆怅画桥风与月。 
玉楼春
燕鸿过后春归去。细算浮生千万绪。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。 
闻琴解佩神仙侣。挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。 
玉楼春
蝶飞芳草花飞路。把酒已嗟春色暮。当时枝上落残花，今日水流何处去。 
楼前独绕鸣蝉树。忆把芳条吹暖絮。红莲绿芰亦芳菲，不奈金风兼玉露。 
玉楼春
别后不知君远近。触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沈何处问。 
夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。 
玉楼春
红绦约束琼肌稳。拍碎香檀催急衮。陇头鸣咽水声繁，叶下间关莺语近。 
美人才子传芳信。明月清风伤别恨。未知何处有知音，常为此情留此恨。 
玉楼春
檀槽碎响金丝拨。露湿浔阳江上月。不知商妇为谁愁，一曲行人留夜发。 
画堂花月新声别。红蕊调长弹未彻。暗将深意祝胶弦，唯愿弦弦无断绝。 
玉楼春
春葱指甲轻拢捻。五彩垂绦双袖卷。雪香浓透紫檀槽，胡语急随红玉腕。 
当头一曲情何限。入破铮琮金凤战。百分芳酒祝长春，再拜敛容抬粉面。 
玉楼春
金花盏面红烟透。舞急香茵随步皱。青春才子有新词，红粉佳人重劝酒。 
也知自为伤春瘦。归骑休交银烛候。拟将沈醉为清欢，无奈醒来还感旧。 
玉楼春
雪云乍变春云簇。渐觉年华堪送目。北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。 
芳菲次第还相续。不奈情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春歌黛蹙。 
玉楼春
黄金弄色轻于粉。濯濯春条如水嫩。为缘力薄未禁风，不奈多娇长似困。 
腰柔乍怯人相近。眉小未知春有恨。劝君著意惜芳菲，莫待行人攀折尽。 
玉楼春
珠帘半下香销印。二月东风催柳信。琵琶傍畔且寻思，鹦鹉前头休借问。 
惊鸿过后生离恨。红日长时添酒困。未知心在阿谁边，满眼泪珠言不尽。 
玉楼春
沈沈庭院莺吟弄。日暖烟和春气重。绿杨娇眼为谁回，芳草深心空自动。 
倚阑无语伤离凤。一片风情无处用。寻思还有旧家心，蝴蝶时时来役梦。 
玉楼春
去时梅萼初凝粉。不觉小桃风力损。梨花最晚又凋零，何事归期无定准。 
阑干倚遍重来凭。泪粉偷将红袖印。蜘蛛喜鹊误人多，似此无凭安足信。 
玉楼春
酒美春浓花世界。得意人人千万态。莫教辜负艳阳天，过了堆金何处买。 
已去少年无计奈。且愿芳心长恁在。闲愁一点上心来，算得东风吹不解。 
玉楼春
湖边柳外楼高处。望断云山多少路。阑干倚遍使人愁，又是天涯初日暮。 
轻无管系狂无数。水畔花飞风里絮。算伊浑似薄情郎，去便不来来便去。 
玉楼春
南园粉蝶能无数。度翠穿红来复去。倡条冶叶恣留连，飘荡轻于花上絮。 
朱阑夜夜风兼露。宿粉栖香无定所。多情翻却似无情，赢得百花无限妒。 
玉楼春
江南三月春光老。月落禽啼天未晓。露和啼血染花红，恨过千家烟树杪。 
云垂玉枕屏山小。梦欲成时惊觉了。人心应不似伊心，若解思归归合早。 
玉楼春
东风本是开花信。信至花时风更紧。吹开吹谢苦匆匆，春意到头无处问。 
把酒临风千万恨。欲扫残红犹未忍。夜来风雨转离披，满眼凄凉愁不尽。 
玉楼春
阴阴树色笼晴昼。清淡园林春过后。杏腮轻粉日催红，池面绿罗风卷皱。 
佳人向晚新妆就。圆腻歌喉珠欲溜。当筵莫放酒杯迟，乐事良辰难入手。 
渔家傲
正月斗杓初转势。金刀剪彩功夫异。称庆高堂欢幼稚。看柳意。偏从东面春风至。 
十四新蟾圆尚未。楼前乍看红灯试。冰散绿池泉细细。鱼欲戏。园林已是花天气。 
渔家傲
二月春耕昌杏密。百花次第争先出。惟有海棠梨第一。深浅拂。天生红粉真无匹。 
画栋归来巢未失。双双款语怜飞乙。留客醉花迎晓日。金盏溢。却忧风雨飘零疾。 
渔家傲
三月清明天婉娩。晴川祓禊归来晚。况是踏青来处远。犹不倦。秋千别闭深庭院。 
更值牡丹开欲遍。酴醿压架清香散。花底一尊谁解劝。增眷恋。东风回晚无情绊。 
渔家傲
四月园林春去后。深深密幄阴初茂。折得花枝犹在手。香满袖。叶间梅子青如豆。 
风雨时时添气候。成行新笋霜筠厚。题就送春诗几首。聊对酒。樱桃色照银盘溜。 
渔家傲
五月榴花妖艳烘。绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽。金盘送。生绡画扇盘双凤。 
正是浴兰时节动。菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一弄。犹瞢忪。等闲惊破纱窗梦。 
渔家傲
六月炎天时霎雨。行云涌出奇峰露。沼上嫩莲腰束素。风兼露。梁王宫阙无烦暑。 
畏日亭亭残蕙炷。傍帘乳燕双飞去。碧碗敲冰倾玉处。朝与暮。故人风快凉轻度。 
渔家傲
七月新秋风露早。渚莲尚拆庭梧老。是处瓜华时节好。金尊倒。人间彩缕争祈巧。 
万叶敲声凉乍到。百虫啼晚烟如扫。箭漏初长天杳杳。人语悄。那堪夜雨催清晓。 
渔家傲
八月秋高风历乱。衰兰败芷红莲岸。皓月十分光正满。清光畔。年年常愿琼筵看。 
社近愁看归去燕。江天空阔云容漫。宋玉当时情不浅。成幽怨。乡关千里危肠断。 
渔家傲
九月霜秋秋已尽。烘林败叶红相映。惟有东篱黄菊盛。遗金粉。人家帘幕重阳近。 
晓日阴阴晴未定。授衣时节轻寒嫩。新雁一声风又劲。云欲凝。雁来应有吾乡信。 
渔家傲
十月小春梅蕊绽。红炉画阁新装遍。鸳帐美人贪睡暖。梳洗懒。玉壶一夜轻澌满。 
楼上四垂帘不卷。天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断。红日晚。江天雪意云撩乱。 
渔家傲
十一月新阳排寿宴。黄钟应管添宫线。猎猎寒威云不卷。风头转。时看雪霰吹人面。 
南至迎长知漏箭。书云纪候冰生研。腊近探春春尚远。闲庭院。梅花落尽千千片。 
渔家傲
十二月严凝天地闭。莫嫌台榭无花卉。惟有酒能欺雪意。增豪气。直教耳热笙歌沸。 
陇上雕鞍惟数骑。猎围半合新霜里。霜重鼓声寒不起。千人指。马前一雁寒空坠。 
渔家傲
小词，尤脍炙人口。有十二月词，寄渔家傲调中，本集亦未尝载，今列之于此。前已有十二篇鼓子词，此未知果公作否。 
正月新阳生翠琯。花苞柳线春犹浅。帘幕千重方半卷。池冰泮。东风吹水琉璃软。 
渐好凭阑醒醉眼。陇梅暗落芳英断。初日已知长一线。清宵短。梦魂怎奈珠宫远。 
渔家傲
二月春期看已半。江边春色青犹短。天气养花红日暖。深深院。真珠帘额初飞燕。 
渐觉衔杯心绪懒。酒侵花脸娇波慢。一捻闲愁无处遣。牵不断。游丝百尺随风远。 
渔家傲
三月芳菲看欲暮。胭脂泪洒梨花雨。宝马绣轩南陌路。笙歌举。踏青斗草人无数。 
强欲留春春不住。东皇肯信韶容故。安得此身如柳絮。随风去。穿帘透幕寻朱户。 
渔家傲
四月芳林何悄悄。绿阴满地青梅小。南陌采桑何窈窕。争语笑。乱丝满腹吴蚕老。 
宿酒半醒新睡觉。皱莺相语匆匆晓。惹得此情萦寸抱。休临眺。楼头一望皆芳草。 
渔家傲
五月薰风才一信。初荷出水清香嫩。乳燕学飞帘额峻。谁借问。东邻期约尝佳酝。 
漏短日长人乍困。裙腰减尽柔肌损。一撮眉尖千叠恨。慵整顿。黄梅雨细多闲闷。 
渔家傲
六月炎蒸何太盛。海榴灼灼红相映。天外奇峰千掌回。风影定。汉宫圆扇初成咏。 
珠箔初褰深院静。绛绡衣窄冰肤莹。睡起日高堆酒兴。厌厌病。宿酲和梦何时醒。 
渔家傲
七月芙蓉生翠水。明霞拂脸新妆媚。疑是楚宫歌舞妓。争宠丽。临风起舞夸腰细。 
乌鹊桥边新雨霁。长河清水冰无地。此夕有人千里外。经年岁。犹嗟不及牵牛会。 
渔家傲
八月微凉生枕簟。金盘露洗秋光淡。池上月华开宝鉴。波潋滟。故人千里应凭槛。 
蝉树无情风苒苒。燕归碧海珠帘掩。沈臂昌霜潘鬓减。愁黯黯。年年此夕多悲感。 
渔家傲
九月重阳还又到。东篱菊放金钱小。月下风前愁不少。谁语笑。吴娘捣练腰肢袅。 
槁叶半轩慵更扫。凭阑岂是闲临眺。欲向南云新雁道。休草草。来时觅取伊消耗。 
渔家傲
十月轻寒生晚暮。霜华暗卷楼南树。十二阑干堪倚处。聊一顾。乱山衰草还家路。 
悔别情怀多感慕。胡笳不管离心苦。犹喜清宵长数鼓。双绣户。梦魂尽远还须去。 
渔家傲
律应黄钟寒气苦。冰生玉水云如絮。千里乡关空倚慕。无尺素。双鱼不食南鸿渡。 
把酒遣愁愁已去。风摧酒力愁还聚。却忆兽炉追旧处。头懒举。炉灰剔尽痕无数。 
渔家傲
腊月年光如激浪。冻云欲折寒要向。谢女雪诗真绝唱。无比况。长堤柳絮飞来往。 
便好开尊夸酒量。酒阑莫遣笙歌放。此去青春都一饷。休怅望。瑶林即日堪寻访。 
南歌子
凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。走来窗下笑相扶。爱道画眉深浅、入时无。 
弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣功夫。笑问双鸳鸯字、怎生书。 
御街行
夭非华艳轻非雾。来夜半、天明去。来如春梦不多时，去似朝云何处。乳鸡酒燕，落星沈月，紞紞城头鼓。 
