<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅粉新妆间玉容。寿阳人在水晶宫。浴残雨洗梨花白，舞转风摇菡萏红。 
云枕席，月帘栊。金炉香喷凤帏中。凡材纵有凌云格，肯学文君一旦从。 
鹧鸪天（文秀）
绰约娇波二八春。几时飘谪下红尘。桃源寂寂啼春鸟，蓬岛沈沈锁暮云。 
丹脸嫩，黛眉新。肯将朱粉污天真。杨妃不似才卿貌，也得君王宠爱勤。 
鹧鸪天（王婉）
未有年光好破瓜。绿珠娇小翠鬟丫。清肌莹骨能香玉，艳质英姿解语花。 
钗插凤，鬓堆鸦。舞腰春柳受风斜。有时马上人争看，擘破红窗新绛纱。 
鹧鸪天（杨兰）
两两青螺绾额傍。彩云齐会下巫阳。俱飞蛱蝶尤相逐，并蒂芙蓉本自双。 
翻彩袖，舞霓裳，点风飞絮恣轻狂。花神只恐留难住，早晚承恩入未央。 
鹧鸪天（总咏）
一簇神仙会见奇。誓夸苏小与西施。怜轻镂月为歌扇，喜薄裁云作舞衣。 
牙板脆，玉音齐。落霞天外雁行低。看看各得风流侣，回首乘鸾旧路归。 
桃源忆故人
修檐堕玉欺窗竹。独坐冷云堆屋。此味与谁同宿。几寸东斋烛。 
烟鬟雾鬓春山曲。好梦浅愁相续。那慰沈腰如束。歌意灯前足。 
生查子
翻翻别袖风，醉眼迷残日。春色荡人魂，杨柳浑无力。 
不知长短亭，何处逢寒食。多少向来情，门掩梨花夕。 
卜算子（集句）
脉脉万重心，相望何时见。强半春寒去却来，野水差新燕。 
远负白头吟，坐惜红颜变。欲问平安无使来，日落庭花祝转。 
生查子
新月曲如眉，未有团圆意。红豆不堪看，满眼相思泪。
终日擘桃穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。
水龙吟
两山空翠烟霏，几□又入东君□。□□但见，肉红染杏，眉黄着柳。彩燕风轻，宝灯月满，欢连清书。是香山行处，苏仙座上，春不老，人依旧。 
闻道新骑白凤，过章台、天香满袖。英姿不向，通明宫殿，人间未有。况是从来，爱留南国，名高北斗。看君恩，却与西湖涨绿，作长生酒。 

　
王千秋
贺新郎（石城吊古）
吊古城头去。正高秋、霜晴木落，路通洲渚。欲问紫髯分鼎事，只有荒祠烟树。巫觋去、久无箫鼓。霸业荒凉遗堞坠，但苍崖、日阅征帆渡。兴与废，几今古。 
夕阳细草空凝伫。试追思、当时子敬，用心良误。要约刘郎铜雀醉，底事遽争荆楚。遂但见、吴蜀烽举。致使五官伸脚睡，唤诸儿、昼取长陵土。遗此恨，欲谁语。 
沁园春（晁共道侍郎生日）
豆蔻娇春，烟花羞暖，物华渐嘉。也不须莺怨，桃封绛萼，也不须蜂恨，兰郁金芽。料是东君，都将和气，分付清丰诗礼家。充闾庆，有青毡事业，丹凤才华。 
乘槎。早上云霞。侍祠甘泉瞻羽车。试笑凭熊轼，嘉禾合穗，进思鱼钥，菡萏骈花。萧寇勋名，龚黄模样，入拜行趋堤上沙。今宵里，且觥船满棹，醉帽＿斜。 
风流子
夜久烛花暗，仙翁醉、丰颊缕红霞。正三行钿袖，一声金缕，卷茵停舞，侧火分茶。笑盈盈，溅汤温翠＿，折印启缃纱。玉笋缓摇，云头初起，竹龙停战，雨脚微斜。 
清风生两腋，尘埃尽，留白雪、长黄芽。解使芝眉长秀，潘鬓休华。想竹宫异日，衮衣寒夜，小团分赐，新样金花。还记玉麟春色，曾在仙家。 
醉蓬莱（送汤）
正歌尘惊夜，斗乳回甘，暂醒还醉。再煮银瓶，试长松风味。玉手磨香，镂金檀舞，在寿星光里。翠袖微揎，冰瓷对捧，神仙标致。 
记得拈时，吉祥曾许，一饮须教，百年千岁。况有阴功在，遍江东桃李。紫府春长，凤池天近，看提携云耳。积善堂前，年年笑语，玉簪珠履。 
西江月
心事几多白发，客情无数青山。廉纤细雨褪余寒。正是花期酒限。 
一自瓶簪信杳，空留钿带香残。我今多病寄江干。瘦似东阳也惯。 
西江月
老去频惊节物，乱来依旧江山。清明雨过杏花寒。红紫芳菲何限。 
春病无人消遣，芳心有酒摧残。此情拍手问阑干。为甚多愁我惯。 
南歌子（寿广文）
鹊起惊红雨，潮生涨碧澜。水晶城馆月方圆。谁唤骑鲸仙伯、下三山。 
笔势翔鸾媚，词锋射斗寒。向来文价重贤关。便合批风支月、紫薇间。 
虞美人（寄李公定）
流苏斗帐泥金额。我亦花前客。谪仙标韵胜琼枝。一咏一觞、常是得追随。 
自从风借云帆便。冷落青楼宴。石桥风月也应猜。过尽中秋、不见晚归来。 
念奴娇（荷叶浦雪中作）
扁舟东下，正岁华将晚，江湖清绝。万点寒鸦高下舞，凝住一天云叶。映＿渔村，衡茅酒舍，淅沥鸣飞雪。壮怀兴感，悔将钗凤轻别。 
遥望杰阁层楼，明眸秾艳，许把同心结。东畎西倾浑未定，终恐前盟虚设。爇兽炉温，分霞酒满，此夕欢应狎。多情言语，又还知共谁说。 
青玉案（送人赴黄冈令）
雪堂不远临皋路。怅仙伯、骑鲸去。燕麦桃花更几度。横桥虽在，种松无有，谁是关心处。 
解鞍君到冬虽暮。传语无忘晒蓑句。起手栽花花定许。艺香披翠，灌红疏绿，趁取清明雨。 
水调歌头
迟日江山好，老去倦遨游。好天良夜，自恨无地可销忧。岂意绮窗朱户，深锁双双玉树，桃扇避风流。未暇泛沧海，直欲老温柔。 
解檀槽，敲玉钏，泛清讴。画楼十二，梁尘惊坠彩云留。座上骑鲸仙友，笑我胸中磊块，取酒为浇愁。一举千觞尽，来日判扶头。 
减字木兰花
阴檐雪在。小雨廉纤寒又煞。莫上危楼。楼迥空低雁更愁。 
一杯浊酒。万事世间无不有。待早归田。欲买田无使鬼钱。 
风流子
同云垂六幕，啼乌静、风御玉妃寒。渐声入钓蓑，色侵书幌，似花如絮，结阵成团。倦游客，一番诗思苦，无算酒肠宽。黄竹调悲，绮衾人马岂堪梅蕊，索笑巡檐。 
一杯知谁劝，空搔首、还是忆旧青毡。问素娥早晚，光射江干。待醉披鹤氅，高吟冰柱，剡溪何妨，乘兴空还。只恐橹声咿轧，栖鸟难安。 
忆秦娥
云破碧。作霜天气西风急。西风急。一行征雁，数声横笛。 
挑灯试问今何夕。柔肠底事愁如织。愁如织。紫苔庭院，悄无人迹。 
忆秦娥
云叶舞。寒林浅淡围烟雨。围烟雨。三三两两，雁投沙渚。 
征帆暂落知何所。短蓬静听舟人语。舟人语。夜寒如许，客能眠否。 
清平乐
吹花何处。桃叶江头路。碧锦障泥冲暮雨。一霎峭寒如许。 
归来索酒浇春。潮红秋水增明。却自不禁春恼，偎人低度歌声。 
贺新郎
短艇横烟渚。梦惊回、凄凉尚记，绿蓑鸣雨。拍塞愁怀人不解，只有黄鹂能语。复拟待、乘槎重去。无奈东君刚留客，张碧油、缓按香红舞。生怕我，顿遐举。 
故溪冉冉春光度。想晚来、杨花云际，白苹无数。竹里樵青应是怪，目断鸣榔去路。料为我、羞烦鳞羽。好趁小蛮针线在，按纶巾、归唤松江渡。重系缆，醉眠处。 
好事近（和李清宇）
六幕冻云凝，谁翦玉花为雪。寒入竹窗茅舍，听琴弦声绝。 
从他拂面去寻梅，香吐是时节。归晚楚天不夜，抹墙腰横日。 
好事近
明日发骊驹，共起为传杯绿。十岁女儿娇小，倚琵琶翻曲。 
绝怜啄木欲飞时，弦响颤鸣玉。虽是未知离恨，亦晴峰微蹙。 
虞美人
琵琶弦畔春风面。曾向尊前见。彩云初散燕空楼。萧寺相逢各认、两眉愁。 
旧时曲谱曾翻否。好在曹纲手。老来心绪怯么弦。出塞移船莫遣、到愁边。 
水调歌头（九日）
壮日遇重九，跃马□欢游。如今何事多感，双鬓不禁秋。目断五陵台路，无复临高千骑，鼓吹簇轻裘。霜露下南国，淮汉绕神州。 
钓松鲈，斟郢酒，听吴讴。壮心铄尽，今夕重见紫茱羞。月落笳鸣沙碛，烽静人耕榆塞，此志恐悠悠。拟欲堕清泪，生怕菊花愁。 
菩萨蛮（荼＿）
流莺不许青春住。催得春归花亦去。何物慰侬怀。荼＿最后开。 
青衫冰雪面。细雨斜桥见。莫浪送香来。等闲蜂蝶猜。 
蓦山溪（海棠）
清明池馆。侧卧帘初卷。还是海棠开，睡未足、余酲满面。低头不语，浑似怨东风，心始吐，又惊飞，交现垂杨眼。 
少陵情浅。花草题评遍。赋得恶因缘，没一字、聊通缱绻。黄昏时候，凝伫怯春寒，笼翠袖，减丰肌，脉脉情何限。 
渔家傲（简张德共）
黄栗留鸣春已暮。西园无著清阴处。昨日骤寒风又雨。花良苦。信缘吹落谁家去。 
病起日长无意绪。等闲还与春相负。魏紫姚黄无恙否。栽培取。开时我欲听金缕。 
念奴娇（水仙）
开花借水，信天姿高胜，都无俗格。玉陇娟娟黄点小，道书：玉女鼻端有黄点。依约西湖清魄。绿带垂腰，碧簪＿髻，索句撩元白。西清微笑，为渠模写香色。 
常记月底风前，水沈肌骨，瘦不禁怜惜。生怕因循纷委地，仙去难寻踪迹。缥槛深栽，彤帏密护，不步轻抛释。等差休问，未容梅品悬隔。 
生查子
枝垂云碧长，心展鹅黄嫩。无力倚阑时，扫尽漫山杏。 
玲珑影结阴，蕴藉香成阵。谁为祝东风，更莫催花信。 
生查子
花飞锦绣香，茗碾枪旗嫩。是处绿连云，又摘斑斑杏。 
愁来苦酒肠，老去闲花阵。燕子不知人，尚说行云信。 
生查子
莺声恰恰娇，草色纤纤嫩。诗鬓已惊霜，镜叶慵拈杏。 
因何积恨山，著底攻愁阵。春事到荼＿，还是无音信。 
生查子
睡起髻云松，枕印香腮嫩。愁思到眉尖，齿软尝新杏。 
都无鱼雁书，又过莺花阵。宽尽缕金衣，说与伊争信。 
生查子
春江波面浑，春岸卢芽嫩。不见木兰舟，羞带骈枝杏。 
轻绡＿泪痕，急雨冲花阵。暗祷紫姑神，觅个巴陵信。 
生查子
雄姿画麒麟，朽骨分蝼蚁。争似及生前，常为莺花醉。 
云山静有情，天地宽无际。且放两眉开，万事非人意。 
生查子
功名竹上鱼，富贵槐根蚁。三万六千场，排日扶头醉。 
高怀隘世间，壮气横天际。常是惜春残，不会东君意。 
解佩令（木犀）
花儿不大，叶儿不美。只一段、风流标致。淡淡梳收，已赛过、骚人兰芷。古龙涎、怎敢□气。 
开时无奈，风斜雨细。坏得来、零零碎碎。著意收拾，安顿在、胆瓶儿里。且图教平声梦魂旖旎。 
清平乐
唤云且住。莫作龙池舞。五月人间须好雨。为扫无边烦暑。 
畦秧针绿重生。壶天表里俱清。林外桔槔闲挂，省渠多少心情。 
忆秦娥
阑干侧。当时我亦凝香客。凝香客。而今老大，鬓苍头白。 
扬州梦觉浑无迹。旧游英俊今南北。今南北。断鸿沈鲤，更无消息。 
西江月
梦幻影泡有限，风花雪月无涯。莫分粗俗与精华。日醉石间松下。 
菜尽邻家解与，杯空稚子能赊。通幽即步尽横斜。不问墩犹姓谢。 
临江仙
者也之乎真太错，甘心吞棘吞蓬。有无俱尽见真空。炉锥难自荐，关捩只心通。 
