<!-- { "loadSidebar": true } -->
野鹤孤云元自在，刚论隐豹冥鸿。此身今在幻人宫。要将驴佛我，分付马牛风。 
浣溪沙
＿玉偎香倚翠屏。当年常唤在凝春。岂知云雨散逡巡。 
不止恨伊唯准拟，也先伤我太因循。而今头过总休论。 
浣溪沙
亲染柔毛擘彩笺。自怜探得恶因缘。一尊重许笑凭肩。 
往事已同花屡褪，新欢闻似月常圆。休休休更苦萦牵。 
瑞鹤仙
征鸿翻塞影。怅悲秋人老，浑无佳兴。鸣蛩问酒病。更堆积愁肠，摧残诗鬓。起寻芳径。菊羞人、依丛半隐。又岂知、虚度重阳，浪阔渺无归恨。 
无定。登高人远，戏马台闲，怨歌谁听。香肩醉凭。镇常是、笑得醒。到如今何在，西风凝伫，冠也无人为正。看他们、对插茱萸，恨长怨永。 
瑞鹤仙（韩南涧生日）
红消梅雨润。正榴花照眼，荷香成阵。炉薰炷芳烬。记于门今日，长庚占庆。文摛艳锦。笑班扬、用字未稳。果青云、快上黄扉，地□誉高英俊。 
名盛。都期持橐，却借乘轺，布宣宽政。除书已进。归宠异，侍严近。且金船满酌，云翘低祝，□比椿龄更永。任月斜、未放笙歌，翠桐转影。 
满江红（和诸公赏心亭待月）
楼压层城，斜阳敛、帆收南浦。最好是、长江澄练，远山新雨。□□留连邀皓月，一堂高敞祛隆暑。问从来、佳赏有谁同，应难数。 
舟横渡，车阗路。催酒进，麾灯去。放＿娥照座，不烦帘阻。已见天清无屏翳，更须潮上喧阗鼓。看波光、撩乱上樯竿，龙蛇舞。 
感皇恩
天气过烧灯，初闲人倦。晓色曈咙绣帘卷。聚星歌扇，一簇雪香琼软。寿杯争要把，从他满。 
低低笑祝，年龄遐远。息驾无由遂公愿。东风吹喜，又做眉黄一点。便参鹓鹭入，常朝殿。 
青玉案
鸣＿欲引鱼龙戏。先自作、长江＿。头管一声天外起。群仙俱上，有人殊丽。认得分明是。 
欲相问劳来无计。但隔炉烟屡凝睇。掷我胸前方寸纸。拥翘欲去。颦蛾还住。不尽徘徊意。 
醉落魄
惊鸥扑蔌。萧萧卧听鸣幽屋。窗明怪得鸡啼速。墙角烂平声斑，一半露松绿。 
歌楼管竹谁翻曲。丹唇冰面喷余馥。遗珠满地无人掬。归著红靴，踏碎一街玉。 
桃源忆故人
移灯背月穿金缕。合色鞋儿初做。却被阿谁将去。鹦鹉能言语。 
朝来半作凌波步。可惜孤鸾□侣。若念玉纤辛苦。早与成双取。 
水调歌头（赵可大生日）
披锦泛江客，横槊赋诗人。气吞宇宙，当拥千骑静胡尘。何事折腰执版，久在泛莲幕府，深觉负平生。踉跄众人底，欲语复吞声。 
庆垂弧，期赐杖，酒深倾。愿君大耐，碧眸丹颊百千龄。用即经纶天下，不用归谋三径，一笑友渊明。出处两俱得，斥鷃亦鹍鹏。 
鹧鸪天（圆子）
翠杓银锅＿夜游。万灯初上月当楼。溶溶琥碧流匙滑，璨璨蠙珠著面浮。 
香入手，暖生瓯。依然京国旧风流。翠娥且放杯行缓，甘味虽浓欲少留。 
鹧鸪天（蒸茧）
比屋烧灯作好春。先须歌舞赛蚕神。便将簇上如霜样，来饷尊前似玉人。 
丝馅细，粉肌匀。从它犀＿破花纹。殷勤又作梅羹送，酒力消除笑语新。 
浣溪沙（焦油）
买市宣和预赏时。流苏垂盖宝灯围。小铛烹玉鼓声随。 
金弹玲珑今夕是，鳌山缥缈昔游非。马行遗老想沾衣。 
浣溪沙（科斗）
灯火阑珊欲晓时。夜游人倦总思归。更须冰蛹替采丝。 
玉篆古文光灿烂，花垂零露影参差。月寒烟淡最相宜。 
好事近（寿黄仲符）
人物又无双，余事锦机闲织。□就两都新赋，笑一生联缉。 
来年秋色起鹏程，一举上晴碧。须洗玉荷为寿，助穿杨飞的。 
喜迁莺
春前腊尾。问谁会开解，幽人心里。映竹精神，凌风标致，姑射昔闻今是。试妆竞看吹面，寄驿胜传缄纸。迥潇洒，更香来林表，枝横溪底。 
谁为。停征骑。评蕙品兰，俱恐非同里。天意深怜，花神偏巧，持为翦冰裁水。拟唤绿衣来舞，只许苍官相倚。醉眠稳，尽参横月落，留连行李。 
喜迁莺
玉龙垂尾。望阙角＿峣，如侵云里。明璧榱题，白银阶陛，平日世间无是。静久声鸣槛竹，夜半色侵窗纸。最奇处，尽巧妆枝上，低飞檐底。 
当为。呼游骑。嗾犬擎苍，腰箭随邻里。藉草烹鲜，枯枝煎茗，点化玉花为水。未挹瑶台风露，且借琼林栖椅。眩银海，待斜披鹤氅，骑鲸寻李。 
满庭芳（二色梅）
蕊小雕琼，花明镕蜡，天交一旦俱芳。丰臞虽异，皆熨水沈香。应笑粉红堕紫，初未识、调粉涂黄。凭肩处，金钿玉珥，不数寿阳妆。 
思量。谁比似，酥裁笋指，蜜翦蜂房。又何须酣酒，重暖瑶觞。且放侧堆金缕，骊山冷、来浴温汤。谁题品，青枝绿萼，俱未许升堂。 
诉衷情（登雨华台）
二分浓绿一分红。春事若为穷。醉袖＿香沾粉，公挽我、我扶公。 
＿短帽，吐长虹。拟凌风。布金堆里，叠翠屏中，云月轻笼。 
临江仙
柳巷莺啼春未晓，画堂环佩珊珊。薰炉烘暖鹧鸪斑。寿杯须斗酌，舞袖正弓弯。 
未说珥貂横玉事，勋名且勒燕然。归来方卜五湖闲。年年花月夜，沈醉绮罗间。 
浣溪沙（白纻衫子）
叠雪裁霜越纻匀。美人亲翦称腰身。暑天宁数越罗春。 
两臂轻笼燕玉腻，一胸斜露塞酥温。不教香汗湿歌尘。 
西江月（小鹿鸣）
四俊乡书荐鹗，一夔漕府登贤。明年春晚柳如烟。看取胪传金殿。 
册府牙签昼阅，词垣紫诰宵传。青楼买酒定无缘。且放金杯潋滟。 
醉落魄
能歌善谑。精神堆下人难学。疏帘清下缺。 
虞美人（和姚伯和）
风花南北知何据。常是将春负。海棠开尽野棠开。匹马崎岖还入、乱山来。 
尊前人物胜前度。谁记桃花句。老来情事不禁浓。玉佩行云切莫、易丁东。 
虞美人（代简督伯和借《战国策》）
要津去去无由据。已分平生负。拟将怀抱向谁开。万水千山聊为、借书来。 
玄都昼永闲难度。欲正书中句。黄琮丹璧已磨浓。发箧烦君早送、过桥东。 
谒金门（次李圣予月中韵）
春漠漠。闲尽绮窗云幕。悔不车轮生四角。却成缘分薄。 
想画鸦儿方学。小蹙恨人无托。不道月明谁共酌。这般情味恶。 
谒金门（诸公要予出郊）
春漠漠。何处养花张幕。佩冷香残天一角。忍看罗袖薄。 
两两鸳鸯难学。六六锦鳞空托。趁有余妍须细酌。东风情性恶。 
点绛唇（刘公宝生日）
玉立霞升，纵谈刘尹高支许。待为霖雨。小驻红莲府。 
鹤健松坚，鸿宝初非误。玄都路。桃花栽取。来看千千度。 
点绛唇（春日）
何处春来，试烦君向垂杨看。万条轻线。已借鹅黄染。 
弄日摇风，按舞知谁见。阳关远。一杯休劝。且放修眉展。 
点绛唇
何处春来，试烦君向梅梢看。寿阳妆面。漏泄春何限。 
冷蕊疏枝，似恨春犹浅。收羌管。莫惊香散。留副□和愿。 
点绛唇
何处春来，试烦君向钗头看。舞翻飞燕。已拂春风面。 
白玉圆钿，酌酒殷勤劝。深深愿。愿长□健。岁与春相见。 
点绛唇
何处春来，试烦君向盘中看。韭黄犹短。玉指呵寒翦。 
犀＿调匀，更为双双卷。情何限。怕寒须暖。先酌黄金盏。 
水调歌头（席上呈梁次张）
笔力卷鲸海，人物冠麟台。向来朱邸千字，不省有惊雷。人似曲江风韵，刚要重来持节，不道玉堂浚摺＊挼鸫砺洌瑣貂掩映，玉崔嵬。看公谈笑、长河千里静氛埃。散马昼闲榆塞，辫发春趋瑶陛，都出济川才。老子尚顽健，东阁亦时来。 
瑞鹤仙（张四益生日）
夷吾在江左。罄毡裘俱＿，笑清边琐。遗民冀巾裹。个规模欲继，外人谁可。一花两果。晚占熊、材能更夥。试颁春、便有欢谣，声接月鞍烟＿。 
馺娑。已传丹诏，催上文石，□论炙輠。＿弓□＿。□九域，措安妥。待缁衣重咏，履封光继，绿野从教昼锁。问黑头、当日三公，可能似我。 
满江红
水满方塘，三日雨、晓来方足。阑干外、锦衤朋初脱，新篁森玉。沃叶未干鸠妇去，余花时坠蜂儿逐。认去年、乳燕又双双，飞华屋。 
红豆恨，归谁促。青鸾梦，惊难续。想多情犹记，碧笺新曲。白发欺人虽已老，短襟＿黛存余馥。且如今、一笑总休论，杯行速。 
西江月
璀璨雕笼洒笔，联翩荐鹗飞书。翻阶红药试妆梳。管取不言温树。 
容我一杯为寿，看君九万鹏图。髻鬟人小串珠玑。岁岁绿窗朱户。 

　
李吕
一落索（送游君安解县竹尉）
琢成玉树。谁解著、云斤月斧。短＿羸骖，朴樕一怀尘土。叹雄图、伤别绪。 
主人不语花能语。苦欲留君、不是留君处。碧落紫霄，楼观参差烟雾。一樽空、鸿鹄举。 
满庭芳
光拂星榆，轮高金掌，暮烟飘尽澄空。素娥幽恨，霜艳洗铅红。醉把摩云妙手，教纤翳、不点青铜。知多少，天高露冷，争占九秋风。 
歌钟。邀胜侣，园攀琼树，帘卷珠宫。算庾楼吟赏，今古应同。多谢秦娥绝唱，声声为、飘入云中。留仙住，莫教清影，容易转梧桐。 
醉落魄
效山谷道人“陶陶兀兀”之句，法其体，作此以遣兴云。 
休休莫莫，当年不负西湖约。一枝初见横篱落。嚼蕊闻香，长是醉乡落魄。 
而今对酒空斟酌。老来多病情非昨。谁人伴我临东阁。冷淡吟怀，犹可追前作。 
朝中措
展屏山色翠连空。潇洒冠闽中。背郭元无尘事，披襟时有清风。 
君侯雅致，临流句丽，爱月情钟。乐府直追欧老，堂名新自陶翁。 
前调
堂成开宴日无空。景占四时中。画栋翚飞星汉，雕阑锁断花风。 
薰人和气，清谈四坐，雅量千钟。早晚催归天仗，往来还记溪翁。 
鹧鸪天（寄情）
脸上残霞酒半消。晚妆匀罢却无聊。金泥帐小教谁共，银字笙寒懒更调。 
人悄悄，漏迢迢。琐窗虚度可怜宵。一从恨满丁香结，几度春深豆蔻梢。 
前调（谢人送牡丹）
甲帐春风肯见分。夜陪清梦当炉熏。寻香若傍阑干晓，定见堆红越鄂君。 
雕玉佩，郁金裙。凭谁书叶寄朝云。兰芽九畹虽清绝，也要芳心伴小醺。 
沁园春（叹老）
射虎南山，断蛟北海，恍如梦中。念少年豪气，霜寒一剑，清时功业，月满雕弓。年去年来成底事，已一半消磨成老翁。那堪更，病为城绕，愁作兵攻。 
无悰。慵语西风。正独倚危阑送塞鸿。道酒能逍遣，酒因病减，歌能消遣，歌为愁浓。大造不将炉冶去，□万卷诗书宁愤穷。都休问，且试弹绿绮，闲和秋虫。 
水调歌头（和伯称）
山雨喜开霁，爽气涤烦襟。晚秋丹叶飘坠，篱菊散黄金。徙倚关河凝望，回首光阴轻驶，倏忽二毛侵。须信人间世，莫放酒杯深。 
一星子，名与利，漫浮沈。塞翁祸福无定、此理古犹今。妙处只应亲到，外物从渠舒卷，出处我无心。袖手无新语，洗耳听清音。 
