<!-- { "loadSidebar": true } -->
庾信愁如许。为谁都著眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲，人倦如何度。闲傍枕、百啭黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。 
蓦山溪（次陈帅用曹元宠梅花韵）
蕊珠宫阙，西帝陈嫔御。语笑梦中香，叹罗浮、几番春暮。江南岁晚，垂地冻云黄，修竹外，一枝斜，流水桥边路。 
小桃半吐。羞得无藏处。不怕雪霜欺，最难禁、豪风横雨。当年诗兴，犹自记扬州，今老矣，客天涯，还认何郎否。 
一丛花
东风吹恨著眉心。金约瘦难任。西窗翦烛浑如梦，最愁处、南陌分襟。香歇绣囊，尘生罗幌，憔悴到如今。 
小花幽院夜沈沈。凉月转槐阴。拂墙树动开朱户，又赢得、愁与更深。青翼不来，征鸿难倩，流怨入瑶琴。 
雨中花（按调乃满路花）
江上西风晚。野水兼天远。云衣拖翠缕，易零乱。见柳叶满梢，秀色惊秋变，百岁今强半。两鬓青青，尽著吴霜偷换。 
向老来、功名心事懒。客里愁难遣。乍飘泊、有谁管。对照壁孤灯，相与秋虫叹。人间事，经了万千，这寂寞、几时曾见。 
谒金门
春索寞。楼上晚来风恶。午醉初醒罗袖薄。护寒添翠幕。 
愁里花时过却。闲处泪珠偷落。憔悴只羞人问著。镜中还自觉。 
谒金门
深院闭。漫漫东风桃李。芳草萋迷烟雨细。秦楼何处是。 
还是伤春意味。闲却踏青天气。折得海棠双蒂子。无言心自喜。 
谒金门
春寂寂。尽日蜂寻窗隙。隔叶黄鹂声历历。满庭芳草碧。 
相对熏炉象尺。新睡觉来无力。几日郎边无信息。闲拈双六掷。 
谒金门
归鸟急。照水斜阳红湿。篷底夜凉风露入。藕花香习习。 
点滴城头漏涩。凄断草间虫泣。新恨旧愁眉上集。月斜还伫立。 
谒金门
烟水阔。夜久风生苹末。东舫西船人语绝。四更山吐月。 
客里光阴电抹。不记离家时节。楼上单于听未彻。又催征棹发。 
谒金门
云障日。檐外雪销残滴。画阁红炉窗户窄。博山烟穗直。 
酒入横波滟溢。羞得梅无颜色。乡有温柔元未识。更从何处觅。 
谒金门
清汉曲。天际落霞孤鹜。幽草墙阴秋更绿。倚檐三两竹。 
绣被焚香独宿。梦绕绿窗华屋。何日明眸光射目。夜阑更秉烛。 
金蕉叶
涛翻浪溢。调停得、似糖似蜜。试一饮、风生两腋。更烦襟顿失。 
雾＿衫儿袖窄。出纤纤、自传坐客。觑得他、烘地面赤。怎得来痛惜。 
金蕉叶
行思坐忆。知他是、怎生过日。烦恼无、千万亿。诮将做饭吃。 
旧日轻怜痛惜。却如今、怨深恨极。不觉长吁叹息。便直恁下得。 
金蕉叶
江枫半赤。雨初晴、雁空绀碧。爱篱落、黄花秀色。带零露旋摘。 
向晚西风淡日。发萧萧、任从帽侧。更莫把茱萸叹息。且更持大白。 
金蕉叶
沈烟篆曲。可庭轩、翠梧荫绿。挂晚景、寒林数幅。对冰盘莹玉。 
印枕娇红透肉。眼偷垂、睡犹未足。试纤手、清泉戏掬。看风动槛竹。 
清平乐
嫩凉新霁。明月光如洗。长笛一声烟际起。人在危楼独倚。 
夜深风露娟娟。抱琴谁和流泉。只有乘鸾仙子，见人愁绝无眠。 
清平乐
春愁错莫。风定花犹落。斗草踏青闲过却。乳燕鸣鸠自乐。 
行人江北江南。满庭萱草毵毵。且恁亡忧可矣，只他怎解宜男。 
清平乐（赠歌者）
移商换羽。花底流莺语。唱彻秦娥君且住。肠断能消几许。 
劝觥斜注微波。真情著在谁那。只怕如今归去，酒醒无奈愁何。 
清平乐（赠游簿侍儿）
长条依旧。不似章台柳。见客入来和笑走。腻脸羞红欲透。 
桃花流水茫茫。归来愁杀刘郎。尽做风情减尽，也应未怕颠狂。 
清平乐
春衫袖窄。烛底横波溢。困倚屏风无气力。故故停歌驻拍。 
夜深满劝金杯。曲中偷送情来。归去十分准拟，今宵梦里阳台。 
清平乐（瑞香）
争妍占早。只有梅同调。紫晕丁香青盖小。比似横枝更好。 
日烘锦被熏香。老夫恼得颠狂。把酒花前一笑，醉乡别有风光。 
柳梢青
草底虫吟。烟横水际，月淡松阴。荷近香浓，竹深凉早，销尽烦襟。 
发稀浑不胜簪，更客里、吴霜暗侵。富贵功名，本来无意，何况如今。 
柳梢青（建康作）
白鹭洲前，乌衣巷口，江上城郭。万古豪华，六朝兴废，潮生潮落。 
信流一叶飘泊。叹问米、东游计错。老眼昏花，吴山何处，孤云天角。 
柳梢青（长桥）
天接沧浪。晴虹垂饮，千步修梁。万顷玻璃，洞庭之外，纯浸斜阳。 
西风劝我持觞。况高栋、层轩自凉。饮罢不知，此身归处，独咏苍茫。 
柳梢青（钓台。绍兴甲子赴试南宫登此，今三十三年矣）
一水萦回。参天古木，夹岸苍崖。三十三年，客星堂上，几度曾来。 
眼看变化云雷。分白首、烟波放怀。细细平章，钓台毕竟，高似云台。 
菩萨蛮
流苏宝帐沈烟馥。寒林小景银屏曲。睡起鬓云松。日高花影重。 
沈吟思昨梦。闲抱琵琶弄。破拨错成声。春愁著莫人 
菩萨蛮（送刘帅）
重湖草木威名熟。儿童犹唱平郴曲。宴寝静愔愔。恩波湘水深。 
举头天尺五。稳步烟霄去。三柱黑头公。朔庭谈笑空。 
菩萨蛮（杜省干席上口占赋桃花菊）
木犀开遍芙蓉老。东篱独占秋光好。还记笑春风。新妆相映红。 
莫嫌彭泽令。不似刘郎韵。把酒赋新诗。花前知是谁。 
菩萨蛮
西风送雨鸣庭树。嫩寒先到孤眠处。愁极梦频惊。马嘶天渐明。 
千林枫叶赤。寒事催刀尺。树杪又斜阳。迢迢归路长。 
思佳客（王宰席上赠歌姬）
把酒听歌始此回。流莺花底语徘徊。神仙也许人间见，腔调新翻辇下来。 
银烛灺，玉山颓。谁言弱水隔蓬莱。绝胜想像高唐赋，浪作行云行雨猜。 
思佳客
飞燕双双掌上身。花光纷艳晚妆新。纤腰妙舞萦回雪，皓齿清歌遏住云。 
欢卜夜，座添春。近前生怕主人嗔。主人见惯浑闲事，恼杀醒狂一个人。 
思佳客（七夕）
宝阁珠宫夜未央。嫌迟怕晚不成妆。乞求鸟鹊填河汉，已早玉绳低建章。 
笼月烛，闭云房。经年离恨不胜长。思量也胜＿娥在，夜夜孤眠不识双。 
浣溪沙
庭下丛萱翠欲流。梁间双燕语相酬。日长帘底篆烟留。 
金勒去遥芳草歇，玉箫吹罢紫兰秋。一年春事只供愁。 
浣溪沙（梅）
玉骨冰肌比似谁。淡妆浅笑总相宜。一枝清绝照涟漪。 
客意无聊花亦老，风烟错莫雨垂垂。溪边立马断肠时。 
浣溪沙
一夕高唐梦里狂。云情雨意两茫茫。袖间依约去年香。 
乳燕鸣鸠闲院落，垂杨芳草小池塘。墙梢冉冉又斜阳。 
山花子（成支使出侍姬，次穆季渊韵）
雾阁云窗别有天。丰肌秀骨净娟娟。独立含情羞不语，总妖妍。 
持酒听歌心已醉，可怜白发更苍颜。红烛纱笼休点著，月中还。 
蝶恋花（次韩干梦中韵）
细雨斜风催日暮。一梦华胥，记得惊人句。雾阁云窗歌舞处。翠峰青嶂无重数。 
解佩江头元有路。流水茫茫，尽日无人渡。一点相思愁万缕。几时却跨青鸾去。 
蝶恋花
十二峰前朝复暮。空忆兰台，公子高唐句。断雨残云无觅处。古来离合归冥数。 
咫尺明河无限路。牛女佳期，犹解年年渡。细写罗笺情缕缕。雁飞不到谁将去。 
惜分飞（九日）
平日悲秋今已老。细看秋光自好。风紧寒生早。漫将短发还吹帽。 
寂寞东篱人不到。只有渊明醉倒。一笑留残照。世间万事蝇头小。 
惜分飞
雨过残阳明远树。树底鸣蝉无数。临水人家住。靠西便入江南路。 
曲迳通幽深几许。翠竹短窗无暑。小立凭肩语。个中曾是孤眠处。 
鹊桥仙
明眸皓齿，丰肌秀骨，浑是揉花碎玉。十分心事有谁知，暗恼得、愁红怨绿。 
残云断雨，不期而会，也要天来大福。若还虚度可怜宵，便做下、来生不足。 
鹊桥仙（七夕）
牛郎织女，因缘不断，结下生生世世。人言恩爱久长难，又不道、如今几岁。 
眼穿肠断，一年今夜，且做不期而会。三杯酒罢闭云房，管上得、床儿仝睡。 
诉衷情
荷花风细竹娟娟。新浴晚凉天。钩帘坐期素月，相对理朱弦。 
歌扇底，舞裙边。旧因缘。忔憎模样，别没包弹，只欠心坚。 
诉衷情（中秋微雨，入夜开霁，吕履谦座上赋此）
晓来犹自雨冥冥。投晚却能晴。＿娥为谁著意，洗得十分明。 
人自老，兔长生。酒徐倾。杯行到手，休更推辞，转眼参横。 
相思引
皓齿清歌绝代音。眼波斜处寄情深。东风吹散，云雨杳难寻。 
试手罗笺花样在，唾窗茸线暗尘侵。向来多事，触绪碎人心。 
相思引
晓鉴燕脂拂紫绵。未忄欠梳掠髻云偏。日高人静，沈水袅残烟。 
春老菖蒲花未著，路长鱼雁信难传。无端风絮，飞到绣床边。 
点绛唇（登郢州城楼）
楼槛凌风，四边浑是青山绕，水空相照。天末归帆小。 
家在江南，三迳都荒了。何时到。暗尘扑帽。应被渊明笑。 
点绛唇
徙倚虚檐，柳阴疏处看飞鸟。水平池沼。云影闲相照。 
点翰舒笺，字密蝇头小。还揉了。路长山杳。寄得愁多少。 
减字木兰花（梅）
微红嫩白。照水横枝初摘索。一梦扬州。客里相逢无限愁。 
黄昏院落。细细清香无处著。觅句持觞。鬓点吴霜不碍狂。 
减字木兰花（灯下见梅）
灯前初见。冰玉玲珑惊眼眩。艳溢香繁。绝胜溪边月下看。 
铅华尽洗。只有檀唇红不退。倾坐精神。全似当时一个人。 
归字谣
归。目断吾庐小翠微。斜阳外，白鸟傍山飞。 
归字谣
归。随分家山有蕨薇。陶元亮，千载是吾师。 
玉团儿
吴江渺渺疑天接。独著我、扁舟一叶。步袜凌波，芙蓉仙子，绿盖红颊。 
登临正要诗弹压。叹老去、都忘句法。剧饮狂歌，清风明月，相应相答。 
青山远（题王见几侍儿真）
花竹亭轩。曲迳通幽小洞天。翠帏苒苒隔轻烟。锁婵娟。 
画图初试春风面，消得东君著意怜。到伊歌扇舞裙边。要前缘。 
玉楼春
垂鬟初学窥门户。妙舞妍歌俱独步。引成密约笑言间，认得真情离别处。 
潘郎两鬓今如许。纵得相逢知认否。多时无雁寄书来，今夜倩风吹梦去。 
踏莎行
醉捻黄花，笑持白羽。秋江绿涨迷平楚。燕鸿曾寄去年书，汉皋不记来时路。 
天际归舟，云中烟树。兰成憔悴愁难赋。香囊钿合忍重看，风裳水佩寻无处。 
南柯子
秋晚霜初肃，江寒雾未收。西风吹老白苹洲。长笛一声、谁在水边楼。 
带绿枨新破，真醇酒旋＿。簪花莫怪老人羞。直是黄花、羞上老人头。 
虞美人（七夕悼亡）
娟娟缺月梧桐影。云度银潢静。夜深檐隙下微凉。醒尽酒魂何处、藕花香。 
