<!-- { "loadSidebar": true } -->
佳节喜逢长久日，魏文帝《与钟繇书》曰：“九月九为阳数，而日月并应。俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。是月律中无射，言群木庶草无有射地而生，惟菊纷然独荣。非夫含乾坤之淳和，体芬芳之淑气，孰能如此。故屈平悲冉冉之将老，思食秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵。谨奉一束，以助彭祖之术。翩翩凫＿朋来。霜清天宇绝纤埃。老杜《九日》诗云：“天宇清霜净，公堂宿雾披。”遥怜巴岭月，严武有《九日巴岭答杜二见忆》诗云：“卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。”拟上曲江台。老杜有《九日曲江》诗云：“重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。”  
怀县从容留客宴，见老杜《九日杨奉先会白水崔明府》诗。追欢正好传杯。使君归骑莫相催。更拚明日醉，未放菊花开。 
临江仙（雨中观瀑泉于白鹤僧舍）
云度岩扉风振谷，迅雷惊起蛟龙。天威汹汹变晴空。搅翻银汉水，倾入宝莲宫。 
雪浪奔冲凌翠麓。陇头低挂双虹。人间热恼尽消融。此流长不断，万折竟朝东。 
临江仙（中秋夜雨次石敦夫韵）
万石家声夸第一，清材更美姿容。笑谭落落与谁同。烟分丹篆碧，香泛小槽红。|<石云：“窥檐蟾影白，照坐烛花红。”>| 
准拟中秋圆月好，暮云忽翳晴空。共将清致敌西风。举头连玉兔，乘兴沃金钟。 
临江仙（前县尉吕次新自台城来访，酌酒为劝）
材刃纵横森武库，箫台旧日梅仙。累陪簪盍醉花前。吴门归去后，一别动经年。 
曾到赤城真隐处，飘飘凤举龙蟠。勒回俗驾向长安。好将医国手，从此活人间。 
临江仙（九日）
橘绿橙黄秋正好，霜飙洗尽炎威。江南多秋热，至九日而后凉。园林木落望中奇。俊游方得意，楚客为谁悲。 
况有风流文字饮，何妨同醉东篱。狂歌犹记少陵诗。地偏初衣裌，山拥更登危。 
临江仙
代，过乐清，置酒为别，席间作 
一去吴山三改火，我来两见寒梅。君今先向斗城回。尊前方重别，征骑莫相催。 
堪笑人生如逆旅，明年我亦言归。羡君平步到天涯。吴侬如有问，为我说归期。 
临江仙（送使君刘显谟归三衢）
忆昨曾将明使指，轺车踏遍东城。重来游戏拥双旌。江山皆故部，英俊尽门生。|<时坐客预门生者六>| 
杖策翩然归去也，送行满坐簪缨。尊前雨泪不胜情。曲终人散后，江上数峰青。 
浣溪沙（呈潮阳使君宋台簿敦书）
乳酒初颁菊正黄|<羌人作马乳酒兼蒲萄压之，晋宣帝时九日来献因遍赐百僚>|。去年高宴近清光。朝回犹带御炉香。 
暂向花封陪客醉，已闻芝检促归装。昌黎宁许到潮阳。 
浣溪沙（青田赵宰席间作）
与客相从谒谢公。芝田绛节拥仙翁。数枝桃杏斗香红。 
醉眼斜拖春水绿，黛眉低拂远山浓。此情都在酒杯中。 
浣溪沙（赠王清叔县尉）
两到蟾宫折桂枝。经文纬武拟康时。箫台仙隐漫游嬉。 
气宇棱棱吞梦泽，笑谭落落璀珠玑。何妨相对沃金卮。 
浣溪沙（渔父词）
短棹翩翩绿一莎。碧潭深处几风波。晚来风定却高歌。 
千尺丝纶随卷放，数声玉笛足清和。蝇头名利奈伊何。 
鹧鸪天（呈鄱阳使君何郎中伯谨）
玉宇无尘露气清。凭高极目万山横。霜前白雁初传信，《笔谈》云：北方白雁，似雁而小，秋深则来。白雁至则霜降，北人谓之霜信。老杜《九日》诗云：“殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。”篱下黄花独有情。 
乌帽侧，紫萸馨。尊前醉舞拥飞琼。明年此会知何处，不是鄱江是帝城一作“便合抟扶上玉京”。 
鹧鸪天（王清叔具草酌赏海棠为作二绝句，清叔击节，概括以鹧鸪天歌之）
昨夜东风到海涯。繁红簇簇吐胭脂。恍疑仙子朝天罢，醉面匀霞韵更宜。|<类说云：花以海名者，皆自海外来。>| 
欢未足，困相依。羞将兰麝污天姿。少陵可是风情薄，却为无香不作诗。 
鹧鸪天（渴雨）
几阵萧萧弄雨风。片云微破月朦胧。田家侧耳听鸣鹳，寰海倾心想卧龙。 
尧日近，舜云浓。圣仁天覆忍民穷。会看膏泽随车下，只恐诗人句未工。 
鹧鸪天（县有花名日日红，高仲坚席间作）
凤阙朝回晓色分。彩霞轻拂绛衣新。炎乌影里年年好，碧玉枝头日日春。 
携翠斝，对芳尊。东君著意属诗人。夜深莫放西风入，频遣司花护锦茵。 
瑞鹧鸪
半，桃杏皆飘零，惟此花独芳，尤不可孤。因索再赋 
司花著意惜春光。桃杏飘零此独芳。一抹霞红匀醉脸，恼人情处不须香。 
王孙好客成巢饮，故翦繁枝簇画堂。后夜更将银烛照，美人敛衽怯残妆。|<山谷《南昌集》云：徐俭乐道，隐于药肆中，家有海棠数窠，结巢其上，时引客巢饮于其间。>| 
西江月（次蔡仲明韵）
红叶漫随风舞，黄花不畏霜凋。诗人把酒竞招招。更欲移尊藉草。 
醉里谪仙兴逸，夜深归骑声呶。孟公投辖未相饶。不放秋光便老。 
西江月
嫩绿烟笼碎玉，繁红日护香绡。故人去后恨迢迢。独倚危楼情悄。 
脉脉望穷云杪，看看月上花梢。嫩添金鸭任烟消。杜宇一声春晓。 
减字木兰花
井梧飞早。一雁横空天更好。才子寻幽。争把新诗断送秋。 
浮生鸥没。莫为尘劳轻度日。倒载何妨。唱彻凉州月在旁。 
减字木兰花
烟收云敛。极目遥岑三四点。过了重阳。篱下残花未褪黄。 
郑庄好客。故遣红妆飞大白。月满回廊。饮散歌阑已断肠。 
减字木兰花（千叶梅）
暗香清绝。不比寻常枝上雪。细叠冰绡。多谢天公快翦刀。 
仙姿楚楚。轻曳霓裳来帝所。淡拂宫妆。瑞脑重铺片片香。 
减字木兰花（再用前韵）
霜天奇绝。江上寒英重缀雪。簌簌轻绡。应是司花巧奏刀。 
东君清楚。故把疏枝来酒所。出西汉。点点新妆。冷浸冰壶别有香。 
减字木兰花（厉万顷生日，时久旱得雨）
飞龙利见。前夜君王方锡宴。时天申圣节宴后二日。今日相逢。却向南阳起卧龙。 
果为霖雨。洗尽苍生炎夏苦。喜气匆匆。好向尊前醉晚风。 
减字木兰花（县斋见梅）
天寒人静。啸倚胡床闲昼永。春信初回。报道南枝昨夜开。 
沈沈庭院。独坐黄昏谁是伴。风过南墙。似觉天宫暗递香。 
减字木兰花（圣节鼓子词）
薰风解愠。手握乾符躬揖逊。廊庙无为。天子亲传万寿卮。 
恩覃湛露。和气欢声均海宇。嵩岳三呼。父子唐虞今古无。 
减字木兰花
琴堂无事。满酌金罍承帝祉。乐奏箫韶。更与封人共祝尧。 
君王万岁。岁岁今朝歌既醉。主圣臣贤。从此鸿图万万年。 
如梦令（水仙用雪堂韵）
绰约冰姿无语。高步广寒深处。香露浥檀心，拟到素娥云路。仙去。仙去。莫学朝云暮雨。 
如梦令
雅淡轻盈如语。碧玉枝头娇处。钩月衫凌波，彷佛湘江烟路。凝伫。凝伫。不似梨花带雨。 
如梦令（寿茶）
龙焙初分丹阙。玉果轻翻琼屑。彩仗挹香风，搅起一瓯春雪。清绝。清绝。更把兽烟频爇。 
点绛唇（兰花）
潇洒寒林，玉丛遥映松篁底。凤簪斜倚。笑傲东风里。 
一种幽芳，自有先春意。香风细。国人争媚。不数桃和李。 
点绛唇（双柑扇）
金碧交辉，江陵千树天然富。寒林争秀。独向霜风后。 
写入冰纨，两两情何厚。同携久。凉生清昼。香满佳人手。 
点绛唇（ 月夜独坐赏岩桂）
夜桂飘香，西风淅淅寒窗悄。素娥相照。倍觉秋光好。 
花本无情，刚被诗情恼。知音少。为花歌笑。醉向花前倒。 
点绛唇
玉叶金英，倩谁移下蟾宫树。香风飘度。满院飞黄雨。 
独倚寒林，搜尽高人句。关情处。素娥无语。的皪枝头露。 
行香子（抹利花）
天赋仙姿。玉骨冰肌。向炎威、独逞芳菲。轻盈雅淡，初出香闺。是水宫仙，月宫子，汉宫妃。 
清夸檐＿，韵胜酴醿。笑江梅、雪里开迟。香风轻度，翠叶柔枝。与玉郎摘，美人戴，总相宜。 
朝中措
满城风雨近重阳，小院更凄凉。遥想东篱山色，今年花为谁黄。 
何妨载酒，登高落帽，物外徜徉。都把渊明诗思，消磨□□□□。 
南乡子（九日黄删定再索席间作）
秋水莹精神。靖节先生太＿真。谭尘生风霏玉屑，津津。爽气泠然欲浸人。 
一坐尽生春。满引琼觞已半醺。更把黄花寿彭祖，事出魏文帝书。盈盈。数阕新声又遏云。 
忆秦娥（曹季明休沐日会同舍小酌，命爱女奏琴于帘间，索词。醉中口占）
珠帘深。玉人天上传清音。传清音。云横新雁，梅落寒林。琴声奏梅花词。 
□□□□□□□。□□□□□□□。□□□。谢家庭院，寿酒频斟。 
丑奴儿（王清叔赠梅花见索）
山城寂寞浑无绪，兀坐黄昏。多谢东君。先遣司花来报春。 
清标自是蓬莱客，冰玉精神。独步前村。分付仙翁作主人。 
丑奴儿（寿词）
晓来佳气穿帘幕，郁郁葱葱。宝鸭烟浓。戏彩庭前玉树丛。 
肌肤绰约真仙子，王母宫中。欢会曾同。笑问蟠桃几度红。 
醉落魄（前题）
春回海角。望中佳气连云幕。晓来隐隐闻天乐。玉女金童，来奉瑶池约。 
东风已破蟠桃萼。霞觞荐寿更酬酢。香山舞罢宫花落。步辇安舆，岁岁同行乐。 
阮郎归（前题）
江村昨夜一枝梅。先传春信回。非烟非雾下瑶台。香风拂面来。 
云幕卷，日华开。祥光映上台。安舆从此步天待。君王赐寿杯。 
归国谣
初夏好。雨过池塘荷盖小。绿阴庭院莺声悄。朱帘隐隐笙歌早。沈烟袅。玉人笑拥金尊倒。 
归国谣
春已去。墙外榴花红半吐。薰风习习生庭户。 
美人浴罢黄昏暮。愁无绪。阑干倚遍凭谁诉。 
好事近（赠王清叔）
水阁弄清风，黯黯满园肥绿。茶罢竹间携手，有佳人如玉。 
渊明三径已催归，名利几时足。遥想五云多处，奏南风一曲。 
好事近（重午前三日）
梅子欲黄时，霖雨晚来初歇。谁在绿窗深处，把彩丝双结。 
浅斟低唱笑相偎，映一团香雪。□指墙头榴火，倩玉郎轻折。 
青玉案
三年枕上吴中路。遣黄耳、陇君去。君到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。 
辋川图上看春暮。长记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。 

　
管鉴
念奴娇（癸已重九，同陈汉卿、张叔信、王任道登金石台作）
登高作赋，叹老来笔力，都非年少。古观重游秋色里，冷怯西风吹帽。千里江山，一时人物，迥出尘埃表。危阑同凭，皎然玉树相照。 
惆怅紫菊红萸，年年簪发、应笑人空老。北阙西江君赐远，难得一枝来到。莫话升沈，且乘闲暇，赢得清尊倒。饮酣归暮，浩歌声振林杪。 
念奴娇
故有徐娘及悲欢之句 
