<!-- { "loadSidebar": true } -->
垂鬟小舞么歌趁。莺语绿杨娇困。多少旧愁新恨。一醉浑消尽。 
桃源忆故人
小园日日狂风雨。几阵桃花红去。惟有绿窗朱户。春色常如许。 
歌声屡唤飞云驻。销得行人且住。倒尽玉壶春露。醉到无愁处。 
菩萨蛮（德舆饯别坐间作）
今日云山堂上客。明朝真个云山隔。人不似行云。相随长短亭。 
堂空歌韵响。清切缘云上。留住莫教飞。怕如人别离。 
浣溪沙（饯别陈汉卿于张叔信后堂，席上用叔信韵）
金殿晨趋玉佩苍。君才久合侍龙章。花砖学士紫薇郎。 
小试一麾行促诏，暂留千骑且飞觞。夜堂歌暖借春光。 
浣溪沙
秾李花开雪满空。缟裙香袂俨春容。艳妆一笑喜相逢。 
拟倩清歌留白日，且扶残醉＿东风。好迟留处却匆匆。 
浣溪沙
十里狂风特地晴。天工著意送行人。负他桃李十分春。 
杜宇已催归思乱，啼莺休惹客愁新。晚风溪路净无尘。 
浣溪沙（寿程将）
小小梅花巧耐寒。曛曛晴日醉醒间。茶瓯金缕鹧鸪斑。 
三寿作朋须共醉，一杯留客未应慳。酒肠如海寿如山。 
醉落魄（正月二十日张园赏海棠作）
春阴漠漠。海棠花底东风恶。人情不似春情薄。守定花枝，不放花零落。 
绿尊细细供春酌。酒醒无奈愁如昨。殷勤待与东风约。莫苦吹花，何似吹愁却。 
醉落魄（三月十日赏酴靡，时坐客沈、赵与余将终更花干复议归蜀醉中口占）
春愁无力。酴醿娇软难禁摘。风流彻骨香无敌。积玉团珠，明月夜同色。 
花时易失欢难得。尊前半是将行客。为花一醉何须惜。明岁花时，何处谩相忆。 
醉落魄（后两日，再拉同官，席上用前韵）
寒欺酒力。一番风雨花如摘。不与群花敌。笑吐清香，独自殿春色。 
春愁惟酒消除得。何妨常满坐中客。因花更把光阴惜。莫待春归，空对花梢忆。 
醉落魄（中秋前一日，饯潘德鄜于花光，用德鄜韵）
碧云暮合。不教预赏中秋月。凉生楚观风初歇。山影沈沈，相对两奇绝。 
湘人怅望黄金节。只愁酒散仙舟发。凭谁为与＿娥说。明夜虽圆，空照人离别。 
生查子
天教百媚生，赋得多情怨。背整玉搔头，宽了黄金钏。 
情随歌意深，故故回娇眄。不是不相知，只为难相见。 
虞美人（送杏花与陆仲虚）
一枝繁杏千红蕊。醲笑东风里。恰如歌院晓妆迟。簇簇娇娆同步、出深闺。 
风流莲幕莺花主。持送花深处。花多莫便著情偏。一一淡匀深注、总堪怜。 
虞美人（与客赏海棠，忆去岁临川所赋，怅然有远宦之叹。晚过楚塞作）
海棠花下春风里。曾拚千场醉。如今老去谩情多。步绕芳丛无力、奈春何。 
蜀乡不远长安远。相向空肠断。不如携客过西楼。却是江山如画、可消忧。 
临江仙（十一月二十六日，雪霁，行武陵道中，江山莹彻，不类人世）
昨日武陵溪上雪，今朝特地开晴。故留佳景付行人。琼田千顷熟，琪树万珠春。 
好是长松飘坠屑，天花时下缤纷。桃源何处更寻真。腰悬明月佩，直访玉华君。 
临江仙
三月更当三十日，留春不住春归。问春还有再来时。腊前梅蕊破，相见未为迟。 
不似人生无定据，匆匆聚散难期。水遥山远谩相思。情知难舍弃，何似莫分飞。 
清平乐
未春先暖。天与梅花便。点检枝头开已遍。一一檀心粉面。 
巡檐索笑题诗。老怀不似当时。犹有惜花心在，等闲羌管休吹。 
点绛唇（拉同官赏海棠）
酒困诗慵，一春拚被花枝恼。艳妆浓笑。那更花中好。 
不著清尊，持底宽愁抱。须颠倒。晚风如扫。忍见枝头少。 
点绛唇
去岁今朝，海棠桃杏开都遍。今年花晚。不恨春情浅。 
旋旋花开，图得春长速。且留恋。爱花心眼。常与花为伴。 
酒泉子（唐德兴为海棠赋酒泉子词，而尊前无能歌者，即席用韵）
春色十分。付与海棠枝上满。清尊我亦十分倾。未忘情。 
阳春一曲唤愁醒。可惜无人歌此曲，须君别院恼春酲。绕梁声。 
酒泉子
清夜将分。有酒为谁花下满，相逢轩盖暂时倾。故人情。 
海棠欲睡照教醒。烛影花光浑似锦，伴君佳句解人酲。恨无声。 
青玉案（永春夜宴张叔信后堂，席上用韵）
相逢何处梅花好。深院宇、笙歌绕。春入侯门长不老。罗帏绣幕，护香藏粉，却许行人到。 
遏云清唱倾城笑。玉面花光互相照。银烛频更尊屡倒。明年应是，对花相忆，君已班清要。 
阮郎归（以红酒为马倅寿）
浅寒天气雨催冬。梅梢糁嫩红。天教来寿黑头公。和羹信已通。 
斟滟滟，劝重重。新＿琥珀浓。他年赐酒拆黄封。还思此会同。 
木兰花（唐守生日）
乱花飞絮。却是一年春好处。留住韶光。共醉蓬莱日月长。 
翻阶红药。天上东风传近约。绿遍庭槐。看取除书一并来。 
西江月
夜雨落花满地，晓风飞絮连天。苦无春恨可萦牵。只数年华暗换。 
生意惟添白发，化工不染朱颜。老来愈觉欠清闲。梦想故园春晚。 
西江月（为细君寿）
好个今年生日，满堂儿女团栾。歌声不似笑声暄。满捧金杯争劝。 
富贵功名任运，佳辰乐事随缘。白头相守愿年年。只恁尊前长健。 
鹊桥仙
中秋重九，等闲虚过，多病全疏酒盏。初寒时候试新醅，正好为、霜螯持满。 
诗情未减，酒肠宽在，且趁尊前强健。百年三万六千场，试屈指、如今过半。 
鹊桥仙（重九前一日游向氏江东二园）
东皋圃隐，木犀开后，香遍江东十里。因香招我渡江来，悄不记、重阳青蕊。 
人生行乐，宦游佳处，闲健莫辞清醉。不寒不暖不阴晴，正是好登临天气。 
鹊桥仙（八月二十八日寿唐子才）
中秋过了，重阳将近，正是一年佳处。枨黄橘绿总寻常，看丹桂、余香再吐。胸中星斗，笔端风雨，定约蟾宫高步。赐袍归带御炉薰，共岁岁、斑衣戏舞。 
南乡子（张子仪席上作）
檐外雪纷纷。雾阁云窗气自温。谩道使台霜样峻，情亲。引到壶中别有春。 
尊酒负殷勤。病减杯中量几分。十五年间无限事，休论。说与梅花解笑人。 
玉莲环（泊英州钟石铺）
江上青山无数。绿阴深处。夕阳犹在系扁舟，为佳景、留人住。 
已办一蓑归去。江南烟雨。有情鸥鹭莫惊飞，便相约、长为侣。 

　
陆游
赤壁词（招韩无咎游金山）
禁门钟晓，忆君来朝路，初翔鸾鹄。西府中台推独步，行对金莲宫烛。蹙绣华鞯，仙葩宝带，看即飞腾速。人生难料，一尊此地相属。 
回首紫陌青门，西湖闲院，锁千梢修竹。素壁栖鸦应好在，残梦不堪重续，岁月惊心，功名看镜，短鬓无多绿。一欢休惜，与君同醉浮玉。 
浣沙溪（和无咎韵）
谩向沙头醉玉瓶。唤君同赏小窗明。夕阳吹角最关情。 
忙日苦多闲日少，新愁常续旧愁生。客中无伴怕君行。 
浣沙溪（南郑席上）
浴罢华清第二汤。红棉扑粉玉肌凉。娉婷初试藕丝裳。 
凤尺裁成猩血色，螭奁熏透麝脐香。水亭幽处捧霞觞。 
青玉案（与朱景参会北岭）
西风挟雨声翻浪。恰洗尽、黄茅瘴。老惯人间齐得丧。千岩高卧，五湖归棹，替却凌烟像。 
故人小驻平戎帐。白羽腰间气何壮。我老渔樵君将相。小槽红酒，晚香丹荔，记取蛮江上。 
水调歌头（多景楼）
江左占形胜，最数占徐州。连山如画，佳处缥渺著危楼。鼓角临风悲壮，烽火连空明灭，往事忆孙刘。千里曜戈甲，万灶宿貔貅。 
露沾草，风落木，岁方秋。使君宏放，谈笑洗尽古今愁。不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。叔子独千载，名与汉江流。 
浪淘沙（丹阳浮玉亭席上作）
绿树暗长亭。几把离尊。阳关常恨不堪闻。何况今朝秋色里，身是行人。 
清泪浥罗巾。各自消魂。一江离恨恰平分。安得千寻横铁锁，截断烟津。 
定风波（进贤道上见梅赠王伯寿）
＿帽垂鞭送客回。小桥流水一枝梅。衰病逢春都不记。谁谓。幽香却解逐人来。 
安得身闲频置酒。携手。与君看到十分开。少壮相从今雪鬓。因甚。流年＿恨两相催。 
南乡子
归梦寄吴樯。水驿江程去路长。想见芳洲初系缆，斜阳。烟树参差认武昌。 
愁鬓点新霜。曾是朝衣染御香。重到故乡交旧少，凄凉。却恐它乡胜故乡。 
南乡子
早岁入皇州。尊酒相逢尽胜流。三十年来真一梦，堪愁。客路萧萧两鬓秋。 
蓬峤偶重游。不待人嘲我自羞。看镜倚楼俱已矣，扁舟。月笛烟蓑万事休。 
满江红
危堞朱栏，登览处、一江秋色。人正似、征鸿社燕，几番轻别。缱绻难忘当日语，凄凉又作它乡客。问鬓边、都有几多丝，真堪织。 
杨柳院，秋千陌。无限事，成虚掷。如今何处也，梦魂难觅。金鸭微温香缥渺，锦茵初展情萧瑟。料也应、红泪伴秋霖，灯前滴。 
满江红（夔州催王伯礼侍御寻梅之集）
疏蕊幽香，禁不过、晚寒愁绝。那更是、巴东江上，楚山千叠。＿帽闲寻西瀼路，亸鞭笑向南枝说。恐使君、归去上銮坡，孤风月。 
清镜里，悲华发。山驿外，溪桥侧。凄然回首处，凤凰城阙。憔悴如今谁领略，飘零已是无颜色。问行厨、何日唤宾僚，犹堪折。 
感皇恩（伯礼立春日生日）
春色到人间，彩＿初戴。正好春盘细生菜。一般日月，只有仙家偏耐。雪霜从点鬓，朱颜在。 
温诏鼎来，延英催对。凤阁鸾台看除拜。对衣裁稳，恰称＿纹新带。个时方旋了、功名债。 
感皇恩
小阁倚秋空，下临江渚。漠漠孤云未成雨。数声新雁，回首杜陵何处。壮心空万里，人谁许。 
黄合紫枢，筑坛开府，莫怕功名欠人做。如今熟计，只有故乡归路。石帆山脚下，菱三亩。 
好事近（寄张真甫?十二之一）
＿雁未成归，肠断宝筝零落。那更冻醪无力，似故人情薄。 
瘴云蛮雨暗孤城，身在楚山角。烦问剑南消息，怕还成疏索。 
好事近（十二之二）
风露九霄寒，侍宴玉华宫阙。亲向紫皇香案，见金芝千叶。 
碧壶仙露酝初成，香味两奇绝。醉后却骑丹凤，看蓬莱春色。 
好事近（次宇文卷臣韵?十二之三）
客路苦思归，愁似茧丝千绪。梦里镜湖烟雨，看山无重数。 
尊前消尽少年狂，慵著送春语。花落燕飞庭户，叹年光如许。 
好事近（十二之四）
岁晚喜东归，扫尽市朝陈迹。拣得乱山环处，钓一潭澄碧。 
卖鱼沽酒醉还醒，心事付横笛。家在万重云外，有沙鸥相识。 
好事近（十二之五）
华表又千年，谁记驾云孤鹤。回首旧曾游处，但山川城郭。 
纷纷车马满人间，尘土污芒＿。且访葛仙丹井，看岩花开落。 
好事近（十二之六）
挥袖别人间，飞蹑峭崖苍壁。寻见古仙丹灶，有白云成积。 
