<!-- { "loadSidebar": true } -->
山村水馆参差路。感＿游、正似残春风絮。掠地穿帘，知是竟归何处。镜里新霜空自悯，问几时、鸾台鳌署。迟暮。谩凭高怀远，书空独语。 
自古。儒冠多误。悔当年、早不扁舟归去。醉下白苹洲，看夕阳鸥鹭。菰菜鲈鱼都弃了，只换得、青衫尘土。休顾。早收身江上，一蓑烟雨。 
好事近
混迹寄人间，夜夜画楼银烛。谁见五云丹灶，养黄芽初熟。 
春风归从紫皇游，东海宴旸谷。进罢碧桃花赋，赐玉尘千斛。 
柳梢青（故蜀燕王宫海棠之盛，为成都第一，今属张氏）
锦里繁华。环宫故邸，叠萼奇花。俊客妖姬，争飞金勒，齐驻香车。 
何须幕障帏遮。宝杯浸、红云瑞霞。银烛光中，清歌声里，休恨天涯。 
柳梢青（乙巳二月西兴赠别）
十载江湖，行歌沽酒，不到京华。底事翩然，长亭烟草，衰鬓风沙。 
凭高目断天涯。细雨外、楼台万家。只恐明朝，一时不见，人共梅花。 
夜游宫（记梦寄师伯浑）
雪晓清笳乱起。梦游处、不知何地。铁骑无声望似水。想关河，雁门西，青海际。 
睡觉寒灯里。漏声断、月斜窗纸。自许封侯在万里。有谁知，鬓虽残，心未死。 
夜游宫（宫词）
独夜寒侵翠被。奈幽梦、不成还起。欲写新愁泪溅纸。忆承恩，叹余生，今至此。 
蔌蔌灯花坠。问此际、报人何事。咫尺长门过万里。恨君心，似危栏，难久倚。 
安公子
风雨初经社。子规声里春光谢。最是无情，零落尽、蔷薇一架。况我今年，憔悴幽窗下。人尽怪、诗酒消声价。向药炉经卷，忘却莺窗柳榭。 
万事收心也。粉痕犹在香罗帕。恨月愁花，争信道、如今都罢。空忆前身，便面章台马。因自来、禁得心肠怕。纵遇歌逢酒，但说京都旧话。 
玉胡蝶（王忠州家席上作）
倦客平生行处，坠鞭京洛，解佩潇湘。此夕何年，来赋宋玉高唐。绣帘开、香尘乍起，莲步稳、银烛分行。暗端相。燕羞莺妒，蝶绕蜂忙。 
难忘。芳樽频劝，峭寒新退，玉漏犹长。几许幽情，只愁歌罢月侵廊。欲归时、司空笑问，微近处、丞相嗔狂。断人肠。假饶相送，上马何妨。 
木兰花慢（夜登青城山玉华楼）
阅邯郸梦境，叹绿鬓、早霜侵。奈华岳烧丹，青溪看鹤，尚负初心。年来向浊世里，悟真诠秘诀绝幽深。养就金芝九畹，种成琪树千林。 
星坛夜学步虚吟。露冷透瑶簪。对翠凤披云，青鸾逆月，宫阙萧森。琅函一封奏罢，自钧天帝所有知音。却过蓬壶啸傲，世间岁月骎骎。 
苏武慢（唐安西湖）
淡霭空＿，轻阴清润，绮陌细初静。平桥系马，画阁移舟，湖水倒空如镜。掠岸飞花，傍檐新燕，都似学人无定。叹连成戎帐，经春边垒，暗凋颜鬓。 
空记忆、杜曲池台，新丰歌管，怎得故人音信。＿怀易感，老伴无多，谈尘久闲犀柄。惟有＿然，笔床茶灶，自适笋舆烟艇。待绿荷遮岸，红蕖浮水，更乘幽兴。 
齐天乐（左绵道中）
角残钟晚关山路，行人乍依孤店。塞月征尘，鞭丝帽影，常把流年虚占。藏鸦柳暗。叹轻负莺花，谩劳书剑。事往关情，悄然频动壮游念。 
孤怀谁与强遣。市垆沽酒，酒薄怎当愁酽。倚瑟妍词，调铅妙笔，那写柔情芳艳。征途自厌。况烟敛芜痕，雨稀萍点。最是眠时，枕寒门半掩。 
齐天乐（三荣人日游龙洞作）
客中随处闲消闷，来寻啸台龙岫。路敛春泥，山开翠雾，行乐年年依旧。天工妙手。放轻绿萱牙，淡黄杨柳。笑问东君，为人能染鬓丝否。 
西州催去近也，帽檐风软，且看市楼沽酒。宛转巴歌，凄凉塞管，携客何妨频奏。征尘暗袖。漫禁得梅花，伴人疏瘦。几日东归，画船平放溜。 
望梅
寿非金石。恨天教老向，水程山驿。似梦里、来到南柯，这些子光阴，更堪轻掷。戍火边尘，又过了、一年春色。叹名姬骏马，尽付杜陵，苑路豪客。 
长绳漫劳系日。看人间俯仰，俱是陈迹。纵自倚、英气凌云，奈回尽鹏程，铩残鸾翮。终日凭高，诮不见、江东消息。算沙边、也有断鸿，倩谁问得。 
洞庭春色
壮岁文章，暮年勋业，自昔误人。算英雄成败，轩裳得失，难如人意，空丧天真。请看邯郸当日梦，待炊罢黄粱徐欠伸。方知道，许多时富贵，何处关身。 
人间定无可意，怎换得、玉鲙丝莼。且钓竿渔艇，笔床茶灶，闲听荷雨，一洗衣尘。洛水秦关千古后，尚棘暗铜驼空怆神。何须更，慕封侯定远，图像麒麟。 
渔家傲（寄仲高）
东望山阴何处是。往来一万三千里。写得家书空满纸。流清泪。书回已是明年事。 
寄语红桥桥下水。扁舟何日寻兄弟。行遍天涯真老矣。愁无寐。鬓丝几缕茶烟里。 
绣停针
叹半纪，跨万里秦吴，顿觉衰谢。回首鹓行，英俊并游，咫尺玉堂金马。气凌嵩华。负壮略、纵横王霸。梦经洛浦梁园，觉来泪流如泻。 
山林定去也。却自恐说著，少年时话。静院焚香，闲倚素屏，今古总成虚假。趁时婚嫁。幸自有、湖边茅舍。燕归应笑，客中又还过社。 
桃源忆故人
然如世外。予留七十日，被命参成都戎幕而去。临行徙倚竟日作桃源忆故人一首 
斜阳寂历柴门闭。一点炊烟时起。鸡犬往来林外。俱有萧然意。 
衰翁老去疏荣利。绝爱山城无事。临去画楼频倚。何日重来此。 
桃源忆故人（应灵道中?五之二）
栏干几曲高斋路。正在重云深处。丹碧未干人去。高栋空留句。 
离离芳草长亭暮。无奈征车不住。惟有断鸿烟渚。知我频回顾。 
桃源忆故人（五之三）
一弹指顷浮生过。堕甑元知当破。去去醉吟高卧。独唱何须和。 
残年还我从来我。万里江湖烟舸。脱尽利名缰锁。世界元来大。 
桃源忆故人（五之四）
城南载酒行歌路。冶叶倡条无数。一朵鞓红凝露。最是关心处。 
莺声无赖催春去。那更兼旬风雨。试问岁华何许。芳草连天暮。 
桃源忆故人（题华山图?五之五）
中原当日三川震。关辅回头煨烬。泪尽两河征镇。日望中兴运。 
秋风霜满青青鬓。老却新丰英俊。云外华山千仞。依旧无人问。 
极相思
江头疏雨轻烟。寒食落花天。翻红坠素，残霞暗锦，一段凄然。 
惆怅东君堪恨处，也不念、冷落尊前。那堪更看，漫空相趁，柳絮榆钱。 
一丛花
尊前凝伫漫魂迷。犹恨负幽期。从来不惯伤春泪，为伊后、滴满罗衣。那堪更是，吹箫池馆，青子绿阴时。 
回廊帘影昼参差。偏共睡相宜。朝云梦断知何处，倩双燕、说与相思。从今判了，十分憔悴，图要个人知。 
一丛花
仙姝天上自无双。玉面翠蛾长。黄庭读罢心如水，闭朱户、愁近丝簧。窗明几净，闲临唐帖，深炷宝奁香。 
人间无药驻流光。风雨又催凉。相逢共话清都旧，叹尘劫、生死茫茫。何如伴我，绿蓑青箬，秋晚钓潇湘。 
隔浦莲近拍
飞花如趁燕子。直度帘栊里。帐掩香云暖，金笼鹦鹉惊起。凝恨慵梳洗。妆台畔，蘸粉纤纤指。宝钗坠。 
才醒又困，厌厌中酒滋味。墙头柳暗，过尽一年春事。罨画高楼怕独倚。千里。孤舟何处烟水。 
隔浦莲近拍
骑鲸云路倒景。醉面风吹醒。笑把浮丘袂，寥然非复尘境。震泽秋万顷。烟霏散，水面飞金镜。露华冷。 
湘妃睡起，鬟倾钗坠慵整。临江舞处，零乱塞鸿清影。河汉横斜夜漏永。人静。吹箫同过缑岭。 
昭君怨
昼永蝉声庭院。人倦懒摇团扇。小景写潇湘。自生凉。 
帘外蹴花双燕。帘下有人同见。宝篆拆官黄。炷熏香。 
双头莲（呈范至能待制）
华鬓星星，惊壮志成虚，此身如寄。萧条病骥。向暗里。消尽当年豪气。梦断故国山川，隔重重烟水。身万里。旧社凋零，青门俊游谁记。 
尽道锦里繁华，叹官闲昼永，柴荆添睡。清愁自醉。念此际。付与何人心事。纵有楚＿吴樯，知何时东逝。空怅望，鲙美菰香，秋风又起。 
南歌子（送周机宜之益昌）
异县相逢晚，中年作别难。暮秋风雨客衣寒。又向朝天门外、话悲欢。 
瘦马行霜栈，轻舟下雪滩。乌奴山下一林丹。为说三年常寄、梦魂间。 
忆王孙
春风楼上柳腰肢。初试花前金缕衣。袅袅娉娉不自持。晚妆迟。画得蛾眉胜旧时。 
忆王孙
一春常是雨和风。风雨晴时春已空。谁惜泥沙万点红。恨难穷。恰似衰翁一世中。 
醉落魄
江湖醉客。投杯起舞遗乌帻。三更泠翠沾衣湿。袅袅菱歌，催落半川月。 
空花昨梦休寻觅。云台麟阁俱陈迹。元来只有闲难得。青史功名，天却无心惜。 
鹊桥仙
华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举。酒徒一一取封侯，独去作、江边渔父。 
轻舟八尺，低篷三扇，占断苹洲烟雨。镜湖元自属闲人，又何必、君恩赐与。 
鹊桥仙
一竿风月，一蓑烟雨，家在钓台西住。卖鱼生怕近城门，况肯到、红尘深处。 
潮生理棹，潮平系缆，潮落浩歌归去。时人错把比严光，我自是、无名渔父。 
鹊桥仙（夜闻杜鹃）
茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。林莺巢燕总无声，但月夜、常啼杜宇。 
催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。故山犹自不堪听，况半世、飘然＿旅。 
长相思（五之一）
云千重。水千重。身在千重云水中。月明收钓筒。 
头未童。耳未聋。得酒犹能双脸红。一尊谁与同。 
长相思（五之二）
桥如虹。水如空。一叶飘然烟雨中。天教称放翁。 
侧船篷。使江风。蟹舍参差渔市东。到时闻暮钟。 
长相思（五之三）
面苍然。鬓皤然。满腹诗书不直钱。官闲常昼眠。 
画凌烟。上甘泉。自古功名属少年。知心惟杜鹃。 
长相思（五之四）
暮山青。暮霞明。梦笔桥头艇子横。苹风吹酒醒。 
看潮生。看潮平。小住西陵莫较程。莼丝初可烹。 
长相思（五之五）
悟浮生。厌浮名。回视千钟一发轻。从今心太平。 
爱松声。爱泉声。写向孤桐谁解听。空江秋月明。 
菩萨蛮
江天淡碧云如扫。苹花零落莼丝老。细细晚波平。月从波面生。 
渔家真个好。悔不归来早。经岁洛阳城。鬓丝添几茎。 
菩萨蛮
小院蚕眠春欲老。新巢燕乳花如扫。幽梦锦城西。海棠如旧时。 
当年真草草。一棹还吴草。题罢惜春诗。镜中添鬓丝。 
诉衷情
当年万里觅封侯。匹马戍梁州。关河梦断何处，尘暗旧貂裘。 
胡未灭，鬓先秋。泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。 
诉衷情
青衫初入九重城。结友尽豪英。蜡封夜半传檄，驰骑谕幽并。 
时易失，志难成。鬓丝生。平章风月，弹压江山，别是功名。 
生查子
还山荷主恩，聊试扶犁手。新结小茅茨，恰占清江口。 
风尘不化衣，邻曲常持酒。那似宦游时，折尽长亭柳。 
生查子
