<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁空燕委巢，院静鸠催雨。香润上朝衣，客少闲谈尘。 
鬓边千缕丝，不是吴蚕吐。孤梦泛潇湘，月落闻柔舻。 
破阵子
仕至千钟良易，年过七十常稀。眼底荣华元是梦，身后声名不自知。营营端为谁。 
幸有旗亭沽酒，何妨茧纸题诗。幽谷云萝朝采药，静院轩窗夕对棋。不归真个痴。 
破阵子
看破空花尘世，放轻昨梦浮名。蜡屐登山真率饮，筇杖穿林自在行。身闲心太平。 
料峭余寒犹力，廉纤细雨初晴。苔纸闲题溪上句，菱唱遥闻烟外声。与君同醉醒。 
上西楼（一名相见欢）
江头绿暗红稀。燕交飞。忽到当年行处、恨依依。 
洒清泪。叹人事。与心违。满酌玉壶花露、送春归。 
点绛唇
采药归来，独寻茅店沽新酿。暮烟千嶂。处处闻渔唱。 
醉弄扁舟，不怕黏天浪。江湖上。遮回疏放。作个闲人样。 
谢池春
壮岁从戎，曾是气吞残虏。阵云高、狼烽夜举。朱颜青鬓，拥雕戈西戍。笑儒冠、自来多误。 
功名梦断，却泛扁舟吴楚。漫悲歌、伤怀吊古。烟波无际，望秦关何处。叹流年、又成虚度。 
谢池春
贺监湖边，初系放翁归棹。小园林、时时醉倒。春眠惊起，听啼莺催晓。叹功名、误人堪笑。 
朱桥翠径，不许京尘飞到。挂朝衣、东归欠早。连宵风雨，卷残红如扫。恨樽前、送春人老。 
谢池春
七十衰翁，不减少年豪气。似天山、凄凉病骥。铜驼荆棘，洒临风清泪。甚情怀、伴人儿戏。 
如今何幸，作个故溪归计。鹤飞来、晴岚暖翠。玉壶春酒，约群仙同醉。洞天寒、露桃开未。 
一落索
满路游丝飞絮。韶光将暮。此时谁与说新愁，有百啭、流莺语。 
俯仰人间今古。神仙何处。花前须判醉扶归，酒不到、刘伶墓。 
一落索
识破浮生虚妄。从人讥谤。此身恰似弄潮儿，曾过了、千重浪。 
且喜归来无恙。一壶春酿。雨蓑烟笠傍渔矶，应不是、封侯相。 
杏花天
老来驹隙骎骎度。算只合、狂歌醉舞。金杯到手君休诉。看著春光又暮。 
谁为倩、柳条系住。且莫遣、城笳催去。残红转眼无寻处。尽属蜂房燕户。 
太平时
竹里房栊一径深。静愔愔。乱红飞尽绿成阴。有鸣禽。 
临罢兰亭无一事，自修琴。铜炉袅袅海南沉。洗尘襟。 
恋绣衾
不惜貂裘换钓篷。嗟时人、谁识放翁。归棹借、樵风稳，数声闻、林外暮钟。 
幽栖莫笑蜗庐小，有云山、烟水万重。半世向、丹青看，喜如今、身在画中。 
恋绣衾
无方能驻脸上红。笑浮生、扰扰梦中。平地是、冲霄路，又何劳、千日用功。 
飘然再过莲峰下，乱云深、吹下暮钟。访旧隐、依然在，但鹤巢、时有堕松。 
风入松
十年裘马锦江滨。酒隐红尘。万金选胜莺花海，倚疏狂、驱使青春。吹笛鱼龙尽出，题诗风月俱新。 
自怜华发满纱巾。犹是官身。凤楼常记当年语，问浮名、何似身亲。欲寄吴笺说与，这回真个闲人。 
真珠帘
灯前月下嬉游处。向笙歌、锦绣丛中相遇。彼此知名，才见便论心素。浅黛娇蝉风调别，最动人、时时偷顾。归去。想闲窗深院，调弦促柱。 
乐府初翻新谱。漫裁红点翠，闲题金缕。燕子入帘时，又一番春暮。侧帽燕脂坡下过，料也记、前年崔护。休诉。待从今须与，好花为主。 
风流子（一名内家娇）
佳人多命薄，初心慕、德耀嫁梁鸿。记绿窗睡起，静吟闲咏，句翻离合，格变玲珑。更乘兴，素纨留戏墨，纤玉抚孤桐。蟾滴夜寒，水浮微冻，凤笺春丽，花砑轻红。 
人生谁能料，堪悲处、身落柳陌花丛。空羡画堂鹦鹉，深闭金笼。向宝镜鸾钗，临妆常晚，绣茵牙版，催舞还慵。肠断市桥月笛，灯院霜钟。 
双头莲
风卷征尘，堪叹处、青骢正摇金辔。客襟贮泪。漫万点如血，凭谁持寄。伫想艳态幽情，压江南佳丽。春正媚。怎忍长亭，匆匆顿分连理。 
目断淡日平芜，望烟浓树远，微茫如荠。悲欢梦里。奈倦客、又是关河千里。最苦唱彻骊歌，重迟留无计。何限事。待与丁宁，行时已醉。 
鹧鸪天
杖屦寻春苦未迟。洛城樱笋正当时。三千界外归初到，五百年前事总知。 
吹玉笛，渡清伊。相逢休问姓名谁。小车处士深衣叟，曾是天津共赋诗。 
蝶恋花
禹庙兰亭今古路。一夜清霜，染尽湖边树。鹦鹉杯深君莫诉。他时相遇知何处。 
冉冉年华留不住。镜里朱颜，毕竟消磨去。一句丁宁君记取。神仙须是闲人做。 
水龙吟（春日游摩诃池）
摩诃池上追游路，红绿参差春晚。韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初闲，禁烟将近，一城丝管。看金鞍争道，香车飞盖，争先占、新亭馆。 
惆怅年华暗换。点销魂、雨收云散。镜奁掩月，钗梁拆凤，秦筝斜雁。身在天涯，乱山孤垒，危楼飞观。叹春来只有，杨花和恨，向东风满。 
朝中措
晴山滴翠水挼蓝。聚散渔舟两复三。横埭北，断桥南。侧起船篷便作帆。 
朝中措
镜湖俯仰两青天。万顷玻璃一叶船。拈棹舞，拥蓑眠。不作天仙作水仙。 
朝中措
湘湖烟雨长莼丝。菰米新炊滑上匙。云散后，月斜时。潮落舟横醉不知。 
朝中措
长安拜免几公卿。渔父横眠醉未醒。烟艇小，钓车腥。遥指梅山一点青。 
恋绣衾
雨断西山晚照明。悄无人、幽梦自惊。说道去、多时也，到如今、真个是行。远山已是无心画，小楼空、斜掩绣屏。你嚎早、收心呵，趁刘郎、双鬓未星。 
采桑子
三山山下闲居士，巾履萧然。小醉闲眠。风引飞花落钓船。 
水龙吟（春日游摩诃池）
摩诃池上追游路，红绿参差春晚。韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初闲，禁烟将近，一城丝管。看金鞍争道，香车飞盖，争先占、新亭馆。惆怅年华暗换。黯销魂、雨收云散。镜奁掩月，钗梁拆凤，秦筝斜雁。身在天涯，乱山孤垒，危楼飞观。叹春来只有，杨花和恨，向东风满。 
月照梨花（闺思）
霁景风软，烟江春涨。小阖无人，绣帘半上。花外姊妹相呼。约樗蒲。修蛾忘了章台样。细思一饷。感事添惆怅。胸酥臂玉消减，拟觅双鱼。倩传书。 
月照梨花（闺思）
闷已萦损。那堪多病。几曲屏山，伴人昼静。梁燕催起犹慵。换熏笼。新愁旧恨何时尽。渐凋绿鬓。小雨知花信。芳笺寄与何处，绣阁珠栊。柳阴中。 
夜游宫（宴席）
宴罢珠帘半卷。画檐外、蜡香人散。翠雾霏霏漏声断。倚香肩，看中庭，花影乱。宛是高唐馆。宝奁炷、麝烟初暖。璧月何妨夜夜满。拥芳柔，恨今年，寒尚浅。 
如梦今（闺思）
独倚博山峰小。翠雾满身飞绕。只恐学行云，去作阳台春晓。春晓。春晓。满院绿杨芳草。 
解连环
泪淹妆薄。背东风伫立，柳绵池阁。漫细字、书满芳笺，恨钗燕筝鸿，总难凭托。风雨无情，又颠倒、绿苔红萼。仗香醪破闷，怎禁夜阑，酒酲萧索。刘郎已忘故约。奈重门静院，光景如昨。尽做它、别有留心，便不念当时，雨意初着。京兆眉残，怎认为、新人梳掠。尽今生、拚了为伊，任人道错。 
大圣乐
电转雷惊，自叹浮生，四十二年。试思量往事，虚无似梦，悲欢万状，合散如烟。苦海无边，爱河无底，流浪看成百漏船。何人解，问无常火里，铁打身坚。须臾便是华颠。好收拾形体归自然。又何须着意，求田问舍，生须宦达，死要名传。寿夭穷通，是非荣辱，此事由来都在天。从今去，任东西南北，作个飞仙。 

　
姜特立
画堂春
故园二月正芳菲。红紫团枝。一番草绿谢郎池。人醉如泥。 
底事江乡风物，年年独殿芳时。无情燕子背人飞。似愧春迟。 
浣溪沙
节序回环已献裘。不堪风叶夜鸣秋。寒＿吟露月阶幽。 
蜗角虚名真误我，蝇头细字不禁愁。班超何日定封侯。 
菩萨蛮
日长庭院无人到。琅玕翠影摇寒＿。困卧北窗凉。好风吹梦长。 
璧月升东岭。冷浸扶疏影。苗叶万珠明。露华圆更清。 
菩萨蛮
蓬山学士文章伯。尊前风味谁能敌。新觅似花人。添成小院春。 
玉纤呵翠袖。满劝金杯酒。寿酒莫辞斟。酒深人意深。 
菩萨蛮（中秋不见月）
镜天良月皆佳节。休恨今宵妨皎洁。玉锁＿蟾宫。＿娥意自通。 
终有开时节。莫放笙歌歇。来夕尚婵娟。何妨把酒看。 
霜天晓角（为夜游湖作）
欢娱电掣。何况轻离别。料得两情无奈，思量尽、总难说。 
酒热。凄兴发。共寻波底月。长结西湖心愿，水有尽、情无歇。 
阮郎归（寄人）
绿阴庭院记年时。家人捧寿卮。乐声催拍送腰支。香风匝地衣。 
清梦断，彩云飞。刘郎今鬓丝。强将杯酒破愁眉。如今触事非。 
浪淘沙
春事有来期。且喜春归。问春何似去年时。报道今年春意好，随分开眉。 
往事莫伤悲。光景如飞。十分潘鬓已成丝。幸是风流犹未减，且醉芳菲。 
朝中措（应令锦林檎）
芳林曲径锦玲珑。腻白借微红。元是海棠标格，司花点化东风。 
端相浑似，玉真未醉，春思先慵。留取浅颦低笑，夜深翠幄轻笼。 
朝中措（送人）
十分天赋好精神。宫样小腰身。迷却阳城下蔡，未饶宋玉东邻。 
不堪回首，高唐去梦，楚峡归云。从此好寻夫婿，有书频寄鸿鳞。 
朝中措（和欧阳公韵）
如山堂上翠横空。山影浪花中。夜夜林间明月，时时柳外清风。 
如今到此，＿然万事，无处情钟。唯有尊前一笑，分明好个山翁。 
蝶恋花（送妓）
飘粉吹香三月暮。病酒情怀，愁绪浑无数。有个人人来又去。归期有恨难留驻。 
明日尊前无觅处。咿轧篮舆，只向双溪路。我辈情钟君谩与。为云为雨应难据。 
声声慢（岩桂）
云迷越岫，枫冷吴江，天香忽到人寰。满额涂黄，别更一种施丹。天教素秋独步，笑同时、霜菊秋兰。最好处，向水阶月地，把酒相看。 
应有骚人雅韵，将胆瓶筠管，簇向屏山。野店云房，争待结屋中间。无奈猖狂老子，架巢卧、风露清闲。待早晚，约＿娥、同住广寒。 
卜算子（用坡仙韵）
凡桂一枝芳，陡觉秋容静。月里人间总一般，共此扶疏影。 
枕畔忽闻香，夜半还思省。争奈＿娥不嫁人，寂寞孤衾冷。 
西江月（戊午生朝）
富贵从来自有，人生最羡长年。骎骎八秩未华颠。更喜此身强健。 
金印新来如斗，丝纶御墨犹鲜。枣如瓜大藕如船。莫惜尊前满劝。 
满江红（己未生朝）
听说梅山，一邱内、深藏曲折。过醒心桥下，水光清彻。迤逦跻攀登翠岭，沈沈壑千峰列。更小亭、风露逼华堂，荷香发。 
歌声动，云横阙。舞腰转，风回雪。正良辰美景，众宾欢悦。老子中间聊笑傲，酒行莫放觥筹歇。愿此生、长似钓璜公，添华发。 
念奴娇（庚申生朝）
