<!-- { "loadSidebar": true } -->
对重九，须烂醉，莫牢愁。黄花为我，一笑不管鬓霜羞。袖里天书咫尺，眼底关河百二，歌罢此生浮。惟有平安信，随雁到南州。 
西江月
十月谁云春小，一年两见风娇。云英此夕度蓝桥。人意花枝都好。 
百媚朝天淡粉，六铢步月生绡。人间霜叶满庭皋，别有东风不老。 
西江月
北客开眉乐岁，东君著意华年。遮风藏雨晚云天。应怕杏梢红浅。 
不惜灯前放夜，从教雪后留寒。水晶帘箔万花钿。听彻南楼晓箭。 
鹊桥仙（七夕）
双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。娟娟月姊满眉颦，更无奈、风姨吹雨。 
相逢草草，争如休见，重搅别离心绪。新欢不抵旧愁多，倒添了、新愁归去。 
宜男草
篱菊滩芦被霜后。袅长风、万重高柳。天为谁、展尽湖光渺渺，应为我、扁舟入手。 
橘中曾醉洞庭酒。辗云涛、挂帆南斗。追旧游、不减商山杳杳，犹有人、能相记否。 
宜男草
舍北烟霏舍南浪。雪倾篱、雨荒薇涨。问小桥、别后谁过，惟有迷鸟＿雌来往。 
重寻山水问无恙。扫柴荆、土花尘网。留小桃、先试光风，从此芝草琅玕日长。 
秦楼月
窗纱薄。日穿红幔催梳掠。催梳掠。新晴天气，画檐闻鹊。 
海棠逗晓都开却。小云先在阑干角。阑干角。杨花满地，夜来风恶。 
秦楼月
珠帘狭。卷帘春院花围合。花围合。昼长人静，双双胡蝶。 
花前苦＿金蕉叶。瞢腾午睡扶头怯。扶头怯。闲愁无限，远山斜叠。 
秦楼月
香罗薄。带围宽尽无人觉。无人觉。东风日暮，一帘花落。 
西园空锁秋千索。帘垂帘卷闲池阁。闲池阁。黄昏香火，画楼吹角。 
秦楼月
楼阴缺。兰干影卧东厢月。一天风露，杏花如雪。 
隔烟催漏金＿咽。罗帏暗淡灯花结。灯花结。片时春梦，江南天阔。 
秦楼月
浮云集。轻雷隐隐初惊蛰。初惊蛰。鹁鸠鸣怒，绿杨风急。 
玉炉烟重香罗浥。拂墙浓杏燕支湿。燕支湿。花梢缺处，画楼人立。 
念奴娇
双峰叠障，过天风海雨，无边空碧。月姊年年应好在，玉阙琼宫愁寂。谁唤痴云，一杯未尽，夜气寒无色。碧城凝望，高楼缥缈西北。 
肠断桂冷蟾孤，佳期如梦，又把阑干拍。雾鬓风鬟相借问，浮世几回今夕。圆缺晴阴，古今同恨，我更长为客。婵娟明夜，尊前谁念南陌。 
念奴娇
十年旧事，醉京花蜀酒，万葩千萼。一棹归来吴下看，俯仰心情今昨。强倚雕阑，羞簪雪鬓，老恐花枝觉。揩摩愁眼，雾中相对依约。 
闻道家燕团栾，光风转夜，月傍西楼落。打彻梁州春自远，不饮何时欢乐。沾惹天香，留连国艳，莫散灯前酌。袜尘生处，为君重赋河洛。 
念奴娇
吴波浮动，看中流翻月，半江金碧。醉舞空明三万顷，不管＿娥愁寂。指点琼楼，凭虚有路，鲸背横东极。水云飘荡，阑干千丈无力。 
家世回首沧洲，烟波渔钓，有鸱夷仙迹。一笑闲身游物外，来访扁舟消息。天上今宵，人间此地，我是风前客。涛生残夜，鱼龙惊听横笛。 
念奴娇
水乡霜落，望西山一寸，修眉横碧。南浦潮生帆影去，日落天青江白。万里浮云，被风吹散，又被风吹积。尊前歌罢，满空凝淡寒色。 
人世会少离多，都来名利，似蝇头蝉翼。赢得长亭车马路，千古＿愁如织。我辈情钟，匆匆相见，一笑真难得。明年谁健，梦魂飘荡南北。 
念奴娇（和徐尉游口湖）
湖山如画，系孤篷柳岸，莫惊鱼鸟。料峭春寒花未遍，先共疏梅索笑。一梦三年，松风依旧，萝月何曾老。邻家相问，这回真个归到。 
绿鬓新点吴霜，尊前强健，不怕衰翁号。赖有风流车马客，来觅香云花岛。似我粗豪，不通姓字，只要银瓶倒。奔名逐利，乱帆谁在天表。 
惜分飞
易散浮云难再聚。遮莫相随百步。谁唤行人去。石湖烟浪渔樵侣。 
重别西楼肠断否。多少凄风苦雨。休梦江南路。路长梦短无寻处。 
梦玉人引
送行人去，犹追路、再相觅。天末交情，长是合堂同席。从此尊前，便顿然少个，江南＿客。不忍匆匆，少驻船梅驿。 
酒斟虽满，尚少如、别泪万千滴。欲语吞声，结心相对呜咽。灯火凄清，笙歌无颜色。从别后，尽相忘，算也难忘今夕。 
梦玉人引
共登临处，飘风袂、倚空碧。雨卷云飞，长有桂娥看客。箫喜生春，遍锦城如画，雪山无色。一梦才成，怳天涯南北。 
舞余歌罢，料宣华、回首尽陈迹。万里秦吴，有情应问消息。我欲归耕，如何重来得。故人若望江南，且折梅花花相忆。 
如梦令
罨画屏中客住。水色山光无数。斜日满江声，何处撑来小渡。休去。休去。惊散一洲鸥鹭。 
如梦令
两两莺啼何许。寻遍绿阴浓处。天气润罗衣，病起却忄欠微暑。休雨。休雨。明日榴花端午。 
菩萨蛮
小轩今日开窗了。揉蓝染碧绿阶草。檐佩可怜风。杏梢烟雨红。 
飘零欢事少。鬓点吴霜早。天色不愁人。眼前无限春。 
菩萨蛮（元夕立春）
雪林一夜收寒了。东风恰向灯前到。今夕是何年。新春新月圆。 
绮丛香雾隔。犹记疏狂客。留取缕金＿。夜蛾相并看。 
菩萨蛮
黄梅时节春萧索。越罗香润吴纱薄。丝雨日昽明。柳梢红未晴。 
多愁多病后。不识曾中酒。愁病送春归。恰如中酒时。 
临江仙
羽扇纶巾风袅袅，东厢月到蔷薇。新声谁唤出罗帏。龙须将笛绕，雁字入筝飞。 
陶写中年须个里，留连月扇云衣。周郎去后赏音稀。为君持酒听，那肯带春归。 
临江仙
万事灰心犹薄宦，尘埃未免劳形。故人相见似河清。恰逢梅柳动，高兴逐春生。 
卜昼匆匆还卜夜，仍须月堕河倾。明年我去白鸥盟。金闺三玉树，好问紫霄程。 
减字木兰花
玉烟浮动。银阙三山连海冻。翠袖阑干。不怕楼高酒力寒。 
双松冻折。忽忆衰翁容易别。想见鸥边。压损年时小钓船。 
减字木兰花
折残金菊。枨子香时新酒熟。谁伴芳尊。先问梅花借小春。 
道人破戒。染酒题诗金凤带。愁病相关。不似年时酒量宽。 
减字木兰花
波娇鬓袅。中隐堂前人意好。不奈春何。拚却轻寒透薄罗。 
翦梅新曲。欲断还联三叠促。围坐风流。饶我尊前第一筹。 
减字木兰花
枕书睡熟。珍重月明相伴宿。宝鸭金寒。香满围屏宛转山。 
鸡人声杳。瑶井玉绳相对晓。黯淡窗纱。却下风帘护烛花。 
减字木兰花
腊前三白。春到西园还见雪。红紫花迟。借作东风万玉枝。 
归田计决。麦饭熟时应快活。身在高楼。心在山阴一叶舟。 
鹧鸪天
休舞银貂小契丹。满堂宾客尽关山。从今袅袅盈盈处，谁复端端正正看。 
模泪易，写愁难。潇湘江上竹枝斑。碧云日暮无书寄，寥落烟中一雁寒。 
鹧鸪天
荡漾西湖采绿苹。扬鞭南埭哀红尘。桃花暖日茸茸笑，杨柳光风浅浅颦。 
章贡水，郁孤云。多情争似桂江春。崔徽卷轴瑶姬梦，纵有相逢不是真。 
鹧鸪天
嫩绿重重看得成。曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻。 
春婉娩，客飘零。残花浅酒片时清。一杯且贾明朝事，送了斜阳月又生。 
鹧鸪天（雪梅）
压蕊拈须粉作团。疏香辛苦颤朝寒。须知风月寻常见，不似层层带雪看。 
春髻重，晓眉弯。一枝斜并缕金＿。酒红不解东风冻，惊怪钗头玉燕干。 
好事近
云幕暗千山，肠断玉楼金阙。应是高唐小妇，妒＿娥清绝。 
夜凉不放酒杯寒，醉眼渐生缬。何待桂华相照，有人人如月。 
好事近
昨夜报春来，的皪岭梅开雪。携手玉人同赏，比看谁奇绝。 
阑干倚遍忆多情，怕角声呜咽。与折一枝斜戴，衬鬓云梳月。 
卜算子
凉夜竹堂虚，小睡匆匆醒。银漏无声月上阶，满地阑干影。 
何处最知秋，风在梧桐井。不惜骖鸾弄玉箫，露湿衣裳冷。 
卜算子
云压小桥深，月到重门静。冷蕊疏枝半不禁，更著横窗影。 
回首故园春，往事难重省。半夜清香入梦来，从此熏炉冷。 
三登乐
一碧鳞鳞，横万里、天垂吴楚。四无人、舻声自语。向浮云，西下处，水村烟树。何处系船，暮涛涨浦。 
正江南、摇落后，好山无数。尽乘流、兴来便去。对青灯、独自叹，一生＿旅。＿枕梦寒，又还夜雨。 
三登乐
路辅横塘，风卷地、水肥帆饱。眼双明、旷怀浩渺。问菟裘、无恙否，天教重到。木落雾收，故山更好。 
过溪门、休荡桨，恐惊鱼鸟。算年来、识翁者少。喜山林、踪迹在，何曾如扫。归鬓任霜，醉红未老。 
三登乐
今夕何朝，披岫幌、云关重启。引冰壶、素空似洗。卷帘中、＿枕上，月星浮水。天镜夜明，半窗万里。 
盼庭柯、都老大，树犹如此。六年前、转头未几。唤邻翁、来话旧，同＿新蚁。秉烛夜阑，又疑梦里。 
三登乐
方帽冲寒，重检校、旧时农圃。荒三径、不知何许。但姑苏台下，有苍然平楚。人笑此翁，又来访古。 
况五湖、元自有，扁舟祖武。记沧洲、白鸥伴侣。叹年来、孤负了，一蓑烟雨。寂寞暮潮，唤回棹去。 
浪淘沙
黯淡养花天。小雨能慳。烟轻云薄有无间。官柳丝丝都绿遍，犹有春寒。 
空翠湿征鞍。马首千山。多情若是肯俱还。别有玉杯承露冷，留共君看。玉杯，官舍中牡丹绝品也。 
虞美人（寄人觅梅）
霜余好探梅消息。日日溪桥侧。不如君有似梅人。歌里工颦妍笑、两眉春。 
疏枝冷蕊风情少。却称衰翁老。从教来作静中邻。冷淡无言无笑、也无颦。 
虞美人
落梅时节冰轮满。何似中秋看。琼楼玉宇一般明。只危邖娥添了、万枝灯。 
锦江城下杯残后。还照鄞江酒。天东相见说天西。除却衰翁和月、更谁知。 
虞美人
玉箫惊报同云重。仍怪金瓶冻。清明将近雪花翻。不道海棠消瘦、柳丝寒。 
王孙沈醉狨毡幕。谁怕罗衣薄。烛灯香雾两厌厌。仿佛有人愁损、上眉尖。 
虞美人（红木犀）
谁将击碎珊瑚玉。装上交枝粟。恰如娇小万琼妃。涂罢额黄嫌怕、污燕支。 
夜深未觉清香绝。风露落溶月。满身花景弄凄凉。无限月和风露、一齐香。 
醉落魄（元夕）
春城胜绝。暮林风舞催花发。垂云卷尽添空阔。吹上新年，美满十分月。 
红蕖影下勾丝抹。老来牵强随时节。无人知道心情别。惟有蛾儿，惊见鬓边雪。 
白玉楼步虚词
