<!-- { "loadSidebar": true } -->
琪树垂珠网，夹阶两旁。绿霄之外，周以玉阑，阑外方是碧落。阶所接亦玉池，中间涌起玉楼三重，千门万户，无非连璐重璧。屋覆金瓦，屋山缀红牙垂榼。四檐黄帘皆卷，楼中帝座，依约可望。红云自东来，云中虚皇乘玉辂，驾两金龙。侍卫可见者：灵官法服骑而夹侍二人，力士黄麾前导二人，仪剑四人，金围子四人，夹辂黄幡二人，五色戟带二人，珠幢二人；金龙旗四人，负纳陛而后从二人。云头下垂，将至玉阶，楼前仙官冠帔出迎，方下阶，双舞鹤行前。云驾之旁，又有红云二：其一，仙官立幢节间，其二，女乐并奏。玉楼之后，又有小玉楼六，其制如前，宝光祥云，前后蔽亏，或隐或现。小案之前，独为金地，亦有仙官自金地下迎。傍小楼最高处，有飞桥直瑶台，仙人度桥登台以望。名数可纪者，大略如此。若其景趣高妙、碧落浮黎、青冥风露之境，则览者可以神会，不能述于笔端。此画运思超绝，必梦游帝所者彷佛得之，非世间俗史意匠可到。明窗净几尽卷展玩，恍然便觉身在九霄三景之上，奇事不可以不识。简斋有水府法驾导引歌词，乃倚其体，作步虚词六章，以遗从善。羽人有不俗者，使歌之于清风明月之下，虽未得仙亦足以豪矣 
珠霄境，却似化人宫。梵气弥罗融万象，玉楼十二倚清空。一片宝光中。 
白玉楼步虚词（六之二）
浮黎路，依约太微间。雪色宝阶千万丈，人间遥作白虹看。幢节度高寒。 
白玉楼步虚词（六之三）
罡风起，背负玉虚廷。九素烟中寒一色，扶阑四面是青冥。环拱万珠星。 
白玉楼步虚词（六之四）
流铃响，龙驭＿云来。夹道骞华笼彩仗，红云扶辂辗天街。迎驾鹤＿＿。 
白玉楼步虚词（六之五）
钧天奏，流韵满空明。琪树玲珑珠网碎，仙风吹作步虚声。相和八鸾鸣。 
白玉楼步虚词（六之六）
楼阑外，辇道插非烟。闲上郁萧台上看，空歌来自始青天。扬袂揖飞仙。 
霜天晓角（梅）
晚晴风歇。一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去、数枝雪。 
胜绝。愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。 
玉楼春（牡丹）
云横水绕芳尘陌。一万重花春拍拍。蓝桥仙路不崎岖，醉舞狂歌容倦客。 
真香解语人倾国。知是紫云谁敢觅。满蹊桃李不能言，分付仙家君莫惜。 
醉落魄（海棠）
马蹄尘扑。春风得意笙歌逐。款门不问谁家竹。只拣红妆，高处烧银烛。 
碧鸡坊里花如屋。燕王宫下花成谷。不须悔唱关山曲。只为海棠，也合来西蜀。 
菩萨蛮（木芙蓉）
冰明玉润天然色。凄凉拚作西风客。不肯嫁东风。殷勤霜露中。 
绿窗梳洗晚。笑把玻璃盏。斜日上妆台。酒红和困来。 
眼儿媚（萍乡道中乍晴，卧舆中，困甚，小憩柳塘）
酣酣日脚紫烟浮。妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。 
春慵恰似春塘水，一片＿纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。 
惜分飞（南浦舟中与江西帅漕酌别，夜后忽大雪）
画戟锦车皆雅故。箫鼓留连客住。南浦春波暮。难忘罗袜生尘处。 
明日船旗应不驻。且唱断肠新句。卷尽珠帘雨。雪花一夜随人去。 
菩萨蛮（湘东驿）
客行忽到湘东驿。明朝真是潇湘客。晴碧万重云。几时逢故人。 
江南如塞北。别后书难得。先自雁来稀。那堪春半时。 
满江红（清江风帆甚快，作此，与客剧饮歌之）
千古东流，声卷地、云涛如屋。横浩渺、樯竿十丈，不胜帆腹。夜雨翻江春浦涨，船头鼓急风初熟。似当年、呼禹乱黄川，飞梭速。 
击楫誓，空惊俗。休拊髀，都生肉。任炎天冰海，一杯相属。荻＿蒌芽新入馔，鹍弦凤吹能翻曲。笑人间、何处似尊前，添银烛。 
谒金门（宜春道中野塘春水可喜，有怀旧隐）
塘水碧。仍带面尘颜色。泥泥＿纹无气力。东风如爱惜。 
恰似越来溪侧。也有一双鸂鶒。只欠柳丝千百尺。系船春弄笛。 
秦楼月（寒食日湖南提举胡元高家席上闻琴）
湘江碧。故人同作湘中客。湘中客。东风回雁，杏花寒食。 
温温月到蓝桥侧。醒心弦里春无极。春无极。明朝残梦，马嘶南陌。 
醉落魄
雪晴风作。松梢片片轻鸥落。玉楼天半褰珠箔。一笛梅花，吹裂冻云幕。 
去年小猎漓山脚。弓刀湿遍犹横槊。今年翻怕貂裘薄。寒似去年，人比去年觉。 
霜天晓角
少年豪纵。袍锦团花凤。曾是京城游子，驰宝马、飞金鞚。 
旧游浑似梦。鬓点吴霜重。多少燕情莺意，都泻入、玻璃瓮。 
醉落魄
栖乌飞绝。绛河绿雾星明灭。烧香曳簟眠清樾。花久影吹笙，满地淡黄月。 
好风碎竹声如雪。昭华三弄临风咽。鬓丝撩乱纶巾折。凉满北窗，休共软红说。 
朝中措
长年心事寄林扃。尘鬓已星星。芳意不如水远，归心欲与云平。 
留连一醉，花残日永，雨后山明。从此量船载酒，莫教闲却春情。 
水龙吟（寿留守）
仙翁家在丛霄，五云八景来尘表。黄扉紫闼，化钧高妙，风霆挥扫。漠北寒烟，峤南和气，笑谈都了。自玉麟归去，金牛再款，却回首、人间少。 
天与丹台旧籍，笑苍生、祝公难老。春葩秋叶，暄寒易变，壶天长好。物外新闻，凤歌鸾翥，龙蟠虎绕。想如心高会，寒霜夜永，尽横参晓。 
酹江月（严子陵钓台）
浮生有几，叹欢娱常少，忧愁相属。富贵功名皆由命，何必区区仆仆。燕蝠尘中，鸡虫影里，见了还追逐。山间林下，几人真个幽独。 
谁似当日严君，故人龙衮，独抱羊裘宿。试把渔竿都掉了，百种千般拘束。两岸烟林，半溪山影，此处无荣辱。荒台遗像，至今嗟咏不足。 
玉楼春
佳人无对甘幽独。竹雨松风相澡浴。山深翠袖自生寒，夜久玉肌元不粟。 
却寻千树烟江曲。道骨仙风终绝俗。绛裙缟袂各朝元，只有散仙名萼绿。 
菩萨蛮（寓直晚对内殿）
彤楼鼓密催金钥。沉沉青琐重重幕。宣唤晚朝天。五云笼暝烟。 
风急东华路。暖扇遮微雨。香雾扑人衣。上林乌满枝。 
水调歌（人日）
元日至人日，未有不阴时。新年叶气，无处人物不熙熙。万岁声从天下，一札恩随春到，光采动天鸡。寿域偏寰海，直过雪山西。 
忆曾预，宣玉册，捧金卮。如今万里，魂梦空绕五云飞。想见大庭宫馆，重起三山楼观，双指赭黄衣。此会古无有，何止古来稀。 
浣溪沙（江村道中）
十里西畴熟稻香。槿花篱落竹丝长。垂垂山果挂青黄。浓雾知秋晨气润，薄云遮日午阴凉。不须飞盖护戎装。 
破阵子（祓禊）
漂泊天隅佳节，追随花下群贤。只欠山阴修禊帖，却比兰亭有管弦。舞裙香未湔。泪竹斑中宿雨，折桐雪里蛮烟。唤起杜陵饥客恨，人在长安曲水边。碧云千叠山。 
鹧鸪天（席上作）
楼观青红倚快晴。惊看陆地涌蓬瀛。南园花影笙歌地，东岭松风鼓角声。山绕水，水萦城。柳边沙外古今情。坐中更有挥毫客，一段风流画不成。 
水调歌头
万里筹边处，形胜压坤维。恍然旧观重见，鸳瓦拂参旗。夜夜东山衔月，日日西山横雪，白羽弄空晖。人语半霄碧，惊倒路傍儿。分弓了，看剑罢，倚兰时。苍茫平楚无际，千古锁烟霏。野旷岷嶓江动，天阔崤函云拥，太白暝中低。老矣汉都护，却望玉关归。 
木兰花慢（送郑伯昌）
古人吾不见，君莫是、郑当时。更筑就山房，躬耕谷口，名动京师。诸公任他衮衮，与杜陵野老共襟期。有客至门先喜，得钱沽酒何疑。 
昔年连辔柳边归。陈迹恍难追。况种桃道士，看花才子，回首皆非。相逢故人问讯，道刘郎去久无诗。把做一场春梦，觉来莫要寻思。 
鹧鸪天
仗下仪容笔下文。天风驾鹤住仙真。榴花三日迎端午，蕉叶千春纪诞辰。 
经国志，立朝身。暂烦高手活吴民。明朝莫遣书丹篆，怕引新符刻玉麟。 
洞仙歌
碧城风物，有湖中天地。长笑义娥不停轨。记蟠桃枝上，金母嗔尝，回首处，还又三千岁矣。 
料仙人拊顶，曾授长生，名在云琼赐书里。懒上郁萧台，应厌高寒，飘然下，赤城游戏。且山泽留连作臞仙，不要管蓬莱海中尘起。 
西江月
樱笋园林绿暗，槐榆院落清和，年年高会引笙歌，戏彩人随燕贺。 
一笑难逢身健，十分休惜颜酡。还将瓜枣送金荷，遍照金章满座。 
临江仙
功行三千宜五福，长生何假金丹。从教沧海又成田。琼枝春不老，壁月夜长妍。 
上界从来官府满，何妨游戏人间。年年强健到樽前。莫辞杯潋滟，君是酒中仙。 
鹧鸪天
绣户当年瑞气充。紫阳驾鹤下天风。万山秀色浑钟尽，六月炎光一洗空。 
蕉叶满，彩衣重。刻符持节尽人雄。坐中金母欣余庆，劝醉周公劝鲁公。 
满江红
天气新晴，寻昨梦，池塘春早。雨过湔裙，水上柳丝风袅。却忆去年今日，桃花人面依前好。怪今年、酒量却添多，银杯小。 
谁劝我，玉山倒。催细抹，翻新调。渐金狎压锦，喷首云绕。笼柏飞来双翠袖，弓弯内样人间少。为留连、春色伴山翁，都休老。 
清平乐
降嵩储昴，仙驭来尘表。身佩安危人不老。化国风光长好。 
功名南北天涯，欢声蛮峤胡沙。草木何□□露，小春桃李都花。 
清平乐
何须轻举，上界多官府。身似灵光长镇鲁。俯仰人间今古。 
雨余帘卷江流，朱颜流映琼舟。不假岗陵□寿，西山低似西楼。 

　
赵磻老
满江红
见说春时，新波涨、二川溶溢。今底事、沙痕犹褪，石渠慳碧。人意不须长作解，兴来便向杯中觅。纵茂从修竹记山阴，千年一。 
薰吹动，春工毕。桥上景，壶中日。况梅肥笋嫩，雨微鱼出。只恐延英催入觐，不教绿野长均逸。任多情、胡蝶满园飞，狂踪迹。 
满江红（用前韵）
西郭园林，湖光净、暮寒清溢。明日上，近环山翠，远摇天碧。粉泽兰膏违俗尚，岩花磴蔓从谁觅。问近来、铛脚许何人，吾其一。 
欢乐事，休教毕。经后夜，思前日。想无心不竞，水流云出。物外烟霞供啸咏，个中鱼鸟同休逸。又何须、浮海访三山，寻仙迹。 
满江红
潇洒星郎，吹绿鬓、胜游霞举。秋又半，月磨云翳，籁传风语。太一青藜光对射，中流荡漾莲舟舞。戏人间、今夜水精宫，前无古。 
吾家是，蓬山侣。歌舞袖，苹花渚。拟问津斜汉，乘槎南浦。谒帝通明今得便，素娥拍手心先许。笑画阑、三十六宫秋，花如土。 
念奴娇（中秋垂虹和韵）
冰蟾驾月，荡寒光、不见层波层碧。几岁中秋争得似，云卷秋声寂寂。多谢星郎，来陪贤令，快赏鳌峰极。广寒宫近，素娥不靳余力。 
夜久露落琼浆，神京归路，有云翘前迹。当日仙人曾驭气，只学神交龟息。今夜清尊，一齐分付，稳是乘槎客。天津重到，霓裳何似闻笛。 
