<!-- { "loadSidebar": true } -->
怎空教、草解宜男。柔桑密、又过春蚕。正阴晴天气，更瞑色相兼。佳期消息，曲房西、碎月筛帘。 
鼓笛慢
缕金裙窣轻纱，透红莹玉真堪爱。多情更把，眼儿斜盼，眉儿敛黛。舞态歌阑，困偎香脸，酒红微带。便直饶、更有丹青妙手，应难写、天然态。 
长恐有时不见，每饶伊、百般娇騃。眼穿肠断，如今千种，思量无奈。花谢春归，梦回云散，欲寻难再。暗消魂，但觉鸳衾凤枕，有余香在。 
看花回
晓色初透东窗，醉魂方觉。恋恋绣衾半拥，动万感脉脉，春思无托。追想少年，何处青楼贪欢乐。当媚景，恨月愁花，算伊全妄凤帏约。 
空泪滴、真珠暗落。又被谁、连宵留著。不晓高天甚意，既付与风流，却恁情薄。细把身心自解，只与猛拚却。又及生、见来了，怎生教人恶。 
蝶恋花
几度兰房听禁漏，臂上残妆，印得香盈袖。酒力融融香汗透。春娇入眼横波留。 
不见些时眉已皱。水阔山遥，乍向分飞后。大抵有情须感旧。肌肤拚为伊销瘦。 
蝶恋花（咏枕儿）
宝琢珊瑚山样瘦。缓髻轻拢，一朵云生袖。昨夜佳人初命偶。论情旋旋移相就。 
几叠鸳衾红浪皱。暗觉金钗，磔磔声相扣。一自楚台人梦后。凄凉暮雨沾裀绣。 
蝶恋花
一掬天和金粉腻。莲子心中，自有深深意。意密莲深秋正媚。将花寄恨无人会。 
桥上少年桥下水。小棹归时，不语牵红袂。浪浅荷心圆又碎。无端欲伴相思泪。 
蝶恋花
百种相思千种恨。早是伤春，那更春醪困。薄幸辜人终不愤。何时枕畔分明问。 
懊恼风流心一寸。强醉偷眠，也即依前闷。此意为君君不信。泪珠滴尽愁难尽。 
武陵春
宝幄华灯相见夜，妆脸小桃红。斗帐香檀翡翠笼。携手恨匆匆。 
金泥双结同心带，留与记情浓。却望行云十二峰。肠断月斜钟。 
梁州令
红杏墙头树。紫萼香心初吐。新年花发旧时枝，徘徊千绕，独共东风语。阳台一梦如云雨。为问今何处。离情别恨多少，条条结向垂杨缕。 
此事难分付。初心本谁先许。窃香解佩两沈沈，知他而今，记得当初否。谁教薄幸轻相误。不信道、相思苦。如今却恁空追悔，元来也会忆人去。 
渔家傲
为爱莲房都一柄。双苞双蕊双红影。雨势断来风色定。秋水静。仙郎彩女临鸾镜。 
妾有容华君不省。花无恩爱犹相并。花却有情人薄幸。心耿耿。因花又染相思病。 
渔家傲
昨日采花花欲尽。隔花闻道潮来近。风猎紫荷声又紧。低难奔。莲茎刺惹香腮损。 
一缕艳痕红隐隐。新霞点破秋蟾晕。罗袖挹残心不稳。羞人问。归来剩把胭脂衬。 
渔家傲
一夜越溪秋水满。荷花开过溪南岸。贪采嫩香星眼慢。疏回眄。郎船不觉来自畔。 
罢采金英收玉腕。回身急打船头转。荷叶又浓波又浅。无方便。教人只得抬娇面。 
渔家傲
近日门前溪水涨。郎船几度偷相访。船小难开红斗帐。无计向。合欢影里空惆怅。 
愿妾身为红菡萏。年年生在秋江上。重愿郎为花底浪。无隔障。随风逐雨长来往。 
渔家傲
妾解清歌并巧笑。郎多才俊兼年少。何事抛儿行远道。无音耗。江头又绿王孙草。 
昔日采花呈窈窕。玉容长笑花枝老。今日采花添懊恼。伤怀抱。玉容不及花枝好。 
一斛珠
今朝祖宴。可怜明夜孤灯馆。酒醒明月空床满。翠被重重，不似香肌暖。 
愁肠恰似沈香篆。千回万转萦还断。梦中若得相寻见。却愿春宵，一夜如年远。 
惜芳时
因倚兰台翠云亸。睡未足、双眉尚锁。潜身走向伊行坐。孜孜地、告他梳裹。 
发妆酒冷重温过。道要饮、除非伴我。丁香嚼碎偎人睡，犹记恨、夜来些个。 
洞仙歌令
楼前乱草，是离人方寸。倚遍阑干意无尽。罗巾掩，宿粉残眉、香未减，人与天涯共远。 
香闺知人否，长是厌厌，拟写相思寄归信。未写了，泪成行、早满香笺。相思字、一时滴损。便直饶、伊家总无情，也拚了一生，为伊成病。 
洞仙歌令
情知须病，奈自家先肯。天甚教伊恁端正。忆年时、兰棹独倚春风，相怜处、月影花相映。 
别来凭谁诉，空寄香笺，拟问前欢甚时更。后约与新期，易失难寻，空肠断、损风流心性。除只把、芳尊强开颜，奈酒到愁肠，醉了还醒。 
鹊踏枝
一曲尊前开画扇。暂近还遥，不语仍低面。直至情多缘少见。千金不直双回眄。 
苦恨行云容易散。过尽佳期，争向年芳晚。百种寻思千万遍。愁肠不似情难断。 
品令
渐素景。金风劲。早是凄凉孤冷。那堪闻、蛩吟穿金井。唤愁绪难整。 
懊恼人人薄幸。负云期雨信。终日望伊来，无凭准。闷损我、也不定。 
燕归梁
风摆红藤卷绣帘。宝鉴慵拈。日高梳洗几时忺。金盆水、弄纤纤。 
髻云谩亸残花淡，各娇媚、瘦岩岩。离情更被宿酲兼。空惹得、病厌厌。 
燕归梁
屏里金炉帐外灯。掩春睡腾腾。绿云堆枕乱鬅鬙。犹依约、那回曾。 
人生少有，相怜到老，宁不被天憎。而今前事总无凭。空赢得、瘦棱棱。 
圣无忧
相别重相遇，恬如一梦须臾。尊前今日欢娱事，放盏旋成虚。 
莫惜斗量珠玉，随他雪白髭须。人间长久身难得，斗在不如吾。 
锦香囊
一寸相思无著处。甚夜长难度。灯花前、几转寒更，桐叶上、数声秋雨。 
真个此心终难负。况少年情绪。已交共、春茧缠绵，终不学、钿筝移柱。 
系裙腰
水轩檐幕透薰风。银塘外、柳烟浓。方床遍展鱼鳞簟，碧纱笼。小墀面、对芙蓉。 
玉人共处双鸳枕，和娇困、睡朦胧。起来意懒含羞态，汗香融。素裙腰，映酥胸。 
阮郎归
浓香搓粉细腰肢。青螺深画眉。玉钗撩乱挽人衣。娇多常睡迟。 
绣帘角，月痕低。仙郎东路归。泪红满面湿胭脂。兰芳怨别离。 
阮郎归
去年今日落花时。依前又见伊。淡匀双脸浅匀眉。青衫透玉肌。 
才会面，便相思。相思无尽期。这回相见好相知。相知已是迟。 
阮郎归
玉肌花脸柳腰肢。红妆浅黛眉。翠鬟斜亸语声低。娇羞云雨时。 
伊怜我，我怜伊。心儿与眼儿。绣屏深处说深期。幽情谁得知。 
怨春郎
为伊家，终日闷。受尽恓惶谁问。不知不觉上心头，悄一霎身心顿也没处顿。 
恼愁肠，成寸寸。已恁莫把人萦损。奈每每人前道著伊，空把相思泪眼和衣XX。 
滴滴金
尊前一把横波溜。彼此心儿有。曲屏深幌解香罗，花灯微透。 
偎人欲语眉先皱。红玉困春酒。为问鸳衾这回后。几时重又。 
卜算子
极得醉中眠，迤逦翻成病。莫是前生负你来，今世里、教孤冷。 
言约全无定。是谁先薄幸。不惯孤眠惯成双，奈奴子、心肠硬。 
感庭秋
红笺封了还重拆。这添追忆。且教伊见我，别来翠减香销端的。 
渌波平远，暮山重叠，算难凭鳞翼。倚危楼极目，无情细草长天色。 
满路花
铜荷融烛泪，金兽啮扉环。兰堂春夜疑，惜更残。落花风雨，向晓作轻寒。金龟朝早，香衾余暖，殢娇由自慵眠。 
小鬟无事须来唤，呵破点唇檀。回身还、却背屏山。春禽飞下，帘外日三竿。起来云鬓乱，不妆红粉，下阶且上秋千。 
好女儿令
眼细眉长。宫样梳妆。靸鞋儿走向花下立著。一身绣出，两同心字，浅浅金黄。 
早是肌肤轻渺，抱著了、暖仍香。姿姿媚媚端正好，怎教人别后，从头仔细，断得思量。 
南乡子
浅浅画双眉。取次梳妆也便宜。洒着胭脂红扑面，须知。更有何人得似伊。 
宝帐烛残时。好个温柔模样儿。月里仙郎清似玉，相期。些子精神更与谁。 
南乡子
好个人人，深点唇儿淡抹腮。花下相逢、忙走怕人猜。遗下弓弓小绣鞋。 
刬袜重来。半亸乌云金凤钗。行笑行行连抱得，相挨。一向娇痴不下情。 
踏莎行
碧藓回廊，绿杨深院。偷期夜入帘犹卷。照人无奈月华明，潜身欲恨花深浅。 
密约如沈。前欢未便。看看掷尽金壶箭。阑干敲遍不应人，分明帘下闻裁剪。 
踏莎行
云母屏低，流苏帐小。矮床薄被秋将晓。乍凉天气未寒时，平明窗外闻啼鸟。 
困殢榴花，香添蕙草。佳期须及朱颜好。莫言多病为多情，此身甘向情中老。 
诉衷情
歌时眉黛舞时腰。无处不妖饶。初剪菊、欲登高。天气怯鲛绡。 
紫丝障，绿杨桥。路迢迢。酒阑歌罢，一度归时，一度魂消。 
诉衷情
离怀酒病两忡忡。欹枕梦无踪。可怜有人今夜，胆小怯房空。 
杨柳绿，杏梢红。负春风。迢迢别恨，脉脉归心，付与征鸿。 
恨春迟
欲借江梅荐饮。望陇驿、音息沈沈。住在柳州东，彼此相思，梦回云去难寻。 
归燕来时花期浸。淡月坠、将晓还阴。争奈多情易感，风信无凭，如何消遣初心。 
盐角儿
增之太长，减之太短，出群风格。施朱太赤，施粉太白，倾城颜色。 
慧多多，娇的的。天付与、教谁怜惜。除非我、偎著抱著，更有何人消得。 
盐角儿
人生最苦，少年不得，鸳帏相守。西风时节，那堪话别，双蛾频皱。 
暗消魂，重回首。奈心儿里、彼此皆有。后时我、两个相见，管取一双清瘦。 
忆秦娥
十五六，脱罗裳，长恁黛眉蹙。红玉暖，入人怀，春困熟。 
展香裀，帐前明画烛。眼波长，斜浸鬓云绿。看不足。苦残宵、更漏促。 
少年游
绿云双亸插金翘。年纪正妖饶。汉妃束素，小蛮垂柳，都占洛城腰。 
锦屏春过衣初减，香雪暖凝消。试问当筵眼波恨，滴滴为谁娇。 
踏莎行慢
独自上孤舟，倚危樯目断。难成暮雨，更朝云散。凉劲残叶乱。新月照、澄波浅。今夜里，厌厌离绪难销遣。 
强来就枕，灯残漏水，合相思眼。分明梦见如花面。依前是、旧庭院。新月照，罗幕挂，珠帘卷。渐向晓，脉然睡觉如天远。 
蕙香囊
身作琵琶，调全宫羽，佳人自然用意。宝檀槽在雪胸前，倚香脐、横枕琼臂。 
组带金钩，背垂红绶，纤指转弦韵细。愿伊只恁拨梁州，且多时、得在怀里。 
玉楼春
艳冶风情天与措。清瘦肌肤冰雪妒。百年心事一宵同，愁听鸡声窗外度。 
信阻青禽云雨暮。海月空惊人两处。强将离恨倚江楼，江水不能流恨去。 
玉楼春（印眉）
半辐霜绡亲手剪。香染青蛾和泪卷。画时横接媚霞长，印处双沾愁黛浅。 
当时付我情何限。欲使妆痕长在眼。一回忆著一拈看，便似花前重见面。 
玉楼春
红楼昨夜相将饮。月近珠帘花近枕。银缸照客酒方酣，玉漏催人街已禁。 
晚潮去棹浮清浸。古岸平芜萧索甚。大都薄宦足离愁，不放双鸳长恁恁。 
玉楼春
金雀双鬟年纪小。学画蛾眉红淡扫。尽人言语尽人怜，不解此情惟解笑。 
