<!-- { "loadSidebar": true } -->
愁人道酒能消解。元来酒是愁人害。对酒越思量。醉来还断肠。 
酒醒初梦破。梦破愁无那。干净不如休。休时只恁愁。 
浣溪沙
灯夜香甘动绮筵。明珠颗颗泛瓯圆。佳人巧意底难传。 
喜见翻溪流细滑，却思信手弄轻纤。不知辛苦为谁甜。 
行香子
烟淡回塘。月浸疏篁。一枝□、压尽群芳。＿然风度，玉质金章。有许多清，许多韵，许多香。 
中酒情怀，琢句心肠。倚屏山、子细端相。冰芽初试，柑子新尝。更绮窗前，冰壶畔，看匀妆。 
喜迁莺
暮云千里。正小雨乍晴，霜风初起。芦荻江边，月昏人静，独自小船儿里。消魂几声新雁，合造愁人天气。怎奈何，少年时光景，一成抛弃。 
回首空肠断，尺素未传，应是无双鲤。闷酒孤斟，半醺还醒，干净不如不醉。有得恁多烦恼，直是没些如意。受尽也，待也回厮见，从头说似。 
菩萨蛮
楚山千叠伤心碧。伤心只有遥相忆。解佩揖巫云。愁生洛浦春。 
香波凝宿雾。梦断消魂处。空听水泠泠。如闻宝瑟声。 
朝中措
天遥野阔雁书空。山远暮云中。目断江南烟雨，□□＿枕春风。 
功名富贵，何须计较，烟际疏钟。解道浅妆浓抹，从来惟有坡翁。 
念奴娇
灯宵渐近，更兵尘初息，韵华偏早。太守风流张宴乐，不管江城寒峭。发底蜂儿，钗头梅蕊，一一夸新巧。笙歌鼎沸，万人争看标表。 
应记革履雍容，天香满袖，侍宴游三岛。圣主中兴思用旧，尊礼先朝元老。烛赐金莲，柑传罗帕，行即趋严道。深杯休诉，任教银漏催晓。 
念奴娇
重阳恁好，正秋清天色，水容如泻。野阔风高香雾满，采菊无人同把，堪笑渊明，蓬头曳杖，吟赏东篱下。孤风远韵，至今犹作佳话。 
争似太守才贤，慈祥恺悌，赋政多闲暇。千里江山供胜践，尊俎延登儒雅。只恐相将，吹花春宴，不许斯民借。花嘲便坐，尚怀方外司马。 
青玉案
使君标韵如徐庾。更名节、高千古。卧治姑溪才小驻。闲云无定，阳春有脚，又作南昌去。 
兴来亭上清歌度。尽能唱、公诗句。记取诸生临别语。从容占对，天颜应喜，千万留王所。 
洞仙歌
雪肌花貌，见了千千万。眼去眉来几曾管。被今回打住，没□施程，〔□〕捺地，却悔看承较晚。 
琴心传密意，唯有相如，失笑他满恁撩乱。抖下俏和娇，掩翠凌红，真个是、从前可见。据入马牢笼怎干休，但拈取真诚，试教人看。 
洞仙歌
夜来惊怪，冷逼流苏帐。梦破初闻打窗响。向晓开帘，凌乱千里寒光，清兴发，鹤毛谁同纵赏。 
江南春意动，梅竹潜通，醉帽冲风自来往。慨念故人疏，便理扁舟，须信道、吾曹清旷。待石鼎煎茶洗余醺，更依旧归来，浅斟低唱。 
洞仙歌
重阳近也，渐秋光凄劲。宿雨初收好风景。正干戈耆定，禾黍丰登，人意乐，歌舞贤侯美政。 
醉翁游历处，胜概依然，木落淮南见山影。有客共登临，醉里疏狂，＿乌帽、从嘲雪鬓。但目送孤鸿傍危栏，笑问道，黄花似谁风韵。 
虞美人
去年寒食初相见。花上双飞燕。今年寒食又花开。垂下重帘不许、燕归来。 
隔帘听燕呢喃语。似说相思苦。东君都不管闲愁。一任落花飞絮、雨悠悠。 
虞美人
卧红堆碧纷无数。春事知何许。班班小雨＿梨花。又是清明时候、不归家。 
伤春减尽东阳带。人道多情杀。青春留下许多愁。分付与君今夜、一齐休。 
虞美人
暮云衰草连天远。不记离人怨。可怜无处不关情。梦断孤鸿哀怨、两三声。 
恨眉醉眼何时见。夜夜相思遍。梧桐叶落候蛩秋。唯有一江烟雨、替人愁。 
探春令
旧家元夜，追随风月，连宵欢宴。被那懑、引得滴流地，一似蛾儿转。 
而今百事心情懒。灯下几曾忄欠看。算静中、唯有窗间梅影，合是幽人伴。 
如梦令
雨后轻寒天气。玉酒中人小醉。乍报一番秋，晚＿清凉如水。忄欠睡。忄欠睡。窗在芭蕉叶底。 
薄幸
桂轮香满。送寒色、轻风剪剪。又还是、幽窗人静，梅影参差初转。念少年孤负芳音，多时不见文君面。漫快泻琼舟，浓熏宝鸭，终是心情差懒。 
谩就枕，浑无寐，□听彻、天边飞雁。闲愁消万缕，如何消遣。绣衾□忆鸳鸯暖。细思量、遍倚屏山，挑尽琴心，谁识相思怨。休文瘦损，陡觉频移带眼。 
江城子
秋声昨夜入梧桐。雨＿＿。洒窗风。短杵疏砧，将恨到帘栊。归梦未成心已远，云不断，水无穷。 
有人应念水之东。鬓如蓬。理妆慵。览镜沈吟，膏沐为谁容。多少相思多少事，都尽在，不言中。 
满庭芳
雾薄阴轻，林深烟暖，海棠特地开迟。光风绝艳，独自殿芳时。须信东君注意，花神会、别有看持。群英外，嫣然一笑，富贵出天姿。 
日长，春睡足，粉香扑扑，酒晕微微。明皇当日，称许最相宜。刀子扶来半醉，宫妆淡、不扫蛾眉，偏怜处，流莺惊绕，金弹拂丛飞。 
采桑子
昔年曾记寻芳处，短帽冲寒。竹处江干。玉面皮儿月下观。 
而今老大风流减，百事心阑。谷底林间。坐对横枝只鼻酸。 
西江月
一枕香消睡恼，十年漂泊江湖。空余清梦绕康庐。记得林间风度。 
锦绣谷中旧客，襟怀未肯全疏。从今不要别人扶。醉拥紫云归去。 
喜迁莺
冰池轻皱。喜寒律乍回，微阳初透。岁晚云黄，日晴烟暖，画刻暗添宫漏。山色岸容都变，春意欲传官柳。最好处，正酥融粉薄，一枝梅瘦。 
行乐，春渐近，景胜欢长，幼眇丝簧奏。鸣玉鹓行，退朝花院，犹有御香沾袖。试问西邻虽富，何似东皋依旧。趁未老，便优游林壑，围棋把酒。 
西江月
幸自心肠稳审，怎禁眼脑迷奚。招愁买恨带人疑。一味笑吟吟地。 
闲趁莺来日下，却随燕入乌衣。阿蛮风味有谁知。认得乐天词意。 
念奴娇
嫩凉清晓，淡秋容、横写鲛绡十幅。山水光中参意味，不管人间荣辱。藜杖棕鞋，纶巾鹤氅，宾主俱遗俗。倚阑舒啸，一樽花下相属。 
云际有药千年，琼瑶争秀发，龙蛇新断。富贵功名元自有，且乐无穷真福。莲社风流，醉乡跌宕，时奏长生曲。月娥同听，好风徐韵松竹。 
念奴娇
洛妃汉女，护春寒、不惜鲛绡重叠。拾翠江边烟淡淡，交影参差胧月。秦虢相将，英娥接武，同宴瑶池雪。层冰连璧，个中谁敢优劣。 
著意晕粉饶酥，韵多香剩，都与群花别。娟秀敷腴索笑处，玉脸微生娇靥。羞损南枝，映翻绿萼，不数黄千叶。形容不尽，细看一倍清绝。 
念奴娇
湖山照影，正日长娇困，不烦匀扫。絮满长洲春淡沲，开遍吴宫花草。嫩绿葱葱，轻红蔌蔌，渐觉枝头少。余芳难并，破愁惟有馨醥。 
应是留得东君，海棠方待折，玉环娇小。雾薄阴轻初睡足，宝幄画屏香袅。醉态天真，半羞微敛，未肯都开了。嫣然一笑，此时风度尤好。 
念奴娇
寻幽览胜，凭危栏、极目风烟平楚。自笑飘零惊岁晚，欲挂衣冠神武。芳甸时巡，醉乡日化，庭实名花旅。阆风蓬顶，自来不见烽戍。 
宴罢玉宇琼楼，醉中都忘却，瑶池归路。俯瞰尘寰千万落，渺渺峰端栖雾，群玉图书，广寒宫殿，一一经行处。相羊物外，旷怀高视千古。 
感皇恩
和气霭微霄，黄云飘转。东阁观梅负诗眼。满斟绿酒，唱个曲儿亲劝。愿从今日去，长相见。 
宝幄欢浓，玉炉香软。彼此宜冬镇长健。绣床儿畔，渐渐日迟风暖。告他事事底，饶一线。 

　
张孝祥
六州歌头
长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯销凝。追想当年事，殆天数，非人力，洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。看名王宵猎，骑火一川明。笳鼓悲鸣。遣人惊。 
念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成。时易失，心徒壮，岁将零。渺神京。干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰骛，若为情。闻道中原遗老，常南望、羽葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺。有泪如倾。 
水调歌头（为总得居士寿）
隆中三顾客，圯上一编书。英雄当日感会，余事了寰区。千载神交二子，一笑眇然兹世。却愿驾柴车。长忆淮南岸，耕钓混樵渔。 
忽扁舟，凌骇浪，到三吴。纶巾羽扇容与，争看列仙儒。不为莼鲈笠泽，便挂衣冠神武，此兴渺江湖。举酒对明月，高曳九霞裾。 
水调歌头（凯歌上刘恭父）
猩鬼啸篁竹，玉帐夜分弓。少年荆楚剑客，突骑锦襜红。千里风飞雷厉，四棱星流彗扫，萧斧剉春葱。谈笑青油幕，日奏捷书同。 
诗书帅，黄阁老，黑头公。家传鸿宝秘略，小试不言功。闻道玺书频下，看即沙堤归去，帷幄且从容。君王自神武，一举朔庭空。 
水调歌头（泛湘江）
濯足夜滩急，晞发北风凉。吴山楚泽行遍，只欠到潇湘。买得扁舟归去，此事天公付我，六月下沧浪。蝉蜕尘埃外，蝶梦水云乡。 
制荷衣，纫兰佩，把琼芳。湘妃起舞一笑，抚瑟奏清商。唤起九歌忠愤，拂拭三闾文字，还与日争光。莫遣儿辈觉，此乐未渠央。 
水调歌头（金山观月）
江山自雄丽，风露与高寒。寄声月姊，借我玉鉴此中看。幽壑鱼龙悲啸，倒影星辰摇动，海气夜漫漫。涌起白银阙，危驻紫金山。 
表独立，飞霞佩，切云冠。漱冰濯雪，眇视万里一毫端。回首三山何处，闻道群仙笑我，要我欲俱还。挥手从此去，翳凤更骖鸾。 
水调歌头（汪德邵无尽藏）
淮楚襟带地，云梦泽南州，沧江翠壁佳处，突兀起红楼。凭仗使君胸次，与问老仙何在，长啸俯清秋。试遣吹箫看，骑鹤恐来游。 
欲乘风，凌万顷，泛扁舟。山高月小，霜露既降，凛凛不能留。一吊周郎羽扇，尚想曹公横槊，兴废两悠悠。此意无尽藏，分付水东流。 
水调歌头（隐静山观雨）
青嶂度云气，幽壑舞回风。山神助我奇观，唤起碧霄龙。电掣金蛇千丈，雷震灵龟万叠，汹汹欲崩空。尽泻银潢水，倾入宝莲宫。 
坐中客，凌积翠，看奔洪。人间应失匕筋，此地独从容。洗了从来尘垢，润及无边焦槁，造物不言功。天宇忽开霁，日在五云东。 
水调歌头（桂林集句）
五岭皆炎热，宜人独桂林，江南驿使未到，梅蕊破春心。繁会九衢三市，缥缈层楼杰观，雪片一冬深。自是清凉国，莫遣瘴烟侵。 
江山好，青罗带，碧玉簪。平沙细浪欲尽，陡起忽千寻。家种黄柑丹荔，户拾明珠翠羽，箫鼓夜沈沈。莫问骖鸾事，有酒且频斟。 
水调歌头（桂林中秋）
今夕复何夕，此地过中秋。尝心亭上唤客，追忆去年游。千里江山如画，万井笙歌不夜，扶路看遨头。玉界拥银阙，珠箔卷琼钩。 
驭风去，忽吹到，岭边州。去年明月依旧，还照我登楼。楼下水明沙静，楼外参横斗转，搔首思悠悠。老子兴不浅，聊复此淹留。 
