<!-- { "loadSidebar": true } -->
稳着舞衣行动俏。走向绮筵呈曲妙。刘郎大有惜花心，只恨寻花来较早。 
玉楼春
夜来枕上争闲事。推倒屏山褰绣被。尽人求守不应人，走向碧纱窗下睡。 
直到起来由自殢。向道夜来真个醉。大家恶发大家休，毕竟到头谁不是。 
定风波
把酒花前欲问伊。问伊还记那回时。黯淡梨花笼月影。人静。画堂东畔药阑西。 
及至如今都不认。难问。有情谁道不相思。何事碧窗春睡觉。偷照。粉痕匀却湿胭脂。 
减字木兰花
去年残腊。曾折梅花相对插。人面而今。空有花开无处寻。 
天天不远。把酒拈花重发愿。愿得和伊。偎雪眠香似旧时。 
减字木兰花
年来方寸。十日幽欢千日恨。未会此情。白尽人头可得平。 
区区堪比。水趁浮萍风趁水。试望瑶京。芳草随人上古城。 
迎春乐
薄纱衫子初腰匝。步轻轻、小罗靸。人前爱把眼儿札。香汗透、胭脂蜡。 
良夜永、幽期欢则洽。约重会、玉纤频插。执手临归，犹且更待留时霎。 
一落索
小桃风撼香红碎。满帘笼花气。看花何事却成愁，悄不会、春风意。 
窗在梧桐叶底。更黄昏雨细。枕前前事上心来，独自个、怎生睡。 
夜行船
闲把鸳衾横枕。损眉尖、泪痕红沁。花时良夜不归来，忍频听、漏移清禁。 
一饷无言都未寝。忆当初、是谁先恁。及至如今，教人成病，风流万般徒甚。 
夜行船
轻捧香腮低枕。眼波媚、向人相浸。佯娇佯醉索如今，这风情、怎教人禁。 
却与和衣推未寝。低声地、告人休恁。月夕花朝，不成虚过。芳年嫁君徒甚。 
望江南
江南柳，花柳两个柔。花片落时黏酒盏，柳条低处拂人头。各自是风流。 
江南月，如镜复如钩。似镜不侵红粉面，似钩不挂画帘头。长是照离愁。 
清商怨
关河愁思望处满。渐素秋向晚。雁过南云，行人回泪眼。双鸾衾裯悔展。夜又永、枕孤人远。梦未成归，梅花闻塞管。 
望江南
江南柳，叶小未成阴。人为丝轻那忍折，莺嫌枝嫩不胜吟。留著待春深。十四五，闲抱琵琶寻。阶上簸钱阶下走，恁时相见早留心。何况到如今。 
宴瑶池
恋眼哝心终未改。向意间长在。都缘为、颜色殊常，见馀花、尽无心爱。都为是风流セ。至他人、强来厮坏。从今后、若得相逢，绣帐里、痛惜娇态。 
解仙佩
有个人人牵系。泪成痕、滴尽罗衣。问海约山盟何时。镇教人、目断魂飞。 
梦里似偎人睡。肌肤依旧骨香腻。觉来但堆鸳被。想忡忡、那里争知。 
少年游
阑干十二独凭春。晴碧远连云。千里万里，二月三月，行色苦愁人。谢家池上，江淹浦畔，吟魄与离魂。那堪疏雨滴黄昏。更特地、忆王孙。 
桃源忆故人
碧纱影弄东风晓。一夜海棠开了。枝上数声啼鸟。妆点愁多少。 
妒云恨雨腰支袅。眉黛不忺重扫。薄幸不来春老。羞带宜男草。 
阮郎归
雪霜林际见依稀。清香已暗期。前村已遍倚南枝。群花犹未知。 
情似旧，赏休迟。看看陇上吹。便从今日赏芳菲。韶华取次归。 

　
杜安世
鹤冲天
清明天气。永日愁如醉。台榭绿阴浓。薰风细。燕子巢方就，盆池小，新荷蔽。恰是逍遥际。单夹衣裳，半栊软玉肌体。 
石榴美艳，一撮红绡比。窗外数修篁，寒相倚。有个关心处，难相见、空凝睇。行坐深闺里。懒更妆梳，自知新来憔悴。 
两同心
巍巍剑外，寒霜覆林枝。望衰柳、尚色依依。暮天静、雁阵高飞。入碧云际。江山秋色，遣客心悲。 
蜀道巇崄行迟。瞻京都迢递。听巴峡、数声猿啼。惟独个、未有归计。谩空怅望，每每无言，独对斜晖。 
玉阑干
珠帘怕卷春残景。小雨牡丹零欲尽。庭轩悄悄燕高空，风飘絮、绿苔侵径。 
欲将幽恨传愁信。想后期、无个凭定。几回独睡不思量。还悠悠、梦里寻趁。 
浣溪沙
模样偏宜掌上怜。云如双鬓玉如颜。身材轻妙眼儿单。 
幽会未成双怅望，深情欲诉两艰难。空教魂梦到巫山。 
浣溪沙
横画工夫想未全。双双文彩羽仪鲜。和鸣偕老是天然。 
暮雨并深流细草，暖风交颈傍清涟。羡他真个好因缘。 
惜春令
春梦无凭犹懒起。银烛尽、画帘低垂。小庭杨柳黄金翠，桃脸两三枝。 
妆阁慵梳洗。闷无绪、玉箫抛掷。絮飘纷纷人疏远，空对日迟迟。 
惜春令
今夕重阳秋意深。篱边散、嫩菊开金。万里霜天林叶坠，萧索动离心。 
臂上茱萸新。似旧年、堪赏光阴。百盏香醪且酬身。牛山会难寻。 
踏莎行
雨霁风光，春分天气。千花百草争明媚。画梁新燕一双双，玉笼鹦鹉爱孤睡。 
薜荔依墙，莓苔满地。青楼几处歌声丽。蓦然旧事上心头，无言敛皱眉山翠。 
踏莎行
夜雨朝晴，东风微冷。雕梁燕子闲相并。后园次第数芳菲，千香百艳年年定。 
步险楼高，人赊途迥。烟芜冉冉斜阳暝。红笺写尽寄无因，想伊不信人成病。 
踏莎行
嫩柳成阴，残花双舞。尘消院落新经雨。洞房深掩日长天，珠帘时有沈烟度。 
夜梦凄凉，晨妆薄注。香肌瘦尽宽金缕。到头终是恶因缘，当初只被多情误。 
踏莎行
闲院秋千，又还拆了。绿苔遍地青春老。画楼日晚燕归巢，红稀翠盛梅初小。 
窈窕身轻，怎禁烦恼。罗衣渐减怯风峭。韶华好景想多才，厌厌只为书音少。 
端正好
槛菊愁烟沾秋露。天微冷、双燕辞去。月明空照别离苦。透素光、穿朱户。 
夜来西风雕寒树。凭阑望、迢遥长路。花笺写就此情绪。特寄传、知何处。 
端正好
每逢春来长如病，玉容瘦、薄妆相称。双欢未经成孤令。奈厚约、全无定。 
众禽啾唧声愁听。相思事、多少春恨。孤眠帐外银缸耿。透一点、炉烟暝。 
端正好
露落风高桐叶坠。小庭院、秋凉佳气。兰堂聚饮华筵启。罢令曲、呈珠缀。 
晚天行云凝香袂。新声内、分明心意。玉炉初喷檀烟起。敛愁在、双蛾翠。 
端正好
野禽林栖啾唧语。闲庭院、残阳将暮。兰堂静悄珠帘窣。想玉人、归何处。 
喜鹊几回薄无据。愁都在、双眉头聚。凄凉方感孤鸳侣。对夜永、成愁绪。 
菩萨蛮
游丝欲坠还重上。春残日永人相望。花共燕争飞。青梅细雨枝。 
离愁终未解。忘了依前在。拟待不寻思。刚眠梦见伊。 
菩萨蛮
锦机织了相思字。天涯路远无由寄。寒雁只衔芦。何曾解寄书。 
缄封和血泪。目断西江水。拟欲托双鱼。问君情有无。 
丑奴儿
樱桃谢了梨花发，红白相催。燕子归来。几处风帘绣户开。 
人生乐事知多少，且酌金杯。管咽声哀。慢引萧娘舞一回。 
凤衔杯
人生不似月初圆。叹分飞、容易经年。凄惨断云片雨、□□□。□□□、□□□。 
金钵小，玉槽慳。想至今、谁为相怜。多少旧欢往事、一潸然。空牵惹、病缠绵。 
凤衔杯
留花不住怨花飞。向南园、情绪依依。可惜倚红斜白、一枝枝。经宿雨、暮江披。 
凭朱槛，把金卮。对芳丛、惆怅多时。何况旧欢新恨、阻心期。空满眼、是相思。 
少年游
小轩深院是秋时。风叶坠高枝。疏帘静永，薄帷清夜，暑退觉寒微。 
凄凉天气离愁意，音书杳难期。多情成病不须医。更憔悴、转寻思。 
玉楼春
玉烛光明正旦好。斗柄东回春太早。岭寒犹锁去年梅，江暖新催今岁草。 
蜀国熙熙冬令杪。更喜寿阳新梦觉。玉杯齐举乐音谐，遥想金阶天仗晓。 
玉楼春
风解池冰蝉翅薄。庭树枝枯笼翠萼。背寒迎暖起犹慵，闲卷珠帘凭画阁。 
晴景融融烟漠漠。天际行人乖信约。病容先怯见春来，长到恁时添瘦削。 
玉楼春
晴景融融春色浅、落尽梅花千万片。小池冰解水纹生，消息未闻梁上燕。 
楼倚轻寒风力软。目断孤云天自远。又还依旧去年时，寂寞病容人怪见。 
玉楼春
三月牡丹呈艳态。壮观人间春世界。鲛绡玉槛作扃栊，淹雅洞中王母队。 
不奈风吹兼日煞。国貌天香无物赛。直须共赏莫轻孤，回首万金何处买。 
玉楼春
纶命忽从天上至。便绾兵权辞漕计。汉廷起草旧郎官。蜀部坐筹新将帅。 
红旆碧幢春色里。娇马嘶风花片坠。送行今日短亭中，恼乱故人须尽醉。 
玉楼春
春景抛人无处问。多谢石榴花又喷。茜罗揉出碎英繁，红蜡缕成香萼润。 
血色新裙羞莫近。密叶柔条相间衬。雨余寂寞假山傍，乡国尚遥西海信。 
玉楼春
三月初三春渐老。遍地残花风暗扫。命俦啸侣拥笙歌，临水泛觞游宴好。 
浮利浮名何足道。丽景芳时须笑傲。今年不似去年欢，云海路长天杳杳。 
河满子
细雨裛开红杏，新妆粉面鲜明。东君何事交来早，更无绿叶同荣。独倚青楼吟赏，目前无限轻盈。 
命薄不倚栏槛，或占郊垌。清香繁艳真堪爱，枉教寂寞凋零。相次牡丹芍药，王孙谁道多情。 
河满子
柳嫩不禁摇动，梅残尽任飘零。雨余天气来深院，向阳纤草重青。寂寞小桃初绽，两三枝上红英。 
又见云中归雁，断续和鸣。年年依旧无情绪，镇长冷落银屏。不语闲寻往事，微风频动帘旌。 
山亭柳
晓来风雨，万花飘落。叹韶光虚过。却芳草萋萋，映楼台、淡烟漠漠。纷纷絮飞院宇，燕子过朱阁。 
玉容淡妆添寂寞。檀郎孤愿太情薄。数归期，绝信约。暗添春宵恨，平康恣迷欢乐。时时闷饮绿醑，甚转转、思时著。 
合欢带
楼台高下玲珑。斗芳草绿阴浓。芍药孤栖香艳晚，见樱桃、万颗初红。巢喧乳燕，珠帘镂曳，满户香风。罩纱帏、象床屏枕，昼眠才似朦胧。 
起来无语更兼慵。念分明、事成空。被你厌厌牵系我，怪纤腰、绣带宽松。春来早是，分飞两处，长恨西东。到如今、扇移明月，簟铺寒浪与谁同。 
更漏子
雪肌轻，花脸薄。愁困不忄欠梳掠。眉翠袅，眼波长。偎人言语香。 
看难厌，怜不足。苦恨别离何速。珠树远，彩鸾孤。今生重见无。 
更漏子
脸如花，花不笑。双脸胜花能笑。肌似玉，玉非温。肌温胜玉温。 
既相逢，情不重。何似当初休共。情既重，却分飞。争如不见伊。 
更漏子
镂金环，连玉珥。颗颗蚌蛤相缀。偎粉面，映莲腮。露浓花正开。 
冷光凝，员影重。几度偷期摇动。山枕上，恐人知。摘嫌纤手迟。 
喜迁莺
花不尽，柳无穷。应与我心同。觥船一棹百分空。何处不相逢。 
朱弦悄。知音少。天若有情应老。劝君看取利名场。今古梦忙忙。 
杜韦娘
暮春天气，莺老燕子忙如织。间嫩叶题诗哨梅小，乍遍水、新萍圆碧。初牡丹谢了，秋千搭起，垂杨暗锁深深陌。暖风轻，尽日闲把、榆钱乱掷。 
