<!-- { "loadSidebar": true } -->
明知生似寄，何须苦苦，役慕蹄轮。最难忘、通经好学沈沦。况是读书万卷，辜负他、此志难伸。从今去，烟窗勉进，云路岂无因。 
花心动（客中见梅寄暖香书院）
风软寒轻，暗香飘、扑面无限清楚。乍淡乍浓，应想前村，定是早梅初吐。马儿行过坡儿下，危桥外、竹梢疏处。半斜露。花花蕊蕊，灿然满树。 
一饷看花凝伫。因念我西园，玉英真素。最是系心，婉娩精神，伴得水云仙侣。断肠没奈人千里，无计向、钗头频觑。泪如雨。那堪又还日暮。 
踏莎行（春暮）
柳暗披风，桑柔宿雨。一番绿遍江头树。莺花已过苦无多，看看又是春归去。 
病酒情怀，光阴如许。闲愁俏没安排处。新来著意与兜笼，身心苦役伊知否。 
南歌子（早春）
春色烘衣暖，宫梅破鼻香。尽驱和气入兰堂。又是轻云微雨、下巫阳。 
酒带欢情重，醺醺气味长。晚来拂拭略梳妆。笑指一钩新月、上回廊。 
蝶恋花（春深）
宿雨新晴天色好。秾李夭桃，一霎都开了。燕子归来深院悄。柳绵铺迳无人扫。 
咫尺莺花还又老。绿入闲阶，只有青青草。参揣前期谁可表。此情不语知多少。 
鹧鸪天（荼＿）
镂玉裁琼莫比香。娉婷枝上＿春光。风流别有千般韵，割舍昏沈入醉乡。 
蜂共蝶，尽干忙。檀心知未肯寻常。从来诗苦人消瘦，乞与幽窗富锦囊。 
鹧鸪天（春暮）
蜂蜜酿成花已飞。海棠次第雨胭脂。园林检点春归也，只有萦风柳带垂。 
情默默，恨依依。可人天气日长时。东风恰好寻芳去，何事驱驰作别离。 
江神子（梅）
年年长见傲寒林。压群英。有余清。曾被芳心，红日恼诗情。玉质暗香无限意，偏婉娩，尽轻盈。 
今年潇洒照岐亭。更芳馨。也峥嵘。无奈多情，终是惜飘零。谁与东君收拾取，怕风雨，挫瑶琼。 
南歌子（荆溪寄南徐故人）
春思浓如酒，离心乱似绵。一川芳草绿生烟。客里因循重过、艳阳天。 
屈指归期近，愁眉泪洒然。无端还被此情牵。为问桃源还有、再逢缘。 
临江仙（赏花）
忆昔去年花下饮，团栾争看酴醿。酒浓花艳两相宜。醉中尝记得，裙带写新诗。 
还是春光惊已暮，此身犹在天涯。断肠无奈苦相思。忧心徒耿耿，分付与他谁。 
一丛花（杏花）
柳莺啼晓梦初惊。香雾入帘清。胭脂淡注宫妆雅，似文君、犹带春酲。芳心婉娩，媚容绰约，桃李总消声。 
相如春思正索索。无奈惜花情。曲栏小槛幽深处，与殷勤、遮护娉婷。姚黄魏紫，十分颜色，终不似轻盈。 
青玉案（春暮）
天涯目断江南路。见芳草、迷风絮。绿暗花梢春几许。小桃寂寞，海棠零乱，飞尽胭脂雨。 
子规声里山城暮。月挂西南梦回处。满抱离愁推不去。双眉百皱，寸肠千缕，若事凭鳞羽。 
醉蓬莱（赏郡团芍药）
是三春已暮，浪蕊凋残，牡丹零落。独殿清和，有佳名芍药。浅浅芳丛，绣幢鼎鼎，更艳香绰约。浑似扬州，画楼卷起，翠帘红幕。 
倚槛轻盈，万娇千媚，故整霞裙，笑花寂寞。太守风流，拥笙歌围著。坐上诗人，二千里外，念此身飘泊。客眼看花，归心对酒，番成萧索。 
雨中花慢（春雨）
宿霭凝阴，天气未晴，峭寒勒住群葩。倚栏无语，羞辜负年华。柳媚梢头翠眼，桃蒸原上红霞。可堪那、尽日狂风荡荡，细雨斜斜。 
东君底事，无赖薄＿，著意残害莺花。惟是我，惜春情重，说奈咨嗟。故与殷勤索酒，更将油幕高遮。对花欢笑，从教风雨，著醉酬他。 
蓦山溪（早春）
晓来雨霁。弱柳摇新翠。丽日媚东风，正不暖不寒天气。幽禽弄舌，花上诉春光，高一饷，低一饷，清喨圆还碎。 
那知时势。春亦元无意。草木自敷荣，似人生、功名富贵。我咱谙分，随有亦随无，不妒富，不憎贫，歌酒闲游戏。 
蝶恋花（暮春）
芍药开残春已尽。红浅香干，蝶子迷花阵。阵是清和人正困。行云散后空留恨。 
小字金书频与问。意曲心诚，未必他能信。千结柔肠愁寸寸。钿钗几日重相近。 
虞美人（清婉亭赏酴醿）
江梅虽是孤芳早。争似酴醿好。凡红飞尽草萋迷。婀娜枝头才见、细腰肢。 
玉容消得仙源惜。满架香堆白。檀心应共酒相宜。割舍花前猛饮、倒金卮。 
虞美人（深春）
冰塘浅绿生芳草。枝上青梅小。柳眉愁黛为谁开。似向东君、喜见故人来。 
碧桃销恨犹堪爱。妃子今何在。风光小院酒尊同。向晚一钩新月、落花风。 
江神子（忆梅花）
小溪清浅照孤芳。蕊珠娘。暗传香。春染粉容，清丽传宫妆。金缕翠蝉曾记得，花密密、过凋墙。 
而今冷落水云乡。念平康。转情伤，梦断巫云，空恨楚襄王。冰雪肌肤消瘦损，愁满地、对斜阳。 
醉蓬莱（春半）
是平分春色，梦草池塘，暖风帘幕。昨夜三台，灿天边芝角。自是君家，庆流泽远，降生申崧岳。厚德温良，高才粹雅，渊源学博。 
何事丹墀，尚淹阔步，未许中原，少勤方略。且对笙歌，醉黄金错落。蕊洞珠宫，媚人桃李，趁青春绰约。绿意红情，成阴结子，五云楼阁。 
临江仙（暮春）
春事犹余十日，吴蚕早已三眠。多情忍对落花前。酴醿飘暖雪，荷叶媚晴天。 
香淡无心浸酒，绿浮可意邀船。时光堪恨也堪怜。单衣三月暮，歌扇一番圆。 
青玉案（社日客居）
去年社日东风里。向三径、开桃李。脆管危弦随意起。绿阴红影，暖香繁蕊，伴我醺醺醉。 
今年社日空垂泪。客舍看花甚情意。江上危楼愁独倚。欲将心事，巧凭来燕，说与人憔悴。 
南歌子（春暮送别）
枝上红飞尽，梢头绿已匀。游丝柳絮媚青春。向晚暖风帘幕、练光新。 
春已匆匆去，那堪话别情。刘郎几日便登程。告你觅些欢笑、送行人。 
醉落魄（春深）
麦畦匀绿。枝头屑屑飞梅玉。伤心何事人南北。断尽回肠，忍听阳关曲。 
倚窗青荫亭亭竹。好风敲动声相续。夜阑怕见银台烛。会得离情，他也泪速速。 
点绛唇（春寒）
密雨随风，昨来一夜檐声溜。奈何孱愁。官路梅花瘦。 
赋得多情，怕到春时候。如今一病非因酒。试问君知否。 
点绛唇（早春）
春到垂杨，嫩黄染就金丝软。丽晴新暖。涌翠千山远。 
为甚年年，眉向东风展。闲消遣。欲归犹懒。渔笛天将晚。 
点绛唇（春半）
轻暖轻寒，赏花天气春将半。柳摇金线。求友莺相唤。 
玉腕蛾眉，意眼频频眄。歌喉软。玉卮受劝。一醉应相拚。 
点绛唇（春雨）
夜雨如倾，满溪添涨桃花水。落红铺地。枝上堆浓翠。 
去年如今，常伴酴醿醉。今年里。离家千里。独猛东风泪。 
点绛唇（春暮）
啼鸟喃喃，恨春归去春谁管。日和风暖。绿暗壮举庭院。 
还忆当年，绮席新相见。人已远。水流云散。空结多情怨。 
鹧鸪天（咏荼＿五首）
弱质纤姿俪素妆。水沈山麝郁幽香。直疑姑射来天上，要恼人间传粉郎。 
简酿酒，枕为囊。更余风味胜糖霜。肯如红紫空姚冶，谩惹游蜂戏蝶忙。 
鹧鸪天
玉容应不羡梅妆。檀心特地赛炉香。半藏密叶墙头女，勾引酡颜马上郎。 
樽乏酒，且倾囊。蟹螯糟熟似黏霜。一年光景浑如梦，可惜人生忙处忙。 
鹧鸪天
洗尽铅华不著妆。一般真色自生香。飘飘何处凌波女，故故相迎马上郎。 
寻谱谍，发诗囊。绝胜梅萼嫁冰霜。故山寒食依然在，句引东坡旅兴忙。 
鹧鸪天
镂玉裁琼学靓妆。不须沈水自然香。好随梅蕊妆宫额，肯似桃花误阮郎。 
羞傅粉，贱香囊。何劳傲雪兴凌霜。新来句引无情眼，拚为东风一饷忙。 
鹧鸪天
绰约肌肤巧样妆。风流元自有清香。未应传粉疑平叔，却笑荷花似六郎。 
浮蚁瓷，入诗囊。学人消瘦怯风霜。午窗一枕庄周梦，甘作花心粉蝶忙。 
探春令（元夕）
去年元夜，正钱塘，看天街灯烛。闹蛾儿转处，熙熙语笑，百万红妆女。 
今年肯把轻辜负。列荧煌千炬。趁闲身未老，良辰美景，款醉新歌舞。 
小重山（残春）
清晚窗前杜宇啼。游仙惊梦醉，断魂迷。起来窗下看盆池。伤春去，消瘦不胜衣。 
柳陌记年时。行云音信杳、与心违。空教攒恨入双眉。人已远，红叶莫题诗。 
小重山（残春）
绿树阴阴春已休。群花飘尽也，不胜愁。游丝飞絮两悠悠。迷芳草，日暖雨初收。 
深院小迟留。好香烧一炷，细烟浮。更听羯鼓打梁州。恼人处，宿酒尚扶头。 
菩萨蛮（赏梅）
梅花有意舒香粉。舒香已得先春信。香与露华清。露浓愁杀人。 
酒多愁愈重。此意谁能共。泪湿染衣斑。夜霜金缕寒。 
菩萨蛮（梅）
梅花枝上东风软。朝来吹散真香远。雅淡有余清。客心和泪倾。 
美人临别夜。月晃灯初灺。玉枕小屏山。眉尖曾细看。 
水龙吟（梅词）
烟姿玉骨尘埃外，看自有神仙格。花中越样风流，曾是名标清客。月夜香魂，雪天孤艳，可堪怜惜。向枝间且作，东风第一，和羹事、期他日。 
闻道春归未识。问伊家、却知消息。当时恼杀林逋，空绕团栾千百。横管轻吹处，余香散、阿谁偏得。寿阳宫、应有佳人，待与点、新妆额。 
水龙吟（李词）
苇绡开得仙花，就中最有佳人似。香肌胜雪，千般揉缚，禁他风雨。缟夜精神，繁春标致，忍教孤负。怅潘郎去后，河阳满县，知他是、谁为主。 
多谢文章吏部。遇衔杯、不曾轻许。应知这底，无言情绪，难为分付。吹遍春风，耀残明月，总伤心处。待闲亭夜永，游人散后，作飞仙去。 
水龙吟（莺词）
天教占得如簧，巧声乍啭千娇媚。金衣衬著，风流模样，於中可是。红杏香中，绿杨阴处，多应饶你。向黄昏、苦苦娇啼怨别，那堪更、东风起。 
别有诗肠鼓吹。未关他、等闲俗耳。双柑斗酒，当时曾是，高人留意。南国春归，上阳花落，止添憔悴。念啼声欲碎，何人解作留春计。 
水龙吟（雨词）
淡烟轻霭＿＿，望中乍歇凝晴昼。才惊一霎催花，还又随风过了。清带梨梢，晕含桃脸，添春多少。向海棠点点，香红染遍，分明是、胭脂透。 
无奈芳心滴碎，阻游人、踏青携手。檐头线断，空中丝乱，才晴却又。帘幕闲垂处，轻风送、一番寒峭。正留君不住，潇潇更下黄昏后。 
胜胜慢（草词）
浓芳满地，秀色连天，和烟带雨萋萋。几许芳心，还解报得春晖。当时谢郎梦里，似殷勤、传与新诗。却为甚、动长门怨感，南浦伤离。 
追想天涯行客，应解拥车轮，步步相随。惆怅如丝，正是欲断肠时。凭高望中不见，路悠悠、南北东西。春去也，怨王孙、犹自未归。 
胜胜慢（柳词）
