<!-- { "loadSidebar": true } -->
人怜花淡薄。花恨人牢落。不似那回时。醺醺醉玉肌。 
点绛唇（梅）
开尽梅花，雪残庭户春来早。岁华偏好。只恐催人老。 
惟有诗情，犹被花枝恼。金樽倒。共成欢笑。终是清狂少。 
鹧鸪天（梅）
手种梅花三四株。要看冰霜照清臞。朝来几朵茅檐下，竹外江头恐不如。 
凝玉面，吐香须。莫嫌孤瘦渐丰余。化工不肯辜人意，做底欢娱报答渠。 
鹧鸪天（送春）
只惯娇痴不惯愁。离情浑不挂眉头。可怜恼尽尊前客，却趁东风上小舟。 
真个去，不忄欠留。落花流水一春休。自怜不及春江水，随到滕王阁下流。 
瑞鹤仙（暮春有感）
海棠花半落。正蕙圃风生，兰亭香扑。青英螟池阁。任翻红飞絮，游丝穿幕。情怀易著。奈宿酲、情绪正恶。叹韶光渐改，年华荏苒，旧欢如昨。 
追念凭肩盟誓，枕臂私言，尽成离索。记得忘却。当时事，那时约。怕灯前月下，得见则个，厌厌只待觑著。问新来、为谁萦牵，又还瘦削。 
临江仙（暮春）
过尽征鸿来尽燕，故园消息茫然。一春憔悴有谁怜。怀家寒食夜，中酒落花天。 
见说江头春浪渺，殷勤欲送归船。别来此处最索牵。短篷南浦雨，疏柳断桥烟。 
一丛花（暮春送别）
阶前春草乱愁芽。尘暗绿窗纱。钗盟镜约知何限，最断肠、湓浦琵琶。南渚送船，西城折柳，遗恨在天涯。 
夜来魂梦到侬家。一笑脸如霞。莺啼燕恨西窗下，问何事、潘鬓先华。钟动五更，魂归千里，残角怨梅花。 
柳梢青（春词）
桃杏舒红。迟迟暖日，媚景芳浓。紫燕穿帘，香泥著地，未乳巢空。 
千山万水重重。烟雨里、王维画中。芳草斜阳，无人江渡，蓑笠渔翁。 
花心动（荷花?夏景）
绿水平湖，浸芙渠烂锦，艳胜倾国。半敛半开，斜立斜＿，好似困娇无力。水仙应赴瑶池宴，醉归去、美人扶策。驻香驾、拥波心媚容，倩妆颜色。 
曾见苕川澄碧。匀粉面、溪头旧时相识。翠被绣裀，彩扇香篝，度岁杳无消息。露痕滴尽风前泪，追往恨、悠悠踪迹。动怨忆。多情自家赋得。 
鼓笛慢（甲申五月仙源试新水。雨过丝生荷香袭人，因感而赋此词。时病眼）
暑风吹雨仙源过，深院静，凉於水。莲花郎面，翠幢红粉，烘人香细。别院新番，曲成初按，词清声脆奈难堪羞涩，朦忪病眼，无心听、笙簧美。 
还记当年此际。叹飘零、萍踪千里。楚云寂寞，吴歌凄切，成何情意。因念而今，水乡潇洒，风亭高致。对花前可是，十分蒙斗，肯辜欢醉。 
念奴娇（碧含笑）
晚妆才罢，见栊丝匀玉，一团娇秀。趁得年光，长是向、金谷无花时候。不比莺莺，不关燕燕，不似章台柳。清凉无汗，雪肌潇洒难偶。 
好是斜月黄昏，瑶阶钿砌，百媚初含酒。恼杀多情香喷喷，双靥盈盈回首。倾国倾城，千金莫惜，兰蕙应难友。沈郎拚了，为花一味销瘦。 
满庭芳（荷花）
竹＿斜梢，荷倾余沥，晚风初到南池。雨收池上，高柳乱蝉嘶。冉冉莲香满院，夕阳映、红浸庭闱。凉生到，碧瓜破玉，白酒酌玻璃。 
思量，浮世事，枯荣辱宠，欢喜忧悲。算劳心劳力，得甚便宜。粗有田园笑傲，拣些个、朋友追随。好时景，莫教挫过，撞著醉如泥。 
满庭芳（对景）
红藕洲塘，黄葵庭院，渚风时动清＿。素纨轻＿，凉色爽征衣。一一光阴日月，关情处、前事难期。空凝思，临鸾有恨，谁与画新眉。 
刀头，心寸折，江南厚约，惟是侬知。念默歌停舞，冷落屏帏。何日朱笼鹦鹉，迎门报、金勒东归。罗弦管，合欢声里，烂醉玉东西。 
好事近（雨过对景）
山路乱蝉吟，声隐茂林修竹。恰值快风收雨，递荷香芬馥。 
破除愁虑酒宜多，把酒再三嘱。遥想溪亭潇洒，称晚凉新浴。 
虞美人（双莲）
二乔姊妹新妆了。照水盈盈笑。多情相约五湖游。似向群花丛里、骋风流。 
丁香枝上千千结。怨惹相思切。争如特地嫁薰风。吐尽芳心点点、绛唇红。 
醉蓬莱（新荔枝）
正火山槐夏，黛叶缃枝，荔子新摘。千里驰驱，荐仙源佳席。浪比龙睛，未输崖蜜，灿烂然红摘。满贮凋盘，纤纤素手，丹苞新擘。 
梨栗粗疏，带酸橘柚，凡品多般，总羞标格。何似浓香，洗烦襟仙液。为爱真妃，再三珍重，价倾城倾国。玉骨冰肌，风流酝藉，直宜消得。 
醉蓬莱（端午）
见浴兰才罢，拂掠新妆，巧梳云髻。初试生衣，恰三裁贴体。艾虎宜男，朱符辟恶，好储祥纳吉。金凤钗头，应时戴了，千般忔戏。 
那更殷勤，再三祝愿。斗巧合欢，彩丝缠臂。刻玉香蒲，泛金觥迎醉。午日熏风，楚词高咏，度遏云声脆。赤口白舌，从今消灭，诸余可意。 
踏莎行（夜凉）
树影将圆，林梢不动。汗珠挹透纱衣重。荷风忽送雨飞来，晚凉习习生幽梦。 
珠箔高钩，瑶琴闲弄。移樽邀取婵娟共。今宵拚著醉眠呵，夜香闻早添金凤。 
醉落魄（重午）
淡妆浓抹。西湖人面两奇绝。菖蒲角黍家家节。水戏鱼龙，十里画帘揭。 
凌波无限生尘袜。冰肌莹彻香罗雪。游船且莫催归楫。遮莫黄昏，天外有新月。 
阮郎归（送别有感，因咏莺作）
东城沙软马蹄轻。清和雨乍晴。柳阴曲径泣流莺。凄凉不忍听。 
休苦怨，莫悲鸣。何须雨泪倾。但将巧语写心诚。东君肯薄情。 
蝶恋花（初夏）
乱叠青钱荷叶小。浓绿阴阴，学语雏莺巧。小树飞花芳径草。堆红衬碧於中好。 
梅子弄黄枝上早。春已归时，戏蝶游蜂少。细把新词才和了。鸡声已唤纱窗晓。 
鹧鸪天（夜钓月桥赏荷花）
新晴水暖藕花红。烘人暑意晚来浓。共携纤手桥东路，杨柳青青一径风。 
深翠里，艳香中。双鸾初下蕊珠宫。月笼粉面三更露，凉透萧萧一梦中。 
江神子（夜凉对景）
彩云飞尽楚天空。碧溶溶。一帘风。吹起荷花，香雾喷人浓。明月凄凉多少恨，恨难计，我情钟。 
相思魂梦几时穷。洞房中。忆从容。须信别来，应也敛眉峰。好景良添怅望，无计与，一樽同。 
新荷叶（咏荷）
冷彻蓬壶，翠幢鼎鼎生香。十顷琉璃，望中无限清凉。遮风掩日，高低衬、密护红妆。阴阴湖里，羡他双浴鸳鸯。 
猛忆西湖，当年一梦难忘。折得曾将盖雨，归思如狂。水云千里，不堪更、回首思量。而今把酒，为伊沈醉何妨。 
临江仙（初夏）
帘幕清风洒洒，园林绿荫垂垂。楝花开遍麦秋时。雨深芳草渡，蝴蝶正慵飞。 
憔悴三春心事，风流一弄金衣。韶光老尽起深思。日长庭院里，从倚听催归。 
朝中措（首夏）
荷钱浮翠点前溪。梅雨日长时。恰是清和天气，雕鞍又作分携。 
别来几日愁心折，针线小蛮衣。羞对绿阴庭院，衔泥燕燕于飞。 
减字木兰花（咏柳）
柳丝摇翠。翠幄笼阴无限意。不绊行舟。只向江边绊客愁。 
月明风细。分付一江流去水。娇眼伤春。谁是章台欲折人。 
卜算子（夏日送吴主簿）
执手送行人，水满荷花浦。旧恨新愁不忍论，泪压潇潇雨。 
行计已匆匆，无计留伊住。一点相思万里心，谁怕关山阻。 
临江仙（赏兴）
柳上斜阳红万缕，烘人满院荷香。晚凉初浴略梳妆。冠儿轻替枕，衫子染莺黄。 
蓄意新词轻缓唱，殷勤满捧瑶觞。醉乡日月得能长。仙源正闲散，伴我老高唐。 
雨中花令（初夏远思）
绿锁窗纱梧叶底。麦秋时、晓寒慵起。宿酒厌厌，残香冉冉，浑似那时天气。 
别日不堪频屈指。回头早、一年不啻。搔首无言，栏干十二，倚了又还重倚。 
画堂春（辇下游西湖有感）
湖光乘雨碧连天。绕堤映、草色芊芊。舞风杨柳欲撕绵。依依起翠烟 
还是春风客路，对花时、空负婵娟。暮寒楼阁碧云间。罗袖成斑。 
浣溪沙（夜凉小饮）
露挹新荷扑鼻香。恼人更漏响浪浪。柳梳斜月上纱窗。 
小醉耳边私语好，五云楼阁羡刘郎。酒阑烛暗断回肠。 
西江月（邀蔡坚老忠孝堂观书）
水满平塘过雨，洗妆红褪芙渠。绿荷美影荫龟鱼。无限闲中景趣。 
潇洒高堂邃馆，那堪左右图书，凌云赋得似相如。多少风流态度。 
卜算子（四明别周德远）
闲路踏花来，闲逐清和去。来去虽然总是闲，有多少伤心处。 
红碧好池塘，朱绿深庭户。随分山歌社舞中，且乐陶陶趣。 
清平乐（忠孝堂雨过，荷花烂然，晚晴可人，因呈李宜山同舍）
水乡清楚。襟袖销袢暑，绰约藕花初过雨。出浴杨妃无语。 
葡萄酌玻璃。已拚一醉酬伊。浪卷夕阳红碎，池光飞上帘帏。 
清平乐（初夏舞宴）
清和时候。底事休交瘦。满酌流霞看舞袖。步步锦裀红皱。 
六么舞到虚催。几多深意徘徊。拚了明朝中酒，为伊更饮琼杯。 
浣溪沙（初夏）
雾透龟纱月映栏。麦秋天气怯衣单。栋花风软晓来寒。 
懒起麝煤重换火，暖香浓处敛眉山。眼波横浸绿云鬟。 
浣溪沙（初夏有感）
薄雾轻阴酿晓寒。起来宿酒尚酡颜。柳莺何事苦关关。 
新恨旧愁俱唤起，当年紫袖看弓弯。泪和梅雨两潸潸。 
鹧鸪天（初夏试生衣，而婉卿持素扇索词，因作此书于扇上）
牙领番腾一线红。花儿新样喜相逢。薄纱衫子轻笼玉，削玉身材瘦怯风。 
人易老，恨难穷。翠屏罗幌两心同。既无闲事萦怀抱，莫把双蛾皱碧峰。 
菩萨蛮（初夏）
方池新涨蒲萄绿。晓来雨过花如浴。测测杏园风。梢头一捻红。 
危楼愁独倚。一寸心千里。宿酒尚微醺。懒装堆髻云。 
西江月（夏日有感）
稳唱巧翻新曲，灵犀密意潜通。荷花香染晚来风。相对恍然如梦。 
有恨眉尖皱碧，多情酒晕生红。此愁不是闲浓。应为仙源倾动。 
浣溪沙（初夏）
睡起风帘一派垂。失巢燕子傍人飞。日长深院委香泥。 
绿笋出林翻锦箨，红葵著雨腿胭脂。微风度竹入轻衣。 
蝶恋花（和任路分荷花）
忆昔临平山下过。无数荷花，照水无纤<黑宛>。短艇直疑天上坐。醉眠花里香无那。 
雨浥红妆娇娜娜。脉脉含情，欲向风前破。莫道晚来风景可。青房著子千千颗。 
浣溪沙（为王参议寿）
密叶阴阴翠幄深。梅黄弄雨正频频。榴花照眼一枝新。 
缑岭有人今毓粹，飞凫不日＿严宸。一樽敬寿太夫人。 
浣溪沙（呈赵状元）
雨过西湖绿涨平。环湖密柳暗藏莺。麦秋天气似清明。 
对策有人新切直，逢春不日尽施行。遍舟未用速归程。 
青玉案（压波觞客）
结堂雄占云烟表。万象争呈巧。老木参天溪四绕。乱山横秀，一湖澄照。天付阴晴好。 
夜空唤客清樽倒。明月飞来上林杪。凉满九霄风露浩。酒慵起舞，一声清啸。平压波声小。 
青玉案（和）
