<!-- { "loadSidebar": true } -->
看取黄金横带，是明年准拟，丞相封侯。有红梅新唱，香阵卷温柔。且华堂、通宵一醉，待从今、更数八千秋。公知否，邦人香火，夜半才收。 
声声慢（赋红木犀?余儿时尝入京师禁中凝碧池，因书当时所见）
开元盛日，天上栽花，月殿桂影重重。十里芬芳，一枝金粟玲珑。管弦凝碧池上，记当时、风月愁侬。翠华远，但江南草木，烟锁深宫。 
只为天姿冷淡，被西风酝酿，彻骨香浓。枉学丹蕉，叶展偷染妖红。道人取次装束，是自家、香底家风。又怕是，为凄凉、长在醉中。 
江神子（和人韵）
梅梅柳柳斗纤秾。乱山中。为谁容。试著春衫，依旧怯东风。何处踏青人未去，呼女伴，认骄骢。 
儿家门户几重重。记相逢。画桥东。明日重来，风雨暗残红。可惜行云春不管，裙带褪，鬓云松。 
江神子（和陈仁和韵）
玉箫声远忆骖鸾。几悲欢。带罗宽。且对花前，痛饮莫留残。归去小窗明月在，云一缕，玉千竿。 
吴霜应点鬓云斑。绮窗闲。梦连环。说与东风，归意有无间。芳草姑苏台下路，和泪看，小屏山。 
江神子（博山道中书王氏壁）
一川松竹任横斜。有人家。被云遮。雪后疏梅，时见两三花。比□桃源溪上路，风景好，不争多。 
旗亭有酒径须赊。晚寒些。怎禁他。醉里匆匆，归骑自随车。白发苍颜吾老矣，只此地，是生涯。 
江神子（和人韵）
剩云残日弄阴晴。晚山明。小溪横。枝上绵蛮，休作断肠声。但是青山山下路，春到处，总堪行。 
当年彩笔赋芜城。忆平生。若为情。试取灵槎，归路问君平。花底夜深寒色重，须拚却，玉山倾。 
六么令（用陆氏事，送玉山令陆德隆侍亲东归吴中）
酒群花队，攀得短辕折。谁怜故山归梦，千里莼羹滑。便整松江一棹，点检能言鸭。故人欢接。醉怀双橘，堕地金圆醒时觉。 
长喜刘郎马上，肯听诗书说。谁对叔子风流，直把曹刘压。更看君侯事业，不负平生学。离觞愁怯。送君归后，细写茶经煮香雪。 
六么令（再用前韵）
倒冠一笑，华发玉簪折。阳关自来凄断，却怪歌声滑。放浪儿童归舍，莫恼比邻鸭。水连山接。看君归兴，如醉中醒、梦中觉。 
江上吴侬问我，一一烦君说。坐客尊酒频空，剩欠真珠压。手把鱼竿未稳，长向沧浪学。问愁谁怯。可堪杨柳，先作东风满城雪。 
满庭芳（和洪丞相景伯韵呈景卢内翰）
急管哀弦，长歌慢舞，连娟十样宫眉，不堪红紫，风雨晓来稀。惟有杨花飞絮，依旧是、萍满芳池。酴醿在，青虬快剪，插遍古铜彝。 
谁将春色去，鸾胶难觅，弦断朱丝。恨牡丹多病，也费医治。梦里寻春不见，空肠断、怎得春知。休惆怅，一觞一咏，须刻右军碑。 
满庭芳（游豫章东湖再用韵）
柳外寻春，花边得句，怪公喜气轩眉。《阳春》《白雪》，清唱古今稀。曾是金銮旧客，记凤凰、独绕天池。挥毫罢，天颜有喜，催赐上方彝。|<公在词掖，尝拜尚主宝鼎之赐。>| 
只今江海上，钧天梦觉，清泪如丝。算除非，痛把酒疗花治。明日五湖佳兴，扁舟去、一笑谁知。溪堂好，且拚一醉，倚杖读韩碑。|<堂记，公所制。>| 
鹧鸪天（鹅湖寺道中）
一榻清风殿影凉。涓涓流水响回廊。千章云木钩辀叫，十里溪风罢稏香。 
冲急雨，趁斜阳。山园细路转微茫。倦途却被行人笑，只为林泉有底忙。 
鹧鸪天（代人赋）
晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。 
肠已断，泪难收。相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。 
鹧鸪天（鹅湖归病起作）
翠竹千寻上薜萝。东湖经雨又增波。只因买得青山好，却恨归来白发多。 
明画烛，洗金荷。主人起舞客齐歌。醉中只恨欢娱少，明日醒时奈病何。 
鹧鸪天（送人）
唱彻阳关泪未干。功名余事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。 
今古恨，几千般。只应离合是悲欢。江头未是风波恶，别有人间行路难。 
鹧鸪天（代人赋）
扑面征尘去路遥。香篝渐觉水沈销。山无重数周遭碧，花不知名分外娇。 
人历历，马萧萧。旌旗又过小红桥。愁边剩有相思句，摇断吟鞭碧玉梢。 
鹧鸪天（鹅湖归病起作）
枕簟溪堂冷欲秋。断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。 
书咄咄，且休休。一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。 
丑奴儿（博山道中效李易安体）
千峰云起，骤雨一霎时价。更远树斜阳，风景怎生图画。青旗卖酒，山那畔、别有人间，只消山水光中，无事过这一夏。 
午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。野鸟飞来，又是一般闲暇。却怪白鸥，觑着人、欲下未下。旧盟都在，新来莫是，别有说话。 
蝶恋花（送祐之弟）
衰草残阳三万顷。不逢飘零，天外孤鸿影。几许凄凉须痛饮。行人自向江头醒。 
会少离多看两鬓。万缕千丝，何况新来病。不是离愁难整顿。被他引惹其他恨。 
蝶恋花（和杨济翁韵，首句用丘宗卿书中语）
点检笙歌多酿酒。蝴蝶西园，暖日明花柳。醉倒东风眠永昼。觉来小院重携手。 
可惜春残风雨又。收拾情怀，长把诗僝僽。杨柳见人离别后。腰肢近日和他瘦。 
蝶恋花（月下醉书两岩石浪）
九畹芳菲兰佩好。空谷无人，自怨蛾眉巧。宝瑟泠泠千古调。朱丝弦断知音少。 
冉冉年华吾自老。水满汀洲，何处寻芳草。唤起湘累歌未了。石龙舞罢松风晓。 
蝶恋花（席上赠杨济翁侍儿）
小小华年才月半。罗幕春风，幸自无人见。刚道羞郎低粉面。傍人瞥见回娇盼。 
昨夜西池陪女伴。柳困花慵，见说归来晚。劝客持觞浑未惯。未歌先觉花枝颤。 
定风波（暮春漫兴）
少日春怀似酒浓。插花走马醉千钟。老去逢春如病酒。唯有。茶瓯香篆小帘栊。 
卷尽残花风未定。休恨。花开元自要春风。试问春归谁得见。飞燕。来时相遇夕阳中。 
临江仙（探梅）
老去惜花心已懒，爱梅犹绕江村。一枝先破玉溪春。更无花态度，全有雪精神。 
剩向空山餐秀色，为渠著句清新。竹根流水带溪云。醉中浑不记，归路月黄昏。 
临江仙（醉宿崇福寺，寄祐之弟，祐之以仆醉先归）
莫向空山吹玉笛，壮怀酒醒心惊。四更霜月太寒生。被翻红锦浪，酒满玉壶冰。 
小陆未须临水笑，山林我辈钟情。今宵依旧醉中行。试寻残菊处，中路侯渊明。 
临江仙（再用前韵，送祐之弟归浮梁）
钟鼎山林都是梦，人间宠辱休惊。只消闲处遇平生。酒杯秋吸露，诗句夜裁冰。 
记取小窗风雨夜，对床灯火多情。问谁千里伴君行。晚山眉样翠，秋水镜般明。 
菩萨蛮
稼轩日向儿童说。带湖买得新风月。头白早归来。种花花已开。 
功名浑是错。更莫思量着。见说小楼东。好山千万重。 
菩萨蛮（书江西造口壁）
郁孤台下清江水。中间多少行人泪。东北是长安。可怜无数山。 
青山遮不住。毕竟江流去。江晚正愁予。山深闻鹧鸪。 
菩萨蛮（送祐之弟归浮梁）
无情最是江头柳。长条折尽还依旧。木叶下平湖。雁来书有无。 
雁无书尚可。妙语凭谁和。风雨断肠时。小山生桂枝。 
菩萨蛮（赏心亭为叶丞相赋）
青山欲共高人语。联翩万马来无数。烟雨却低回。望来终不来。 
人言头上发。总向愁中白。拍手笑沙鸥。一身都是愁。 
菩萨蛮（坐中赋樱桃）
香浮乳酪玻璃碗。年年醉里尝新惯。何物比春风。歌唇一点红。 
江湖清梦断。翠笼明光殿。万颗写轻匀。低头愧野人。 
西河（送钱仲耕自江西漕赴婺州）
西江水。道是西风人泪。无情却解送行人，月明千里。从今日日倚高楼，伤心烟树如荠。 
会君难，别君易。草草不如人意。十年著破绣衣茸，种成桃李。问君可是厌承明，东方鼓只千骑。 
对梅花、更消一醉。有明年、调鼎风味。老病自怜憔悴。过吾庐、定有幽人相问，岁晚渊明归来未。 
木兰花慢（席上呈张仲固帅兴元）
汉中开汉业，问此地、是耶非。想剑指三秦，君王得意，一战东归。追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。落日胡尘未断，西风塞马空肥。 
一编书是帝王师。小试去征西。更草草离筵，匆匆去路，愁满旌旗。君思我、回首处，正江涵秋影雁初飞。安得车轮四角，不堪带减腰围。 
木兰花慢（滁州送范倅）
老来情味减，对别酒、怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情水、都不管，共西风、只等送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。 
征衫。便好去朝天。玉殿正思贤。想夜半承明。留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道寻常、泥酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。 
朝中措
绿萍池沼絮飞忙。花入蜜脾香。长怪春归何处，谁知个里迷藏。 
残云剩雨，些儿意思，直恁思量。不是莺声惊觉，梦中啼损红妆。 
朝中措（崇福寺道中归寄祐之弟）
篮舆袅袅破重网。玉笛两红妆。这里都愁酒尽，那边正和诗忙。 
为谁醉倒，为谁归去，都莫思量。白水东边篱落，斜阳欲下牛羊。 
祝英台令（晚春）
宝钗分，桃叶渡。烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，倩谁唤、流莺声住。 
鬓边觑。试把花卜心期，才簪又重数。罗帐灯昏，呜咽梦中语。是他春带愁来，春归何处。却不解、将愁归去。 
乌夜啼（山行约范廓之不至）
江头醉倒山公。月明中。记得昨宵归路、笑儿童。 
溪欲转。山已断，两三松。一段可怜风月、欠诗翁。 
乌夜啼（廓之见和，复用前韵）
人言我不如公，酒频中。更把平生湖海、问儿童。千尺蔓。云叶乱。系长松。却笑一身缠绕、似衰翁。 
鹊桥仙（为人庆八十席间戏作）
朱颜晕酒，方瞳点漆，闲傍松边倚杖。不须更展画图看，自是个、寿星模样。 
今朝盛事，一杯深劝，更把新词齐唱。人间八十最风流，长帖在、儿儿额上。 
太常引（寿南涧）
君王著意履声间。便令押、紫宸班。今代又尊韩。道吏部、文章泰山。 
一杯千岁，问公何事，早伴赤松闲。功业后来看。似江左、风流谢安。 
昭君怨（豫章寄张定叟）
长记潇湘秋晚。歌舞橘洲人散。走马月明中。折芙蓉。 
今日西山南浦。画栋珠帘云雨。风景不争多。奈愁何。 
采桑子（书博山道中壁）
烟迷露麦荒池柳，洗雨烘晴。洗雨烘晴。一样春风几样青。 
提壶脱袴催归去，万恨千情。万恨千情。各自无聊各自鸣。 
杏花天（无题）
病来自是於春懒。但别院、笙歌一片。蛛丝网遍玻璃盏。更问舞裙歌扇。 
