<!-- { "loadSidebar": true } -->
为沽美酒，过溪来、谁道幽人难致。更觉元龙楼百尺，湖海平生豪气。自叹年来，看花索句，老不如人意。东风归路，一川松竹如醉。 
怎得身似庄周，梦中蝴蝶，花底人间世。记取江头三月暮，风雨不为春计。万斛愁来，金貂头上，不抵银瓶贵。无多笑我，此遍聊当宾戏。 
感皇恩（寿铅山陈丞及之）
富贵不须论，公应自有。且把新词祝公寿。当年仙桂，父子同攀希有。人言金殿上，他年又。 
冠冕在前，周公拜手。同日催班鲁公后。此时人羡，绿鬓朱颜依旧。亲朋来贺喜，休辞酒。 
感皇恩（读庄子闻朱晦庵即世）
案上数编书，非庄即老。曾说忘言始知道。万言千句，自不能忘堪笑。朝来梅雨霁，青青好。 
一壑一丘，轻衫短帽。白发多时故人少。子云何在，应有玄经□草。江河流日夜，何时了。 
感皇恩（为婶母王氏庆七十）
七十古来稀，未为稀有。须是荣华更长久。满床靴笏，罗列儿孙新妇。精神浑是个，西王母。 
遥想画堂，两行红袖。妙舞清拥前后。大男小女，逐个出来为寿。一个一百岁，一杯酒。 
南乡子（庆前冈周氏旌表）
无处著春光。天上飞来诏十行。父老欢呼童稚舞，前江。千载周家孝义乡。 
草木尽芬芳。更觉溪头水也香。我道乌头门侧畔，诸郎。准备他年尽锦堂。 
小重山（三山与客泛西湖）
绿涨连云翠拂空。十分风月处，著衰翁。垂杨影断岸西东。君恩重，教且种芙蓉。 
十里水晶宫。有时骑马去，笑儿童。殷勤却谢打头风。船儿住，且醉浪花中。 
婆罗门引（别杜叔高。叔高长於楚词）
落花时节，杜鹃声里送君归。未消文字湘累。只怕蛟龙云雨，后会涉难期。更何人念我，老大伤悲。 
已而已而。算此意、只君知。记取岐亭买酒，云洞题诗。争如不见，才相见、便有别离时。千里月、两地相思。 
婆罗门引（用韵别郭逢道）
绿阴啼鸟，阳关未彻早催归。歌珠凄断累累。回首海山何处，千里共襟期。叹高山流水，弦断堪悲。 
中心怅而。似风雨、落花知。更拟停云君去，细□陶诗。见君何日，待琼林、宴罢醉归时。人争看、宝马来思。 
婆罗门引（赵晋臣敷文张灯甚盛，索赋。偶忆旧游，未章因及之）
落星万点，一天宝焰下层霄。人间叠作仙鳌。最爱金莲侧畔，红粉袅花梢。更鸣黾击鼓，喷玉吹箫。 
曲江画桥。记花月、可怜宵。想见闲愁未了，宿酒才消。东风摇荡，似杨柳、十五女儿腰。人共柳、那个无聊。 
行香子（三山作）
好雨当春。要趁归耕。况而今、已是清明。小窗坐地，侧听檐声。恨夜来风，夜来月，夜来云。 
花絮飘零。莺燕丁宁。怕妨侬、湖上闲行。天心肯后，费甚心情。放霎时阴，霎时雨，霎时晴。 
行香子（山居客至）
白露园蔬。碧水溪鱼。笑先生、网钓还锄。小窗高卧，风展残书。看北山移，盘谷序，辋川图。 
白饭青刍。赤脚长须。客来时、酒尽重沽。听风听雨，吾爱吾庐。笑本无心，刚自瘦，此君疏。 
行香子（云岩道中）
云岫如簪。野涨挼蓝。向春阑、绿醒红酣。青裙缟袂，两两三三。把麹生禅，玉版句，一时参。 
拄杖弯环。过眼嵌岩。岸轻乌、白发＿＿。他年来种，万桂千杉。听小绵蛮，新格磔，旧呢喃。 
粉蝶儿（和赵晋臣敷文赋落花）
昨日春如，十三女儿学绣。一枝枝、不教花瘦。甚无情，便下得，雨僝风僽。向园林、铺作地衣红绉。 
而今春似，轻薄荡子难久。记前时、送春归后。把春波，都酿作，一江春酎。约清愁、杨柳岸边相候。 
锦帐春（席上和叔高韵）
春色难留，酒杯常浅。把旧恨、新愁相间。五更风，千里梦，看飞红几片。这般庭院。 
几许风流，几般娇懒。问相见、何如不见。燕飞忙，莺语乱。恨重帘不卷。翠屏平远。 
夜游宫（苦俗客）
几个相知可喜。才厮见、说山说水。颠倒烂熟只这是。怎奈向，一回说，一回美。 
有个尖新底。说底话、非名即利。说得口干罪过你。且不罪，俺略起，去洗耳。 
浪淘沙（山寺夜半闻钟）
身世酒杯中。万事皆空。古来三五个英雄。雨打风吹何处是，汉殿秦宫。 
梦入少年丛。歌舞匆匆。老僧夜半误鸣钟。惊志西窗眠不得，卷地西风。 
唐河传（效花间集）
春水。千里。孤舟浪起。梦携西子。觉来村巷夕阳斜。几家。短墙红杏花。 
晚云做造些儿雨。折花去。岸上谁家女。太狂颠。那岸边。柳绵。被风吹上天。 
西江月（题可卿影像）
人道偏宜歌舞，天教只入丹青。喧天画鼓要他听。把著花枝不＿。 
何处娇魂瘦影，向来软语柔情。有时醉里唤卿卿。却被傍人笑问。 
西江月（以家事付儿曹，示之）
万事云烟忽过，一身浦柳先衰。而今何事最相宜。宜醉宜游宜睡。 
早趁催科了纳，更量出入收支。乃翁依旧管些儿。管竹管山管水。 
丑奴儿（书博山道中壁）
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼。为赋新词强说愁。 
而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休。却道天凉好个秋。 
破阵子（赠行）
少日春风满眼，而今秋叶辞柯。便好消磨心下事，莫忆寻常醉后歌。可怜白发多。 
明日扶头颠倒，倩谁伴舞婆娑。我定思君拚瘦损，君不思兮可奈何。天寒将息呵。 
破阵子（硖石道中有怀吴子似县慰）
宿麦畦中雉＿，柔桑陌上蚕生，骑火须防花月暗，玉唾长携彩笔行。隔墙人笑声。 
莫说弓刀事业，依然诗酒功名。千载图中今古事，万石溪头长短亭。小塘风浪平。 
定风波（三山送卢国华，约上元重来）
少日犹堪话别离。老来怕作送行诗。极目南云无过雁。君看。梅花也解寄相思。 
无限江山行未了。父老。不须和泪看旌旗。后会丁宁何日□须记。春风十日放灯时。 
定风波（再用韵，时国华置酒，歌舞甚盛）
莫望中州叹黍离。元和圣德要君诗。老去不堪谁似我。归卧。青山活计费寻思。 
谁筑诗墙高十丈。直上。看君斩将更搴旗。歌舞正浓还有语。记取。须髯不似少年时。 
踏莎行（赋稼轩，集经句）
进退存亡，行藏用舍。小人请学樊须稼。衡门之下可栖迟，日之夕矣□□下。 
去卫灵公，遭桓司马。东西南北之人也。长沮桀溺耦而耕，丘何为是栖栖者。 
汉宫春（立春日）
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵、梦到西园。浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。 
却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人、曾解连环。生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。 
归朝欢
爱。不数日，风雨摧败殆尽。意有感，因效介庵体为赋，且以菖蒲绿名之。丙辰岁三月三日也 
山下千林花太俗。山上一枝看不足。春风正在此花边，菖蒲自蘸清溪绿。与花同草木。问谁风雨瓢零速。莫怨歌，夜深岩下，惊动白云宿。 
病怯残年频自卜。老爱遗编难细读。苦无妙手画於菟，人间雕刻真成鹄。梦中人似玉。觉来更忆腰如束。许多愁，问君有酒，何不日丝竹。 
玉蝴蝶（追别杜叔高）
古道行人来去，香红满树，风雨残花。望断青山，高处都被云遮。客重来、风流觞咏，春已去、光景桑麻。苦无多，一条垂柳，两个啼鸦。 
人家。疏疏翠竹，阴阴绿树，浅浅寒沙。醉兀篮舆，夜来豪饮太狂些。到如今、都齐醒却，只依旧、无奈愁何。试听呵。寒食近也，且住为佳。 
雨中花慢（登新楼有怀昌甫、徐斯远、韩仲止、吴子似、杨民瞻）
旧雨常来，今□不来，佳人偃蹇谁留。幸山中芋栗，今岁全收。贫贱交情落落，古今吾道悠悠。怪新来却见，文反离骚，诗□秦州。功名只道，无之不乐，那知有更堪忧。怎奈向、儿曹抵死，唤不回头。石卧山前认虎，蚁喧床下闻牛。为谁西望，凭栏一饷，却下层楼。 
临江仙（侍者阿钱将行，赋钱字以赠之）
一自酒情诗兴懒，舞裙歌扇阑珊。好天良夜月团团。杜陵真好事，留得一钱看。 
岁晚人欺程不识，怎教阿堵留连。杨花榆荚雪漫天。从今花影下，只看绿苔圆。 
临江仙（簪花屡堕戏作）
鼓子花开春烂漫，荒园无限思量。今朝拄杖过西乡。急呼桃叶渡，为看牡丹忙。 
不管昨宵风雨横，依然红紫成行。白头陪奉少年场。一枝簪不住，推道帽檐长。 
玉楼春
三三两两谁家女。听取鸣禽枝上语。提壶沽酒已多时，婆饼焦时须早去。 
醉中忘却来时路。借问行人家住处。只寻古庙那边行，更过溪南乌桕树。 
南歌子（新开池，戏作）
散发披襟处，浮瓜沈李杯。涓涓流水细侵阶。凿个池儿，唤个月儿来。 
画栋频摇动，红葵尽倒开。斗匀红粉照香腮。有个人人，把做镜儿猜。 
品令（族姑庆八十，来索俳语）
更休说。便是个、住世观音菩萨。甚今年、容貌八十岁，见底道、才十八。 
莫献寿星香烛。莫祝灵龟椿鹤。只消得、把笔轻轻去，十字上、添一撇。 
武陵春
桃李风前多妩媚，杨柳更温柔。唤取笙歌烂熳游。且莫管闲愁。 
好趁春晴连夜赏，雨便一春休。草草杯盘不要收。才晓便扶头。 
鹧鸪天（离豫章别司马汉章大监）
聚散匆匆不偶然。二年遍历楚山川。但将痛饮酬风月，莫放离歌入管弦。 
萦绿带，点青钱。东湖春水碧连天。明朝放我东归去，后夜相思月满船。 
鹧鸪天（席上吴子似诸友见和再用韵答之）
翰墨诸君久擅场。胸中书传许多香。苦无丝竹衔杯乐，却看龙蛇落笔忙。 
闲意思，老风光。酒徒今有几高阳。黄花不怯秋风冷，只怕诗人两鬓霜。 
鹧鸪天（和昌父）
万事纷纷一笑中。渊明把菊对秋风。细看爽气今犹在，惟有南山一似翁。 
情味好，语言工。三贤高会古来同。谁知止酒停云老，独立斜阳数过鸿。 
鹧鸪天
点尽苍苔色欲空。竹篱茅舍要诗翁。花余歌舞欢娱外，诗在经营惨淡中。 
听软语，笑衰容。一枝斜坠翠鬟松。浅颦轻笑谁堪醉，看取萧然林下风。 
鹧鸪天（用韵赋梅。三山梅开时，犹有青叶盛，予时病齿）
病绕梅花酒不空。齿牙牢在莫欺翁。恨无飞雪青松畔，却放疏花翠叶中。 
冰作骨，玉为容。当年宫额鬓云松。直须烂醉烧银烛，横笛难堪一再风。 
鹧鸪天（黄沙道中）
句里春风正剪裁。溪山一片画图开。轻鸥自趁虚船去，荒犬还迎野妇回。 
松菊竹，翠成堆。要擎残雪斗疏梅。乱鸦毕竟无才思，时把琼瑶蹴下来。 
鹧鸪天
石壁云积渐高。溪声绕屋几周遭。自从一两花零乱，却爱微风草动摇。 
呼玉友，荐溪毛。殷勤野老苦相邀。杖藜忽避行人去，认是翁来却过桥。 
鹧鸪天
