<!-- { "loadSidebar": true } -->
稼轩聊尔名斋。笑学请樊迟心未开。似南阳高卧，莘郊自乐，磻溪韬略，傅野盐梅。植杖亭前，集山楼下，五桂三槐次第栽。功名遂，向急流勇退，肯恁徘徊。 
沁园春
问舍东湖，招隐西山，惠然肯来。有＿香兰桂，无穷幽趣，隔溪车马，何处轻埃。微利虚名，朝荣暮辱，笑尔焉能浼我哉。闲＿枕，被幽禽唤觉，午梦惊回。 
无言独坐南斋。好唤取芳尊相对开。待醒时重醉，疏帘透月，醉时还醒，画角吹梅。无用千金，休悬六印，荆棘谁能满地栽。人间世，任游鹍独运，斥鷃低徊。 
沁园春
千里风湍，万叠云峰，自相送迎。叹扁舟如叶，漂流如梗，片帆如箭，聚散如萍。家在东湖，身来西浙，非为区区利与名。堪怜处，为雏饥犊暮，狗苟蝇营。 
平生何辱何荣。且一任三才和五行。有鷃飞鹏奋，鹤长凫短，朱颜富贵，白发公卿。印漫累累，绶何若若，休羡行歌朱买臣。归来好，向严滩垂钓，谷口躬耕。 
满江红（和坡公韵）
一雨连春，东湖涨、蒲萄新绿。湖上路，柳浓花艳，绿围红簇。尘世难逢开口笑，人生待足何时足。况南州高士是西邻，人如玉。 
行路唱，谁家曲。悉易感，欢难续。问轩裳於我，有何荣辱。众醉岂容君独醒，出林休恨风摧木。叹惊弦、飞鸟尚知还，安巢宿。 
满江红（舣舟南良作）
三十年前，曾向此、舞风歌月。今依旧、江山如画，鬓须如雪。故友冥鸿随净社，旧时秋蚓横尘壁。赖庐峰、对我眼偏青，曾相识。 
开岫幌，携山屐。泉泻布，星飞石。为收帆舣棹，小留终日。休问重湖吹碧浪，且同五老浮琼液。待明朝、鹢首向东飞，清风力。 
满江红（坐间用韵赠朱守）
腾茂飞英，分忧愿、自然风力。千里静，江山改观，羽旄增色。林下风清公事少，笔端雷动奸豪息。听宴香、深处笑声长，文章客。 
丹诏自，天边得。宣室对，君心忆。趁良辰高会，履珠簪碧。和气回春徵酝酿，政声报最惟清白。看挥毫、万字扫云烟，吴笺湿。 
鹧鸪天（和朱伯阳）
画鹢翩翩去似飞。季鹰何事忽思归。风湍自送征帆稳，云巘须将彩笔挥。 
江作酒，海为卮。为君满酌不须辞。酒酣渴思回春梦，自笑何时是足时。 
念奴娇
於岚光亭。思恭蒋丈宠和寄示，醉中操笔，对月再用前韵 
扬辉璧月，照层台缥缈，蓬莱云气。玉宇清明仙语近，多少怨红愁翠。问我殷勤，几年尘土，依旧高标致。广寒别后，与谁曾共幽会。 
一日失脚人间，十常八九，底事如人意。狗苟绳营真可笑，何乃比余於是。风月佳时，江山好处，无复怀愁悴。倚栏舒啸，六经时自心醉。 
醉落魄（赵监惠酒五斗以应重九之节，至晚小饮，赋之）
重阳时节。可怜又是天涯客。扁舟小泊花溪侧。细雨斜风，不见秦楼月。 
白衣望断无消息。举觞一笑真难得。归兮学取陶彭泽。采菊东篱，悠然见山色。 
摸鱼儿（和辛幼安韵）
喜连宵、四郊春雨。纷纷一阵红去。东君不爱闲桃李，春色尚余分数。云影住。任绣勒香轮，且阻寻芳路。农家相语。渐南亩浮青，西江涨绿，芳沼点萍絮。 
西成事，端的今年不误。从他蝶恨蜂妒。莺啼也怨春多雨，不解与春分诉。新燕舞。犹记得、雕梁旧日空巢土。天涯劳苦。望故国江山，东风吹泪，渺渺在何处。 
摸鱼儿
被杨花、带将春去，飘扬一路无定。满庭绿荫丝千尺，枝上旧香吹尽。幽梦醒。对晚色、秋千院落人初静。柔条弄影。奈翦翦轻风，冥冥细雨，惹起万千恨。 
云山路，休蹑高楼独凭。楚天一抹烟暝。娇莺百转飞鸠去，何处可寻芳信。心自省。念咫尺、青楼应怪人薄＿。归期将近。料喜鹊先知，飞来报了，日日倚门等。 
虞美人（无题）
长空一夜霜风吼。寒色消残酒。问伊今夜在谁行。遗恨落花流水、误刘郎。 
忧云＿雨多情话。分付阿谁也。侬家有分受凄惶。只怕娇痴不睡、也思量。 
好事近（怀归）
月色透窗寒，一夜素衾霜湿。无寐起来搔首，正参横人寂。 
此心重省已回肠，何况是行役。欲弃利名归去，奈楚天云隔。 
鹧鸪天（翁广文席上）
枉道黉堂是冷官。深深青琐锁青鸾。新诗自得清歌举，和气都消永夜寒。 
花态净，酒杯宽。燕娇莺巧有余欢。不因客里东阳瘦，好把西江一吸干。 
满江红（和李颖士）
传语风光，须少驻、共君流转。谁忍见、绿肥红瘦，鲜欢多感。泽国千丝烟雨暗，江城一带云山远。看新荷、泛水学人愁，心常卷。 
羞鬓雪，凭花染。携酒阵，嫌杯浅。叹人生岂为，青衫槐板。记舞可怜宫柳细，写情但觉香笺短。上层楼、独倚有谁知，栏干暖。 
水调歌头（渡江）
山险号北固，景胜冠南州。洪涛江上乱云，山里簇红楼。堪笑萍踪无定，拟泊叶舟何许，无计可依刘。金阙自帷幄，玉垒老貔貅。 
问兴亡，成底事，几春秋。六朝人物，五胡妖雾不胜愁。休学楚囚垂泪，须把祖鞭先著，一鼓版图收。惟有金焦石，不逐水漂流。 
好事近（春暮）
风雨做春愁，桃杏一时零落。是处绿肥红瘦，怨东君情薄。 
行藏独倚望江楼，双燕度帘幕。回首故园应在，误秋千人约。 
鹧鸪天（庆佥判王状元）
玉殿分荣两桂华。灵根移植在长沙。风姨先绽无双蕊，月姊重开第一花。 
金榜烂，玉音加。从今稳步上天霞。休夸水系三千里，且歌笙歌十万家。 
醉落魄（江阁）
梯横画阁。碧栏干外江风恶。笑声欢意浮杯酌。秋水春山，相对称行乐。 
谁家青鸟穿帘幕。暗传空有阳台约。天公著意称停著。寒色人情，都恁两清薄。 
醉落魄
横梯画阁。月明江净烟光薄。碧山回绕栏干角。一缕行云，忽向杯中落。 
樱歌柳舞俱柔弱。罗衣不耐江风恶。凭谁唤取双黄鹤。骑上碧台，同赴金桃约。 
朝中措（惜春）
东君著意在枝头。红紫自风流。贪引游蜂舞蝶，几多春事都休。 
三分好处，不随流水，即是闲愁。惟我惜花心在，更看红叶沈浮。 
菩萨蛮（上嗣王生日）
鹊桥巧雾随风远。蟾宫皓影凝空满。一点寿星明。祥光彻太清。 
周公天子傅。礼乐新封鲁。功业焕＿常。钧天侍玉皇。 
水调歌头（赵帅生日）
形胜视京兆，警跸驻钱塘。光前诏后弹压，谁数汉张王。几百万家和气，五十余年创见，天下一循良。有口皆歌颂，无地不耕桑。 
春过半，花锦烂，柳丝长。潭潭门卫森戟，宴寝正凝香。笑把湖山佳色，醉挹西湖晴滟，童艾祝霞觞。四海瞻华衮，千载侍吾皇。 
满江红（辛卯生日二首）
海岳储祥，符昌运、挺生前哲。天赋与、飘然才气，凛然忠节。颖脱难藏冲斗剑，誓清行击中流楫。二十年、麾节遍江湖，恩威浃。 
香穗直，云峰列。觞羽急，鲸川竭。共介公眉寿，赞公贤业。出处已能齐二老，功名岂止超三杰，侍吾皇、千载带金重，头方黑。 
醉蓬莱（前题）
正彩铃坠盖，玉燕投怀，梦符佳月。五百年间，诞中兴人杰。杖策归来，入关从步，万里朝金阙。贯日精忠，凌云壮气，妙龄英发。 
名镇重湖，屡凭熊轼，恩满西江，载分龙节。有志澄清，誓击中流楫。谈笑封侯，雍容谋国，看掀天功业。待与斯民，庆公华衮，祝公黄发。 
醉蓬莱（寿司马大监生日）
正百花堂下，山雨楼前，粲然梅柳。和气回春，滟一尊芳酒。桂子兰孙，凤歌鸾舞，介我公眉寿。天上遐龄，人间独乐，古来稀有。 
壮日题桥，儿时击瓮，名遂功成，自然长久。琳馆偷闲，约赤城为友。紫诏重颁，黄扉稳步，好试调羹手。九世鸡窠，千秋麟阁，玉颜依旧。 
醉蓬莱（魏相国生日）
正槐堂日永，梅雨消尘，麦天摇翠。天祐昌辰，诞中兴嘉瑞。秀伟标姿，从容谋断，笑吐平戎计。汉节归来，边尘扫净，鼎司荣贵。 
间世良臣，威严辅政，妩媚承君，道襟冲粹。玉券金丹，称功名成遂。茂苑烟霞，太湖风月，聊伴凝香醉。补衮工夫，调羹手段，如今重试。 
瑞鹤仙（母氏生朝二首）
月华凝露掌。正极目鸾霄，望风鲸壤。深宫注遐想。听点点花漏，盈盈仙仗。笙箫迎响。降琼轮、玄云步障。洞□扉、笑别蓬瀛，下应太平无象。 
俱仰。姆仪春煦，归节冰清，道风夷旷。三迁教养。金阙里，玉音赏。况传家清白，满堂朱紫，相对兰荪竞长。待齐秦、汤沐疏封，赐灵寿杖。 
鹊桥仙（前题）
星桥未就，月钩初挂，翠叶暗惊秋早。蕊珠宫里厌清闲，试回首、尘寰一笑。 
仙风道骨，姆仪家范，须信人间最少。一枝丹桂四兰荪，况千岁、灵椿未老。 
贺新郎（瑞香）
绛雪堆云绿。倚朱栏、鸾飞凤舞，乱红如簇。宫锦海沈肌理秀，极目明霞孤鹜。对翠袖、天寒修竹。轻露有情添泪眼，粲精神、娇醉薰华屋。然宝篆，散清馥。 
江南到处多兰菊，更海棠、贪睡未醒，漫山粗俗。欲品此花为第一，真色生香俱足。又只怕、惊人凡目。把酒对花频管领，怕狂风骤雨难拘束。拾碎玉，泛＿醁。 
霜天晓角（送林兴国之任）
楚天风色。一夜波翻雪。舣岸锦帆不度，天有意、且留客。 
鼓声吹取急。离觞须举白。看去芳菲时候，日边听、好消息。 
水调歌头（席上作）
碧云初返岫，潦水正鸣滩。兰舟容与，歌舞偏称笑中看。烛影烘寒成暖，花色照人如昼，一坐有余欢。酒滟浮金盏，香缕霭雕盘。 
碧簪横，银漏永，玉樽干。喧春鼓吹，翠袖起舞佩珊珊。记得山明水秀，何处朝云暮雨，常在梦魂间。多少难言事，都付两眉弯。 
念奴娇（吕汉卿席上）
晓来膏雨，报一犁丰信，几枝娇色。岸草河沙明似镜，不到尘埃花陌。急管繁弦，香车宝勒，正阻寻春客。东风特起，半空微露晴碧。 
何况主意深勤，冰清才藻，玉润真珪璧。翠麓华堂横枕水，波底斜阳红湿。莲社风流，桃溪标致，便觉凡心息。玉尊倾尽，笑中归步钩月。 
念奴娇
江南到处，被波光云影，留人行色。昔我来时春正好，舞絮□飞南陌。今日登临，读书斋上，重作凭栏客。清希呦福估次⒄切卤獭＊廌桨墩核嫈ㄒ酰籧虾绾釐障，一带连环璧。林外青山千万叠，雨歇半空犹湿。已倩双鳞，更须灵鹊，先报归消息。归来征袖，尽携千里风月。 
鹊桥仙（留题安福刘氏园）
花腮百媚，柳丝千尺，密影金铺碎日。过云微雨报清明，半天外、烟娇雾湿。 
当歌有恨，问春无语，笑我如何久客。小园归去又残红，便□地、飞觞尚得。 
鹊桥仙
东风唤我，西园闲坐，大醉高歌竟日。行藏独倚画栏干，便忘了、征衫泪湿。 
亭高烟远，天低云近，相对逃名隐客。掀髯无语看青山，断不信、尘埃到得。 
清平乐（和石次仲）
断云漏雨。依约西山暮。风定樯高须小住。不忍带将春去。 
