<!-- { "loadSidebar": true } -->
也不怕，云涛隔。也不怕，风帆侧。但独醒还睡，自歌还拍。卧后从教鳅鳝舞，醉来一任乾坤窄。恐有时、撑向大江头，占风色。 
小桃红
不恨残花妥。不恨残春破。只恨流光，一年一度，又催新火。纵青天白日系长绳，也留春得么。 
花院重教锁。春事从教过。烧＿园林，尝梅台榭，有何不可。已安排、珍簟小胡床，待日长闲坐。 
芭蕉雨
雨过凉生藕叶。晚庭消尽暑，浑无热。枕簟不胜香滑。争奈宝帐情生，金尊意惬。 
玉人何处梦蝶。思一见冰雪。须写个帖儿、丁宁说。试问道、肯来么，今夜小院无人，重楼有月。 
红娘子
小小闲窗底。曲曲深屏里。一枕新凉，半床明月，留人欢意。奈梅花引里唤人行，苦随他无计。 
几点清觞泪。数曲乌丝纸。见少离多，心长分短，如何得是。到如今、留下许多愁，枉教人憔悴。 
醉落魄（赋石榴花）
夏围初结。绿深深处红千叠。杜鹃过尽芳菲歇。只道无春，满意春犹惬。 
折来一点如猩血。透明冠子轻盈帖。芳心蹙破情忧切。不管花残，犹自拣双叶。 
一翦梅
旧日心期不易招。重来孤负，几个良宵。寻常不见尽相邀。见了知他，许大无聊。 
昨夜花插翠翘。影落清溪，应也魂消。假饶真个住山腰。那个金章，换得渔樵。 
一翦梅
小会幽欢整及时。花也相宜。人也相宜。宝香未断烛光低。莫厌杯迟。莫恨欢迟。 
夜渐深深漏渐稀。风已侵衣。露已沾衣。一杯重劝莫相违。何似休归。何自同归。 
眼儿媚（陆校：按此调亦系朝中措，作眼儿媚误）
一枝烟雨瘦东墙。真个断人肠。不为天寒日暮，谁怜水远山长。 
相思月底，相思竹外，犹自禁当。只恐玉楼贪梦，输他一夜清香。 
浪淘沙
山尽雨溪头。水合天浮。行人莫赋大江愁。且是芙蓉城下水，还送归舟。 
鱼雁两悠悠。烟断云收。谁教此水却西流。载我相思千点泪，还与青楼。 
雨中花令
闻说海棠开尽了。怎生得、夜来一笑。颦绿枝头，落红点里，问有愁多少。 
小园闭门春悄悄。禁不得、瘦腰如袅。豆蔻浓时，酴醿香处，试把菱花照。 
雨中花令
旧日爱花心未了。紧消得、花时一笑。几日春寒，连宵雨闷，不道幽欢少。 
记得去年深院悄。□梁畔，一枝香袅说与西楼，后来明月，莫把菱花照。 
雨中花令
卷地芳春都过了。花不语、对人含笑。花与人期，人怜花病，瘦似人多少。 
闻道重门深悄悄。愁不尽、露啼烟袅。断得相思，除非明月，不把花枝照。 
凤栖梧（客临安，连日愁霖，旅枕无寐，起作）
九月江南烟雨里。客枕凄凉，到晓浑无寐。起上小楼观海气。昏昏半约渔樵市。 
断雁西边家万里。料得秋来，笑我归无计。剑在床头书在几。未甘分付黄花泪。 
凤栖梧
有客钱塘江上住。十日斋居，九日愁风雨。断送一春弹指去。荷花又绕南山渡。 
湖上幽寻君已许。消息不来，望得行云暮。芳草梦魂应记取。不成忘却池塘句。 
凤栖梧
门外飞花风约住。消息江南，已酿黄梅雨。蜀客望乡归不去。当时不合催南渡。 
忧国丹心曾独许。纵吐长虹，不奈斜阳暮。莫道春光难揽取。少陵辨得寻花句。 
凤栖梧（南窗偶题）
薄薄窗油清似镜。两面疏帘，四壁文书静。小篆焚香消日永。新来识得闲中性。 
人爱人嫌都莫问。絮自沾泥，不怕东风紧。只有诗狂消不尽。夜来题破窗花影。 
凤栖梧（送子廉侄南下）
九月重湖寒意早。目断黄云，冉冉连衰草。惨别临江愁满抱。酒尊时事都相恼。 
闻道吴天消息好。鸳鸯西池，咫尺君应到。若见故人相问劳。为言未分书舟老。 
愁倚阑（三荣道上赋）
山无数，雨萧萧。路迢迢。不似芙蓉城下去，柳如腰。 
梦随春絮飘飘。知他在、第几朱桥。说与杜鹃休唤怕魂销。 
渔家傲（彭门道中早起）
野店无人霜似水。清灯照影寒侵被。门外行人催客起。因个事。老来方有思家泪。 
寄问梅花开也未。爱花只有归来是。想见小乔歌舞地。浑含喜。天涯不念人憔悴。 
渔家傲
独木小舟烟雨湿。燕儿乱点春江碧。江上青山随意觅。人寂寂。落花芳草催寒食。 
昨夜青楼今日客。吹愁不得东风力。细拾残红书怨泣。流水急。不知那个传消息。 
临江仙（合江放舟）
送我南来舟一叶，谁教催动鸣榔。高城不见水茫茫。云湾才几曲，折尽九回肠。 
买酒浇愁愁不尽，江烟也共凄凉。和天瘦了也何妨。只愁今夜雨，更做泪千行。 
临江仙
浓绿锁窗闲院静，照人明月团团。夜长幽梦见伊难。瘦从香脸薄，愁到翠眉残。 
只道花时容易见，如今花尽春阑。画楼依旧五更寒。可怜红绣被，空记合时欢。 
朝中措
矮窗西畔翠荷香。人在小池塘。何事未拈棋局，却来闲倚胡床。 
金盆弄水，玉钗亸鬓，妆懒何妨。莫道困来不饮，今宵却恨天凉。 
朝中措（茶词）
华筵饮散撤芳尊。人影乱纷纷。且约玉骢留住，细将团凤平分。 
一瓯看取，招回酒兴，爽彻诗魂。歌罢清风两腋，归来明月千门。 
朝中措（汤词）
龙团分罢觉芳滋。歌彻碧云词。翠袖且留纤玉，沈香载捧水垍＿半瓯轻啜，愁绪如丝。记取临分余味，图教归后相思。 
朝中措（咏三十九数）
真游六六洞中仙。骑鹤下三天。休道日斜岁暮，行年方是韶华乐天诗有“行年三十九，岁暮日斜时”之句。 
相逢一笑，此心不动，须待明年。要得安排稳当，除非四十相连。 
朝中措
片花飞后水东流。无计挽春留。香小谁栽杜若，梦回依旧扬州。 
破瓜年在，娇花艳冶，舞柳纤柔。莫道刘郎霜鬓，才情未放春休。 
醉落魄（别少城，舟宿黄龙）
风催雨促。今番不似前欢足。早来最苦离情毒。唱我新词，掩著面儿哭。 
临行只怕人行远，殷勤更写多情曲。相逢已是腰如束。从此知他，还减几分玉。 
酷相思
月挂霜林寒欲坠。正门外、催人起。奈离别、如今真个是。欲住也、留无计。欲去也、来无计。 
马上离魂衣上泪。各自个、供憔悴。问江路梅花开也未。春到也、须频寄。人到也、须频寄。 
生查子
溪光曲曲村，花影重重树。风物小桃源，春事还如许。 
情知送客来，又作寻芳去。可惜一春诗，总为闲愁赋。 
生查子
长记别郎时，月淡梅花影。梅影又横窗，不见江南信。 
无心换夕香，有分怜朝镜。不怕瘦棱棱，只怕梅开尽。 
忆王孙
萧萧梅雨断人行。门掩残春绿荫生。翠被寒灯枕自横。梦初惊。窗外啼鹃催五更。 
卜算子
枕簟暑风消，帘幕秋风动。月到夜来愁处明，只照团衾凤。 
去意杳无凭，别语愁难送。一纸鱼笺枕底香，且做新来梦。 
卜算子
独自上层楼，楼外青山远。望以斜阳欲尽时，不见西飞雁。 
独自下层楼，楼下蛩声怨。待到黄昏月上时，依旧柔肠断。 
卜算子
几日赏花天，月淡荼＿小。写尽相思唤不来，又是花飞了。 
春在怕愁多，春去怜欢少。一夜安排梦不成，月堕西窗晓。 
霜天晓角
几夜锁窗揭。素蟾光似雪。恰恨照人＿枕，纱厨爽、簟纹滑。 
迤逦篆香簟。好坏谁共说。若是知人风味，来分取、半床月。 
霜天晓角
玉清冰样洁。几夜相思切。谁料浓云遮拥，同心带、甚时结。 
匆匆休惜别。还有来时节。记取江阴归路，须共踏、夜深月。 
乌夜啼
杨柳拖烟漠漠，梨花浸月溶溶。吹香院落春还尽，憔悴立东风。 
只道芳时易见，谁知密约难通。芳园绕遍无人问，独自拾残红。 
乌夜啼（醉枕不能寐）
白酒欺人易醉，黄花笑我多愁。一年只有秋光好，独自却悲秋。 
风急常吹梦去，月迟多为人留。半黄橙子和诗卷，空自伴床头。 
乌夜啼
绿外深深柳巷，红间曲曲花楼，一春想见贪游台，不道有人愁。 
三月东风易老，几宵明月难留。酴醿白尽窗前也，还肯醉来否。 
瑞鹧鸪（瑞香）
东风冷落旧梅台。犹喜山花拂面开。绀色梁衣春意静，水沈熏骨晚风来。 
柔条不学丁香结，矮树仍参茉莉栽。安得方盆载幽植，道人随处作香材。 
瑞鹧鸪（春日南园）
门前杨柳绿成阴。翠坞笼香径自深。迟日暖熏芳草眼，好风轻撼落花心。 
无多春恨莺难语，最晚朝眠蝶易寻。惟有狂醒不相贷，酿成憔悴到如今。 
青玉案（用贺方回韵）
宝林岩畔凌云路。记藉草、寻梅去。咏绿书红知几度。行云归后，碧云遮断，寂寞人何处。 
一声长笛江天暮。别后谁吟倚楼句。匀面照溪心已许。欲凭锦字，写人愁去，生怕梨花雨。 
好事近（资中道上无双堠感怀作）
别梦记春前，春尽苦无归日。想见鹊声庭院，误几回消息。 
万重离恨万重山，无处说思忆。只有路傍双堠，也随人孤只。 
好事近（待月不至）
天淡一帘秋，明月几时来得。何事桂底香近，把清光邀勒。 
人间明晦总由天，何必问通塞。且为人如月好，醉莫分南北。 
好事近
烟尽戍楼空，又是一帘佳月。何事山城留滞，负好花时节。 
烧灯翦彩没心情，应有翠娥说。欲借好风吹恨，奈乱云愁叠。 
好事近
急雨闹冰荷，销尽一襟烦暑。趁取晚凉幽会，近翠阴浓处。 
风梢危滴撼珠玑，洒面得新句。莫怪玉壶倾尽，待月明归去。 
点绛唇
梅雨收黄，暑风依旧闲庭院。露荷轻颤。只有香浮面。 
挂起西窗，月淡无人见。幽情远。随钗低扇。好个凉方便。 
如梦令
风入藕花翻动。夜气与香俱纵。月又带风来，凉意一襟谁共。情重。情重。可惜短宵无梦。 
清平乐
山城桃李。催促春无几。日日为花须早起。犹□惜花无计。 
阿谁留得春风。长教绕绿围红。莫遣十分芳意，输他万点愁容。 
清平乐（酬王静父红木犀词）
秋香谁买。散入琉璃界。点缀小红全不碍。还却铅华余债。 
夜来月底相期。一枝未觉香迟。恰似青绫帐底，绛罗初试裙儿。 
清平乐（咏雪）
疏疏整整。风急花无定。红烛照筵寒欲凝。时见筛帘玉影。 
夜深明月笼纱。醉归凉面香斜。犹有惜梅心在，满庭误作吹花。 
清平乐
绿深红少。柳外横桥小。双燕不知幽梦好。惊起碧窗春晓。 
起来＿憧多时。玉台金镜慵移。多少春愁未说，却来闲数花枝。 
望秦川（早春感怀）
柳弱眠初醒，梅残舞尚痴。春阴将冷傍帘帏。又是东风和恨、向人归。 
乐事灯前记，愁肠酒后知。老来无计遣芳时。只有闲情随分、品花枝。 
望秦川
竹粉翻新箨，荷花拭靓妆。断云侵晚度横塘。小扇斜钗依约、傍牙床。 
蘸蜜分红荔，倾筒泻碧香。醉时风雨醒时凉。明月多情依旧、过西厢。 
望秦川
