<!-- { "loadSidebar": true } -->
翠黛随妆浅，铢衣称体香。好风偏与十分凉。却扇含情独自、绕池塘。 
碧藕丝丝嫩，红榴叶叶双。牵丝摘叶为谁忙。情到厌厌拚醉、又何妨。 
天仙子
惨惨霜林冬欲尽。又是溪梅寒弄影。矮窗曲屋夜烧香，人已静。灯垂炉。 
点滴芭蕉和雨听。约个归期犹未定。一夜梦魂终不稳。知他勾得许多情，真个闷。无人问。说与画楼应不信。 
望江南（夜泊龙桥滩前遇雨作）
篷上雨，篷底有人愁。身在汉江东畔去，不知家在锦江头。烟水两悠悠。 
吾老矣，心事几时休。沈水熨香年似日，薄云垂帐夏如秋。安得小书舟家有拟舫名书舟。 
南歌子
雨燕翻新幕，风鹃绕旧枝。画堂春尽日迟迟。又是一番平绿、涨西池。 
病起尊难尽，腰宽带易垂。不堪村落子规啼。问道行人一去、几时归。 
南歌子（杨光辅又寄示寻春）
淡霭笼青琐，轻寒薄翠绡。有人憔翠带宽腰。又见东风、不忍见柔条。 
闷酒尊难寻，亲香篆易销。夜来溪雪已平桥。溪上梅魂凭仗、一相招。 
南歌子（早春）
梅坞飞香定，兰窗翠色齐。水边沙际又春归。领略东风、能有几人知。 
爱月眠须晚，寻花去未迟。谁家庭院更芳菲。费尽才情、休负一春诗。 
南歌子
荷盖倾新绿，榴巾蹙旧红。水亭烟榭晚凉中。又是一钩新月、静方栊。 
丝藕清如雪，橱纱薄似空。好维今夜与谁同。唤取玉人来共、一帘风。 
南歌子
野水寻溪路，青山踏晚春。偶来相值却钟情。一树琼瑶洗尽、客衣襟。 
曲沼通诗梦，幽窗净俗尘。何时散发伴袒裙。后夜相思生怕、月愁人。 
南乡子
几日诉离尊。歌尽阳关不忍分。此度天涯真个去，销魂。相送黄花落叶村。 
斜日又黄昏。萧寺无人半掩门。今夜粉香明月泪，休论。只要罗巾记旧痕。 
浪淘沙
才合又轻离。心事多违。小窗灯影记亲移。可奈酒酣花困处，不省人归。 
山翠又如眉。肠断幽期。相思有梦阿谁知。莫遣重来风絮乱，不似当时。 
浪淘沙
老去懒寻花。独自生涯。几枝疏影浸窗纱。昨夜月来人不睡，看尽横斜。 
门外欲啼鸦。香意凌霞。从渠千树绕人家。世上一枝元也足，不要随他。 
摊破南乡子
休赋惜春诗。留春住、说与人知。一年已负东风瘦，说愁说恨，数期数刻，只望归时。 
莫怪杜鹃啼。真个也、唤得人归。归来休恨花开了，梁间燕子，且教知道，人也双飞。 
祝英台（晚春）
坠红轻，浓绿润，深院又春晚。睡起厌厌，无语小妆懒。可堪三月风光，五更魂梦，又都被、杜鹃催攒。 
怎消遣。人道愁与春归，春归愁未断。闲倚银屏，羞怕泪痕满。断肠沈水重熏，瑶琴闲理，奈依旧、夜寒人远。 
虞美人
轻红短白东城路。忆得分襟处。柳丝无赖舞春柔。不系离人只解、系离愁。 
如今花谢春将老。柳下无人到。月明门外子规啼。唤得人愁争似、唤人归。 
长相思
对重阳。感重阳。身在西风天一方。年年人断肠。 
景凄凉。客凄凉。纵有黄花只异乡。晚云连梦长。 
长相思
酒孤斟。客孤吟。戏马台荒露草深。英雄何处寻。 
爱登临。莫登临。定是愁来关客心。暮天烟水沈。 
长相思
风敲窗。雨敲窗。窗外芭蕉云作幢。声声愁对床。 
剔银缸。点银缸。梦采芙蓉隔一江。几时蝴蝶双。 
鹊桥仙（秋日寄怀）
角声吹月，风声落枕，梦与柔肠俱断。谁教当日太情浓，扬不下、新愁一段。 
黄花开了，梅花开未，曾约那时相见。莫教容易负幽期，怕真个、孤他泪眼。 
醉落魄
晚凉时节。翠梧风定蝉声歇。有人睡起香浮颊。倚著阑干，笑拣青荷叶。 
如今往事愁难说。曲池依旧闲风月。田田翠盖香罗叠。留得露痕，都是泪珠结。 
减字木兰花
双双相并。一点红边偏照映。玉翦云裁。不比浮花共蒂开。 
几回心曲。选胜摘来情自足。插向云鬟。要与仙郎比并看。 
谒金门（杏花）
春悄悄。红到一枝先巧。酒入半腮微带卯。粉寒香未饱。 
芳意枝头偏闹。困尽蜂须莺爪。拟倩玉纤和露拗。情多愁易搅。 
谒金门（荼＿）
花簇簇。触眼万条垂玉。小院春深窗锁绿。水沈风断续。 
明月又侵楼曲。羞向枕囊拘束。只待夜深清影足。醉来花底宿。 
谒金门（陪苏子重诸友饮东山）
乌帽侧。行遍杏花春色。野意青青分陇麦。人家烟水隔。 
春事莫催行客。弹指青梅堪摘。醉倚暮天江拍拍。雨晴沙路白。 
谒金门（病起）
花半湿。一霎晚云笼密。天气未佳风又急。小庭愁独立。 
酒病起来无力。懊恼篆烟锁碧。一饷春情无处觅。小屏山数尺。 
谒金门
春夜雨。催润柳塘花坞。小院深深门几许。画帘香一缕。 
独立晚庭凝伫。细把花枝闲数。燕子不来天欲暮。说愁无处所。 
谒金门
风阵阵。吹落杨花无定。酒病厌厌三月尽。花檀红自隐。 
新绿轩窗清润。月影又移墙影。手捻青梅无处问。一春长闷损。 
谒金门
浓睡醒。惊对一帘秋影。桐叶乍零风不定。半窗疏雨影。 
愁与年光不尽。老入星星双鬓。只拟上楼寻远信。雁遥烟水暝。 
蝶恋花
日下船篷人未起。一个燕儿，说尽伤春意。江上残花能有几。风催雨促成容易。 
湖海客心千万里。著力东风，推得人行未。相次桃花三月水。菱歌谁伴西湖醉。 
蝶恋花
满路梅英飞雪粉。临水人家，先得春光嫩。楼底杏花楼外影。墙东柳线墙西恨。 
撷翠揉红何处问。暖入眉峰，已作伤春困。归路月痕弯一寸。芳心只为东风损。 
蝶恋花（春风一夕浩荡，晓来柳色一新）
寒意勒花春未足。只有东风，不管春拘束。杨柳满城吹又绿。可人青眼还相属。 
小叶星星眠未熟。看尽行人，唱彻阳关曲。心事一春何计续。芳条未展眉先蹙。 
蝶恋花（自东江乘晴过＿颐渚园小饮）
晴带溪光春自媚。绕翠萦青，来约东风醉。云补断山疏复缀。雨回绿野清还丽。 
拄杖不妨舒客意。临水人家，问有花开未。江左风流今有几。逢春不要人憔悴。 
蝶恋花
翠幕成阴帘拂地。池馆无人，四面生凉意。荷气竹香俱细细。分明著莫清风袂。 
玉枕如冰笙似水。才亸横钗，早被莺呼起。今夜月明人未睡。只消三四分来醉。 
蝶恋花
画阁红炉屏四向。梅拥寒香，次第侵帷帐。烛影半低花影幌。修眉正在花枝傍。 
＿粉偎香羞一饷。未识春风，已觉春情荡。醉里不知霜月上。归来已踏梅花浪。 
蝶恋花
楼角吹花烟月堕。的皪韶妍，又向梅心破。钗上彩＿看一个。赏心已觉春生坐。 
莫恨年华风雨过。人日嬉游，次第连灯火。翠幄高张金盏大。已拚醉袖随香亸。 
蝶恋花
小院菊残烟雨细。天气＿凉，恼得人憔悴。被暖橙香羞早起。玉钗一任慵云坠。 
楼上珠帘钩也未。数尺遥山，供尽伤高意。伫立不禁残酒味。绣罗依旧和香睡。 
蝶恋花（月下有感）
小院秋光浓欲滴。独自钩帘，细数归鸿翼。鸿断天高无处觅。矮窗催暝蛩催织。 
凉月去人才数尺。短发萧骚，醉傍西风立。愁眼望天收不得。露华衣上三更湿。 
蝶恋花
晴日溪山春可数。水绕池塘，知有人家住。寻日寻花花不语。旧时春恨还如许。 
苦恨东风无意绪。只解催花，不解催人去。日晚荒烟迷古戍。断魂正在梅花浦。 
菩萨蛮
和风暖日西郊路。游人又踏青山去。何处碧云衫。映溪才两三。 
疏松分翠黛。故作羞春态。回首杏烟消。月明归渡桥。 
菩萨蛮
春回绿野烟光薄。低花矮柳田家乐。陇麦又青青。喧蜂闲趁人。 
野翁忘近远。怪识刘郎面。断却小桥溪。怕人溪外知。 
菩萨蛮（访江东外家作）
画桥拍拍春江绿。行人正在春江曲。花润接平川。有人花底眠。 
东风元自好。只怕催花老。安得万垂杨。系教春日长。 
菩萨蛮
平芜冉冉连云绿。斜阳衬雨明溪足。小鸭睡晴沙。翠烘三两花。 
春光闲婉娩。尽日无人见。试著小屏山。图归云际看。 
菩萨蛮（正月三日西山即事）
山头翠树调莺舌。山腰野菜飞黄蝶。来为等闲休。去成多少愁。 
小庭花木改。犹有啼痕在。别后不曾看。怕花和泪残。 
菩萨蛮
罗衫乍试寒犹怯。妒花风雨连三月。灯冷闭门时。有愁谁得知。 
此情真个苦。只为当时语。莫道絮沾泥。絮飞魂亦飞。 
菩萨蛮
夜来花底莺饶舌。把人心事分明说。许大好因缘。只成容易传。 
春阑无好计。唯有归来是。从此玉台前。晓妆休太妍。 
菩萨蛮
小窗荫绿清无暑。篆香终日萦兰炷。冰簟涨寒涛。清风一枕高。 
有人团扇却。门掩庭花落。少待月侵床。教他魂梦凉。 
菩萨蛮（回文）
暑庭消尽风鸣树。树鸣风尽消庭暑。横枕一声莺。莺声一枕横。 
扇纨低粉面。面粉低纨扇。凉月淡侵床。床侵淡月凉。 
菩萨蛮
东风有意留人住。熏风无意催人去。去住两茫然。相逢成短缘。 
平生花柳笑。过后关心少。今日奈情何。为伊饶恨多。 
菩萨蛮
去年恰好双星节。鹊桥未渡人离别。不恨障云生。恨他真个行。 
天涯消息近。不见乘莺影。楼外鹧鸪声。几回和梦惊。 
菩萨蛮
浅寒带暝和烟下。轻阴挟雨随风洒。翠幕护重帘。篆香销半奁。 
平生风雨夜。怕近芭蕉下。今夕定愁多。萧萧声奈何。 
菩萨蛮
客窗曾剪灯花弄。谁教来去如春梦。冷落旧梅台。小桃相次开。 
人间春易老。只有山中好。闲却槿花篱。莫教溪外知。 
菩萨蛮
晓烟笼日浮山翠。春风著水回川媚。远近碧重重。人家山色中。 
野花香自度。似识幽人处。安得著三间。与山终日闲。 
菩萨蛮
扶犁野老田东睡。插花山女田西醉。醉眼眩东西。看看桃满溪。 
耕桑山下足。纨绮人间俗。莫管旧东风。从教吹软红。 
木兰花
疏枝半作窥窗老。又是一年春意早。风低小院得香迟，月傍女墙和影好。 
去年苦被离情恼。今日逢花休草草。后时花紫尽从他，且趁先春拚醉倒。 
鹧鸪天
昨夜思量直到明。拂明心绪更愁人。风披露叶高低怨，冷雨寒烟各自轻。 
休赖酒，莫求神。为谁教尔许多情。如今早被思量损，好更当时做弄成。 
入塞
好思量。正秋风、半夜长。奈银缸一点。耿耿背西窗。衾又凉。枕又凉。 
露华凄凄月半床。照得人、真个断肠。窗前谁浸木犀黄。花也香。梦也香。 
桃源忆故人
粉霜拂拂凝香砌。酝酿梅花天气。月上小窗如水。冷浸人无寐。 
平生可惯闲憔悴。担负新愁不起。消遗夜长无计。只倚熏香睡。 
愁倚阑
春犹浅，柳初芽。杏初花。杨柳杏花交影处，有人家。 
玉窗明暖烘霞。小屏上、水远山斜。昨夜酒多春睡重，莫惊他。 
乌夜啼
