<!-- { "loadSidebar": true } -->
浮云吹尽，卷长空、千顷都凝寒碧。兔杵无声风露冷，天在怜人寂。故遣姮娥，驾蟾飞上，玉宇元同色。天津何事，此时偏界南北。 
不但对影三人，我歌君和，我舞君须拍。涤洗胸中愁万斛，莫问今宵何夕。老矣休论。著鞭安用，一笑真狂客。夜深归去，烂然溪上阡陌。 
念奴娇
晴风丽日，算东君、坼遍梅心桃萼。独有名花开殿后，一笑嫣然如昨。黄袂层肤，霞冠高拥，多态春才觉。雨巾风帽，故人来趁花约。 
好是罗绮添春，香风环坐，半醉金钗落。老去心情难似旧，手捻花枝为乐。麝馥萦愁，妆花凝恨，莫惜金荷酌。酒阑花睡，梦魂重到京洛。 
念奴娇
水空高下，望沈沈一色，浑然苍碧。天籁不鸣凉有露，金气横秋寂寂。玉宇琼楼，望中何处，月到天中极。御风归去，不愁衣袂无力。 
此夜飘泊孤篷，短歌谁和，自笑狂踪迹。咫尺蓝桥仙路远，窅窅云英消息。疏影婆娑，恍然身世，我是尊前客。一声＿怨，倚楼谁弄长笛。 
念奴娇
余霞飞绮，望长天、顷刻云容凝碧。今夕江皋风力软，明日波心头白。客舸东流，语离深夜，遣我新愁积。春融花丽，定知天相行色。 
别后一纸乡书，故人相问，好趁秋鸿翼。空有佳人千点泪，锦字机中曾织。利锁名缰，古今同是，谁失知谁得。来朝愁望，旧楼何处西北。 
念奴娇（和徐尉游石湖）
扁舟此计，问当年、谁与寻盟鸥鸟。许国勋名彝鼎在，风月不妨吟笑。碧草台边，红云溪上，寿杖扶诗老。水浮天处，未应俗驾曾到。 
盛事埒美知章，鉴湖君赐，宸翰今题号。指点飞烟轻霭外，有路直通仙岛。蓑笠渔船，琴书客坐，清夜尊罍倒。未须归去，片蟾初上林表。 
惜分飞
莫唱骊驹容首聚。花径重来微步。从此朝天去。故山怨鹤栖猿侣。 
试卜西园春在否。无奈＿＿细雨。明日长亭路。断魂芳草人何处。 
梦玉人引
别来何处，酒醒后，梦难觅。晚日溪亭，清晓便挂帆席。满载离愁，指去程，还作江南行客。目断层城，数迢迢山驿。 
素巾空染，泪痕斑、应是暗中滴。记得轻分，玉箫犹自凄咽。昨夜东风，梅柳惊春色。料伊也、没心情，过却好天良夕。 
梦玉人引
倚阑干久，人不见，暮云碧。芳草池塘，春梦暗惊诗客。昨夜溪梅，向空山、雪里轻匀颜色。好赠行人，折枝南枝北。 
雨巾风帽，昔追游、谁念旧踪迹。料得疏篱，暗香时度风息。淡月微云，有何人消得。便归去、踏溪桥，慰我经年思忆。 
如梦令
红紫不将春住。风定更飘无数。溪涨绿含风，短艇晚横沙渡。归去。归去。肯念西池鸳鹭。 
如梦令
珍重故人相许。来向水亭幽处。文字间金钗，消尽晚天微暑。无雨。无雨。不比寻常端午。 
菩萨蛮
筇枝探得梅开了。青鞋渐踏江头草。日日作东风。海棠相次红。 
离多良会少。此计应须早。莫待作行人。却将愁送春。 
菩萨蛮（元夕立春）
春城办得红蕖了。红蕖未点春先到。新月入新年。方才今夜圆。 
云屏谁为隔。肠断金钗客。好语写春＿。都教席上看。 
菩萨蛮
杨花满院飞红索。春光不似人情薄。楼阁断霞明。梨花开晚晴。 
玉＿香散后。扶困三杯酒。不是听思归。归心思此时。 
临江仙
夜饮只愁更漏促，留连笑＿蔷薇。歌声缭绕彻帘帏。坐中清泪落，梁上暗尘飞。 
重觑舞腰惊束素，不应更褪罗衣。别来容易见来稀。次公狂已甚，不醉亦忘归。 
临江仙
白首故人重会面，论交尔汝忘形。从今心迹喜双清。飞鸿追往事，为蝶笑余生。 
琥珀杯浓春正好，此怀端为君倾。旧时猿鹤敢寒盟。鸠居从拙计，鹏翼任高程。 
减字木兰花
凝云不动。玉海无声千丈冻。来倚阑干。襟袖凭虚彻骨寒。 
归心易折。后夜月明应恨别。罨画图边。著我披蓑上钓船。 
减字木兰花
东篱黄菊。细捻香枝人事熟。少缓芳尊。且醉侬家麹米春。 
老人斋戒。底事新来移角带。归梦相关。明月松江万顷宽。 
减字木兰花
盈盈袅袅。欲问卿卿还好好。无奈娇何。摺摺湘裙薄薄罗。 
尊前顾曲。舞作回风花拍促。压尽时流。棋里输伊一百筹。 
减字木兰花
先生困熟。万卷书中聊讠乇宿。似怯清寒。更爇都梁向博山。 
游仙梦杳。啼鸟声中春又晓。未著乌纱。独坐溪亭数落花。 
减字木兰花
殷勤举白。昨夜东风犹有雪。莫恨春迟。曾见梅花第一枝。 
阴晴未决。早晚清明新火活。梦绕秦楼，欲趁归潮上客舟。 
鹧鸪天
酒晕从教上脸丹。春愁何事点眉山。都将别后深深意，且向尊前细细看。 
多少恨，说应难。粉巾空染泪斓斑。炉猊筝雁长闲却，明月楼心夜正寒。 
鹧鸪天
指剥春葱去采苹。衣丝秋藕不沾尘。眼波明处偏宜笑，眉黛愁来也解颦。 
巫峡路，忆行云。几番曾梦曲江春。相逢细把银＿照，犹恐今宵梦似真。 
鹧鸪天
昨夜东风怒不成。晓来犹自扫残英。半酸梅子连枝重，无力杨花到地轻。 
情易感，涕先零。玉＿香冷更凄清。事如芳草绵绵远，恨比浮云冉冉生。 
鹧鸪天（雪梅）
翦碎霜绡巧作团。玉纤特地破朝寒。疏花好向钗横见，瘦影难敲月堕看。 
将旧恨，入眉弯。不须多样楼金＿。当时千点东风泪，怪见妆成粉未干。 
好事近
我欲御天风，飞上广寒宫阙。撼动一轮秋桂，照人间愁绝。 
归来须著酒消磨，玉面点红缬。起舞为君狂醉，更何须邀月。 
好事近
枝上几多春，数点不融香雪。纵有笔头千字，也难夸清绝。 
艳桃秾李敢争妍，清怨笛中咽。试策短筇溪上，看影浮波月。 
卜算子
雪后竹枝风，醉梦风吹醒。瘦立寒阶满地春，淡月梅花影。 
门外辘轳寒，晓汲喧金井。长笛何人更倚楼，玉指风前冷。 
卜算子
涧下水声寒，壑底松风静。时有清香度竹来，步月寻疏影。 
往事属东风，试问花应省。曾是花前把酒人，别梦溪堂冷。 
三登乐
南北相逢，重借问、古今齐楚。烛花红、夜阑共语。怅六朝兴废，但倚空高树。目断帝乡，梦迷雁浦。 
故人疏、梅驿断，音书有数。塞鸿归、过来又去。正春浓，依旧作、天涯行旅。伤心望极，淡烟细雨。 
三登乐
注望晓山，晴色丽、晨餐应饱。＿纹平、涨天渺渺。倚藤枝、撑艇子，昔游曾到。江山自古，水云转好。 
怅年来、心纵在，盟寒鸥鸟。故人中、黑头渐少。问几时、寻旧约，石矶重扫。一竿钓月，鬓霜任老。 
三登乐
久蛰群＿，犹未肆、新雷初启。鼓东风、雨膏为洗。望横塘、越溪路，石湖烟水。西接洞庭，下连甫里。 
忆当年、归计早，扁舟从此。祖清风、相门有几。圃堂高、应解笑，纷纷蜗蚁。锦囊雪月，更看醉里。 
三登乐
一品归来，强健日、小园幽圃。扁舟兴、恐天未许。想当年、持汉节。众齐咻楚。丹忠此日，盛名千古。 
掞词章、师海内，纬文经武。莫寒盟、故山旧侣。到鲈乡、还又是，秋风斜雨。鸣刀鲙雪，未应便去。 
浪淘沙
风雨晚春天。芳兴慵慳。浅红稠绿园间。独有梨花三四朵，留住春寒。 
年少跃金鞍。咫尺关山。倦飞如我已知还。洒向东风千点泪，衣上重看。 
虞美人（寄人觅梅）
融融睡觉东风息。行到溪亭侧。一枝梅玉似人人。索笑依然消瘦、不禁春。 
相逢试问情多少。应怪山翁老。翠罗高护结花邻。一任余芳争学、捧心颦。 
虞美人
天公意向人情满。灯月教同看。中秋虽是十分明，不比今宵处处、有华灯。 
艳桃秾李歌阑后。更醉青楼酒。不妨饮尽玉东西。横笛声中春色、要君知。 
虞美人
飞琼晓压梅枝重。酒面羊羔冻。谁将缟带逐车翻。明月秦楼昨夜、不胜寒。 
何须卷起重帘幕。愁怕春罗薄。玉杯持劝醉厌厌。无奈有人笼袖、出香尖。 
虞美人（红木犀）
乾红翦碎烦纤玉。相并黄金粟。汉宫素面说明妃。马上秋风应解、著燕支。 
黄昏小树堪愁绝。不比梅花月。满天风露透肌凉。插取双枝归去、是谁香。 
醉落魄（元夕）
东风寒绝。江城待得花枝发。欲知此夜碧天阔下缺。 

　
石孝友
水调歌头（送张左司）
君恩九鼎重，臣命一毫轻。出身事主，刚甚须作不平鸣。老却西山薇蕨，闲损南窗松菊，羞死汉公卿。豺狼敢横道，草木要知名。 
秋已素，人又去，若为情。长沙何在，风送呜咽暮潮声。举棹却寻归路，挥尘莫谈时事，得酒且频倾。一片古时月，千里伴君行。 
宝鼎现（上元上江西刘枢密）
雪梅清瘦，月桂圆冷，天街新霁。想帝辇、三朝薄暮，催促烛龙开扇雉。正拜舞、捧玉卮为寿，花满香铺凤髓。罄禹穴、胥涛万顷，春入南山声里。 
鼎轴元老诗书帅。体宸衷、双奉亲意。勤色养、行春惜花，夜欢宴、瑶池衣彩戏。鼓淑气、遍湖山千里。惊破慳红涩翠。笑那个痴儿无赖。 
打得金鱼坠地。休念太守当年，曾手把青藜照字。对珠帘云栋，收拾太平歌舞辍。庆母爱、小宽王事。余沥□肠，看不日、归步沙堤，又赞重华孝治。 
眼儿媚
何须著粉更施朱。元不在妆梳。寻常结束，珊珊环佩，短短裙襦。 
花羞柳妒空撩乱，冰雪做肌肤。而今便好，小名弄玉，小字琼奴。 
眼儿媚
愁云淡淡雨潇潇。暮暮复朝朝。别来应是，眉峰翠减，腕玉香销。 
小轩独坐相思处，情绪好无聊。一丛萱草，几竿修竹，数叶芭蕉。 
临江仙
一霎狂云惊雨过，月华恰到帘帷。槛前叠石翠参差。洞房相见处，灯火乍凉时。 
睡玉眠花愁夜短，匆匆共惜佳期。风梧不动酒醒迟。好同蝴蝶梦，飞上凤皇枝。 
临江仙
醉袖吟鞭行色里，帽檐低处风斜。晚山一半被云遮。残阳明远水，古木集栖鸦。 
暮去朝来缘底事，不如早早还家。曲屏间深幌小窗纱。翠沾眉上柳，红＿脸边花。 
临江仙
买笑当歌何处好，小楼四面江山。玉梅枝上卸余寒。雨随春到急，风向晚来颠。 
任自腰围都瘦损，肯教欢意阑珊。引杯相属莫留残。花如人竞好，人与月争圆。 
临江仙
枕上莺声初破睡，峭寒轻透帘帏。起来惆怅有谁知。雨狂风转急，揉损好花枝。 
薄＿别来春又老，等闲误却佳期。斜阳影里立多时。远山何事□，相对蹙修眉。 
临江仙
常记梦云楼上住，残灯影里迟留。依稀绿惨更红羞。露痕双脸泪，山样两眉愁。 
数片轻帆天际去，云涛烟浪悠悠。今宵独宿古江头。水腥鱼菜市，风碎荻花洲。 
鹧鸪天
收拾眉尖眼尾情。当筵相见便相亲。偷传翡翠歌中意，暗合鸳鸯梦里身。 
云态度，月精神。月流云散两无情。觉来一枕凄凉恨，不敢分明说向人。 
鹧鸪天
