<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉楼春（冬日上江西漕鲁大卿）
汉皇受禅新尧统。沼跃潜鱼仪舞凤。五云色备观台书，万世功成贤相用。 
江湖襟带蛮荆控。摩抚民劳输土贡。愿倾石尉望尘心，来献鲁侯难老颂。 
玉楼春
一阳不受群阴壅。残历行间冬破仲。云低吹白腊寒浓，梅小绽红春意重。 
湖山千里勤飞控。淑气冲融披水冻。笑携雨露洒民心，暗聚精神交帝梦。 
玉楼春
黄钟应律扶炎统。舜日迎长佳节用。娟娟芳意著花梢，盎盎暖香浮酒瓮。 
寿觞唤取纤纤捧。雨歇珠帘云绕栋。兴来且伴橘中仙，归去却联池上凤。 
玉楼春
台门瑞霭光阳动。人语鼓声沈汹汹。观风堂迥暗香飘，卷雨楼前寒翠拥。 
锋车促入承天宠。丹诏衔来须彩凤。五丝宫线日边长，看补岩廊龙衮缝。 
西地锦
回望玉楼金阙。正水遮山隔。风儿又起，雨儿又煞，好愁人天色。 
两岸荻花枫叶。争舞红吹白。中秋过也，重阳近也，作天涯行客。 
朝中措
乱山叠叠水泠泠。南北短长亭。客路如天杳杳，归心能地宁宁。 
春光荏苒花期，冷落酒伴飘零。鬓影黄边半白，烧痕黑处重青。 
阮郎归
烛花吹尽篆烟青。长波拍枕鸣。西风吹断雁鸿声。离人梦暗惊。 
乡思动，旅愁生。谁知此夜情。乱山重叠拥孤城。空江月自明。 
满江红
雁阵惊寒，故唤起、离愁万斛。因追念、镜鸾易破，凤弦难续。诗句已凭红叶去，梦魂未断黄粱熟。叹浪萍、风梗又天涯，成幽独。 
归来引，相思曲。尘满把，泪盈掬。对长天远水，落霞孤鹜。立尽西风无好意，遥山也学双眉蹙。恨草根、不逐鬓根摧，秋更绿。 
浪淘沙
好恨这风儿。催俺分离。船儿吹得去如飞。因甚眉儿吹不展，叵耐风儿。 
不是这船儿。载起相思。船儿若念我孤＿。载取人人篷底睡，感谢风儿。 
胜胜慢
花前月下，好景良辰，厮守日许多时。正美之间，何事便有轻离。无端珠泪暗簌，染征衫、点点红滋。最苦是、□殷勤密约，做造相思。 
咿哑橹声离岸，魂断处，高城隐隐天涯。万水千山，一去定失花期。东君斗来无赖，散春红、点破梅枝。病成也，到而今、著个甚医。 
忆秦娥
秦楼月。秦娥本是秦宫客。秦宫客梦云风韵，借仙标格。 
相从无计不如休，如今去也空相忆。空相忆。尊前欢笑，梦中寻觅。 
菩萨蛮
酒浓花艳秋波滑。舞余腰素花枝活。相见又还休。不禁归去愁。 
醉衾成独拥。月冷知霜重。早是梦难成。梅花肠断声。 
菩萨蛮
雪香白尽江南陇。暖风绿到池塘梦。叠影上檐明。夜潮春水生。 
踏青何处去。杨柳桥边路。不见浣花人。汀洲空白苹。 
菩萨蛮
花销玉瘦斜平薄。舞衣宽尽腰如削。困甚不胜娇。乌云横鬓翘。 
双蛾颦浅黛。鸾镜愁空对。罗袖晚香寒。泪珠和粉弹。 
惜奴娇
我已多情，更撞著、多情底你。把一心、十分向你。尽他们，劣心肠、偏有你。共你。风了人、只为个你。 
宿世冤家，百忙里、方知你。没前程、阿谁似你。坏却才名，到如今、都因你。是你。我也没、星儿恨你。 
惜奴娇
合下相逢，算鬼病、须沾惹。闲深里、做场话霸。负我看承，枉驰我、许多时价。冤家。你教我、如何割舍。 
苦苦孜孜，独自个、空嗟呀。使心肠、捉他不下。你试思量。亮从前、说风话。冤家。休直待，教人咒骂。 
江城子
青青杨柳水边桥。水迢迢。柳摇摇。缓引离觞，频驻木兰桡。我是行人君是客，俱有恨，总无聊。 
冰澌波暖数琼瑶。舞晴飚。拂春潮。一片别魂，销尽遣谁招。不似严阳山上雪，魂易尽，雪难销。 
江城子
相逢执手也踟蹰。立斯须。话区区。借问来时，曾见那人无。忍泪啼痕香不减，虽少别，忍轻辜。 
霜风摇落岁将徂。景凋疏。恨萦纡。过尽行云，我在与谁居。一掬归心飞不去，层浪叠，片蟾孤。 
如梦令
照水粉梅开尽。春残峭寒犹甚。秋气著人衣，斗帐玉儿生晕。那更。那更。帘外月斜风横。 
如梦令
风猎乱香如扫。又是粉梅开了。庭户锁残寒，梦断池塘春草。情悄。情悄。帘外数声啼鸟。 
如梦令
折寄陇头春信。香浅绿柔红嫩。插向鬓云边，添得几多风韵。但问。但问。管与玉容相称。 
亭前柳
有件伡遮，算好事、大家都知。被新家矍索后，没别底，似别底也难为。 
识尽千千并万万，那得恁、海底猴儿。这百十钱，一个泼性命，不分付、待分付与谁。 
好事近
幸自得人情，只是有些脾鳖。引杀俺时直甚，损我儿阴德。 
情知守定没干休。干休冤俺急。今夜这回除是，有翅儿飞得。 
夜行船
昨日特承传诲。欲相见、奈何无计。这场烦恼捻著嚎，晓夜价、求天祝地。 
教俺两下不存济。你莫却、信人调戏。若还真个肯收心，厮守著、快活一世。 
夜行船
漏永迢迢清夜。露华浓、洞房寒乍。愁人早是不成眠，奈无端、月窥窗罅。 
心心念念都缘那。被相思、闷损人也。冤家你若不知人，这欢娱、自今权罢。 
茶瓶儿
相对盈盈一水。多声价、开中得字。刚能见也还抛弃。负了万红千翠。 
留无计。来无计。□□□成何况味。而今若没些儿事。却枉了、做人一世。 
西江月
拽尽风流露布，筑成烦恼根基。早知恁地浅情时。枉了教人恁地。 
惜你十分撋就，把人一味禁持。这回断了更相思。比似人间没你。 
望海潮（元日上都运鲁大卿）
云龙双辅，匣龙双起，当年楚尾吴头。借月命卿，占星分使，来宽俗瘵君忧。绣指屈儒流。□暂辍北阙，小度南州。协奏熏风，霈为霖雨岁登秋。 
春工点缀芳柔。正梅凝笑脸，柳弄青眸。柏叶荐觞，椒花载颂，休辞秉烛嬉游。乃眷在宸旒。更德标银管。名覆金瓯。共看朝天路稳，归拜富民侯。 
清平乐（送同舍周智隆）
恼花风雨。断送春将暮。底死留春春不住。那更送春归去。 
今朝且赋归与。明年春满皇都。共泛桃花锦浪，与君同醉西湖。 
清平乐
天涯重九。独对黄花酒。醉捻黄花和泪嗅。忆得去年携手。 
去年同醉流霞。醉中折尽黄花。还是黄花时候，去年人在天涯。 
清平乐
见时怜惜。不见时思忆。花柳光阴都瞬息。□把光阴虚掷。 
才郎妾貌相当。有些似欠商量。看你忔憎模样，更须著我心肠。 
清平乐
醉红宿翠。髻亸乌云坠。管是夜来不得睡。那更今朝早起。 
春风满揉腰肢。阶前小立多时。恰恨一番雨过，想应湿透鞋儿。 
清平乐
山明水嫩。潇洒桐庐郡。极目风烟无限景。说也如何得尽。 
自怜俗状尘容。几年断梗飘蓬。借使严陵知道，只应笑问东风。 
清平乐
霁光摇目。春入郊原绿。残雪压枝堆烂玉。时闻枝间蔌蔌。 
瘦藤细履平沙。醉中一任＿斜。落日数声啼乌，香风满路梅花。 
一剪梅（送晁驹父）
萍水相逢无定居。同在他乡，又问征途。离歌声里客心孤。花尽园林，水满江湖。 
烟树微茫带岸蒲。何处长沙，何处洪都。要知安稳到家无。千里征鸿，一纸来书。 
浣溪沙
宿醉离愁慢髻鬟。韩偓。绿残红豆忆前欢。叔原。 
锦江春水寄书难。叔原。 
红袖时笼金鸭暖，少游。小楼吹彻玉笙寒。李璟。为谁和泪倚阑干。中行。 
浣溪沙
柳岸梅溪春又生。风枝斜里雪枝横。空牵归兴惹离情。 
灰尽寸心犹自热，泪承双睫不能晴。梦云楼隔豫章城。 
浣溪沙
迎客西来送客行。堆堆历历短长亭。＿人残酒不能醒。 
烟染暮山浮紫翠，霜凋秋叶复丹青。凭谁图写入银屏。 
浣溪沙
几曲屏山数幅波。雁声斜带夕阳过。卸帆聊醉菊花坡。 
旅枕梦魂归路远，秋江风紧夜寒多。薄情还解忆人么。 
谒金门
归不去。归去又还春暮。洞里小桃音信阻。几番风更雨。 
相伴竹筇芒履。穿尽松溪花坞。早是行人贪道路。声声闻杜字。 
谒金门
云树直。雨歇半空犹湿。山影插尖高几尺。依依衔落日。 
远岸双飞溪鸟。一水无情自碧。飒飒白苹风正急。断肠人独立。 
谒金门
春睡重。睡起烟销鸾凤。著雨柳绵吹易动。风帘花影弄。 
过雁空劳目送。纵有音书何用。有意相思无意共。不如休做梦。 
谒金门
风又雨。断送残春归去。人面桃花在何处。绿阴空满路。 
立马垂杨官渡。一寸柔肠缕。回首碧云迷洞府。杜鹃啼日暮。 
谒金门
山雨绝。山重冷如冰雪。窗外芭蕉三两叶。影排窗上月。 
醉枕惊回蝴蝶。好梦无人共说。心事悠悠芳草歇。不眠听鼠啮。 
水调歌头（上清江李中生辰）
清霜洗空阔，黍管吹秋灰。七蓂余翠，半月流素影徘徊。天遣蟠根仙李，世折一枝丹桂，积庆到云来。风骨峭冰玉，谈辩屑琼瑰。 
黄阁老，金闺彦，谪仙才。小分铜竹，遍洒雨露楚江隈。好把萧滩玉笥，变作嘉肴芳酒，为寿莫停杯。飞诏下霄汉，调鼎待盐梅。 
水调歌头（赵倅生辰）
萧滩韵环佩，玉笥灿玲珑。仙源积庆，当日占梦兆维熊。学业肯先歆向，文焰已高白贺，飞步更蟾宫。秀色溢眉宇，雄辩倒心胸。 
作儿戏，为亲寿，捧霞钟。彩衣摇曳，光映怀橘堕双红。正好产分风月，且伴能言桃李，鲸吸海涛洪。行赴紫泥诏，归拜黑头公。 
水调歌头
男儿四方志，岂久困泥沙。束书匣剑，依旧旅食在京华。蹭蹬青云未遂，奔走红尘何计，敛袂且还家。草木渐黄落，风月正清嘉。 
友猿鹤，宅丘壑，乐生涯。几时雷雨，轰磕平地起龙蛇。尺可鞭夷狄，寸舌可盂社稷，无路踏云车。今古万千事，洒泪向黄花。 
水调歌头
美人在何许，相望正悠悠。云我雾窗，遥想宛在海中洲。空对残云冷雨，何限重山叠水，一梦到无由。遗怨写红叶，薄幸记青楼。 
金乌掷，玉蟾缺，物华休。凤梧眢井，一夜风露各惊秋。唯有远山无赖，淡扫一眉绿，特地向人愁。敛袂且归去，回首谩迟留。 
水调歌头
高情邈云汉，长揖谢君侯。脱遗轩冕，簸弄泉石下清幽。心契匡庐猿鹤，泪染固陵松柏，一衲且蒙头。风月感平发，魂梦绕神州。 
漾一叶，横孤管，去来休。琵琶亭畔，正是枫叶荻花秋。占检诗囊酒碗，抬贴舞裀歌扇，收尽两眉愁。回望碧云合，相伴赤松游。 
杏花天（借朱希真韵送司马德远）
把杯莫唱阳关曲。行客去、居人恨＿。屏山似展江如簇。不见尊前醉玉。 
鹃啼处、怨声裂竹。问后夜、兰舟那宿。帛书早系征鸿足。肠断弦孤怎续。 
南歌子
蚁酒浮明月，鲸波泛落星。春花秋叶几飘零。只有庐山君眼、向人青。 
明日非今日，长亭更短亭。不辞一饮尽双瓶。争奈秋风江口、酒初醒。 
南歌子
草色裙腰展，冰容水镜开。又还春事破寒来。一夜东风吹绽、后园梅。 
