<!-- { "loadSidebar": true } -->
糯瓮＿香酿，熏炉续麝煤。休惊节物暗相催。赢取大家沈醉、探春杯。 
南歌子
凤髻斜分翠，鸳鞋小砑红。东君著意绮罗丛。最好一枝特地、怨春风。 
懊恨无情语，娇羞忍笑容。相看疑是梦魂中。怕逐飞云归去、断行踪。 
南歌子
畴昔飞鸾侣，而今断雁行。西风岭外下斜阳。无赖一钩新月、挂人肠。 
双泪沾襟袖，孤灯封客床。枕余衾剩只残香。别得娇痴不睡、也思量。 
南歌子
春浅梅红小，山寒岚翠薄。斜风吹雨入帘幕。梦觉南楼呜咽、数声角。 
歌酒工夫懒，别离情绪恶。舞衫宽尽不堪著。若比那回相见、更消削。 
南歌子
乱絮飘晴雪，残花绣地衣。西园歌舞骤然稀。只有多情蝴蝶、作团飞。 
旧事深琴怨，新愁减带围。倚楼凝望更依依。怕见一天风雨、卷春归。 
武陵春
走去走来三百里，五日以为期。六日归时已是疑。应是望归时。 
鞭个马儿归去也，心急马行迟。不免相烦喜鹊儿。先报那人知。 
好事近
微雨洒芳尘，酝造可人春色。闻道梦云楼外，正小桃花发。 
殷勤留取最繁枝，樽前待闲折。准拟乱红深处，化一双蝴蝶。 
减字木兰花（赠何藻）
新荷小小。比目鱼儿翻翠藻。小小新荷。点破清光景趣多。 
青青半卷。一寸芳心浑未展。待得圆时。簟定鸳鸯一对儿。 
减字木兰花
空阶雨过。细草摇摇光入座。斜日多情。恋恋幽窗故故明。 
沈吟无语。立遍梧桐庭下树。病叶先秋。零乱风前片段愁。 
减字木兰花
角声催晓。斗帐美人初梦觉。黛浅妆残。清瘦花枝不奈寒。 
匆匆睡起。冷落余香栖翠被。何处阳台。雨散云收犹未来。 
柳梢青
云髻盘鸦。眉山远翠，脸晕微霞。燕子泥香，鹅儿酒暖，曾见来那。 
秋光已著黄花。又恰恨、尊前见他。越样风流，恼人情意，真个冤家。 
乌夜啼
潇湘雨打船篷。别离中。愁见拍天沧水、搅天风。 
留不住。终须去。莫匆匆。后夜一尊何处、与谁同。 
愁倚阑（又名春光好）
人好远，路能长。奈思量。更放晚来些小雨，做新凉。 
衰草低衬斜阳。斜阳外、水冷云黄。借使有肠须断尽，况无肠。 
愁倚阑
淮水阔，楚山长。恨难量。不道愁离人独夜，更天凉。 
佳节虚过重阳。更篱下、拆尽疏黄。看取清溪三百曲，是回肠。 
满庭芳（上张紫微）
笔走龙蛇，词倾河汉，妙年德艺双成。帝庭敷奏，亲擢冠群英。龙首其谁不取，便直饶、勋业峥嵘。偏他甚，泼天来大，一个好声名。 
忆曾。瞻拜处，当年汝水，今日湓城。叹白首青衫，又造宾闳。谨贽诗文一卷，仗仙风、吹到蓬瀛。依归地，熏香摘艳，作个老门生。 
满庭芳（次范倅忆洛阳梅）
兰畹霜浓，柳溪冰咽，春光先到江梅。瘦枝疏萼，特地破寒开。钩引天涯旧恨，双眉锁、九曲肠回。空销黯，故园何在，风月浸长淮。 
当年，吟赏处，醉山颓倒，飞屑成堆。怎奈向而今，雨误云乖。万里难凭驿使，那堪对、别馆离杯。谁知道，洛阳诗老，还有梦魂来。 
满庭芳
瘦颊凝酥，残妆弄酒，相逢一笑东风。并肩携手，羞落可怜红。疑是回心院里，埋醉首、吐作芳丛。无端处，雄蜂雌蝶，相美两情通。 
一从。攀折后，汉皋佩失，铜雀春空。想桃叶桃根，此恨能同。多谢金銮旧客，收拾在、芸阁签中。还知否，窃香传粉，输与蠹书虫。 
满庭芳（寄别）
修竹＿蓝，梅山耸翠，小小佳处西安。从来闻说，今日远来看。便好求田问舍，耳溪涧、目饱林峦。争知道，尘缘未了，无计与盘桓。 
小蛮。应念处，弦孤么凤，镜掩孤鸾。愁再见多情，素日闲闲。早晚扁舟两桨，惊翠枕、云巘风湍。从前去，殷勤细数，细数万重滩。 
更漏子
亸吟鞭，＿醉帽。行尽关山古道。霜满地，水平田。雁儿声在天。 
北沙门，南浦岸。望得眼穿肠断。桐树巷，梦云楼。玉儿应也愁。 
更漏子
烛销红，窗送白。冷落一衾寒色。鸡唤起，马驰行。月昏衣上明。 
酒香唇，妆印臂。竟夜人人共睡。魂蝶乱，梦鸾孤。知他睡稳无。 
木兰花（送赵判官）
阳关声里催行色。马惜离群人惜别。人怀风月记衔杯，迎步溪山供散策。 
阴飚断渡江吹白。晴壑吞云天放碧。悬知诗兴满归途，三四野梅开的砾。 
木兰花
寻春误入桃源洞。草草幽欢聊与共。牢笼风月此时情，做造溪山今夜梦。 
柳蹊未放金丝弄。梅径已经香雪冻。春愁离恨重於山，不信马儿驰得动。 
踏莎行
钗凤摇金，髻螺分翠。铢衣稳束宫腰细。绿柔红小不禁风，海棠无力贪春睡。 
剪水精神，怯春情意。霓裳一曲当时事。五陵年少本多情，为何特地添憔悴。 
行香子
你也娇痴。我也狂迷。望今生、永不分离。如何别后，三换梅枝。是好相知，不相见，只相思。 
良辰美景，赏心乐事，□□□负我辜伊。凤弦再续，鸾鉴重窥。且等些时，说些子，做些儿。 
画堂春
寒蛩切切响空帷。断肠风叶霜枝。凤楼何处雁书迟。空数归期。 
□□沈腰春瘦，却成宋玉秋悲。又还辜负菊花时。没个人知。 
摊破浣溪沙
落日秋风岭上村。全稀过雁少行人。正是悲伤愁绝处，更黄昏。 
漠漠野烟生碧树、漫漫衰草际黄云。借使昔人行到此，也销魂。 
燕归梁
楼外春风桃李阴。记一笑千金。翠眉山敛眼波侵。情滴滴、怨深深。 
当初见了，而今别后，算此恨难禁。与其向后两关心。又何似、□而今。 
望江南
山又水，云巘带风湾。断雁飞时天拍水，乱鸦啼处日衔山。疑在画图间。 
人渐远，游子损朱颜。别泪空沾双袖湿，春心不放两眉闲。此去几时还。 
青玉案
征鸿过尽秋容谢。卷离恨、还东下。剪剪霜风落平野。溪山掩映，水烟摇曳，几簇渔樵舍。 
芙蓉城里人如画。春伴春游夜转夜。别后知他如何也。心随云乱，眼随天断，泪逐长江泻。 
蝶恋花
别后相思无限忆。欲说相思，要见终无计。拟写相思持送似。如何尽得相思意。 
眼底相思心里事。纵把相思，写尽凭谁寄。多少相思都做泪。一齐泪损相思字。 
蝶恋花
寒卸园林春已透。红著溪梅，绿染前堤柳。见个人人今感旧。引杯相属蒲塘酒。 
金缕歌中眉黛皱。多少闲愁，借与伤春瘦。明日马啼浮野秀。柳颦梅惨空回首。 
蝶恋花
薄＿人人留不住。杨柳花时，还是成虚度。一枕梦回春又去。海棠吹落胭脂雨。 
金鸭未销香篆吐。断尽柔肠，看取沈烟缕。独上危楼凝望处。西山暝色连南浦。 
蓦山溪
莺莺燕燕。摇荡春光懒。时节近清明，雨初晴、娇云弄暖。醉红湿翠，春意酿成愁，花似染。草如剪。已是春强半。 
小鬟微盼。分付多情管。痴騃不知愁，想怕晚、贪春未惯。主人好事，应许玳筵开，歌眉敛。舞腰软。怎向轻分散。 
蓦山溪
小花静院。有个人人现。缥缈更娉婷，算不数、歌朋舞伴。鸣珂曲里，常记偶相逢，无语恨，有情愁，绿嫩红妆浅。 
别来谁念。人面关山远。凝睇倚危楼，眼波长、眉峰不展。一年心事，到此向谁论，书雁杳，梦云深，寂寞江天晚。 
蓦山溪
醉魂初醒。强起寻芳径。一似楚云归，诮没个、鳞书羽信。疏狂踪迹，虚度可怜春，阴还闷。晴还困。赢得无端病。 
菱花宝镜。拆破双鸾影。别袖忍频看，生怕见、啼红醉粉。而今憔悴，瘦立对东风，红成阵，绿成阴，况是春将尽。 
千秋岁
春工领略。占破群花萼。对流景，伤沦落。踏青心缕懒，病酒情怀恶。无奈处，东风故故吹帘幕。 
腕玉宽金约。一去音容邈。鱼与雁，应难讠乇。从前多少事，不忍思量著。心撩乱，斜阳影在栏干角。 
传言玉女
雪压梅梢，金袅柳丝轻敛。锦宫春早，乍风和日暖。华国翠路，九陌绮罗香满。连空灯火，满城弦管。 
月射西楼，更交光照夜宴。万人拥路，指鳌山共看。花旗翠帽，到处朱高卷。归时常是，漏残银箭。 
满江红
分景亭前，梅红糁、柳金谁粟。芳意闹，烧灯初过，坠萱才六。此日悔康歌别驾，当年神降生崧岳。看邦人，称寿雾凝香，杯丛玉。 
采石月，光天禄。姑溪水，增川福。炳灵祥曾产，瑞枝奇木。秋露短檠诗礼训，春风小院琵琶曲。愿长眉疏鬓等松椿，年年绿。 
鹧鸪天
贤圣相逢信有因。同年同月下穹庭。紫薇花下丝纶手，采石江边衮绣身。 
梅破腊，酒浮春。锦绷行弄掌珠新。那人请效封人祝，愿寿尧君与舜臣。 
南乡子
梅雪弄芳馨。饯日迎辰契月蓂。争着琴堂称贺处，娉婷。满捧霞觞璨鲤庭。 
鹤等更龟龄。八十仙翁醉复醒。好倩洛阳驰誉手，丹青。乞与人间作寿星。 
满江红
帘卷南薰，微雨过、天容似沐。开绮燕，红蕖别馆，绿槐高屋。灵寿杖横龙脊瘦，长年酒酿鹅儿熟。唤飞琼、亲捧紫霞杯，歌新曲。 
双凤好，温和玉。谈俭幕，嬉莱眼。且功成身退，注名仙箓。莲社焚香冰琢句，兰亭泚笔云翻墨。愿朱颜、长伴赤松游，骑黄鹄。 
满江红
日转桐阴，正玉燕、飞来夏屋。帘幕映，海留红艳，麝重兰馥。风采传闻瞻瑞节，婉谋曾是回钧轴。卷秦淮、吹入酒杯中，波翻绿。 
丹诏下，公归速。看日奏，三千牍。想春迷柳院，夜分莲烛。清暑声寒苍玉佩，月娥笑捧长生箓。问瑶池、阿母手栽花，何年熟。 

　
韩玉
水调歌头（张魏公生日）
间世真贤出，吉梦兆维熊。玉麟天上谪见，帏薄贯长虹。追念当年筹算。封魏封留勋业，千古事攸同。语云仁者寿，何必喻乔松。 
嗣天子，乘九五，驭飞龙。分麾契符阃外，凭倚定寰中。由是天才英纵，散入枢庭闲暇，谈笑抚兵戎。伫看骄虏静，金鼎篆元功。 
水调歌头（自广中出，过庐陵，赠歌姬段云卿）
有美如花客，容饬尚中州。玉京杳渺际，与别几经秋。家在金河堤畔，身寄白苹洲末，南北两悠悠。休苦话萍梗，清泪已难收。 
玉壶酒，倾潋滟，听君讴。伫雪却月，新弄一曲洗人忧。同是天涯沦落，何必平生相识，相见且迟留。明日征帆发，风月为君愁。 
水调歌头
月里一枝桂，不付等闲人。昔年霄汉，闻道争者尽输君。衣袖天香犹在，风度仙清难老，冰雪莹无尘。赋才三十倍，论寿八千春。 
夏庭芝，周室凤，舜郊麟。岂如今日称瑞，皇国再生申。聊借济时霖雨，来种重湖桃李，和气一番新。尚闻虚黄阁，行看秉洪钧。 
念奴娇
吴东清胜，是吴山苍翠，吴江澄渌。灵秀钟人文物盛，历历皆非凡俗。而况君家，风流遗世，犹寄山阴曲。继承才业，算来真是名族。 
