<!-- { "loadSidebar": true } -->
烟浪连天，寒尚峭、空＿细雨。春去也、红销芳径，绿肥江树。山色云笼迷远近，滩声水满忘艰阻。挂片帆、掠岸晚风轻，停烟渚。 
浮世事，皆如许名利役，惊时序。叹清明寒食，小舟为旅。露宿风餐安所赋，石泉榴火知何处。动归心、犹赖翠烟中，无杜宇。 
满江红（壬子秋社莆中赋桃花）
露冷天高，秋气爽、千林叶落。惊初见、小桃枝上，盛开红萼。浅淡胭脂经雨洗，剪裁玛瑙如云薄。问素商、何事斗春工，施丹＿。 
芙蓉苑，颜如灼。曾暗与，花王约。要乘秋名字，并传京雒。回首瑶池高宴处，桂花香里骖高鹤。但莫教、容易逐西风，轻飘却。 
满江红（丙辰中秋定王台即席饯富次律）
凉入三湘，秋气爽、江澄沙白。人欲去、离愁黯黯，莫留行色。杯在中朝陪鹓鹭，暂来南楚分风月。与元枢、鹗荐共扶摇，朝天阙。 
皇华使，和戎策。西府赞，中兴业。有缁衣同美，武公勋烈。樯燕已知添别意，骊驹谁为歌新阕。恨此情、如月过中秋，圆还缺。 
满江红（丁已和济时几宜送春）
去去春光，留不住、情怀索莫。那堪是、日长人困，雨余寒薄。叶底青青梅胜豆，枝头颗颗花留萼。叹流年、空有惜春心，凭春酌。 
歌共酒，谁酬酢。非与是，忘今昨。且随时随分，强欢寻乐。世事燕鸿南北去，人生乌兔东西落。问故园、不负送春期，明年约。 
沁园春（和伍子严避暑二首）
雨接梅霖，风祛槐暑，麦天已秋。正榴燃红炬，枝头色艳，荷翻绿盖，池面香浮。心景俱清，身名何有，且向忙中早转头。尘劳事，枉朝思夕计，细虑深谋。 
悠悠。不复徼求。但安分、随缘休便休。纵官居极品。徒为美玩，家称钜富，未免闲愁。遇酒开颜，逢欢乐意，有似木人骑土牛。从他笑，看一朝解悟，八极遨游。 
沁园春
羊角飘尘，金乌烁石，雨凉念秋。有虚堂临水，披襟散发，纱帱雾卷，湘簟波浮。远列云峰，近参荷气，卧看文书琴枕头。蝉声寂，向庄周梦里，栩栩无谋。 
茶瓯。醒困堪求。粗饱饭安居可以休。算悠闲静胜，吾能自乐，荣华纷扰，人谩多愁。习懒非痴，觉迷是病，一力那能胜九牛。俱休问，且追寻觞咏，知友从游。 
酹江月（题赵文炳枕屏）
枕山平远。记当年小阁，牙床曾展。围幅高深春昼永，寂寂重帘不卷。棹舣西湖，人归南陌，酒晕红生脸。困来无那，玉肌小倚娇软。 
堪恨身在天涯，曲屏环枕，此意何由见。想像高唐无梦到，独拥闲衾展转。物是人非，山长水阔，触处思量遍。愁遮不断，夜阑依旧斜掩。 
酹江月（丙午螺川）
飘流踪迹，趁春来、还趁春光归去。九十韶华能几许，著意留他不住。趱柳催花，摧红长翠，多少风和雨。蜂闲蝶怨，尽凭枝上莺语。 
归棹去去难留，桃花浪暖，绿涨迷津浦。回首重城天样远，人在重城深处。惜别愁分，凝暗有泪，总寄阳关句。不堪肠断，恨随江水东注。 
酹江月（乙未白莲待廷对）
斜风疏雨，正无聊情绪，天涯寒食。烟重云娇春烂熳，却得轻寒邀勒。柳褪鹅黄，池添鸭绿，桃杏浑狼藉。乱山深处，尚留些子春色。 
海燕未便归来，踏青斗草，谁与同寻觅。杜宇多情芳树里，只管声声历历。似劝行人，不如闻早，作个归消息。休教肠断，梦魂空费思忆。 
酹江月（乙未中元自柳州过白莲）
晓风清暑，映湖光如练，山光如染。十里荷花香满路，飞盖斜＿妆面。一叶扁舟，数声柔橹，陡觉红尘远。六桥三塔，恍然图画中见。 
因念当日三贤，两山佳处，应也经行遍。琢月吟风无限句，景物随人俱显。贺监风流，玄真清致，我亦情非浅。渔蓑投老，利名何用深羡。 
酹江月（信丰赋茉莉）
化工何意，向天涯海峤，有花清绝。缟袂绿裳无俗韵，不畏炎荒烦热。玉骨无尘，冰姿有艳，雅淡天然别。真香冶态，未饶红紫春色。 
底事□落江南，水仙兄弟，端自难优劣。瘴雨蛮烟魂梦远，宁识溪桥霜雪。＿＿同芳，素馨为伴，百和清芬爇。凄然风露，夜凉香泛明月。 
酹江月（万载龙江眼界）
平生奇观，爱登高临远，寻幽选胜。欲上层巅穷望眼，一半崎岖危径。万瓦鳞鳞，四山簇簇，咫尺疏林映。山川城郭，恍然多少清兴。 
残照斜敛余红，横陈平远，一抹轻烟暝。何处飞来双白鹭，点破遥空澄莹。鹤岭云平，龙江波渺，不羡潇湘咏。襟怀舒旷，曲栏倚了还凭。 
酹江月（足乐园牡丹）
韶华婉娩，正和风迟日，暄妍清昼。紫燕黄鹂争巧语，催老芬芳花柳。灼灼花王，盈盈娇艳，独殿春光后。鹤翎初拆，露＿香沁珠溜。 
遥想京洛风流，姚黄魏紫，间绿如铺绣。小盖低回雕槛曲，车马纷驰园囿。天雨曼珠，玉＿金束，占得声名久。留连朝暮，赏心不厌芳酒。 
促拍满路花（信丰黄师尹跳珠亭）
栽花春烂熳，叠石翠巑岏。小亭相对倚，数峰寒。主人寻胜，接竹引清泉。凿破苍苔地，一掬泓澄，六花疑是深渊。山前六花小池。 
向闲中、百虑＿然。情事寄鸣弦。炉香陪茗碗，可忘言。喷珠溅雪，历历听潺＿。尘世知何计，不老朱颜，静看日月跳丸。 
促拍满路花（瑞荫亭赠锦屏苗道人）
连枝蟠古木，瑞荫映晴空。桃江江上景，古今同。忙中取静，心地尽从容。扫尽荆榛蔽，结屋诛茅，道人一段家风。 
任乌飞兔走匆匆。世事亦何穷。官闲民不扰，更年丰。箪瓢云水，时与话西东。真乐谁能识，兀坐忘言，浩然天地之中。 
永遇乐（重明节）
金昊行秋，季商回律，天气佳处。瑞应皇家，祥开圣旦，宝历绵基祚。瑶池人祝，钧天乐奏，湛露宴均寰宇，万花覆、千官尽醉，盛事顿超今古。 
中兴天统，四三传序，揖逊自归明主。黄屋非心，萝图有永，还付当今主。希夷高蹈，寿康长保，五世祖孙欢聚。尊之至，千秋令节，万年圣父。 
永遇乐（甲午走笔和岳大用梅词韵）
秋满衡皋，淡云笼月，晚来风劲。一抹残霞，数声过雁，还是黄昏近。凭高临远，倚楼凝睇，多少断愁幽兴。听渔村、鸣榔隐隐，别浦暮烟收暝。 
湘妃起舞，芳兰纫佩，约略乱峰云鬓。景物悲凉，楚天澄淡，过尽归帆影。斜阳低处，远山重叠，萧树乱鸦成阵，空无言，栏干凭暖，闷怀似困。 
永遇乐（为卢显文家金林檎赋）
日丽风暄，暗催春去，春尚留恋。香褪花梢，苔侵柳径，密幄清阴展。海棠零乱，梨花淡伫，初听闹空莺燕。有轻盈、妍姿靓态，缓步阆风仙苑。 
绿丛红萼，芳鲜柔媚，约略试妆深浅。细叶来禽，长梢戏蝶，簇簇枝头见。酡颜真发，春愁无力，困倚画屏娇软。只应怕、风欺雨横，落红万点。 
风入松（戊申沿檄衡永，舟泛潇湘）
溪山佳处是湘中。今古言同。平林远岫浑如画，更渔村、返照斜红。两岸荻风策策，一江秋水溶溶。 
苍崖石壁景尤雄。人自西东。利名汨没黄尘里，又那知、清胜无穷。何日轻舠蓑笠，持竿独钓西风。 
凤凰阁（己酉归舟衡阳作）
正薰风初扇，雨细梅黄暑溽。并摇双桨去程速。那更黄流浩淼，白浪如屋。动归思、离愁万斛。 
平生奇观，颇快江山寓目。日斜云定晚风熟。白鹭飞来，点破一川明绿。展十幅、潇湘画轴。 
蝶恋花（戊戌和邓南秀）
柳眼窥春春渐吐。又是东风，摇曳黄金树。宜入新春闻好语。一犁处处催耕雨。 
未有花须金缕缕。醉梦悠扬，似蝶翩跹舞。一枕仙游何处去。觉来依旧江南住。 
蝶恋花（己亥同常监游洪阳洞题肯堂壁）
春到园林能几许。昨夜疏疏，过却催花雨。暖日晴岚原上路。雕鞍暂系芳菲树。 
仙洞同游皆胜侣。翻忆年时，醉里曾寻句。要与龙江春作主。翩然又趁东风去。 
蝶恋花（癸卯信丰赋芙蓉）
剪剪西风催碧树。乱菊残荷，节物惊秋暮。绿叶红苞迎晓露。锦屏绣幄围芳圃。 
尘世鸾骖那肯驻。尚忆层城，仙苑飞琼侣。能共牡丹争几许。惜花对景聊为主。 
蝶恋花（道中有簪二色菊花）
百叠霜罗香蕊细。袅袅垂铃，缀簇黄金碎。独占九秋风露里。芳心不与群英比。 
采采东篱今古意。秀色堪餐，更惹兰膏腻。不用南山横紫翠。悠然消得因花醉。 
蝶恋花（临安道中赋梅）
剪水凌虚飞雪片。认得清香，雪树深深见。传粉凝酥明玉艳。含章檐下春风面。 
照影溪桥情不浅。羌管声中，叠恨传幽怨。陇首人归芳信断。万重云水江南远。 
蝶恋花（戊申秋夜）
夜雨鸣檐声录蔌。薄酒浇愁，不那更筹促。感旧伤今难举目。无聊独剪西窗烛。 
弹指光阴如电速。富贵功名，本自无心逐。粝食粗衣随分足。此身安健他何欲。 
蝶恋花（丙辰嫣然赏海棠）
春入园林新雨过。次第芳菲，惹起情无那。蜀锦青红初剪破。枝头点点胭脂颗。 
柳带随风金袅娜。隐映余霞，灿灿红云堕。高烛夜寒光照坐。只愁沈醉谁扶我。 
蝶恋花（用宜笑之语作）
解语花枝娇朵朵。不为伤春，爱把眉峰锁。宜笑精神偏一个。微涡媚靥樱桃破。 
先自腰肢常袅娜。更被新来，酒饮频过火。茶饭不忄欠犹自可。脸儿瘦得些娘大。 
鹧鸪天（壬辰豫章惠月佛阁）
烟霭空＿江上春。夕阳芳草渡头情。飞红已逐东风远，嫩绿还因夜雨深。 
情脉脉，思沈沈。卷帘愁与暮云平。阑干倚遍东西曲，杜宇一声肠断人。 
鹧鸪天（豫章大阅）
玉带红花供奉班。里头新样总宜男。闹装鞍辔青骢马，帖体衣裳紫窄衫。 
云鬓重，黛眉弯。内家妆束冠江南。轻裘缓带风流帅，锦绣丛花拥骑还。 
鹧鸪天（揖翠晚望）
榕叶阴阴未著霜。浅寒犹试夹衣裳。雾浓烟重遥山暗，云淡天低去水长。 
风淅沥，景凄凉。乱鸦声里又斜阳。孤帆落处惊鸥鹭，飞映昼空雁字行。 
鹧鸪天（七夕）
一叶惊秋风露清。砌蛩初听傍窗声。人逢役鹊飞乌夜，桥渡牵牛织女星。 
银汉淡，暮云轻。新蟾斜挂一钩明。人间天上佳期处，凉意还从过雨生。 
鹧鸪天（湘江舟中应叔索赋）
风定江流似镜平。斜阳天外挂微明。云归远岫千山暝，雾映疏林一抹横。 
渔火细，钓丝轻。黄尘扑扑谩争荣。何时了却人间事，泛宅釜妙曲清声压楚城。蕙心兰态见柔情。凌波稳称金莲步，蘸甲从教玉笋斟。 
歌缓缓，笑吟吟。向人真处可怜生。仙源幸有藏春处，何事乘风逐世尘。 
鹧鸪天（丁已除夕）
爆竹声中岁又除。顿回和气满寰区。春见解绿江南树，不与人间染白须。 
残蜡烛，旧桃符。宁辞末后饮屠苏。归欤幸有园林胜，次第花开可自娱。 
柳梢青（祭户立春）
节物推移。青阳景变，玉琯灰飞。彩仗泥牛，星球雪柳，争报春回。 
丝金缕玉幡儿。更斜袅、东风应时。宜入新春，人随春好，春与人宜。 
