<!-- { "loadSidebar": true } -->
把酒对斜日，无语问西风。胭脂何事，都做颜色染芙蓉。放眼暮江千顷，中有离愁万斛，无处落征鸿。天在阑干角，人倚醉醒中。 
千万里，江南北，浙西东。吾生如寄，尚想三径菊花丛。谁是中州豪杰，借我五湖舟楫，去作钓鱼翁。故国且回首，此意莫匆匆。 
水调歌头
一笛起城角，吹破小梅愁。东风犹未，谁遣春信到吾州。闻得东来千骑，鼓舞儿童竹马，和气与空浮。桃李未阴处，准拟种千头。 
今太守，宋人物，晋风流。政成谈笑，不妨高兴在南楼。只恐蓬莱仙伯，合侍玉皇香案，难作寇恂留，约住紫泥诏，凭轼且优游。 
水调歌头
踏碎九街月，乘醉出京华。半生湖海，谁念今日老还家。独把瓦盆盛酒，自与渔樵分席，说伊政声佳。竹马望尘去，倦客亦随车。 
听熏风，清晓角，韵梅花。人家十万，说尽炎热与咨嗟。只恐棠阴未满，已有枫宸趣召，归路不容遮。回首江边柳，空著旧栖鸦。 
满江红
春入台门，又见梁、柳丝新绿。对此景、一年为寿，一番添福。莫怪凤池颁诏晚，要教淮水恩波足。听边民、千岁颂声中，重重祝。 
堂萱茂，庭芝馥。歌倚扇，杯持玉。共劝君一醉，满斟＿醁。今夜东风吹酒醒，明朝万里骑黄鹄。向九霞、光裹望宸辉，看除目。 
满江红
笔染相思，暗题尽、朱门白壁。动离思、春生远岸，烟销残日。杨柳结成罗带恨，海棠染就胭脂色。想深情、幽怨绣屏间，双＿＿。 
春水绿，春山碧。花有恨，酒无力。对一奁愁思，九分孤寂。寸寸锦肠浑欲断，盈盈一泪应偷滴。倩东风、吹雁过江南，传消息。 
满江红（寿稼轩）
寿酒如渑，拚一醉、劝君休惜。君不记、济河津畔，当年今夕。万丈文章光焰里，一星飞堕从南极。便御风、乘兴入京华，班卿棘。 
君不是，长庚白。又不是，严陵客。只应是，明主梦中良弼。好把袖间经济手，如今去补天西北。等瑶池、侍宴夜归时，骑箕翼。 
满江红
典尽春衣，也应是、京华倦客。都不记、麹尘香雾，西湖南陌。儿女别时和泪拜，牵衣曾问归时节。到归来、稚子已成阴，空头白。 
功名事，云霄隔。英雄伴，东南拆。对鸡豚社酒，依然乡国。三径不成陶令隐，一区未有扬雄宅。问渔樵、学作老生涯，从今日。 
瑞鹤仙（元夕为王史君赋）
风光开旧眼。正梅雪初消，柳丝新染。楼台竞装点。照金荷十里，珠帘齐卷。湘弦楚管。动香风、旌旗影转。望云间，一点台星飞下，洞天清晚。 
争看。袖红围坐，舞翠回春，笑歌生暖。欢声正远。嬉游意，未容懒。恐丝纶趣召，清都仙伯，归去朝天夜半。倩邦人、挽取遨头，醉扶玉腕。 
贺新郎
十日狂风雨。扫园林、红香万点，送春归去。独有荼＿开未到，留得一分春住。早杨柳、趁晴飞絮。可奈暖埃欺昼永，试薄罗衫子轻如雾。惊旧恨，到眉宇。 
东风台榭知何处。问燕莺如今，尚有春光几许。可叹一年游赏倦，放得无情露醑。为唤取、扇歌裙舞。乞得风光还两眼，待为君、满把金杯举。扶醉玉，伴挥尘。 
贺新郎（寄辛潭州）
梦里骖鸾驭。望蓬莱不远，翩然被风吹去。吹到楚楼烟月上，不记人间何处。但疑是、蓬壶别所。缥缈霓裳天女队，奉一仙、满把流霞举。如唤我，醉中舞 
醉醒梦觉知何许。问潇湘今日，谁与主盟樽俎。无限青春难老意，拟倩管弦寄与。待新筑沙堤隐步。万里云霄都历遍，却依前、流水桃源路。留此笔，为君赋。 
念奴娇
汉天云静，望一星飞过，湘南湘北。当是郴山猿鹤梦，唤起日边消息。羽扇纶巾，浩然乘兴，此意无人识。扁舟千里，但闻清夜横笛。 
记得天上人间，去年今日。曾作称觞客。明月风烟依旧似，只觉蓬莱悬隔。更恐明朝，诏黄飞下，趣驾冲霄翼。衮衣剑履，望公长在南极。 
念奴娇
杏花杨柳，对东风染尽、一年春色。弹压烟光三万顷，谁识清都仙伯。夜泛银潢，手移星纬，飞堕从天阙。御风乘兴，偶然身到乡国。 
二年人乐升平，舞台歌榭，处处红牙拍。寿酒千觞斟不尽，一醉何妨今夕。更约明年，凤皇池上，去作称觞客。梅花折得，赠君调鼎消息。 
洞仙歌
芙蓉开了，春未江梅透。小小东风弄晴昼。把万家和气，吹入笙歌，炉熏里，都与慈闱做寿。 
黄堂今日贵，自著莱衣，捧劝金船十分酒。愿从今，江海上，日日韶华桃李迳，总为人间种就。但看取、天边老人星，有一点台星，共光南斗。 
洞仙歌（寿稼轩）
带湖佳处，仿佛真蓬岛。曾对金樽伴芳草。见桃花流水，别是春风，笙歌里，谁信东君会老。 
功名都莫问，总是神仙，买断风光镇长好。但如今，经国手，袖里偷闲，天不管、怎得关河事了。待貌取、精神上凌烟，却旋买扁舟，归来闻早。 
鹊桥仙
思归时节，乍寒天气，总是离人愁绪。夜来无奈被西风，更吹做、一帘秋雨。 
征衫拂泪，阑干倚醉，羞对黄花无语。寄书除是雁来时，又只恐、书成雁去。 
鹊桥仙（寿稼轩）
筑成台榭，种成花柳，更又教成歌舞。不知谁为带湖仙，收拾尽、壶天风露。 
闲中得味，酒中得趣，只恐天还也妒。青山纵买万千重，遮不断、诏书来路。 
蝶恋花（别范南伯）
离恨做成春夜雨。添得春江，划地东流去。弱柳系船都不住。为君愁绝听鸣橹。 
君到南徐芳草渡。想得寻春，依旧当年路。后夜独怜回首处。乱山遮隔无重数。 
蝶恋花（稼轩坐间作，首句用丘六书中语）
点检笙歌多酿酒。不放东风，独自迷杨柳。院院翠阴停永昼。曲栏隋处堪垂手。 
昨日解酲今夕又。消得情怀，长被春僝僽。门外马嘶从去后。乱红不管花消瘦。 
蝶恋花
万点飞花愁似雨。峭杀轻寒，不会留春住。满地乱红风扫聚。只教燕子衔将去。 
独倚阑干闲自觑。深院无人，行到无情处。帘外丝丝杨柳舞。又还装点人情绪。 
千秋岁（代人为寿）
五云缥缈。朝退金门晓。归未稳，传宣到。龙楼陪夕宴，凤沼吟春草。人间世，谁知自有蓬莱岛。 
一杯宜劝了。换得天颜笑。人不老，春长好。从今千百岁，总是中书考。瑶池会，金盘剩荐安期枣。 
玉人歌
风西起。又老尽篱花，寒轻香细。漫题红叶，句里意谁会。长天不恨江南远，苦恨无书寄。最相思，盘橘千枚，脍鲈十尾。 
鸿雁阻归计。算愁满离肠，十分岂止。倦倚阑干，顾影在天际。凌烟图画青山约，总是浮生事。判从今，买取朝醒夕醉。 
点绛唇
邂逅开尊，眼中有个人纤软。袖罗轻转。玉腕回春暖 
韵处无多，只恼人肠断。词将半。近前相劝。扑扑清香满。 
点绛唇（送别洪才之）
水载离怀，暮帆吹月寒欺酒。楚梅春透。忍放持杯手。 
莫唱阳关，免湿盈盈袖。君行后。那人消瘦。不恼诗肠否。 
秦楼月
东风寂。垂杨舞困春无力。春无力。落红不管，杏花狼籍。断肠芳草萋萋碧。新来怪底相思极。相思极。冷烟池馆，又将寒食。 
浣溪沙
杨柳笼烟袅嫩黄。桃花蘸水染红香。薄罗衫子日初长。 
饮尽东风三百盏，醉来愁断几回肠。教人独自遣风光。 
浣溪沙
三迳闲情傲落霞。五湖高兴不浮家。自斟北斗浸丹砂。 
闲把胸中千涧壑，撰成醉处一生涯。雪楼风月篆岗花。 
桃源忆故人
尊前未语眉先皱。只把横波斜溜。此意问春知否。蝶困蜂儿瘦。 
迷膎呷丁些来酒。越会把人僝僽。有个约伊时候。梦里来相就。 
踏莎行
宿鹭栖身，飞鸿点泪，不堪更是重阳到。一襟无处著凄凉。倚栏看尽斜阳倒。 
瘦减难丰，悲伤易老，淡觞消得黄花笑。画眉人去玉篦存，浓愁如黛凭谁扫。 
减字木兰花
月明如昼。占断小楼供把酒。入眼人人。如月精神更有情。 
大家休睡。留到天明和月醉。生怕醒来。月到波心忆酒媒。 
生查子
金莲照夜红，玉腕扶春碧。曲妙遏云行，人好欺花色。 
欢生酒面浓，笑染炉香湿。饮尽十玻璃，月堕东方白。 
柳梢青
生紫衫儿。影金领子，著得偏宜。步稳金莲，香熏纨扇，舞转花枝。 
捧杯更著迷膎。唱一个、新行耍词。玉骨冰肌，好天良夜，怎不怜伊。 
相见欢
江湖万里征鸿。再相逢。多少风烟摸在、笑谈中。 
歌裙醉。罗巾泪。别愁浓。瘦减腰围不碍、带金重。 
诉衷情
露珠点点欲围霜。分冷与纱窗。锦书不到肠断，烟水隔茫茫。 
征燕尽，塞鸿翔。睇风樯。阑干曲处，又是一番，倚尽斜阳。 
满江红（寿邹给事）
豹尾班中，谁一似、神仙冠玉。认得是、当年唱第，斗间星宿。万卷平生都看了，如今划地无书读。向云霄、去路有行堤，沙新筑。 
黄封酒，生朝禄。金缕唱，生朝曲。且通宵一醉，剩裁红烛。待做太平真宰相，黑头坐对三槐绿。问凭时、犹有甚除书，长生箓。 

　
张鎡 
长相思
晴时看。雨时看。红绿云中驾彩鸾。阳台梦未阑。 
咏伊难。画伊难。服透东皇九转丹。光生玉炼颜。 
梦游仙（袓）
骖鸾侣，娇小怯云期。柳戏花游能几日，顿抛尘幻学希夷。清梦到瑶池。 
霞袂稳，那顾缕金衣。自与长生分姓谱，恰逢长老铸丹时。此意有谁知。 
梦游仙
晴昼永，闲步小园中。羽帔云轻苍佩响，宝冠星莹绀纱笼。波秀浅蛾峰。 
琳洞窈，人静理丝桐。泛指馀音摇桂影，过墙高韵入松风。月上翠楼东。 
梦游仙（记梦）
飞梦去，闲到玉京游。尘隔天高那得暑，月明云薄淡于秋。宫殿销金＿。 
冰佩冷，风扬紫绡裘。五色光中瞻帝所，方知碧落胜炎洲。香雾湿帘钩。 
梦游仙
归兴动，骑鹤下青冥。几点山河浮色界，一簪风露拂寒星。银汉悄无声。 
鸾啸舞，仙乐送霓旌。摘得琪花飞散了，却将何物赠仙卿。衣上彩云轻。 
昭君怨（游池）
拂晓＿舟东去。细看荷花垂露。红绿总吹香。一般凉。 
会享人天清福。休把两眉轻蹙。谁道做神仙。戴貂蝉。 
昭君怨（月夜放船）
船过柳湾亭曲。万叶圆荷浮绿。月照水珠明。一池星。 
光透玻璃香蒂。梦入藕丝中戏。却上小金台。罢归来。 
昭君怨（园池夜泛）
月在碧虚中住。人向乱荷中去。花气杂风凉。满船香 
云被歌声摇动。酒被诗情掇送。醉里卧花心。拥红衾。 
霜天晓角（泛池）
荷花闲拨。撑破玻璃滑。拂拂香风微度，吹雪乱、数根发。 
弄泉罗盖币。万颗真珠撒。唱我莲歌归去，凌波步、水仙袜。 
如梦令（雪）
人在骖鸾深院。误认落梅疏片。零乱舞东风，云淡水平天远。帘卷。帘卷。飞上绣裀不见。 
南乡子（春雪）
翠袖怯春寒。对雪偏宜傍彩阑。弱骨丰肌无限韵，凭肩。共看南窗玉数竿。 
