<!-- { "loadSidebar": true } -->
御苑接湖波，松下春风细。云绿峨峨玉万枝，别有仙风味。 
长信昨来看，忆共东皇醉。此树婆娑一惘然，苔藓生春意。聚景官梅，皆植之高松之下，芘荫岁久，萼尽绿。夔昨岁观梅于彼，所闻于园官者如此，未章及之。 
洞仙歌（黄木香赠辛稼轩）
花中惯识，压架玲珑雪。乍见缃蕤间琅叶。恨春见将了，染额人归，留得个、袅袅垂香带月。 
鹅儿真似酒，我爱幽芳，还比酴醿又娇绝。自种古松根，待看黄龙，乱飞上、苍髯五鬣。更老仙、添与笔端春，敢唤起桃花，问谁优劣。 
蓦山溪（咏柳）
青青官柳，飞过双双燕。楼上对春寒，卷珠帘、瞥然一见。如今春去，香絮乱因风，沾径草，惹墙花一一教谁管。 
阳关去也，方表人肠断。几度拂行轩，念衣冠、尊前易散。翠眉织锦，红叶浪题诗。烟渡口，水亭边，长是心先乱。 
永遇乐（次韵辛克清先生）
我与先生，夙期已久，人间无此。不学杨郎，南山种豆，十一徵微利。云霄直上，诸公衮衮，乃作道边苦李。五千言，老来受用，肯教造物儿戏。 
东冈记得，同来胥宇，岁月几何难计。柳老悲桓，松高对阮。未办为邻地。长干白下，青楼朱阁，往往梦中槐蚁。却不如、＿尊放满，老夫未醉。 
虞美人
峰岭高秀过之，观居士题颜，且歌其所虞美人。羲亦作一解 
阑干表立苍龙背。三面＿天翠。东游才上小蓬莱。不见此楼烟雨、未应回。 
而今指点来时路。却是冥＿处。老仙鹤驭几时归。未必山川城郭、是耶非。 
永遇乐（次稼轩北固楼词韵）
云隔迷楼，苔封很石，人向何处。数骑秋烟，一篙寒汐，千古穴来去。使君心在，苍＿绿嶂，苦被北门留住。有尊中酒差可饮，大旗尽绣熊虎。 
前身诸葛，来游此地，数语便酬三顾。楼外冥冥，江皋隐隐，认得征西路。中原生聚，神京耆老，南望长淮金鼓。问当时、依依种柳，至今在否。 
水调歌头（富览亭永嘉作）
日落爱山紫，沙涨省潮回。平生梦犹不到，一叶眇西来。欲讯桑田成海，人世了无知者，鱼鸟两相推。天外玉笙杳，子晋只空台。 
倚阑干，二三子，总仙才。尔歌远游章句，云气入吾杯。不问王郎五马，颇忆谢生双屐，处处长青苔。东望赤城近，吾兴亦悠哉。 
汉宫春（次韵稼轩）
云曰归欤。纵垂天曳曳，终反衡庐。扬州十年一梦，免仰差殊。秦碑越殿，悔旧游、作计全疏。分付与、高怀老尹，管弦丝竹宁无。 
知公爱山入剡，若南寻李白，问讯何如。年年雁飞波上，愁亦关予。临皋领客，向月边、携酒携鲈。今但借、秋风一榻，公歌我亦能书。 
汉宫春（次韵稼轩蓬莱阁）
一顾倾吴。＿萝人不见，烟杳重湖。当时事如对弈，此亦天乎。大夫仙去，笑人间、千古须臾。有倦客、扁舟夜泛，犹疑水鸟相呼。 
秦山对楼自绿，怕越王故垒，时下樵苏。只今倚阑一笑，然则非欤。小丛解唱，倩松风、为我吹竽。更坐侍、千岩月落，城头眇眇啼鸟。 
点绛唇（寿）
祝寿筵开，画堂深映花如绣。瑞烟喷兽。帘幕香风透。 
一点台星，化作人间秀。韶音奏。雨行红袖。齐劝长生酒。 
越女镜心（别席毛莹）
风竹吹香，水枫鸣绿，睡觉凉生金缕。镜底同心，枕前双玉，相看转伤幽素。傍绮阁、轻阴度。飞来鉴湖雨。 
近重午。燎银篝、暗薰溽暑。罗扇小、空写数行怨苦。纤手结芳兰，且休歌、九辩怀楚。故国情多，对溪山、都是离绪。但一川烟苇，恨满西陵归路。 
月上海棠（夹钟商?赋题）
红妆艳色，照浣花溪影，绝代姝丽。弄轻风、摇荡满林罗绮。自然富贵天姿，都不比、等闲桃李。帘栊静悄，月上正贪春睡。 
长记初开日，逞妖丽、如与人面争媚。过韶光一瞬，便成流水。对此日叹浮华，惜芳菲、易成憔悴。留无计。惟有花边尽醉。 

　
汪莘
水调歌头
天有月来几时。”太白去“今人不见古时月”，本於《抱朴子》云：今月不及古月之郎。抱朴子所言，非绮语也。深思而得之，诚有此理。嘉定此理。嘉定元年中秋日，因赋水调，其夜无月 
听说古时月，皎洁胜今时。今人但见今月，也道似琉璃。君看少年眸子，那比婴儿神彩，投老又堪悲。明月不再盛，玉斧亦何为。 
约东坡，招太白，试寻思。凭谁斫却，里面桂影数千枝。忆在无怀天上，仍向有虞宫殿，看月到陈隋。别有一轮月，万古没成亏。 
乳燕飞（汪子感秋，采楚词，赋此）
去郢频回首。正横江、荪桡容与，兰旌悠久。怅望龙门都不见，似把长楸孤负。念往日、佳人为偶。独向芳洲相思处，采苹花、杜若空盈手。乘赤豹，谁来后。 
云中眼界穷高厚。览山川、冀州还在，陶唐何有。木叶纷纷秋风晚，缥缈潇湘左右。见帝子、冰魂厮守。应记薰弦相对日，酹一杯、太乙东皇酒。问此意，君知否。 
乳燕飞（寄刘阆风祭酒）
晓趁西湖约。到湖头、烟消日出，波生雨脚。日挈白鱼携碧酒，要与诗人共酌。把楼上、珠帘卷却。坐对荷花三万朵，念西邻、未嫁肌如削。待折与，不堪著。 
别来又见秋萧索。恨无由、将余风月，伴君云鹤。想见登山临水处，醉把茱萸＿礴。唱白雪、阳春新作。一自东篱人去后，算人间、黄菊空零落。叹作者，多命薄。 
浪淘沙（与外甥吴晋良游落石）
天末起凉风。云气匆匆。如今何处有英雄。独佩一壶溪上去，秋水澄空。 
绝壁耸云中。倒挂青松。醉歌汉殿与秦宫。日现山西留不住，目送飞鸿。 
沁园春（自题方壶）
春至伤春，秋至悲秋，谁在华胥。叹谪仙才气，飞扬跋扈，渊明何事，慷慨欷歔。自我少年，如今晚境，行半人间真有余。都休问，且一觞一咏，吾爱吾庐。 
南皋境界何如。舍明月清风谁与居。望蓬山路杳，万株翠桧，方壶门掩，四面红蕖。中有佳人，绰如姑射，一炷清香满太虚。尘寰外，被鸣鸾报客，飞鹤传书。 
满江红（谢孟使君）
荆楚岁时，念自古、登临风俗。休更道、桓家车骑，谢家丝竹。不觉吹将头上帽，可来共采篱边菊。叹如今、重九有何人，相追逐。 
穷处士，枯如木。贤太守，温如玉。遣厨人餽酒，＿人餽粟。欲寄唐虞无限意，离骚都是相思曲。奈两三、寒蝶尚于飞，秋光促。 
满江红（自赋）
万古灰飞，算何用、黄金满屋。吾老矣，几番重九，几杯＿醁。此日登临多恨别，明年强健何由卜。且唤教、儿女逐人来，寻黄菊。 
苹已白，枫犹绿。鲈已晚，橙初熟。叹人间何事，稍如吾欲。五柳爱寻王母使，三闾好作湘妃曲。向飘风、冻雨返柴扉，骑黄犊。 
浣溪沙
一曲清溪绕舍流。数间茅屋正宜秋，芙蓉灼灼出墙头。 
元亮气高还作令，少陵形瘦不封侯。村醪闲饮两三瓯。 
念奴娇（寄孟使君）
龙山高会，忆当时宾主，风流云散。今日紫阳峰顶上，人望旌旗天半。万叠红蕖，千层黄菊，照耀成飞观。西风浩荡，碧天斜去双雁。 
遥想健笔淋漓，龙蛇落纸，妙句高张翰。笼日轻霞横数抹，绿水金波相间。目寄宣平，神追师道，归楫摇星汉。城中万户，烛光香雾交贯。 
蓦山溪
金风玉露，洗出乾坤体。乘兴到前村，见一片、清溪无底。竹篱茅舍，鸡犬两三家，寻渔父，问湘灵，拄杖斜阳里。 
青春误我，白发今如此。幸自识方壶，有个人、神通游戏。涧边野鹤，岩上忽孤云，倾浊酒，对黄花，又似东篱子。 
生查子（忆去秋抱病过冬，因赋此）
春来春色佳，秋至秋光好。无计奈春归，又看秋光老。 
去年飞雪时，病与梅花道。来岁雪飞时，为把金樽倒。 
感皇恩
年少好寻芳，早春时节。飞去飞来似胡蝶。如今老大，懒趁五陵豪侠。梦中时听得，秦箫咽。 
割断人间，柳枝桃叶。海上书来恨离别。旧游还在，空锁烟霞万叠。举杯相忆处，青天月。 
忆秦娥
村南北。夜来陡觉霜风急。霜风急。征途情绪，塞垣消息。 
佳人独倚琵琶泣。一江明月空相忆。空相忆。寒衣未絮，荻花狼藉。《淮南子》曰：“适苗类絮，而不可以为絮。” 
点绛唇
数朵芙蕖，嫣然一笑凌清晓。谢家池沼。秋景偏宜少。 
气挟清霜，似把群花小。秋风袅。湘君来了。一曲烟波渺。 
菩萨蛮
问言何处秋光好。当年曾过长洲道。一望没遮拦。天宽水亦宽。 
也因轻霭扫。也傍斜晖讨。指点与君看。画他难不难。 
桃源忆故人
人间只解留春住。不管秋归去。一阵西窗风雨。秋也归何处。 
柴扉半掩闲庭户。黄叶青苔无数。犹把小春分付。梅蕊前村路。 
浣沙溪（九日）
青女催人两鬓霜，自篘白酒作重阳。方壶老子莫凄凉。 
天地两三胡蝶梦，古今多少菊花香。只将破帽送秋光。 
点绛唇
晓角霜天，昼帘却是春天气。小园行处。双蝶相随至。 
恰向梅边，又向桃边睹。孜孜地。访兰寻蕙。谁会幽人意。 
汉宫春
春色平分，甚偏他杨柳，分外风流。夭桃自适其适，一笑还休。可怜仙李，对东风、却少温柔。争奈得、海棠妆点，向人浑不知羞。 
谁觉韶华如梦，到酴醿开后，莺语供愁。天教姚黄晚出，贵与王侔。花中隐者，有春兰、秋菊俱优。须是到、溪山清冻，江梅香喷枝头。 
菩萨蛮
双。今晨果揭其一以来。因赋此为谢，并致后会之意 
渔翁家住寒潭上。晓霜晚日时相向。三尺白鱼长。一双摇玉光。 
前朝来献状。果慰携壶望。水月正商量。小桥梅欲香。 
小重山
居士情怀爱小春。恰如重会面，旧时人。东君轻笑又轻颦。如道我，春去却伤心。 
青鸟下红巾。瑶池春信早，莫因循。柳丝黄日牡丹晨。相随逐，春浅到春深。 
聒龙谣
梦下瑶台，神飞阆苑，自叹尘寰久客。三人成周，望皇居帝宅。荡兰桨、伊阙波涛，曳玉杖、洛阳阡陌。独踌躇、武烈文谟，天垂晚，月生魄。 
故人少，别怀多，引壶觞自酌，谁怜衰白。群仙问我，尚低头方册。共云将、东过扶摇，遇鸿濛、顿超玄默。待功成，翳凤骑麟，把蟠桃摘。 
水龙吟
当年翦彩垂髫，超然便欲为仙去。世间俗状，人心狡计，不堪同住。每坐空山，独临古涧，神闲意寓。想瀛洲鸡犬，蓬莱猿鹤，应怅望，门前路。 
自昔侯王将相，几番成、落花飞絮。仰天醉眼，兴云妙手，年华迟暮。长揖烟尘，静朝日月，谁知幽素。正风清麟背，星垂海角，晓钟初寤。 
水调歌头
寄语山阿子，何日出幽篁。兰衣蕙带，为我独立万寻冈。头上青天荡荡，足下白云霭，和气自悠扬。一阵东风至，灵雨过南塘。 
招山鬼，吊河伯，俟东皇。朱宫紫阙、何事宛在水中央。长望龙辀雷驾，凭仗箫钟交鼓，宾日出扶桑。我乃援北斗，子亦射天狼。 
水调歌头
