<!-- { "loadSidebar": true } -->
谁与玩芳草，公子未西归。天然脱去雕饰，秋水落芙蕖。发轫朝兮东壁，弭节夕兮西极，故国入踌躇。梦里不知路，南斗正扶疏。 
鸩不好，凤不利，忆三闾。算来何事，苦道岁晏孰华余。首拜东皇太乙，复次云君司命，高曳九霞裾。山鬼正含睇，慕我欲何如。 
水调歌头
尧舜去已远，稷契不重来。周流天上地下，我马亦悠哉。君向云中独立，知与何人相俟，孔盖逐风回。长忆目成处，却苦别离催。 
被明月，佩宝璐，冠崔嵬。可怜幼好奇服，年老在尘埃。天地与吾同性，日月与吾同命，何事有余哀。故国空乔木，野鹿上高台。 
水调歌头（怀吴中诸友）
孔孟化尘土，秦汉共丘墟。人间美恶如梦，试看几张书。还是天一地二，做出朝三暮四，堪笑又堪悲。谁忆陶元亮，春酒解饥劬。 
老将至，岁既晏，念春归。停云亲友南北，何以慰离居。半郭半村佳处，一竹一花生意，吾亦爱吾庐。时访前村酒，旋买小溪鱼。 
水调歌头（客有言持志者，未知其用因赋）
志可洞金石，气可塞堪舆。问君所志安在，富贵胜人乎。看取首阳二子，叩住孟津匹马，天讨不枝梧。特立浮云外，大块可齐驱。 
铁可折，玉可碎，海可枯。不论穷达生死，直节贯殊途。立处孤峰万仞，袖里青蛇三尺，用舍付河图。晞汝阳阿上，濯汝洞庭湖。 
水调歌头（客有言存心者，未得其序，因赋）
欲觅存心法，当自尽心求。此心尽处，豁地知性与天侔。行尽武陵溪路，忽见桃源洞口，渔子舍渔舟。输与逃秦侣，绝境几春秋。 
举全体，既尽得，要敛收。勿忘勿助之际，玄牝一丝头。君看天高地下，中有鸢飞鱼跃，妙用正周流。可与知者道，莫语俗人休。 
满江红
意赋之可也 
唐宋诸公，谁道得、梅花亲切。到和靖、先生诗出，古人俱拙。写照乍分清浅水，传神初付黄昏月。尽后来、作者斗尖新，仍重叠。 
离不得，春和腊。少不得，烟和雪。更茅檐低亚，竹篱轻折。何事西邻春得入，还如东阁人伤别。总输他、树下作僧来，离言说。|<鲁直云：“今作梅花树下侩。”>| 
满江红（不敢赋梅，赋感梅。）
洞府瑶池，多是见、桃红满地。君试问、江海清绝，因何抛弃。仙境常如二三月，此花不受春风醉。被贩儿、俚妇折来看，添憔悴。 
泛雪艇，摇冰枻。溪馆静，村扉闭。须祁寒彻骨，清香透鼻。孤竹赤松真我友，姚黄魏紫非吾契。笑方壶、日日绕南枝，犹多事。|<渊明云：“高举寻吾契。”>| 
水调歌头（岁暮书怀）
草木自成岁，禽鸟已春声。仰观俯察，多少宇宙古今情。遐想炎黄以上，逮至汉唐而下，几个费经营。巢许有真意，无责自身轻。 
富与贵，贫与贱，死还生。方壶岁晚，深感梅蕊向人倾。造物元来无物，有物还应自造，人意几曾平。天际识归路，野鹤忽长鸣。 
沁园春（忆黄山）
三十六峰，三十六溪，长锁清秋。对孤峰绝顶，云烟竞秀，悬崖峭壁，瀑布争流。洞里桃花，仙家芝草，雪后春正取次游。亲曾见，是龙潭白昼，海涌潮头。 
当年黄帝浮丘。有玉枕玉床还在不。向天都月夜，遥闻凤管，翠微霜晓，仰盼龙楼。砂穴长红，丹炉已冷，安得灵方闻早修。谁知此，问原头白鹿，水畔青牛。 
沁园春
峰下王道者 
家在柳塘，榜挂方壶，图挂黄山。觉仙峰六六，满堂峭峻，仙溪六六，绕屋潺湲。行到水穷，坐看云起，只在吾庐寻丈间。非人世，但鹤飞深谷，猿啸高岩。 
如今老疾蹒跚。向画里嬉游卧里看。甚花开花落，悄无人见，山南山北，谁似余闲。住个庵儿，了些活计，月白风清人倚阑。山中友，类先秦气貌，后晋衣冠。 
行香子（腊八日与洪仲简溪行，其夜雪作）
野店残冬。绿酒春浓。念如今、此意谁同。溪光不尽，山翠无穷。有几枝梅，几竿竹，几株松。 
篮举乘兴，薄暮疏钟。望孤村、斜日匆匆。夜窗雪阵，晓枕云峰。便拥渔蓑，顶渔笠，作渔翁。 
行香子（雪后闲眺）
策杖溪边。倚杖峰前。望琼林、玉树森然。谁家残雪，何处孤烟。向一溪桥，一茅店，一渔船。 
别般天地，新样山川。唤家僮、访鹤寻猿。山深寺远，云冷钟残。喜竹间灯，梅间屋，石间泉。 
水调歌头（雪中篘酒，恰得三十六壶，乃酹黄山之神，而歌以侑之）
酿秫小春月，取酒雪花晨。漏壶插破浮蚁，涌起碧鳞鳞。谁觉东风密至，更带梅香潜入，瓮里净无尘。一见酒之面，便得酒之心。 
这番酒，□□□，未及宾。黄山图就，旧日境界喜重新。三十六峰云嶂，三十六溪烟水，三十六壶春。寄语黄山道，我是境中人。 
鹊桥仙（书所作词后）
柳塘居处，方壶道号，汪姓莘名耕字。欲将丹药点凡花，教都做、水仙无计。 
家中安石，村中居易，总是一场游戏。曲终金石满吾庐，争奈少、柳家风味。 
鹊桥仙（欲雪）
傥来无定，浮生如寄，休说真非真是。道人半睡半醒时，全身在、碧霄宫里。 
风师四起，云君六合，茅舍有何准拟。待他雪阵打窗来，旋披起、半床纸被。 
沁园春
之所未备，搜寻剖□，斯已勤矣。闲从人求其法，高者如捕影，卑者不足为。嘉泰二年冬夜，坐一榻，知思所及，随手骇目。尔后凡七载，时时为之，自知非深根固蒂之道，亦可谓世外之妙观矣。《太上云笈》有四规一镜之方，存形立影之法，十五年前，未知此也。偶自有得，后乃见之。乃叹曰：太上立法，令人造此，余以无法造，顾岂妄想哉。及观楞严宾主离合之义，又知十五年前所谓，正佛之所词，故并赋之，以示同志，足以知余之不欺也 
流水小桥，茅屋竹窗，纸帐蒲团。把坎宫闭了，虎龙吟啸，离宫锁定，日月回环。万点星飞，两轮电转，五色圆光天样宽。□奇处，渐冥冥杳杳，有个鸦翻。 
当时筑著机关。后常把空华戏弄看。更有些可笑，寐中清境，有些可怪，镜里清颜。太上留魂，老君练魄，又被瞿昙都扫残。如何好，只单修见性，双炼还丹。 
杏花天（寄天台刘允叔）
残雪林塘春意浅。倚碧玉、阑干日晚。天涯五色明如翦。上有新蟾占断。 
从别后、水遥山远。倩说与、天台刘阮。方壶只有梅花伴。不似桃花庭院。 
杏花天（有感）
美人家在江南住。每惆恨、江南日暮。白苹洲畔花无数。还忆潇湘风度。 
幸自是、断肠无处。怎强作、莺声燕语。东风占断＿筝柱。也逐落花归去。 
减字木兰花
诗家清绝。檐外森然苍玉节。学易无思。一笑窗前白玉妃。 
何人共说。山上青松松上雪。更有谁知。溪在门前月在溪。 
西江月（赋红白二梅）
红白虽分两色，清香总是梅花。早春风日野人家。相对伯夷柳下。 
爱影拈将灯取，惜香放下帘遮。长安如梦只堪嗟。乐此应须贤者。 
西江月（赋红梅）
曾把江梅入室，门人不敬红梅。清香一点入灵台。傲雪家风犹在。 
状貌妇人孺子，性情烈士奇才。自开自落有谁来。与妆上林相待。|<上林苑有朱梅>| 
西江月
之。余意古松之散在天地间，其拄青天而蔽厚地者，可以数计周知。欲合而处之，不可得也。作问松 
天下老松有数，人间不记何年。海心岳顶寺门前。我欲收成一片。 
为向此公传语，却教老子随缘。龙盘虑踞负青天。岂若吾身亲见。 
卜算子（立春日赋）
夏则饮红泉，冬则餐红术。一片新春入手来，不费些儿力。 
春在水无痕，春在山无迹。李白桃红未吐时，好个春消息。 
南乡子
茅舍起疏烟。家在寒溪阿那边。修竹当篱梅当户，萧然。问是尧天是葛天。 
风雨入新年。惟恐春阴咽管弦。绿酒一樽歌一曲，人传。不属天仙属散仙。 
好事近（嘉定二年正月二日大雪）
堂上拄黄山，辉映庭前春雪。记得山中雪境，恰一般清绝。 
须知天锡与方壶，比似镜湖别。好得镜湖狂客，伴方壶欢伯。 
好事近（雪后金叔润相挽溪行）
挽我过溪桥，请与春风权摄。推出雪峰千丈，照碧溪春色。 
别来三度见梅花，今日共君说。只这溪山十里，剩几多风月。 
生查子（春晴寓兴）
天上不知天，洞里休寻洞。洞府天宫在眼前，春日都浮动。 
我自觉来看，他在迷时梦。觉则人人总是仙，步步乘鸾凤。 
好事近
是而出，有不可胜言者矣。约而赋之，凡七篇 
风日未全春，又是春来风日。不出方壶门户，见东皇消息。 
此时春事苦无多，春意最端的。却被草牙引去，向柳梢收得。|<右孟春>| 
好事近
春早不知春，春晚又还无味，一点日中星鸟，想尧民如醉。 
不寒不暖杏花天，花到半开处。正是太平风景，为人间留住。|<右仲春>| 
好事近
风雨打黄昏，啼杀满山杜宇。到得人间春去，问英雄何处。 
桃红李白竞春光，谁共残妆语。最是梨花一树，照谁家庭户。|<右季春>| 
好事近
阆苑梦回时，窗外数声啼鸟。觉我床前天气，便清明多少。 
诗人门户约花开，宿蝶误飞了。一段山青水绿，作洞庭春晓。|<右春晓>| 
好事近
夹岸隘桃花，花下苍苔如积。蓦地轻寒一阵，上桃花颜色。 
东邻西舍绝经过，新月是相识。白玉阑干斜倚，作蓬山春夕。|<右春夕>| 
好事近
天宇绿无云，迟日江山如绣。是日轻衫团扇，笑折花相授。 
南山之北北山南，星鸟尚依旧。谁在松风高卧，作嵩阳春昼。|<右春书>| 
好事近
月落画桥西，花影柳阴相亚。把住常娥问道，是谁家亭榭。 
天边处士少微星，正在杏花下。斜卓参旗一片。作草堂春夜。|<右春夜>| 
洞仙歌（正月二日大雪，自后雨雪屡作，至三十日甲子，始晴）
春王正月，雪阵联翩下。我有春风怎生卖。忽扫残夜雨，推出朝阳，天地里，玉烛一枝无价。 
早春虚过了，尚有二分，是处春光好收买。也不违天性，不远人情，杨柳陌、临水夭桃亭榭。身子外、只要自家人，共酒后羲皇，花前偏霸。 
乳燕飞
有石楠红叶，飘下樽俎间，小饮而归，久立碧桃花下，即事赋之 
策杖南山去。到南溪、谁家宅院，欺人先渡。羽扇徐麾僮仆退，翠柳白沙西路。帝赐我、阆风玄圃。一片飞来红叶阔，细看来、上有双鸾句。应念我，尘中住。 
眼前儿女闲相语。怪人间、禁烟时节，安排樽俎。为道从来寒食好，且莫思量今古。共绿水、春风鸥鹭。望我壶天天未晚，记碧桃、花发闲庭户。归到也，对花舞。 
八声甘州
惜余春、蛱蝶引春来，杜鹃趣春归。算何如桃李，浑无言说，开落忘机。多谢黄鹂旧友，相逐落花飞。芳草连天远，愁杀斜晖。 
