<!-- { "loadSidebar": true } -->
谁向西湖南畔，问亭台在否，花木应非。看孤山山下，惟说隐君庐。想钱塘、春游依旧，到梨花、寒食隘舟车。寻常事，不须惆怅，暮雨沾衣。邵康节云：“风雨寻常事，人心胡不安。” 
浣沙溪
属余赋词。遂以此意赋之。二月初二夜 
白日青天蘸水开。落花江上玉鞭回。东君擎出牡丹来。 
独占洛阳春气足，遂中天下作花魁。相知深处举离杯。使君时擢浙东仓使。 
满庭芳（雨中再赋牡丹）
云绕花屏，天横练带，画堂三月初三。斜风细雨，罗幕护轻寒。无数天香国色，枝枝带、洛浦嵩山。烧红烛，吞星□日，光射九霞冠。 
仙宫，深几许，黄莺问道，紫燕窥帘。似太真姊妹，半醒微酣。须信生来富贵，何曾在、草舍茅庵。皇州近，扁舟载去，春色冠东南。|<韩魏公牡丹诗云：“管弦围簇生来贵。”>| 
谒金门
檐溜滴。都是春归消息。带雨牡丹无气力。黄鹂愁雨湿。 
争看洛阳春色。忘却连天草碧。南浦绿波双桨急。沙头人伫立。 
玉楼春（赠别孟仓使）
一片江南春色晚。牡丹花谢莺声懒。问君离恨几多长，芳草连天犹觉短。 
昨夜溪头新溜满。樽前自起喷龙管。明朝飞棹下钱塘，心共白苹香不断。 
江神子（再赠）
鹧鸪声里别江东。绿阴中。夕阳红。一点离愁，相对景重重。目断大罗天上客，朝玉帝，把芙蓉。 
紫阳山下偶相逢。醉金钟。跨苍龙。归去故山，犹带白云封。洞口桃花如恨我，飘满地，任春风。 
满庭芳（寿金黄州）
云梦南来，岷嶓东会，楼前天水苍茫。黄州太守，万里作金汤。淮上烟尘初敛，仍安集、耕陇渔乡。须知道，纶巾羽扇，不独数周郎。 
生朝，遥想处，雪消赤壁，春动黄冈。有新翻杨柳，细抹丝簧。竹外一枝更好，应回首、清浅池塘。看看也，天边凤诏，归侍赭袍光。 
哨篇
侧按《稼轩词》。 
近腊景和，故山可过，足下听余述。便自往山中，憩精蓝，与僧饭讫。北涉灞川，明月华映郭，夜登华子冈头立。嗟辋水沦涟，与月上下，寒山远火蒙笼。听林外犬类豹声雄。更村落谁家鸣夜舂。疏钟相闻。独坐此时，多思往日。 
噫，记与君同。清流仄径玉琤琮。携手赋佳什。往来萝月松风。只待仲春天，春山可望，山中卉木垂萝密。见出水轻＿，点溪白鹭，青皋零露方湿。雉朝飞，麦陇鸣俦匹。念此去非遥莫相失。傥能从我敢相必。天机非子清者，此事非所急。是中有趣殊深，愿子无忽。不能一一。偶因驮檗附吾书，是山人王维摩诘。 

　
郭应祥
万年欢（瑞庆节）
佳气葱葱，望长安日下，鸾鹤翔舞。天祐皇家，当年挺生真主。令节标名瑞度，曾未数、电枢虹渚。人都道，福若高宗，太平赛过仁祖。 
需云燕锡广宇。有霓旌绛节，西极金母，笑捧蟠桃，更酌九霞清醑，持向两宫三殿，愿岁岁、此觞同举。南山寿、海算沙量，定应高出前古。 
菩萨蛮（喜雪）
当年瑞雪多盈尺。今年仅有些儿白。天欲兆丰年。须教趁腊前。 
南枝初破萼。风味浑如昨。快与泻银瓶。寒醅醉易醒。 
菩萨蛮（施尉生日）
开禧三月初逢九。持杯来庆梅仙寿。警捕恰三年。四封人宴然。 
政成应不日。去作朝京客。阴德合长生。休看三住铭。 
菩萨蛮（立春日）
雪销未久寒犹力。霜华特地催晴色。残腊尚余旬。隔年先见春。 
独怜霜点鬓。羞戴银幡胜。百里欲熙然，今年强去年。 
菩萨蛮（同僚友泛舟作）
泉江三遇昌阳节。棹歌还向中流发。急桨更轻绕轻桡。看谁夺得标。 
明年归紫淦。尚忆舟同泛。应有旧双鬟，能讴菩萨蛮。 
菩萨蛮（六月十三日，同官携具，以予被荐）
转头又是清秋近。晚风淅淅凉犹嫩。多谢客携觞。空惭画饼章。 
中亭明月可。未要亲灯火。十阅望舒圆。归期在眼前。 
菩萨蛮（丁卯寿李嗣宗）
去年持酒为君寿。劝君快上悬车奏。通籍已金闺。腰银袍亦绯。 
壶中闲日月。自有长生诀。父子弟兄贤，一门行地仙。 
菩萨蛮（去岁寿李嗣立）
诞辰迟似秋三日。草堂已有新凉入。鬓绿未全霜。欣然把一觞。 
吟松新纳禄。共享清闲福。两个老人星。君家难弟兄。 
菩萨蛮
牡丹已过酴醿谢。那堪风雨连朝夜。底事最堪悲。春归人未归。 
春宜留取住。人却推将去。早晚遂江滨。欢然夸尹新。 
菩萨蛮（丁卯八月九日鹏飞集作）
秋堂积雨新凉入。今宵雅趁鹏飞集。劲翮会高风。功名亥睡中。 
笔头元有准。快写平生蕴。何日捷书来。重阳把一杯。 
菩萨蛮（三月六日静胜小集）
去年今日游稽古。斓斑曾著莱衣舞。四世共团栾。津然一笑欢。 
归期今不远。孥累俱先遣。犹有社中人。相从寂寞滨。 
菩萨蛮（饯太夫人之南丰）
修途六月清无暑。潘舆稳向盱南去。喜气已津津。平反一笑春。 
人言阴德报。罗纸重重诰。明岁早归来。泉江去鹞催。 
菩萨蛮（邹伯源园木犀，次彭孚先韵）
涂黄仙子娇无力。秋花不敢争颜色。风物一番新。从今到小春。 
新词仍险韵。赓续惭非称。桃李寂无言。此花名独传。 
菩萨蛮（县斋木犀今年殊未开，而盆菊特茂盛，以晦日约客。）
未观严桂先观菊。世间底事真迟速。节物苦相催。重阳便到来。 
白衣何处觅。沽酒邀佳客。一笑有余欢。官居终日闲。 
菩萨蛮（送太夫人就养南安）
佳辰昨日传筒黍。今朝重把离觞举。别驾奉安舆。前呵方塞途。 
庞眉真寿相。两处交迎养。庾岭到星沙。风光属一家。 
菩萨蛮（戊辰重阳）
分宜七里逢重九。篱根无菊尊无酒。萧飒鬓如蓬。不禁吹帽风。 
插花开口笑。未分输年少。明岁定王台。传杯不放杯。 
渔家傲（丁卯生日自作）
去岁簿书丛里过。生朝也有人来贺。随分侑尊呼几个。胡厮和。愁颜镇日何曾破。 
素发如今添老大。归来方是闲当座。旋擘黄柑＿白堕。哩喻口罗。从他扰扰如旋磨。 
渔家傲（用履齐韵赠邵惜惜）
自古馀杭多俊俏。风流不独夸苏小。又见尊前人窈窕。花枝袅。贪看忘却朱颜老。 
曲巷横街深更杳。追欢买笑须年少。悔不从前相识早。心灰了。逢场落得掀髯笑。 
传言玉女（五月四日孙佥判四昆仲携具稽古堂观竞渡，有作）
稽古堂前，恰见四番端午又来江上，听鸣鼍急鼓。棹歌才发，漠漠一川烟雨。轻舟摇扬，心掀舞。 
倦客今年续命，欠□彩缕。归期渐近，划地萦心绪。何日斑衣，更看迎门儿女。百怀且付，尊前蒲黍。 
鹧鸪天
眼前好景真无尽，身外浮名尽可轻。 
穷胜赏，续欢盟。直饶风雨也须晴。满头插菊掀髯笑，笑道齐山浪得名。 
鹧鸪天（癸亥十一月十四日为内子寿）
爱日迎长月向圆。当年飞堕蕊珠仙。相门赫奕人争羡，阃则柔嘉世所贤。 
罗纸贵，彩衣鲜。鼎来盛事乐无边。妇姑夫妇孙和子，同住人间五百年。 
鹧鸪天（甲子重阳）
谁道他乡异故乡。泉江风物似湄湘。钗头缀糁萸偏紫，杯面浮金菊倍黄。 
今共古，几重阳。休将往事更平章。舞衫歌扇姑随分，又得掀髯笑一场。 
鹧鸪天
风雨潇潇旧满城。今年九日十分晴。且同北海邀佳客，共向东篱看落英。 
罗绮队，管弦声。银山高处好同登。催租岂解妨诗兴，自是潘郎句未成。 
鹧鸪天
鸾诰双双妇与姑。家尊荣宦到中都。暂时花县飞凫与，新看芝庭捧鹤书。 
梅欲放，柳将舒。诞辰先占一阳初。清心堂下围红处，剩有长生酒满壶。 
鹧鸪天（遁斋自作生日）
垂领纷纷已二毛。可堪州县尚徒劳。催科自笑阳城拙，勇退应惭靖节高。 
来祝寿，笑儿曹。说椿说柏说蟠桃。世间底事非前定，妙理还须问浊醪。 
鹧鸪天（宴王园作）
休道泉江寂寞滨。喧喧歌吹遍城＿。莫辞邀赏连三日，且庆开禧第一春。 
呼小队，领嘉宾。王园佳处踏芳尘。星球不用随归骑，自有山头月逐人。 
鹧鸪天（乙丑八月十八日寿太孺人）
人道今年秋较迟。木犀全未放些儿。不因诞节开千岁，争得今辰把一枝。 
呼宝鼎，伴渠伊。堂萱喜色正融怡。儿前妇后孙曾从，岁岁称觞无尽期。 
鹧鸪天（中秋后一夕宴修成之、富正甫作）
万里澄空没点云。素娥依旧驾冰轮。自缘人意看承别，未必清辉减一分。 
倾白堕，拥红裙。不知谁主复谁宾。更筹易促愁分袂，又作东西南北人。 
鹧鸪天（乙丑岁寿内子）
怪得欢声满十龙。诞辰和气敌严冬。安书莲幕欣频到，庆事花城喜屡逢。 
琼液泛，宝熏浓。华堂交口祝椿松。阿姑同健夫偕老，会有重重锦诰封。 
鹧鸪天（丙寅元夕）
动地欢声遍十龙。元宵真赏与民同。春归莲焰参差里，人在蓬壶快乐中。 
乘皓月，逐和风。凉舆归去莫匆匆。班春休道无千炬，也有星球数点红。 
鹧鸪天（寿徐主簿）
前数重阳后小春。中间十日是生辰。二年稳作栖鸾客，百里谁非贺燕人。 
无一事，扰天真。年登八八愈精神。句稽宜解淹贤辙，黄发犹须上要津。 
鹧鸪天（季功旬会之次日，小醵饯陈巡入乡）
点检尊前主与宾。今宵依旧昨宵人。自缘笑语生和气，不为风光属小春。 
香叆叇，酒清醇。山肴野蔌总前陈。掀髯抵掌君休怪，镜里星星白发新。 
鹧鸪天（丙寅岁寿内子）
贺了生辰却贺冬。今年乐事又重重。寿香喷处芝兰馥，寿酒斟时琥珀浓。 
偕桂隐，到花封。迎长介寿恰三逢。明年此日称觞罢，稳上肩舆九里松。 
鹧鸪天（丁卯岁寿太夫人）
诞节初开七＿祥。今秋仍喜十分凉。称觞堂下孙和息，备福人间寿且康。 
从庾岭，到章江。两州元自接封疆。儿曹此去分风月，莱彩潘舆乐未央。 
鹧鸪天（戊辰正月十一日寿八兄）
瓶里梅花香正浓。阶前更著锦熏笼。且留幡胜明朝戴，共庆桑蓬此日逢。 
眉镇绿，脸长红。后堂无日不春风。明年定又强今岁，会有明珠入掌中。 
鹧鸪天（戊辰七夕）
令节标名自古闻。今宵银汉耿无云。难寻海上乘槎客，空诵河东乞巧文。 
罗异果，炷名熏。纫针捻线漫纷纷。蓬莱底事回车处，暗想当年钿合分。 
鹧鸪天（梦符置酒于野堂，出家姬歌自制词以侑觞，次韵）
我离浏川七载强。去思那有召公棠。方怀旧友归鸿阁，忽枉高轩戏彩堂。 
频举白，剩添香。剧谈不觉引杯长。官居也有城门禁，未到三更尽不妨。 
鹧鸪天（戊辰生日自作）
古遂长沙千里遥。三年三处做生朝。试拈疏蕊铜瓶插，更把轻沈宝鼎烧。 
杯绿泛，脸红潮。抱孙娱膝语声娇。官居只似私居样，管取寒松最后凋。 
鹧鸪天（丁卯岁寿内子）
方是闲堂寿宴开。今回生日胜前回。慈闱斑貌看看到，别驾除书鼎鼎来。 
