<!-- { "loadSidebar": true } -->
粉彩服，滟金杯。缓歌慢舞不须催。明年此际称觞罢，醉向裴亭与定台。 
西江月（七夕后一日县斋袓）
巧节已成昨梦，今宵重倒芳尊。主宾和气敌春温。雄辩高谈衮衮。 
剩把烛花高照，频教舞袖轻翻。笛声幽咽鼓声喧。却恨更筹苦短。 
西江月
锁棘方当拔士，挥毫正好＿文。词源三峡笔千军。尽出平生素蕴。 
天府伫登名姓，夜窗不负辛勤。直须平步上青云。始信文章有准。 
西江月
十桂胜如五柳，九秋赛过三春。蓬蓬金粟吐奇芬。自有天然风韵。 
休羡一枝高折，尽教十里遥闻。尊前若有似花人。乞与些儿插鬓。 
西江月
申刻雨大作，酉刻已开霁，三更月出。 
赏月几成喜雨，开尊仍间围棋。令人却忆敬斋词。小饮不妨文字。 
底事冰轮未放，犹教银幕低垂。休言动是隔年期。闰八看看又至。|<是岁有闰中秋。>| 
西江月（遁斋生日，有以喜神之轴来为寿者，悬之照壁，遂作。）
此老谁描拙状，今朝持献生辰。一人能变作三人。说与儿曹未信。 
坐者行者立者，化身报身法身。且须辨取假和真。肥瘦短长休问。 
西江月（寿李知丞）
明日恰当人日，今年远胜常年。瓣香卮酒寿蓝田。喜色津然满面。 
及戍人方竞进，悬车公独高骞。身闲便是地行仙。赢得千秋强健。 
西江月（戊辰七月十日作）
今节无过七夕，今年已隔三宵。奔驰五百里而遥。行止非人所料。 
月入尊罍楚楚，风生襟袖飘飘。不须抵死＿河桥。对月临风一笑。 
西江月（席间次潘文叔韵）
妙句春云多态，丰姿秋水为神。慕潘应有捧心颦。谁是相看楚润。 
试问甜言软语，何如大醉高吟。杯行若怕十分深。人道对花不饮。楚娘、润娘，维扬二妓。昔人诗云：“楚润相看别有情。” 
西江月
洗眼重看十桂，转头已过三秋。人生遇坎与乘流。何况有花有酒。 
花若于人有意，酒能为我浇愁。试＿金蕊泛金瓯。比似菊英胜否。 
西江月（赋木犀次李季功韵）
碎影乱筛月地，浓香时度风檐。渊明有菊径开三。不似此花雅淡。 
兰蕙芬敷可并，芙蓉浅俗堪嫌。美人妆罢笑窥帘。插鬓些儿正欠。 
西江月（次彭天若元夕观灯之韵）
歌扇潜回暖吹，酒兵顿解寒围。红莲绛蜡两交辉。小醉何妨大醉。 
落笔君如王勃。属辞我愧周墀。明年应记盍簪时。耿耿怀人不寐。 
西江月（天祐遣饷牡丹，侑以新词，次韵为谢）
为爱脸边著晕，更怜肌里生香。此花端合占年芳。两朵那堪一样。 
自叹思归陶令，忽逢好事彭郎。朋来异卉与名章。击节何妨叹赏。 
西江月（赋紫笑花）
不但酴醿芍药，此花亦殿余春。麝囊初破酒初醺。恰有这般风韵。 
烂坼真成绝倒，半开犹带轻颦。不知抵死笑何人。待与折来细问。 
西江月（寿韩宰）
乐事无过新岁，生辰恰占元宵。湄湘台下有欢谣。今尹风流年少。 
暂借牛刀凫舄，宜参豹尾鸡翘。政成三异合归朝。拭目天边紫诏。 
西江月（庆太夫人七十）
头上银幡初卸，堂前玉斝重飞。人言七十古来稀。七十如今已至。 
斑白元无一点，微黄已透双眉。一番庆寿十年期。更庆十番不啻。 
西江月（戊辰八月一日寿赵丞，其日社）
朔旦生朝同贺，寿觞社瓮齐倾。湄湘元是小东京。著个风流贰令。 
地胜岂如人胜，秋清争似官清。双瞳炯炯鬓青青。稳上华途捷径。 
西江月（韩亨道席上次方孚若韵）
送我匆匆行色，赖君衮衮名章。德星今夜聚清湘。岂羡瀛洲方丈。 
宾醉须教主醉，更长不怕杯长。凤鸣端合在朝阳。飞诏来从天上。 
昭君怨（醉别小妓丽华）
歌舞籍中第一。情致人间第一。年纪不多儿。尽娇痴。昨夜华严阁下。 
今夜海棠洞下。多少别离情。泪盈盈。 
昭君怨（乙丑九日前二日偕元择、茂叔、季功登高作）
去岁银山塔上。今岁金山塔上。屈指到泉江。再重阳。 
有菊不妨同戴。有酒不妨同醉。嘉客与佳宾。两俱新。 
玉楼春
匆匆相遇匆匆去。恰似当初元未遇。生憎黄土岭头尘，强学章台街里絮。 
雨荒三径云迷路。总是离人堪恨处。从今对酒与当歌，空惹离情千万绪。 
玉楼春（丁卯四月一十三日书考会作）
贤僚益友俱亲密。真个三年如一日。清尊倒处笑喧哗，彩笔吟余才俊逸。 
杯盘狼藉情真率。歌管棋枰仍间出。今朝又喜盍朋簪，何日定当抛县绂。 
鹊桥仙（甲子七夕）
金风淅淅，银河耿耿，七夕如今又至。人间唤作隔年期，但只似、屈伸指臂。 
罗花列果，拈针弄线，等是纷纷儿戏。巧人自少拙人多，那牛女、何曾管你。 
鹊桥仙（甲子中秋）
金飙乍歇，冰轮欲上，万里秋空如扫。一年十二度团圆，甚恰限、今宵最好。 
烹麟脍凤，幕天席地，争似杯盘草草。明年应更胜今年，但只恐、朱颜暗老。 
鹊桥仙（□□立春）
泥牛击罢，银幡卸了，又是一番春至。有人耳畔语低低，道宜入、新年吉利。 
堆盘红缕，浮杯绿蚁，自有及时风味。从今日日是东风，待拚了、偎红倚翠。 
鹊桥仙（乙丑七夕）
薄云笼月，轻飙却暑，天上人间佳节。银河自有鹊为桥，又那要、兰舟桂楫。 
后期可准，新欢如昨，选甚轻离易别。姮娥休要妒人呵，待更与、留连一霎。 
鹊桥仙（周监旬会上作）
六人欢笑，六姬讴唱，六博时分胜负。六家盘馔斗芳鲜，恰两月、六番相聚。 
特排整整，华筵楚楚，终是不如草具。赏心乐事四时同，又管甚、落花飞絮。 
鹊桥仙（旬会作）
六丁文焰，六韬武略，那更六经心醉。六人相对座生风，继六逸、当年旧事。 
六州清唱，六么妙舞，执乐仍呼六妓。大家且饮六分觥，看宾主、迭居六位。 
鹊桥仙（雨中赏酴醿，次周监税韵）
杯盘草草，园亭小小，不用罗帷锦幄。酴醿本是殿余春，更风雨、无端趱却。 
有词可和，有棋可赌，杂以诙谐戏谑。闲时日日可遨嬉，又选甚，花开花落。 
鹊桥仙（五月四日仲远浴儿）
去年七夕，今年五日，两见浴儿高会。乃翁种德已多年，看衮衮、公侯未艾。 
封胡羯末，综维缜绛，堪羡金鱼垂袋。丹砂白蜜不须涂，把续命、彩丝与带。 
鹊桥仙（丙寅七夕）
两情相向，一年厮睚，等得佳期又到。休言夜半悄无人，那喜鹊、也须知道。 
来今往古，吟诗度曲，总漫萦牵怀抱。不如乞取巧些些，待见了、分明祷告。 
鹊桥仙（丙寅除夕立春，骨肉团聚，是夕大雪）
立春除夕，并为一日，此事今年创见。席间三世共团栾，随分有、笙歌满院。 
一名喜雪，二名饯岁，三则是名春宴。从教一岁大家添，但只要、明年强健。 
鹊桥仙（丁卯七夕）
今年七夕，新秋三日，已觉凉生院宇。吾乡风物胜他乡，那更著、莱衣起舞。 
泛槎经岁，分钗半夜，往事流传千古。独怜词客与诗人，费多少、闲言泼语。 
浣溪沙（次李茂叔韵）
仙子凌波袜有尘。翰林＿藻笔如神。此花此曲两无伦。 
不与妆台簪宝髻，却来书阁伴幽人。恨无佳客只空尊。 
浣溪沙（嗣立置酒稽古，令予坐东）
屈指中秋一日期。雨余云薄月来迟。冰轮犹自欠些儿。 
世事孰非颠倒相，客居东位主人西。觞行莫惜醉如泥。 
浣溪沙
树底全无一点红。今年春事又成空。不须追恨雨和风。 
欲去未来多恶况，独眠无寐少欢＿。一声啼＿五更钟。 
浣溪沙（赠陈惜惜、怜怜）
尊俎之间著二陈。津津眉宇笑生春。清歌妙舞两无伦。 
叔隗轻盈饶态度，小乔妩媚足精神。风流总属一家人。 
好事近（丙寅重阳）
今日十分晴，好个重阳天气。又向银山高处，为黄花一醉。 
泉江风物饱相谙，瞥眼过三岁。但得明年强健，任举杯何地。 
好事近（丁卯元夕）
今岁度元宵，随分点些灯火。不比旧家繁盛，有红莲千朵。 
客来草草办杯盘，＿＿杂蔬果。休羡暗尘随马，与银花铁锁 
好事近（家人生日）
今岁庆生朝，迟似迎长十日。试向彩衣堂下，听欢声洋溢。 
小孙能笑长能歌，已自堪娱膝。管取婆犹未老，见满床堆笏。 
满江红（次贾子济韵）
节物匆匆，又还见、浓春入眼。那更是、晓风初扇，宿云都卷。蝶舞已便花蕊乱，燕归仍惬香泥暖。又何须、女手学春工，并刀翦。 
欢乐事，郊＿遍。游赏处，轮蹄远。听谁家弦管，日开华宴。有客＿毫多丽句，惭予拆袜无长线。问新来、诗酒顿然疏，怎消遣。 
满江红（次子云弟韵）
五十头颅，早已觉、飞腾景暮。愁眼看、蜂黄蝶粉，草烟花露。莫做阳台云雨梦，休怀渭北春天树。怅城＿、多少踏青人，红尘路。 
怀古恨，凭书诉。倾国貌，障羞妒。记山阴陈迹，群贤星聚。对景裁诗真漫与，看花不饮成虚负。问落红、千点总随流，归何处。 
满江红（寿韩思机）
七帙华年，这强健、人谁得似。还又见、设弧令旦，秋风生桂。教子已成森砌玉，弄孙仍得追风骥。更后堂、深处著婵娟，笙歌沸。 
香叆篆，杯浮蚁。欢意洽，酡颜醉。有静中日月，闲中天地。不必亲扶灵寿杖，何须远挹浮丘袂。看蟠桃、著子又开花，三千岁。 
念奴娇（次贾子济韵）
琼苞玉屑，问天公、底事乱抛轻坠。城郭山川都一样，那得个般清气。谢女才情，如何只道，柳絮因风起。比梅差可，但无绿萼红蕊。 
坐上十客雄豪，颓然一老，草具相邀致。驱尽寒威凭酒力，买笑千金须费。谁办佳词，洛阳年少，笔下生新意。待添几盏，共君今夕同醉。 
虞美人（送张监税）
二年浏水司征榷。小却平戎略。征衫指日去朝京。恰恰一江新渌、可扬＿。 
诗工画妙俱臻极。到处留真迹。一尊莫惜暂停桡。不待离歌唱彻、已魂销。 
虞美人（茂叔、季功置酒稽古堂，以瓶贮四花，因赋）
梅桃末利东篱菊。著个瓶儿簇。寻常四物不同时。恰似西施二赵、太真妃。 
从来李郭多投分。伯仲俱清俊。苍颜独我已成翁。尚许掀髯一笑、对西风。 
虞美人（送周监税）
周郎素蕴平戎略。聊此司征榷。他人两载已辞难。君独三年、只作一朝看。 
紫萸黄菊重阳后。木落秋容瘦。休斟别酒惨离裾。戚畹如今、个个有新除。 
虞美人（次沈庄可韵）
天公有意留君住。故作纤纤雨。闭门觅句自持觞。并舍官梅时有、过来香。 
沈郎诗骨元来瘦。更挹湘江秀。不须骂雨及嘲风。收拾个般都入、锦囊中。 
醉落魄（丙寅中秋）
琼楼玉宇。分明不受人间暑。寻常岂是无三五。惟有今宵，皓彩皆同普。 
素娥阅尽今和古。何妨小驻听吾语。当年弄影婆娑舞。妙曲虽传，毕竟人何许。 
采桑子（老人生日）
