<!-- { "loadSidebar": true } -->
中秋过了还逢社，寿我亲闱。百里熙熙。尽道平反赖母慈。 
浏川水阔吾山峻，福禄如斯。禄鬓青眉。子又生孙孙又儿。 
采桑子（赠丽华）
饯筵绿绕红围处，只这孩儿。两泪垂垂。不忍教人遽别离。 
别离不作多时计，千日为期。却恐归时。人道寻春已较迟。 
朝中措（寒食前一日陪令佐小饮县圃，席上赋）
海棠零落＿花繁。春意已将阑。予告恰当寒食，邀宾同赏芳园。 
湄湘台畔，杯盘楚楚，歌舞喧喧。预约牡丹开后，更须重倒消尊。 
卜算子
春事到清明，过了三之二。秾李夭桃委路尘，太半成泥滓。 
只有海棠花，恰似杨妃醉。折向铜壶把烛看，且莫教渠睡。 
卜算子
客以赏之，仍呼侑尊者六辈，酒半，人簪其一，恰恰无欠余。因赋 
谁把洛阳花，翦送河阳县。魏紫姚黄此地无，随分红深浅。 
小插向铜瓶，一段真堪羡。十二人簪十二枝，面面交相看。 
减字木兰花（寿李茂叔）
仲春上七。门左垂弧当此日。点检春光。百草千葩已斗芳。 
折花持酒。彩袖殷勤来祝寿。明岁而今。稳向南宫待捷音。 
减字木兰花
偶然相聚。最是人间堪乐处。散步寻春。来作琴堂不速宾。 
缓歌一曲。野鹜纷纷都退缩。不用多杯。准拟花时日日来。 
减字木兰花（戏万安胡簿）
栖鸾高士。文采风流谁得似。年德虽高。对酒当歌气尚豪。 
明眸皓齿。一朵红莲初出水。膝上安排。爱惜须教不离怀。 
减字木兰花（用季功韵戏呈子定）
遇如不遇。最是暂来还复去。归到乡关。欲再来时却恐难。 
丁宁去后。倩雁传书须访旧。万斛羁愁。逐水那容许大舟。 
柳梢青（惜花）
春事匆匆。花慵柳困，雨横风狂。寄语诗人，须烧银烛，与照红妆。 
休言桃李河阳。但过眼、难寻色香。只有今宵，更无明日，且缓飞觞。时侑觞者明日遂行 
柳梢青（乙丑自寿）
遁斋居士。今年今日，又添一岁。鬓雪心灰，十分老懒，十分憔悴。 
休言富贵长年，那个是、生涯活计。茗饮一瓯，纹楸一局，沈烟一穗。 
柳梢青
薄晚才晴。相邀移席，待月中庭。环坐斯须，屋出高处，忽吐微明。 
云收雨止风停。人世有、琼楼玉京。一任星移，从教斗转，且缓飞觥。 
柳梢青（送别陈廉州于一片潇湘）
合浦名邦。风流太守，紫绶金章。暂驻旌麾，来临祖席，一片潇湘。 
且须缓举离觞。细看取、眉间点黄。未到还珠，已闻赐玺，归近清光。 
柳梢青（两邑大夫鞭春之集，城南主人张澧州有词，次其韵）
两令邀宾。城南佳处，饯腊迎春。步入梅林，纷然缟袂，间以红英。 
遥岑寸碧增明。更酬唱、无惭昔人。一笑相欢，且斟佳醑，休羡莼羹。 
生查子（八月二十四日桂隐观菊，次彭孚先韵）
尊前主与宾，欠一还成九。休唱木犀词，预余黄花酒。 
开怀今夕同，分手明朝又。不管岁年催，且把馨香嗅。 
生查子（谢德操席上次卢守）
银烛映红衫，薄暮新梳洗。一笑奉宾欢，未解东君意。 
回廊月转初，忆趁良宵会。喜事在明年，剧饮拚先醉。 
点绛唇（王园次施尉韵）
九十韶光，闲忙晴雨常相半。赏春有愿。乘兴宁论晚。 
纵饮筠溪，日午花阴转。杯行缓。量慳嫌浅。须索斟教满。 
点绛唇（只林寺劝农）
小队郊＿，耄倪争看铜章吏。来宣德意。劝相遵彝制。 
夜雨连明，百谷应滋遂。真奇事。开禧元二。总是丰登岁。 
点绛唇（卢守席上）
五马归来，后车载得如花女。缓歌金缕。新样京华舞。 
主悦宾欢，一醉祛袢暑。停箫鼓。且须听取。三朵花能语。 
点绛唇（庆江王之武子新居）
甲第初成，持杯酌酒来相庆。棣华辉映。相对开三径。 
小巧规模，百事都相称。年方盛。从容啸咏。不碍青云兴。 
江城子（重阳次施尉韵）
开尊拟对菊花黄。舞伊凉。掺渔阳。更有风流，妓女胜徐娘。只道难逢开口笑，争驰逐，利名场。 
玉山蓝水两茫茫。采幽香。泛清觞。橙橘堆盘，犹恨未经霜。底事□□堪喜处，丰年最，冠江乡。邻邑问阙雨，独此邦大熟，故卒章云。 
临江仙（庆谢操生子）
忆我归舟初系岸，君家盛事先知。后房深处第三姬。熊罴符吉兆，鹫＿产佳儿。 
衮衮庆源真未艾，谢兰还茁新枝。娇婴想见白和眉。他年贤子弟，今日小机宜。 
临江仙（丙寅生日自作）
老子开年年五十，依前恁地痴顽。昨非今是有无间。惟惭新赤绂，不称旧苍颜。 
休羡长年并极富，休贪宝带腰钚。人生难得是清闲。急须抛县印，归去隐家山。 
霜天晓角（赵簿席上写目前之景）
琉璃十碗。兽炭红炉暖。花下两枝银烛，和气洽、欢声满。 
从他吹急管。杯行须款款。尽做更移漏转，也犹胜、春宵短。 
踏莎行
鹗离风尘，燕辞门户。翩然举翮轻飞去。当初自恨探春迟，而今岂解留春住。 
花不重开，萍难再聚。垂杨只管牵离绪。直饶云雨梦阳台，梦回依旧无寻处。 
踏莎行（三月二十日元择旬会）
骤暖忽寒，送春迎夏。金沙过了酴醿谢。漏声款款日偏长，奇峰历历云如画。 
幸有杯觞，堪同保社。棋如飞雹晴空下。六人酬唱已成编，他年遂水留佳话。 
踏莎行（季功席上赋，时移尊就月，凉意甚佳，主人亲摘阮以娱客，故云）
露湿冠巾，风生襟袖。月华耿耿明如昼。主人情意十分浓，阮咸横膝清音奏。 
渐永更筹，新凉气候。穿针乞巧看看又。却怜相聚日无多，偷闲且可陪觞豆。 
踏莎行
明月清风，绿尊红袖。厌厌夜饮胜如昼。虽然文字有余欢，也须闲把笙歌奏。 
十雨如期，三秋届候。去年丰稔今年又。东阡西陌稼如云，笑他齐量区兼豆。 
踏莎行（寄远）
一撮精神，百般体态。兰心蕙性谁能赛。霎时不见早思量，许多日子如何睚。 
我已安排，你须宁耐。看看重了鸳鸯债。此生永愿不分飞，傍人一任胡瞋怪。 
踏莎行（七月十六日寿胡季海）
自昔中元，多生上相。麒麟今又来天上。云衢虽未掇勋名，月评先已腾声望。 
宝鼎浓熏，金翘绝唱。真珠百斛倾家酿。斯辰聊用祝龟龄，他年端合扶鸠杖。 
踏莎行（乙巳正月二日雪）
春已经旬，历方换岁。六花依旧来呈瑞。细思残腊与新年，一般清绝元非二。 
宿麦连云，遗蝗入地。坡仙有句谁能继。元宵此去日无多，会看霁色生和气。 
南歌子
生世逢端午，齐头五十番。一番须作一般看。又听竞船箫鼓、沸江干。 
不用丝缠臂，休将艾插门。及时蒲黍漫登盘。只恐岁华催促、鬓毛斑。 
南歌子（怀人）
心下悬悬地，侬家好好儿。相怜相惜许多时。岂料一朝轻拆、便轻离。 
要见无由见，教归不肯归。数珠懒把镜慵窥。二物渠所留者。只有新添鬓雪、减腰围。 
好事近（二月十日作）
春事日相催，红尽浅桃深杏。可惜窥园无暇，任绿苔封径。 
凭谁说与雨和风，休要太狂横。等待禁烟予告，要选幽寻胜。 
卜算子（二月二十六日夜大雷雨，枕上作）
午夜一声雷，急雨如飞雹。枝上残红半点无，密叶都成幄。 
苦恨簿书尘，刚把闲身缚。却忆湄湘春暮时，处处堪行乐。 
卜算子（二月晦，偕徐孟坚、滕审言、李季功游裴公亭作）
城上著裴亭，亭下临湘水。泼黛揉蓝画不成，暝色仍含紫。 
忙里不知春，却问今余几。相与偷将半日闲，共把尘襟洗。 
更漏子（与黄几叔然烛赏木犀。几叔归而有作，遂次其韵）
月蟠根，天雨粟。宜贮阿娇金屋。心欲醉，眼偏明。无穷佳思生。 
焰银＿，纷宝斝。倒著接摆花下。人已散，梦初回。渴心犹望梅。 
谒金门（己巳为内子寿）
香篆袅。瓶里梅英犹小。鸳瓦霜华晴欲晓。今年生日好。 
鬓绿颜朱不老。女嫁儿婚将了。四世团栾同一笑。人间如此少。 
鹧鸪天（己巳生日自作）
屈指新年五十三。未嫌垂领雪毵毵。设弧届旦人交贺，题座无功我自惭。 
荣莫羡，富休贪。寿龄也不慕彭聃。只思了却痴儿事，一榻香凝晓梦酣。 
秦楼月（为陈＿?寿）
三月一。题舆恰届垂弧日。垂弧日。武安门外，欢声扬溢。双瞳炯炯头如漆。天公付与长生质。长生质。云霄稳坐，持荷簪笔。 
卜算子
黄几叔所惠绿烛，遂赋。 
绿烛间红花，绝艳交相照。不分花时雨又风，折取供吟笑。 
拟把插乌巾，却恨非年少。点笔舒笺领略渠，座客词俱妙。 
临江仙（次黄几叔韵赋酴醿）
姑射仙人肌雪莹，笑他红紫纷纷。从教藏白后庭深。虬枝才破蕾，鼻观已遥闻。 
花正繁时春又暮，年华荏苒催人。惜花心事与谁论。长哦清绝句，目断古南云。 

　
韩淲
临江仙（为顾致尧生日）
难老一杯春酒美，主人玉鉴清秋。九华山下共追游。朝来多爽气，都向笔端收。 
台阁功名归去好，便应衮衮公侯。未妨含笑看吴钩。当年佳梦日，和气瑞光浮。 
满江红（和赵公明）
五老峰前，九江上、曾生仙客。相邂逅、贵池亭下，定交金石。我辈风流宜啸咏，官曹尘冗从煎逼。且簿书、丛里举清觞，偷闲日。 
同一笑，当今夕。梅正好，香浮白。便相忘尔汝，醉巾沾湿。已向琼楼夸意态，似闻金殿传消息。想君今、归去际风云，应相忆。 
柳梢青
云淡秋空。一江流水，烟雨＿＿。岸转溪回，野平山远，几点征鸿。 
行人独倚孤篷。算此景、如图画中。莫问功名，且寻诗酒，一棹西风。 
醉蓬莱（寿潘漕）
问西湖好处，楼上薰风，有谁称寿。十里荷香，对槐阴清昼。细浪揉蓝，远山凝黛，更管弦初奏。醉舞＿＿，欢声沸沸，生申时候。 
膝下婆娑，老莱儿戏，帝所辉光，使衣呈绣。眷倚方隆，赐金章华绶。自此飞腾，凤阁鸾台，好满斟醇酎。道骨仙风，朱颜青鬓，年年依旧。 
水调歌头（晁子应三十八丈见过，因□张德广对木犀水饮，次德广韵）
明月到花影，把酒对香红。此情飘洒，但觉清景满帘栊。人被好花相恼，花亦知人幽韵，佳处本同风。挥手谢尘纲，举袂步蟾宫。 
秋已半，幽涧侧，乱山中。故人过我，终夕乘兴可千钟。赖有曲江才子，坐上平章花月，不管老英雄。心事将何寄，醉语又匆匆。 
贺新郎（坐上有举昔人《贺新郎》一词，极壮，酒半用其韵）
万事佯休去。漫栖迟、灵山起雾，玉溪流渚。击楫凄凉千古意，怅怏衣冠南渡。泪暗洒、神州沉处。多少胸中经济略，气□□、郁郁愁金鼓。空自笑，听鸡舞。 
天关九虎寻无路。叹都把、生民膏血，尚交胡虏。吴蜀江山元自好，形势何能尽语。但目尽、东南风土。赤壁楼船应似旧，问子瑜、公瑾今安否。割舍了，对君举。 
贺新郎
