<!-- { "loadSidebar": true } -->
病起情怀恶。小帘栊、杨花坠絮，木阴成幄。试问春光今几许，都把年华忘却。更多少、从前盟约。拟待莺边寻好语，恍残红、零乱风回薄。思往事，信如昨。 
清明寒食须行乐。算人生、何时富贵，自徒萧索。试着春衫从酒伴，乱插繁英嫩萼。信莫被、功名担阁。随分溪山供笑傲，这一身、闲处谁能缚。琴剑外，尽杯酌。 
清平乐（七月十三日潘令生朝）
鸣琴单父。凫舄宜飞去。不比河阳花满树。此意直高千古。 
清秋诞日相逢。乃同涧上村侬。笑指壶山为寿，仁心静处加功。 
水龙吟（七月二十六日信守生朝王道夫）
从来江左夷吾，大名迥诸出公右。金堂玉室，瑶林琼树，龙麟蟠走。志在神皋，气雄云梦，十吞八九。问三槐盛事，当年初度，人应羡、青毡旧。 
说与文章太守。庆千秋、好为亲寿。冰桃雪藕，霞裾月佩，莺鸾歌奏。雨熟西畴，星躔南极，宝香凝昼。趁新凉，便约乘云绕日，饮天浆酒。 
清平乐（次韵）
萧然在涧。景色秋来冠。几缕明霞红未断。矫首时时遐观。 
回思五马清游。分明前辈风流。留作山间佳话，更谁愁上眉头。 
踏莎行（七夕词）
雨意生凉，云容催暮。画楼人倚阑干处。柳边新月已微明，银潢隐隐疏星渡。 
今古佳期，漫传牛女。一杯试与寻新句。幽怀冷眼是青山，旧欢往恨浑无据。 
清平乐（寿潘文叔）
常思高致。又见凉风起。欢喜年时为寿意。快写山歌重寄。 
愿公好德康宁。青云收取功名。莫道而今官小，吾儒正要仁民。 
柳梢青（雨洗元宵）
雨洗元宵。楼台烟锁，隐隐笙箫。且插梅花，自烧银烛，沈水香飘。 
软红尘里星桥。想霁色、皇都绛霄。屏掩潇湘，醉和衣倒，春梦迢迢。 
菩萨蛮（同仲明饮山隐）
雪云收尽晴风软。小山春浪晴波远。梅片已飞香。海棠红试妆。 
人言诗易与。酒盏谁分付。不是没心情。夕阳啼鸟声。 
一翦梅（送冯德英）
说着相思梦亦愁。芳草斜阳，春满秦楼。楼前新绿水西流。一曲阳关，分付眉头。 
多少风流事已休。纷薄香浓，怕见绸缪。淡云笼月小庭幽。明日山长，清恨悠悠。 
海月谣（送赵永兴宰）
晚秋烟渚。更舟倚、萧萧雨。水痕清汜，迤逦渐整，云帆西去。三叠阳关，留下别离情绪。 
溪南一坞。对风月、谁为主。酒徒诗社，自此冷落，胸怀尘土。目送鸿飞，莫听数声柔橹。 
好事近（红梅）
春色入芳梢，点缀万枝红玉。莫道怕愁贪睡，倚新妆如束。 
纷纷桃李太妖娆，相对夜阑烛。记取疏花横处，有暗香飘馥。 
菩萨蛮（野趣观梅）
平生常为梅花醉。数枝滴滴香沾袂。雪后月华明。胆瓶无限清。 
夜深灯影瘦。饮尽杯中酒。明日景尤新。人间都是春。 
西江月（走笔因宋九韵示黄六）
春色著人多少，溪头桃杏舒红。杖藜相与过桥东。往事旧欢如梦。 
花底醉眠芳草，柳边嘶入骄骢。如今憔悴坐诗穷。莫问醯鸡舞瓮。 
浣溪沙（夜饮仲明小轩）
一曲青山映小池。林疏人静月明时。相逢杯酒也相宜。 
醉眼不知春事少，欢情犹得漏声迟。神仙何处梦魂飞。 
浣溪沙（仲明命作艳曲）
宝鸭香消酒未醒。锦衾春暖梦初惊。鬓云撩乱玉钗横。 
半怯夜寒褰绣幌，尚余娇困剔银灯。粉痕微褪脸霞生。 
西江月（次韵）
风暖晨光寂寂，月明夜气沈沈。山间林下步轻阴。花柳飞绵布锦。 
酒病向谁能遣，春愁惟我难禁。尊前一曲断肠声。梦破晓窗＿枕。 
朝中措（次韵）
池塘春草燕飞飞。人醉牡丹时。多少姚黄魏紫，搦成腻粉燕支。 
谪仙醉把平章看，晴影度帘迟。花外一声＿＿，柳边几个黄鹂。 
水调歌头（清明严濑）
今古钓台下，行客系扁舟。扁舟何以，云山千叠亦东游。我欲停桡一醉，与写平生幽愤，横管更清讴。小上客星阁，短鬓独搔头。 
风乍起，烟未敛，雨初收。一年花事，数声鶗鴂欲春休。吊古怀贤情味，只有浮名如故，谁复识羊裘。赖得玄英隐，相望此溪流。 
西江月（四叔生朝）
梅蕊小春天气，橘林良月风光。五云边近九霞觞。美景初无尽藏。 
老矣相逢湖海，年来游遍潇湘。诗情满眼兴何长。赢得烟霄直上。 
卜算子（生朝次坐客韵呈四叔）
花底醉东风，好景宜同寿。海角天涯今几春，邂逅新丰酒。 
内集记高阳，南渡闲回首。但愿长年饱饭休，一笑风尘表。 
浣溪沙（夜饮潘舍人家，有客携家妓来歌）
小雨收晴作社寒。月桥花院篆香残。杏腮桃脸黛眉弯。 
歌拂燕梁牵客恨，醉临鸾镜怕人看。良宵春梦绕屏山。 
菩萨蛮（小词）
海棠欲谢绵飞柳。柳丝自拂行人首。上巳是清明。新烟带粥饧。 
轻阴帘幕冷，闲却秋千影。曲水兴无涯。丽人花半遮。 
浣溪沙（寿晁元默）
湖海相逢更日边。槐风莲雨寿杯前。琴书图画水沈烟。 
共指金銮当＿直，不应彭泽尚回旋。今年初度想超然。 
恋绣衾（晁仲一将到滁阳，新买妾）
欢浓两点笑靥儿。雪初消、梅欲放时。不信道、伤春瘦，怕人猜、犹待皱眉。 
香浓翠被屏山曲，把珊枕、侧过又移。试与伴、江头去，但醉翁、亭上要诗。 
浣溪沙（题美人画卷）
一曲霓裳舞未终。玉钗垂额鬓云松。梦回金殿月华东。 
燕子莺儿情脉脉，柳枝桃叶恨匆匆。罗襟空惹御香浓。 
步蟾宫（钓台词）
三年重到严滩路。叹须鬓、衣冠尘土。倚孤篷、闲自濯清风，见一片、飞鸿归去。 
人间何用论今古。漫赢得、个般情绪。雨吹来云、乱处水东流，但只有、青山如故。 
水调歌头（次韵载叔）
一枕暑风外，事事且随缘。随缘何处琴剑，闲泊此层巅。日绕九天楼殿，烟抹四山林薄，尘土市声前。老眼醉还醒，犹得到诗边。 
桥南院，双桂隐，有名言。江湖人物，好在收拾付书帘。回首吾庐无恙，寄卧僧窗何事，鸿鹄本高＿。水调赋明月，谁道更超然。 
鹧鸪天（兰溪舟中）
雨湿西风水面烟。一巾华发上溪船。帆迎山色来还去，橹破滩痕散复圆。 
寻浊酒，试吟篇。避人鸥鹭更翩翩。五更犹作钱塘梦，睡觉方知过眼前。 
水调歌头（次宋＿?韵）
嘉节已吹帽，谁复见南山。南山佳处，台上云绕一溪环。犹记使君同醉，化鹤千年何在，今古自应慳。胜事漫陈迹，风物只高寒。 
都莫问，归酒畔，集毫端。等闲吟笑而已，赖有孔融尊。伟矣广平心致，赢得相遭淡泊，感旧唱酬间。且看小斋菊，抵掌共凭阑。 
减字木兰花（次昌甫韵）
年光虚度。能得几多消散处。莫恨归迟。得见新词不自持。 
山中酒里。笑语喧哗知有弟。此意谁如。世事纷纷一任渠。 
生查子（梅溪橘阁词）
霜叶柳塘风，烟蕊梅溪渡。茅店问村醪，未许空归去。 
倚杖小徘徊，写我吟边句。醉眼复何之，落日孤鸿处。 
西江月（晚春时候）
闻道晚春时候，暖风是处花飘。游人争渡水南桥。多少池塘春草。 
跃马谁联玉勒，钓鱼应泛兰桡。韶光何限不逍遥。输与溪鸥野鸟。 
朝中措（和吴子似）
春浓人静倦游嬉。烟雨战棠梨。翠径乱红无数，频啼枝上黄鹂。 
小园流水溅溅处，绿遍谢家池。怨月恨花滋味，泪痕犹染罗衣。 
小重山（和吴子似）
云影收晴雨外明。碧溪春滟滟，落花平。莺声催我过桥行。人何在，诗酒淡心情。 
闲里兴还生。锦鳞题尺素，有谁能。草边芳径柳边城。归来也，清梦绕山屏。 
临江仙（闺怨）
脆管繁弦无觅处，小楼空掩遥山。柳丝直下曲阑干。海棠红欲褪，玉钏怯春衫。 
＿酒不成芳信断，社寒新燕呢喃。雕盘慵整宝香残。绮疏明薄暮，帘外雨潺潺。 
朝中措（平江施＿?生朝）
五湖烟水百花洲。别乘最风流。人道紫枢家世，清时衮衮公侯。 
名园绿水春无价，蜀锦舞缠头。眉寿年年今日，宝杯香霭飞浮。 
月宫春（和吴尉）
柳娇花妒燕莺喧。断肠空眼穿。一春风雨夜厌厌。不闻钟鼓传。 
香冷曲屏罗帐掩，园林谁与上秋千。忆得年时凤枕，日高犹醉眠。 
浣溪沙（满院春）
芍药酴醿满院春。门前杨柳媚晴曛。重帘双燕语沈沈。 
花映绿娇初日嫩，叶栖红小晚烟昏。轻雷不觉送微阴。 
鹧鸪天（禁烟）
烟禁荒荒雨湿云。近郊争出满城人。儿童藉草几成市，杯酒沾花不觉村。 
身又老，眼增明。回头一任是红尘。山中谁信无寒食，涧上何如且采苹。 
一丛花（次韵斯远）
翻空雪浪送飞花。春晓媚霜华。风回点点迷人处，峭寒轻、诗思殊佳。双燕未来，断鸿何在，微雨又天涯。 
绮窗明暗是谁家。雕槛馥兰芽。画檐帘幕黄昏后，试倾杯、笑语喧哗。聚散人生，吾侪老矣，醉墨任横斜。 
眼儿媚
东风拂槛露犹寒。花重湿阑干。淡云＿日，晨光微透，帘幕香残。 
阴晴不定瑶阶润，新恨觉心阑。凭高望断，绿杨南陌，无限关山。 
青玉案（西湖路）
苏公堤上西湖路。柳外跃、青骢去。多少韶华惊暗度。南山游遍，北山归后，总是题诗处。 
如今老矣伤春暮。泽畔行吟漫寻句。落拓情怀空自许。小园芳草，短篱修竹，点点飞花雨。 
浣溪沙（科辛卿壁间韵）
只恐山灵俗驾回。海鸥飞下莫惊猜。机心消尽重徘徊。 
宿雨乍晴千涧落，晓云微露两山排。新苗时翼好风来。 
朝中措（戏赠郑干）
扁舟撑月转江湖。烟水湛金铺。篷底晓凉歌罢，肌肤冰雪初扶。 
诗人自是风尘表，佳处句能摹。属玉一双飞去，荷花香动菰蒲。 
明月棹孤舟（逢子似清河坊市中客楼小饮）
忽得相逢惊似旧。问山中、酒徒诗友。闲倚晴楼，长安市上，华发为君搔首。 
绿竹疏梅今在否。对西湖、夕阳烟岫。鸿雁声中，人间今古，还是醉醒时候。 
江城子（德久同醉，子似出新置佐酒，和德久词）
天孙应为织云裳。试宫妆。问刘郎。湖上波寒，依旧远山苍。自是老来心事懒，空落拓，少年场。 
挥豪闲与细端相。记严扬。陋苏张。兴到一杯，微醉亦成章。回首片帆西去也，何日更，共清狂。 
冉冉云（弄花雨）
倚遍阑干弄花雨。卷珠帘、草迷芳树。山崦里、几许云烟来去。画不就、人家院宇。 
社寒梁燕呢喃舞。小桃红、海棠初吐。谁信道、午醉醒时情绪。闲整春衫自语。 
谒金门（东风吹酒面）
花影半。晴色乍开云卷。择胜寻春愁日短。雨余山路晚。 
涧底桃深红满。人意不禁闲远。胡蝶绕枝啼鸟怨。东风吹酒面。 
满庭芳（王寺簿生朝）
点点淮山，迢迢江水，分明别是风光。地灵人杰，星斗烂文章。初度充闾佳气，当年瑞、应弄珪璋。薰弦奏，凉宵宝月，玉井藕花香。 
