<!-- { "loadSidebar": true } -->
清真，如逸少，兰亭修竹，曲水流觞。想醉乡日永，地久天长。小驻屏星怀玉，飞凫舄、元在鹓行。功名事，云龙风虎，行矣佩金章。 
浣溪沙（醉木犀）
一曲西风醉木犀。天香吹梦入瑶池。钗横犹记未开枝。 
花重嫩舒红笑脸，叶稀轻拂翠颦眉。酒醒残月雁声迟。 
浣溪沙（次韵昌甫）
山气吹云宝月凉。园英承露菊花黄。吾生只合醉为乡。 
怅望佳人因共赋，分明佳节是重阳。酒边犹发少年狂。 
浣溪沙（次韵昌甫）
莫问星星鬓染霜。一杯同看月昏黄。放歌渔父濯沧浪。 
却忆手栽双柳句，真成云汉抉天章。苏仙何在立苍茫。 
浣溪沙（霜菊黄）
霜后黄花尚自开。老年情绪为何哉。株株浑是手亲栽。 
秋际有言挥玉尘，冬来无梦绕金钗。相思一夜发窗梅。 
江城子
雪消霜入小溪舟。试浮游。上山头。薄薄寒烟，依旧未全收。问道梅花开也未，吟不尽，一春愁。 
襟怀如此老还休。懒凝眸。转深幽。诗罢一眉，新月又如钩。腊后春前村意远，回棹稳，水西流。 
浣溪沙（野色轩看玉色木犀）
月角珠庭映伏犀。扶摇当上凤凰池。广寒曾折最高枝。 
壮志还同诸葛膝，清名还似紫芝眉。梅花春寿酒行迟。 
鹧鸪天（次韵昌甫）
老去情怀酒味中。水边林下古人风。岁云暮矣江空晚，谁识儋州秃鬓翁。 
人易远，语难工。春时犹记一尊同。苦心未免皆如此，只合挥弦目送鸿。 
风入松（远山横）
小楼春映远山横。绿遍高城。望中一片斜阳静，更萋萋、芳草还生。疏雨冷烟寒食，落花飞絮清明。 
数声弦管忍重听。犹带微酲。问春何事春将老，春不语、春恨难平。莫把风流时节，都归闲淡心情。 
菩萨蛮（花间意）
小园红入春无际。新声休写花间意。一笑唤真真。香腮酒未醒。 
惜芳追胜事。畅饮余诗思。无处说衷情。暗尘罗帐生。 
谒金门（和昌甫）
花肃肃。杨柳三眠未足。一棹溪山新涨绿。旧欢无梦续。 
莫问杜鹃啼蜀。只有江南水竹。北客凄凉无伴独。春山生草木。 
谒金门
幽意熟，吟啸春风自足，爽气初生晴未燠。相逢休问卜。 
画出高山盘谷。岩上飞云相逐。他日江东思渭北。断弦谁为续。 
卜算子（中秋前一日和昌甫所寄）
一雨已秋深，月色寒而静。夜半披衣草树间，玉露团清影。 
长笛倚楼声，听彻还重省。手启柴门倦复关，云卧衣裳冷。 
醉蓬莱（上太守）
庆文章太守，燕寝凝香，诞弥佳节。庾岭归来，又经年梅发。棋酒心情，笙歌滋味，便合朝天阙。玉作山前，冰为水际，几多风月。 
绿鬓朱颜，浩然相对，自是中原，旧家人物。＿鹭班回，尚记尽陪清切。好把胸蟠万卷，谈笑了、济时勋业。锦幄初温，宝杯深劝，舞回香雪。 
朝中措（梅月圆）
为兹春酒寿时翁。我辈一尊同。香动梅梢圆月，年年先得东风。 
冰溪清浅流环玉，莲幕漫从容。但愿人生长久，挥弦目送飞鸿。 
太常引（腊前梅）
小春时候腊前梅。还知道、为谁开。应绕百千回。夜色转、参横斗魁。 
十分孤静，替伊愁绝，片月共徘徊。一阵暗香来。便觉得、诗情有涯。 
朝中措（次韵昌甫见寄）
谁翻新曲玉溪滨。何日得为邻。醉里行歌相答，步随泉石松云。 
如今又是梅时候，只有眼中人。魂断幽香孤影，花前闲整衣巾。 
恋绣衾（泪珠弹）
溪风吹雨晚打窗。把心情、阑入醉乡。记取在、山深处，我如今、双鬓已苍。 
夜阑寒影灯花淡，梦难成、清漏更长。宝瑟断、鸾胶续，泪珠弹、犹带粉香。 
一翦梅（腊前梅）
一朵梅花百和香。浅色春风，别样宫妆。西湖衣钵更难忘。雪意江天，浑断人肠。 
清夜横斜竹影窗。赢得相思，魂梦悠扬。玉溪山外水云乡。茅舍疏篱，不换金章。 
蝶恋花（三十日归途村店市酒，成季、子任同酌而歌）
道上疏梅花一树。人去人来，不管流年度。闲过南＿同散步。东风为我吹香去。 
试问青春今几许。明日新正，溪影横山暮。遮莫攀翻君且住。心儿却在题诗处。 
蝶恋花（细雨吹池沼）
尽道今年春较早。梅与人情，觉得梅偏好。一树南＿香未老。春风已自生芳草。 
来自城中犹带晓。行到君家，细雨吹池沼。怅望沙坑须会到。玉溪此意年时少。 
生查子（梅和柳）
山意入春晴，都是梅和柳。白白与青青，日映风前酒。 
归去也如何，路上休回首。各自做新年，柳袅梅枝瘦。 
探春令（景龙灯）
暗尘明月小桃枝，旧家时情味。问而今、风转蛾儿底。有谁把、春衫试。 
景龙灯火升平世。动长安歌吹。这山城、不道人能记。甚村酒、偏教醉。 
临江仙（画屏春）
罗帐画屏新梦悄，绿窗慵起香残。重帘生怕倚阑干。春风吹玉水，春雪满灵山。 
梁燕未来归雁动，海棠才带红酣。酒愁花恨霎时间。烟云催薄暮，丝雨湿轻寒。 
眼儿媚（社日）
风回香雪到梨花。山影是谁家。小窗未晚，重檐初霁，玉倚蒹葭。 
社寒不管人如此，依旧在天涯。碧云暮合，芳心撩乱，醉眼横斜。 
临江仙（六月二日病差出门散适）
竹树阴阴流涧水，黄鹂飞去飞还。蓬门篱落小桥湾。更无尘迹到，我自爱其间。 
雨又随风催薄暮，轻雷时动云斑。归来凉意一窗间。病余真倦矣，睡熟簟纹宽。 
蝶恋花（野趣轩看玉色木犀）
斜日清霜山薄暮。行到桥东，林竹疑无路。小院横窗香＿雾。胆屏曲几花如雨。 
细酌心情因少驻。九万刚风，寒影吹琼素。不是月宫那有许。霓裳舞彻凌波步。 
柳梢青（玉水明沙）
玉水明沙。峰回路转，城倚桥斜。老我登临，同谁酩酊，一望还赊。 
飞鸿杳霭天涯。但拚取、心情酒家。紫菊枝枝，红茱颗颗，休问年华。 
满庭芳
玉水灵山，霜天清晓，非烟非雾琴堂。载临初度，圭壁记煌煌。百里民安抚字，欢呼处、禾黍登场。今年好，为兹春酒，莫惜醉淋浪。 
神仙，□领袖，山河勋业，星斗文章。便黄扉青琐，会遇明良。愿赐尚方之剑，攀槛折、于古辉光。飞凫去，甘棠遗爱，留与话桐乡。 
菩萨蛮（梅花句）
风前觅得梅花句。香来自是相分付。片月动黄昏。一枝横酒尊。 
人间何处有。又到春时候。莫负此诗家。将心吟好花。 
贺新郎（十三日，小园梅枝微红点缀，便觉可句）
梅蕊依稀矣。岁华深、＿然但把，杖藜闲倚。山绕荒林红叶下，落日孤城烟水。意兴寄、云何则是。底事疏枝横绝峭，未吹香、便与花相似。不忍折，为之喜。 
寒鸦万点霜风起。正人家、园收芋栗，小槽初美。欲醉阿谁同一饮，拟赋才成又止。老态度、浑侵发齿。摸索孤根春在否。任红红、白白皆桃李。空烂漫，岂能尔。 
百字令（寿南枝）
诏飞天上，看金狨系马，西湖风月。朝罢香烟摧满袖，身在琼楼玉阙。锦绣肝肠，珠玑＿唾，绿鬓非华发。与谁经济，河山应笑吴越。 
且把春酒寻梅，年年眉寿，坐对南枝发。兵卫朱门森画戟，醉舞尘生罗袜。山面高堂，溪浮新舰，留取邦人说。等闲余事，一时如此奇绝。 
菩萨蛮（赵昌甫折黄岩梅来，且寄《菩萨蛮》，次韵赋之）
陇头无驿奚为朵。岩前有折宜来堕。风急雪云溪。诗清满意携。 
竹炉良夜饮。饮竟煎僧茗。梅以句深长。得花情未忘。 
小重山（柳色新）
点染烟浓柳色新。小桃红映水，日初匀。露收芳径草铺茵。凝情久，风淡起轻尘。 
梁燕已争春。折花闲伴酒，试濡唇。流莺何处语声频。阑干曲，蜂蝶更随人。 
感皇恩（和吴推官）
急管度青枝，醉眠芳草。云断巫阳梦能到。乍醒余困，晴影暗移纱帽。旧时闲意思，都忘了。 
今岁春迟，去年春早。点点繁红又多少。惜春归去，酒病翻成花恼。数声鸣鸟唤，人惊老。 
感皇恩
诗社酒徒闲，村村花柳。月榭风亭更霞牖。临春结绮，又是那回时候。不禁中夜雨，相＿＿。 
弄蕊攀条，为寻芳酒。一斗谁能问千首。江南云梦，空说气吞八九。持杯人共我，能吟否。 
瑞鹧鸪（辛镇江有长短句，因韵偶成，愧非禹步尔。）
南兰陵郡鹧鸪词。底用登临更赋诗。贵不能淫非一日，老当益壮未多时。 
人间天上风云会，眼底眉前岁月知。只有海门横北固，宦情随牒想推移。 
浣溪沙（同昌甫饮南池）
屋上青山列晚云。水边红袂映斜曛。柳阴荷气簟湘纹。 
酒以歌长谁乐事，诗成杯滟我离群。香消凉意有南薰。 
浣溪沙（次韵昌甫）
作意如何和好歌。细翻重看得长哦。晓梧吹雨露明荷。 
老我从他琴下爨，故人元自笛亭柯。北山烟岫郁嵯峨。 
浣溪沙
鸦矫荒寒燕复低。门前长草与人齐。长桥南畔小桥西。 
安得有诗同尔句，可教无酒泛其杯。想思常苦易离携。 
鹧鸪天（离歌一叠）
只唱离歌一叠休。玉溪浮动木兰舟。如何又对云烟晚，不道难禁草树秋。 
空脉脉，忍悠悠。绸缪终是转绸缪。相思相见知何处，记取新欢说旧游。 
满江红（陈玉局生朝）
归锦堂成，云汉上、天垂新画。有朱颜绿鬓，禁林仙客。玉局暂从香火社，金龟未报文章力。看彤庭、赐第别承恩，居君侧。 
斑衣戏，蟠桃摘。翠袖倚，歌檀拍。正祥开初度，颂声千百。又是腊前梅态度，几多春近花消息。想明年、今日醉西湖，光辉赫。 
好事近（翠圆枝）
一涧水南山，腊尽春生梅雪。行过小桥深处，带疏钟横月。 
征衫闲着指东吴，休怕与人别。吟到翠圆枝上，是归来时节。 
菩萨蛮（胡教生朝）
南枝已见春消息。今年为寿方知得。俾尔炽而昌。流霞浮暗香。 
蓬壶清浅水。笑指云阶喜。高论有规模。平戎赋两都。 
浣溪沙（试香罗）
风软湖光远荡磨。春衫初试薄香罗。踏青无计奈君何。 
莫笑老来多岁月，肯教闲去少诗歌。长安陌上有铜驼。 
谒金门（春早湖山）
春尚早。春入湖山渐好。人去人来虽未老。酒徒犹恨少。 
梅落桃开烟岛。日日更吹香草。一片芳心拚醉倒。冷云藏落照。 
祝英台近（寒食词）
馆娃宫，采香径，范蠡五湖侧。子夜吴歌，声缓不须拍。崇桃积李花闲，芳洲绿遍，更冉冉、柳丝无力。 
试思忆。老去一片身心，孤负好春色。古往今来，时序恼行客。去年今日山中，如何知得。却又在、他乡寒食。 
浣溪沙（过卢申之）
梅叶阴阴占晚春。博山香尽玉嶙峋。茶瓯酒＿试濡唇。 
闲里常愁无伴侣，老来不是有情人。牡丹天气惜芳辰。 
洞仙歌（次韵斯远所赋清溪一曲）
溪山好处，赢得题新曲。待足人生甚时足。问临流情味，倚遍斜晖，应似画、小景生绡一幅。 
