<!-- { "loadSidebar": true } -->
渔舟声＿乃，岩上云飞，杳杳归鸦去鸿逐。任当年伊吕，谈笑兴王，争敌恁、闲眠野宿。待雪天、月夜我还来，醉潇洒清幽，那些儿屋。 
点绛唇（寻瑶草）
山凹春生，探梅只道今年早。暗香迎晓。人与花能好。 
岁岁持杯，天地同难老。须吟啸。放开怀抱。更约寻瑶草。 
减字木兰花（梅词）
菊花开了。待得梅梢来索笑。雪色江波。看尽千林未觉多。 
一丘缓步。只恐朝来有新句。岁岁年年。白发催人到酒边。 
采桑子（又一首）
萧萧两鬓吹华发，老眼全昏。徙倚衡门。岁晚寒消涧水痕。 
含情更觉沧洲远，欲语谁论。窈窕孤村。细雨梅花只断魂。 
采桑子（十四日）
华灯自是年年好，月淡烟空。依旧东风。箫鼓吹香醉脸融。 
谢他诗侣还相觅，雨迹云踪。不分情浓。柳浅梅深鬓影松。 
好事近（次韵昌甫）
北客过江来，赢得家家都老。屈指中兴人物，到如今谁好。 
散庵常是爱山林，健笔胜挥扫。我则临风三叹，信儿曹惊倒。 
减字木兰花（昌甫以嵇叔夜语作曲，戏用杜子美诗和韵）
一杯易足。自断此生犹杜曲。词客哀时。不敢愁来赋别离。 
孤城麦秀。常愧葛洪丹未就。诗罢长吟。衰晚迟回违寸心。 
鹧鸪天（次韵赵路分生朝所赋）
便把山林寄此身。也须诗酒属吾人。仙家旧是金堂士，吏隐新收玉局名。 
惟自乐，不忧贫。渊明谈笑更清真。年年眉寿登高后，醉帽常留菊满簪。 
好事近（郑＿?生朝）
腊雪映江梅，冰玉更分风月。衮衮紫枢家世，庆诞弥时节。 
烘堂赢得戏莱衣，春酒宝杯凸。籍籍郑庄人物，要汉廷勋业。 
太常引（呈昌甫）
随风和雨带烟开。更清冷、照崔巍。片片亦佳哉。细看得、花如翦裁。 
茅檐出没，水浮桥外，人自两峰来。吟到涧泉梅。问何似、山阴道回。昌甫有“春浦雪涧泉梅”之句。 
西江月（次韵赵路分）
脉脉蜂黄蝶粉，盈盈水秀山明。卖花声里听吹饧。佳丽芳华韵胜。 
下上休看舞燕，惺忪一任啼莺。枕痕屏曲梦关情。酒醒春宵漏尽。 
谒金门（次韵郑婺源）
行又住。水远山遥村路。把酒问春春几许。老年花似雾。 
坐上风流张绪。留我我还难去。却忆章台飞柳絮。只愁萦暮雨。 
绕池游慢（赵倅游濠，作绕池游慢，约同赋）
荷花好处，是红酣落照，翠蔼余凉。绕郭从前无此乐，空浮动、山影林篁。几度薰风晚，留望眼、立尽濠梁。谁知好事，初移画舫，特地相将。 
惊起双飞属玉，萦小楫冲岸，犹带生香。莫问西湖西畔□，□九里、松下侯王。且举觞寄兴，看闲人、来伴吟章。寸折柏枝，蓬分莲实，徒系柔肠。 
鹧鸪天（寿福国陈夫人）
静乐堂中禅悦身。相家庆袭两家春。瑶池云气冲霄鹤，兰砌风标瑞世麟。 
华屋邃，宝杯新。年年秋与月常明。笙箫且奏长生曲，宣劝还看送喜频。 
忆秦娥（茉莉）
香滴滴。肌肤冰雪娇无力。娇无力。秋风凉冷，有谁消得。 
洗妆不奈云鬟侧。璧堂珠院空相忆。空想忆。轻颦浅笑，小梅标格。 
朝中措（寄元立）
薰风两节照稽山。三百里湖间。镜上谁为贺老，棹船能伴官闲。 
今年寿日，不妨吟啸，还上清班。为寄长生新曲，齐眉想见酡颜。 
醉落魄（次韵斯远）
风高木落。壮心万里空回薄。振衣待把尘埃濯。声里斜阳，孤起戍楼角。 
人生谁会谁为错。年来但觉多离索。黄花照地浑开却。华发如斯，同和醉落魄。 
朝中措（约和卿、敬之持醪为文叔生朝）
山林钟鼎似无同。舒卷有穷通。洗出壶中三峡，帝城赢得从容。 
黄流乱注，狂澜既倒，砥柱能东。此际诞弥杯酒，宜歌风虎云龙。 
西江月（十一月初六日夜偶成）
日日山迷水癖，年年书恼诗痴。寻思那里要他知。试比古人犹未。 
往往眼甜口苦，常常心是身非。如何则甚破他疑。只学今人足矣。 
阮郎归（客有举词者，因以其韵赋之）
小楼秋霁碧阑干。中人初薄寒。霜风吹我到湖山。平林斜照残。 
空阔里，有无间。牵萝翠袖闲。篮舆兴尽却愁还。断肠歌未阑。 
好事近（同仲至和探梅）
湖上有孤山，合把探梅词刻。清浅黄昏时候，冷疏枝寒色。 
窗前忽到又如何，一夜足相忆。信道收香藏白，报春风消息。 
浣溪沙（清和风）
买得船儿去下湖。这些天气近来无。清和风里绿阴初。 
酒不为渠间放荡，诗应嫌我太粗疏。酒徒诗社复何如。 
浣溪沙（寄文叔生朝）
江上新凉入酒杯。瑞芝堂祝寿筵开。五楼百雉更崔嵬。 
劳来流离施菽麦，作成丰稔到田莱。便朝天去也徘徊。 
醉桃源（昌甫有曲，名之濯缨，因和）
残春风雨绕檐声。山空分外鸣。闲来落佩倒冠缨。尚余亲旧情。 
人不见，句还成。又听求友莺。濯缨一曲可流行。何须观我生。 
浣溪沙（徐倅生朝）
留得菖蒲酒一杯。与公今日寿筵开。灵山排闼送青来。 
须信南州高士后，持荷持节照苏台。瑞云深处是三台。 
醉桃源（和昌甫）
固穷斋里语吾生。言之必可行。扶疏夏木既啼莺。更逢鱼计成。 
多雅尚，少时情。沧浪渔父缨。高歌宁与俗争鸣。朱弦疏越声。 
减字木兰花（初五日昌甫生朝，因庆七十）
从心所欲。高蹈祠官惟见独。其寿伊何。古井章泉水不波。 
腊前梅好。玉洁日光香耐老。才大三千。首首清诗得自编。 
菩萨蛮（和昌甫见招）
归来又喜山中约。菊枝桂树真宜酌。兴尽只观山。秋深方闭关。 
会须追雅步。策蹇或肩舆。少待必能治。膏肓泉石医。 
百字令（杨民瞻索古梅曲，次其韵）
园居好处，是古梅飞动、欺霜凌雪。底问纷华桃李态，自倚天姿明洁。城外灵山，桥头玉水，多少佳风月。岁寒时候，南枝尤与清绝。 
几回唤酒寻诗，诗成小醉，絮帽浑＿侧。领略不辞身跌宕，一洗群儿啁哳。太始遗音，元和新样，到了都难说。草玄经在，对花何闷孤寂。 
一翦梅（醉中）
醉倒城中不过溪。溪外无尘，惟掩柴扉。水浮桥漾翠烟霏。一片闲情，能几人知。 
留饮君家絮帽＿。爆竹声中，万事如斯。梅催春动已熹微。尔既能来，我亦何疑。 
贺新郎（次韵昌甫雪梅曲）
又见年年雪。水浮桥、南岸幽处，周遭森列。横碧轩中空旧话，独钓寒江愁绝。更一段、冰霜高洁。忽得两篇强健曲，倚回风、洒急凭谁说。嗟巩雒，乃闽浙。 
何当醉酒扬雄宅。问避人避地，其如楚之舆接。览德已而歌凤去，千仞辉翔难蹑。我和句、却愁狂辄。折尽梅花伤岁暮，□撒盐、起絮分才劣。鸡犬静，涧篱＿。 
点绛唇（五月二日，和昌甫所寄，并简叔通）
竹隐高深，夏凉日有清风度。苎衣绳屦。鹤发空相顾。 
翠扑流烟，又向溪翁去。青山路。要当同住。长古无尘处。 
菩萨蛮（酒半戏成）
秋林只共秋风老。秋山却笑秋吟少。恰恨有秋香。青岩秋夜凉。 
清秋须是酒。结客秋知否。醉笔写成秋。一秋无复愁。 
祝英台（燕莺语）
海棠开，春已半，桃李又如许。一朵梨花，院落阑干雨。不禁中酒情怀，爱间懊恼，都忘却、旧题诗处。 
燕莺语。溪岸点点飞绵，杨柳无重数。带得愁来，莫恁空休去。断肠芳草天涯，行云荏苒，和好梦、有谁分付。 
谒金门（醉花春）
人已醉。溪北溪南春意。击鼓吹箫花落未。杏梅桃共李。 
水底鱼龙惊起。推枕月明千里。伊吕衰翁徒尔耳。我怀犹未是。 
虞美人（代儿寿黄靖州）
晓来一阵催花雨。正桃李、横塘处。笙歌帘幕燕莺喧。春在人间不老、谷城仙。 
潇湘图画迎千骑。襦袴欢声起。功名风虎庆云龙。更看万钉横带、系金狨。 
朝中措（昌甫作长短句呈朱卿、余＿，因和韵）
水南何事兴偏浓。花草小园中。山气静分余霭，泉声幽转流淙。 
午桥坐上英豪客，今昔为谁容。不是倚楼人在，登临无复携筇。 
卜算子（初十日海棠宋十一哥家饮）
烟雨海棠花，春夜沈沈酌。寒食清明数日间，人也须行乐。 
不怕笛声长，只怕风儿恶。烛影红酣宝篆香，楼上黄昏角。 
谒金门（方斋小集，有琴者，昌甫作词，和韵）
闲度日。愁里费人辞辟。榆火新烟还熟食。小墙花槛直。 
锦字玉徽清集。何用主人留客。相赏暂时谁画得。庞公非浪出。 
浣溪沙（怨啼鹃）
锦瑟瑶琴续断弦。璧堂初过牡丹天。玉钩斜压小珠帘。 
睡鸭炉温吟散后，双鸳屏掩酒醒前。一番春事怨啼鹃。 
菩萨蛮（花蹊碧）
丝丝柳色清愁织。山城望断花蹊碧。回首仲宣楼。登临无计愁。 
雨声吹海立。流转韶光急。九万有鹏程。沈香天上亭。 
好事近（次韵昌甫）
梅雨快晴风，苔竹定翻新箨。相望得寻幽调，把陈言都略。 
大江东去更飞云，心事共回薄。彷佛散庵佳处，一声声猿鹤。 
好事近
黄发享颐期，兄弟此时宜告。见说对床夜雨，世间尘都扫。 
青毡堂外瑞峰高，云气拂晴昊。老大中原人物，在江湖乡保。 
好事近
三叠古藤阴，自笑无能为役。千载和陶新曲，了非仙非释。 
影徒随我月徘徊，风叶露华湿。瓮下是成真逸，醉令人思毕。 
朝中措（述旧曲）
霓裳霞佩淡丰容。云冷露华浓。唤起石丁归去，冥冥仙仗崆峒。 
人间秋老花饶笑，清映小帘栊。记取五城深处，凤箫吹下天风。 
水调歌头（坐间有伤仲至，且怀昌甫，因呈张宰）
新月已如许，我问带湖梅。人间题句，赢得浮潋酒盈杯。落拓豪英满坐，烂漫风骚连纸，天外凤凰来。只怕轻孤负，莫待巧安排。 
空翠滴，寒爽矣，晚佳哉。为君绝倒，折尽千树玉蓓堆。渺渺章泉好在，寂寂卢泉仙去，今古付尊罍。拍手见花木，放眼记莓苔。 
鹧鸪天（看瑞香）
看了香梅看瑞香。月桥花槛更云窗。不知是有春多少，玉水灵山醉几场。 
闲蝶梦，褪蜂黄。尽温柔处尽端相。珠帘十里扬州路，赢得潘郎两鬓霜。 
菩萨蛮（寿昌甫生朝）
今年是处梅花早。分明开到章泉好。兄弟寿杯同。暗香明月风。 
风流文物旧。春意枝枝透。儿女失定飞轩。衣冠与世传。 
菩萨蛮（十五夜，昌甫约赋，寄刘簿）
聚星亭下书堂水。冬来欲问梅花使。圭撮是何官。人间有底难。 
章泉词和去。交道元如故。转眼岁将穷。溪头鹤发翁。 
朝中措（九日周国正席间赋长短句）
年年羞插花游。华发不禁秋。此日遨头寻胜，消除万斛清愁。 
湿云凉雨南台上，歌动玉溪流。俯仰人间今古，多情破帽飕飕。 
点绛唇（席间和昌甫）
银笔金花，断肠有句闲挥扫。又还落了。梅片阳春小。 
古往今来，风味须才调。山林少。这些襟抱。输与江东老。 
菩萨蛮（张饶县以一枝梅来，和韵）
