<!-- { "loadSidebar": true } -->
的白乐南枝横县宇。空山无此新花吐。手种几多梅。迎霜今已开。 
簪屏聊隐几。诗与君应喜。更报晏斋翁。相将索笑同。 
鹧鸪天（冲雨小舟上南港）
莫笑闲身老态多。避人避世欲如何。分明画出山阴道，太息吟成宁戚歌。 
穿木石，泛烟波。从前魑魅喜人过。灵山西畔高溪上，一棹归来舞短蓑。 
浣溪沙
系得船儿柳岸头。夹江灯火雨飕飕。寻诗家醉更绸缪。 
待腊未教寒事少，小春搀取暗香浮。夜长飞梦失清愁。 
浣溪沙（至日带湖）
爱日回春一线长。氛氲谁忆御炉香。孤城岁晚卧沧江。 
花底千官迎淑气，湖阴十里写晴光。剩拼华发醉为乡。 
浣溪沙
春入疏弦调外声。雪云初霁带湖清。屏温香软绮窗深。 
山倚虚窗情淡淡，水流清浅韵泠泠。断魂醒处梦难凭。 
谒金门（带湖新月）
云外月。画出一痕清绝。梅已飘零桃未发。带湖烟水阔。 
汀渚尚留微雪。不恨酒融歌歇。老我多情胶漫结。半醒空自说。 
临江仙（和答昌甫见寄生朝）
满眼春生梅柳意，山居清听风泉。又因初度说今年。华颠相望处，新曲忽来前。 
自笑一周闲甲子，何为佞佛贪仙。如翁辈行敢随肩。徒知言语妙，欢喜向谁传。 
谒金门（不怕醉）
不怕醉。记取吟边滋味。幽草绿阴花絮里。莺啼双燕起。 
老去是何乡里。漠漠吴头楚尾。一曲荒山清照水。＿渠杯酒旨。 
霜天晓角（又）
雨收云薄。有底情怀恶。一段春风花事，吟得就、又忘却。 
海棠红未落。细细流霞酌。选甚蝇营狗苟，皆现定、有何错。 
临江仙（周国正生朝）
寒食清明春事好，公家霁月光风。年时犹记雨声中。州侯陈乐舞，法从酒杯同。 
坐上王杨虽自散，酴醿依旧香浓。待将诗易寿无穷。鸢飞鱼跃矣，风虎更云龙。 
鹧鸪天（昌甫同明叔饮赵崇公家）
莫道庞公不入州。为谁歌酒也迟留。襟期别乘真难事，领略同游岂易谋。 
他扰扰，自悠悠。香浮莱莉笑花头。一帘云影催诗雨，唤起佳人无限愁。 
鹊桥仙（间举“金风玉露相逢”之曲，因赋）
诗非漫与，酒非无算，都是悲秋兴在。与君觞咏欲如何，画不就、新凉境界。 
微云抹月，斜河回斗，隐隐奇奇怪怪。刚风九万舞瑶林，甚些少、人间利害。 
浣溪沙（涧上昌甫有词）
闲里相看两鬓秋。酒能沾醉雨能幽。吾庐何幸得翁留。 
世路尽教终易与，山林佳话恐难酬。人来人去亦知不。 
浣溪沙（元夕）
分付心情作上元。不知投老在林泉。谁将村酒劝觥船。 
月影静摇风柳外，霜华寒浸雪梅边。醉＿乌帽忽醒然。 
浣溪沙（生朝和昌甫韵）
老觉空生易得年。闲居那复问旌旃。一丘春静自回旋。 
翁善于人知美矣，我行于世转乖然。清词俾寿喜言传。 
鹊桥仙（红梅已谢）
红梅已谢，杏花开也，一片海棠犹未。春风吹我带湖烟，甚恰限、新晴天气。 
黄昏楼上，烛花影里，拚得那回滋味。暗尘弦索拂纤纤，梦留取、巫山十二。 
生查子（晴色入青山）
晴色入青山，更见飞花晚。不是不登临，自是心情懒。 
试襞小红笺，与写天涯怨。杜宇一声春，楼下沧波远。 
一翦梅（闻箜篌）
缥渺神仙云雾窗。说与苏州，未断人肠。带湖烟月堕苍茫。唤醒嫦娥，春笋纤长。 
马上琵琶半额妆。拨尽相思，十二巫阳。疏□清梦入潇湘。佩玉鸣鸾，吹下天香。 
眼儿媚（下郭赵园）
西溪回合小青苍。梅雨弄残阳。意行陇亩，景分庭院，乳燕春长。 
酒深不用人歌啸，锄圃试商量。细晞菜甲，旋寻蔬笋，一梦黄粱。 
水调歌头（次韵＿?车寿守）
一曲笙歌外，四座笑谈清。使君秋霁领客，别乘更宗英。想像亲闱称寿，写就通家情分，相与庆恩荣。欢动桂花发，香雾扑帘旌。 
功名事，台阁路，好同登。只今报政归诏，舆论正蜚声。以我文章学术，与国和平安靖，冠剑入明庭。应顾棠阴下，野老鬓星星。 
鹧鸪天（十二月二十二日）
云到春飞若素期。柳条吹送落梅枝。冰壶表里谁能赋，玉鉴圆明且屈卮。 
村舍北，郡楼西。治中风调只心知。不堪野老关门醉，想见山翁倒载时。 
桃源忆故人（杏花风）
杏花雨里东风峭。不比寻常开了。枝上飞来多少。人与春将老。 
山城灯火笙箫杳。梦到十洲三岛。睡觉绮窗清晓。绿遍池塘草。 
浣溪沙（十六夜）
荆楚谁言镜听词。烛花影动画檐低。烧灯天气醉为期。 
雨湿杏腮疑淡淡，风迷柳眼半＿＿。小山西路板桥西。 
菩萨蛮（次韵昌甫见贻生朝）
春来晴雨常相半。水光风力花撩乱。山北与山南。行歌或再三。 
诵君诗过日。才大真盘屈。寿我敢言酬。相望亦饮不。 
浣溪沙（十四日）
百花丛里试新妆。不许巫山枉断肠。牡丹风扬曲声长。 
寒食清明间节序，绮窗朱户少年场。燕泥香润落空梁。 
虞美人（姑苏画莲）
西湖十里孤山路。犹记荷花处。翠茎红蕊最关情。不是薰风、吹得晚来晴。 
而今老去丹青底。醉腻娇相倚。棹歌声缓采香归。如梦如酲、新月照涟漪。 
虞美人（赵＿?酌别灵山阁）
送君报最登朝路。初整曹装处。又因杯酒见余情。凉雨灵山阁上、月初晴。 
醺然领客襟怀底。消处阑干倚。风流别乘我依归。清誉冰溪棠荫、绿漪漪。 
朝中措（赵＿?约玉楼溪小集）
一番风月已平分。留得玉溪云。蔼蔼宾僚如故，东楼北海清尊。 
荷香凉透，柳阴深锁，翠袂珠裙。□到九重城里，才华好觐吾君。 
浣溪沙（秋思）
宋玉悲秋合反骚。陶潜把菊任持醪。山遥遥外水萧萧。 
梦不到时诗自在，兴难忘处恨全消。香沈沈里蕊飘飘。 
朝中措（赵伊一哥回侍）
君之竹隐是章泉。只要世家传。莫道闲诗浪句，风花雪月云烟。 
一杯我醉，百年人事，乾转坤旋。直与唤回兴替，义皇留下遗编。 
浣溪沙（沙溪小饮）
一抹青山拍岸溪。麦云将过笋初齐。不知何处水流西。 
小阁路头吾欲醉，短蓬船尾客同携。酒边华发更题诗。 
浣溪沙（次韵伊一）
水绕孤村客路赊。一楼风雨角巾斜。举觞无复问煎茶。 
夜静曲声初喷竹，酒深烛影细吹花。明朝飞鹭起圆沙。 
浣溪沙
忆把兰桡系柳堤。斜风细雨一蓑衣。夕阳回照断霞飞。 
洛浦佩寒如隔日，高唐梦到又何时。背人挑□独心知。 
水调歌头（和石＿?寿汤守）
玉水灵山地，燕寝亦书功。邦人耆老，诞弥佳节以词通。尔岂知吾恺悌，我乃因君谈笑，祝寿酒杯同。箫鼓少人会，歌舞为谁容。 
观坐客，惊野老，笔如风。个般酬唱，诏回应上玉华东。多少家传经济，留与孙谋持守，出处信何穷。唤起千年调，分付一车公。 
菩萨蛮（次韵）
人间多少闲风度。薄情失记相逢处。绿鬓画鸦儿。旧巢双燕栖。 
舞衫回素玉。檀板声何蹙。一抹晚霞飞。泪痕无脸啼。 
浣溪沙（戏成寄李叔谦）
彩笔新题字字香。雁来时候燕空梁。芙蓉无处着秋光。 
人远山长言外意，曲传书恨醉时妆。倩谁闲寄水云乡。 
菩萨蛮（晚云烘日）
晚云烘日枝南北。一杯未尽梅花曲。城郭小春回。暗香开未开。 
留连吾欲醉。醉眼红尘外。多少老心情。景清人亦清。 
少年游（玉腊梅枝）
闲寻杯酒，清翻曲语，相与送残冬。天地推移，古今兴替，斯道岂雷同。 
明窗玉蜡梅枝好，人情淡、物华浓。个样风光，别般滋味，无梦听飞鸿。 
蝶恋花（次韵伊一）
未就丹砂须九转。谁把新词，歌绕梁尘遍。拍拍韶华春意满。揆予初度文何健。 
恰是山花汀草远。独乐园林，不梦笙歌殿。灵气仙才非袓 
蝶恋花（次韵郑一）
千叶香梅春在手。日薄帘栊，花影遮前后。小立徐行还易久。微吟莫厌伤多酒。 
拾翠流红弦管透。望断青青，休问行人柳。往事如云如梦否。连天芳草惊依旧。 
点绛唇（王园）
南陌柔桑，粉墙低见谁家女。燕飞莺语。依约提篮去。 
老觉多情，梦也无分付。君知否。楚襄何处。一段阳台雨。 
浣溪沙（为仲如赋茉莉）
滴滴琼英发翠绡。江梅标韵木香娇。乍凉时候漏声遥。 
欲绾鬓丝妆未了，半回身分曲初招。霓裳依约梦魂飘。 
浣溪沙（小集涧亭）
雨阁云流小院秋。半醺凉意不关愁。一番相见一番休。 
淡伫乍持杯未浅，懒歌浑罢笑初收。主宾无处着绸缪。 
摊破浣溪沙（杨梅）
生与真妃姓氏同。家随西子苎萝东。谁道玉肌寒起粟，酒能红。 
火齐烧空来上苑，冰浆凝露在西宫。不似荔枝生处远，恨薰风。 

　
汪卓
贺新郎（次韵初夏小集）
田舍炉头语。便如何学得、三变美成家数。村酒三杯狂兴发，拔剑偶然起舞。只么也、迎寒送暑。待草万言书上阙，似忧端、倚柱东邻女。卿相事，未易许。 
渔歌且和芙蓉渚。又何须、淫辞＿语，诃风诋雨。劝人生、且随缘分，分外一毫莫取。那富贵、由天付与。身蹈危机犹不觉，如布衣、自在都无阻。空博得，雪千缕。 
蝶恋花（秋夜简赵尉借韵）
午夜凉生风不住。河汉无声，时见疏星度。佳客伴君知未去。对床只欠潇潇雨。 
素月四更山外吐。金鸭慵添，消尽沈烟缕。料想玉楼人念处。归舟日望荷花浦。 
念奴娇（清明）
谁家野菜饭炊香，正是江南寒食。试问春光今几许，犹有三分之一。枝上花稀，柳间莺老，是处春狼藉。新来燕子，尚传晋苑消息。 
应记往日西湖，万家罗绮，见满城争出。急管繁弦嘈杂处，宝马香车如织。猛省狂游，恍如昨梦，何日重寻觅。杜鹃声里，桂轮挂上空碧。 
水调歌头（次韵荷净亭小集）
落日水亭静，藕叶胜花香。时贤飞盖，松间喝道挟胡床。暑气林深不受，山色晚来逾好，顿觉酒尊凉。妙语发天籁，幽眇亦张皇。 
射者中，弈者胜，兴悠长。佳人雪藕，更调冰水赛寒浆。惊饵游鱼深逝，带箭山禽高举，此话要商量。溪上采菱女，三五傍垂杨。 
如梦令（次韵吴郎子信残春）
几点弄晴微雨。翳日薄云来去。断送一番春，满径杨花飞絮。无语。无语。还是旧时院宇。 
贺新郎（开禧丁卯端午中都借石林韵）
贴子传新语。问自来、翰林学士，几多人数。或道江心空铸镜，或道艾人如舞。或更道、冰盘消暑。或道芸香能去蠹，有宫中、斗草盈盈女。都不管，道何许。 
离骚古意盈洲渚。也莫道、龙舟吊屈，浪花吹雨。只有辟兵符子好，少有词人拈取。谁肯向、贴中道与。绝口用兵两个字，是老臣、忠爱知难阻。写此句，绛纱缕。 
贺新郎（环谷秋夜独酌）
