<!-- { "loadSidebar": true } -->
采桑子
昭华凤管知名久，长闭帘栊。闻道春慵。方倚庭花晕脸红。 
可怜金谷无人后，此会相逢。三弄临风。送得当筵玉盏空。 
采桑子
金风玉露初凉夜，秋草窗前。浅醉闲眠。一枕江风梦不圆。 
长情短恨难凭寄，枉费红笺。试拂么弦。却恐琴心可暗传。 
采桑子
心期昨夜寻思遍，犹负殷勤。齐斗堆金。难买丹诚一寸真。 
须知枕上尊前意，占得长春。寄语东邻。似此相看有几人。 
踏莎行
柳上烟归，池南雪尽。东风渐有繁华信。花开花谢蝶应知，春来春去莺能问。 
梦意犹疑，心期欲近。云笺字字萦方寸。宿妆曾比杏花红，忆人细把香英认。 
踏莎行
宿雨收尘，朝霞破暝。风光暗许花期定。玉人呵手试妆时，粉香帘幕阴阴静。 
斜雁朱弦，孤鸾绿镜。伤春误了寻芳兴。去年今日杏墙西，啼莺唤得闲愁醒。 
踏莎行
绿径穿花，红楼压水。寻芳误到蓬莱地。玉颜人是蕊珠仙，相逢展尽双蛾翠。 
梦草闲眠，流觞浅醉。一春总见瀛洲事。别来双燕又西飞，无端不寄相思字。 
踏莎行
雪尽寒轻，月斜烟重。清欢犹记前时共。迎风朱户背灯开，拂檐花影侵帘动。 
绣枕双鸳，香苞翠凤。从来往事都如梦。伤心最是醉归时，眼前少个人人送。 
满庭芳
南苑吹花，西楼题叶，故园欢事重重。凭阑秋思，闲记旧相逢。几处歌云梦雨，可怜便、汉水西东。别来久，浅情未有，锦字系征鸿。 
年光还少味，开残槛菊，落尽溪桐。漫留得，尊前淡月西风。此恨谁堪共说，清愁付、绿酒杯中。佳期在，归时待把，香袖看啼红。 
留春令
画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。 
别浦高楼曾漫倚。对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 
留春令
采莲舟上，夜来陡觉，十分秋意。懊恼寒花暂时香，与情浅、人相似。 
玉蕊歌清招晚醉。恋小桥风细。水湿红裙酒初消，又记得、南溪事。 
留春令
海棠风横，醉中吹落，香红强半。小粉多情怨花飞，仔细把、残香看。 
一抹深檀秋水畔。缕金衣新换。鹦鹉杯深艳歌迟，更莫放、人肠断。 
风入松
柳阴庭院杏梢墙。依旧巫阳。凤箫已远青楼在，水沈谁、复暖前香。临镜舞鸾离照，倚筝飞雁辞行。 
坠鞭人意自凄凉。泪眼回肠。断云残雨当年事，到如今、几处难忘。两袖晓风花陌，一帘夜月兰堂。 
风入松
心心念念忆相逢。别恨谁浓。就中懊恼难拚处，是擘钗、分钿匆匆。却似桃源路失，落花空记前踪。 
彩笺书尽浣溪红。深意难通。强欢殢酒图消遣，到醒来、愁闷还重。若是初心未改，多应此意须同。 
清商怨
庭花香信尚浅。最玉楼先暖。攀觉春衾，江南依旧远。 
回纹锦字暗翦。漫寄与、也应归晚。要问相思，天涯独自短。 
秋蕊香
池苑清阴欲就。还傍送春时候。眼中人去难欢偶。谁共一杯芳酒。 
朱阑碧砌皆如旧。记携手。有情不管别离久。情在相逢终有。 
秋蕊香
歌彻郎君秋草。别恨远山眉小。无情莫把多情恼。第一归来须早。 
红尘自古长安道。故人多。相思不比相逢好。此别朱颜应老。 
思远人
红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。 
泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 
碧牡丹
翠袖疏纨扇。凉叶催归燕。一夜西风，几处伤高怀远。细菊枝头，开嫩香还遍。月痕依旧庭院。 
事何限。恨望秋意晚。离人鬓华将换。静忆天涯，路比此情犹短。试约鸾笺，传素期良愿。南云应有新雁。 
长相思
长相思。长相思。若问相思甚了期。除非相见时。 
长相思。长相思。欲把相思说似谁。浅情人不知。 
醉落魄
满街斜月。垂鞭自唱阳关彻。断尽柔肠思归切。都为人人，不许多时别。 
南桥昨夜风吹雪。短长亭下征尘歇。归时定有梅堪折。欲把离愁，细捻花枝说。 
醉落魄
鸾孤月缺。两春惆怅音尘绝。如今若负当时节。信道欢缘，狂向衣襟结。 
若问相思何处歇。相逢便是相思彻。尽饶别后留心别。也待相逢。细把相思说。 
醉落魄
天教命薄。青楼占得声名恶。对酒当歌寻思著。月户星窗，多少旧期约。 
相逢细语初心错。两行红泪尊前落。霞觞且共深深酌。恼乱春宵，翠被都闲却。 
醉落魄
休休莫莫。离多还是因缘恶。有情无奈思量著。月夜佳期，近定青笺约。 
心心口口长恨昨。分飞容易当时错。后期休似前欢薄。买断青楼，莫放春闲却。 
望仙楼
小春花信日边来，未上江楼先坼。今岁东君消息。还自南枝得。 
素衣染尽天香，玉酒添成国色。一自故溪疏隔。肠断长相忆。 
凤孤飞
一曲画楼钟动，宛转歌声缓。绮席飞尘满。更少待、金蕉暖。 
细雨轻寒今夜短。依前是、粉墙别馆。端的欢期应未晚。奈归云难管。 
西江月
愁黛颦成月浅，啼妆印得花残。只消鸳枕夜来闲。晓镜心情便懒。 
醉帽檐头风细。征衫袖口香寒。绿江春水寄书难。携手佳期又晚。 
西江月
南苑垂鞭路冷，西楼把袂人稀。庭花犹有鬓边枝。且插残红自醉。 
画幕凉催燕去，香屏晓放云归。依前青枕梦回时。试问闲愁有几。 
武陵春
绿蕙红兰芳信歇，金蕊正风流。应为诗人多怨秋。花意与消愁。 
梁王苑路香英密，长记旧嬉游。曾看飞琼戴满头。浮动舞梁州。 
武陵春
九日黄花如有意，依旧满珍丛。谁似龙山秋兴浓。吹帽落西风。 
年年岁岁登高节，欢事旋成空。几处佳人此会同。今在泪痕中。 
武陵春
烟柳长堤知几曲，一曲一魂消。秋水无情天共遥。愁送木兰桡。 
熏香绣被心情懒，期信转迢迢。记得来时倚画桥。红泪满鲛绡。 
解佩令
玉阶秋感，年华暗去。掩深宫、团扇无绪。记得当时，自翦下、机中轻素。点丹青、画成秦女。 
凉襟犹在，朱弦未改，忍霜纨、飘零何处。自古悲凉，是情事、轻如云雨。倚么弦、恨长难诉。 
行香子
晚绿寒红。芳意匆匆。惜年华、今与谁同。碧云零落，数字征鸿。看渚莲凋，宫扇旧，怨秋风。 
流波坠叶，佳期何在，想天教、离恨无穷。试将前事，闲倚梧桐。有消魂处，明月夜，粉屏空。 
庆春时
倚天楼殿，升平风月，彩仗春移。莺丝凤竹，长生调里，迎得翠舆归。 
雕鞍游罢，何处还有心期。浓熏翠被，深停画烛，人约月西时。 
庆春时
梅梢已有，春来音信，风意犹寒。南楼暮雪，无人共赏，闲却玉阑干。 
殷勤今夜，凉月还似眉弯。尊前为把，桃根丽曲，重倚四弦看。 
喜团圆
危楼静锁，窗中远岫，门外垂杨。珠帘不禁春风度，解偷送余香。 
眠思梦想，不如双燕，得到兰房，别来只是，凭高泪眼，感旧离肠。 
忆闷令
取次临鸾匀画浅。酒醒迟来晚。多情爱惹闲愁，长黛眉低敛。 
月底相逢花不见。有深深良愿。愿期信、似月如花，须更教长远。 
梁州令
莫唱阳关曲。泪湿当年金缕。离歌自古最消魂，闻歌更在魂消处。 
南楼杨柳多情绪。不系行人住。人情却似飞絮。悠扬便逐春风去。 
燕归梁
莲叶雨，蓼花风。秋恨几枝红。远烟收尽水溶溶。飞雁碧云中。 
衷肠事。鱼笺字。情绪年年相似。凭高双袖晚寒浓。人在月桥东。 
胡捣练
小亭初报一枝梅，惹起江南归兴。遥想玉溪风景，水漾横斜影。 
异香直到醉乡中，醉后还因香醒。好是玉容相并。人与花争莹。 
扑蝴蝶
风梢雨叶，绿遍江南岸。思归倦客，寻芳来最晚。酒边红日初长，陌上飞花正满。凄凉数声弦管。怨春短。 
玉人应在，明月楼中画眉懒。鱼笺锦字，多时音信断。恨如去水空长，事与行云渐远。罗衾旧香馀暖。 
谒金门
溪声急。无数落花漂出。燕子分泥蜂酿蜜。迟迟艳风日。 
须信芳菲随失。况复佳期难必。拟把此情书万一。愁多翻阁笔。 

　
张舜民
江神子（癸亥陈和叔会于赏心亭）
七朝文物旧江山。水如天。莫凭栏。千古斜阳，无处问长安。更隔秦淮闻旧曲，秋已半，夜将阑。 
争教潘鬓不生斑。敛芳颜。抹么弦。须记琵琶，子细说因缘。待得鸾胶肠已断，重别日，是何年。 
朝中措（清遐台饯别）
三湘迁客思悠哉。尊俎定常开。云雨未消歌伴，山川忍对离杯。 
他年来此，贤侯未去，忍话先回。好在江南山色，凭时重上高台。 
卖花声（题岳阳楼）
木叶下君山。空水漫漫。十分斟酒敛芳颜。不是渭城西去客，休唱阳关。 
醉袖抚危栏。天淡云闲。何人此路得生还。回首夕阳红尽处，应是长安。 
卖花声
楼上久踟躇。地远身孤。拟将憔悴吊三闾。自是长安日下影，流落江湖。 
烂醉且消除。不醉何如。又看暝色满平芜。试问寒沙新到雁，应有来书。 

　
苏轼
水龙吟
万里，不可到。天台有司马子微，身居赤域，名在绛阙，可往从之。”自然乃还，受道于子微，白日仙去。子微著《坐忘论》七篇，《枢》一篇，年百余。将终，谓弟子曰：“吾居玉霄峰，东望蓬莱，尝有真灵降焉。今为东海青童君所召。”乃蝉脱而去。其后，李太白作《大鹏赋》云：“尝见子微于江陵，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表。”元丰七年冬，余过临淮，而湛然先生梁公在焉。童颜清澈，如二三十许人，然人亦有自少见之者。善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。乃作《水龙吟》一首，记子微、太白之事，倚其声而歌之。 
古来云海茫茫，道山绛阙知何处。人间自有，赤城居士，龙蟠凤举。清净无为，坐忘遗照，八篇奇语。向玉霄东望，蓬莱晻霭，有云驾、骖凤驭。 
行尽九州四海，笑粉粉、落花飞絮。临江一见，谪仙风采，无言心许。八表神游，浩然相对，酒酣箕踞。待垂天赋就，骑鲸路稳，约相将去。 
水龙吟（赠赵晦之吹笛侍儿）
楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半翦，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨睛云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知孤负、秋多少。 
闻道岭南太守，后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云杪。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作霜天晓。 
水龙吟（次韵章质夫杨花词）
似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。 
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花点点，是离人泪。 
水龙吟
