<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾向君王说，臣愿守嘉州。风流别乘初届，元在越王楼。湖上龟鱼何事，桥上雁犀谁使，争挽海山舟。便遣旧姻娅，解后作斯游。 
晚风清，初暑涨，暮云收。公堂高会，恍疑仙女下罗浮。好是中郎有女，况是史君有妇，同对藕花洲。拟把鹤山月，换却鉴湖秋。 
临江仙（张邛州题夔生日）
腰著万钉犀玉夸，肘垂斗大金章。非关性分总寻常。要知真乐处，彩服鬓毛苍。 
浩荡春风生玉树，蒸成满院芬芳。斗城无处著韶光。会归天上去，长捧伯仁觞。 
水调歌头（赵运判师＿生日四月十一日）
有匪碧岩使，满腹鉴湖秋。不居上界官府，来作散仙游。长珮高冠人伟，组练锦袍官贵，清献旧风流。杓柄长多少，洗尽蜀民愁。 
＿义冠，貂尾案，鹭鸶＿。时来正恐不免，留滞剑南州。帘卷西州风雨，庭伫百城歌鼓，桃李翠云绸。谁谓蜀山远，只在殿山头。 
贺新郎（张总领□□生日）
家住峨山趾。暑风轻、双泉漱玉，五坡攒翠。坡上主人归无计。梦泛沧波清＿。曾拜奏、前旒十二。愿上皇华将亲去，及翁儿、未老相扶曳。乘款段，过闾里。 
玺书未报人相谓。倚西风、胡尘涨野，隐忧如猬。就似东门贤父子，只恐荣亲犹未。待洗尽、岷峨憔悴。便把手中长杓柄，为八荒，更作无边施。却上表，乞归侍。 
鹧鸪天（管待李眉州□□劝酒）
十载交盟可重寻。剩于棠＿细论心。云障晚日供秋思，风递荷书作晚阴。 
纡胜引，豁尘襟。未须紫马去＿＿。玻璃无计留君住，但乞在公三日霖。 
水调歌头（管待李参政壁劝酒）
落日下平楚，秋色到方塘。人间袢暑难耐，独有此清凉。龙卷八荒霖雨，鹤＿十州风露，回薄水云乡。欲识千里润，记取玉流芳。石兰衣，江蓠佩，芰荷裳。个中自有服媚，何必锦名堂。吸取玻璃清涨，唤起逍遥旧梦，人物俨相望。矫首望归路，三十六虚皇。 
贺新郎（管待杨伯昌子谟劝酒）
独立西风里。渺无尘、明河挂斗，碧天如洗。＿鹊楼前迎风处，吹堕乘槎星使。弄札札、机中巧思。织就天孙云锦段，尚轻阴、朱阁留纤翳。亲为挽，天潢水。 
等闲富贵浮云似。须存留、几分清论，护持元气。曾把古今兴亡事，奏向前旒十二。虽去国、言犹在耳。念我独兮谁与共，谩凝思、一日如三岁。夜耿耿，不皇寐。 
水调歌头（李提刑冲佑＿生日）
＿露浸秋色，零雨濯湖弦。做成特地风月，管领老＿仙。雁落村间＿影，鱼识桥边柱杖，虑澹境长偏。只恐未免耳，惊搅日高眠。 
龙握节，貂插案，鹿衔＿。于公元只余事，所乐不存焉。手植蓝田种子，无数阶庭成树，郁郁紫生烟。富贵姑勿道，借问此何缘。 
水调歌头（王总领□□生日八月六日）
轻露氵龠残暑，哉魄拟初弦。天台万八千丈，中有紫霞仙。正理中枢旧武，却忆邻环昨梦，重上蜀青天。只守伯禽法，＿野万云烟。 
锦川星，郎位宿，又移躔。为无结辈十数，踏遍蜀山川。人识绍兴奉使，家有显谟科约，慧命得公传。从此造朝去，两地亦青毡。 
水调歌头（利路杨宪熹生日）
岁岁为公寿，著语不能新。自公持节北去，我亦有遐征。坐我碧瑶洞府，被我石楠嘉荫，冰柱向人清。待屈西风指，王事有期程。 
我尝闻，由汉水，达河津。痴牛呆女会处，应有泛槎人。便向汉川东畔，直透银河左界，去上白云京。袖有传婿研，我欲丐余芬。 
摸鱼儿（送张总领）
知年来、几番拜疏。但言归去归去。问归有底匆忙事，得恁陈情良苦。天未许。将花绶藻衣，为插仪庭羽。掉头不顾。念白发翁儿，本来天分，不是折腰具。 
从头数。多少汉庭簪组。滔滔车马成雾。争如祖帐东门外，父子缥缥高举。峨眉下、有几许湖山，无著春风处。留君不住。但远景楼前，追陪杖屦，莫忘却、别时语。 
朝中措（和赵黎州□□陪李参政壁游醴泉西园）
沙堤除道火成城。换得午桥清。寒色般添酒令，野芳抵当＿羹。 
松馨花气，岸容山意，浦思溪情。谁记一时胜引，坐中喜得间平。 
水调歌头（李参政壁生日十一月二十四日）
曾记武林日，岁上德星堂。相君襟度夷雅，容我少年狂。辇路升平风月，禁陌清时钟鼓，＿送紫霞觞。回首十年事，解后衮衣乡。 
古今梦，元一辙，谩千场。纷纷间较目睫，谁解识方将。霜落南山秋实，风卷北邻夜燎，世事正匆忙。天意那可问，只愿善人昌。 
临江仙（送袁黎州□）
晓色＿日忽云日澹，绰开坦坦长途。西宁太守问程初。梅梢迎候骑，柳树困平芜。 
九折邛峡浑可事，不妨叱驭先驱。平平岂是策真无。抚摩迂事业，细密钝功夫。 
水调歌头（安大使丙生日）
人物正寥阔，有美万夫望。七年填拊方面，帷幄自金汤。千尺玉龙衔诏，六尺宝＿照路，载绩满＿常。富贵姑勿道，难得此芬芳。 
尝试看，今古梦，几千场。人情但较目睫，谁解识方将。霜落南山秋实，风卷北邻夜燎，世事正匆忙。海内知公者，只顾寿而臧。 
临江仙（上元放灯约束妓前灯火）
怪见江乡文物地，轻豪争逐春妍。银花斜＿紫金鞭。千灯浑是泪，一笑不论钱。 
今岁遨头穷相眼，繁华不学常年。只余底事索人怜。诗书真气味，农扈老风烟。 
鹧鸪天（次韵史少弼致政赋李参政壁西园海棠）
日日春风满范围。海棠又发去年枝。月笼火树更深后，露滴燕支晓起时。 
看不足，醉为期。宵征宁问角巾＿。一春好处无多子，不分西园掇取归。 
临江仙（同日李提型＿亦有词因次韵）
脚踏西郊红世界，才知春意分明。不须更说锦官城。春来游冶骑，得得为渠停。 
停到花眠人且去，酒杯苦欲留行。直须醉饮到参横。不因歌白雪，三日作狂酲。 
柳梢青（郡圃新开云月湖约客试小舫）
撺掇花枝，趱那天气，一半春休。未分真休，平湖新涨，稚绿初抽。 
等闲作个扁舟。便都把、湖光卷收。世事元来，都缘本有，不在他求。 
摸鱼儿（饯黄侍郎畴若劝酒）
向江头、几回凝望，垂杨那畔舟才舣。江神似识东归意，故放一篙春水。却总被。三百里人家、祖帐连天起。且行且止。便为汝迟留，三朝两日，如此只如此。 
还须看，世上忧端如猬。一枰白黑棋子。肥边瘦腹都闲事。毕竟到头何似。当此际。要默识沈思，一著惺惺地。目前谁是。料当局诸公，＿容缩手，日夜待公至。 
水调歌头（杨提刑子谟生日）
有匪碧岩使，长珮奏琅球。门前初暑才涨，一室淡于秋。帘卷峨眉烟雨，袖挟西川风露，满眼绿阴稠。人物眇然甚，得似此风流。 
此何时，公犹滞，剑南州。分明忧在目睫，只恁付悠悠。未问人谋当否，须信天生贤哲，不只等闲休。努力崇明德，巨浸要平舟。 
贺新郎（赵茶马师＿生日）
汉使来何许。到如今、天边又是，薰弦三度。见说山深人睡稳，细雨自催茶户。向滴博、去间看取。料得权奇空却后，指浮去、万里追风去。跨燕越，抹秦楚。 
不妨且为斯人驻。正年来、忧端未歇，壮怀谁吐。顷刻阴晴千万态，怎解绸缪未雨。算此事、谁宽西顾。待洗岷峨凄怆气，为八荒、更著深长虑。间两社，辅明主。 
念奴娇（鲜于安抚□□劝酒）
固陵江上，暮云急、一夜打头风雨。催送春江船上水，笑指□山归去。靴帽丛中，渔樵席上，总是安行处。惟余旧话，为公今日拈取。 
见说家近岷山，翠云平楚，万古青如故。要把平生三万轴，唤取山灵分付。庐阜嵩高，睢阳岳麓，会与岷为伍。及时须做，鬓边应未迟暮。顷得手帖曾及此，故云。 
木兰花慢（生日谢寄居见任官载酒三十七岁）
怕年来年去，渐雅志、易华颠。叹梦里青藜，间边银信，望外朱＿。十年竟成何事，虽万钟、于我曷加焉。海上潮生潮落，山头云去云还。 
人生天地两仪间。只住百来年。今三纪虚过，七旬强半，四帙看看。当时只忧未见，恐如今、见得又徒然。夜静花间明露，晓凉竹外晴烟。 
满江红（张总领□□生日六月十八日）
有美人兮，招不至、几回凝伫。应只为、家山自好，不堪他顾。忙里抽头真得计，闲中袖手看成趣。念从前、出处总无心，天分付。 
云冉冉，更吞吐。泉活活，无朝暮。与自家意思，一般容与。月壑晓寒垂叶露，风窗午睡连山雨。看苍颜、白发两闲人，摩今古。 
满江红（和李提刑＿见贻生日韵）
宇宙中间，还独笑、谁疏谁密。正从容行处，山停川溢。钟鼎勒铭模物象，山林赐路开行荜。要不如、胸次只熙熙，无今昔。 
便百中，穿牙戟。怕六凿，生虚室。为幽香小＿，旋供吟笔。人事未须劳预虑，天公浑不消余力。看雨余、云卷约帘旌，明红日。 
鹧鸪天（送宇文侍郎□□知汉州劝酒）
尚忆都门祖帐时。重来动是十年期。云拖暮雨留行色，露挟秋凉入酒＿。 
湖上雁，水边犀。未须矫首叹来迟。北风满地尘沙暗，宣室方劳丙夜思。 
满江红（李提刑＿生日）
秋意冷然，对宇宙、一尊相属。君看取、都无凝滞，天机纯熟。水拍池塘鸿雁聚，露浓庭畹芝兰馥。笑何曾、一事上眉头，萦心曲。 
兴不浅，船明玉。人更健，巾横幅。问人间底处，升沉迟速。气压暗岩虹半吐，眼明平楚云相逐。但年年、屈指问西风，＿新＿。 
鹧鸪天（次韵李参政壁朝阳阁落成）
月落星稀露气香。烟销日出晓光凉。天东扶木三千丈，一片丹心似许长。湛以北，洛之阳。买花移竹且迷藏。九重＿阖开黄道，未信低回两鬓霜。 
满江红（李参政壁生日）
湖水平漪，与我意、一般容与。任多少、双凫乘雁，落花飞絮。露冷云寒烟外竹，霜明日洁梅边路。怪天随、人意作阴晴，无非数。 
方寸地，图书府。老太史，亲分付。况身名四海，未为不遇。用舍行藏皆有命，时来将相还须做。且闲中、袖手阅时人，摩今古。 
虞美人（邓＿子美生日）
许时闭户间疏散。风月无人管。自从阳律一番新。又把前回风月、送西邻。 
浮云富贵非公愿。只愿公身健。更教剩活百来年。此老终须不枉、在人间。 
醉落魄（任隆庆之母正月十一日生隆庆十三日生日）
无边春色。试从汉谕堂边觅。儿前上寿孙扶掖。九十娘娘，身是五朝客。 
眼前富贵浑闲历。个中真乐天然的。儿孙强劝持余沥。娘道休休，明日儿生日。|<堂名汉谕>| 
水调歌头（燕甲戌进士归自都城）
古说士夫郡，犹欠殿头魁。记曾分付公等，行矣勉之哉。世事弈棋无定，甲子循还复尔，不免且低回。人物价自定，万事付衔杯。 
试与公，同握手，上春台。繁红丽紫何限，转首便尘埃。欲识化工定处，须向报秋时节，未用较先开。休道屋犹矮，卿相个中来。 
