<!-- { "loadSidebar": true } -->
天生耆德，占断四时先。春院落，锦山川。万家灯市明朱紫，一庭花艳傍貂蝉。妇承姑，翁抱息，子差肩。 
＿匝是、文公开九帙。温公作文潞公庆八十乐语。陆续看、武公逾九十。从九九，到千千。海风谩送天鸡舞，蛰雷未唤壑龙眠。且从他，歌缓缓，鼓咽咽。 
醉落魄（人日南山约应提刑懋之）
无边春色。人情苦向南山觅。村村箫鼓家家笛。祈麦祈蚕，来趁元正七。 
翁前子后孙扶掖。商行贾坐农耕织。须知此意无今昔。会得为人，日日是人日。 
南乡子（上元马上口占呈应提刑懋之）
连夕雨盈畴。先为农家做麦秋。更放年头晴甲子，知不。应是天公及尔游。 
随事与民求。又与随时验乐忧。民气乐时天亦好，休休。为尔簪花插满头。 
水调歌头（过凌云和张太博方）
千古峨眉月，照我别离杯。故人中岁聚散，脉脉若为怀。醉帽三更风雨，别袂一帘山色，为放笑眉开。握手道旧故，抵掌论人才。 
山中人，灶间婢，亦惊猜。江头新涨催发，欲去重裴回。世事丝丝满鬓，岁月匆匆上面，渴梦肺生埃。酒罢听客去，公亦赋归来。 
水调歌头（张太博方送别壁津楼再赋即席和）
檥棹汉嘉口，更尽渭城杯。凌云山色。似为行客苦伤怀。横出半天烟雨，锁定一川风景，未放客船开。想见此楼上，阅尽蜀人才。 
山猿鹤，江鸥鹭，亦相猜。滔滔日夜东注，全璧几人回。客亦莞然成笑，多少醉生梦死，转首总成埃。信屈四时耳，寒暑往还来。 
满江红（次韵黄叙州□□）
风引舟来，恰趁得、东楼嘉集。正满眼、轻红重碧，照筵浮席。更是姓黄人作守，重新墨妙亭遗迹。对暮天、疏雨话乡情，更筹急。 
嗟世眼，迷朱碧。矜气势，才呼吸。彼蔡章安在，千年黄笔。腐鼠那能鹓凤吓，怒蜩未信冥鹏翼。与史君、酌酒酹兴亡，浇今昔。 
水调歌头（次韵黄叙州□□）
烟雨敛江色，江水大于杯。篷窗一枕霄梦，忽忽到无怀。苦被江头新涨，推起天涯倦客，万里片帆开。收用到我辈，天下岂无才。 
路漫漫，行又止，信还猜。渊鱼得失有分，须载月明回。寄语鹤山亲友，若访吾庐花柳，为我扫烟埃。去去党无辱，振袂早归来。 
卜算子（次韵虞夔宪刚简新作巴绿亭）
江横山簇。柏箭森如束。满眼飞蓬撩乱，知几几、未膏沐。 
快意忽破竹。一奁明翠玉。千古江山只么，人都道、为君绿。 
贺新郎（生日前数日杨仲博约载酒见访即席次韵）
风定波纹细。夜无尘、云迷地轴，月流天位。摇裔飞来江山鹤，犹作故乡嘹唳。清境里、伴人无睡。应叹余生舟似泛，浪涛中、几度身尝试。书有恨，剑无气。 
从渠俗耳追繁吹。抚空明、一窗寒簟，对人如砥。梦倚银河天外立，云露惺惺满袂。看多少、人间嬉戏。要话斯心无分付，路茫茫、还有亲朋至。应为我，倒罍洗。 
卜算子（李季允＿约登鄂州南楼即席次韵）
携月上至南楼，月已穿云去。莫照峨眉最上峰，同在峰前住。 
东望极青齐，西顾穷商许。酒到忧边总未知，犹认胡床处。 
卜算子（李季允＿?同总漕载酒□湖相即席再和）
能得几时留，王事催人去。翠荡涵空酒满船，苦要留人住。 
身世两悠悠，飘泊知何许。但得心亲志合时，都是相逢处。 
卜算子（李季允曾为白芙蕖赋卜算子至是久旱得雨借前韵有赋）
风雨满空霏，总得江山妙。洗出湖光镜似明，不受纤尘＿。 
心事竟堪凭，天意真难料。呼吸丰年顷刻间，也合轩渠笑。 
水调歌头（次韵西叔詹叔兄嘉甫弟惠生日□词）
昨梦鹤山去，风景逐时新。藕花拍满栏槛，松竹被池频。尽日兄酥弟酪，触处言鲭义＿，相对只翁卿。梦觉帝乡远，有酒为谁倾。 
忽飞来，天外句，梦中人。自怜何事，强把麋鹿里朝绅。坐看九衢车马，鞭策长安日月，檐阁太玄经。只说来时节，金气已高明。 
木兰花慢（孙靖州应龙生日八月八日）
恰秋光四十，箕斗外、月初弦。笑浅濑平芜，寒城小市，掌许山川。半生梦魂不到，与君侯、岁岁此周旋。鞍马空销髀肉，兜牟未换貂蝉。 
人生天地两仪间。须住百余年。数重卦三三，后天八八，来日千千。面前路头尽阔，放规模、运量十分宽。官职终还分定，儿孙也靠心传。 
水调歌头（又孙靖州应龙生日）
九十九峰下，百二十年州。西风吹起客梦，月满驿南楼。影入天河左界，辰在寿星向上，还是去年秋。要和木兰曲，载酒寿君侯。 
天边信，云外步，去难留。寿觞庭院依旧，已带别离愁。离合钟情未免，行止关人何事，浪白世间头。将相时来作，身健百无忧。 
水调歌头（范靖州良辅生日十月二十□日）
犹记端门外，鞭袖五更寒。一声天上钟柝，金锁掣重关。君向紫宸上阁，我侍玉皇香案，都号舍人班。梦觉帝乡远，相对两苍颜。 
玉围腰，金系肘，绣笼鞯。乡人衮衮严近，五马度荆山。收拾五湖气度，卷束蟠胸兵甲，春意满人间。天锡公纯嘏，气象自平宽。 
鹧鸪天（靖州江通判埙生日）
日上牛头度岁辰。黄钟吹＿煦乾坤。弦歌堂上三称寿，风月亭前又见君。 
人似旧，景长新。明朝六桂侍双椿。蛮邦父老惊曾见，得似君家别有春。 
满江红（和虞土胥?惠生日）
月上南箕，还认得、去年星历。知谁把、一天星象，荡摩朝昔。若使平生浑自弃，如今老大何嗟及。更年来、偏得钝工夫，蹉跎力。 
溪瘴碍，蛮烟隔。穹壤断，江山窄。纵燕巾滥宝，楚山囚玉。小小穷通都未问，忍闻同气相煎急。诵虞郎、百字短长诗，忧何极。 
鹧鸪天（范静州良辅生日十月二十一日二十三日交十一月节）
谁把璿玑运化工。参旗又挂玉梅东。三三律琯声余亥，九九玄经卦起中。 
新岁月，旧游从。一觞还似去年冬。人间事会无终极，分付翘关老令公。|<郭令公以武举翘关负米科。>| 
菩萨蛮（江通判埙生日）
东窗五老峰前月。南窗九叠坡前雪。推出侍郎山。著君窗户间。 
离骚乡里住。恰记庚寅度。挹取芷兰芳。酌君千岁觞。 
念奴娇（绵州表兄生日绍定壬辰五月）
被东风吹送，都看尽、蜀三川。向涪水西来，东山右去，剑阁南旋。家家露餐风宿，数旬间、浑不见炊烟。踏遍王孙草畔，眼明帝子城边。 
万家赤子日高眠。丝管夜喧阗。自梓遂而东，岷峨向里，汉益从前。人人里歌涂咏，愿君侯、长与作蕃宣。我愿时清无事，早归相伴华颠。 
贺新郎（荣州表兄生日）
幸有天遮蔽。为西南、空虚一面，挺生男子。塞下将军支颐卧，夜半揽衣推起。扫十万、胡人如洗。见说巴山＿马退，也都因、粮运如流水。剑以北，一人耳。 
十年梦断斜阳外。恰归来、昌蒲蘸酒，祝兄千岁。入从出藩谁不是。谁是难兄难弟。正乐意、融融未已。莫趣东方千骑去，愿时平、华皓长相对。闲富贵，只如此。 
水调歌头（高嘉定生日和所惠韵）
高氏八千石，驺哄溢街坊。庸夫俗子，夸道锦绣里家乡。谁识书生心事，各要济时行已，肯顾利名场。用我吾所欲，不用亦何伤。 
汉嘉守，凡阅历，几麾幢。便教入从出节，都是分之常。但愿国安人寿，更只专城也好，不用较强梁。准拟耆英会，倚杖看人忙。 
水调歌头（送蒋成父公顺）
风雪锢迁客，闭户紧蒙头。一声门外剥啄，客有从予游。直自离骚国里，行到林闾鹤山人，子云师屋畔，万里入双眸。世态随炎去，此意澹于秋。 
感毕逋，怀秸鞠，咏夫不＿也，兴不皇将父母。寻师学道虽乐，吾母有离忧。岁晚巫云峡雨，春日楚烟湘月，诗思满归舟。来日重过我，应记火西流。韩退之云，欧阳詹舍父母之养，以来京师，虽有离忧，其志乐也。此语有碍，今反之。 
摸鱼儿（高嘉定生日泰叔）
记年时、三星明处。尊前携手相语。家山幸有瓜和芋，何苦投身官府。谁知道，尚随逐风华，为蜀分南土。依前廉取。便卷却旌麾，提将绣斧。 
天口笑应许。逢初度。从头要为君数。怕君惊落前箸。天东扶木三千丈，不照关河烟雨。谁砥柱。想造物生才，肯恁无分付。九州风露，待公等归来，为清天步。容我赋归去。 
水调歌头（上巳和黄成之韵）
尚记春归日，锦绣里江城。谁推日驭西去，水认故乡痕。鱼鸟自飞自跃。红紫谁开谁落。天运渺无声。四序镇如此，当当复亭亭。 
是何年，修禊事，畅幽情。竞传元巳天气，别是一般清。便引郑郊溱洧。不道孔门沂泗。大道掌如平。待挽迷津者，都向此中行。 
唐多令（中秋）
轻露濯秋风，新楼插太空。更遭逢、解事天公。为唤羲和驱六马，将杲日、挂帘栊。 
日影正沈红。须臾月在东。百万家、乐意融融。民意乐时天亦好，聊与众、一尊同。 
唐多令（别吴毅夫、赵仲权、史敏叔、朱择善）
朔雪上征衣。春风送客归。万杨华、数点榴枝。春事无多天不管，教烂熳、住离披。 
开谢本同机。荣枯自一时。算天公、不遣春知。但得溶溶生意在，随冷暖、镇芳菲。 
水调歌头（江东漕使兄高瞻叔生日端平丙申五月）
堪怪两外府，使传载朝缨。虽云身在江表，都号汉公卿。莫是才堪世用，莫是有人吹送，中外尔联荣。天运自消息，龙蠖不关情。 
更寻思，谁得失，孰亏成。潜鱼要向深渺，犹恐太分明。且愿时清无事，长把书生阁束，归践对床盟。强似抗尘俗，岁岁上陪京。 
水调歌头（建康留守陈尚书韦华生日）
天地一大物，扶植要人才。人才谁是，不肯随俗强追陪。与我言兮我愿。莫我知兮谁怨。全仗帝为媒。此意久寥阔，今见者留台。 
笏围腰，书创屋，骑笼街。时贤白尽须发，老子抑名斋。更取堂名淇绿。要把北山万竹。一日倚云栽。自处只如此，将相任时来。 
唐多令（淮西总领蔡少卿范生日）
人物盛乾淳，东嘉最得人。费江山、几许精神。我已后时犹遍识，君子子、又相亲。 
秋入塞垣新。风寒上醉痕。万百般、倚靠苍旻。只愿诸贤长寿健，容老我、看闲身。 
木兰花慢（中秋新河）
正秋阴盛处，忽荡起、一冰轮。甚汉魏从前，才人胜士，断简残文。都无一词赏玩，更拟将、美色似非伦。此意谁能领会，自夸光景长新。 
得阴多处倍精神。俗眼转增明。向大第高楼，痴儿＿女，脆竹繁＿。此心到头未稳，莫古人、真不及今人。坐看两仪消长，静观千古浇淳。 
八声甘州（偶书）
被西风吹不断新愁，吾归欲安归。望秦云苍＿，蜀山渺＿，楚泽平漪。鸿雁依人正急，不奈稻粱稀。独立苍茫外，数遍群飞。 
多少曹苻气势，只数舟燥苇，一局枯棋。更元颜何事，花玉困重围。算眼前、未知谁恃，恃苍天、终古限华夷。还须念，人谋如旧，天意难知。 

