<!-- { "loadSidebar": true } -->
暮涛掀浪溪流急。单衣未试春寒力。是处绿阴浓。春深杨柳风。 
人依溪岸住。酒美忘归去。巢燕堕芹泥。幽禽花外啼。 
菩萨蛮
鸦儿学画犹嫌丑。佯羞步步随娘后。春浅瘦花枝。凝愁为阿谁。 
那回筵畔见。有意相留恋。只恐后期愆。章台飞柳绵。 
鹧鸪天（赋雪）
楼外银屏入望赊。楼前鸥鹭舞交加。穿林淅沥飞琼屑，度嶂缤纷过柳花。 
歌白雪，醉流霞。晚寒寒似夜来些。明朝酒醒掀帘幕，帘幕依然卖酒家。 
西江月
世事从来无据，人生自古难凭。茫如天水有云萍。聚散任他形影。 
每怪东阳瘦损，常嗤骑省多情。如今我也瘦棱棱。却喜青青两鬓。 
水调歌头（饮垂虹）
三载役京口，十度过松江。垂虹亭下烟水，长是映篷窗。钓得锦鳞成鲙，快把双螯浩饮，豪气未能降。醉舞影零乱，心逐浪舂撞。 
景苍茫，歌＿乃，石空＿。蒹葭深处，适意鱼鸟自双双。便拟轻舟短棹，明月清风长共，与世绝纷＿。嘉遁有真隐，不羡鹿门庞。 
醉落魄（用范石湖韵）
江头离席。晚潮双橹催行色。往来属玉双飞白。笑我多情，犹作未归客。 
红尘奔走何时息。归心还似投林翼。角巾醉里从＿侧。独立东风，天际露岑碧。 
长相思（西湖夜醉）
湖山横。湖水平。买个湖船一叶轻。傍湖随柳行。 
秋风清。秋月明。谁捣秋砧烟外声。悲秋无尽情。 
鹧鸪天（发舟安康，朋游见留，往复三用韵）
芳草萋萋入眼浓。一年花事又匆匆。吐舒桃脸今朝雨，零落梅妆昨夜风。 
云接野，水连空。画栏十二倚谁同。两眉新恨无分付，独立苍苔数落红。 
鹧鸪天
梦绕天涯去意浓。客愁春恨两匆匆。绿波初涨桃花浪，画鹢轻随柳絮风。 
无笔力，判虚空。关山千里两心同。鱼书雁字都休问，只看啼痕翠袖红。 
鹧鸪天
山色都如归兴浓。春融融处客匆匆。岸花影里莺吟雾，江阁阴中燕受风。 
凭画＿，睇层空。情衷待说几时同。不如且尽樽中绿，图得＿＿醉脸红。 
菩萨蛮（杏花）
昨日杏花春满树。今晨雨过香填路。零落软胭脂。湿红无力飞。 
转头春易去。春色归何处。待密与春期。春归人也归。 
浣溪沙（送连景昭归三山）
来日江头柳带香。去时篱下菊花黄。人生离别几凄凉。 
拂面红尘飞冉冉，背人白日去堂堂。尺书休负雁南翔。 
眼儿媚
十年不见柳腰肢。契阔几何时。天遥地远，秋悲春恨，只在双眉。 
雁声今夜楼西畔，情愫渺难期。杏花风景，梧桐夜月，都是相思。 
桃源忆故人
暮霞散绮西溪浦。天上晴云开絮。清绝梅花几树。恼乱春愁处。 
小桥流水人来去。沙岸浴鸥飞鹭。谁画江南好处。著我闲巾屦。 
糖多令（登多景楼）
何处浣离忧。消除许大愁。望长江、衮衮东流。一去乡关能几日，才屈指、又中秋。 
芦叶满汀洲。沙矶小艇收。醉归来、明月江楼。欲把情怀输写尽，终不似、少年游。 
小重山
春水东流一苇杭。春情翦不断，汉江长。江花江草为谁芳。浑不似，沙暖睡鸳鸯。 
且道不思量。怕他知得后，痛肝肠。路遥天阔水茫茫。成病也，教我怎禁当。 
行香子（鄱阳□鱼）
雪白肥＿。墨黑修鲇。柳穿腮、小大相兼。金刀批脔，鲜活甘甜。或时熬，或时煮，或时腌。 
揎腕佳人，玉手纤纤。缕银丝、取意无厌。羹须澹煮，滋味重添。滴儿醯，呷儿酒，撮儿盐。 
临江仙（富池岸下）
人在空江烟浪里，叶舟轻似浮沤。此心无怨也无忧。汉江迷望眼，衮衮直东流。 
两岸荻芦青不断，四山冈岭绸缪。晚风吹袂冷飕飕。谁知三伏暑，全似菊花秋。 
渔家傲（白湖观捕鱼）
汉水悠悠还漾漾。渔翁出没穿风浪。千尺丝纶垂两桨。收又放。月明长在烟波上。 
钓得活鳞鳊缩项。＿成玉液香浮盎。醉倒自歌歌自唱。轻袅缆。碧芦红蓼清滩傍。 
菩萨蛮（鄂渚岸下）
烟汀一抹蒹葭渚。风亭两下荷花浦。月色漾波浮。波流月自留。 
若耶溪上女。两两三三去。眉黛敛羞蛾采菱随棹歌。 
乌夜啼（夜泊阳子江）
长亭急管生愁。楚天秋。落日寒鸦飞尽、水悠悠。 
红蓼岸。白苹散。浴轻鸥。人在碧云深处、倚高楼。 
虞美人
寒来暑往何时了。世故催人老。一人口插几张匙。何用波波劫劫、没休时。 
饥来吃饭困来睡。莫把身为累。谁能较短与量长。落叶西风一梦、熟黄粱。 
贺新郎（送郑材卿）
莫向愁人说。叹人生、不如意事，十常七八。是则中年伤怀抱，客里何堪送客。又添取、一襟凄咽。岸柳凋零秋容澹，黯消凝、怎忍轻攀折。重会面，甚时节。 
杏花丽日梅花雪。记当时、一觞一咏，楚云湘月。别后君休劳春梦，转眼江南塞北。莫漫被、闲愁萦结。且判离筵今夕醉，霎时间、便见兰舟发。空怅望，水云阔。 

　
洪咨夔
沁园春（寿俞紫薇）
诗不云乎，蒹葭苍苍，白露为霜。看高山乔木，青云老干，英华滋液，亦敛而藏。匠石操斤游林下，便一举采之充栋梁。须知道，是天将大任，翕处还张。 
薇郎玉佩丁当。问何事午桥花竹庄。又星回岁换，腊残春浅，锦熏笼紫，栗玉杯黄。唤起东风，吹醒宿酒，把甲子从头重数将。明朝去，趁传柑宴近，满袖天香。 
沁园春（次黄宰韵）
归去来兮，杜宇声声，道不如归。正新烟百五，雨留酒病，落红一尺，风妒花期。睡起绿窗，销残香篆，手板＿颐还倒持。无人解，自追游仙梦，作送春诗。 
风流不似年时。把别墅江山供弈棋。空一川芳草，半池晴絮，歌翻长恨，赋续怀离。桃叶渡头，沈香亭北，往事悠悠难重思。徘徊处，看鸣鸠唤妇，乳燕将儿。 
沁园春（寿淮东制置）
饮马咸池，总辔昆仑，横骛九州。庆中兴机会，天生山甫，非常事业，天授留侯。左搏龙蛇，右驯虎兕，万里中原谈笑收。功名早，便貂蝉猎猎，飞出兜牟。 
新氓无限欢讴。尽卖剑卖刀归买牛。正麦摇熏吹，黄迷断垄，秧涵朝雨，绿遍平畴。眼底太平，不图再见，罗拜焚香青海头。从今去，愿君王万岁，元帅千秋。 
沁园春（用周潜夫韵）
秋气悲哉，薄寒中人，皇皇何之。更黄花吹雨，苍苔滑屐，栏空斗鸭，床老支龟。静里跫音，明边眉睫，蹴踏星河天脱革几。清谈久，顿两忘妍丑，嫫姆西施。 
濂溪家住江湄。爱出水芙蓉清绝姿。好光风霁月，一团和气，尸居龙见，神动天随。著察工夫，诚存体段，个里语言文字非。君家事，莫空将太极。散打图碑。 
风流子（和杨帅芍）
锦幄醉荼＿。狻猊暖、银蒜压烟霏。正韩范安边，欧苏领客，红芳庭院，绿荫窗扉。著句挽春春肯住，更判羽觞挥。金系花腰，玉匀人面，娇慵无力，娅姹相依。 
繁华都能几，青油幕、好与遮护晴晖。寄语东君，莫教一片轻飞。向温馨深处，留欢卜夜，月移花影，露浥人衣。只恐明朝西垣，有诏催归。 
贺新郎（寿成都孙宰）
露洗秋光透。指岷峨、无边峭碧，与君为寿。万里同随琴鹤到，只愿人情长久。尽头白、眼青如旧。从臾功名三尺剑，倚函关、风雨蛟龙吼。谈笑取，印如斗。 
从今尽展眉峰皱。看诸郎、翩翩黄甲，班班蓝绶。一族孙枝扶膝下，翠竹碧梧争秀。便嘉庆、图中都有。花影婆娑清昼永，护新凉、更著丝簧手。欢未尽，剩添酒。 
贺新郎（寿程于潜）
风软帘花约。玉壶天、芙蕖欲盖，＿＿初槊。宿霭收阴晴色定，一点星明碧落。光拍满、浮＿＿＿。银栉铁冠风物古，更秧青、麦熟蚕登箔。欢取酒，为君酌。 
华堂衮绣今如昨。长官清、水晶灯照，珊瑚钩琢。富贵功名知有样，晨起一声檐鹊。便好趁、六更宫钥。龙尾朝回长燕喜，宝香深、醉引莱衣著。吹紫凤，舞黄鹤。 
贺新郎（咏梅用甄龙友韵）
放了孤山鹤。向西湖、问讯水边，嫩寒篱落。试粉盈盈微见面，一点芳心先著。正日暮、烟轻云薄。欲搅清香和月咽，倩冯夷、为洗黄金杓。花向我，劝多酌。 
单于吹彻今成昨。未甘渠、琢玉为堂，把春留却。倚遍黄昏栏十二，知被儿曹先觉。更笑杀、卢仝赤脚。但得东风先手在，管绿阴、好践青青约。方寸事，两眉角。 
贺新郎
谁识昂昂鹤。且随缘、剩水残山，东村西落。世事几番新局面，看底却高三著。况转首、西山日薄。雪意压檐梅索笑，任柄长、柄短邻家杓。＿小瓮，动孤酌。 
见花忆得年时昨。正微醺、独步黄昏，被花迷却。冷月吹香春弄影，么凤梢头先觉。恍梦断、罗浮山脚。欲寄心期无驿使，想凌寒、不奈腰肢约。空凭暖，画栏角。 
汉宫春（老人庆七十）
南极仙翁，占太微元盖，洞府为家。身骑若木倒景，手弄青霞。芙蓉飞旆。映一川、新绿平沙。好与问，东风结子，几回开遍桃花。 
况是初元玉历，更循环数起，希有年华。长把清明夜气，养就丹砂。麻姑送酒，安期生、遗枣如瓜。欢醉后，呼儿烹试，头纲小凤团茶。 
夏初临
铁瓮栽荷，铜彝种菊，胆瓶萱草榴花。庭户深沈，画图低映窗纱。数枝奇石谷牙。染宣和、瑞露明霞。于菟长啸，风林未鸣，霜草先斜。 
雪丝香里，冰粉光中，兴来进酒，睡起分茶。轻雷急雨，银篁迸插檐牙。凉入琵琶。枕帏开、又送蟾华。问生涯。山林朝市，取次人家。 
满江红
送雨迎晴，花事过、一庭芳草。帘影动、归来双燕，似悲还笑。笑我不知人意变，悲人空为韶华老。满天涯、都是别离愁，无人扫。 
海棠晚，荼＿早。飞絮急，青梅小。把风流＿藉，向谁倾倒。秋水盈盈魂梦远，春云漠漠音期悄。最关情、鹎＿一声催，窗纱晓。 
满江红（老人游东山，追和俞贰卿词，谨用韵）
把酒西风，浑莫问、主宾谁恶。千古事、几□遇合，几人流落。肝胆轮囷溟渤小，精神浩荡蓬莱薄。望拒霜、红处是东山，长如昨。 
苍苔迹，何曾削。黄叶梦，何难觉。等春云出岫，秋波归壑。老子婆娑风度远，佳人缥缈腰肢约。况登高、节过又登高，须多酌。闰九月 
天香（寿朱尚书）
云母屏开，博山炉熨，人间南极星现。酥篆千秋，灯图百子，酒浪花光照面。堂深戏彩，任父老、儿童争劝。耆艾相将潞国，精明恰如清献。 
春风飘香合殿。仗云齐、漏迟宫箭。正好簪荷入侍，帕柑传宴。日月华虫茜绚。便与试、胸中五纹线。寿域长开，洪钧长转。 
水调歌头（送曹侍郎归永嘉）
四海止斋老，百世水心翁。都将不尽事业，付与道俱东。气脉中庸大学，体统采薇天保，几疏柘袍红，千仞倚寥碧，一点驾归鸿。 
扈江蓠，贯薜荔，制芙蓉。午桥绿野深处，心与境俱融。搏控乾坤龙马，簸弄坎离日月，苍鬓映方瞳。只恐又催诏，飞度橘花风。 
