<!-- { "loadSidebar": true } -->
水调歌头（中夏望前一夕步月）
如此好明月，梅里自来无。炎云溽雾收尽，宇宙一冰壶。浅濑乍分随合，清影欲连还断，滉漾玉浮图。风物庾楼似，秋思欠菰蒲。 
醉魂醒，尘骨换，我非吾。琼箫紫凤何许，风露足清都。君看流光多处，缥缈澼洸人立，白与藕花俱。只恐姮娥妒，凉透粟生肤。 
念奴娇（老人用僧仲殊韵咏荷花横披，谨和）
香山老矣，正商量不下，去留蛮素。独立踌躇肠欲断，一段若耶溪女。水底新妆，空中香袖，斜日疏风浦。向人欲语，垂杨清荫多处。 
便好花里唤船，碧筒白酒，微吸荷心苦。佳月一钩天四碧，隐约明波横注。雪藕逢丝，擘莲见薏，枕簟凉如雨。一双宿鹭，伴人永夜翘伫。 
念奴娇（敬借老人灯韵为寿）
光风霁月，信行窝到处，人间天上。一笑唤回新造化，满眼翠舒红放。脑后功名，脚跟富贵，梦断春旗仗。辐巾萧散，任他虮虱龙象。 
正是杨柳初眠，海棠半睡，锦绣天开障。鹤骨松筋年望八，得醉不妨澜浪。节过烧灯，时催修禊，迎面韶华荡。宗文扶著，问翁马首何向。 
更漏子（次黄宰夜闻桂香）
眼生花，灯缀粟。人在黄金列屋。金缕细，道冠明。胆瓶凉意生。 
缓歌弦，停酒斝。待得香风吹下。斜月转，断云回。风流不让梅。 
好事近（次曹提管春行）
二十四番风，才见一番花鸟。已是有人春瘦，正远山横峭。 
踏青底用十分晴，半阴晴方好。深院日长睡起，又海棠开了。 
朝中措（送同官满归）
荷花香里藕丝风。人在水晶宫。天上桥成喜鹊，云边帆认归鸿。 
去天尺五城南杜，趣对柘袍红。若问安边长策，莫须浪说和戎。 
朝中措（次杨仲禹韵）
翠盆红药护觥筹。风物似扬州。春事一声杜宇，人生能几狐裘。 
有山可买，有书可读，不愿封留。一任东风辇路，群公苍佩鸣＿。 
朝中措（寿章君举）
滂葩七十二滩春。钟瑞石麒麟。流水行云才思，光风霁月精神。 
金蕉进酒，斑衣起舞，喜气津津。群玉峰头环珮，紫薇花底丝纶。 
点绛唇（次张伯修韵）
花事无多，笙歌绾取东风住。玉彝雕俎，楼外更筹屡。 
醉唤骊驹，催上天梯去。君知否。半边铜虎。邓艾经行路。 
西江月（寿章叔厚）
庭下宜男萱草，墙头结子榴花。非烟非雾富平家。人物风流如画。 
宝月曾修玉斧，银河欲泛仙槎。美人睡起绿云斜。一笑扶将寿斝。 
浣溪沙（寿子有）
苍鹤飞来水竹幽。初弦凉月一帘秋。木犀花底试新＿。 
凤＿砚供无尽藏，龙飞榜占最高头。慈闱洗眼看封侯。 
浣溪沙（用吴叔永韵）
细雨斜风寂寞秋。黄花压鬓替人羞。归舟云树负箜篌。 
燕子楼寒迷楚梦，凤皇池暖惬秦讴。暮云凝碧可禁愁。 
浣溪沙（寿蔡子及）
小雨轻霜作嫩寒。蜡梅开尽菊花干。清香收拾贮诗肝。 
文武两魁前样在，功名四谏后来看。麻姑进酒斗阑干。 
浣溪沙
六曲屏山似去年。雪花欺得怕寒肩。小窗和月照无眠。 
笔点轻澌心欲折，烛摇斜吹泪空煎。伴人梅影更堪怜。 
菩萨蛮（和子有韵）
翠翘花艾年时昨。斗新五采同心索。含笑祝千秋。长眉如莫愁。 
流光旋磨蚁。换调重拈起。深院竹和丝。皱红裁舞衣。 
鹧鸪天（为老人寿）
天理从来屈有信。东风到处物皆春。门前骢马权奇种，台上慈乌反哺心。 
花岛屐，柳湖尊。好将长健傲长贫。诸孙认取翁翁意，插架诗书不负人。 
蝶恋花
画斛黄花寒更好。人爱花繁，却被花催老。旧恨新愁谁酝造。带围暗减知多少。 
开眼万般浑是恼。只仗微醺，假寐宽怀抱。隔屋愁眉春思早。数声啼破池塘草。 
临江仙
万紫千红鬓上粉，聚成一撮精神。宣和宫样太清真。韶风摇斗帐，芳露湿纶巾。 
消得流莺花底滑，一声惊起梁尘。扶将芍药牡丹春。光浮金盏面，香到玉池津。 
南乡子
风雨过芳晨。多少愁红恨紫尘。两点眉尖凝远碧，纷纷。又被杨花误一春。 
金凤压娇云。睡起纱窗背欠伸。心事欲言言不尽，沈沈。乳燕雏莺触拨人。 
眼儿媚
平沙芳草渡头村。绿遍去年痕。游丝下上，流莺来往，无限销魂。 
绮窗深静人归晚，金鸭水沈温。海棠影下，子规声里，立尽黄昏。 
眼儿媚（寿钱德成）
花光灯影浸帘栊。蓬岛现仙翁。瑶裾织翠，诗瞳点碧，酒脸潮红。 
窦郎阴德知多少，万卷奏新功。前庭梧竹，后园桃李，无限春风。 
南乡子（德清舟中和老人韵）
霜月冷婷婷。夹岸芦花雪点成。短艇水晶宫里系，闲情。谁道芙蓉更有城。 
阿鹊数归程。人倚低窗小画屏。莫恨年华飞上鬓，堪凭。一度春风一度莺。 
祝英台近（为老人寿）
脸长红，眉半白，老鹤饱风露。岁换星移，禄运又交午。须知命带将来，福推不去，稳做个、荣华彭祖。 
记初度。谢他紫燕黄鹂，争先送好语。春满湖山，历历旧游处。管教柳外行厨，花边步＿，长占断、好晴奇雨。 
谒金门（寿梦祥）
春正美。满眼万红千紫。收拾群香归瓮蚁。长年花信里。 
深院帘栊如水。双燕呢喃芳垒。唾碧轻衫人送喜。梅梢新结子。 
谒金门（九日）
开笑口。又是茱萸重九。好水佳山长似旧。健如黄犊走。 
菊蕊峥峥如豆。风雨轻寒初透。檐外鹊声谁送酒。莫闲金碗手。 
卜算子
簸弄柳梢春，呼吸花心露。倦粉娇黄扇底风，尽向眉心度。 
唤醒海棠红，约住樱桃素。上到瑶台最上层，共跨青鸾去。后句梦中得。 
卜算子
芍药打团红，萱草成窝绿。帘卷疏风燕子归，依旧卢仝屋。 
贫放麹生疏，闲到青奴熟。扫地焚香伴老仙，人胜连环玉。 
柳梢青（老人生日）
野服纶巾。白须红颊，无限阳春。二满三平，粗衣淡饭，钟鼎山林。 
尊前喜气轮囷，道蚕麦、今朝甲申。天放新晴，人占一饱，老子宽心。 
天仙子（寿陈倅八月十五）
风月分将秋一半。昨夜月明今夜满。有人笙鹤御风来，玉绳转。银河淡。凉入天孙云锦段。 
笑捻桂枝香婉娩。十字金书光照眼。看看细札促归来，漏声缓。珂声远。夜宿玉堂谁是伴。 

　
方千里
瑞龙吟
楼前路。愁对万点风花，数行烟树。依依斜日红收，暮山翠接，平芜尽处。 
小留伫。还是画栏凭暖，半扃朱户。帘栊尽日无人，消凝怅望，时时自语。 
堪恨行云难系，赋情杨柳，徘徊犹舞。追想向来欢娱，怀抱非故。题红寄绿，魂断江南句。何时见、轻衫雾唾，芳茵莲步。燕子西飞去。为人试道，相思闷绪。空有肠千缕。清泪满，斑斑多于春雨。忍看鬓发，密堆飞絮。 
琐窗寒
燕子池塘，黄鹂院落，海棠庭户。东君暗许，借与轻风柔雨。奈春光困人正浓，画栏小立慵无语。念冶游时节，融怡天气，异乡愁旅。 
朝暮。凝情处。叹聚散悲欢，岁常十五。连飞并羽，未抵鸳朋凤侣。算章台、杨柳尚存，楚娥鬓影依旧否。再相逢、拚解雕鞍，燕乐同杯俎。 
风流子
春色遍横塘。年华巧、过雨湿残阳。正一带翠摇，嫩莎平野，万枝红滴，繁杏低墙。恼人是，燕飞盘软舞，莺语咽轻簧。还忆旧游，禁烟寒食，共追清赏，曲水流觞。 
回思欢娱处，人空老，花影尚占西厢。堪惜翠眉环坐，云鬓分行。看恋柳烟光，遮丝藏絮，妒花风雨，飘粉吹香。都为酒驱歌使，应也无妨。 
渡江云
长亭今古道，水流暗响，渺渺杂风沙。倦游惊岁晚，自叹相思，万里梦还家。愁凝望结，但掩泪、慵整铅华。更漏长，酒醒人语，睥睨有啼鸦。 
伤嗟。回肠千缕，泪眼双垂，遏离情不下。还暗思、香翻香烬，深闭窗纱。依稀看遍江南画，记隐隐、烟霭蒹葭。空健羡，鸳鸯共宿丛花。 
应天长
嫩黄上柳，新绿涨池，东风艳冶天色。又见乍晴还雨，年华傍寒食。春依旧，身是客。对丽景、易伤岑寂。怅凝望、一带平芜，剪就茵藉。 
前度少年场，醉记旗亭，联句遍窗壁。调笑映墙红粉，参差水边宅。芦鞭懒过故陌。恨未老、渐成尘迹。谩无语，立尽斜阳，怀抱谁识。 
荔枝香
胜日登临幽趣。乘兴去。翠壁古木千章，林影生寒雾。空＿冷湿人衣，山路元无雨。深涧、斗泻飞泉溜甘乳。 
渔唱晚，看小棹、归前浦。笑指官桥，风＿酒旗斜举。还脱宫袍，一醉芳杯倒鹦鹉。幸有雕章蜡炬。 
荔枝香
小园花梢雨歇，浪羞泫。碧瓦光霁，罗幕香浮，莺啼燕语交加，是处池馆春遍。风外、认得笙歌近远。 
醉魂半萦，夜酒吹未散。暗忆年时，正日赴、西池宴。笑携艳质，郢曲新声妙如剪。有愁容易排遣。 
还京乐
岁华惯，每到和风丽日欢再理。为妙歌新调，粲然一曲，千金轻费。记夜阑沈醉。更衣换酒珠玑委。怅画烛摇影，易积银盘红泪。 
向笙歌底。问何人、能道平生，聚合欢娱，离别兴味。谁怜露浥烟笼，尽栽培、艳桃秾李。谩萦牵，空坐隔千山，情遥万水。纵有丹青笔，应难摹画憔悴。 
扫花游
野亭话别，恨露草芊绵，晓风酸楚。怨丝恨缕。正杨花碎玉，满城雪舞。耿耿无言，暗洒阑干泪雨。片帆去。纵百种避愁，愁早知处。 
离思都几许。但渐惯征尘，斗迷归路。乱山似俎。更重江浪淼，易沈书素。瞪目销魂，自觉孤吟调苦。小留伫。隔前村、数声箫鼓。 
解连环
素封谁托。空寒潮浪叠，乱山云邈。对倦景，无语消魂，但香断露晞，絮飞风薄。杜宇声中，动多少、客情离索。远阑干伫立，暗记那回，赏遍花药。 
依依岁华自若。更低烟暮草，残照孤角。□叹息、故里春光，有幽圃名园，算也闲却。早早归休，渐过了芳条华萼。趁良时，按歌唤舞，旧家院落。 
玲珑四犯
倾国名姝，似晕雪匀酥，无限娇艳。素质闲姿，天赋淡蛾丰脸。还是睡起慵妆，顾鬓影、翠云零乱。怅平生、把鉴惊换。依约琐窗逢见。 
绣帏凝想鸳鸯荐。画屏烘、兽烟葱茜。依红傍粉怜香玉，聊慰风流眼。空叹倦客断肠，奈听彻、残更急点。仗梦魂一到，花月底、休飘散。 
丹凤吟
宛转回肠离绪，懒倚危栏，愁登高阁。相思何处，人在绣帏罗幕。芳年艳齿，枉消虚过，会合丝轻，因缘蝉薄。暗想飞云骤雨，雾隔烟遮，相去还是天角。 
怅望不将梦到，素书谩说波浪恶。纵有青青发，渐吴霜妆点，容易凋铄。欢期何晚，忽忽坐惊摇落。顾影无言，清泪湿、但丝丝盈握。染斑客袖，归日须问著。 
满江红
为忆仙姿，相思恨、缠绵未足。从别后、沈郎消瘦，带围如束。消息三年沈过处，关山千里无飞肉。算谁知、中有不平心，弹棋局。 
空想像，金钗卜。时畏玩，回纹曲。许何时重到，琐窗华屋。长得一生花里活，软红深处鸳鸯宿。也胜如、骑马著征衫，京尘扑。 
瑞鹤仙
