<!-- { "loadSidebar": true } -->
纷纷跋扈飞扬。这老子高深未易量。但纶巾指授，关河震动，灵旗征讨，夷汉宾将《汉郊祀志》：招摇灵旗，九夷宾将。到得市朝，变为陵谷，千载烝尝丞相堂。锦城外，有啭鹂音好，古柏皮苍。 
沁园春（六和）
少工艺文，朱丝练弦，黄流在璋古注云：璋，瓚也。值虞廷戛击，箫韶之乐，周王寿考，追琢其章。汾水雁飞，鼎湖龙远，魂返今无异域香。浮生短，更两轮屋角，来去荒忙。 
人言八十鹰扬。笑千岁如何尺捶量。但负图龟马，藏之为宝，舐丹鸡犬，去不能将。友鲁申公，师浮丘伯，尚可教书村学堂。投老泪，瞻越山紫翠，陵树青苍。 
沁园春（七和）
安得奇材，颈系单于，首提子璋。便做些功业，胜穷措大，聚萤武子，吞凤君章|<罗含字君章>|。笑杀竖儒，错翻故纸，屈马何曾有艳香。榆塞外，恰枣红时候，想羽书忙。 
腰钱骑鹤维扬。分表事谁能预测量。叹防身一剑，壮图＿落，建侯万里，老境相将。读枕函书，宝家藏笏，免使他人笑弗堂。吾衰矣，虽尚存右臂，不解擎苍。 
沁园春
后四年发箧见之，有感 
帝赐玄圭，臣妾潘衡，奴隶侯璋。因封还除目，见瞋鬼质，窜涂贽卷，取怨奇章。肯比寒儒，自夸秘宝，十袭庭＿寸许香。下岩石，要朝朝磨试，不论闲忙。 
何须狗监揄扬。这衡尺曾经圣手量。纵埋之地下，居然光怪，栖之梁上，亦恐偷将。蓬户无人，花村有犬，添几重茅覆野堂。交游少，约文房四友，泛浩摩苍。 
沁园春（九和）
历事三朝，觐而执圭，祭而＿璋。更宫莲引入，视淮南草，御屏录了，露会稽章。贪膜外荣，遗身后臭，晔也平生漫传香。颜发改，独丹基无恙，事在休忙。 
曹丘生莫游扬。这瞎汉还曾自配量。已化为胡蝶，穿花栩栩，懒陪鹓鹭，佩玉锵锵。机蹉面前，钟闻饭后，我上堂时众下堂。从前错，欲区区手援，天下黔苍。 
沁园春（十和。林卿得女）
莫信人言，虺不如熊，瓦不如璋。为孟坚补史，班昭才学，中郎传业，蔡琰词章。尽洗铅华，亦无璎珞，犹带＿檀国里香。笑贫女，尚寒机轧轧，催嫁衣忙。 
好逑不数潘杨。占梦者曾言大秤量。待银河浪静，金针穿了，蓝桥路近，玉杵携将。倩似凝之，媲如道韫，帘卷燕飞王谢堂。恁时节，看孙皆朱紫，翁未皤苍。 
汉宫春（秘书弟家赏红梅）
青女初晴，向丑梢枯干，幻出妍姿。休烦苑吏翦彩，别有神司。东皇太乙，敕瑶姬、淡傅胭脂。还似得、华清汤暖，薄绡半卸冰肌。 
应笑楚宫痴绝，略施朱则个，便妒蛾眉。唐人更无籍在，浪比红儿。祥云难聚，且丁宁、铁笛轻吹。拼醉倒，花间一霎，莫教绛雪离披。 
汉宫春（再和前韵）
多谢句芒，露十分春信，一种仙姿。主人领客卜夜，也唤分司。天葩国艳，几曾烦、薄粉浓脂。微似有，酒潮玉颊，更无粟起香肌。 
犹记老婆年少，爱斜簪宝髻，浅印红眉。回头笑他桃杏，太赤些儿。而今零落，更禁当、多少风吹。君看取，梢头点滴，绝胜树下纷披。 
汉宫春（三和）
酷爱名花，本不贪妖艳，惟赏幽姿。乌台旧案累汝，牵惹随司。冰层雪积，独伊家、点绛凝脂。应冷笑，海棠醉睡，牡丹未免丰肌。 
舞殿歌台此际，各新涂妆额，别画宫眉。那知有人淡泊，不识虫儿。春莺去也，玉参差、分付谁吹。空传得，暗香疏影，琐窗卷了还披。 
汉宫春（四和）
墙角残红，恍徐娘虽老，尚有丰姿。纷纶绛节导从，不要街司。随波万点，似阿房、漂出残脂。休懊恼，丹铅褪尽，本来冰雪为肌。 
老子平生心铁，被色香牵动，愁上双眉。且祝东风小缓，沥酒芒儿。道伊解冻，甚潘郎、鬓雪难吹。犹忆侍，钧天广宴，万红舞袖披披。 
汉宫春（呈张别驾）
京辇相逢，忆茂陵临御，俱诣天官。绛纱玉斧咫尺，先引头班。桃花满观，与贞元、朝士同看。归骑晚，春城笳吹，冶游侵晓方还。 
回首龙髯何在，漫共谈前事，泪洒桥山。谁怜白头柱史，独出函关。君如春柳，到而今、也带苍颜。凭寄语，江州司马，琵瑟且止休弹。 
汉宫春（癸亥生日）
老子今年，忽七旬加七，饱阅炎凉。夜窗犹坐书案，点勘偏旁。浮荣膜外，这些儿、感谢苍苍。试看取，名园甲第，主人几个还乡。淇澳＿溪二叟，向王朝抑抑，牧野洋洋。申公被蒲轮算，来议明堂。平章前哲，驾青牛、去底差强。自＿括，山歌送酒，不消假手长房。 
汉宫春（吴侍郎生日）
此老先生，尚不留东阁，肯博西凉。我侬争取，来近思旷之旁。朱颜未改，绝胜如、蔡义张苍。元自有，安丹灶地，何须求白云乡。 
欲缀小词称寿。□譬如河伯，观海＿洋见庄子注。遥知垂弧甲第，置酒华堂。且吟梁甫，谁管他、冶子田强。试问取，壶翁仙诀，几时传与君房。 
汉宫春（丞相生日乙丑）
吉语西来，已衮归行阙，册拜头厅。唐家岂可，一日轻去玄龄。洛英蜀客，老成人、几半朝廷。但客取，三边无警，活他百万生灵。 
槐第安排敕设，有藕如船大，有枣如瓶。瑶环瑜珥绕席，个个宁馨。一般奇特，中台星、拜老人星。谁知得，眉攒万国，华筵少醉多醒。 
汉宫春（陈尚书生日）
公似寒梅，向层冰积雪，越样清奇。仙溪前辈相望，可比方谁。百篇剀切，似君谟、又似当时。更正简，相君颛面，崇清老子庞眉。 
未可卷怀袖手，续平泉庄记，绿野堂诗。苦言譬如食榄，回味方思。嗣皇访落，怪鹤书、直恁来迟。烦借问，二童一马，几时入尉瞻仪。 
汉宫春（题钟肇长短句）
谢病归来，便文殊相问，懒下禅床。雀罗晨有剥啄，颠倒衣裳。袖中贽卷，原夫辈、安敢争强。若不是，子期苗裔，也应通谱元常。 
村叟鸡鸣籁动，更休烦箫管，自协宫商。酒边唤回柳七，压倒秦郎。一觞一咏，老尚书、闲杀何妨。烦问讯，雪洲健否，别来莫有新腔。 
念奴娇（木犀）
绕篱寻菊，菊犹迟、舍北芙蓉浑未。却是小山丛桂里，一夜天香飘坠。约束奴兵，丁宁稚子，莫扫青苔砌。风高露冷，倚栏疑匪人世。 
客有载酒过余，郎吟招隐，洗尽悲秋意。白发长宫穷似虱，刚被天公调戏。遍地堆金，满空雨粟，不济渊明事。残英剩馥，明朝犹可同醉。 
念奴娇（菊）
老夫白首，尚儿嬉、废圃一番料理。餐饮落英并坠露，重把离骚拈起。野艳幽香，深黄浅白，占断西风里。飞来双蝶，绕丛欲去还止。 
尝试诠次群芳，梅花差可，伯仲之间耳。佛说诸天金色界，未必庄严如此。尚友灵均，定交元亮，结好天随子。篱边坡下，一杯聊泛霜蕊。 
念奴娇（壬寅生日）
比如去岁前年，今朝差觉门庭静。玉轴锦标无一首，知道先生还佞。假使文殊，携诸菩萨，来问维摩病。无花堪散，亦无香积斋衬。 
回首雪浪惊心，黄茅过顶，瘴毒如炊甑。山鬼海神俱长者，饶得书生穷命。不慕飞仙，不贪成佛，不要钻天令。年年今日，白头母子家庆。 
念奴娇（寿方德润）
卯君来处，与眉州仙子，依稀同日。一自前朝龚蔡后，颇觉壶山岑寂。谁料端平，继居遗补，复有斯人出。幅巾林下，姓名玉座长忆。 
须信谄语尤甘，忠言最苦，橄榄何如蜜。诸老萧疏星欲晓，留取南都铁壁。洛社自佳，镜湖虽好，莫问君王乞。年年岁岁，大家同做真率。 
念奴娇（丙午郑少师生日）
禁中张宴，苦留公、未许归寻初服。千载君臣鱼有水，不比严光文叔。火德中天，客星一夕，草草聊同宿。重来凝碧，依然赓载相属。 
过眼夸夺纷纷，浮云野马，几度棋翻局。客话凤池三入事，洗耳湖光一曲。伯始泉荒，稚＿圃冷，占断西风菊。年年岁岁，金英常泛芳＿。 
念奴娇（居厚弟生日）
素馨茉莉，向炎天、别有一般标致。淡妆绰约堪□□，导引海山大士。从者谁欤，青藜阁下，汉卯金之子。云阶月地，夜深凉意如水。 
客又疑这仙翁，唐玄都观里，咏桃花底。且睹樽前身见在，休管汉唐时事。坡颍归迟，机云发早，得似侬兄弟。屦来户外，但言二叟犹醉。 
念奴娇（七月望夕观月，昔方孚若每以是夕泛湖觞客，云修坡公故事）
天风浩动，扫残暑、推上一轮圆魄。爱举眉山公旧话，与客泛舟赤壁。一自奎星，去朝帝所，叹洞箫声息。空余二赋，至今凄动金石。 
长记诗境平生，诗豪酒圣，亦自仙中谪。畴昔停桡追欢处，忍听邻人吹笛。董相林荒，贺公湖在，俯仰成陈迹。两翁已矣，年年孤负今夕。 
念奴娇
少时独步词场，引弦百发无虚矢。岁晚却蒙昆体力，世业工修鞋底用杨文公事。曾裂白麻，曾涂墨敕，谪堕俄徵起。鼎湖龙去，老臣何以堪此。 
回首当日遭逢，譬如春梦，误入华胥里。推枕黄粱犹未熟，封拜几王侯矣。似瓮中蛇，似蕉中鹿，又似槐中蚁。先人书在，尚堪追补遗史。 
念奴娇（和诚斋休致韵）
此翁双手，顿闲处、且把香篝笼袖。西掖北门辞不要，肯要南柯太守。小小亭台，些些竹木，何必灵和柳。地行仙里，合推侬做班首。 
取次著绝交书，续归田录，谁掣先生肘。莫遣朝衣梅醭了，留祝南山之寿。苍妓上厅，老僧封院，得似樗庵叟。虚名身后，生前且一杯酒。 
念奴娇（再和）
梦中忘却，已闲退、谏草犹藏怀袖。文不会、铺张粉饰，武又安能战守。秃似葫芦，辣于姜桂，衰飒同蒲柳。没安顿处，不如归去丘首。 
岁晚筋力都非，任空花眩眼，枯杨生肘。客举前修三数个，待与刘君为寿。或号憨郎杨朴，或称钝汉玉川，或自呼聱叟次山。一篇齐物，读时咽以卮酒。 
念奴娇（三和）
戏衫抛了，下棚去、谁笑郭郎长袖。小小草庵无宝贝，何必神呵鬼守。黄奶篝灯，青奴拂榻，莫要他桃柳退之二妾。客来问字，此翁高卧摇首。 
仿佛曾子当年，商歌满屋，衣不完衿肘曾子捉衿而肘见。混沌若教休凿窍，巧历安知其寿。文叔故人，仲华几个，输与羊裘叟。浮生如寄，切身之物惟酒。 
念奴娇（丙寅生日）
老逢初度，小儿女、盘问翁翁年纪。屈指先贤，仿佛似，当日申公归邸。跛子形骸，瞎堂顶相，更折当门齿。麒麟阁上，定无人物如此。 
追忆太白知章，自骑鲸去后，酒徒无几。恶客相寻，道先生、清晓中酲慵起。不袖青蛇，不骑黄鹤，混迹红尘里。彭聃安在，吾师淇澳君子。 
念奴娇（二和）
并游英俊，从头数、富贵消磨谁纪。道眼看来，叹人生如寄，家如旅邸。教婢羹藜，课奴种韭，聊诳残牙齿。草堂绵＿，百年栖托于此。 
岁晚笔秃无花，探怀中残锦，翦裁余几。腰脚顽麻，赐他灵寿杖，也难扶起。离绝交游，变更名姓，日暮空山里。老儋复出，不知谁氏之子。 
念奴娇（三和）
