<!-- { "loadSidebar": true } -->
浪淘沙
早岁类寒蛩。晚节遭逢。曾开黄卷侍重瞳。归去青藜光照牖，阶药翻红。 
出昼颇匆匆。主眷犹浓。除官全似紫阳翁宝文、漳州。换个新衔头面改，又似包公辞郡得小龙。 
浪淘沙
纸帐素屏遮。全似僧家。无端霜月闯窗纱。唤起玉关征戍梦，几叠寒笳。 
岁晚客天涯。短发苍华。今年衰似去年些。诗酒新来俱倚阁，孤负梅花。 
浪淘沙
叠嶂碧周遮。游子思家。掩藏白发赖乌纱。落日倚楼千万恨，社鼓城笳。 
老去淡生涯。虚掷年华。腊茶盂子太清些。待得痴儿公事毕，谢了梅花。 
浪淘沙（素馨）
目力已茫茫。缝菊为囊。论衡何必帐中藏。却爱素馨清鼻观，采伴禅床。 
风露送新凉。山麝开房。旋吹银烛闭华堂。无奈纱厨遮不住，一地闻香。 
凤凰阁
元规端委，得似幼舆丘壑。人言此辈宜高阁。几载种天随菊，采庞公药。龙尾道、难安汗脚。 
浮荣菌＿，选甚庶官从橐。对床句、子真佳作。安用羡伊结驷，叹侬罗雀。呼便了、沽来共酌。 
法驾导引
樵柯烂，丹灶熟，一跳出红尘。斗紫一双龙奋蛰，帝青九万里为程。赤脚踏层云。 
鞭鸾上，骑麟下，仿佛睹昆仑。洒马鬃泉苏赤地，翻蟾滴水涨沧溟。笑杀懵仙人。 
一翦梅（袁州解印）
陌上行人怪府公。还是诗穷。还是文穷。下车上马太匆匆。来是春风。去是秋风。 
阶衔免得带兵农。嬉到昏钟。睡到斋钟。不消提岳与知宫。唤作山翁。唤作溪翁。 
一翦梅（余赴广东，实之夜饯于风亭）
束缊宵行十里强。挑得诗囊。抛了衣囊。天寒路滑马蹄僵。元是王郎。来送刘郎。 
酒酣耳热说文章。惊倒邻墙。推倒胡床。旁观拍手笑疏狂。疏又何妨。狂又何妨。 
踏莎行（甲午重九牛山作）
日月跳丸，光阴脱兔。登临不用深怀古。向来吹帽插花人，尽随残照西风去。 
老矣征衫，飘然客路。炊烟三两人家住。欲携斗酒答秋光，山深无觅黄花处。 
踏莎行（巧夕）
驱鹊营桥，呼蟾出海，朝朝暮暮遥相望。谁知风雨此时来，银河便有些波浪。 
玉兔迷离，金鸡嘲口析，二星无语空惆怅。元来上界也多魔，天孙长怨牵牛旷。 
玉楼春（戏林推）
年年跃马长安市。客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼卢宵不寐。 
易挑锦妇机中字。难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。 
鹊桥仙（戊戌生朝）
金风淅淅，银河淡淡，长少群贤毕会。平生心事麹生知，怪此夕、惺惺相对。 
玄花生眼，新霜点鬓，不肯遮藏老态。人间何处有仙方，擘划得、二三百岁。 
鹊桥仙（挑巷弟生日）
御屏录了，冰衔换了，酷似香山居士。草堂丹灶莫留他，且领取、忠州刺史。 
移来芳树，摘来珍果，压尽来禽青李。三千年一荐金盘，又不是、玄都栽底。 
鹊桥仙（答桃巷弟和篇）
阁中芸冷，观中桃谢，谁问贞元朝士。吾宗一句好书绅，但记取、毋污青史知几告张说语。 
不交平勃，不游田窦，也不朋他牛李。平章此去似何人，似洛社、戴花舞底。 
鹊桥仙（林侍郎生日）
出通明殿，入耆英社，谁似侍郎洪福。掌中元自有三珠，更检校、诸孙夜读。 
管他莱相，管他鹤相，留我本来面目。希夷一枕未曾醒，笑人世、几回翻局。 
鹊桥仙（居厚弟生日）
俱登瀛馆，俱还洛社，各自健如黄犊。不消外监与留台，也不要、嵩山崇福。 
我如原父，君如贡父，且把汉书重读。韩公当局等闲过，又看到、温公当局。 
鹊桥仙（乡守赵丞相生日）
去年无麦，今年多稼，尽是君侯心地。向来寺寺总拘桩，今有不拘桩底寺。 
省仓展日，米场镌价。 
万落千村蒙惠。更将补纳放宽些，便是个、西京循吏。 
鹊桥仙（庚申生日）
香芸辟蠹，青藜烛阁，天上宝书万轴。前回读得未精详，更罚走、一遭重读。 
松风如故，丹炉如故，坐阅人间陵谷。回头调戏窃桃儿，且宁耐、等他桃熟。 
鹊桥仙（足痛）
有时块坐，有时扶起，门外草深三尺。山禽肯唤我为哥，句句道、哥行不得。 
此儿害跛，群儿拍手，次第加公九锡。不消长坐短辕车，但乞取、一枝鹤膝。 
鹊桥仙（生日和居厚弟）
女孙笄珥，男孙袍笏，少长今朝咸集。且留晚节伴寒香，莫要似、春华性急。 
大招吟了，巫咸下了，未爱修门重入。我侬不做佛漳闽，免大雪、庭中呆立。 
鹊桥仙（林卿生日）
一封奏御，九重知已，不假吹嘘送上。从今稳稳到蓬莱，三万里、没些风浪。 
臣年虽老，臣卿尚少，一片丹心葵向。何须远比马宾王，且做取、本朝种放。 
鹊桥仙（居厚生日）
我如龚胜，君如龚舍，拂袖同归乡里。共骑竹马有谁存，总唤入、耆英社里。 
苍华发神尚黑，黄婆脾神方旺，争问翁年今几。一门两个老人星，直看见、孙儿生子。 
鹊桥仙（乡守赵计院生日）
蒲鞭渐弛，＿＿渐少，安用知他帘外。从今也莫察渊鱼，做到不忍欺田地。 
四民香火，五营笳吹，来献一杯寿水。大家赞祝太夫人，长伴取、鲁侯燕喜。 
柳梢青（贺方听蛙八十）
申白苛留。绮园浪出，老不知羞。输与先生，一枝鹤膝，一领羊裘。 
便教赐履营丘。争似把、渔竿到头。冷落＿溪，张皇牧野，著甚来由。 
鹧鸪天（腹疾困睡和朱希真词）
前度看花白发郎。平生痼疾是清狂。幸然无事污青史，省得教人奏赤章。 
游侠窟，少年场。输他群谢与诸王。居人不识庚桑楚，弟子谁从魏伯阳。 
鹧鸪天（戏题周登乐府）
诗变齐梁体已浇。香奁新制出唐朝。纷纷竞奏桑间曲，寂寂谁知爨下焦。 
挥彩笔，展红绡。十分峭措称妖娆。可怜才子如公瑾，未有佳人敌小乔。 
卜算子（惜海棠）
尽是手成持，合得天饶借。风雨于花有底雠，著意相陵藉。 
做暖逼教开，做冷催教谢。不负明年花下人，只负栽花者。 
卜算子
片片蝶衣轻，点点猩红小。道是天公不惜花，百种千般巧。 
朝见树头繁，暮见枝头少。道是天公果惜花，雨洗风吹了。 
卜算子
乱似盎中丝，密似风中絮。行遍茫茫禹迹来，底是无愁处。 
好客挽难留，俗事推难去。惟有翻身人醉乡，愁欲来无路。 
卜算子（良翁礼部生日）
开＿广延贤，负＿勤求旧。应念南宫老舍人，闲袖丝纶手。 
两制必当仁，五福无过寿。且喜新年不要□，天要开元祐。 
卜算子（曹守生朝十二月初六日）
东圳宁馨儿，南国循良守。先把炉熏祝帝尧，次祝君侯寿。 
广致米商船，多酿兵厨酒。客有须眉似盖延，许至华堂否。 
卜算子（燕）
已怪社愆期，尚喜巢如故。过了清明未肯来，莫被春寒误。 
常傍画檐飞，忽委空梁去。忘却王家与谢家，别有衔泥处。 
卜算子（茉莉）
老圃献花来，异域移根至。相对炎官火伞中，便有清凉意。 
淡薄古梳妆，娴雅仙标致。欲起涪翁再品花，压了出＿弟。 
朝天子
宿雨频飘洒。欢喜西畴耕者。终朝连夜。有珠玑鸣瓦。 
渐白水、青秧鸥鹭下。老学种花兼学稼。心两挂。这几树、海棠休也。 
清平乐（五月十五夜玩月）
纤云扫迹。万顷玻璃色。醉跨玉龙游八极。历历天青海碧。 
水晶宫殿飘香。群仙方按霓裳。消得几多风露，变教人世清凉。 
清平乐
风高浪快。万里骑蟾背。曾识姮娥真体态。素面元无粉黛。 
身游银阙珠宫。俯看积气＿＿。醉里偶摇桂树，人间唤作凉风。 
清平乐（赠陈参议师文侍儿）
宫腰束素。只怕能轻举。好筑避风台护取。莫遣惊鸿飞去。 
一团香玉温柔。笑颦俱有风流。贪与萧郎眉语，不知舞错伊州。 
清平乐（丹阳舟中作）
休弹别鹤。泪与弦俱落。欢事中年如水薄。怀抱那堪作恶。 
昨宵月露高楼。今朝烟雨孤舟。除是无身方了，有身长有闲愁。 
清平乐（居厚弟生日）
冰轮万里。云卷天如洗。先向海山生大士。却诞卯金之子。 
冰盆荔子堪尝。胆瓶茉莉尤香。震旦人人炎热，补陀夜夜清凉。 
清平乐（居厚弟生日）
人间喘汗。无计翻银汉。有个至人来震旦。宴坐补陀岩畔。 
吾闻福寿难量。待看海底生桑。乞取净瓶一滴，普教大地清凉。 
好事近（壬戌生日和居厚弟）
老不计生朝，惭愧阿连书尺。雪鬓霜髭不管，管眼腰黄赤。 
待将心事自笺天，莫费子公力。乞赐先生处士，换一张黄敕。 
菩萨蛮（戏林推）
小鬟解事高烧烛。群花围绕摴蒲局。道是五陵儿。风骚满肚皮。 
玉鞭鞭玉马。戏走章台下。笑杀灞桥翁。骑驴风雪中。 
忆秦娥（暮春）
游人绝。绿阴满野芳菲歇。芳菲歇。养蚕天气，采茶时节。 
枝头杜宇啼成血。陌头杨柳吹成雪。吹成雪。淡烟微雨，江南三月。 
忆秦娥（上巳）
修禊节。晋人风味终然别。终然别。当时宾主，至今清绝。 
等闲写就兰亭帖。岂知留与人闲说。人闲说。永和之岁，暮春之月。 
忆秦娥
泥滑滑。一声声唤征鞍发。征鞍发。客亭杨柳，不禁攀折。 
荀郎衣上香初歇。萧郎心下书难说。书难说。霎时吹散，一生愁绝。 
忆秦娥
奏酲薄。梦中球马豪如昨。豪如昨。月明横笛，晓寒吹角。 
古来成败难描摸。而今却悔当时错。当时错。铁衣犹在，不堪重著。 
忆秦娥
梅谢了。寒垣冻解鸿归早。鸿归早。凭伊问讯，大梁遗老。 
浙河西面边声悄。淮河北去炊烟少。炊烟少。宣和宫殿，冷烟衰草。 
西江月（腰痛，旧传陈复斋名方，岁久失之）
思邈方书去失，休文老病来攻。新年筋力太龙钟。腰似铁猫儿重。 
雅拜怎生搢笏，徐行也要扶筇。田翁邀饮不能从。难伴诸公上雍。 
朝中措（元质侍郎生日）
恰为仙佛做生辰。公又绂麒麟。黑白几枰屡变，丹青百奏如新。 
都门饯底，洛中画底，莫是前身。虽老不扶灵寿，有时更上蒲轮。 
朝中措（艮翁生日）
受持鼻祖五千言。留得谷神存。伴我赋诗茅屋，饶渠待诏金门。 
此翁岁晚，有书充栋，有酒盈樽。君看多花早落，孰如仙李蟠根。 
朝中措（艮翁生日）
仙风道骨北山翁。万卷著胸中。涣若宦情冰释，作□醉面桃红。 
千林冻槁，一枝雪艳，消息先通。颜色□青精饭，姓名在碧纱笼。 
朝中措（陈左藏生日）
海天万顷碧玻璃。风露洗炎曦。鹦鹉绿毛导从，蟾□雪色追随。 
分明来处，补陀大士，先后同时。觅取善财童子，膝边要个孙儿。 
卜算子
四大因缘做，苦海凭船渡。一棹添风到岸头，得上无生路。 
人叹风贫苦，我步闲闲趣。脱体全空没一文，胜似石崇富。 
卜算子
自入玄门户，寂寂清虚做。静里披搜四假身，勘破尘行路。 
