<!-- { "loadSidebar": true } -->
清夜无尘。月色如银。酒斟时、须满十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。 
虽抱文章，开口谁亲。且陶陶、乐尽天真。几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。 
行香子（秋与）
昨夜霜风。先入梧桐。浑无处、回避衰容。问公何事，不语书空。但一回醉一回病，一回慵。 
朝来庭下，光阴如箭，似无言、有意伤侬。都将万事，付与千钟。任酒花白，眼花乱，烛花红。 
行香子（冬思）
携手江村。梅雪飘裙。情何限、处处消魂。故人不见，旧曲重闻。向望湖楼，孤山寺，涌金门。 
寻常行处，题诗千首，绣罗衫、与拂红尘。别来相忆，知是何人。有湖中月，江边柳，陇头云。 
行香子（过七里滩）
一叶舟轻。双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。 
重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古虚名。但远山长，云山乱，晓山青。 
菩萨蛮（歌妓）
绣帘高卷倾城出。灯前潋滟横波溢。皓齿发清歌。春愁入翠蛾。 
凄音休怨乱。我已先肠断。遗响下清虚。累累一串珠。 
菩萨蛮
碧纱微露纤纤玉。朱唇渐暖参差竹。越调变新声。龙吟彻骨清。 
夜来残酒醒。惟觉霜袍冷。不见敛眉人。胭脂觅旧痕。 
菩萨蛮（西湖）
秋风湖上萧萧雨。使君欲去还留住。今日漫留君。明朝愁杀人。 
佳人千点泪。洒向长河水。不用敛双蛾。路人啼更多。 
菩萨蛮（杭妓往苏迓新守）
玉童西迓浮丘伯。洞天冷落秋萧瑟。不用许飞琼。瑶台空月明。 
清香凝夜宴。借与韦郎看。莫便向姑苏。扁舟下五湖。 
菩萨蛮
天怜豪俊腰金晚。故教月向松江满。清景为淹留。从君都占秋。 
身闲惟有酒。试问清游首。帝梦已遥思。匆匆归去时。 
菩萨蛮（述古席上）
娟娟缺月西南落。相思拨断琵琶索。枕泪梦魂中。觉来眉晕重。 
华堂堆烛泪。长笛吹新水。醉客各西东。应思陈孟公。 
菩萨蛮（感旧）
玉笙不受朱唇暖。离声凄咽胸填满。遗恨几千秋。恩留人不留。 
他年京国酒。泫泪攀枯柳。莫唱短因缘。长安远似天。 
菩萨蛮（新月）
画檐初挂弯弯月。孤光未满先忧缺。遥认玉帘钩。天孙梳洗楼。 
佳人言语好。不愿求新巧。此恨固应知。愿人无别离。 
菩萨蛮（七夕）
凤回仙驭云开扇。更阑月坠星河转。枕上梦魂惊。晓檐疏雨零。 
相逢虽草草。长共天难老。终不羡人间。人间日似年。 
菩萨蛮（有寄）
城隅静女何人见。先生日夜歌彤管。谁识蔡姬贤。江南顾彦先。 
先生那久困。汤沐须名郡。惟有谢夫人。从来见拟伦。 
菩萨蛮
买田阳羡吾将老。从来只为溪山好。来往一虚舟。聊随物外游。 
有书仍懒著。水调歌归去。筋力不辞诗。要须风雨时。 
菩萨蛮（回文）
落花闲院春衫薄。薄衫春院闲花落。迟日恨依依。依依恨日迟。 
梦回莺舌弄。弄舌莺回梦。邮便问人羞。羞人问便邮。 
菩萨蛮（夏景回文）
火云凝汗挥珠颗。颗珠挥汗凝云火。琼暖碧纱轻。轻纱碧暖琼。 
晕腮嫌枕印。印枕嫌腮晕。闲照晚妆残。残妆晚照闲。 
菩萨蛮（回文）
峤南江浅红梅小。小梅红浅江南峤。窥我向疏篱。篱疏向我窥。 
老人行即到。到即行人老。离别惜残枝。枝残惜别离。 
菩萨蛮（回文四时春闺怨）
翠鬟斜幔云垂耳。耳垂云幔斜鬟翠。春晚睡昏昏。昏昏睡晚春。 
细花梨雪坠。坠寻乘花细。颦浅念谁人。人谁念浅颦。 
菩萨蛮（回文夏闺怨）
柳庭风散人眠昼。昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉。凉衫薄汗香。 
手红冰碗茫藕。藕碗冰红手。郎笑藕丝长。长丝藕笑郎。 
菩萨蛮（回文秋闺怨）
井桐双照新妆冷。冷妆新照双桐井。羞对井花愁。愁花井对羞。 
影孤怜夜永。永夜怜孤影。楼上不宜秋。秋宜不上楼。 
菩萨蛮（回文冬闺怨）
雪花飞暖融香颊。颊香隔暖飞花雪。欺雪任单衣。衣单任雪欺。 
别时梅子结。结子梅时别。归不恨开迟。迟开恨不归。 
生查子（诉别）
三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。 
酒罢月随人，泪湿花如雾。后月逐君还，梦绕湖边路。 
翻香令
金炉犹暖麝煤残。惜香更把宝钗翻。重闻处，余熏在，这一番、气味胜从前。 
背人偷盖小逢山。更将沈水暗同然。且图得，氤氲久，为情深、嫌怕断头烟。 
乌夜啼（寄远）
莫怪归心甚速，西湖自有蛾眉。若见故人须细说，白发倍当时。 
小郑非常强记，二南依旧能诗。更有鲈鱼堪切脍，儿辈莫教知。 
虞美人（琵琶）
定场贺老今何在。几度新声改。怨声坐使旧声阑。俗耳只知繁手、不须弹。 
断弦试问谁能晓。七岁文姬小。试教弹作辊雷声。应有开元遗老、泪纵横。 
虞美人（述怀）
归心正似三春草。试著莱衣小。橘怀几日向翁开。怀祖已瞋文度、不归来。 
禅心已断人间爱。只有平交在。笑论瓜葛一枰同。看取灵光新赋、有家风。 
虞美人（有美堂赠述古）
湖山信是东南美。一望弥千里。使君能得几回来。便使尊前醉倒、且徘徊。 
沙河塘里灯初上。水调谁家唱。夜阑风静欲归时。惟有一江明月、碧琉璃。 
虞美人
作，非也。山谷亦云。大观中，于金陵见其亲笔，实《东坡词》也 
波声拍枕长淮晓。隙月窥人小。无情汴水自东流。只载一船离恨、向西州。 
竹溪花浦曾同醉。酒味多于泪。谁教风鉴在尘埃。酝造一场烦恼、送人来。 
河满子（湖州作）
见说岷峨凄怆，旋闻江汉澄清。但觉秋来归梦好，西南自有长城。东府三人最少，西山八国初平。 
莫负花溪纵赏，何妨药市微行。试问当垆人在否，空教是处闻名。唱著子渊新曲，应须分外含情。 
哨遍
其陋。独鄱阳董毅夫过而悦之，有卜邻之意。乃取归去来词，稍加概括，使就声律，以遗毅夫。使家僮歌之，时相从于东坡，释耒而和之，扣牛角而为之节，不亦乐乎 
为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归。觉从前皆非今是。露未晞。征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝闭柴扉。策杖看孤云暮鸿飞。云山无心，鸟倦知还，本非有意。 
噫。归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内复几时。不自觉皇皇欲何之。委吾心、去留谁计。神仙知在何处，富贵非吾志。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。 
哨遍（春词）
睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气。一霎暖风回芳草，荣光浮动，掩皱银塘水。方右靥匀酥，花须吐绣，园林排比红翠。见乳燕捎蝶过繁枝。忽一线炉香逐游丝。昼永人间，独立斜阳，晚来情味。 
便乘兴携将佳丽。深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢捻总灺利。看紧约罗裙，急趣檀板，霓裳入破惊鸿起。颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠扬云际。任满头红雨落花飞。渐鳷鹊楼西玉蟾低。尚徘徊、未尽欢意。君看今古悠悠，浮宦人间世。这些百岁，光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生、要适情耳。 
点绛唇（己巳重九和苏坚）
我辈情钟，古来谁似龙山宴。而今楚甸。戏马余飞观。 
顾谓佳人，不觉秋强半。筝声远。鬓云吹乱。愁入参差雁。 
点绛唇（庚午重九再用前韵）
不用悲秋，今年身健还高宴。江村海甸。总作空花观。 
尚想横汾，兰菊纷相半。楼船远。白云飞乱。空有年年雁。 
点绛唇（再和送钱公永）
莫唱阳关，风流公子方终宴。秦山禹甸。缥缈真奇观。 
北望平原，落日山衔半。孤帆远。我歌君乱。一送西飞雁。 
点绛唇
醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误。无计花间住。 
烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。 
点绛唇（离恨）
月转乌啼，画堂宫徵生离恨。美人愁闷。不管罗衣褪。 
清泪斑斑，挥断柔肠寸。嗔人问。背灯偷揾拭尽残妆粉。 
殢人娇（王都尉席上赠侍人）
满院桃花，尽是刘郎未见。于中更、一枝纤软。仙家日月，笑人间春晚。浓睡起，惊飞乱红千片。 
密意难传，羞容易变。平白地、为伊肠断。问君终日，怎安排心眼。须信道，司空自来见惯。 
殢人娇（或云赠朝云）
白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。 
好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。 
殢人娇（戏邦直）
别贺来时，灯火荧煌无数。向青琐、隙中偷觑。元来便是，共彩鸾仙侣。方见了，管须低声说与。 
百子流苏，千枝宝炬。人间有、洞房烟雾。春来何事，故抛人别处。坐望断，楼中远山归路。 
诉衷情（送述古迓元素）
钱塘风景古来奇。太守例能诗。先驱负弩何在，心已誓江西。 
花尽后，叶飞时。雨凄凄。若为情绪，更问新官，向旧官啼。 
诉衷情（海棠）
海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。 
看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。 
诉衷情（琵琶女）
小莲初上琵琶弦。弹破碧云天。分明绣阁幽恨，都向曲中传。 
肤莹玉，鬓梳蝉。绮窗前。素娥今夜，故故随人，似斗婵娟。 
更漏子（送孙巨源）
水涵空，山照市。西汉二疏乡里。新白发，旧黄金。故人恩义深。 
海东头，山尽处。自古空槎来去。槎有信，赴秋期。使君行不归。 
华清引（感旧）
平时十月幸兰汤。玉甃琼梁。五家车马如水，珠玑满路旁。 
翠华一去掩方床。独留烟树苍苍。至今清夜月，依前过缭墙。 
桃源忆故人（暮春）
华胥梦断人何处。听得莺啼红树。几点蔷薇香雨。寂寞闲庭户。 
暖风不解留花住。片片著人无数。楼上望春归去。芳草迷归路。 
醉落魄（述怀）
醉醒醒醉。凭君会取这滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一到愁肠，别有阳春意。 
须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他落魄陶陶里。犹胜醒醒，惹得闲憔悴。 
醉落魄（席上呈元素）
分携如昨。人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索。多病多愁，须信从来错。 
尊前一笑休辞却。天涯同是伤沦落。故山犹负平生约。西望峨嵋，长羡归飞鹤。 
醉落魄（忆别）
苍头华发。故山归计何时决。旧交新贵音书绝。惟有佳人，犹作殷勤别。 
