<!-- { "loadSidebar": true } -->
＿乃吴歌，艇子当溪泊。休休莫。五湖烟浪，不是鸱夷错。 
蝶恋花（吴中赵园）
野树梅花香似扑。小径穿幽，乐意天然足。回首人间名利局。大都一觉黄粱熟。 
别墅谁家屏簇簇。绮户疏窗，尚有藏春屋。镜断钗分何处续。伤心芳草庭前绿。 
蝶恋花
客枕梦回闻二鼓。冷落青灯，点滴空阶雨。一寸愁肠千万缕。更听切切寒蛩语。 
世事翻来还覆去。造物儿嬉，自古无凭据。利锁名缰空自苦。星星鬓影今如许。 
天仙子（舟行阻风）
百舌搬春春已透。长驿短亭芳草昼。家山肠断欲归人，风宿留。船津候。一夜朱颜烦恼瘦。 
不用寻思闲宇宙。倦鸟入林云返岫。小园自有四时花，铺锦绣。钟醇酎。尽胜累累悬印绶。 
如梦令
插遍门前杨柳。又是清明时候。岁月不饶人，鬓影星星知否。知否。知否。且尽一杯春酒。 
如梦令
昨日春衫初试。今日春寒犹＿。待得晚风收，独上危楼闲倚，闲倚。闲倚。目断半空烟水。 
如梦令
江上绿杨芳草，想见故园春好。一树海棠花，昨夜梦魂飞绕。惊晓。惊晓。窗外一声啼鸟。 
如梦令
楼外残阳将暮。江上孤帆何处。搔首立东风，又是少年情绪。凝伫。凝伫。一抹淡烟轻雾。 
如梦令
枝上蝶纷蜂闹。几树杏花残了。幽鸟亦多情，片片衔归芳草。休扫。休扫。管甚落英还好。 
如梦令
镇日春阴漠漠。新燕乍穿帘幕。睡起不胜情，闲拾瑞香花萼。寂寞。寂寞。没个人人如昨。 
如梦令
庭院深深春寂。还是他乡寒食。闲利与闲名，谩把光阴虚掷。虚掷。虚掷。知道几时归得。 
如梦令
闲向园林点检。又见小桃开遍。切莫便飘零，且为春光留恋。留恋。留恋。待我持杯深劝。 
如梦令
一饷园林绿就。柳外莺声初透。轻暖与轻寒，又是牡丹花候。花候。花候。岁岁年年人瘦。 
如梦令
雨过远山如洗。云散落霞如绮。嫩绿与残红，又是一般春意。春意。春意。只怕杜鹃催里。 
望江南
家山好，好处是三春。白白红红花面貌，丝丝袅袅柳腰身。锦绣底园林。 
行乐事，都付与闲人。挈＿携壶从笑傲，踏青挑菜恣追寻，赢得个天真。 
望江南
家山好，好是夏初时。习习薰风回竹院，疏疏细雨洒荷漪。万绿结成帷。 
呼社友，长日共追随。沦茗空时还酌酒，投壶罢了却围棋，多少得便宜。 
望江南
家山好，好处是秋来。绿橘黄橙随市有，岩花篱菊逐时开。管领付尊罍。 
新筑就，别馆共闲台。摇手出离名利窟，掉头摆脱簿书堆。只在念头灰。 
望江南
家山好，好处是三冬。梨栗甘鲜输地客，鲂鳊肥美献溪翁。醉滴小槽红。 
识破了，不用计穷通。下泽车安如驷马，市门卒稳似王公。一笑等鸡虫。 
望江南
家山好，结屋在山椒。无事琴书为伴侣，有时风月可招邀。安乐更相饶。 
伸脚睡，一枕日头高。不怕两衙催判事，那愁五鼓趣趋朝，此福要人消。 
望江南
家山好，底事尚忘归。但我辞荣还避辱，从渠把是却成非。跳出世关机。 
将五十，老相已相催。争得气来有甚底，更加官后亦何为。奉劝莫痴迷。 
望江南
家山好，一室白云中。时唤道人谈命＿，也呼和尚说禅宗。孔佛老和同。 
淘汰尽，八面总玲珑。欲把捉时无把捉，道虚空后不虚空。且问主人公。 
望江南
家山好，负郭有田园。蚕可充衣天赐予，耕能足食地周旋。骨肉尽团圆。 
旋五福，岁岁乐丰年。自养鸡豚烹腊里，新抽韭荠荐春前。活计不须添。 
望江南
家山好，有底尚萦牵。马后乐听余十载，眼前赤看也多年。滋味只如然。 
身外事，不用强探拈。自古几番成与败，从来百种丑和妍。细算不由贤。 
望江南
家山好，好处是安居。无事不须干郡县，有余但管济乡闾。及早了王租。 
随日力，也著几般书。静里精神偏爽快，闲中光景越舒徐。腊月尽工夫。 
望江南
家山好，无事挂心怀。早课畦丁勤种菜，晚科园户温浇花。祗此是生涯。 
尘世里，扰扰正如麻。散复聚来＿上蚁，左还右旋壁闲蜗。只为那纷华。 
望江南
家山好，百事尽如如。渴饮饥餐都属我，倒横直立总由渠。更不要贪图。 
三径里，恰好小茅庐。种竹梅松为老伴，养龟猿鹤助清娱。扣户有樵渔。 
望江南
家山好，不是撰虚名。世上盛衰常倚伏，天家日月也亏盈。退步是前程。 
且恁地，卷索了收绳。六宇五胡生口面，三言两语费颜情。赢得鬓星星。 
望江南
家山好，凡事看来轻。一壑尽由侬饾饤，三才不欠你称停。有耳莫闲听。 
静地里，点检这平生。著甚来由为皎皎，好无巴鼻弄醒醒。背后有人憎。 
浪淘沙（和吴梦窗席上赠别）
家在敬亭东。老桧苍枫。浮生何必寄萍蓬。得似满庭芳一曲，美酒千钟。 
万事转头空。聚散匆匆。片帆称挂晓来风。别后平安真信息，付与飞鸿。 
浪淘沙
长记去年时。雪满征衣。佳人携手画楼西。今日关山千里外，此恨谁知。 
想见绿窗低。依旧空闺。惜春还是惜花飞。纵有游蜂偷得去，争似帘帷。 
小重山
溪上秋来晚更宜。夕阳西下处，碧云堆。谁家舟子采莲归。双白鹭，惊起背人飞。 
烟水渐凄迷。渔灯三数点，乍明时。西风一阵白苹湄。凝伫久，心事有谁知。 
昭君怨
小雨霏微如线。人在暮秋庭院。衣袂带轻寒。睡初残。 
脉脉此情何限。惆怅光阴偷换。身世两沈浮。泪空流。 
南乡子
去岁牡丹时。几遍西湖把酒卮。一种姚黄偏韵雅，相宜。薄薄梳妆淡淡眉。 
回首绿杨堤。依旧黄鹂紫燕飞。人在天涯春在眼，凄迷。不比巫山尚有期。 
虞美人
美人一舸横秋水。冉冉烟波里。绿杨也解织离愁。故向东风摇曳、不能休。 
是非得失都休计。只有抽身是。橙黄蟹熟正当时。想见双溪风月、待人归。 
生查子
谁家白面郎，画舫朱帘挂。十二列金钗，一局文楸罢。 
歌舞不知休，醉倒荷花下。归棹踏烟波，灯火芜城夜。 
武陵春
惨惨凄凄秋渐紧，风雨更潇潇。强把炉薰寄寂寥。无语立亭皋。 
客路十年成底事，水国更停桡。苍鸟横飞过野桥。人不似、汝逍遥。 
二郎神
小亭徙倚，慢一步、立秋千影。渐夕照林梢，晚风池上，缉缉轻寒嫩冷。又是将他春＿＿，酿一种、花愁花病。空客鬓岁迁，征衫人老，倚楼看镜。 
还省。故园多少，紫殷红凝。窗外晓莺啼，拂墙金缕，烟柳慵眠乍醒。桃菜踏青，趁蜂随蝶，长负清明时景。凝伫久，蓦听棋边落子，一声声静。 
满江红
为问人生，□要足、保时是足。这个底、蜗名蝇利，但添拘束。便使积官居鼎鼐，假饶累富堆金玉。似浮埃、抹电转头空，休迷局。 
分已定，心能服。宛句畔，昭亭曲。有水多于竹，竹多于屋。闲看白云归岫去，静观倦鸟投林宿。那借来、拍板与门槌，休掀扑。 
瑞鹤仙
小亭山半枕。又一番园林，春事整整。微阴护轻冷。早蜂狂蝶浪，褪黄消粉。阑干日永。数花飞、残崖断井。仗何人、说与东风，莫把老红吹尽。 
休省。烟江云嶂，楚尾吴头，自来多景。愁高怅远。身世事，但难准。况禁他，东兔西乌相逐，古古今今不问。算鸱夷、办却扁舟，个中杀稳。 
贺新郎
一笑春无语。但园林、阴阴绿树，老红三数。底事东风犹自妒，片片狂飞乱舞。便燕懒、莺残初起。芍药荼＿还又是，仗何人、说与司花女。 
将岁月，浪如许。悠悠倦客停江渚。寄扁舟、浮云荡月，棹烟帆雨。留得闲言闲语在，可是卿卿记取，待尽把、愁肠说与。泛梗浮萍无定准，怕吴鳞、楚雁成离阻。歌未了，恨如缕。 
水调歌头
每怀天下士，要与共艰危。谁知暗里摸索，得此世间奇。却笑当年坡老，过眼翻迷五色，遇合古难之。访我鸳湖上，真足慰心期。 
醉谈兵，愁论世，夜阑时。自怜磊块，近来鬓底两三丝。目送云帆西去，肠断风尘北起，老泪欲垂垂。骐骥思长坂，好鸟择高枝。 
青玉案
十年三过苏台路。还又是、匆匆去。迅景流光容易度。鹭洲鸥渚，苇汀芦岸，总是消魂处。 
苍烟欲合斜阳暮。付与愁人砌愁句。为问新愁愁底许。酒边成醉，醉边成梦，梦断前山雨。 
水调歌头（闻子规）
榆塞脱忧责，兰径遂游嬉。吾年逾六望七，休退已称迟。日日登山临水，夜夜早眠晏起，岂得不便宜。有酒数杯酒，无事一枰棋。 
休更□，世途恶，宦久羁。□深林密，去处人物两忘机，昨日既盟鸥鹭，今日又盟猿鹤，终久以为期。蜀魄不知我，犹道不如归。 
水调歌头（题烟雨楼）
有客抱幽独，高立万人头。东湖千顷烟雨，占断几春秋。自有茂林修竹，不用买花沽酒，此乐若为酬。秋到天空阔，浩气与云浮。 
叹吾曹，缘五斗，尚迟留。练江亭下，长忆闲了钓鱼舟。矧更飘摇身世，又更奔腾岁月，辛苦复何求。咫尺桃源隔，他日拟重游。 
满江红（乌衣园）
唤出山来，把鸥鹭、盟言轻食。依旧是、江涛如许，雨帆烟笛。歌罢莫愁檀板缓，杯倾白堕琼酥滴。但惊心、十六载重来，征埃客。 
秋风鬓，应非昔。夜雨约，聊相觅。叹主恩未报，无多来日。故国千年龙虎势，神州万里＿鼯迹。笑谢儿、出手便呼卢，樗＿掷。 
满江红（雨花台用前韵）
玛璃冈头，左酾酒、右持螯食。怀旧处，磨东冶剑，弄清溪笛。望里尚嫌山是障，醉中要卷江无滴。这一堆、心事总成灰，苍波客。 
叹俯仰，成今昔。愁易揽，欢难觅。正平芜远树，落霞残日。自笑频招猿鹤怨，相期早混渔樵迹。把是非、得失与荣枯，虚空掷。 
沁园春（丙辰十月十日）
夜雨三更，有人＿枕，晓檐报晴。算顽云痴雾，不难扫荡，青天白日，元自分明。权植油幢，聊张皂纛，坐听前驺鼓角鸣。君要诧，岂宣申南翰，成旦东征。 
鸿冥。哽噎秋声。正万里榆关未罢兵。幸扬州上督，为吾石友，荆州元帅，是我梅兄。约束鲸鲵，奠安＿鼠，更使嵎夷海晏清。连宵看，怕天狼隐耀，太白沈枪。 
沁园春（戊午自寿）
笑指颓龄，循环雌甲，卦数已圆。叹蜀公高洁，休官去岁，温以耆旧，入社今年。底事崎岖，苍颜白发，犹拥貔貅护海＿。君恩重，算何能报国，未许归田。 
遥怜。宛句山前。正水涨溪肥系钓船。纵葵榴花闹，菖蒲酒美，都成客里，急似家边。寄语儿曹，若为翁寿，只把鸥盟列要坚。翁还祝。愿＿枪日静，禾罢禾亚云连。 
沁园春（己未翠山劝农）
二十年前，君王东顾，诏牧此州。念昔时豪杰，犹难辟阖，如今老大，却更迟留。四载相望，三春又半，邂逅劭农得纵游。田畴事，是桑条正长，麦含初抽。 
