<!-- { "loadSidebar": true } -->
离亭欲去歌声咽。潇潇细雨凉吹颊。泪珠不用罗巾裛。弹在罗衣，图得见时说。 
醉落魄（述情）
轻云微月。二更酒醒船初发。孤城回望苍烟合。公子佳人，不记归时节。 
巾偏扇坠滕床滑。觉来幽梦无人说。此生飘荡何时歇。家在西南，长作东南别。 
谒金门（秋夜）
秋帷里。长漏伴人无寐。低玉枕凉轻绣被。一番秋气味。 
晓色又侵窗纸。窗外鸡声初起。声断几声还到耳。已明声未已。 
谒金门（秋兴）
秋池阁。风傍晓庭帘幕。霜叶未衰吹未落。半惊鸦喜鹊。 
自笑浮名情薄。似与世人疏略。一片懒心双懒脚。好教闲处著。 
谒金门（秋感）
今夜雨。断送一年残暑。坐听潮声来别浦。明朝何处去。 
孤负金尊绿醑。来岁今宵圆否。酒醒梦回愁几许。夜阑还独语。 
如梦令
唐庄宗制，名忆仙姿，嫌其名不雅，故改为如梦令。盖庄宗作此词，卒章云：“如梦如梦，和泪出门相送。”因取以为名云 
水垢何曾相受。细看两俱无有。寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手，轻手，居士本来无垢。 
如梦令（同前）
自净方能净彼。我自汗流呀气。寄语澡浴人，且共肉身游戏。但洗。但洗。俯为人间一切。 
如梦令（有寄）
为向东坡传语。人在玉堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。 
如梦令（春思）
手种堂前桃李。无限绿阴青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士。居士。莫忘小桥流水。 
阳关曲（中秋作本名小秦王，入腔即阳关曲）
暮云收尽溢清寒。银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。 
阳关曲（军中）
受降城下紫髯郎。戏马台南旧战场。恨君不取契丹首，金甲牙旗归故乡。 
阳关曲（李公择）
济南春好雪初晴。才到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，还作阳关肠断声。 
减字木兰花（赠润守许仲涂，且以“郑容落籍、高莹从良”为句首）
郑庄好客。容我尊前先堕帻。落笔生风。籍籍声名不负公。 
高山白早。莹骨冰肤那解老。从此南徐。良夜清风月满湖。 
减字木兰花（寓意）
云鬟倾倒。醉倚阑干风月好。凭仗相扶。误入仙家碧玉壶。 
连天衰草。下走湖南西去道。一舸姑苏。便逐鸱夷去得无。 
减字木兰花（荔支）
闽溪珍献。过海云帆来似箭。玉座金盘。不贡奇葩四百年。 
轻红酿白。雅称佳人纤手擘。骨细肌香。恰是当年十八娘。 
减字木兰花（送东武令赵晦之）
贤哉令尹。三仕已之无喜愠。我独何人。犹把虚名玷缙绅。 
不如归去。二顷良田无觅处。归去来兮。待有良田是几时。 
减字木兰花（送别）
玉觞无味。中有佳人千点泪。学道忘忧。一念还成不自由。 
如今未见。归去东园花似霰。一语相开。匹似当初本不来。 
减字木兰花（送赵令）
春光亭下。流水如今何在也。岁月如梭。白首相看拟奈何。 
故人重见。世事年来千万变。官况阑珊。惭愧青松守岁寒。 
减字木兰花
曰：“臣无功受赏。”帝曰：“此事岂容卿有功乎？”同舍每以为笑。余过吴兴，而李公择生子，三日会客，求歌辞，乃作此词戏之，举座皆绝倒。 
惟熊佳梦。释氏老君亲抱送。壮气横秋。未满三朝已食牛。 
犀钱玉果。利市平分沾四坐。多谢无功。此事如何到得侬。 
减字木兰花（得书）
晓来风细。不会鹊声来报喜。却羡寒梅。先觉春风一夜来。 
香笺一纸。写尽回文机上意。欲卷重开。读遍千回与万回。 
减字木兰花（送别）
天台旧路。应恨刘郎来又去。别酒频倾。忍听阳关第四声。 
刘郎未老。怀恋仙乡重得到。只恐因循。不见如今劝酒人。 
减字木兰花
霄花络上，顺常昼卧其下。子瞻为郡，一日屏骑从过之，松风骚然。顺指落花觅句，子瞻为赋此词 
双龙对起。白甲苍髯烟雨里。疏影微香。下有幽人昼梦长。 
湖风清软。双鹊飞来争噪晚。翠飐红轻。时下凌霄百尺英。 
减字木兰花（赠小鬟琵琶）
琵琶绝艺。年纪都来十一二。拨弄么弦。未解将心指下传。 
主人瞋小。欲向东风先醉倒。已属君家。且更从容等待他。 
减字木兰花（立春）
春牛春杖。无限春风来海上。便与春工。染得桃红似肉红。 
春幡春胜。一阵春风吹酒醒。不似天涯。卷起杨花似雪花。 
减字木兰花（雪词）
云容皓白。破晓玉英纷似织。风力无端。欲学杨花更耐寒。 
相如未老。梁苑犹能陪俊少。莫惹闲愁。且折江梅上小楼。 
减字木兰花（花）
玉房金蕊。宜在玉人纤手里。淡月朦胧。更有微微弄袖风。 
温香熟美。醉慢云鬟垂两耳。多谢春工。不是花红是玉红。 
减字木兰花（春月）
春庭月午。摇荡香醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉娩香。 
轻云薄雾。总是少年行东处。不似秋光。只与离人照断肠。 
减字木兰花（赠胜之）
天然宅院。赛了千千并万万。说与贤知。表德元来是胜之。 
今来十四。海里猴儿奴子是。要赌休痴。六只骰儿六点儿。 
浣溪沙（新秋）
风卷珠帘自上钩。萧萧乱叶报新秋。独携纤手上高楼。 
缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪。香生雾縠见纤柔。 
浣溪沙（游蕲水清泉寺。寺临兰溪，溪水西流）
山下兰芽短浸溪。松间沙路净无泥。萧萧春雨子规啼。 
谁道人生无再少，门前流水尚能西。休将白发唱黄鸡。 
浣溪沙（渔父）
西塞山边白鹭飞。散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。 
自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。 
浣溪沙
明日酒醒，雪大作，又作二首 
覆块青青麦未苏。江南云叶暗随车。临皋烟景世间无。 
雨脚半收檐断线，雪林初下瓦疏珠。归来冰颗乱黏须。 
浣溪沙（前韵）
醉梦醺醺晓未苏。门前辘辘使君车。扶头一盏怎生无。 
废圃寒蔬挑翠羽，小槽春酒冻真珠。清香细细嚼梅须。 
浣溪沙（前韵）
雪里餐毡例姓苏。使君载酒为回车。天寒酒色转头无。 
荐士已闻飞鹗表，报恩应不用蛇珠。醉中还许揽桓须。 
浣溪沙（再和前韵）
半夜银山上积苏。朝来九陌带随车。涛江烟渚一时无。 
空腹有诗衣有结，湿薪如桂米如珠。冻吟谁伴捻髭须。 
浣溪沙（前韵）
万顷风涛不记苏。雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。 
翠袖倚风萦柳絮，绛唇得酒烂樱珠。尊前呵手镊霜须。 
浣溪沙（九月九日二首）
珠桧丝杉冷欲霜。山城歌舞助凄凉。且餐山色饮湖光。 
共挽朱轓留半日，强揉青蕊作重阳。不知明日为谁黄。 
浣溪沙（和前韵）
霜鬓真堪插拒霜。哀弦危柱作伊凉。暂时流转为风光。 
未遣清尊空北海，莫因长笛赋山阳。金钗玉腕泻鹅黄。 
浣溪沙（有感）
傅粉郎君又粉奴。莫教施粉与施朱。自然冰玉照香酥。 
有客能为神女赋，凭君送与雪儿书。梦魂东去觅桑榆。 
浣溪沙（咏橘）
菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。 
香雾噀人惊半破，清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。 
浣溪沙
伽花彩甚奇，谓有初春之兴。因作二首，寄袁公济 
雪颔霜髯不自惊。更将翦彩发春荣。羞颜未醉已先赪。 
莫唱黄鸡并白发，且呼张丈唤殷兄。有人归去欲卿卿。 
浣溪沙（前韵）
料峭东风翠幕惊。云何不饮对公荣。水晶盘莹玉鳞赪。 
花影莫孤三夜月，朱颜未称五年兄。翰林子墨主人卿。 
浣溪沙
照日深红暖见鱼。连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。 
麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻喜不须呼。归家说与采桑姑。。 
浣溪沙
旋抹红妆看使君。三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。 
老幼扶摧收麦社。乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。 
浣溪沙
麻叶层层苘叶光。谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘。 
垂白杖藜抬醉眼，捋青捣<麦少>欠饥肠。问言豆叶几时黄。 
浣溪沙
簌簌衣巾莎枣花。村里村北响缲车。牛衣古柳卖黄瓜。 
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。 
浣溪沙
软草平落过雨新。轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。 
日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。 
浣溪沙（春情）
道字娇讹苦未成。未应春阁梦多情。朝来何事绿鬟倾。 
彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。 
浣溪沙（菊节）
缥缈危楼紫翠间。良辰乐事古难全。感时怀旧独凄然。 
璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。不知来岁与谁看。 
浣溪沙（春情）
桃李溪边驻画轮。鹧鸪声里倒清尊。夕阳虽好近黄昏。 
香在衣裳妆在臂，水连芳草月连云。几时归去不销魂。 
浣溪沙（荷花）
四面垂杨十里荷。问云何处最花多。画楼南畔夕阳和。 
天气乍凉人寂寞，光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。 
浣溪沙（赠闾丘朝议，时还徐州）
一别姑苏已四年。秋风南浦送归船。画帘重见水中仙。 
霜鬓不须催我老，杏花依旧驻君颜。夜阑相对梦魂间。 
浣溪沙（有赠）
惟见眉间一点黄。诏书催发羽书忙。从教娇泪洗红妆。 
上殿云霄生羽翼，论兵齿颊带风霜。归来衫袖有天香。 
浣溪沙（忆旧）
长记鸣琴子溅堂。朱颜绿发映垂杨。如今秋鬓数茎霜。 
聚散交游如梦寐，升沈闲事莫思量。仲卿终不避桐乡。 
浣溪沙（春情）
风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥。沈郎多病不胜衣。 
沙上不闻鸿雁信，竹间时听鹧鸪啼。此情惟有落花知。 
浣溪沙
野饮松下，设松黄汤，作此阕。 
罗袜空飞洛浦尘。锦袍不见谪仙人。携壶藉草亦天真。 
玉粉轻黄千岁药，雪花浮动万家春。醉归江路野梅新。 
浣溪沙（重九旧韵）
白雪清词出坐间。爱君才器两俱全。异乡风景却依然。 
可恨相逢能几日，不知重会是何年。茱萸仔细更重看。 
浣溪沙（元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山）
细雨斜风作晓寒。淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。 
雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。 
浣溪沙（送梅庭老赴潞州学官）
门外东风雪洒裾。山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。 
上党从来天下脊，先生元是古之儒。时平不用鲁连书。 
浣溪沙（徐州藏春阁园中）
惭愧今年二麦丰。千畦细浪舞晴空。化工余力染夭红。 
归去山公应倒载，阑街拍手笑儿童。甚时名作锦薰笼。 
浣溪沙（同上）
芍药樱花两斗新。名园高会送芳辰。洛阳初夏广陵春。 
红玉半开菩萨面，丹砂浓点柳枝唇。尊前还有个中人。 
浣溪沙（席上赠楚守田待制小鬟）
