<!-- { "loadSidebar": true } -->
学画鸦儿正妙年。阳城下蔡困嫣然。凭君莫唱短因缘。 
雾帐吹笙香袅袅，霜庭按舞月娟娟。曲终红袖落双缠。 
浣溪沙（和前韵）
一梦江湖费五年。归来风物故依然。相逢一醉是前缘。 
迁客不应常眊矂，使君为出小婵娟。翠鬟聊著小诗缠。 
浣溪沙（端午）
轻汁微微透碧纨。明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。 
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。 
浣溪沙（感旧）
徐邈能中酒圣贤。刘伶席地幕青天。潘郎白璧为谁连。 
无可奈何新白发，不如归去旧青山。恨无人借买山钱。 
浣溪沙（自适）
倾盖相逢胜白头。故山空复梦松楸。此心安处是菟裘。 
卖剑买牛吾欲老，乞浆得酒更何求。愿为辞社宴春秋。 
浣溪沙（寓意）
炙手无人傍屋头。萧萧晚雨脱梧楸。谁怜季子敝貂裘。 
愿我已无当世望，似君须向古人求。岁寒松柏肯惊秋。 
浣溪沙（即事）
画隼横江喜再游。老鱼跳槛识清讴。流年未肯付东流。 
黄菊篱边无怅望，白云乡里有温柔。挽回霜鬓莫教休。 
双荷叶（湖州贾耘老小妓名双荷叶）
双溪月。清光偏照双荷叶。双荷叶。红心未偶，绿衣偷结。 
背风迎雨流珠滑。轻舟短棹先秋折。先秋折。烟鬟未上，玉杯微缺。 
皂罗特髻（采菱拾翠）
采菱拾翠，算似此佳名，阿谁消得。采菱拾翠，称使君知客。千金买、采菱拾翠，更罗裙、满把珍珠结。采菱拾翠，正髻鬟初合。 
真个、采菱拾翠，但深怜轻拍，一双手、采菱拾翠，绣衾下、抱著俱香滑。采菱拾翠，待到京寻觅。 
调笑令
渔父。渔父。江上微风细雨。青蓑黄箬裳衣。红酒白鱼暮归。归暮。长笛一声何处。 
调笑令
归雁。归雁。饮啄江南南岸。将飞却下盘桓。塞外春来苦寒。寒苦。寒苦。藻荇欲生且住。 
荷华媚（荷花）
霞苞电荷碧。天然地、别是风流标格。重重青盖下，千娇照水，好红红白白。 
每怅望、明月清风夜，甚低迷不语，娇邪无力。终须放、船儿去，清香深处住，看伊颜色。 
青玉案（和贺方回韵送伯固归吴中故居）
三年枕上吴中路。遣黄耳、随君去。若到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。辋川图上看春暮。常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。 
渔家傲（赠曹光州）
些小白须何用染。几人得见星星点。作郡浮光虽似箭。君莫厌。也应胜我三年贬。 
我欲自嗟还不敢。向来三郡宁非忝。婚嫁事稀年冉冉。知有渐。千钧重担从头减。 
江城子
前瞻马耳九仙山。碧连天。晚云间。城上高台，真个是超然。莫使匆匆云雨散，今夜里，月婵娟。 
小溪鸥鹭静联拳。去翩翩。点轻烟。人事凄凉，回首便他年。莫忘使君歌笑处，垂柳下，矮槐前。 
江城子
墨云拖雨过西楼。水东流。晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新篘。 
美人微笑转星眸。月花羞。捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。 
南乡子（用韵和道辅）
未倦长卿游。漫舞夭歌烂不收。不是使君矫世，谁留。教有琼梳脱麝油。 
香粉镂金球。花艳红笺笔欲流。从此丹唇并皓齿，清柔。唱遍山东一百州。 
南乡子（用前韵赠田叔通家舞鬟）
绣鞅玉钚游。灯晃帘疏笑却收。久立香车催欲上，还留。更且檀唇点杏油。 
花遍六么球。面旋回风带雪流。春入腰肢金缕细，轻柔。种柳应须柳柳州。 
菩萨蛮（四首）
娟娟侵鬓妆痕浅。双颦相媚弯如翦。一瞬百般宜。无论笑与啼。 
酒阑思翠被。特故腾腾地。生怕促归轮。微波先注人。 
菩萨蛮（咏足）
涂香莫惜莲承步。长愁罗袜凌波去。只见舞回风。都无行处踪。 
偷穿宫样稳。并立双趺困。纤妙说应难。须从掌上看。 
菩萨蛮
玉钚坠耳黄金饰。轻衫罩体香罗碧。缓步困春醪。春融脸上桃。 
花钿从委地。谁与郎为意。长爱月华清。此时憎月明。 
蝶恋花（送潘大临）
别酒劝君君一醉。清润潘郎，又是何郎婿。记取钗头新利市。莫将分付东邻子。 
回首长安佳丽地。三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事。花枝缺处余名字。 
蝶恋花（同安生日放鱼，取金光明经救鱼事）
泛泛东风初破五。江柳微黄，万万千千缕。佳气郁葱来绣户。当年江上生奇女。 
一盏寿觞谁与举。三个明珠，膝上王文度，放尽穷鳞看圉圉。天公为下曼陀雨。 
浣溪沙（端午）
入袂轻风不破尘。玉簪犀璧醉佳辰。一番红粉为谁新。 
团扇只堪题往事，新丝那解系行人。酒阑滋味似残春。 
浣溪沙
几共查梨到雪霜。一经题品便生光。木奴何处避雌黄。 
北客有来初未识，南金无价喜新尝。含滋嚼句齿牙香。 
浣溪沙
山色横侵蘸晕霞。湘川风静吐寒花。远林屋散尚啼鸦。 
梦到故园多少路，酒醒南望隔天涯。月明千里照平沙。 
减字木兰花（琴）
神闲意定。万籁收声天地静。玉指冰弦。未动宫商意已传。 
悲风流水。写出寥寥千古意。归去无眠。一夜余音在耳边。 
减字木兰花
银筝旋品。不用缠头千尺锦。妙思如泉。一洗闲愁十五年。 
为公少止。起舞属公公莫起。风里银山。摆撼鱼龙我自闲。 
减字木兰花（赠君猷家姬）
柔和性气。雅称佳名呼懿懿。解舞能讴。绝妙年中有品流。 
眉长眼细。淡淡梳妆新绾髻。懊恼风情。春著花枝百态生。 
减字木兰花
莺初解语。最是一年春好处。微雨如酥。草色遥看近却无。 
休辞醉倒。花不看开人易老。莫待春回。颠倒红英间绿苔。 
减字木兰花
江南游女，问我何年归得去。雨细风微，两足如霜挽纻衣。 
江亭夜语。喜见京华新样舞。莲步轻飞。迁客今朝始是归。 
减字木兰花（赠徐君猷三侍人妩卿）
娇多媚煞。体柳轻盈千万态。殢主尤宾。敛黛含颦喜又瞋。 
徐君乐饮。笑谑从伊情意恁。脸嫩敷红。花倚朱阑里住风。 
减字木兰花（胜之）
双鬟绿坠。娇眼横波眉黛翠。妙舞蹁跹。掌上身轻意态妍。 
曲穷力困。笑倚人旁香喘喷。老大逢欢。昏眼犹能仔细看。 
减字木兰花（庆姬）
天真雅丽。容态温柔心性慧。响亮歌喉。遏住行云翠不收。 
妙词佳曲。啭出新声能断续。重客多情。满劝金卮玉手擎。 
南歌子
见说东园好，能消北客愁。虽非吾土且登楼。行尽江南南岸、此淹留。 
短日明枫缬，清霜暗菊球。流年回首付东流。凭仗挽回潘鬓、莫教秋。 
如梦令（题淮山楼）
城上层楼叠巘。城下清淮古汴。举手揖吴云，人与暮天俱远。魂断。魂断。后夜松江月满。 
瑞鹧鸪
城头月落尚啼乌。朱舰红船早满湖。鼓吹未容迎五马，水云先已漾双凫。 
映山黄帽螭头舫，夹岸青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。 
临江仙（赠王友道）
谁道东阳都瘦损，凝然点漆精神。瑶林终自隔风尘。试看披鹤氅，仍是谪仙人。 
省可清言挥玉尘，真须保器全真。风流何似道家纯。不应同蜀客，惟爱卓文君。 
少年游
为诗敏捷，立成。余往观之。神请余作少年游，乃以此戏之 
玉肌铅粉傲秋霜。准拟凤呼凰。伶伦不见，清香未吐，且糠秕吹扬。 
到处成双君独只，空无数、烂文章。一点香檀，谁能借箸，无复似张良。 
一斛珠
洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。独下花前，曾醉离歌宴。 
自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思，目断西楼燕。 
点绛唇（二之一）
闲倚胡床，庾公楼外峰千朵。与谁同坐。明月清风我。 
别乘一来，有唱应须和。还知么。自从添个。风月平分破。 
点绛唇（二之二）
红杏飘香，柳含烟翠拖轻缕。水边朱户。尽卷黄昏雨。 
烛影摇风，一枕伤春绪。归不去。凤楼何处。芳草迷归路。 
虞美人
持杯摇劝天边月。愿月圆无缺。持杯复更劝花枝。且愿花枝长在、莫离披。 
持杯月下花前醉。休问荣枯事。此欢能有几人知。对酒逢花不饮、待何时。 
天仙子
走马探花花发末。人与化工俱不易。千回来绕百回看，蜂作婢。莺为使。谷雨清明空屈指。 
白发卢郎情未已。一夜翦刀收玉蕊。尊前还对断肠红，人有泪。花无意。明日酒醒应满地。 
满庭芳
恩放归阳羡，复作一篇 
归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。画楼东畔，天远夕阳多。老去君恩未报，空回首、弹铗悲歌。船头转，长风万里，归马驻平坡。 
无何。何处有，银潢尽处，天女停梭。问何事人间，久戏风波。顾谓同来稚子，应烂汝、腰下长柯。青衫破，群仙笑我，千缕挂烟蓑。 
南乡子（宿州上元）
千骑试春游。小雨如酥落便收。能使江东归老客。迟留。白酒无声滑泻油。 
飞火乱星球。浅黛横波翠欲流。不似白云乡外冷，温柔。此去淮南第一州。 
浣溪沙
缥缈红妆照浅溪。薄云疏雨不成泥。送君何处古台西。 
废沼夜来秋水满，茂林深处晚莺啼。行人肠断草凄迷。 
浣溪沙（送叶淳花）
阳羡姑苏已买田。相逢谁信是前缘。莫教便唱水如天。 
我作洞霄君作守，白头相对故依然。西湖知有几同年。 
减字木兰花
空床响琢。花上春禽冰上雹。醉梦尊前。惊起湖风入坐寒。 
转关镬索。春水流弦霜入拨。月堕更阑。更请宫高奏独弹。 
减字木兰花
蓉，坐客翛然，无复有病暑意 
回风落景。散乱东墙疏竹影。满坐清微。入袖寒泉不湿衣。 
梦回酒醒。百尺飞澜鸣碧井。雪洒冰麾。攻落佳人白玉肌。 
减字木兰花（以大琉璃杯劝王仲翁）
海南奇宝。铸出团团如栲栳。曾到昆仑。乞得山头玉女盆。 
绛州王老。百岁痴顽推不倒。海口如门。一派黄流已电奔。 
行香子（与泗守过南山晚归作）
北望平川。野水荒湾。共寻春、飞步孱颜。和风弄袖，香雾萦鬟。正酒酣时，人语笑，白云间。 
飞鸿落照，相将归去，淡娟娟、玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。 
画堂春（寄子由）
柳花飞处麦摇波。晚湖净鉴新磨。小舟飞棹去如梭。齐唱采菱歌。 
平野水云溶漾，小楼风日晴和。济南何在暮云多。归去奈愁何。 
浣溪沙（方响）
花满银塘水漫流。犀槌玉板奏凉州。顺风环佩过秦楼。 
远汉碧云轻漠漠，今宵人在鹊桥头。一声敲彻绛河秋。 
好事近
烟外倚危楼，初见远灯明灭。却跨玉虹归去、看洞天星月。 
当时张范风流在，况一尊浮雪。莫问世间何事、与剑头微吷。 
占春芳
