<!-- { "loadSidebar": true } -->
瘦倚溪桥梅夜寒。雪欲消时，泪不禁弹。翦成钗胜待归看。春在西窗，灯火更阑。 
点绛唇（越山见梅）
春未来时，酒携不到千岩路。瘦还如许。晚色天寒处。 
无限新愁，难对风前语。行人去。暗消春素。横笛空山暮。 
西江月（赋瑶圃青梅枝上晚花）
枝袅一痕雪在，叶藏几豆春浓。玉奴最晚嫁东风。来结梨花幽梦。 
香力添熏罗被，瘦肌犹怯冰绡。绿阴青子老溪桥。羞见东邻娇小。 
桃源忆故人
越山青断西陵浦。一片密阴疏雨。潮带旧愁生暮。曾折垂杨处。 
桃根桃叶当时渡。鸣咽风前柔橹。燕子不留春住。空寄离樯语。 
木兰花慢（寿秋壑）
记琼林宴起，软红路、几西风。想汉影千年，荆江万顷，槎信长通。金狨。锦鞯赐马，又霜横、汉节枣仍红。细柳春阴喜色，四郊秋事年丰。 
从容。岁晚玉关，长不闭、静边鸿。访武昌旧垒，山川相缪，日费诗筒。兰宫。系书翠羽，带天香、飞下玉芙蓉。明月瑶笙奏彻，倚楼黄鹤声中。 
夜行船（赠赵梅壑）
碧甃清漪方镜小。绮疏净、半尘不到。古鬲香深，宫壶花换，留取四时春好。 
楼上眉山云窈窕。香衾梦、镇疏清晓。并蒂莲开，合欢屏暖，玉漏又催朝早。 
朝中措（赠赵悔壑）
吴山相对越山青。湘水一春平。粉字情深题叶，红波香染浮萍。 
朝云暮雨，玉壶尘世，金屋瑶京。晚雨西陵潮讯，沙鸥不似身轻。 
风入松（寿梅壑）
一帆江上暮潮平。骑鹤过瑶京。湘波山色青天外，红香荡、玉佩东丁。西圃仍圆夜月，南风微弄秋声。 
阿咸才俊玉壶冰。王母最怜生。万年枝上千年叶，垂杨鬓、春共青青。连唤碧筒传酒，云回一曲双成。 
西江月（登蓬莱阁看桂）
清梦重游天上，古香吹下云头。箫声三十六宫愁。高处花惊风骤。 
客路羁情不断，阑干晚色先收。千山浓绿未成秋。谁见月中人瘦。 
朝中措（题陆桂山诗集）
殷云凋叶晚晴初。篱落认奚奴。才近西窗灯火，旋收残夜琴书。 
秋深露重，天空海阔，玉界香浮。木落秦山清瘦，西风几许工夫。 
声声慢（和沈时斋八日登高韵）
凭高入梦，摇落关情，寒香吹尽空岩。坠叶消红，欲题秋讯难缄。重阳正隔残照，趁西风、不响云尖。乘半暝、看残山濯翠，剩水开奁。 
暗省长安年少，几传杯吊甫，把菊招潜。身老江湖，心随飞雁天南。乌纱倩谁重整，映风林、钩玉纤纤。漏声起，乱星河、入影画檐。 
点绛唇（和吴见山韵）
金井空阴，枕痕历尽秋声闹。梦长难晓。月树愁鸦悄。 
梅压檐梢，寒蝶寻香到。窗黏了。翠池春小。波冷鸳鸯觉。 
点绛唇（有怀苏州）
明月茫茫，夜来应照南桥路。梦游熟处。一枕啼秋雨。 
可惜人生，不向吴城住。心期误。雁将秋去。天远青山暮。 
玉楼春（和吴见山韵）
阑干独倚天涯客。心影暗凋风叶寂。千山秋入雨中青，一雁暮随云去急。霜花强弄春颜色。相吊年光浇大白。海烟沈处倒残霞，一杼鲛绡和泪织。 
柳梢青（题钱得闲四时图画）
翠嶂围屏。留连迅景，花外油亭。澹色烟昏，浓光清晓，一幅闲情。 
辋川落日渔罾。写不尽、人间四并。亭上秋声，莺笼春语，难入丹青。 
浣溪沙（陈少逸席上用联句韵有赠）
秦黛横愁送暮云。越波秋浅暗啼昏。空庭春草绿如裙。 
彩扇不歌原上酒，青门频返月中魂。花开空忆倚阑人。 
浣溪沙
一曲鸾箫别彩云。燕钗尘涩镜华昏。灞桥舞色褪蓝裙。 
湖上醉迷西子梦，江头春断倩离魂。旋缄红泪寄行人。 
一翦梅（赋处静以梅花枝见赠）
老色频生玉镜尘。雪澹春姿，越看精神。溪桥人去几黄昏。流水冷冷，都是啼痕。 
烟雨轻寒暮掩门。萼绿灯前，酒带香温。风情谁道不因春。春到一分，花瘦一分。 
燕归梁（对雪醒坐上云麓先生）
一片游尘拂镜湾。素影护梅残。行人无语看春山。背东风、两苍颜。 
梦飞不到梨花外，孤馆闭、五更寒。谁怜消渴老文园。听溪声、泻冰泉。 
乌夜啼（题赵三畏舍馆海棠）
醉痕深晕潮红。睡初浓。寒食来时池馆，旧东风。银烛换。月西转。梦魂中。明日春和人去，绣屏空。 
浪淘沙（有得越中故人赠杨梅者，为赋赠）
绿树越溪湾。过雨云殷。西陵人去暮潮还。铅泪结成红粟颗，封寄长安。别味带生酸。愁忆眉山。小楼灯外楝花寒。衫袖醉痕花唾在，犹染微丹。 
蹋莎行
润玉笼绡，檀樱倚扇。绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬟乱。 
午梦千山，窗阴一箭。香瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。 
浪淘沙（九日从吴见山觅酒）
山远翠眉长。高处凄凉。菊花清瘦杜秋娘。净洗绿杯牵露井，聊荐幽香。乌帽压吴霜。风力偏狂。一年佳节过西厢。秋色雁声愁几许，都在斜阳。 
思佳客（赋半面女髑髅）
钗燕拢云睡起时。隔墙折得杏花枝。青春半面妆如画，细雨三更花又飞。轻爱别，旧相知。断肠青冢几斜晖。断红一任风吹起，结习空时不点衣。 
满江红（饯方蕙岩赴阙）
竹下门敲，又呼起、胡蝶梦清。闲里看、邻墙梅子，几度仁生。灯外江湖多夜雨，月边河汉独晨星。向草堂、清晓卷琴书，猿鹤惊。 
宫漏静，朝马鸣。西风起，已关情。料希音不在，女瑟娲笙。莲荡折花香未晚，野舟横渡水初晴。看高鸿、飞上碧云中，秋一声。 
极相思（题陈藏一水月梅扇）
玉纤风透秋痕。凉与素怀分。乘鸾归后，生绡净翦，一片冰云。 
心事孤山春梦在，到思量、犹断诗魂。水清月冷，香消影瘦，人立黄昏。 
思佳客（闰中秋）
丹桂花开第二番。东篱展却宴期宽。人间宝镜离仍合，海上仙槎去复还。分不尽，半凉天。可怜闲剩此婵娟。素娥未隔三秋梦，赢得今宵又倚阑。 
醉落魄（题藕花洲尼扇）
春温红玉。纤衣学翦娇鸦绿。夜香烧短银屏烛。偷掷金钱，重把寸心卜。翠深不碍鸳鸯宿。采菱谁记当时曲。青山南畔红云北。一叶波心，明灭澹妆束。 
朝中措（题兰室道女扇）
楚皋相遇笑盈盈。江碧远山青。露重寒香有恨，月明秋佩无声。 
银灯炙了，金炉烬暖，真色罗屏。病起十分清瘦，梦阑一寸春情。 
杏花天（咏汤）
蛮姜豆蔻相思味。算却在、春风舌底。江清爱与消残醉。悴憔文园病起。 
停嘶骑、歌眉送意。记晓色、东城梦里。紫檀晕浅香波细。肠断垂杨小市。 
满江红（刘朔斋赋菊和韵）
露浥初英，早遗恨、参差九日。还却笑、萸随节过，桂凋无色。杯面寒香蜂共泛，篱根秋讯蛩催织。爱玲珑、筛月水屏风，千枝结。 
芳井韵，寒泉咽。霜著处，微红湿。共评花索句，看谁先得。好漉乌巾连夜醉，莫愁金钿无人拾。算遗踪、犹有枕囊留，相思物。 
朝中措（闻桂香）
海东明月锁云阴。花在月中心。天外幽香轻漏，人间仙影难寻。 
并刀翦叶，一枝晓露，绿鬓曾簪。惟有别时难忘，冷烟疏雨秋深。 
梦行云
簟波皱纤縠。朝炊熟。眠未足。青奴细腻，未拌真珠斛。素莲幽怨风前影，搔头斜坠玉。 
画阑枕水，垂杨梳雨，青丝乱、如乍沐。娇笙微韵，晚蝉理秋曲。翠阴明月胜花夜，那愁春去速。 
天香（寿筠塘内子）
碧藕藏丝，红莲并蒂，荷塘水暖香斗。窈窕文窗，深沈书幔，锦瑟岁华依旧。洞箫韵里，同跨鹤、青田碧岫。菱镜妆台挂玉，芙蓉艳褥铺绣。 
西邻障蓬澡手。共华朝、梦兰分秀。未冷绮帘犹卷，浅冬时候。秋到霜黄半亩。便准拟、携花就君酒。花酒年华，天长地久。 
谒金门（和勿斋韵）
鸡唱晚。斜照西窗白暖。一沈午酲幽梦远。素衾春絮软。 
紫燕红楼歌断。锦瑟华年一箭。偷果风流输曼倩。昼际生绣线。 
点绛唇
香泛罗屏，夜寒著酒宜偎倚。翠偏红坠。唤起芙容睡。 
一曲伊州，秋色芭蕉里。娇和醉。眼情心事。愁隔湘江水。 
夜游宫
人去西楼雁杳。叙别梦、扬州一觉。云澹星疏楚山晓。听啼乌，立河桥，话未了。雨外蛩声早。细织就、霜丝多少。说与萧娘未知道。向长安，对秋灯，几人老。 
瑶华（分韵得作字，戏虞宜兴）
秋风采石，羽扇挥兵，认紫骝飞跃。江蓠塞草，应笑春、空锁凌烟高阁。胡歌秦陇，问铙鼓、新词谁作。有秀荪、来染吴香＿。瘦马青刍南陌。 
冰澌细响长桥，荡波底蛟腥，不涴霜锷。乌丝醉墨，红袖暖、十里湖山行乐。老仙何处，算洞府、光阴如昨。想地宽、多种桃花，艳锦东风成幄。 
思桂客（癸卯除夜）
自唱新词送岁华。鬓丝添得老生涯。十年旧梦无寻处，几度新春不在家。衣懒换，酒难赊。可怜此夕看梅花。隔年昨夜青灯在，无限妆楼尽醉哗。 
六丑（壬寅岁吴门元夕风雨）
渐新鹅映柳，茂苑锁、东风初掣。馆娃旧游，罗襦香未灭。玉夜花节。记向留连处，看街临晚，放小帘低揭。星河潋艳春云热。笑靥欹梅，仙衣舞缬。澄澄素娥宫阙。醉西楼十二，铜漏催彻。 
红消翠歇。叹霜簪练发。过眠年光，旧情尽别。泥深厌听啼鴂。恨愁霏润沁，陌头尘袜。青鸾杳、钿车音绝。却因甚、不把欢期，付与少年华月。残梅瘦、飞趁风雪。向夜永，更说长安梦，灯花正结。 
青玉案（重游葵园）
东风客雁溪边道。带春去、随春到。认得踏青香径小。伤高怀远，乱云深处，目断湖山杳。 
梅花似惜行人老。不忍轻飞送残照。一曲秦娥春态少。幽香谁采，旧寒犹在，归梦啼莺晓。 
采桑子（瑞香）
茜罗结就丁香颗，颗颗相思。犹记年时。一曲春风酒一卮。 
彩鸾依旧乘云到，不负心期。清睡浓时。香趁银屏胡蝶飞。 
水龙吟（云麓新葺北墅园池）
好山都在西湖，斗城转北多流水。屋边五亩，桥通双沼，平烟蘸翠。旋叠云根，半开竹径，鸥来须避。四时长把酒，临花傍月，无一日、不春意。 
独乐当时高致。醉吟篇、如今还继。举头见日，葵心倾□，□□归计。浮碧亭□，泛红波迥，桃源人世。待天香□□，开时又胜，翠阴青子。 
望江南
三月暮，花落更情浓。人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。堤畔画船空。 
恹恹醉，长日小帘栊。宿燕夜归银烛外，啼莺声在绿阴中。无处觅残红。 
采桑子
水亭花上三更月，扇与人闲。弄影阑干。玉燕重抽拢坠簪。 
心期偷卜新莲子，秋入眉山。翠破红残。半簟湘波生晓寒。 
清平乐（书栀子扇）
柔柯翦翠。胡蝶双飞起。谁堕玉钿花径里。香带薰风临水。 
露红滴□秋枝。金泥不染禅衣。结得同心成了，任教春去多时。 
燕归梁（书水仙扇）
白玉搔头坠髻松。怯冷翠裙重。当时离佩解丁东。澹云低、暮江空。 
