<!-- { "loadSidebar": true } -->
燕飞独。知是谁家箫声多事，吹咽寻常怨曲。仅教衿袖香泥涴，君不见、扬州三生杜牧。待泪华、暗落铜盘，甚夜西窗剪烛。 
侧犯
素秋渐爽，倚香曲枕情依旧。怀袖。浸数尺湘漪、簟纹皱。悲欢尽梦里，玉骨从消瘦。空又。思太液芙蓉未央柳。 
翔凤何在，乐府传孤奏。人病酒。有鸳鸯双字倩谁绣。拜月西楼，几声滴漏。应恐纨洁，已疏郎手。 
春声碎（南浦送别自度腔）
津馆贮轻寒，脉脉离情如水。东风不管，垂杨无力，总雨颦烟寐。栏干外。怕春燕掠天，疏鼓叠、春声碎。 
刘郎易憔悴。况是恹恹病起。蛮笺漫展，便写就新词，倩谁将寄。当此际。浑似梦峡啼湘，一寸相思千里。 
长相思
去路遥。归路遥。灯月光中立小桥。魂萦紫玉箫。 
风萧萧。雨萧萧。此夜相思空寂寥。梅花落丽谯。 
长相思
净亭亭。步盈盈。蝉影明绡傅体轻。水边无限情。 
翠尊倾。翠鬟倾。归去如何睡得成。西风吹酒醒。 
谒金门
银漏滴。午夜平康巷陌。双掩兽环人语寂。余香无处觅。 
回首旧游踪迹。绀碧染衣犹湿。一饷沈吟谁会得。月明春店笛。 
谒金门
人病酒。生怕日高催绣。昨夜新翻花样瘦。旋描双蝶凑。 
闲凭绣床呵手。却说春愁还又。门外东风吹绽柳。海棠花厮勾。 
浣溪沙（过高邮）
欲展吴笺咏杜娘。为停楚棹觅秦郎。藕花三十六湖香。 
珠颗翠檠饶宿泪，玉痕红褪怯晨妆。小桥风月思凄凉。 

　
刘辰翁
望江南（晚晴）
朝朝暮，云雨定何如。花日穿窗梅小小，雪风洒雨柳疏疏。人唱晚晴初。 
望江南（元宵）
春悄悄，春雨不须晴。天上未知灯有禁，人间转似月无情。村市学箫声。 
望江南（秋日即景）
梧桐子，看到月西楼。醋酽橙黄分蟹壳，麝香荷叶剥鸡头。人在御街游。 
望江南
梧桐子，人在御街游。凤宿云绡金缕带，龙池翠帐玉香球。宫女后庭秋。 
双调望江南（赋所见）
长欲语，欲语又蹉跎。已是厌听夷甫颂，不堪重省越人歌。孤负水云多。 
羞拂拂，懊恼自摩挲。残烛不教人径去，断云时有泪相和。恨恨欲如何。 
双调望江南（寿谢寿朋）
前之夕，织女渡河边。天上一朝元五日，人间小住亦千年。相合降神仙。 
当富贵，掩鼻正高眠。欲语会稽仍小待，不知文举更堪怜。蔗境在顽坚。 
双调望江南（寿赵松庐）
添一岁，减一岁愁眉。若待一生昏嫁了，更须采药十年迟。昏嫁已随时。 
东家者，俎豆伴儿嬉。幸自少年场屋了，谁能B744淅数还炊。千岁是灵龟。 
双调望江南（胡盘居生日）
盘之所，春蝶舞晴暄。溪傍野梅根种玉，墙围修竹笋生鞭。深院待回仙。 
嘉熙好，四十二年前。犹记五星丁卯聚，更迟几岁甲申连。快活共千年。丁酉生，奎其名。 
双调望江南（寿王秋水）
齐眉举，彩侍紫霞卮。天上九朝凫冉冉，尊前一笑玉差差。人唱自家词。 
篱下菊，醉把一枝枝。花水乞君三十斛，秋风记我一联诗。留看晚香时。 
双调望江南（寿张粹翁）
七日后，重会是星前。二月之间浑似此，余年何止万三千。日拟醉华筵。 
歌白雪，除是雪儿传。看取长生瓢屡倒，眼前橘粟术何玄。自唱鹊桥仙。 
南乡子（乙酉九日）
宽处略从容。华水华山自不同。旧日诸贤携手恨，匆匆。只说明年甚处重。 
几岁避辽东。茅竹秋风一并空。欲望辽东何处是，濛濛。也似秦楼一梦中。 
南乡子
感叹复赋 
香雪碎团团。便合枝头带露餐。笑倒那人和玉屑，金丹。不在仙人掌上盘。 
千树碧阑干。山崦朱门梦里残。花下主人都在此，谁看。天上人间一样寒。 
南乡子（即席纪游）
去似赏花移。处处开尊亦不辞。梨栗又空醅又尽，方知。旧日骊驹劝客归。 
归路月相随。儿子门生个个迟。坐久不知无可待，堪疑。向道儿痴直是痴。 
浪淘沙（秋夜感怀）
无叶著秋声。凉鬓堪惊。满城明月半窗横。惟有老人心似醉，未晓偏醒。 
起舞故无成。此恨难平。正襟危坐二三更。除却故人曹孟德，更与谁争。 
浪淘沙（大风作）
卷海海翻杯。倾动蓬莱。似嫌到处马头埃。雨洗御街流到我，吹向潮回。 
寒似雪天梅。安石榴开。绣衾重暖笑炉灰。料想东风还忆我，昨夜归来。 
浪淘沙（有感）
无谓两眉攒。风雨春寒。池塘小小水漫漫。只为柳花无一点，忘了临安。 
何许牡丹残。客倚屏看。小楼面面是春山。日暮不知春去路，一带阑干。 
如梦令（题四美人画）
比似寻芳娇困。不是弓弯拍衮。无物倚春慵，三寸袜痕新紧。羞褪。羞褪。匆匆心情未稳。褪履 
如梦令
寂历柳风斜倚。错莫梦云难记。花影为谁重，一握鲛人丝泪。何事。何事。历历脸潮羞起。托腮 
如梦令
睡眼青阴欲午。当户小风轻暑。倦近碧阑干，斜影却扶人去。无绪。无绪。落落一襟轻举。欠伸 
如梦令
落叶西风满地。独宿琼楼丹桂。孤影抱蟾寒，寄与月明千里。休寄。休寄。粟粟蕊珠心碎。折桂 
江城子（西湖感怀）
涌金门上船场。湖山堂。众贤堂。到几凄凉，城角夜吹霜。谁识两峰相对语，天惨惨，水茫茫。 
月移疏影傍人墙。怕昏黄。又昏黄。旧日朱门，四圣暗飘香。驿使不来春又老，南共北，断人肠。 
江城子（春兴）
一年春事几何空。杏花红。海棠红。看取枝头，无语怨天公。幸自一晴晴太暖，三日雨，五更风。 
山中长自忆城中。到城中。望水东。说尽闲情，无日不匆匆。昨日也同花下饮，终有恨，不曾浓。 
江城子（和默轩初度韵）
书题拂拂洞庭香。孕云黄。粲珠光。唤谪仙人，除是贺知章。未老得闲闲到老，无一事，和诗忙。 
是中曾著老人双。送千觞。乐谁妨。世上输赢，不似烂柯长。晚入耆英年最少，空结客，少年场。 
江城子（海棠花下烧烛词）
红欹醉袖殢阑干。夜将阑。去难拚。烧蜜调蜂，重照锦团栾。春到洞房深处暖，方知道，月宫寒。 
枝枝红泪不曾干。背人弹。语羞檀。欲睡心情，一似梦惊残。正自朦胧花下好，银烛里，几人看。 
点绛唇（瓶梅）
小阁横窗，倩谁画得梅梢远。那回半面。曾向屏间见。 
风雪空山，怀抱无荀倩。春堪恋。自羞片片。更逐东风转。 
点绛唇（和访梅）
一雪蹉跎，蹇驴不载吟鞭去。夜听春雨。踏雪差无苦。 
待得花晴，总是游人处。梅应许。小桥延伫。蜂蝶先成路。 
点绛唇（寄情）
醉里瞢腾，昨宵不记归时候。自疑中酒。耿耿还依旧。 
恨不能言，只是天相负。天知否。卷中人瘦。一似章台柳。 
点绛唇（和邓中甫晚春）
燕子池塘，乱红过尽秋千晚。絮飞欲倦。正是帘初卷。 
睡起无情，犹道天涯远。羞匀面。乍惊红浅。梦自无人见。 
点绛唇（题画）
EC64指春寒，陇禽一片飞来雪。无言可说。暗啄相思结。 
只影年深，也作关山别。翻成拙。落花时节。倩子规声绝。 
点绛唇
虹玉横箫，纤纤指按新声作。参差重约。昨夜梁伊错。 
几许闲愁，品字都忘却。沈吟觉。一声哀角。满院残花落。 
浣溪沙（三月三日）
高卧何须说打乖。小篱过雨翠长街。缃桃定有踏青鞋。 
晴日又思花处所，东风绝似柳情怀。人间安得酒如淮。 
浣溪沙（壬午九日）
身是去年人尚健，心知十日事如常。眼前杯酒是重阳。 
破帽簪萸携素手，长歌藉草慰寒香。儿童怪我老来狂。 
浣溪沙（虎溪春日）
春日春风掠鬓须。乱山相对拥寒炉。彩鞭金胜一时无。 
自缕青丝成细柳，更堆残雪当凝酥。儿童且莫唱皇都。 
浣溪沙（寿陈敬之推官）
身是高人欲寝冰。引年可待进豨苓。无忧无患也身轻。 
雪里放囚天亦喜，平安骑鹤到家庭。今年春早为长生。 
浣溪沙
十日千机可复谐。郭郎感运岂仙才。人间自是少行媒。 
直上扶摇须九万，满前星斗共昭回。又传贾客向曾来。 
浣溪沙
暮暮相望夕甫谐。针楼巧巧似身材。下头无数老人媒。 
昨夜竹林那得见，朝来干鹊是空回。人间五日后能来。 
摊破浣溪沙（潭上夜归）
醉里微寒著面醒。天风不展帽欹倾。行过溪深松雪下，夜三更。 
白白野田铺似月，E7FDE7FD沙路踏如冰。不见剡溪三百曲，一舟横。 
摊破浣溪沙
淡淡胭脂浅著梅。温柔不上避风台。若比杏桃真未识，夺银胎。 
汗面拭来慵傅粉，酒香浓后暗潮腮。娇嫩不应醒似醉，倩谁猜。 
霜天晓角（初春即事）
柳梢欲雪。十里烟明灭。曲曲阑干转影，教人忆、夜来月。 
家人相对说。灯花还又结。冻雨村村□鼓，终不似、上元节。 
霜天晓角（中秋对月）
乌云汗漫。浊浪翻河汉。过尽千重魔障，堂堂地、一轮满。 
秋光还又半。檐声初漏断。不管满身花露，已办著、二更看。 
霜天晓角（和中斋九日）
骑台千骑。有菊知何世。想见登高无处，淮以北、是平地。 
老来无复味。老来无复泪。多谢白衣迢递，吾病矣、不能醉。 
霜天晓角（楼下梅一株，经冬无一花。春半忽开，一萼梢头出万红中因赋之）
经年寂寞。已负花前约。忽向红梅侧畔，开点雪、有人觉。 
不开何似莫。百梢才一萼。却问寿阳宫额，两三蕊、怎能著。 
霜天晓角（寿吴蒙庵）
臞然如竹。自是天仙福。小小画堂锦样，听人唱、鹤飞曲。 
橙橘黄又绿。蟹到新篘熟。便做月三十斛，饮不尽、菊潭菊。 
霜天晓角（寿陈敬之）
朝来微雪。又近长生节。造就一枝清绝，梅与雪、怎分别。 
两年心似月。除是天知得。手种春风千树，一颗颗、待儿摘。 
霜天晓角（寿张古岩）
明年七十。歌彩桥仙夕。见说严君平道，年年是、月初一。 
同时同里密。后今今又昔。便做伏生年纪，也未到、蹇吃吃。 
霜天晓角（寿贾教）
良宵七七。又近中元日。桥上老人有约，后五日、重来觅。 
婵娟银海出。木犀新雨湿。惟有延平剑气，箕斗外、广寒逼。 
霜天晓角（寿萧静安，时归永新）
归来把菊。春瓮今朝熟。苦苦留君不得，携孺子、到汾曲。 
庐山真面目。冰清还映玉。长笑欧公老懒，君且住、饮螺绿。其子昏燕氏。 
霜天晓角（寿康臞山）
问春来未。也似辛壬癸。如此男儿五十，又过却、孔融二。 
画堂孙子子。新桃如故垒。不管明朝后日，春满眼、是千岁。 
霜天晓角
□□□□。□□□□□。□□□□□□。□□□、□□□。 
治中心似佛。治中心似日。人祝治中千岁，似翁福、似翁德。 
卜算子（元宵）
不是重看灯，重见河边女。长是蛾儿作队行，路转风吹去。 
