<!-- { "loadSidebar": true } -->
嫩绿如新，娇莺似旧，今吾非故。空山过雨，睍完留春春去。似尊前曲曲阳关，行人回首江南处。漫停云低黯，征衫憔悴，酒痕犹污。 
欲语。浑未住。记匹马经行，风林烟树。家山何在，想见绿窗啼雾。又何堪满目凄凉，故园梦里能归否。但数声、惊觉行云，重蕧 
最是一人称好处。昨日小春留得住。梅花信信望东风，须待公归香满路。年时今已度。长是巴山深夜雨。宣又召，凯还簇簇，要见寿觞举。 
扫尽窝蜂闲绣斧。叠鼓春声欢岁暮。燕台剑履趣锋车，银信低低传好语。紫貂裘脱与。肘印累累映三组。但重省，西来斗水，忘却爱卿取。 
大圣乐
音韵低黯，辞情跌宕，庶几哀而不怨，有益于幽忧憔悴者。然二语外率鄙俚，因依声仿佛反之和之。此曲少有作者，流为善歌，则或数十叠，其声皆不可考。今特以意高下，未必尽合本调，聊以纟予思志感云尔。 
芳草如云，飞红似雨，卖花声过。况回首、洗马塍荒，更寒食、宫人斜闭，烟雨铜驼。提壶卢何所得酒，泥滑滑、行不得也哥哥。伤心处，斜阳巷陌，人唱西河。 
天下事，不如意十常八九，无奈何。论兵忍事，对客称好，面皱如靴广武噫嘻，东陵反覆，欢乐少兮哀怨多。休眉锁。问朱颜去也，还更来麽。 
宝鼎现（春月）
红妆春骑。踏月影、竿旗穿市。望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声断、约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止。听得念奴歌起。 
父老犹记宣和事。抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽。滉漾明光连邸第。帘影冻、散红光成绮。月浸葡萄十里。看往来、神仙才子，肯把菱花扑碎。 
肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到春时欲睡。又说向、灯前拥髻。暗滴鲛珠坠。便当日、亲见霓裳，天上人间梦里。 
祝英台（水后）
昨朝晴，今朝雨。渺莽遽如许。厌听儿童，总是涨江语。是谁力挽天河，误他仙客，并失却、乘槎来路。 
断肠苦。翦烛深夜巴山，酒醒听如故。勃窣荷衣，堕泪少干土。从初错铸鸱夷，不如归去，到今此、欲归何处。 
祝英台（席间咏绳球）
看师师、成蝶蝶。蹙尽不成叠。欲试搔头，花重怎堪捻。是谁抛过东墙，今无赤凤，梦得似、那人身捷。 
年时腊。曾笑梅梢和豆，去月忽如荚。便向龙门，无复钏金接。待教开支琼林，阆仙重见，又谁念、昆明前劫。 
忆旧游（和巽吾相忆寄韵）
渺山城故苑，烟横绿野，林胜青油。甚相思只在，华清泉侧，凝碧池头。故人念我何处，堕泪水西流。念寒食如君，江南似我，花絮悠悠。 
不知身南北，对断烟禁火，蹇六年留。恨听莺不见，到而今又恨，睍完成愁。去年相携流落，回首隔芳洲。但行去行来，春风春水无过舟。 
糖多令（丙子中秋前，闻歌此词者，即席借芦叶满汀洲韵）
明月满沧洲。长江一意流。更何人、横笛危楼。天地不知兴废事，三十万、八千秋。 
落叶女墙头。铜驼无恙不。看青山、白骨堆愁。除却月宫花树下，尘B75D莽、欲何游。 
糖多令
风露小瀛洲。斜河倒海流。人间尘、不到琼楼。错向五陵陵上望，几回月、几回秋。 
落日太湖头。垂虹今是不。醉尊前、往往成愁。便有扁舟西子在，无汗漫、与君游。 
糖多令
寒雁下荒洲。寒声带影流。便寄书、不到红楼。如此月明如此酒，无一事、但悲秋。 
万弩落潮头。灵胥还怒不。满湖山、犹是春愁。欲向涌金门外去，烟共草、不堪游。 
糖多令
日落紫霞洲。兰舟稳放流。玉虹仙、如在黄楼。何必锦袍吹玉笛，听欸乃、数声秋。 
赤壁舞涛头。周郎还到不。倚西风、袅袅余愁。唤起横江飞道士，来伴我、月中游。 
糖多令（龙洲曲已八九和，复为中斋勉强夜和，中有数语，醉枕忘之）
零露下长洲。云翻海倒流。素娥深、不到西楼。忽觉断潮归去也，饮不尽、一轮秋。 
城外土馒头。人能饮恨不。古人不见使吾愁。莫有横江孤鹤过，来伴我、醉中游。 
糖多令（丙申中秋）
明月满河洲。星河带月流。料素娥、独倚琼楼。竟是何年何药误，魂梦冷、不禁秋。 
少日梦龙头。知君犹梦不。算虚名、不了闲愁。便有鹄袍三万辈，应不是、旧京游。 
糖多令
残日下瓜洲。平安火又流。月高高、挂古城楼。回首少年真可笑，无一事、又悲秋。 
天在海边头。天风有意不。结桂枝、袅袅余愁。不是银河无去路，先不去、后难游。 
糖多令（癸未上元午晴）
春雨满江城。汀洲春水生。更悲久雨似春酲。犹有一般天富贵，夜来雨、早来晴。 
年少总看灯。老来犹故情。便无灯、也自盈盈。说著春情谁不爱，今夜月、有人行。 
虞美人（咏牡丹）
空明一朵扬州白。红紫无□色。是谁唤作水晶球。惹起高烧银烛、上元愁。 
去年一捧飞来雪。不似渠千叶。狂风一蹴过秋千。憔悴玉人和泪、望婵娟。|<水晶球>| 
虞美人
天香国色辞脂粉。肯爱红衫嫩。翛然自取玉为衣。似是银河水皱、织成机。 
寒欺薄薄春无力。月浸霓裳湿。一窠香雪世间稀。可惜不教留到、布衣时。|<白叠罗>| 
虞美人
寿安楼子重重蕊。少见如鱼尾。向来染得渭脂红。又自细摇花浪、动春风。 
赪鳞似是人谁信。但向残红认。若教随水去悠然。为报沙头玉鹭、莫贪鲜。|<鱼尾寿安>| 
虞美人
花心定有何人捻。晕晕如娇靥。一痕明月老春宵。正似酥胸潮脸、不曾销。 
当年掌上开元宝。半是杨妃爪。若教此掏到痴人。任是高墙无路、蝶翻身。|<一捻红>| 
虞美人（咏海棠）
无花敢与姚黄比。对对鸳鸯起。谶他金带万钉垂。谁向麒麟楦里、卸猴绯。 
潜溪以上难为说。自是君恩别。后来西子避无盐。又道君王捉鼻、又何嫌。|<公服紫>| 
虞美人
魏家品是君王后。岂比昭容袖。风吹满院绣囊香。谁赐大师师号、退昭阳。 
飞霞一落无根蒂。空堕重华泪。离披正午盛时休。闲为思王重赋、洛神愁。|<御爱紫>| 
虞美人
犹疑绿萼花微甚。难与青莲并。青莲朵朵是天人。又向天人想见、洛阳春。 
多情素质尘生步。况被潘妃污。此花仍是□微赪。却似娇波波外、两眉青。|<青莲萼>| 
虞美人（客中送春）
楼台烟雨朱门悄。乔木芳云杪。半窗天晓又闻莺。比似当年春尽、最关情。 
客中自被啼鹃恼。况落春归道。满怀憔悴有谁知。犹记涌金门外、送人时。 
虞美人（城山堂试灯）
黄柑擘破传春雾。新酒如清露。城中也是几分灯。自爱城山堂上、两三星。 
枝头未便风和雨。寂寞无歌舞。天公肯放上元晴。自是六街三市、少人行。 
虞美人（扬州卖镜，上元事也，用前韵）
徐家破镜昏如雾。半面人间露。等闲相约是看灯。谁料人间天上、似流星。 
朱门帘影深深雨。憔悴新人舞。天涯海角赏新晴。惟有桥边卖镜、是闲行。 
虞美人
黄帘绿幕窗垂雾。表立如承露。夕郎偷看御街灯。归奔河边残点、乱如星时余在炉亭六日礼数内，同舍诱余窃出观灯，亟归。 
开园蒋李|<二宦者>|游春雨。蛱蝶穿人舞。如今烟草锁春晴。并与苏堤葛岭、不堪行。 
虞美人（大红桃花）
鞓红干色无光霁。须是鲜鲜翠。翛然一点系裙腰。不著人间金屋、恐难销。 
英英肯似焉支贵。漫脱红霞帔。落时且勿涴尘泥。留向天台洞口、泛吾诗。 
虞美人（壬午中秋雨后不见月）
湿云待向三更吐。更是沈沈雨。眼前儿女意堪怜。不说明朝后日、说明年今年十七望。 
当年知道晴三鼓。便似佳期误。笑他拜月不曾圆。只是今朝北望、也凄然。 
虞美人（中秋对月）
秋阴团扇如人老。渐近中秋好。新凉还忆小楼边。自在一窗明月、傍人眠。 
多情谁到星河晓。只道圆时少。他年几处与君看。长是成愁成恨、不成欢。 
恋绣衾（宫中吹箫）
胭脂不涴紫玉箫。认宫中、银字未销。但凤去、台空古，比落花、无第二朝。 
天涯流落哀声在，听乌乌、不似内娇。漫身似、商人妇，泣孤舟、长夜寂寥。 
恋绣衾（或送肉色牡丹同赋）
困如宿酒犹未销。满华堂、羞见目招。忽折向、西邻去，教旁人、看上马娇。 
肉色似花难可得，但花如、肉色妖娆。谁说汉宫飞燕，到而今、犹带脸潮。 
恋绣衾（己卯灯夕，留城中独坐，忆当涂买灯，姑苏夜舞，再集赋此）
当年三五舞太平。醉归来、花影满庭。办永夜、重开宴，笑姑苏、万眼未明|<万眼罗最精最贵，然最暗。>| 
而今绕市歌儿马，客黄昏、细雨满城。十年事、去如水，想家人、村庙看灯。 
花犯（旧催雪词，苦不甚佳，因复作此）
海山昏，寒云欲下，低低压吹帽。平沙浩浩。想关塞无烟，时动衰草。苏郎卧处愁难扫。江南春不到。但怅望、雪花夜白，人间憔悴好。 
谁知广寒梦无憀，丁宁白玉B677，不关怀抱。看清浅，桑田外，尘生热恼。待说与、天公知道。期腊尽春来事宜早。更几日、银河信断，梅花容易老。 
花犯（再和中甫）
甚天花、纷纷坠也，偏偏著余帽。乾坤清皓。任海角荒荒，都变瑶草。落梅天上无人扫。角吹吹不到。想特为、东皇开宴，琼林依旧好。 
看儿贪耍不知寒，须塑就玉狮，置儿怀抱。奈转眼、今何在，泪痕成恼。白发翁翁向儿道。那曲巷袁安爱晴早。便把似、一年春看，惜花花自老。 
酹江月（北客用坡韵改赋访梅）
冰肌玉骨，笑嫣然、总是风尘中物。谁扫一枝，流落到、绝域高台素壁。匹马南来，千山万水，为访林间雪。渊明爱菊，不知谁是花杰|<陶诗谓菊为霜下杰>|。 
憔悴梦断吴山，有何人报我，前村夜发。蜡屐霜泥烟步外，转入波光明灭。雪后风前，水边竹外，岁晚华余发。戴花人去，江妃空弄明月。 
酹江月（赵氏席间即事，再用坡韵）
四无谁语，待推窗、初见江南风物。索笑巡檐无奈处，悄隔东邻一壁。有酒如船，招呼满载，只欠枝头雪。疏花冷眼，坐中都是词杰。 
堪恨几日西郊，寻消问息，肯向吟边发。著意相看，又恐是、六出幻成还灭。恼眼儿童，攀翻顶戴，不到先生发。明朝重省，初三知属谁月。 
酹江月（和朱约山自寿曲，时寿八十四）
五朝寿俊，算生平占得、淳熙四四。三万六千三万了，剩有一千饶底。三百年间，和风丽日，几个能销此。约山山笑，先生不负山矣。 
今岁甲子重阳，待重数，五百十三甲子。吟万首诗更自和，岁岁寿诗自喜。若比潞公，如今年纪，犹是平章事。先生抚掌，问他闲日能几。 
酹江月（同舍延平林府教制新词祝我初度，依声依韵，还祝当家）
