<!-- { "loadSidebar": true } -->
帘户悄、竹色侵棋，槐阴移漏，昼永簟花铺水。清眠乍足，晚浴初慵，瘦约楚裙尺二。曲砌虚庭夜深，月透龟纱，凉生蝉翅。看银潢泻露，金井啼鸦渐起。 
声声慢（逃禅作梅、瑞香、水仙，字之曰三香）
瑶台月冷，佩渚烟深，相逢共话凄凉。曳雪牵云，一般淡雅梳妆。樊姬岁寒旧约，喜玉儿、不负萧郎。临水镜，看清铅素靥，真态生香。 
长记湘皋春晓，仙路迥，冰钿翠带交相。满引台杯，休待怨笛吟商。凌波又归甚处，问兰昌、何似唐昌。春梦好，倩乐风、留驻琐窗。 
声声慢（逃禅作菊、桂、秋荷，目之曰三逸）
妆额黄轻，舞衣红浅，西风又到人间。小雨新霜，萍池藓径生寒。输它汉宫姊妹，粲星钿、霞佩珊珊。凉意早，正金盘露洁，翠盖香残。 
三十六宫秋好，看扶疏仙影，伴月长闲。宝络风流，何如细蕊堪餐。幽香未应便减，傲清霜、正自宜看。吟思远，负东篱、还赋小山。 
风入松（立春日即席次寄闲韵）
柳梢烟软已璁珑。娇眼试东风。情丝又逐青丝乱，剩寒轻、犹恋芳栊。笋玉新裁早燕，杏钿时引晴蜂。 
当时兰柱系花骢。人在小楼东。莺娇戏索迎春句，爱露笺、新染香红。未信闲情便懒，探花拚醉琼钟。 
浪淘沙
柳色淡如秋。蝶懒莺羞。十分春事九分休。开尽楝花寒尚在，怕上帘钩。 
京洛少年游。谁念淹留。东风吹雨过西楼。残梦宿酲相合就，一段新愁。 
鹧鸪天
相傍清明晴便慳。闭门空自惜花残。海棠半坼难禁雨，燕子初归不耐寒。 
金鸭冷，锦鹓闲。银釭空照小屏山。翠罗袖薄东风峭，独倚西楼第几阑。 
夜行船
寒菊欹风栖小蝶。帘栊静、半规凉月。梦不分明，恨无凭据，肠断锦笺盈箧。 
哀角吹霜寒正怯。倚瑶筝、暗愁谁说。宝兽频添，玉虫时翦，长记旧家时节。 
齐天乐
曲屏遮断行云梦，西楼怕听疏雨。研冻凝华，香寒散雾，呵笔慵题新句。长安倦旋。叹衣染尘痕，镜添秋缕。过尽飞鸿，锦笺谁为寄愁去。 
箫台应是怨别，晓寒梳洗懒，依旧眉妩。酒滴炉香，花围坐暖，闲却珠EC64钿柱。芳心谩语。恨柳外游缰，系情何许。暗卜归期，细将梅蕊数。 
满庭芳（赋湘梅）
玉沁唇脂，香迷眼缬，肉红初映仙裳。湘皋春冷，谁翦茜云香。疑是潘妃乍起，霞侵脸、微印宫妆。还疑是，寿阳凝醉，无语倚含章。 
绛绡，清泪冷，东风寄远，愁损红娘。笑李凡桃俗，蝶喜蜂忙。莫把杏花轻比，怕杏花、不敢承当。飘零处，还随流水，应去误刘郎。 
清平乐（次B634云韵）
吹梅声噎。帘卷初弦月。一寸春霏消蕙雪。愁染垂杨带结。 
画桥平接金沙。软红浅隔儿家。燕子未归门掩，晚妆空对菱花。 
清平乐（再次前韵）
晚莺桥噎。庭户溶溶月。一树湘桃飞茜雪。红豆相思渐结。 
看看芳草平沙。游鞯犹未归家。自是萧郎飘荡，错教人恨杨花。 
乳燕飞
山、碧浪湖者，皆横陈于前，特吾几席中一物耳。遥望具区，渺如烟云；洞庭、缥缈诸峰，矗矗献状，盖王右丞、李将军著色画也。松风怒号，暝色四起，使人浩然忘归。慨然怀古，高歌举白，不知身世为何如也。溪山不老，临赏无穷，后之视今，当有契余言者。因大书山楹，以纪来游 
波影摇涟甃。趁熏风、一舸来时，翠阴清昼。去郭轩楹才数里，藓磴松关云岫。快屐齿、筇枝先后。空半危亭堪聚远，看洞庭、缥缈争奇秀。 
人自老，景如旧。来帆去棹还知否。问古今、几度斜阳，几番回首。晚色一川谁管领，都付雨荷烟柳。知我者、燕朋鸥友。笑拍阑干呼范蠡，甚平吴、却倩垂纶手。吁万古，付卮酒。 
扫花游（用清真韵）
柳花飏白，又火冷饧香，岁时荆楚。海棠似语。惜芳情燕掠，锦屏红舞。怕里流芳，暗水啼烟细雨。带愁去。叹寂寞东园，空想游处。 
幽梦曾暗许。奈草色迷云，送春无路。翠丸荐俎。掩清尊谩忆，舞蛮歌素。怨碧飘香，料得啼鹃更苦。正愁伫。暗春阴、倦箫残鼓。 
龙吟曲（赋宝山园表里画图）
仙山非雾非烟，翠微缥缈楼台亚。江芜海树，晴光雨色，天开图画。两岸潮平，六桥烟霁，晚钩帘挂。自玄晖去后，云情雪意，丹青手、应难写。 
花底朝回多暇。倚高寒、有人潇酒。东山杖屦，西州宾客，笑谈风雅。贮月杯宽，护香屏暖，好天良夜。乐闲中日月，清时钟鼓，结春风社。 
风入松（为谢省齐赋林壑清趣）
枇杷花老洞云深。流水冷冷。蓝田谁种玲珑玉，土华寒、晕碧云根。佳兴秋英春草，好音夜鹤朝禽。 
闲听天籁静看云。心境俱清。好风不负幽人意，送良宵、一枕松声。四友江湖泉石，二并钟鼎山林。 
凤栖梧（赋生香亭）
竹窈花深连别墅。曲曲回廓，小小闲庭宇。忽地香来无觅处。杖藜闲趁游蜂去。 
老桂悬秋森玉树。涧底孤芳，苒苒吹诗句。一B744幽情知几许。钩帘半亩藤花雨。 
少年游（赋泾云轩）
松风兰露滴崖阴。瑶草入帘青。玉凤惊飞，翠蛟时舞，喷薄溅春云。 
冰壶不受人间暑，幽碧哢珍禽。花外琴台，竹边棋墅，处处是闲情。 
西江月（荼コ阁春赋）
花气半侵云阁，柳阴近隔春城。画阑明月按瑶筝。醉倚满身芳影。 
翠格素虬晴雪，锦笼紫凤香云。东风吹玉满闲庭。二十四帘春靓。 
清平乐（横玉亭秋倚）
诗情画意。只在阑干外。雨露天低生爽气。一片吴山越水。 
宫烟醉柳春晴。海风洗月秋明。唤取九霞飞佩，夜凉跨鹤吹笙。 
朝中措（东山棋墅）
桐阴薇影小阑干。昼永琐窗闲。当日清谭赌墅，风流犹记乐山。 
犀奁象局，惊回槐梦，飞雹生寒。自有仙机活著，未应袖手旁观。 
闻鹊喜（吴山观涛）
天水碧。染就一江秋色。鳌戴雪山龙起蛰。快风吹海立。 
数点烟鬟青滴。一杼霞绡红湿。白鸟明边帆影直。隔江闻夜笛。 
浣溪沙（题紫清道院）
竹色苔香小院深。蒲团茶鼎掩山扃。松风吹净世间尘。 
静养金芽文武火，时调玉轸短长清。石床闲卧看秋云。长清、短清，皆琴曲名。 
吴山青（赋无心处茅亭）
山青青。水泠泠。养得风烟数亩成。乾坤一草亭。 
云无心。竹无心。我亦无心似竹云。岁寒同此盟。 
祝英台近（赋揽秀园）
步玲珑，寻窈窕，瑶草四时碧。小小蓬莱，花气透帘隙。几回翠水荷初，苍崖梅小，绮寮掩、玉壶春色。 
柳屏窄。芳槛日日东风，几醉几吟笔。曲折花房，莺燕似相识。最怜灯影才收，歌尘初静，画楼外、一声秋笛。 
长相思
灯辉辉。月微微。帐暖香深春漏迟。梦回闻子规。 
欲成诗。未成诗。生怕春归春又归。花飞花未飞。 
清平乐
小桥萦绿。密翠藏吟屋。千顷风烟森万玉。依约辋川韦曲。 
临流照影何人。悠然倚仗看云。柳色翠迷山色，泉声清和蝉声。 
清平乐（杜陵春游图）
锦城春晓。苑陌芳菲早。可是杜陵人未老。日日酒迷花恼。 
归鞯困倚芳酲。醒来还有新吟。人与杏花俱醉，春风一路闻莺。 
清平乐（三白图）
静香真色。花与人争白。属玉双飞烟月夕。点波一奁秋碧。 
翠罗袖薄天寒。笛声何处关山。手捻一枝春色，东风怨入江南。 
柳梢青
藏双清图，奇悟入神，绝去笔墨畦径。卷尾补之自书柳梢青四词，辞语清丽，翰札遒劲，欣然有契于心。余因戏云：不知点胸老、放鹤翁同生一时，其清风雅韵，优劣当何如哉。翁噱曰：我知画而已，安与许事，君其问诸水滨。因次韵载名于后，庶异时开卷索笑，不为生客云。 
约略春痕。吹香新句，照影清尊。洗尽时妆，效颦西子，不负东昏。 
金沙旧事休论。尽消得、东风返魂。一段真清，风前孤驿，雪后前村。 
柳梢青
万雪千霜。禁持不过，玉雪生光。水部情多，杜郎老去，空恼愁肠。 
天寒野屿空廓。静倚竹、无人自香。一笑相逢，江南江北，竹屋山窗。 
柳梢青
映水穿篱。新霜微月，小蕊疏枝。几许风流，一声龙竹，半幅鹅溪。 
江头怅望多时。欲待折、相思寄伊。真色真香，丹青难写，今古无诗。 
柳梢青
夜鹤惊飞。香浮翠藓，玉点冰枝。古意高风，幽人空谷，静女深帏。 
芳心自有天知。任醉舞、花边帽欹。最爱孤山，雪初晴后，月未残时。 
南楼令（次陈君衡韵）
开了木芙蓉。一年秋已空。送新愁、千里孤鸿。摇落江蓠多少恨，吟不尽、楚云峰。 
往事夕阳红。故人江水东。翠衾寒、几夜霜浓。梦隔屏山飞不去，随夜鹊、绕疏桐。 
南楼令（戏次赵元父韵）
好梦不分明。楚云千万层。带围宽、愁损兰成。玉杵玄霜才咫尺，青羽信、便沈沈。 
水调夜楼清。清宵谁共听。砑笺红、空赋倾城。几度欲吟吟不就，可煞是、没心情。 
声声慢（九日松涧席）
橙香小院，桂冷闲庭，西风雁影涵秋。凤拨龙槽，新声小按梁州。莺吭夜深啭巧，凝凉云、应为歌留。慵顾曲，叹周郎老去，鬓改花羞。 
何事登临感慨，倩金蕉一洗，千古清愁。屡舞高歌，作成陶谢风流。人生最难一笑，拚尊前、醉倒方休。待醉也，带黄花、须带满头。 
明月引
皆再和之。会余有西州之恨，因用韵以写幽怀。 
舞红愁碧晚萧萧。溯回潮。伫仙桡。风露高寒，飞下紫霞箫。一雁远将千万恨，怀渺渺，翦愁云，风外飘。 
酒醒未醒香旋消。采江蓠，吟楚招。清徽芳笔，梅魂冷、月影空描。锦瑟瑶尊，闲度可怜宵。二十四阑愁倚遍，空怅望，短长亭，长短桥。 
明月引（养源再赋，余亦载赓）
雁霜苔雪冷飘萧。断魂潮。送轻桡。翠袖珠楼，清夜梦琼箫。江北江南云自碧，人不见，泪花寒，随雨飘。 
愁多病多腰素消。倚清琴。调大招。江空年晚，凄凉句、远意难描。月冷花阴，心事负春宵。几度问春春不语，春又到，到西湖，第几桥。 
六么令（次韵刘养源赋雪）
痴云翦叶，檐滴夜深悄。银城飞捷翠垅，占祥丰年报。白战清吟未了。寒鹊惊枝晓。鹤迷翠表。山阴今日，醉卧何人问安道。 
交映虚窗净沼。不许游尘到。谁念絮帽茸裘，叹幼安今老。玉鉴修眉未扫。白雪词新草。冰蟾光皎。梅心香动，闲看春风上琼岛。 
六么令（春雪再和）
回风带雨，冻涩漏声悄。小窗照影虚白，几误邻鸡报。千树天花绽了。鹄立通明晓。眼空八表。宫袍带月，醉里应迷灞陵道。 
风静琼林翠沼。片片随春到。吟鞯十里新堤，怪四山青老。玉唾珠尘怕扫。句冷池塘草。白天寒皎。飞琼何在，梦觅梨云度仙岛。 
谒金门（次西麓韵）
芳事晚。数点杏钿香浅。恻恻轻寒风翦翦。锦屏春梦远。 
稚柳拕烟娇软。花影暗藏深院。初试轻衫并画扇。牡丹红未展。 
好事近（次梅溪寄别韵）
