<!-- { "loadSidebar": true } -->
直词云：一弄醒心弦，情在两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。¤使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老来憎酒，负十分蕉叶。 
相见两无言，愁恨又还千叠。别有恼人深处，在懵腾双睫。 
七弦虽妙不须弹，惟愿醉香颊。只恐近来情绪，似风前秋叶。 
好事近
春到雨初晴，正是小楼时节。柳眼向人微笑，傍阑于堪折。 
暮山浓淡锁烟霏，梅杏半明灭。玉斝莫辞沈醉，待归时斜月。 
好事近（再和）
上尽玉梯云，还见一番佳节。惆怅旧时行处，把青青轻折。 
倚阑人醉欲黄昏，飞鸟望中灭。天面碧琉璃上，印弯弯新月。 
浣溪沙（和人喜雨）
龟坼沟塍压堤。三农终日望云霓。一番甘雨报佳时。 
闻道醉乡新占断，更开诗社互排巇。此时空恨隔云泥。 
浣溪沙
雨暗轩窗昼易昏。强欹纤手浴金盆。却因凉思谢飞蚊。 
酒量羡君如鹄举，寒乡怜我似鸱蹲。由来同是一乾坤。 
浣溪沙
声名自昔犹时鸟，日月何尝避覆盆。是非都付鬓边蚊。 
邂逅风雷终有用，低回囊槛要深蹲。酒中聊复比乾坤。 
菩萨蛮
五云深处蓬山杳。寒轻雾重银蟾小。枕上挹余香。春风归路长。 
雁来书不到。人静重门悄。一阵落花风。云山千万重。 
菩萨蛮
青梅又是花时节。粉墙闲把青梅折。玉登偶逢君。春情如乱云。 
藕丝牵不断。谁信朱颜换。莫厌十分斟。酒深情更深。 
雨中花令
休把身心撋就。著便醉人如酒。富贵功名虽有味，毕竟因谁守。 
看取刀头切藕。厚薄都随他手。趁取日中归去好，□莫待、黄昏后。 
雨中花令（王德循东斋瑞香花）
点缀叶间如绣。开傍小春时候。莫把幽兰容易比，都占尽、人间秀。 
信是眼前稀有。消得千钟美酒。只有些儿堪恨处，管不似、人长久。 
留春令
梦断难寻，酒醒犹困，那堪春暮。香阁深沈，红窗翠暗，莫羡颠狂絮。 
绿满当时携手路，懒见同欢处。何时却得，低帏昵枕，尽诉情千缕。 
踏莎行
紫燕衔泥，黄莺唤友。可人春色暄晴昼。王孙一去杳无音，断肠最是黄昏后。 
宝髻慵梳，玉钗斜溜。凭阑目断空回首。薄情何事不归来。谩教折尽庭前柳。 
踏莎行
一别芳容，五经寒暑。回文欲寄无鳞羽。多情犹自梦中来，向人粉泪流如雨。梦破南窗，愁肠万缕。那听角动城头鼓。人生弹指事成空，断魂惆怅无寻处。 
南乡子
夜雨滴空阶。想见尊前赋咏才。更觉鸣蛙如鼓吹，安排。惆怅流光去不回。万事已成灰。只这些儿尚满怀。刚被北风吹晓角，相催。不许时间入梦来。 
万年欢
暖律才中，正莺喉竞巧，燕语新成。万绿阴浓，全无一点芳尘。门巷朝来报喜，庆佳期、此日光荣。开华宴、交酌琼酥，共祝鹤算椿龄。 
须知最难得处，双双凤翼，一对和鸣。造化无私，谁教特地多情。惟愿疏封大国，彩笺上、频易佳名。从此去、贤子才孙，岁岁长捧瑶觥。 
朝中措（望新开湖有怀少游，用樊良道中韵）
新开湖水浸遥天。风叶响珊珊。记得昔游情味，浩歌不怕朝寒。故人一去，高名万古，长对孱颜。惟有落霞孤鹜，晚年依旧争还。 
朝中措（樊良道中）
败荷枯苇夕阳天。时节渐阑珊。独泛扁舟归去，老来不耐霜寒。平生志气，消磨尽也，留得苍颜。寄语山中麋鹿，断云相次东还。 
临江仙（江东人得早梅，见约探题，且访梅所在，因携笺管，就赋花下）
初破晓寒无限思，融融腊意全迷。春工从此被人知。不随蜂蝶，长伴玉蟾低。 
缥缈云间应好在，盈盈泪湿征衣。背人偷拗向东枝。清香满袖，犹记画堂西。 
临江仙（病中存之以长短句见调，因次其韵）
病里不知春早晚，惊心绿暗红稀。起来初试薄罗衣。多情海燕，还傍旧梁飞。 
瘦损休文谁记得，空将销臂频围。眼前都是去年时。不堪追想，魂断画楼西。 
蝶恋花（席上代人送客，因载其语）
帘外飞花湖上语。不恨花飞，只恨人难住。多谢雨来留得住。看看却恐晴催去。 
寸寸离肠须会取。今日宁宁，明日从谁诉。怎得此身如去路。迢迢长在君行处。 
临江仙（咏藏春玉）
青润奇峰名韫玉，温其质并琼瑶。中分瀑布写云涛。双峦呈翠色，气象两相高。 
珍重幽人诚好事，绿窗聊助风骚。寄言俗客莫相嘲。物轻人意重，千里赠鹅毛。 

　
舒亶
临江仙（送鄞令李易初）
折柳门前鹦鹉绿，河梁小驻归船。不堪花发对离筵。孤村啼鴂日，深院落花天。 
文采弟兄真叠玉，赤霄去路谁先。明朝便恐各风烟。江山如有恨，桃李自无言。 
点绛唇（周园分题得湖上闻乐）
紫雾香浓，翠华风转花随辇。洞天云暖。一片笙歌远。 
水展龙舟，忆侍瑶池宴。闲庭院。梦回春半。雪鬓无人见。 
散天花（次师能韵）
云断长空叶落秋。寒江烟浪静，月随舟。西风偏解送离愁。声声南去雁，下汀洲。 
无奈多情去复留。骊歌齐唱罢，泪争流。悠悠别恨几时休。不堪残酒醒，凭危楼。 
醉花阴（试茶）
露芽初破云腴细。玉纤纤亲试。香雪透金瓶，无限仙风，月下人微醉。 
相如消渴无佳思。了知君此意。不信老卢郎，花底春寒，赢得空无睡。 
醉花阴（越州席上官妓献梅花）
月幌风帘香一阵。正千山雪尽。冷对酒尊傍，无语含情，别是江南信。 
寿阳妆罢人微困。更玉钗斜衬。拟插一枝归，只恐风流，羞上潘郎鬓。 
虞美人（寄公度）
芙蓉落尽天涵水。日暮沧波起。背飞双燕贴云寒。独向小楼东畔、倚阑看。 
浮生只合尊前老。雪满长安道。故人早晚上高台。赠我江南春色、一枝梅。 
虞美人（周园欲雪）
酒边陡觉罗衣暖。独倚黄昏看。寒鸦两两下楼东。著处暗云垂地、一重重。 
红炉欢坐谁能醉。多少看花意。谢娘也拟殢春风。便道无端柳絮、逼帘栊。 
虞美人（蒋园醉归）
重帘小阁香云暖。黛拂梳妆浅。玉箫一曲杜韦娘。谁是苏州刺史、断人肠。 
醉归旋拨红炉火。却倚屏山坐。银缸明灭月横斜。还是画楼角送、小梅花。 
丑奴儿（次师能韵）
一池秋水疏星动，寒影横斜。满坐风花。红烛纷纷透绛纱。 
江湖散诞扁舟里，到处如家。且尽流霞。莫管年来两鬓华。 
一落索（蒋园和李朝奉）
正是看花天气。为春一醉。醉来却不带花归，诮不解、看花意。 
试问此花明媚。将花谁比。只应花好似年年，花不似、人憔悴。 
一落索
叶底枝头红小。天然窃窕。后园桃李谩成蹊，问占得、春多少。 
不管雪消霜晓。朱颜长好。年年若许醉花间，待拚了、花间老。 
满庭芳（重阳前席上次元直韵）
寒日穿帘，澄江凭槛，练光浮动余霞。蓼汀芦岸，黄叶衬孤花。天外征帆隐隐，残云共、流水无涯。登临处，琼枝潋滟，风帽醉欹斜。 
丰年，时节好，玉香田舍，酒满渔家。算浮世劳生，事事输他。便恁从今酩酊，休更问、白雪笼纱。还须仗，神仙妙手，传向画图夸。 
满庭芳（后一日再置酒次冯通直韵）
红叶飘零，寒烟疏淡，楼台半在云间。望中风景，图画也应难。又是重阳过了，东篱下、黄菊阑珊。陶潜病，风流载酒，秋意与人闲。 
霞冠。欹倒处，瑶台唱罢，如梦中还。但醉里赢得，满眼青山。花发看看满也，留不住、当日朱颜。平生事，从头话了，独自却凭阑。 
满庭芳（送权府苏台道宗朝奉）
阊阖天门，芙蓉春殿，几年目断鸡翘。短蓬秋鬓，端幸倚琼瑶。南圃花边小院，西湖畔、云底双桥。归时节，红香露冷，月影上芭蕉。 
明朝。那可望，旗亭烟草，柳渡寒潮。但万户千门，恨客歌樵。戏彩光浮衮绣，听鸣珂、响逼云霄。应回首，绮裘醉客，还是独吹箫。 
卜算子（分题得苔）
池台小雨干，门巷香轮少。谁把青钱衬落红，满地无人扫。 
何时斗草归，几度寻花了。留得佳人莲步痕，宫样鞋儿小。 
菩萨蛮
三年江上风吹泪。夭桃艳杏无春意。今日欲开眉。那堪更别离。 
莫折长亭柳。折尽愁依旧。只有醉如狂。人生空断肠。 
菩萨蛮
柳桥花坞南城陌。朱颜绿发长安客。雨后小池台。寻常载酒来。 
马头今日路。却望城西去。斜日下汀洲。断云和泪流。 
菩萨蛮
画船搥鼓催君去。高楼把酒留君住。去住若为情。西江潮欲平。 
江潮容易得。只是人南北。今日此尊空。知君何日同。 
菩萨蛮
画檐细雨偏红烛。疏星冷落排寒玉。赌得碧云篇。金波更涉船。 
樽前当日客。行色垂杨陌。天阔水悠悠。含情独倚楼。 
菩萨蛮
杜鹃啼破江南月。香风扑吹红雪。赋就缕金笺。黄昏醉上船。 
年华双短鬓。事往情可尽。明日各天涯。来春空好花。 
菩萨蛮（次刘郎中赏花韵）
朱帘乍卷层烟起。露华深浅初疑洗。困倚玉阑风。绮罗知几重。 
向人如有意。不醉何时醉。便得一枝红。犹胜两鬓空。 
菩萨蛮（席上送寅亮通直）
小池山额垂螺碧。绿红香里眠鸂鶒。波面翠云开。仙槎天上来。 
吹将红日落。懊恼严城角。风月此时情。知君华发生。 
菩萨蛮（送奉化知县秦奉议）
一回别后一回老。别离易得相逢少。莫问故园花。长安君是家。 
短亭秋日晚。草色随人远。欲醉又还醒。江楼暮角声。 
菩萨蛮
樽前休话人生事。人生只合樽前醉。金盏大如船。江城风雪天。 
绮窗灯自语。一夜芭蕉雨。玉漏为谁长。枕衾残酒香。 
菩萨蛮
楼前流水西江道。江头水落芙蓉老。画鼓叠凉波。凭栏颦翠娥。 
当年金马客。青鬓芦花色。把酒感秋蓬。骊歌半醉中。 
菩萨蛮
绮栊深闭桃园曲。刘郎老向花间宿。笑脸抹流霞。心知是小琶。 
纤纤垂素玉。掠鬓春云绿。弹了醉思仙。小窗红日偏。 
菩萨蛮（次张秉道韵）
真珠酒滴琵琶送。行云旧识巫山梦。空得醉中归。老来心事非。 
江梅含日暖。照水花枝短。密叶似商量。向人春意长。 
菩萨蛮
小亭露压风枝动。鹊炉火冷金瓶冻。悄悄对西窗。瘦知罗带长。 
欲眠思殢酒。坐听寒更久。无赖是青灯。开花故故明。 
菩萨蛮
流年又见风沙送。钧天回首清都梦。塞雁几时归。镜中双鬓非。 
绿袍同冷暖。谁道交情短。愁斛若为量。还随一线长。 
菩萨蛮（次莹中元归韵）
白苹洲渚垂杨岸。藕花未放青蒲短。斜日画船归。背人双鹭飞。 
醉眠金马客。不道风尘隔。红影上窗纱。小庭空落花。 
菩萨蛮（湖心寺席上赋茶词）
金船满引人微醉。红绡笼烛催归骑。香泛雪盈杯。云龙疑梦回。 
不辞风满腋。旧是仙家客。坐得夜无眠。南窗衾枕寒。 
菩萨蛮（别意）
江梅未放枝头结。江楼已见山头雪。待得此花开。知君来不来。 
