<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨柳上楼闲。倚遍阑干。东风翦翦雨珊珊。落尽桃花无可落，只管春寒。 
浣溪沙（送别）
一曲离愁浅黛嚬。云帆渺渺下烟津。山长水远客愁新。 
柳絮低迷千里梦，桃花荡漾一江春。小楼疏雨可怜人。 
祝英台近（闺怨）
彩云空，香雨霁。一梦千年事。碧幌如烟，却扇试新睡。恁时杨柳阑干，芙蓿池馆，还只似、如今天气。 
远山翠。空相思，淡扫修眉，盈盈照秋水。落日西风，借问雁来未。只愁雁到来时，又无消息，只落得、一番憔悴。 
水调歌头（寄奥屯竹庵察副留金陵约游扬州不果）
腰缠十万贯，骑鹤上扬州。诗翁那得有此，天地一扁舟。二十四番风信，二十四桥风景，正好及春游。挂席欲东下，烟雨暗层楼。 
紫绮冠，绿玉杖，黑貂裘。沧波万里，浩荡踪迹寄浮鸥。想杀南台御史，笑杀南州孺子，何事此淹留。远思渺无极，日夜大江流。 
满江红（赋竹樽）
千亩君封，新移就、美泉天禄。形制古，椰樽嫌窄，瓠壶嫌俗。爱酒步兵缘业重，平生所愿何时足。再来生、竟堕此林中，充其腹。 
秋入洞，鉴金筑。春出户，跳珠玉。想宜城九酝，叶光凝绿。驴背夕阳同倒载，醉乡只在E059B552谷。问东坡、何独饮松醪，还思肉。 
糖多令
月涧禅师不应，放棹东湖，夜色皎然。见心用龙洲少年游韵赋词，因次韵 
回棹百花洲。迢迢碧玉流。听笛声、何处高楼。如此江山无此客，虽有酒、奈何秋。 
呼月出云头。问渠能饮不。笑人间、元自无愁。可惜月翁呼不出，呼得出、载同游。 
朝中措（送春）
游丝千万暖风柔。只系得春愁。恨杀啼莺句引，孤他语燕攀留。 
纵然留住，香红吹尽，春也堪羞。去去不堪回首，斜阳一点西楼。 
眼儿媚（寓城思归竹庵留行赋呈）
暖云挟雨洗香埃。划地峭寒催。燕儿知否，莺儿知否，厮句春回。 
小楼日日重帘卷，应是把人猜。杏花如许，桃花如许，不见归来。 
诉衷情（濡溪悼旧）
曲屏深院赴幽期。心事梦云知。佩环零乱何处，江上草离离。 
日平西，天似幕，月如眉。依稀还记，两岸杨花，送上船时。 
贺新郎（落星寺）
帆影斜阳里。与芦花、分风飞过、落星遗此。瓦老苔荒钟鼓陋，斑剥残碑无几。想此处、阅人多矣。天上白榆犹落去，况人间、一瞬浮花蕊。问五老，笑而已。 
仙翁当日曾挥尘。拍阑干、浩歌音响，振鱼龙耳。九十余年无人问，遗韵半江烟水。慨宇宙、风涛如许。安得六丁移此石，去横身、作个中流砥。长唱罢，冥鸿起。 
青玉案（泛大江）
巨舟双舻鸣鹅鹳。千万顷、玻璃面。宇宙浮萍堪永叹。黄唐开辟，秦隋争战。不把江山换。 
芦花新雪秋撩乱。何处渔舟起孤筦。一片古愁萦不断。平沙矮树，溪烟荒岸。落日西风雁。 
酹江月（题永平监前刘氏小楼）
远山如簇，对楼前、浓抹淡妆新翠。应是西湖湖上景，移过江南千里。旧日春光，重归杨柳，苒苒黄金缕。市声分付，画桥之外流水。 
最好叠观泥金，危城带粉，文笔双峰倚。烟寺晚钟渔浦笛，都入王维画里。欹枕方床，凭阑往古，世界浮萍耳。湖天风紧，白鸥欲下还起。 
酹江月（呈谭龙山）
锦袍何处，向旧江、衰草寒芦萧瑟。瀛馆神仙挥玉尘，唤醒诗酒魂魄。走电飞虹，惊涛触石，举目乾坤窄。油然归去，短篷多载风月。 
好在雨外云根，水边石上，鸥鹭盟重结。见说西湖湖上路，香沁梅梢新雪。驾白麒麟，鞭青鸾凤，次第孤山客。吾今西啸，寄诗先与逋仙说。 
一翦梅（菊酒）
小小黄花尔许愁。楚事悠悠。晋事悠悠。荒芜三径渺中洲。开几番秋。落几番秋。 
不是孤芳万古留。餐亦堪羞。采亦堪羞。离骚赋罢酒新篘。醒也风流。醉也风流。 
水龙吟（九日登城）
荒城落日西风，满街芳草无行路。楼台羽化，萤飞故苑，蛩吟残础。不减承平，半湖秋月，隔溪烟树。慨江南风景，一朝如许，教人恨、王夷甫。 
对酒强推愁去。酒醒来、愁远如故。青萍三尺，阴符一卷，土花尘蠹。试问黄花，花知余否，沈吟无语。拍阑干，空羡平沙落雁，沧波归鹭。 
清平乐（雨中春怀呈准轩）
清明寒食。过了空相忆。千里音书无处觅。渺渺乱芜摇碧。 
苍天雨细风斜。小楼燕子谁家。只道春寒都尽，一分犹在桐花。 
秦楼月（梅花十阕）
云根屋。东风四壁花如玉。花如玉。水仙伤婉，山矾伤俗。 
高标懒趁时妆束。一丘一壑便幽独。便幽独。商山四皓，首阳孤竹。 
秦楼月
罗浮暮。青松林下相逢处。相逢处。缟衣素袂，沈吟无语。 
行云飞入瑶台路。梦回飘渺香风度。香风度。参横月落，几声翠羽。 
秦楼月
叶叶里。一枝冷浸铜瓶水。铜瓶水。飞英簇簇，砚屏香几。 
夜阑雪片敲窗纸。半衾芳梦相料理。相料理。梨花漠漠，江南千里。 
秦楼月
春脉脉。含章檐下妆宫额。妆宫额。也还点画，村烟茅结。 
人间天上俱清绝。风流大似东坡客。东坡客。玉堂如玉，雪堂如雪。 
秦楼月
红苞拆。巡檐一笑风情别。风情别。广平空道，心肠如铁。 
灞桥更有狂吟客。短鞭破帽貂裘窄。貂裘窄。瘦驴卓耳，一鞍风雪。 
秦楼月
春来了。孤根矫树花开早。花开早。水村山郭，嫩红清晓。 
陇头休处鳞鸿杳。一枝欲寄行人少。行人少。大江南岸，北风低草。 
秦楼月
齐山顶。扫开残雪簪花饮。簪花饮。樽前人唱，暗香疏影。 
枝南枝北迢迢恨。春风旧梦难重省。难重省。小窗斜月，薄酲残醒。 
秦楼月
花孤冷。海棠聘与花应肯。花应肯。海棠只是，无香堪恨。 
香无却有仙风韵。能争几日芳期近。芳期近。东风何事，不留花等。 
秦楼月
醒人眼。一枝玉雪疏篱晚。疏篱晚。精神旷逸，风姿凝远。 
幽香零乱无人管。依依春恨天涯满。天涯满。霜城戍角，月楼羌管。 
秦楼月
幽香歇。玉龙吹彻花如雪。花如雪。小桥流水，不胜愁绝。 
横梢翦入生绡墨。翠阴青子盈盈结。盈盈结。淡烟微雨，江南三月。 

　
仇远
摸鱼儿（答二隐）
爱青山、去红尘远，清清谁似巢许。白云窗冷灯花小，夜静对床听雨。愁不语。念锦屋瑶筝，却伴闲云住。莲心尚苦。谩自折兰苕，答书蕉叶，都是断肠句。 
鸥沙外，还笑失群鸳鹭。凄凉烟水深处。碧笺空寄江南弄，鸦墨乱无行数。梅半树。怅未识、佳人日暮情谁与。何时辇路。共系柳游鞯，印苔金屐，湖曲步春去。 
摸鱼儿（柳絮）
恼晴空、日长无力，风吹不尽愁绪。马头零乱流光转，粟粟巧粘红树。闲意度。似特地、随他燕子穿帘去。徘徊不语。谩仿佛眉尖，留连眼底，芳草正如雾。 
冥濛处。独凭阑干凝伫。翠蛾今在何许。隔花箫鼓春城暮。肠断小窗微雨。休更舞。明日看、池萍始信低飞误。长桥短浦。怅不似危红，苍苔点遍，犹涩马蹄驻。 
诉衷情
渚莲香贮一房秋。秋叶上人头。年光鬓影偷换，堪叹不堪留。 
人渺渺，事休休。恨悠悠。莼鲈不梦，也□归舟。家住沧洲。 
台城路（寄子发）
暮云春树江东远，十年软红尘井。雨屋酣歌，月楼醉倚，还倩天风吹醒。青镫耿耿。算除却渊明，谁怜孤影。自卷荷衣，石床高卧翠微冷。 
山空但觉昼永。旧游花柳梦，不忍重省。燕子梁空，鸡儿巷静，休说长安风景。丹台路迥。怎见得玄都，□□芳径。共理瑶笙，凤凰花外听。 
临江仙（柳）
湘水晓行无酒，楚乡客久思家。空城暗柳老愁芽。燕归才社后，人老尚天涯。 
记得津头轻别，离觞愁听琵琶。东风吹泪落鸥沙。一番新雨重，飞不起杨花。 
糖多令
凉露湿秋芜。空庭啼蟪蛄。紫苔衣、犹护金铺。疏箔翠眉人不见，流水急，泣鳏鱼。 
恨草倩谁锄。西风吹鬓疏。问刘郎、别后何如。纵有桃花千万树，也不似，旧玄都。 
如梦令
特特问花消息。结果剩红残白。芍药可人怜，相约荼コ留客。消得。消得。犹有一分春色。 
如梦令
听尽西窗风雨。又听东邻砧杵。犹自立危阑，阑外青山无语。何处。何处。一树乱鸦啼暮。 
南歌子
结屋依苍树，开窗对碧山。西湖不厌久长看。玉勒钿车偏在、六桥间。 
露柳凝朝润，烟花敛暮寒。才经人赏便阑残。谢柳辞花、醉策瘦筇还。 
南歌子
细细金丝柳，重重青黛山。玉人楼上倚愁看。移得浅颦深恨、上眉间。 
泪湿红绡薄，香凝碧绮寒。多情别去未春残。归趁海棠开后、燕双还。 
点绛唇
黄帽B639鞋，出门一步为行客。几时寒食。岸岸梨花白。 
马首山多，雨外青无色。谁禁得。残鹃孤驿。扑地春云黑。 
点绛唇
千里平阑，水天低处山无数。断城孤树。城外人来去。 
欲问青鸾，杳杳随烟雾。空怀古。巴山何处。自翦镫听雨。 
蝶恋花
碧树残鹃啼未歇。昨夜春归，不与行人别。留得绿杨枝上月。晓风吹作晴天雪。 
龟甲屏低红叠叠。火暖萸烟，罗荐鸳鸯热。一插宝簪云妥贴。下阶先拣花枝折。 
蝶恋花
深院萧萧梧叶雨。知道秋来，不见秋来处。云压小桥人不渡。黄芦苦竹愁如雾。 
四壁秋声谁更赋。人只留春，不解留秋住。秋又欲归天又暮。斜阳红影随鸦去。 
虞美人
满城风雨消凝处。谁是潘郎句。萧萧杨柳□凋黄。醉渡官桥瘦马、踏轻霜。 
旧时都道游春好。不似秋光小。菊花过了海棠来。定是催归锦字、不须开。 
阮郎归
教他双燕意循循。隔湖杨柳深。芹香泥滑趁新晴。差池来往频。 
春浪暖，绿无痕。醒人也醉人。断桥日落水云昏。归舟个个轻。 
阮郎归
桃花坊陌散香红。捎鞭骤玉骢。官河柳带结春风。高楼小燕空。 
山晻霭，草蒙茸。江南春正浓。王孙家在画桥东。相寻无路通。 
渡江云
流莺啼怨粉，嫩寒著柳，语尚困东风。问荒垣旧藓，烟雨何时，溅泪瘗危红。□愁不尽，对乱花、芳草茸茸。嗟绮尘、漂零无定，绡幕燕巢空。 
匆匆。玉銮声杳，绣屋香消，谩精神入梦。记旧家、定场声价，曾冠深宫。香魂仿佛留环佩，正淡月、春雾朦朦。花影底，长年恨锁云容。 
卜算子
疏树小花风，别浦残鹃雨。不是王孙忘却归，草没归来路。 
空积琐窗尘，谁按琼箫谱。暗把金钱卜远人，争敢分明语。 
眼儿媚
谢家池馆占花中。微雨湿春风。艳红修碧，浓香疏影，浮动帘栊。 
娇蛾聚翠寻春梦，衣上泪痕重。闲窗愁对，金笼鹦鹉，彩带芙蓉。 
眼儿媚
伤春情味酒频中。困倚小屏风。宝钗斜插，懒来梳洗，懒出帘栊。 
云鬟B63AED23娇无力，此醉不禁重。分明仿佛，未央杨柳，太液芙蓉。 
谒金门
