<!-- { "loadSidebar": true } -->
但病酒。愁对清明时候。不为吟诗应也瘦。坐久衣痕皱。 
曾约花间携手。空忆洛阳耆旧。道不相逢还却又。海棠开厮句。 
南乡子
急雨涨潮头。越树吴城势拍浮。海鹤一声苍竹裂，扁舟。轻载行云压水流。 
独倚最高楼。回首屏山叠叠秋。江上数峰人不见，沙鸥。曾识西风独客愁。 
酹江月（梅和彦国）
探春消息，觉南枝开遍，北枝犹阙。越女娉婷天下白，堪与冰霜争洁。孤影棱棱，暗香楚楚，水月成三绝。行云不动，素波轻浣尘袜。 
回首雪里关山，玉龙吹怨，似替人幽咽。溪上园林应满树，一径莓苔萦折。金马疏篱，玉堂茅舍，终是风光别。寻花欲语，对花却又无说。 
酹江月
片云凝墨，看荷花才湿，依然无雨。水槛空明人少到，恰恰幽禽相语。曲几横陈，长琴高挂，自奏南风谱。俄闻刀尺，隔窗人翦霜苎。 
因念西子湖边，闹红一舸，曾宿鸳鸯浦。翠羽不传沧岛信，日暮闲情□与。懒拂鸾笺，懒拈象管，秀句同谁赋。孤鸿程杳，夕阳低下平楚。 
玉蝴蝶
独立软红尘表，远吞翠雾，平挹纹澜。草长西垣，生怕隔断双鬟。树梢明、夕阳未冷，菱叶静、新雨初干。倚阑干。一声鹅管，人影高寒。 
休寻王孙桂隐，白云鸡犬，曾识刘安。羽扇纶巾，不知门外有人闲。袖素手、懒招黄鹄，写碧笺、空寄青鸾。且盘桓。听风听雨，山北山南。 
玉蝴蝶
野树昏鸦归尽，素烟如练，低罩平芜。断壁飞楼，红翠似有还无。女墙矮、月笼粉雉，娃馆静、尘暗金铺。问清都。广寒仙子，别后何如。 
愁予。十年梦境，浅歌短酒，总是欢娱。寂寞秦郎，不堪离镜照鸾孤。记曲径、共携素手，向闲窗、频捻吟须。怕西湖。少年游伴，说著当初。 
金缕曲
仙骨清无暑。爱兰桡、撑入鸳波，锦云深处。休唱采莲双桨曲，老却鸥朋鹭侣。算只有、青山如故。旧雨初晴新水涨，画桥低、杳霭迷苍渚。头戴笠，日亭午。 
独醒耿耿空怀楚。渺愁予、岸芷江蓠，尚青青否。锦瑟谩弹斑竹恨，难写湘妃怨语。怅谁与、孤芳为主。流水无声云不动，向渔郎、欲觅桃源路。船尾带，落花去。 
霜天晓角
绮帷高揭。风动流苏结。兴在夜凉多处，兰烬短、半明灭。 
醉彻。香未绝。紫箫声乍歇。声入碧云堆里，还起舞、桂花月。 
浪淘沙
芍药小纱窗。唾碧茸长。粉香犹涴旧时妆。玉佩丁东仙步远，好处难忘。 
草草赋高唐。终是荒凉。凉蟾飞入合欢床。争得花阴重邂逅，才不思量。 
烛影摇红（次韵）
中酒情怀，怨春羞见桃花面。王孙别去草萋萋，十里青如染。不恨梨云梦远。恨只恨、盟深交浅。一般孤闷，两下相思，黄昏依黯。 
楼依斜阳，翠鸾不到音书远。绿窗空对绣鸳鸯，□缕凭谁翦。知在新亭旧院。杜鹃啼、东风意懒。便归来后，也过清明，花飞春减。 
生查子
飞尘入建章，乐事难重见。白发故宫娃，闲说沈香宴。 
霓裳秋梦寒，□及黏冰片。萤火起庭莎，犹忆轻罗扇。 
醉落魄
水西云北。锦苞泫露无颜色。夜寒花外眠双鶒。莫唱江南，谁是鹧鸪客。薄情青女司花籍。粉愁红怨啼螀急。月明倦听山阳笛。渺渺征鸿，千里楚天碧。 
江神子
云阶步影夜凄凉。采丹房。宿芽黄。万粟千萤，风露四阑香。歌断小山枝上月，环佩冷，怯流光。 
年时金屋罩琴床。忆情郎。淡梳妆。笋玉春纤，挼蕊细浮觞。愁夜满城今旧雨，分付菊，自重阳。 
八声甘州
敛双蛾、冷雨立毡车，离思上青枫。想天阶辞辇，长门分镜，征骑西东。应被婵娟早误，谁遣出深宫。鸾袖不堪绾，前事成空。 
独掩琵琶无语，恨主恩太薄，泪脸弹红。又争如汉月，深夜照帘栊。草青青、年年归梦，算北来、应自有征鸿。还堪笑，玉关何事，不锁春风。 
清平乐
寒泉如线。莎石绵云软。十里梅花香一片。不记入山深浅。 
谩留两袖春风。罗浮旧梦成空。独对阑干明月，教人犹忆山中。 
清平乐
苑秋凉早。石径幽花小。霜絮飞飞风草草。翠碧斓斑驰道。 
香沟诗叶难寻。依然绿浅红深。倚竹空歌黄鹄，谁招青冢游云。 
塞翁吟
短绿抽堤草，芳信未许花知。尚留冻梗冰枝。藓石雪消迟。方塘水浅鸳鸯冷，沙际水翼相依。拾翠约，踏青期。终是乐游稀。 
相思。江南远，渔汀渺渺，还又是、梅花谢时。有多少、旧愁新恨，纵罗虬、妙曲风流，怎比红儿。何时再得，画鹢摇春，丰乐楼西。 
塞翁吟
风柳吹残醉，推枕梦便难寻。小院静，曲屏深。翦不断轻阴。新蚕乍扫鹅毛细，纤手镂叶如针。又负了，赏花心。听高树鸣禽。 
千金。嗟难买，飘红坠粉，怕容易、愁痕暗侵。但惜取、婵娟好在，任千里、杳杳鸿迷，渺渺鱼沈。相如未老，尽把衷肠，分付瑶琴。 
忆旧游
忆寒烟古驿，淡月孤舟，无限江山。落叶牵离思，到秋来，夜夜梦入长安。故人翦烛清话，风雨半窗寒。甚宦海漂流，客毡寂寞，忍说闲关。 
征衫。赋归去，喜故里西湖，不厌重看。莫待青春晚，趁莺花未老，觅醉寻欢。故园更有松竹，富贵不如闲。却指顾斜阳，长歌李白行路难。 
忆旧游
对庭芜黯淡，院柳萧疏，还又深秋。正一星镫暗，更一声雁过，一点萤流。合成一片离思，都在小红楼。想扑地阴云，人愁不尽，替与天愁。 
酸风未应□，雨簌簌潇潇，欲下还收。忆绣帏贪睡，任花梢晨影，移上帘钩。被池半卷红浪，衣冷覆熏篝。怎忘得江南，风流庾信空白头。 
小秦王
眼溜秋潢脸晕霞。宝钗斜压两盘鸦。分明认得萧郎是，佯凭阑干唤卖花。 
小秦王
水拍长堤没软沙。菰蒲深处钓鱼家。罾头免得黏风絮，船尾依然带落花。 
木兰花令
月堕觚棱寒鹊起。露拭秋空清似水。西风昨起过江南，红叶黄芜三四里。 
香莼先近幽人齿。断杵偏来征客耳。沧洲无路迷将归，□叠楚山□梦里。 
八拍蛮
翠袖笼香醒宿酒，银屏汲水沦新茶。几处杜鹃啼暮雨，来禽空老一春花。 
好女儿
恨结眉峰。两抹青浓。不忄欠人、昨夜曾中酒，甚小蛮绿困，太真红醉，肯嫁东风。 
无奈游丝堕蕊，尽日□逐飞蓬。把西园、斗草芳期阻，怕明朝微雨，庭莎翠滑，湿透莲弓。 
桃园忆故人
苎萝山下花藏路。只许流莺来去。吹落梨花无数。香雪迷官渡。 
浣纱溪浅人何许。空对碧云凝暮。归去春愁如雾。奈五更风雨。 
忆闷令
岸柳丝丝青尚浅。渐春归吴苑。缭垣不隔花屏，爱翠深红远。 
瞥地飞来何处燕。小乌衣新翦。想芹短、未出香泥，波面时时点。 
极相思
云头灰冷，金彝熏透茜罗衫。可人犹带，紫陌青门，珠泪斑斑。 
自恨移根无宿土，红姿减、绿意阑珊。有谁知我，花明眼暗，如雾中看。 
少年游
钗云垂耳未胜冠。私语别青鸾。露帐银床，海棠睡足，偏称晚来看。 
一年一梦青楼曲，香浅被池寒。却听西风，小窗残雨，红叶满长安。 
燕归来
三叠曲，四愁诗。心事少人知。西风未老燕迟归。巢冷半干泥。 
流红句，回文字。除燕知，谁能记。一声恰到画楼西。云压小鸿低。 
睡花阴令
愁云歇雨，净洗一奁秋霁。枝上鹊、欲栖还起。曲阑人独倚。 
持杯酌月，月未醉、笑人先醉。忘醉倚、木犀花睡。满衣花影碎。 
望仙楼
九仙山晓。雾冥冥、一鹤飞来华表。衔得红云花岛。双蒂仙桃小。 
破罂旋汲香泉，短鑺闲锄春草。愁种愁深多少。头白鸳鸯老。 
眼儿媚
苔笺醉草调清平。鸦墨湿浮云。霓裳步冷，琼箫声断，旧梦关心。 
小乔不恋周郎老，翠被折秋痕。那堪门外，黄花红叶，细雨更深。 
爱月夜眠迟
小市收镫，渐柝声隐隐，人语沈沈。月华如水，香街尘冷，阑干琐碎花阴。罗帏不隔婵娟，多情伴人，孤枕最分明。见屏山翠叠，遮断行云。 
因记款曲西厢，趁凌波步影，笑拾遗簪。元宵相次近也，沙河箫鼓，恰是如今。行行舞袖歌裙。归还不管更深。黯无言，新愁旧月，空照黄昏。 
花心动
醒眼明霞，问染成、晴堤几分秋色。腻困未醒，欲语还羞，掩映雾笼烟幂。艳姿相亚柔枝妥，恁娇倚、西风无力。只疑是、彩云散影，误留仙魄。 
不见芳卿信息。但晓沁嫣红，雨湿轻白。落日光中，窥影横塘，恰似试妆脉脉。芳心空有韶华想，忍拼与、清霜狼籍。雁声里、丹枫伴人泪滴。 
薄幸
眼波横秀。乍睡起、茸窗倦绣。甚脉脉、阑干凭晓，一握乱丝如柳。最恼人、微雨慳晴，飞红满地春风骤。记帕折香绡，簪敲凉玉，小约清明前后。 
昨梦行云何处，应只在、春城迷酒。对溪桃羞语，海棠贪困，莺声唤醒愁仍旧。劝花休瘦。看钗盟再合，秋千小院同携手。回文锦字，寄与知他信否。 
风流子
红锦旧同心。西池上、曾与系青禽。记山水写情，秋桐促轸，鸳鸯萦恨，春绣停针。常叹好风妨画扇，明月坠瑶簪。短梦易残，一声长笛，新愁无限，何处孤砧。 
香奁依然在，但鸾镜、孤影渺渺难寻。雨后胭脂，应想粉蚀尘侵。怅去帆渐杳，鱼鳞浪浅，远笺难寄，鸿尾云深。回首高楼，不堪烟雨平林。 
清商怨
黄花丹叶绀草。染恨西园晓。梦度秦楼，孤鸿云影倒。 
连环旧约忘了。应记□、绿珠娇小。莫翦回文，玉关人未老。 
台城路
海棠才试春光小，西风便吹秋去。白石粼粼，丹林点点，装缀东皋南浦。清游顿阻。谩空有园林，可无钟鼓。一曲庭花，隔江谁与问商女。 
离怀浑似梦里，碧云犹冉冉，佳人何处。越岫鸡盟，秦楼燕约，争奈年华已暮。凭高吊古。算只有梅花，伴人凄楚。极目天长，淡霞明断雨。 
醉公子
晓入蓬莱岛。松下锄瑶草。贪看碧桃花。误游金母家。 
一酌洼尊露。醉失归来路。不见董双成。隔花闻笛声。 
台城路
画楼西送斜阳下，不随逝波东去。野旷莎长，山空木短，零落红衣南浦。游云路阻。便魂断苍梧，怨弦谁鼓。空采江蓠，□□□□吊湘女。 
迢迢千里万里。碧天空雁信，传意无处。翠袖闲笼，珠帏怨卧，几度黄昏□暮。相思自古。怅独客三吴，故人三楚。懒话巴山，翦镫同听雨。 
庆春宫
江影涵空，山光浮水，画楼直倚东城。落叶声稀，归鸿声杳，晚风却递钟声。去天咫尺，只疑是、齐云摘星。阑干凝伫，愁见垂杨，烟絮萦萦。 
官梅冷笑相迎。□怕繁枝，容易凋零。因念□□，吟仙鹤去，断桥谁赋疏清。染云如黛，这雪意、看看做成。有谁知得，庾信闲愁，陶令闲情。 
阳台怨
月明如白日。遮径花阴密密。未见黄云衬袜来，空伴花阴立。 
