<!-- { "loadSidebar": true } -->
疑是碧瑶台，不放彩鸾飞出。隐隐隔花清漏急。一巾红露剩攥黯黯覆庭芜。十二阑干空见月，谁教凉影伴人孤。素被带香铺。 
情荏苒，金屋又笙竽。天际有云难载鹤，墙东无树可啼乌。春梦绕西湖。 
巫山一段云（王氏楼）
酒力欺愁薄，轻红晕脸微。双鸳谁袖出青闺。划袜步东西。 
倦蝶栖香懒，雏莺调语低。钗盟惟有烛花知。半醉欲归时。 
忆秦娥
秋乍觉。露凉顿觉罗衾薄。罗衾薄。黄昏庭院，水风帘幕。 
阑干待月花时约。愁长梦短浑忘却。浑忘却。南山猿鹤，北枝乌鹊。 
八犯玉交枝（招宝山观月上）
沧岛云连，绿瀛秋入，暮景欲沈洲屿。无浪无风天地白，听得潮生人语。擎空孤柱。翠倚高阁凭虚，中流苍碧迷烟雾。惟见广寒门外，青无重数。 
遥想贝阙珠宫，琼林玉树。不知还是何处。倩谁问、凌波轻步。谩凝睇、乘鸾秦女。想庭曲、霓裳正舞。莫须长笛吹愁去。怕唤起鱼龙，三更喷作前山雨。 
夜行船
十二阑干和露倚。银潢淡、玉蟾如洗。万籁无声，纤云不染，目断楚天千里。 
自把黄花闲数蕊。空招隐、湘君山鬼。古剑埋光，孤灯倒影，咄咄树犹如此。 
荐金蕉
梅边当日江南信。醉语无凭准。斜阳丹叶一帘秋。燕去鸿来，相忆几时休。 
思佳客
落尽残红雨乍收。新篁静院叫钩辀。柳丝轻拂阑干角，怕引闲愁懒上楼。 
春淡淡，水悠悠。绮窗曾为牡丹留。转头千载真成梦，赢得春风一枕愁。 
思佳客
日影扶花一万重。秋香阁下又芙蓉。旧时楚楚霓裳曲，移入长杨短柳中。 
文甃碧，朵墙红。金舆苍鼠玉华宫。行人忍听啼乌怨，笛里阑干落叶风。 
蝶恋花
燕燕楼空帘意静。露叶如啼，红沁胭脂井。浅约深盟期未定。木犀风里鸳鸯径。 
楚岫秦眉相入映。私倚云阑，淡月笼花顶。今夕兰釭空吊影。绣衾罗荐余香冷。 
秋蕊香
三径归来秋早。门外金铺谁扫。东篱不种闲花草。恼乱西风未了。 
霜华侵鬓渊明老。南山晓。啼红怨绿骎骎少。自采落英黄小。 
解连环
绮疏人独。记芙蓉院宇，玉箫同宿。尚隐约、屏窄山多，□衾暖浪浮，帐香云扑。步袜蹁然，又何处、秦筝金屋。□柔簪易折，破镜难留，断缕难续。 
斜阳谩穷倦目。甚天寒袖薄，犹倚修竹。待听雨、闲说前期，奈心在江南，人在江北。老却休文，自笑我、腰围如束。莫思量，寻花傍柳，旧时杜曲。 
雪狮儿（梅）
武林春早，乘兴试问，孤山枝南枝北。见说椒红，初破芳苞犹绿。罗浮梦熟。记曾有、幽禽同宿。依稀似、缟衣楚楚，佳人空谷。 
娇小春意未足。甚娇羞，怕入玉堂金屋。误学宫妆，粉额蜂黄轻扑。江空岁晚，最难是、旧交松竹。忒幽独。笛倚画楼西曲。 
探芳信（和草窗西湖春感词）
坐清昼。记步幄行春，短亭呼酒。怅湔裙香远，波痕尚依旧。赤阑桥下桃花观，寒勒花枝瘦。转回廊、古瓦生松，暗泉鸣甃。 
山雨夜来骤。便绿涨平堤，云横远岫。细认沙头，还见有落红否。杨花自趁东风去，空白鸳鸯首。劝游人、莫把骄骢系柳。 
琐窗寒
小袖啼红，残茸唾碧，深愁如织。闲愁不断，冉冉舞丝千尺。倚修筠、袖笼浅寒，望人在水西云北。想绿杨影里，兰舟轻舣，赤阑桥侧。 
游剧归来，恨汗湿酥融，步慳袜窄。兰情蕙盻，付与栖鸾消息。奈无情、风雨做愁，帐镫闪闪春寂寂。梦相思、一枕巫山，更画楼吹笛。 
一寸金
楼倚寒城，隔岸江山见东越。望远红千尺，游丝起舞，空青一段，斜阳明灭。孤树秋声歇。霜枝袅、尚留病叶。阑干外、带郭人家，蜂房几盘折。 
我独逍遥，乘虚凭远，天风醒毛发。问西窗停烛，谁吟巴雨，连床鼓瑟，谁弹湘月。消得青鸾下，分明是、绛台紫阙。何时约、姑射仙人，试手回翦雪。 
声声慢
藏莺院静，浮鸭池荒。绿阴不减红芳。高卧虚堂。南风时送微凉。游鞯践香未遍，怪青春、别我堂堂。闲里好，有故书盈箧，新酒盈缸。 
只怕吴霜侵鬓，叹春深铜雀，空老周郎。弱絮沾泥，如今梦冷平康。翻思旧游踪迹，认断云、低度横塘。离恨满，甚月明、偏照小窗。 
越山青
四月时。五月时。柳絮无风不肯飞。卷帘看燕归。 
雨凄凄。草凄凄。及早关门睡起迟。省人多少诗。 
尾犯（霅?中）
宝蜡夜笼花，不碍画楼，无限清景。病叶分秋，翦愁桐金井。银汉外、尘飞不到，暮云收、琉璃万顷。弁山横翠，好倩西风，送上江心镜。 
霓裳空楚楚，钧天旧梦难省。最忆婵娟，□钗钿香冷。欲高跨、娇鸾归去，又还愁、乌啼酒醒。独思前事，夜永谁问相如病。 
两同心
踏青归后，小步西园。翠袖薄、新篁难倚，绿窗润、弱絮轻粘。春风急，暮雨凄然。早听啼鹃。 
忆昔几度湖边。款曲花前。约俊客、同倾凿落，看游女、同上秋千。春无主，落日低烟。芳草年年。 
瑶花慢（雪）
疏疏密密，漠漠纷纷，乍舞风无力。残砖断础，才转眼、化作方圭圆璧。非花非絮，似骋巧、先投窗隙。立小楼、不见青山，万里鸟飞无迹。 
休邻冻梗冰苔，算飞入园林，都是春色。年华婉娩，谁信道、老却梁园词客。踏青近也，且一白、何消三白。把一白、分与梅花，要点寿阳妆额。 
破阵子
柳浪六桥春碧，香尘十里花风。好是烂游浓醉后，画□阑干见小红。红明绿暗中。 
旧约涌金门道，纱笼毕竟相逢。只恐入城归路杂，便转头树北云东。侯门深几重。 
凤凰阁
晴绵欺雪，扑扑红楼锦幄。小蜻蜓载水花泊。犹记横波浅笑，香云深约。甚可怪、匆匆忘却。 
寻芳人老，那得心情问著。雁程不到怨无托。还又月笛幽院，风镫疏箔。谩傍竹、寒笼翠薄。 
归田乐
略彴横溪曲。映带短莎修竹。傍岸谁家屋。爱水护遥碧，林拥深绿。呼布谷。东里西邻才一簇。 
社鼓初鸣春酒熟。长衫方帽，翁醉扶黄犊。断霞倦鹊，未晚先争宿。门外月明山六六。 
解佩令
浅莎深苑，流萤暗度。问霜纨、藏在何处。一自西风，乱翦翦、枝头红露。怕因循、彩鸾尘蠹。 
歌台香散，离宫烛暗，谩消凝、凌波微步。最怕黄昏，小楼外、零云残雨。把相思、共青镫诉。 
何满子
舞褥行云衬步，歌纨片月生怀。歌残舞罢花困软，凝情犹小徘徊。髻滑频扶堕珥，裙低略露弓奚。 
当日凝香清燕，惯听八拍三台。谢娘荀令都□老，匆匆好梦惊回。闲指青衫旧泪，空连半股鸾钗。 
更漏子
楝花风，都过了。冷落绿阴池沼。春草草，草离离。离人归未归。 
暗魂消，频梦见。依约旧时庭院。红笑浅，绿颦深。东风不自禁。 
庆清朝
山束滩声，月移石影，寒江夜色空浮。丹青古壁，风E754横卧东流。小舣载云轻棹，湖痕渐落葑泥稠。津亭外，隔船吹笛，唤起眠鸥。 
非但予愁渺渺，料那人，应自有、一襟愁。霜栖露泊，容易吹白人头。漠漠荻花胜雪，拟寻静岸略移舟。留闲耳，听莺小院，听雨西楼。 
一落索
尽日西阑凭醉。新寒难睡。袖炉烟冷帐云宽，倩倩倩、先温被。 
空对短屏山水。清清无寐。却思十里小红楼，应不报、平安字。 
琴调相思引
鸦墨斜行印粉香。倚楼凝望过鸿将。寸心天远，月冷梦浮湘。 
题恨谩留诗叶小，合欢空恋舞衣长。旧愁千斛，深浅倩谁量。 
生查子
钗头缀玉虫，耿耿东窗晓。京洛少年游，犹恨归来早。 
寒食正梨花，古道多芳草。今夜试青镫，依旧春花小。 
合欢带（效柳体）
令巍巍、一段风流。看情性、忒温柔。记是河桥曾识面，两凝情、欲问还羞。沈吟半晌，蝉欹舞鬓，莺涩歌喉。到黄昏饮散，□虽未语，心已相留。 
纱窗低转，红袖同携，随花归去秦楼。酒力难禁花易软，聚眉峰、点点清愁。瞋人笑语，朦胧娇眼，B63AED23扶头。醒来时、月转西厢，隔窗犹听箜篌。 
思佳客
家住银塘东复东。赤阑桥下笑相逢。春风豆蔻抽新绿，夜雨茱萸湿老红。 
鸥鸟散，水天空。绮窗昨梦已无踪。月昏云淡莎汀小，帘影重重花影中。 
思佳客
东壁谁家夜捣砧。荆江流滞客偏闻。三三五五潇湘雁，飞尽南云入北云。 
人独自，月黄昏。青镫红蕊落缤纷。野篁谩白秋萧索，无雨无风也闭门。 
思佳客
霜醉秋花锦覆堤。西风一舸小桥西。闲将窗下红兰梦，写入江南白苎词。 
芳绪断，旧游非。空遗香墨湿乌丝。碧云冉冉无穷恨，只有山阳短笛知。 
满江红
脂雨东流，觉春去、绿阴如幄。尝记得、桃花碧径，自怜幽独。日暮碧云空冉冉，摘花小袖犹依竹。望江南、草色欲连天，人江北。 
谁共翦，西窗烛。谁共度，西园曲。甚采香情懒，楚骚谁续。海远休寻双燕信，夜长争忍孤鸾宿。夹缃签、曾有旧题诗，镫前读。 
浣溪沙
鸦墨鸳茸暗小窗。栀花时递淡中香。何须华屋艳红妆。 
栊月凉筛金琐碎，床琴清写玉丁当。风车闲倚在回廊。 
浣溪沙
薄薄梳妆细扫眉。鬟鸦双叠岭云低。对人浓笑问归期。 
荀令老来香已减，谢娘别后梦应迷。一番心事只春知。 
浣溪沙
红紫妆林绿满池，游丝飞絮两依依。正当谷雨弄晴时。 
射鸭矮阑苍藓滑，画眉小槛晚花迟。一年弹指又春归。 
浣溪沙
豆蔻枝头冷蝶飞。荼コ花里老莺啼。懒留春住听春归。 
北海芳尊谁共醉，东山游屐近应稀。小窗寒草送春时。 
西江月
犹记春风庭院，桃花初识刘郎。绿腰传得旧官腔。自向花前学唱。 
锦瑟空寻小袖，翠衾尚带余香。一番拈起一思量。又是桃花月上。 
西江月
楚塞残星几点，关山明月三年。长亭犹有竹如椽，可惜中郎不见。 
折柳新愁未歇，落梅旧梦谁圆。何人吹向内门前。一片鹧鸪清怨。 
西江月
漠漠河桥柳外，愔愔门巷镫初。笙歌饮散醉相扶。明月伴人归去。 
娃馆深藏云木，女墙斜掠烟芜。水天空阔见西湖。鹤立夜寒多处。 
西江月
暗柳荒城叠鼓，小花静院深镫。年年寒食可曾晴。今夜晴犹未稳。 
豆蔻梢头二月，杜鹃枝上三更。春风知得此时情。吹动秋千红影。 
西江月
小立画桥西畔，仙车蓦送香风。多情问我太匆匆。疑是当年小宋。 
须识蓬山不远，梨云路杳无踪。觉来斜月隔帘栊。不是相逢是梦。 
满庭芳
寒食无情，阳春如客，晚风落尽繁枝。落红堆径，小槛立移时。乐事不堪再省，吴乡远、愁思依依。谁家燕，斜穿绣幕，轻惹画梁泥。 
还知。人寂寞，殷勤软语，来说差池。怕王孙归去，芳草离离。倚翠屏山梦断，无心听、啼鸟催归。何时向，溪流练带，一舸载鸱夷。 
减字木兰花
鸡儿画曲。处处筝B541鸣雨屋。十载重游。柳外啼乌也怨秋。 
