<!-- { "loadSidebar": true } -->
新篁依约佩初摇。老石润山腰。逸人未必犹酣酒，正溪头、风雨潇潇。砺齿犹随市隐，虚心肯受春招。 
从教三径入渔樵。对此觉尘消。娟枝冷叶无多子，伴明窗、书卷诗瓢。清过炎天梅蕊，淡欺雪里芭蕉。 
踏莎行（跋伯时弟抚松寄傲诗集）
水落槎枯，田荒玉碎。夜兰秉烛惊相对。故家人物已无传，一灯却照清江外。 
色展天机，光摇海贝。锦囊日月奚童背。重逢何处抚孤松，共吟风月西湖醉。 
声声慢（中吴感旧）
因风整帽，借柳维舟，休登故苑荒台。去岁何年，游处半入苍苔。白鸥旧盟未冷，但寒沙、空与愁堆。谩叹息，问西门洒泪，不忍徘徊。 
眼底江山犹在，把冰弦弹断，苦忆颜回。一点归心，分付布袜青鞋。相寻已期到老，那知人、如此情怀。怅望久，海棠开、依旧燕来。 
声声慢（重过垂虹）
□声短棹，柳色长条，无花但觉风香。万境天开，逸兴纵我清狂。白鸥更闲似我，趁平芜、飞过斜阳。重叹息，却如何不□，梦里黄粱。 
一自三高非旧，把诗囊酒具，千古凄凉。近日烟波，乐事尽逐渔忙。山横洞庭夜月，似潇湘、不似潇湘。归未得，数清游、多在水乡。 
声声慢（寄叶书隐）
百花洲畔，十里湖边，沙鸥未许盟寒。旧隐琴书，犹记渭水长安。苍云数千万叠，却依然、一笑人间。似梦里，对清尊白发，秉烛更兰。 
渺渺烟波无际，唤扁舟欲去，且与凭兰。此别何如，能消几度阳关。江南又听夜雨，怕梅花、零落孤山。归最好，甚闲人、犹自未闲。 
木兰花慢（归隐湖山，书寄陆处梅）
二分春是雨，采香径、绿阴铺。正私语晴蛙，于飞晚燕，闲掩纹疏。流光惯欺病酒，问杨花、过了有花无。啼鴂初闻院宇，钓船犹系菰蒲。 
林逋。树老山孤。浑忘却、隐西湖。叹扇底歌残，蕉间梦醒，难寄中吴。秋痕尚悬鬓影，见莼丝、依旧也思鲈。粘壁蜗涎几许，清风只在樵渔。 
清平乐
兰今安在。得见所南翁枝上数笔，斯可矣。赋此以纪情事云 
□花一叶。比似前时别。烟水茫茫无处说。冷却西湖□月。 
贞芳只合深山。红尘了不相关。留得许多清影，幽香不到人间。 
清平乐（赠云麓麓道人）
□□不了。都被红尘老。一粒粟中休道好。弱水竟通蓬岛。 
孤云漂泊难寻。如今却在□□。莫趁清风出岫，此中方是无心。 
清平乐（题平沙落雁图）
平沙流水。叶老芦花未。落雁无声还有字。一片潇湘古意。 
扁舟记得幽寻。相寻只在□□。莫趁春风飞去，玉关夜雪犹深。 
临江仙
雾中，不过戏纵笔墨，观者出门一笑可也 
翦翦春冰出万壑，和春带出芳丛。谁分弱水洗尘红。低回金叵罗，约略玉玲珑。 
昨夜洞庭云一片，朗吟飞过天风。戏将瑶草散虚空。灵根何处觅，只在此山中。 
思佳客（题周草窗武林旧事）
梦里瞢腾说梦华。莺莺燕燕已天涯。蕉中覆处应无鹿，汉上从来不见花。 
今古事，古今嗟。西湖流水响琵琶。铜驼烟雨栖芳草，休向江南问故家。 
清平乐（别苗仲通）
柳间花外。日日离人泪。忆得楼心和月醉。落叶与愁俱碎。 
如今一笑吴中。眼青犹认衰翁。先泛扁舟烟水，西湖多定相逢。 
清平乐（过金桂轩坟园）
□□晴树。寒食无风雨。记得当时游冶处。桂底一身香露。 
神仙只在蓬莱。不知白鹤飞来。乘兴飘然归去，瞋人踏破苍苔。 
风入松
此解，时至大庚戌七月也。 
满头风雪昔同游。同载月明舟。回来又续西湖梦，绕江南、那处无愁。赢得如今老大，依然只是漂流。 
故人翦烛对花讴。不记此身浮。征衣冷落荷衣暖，径虽荒、也合归休。明□□□烟水，相思却在并州。 
渔歌子
画溪，作渔歌子十解，述古调也。 
□卯湾头屋数间。放船收尽一溪山。聊适兴，且怡颜。问天难买是真闲。 
渔歌子
□□□□□溪流。紧系篱边一叶舟。沽酒去，闭门休。从此清闲不属鸥。 
渔歌子
□□□□白云多。童子贪眠枕绿蓑。莞尔笑，浩然歌。奈此萧萧落叶何。 
渔歌子
□□□□半树梅。卷帘一色玉蓬莱。宜啸咏，莫徘徊。乘兴扁舟好去来。 
渔歌子
□□□□□子同。更无人识老渔翁。来往事，有无中。却恐桃源自此通。 
渔歌子
□□□□□求鱼。钓不得鱼还自如。尘事远，世人疏。何须更写绝交书。 
渔歌子
□□□□濯尘缨。严濑磻溪有重轻。多少事，古今情。今人当似古人清。 
渔歌子
□□□□□浮家。篷底光阴鬓未华。停短棹，舣平沙。流来恐是杏坛花。 
渔歌子
□□□□□孤村。路隔尘寰水到门。斜照散，远云昏。白鹭飞来老树根。 
渔歌子
□□□年酒半酣。知鱼知我静中参。峰六六，径三三。此怀难与俗人谈。 
一翦梅
闷蕊惊寒减艳痕。蜂也消魂。蝶也消魂。醉归无月傍黄昏。知是花村。知是前村。 
留得闲枝叶半存。好似桃根。不似桃根。小楼昨夜雨声浑。春到三分。秋到三分。 
南乡子
野色一桥分。活水流云直到门。落叶堆篱从不扫，开尊。醉里教儿诵楚文。 
隔断马蹄痕。商鼎熏花独自闻。吟思更添清绝处，黄昏。月白枝寒雪满村。 
清平乐（过吴见屠存博近诗，有怀其人）
五湖一叶。风浪何时歇。醉里不知花影别。依旧空山明月。 
夜深鹤怨归迟。此时那处堪归。门外一株杨柳，折来多少相思。 
柳梢青（清明夜雪）
一夜凝寒，忽成琼树，换却繁华。因甚春深，片红不到，绿水人家。 
眼惊白昼天涯。空望断、尘香钿车。独立回风，不阑惆怅，莫是梨花。 
南歌子（陆义斋燕喜亭）
窗密春声聚，花多水影重。只留一路过东风。围得生香不断、锦熏笼。 
月地连金屋，云楼瞰翠蓬。惺忪笑语隔帘栊。知是谁调鹦鹉、柳阴中。 
青玉案（闲居）
万红梅里幽深处。甚杖屦、来何暮。草带湘香穿水树。尘留不住。云留却住。壶内藏今古。 
独清懒入终南去。有忙事、修花谱。骑省不须重作赋。园中成趣。琴中得趣。酒醒听风雨。 

　
刘将孙
踏莎行（闲游）
水际轻烟，沙边微雨。荷花芳草垂杨渡。多情移徙忽成愁，依稀恰是西湖路。 
血染红笺，泪题锦句。西湖岂忆相思苦。只应幽梦解重来，梦中不识从何去。 
阮郎归（舟中作）
斜阳江路柳青青。传杯那放停。上船不记送人行。南风吹酒醒。 
江曲曲，路萦萦。月明潮水生。送将残梦作浮萍。角声何处城。 
南乡子（重阳效东坡作）
山色泛秋光。点点东篱菊又黄。岁月欺人如此去，堂堂。一事无成两鬓霜。 
佳节共持觞。无限杯供有限狂。明月明年诗句苦，茫茫。细把茱萸感慨长。 
八声甘州（九日登高）
不看萸、把酒对名山，无帽厌西风。渺四海故人，一尊今雨，万里长空。宇宙此山此日，今夕几人同。举世谁不醉，独属陶公。 
当日白衣几许，漫凄其寄兴，落日篱东。抚停云六合，借醉托孤踪。□吊古、不须多感，□古人、那得共杯中。拼酩酊，明年此会，谁此从容。 
八声甘州（和人春雪词）
看东风、天上放梅开，经岁又新成。笑柳眼迷青，桃腮改白，蝶舞尘惊。任是万红千紫，无力与春争。想建章鳷鹊，犹是残E648。 
不比腊前憔悴，拨寒炉榾柮，茶薄烟清。快玉龙战罢，四野迥收兵。望红花、扶桑国里，玉玲珑、□□海天平。晴窗下，疏疏花雨，滴滴春声。 
八声甘州（送春）
又江南、三月更明朝，便已是南风。拟强驻韶光，狂追柳絮，卧占残红。早向尊前沈醉，莫听五更钟。赢得春工笑，恼杀渠侬。 
只道春风不改，□年来岁去，柳密花浓。但沈腰潘鬓，无复旧时容。春还是、多情多恨，便不教、绿满洛阳宫。只消得，无情风雨，断送匆匆。 
满江红（建安戏用林碧山韵）
正好花时，忽办得、匆匆来去。道一往无情，却又别颦愁妩。四海云鬟高样髻，长思红袖□分路。怪近来、不怨客毡寒，婵娟误。 
黄花约，终难据。曾未肯，清园住。只昼思夜梦，浅斟低诉。莲子擘开谁在薏，徐娘一笑来何暮。又争知、寂寞白头吟，寒机素。碧山建人，仕建安，词中云鬟红袖，皆建近景，莲薏徐何，皆建故有名妓，戏存其姓名，知者可一笑也。 
满江红（和李圆峤话别）
南浦绿波，只断送、行人行色。虽只是、鹏搏九万，天池春碧。鸾侣凤朋争快睹，鸥盟鹭宿空曾识。到玉堂、天上念西江，今非昔。 
公去也，宁怀别。人感旧，情空切。但岁寒松柏，相期茂悦。好在莫偿尘土债，风流宁可金门客。俯人间、大暑少清风，多炎热。 
满江红
仙人辞汉歌，自谓缚虎手，殊不佳。因改此调，虽不能如贺方回诸作，然稍觉平安。长日无所用心，非欲求加昔人也。 
千里酸风，茂陵客、咸阳古道。宫门夜、马嘶无迹，东关云晓。牵上魏车将汉月，忆君清泪知多少。怅土花、三十六宫墙，秋风袅。 
浥露兰，啼痕绕，画兰桂，雕香早。便天还知道，和天也老。独出携盘谁送客，刘郎陵上烟迷草。悄渭城、已远月荒凉，波声小。 
摸鱼儿（己卯元夕）
又匆匆、一番元夕，无灯更愁风雨。人间天上无归梦，惟有春来春去。愁不语。漫泪湿香绡，□草人何许。百年胜处。还更有琉璃，春棚月架，万眼蝶罗否。 
风流事，孤负后来儿女。可怜薄命三五。千金无买吴呆处，更说龙飞凤舞。今又古。便剩有才情，无分登楼赋。春醪独抚。也难觅阿瞒，肯容狂客，醉里试歌舞。 
摸鱼儿（甲申客路闻鹃）
雨萧萧、春寒欲暮。杜鹃声转□□。东风与汝何恩怨，强管人间去住。行且去。漫憔悴十年，愁得身成树。青青故宇。看浩荡灵修，徘徊落日，不乐复何故。 
曾听处。少日京华行路。青灯梦断无语。风林飒飒鸡声乱，摇落壮心如土。今又古。任啼到天明，清血流红雨。人生几许。且赢得刘郎，看花眼惯，懒复赋前度。 
摸鱼儿（用前韵调敬德）
甚平生、风流谢客，刀头梦送酸楚。不堪又得花间曲，猛忆云英霜杵。闲情赋。谁催就月明，云鬓犀梳吐。才情几许。待遗策重来，吹箫一弄，鸾凤共轻举。 
留春住。买得绿波南浦。黄金□散如土。蔷薇洞口三生路。无奈春光顿阻。新□绪。也待见东邻，花艳墙低处。东风看取。便娇送飞梭，半摧编贝，笑咏尚高古。 
金缕曲（用稼轩韵作）
我老无能矣。叹人生、得开笑口，一年闲几。去景悠悠如有待，白发已非春事。便一笑、何曾是喜。我本渔樵孟诸野，向举家、尽叹今如是，空自苦，有谁似。 
