<!-- { "loadSidebar": true } -->
日精满，阴魄化无形。每遇月圆开北户，神龟时饮碧瑶玲。形魄岂能停。 
阳砂赤，阴粉色微青。粉换肉肌砂换骨，凡胎换尽圣胎灵。飞举似流星。 
望江南
形透日，七转任飞腾。幽入深严图宴坐，息无来去使神凝。却粒著奇能。 
生神火，返本气清澄。九候浴时开地户，月中取火日求冰。五内换重新。 
望江南
内外遍，八转始还元。地带长垂生坎户，周行胎息贯天门。太始道方存。 
纯一体，黑赤气常喷。丹火发来烧内境，冷泉深处浴猴孙。神水赤龟吞。 
望江南
丹九转，纯一太初颜。内外无为常抱朴，纵横海外与人间。功行积丘山。 
青阙诏，玉简赐金环。饮罢刀圭乘羽驾，旌幢箫鼓过天关。朝帝列仙班。 

　
卢氏
凤栖梧（题泥溪驿）
蜀道青天烟霭翳。帝里繁华、迢递何时至。回望锦川挥粉泪。凤钗斜亸乌云腻。 
钿带双垂金缕细。玉佩玎珰，露滴寒如水。从此鸾妆添远意。画眉学得远山翠。 

　
刘述
家山好
挂冠归去旧烟萝。闲身健，养天和。功名富贵非由我，莫贪他。这歧路、足风波。 
水晶宫里家山好，物外胜游多。晴溪短棹，时时醉唱里棱罗。天公奈我何。 

　
赵祯
合宫歌（皇佑二年飨明堂）
缵重明。端拱保凝命。广大孝休德，永锡四海有庆。觚坛寓礼正典名。幔室雅奏，彩仗崇制定。五位仿古甚盛。蒿宫光符辰星。高秋嘉时款芎灵。交累圣。上下来顾，寅畏歆纯诚。三阶平。金气肃，转和景。翠葆御双观，异风兑泽布令。脂茶划荡墨索清。远迩响附，动植咸遂性。表里穆悦，庶政醇醲，熙然胥庭。唐舜华封祝，如南山寿永。愿今广怀宁延，昌基扃。 

　
蔡襄
好事近
瑞雪满京都，宫殿尽成银阙。常对素光遥望，是江梅时节。 
如今江上见寒梅，幽香自清绝。重看落英残艳，想飘零如雪。 

　
韩绛
踏莎行
嵩峤云高，洛川波暖。举头乔木森无断。囗囗囗雨绝风尘，小桥频过春渠满。 
囗囗离宫，囗棱斗焕。万家罗绮多游伴。囗囗囗囗自风囗，囗囗是处喧弦管。 

　
李师中
菩萨蛮
子规啼破城楼月。画船晓载笙歌发。两岸荔枝红。万家烟雨中。 
佳人相对泣。泪下罗衣湿。从此信音稀。岭南无雁飞。 

　
蔡挺
喜迁莺
霜天清晓。望紫塞古垒，寒云衰草。汗马嘶风，边鸿翻月，垅上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩难报。塞垣乐，尽双鞬锦带，山西年少。 
谈笑。刁斗静。烽火一把，常送平安耗。圣主忧边，威灵遐布，骄虏且宽天讨。岁华向晚愁思，谁念玉关人老。太平也，且欢娱，不惜金尊频倒。 

　
王益柔
喜长新
秋云朔吹晓徘徊。雪照楼台。梁王宴召有邹枚。相如独逞雄才。 
明烛薰炉香暖，深劝金杯。庭前粉艳有寒梅。一枝昨夜先开。 

　
曾巩
赏南枝
暮冬天地闭，正柔木冻折，瑞雪飘飞。对景见南山？岭梅露、几点清雅容姿。丹染萼、玉缀枝。又岂是、一阳有私。大抵是、化工独许，使占却先时。 
霜威莫苦凌持。此花根性，想群卉争知。贵用在和羹，三春里、不管绿是红非。攀赏处、宜酒卮。醉捻嗅、幽香更奇。倚阑干、仗何人去，嘱羌管休吹。 

　
司马光
阮郎归
渔舟容易入春山。仙家日月闲。绮窗纱幌映朱颜。相逢醉梦间。松露冷，海霞殷。匆匆整棹还。落花寂寂水潺潺。重寻此路难。 
西江月
宝髻松松挽就，铅华淡淡妆成。青烟翠雾罩轻盈。飞絮游丝无定。相见争如不见，有情何似无情。笙歌散后酒初醒。深院月斜人静。 
锦堂春
红日迟迟，虚郎转影，槐阴迤逦西斜。彩笔工夫，难状晚景烟霞。蝶尚不知春去，谩绕幽砌寻花。奈猛风过后，纵有残红，飞向谁家。 
始知青鬓无价，叹飘零官路，荏苒年华。今日笙歌业里，特地咨嗟。席上青衫湿透，算感旧、何止琵琶。怎不教人易老，多少离愁，散在天涯。 

　
苏氏
临江仙（立春寄季顺妹）
一夜东风穿绣户，融融暖应佳时。春来何处最先知。平明堤上柳，染遍郁金枝。姊妹嬉游时节近，今朝应怨来迟。凭谁说与到家期。玉钗头上胜，留待远人归。 
更漏子（寄季玉妹）
小阑干，深院宇。依旧当时别处。朱户锁，玉楼空。一帘霜日红。弄珠江，何处是，望断碧云无际。凝泪眼，出重城。隔溪羌笛声。 
鹊桥仙（寄季顺妹）
星移斗转，玉蟾西下，渐觉东效向晓。马嘶人语隔霜林，望千里、长安古道。 
珠宫姊妹，相逢方信，别后十分瘦了。上林归去正花时，争奈向、花前又老。 
踏莎行（寄姊妹）
孤馆深沈，晓寒天气。解鞍独自阑干倚。暗香浮动月黄昏，落梅风送沾衣袂。待写红笺，凭谁与寄。先教觅取嬉游地。到家正是早春时，小桃花下拚沉醉。 

　
刘敞
清平乐
小山业桂。最有留人意。拂叶攀花无限思。雨湿浓香满袂。 
别来过了秋光。翠帘昨夜新霜。多少月宫闲地，姮娥与借微芳。 
踏莎行
蜡炬高高，龙烟细细。玉楼十二门初闭。疏帘不卷水晶寒，小屏半掩琉璃翠。 
桃叶新声，榴花美味。南山宾客东山妓。利名不肯放人闲，忙中偷取工夫醉。 

　
王珪
导引（奉安真宗皇帝御容于寿星观永崇殿导引歌词）
忆玉清景，繁盛极当时。千古事难追。汉家别朝秋风起，空出奉宸衣。三山浮海日晖晖。羽盖共云飞。灵宫旧是楼真处，还望玉舆归。 
平调发引
玉宸朝晚，忽掩赭黄衣。愁雾锁金扉。蓬莱待得仙丹至，人世已成非。龙轩天仗转西畿。旌旆入云飞。望陵宫女垂红泪，不见翠舆归。 
平调发引
上林春晚，曾是奉宸游。水殿戏龙舟。玉箫吹断催仙驭，一去隔千秋。 
游人重到曲江头。事往涕难收。空馀御幄传觞处，依旧水东流。 

　
韩缜
凤箫吟
锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏。绣帏人念远，暗垂珠泪，泣送征轮。长亭长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。 
消魂。池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野，嬉游醉眠，莫负青春。 

　
裴湘
浪淘沙
雁塞说井门。郡枕西汾。山形高下远相吞。古寺楼台依碧嶂，烟景遥分。 
晋朝锁溪云。箫鼓仍存。牛羊斜日自归村。惟有故城禾黍地，前事消魂。 
浪淘沙（汴州）
万国仰神京。礼乐纵横。葱葱佳气锁龙城。日御明堂天子圣，朝会簪缨。 
九陌六街平。万国充盈。青楼弦管酒如渑。别有隋堤烟柳暮，千古含情。 

　
阮逸女
花心动（春词）
仙苑春浓，小桃开，枝枝已堪攀折。乍雨乍晴，轻暖轻寒，渐近赏花时节。柳摇台榭东风软，帘栊静、幽禽调舌。断魂远、闲寻翠径，顿成愁结。此恨无人共说。还立尽黄昏，寸心空切。强整绣衾，独掩朱扉，簟枕为谁铺设。夜长更漏传声远，纱窗映、银缸明灭。梦回处，梅梢半笼淡月。 

　
滕甫
蝶恋花（次长汀壁间韵）
叶底无风池面静。掬水佳人，拍破青铜镜。残月朦胧花弄影。新梳斜插乌云鬓。 
拍索闷怀添酒兴。旋撷园蔬，随分成盘饤。说与翠微休急性。功名富贵皆前定。 
蝶恋花（再和）
昼永无人深院静。一枕春醒，犹未忺临镜。帘卷新蟾光射影。速忙掠起蓬松鬓。 
对景沈吟嗟没兴。薄幸不来，空把杯盘饤。休道妇人多水性。今宵独自言无定。 

　
吴师孟
蜡梅香
锦里阳和，看万木凋时，早梅独秀。珍馆琼楼畔，正绛跗初吐，秾华将茂。国艳天葩，真澹伫、雪肌清瘦。似广寒宫，铅华未御，自然妆就。凝睇倚朱阑，喷清香暗度，易袭襟袖。好与花为主，宜秉烛、频观泛湘酎。莫待南枝，随乐府、新声吹后。对赏心人，良辰好景，须信难偶。 

　
俞紫芝
阮郎归
钓鱼船上谢三郎。双鬓已苍苍。蓑衣未必清贵，不肯换金章。 
汀草畔，浦花旁。静鸣榔。自来好个，渔父家风，一片潇湘。 
临江仙（题清溪图）
弄水亭前千万景，登临不忍空回。水轻墨澹写蓬莱。莫教世眼，容易洗尘埃。 
收去雨昏都不见，展时还似云开。先生高趣更多才。人人尽道，小杜却重来。 
古调歌
地钟灵，天应瑞。簇簇香苞、团作真珠蕊。玉宇瑶台分十二。要伴姮娥，月里双双睡。月如花，花似月。花月生香，添此真奇异。不许扬州夸间气。昨夜春风，唤醒琼琼醉。 

　
郑獬
好事近（初春）
江上探春回，正值早梅时节。两行小槽双凤，按凉州初彻。 
谢娘扶下绣鞍来，红靴踏残雪。归去不须银烛，有山头明月。 
好事近
把酒对江梅，花小未禁风力。何计不教零落，为青春留得。 
故人莫问在天涯，尊前苦相忆。好把素香收取，寄江南消息。 

　
强至
渔家傲
雪月照梅溪畔路。幽姿背立无言语。冷浸瘦枝清浅处。香暗度。妆成处士横斜句。浑似玉人常淡伫。菱花相对盈清楚。谁解小图先画取。天欲曙。恐随月色云间去。 

　
蒲宗孟
望梅花
一阳初起。暖力未胜寒气。堪赏素华长独秀，不并开红抽紫。青帝只应怜洁白，不使雷同众卉。 
淡然难比。粉蝶岂知芳蕊。半夜卷帘如乍失，只在银蟾影里。残雪枝头君认取，自有清香旖旎。 

　
陈汝羲
减字木兰花
纤纤素手。盘里醉花新点就。对叶双心。别有东风意思深。 
琼沾粉缀。消得玉堂留客醉。试嗅清芳。别有红罗巧袖香。 

　
汪辅之
行香子（记恨）
晚绿寒红。芳意匆匆。惜年华、今与谁同。碧云零落，数字宾鸿。看渚莲凋，宫扇旧，怨秋风。 
流波坠叶，佳期何在，想天教、离恨无穷。试将前事，闲倚梧桐。有锁魂处，明月夜，锦屏空。 

　
范纯仁
鹧鸪天（和持国）
腊后春前暖律催。日和风软欲开梅。公方结客寻佳景，我亦忘形趁酒杯。 
添歌管，续尊罍。更阑烛短未能回。清欢莫待相期约，乘兴来时便可来。 

　
张才翁
雨中花
万缕青青，初眠官柳，向人犹未成阴。据雕鞍马上，拥鼻微吟。远宦情怀谁问，空嗟壮志销沈。正好花时节，山城留滞、忍负归心。 
别离万里，飘蓬无定，谁念会合难凭。相聚里，休辞金盏，酒浅还深。欲把春愁抖擞，春愁转更难禁。乱山高处，凭阑垂袖，聊寄登临。 

　
寿涯禅师
渔家傲（咏鱼篮观音）
深愿弘慈无缝罅。乘时走入众生界。窈窕丰姿都没赛。提鱼卖。堪笑马郎来纳败。 
清冷露湿金襽坏。茜裙不把珠缨盖。特地掀来呈捏怪。牵人爱。还尽许多菩萨债。 

　
章楶
水龙吟
