<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱颜老尽心如昨。万事休休休莫莫。樽前见在不饶人，欧舞梅歌君更酌。欧、梅，当时二妓也。 
木兰花令（用前韵赠郭功甫）
少年得意从军乐。晚岁天教闲处著。功名富贵久寒灰，翰墨文章新讳却。 
是非不用分今昨。云月孤高公也莫。喜欢为地醉为乡，饮客不来但自酌。 
品令（茶词）
凤舞团团饼。恨分破、教孤令。金渠体净，只轮慢碾，玉尘光莹。汤响松风，早减了、二分酒病。 
味浓香永。醉乡路、成佳境。恰如灯下，故人万里，归来对影。口不能言，心下快活自省。 
醉蓬莱（窜易前词）
对朝云叆叇，暮雨霏微，翠峰相倚。巫峡高唐，锁楚宫佳丽。蘸水朱门，半空霜戟，自一川都会。虏酒千杯，夷歌百转，迫人垂泪。 
人道黔南，去天尺五，望极神京，万重烟水。悬榻相迎，有风流千骑。荔脸红深，麝脐香满，醉舞裀歌袂。杜宇催人，声声到晓，不如归是。 
江城子（忆别）
画堂高会酒阑珊。倚栏干。霎时间。千里关山，常恨见伊难。及至而今相见了，依旧隔关山。 
倩人传语问平安。省愁烦。泪休弹。哭损眼儿，不似旧时单。寻得石榴双叶子，恁寄与、插云F065。 
江城子
新来曾被眼奚搐。不甘伏。怎拘束。似梦还真，烦乱损心曲。见面暂时还不见，看不足、惜不足。 
不成欢笑不成哭。戏人目。远山蹙。有分看伊，无分共伊宿。一贯一文跷十贯，千不足、万不足。 
逍遥乐
春意渐归芳草。故国佳人，千里信沈音杳。雨润烟光，晚景澄明，极目危栏斜照。梦当年少。对樽前、上客邹枚，小鬟燕赵。共舞雪歌尘，醉里谈笑。 
花色枝枝争好。鬓丝年年渐老。如今遇风景，空瘦损、向谁道。东君幸赐与，天幕翠遮红绕。休休，醉乡岐路，华胥蓬岛。 
离亭燕（次韵答廖明略见寄）
十载樽前谈笑。天禄故人年少。可是陵沈英俊地，看即锁窗批诏。此处忽相逢，潦倒秃翁同调。 
西顾郎官湖渺。事看庾楼人小。短艇绝江空怅望，寄得诗来高妙。梦去倚君傍，胡蝶归来清晓。 
归田乐引
暮雨濛阶砌。漏渐移、转添寂寞，点点心如碎。怨你又恋你。恨你惜你。毕竟教人怎生是。 
前欢算未已。奈向如今愁无计。为伊聪俊，销得人憔悴。这里诮睡里。梦里心里。一向无言但垂泪。 
归田乐引
对景还销瘦。被个人、把人调戏，我也心儿有。忆我又唤我，见我嗔我，天甚教人怎生受。 
看承幸厮勾。又是樽前眉峰皱。是人惊怪，冤我忒撋就。拚了又舍了，定是这回休了，及至相逢又依旧。 
归田乐令
引调得、甚近日心肠不恋家。宁宁地、思量他，思量他。两情各自肯，甚忙咱。意思里、莫是赚人唦。噷奴真个{得彳口}、共人{得彳口}。 
望远行
荔枝，常以遗生。故戏及之 
自见来，虚过却、好时好日。这訑尿粘腻得处煞是律。据眼前言定，也有十分七八。冤我无心除告佛。 
管人闲底，且放我快活{得彳口}。便索些别茶只待，又怎不过偎花映月。且与一班半点，只怕你没丁香核。 
鼓笛令（戏咏打揭）
酒阑命友闲为戏。打揭儿、非常惬意。各自轮赢只赌是。赏罚采、分明须记。 
小五出来无事。却跋翻和九底。若要十一花下死。管十三、不如十二。 
鼓笛令
宝犀未解心先透。恼杀人、远山微皱。意淡言疏情最厚。枉教作、著行官柳。 
小雨勒花时候。抱琵琶、为谁清瘦。翡翠金笼思珍偶。忽拚与、山鸡僝僽。 
鼓笛令
见来两个宁宁地。眼厮打、过如拳踢。恰得尝些香甜底。苦杀人、遭谁调戏。 
腊月望州坡上地。冻著你、影<身差>村鬼。你但那些一处睡。烧沙糖、管好滋味。 
鼓笛令
见来便觉情于我。厮守著、新来好过。人道他家有婆婆。与一口、管教{尸豕}磨。 
副靖传语木大。鼓儿里、且打一和。更有些儿得处啰。烧沙糖、香药添和。 
好儿女
春去几时还。问桃李无言。燕子归栖风劲，梨雪乱西园。 
唯有月婵娟。似人人、难近如天。愿教清影常相见，更乞取团圆。 
好儿女
粉泪一行行。啼破晓来妆。懒系酥胸罗带，羞见绣鸳鸯。 
拟待不思量。怎奈向、目下凄惶。假饶来后，教人见了，却去何妨。 
采桑子
虚堂密候参同火，梨枣枝繁。深锁三关。不要樊姬与小蛮。 
遥知风雨更阑夜，犹梦巫山。浓丽清闲。晓镜新梳十二鬟。 
采桑子
投荒万里无归路，雪点鬓繁。度鬼门关。已拚儿童作楚蛮。 
黄云苦竹啼归去，绕荔枝山。蓬户身闲。歌板谁家教小鬟。 
采桑子
樱桃著子如红豆，不管春归。闻道开时。蜂惹香须蝶惹衣。 
楼台灯火明珠翠，酒恋歌迷。醉玉东西。少个人人暖被携。 
采桑子
城南城北看桃李，依倚年华。杨柳藏鸦。又是无言飐落花。 
春风一面长含笑，偷顾羞遮。分付谁家。把酒花前试问他。 
丑奴儿
济楚好得些。憔悴损、都是因它。那回得句闲言语，傍人尽道，你管又还鬼那人唦。 
得过口儿嘛。直勾得、风了自家。是即好意也毒害，你还甜杀人了，怎生申报孩儿。 
菩萨蛮（淹泊平山堂。寒食节，固陵绿事参军表弟周元固惠酒，为作此词）
细腰宫外清明雨。云阳台上烟如缕。云雨暗巫山。流人殊未还。 
阿谁知此意。解遣双壶至。不是白头新。周郎旧可人。 
鹧鸪天（重九日集句）
寒雁初来秋影寒。霜林风过叶声乾。龙山落帽千年事，我对西风犹整冠。 
兰委佩，菊堪餐。人情时事半悲欢。但将酩酊酬佳节，更把茱萸仔细看。 
鹧鸪天
节去蜂愁蝶不知。晓庭环绕折残枝。自然今日人心别，未必秋香一夜衰。 
无闲事，即芳期。菊花须插满头归。宜将酩酊酬佳节，不用登临送落晖。 
鹧鸪天
闻说君家有翠娥。施朱施粉总嫌多。背人语处藏珠履，觑得羞时整玉梭。 
拖远岫，压横波。何时传酒更传歌。为君写就黄庭了，不要山阴道士鹅。 
少年心
对景惹起愁闷。染相思、病成方寸。是阿谁先有意，阿谁薄幸。斗顿恁、少喜多嗔。 
合下休传音问。你有我、我无你分。似合欢桃核，真堪人恨。心儿里、有两个人人。 
少年心（添字）
心里人人，暂不见、霎时难过。天生你要憔悴我。把心头从前鬼，著手摩挲。抖擞了、百病销磨。 
见说那厮脾鳖热。大不成我便与拆破。待来时、鬲上与厮噷则个。温存著、且教推磨。 
点绛唇
几日无书，举头欲问西来燕。世情梦幻。复作如斯观。 
自叹人生，分合常相半。戎虽远。念中相见。不托鱼和雁。 
点绛唇
罗带双垂，妙香长恁携纤手。半妆红豆。各自相思瘦。 
闻道伊家，终日眉儿皱。不能勾。泪珠轻溜。裛损揉蓝袖。 
南乡子
诸将说封侯。短笛长歌独倚楼。万事尽随风雨去，休休。戏马台南金络头。 
催酒莫迟留。酒味今秋似去秋。花向老人头上笑，羞羞。白发篸花不解愁。 
南歌子
槐绿低窗暗，榴红照眼明。玉人邀我少留行。无奈一帆烟雨、画船轻。 
柳叶随歌皱，梨花与泪倾。别时不似见时情。今夜月明江上、酒初醒。 
更漏子
体妖娆，鬟婀娜。玉甲银筝照座。危柱促，曲声残。王孙带笑看。 
休休休，莫莫莫。愁拨个丝中索。了了了，玄玄玄。山僧无碗禅。 
好事近（汤词）
歌罢酒阑时，潇洒座中风色。主礼到君须尽，奈宾朋南北。 
暂时分散总寻常，难堪久离拆。不似建溪春草，解留连佳客。 
好事近（太平州小妓杨姝弹琴送酒）
一弄醒心弦，情在两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫。 
使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老来憎酒，负十分金叶。 
好事近
不见片时霎，魂梦镇相随著。因甚近新无据，误窃香深约。 
思量模样忔憎儿，恶又怎生恶。终待共伊相见，与佯佯奚落。 
喝火令
见晚情如旧，交疏分已深。舞时歌处动人心。烟水数年魂梦，无处可追寻。 
昨夜灯前见，重题汉上襟。便愁云雨又难寻。晓也星稀，晓也月西沈。晓也雁行低度，不曾寄芳音。 
留春令
江南一雁横秋水。叹咫尺、断行千里。回纹机上字纵横，欲寄远。凭谁是。 
谢客池塘春都未。微微动、短墙桃李。半阴才暖却清寒，是瘦损、人天气。 
宴桃源（书赵伯充家上姬领巾）
天气把人僝僽。落絮游丝时候。茶饭可曾忄欠，镜中赢得销瘦。生受。生受。更被养娘催绣。 
雪花飞
携手青云路稳，天声迤逦传呼。袍笏恩章乍赐，春满皇都。 
何处难忘酒，琼花照玉壶。归袅丝梢竞醉，雪舞郊衢。 
下水船
总领神仙侣。齐到青云岐路。丹禁风微，咫尺谛闻天语。尽荣遇。看即如龙变化，一掷灵梭风雨。 
真游处。上苑寻春去。芳草芊芊迎步。几曲笙歌，樱桃艳里欢聚。瑶觞举。回祝尧龄万万，端的君恩难负。 
贺圣朝
脱霜披茜初登第。名高得意。樱桃荣宴玉墀游，领群仙行缀。 
佳人何事轻相戏。道得之何济。君家声誉古无双，且均平居二。 
青玉案（至宜州次韵上酬七兄）
烟中一线来时路。极目送、归鸿去。第四阳关云不度。山胡新啭，子规言语。正在人愁处。 
忧能损性休朝暮。忆我当年醉时句。旧诗云：“我自只如常日醉，满川风月替人愁。”渡水穿云心已许。暮年光景，小轩南浦。同卷西山雨。 
沁园春
把我身心，为伊烦恼，算天便知。恨一回相见，百方做计，未能偎倚，早觅东西。镜里拈花，水中捉月，觑著无由得近伊。添憔悴，镇花销翠减，玉瘦香肌。 
奴儿。又有行期。你去即无妨我共谁。向眼前常见，心犹未足，怎生禁得，真个分离。地角天涯，我随君去。掘井为盟无改移。君须是，做些儿相度，莫待临时。 
千秋岁
元符庚辰，死于藤州光华亭上。崇宁甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳。览其遗墨，始追和其千秋岁词 
苑边花外。记得同朝退。飞骑轧，鸣珂碎。齐歌云绕扇，赵舞风回带。严鼓断，杯盘狼藉犹相对。 
洒泪谁能会。醉卧藤阴盖。人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改。重感慨，波涛万贯珠沈海。 
千秋岁
世间好事。恰恁厮当对。乍夜永，凉天气。雨稀帘外滴，香篆盘中字。长入梦，如今见也分明是。 
欢极娇无力，玉软花欹坠。钗罥袖，云堆臂。灯斜明媚眼，汗浃瞢腾醉。奴奴睡，奴奴睡也奴奴睡。 
河传
之作 
心情老懒。对歌对舞，犹是当时眼。巧笑靓妆，近我衰容华鬓。似扶著、卖卜算。 
思量好个当年见。催酒催更，只怕归期短。饮散灯稀，背销落花深院。好杀人、天不管。 
望江东
江水西头隔烟树。望不见、江东路。思量只有梦来去。更不怕、江阑住。 
