<!-- { "loadSidebar": true } -->
波臣先为卷寒沙。来往护灵槎。九虞礼举神祇乐，万世佑皇家。 
导引（孝宗皇帝神主自重华宫至太庙袝庙鼓吹导引曲）
吾皇尽孝，宗庙务崇尊。钜典备弥文。巍巍东向开基主，七世袝神孙。 
追思九闰整乾坤。环宇慕洪恩。从今密迩高宗室，千载事如存。 

　
张良臣
西江月
四壁空围恨玉，十香浅捻啼绡。殷云度雨井桐凋。雁雁无书又到。 
别后钗分燕股，病馀镜减鸾腰。蛮江豆蔻影连梢。不道参横易晓。 
采桑子
佳人满劝金蕉叶，夜玉春温。别后黄昏。燕子楼高月一痕。 
年年依旧梨花雨，粉泪空存。流水孤村。不着寒鸦也断魂。 

　
舒邦佐
水调歌头（寿衡守季国正）
问讯金华伯，自是地行仙。只为朱轮画戟，句引到湘川。用个狎鸥心地，做就烹鲜时政，民化我何言。但贵衡阳纸，纸落尽云烟。对湖天，梅索笑，月还圆。旧时岳生申甫，重到是前缘。快洗瑶觥一醉，唤个鹤仙起舞，骑取上花砖。春秋更多少，庄木八千年。 

　
张孝忠
杏花天（刘司法喜咏北湖次其韵）
爱寻水竹添情况。任云卧、溪边石上。衔杯乐圣成游荡。不为弓弯舞样。 
北湖迥、风飘彩舫。□笑击、冯夷薄相。致身福地何萧爽。莫道居夷太枉。 
杏花天
看花随柳湖边去。似邂逅、水晶宫住。刘郎笔落惊风雨。酒社诗盟心许。 
玉关外、不辞马武。便好展、云霄稳步。郴江自绕郴山路。欲问功名何处。 
破阵子（北湖次唐教授韵）
占气中涵清淑，徵诗古富篇章。杖屦闲随鱼□乐，怀抱清如湖水凉。何殊吴越乡。风柳春容袅袅，水花水影汪汪。且把清尊浇磊磈，莫为浮名愁肺肠。星星白发长。 
玉楼春（泛北湖次唐教授韵）
绿波春早青烟暮。翠幕船如天上去。深杯蜀酒醉贤人，隔岸幽花怜静女。 
浮云散乱流萍聚。恨满韩张离合处。欲招骑龙帝乡人，来咏叉鱼春岸句。 
鹧鸪天
豆蔻梢头春意浓。薄罗衫子柳腰风。人间乍识瑶池似，天上浑疑月殿空。 
眉黛小，髻云松。背人欲整又还慵。多应没个藏娇处，满镜桃花带雨红。 
菩萨蛮（即席次王华容韵）
娇红隐映花稍雾。金莲容与歌声度。得句写香笺。江山此意传。 
醉当春好处。不道因风絮。去并锦闱眠。青绫被底仙。 
西江月（即席次王华容韵）
堂上簪缨交错，花间帘幕高张。与君一咏一飞觞。莫笑诗狂饮畅。 
满路光风转蕙，吟边宫柳斜行。新词妙绝动宫墙。紫诰黄麻天上。 
霜天晓角（汉阳王守席上）
楚山浮碧。江汉无终极。鄂渚几行云树，天何意、限南北。 
使君觞醉客。健倒曾何惜。三国英雄谁在，斜阳外、尽陈迹。 

　
方有开
点绛唇（钓台）
七里滩边，江光漠漠山如戟。渔舟一叶。径入寒烟碧。 
笑我尘劳，羞对双台石。身如织。年年行役。鱼鸟浑相识。 
满江红（约台）
跳出红尘，都不愿、是非荣辱。垂钓处、月明风细，水清山绿。七里滩头帆落尽，长山泷口潮回速。问有谁、特为上钩来，刘文叔。 
貂蝉贵，无人续。金带重，难拘束。这白麻黄纸，岂曾经目。昨夜客星侵帝座，且容伸脚加君腹。问高风、今古有谁同，先生独。 

　
许及之
贺新郎
旧俗传荆楚。正江城、梅炎藻夏，做成重午。门艾钗符关何事，付与痴儿騃女。耳不听、湖边鼍鼓。独炷炉香薰衣润，对潇潇、翠竹都忘暑。时展卷，诵骚语。 
新愁不障西山雨。问楼头、登临倦客，有谁怀古。回首独醒人何在，空把清尊酹与。漾不到、潇湘江渚。我又相将湖南去，已安排、吊屈嘲渔父。君有语，但分付。 

　
傅大询
水调歌头
草草三间屋，爱竹旋添栽。碧纱窗户，眼前都是翠云堆。一月山翁高卧，踏雪水村清冷，木落远山开。唯有平安竹，留得伴寒梅。 
唤家童，开门看，有谁来。客来一笑，清话煮茗更传杯。有酒只愁无客，有客又愁无酒，酒熟且俳徊。明日人间事，天自有安排。 
锦堂春（寿许宰）
梅要疏开，雪教迟下，怕他寒入江天。有月桥仙客，相伴婵娟。巷陌升平气象，一时都在鸣弦。望东家锦里，雁到云边。书到云边。 
尊前翠眉环唱，道新腔字稳，花折声圆。此去凤池游戏，碧波添插金莲。看长生叶上，龟寿千年。人寿千年。 
柳梢青（庆叶丞）
春到江南，今年寒少，早有疏梅。相伴双松，吟哦风月，着意花开。 
天香甚处安排。便何似、调羹去来。劲节仙姿，玉堂难老，身在蓬莱。 
念奴娇
江梅破腊，把一枝来报，□原无空格，据律补春消息。锦帐银瓶龙麝暖，画烛光摇金碧。两径桃花，一溪流水，路入神仙宅。云裳羽佩，洞天相会今夕。堂下乐问灵鼍，玉人清唱，舞袖低回雪。富贵风流须道是，天上人间难得。玉镜台边，琼浆盏畔，共说春心切。百年偕老，凤凰楼上风月。 
行香子（寿邓宰母?二月初五）
玉佩簪缨。罗袜生尘。问何时、来到湘滨。尧蓂五叶，二月阳春。一霎时风，一霎时雨，一霎时晴。有子鸣琴。有路登瀛。戏斑衣、温酒重斟。蟠桃难老，相伴长生。一千年花，一千年果，一千年人。 

　
刘德秀
贺新郎（西湖）
雨沐秋容薄。莹湖光、琉璃千顷，浪平如削。步绕湖边佳绝处，时涌琼楼珠阁。记一一、经行皆昨。十万人家空翠里，借姮娥、玉鉴相依约。卷雾箔，飞烟幕。 
天机云锦才收却。放芙蓉、岸花十里，翠红成幄。向晚买舟撑月去，笑引银汉共酌。醉欲起、骑鲸碧落。试唤坡仙哦妙句，问淡妆、此夕如何著。只云月，是梳掠。 

　
吴镒
水调歌头（柳州北湖）
澄彻北湖水，圆镜莹青铜。客槎星汉天上，隐隐暗朝通。六月浮云落日，十顷增冰积雪，胜绝与谁同。罗袜步新月，翠袖倚凉风。 
子韩子，叫虞帝，傲祝融。御风凌雾来去，邂逅此从容。欲问骑驎何处，试举叉鱼故事，惊起碧潭龙。乞我飞霞佩，从子广寒宫。 
水调歌头
三楚上游地，五岭翠眉横。杜诗韩笔难尽，身到眼增明。最好流泉百道，氵虢々绕城萦市，唯见洛阳城。化鹤三千岁，橘井尚凄清。 
阆风客，紫贝阙，白玉京。不堪天上官府，时此驻霓旌。岁晚朔云边雪，压尽蛮烟瘴雨，过雁落寒汀目所观前人，盖以词寓其意。况有如泉酒，细与故人倾。 

　
林淳
水调歌头（温陵东湖次陈休齐体仁韵）
潇潇东湖上，夜雨洗清秋。朝来尘霁，凝望千里兴悠悠。山色揉蓝深染，波影青铜新铸，□冷翠光浮。蓑笠真吾事，聊整钓鱼钩。坐中客，凌王谢，更风流。一觞一咏，豪俊谈笑气吞牛。花月连环长好，到处名园池□，遇景且遨游。试问陶元亮，底事赋归休。 
鹧鸪天（西湖）
天近祅知雨露浓。湖山无日不春风。闲花野草皆掀舞，曾在君王愿盼中。 
时易得，会难逢。朝为逆旅暮三公。蛟龙得雨飞无便，鸡犬腾云夙有功。 
柳梢青
富贵园林。清虚清馆，随意登临。物外风光，云明花媚，鸟语烟深。 
徐徐缓辔微吟。迤逦度、松间柳阴。览遍幽奇，小舟归晚，月映波心。 
浣溪沙（忆西湖）
却忆西湖烂漫游。水涵山影翠光浮。轻舟短棹不惊鸥。 
带露精神花妩媚，依风情态柳温柔。莺歌燕语巧相留。 
水调歌头（次赵帅开西湖韵）
湖波涨新绿，环绕越王山。棠齐清昼馀暇，赢得静中观。四面屏围碧玉，十里障开云锦，冰监倒晴澜。目送孤鸿远，心与白鸥闲。 
隘游人，喧鼓吹，杂歌让。晓天澄霁，花羞柳妒怯春寒。好在风光满眼，只恐阳春有脚，催诏下天关。剩写鹅溪幅，归去凤池看。 
水调歌头
疏水绕城郭，农利遍三山。使君重本，雅志初不在游观。化出玉壶境界，挥洒锦囊词翰，笔下涌波澜。天巧无馀蕴，意匠自舒闲。 
拥鳌头，民间乐，颂声让。养花天气，云柔烟腻护朝寒。桃李满城阴合，杨柳绕堤绿暗，幽鸟语间关。似诉风光好，留与后人看。 
水调歌头
螺水亘千古，鳌顶冠三山。年丰帅阃尘静，栏槛纵遐观。四望潮登浦溆，万顷绿浮原野，堤岸溢波澜。畎浍皆沾足，日永桔槔闲。 
肆华筵，鱼鸟乐，众宾让。良辰好景，年年莫放此盟寒。且念新湖遗爱，莫作故园遐想，到处是乡关。勋业知非晚，聊把镜频看。 
菩萨蛮
鹅谿净称烟笼月。澄心白称光浮雪。净白两俱宜。天然浓淡枝。 
花光神意远。吮墨含毫浅。依约有香来。春风随手开。 
减字木兰花（郑尚书席上借前韵）
嫣然笑粲。醉靥融滋春意烂。侍宴终宵。欢动帘帏酒易消。 
尊前狂客。惊见蕊仙新谪籍。珠阖深关。丹就同归海上山。 
减字木兰花
烛花呈灿。瑞气满筵春欲烂。月色中宵。疑是阶前雪未消。 
骚人词客。魂断蜡梅香已籍。谁更情关。一点新愁入远山。 
浣溪沙（郑尚书席上再作）
冒雪休寻访戴船。红炉剩爇宝香然。阖儿煨暖两三椽。 
更有玉杯传素手，梅花相对两争妍。停杯听唱月娟娟。 

　
张震
蝶恋花（惜春）
梅子初青春已暮。芳草连云，绿遍西池路。小院绣垂帘半举。衔泥紫燕双飞去。 
人在赤阑桥畔住。不解伤春，还解相思否。清梦欲寻犹间阻。纱窗一夜萧萧雨。 
鹧鸪天（怨别）
宽尽香罗金缕衣。心情不似旧家时。万丝柳暗才飞絮，一点梅酸已着枝。 
金底背，玉东西。前欢赢得两相思。伤心不及风前燕，犹解穿帘度幕飞。 
鹧鸪天（春暮）
横素桥边景最佳。绿波清浅见琼沙。衔泥燕子迎风絮，得食鱼儿趁浪花。 
春已暮，日初斜。画船箫鼓是谁家。兰桡欲去空留恋，醉倚兰干看晚霞。 
蓦山溪（春半）
青梅如豆，断送春归去。小绿间长红，看几处、云歌柳舞。偎花识面，对月共论心，携素手，采香游，踏遍西池路。 
水边朱户。曾记销魂处。小立背秋千，空怅望、娉婷韵度。杨花扑面，香糁一帘风，情脉脉，酒厌厌，回首斜阳暮。 
蓦山溪（初春）
春光如许。春到江南路。柳眼弄晴晖，笑梅老、落英无数。峭寒庭院，罗幕护窗纱，金鸭暖，锦屏深，曾记看承处。 
云边尺素。何计传心缕。无处说相思，空惆怅、朝云暮雨。曲阑干外，小立近黄昏，心下事，眼边愁，借问春知否。 

　
张頠 
水调歌头（徐高士游洞霄）
雨后烟景绿，春水涨桃花。系舟溪上，笋舆十里达平沙。路转峰回胜处，无数青荧玉树，缥缈羽人家。楼观倚空碧，水竹湛清华。 
纵幽寻，携蜡屐，上苍霞。古仙何在，空馀药灶委岩洼。他日倘然归老，乞取一庵云卧，随分了生涯。底用更辛苦，九转炼黄芽。 

　
崔敦诗
六州
