<!-- { "loadSidebar": true } -->
住处记曾游，十年重到。罨画湖山最春早。红梅几树，一夜东风开了。矮松脩竹外，依然好。 
玉色醺酣，香团娇小。消得金尊共倾倒。满怀风味，前度何郎今老。徊徊疏影里、花应笑。 
感皇恩
换骨有丹砂，阿谁传与。爱惜芳心不轻吐。客来烂熳，解得此情良苦。有时三两点、胭脂雨。 
旧说江南，红罗亭下，未必春光便如许。认桃辨杏，最是渠家低处。问花曾怨不、娇无语。 

　
曾拨
西江月
檐雨轻敲夜夜，墙云低度朝朝。日长天气已无聊。何况洞房人悄。 
眉共新荷不展，心随垂柳频摇。午眠见金翘。惊觉数声啼鸟。 
谒金门
山衔日。洒酒西风独立。一叶扁舟流水急。转头无处觅。 
去则而今已去，忆则如何不忆。明日到家应记得。寄书回雁翼。 
谒金门
深院寂。一点春灯衔壁。空说销愁须酒力。病多禁未得。 
遥望西楼咫尺。争信今宵思忆。伴我枕头双泪湿。梧桐秋雨滴。 
眼儿媚
芙蓉帐冷翠衾单。魂梦几曾闲。怎禁未许，茫茫烟水，叠叠云山。 
云时频把归期约，远不过春残。而今已是，荷花开了，犹倚栏干。 
南柯子
桐叶凉生夜，藕花香满时，几多离思有谁知。遥望盈盈一水、抵天涯。 
雨洒征衣泪，月颦分镜眉。相逢又是隔年期。不似画桥归燕、解于飞。 

　
曹豳
西河（和王潜齐韵）
今日事。何人弄得如此。漫漫白骨蔽川原，恨何日已。关河万里寂无烟，月明空照芦苇。 
谩哀痛，无及矣。无情莫问江水。西风落日惨新亭，几人坠泪。战和何者是良筹，扶危但看天意。 
只今寂寞薮泽里。岂无人、高卧闾里。试问安危谁寄。定相将、有诏催公起。须信前书言犹未。 
红窗迥
春闱期近也，望帝乡迢迢，犹在天际。懊恨这一双脚底。一日厮赶上五六十里。 
争气。扶持我去，转得官归，恁时赏你。穿对朝靴，安排你在轿儿里。更选个、宫样鞋，夜间伴你。 

　
周文璞
一翦梅
风韵萧疏玉一团。更着梅花，轻袅云鬟。这回不是恋江南。只是温柔，天上人间。 
赋罢闲情共倚阑。江月庭芜，总是销魂。流苏斜掩烛花寒。一样眉尖，两处关山。 
浪淘沙
还了酒家钱。便好安眠。大槐宫里着貂蝉。行到江南知是梦，雪压渔船。 
盘礴古梅边。也信前缘。鹅黄雪白又醒然。一事最奇君吸取。明日新年。 

　
王武子
朝中措
画眉人去掩兰房。金鸭懒薰香。有恨只弹珠泪，无人与说哀肠。 
玉颜云鬓，春花夜月，辜负韵光。闲看枕屏风上，不如画底鸳鸯。 
玉楼春（闻笛）
红楼十二春寒恻。楼角何人吹玉笛。天津桥上旧曾听，三十六宫秋草碧。 
昭华人去无消息。江上青山空晚色。一声落尽短亭花，无数行人归未得。 

　
魏子敬
生查子
愁盈镜里山，心叠琴中恨。露湿玉阑秋，香伴银屏冷。 
云归月正圆，雁到人无信。孤损凤皇钗，立津梧桐影。 

　
韩疁
高阳台（除夜）
频听银签，重燃绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴。老来可惯通宵饮，待不眠、还怕寒侵。掩清尊。多谢梅花，伴我微吟。 
邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。勾引东风，也知芳思难禁。朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临。残雪楼台，迟日园林。 
浪淘沙
莫上玉楼看。花雨斑斑。四垂罗幕护朝寒。燕子不知人去也，飞认阑干。 
回首几关山。后会应难。相逢祗有梦魂间，可奈梦随春漏短，不到江南。 
浪淘沙（丰乐楼）
裙色草初青。鸭绿波轻。试花霏雨湿春晴。三十六梯人不到，独唤瑶筝。 
艇子忆逢迎。依旧多情。朱门只合锁娉婷。却逐彩鸾归去路，香陌春城。 
长相思
郎恩深。妾思深。祗为恩深便有今。回纹辜旧吟。 
云沉沉。水沉沉。一点坚如百炼金。郎应知妾心。 
长相思
杜娘家。谢娘家。楼压官桥柳半遮。帘波漾彩霞。 
拾飞花。怨飞花。望断郎来日又斜。东风吹鬓鸦。 
长相思
夜萧萧。梦萧萧。又趁杨花到谢桥。凤沉明月箫。 
来迢迢。去迢迢。枉把吟笺寄寂寥。飞鸿不受招。 

　
卓田
好事近（三衢买舟）
奏赋谒金门，行尽云山无数。尚有江天一半，买扁舟东去。 
波神眼底识英雄，阁住半空雨。唤起一帆风力，去青天尺五。 
昭君怨（送人赴上庠）
千里功名岐路。几纟两英雄草屦，八座与三台。个中来。 
壮士寸心如铁。有泪不沾离别。剑未斩楼兰。莫空还。 
品令（新秋）
立秋十日，早露出新凉面。斜风急雨，战退炎光一半。月上纱窗，疑是广寒宫殿。 
无端宋玉，撩乱生悲怨。一年好处，都被秋光占断。你且思量，今夜怎生消遣。 
眼儿媚（题苏小楼）
丈夫只手把吴钩。能断万人头。如何铁石，打作心肺，却为花柔。 
尝观项籍并刘季，一怒世人愁。只因撞着，虞姬戚氏，豪杰都休。 
酹江月（寿詹守生日在武夷设醮）
武夷山字，日使君衔上，新来带得。便觉闲中多胜事，满眼烟霞泉石。云卷尘劳，风生芒竹，去作山中客。晓坛朝罢，自然五福天锡。 
当此孤天悬门，步虚声远，直透云霄碧。替却燕姬皓齿（此句缺一字），洗尽人间筝笛。九曲溪深，千岩壁峭，大寿应难匹。辑车有待，日边飞下消息。 
沁园春（庆友人陈碧山）
才大文豪，朱有暗里，今须点头。奈兰宫一跌，槐黄时候。银袍逐浪，韦带随流。过尽鹤书，阅周鹗表，必竟都无名字留。空长恨，蕡终不第，齿且先侯。 
休愁。有路堪由。最喜徐卿百不忧。正椿松未老，芝兰竞秀，奇毛雏凤，骍角犁牛。汉殿少年，新丰逆旅，岂肯卑微名位休。行将见，长沙召贾，御史除周。 
满庭芳（寿富者?三月十八）
柳暗千株，蓂翻三荚，当年神岳生申。画堂庆会，今日贺生辰。宝鸭檀烟薰馥，颂椒觞、醽醁频斟。殷勤劝，歌喉宛转，恣乐醉红裙。 
荣华兼富贵，如君素享，胜似簪缨。虽田彭倚顿，未足多称。好是钱流地上，仓箱积、赈济饥贫。多阴德，子孙昌盛，指日绿袍新。 

　
锦溪
木兰花（和人女试蓂）
华堂庆晬。一岁应须千百岁，乐事如何。寿酒斟时妹拜哥。 
父夸利市。笑道看看生舍弟。同着莱衣。玉树森森奉寿卮。 
壶中天（寿陈碧山?十一月十五日）
骑鲸直上，问姮娥何日，天生英杰。笑下琼楼，还报道，甫近迎长佳节。万里无云，一天如水，拥出新团月。正当此夜，文星飞下天阙。 
蟾苑元有高枝，至今犹待，自是无心折。只爱林泉供笑傲，吟出阳春白雪。冠玉精神，希夷仙种，秘受长生诀。蓬壶不老，待看兰玉英发。 
满江红（寿八十老人?十一月十六日）
蓬岛仙翁，元来是、神钟岳渎。喜遇生申时节，一阳来复。蓂荚合朝曾舞翠，月华昨夜圆如玉。展红笺、泚笔染新章，从头录。 
渭川叟，非钩禄。鲁公子，非徼福。况家传、胡氏长生箓。点额婴儿腾好语，殷勤捧献杯中绿。更九番、屈指篯铿年，为君祝。 

　
李仲光
鹊桥仙（寿赵帅）
诗书元帅，风流人物，看取方瞳如漆。铜驼陌上若相逢，当一笑、摩挲金狄。 
相门事业，中书考第，未数汾阳功绩。若将六十寿行年，才数得、百分之一。 
百字令（寿冯宪。是日，宴于古羊桃花下）
小红开也，问韶华、今年何事春早。尽道福星临照久，勾引东风仙岛。一点恩光，列城生意，万物无枯槁。园扉深处，也应满地芳草。 
却怪有脚阳春，如何移向崆峒了。父老牵衣留不住，只有攀援遮道。翠柏杯中，蟠桃花下，君看朱颜好。路人遥指，他年黄阁元老。 
鹊桥仙（自寿）
焚香清坐，呼童沦茗，聊当一杯春酒。不须歌舞倩红裙，为祝百千长寿。 
诗书万卷，绮琴三弄，更有新词千首。从今日日与遨游，便是天长地久。 

　
孙惟信
失调名（四十九岁自寿）
寿花戴了。山童问、华庚多少。待瞒来、又怕旁人笑。况戒腊、淳熙可考。大衍之用恰恰好。学易后、尚一年小。谢屐唐衣眉山帽。薰风送下蓬岛。 
生巧。吕翁昨夜钟离早。又曾参、两个先生道。又也曾偷桃啖枣。百屋堆钱都不要。更不要、衮衣茸纛。但要酒星花星照。鹘笑到老。 
风流子
三叠古阳关。轻寒噤、清月满征鞍。记玉笋揽衣，翠囊亲赠，绣巾揾脸，金柳初攀。自回首，燕台云掩冉，凤阁雨阑珊。天有尽头，水无西注，鬓难留黑，带易成宽。 
啼妆，东风悄，菱花在，拟倩锦字封还。应想恨蛾凝黛，慵髻堆鬟。奈情逐事迁，心随春老，梦如香冷，欢与花残。闲煞唾茸窗阁，十二屏山。 
烛影摇红
一朵鞓红，宝钗压髻东风溜。年时也是牡丹时，相见花边酒。初试夹纱半袖。与花枝、盈盈斗秀。对花临景，为景牵情，因花感旧。 
题叶无凭，曲沟流水空回首。梦云不入小山屏，真个欢难偶。别后知他安否。软红街、清明还又。絮飞春尽，天远书沉，日长人瘦。 
清平乐
秋娘窗户。梦入阳台雨。小别殷勤留不住。恨满飞花落絮。 
一天晓月檐西。马嘶风拂罗衣。分付许多风致，送人行下楼儿。 
阮郎归
满阶红影月昏黄，玉炉催换香。碧窗娇困懒梳妆。粉沾金缕裳。 
鸾髻耸，黛眉长。烛光分两行。许谁骑鹤上维扬。温柔和醉乡。 
南乡子
璧月小红楼。听得吹箫忆旧游。霜冷阑干天似水，扬州。薄幸声名总是愁。 
尘暗鹔鹴裘。针线曾荣玉指柔。一梦觉来三十载，休休。空为梅花白了头。 
夜合花
风叶敲窗，露蛩吟甃，谢娘庭院秋宵。凤屏半掩，钗花映烛红摇。润玉暖，腻云娇。染芳情、香透鲛绡。断魂留梦，烟迷楚驿，月冷蓝桥。 
谁念卖药文箫。望仙城路杳，莺燕迢迢。罗衫暗摺，兰痕粉迹都销。流水远，乱花飘。苦相思、宽尽春腰。凡时重恁，玉E6F5过处，小袖轻招。 
昼锦堂
薄袖禁寒。轻妆媚晚，落梅庭院春妍。映户盈盈，回倩笑整花钿。柳裁云翦腰支小，凤蟠鸦耸髻鬟偏。东风里，香步翠摇，蓝桥那日因缘。 
婵娟。留慧盼，浑当了、匆匆密爱深怜。梦过阑干，犹认冷月秋千。杏梢空闹相思眼，燕翎难系断肠笺。银屏下，争信有人，真个病也天天。 
醉思凡
吹箫跨鸾。香销夜阑。杏花楼上春残。绣罗衾半闲。 
衣宽带宽。千山万山。断肠十二阑干。更斜阳暮寒。 
水龙吟（除夕）
小童教写桃符，道人还了常年例。神前灶下，祓除清净，献花酌水。祷告些儿，也都不是，求名求利。但吟诗写字，分数上面，略精进、尽足矣。 
