<!-- { "loadSidebar": true } -->
饮量添教不醉。好时节，逢场作戏。驱傩爆竹，软饧酥豆，通宵不睡。四海皆兄弟，阿鹊也、同添一岁。愿家家户户，和和顺顺，乐升平世。 
望远行（元夕）
又远到元宵台榭。记轻衫短帽。酒朋诗社。烂漫向、罗绮丛中，驰骋风流俊雅。转头是、三十年话。 
量减才慳，自觉是、欢情衰谢。但一点难忘，酒痕香帕，如今雪鬓霜髭，嬉游不堪深夜。怕相逢、风前月下。 

　
张端义
倦寻芳
晓听社雨，犹带馀寒，尚侵襟袖。插柳千门，相近禁烟时候。鬓坠搔头深旧恨，臂宽条脱添新瘦。卷重帘，看双飞燕羽，舞庭花昼。 
谁共语、春来怕酒。一段情怀，灯暗更后。罨画屏山，今夜梦魂还又。愁墨题笺鱼浪远，粉香染泪鲛绡透。待相逢，想鸳衾、凤帏依旧。 

　
衙元卿
谒金门
花过雨。又是一番红素。燕子归来愁不语。故巢无觅处。 
谁在玉楼歌舞。谁在玉关辛苦。若使边尘吹得去。东风侯万户。 
齐天乐（填温飞卿南曲）
藕花洲上芙蓉楫，羞郎故移深处。弄影萍开，搴香袖罥，鸂鶒双双飞去。垂鞭笑顾。问住否横塘，试窥帘户。妙舞妍歌，甚时相见定相许。 
归来憔悴锦帐，久尘金犊幰，连娟黛眉颦妩。扇底红铅，愁痕暗渍，消得腰支如杵。鸾弦解语。镇明月西南，伴人凄楚。闷拾杨花，等闲春又负。 

　
彭止
满庭芳（寿平交五十）
月闰清秋，时逢诞节，画堂瑞气多多。遥瞻南极，瑞彩照盘坡。好是年才五十，身当贵、福比山河。无些事，方裙短揭，时复自高歌。 
欢娱，当此际，香燃宝鸭，酒酌金荷。恣柳腰樱口，左右森罗。纵有人人捧拥，争得似、正面嫦娥。思量取，朱颜未老，好事莫蹉跎。 
留春令
夜来小雨三更作。近水处、小桃开却。玉女向晓掀朱箔。似与花枝有约。 
绿池上、柳腰纤弱。燕子过、谁家院落。春衫试着香罗薄。无奈东风太恶。 

　
陈韡
兰陵王
角声切。何处梅梢弄雪。还乡梦，玉井楼前，千朵芙蕖插空碧。邻翁问消息。为说红尘倦客。应怜笑、弓剑旌旗，底事留人未归得。 
淮山旧相识。记急处笙歌，静里锋镝。隋堤杨柳犹春色。嗟十载人事，几番棋局，青油年少已鬓白。漫惆怅京国。 
朱墨。困无力。似病鹤樊笼，老骥羁勒。夕阳不系栖林翼。待添竹东圃，种松西陌。功名休问，吾老矣，付俊杰。 
临江仙（陈守美任）
三十四年台榭，八千馀里江津。去时杨柳正轻颦。重来桃李少，不似旧时春。 
风扫半空烟雨，玉虹翠浪如新。可怜笳鼓送行人。白头梳上见，归梦枕边频。 
哨遍（陈抑齐乞致仕）
多病倦游，在家又贫，毕竟如何是。十万钱，骑鹤更扬州，是人间几曾有底。算一生，大都能消几屐，劳神到老成何事。趁齿落已双，凿丝在两，归寻闲里滋味。不见青云路有危机。金缕歌声，渐变成悲。待思大东门，忆鹤华亭，悔之晚矣。 
休，归去来兮，北山幸有闲田地。地瘠宜瓜菜，引泉凿成方沚。这仲子蔬园，三公不换，况东陵自来瓜美。间走马溪头，倚阑垂钓，解衣自濯清泚。酿山泉、时复一中之。琴横膝。古淡无弦有音徽。送归鸿、暮云千里。蓬莱自古元路，玄圃何时到，只消曲几薄团，镇日闲庐打眭。这乾坤日月，更远游、问他王子。 

　
李铨
点绛唇
一朵千金，帝城谷雨初晴后。粉拖香透。雅称群芳首。 
把酒题诗，遐想欢如旧。花知否。故人清瘦。长忆同携手。 

　
王大烈
鹊桥仙（寿宗女）
银潢流派，嫦娥出世。正是麦秋天气。荧煌一点寿星明，又恰向、今宵呈瑞。 
佳儿龙跳，荣封迩止。试问遐龄知几。从今旋数一千年，待足了、依前数起。 
蓦山溪（寿生女）
东风吹物，渐入韶华媚。和气散千门，更灵鹊、前村报喜。月宫仙子，昨夜下瑶如，人传道，诞兰房，喜把金盆洗。 
中郎传业，此事今如意。遥想画堂中，有葱葱，云烟滃瑞。休言前日，玉燕不来投，看释氏，到明年，又送麒麟至。 

　
程公许
念奴娇
然有怀，借韵作一首。 
晓凉散策，恨西风不贷，一池残绿。谁与冰轮捴玉斧，恰好今宵圆足。树杪翻光，莎庭转影，零乱昆台玉。荡胸清露，闲须浇下醽醁。 
休问湖海飘零，老人心事，似倚岩枯木。万里亲知应健否，脉脉此情谁属。世虑难产，天高难问，倚遍阑干曲。不妨随寓，买园催种松竹。 
沁园春（用履齐多景楼韵）
万里飘萍，送江入海，过古润州。正羁怀无奈，凭高纵览，濛濛烟雨，簇簇渔舟。南北区分，江山形胜，忧愤令人扶上楼。沉凝久，任斜飞雪片，急洒貂裘。 
英风追想孙刘。似黑白两奁棋未收。把烟霞饶与，坡仙米老，丹青难觅，摩诘营邱。斗野号风，海门残照，长与人间管领愁。凭谁问，借天河一挽，洗甲兵休。 
水调歌头（和吴秀岩韵）
驼褐倚禅榻，丝鬓飏茶烟。谁知老子方寸，历历著千年。试问汗青馀几，一笑腰黄萦梦，我自乐天全。出处两无累，赢取日高眠。 
八千里，西望眼，断霞边。弁苍苕碧，随分风月不论钱。执手还成轻别，何日归来投社，玉海得同编。经世付时杰，觅个钓鱼船。 

　
包恢
水调歌头（三月初三）
羽觞随曲水，佳气溢双清。真贤瑞世，恰与真圣日同生。出侍红云一朵，出按皇华六辔，特地福吾闽。底是长生箓，八郡咏歌声。 
奏天子，倾义廪，济饥民。南州指使，青州公案一般仁。却恐紫泥有诏，社稷重臣事业，非晚观岩宸。来岁这般节，宣劝玉堂人。 

　
岳甫
水调歌头
编修楼公易镇武昌，安阳岳甫作歌头一阕，奉祖行色。甫再拜。 
鲁口天下壮，襟楚带三吴。山川表里营垒，屯列拱神都。鹦鹉洲前处士，黄鹤楼中仙客，拍手试招呼。莫诵昔人句，不食武昌鱼。 
望樊冈，过赤壁，想雄图。寂寥霸气，应笑当日阿瞒疏。收拾周黄策略，成就孙刘基业，未信赏音无。我醉君起舞，明日隔江湖。 
满江红（甫敬赋满江红，敬祝百千遐算。甫再拜）
碧海迢遥，曾窥见、赤城楼堞。因傲睨尘寰，犹带凭虚仙骨。武库胸中兵十万，文场笔阵诗千百。记向来、小试听胪传，居前列。 
世间事，都未说。亲为大，官毫未。况诸郎钟庆，夙龄英发。银菟颁符方易地，金鸾寓直行趋阙。更相期、尽节早归来，传丹诀。 

　
岳珂
木兰花慢
试晨妆淡伫，正疏雨、过含草。早巧额回春，岭云护雪，十里清香。何人剪冰缀玉，仗化工、施巧付东皇。瘦尽绮窗寒魄，凄凉画角斜阳。 
孤山西畔水云乡。篱落亚疏篁。问多少幽姿，半归图画，半入诗囊。如今梦回帝国，尚迟迟、依约带湖光。多谢胆瓶重见，不堪三弄横羌。 
六州歌头
海棠开后，红雨洒江濆。春风路，窥杏非，剪葵榛。十三、杨柳女儿腰，东风舞。 
云外月，风前絮。情与恨，长如许。想绮窗今夜，为谁凝伫。洛浦梦回留佩客，秦楼声断吹箫侣。正黄昏时候杏花寒，帘纤雨。 
生查子
芙蓉清夜游，杨柳黄昏约。小院碧苔深，润透双鸳薄。 
暖玉惯春娇，簌簌花钿落。缺月故窥人，影转阑干角。 
祝英台近（登多景楼）
瓮城高，盘径近。十里笋舆稳。欲驾还休，风雨苦无准。古来多少英雄，平沙遗恨。又总被、长江流尽。 
倩谁问。因甚衣带中分，吾家自畦畛。落日潮头，慢写属镂愤。断肠烟树扬州，兴亡休论。正愁尽、河山双鬓。 
祝英台近（北固亭）
澹烟横，层雾敛。胜概分雄占。月下鸣榔，风急怒涛飐。关河无限清愁，不堪临鉴。正霜鬓、秋风尘染。 
漫登览。极目万里沙场，事业频看剑。古往今来，南北限天堑。倚楼谁弄新声，重城正掩。历历数、西州更点。 
酹江月
天然灵种，遍尘寰、不许一枝分植。瀛海沈沈群玉宴，迥出八仙标格。珠幄留云，翠绡笼雪，浅露宫黄额。无双亭下，未容凡卉连璧。 
犹是射虎归来，朱兰独倚，曾作东风客。素态自羞时态改，何必铅华倾国。舞影鸾孤，绕心蝶倦，占断春消息。月明十里，坐中还记曾识。 

　
朱藻
采桑子
障泥油壁人归后，满院花阴。楼影沈沈。中有伤春一片心。 
间穿绿树寻梅子，斜日笼明。团扇风轻。一径杨花不避人。 

　
陈以壮
水龙吟（记钱塘之恨）
晚来江阔潮平，越船吴榜催人去。稽山滴翠，胥涛溅恨，一襟离绪。访柳章台，问桃仙浦，物华如故。向秋娘渡口，泰娘桥畔，依稀是、相逢处。 
窈窕青门紫曲，茜罗新、衣翻金缕，旧音恍记，轻拢慢捻，哀弦危柱。金屋难成，阿娇已远，不堪春暮。听一声杜宇，红殷绿老，雨花风絮。 
贺新郎（和刘潜夫韵）
晓梦莺呼起。便安排、诗家厨传，酒家行李。点检花边新雨露，春在万家生齿。道官似、锦溪清驶。但便有人耕绿野，正不妨、鼓吹频来此。方觅句，且夷俟。 
画桥西畔多春意。记年年、曾来几度，落花流水。行到水穷云起处，依约辋川竹里。兴未属、王孙公子。料想明年端门里，有传柑宴罢黄封醉。肯回首，万杉底。 
蓦山溪（寿种春翁）
亭兰风蕙，昨日山阴曲。又过五峰来，听华堂、管弦丝竹。今年风物，著意庆生朝，□鹤舞，黑猿吟，花下眠青鹿。 
九龄五福，盛事人皆祝。谁识种春翁，等浮云、飞蟊过目。上方渴士，忠节起闻孙，金坡近，玉堂深，莫羡春田绿。 

　
苏涧
摸鱼儿（忆刘改之）
望关河、试穷遥眼，新愁似丝千缕。刘郎豪气今何在，应是九疑三楚。堪恨处。便拚得、一生寂寞长羁旅。无人寄语。但吊麦伤桃，边松倚竹，空忆旧诗句。 
文章事，到底将身自误。功名难料迟暮。鹑衣箪食年年瘦，受侮世间儿女。君信否。尽县簿高门，岁晚谁青顾。何如引起。任槎上张骞，山中李广，商略尽风度。 
雨中花
每聚首，爱歌雨中花，悲壮激烈，令人鼓舞。辄倚此声，以寓余思。凡未忘吾改之者，幸为我和之 
十载尊前，放歌起舞，人间酒户诗流。尽期君凌厉，羽翮高秋。世几如人意，儒冠还负身谋。欢天生李广、才气无双，不得封侯。 
榆关万里，一去飘然，片云甚处神州。应怅望、家人父子，重见无由。陇水寂寥传恨，淮山宛转供愁。这回休也，燕鸿南北，长隔英游。 

　
许玠
菩萨蛮
西风又转芦花雪。故人犹隔关山月。金雁一声悲。玉腮双泪垂。 
绣衾寒不暖。愁远天无岸。夜夜卜灯花。几时郎到家。 

　
王迈
水调歌头（寿黄殿护母）
天上一灯满，引起万灯明。不知今夕何夕，平地有蓬瀛。西母瑶池称寿，南守锋车催观，二美一时并。一点魁星现，长侍老人星。 
