<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜀锦满林花，三年重到。应被花枝笑人老。半开微谢，占得几多时好。便须拚痛饮、花前倒。 
醉中但记，红围绿绕。人面花光斗相照。缭墙重院，爱惜遮藏须早。免如梦折柳，临官道。 
御街行
柳条弄色梅飘粉。还是元宵近。小楼深巷月胧明，记得恁时风景。庭花影转，珠帘人静，依旧厌厌闷。 
如今对酒翻成恨。春瘦罗衣褪。王孙何处草萋萋，辜负小欢幽兴。谁知此际，有人灯下，偷把归期问。 
踏莎行
萱草栏干，榴花庭院。悄无人语重帘卷。屏山掩梦不多时，斜风雨细江南岸。 
昼漏初传，林莺百啭。日长暗记残香篆。洞房消息有谁知，几回欲问梁间燕。 
踏莎行
柳暗重门，花深小院。盆池昨夜新荷卷。银床斜倚小屏风，吴波澄淡春山远。 
纨扇风轻，薰炉烟断。日高睡起眉山浅。尘侵鸾镜懒匀妆，谁人与整钗头燕。 
踏莎行
衰柳残荷，长山远水。扁舟荡漾烟波里。离杯莫厌百分斟，船头转便三千里。 
红日初斜，西风渐起。琵琶休洒青衫泪。区区游宦亦何为，林泉早作归来计。 
蝶恋花
潋滟长波迎鹢首。雨淡烟轻，过了清明候。岸草汀花浑似旧。行人只是添清瘦。 
沈水香消罗袂透。双舻声中，午梦初惊后。枕上懵腾犹病酒。卷帘数尽长堤柳。 
蝶恋花
骨秀肌香冰雪莹。潇洒风标，赋得温柔性。松髻遗钿慵不整。花时长是厌厌病。 
枕上晓来残酒醒。一带屏山，千里江南景。指点烟村横小艇。何时携手重寻胜。 
定风波
花倚东风柳弄春。分明浅笑与轻颦。更忆当时声细细，偎人。秦筝轻衬砑罗裙。 
别后此欢谁更共。春梦。只凭胡蝶伴飞魂。独倚高楼还日暮。情绪。浮烟漠漠雨昏昏。 
江城子
幽香闲艳露华浓。晚妆慵。略匀红。春困厌厌，常爱鬓云松。早是自来莲步小，新样子，为谁弓。 
画堂西下小栏东。醉醒中。苦匆匆。卷上珠帘，依旧半床空。香灺满炉人未寝，花弄月，竹摇风。 
江城子
石榴双叶忆同寻。卜郎心。向谁深。长恁娇痴，尤殢怎生禁。内样双眉新画得，还印了，在罗襟。 
相思幽怨付鸣琴。望来音。久沈沈。若论当初，谁信有如今。瘦尽标容羞见也，明镜子，任尘侵。 
临江仙
今夜征帆何处落，烟村几点人家。莫惊双泪向风斜。渔人西塞曲，商女后庭花。 
从此五湖归去好，一杯酒送生涯。多情犹解惜年华。春闺重见处，霜鬓不须嗟。 
西江月
去路湘桃破萼，归时乳燕巢梁。不成一事又还乡。也是经春游荡。 
香炉重燃鸂鶒，罗衾再拂鸳鸯。今宵应解话愁肠。指点尘生绣帐。 
西江月
洛浦神仙流品，姑山冰雪肌肤。谁家池馆雨晴初。肠断风标白鹭。 
国艳枉教无语，玉颜不待施朱。采菱人散夜蟾孤。冷落西溪风露。 
诉衷情
红窗小艇雨余天。李郭未神仙。片时蓬底幽梦，即是五湖船。 
追往事，惜流年。恨风烟。向人依旧，两行垂杨，一片新蝉。 
诉衷情
吴宫绝艳楚宫腰。怯挂紫檀槽。纤纤玉笋轻捻，莺语弄春娇。 
松钿带，亸金翘。暗香飘。红牙拍碎，绛蜡烧残，月淡天高。 
诉衷情
金盆水冷又重煨。不肯傍妆台。从教髻鬟松慢，斜亸卷云钗。 
莲步稳，黛眉开。后园回。手挼柳带，鬓插梅梢，探得春来。 
清平乐
朦胧月午。点滴梨花雨。青翼欺人多谩语。消息知他真否。 
兽炉鸳被重熏。故将灯火挑昏。最恨细风摇幕，误人几度迎门。 
清平乐
深沈玉宇。枕簟清无暑。睡起花阴初转午。一霎飞云过雨。 
雨余隐隐残雷。夕阳却照庭槐。莫把绣帘垂下，妨它双燕归来。 
清平乐
琐窗朱户。曾是娇眠处。只有余香留得住。满地花钿翠羽。 
三年宋玉东邻。断肠月夕烟春。看取画屏深处，题诗欲付何人。 
清平乐
清樽泛菊。共剪西窗烛。一抹朱弦新按曲。更遣歌喉细逐。 
明朝匹马西风。黄云衰草重重。试问剑歌悲壮，何如玉指轻拢。 
浣溪沙
误入仙家小洞来。碧桃花落乱浮杯。满身罗绮裛香煤。 
醉倒任眠深迳里，醒时须插满头归。更收余蕊酿新醅。 
浣溪沙
紫蔓凝阴绿四垂。暗香撩乱扑罗衣。醉眠惟有落花知。 
玉笋纤纤初嗅罢，乌云娜娜乱簪时。此般风韵雅相宜。 
浣溪沙
阆苑瑶台指旧居。当年一念别仙都。庆门曾梦得明珠。 
赋畀已教尘累浅，修持更与俗缘疏。慧心从此悟真如。 
浣溪沙
似火山榴映翠娥。依依香汗浥轻罗。恼人无奈是横波。 
金凿落倾欢事少，玉搔头袅闷时多。不留人住意如何。 
浣溪沙
一见郎来双眼明。春风楼上玉箫声。谁信同心双对子、苦难成。 
瑶珮空传张好好，钿筝谁继薛琼琼。若是今生无此分、有来生。 
浣溪沙
清润风光雨后天。蔷薇花谢绿窗前。碧琉璃瓦欲生烟。 
十里闲情凭蝶梦，一春幽怨付鲲弦。小楼今夜月重圆。 
浣溪沙
昼漏迟迟出建章。惊回残梦日犹长。风微歌吹度昭阳。 
沈水烧残金鸭冷，胭脂匀罢紫绵香。一枝花影上东廊。 
浣溪沙
湘簟纱厨午睡醒。起来庭院雨初晴。夕阳偏向柳梢明。 
懒炷薰炉沈水冷，罢摇纨扇晚凉生。莫将闲事恼卿卿。 
菩萨蛮
薄衾小枕重门闭。孤烟照著人无寐。风雨夜来多。春寒可奈何。 
深闺香暖处。还解怜人否。只道不来归。那知心似飞。 
菩萨蛮
午阴未转晴窗暖。无风著地杨花满。睡起日犹长。卷帘红杏香。 
春心无处定。又作花时病。芳草伴离愁。绵绵早晚休。 
菩萨蛮
百花未报芳菲信。一枝深得春风近。只有雪争光。更无花似香。 
孤标天赋与。冷艳谁能顾。庭院好深藏。莫教开路旁。 
菩萨蛮（回纹）
卷帘风入双双燕。燕双双入风帘卷。明日晓啼莺。莺啼晓月明。 
断肠空望远。远望空肠断。楼上几多愁。愁多几上楼。 
菩萨蛮
远山眉映横波脸。脸波横映眉山远。云鬓插花新。新花插鬓云。 
断魂离思远。远思离魂断。门掩未黄昏。昏黄未掩门。 
一落索
正向溪堂欢笑。忽惊传新诏。马蹄准拟乐郊行，又欲近、长安道。 
鹳鹊楼边初到。未花残莺老。崔徽歌舞有余风，应忘了、东平好。 
虞美人
木兰舟稳桃花浪。重到清溪上。刘郎惆怅武陵迷。无限落英飞絮、水东西。 
玉觞潋滟谁相送。一觉扬州梦。不知何物最多情。惟有南山不改、旧时青。 
虞美人
短亭过尽长亭到。未忍过征棹。天涯自是别离身。更折一枝杨柳、赠行人。 
淮阴堤上残阳里，暮草连空翠。一樽别酒苦匆匆。还似陇头流水、各西东。 
一斛珠
伤春怀抱。清明过后莺声老。劝君莫向愁人道。又被香轮，碾破青青草。 
夜来风雨连清晓。秋千院落无人到。梦回酒醒愁多少。犹赖春寒，未放花开了。 
少年游
建溪灵草已先尝。欢意尚难忘。未放笙歌，暂留簪珮，犹有紫芝汤。 
醉中纤手殷勤捧，欲去断人肠。绛蜡迎归，绣鞍扶下，笑语尽闻香。 
鹊桥仙
多情应解，留连春意，满地萦花惹絮。王孙何在不归来。又遍满、闲门要路。 
咸阳原上，始苏台下，肠断绿波南浦。迢迢归思碧连云，解送我、春山尽处。 
点绛唇
洞户深沈，起来闲绕回廊转。凤箫声远。小院杨花满。 
旧曲重寻，移遍秦筝雁。芳心乱。栏干凭暖。目向天涯断。 
鹧鸪天
并蒂芙蓉本自双。晓来波上斗新妆。朱匀檀口都无语，酒入圆腮各是香。 
辞汉曲，别高唐。芳心应解妒鸳鸯。不封虢国并秦国，应嫁刘郎与阮郎。 
鹧鸪天
红紫飘零绿满城。春风于此独留情。谁将十幅吴绫被，扑向熏笼一夜明。 
风不定，雨初晴。晓来苔上拾残英。连教贮向鸳鸯枕，犹有余香入梦清。 
武陵春
湖上风光寒食近，准拟醉花枝。不忍东风烂熳时。红泪湿胭脂。 
情知今后游从少，鸾镜懒重窥。金凤衔花绣衣。憔悴舞腰肢。 
苏幕遮
碧桃花，春婉娩。未断尘缘，暂别瑶池宴。谪限迢迢应未满。乘月骖鸾。曾有深深愿。 
帝城赊，凤楼远。长寿杯深，此际谁人劝。闷倚屏山凝泪眼。百和烟中，细想千娇面。 
朝中措
短亭杨柳接长亭。攀折赠君行。莫怪尊前无语，大都分外多情。 
何须苦计，时间利禄，身后功名。且尽十分芳酒，共倾一梦浮生。 
丑奴儿
小庭数朵寒梅放，雪缀霜棱。装点香英。玉软琼娇两未胜。 
佳人皓腕争攀取，插向壶冰。素色相乘。不羡高花万万层。 
丑奴儿
来朝匹马萧萧去，且醉芳卮。明夜天涯。浅酌低吟欲殢谁。 
归来应过重阳也，菊有残枝。纤手重携。未必秋香一夜衰。 
惜双双
天上星杓春又到。应律管、微阳已报。暖信惊梅早。昨夜南枝，先得芳菲耗。 
迟日瞳胧光破晓。馥绣幄、麝炉烟袅。为寿金壶倒。四坐簪缨，共比松筠老。 
脱银袍
纤条绿沁。春色为伊难禁。传芳意、东君信任。燕愁莺懒，怕轻寒犹噤。护占得、幽香转甚。 
粉面初匀，冰肌未饮。何须爱、妖桃胜锦。夜阑人静，任月华来浸。待抱著、花枝醉寐。 
行香子
别恨绵绵。屈指三年。再相逢、情分依然。君初霜鬓，我已华颠。况其间有，多少恨，不堪言。 
小庭幽槛，菊蕊阑斑。近清宵、月已婵娟。莫思身外，且斗樽前。愿花长好，人长健，月长圆。 
小重山
朱户深深小洞房。曲屏龟甲样，画潇湘。纱轻蓝嫩镂牙床。人如玉，一见已心凉。 
午枕梦悠扬。流莺声唤觉，日犹长。几回烟断玉炉香。庭花影，不肯上东廊。 
雨霖铃
槐阴添绿。雨余花落，酒病相续。闲寻双杏凝伫，池塘暖、鸳鸯浴。却向窗昼卧，正春睡难足。叹好梦、一一无凭，帐掩金花坐凝目。 
当时共赏移红烛。向花间、小饮杯盘促。蔷薇花下曾记，双凤带、索题诗曲。别后厌厌，应是香肌，瘦减罗幅。问燕子、不肯传情，甚入华堂宿。 
玉叶重黄
玉纤初捻梅花蕊。早忆著、上元天气。重寻旧曲声韵，收拾放灯欢计。 
况人生、百岁能几。任东风、笑我双鬓里。重来花下醉也，不减旧时风味。 
金蕉叶
楼头已报冬冬鼓。华堂渐、停杯投箸。更闻急管频催，凤口香销炷。花映玉山倾处。 
主人无计留宾住。溪泉泛、越瓯春乳。醉魂一啜都醒，绛蜡迎归去。更看后房歌舞。 
南歌子
月到中秋夜，还胜别夜圆。高河瑟瑟转金盘。三十六宫深处、卷帘看。 
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。寻常岂是不婵娟。吟赏莫辞终夕、动经年。 
鹧鸪天
不得目睹盛事，姑咏所闻万一而已 
霜压天街不动尘。千官环珮贺成禋。三竿阊阖楼边日，五色蓬莱顶上云。 
随步辇，卷香裀。六宫红粉倍添春。乐章近与中声合，一片仙韶特地新。 
鹧鸪天
