<!-- { "loadSidebar": true } -->
生日重重见，馀闰有新春。为吾母寿，富贵外物总休论。且说家怀旧话，教学也曾菽水，亲意尽欣欣。只此是真乐，乐岂在邦君。吾二老，常说与，要帘勤。庐陵几千万户，休戚属儿身。三瑞堂中绿醑，酿就满城和气，端又属人伦。吾亦老吾老，谁不敬其亲。 

　
萧廷之
西江月（十二首）
两手癖开混沌，坦然直露丹宗。日魂月魄自西东。牢捉莫轻放纵。 
外道邪魔缩项，相将结宝中宫。九还七返片时功。皆赖黄婆相送。 
西江月
默运乾坤否素，抽添妙在屯蒙。起于复卦剥于终。温养两般作用。 
沐浴要防危险，吹嘘全藉离风。工夫还反入坤宫。火足不宜轻弄。 
西江月
要识真铅汞，都来只一根源。烹前火候妙中玄。不是知音难辨。 
采取莫差时日，仍分弦后弦前。玉炉一霎火烧天。无位真人出现。 
西江月
莫问九三二八，无过阴偶阳奇。大都离坎结夫妻。要识屯蒙既未。 
若遇一阳起复，便堪进火无迟。只因差失在毫厘。野战更宜仔细。 
西江月
鼎器法天象地，坎离运用无差。夫妻相会入黄家。共说无生妙话。 
雨意云情了当，领头驾动河车。搬归顶上结三花。牢闭玉关金锁。 
西江月
拨动顶门关捩，自然虎啸龙吟。九还七反义幽深。出入不离玄牝。 
运用玉炉火候，鼎中炼就真金。强兵战胜便收心。妙在无伤无损。 
西江月
一二复临养火，免难沐浴潜藏。分明变化在中央。结就玄珠片饷。 
还返归根脱体，守城抱一提防。黄庭来往是寻常。恍惚之中纵放。 
西江月
夹脊双关透顶，此为大道玄门。金丹只是此宗根。大要知时般运。 
温养守城野战，华池玉液频吞。玉炉常使火温温。采药审他老嫩。 
西江月
调双火工非小，差殊只在毫厘。鼎炉汞走黑铅飞。从此恐君丧志。 
须共真师细论，无令妄动轻马。幽微玄妙最深机。言语仍须避忌。 
西江月
九曲江头逆浪，霎时卫过天心。昆仑顶上水澄澄。酝就琼浆自饮。 
便向此时采取，河车搬运无停。阴阳一炁自浮沈。锁闭玉关牢稳。 
西江月
药产西南坤地，金丹只此根宗。学人著意细推穷。妙绝无过真种。 
了一万般皆毕，休分南北西东。执文泥象岂能通。恰似哑人谈梦。 
西江月
金液还丹大道，古人万劫一传。倾心剖腹露诸篇。接引直超道岸。 
莫怪天机泄尽，此玄玄外无玄。留传后代与名贤。有目分明觑见。 
南乡子（十二首?西南乃产药之地，因此故为名）
真汞与真铅。产在先天与后天。大要知时勤采取，玄玄。得穴何愁不作山。 
进火要精专。审究前弦与后弦。屯卦抽添蒙卦止，难传。毫发差殊不结丹。 
南乡子
两手擘鸿濛。慧剑飞来第一峰。外道修罗惊缩项，神通。造化元来在掌中。 
煅炼玉炉红。橐龠吹嘘藉巽风。十月脱胎吞入腹，坤宫。立见三清太上翁。 
南乡子
温养象周天。须要微微火力全。爱护婴儿惟藉母，三年。运用抽添象缺圆。 
牛斗会河边。拾取玄珠种玉田。定意如如行火候，精专。剖腹分明说与贤。 
南乡子
生甲更生庚。此是丹头切要明。药嫩采来归土釜，前烹。文赋刚柔次第行。 
片饷结丹成。沐浴防危更守城。到此不须行火候，持盈。火若加临必定倾。 
南乡子
木兔与金鸡。刑德临门有偶奇。炉内丹砂宜沐浴，防危。神水溶溶满玉池。 
年月日并时。刻里工夫一例推。著意研穷丹造次，毫厘。十月殷勤自保持。 
南乡子
鼎器法乾坤。上是天元下地元。若也更能颠倒运，交番。阖辟循环在八门。 
搬运上昆仑。龟与蛇儿自吐吞。百尺竿头牢把线，掀援。从此元神命永存。 
南乡子
关锁自周天。升降循环三寸田。不在嘘呵并数息，天然。九转无亏火力全。 
胎息漫流传。要在阴阳不可偏。呼吸吹嘘皆赖巽，绵绵。妙在前弦与后弦。 
南乡子
复卦起潜龙。戊已微调未可攻。九二见龙临卦主，神通。从此炉中次第红。 
泰卦恰相逢。猛火烧乾藉巽风。炼就黄芽并白雪，奇功。还返归坤道如穷。 
南乡子
识得水中金。煅炼烹煎理更深。进退抽添须九转，浮沈。温养潜龙复与临。 
妙运自天心。托仗黄婆配丙壬。酝就醍醐山顶降，频斟。慢拨无弦一曲琴。 
南乡子
长子到西方。少女归乾变六阳。便好下功修二八，提防。至九方知道自昌。 
牛斗共商量。巧夺天工妙莫量。离坎夫妻交媾后，难忘。始觉壶中日月长。 
南乡子
白雪与黄芽。两味精华共一家。采择辨时衰与旺，堪夸。火候毫厘不可差。 
顶上结三花。驾动羊车与鹿车。鸟兔往来南北面，交加。从此天河稳泛槎。 
南乡子
尽净露天机。只恐时人自执迷。颔下藏珠当猛取，休迟。道在身中更问谁。 
尘纲忽抛离。百岁年华七十稀。莫待老来铅贡少，堪悲。业报前途难自欺。 

　
朱涣
百岁令（寿丁大监）
濂溪先生曰：莲，花之君子者也。我判府都运大监，则人之君子者也。以君子之生值君子花之时，静植清香，二美辉映。某也辄假斯意，作为乐府，以祝千岁寿云。 
瑞芳楼下，有花中君了，群然相聚。笑把筒{奭刂}露浥，来庆黄堂初度。净植无尘，清香近远，人与花名伍。六郎那得，这般潇酒襟宇。 
运了多少兵筹，依红泛绿，向俭池容与。歌袴方腾持节去，未许制衣湘楚。紫禁荷囊，玉堂莲炬，遍历清华处。归寻太乙，轻舟一叶江渚。 
齐天乐
白云封断仙岩路，重重洞深窈。翠竹笼烟，苍崖溅瀑，古木阴森回抱。坛空不老。锁一片莓苔，几丝莎草。试把桃源，较量风景是谁好。
乘鸾人去已久，只今惟有，鹤飞猿啸。树拥香幢，泉敲玉佩，疑是群仙重到。尘氛可笑。久志慕丹台，梦思蓬岛。愿挹英游，细参梨与枣。

　
周弼
二郎神（西施浣沙碛）
浪花皱石，飐夜月、欲移还定。想白苎烘晴，黄蕉摊雨，人整斜巾照领。剪断鲛绡何人续，黯梦想、秋江风冷。空露渍藻铺，云根苔甃，指痕环影。重省。五湖万里，谁问烟艇。料宝像尘侵，玉瓢珠锁，羞对菱花故镜。领略鸦黄，破除螺黛，都付渚苹汀荇。春醉醒，暮雨朝云何处，柳蹊花径。 
浣溪沙
朴朴精神的的香。荼コ一朵晓来妆。雏莺叶底学宫商。 
著意劝人须尽醉，扶头中酒又何妨。绿窗花影日偏长。 

　
黄时龙
浣溪沙
雨歇花梢月正明。映帘人静绣灯昏。鸳鸯成字便停针。 
笑启玉奁明酒晕，缓寻金叶熨香心。一春情绪此时深。 
夜行船
十四弦声犹未断。星月上、西墙一半。却手休弹，含情嫩妒，报道春宵短。 
银烛纱笼须早办。不住地、金蕉催劝。别院人归，小窗灯静，自把花枝看。 
虞美人
卷帘人出身如燕。烛底粉妆明艳。羯鼓初催按六么。无限春娇都上、舞裙腰。 
画堂深窈亲曾见。宛转楚波如怨。小立花心曲未终。一把柳丝无力、倚东风。 

　
陈云
玉楼春
琼奴家与章台并。路远可怜归梦近。波头浪语脸红潮，镜面频思眉翠晕。 
年年花月年年病。花月无情人有恨。欲将此恨寄湘流，又恐湘流流不尽。 
谒金门
春昼永。接叶鸣禽相应。风定落红香一径。疏疏窗竹影。 
寂寞年时酒病。远笛悠悠吹醒。间上层楼天又暝。云山青不尽。 

　
陈东甫
谒金门
西风竹。风入翠烟□矗。红小阑干知几曲。声声敲碧玉。 
窗下凤台银烛。断梦已惊难续。曾伴去年庭下菊。夜阑听雨宿。 
长相思
花深深。柳阴阴。度柳穿花觅信音。君心负妾心。 
怨呜琴。恨孤衾。钿誓钗盟何处寻。当初谁料今。 
望江南
芳思远，南苑惜春时。翠柳枝柔金笛怨，碧桃花老玉笙悲。风日正迟迟。 

　
黄中
瑞鹤仙（周陆淞韵）
睡馀抛倦枕。忆篆鼎香销，起来慵整。晴光破清冷。正柳横梅淡，染金匀粉。茶瓯隽永。试经行、桐花旧井。记前回、未绿鸥波，近日燕芹青尽。 
因省。春风如旧，人面何归，对时伤景。楼高望迥。潮有信，雁无准。任相如多病，沈郎全瘦，都没音尘寄问。便做无、阿鹊频频，可能睡稳。 

　
郑熏初
八六子
忆南洲。绀波萦绕，垂杨柳拂朱楼。念十载风流梦觉，满身花影人扶，旧曾暗游。无言空怆离忧。醉袖裛将红泪，吟笺写许清愁。试与问、杨琼解怜郎否，也应还是，旧家声价，而今艳质不来眼底，柔情终在心头。黯凝眸。黄昏月沈半钩。 
乌夜啼（题月海星天观，即宋武所居故地）
春江一望微茫。辨桅樯。无限青青麦里、菜花黄。今古恨，登临泪，几斜阳。不是寄奴住处、也凄凉。 
氏州第一
开遍来禽，春事过也，江南倦客心苦。料理花愁，销磨酒病，还是年时意绪。寒浅香轻，早一霎、朝来微雨。柳曲闻莺，河桥信马，旋题新句。 
漫道而今无贺铸。尽肠断、满帘飞絮。说似风流，除非小杜，妙绝夸能赋。黯相逢，俱有恨，空流落、江山好处。猛拍阑干，诉天知、声声杜宇。 
一萼红
忆燕台。正倚帘吹絮，小立望郎来。擫管调丝，涂妆绾髻，密意曾蜂媒。空恁误、湔裙暗约，最无奈、好梦易惊回。想见而今，浅颦双翠，沁破妆梅。 
沈带悄然宽尽，恨年时行处，红糁苍苔。前事重寻，幽欢难偶，钿合空委鸾钗。这一点、相思清泪，做心下、烦恼几时灰。数叠蛮笋怨歌，忍对花裁。 

　
餘玠
瑞鹤仙
怪新来瘦损。对镜台、霜华令乱鬓影。胸中恨谁省。正关山寂寞，暮天风景。貂裘渐冷。听梧桐、声敲露井。可无人、为向楼头，试问寒鸿音信。 
争忍。勾引愁绪，半掩金铺，雨欺灯晕。家僮困卧呼不应，自高枕。待催他、天际银蟾飞上，唤取嫦娥细问。要乾坤，表里光辉，照予醉饮。 

　
赵崇嶓
金明池（素盘）
桂海云蒸，瘴山雾暖，片雪何曾到地。羡长日、岛仙清暑，自学得、剪冰裁□。把岁寒、五出工夫，别妆点薰风，尽成清致。尽虹雨翻晴，暮霞焦土，一种凄凉如洗。 
酝藉丰标浑无比。应似惜、潇湘蕙疏兰弃。纵未入、众芳题品，终自倚、一涯风味。待等间、留取遗芬，伴萝卜芳菲，蔷薇清泚。看佩贯胡绳，心灰宝燎，到了未输兰蕙。 
八六子（子寿父）
喜椿庭。近来强健，团栾雁序欢声。正柳絮帘栊清昼，牡丹栏槛新晴，缓飞翠觥。 
阿戎碌碌功名。但要无灵无难，何曾著公卿。且抖擞斑衣，笑供儿戏，共将乐事，细酬佳景，须知翠袖全盛绿黛，金章不换蓑青。松亭。中间顿个寿星。 

　
楼盘
霜天晓月（梅）
月淡风轻。黄昏未是清。吟到十分清处，也不啻、二三更。 
晓钟天未明。晓霜人未行。只有城头残角，说得尽、我平生。 
霜天晓月
