<!-- { "loadSidebar": true } -->
翦雪裁冰。有人嫌太清。又有人嫌太瘦，都不是、我知音。 
谁是我知音。孤山人姓林。一自西湖别后，辜负我、到如今。 

　
徐宝之
桂枝香
人间秋至。对暮雨满城，沈思如水。桐叶惊风，似语怨蛩齐起。南楼月冷曾多恨，怕而今、夜深横吹。那堪更听，萧萧槭槭，透窗摇睡。 
问楚梦、间云何地。但手约轻绡，省人深意。红树池塘，谁见宿妆凝睇。旧时裘马行歌事，合都归、汀苹烟芷。思王渐老，休为明珰，沈吟洛涘。 
沁园春（春寒）
水榭春寒，梅雪漫阶，竹云堕墙。数花时近也，采芳香径，旧情著处，看月西窗。十二楼中，玉妃卧冷，懒掬胭脂放海棠。层堤外，渺归鸿无数，江树苍苍。 
席藑夜礼东皇。剪蕙叶为笺当绿章。道杏晴三月，等莺啼晓，草烟万里，待鴂呜芳。九十日春，三千丈发，如此愁来白更长。江南岸，正柳边无路，沙雨微茫。 
莺啼序
荼コ一番过雨，渍残花似雪。向清晓、步入东风，细拾苔砌馀靥。有数片、飞沾翠柳，萦回半著双归蝶。悄无人、共立幽禽，呢呢能说。 
因念年华，最苦易失，对春愁暗结。欢自古、曾有佳人，长门深闭修洁。寄么弦、千言万语，闷满眼、欲弹难彻。靠珠珑，风雨微收，落花时节。 
春工渐老，绿草连天，别浦共一色。但暮霭、朝烟无际，尽日目极，江北江南，杜鹃叫裂。此时此意，危魂黯黯，渭城客舍青青树，问何人、把酒来看别。思量怎向，迟回独掩青扉，夕阳犹照南陌。 
春应记得，旧日疏狂，等受今磨折。便永谢、五湖烟艇，只有吟诗，曲坞煎茶，小窗眠月。春还自省，把融和事，长留芳书人间世，与羁臣、恨妾销离侧。自题蕙叶回春，坐听蓬壶，漏声细咽。 
水调歌（湘阴簿新居）
了却意中事，卜筑快幽情。雨帘云栋深窈，歌笑霭春生。青嶂碧溪门户，暖翠浮岚衿席，前日展湘屏。种竹看霜节，栽菊待秋英。 
九世图，间居赋，丽人行。名碑古画，贴遍东阁与西亭。庭下森兰洁玉，天外骧龙舞凤，心迹喜双清。频瀹炊茶鼎，听我扣门声。 

　
祖吴
水龙吟（寿郑尉，集郑姓事）
紫貂南北分荣南郑相、北郑相，有人瑞凤池疏秀郑仁表。月斧云斤，断成三绝，辉华星斗郑虔三绝。早岁从车，乌戎口伐，奇功立就郑元寿口伐可汗。更题衡忠义，传家清白，人道外甥似舅郑乃陈光州之甥。 
好看五经说后郑钦。步蟾宫、桂香盈袖。紫橐持荷，清班布武，履声依旧郑尚书。回忆刊山，当年垂棒，月明烟袖。隐岩清秀郑太师退处隐岩，露玉风金，岁岁祝千秋寿。 
水调歌头（寿建阳刘宰）
佳丽东阳境，瑞炁晓笼晴。中元逾了十日，上相喜重生。四海文章宗匠，百里弦歌德化，官与水双清。恳切劝分意，赈恤活饥甿。 
幸依刘，空颂鲁，阻称觥。遥瞻快倚楼上，一点寿星明。闻道玺书将下，看取蓬瀛直造，指日秉钧衡。大展平戎略，谈笑复神京。 

　
周申
沁园春（寿楚阳赵宰?四月初二）
瑞就柯山，昴宿储祥，嵩岳降神。羡堂堂玉莹，汪汪陂量，一襟风月，满腹经纶。试部丹砂，聊乘凫舄，来种锦江桃李春。弦歌地，看吏能绰著，荐墨争新。 
从兹大振家声。待京国来归专秉钧。想宸恩初拜，北门学士，都人尽道，东阁郎君。雨细丝轻，梅黄金重，两荚宝阶呈端蓂。称觞庆，愿莱衣衮衮，长照壮椿。 
壶中天（寿妇人又良人登科?七月初二）
秋来两日，因个甚、鸟鹊侵晨传喜。却是常娥亲姊妹，降作人间佳丽。黛柳长青，官梅稳亲，镜里春明媚。花颜难老，寿杯频劝浮蚁。 
闻道潇酒才郎，天庭试罢，名挂登科记。昨夜凉风新过雁，还有音书来寄。千万楼台，三千粉黛，今在谁家醉。归来欢笑，一床真个双美。 

　
赵汝腾
沁园春（寿高运使）
人道耻堂，直声劲气，胜如鹤山。记殿庭叱禹，风生九陛，都亭劾冀，影摄群奸。海内英豪，如公有几，此地相逢同左官。丹青阁，望烟云缥缈，曾共凭栏。 
忧时空眉端。叹西事何由圣虑宽。使蜀居诸葛，兵屯自肃，朝留一范，贼胆须寒。天欲兴唐，昴应相汉，立取勋名久远看。秋香耐，笑菊潭胡广，污简何颜。 

　
赵崇霄
东风第一枝
妒雪梅苏，迷烟柳醒，游丝轻飏新霁。卷帘看燕初归，步履为花早起。春来犹浅，便做出、十分春意。喜凤钗、才卸珠幡，早换巧梳描翠。 
著数点、催花雨腻。更一番、递香风细。小莺欢暖调声，嫩蝶试晴舞翅。清欢易失，怕轻负、年芳流水。好趁间、共整吟鞯，日访桃寻李。 

　
马光祖
减字木兰花
多情多爱。还了平生花柳债。好个檀郎。室女为妻也不妨。 
杰才高作。聊赠青蚨三百索。烛影摇红。记取媒人是马公。 

　
李南金
贺新郎（感怀）
流落今如许。我亦三生杜牧，为秋娘著句。先自多愁多感慨，更值江南春暮。君看取、落花飞絮。也有吹来穿绣幌，有因风、飘坠随尘土。人世事，总无据。 
佳人命薄君休诉。若说与、英雄心事，一生更苦。且尽樽前今日意，休记绿窗眉妩。但春到、儿家庭户。幽恨一帘烟月晓，恐明年、雁亦无寻处。浑欲倩，莺留住。 

　
萧崱
朝中措
半山社雨欲黄昏。燕子不过门。杨柳染深绿意，海棠啼损红痕。 
绮寮妆束，宝钗歌舞，玉枕温存。一段旧情有味，十分新恨无言。 
恋绣衾
倚阑间看燕定巢。旧弹筝、因病久抛。画不尽、残眉黛，被东风、吹在柳梢。 
晓来暗理伤春曲，把金钗、枕畔细敲。书寄与、天涯去，并相思、红泪一包。 
满江红（和陈漕使仙湖韵）
莫是西湖，分一派、残波胜碧。间问著、莺仙丹事，老榕知得。荇水带长鸥踏损，柳风絮暖鱼吞入。只前山、依旧汉时青，晴还湿。 
亭疏好，何消密。花少好，无多植。听黄鹂三请，要诗翁出。消渴泉斟寒玉液，留题石剥苍苔色。欢而今、翻羡□南春，乾坤窄。 

　
萧泰来
霜天晓月（梅）
千霜万雪。受尽寒磨折。赖是生来瘦硬，浑不怕、角吹彻。 
清绝。影也别。知心惟有月。原没春风情性，如何共、海棠说。 
满江红（寿大山兄）
七十人稀，尝记得、少陵旧语。谁知道、五园庵主，寿今如许。书底青瞳如月样，镜中黑鬓无双处。与人间、世味不相投，神仙侣。 
文汉史，诗唐句。字晋帖，碑周鼓。这千年勋业，一年一部。晔晔紫芝商隐皓，猗猗绿竹淇瞻武。问先生、何处更高歌，凭椿树。 

　
马天骥
城头月（赠梁弥仙）
城头月色明如昼，总是青霞有。酒醉茶醒，饥餐困睡，不把双眉皱。 
坎离龙虎勤交媾。炼得丹将就。借问罗浮鹤侣，还似先生否。 

　
黎道静
城头月
阳光子夜开清昼。照了无何有。弱水蓬莱，河车忽动，万顷金波皱。红铅墨汞相交媾。片饷丹成就。把握阴阳，一钟造化，此诀人知否。 

　
黄判院
满庭芳（寿黄状元?三月初八）
桃浪翻花，柳风飘絮，翠蓂八叶呈芳。奎星初度，箕宿耀祥光。元是降神崧岳，生英杰、奇伟非常。文章士，青春未老，一鹗快飞黄。 
登瀛，平步上，鳌头独占，头解轩昂。主琼林宴席，荣冠绿衣郎。归侍彩俱庆按此句缺一字，逢生旦、品上椒觞。从今去，公侯谈笑，福寿等天长。 

　
薛泳
青玉案（守岁）
一盘消夜江南果。吃果看书只清坐。罪过梅花料理我。 
一年心事，半生牢落，尽向今宵过。 
此身本是山中个。才出山来便希差。手种青松应是大。缚茅深处，抱琴归去，又是明年话。 

　
徐元杰
满江红（以梅花柬铅山宰）
似玉仙人，三载相见，西湖清客。撷不碎、一团和气，只伊消得。雪里水中霜态度，腊前冬后春消息。看帘垂、清昼一张琴，中间著。 
寒谷里，轻回脚。魁手段，堪描摸。唤东风吹上，兰台芸阁。只怕傅岩香不断，摩挲商鼎羹频作。管一番滋味一番新，今如昨。 

　
国学生
沁园春（挽徐元杰）
三学上书，冤乎天哉，哲人已萎。自纲常一疏，为时太息，典刑诸老，尽力扶持。方哭南床，继伤右拨，死到先生事可知。伤心处，笑寒梅冷落，血泪淋漓。 
人心公论难欺。愿君父、明明悟此机。昔范阳，祸成新室，说著当年人噬脐。君知否，但皇天祚宋，此事无之。 

　
陆叡
瑞鹤仙（梅）
湿云粘雁影。望征路愁迷，离绪难整。千金买光景。但疏钟催晓，乱鸦啼暝。花悰暗省。许多情、相逢梦境。便行云、都不归来，也合寄将音信。 
孤迥。明鸾心在，跨鹤程高，后期无淮。情丝待翦。翻惹得，旧时恨。怕天教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。对菱花、与说相思，看谁瘦损。 
八声甘州（送翁时可如宛陵）
问缠腰跨鹤、事如何，人生最风流。怕江边潮汐，世间歧路，只是离愁。白马青衫往事，赢得鬓先秋。目送红桥晚，几番行舟。 
兰珮空馀依黯，便南风吹水，人也难留。但从今别后，我亦似浮沤。敬亭上、半床琴月，记弹将、寒影落南州。秋声里，塞鸿来后，为尔登楼。 
甘州（寿贾师宪）
满清平世界庆秋成，看看斗三钱。论从来活国，论功第一，无过丰年。办得间民一饱，馀事笑谈间。若问平戎策，微妙难传。 
玉帝要留公住，把西湖一曲，分入林园。有茶炉丹灶，更有钓鱼船。觉秋风、未曾吹著，但砌兰，长倚北堂萱。千千岁，上天将相，平地神仙。 

　
史可堂
声声慢（和陆景思黄木香）
羞朱妒粉，染雾裁云，淡然苍佩仙裳。半额蜂妆，莫道梳洗家常。碧罗乱萦小带，翠虬寒、一架清香。春思苦，倚晴娇无力，如待韩郎。 
密幄笼芳吟夜，任露沾轻袖，月转空梁。弱骨柔姿，偏解勾引诗狂。遗细碎金满地，恨无情、风送韶光。间画永，看青青、垂蔓过墙。 
蓦山溪
危阑看月，番做听秋雨。一滴一声愁，似相伴、离人悲苦。笼香袖冷，独立倚西风，红叶落，菊花残，都是关情处。如何排遣，赖有高阳侣。长啸酒垆边，且同赋、秋娘词句。山翁醉矣，一笛小楼空，思往事，看孤云，目断征鸿去。 

　
陈诜
眼儿媚（钱别）
鬓边一点似飞鸦。休把翠钿遮。二年三载，千拦百就，今日天涯。 
杨花又逐东风去，随分入人家。要不思量，除非酒醒，休照菱花。 

　
余桂英
小桃红
芳草连天春。斜日明汀渚。懊恨东风，恍如春梦，匆匆又去。早知人、酒病更诗愁，镇轻随飞絮。 
宝镜空留恨，筝雁浑无据。门外当时，薄情流水，如今何处。正相思、望断碧山云，又莺啼晚雨。 

　
曾原郕
八声甘州（东阳岩）
