<!-- { "loadSidebar": true } -->
迢迢。向年事，记艳质平堤，曾共听镳。醉□游沙市，被疏狂伴侣，期暮相招。怎知后约难再，牛女隔星桥。待远结双成，他时去窃千岁桃。 
蓦山溪
当年苏小，家住苕溪尾。一棹采莲归、悄羞得、鸳鸯飞避。苹洲蓼岸，花脸两难分，崖半倚。风乍起。荡漾烟光里。 
平生强项，未肯轻鱼水。溪上偶相逢，这一段、风情怎已。纫兰解佩，不负有情人，金尊侧，罗帐底。占尽人间美。 
少年游
金炉喷兽枕欹山。衾帐不知寒。数片飞花，初临窗外，犹作坠梅看。明年此际应东去，藤轿逐征鞍。山水屏中，莺花堆里，相与下临安。 
少年游
三分芳髻拢青丝。花下岁仙姿。殢雨情怀，沾风踪迹，相见恨欢迟。 
能言艳色如桃李，曾折最先枝。冶叶丛中，间花堆里，那有者相知。 
秋蕊香
向晓银瓶香暖。宿蕊犹残娇面。风尘一缕透窗眼。恨入春山黛浅。短书封了凭金线。紧双燕。良人贪逐利名远。不忆幽花静院。 
渔家傲（再过兴国）
秾李素华曾缟昼。当年独冠君芳秀。今日再来眉暗斗。谁人后。追思恰似章台柳。 
先自病来迟唧溜。肌肤瘦减宽襟袖。已是无聊仍断酒。徘徊久。者番枉走长亭候。 
渔家傲（戎酒）
未把金杯心已恻。少年病酒还成积。一昨宦游来水国。心知得。陶陶大醉何人识。 
日近偶然频燕客。尊前巾帽时欹仄。致得沈疴盟枕席。吾方适。从今更不尝涓滴。 
南乡子（宁都登楼）
乘月上高楼。一片清光浩莫收。帘卷好风知客意，飕飕。山自纵横水自流。 
却绕古城头。尘事匆匆得少休。遥送征鸿千里外，明眸。消尽人间万种愁。 
望江南
寻胜去，驱马上南堤。信脚不知人远近，醉眠犹劝玉东西。归帽任冲泥。 
春雨过，农事在瓜蹊。野卉无名随路满，山禽著意傍人啼。鼓角已悲凄。 
浣溪沙
芳蕊鬅松夹道垂。珠幢玉节下瑶池。异香团就小花儿。 
应念裴航佳句好，休论白傅送行悲。月娥亲自送仙衣。 
浣溪沙（檐卜）
原上芳华已乱飞。林间佛日却晖晖。一花六叶殿春归。 
身外色香空荏苒，鼻端消息正霏微。禅林曲几坐忘时。 
浣溪沙（木樨）
金粟蒙茸翠叶垂。月宫仙种下天涯。儿曹攀折有云梯。 
枕畔幽芳醒睡思，炉中换骨脱金泥。待持金翦怕儿啼。 
迎春乐
池边刺竹初成屋。拨芳瓮、酒初熟。奈巾车秣马催人速。远又伴、孤云宿。蜗角蝇头相窘束。满眼地、水青山绿。要解别来愁，除是再偎香玉。 
迎春乐
沈吟暗想狂踪迹。亲曾作、燕堂客。赏春风、共醉垂杨陌。云鬓亸、金钗侧。 
对酒何曾辞大白。十年后、音尘俱息。今日走江西，空怅望、荆湖北。 
点绛唇（集句）
流水冷冷，闭门时候帘纤雨。菱歌齐举。风暖飘香絮。 
一叶扁舟，过尽莺啼处。空凝伫。到头辛苦。暮色闻津鼓。 
一落索
水与东风俱秀。一池春皱。满庭花卉尽芳菲，只有朵、江梅瘦。 
谱里知名自久。真情难有。纵然时下有真情，又还似、章台柳。 
一落索
识尽人间甘苦。不如归去。先来孤馆客愁多，更倾下、连宵雨。 
尽日登山绕树。禄非尺素。竹鸡啼了杜鹃啼，甚都在、人愁处。 
满庭芳
春过围林，雨馀池沼，嫩荷点点青圆。昼长人静，芳树欲生烟。一径幽通遂竹，松风漱、石齿溅溅。平生志，功名未就，先觅五湖船。 
良田二顷，茅舍三椽。任高歌月下，痛饮花前。果解忘情寄不如，归去好意，又何在、频抚无弦。烟波友，扁舟过我，相伴白鸥眠。 
隔浦莲近拍
桑阴柔弄羽葆。莲渚芳容窈。翠叶浓漳屋，绵蛮时啭黄鸟。闲步挼嫩草。鱼儿闹。作队游苹沼。画屏小。纱厨簟枕，接挼沈醉犹倒。华胥境界，燕子几声催晓。携手兰房未步到。还觉。衷情知向谁表。 
法曲献仙音
汀蓼收红，井梧凋绿，呖呖征鸿南度。静听寒砧，闷欹孤枕，蟾光夜深窥户。露暗滴、芭蕉重，萧萧本非雨。砌蛩语。怎知人、漏长无寐，因念游子，路修道又阻。早起懒晨妆，自秋来、眉黛谁妩。净几明窗，但无憀、空对蛮素。早知伊、别后恁久，悔教伊去。 
选官子
塞雁呼云，寒蝉噪晚，绕砌夜蛩凄断。迢迢玉宇，耿耿银河，明月又歌团扇。行客暮泊邮亭，孤枕难禁，一窗风箭。念松荒三径，门低五柳，故山犹远。堪欢处。对敌风光，题评景物，恶句斐然挥染。风埃世路，冷暖人情，一瞬几分更变。唯有芳姿为人，歌意尤深，笑容偏倩。把新词拍段，偎人低唱，凤鞋轻点。 
侧犯
九衢艳质，看来怎比他闲靓。清韵。似照水横斜暮临镜。林间顿画阁，花底藏芳径。幽静。将绛烛、高烧照双影。 
琼瑶皓素，未及肌肤莹。伊试省。我从今、远肯再孤另。记取兰房，夜深人迥。窗外月照，一方天井。 
塞翁吟（芙蓉）
院宇临池水，桥边绕水胧{月恖}。桥左右。水西东。水木两芙蓉。低疑洛浦凌波步，高如弄玉凌空。叶百叠，蕊千重。更都染轻红。 
冲冲。能消尽，忧心似结，看艳色、浑如梦中。为爱惜芳容未尽，好移去，满插家园，特与培封。年年封赏美质，朝朝披玩香风。 
苏幕遮
日烘晴，风却暑。帘幕中间，紫燕呢喃语。嫩竹新荷初沐雨。曲槛幽轩，四面明窗举。 
夏初临，春又去。不愿封侯，祗怕为羁旅。溪上故人无恙否。欲唱菱歌，发棹归南浦。 
浣溪沙（素馨茉莉）
南国幽花比并香。直从初夏到秋凉。素馨茉莉古时光。 
梅□正寒方著蕊，芙蓉过暑即空塘。个中春色最难量。 
浣溪沙（兰）
一径栽培九畹成。丛生幽谷兔欹倾。异芳止合在林亭。 
馥郁国香难可拟，纷纭俗眼不须惊。好风披拂雨初晴。 
浣溪沙（水仙）
仙子何年下太空。凌波微步笑芙蓉。水风残月助惺忪。 
礬弟梅兄都在眼，银台金盏正当胸。为伊一醉酒颜红。 
浣溪沙（荼コ）
风递馀花点素缯。日烘芳炷下罗藤。为谁雕琢碎春冰。 
玉蕊观中犹得誉，木樨岸下尚驰声。何如高架任伊凭。 
点绛唇（集句）
雨歇方塘，清圆一一风荷举。舣舟南浦。忘却来时路。 
醉拍春衫，便欲随君去。犹回顾。阿蛮樊素。更有留人处。 
诉衷情
眼前时果漫堆盘。莫是又贪酸。因何近来销减，微褪脸霞丹。 
还只为，枕衾闲。泪痕斑。我能医疗，一服收功，只霎时间。 
风流子
行乐平生志，方从事、未出已思归。欢欢宴会同，类多暌阻，冶游踪迹、还又参差。年华换，利名虚岁月，交友半云泥。休忆旧游，免成春瘦，莫怀新恨，恐惹秋悲。 
惟思行乐处，几思为春困，醉枕罗衣。何事暗辜芳约，偷负佳期。念待月西厢，花阴浅浅，倚楼南陌，云意垂垂。别后顿成消点，伊又争知。 
华胥引
征车将动，愁不成歌，对颦翠叶。静掩兰房，香铺卧鸭烟罢唼。别后羞看霓裳，更把筝休轧。频数更筹，乍寒孤枕偏怯。 
尝为霜髭，弄纤纤、向人轻镊。旧词新句，幽窗时时并阅。药饵衣衾，愁顿放、一番行箧。朝晚归家，又烦春笋重叠。 
宴清都
早作听晨鼓。征车动、画桥乘月先度。邻鸡唱晓，人家未起，尚扃柴户。沙边寒雁声遥，料不见、当时伴侣。似怎地、满眼愁悲，秋如宋玉难赋。 
休论爱合暌离，微官紧缚，期会良苦。封侯万里，金堆北斗，不如归去。欢娱渐入佳趣，算画在、屏帏邃处。仗小词、说与相思，伊还会否。 
四园竹
残霞殿雨，皞气入窗扉。并梧堕叶，寒砌叫蛩，秋满屏帏。罗袖匆匆叙别，凄凉客里，异乡谁更相知。 
念伊其。当时芍药同心，谁知又爽佳期。直待金风到后，红叶秋时。细写情辞。何用纸。又却恐、秋深叶渐稀。 
齐天乐（临江道中）
护霜云澹兰皋暮，行人怕临昏晚。皓月明楼，梧桐雨叶，一片离愁难翦。殊乡异景，奈频易寒暄，屡更茵簟。案牍纷纭，夜深犹看两三卷。 
平川回棹未久，简书还授命，又催程陵，贡浦南游，桃江西下，还是水行陆转。天寒雁远。但独拥兰衾，枕檀谁荐。再促征车，月华犹未敛。 
木兰花
奇容压尽群芳秀。枕臂浓香犹在袖。自从草草为传杯，但觉厌厌长病酒。 
堤上路长官柳瘦。愁在月明霜落后。须知斗帐夜寒多，早趁西风回鹢首。 
霜叶飞（咏雪）
朔风严紧，长空布、同云低黯天表。更堪中夕振寒威，欹枕风声悄。望皓洁、窗纱向晓。珠帘才上银钩小。听美人都惊□，老尽群山，远近相照。 
深意劝客金尊，皑皑千里，琼台瑶圃重到。绮罗香暖恣欢娱，暂尔宽怀抱。更几朵、梅花开了。巡檐聊与花相调。算瑞气、丰穰兆。来岁强如，旧年多少。 
蕙兰芳（赣州推厅新创池亭、画桥，时宴其中，今小春舞。小春乃吾家小妓也）
池亭小，帘幕初下，散飞岛鹜。乍风约云开，遥障几眉横绿。画桥架月，映四岸、垂杨遮屋。绕翠栏满槛，尽是新栽花竹。 
风送荷香，凉生冰簟，岂畏炎燠。便催唤双成，看舞相时丽曲。及瓜虽近，要娱我目。教后人行乐，亦非吾独。 
塞垣春
绣阁临芳野。向晚把、花枝卸。奇容艳质，世间寻觅，除是图画。这欢娱已紧人心也。更翰墨、新挥洒。展蛮笺、明窗底，把□心事都写。 
谢女与檀郎，清才对、真态俱雅。凤枕乐春宵，绛帷度秋夜。便同云黯淡，冰霰纵横，也并眠鸳衾下。假使过炎暑，共将罗扇把。 
丁香结
梅雨犹清，冷风乘急，遥送万丝斜陨。听水翻雷迅。冒雾湿，但觉衣裘皆润。乱山烟嶂外，轻寒透、未免强忍。崎岖危石，耸峭峻岭，都齐行尽。指引。看负弩旌旗，谩卷空、排素阵。向晚收云，黎明见日，渐生红晕。堪欢萍泛浪迹，□事无长寸。但新来纤瘦，谁信非因病损。 
氐州第一
潇潇寒庭，深院绣盖，佳人就中娇小。半额装成，纤腰浴罢，初著铢衣缥缈。徐整鸾钗，向凤鉴、低徊斜照。情态方浓，憨痴不管，绿稀红老。 
闲苑春回花枝少。漫微步、芳丛频绕。密意难窥，幽欢未讲，时把琵琶抱。但多才强傅粉，何须用、千金买笑，一枕春醒，笑巫阳、朝云易晓。 
解蹀躞
一掬金莲微步。堪向盘中舞。主人开阖，呼来慰行旅。暂时略得舒怀，事如橄榄，馀甘卒难回苦。 
惹愁绪。便□偎人低唱，如何当奇遇。怎生真得、欢娱效云雨。有计应不为难，待□押出门时，却教休去。 
少年游
鸾胎麟角，金盘玉箸，芳果荐香橙。洛浦佳人，缑山仙子，高会共吹笙。 
挥毫便扫千章曲，一字不须更。绛阙瑶台，星桥云帐，全胜少年行。 
庆春宫
曲渚澜生。遥峰云敛，据鞍又出江城。青子垂枝，悴阴遮道，乍闻一两蝉声。素蟾犹在，但惟有、长庚殿星。征夫前路，应怪劳生，尘事相萦。 
