<!-- { "loadSidebar": true } -->
恩同化手，春回陇亩，欢到尊＿。记取明朝登览，绿漪惟有秦淮。 
朝中措（谢郭道深惠菊，有二小鬟）
露英云萼一般清。揉雪更雕琼。预喜重阳登览，大家插帽浮觥。 
分香减翠，殷勤远寄，珍重多情。不似绮窗双艳，向人解语倾城。 
朝中措
依微春绿遍江干。烟水小屏寒。惆怅雁行南北，新词不忍拈看。 
从今寄取，临风把酒，役梦忘飧。飞絮落花时候，扁舟也到孤山。 
朝中措
风帘交翠篆香飘。却暑卷轻绡。最好佳辰相近，寿觞对饮连宵。 
仙翁未老，云中跨凤，台上吹箫。看取他年荣事，鱼轩入侍涂椒。 
朝中措（元夕上潭帅刘共甫舍人）
年来玉帐罢兵筹。灯市小迟留。花外香随金勒，酒边人倚红楼。 
沙堤此去，传柑侍宴，天上风流。还记月华小队，春风十里潭州。 
朝中措（为云庵寿）
年年重午近佳辰。符艾一番新。满酌九霞奇酝，寿君两鬓长春。 
闺中秀美，何如赋得，林下精神。早办荆钗布袖，共为云水闲人。 
点绛唇（金陵府会鼓子词）
春日迟迟，柳丝金淡东风软。绿娇红浅。帘幕飞新燕。 
玉帐优游，赢得花间宴。香尘远。暂停歌扇。□醉深深院。 
点绛唇
约莫香来，倚阑低瞰花如雪。怨深愁绝。瘦似年时节。 
岁一相逢，常是匆匆别。歌壶缺。又还吹彻。笛里关山月。 
苏武慢（湖州赵守席上作）
暗雨收梅，晴波摇柳，万顷水精宫冷。桥森画栋，岸列红楼，两岸翠帘交映。天上行舟，鉴中开户，人在蕊珠仙境。况吟烟啸月，弹丝吹竹，太平歌咏。 
人尽说、铜虎分贤，银潢储秀，巩固行都藩屏。棠阴散暑，鼎篆凝香，永日一庭虚静。红袖持觞，彩笺挥翰，适意酒豪诗俊。看飞云丹诏，行沙金勒，待公归觐。 
阮郎归（和邢公昭）
莫欺骑省鬓边华。曾虑苏小家。彩丝萦腕剪轻霞。菖蒲酒更嘉。 
人别后，叹飞花。云山和梦遮。吴笺小字写流沙。几行秋雁斜。 
阮郎归（为邢鲁仲小鬟赋）
美人小字称春娇。云鬟玉步摇。淡妆浓态楚宫腰。梅枝雪未消。 
拚恼乱，尽妖娆。微窝生脸潮。算来虚度可怜宵。醉魂谁与招。 
阮郎归（为张丞寿）
薰风吹尽不多云。晓天如水清。哦松庭院忽闻笙。帘疏香篆明。 
兰玉盛，凤和鸣。家声留汉庭。狨鞍长傍九重城。年年双鬓青。 
浪淘沙
晓日掠轻云。霜瓦鳞鳞。六朝山色俨如新。家在洞庭南畔住，身在江滨。 
华发照乌巾。无意寻春。空将两袖拂飞尘。可惜梅花开近路，恼尽行人。 
踏莎行（壬午元宵戏呈元汝功参议）
元夕风光，中兴时候。东风著意催梅柳。谁家银字小笙簧，倚阑度曲黄昏后。 
拨雪张灯，解衣贳酒。觚棱金碧闻依旧。明年何处看升平，景龙门下灯如昼。 
踏莎行（约云庵寻梅）
雪意初浓，云情已厚。黄昏散尽扶头酒。不知墙外夜来梅，忍寒添得疏花否。 
休更熏香，且同携手。从教策策轻寒透。亭儿直下玉生烟，暗香归去沾襟袖。 
浣溪沙（三衢陈签上作）
客里匆匆梦帝州。故人相遇一杯休。疏梅些子最清幽。 
双绾香螺春意浅，缓歌金缕楚云留。不知妆镜若为俦。 
浣溪沙（次韵王子弁红梅）
倚醉怀春翠黛长。肉红衫子半窥墙。兰汤浴困嫩匀妆。 
应为长年餐绛雪，故教丹颊耐清霜。弄晴飞馥笑冯唐。 
浣溪沙（次韵杜唐佐秋怀）
春梦惊回谢氏塘。箧中消尽旧家香。休文多病怯秋光。 
空对金盘承瑞露，竟无玉杵碎玄霜。醉魂飞度月宫凉。 
眼儿媚（效易安体）
花信风高雨又收。风雨互迟留。无端燕子，怯寒归晚，闲损帘钩。 
弹棋打马心都懒，撺掇上春愁。推书就枕，凫烟淡淡，蝶梦悠悠。 
渔家傲
过尽百花芳草满。柳丝舞困阑干暖。柳外秋千裙影乱。人逐伴。旧家心性如今懒。 
斗帐宝香凝不散。黄昏院落莺声晚。红叶不来音信断。疏酒盏。东阳瘦损无人管。 
渔家傲（小舟发临安）
本是潇湘渔艇客。钱塘江上铺帆席。两处烟波天一色。云幂幂。吴山不似湘山碧。 
休费精神劳梦役。鸥凫难上铜驼陌。扰扰红尘人似织。山头石。潮生月落今如昔。 
临江仙（约同官出郊）
一抹烟林屏样展，轻花岸柳无边。连朝春雨涨平川。冬冬迎社鼓，渺渺下陂船。 
同事多才饶我懒，乘闲纵饮郊园。髻花＿侧醉巾偏。时丰容卒岁，游乐更明年。 
临江仙（同官招饮席上作）
失脚青云何所往，故山松竹应秋。痴儿官事几时休。可怜双白鬓，斗粟尚迟留。 
尊酒偷闲聊放旷，夜凉河汉西流。从教孤笛喷高楼。与君同一醉，明日旋分愁。 
柳梢青（赠张丞）
小院轻寒，酒浓香软，深沈帘幕。我辈相逢，欢然一笑，春在杯酌。 
家山辜负猿鹤。轩冕意、秋云似薄。我自西风，扁舟归去，看君寥廓。 
柳梢青（送吕子绍守峡）
楚天清绝。苇岸兰汀，素秋时节。帘卷湘鬟，香飞云篆，叵看轻别。 
明朝底处关山，算总是、愁花恨月。白马江寒，黄牛峡静，小梅初彻。 
杏花天（豫章重午）
宝钗整鬓双鸾斗。睡未醒、熏风襟袖。彩丝皓腕宜清昼。更艾虎、衫儿新就。 
玉杯共饮菖蒲酒。愿耐夏、宜春厮守。榴花故意红添皱。映得人来越瘦。 
江城子（萍乡王圣俞席上作）
萍蓬踪迹几时休。尽飘浮。为君留。共话当年，年少气横秋。莫叹两翁俱白发，今古事，尽悠悠。 
西风吹梦入江楼。故山幽。谩回头。又是手遮，西日望皇州。欲向西湖重载酒，君不去，与谁游。 
南歌子（为吕圣俞寿）
菊润初经雨，橙香独占秋。碧琳仙酿试新篘。内集熙熙休试、蚁浮瓯。 
家世传黄阁，功名起黑头。双凫傍故人舟。咫尺青云岐路、看英游。 
瑞鹧鸪（送晁伯如舅席上作）
遥天拍水共空明。玉镜浚咛氐厍纭＜窔壳锶菸尴迧好，举头醉眼暂须醒。 
白眉公子催行急，碧落仙人著句清。后夜萧萧葭苇岸，一尊独酌见离情。 
天仙子（宴五侯席上作）
暖日丽晴春正好。杨柳池塘风弄晓。露桃云杏一番新，花窈窕。香飘缈。玉帐靓深闻语笑。 
新赐绣鞯花映照。须信浓恩春共到。汉家飞将久宣劳，迎禁诏。瞻天表。入卫帝庭常不老。 
醉落魄（夜静闻琴）
铜壶漏歇。纱窗倒挂梅梢月。玉人酒晕消香雪。促轸调弦，弹个古离别。 
雏莺小凤交飞说。嘈嘈软语丁宁切。相如敧枕推红毯。脉脉无言，还记旧时节。 
醉落魄
梅花似雪。雪花却似梅清绝。小窗低映梅梢月。常记良宵，吹酒共攀折。 
如今客里都休说。潇潇洒洒情怀别。夜阑火冷孤灯灭。雪意梅情，分付漆园蝶。 
醉落魄
玉钩珠箔。夜凉庭院天垂幕。好风吹动纶巾角。羽扇休挥，已怯絺衣薄。 
扁舟明日清溪泊。归来依旧情怀恶。为君唤月骖鸾鹤。天近多寒，满引金凿落。 
减字木兰花
春酲拚却。鶗鴂一声花雨落。蜜炬红残。人在青罗步障间。 
天公薄相。惯得柳绵高百丈。彩笔题诗。休诵骚人九辨词。 
鹊桥仙（和蔡子周）
鹤发萧森，玉颜腴润，养就黄芽金鼎。一区松菊老湘滨，但心远、何妨人境。 
衮衣家世，鸣鸾歌舞，到了春冰消尽。不须惆怅梦中身，这彩选、输赢谁省。 
水调歌头
白鹤到时节，霜信满南州。金盘露重，银潢波浪载天流。岳渎千龄钟秀，赋出人间英气，清照洞庭秋。烈日严霜操，竹简万年留。 
苏属国，二千秩，若为酬。杜园阴密，未央前席动宸旒。入践紫薇郎省，擢赞绿槐公位，指日凤池游。千顷玉芝熟，准备饭青牛。 

　
芮辉
菩萨蛮
晴云低蘸湖光湿。新凉远带江声入。风景逼中秋。移樽月在楼。 
蓝田栽竹手。借竹为君寿。苍翠一年年。长承雨露边。 

　
徐叔至
促拍满路花（秋上曾两府）
人间秋正好，天上月才圆。玉霄人不老，对婵娟。五龙护日，一笑着貂蝉。禁殿开金钥，宝炬宫壶，诏催移下钓天。昴奎分秀采，箕翼与长年。华堂歌宛转，舞蹁跹。醉围红袖，妙墨起风烟。回首恩波地，自在江湖，为公一赋新篇。 
鹧鸪天
两两台符映昴躔，南薰披拂寿炉烟。宝图继统千龄会，金铉调元一相贤。兰玉满，庆蝉联。天教世有鲁山川。霞觞更对瑶池，共看蟠桃着子年。 

　
赵彦逾
点绛唇
春到皇都，日边已觉风光丽。异人名世。独禀阳和粹。 
福寿川增，行庆鸳行缀。笙歌重。几多珠翠。拚取今宵醉。 

　
卫时敏
水调歌头
骑鲸紫霞客，来作世耆英。襟怀金玉循良，名字古无人。所至民歌遗爱，脱屣归来绿野，笑傲乐天真。不学渭滨老，公子自长生。 
一杯酒，再三祝，八十春。从今细数庆集，百度似今辰。绿鬓朱颜长好，何事紫芝仙草，兰玉自诜诜。盛事有如此，谁道四难并。 
念奴娇
春风桃李，问耐寒何似，霜松雪柏。珍重拨烦京兆手，早岁声名霹雳。收卷经论，摆遗荣利，物外多间适。熊经龟咽，真传秘诀消息。 
寿秩初满华严，韶颜转映，绿鬓方瞳碧。况□□云供宴几，静对凫翁鹤客。只恐日边，蒲轮催动，密侍钧天席。上玉卮尧殿，长生倍注仙籍。 

　
高伯达
汉宫春（寿张安国舍人）
绛阙朝元。倦飞鸾控鹤，来寓人间。天教散舒和气，好与春还。蓬瀛罢宴，褪仙裳、欲冠貂蝉。应是念、潇湘胜概，来与蕃宣。 
宣室向来初见，叹不如、文帝夜半虚前。多情吊沉赋罢，莫负留连。经纶事叶，向朝廷、谁与争先。明岁好，云屏间坐，十分宣劝金船。 
千秋岁
影摇波动。晓日浮华栋。庆麟绂，征兰梦。绿擎龟叶小，红拂莲腮重。帘幕外，半天仙驭来飞鞚。 
两两骖鸾凤。□鹤窣珠衣纵。香雾散，祥云拥。口传金母信，酒为麻姑送。休惜醉，与君更下蟠桃种。 
鹧鸪天
海上蟠桃月样圆。从头屈指几千年。双成已报春消息，轮与萧郎半月前。 
风露晓，月华鲜。兽炉烟袅水沉烟。骑鸾鞚鹤休归去，留取人间作女仙。 

　
郝子直
喜迁莺
风云际会。自军兴勋业，唯公屈指。中镝红心，骄虏胆丧，中正已回天意。采石扶危鏖战，激励熊罴乘势。震天地，沮金狄百万，完颜诛毙。 
英卫。摅红气，寰海共欣，雪恨亡胡岁。宸眷褒功，华衮貂蝉，荣拜济时左揆。圣君用贤终始，肯使留侯谦退。后范蠡，愿永佐中兴，庄椿同纪。 
画堂春
画堂当日诞今辰。庆门人降西真。一杯千岁祝遐龄。莫厌频斟。 
不愿头白还黑，不愿齿落重生。但容艳只如今。寿等松椿。 

　
何得之
天香
南国蜚声，三鳌孕粹，中兴循吏称首。官在中都，斑参玉笋，妙简帝心应久。长材已试，名字向、金瓯先覆。貂冕冠蝉载服，鸾台凤池荣簉。 
