<!-- { "loadSidebar": true } -->
风流。翻是花仇。谩长遣眉山翠不流。想哀筝绕指，鸿移凤咽，残灯背泣，玉沁春柔。夜月精神，朝阳微艳，何处瑶台轻驻留。愁无际，被东风吹去，绿黯芳洲。 
柳梢青
绿弱红臞。暖云沁雨，乍有还无。破晓幽禽，平渠流水，春响庭除。 
梅酸初著花跗。似滴滴、新愁未舒。几信花风，一痕青烧，万里秦吴。 
谒金门
归未卜。频倒金驱纤玉。明月绡窗停剪烛。搦愁题蠹绿。 
秋水娟娟鱼目。腰素几分销缩。接得云笺无意读。雕鞍何处宿。 

　
张艾
夜飞鹊（荷花）
霓裳按歌地，凉影参差。还是佩解江湄。沧波正洗袜尘恨，流霞空沁铢衣。盈盈半输笑，向朱阑凝伫，欲诉心期。碧筒唤酒，恐娇娥、来下瑶池。 
未许西风吹断，环步障千重，镇护金猊。落晚文禽点镜，分香窃翠，却念幽羁。彩云惊散，暗伤情、不似芳时。待清歌招些，怜心问的，水杳舟移。 
解语花
轻雷殷殷，小枕惊回，帘影摇庭户。嫩凉遥度。江云堕、结作西窗暗雨。闲阶静伫。叹疏袂、愁宽一缕。凭画栏，润叶鸣条，总是安秋处。 
因唤扁舟晚渡。渐闻歌招得，采菱俦侣。临平归路。花无数、应认订洲倦旅。飞红怨暮。长趁得、断鸿南浦。闲枕衾，谁更无聊，应最怜纨素。 
绕佛阁
渚云弄湿，烟缕际晚，江国遥碧。鸿过无迹。怕闻野寺孤钟动凄恻。小桥路窄。疏袖暗拂衰草，愁听蛩语还寂。可堪过了，龟纱负瑶席。 
荏苒露华白。一夜秋窗惊晓色。柳影孤危，残蝉空抱叶。想摇落关情，归梦频折。物华消歇。尽倒断寒塘，幽香先灭。怨红供、拒霜啼颊。 

　
徐某
真珠帘
落红几阵清明雨。忆花期、半被睛慳寒阻。新柳著春浓，早翠池波妒。粉雨香去消息远，温旧日、秋千庭宇。凝伫。正春醒帘外，一声莺语。 
尘锁宝筝弦柱。自眉峰惹恨。六么慵舞。深院不成妆，有泪弹谁与。记得踏青归去後，细共说、花阴深处。心愫。怕当时飞燕，知人分付。 

　
施翠岩
桂枝香
西凤满目。渐院落悄清，愁近银烛。多少虫书堕翠，又随波縠。姮娥半露扶疏影，向虚檐、似知幽独。浦鸿声断，枝乌漏永，芳梦难续。 
记旧日、离亭细嘱。早归趁香边，频泛酝酝。谁遣而今，对景黛娥双蹙。玉鞭但共秋光远，漫空怜、如许金粟。露零襟冷，萧萧更兼，数竿修竹。 
沁园春（夜登白鹭亭）
披紫菟裘，上白鹭亭，看吹洞箫。望长庚鲸过，江横素练，回仙鹤度，月在青霄。依约淮山，清准冷风露，如到瀛洲听海涛。浮图近，更玉铃金铎，初奏琅璈。 
人间梦境寥寥。部故国繁华能几朝。有千年枯井，龙沈凤怨，数邱黄壤，兔走猿嗥。莫问荣华，不如归去，短棹孤篷乘夜潮。翠岩下，耕白云二顷，胜种仙苗。 

　
续雪谷
念奴娇
砌红慵扫，问东风、应念西园寥落。帘卷垂杨莺啭巧，才见还因飞却。捻指光阴，关心节序，总在秋千索。翻翻双蝶，傍人争趁行乐。 
曾记步月归来，秦争弹偏，共倚阑干角。别後池亭谁斗草，多少芳游担阁。世事升沈，人生聚散，俯仰空如昨。余香犹在，绣帏清晓寒薄。 
南歌子
眼媚双波溜，腰柔一搦纤。问伊何事放珠帘。笑道篆香销尽、要重添。 
数日宽金钏、梳云拂翠奁。梅妆依旧落虚檐。题起一春心事、两眉尖。 
长相思
心悠悠。恨悠悠。谁剪青山两点愁。笙寒燕子楼。 
晓星稀。暮云飞。纤就回文不下机。花飞人未归。 

　
荣樵仲
水调歌头
既难求富贵，何处没溪山。不成天也、不容我去乐清闲。短褐宽裁疏葛，柱杖横拖瘦玉，著个竹皮冠。弄影碧霞里，长啸翠微间。 
醉时歌，狂时舞，困时眠。翛然自得，了无一点俗相干。拟把清风明月，剪作长篇短阕，留与世人看。待倩月边女，归去借青鸾。 

　
陆象泽
贺新凉（送灵山冯可久通守浔阳）
笛唤春风起。向湖边、腊前折柳，问君何意。孤负梅花立晴昼，一舸凄凉雪底，但小阁、琴棋而已。佳客清明留不住，为匡庐、只在家窗里。湓浦去，两程耳。 
草堂旧日谈经地。更从容、南山北水，庚楼重倚。万卷心胸几千古，仰首骎骎紫气。正江上、风寒如此。且趁霜天鲈鱼好，把貂裘、换酒长安市。明夜去，月千里。 

　
鞠华翁
桂枝香（过溧水感羊角哀左伯桃遗事）
丁丁起处。在纵牧九京，经烧残树。时见鸟鸢饥噪，鸺鹠妖呼。数间老屋团荒堵。算何人、瓣香来注。淡烟斜照，闲花野棠，杳杳年度。 
世事几、番云覆雨，独此道嫌人，抛弃尘土。眼里长青，谁也解如山否。三三五五骑牛伴，望前村、吹笛归去。柳青梨白，春浓月淡，蹋歌椎鼓。 
绮寮怨（月下残棋）
又见花阴如水，两心犹未平。正坐久、主客成三，空无语、影落楸枰。千年人间事业，垂成处、一著容易倾。便解围、小住何妨，机锋在，瞬息天又明。 
甚似汉吴对营。纷纷不了，孤光照彻连城。又似残星，向零落，有余情。姮娥笑人迟暮，念才力，底须争。从亏又成。何人正听隔壁声。 

　
曾曦顔
贺新郎（贺耐轩周府尹?己卯）
富贵人间有。就如今、秤量阴德，还公最厚。一郡鹘仑全似旧，春满霜畴稻亩。近帐外、干将夜吼。直指禾川弄霆雷，纵山阴、鹿健那能走。都算计，怎担负。 
单车曲曲穿岩窦。向迷途、分明一呼，散渠回首。夹路香花迎拜了，见说家家举酒。道公是、再生父母。活一口还添一岁，这一回、活几千千口。只此事，是公寿。 
好事近（以梅为寿）
昨夜探寒梅，先报消息。天遣花神妆点，衬贤侯清白。 
试将玉蕊比修龄，算枝头千百。更有不凡风味，付调羹仙客。 

　
颜奎
醉太平（寿须溪）
茶边水经。琴边鹤经。小窗甲子初睛。报梅花小春。 
小冠晋人。小车洛人。醉扶儿子门生。指黄河解清。 
清平乐（留静得）
留君少住。且待晴时去。夜深水鹤云间语。明日棠梨花雨。 
尊前不尽余情。都上鸣弦细声。二十四番风後，绿阴芳草长亭。 
归平遥
春□□拂拂。檐花双燕入。少年湖上风日。问天何处觅。 
湖山画屏晴碧。梦华知夙昔。东风忘了前迹。上青无半壁。 
浣溪沙
梦泊游丝画影移。水沈香宛紫烟微。玉笙才过画楼西。 
天上人间花事苦，镜中翠压四山低。又成春据莺啼。 
菩萨蛮
燕姬越女初相见。鬓云翻覆风转。日日转如云。朝朝白发新。 
江南古佳丽。只绾年时髻，信手绾将成。从来懒学人。 
忆秦娥
水云幽。怕黄霜竹生新愁生新愁。生新愁如今何处，倚月明楼。 
龙吟杳杳天悠悠。腾蛟起舞鸣空篌。鸣箜篌。听吹短气，江上无秋。 
大酺（和须溪春寒）
唱古荼コ，新荷叶，谁向重帘深处。东风三十六，向园林都过，余寒犹妒。公子狐裘，佳人翠袖，怎见此时情否。天上知音杳，怪参差律吕，世间多误。记画扇题诗，单衣试酒，梦归泥絮。 
嗟春如逆旅。送无路、远涉前无渡。回首住、凌波亭馆，待月楼台，满身花气凝香雾。度入南薰去。留燕伴、不教迟暮。但一点、芳心苦。生怕摇落，分付荷房收贮。晚妆又随过雨。 
摸鱼儿（尘梅）
对琴台、不堪尘涴，春风微露纤指。峥嵘鹤膝翘空势，取次著花安蕊。偏有意。把竹外一枝，飞洒轻烟里。月良如洗。又底事丹青，何须水墨，虚白阚清泚。 
华堂暮，珍重休弹尘尾。静中留此佳致。桥西几度香浮处，回首都随流水。闲徒倚。叹汨没黄埃，变幻皆如此。蜚廉莫起。待别有神人，风斤一运，和影上窗纸。 

　
尹济翁
木兰花慢（寄朱子西）
渺渺怀芳意，苦对景、可怜生。记燕外莺边，柳深竹嫩，度密穿青。如今淡烟细雨，正午窗半梦酒初醒。乐事怎堪重省，起来一饷愁萦。 
悠然又把酒壶倾。摆不动离情。想闲却春游，绿阴深院，芳草长亭。乾愁有谁解得，傍晚来，风起碎池萍。坐待晴云四卷，依然月上疏棂。 
玉蝴蝶（和刘清安）
几许暮春清思，未知芍药，先拟荼蘼。老却东风，春去不与人期。似情多、何曾荀倩，便梦断、不为崔徽。且衔杯。暖风袭袭，淡日晖晖。 
怎知，怀芳心在，树花露泣，叶竹烟啼。满目清红，新悉成阵恨成围。画帘空、龙媒独倚，午阴静、燕子双飞。任春归。寻人柳下，梦句堂西。 
声声慢（禁酿）
雕鞍芳径，翠管长亭，春酲不负妍华。几丈闲愁，寄风吹落天涯。深深小帘朱户，是何人、重整香车。愁未醒，记竹西歌吹，柳下人家。眉锁何曾舒展，看行人都是，醉眼横斜。寄语高阳，从今休唤流霞。残春又能几许，但相从、评水观茶。清梦远，怕东风、犹在杏花。 
风入松（癸已寿须溪）
曾闻几度说京华。愁压帽檐斜。朝衣熨贴天香在，如今但、弹指兰阇。不是柴桑心远，等闲过了元嘉。 
长生休说枣如瓜。壶日自无涯。河倾南纪明奎璧，长教见、寿珪成霞。但得重携溪上，年年人共梅花。 
一萼红（和玉霄感旧）
玉搔头。是何人敲折，应为节秦讴。棐几朱弦，剪灯雪藕，几回数尽更筹。草草又、一番春梦，梦觉了、风雨楚江秋。却恨闲身，不如鸿雁，飞过妆楼。 
又是山枯水瘦，叹回肠难贮，万斛新愁。懒复能歌，那堪对酒，物华冉冉都休。江上柳、千丝万缕、恼乱人、更忍凝眸。犹怕月来弄影，莫上帘钩。 

　
郑楷
诉衷情
酒旗摇曳柳花天。莺语软於棉。碎绿未盈芳沼，倒影蘸秋千。 
奁玉燕，套金蝉。负华年。试问归期，是酴醿后，是牡丹前。 

　
赵淇
谒金门
吟望直。春在阑干咫尺。山插玉壶花倒立。雪明天混碧。 
晓露丝琼滴。虚揭一帘云湿。犹有残梅黄半壁。香随流水急。 
　
张磐
绮罗香（渔浦有感）
浦月窥檐，松泉漱枕，屏里吴山何处。暗粉疏红，依旧为谁匀注。都负了、燕约莺期，更闲却、柳烟花雨。纵十分、春到邮亭，赋怀应是断肠句。 
青青原上荠麦，还被东风无赖，翻成离绪。望极天西，惟有陇云江树。斜照带、一缕新愁，尽分付、暮潮归去。步闲阶、待卜心期，落花空细数。 
浣溪沙
习习轻风破海棠。秋千移影上回廊。画长蝴蝶为谁忙。 
度柳早莺分暖绿，过花小燕带春香。满庭芳草又斜阳。 

　
张林
唐多令
金勒鞚花骢。故山云雾中。翠苹洲、先有西风。可惜嫩凉时枕簟，都付与、旧山翁。 
双翠合眉峰。泪华分脸红。向尊前、何太匆匆。才是别离情便苦，都莫问、淡和浓。 
柳梢青（灯花）
白玉枝头，忽看蓓蕾，金粟珠垂。半颗安榴，一枝农杏，五色蔷薇。 
何须羯鼓声催。银釭里、春工四时。却笑灯蛾，学他蝴蝶，照影频飞。 

　
曹良史
江城子
