<!-- { "loadSidebar": true } -->
去年紫陌青门。今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，只销几个黄昏。 
思远人
素玉朝来有好怀。一枝梅粉照人开。晴云欲向怀中起，春色先从脸上来。 
深院落，小楼台。玉盘香篆看徘徊。须知月色撩人恨，数夜春寒不下阶。 
临江仙（阿方初出）
枝上粉香吹欲尽，依前庭院春风。更谁同绕摘芳丛。漏残金兽冷，信断锦屏空。 
看结灯花愁不睡，酒阑无梦相逢。凄凉长判一生中。不如云外月，永夜在房栊。 
虞美人（光化道中寄家）
画船稳泛春波渺。夕雨寒声小。紫烟深处数峰横。惊起一滩鸥鹭、照川明。 
西楼今夜归期误。恨入栏干暮。可堪春事满春怀。不似珠帘新燕、早归来。 
浣溪沙（王晋卿筵上作）
风急花飞昼掩门。一帘残雨滴黄昏。便无离恨也销魂。 
翠被任熏终不暖，玉杯慵举几番温。个般情事与谁论。 
浣溪沙
槐柳春余绿涨天。酒旗高插夕阳边。谁家墙里笑秋千。 
往事不堪楼上看，新愁多向曲中传。此情销得是何年。 
浣溪沙
一朵梦云惊晓鸦。数枝春雨带梨花。坐来残月冷窗纱。 
钗凤谩曾留得半，枕山犹是枕时斜。对花今日奈天涯。 
浣溪沙
水满池塘花满枝。乱香深里语黄鹂。东风轻软弄帘帏。 
日正长时春梦短，燕交飞处柳烟低。玉窗红子斗棋时。 
浣溪沙
少日怀山老住山。一官休务得身闲。几年食息白云闲。 
似我乐来真是少，见人忙处不相关。养真高静出尘寰。 
鹧鸪天
赠之 
可是相逢意便深。为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗内三更夜雨衾。 
情渺渺，信沈沈。青鸾无路寄芳音。山城钟鼓愁难听，不解襄王梦里寻。 
鹧鸪天（蓝良辅知倅?舟中晚坐会上作）
麝发雕炉小袖笼。天教我辈此时同。橼经雪重香方满，菊到秋深色自浓。 
船槛内，月明中。插花归去莫匆匆。人生更在艰难内，胜事年来不易逢。 

　
贺铸
天宁乐（铜人捧露盘引）
斗储祥，虹流祉，兆黄虞。未□□、□圣真府。千龄叶应，九河清、神物出龟图。□□□□，□盛时、朝野欢娱。 
靡不覆，旋穹□，□□□，□坤舆。致万国、一变华胥。霞觞□□，□□□、□□□宸趋。五云长在，望子□、□□□□。 
□□□（七娘子）
□波飞□□□向。□□□、□□□□在会稽样。拥鼻微吟，捋须遐想。□□□□□□上。 
会须加数□□酿。□□□、□□□□涨。美满孤帆，轻便双桨。中分□□□□往。□□□□寄月波□□□拥鼻微吟，捋须遐想，吾自得□□见招，因采其语赋此词。 
鸳鸯语（同前）
京江抵、海边吴楚。铁瓮城、形胜无今古。北固陵高，西津横渡。几人摧手分襟处。 
凄凉渌水桥南路。奈玉壶、难叩鸳鸯语。行雨行云，非花非雾。为谁来为谁还去。 
璧月堂（小重山）
梦草池南璧月堂。绿阴深蔽日，啭鹂黄。淡蛾轻鬓似宜妆。歌扇小，烟雨画潇湘。 
薄晚具兰汤。雪肌英粉腻，更生香。簟纹如水竟檀床。雕枕并，得意两鸳鸯。 
群玉轩（同前）
群玉轩中迹已陈。江南重喜见，广陵春。纤秾合度好腰身。歌水调，清啭□□□。 
团扇掩樱唇。七双胡蝶子，表□□。□□□复旧东邻。风月夜，怜取眼前人。 
□□□（同前）
隔水桃花□□□。□□□□□，□□□。□妆飞鹊镜台前。□□□，□□□□□。 
□首已依然。断云疏雨后，更闻蝉。□□□叶付漪涟。驰寄与，人住玉溪边。 
辨弦声（迎春乐）
琼琼绝艺真无价。指尖纤、态闲暇。几多方寸关情话。都付与、弦声写。 
三月十三寒食夜。映花月、絮风台榭。明月待欢来，久背面、秋千下。 
攀鞍态（同前）
逢迎一笑金难买。小樱唇、浅蛾黛。玉环风调依然在。想花下、攀鞍态。 
伫倚碧云如有待。望新月、为谁双拜。细语人不闻，微风动、罗裙带。 
辟寒金（同前）
六华应腊妆吴苑。小山堂、晚张燕。赏心不厌杯行缓。待月度、银河半。 
缥缈郢人歌已断。归路指、玉溪南馆。谁似辟寒金，聊借与、空床暖。 
尔汝歌（清商怨）
劳生羁宦未易处。赖醉□□□。白眼青天，忘形相尔汝。 
□□□□□□。□□□、送君南浦。雪暗沧江，□□□□□。 
□□□（同前）
扬州商女□□□。□□□□□。□寄扁舟，江南湖北道。 
津头龙祠屡□。□信指、半春前到。笑倚危樯，朝来风色好。 
半死桐（思越人，京名鹧鸪天）
重过阊门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。 
原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。 
翦朝霞（牡丹同前）
云弄轻阴谷雨干。半垂油幕护残寒。化工著意呈新巧，翦刻朝霞饤露盘。 
辉锦绣，掩芝兰。开元天宝盛长安。沈香亭子钩阑畔，偏得三郎带笑看。 
游少年（同前）
谁爱松陵水似天。画船听雨奈无眠。清风明月休论价，卖与愁人直几钱。 
挥醉笔，扫吟笺。一时朋辈饮中仙。白头□□江湖上，袖手低回避少年。 
□□□（同前）
留落吴门□□□。□□□□□□□。扁舟更入毗陵道，却□□□□□□。 
□□念，付清觞，樵青与我和沧浪。浮云□是无根物，南北东西不碍狂。 
千叶莲（同前）
闻你侬嗟我更嗟。春霜一夜扫秾华。永无清啭欺头管，赖有浓香著臂纱。 
侵海角，抵天涯。行云谁为不知家。秋风想见西湖上，化出白莲千叶花。 
第一花（同前）
豆寇梢头莫漫夸。春风十里旧繁华。金楼玉蕊皆殊艳，别有倾城第一花。 
青雀舫，紫云车。暗期归路指烟霞。无端却似堂前燕，飞入寻常百姓家。 
花想容（武陵春）
南国佳人推阿秀，歌醉几相逢。云想衣裳花想容。春未抵情浓。 
津亭回首青楼远，帘箔更重重。今夜扁舟泪不供。犹听隔江钟。 
□□□（古捣练子）
楼上鼓，转□□。□□□□□□□。思妇想无肠可断，□□□□□□□。 
夜捣衣（同前）
收锦字，下鸳机。净拂床砧夜捣衣。马上少年今健否，过瓜时见雁南归。 
杵声齐（同前）
砧面莹，杵声齐。捣就征衣泪墨题。寄到玉关应万里，戍人犹在玉关西。 
夜如年（同前）
斜月下，北风前。万杵千砧捣欲穿。不为捣衣勤不睡，破除今夜夜如年。 
翦征袍（同前）
抛练杵，傍窗纱。巧翦征袍斗出花。想见陇头长戍客，授衣时节也思家。 
望书归（同前）
边堠远，置邮稀。附与征衣衬铁衣。连夜不妨频梦见，过年惟望得书归。 
醉厌厌（南歌子）
紫陌青丝鞚，红尘白纻衫。谁怜绣户闭香奁。分付一春心事、两眉尖。 
怯冷重熏被，羞明半卷帘。欢归斜□□□□。□□□□□□、醉厌厌。 
□□□
疏雨池塘见，微风襟袖知。阴阴夏木啭黄鹂。何处飞来白鹭、立移时。 
易醉扶头酒，难逢敌手棋。日长偏与睡相宜，睡起芭蕉叶上、自题诗。 
窗下绣（一落索）
初见碧纱窗下绣。寸波频溜。错将黄晕压檀花，翠袖掩、纤纤手。 
金缕一双红豆。情通色授。不应学舞爱垂杨，甚长为、春风瘦。 
艳声歌（太平时七首）
蜀锦尘香生袜罗。小婆娑。个侬无赖动人多。是横波。 
楼角云开风卷幕，月侵河。纤纤持酒艳声歌。奈情何。 
唤春愁
天与多情不自由。占风流。云闲草远絮悠悠。唤春愁。 
试作小妆窥镜，淡蛾羞。夕阳独倚水边楼。认归舟。 
花幕暗
绿绮新声隔坐闻。认殷勤。尊前为舞郁金裙。酒微醺。 
月转参横花幕暗，夜初分。阳台拚作不归云。任郎瞋。 
晚云高
秋尽江南叶未凋。晚云高。青山隐隐水迢迢。接亭皋。 
二十四桥明月夜，弭兰桡。玉人何处教吹。可怜宵。 
钓船归
绿净春深好染衣。际柴扉。溶溶漾漾白鸥飞。两忘机。 
南去北来徒自老，故人稀。夕阳长送钓船归。鳜鱼肥。 
爱孤云
闲爱孤云静爱僧。得良朋。清时有味是无能。矫聋丞。 
况复早年豪纵过，病婴仍。如今痴钝似寒蝇。醉懵腾。 
替人愁
风紧云轻欲变秋。雨初收。江城水路漫悠悠。带汀洲。 
正是客心孤迥处，转归舟。谁家红袖倚津楼。替人愁。 
梦江南
九曲池头三月三。柳毵毵。香尘扑马喷金衔。涴春衫。 
苦笋鲥鱼乡味美，梦江南。阊门烟水晚风恬。落归帆。 
愁风月（生查子三首）
风清月正圆，信是佳时节。不会长年来，处处愁风月。 
心将熏麝焦，吟伴寒虫切。欲遽就床眠，解带翻成结。 
绿罗裙
东风柳陌长，闭月花房小。应念画眉人，拂镜啼新晓。 
伤心南浦波，回首青门道。记得绿罗裙，处处惟芳草。 
陌上郎
西津海鹘舟，径度沧江雨。双舻本无情，鸦轧如人语。 
挥金陌上郎，化石山头妇。何物系君心，二岁扶床女。 
卷春空（定风波）
墙上夭桃簌簌红。巧随轻絮入帘栊。自是芳心贪结子。翻使。惜花人恨五更风。 
露萼鲜浓妆脸靓。相映。隔年情事此门中。粉面不知何处在。无奈。武陵流水卷春空。 
桃源行（凤栖梧三首）
流水长烟何缥缈。诘□□□，□逗渔舟小。夹岸桃花烂□□。□□□□□□□。 
萧闲村落田畴好。避地移家，□□□□□。□□殷勤送归棹。闲边勿为他人道。 
西笑吟
桃叶园林风日好。曲径珍丛，处处闻啼鸟。翠珥金丸委芳草。袜罗尘动香裙扫。 
片帆乘风东流早。每话长安，引领犹西笑。离索年多故人少。江南有雁无书到。 
望长安
排办张灯春事早。十二都门。物色宜新晓。金犊车轻玉骢小。拂头杨柳穿驰道。 
莼羹鲈鲙非吾好。去国讴吟，半落江南调。满眼青山恨西照。长安不见令人老。 
呈纤手（木兰花三首）
秦弦络络呈纤手。宝雁斜飞三十九。徵韶新谱日边来，倾耳吴娃惊未有。 
文园老令难堪酒。蜜炬垂花知夜久。更须妩媚做腰肢，细学永丰坊畔柳。 
归风便
津亭薄晚张离燕。红粉□歌持酒欢。歌声煎泪欲沾襟，酒色□□□□□。 
□□会有归风便。休道相忘秋后□。□□□抵故人心，惆怅故人心不见。 
续渔歌
中年多办收身具。投老归来无著处。四肢安稳一渔舟，只许樵青相伴去。 
沧洲大胜黄尘路。万顷月波难滓污。阿侬原是个中人，非谓鲈鱼留不住。 
惜余春（踏莎行七首）
急雨收春，斜风约水。浮红涨绿鱼文起。年年游子惜余春，春归不解招游子。 
留恨城隅，关情纸尾。阑干长对西曛倚。鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。 
题醉袖
浅黛宜颦，明波欲溜。逢迎宛似平生旧。低鬟促坐认弦声，霞觞滟滟持为寿。 
浓染吟毫，偷题醉袖。寸心百意分携后。不胜风月两厌厌，年来一样伤春瘦。 
阳羡歌
