<!-- { "loadSidebar": true } -->
南薰难销幽恨，金徽上，殷勤彩凤求凰。便许卷收行雨，不恋高唐。东山胜游在眼，待纫兰、撷菊相将。双栖安隐，五云溪是故乡。 
国门东（好女儿〔四〕首）
车马匆匆。会国门东。信人间、自古销魂处，指红尘北道，碧波南浦，黄叶西风。 
堠馆娟娟新月，从今夜、与谁同。想深闺、独守空床思，但频占镜鹊，悔分钗燕，长望书鸿。 
九回肠
削玉销香。不喜浓妆。倚高楼、望断章台路，但垂杨永巷，落花微雨，芳草斜阳。 
赖有雕梁新燕，试寻访、五陵狂。小华笺、付与西飞去，印一双愁黛，再三归字，□九回肠。 
月先圆
才色相怜。难偶当年。屡逢迎、几许缠绵意，记秋千架底，樗蒲局上，祓禊池边。 
收贮一春幽恨，细书遍、砑绫笺。算蓬山、未抵屏山远，奈碧云易合，彩霞深闭，明月先圆。 
绮筵张
绮绣张筵。粉黛争妍。记六朝、旧数闺房秀，有长圆璧月，永新琼树，随步金莲。 
不减丽华标韵，更能唱、想夫怜。认情通、色受缠绵处，似灵犀一点，吴蚕入茧，汉柳三眠。 
舞迎春（迎春乐）
云鲜日嫩东风软。雪初融、水清浅。粉□舞按迎春遍。似飞动、钗头燕。 
深折梅花曾寄远。问谁为、倚楼凄怨。身伴未归鸿，犹顾恋、江南暖。 
城里钟（菩萨蛮）
厌厌别酒商歌送。萧萧凉叶秋声动。小泊画桥东。孤舟月满篷。 
高城遮短梦。衾藉余香拥。多谢五更风。犹闻城里钟。 
望西飞（清商怨三首）
十分持酒每□□。□□□□□。□计留春，春随人去远。 
东流□□□□。□□□、好凭双燕。望断西风，高楼帘暮卷。 
东阳叹
流连狂乐恨景短。奈夕阳送晚。醉未成欢，醒来愁满眼。 
东阳销瘦带展。望日下、旧游天远。泪洒春风，春风谁复管。 
要销凝
雕梁寻巢旧燕侣。似向人欲语。试问来时，逢郎郎健否。 
春风深闭绣户。尽便旋、一庭花絮。要自销凝，吟郎长短句。 
想车音（兀令）
盘马楼前风日好。雪销尘扫。楼上宫妆早。认帘箔微开，一面嫣妍笑。携手别院重廊，窈窕花房小。任碧罗窗晓。 
间阔时多书问少。镜鸾空老。身寄吴云杳。想轣辘车音，几度青门道。占得春色年年，随处随人到。恨不如芳草。 
荆溪咏（渔家傲）
南岳去天才尺五。荆溪笠泽相吞吐。十日一风仍再雨，宜禾黍。秋成处处宜禾黍。 
坊市万家连岛屿。长杨□□□□□。□□□□□□□。能歌舞。刘郎不□□□□。 
吹柳絮（鹧鸪词）
月痕依约到西厢。曾羡花枝拂短墙。初未识愁那得泪，每浑疑梦奈余香。 
歌逢袅处眉先妩，酒半酣时眼更狂。闲倚绣帘吹柳絮，问何人似冶游郎。 
江如练（蝶恋花）
睡鸭炉寒熏麝煎。寂寂歌梁，无计留归燕。十二曲阑闲倚遍。一杯长待何人劝。 
不识当年桃叶面。吟咏佳词，想像犹曾见。两桨往来风与便。湖平月上江如练。 
宴齐云（南歌子）
境跨三千里，楼侵尺五天。碧鸳鸯瓦昼生烟。未信西山台观、压当年。 
野色分禾黍，秋声入管弦。闲挥谈尘襞吟笺。三十万家风月、共流连。 
醉琼枝（定风波）
槛外雨波新涨，门前烟柳浑青。寂寞文园淹卧久，推枕援琴涕自零。无人著意听。 
绪绪风披芸幌，骎骎月到萱庭。长记合欢东馆夜，与解香罗掩绣屏。琼枝半醉醒。 
□□□（更漏子）
酒三行，琴再弄。宛是和鸣双凤。罗斗帐，绣屏风。浓香夜夜同。 
去年欢，今夕梦。怊怅晓钟初动。休道梦，觉来空。当时亦梦中。 
弄珠英（蓦山溪）
楚乡新岁。不放残寒退。月晓桂娥闲，弄珠英、因风委坠。清淮铺练，十二玉峰前，上帘栊，招佳丽。置酒成高会。 
江南芳信，目断何人寄。应占镜边春，想晨妆、膏浓压翠。此时乘兴，半道忍回桡，五云溪，门深闭。璧月长相对。 
梦相亲（木兰花）
清琴再鼓求凤弄。紫陌屡盘骄马鞚。远山眉样认心期，流水车音牵目送。 
归来翠被和衣拥。醉解寒生钟鼓动。此欢只许梦相亲，每向梦中还说梦。 
罗敷歌（采桑子?五之一）
高楼帘卷秋风里，目送斜阳。衾枕遗香。今夜还如昨夜长。 
玉人望月销凝处，应在西厢。关掩兰堂。惟有纱灯伴绣床。 
罗敷歌（采桑子?五之二）
河阳官罢文园病，触绪萧然。犀尘流连。喜见清蟾似旧圆。 
人生聚散浮云似，回首明年。何处尊前。怅望星河共一天。 
罗敷歌（采桑子?五之三）
东南自古繁华地，歌吹扬州。十二青楼。最数秦娘第一流。 
季鹰久负鲈鱼兴，不住今秋。已办归舟。伴我江湖作胜游。 
罗敷歌（采桑子?五之四）
自怜楚客悲秋思，难写丝桐。目断书鸿。平淡江山落照中。 
谁家水调声声怨，黄叶西风。罨画桥东。十二玉楼空更空。 
罗敷歌（采桑子?五之五）
东亭南馆逢迎地，几醉红裙。凄怨临分。四叠阳关忍泪闻。 
谁怜今夜篷窗雨，何处渔村。酒冷灯昏。不许愁人不断魂。 
小重山（四之一）
玉指金徽一再弹。新声传访戴，雪溪寒。两行墨妙破冰纨。牵情处，幽恨寄毫端。 
昵语强羞难。相逢真许似，镜中鸾。小梅疏影近杯盘。东风里，谁共倚阑干。 
小重山（四之二）
帘影新妆一破颜。玳筵回雪舞，小云鬟。琼枝擢秀望难攀。凝情处，千里望蓬山。 
歌断酒阑珊。画船箫鼓转，绿杨湾。坠钿残燎水堂关。斜阳里，双燕伴人闲。 
小重山（四之三）
枕上阊门五报更。蜡灯香灺冷，恨天明。青苹风转彩帆轻。樯头燕，多谢伴人行。 
临镜想倾城。两尖愁黛浅，泪波横。艳歌重记遣离情。缠绵处，翻是断肠声。 
小重山（四之四）
月月相逢只旧圆。迢迢三十夜，夜如年。伤心不照绮罗筵。孤舟里，单枕若为眠。 
茂苑想依然。花楼连苑起，压漪涟。玉人千里共婵娟。清琴怨，肠断亦如弦。 
河传（二之一）
华堂张燕。向尊前妙选，舞裙歌扇。彼美个人，的的风流心眼。恨寻芳来晚。 
曲街灯火香尘散。犹约晨妆，一觇春风面。惆怅善和坊里，平桥南畔。小青楼、帘不卷。 
河传（二之二）
华堂重厦，向尊前更听，碧云新怨。玉指钿徽，总是挑人心眼。恨随红蜡短。 
彩旗影动船头转。双桨凌波，惟念人留恋。江上暮潮，隐隐山横南岸。奈离愁、分不断。 
侍香金童
楚梦方回，翠被寒如水。尚想见、扬州桃李。姿秀韵闲何物比。玉管秋风，漫声流美。 
燕堂开，双按秦弦呈素指。宝雁参差飞不起。三五彩蟾明夜是。屈曲阑干，断肠千里。 
凤栖梧
独立江东人婉娈。粉本花真，千里依稀见。闲弄彩毫濡玉砚。缠绵春思□歌扇。 
爱我竹窗新句炼。小砑绫笺、偷寄西飞燕。乍可问名赊识面。十年多病风情浅。 
更漏子
芳草斜曛。映画桥□□，翠阁临津。数阕清歌，两行红粉，厌厌别酒初醺。芳意赠我殷勤。罗巾双黛痕。便兰舟独上，洞府人闲，素手轻分。 
十里绮陌尘。望紫云车远，已掩青门。迤逦黄昏，景阳钟动，临风隐犹闻。明朝水馆渔村。凭谁招断魂。恨不如今夜，明月多情，应待归云。 
玉京秋
陇首霜晴，泗滨云晚，乍遥落。废榭苍苔，破台荒草，西楚霸图冥漠。记登临事，九日胜游，千载如昨。更想像，晋客□归，谢生能赋继高作。 
飘泊。尘埃倦客，风月羁心，潘鬓晓来清镜觉。蜡屐纶巾，羽觞象管，且追随、隼旟行乐。东山□，应笑个侬风味薄。念故园黄花，自有年年约。 
蕙清风
何许最悲秋，凄风残照。临水复登山，莞然西笑。车马几番尘，自古长安道。问谁是、后来年少。 
飞集两悠悠，江滨海岛。乘雁与又凫，强分多少。传语酒家胡，岁晚从吾好。待做个、醉乡遗老。 
虞美人
粉娥齐敛千金笑。愁结眉峰小。渭城才唱浥轻尘。无奈两行红泪、湿香巾。 
伤心风月南城道。几纵朱轓到。明年载酒洛阳春。还念淮山楼上、倚阑人。 
下水船
芳草青门路。还拂京尘东去。回想当年离绪。送君南浦。愁几许。尊酒流连薄暮。帘卷津楼风雨。 
凭阑语。草草蘅皋赋。分首惊鸿不驻。灯火虹桥，难寻弄波微步。漫凝伫。莫怨无情流水，明月扁舟何处。 
点绛唇
见面无多，坐来百媚生余态。后庭春在。折取残红戴。 
小小兰舟，荡桨东风快。和愁载。缠绵难解。不似罗裙带。 
渔家傲
莫厌香醪斟绣履。吐茵也是风流事。今夜夜寒愁不睡。披衣起。挑灯开卷花生纸。 
倩问尊前桃与李。重来若个犹相记。前度刘郎应老矣。行乐地。兔葵燕麦春风里。临淮席上，有客自请履饮之，已辄呕。有所欢，促召之，既见，如昧平生者。是夜以病目，命幕僚主席，因赋此以调二客。 
感皇恩
歌笑见余妍，情生眄睐。拥髻扬蛾黛。多态。小花深院，漏促离襟将解。恼人红蜡泪。啼相对。 
芳草唤愁，愁来难奈。兰叶犹堪向谁采。小楼妆晚，应念斑骓何在。碧云长有待。斜阳外。 
菩萨蛮（十一之一）
彩舟载得离愁动。无端更借樵风送。波渺夕阳迟。销魂不自持。 
良宵谁与共。赖有窗间梦。可奈梦回时。一番新别离。 
菩萨蛮（十一之二）
章台游冶金龟婿。归来犹带醺醺醉。花漏怯春宵。云屏无限娇。 
绛纱灯影背。玉枕钗声碎。不待宿酲销。马嘶催早朝。 
菩萨蛮（十一之三）
曲门南与鸣珂接。小园绿径飞胡蝶。下马访婵娟。笑迎妆阁前。 
鹧鸪声几叠。滟滟金蕉叶。未许被香鞯。月生楼外天。 
菩萨蛮（十一之四）
绿窗残梦闻鶗鴂。曲屏映枕春山叠。梳□发如蝉。镜生波上莲。 
绛裙金缕摺。学舞腰肢怯。帘下小凭肩。与人双翠钿。 
菩萨蛮（十一之五）
绿杨眠后拕烟穗。日长扫尽青苔地。香断入帘风。炉心檀烬红。 
兰溪修祓禊。上巳明朝是。不许放春慵。景阳临晓钟。 
菩萨蛮（十一之六）
粉香映叶花羞日。窗间宛转蜂寻蜜。欢罢卷帘时。玉纤匀面脂。 
舞裙金斗熨。绛襭鸳鸯蜜。翠带一双垂。索人题艳诗。 
菩萨蛮（十一之七）
子规啼梦罗窗晓。开奁拂镜严妆早。彩碧画丁香。背垂裙带长。 
钿铮寻旧曲。愁结眉心录。犹恨夜来时。酒狂归太迟。 
菩萨蛮（十一之八）
虚堂向壁青灯灭。觉来惊见横窗月。起看月平西。城头乌夜啼。 
兰衾羞更入。欹枕偷声泣。肠断数残更。望明天未明。 
菩萨蛮（十一之九）
芭蕉衬雨秋声动。罗窗恼破鸳鸯梦。愁倚□帘栊。灯花落地红。 
枕横衾浪拥。好夜无人共。莫道粉墙东。蓬山千万里。 
菩萨蛮（十一之十）
朱甍碧树莺声晓。残醺残梦犹相恼。薄雨隔轻帘。寒侵白纻衫。 
