<!-- { "loadSidebar": true } -->
减字浣溪沙（十五之十三）
两点春山一寸波。当筵娇甚不成歌。动人情态可须多。 
金井露寒风下叶，画桥云断月侵河。厌厌此夜奈愁何。 
减字浣溪沙（十五之十四）
清浅陂塘藕叶干。细风疏雨鹭鸶寒。半垂帘幕倚阑干。 
惆怅窃香人不见，几回憔悴后庭兰。行云可是渡江难。 
减字浣溪沙（十五之十五）
楼角初销一缕霞。淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花。 
笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱。东风寒似夜来些。 
琴调相思引
团扇单衣杨柳陌。花似春风□无迹。赖白玉香奁供粉泽。借秀色。添春色。借秀色。添春色。 
云幕华灯张绮席。半醉客。留醒客。半醉客。留醒客。渐促膝倾鬟琴差拍。问此夕。知何夕。问此夕。知何夕。 
天门谣
牛渚天门险。限南北、七雄豪占。清雾敛。与闲人登览。 
待月上潮平波滟滟。塞管轻吹新阿滥。风满槛。历历数、西州更点。 
献金杯
风软香迟，花深漏短。可怜宵、画堂春半。碧纱窗影，卷帐蜡灯红，鸳枕畔。密写乌丝一段。 
采苹溪晚。拾翠沙空，尽愁倚、梦云飞观。木兰艇子，几日渡江来，心目断。桃叶青山隔岸。 
清平乐
阴晴未定。薄日烘云影。临水牛门花一径。尽日鸟啼人静。 
厌厌几许春情。可怜老去兰成。看取镊残双鬓，不随芳草重生。 
清平乐
小桃初谢。双燕还来也。记得年时寒食下。紫陌青门游冶。 
楚城满目春华。可堪游子思家。惟有夜来归梦，不知身在天涯。 
摊破浣溪沙
湖上秋深藕叶黄。清霜销瘦损垂杨。洲嘴沙斜照暖，睡鸳鸯。 
红粉莲娃何处在，西风不为管余香。今夜月明闻水调，断人肠。 
摊破浣溪沙
双凤箫声隔彩霞。朱门深闭七香车。何处探春寻旧约，谢娘家。 
旖旎细风飘水麝，玲珑残雪浸山茶。饮罢西厢帘影外，玉蟾斜。 
惜双双
皎镜平湖三十里。碧玉山围四际。莲荡香风里。彩鸳鸯觉双飞起。 
明月多情随柁尾。偏照空床翠被。回首笙歌地。醉更衣处长相记。 
思越人
紫府东风放夜时。步莲秾李伴人归。五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。 
香苒苒，梦依依。天涯寒尽减春衣。凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。 
思越人
怊怅离亭断彩襟。碧云明月两关心。几行书尾情何限，一尺裙腰瘦不禁。 
遥夜半，曲房深。有时昵语话如今。侵窗冷雨灯生晕，泪湿罗笺楚调吟。 
鹤冲天
冬冬鼓动，花外沈残漏。华月万枝灯，还清昼。广陌衣香度，飞盖影、相先后。个处频回首。锦坊西去，期约武陵溪口。 
当时早恨欢难偶。可堪流浪远，分携久。小畹兰英在，轻付与、何人手。不似长亭柳。舞风眠雨，伴我一春销瘦。 
小重山
飘径梅英雪未融。芳菲消息到，杳梢红。隔年欢事水西东。凝思久，不语坐书空。 
回想夹城中。彩山箫鼓沸，绮罗丛。钿轮珠网玉花骢。香陌上，谁与斗春风。 
六州歌头
少年侠气，交结五都雄。肝胆洞。毛发耸。立谈中。死生同。一诺千金重。推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。 
似黄粱梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官冗從。怀倥偬。落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众。供粗用。忽奇功。笳鼓动。渔阳弄。思悲翁。不请长缨，系取天骄种。剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐。目送归鸿。 
浣溪沙
翠縠参差拂水风。暖云如絮扑低空。丽人波脸觉春融。 
缨挂宝钗初促席，檀膏微注玉杯红。芳醪何似此情浓。 
浣溪沙
云母窗前歇绣针。低鬟凝思坐调琴。玉纤纤按十三金。 
归卧文园犹带酒。柳花飞度画堂阴。只凭双燕话春心。 
浣溪沙
叠鼓新歌百样娇。铜丸玉腕促云谣。揭穿飞瓦雹声焦。 
九曲池边杨柳陌，香轮轧轧马萧萧。细风妆面酒痕销。 
江城子
麝熏微度绣芙容。翠衾重。画堂空。前夜偷期，相见却匆匆。心事两知处问，依约是，梦中逢。 
坐疑行听竹窗风。出帘栊。杳无踪。已过黄昏，才动寺楼钟。暮雨不来春又去，花满地，月朦胧。 
浪淘沙
一叶忽惊秋。分付东流。殷勤为过白苹洲。洲上小楼帘半卷，应认归舟。 
回首恋朋游。迹去心留。歌尘萧散梦云收。惟有尊前曾见月，相伴人愁。 
木兰花
佩环声认腰肢软。风里麝熏知近远。此身常羡玉妆台，得见晓来梳画面。 
回廊几步通深院。一桁绣衣帘不卷。酒阑歌罢欲黄昏，肠断归巢双燕燕。 
木兰花
银簧雁柱香檀拨。镂板三声催细抹。舞腰轻怯绛裙长，羞按筑球花十八。 
东城柳岸匆匆发。画舫一篙烟水阔。可怜单枕欲眠时，还见尊前前夜月。 
蝶恋花
小院朱扉开一扇。内样新妆，镜里分明见。眉晕半深唇注浅。朵云冠子偏宜面。 
被掩芙蓉熏麝煎。帘影沈沈，只有双飞燕。心事向人犹勔腼。强来窗下寻针线。 
石州引
薄雨初寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸦，东风销尽龙沙雪。还记出关来，恰而今时节。 
将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘多绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。 
减字木兰花
簪花照镜。客鬓萧萧都不整。拟倩东□。化作尊前入梦云。 
风香月影。信是瑶台清夜永。深闭重门。牵绊刘郎别后魂。 
凤栖梧
为问宛溪桥畔柳。拂水倡条，几赠行人手。一样叶眉偏解皱。白绵飞尽因谁瘦。 
今日离亭还对酒。唱断青青，好去休回首。美荫向人疏似旧。何须更待秋风后。 
南柯子（别恨）
斗酒才供泪，扁舟只载愁。画桥青柳小朱楼。犹记出城车马、为迟留。 
有恨花空委，无情水自流。河阳新鬓尽禁秋。萧散楚云巫雨、此生休。 
望湘人（春思）
厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜余薰，带惊剩眼。几许伤春晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江、风月佳时，屡约非烟游伴。 
须信鸾弦易断。奈云和再鼓，曲终人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣，白苹洲畔。尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。 
谒金门
前遍，润一横字，已续二十五字写之云 
杨花落。燕子横穿朱阁。常恨春醪如水薄。闲愁无处著。 
绿野带江山络角。桃叶参差前约。历历短樯沙外泊。东风晚来恶。 
蝶恋花（改徐冠卿词）
几许伤春春复暮。杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步。白头花满湔裙处。 
竟日微吟长短句。帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。 
小梅花
思前别。记时节。美人颜色如花发。美人归。天一涯。娟娟姮娥，三五满还亏。翠眉蝉鬓生离诀。遥望青楼心欲绝。梦中寻。卧巫云。觉来珠泪，滴向湘水深。 
愁无已。奏绿绮。历历高山与流水。妙通神。绝知音。不知暮雨朝云、何山岑。相思无计堪相比。珠箔雕阑几千里。漏将分。月窗明。一夜梅花忽开、疑是君。 
天门谣
牛诸天门险，限南北七豪雄占。清雾敛，与闲人登览。 
待月上潮平波滟滟。塞管轻软新阿滥。风满槛，历历数西州更点。 
新念别
湖上兰舟暮发。扬州梦断灯明灭。想见琼花开似雪。帽檐香，玉纤纤，曾为折。 
渔管吹还咽。问何意、煎人愁绝。江北江南新念别。掩芳尊，与谁同，今夜月。 
谒金门
溪声急。无数落花漂出。燕子分泥蜂酿蜜。迟迟艳风日。 
须信芳菲随失。况复佳期难必。拟把此情书万一。愁多翻阁笔。 
减字木兰花
冷香浮动。望处欲生胡蝶梦。晓日曈昽。愁见凝酥暖渐融。 
鼓催歌送。芳酒一尊谁与共。寂寞墙东。门掩黄昏满院风。 
摊破浣溪沙
锦鞯朱弦瑟瑟徽。玉纤新拟凤双飞。缥缈烛烟花暮暗，就更衣。 
约略整环钗影动，迟回顾步佩声微。宛是春风胡蝶舞，带香归。 
乌啼月
牛女相望处，星桥不碍东西。重墙未抵蓬山远，却恨画楼低。细字频传幽怨，凝缸长照单栖。城乌可是知人意，偏向月明啼。 
簇水近
一笛清风弄袖，新月梳云缕。澄凉夜色，才过几点黄昏雨。侠少朋游，正喜九陌消尘土。鞭穗袅、紫骝花步。过朱户。认得宫妆，为谁重扫新眉妩。徘徊片响难问，桃李都无语。十二青楼下，指灯火章台路。不念人、肠断归去。 
画眉郎（好女儿）
雪絮凋章。梅粉华妆。小芒台、榧机罗缃素，古铜蟾砚滴，金雕琴荐，玉燕钗梁。五马徘徊长路，漫非意、凤求凰。认兰情、自有怜才处，似题桥贵客，栽花潘令，真画眉郎。 
试周郎（诉衷情）
乔家深闭郁金堂。朝镜事梅妆。云鬟翠钿浮动，微步拥钗梁。情尚秘，色犹庄。递瞻相。弄丝调管，时误新声，翻试周郎。 

　
晁补之
水龙吟（别吴兴至松江作）
水晶宫绕千家，卞山倒影双溪里。白苹洲渚，诗成春晚，当年此地。行遍瑶台，弄英携手，月婵娟际。算多情小杜，风流未睹，空肠断、枝间子。 
一似君恩赐与，贺家湖、千峰凝翠。黄粱未熟，红旌已远，南柯旧事。常恐重来，夜阑相对，也疑非是。向松陵回首，平芜尽处，在青山外。 
八声甘州（扬州次韵和东坡钱塘作）
谓东坡、未老赋归来，天未遣公归。向西湖两处、秋波一种，飞霭澄辉。又拥竹西歌吹，僧老木兰非。一笑千秋事，浮世危机。 
应倚平山栏槛，是醉翁饮处。江雨霏霏。送孤鸿相接，今古眼中稀。念平生、相从江海，任飘蓬、不遣此心违。登临事，更何须惜，吹帽淋衣。 
八声甘州（历下立春）
谓东风、定是海东来，海上最春先。乍微阳破腊，梅心已省，柳意都还。雪后南山耸翠，平野欲生烟。记得相逢日，如上林边。 
莫叹春光易老，算今年春老，还有明年。叹人生难得，常好是朱颜。有随轩、金钗十二，为醉娇、一曲踏珠筵。功名事，算何如此，花下尊前。 
满庭芳（赴信日舟中别次膺十二钗）
鸥起苹中，鱼惊荷底，画船天上来时。翠湾红渚，宛似武陵迷。更晚青山更好，孤云带、远雨丝垂。清歌里，金尊未掩，谁使动分携。 
竹林、高晋阮，阿咸潇散，犹愧风期。便弃官终隐，钓叟苔矶。纵是冥鸿云外，应念我、垂翼低飞。新词好，他年认取，天际片帆归。 
凤凰台上忆吹箫（自金乡之济至羊山迎次膺）
千里相思，况无百里，何妨暮往朝还。又正是、梅初淡伫，禽未绵蛮。陌上相逢缓辔，风细细、云日斑斑。新晴好，得意未妨，行尽青山。 
