<!-- { "loadSidebar": true } -->
上林春（韩相生日）
天惜中秋，三夜淡云，占得今宵明月。孟陬岁好，金风气爽，清时挺生贤哲。相门出相，算钟庆、自应累叶。乍归来，暂燕处，共仰赤松高辙。 
想人生、会须自悦。浮云事、笑里尊前休说。旧有衮衣，公归未晚，千岁盛明时节。命圭相印，看重赏、晋公勋业。济生灵，共富寿，海深天阔。 
杨柳枝
素色清薰出俗华。腊前花。轩前爱日扫云遮。几枝斜。 
月淡纱窗香暗透，白于纱。幽人独酌对芳葩。兴无涯。 
蓦山溪
凤凰山下，东畔青苔院。记得当初个，与玉人、幽欢小宴。黄昏风雨，人散不归家，帘旌卷。灯火颤。惊拥娇羞面。 
别来憔悴，偏我愁无限。歌酒情都减，也不独、朱颜改变。如今桃李，湖上泛舟时，青天晚。青山远。愿见无由见。 
蓦山溪
自来相识，比你情都可。咫尺千里算，惟孤枕、单衾知我。终朝尽日，无绪亦无言。我心里，忡忡也，一点全无那。 
香笺小字，写了千千个。我恨无羽翼，空寂寞、青苔院锁。昨朝冤我，却道不如休，天天天，不曾麽，因甚须冤我。 
生查子
夜饮别佳人，梅小犹飘雪。忍泪一春愁，过却花时节。 
相见话相思，重与临风月。休似那回时，无事还轻别。 
少年游
当年携手，是处成双，无人不羡。自间阻、五年也，一梦拥、娇娇粉面。 
柳眉轻扫，杏腮微拂，依前双靥。盛睡里、起来寻觅，却眼前不见。 
青玉案
三年宋玉墙东畔。怪相见、常低面。一曲文君芳心乱。匆匆依旧吹散，月淡梨花馆。 
秋娘苦妒浮金盏。漏些子堪猜是娇盼。归去相思肠应断。五更无寐，一怀好事，依旧蓝桥远。 
江城子（赠次膺叔家娉娉）
娉娉闻道似轻盈。好佳名。也堪称。楚观云归，重见小樊惊。豆寇梢头春尚浅，娇未顾，已倾城。 
章台休咏旧青青。惹离情。恨难平。无事飞花，撩乱扑旗亭。不似刘郎春草小，能步步，伴人行。 
青玉案（伤娉娉）
彩云易散琉璃脆。念往事、心将碎。只合人间十三岁。百花开尽，丁香独自。结恨春风里。 
小园幽槛经行地。恨春草佳名谩抛弃。簇蝶罗裙休将施，香残烛烬，微风触幔，仿佛娇颦是。 
胜胜慢（家妓荣奴既出有感）
朱门深掩，摆荡春风，无情镇欲轻飞。断肠如雪，撩乱去点人衣。朝来半和细雨，向谁家、东馆西池。算未肯、似桃含红蕊，留待郎归。 
还记章台往事，别后纵青青，似旧时垂。灞岸行人多少，竟折柔支。而今恨啼露叶，镇香街、抛掷因谁。又争可、妒郎夸春草，步步相随。 
点绛唇（同前）
檀口星眸，艳如桃李情柔惠。据我心里。不肯相抛弃。 
哭怕人猜，笑又无滋味。忡忡地。系人心里。一句临岐誓。 
永遇乐（赠雍宅璨奴）
银烛将残，玳筵初散，依旧愁绪。醉里凝眸，娇来纵体，此意难分付。怜伊只似，风前轻燕，好语暂来还去。重楼静，珠帘休下，待扫画梁留住。 
青娥皓齿，云鬟花面，见了绮罗无数。只你厌厌，教人竟日，一点无由诉。如今拚了，萦眠惹梦，没个顿身心处。深诚事，骖鸾解佩，是许未许。 
虞美人（代内）
梅花时候君轻去。曾寄红笺句。胡麻好种少人知。正是归时何处、误芳期。 
谁教又作狂游远。归路杨花满。当年不负琐窗春。老向长楸走马、更愁人。 
行香子（赠轻盈）
柳态纤柔，雪艳疏明。问人来、人道轻盈。张琵莲脸，一寸波横。比潇洒处，犹难称，此嘉名。 
花前烛下，微颦浅笑，要题诗、盏畔低声。司空自惯，狂眼须惊。也不辞写，双罗带，恐牵情。 
感皇恩
终岁忆春回，西园行尽。欢喜梅梢上春信。去年携手，暗约芳时还近。燕来莺又到，人无准。 
凭谁向道，流光一瞬。佳景闲无事衣褪。春归何处，又对飞花难问。旧欢都未遇，成新恨。 
临江仙（代内）
马上匆匆听鹊喜，朦胧月淡黄昏。碧罗双扇拥朝云。粉光先辨脸，朱色怎分唇。 
暂别宝奁蛛网遍，春风泪污榴裙。香笺小字寄行云。纤腰非学楚，宽带为思君。 
碧牡丹（王晋卿都尉宅观舞）
院宇帘垂地。银筝雁、低春水。送出灯前，婀娜腰肢柳细。步蹙香裀，红浪随鸳履。梁州紧，凤翘坠。悚轻体。 
绣带因风起。霓裳恐非人世。调促香檀、困入流波生媚。上客休辞，眼乱尊中翠。玉阶霜透罗袂。 
少年游
前时相见，楼头窗畔，尊酒望银蟾。如今间阻，银蟾又满，小阁下珠帘。 
愿得吴山山前雨，长恁晚廉纤。不见楼头婵娟月，且寂寞、闭窗眠。 
西江月
似有如无好事，多离少会幽怀。流莺过了又蝉催。肠断碧云天外。 
不寄书还可恨，全无梦也堪猜。秋风吹泪上楼台。只恐朱颜便改。 
鹧鸪天
绣幕低低拂地垂。春风何事入罗帏。胡麻好种无人种，正是归时君未归。 
临晚景，忆当时。愁心一动乱如丝。夕阳芳草本无恨，才子佳人空自悲。 
满江红（寄内）
月上西窗，书帏静、灯明又减。水漏涩、铜壶香烬，夜霜如雪。睡眼不曾通夕闭，梦魂争得连宵接。念碧云、川路古来长，无由越。 
鸾钗重，青丝滑。罗带缓，小腰怯。伊多感那更，恨离伤别。正是少年佳意气，渐当故里春时节。归去来、莫教子规啼，芳菲歇。 
菩萨蛮（代歌者怨）
丝篁斗好莺羞巧。红檀微映燕脂小。当□敛双蛾。曲中幽恨多。 
知君怜舞袖。舞要歌成就。独舞不成妍。因歌舞可怜。 
临江仙
离别寻常今白首，更须竹雨萧萧。不应都占世间豪。清风居士手，杨柳洛城腰。 
文字功名真自误，从今好月良宵。只消怜取董娇饶。修门君自到，不用我词招。 
临江仙（晁达州见和）
君似苍崖千仞竹，一枝孤映蒿萧。箪瓢不减万钟豪。闲情搔短发，佳句咏纤腰。 
罢酒兰舟回楚柂，相思何处今宵。淮南幽桂水云饶。他年春草恨，应有小山招。 
紫玉箫（过尧民金部四叔位见韩相家姬轻盈所留题）
罗绮丛中，笙歌丛里，眼狂初认轻盈。无花解比，似一钩新月，云际初生。算不虚得，都古与、第一佳名。轻归去，那知有人，别后牵情。 
襄王自是春梦，休谩说东墙，事晚难凭。谁教慕宋，要题诗曾倚。宝柱低声。似瑶台晓，空暗想、众里飞琼。余香冷、犹在小窗，一到魂惊。 
斗百草
别日常多，会时常少天难晓。正喜花开，又愁花谢，春也似人易老。惨无言、念旧日朱颜，清欢莫笑。便苒苒如云，霏霏似雨，去无音耗。 
追想墙头梅下，门里桃边，名利为伊都忘了。血写香笺，泪封罗帕，记三日、离肠恨搅。如今事，十二楼空凭谁到。此情悄。拟回船、武陵路杳。 
斗百花
往事临邛，旧游雅态羞重忆。解赋才高，好音情慧，琴里句中暗识。正当年、似阆苑琼枝，朝朝相倚。便涤器何妨，当炉正好，镇同比翼。 
谁使褰裳佩失，推枕云归，惆怅到今遗恨积。双鲤书来，大刀诗意，纵章台、青青似昔。重寻事，前度刘郎转愁寂。谩赢得。对东风、对花叹息。 
斗百花（汶妓阎丽）
小小盈盈珠翠。忆得眉长眼细。曾共映花低语，已解伤春情意。重向溪堂，临风看舞梁州，依旧照人秋水。转更添姿媚。 
与问阶上，簸钱时节，记微笑，但把纤腰，向人娇倚。不见还休，谁教见了厌厌，还是向来情味。 
斗百花（汶妓褚延娘）
脸色朝霞红腻。眼色秋波明媚。云度小钗浓鬓。雪秀轻绮香臂。不语凝情，教人唤得回头，斜盼未知何意。百态生珠翠。 
低问石上，凿井何由及底。微向耳边，同心有缘千里。饮散西池，凉蟾正满纱窗，一语系人心里。 
斗百花
斜日东风深院。绣幕低迷归燕。潇洒小屏娇面，仿佛灯前初见。与选筵中，银盆半拆姚黄，插向凤凰钗畔。微笑遮纨扇。 
教展香裀，看舞霓裳促遍。红飐翠翻，惊鸿乍拂秋岸。柳困花慵，盈盈自整罗巾，须劝倒金盏。 
御街行
天街月照珠帘粉。亸辔曾相近。繁华乐事老来慵，对酒尚怜佳景。王孙年少，风流应更，无奈春愁闷。 
幽期莫误香闺恨。罗带今朝褪。月圆花好一般春，触处总堪乘兴。有人惆怅，何如归好，相见凭君问。 
南歌子
睡起临窗坐，妆成傍砌闲。春来莫卷绣帘看。嫌怕东风吹恨、在眉间。 
鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。蓦然收袖倚栏干。一向思量何事、点云鬟。 
清平乐
寒风雁度。声向千门去。也到文闱校文处。也到文君绣户。 
背灯解带惊魂。长安此夜秋声。早是夜寒不寐，五更风雨无情。 
好事近
归路苦无多，正值早秋时节。应是画帘灵鹊，把归期先说。 
就中风送马蹄轻，人意渐欢悦。此夜醉眠无梦，任西楼斜月。 
调笑
时，亦欣愉于儿女。欲识风谣之变，请观调笑之传。上佐清欢，深惭薄伎。 
西子江头自浣纱。见人不语入荷花。天然玉貌非朱粉，消得人看隘若耶。游冶谁家少年伴。三三五五垂杨岸。紫骝飞入乱红深，见此踟蹰但肠断。 
肠断。越江岸。越女江头纱自浣。天然玉貌铅红浅。自弄芙蓉日晚。紫骝嘶去犹回盼。笑入荷花不见。 
调笑
高无乃饥。琴弹秋思明心素。女为客歌客无语。冠缨定挂翡翠钗，心乱谁知几将暮 
将暮。乱心素。上客风流名重楚。临街下马当窗户。饭煮雕胡留住。瑶琴促轸传深语。万曲梁尘不顾。 
调笑
艳独惊郎。踏堤共唱襄阳乐。轲峨大め帆初落。宜城酒熟持勤郎，郎今欲渡风波恶 
波恶。倚江阁。大め轲峨帆夜落。横塘朱户多行乐。大堤花容绰约。宜城春酒郎同酌。醉倒银缸罗幕。 
调笑
鸾天汉津。恍如梦觉空江暮。云雨无踪珮何处。君非玉斧望归来，流水桃花定相误 
相误。空凝伫。郑子江头逢二女。霞衣曳玉非尘土。笑解明珰轻付。月从云堕劳相慕。自有骖鸾仙侣。 
调笑
手乱戏间。织成锦字纵横说。万语千言皆怨别。一丝一缕几萦回，似妾思君肠寸结 
寸结。肝肠切。织锦机边音韵咽。玉琴尘暗薰炉歇。望尽床头秋月。刀裁锦断诗可灭。恨似连环难绝。 
调笑
寒天妙姿。银鸾照衫马丝尾。折花正值门前戏。侬笑书空意为谁，分明唐字深心记 
心记。好心事。玉刻容颜眉刷翠。杜郎生得真男子。况是东家妖丽。眉尖春恨难凭寄。笑作空中唐字。 
调笑
行步步随。郎去苏台云水国。青青满地成轻掷。闻君车马向江南，为传春草遥相忆 
相忆。顿轻掷。春草佳名惭赠璧。长洲茂苑吴王国。自有芊绵碧色。根生土长铜驼陌。纵欲随君争得。 
洞仙歌（泗州中秋作，此绝笔之词也）
青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥路近。 
