<!-- { "loadSidebar": true } -->
山崦笼春，江城吹雨，暮天烟淡云昏。酒旗渔市，冷落杏花村。苏小当年秀骨，萦蔓草、空想罗裙。潮声起，高楼喷笛，五两了无闻。 
凄凉，怀故国，朝钟暮鼓，十载红尘。似梦魂迢递，长到吴门。闻道花开陌上，歌旧曲、愁杀王孙。何时见、□□唤酒，同倒瓮头春。 
满庭芳
花扑鞭梢，风吹衫袖，马蹄初趁轻装。都城渐远，芳树隐斜阳。未惯羁游况味，征鞍上、满目凄凉。今宵里，三更皓月，愁断九回肠。 
佳人，何处去，别时无计，同引离觞。但唯有相思，两处难忘。去即十分去也，如何向、千种思量。凝眸处，黄昏画角，天远路岐长。 
满庭芳
白玉楼高，广寒宫阙，暮云如幛褰开。银河一派，流出碧天来。无数星躔玉李，冰轮动、光满楼台。登临处，全胜瀛海，弱水浸蓬莱。 
云鬟，香雾湿，月娥韵涯，云冻江梅。况餐花饮露，莫惜裴徊。坐看人间如掌，山河影、倒入琼杯。归来晚，笛声吹彻，九万里尘埃。 
青玉案
良夜灯光簇如豆。占好事、今宵有。酒罢歌阑人散后。琵琶轻放，语声低颤，灭烛来相就。 
玉体偎人情何厚。轻惜轻怜转唧口留。雨散云收眉儿皱。只愁彰露，那人知后。把我来僝僽。 
一剪梅
一剪梅花万样娇。斜插梅枝，略点眉梢。轻盈微笑舞低回，何事尊前拍误招。 
夜渐寒深酒渐消。袖里时闻玉钏敲。城头谁恁促残更，银漏何如，且慢明朝。 
鹊桥仙令（歇指）
浮花浪蕊，人间无数，开遍朱朱白白。瑶池一朵玉芙蓉，秋露洗、丹砂真色。 
晚凉拜月，六铢衣动，应被姮娥认得。翩然欲上广寒宫，横玉度、一声天碧。 
花心动（双调）
帘卷青楼，东风暖，杨花乱飘晴昼。兰袂褪香，罗帐褰红，绣枕旋移相就。海棠花谢春融暖，偎人恁、娇波频溜。象床稳，鸳衾谩展，浪翻红绉。 
一夜情浓似酒。香汗渍鲛绡，几番微透。鸾困凤慵，娅姹双眉，画也画应难就。问伊可煞□人厚。梅萼露、胭脂檀口。从此后、纤腰为郎管瘦。 
双头莲（双调）
一抹残霞，几行新雁，天染云断，红迷阵影，隐约望中，点破晚空澄碧。助秋色。门掩西风，桥横斜照，青翼未来，浓尘自起，咫尺凤帏，合有人相识。 
叹乖隔。知甚时恣与，同携欢适。度曲传觞，并鞯飞辔，绮陌画堂连夕。楼头千里，帐底三更，尽堪泪滴。怎生向，无聊但只听消息。 
大有（小石）
仙骨清羸，沈腰憔悴，见傍人、惊怪消瘦。柳无言，双眉尽日齐斗。都缘薄幸赋情浅，许多时、不成欢偶。幸自也，总由他，何须负这心口。 
令人恨、行坐儿断了更思量，没心求守。前日相逢，又早见伊仍旧。却更被温存后。都忘了、当时僝僽。便掐撮、九百身心，依前待有。 
丑奴儿
南枝度腊开全少，疏影当轩。一种宜寒。自共清蟾别有缘。 
江南风味依然在，玉貌韶颜。今夜凭阑。不似钗头子细看。 
丑奴儿
香梅开后风传信，绣户先知。雾湿罗衣。冷艳须攀最远枝。 
高歌羌管吹遥夜，看即分披。已恨来迟。不见娉婷带雪时。 
丑奴儿
美盼低迷情宛转。爱雨怜云，渐觉宽金钏。桃李香苞秋不展。深心黯黯谁能见。 
宋玉墙高才一觇。絮乱丝繁，苦隔春风面。歌板未终风色便。梦为蝴蝶留芳甸。 
丑奴儿
晚步芳塘新霁后。春意潜来，迤逦通窗牖。午睡渐多浓似酒。韶华已入东君手。 
嫩绿轻黄成染透。烛下工夫，泄漏章台秀。拟插芳条须满首。管交风味还胜旧。 
丑奴儿
叶底寻花春欲暮。折遍柔枝，满手真珠露。不见旧人空旧处。对花惹起愁无数。 
却倚阑干吹柳絮。粉蝶多情，飞上钗头住。若遣郎身如蝶羽。芳时争肯抛人去。 
丑奴儿
酒熟微红生眼尾。半额龙香，冉冉飘衣袂。云压宝钗撩不起。黄金心字双垂耳。 
愁入眉痕添秀美。无限柔情，分付西流水。忽被惊风吹别泪。只应天也知人意。 
减字木兰花
风鬟雾鬓。便觉蓬莱三岛近。水秀山明。缥缈仙姿画不成。 
广寒丹桂。岂是夭桃尘俗世。只恐乘风。飞上琼楼玉宇中。 
木兰花令
歌时宛转饶风措。莺语清圆啼玉树。断肠归去月三更，薄酒醒来愁万绪。 
孤灯翳翳昏如雾。枕上依稀闻笑语。恶嫌春梦不分明，忘了与伊相见处。 
蓦山溪
楼前疏柳，柳外无穷路。翠色四天垂，数峰青、高城阔处。江湖病眼，偏向此山明，愁无语。空凝伫。两两昏鸦去。 
平康巷陌，往事如花雨。十载却归来，倦追寻、酒旗戏鼓。今宵幸有，人似月婵娟，霞袖举。杯深注。一曲黄金缕。 
蓦山溪
江天雪意，夜色寒成阵。翠袖捧金蕉，酒红潮、香凝沁粉。帘波不动，新月淡笼明，香破豆，烛频花，减字歌声稳。 
恨眉羞敛，往事休重问。人去小庭空，有梅梢、一枝春信。檀心未展，谁为探芳丛，消瘦尽，洗妆匀，应更添风韵。 
南柯子
宝合分时果，金盘弄赐冰。晓来阶下按新声。恰有一方明月、可中庭。 
露下天如水，风来夜气清。娇羞不肯傍人行。扬下扇儿拍手、引流萤。 
南柯子
腻颈凝酥白，轻衫淡粉红。碧油凉气透帘栊。指点庭花低映、云母屏风。 
恨逐瑶琴写，书劳玉指封。等闲赢得瘦仪容。何事不教云雨、略下巫峰。 
关河令
秋阴时晴向暝。变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。 
更深人去寂静。但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永。 
长相思
举离觞。掩洞房。箭水冷冷刻漏长。愁中看晓光。 
整罗裳。脂粉香。见扫门前车上霜。相持泣路傍。 
长相思（闺怨）
马如飞。归未归。谁在河桥见别离。修杨委地垂。 
掩面啼。人怎知。桃李成阴莺哺儿。闲行春尽时。 
长相思（舟中作）
好风浮。晚雨收。林叶阴阴映鹢舟。斜阳明倚楼。 
黯凝眸。忆旧游。艇子扁舟来莫愁。石城风浪秋。 
长相思
沙棠舟。小棹游。池水澄澄人影浮。锦鳞迟上钩。 
烟云愁。箫鼓休。再得来时已变秋。欲归须少留。 
万里春
千红万翠。簇定清明天气。为怜他、种种清香，好难为不醉。 
我爱深如你。我心在、个人心里。便相看、老却春风，莫无些欢意。 
鹤冲天（溧水长寿乡作）
梅雨霁，暑风和。高柳乱蝉多。小园台榭远池波。鱼戏动新荷。 
薄纱厨，轻羽扇。枕冷簟凉深院。此时情绪此时天。无事小神仙。 
鹤冲天
白角簟，碧纱厨。梅雨乍晴初。谢家池畔正清虚。香散嫩芙蕖。 
日流金，风解愠。一弄素琴歌舞。慢摇纨扇诉花笺。吟待晚凉天。 
西河
长安道，潇洒西风时起。尘埃车马晚游行，霸陵烟水。乱鸦栖鸟夕阳中，参差霜树相倚。 
到此际。愁如苇。冷落关河千里。追思唐汉昔繁华，断碑残记。未央宫阙已成灰，终南依旧浓翠。 
对此景、无限愁思。绕天涯、秋蟾如水。转使客情如醉。想当时、万古雄名，尽作往来人、凄凉事。 
瑞鹤仙
暖烟笼细柳。弄万缕千丝，年年春色。晴风荡无际，浓于酒、偏醉情人调客。阑干倚处，度花香、微散酒力。对重门半掩，黄昏淡月，院宇深寂。 
愁极。因思前事，洞房佳宴，正值寒食。寻芳遍赏，金谷里，铜驼陌。到而今、鱼雁沈沈无信，天涯常是泪滴。早归来，云馆深处，那人正忆。 
浪淘沙
万叶战，秋声露结，雁度砂碛。细草和烟尚绿，遥山向晚更碧。见隐隐、云边新月白。映落照、帘幕千家，听数声何处倚楼笛。装点尽秋色。 
脉脉。旅情暗自消释。念珠玉、临水犹悲感，何况天涯客。忆少年歌酒，当时踪迹。岁华易老，衣带宽、懊恼心肠终窄。飞散后、风流人阻，蓝桥约、怅恨路隔。马蹄过、犹嘶旧巷陌。叹往事、一一堪伤，旷望极。凝思又把阑干拍。 
南乡子
秋气绕城闉。暮角寒鸦未掩门。记得佳人冲雨别，吟分。别绪多于雨后云。 
小棹碧溪津。恰似江南第一春。应是采莲闲伴侣，相寻。收取莲心与旧人。 
南乡子
寒夜梦初醒。行尽江南万里程。早是愁来无会处，时听。败叶相传细雨声。 
书信也无凭。万事由他别后情。谁信归来须及早，长亭。短帽轻衫走马迎。 
南乡子（咏秋夜）
户外井桐飘。淡月疏星共寂寥。恐怕霜寒初索被，中宵。已觉秋声引雁高。 
罗带束纤腰。自剪灯花试彩毫。收起一封江北信，明朝。为问江头早晚潮。 
南乡子（拨燕巢）
轻软舞时腰。初学吹笙苦未调。谁遣有情知事早，相撩。暗举罗巾远见招。 
痴騃一团娇。自折长条拨燕巢。不道有人潜看著，从教。掉下鬟心与凤翘。 
浣溪沙慢
水竹旧院落，樱笋新蔬果。嫩英翠幄，红杏交榴火。心事暗卜，叶底寻双朵，深夜归青琐。灯尽酒醒时，晓窗明、钗横鬓嚲。 
怎生那。被间阻时多。奈愁肠数叠，幽恨万端，好梦还惊破。可怪近来，传语也无个。莫是瞋人呵。真个若瞋人，却因何、逢人问我。 
夜游宫
一阵斜风横雨。薄衣润、新添金缕。不谢铅华更清素。倚筠窗，弄么弦，娇欲语。 
小阁横香雾。正年少、小娥愁绪。莫是栽花被花妒。甚春来，病恹恹，无会处。 
诉衷情
当时选舞万人长。玉带小排方。喧传京国声价，年少最无量。 
花阁迥，酒筵香。想难忘。而今何事，佯向人前，不认周郎。 
虞美人
淡云笼月松溪路。长记分携处。梦魂连夜绕松溪。此夜相逢恰似、梦中时。 
海山陡觉风光好。莫惜金尊倒。柳花吹雪燕飞忙。生怕扁舟归去、断人肠。 
蝶恋花
鱼尾霞生明远树。翠壁粘天，玉叶迎风举。一笑相逢蓬海路。人间风月如尘土。剪水双眸云鬓吐。醉倒天瓢笑语生青雾。此会未阑须记取。桃花几度吹红雨。 
烛影摇红
芳脸匀红，黛眉巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波眼。早是萦心可惯。向尊前、频频顾眄。几回相见，见了还休，争如不见。烛影摇红，夜阑饮散春宵短。当时谁会唱阳关，离恨天涯远。争奈云收雨散。凭阑干、东风泪满。海棠开后，燕子来时，黄昏深院。 

　
陈瓘 
满庭芳
槁木形骸，浮云身世，一年两到京华。又还乘兴，闲看洛阳花。闻道革呈红最好，春归后、终委泥沙。忘言处，花开花谢，不似我生涯。 
年华。留不住，饥餐困寝，触处为家。这一轮明月，本自无瑕。随分冬裘夏葛，都不会、赤水黄芽。谁知我，春风一拐，谈笑有丹砂。 
卜算子
身如一叶舟，万事潮头起。水长船高一任伊，来往洪涛里。 
潮落又潮生，今古长如此。后夜开尊独酌时，月满人千里。 
一落索
体上衣裳云作缕。不论寒暑。世间多少老婆禅，犹苦问、台山路。 
堪笑庞翁无趣。临行却住。古人公案不须论，还了得、如今否。 
减字木兰花
