<!-- { "loadSidebar": true } -->
蓦山溪（月夜）
霜清木落，深院帘栊静。池面卷烟波，莹香水、一奁明镜。修筠拂槛，疏翠挽婵娟，山雾敛，水云收，野阔江天迥。 
红消醉玉，酒面风前醒。罗幕护轻寒，锦屏空、金炉烬冷。星横参昂，梅径月黄昏，清梦觉，浅眉颦，窗外横斜影。 
玉楼春
弄晴数点梨梢雨。门外画桥寒食路。杜鹃飞破草间烟、蛱蝶惹残花底露。 
东君著意怜樊素。一段韶华都付与。妆成不管露桃嗔，舞罢从教风柳妒。 
玉楼春（王守生日）
横塘晕浅琉璃莹。绿叶阴浓庭院静。樱桃熟后麦秋凉，芍药开时槐夏永。 
蓬莱阁下红尘境。青羽扇低摇凤影。庭前玉树一枝春，香雾和烟新月冷。 
玉楼春
个中怀抱谁排遣。恻恻轻寒风剪剪。细思梅蕊晚香浓，争似柳梢春色浅。 
娇口化道字歌声软。醉后微涡回笑靥。更无卓氏白头吟，只有卢郎年少恨。 
玉楼春（王守生日）
青钱点水圆荷绿。解箨新篁森嫩玉。轻风冉冉楝花香，小雨丝丝梅子熟。 
华堂烛烬零金粟。人在洞天三十六。昭华吹彻管声寒，声入寿觞红浪蹙。 
武陵春（茶）
画烛笼纱红影乱，门外紫骝嘶。分破云团月影亏。雪浪皱清漪。 
捧碗纤纤春笋瘦，乳雾泛冰瓷。两袖清风拂袖飞。归去酒醒时。 
武陵春（送任民望归丰城）
拍岸蒲萄江水碧，柳带挽归艎。破闷琴风绕袖凉。蔌蔌楝花香。 
淡烟疏雨随宜好，何处不潇湘。愿作双飞老凤皇。莫学野鸳鸯。 
浪淘沙（上元）
料峭小桃风。凝淡春容。宝灯山列半天中。丽服靓妆携手处，笑语匆匆。 
酒滴小槽红。一饮千钟。铜荷擎烛绛纱笼。归去笙歌喧院落，月照帘栊。 
鹧鸪天
桐叶成阴拂画檐。清风凉处卷疏帘。红绡舞袖萦腰柳，碧玉眉心媚脸莲。 
愁满眼，水连天。香笺小字倩谁传。梅黄楚岸垂垂雨，草碧吴江淡淡烟。 
鹧鸪天
金节平分院落凉。黄昏帘幕卷西厢。冰轮碾碎粼粼碧，玉斧修成练练光。 
低照户，巧侵床。锦袍起舞谪仙狂。鹊飞影里觥筹乱，桂子风前笑语香。 
鹧鸪天
红晕香腮粉未匀。梳妆闲淡稳精神。谁知碧嶂清溪畔，也有姚家一朵春。 
眉黛浅，为谁颦。莫将心事付朝云。坐中有客肠应断，忘了酴醿架下人。 
鹧鸪天
水阔天低雁字横。小春时节晚寒清。梅梢月上纷纷白，竹坞风来冉冉轻。 
人似玉，酒如渑。入关意气喜风生。坐中有客联镳去，谁唱阳关第四声。 
浣溪沙
楼阁帘垂乳燕飞。圆荷细细点清溪。薰风破闷晚凉时。 
玉轸琴边兰思远，霜纨扇里翠眉低。柔蓝衫子闹蜂儿。 
燕归梁
六曲阑干翠幕垂。香烬冷金猊。日高花外啭黄鹂。春睡觉、酒醒时。 
草青南浦，云横西塞，锦字杳无期。东风只送柳绵飞。全不管、寄相思。 
千秋岁
楝花飘砌。蔌蔌清香细。梅雨过，萍风起。情随湘水远，梦绕吴峰翠。琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。 
密意无人寄。幽恨凭谁洗。修竹畔，疏帘里。歌余尘拂扇，舞罢风掀袂。人散后，一钩淡月天如水。 
南乡子
浅色染春衣。衣上双双小雁飞。袖卷藕丝寒玉瘦，弹棋。赢得尊前酒一卮。 
冰雪拂胭脂。绛蜡香融落日西。唱彻阳关人欲去，依依。醉眼横波翠黛低。 
醉落魄
霜砧声急。潇潇疏雨梧桐湿。无言独倚阑干立。帘卷黄昏，一阵西风入。 
年时画阁佳宾集。玉人檀板当筵执。银瓶已断丝绳汲。莫话前欢，忍对屏山泣。 
鹊桥仙
蝶飞烟草，莺啼云树，满院垂杨阴绿。轻风飘散杏梢红，更吹皱、池波如縠。 
珠帘日晚，银屏人散，楼上醉横霜竹。一春若道不相思，缘底事、红绡褪玉。 
江神子
一江秋水碧湾湾。绕青山。玉连环。帘幕低垂，人在画图间。闲抱琵琶寻旧曲，弹未了，意阑珊。 
飞鸿数点拂云端。倚阑看。楚天寒。拟倩东风，吹梦到长安。恰似梨花春带雨，愁满眼，泪阑干。 
江神子
杏花村馆酒旗风。水溶溶。扬残红。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空。 
夕阳楼外晚烟笼。粉香融。淡眉峰。记得年时，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同。 
点绛唇
九日登高，倚楼人在秋空半。汝江如练。碧影涵云巘。 
醉看茱萸，定是明年健。清尊满。菊花黄浅。偏入陶潜眼。 
点绛唇
金气秋分，风清露冷秋期半。凉蟾光满。桂子飘香远。 
素练宽衣，仙仗明飞观。霓裳乱。银桥人散。吹彻昭华管。 
七娘子
风剪冰花飞零乱。映梅梢、素影摇清浅。绣幄寒轻，兰薰烟暖。艳歌催得金荷卷。 
游梁已觉相如倦。忆去年、舟渡淮南岸。别后销魂，冷猿寒雁。角声只送黄昏怨。 
卜算子
烟雨幂横塘，绀色涵清浅。谁把并州快剪刀，剪取吴江半。 
隐几岸乌巾，细葛含风软。不见柴桑避俗翁，心共孤云远。 
醉桃源
花枝破蕾柳梢青。春寒拂面轻。一眉新月影三星。铜荷烛烬零。 
低凤扇，袅霓旌。珊珊环珮声。坐间谁识许飞琼。对郎仙骨清。 
醉桃源
风飘万点落花飞。残红枝上稀。平芜叶上淡烟迷。那堪春鸟啼。 
风细细，日迟迟。轻纱叠雪衣。多情多病懒追随。玉人应恨伊。 
醉桃源（雪）
晨光晓色扫檐晶。寒斋蝶梦惊。乱飘鸳瓦细无声。游扬柳丝轻。 
书幌冷，竹窗明。柴门只独扃。一尊浊酒为谁倾。梅花相对清。 
望江南
临川好，柳岸转平沙。门外澄江丞相宅，坛前乔木列仙家。春到满城花。 
行乐处，舞袖卷轻纱。谩摘青梅尝煮酒，旋煎白雪试新茶。明月上檐牙。 
望江南
临川好，山影碧波摇。鱼跃冰池飞玉尺，云横石廪拂鲛绡。高树竹萧萧。 
寒食近，湖水绿平桥。繁杏梢头张锦旆，垂杨阴里系兰桡。游客解金貂。 
柳梢青（离别）
香肩轻拍。尊前忍听，一声将息。昨夜浓欢，今朝别酒，明日行客。 
后回来则须来，便去也、如何去得。无限离情，无穷江水，无边山色。 

　
晁冲之
汉宫春
黯黯离怀，向东门系马，南浦移舟。薰风乱飞燕子，时下轻鸥。无情渭水，问谁教、日日东流。常是送、行人去后，烟波一向离愁。 
回首旧游如梦，记踏青殢饮，拾翠狂游。无端彩云易散，覆水难收。风流未老，拚千金、重入扬州。应又是、当年载酒，依前名占青楼。 
玉蝴蝶
目断江南千里，灞桥一望，烟水微茫。尽锁重门，人去暗度流光。雨轻轻、梨花院落，风淡淡、杨柳池塘。恨偏长。佩沈湘浦，云散高唐。 
清狂。重来一梦，手搓梅子，煮酒初尝。寂寞经春，小桥依旧燕飞忙。玉钩栏、凭多渐暖，金缕枕、别久犹香。最难忘。看花南陌，待月西厢。 
感皇恩
小阁倚晴空，数声钟定。斗柄寒垂暮天净。向来残酒，尽被晓风吹醒。眼前还认得，当时景。 
旧恨与新愁，不堪重省。自叹多情更多病。绮窗犹在，敲遍阑干谁应。断肠明月下，梅摇影。 
感皇恩
蝴蝶满西园，啼莺无数。水阁桥南路。凝伫。两行烟柳，吹落一池飞絮。秋千斜挂起，人何处。 
把酒劝君，闲愁莫诉。留取笙歌住。休去。几多春色，禁得许多风雨。海棠花谢也，君知否。 
感皇恩
寒食不多时，牡丹初卖。小院重帘燕飞碍。昨宵风雨，只有一分春在，今朝犹自得，阴晴快。 
熟睡起来，宿酲微带。不惜罗襟揾眉黛，日高梳洗，看著花阴移改。笑摘双杏子，连枝戴。 
临江仙
双舸亭亭横晚渚，城中飞观嵯峨。画桥灯火照清波。玉钩平浸水，金锁半沈河。 
试问无情堤上柳，也应厌听离歌。人生无奈别离何。夜长嫌梦短，泪少怕愁多。 
临江仙
忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。 
安稳锦屏今夜梦，月明好渡江湖。相思休问定何如。情知春去后，管得落花无。 
临江仙
谩道追欢惟九日，年年此恨偏浓。今朝吹帽与谁同。黄花都未拆，和泪泣西风。 
应恐登临肠更断，故交烟雨迷空。为君一曲送飞鸿。谁能推毂我，深入醉乡中。 
渔家傲
浦口潮来沙尾涨。危樯半落帆游漾，水调不知何处唱。风淡荡。鳜鱼吹起桃花浪。 
雪尽小桥梅总放。层楼一任愁人上。万里长安回首望。山四向。澄江日色如春酿。 
传言玉女
一夜东风，吹散柳梢残雪。御楼烟暖，正鳌山对结。箫鼓向晚，凤辇初归宫阙。千门灯火，九街风月。 
绣阁人人，乍嬉游、困又歇。笑匀妆面，把朱帘半揭。娇波向人，手捻玉梅低说。相逢常是，上元时节。 
如梦令
帘外新来双燕。珠阁琼楼穿遍。香径得泥归，飞蹙池塘波面。谁见。谁见。春晚昭阳宫殿。 
如梦令
墙外辘轳金井。惊梦瞢腾初省。深院闭斜阳，燕入阴阴帘影。人静。人静。花落鸟啼风定。 
如梦令
门在垂杨阴里。楼枕曲江春水。一阵牡丹风，香压满园花气。沈醉。沈醉。不记绿窗先睡。 
上林春慢
帽落宫花，衣惹御香，凤辇晚来初过。鹤降诏飞，龙擎烛戏，端门万枝灯火。满城车马，对明月、有谁闲坐。任狂游，更许傍禁街，不扃金锁。 
玉楼人、暗中掷果。珍帘下、笑着春衫袅娜。素蛾绕钗，轻蝉扑鬓，垂垂柳丝梅朵。夜阑饮散，但赢得、翠翘双亸。醉归来，又重向、晓窗梳裹。 
汉宫春（梅〓此首又作李邴词，见梅苑卷一）
潇洒江梅，向竹梢稀处，横两三枝。东君也不爱惜，雪压风欺。无情燕子，怕春寒、轻失佳期。惟是有、南来归雁，年年长见开时。 
清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱。伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月，对孤芳、分付他谁。空自倚，清香未减，风流不在人知。 
小重山
碧水浮瓜纹簟前。只知闲枕手，不成眠。晚云如火雨晴天。轻云远，亭外一声蝉。 
池馆几年年。倚阑催小艇，采新莲。多情还到芰荷边。应相忆，折藕看丝牵。 

　
苏庠
临江仙（席上赠张建康）
本是白萍洲畔客，虎符卧镇江城。归来犹得趁鸥盟。柳丝摇晓市，杜若遍芳汀。 
莫惜飞觞仍堕帻，柳边依约莺声。水秋鲈熟正关情。只愁宣室召，未许钓船轻。 
临江仙
猎猎风蒲初暑过，萧然庭户秋清。野航渡口带烟横。晚山千万叠，别鹤两三声。 
秋水芙蓉聊荡桨，一樽同破愁城。蓼花滩上白鸥明。暮云连极浦，急雨暗长汀。 
如梦令（雪中作）
叠嶂晓埋烟雨。忽作飞花无数。整整复斜斜，来伴南枝清苦。日暮。日暮。何许云林烟树。 
虞美人（次虞仲登韵）
军书未息梅仍破。穿市溪流过。病来无处不关情。一夜鸣榔急雨、杂滩声。 
飘零无复还山梦。云屋春寒重。山连积水水连空。溪上青蒲短短、柳重重。 
浣溪沙（书虞元翁书）
