<!-- { "loadSidebar": true } -->
水榭风微玉枕凉。牙床角簟藕花香。野塘烟雨罩鸳鸯。 
红蓼渡头青嶂远，绿萍波上白鸥双。淋浪淡墨水云乡。 
谒金门（怀故居作）
何处所。门外冷云堆浦。竹里江梅寒未吐。茅屋疏疏雨。 
谁遣愁来如许。小立野塘官渡。手种凌霄今在否。柳浪迷烟渚。 
谒金门（大叶庄怀张元孺作）
杨柳渡。醉著青鞋归去。点点沙鸥何处所。十里菰蒲雨。 
拌擞向来尘土。卧看碧山云度。寄语故时猿鹤侣。未见心先许。 
鹧鸪天
枫落河梁野水秋。淡烟衰草接郊丘。醉眠小坞黄茅店，梦倚高城赤叶楼。 
天杳杳，路悠悠。钿筝歌扇等闲休。灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。 
鹧鸪天（过湖阴席上赠妓）
梅妒晨妆雪妒轻。远山依约学眉青。樽前无复歌金缕，梦觉空余月满林。 
鱼与雁，两浮沈。浅颦微笑总关心。相思恰似江南柳，一夜春风一夜深。 
鹧鸪天
秋入蒹葭小雁行。参差飞堕水云乡。直须银甲供春笋，且滴糟床覆羽觞。 
风压幕，月侵廊。江南江北夜茫茫。悬知上马啼鹃梦，一夜惊飞宝鸭香。 
诉衷情（渔父家风、醉中赠韦道士）
杖头挑得布囊行。活计有谁争。不肯侯家五鼎，碧涧一杯羹。 
溪上月，岭头云。不劳耕。瓮中春色，枕上华胥，便是长生。 
诉衷情
倦投林樾当诛茅。鸿雁响寒郊。溪上晚来杨柳，月露洗烟梢。 
霜后渚，水分槽。尚平桥。客床归梦，何必江南，门接云涛。 
阮郎归
西园风暖落花时。绿阴莺乱啼。倚阑无语惜芳菲。絮飞蝴蝶飞。 
缘底事，减腰围。遣愁愁著眉。波连春渚暮天垂。燕归人未归。 
点绛唇
冰勒轻谷，绿痕初涨回塘水。柳洲烟际。白鹭翘沙嘴。 
B272笠青蓑，未减貂蝉贵。云涛里。醉眠篷底。不属人间世。 
菩萨蛮（宜兴作）
北风振野云平屋。寒溪淅淅流冰縠。落日送归鸿。夕岚千万重。 
荒坡垂斗柄。直北乡山近。何必苦言归。石亭春满枝。 
菩萨蛮（自宜兴还西冈作）
园林寂寂春归去。蒙蒙柳下飞香絮。野水接云横。绿烟啼晓莺。 
江南鶗鴂梦。山色朝来重。小艇小湾头。萍花萍叶洲。 
菩萨蛮（再在西冈兼怀后湖作）
短船谁泊蒹葭渚。夜深远火明渔浦。却忆槿花篱。春声穿竹溪。 
云山如昨好。人自垂垂老。心事有谁知。月明霜满枝。 
菩萨蛮（周彦达舟中作）
眼中叠叠烟中树。晚云点点翻荷雨。鸥泛渚边烟。绿蒲秋满川。 
未成江海去。聊作林塘主。客恨阔无津。风斜白氎巾。 
菩萨蛮
年时忆著花前醉。而今花落人憔悴。麦浪卷晴川。杜鹃声可怜。 
有书无雁寄。初夏槐风细。家在落霞边。愁逢江月圆。 
菩萨蛮（澧阳庄）
照溪梅雪和烟堕。寒林漠漠愁烟锁。客恨渺无涯。雁来人忆家。 
远山疑带雨。一线云间语。霜月又婵娟。江南若个边。 
菩萨蛮
春波滟滟浮春渚。绿阴一径风兼雨。又作去年时。绿深垂蔓篱。 
故山归兴动。江北江南梦。白发故相欺。星星如有期。 
木兰花
江云叠叠遮鸳浦。江水无情流薄暮。归帆初张苇边风，客梦不禁篷背雨。 
渚花不解留人住。只作深愁无尽处。白沙烟树有无中，雁落沧洲何处所。 
清平乐（咏岩桂）
断崖流水。香度青林底。元配骚人兰与芷。不数春风桃李。 
淮南丛桂小山。诗翁合得攀翻。身到十洲三岛，心游万壑千岩。 

　
毛滂
水调歌头（元会曲）
九金增宋重，八玉变秦余。上手诏在廷云：六玺之用，尚循秦旧。千年清浸，洗净河洛出图书。一段升平光景，不但五星循轨，万点共连珠。崇宁、大观之间，太史数奏五星循轨，众星顺乡，靡有错乱垂衣本神圣，补衮妙工夫。 
朝元去，锵环佩，冷云衢。芝房雅奏，仪凤矫首听笙竽。天近黄麾仗晓，春早红鸾扇暖，迟日上金铺。万岁南山色，不老对唐虞。 
绛都春（太师生辰）
余寒尚峭。早凤沼冻开，芝田春到。茂对诞期，天与公春向廊庙。元功开物争春妙。付与秾华多少。召还和气，拂开霁色，未妨谈笑。 
缥缈。五云乱处，种雕菰向熟，碧桃犹小。雨露在门，光彩充闾乌亦好。宝熏郁雾城南道。天自锡公难老。看公身任安危，二十四考。 
清平乐（千叶芝）
九重寒少。烟暖丰瑶草。金井碧梧雏凤矫。南极人来最老。 
衣冠远换裘毡。德随和气蝉连。万里同开寿域，一年三秀芝田。 
清平乐
重芳叠秀。风约仙云皱。椿不争年松与寿。共出皇家忠孝。 
仁深枯冷皆蒙。托根不倚东风。日照恩光万里，暖生塞草丛中。 
清平乐
镂烟翦雾。革甲E973无层数。苜蓿青深烦雪兔。引到祥华开处。 
仙人手翳朝阳。清都绛阙相将。来覆东封翠辇，好遮化日舒长。 
清平乐
九茎为寿。千叶前无有。叶叶年年看不朽。天与君王意厚。 
君恩雨露无边。玉筵暖接非烟。马向华山烽冷，人安草亦千年。 
清平乐（绛河清）
绛河千岁。一照升平事。万里青铜开碧霁。俯见南山晚翠。 
绀寒不翅湘酃。清于练静江澄。流向万年觞里，玉波可但如渑。 
清平乐
银河秋浪。遥出昆仑上。忽变澄澜添碧涨。可道升平无象。 
黄云浊雾初开。荣光休气徘徊。试觅当时五老，金泥玉检将来。 
清平乐
天连翠潋。九折玻璃软。回抱金堤清宛转。疑共蓬莱清浅。 
吾君欲济如何。唐虞风顺无多。自有松舟桧楫，一帆三代同波。 
清平乐（太师相公生辰）
娟娟月满。冉冉梅花暖。春意初长寒力浅。渐拟芳菲满眼。 
当时吉梦重重。间生天子三公。付与人间桃李，年年管领春风。 
清平乐
瀛洲春酒。满酌公眉寿。日照沙堤春傍柳。恩暖朝天衮绣。 
东君著意丁宁。芳酸先许梅英。要就升平滋味，待公来进君羹。 
清平乐
雪余寒退。唯有青松在。春不加荣寒不悴。用舍如公都耐。 
流肪磊硌龟蛇。会留红日西斜。欲助我公寿骨，蟠桃等见开花。 
清平乐（己卯长至作）
流光电急。又过书云日。旧是天津花下客。老对山青水碧。 
而今转惜年华。迟阳为缓西斜。试问东君音信，晓寒犹压梅花。 
清平乐（东堂月夕小酌，时寒秀亭下娑罗花盛开）
云峰秀叠。露冷琉璃叶。北畔娑罗花弄雪。香度小桥淡月。 
与君踏月寻花。玉人双捧流霞。吸尽杯中花月，仙风相送还家。 
清平乐（元夕）
东风桂影。低拂姮娥镜。镜里妆寒酥粉莹。越恁十分端正。 
素光行处随人。柳边照见青春。一片笙箫何处，花阴定有遗簪。 
清平乐（春兰用殊老韵）
曲房青琐。浅笑樱桃破。睡起三竿红日过。冷了沈香残火。 
东风偏管伊家。剩教那与秾华。谁送一怀春思，玉台燕拂菱花。 
清平乐（送贾耘老、盛德常还郡。时饮官酒于东堂，二君许复过此）
杏花时候。庭下双梅瘦。天上流霞凝碧袖。起舞与君为寿。 
两桥风月同来。东堂且没尘埃。烟艇何时重理，更凭风月相催。 
清平乐（春夜曲）
兰堂灯灺。春入流苏夜。衣褪轻红闻水麝。云重宝钗未卸。 
知君不奈情何。时时慢转横波。一饷花柔柳困，枕前特地春多。 
清平乐（与诸君小酌，烛下见花，戏作一首）
风摇灺烬。吹下桃花影。醉倒碧铺眠碎锦。谁伴香迷酒凝。 
少年不解孤春。年来减尽春心。犹下绣帘遮定，不教风雨侵凌。 
清平乐
桃夭杏好。似个人人好。淡抹胭脂眉不扫。笑里知春占了。 
此情没个人知。灯前子细看伊。恰似云屏半醉，不言不语多时。 
清平乐（春晚与诸君饮）
杯深莫厌。强看桃花面。记约阳和初一线。便恁芳菲满眼。 
明年春色重来。东堂花为谁开。我在芦花深处，钓矶雨绿莓苔。 
清平乐
锦屏夜夜。绣被熏兰麝。帐卷芙蓉长不下。垂尽银台蜡灺。 
脸痕微著流霞。瞢腾越恁秾华。破睡半残妆粉，月随雪到梅花。 
浣溪沙（宴太守张公内翰作）
碧雾朦胧郁宝熏。和风容曳舞帘旌。花间千骑两朱轮。 
金马天材文作锦，玉堂仙骨气如冰。湖山何似使君清。 
浣溪沙（慰圃观梅）
曾向瑶台月下逢。为谁回首矮墙东。春风吹酒退腮红。 
庾岭殷勤通远信，梅家潇洒有仙风。晚香都在玉杯中。 
浣溪沙（新春四夜松斋小饮，微雪复止）
谢女清吟压郢楼。楼前风转柳花球。学成舞态却多羞。 
半落琼瑶天又惜，稍侵桃李蝶应愁。酒家先当翠云裘。 
浣溪沙（仲冬朔日，独步花坞中，晚酌萧然，见樱桃有花）
小圃韶光不待邀。早通消耗与含桃。晚来芳意半寒梢。 
含笑不言春淡淡，试妆未遍雨萧萧。东家小女可怜娇。 
浣溪沙（家人生日）
日照遮檐绣凤凰。博山金暖一帘香。尊前光景为君长。 
不信腊寒雕鬓影，渐匀春意上妆光。梅花长共占年芳。 
浣溪沙（上元游静林寺）
花市东风卷笑声。柳溪人影乱于云。梅花何处暗香闻。 
露湿翠云裘上月，烛摇红锦帐前春。瑶台有路渐无尘。 
浣溪沙（咏梅）
月样婵娟雪样清。索强先占百花春。于中烛底好精神。 
多恨肌肤元自瘦，半残妆粉不B62C匀。十分全似那人人。 
浣溪沙（初春泛舟，时北山积雪盈尺，而水南梅林盛开）
水北烟寒雪似梅。水南梅闹雪千堆。月明南北两瑶台。 
云近恰如天上坐，魂清疑向斗边来。梅花多处载春回。 
浣溪沙（寒食初晴东堂对酒）
小雨初收蝶做团。和风轻拂燕泥干。秋千院落落花寒。 
莫对清尊追往事，更催新火续余欢。一春心绪倚阑干。 
浣溪沙（寒食初晴，桃杏皆已零落，独牡丹欲开）
魏紫姚黄欲占春。不教桃杏见清明。残红吹尽恰才晴。 
芳草池塘新涨绿。官桥杨柳半拖青。秋千院落管弦声。 
浣溪沙（八月十八夜东堂作）
晚色寒清入四檐。梧桐冷碧到疏帘。小花未了烛花偏。 
瑶瓮孛堆春这里，锦屏屈曲梦谁边。熏笼香暖索衣添。 
浣溪沙（九月十二夜务亭作）
碧浸澄沙上下天。曲堤疏柳短长烟。月明不待十分圆。 
凿落未空牙板闹，阑干久凭夹衣寒。婵娟薄幸冷相看。 
浣溪沙（武康社日）
碧户朱窗小洞房。玉醅新压嫩鹅黄。半青橙子可怜香。 
风露满帘清似水，笙箫一片醉为乡。芙蓉绣冷夜初长。 
浣溪沙
松菊秋来好在无。寄声猿鹤莫情疏。渊明不老久踟蹰。 
打鼓枫林谁作社，枕溪茅屋忆吾庐。去年醉倒倩人扶。 
浣溪沙
本是青门学灌园。生涯浑在乱山前。一犁春雨种瓜田。 
别后倩云遮鹤帐，来时和月寄渔船。旁人莫做长官看。 
浣溪沙（泊望仙桥月夜舟中留客）
晚色轻凉入画船。云峰飞尽玉为天。疏飙自为月褰帘。 
细酌流霞君且住，更深风月更清妍。为谁凄断小桥边。 
