<!-- { "loadSidebar": true } -->
寒未了，酒须深。残花无处寻。年来陪尽惜春心。闲愁渐不禁。 
阮郎归
雨余烟草弄春柔。芳郊翠欲流。暖风时转柳花球。晴光烂不收。 
红尽处，绿新稠。秾华只暂留。却应留下等闲愁。令人双鬓秋。 
虞美人（东园赏春，见斜日照杏花，甚可爱）
游人莫笑东园小。莫问花多少。一枝半朵恼人肠。无限姿姿媚媚、倚斜阳。 
二分春去知何处。赖是无风雨。更将绣幕密遮花。任是东风急性、不由他。 
虞美人
百花赶定东君去。知与花何处。阳春但更买花栽。留住蜂儿蝶子、等君来。 
翠轻绿嫩庭阴好。醉便眠芳草。春波如酒不曾空。谁见东堂日日、自春风。 
虞美人（官妓有名小者，坐中乞词）
柳枝却学腰肢袅。好似江东小。春风吹绿上眉峰。秀色欲流不断、眼波融。 
檐前月上灯花堕。风递余香过。小欢云散已难收。到处冷烟寒雨、为君愁。 
一落索（东归代同舟寄远）
月下风前花畔。此情不浅。欲留风月守花枝，却不道、而今远。 
樯外鹭飞沙晚。烟斜雨短。青山只管一重重，向东下、遮人眼。 
散余霞
墙头花□寒犹噤。放绣帘昼静。帘外时有蜂儿，趁杨花不定。 
阑干又还独凭。念翠低眉晕。春梦枉恼人肠，更厌厌酒病。 
最高楼（散后）
微雨过，深院芰荷中。香冉冉，绣重重。玉人共倚阑干角，月华犹在小池东。入人怀，吹鬓影，可怜风。 
分散去、轻如云与梦，剩下了、许多风与月，侵枕簟，冷帘栊。副能小睡还惊觉，略成轻醉早醒忪。仗行云，将此恨，到眉峰。 
最高楼（春恨）
新睡起，熏过绣罗衣。梳洗了，百般宜。东风淡荡垂杨院，一春心事有谁知。苦留人，娇不尽，曲眉低。 
漫良夜、月圆空好意，恐落花、流水终寄恨，悲欢往往相随。凤台痴望双双羽，高唐愁著梦回时。又争如，遵大路，合逢伊。 
少年游（长至日席上作）
遥山雪气入疏帘。罗幕晓寒添。爱日腾波，朝霞入户，一线过冰檐。 
绿尊香嫩蒲萄暖，满酌破冬严。庭下早梅，已含芳意，春近瘦枝南。 
粉蝶儿
雪遍梅花，素光都共奇绝。到窗前、认君时节。下重帏，香篆冷，兰膏明灭。梦悠扬，空绕断云残月。 
沈郎带宽，同心放开重结。褪罗衣、楚腰一捻。正春风，新著摸，花花叶叶。粉蝶儿，这回共花同活。 
调笑
谓花月无情，长寄绮罗之遗恨。试为调笑，戏追风流。少延重客之余欢，聊发清尊之雅兴。诗词：珠树阴中翡翠儿。莫论生小被鸡欺。鹳鹊楼高荡春思，秋瓶盼碧双琉璃。御酥作肌花作骨。燕钗横玉云堆发。使梁年少断肠人，凌波袜冷重城月。 
城月。冷罗袜。郎睡不知鸾帐揭。香凄翠被灯明灭。花困钗横时节。河桥杨柳催行色。愁黛有人描得。 
调笑
桃花髻暖黄蜂飞。绣茵锦荐承回雪。水犀梳斜抱明月。铜驼梦断江水长，云中月堕韩香歇。 
香歇。袂红黦。记立河桥花自折。隼旟紺幰城西阙。教妾惊鸿回雪。铜驼春梦空愁绝。云破碧江流月。 
调笑
中秀外谁争怜。花娇叶困春相逼。燕子楼头作寒食。月明空照合欢床，霓裳舞罢犹无力。 
无力。倚瑶瑟。罢舞霓裳今几日。楼空雨小春寒逼。钿晕罗衫烟色。帘前归燕看人立。却趁落花飞入。 
调笑
屏六曲红氍毹。霰珠穿帘洞房晚。歌倚瑶琴半羞懒。天寒日暮可奈何，挂客冠缨玉钗冷。 
钗冷。鬓云晚。罗袖拂人花气暖。风流公子来应远。半倚瑶琴羞懒。云寒日暮天微霰。无处不堪肠断。 
调笑
筵前看柘枝。河东词客今何地。密寄软绡三尺泪。锦城春色隔瞿唐，故华灼灼今憔悴。 
憔悴。何郎地。密寄软绡三尺泪。传心语眼郎应记。翠袖犹芬仙桂。愿郎学做蝴蝶子。去去来来花里。 
调笑
心醉双翠翘。西厢月冷蒙花雾。落霞零乱墙东树。此夜灵犀已暗通，玉环寄恨人何处。 
何处。长安路。不记墙东花拂树。瑶琴理罢霓裳谱。依旧月窗风户。薄情年少如飞絮。梦逐玉环西去。 
调笑
晚浪相逶頫。十年东风未应老。斗量明珠结里媪。花房著子青春深，朱轮来时但芳草。 
芳草。恨春老。自是寻春来不早。落花风起红多少。记得一枝春小。绿阴青子空相恼。此恨平生怀抱。 
调笑
房十三春未央。沙暖鸳鸯堤下上。烟轻杨柳丝飘荡。佩瑶弃置洛城东，风流云散空相望。 
相望。楚江上。萦水缭云闻妙唱。龙沙醉眼看花浪。正要风将月傍。云车瑶佩成惆怅。衰柳白须相向。 
破子
酒美。从酒贵。濯锦江边花满地。肃鸟霜鸟换得文君醉。暖和一团春意。怕将醒眼看浮世。不换云芽雪水。 
调笑
花好。怕花老。暖日和风将养到。东君须愿长年少。图不看花草草。西园一点红犹小。早被蜂儿知道。遣队歌长渐落杏梁尘。舞罢香风卷绣茵。更拟绿云弄清切，尊前恐有断肠人。 
感皇恩（解秀州郡印，次王倅?韵）
两岁抚邦人，曾无恩意。别后何人更相记。题舆玉树，愧与蒹葭相倚。殷勤犹念我，同吟醉。 
画舸相追，孤城已闭。不道扁舟□云外。夜分月冷，一段波平风细。忆君清兴满，无由寄。 
感皇恩（镇江待闸）
绿水小河亭，朱阑碧甃。江月娟娟上高柳。画楼缥缈，尽挂窗纱帘绣。月明知我意，来相就。 
银字吹笙，金貂取酒。小小微风弄襟袖。宝熏浓炷，人共博山烟瘦。露凉钗燕冷，更深后。 
感皇恩（晚酌）
多病酒尊疏，饮少辄醉。年少衔杯可追记。无多酌我，醉倒阿谁扶起。满怀明月冷，炉烟细。 
云汉虽高，风波无际。何似归来醉乡里。玻璃江上，满载春光花气。蒲萄仙浪软，迷红翠。 
临江仙（都城元夕）
闻道长安灯夜好，雕轮宝马如云。蓬莱清浅对觚棱。玉皇开碧落，银界失黄昏。 
谁见江南憔悴客，端忧懒步芳尘。小屏风畔冷香凝。酒浓春入梦，窗破月寻人。 
相见欢（秋思）
十年湖海扁舟。几多愁。白发青灯今夜、不宜秋。 
中庭树。空阶雨。思悠悠。寂寞一生心事、五更头。 
沁园春
左元仙伯，旧从当日，太一下生。念道尊德贵，体隆貌重，盖天勋业，出世才名。父子一时，君臣千载，侍宴通宵留太清。衣冠盛事，满床象简，隔坐云屏。 
年年此夜寒轻。正在东风下，不夜城。看御杯重劝，宸章屡赐，盛传歌舞，高会簪缨。桃李玉姬，芝兰子舍，尽向三台瞻寿星。从今去，愿千春献祝，午夜观灯。 
沁园春
秀禀元精，灵钟崧岳，命世大贤。自飞英任路，承流百里，郎官星彩，辉映经躔。劲柏凌霜，香梅娇雪，珪月弯弯新上弦。垂弧节庆，麒麟古梦，此夜初圆。 
罗川。父老欣然。算善政、古来谁与肩。念桃阴浓密，瓜期咫尺，双凫难驻，便欲朝天。争把丹青，绘成芝宇，立作生祠千载传。仍知道，看它时画像，别有凌烟。 

　
谢薖 
鹊桥仙
月胧星淡，南飞乌鹊，暗数秋期天上。锦楼不到野人家，但门外、清流叠嶂。 
一杯相属，佳人何在，不见绕梁清唱。人间平地亦崎岖，叹银汉、何曾风浪。 
菩萨蛮（陈虚中席上别李商老）
雪消新洗寒林碧。华堂向晚开瑶席。一曲杜韦娘。有人空断肠。 
谪仙同夜宴。晓即归程远。莫放酒尊空。主人陈孟公。 
菩萨蛮（梅）
相思一夜庭花发。窗前忽认生尘袜。晓起艳寒妆。雪肌生暗香。 
佳人纤手摘。手与花同色。插鬓有谁宜。惟应潘玉儿。 
生查子（和李商老）
情亲难语离，且尽玻璃盏。双鲤有来时，莫使音书缓。 
征骖去若飞，不道家山远。相见小冯君，笑语迎归雁。 
如梦令（陈虚中席上作，赠李商老）
人似已圆孤月。心似丁香百结。不见谪仙人，孤负梅花时节。愁绝。愁绝。江上落英如雪。 
浣溪沙（陈虚中席上和李商老雪词）
柳絮随风散漫飞。檐冰成柱粟生肌。力排寒气赖金卮。 
赋丽谁为梁苑客，调高难和郢中词。且烦呵笔写乌丝。 
偷声木兰花（梅）
景阳楼上钟声晓。半面啼妆匀未了。斜月纷纷。斜影幽香暗断魂。 
玉颜应在昭阳殿。却向前村深夜见。冰雪肌肤。还有斑斑雪点无。 
醉蓬莱（中秋有怀无逸兄并示何之忱诸友）
望晴峰染黛，暮霭澄空，碧天银汉。圆镜高飞，又一年秋半。皓色谁同，归心暗折，听唳云孤雁。问月停杯，锦袍何处，一尊无伴。 
好在南邻，诗盟酒社，刻烛争成，引觞愁缓。今夕楼中，继阿连清玩。饮剧狂歌，歌终起舞，醉冷光凌乱。乐事难穷，疏星易晓，又成浩叹。 
减字木兰花（和人梅词）
江边一树。愁绝黄昏谁与度。琪树琼枝。不受雄蜂取次欺。 
风前望处。直恐乘风吹得去。能动诗情。故与诗人独目成。 
减字木兰花（中秋）
寻常三五。坐待丹山飞玉兔。试问常娥。底事清光此夜多。 
尊空客满。纵有肃鸟霜鸟无处换。不倒金荷。可奈金波潋滟何。 
减字木兰花（赠棋妓）
风篁度曲。倦倚银屏初睡足。清簟疏帘。金鸭香销懒更添。 
纤纤露玉。风雹纵横飞钿局。颦敛双蛾。凝伫无言密意多。 
虞美人（九日和董彦远）
金钗尽醉何须伴。萸糁浮杯乱。黄花香返岭梅魂。好把一枝斜插、向乌云。 
坡词欲唱无人会。桃叶知何在。与君同咏一联诗。但道老来能趁、菊花时。 
虞美人
人间离合常相半。璧月宁长满。九秋风露又方阑。何日小窗相对、话悲欢。 
月华临夜宜人醉。老去嗟颜悴。君如玉树照清空。况有凝之道蕴、一尊同。 
蝶恋花（留董之南过七夕）
一水盈盈牛与女。目送经年，脉脉无由语。后夜鹊桥知暗度。持杯乞与开愁绪。 
君似庾郎愁几许。万斛愁生，更作征人去。留定征鞍君且住。人间岂有无愁处。 
定风波（七夕莫莫堂席上呈陈虚中）
牛女心期与目成。弥弥脉脉得盈盈。今夕银河凭鹊度。相遇。玉钩新吐照云屏。 
行旆雍容留宴语。将暮。方携珠袖到山亭。寂寞江天正云雾。回顾。不应中有少微星。 
江神子
破瓜年纪柳腰身。懒精神。带羞瞋。手把江梅，冰雪斗清新。不向鸦儿飞处著，留乞与，眼中人。 
水精船里酒粼粼。皱香茵。驻行云。舞罢歌余，花困不胜春。问著些儿心底事，才靥笑，又眉颦。 
念奴娇（海棠）
绿云影里，把明霞、织就千重文绣。紫腻红娇扶不起，好是未开时候。半怯新寒，半宜晴色，养得胭脂透。小亭人静。嫩莺啼破清昼。 
犹记携手芳阴，一枝斜带艳，娇波双秀。小语轻怜花总见，争得似花长久。醉浅休归，夜深同睡，明月还相守。免教春去，断肠空叹诗瘦。 

　
沈蔚
满庭芳
柳与堤回，桥随波转，望中如在蓬莱。水禽高下，烟雾敛还开。认是仙翁住处，都不见、一点尘埃。壶天晚，清寒带雪，光景自徘徊。 
