<!-- { "loadSidebar": true } -->
一声鸡，又报残更歇。秣马巾车催发。草草主人灯下别。山路险，新霜滑。瑶珂响、起栖乌，金钲冷、敲残月。渐西风系，襟袖凄冽。 
遥指白玉京，望断黄金阙。还道何时行彻。算得佳人凝恨切。应念念，归时节。相见了、执柔夷，幽会处、偎香雪。免鸳衾、两恁虚设。 
瑞鹧鸪（二之一）
天将奇艳与寒梅。乍惊繁杏腊前开。暗想花神、巧作江南信，鲜染燕脂细翦裁。 
寿阳妆罢无端饮，凌晨酒入香腮。恨听烟隖深中，谁恁吹羌管、逐风来。绛雪纷纷落翠苔。 
瑞鹧鸪（二之二）
全吴嘉会古风流。渭南往岁忆来游。西子方来、越相功成去，千里沧江一叶舟。 
至今无限盈盈者，尽来拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遥认南朝路、晚烟收。三两人家古渡头。 
洞仙歌
嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百琲明珠非价。 
闲暇。每只向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇多猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱揾了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。 
安公子（二之一?般涉调）
远岸收残雨。雨残稍觉江天暮。拾翠汀洲人寂静，立双双鸥鹭。望几点、渔灯隐映蒹葭浦。停画桡、两两舟人语。道去程今夜，遥指前村烟树。 
游宦成羁旅。短樯吟倚闲凝伫。万水千山迷远近，想乡关何处。自别后、风亭月榭孤欢聚。刚断肠、惹得离情苦。听杜字声声，劝人不如归去。 
安公子（二之二?般涉调）
梦觉清宵半。悄然屈指听银箭。惟有床前残泪烛，啼红相伴。暗惹起、云愁雨恨情何限。从卧来、展转千余遍。恁数重鸳被，怎向孤眠不暖。 
堪恨还堪欢。当初不合轻分散。及至厌厌独自个，却眼穿肠断。似恁地、深情密意如何拚。虽后约、的有于飞愿。奈片时难过，怎得如今便见。 
长寿乐（般涉调）
繁红嫩翠。艳阳景，妆点神州明媚。是处楼台，朱门院落，弦管新声腾沸。恣游人、无限驰骤，娇马车如水。竟寻芳选胜，归来向晚，起通衢近远，香尘细细。 
太平世。少年时，忍把韶光轻弃。况有红妆，楚腰越艳，一笑千金可啻。向尊前、舞袖飘雪，歌响行云止。愿长绳、且把飞鸟系。任好从容痛饮，谁能惜醉。 
倾杯（黄钟羽）
水乡天气，洒蒹葭、露结寒生早。客馆更堪秋杪。空阶下、木叶飘零，飒飒声乾，狂风乱扫。当无绪、人静酒初醒，天外征鸿，知送谁家归信，穿云悲叫。 
蛩响幽窗，鼠窥寒砚，一点银釭闲照。梦枕频惊，愁衾半拥，万里归心悄悄。往事追思多少。赢得空使方寸挠。断不成眠，此夜厌厌，就中难晓。 
倾杯（大石调）
金风淡荡，渐秋光老、清宵永。小院新晴天气，轻烟乍敛，皓月当轩练净。对千里寒光，念幽期阻、当残景。早是多情多病。那堪细把，旧约前欢重省。 
最苦碧云信断，仙乡路杳，归鸿难倩。每高歌、强遣离怀，惨咽、翻成心耿耿。漏残露冷。空赢得、悄悄无言，愁绪终难整。又是立尽，梧桐碎影。 
倾杯（散水调）
鹜落霜洲，雁横烟渚，分明画出秋色。暮雨乍歇。小楫夜泊，宿苇村山驿。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，闻岸草、切切蛩吟如织。 
为忆。芳容别后，水遥山远，何计凭鳞翼。想绣阁深沈，争知憔悴损、天涯行客。楚峡云归，高阳人散，寂寞狂踪迹。望京国。空目断、远峰凝碧。 
鹤冲天（黄钟宫）
黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。 
烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。 
木兰花（杏花?三之一?林钟商）
翦裁用尽春工意，浅蘸朝霞千万蕊。天然淡泞好精神，洗尽严妆方见媚。 
风亭月榭闲相倚。紫玉枝梢红蜡蒂。假饶花落未消愁，煮酒怀盘催结子。 
木兰花（海棠?三之二?林钟商）
东风催露千娇面。欲绽红深开处浅。日高梳洗甚时忄欠，点滴燕脂匀未遍。 
霏微雨罢残阳院。洗出都城新锦段。美人纤手摘芳枝，插在钗头和风颤。 
木兰花（柳枝?三之三?林钟商）
黄金万缕风牵细。寒食初头春有味。殢烟尤雨索春饶，一日三眠夸得意。 
章街隋岸欢游地。高拂楼台低映水。楚王空待学风流，饿损宫腰终不似。 
倾杯乐（散水调）
楼锁轻烟，水横斜照，遥山半隐愁碧。片帆岸远，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪数枝艳，报青春消息。年华梦促，音信断、声远飞鸿南北。 
算伊别来无绪，翠消红减，双带长抛掷。但泪眼沈迷，看朱成碧。惹闲愁堆积。雨意云情，酒心花态，孤负高阳客。梦难极。和梦也、多时间隔。 
祭天神（歇指调）
忆绣衾相向轻轻语。屏山掩、红蜡长明，金兽盛熏兰炷。何期到此，酒态花情顿孤负。柔肠断、还是黄昏，那更满庭风雨。 
听空阶和漏，碎声斗滴愁眉聚。算伊还共谁人，争知此冤苦。念千里烟波，迢迢前约，旧欢慵省，一向无心绪。 
鹧鸪天（平调）
吹破残烟入夜风。一轩明月上帘栊。因惊路远人还远，纵得心同寝未同。 
情脉脉，意忡忡。碧云归去认无踪。只应会向前生里，爱把鸳鸯两处笼。 
归去来（中吕调）
一夜狂风雨。花英坠、碎红无数。垂杨漫结黄金楼。尽春残、萦不住。 
蝶稀蜂散知何处。殢尊酒、转添愁绪。多情不惯相思苦。休惆怅、好归去。 
梁州令（中吕宫）
梦觉纱窗晓。残灯掩然空照。因思人事苦萦牵，离愁别恨，无限何时了。 
怜深定是心肠小。往往成烦恼。一生惆怅情多少。月不长圆，春色易为老。 
燕归梁（中吕调）
轻蹑罗鞋掩绛绡。传音耗、苦相招。语声犹颤不成娇。乍得见、两魂消。 
匆匆草草难留恋、还归去、又无聊。若谐雨夕与云朝。得似个、有嚣嚣。 
夜半乐（中吕调）
艳阳天气，烟细风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李夭夭，嫩红无数。度绮燕、流莺斗双语。 
翠娥南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面、韶容花光相妒。绛绡袖举。云鬟风颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。 
对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度。空望极、回道斜阳暮。欢浪萍风梗知何去。 
清平乐（越调）
繁花锦烂。已恨归期晚。翠减红稀莺似懒。特地柔肠欲断。 
调不堪尊酒频倾。恼人转转愁生。□□□□□□，多情争似无情。 
迷神引（中吕词）
红板桥头秋光暮。淡月映烟方煦。寒溪蘸碧，绕垂杨路。重分飞，携纤手、泪如雨。波急隋堤远，片帆举。倏忽年华改，向期阻。 
时觉春残，渐渐飘花絮。好夕良天长孤负。洞房闲掩，小屏空、无心觑。指归云，仙乡杳、在何处。遥夜香衾暖，算谁与。知他深深约，记得否。 
正宫
●爪茉莉秋夜 
每到秋来，转添甚况味。金风动、冷清清地。残蝉噪晚，其聒得、人心欲碎，更休道、宋玉多悲，石人、也须下泪。衾寒枕冷，夜迢迢、更无寐。深院静、月明风细。巴巴望晓，怎生捱、更迢递。料我儿、只在枕头根底，等人来、睡梦里。 
女冠子（夏景）
火云初布。迟迟永日炎暑。浓阴高树。黄鹂叶底，羽毛学整，方调娇语。薰风时渐劝，峻阁池塘，芰荷争吐。画梁紫燕，对对衔泥，飞来又去。 
想佳期、容易成辜负。共人人、同上画楼斟香醑。恨花无主。卧象床犀枕，成何情绪。有时魂梦断，半窗残月，透帘穿户。去年今夜，扇儿扇我，情人何处。 
十二时（秋夜）
晚晴初，淡烟笼月，风透蟾光如洗。觉翠帐、凉生秋思。渐入微寒天气。败叶敲窗，西风满院，睡不成还起。更漏咽、滴破忧心，万感并生，都在离人愁耳。 
天怎知、当时一句，做得十分萦系。夜永有时，分明枕上，觑着孜孜地。烛暗时酒醒，元来又是梦里。〓睡觉来、披衣独坐，万种无憀情意。怎得伊来，重谐云雨，再整馀香被。祝告天发愿，从今永无抛弃。 
红窗迥
小园东，花共柳。红紫又一齐开了。引将蜂蝶燕和莺，成阵价、忙忙走。 
花心偏向蜂儿有。莺共燕、吃他拖逗。蜂儿却入、花里藏身，胡蝶儿、你且退后。 
西江月
师师生得艳冶，香香于我情多。安安那更久比和。四个打成一个。 
幸自苍皇未款，新词写处多磨。几回扯了又重按。奸字中心著我。 
凤凰阁
匆匆相见，懊恼恩情太薄。霎时云雨人抛却。教我行思坐想，肌肤如削。恨只恨、相违旧约。 
相思成病，那更潇潇雨落。断肠人在阑干角。山远水远人远，音信难托。这滋味、黄昏又恶。 

　
张先
醉垂鞭（正宫）
双蝶绣罗裙。东池宴。初相见。朱粉不深匀。闲花淡淡春。 
细看诸处好。人人道。柳腰身。昨日乱山昏。来时衣上云。 
醉垂鞭（赠琵琶娘，年十二）
朱粉不须施，花枝小。春偏好。娇妙近胜衣。轻罗红雾垂。 
琵琶金画凤。双条重。倦眉低。啄木细声迟。黄蜂花上飞。 
南乡子（中吕宫）
何处可魂消。京口终朝两信潮。不管离心千叠恨，滔滔。催促行人动去桡。 
记得旧江皋。绿杨轻絮几条条。春水一篙残照阔，遥遥。有个多情立画桥。 
南乡子（中秋不见月?中吕宫）
潮上水清浑。棹影轻于水底云。去意徘徊无奈泪，衣巾。犹有当时粉黛痕。 
海近古城昏。暮角寒沙雁队分。今夜相思应看月，无人。露冷依前独掩门。 
菩萨蛮（中吕宫）
忆郎还上层楼曲。楼前芳草年年绿。绿似去时袍。回头风袖飘。 
郎袍应已旧。颜色非长久。惜恐镜中春。不如花草新。 
菩萨蛮（中吕宫）
闻人语著仙卿字。瞋情恨意还须喜。何况草长时。酒前频共伊。 
娇香堆宝帐。月到梨花上。心事两人知。掩灯罗幕垂。 
菩萨蛮（中吕宫）
夜深不至春蟾见。令人更更情飞乱，翠幕动风亭。时疑响屟声。 
花香闻水榭。几误飘衣麝。不忍下朱扉。绕廊重待伊。 
菩萨蛮（中吕宫）
簟纹衫色娇黄浅。钗头秋叶玲珑翦。轻怯疲腰身。纱窗病起人。 
相思魂欲绝。莫话新秋别。何处断离肠。西风昨夜凉。 
踏莎行（中吕宫）
衾凤犹温，笼鹦尚睡。宿妆稀淡眉成字。映花避月上行廊，珠裙褶褶轻垂地。 
翠幕成波，新荷贴水。纷纷烟柳低还起。重墙绕院更重门，春风无路通深意。 
踏莎行（中吕宫）
