<!-- { "loadSidebar": true } -->
谒金门
春寂寂。绿暗溪南溪北。溪水沈沈天一色。鸟飞春树黑。 
肠断小楼吹笛，醉里看朱成碧。愁满眼前遮不得。可怜双鬓白。 
虞美人（张宰祈雨有感）
踏车不用青裙女。日夜歌声苦。风流墨绶强跻攀。唤起潜蛟飞舞、破天慳。 
公庭休更重门掩。细听催诗点。一尊已咏北窗风。卧看雪儿纤手、剥莲蓬。 
虞美人
小山戢戢盆池浅。芳树阴阴转。红阑干上刺蔷薇。蝴蝶飞来飞去、两三枝。 
绣裙斜立腰肢困。翠黛萦新恨。风流踪迹使人猜。过了斗鸡时节、合归来。 
虞美人
绿阴满院帘垂地。落絮萦香砌。池光不定药栏低。闲并一双鸂鶒、没人时。 
旧欢黯黯成幽梦。帐卷金泥重。日虹斜处暗尘飞。脉脉小窗孤枕、镜花移。 
菩萨蛮
柳条窣窣闲庭院。锦波绣浪春风转。红日上阑干。晚来花更寒。 
绿檀金隐起。翠被香烟里。幽恨有谁知。空梁落燕泥。 
菩萨蛮
赤阑桥尽香街直。笼街细柳娇无力。金碧上青空。花晴帘影红。 
黄衫飞白马。日日青楼下。醉眼不逢人。午香吹暗尘。 
菩萨蛮
池塘淡淡浮鸂鶒。杏花吹尽垂杨碧。天气度清明。小园新雨晴。 
绿窗描绣罢。笑语酴醿下。围坐赌青梅。困从双脸来。 
菩萨蛮
绿芜墙绕青苔院。中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞。烘帘自在垂。 
玉钩双语燕。宝甃杨花转。几处簸钱声。绿窗春睡轻。 
菩萨蛮
柳条到地莺声滑。鸳鸯睡稳清沟阔。九曲转朱阑。花深人对闲。 
日长刀尺罢。试屐樱桃下。B54F髻玉钗风。云轻线脚红。 
菩萨蛮
绿阴寂寂樱桃下。盆池劣照蔷薇架。帘影假山前。映阶红叶翻。 
芭蕉笼碧砌。CA79子中庭睡。香径没人来。拂墙花又开。 
点绛唇
曲陌春风，谁家姊妹同墙看。映花烘暖。困入茸茸眼。 
细马轻衫，倚醉偷回面。垂杨转。坠鞭挥扇。白地肝肠断。 
好事近（石亭探梅）
寻遍石亭春，黯黯暮山明灭。竹外小溪深处，倚一枝寒月。 
淡云疏雨苦无情，得折便须折。醉帽风鬟归去，有余香愁绝。 
千秋岁
柏舟高躅。晚岁宜遐福。门户壮，疏汤沐。青袍围白发。端锦缥犀轴。仙桂长，交柯却映蟠桃熟。 
缥缈长江曲。入破□箫逐。香雾满，飞华屋。玉钩凉月挂，冰麝芙蓉馥。千万寿，酒中倒卧南山绿。 
鹧鸪天
禁罥余寒酒半醒。蒲萄力软被愁侵。鲤鱼不寄江南信，绿尽菖蒲春水深。 
疑梦断，怆离襟。重帘复幕静愔愔。赤阑干外梨花雨，还是去年寒食心。 
鹧鸪天
芳树阴阴脱晚红。余香不断玉钗风。薄情夫婿花相似，一片西飞一片东。 
金翡翠，绣芙蓉。从教纤媚笑床空。揉蓝衫子休无赖，只与离人结短封。 
鹧鸪天
小市桥弯更向东。便门长记旧相逢。踏青会散秋千下，鬓影衣香怯晚风。 
悲往事，向孤鸿。断肠肠断旧情浓。梨花院落黄茅店，绣被春寒此夜同。 
豆叶黄
粉墙丹柱柳丝中。帘箔轻明花影重。午醉醒来一面风。绿匆匆。几颗樱桃叶底红。 
豆叶黄
树头初日鹁鸠鸣。野店山桥新雨晴。短褐无泥竹杖轻。水泠泠。梅片飞时春草青。 
豆叶黄
秋千人散小庭空。麝冷灯昏愁杀侬。独有闲阶两袖风。月胧胧。一树梨花细雨中。 
鹧鸪天（阳羡总部竞渡）
柳外东风不满旗。青裾白面出疏篱。日煞来打鼓侬吹笛，催送儿郎踏浪飞。 
倾两耳，斗双螭。家家春酒泻尖泥。侬今已是沧浪客，莫向尊前唱教池。 
浣溪沙
罨画溪头春水生。铜官山外夕阳明。暖风无力小舟横。 
万事悠悠生处熟，三杯兀兀醉时醒。杏花杨柳更多情。 
浣溪沙（阳羡上元）
桥北桥南新雨晴。柳边花底暮寒轻。万家灯火照溪明。 
凫舄差池官事了，木山彩错市人惊。街头酒贱唱歌声。 
减字木兰花（子寿母）
阆风玄圃。阳羡溪头山好处。郁郁匆匆。胜日尊罍笑语中。 
十分芳酒。鹤发初生千万寿。乐事年年。弟劝兄酬阿母前。 
临江山（秋夜怀人）
老屋风悲脱叶，枯城月破浮烟。谁人惨惨把忧端。蛮歌犯星起，重觉在天边。 
秋色巧摧愁鬓，夜寒偏着诗肩。不知桂影为谁圆。何须照床里，终是一人眠。 
清平乐（怀人）
枕边清血。梦好离肠切。笑倚柳条同挽结。满眼河桥烟月。 
莺啼新晓璁珑。罗窗寂寞春空。只许梦魂相近，此生枉是相逢。 
西江月
捣玉扬珠万户，e124眉高髻千峰。佳辰清寿黑头公，老稚扶携欢动。 
借问优游黄倚，何如强健夔龙。斝舡一棹百分空，浇泼胸中云梦。 
鹧鸪天
风露绢绢玉井莲，霓旌绛节会中元。鬓头未学功名晚，金紫由来称长年。 
青作穗，酒如泉。蓬莱方丈自飞仙。黄麻敕胜长生箓，早送夔龙到日边。 
南歌子
凤箓飞醇酎，龙筵喷异香。又还仁祝延长。正对金风玉露、爽秋光。 
一种庄椿老，五杸仙桂芳。当年天产窦家郎。须信来春同此、赋高唐。 
南歌子
爱日烘晴书，轻寒护晓霜。小春庭院绕天香。仙风珊珊来自、五云乡。 
庭下芝兰秀，壶中日月长。要看发绿与瞳方。一笑人间千岁、饮淋浪。 

　
朱敦儒
聒龙谣
肩拍洪崖，手携子晋，梦里暂辞尘宇。高步层霄，俯人间如许。算蜗战、多少功名，问蚁聚、几回今古。度银潢、展尽参旗，桂花淡，月飞去。 
天风紧，玉楼斜，舞万女霓袖，光摇金缕。明廷宴阕，倚青冥回顾。过瑶池、重借双成，就楚岫、更邀巫女。转云车、指点虚无，引蓬莱路。 
聒龙谣
凭月携箫，溯空秉羽，梦踏绛霄仙去。花冷街榆，悄中天风露。并真官、蕊佩芬芳，望帝所、紫云容与。享钧天、九奏传觞，听龙啸，看鸾舞。 
惊尘世，悔平生，叹万感千恨，谁怜深素。群仙念我，好人问难住。劝阿母、偏与金桃，教酒星、剩斟琼醑。醉归时、手授丹经，指长生路。 
雨中花（岭南作）
故国当年得意，射麋上苑，走马长楸。对葱葱佳气，赤县神州。好景何曾虚过，胜友是处相留。向伊川雪夜，洛浦花朝，占断狂游。 
胡尘卷地，南走炎荒，曳裾强学应刘。空漫说、螭蟠龙卧，谁取封侯。塞雁年年北去，蛮江日日西流。此生老矣，除非春梦，重到东周。 
水调歌头（淮阴作）
当年五陵下，结客占春游。红缨翠带，谈笑跋马水西头。落日经过桃叶，不管插花归去，小袖挽人留。换酒春壶碧，脱帽醉青楼。 
楚云惊，陇水散，两漂流。如今憔悴，天涯何处可销忧。长揖飞鸿旧月。不知今夕烟水，都照几人愁。有泪看芳草，无路认西州。 
水调歌头
白日去如箭，达者惜分阴。问君何苦，长抱冰炭利名心。冀望封侯一品，侥亻幸升仙三岛，不死解烧金。听取百年曲，三叹有遗音。 
会良朋，逢美景，酒频斟。昔人已矣，松下泉底不如今。幸遇重阳佳节，高处红萸黄菊，好把醉乡寻。淡淡飞鸿没，千古共销魂。 
水调歌头（和董弥大中秋）
偏赏中秋月，从古到如今。金风玉露相间，别做一般清。是处帘栊争卷，谁家管弦不动，乐世足欢情。莫指关山路，空使翠蛾颦。 
水精盘，鲈鱼脍，点新橙。鹅黄酒暖，纤手传杯任频斟。须惜晓参横后，直到来年今夕，十二数亏盈。未必来年看，得似此回明。 
水调歌头（和海盐尉范行之）
平生看明月，西北有高楼。如今羁旅，常叹茅屋暗悲秋。闻说吴淞江上，有个垂虹亭好，结友漾轻舟。记得蓬莱路，端是旧曾游。 
趁黄鹄，湖影乱，海光浮。绝尘胜处，合是不数白萍洲。何物陶朱张翰，劝汝橙薤鲈脍，交错献还酬。寄语梅仙道，来岁肯同不。 
水调歌头（对月有感）
天宇著垂象，日月共回旋。因何明月，偏被指点古来传。浪语修成七宝，漫说霓裳九奏，阿姊最婵娟。愤激书青奏，伏愿听臣言。 
诏六丁，驱狡兔，屏痴蟾。移根老桂，种在历历白榆边。深锁广寒宫殿，不许姮娥歌舞，按次守星躔。永使无亏缺，长对日团圆。 
水调歌头
中秋一轮月，只和旧青冥。都缘人意，须道今夕别般明。是处登临开宴，争看吴歌楚舞，沈醉倒金尊。各自心中事，悲乐几般情。 
烛摧花，鹤惊露，忽三更。舞茵未卷，玉绳低转便西倾。认取眼前流景，试看月归何处，因甚有亏盈。我自阖门睡，高枕笑浮生。 
桂枝香（南都病起）
春寒未定。是欲近清明，雨斜风横。深闭朱门，尽日柳摇金井。年光自趁飞花紧。奈幽人、雪添双鬓。谢山携妓，黄垆贳酒，旧愁慵整。 
念壮节、漂零未稳。负九江风笛，五湖烟艇。起舞悲歌，泪眼自看清影。新莺又向愁时听。把人间、如梦深省。旧溪鹤在，寻云弄水，是事休问。 
水龙吟
放船千里凌波去。略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊嵩旧隐，巢由故友，南柯梦、遽如许。 
回首妖氛未扫，问人间、英雄何处。奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。 
水龙吟
晓来极目同云，暧空降雪花零乱。平生尘想，老来俗状，都齐惊散。玉凤凌霄，素虬横海，一杯相劝。任霓裳学舞，梅妆作面，终不似、天裁翦。 
正是年华美满。斗迎春、巧飞钗燕。冲寒醉眼，倚空长揖，群仙笑粲。说道瑶池，有人来报，西真开宴。便争回蕊佩，高驰羽驾，卷东风转。 
念奴娇
见梅惊笑，问经年何处，收香藏白。似语如愁，却问我、何苦红尘久客。观里栽桃，仙家种杏，到处成疏隔。千林无伴，淡然独傲霜雪。 
且与管领春回，孤标争肯接、雄蜂雌蝶。岂是无情，知受了、多少凄凉风月。寄驿人遥，和羹心在，忍使芳尘歇。东风寂寞，可怜谁为攀折。 
念奴娇
插天翠柳，被何人，推上一轮明月。照我藤床凉似水，飞入瑶台琼阙。雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。闲云收尽，海光天影相接。 
谁信有药长生，素娥新链就、飞霜凝雪。打碎珊瑚，争似看、仙桂扶疏横绝。洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。明朝尘世，记取休向人说。 
念奴娇
晚凉可爱，是黄昏人静，风生萍叶。谁做秋声穿细柳，初听寒蝉凄切。旋采芙蓉，重熏沈水，暗里香交彻。拂开冰簟，小床独卧明月。 
老来应免多情，还因风景好，愁肠重结。可惜良宵人不见，角枕兰衾虚设。宛转无眠，起来闲步，露草时明灭。银河西去，画楼残角呜咽。 
念奴娇
老来可喜，是历遍人间，谙知物外。看透虚空，将恨海愁山，一时挼碎。免被花迷，不为酒困，到处惺惺地。饱来觅睡，睡起逢场作戏。 
