<!-- { "loadSidebar": true } -->
波湛横眸，霞分腻脸。盈盈笑动笼香靥。有情未结凤楼欢，无憀爱把歌眉敛。 
密意欲传，娇羞未敢。斜偎象板还偷睑。轻轻试问借人麽，佯佯不觑云鬟点。 
感皇恩（中吕宫）
万乘靴袍御紫宸。挥毫敷丽藻，尽经纶。第名天陛首平津。东堂桂，重占一枝春。 
殊观耸簪绅。蓬山仙话重，霈恩新。暂时趋府冠谈宾。十年外，身是凤池人。 
西江月（中吕宫）
体态看来隐约，梳妆好是家常。檀槽初抱更安详。立向尊前一行。 
小打登钩怕重，尽缠绣带由长。娇春莺舌巧如簧。飞在四条弦上。 
庆金枝（中吕宫）
青螺添远山。两娇靥、笑时圆。抱云勾雪近灯看。妍处不堪怜。 
今生但愿无离别，花月下、绣屏前。双蚕成茧共缠绵。更结后生缘。 
浣溪沙（中吕宫）
轻屟来时不破尘。石榴花映石榴裙。有情应得撞腮春。 
夜短更难留远梦，日高何计学行云。树深莺过静无人。 
相思儿令（中吕宫）
春去几时还。问桃李无言。燕子归栖风紧，梨雪乱西园。 
犹有月婵娟。似人人、难近如天。愿教清影长相见，更乞取长圆。 
师师令（中吕宫）
香钿宝珥。拂菱花如水。学妆皆道称时宜，粉色有、天然春意。蜀彩衣长胜未起。纵乱云垂地。 
都城池苑夸桃李。问东风何似。不须回扇障清歌，唇一点、小于珠子。正是残英和月坠。寄此情千里。 
山亭宴慢（中吕宫）
宴亭永昼喧箫鼓。倚青空、画阑红柱。玉莹紫微人，蔼和气、春融日煦。故宫池馆更楼台，约风月、今宵何处。湖水动鲜衣，竞拾翠、湖边路。 
落花荡漾愁空树。晓山静、数声杜宇。天意送芳菲，正黯淡、疏烟逗雨。新欢宁似旧欢长，此会散、几时还聚。试为挹飞云，问解寄、相思否。 
谢池春慢（中吕宫）
缭墙重院，时闻有、啼莺到。绣被掩余寒，画幕明新晓。朱槛连空阔，飞絮无多少。径莎平，池水渺。日长风静，花影闲相照。 
尘香拂马，逢谢女、城南道。秀艳过施粉，多媚生轻笑。斗色鲜衣薄，碾玉双蝉小。欢难偶，春过了。琵琶流怨，都入相思调。 
惜双双（中吕宫）
城上层楼天边路。残照里、平芜绿树。伤远更惜春暮。有人还在高高处。 
断梦归云经日去。无计使、哀弦寄语。相望恨不相遇。倚桥临水谁家住。 
江南柳（南吕宫）
隋堤远，波急路尘轻。今古柳桥多送别，见人分袂亦愁生。何况自关情。 
斜照后，新月上西城。城上楼高重倚望，愿身能似月亭亭，千里伴君行。 
八宝妆（南吕宫）
锦屏罗幌初睡起。花阴转、重门闭。正不寒不暖，和风细雨，困人天气。 
此时无限伤春意。凭谁诉、厌厌地。这浅情薄幸，千山万水，也须来里。 
一丛花令（南吕宫）
伤高怀远几时穷。无物似情浓。离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮濛濛。嘶骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪。 
双鸳池沼水溶溶。南北小桡通。梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。沈恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。 
西江月（道调宫）
泛泛春船载乐，溶溶湖水平桥。高鬟照影翠烟摇。白纻一声云杪。 
倦醉天然玉软，弄妆人惜花娇。风情遗恨几时消。不见卢郎年少。 
感皇恩（道调宫）
廊庙当时共代工。睢陵千里远，约过从。欲知宾主与谁同。宗枝内，黄阁旧，有三公。 
广乐起云中。湖山看画轴，两仙翁。武林嘉语几时穷。元丰际，德星聚，照江东。 
宴春台慢（仙吕宫）
丽日千门，紫烟双阙，琼林又报春回。殿阁风微，当时去燕还来。五侯池馆频开。探芳菲、走马天街。重帘人语，辚辚绣轩，远近轻雷。 
雕觞霞滟，翠幕云飞，楚腰舞柳，宫面妆梅。金猊夜暖、罗衣暗袅香煤。洞府人归，放笙歌、灯火下楼台。蓬莱。犹有花上月，清影徘徊。 
好事近（仙吕宫）
月色透横枝，短叶小花无力。北宾一声长笛，怨江南先得。 
谁教强半腊前开，多情为春忆。留取大家沈醉，正雨休风息。 
好事近（仙吕宫）
灯烛上山堂，香雾暖生寒夕。前夜雪清梅瘦，已不禁轻摘。 
双歌声断宝杯空，妆光艳瑶席。相趁笑声归去，有随人月色。 
清平乐（大石调）
屏山斜展。帐卷红绡半。泥浅曲池飞海燕。风度杨花满院。 
云情雨意空深。觉来一枕春阴。陇上梅花落尽，江南消息沈沈。 
清平乐（眠大石调）
清歌逐酒。腻脸生红透。樱小杏青寒食后。衣换缕金轻绣。 
画堂新月朱扉。严城夜鼓声迟。细看玉人娇面，春光不在花枝。 
醉桃源（大石调）
落花浮水树临池。年前心眼期。见来无事去还思。如今花又飞。 
浅螺黛，淡胭脂。开花取次宜。隔帘灯影闭门时。此情风月知。 
恨春迟（大石调）
好梦才成又断。日晚起、云亸梳鬟。秀脸拂新红，酒入娇眉眼，薄衣减春寒。 
红柱溪桥波平岸。画阁外、落日西山。不分闲花并蒂，秋藕连根，何时重得双眼。 
恨春迟（大石调）
欲借红梅荐饮。望陇驿、音信沈沈。住在柳洲东岸，彼此相思，梦去难寻。 
乳燕来时花期寝。淡月坠、将晓还阴。争奈多情易感，音信无凭，如何消遣得初心。 
庆佳节（双调）
莫风流。莫风流。风流后、有闲愁。花满南园月满楼。偏使我、忆欢游。 
我忆欢游无计奈，除却且醉金瓯。醉了醒来春复秋，我心事、几时休。 
庆佳节（双调）
芳菲节。芳菲节。天意应不虚设。对酒高歌玉壶阙。慎莫负、狂风月。 
人间万事何时歇。空赢得、鬓成雪。我有闲愁与君说。且莫用、轻离别。 
采桑子（双调）
水云薄薄天同色，竟日清辉。风影轻飞。花发瑶林春未知。 
剡溪不辨沙头路，粉水平堤。姑射人归。记得歌声与舞时。 
御街行（双调）
画船横倚烟溪半。春入吴山遍。主人凭客且迟留，程入花溪远远。数声芦叶，两行霓袖，几处成离宴。 
纷纷归骑亭皋晚。风顺樯乌转。古今为别最消魂，因别有情须怨。更独自、尽上高台望，望尽飞云断。 
玉联环（双调）
都人未逐风云散。愿留离宴。不须多爱洛城春，黄花讶、归来晚。 
叶落灞陵如翦。泪沾歌扇。无由重肯日边来，上马便、长安远。 
玉联环（双调）
来时露裛衣香润。彩绦垂鬓。卷帘还喜月相亲，把酒更、花相近。 
西去阳关休问。未歌先恨。玉峰山下水长流，流水尽，情无尽。 
武陵春（双调）
秋染青溪天外水，风棹采菱还。波上逢郎密意传。语近隔丛莲。 
相看忘却归来路，遮日小荷圆。菱蔓虽多不上船。心眼在郎边。 
定风波（双调）
素藕抽条未放莲。晚蚕将茧不成眠。若比相思如乱絮。何异。两心俱被暗丝牵。 
暂见欲归还是恨。莫问。有情谁信道无缘。有似中秋云外月。皎洁。不团圆待几时圆。 
百媚娘（双调）
珠阙五云仙子。未省有谁能似。百媚算应天乞与，净饰艳妆俱美。若取次芳华皆可意。何处比桃李。 
蜀被锦纹铺水。不放彩鸳双戏。乐事也知存后会，争奈眼前心里。绿皱小池红叠砌。花外东风起。 
梦仙乡（双调）
江东苏小。夭斜窈窕。都不胜、彩鸾娇妙。春艳上新妆。肌肉过人香。 
佳树阴阴池院。华灯绣幔。花月好、可能长见。离取此生缘。无计问天天。 
归朝欢（双调）
声转辘轳闻露井。晓引银瓶牵素绠。西圆人语夜来风，丛英飘坠红成径。宝猊烟未冷。莲台香蜡残痕凝。等身金，谁能得意，买此好光景。 
粉落轻妆红玉莹。月枕横钗云坠领。有情无物不双栖，文禽只合常交颈。昼长欢岂定。争如翻作春宵永。日曈昽，娇柔懒起，帘押残花影。 
相思令（双调）
苹满溪。柳绕堤。相送行人溪水西。回时陇月低。 
烟霏霏。风凄凄。重倚朱门听马嘶。寒鸥相对飞 
少年游（双调）
红叶黄花秋又老，疏雨更西风。山重水远，云闲天淡，游子断肠中。 
青楼薄幸何时见，细说与、这忡忡。念远离情，感时愁绪，应解与人同。 
贺圣朝（双调）
淡黄衫子浓妆了。步缕金鞋小。爱来书幌绿窗前，半和娇笑。 
谢家姊妹，诗名空杳。何曾机巧。争如奴道，春来情思，乱如芳草。 
生查子（双调）
当初相见时，彼此心萧洒。近日见人来，却恁相谩諕。 
休休休便休，美底教他且。匹似没伊时，更不思量也。 
夜厌厌（小石调）
昨夜小筵欢纵。烛房深、舞鸾歌凤。酒迷花困共厌厌，倚朱弦、未成归弄。 
峡雨忽收寻断梦。依前是、画楼钟动。争拂雕鞍匆匆去，万千恨、不能相送。 
迎春乐（小石调）
城头画角催夕宴，忆前时、小楼晚。残虹数尺云中断。愁送目、天涯远。 
枕清风、停画扇。逗蛮簟、碧妙零乱。怎生得伊来，今夜里、银蟾满。 
凤栖梧（小石调）
密宴厌厌池馆暮。天汉沈沈，借得春光住。红翠斗为长袖舞。香檀拍过惊鸿翥。 
明日不知花在否。今夜圆蟾，后夜忧风雨。可惜歌云容易去。东城杨柳东城路。 
双燕儿（歇指调）
榴花帘外飘红。藕丝罩、小屏风。东山别后，高唐梦短，犹喜相逢。 
几时再与眠香翠，悔旧欢、何事匆匆。芳心念我，也应那里，蹙破眉峰。 
卜算子慢（歇指调）
溪山别意，烟树去程，日落采苹春晚。欲上征鞍，更掩翠帘相眄。惜弯弯浅黛长长眼。奈画阁欢游，也学狂花乱絮轻散。 
水影横池馆。对静夜无人，月高云远。一饷凝思，两袖泪痕还满。恨私书、又逐东风断。纵西北层楼万尺，望重城那儿。 
更漏子（林钟商）
锦筵红，罗幕翠。侍宴美人姝丽。十五六，解怜才。劝人深酒杯。 
黛眉长，檀口小。耳畔向人轻道。柳阴曲，是儿家。门前红杏花。 
更漏子（流杯堂席上作?林钟商）
相君家，宾宴集。秋叶晓霜红湿。帘额动，水纹浮。缬花相对流。 
薄霞衣酣酒面。重抱琵琶轻按。回画拨，抹幺弦。一声飞露蝉。 
南歌子（林钟商）
醉后和衣倒，愁来殢酒醺。困人天气近清明。尽日厌厌□脸、浅含颦。 
睡觉□□恨，依然月映门。楚天何处觅行云。唯有暗灯残漏、伴消魂。 
南歌子（林钟商）
蝉抱高高柳，莲开浅浅波。倚风疏叶下庭柯。况是不寒不暖、正清和。 
浮世欢会少，劳生怨别多。相逢惜醉颜酡。赖有西园明月、照笙歌。 
南歌子（林钟商）
残照催行棹，乘春拂去衣。海棠花下醉芳菲。无计少留君住、泪双垂。 
烟染春江暮，云藏阁道危。行行听取杜鹃啼。是妾此时离恨、尽呼伊。 
蝶恋花（林钟商）
临水人家深宅院。阶下残花，门外斜阳岸。柳舞面尘千万线。青楼百尺临天半。 
楼上东风春不浅。十二阑干，尽日珠帘卷。有个离人凝泪眼。淡烟芳草连云远。 
蝶恋花（林钟商）
