<!-- { "loadSidebar": true } -->
春入户，酒吹澜。小桃枝上锦阑斑。明年欲与君为寿，无路相从入道山。 
鹧鸪天（和刘长孺有赠）
袅袅云梳晓髻堆。涓涓秋净眼波回。旧家十二峰前住，偶为襄王下楚台。 
闲院静，小桃开。刘郎前度几回来。东风易得行云散，花里传觞莫谩催。 
鹧鸪天（和孙子绍菊花词）
晴日烘帘暖似春。菊回霜晕浅仍深。谁知此地栽花手，便是当时嗅蕊人。 
秋渺渺，夜沈沈。一声清唱袅残音。娇痴应挽香罗比，六幅双裙染郁金。 
鹧鸪天
一点残红欲尽时。乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。 
调宝瑟，拨金猊。那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。 
鹧鸪天
前一首，自为之也 
年少登高意气多。黄花压帽醉嵯峨。如今满眼看华发，强捻茱萸奈老何。 
千叠岫，万重波。一时分付与秦娥。明年身健君休问，且对秋风卷翠螺。 
鹧鸪天
终日看山不厌山。寻思百计不如闲。何时得到重阳日，醉把茱萸仔细看。 
欹醉帽，倚雕阑。偶然携酒却成欢。篱边黄菊关心事，触误愁人到酒边。 
鹧鸪天（荆州都倅?生日）
读尽牙签玉轴书。不知门外有围蔬。借令未解銮坡去，也合雠书在石渠。 
微雨后，小寒初。满斟长寿碧琳腴。不须更问荆州路，便上追锋御府车。 
鹧鸪天
年歌之，不甚如人意，聊载于此，为长短句体之助云 
楼上缃桃一萼红。别来开谢几东风。武陵春尽无人处，犹有刘郎去后踪。 
香合小，翠帘重。今宵何事偶相逢。行云又被风吹散，见了依前是梦中。 
鹧鸪天
彩鹢双飞雪浪翻。楚歌声转绿杨湾。一川红旆初衔日，两岸朱楼不下帘。 
阑倚处，玉垂纤。白团扇底藕丝衫。未成密约回秋水，看得羞时隔画檐。 
鹧鸪天
花褪残红绿满枝。嫩寒犹透薄罗衣。池塘雨细双鸳睡，杨柳风轻小燕飞。 
人别后，酒醒时。午窗残梦子规啼。尊前心事人谁问，花底闲愁春又归。 
采桑子（雨后至玉壶轩）
跳珠雨罢风初静，阑槛凭虚。绛阙清都。只在仙人碧玉壶。 
九原唤起王摩诘，画作新图。十里芙蕖。乞与知章老鉴湖。 
西江月
画幕灯前细雨，垂莲盏里清歌。玉纤持板隔香罗。不放行云飞过。 
今夜尘生洛浦，明朝雨在巫山。羞蛾且莫斗弯环。不似司空见惯。 
西江月
池面风翻弱絮，树头雨退嫣红。扑花蝴蝶杳无踪。又做一场春梦。 
便是一成去了，不成没个来时。眼前无处说相思。要说除非梦里。 
西江月
罗袖云轻雾薄，醉肌玉软花柔。相逢不道有春愁。只道春来微瘦。 
一点人间深意，数声柳下轻讴。带将离恨上归舟。肠断月斜时候。 
西江月
发白犹欹旅枕，溪深未挂烟莎。往来苕霅意如何。应有轻鸥笑我。 
细算年来活计，只消一个渔舟。金鱼无分不须求。只乞鲈鱼换酒。 
西江月（席上赋双荔子）
连理枝头并蒂，同心带上双垂。背灯偷赠语低低。一点浓情先寄。 
翡翠钗头摘处，鸳鸯枕上醒时。酸甜红颗阿谁知。别是人间滋味。 
西江月（和孙子绍拒霜词）
天意未教秋老，花容刬地宜霜。酒肌红软玉肌香。不与梨花同样。 
来伴孙郎小宴，临风为舞霓裳。更深绿水照红妆。便是采莲船上。 
西江月
谁把蓝揉翡翠，天将蜡做梅花。晚来秋水映残霞。水墨新描图画。 
纸上写将心去，眼边送却愁来。今回相见比前回。心下忡忡越日煞。 
小重山
溪上晴山簇翠螺。晓来霜叶醉，小池荷。琐窗秋意苦无多。帘绣卷，黄菊两三窠。 
小睡拥香罗。起来匀醉粉，玉垂梭。只愁无奈夜长何。你去也，今夜早来么。 
小重山（方元相生日）
碧玉山围十里湖。水云天共远，戏双凫。河阳花县锦屏铺。人不老，长日在蓬壶。 
一笑且踟蹰。会骑箕尾去，上云衢。十分深注碧琳腴。休惜醉，醉后有人扶。 
汉宫春（己未中秋作）
秋意还深，渐银床露冷，梧叶风高。婵娟也应为我，羞照霜毛。流年老尽，漫银蟾、冷浸香醪。除尽把，平生怨感，一时分付离骚。 
伤心故人千里，问阴晴何处，还记今宵。楼高共谁同看，玉桂烟梢。南枝鹊绕，叹此生、飘转江皋。须更约，他年清照，为人常到寒霄。 
汉宫春
然如身在孤山，雪后园林、水边篱落，使人神气俱清。又明日，乃作此词歌于妙香寮中，亦仆西来一可喜事也 
香满箱奁，看沈犀弄水，浓麝含薰。荀郎一时旧事，尽属王孙。残膏胜馥，须倾囊、乞与兰荪。金兽暖，云窗雾阁，为人洗尽余醺。 
依稀雪梅风味，似孤山尽处，马上烟村。从来甲煎浅俗，那忍重闻。苏台燕寝，下重帏、深闭孤云。都占得，横斜乱影，伴他月下黄昏。 
醉落魄
江天云薄。江头雪似杨花落。寒灯不管人离索。照得人来，真个睡不著。 
归期已负梅花约。又还春动空飘泊。晓寒谁看伊梳掠。雪满西楼，人在阑干角。 
醉落魄
柳边池阁。晚来卷地东风恶。人生不解频行乐。昨日花开，今日风吹落。 
杨花却似人飘泊。春云更似人情薄。如今始信从前错。为个蝇头，轻负青山约。 
醉落魄（重午日过石熙明，出侍儿鸳鸯）
薰风池阁。小红桥下荷花薄。沙平水浅山如削。水上鸳鸯，何处风吹落。 
今朝端午新梳掠。锦丝围腕花柔弱。人生只有尊前乐。前度刘郎，莫负重来约。 
醉落魄
云深海阔。天风吹上黄金阙。酒醒不记归时节。三十年来，往事无人说。 
浮生正似风中雪。丹砂岂是神仙诀。世间生死无休歇。长伴君闲，只有山中月。 
阮郎归
酴醿花谢日迟迟。杨花无数飞。章台侧畔尽风吹。飘零无定期。 
烟漠漠，草萋萋。江南春尽时。可怜踪迹尚东西。故园何日归。 
阮郎归
月棂疏影照婵娟。闲临小玉盘。枣花金钏出纤纤。棋声敲夜寒。 
飞雹冷，水精圆。夜深人未眠。笑催炉兽暖衾鸳。莫教银漏残。 
阮郎归（西湖摘杨梅作）
西湖山下水潺潺。满山风雨寒。枝头红日晓斓斑。越梅催晓丹。 
连翠叶，拥金盘。玉池生乳泉。此生三度试甘酸。欲归归尚难。 
青玉案（凌歊台怀姑溪老人李端叔）
青鞋忍踏江沙路。恨人已、骑鲸去。笔底骅骝谁与度。西州重到，可怜不见，华屋生存处。 
秋江渺渺高台暮。满壁栖鸦醉时句。飞上金鸾人漫许。清歌低唱，小蛮犹在，空湿梨花雨。 
青玉案
梅花落尽人谁管。暗凄断、伤春眼。雪后平芜春尚浅。一簪华发，满襟离恨，羞做东风伴。 
斗花小斛兰芽短。犹是当时旧庭院。拟把新愁凭酒遣。春衫重看，酒痕犹在，忍放金杯满。 
菩萨蛮
翠蛾懒画妆痕浅。香肌得酒花柔软。粉汗湿吴绫。玉钗敲枕棱。 
鬓丝云御腻。罗带还重系。含笑出房栊。羞随脸上红。 
菩萨蛮
风头不定云来去。天教月到湖心住。遥夜一襟愁。水风浑似秋。 
藕花迎露笑。暗水飞萤照。渔笛莫频吹。客愁人不知。 
菩萨蛮（赋疑梅香）
宝薰拂拂浓如雾。暗惊梅蕊风前度。依约似江村。余香马上闻。 
画桥风雨暮。零落知无数。收拾小窗春。金炉檀炷深。 
西地锦
雨细欲收还滴。满一庭秋色。阑干独倚，无人共说，这些愁寂。 
手把玉郎书迹。怎不教人忆。看看又是黄昏也，敛眉峰轻碧。 
谒金门
春雨细。开尽一番桃李。柳暗曲阑花满地。日高人睡起。 
绿浸小池春水。沙暖鸳鸯双戏。薄幸更无书一纸。画楼愁独倚。 
生查子
春寒入翠帷，月淡云来去。院落半晴天，风撼梨花树。 
人醉掩金铺，闲倚秋千柱。满眼是相思，无说相思处。 
生查子
青丝结晓鬟，临镜心情懒。知为晓愁浓，画得双蛾浅。 
柳困玉楼空，花落红窗暖。相对语春愁，只有春闺燕。 
生查子
新欢君未成，往事无人记。行雨共行云，如梦还如醉。 
相见又难言，欲住浑无计。眉翠莫频低，我已无多泪。 
生查子
清歌忆去年，共唱秦楼曲。门外月横波，帐里人如玉。 
秋风吹彩云，梦断惊难续。别调不堪闻，红泪销残烛。 
生查子
金鞍欲别时，芳草溪边渡。不忍上西楼，怕看来时路。 
帘幕卷东风，燕子双双语。薄幸不归来，冷落春情绪。 
生查子
轻云浅护霜，晓日红生砌。烟共宝薰浓，人与山长翠。 
银浪酒杯浓，锦幄双鸾戏。庭下彩衣郎，共祝千千岁。 
昭君怨
满院融融花气。红绣一帘垂地。往事忆年时，只春知。 
风又暖。花渐满。人似行云不见。无计奈离情。恶销凝。 
秦楼月
东风歇。香尘满院花如雪。花如雪。看看又是，黄昏时节。 
无言独自添香鸭。相思情绪无人说。无人说。照人只有，西楼斜月。 
天仙子
雪似杨花飞不定。枝上冻禽昏欲暝。寒窗相对话分飞，萧鼓静。灯炯炯。一曲阳关和泪听。 
酒入离肠愁欲凝。往事不堪重记省。劝君莫上玉楼梯，风力劲。山色暝。忍看去时楼下径。 
渔家傲
遇坎乘流随分了。鸡虫得失能多少。儿辈雌黄堪一笑。堪一笑。鹤长凫短从他道。 
几度秋风吹梦到。花姑溪上人空老。唤取扁舟归去好。归去好。孤篷一枕秋江晓。 
渔家傲（往岁阻风长芦，夜半舟中所见如此）
月黑波翻江浩渺。扁舟系缆垂杨杪。渔网横江灯火闹。红影照。分明赤壁回惊棹。 
风静云收天似扫。梦疑身在三山岛。浮世功名何日了。从醉倒。柁楼红日千岩晓。 
渔家傲（送李彦恢宰旌德）
休惜骑鲸人已远。风流都被仍云占。腰下锦条缠宝剑。光闪焰。人间莫作牛刀看。 
见说河阳花满县。相邀更约疏狂伴。幸有小蛮开小燕。须少款。玉堂此去知非晚。 
渔家傲
矣。郡人以扶疏高花，绝胜水南。因为解嘲，呈元寿知县 
路入云岩山窈窕。岩花滴露花头小。香共西风吹得到。秋欲杪。天还未放秋容老。 
谁道水南花不好。犹胜金蕊浑如扫。留取光阴重一笑。须是早。黄花更惜重阳帽。 
渔家傲（夜饮木芙蓉下）
月黑天寒花欲睡。移灯影落清尊里。唤醒妖红明晚翠。如有意。嫣然一笑知谁会。 
露湿柔柯红压地。羞容似替人垂泪。著意西风吹不起。空绕砌。明年花共谁同醉。 
南柯子（方钱唐出侍儿，范谢州要予作此词）
蝉薄轻梳鬓，螺香浅画眉。西湖人道似西施。人似西施浓淡、更相宜。 
画烛催歌板，飞花上舞衣。殷勤犹劝玉东西。不道使君肠断、已多时。 
南柯子
雾帐兰衾暖，薰炉宝篆浓。眼波犹带睡朦胧。卧听晓来双燕、语春风。 
螺浅欢余黛，霞销枕处红。断云飞雨怕匆匆。欲去且留情绪、两冲冲。 
南柯子
白羽传觞急，金鞍跃马迟。云间彩凤看双飞。飞上碧梧枝上、稳双栖。 
