<!-- { "loadSidebar": true } -->
林下风流女，堂东坦腹儿。此郎标韵世间稀。好为伯鸾举案、又齐眉。 
朝中措（登西湖北高峰作）
西湖烟尽水溶溶。一笑与谁同。多谢湖边霜菊，伴人三见秋风。 
两高南北，天教看尽，吴越西东。趁取老来犹健，登临莫放杯空。 
朝中措
作长短句以招之 
大江流处是庐峰。苍玉照晴空。何事浅鬟浓黛，却成烟雨溟濛。 
如今纵有，云涛万顷，翠巘千重。传语云间五老，一尊须要君同。 
朝中措
雨余庭院冷萧萧。帘幕度微飙。鸟语唤回残梦，春寒勒住花梢。 
无聊睡起，新愁黯黯，归路迢迢。又是夕阳时候，一炉沈水烟销。 
朝中措（移桃花作）
小桃花动著枝浓。移得伴衰翁。多谢天公怜我，一时染就轻红。 
春光犹在，花枝未老，莫放尊空。休倚半岩烟树，能消几度东风。 
朝中措
黄昏楼阁乱栖鸦。天末淡微霞。风里一池杨柳，月边满树梨花。 
阳台路远，鱼沈尺素，人在天涯。想得小窗遥夜，哀弦拨断琵琶。 
虞美人（西池见梅作）
短墙梅粉香初透。削约寒枝瘦。恼人知为阿谁开。还伴冷烟疏雨、做愁媒。 
飘零苦恨春情薄。不管花开落。小池疏影弄寒沙。何似玉台鸾镜、对横斜。 
虞美人（食瓜有感）
西园摘处香和露。洗尽南轩暑。莫嫌坐上适来蝇。只恐怕寒、难近玉壶冰。 
井花浮翠金盆小。午梦初回后。诗翁自是不归来。不是青门、无地可移栽。 
虞美人
痴云压地风尘卷。雪共春寒浅。山城寒夜不烧灯。时见竹篱茅舍、两三星。 
九衢风里香尘拥。十载鳌山梦。如今独自倚冰檐。落尽短檠红灺、不成眠。 
江城子
夕阳低尽柳如烟。淡平川。断肠天。今夜十分，霜月更娟娟。怎得人如天上月，虽暂缺，有时圆。 
断云飞雨又经年。思凄然。泪涓涓。且做如今，要见也无缘。因甚江头来处雁，飞不到，小楼边。 
江城子
碧梧和露滴清秋。小庭幽。翠烟流。羞带一襟，明月上危楼。苦恨秋江风与月，偏管断，这些愁。 
此情空道两绸缪。信悠悠。几时休。到得如今，刬地见无由。拟待不能思想得，无限事，在心头。 
潇湘夜雨（濡须对雪）
楼上寒深，江边雪满，楚台烟霭空濛。一天飞絮，零乱点孤篷。似我华颠雪领，浑无定、漂泊孤踪。空凄黯，江天又晚，风袖倚蒙茸。 
吾庐，犹记得，波横素练，玉做寒峰。更短坡烟竹，声碎玲珑。拟问山阴旧路，家何在、水远山重。渔蓑冷，扁舟梦断，灯暗小窗中。 
潇湘夜雨
晓色凝暾，霜痕犹浅，九天春意将回。隔年花信，先已到江梅。沈水烟浓如雾，金波满、红袖双垂。仙翁醉，问春何处，春在玉东西。 
瑶台。人不老，还从东壁，来步天墀。且细看八砖，花影迟迟。会见朱颜绿鬓，家长近、咫尺天威。君知否，天教雨露，常满岁寒枝。 
潇湘夜雨（和潘都曹九日词）
江绕淮城，云昏楚观，一枝烟笛谁横。晓风吹帽，霜日照人明。暗恼潘郎旧恨，应追念、菊老残英。秋空晚，茱萸细捻，醽醁为谁倾。 
人间，真梦境，新愁未了，绿鬓星星。问明年此会，谁寄幽情。倚尽一楼残照，何妨更、月到帘旌。凭阑久，歌君妙曲，谁是米嘉荣。 
潇湘夜雨（二妙堂作）
楚尾江横，斗南山秀，辋川谁画新图。几时天际，平地出方壶。应念江南倦客，家何在、飘泊江湖。天教共，银涛翠壁，相伴老人娱。 
长淮，看不尽，风帆落处，天在平芜。算人间此地，岂是穷途。好与婆娑尽日，应须待、月到金枢。山中饮，从教笑我，白首醉模糊。 
宴桃源
帘幕疏疏风透。庭下月寒花瘦。宽尽沈郎衣，方寸不禁僝僽。难受。难受。灯暗月斜时候。 
宴桃源
林外野塘烟腻。衣上落梅香细。瘦马步凌兢，人在乱山丛里。憔悴。憔悴。回望小楼千里。 
宴桃源
绿尽小池芳草。门外柳垂春昼。花上雨帘纤，帘幕燕来时候。消瘦。消瘦。依约粉香襟袖。 
宴桃源（与孙祖恭求蘼酴）
旧日荼酴时候。酒涴粉香襟袖。老去惜春心，试问孙郎知否。花瘦。花瘦。剪取一枝重嗅。 
满江红
歆艳。有谓其韵俗者，使仆作语，为赋此曲 
寂寂江天，雪又满、晚来风急。空懊恨、散盐飞絮，未成轻集。万里长空飞不到，珠帘卷尽还羞入。问向晚、谁欲画渔莎，寒江立。 
天黯淡，催残日。波浩渺，添寒力。又何如聊遣，舞衣红湿。好与月娥临晚砌，莫教先放梅花拆。便准拟、一醉广寒宫，千山白。 
定风波令
梅粉梢头雨未干。淡烟疏日带春寒。暝鸦啼处，人在小楼边。 
芳草只随春恨长，塞鸿空傍碧云还。断霞销尽，新月又婵娟。 
蝶恋花
天意才晴风又雨。催得风前，日日吹轻絮。燕子不飞莺不语。满庭芳草空无数。 
春去可堪人也去。枝上残红，不忍抬头觑。假使留春春肯住。唤谁相伴春同处。 
永遇乐（五日）
槐幄如云，燕泥犹湿，雨余清暑。细草摇风，小荷擎雨，时节还端午。碧罗窗底，依稀记得，闲系翠丝烟缕。到如今、前欢如梦，还对彩绥条无语。 
榴花半吐，金刀犹在，往事更堪重数。艾虎钗头，菖蒲酒里，旧约浑无据。轻衫如雾，玉肌似削，人在画楼深处。想灵符、无人共带，翠眉暗聚。 
蓦山溪
月眉星眼，阆苑真仙侣。娇小正笄年，每当筵、愁歌怕舞。水亭烟树，春去已无踪，桃源路。知何处。往事如风絮。 
如今闻道，误剪香云缕，闲系小乌纱，更无心、浅匀深注。三山路杳，终不是人间，知谁与。吹箫女。共驾青鸾去。 
品令
上贼军退舍 
西风持酒。诮不做、愁时候。机云兄弟，坐中玉树，琼枝高秀。且莫劝人归去，坐来未久。 
甘泉书奏。报幽障、沈烽后。明朝重九，茱萸休恼，泪沾襟袖。怕衰黄花，也解笑人白首。 
品令
复作此歌 
霜蓬零乱。笑绿鬓、光阴晚。紫茱时节，小楼长醉，一川平远。休说龙山佳会，此情不浅。 
黄花香满。记白苎、吴歌软。如今却向，乱山丛里，一枝重看。对著西风搔首，为谁肠断。 
清平乐
芦洲晚净。雨罢江如镜。属玉双飞栖不定。数点晚来烟艇。 
梦回满眼凄凉。一成无奈思量。舟在绿杨堤下，蝉嘶欲尽斜阳。 
清平乐
烟鬟敛翠。柳下门初闭。门外一川风细细。沙上暝禽飞起。 
今宵水畔楼边。风光宛似当年。月到旧时明处，共谁同倚阑干。 
清平乐
青春欲暮。柳下将飞絮。月到阶前梅子树。啼得杜鹃飞去。 
人归不掩朱门。一成过了黄昏。只有琐窗红蜡，照人犹自销魂。 
清平乐
团栾小树。天与香无数。薄艳不禁风日苦。剩著红油遮护。 
移栽未到江南。香山鼻观先参。勾引老情偏醉，锦薰笼暖春酣。 
清平乐
浅妆匀靓。一点闲心性。脸上羞红凝不定。恼乱酒愁花病。 
晚来泪揾残霞。坠鬟小玉钗斜。细雨一帘春恨，东风满地桃花。 
清平乐
东风庭户。红满桃花树。准拟踏青南陌路。双凤绣鞋新做。 
秋千月挂黄昏。画堂深掩朱门。立尽花阴归去，此时别是销魂。 
浪淘沙（己未除夜）
江上送年归。还似年时。屠苏休恨到君迟。觅得醉乡无事处，莫放愁知。 
红灺一灯垂。应笑人衰。鹤长凫短怨他谁。明日江楼春到也，且醉南枝。 
浪淘沙
落日在阑干。风满晴川。坐来高浪拥银山。白鹭欲栖飞不下，却入苍烟。 
千里水云寒。正绕烟鬟。拍浮须要酒杯宽。天与吾曹供一醉，不是人间。 
踏莎行（和人赋双鱼花）
风翠轻翻，雾红深注。鸳鸯池畔双鱼树。合欢凤子也多情，飞来连理枝头住。 
欲付浓愁，深凭尺素。戏鱼波上无寻处。教谁试与问花看，如何寄得香笺去。 
踏莎行
燕子归来，梅花又落。缃桃雨后燕支薄。眼前先自许多愁，斜阳更在春池阁。 
梦里新欢，年时旧约。日长院静空帘幕。几回猛待不思量，抬头又是思量著。 
踏莎行（谢人寄梅花）
鹊报寒枝，鱼传尺素。晴香暗与风微度。故人还寄陇头梅，凭谁为作梅花赋。 
柳外朱桥，竹边深坞。何时却向君家去。便须倩月与徘徊，无人留得花常住。 
踏莎行
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。 
雁过斜阳，草迷烟渚。如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去。 
雨中花令（吴兴道中，颇厌行役，作此曲寄武林交旧）
山雨细、泉生幽谷，水满平田。雪茧红蚕熟后，黄云陇麦秋间。武陵烟暖，数声鸡犬，别是山川。 
嗟老去、倦游踪迹，长恨华颠。行尽吴头楚尾，空惭万壑千岩。不如休也，一庵归去，依旧云山。 
点绛唇（西池桃花落尽赋此）
燕子风高，小桃枝上花无数。乱溪深处。满地飞红雨。 
唤得春来，又送春归去。浑无绪。刘郎前度。空记来时路。 
点绛唇（内子生日）
人道长生，算来世上何曾有。玉尊长倒。早是人间少。 
四十年来，历尽闲烦恼。如今老。大家开口。赢得花前笑。 
临江仙
水远山长何处去，欲行人似孤云。十分瘦损沈休文。忍将秋水镜，容易与君分。 
试问梨花枝上雨，为谁弹满清尊。一江风月黯离魂。平波催短棹，小立送黄昏。 
临江仙（送光州曾使君）
记得武陵相见日，六年往事堪惊。回头双鬓已星星。谁知江上酒，还与故人倾。 
铁马红旗寒日暮，使君犹寄边城。只愁飞诏下青冥。不应霜塞晚，横槊看诗成。 
好事近（青阳道中见梅花。是日微风，花已有落者）
江路绕青山，山翠扑衣轻湿。谁酿晚来云意，做一天愁色。 
竹溪斜度尽篮舆，疏梅暗香入。何处最关心事，恨落梅风急。 
好事近（谢人分似蜡梅一枝）
香蜡染宫黄，不属世间风月。分我照寒金蕊，伴小窗愁绝。 
高标独步本无双，一枝为谁折。压尽半春桃李，任满山如雪。 
好事近
帘外一声歌，倾尽满城风月。看到酒阑羞处，想多情难说。 
周郎元是个中人，如今鬓如雪。自恨老来肠肚，诮不堪摧折。 
好事近
雨后欲斜阳，红满井梧风叶。还是夜来时候，共小轩明月。 
不关纤手与调冰，消除这些热。自是月娥肌骨，似玉壶香雪。 
好事近（海棠）
春似酒杯浓，醉得海棠无力。谁染玉肌丰脸，做燕支颜色。 
送春风雨最无情，吹残也堪惜。何似且留花住，唤小鬟催拍。 
好事近
秋意总关愁，那更与君轻别。从此共谁同醉，恨老来风月。 
遥知手板笑看云，江边醉时节。应为老人回首，记白头如雪。 
酹江月
冰轮飞上，正金波翻动，玉壶新绿。风帽还欹清露滴，凛凛微生寒粟。白玉楼高，水精帘卷，十里堆琼屋。千山人静，怒龙声喷蕲竹。 
