<!-- { "loadSidebar": true } -->
落日镕金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓。吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。 
中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。 
武陵春（春晚）
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休。欲语泪先流。 
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟。载不动、许多愁。 
怨王孙（春暮）
帝里春晚。重门深院。草绿阶前，暮天雁断。楼上远信谁传。恨绵绵。 
多情自是多沾惹。难拚舍又是寒食也。秋千巷陌，人静皎月初斜。浸梨花。 
长寿乐（南昌生日）
微寒应候。望日边六叶，阶蓂初秀。爱景欲挂扶桑，漏残银箭，杓回摇斗。庆高闳此际，掌上一颗明珠剖。有令容淑质，归逢佳偶。到如今，昼锦满堂贵胄。 
荣耀，文步紫禁，一一金章绿绶。更值棠棣连阴，虎符熊轼，夹河分守。况青云咫尺，朝暮重入承明后。看彩衣争献，兰羞玉酎。祝千龄，借指松椿比寿。 
蝶恋花（上巳召亲族）
永夜恹恹欢意少。空梦长安，认取长安道。为报今年春色好。花光月影宜相照。 
随意杯盘虽草草。酒美梅酸，恰称人怀抱。醉莫插花花莫笑。可怜春似人将老。 
声声慢
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。 
满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘。守著窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个、愁字了得。 
点绛唇（闺思）
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去。几点催花雨。 
倚遍阑干，只是无情绪。人何处。连天衰草，望断归来路。 
减字木兰花
卖花担上。买得一枝春欲放。泪染轻匀。犹带彤霞晓露痕。 
怕郎猜道。奴面不如花面好。云鬓斜簪。徒要教郎比并看。 
摊破浣溪沙
揉破黄金万点轻。剪成碧玉叶层层。风度精神如彦辅，大鲜明。 
梅蕊重重何俗甚，丁香千结苦粗生。熏透愁人千里梦，却无情。 
摊破浣溪沙
病起萧萧两鬓华。卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。 
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多藉藉，木犀花。 
瑞鹧鸪（双银杏）
风韵雍容未甚都。尊前甘橘可为奴。谁怜流落江湖上，玉骨冰肌未肯枯。 
谁教并蒂连枝摘，醉后明皇倚太真。居士擘开真有意，要吟风味两家新。 
临江仙（梅）
庭院深深深几许，云窗雾阁春迟。为谁憔悴损芳姿。夜来清梦好，应是发南枝。 
玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。浓香吹尽有谁知。暖风迟日也，别到杏花肥。 
庆清朝
禁幄低张，彤阑巧护，就中独占残春。容华淡伫，绰约俱见天真。待得群花过后，一番风露晓妆新。妖娆艳态，妒风笑月，长殢东君。 
东城边，南陌上，正日烘池馆，竟走香轮。绮筵散日，谁人可继芳尘。更好明光宫殿，几枝先近日边匀。金尊倒，拚了尽烛，不管黄昏。 
浣溪沙
髻子伤春慵更梳。晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。 
玉鸭熏炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏。通犀还解辟寒无。 
浣溪沙（闺情）
绣幕芙蓉一笑开。斜飞宝鸭衬香腮。眼波才动被人猜。 
一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。月移花影约重来。 
鹧鸪天
暗淡轻黄体性柔。情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。 
梅定妒，菊应羞。画阑开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。 
新荷叶
薄露初零，长宵共、永书分停。绕水楼台，高耸万丈蓬瀛。芝兰为寿，相辉映、簪笏盈庭。花柔玉净，捧觞别有娉婷。 
鹤瘦松青，精神与、秋月争明。德行文章，素驰日下声名。东山高蹈，虽卿相、不足为荣。安石须起，要苏天下苍生。 

　

                         h t t p : // hi. ba id u .com /云 深 无 迹
吕本中
采桑子
恨君不似江楼月，南北东西。南北东西。只有相随无别离。 
恨君却似江楼月，暂满还亏。暂满还亏。待得团团是几时。 
采桑子
乱红夭绿风吹尽，小市疏楼。细雨轻鸥。总向离人恨里收。 
年年春好年年病，妾自西游。水自东流。不似残花一样愁。 
西江月
渺渺风吹月上，濛濛雾挟霜回。百年心事老相催。人在夕阳落外。 
有梦常嫌去远，无书可恨来迟。一杯浊酒两篇诗。小槛黄花共醉。 
西江月
酒罢悠扬醉兴，茶烹唤起醒魂。却嫌仙剂点甘辛。冲破龙团气韵。 
金鼎清泉乍泻，香沈微惜芳薰。玉人歌断恨轻分。欢意厌厌未尽。 
朝中措
病香无力傍栏干。风雨送春还。一枕晓来清梦，无人说似西山。 
匆匆笑语，时时邂逅，草草杯盘。莫谓杂花时候，便忘梅蕊冲寒。 
南歌子
驿路侵斜月，溪桥度晓霜。短篱残菊一枝黄。正是乱山深处、过重阳。 
旅枕元无梦，寒更每自长。只言江左好风光。不道中原归思、转凄凉。 
虞美人
梅花自是于春懒。不是春来晚。看伊开在众花前。便道与春无分、结因缘。 
风前月下频相就。笑我如伊瘦。几回冲雨过疏篱。已见一番青子、缀残枝。 
虞美人
平生臭味如君少。自是君难老。似侬憔悴更谁知。只道心情不似、少年时。 
春风也到江南路。小槛花深处。对人不是忆姚黄。实是旧时风味、老难忘。 
浣溪沙
暖日温风破浅寒。短青无数簇幽栏。三年春在病中看。 
中酒心情浑似梦，探花时候不曾闲。几年芳信隔秦关。 
浣溪沙
共饮昏昏到暮鸦。不须春日念京华。迩来沈醉是生涯。 
不是对君犹惜醉，只嫌春病却怜他。愿为蜂采落残花。 
长相思
要相忘。不相忘。玉树郎君月艳娘。几回曾断肠。 
欲下床。却上床。上得床来思旧乡。北风吹梦长。 
减字木兰花
去年今夜。同醉月明花树下。此夜江边。月暗长堤柳暗船。 
故人何处。带我离愁江外去。来岁花前。又是今年忆去年。 
菩萨蛮
客愁不到西池路。残春又逐花飞去。今日傍池行。新荷昨夜生。 
故人千虑绕。不道书来少。去住隔关河。长亭风雨多。 
菩萨蛮
高楼只在斜阳里。春风淡荡人声喜。携客不嫌频。使君如酒醇。 
花光人不会。月色须君醉。月色与花光。共成今夜长。 
菩萨蛮
登楼一望南山雪。使君风味如新月。月向雪前明。主人今夜情。 
平生相与意。老病犹堪记。对酒为君欢。酒杯嫌未宽。 
踏莎行
雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。恼人风味阿谁知，请君问取南楼月。 
记得旧时，探梅时节。老来旧事无人说。为谁醉倒为谁醒，到今犹恨轻离别。 
清平乐
故人何处。同在江南路。百种旧愁分不去。枉被落花留住。 
旧愁百种谁知。除非是见伊时。最是一春多病，等闲过了酴醿。 
渔家傲
小院悠悠春未远。牡丹昨夜开犹浅。珍重使君帘尽卷。风欲转。绿阴掩映栏干晚。 
记得旧时清夜短。洛阳芳讯时相伴。一朵姚黄鬆髻满。情未展。新来衰病无人管。 
生查子
残春雾雨余，小院黄昏后。说道觅新词，把酒来相就。 
酴醿插髻云，岁岁长如旧。不是做词迟，却怕添伊瘦。 
满江红
东里先生，家何在、山阴溪曲。对一川平野，数间茅屋。昨夜冈头新雨过，门前流水清如玉。抱小桥、回合柳参天，摇新绿。 
疏篱下，丛丛菊。虚檐外，萧萧竹。叹古今得失，是非荣辱。须信人生归去好，世间万事何时足。问此春、春酝酒何如，今朝熟。 
浪淘沙
柳色过疏篱。花又离披。旧时心绪没人知。记得一年寒食下，独自归时。 
归后却寻伊。月上嫌迟。十分斟酒不推辞。将为老来浑忘却，因甚沾衣。 
浪淘沙
柳塘新涨。艇子操双桨。闲倚曲楼成怅望。是处春愁一样。 
傍人几点飞花。夕阳又送栖鸦。试问画楼西畔，暮云恐近天涯。 
生查子（离思）
双双小凤斜，淡淡鸦儿稳。一曲渭城歌，柳色饶春恨。 
离觞洗别愁，酒尽愁难尽。宝瑟雁纵横，谁寄天涯信。 
生查子（离思）
人分南浦春，酒把阳关盏。衣带自无情，顿为离人缓。 
愁随苦海深，恨逐前峰远。更听断肠猿，一似闻弦雁。 
蝶恋花（春词）
巧语娇莺春未暮。杨柳风流，恰过池塘雨。芳草满庭花满树。无情胡蝶飞来去。 
睡起小奁香一缕。玉篆回纹，等个人分付。桃叶不言人不语。眉尖一点君知否。 
如梦令（忆旧）
海雁桥边春苦。几见落花飞絮。重到柳行西，懒问画楼何处。凝伫。凝伫。十顷荷花风雨。 
宣州竹（墨梅）
小溪蓬底湖风重。吹破凝酥动。一枝斜映庾门深。冷淡无言香泛、月华清。已经轻瘦谁为共。魂绕徐熙□。耻同桃李困春容。肯向毫端开发、雨云中。 

　
赵鼎
蝶恋花
部员外郎，谪监长道之白石镇 
一朵江梅春带雪。玉软云娇，姑射肌肤洁。照影凌波微步怯。暗香浮动黄昏月。 
谩道广平心似铁。词赋风流，不尽愁千结。望断江南音信绝。陇头行客空情切。 
蝶恋花（河中作）
尽日东风吹绿树。向晚轻寒，数点催花雨。年少凄凉天付与。更堪春思萦离绪。 
临水高楼携酒处。曾倚哀弦，歌断黄金缕。楼下水流何处去。凭栏目送苍烟暮。 
虞美人令（冯翊送信道舅先归桐宫）
魂消目断关山路。曾送雕鞍去。而今留滞古陪京，还是一尊芳酒、送君行。 
吾庐好在条山曲。三径应芜没。诛茅为我补东篱。会待新春残腊、也来归。 
怨春风（闺怨）
宝鉴菱花莹。孤鸾慵照影。鱼书蝶梦两浮沈，恨恨恨。结尽丁香，瘦如杨柳，雨疏云冷。 
宿醉厌厌病。罗巾空泪粉。欲将远意托湘弦，闷闷闷。香絮悠悠，画帘悄悄，日长春困。 
点绛唇（春愁）
香冷金炉，梦回鸳帐余香嫩。更无人问。一枕江南恨。 
消瘦休文，顿觉春衫褪。清明近。杏花吹尽。薄暮东风紧。 
人月圆（中秋）
连环宝瑟深深愿，结尽一生愁。人间天上，佳期胜赏，今夜中秋。 
雅歌妍态，嫦娥见了，应羡风流。芳尊美酒，年年岁岁，月满高楼。 
河传（以石曼卿诗为之）
年年桃李。渺关河一梦，飞花空委。鸿去燕来，锦字参差难寄。敛双眉、山对起。 
娇波泪落妆如洗。独倚高楼，日日春风里。江水际。天色无情，似送离怀千里。 
燕归梁（为人生日作）
绰约彤霞降紫霄。是仙子风标。湘裙明佩响琼瑶。散馥郁、暗香飘。 
