<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔净上〕素徽为何啼哭。〔旦〕这厌东西又来了。我暂避也。〔净〕嗳哟。见我来。又避去了。楚楚。他这般啼哭。想是晓得于郞死信了。可曾劝得他转。〔老旦〕三爷在上。俺素徽但有痛哭于郞之意。全无顺从公子之心。古语云。眼前难会合。到底也埋怨。看起来终非好相识。倘弄出人命来。悔之晚矣。不如及早斵山开路。放舍他去了。倒是上策。不然他的光景。甚是不好。〔净〕难道就死了不成。〔老旦〕也不可知。〔丫鬟急上报介〕不好了。不好了。二娘含泪进房睡了。■〈鼻勾〉■〈鼻勾〉的响。我每只道打呼。不想道送茶进去。却有红绡系颈。如今气也没有了。〔净急介〕嗳哟。嗳哟。嗳哟。怎么处。楚楚。倒是你害死了他也。怎么处。〔抢下老旦〕穆素徽是我结义妹子。极该在这裏看他。只是池公子不是好人。就把恶言厮侵。与他缠什么。况我在此无益于事。不如乘此匆忙之际。解维而返。省得也在浑水中。正是双手拨开生死路。一身跳出是非门。〔下丫鬟上〕自古道一死一生。乃见交情。我家二娘。鎭日想着那姓于的相公。要死要活。适纔他结义姐姐刘姑娘拜访。报了于相公的凶信。二娘竟自缢死。又亏杀我们众丫鬟解救得活。方得苏醒。谢天谢天。今三爷原差我到书房中请那刘姑娘进去劝他。来到此间。刘姑娘何在。〔看介〕呀。却走往那里去了。〔思介〕是了。是了。他是个乖人。见匆忙之际。在此没人陪他。竟自去也。不免回复三爷去。正是急难莫求行路客。他是谁人我是谁。〔下〕 

第二十五出
言祖

【碧玉令前】〔末上〕西风瑟瑟江关动。看澄澄秋高天逈。

小生李节。往京会试。祖帐十里。别酒淋漓。如今天色已晚。喜饯送的都回去了。正好赶路。〔老旦杂随持酒榼上〕 

【前腔后】一叶扁舟。载酒话离衷。〔杂叫住末船相见介末〕行已远。感芳卿特来相送。

〔老旦〕李相公行促。奴家昨早始知。治榼来送。不意饯送的船只。挤断河路。所以迟了。〔末〕多谢厚情。〔老旦〕如今还是秋末。试期在二月间为何去得恁早。〔末〕一则怕天寒冰冻。船马难行。亦为一向荒疎。欲早到京中。静坐两日。以掩饰僮婢之耳目。〔老旦〕相公才雄学赡。拾金紫如芥耳。何其过逊。〔末〕我为祖席潦倒。酒力不胜。今辱楚楚远送。难辞再飮。分付挽了船。明早行罢。〔众应介老旦〕吴门烟月。今宵犹共离情。帝里笙歌。别后难通忆梦。所谓故国一尊酒。天涯万里心。正此时也。将酒过来。〔杂〕有酒在此。〔老旦送末酒末答介〕 

【念奴娇序】君行万里。暂扁舟祖饯尊前。听奏离鸿。秋老林皋。看晚照红映山麓霜枫。攀送。对酒歌骚。班荆挥麈。唾壶小叩水声涌。〔合〕堪怅怏灞桥衰柳。渭水秋风。

〔末〕楚楚。 

【前腔换头】犹恐咸阳路逈。做黑貂裘敝。当年苏子悲痛。镜点霜华。还待做半枕邯郸痴梦。〔老旦〕你是贾董。策献天人。榜开龙虎。曲江春宴马蹄红

〔合前末〕楚楚。看云流淡影。水漾淸光。好一派夜色也。 

【前腔换头】明莹。不知是月为秋明。秋因月媚。关山摇漾水光中。咦。是那里吹笛。〔老旦〕何处来一派笛声低横。〔末〕夜拥吴姬歌皓月。朝乘蜀马逐骄旸。人生聚散。有何定准。虚哄。今夜芳尊。明朝瘦马。可怜佳景已难共。

〔老旦合前末〕京中去。多应会得于叔夜着也。〔老旦笑介末疑问介〕说了于叔夜。楚楚为何笑起来敢是有所闻么。〔老旦〕今日是吉行。不敢说。〔末急问〕你我两人。怎么这般拘泥。不妨明言。他一向有病。莫不有些差池了。〔老旦〕奴家也是传闻。恐未必确。〔末〕是那个说的。〔老旦〕是请去医人包必济回来说的。〔末骇介〕呀。这便眞的了。〔哭介〕我那叔夜兄呵。〔老旦〕万里之行。自今伊始。不宜如此悲伤。奴家一时失口。悔之莫及矣。〔末〕这个何妨。于叔夜与我刎颈之交。今日失此良友。能不痛伤。咳。这都是穆素徽害他。那穆素徽嫁了池公子。政好受用。那知叔夜为他断送也。〔老旦〕不要说坏了他。穆素徽也为叔夜死了。〔末〕怎么说。〔老旦〕奴家偶访素徽。将于相公凶信与他说知。他进房去竟自缢死。奴家急了。连夜回来。〔末〕有这等事。也罢。冥冥之中。可谓两不相负。眞正生死姻缘。难得难得。 

【赛观音】故人稀。增悲痛。怜侠女靑鸾镜空。早并付玉楼仙梦。趁此月明之下。把酒临风。吊我叔夜。楚楚。你也吊素徽一吊。〔老旦末同滴酒遥吊介〕遥赋招魂吊西风。

叔夜风流。素徽殊丽。且逐晓云空矣。吾辈犹然逐利驱名。着甚么紧。 

【人月圆】可信是阳焰空花浑无用。赶利驱名如蜂拥。河桥日夜相迎送。看来往舟车逐浪蓬。眞堪叹风尘古道。老尽英雄。

【余文】话别离亭情偏重。来朝马首各西东。行色争看剑气雄。

一夜秋风万里尘。



半弯明月照关津。

劝君更尽一杯酒。



西出阳关无故人。 

第二十六出
邸聚

【杏花天半】〔生上〕余生无志鹏程远。被严亲强来赴选。

于鹃病绝复生。姓字半属鬼箓。学荒不讲。功名拚老贤书。若得穆素徽为妻。卽终身乞丐。亦所甘心。不得穆素徽为妻。虽指日公卿。非吾愿也。怎奈父亲强迫往京赴选。万不得已。勉上公交车。但得到京会试。卽便归去。寻穆素徽便了。任所至京不甚远。一路晏行早歇。呀。这宿店到也洁净。有人么。〔外上〕不将辛苦艺。难近世间财。呀。相公请进。〔生坐介末上〕 

【前腔后】行行车马长途倦。投宿店征夫聚喧。

〔见生惊避自语〕呀。好怪。这店中坐的分明是于叔夜。〔又看介〕莫不是撞了鬼。〔生趋揖介〕贞侯兄。怎么避了小弟。〔末〕咦。想是传闻误了。〔生〕莫不是闻弟死信么。〔末笑介生〕这定是医人包必济误传了。兄从何处闻之。〔末〕小弟闻之刘楚楚。楚楚闻之包必济。有自来矣。请问讹传之误。〔生〕包必济同到任所。见弟死了。竟连夜买舟回了。谁想小弟三日后心口还热。老父救醒。宜乎有此信也。〔末〕小弟得罪了。〔生〕吾兄受了虚惊也。〔合〕 

【忆多娇】音信绝。许久别。山水重重愁恨叠。〔生〕可晓得穆素徽怎么样了。为问西楼前世孽。〔末〕向因令尊驱逐鸨母。只说寄居钱塘亲族。谁想做计把他嫁与池同了。〔合〕奸计私设。奸计私设。赚做池家侍妾。

〔生〕有这等事。如今不知在池家好否。〔末〕小弟也闻得。 

【前腔】立志决。守死节。鞭笞痛楚难备说。可叹明珠今埋灭。〔生〕呀。莫不死了。〔末〕受尽磨折。受尽磨折。一旦红绡自绝。

〔生大哭介丑文豹末同扶介生〕此信可是确的么。〔末〕是刘楚楚去探望他。他也闻得兄死信。遂向房中自缢。是楚楚亲见的。〔生〕小弟初会时。以玉簪赠我。投下跌成两段。原是不祥之兆。前日又梦见他。变做奇丑妇人。不是他容貌。想必那时就死了。〔痛跃介〕我那素徽呵。 

【斗黑麻】是我缘乖。是他命劣。叹西楼数语。遂成永诀似空中雾。水中月。待返香魂。怜无绛雪。难禁泪咽。从敎五内裂。我待追到泉台。追到泉台。奈幽明路绝。〔末〕 

【前腔】劳顿长途。况兼病怯。宁堪此悲伤。万惟自摄。〔生〕弟与素徽呵。原说生同被。死同穴。不要说欢娱几时自西楼一见。直至今日。别也不得一别。未得生离。未得死别。〔合〕蓝桥水竭。巫山一夜裂。〔末〕好事难成。好事难成。彩云易灭。〔小生乘马上〕 

【不是路】轻骑游燕。归路还投客店眠。〔相见生末〕欣相见。今宵萍聚眞堪羡。〔生末相顾〕看那人呵神情远。眸光炯炯如摇电。舌浪滔滔似倒源。〔小生〕同欢忭。〔指生介〕因甚君家独泪涟。就中难辨。

二丈是会试来的么。〔末〕是。〔小生向生介〕老丈高姓大名。〔生〕小弟于鹃。〔小生〕莫不是叔夜么。久慕大名。时诵尊制。〔生〕老丈上姓〔小生〕胥表。〔生末〕原来是胥长公。〔小生〕此位上姓。〔末〕李节。〔小生〕是李贞侯。〔笑介〕尊前一笑皆知己。不是寻常陌路人。且住。为何叔夜兄堕泪不已。〔末〕他有溺爱名姬。唤做西楼穆素徽。向日爱慕叔夜锦帆乐府。未得面晤。先已心许。及至叔夜访他。为歌楚江情。遂订生死。数语而别。被雠友赵伯将谗谮。逐向杭州。岂意池相国之子池同。用计赚归。抵死不从。日夜受苦。近有虚传叔夜讣音于素徽者。素徽闻之。卽自缢而死。所以叔夜在此悲痛。〔小生怒介〕咳。赵生谗口伤人。池同忍心害理。致才子佳人。生死零落。小弟闻之。发指眦裂。定当为兄断赵生之舌。斩池同之头只是素徽已死。哭之无益。丈夫须要看破关头。勿为儿女子所牵也。〔生悲介末〕免愁烦。〔生〕小弟不去会试了。竟向钱塘去寻素徽骸骨。同穴而葬。永遂西楼之盟。却不是好。〔末小生〕咳。万里功名。在此一举。何出此言。兄衣锦荣归。那时营建素徽之墓。重泉永慰。枯骨有光矣。客邸风霜。万勿过悼。且看酒来。为兄解闷。 

【梁州新郞】〔梁州序〕客怀无赖。神交堪羡。四座高谈雄辨。众皆欢笑。〔指生介〕独伊血泪涓涓。记得尾生淹水。倩女离魂。至死情难变。〔生〕指望凤皇台上也拥飞仙。谁想燕子楼中哭断猿。〔末小生〕 

【贺新郞】相解慰。休悲怨。喜今宵偶聚风尘面。村市酿。且频劝。

【前腔】〔生〕叹佳人已向泉原。望仙女难梯月殿。纵相逢也索与我无缘。〔末〕伫看宫袍翦绿。御墨题红。十里花看遍。雀屛开处也少年选。那怕无胶续断弦。〔合前生〕 

【节节高】记桃花扇影边。悄声言。生盟死誓如书券。眉含怨。齿露姸。空留恋。迷楼断送西楼愿。阳台路隔泉台远。〔合〕肠断悲风为玉箫。除非梦中成姻眷。

【前腔】〔生〕夫妻信有缘。五百年。三生石上曾识面。〔小生末〕你两人又不同。风情恋。孽债牵。姻缘浅。相思空受魔君骗。浑如画饼难吞咽。〔生合前末小生〕 

【尾声】劝君须念前程远。恶姻缘休得挂牵。〔生〕谢你旅邸相逢赠至言。

〔小生〕明日小弟南归。二丈北上。但是叔夜有所感伤。贞侯丈当解慰之。客路风霜。须宜保重。 

今宵旅邸同杯酒。



明朝驿路各风尘。

十年未识君王面。



始信婵娟解悞人。 

第二十七出
巫绐

