<!-- { "loadSidebar": true } -->
酒保有么。〔丑上〕是那个。〔小生〕投宿的。〔丑〕上房请坐。〔小生〕裏面有客了。〔丑〕同台吃酒。各自还钱。就在这长台上坐何妨。〔二净出席介小生〕酒保快拿酒来吃。〔丑应下净语小净介〕那个汉子。我觑他甚是古怪。〔小净〕为何。〔净〕你看他身长八尺。须髯如戟。腰间佩剑。血气犹腥。想是个侠客。〔小净〕旣如此。探他是何等人物。或能行刺。亦未可知。〔净〕有理有理。〔小生作自飮介净〕先生作揖了。〔小生〕呵呀。小生与二位曾未识面。一见遂生疑讶。却为何来。〔净〕学生见足下雄姿伟貌。腰挂宝刀。必能为刺客之事。〔小生〕行刺何足道哉。我少年无赖。白昼杀人。长而习武。单骑破贼。袖藏黄石秘书。锦字展开天地小。腰挂白猿灵剑。龙光摇动斗牛寒。赚入宫府。自有鬼迹神踪。暗渡关津。不比鸡鸣狗盗。触槐而死。骂岸贾之私人。倚柱就擒。笑燕丹之使客。热肠有血。赤泼泼没处可倾。冷面无情。铁铮铮宁死不变。一言激怒。便思舞槊相加。词组投机。何惜断头以报。正是十年磨一剑。霜刃未曾试。今日把似君。谁有不平事。〔小净〕妙妙。人有所愿。天必从之。〔净〕快看酒来。先奉敬一杯。 

【划锹令】君家意气冲牛斗。腰间宝剑走龙虬。要离佽飞流。何期邂逅。〔合〕欣然报雠。非因利诱。此德此恩。天高地厚。〔小生〕 

【前腔】平生素有拏云手。何难斩取越王头。一言乍相投。随抽匕首。

〔净小净合前〕请问足下高姓大名。〔小生〕姓胥名表。字昭令。人号我为长公。〔净〕久慕足下义胆包天。雄谋盖世。亦机缘使然。我有一夙恨未申。足下若能相许行刺。事成之后。黄金白璧。酬谢匪轻。〔小生〕这个我家尽。有。那个希罕。但不知二位上姓贵表。〔净〕学生姓池名同。〔小生惊疑审视介小净〕学生赵祥。字伯将。〔小生〕二位不知要刺那一个。〔二净〕新中的于鹃。〔小生〕莫非就叫于叔夜的么。〔净〕正是此人。〔小生怒介〕这裏不好讲话。且到旷野去。原来是他。久闻其名。只在饭店上一遇。闻你二人。谗间他父子。拆散他夫妇。我一向留心。那日醮坛上欲寻你一见。恐见了你。就忍不住动刀。所以只取素徽。不及杀你。你可晓得抢素徽者是我。汝逼死横塘者。就是我轻鸿妾。今我已送素徽与叔夜成亲。他不计较你罢了。反欲刺他。情理难容快取头颅下来便了。〔净小净急走介小生拔剑拦住介〕 

【扑灯蛾】政欲寻见你。今宵始相会。素徽送于郞。是我弄完佳配也。成人之美。弃妾轻鸿更何惜。那知伊机心顿起。早不如快将颈血溅吾衣。〔小净〕 

【前腔】未尝识认伊。未尝斗伊气。许把深雠报。谁想反成恶意也。〔跪拜介〕哀求下礼。厮赶着敎人魂飞。一时差从今自悔。望君家饶咱狗命是功德。

〔小生杀二净介〕击物如鹰隼。潜身似鬼神。剑诛无义汉。金赠有恩人。〔虚下急上〕杀了池同赵祥。又来几多路了。我如今原到京中。私探于郞素徽可曾寻着成亲否。万有他变。始终成之。若旣成亲。不必往见矣。欲待修书一封。密地投入。报他昨晚之事。〔思介〕罢。恐有泄漏。连书也不修罢。我竟向别处去也。 

【北六幺令】我我为人时须为彻。斩草时定除根。非是咱每弄假成眞。祇怜他才子佳人。断雨残云。这衷肠恰胜似那孝子忠臣。咱遇池同便抱不平。轻操白刃。又不冀小惠私恩。只索把五湖烟水遨游尽。那时节歌倾郢里。那时节啸倒苏门。

热血满腔今有属。

雄心一片向谁酬。

眼底莫敎嗟落魄。

犹存换酒鹔鹴裘。 

第三十八出
会玉

【三叠引】〔生上〕朱楼画阁连云构。绿覆重重杨柳。庭院恍天台。试把铜镮轻扣。

我到京廷试。今访梅花胡衕内素徽居所。迤逦行来。高楼大院。想必就是了。待我叩门则个。〔叩门介内〕是谁。〔旦上看介〕纵使侯门深似海。从今引得外人来。莫不是池同来寻我。呀。这是于郞声音。快开门。〔生相见介〕 

【颗颗珠】一别已经秋。今朝相见。不禁泪交流。

〔生〕西楼有盟。曾结三生夙好。〔旦〕旧玉无恙。终成百岁良缘。〔生〕死而复生。离而复好。亦一段奇话也。〔旦〕千愁万恨。不能尽述。试略道几语。〔生〕 

【巫山十二峯】〔三仙桥〕自那日西楼喜逅。〔旦〕楚江情病中奏。〔生〕伯将谤口。父亲前事漏。

〔旦〕那赵伯将帅领多人。逐奴远方居住。 

【白练序】驱走不暂留。奈鸨母将浮江上舟。〔生〕那时你便怎么。〔旦〕端相候。奴家寄发一股。修书一封。约你冲风冒雨踰垣破壁而来。以决生死之盟。谁想只来旧玉。回书没有。〔生〕 

【醉太平】适辏。封函未剖。被亲归闪散。无暇缄愁。开书看时。只见香云。一幅素纸。并没半字。拆开素纸。只疑哑谜。回头牵忧。一定有误了。那时你便怎么。〔旦〕母亲只促开船。奴家生分不肯。停舟一夜空厮守。〔生〕咳。误了事也。此去竟向钱塘。〔旦〕母亲只说寄居亲族。鸨母谁知生机彀。那池同放下金钩。诳投栖却思缔偶。〔生〕你可从顺他。〔旦〕砥冰霜誓不与共衾裯。

闻你又带病往山东去了。〔生〕不要说起。 

【犯胡兵】迎医往任添憔瘦。冥途去久。那知三日还魂。恨医传讣谬。〔旦〕奴家误听刘楚楚之言。自缢而死。又被侍儿救醒。骤闻伊死讣。已拚一命丢。谁知被侍儿救。有今日合成就。

你又那里得我死信。〔生〕 

【琐牕寒】赴春闱途遇贞侯。说芳魂一笔勾。那时我只待要死。不欲会试。那个侠客胥长公适遇。安慰我一番。劝我进场。〔旦〕那胥长公。也就在那时会的。〔生〕勉含愁应举。归问根由。

出场便欲归到钱塘。先就刘楚楚家问你消息。〔旦〕倘我果然死了。你却怎么。〔生〕惟有痛哭而绝。葬卿之侧耳。〔旦〕怎生晓得我不死。〔生〕 

【刘泼帽】向刘家楚楚从前叩。知又飘流。諕得人心僝僽。

〔旦〕自那日误闻讣报。建设水陆道场。拜你一拜。卽欲自尽。谁想翻成好事。 

【香柳娘】请僧人度伊。请僧人度伊。霎地拥戈矛。抢咱便疾走。我只道谁。却是郞君义友。他路见不平。弄出押衙妙筹。磨勒高手。

【贺新郞】送奴家在此权迤逗。去问你遂姻媾。

〔生〕那胥长公是个大侠客。我正待到京哭龥九重。遍天下求你。谁想在常州地方遇着他。他细陈顚末。说你下落。得以来此。 

【节节高】相逢笑语稠。指皇州。方知有个藏春薮。〔旦〕怎生赶得及殿试。〔生〕也亏了胥长公。他计程不及廷试。他赠我以千里马。四日就到京与试。他道明光奏。途路悠。怕看花后。赠咱千里靑骢骤。

【东瓯令】飘然如挟楚云游。重得话西楼。

〔旦〕我倒忘了。那胥长公还留书一封在此说于郞来时开看。〔袖出书介生看介〕呀。他说如已得面晤。不再至矣。怎么好。〔旦〕他竟不来了。有这等侠气的人。我每还去寻他报德便好。〔生〕便是。但这个人是不求报的。〔旦〕在我每不能恝然。〔生〕同向空中。拜他一拜。〔做同拜介〕 

【尾声】感胥公恩情厚。始终成我凤鸾俦。遥望空中同顿首。

〔生〕今夜的亲便成了。归去拜见父亲。须得李贞侯先去作伐。〔旦〕李贞侯可曾中。〔生〕他也中了探花。〔旦〕政好作伐。〔生〕游街过了。卽便吿假回去成亲。 

何处飞来锦绣丛。

新欢旧爱两无穷。

今宵剩把银缸照。

犹恐相逢是梦中。 

第三十九出
游街

〔丑値宴官上〕人本无心求富贵。谁知富贵逼人来。自家値宴官便是。今日是新状元游街。飮琼林宴。不免在此伺候。呀。远远的望见他每来也。〔生末冠带乘马杂执金瓜旗帐鼓乐行上〕 

【神仗儿】五云缥缈。共瞻天表。宫花乌帽。笑看绿袍制巧。正莺啼红树。马嘶芳草。扶拥去。气偏豪。扶拥去。气偏豪。

〔生〕李年兄可晓得小弟又有一节极喜的事。〔末〕莫不是招赘。〔生〕咳。不是。是穆素徽原不曾死。与小弟做亲。特凂年兄作伐。〔末喜介〕有这等事。自当与令尊年伯说知。成亲便了。请问所以得合之故。〔生〕马上一言难尽。俟细与兄言之。〔末〕这个可喜可贺。 

【前腔】平康大道。平康大道。曈曈日耀。旌旗云绕。两行佳人语笑。笑状元年少。潘郞容貌。秾丽处。乐陶陶。秾丽处。乐陶陶。〔并下〕 

第四十出
乘鸾

【七娘儿】〔外于鲁上〕夜来不住灯花坠。却原来吾儿锦归。喜不能持。陶然如醉。恍然身在淸都裏。

吾儿荣归在卽。闻得他已觅得素徽。托同榜李贞侯作伐。事到如今。只得从了他罢。叫院子。〔杂应介外〕小老爷同李爷来到。卽便通报。〔杂应生末上〕 

【前腔】长安得意马蹄疾。昼归荣椿庭久违。〔末〕媿我同登。羡伊归娶。月下人好把红丝系。

〔末见外介末〕小侄枥下驽骀。竟随骥尾。实分家训之余。〔外〕吾儿辙中涸鲋。得占龙头。皆因友资之益。〔生见外介〕爹爹在上。孩儿有一拜。子仪有旷。远游无方。不孝之罪。伏乞恕之。 

【山渔灯】定省荒疎儿之罪。〔外〕前日报捷的说你不在京中。倒往下路去了。甚放不下。〔末〕令郞呵。一赴春闱。旋到乡里。〔外〕我又在任。归去何干。〔末〕老年伯在上。令郞向与穆素徽订盟。生死不忘。幸素徽砥志。死而复生。年兄误闻死讣。归寻消耗。寻消耗又对彤墀。〔外〕怎赶着廷试。〔末〕有一个胥长公。赠以千里马。且云素徽我已贮之京中矣。〔外〕怎么素徽也到京中去。〔生〕堪怜素徽。烟花砥志成婚配。被池公子赚了回归。他也误闻孩儿死信。在横塘荐度孩儿。谁想胥长公路抱不平。做下计策。弃轻鸿妾。换出素徽。送至京师。〔末〕这也是一桩奇事。谁知机缘甚奇。明月横塘逢义士。劫上凤车还帝畿。〔外〕今素徽何在。〔生〕已在河下。特请严命。敢遂夙盟。〔末〕小侄特来作伐。望卽俞允。三生会。况作伐有媒。〔生〕怕娶而不吿。却类钻窥。〔外〕 

【朱奴儿】是则是前缘定矣。怕人讲良贱不敌。〔末〕老年伯在上自古道芝草无根。醴泉无源。芝草甘泉源本谁。婚姻事难论高低。〔外〕孩儿过来。有李年丈谆谆在此作伐。你的心愿难改。夙缘已成。今日乃婚姻大吉日。就与你成亲罢。索从你室家永宜。〔向末介〕谢年丈成人美。

