<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔换头】〔老旦〕聒噪。是谁家三两靑衣。促戴翠云翘。〔旦〕那知我粉冷絮尘。脂冻桃花。不理旧时笙箫。〔老旦〕妹子你这等洗脂谢粉。定有个心上人在那裏。不妨与我说知。〔旦〕咳。没有。〔袖出谱介〕只有做这锦帆乐府的于解元。未识其面。先慕其才。是眞正情种。尙不知容貌若何。邂逅何日。〔老旦〕佳人才子。原是天生的配偶。只是王嫱远聘。虞姬嫁迟。姻缘事非偶然也。〔旦〕在我也忒不偶然了些。〔老旦〕休焦。纵如当日虞姬。只是花星迟照。〔旦〕倘终身不得其人。便怎么处。〔叹介〕怕无成还被东风嘲笑。

〔老旦〕这点眞心。不知那于郞可消受得起。待我借这歌谱去看他如何才调。〔旦〕我有亲笔花笺在内。也是他做的楚江情。不可遗失了。〔老旦〕这个自然。〔做收谱在袖介〕 

春丝未许障秦楼。

心事都从泪裏流。

羞道红颜多薄命。

由来绿鬓易牵愁。 

第四出
检课

【贺圣朝】〔外冠带苍髯末老院子随上〕乌台日冷淸霜。凤池风袅奇香。拾遗补过尽劻勷。鬓发渐成苍。

鸣凤宁栖谷。丹葵敢向阳。责君惟大道。教子有义方。期不负恩数。无以赞朝纲。忧心千万缕。都作镜中霜。下官于鲁。号雪宾。进士出身。官受京畿道御史。皁囊献替。白简绳纠。搴帷露冕行春。风干漫同郭贺。簪笔整襟达旦。忠诚不让傅玄。画戟遮门。怀异谋者莫入。赤棒破辇。犯淸路者有诛。自掌事来。墨吏闻风解绶。椒藩敛影避骢。天子襃我为眞御史。近因宗王多忌。宦侍生猜。暂且托病吿假。政好理家课子。亡荆颜氏。止生一男。梦鹃而生。因以鹃名。虽列桂林。未攀杏苑。奈他雄才自恃。杂艺分心。广结四方之名流。遂袭一时之虚誉。只怕他把举子业看轻了。不今不古之学。无以应选。失学在彼。失教实在我矣。 

【步步娇】暮景催人添惆怅。有子年方壮。他才名已擅场。爱他镂管生花。绣纸翻浪。只是心活得紧。无奈性疏狂。诗酒襟怀放。

今日闲暇。不免查检文课。训他一番。叫院子请大相公出来。〔末〕想是出去拜客了。〔外〕是了。我一向不曾到他书馆中。定不防范。我今乘其不在。悄步进去。检他书课。有何不可。分明有个朝天路。何事男儿不读书。〔暂下丑文豹上〕洗砚鱼吞墨。烹茶鹤避烟。自家于相公书童文豹便是。俺相公书房中琅函万疉。缃帙千层。都是我收拾。今日出去拜客了。待我整理书籍。磨浓了墨。等他回来写字。〔做磨墨介外换便服魆地上〕转过曲栏杆。又是深帘幕。寂寞掩双扉。不锁葳蕤钥。〔丑〕呀。老爷来了。书又收不及。怎么处。〔见外做惊骇介外〕大相公那裏。〔丑〕想拜客去了。〔外冷笑介〕终日拜客。再拜不完。咳。可惜明窗净几。 

【沈醉东风】悄书斋树阴满窗。铜雀砚墨花轻漾。〔看书介〕呀。这是一卷梅花赋。数阕竹枝词。鸾笺酬和曲。兰簿往来诗。〔做不乐介〕咦。翻新课。费端详。呀。这是楚中张太史文集序。这是粤中徐仪部传记。这是新脱稿的薛文康墓志碑铭。这又是答王山人茶醉诗。答武陵僧偈语。都是和吟酬唱。圣贤书并没在卓上。这又是种种成帙的泣梦篇。破壶吟。击筑歌。花月评。松风余奏。锦帆乐府。咳。淫词满案。艳曲成编。怎么了。〔合〕淫词艳章。说甚锦心绣肠。兀的笑杀庭前训义方。

文豹过来。大相公还不见归来。〔丑〕就回的。 

【海棠春】〔生忙斣上〕名高无奈交游广。酬应毕归来书幌。〔做看介〕嗳哟。何事把门开。好费沈吟想。

〔丑〕老爷竟步入书房。如今在裏面翻阅书案。〔生做惊介末〕大相公归了。〔生整冠揖外介外〕你在那裏闲耍。〔生〕拜客。〔外〕拜什么客。〔生〕河南冯太史年伯来拜了。特去答拜。〔外〕怎么拜了你。倒不拜我。只怕又是支吾。且住。你平日用什么功。试说与我听。 

【园林好】〔生〕星月淡鸡声曙窗。风雨暗灯花夜缸。五典三坟曾讲。只指望继书香。只指望继香书。

〔外〕这些新制。都是桑间濮上之词。岂是吾家世学。 

【江儿水】这是桑间调。水面腔。宣淫启乱靡靡响。好付梨园供歌唱。岂堪淸庙明堂赏。怎値把精神滔荡。祖父遗书尽读不尽。何暇去撰着词曲。〔合〕库有靑缃。何不潜心参讲。

【五供养】〔生〕骚坛伎俩。游戏余功。正业无妨。披函或倦读。洒翰漫成章。寻声问响。逗不破花魔月障。敬佩庭前训。感难忘。自今不去理宫商。

〔外〕张衡研京十年。左思练都一纪。大凡杂着。最是妨功。况俳优所习。绮靡之语。作之益伤雅道。当今以制义选士。待博得金紫。后及诗歌。未为晚也。若浪掷才华于骚坛酒社间。纵为山中高士。实则天下废人。古人云梁栋不斵。终为林木。圭璋未剖。何异碔砆。汝旣具有用之才。当知大人之学。亦思上报国恩。远绳先武。只管悠悠忽忽。一任窗前之驹隙。不愁镜裏之霜华。吾以为鲁戈难再。江笔可危也。 

【玉交枝】丈夫趋向。墨悲丝杨泣路旁。文章事业靑云上。岂争些小伎俩。渥丹镜颜不久苍。过驹窗影难轻放。〔合〕俊才华休得自戕。美田畴莫敎自荒。

【玉胞肚】〔生〕才疎学旷。感严亲谆谆义方。一霎时启瞶开聋。从今后刺股悬梁。〔合〕专心制义献明光。雁塔争看姓字扬。

〔小净扮阍人持书上〕为奴二十年。须鬓已皤然。常防宾客至。守在大门前。外边冯老爷家有书。送与大相公的。〔外〕又是什么书。〔取开看介〕 

【川拨棹】封函上半钳着小印章。展开时素纸凝光。展开时素纸凝光。呀。又是诗词了。又早是新诗几行。呀。冯太史是我同年。不好唐突他。管门的只说相公被老爷督课。书简都不得送进。〔小净应介合〕说庭闱凛似霜。督攻书绝寄将。

〔小净应欲下介外复唤转介〕从今以后。凡是会文的相公来。都请进厅堂。若是诗人酒客。一切都回。〔小净应介〕晓得。〔外〕凡书柬是求诗索字的。也不许送进。〔小净〕这个小人那裏看得出。〔外〕也罢一切都回了。孩儿过来。你今后一意举业。把所制词曲。不论已成帙未成帙。已刻版未刻版。都将来烧了。决不可再做了。〔生〕孩儿谢教了。 

【尾声】〔外〕从今休费闲思想。把慧剑扫空魔障。〔生〕一心攻有用文章。

当今天子重英豪。

须把文章敎尔曹。

正是万般皆下品。

果然惟有读书高。 

第五出
倦游

【探春令】〔丑扮鸨母上〕垂杨深巷隐栖鸦。叹朱门潇洒。〔旦上〕对东风泪湿鲛绡帕。共谁语衷肠话。

〔丑〕嫩雨潇潇苔藓细。晓寒犹自侵衣袂。〔旦〕几番欲去整琵琶。病怯更愁纤指脆。〔丑〕独我门前不绣鞍。谁家楼上无高髻。〔旦〕茶铛药碾是吾谋。那管梅花满阶砌。〔丑〕我儿。我老身乜氏。年纪一把。秖收拾得你一个。从小聪明伶俐。学得歌舞琴棋。果是谑处成诗。行来入画。蹴踘场中第一。琵琶队裏无双。当今四方才士。那个不晓得平康巷西楼有个穆素徽。只是你性厌烟花。心甘箕帚。十二个时辰。怨怅多。快活少。一句说话。二句便恼。春病恹恹不得好。门前车马空喧闹。咳。朱帘寂寂几生尘。教我做娘的怎么了。〔旦〕但是请陪酒的。便好扶病而去。抵暮而回。若要接客。断然不成矣。〔丑〕养娇了你这般执性。也罢。近有池相国公子有名池三爷。要请你看梅花。自来三次。家人日在外边伺候。我儿看娘面上。一定要去。〔旦〕不去罢。〔丑〕来意甚诚。已难推阻。你若再不去。他势焰滔天。我一家都送在他手内了。〔旦〕这样使势公子。要我去。倒不如你去了罢。〔丑笑介〕我儿又来调戏母亲了。我老人家面冻梨花。傅粉皱如雪浪。首飞蓬草。涂煤暗若烟林。那个要我。我儿不要闲讲。他每想必就来接也。 

【前腔】〔小净上〕特邀殊丽共寻花。见朱扉低亚。

小子赵伯将。为池公子邀穆素徽探梅。此间已是。有人么。〔丑开门见介小净〕池三爷请令爱探梅。等待已久。托小子致意妈妈。快催令爱登舟。〔丑应旦做换衣介丑小净叙寒温介〕 

【大斋郞】〔净盛服带家僮上〕惯扛扎。少傝■〈亻〈夭上韭下〉〉。开谭父祖是科甲。草其腹而花其面。人人唤我蔡趷■〈荅〉。

〔笑介〕自家池相国之子池同是也。久慕穆素徽之名。不得一见。今特请他玄墓探梅。此间已是。快去通报。〔杂通报相见介〕久慕大名。如雷应鼓。〔丑代答介〕幸辱宠爱。似漆投胶。〔净〕伯将兄早在此了。〔小净诨介旦扯丑介〕你与他先讲过了。坐不共几。食不同器。要依我这两件方去。〔丑笑介〕我儿敢是揪银子的法儿。〔旦怒介〕俗答答那裏说起。果是不愿接他。依我便去。〔丑〕这又是难题目。难杀我了。〔旦〕只说有病。〔丑向净介〕三爷来唤女儿。几次失迎开罪。〔净〕便是。也不止一二次了。〔丑〕只是今日还有一言吿禀。女儿为有贱恙。且是生疮。虽应三爷之命。必要坐不并几。食不共器。直待病好了方得共几而坐。同器而食。〔小净〕这样作难。〔净〕也罢。小子是极知趣的。但凭令爱便了。就请登舟。〔丑促旦登舟向小净介〕赵相公全仗你照顾。我儿早些回来了。〔小净应介丑〕我自进去也。闭门不管窗前月。分付梅花自主张。〔下净〕只怕天色要雨。〔旦〕看来晴意甚少。 

【长拍】〔小净诨介〕非雨非晴。非雨非晴。欲晴欲雨。十里冷云如画。溪桥烟鎻。野渚水满。曲湾湾并没人家。兰檝漫轻划。到水云深处。浅堤残坝。前面有村舍了。隐隐疎林草舍簇。孤寺矗。断烟叉。风景果然幽雅。一派都是梅花。试遶山远望。遍麓梅花。

〔旦〕看珠离玉缀。雹布冰悬。宛然庾岭。不输官阁。 

【短拍】馥馥淸香。馥馥淸香。微微幽韵。白茫茫雪彩霜华。何处最堪夸。几万疉蘂宫璚瓦。〔净〕未许空辜此景。俺直待相抱醉流霞。

小厮看酒来。我与穆姑娘吃酒。〔小净〕此时也该了。〔旦〕我病不用酒。原说坐不并几。食不共器的。如何相强。你自吃酒。我自看花。各适其适便了。〔净〕旣如此。将酒来。我自酌。〔小净〕小弟奉陪。 

【羽调排歌】闲雅新妆。轻盈素葩。尊前冷澹堪夸。〔旦背介〕梅花梅花。看你冰魂玉魄果无瑕。不向东风斗丽华。孤芳劲。幽韵嘉。只怕霜欺雪妬委泥沙。〔净〕素徽为何不飮不歌。秖多嗟叹。〔小净〕必有心事。〔合〕无欢笑。少问答。自将心事语梅花。

〔旦〕不是我怠慢你。实是病体难胜酒。愁怀不耐歌。 

