<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔净〕呀。你原来只恋于生。抵死不肯顺我。你自从前日一见面。便教老妈与我讲过。坐不共几。食不同器。天下那裏有这等事。我只为爱你。吞声忍气。但凭发付。也难得我勾了。如今已娶回家。可不该欢天喜地。几曾见身也不肯着。自居一室。见了我便拖刀弄剑。罢。也是前世寃仇了。不如打死了你罢〔旦惊介净怒打介〕 

【四换头】贼泼贱。没道理。在我跟前乔弄嘴。恶言语紧追。〔旦〕飮恨含寃无好气。要奴相随。甘心做鬼。〔净〕无计温存只苦打伊。〔旦〕受刑不过。惟求速毙。须惹得傍人讲是非。〔净〕苦我打官司。先已弄杀你。〔旦〕我也要死。〔净〕敢恁地拖刀弄剑。怕你差池。〔旦〕欲言不语泪珠垂。速死待何疑。于郞于郞。西楼枉订死生期。

〔急跄下净看鬼门道介〕呀。穆素徽被我打了一顿。含恨寻死。莫不眞去死了。叫丫鬟每。〔内应介〕把二娘看好了。〔内应介〕咳。要他心肯。反去打他。原是我不在行。不要怪他厌薄我。如今一打之后。且着丫鬟老妪每去呵转他。隔几时慢慢的再去温存。或者回心转意。也未可知。咳。 

本非连理树。

强缔并头枝。

待他心肯日。

是我运通时。 

第二十出

错梦

【二郞神慢】〔生上〕心惊颤。见冷浸碧湖一片。是泪影莹莹摇梦眼。披衣起。忙寻笔砚。只怕遗忘肠断句。辜负了满庭秋怨。精神倦。挥毫无力。素纸乍开还卷。

一帘花影半床书。抱膝呻吟赋索居今夜月明应有梦。愁多未审梦何如。于鹃为想素徽。只愿一病而亡。决绝了这段姻缘。谁想痴魂不断。三日后心口还热。被父亲救醒。依旧相思。如今半生不死。又悲伤起头。是孽债未完魔君还不肯饶我。 

【集贤宾】只道愁魔病鬼朝露捐。奈依旧缠绵。祇剩吁吁一线喘。鎭黄昏。兀首无言。呀。风儿吹灭灯了。风帘自卷。灯火暗。寂寥书院月渐转。想照到绮窗人面。

文豹。点火来。〔丑上〕手铳放不完。朦胧忽睡去。梦进一小房。劈面见老妪。老妪抱了我。撮弄我肉具。掀裙刚凑着。精来揿不住。连忙叫嗳哟。恨其太急遽。旣是这般快。何如手铳趣相公敢是要我耍子。〔生〕唗火暗了。叫你点火。〔丑〕炉内有火。待我吹着。〔做吹上灯介生〕咳。书又没心看。做什么好。前日袖他花笺上的亲笔。待我玩味一番。 

【二郞神换头】〔做开笺介〕花笺锺王妙楷。晶晶可羡。羡杀你素指轻盈能写怨。记西楼按板。至今余韵潺湲。怎奈关山忆梦远。想花容依稀对面。咳。那得他此时就立在面前也。漫俄延。但愿得扑琅生立向灯前。

待我闭了眼。模拟一番也好。〔丑暗瞧生做鬼脸介〕 

【琥珀猫儿坠】〔生〕虚空模拟。〔闭眼介〕闭眼见婵娟。〔虚空做搂抱介〕假抱腰肢搂定肩。依稀香气鬓云边。〔做低唱介〕心肝。悄叫一声。似闻娇喘。

〔丑暗下生〕素徽。我与你纵是缘悭分浅。难道梦裏的缘分也没有了。今夜天色如水。河影如练。想幽梦可通。芳魂不隔。多应趁此月明来也。只怕梦中去路茫茫。我梦来寻你。你梦又来寻我。又不能彀相値了。〔做泣介〕咳。想你愁多无寐。此时政未睡也。〔沈思介〕想你倦极无聊。此时多应睡了。且虚着半枕。待你梦来。万一徘徊片晌。也不负此良夜。 

【尾声】梦中万一重相见。再向西楼续旧缘。〔睡介做醒介〕呀。几度要朦胧睡去。又几度惊跳觉了。奈刚得朦胧还觉转。

〔做睡介小生扮生魂上〕十里平康风露幽。美人家住大桥头。匆匆寻向桥东去。不见当初旧酒楼。于鹃乘此夜静。偷访素徽。不知何处是他家裏。 

【北新水令】秋高气爽雁行斜。暗风吹乱蛩悲咽。这般寂静。想必夜深了。平康人静悄。呀。路途直恁曲折。深巷路纡折。〔内作羣犬吠介〕犬吠不迭。犬吠不迭。〔做看介〕呀。旧游地是这家也。〔做叩门介〕 

【南步步娇】〔丑扮老鸨上〕看取谁行敲门者。满地昏黄月。〔小生〕开门。〔丑〕来了。〔做绊介〕呀。阶前鼓架斜。却不道树暗朱扉。绊了人跌。〔开门介〕启户漫迎接。〔小生揖介丑〕那书生向我深深喏。

〔小生〕妈妈。夜静更深。又劳动你开门。〔丑〕有客在堂。不便吿茶。〔小生自语介〕咦。怎么待得我这般冷落。 

【北折桂令】怪相逢款待疎节。懒应迟言。没甚帮贴。〔向丑介〕一向素徽身子安否。〔丑〕也没有什么不好。〔生〕倩伊行问我佳人。向他殷勤寄语。快请相接。〔丑〕有客在裏面。不得工夫迎接。〔小生〕素徽是极爱我的。曾把终身许我。怎么不出来一见。〔丑〕我家素徽。从不曾认得你。那裏说起。〔笑介〕想是醉话了。〔小生〕嗳哟。那日扶病而出。你也在那裏。怎么生巴巴变卦了。咳。把婚姻霎时赖者。反道我夜深时醉语痴邪。〔丑〕夜深了。请回罢。正是花源误入渔郞棹。星渚何劳使客槎。〔闭门下小生〕呀。径自闭门进去了。看你径锁门撅。将人不睬而别。待打断铜环。踹破双靴。

待我再叩门。〔叩门叫介〕素徽。于叔夜在此。快开了门。〔小旦扮丫鬟上开门小生〕好了。好了。小姐姐。你家素徽姐姐可晓得我在这裏。可有说话。 

【南江儿水】〔小旦〕绣户传娇语。儿郞枉叹嗟。〔小生〕你姐姐敢可怜我于叔夜么。〔小旦摇手介〕俺姐姐说从来不认得于叔夜。〔小生惊怒介〕呀呀。我我则道妈妈怠慢我。原来你姐姐也不认我了。我为他一病几亡。坚志不娶。他便反面无情。死生之约安在哉。靑楼薄幸。一至于此。快请他出来当面回我。死也死在他身上。〔小旦〕那得工夫出来。〔小生〕在裏面则甚。〔小旦〕在舞榭歌台熏兰麝。〔小生〕出来片刻也罢。〔小旦〕鸾笙象管难抛舍。〔小生〕怎生发付我。〔小旦〕尊驾不如归也。〔小生〕倘等在此。几时出来。〔小旦〕除是酒散筵撤。或者醉游明月。 

〔内叫〕丫鬟。〔小旦急应闭门下小生〕又闭门了。我待打门进去。倘素徽当了面。还有好意。反失雅道。不如再耐了等着。好生焦躁也呵。 

【北雁儿落带德胜令】〔雁儿落〕俺则受狠虔婆面数说。又被那小妮子轻抛撇。莫不待分开咱连理枝。敢待要打散俺同心结。

【德胜令】呀。好敎人盼杀画楼遮。〔内作乐介〕听箫鼓政喧热。待得俺脚趔趄。心焦躁。看看待斗初横。月又斜。寃业。须待当面相决绝。痴呆。眼睁睁只索看定者。

呀的门响。想是出来步月也。待我立在树阴裏觑着。〔净扮梦中素徽作醉态掩面杂扮侍女扶上小净扮闝客杂扮家僮随后同上〕 

【南侥侥令】银河淸影泻。珠斗澹明灭。夜漏沉沉天街静。醉拥着佳人闲步月。

【北收江南】〔小生〕呀。佩环行恰逐彩云斜。绮罗香好被晚风揭。〔指净介〕这个是素徽。我便撞死在他身上。也说不得了。〔赶上扭住净〕素徽。你为何负义忘恩。〔净〕呸呸呸。这是怎么说。〔小净〕咄咄咄。这是什么人。我那裏认得你。〔小生〕呀。作怪。分明是他。如何近身来变了奇丑妇人。毫厘不像。与西楼相会那娇怯。全不似半些。全不似半些。〔净〕我便是穆素徽。还有什么素徽。人也不认得的。〔众〕这个人是盲鳅。只管乱撞。〔小生〕好敎我浑身是口费分说。

〔小净〕小厮每。打那厮去。〔众应介侍女拥净小净诨下众家僮拉住小生指唱介〕 

【南园林好】这书生胡言乱说。蓦忽地狎人爱妾。敢把我拳头轻惹。〔攒打小生介〕请吃打。漫饶舌。请吃打。漫饶舌。

〔众混下小生怒介〕呀。好生古怪。 

【北沽美酒带太平令】〔沽美酒〕待将咱死誓决。只道是素徽也。原来是估客村姬。呸。错认了村姬遭嫚亵。莫不是素徽形容已改。风流体态。不可得了。咦。是分明看者。早知是变了枯瘪。

若这个就是他。我也还要问个明白。不道被狠奴打散了。呀。霎时人都不见。一派都是大水。怎么处。 

【太平令】纔转眼云容山叠。见浩渺水光天接。旧西楼迢迢难越。还怕向怒涛沈灭。我呵。一霎的听些见些。是河翻海决。呀。吓得人魂飞魄绝。

〔内鸣锣小生急下生做醒介咽转大哭介〕我那素徽呵。〔丑文豹急上〕相公靠桌而睡在此。为何梦中大哭。〔拍生介生看丑介〕 

【北淸江引】猛抬头看来一会呆。这是那裏。〔丑〕是老爷的衙署。相公的书馆。〔生〕怎地刀鎗密密。〔丑〕呀。这是笔架上的笔。〔生〕前面都是城池么。〔丑笑介〕在那裏。这是庭下荒台榭。〔生〕火起了。〔丑〕这是炉烟袅幔风。〔生〕鬼来了。〔丑〕这是树影摇窗月。〔生〕咳。我的眞素徽此时何处也。

〔丑〕觉来还是梦话。重重叠叠。却都是梦。且住。这裏有风。待我扶在床上。替他解了衣服。睡好了。相公。请在床上去睡。〔生闭眼应丑扶生醒介〕呀。你是文豹。〔丑〕正是。相公纔是梦醒。〔生〕我倦倒了。你扶我在床上去。〔丑扶介〕 

梦断残宵泪黯然。

续来犹恨隔江天。

痴魂欲渡江天去。

却是迷离一片烟。 

第二十一出
侠槪

【粉蝶儿】〔小生高冠盛服上〕一片雄心。终日寄娱花酒。几年来负此吴钩。〔小旦〕慕贞姬。思义女。芳声垂后。苦淹留。伴杀舞裙歌袖。

〔小生〕猿公剑术石公书。落魄吴门十载余。〔小旦〕选伎征歌惟买醉。只愁回首岁华虚。〔小生〕自家胥表字昭令。名号时常改易。人但称我为江南胥长公。少年曾为州牧。尺水杯泥。不足供吾舒展。遂弃官归。〔指小旦介〕惟与侍妾轻鸿。选胜湖山。怡情声伎。亦可优游卒岁。只是我侠肠一片常欲为知己者死。奈目前碌碌之辈。无非守财虏。与夫卖菜佣。不足论交。这也不在话下。昨曾以千金购得徐夫人匕首。不免观看一番。轻鸿。匕首何在。〔小旦取出匕首介〕取在此。〔小生〕呀。看星文耀日。虹气干云。果是神物。可惜没处用他。你且系之佩上。以待不时之需。〔小旦〕晓得。〔作佩介小生〕 

【榴花泣】〔石榴花〕我生平侠气向谁酬。俗人机彀岂相投。镜中空自炯双眸。腰间匕首。还顾转增羞。

【泣颜回】天涯可游。载歌姬遍选湖山秀。遇知心赠以头颅。见不平便起戈矛。

〔小旦〕贱妾虽属裙钗。颇闻书史。常慕古时女子。如曹娥苟灌缇萦木兰。皆以孝着。罗敷陶婴梁娥焦妇。俱以节称。妾辱宠爱。无可报答。如之奈何。 

【驻马泣】〔驻马听〕宠爱绸缪。取媚争姸祇自羞。漫想泣师关上。覆鸩阶前。退虏城头。忠贞欲报奈无由。堪怜姓字沈箕箒。

【泣颜回】怎能得白刃一朝。遂博他靑史千秋。

韶华零落半生残。

侠骨嶙峋未肯寒。

