<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈沣字兰甫，广东番禺人，原籍上元。道光壬辰（一八三二）举人，六应会试，不售，官河源县学训导。泛览群籍，凡天文、地理、乐律、算术、古文、骈体文、填词、篆、籀、真、行书，无不精究。先后主讲学海堂及菊坡精舍。所著书：《汉儒通义》、《东塾读书记》，力排汉宋门户之见。又有《声律通考》、《切韵考》等。生於嘉庆十五年（一八一○），卒於光绪八年（一八八二）。所为《忆江南馆词》一卷，朱孝臧题云：“甄诗格，凌沈几家参。若举经儒长短句，岿然高馆忆江南，绰有雅音涵。”（《彊村语业》卷三）余尝见其手批《山中白云词》，并从其门人汪兆镛处传录所翻白石：《暗香》、《疏影》二曲谱，亦足略窥其所宗尚矣。

　　○水龙吟

　　〔壬辰九月之望，吾师程春海先生，与吴石华学博，登粤秀看月，同赋此调，都不似人间语，真绝唱也！今十五年，两先生皆化去。余於此夜，与许青皋、桂皓庭登山，徘徊往迹，淡月微云，增我怊怅，即次原韵。〕
　　词仙曾驻峰头，鸾吟缥缈来天际。成连去后，冰弦弹折，百重云水。碧月仍圆，苍山不敢，旧时烟翠。只长林坠叶，西风过处，都吹作，秋声起。此夜三人对影，倚高寒红尘全洗。珠江滚滚，暗潮销尽，十年心事。欲问青天，素娥却似，雾迷三里。胜出山回望，镫明佛屋，有闲僧睡。

　　○齐天乐

　　〔十八滩舟中夜雨〕
　　倦游谙尽江湖味，孤篷又眠秋雨。碎点飘镫，繁声落枕，乡梦更无寻处。幽蛩不语，只断苇荒芦，乱垂烟渚。一夜潇潇，恼人最是绕堤树。清吟此时正苦！渐寒生竹簟，秋意如许！古驿疏更，危滩急溜，并作天涯离绪。归期又误！望庾岭模糊，湿云无数。镜里明朝，定添霜几缕。

　　○摸鱼儿

　　〔东坡《江郊诗序》云：“归善县治之北，数百步抵江，少西有磐石小潭，可以垂钓。”余访得之，题以此阕。〕
　　绕城阴雁沙无际，水光摇漾千顷。苍崖落地平於掌，湿翠倒涵天镜。风乍定，看绝底明漪，曾照东坡影。林烟送暝。只七百年来，斜阳换尽，一片古苔冷。幽寻处，付与牧村樵径。江郊诗句谁省？平生我亦烟波客，笠屐倘堪持赠？云水性，便挈惊提鸥，占取无人境。商量画帧。向碎竹丛边，荒芦叶畔，添个小渔艇。

　　○甘州

　　〔惠州朝云墓，每岁清明，倾城女士，酹酒罗拜。坡公诗云：“丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。”余谓朝云倘随坡公仙去，转不如死葬丰湖耳。〕
　　渐斜阳淡淡下平堤，塔影浸微澜。问秋坟何处？荒亭叶瘦，发碣苔斑。一片零钟碎梵，飘出旧禅关。杳杳松林外，添做萧寒。须信竹根长卧，胜丹成远去，海上三山。只一坏香冢，占断小林峦。似家乡水仙祠庙，有西湖为镜照华鬘。休肠断，玉妃烟雨，谪堕人间。

　　○高阳台

　　〔元日独游丰湖，湖边有张氏园林，叩门若无人者，遂过黄塘寺，啜茗而返。忆去年此日，游南昌螺墩，不知明年此日，又在何处也？〕
　　新曙湖山，严寒城郭，钓船犹阁圆沙。短策行吟，何曾负了韶华？虚亭四面春光入，爱遥峰绿到檐牙。欠些些，几缕垂杨，几点桃花。去年今日螺墩醉，记石苔留墨，窗竹摇纱。底事年年，清游多在天涯？平生最识闲中味，觅山僧同说烟霞。却轮他，斜日关门，近水人家。

　　○百字令

　　〔夏日过七里泷，飞雨忽来，凉沁肌骨。推篷看山，新黛如沐，岚影入水，扁舟如行绿颇黎中。临流洗笔，赋成此阕。偿与樊榭老仙倚笛歌之，当令众山皆响也。〕
　　江流千里，是山痕寸寸，染成浓碧。雨岸画眉声不断，催送薄帆风急。叠石皱烟，明波蘸树，小李将军笔。飞来山雨，满船凉翠吹入。便欲舣棹芦花，渔翁借我，一领闲蓑笠。不为鲈香兼酒美，只爱风光呼吸。野水投竿，高台啸月，何代无狂客？晚来新霁，一星云外犹湿。

　　右陈沣词六首，录自广州刊本《忆江南馆词》。

　　【集评】谭献曰：兰甫先生，孙卿、仲舒之流，文而又儒，粹然大师，不废藻咏。填词朗诣，洋洋乎会於风雅，乃使绮靡，奋厉两宗，废然知反。（《箧中词续》二）

　　●许宗衡

　　许宗衡字海秋，江苏上元人。嘉庆十六年（一八一一）生。咸丰进士，官至起居注主事。同治八年（一八六九）卒。著有《玉井山馆文略》、《玉井山馆诗馀》。

　　○西窗烛

　　〔寒月，和青耜。〕
　　蓟门烟树，照影苍凉，唬鸦惊拍风翅。茫茫千里关山白，似雪路冰河，欲归无地。忆旧游梦里箫声，良夜欢棕如坠。和愁睡。玉字琼楼，人间天上，都是寻常事。便教万古转栾好，恐耐到难鸣，也非容易。忍思量金粟前身？冻合三生清泪。
　　【评】谭献曰：骨折魂惊，语语沈痛。（《箧中词》四）

　　○中兴乐

　　〔初秋同人登龙树寺凌虚阁，依李德润《琼瑶集》体。〕
　　绕楼一带薜萝墙，西风瑟瑟横塘。眼前春色，垂柳垂杨。芦花容易如霜。雁声长，几时飞到？高城远树，乱堞斜阳。十年冠剑独昂藏，古来事事堪伤。孤狸谁问？何况豺狼！蓟门山影茫茫。好秋光！无端孤负，栏干倚遍，风物苍凉。
　　【评】谭献曰：止葊《词辨》所谓：“既成格调求实，实则精力弥满”者也。（《箧中词》四）

　　○百宜娇

　　〔道光乙酉秋日，雨中与西涧饮扬州湖舫。〕
　　倚帽愁烟，泊舟疑梦，凄绝那知游后？远树遮楼，望中人杳，落叶满天残恨。谁从吟处，尚记得湖山春影。蓦孤篷点点秋声，与君宜醉休醒。空惆怅酒杯易暝。云色作浓阴、暮晴无准。三月桃花，一隄杨柳，箫鼓当时曾听。荒园废冢，怕此后莺声难问。趁羁孤百感茫茫，雨斜风整。
　　【评】谭献曰：宋玉微词，兰成小赋。（《箧中词》四）

　　右许宗衡词三首，录自《玉井山馆诗馀》。

　　【集评】谭献曰：海秋先生，伤心人别有怀抱，胸襟酝酿，非寻常文士，度越少鹤通政，为近词一大宗。（《箧中词》四）

　　●蒋春霖

　　蒋春霖字鹿潭，江苏江阴人。父尊典，官荆门州。春霖以嘉庆二十三年（一八一八）生，随侍任所。尝登黄鹤楼，赋诗，老宿敛手，一时有《乳虎》之目。父殁，家中落，奉母游京师。既连不得志於有司，乃弃举业，就两淮嵯官，非其志也。咸丰壬子（一八五二），权富安场大使。丁已（一八五七）遭母忧，始去官，挈家扬州之东台，居焉。庚辛之际，兵事方急，徐沟乔松年、嘉善金安清，先后争致之。春霖抵掌陈当世利弊甚辩，骞侃奋发，不以属吏自挠。上官亦礼遇之，不为牾也。同治戊辰（一八六八）冬，将访上元宗源瀚於衢州，道吴江，舣舟垂虹桥，一夕而卒，年五十一。姬人黄婉君殉焉。春霖故力於诗，中岁悉摧烧之，一意於词。晚年删存数十阕，为《水云楼词》二卷，杜文澜刻之《曼陀罗阁丛书》中。源瀚为刊补遗一卷。江阴金武祥复刻其遗诗，入《粟香丛书》，题曰《水云楼烬馀稿》。（节录武祥所著《蒋春霖传》）

　　○木兰花慢

　　〔江行晚过北固山〕
　　泊秦淮雨霁，又镫火，送归船。正树拥云昏，星垂野阔，暝色浮天。芦边夜潮骤起，晕波心月影烫江圆。梦醒谁入楚些？冷冷霜激哀弦。婵娟，不语对愁眠，往事恨难捐。看莽莽南徐，苍苍北固，如此山川！钩连更无铁锁，任排空墙舻自回旋。寂寞鱼龙睡稳，伤心付与秋烟。
　　【评】谭献曰：子山、子美，把臂入林。（《箧中词》五）

　　○浪淘沙
　　雲气压虚栏，青失遥山。雨丝风絮一番番。上已清明都过了，只是春寒。华发已无端，何况华残？飞来胡蝶又成团。明日朱楼人睡起，莫卷帘看。
　　【评】谭献曰：郑湛侯为予言：“此词本事，盖感兵事之连结，人才之惰窳而作。”（《箧中词》五）

　　○柳梢青

　　芳草闲门，清明过了，酒滞香尘。白栋花开，海棠花落，容易黄昏。东风阵阵斜曛，任倚遍红栏未温一片春愁，渐吹渐起，恰似春云。
　　【评】谭献曰：自然。（《箧中词》五）

　　○踏莎行

　　〔癸丑三月赋〕
　　叠砌苔深，遮窗松密，无人小院织尘隔。斜阳双燕欲归来，卷帘错放杨华入。蜨怨香迟，骂嫌语涩，老红吹尽春无力。东风一夜转平芜，可怜愁满江南北。

　　○甘州

　　〔甲寅元日，赵敬甫见过。〕
　　又东风唤醒一分春，吹愁上眉山。趁晴梢胜雪，斜阳小立，人影珊珊。避地依然沧海，险梦逐潮远。一样貂裘冷，不似长安。多少悲笳声里，认忽忽过客，草草辛盘。引吴驹不语，酒罢玉犀寒。总休问杜鹃桥上，有梅花且向醉中看。南云暗，任征鸿去，莫倚栏干。
　　【评】陈廷焯曰：鹿潭深於乐笑翁，故措语多清警，最豁人目。此篇情味尤深永，乃真得玉田神理，又不仅在皮相也。（《白雨斋词话》五）

　　○忆旧游

　　记星街掩柳，雨径穿莎，悄叩闲门。酒态添华活，任翩翻燕子，偷啄红巾。篆销万重心字，窗影护憨云。甚飞絮年光，绿阴满地，断送春人？痴魂，正无赖，又琵琶弦上，迸起烟尘。鸿影惊回雪，怅天寒竹翠，色暗罗裙。黛蛾更羞重斗，避面月黄昏。教说与东风，垂杨淡碧吹梦痕。

　　○鹧鸪天

　　杨柳东塘细水流，红窗睡起唤晴鸠。屏间山压眉心翠，镜里波生鬓角秋。临玉管，试琼瓯，醒时题恨醉时休。明朝华落归鸿尽，细雨春寒闭小楼。
　　【评】谭献曰：字字用意，气体甚高，不易到也。（《箧中词》五）

　　○角招

　　〔壬子正月，游慈慧寺。舟穿梅华林，曲折数里而至。石峰峭碧，沙水明洁，佛楼藏松阴中，清凉悦人。十年后与郭尧卿复过其地，则夕烽不远，寺门阒然闭，梅树半摧为薪，存者亦蕉萃如不欲华。尧卿谓：“白石正角招谱，后罕有和者，曷倚新声纪今日事？”余既命笔砚，尧卿声节而歌，盖凄然不可卒听也！〕
　　暮寒际，谁家尚遣扁舟，去看烟水？舻枝沙外倚，忘却那回，华下游事。山灵倦矣！渐露出双峰憔悴。十里寒香何在？胜千万树梅魂，伴铜仟垂泪。还喜，梵王殿址，松梢塔影，陈迹残僧指。四栏仍画里。戍角声声，当年无此。霜枫满地，更懒问归人归未？月上西风又起。怕潮落石桥湾，愁难洗。

　　○虞美人

　　水晶帘卷澂浓雾，夜静凉生树。病来身似瘦梧桐，觉道一枝一叶怕秋风。银潢何日销兵气？剑指寒星碎。遥凭南半望京华，忘却满身清露在天涯。
　　【评】谭献曰：“斜阳烟柳”，谢其温厚。（《箧中词》五）

　　○卜算子

