<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急雨惊鸣瓦，转檐风叶粉如酒。闭户青山飞不去，对沧洲屏画。换眼底衰红败翠供愁写。窥冷檠半落吟边ㄠ。正酒醒无寐，怊怅京书题罢。到此沈沈夜，为谁清泪如铅泻？梦想铜驼歌哭地，送西园车马。叹去后栏干一霎花开谢，空怨啼望帝春魂化。算岁寒南鹤，解道尧年旧话。

　　○六丑

　　〔芙蓉谢后作〕
　　又年芳催老，悄立遍栏干危碧。怨花后期，无言花暗泣，黦地谁惜？更洒黄昏雨，水环风佩，数断红消息。罗裳自染秋江色。繐帐才遮，珠茵旋积。盈盈怎堪攀摘？只轻朱薄粉，愁上簪帻。西园霜夕，照清池宴席。步绮凌波地，成往迹。曾前换尽吟客。纵仙城梦见，玉颜非昔。钗钿坠似曾相识。终不向一镜东风媚晚，鬓边狼藉。飘零恨独在江国。怕旧题锦段重重泪，无人赠得。

　　○庆春宫

　　〔冬绪羁吟〕
　　红叶家林，苍烟邻寺，岁残未了秋声。门柳鸦寒，庭莎蚕老，浸霜月气冥冥。夜窗灯晕，镇摇落山川旧情。伤心年事，何限繁华，不抵飘零。追思结客幽并，连骑云骄，看剑星横。谁分萧条，哀时词赋，过江无泪堪倾。暮鸿天远，奈重拍燕歌自惊。一生怊怅，拼与江南，空老兰成。

　　○前调

　　〔同羁夜集，秋晚叙意。〕
　　霜月流阶，芜烟衔苑，戍笳愁度严城。残雁关山，寒蛩庭户，断肠今夜同听。绕栏危步，万叶战风涛自惊。悲秋身世，翻羡垂杨，犹解先零。行歌去国心情，宝剑凄凉，泪烛纵横。临老中原，惊尘满目，朔风都作边声。梦沈云海，奈寂寞鱼龙未醒。伤心词客，如此江南，哀断无名。
　　【评】叶恭绰曰：长歌当哭。（《广箧中词》二）

　　○永遇乐

　　〔春夜梦落梅，感忆，因题。〕
　　江驿迢迢，片时枕上，春事如许！乱插晴宵，低横野水，凄断东风主。枝北枝南，眼看摇落，不为翠禽啼住。揽遣芳璚瑰满抱，觉来顿成今古！虚堂酒醒，倾城消息，误尽故山风雨。玉砌雕栏，伤心还见，系马郊园树。人间空有，晓寒一曲，谁信隔纱烟语？恁凄凉南楼夜笛，送春旧处。
　　【评】叶恭绰曰：故国之思。（《广箧中词》二）

　　○杨柳枝八首录五

　　〔赋小城梅枝〕
　　谁家笛里返生香？货国风流解断肠。头白伤春无限思，不应此树管兴亡。
　　到地春风不肯闲。南枝吹尽北枝残。吴宫多少伤心色，占得墙东几尺山！
　　采香径里晚烟空，濯粉池边晓露丛。一样故宫春寂寞，可怜无地著东风！
　　缟衣月下见前身，隔世惊逢绝世人。怊怅溪南数枝雪，为谁开落与江春？
　　万枝寒玉照溪桥，鹤语今年雪未销。自占东风故城曲，凄凉烟月属前朝。

　　右郑文焯词二十一首，录自仁和吴氏双照楼刊本《樵风乐府》。

　　【集评】俞樾曰：论其身世，微类玉田，其人与词，则雅近清真、白石。又曰：群词体洁旨远，句妍韵美。（《瘦碧词序》）文良曰：从弟小坡，少工侧艳，而不尽协律。南游十年，学琴於江夏李复翁，讨论古音，乃大悟《四上竞气》之■〈忄旨〉，於乐纪多所发明。故其为词声出金石，极命风谣，感兴微言，深美闳约，如杨守斋所讥《转折怪异，成不祥之音》者，庶几免与。（《箧中词续》三）易顺鼎曰：追扌覃雨宋，精辨七始，扶微蹄奥，梳栉披奏，听於无声，眇忽成律，使乐官比响，不累於咏歌，文士离华，靡淆於弦笛，故能郁伊善感，和平荡听。（同上）谭献曰《瘦碧词》研讨声律，辟灌光气，梦窗善学清真。（同上）又曰：《瘦碧词》持论甚高，离藻绮密，由梦窗以清真，近时作手，颇难其匹。（《复堂日记》）冒广生曰：铁岭郑叔问舍人，为兰坡中丞之子。家世兰錡，累叶通显。叔问独羁栖吴下，为东诸侯宝客。其神致清朗，怀抱冲远，真卫洗马一流人物。所著《瘦碧》、《冷红》诸词，规抚石帚，即制一题，下一字，亦不率意。本朝词家虽多，若能研究音律，深明管弦声数之异同，以上考古燕乐之谱者，凌次仲外，此为仅见。（《三小吾亭词话》卷二）叶恭绰曰：叔问先生，沈酣百家，撷芳漱润，一寓于词，故格调独高，声采超异，卓然为一代作家。读者知人论世，方盆见其词之工。（《广箧中词》二）

　　●夏孙桐

　　夏孙桐字闺枝，一字悔生，晚号闺庵，江苏江阴人。咸丰七年（一八五七年）四月二十二日生。光绪王辰（一八九二）进士，授编修，历任湖州、宁波、杭州知府。民国初入清史馆，嘉、道、同四朝臣工列传及循吏、艺术两汇传，凡一百卷，并出其手。又佐徐世昌辑《晚晴移诗汇》及《清儒学案》。民国三十年（《一九四一》十二月二十二日卒，年八十五。著有《观所尚斋文存》及《悔龛词》二卷。（以上据关赓麟撰行状）孙桐与朱祖谋为儿女亲家，祖谋尝言其从事倚声，实由孙桐诱导云。《悔龛词》收入《沧海遗音集》，续稿有龙氏忍塞应刊本。

　　○绛都春

　　〔分咏京师词人第宅，得纳兰容若渌水亭。〕
　　莲凋渚晚。问缑岭堕音，吹笙人远。豹尾退闲，蜗角幽栖依琼苑。重光词笔同凄怨，恁抱膝繁华轻遣。倚栏曾是，梨花落后，望春深浅。一片，璇流漱碧，绕鸳甃似带萝眷空眷。花底著书，席上题襟多英彦。鸟衣三度朱门换，只谢墅巢痕寻燕。邈然裙屐承平，梦华痕断。

　　○瑞龙吟

　　〔崇效寺看牡丹，用清真韵。〕
　　城南路，还见绣陌横芜，绀墙欹树。名花遍傍空王，石坛净扫，来寻胜处。小延伫，无恙笑春人面，暖风当户。酣香染彻仙衣，弹烟簇簇，翩翻欲语。多少繁华姚、魏，酒栏云散，销歌沈舞。难得过门相呼，游侣如故。钿车锦障，都入伤心句。僧寮外茶烟歇影，苔茵迟步。寸寸斜阳去。何人向说，凭栏意绪？春事留残缕。休更问明朝无端风雨，对花慰藉，燕雏相絮。

　　○南楼令

　　〔秋怀次韵〕
　　残叶下寒阶，秋风震旅怀。话莼鲈空自低回。莽莽神州兵气亘，听不得，泽鸿哀。夕照澹金台，销沈几霸才。对霜天尊酒悲来。丛菊漫词客泪，偏多傍，战场开。右夏孙桐词三首，录自《悔龛词》及《悔龛词续》。

　　●朱孝臧

　　朱孝臧一名祖谋，字古微，号沤尹，又号彊村，浙江归安人。咸丰七年（一八五七）丁已七月二十一日生。举光绪壬午（一八八二）乡试，明年、成二甲一名进士，改庶吉士，授编修，屡擢至侍讲学士、礼部侍郎。甲辰（一九○四），出为广东学政，与总督龃龆，引疾云。回翔江海之间，揽名胜，结儒彦自遣。民国辛未年（一九三一）十一月二十二日，卒於上海，年七十五。归葬吴兴道场山麓。孝臧始以能诗名，及官京师，交王鹏运，叶而专为词，勤探孤造，抗古迈绝，海内归宗匠焉。晚处海滨，身世所遭。与屈子泽畔行吟为类。故其词独幽忧怨悱，沈抑县邈，莫可端倪。尝校刻唐、宋、金、元人词百六十余家为《彊村丛画》，又辑《湖州词徵》二十四卷，《国朝湖州词徽》六卷，《沧海遗音集》十三卷，学者奉为宝典。其自为词，经晚岁删定为《彊村语业》二卷，身后其门人龙榆生为补刻一卷，入《疆屯遗书》中。（参阅《彊村遗书》附录陈三立撰：《朱公墓志铭》及夏孙桐撰行状。）

　　○鹧鸪天

　　〔九日，丰宜门外过裴村别业。〕
　　野水斜桥又一时，愁心空诉故鸥知。凄迷南郭垂鞭过，清苦西峰侧帽窥。新雪涕，旧弦诗，愔愔门馆蝶来稀。红萸白菊浑无恙，只是风前有所思。

　　○〔本事〕

　　龙榆生曰：此为刘光第被祸后作。刘为六君子之一，死戊戌之变。（《词学季刊》第一卷第三号）

　　○乌夜啼

　　〔同瞻园登戒坛千佛阁〕
　　春雲深宿虚坛，磬初残，步绕松阴双引出朱栏。吹不断，黄一线，是桑乾，又是夕阳无语下苍山。

　　○鹧鸪天

　　〔庚子岁除〕
　　似水清尊照鬓华，尊前人易老天涯。酒肠芒角森如戟，吟笔冰霜惨不花。抛枕坐，卷旧嗟，莫嫌啼煞后栖鸦。烛花红换人间世，山色青回梦里家。

　　○声声慢

　　〔辛丑十一月十九日，味聃赋《落叶词》见示，感和。〕
　　鸣螀颓墄吹蝶空枝，飘蓬人意相怜。一片离魂，斜阳摇梦成烟。香沟旧题红处，弃禁花憔悴年年。塞信急，又神宫凄奏，分付哀蝉。终古巢鸾无分，正飞霜金井，抛断缠绵。起舞回风，才知恩怨无端。天阴洞庭波阔，夜沈沈流恨湘弦。摇落事，向空山休问杜鹃。

　　○〔本事〕

　　龙榆生曰：此为德宗还宫后卹珍妃作。《金井》二句谓庚子西幸时，那拉后下令推堕珍妃於宫井，致有生离死别之悲也。（《彊村本事词》）

　　○木兰花慢

　　〔送陈伯弢之官江左〕
　　听枯桐断语，识君恨，十年迟。正溅泪花繁，迷归燕老，春去多时。相摧，梦华故地，怪单衣无路避尘缁。锦瑟看承暂醉，白头吟望低垂。差差，津馆柳成丝，离绪费禁持。问何计消磨，夕阳宦味，逝水心期？鸱夷，旧狂漫理，已沈阴江表杜鹃啼。莫上吴台北望，斜烟乱水凄迷。

　　○阮郎归

　　〔月夜维舟楞伽峡，山水幽忧。孟东野《石龙涡诗序》云：“四壁千仞，散泉如雨。”仿佛遇之。〕
　　千蕖无蒂著岩坳，飞帘啧雪消。湿云双束怒厓高，春湍不敢豪。烟橹阁，水镫飘，幽猨三两号。骖鸾仙路夜谁招？月华摇凤箫。

　　○烛影摇红

　　〔晚春过黄公度人境卢，话旧。〕
　　春瞑钩帘，柳条西北轻云蔽。博劳千啭不成晴，烟约游丝坠。狼藉繁樱划地，傍楼阴东风又起。千红沈损，鹎鵊声中，残阳谁系？容易消凝，楚兰多少伤心事。等闲寻到酒边来，滴滴沧洲泪。袖手危栏独倚，翠蓬翻冥冥海气。鱼龙风恶，半折芳馨，愁心难寄。

　　○摸鱼子

　　〔梅州送春，时得辇下故人三月几望书。〕
　　近黄昏悄无风雨，蛮春安稳归了。匆匆染柳熏桃过，赢得锦笺凄调。休重恼，问百五韶光，酝造愁多少？新颦旧笑，有拆绣池台，迷林莺燕，装缀半残稿。流波语，飘送红英最好，西园沈恨先扫。天涯别有凭栏意，除是杜鹃能道。归太早！何不待倚帘人共东风老？消凝满抱。恁秉烛呼尊，绿成阴矣，谁与玉山倒？

　　○浣溪沙

　　翠阜红厓夹岸迎，阻风滋味暂时生，水窗官烛泪纵横。禅悦新耽如有会，酒悲突起总无名，长川孤月向谁明？

　　○唐多令

　　廊荫转疏槐，圆蟾明上阶，倚空尊凉梦徘徊。多少清湘瑶瑟怨，几曾有，鹤飞来？镫萼半成灰，短书千里回，报岩扃晚桂都开。前度凭栏人换尽，问何事，恋天涯？

　　○减字木兰花八首录二

