<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲梦东篱，栖绝素心，暝色相携高处。残照翠微，旧月黄昏，佳约有时风雨。漫惜多阴，知道是秋光谁主？凝伫，曾旧识江山，看人无语。还喜，身健登临，且随分清尊，慰秋良苦。漉巾爱酒，岸帻簪花，商略较谁风度？尽日停云，休更忆昔年亲故。迟暮，须料理幽居词赋。

　　○玉楼春

　　〔酒边偶赋，寄榆生。〕
　　新愁又逐流年转，今岁愁深前几浅。良辰乐事苦相寻，每到会时肠暗断。山河雁去空怀远，花树莺飞仍念乱。黄昏晴雨总关人，恼恨东风无计遣。

　　右陈洵词十一首，录自《沧海遗音集》本《海绡词》及未刊稿。

　　【集评】朱孝臧曰：海绡词神骨俱静，此真能火传梦窗者。又曰：善用逆笔，故处处见腾踏之势，清真法乳也。又曰：卷二多朴之作，在文家为南台，在诗家为渊明。（彊村老人手批：《海绡词》）张尔田曰：比阅近代词集颇多，自当以樵风为正宗，彊村为大家也。述叔、吷盫，各有偏胜，无伤词体。阳阿才人之笔，苍虬诗人之思，降而为词，似欠本色。又曰：苍虬颇能用思，不尚浮藻，然是诗意，非曲意，此境亦前人所未到者。述叔、吷盫，皆从词入，取径自别，但一则运典能曲，一则下笔能辣耳。（《与龙榆生论词书》）叶恭绰曰：述叔词最为彊村翁所推许，称为一时无两。述叔词固非襞积为工作者，读之，可知梦窗真谛。（《广箧中词》三）

　　●梁启超

　　梁启超字卓如，号任公，广东新会人。清同治十二年（一八七三）正月二十六日生。为南海康有为弟子。光绪间，与有为鼓吹变法，世号《康梁》。戊戌政变后，亡命日本。民国初，一任财政总长，旋复漫游欧陆。晚岁主讲清华大学研究院，台意著书。民国十八年（一九二九）一月十九日卒於北平，年五十六。有《饮冰室全集》，卷帙浩繁，附词一卷。

　　○金缕曲

　　〔丁未五月归国，旋复东渡，却寄沪上诸子。〕
　　瀚海飘流燕，乍归来依依难认，旧家庭院。唯有年时芳寿在，一例差池双剪。相对向斜阳凄怨。欲诉奇愁无可诉，算兴亡已惯司空见。忍抛得，汪如线。故巢似与人留恋。最多情欲黏还坠，落泥片片。我自殷勤卫来补，珍重断红犹软。又生恐重帘不卷。十二曲栏春寂寂，隔蓬山何处窥人面？休更问，恨深浅。
　　【评】叶恭绰曰：“深心托豪素。”（《广箧中词》二）

　　右梁启超词一首，录自《艺蘅馆词选。》

　　●易孺

　　易孺号大厂，又号韦斋，广东鹤山人。同治十三年（一八七四）三月十三日生。原名廷熹，字季复。早岁疑业广雅书院，为陈澧再传弟子。中年游学日本，习师范。旋从杨文会学佛。工诗、词、书、画，尤精篆刻。历任北京高等师范学校、上海音乐院教授。与萧友梅合作新体乐歌，盛行於民国初年。晚岁穷愁潦倒，以民国三十年（一九四一）十一月初九晬於上海，年六十八。孺填词务为生涩，爱取周、吴诸僻调，一一依其四声虚实而强填之，用心至苦，自谓“百涩词心不要通”云。有写本《大厂词藁》行世。遗制《和玉田词》一卷，渐趋疏隽，待刊。

　　○霜花腴

　　〔九日浦江园〕
　　怨潮暮咽，对莽苍迢迢，胜写心枯。衰草烟冥，碧天去皱，秋花未引清娱。乱蓬已疏，奈泪深先沐茱萸。怕残蝉做足销凝，梦凄声晚渺寒芜。仙客醉枫山路，竞分笺刻烛，记在西湖。佳节都过，闲情依旧，而今悲迹全孤。据愁槁梧，恼暗茸羞帽微乌。更沧溟雁远帆迟，几人知寓书？

　　○满江红

　　〔不匮词翁、忍寒教授皆肠和拙作《满江红》之阕，驩感何既？别触怆伤，更次前韵，分呈诲督。〕
　　一叶与舆，惨换了几分颜色。谁忍问二陵风雨，六朝城阙。雨粟哭从仓颉后，散花妙近维摩侧。因不成《鬲指念奴娇》，声声歇。尘根断，无生灭。山河在，离言说。胜仓皇辞庙，报君以血。蜀道鹃魂环佩雨，胡沙马背琵琶月。莽乾坤今日竟如何？同倾缺。

　　○虞美人

　　霜中枫冷犹红舞，樵笛凭谁谱？不求老屋得三间，让与枯僧和饿占名山。幽兰自尔能心素，休作倾城顾。水清拈取一枝看，忍向春风为伴卷帘寒。

　　右易孺词三首，录自《厂词稿》及《和玉田词》。

　　【集评】叶恭绰曰：大庵词审音琢句，取径艰涩。兹绿其较疏快之作，解人当不难索也。（《广箧中词》三）

　　●夏敬观

　　夏敬观字剑丞，号盥人，又号吷庵，江西新建人。光绪元年（一八七五）王月初十日生於长沙。甲午（一八九四）举人，历任三江师范学堂、复旦、中国公学监督，江苏巡抚参议，署提学使。民国初，任浙江教育厅长。旋退隐沪西，叶室康家桥，小有花木之胜。家精庖馔，恒与词流啸咏其间。通经、史、工诗、词。晚岁斥卖旧宅，以鬻书自给。一九五三年五月十四日（农历四月初二日）卒，年七十九。著有《汉短箫铙歌注》、《词调溯源》、《忍古楼词话》、《忍古楼诗集》、《吷庵词》等书。

　　○解连环

　　〔溪花零落，秋意渐深。偶溯旧游，不胜迟暮之感，因赋此解，以遣愁怀。〕
　　后溪灯阁，迎发萤度水，乱投帘幕。待兔影才转高梧，听斜透楼钟，四鸣街柝。綷■〈纟蔡〉衣声，误风卷叶啼廊角。早空梁射眼，照见玉人，粉泪双落。苍苔印残绣屩，记银屏抱汲，秋断栏索。翠带压千叠愁香，绕衰柳弯堤，恨阻幽约。几日惊飙，对万顷疏红残萼。问谁知？素娥耐冷，夜情似昨。

　　○徵招

　　〔花朝社集，追念沤翁下世，各拟輓章。五旦徵调最哀，为燕乐所不备。白石寻韵作谱，音响巉峭。覆杯堕泪，漫倚此声。〕
　　温风不解哀弦冷，冷冷霅溪霜水。缥缈鹤归云，断词仙游戏。舜韵潜在耳，念遗响紫霞能记。痛绝人琴，折杨难继，玉桐教碎。眼底破家山，空凭吊，凄凉故人身世。帝所奏钧天，唤颓魂不起。为君图玉笥，问谁识女罗山鬼？强持酒一酹荒邱，奈谷兰春萎！

　　○石州慢

　　〔自题填词圆〕
　　花底清歌，尊畔坠欢，那与头白？谁呼醉席魂馨？起拂砚埃教惜。笺天有恨，试遣谱入宫商，娲皇兹竹皆陈迹。宛转诉愁环，听秋虫虚织。岑寂！好山来梦，荒谷行吟，念中泉石。凭仗吴装，替写林岚苍碧。敲残柳瘿，送老久厌名场，闲讴莫付南楼笛。曙海汤行襟，澹业悲余忆。

　　○乌夜啼

　　玉绳初挂墙东，去花丛，遮莫圆如秋扇感西风。银汉转，众星见，暗帘栊，无奈寒萤三两露华中！

　　○小重山

　　人事支离到岁残。梦程天样阔，枕难安。纠纷心目是关山。宵来雪，未比晓晴寒。身世寄危栏。楼台嘘蜃现，不堪看。西飞多少雁声酸。沧洲畔，沧洲畔，闲地可容宽？

　　○八声甘州

　　听愁霖一阵打窗来，层阴黯重轩。任皋雷殷地，梅风拂渡，莫扫蛮烟。江拥涕洟入海，楚梦总无边。谁管汤汤水？渐蹴吴天。廿载萍浮南北，问故乡何所？能守田园。睹啮根桑尽，本不植高原。对沧洲潮吞汐卷，恐陆沈深恨有难言。空凝望，止狂流驻，休涨前川。

　　右夏敬观词六首，录自《吷庵词》及《词学季刊》。

　　【集评】叶恭绰曰：鉴丞平生所学，皆力辟径涂；词尤颖异，三十后已卓然成家。今又二十余载矣！词坛尊宿，合继王、朱固不徒为西江社里人也。（《广箧中词》四）

　　●王国维

　　王国维字伯隅，号静安，浙江海宁人。光绪三年（一八七七）生。以诸生留学日本。早岁治词曲，晚乃专力经史。适古文字器物出土者日多，因以其学识理董之，遂发前人所未发，为世推重。晚主清华大学研究院，以民国十六年（一九二七）自沈万寿山昆明湖以卒，年五十。身后遗著，汇刊为《观堂全书》，其《观堂集林》则手定本也。又有《人间词话》，别徵卓识，为学者所称。其《观堂长短句》一卷，经朱孝臧删定，刊入《沧海遗音集》。国维论词“於五代喜李后主、冯正中，於北宋喜永叙、子瞻、少游、美成，於南宋除稼轩、白石外，所嗜盖鲜矣。尤痛诋梦窗、玉田，谓梦窗砌字，玉田垒句，一雕琢，一敷衍，其病不同，而同归於浅薄。六百年来，词之不振，实自此始”（樊志厚序）云。

　　○蝶恋花

　　百尺朱楼临大道。楼外轻雷，不间昏和晓。独倚栏干人窈窕，闲中数尽行人小。一霎车尘生树杪。陌上楼头，都向尘中老。薄晚西风吹雨到，明朝又是伤流潦。

　　○浣溪沙

　　掩卷平生有百端。饱更忧患转冥顽，偶听啼鴂怨春残。坐觉无何消白日，更缘随例弄丹铅，闲愁无分况清欢！

　　○蝶恋花

　　窗外绿阴添几许？胜有朱樱，尚系残红住，老尽莺雏无一语，飞来衔得樱桃去。坐看画梁双燕乳。燕语呢喃，似惜人迟暮。自是思量渠不与，人间总被思量误！

　　右王国维词三首，录自《观堂长短句》。

　　【集评】樊志厚曰：群词往复幽咽，动摇人心，快而能沈，直而能曲，不屑屑於言词之末，而名句间出，往往度越前人。至其言近而指远，意决而辞婉，自永叔以后，殆未有工如君者也。（《观堂长短句序》）

　　●邵瑞彭

　　邵瑞彭字次公，浙江淳安人。光绪十四年戊子（一八八八）生。清秀入浙江省优级师范学堂，精研齐诗、淮南子及古历算学。民国初，被选为众议院议员，嗣以反对曹锟贿选，著声於世。其后历任北京师范大学、河南大学教授。晚岁寓居开封，穷愁潦倒，於民国二十七年（一九三八）一月四日卒。旋值倭乱，遗稿散佚，仅有《泰誓决疑》及所为词曰《扬荷集》四卷、《山禽余响》一卷，已於生前刻版行世。

　　○绮罗香

　　〔晚过神武门，残荷欲尽，秋意可怜。〕
　　汎瑟烟昏，欹盘露冷，一镜愁漪低护。梦堕瑶台，长恐万妆争妒。念佳人路隔西风，思帝子讯沈北渚。怕相逢恨井秋魂，月明遥夜耿无语。宫沟谁写泪叶？回首霓裳换叠，繁华轻误。玉簟香销，零落袜尘残步。便立尽门外斜阳，又暗惊晚来疏雨。问涉江此际闻歌，断肠君信否？

　　○夜半乐

　　〔戊辰中秋〕
　　素商荏冉行迈，青天碧落，凉露方诸泻。应令节年年，月轮斜挂。绛河卷夕，金风汤暑，望中千里清光，凤城如画，照绣陌香尘暗随马。故人此际引领，刻烛吟成，弄珠游罢。帘暮外重重仙云争迓。旧情偷药，新愁倚树，为谁起舞霓裳，广寒宫下？年吹笛高楼怨遥夜。向晓惆怅，桂魄难修，翠鬟空亚。换小劫山河又衰谢，举琼杯深恨万古常娥寡。浓梦里那有驩虞话？蓟门秋好终无价。

　　○西河

