<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔十八年前，曾和美成《金陵怀古》，今再为之。〕
　　征战地，繁华事去难记？临春殿阁委蒿莱，夜潮怒起。数声钟笛响秋风，哀歌人在云际。露台上，和泪倚，辘轳古井绳系。降幡又出石头城，梦沈故垒。送他六代好江山，秦淮依旧烟水。蜃楼过眼散雾市，访龙幡羞认闾里。袖手夕阳时世，共齐、梁四百僧房闲对，零落丹枫霜天里。

　　○木兰花慢

　　〔彊村师挽词〕
　　倚栏干望远，乱山外，暮云横。讶海水禁寒，江关促梦，凄咸平生。冷冷，楚歌旧谱，把商弦弹绝更谁听？过眼完人有数，到头天意无凭。严城，鼓角夜三更，孤月此心明。话别殿春雷，空林夏雪，一例吞声。骑鲸，归来甚日？又要离冢畔草青青。忍对琼楼玉宇，重招河狱英灵。

　　○浣溪沙

　　〔榆生得顾太清《东海渔歌》卷二孤本，亡友诸贞壮钞本也。因忆昔年读书醇邸，花时吟赏，屡兴雍门之感。灵芬触手，盆难为怀。赋短拍，寄榆生。〕
　　湖上春来翠作漪，楼头人去柳垂丝，欲邀缺月酹蛾眉。寒汇沿街更定后，凉风吹面酒醒时，沧桑残怨费相思。
　　乔木平泉已就荒，一春烟雨困丁香，当年闲气在闺房。过眼青山销粉黛，谁家玉笛唱伊凉，阻风中酒事寻常。

　　○木兰花慢

　　〔邺城怀古〕
　　渡黄河北去，鞭不起，古漳流。，想万里风烟，三更灯火，残霸中州。对侯壮心在否？听西陵歌舞使人愁。高树闲栖乌鹊，空阶长卧貔貅。平畴，落日下荒邱，忼慷看吴钩。问倾泪移盘，沈沙折戟，谁记恩仇？回头，汉家宫阙，胜鸳鸯瓦冷雉媒秋。欲唤南来王粲，为君重赋《登楼》。

　　○秋思

　　〔樊楼秋感，和梦窗。〕
　　嘶马樊楼侧，驻梦华前事，废池苔色。高树汴堤，乱莎梁苑，云遏天窄。谱哀曲山亭，候虫吟恨掩更抑。漾市帘，秋谈碧。把万叠关河，六更风露，付与翠绡封泪，耐人寻忆。听彻，谁门弄，箭波锦绣慷饰。画屏瑶瑟，匆匆催遍，谢郎发白。渐月落参横，夜栏征雁沈去翼。念故国，空记识。问换劫寒尘，沧桑何计避得？望切旌旗向北。

　　○蝶恋花四首

　　十二楼前生碧草。珠箔当门，围扇迎风小。赵瑟秦筝弹未了，洞房一夜乌啼晓。忍把千金酬一笑？毕竟相思，不似相逢好。锦字无凭南雁杳，美人家在长干道。
　　东去伯劳西去燕。织女黄姑，岁岁还相见。玉露无声银烛短，有人遥夜停鍼线。二十四栏闲倚遍。河汉盈盈，争似红墙远？井上朱丝牵不断，中庭谁唱《双蕖怨》？
　　目极梁王台畔路。千里浮云，一夜西窗雨。倘使行人留得住，不辞化作长亭树。弹绝幺丝声更苦！红蓼花残，河水东流去。锦带吴钩携手处，小屏山上燕支暮。
　　冉冉中原歌舞地。叠鼓垂灯，夹道车如水。把酒劝君须著意，人生难得花前醉。看遍千门桃与李。牵动游人，隔岸抛莲子。一路秋虫啼未已，汝南遥夜鸡声起。

　　○齐天乐

　　〔南海木县，花瓣作呈红色。榆生赋小令见示，报以此解。〕
　　天花飞下兜罗手，朦胧绛云盈岸。梦蝶新巢，呼惊旧里，匀作珠房娇面。关河路远。听刀尺高楼，唾茸缄怨。泪迸征袍，故人心事岁寒见。江南柳绵渐少，乱山烽火里，虫语凄变。镜槛凝尘，机丝引月，禁得回肠千转。珊瑚捣遍。怕弹彻哀筝，洗多红浅。待叩通明，为君晴到晚。

　　右邵瑞彭词十三首，录自《杨荷集》及《词学季刊》。

　　【集评】夏敬观曰：次公为词，宗尚清真，笔力雄健，藻彩丰赡。近自中州寄示所作五词，则体格又稍变，运用典实，如出自然，博综经籍之光，油然於词见之，盖托体高，乃无所不可耳。（《忍古楼词话》）叶恭绰曰：次公词清浑高华，工於容剪。残膏剩馥，正可沾溉千人。（《广箧中词》四）

　　●吴梅

　　吴梅字瞿安，号霜崖，江苏长洲人。光绪十年（一八八四）七月二十二日庚午生。专究南北曲，制谱、填词、按拍，一身兼擅，晚近无第二人也。历任北京大学、中山大学、中央大学教授，凡二十余年。抗战军兴，转徙湘、桂间，以民国二十八年（一九三九）阴历正月二十七日辛未卒於云南大姚县，年五十六。著有《霜崖三剧》，旁级音谱，镂版行世。乱中删定《霜崖诗录》、《霜崖词录》有石印本流传。

　　○翠楼吟

　　〔秦淮遇京华故人〕
　　月杵声沈，霜钟响寂，今宵故人无寐。湖山沦小劫，正风鹤长淮兵气。南云凝睇，又水国阴晴，千花弹泪。情难寄，庚郎凭处，自伤憔悴。可记残粉宫城？指暮虹亭阁，治春车骑。玉京芳信阻，怕丝管经年慵理。人间何世？待冷击珊瑚，西台如意。秋心碎，板桥衰柳，莫愁愁未？

　　○临江仙

　　短衣羸马边尘紧，五年三渡桑乾。漫天晴雪扑归鞍。邮亭呼酒，黄月大如盘。苦对南雲思旧雨，杏花消息栏珊。新词琢就付双鬟。紫箫声里，但看六朝山。

　　○清平乐

　　〔题郑所南画栏，次玉田韵。〕
　　骚魂呼起，招得灵均鬼。千古伤心留一纸，认取南朝天水。北风吹散繁华，高邱但有残花。花是托根无地，人远浪迹无家。

　　○桂枝香

　　〔题龚半千画〕
　　凭高岸帻。爱面郭小楼，红树林隙。妆点晴峦古画，二分秋色。高人去後栏干冷，笑斜阳往来如客。野花盈路，当时后侣，梁燕能识。但破屋西风四壁。对如此江山，谁伴幽寂？湖海元龙未老，醉嫌天窄。笛中唱到《渔歌子》，胜无多金粉堪惜。暮寒人远，何时重认，旧家裙履？（《词录》题作：《登扫叶楼倚王介甫体》，文句亦多窜易，此从《广箧中词》。）

　　右吴梅词四首，录自《广箧中词》及《忍古楼词话》。

　　【集评】夏敬观曰：瞿安为曲家泰斗，其词亦不让遗山、牧庵诸公。近得其《霜崖读画录》，题郑所南画兰次玉田韵《清平乐》、题龙半千画《桂枝香》题王东庄画《长亭怨慢》诸词，豪宕透辟，气力可举千钧。予尝谓元初词得两宋气味，不似明、清诸家堕入纤巧。曲盛词衰，实在明代。元曲高过后来，正由继两宋后，词尚未衰也。（《忍古楼词话》）叶恭绰曰：瞿庵为曲学专家，海内推把。词其余事，亦高逸不凡。（《广箧中词》三）

　　●黄侃

　　黄侃字委刚，湖北蕲春人。光绪十二年（一八八六）生。精究《尔雅》、《说文》、《广韵》之学，为余杭章炳麟高第弟子。早岁游日本，入同盟会。归国后，历任北京大学、武昌高等师范、南京中央大学教授。民国二十四年（一九三五）秋卒於南京，年五十。侃博学而不轻易著书，所批注《说文》、《广韵》，身后原凝由商务印书馆以手稿影印，以倭难作，未果。传世有《日知录校记》（龙氏忍寒卢刊本》、《文心雕龙札记》（业社印本）、《携秋华室词》（金陵大学排印本）。

　　○西子妆

　　〔二月二十三日，社集北湖祠楼，感会有作。〕
　　江草绿齐，井桃红嫩，共说寻春非晚。偶来高阁认前题，欢昔游岁华空换。沧泪溅，算留得闲愁未断。凭曲栏，讶瘦杨如我，难招惊燕。追欢宴，却恨东风，搅起花一片。酒痕唯解渍青衫，比当时醉情终浅。残阳看倦，倩谁慰天涯心眼？待重来，又怕平芜絮满。

　　○小重山令

　　〔二月二十五日寒食，游高座寺。〕
　　马脑冈头石径微。寂寥高座寺，掩禅扉。种松几度旋成围。人何在？春物镇芳菲。青史事多违。梅陵留庙祀，也崔巍。野棠如雪落远飞。南朝梦，一例付斜晖。
　　【评】叶恭绰曰：高华。（《广箧中词》三）

　　右黄侃词二首，录自《广箧中词》。

　　●吕碧城

　　吕碧城字圣因，安徽旌德人。光绪九年（一八八三）生。姊妹三人，并工文藻。碧城与长姊惠如兼善填词，早岁为樊增祥所激赏。中年去国，卜居瑞士雪山中，专以扬佛法为务。然兴之所寄，不废倚声。第二次世界大战起，始经美洲归香港，民国三十二年（一九四三）一月二十四日病卒，年六十。（据《觉有情》半月刊龙健行撰：《吕碧城女士传》。）遗命火化，骨灰和面为丸，投诸海中，结缘水族，初刊《信芳词》行世。晚年复自删订，盆以后来所作，汇印为《晓珠词》四卷，卷尾自识云：“慨夫浮生有限，学道未成，移情夺境，以词为最。风皱池水，狎而玩之，终必沈溺，凛乎其不可留也！”亦足觇其志趣。

　　○祝英台近

　　缒银瓶，牵玉井，秋思黯梧苑。蘸绿搴芳，梦堕楚天远。最怜娥月含颦，一般消瘦，又别后依依重见。倦凝眄，可奈病叶惊霜，红兰润泣骚畹？滞粉黏香，绣屟悄寻遍。小栏人影凄迷，和烟和雾，更化作一庭幽怨。
　　【评】樊增祥曰：稼轩《宝钗分，桃叶渡》一阕，不得专美於前。

　　○玲珑玉

　　〔阿尔伯士雪山，游者多乘雪橇，飞越高山，其疾如风，雅戏也。〕
　　谁斗寒姿？正青素乍试轻盈。飞云溜屟，朔风回舞流霙。羞凝凌波步弱，任长空奔电，姿汝纵横。峥嵘，诧遥峰时自送迎。望极山河幕缟，惊梅魂初返，鹤梦频惊。悄碾银沙，只飞琼惯履坚冰。休愁人间途险，有仙掌为调玉髓，池逦填平。怅归晚，又谁楼红烂冻檠。

　　○泪罗怨

　　〔过旧都作〕
　　翠拱屏嶂，红逦宫墙，犹见旧时天府。伤心麦秀，过眼沧桑，消得客车延伫。认斜阳门巷乌衣，匆匆几番来去？轮与寒鸦，占取垂杨终古。闲话南朝往事，谁踵清游，采香残步？汉宫传蜡，秦镜萤星，一例秾华无据？但江城零乱歌弦，衰入黄陵风雨。还怕说花落新亭，鹧鸪啼苦。

　　○陌上花

　　〔木棉花作猩红色，别名烽火树，和榆生教授之作。〕
　　丹砂抛处，峰回粤秀，茜云催暝。绚入遥空，漫认霜天枫冷。长堤何限红心草，犹带烽烟余恨。又花凄蜀道，鹃魂惊化，泪绡痕凝。料吴蠢应妒，三军挟纩，不待娇丝缫损。脸晕浓酲，艳锁猩屏人影。鄂君绣被春眠暖，谁念苍生无分？待温回黍谷，消寒同赋，绛梅芳讯。

　　○瑞鹤仙

　　〔予昔有《齐天乐》雪山观日出之词。今游炎峤，观海日将沈，奇彩愈烈，更赋此词，而感慨深矣！〕
　　瘴风宽蕙带。又瘦影扶筇，楚香闲采。登临感清快。对层云曳缟，乱峰横黛。搴裳步隘，正雨过湍奔石濑。战松林万翠鸣秋，并作怒涛澎湃。凝睐，阴晴弄暝，愁近黄昏，蜃华催改。明霞照海，泻异艳，远天外。站丹轮半弹，迅颓义驭，哀入骠（平）姚壮采。渺予怀，此意苍凉，更谁暗解？

　　右吕碧城词五首，录自《晓珠词》。
