<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钟山后湖，长干夜乌。齐台宋苑模糊，剩连天绿芜。估船运租，江楼醉呼。西风流落丹徙，想刘家寄奴。

　　○点绛唇

　　〔夜宿临洺驿〕
　　晴髻离离，太行山势如蝌蚪。稗花盈亩，一寸霜皮厚。赵魏燕韩，历历堪回首。悲风吼，临洺驿口，黄叶中原走。

　　○卜算子

　　〔阻风瓜步〕
　　风急楚天秋，日落吴山暮。乌桕红梨树树霜，船在霜中住。极目落帆亭，侧听催船鼓。闻道长江日夜流，何不流侬去？

　　○好事近

　　〔夏日史蘧庵先生招饮，即用先生喜余归自吴阊过访原韵。〕
　　分手柳花天，雪向晴窗飘落。转眼葵肌初绣，又红欹栏角。别来世事一番新，只吾徒犹昨。话到英雄失路，忽凉风索索。

　　○清平乐

　　〔夜饮友人别馆，听年少弹三弦。〕
　　檐前雨罢，一阵凄凉话。城上老乌啼哑哑，街鼓已经三打。漫劳醉墨纱笼，且娱别院歌钟。怪底烛花怒裂，小楼吼起霜风。

　　○南乡子

　　〔刑州道上作〕
　　秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。并马三河年少客，粗豪，皂栎林中醉射雕。残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。

　　○虞美人

　　〔无聊〕
　　无聊笑花枝说，处处鹃啼血。好花须映好楼台，休傍秦关蜀栈战场开。倚楼极目添愁绪，更对东风语：好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东！

　　○醉落魄

　　〔咏鹰〕
　　寒山几堵，风低削碎中原路。秋空一碧无今古。醉袒貂裘，略记寻呼处。男儿身手和谁赌？老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔？月黑沙黄，此际偏思汝。
　　【评】陈廷焯曰：声色俱厉，较杜陵“安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分”之句，更为激烈。（《白雨斋词话》卷三）

　　○夜游宫

　　〔秋怀四首〕
　　耿耿秋情欲动，早喷入霜桥笛孔。快倚西风作三弄。短狐悲，瘦猿愁，啼破冢。碧落银盘冻，照不了秦关楚陇。无数蛩吟古砖缝。料今宵，靠屏风，无好梦。
秋气横排万马，尽屯在长城墙下。每到三更素商泻。湿龙楼，晕鸳机，迷爵瓦。谁复怜卿者？酒醒后槌床悲诧。使气筵前舞甘蔗。我思兮，古之人，桓子野。
箭与饥鸱竞快，侧秋脑角应愁态。骏马妖姬秣燕代。笑吴见，困雕虫，矜细亥。龌龊谁能耐？总一笑浮云睚眦。独去为仆学无赖。圯桥边，有猿公，期我在。
一派明云荐爽，秋不住碧空中响。如此江山徒莽苍。伯符耶？寄奴耶？嗟已往。十载羞厮养，孤负煞长头大颡。思与骑奴游上党。趁秋晴，遗迹莲花，西狱掌。
　　【评】陈廷焯曰：字字精悍，正如干将出匣，寒光逼人。（《白雨词话》卷三）

　　○唐多令

　　〔春暮半塘小泊〕
　　水榭枕官河，朱栏倚粉娥，记早春栏畔会过。关著绿纱窗一扇，吹钿笛，是伊么？无语注横波，裙花信手搓，怅年光一往蹉跎。卖了杏花挑了茶，春纵好，已无多！

　　○师师令

　　〔汴京访李师师故巷〕
　　宣和天子，爱微行坊市。有人潜隐小屏红，低唱道香橙织指。夜半无人莺语脆，正绿窗风细。如今往事消沈矣！怅暮云千里。含情试问旧倡楼，奈门巷条条相似。头白居人随意指，道斜阳旁是。

　　○过涧歇

　　〔显德寺前看枫叶〕
　　岚翠浓於草鞋夹，绕坡细流，潨潨暗通苕霅。谷声遝，下落乱泉声里，愀悄如相答。此间景，纯得关令巨然法。寺松三百本，雨溜苍皮，霜雕黛甲，秃争欹压。笑语同游：黄叶鸣檐，丹枫裹寺，如何不荷埋身锸？

　　○鹊踏花翻

　　〔春夜听客弹琵琶，作《隋唐平话》。〕
　　雨滴梅梢，雪消蕙叶，入春难得今宵暇。倩他银甲凄清，铁拨纵横，声声迸碎鸳鸯瓦。依稀长乐夜乌啼，分明湓浦粼船话。腕下，多少孤城战马，一时都作哀湍泻，今日黑闼营空，尉迟杯冷，落叶浮清灞，百年青史不胜愁，雨行银烛空如画。

　　○满江红

　　〔秋日经信陵君祠〕
　　席帽聊萧，偶经过信陵祠下。正满目荒台败叶，东京客舍。九月惊风将落帽，半廊细雨时飘瓦。柏初红偏向坏墙边，离披打。今古事，堪悲诧。身世恨，从牵惹。倘君而尚在，定怜余也。我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝亚？欢侯嬴老泪苦无多，如铅泻。
　　【评】陈廷焯曰：慨当以慷，不嫌自负。如此吊古，可谓神交冥汉。（《白雨斋词话》卷三）

　　○水调歌头

　　〔咏美人秋千〕
　　咋夜湔裙罢，今日意钱回。粉墙正亚朱户，其外有铜街。百丈同心丝索，一寸双文画板，风飐绣旗开。低约腰间素，小摘鬓边牌。翩然上，掠绿草，拂苍苔。粉裙欲起未起，弄影惜身材。忽趁临风回鹘，快作点波新燕，糁落一庭梅。向晚半轮玉，隐隐照遗钗。

　　○夏初临

　　〔本意（癸丑三月十九日，用明杨孟战韵。）〕
　　中酒心情，拆绵时节，瞢腾刚送春归。一亩池塘，绿阴浓触帘衣。柳花搅乱晴晖，更画梁玉翦交飞。贩茶船重，挑筍人忙，山市成围。蓦然却想，三十年前，铜驼恨积，金谷人稀。划残竹粉，旧愁写向阑西。惆怅移时，镇无聊掐损蔷薇。许谁知？细柳新蒲，都付鹃啼。
　　【评】谭献曰：故家乔木，语自不同。（《箧中词》一）

　　○念奴娇

　　〔读屈翁山诗，有作。〕
　　灵均苗裔，羡十年学道，匡庐山下。忽听廉泉豗冷瀑，豪气轶於生马。亟跳三边，横穿九塞，开口谈王霸。军中毪猎，醉纵诸将游射。提罢匕首入秦，不禁忍俊，缥缈思登华。白旁祠边三尺雪，正值玉姜思嫁。笑把狱运，乱抛博箭，调弄如花者。归而偕隐，白羊瑶岛同跨。

　　○琵琶仙

　　〔泥莲庵夜宿，同子万弟与寺僧闲话。（庵外白莲数亩。）〕
　　倦客心情，况遇著秋院寿衣时节。惆怅侧帽垂鞭，凝情伫寥泬。三间寺水窗斜闭，一声磬林香暗结。且啜茶瓜，休论尘世，此景清绝！询开士杖锡何来？奈师亦江东旧狂客。惹起南朝零恨，与疏钟呜咽。有多少西窗闲话，对禅床翦烛低说。渐渐风弄莲衣，满湖吹雪。

　　○水龙吟

　　〔秋感〕
　　夜来几阵西风，匆匆偷换人间世。凄凉不为，秦宫汉殿，被伊吹碎。只恨人生，些些往事，也成流水。想桃花露井，桐英永巷，青聪马，曾经系。光景如新宛记，记瑶台相逢姝丽。微烟淡月，回廊复馆，许多情事。今日重游，野花乱蝶，迷濛而已！愿天公还我，那年一带，玉楼银砌。

　　○齐天乐

　　〔辽后妆楼〕
　　洗妆楼下伤情路，西风又吹人到。一绺山鬟，半梳苔发，想像新兴闹扫。塔铃声悄，说不尽当年，月明花晓。人在天边，轴廉遥闪茜钗小。如今顿成往事，回心深院里，也长秋草。上苑云房，官家水殿，惯是萧娘易老。红颜懊恼，与建业萧家，一般残照。惹甚闲愁？且归斟翠醥。

　　○尉迟杯

　　〔许月度新自金陵归，以《青溪集》示我，感赋。〕
　　青溪路，记旧日年少嬉游处。覆舟山畔人家，麾扇渡头士女。水花风片，有十万珠廉夹烟浦。泊画船柳下楼前，衣香暗落如雨。闻说近日台城，剩黄蝶濛濛，和梦飞舞。绿水青山浑似画，只添了几行秋戍。三更后盈盈皓月，见无数精灵含泪语。想胭脂井底娇魂，至今怕说擒虎。

　　○沁园春

　　〔赠别芝麓先生，即用其题《乌丝词》韵。〕
　　四十诸生，落拓长安，公乎念之！正戟门开日，呼余惊座；烛花灭处，目我于思。古说感恩，不如知己，卮酒为公安足辞？吾醉矣！才一声河满，泪滴珠徽。昨来夜雨霏霏，欢如此狂飙世所稀。恰山崩石裂，其穷已甚；狮腾象踏，此景尤奇。我赋将归，公言小住，归路银涛百丈飞。氍毹暖，趁铜街似水，赓和无题。归去来兮！竞别公归，轻帆早张。看秋方欲雨，诗争人瘦；天其未老，身与名藏。禅榻吹箫，妓堂说剑，也算男儿意气扬。真愁绝，却心忧似月，鬓秃成霜。新词填罢苍凉，更暂缓临歧入醉乡。况仆本思人，能无刺骨；公真长者，未免沾裳。此去荆豀。旧名罨画，拟绕萧斋种白杨。纵今后，莫逢人许我，去艳班香。

　　○又

　　〔题徐渭文《钟山梅花园》，同云臣、南耕、京少赋。〕
　　十万琼枝，矫若银虬，翩如玉鲸。正困不胜烟，香浮南内；娇偏怯雨，影落西清。夹岸亭台，接天歌扳，十四楼中乐太平。谁争赏？有珠当贵戚，玉佩公卿。如今潮打孤城，只商女船头月自明。叹一夜乌，落花有恨；五陵石马，流水无声。寻去疑无，看来似梦，一幅生绡泪写成。摧此卷，伴水天闲话，汪海馀生。
　　【评】陈廷焯曰：情词兼胜，骨韵都高，几合苏、辛、周、姜为一手。（《白雨斋词话》卷三）

　　○贺新郎

　　〔秋夜呈芝麓先生〕
　　掷帽悲歌发。正倚幌孤秋独眺，凤城双阙。一片玉河桥下水，宛转玲珑如雪。其上有秦时明月。我在京华沦落久，恨吴盐只点离人发。家何在？在天末。凭高对景心俱折。关情处燕昭乐毅，一时人物。白雁横天如箭叫，叫尽古今豪杰。都只被江山磨灭。明到无终山下去，拓弓弦渴饮黄獐血。长杨赋，竟何益？

　　○又

　　〔赠苏昆生（苏，固始人，南曲为当今第一。曾与说书叟柳敬亭同客左宁南幕下，梅村先生为赋《楚两生行》。）〕
　　吴苑春如绣。笑野老花颠酒恼，百无不有。沦落半生知己少，除却吹箫屠狗。算此外谁与吾友？勿听一声河满子，也非关泪湿青衫透，是鹃血，凝罗袖。武昌万叠戈船吼。记当日征帆一片，乱遮樊口，隐隐柁楼歌吹响，月下六军搔首。正乌鹊南飞时候。今日华清风景换，剩凄凉鹤发开元叟。我亦是，中年后！

　　○又

　　〔冬夜不寐写怀，用稼轩、同父倡和韵。〕
　　已矣何须说！笑乐安彦升儿子，寒天衣葛。百结千丝穿已破，磨尽炎风腊雪。看种种是余之发。半世琵琶知者少，枉教人斜抱胸前月。羞再挟，王门瑟。黄皮袴习军装别。出萧关边笳夜起，黄云四合。直向李陵台畔望，多少如霜战骨。陇头水助人愁绝。此意尽豪那易遂？学龙吟屈煞床头铁。风正吼，烛花裂。

　　○又

　　〔伯成先生席上赠韩修龄（韩，关中人，圣秋舍人小阮，流浪东吴，善说平话。）〕
　　月上梨花午。恰重逢江潭旧识，喁喁尔汝。绛烛两行浑不夜，添上三通画鼓。说不尽残唐西楚。话到英雄儿女恨，绿牙屏惊醒红鹦鹉。雕笼内，泪如雨！一般怀抱君尤苦。家本在扶风盩厔，五陵佳处。汉阙唐陵回首望，渭水无情束去。剩短蜡声声诉与。绣岭宫前花似血，正秦川公子迷归路。重酌酒，尽君语。

　　○又

