<!-- { "loadSidebar": true } -->
近三百年名家词选  龙榆生 选编

　　●陈子龙

　　陈子龙字卧子，松江华亭人。生有异才，工学子业，兼治诗、赋、古文，取法魏、晋，并体尤精妙。崇祯十年（一六三七）进士，选绍兴推官，以定乱功擢兵科给事中。命甫下而京师陷，乃事福王於南京。屡进谏，不听，乞终养去。子龙与同邑夏允彝皆负重名，尤彝死，子龙念祖母年九十，不忍割，遁为僧。寻以受鲁王部院职，结太湖兵欲举事，事露，被获，乘间投水死。（《明史》本传）时为永历元年（一六四七），距生万历三十六年（一六○八），年四十。清乾隆间，追谥忠裕。有《陈忠裕全集》，后附诗余一卷。子龙词原有湘真阁、江离槛雨种，早经散佚。今所传为王昶辑本。武进赵氏汇刻明词，亦会收入。词学衰於明代，至子龙出，宗风大振，遂开三百年来词学中兴之盛，故特取冠斯编。

　　○点绛唇

　　〔春日风雨有感〕
　　满眼韶华，束风惯是吹红去。几番烟雾，只有花难护。梦里相思，故国王孙路。春无主！杜鹃啼处，泪洒胭脂雨。

　　○浣溪沙

　　〔杨花〕
　　百尺章台撩乱飞，重重帘幕开春晖，怜他飘泊奈他飞。淡日滚残花影下，软风吹送玉楼西，天涯心事少人知！
　　【评】王士祯曰：不著形相，咏物神境。（《陈忠裕全集》）

　　○诉衷情

　　〔春游〕
　　小桃枝下试罗裳，蜨粉斗遗香。玉轮碾平芳草，半面恼红妆。风乍暖，日初长，袅垂杨。一双无燕，万点飞花，满地斜阳。
　　【评】王士祯曰：龠州谓：“清真能作景语，不能作情语。”至大樽而情景相生，令人有后来之难。（同前）

　　○谒金门

　　〔五月雨〕
　　惊啼处，摇荡一天疏雨。极目平芜人尽去，断红明碧树。费得垆烟无数，只有轻寒难度。忽见西楼花影露，弄晴催薄暮。
　　【评】邹祗谟曰：缥纱澹宕，全见用笔之妙。（同前）

　　○画堂春

　　〔雨中杏花〕
　　轻阴池馆水平桥，一番弄雨花梢。微寒著处不胜娇，此际魂销。忆昔青门堤外，粉香零乱朝朝，玉颜寂寞淡红飘。无那今宵！
　　【评】王士祯曰：嫣然欲绝！（同前）

　　○醉桃源

　　〔题画〕
　　朱兰清影下帘时，冷冷修行低，满园空翠拂人衣，流莺无限啼。莲叶小，荇花齐，雨馀双燕归。红泉一带过桥西，香销午梦馀。
　　【评】邹祗谟曰：秦、黄佳处，有句可摘，大樽觉无句可摘，总由天才神逸，不许他人掎摭也。（同前）

　　○山花子

　　〔春恨〕
　　杨柳迷离晓雾中，杏花零落五更钟。寂寂景阳宫外月，照残红。蝶化彩衣金缕尽，虫卫画粉玉楼空。惟有无情双燕子，舞东风！
　　【评】陈廷焯曰：凄丽近南唐二主，词意亦哀以思矣。（《白雨齐词话》卷三）

　　○少年游

　　〔春情〕
　　满庭清露浸花明，摧手月中行。玉枕寒深，冰绡香浅，无计与多情。奈他先滴离时泪，禁得梦难成。半晌欢娱，几分憔悴，重叠到三更！
　　【评】邹祗谟曰：词不极情者，未能臻妙如此。朦胧宕折，应稍独绝。（《陈忠裕全集》）

　　○江城子

　　〔病起春尽〕
　　一帘病枕五更钟。晓云空，卷残红。无情春色，去矣几时逢？添我几行清泪也，留不住，苦匆匆。楚宫吴苑草茸茸。恋芳丛，绕游蜂。料得来年，相见画屏中。人自伤心花自笑，凭燕子，骂东风。
　　【评】陈廷焯曰：绵邈凄恻。（《自雨斋词话》卷三）

　　右陈子龙词九首，录自王昶辑木《陈忠裕全集》附《诗馀》。

　　【集评】沈雄曰：大樽文宗雨汉，诗轶三唐，苍劲之色，与节义相符。乃湘真词一集，风流婉丽如此！传称河南亮节，作字不胜罗绮；广平铁石，赋心偏爱梅花。吾於大樽益信。（《明词综》引《古今词话》）王士祯曰：大樽诸词，神韵天然，风味不尽，如瑶台仙子独立却扇时；而湘真一刻，晚年所作，寄意更绵邈凄恻。（《明词综》卷六引）

　　●李雯

　　李雯字舒章，江南华亭人，明万历三十六年（一六○八）生。少与陈子龙、宋徵与齐名，称《雲间三子》。顺治初，廷臣交荐雯才可用，授弘文院撰文、中书舍人，充顺天乡试同考官。以父丧归，顺治四年（一六四七）卒。著有《蓼斋集》，附词一卷。

　　○菩萨蛮

　　〔忆未来人〕
　　蔷薇未洗胭脂雨，东风不合催人去。心事雨朦胧，玉箫春梦中。斜阳芳草隔，满目伤心碧。不语问青山，青山响杜鹃。
　　【评】谭献曰：亡国之音。（《箧中词》一）

　　○虞美人

　　〔春雨〕
　　廉织断送荼■〈艹縻〉架，衣润笼香罢。鹧鸪啼处不开门，生怕落花时候近黄昏。艳阳惯被东君妒，吹雨无朝暮。丝丝只欲傍妆台，欲作一春红泪满金杯！（《箧中词》，《妆台》作《妆楼》，《一春》作《一江》，《金杯》作《金篝》。）
　　【评】谭献曰：《九辨》之遗。（《箧中词》）一）

　　○鹊踏枝

　　〔落叶〕
　　惨碧愁黄无气力，做尽秋声，砌满栏干侧。疑是纱窗风雨人，斜阳又送栖鸦急。不比落花多爱惜，南北东西，自有人知得。咋夜小楼寒四壁，半堆金井霜华白。
　　【评】谭献曰：客子畏人。（《箧中词》一）

　　○风流子

　　〔送春（箧中词下有《同芝麓》三字。）〕
　　谁教春去也？人间恨，何处问斜阳？见花褪残红，莺捎浓绿，思量往事，尘海茫茫。芳心谢，锦梭停旧织，麝月懒新妆。杜宇数声，觉馀惊梦；碧栏三尺，空倚愁肠。东君抛人易，回头处，犹是昔日池塘。留下长杨紫陌，付与谁行？想折柳声中，吹来不尽；落花影里，舞去还香。难把一樽轻送，多少暄凉。
　　【评】谭献曰：同病相怜。（《箧中词》一）

　　○浪淘沙

　　〔杨花〕
　　金缕晓风残，素雪晴翻，为难飞上玉雕栏？可惜章台新雨后，踏入沙间！沾惹忒无端，青鸟空卫，一春幽梦绿萍闲。暗处消魂罗袖簿，与泪轻（《箧中词》作“偷”）弹。
　　【评】谭献曰：哀於堕溷。（《箧中词》一）

　　右李雯词五首，录自《蓼斋词》。

　　●吴伟业

　　吴伟业字骏公，号梅村，江南太仓人。明万历三十七年（一六○九）生。弱冠，举崇祯辛未（一六三一）科会试第一，廷试第二，官至少詹事。与马士英、阮大铖不合，假归。清世祖闻其名，力迫入都，累官国子监祭酒。以病乞归，康熙十年（一六七一）卒。伟业尤长於诗，少时才华艳发，后经丧乱，遂多悲凉之作，论者方之庚信。著有《绥寇纪略》、《梅村家藏稿》、《梅村诗馀》、《秣陵春难剧》等书。

　　○生查子

　　〔旅思〕
　　一尺过江山，万点长淮树。石上水潺潺，流入青豀去。六月北风寒，落叶无朝暮。度樾与穿云，林黑行人顾。

　　○浣溪沙

　　〔闺情〕
　　断颊微红眼半醒，背人蓦地下阶行，摘花高处赌身轻。细拨熏炉钟香缭绕，嫩涂吟纸墨欹倾，惯猜闲事为聪明。
　　【评】谭献曰：本色词入语。（《箧中词》一）

　　○临江仙

　　〔逢旧〕
　　落拓江湖常载酒，十年重见云英，依然绰约掌中轻。灯前才一笑，偷解砑罗裙。薄幸萧郎憔悴甚，此生终负卿卿。姑苏城上月黄昏。绿窗人去住，红粉泪纵横。
　　【评】陈廷焯曰：衰艳而超脱，直是坡仙化境。（《白雨斋词话》卷三）

　　○满江红

　　〔蒜山怀古〕
　　沾酒南徐，听夜雨江声千尺。记当阿童东下，佛貍浑人。白面书生成底用？萧郎裙屐偏轻敌。笑风流北府好谈兵，参军客。人事改，寒云白。旧垒发，神鸦集。尽沙沈浪洗，断戈残戟。落日楼船鸣铁锁，西风吹尽王侯宅。任黄芦苦竹打寒潮，渔樵笛。
　　【评】谭献曰：涩於稼轩。（《箧中词》一）

　　○贺新郎

　　〔病中有感〕
　　万事催华发！论龚生天年竟夭，高名难没。吾病难将医药治，耿耿胸中热血。待洒向风残月。剖却心肝今置地，问华佗解我肠千结。追往恨，倍凄咽。故人慷慨多奇节。为当年沈吟不断，草间偷活。艾灸眉头瓜啧鼻，今日须难决绝。早患苦重来千叠。脱屣妻孥非易事，竟一线不值何须说！人世事，几完缺？
　　【评】陈廷焯曰：贺新郎一篇，梅村绝笔也。悲感万端，自怨自艾。千载下读其词，思其人，悲其遇，固与牧斋不同，亦与芝麓辈有别。（《自雨斋词话》卷三）

　　右吴伟业词五首，录自《梅村诗馀》。

　　【集评】陈廷焯曰：吴梅村词，虽非专长，然其高处有令人不可捉摸者，此亦身世之感使然。又曰：梅村高者，有与老坡神似处。（《白雨斋词话》卷三）

　　●曹溶

　　曹溶字秋岳，一字洁躬，号倦圃，浙江秀水人。明万历四十一年（一六一三）生。崇祯进士，考选御史。顺治初，起用河南道御史，督学顺天，累迁户部侍郎，左迁广东右布政使。遭丧归里。服余，补山西按察副使，仆兵大同。丁忧不复出。康熙中，举传学鸿词，以疾辞。万修《明史》，亦不赴。康熙二十四年（一六八五）卒。家富藏书，工诗、词。朱彝尊纂《词综》，即多从其家藏宋人遗集中录出，尽浙西词派之先河也。著有《静惕堂诗词集》。

　　○薄倖

　　〔题壁〕
　　绿杨丝绾。勒马处一程云栈。慢伫想安排此夜，知人谁家泪眼？试说与宿雨餐沙，三秋禁断闲箫管。更止酒新盟，攀花密祝，青鬓偎人不暖。向有限关河里，偏只见悲欢聚散。记粉巾鸳字，歌裙凤缕，寻思误把归期缓。不干缘浅。耍迷踪困影，山尖海角填情满。自欢自惜，莫负风亭月馆。

　　右曹溶词一首，《静惕堂词》未载，录自谭氏《箧中词》。

　　●今释澹归

　　今释澹归俗姓金氏，名堡，字道隐，浙江杭州人。明崇祯庚辰（一六四○）进士。戊子（一六四八）诣肇庆，谒永明王，授体科给事中，抗直不畏强御。桂林破，薙发为僧，住韶州丹霞山寺。《南疆逸史》载其行事颇详。生於万历四十二年（一六一四），康熙十九年（一六八○）卒，年六十七。所著《遍行堂集》，清初会刊版行世，旋遭禁毁，丹霞寺亦被其炎。往岁予客岭南，於谢英伯处，获观全集四十卷原钞本，附词三卷，未刊行，曾录副分载《词学季刊》。（原钞《遍行堂词》，予已捐献上海图书馆。）武进赵氏拟收入《惜阴堂汇刻明词》，未果。王昶《明词综》录其词二首，但题今释，字澹归，亦未群其为谁氏也。

　　○小重山

　　〔得程周量民部诗，却寄。〕
