<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔净又乞哀科〕功德超度。必然有益。便不报前仇也罢了。〔小旦〕贼子迟了。 

【前腔】虽然佛力能超度。何当怨鬼在冥途。昔彭生枉死。黑豕人啼。如意酖亡。苍狗昼现。司马捐生。凌逵为厉。桓温绝命。殷涓常车。鼌错不忘十代之雠。楚王难免六世之烈。自古报寃。岂止于我。从来尽偿负。寃深怎逋。血痕尙污。哀情正苦。急办红罗。安排黄土。

〔下净〕罢罢罢。我严武也是个好汉。怎么苦苦向裙钗手中求活。分付家人。急办后事。大师远来。好生受你。多慢了。侍儿着人相送。 

英雄盖世气横秋。

一旦淹淹作楚囚。

寄与世人休造罪。

寃寃相报几时休。

〔生吊场〕严公严公。木淸泰远来。指望点化你入道。谁想堕落至此。空负我一场好意。临行之时。我祖师将此事早已说破。吾师眞圣人也。不免回到潼关相会则个。岂无宝筏驾玄津。争奈裙钗意转嗔。正是药医不死病。秪应佛度有缘人。〔生欲下小旦去颈弦整衣巾上介〕大师大师。贱妾重泉下鬼。难遇至人。幸借天缘。敢求一言超拔。〔生〕你报怨雪仇。嗔心正盛。我奉斋持戒。道力尙微。佛法人我双忘。寃亲平等。若要消除灾障。晨昏一句弥陀。〔小旦〕大师。世人那个不晓得念一句弥陀。〔生〕世人口念弥陀。心驰杂想。有如口口弥陀。心心净土。何患不莲生足下。旛现眼前。〔小旦〕多谢大师指教了。〔下生〕眞个药医不死病。果然佛度有缘人。〔下〕 

第二十三出
眞君显圣

【瑞鹤仙】〔外带将卒上〕靑史铮铮者。论英雄义烈。眞倾夷夏。炎精欲灰也。待只手风云。双擎日月。古今正气不消磨。列名天阙。只灵台一点。皈依三宝。莲花座下。

三天上将万神钦。仗剑皈依功德林。淘洗得来惟净业。消磨不尽是雄心。荡妖馘怪天曹事。救困扶危烈士襟。只手拿云飞电去。魔军戈戟正阴森。自家关眞君是也。寸心万死。从眞主于顚危。一剑三分。吹炎刘于将烬。日月山河。长存正气。婴儿女子。咸识英名。蹔留曹魏。竟谢奸雄。急知己而奔刘。用伸臣节。坐鎭荆襄。威扬华夏。奈天数之去汉。岂曰人谋。生握铜符。望麾盖者魂销。气压三分虎将。死归金阙。登将坛而气肃。威行八部龙神。天曹列为大帅。绯袍玉带。久着荡馘之勋。上帝录我微劳。靑札瑶编。遂证眞人之位。诵贝叶眞经。入彼土梅檀之林。讨其净行。参莲花宝座。取佛前杨枝之水。洒我壮心。今日在云端。照见唐朝定兴王木淸泰。弃官入道。持戒修行。禅心甚坚。道果将证。近从西蜀回来。被小魔王这厮。嫉妒高人。惧其成道。中路发十万魔军。围住木公。木公虽雄槪千古。力敌万夫。止有一身。怎当魔军十万。眼见困厄。我为佛门大护法主。岂容坐视。不免点起天兵十万。一面奏闻上帝。一面征剿则个。分付众将校。点起天兵。剿灭魔军。就此前去者。〔众应科〕 

【北新水令】〔外〕手提一剑扫羣邪。见空中陡兴妖孽。怪风吹八表。黑云弥四野。敢肆凶劣。逗引我怒怀起壮心热。

【南步步娇】想当初国难从昭烈。一片精忠竭。羣雄乱似麻。誓死间关大江百折。驱驰剑戟走龙蛇。苍茫南北无宁帖。

【北折桂令】叹王孙四海无家。把锦绣江山做瓜果分裂。好敎人苦费周折。鞍不离马。路不停车。捱过多少百战豪杰。那一时不拚了胸中热血。纔挣得鼎足勋业。不争差一些英雄送也。又奈可五丈原将星宵灭。

【南江儿水】往事休题者。澘然情惨切。夷陵黑土销兵铁。永安黄草平宫阙。蜀山空显军书峡。白帝城余暮堞。先主祠荒。那裏觅翠华玉柙。

【北雁儿落带得胜令】不争道万夫敌。不下的雄威杰。单收我一点攧不折的忠心烈。担乾坤挂日月。姓名儿注帝阙。仗荡魔朗陵钺。建执法西台节。休劣。假饶是逆天心我便待行天罚。手儿裏定盘星太分别。

【南侥侥令】那英雄駈正辙。邪鬼漫相遮。疾速点起天兵者。自古道救人时须救彻。

【北收江南】呀。虽则是盖世大英杰。奈众寡不敌些。则怕补天浴日手受磨灭。虚负咱们护法急打叠。磨旗擂鼓发丁甲。

【南园林好】明晃晃刚刀偃月。密札札长殳耀雪。排阵势轩辕法。禡大牙玄武诀。飘屋瓦走飞沙。

【沽美酒带太平令】看蜀道蚕丛路赊。妖气暗三巴。大汉天师曾殄绝。今日还猖獗。抖撒起冲冠怒发。用得着旧时侠烈。指顾间把魔军抺摋。不霎时将高人救拔。忙发疾发。若是稍迟些。那重围怎生得撤。

【尾声】天兵十万亲提挈。一道流星飞电蹑。雷撼天关龙战野。〔并下〕 

第二十四出
西来遇魔

〔净扮小魔王领众上〕生平欲怒逞豪雄。貌似修罗气吐虹。一与诸天鏖战后。至今拥众住魔宫。自家小魔王之神是也。在三界称雄。住七宝宫殿。聚百万之鬼兵。抗衡上帝。乘五行之败气。蛊毒生灵。赤脸獠牙。盛列前队。花容丽质。充满后宫。乐战斗而行威。极荒淫而娱志。与天界为敌国。视佛子犹水火。下方但有成道者。则我魔宫震动。阖室不宁。以此不得不八口飞精。多方娆败。近日窥见下界定兴王木淸泰。弃家学道。勇猛精进。屡经磨炼。大道将成。大不利于我。不得不除之。闻其独身自西蜀还潼关。不免点起十万魔兵。中路围而擒之。又闻此人雄槪千古。力敌万夫。虽然骁勇。孑然一身。怎当得我雄兵十万。众寡不敌。必成擒矣。分付将校。点起众兵。疾往西蜀路上。生擒木淸泰。论功行赏。〔众应下生上〕西州迢递返潼关。栈阁巍峨不可扳。若要度人先自度。身无宝筏只空还。木淸泰从成都返潼关。崎岖千里。志愿不酬。空劳跋涉。呀。忽然间黑雾漫天。阴风刮地。飞沙走石。好生怪事。又见阴兵十万。弥山塞野而来。不知何故。〔净统兵上大叫科〕大小众军。齐力向前生擒木淸泰。〔众持兵仗前捉生生夺仗斗科生〕你们何处阴兵。谁为主帅。素无仇怨。何故见侵。〔净〕我乃小魔王之神是也。久慕雄风。欲收你在部下相助一臂之力。怕你不从。特起大兵劫你。你可望风纳款。当署为大将。掌握重权。倘或不从。立为齑粉。〔生〕吾已入道为佛弟子。焉肯陷入魔军。有死无二。吾师佛祖仙卿。道力弘大。我天生豪杰。旣归佛门。何惧汝小魔。〔净怒大战三合净大叫〕木淸泰果英勇绝伦。分付十万雄兵。合围围住。定要生擒此人。〔又战生被擒科净〕好好。木公。你旣已被擒。料得难脱罗网。可便降顺。必当重用。勿自取危亡。〔生〕我一代英雄。皈心三宝。今日有死而已。岂肯降魔。〔净怒介〕这厮无礼。叫众将校。可将木淸泰上了铜枷铁肘。押送黑山狱中牢禁。〔众诺〕 

〔净〕战败成擒尙不臣。

敎伊顷刻化微尘。

〔生〕头颅脑髓凭君取。

一点灵光是佛民。 

第二十五出
魔难不屈

〔净上〕帐下貔貅雄似虎。宫中粉黛美如花。行乐宣淫聊快我。泥犂阿鼻且由它。自家小魔王之神。拿得木淸泰。果是英雄好汉。押入黑山狱中。要他降顺。今日不免亲到黑山。大张威势。不怕他不从。来此就是。叫黑山狱将。押犯人木淸泰出来。〔狱将押生扭肘上〕 

【生查子】〔生〕本待度迷津。谁料逢衰运。猛拚死魔军。谁肯轻降顺。

〔净〕木先生。你是个盖世英雄。非常豪杰。我这裏富贵上拟天宫。威权不让玉帝。你肯降顺。管教官封上将。富敌侯王。〔生〕胡说。我木淸泰弃家学道。苦志修行。大唐天子的王公也不愿做。做你魔鬼的部将。〔净怒〕可恶。料你网中穷鸟。釜底游鱼。一犯吾威。立教齑粉。你敢在我跟前大言违抗。〔生〕小魔。我辞家出门那一会儿。也将性命置之度外了。饥鹰可喂。饿虎可餐。那怕你来。 

【锦缠道】我本是大丈夫回头采眞。行万里只孤身。出门来已将性命浮云。俺也曾扶王室。定江山。扫淸虏尘。那怕你逞凶威妖鬼魔神。看浩气塞乾坤。这头颅儿属英雄数尽。我丹心耿耿存。拚七尺何妨齑粉。肯无端俛首作魔民。

〔净〕这厮无礼。教将士绑出去斩了。 

【普天乐】〔生〕盼师尊潼关近。望不得云端信。这是我这是我命合灾屯。愿舍我水泡波痕。作靑天鬼磷。单保得这灵台一点无尘。

〔净〕左右。一刀杀了他。到便宜了。教抬万钧鼎镬。满中置油。大火烧起。叉这厮活烹了。〔众诺设鼎爇火科〕 

【古轮台】〔生〕任魔人。总然一死又何分。烹当五鼎。男儿事阴阳炽炭。大冶洪炉。分明是釜底游鳞。头斩春风吹光割水。缘知四大本非眞。也强似熬煎欲火。竭脂膏翠黛红裙。还想那金鎗迦老。刎头师子。宿寃安世难至岂无因。从今去莲花一路涅盘门。

【尾声】形骸糜烂何须恨。烧却虚空幻影尘。纔证毗卢不坏身。

〔下探子上〕报报报。大王。祸事到了。〔净〕探子报何事。喘息稍定。慢慢说上来。 

【北雁儿落】〔探子〕颤巍巍旌旗风雨翻。莽腾腾号令雷霆迅。忽喇喇江翻地轴摇。扑冬冬鼓响天关震。

〔净〕那裏兵来。 

【北鸳鸯煞】〔探子〕关眞君亲挂先锋印。领天兵大摆轩辕阵。六甲随车。五丁夹盾。更兼那八部从征。蛮雷齐奋。要翦强梁。声声道扶持危困。飞虎跃。火龙奔。大王呵。急戒车徒早征进。

〔净〕狱将把木淸泰依旧收监。传令将士。火速点起神兵。迎敌则个。〔众应科〕 

【北倒拖船】〔净〕传号令。点三军。点三军。抽戈跃马走风云。走风云。那怕天兵雄十万。管敎一战化微尘。〔合〕头触不周山亦破。至今天雨漏秋旻。

【前腔】〔众〕刀似雪。剑如银。剑如银。前駈戈戟后车轮。后车轮。将领区区何足论。从来上帝战波旬。

〔合前净〕分付十万神兵。将三万分为左右二翼。二万牢把中军。三万留作后队。更进迭退。二万在险处设下埋伏。吾自有神通法术。制伏天兵也。〔众应〕 

〔净〕五行乘其败气。

〔众〕劫运肆我羣魔。

〔净〕从古横行三界。

〔众〕天兵其如予何。 

第二十六出
圣力降魔

〔外领众上〕叫众将校。前面阴风黑雾之中。是魔军屯札所在。木道者已战败成擒。我们放阵杀上去。〔两军相接科外〕你那魔鬼。生前依凭血气。播恶生灵。死后自署魔王。宣淫宫殿。嫉妒炽盛。罪恶贯盈。广积罪愆。必入无间地狱。万劫不得翻身。尙不思悛改。侵害大德高人。天兵到此。火速投降。去邪归正。稍若迟延。立为齑粉。〔净〕不必多言。俺这裏只管厮杀。〔混战不分胜败外与净对阵〕 

【北出队子】〔外〕你可也道天兵来到。早则见你魂已消。尙兀自刀仗阵前挑。怎当我靑龙偃月刀。呀。管敎你余生断送了。〔战科外〕 

