<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔相见科外〕大王。你今日勘事。须升殿南面正坐。我三人略退在王座之后。借阅公事。〔小生〕如此有罪了。叫吏卒请三位尊师后面看坐。官吏。带曹操。华歆。汉后伏氏。一起过来。〔众诺带见科小生〕曹操。你图谋汉鼎。杀害忠良。多少豪杰。何限军民。断送在你手裏。只图一身富贵。那管四海遭殃。我且问你。你为人一世。春秋最高。不过百年。衣食男女。受用几何。何苦使尽心机。作尽凶恶。贪百年之受享。贻万劫之灾殃。你也可想有今日么。你一定刬除因果。抹摋神明。把上帝与俺阎王的公坐轻轻儿撤过了。纔敢是这等肆行无忌。〔丑〕大王。曹操到此地位。怎敢相瞒。平生虽是奸雄。其实粗莽。全不知有上帝阎罗。善恶因果。道是生前且图得志。死后冥漠无知。若早知有今日。怎么敢肆志如此。〔小生〕这等说。你一发可笑了。你临死之时。嘱付铜台诸伎。每日奏乐上食。若死者无知。谁来受飨。如其有知。你罪恶深重。受报不遑。何暇来听乐飨祭。〔丑〕罪人果然是千般奸狡。一味胡涂。〔小生〕孔融杨修祢衡诸君遭你荼毒事。并已勘明。只弑伏后一节。你屡有辞展辩。从实供招。勿再饶舌。〔丑〕弑伏后一事。实是华歆逢迎罪人。辄行弑逆。操未曾知。〔小生〕华歆怎么说。〔小丑〕大王。曹操以伏完之事。迁怒伏后。召歆于密室之中。属歆带将吏入宫行事。事成之日。官升九列。直至三公。华歆一时畏祸。只得勉强应承。若操不使华歆。华歆也是个爱名节的人。怎敢一旦狼藉至此。〔小生〕华歆好一个爱名节的人。破壁取后。揪发跣足。行过上前。伏后呼上求救。上曰。我命不知尽在何时。此时惨动天地。不知你这贼子还也少动心否。此等大事。若不奉曹操之命。谁肯擅行。这也不消照业镜。直须以理断之。曹操快招。如尙展辩一词。铁鞭乱下。〔丑惊惧科〕罪人这番招了。〔小生〕伏后过来。我固怜你一死。却还恼你。主上不才。人生至此。堂堂国主。不能庇其一妻。犹然在奸贼手中求须臾之命。何其无丈夫气也。按剑而起。与汝同死。岂不快哉。伏后。你可手执铁鞭。亲行棰楚。〔贴〕吿大王。妾一裙钗女子。两臂无力。不能行刑。〔小生〕叫阶下金瓜武士。借神力助他。〔贴忽生大力鞭科小生〕伏后。你还骂他。〔贴〕谢大王。容妾慢慢细数其罪。 

【山坡羊】日曈昽宫帘乍卷。镜团圞妆台初展。髻葳蕤鸾钗未簪。粉轻盈新拂蛾眉浅。朱户喧。宫蛾忽乱传。带兵直入。直入昭阳殿。玉碎香残顷刻间。我在深宫。外庭事体怎么知道。衔寃芳魂泣蜀鹃。谁怜。湘灵断楚弦。

想起当时光景。好不痛杀人也。 

【前腔】叹鬔松香云靑乱。更淋漓啼痕红溅。走苍茫鞋弓褪莲。衠摇拽肉袒花枝颤。过帝前。含悲不敢言。六宫掩涕。掩涕回妆面。眼见生离结发缘。朱颜。销来不记年。黄泉。今来始雪寃。

贼。你为臣子。忍戕国母呵。 

【二郞神】你流毒徧。多少忠良命蚤捐。谁不思为主分忧除国难。我裙钗何用。忍将粉黛摧残。吓得君王心胆寒。刚说道存亡蚤晚难留恋。枉断送了凤姿鸾颈。雾鬓风鬟。

华歆贼子。你假修行义。要与管幼安齐名。一旦狼狈。为奸相作鹰犬。手弑国母。侥幸三公。你平生名检安在。幼安家狗。岂肯食汝之余。〔小生〕伏后。你也自持铁鞭。鞭华歆这贼子。〔贴鞭科〕 

【集贤宾】你假修名行心太奸。要与高士齐肩。割席分金情已见。一朝裏富贵垂涎。把王家力翦。甘做了权门鹰犬。今日空悲怨。恨切齿雠人相见。

曹操。你当时翦灭王室。荼毒生灵。觑天子如小儿。辱公卿如奴隶。你今日英雄那裏去了。〔丑〕苦今日还讲甚么英雄。〔小生〕曹操。你也知道当时得志的日子短。后面受苦的日子长么。〔丑〕大王。我那裏知道。当初利比贪狼。势成骑虎。也只管向前做去了。早知今日。悔不当初。 

【黄莺儿】〔贴〕一手掌河山。挟风雷指顾间。诛锄义士把羣雄翦。神机鬼关。难逃老奸。阴谋昼夜无停算。我那汉天子呵。枉为万乘之主。不能庇其一妻。泪澘然。睁睁两眼。看我去送红颜。

〔鬼卒跪科〕禀上大王。小人听那娘娘说起来。感激小人。十分苦楚。十分忿怒。容小人痛打这曹操一场。万死无悔。〔小生〕这个使得。看这人倒有些义气。华歆。你为名士。到也不如他。〔卒打丑科丑哭介〕我曹操时不利。恁般人也来欺我。〔贴〕贼。你掌握了天下。百官受你牢笼。将士出你麾下。四海财帛入你府库。天下歌舞美丽归你房帷。号为魏王。身加九锡。出入建天子旌旗。只不曾正皇帝的大号。留下与儿子为之。还要瞒当时。欺后世。自比周文王。吾谁欺。欺天乎。 

【啄木儿】人堪绐。天可瞒。万乘旌旗九锡坛。已做了王莽呑刘。兀自比文王佐汉。如花二八红妆选。如流四海黄金辇。到如今落得凄风伴冷烟。

贼子。你欺人说。天下若无孤。不知几人称王。几人称帝。以此为你的功勋么。我家高祖创刘。力扫秦项。光武兴汉。亦荡羣雄。并名正言顺。救世安民。你这贼纵能翦灭诸侯。不得称王称帝。只成就得你一个享用。荼毒生灵。生灵受你的荼毒。与受他人荼毒一般。假令他人为之。凶恶未必如你。你说此话。谓是有功于谁来。〔小生〕伏后此言。一发有理。说得是。 

【三段子】〔贴〕你道是雄才大展罩乾坤。猛可里诸侯悉殄。这的是炎精气散。叹生灵数应涂炭。恶魔神独把凶威煽。刀锋触着无能免。觑灭姓夷宗何曾眨眼。

贼。你平生负心太多。常怕人阴害你。自言能噉野葛。睡中杀人。身后之计。直设七十二疑冢。开辟以来奸人。未有如你这贼子者。 

【啼莺儿】生前何人窥汝奸。身后遗机尤险。怕戮尸破冢伸寃。七十二所难辨。黑心肠都无上天。也抹此阎君五殿。享千年。谁知今日刬地受迍邅。

〔丑〕娘娘彀了。饶了我罢。〔贴〕曹操。你当初肯饶了那个来。贼子。你铜雀台上。多收美人。罗列粉黛。死后尙要奏乐上食。皇帝一结发妻子。也不容他白头到老。你这贼好狠也。人都道今古奸凶。并有恶报。只曹操极恶。反被他令终牖下。不知你生曹丕这一个逆子。毒死母弟。不许卞氏营救。你宫中妃嫔。悉被丕烝淫。无一得免者。当时花报。不为不惨矣。曹髦之死。刃出于背。自古亡国之旤。未有惨于斯者。谁谓天道不分明也。 

【御林莺】别妻孥赴九泉。嘱铜台奏管弦。只指望一灵依旧同欢宴。酆都铁鞭。泥犂苦煎。纵然歌舞何由见。勿多言。生丕一子。尽足报曹瞒。

〔小生〕伏后数曹操之罪也彀了。操罪旣明。着同华歆押赴无间地狱。伏后寃死无辜。合早生善地。只因执对。久滞冥涂。着转轮司将他速转男身。安享富贵。请三位尊师出来。〔吏诺贴〕多谢大王。女身今喜变男形。千古沈寃一洗淸。善恶到头终有报。皇天上帝眼分明。〔下外〕曹操奸凶。灭绝天理。大圣问断。甚快人心。望王遣一使者。送我三人一观地狱。〔小生〕快着的当人役。送三位尊师。〔鬼众上科〕众鬼是东京战卒。被定兴王计绐枉杀。特来诉寃。定兴现在。望大王勘问施行。〔吏〕禀上大王。木淸泰旣被诉寃。法当拿下。〔小生〕拿了。〔众就座上拿生去巾帻跪科小生〕木淸泰旣被众鬼诉寃。未知虚实。着判官照业镜。倂取直日功曹报帖。查明回覆。〔判官持帖上〕禀大王。据直日功曹报。至德二载。郭子仪等恢复东京。木淸泰将所部军。斩安庆緖兵一千五百。今诉寃众鬼。悉是阵中合战斩戮。与业镜照出相同。并非枉杀。〔小生〕这众鬼不知逆顺。为叛贼力战被诛。今又妄诉不实。着各打铁鞭一百。押入刀山地狱。木淸泰无罪。以礼相待。仍给衣巾。〔生〕谢大王。〔外末生〕我等三人暂别。〔小生〕请了。〔并下〕 

第三十三出
遍游地狱

〔外末生同上〕诸恶从心生。竟亦从心灭。缘境俱欲空。因果不可拨。使者。你把轻重地狱。一一指点我们一看。〔使者指科〕这是八寒地狱。这是八热地狱。这是号叫地狱。这是刀山地狱。这是剑树地狱。这是火车地狱。这是镬汤地狱。这是沸屎地狱。这是铜柱地狱。这是铁机地狱。这是铁丸地狱。这是尖石地狱。这是飮铜地狱。这是炭坑地狱。这是黑砂地狱。这是钉身地狱。这是火井石臼地狱。这是黑暗地狱。这是拔舌地狱。这是游增地狱。这是鬲子地狱。这是灰河地狱。这是阿鼻地狱。这是假地狱。〔外〕佛说经上不曾有假地狱之名。〔使〕祖师。这是我大王近日新创的狱名。只因近日士大夫迷眞逐假。矫饰欺人。一切道学气节。诗文仙佛。往往多是作假的。我大王恶之。故新创是狱。以处此辈。〔外〕我知道这是使者恶此辈赝物。故设是语。大王不创新狱。〔使〕实不相瞒。此是大叫唤地狱分出的小叫唤地狱。弟子戏言耳。但作伪诸公。相应另有此狱。〔外〕哀哉。此辈众生。都是佛子。只因迷却本性。广起无明。故堕此趣。要脱苦趣。须灭罪根。要灭罪根。须知忏法。忏分事理。不外一心。事忏者朝夕礼拜祈哀。不敢再犯。理忏者端居而念实相。罪业性空。忏悔精勤。罪根自灭。罪根旣灭。福慧自生。岂止永免于苦趣。便可修证乎道果。〔末生拜谢科〕多谢大师指教。〔下〕 

第三十四出
冥司断案

