<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔丑扮杨再思叩头上〕自家唐朝杨再思是也。阎罗天子恶我生平为人谄佞。罚我做个叩头虫。逢人便叩。〔内叫〕叩头虫是会说话的。〔杨〕你们不知道。大凡众生有声的都是说话。人自不省。你们不省得福建人乡谈。难道不是言语。〔祝钦明跳上〕自家唐朝祝钦明是也。阎王恶我轻跳。罚我做个虼蚤。到也快活。虱行十步。不如我一跳。〔内叫〕任你会跳。也终日不出人裤裆裏。〔祝〕你不晓得。那孙行者神通。一个筋斗打八万四千里。也终日不出观世音手掌中。〔李林甫上〕自家李林甫是也。只为生前心肠太毒。被阎王罚作大毒蟒蛇。别样也罢。只是饿得荒。〔内叫〕林甫。你自知太毒。何不改变了心肠。〔李〕咳。这是我的旧业障。自古道无毒不丈夫。〔伯嚭上〕自家吴国伯嚭是也。只因生前专一谗谤忠良。陷害伍子胥。被罚做个杜鹃鸟儿。口中终日流血。〔内叫〕你那口血几时流得干。〔嚭〕几时得干。这也是一千年来流不尽的英雄血。〔张昌宗上〕自家张昌宗是也。只因生前无行。淫秽宫禁。被罚做个粪蛆。这粪也觉好生香美。〔内叫〕粪是烂臭之物。如何到说香美。〔张〕这是我宿业所招。你今日移我在沈檀麝脑中。教我好不自在哩。〔元载上〕自家唐朝元载是也。一生贪婪。酷好积聚。财利迷心。不顾后患。被罚作个扑灯蛾儿。狠死向前。不到焦头烂额。也决不肯止。〔王戎上〕自家晋朝王戎是也。一生贪恡。不舍一个钱儿。只一个李子。也钻了核儿与人。被罚做个蜣蜋。终日抱着粪团儿。抵死也不肯放哩。〔宋之问上〕自家唐朝文士宋之问是也。一生文采。只是性行不端。躁进势利。做了明河篇诗儿。妄想非分。阎王爱我文采。恶我无行。被罚做个鹦哥鸟儿。毛羽尽好。说话尽伶俐。只不离了匾毛。〔司马懿上〕自家晋朝司马懿是也。平生为人奸险幽暗。深藏不测。被罚做个癞黑蟆。终日只躱在泥坑裏。好生气闷。〔曹丕上〕自家曹丕是也。生前凭借父亲威势。害尽骨肉。杀尽好汉。淫尽美色。一生享用。富贵滔天。阎王道我也忒受用。忒凶狠过度了。被罚做一个水牯牛。一生耕田拖犂。负重走远。好生辛苦。临了也还要偿人一刀。好苦好苦。〔杨〕列位请了。我们皆因宿罪。堕在苦趣。〔众生〕闻西天祖师来游地府。都要去相见。求他度脱。大家追到这裏。怎的不见。借问路上人。西天祖师那裏去了。〔内应〕祖师回阳界去了也。〔杨〕苦。我辈俱无缘。不得一见圣僧。奈何奈何。虽然苦恼。我们苦中作乐。大家唱个曲儿回去罢。 

【降黄龙】〔众〕一辞人世。黄泉路上少亲知。形骸离我。业识相随。白玉黄金将不得。儿啼子哭也为谁。四时麦饭枉传杯。一堆荒土空标纸。垒嘉城只为狐狸造室。叠罗绮单替蝼蚁裁衣。

【油葫芦】泉路茫茫鎭惨凄。何曾分昼夜。那裏辨东西。从前作过自知亏。平生寃债都来至。怎能逃光明业镜台。怎出得检校功曹吏。只道是磨烧千样形骸毁。却怎知黑风一阵又吹回。

【天下乐】造业身躯只一堆。难当众罪归。质对分明事怎推。铜挝儿只乱搥。铁鞭儿只乱挥。唬得人魄散魂飞。

【上马娇】谁知道各众生都会言。肉团儿也有知。一灵与我不差池。又乘着业力为寃对。谋性命。取家赀。残骨肉。啖。膏脂。心棘刺。口戈殳。广造无明。一味贪痴。到此方知悔是迟。任阿旁又入泥犂。

【寄生草】受苦无宁息。号声不住嘶。剑和刀当做衣穿体。魄和骸一似粮舂碓。水和浆那得充饥馁。更可怜形粗七尺广由旬。又可奈日长一夜如年岁。

【后庭花】想当初只凭着莽见识。又倚着粗血气。争名利直做千年计。道光阴相延万岁期。绮罗堆。田宅美。官高身贵。眼前花且受些。身后事不须提。说天堂你好痴。论地狱在那裏。毁如来绝影迹。拨因果没巴臂。

【靑歌儿】呀。谁想道善与恶有人有人密计。因与果到头到头难避。无漏无差毫与厘。脱得泥犁。挣得轮回。面目虽殊。业趣还随。披毛带角总堪悲。下场头看我辈。

【尾声】叩头虫体疲。毒蟒蛇腹馁。跳蚤儿几时出得人裩裤内。蛆虫儿怎当恶滋味。黑蟆儿受用些土气息。灯蛾儿恋火坑。蜣蜋把粪丸儿当做了宝贝。水牯牛拖犂负重无休息。只有鹦哥儿毛羽美。杜鹃儿说曾为蜀望帝。可也没个凭据。劝世人及早回头策厉。莫待失了人身呵那裏去还寻你。〔并下〕 

第三十七出
郊行卜佛

【梁州令】〔末扮木韬小生扮郭暧旦上〕春光不改旧门墙。为何事凄凉。〔贴小旦上〕游仙人去冷华堂。尘掩镜。妆褪粉。被销香。

〔旦〕一从仙子去天涯。何处蓬莱是尔家。白日有人乘野鹤。靑天无路入桃花。二姬。自从老爷去后。音信杳然。又不知他寻仙访道。东泛蓬莱。又不知他礼佛参禅。西游天竺。你我久住庵中。好生放心不下。闻得都城宜春门外大悲禅寺。观音菩萨屡着肸蠁。签诗极灵。我和你三人坐绿舆往彼随喜。问一灵签。求个消息。老爷至心访道。当为大士悲怜。必有感应。你去叫老苍头木韬。带几个家僮。随从一行。你二人意下如何。〔贴小旦〕太夫人此行。一则顶礼名山大士。一则叩问老爷信音。有何不可。二妾愿从。〔唤末带从人上贴小旦〕院公。太夫人要到宜春门外大悲寺求灵签。问老爷消息。你们可随行。〔众应旦贴小旦升车行〕 

【黄莺儿】〔旦〕出郭探春阳。带靑楼紫陌长。晴空日暖游丝扬。林花荐香。山莺奏簧。秋千架出垂杨上。委倾筐。城南少妇。罗袂拂柔桑。

【前腔】〔贴小旦〕士女竞寻芳。却敎侬魂暗伤。笙歌犹记前春赏。衣飘绣裆。骝垂紫缰。如今转眼成惆怅。别檀郞。名花无主。寂寞度年光。

〔末〕禀太夫人。来到此处。已是大悲寺前了。请进拈香。〔尼僧出迎科〕大悲寺尼僧迎接太夫人。〔尼引旦入拈香拜科贴小旦以次拜介〕 

【前腔】〔旦〕夫壻定兴王。翦凶妖立庙廊。功勋图画麒麟像。风波饱尝。烟霞兴长。一朝道服飘然往。去何乡。愿求宝炬。好为照迷方。

【前腔】〔贴小旦〕远望玉毫光。礼慈容拈戒香。良人汗漫游禽尙。何曾裹粮。萧条布裳。不知西寻天竺东蓬阆。水云乡。渺茫难觅。因此上叩云堂。〔旦求签科诗云〕 

由来仙佛是天生。有志须教事竟成。莫道优昙难得见。学人功到自圆明。原来得此签。号为上上。尼姑。你晓得优昙是何物。〔尼〕禀上夫人。优昙花产西方佛国。佛经上说道。优昙花难见面。〔旦〕奇哉奇哉。原来优昙就是昙花。倩香。凌波。如来分明说出我家事情。如来果灵。老爷求道可望矣。不免谢了如来。同回去罢。〔拜谢科旦〕郭贾二姬。今日春日甚好。我和你二人且不要升舆。步行一程。散闷回去。〔贴小旦〕太夫人。如此却好。〔步行科〕 

【山坡羊】〔旦〕暖醺醺春光如酿。碧溶溶波纹微漾。蘸裙边铺裀草纤。衬弓弯堤路平如掌。映绮疏朱楼大道旁。江州新绿。新绿蘼芜长。何处王孙。天涯惆怅。洋洋。河鲂泳水乡。双双。鸳鸯遇野塘。

【前腔】〔贴小旦〕峭层层山围靑障。细茸茸麦翻翠浪。试单衫游人渐多。载芳樽车骑纷来往。怕相逢将身柳外藏。新妆无复。无复当时样。仙履云镶。道衣霞氅。思量。花源隔阮郞。凄凉。佳时负艳阳。

〔同下科小生骑马带随从上〕出郭问游骖。靑骢映紫衫。垂杨人似蚁。春色在城南。自家汾阳公子郭暧是也。今日春色甚佳。城南游览。你看林花似绣。车骑如云。眞个好光景也。 

【步步娇】紫陌靑骢駈轮鞅。处处亭台敞。平芜锦翼翔。日射花光。香满春衫上。便欲解明珰。隔一派笙歌响。

呀。远远望见一队女儿行春来也。〔旦贴小旦上小生偷觑科〕 

【前腔】〔旦贴小旦〕南陌盈盈聊游赏。徐步还凝望。空门守岁长。夜漏琉璃。何限离人况。春日小徜徉。月痕依旧梅花帐。

〔下小生〕谁家女子。国色天姿。如西施耶溪出浣。日照新妆。罗敷南陌采桑。风飘素袖。不由人不目送也。 

【五更转】浣溪沙西施样。似罗敷出采桑。又是这等雅素道装呵。瑶台仙子。仙子幢幡降。蘼芜惹恨长。芍药难怀想。汉渚人解佩谁承望。为云为雨。为雨高唐上。去觅梦裏襄王。争得明珠入掌。〔下〕 

【江儿水】〔旦贴小旦上〕郭外人如蚁。轮蹄直恁忙。琳宫半插靑霄上。城隅斜刺丹霞傍。杏花微拂靑帘扬。无数隐囊步障。唤客当垆。妆点春郊景象。

【园林好】想夫君雕鞍绣裳。侍姬们罗裙锦裆。正此日牙旗列仗。追往事叹沧桑。追往事叹沧桑。〔小生上觑科旦贴小旦下〕 

【玉交枝】〔小生〕云冠鹤氅。是天人偶来下方。双成萼绿云中降。影蹁跹并侍西王。不将脂粉污澹妆。天然丰韵非凡相。更羡他容端貌庄。更敬他人柔意良。

侍儿辈。这分明是董双成萼绿华随侍西王母降下凡世也。〔众〕公子休痴。这想是大家宅眷。有绿舆从人。俱在后面。〔小生〕侍儿们。想我家不少三千粉黛。八百娇娥。那裏有这二位女郞丰韵。定应天上仙姬。岂是尘中艳质。〔众〕公子。俺们府中岂少此二人。久居华屋。转羡茆庵。餍饫珍馐。反思靑菜。文字是自己的强。美色是他人的胜。此亦人情耳。请公子尊重。 

【玉胞肚】〔小生〕琱舆翠帐。大家儿如何素妆。细看他道骨仙姿。时露些艳态娇庞。吾心暗想。府中粉黛列成行。那得花间二女郞。〔下〕 

【玉山颓】〔旦贴小旦上〕天靑日朗。看朱户花阴过墙。踏靑苔软印鞋跟。落红多熏染衣香。城隅薄暮。转闹马蹄车鞅。归路横塘上。绿微茫。水晴沙暖映垂杨。

【三学士】西指香台久相傍。羞言南国明珰。斋心莲土参开士。何意桑园遇贵郞。好去云房仍下锁。云封户月在廊。

