<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔相见介旦〕相公。你今日怎么忽然这般打扮。〔生〕夫人。我思量百战功成。五衰相现。年光有限。尽皆野草荒坟。阎老无情。不问王公贵戚。麟脯龙肝。早起仍还枵腹。蛾眉鸾镜。转盼已是衰容。恩情宠爱。百年未免分离。富贵荣华。一梦都成虚幻。泉路茫茫。那得亲知在眼。游魂渺渺。惟有罪业随身。狐踪兔穴。尽教草土纵横。马腹驴胎。一任冥司差遣。眼下欲逃生死。惟有学道修禅。我如今特请夫人儿子们出来辞别。去云水之间。寻一条出世的大路。倘得成道。日后自有相逢。儿子龙驹。伶俐老成。可以袭封继后。不坠家声。侍妾郭倩香贾凌波。靑年难守。我有贫交二人。同郡秀士吕非熊。蒲东秀士令狐翘。并年壮负才。家贫未娶。夫人可做主张。将二女嫁与两生。勿索其寸丝为聘。我从此逝矣。〔旦惊介〕相公如何忽生此念。莫不是惊杀我也。倩香凌波过来。相公昨日带你们往郊外游翫回来。从何忽有此话。〔贴小旦〕昨日老爷在西郊外行春。偶遇两个醉和尙风魔道人。讲了一片说话。却不知老爷怎的便生此念。〔旦〕相公。不要说这个话。功成名遂。正好为欢。若要修行。在家亦可。分情破爱。远别何之。快不要。〔小生〕爹爹年力未衰。朝廷倚重。儿子春秋尙幼。孝养全亏。怎便舍得撇了母子。飘然远去。闻言惊诧。请爹爹三思。〔贴小旦〕老爷云游远涉。辛苦怎禁。僧道风狂。语言难信。侍妾辈不足论。怎忍撇了夫人。弃了爱子。永辞荣贵。独受凄凉。云水之言。请勿再道。〔生〕吾意已决。不必多言。 

【园林好】辞荣去母子休得要怨嗔。辞荣去寻师问津。思量起流光何迅。我怎肯恋红尘。我怎肯恋红尘。〔旦哭介〕 

【前腔】君本是天朝贵臣。怎做得云游道人。平白地飘零一瞬。好敎我痛伤神。好敎我痛伤神。

【江儿水】〔贴小旦〕顷刻添离緖。低头掩泪痕。无端饶舌把阇黎恨。花言暗地裏将人引。渔翁钓罢金钩褪。骨肉如何投奔。〔合〕悔去寻春。须信欢为祸本。

【前腔】〔小生〕堂上歌钟在。阶前莱彩新。一朝分手把天涯问。辽阳路远也难通信。鹤归千载无凭准。父子恩深怎忍。〔合前〕 

【五供养】〔生〕钟鸣漏尽。转眼衰残鬓发如银。万缘俱是假。一法几曾眞。〔旦〕相公。你如今要往那裏去。〔生〕从此去云水间东西休论。流沙应有路。弱水岂无垠〔合〕纵使归来。怕道容难认。

【前腔】〔旦〕君无出门。俺娘儿倚傍何人。一生逢泰运。此日遇灾屯。你飘飘只此身。何处去风霜凄紧。旅邸谁为伴。衣冷谁与温。〔合前〕 

【玉交枝】〔贴小旦〕心中暗忖。盼天涯已在脚跟。佳人薄命应先陨。从兹眉黛羞匀。君今脱身归白云。妾宁易主调红粉。〔合〕最可怜生前永分。最可怜别后断魂。

【前腔】〔小生〕烟姿霞韵。也应知生来往因。把金章紫绶看尘坌。霎时剖爱分恩。如今叔卿行采眞。他年度世难寻问。

〔小生〕爹爹苦要去访道。如何一人独行。小心勤愼的家奴带一个。客中也好伏事。〔生〕我出家要修苦行。岂可带家奴伏事。不消不消。〔旦〕妾有金珠八宝。乃皇后娘娘赐与妾身的。将此盛一小囊。缝在相公衣裏。聊表夫妇之情。前途亦可济急。〔生〕济急二字说得却好。夫人。这个到使得。〔旦取金珠缝囊科〕 

【前腔】孤身前进。怎生禁凄凉路贫。把雄赀巨万都抛尽。一家陌上遗尘。〔旦停针拭泪科〕衣间宝珠妾自纫。眼中红泪如线滚。

〔合前生〕夫人。我家昙花阁下。有昙花树一株。我折一枝插在庭前。此是西土佛树。东土难栽。若此行得证道果。后会有期。昙花无根。生长茂盛。若是无成。昙花萎死。留此为记。〔折取插科〕 

【前腔】西方奇品。看昙花婆娑映人。一枝手插留幡信。愿东皇暗长灵根。从知百花皆有神。况兼诸佛来相印。

〔合前生〕夫人。大丈夫旣兴出世之心。岂复存儿女之恋。欲超苦海。先断爱河。我去也。我去也。〔下众哭倒科〕 

【川拨棹】〔合唱〕君行紧。一家人俱哭损。但愿得果证三身。但愿得果证三身。早归来昙花正春。〔合〕怎敎人不怅神。便途人也不忍闻。

【前腔】从此罗衣空迭尘。从此熏笼香不焚。急面君王将此情陈。急面君王将此情陈。把玉带貂蝉还与君。〔合前〕 

【余文】封王拜将悬金印。陡然间山林远遁。始信英雄自不羣。

〔旦〕采菱歌断木兰舟。



〔贴〕嫁得萧郞爱远游。

〔小生〕日暮未知投宿处。



〔合〕满天风雨下西楼。 

第七出
僊佛同途

〔外末同上外〕道术分三教。源流本一家。〔末〕仙人拾瑶草。佛子坐莲花。〔外〕南赡州堪度。西天路不赊。〔末〕悟时冰泮水。迷处饭蒸沙。〔外〕仙子。我与你商议。六度万行。我祖渡河宝筏。全在慈悲。八百三千。你家升天灵梯。亦先功行。弘慈普度。你我宿心。争奈此世界众生罪累深重。根器浅薄。沉沉黑业。碌碌红尘。不信法轮。转生疑谤。以故地府惟专治有罪。佛祖不能度无缘。可叹可叹。你我并奉祖师法旨。来度世人。定兴王木淸泰。被我二人三言两语。拨转他心。飘然辞家。寻眞访道。果是个有宿根的善知识。猛回头的大丈夫。但恐其尘缘久汨。道念难坚。我和你须教他徧历诸境。磨炼身心。要积福田。先修苦行。〔末〕祖师所见极是。仙道淸虚。佛门广大。弘慈普度。原让如来。祖师此后大阐门风。弟子在傍拱听法旨。〔外〕眞空妙有。无生不说长生。忠孝净明。仙道原非外道。菩提妙觉。最上无伦。高眞上玄。亦自可贵。仙道淸虚不染。若要再超。须用皈依三宝。佛门广大无边。旣云普度。岂得独舍诸仙。如来与上眞在虚空中道法相与。师徒甚欢。只是无知的野道人不闻佛法。诋祖位为精灵。不广的禅和子未究仙宗。骂眞人是外道。两家聚讼。积渐成仇。此是后世子孙所为。并非当时老祖之意。我如今与你同在一块。正是欲明此事哩。木公将到。可以迓之。〔末〕待木公到来。善巧方便。祖师无恡撩牙。艺压当行。弟子不须开口。 

〔外〕莫怪老僧饶舌。



〔末〕此僧老婆心切。

〔合〕愿希普门大士。



不作辟支菩萨。 

第八出
云游遇师

【一枝花】〔生道装上〕笼裏家鸡初放。云中野鹤翱翔。且喜凡身尙无恙。木落归根一夜霜。寻师道路长。

儿女牵衣泣泪频。丈夫此处度关津。仰天大笑出门去。我辈岂是蓬蒿人。木淸泰弃官爵富贵。撇妻子家筵。眼见得脱了火坑也。只是孤身渺渺。前路茫茫。求道未有入门。进步不知去向。昨日撞遇这两个方外人。尙未知他是凡是圣。只言语可也不凡。他旣拨我出家。因缘必有个下落。大丈夫业已出世。一身便是浮云。且信步听天。再作道理。 

【新水令】一朝挥手谢君王。脱朝衣把布袍儿穿上。纔离了歌舞地。蚤来到水云乡。两袖飘扬。两袖飘扬。觉耳畔天风响。

【步步娇】苦海茫茫深千丈。今古皆沦丧。英雄没主张。谁驾慈航。稳载我离风浪。今日裏一旦悟无常。神鱼跳出靑丝网。

【折桂令】出华堂。拜别糟糠。离了靑闺。撇却红妆。还想我沐雨经霜。身中锁甲。手裏沈鎗。博换得玉带金章。忽然间野服新装。这纔是猛烈英雄。小可的凡腹难量。

【江儿水】烟水千层碧。云山一带苍。忘机的野鸟闲来往。好风吹去芦花舫。娟娟月照在渔竿上。物外年光。别是一般情况。

【雁儿落】待寻个老衲子薜荔房。怎恋着粉骷髅芙蓉帐。磬声中薝卜香。幡影外优昙放。终日裏稽首向空王。亲眼见玉毫光。参师祖经威棒。问天医借药方。何妨。衠一味混俗的风魔样。相当。我且去访云门叩石霜。

【侥侥令】昨日金针手内藏。明挑出绣鸳鸯。觌面相逢肯厮放。撩拨得两投机心自想。两投机心自想。

【收江南】呀。明说道好筵席定散。欢乐过转为殃。梦甫觉邯郸一枕熟黄粱。瞥然回首悟无常。因此脱功名戏场。怎等到身儿衰朽鬓儿苍。

【园林好】老阇黎知他那厢。病风魔多应是假狂。口吐出金茎蔗浆。顿使我热心降。顿使我热心降。

【沽美酒】踹芒鞋走道旁。提托钵乞斋粮。谁识当今侯与王。虽然侯与王。浑不是旧行藏。旧行藏。改却僧伽样。潮汐有晨昏消长。乌兔有东西来往。我呵从此永辞画堂。远离故乡。要归来除非是拥幡幢在莲花座儿上。

【尾声】孤云野鹤身飘荡。大地山河纔一掌。便西去恒沙也只半饷。〔下〕 

第九出
从师学道

〔外末同上〕天上英雄岂无故。富贵功名草头露。金针一拨转瞳人。回头便指西天路。木淸泰被我两人唤醒。辞家入道云游来了。仙子。我和你不免接引他一番。远远望见来也。〔生上〕云山烟水路茫然。竹杖芒鞋散诞仙。绣带鸳鸯留得在。金针知落阿谁边。远远望见二位僧道。想必就是前日西郊相遇的了。〔相见介〕二位师父。木淸泰昨日蒙二位师父点化。猛然省悟。回家卽便别了妻子。弃了功名。来随师父修行办道。出门信步。岐路茫茫。无处寻觅高人踪迹。正在此苦楚傍惶。幸得邂逅相遇。只望眞师接引。了道归眞。出离生死。〔外〕我两人邋遢云游。止求衣食。岂能度人。昨日酒后狂言。何必深信。大王你怎么就起这个念头。莫非错了。〔生〕师父。你休要瞒我。你昨日言言良药。句句慈航。岂不是有道的高人。我弟子旣已出家。理无退转。伏望慈悲。指引路头。〔下拜科外〕大王。你旣眞心出家。吾当指引。我且问你。你今辞荣遣爱。能不悔么。道门淸苦。戒律甚严。你能持否。傥或不能。出家也无用。〔生〕大丈夫旣已舍乐就苦。决定甘心受戒持斋。必然不犯。当发誓愿。请勿过疑。〔外〕可喜可喜。你能如是。何患大道不成。我等敢辞拔济。〔末〕大王。你便当拜大和尙做本师。〔外〕大王。你当拜道者做导师。〔生拜外科〕一自蒙师指授。蓦然针芥相投。伐薪给水愿从游。长侍莲花夜漏。〔生拜末科〕宿世因缘辐辏。云輧远自丹丘。金匙银钥片言抽。合下玄关开透。〔外〕原自西方法友。〔末〕偶然失足阎浮。〔外〕一言半句便回头。〔末〕鞭影良驹驰骤。 

【驻马听】〔生〕印度西方。玉界金沙路渺茫。全仗明师指导。暗室香灯。苦海慈航。愿离五浊向云堂。长依七宝游龙藏。〔合〕选佛名场。栴檀座下。跏趺合掌。

【前腔】〔外〕一入禅房。坏色麤衣熏戒香。须要削除烦恼。打灭尘劳。深念无常。一朝了悟见灵光。幢幡导引在莲花藏。〔合前〕 

