<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔丑扮孟豕韦外扮关眞君丑上〕念我心非毒。雠人眼自憎。生来点白玉。死去做靑蝇。下官散骑常侍孟豕韦是也。与司农卿萧黄流有不共之雠。日夜忿他不过。思量设一计策。害了他一家儿。造计不难。只恐谋事无成。反遭大祸。我衙门中有关眞君祠。不免去卜问一灵签。成败如何。〔拜科〕拜吿眞君。下官孟豕韦。与司农卿萧黄流有不共之雠。眞君所知。此雠不可不报。下官欲造一大谤。奏知皇上。害了他一家。不知此事成败如何。望眞君报应。〔卜签〕呀。此签大凶。眞君。我豕韦终不然就罢了。此生誓不与仇人同朝。还当再卜。〔祠后大声响签尽飞出筒裂〕呀。祠后大声。签飞筒裂。眞君大怒。不许我行此事。眞君。眞君。你与萧黄流有甚分义。直恁这般庇护他。难道我孟豕韦就不做了。自古道。矢在弦上。不得不发。眞君。有罪了。〔丑回至书斋末暗上介丑〕来到书房。不免掩上房门。寻思计较。有了。安庆緖旣死。史思明新叛。我不免诬奏萧黄流交通逆贼。同与反谋。前日萧黄流与我同席。席上曾说史思明也是一员良将。朝廷不能驱使。以致披猖。此语同席上的士大夫尽闻。不免将此情扭揑。写在本内。事便实了。〔侍女捧茶叩门丑开门〕丫鬟。你送茶来门外几时了。〔女〕相公关门。不敢便叩。门外等待多时了。〔丑〕你可听得说些甚么话。〔女〕也听得些。相公要将谋反情由。谋害萧黄流哩。〔丑背语〕此语怎么好令丫鬟闻之。自古道。谋及妇人。宜其败也。不得不除了他。〔取剑科〕丫鬟。你先进去回覆夫人。我随后就入卧房也。〔女行丑从后砍杀科〕女子。女子。这也是你命该如此。不先不后。来凑在危机上。谁令探虎口。赢得送蛾眉。不免修下奏章。〔末怒科〕 

【玉胞肚】〔丑〕阴谋秘计。祸临门萧郞怎知。那关眞君呵。纵拏云只手从空。料通天罗网难提。来朝一纸叩丹墀。敎他七尺云亡九族危。

只是可怜无辜杀了这丫鬟呵。 

【前腔】珠沈玉碎。怕漏春光梅英柳丝。偶然间来叩房栊。怎知他误蹈危机。韶颜稚齿送蛾眉。血污游魂何处归。

〔下末大怒科〕孟豕韦这贼子好狠也。〔外上〕落落英名盖世。昂昂义胆包身。玉帝殿前拜命。金仙座下问津。朗陵西台执法。玄元北极归眞。定见灵明作佛。岂终英烈为神。某关眞君是也。毗沙门天王使者下来世界。考察人间善恶。不免与他相见一番。〔相见平礼科末〕眞君久别。孟豕韦这贼子。毒过蛇虎。奸深鬼狐。旣造大谤。谋杀忠良。又以无辜。戕杀婢子。眞君可见么。〔外〕使者。我怎么不见。方纔此贼以谋害萧黄流事问卜于我。我以大凶签报之。欲沮其凶谋。他不肯悛改。再行问卜。我稍显威灵。签飞筒裂。他竟不回头。方当设计下手杀婢子时。我便欲手诛此贼。奈他阳算未终。萧生大难数定。是以踌蹰耳。〔神吏上〕禀复使者。据各处功曹地司诸神申报。下界众生。造恶弥天。种种不一。中间作善者虽有。不如造恶者多。只有定兴王木淸泰。勤王讨贼。竭忠建勋。入道辞荣。淸修苦行。从师云游。见阌乡妇人黄妙琼夫妇受寃。行乞道路。修书与阌乡令。力救寃民。罄赐囊中金宝。见章丘吕叟家贫年老。鬻女远方。作书到家。赐他白金百两。又解头上玉环一枚。脱身上道衣二袭。尽赐老人。单身露体。全然不顾。西天宾头卢尊者欲试其本心。假以造殿。尽取家赀。一笔立书。不顾妻孥冻馁。阳间作善。无如此人。〔外〕使者可识此人么。此人原是西天散圣焦镜圆。以微过得谪。今功行将满。道品转高。可敬可敬。使者考察已完。将回奏天主。小圣奉别者。〔下末〕分付将吏。将世间善恶。开载黑白二簿。逐一分明。毋得朦胧遗漏。就还上界。回奏天主去也。 

【好事近】绛节下云霄。万国山河临照。金幢绣盖。仙音一派缭绕。斑龙先导。御飞轮瞬息寥天杳。破靑痕沧海犹微。带黑点神州何小。

【前腔】职司采访领功曹。总一切大地阎浮考校。贞邪善恶。宝镜当空明了。巡行四部。奉天王宣化扬丹诏。录金书善者褒嘉。仗斧钺恶行诛讨。

【千秋岁】陷官僚。奸相阴谋巧。七尺危。九族难保。卖国欺君。任卖国欺君。只手把日月等闲笼罩。瞿塘峡深机窍。太行险藏嚬笑。富贵千秋好。尽家盈金宝。座拥娥媌。

【前腔】逞风骚。美姿色多才调。桑濮上目挑心招。月下花前。向月下花前。偷韩窥宋荒淫不道。弥天谤关门造。杀身祸凭空掉。作孽眞非小。千生不赦。万劫难逃。

【越恁好】〔合〕幽房密室。任幽房密室。看烱烱察秋毫。百神森布列。张电目垂天表。铁铮铮俊髦。铁铮铮俊髦。赤洒洒撇红妆脱了紫袍。虚飘飘水云。冷凄凄百衲衣挂着瘿瓢。甘冷澹。弃繁华。苦行因求道。宜名书帝阙。宠膺眞诰。

【前腔】遍巡还遍察。离红尘返绛霄。霞旗映空举。駈日驭指星杓。响珰珰佩摇。响珰珰佩摇。翠巍巍玉■〈虫帝〉蝀驾着彩桥。矗亭亭帝居。济跄跄白玉阶千官正朝。吹龙■〈遂〉。咽凤箫。玄豹苍虬遶。纷銮声出户。桂香夹道。

【红绣鞋】至尊御殿临朝。临朝。红云紫雾飘萧。飘萧。覆金函。回玉诏。呈宝箓。奏云璈。经睿览。散仙曹。

【尾声】大明六合无私照。荡涤淸虚理自超。因缘果报。莫谓天公没分晓。

〔末〕一日巡行四部中。

飞轮万里御罡风。

饶他暗室瞒天计。

〔合〕怎脱云霄照胆铜。 

第十七出
羣僊会眞

【金珑璁】〔末扮李泌外扮罗公远小外扮邢和璞末上〕匡扶回帝辇。乞恩再返衡山。餐绛雪。驻朱颜。门多鸾鹤驾。讨论服炁还丹。题宝箓。列仙班。

夜抱九仙骨。朝披一品衣。不食千锺粟。惟餐两颗梨。李泌字长源。神童应举。荷上皇丱角之知。藩邸游从。蒙今上布衣之好。抱道怀才。蚤期公辅。餐霞辟谷。幼慕长生。不幸羯胡逆命。上皇驾幸于西川。将士咸推。太子卽位于灵武。下官猥以旧驩。遂参帷幄。力赞庙算。克复神京。乃以性爱烟霞。志轻絓组。乞恩拜表。复归衡山。自眷丘中之赏。永谢车马长安。益多物外之交。半是云霄伴侣。罗公远方士。邢和璞眞人。近日远访下官。山居盘桓良久。今日是下官贱降之辰。安排酒脯。奉约二仙淸燕。想必来也。〔外小外上〕 

【前腔】鸾骖云路远。道衣尽染苍烟。眠海月。祝融巓。邺侯仙骨就。来商出世因缘。探秘检。订眞诠。

〔相见科外〕今日是长源华诞。贫道有度索金桃为公寿。〔小外〕贫道有瑶池玉李为寿。〔末〕金桃玉李。人得食之。寿当万岁。下官何德以当之。感谢感谢。秪候将酒过来。 

【排歌】〔末〕守静存虚。忘情断缘。霎时开透玄关。河车升降入丹田。结就灵珠黍米圆。〔合〕加温养。炼汞铅。琴心三叠舞胎仙。抽添好。火候全。回阳换骨得长年。

【前腔】〔外〕绝智忘形。虚无自然。窗尘片片飞烟。炼敎混沌软如绵。粉碎虚空别一天。〔合〕昆仑顶。太乙巓。阳神八极任周旋。骖玄鹤。跨白鸾。木公金母去朝元。

【前腔】〔小外〕列职淸微。书名玉编。暂居洞府蓬玄。积功八百与三千。金阙虚皇丹诏宣。〔合〕飞形上。拔宅仙。鸡鸣犬吠白云间。寥阳殿。香案班。逍遥永劫谢红缘。

〔外〕二公知道么。定兴王木淸泰辞官弃家。从师学道。将证佛果。超出仙宗。其子龙驹远来寻父。今日未时。谒见长源也。〔小外〕定兴从师。已往登莱海边去了。其子遍觅无踪。好生苦楚。长源可指示他往文登界上。虽不得遇。必有消息。〔末〕我辈见他不必明言。只指他东行便了。〔外小外〕我二人暂时别去。明日或者再会。〔末〕多谢二位眞人。 

〔末〕名山仙果助长生。

〔外〕自是丹台注姓名。

〔小外〕相业已成辞帝阙。

〔合〕仙风初播指瑶京。 

第十八出
公子寻亲

【金蕉叶】〔小生道装上〕朝思暮思。为严亲奔波路岐。行不尽山间水涯。止不择茅庵野寺。

父似云中鹤。儿如陌上尘。茫茫天地裏。何处访吾亲。龙驹离家寻父。踪迹杳然。路上有人说。同方外僧道。往衡山来了。行到此处。已是衡州地方。一路闻宰相李泌隐居衡山下。大开玄门。门多云水。或者他家有甚么消息。寻问至此。已是李公门首。不免隐下姓名。只作云游道人。求见则个。门上有人么。贫道云水间人。闻相公大开玄门。特来求见。〔门上通报科末上〕山中芝草长。炉内药苗新。座少乘轩客。门多控鹤人。道者何来。〔小生〕相公尊坐。容贫道诉禀。贫道虽托迹方外。却有苦情。一言难尽。〔末〕我看你眉宇朗秀。器质温良。却像大家子弟。不类草野道流。你实对我说。〔小生〕家乡姓名。未敢便对相公说。且容诉苦情。 

【二郞神】心中事未开言先垂双泪。念贫道呵。自幼朱门娇养子。今来岐路。那曾惯受凄其。只为严父远从方外侣。访游踪乾坤无际。枉歔欷。恨天涯盼断迷离。

〔末〕道者。你缘何寻访到这裏来。 

【前腔】〔小生〕悲啼。逢人借问说南游湘澧。衡岳峯头扪只履。又闻公相。天然道骨仙姿。门外时时到云水。傥万一知些因依。寻消息。没奈何来叩阶墀。

〔差官上〕禀上老爷。小官是汾阳王郭老爷差官。老爷华诞。特具薄礼。祝贺千秋。〔末〕生受你远来。礼物权且收下。教祗候送差官耳房裏坐。安排酒饭待他。〔官见小生科〕呀。这是定兴王木爷公子。怎么道家装扮。来在此间。〔末〕原来是木公子。差官你认得么。〔官〕定兴王老爷是家老爷极厚同僚。通家往来。小官怎么不认得。〔小生〕相公。贫道不是甚么公子。此差官莫非认错了。〔官叩小生头科〕小官常随家老爷到木老爷府中。相见公子。怎么会错。是了是了。近日木老爷弃官访道。云游无信。公子想必出外寻觅到此。〔末〕我原说此道者像一个大家子弟。不类草野道流。适纔差官叩头。你不答礼。却不觉露出贵介行藏了。公子。请以实情吿我。我知你尊公消息。不必再讳。〔小生〕相公旣知家君消息。小生不敢讳了。便望相公指示去向。〔末〕公子请坐。老夫虽不曾识荆公子。却与尊公同朝相厚。你把令尊访道情由。一一见教老夫。要知他的行踪。这裏也不难。〔小生〕相公在上听禀。 

【啭林莺】西郊车马春日裏。瞥然遇个阇黎。金针词组还相契。明朝道服撒手去天涯。牵衣执袂。做冥鸿难系冲霄翅。记庭帏。优昙手插。花发是归期。

〔末〕尊公去后。家中事体如何。令堂夫人安否。〔小生〕 

