<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海绡翁曰：池上道，湖上故居。吹笙仙侣，“王孙重来”，客游初归，则别非一日矣。“旋生芳草”，倒钩。“燕沉莺悄”，杳无消息。“禁烟残照”，时节关心，两层联下，为往事二字追逼。“怨红凄调”，再跌进一步作歇。态浓意远，顾望怀愁。“方亭”即西园之林亭，“双鸳”即惆怅不到之双鸳。彼犹有望，此但记忆，记字倒钩。“顿隔年华”，起步，“似梦回花上，露平晓”，复留步，真个回眸一笑之态。客即孤鸿，可与放客送客之客字参看，言在此而意在彼也。又字还字最幻，盖其人之去，已两清明矣。所谓“顿隔年华”，“青梅已老”，比怨红更悲，却是眼前景物。
　　○瑞鹤仙泪荷抛碎璧
　　海绡翁曰：此词最惊心动魄，是“暮砧催、银屏翦尺”一句。盖因闻砧而思裁翦之人也。堂空尘暗，则人去已久，是其最无聊处，风雨不过佐人愁耳。上文写风雨，层联而下，字字凄咽，谁知却只为此。“行客”，点出客即燕，三姝媚之孤鸿言客，此之燕去亦言客，皆言在此而意在彼也。“似曾相识”，言其不归来，语含吞吐，此曲断肠，惟此声矣。林下二句，西园陈迹。今则惟有“寒蛩残梦，归鸿心事”耳。一念字有无可告诉意。夜笛比暮砧又换一境，暮砧提起，夜笛益悲，人生如此，安得不老。结句情景双融，神完气足。
　　○瑞鹤仙晴丝牵绪乱
　　海绡翁曰：吴苑是其人所在，此时觉翁不在吴也，故曰“花飞人远”。莺啼序曰：“晴烟冉冉吴宫树。”玉蝴蝶曰：“羡故人还买吴航。”尾犯赠浪翁重客吴门曰：“长亭曾送客。”新雁过妆楼曰：“江寒夜枫怨落。”又是吴中事，是其人既去，由越入吴也。旗亭二句，当年邂逅，正是此时。兰情二句，对面反击，跌落下二句，思力沉透极矣。旧衫是其人所裁，“流红千浪”，复上阕之花飞。“缺月孤楼，总难留燕”，复上阕之人远，为凄断二字钩勒。“歌尘凝扇”，对上“兰情蕙盼”，人一处，物一处。“待凭信，拚分钿”，纵开，“还依不忍”，仍转故步。“笺幅偷和泪卷”，复“挑灯欲写”，疑往而复，欲断还连，是深得清真之妙者。“应梦见”，尚不曾梦见也。含思凄婉，低回无尽。
　　○齐天乐烟波桃叶
　　海绡翁曰：此与莺啼序盖同一年作。彼云十载，此云十载，此云十年也。西陵，邂逅之地，提起。“断魂潮尾”，跌落。中间送客一事，留作换头点睛三句，相为起伏，最是局势精奇处。谭复堂乃谓为平起，不知此中曲折也。“古柳重攀”，今日。“轻鸥聚别”，当时。平入逆出。“陈迹危亭独倚”，歇步。“凉ざ乍起”，转身。“渺烟碛飞帆，暮山横翠”。空际出力。“但有江花，共临秋镜照憔悴”，收合倚亭。送客者，送妾也。柳浑侍儿名琴客，故以客称妾，新雁过妆楼之宜城当时放客，风入松之旧曾送客，尾犯之长亭曾送客，皆此客字。“眼波回盼”，是将去时之客。“素骨凝冰，柔葱蘸雪”，是未去时之客。“犹忆分瓜深意”，别後始觉不祥，极幽抑怨断之致，岂其人於此时已有去志乎。“清尊未洗”，此愁酒不能消。“凉ざ”句是领下，此句是煞上。“行云”句著一“湿字”，藏行雨在内。言朝来相思，至暮无梦也。梦窗运典隐僻，如诗家之玉，“乱蛩疏雨”，所谓“漫г残泪”。
　　○莺啼序残寒政欺病酒
　　海绡翁曰：第一段伤春起，却藏过伤别，留作第三段点睛。燕子画船，含无限情事，清明吴宫，是其最难忘处。第二段“十载西湖”，提起。而以第三段“水乡尚寄旅”作钩勒。“记当时、短楫桃根渡”，记字逆出，将第二段情事，尽销纳此一句中。“临分”“泪墨”，“十载西湖”，乃如此了矣。临分於别後为倒应，别後於临分为逆提。渔灯分影，於水乡为复笔，作两番钩勒，笔力最浑厚。“危亭望极，草色天涯”遥接“长波妒盼，遥山羞黛”，望字远情，叹字近况，全篇神理，只消此二字。“欢唾”是第二段之欢会，“离痕”是第三段之临分。“伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否”，应起段“游荡随风，化为轻絮”作结。通体离合变幻，一片凄迷，细绎之，正字字有脉络，然得其门者寡矣。
　　○绛都春情黏舞线
　　海绡翁曰：“情黏舞线”，从题前起。“怅驻马灞桥，天寒人远”，反跌。“旋翦露痕”，入题。“移得春娇栽琼苑”，歇步。流莺以下，空际取神，开合动荡，却纯用兴体，以起後阕所赋。“梅花”以下，又遥接“移得春娇”，读之但觉满室春气。词中不外人事风景，人事入风景，则实处皆空。风景入人事，则空处皆实。此篇人事风景交炼，表里相宣，才情并美，应酬之作，难得如许精粹。
　　○祝英台近剪红情
　　海绡翁曰：前阕极写人家守岁之乐，全为换头三句追摄远神。与“新腔一唱双金斗”一首，同一机杼。彼之何时，此之旧字，皆一篇精神所注。
　　○珍珠帘蜜沉炉暖
　　海绡翁曰：此因闻箫鼓，而思旧人也，亦为其去姬而作。起七字千锤百炼而出之。“蜜沉”伏“愁香”，“烟袅”伏“云渺”，“麟带”，旧意。“舞箫”，今情。作两边钩勒。“恨缕情丝”，提起。“银屏别是一处”，非贵人家。垂柳腰小，亦指所思之人，与贵家按舞无涉。“绿水清明”是其最难忘处，当年邂逅，正此时也。乃彼则银屏难到，此则客枕幽单，徘徊叹息，盖为此耳。“香兰如笑”按舞之乐，而已则歌沉人去，惟有落泪。一篇神理，注此二句，题目是借他人酒杯。
　　○浣溪沙门隔花深
　　海绡翁曰：“梦”字点出所见，惟夕阳归燕。“玉纤香动”，则可闻而不可见矣。是真是幻，传神阿堵，门隔花深故也。“春堕泪”为怀人，“月含羞”因隔面，义兼比兴。东风临夜，回睇夕阳，俯仰之间，已为陈迹，即一梦亦有变迁矣。“秋”字不是虚拟，有事实在，即起句之旧游也。秋去春来，又换一番世界，一“冷”字可思。此篇全从张子澄“别梦依依到谢家”一诗化出，须看其游思缥缈，缠绵往复处。
　　○浣溪沙波面铜花
　　海绡翁曰：“玉人垂钓理纤钩”，是下，句倒影，非谓真有一玉人垂钓也。“纤钓”是月，“玉人”言风景之佳耳。“月明池阁”，下句醒出。甲稿解蹀躞“可怜残照西风，半妆楼上”，半妆亦谓残照西风。西子西湖，比兴常例，浅人不察，则谓觉翁晦耳。
　　○风入松兰舟高荡
　　海绡翁曰：此非赋桂，乃借桂怀人也。西园送客，是一篇之眼。客者，妾也。西园，故居。邮亭，别地。既被妨，故还泊，而秋娘不可见矣，此游固未到西园。蝉声似曲，歌扇都非，“临水开窗”，故居回首，至重寻已断，则西园固可不到矣，何恨於矮桥哉。和醉应唤酒，脉络字字可寻。
　　○探芳讯为春瘦
　　海绡翁曰：本是伤离，却说为春。半草探花，佳时易过，雨声如此，晴昼奈何。曰年年，则离非一日。曰半中酒，则此怀何堪。用两层逼出换头一句。以下全写相思，相思是骨。外面只见娇懒，传神阿堵，须理会此两句。
　　○花犯小娉婷
　　海绡翁曰：自起句至相认，全是梦境。“昨夜”，逆入。“惊回”，反跌。极力为“送晓色”一句追逼。复以“花梦准”三字钩转作结。後片是梦非梦，纯是写神。“还又见”应上“相认”，“料唤赏”应上“送晓色。”眉目清醒，度人金针。全从赵师雄梦梅花化出，须看其离合顺逆处。
　　○解连环暮檐凉薄
　　海绡翁曰：起三句兴与新雁过妆楼“风檐近、浑疑玉佩丁东”同意，盖亦思去妾而作也。暮凉，起赋。“故人”，点出。“来邈”一断，却以“夜久”承“暮凉”。“纤白”一断，却以“梦远”承“来邈”。掩帷倦入，跌进一步，复以阑承檐。笔笔断，笔笔续，须看其往复脱换处。换头六字，一篇命意所注。未秋先觉，加一倍写，钩勒浑厚。“抱素影”三句，谓旧意犹在，未忍弃捐。“翠冷”二句，谓其人已去。“绛绡暗解”，追忆相逢，“褪花坠萼”，则而今憔悴，人事风景，一气铸，觉翁长技。明月谓扇，楚山扇中之画，却暗藏高唐神女事，疑其人此时已由吴入楚也。
　　○高阳台修竹凝妆
　　海绡翁曰：“浅画成图”，半壁偏安也。“山色谁题”，无与国者。“东风紧送”，则危急极矣。“凝妆”“驻马”，依然欢会。酒醒人老，偏念旧寒，灯前雨外，不禁伤春矣。“愁鱼”，殃及池鱼之意。“泪满平芜”，则城邑丘墟，高楼何有焉。故曰“伤春不在高楼上”，是吴词之极沉痛者。
　　○扫花游水云共色
　　海绡翁曰：“水云共色”，正面空处起步。“章台春老”，侧面实处转步。“山阴夜晴”，对面宽处歇步。“遍地梨花”，复侧面空处回步，以下步步转，步步歇，往复盘旋，一步一境。换头五字，贯澈上下，通体浑融矣。
　　○声声慢檀栾金碧
　　海绡翁曰：郭希道池亭，即清华池馆，是觉翁常游之地。孙无怀只以别筵暂驻，平时之多宴，固未与也。“知道”二字，为无怀设想，真是黯然销魂。“腻粉”以下，纯作痴恋语，为惜别加倍出力。学者须听弦外音。人在、凝眸、瞰妆，纯用倒卷。共惜、知道、轮他，是词中点晴。起八字殊有拙致。
　　○杏花天幽欢一梦
　　海绡翁曰：“幽欢一梦成炊黍”，以下三句缴足，“楼上宫眉在否”，以上三句逼取，顺逆往来，无不如意。
　　○青玉案新腔一唱
　　海绡翁曰：“疏酒”，因无翠袖故也，却用上阕人家度岁之乐，层层对照，为“何时”二字，十二分出力。
　　○金缕歌乔木生云气
　　海绡翁曰：“此心与、东君同意”，能将履斋忠款道出。是时边事日亟，将无韩岳，国脉微弱，又非昔时。愎斋意主和守，而屡疏不省，卒致败亡。则所谓“後不如今今非昔，两无言、相对沧浪水。怀此恨、寄残醉”也。言外寄慨，学者须理会此旨。前阕沧浪起，看梅结。後阕看梅起，沧浪结。章法一丝不走。
　　○夜游宫窗外捎溪
　　海绡翁曰：通章只做“梦觉新愁旧风景”一句。“见幽仙，步凌波，月边影”，是觉。“绀云欹，玉搔斜，酒初醒”，又复入梦矣。
　　○梦芙蓉西风摇步绮
　　海绡翁曰：前阕全写真花。“记长是”，逆入。“当时”，平出。“自别”转“慵起”结，然後以“秋魂”起、“环佩”落，千回百折以出。“画图重展”四字，真有玉花却在御榻上之意。“惊认旧梳洗”，真有圉人太仆皆惆怅之意。“林断琼娘”，复回顾前阕，又真有榻上庭前屹相向之意。写神固不待言，难得如此笔力。
　　○尾犯翠被落红妆
