<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海绡翁曰：此因浪翁客吴，而思在吴之人也。在吴之人，即其去姬。“流水腻香，犹共吴越”，此起兴，言外见人之不如。“十载”二句，请其人留吴已久，有如此曲折，则蝉歌之咽，盖不为今别矣。“曾送客”，揭出。项庄舞剑，固意在沛公。“锦雁”是西湖上山，祝英台近所谓“锦雁峰”前也。下二句，谓其人去，则锦雁之泪眼，与孤城接连，惟见“平芜烟阔”耳。半镜犹冀重逢，故人但有梦见，茫茫此恨，不知已浪翁能代传否。篇中忽吴忽越，极神光离合之妙。
　　○玉蝴蝶角断签呜
　　海绡翁曰：此篇脉络颇不易寻，今为细绎之。当先认定“书光”“书”字，谓得其去姬书札也。“生动”“凄凉”，全为此书。所谓“万种”，只此一事。秋气特佐人悲耳。“旧衫”二句，乃从去时追写。谓临别之泪，染此衫中，今则已成旧色，为此书提起。而“花碧”“蜂黄”，皆历历在目，所谓凄凉也。“伤”字，又提。“楚魂”应悲秋，“雁汀”“来信”，收束“书”字。以虚结实。“都忘”，反接，最奇幻，得此二字，超然遐举矣。言未得书前，往事都不记省也。“水沉”，花香。“岸锦”，叶色。旧赏，则未别前事。御沟题叶，又是定情之始。今则此情“应不到流湘”矣，盖其人已由吴入楚也。“数客路、又随淮月”，又将由楚入淮，则身益零落，固不如居吴时也，吴则觉翁常游之地，故曰“羡故人还买吴航”，二语盖皆书中所具。语语徵实，笔笔凌空，两结尤极缥缈之致。
　　○点绛唇时霎清明
　　海绡翁曰：此亦思去姬而作。“西园”，故居。“清明”，邂逅之始。“春留”，正见人去。却只言往事，只言旧寒。既云不过，则绿阴燕子，皆是想像之词，当前惟有征衫之泪耳。
　　○解连环思和云结
　　海绡翁：云起梦结，游思缥缈，空际传神。中间“来时”，逆挽。“相忆”，倒提。全章机杼，定此数处。其馀设情布景，皆随手点缀，不甚著力。
　　○拜新月慢绛雪生凉
　　海绡翁曰：“昨梦”九字，脱开以取远神。以下即事感叹。“身世游荡”四字是骨。後阕复起。三句作层层跌宕，回视昨梦，真如海上三神山矣。绛都春南楼坠燕
　　海绡翁曰：“坠燕”，去妾也。已成往事，故曰又。“叶吹”十一字，言我朝暮只如此过。从“夜凉”再展一步，然後以“当时”句提起，“客路”句跌落。“雾鬟”三句，一步一转，收合“明月娉婷”。“别馆”正对“南楼”，乍识似人，从不见转出。“旧色旧香”，又似真见，“闲雨闲云情终浅”，则又不如不见矣。层层脱换，然後以“真真难画”，只作花看收住。复转一步作结，笔力直破馀地。
　　○瑞龙吟黯分袖
　　海绡翁曰：一词有一词命意所在，不得其意，则词不可读也。题是梦窗送梅津，词则惟说梅津伤别。所伤又是他人，置身题外，作旁观感叹，用意透过数层。“黯分袖”，谓梅津在吴，所眷者此时不在别筵也。第一二段设景设情，皆是空际存想。後阕始叙别筵，一宵歌酒，陡住。翠微是西湖上山，故下云“西湖到日”。“犹忆”是逆溯，“到日”是倒提。“谁家听、琵琶未了，朝骢嘶漏”，乃用孙巨源在李太尉家闻召事。梅津此时盖由吴赴阙也。“待来共凭，齐云话旧”，一笔钩转。然後以“莫唱朱樱口”一句归到别筵。“空教人瘦”，则黯分袖之人也。吴词之奇幻，真是急索解人不得。
　　○忆旧游送人犹未苦
　　海绡翁曰：言是伤春，意是忆别，此恨有触即发，全不注在澹翁也，故曰“送人犹未苦”“片红”“润绿”，比兴之义。跌起赋情，笔力奇重。病渴分香，意乃大明。不为送人，亦不为送春矣。“西湖断桥”，昔之别地。下二句，言风景不殊。“离巢”二句，谓其人已去。“故人”，指澹翁。写怨正与赋情对看，言我方在此赋情，故人则到彼，为我写怨矣。澹翁此行，当是由吴入杭。
　　○三姝媚湖山经醉惯
　　海绡翁曰：过旧居，思故国也。读起句，可见“啼痕酒痕”，悲欢离合之迹。以下缘情布景，凭吊兴亡，盖非仅兴怀陈迹矣。“春梦”须断，往来常理，人间二字，不可忽过。正见天上可哀，“梦缘能短”，治日少也。“秦筝”三句，回首承平，“红颜先变”，盛时已过，则惟有斜阳之泪，送此湖山耳。此盖觉翁晚年之作，读草窗“与君共承平年少”，及玉田“独怜水楼赋笔，有斜阳还怕登临”，可与知此词。
　　○新雁过妆楼梦醒芙蓉
　　海绡翁曰：“翠微”西湖上山，“流水”则西湖也。其人以春来以秋去。故曰“苦似春浓”。“绀云未合”，佳人未来之意。“不见征鸿”，则音问全无。“宜城放客”，分明点出江枫夜落，其人在吴。下句谓其思我题叶相寄，亦如我之赋情也。结与起应，神光离合。
　　○隔浦莲近榴花依旧
　　海绡翁曰：“依旧”，逆入。“梦绕”，平出。“年少”，逆入。“恨绪”，平出。笔笔断，笔笔续。“旅情懒”三字，缩入上段看。以下言长桥重午，只如此过，无复他情。词极萧散，意极含蓄。
　　○应天长丽花斗靥
　　海绡翁曰：上阕全写盛时节物，极力为换头三句追逼。至“巷空人绝，残灯尘壁”，则几不知为元夕矣。此与六丑吴门元夕风雨立意自异。此见盛极必衰，彼则今昔之感。
　　○解蹀躞醉云又兼醒雨
　　海绡翁曰：此盖其人去後，过其旧居而作也。从题前起，言前此未来，魂梦固已时到矣。且疑醉疑醒，如倦蜂之迷著矣。“梨花”乃用梨花云事，亦梦也。三句一气，非景语。“还做一段相思”，从下二句见。“还做”句，倒提。下二句，逆挽。“朱桥深”巷，“残照西风”，梦境依稀，通体浑化，欲学清真，当先识此种。
　　○莺啼序横塘棹穿艳锦
　　海绡翁曰：“横塘”，吴地，伏结段之吴宫。“西园”，杭居，承第三段之“西湖”。第二段闭门思旧，空际盘旋，是全篇精神血脉贯注处。花归而人不至，旧愁新恨，掩抑怨断，当为其去姬作。
　　○惜黄花慢送客吴皋
　　海绡翁曰：题外有事，当与瑞龙吟黯分袖参看。“沈郎”谓梅津，“系兰桡”，盖有所眷也。“仙人”谓所眷者，“凤箫”则有夫妇之分。“断魂”二句，言如此分别，虽九辩难招，况清真词乎。含思凄婉，转出下四句，实处皆空矣。“素秋”言此间风景，不随船去则两地趁涛，惟叶依稀有情。“翠翘”即上之仙人，特不知与瑞龙吟所别，是一是二。
　　○齐天乐曲尘犹沁
　　海绡翁曰：此夏日泛湖作也。“春换”，逆入。“秋怨”，倒提。“平芜未翦”，钗勒。“一夕西风”，空际转身，极离合脱换之妙。
　　○踏莎行润玉笼绡
　　海绡翁曰：读上阕，几疑真见其人矣。换头点睛，却只一梦。惟有雨声菰叶，伴人凄凉耳。生秋怨，则时节风物，一切皆空。
　　○青玉案短亭芳草
　　海绡翁曰：此与“黄蜂频扑秋千索”异矣，岂其人已没乎。词极凄艳，却具大起大落之势，大家之异人如此。
　　○浪淘沙灯火雨中船
　　海绡翁曰：“春草”，邂逅之始。“秋烟”，别时。“来去年年”，遂成往事，“西园”，故居，“春事改”，人事迁，也不承上阕秋字。
　　○六丑渐新鹅映柳
　　海绡翁曰：题是“吴门元夕风雨”。上阕乃全写昔之无风雨，却以“年光旧情尽别”作钩勒。下文风雨只闲闲带出。“少年花月”，回首承平。“长安梦”，望京华也。天时人事之感，故国平居之思，复谁领得。
　　○鹧鸪天池上红衣
　　海绡翁曰：“杨柳阊门”，其去姬所居也。全神注定，是此一句。“吴鸿归信”，言己亦将去此间矣，眼前风景何有焉。
　　○夜行船鸦带斜阳
　　海绡翁曰：此与鹧鸪天皆寓化度寺作。彼之池上，化度寺中之池。此言“西池”，西园中之池，当时别地也。两首合看，意乃大明。
　　○古香慢怨娥坠柳
　　海绡翁曰：此亦伤宋室之衰也。“月中游”用唐玄宗事。“残云剩水”，则无复霓裳之盛矣。“夜约羽林”用汉武帝事，“轻误”则屯卫非人矣。沧浪韩王别业，故家乔木，触目生哀。故後阕遂纵怀故国，“残照谁主”，不禁说出。重阳催近，光景无多，势将岌岌。词则如五云楼阁，缥缈空际，不可企矣。“金风翠羽”是七夕，“月中游”则中秋也，重阳又催近，由此转出，由此转出，离合之妙如此。豪宕感激，真气弥满，却非稼轩。尝论词有真气，有盛气。真气内充，盛气外著，此稼轩也。学稼轩者无其真气，而欲袭其盛气，鲜有不败者矣。能者则真气内含，盛气外敛。
　　○夜游宫人去西楼
　　海绡翁曰：“楚山”梦境，“长安”，京师，是运典。“扬州”则旧游之地，是赋事。此时觉翁身在临安也。词则沉朴浑厚，直是清真後身。
　　○点绛唇明月茫茫
　　海绡翁曰：词中句句是怀人，且至於梦，至於啼。又曰“可惜人生”，曰“心期误”，凄咽如此，决非徒为吴吟可知。与当杨柳阊门参看。
　　○惜秋华细响残蛩
　　海绡翁曰：“残蛩”正见深秋，细响则怀抱无多耳。因物起兴，风诗之遗。已是灯前始念残照，又由残照而追晓影，纯用倒卷。此笔尚易见，一日之中，已是不堪回首，况隔年乎。用加倍法以逼起。换头五字如此运意，则急索解人不得矣。“娟好”正对“老”字，有情故好。“晚梦”三句有情奈何，“秋娘”二句无情奈何。层层脱换，笔笔变化。“泪”字是“雨”字倒影，结句缩入上“闲”字看。“画船”，多少人家乐事。已则无心游赏，所以闲也。闭门思旧意，却不说出，含蓄之妙如此。案亦思去姬而作。其人以秋去，故曰“深秋怀抱”。“翠微”，西湖上山，旧携手地也。“秀色”“秋娘”，义兼比兴。题曰重九，仅半面耳。将此词与清真丹凤吟并读，宜有司入处，则周吴之秘亦传矣。
　　○丁香结香袅红霏
　　海绡翁曰：咏物题却似纪游，又似怀旧，俯仰陈迹，无限低徊。置身空际，大起大落，独往独来。稼挚中有雄杰意态，读吴词者所当辨也。“自伤时背”，贤者退而穷处意。“秋风换故园梦里”，朝局变迁也，言外之旨，善读者当自得之。
　　○喜迁莺江亭年暮
