<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生）刘永昭拜神祇，飞魂走报金花亡妻。当初相随来到只，冤家凑合贼来盘缠。惊惶无路，投落水死。思量无通报，前来献金钱。想你身在水府，神魂终归上天。伏望灵圣鉴我诚意。
叫那驿丞读祭文
（驿丞读科）（跪）维大宋???目匕??宁七年，岁次戊戌十二月壬子朔，赐进士及第，钦差都检点使刘永。谨以牲酌，祭奠于诰封廉节夫人，金花妻氏之前。曰：呜呼！节妇之生，毓秀锺英；节妇之死义值忠贞；秉彝廉洁，受荆钗而弃金聘；深闺静肃，相夫子以酬科名。温恭其德，徽柔其性。春闱一至，齐赴东京。孰知太行干戈逼惊。??亢慨双节投入江心。舍冰肌，触浪横流；重名义，不顾千金。夫妻骨肉，拆散两程。永叩及第，痛忆其情。朝夕寻思，疼切涟涟；哀陈水府，超拔有灵。今生不得偕老，愿来世再与相迎。谨牲酌而一奠，惟来格而来歆。呜呼哀哉，尚飨。
（生）
【尾声】
【诗】
（金花夫人）人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉；夫妻同坐卜同起，不料一旦相别离；生离尚有相见日，死别终久袂相见。
驿丞过来，这猪羊都赏尔。余下的赏尔众手下去。就看夫马起程，不要迟延，晓得么？
（丞）呵呵，刘爷分付猪羊是我老爹的。余下都赏尔众手下。去打轿就要起程。众人都要快些。
（生）龙溪连近故家乡，过了龙溪心越想；双人相随出外去，今旦交己返家乡。只去入门，做年思量？青山绿水无改变，值时得伊形像。（并下）

迫姑掌羊
（占唱）日上青山头，一年过了人易老；百事调陈不打紧，恨杀只样冤家头。
家事纷纷恶主张，终夜怨恨细思量；见尽咱?识好怯，不如金花野姿娘。自只几日，我提督囝子收冬，不曾稽考。伊三餐食了，挨尸倚赖。山不肯上，羊不肯掌，又不肯绩。只样野沛赖姿娘，食过胜得人个一般。不免叫出来凌迟一顿乞伊。梅香，体那金花在值处？共我叫出来。
（旦上）一身不死又转来，障般受气乜该再；揭目无亲郎不见，值时免得皱双眉。
阿嫂乜事？
（占）有事正叫尔，无事夭敢干渎着尔。我且问尔：自只几日，我不闲，你一向放丢羊，不去掌；山不肯上，绩是乜，??志在值？持来我体一下。
（旦）??志未在处，要体叫梅香持出来尔体。
（占）我苦唠你是夫人在许。交己做乜不肯捧。
（旦）那是未有夫人做，那有夫人做，亦不受人气。
（占）受气吗？那有只饭食？我亦透夜去唠。好不识好怯。未曾呾着，你就说受气。你狗目都不拍开，体一家大大小小，粗事幼事都在许动。值个有向快活年？
（旦）阿嫂，事有粗幼，人亦有贵贱。不年，好掠共许大小囝子伙，都一般向生。
（占）向年：今许羊待放处饿到死，尔亦不肯去掌；三餐合得食我，不就是了。
（旦）阿嫂，人叫『丈夫子食田根，姿娘子食田面』。我那?食，亦是食阮父母，阮兄个。敢也食值人随奁个？
（占）我随奁个，有通到尔食吗？那畏着嘈牙未来食。
（唱）死沛赖无道理，敢来面前使话试。饲尔无中用，还夭未知死。倒路姿娘无恩义，不识好怯些儿，都该挫座凌迟。
（旦）我苦劳，得罪父母，正畏凌迟处；亦无个得罪兄嫂来，就处死年。
（占）凌迟在值处那？乜道理且借我打一下，亦无卷刷。
（旦）无事无干，要打亦恶。
（占）我不识有事无事，食了饭，羊不去掌，山不去上，罔打尔。
（旦）世上无一个道理向歪。叫做：嫁出门阿姑，无事无干，只处打做得桃。
（占）秤取来。
（旦）要打，大家?来打，自有评论。
（占）敢只样无理∮梅香，柴片持出来一下。
死鬼子死贼精，终日食了那闲行；山不肯去上，羊不肯去目?宁；我一身冷如冰，骂你山?一?八肉不知惊，打你一顿有见罪名？
（旦）无天理姿娘，掠我打骂乜主张？兄嫂人都有姑子，满世上，无人亲像你只样；尽日苦挫无形像，共你死夭强。
（占）死?去死，我肯共你去死∮
（旦）我那肯死，你亦不想在处食
（占）拙挫，??。
（外）都障闹是再年？
（占）是在年吗？是尔好阿妹，要对我死。
（外）姑嫂相斗，成是乜？??间子不识好共怯，『大人莫近??间子边』
（夫）好一个??间子，今年食一二十岁。我那?大主大伊一二十岁？好一个子子！
（外）相尊自然富贵，不如一团和气。
（占）死老狗莫执偏。你妹沛赖都成乜？言语着人无意思，掠我不值半文钱。
（外）伊今来，夭句累赧。做年掠你不值钱？
（占）老狗不畏你相占。
待恁女?只妹有勇敢，来整齐相欺。曾见世上人饲子，饲尔忘恩共背义？
（外）我且问你今里交己不???做年忘恩背义。
（占）羊不肯去掌，??志绩无一枝，欠你乜债讨未尽，障般累我乜了时。
（外）一厝人都不甲掌羊，苦苦要伊去掌羊。
（占）死老狗好无真毒∮见是主伊嘪去，约尔日昼都不敢食。随恁女?只妹去做来。有事我在只当，不怕尔。
（外）对着障般妇道，甲人佐年忍得？嘪呾！
（旦）阿兄，障般无仁德人，甲我受只无辜苦楚，亦袂做???。不如来去死，大快咶。
（外）小妹恁兄望刘郎稍稍会读书，那会出得书气，恁兄正有靠势。你那去死，都不太亏了恁兄。
（外）小妹伊那要你掌羊，?去掌；亦无乜害事。
（旦）向生，阿兄你呾只话，我就愿去。
（外）小妹，入内食些饭了去。
（旦）阿兄今食亦不落了。
【尾声】
闲言野语闹呵呵，仔细思量无奈何；
（外）小妹
是非终日有，不听到底自然无。（并下）

南山相会
（生上唱）家乡咫尺，心头细思量，只为着争名夺利，齐赴科场。不想到龙溪遭祸殃。骨肉一旦分离拆，空手鼓盆在外乡。月沉西洋，拆散鸳鸯。甲人在不伤心，忆着娘∮
（驿丞）驿丞，接爷爷。（开门）
（生）驿丞，你是那里人氏呀？
（丞）小驿丞正是漳浦县。
（生）既是我邻邦乡里，就将白话呾罢
（丞）办有二盏灯火酒，请老爷入后堂，食一杯起马酒。
（生）不用，我归心似箭，讨夫马就起行。
（手下白）妇人走起！只一妇人障怪。阮老爷一路来，人都畏伊不见。你一个姿娘，正是怪呵。
（旦）恁老爷共阮乜事，阮儿夫也在京做官。
（手下）恁儿夫名叫是乜？
（旦）阮儿夫，名做刘永个。
（手下）只妇人夭胆大。
（跪禀介）禀老爷，路上有一个妇人，不肯走起。小人问伊，说叫：伊儿夫都做官。
（生）你做不问伊儿夫名是乜？
（手下）说同老爷个名字。
（生）有只异事∮将轿打□驿去。
（生）手下，去叫许妇人来我问伊。说叫：恁儿夫在京共阮老爷相会，讨消息乞伊。
（手下）妇人，阮老爷叫尔。
（旦）恁老爷叫阮乜事？
（手下）叫尔讨消息。
（旦）见尔老爷做年行礼？
（手下）见老爷着跪下。（见介）
（生）妇人你是乜家人子？同头呾乞我听。
（旦）念妾身金家人子，祖居南山，通都有名。
（生）父母在世那不？
（旦）父母蚤逝，托赖嫂兄。
（生）尔名是乜？尔兄名是乜？
（旦）金花是小妾名字，金章便是我亲兄。
（生）对乞乜人做媳妇人？
（旦）对许刘永，荆钗为聘，就时过门完聚。劝夫读书求名。科场紧迫无盘费，较量去厝问我兄。
（生）借有盘费那无？
（旦）借得十两白金，同夫相随上京；去到龙溪，遇贼来掠。惊怕无路走，去投水送命。感蒙天地慈悲，救得小妇残命。幸有田仆义童，亦赖救我母?子兄，□兄不仁，阿嫂贪财利：恨我妄主亲情，打我掌羊，到只山岭。我兄老实无能为，半句不敢做声。相公若共刘永相见，千万说乞阮听。
（生）你共刘永做有若久夫妻了？
（旦）有三个月了。
（生）既是做三月日夫妻，见面可认得不？
（旦）伊是我夫主，见体认得伊。
（生）??台头，我看一下。（看介）尔是金花娘子那不？
（旦）我是金花娘子。（看夫介）你是我刘永夫主那不？
（生）我就是刘永。
（仝唱）
【山坡羊】
不见娘子有二年，今旦夭在只。反魂来相见，亲像花再重开，月再○○。
（生）娘子，尔劳碌，今都不成样了。手下，将卷笼内衣服，持来夫人穿，好换了衣裳。（请拜介）请夫人受刘永拜谢一下。
（仝唱）
【前腔】
想着当初投水时，那有十目亦好啼。双人漂散相离去，二头不知生共死。亲像牛郎识女，隔在天边。今旦反魂来相见，亲像花再重开，月再○○。
（旦）相公尔做是乜官来？
（生）我做点检都察使。主上赐我宝剑一柄，除奸去暴。人那要害你兄嫂，如反掌折枝之易。
（旦）在相公施行。
（生）尔共夫马随后赶来，待我假做未中模样，来去试大舅心意。待我再试恁阿嫂，夭有若恶。如旧性不改，我正好凌迟一顿乞伊。乞我伸一腹懊气，乞尔伸一场怨积。手下将夫人??台落驿去。正是：『善人自有善人报，恶人自有恶人磨』。（并下）
潮调金花女大全卷终



潮剧传统剧目《金花女》

金花姑娘不羡金钗爱荆钗，愿配穷生刘永。兄金章赞成；嫂巫氏贪图财物，极力反对。大比之期，刘永有心上京赴考，但家无盘缠，况兼卖文受辱，自觉此愿难偿。金花坚贞诚挚，毅然再求兄嫂资助，不料又遭嫂嫂奚落，幸有其兄相帮，刘永得赴春闱。上应京路上，刘永、金花同行，半途遇盗。金花被救再回兄家，嫂巫氏副其改嫁，金花不从，被罚南山牧羊。刘永春闱得中，官拜检点都察使，出巡来到南山，经驿丞牵缀，刘永金花夫妻团圆。巫氏贪财作恶，受到惩罚。

传世有明刻本“摘锦潮调” 《金花女大全》，存于日本东京图书馆。摘锦的17出剧目为：《刘永攻书》、《兄嫂教妹》、《薛秀求婚》、《金花挑锈》、《姑嫂赏花》、《刘永迎亲》、《夫妻乐业》、《借银往京》、《借钱回家》、《刘永夫妻行路》、《登途遇贼》、《投江得救》、《兄问由来》、《金花女烧夜香》、《刘永祭江》、《迫姑掌羊》、〈南山相会〉。
 
