<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔见介〕郑夫人郡主万福。今夕香烛果筵。莫非穿针故事乎。〔老〕咱老人家乞巧何用。正为儿女相邀。四娘同此。〔鲍〕从来乞巧。凡有私愿。只许在心。不许出口。但看蟢子萦盘。便是人间巧到。老夫人。你我心中暗祝。同拜双星便了。〔拜介〕乌鹊桥成上界通。千秋灵会此宵同。彩盘花阁无穷意。只在游丝一缕中。〔老〕此夕眞佳景也。 

　　【念奴娇】人间天上。数佳期新近。秋容太液波澄。院宇黄昏。河正上。几看淸浅闲庭。辉映。云母屛开。水晶帘卷。月微风细淡烟景。〔合〕同看取。千门影裏。谁似双星。 
　　【前腔】〔旦〕河影。层波夜炯。怕空蒙雾染机丝。翠花寒凝。一水仙郞。遥望处。脉脉此情谁证。傒幸。喜极慵妆。欢来罢织。倚星眸曾傍暗河行。〔合前〕 

　　【前腔】〔鲍〕还倩。那些缥缈银鸾。参差乌鹊。断虹低处翠桥成。淸佩隐。似湿云含雨流声。淸兴。按户斜窥。凌波微步。一天秋色今宵胜。〔合前〕 

　　【前腔】〔浣〕端正。步障停云。眉梁泻月。一年情向此中倾。淸虚处。微茫香雾盈盈。私听。百子池边。长生殿上。〔内作笑介〕便风中微雨笑分明。〔合前〕 

　　【古轮台】〔老〕夜云轻。秋光银烛画围屛。水沈细缕香生鼎。〔鲍〕彩楼低映。问谁许宵征。钿合金钗私庆。似恁幽欢十分淸。把人间私愿一时幷。〔旦〕商量不定。暗风吹罗带轻萦。柔情似水。佳期如梦。碧天莹净。河汉已三更。〔浣〕良宵耿。算此时谁在回廊影。 
　　【前腔】〔鲍〕含情。若是长久似深盟。又岂在暮暮朝朝。欢娱长并。〔旦悲介〕玉漏无声。恨浥西风不尽。忍顾河西人远。断河难倩。重归向旧鸳机上。拂流萤残丝再整。〔合〕想牵郞还望俜停。鲛绡几尺。泪花犹莹。临河私赠。时有堕钗横。便道是天河永。他年年风浪几时生。 
　　【意不尽】明朝乌鹊到人间境。试说向靑楼薄幸。你可也卧看牵牛织女星。 
　　阿母天孙恨几端。　　　　九微灯影伫靑鸾。 
　　谁寻仙客乘槎路。　　　　且伴佳人乞巧盘。 

　　第三十四出　边愁写意 
　　【北点绛唇】〔众边将上〕紫塞飞霜。平沙月上。旌旗晃。剑戟排墙。拥定铜符帐。一 
　　声参佐发兰州。万火屯云映绿油。边铺恐巡旗尽换。山城欲过馆重修。咱们是朔方刘节鎭部下。因李参军分兵回乐峯受降城。断截吐蕃西路。今夜巡塞各城堡。守瞭军人严紧伺候。〔众应介众鼓吹灯笼拥生上〕 

　　【金珑璁】万里逐龙荒。拥弓刀千骑成行。刁斗韵悠扬。画角声悲壮。锦盘花袍袖生凉。纔起点报星霜。 
　　边霜昨夜堕关楡。吹角当城片月孤。无限塞鸿飞不度。秋风吹入小单于。自家本用文墨起家。飜以弓刀出塞。旣有三军之事。岂无一夕之劳。分付将官军士。用心巡守。〔众应介生〕将帐门卷上。一望塞外风烟。 

　　【一江风】碧油幢。卷上牙门帐。步上严城壮。汉旌旗数点灯前。掩映纱笼绛。远望火光。可是胡儿夜猎也。〔众〕非关猎火光。〔又〕是平安报久常。玉门关守定这封侯相。 
　　回乐峯前了。 

　　【前腔】〔生〕那边厢。淡素铺平敞。堆积的凄寒状。敢是下雪也。〔众〕是沙也。是氤氲几垜平沙。似雪纷弥望。瑶池在瀚海傍。〔又〕〔众〕梁园在古战场。筑沙堤等不得沙河将。 
　　是受降城也。 

　　【前腔】〔生〕冷淸光。气色霏微漾。晕影儿朦胧晃。敢是霜也。〔众〕是月亮。〔生〕步寒宫认得分明。不道昏黄相。衣痕上辨晓霜。〔又〕〔众〕是嫦娥在女墙。照愁人白发三千丈。 
　　俺坐一会也。 

　　【前腔】据胡床。沙月浮淸况。〔内吹笛介〕猛听的音嘹亮。〔众〕何处吹笛也。这吹的是关山月也。是思归引也。〔众作回头望乡介指云〕那不是俺家乡洛阳。那不是俺家乡长安。那不是他家乡陇头。〔生亦作望乡掩泣众〕被关山横笛惊吹。一夜征人望。家山在那方。〔又〕离情到此伤。断肠声泪谱在罗衫上。 
　　〔王哨上〕龙吟塞笛空横泪。雁足吴笺好寄书。禀参军爷。小卒是京师卢太尉府中王哨儿便是。因来刘节度军中探取军情回京。可有平安书寄。〔生〕正好相烦。情书不尽。暂将屛风数折。对此淸光。画出边城夜景。见咱凄凉也。秋鸿取画笔丹靑听用。〔鸿上〕王会图中开粉本。阳关曲裏寄丹靑。纸屛风蛾墨在此。〔生做画介〕 

　　【三仙桥】阳关落照。尽断烟衰草。河流一线。那更鸿缥缈。边城上着几点汉旌摇。盼胡天恁遥。呀。俺提起润生绡。拂拭些情泪落。还倚着路敷分斜。随着素毫。展风沙蘸的个墨花淡了。屛风呵。一递递短长城。做不出叠巫山淸晓。 
　　待画这沙似雪。月如霜。 

　　【前腔】却怎生似雪样偎沙回杳。一抹儿峯前回乐。则道是拂不去受降城上淸霜。看则是永夜征人。沙和月长恁照。也影飘飖碧蒙蒙把关河罩。幕寒生夜悄。四下裏极目暗魂销。淸寒似寂寥。这几笔儿轻勾淡绕。撇绰的暮光浮。隐映的朦胧晓。屛风呵。恁路数儿是分明。可引的梦沙场人到。 
　　待画着征人闻笛望乡也。 

　　【前腔】一笛关山韵高。偏起着月明风袅。把一夜征人。故乡心暗叫。齐回首乡泪阁。并城堞儿相偎靠。望眼儿直恁乔。想故园杨柳。正西风摇落。便做洗边城霜天乍晓。也星似衠云飘。衠入遍梁州未了。屛风呵。比似俺吹彻梅花。怎递送的倚楼人知道。 
　　画完。题诗一绝。回乐峯前沙似雪。受降城外月如霜。不知何处吹芦管。一夜征人尽望乡。诗已题下。王哨儿寄去也。〔哨〕自有回报。 

　　【尾声】做不得李将军画汉宫春晓。俺这裏卷不去的雪月霜沙映白描。趁着这一天鸿雁秋生早。 
　　〔哨下走报人上〕乌鹊南飞终是喜。马首西来知为谁。自家长安门走报的便是。来报李参军转官。不免径入。〔见介〕恭喜老爷。新奉圣旨。加秘书省淸衔。改参卢太尉孟门军事。卽日起程。〔生〕何因有此。先赏报人去。便写书谢了刘节鎭起程。〔报〕节鎭刘爷也钦取还朝。总管殿前诸军事。〔生〕呵。原来如此。 

　　西塞东归总战尘。　　　　画屛风裏独沾巾。 
　　闺中只是空相忆。　　　　若见沙场愁杀人。 

　　第三十五出　节鎭还朝 
　　【宝鼎儿】〔众拥刘节鎭上〕旗门占气色。凤尾云飘。旄头宿落。匣剑老辘轳绣涩边烽冷兜笭苔卧。共仰淸时留节鎭。万里关河紫逻。〔合〕正箫鼓鸣秋。牙幢淸昼。貂蝉遶座。 
　　独携堂印坐西州。一剑霜飞雁影秋。却笑班超容易老。焉知李广不封侯。自家刘公济。鎭守玉门关外。推毂几年。拓地千里。落日已收番帐尽。长河流入汉家淸。昨奉圣旨。着下官还朝。总管殿前诸军事。李君虞加秘书郞。改参卢太尉孟门军。早晚参军书到也。〔卒持书上〕云沈老上飞鸿去。日落回中探马还。〔叩头介〕参军爷有书。〔刘笑念书介〕参军李益顿首刘节鎭开府麾下。愚生书剑西征。拜瞻台座。三载于兹。恩礼兼至。袁本初书记。时有优渥之言。王仲宣从军。不无思乡之感。意难遥别。道阻回长。所深幸者。君侯膺归衮之期。贱子附迁莺之役。风期未远。存问非遥。虎变龙蒸。风云自爱。不宣。益再顿首。呀。李君虞早向孟门去也。下官旣受君命。不俟驾行。堂候官。请征西大将军金印出来。交与副将军权领。卽日起行。〔副将领众上〕关西诸将谒容光。曾入甘泉侍武皇。今日路傍谁不羡。功业汾阳异姓王。恭贺老爷还朝。〔刘〕老夫有何功绩。得此皇宣。 

　　【啄木儿】心虽赤。鬓欲皤。意气当年汉伏波。念少游归兴如何。相怜我得遂婆娑。〔举手介〕忝元戎多■〈口叚〉劳参佐。甚西风别去情无那。〔泪介〕吹起袍花泪点多。 
　　〔众〕老爷呵。 

　　【前腔】你倚天剑。回日戈。一卷阴符万揣摩。洗兵风坐挽银河。比陵烟汉将功多。〔跪拜〕诏东归少不的齐声贺。〔众泪介〕这欢声有泪向悲笳堕。再不见尊俎投壶听雅歌。 
　　〔刘〕就此别了。〔众〕愿攀留信宿而行。尽边关父老降附蕃戎之意。〔刘〕京营务重。不敢稽延。俺所佩平西大将军金印。权交副将军收掌。好珍重也。〔交印介〕 

　　【三段子】〔刘〕黄金斗大。肘间悬龟纹绶花。权时未挂。卧内前床儿护他。有如姬要不的他闲偷把。朱司农用不着那横文打。怕漏使模行。军机怎耍。 
　　〔将〕敢问老爷。军机那一件最大。〔刘〕汉置四郡。断匈奴入羌之路。今当护羌。使吐番不得连和。阳关内外可无事矣。 

　　【前腔】甘凉以下。望长安天涯海涯。为甚屯田建牙。断番戎羌家汉家。〔将〕兵法愿一指授。〔刘〕听老夫八个字兵法。销兵日久休颓塌。生羌岁久防奸诈。八个字。奈苦同甘。信赏必罚。 
　　起行。诸军将不许离信地远送。〔内报介〕受降城外诸夷长送老爷。〔刘〕不须远送。只一心事唐便了。〔行介〕 

　　【归朝欢】归朝去。归朝去。万里胡沙。秦川雨。杜陵花。关山路。关山路。画角鸣笳。送将归。两鬓华。秋光塞上人如画。黄宣去把团营押。看细柳春风大将牙。 
　　秦时明月汉时关。　　　　绣纛人看上将还。 
　　但使龙城飞将在。　　　　不敎胡马度阴山。 

　　第三十六出　泪展银屛 
　　【菊花新】〔旦浣上〕举头蓦见雁行单。无语秋空频倚阑。寒花蘸雨班。应将我好景摧残。 
　　〔河满子〕露冷莲房坠粉。霜淸竹院余香。偏照画堂秋思朗。垂帘半卷潇湘。几回断鸿影裏。无言立尽斜阳。奴家自别李郞。三秋杳无一字。正是丛菊两开人不至。北书不寄雁无情也。〔浣〕早晚佳音。不须烦恼。 

　　【桂枝香】〔旦〕水云天淡。弄妆晴晚。映淸虚倚定屛山。畅好处被闲愁占断。减香温一半。减香温一半。洞房淸叹。影阑珊。几般儿夜色无人玩。着甚秋光不奈看。 
　　〔浣〕上凤箫楼望一回也。 

　　【前腔】〔旦〕卷帘无限。山明水远。残霞外烟抹晴川。淡霜容叶横淸汉。正关山一点。正关山一点。遥望处平沙落雁。倚危阑。泪来湿脸还谁见。愁至知心在那边。〔哨持小屛风上〕 

