<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赚】塞上飞驰。报与朱门人自喜。〔旦〕试听晚妆慵。那重门深闭。知他甚底。闷把珠帘轻揭起。〔哨叫介浣〕寂静堂前。数声儿客至。回廊半倚闲窥觑。是谁。〔哨〕阳关哨卒来传示。〔旦惊喜介〕你可曾从事李参军。俺这裏寒衣未寄。〔哨出屛介〕怕寄平安书不的。小屛风上传诗意。〔旦〕这书封几夜霜华脆。雁足寒飞遶月枝。黄花酌酒相劳你。〔浣出酒飮哨介哨〕主公威令难迟滞。〔浣〕夫人郑重留人醉。〔旦〕主公是谁。〔哨〕卢太尉。〔旦〕太尉何人。〔哨〕乃当朝丞相卢■〈木巳〉之弟。穿宫卢中贵老公公之兄。第一富贵人家也。〔旦〕且问你。参军甚时可回。〔哨〕小的在关西听的参军爷题诗与刘节鎭说。不上望京楼了。〔旦恼介哨〕不须烦恼。俺归到中途闻圣旨。别有差除疾和迟。少不得荣归故里。咱阶前拜酒忙回去。〔下旦〕三年一字三千里。非同容易。非同容易。 
　　【金索挂梧桐】寒鸦带晚晖。喜鹊传新霁。远水凝眸。折尽层波翠。〔开屛风介〕夫。你三年没纸书。难道短相思。屛风呵。为甚封了重封出落的呈妆次。李郞。你感刘君恩遇。不上望京楼呵。你只知红妆夜宴军中美。可也回首望京楼上觑。风尘起。千寻落叶离不的花根裏。〔合〕知他是何日归期。且接着平安喜。 
　　归意可知。且展画屛诗句一玩。呀。原来十郞手自丹靑也。〔咏诗介〕回雁峯前沙似雪。受降城外月如霜。不知何处吹芦管。一夜征人尽望乡。你看几垒屛山。诗中有画。画中有诗。满目边愁也。 

　　【前腔】沙如雪霭微。月似霜华积。月杳沙虚。冷淡传踪迹。俺不曾到万里短长城。这几叠画屛儿。写阳关只少个潇湘对。夫。俺这裏平沙瀚海把围屛指。你那裏落月关山横笛吹。心儿记。梦魂中有路透河西。 
　　〔合前浣〕小姐。三年李郞不归。家门渐次零落也。 

　　【梧桐花】是绮罗丛春富贵。尽花月无边受用美。如今金谷田园谁料理。把这旧家门户空禁持。老夫人一段伤心难寄与。〔合〕算只有归来是。 
　　〔旦〕道甚家资。可惜秋光也。 

　　【前腔】你道为甚呵。勾引的黄昏泪。向莲叶寒塘秋照裏。偷把胭脂匀注喜。这其间芳心泣露许谁知。俺待写半幅秋光还寄与。〔合前〕 

　　【意不尽】连天衰草砧声起。〔浣〕他还乡早晚不索寄寒衣。〔合〕盼得他锦绣团栾眞是美。 
　　边月胡沙泣向君。　　　　画屛红粉渍氤氲。 
　　明年若更阳关戍。　　　　化作西飞一片云。 

　　第三十七出　移参孟门 
　　【番卜算】〔卢上〕秋草塞门烟。河上西风偃。洛阳才子赴招贤。鼓吹军中宴。 
　　一家何止十朱轮。兄弟双飞秉大钧。独向河阳征战净。今朝开阁引词人。自家卢太尉。鎭守孟门关外。奏准李君虞参我军事。报说今日走马到任。左右营门伺候。〔生众上〕 

　　【神仗儿】河西路转。〔又〕赴河阳幕选。〔又〕〔王哨叩头〕参军爷到来。前日万金家报。是小军送上夫人。〔生〕劳你。夫人安否。〔哨〕平安。只是望爷过家。〔生〕取一锭花银赏他。哨儿。你是咱故人。以后太尉爷差你长安带书往来。也不慢你。〔哨〕当得当得。〔生〕报平安阵前飞雁。便玉人无恙。怎生排遣。只怕这磨旗门盼不到吹笙院。 
　　〔见介卢〕闻君西域奏词锋。〔生〕天柱山高大华东。〔卢〕鸳鹭好归仙仗裏。〔生〕熊罢还在禁庭中。〔卢〕参军。洛下一见。至今怀仰。何幸得参吾军。看酒。〔堂候上〕幕府求才子。将军作主人。酒到。 

　　【琐寒窗】〔卢〕倚风尘万里中原。大将登坛尺五天。孟门关外。少华峯前。遶旌旗万点。河流一线。还倚仗词锋八面。〔合〕难言。人生遇合总情缘。且须高宴留连。 
　　【前腔】〔生〕笔花梢惯扫狼烟。谁待吹嘘送上天。改河阳赞佐。塞上回旋。便相如喩檄。终军乘传。也不似恁般蓬转。 
　　〔合前卢〕闻参军有诗。不上望京楼。然否。〔生〕醉后余谈。何劳远听。〔净笑介〕 

　　【前腔】你佩恩华意气成篇。不把望长安心事悬。君虞休嫌文官武职。看参军楚楚。书记翩翩。有赋河淸鲍照。登楼王粲总不碍禁庭淸选。 
　　〔合前卢〕参军。可有夫人在家。〔生〕秀才时已赘霍王府中。〔卢〕原来如此。古人贵易妻。参军如此人才。何不再结豪门。可为进身之路。〔生〕已有盟言。不忍相负。 

　　【前腔】泪花弹袍袖香殷。数遍秋花人少年。〔卢〕可有平安信。〔生〕下官进辕门时。老太尉麾下一人。三年纔传得一信。〔卢〕受命在君。何恋恋儿女乎。〔生〕晚风砧杵。夜月刀环。正寻常归燕。几行征雁。怎隔断关河别怨。 
　　〔合前生〕请罢酒。〔卢〕军中一日一宴也。 

　　【尾声】为怜才子声光远。〔生〕自是将军礼数宽。〔合〕指日呵文武朝班归汉苑。 
　　〔生下卢吊场〕众将官。查那一个传李参军家信。〔哨〕是小的。〔卢〕拿去绑下。〔哨乞饶介卢〕且记着。许你将功赎罪。差你京师庆贺刘节鎭还朝。便到参军家。说他咱府招赘。好歹气死他前妻。是你功也。〔哨〕理会得。 

　　八柱擎天起画楼。　　　　一般才子要低头。 
　　非关鬼蜮含沙影。　　　　自要蛟龙上钓钩。 

　　第三十八出　计哨讹传 
　　【薄幸】〔鲍上〕翠馆云闲。阳台雨过。正夕阳闪淡。秋光无那。镜中略约。年华多大。君知么。梦不断梧桐金井。雨偏打闲愁独坐。 
　　〔西江月〕旧日长裙广袖。如今窄袜弓鞋。朝花冷落暮花开。不唱卖花谁买。时学养娘催绣。闲陪幼妇题词。春丝尽也络秋丝。心緖啼痕似此。俺鲍四娘。数日伴小玉姐消遣。闻道朝廷将取李郞回家。竟无消息。终日翠减香消。俺因自想靑楼时节。伴着五陵年少。今日独自。好恓惶也呵。 

　　【罗江怨】无奈这秋光老去何。香消翠讹。听秋蛩度枕没誊那。数秋萤团扇暗消磨。也怎生个芭蕉夜雨闲吟聒。灯儿和咱么。影儿和咱么。好一个恓惶的我。 
　　〔王哨儿上〕去为捞酒客。来作拗花人。小军王哨儿便是。主公卢太尉差往长安霍府行事。只是俺老爷招赘李参军。要暗死那前位夫人。太尉不将心比心。小子待将计就计。前日与李爷寄书。那夫人待我不轻。正要说知。未可造次。打听得这曲头有个鲍四娘。走动他家。且向他一问。〔见介〕老娘。有浆水吃一碗与行路人。〔鲍〕客官何来。〔哨〕李参军帐下。〔鲍惊介〕参军在那裏。〔哨〕正待朝廷取归。被当朝卢太尉奏点孟门关外参军去了。〔鲍〕可就回来。〔哨〕早哩。敢要就了卢太尉小姐也。〔鲍〕怎么说。〔哨〕敢招赘在卢家了。〔鲍〕十郞好薄幸也。 

　　【香遍满】秀才无赖。死去也不着骸。越样风流赛。眞个难猜。不道将人害。是佳人命薄。惯了些呆打孩。咱横枝儿听着。也不分把阑干拍。 
　　你同俺去他家说个端详。定不慢你。〔哨〕使得。 

　　【前腔】〔鲍〕几分消息。轻可的泄漏些。带的个愁来也。怎一个愁字儿了得。今番夜。倩你敎吃敲才。好歹将意儿团弄他。归来时待扭碎花枝打。 
　　【尾声】这段情词眞也假。〔哨〕不假。你为咱顺西风传与小窗纱。〔合〕只怕断肠人听不起这伤情话。 
　　秋风远信雁鸿低。　　　　春色天边莺燕疑。 
　　雪隐鹭鹚飞始见。　　　　柳藏鹦鹉语方知。 

　　第三十九出　泪烛裁诗 
　　【望远行】〔旦上〕寒鬓宝钗犹挂。倚秋窗数点黄花。扶头酒醒炉香炧。堕泪妆残柳晕斜。西风凉似夜来些。 
　　〔好事近〕帘外雨丝丝。浅恨轻愁碎滴。玉骨西风添瘦。趁相思无力。小虫机杼隐秋窗。黯淡烟纱碧。落尽红衣池面。苦在莲心菂。自从十郞屛风寄后。转忽经秋。欲寄回文。曾无便使。好不伤感人也。浣纱。这几日鲍四娘都不见来。却为何的。正是秋风满院无人见。怕到黄昏独倚门。 

　　【眼儿媚】〔鲍上〕匆匆消息报君家。绣鞋儿陡的未宽些。想他暮云楼畔。闷拈箫管。憔悴烟花。 
　　〔见介旦〕几日不来随喜。却是因何。〔鲍〕偶为贫忙。有乖淸候。敢问十郞去几年了。〔旦〕将次三秋。〔鲍〕如今早则喜也。〔旦惊介〕知他甚喜。〔鲍〕你猜来。 

　　【红衲袄】〔旦〕莫不是扫南蛮把谪仙才御笔拿。莫不是定西番把洛阳侯金印挂。莫不是虎头牌先写着秦关驿驻皇华。莫不是凤尾旗紧跟上他渭河桥敲骏马。得他个俊参军功级多。少不得把咱小县君封号加。可知是喜早些儿传下也。这些时挑灯衠弄花。 
　　【前腔】〔鲍〕则道他显威风拄倒了昆仑北海涯。则道他凯歌声喧动了长安西日下。则道他觅封侯时运底有甚巧争差。受皇宣道途中有些闲蹭答。怎知他做官儿不着家。比似你做县君乔坐衙。其间就裏有话难提也。则怕你猜得来愁闷煞。 
　　〔旦〕你怎生又道是喜也。 

　　【前腔】莫不是玉门关拘的俊班超靑鬓华。莫不是望乡台站的个老苏卿红泪洒。莫不是他战酣了落日摧寒甲。莫不是客犯了灾星坠汉槎。十郞夫。若是你走阴山命不佳。俺■〈扌弃〉了坏长城哭向他。不然你死丢下了玉镜台也。恁孤鸾偏照咱。 
　　【前腔】〔鲍〕你怕他胭脂山血泪花。你怕他拂云堆魂坠马。他原来断肠流别赚了个香罗帕。磨旗峯转添上些红臂纱。他则待要艳湖阳窥宋家。你??了个锦回文学窦娥。待不信呵有个人儿传示也。慢消详寻问咱。 
　　〔哨儿上〕好作事因寻浪子。怕将消息恼山儿。夫人叩头。〔旦〕是去岁寄屛风的王哨儿。〔哨〕夫人眼裏出水。〔鲍〕胡说。〔哨〕是是是秋波。秋波。〔旦〕太尉爷几个女儿。招了参军爷做女壻。〔哨〕只是这个小姐。十分才貌。参军爷相随太尉爷移鎭孟门。郞才女貌。四眼相顾。因此上商量这门亲事。〔旦〕就了么。〔哨〕敢待就也。〔旦泣〕李郞薄幸呵。 

　　【泣颜回】提起泪无涯。忆相逢淡月梅花。天应错与。风萍露柳荣华。等闲招嫁。劣身奇赚上了他虚脾话。便今朝死待何如。分薄书生奚落奴家。 
　　〔老旦上〕无事护窗纱。娇看萼绿华。沈香熏小像。杨柳伴啼鸦。原来鲍四娘在此。这个军儿何处来。为甚小姐悲啼不止。〔鲍〕这是前度寄屛的王哨儿。报说李郞议亲卢府。因此伤心。〔老〕那个卢府。李郞好不小觑了人家哩。 

　　【前腔】如花。俺几年培养出牡丹芽。春风一度。有甚年华。几曾消乏。您般时节满堂如画。做门楣不成低亚。待余生分付靑鸾。你玉镜台又过送了谁家。 
