<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大鹏飞上梧桐树。　　　　自有傍人说短长。 

　　第四十三出　缓婚收翠 
　　【望江南】〔卢太尉上〕倚天家甲第拟云台。有女如花新粉黛。向朝班玉笋选多才。红叶上秋阶。 
　　剑佩秋风拥汉宫。芙蓉吹绽锦雕阑。生成女子为蛇虺。配得才人似凤鸾。俺卢太尉。富贵已足。只少个佳壻。已央韦夏卿同堂候官去。招转李参军为壻。衙门多远。还不见到来。〔堂候上〕听罢紫鸾人缥缈。语传靑鸟事从容。禀老爷。小的与韦秀才同去招贤馆说亲。李参军不敢推辞。只说从容再论。韦秀才着小的禀复。 

　　【刬锹儿】说他有恩山义海朝花在。盟山誓海曾把夜香排。〔卢笑介〕他知俺爱他么。〔堂〕感得相公爱。红莲命乖。〔合〕佳期要谐。合婚有待。到裏团栾。从头插戴。 
　　【前腔】〔卢〕少甚么相门出相男文采。他敢道俺将门出将女麤材。〔堂〕他怎敢。〔卢〕怎不低眉拜。辱没他镜台。〔合前〕 

　　【前腔】〔堂〕惊风鸟去辞林快。慢水鱼终自上钩来。好事须宽耐。嗔他秀才。 
　　〔合前卢〕俺看中了他。少不得在俺门下。小姐将次上头。五色玉钗齐备方好。 

　　【前腔】那小姐呵。如花早晚要头花盖。上头时几对凤头钗。好玉多收买。凭他价裁。 
　　〔合前堂〕禀老爷。有个老玉工侯景先铺。常有人将珠翠现成寄买。〔卢〕有精巧的着他进来。 

　　美玉钗头珠翠浓。　　　　红丝系足好从容。 
　　羁縻鸾凤靑丝网。　　　　牢落鸳鸯碧玉笼。 

　　第四十四出　冻卖珠钗 
　　【薄幸】〔旦上〕虚阁笼烟。小帘通月。倚香篝淸绝。弄梅花寒玉。称黄沙雁影。寄来横幅。愁凝睩。秦云黯。待成飞絮。谁说与玉肌生粟。 
　　〔诉衷情〕卷帘呵手拂烟霜。病起怯残妆。一段梅花幽意。云和雪。费商量。催短影。念余香。病成伤。寒鸦色敛。冻雁声凄。一寸柔肠。奴家府中。一自李郞去后。家事飘零。望他回来。从新整理。谁知他议婚卢府。一去不还。我展转寻思。怀疑未信。知他还归京邸。还在孟门。已曾博求师巫。遍询卜筮。果有灵验。何惜布施。一向赂遗亲知。使求消息。寻求旣切。资用屡空。前着浣纱将箧中服玩之物。向鲍四娘家寄卖。还未到来。天呵。苦自愁烦。有何音耗。〔尼持签筒上〕 

　　【水底鱼】一点凡胎。到了九莲台。相思打乖。救苦的那些来。 
　　自家水月院中小尼姑便是。久闻郑小玉姐为夫远离。祈求施舍。不免奉此灵签。哄他几贯钞使。又一道姑来也。〔道姑拿画轴小龟上〕 

　　【前腔】冠儿正歪。人道小仙才。这龟儿俊哉。前去打光来。 
　　〔尼恼介〕光头尽你打。〔道〕不是。吾乃王母观道姑。闻得郑小玉姐寻夫施舍。要去光他一光。〔尼〕要龟儿画轴何用。〔道〕画上有悲欢离合故事。看龟儿所到。定其吉凶。〔尼〕这等同进去。〔旦见介〕姑姑何来。〔尼〕水月观音院小尼便是。〔道〕小尼住持西王母观。两人听得夫人为官儿远去。寻访祈求。各请神香。来凭信愿。〔旦〕旣蒙神香下降。奴家敬求签卦。少效虔诚。〔尼〕请先拜了观世音。〔道恼介〕我西王母娘娘有丈夫。绝会保得夫妻相见。你观世音一个赤脚老寡妇。有甚神通。〔尼恼介〕呸。你西王母有了东王公。又搭上个周穆王老头儿。这等做神道不识羞。拜他怎的。〔旦〕一样西方美人。还让观音居长。〔拈香拜观音介〕 

　　【江儿水】十指纤纤拜。白莲花根裏来。离恨天看不见人儿在。相思海摸不着针儿怪。救苦的慈悲活在。〔尼请抽签介〕好好。得夫妻会和上签。讨缘簿来。〔旦写介〕水月道场助三十万贯。信女郑小玉为求见夫主拜施。〔合〕说甚凡财。早偿了尊神愿债。 
　　〔道〕也到俺王母娘娘显灵显圣了。 

　　【前腔】〔旦拈香拜王母介〕靑鸟衔书去。他何曾八骏来。怎得似东王公相守到头花白。怕李夫人看不见蟠桃核。误了俺少年颜色。 
　　〔道〕没签。看这画轴上龟儿卦。〔捉龟儿错走诨介〕好好。龟儿走在破镜重圆故事上。不久团圆。请写施簿。〔旦写介〕瑶池会香钱三十万贯。信女郑小玉拜题。〔合前尼〕俺们谢了。〔旦〕有劳了。但得儿夫意回。还有报心在后。正是题缘簿证烟花簿。顶礼香催盟誓香。〔尼道下旦吊场〕好也。两位娘娘都许我夫妻团圆。待浣纱卖钱来也。〔浣上〕白玉郞君连岁去。珍珠小娘何处来。郡主。卖钱得七十余万在此。〔旦〕好了。就将六十万贯了其香愿。留余以度岁寒。春来李郞回也。金界暂酬香火祝。门楣还望藁砧归。〔崔允明上〕 

　　【亭前柳】半壁旧楼台。风裏画屛开。冻云飞不去。长自黯靑苔。俺传消递息须担带。把从头诉与那人来。 
　　〔敲门相见介浣〕崔秀才。这几时可听得十郞消息。〔崔〕正来传与郡主知道。 

　　【一封书】曾经打听来。他离孟门好一回。〔浣〕可径到这裏来。〔崔〕他何曾径归。到卢家居外宅。〔浣惊介〕回在太尉府了。同在都城中。怎不回步。是谁见来。〔崔〕是韦夏卿见来。报道靑娥有意相留待。则怕乌鹊传言也浪猜。〔浣〕当眞了。〔合〕怪从来。心性乖。饱病难医是这穷秀才。 
　　〔浣说与旦惊介〕王哨儿传言。尤恐未的。听崔君之谈。他眞个有了人家也。〔崔〕夫人且休恼。卢太尉高拱侯门。十郞深居别宅。夏卿传言。仍恐未的。为感夫人看礼。故此报知。〔旦〕更烦到卢府求一眞信。〔崔〕寒酸如何去得。〔旦〕适纔浣纱卖典。余有靑蚨三百。少佐君酒。日后诸费。更容卖钗相补。〔崔〕惟怜十二金钗客。剩有三百靑铜钱。〔下旦〕浣纱。薄幸郞到了太尉府。容易打听。只是少赀财央及人也。看妆台摘下玉燕钗去。卖百万钱。尽用为寻访之费。〔浣〕这是聘钗。如何顿卖。〔旦〕他旣忘怀。俺何用此。 

　　【罗江怨】提起玉花钗。羞临镜台。内家好手费雕排。上头时候送将来也。落在天街。那拾的人何在。今朝钗股开。何年燕尾回。鎭双飞闪出这妆奁外。 
　　【前腔】知他受分该。纤纤送来。旧人头上价难裁。新人手裏价难抬也。落在谁边。他笑向齐眉戴。将他去下财。将他去插钗。知他后来人不似俺前人卖。 
　　〔浣〕俺去也。〔旦哭介〕 

　　【香柳娘】看钗头玉燕。〔又〕嘴翅儿活在。衔珠点翠堪人爱。双飞玉镜台。〔又〕当初为此谐。一旦将他卖。〔合〕好擎奇此钗。〔又〕裹定红丝。还把香奁试盖。 
　　〔浣〕俺去也。〔旦〕俺再嘱付你。燕钗呵。 

　　【前腔】燕钗梁乍飞。〔又〕旧人看待你。休似古钗落井差池坏。倘那人到来。〔又〕百万与差排。赎取你归来戴〔合前〕 

　　【尾声】少钱财使费恨多才。玉钗无分有分戴荆钗。俺只怕没头兴的东西遇不着个人儿买。 
　　从此卖花钗。　　　　蛛丝罥镜台。 
　　凭谁招薄幸。　　　　还与拾钗来。 

　　第四十五出　玉工伤感 
　　【缕缕金】〔浣纱捧盒盛钗上〕螺髻点。画眉纤。衣衫气。脂粉麝。醋茶盐。玉钗金盒子。绒丝衬坫。向谁家妆阁燕穿帘。做不出牙婆脸。 
　　揎薪斜皓腕。吹火弄朱唇。可怜罗袜步。更作卖钗人。且看前面来的。像是玉工侯景先老儿。咱且在胜业坊裏隐着。待他商量。俺女丫头怎去卖钗也。〔侯上〕 

　　【番卜算】切玉小刀铦。刻尽昆山琰。年来袖手粲霜髯。眼看繁华厌。 
　　眼复几时暗。耳从前月聋。平章金落索。编检玉玲珑。〔浣〕老侯那裏来。〔侯〕小娘子有几分面善。到忘了。可是谁家。〔浣〕我且把一件东西来你认。〔出钗介侯〕这是紫玉钗一双。俺曾那裏见来。〔细看介〕 

　　【太师引】把水色觇。双钩儿■〈口店〉。玲珑煞珠嵌翠黏。呀。是俺老侯做就的。曾记取玉鸡冠艳。倍工夫碾琢操箝。〔浣〕老侯。你那讨这手段。〔侯〕是老手擅场非僭。你看穿花鸟分明堪验。〔浣〕你做的钗。可记得为谁。〔侯〕这到忘了。敢问小娘子谁家出来的。〔浣〕霍府出来的。〔侯〕是了。昔岁霍王小姐将欲上鬟。令我做此。酬我万钱。可得忘怀。长留念。春寒玉纤。钗头上那般喜惬红晕翠眉尖。 
　　〔浣〕着了。俺小姐卽霍王女也。〔侯〕此玉钗价値万镒。怎生把出街来。〔浣〕要卖。〔侯〕帝种王孙。芳年艳质。何至卖此。〔浣〕家事破散。回不同前了。〔侯〕小玉姐敢配人了。 

　　【前腔】〔浣〕招的个秀才欣将风月占。〔侯〕好了。嫁得个秀才。〔浣〕谁知他形飘影潜。〔侯〕呀。丢他去了。〔浣〕孤另的靑楼冷冷。〔侯〕门户大。〔浣〕折倒尽朱户炎炎。〔侯〕守么。〔浣〕他心字香誓盟无玷。〔侯〕还奢华么。〔浣〕怎奢华十分寒俭。〔侯〕还待怎生。〔浣〕还在卖珠典衣。赂遗于人。使求音信。赀妆欠珠钗卖添。〔侯〕小姐访得到那人时罢了。若访不得时。可知道红颜薄命都则是病恹恹。 
　　〔作泣介〕贵人男女。失机落节。一至于此。我残年向尽。见此盛衰。不胜感伤也。 

　　【铧锹儿】你王家贵严。生长在花浓酒■〈酉念〉。少甚朝云画栋暮雨珠帘。因何自掘断烟花堑。把长筹短签。小娘子。俺老侯看尽许多豪门。似小玉姐这般零落呵。〔合〕穷不赡。病怎兼。提起卖钗情事泪痕淹。想的他啼红万点。 
　　小娘子请行。小老儿去哩。〔浣叹〕少不得女儿家沿街撞户。送此轻华之物也。 

　　【前腔】把金钗盒掩。捧起意慵心歉。怎走的街尘闹杂。有甚观瞻。怯生生抱玉向重门险。高低远嫌。〔住介〕老侯。赔你个小心也。〔拜介〕非笑谄。有事沾。提起卖钗情事泪痕淹。好看承俺双尖半点。 
　　〔侯〕老人家看你鞋尖儿中甚用。〔浣〕脚小。走不得也那。 

　　【前腔】〔侯〕看你眉低意甜。会打价弹牙笑掂。〔浣〕非掂。说小玉姐卖钗。也辱没了王家体面。〔侯〕动说到王家体面。敎俺好会沈潜。〔背介〕到好一个丫头。小妮子非抛闪。知羞识廉。也罢。领了去把妆盒检。绣线挦。提起卖钗情事泪痕淹。略效躯劳半点。 
　　〔浣〕老侯。休贬了价也。 

　　【前腔】你看珠钗点染。燕双双栖香镜奁。好飞入阿娇金屋。头上窥觇。老侯。便要交钱过手也。怕煞干风欠。要靑蚨白拈。老侯着紧些。离宝店。向画檐。提起卖钗情事泪痕淹。望断他愁眉一点。 
