<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔崔上〕旅舍贫儒闲踏草。高楼思妇怕看花。这几日不曾问霍府李郞消息。取几贯钱使用。裏面甚事悲諠。径入则个。〔见钱撒地作惊介〕浣纱姐。俺书生终日奔波觅钱。如何乱撒满地。〔浣〕你不知。要找访李郞。赀费乏绝。将玉钗倒与玉工。正卖向卢太尉府中。果然百万钱买去。卢小姐插戴。与李郞成亲了。〔崔〕眞个了。李君虞。你可也有时遇着俺崔允明数落你一番。怕你不动头也。〔旦〕果如所言。崔君淸客。浣纱将钱奉上薄为酒费。容奴拜恳也。〔拜介〕 

　　【忆多娇】借美言。续断缘。断续姻缘须问天。〔崔〕满眼春愁花树边。要得团圆。〔又〕还似巧相逢那年。 
　　【哭相思】〔旦〕俺心中人近人心远。说敎他心放心边。他钱堆裏过好日。俺钗断处惜华年。〔崔辞介旦〕加婉转。促留连。看落花飞絮是俺命丝悬。若得他心香转作回心院。抵多少买赋千金这酒十千。 
　　眞成薄命久寻思。梦见虽多觉后疑。买断人间不平事。金钱还自有圆时。〔下崔吊场〕好花期客客不至。病鸟依人人自怜。看来小玉姐为寻访李郞。破散家赀百万。俺三年间受之惶愧。要径造李郞。他又被卢府拘制。早朝晚归。不放参谒。怎生是好。〔想介〕有了。崇敬寺今春牡丹盛开。约韦夏卿酒馆商量。去请李郞玩赏。酒中交劝。或肯乘兴而归。正是欲见夫妻一片心。须听朋友三分话。〔下〕 


　　第四十八出　醉侠闲评 
　　〔老旦酒保上〕游人醉杀牡丹时。立誓无赊挂酒旗。一斗十千教满腹。十分一盏卽开眉。自家乃崇敬寺前大街头一个有名酒馆小二哥便是。恭喜今年牡丹盛开。约有半月日。看花君子往来游赏。须索在此守候。凡有吃寡酒的。吃案酒的。赊酒去的。包酒来的。咱都不误主顾。正是有物任教携酒去。无人不道看花来。远远一个活神道来也。〔豪士轻纱巾黄衫挟弩弹骑马跟从数人打猎上〕 

　　【锁南枝】风光粲云影摇。矫帽轻衫碧玉绦。花衬着马蹄骄。侠骨天生傲。自家埋名豪客是也。春归花落草齐。弹鸟一会。呀。前面是个大酒店。胡雏叫酒保。可有淡黄淸数十甁。待俺打鸟回来飮唱也。〔保〕知道了。〔豪〕你把珍珠茜滴几槽。待俺打围归醉花鸟。 
　　去也。〔下崔上〕 

　　【前腔】春多少红树梢。长安看花愁思敲。一步步倚斜桥。诗打就残红稿。酒保哥有么。〔保上崔〕你把冷烧刀不用的熬。水晶葱盐花儿捣。 
　　俺有朋友韦夏卿来此讲话。案酒排几个来。〔保〕请裏面坐。〔崔自飮介韦上〕 

　　【前腔】靑旗上酒字儿飘。步转东风寻故交。原来崔允明先在此。〔见介崔笑介〕如此春光十分。怎生不醉也。〔韦〕你穷暴的不鏖糟。忖沙恁还俏。〔崔〕酒保取酒来。听提壶唤春色浇。免把俺老明经干渴倒。 
　　〔韦〕允明兄。敢待商量李君虞一事。〔崔〕便是。闻得崇敬寺牡丹盛开。小弟要将小玉姐所赠金钱作酒。邀请李君虞吟赏。席上使几句。攒聒得他慌。不由不回头也。〔韦〕你不知卢太尉当朝权势。出入有兵校挟着。分付有说及霍府事者。以白梃推之。且卢家刺客布满长安。好不精细哩。〔崔〕得人钱贯。与人消算。尽你我一点心也。 

　　【前腔】把他孤鸾赚去凤招。受了他殷勤难暗消。俺二人呵。似接树老花妖。惜树怜枝好。〔韦〕只怕他冷心情会作乔。苦了俺热肝肠替烦恼。 
　　〔崔〕此事就烦这酒家做酒三筵。明后日崇敬寺牡丹花下。就烦他去卢府下请书。催请李参军赴宴。〔保〕门上难进。怕他生疑。〔韦〕俺有一计。只做无相禅师请他便了。〔保〕知道了。二位与俺再倒一壶。〔豪上〕 

　　【前腔】流莺巧翡翠娇。弹珠儿打来云汉高。金镫宝鞭敲。旗亭外把银瓶吊。呀。两个秀才在此。忍耐不住。敎他回避便了。那鲁两生可也不伏嘲。困黄粱是这邯郸道。 
　　〔作举手介〕请了。〔韦崔作辞避介〕高楼后客催前客。深院新人换旧人。请了。崇敬寺相候也。〔下豪笑目送二生云〕何处摆出两个大酸倈。〔从〕这两个秀才好生眼熟。似三年前一个借鞍马的韦先儿。一个求俊僮的崔先儿。〔豪〕借人马何用。〔从〕李十郞就亲霍府。借去风光也。〔豪问保〕两个酸倈到此许久。〔保〕好一会了。〔豪觑残殽笑介〕这盘中何所有。〔保〕是五香豆豉。〔豪〕那盘中。〔保〕十样锦豆腐。〔豪作笑介〕这狗才。几缕儿豆腐皮。做出这十样锦。去哄弄那穷酸。可怜人也。两个消了你几大甁酒。〔保〕每人倒了一甁。〔豪看壶介〕呀。是夹镴壶。人不上五六小杯。有甚商量。消停许久。〔保〕为那陇西李十郞赘了卢府小姐。弃了前妻。那前妻害的恹恹。病待不起。两人商量。俺家包了酒。到崇敬寺。请李十郞去赏牡丹。劝他回心转意。又怕卢府威势。不敢深说。说起那前妻。好不恓惶人也。〔哭介豪〕原来有此不平之事。酒保且将酒过来。〔酒到介豪〕近间可有名姬唤来。〔保〕对门有王大姐。隔壁有刘八儿。都好。〔豪〕这怎生使得。都是些菜瓜行院也。 

　　【前腔】掀黄袖拂鬓毛。看花的红尘飞大道。无过是李和桃。好共朱颜笑。红一点酒千瓢。是雄豪喜长啸。 
　　〔保〕动问怎生唤做雄豪。〔豪〕雄豪二字。不是与你们讲的。〔保〕小人不认得雄豪。认得个雌豪。〔豪〕怎唤雌豪。〔保〕这京兆府前。有个鲍四娘。挥金养客。韬玉抬身。如常富贵。不能得其欢心。越样风流。纔足回其美盼。可不是雌豪也。〔豪〕久闻其名。可请相见。〔保〕兀的不是鲍四娘来也。〔鲍上〕 

　　【前腔】欹红袖亸翠翘。听子规窗前啼不了。觑了那病多娇。泪向王孙草。〔保出接介〕鲍四娘。小堂有客相请。〔鲍作打觑介〕觑他丰神俊结束标。料多情非恶少。 
　　〔保〕识货识货。〔豪作见介〕他便是鲍四娘。名不虚传。 

　　【前腔】他是闺中侠锦阵豪。闻名几年还未老。他略约眼波瞧。咱蓦地临风笑。人如此兴必高。〔回身介〕指银瓶共倾倒。 
　　〔揖鲍介〕久闻鲍四娘女中侠气。纔一见也。〔菩萨蛮〕赤阑桥尽香街直。牡丹风外垂杨碧。〔鲍〕叠损缕金衣。相逢憔悴时。〔豪〕黄衫骑白马。日日靑楼下。〔鲍〕金弹惜流莺。留他歌一声。〔豪笑介〕咱闷弓儿打不上老莺也。为咱歌来。 

　　【绣带儿】〔鲍进酒介〕金杯小。把偌大的闲愁向此消。多情长似无聊。暗香飞何处。靑楼歌韵远。一声苏小。含笑。倚风无力还自娇。好些时吹不去彩云停着。 
　　【白练序】〔豪〕妖娆。恁还好。花到知名分外标。恨不得逐日买花簪帽。暗香消。年来觉。咱四海无家有二毛。更着甚锦鞍呼妓。金屋藏娇。 
　　【醉太平】〔鲍〕休乔。有如许风韶。便敲残玉凤。换典金貂。风云事业。忍负尊前谈笑。闲眺。绿杨风老雉媒娇。古道猎痕靑烧。一般儿草绿裙腰。花红绣口。残春恁好。 
　　【白练序】〔豪〕虚嚣。那年少。曾赴金钗会几宵。如天杳。江南一梦迢遥。酒醒后思量着。折莫摇。断了吟鞭碧玉梢。从谁道。兀的是渭水西风残照。 
　　四娘踏草何来。〔鲍〕看霍王府小玉姐病来。〔豪〕因何病害。〔鲍〕贪了才子李十郞。因而招嫁。十郞薄幸。就亲卢太尉府中。再不回步。小玉姐病染伤春。敢待不起也。〔豪〕可也有了人么。〔鲍〕谨守誓言。有死而已。〔豪〕世间怎有这不平之事。家赀如何。 

　　【醉太平】〔鲍〕多娇。一种情苗。贪看才子。致令家计萧条。把珠钗折卖。访问薄情音耗。他病痨。鎭熏香帕裹鬓云乔。枕伏定把泪花弹却。〔豪〕病可好。〔鲍〕多应不好。〔豪〕那人可回。〔鲍〕再休提薄幸。咱为他烦恼。〔豪作恼介〕 

　　【绛黄龙】心憔。难听他绿惨红销。为他半倚雕阑。恨妬花风早。四娘。飮一大杯何如。倩盈盈衫袖。〔又〕洒酒临风。泱住这英雄泪落。〔豪作醉鲍扶介豪〕还劳你把玉山扶着。恁多情似伊个中绝少。胡雏。取红绡十匹与四娘。作为缠头之费。暮云飘。寸心何处。一曲醉红绡。 
　　【尾声】你凄凄切切愁色冷金蕉。只俺臂鹰老手拈不出凤弦胶。〔举手介〕四娘一笑相逢咱两人心上晓。 
　　〔鲍下豪吊场〕冷眼便为无用物。热心常为不平人。花前侧看千金笑。醉后平消万古嗔。俺看李十郞这负心人为卢府所劫。使前妻小玉一寒至此。此乃人间第一不平事也。俺不拔刀相救。枉为一世英雄。叫苍头。你将金钱半万。送与霍府。叫他明后日作大酒筵。他问设酒因何。你只说到时自有分晓。〔杂〕禀主翁。毕竟为何。〔豪〕不须闲问。明后日人马整齐妆束。跟俺崇敬寺赏牡丹花去。正是立拔宝刀成义士。坐敲金盏劝佳人。〔并下〕 


　　第四十九出　晓窗圆梦 
　　【一江风】〔旦病浣扶上〕睡红姿。梦去了多回次。为思夫愁病死。侍儿扶花袅风丝。把不住香魂似。〔内作鹦鹉叫介〕姐姐可怜。〔浣〕好个鹦哥儿。叫道姐姐可怜也。〔旦〕鹦鹉会心慈。〔又〕狂夫不转思。闷悠悠记不起花前事。 
　　〔集句〕花恨红腮柳恨眉。形同春后牡丹枝。绿窗孤寝难成寐。说与傍人未必知。浣纱。俺自闻李郞卢氏之事。怀忧抱恨。周岁有余。羸卧空闺。遂成沈疾。如何是好。〔浣〕郡主。你日夜悲啼。都忘寝食。期一相见。竟无因由。寃愤益深。委顿床枕。依浣纱愚见。想李郞素心。当初恳切盟言。未必抛残至此。倘期后会。且自宽怀。 

　　【集贤宾】〔旦〕道相看三十言在耳。做夫妻到此无词。别后无书知不美。没来由折了身奇。陪了家计。博得那一声将息。堪憔悴。不伤心也是旧时相识。〔作呕介〕 

　　【前腔】〔浣〕你爱寒酸呕出些黄淡水。唾花中怕见红丝。你瘦尽了腰肢。愁不起女儿家折尽便宜。更赔闲气。偏会假寻寻觅觅。如何的。且恁消除把翠红排比。 
　　〔浣〕郡主。将管弦消遣一会也。〔旦〕与我拿过一边去。 

　　【前腔】无情无緖搊甚的。任朱弦网遍尘丝。妬女争夫因甚起。偏儿家没个男儿。不成夫壻。不死时偌长的日子。伤心事。花灯下一时难悔。 
　　【前腔】〔浣〕你可也自把千金躯爱惜。少年人生寡难为。你蘸住红颜图后会。也须是进些茶食。稳些眠睡。好在翠围香被。傥然是。梦中来故人千里。 
　　〔旦〕也说得是。待我睡些时。〔浣〕待我收拾茶饭来。〔下鲍上〕才郞薄幸愁回首。美女伤春病捧心。咱鲍四娘。贫忙数日。不知小玉姐病体如何。呀。原来孤眠在此。浣纱何处也。〔旦惊醒介〕四娘来几时也。 

