<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【黄莺儿】正好梦来时。户通笼一觉回。〔鲍〕可梦到好处。〔旦〕阳台暮雨愁难做。〔鲍〕李郞可来梦中。〔旦〕咱思量梦伊。他精神傍谁。四娘。咱梦来。见一人似剑侠非常遇。着黄衣。分明递与。一辆小鞋儿。 
　　〔鲍〕鞋者谐也。李郞必重谐连理。 

　　【前腔】此梦不须疑。是黄神喜可知。一尖生色鞋儿记。费金赀访遗。卜金钱祷祈。惹下这剑天仙托上金莲配。贺郞回。同谐并履。行住似锦鸳齐。 
　　〔末豪奴持钱上〕世上无名客。天下有心人。拔剑谁无义。挥金却有仁。俺主翁乃是埋名豪客。分付将钱十万。送霍府广张酒筵。知他主甚意儿。已到他门首。内有人么。〔浣上〕是谁。〔末〕俺家主翁要借尊府会客。送钱十万。求做酒筵。〔旦〕差矣。这不是包酒人家。何得如此。〔末〕敢借花竹亭台一座。〔旦〕鲍四娘。你说俺家近日不同了。昔日梁园多种竹。岁久无人森似束。舞榭倾欹树少红。歌台黯淡苔攒绿。尘埋粉壁旧花钿。鸟啄风筝碎珠玉。至今帘影反挂珊瑚钩。指似傍人堪痛哭。咱家做不得也。〔末〕到头自有分晓。知音那用推辞。〔下浣〕这厮是何主意也。 

　　【簇御林】〔旦〕非亲故。甚意儿。无名钱。天上至。〔浣〕似金钱夜落花容易。恁靑衣童子来传示。〔合〕转堪疑。旧家零落。何客赐光辉。 
　　【前腔】〔鲍〕咱来圆梦。觉有奇。送金钱。甚所为。〔旦〕怕又是买钗的妬女来调戏。可便似文君新寡惹这闲车骑。〔合〕事难知。不速之客。或是好因依。 
　　〔鲍〕浣纱。且扶小姐裏面睡。咱去也。 

　　【尾声】〔旦〕四娘。你看咱病身躯送不的你。薄幸呵共长安又不隔千山万水。甚意儿敎人不恨个死。 
　　心病除非心药医。　　　　绣鞋犹有梦来时。 
　　何人诏此金钱会。　　　　喜鹊乌鸦总未知。 

　　第五十出　玩钗疑叹 
　　【金珑璁】〔生上〕莺语记丁宁。诉春心空回雁影。人去眼未分明钱落手还侥幸。正覩物怀人对景。到此若为情。 
　　〔鹧鸪天〕薄命情知怨负深。个中消息费沈吟。能存镜裏纤纤玉。那得钗头艳艳金。思往昔。辨来今。上头时候镜初临。分明认得还疑错。袖向靑衫泪满衿。咱李十郞。为因卢家势压。霍府情疏。不知小玉姐存亡。忽见卖钗情事。使人气伤咽倒。今日闲坐无聊。秋鸿开箱。取那燕钗端详一回也。〔鸿持钗上〕衣箱正合金鱼袋。钿合斜分玉燕钗。禀老爷。钗在此。 

　　【江头金桂】〔生〕提起燕钗相并。向紫玉啼痕柱欲冰。更碧葱纤指。红丝缠定。怕分飞要孤另。早知他要孤另。怎敎前生相承相应。偏他两条红润。一片淸冷。双淸妙手制作精。向晚妆时候。〔又〕朝云初映画眉轻。看他立定钗犹颤。妆成镜越淸。 
　　〔鸿〕钗有甚好处。这般看承他。 

　　【前腔】〔生〕这钗好助情添兴。压半朵棠梨风袅擎。系玉牌花胜。翠点丝萦。步玲珑插端正。俺和他日暖吹笙。人间对镜。和他看花笑笑。踏草停停。柔情一种画不成。向晚妆时候。〔又〕暮云低映凤灯凝。笑摘下钗头燕。待娇回枕上莺。 
　　〔鸿〕不想下得卖了这钗也。 

　　【前腔】〔生〕难道红颜薄命。你正好楼心看月明。为问玉人何处。云鬟偷并。好姻缘看忒轻。亏你别弄箫声。再塡河影。是谁做了领头凤史。接脚的牛星。你全然忘却那会情。想他卖钗时候。〔又〕翠残香剩恣胡行。虽然背后成千里。也在你跟前住一程。 
　　〔鸿〕爷看甚钗。就了卢府亲罢。 

　　【前腔】〔生〕难道俺多才薄幸。俺这裏无情还有情。料他两层招嫁。一时乘兴。冷思量闲记省。他所事精灵。自心盟证。怎肯因而奚落。遂尔飘零。想来莫是他魂梦境。记坠钗时候。〔又〕十分侥幸美前程。纵然他水性言难定。俺则怕风闻事欠明。 
　　〔鸿〕这事不的犹可。当眞时节。连俺那浣纱也跟了人去也。 

　　【大迓鼓】〔生〕他千金肯自轻。玉楼无恙。伴侣飞琼。若不是诰命夫人正。怎惜得添香侍女淸。〔合〕持取钗头。再作证盟。 
　　秋鸿。想家门寒落难堪也。 

　　【前腔】便桑田似海倾。要嫦娥斟酌。耐冷娉婷。妻。你敢疑我招了卢府也。你那知俺客舍闲风景。常则怕幽闺欠老成。 
　　〔合前老酒保送请书上〕来邀帅府风流客。去看空门富贵花。小子是酒肆人家。明日为崔韦二秀才置酒崇敬寺。请李参军爷赏牡丹。来下请书。怕他门下有人堤防。只说老和尙请他便了。〔把门军校上〕唗。谁人行走。〔保〕崇敬寺无相长老。请参军爷随喜片时。〔校〕敢邀那裏去。〔保〕老禅师有何处去。〔校通报介生取书看介〕知道了。禅师与我有旧。明日就来。〔校〕太尉爷分付。参军爷所在行动。着军校十数人白梃护从。〔生〕这也使得。 

　　侯门春色苦相禁。　　　　暂话尘缘一散心。 
　　从此山头似人石。　　　　丈夫形状泪痕深。 

　　第五十一出　花前遇侠 
　　【窣地锦裆】〔外老僧上〕色到空门也着花。佛桑春老散香霞。买栽池馆意无涯。看到子孙能几家。 
　　自家乃是崇敬寺中一个无相法师便是。坐禅出定。偶见牡丹盛开。必有冠盖游赏。不免叫弟子们出来支对。弟子何在。〔末丑弟子上〕 

　　【前腔】僧家亦有芳春兴。鼻观偷香色尘映。试看淸池与明镜。何曾不受花枝影。 
　　师父。问讯了。师父。牡丹折一枝。胆甁中供佛也好。〔外〕那枝色相儿好。〔丑〕大红。桃红。粉红。紫红。百十余种。老师父要插时。第一是醉杨妃。肉西施。花头儿好。〔外〕胡说。〔末〕白净的是观音面。佛头靑。可好。〔外〕使得。名花盛发。俗眼争看。你两人在此支持。咱去入定也。正是生香世界锦斓斑。天雨曼陀照玉盘。一朵官黄微拂掠。鞓红髻紫不须看。〔下丑〕兄弟。冠盖来赏牡丹。有费迎待。你看那崔韦二秀才张筵设席。请卢府李参军去了。俺们不如锁上禅堂。别处随喜。正是酒驻赏心客。花催行脚僧。〔下韦崔上〕 

　　【西地锦引】〔崔〕艳萼奇葩翠捧。翦裁费尽春工。〔韦〕径尺平头。几重深影。一片云红。 
　　〔崔〕夏卿兄。这寺中酒筵已设。李郞早晚到来。好盛的牡丹也。 

　　【高阳台引】〔兵校数人持白棍拥生上〕芳月融晴。禁烟熏暖。金界瑞光巄嵷。霭霭霏霏。未怕宿酲寒中。绮门御陌啼莺午。恰来旧约宾从。望花宫。翠雾连帷。彩霞飞栋。〔见介韦崔笑介〕君虞久别也。一春几许闲空。恁锦城香国。蜂浮蝶冗。罗绮笙歌。春光无奈娇纵。〔生〕宫袍荏苒花间意。倩东风尽日传送。〔韦崔合〕倚新妆沈香亭畔。那年供奉。 
　　〔众揖介崔〕燕归巢后卽离羣。〔韦〕吟倚东风怯晚春。〔生〕独坐侯家正惆怅。〔合〕牡丹时候一逢君。〔崔〕十郞。自别秦川。数年不见。好忘旧也。〔韦〕今日请十郞花前玩赏。是话休提。且看酒来。〔校〕韦相公怎生替了和尙作东。〔韦〕你不知。这和尙唤作见花羞。〔酒保上〕佛座竟闻香世界。豪游须结醉因缘。禀相公。酒到了。〔韦崔送酒介〕 

　　【高阳台】〔韦〕翠盖笼娇。靑猊袅韵。缀压枝头春重。绣毂晴雷。飞断六街尘鞚。欢哄。倚妆深色如有意。怕春去未禁拦纵。齐解逞千层一捻殿住春红勒迸。 
　　【前腔】〔生〕谁种。鹤顶移鞓。檀心倒晕。旋瓣重瓤争耸。渲紫生绯。袍带寿安围拥。晴弄。绛罗高卷春正永。浑自倚玉楼香梦。须护取锦帐流苏。映日飘摇螮蝀。 
　　【前腔】〔崔〕珍重。驼褐霏烟。鹅黄漾日。都不似翠苞凝凤。暮雨朝云。红香醉来几瓮。闲咏司花疑与根别染。依约傍九霞仙洞。谁分许精神万点。长则是花王出众。 
　　【前腔】〔生〕淸供。赤玉盘欹。锦丝球簇。百宝雕阑低控。绝艳浓胭。矗矗彩云飞滃还用。嫣然宜笑花片裏。指痕上粉香弹动。趁灵心袖笼轻翦。翦下断红偷送。 
　　【前腔】〔韦〕吟弄。向孔雀图中。流莺队裏。多丽恣妖迎宠。近红药天阶。衣香夜染扶从。正恐。谑花士女闲赠取。还应羡洛阳旧种。春老也怎得名花倾国。一尊长共。 
　　〔崔〕君虞。胭红粉紫。谁不玩赏。只那幽廊绝壁之下。有白牡丹一株。素色淸香。无人瞅采。好可怜也。 

　　【前腔】心痛。素色鸾娇。靑心凤尾。别自玲珑一种。怅瑶台月下初归。东风倚阑谁共。〔韦〕相讽。他闲庭一枝横似水。便云想衣裳何用。〔合〕李郞。他无限恨。断魂欲语。兀自幽香遥送。 
　　〔韦〕君虞。今日玩赏。就将牡丹联成一绝如何。〔生〕正好。〔崔〕君虞请先。〔生〕长安年少惜春残。〔崔〕争认慈恩紫牡丹。〔韦〕待小弟凑成。别有玉盘承露冷。无人起就月中看。〔生作叹息介崔〕君虞为甚沈吟。再向回廊外散心也。〔行介豪士黄衫带翦发胡奴捧剑上豪笑介〕好不盛的牡丹也。羯鼓催敲一捻痕。艳高堪领百花尊。红罗一尺春风髻。翠袖三生日暮魂。自家埋名豪客便是。听得负心汉李参军在此赏花。没些时酒阑何处也。 

　　【新水令】俺则为这牡丹风吹起鬓边丝。抵多少会宾堂酒牌金字。须不是宴慈恩塔上题。又不是和灵隐月中词。两三个细酸倈在兹。消受些吃一看二拿三说四。 
　　猛想起来。咱要诛了这无义汉何难。只是惜树怕拿修月斧。爱花须筑避风台。且跟那些听说甚来。 

　　【南步步娇】〔崔〕提起可怜人是郑家子。〔生低问〕近日如何。〔韦〕他鎭日裏啼红渍。流光去几时。子母孤贫。靠你成何事。〔生叹介〕道他有个人了。〔崔〕他甘心为你守相思。怎生弃置。他在空房死。 
　　〔校上〕崔先儿。你说甚么相思死。你管闲事。一个黄衫人来也。 

　　【折桂令】〔豪〕暗端相典雅风姿。怪不的有了旧人凑上新知。汉相如似此情词。怎寻觅卓文君瑕疵。早则是有情人敎他闷死。惜花人心事怜慈。听他刎颈交切切偲偲。惹的俺断肠人急急孜孜。 
　　再听他一会也。 

　　【江儿水】〔生〕接叶心如刺。看花泪欲滋。〔韦〕风光甚丽。草木荣华。伤哉郑君。衔寃空室。恨娇香他只为多情死。〔生泣介〕二君定不知我。因卢太尉恩礼。宛转支吾。那曾就亲卢府。誓盟香那得无终始。傍权门取次看行止。〔崔〕君虞。乘兴一见郑君何如。〔生叹介〕怎敢造次便去也。〔韦〕那人早晚待君永诀。足下终能弃置。实是忍人。〔韦崔合〕好为思之。丈夫不宜如此。 
