<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你还咱也好。〔合前老〕也罢。此事问秋鸿。〔鸿上〕卢府亲事。眞个不曾成。 

　　【啼莺儿】那太尉呵。笼莺打翠眞是奇。家主爷呵。背东风不愿于飞。〔浣〕爷不愿。怎生不回。〔鸿〕俺爷呵。虽有嫌云妬雨心期。他可有立海飞山权势。正怕触了那些。倂累咱府。要图美满春光保全。因此上受羁栖。把风波权避。〔合〕听因依。玉花钗燕。他长在袖中携。 
　　〔鲍〕参军爷。也不念咱旧媒人了。〔鸿〕你家做媒又做牙。卖钗人便是你家姐姐。〔鲍〕俺家有许多姐姐。〔鸿〕都是太尉倒鬼。 

　　【前腔】〔老〕他大风要吹倒桐树枝。喜到头依旧连理。〔鲍〕想起黄衫豪客也。女伴们袖手傍观。英雄拔刀相济。郡主呵。显灵心黄衫梦奇。果应口同谐卧起。 
　　〔合前〔旦〕也罢。钗可带来。〔生做袖中出钗介旦〕眞个在你袖中也。〔拈钗喜介〕 

　　【玉莺儿】玉钗红腻。尙依然红丝系持。磊心情几粟明珠。点颜色片茸香翠。侧鬟儿似飞。懒妆时似颓。病恹恹怎插向菱花对。〔合〕事眞奇。相看领取。还似坠钗时。 
　　〔老〕浣纱。取镜奁脂粉。从新插戴。〔生作扶旦笑介〕看你羸质娇姿。如不胜致。更觉可人也。〔旦作插钗颤介〕〔浣溪沙〕〔生〕正是浅画香膏拂紫绵。〔老〕牡丹花瘦翠云偏。〔鲍〕手扶钗颤并郞肩。〔旦〕李郞。俺病起心情终是怯。困来模样不禁怜。〔合〕今生重似再生缘。 

　　【前腔】〔生〕燕钗重会。与旧人从新有辉。影差池未渍香泥。翅毰毸尙萦纤蕊。压云梳半犀。袅风鬟半丝。恨呢喃诉不出从头事。 
　　〔合前老〕俺一家儿感的是豪客。〔旦〕似那年元夜会他来。 

　　【尾声】李郞。梦还眞敢是那黄衫子。病玉腰肢你着意偎。十郞。不要又去也。再替俺烧一炷誓盟香写向乌丝阑凑尾。 
　　薄命回生得俊雄。　　　　感恩积恨两无穷。 
　　今宵剩把银缸照。　　　　犹恐相逢是梦中。 

　　第五十三出　节鎭宣恩 
　　【忆多娇】〔崔韦上〕花事催。酒力微。歌吹风光在水西。他昨夜灯花今夜喜。向朱门报知。〔又〕褒封节义吾皇旨。 
　　天下多有不平事。世上难遇有心人。俺们生受小玉姐许多钱钞。到惹起黄衫豪客来与这段烟花结了公案。眞乃是千家吃酒。一家还钱。事不偶然。〔韦〕只一件。十郞旣就了霍府。那卢太尉怎肯干休。他轻轻地下手。都成齑粉。却如之奈何。〔崔〕你不知道。那黄衫豪士虽系隐姓埋名。他力量又能暗通宫掖。他近日探得主上因卢府专权。心上也忌他了。他有人在主上前行了一谮。圣上益发忿怒。如今卢府着忙。不暇理论到此事。那黄衫豪士随有人窜掇言官。将小玉姐这段节义上了。又见得卢府强婚之情。蒙主上褒嘉。遣刘节鎭来处分。怕甚么事。〔韦〕原来如此。妙哉快哉。我们先去报喜贺喜。 

　　【长命女前】〔老生旦上〕春风转新婚。久别重相见。〔见介〕便是崔韦二兄。依然旧客来庭院。 
　　〔崔作笑云〕小玉姐。不空费了你金钱也。刘节鎭奉诏处分来此。快备香案迎接。〔刘节鎭奉诏书上〕加冠进职君臣礼。合镜还珠夫妇恩。圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。朕惟伉俪之义。末世所轻。任侠之风。昔贤所重。每观图史。在意斯人。若尔参军李益。冠世文才。惊人武略。不婚权艳。甚晓夫纲。可封贤集殿学士鸾台侍郞。霍小玉怜才誓死。有望夫石不语之心。破产回生。有怀淸台卫足之智。可封太原郡夫人。郑氏相夫翦桐叶而王。择壻显桃夭之女。慈而能训。老益幽贞。可进封荥阳郡太夫人。卢太尉徒以势压郞才。强其奠雁。几乎威逼人命。碎此团鸾。宜削太尉之衔。以申少妇之气。其黄衣豪客。拔钗幽淑女。有助纲常。提剑不平人。无伤律令。可遥封无名郡公。呜呼。凡赞相于王风。皆扬名于白日。受兹勑命。钦哉。谢恩。〔生众作谢恩介刘〕君虞。别来久矣。紫玉钗一事。细说一番。 

　　【催拍】〔生〕是当年天街上元。绛笼纱灯前一面。两下留连。两下留连。幸好淡月梅花。拾取钗钿。将去纳采牵红。成就良缘。〔合〕今日紫诰皇宣。夫和妇永团圆。 
　　【前腔】〔旦〕梳妆罢春游翠园。人别去观花上苑。他衣锦言旋。他衣锦言旋。怎知他箫歇秦楼。唱断阳关。别去鸾俦。曾归到鸳斑。〔合前〕 

　　【前腔】〔老〕只道你幽欢别怜。几年间未蒙淸盼。看看的门户凋残。看看的门户凋残。为寻访多情。费尽金钱。卖到珠钗。苦恨难言。〔合前〕 

　　【前腔】〔鲍〕眞乃是前生分定。重遇着玉钗双燕。因此上再整云鬟。因此上再整云鬟。也当个再接琼簪。更续危弦。异国香烧。倩女魂还。 
　　〔合前韦〕此豪客之功也。 

　　【前腔】〔崔〕闲说起有个英雄恨然。路相看不平拔剑。〔韦〕把雌雄重会龙泉。把雌雄重会龙泉。不敎你断了香魂。枕畔灯前。负了盟言。月下花前。〔合前〕 

　　【一撮棹】〔众〕离和合。叹此情。须问天。是多才。非薄幸。枉埋寃。须记取花灯后。牡丹前。钗头燕。鞋儿梦。酒家钱。堪留恋。情世界。业姻缘。尽人间诸眷属。看到两团圆。 
　　【尾声】一般才子会诗篇。难遇的是知音宅眷。也只为豪士埋名万古传。 
　　紫玉钗头恨不磨。　　　　黄衣侠客奈情何。 
　　恨流岁岁年年在。　　　　情债朝朝暮暮多。 
　　炊彻黄粱非北里。　　　　斟翻绿蚁是南柯。 
　　花封桂瘴知何意。　　　　赢得敲尊一笑歌。 

　　紫钗记终 
