<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十四出　狂朋试喜 
　　〔浣纱上〕晓幄流苏春意长。花头弹动雨初香。纱窗细拂蛾眉了。斜敛轻躯拜玉郞。好笑好笑。郡主配了李郞。俺做浣纱的在床背可睡也呵。那李郞甚么心情。俺郡主许多门面。俺也听不得了。如今日势向午。纔起新妆。〔旦上〕 

　　【探春令】合欢新试锦衾重。罗帐春风。〔浣扶介旦〕娇倩人扶。笑嗔人问。没奈多情种。 
　　〔荷叶杯〕枕席夜来初荐。胆颤鬟乱四肢柔。泥人无语怎抬头。羞么羞。羞么羞。〔浣笑介〕喜也郡主。苦也郡主。呀。素设设帕儿早发变也。 

　　【莺啼序】〔浣〕眉州小锦新退红。汗粉渍。匀娇莹。他几曾花事春容。早印透春痕一缝。苦也。碎娇啼窣裏闻莺。紧折叶沁成么凤。春如梦。整一片雨云香重。 
　　【阮郞归】〔生上〕绿纱窗外晓光催。神女下蛾眉。细看他含笑坐屛围。倚新妆半晌娇横翠。 
　　〔见介〕学画蛾眉翠淡浓。远山春色在楼中。须臾日射胭脂颊。一朵红酥旋欲融。小玉姐。初见你时。一室之中。若琼林玉树。交枝皎映。转盼之间。精采射人。听你言叙温和。词旨宛媚。解罗衣之际。态有余姸。到得低帏昵枕。极甚欢爱。小生自忖。巫山洛浦不如也。〔旦含笑介〕惶愧惶愧。〔生〕我有友人韦夏卿崔允明。约来相贺。须是酒肴齐备。〔旦〕理会得。 

　　【鹊桥仙】〔韦崔上〕红壁窥莺。银塘浴翠。着处自成春意。秦楼箫史凤初飞。望云气十分浓媚。 
　　〔进撞见介〕正好正好。请新郞新人贺喜。才子佳人。可是人间天上也。笔花新展画眉才。仙女吹笙学凤台。〔生旦〕天上忝成银汉匹。人间恭喜客星来。〔生〕看酒。〔浣持酒上〕生香闻旧酒。熟客见新人。酒到。〔生旦把酒介〕 

　　【玉山儿】〔生〕画堂客至。整襟裳鸾鹤低飞。银荷上绛烛飞辉。宝炉内篆烟沈细。〔旦〕对旧游新喜。不由咱羞眉半聚。裹手拈鹦嘴。〔生旦合〕溜钗垂。倚郞微拜。浑觉自娇痴。 
　　【前腔】〔崔〕露华朱邸。自生成玉叶金枝。印春山半晕新眉。破朝花一条轻翠。〔韦〕画梁初日。一片美人云气。世上能多丽。〔韦崔合〕是便宜。寻常花月。偏是你遇仙时。 
　　【前腔】〔生〕几年排比。背长廊月下寻梅。见佳人独自徘徊。恰好事恁相当对。〔旦〕是前生分例。尽百媚天应乞与。消得多才艺。〔生旦合〕遂心期。红颜相向。直是好夫妻。 
　　【前腔】〔韦〕可人风味。近轩庭昼漏迟迟。瑞香风吹引仙姬。牡丹春衬成多丽。〔崔〕俺狂俦怪侣。来盼问雨香云迹。向荳蔻梢头翠。〔崔韦合〕早些时。宜男开放。休辜负碧桃栖。 
　　〔韦〕罢酒。小弟一言。君虞旣壻王门。眠花坐锦。郡主宜效乐羊之职。助成玄豹之文。休得贪欢。有覊大事。 

　　【朱奴儿】〔韦〕好男儿芙蓉俊姿。傍嫦娥桂树寒栖。〔崔〕劝取郞腰玉带围。休只把罗裙对系。〔合〕书斋榻举案齐眉。稳倩取花冠紫泥。 
　　〔旦〕二君在上。李郞自是富贵中人。只怕富贵时撇了人也。 

　　【前腔】〔旦〕婚姻簿是咱为妻。怕登科记注了别氏。〔崔〕十郞不是这样人。肘后香囊半尺丝。想不是薄情夫壻。 
　　〔合前崔〕君虞。三人中你到有了凤凰巢。俺二人居然穷鸟。不论靡家靡室。兼之无食无衣。如何活计。〔生〕小弟在此。从容图之。 

　　【尾声】〔崔〕相女配夫双第一。〔韦〕论相夫贤女也得今无二。〔合〕眼看的吹箫楼上一对凤凰飞。 
　　客贺新婚飮半酡。　　　　劝郞远志莫蹉跎。 
　　酒逢知己频添少。　　　　话若投机不厌多。 

　　第十五出　权夸选士 
　　【越调蛮牌令】〔众拥卢太尉上〕独坐掌朝枢。出入近乘舆。君王诏乘春令。殿前兵马洛阳都。指鸾旗暂此东巡游驻。大比年怕试期躭误。诏就此开科选俊儒。咱怎生闭塞了贤门户。 
　　西宾东主帝王家。行幸中都止翠华。才子来攀春月桂。君王垂问洛阳花。自家乃卢太尉是也。卢■〈木巳〉丞相是我家兄。卢中贵公公是我舍弟。一门贵盛。霸掌朝纲。今年护驾东游洛阳。怕春选误期。卽于洛阳行省挂榜招贤。思想起俺有一女。年将及筓。不如乘此观选高才为壻。左右那裏。〔堂候跪介净〕听分付。说与礼部。凡天下中式士子。都要参谒太尉府。方许注选。正是近水楼台先得月。向阳花木易为春。〔下〕 

　　第十六出　花院盟香 
　　〔浣纱上〕意态精神画亦难。花枝实个好团栾。曲啭新声银甲暖。酒浮香米玉蛆寒。自家浣纱是也。郡主配了李十郞。将秋鸿赏了浣纱。秋鸿伶俐知书。却被十郞使得东去西去。到不如俺家乌儿。配了樱桃。两口鎭日灶前灶后。正是乖的走碌碡。赢得眼前熟。痴的不出屋。夜夜皮穿肉。俺看李郞和郡主十分相爱。今早又分付花园游憩。俺取了白玉碾花罇。盛了碧桃新酿。剐红矮几摆着蕖叶碗数十枚。且是郡主弦管之暇。雅好诗书。笔床墨砚。多是王家旧物。都带巾箱伺候。一对儿早到也。〔旦上〕 

　　【忆秦娥】深深院。弄晴时候东风软。东风软。昼长无那。暖莺初啭。〔浣〕梦余口唤添香篆。画眉一线屛山远。〔合〕屛山远。卷帘花气。夜来深浅。 
　　〔春光好〕〔旦〕纱窗浅。画屛深。意沉沉。春着裙腰。无力暗知音。〔浣〕燕尾翦裁罗胜。翠茸点缀花簪。小姐呵。你一点春攒无限事。小眉心。〔旦〕浣纱。眉心有甚事来。〔浣〕小姐未遇李郞时。打秋千。掷金钱。赌茘枝。抛红豆。常自转眼舒眉。到李郞上门。鎭日纱窗裏眉尖半簇。敢自伤春也。〔旦〕春香呵。咱怎比做女儿时。由得自家心性那。〔浣〕可是成人不自在哩。〔生上〕 

　　【夜游宫】宿雨朝阳馆。松花控柳烟初满。幽欢何妨日日展。拥温柔恨夜来寒顿浅。 
　　〔浣溪纱〕〔生〕轻打银筝落燕泥。暖丝高罥画楼西。〔旦〕花冠闲上午墙啼。〔生〕眉色暗深芳草径。靥花轻绽碧桃溪。〔旦〕个人何事闭深闺。〔生〕娘子说何事闭深闺。与你春游半日。〔旦〕酒簏衣箱。俱已齐备。请行。〔行介生〕名园春色正相宜。〔旦〕夫壻前行少妇随。〔生〕竹裏登楼人不见。〔旦〕花间觅道鸟先知。〔浣〕这是百花园门首哩。 

　　【画眉序】〔生〕花裏唤神仙。几曲园林芳径转。〔旦〕正春心满眼。桃李能言。铺翠陌平莎茸嫩。拂画檐垂杨金偃。〔到门介合〕春成片。无人见。平付与莺捎燕翦。 
　　咱遶花行一遭也。 

　　【黄莺儿】〔生〕偷眼艳阳天。带朝云暮雨鲜。〔旦拈花介〕一枝低压宜春院。芳心半点。红妆几瓣。和莺吹折流霞茜。糁香肩。春纤袖口拈插鬓云边。〔生送酒介〕 

　　【皂罗袍】尊酒把玉人低劝。背东风立稳。微笑花前。斜簪抛出金缕悬。步香埃窣地凌波见。〔旦作醉介生〕湘裙皱亸。晴丝翠烟。粉融香润。??骄恣姸。眞珠几滴红妆面。 
　　【啄木儿】〔旦〕狂耍壻。游戏仙。荳蔻图中春数点。闲心性皱花呵展。绣工夫葡萄几线。却怎的半踏长裙香径远。和你向银塘照影分娇面。怕溜闪了钗头鬓影偏。 
　　〔浣〕天雨哩。〔作避雨介〕 

　　【玉交枝】〔生〕催花雨片。度池亭草气熏传。点蜻蜓撇去惊飞燕。趁泥香掠水盘旋。咱两个一径行来一字肩。同行覆着同心扇。停半霎潇湘画阑。坐一答绣墩金线。 
　　〔生坐秋鸿上〕洛下才人贪折桂。秦中美女好观花。禀相公。天子留幸洛阳。开场选士。京兆府文书起送。卽日饯程。不得迟误。〔生〕如此。快安排行李。渭河登舟也。〔鸿〕明日放参京兆府。春风催马洛阳桥。〔下旦〕新婚未几。明日分离。如何是好。李郞。你看我为甚宫样衣裳浅画眉。只为晓莺啼断绿杨枝。春闺多少关心事。夫壻多情亦未知。妾本轻微。自知非匹。今以色爱。托其仁贤。但虑一旦色衰。恩移情替。使女萝无托。秋扇见捐。极欢之际。不觉悲生。〔泣叹介生〕平生志愿。今日获从。粉骨碎身。誓不相舍。小玉姐何发此言。请以素缣。着之盟约。〔旦〕浣纱。箱盒裏取乌丝阑素段三尺。和墨笔砚来。〔浣〕乌纱阑在此。〔生作写介〕写完呈览。〔旦读介〕水上鸳鸯。云中翡翠。日夜相从。生死无悔。引喩山河。指诚日月。生则同衾。死则共穴。李郞。此盟当藏宝箧之内。永证后期。 

　　【玉胞肚】心字香前酬愿。鎭同衾心欢意便。碎心情眉角相偎。趁光阴巧笑无眠。絮香囊宛转。把乌丝阑翰墨收全。向一段腰身好处悬。 
　　〔生〕小生这点心呵。 

　　【玉山颓】你精神桃李。天生的温香腻绵。惹娇音春思无边。倚纤腰着处堪怜。佳期正展。为甚的颦轻笑浅。敎靑帝长如愿。鎭无言。一春心事。轻可的付啼鹃。 
　　〔旦拜介〕李郞有此心。奴家谢也。 

　　【川拨棹】情何限。为弱柳。抬靑眼。怕只怕笺煤字殷。怕只怕笺煤字殷。道得个海枯石烂。嘱付你轻休赸。好花枝留倚阑。 
　　李郞。看看日势向晚。〔回介〕 

　　【忆多娇】〔合〕春色黯。香径晚。怯栖鸦啼向凤城单。乘倒景暮光残。染残霞衣袖亸。春兴阑珊。春兴阑珊。忙归去阶苔翠班。〔旦作跌介〕 

　　【月上海棠】〔合〕莲三寸。重台小样红偏绽。怕逗了朱门。半约花关。这一番游满春山。较添得许多娇眼。人影散。秋千外花阴裏扣响铜环。〔浣纱持烛上开门介〕 

　　【尾声】一帘春色如云亸。咱高烧银烛到更残。怎说起送你个趁春风游上苑。 
　　银缸斜映晚妆红。　　　　且照离情今夜中。 
　　夫唱妇随长自好。　　　　靑春明月不曾空。 

　　第十七出　春闱赴洛 
　　〔秋鸿上〕日暖莺声丽。风轻马足先。主人能及第。童仆也登天。昨日相公分付今日赴科。这早还未起来。叫浣纱。〔浣上鸿〕请相公起程。京兆府有人伺候。正是才子功名易。佳人离别难。〔下旦上〕 

　　【十二时】何时春草草。正销凝未了。燕尔欢迟。鸳班赴早。枕屛山梦断魂遥。强起愁眉翠小。 
　　银甁泻水促朝装。泪烛红销影曙光。却怪满身珠翠冷。无人偎暖醉红乡。奴家与十郞为夫妇几日。不想行幸洛阳。彼中开选。李郞要赴京兆府起送秀才。虽则半月之程。亦自牵人愁緖。早已拜辞了老夫人也。〔生上〕 

　　【遶地游】靑云路有。赋就凌云奏。望朝云徘徊意久。 
　　〔旦〕李郞眞个起程也。 

　　【黄莺儿】红袖湿夭桃。乍惊回云雨朝。浪桃香二月春雷早。你去后呵。云横树杪。雨余芳草。画眉人去走章台道。望迢迢。金鞭惜与。谁分玉骢骄。 
