<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔生〕休恁泪鲛绡。为朝阳停凤箫。乘龙人试把龙门跳。向黄金榜标。披香殿朝。洛阳才子争年少。望迢迢。归来携手。衫袖御香飘。 
　　〔鸿上〕禀知船在渭河也。 

　　【琥珀坠】〔旦〕年少。丽春园接受了求贤诏。飮御酒三杯休醉了。也不管咱朱门俏待泥金报。英豪。你趁着春水船儿天上坐了。 
　　【前腔】〔生〕韵高。多应我诗成夺锦袍。沈香亭捧砚写淸平调。也则怕你愁望的酥胸拍渐销。多娇。还你个夫人县君七香车载了。 
　　〔鸿上〕禀相公。京兆府催请饯程也。 

　　【尾声】〔旦〕去也呵不多时断续莺声小。还立尽暮云芳草。李郞。你去京兆府呵。学一个京兆眉儿向昼锦描。 
　　游子带天香。　　　　闺人恋夕阳。 
　　明知半月别。　　　　要使两情伤。 

　　第十八出　黄堂言饯 
　　【番卜算】〔府尹上〕黄屋去东巡。紫诏来西尹。桃花春片起鱼鳞。直上龙门峻。 
　　洛阳开榜唤羣英。老拙承恩尹汉京。视草天书中秘出。插花春酒秀才行。下官京兆府尹是也。圣驾幸洛阳。开场选士。俺京兆府长安县单起送李益秀才一人。早晚到也。 

　　【好事近】〔生上〕京兆选才人。起送向长安灞津。飘飘献赋欲凌云。领取上林春信。 
　　〔报见介〕李益请拜见老先生。〔拜介〕披云纔见日。〔尹〕翰墨久闻香。〔生〕雅度怜鹦鹉。〔尹〕高飞看凤凰。左右看酒。 

　　【长拍】紫诏皇宣。少年英俊。靑衫上墨香成阵。李秀才。你此去呵。龙蛇砚影笔生花。遶殿晴熏。今日呵。吉日良辰。醉你个状元红浪桃生晕。只望你乌帽宫花斜插鬓。软带垂袍挂绿云。临上马御酒三杯尽。喧满六街尘。香风细。妬杀游人。 
　　〔生〕小生量浅。吿行。〔尹〕未也。少年中了探花郞。还有好处哩。 

　　【短拍】翰苑风淸。蓬莱天近。御香浮满眼氤氲。视草玉堂人。紫荷囊金鱼佩那些风韵。到大来管掌着紫薇堂印。少不的人向凤池头立稳。越富贵。越精神。〔尹送生介〕 

　　【尾声】俺京兆尹送贤臣。送你上朝班玉笋有精神。做得个画凌云第一人。 
　　炉中九转炼初成。　　　　举主看时亦自惊。 
　　唯有太平方寸血。　　　　今朝尽向隗台倾。 

　　第十九出　节鎭登坛 
　　【点绛唇】〔众将官上〕塞草烟寒。旗门天半红云绽。叠鼓凝旛。大将人欢看。 
　　塞上经春气色新。关西纔换护羌军。堂堂上将登坛日。笳鼓惊飞一片云。列位请了。咱们都系玉门关内将官。今日新节鎭刘爷升帐。伺候则个。〔众拥刘上〕 

　　【西地锦】意气凤凰霄汉。身当虎豹雄关。坐拥貔貅三十万。锦袍玉带朱颜。 
　　〔鹧鸪天〕晓风萧瑟猎旌竿。画戟油幢剑气攒。九姓羌浑随汉节。六州蕃落拜戎鞍。穿塞尾。出云端。二月天西玉帐寒。何事连营歌吹发。汉家飞将旧登坛。自家扶风刘公济是也。叨承将种。惯握兵机。初当塞北擒胡。今拜关西节制。日吉魁罡。走马升帐。分付众将官放参。〔众将官参见介〕恭贺老爷。封侯万里。〔刘〕起来。关西事近日如何。〔众〕圣日长辉。边尘不起。十分平安。汉家开四郡。断匈奴右臂。大唐分界西羌。为大河西小河西二国。近被吐番钤哄生心。两面之羌。诚恐将来有妨边计。〔刘〕如此。须当演兵征讨。〔众〕领钧旨。〔演兵介〕 

　　【山花子】〔刘〕大唐朝素号天可汗。河西臂断呼韩。问何如参差吐番。怒冲冠带挺狮蛮。〔合〕点旌旗风传玉关。倚空同长剑天山。外望河源临风把星宿弹。万里封侯。图画凌烟。 
　　众将官。俺关西鎭少个参军。如今吐番争战。河西军书冗急。咱已写下榜文。请一位新科翰林来作军咨。兼为记室。河西一军。旌旗生色矣。〔众〕领钧旨。 

　　【前腔】〔刘〕长鎗队裏也要毛锥站。军咨记室优闲。羽书飞奏檄凯还。须词锋笔阵澜翻。〔合前〕 

　　【尾声】众将官。你竖牙旗打点刀环。辕门外鼓角鸣霄汉。还看取投笔新参他做个定远班。 
　　大将从天阵卷云。　　　　虎符初出塞西门。 
　　参谋到日飞书去。　　　　定报生擒吐谷浑。 

　　第二十出　春愁望捷 
　　【金珑璁】〔旦浣上〕风日洗头天。绿影暗移鸳甃。陡阴余薄衫寒透。泥香燕子柔。水碧鸦娇皱。一帘花雨湿春愁。 
　　〔惜分飞〕春愁无緖拖金缕。梦袅余香不去。〔浣〕故故惊人睡。闷来弹鹊心儿喜。〔旦〕飘飘奏就凌云赋。会是儿家夫壻。〔合〕望极波凝翠盼。花边立马泥金字。〔旦〕浣纱。李郞赴举。知得意何如。好闷也。 

　　【傍妆台】傍妆楼。日高花榭懒梳头。咱不曾经春透。早则是被春愁。晕的个脸儿烘。哈的个眉儿皱。鸣鸠乳燕。靑春正幽。游丝落絮。东风正柔。这些时做不得悔敎夫壻觅封侯。 
　　【前腔】〔浣〕谩凝眸。他可在杜鹃桥上数归舟。你合的是夫妻乐。他分的是帝王忧。怎做得寻常般儿女俦。虫蚁样雌雄守。他是西京才子。敎他罢休。洛阳春老。知他逗遛。只愿他插花筵上。占定酒头筹。 
　　【前腔】〔旦〕锦袍穿上了御街游。怕有个做媒人阑住紫骅骝。美人图开在手。央及煞状元收。等闲便把丝鞭受。容易难将锦缆抽。笙歌昼引。平康笑留。烟花夜拥。俺秦楼诉休。恁时节费人勾管。争似不风流。 
　　【前腔】〔浣〕你好似一眉新月上帘钩。百年人帖不上半年周雨云香犹自有。丝萝契急难丢。你夜香不冷花前呪。他昼锦还归月下游。你花冠领取。因何恁忧。香车稳载。因何恁愁。少不的卿卿荣耀。占住了小红楼。 
　　【尾声】泥金喜。画堂幽。印押的鸾封红耀手。只这些时灯花闲弄玉钗头。 
　　长安此去无多地。　　　　郁郁葱葱佳气浮。 
　　良人得意正年少。　　　　今夜醉眠何处楼。 

　　第二十一出　杏苑题名 
　　【天下乐】〔文武官上〕玉署春光紫禁烟。靑云有路透朝元。三天日色黄图外。四海云光绿字前。 
　　列位请了。今日殿试发榜。圣旨亲点了陇西李益书判拔萃。堪为状元。早到五凤门外恭候也。〔生上〕 

　　【卜算子】鸾凤遶身翻。奏彻祥云见。姓字香生紫陌喧。日近君王面。 
　　〔众〕请状元谢恩。〔生谢恩介〕 

　　【滴溜子】圣天子。圣天子万寿临轩。贤宰相。贤宰相八柱擎天。人中选出神仙。总送上蓬莱殿。宫袍赐宴。谢皇恩。今朝身惹御炉烟。 
　　〔众〕请状元赴宴。〔行介〕 

　　【前腔】笑从前。笑从前文章几篇。喜今日。喜今日笙歌上苑。十里珠帘尽卷。纔认得春风面。祥云一片。浪桃香。曲江人醉杏花筵。 
　　【尾声】铃索一声花满院。这淸高富贵无边。多和少留些故事与人传。 
　　紫陌万人生喜色。　　　　曲江千树发仙桃。 
　　靑云已是酬恩处。　　　　莫惜芳时醉锦袍。 

　　第二十二出　权嗔计贬 
　　【一落索】〔卢上〕剑履下朝堂。平步星辰上。春风桃李遍门墙。敢有一枝儿直强。 
　　只手擎天势独尊。锦袍玉带照靑春。洛阳贵将多陪席。鲁国诸生半在门。自家卢太尉。长随玉辇。协理朝纲。圣驾洛阳开试。咱已号令中式士子都来咱府相见。昨日开榜。有个陇西李益中了状元。细查门簿。并无此人姓名。书生狂妄如此。可恼可恼。咱有一计。昨日玉门关节度刘公济一本奏讨参军。我就奏点李益前去。永不还朝。中吾计也。堂候那裏。〔堂候上〕玉班丞相府。花事洛阳春。禀老爷。有何分付。〔卢〕天下士子俱到太尉府。可怪新状元李益独不到吾门。俺有表荐他玉门关外参军。你去文书房说知。 

　　【风帖儿】你说他书生笔阵堪为将。编修院无他情况。那刘节鎭呵。表求个参军选人望。〔合〕须停当。奏兵机特地忙。 
　　〔堂候〕知道了。〔卢〕还分付你。 

　　【前腔】你说玉关西正干戈厮嚷。写勑书付他星夜前往。官儿催发。不许他向家门傍。〔合前〕 

　　堪笑书生直恁愚。　　　　敎他性气走边隅。 
　　人从有理称君子。　　　　自信无毒不丈夫。 

　　第二十三出　荣归燕喜 
　　【喜迁莺】〔旦浣上〕鹊语新晴。奈初分燕尔参差。上苑闻莺。云近蓬莱。烟消洛浦。正春风十里柔情。怎愁随绣线初回。梦遶香丝欲住。春困也。红妆向晚。归来莫误卿卿。 
　　盖世文章金马门。京西才子洛阳春。东风不卷珠帘面。待向花边得意人。昨梦儿夫洛阳中式。奴家梳妆赴任。好喜也。 

　　【二郞神】凭阑定。正东风人在洛桥花影。试着春衫松扣颈。几回纤手熏彻金猊烬冷。好是旧香荀令。语俜停。趁新妆游画省。梦忪惺。背纱窗敎人几番临镜。 
　　【前腔】重省。别时呵衫袖儿翠腻酒痕香迸。〔浣〕十郞终日游街耍子哩。〔旦〕想应他也为我恹恹病。日高慵起。长是托春酲未醒。〔浣〕蛛丝儿早喜也。〔旦〕恁雨丝烟映。弄蟢蛛儿晴。逗风光展翠眉相领。正销凝。好流莺数声堪听。〔老旦上〕 

　　【玩仙灯】车马正喧迎。新状元花生满径。 
　　儿。京兆府接新状元将至。说是李郞也。快备箫鼓迎宴。 

　　【喜迁莺】〔众拥生上〕御道尘销春昼永。彩云箫史门庭。飞盖妨花。停骢衬草。此日风流独胜。 
　　〔见介〕献赋已成龙化去。除书亲得凤衔来。花明驿路胭脂暖。山到秦楼罨画开。〔老〕状元及第。恭承昼锦之荣。贺喜贺喜。〔生〕指日长安。阙奉泥金之报。惭愧惭愧。〔老〕浣纱看酒。〔浣上〕袍香宫裏绿。春色状元红。酒到。 

　　【画眉序】〔老〕花暖洛阳城。似献赋河阳旧风景。喜吹嘘送上。九天驰骋。探一枝春色归来。带五彩祥云飞映。〔合〕跳龙门此日门楣应。箫鼓画堂欢庆。 
　　【前腔】〔旦〕曾中雀金屛你是个入彀英雄爱先逞。趁仙郞年少。把县君亲领。旧相如有驷马前言。新京兆稳画眉淸兴。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕曾傍玉梅淸。报春色江南未孤冷。喜素娥亲许。暗香相并。展汉宫帽压花枝。暎月殿钗横梅影。〔合前〕 

　　【前腔】〔浣鸿〕春满玉蓬瀛。宝烛笼纱篆烟鼎。看宫袍袖惹。翠翘花胜。雨露恩天上碧桃。春风燕日边红杏。 
