<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【尾声】听鸣笳芳树篇篇好。小梁州宴罢人长啸。单则是玉门关外老班超。 
　　军中高宴夜堂开。　　　　城上乌惊探马来。 
　　火照墨花飞草檄。　　　　众传君负佐王才。 
　　〔刘吊场〕叫中军官。明早到参军府领下檄文二道。矫诏宣谕大小河西。责其贡献。不服之时。兴兵未迟。正是鞍马不教生髀肉。檄书端可愈头风。〔下〕 

　　第三十出　河西款檄 
　　【粉蝶儿】〔大河西回回粉面大鼻胡须上〕撒采天西。泥八喇相连葛刺。咱占定失蛮田地。马辣酥。拌飮食。人儿肥美。花蕊布缠匝胸脐。骨碌碌眼凹儿滴不出胡桐半泪。 
　　自家大河西国王是也。天时萄葡正熟。东风起酿酒。贡献吐番。今又闻得大唐天子起兵把定玉门关。要咱国伏降。咱国无定。先到者为大。咱便酿下葡萄酒。看大唐吐番谁先到也。〔番卒上〕报报报。大唐使臣到。〔内呼介〕使臣到。大唐皇帝诏谕大河西王跪听宣读。昔汉西域说开萄葡归汉。今遣刘节鎭李参军鎭定大河西。可从节制。不服者兴兵诛之。叩头谢恩。〔番王起介〕请大唐使臣吃马桐宴。〔内应介〕卽往小河西。不可久停。请了。〔番王〕俺国降唐也。自古河西称大国。从今北斗向中华。〔下小河西回回靑面大鼻胡须上〕 

　　【新水令】火州西撒马儿田地。大狻猊降伏了覆着■〈毛叠〉旃儿做坐席。恰咬了些达郞古宾蜜。澡了些火敦恼儿水。镔铁刀活伶俐。烧下些大尾子羊好不撺人的鼻。 
　　自家小河西国王是也。先年臣伏大唐。近来贡奉吐番。到瓜熟时吐番便来蹂践一番。若再来扰。到不如降了大唐也。〔内呼介〕诏使到。大唐皇帝诏谕小河西王跪听宣读。皇帝念小河西绝远。今遣刘节鎭李参军抚之。逆者兴兵诛讨。叩头谢恩。〔番王起介〕请大唐使臣吃了烧羊尾巴去。〔内应介〕使臣便往回中受降城断绝吐番西路。不得迟留。请了。〔番王〕咱降唐罢。正是诏从天上下。吓杀小河西。〔下〕 

　　【一枝花】〔吐番将黑脸领众上〕当风白兰路。避暑黄杨渡。枪槊儿剔透在三门竖。闪闪风沙。阵脚红旗布。打一声力骨碌。俺帽结朝霞。袍穿氆鲁。剑弹金缕。 
　　天西靠着闷摩黎。回鹘龟兹拜舞齐。只有河西双鹞子。西风吹去向南飞。自家吐番大将。起了部落。搔扰大小河西。好景致也。〔行路打围介〕 

　　【端正好】旗面日头黄。马首云头绿。草萋迷遮不断长途。大打围领着番土鲁。绕札定黄花谷。 
　　【滚绣球】风吹的草叶低。甚时节靑疎疎柳上丝。听的咿呀呀雁行鸦侣。吱哳哳野雉山狐。急张拘勾的捧头獐。赤溜出律的决口兔。战笃速惊起些窣格落的豪猪。咭叭喇喝番了黑林郞雕虎。急迸咯■〈口邦〉的顺边风。几捧拦腰鼓。湿溜飒喇的是染塞草。双鵰溅血图。锦袖上模糊。 
　　呀。到大河西了。问萄葡酒熟么。〔内应介〕大唐使臣到此。俺国降唐了。〔番将怒云〕呀。大河西降了唐也。 

　　【倘秀才】呆不邓的大河西受了那家们制伏。满地上绽葡萄乱熟。酝就了打辣酥儿香碧绿。你献了呵三杯和万事。降唐呵也依样画葫芦。骂你个醉无徒。 
　　把都们且抢杀他一番。〔作走杀介〕呀。前面小河西了。问他鎭心瓜熟么。〔内应介〕大唐使臣到此。已降唐了。〔番将怒介〕呀。小河西又降了唐也。 

　　【倘秀才】些娘大的小河西生性儿撇古。东瓜大的小西瓜瓤红子乌。刺蜜样香甜冰雪髓。小河西。你献咱瓜呵省可了咱心烦暑。不献呵瓜分你国土。敢待何如。 
　　〔内〕大唐分兵去截你归路了。你国敢怕唐朝也。〔番将〕说大唐么。 

　　【尾声】暂回去放你一线降唐路。咱则怕大唐家做不彻拔刀相助。咱不道决撒了呵。有日和你打几阵战河西得胜鼓。 
　　番家射猎气雄粗。　　　　去向河西嘴骨都。 
　　似倚南朝做郞主。　　　　可知西域怕匈奴。 

　　第三十一出　吹台避暑 
　　【西地锦】〔刘上〕西地凉州无暑。有中天冰雪楼居。一时胜事夸河朔。看他小飮如无。 
　　〔一落索〕画戟垂杨吹幕府。台馆新成。燕雀窥檐语。珠帘暮。凉州唱彻人无暑。参佐风流时一聚。闲学如才鹦鹉。雨洗燕支路。且须高宴凝歌舞。俺刘公济鎭守关西。李君虞参吾军事。可谓翩翩记室。且喜征尘路净。避暑筵开。近报得河西纳款。早则喜也。〔内作乐介生上〕 

　　【番卜算】六月罢西征。燕幙风微度。雅歌金管按投壶。将军多礼数。 
　　〔相见介刘〕避暑新成百尺台。〔生〕军中高宴管弦催。〔刘〕知君不少登楼赋。〔生〕正尔初逢袁绍杯。〔刘〕参军。俺二人以八拜之交。同三军之事。西事匆匆。未遑高宴。今兹天气炎暑。小飮凉台。左右看酒。〔堂候上〕台高欲下阴山雪。昼永堪销沈水香。酒到。 

　　【惜奴娇】〔刘〕万里长驱。喜军中高宴。正属吾徒。边尘静。日永放衙休务。正午。槐展油幢。苔卧沈枪。花催羯鼓。难度。六月裏染征云怎不向吹台歌呼。 
　　【前腔】〔生〕男儿坐拥铜符。喜绣旗风偃。画棨云舒。凉州路。日远炎蒸不住。正尔。羽扇纶巾。据床淸啸。围棋赌墅。凝伫。看燕寝恁幽香时袅碧窗烟雾。 
　　〔卒捧酒瓮上〕水色淸浮竹叶。雾华香沁葡萄。禀老爷。酒泉郡献大河西国萄葡酒。〔刘〕此酒参军之功也。堂候行酒。 

　　【斗宝蟾】香浮顿逊醍醐。鎭葡萄乱溃。鸭头新绿。也索向酒泉移封。把凉州换取。〔生〕淸醑。想一年风色阻。千日冻花敷。晕珍珠。醡尽酸甜。留下水晶天乳。 
　　〔卒捧瓜上〕北斗高如南斗。西瓜大似东瓜。禀老爷。瓜州献小河西国鎭心瓜。〔刘〕此亦参军之功也。堂候进瓜。 

　　【前腔】淸虚。冰井沈余。等半轮靑破。一襟凉贮。鎭紫瓤浮动。素津流注。〔生〕冰筯。甘垂承掌露。寒溅泣盘珠。沁肌肤。迸玉绽红。跳显出个人风度。 
　　〔刘〕好上望京楼一望也。〔生〕望京有甚好处。 

　　【锦衣香】〔刘〕关树铺。浓阴护。水萍纡。微风度。飞楼外望京何处。〔生〕怕乘鸾烟去凤台孤。边声似楚。云影留吴。据胡床三弄影扶疎。啸欹楼柱。听胡笳悲切诉。似诉年光流欲去。正遶鹊休枝。惊蝉坠露。 
　　【浆水令】〔合〕家何在画屛烟树。人一天关山梦余。砑光杯影醉蟾蜍。便待敲残玉唾。击碎珊瑚。心未惬鬓先素。慢寻河影断长安路。樽俎内。樽俎内风云才聚。旗门外。旗门外河汉星疎。 
　　【尾声】〔刘〕参军呵。和咱沈李浮瓜兴不俗。你要受降城也。早则秋风别哨关南路。则怕你要喩檄还朝赋子虚。 
　　〔生〕下官感公侯知遇。口占一诗。〔刘笑介〕请教。〔生吟介〕 

　　日日醉凉州。　　　　笙歌卒未休。 
　　感恩知有地。　　　　不上望京楼。 

　　第三十二出　计局收才 
　　【夜行船】〔卢上〕一品当朝横玉带。婣连外戚。势游中贵。世事推呆。人情起赛。可嗔那书生无赖。 
　　兵权掌握势为尊。奉诏移军鎭孟门。独倚文章傲朝贵。贾生空遇圣明君。自家卢太尉。三年前因李益恃才气高。计遣参军西塞。听见李生有诗献刘鎭帅。感恩知有地。不上望京楼。卽当奏知。怨望朝廷。只是一件。咱方奉命把守河阳孟门山外。召回刘节鎭暂掌殿前诸军。咱将计就计。今早奏准圣人。加李君虞秘书郞。改参孟门军事。不必过家。看他到咱军中。情意如何。招他为壻。如再不从。奏他怨望未晚。已遣人请他朋友京兆人韦夏卿商量。早来也。〔韦上〕 

　　【薄幸】暑色初分。秋声一派。看长安驰道。秋风冠盖。天涯有客。几时能会。俺消停处见画棨朱门桥外。好参谒中朝太尉。 
　　〔见介卢〕好客劳西笑。〔韦〕人雄鎭北军。〔卢〕折简求三益。〔韦〕旌旄谒使君。〔卢〕韦先生。你是李君虞好友。俺今移鎭孟门。奏改他参吾军事。可好么。〔韦〕李君虞三年在边。资当内转。今又参卿军事。恐非文人所堪。〔卢〕他有诗刘鎭帅怨望朝廷。又何必强他入朝。咱招贤馆胜如望京楼也。 

　　【锣鼓令】他朝中文章后辈。曾喜他相见只寻常到来。知他性儿那些■〈兀监〉■〈兀介〉。〔韦〕都是些少年情态。怎知的千金赋今人不买。枉了笔生灾。题鹦鹉敎谁喝采。〔卢〕咱无文的太尉何禁怪。只可惜贾长沙干死了洛阳才。〔合〕他乡岁月。远水楼台。今朝领旨。知他便回。相逢到此好佳怀。秋江寂寞也自放花开。 
　　【前腔】〔卢〕当初也浪猜。咱移军把着孟门去来。参军事请他优待。〔韦〕文章士自有庙堂除拜。作参军知几载。〔卢〕孟门喜非边塞也。〔韦〕便做道非边塞。曾如站立在白玉阶。〔卢〕咱军容将礼好不雄哉。早难道古来书记都不是翰林才。 
　　〔合前韦〕旣将军厚待。李君虞自有国士之报。小生吿行。 

　　【余文】为交情一笑来。〔卢〕须知吾意亦怜才。韦先生休道俺少礼数的将军做不的招贤宰。 
　　〔韦下卢吊场〕可笑可笑。韦生岂知俺计也。候旨官儿怎的不见到来。〔堂候上〕微闻禁漏穿花远。独诏边机出殿迟。禀爷。圣旨已下。李益以秘书郞改参孟门军事。卽日离鎭。不许过家。〔卢笑介〕书记在吾算中矣。分付诸军起行。 

　　孟门关外拥罴貅。　　　　打凤捞龙意不休。 
　　但得他来府门下。　　　　那时谁敢不低头。 

　　第三十三出　巧夕惊秋 
　　【念奴娇序】〔旦同浣上〕梧桐乍雨。正碧天秋色。雾华烟暝。浴罢晚妆凝望立。帘漾玉钩风定。〔浣〕别院吹笙。高楼掩镜。泛滟银河影。〔合〕幽期无限。佩环声裏人静。 
　　〔临江仙〕〔旦〕炎光初洗轻尘雨。飞星寄恨迢迢。〔浣〕金风玉露翠华摇。暂停鲛泣翠。相看鹊塡桥。〔旦〕占得欢娱今夜好。一年幽恨平消。〔浣〕彩楼人语暗香飘。〔合〕不知谁得巧。空度可怜宵。〔旦〕浣纱。今当七月七夕。织女渡河。香烛瓜果。已备楼中。去请老夫人鲍四娘。同会彩筵。可早到也。〔老旦上〕 

　　【似娘儿】闺阁露华零。感佳期愁绝惺惺。听机中织女啼红迸。望牵郞河汉。乌飞凉夜。鬓染秋星。 
　　儿请俺怎的。〔旦〕母亲万福。今逢巧夕。母亲同鲍四娘消遣一回。〔老〕鲍四娘可待来么。〔鲍上〕 

　　【遶地游】彩楼淸迥。烛闪红妆靓。笑年年乞巧谁剩。 
