<!-- { "loadSidebar": true } -->
六十种曲 紫钗记 明 汤显祖

紫钗记　　（明）汤显祖 着 

　　绣刻演剧十本 
　　第二套 
　　南西厢　幽闺　明珠　玉簪　红拂　还魂　紫钗　邯郸　南柯　北西厢 
　　实获斋藏板 

　　绣刻紫钗记定本 

　　●紫钗记目录 

　　第一出　本传开宗 
　　第二出　春日言怀 
　　第三出　插钗新赏 
　　第四出　谒鲍述娇 
　　第五出　许放观灯 
　　第六出　堕钗灯影 
　　第七出　托鲍谋钗 
　　第八出　佳期议允 
　　第九出　得鲍成言 
　　第十出　回求仆马 
　　第十一出　妆台巧絮 
　　第十二出　仆马临门 
　　第十三出　花朝合卺 
　　第十四出　狂朋试喜 
　　第十五出　权夸选士 
　　第十六出　花院盟香 
　　第十七出　春闱赴洛 
　　第十八出　黄堂言饯 
　　第十九出　节鎭登坛 
　　第二十出　春愁望捷 
　　第二十一出　杏苑题名 
　　第二十二出　权嗔计贬 
　　第二十三出　荣归燕喜 
　　第二十四出　门楣絮别 
　　第二十五出　折柳阳关 
　　第二十六出　陇上题诗 
　　第二十七出　女侠轻财 
　　第二十八出　雄番窃霸 
　　第二十九出　高宴飞书 
　　第三十出　河西款檄 
　　第三十一出　吹台避暑 
　　第三十二出　计局收才 
　　第三十三出　巧夕惊秋 
　　第三十四出　边愁写意 
　　第三十五出　节鎭还朝 
　　第三十六出　泪展银屛 
　　第三十七出　移参孟门 
　　第三十八出　计哨讹传 
　　第三十九出　泪烛裁诗 
　　第四十出　开笺泣玉 
　　第四十一出　延媒劝赘 
　　第四十二出　婉拒强婚 
　　第四十三出　缓婚收翠 
　　第四十四出　冻卖珠钗 
　　第四十五出　玉工伤感 
　　第四十六出　哭收钗燕 
　　第四十七出　怨撒金钱 
　　第四十八出　醉侠闲评 
　　第四十九出　晓窗圆梦 
　　第五十出　玩钗疑叹 
　　第五十一出　花前遇侠 
　　第五十二出　剑合钗圆 
　　第五十三出　节鎭宣恩 

　　第一出　本传开宗 
　　【西江月】〔末上〕堂上敎成燕子。窗前学画蛾儿。淸歌妙舞驻游丝。一段烟花佐使。　　点缀红泉旧本。标题玉茗新词。人间何处说相思。我辈钟情似此。 
　　【沁园春】李子君虞。霍家小玉。才貌双奇。凑元夕相逢。堕钗留意。鲍娘媒妁。盟誓结佳期。为登科抗壮。参军远去。三载幽闺怨别离。卢太尉设谋招赘。移鎭孟门西。　　还朝别馆禁持。苦书信因循未得归。致玉人猜虑。访寻赀费。卖钗卢府。消息李郞疑。故友崔韦。赏花讥讽。纔觉风闻事两非。黄衣客回生起死。钗玉永重晖。 
　　黄衣客强合鞋儿梦。　　　　霍玉姐穷卖燕花钗。 
　　卢太尉枉筑招贤馆。　　　　李参军重会望夫台。 

　　第二出　春日言怀 
　　【珍珠帘】〔生上〕十年映雪图南运。天池浚。兀自守泥涂淸困。献赋与论文。堪咳唾风云。羁旅消魂寒色裏。悄门庭报春相问。才情到几分。这心期占。今春似稳。 
　　〔靑玉案〕盛世为儒观览遍。等闲识得东风面。梦随彩笔绽千花。春向玉阶添几线。上书北阙曾留恋。待漏东华谁召见。殷勤洗拂旧靑衿。多少韶华都借看。小生姓李。名益。字君虞。陇西人氏。先君忝参前朝相国。先母累封大郡夫人。富贵无常。才情有种。红香艺苑。紫臭时流。王子敬家藏赐书。率多异本。梁太祖府充名画。并是奇踪。无不色想三冬。声歌四夏。熊熊旦上。连城抱日月之光。闪闪宵飞。出狱吐风云之气。只是一件。年过弱冠。未有妻房。不遇佳人。何名才子。比来流遇长安。占籍新昌客里。今日元和十四年立春之日。我有故人刘公济。官拜关西节鎭。今早相贺回来。恰逢着中表崔允明。密友韦夏卿。相约此间庆赏。秋鸿看酒。〔秋鸿上〕惊开酒色三阳月。喜逗花梢一信风。酒已完备。〔韦崔上〕 

　　【贺圣朝】天心一转鸿钧。个中孤客寒曛。旛头春信已争新。乡思怯花辰。 
　　〔见科韦〕喜气来千里。〔崔〕春风总一家。〔生〕宜春惟有酒。长此驻年华。〔生把酒介〕 

　　【玉芙蓉】〔生〕椒花媚晓春。柏叶传芳酝。愿花神作主。暗催花信。灵池冻释浮鱼阵。上苑阳和起雁臣。〔合〕靑韶印。看条风拂水。画燕迎门。年年春色倍还人。 
　　【前腔】〔崔韦〕黄云正朔新。丽日长安近。向朝元共祝。岁华初进。洞庭春色寒难尽。玉管飞灰暖渐熏。〔合〕春风鬓。笑林中未有。柳上先过。屠苏偏让少年人。 
　　〔生〕二兄说少年人。似俺李十郞亦容易老也。 

　　【簇御林】岁寒交无二人。入春愁有一身。报闲庭草树靑回嫩。和东风吹绽了袍花衬。〔合〕问东君。上林春色。探取一枝新。 
　　〔韦〕君虞说被东风吹绽袍花衬。是说功名未遂。要换金紫荷衣。这也不难。闻得你故人刘公济节鎭关西。今年主上东巡。未知开科早晚。你且相随节鎭西行。此亦功名之会也。〔生〕豪杰自当致身靑云上。未可依人。〔崔笑科〕夏卿不知。东风吹绽袍花衬。是说衣破无人补。此事须问一个人。〔生〕是谁。〔崔〕曲头有个鲍四娘。穿针老手。央他一线何如。〔生〕不瞒二兄。鲍四娘于小生处略有往来。但是此中心事。未露十分。〔韦崔〕才子佳人。自然停当也。 

　　【前腔】〔韦〕你染袍衣京路尘。望桃花春水津。〔生〕要命哩。〔崔〕你外相儿点拨的花星运。〔生〕要钱哩。〔崔〕你内材儿抵直的钱神论。〔合前〕 

　　【尾声】你眉黄喜入春多分。先问取碧桃芳信。俺朋友呵。觑不的你酒冷香销少个人。 
　　渐次春光转汉京。　　　　风流富贵是生成。 
　　无媒雪向头中出。　　　　得路云从足下生。 

　　第三出　插钗新赏 
　　【满宫花】〔老旦上〕春正娇。愁似老。眉黛不忺重扫。碧纱烟影曳东风。瘦尽晓寒犹着。 
　　〔蝶恋花〕谁翦宫花簪彩胜。整整韶华。争上春风鬓。往事不堪重记省。为花长带新春恨。春未来时先借问。还恨开迟。冷落梅花信。今岁风光消息近。只愁靑帝无凭准。老身霍王宫裏郑六娘是也。小家推碧玉之容。大国荐涂金之席。阳城妬尽。那曾南户窥郞。冰井才多。每听西园召客。晚年供佛。改号净持。生下女儿。名呼小玉。年方二八。貌不寻常。昔时于老身处涉猎诗书。新近请鲍四娘商量丝竹。南都石黛。分翠叶之双蛾。北地燕脂。写芙蓉之两颊。惊鸾冶袖。谁偷得韩掾之香。绣蝶长裙。未结下汉姝之佩。爱戴紫玉燕钗。此钗已教内作老玉工侯景先雕缀。还未送来。正是新春时候。不免唤他出来。一望渭桥春色。浣纱。小姐那裏。 

　　【满宫花后】〔旦同浣纱上〕尽日深帘人不到。眉画远山春晓。〔浣〕红罗先绣踏靑鞋。花信须催及早。 
　　〔旦〕母亲万福。〔老旦〕女儿免礼。〔旦〕母亲。因甚有唤孩儿。〔老旦〕新岁春光明媚。娘女们向渭桥望春一回也。〔行科〕冰破池开绿。云穿天半晴。游心不应动。为此欲逢迎。我老大年华对此春新也。 

　　【绵搭絮】绣闱淸峭。梅额映轻貂。画粉银屛。宝鸭熏炉对寂寥。为多娇。探听春韶。那管得翠帏人老。香梦无聊。兀自裏暗换年华。怕楼外莺声到碧箫。 
　　【前腔】〔旦〕妆台宜笑。微酒晕红潮。昨夜东风。户插宜春胜欲飘。倚春朝。微步纤腰。正是弄晴时候。阁雨云霄。纱窗影。彩线重添。刺绣工夫把昼永销。 
　　【前腔】〔浣〕个人年少。长是索春饶。忽报春来。他门户重重不奈瞧。满溪桥。红袖相招。都准备着咏花才调。问柳情苗。小姐呵。无人处和你拾翠闲行。你淡翠眉峯鎭自描。 
　　〔侯景先上〕新妆燕子钿金钏。旧试蟾蜍切玉刀。报知郑夫人。老玉工侯景先玉钗完成。敬此陈上。〔老叫浣取钗看介〕好匠手也。以万钱赏之。〔侯谢介〕琢成双玉燕。酬赏万金蚨。〔下老〕浣纱。今日佳辰。便将西州锦翦成宜春小绣牌。挂此钗头。与小姐插戴。〔浣下取镜上云〕翦成花胜在此。〔老挂牌钗首与旦旦拈看科〕 

　　【前腔】〔旦〕玉工奇妙。红莹水晶条。学鸟图花。点缀钗头金步摇。〔浣照旦插钗科旦〕亸轻绡。翠插云翘。正是翦刀催早。蜂蝶晴遥。〔合〕问双飞燕尔何时。试拂菱花韵转标。 
　　【尾声】绣帘珠户好藏娇。掩屛山莫放春心早。还把金针凤眼挑。 
　　阿母凝妆十二楼。　　　　斩新春色唤人游。 
　　玉钗花胜如人好。　　　　今日宜春与上头。 

　　第四出　谒鲍述娇 
　　【祝英台近】〔鲍四娘上〕翠屛闲。靑镜冷。长是数年华。行云梦老巫山下。殢酒愁春。添香惜夜。独自个温存幽雅。 
　　〔少年游〕帘垂深院冷萧萧。春色向人遥。暗尘生处。玉筝弦索。红泪覆鲛绡。旧家门户无人到。鸳鸯被。半香销。个底韶华。阿谁心緖。禁得恁无聊。自家鲍四娘。乃故薛驸马家歌妓也。折券从良。十余年矣。生性轻盈。巧于言语。豪家贵戚。无不经过。挟策追风。推为渠帅。每蒙陇西李十郞往来。遗赠金帛不计。俺看此生风神机调。色色超羣。币厚言甘。岂无深意。必是托我豪门觅求佳色。俺已看下郑娘小女。此女美色能文。颇爱慕十郞风调。只待他自露其意。便好通言。早晚李郞来也。 

　　【唐多令】〔生上〕客思绕无涯。靑门近狭斜。愔愔巷陌是谁家。半露粉红帘下。闲觅柳。戏穿花。 
　　〔见介〕翠宿香梢未肯消。与卿重画两眉娇。〔鲍〕新春螺黛无人试。付与东风染柳条。〔生〕四娘。几载相看。新春阙访。为何门庭萧索至此。 

　　【祝英台】〔鲍〕听说来。忆娇年。人自好。今日雨中花。俺也曾一笑千金。一曲红绡。宸游凤吹人家。参差。憔悴损镜裏鸳鸾。冷落门前车马。〔生〕还寻个伴儿。〔鲍〕这些时几曾到卖花帘下。 
　　十郞。你时时金帛见遗。无恩可报。今日为何光顾。 

　　【前腔】〔生〕游冶。自多情。春又惹。早则愁来也。渐次芳郊款步幽庭。笑向卿卿闲话。〔鲍〕妾半落铅华。何当雅念。〔生〕还佳。个门中风月多能。更是雨云熟滑。似秋娘浑不减旧时声价。 
　　【前腔】〔鲍〕休傻。咱意中人。人中意。还似识些些。看你才貌淸姸。礼数谦洽。非关采弄残花。十郞礼有所求。必有所下。寸心相剖。妾为图之。〔生〕堪嗟。瘦伶仃才子身奇。尙少个佳人檠架。问谁家可一轴春风图画。 
