<!-- { "loadSidebar": true } -->
雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。 驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？

江城子秦观
西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。 韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？飞絮落花时候一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。

八六子秦观
倚危亭，恨如芳草，萋萋尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈何一作。向。欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。

金明池秦观
琼苑金池，青门紫陌，似雪杨花满路。云日淡天低昼永，过三点两点细雨。好花枝半出墙头，似怅望芳草王孙何处。更水绕人家，桥当门巷，燕燕莺莺飞舞。怎得东君长为主，把绿鬓朱颜，一时留住？佳人唱金衣莫惜，才子倒玉山休诉。况春来倍觉伤心，念故国情多，新年愁苦。纵宝马嘶风，红尘拂面，也只一作。则。寻芳归去。

水龙吟秦观
小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。疏帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽，垂杨院落，红成阵，飞鸳甃。 玉珮丁东别后，怅佳期参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情，但有当时皓月，照人依旧。

南柯子赠陶心儿秦观
玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒，已被邻鸡催起，怕天明。 臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行，天外一钩残月，照三星。

满江红晃补之
东武城南，新堤固，涟漪初溢。隐隐遍长陵高阜，卧红堆碧。枝上残花吹尽也，与君试向江边觅。问向前犹有几多春？三之一。 官里事，何时毕？风雨外，无多日。相将泛曲水，满城争出。不见兰亭修禊事，当时座上皆豪逸。到如今修竹满山阴，空陈迹。

临江仙信州作晃补之
谪宦江城无屋买，残僧野寺相依。松间药臼竹间衣。水穷行到处，云起坐看时。一个幽禽缘底事？苦来醉耳边啼。月斜西院愈声悲。青山无限好，犹道不如归。

又晃补之
绿暗汀洲三月暮，落花风静帆收。垂杨低映木兰舟，半篙春水滑，一段夕阳愁。灞水桥东回首处，美人新上帘钩。青鸾无计入红楼，行云归楚峡，飞梦到扬州。

永遇乐东皋寓居晃补之
松菊堂深，芰荷池小，长夏清暑。燕引雏还，鸠呼妇往，人静郊原趣。麦天已过，薄衣轻扇，试起绕园徐步。听衡宇欣欣童稚，共说夜来初雨。 苍苔径里，紫葳枝上，数点幽花垂露。东里催锄，西邻助饷，相戒清晨去。斜川归兴，翛然满目，回首帝乡何处？只愁恐轻鞍犯夜，灞陵旧路。

摸鱼儿晃补之
买陂塘旋栽杨柳，依稀淮岸湘浦。东皋雨足轻痕涨，沙觜鹭来鸥聚。堪爱处，最好是，一川夜月光流渚。无人自舞。任翠幕张天，柔茵藉地，酒尽未能去。 青绫被，休忆金闺故步。儒冠曾把身误。弓刀千骑成何事？荒了邵平瓜圃。君试觑，满青镜，星星髟丐 影今如许。功名浪语。便做得班超，封侯万里，归计恐迟暮。

忆少年晃补之
无穷官柳，无情画舸，无根行客。南山尚相送，只高城人隔。 罨画园林溪绀碧，算重来尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色。

下水船晃补之
上客骊驹系，惊唤银瓶睡起。困倚妆台，盈盈正解罗髻。凤钗坠，缭绕金盘玉指，巫山一段云委。 半窥镜向我横秋水，斜领花枝交镜里。淡拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠，虽有愔愔密意，空作江边解珮。

满庭芳赴信日，舟中别次膺十二叔。 晃补之
鸥起苹中，鱼惊荷底，画船天上来时。翠湾红渚，宛似武陵迷。更晚青山更好，孤云带远雨丝垂。清歌里，金尊未掩，谁使动分携？ 竹林高晋阮，阿咸潇散，犹愧风期。便弃官终隐，钓叟苔矶。纵是冥鸿云外，应念我垂翼低飞。新词好，他年认取，天际片帆归。

迷神引贬玉溪，对江山作晃补之
黯黯青山红日暮，浩浩大江东注。余霞散绮，回向烟波路。使人愁，长安远，在何处？几点渔灯小，迷近坞。一片客帆低，傍前浦。 暗想平生，自悔儒冠误。觉阮途穷，归心阻。断魂萦目，一千里，伤平楚。怪竹枝歌，声声怨，为谁苦？猿鸟一时啼，惊岛屿。烛暗不成眠，听津鼓。

古阳关寄无斁八弟宰宝应晃补之
衰草蛩吟咽，暗柳萤飞灭。空庭雨过，西风紧，飘黄叶。卷书帷寂静，对此伤离别。重感叹，中秋数日又圆月。 沙觜樯竿上，淮水阔。有飞凫客，词珠玉，气冰雪。且莫教皓月，照影惊华发。问几时，清樽夜景共佳节？

好事近南都寄历下人晃补之
丝管闹南湖，湖上醉游时晚。独看山桥官柳，泪无言偷满。 坐中谁唱解愁词？红妆劝金盏。物是奈人非是，负东风心眼。

水龙吟始去齐，路逢次膺叔，感别叙旧。 晃补之
去年暑雨钩盘，夜阑睡起同征辔。今年芳草，齐河古岸，扁舟同舣。萍梗孤踪，梦魂浮世，别离常是。念当时绿鬓，狂歌痛饮，今憔悴东风里。 此去济南为说，道愁肠不醒犹醉。多情北渚，两行烟柳，一湖春水。还唱新声，后人重到，应悲桃李。待归时，揽取庭前皓月，也应堪寄。

惜奴娇晃补之
歌阕琼筵，暗失金貂侣。说衷肠丁宁嘱付。棹举帆开，黯行色，秋将暮。欲去，待却回，高城已暮。 渔火烟村，但触目伤离绪。此情向阿谁分诉？那里思量，争知我思量苦？最苦，睡不著，西风夜雨。

斗百花晃补之
小小盈盈珠翠，忆得眉长眼细。曾共映花低语，已解伤春情意。重向溪堂，临风看舞梁州，依旧照人秋水，转更添姿媚。 与问阶上，簸钱时节记，微笑但把纤腰，向人娇倚。不见还休，谁教见了厌厌，还是向来情味。

调笑西子晃补之
肠断，越江岸。越女江头纱自浣，天然玉貌铅红浅。 自弄芙蓉日晚，紫骝嘶去犹回眄，笑入荷花不见。

风流子张耒
亭皋木叶下，重阳近，又是捣衣秋。奈愁入庾肠，老侵潘鬓，谩簪黄菊，花也应羞。楚天晚，白苹烟尽处，红蓼水边头。芳草有情，夕阳无语，雁横南浦，人倚西楼。 玉容知安否？香笺共锦字，两处悠悠。空恨碧云离合，青鸟沉浮。向风前懊恼，芳心一点，寸眉两叶，禁甚闲愁？情到不堪言处，分付东流。

少年游张耒
含羞倚醉不成歌，纤手掩香罗。偎花映烛，偷传深意，酒思入横波。 看朱成碧心迷乱，翻脉脉，敛双蛾。相见时稀隔别多。又春尽，奈愁何？

秋蕊香张耒
帘幕疏疏风透，一线香飘金兽。朱栏倚遍黄昏后，廊上月华如昼。 别离滋味浓如酒，著人瘦。此情不及墙东柳，春色年年依旧。

菩萨蛮筝陈师道
哀筝一弄。湘江曲。，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。 当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。

减字木兰花晁无咎出小鬟佐饮陈师道
娉娉袅袅，芍药枝头红样一作&玉’小。舞袖低回一作&迟迟’，心到郎边客已知。金尊玉一作&当筵举’酒，劝我花前千万寿。莫莫休休，白发簪花我自羞。

清平乐李耒
，落梅。呜咽？黯淡城头月。吹满江天惊梦蝶？唤起画楼伤别。 帘风轻触银钩？梧桐玉露新秋。底事琐窗深夜？素娥长伴人愁。

虞美人李耒
玉阑干外清江浦？渺渺天涯雨。好风如扇雨如帘？时见岸花汀草涨痕添。 青林枕上关山路？卧想乘鸾处。碧芜千里思悠悠？惟有霎时凉梦到南州。

卜算子李之仪
我住长江头？君住长江尾。日日思君不见君？共饮长江水。此水几时休。此恨何时已。只愿君心似我心？定不负相思意.

如梦令李之仪
回首芜城旧苑？还是翠深红浅。春意已无多？斜日满帘飞燕。不见？不见？门掩落花庭院.

清平乐李之仪
萧萧风叶？似与更声接。欲寄明珰非为怯？梦断兰舟桂楫。 学书但写鸳鸯？却应无那愁肠。安得一双飞去？春风芳草池塘.

好事近李之仪
春到雨初晴？正在小楼时节.柳眼向人微笑？傍阑干堪折. 暮山浓淡锁烟霏？梅杏半明灭。玉斝莫辞沉醉？判归时斜月.
 
 
《词综》（卷七）  
  



宋词六十二首

薄倖贺铸
淡妆多态，更滴滴，频回盼睐。便认得琴心先许，欲绾合欢双带。记画堂风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。待翡翠屏开，芙蓉帐掩，羞把香罗暗解。 自过了烧灯后，都不见踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘碍。约何时再？正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。

青玉案贺铸
凌波不过横塘路。但目送芳尘去。锦瑟年华谁与度？月台花榭，琐窗朱户，惟有春知处。 碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。

柳色黄贺铸
薄雨催寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸦，东风消尽龙沙雪。还记出门时一作。关来。，恰而今时节。 将发，画楼芳酒，红泪清歌，顿一作。便。成轻别。已是经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。

清平乐贺铸
小桃初谢，双燕还来也。记得年时寒食下，紫陌青门游冶。 楚城满目春华，可堪游子思家&惟有夜来归梦，不知身在天涯。

望湘人贺铸
厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜余熏，带惊剩眼，几许伤春春晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江风月佳时，屡约非烟游伴。 须信鸾弦易断，奈云’和再鼓，曲终人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣，白苹洲畔，尽目临皋飞观。不解寄一字相思，幸有归来双燕。

踏莎行贺铸
急雨收春，斜风约水，浮红涨绿鱼文起。年年游子惜余春，春归不解招游子。 留恨城隅，关情纸尾，阑干长对西曛倚。鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。

忆秦娥贺铸
晓朦胧，前溪百鸟啼匆匆。啼匆匆，凌波人去，拜月楼空。 旧年今日东门东，鲜妆辉映桃花红。桃花红，吹开吹落，一任东风。

又桑贺铸
著春衫，玉鞭鞭马南城南。南城南，柔桑细草，留住金衔。 粉蛾采叶供亲蚕，蚕饥略许携纤纤。携纤纤，湔裙淇上，更待初三。

感皇恩贺铸
兰芷满汀洲，游丝横路。罗袜尘生步，回顾。整鬟颦黛，脉脉多情难诉。细风吹柳絮，人南渡。 回首旧游，山无重数。花底深朱户，何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与，春归去。

浣溪沙泛舟还余英馆毛滂
