<!-- { "loadSidebar": true } -->
烟柳风蒲冉冉斜，小窗不用著帘遮。载将山影转湾沙。 略彴断时分岸色，蜻蜓立处过汀花。此情此水共天涯。

又寒食初晴东堂对酒毛滂
小雨初收蝶做团，和风轻拂燕泥干。秋千院落落花寒。 莫对清尊追往事，更催新火续余欢。一春心绪倚阑干。

又泛舟毛滂
银字笙箫小小童，梁州吹过柳桥风。阿谁劝我玉杯空。 小醉径须眠锦瑟，夜归不用照纱笼。画船帘卷月明中。

惜分飞毛滂
泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。 断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。

踏莎行早春即事毛滂
阶影红迟，柳苞黄遍，纤云弄日阴晴半。重帘不卷篆香横，小花初破春丛浅。凤绣犹重，鸭炉长暖，屏山翠入江南远。醉轻梦短枕闲欹，绿窗窈窕风光转。

蝶恋花寒食毛滂
红杏梢头寒食雨，燕子泥香，不住飞来去。行傍柳阴闻好语，莺儿穿过黄金缕。桑落酒寒杯懒举，总被多情，做得无情绪。春过二分能几许？银台新火重帘暮。

蓦山溪杨花毛滂
雪堂毡径，扑扑怜飞絮。柔弱不胜春，任东风吹来吹去。墙阴花外，一半落谁家？叶依依，烟郁郁，依旧如张绪。 那人拈得，吹向钗头住。不定却飞扬，满眼前搅人情愫。蜂儿蝶子，教得越轻狂，隔斜阳，点芳草，断送青春暮。

烛影摇红松窗午梦初觉毛滂
一亩清阴，半天小雨松窗午。床头秋色小屏山，碧帐垂烟缕。 枕畔风摇绿户，唤人醒不教梦去。可怜恰到，瘦石寒泉，冷云生处。

粉蝶儿毛滂
雪遍梅花，素光都共奇绝，到窗前认君时节。下重帏，香篆冷，兰膏明灭。梦悠扬，空绕断云残月。 沈郎带宽，同心放开重结。褪罗衣楚腰一捻。正春风，新著摸，花花叶叶。粉蝶儿，这回共花同活。

最高楼毛滂
微雨过，深院芰荷中。香冉冉，绣重重。玉人共倚阑干角，月华犹在小池东。入人怀，吹鬓影，可怜风。 分散去轻如云与叶，剩下了许多风与月。侵枕簟，冷帘栊。刚能小睡还惊觉，略成轻醉早惺忪。仗行云，将此恨，到眉峰。

玉楼春盱眙作毛滂
长安回首空云雾，春梦觉来无觅处。冷烟寒雨又黄昏，数尽一堤杨柳树。 楚山照眼青无数，淮口潮生催晓渡。西风吹面立苍茫，欲寄此情无雁去。

青玉案毛滂
芙蕖花上蒙蒙雨，又冷落池塘暮。何处风来摇碧户？卷帘凝望，淡烟疏柳，翡翠穿花去。 玉京人去无由驻，忍独在凭栏处。试问绿窗秋到否？可人今夜，新凉一枕，无计相分付。

七娘子舟中早秋毛滂
山屏雾帐玲珑碧，更绮窗临水新凉入。雨短烟长，柳桥萧瑟。这番一日凉一日。离多绿鬓年时白，这离情不似而今惜。云外长安，斜晖脉脉，西风吹梦来无迹。

西江月毛滂
烟雨半藏杨柳，风光初著桃花。玉人细细酌流霞，醉里将春留下。 柳外鸳鸯作伴，花边蝴蝶为家。醉翁醉也且由他，月在柳桥花榭。

夜行船余英溪毛滂
弄水馀英溪畔，绮罗香日迟风慢。桃花春浸一篙深，画桥东柳低烟远。 涨绿流红空满眼，倚兰桡旧愁无限。莫把鸳鸯惊飞去，要歌时少低檀板。

忆秦娥春夜松轩毛滂
夜夜，夜了花朝也。连忙，指点银瓶索酒尝。 明朝花落知多少？莫把残红扫。愁人，一片花飞减却春。

散余霞毛滂
墙头花口寒犹噤，放绣帘昼静。帘外时有蜂儿，趁杨花不定。 阑干又还独凭，念翠低眉晕。春梦枉恼人肠，更厌厌酒病。

调笑盼盼毛滂
无力，倚瑶瑟。罢舞霓裳今几日？楼空雨小春寒逼，钿晕罗衫烟色。帘前归燕看人立，却趁落花飞入。

又莺莺毛滂
何处？长安路。不记墙东花拂树。瑶琴理罢霓裳谱，依旧月窗风户。薄情年少如飞絮,梦逐玉环西去，

又苕子毛滂
芳草。恨春老，自是寻春来不早，落花风起红多少？记得一枝春小，绿阴青子空相恼。此恨平生怀抱，

感皇恩镇江待闸毛滂
绿水小河亭。朱栏碧甃，江月娟娟上高柳，画楼缥缈。尽挂窗纱帘绣，月明知我意。来相就， 银字吹笙。金貂取酒，小小微风弄襟袖，宝熏浓炷。人共博山烟瘦，露凉钗燕冷。更深后，

烛影摇红王仲
烟雨江城。望中绿暗花枝少，惜春长待醉东风。却恨春归早， 纵有幽欢会巧。奈如今风情渐老，凤楼何处？画栏愁倚。天涯芳草，

折红梅杜安世
喜轻澌初绽。微如渐入。郊原时节，春消息。夜来陡觉。红梅数枝争发，玉溪仙馆。不似个寻常标格，化工别与一种风情。似匀点胭脂。染成香雪， 重吟细阅。比繁杏夭桃。品流终别，只愁共彩云易散。冷落谢池风月，凭谁向说。三弄处龙吟休咽，大家留取。时倚阑干。闻有花堪折。劝君须折，

鹤冲天杜安世
清明天气。永日愁如醉，台榭绿阴浓。薰风细，燕子巢方就。盆池小。新荷蔽，恰是逍遥际。单夹衣裳。半笼软玉肌体， 石榴美艳。一撮红绡比，窗外数修篁。寒相倚，有个关心处。难相见。空凝睇，行坐深闺里。懒更妆梳。自知新来憔悴，

卜算子杜安世
樽前一曲歌。歌里千重意，才欲歌时泪已流。恨更多于泪， 试问缘何事？不语浑如醉，我亦情多不忍闻。怕和我成憔悴，

洞仙歌李元膺
雪云散尽。放晓晴庭院，杨柳于人便青眼，更风流多处。一点梅心。相映远。约略颦轻笑浅， 一年春好处。不在浓芳。小艳疏香最娇软，到清明时候。百紫千红。花正乱。已失春风一半，早占取韶光共追游。但莫管春寒。醉红自暖，

又雨李元膺
廉纤细雨。殢东风如困，萦断千丝为谁恨？向楚宫一梦。多少悲凉。无处问。愁到而今未尽， 分明都是泪。泣柳沾花。长与骚人伴孤闷，记当年得意处。酒力方酣。怯轻寒玉炉香润，又岂识情怀苦难禁。对点滴檐声。夜寒灯晕，

茶瓶儿悼亡李元膺
去年相逢深院宇。海棠下曾歌金缕，歌罢花如雨。翠罗衫上。点点红无数， 今岁重寻携手处。空物是人非春暮，回首青门路。乱英飞絮。相逐东风去，

思佳客李元膺
寂寞秋千两画旗。日长花影转阶迟，燕惊午梦周遮语。蝶困春游落拓飞， 思往事。入颦眉。柳梢阴重又当时，薄情风絮难拘束。吹过东墙不肯归，

菩萨鬘记恨孙洙
楼头尚有三通鼓。何须抵死催人去？上马苦匆匆。琵琶曲未终，回头凝望处。那更廉纤雨，谩道玉为堂。玉堂今夜长，

渔家傲东阳郡斋作朱服
小雨纤纤风细细。万家杨柳青烟里，恋树湿花飞不起，愁无际。和春付与东流水，九十光阴能有几？金龟解尽留无计，寄语东阳沽酒市。拚一醉。而今乐事他年泪，

水龙吟柳花章
燕忙莺懒芳残。正堤上柳花飘坠，轻飞乱舞。点画青林。全无才思，闲趁游丝。静临深院。日长门闭，傍珠帘散漫。垂垂欲下。依前被风扶起， 兰帐玉人睡觉。怪春衣。雪沾琼缀，绣床渐满。香毬无数。才圆却碎，时见蜂儿。仰粘轻粉。鱼吞池水，望章台路杳。金鞍游荡。有盈盈泪，

菩萨蛮舒亶
画船挝鼓催君去。高楼把酒留君住，去住若为情。江头潮欲平， 江潮容易得。却是人南北，今日此尊空。知君何日同？

散天花舒亶
云断长空落叶秋，寒江烟浪尽。月随舟，西风偏解送离愁，声声南去雁。下汀洲，无奈多情去复留，骊歌齐唱罢。泪争流，悠悠别恨几时休？不堪残酒醒。凭危楼，

谒金门李清臣
杨花落。燕子横穿朱阁，苦恨春醪如水薄。闲愁无处著， 绿野带红山落角。桃杏参差残萼，历历危樯沙外泊。东风晚来恶，

忆故人王诜
烛影摇红。向夜阑乍酒醒心情懒，尊前谁为唱阳关？离恨天涯远， 无奈云沉雨散，凭阑干。东风泪眼，海棠开后。燕子来时。黄昏庭院，

撼庭竹王诜
绰略青梅弄春色。真艳态堪惜，经年费尽东君力。有情先到探春客，无语泣寒香。时暗度瑶席， 月下风前空怅望。思携手同摘，画栏倚遍无消息。佳辰乐事再难得，还是夕阳天。空暮云凝碧，

蝶恋花赵令畤
欲减罗衣寒未去，不卷珠帘。人在深深处，残杏枝头花几许？啼红止恨清明雨，尽日水沉香一缕，宿酒醒迟。恼破春情绪，飞燕又将归信误。小屏风上西江路，

乌夜啼赵令畤
楼上萦帘弱絮。墙头碍月低花，年年春事关心事。肠断欲栖鸦， 舞镜鸾衾翠减。啼珠凤蜡红斜，重门不锁相思梦。依旧一作随意绕天涯，

点绛唇王安礼
秋气微凉。梦回明月穿罗幕，井梧萧索。正绕南枝鹊， 宝瑟尘生。金雁空零落，情无托。鬓云慵掠。不似君恩薄，

清平乐王安国
留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。 小怜初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

减字木兰花王安国
画桥流水，雨湿落红飞不起。月破黄昏，帘里余香马上闻。 徘徊不语，今夜梦魂何处去？不似垂杨，犹解飞花入洞房。

好事近亳州秩满归江南别诸僚旧曾肇
岁晚凤山阴，看尽楚天冰雪。不待牡丹时候，又使人轻别。 如今归去老江南，扁舟载风月。不似画梁双燕，有重来时节。

感皇恩晁冲之
蝴蝶满西园，啼莺无数。水阁桥南路，凝伫。两行烟柳，吹落一池风絮。秋千斜挂起，人何处？ 把酒劝君，闲愁莫诉。留取笙歌住，休去。几多春色，怎禁许多风雨？海棠花谢也，君知否？

又晁冲之
寒食不多时，牡丹初卖。小院重帘燕飞碍。昨宵风雨，尚有一分春在。今朝犹自得，阴晴快。 熟睡起来，宿酲微带，不惜罗襟眉黛。日长梳洗，看看花影移改。笑拈双杏子，连枝戴。

临江仙晁冲之
忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。安稳锦屏今夜梦，月明好渡江湖。相思休问定何如。情知春去后，管得落花无？

上林春慢上元晁冲之
帽落宫花，衣惹御香，凤辇晚来初过。鹤降诏飞，龙衔一作。擎&烛戏，端门万枝灯火。满城车马，对明月有谁闲坐？任狂游，更许傍禁街，不扃金锁。 玉楼人暗中掷果，珠帘下笑著春衫袅娜。素蛾绕钗，轻蝉扑鬓，垂垂柳丝梅朵。夜阑饮散，但赢得翠翘双軃。醉归来，又重向晓窗梳裹。

传言玉女前题晁冲之
一夜东风，吹散柳梢残雪。御楼烟暖，对鳌山彩结。箫鼓向晚，凤辇初回宫阙。千门灯火，九衢风月。 绣阁人人，乍嬉游困又歇。艳妆初试，把珠帘半揭。娇波溜人，手捻玉梅低说。相逢长是，上元时节。

黄金缕足司马才仲梦中苏小小词秦觏
