<!-- { "loadSidebar": true } -->
妾本一作？在。钱塘江上住。花落花开，不管一作？记。流年度。燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨一作？黄昏几度潇潇雨。。 斜插一作？蝉鬓。犀梳云半一作？欲。吐。檀板轻敲一作？新声。，唱彻。黄金缕&。梦断彩云一作？酒醒梦回。无觅处，夜一作？凄。凉明月生南浦。

清平乐应制王观
黄金殿里，烛影双龙戏。劝得官家真个醉，进酒犹呼万岁。 折旋舞彻伊州，君恩与整搔头。一夜御前宣住，六宫多少人愁。 。耆旧续闻&作王仲甫，字明之。按’王介字仲甫，衢州人，好为助语诗。

庆清朝慢踏青王观
调雨为酥，催冰做水，东君分付春还。何人便将轻暖，点破残寒(结伴踏青去好，平头鞋子小双鸾。烟郊外，望中秀色，如有无间。 晴则个，阴则个，饾饤得天气有许多般。须教撩花拨柳，争要先看。不道吴绫绣袜，香泥斜沁几行斑。东风巧，尽收翠绿，吹上眉山。

菩萨鬘王观
单于吹落山头月，漫漫江上沙如雪。谁唱缕金衣(水寒船舫稀( 芦花枫叶浦，忆抱琵琶语。身未发长沙，梦魂先到家。

生查子王观
关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，一夜相思老。 归傍碧纱窗，说与人人道。真个别离难，不似相逢好。

临江仙王观
别浦相逢何草草，扁舟两岸垂杨。绣屏珠箔绮香囊？酒深歌拍缓？愁入翠眉长。燕子归来人去也？此时无奈昏黄。桃花应似我柔肠？不禁微雨？流泪湿红妆。
 
 
《词综》（卷八）  
  


宋词六十首

千秋岁次韵少游见赠孔平仲
春风湖外，红杏花初退。孤馆静，愁肠碎。泪余痕在枕，别久香销带。新睡起，小园戏蝶飞成对。 惆怅人谁会？随处聊倾盖。情暂遣，心何在？锦书消息断，玉漏花阴改。迟日暮，仙山杳杳空云海。

满庭芳与周熟仁试赐茶甘露寺米芾
雅燕飞觞，清谈挥尘，使君高会群贤。密云双凤，初破缕金团。窗外炉烟自动，开瓶试一品香泉。轻涛起，香生玉杵，雪溅紫瓯圆。 娇鬟，宜美盼，双擎翠袖，稳步红莲。坐中客翻愁，酒醒歌阑。点上纱笼画烛，花骢弄月影当轩。频相顾，余欢未尽，欲去且留连。

临江仙巴陵藤宗谅
湖水连天天连水，秋来分外澄清。君山自是小蓬瀛。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。帝子有灵能鼓瑟，凄然依旧伤情。微闻兰芷动芳馨。曲终人不见，江上数峰青。

调笑武陵郑仅
烟暖，武陵晚。洞里春长花烂漫。红英满地溪流浅，渐听云中鸡犬。刘郎迷路香风远，误到蓬莱仙馆。

又苏苏郑仅
声切，恨难说。千里潮平春浪阔。梅风不解相思结，忍送落花飞雪。多才一去芳音绝，更对珠帘新月。

雨霖铃黄裳
天南游客，甚而今却送君南国。西风万里无限，吟蝉暗续，离情如织。秣马脂车，去即去，多少人惜。望百里烟惨云山，送两城愁作行色。 飞帆过浙西封域，到秋深且舣荷花泽。就船买得鲈鳜，新榖破，雪堆香粒。此兴谁同？须记东秦，有客相忆。愿听了一阕歌声，醉倒拚今日。

选冠子咏柳张景修
嫩水挼蓝，遥堤影翠，半雨半烟桥畔。鸣禽弄舌，梦草萦心，偏称谢家池馆。红粉墙头，步摇金缕，纤柔舞腰低软。被和风搭在阑干，终日画帘高卷。 春易老，细叶舒眉，轻花吐絮，渐觉绿阴成幔。章台系马，灞水维舟，谁念凤城人远？惆怅故国阳关，杯酒飘零，惹人肠断。恨青青客舍，江头风笛，乱云空晚。

菩萨鬘落梅孙舣
一声羌管吹呜咽，玉溪夜半梅翻雪。江月正茫茫，断桥流水香。 含章春欲暮，落日千山雨。一点著枝酸，吴姬先齿寒。

满江红梅程过
春欲来时，长是与江梅有约。还又向竹林疏处，一枝开却。对酒渐惊身老大，看花应念人离索。但十分沉醉祝东君，长如昨。 芳草渡，孤舟泊。山敛黛，天垂幕。黯销魂无奈，暮云残角。便好折来和雪戴，莫教酒醒随风落。待殷勤留此寄相思，谁堪托？

谒金门程过
江上路，依约数家烟树。一枕归心村店暮，更乱山深处。 梦过江南芳草渡，晓色又催人去。愁似游丝千万缕，倩东风约住。

永遇乐解發
风暖莺娇，露浓花重，天气和煦。院落烟收，垂杨舞困，无奈堆金缕。谁家巧纵，青楼弦管？惹起梦云情绪。忆当时文衾粲枕，未尝暂孤鸳侣。 芳菲易老，故人难聚，到此翻成轻误。阆苑仙遥，蛮笺纵写，何计传深诉？青山渌水，古今长在，惟有旧欢何处？空赢得斜阳暮草，淡烟细雨。

生查子陈亚
相思意已深，白纸书难足。字字苦参商，故要檀郎读。 分明记得约当归，远至樱桃熟。何事菊花时，犹未回乡曲？

卖花声题岳阳楼张舜民
木叶下君山，空水漫漫。十分斟酒敛芳颜。不是渭城西去客，休唱。阳关。。醉袖抚危栏，天淡云闲。何人此路得生还？回首夕阳红尽处，应是长安。

眼儿媚王
杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。 而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在，丁香枝上，豆蔻梢头。

喜迁莺蔡挺
霜天秋晓，正紫塞故垒，黄云衰草。汉马嘶风，边鸿叫月，陇上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩须报。塞垣乐，尽橐鞬锦领，山西年少。 谈笑。刁斗静，烽火一把，时送一作&报’平安耗。圣主忧边，威怀遐远，骄虏尚宽天讨。岁华向晚愁思，谁念玉关人老？太平也，且欢娱，莫惜金樽频倒。

行香子汪辅之
晚绿寒红，芳意匆匆。惜年华今与谁同？碧云零落，数字宾鸿。看渚莲凋，宫扇旧，怨秋风。 流波坠叶，佳期何在？想天教离恨无穷。试将前事，闲倚梧桐。有销魂处，明月夜，锦屏空。

念奴娇送王长卿赴河间司录赵鼎臣
旧游何处？记金汤形胜，蓬瀛佳丽。绿水芙蓉，元帅与宾僚，风流济济。万柳亭边，雅歌堂上，醉倒春风里。十年一梦，觉来烟水千里。 惆怅送子重游，南楼依旧否？朱栏谁倚？要识当时，惟是有明月，曾陪珠履。量减杯中，雪添头上，甚矣吾衰矣(酒徒相问，为言憔悴如此。

菩萨鬘自宜兴还西冈作苏庠
园林寂寂春归去，蒙蒙柳下飘一作&飞’香絮。野水接云横，绿烟啼晓莺。 江南) *梦，山色朝来重。小艇小湾头，苹花苹叶洲。

木兰花令苏庠
江云叠叠遮鸳浦，江水无情流薄暮。归帆初张苇边风，客梦不禁篷背雨。 渚花不解留人住，只作深愁无尽处。白沙烟树有无中，雁落沧洲何处所？

临江仙荷花苏庠
猎猎风蒲初暑过，潇然庭户秋清。野航渡口带烟横。晚山千万叠，别鹤两三声。秋水芙蕖聊荡桨，一樽同破愁城。蓼花滩上白鸥明。暮云连极浦，急雨暗长汀。

清平乐刘泾
深沉院宇，枕簟清无暑。睡起花阴初转午，一霎飞云过雨。 雨余隐隐残雷，夕阳却照庭槐。莫把珠帘垂下，妨他双燕归来。

倦寻芳潘元质
兽镮半掩，鸳甃无尘，庭院潇洒。树色沉沉，春尽燕娇莺姹。梦草池塘青渐满，海棠轩槛红相亚。听箫声，记秦楼夜约，彩鸾齐跨。 渐迤更催银箭，何处贪欢，犹系骢马。旋剪灯花，两点翠眉谁画？香灭羞回空帐里，月高犹在重帘下。恨疏狂，待归来碎揉花打。

丑奴儿慢潘元质
愁春未醒，还是清和天气。对浓绿阴中庭院，燕语莺啼。数点新荷，翠钿轻泛水平池，一帘风絮，才晴又雨，梅子黄时。 忍记那回，玉人娇困，初试单衣。共携手，红窗描绣，画扇题诗。怎有而今，半床明月两天涯。章台何处？多应为我，蹙损双眉。

点绛唇苏过
高柳蝉嘶，采菱歌断秋风起。晚云如髻，湖上山横翠。 帘卷西楼，过雨凉生袂。天如水，画栏十二，少个人同倚。

谒金门秦湛
鸳鸯浦，春涨一江花雨。隔岸数声初过橹，晚风生碧树。 舟子相呼相语，载取暮愁归去。寒食江村芳草路，愁来无著处。

临江仙咏柳许庭
不见灞陵原上柳，往来过尽蹄轮。朝离南楚暮西秦。不成名利，赢得鬓毛新。 莫怪枝条憔悴损，一生惟苦征尘。两三烟树倚孤村。夕阳影里，愁杀宦游人。

点绛唇县斋愁坐葛胜仲
秋晚寒斋，藜床香篆横轻雾。闲愁几许？梦逐芭蕉雨。 云外哀鸿，似替幽人语。归不去。乱山无数，斜日荒城鼓。

鹧鸪天葛胜仲
玉琯还飞换岁灰，定山新棹酒船回。年时梁燕双双在，肯为人愁便不来？ 衰意绪，病情怀。玉山今夜为谁颓？年时梅蕊垂垂破，肯为人愁便不开？

蝶恋花李冠
遥夜亭皋闲信步。才过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。桃杏依稀香暗度。谁在秋千，笑里轻轻语？一寸相思千万绪，人间没个安排处。

蓦山溪游甘露寺张表臣
楼黄北固，尽日恹恹雨。欸乃数声歌，但渺漠江山烟树。寂寥风物，三五过元宵，寻柳眼，觅花须，春色知何处？ 落梅呜咽，吹彻江城暮。脉脉数飞鸿，杳归期东风凝伫。长安不见，烽起夕阳间，魂欲断，酒初醒，独下危梯去。

透碧霄查
舣兰舟，十分端是载离愁。练波送远，屏山遮断，此去难留。相从争奈，心期久要，屡变霜秋。叹人生杳似萍浮。又翻成轻别，都将深恨，付与东流。 想斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。爱渚梅，幽香动，须采掇，倩纤柔。艳歌粲发，谁传余韵，来说仙游？念故人留此遐州。但春风老后，秋月圆时，独倚江楼。

鹧鸪天周紫芝
一点残红欲尽时，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。 调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。

醉落魄周紫芝
江天云薄，江头雪似杨花落。寒灯不管人离索，照得人来，真个睡不著。 归期已负梅花约，又还春动空飘泊。晓寒谁看伊梳掠？雪满西楼，人在阑干角。

生查子周紫芝
金鞍欲别时，芳草溪边渡。不忍上西楼，怕看来时路。 帘幕卷东风，燕子双双语。薄倖不归来，冷落春情绪。

又周紫芝
春寒入翠帷，月淡云来去。院落半晴天，风撼梨花树。 人醉掩金铺，闲倚秋千柱。满眼是相思，无说相思处。

又周紫芝
青丝结晓鬟，临镜心情懒。知为晓愁浓，画得双蛾浅。 柳困玉楼空，花落红窗暖。相对语春愁，只有春闺燕。

谒金门周紫芝
春雨细，开尽一番桃李。柳暗曲栏花满地，日高人睡起。 绿浸小池春水，沙暖鸳鸯双戏。薄倖更无书一纸，画楼愁独倚。

朝中措周紫芝
雨余庭院冷萧萧，帘幕度微飚。鸟语唤回残梦，春寒勒住花梢。 无聊睡起，新愁黯黯，归路迢迢。又是夕阳时候，一炉沉水烟销。

又周紫芝
黄昏楼阁乱栖鸦，天末淡微霞。风里一池杨柳，月边满树梨花。 阳台路远，鱼沉尺素，人在天涯。想得小窗遥夜，哀弦拨断琵琶。

宴桃源周紫芝
