<!-- { "loadSidebar": true } -->
林外野塘烟腻，衣上落梅香细。瘦马步凌兢，人在乱山丛里。憔悴，憔悴，回望小楼千里。

品令九日上西庵绝顶周紫芝
霜蓬零乱，笑绿鬓光阴晚。紫萸时节，小楼长醉，一川平远。休说龙山佳会，此情不浅。 黄花香满，记白苎吴歌软。如今却向，乱山丛里，一枝重看。对着著西风搔首，为谁肠断？

清平乐周紫芝
烟鬟敛翠，柳下门初闭。门外一川风细细，沙上暝禽飞起。 今宵水畔楼边，风光宛似当年。月到旧时明处，共谁同倚阑干？

点绛唇西池桃花落尽，赋此。 周紫芝
燕子风高，小桃枝上花无数。乱溪深处。满地飞红雨。 唤得春来，又送春归去。浑无绪。刘郎前度，空记来时路。

一剪梅送杨师醇赴官周紫芝
无限江山无限愁，两岸斜阳，人上扁舟。阑干吹浪不多时，酒在离樽，情满沧洲。早是霜华两鬓秋，目送飞鸿，那更难留。问君尺素几时来？莫道长江，不解西流。

江城子周紫芝
夕阳低尽柳如烟，澹平川，断肠天。今夜十分霜月更娟娟。怎得人如天上月，虽暂缺，有时圆。 断云飞雨又经年，思凄然，泪涓涓。且做如今，要见也无缘。因甚江头来去雁，飞不到，小楼边？

花心动谢逸
风里杨花，轻薄性，银烛高烧心热。香饵悬钩，鱼不轻吞，辜负钓儿虚设。桑蚕到老丝长绊，针刺眼泪流成血。思量起，粘枝花朵，果儿难结。 海样情深忍撇。似梦里相逢，不胜欢悦。出水双莲，摘取一枝，可惜并头分拆。猛期月满会姮娥，谁知是初生新月。折翼鸟，甚日于飞时节？

蝶恋花谢逸
豆蔻梢头春色浅，新试纱衣，拂袖东风软。红日三竿帘幕卷，画楼影里双飞燕。拢鬓步摇青玉碾，缺样花枝，叶叶蜂儿颤。独倚阑干凝望远，一川烟草平如剪。

如梦令谢逸
花落莺啼春暮，陌上绿杨飞絮。金鸭晚香寒，人在洞房深处。无语，无语，叶上数声秋雨。

柳梢青谢逸
香肩轻拍，樽前忍听，一声将息。昨夜浓欢，今朝别酒，明日行客。 后回来则须来，便去也如何去得？无限离情，无穷江水，无边山色。

燕归梁谢逸
六曲阑干翠幕垂，香烬冷金猊。日高花外啭黄鹂，春睡觉，酒醒时。 草青南浦，云横西塞，锦字杳无期。东风只送柳绵飞，全不管，寄相思。

南歌子谢逸
雨洗溪光净，风掀柳带斜。画楼朱户玉人家。帘外一眉新月浸梨花。 金鸭香凝袖，铜荷烛映纱。凤盘宫锦小屏遮。夜静寒生春笋理琵琶。

江神子谢逸
一江秋水碧湾湾，绕青山，玉连环。帘幕低垂，人在画图间。闲抱琵琶寻旧曲，弹未了，意阑珊。 飞鸿数点拂云端，倚栏看，楚天寒。拟倩东风，吹梦到长安。恰似梨花春带雨，愁满眼，泪阑干。

青玉案谢逸
芦花飘雪迷洲渚，送秋水，连天去。一叶小舟横别浦，数声鸿雁，两行鸥鹭，天淡潇湘暮。 蓬窗醉梦惊箫鼓，回首青楼在何处？柳岸风轻吹残暑，菊开青蕊，叶飞红树，江上潇潇雨。

清平乐谢逸
花边柳际，已渐知春意。归信不知何日是，旧恨欲拚无计。 故人零落西东，题诗待倩归鸿。惟有多情芳草，年年处处相逢。

醉蓬莱中秋怀无逸兄谢
望晴峰染黛，暮霭澄空，碧天无汉。圆镜高飞，又一年秋半。皓色谁同？归心暗折，听唳云孤雁。问月停杯，锦袍何处？一樽无伴。 好在南邻，诗盟酒社，刻烛争成，引觞愁缓。今夕楼中，继阿连清玩。饮剧狂歌，歌终起舞，醉冷光零乱。乐事难穷，疏星易晓，又成浩叹。

蝶恋花留董之南过七夕谢
一水盈盈牛女渡，目送经年，脉脉无由语。后夜鹊桥知暗度，持杯乞与闲情绪。君似庾郎愁几许？万斛愁生，更作征人去。留定征鞍君且住，人间岂有无愁处？

念奴娇和人葛郯
冯夷微怒，披鲛人水府织成绡縠。何处飞来双白鹭？点破一溪寒玉。岸柳烟迷，海棠酒困，赢得春眼足。凭栏搔首，为谁消遣愁目？ 遥想居士床头，竹渠新雨，溜瓮中春酉录。不惜千钟为客寿，倒卧南山新绿。晚月催归，春风留住，费尽纱笼烛。恍疑仙洞，梦游天柱林屋。

洞仙歌壬辰六月十二日纳凉葛郯
璚楼十二，无限神仙侣，紫绂丹麾彩鸾驭。步虚声，杳霭碧落天高。微云淡，点破瑶阶白露。 暗香来水阁，冰簟纱幮，一枕风轻自无暑。更上水晶帘，斗挂阑干，银河浅天孙将渡。终不如归去在苕川，看千顷菰蒲，乱鸣秋雨。

青玉案重九忆罗舜举廖行之
家山去此无多路，久没个音书去。一别而今佳节度，黄花开未？白衣到否？篱落荒凉处。峥嵘岁月还秋暮，空腹便便无好句。菊意愆期开未许，那堪惹恨，年来此日，长是萧萧雨。

点绛唇送人归新城廖行之
音信西来，匆匆思作东归计。别怀萦系，为个人留滞。 樽酒团，莫惜通宵醉。还来未？满期君至，只在初三是。
 
 
《词综》（卷九）  
  


宋词五十六首


瑞龙吟周邦彦
章台路，还是一作。见？褪粉梅梢，试华桃树。愔愔坊陌一作。曲？人家，定巢燕子，归来旧处。 黯凝伫，因记个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧来秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去，探春尽是伤离绪，官柳低金缕。归骑晚，纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。

兰陵王柳周邦彦
柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识，京华倦客。长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。 闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭一作。剪？风快，半篙波暖，回头一作。首？迢递便数驿，望人在天北。 悽恻，恨堆积&渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻一作。吹？笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。

锁窗寒寒食周邦彦
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花一作。阴？半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶更阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。 迟暮。嬉游处，正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园桃李自春，小唇秀靥今在否。到归时定有残英，待客携樽俎。

侧犯周邦彦
暮霞霁雨，小莲出水红妆靓。风定，看步袜江妃照明镜。飞萤度暗草，秉烛游花径。人静，携艳质追凉就槐影。 金环皓腕，雪藕清泉莹。谁省。满身香犹是旧荀令。见说胡姬，酒垆寂静。烟锁漠漠，藻池苔井。

齐天乐周邦彦
绿芜凋尽台城路，殊乡又逢秋晚。暮雨生寒，鸣蛩劝织，深阁时闻裁剪。云窗静掩，叹重拂罗裀，顿疏花簟。尚有练囊，露萤清夜照书卷。 荆江留滞最久，故人相望处，离思何限？渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转。凭高眺远，正玉液新，蟹螯初荐。醉倒山翁，但愁斜照敛。

苏幕遮周邦彦
燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。

六丑蔷薇谢后作周邦彦
正单衣试酒，怅客里光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。为问家何在？夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情更谁追惜？但蜂媒蝶使，时叩窗槅。 东园岑寂，渐蒙笼暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极。残英小，强簪巾帻。终不似一朵钗头颤袅，向人欹侧。漂流处莫趁潮汐。恐断鸿一作。红。尚有相思字，何由见得？

大酺周邦彦
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹粘帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极频一作。顿。惊，梦轻难记，自怜幽独。 行人归意速，最先念流潦妨车毂。怎奈向一作。何。兰成憔悴，卫玠清羸，等闲时易伤心目。未怪平阳客，双泪落笛中哀曲。况萧索青芜国，红糁铺地，门外荆桃如菽。夜游共谁秉烛？

法曲献仙音周邦彦
蝉咽凉柯，燕飞尘幕，漏阁签声时度。倦脱纶巾，困便湘竹，桐阴半侵朱户。向抱影凝情处，时闻打窗雨。 耿无语。叹文园近来多病，情绪懒，樽酒易成间阻。缥缈玉京人，想依然京兆眉妩。翠幕深中，对徽容空在纨素。待花前月下，见了不教归去。

满庭芳夏日溧水无想山作周邦彦
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外新绿溅溅。凭栏久，黄芦苦竹，拟泛九江船。 年年，如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。 ’且莫思身外，长近樽前。憔悴江南倦客，不堪听急管繁弦。歌筵畔，先安枕簟，容我醉时眠。

应天长慢寒食周邦彦
条风布暖，霏雾弄晴，池台遍满春色。正是夜堂无月，沉沉暗寒食。梁间燕，社前客，似笑我闭门愁寂。乱花过，隔苑芸香，满地狼籍。 长记那回时，邂逅相逢，郊外驻油壁。又见汉宫传烛，飞烟五侯宅。青青草，迷路陌。强载酒细寻前迹。市桥远，柳下人家，犹自相识。

玉楼春周邦彦
桃溪不作从容住，秋藕绝来无续处。当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。 烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨余粘地絮。

少年游周邦彦
并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦幄初温，兽香不断，相对坐调笙。 低声问向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。

拜星月慢周邦彦
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院。笑相遇，似觉琼枝玉树，暖日明霞光烂。水盼兰情，总平生稀见。 画图中旧识春风面，谁知道自到瑶台畔，眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒寄宿无人馆。重门闭败壁秋虫叹。怎奈何一作。向。一缕相思，隔溪山不断&

尉迟杯周邦彦
隋堤路，渐日晚密霭生深树。阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。无情画舸，都不管烟波隔前一作。南。浦，等行人醉拥重衾，载将离恨归去。 因思旧客京华，长偎傍疏林小槛欢聚。冶叶倡条俱相识，仍惯见珠歌翠舞。如今向渔村水驿，夜如岁焚香独自语。有何人念我无聊？梦魂凝想鸳侣&

西河金陵怀古周邦彦
佳丽地，南朝盛事谁记？山围故国，绕清江髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。 断崖树，犹倒倚，莫愁艇子曾系。空余旧迹，郁苍苍雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。 酒旗戏鼓甚处市？想依稀王谢邻里。燕子不知何世，入寻常巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。

点绛唇周邦彦
