<!-- { "loadSidebar": true } -->
辽鹤归来，故乡一作？人。多少伤心地一作？事。。短书不寄，鱼浪空千里。 凭仗桃根，说与相思意。愁无际，旧时衣袂，犹有东风泪。

又周邦彦
征骑初停，酒行莫放离歌举。柳汀莲浦，看尽江南路。 苦恨斜阳，冉冉催人去。空回顾，淡烟横素，不见扬鞭处。

一落索周邦彦
杜宇催归声苦，和春催去。倚栏一霎酒旗风，任扑面桃花雨。 目断陇云江树，难逢尺素。落霞隐隐日平西，料想是分携处。

荔枝香近周邦彦
照水残红零乱，风掀去。尽日恻恻轻寒，帘底吹香雾。黄昏客枕无聊，细响当窗雨，看两两相依燕新乳。 楼下水，渐绿遍行舟浦。暮往朝来，心逐片帆轻举。何日迎门，小槛朱笼报鹦鹉，共剪西窗蜜炬&

又周邦彦
向夜寒侵酒席，露微泫。舄履初会，香泽方薰，无端暗雨催人，但怪灯偏帘卷。回顾，始觉惊鸿去远。 大都世间，最苦惟聚散。到得春残，看即是开离宴。细思别后，柳眼花须更谁剪&此怀何处消遣&

霜叶飞周邦彦
露迷衰草，疏星挂，凉蟾低下林表。素娥青女斗婵娟，正倍添凄悄。渐飒飒丹枫撼晓，横天云浪鱼鳞小。见皓月相看，又透入清辉半晌，特地留照。 迢递望极关山，波穿千里，度日如岁难到。凤楼今夜听西风，奈五更愁抱。想玉匣哀弦闭了，无心重理相思调。念故人，牵离恨，屏掩孤颦，泪流多少&

伤情怨周邦彦
枝头风信渐小，看暮鸦飞了。又是黄昏，闭门收返照。 江南人去路杳，信未通愁已先到。怕见孤灯，霜寒催睡早。

秋蕊香周邦彦
乳鸭池塘水暖，风紧柳花迎面。午妆粉指印窗眼，曲里长眉翠浅。 闻知社日停针线，探新燕。宝钗落枕梦魂远，帘影参差满院。

菩萨蛮周邦彦
银河宛转三千曲，浴凫飞鹭澄波绿。何处望归舟？夕阳江上楼。 天憎梅浪友，故下封枝雪。深院卷帘看，应怜江上寒。

南柯子咏梳周邦彦
桂魄分余晕，檀槽破紫心。晓妆初试鬓云侵，每被兰膏香染色深沉。 指印纤纤粉，钗横隐隐金。有时云雨凤帏深，长是枕前不见殢人寻。

关河令周邦彦
秋阴时作渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。 更深人去寂静，但照壁孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永？

过秦楼一本作。惜余春慢。 周邦彦
水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。 空见说鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。谁信无聊？为伊才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。

六幺令重阳周邦彦
快风收雨，亭馆清残燠。池光静横秋影，岸柳如新沐。闻道宜城酒美，昨日新醅熟。轻镳相逐，冲泥策马，来折东篱半开菊。 华堂花艳对列，一一惊郎目。歌韵巧共泉声，间杂琮琤玉。惆怅周郎已老，莫唱当时曲。幽欢难卜，明年谁健？更把茱萸再三嘱。

氐州第一周邦彦
波落寒汀，村渡向晚，遥看数点帆小。乱叶翻鸦，惊风破雁，天角孤云缥缈。官柳萧疏，甚尚挂微微残照。景物关情，川途换目，顿来催老。 渐解狂朋欢意少，奈犹被思牵情绕。座上琴心，机中锦字，觉最萦怀抱。也知人悬望久，蔷薇谢归来一笑。欲梦高唐，未成眠，霜空已晓。

瑞鹤仙周邦彦
悄郊原带郭，行路永，客去车尘漠漠。斜阳映山落，敛余红犹恋孤城栏角。凌波步弱，过短亭何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。 不记归时早暮，上马谁扶？醒眠朱阁。惊飚动幕，扶残醉，绕红药。叹西园已是花深无地，东风何事又恶？任流光过却，犹喜洞天自乐。

望江南周邦彦
歌席上，无赖是横波。宝髻玲珑欹玉燕，绣巾柔腻掩香罗，人好自宜多。 无个事，因甚敛双蛾？浅淡梳妆疑见画，惺忪言语胜闻歌，何况会婆娑。

花犯梅花周邦彦
粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀，疑净洗铅华，无限清丽。去年胜赏曾孤倚，冰盘共宴喜。更可惜雪中高士，香篝薰素被。 今年对花太匆匆，相逢似有恨，依依憔悴。凝望久，青苔上旋看飞坠。相将见脆圆荐酒，人正在空江烟浪里。但梦想一枝潇洒，黄昏斜照水。

浪淘沙慢周邦彦
晓一作。昼&阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。南陌脂车待发，东门帐饮乍阕。正拂面垂杨堪揽结，掩红泪玉手亲折。念汉浦离鸿去何许，经时信音绝。 情切，望中地远天阔。向露冷风清无人处，耿耿寒漏咽。嗟万事难忘，唯是轻一作。离&别。翠樽未竭，凭断云留取，西楼残月。 罗带光销纹衾叠。连环解，旧香顿歇。怨歌永，琼壶敲尽缺。恨春去不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪。

夜飞鹊周邦彦
河桥送人处，良夜何其？斜月远堕余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。花骢会意，纵扬鞭亦自行迟。 迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。兔葵燕麦，向斜阳影与人齐。但徘徊班草，欷歔酹酒，极望天西。

解语花元宵周邦彦
风销焰蜡，露浥烘炉，花市光相射。桂华流瓦，纤云散耿耿素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把，箫鼓喧。人影参差。满路飘香麝， 因念帝城放夜？望千门如昼。嬉笑游冶。钿车罗帕。相逢处。自有暗尘随马，年光是也。惟只见旧情衰谢，清漏移。飞盖归来。从舞休歌罢，

垂丝钓周邦彦
缕金翠羽。妆成才见眉妩，倦倚绣帘。看舞风絮，愁几许。寄凤丝雁柱，春将暮，向层城苑路。钿车似水。时时花径相遇，旧游伴侣。还到曾来处。门掩风和雨，梁间燕语。问那人在否。

水龙吟晁端礼
倦游京洛风尘。夜来病酒无人问，九衢雪少。千门月淡。元宵灯近，香散梅梢。冻消池面。一番春信，记南楼醉里。西城宴阕。都不管人春困， 屈指流年未几。早惊人潘郎双鬓，当时体态。而今情绪。多应瘦损，马上墙头。纵教瞥见。也难相认，凭阑干。但在盈盈泪眼。把罗襟，

又杏花晁端礼
小桃零落春将半。双燕却来池馆，名园相倚。初开繁杏。一枝遥见，竹外斜穿。柳间深映。粉愁春怨，任红欹宋玉。墙头十里。曾牵惹人肠断， 常记山城斜路。喷清香日迟风暖，春阴挫后。马前惆怅。满枝妆浅，深院帘垂。雨愁人处。碎红千片，料明年更发。多应更好。约邻翁看，

宴桃源晁端礼
又是青春将暮。望极桃溪归路，洞户悄无人。空锁一庭红雨，凝伫。凝伫。人面不知何处。

满庭芳晁端礼
绿绕群峰。红摇千柄。夜来暑雨初收，共君乘兴。轻舫信悠悠，且尽一樽别酒。荷香里满酌轻讴，明朝去。征帆夜落。何处好汀洲。 风流。吾小阮。朝辞东观。夕向南州，况圣时争教贾傅淹留&若过浔阳亭上。琵琶泪莫洒清秋，堤边柳。从今爱惜。留待系归舟，

南柯子田不伐
梦怕愁时断。春从醉里回，凄凉怀抱向谁开。些子清明时候被莺催， 柳外都成絮。栏边半是苔，多情帘燕独徘徊。依旧满身花雨又归来，

又田不伐
团玉梅梢重，香罗芰扇低。帘风不动蝶交飞，一样绿阴庭院锁斜晖。 对月怀歌扇，因风念舞衣。何须惆怅惜芳菲？拚却一年憔悴待春归。

青玉案曹组
碧山锦树明秋霁，路转陡疑无地。忽有人家临曲水。竹篱茅舍，酒旗沙岸，一簇渔樵市。 凄凉只恐乡心起，凤楼远，回头谩凝睇。何处今宵孤馆里？一声征雁，半窗斜月，总是离人泪。

蓦山溪梅曹组
护霜云际，远日明芳树。竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。黄昏小院，无处著清香。风细细，雪垂垂，何况江头路。 月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄时，又须作廉纤细雨。孤芳一世，供断有情愁。消瘦损，东阳也，试问花知否？

又曹组
草薰风暖，楼阁笼轻雾。墙短出花梢，映谁家绿杨朱户？寻芳拾翠，绮陌自青春。江南远，踏青时，谁念方羁旅？ 昔游如梦，空忆横塘路。罗袖舞台风，想桃花依然旧树。一怀离恨，满眼欲归心。山连水，水连云，怅望人何处？

点绛唇曹组
云透斜阳，半楼红影明窗户。暮山无数，归雁愁边去。 十里平芜，花远重重树。空凝伫，故人何处？可惜春将暮。

好事近梅曹组
茅舍竹篱边，雀噪晚枝时节。一阵暗香飘处，已不胜愁绝。 江南得地故先开，不待有飞雪。肠断几回山路，恨无人攀折。

忆少年曹组
年时酒伴，年时去处，年时春色。清明又近也，却天涯为客。 念过眼光阴难再得，想前欢尽成陈迹。登临恨无语，把阑干暗拍。

望月婆罗门引曹组
涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。 佳人未逢，叹此夕，与谁同？望远伤怀对影，霜满秋红。南楼何处？想人在长笛一声中。凝泪眼，立尽西风。

春草碧草万俟雅言
又随芳渚，坐一作。生。看翠连霁空，愁遍征路。东风里，谁望断西塞，恨迷南浦？天涯地角，意不尽，消沉万古。曾是送别长亭下，细绿暗烟雨。 何处？乱红铺绣茵，有醉眠荡子，拾翠游女。王孙远，柳外共残照，断云无语。池塘梦生，谢公后还能继否？独上画楼，春山暝，雁飞去

三台清明应制万俟雅言
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春不禁过青门，御沟涨潜通南浦。东风静细柳垂金缕。望凤阙非烟非雾。好时代朝野多欢，遍九陌太平箫鼓。 乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近渌水台榭映秋千，斗草聚双双游女。饧香更酒冷踏青路，会暗识夭桃朱户。向晚骤宝马雕鞍，醉襟惹乱花飞絮。 正轻寒轻暖漏水，半阴半晴云暮。禁火天已是试新妆，岁华到三分佳处。清明看汉宫传蜡炬，散翠烟飞入槐府。敛兵卫阊阖门开，住传宣又还休务。

卓牌儿春晚万俟雅言
东风绿杨天，如画出清明院宇。玉艳淡泊，梨花带月&胭脂零落，海棠经雨。单衣怯黄昏，人正在珠帘笑语。相并戏蹴秋千，共携手同倚阑干，暗香时度。 翠窗绣户，路缭绕潜通幽处。断魂凝伫，嗟不似飞絮。闲闷闲愁难消遣，此日年年意绪。无据，奈酒醒春去。

忆秦娥万俟雅言
天如洗，金波冷浸冰壶里。冰壶里，一年得似，此宵能几？ 等闲莫把阑干倚，马蹄去便三千里。三千里，几重云岫？几重烟水？

昭君怨万俟雅言
春到南楼雪尽，惊动灯期花信。小雨一番寒，倚阑干。 莫把阑干频倚，一望几重烟水。何处是京华？暮云遮。

二郎神徐伸
