<!-- { "loadSidebar": true } -->
霜降碧天静，秋事促西风。寒声隐地初听，中夜入梧桐。起瞰高城四顾，寥落关河千里，一醉与君同。叠鼓闹清晓，飞骑引雕弓。 岁将晚，客争笑，问衰翁。平生豪气安在？走马为谁雄？何似当筵虎士，挥手弦声响处，双雁落遥空。老矣真堪惜，回首望云中。

如梦令江上对雨王之道
一晌凝情无语，手捻梅花何处。倚竹不胜愁，暗想江头归路？东去，东去，短艇淡烟疏雨？

南歌子向镐
路尽湘江水，人行瘴雾间？昏昏西日度严关？天外一簪初见岭南山？ 北雁连书断，新霜点鬓斑？此行休问几时还？准拟桂林佳处过春残？

如梦令次韵邢子文向镐
梦断绿窗莺语，消遣客愁无处？小槛俯青郊，恨满楚江南路？归去，归去，花落一川烟雨？

又书弋阳楼向镐
楼上千峰翠山献，楼下一湾清浅？宝簟酒醒时，枕上月华如练？留恋，留恋，明日水村烟岸？

念奴娇沈瀛
郊原浩荡，正夺目花光，动人春色？白下长干佳丽最，寒食嬉游人物？露卷香轮，风嘶宝骑，云表歌声遏？归来灯火，不知斗柄西揭？ 六代当日繁华，幕天席地，醉拍江流窄？游女人人争唱道，缓缓踏青阡陌？乐事何穷，赏心无限，可惜年光迫？须臾聚散，人生真信如客？

洞仙歌柳花李邴
一团纤软，是将春揉做？撩乱随风到何处。自长亭人去后，烟草萋迷，归未定装点离愁无数？ 飘扬无个事，刚被萦牵，长是黄昏怕微雨？记那回，深院静，帘幕低垂，花阴下霎时留住？又只恐伊家忒疏狂，更蓦地和春带将归去？

汉宫春李邴
潇洒江梅，向竹梢疏处，横两三枝？东风也不爱惜，雪压霜欺？无情燕子，怕春寒轻失花期？惟是有，南来塞雁，年年长见开时？ 清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱。伤心故人去后，冷落新诗？微云淡月，对孤芳分付他谁。空自倚，清香未减，风流不在人知？

玉楼春美人书字李邴
沉吟不语晴窗畔，小字银钩题欲遍。云情散乱不成篇，花骨欹斜终带软。 重重说尽情和怨，珍重提携常在眼。暂时得近玉纤纤，翻羡镂金红象管。

惜双双令刘
风外橘花香暗度，飞絮绾残春归去。酝造黄梅雨，冷烟晓占横塘路。 翠屏人在天低处，惊梦断行云无据。此恨凭谁诉？恁时却倩危弦语。

清平乐刘
东风依旧，著意隋堤柳。搓得鹅儿黄欲就，天气清明时候一作。厮勾。。 去年紫陌青门，今朝雨魄云魂。断送一生憔悴，能消一作。知他。几个黄昏&

小重山王藻
月下潮生红蓼汀，残霞都敛尽，四山青。柳梢风急堕流萤，随波去，点点乱寒星。别语寄丁宁，如今能间隔，几长亭&夜来秋气入银屏。梧桐雨，还恨不同听。

点绛唇王藻
永夜厌厌，画檐低月山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。 好个霜天，闲却传杯手。君知否&晓鸦啼后，归梦浓于酒。

菩萨鬘月夜曾纡
山光冷浸清溪底，溪光直到柴门里。卧对白洲，敧眠数钓舟。 溪山无限好，恨不相逢早。老病独醒多，如斯良夜何？

卜算子徐俯
天生一作。胸中。百种愁，挂在斜阳树。绿叶阴阳占得春，草满莺啼处。 不见凌波步，空忆如簧语。柳外重重叠叠山，遮不断愁来路。

谒金门岗迓陆尉赵师侠
沙畔路，记得旧时行处。蔼蔼疏烟迷远树，野航横不渡。 竹里疏花梅吐，照眼一川鸥鹭，家在清江江上住。水流愁不去，

虞美人大光祖席醉中陈与义
张帆欲去仍搔首。更醉君家酒，吟诗日日待春风。及至桃花开后却匆匆， 歌声频为行人咽。记著樽前雪。明朝酒醒大江流。满载一船离恨向衡州，

临江仙陈与义
忆昔午桥桥上饮。坐中都是豪英，长沟流月去无声，杏花疏影里。吹笛到天明，二十余年成一梦。此身虽在堪惊，闲登小阁眺新睛，古今多少事。渔唱起三更，

洞仙歌梅刘一止
细风轻雾。锁山城清晓，冷蕊疏枝为谁好？对斜桥孤驿。流水溅溅。无限意。清影徘徊自照， 何郎空立马。恼乱余香。绮思凭花更娟妙，肠断处。天涯路远音稀。行人怨角声吹老，叹客里经春又三年。向月地云阶。负伊多少。

夜行船刘一止
十顷疏梅开半就。折芳条嫩香满袖，今度何郎。樽前疑怪。花共人俱瘦， 测测轻寒吹散酒。高城近怕听更漏，可惜溪桥。月明风露。长是人归后，

清平乐刘一止
相望吴楚。远信无凭据，欲倩春风吹泪去。化作愁云恨雨， 春应已到三吴。楚江日夜东徂，唯有溯流鱼上。不知尺素来无？

青玉案刘一止
小山遮断蓝桥路，恨短梦。难飞去，长记修眉萦曲度，约花开槛。映风招袖。总是怜渠处， 追欢我已伤迟暮。犹有多情旧时句，极目高楼千尺许，竹枝三唱。为君凄断。东日西边雨，

梦横塘刘一止
浪痕经雨。鬓影吹寒。晚来无限萧瑟，野色分桥。剪不断前溪风物，船系朱藤。路迷烟寺。远鸥浮没，听疏钟断鼓。似近还遥。惊心事伤羇客， 新醅旋压鹅黄。拚清愁在眼。酒病萦骨，绣阁娇慵。争解说短封传忆，念谁伴涂妆绾髻。嚼蕊吹花弄秋色？恨对南。云，此时凄断，有何人知得。

喜迁莺刘一止
晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉？迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄？泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱？叹倦客，悄不禁，重染风尘京洛？ 追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托？翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁寒飘泊。怨月恨花，须不是不曾经著？这情味，望一成消减，新来还恶？

临江仙赵长卿
春事犹余十日，吴蚕早已三眠？多情忍对落花前？酴飘暖雪，荷叶媚晴天？ 香淡无心浸酒，绿浮可意邀船？时光堪恨也堪怜。单衣三月暮，歌扇一番圆？

又赵长卿
过尽征鸿来尽雁，故园消息茫然？一春憔悴有谁怜。怀家寒食夜，中酒落花天？见说江头春浪渺，殷勤欲送归船？别来此处最萦牵。短篷南浦雨，疏柳断桥烟？

更漏子赵长卿
烛消红，窗送白，冷落一衾寒色？鸦唤起，马驮行，月来衣上明？ 酒香唇，妆印臂，忆共个人春睡？魂蝶乱，梦鸾孤，知他睡也无。

浪淘沙赵长卿
绿树啭鸣禽，已是春深？杨花庭院日阴阴？帘外飞来双语燕，不寄归音？ 旧事懒追寻，空惹芳心？天涯消息远沉沉？记得年时中酒后，直至而今？

卜算子赵长卿
春水满江南，三月多芳草？幽鸟衔将远恨来，一一都啼了？ 不学鸳鸯老，回首临平道？人道长眉似远山，山不似长眉好？

虞美人赵长卿
雨声破晓催行桨，拍拍溪流长？绿杨绕岸水痕斜，恰似画桥西畔那人家？ 人家楼阁临江渚，应是停歌舞？珠帘整日不开钩，目断征帆犹未识归舟？

画堂春长新亭赵长卿
小亭烟柳水溶溶，野花白白红红。恼人池上晚来风，吹损春容。 又是清明天气，当年小院相逢。凭栏幽思几千重，残杏香中。

菩萨蛮赵长卿
隔江一带春山好，平林新绿春光老。休去倚阑干，飞红不忍看。 东流何处去？便是归舟路。芳草外斜阳，行人更断肠。

朝中措赵长卿
乱山叠叠水泠泠，南北短长亭。客路如天杳杳，归心特地宁宁。 春光荏苒，花期冷落，酒伴飘零。柳一作。鬓。影黄边渐绿，烧痕黑处重青。

长相思王灼
来匆匆，去匆匆。短梦无凭春又空，难随郎马踪。 山重重，水重重。飞絮流云西复东，音书何处通？

清平乐王灼
坠红飘絮，收拾春归去。长恨春归无觅处，心事欲谁分付？ 卢家小苑回塘，于飞多少鸳鸯？纵使东墙隔断，莫愁应念王昌。

好事近梅柳张纲
梅柳约东风，迎腊暗传消息。粉面翠眉偷笑，似欣逢佳客。 晚来歌管破余寒，沉烟袅轻碧。老去不禁卮酒，奈樽前春色&

点绛唇酴王十朋
野态芳姿，枝头占得春长久。怕钩衣袖，不放攀花手。 试问东风’花似当时否？还依旧。谪仙去后，风月今谁有？

蓦山溪陈济翁
去年今日，从驾游西苑。彩仗压金波，看水戏鱼龙曼衍。宝津南殿，宴坐近天颜(金) * *杯酒，君王劝，头上宫花颤。 六军锦绣，万骑穿杨箭。日暮翠华归，拥钧天笙歌一片。如今关外，千里未归人，前山雨，西楼晚，望断思君眼。
 
 
《词综》（卷十二）  
 


宋词六十三首

蝶恋花赵鼎
尽日东风吹绿树，向晚轻寒。数点催花雨，年少凄凉天付与。更堪春思萦离绪？临水高楼携酒处。曾倚哀弦。歌断黄金缕，楼下水流何处去。凭栏目送苍烟暮，

点绛唇赵鼎
香冷金炉。梦回鸳帐余香嫩，更无人问。一枕江南恨， 消瘦休文。顿觉春衫褪，清明近。杏花吹尽。薄暮东风紧，

又赵鼎
惜别伤离。此生此念无重数，故人何处。还送春归去， 美酒一杯。谁解歌金缕。无情绪。淡烟疏雨。花落空庭暮，

满江红丁未九月南渡。泊舟仪真江口， 赵鼎
惨结秋阴。西风送丝丝雨湿，凝望眼。征鸿几字。暮投沙碛，欲问乡关何处是。水云浩荡连南北，但修眉一抹有无中。遥山色， 江上路。天涯客，肠已断。头应白，空搔首兴叹。暮年离隔，欲待忘忧除是酒。奈酒行有尽愁无极，便挽将江水入尊垒。浇胸臆，

小重山岳飞
昨夜寒蛩不住鸣，惊回千里梦。已三更，起来独自绕阶行，人悄悄。帘外月胧明，白首为功名，旧山松竹老。阻归程，欲将心事付瑶琴，知音少。弦断有谁听。

菩萨鬘李弥逊
江城烽火连三月。不堪对酒长亭别，休作断肠声。老来无泪倾， 风高帆影疾。目送舟痕碧，锦字几时来。薰风无雁回，

点绛唇梅朱翌
流水泠泠，断桥横路梅枝亚。雪花飞下，浑似江南画。 白璧青钱，欲买春无价。归来也，风吹平野，一点香随马。

贺新郎送胡邦衡待制赴新州张元干
梦绕神州路，怅秋风连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱，九地黄流乱注？聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情老易悲难诉。更南浦，送君去。 凉生岸柳摧残暑。耿斜河疏星淡月，断云微度。万里江山知何处？回首对床夜语。雁不到书成谁与？目尽青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝？举大白，听金缕。

石州慢张元干
寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。溪梅晴照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧恨，试看几许消魂，长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。 情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。辜负枕前云雨，樽前花月。心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。到得再相逢，恰经年离别。

柳梢青张元干
海山浮碧。细风丝雨，新愁如织。慵试春衫，不禁宿酒，天涯寒食。 归期莫数芳辰，误几度回廊夜色。入户飞花，隔帘双燕，有谁知得？

点绛唇秋社前一日溪光亭大雨作张元干
