<!-- { "loadSidebar": true } -->
凉露洗金井，一叶下梧桐。谪仙浪游何处，华发作诗翁？乌帽萧萧一幅，坐对清泉白石，矫首抚长松。独鹤归来晚，声在碧霄中。 神仙宅，留玉节，驻金狨。黔南一道，十万貔虎控雕弓。笑折碧荷倒影，自唱采莲新曲，词句满秋风。剑佩八千岁，长入大明宫。

向湖边江纬
退处乡关，幽栖林薮，舍宇第须茅盖。翠山献清泉，启轩窗遥对。遇等闲邻里过从，亲朋临顾，草草便成欢会。策杖携壶，向湖边柳外。 旋买溪鱼，便斫银丝脍。谁复欲痛饮，如长鲸吞海。共惜醺酣，恐欢娱难再。矧清风明月非钱买。休追念金马玉堂心胆碎。且斗尊前，有阿谁身在

《词综》（卷十三）  

宋词六十八首

青玉案元夕辛弃疾
东风夜放花千树，更吹陨星如雨，宝马雕车香满路，凤箫声动。玉壶光转。一夜鱼龙舞， 蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去，众里寻他千百度。蓦然回首。那人却在。灯火阑珊处，

踏莎行中秋后二夕。带湖篆岗小酌， 辛弃疾
夜月楼台。秋香院宇。笑吟吟地人来去，是谁秋到便凄凉？当年宋玉悲如许， 随分杯盘。等闲歌舞。问他有甚堪悲处？思量却也有悲时。重阳节近多风雨，

又和赵国兴知录韵辛弃疾
吾道悠悠。忧心悄悄，最无聊处秋先到，西风林外有啼鸦。夕阳山下多衰草， 长忆商山。当年四老，尘埃也走咸阳道，为谁书到便幡然。至今此意无人晓，

念奴娇书东流村壁辛弃疾
野塘花落。又匆匆过了清明时节，划地东风欺客梦。一枕云屏寒怯，曲岸持觞。垂杨系马。此地曾经别，楼空人去。旧游飞燕能说， 闻道绮陌东头。行人曾见。帘底纤纤月，旧恨春江流不尽。新恨云山千叠，料得明朝。尊前重见。镜里花难折，也应惊问。近来多少华发？

破阵子为陈同甫赋壮诗以寄之辛弃疾
醉里挑灯看剑。梦回吹角连营，八百里分麾下。五十弦翻塞外声。沙场秋点兵，马作的卢飞快。弓如霹雳弦惊，了却君王天下事。赢得生前身后名。可怜白发生。

祝英台近辛弃疾
宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠点点飞红，都无人管，更谁劝流莺声住？ 鬓边觑。试把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带愁来，春归何处，却不解带将愁去。

沁园春带湖新居辛弃疾
三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气。衣冠人笑，抵死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉？秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。 东岗更葺茅斋，好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳。疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。

满江红辛弃疾
家住江南，又过了清明寒食。花径里，一番风雨，一番狼籍。红粉暗随流水去，园林渐觉清阴密。算年年落尽刺桐花，寒无力。 庭院静，空相忆。无处说，闲愁极。怕流莺乳燕，得知消息。尺素如今何处也？绿云依旧无踪迹。谩教人羞去上层楼，平芜碧。

又辛弃疾
敲碎离愁，纱窗外风摇翠竹。人去后，吹箫声断，倚楼人独。满眼不堪三月暮，举头已觉千山绿。但试把一纸寄来书，从头读。 相思字，空盈幅。相思意，何时足？滴罗襟点点，泪珠盈掬。芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。最苦是立尽月黄昏，阑干曲。

又送李正之提刑入蜀辛弃疾
蜀道登天，一杯送绣衣行客。还自叹，中年多病，不堪离别。东北看誉诸葛表，西南更草相如檄。把功名收拾付君侯，如椽笔。 儿女泪，君休滴。荆楚路，吾能识。要新诗准备，庐山山色。赤壁矶头千古浪，铜鞮陌上三更月，正梅花万里雪深时，须相忆。

又江行，简杨济翁&周显先。 辛弃疾
过眼溪山，怪都是旧时曾识。还记得梦中行遍，江南江北。佳处径须携杖去，能消几两平生屐？笑尘劳三十九年非，长为客。 吴楚地，东南坼。英雄事，曹刘敌。被西风吹尽，了无尘迹。楼观甫成人已去，旌旗未卷头先白。叹人生哀乐转相寻，今犹昔。

水调歌头舟次扬州，和杨济翁&周显先韵。 辛弃疾
落日塞尘起，胡马猎清秋。汉家组练十万，列舰耸层楼。谁道投鞭飞渡？忆昔镝鸣血污，风雨佛狸愁。季子正年少，匹马黑貂裘。 今老矣，搔白首，过扬州。倦游欲去江上，手种橘千头。二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。莫射南山虎，直觅富平侯。

又辛弃疾
四坐且勿语，听我醉中吟。池塘春草未歇，高树变鸣禽。鸿雁初飞江上，蟋蟀还来床下，时序百年心。谁要卿料理？山水有清音。 欢多少，歌长短，酒浅深。而今已不如昔，后定不如今。闲处直须行乐，良夜更教秉烛，高会惜分阴。白发短如许，黄菊倩谁簪？

又壬子三山被召，陈端仁给事饮饯。 辛弃疾
长恨复长恨，裁作短歌行。何人为我楚舞？听我楚狂声？余既滋兰九畹，又树蕙之百亩，秋菊更餐英。门外沧浪水，可以濯吾缨。 一杯酒，问何似，身后名？人间万事，毫发常重泰山轻。悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。富贵非吾事，归与白鸥盟。

又辛弃疾
带湖吾甚爱，千丈翠奁开。先生杖履无事，一日走千回。凡我同盟鸥鹭，今日既盟之后，来往莫相猜。白鹤恁何处？尝试与偕来。 破青萍，排翠藻，立苍苔。窥鱼笑汝痴计，不解举吾杯。废沼荒丘畴昔，明月清风此夜，人世几欢哀？东岸绿阴少，杨柳更须栽。

贺新郎别茂嘉十二弟辛弃疾
绿树听，更那堪杜鹃声住，鹧鸪声切？啼到春归无啼处，苦恨芳菲都歇。算未抵人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。 将军百战身名裂。向河梁回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁伴我，醉明月。

又赋琵琶辛弃疾
凤尾龙香拨。自开元霓裳曲罢，几番风月？最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。记出塞黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳宫殿孤鸿没。弦解语，恨难说。 辽阳驿使音尘绝。琐窗寒轻拢慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹梁州哀彻。千古事云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇。弹到此，为呜咽。

木兰花慢滁州送范亻卒辛弃疾
老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情水都不管，共西风只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。 征衫便好去朝天，玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。。 & ’

摸鱼儿淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，赋。辛弃疾
更能消几番风雨，匆匆春又归去？惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住？见说道天涯芳草无一作。迷。归路。怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。 长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉&君莫舞，君不见玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。

太常引建康中秋夜为吕潜叔赋辛弃疾
一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问姮娥’被白发欺人奈何？ 乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是清光更多。

水龙吟过南石间双溪楼辛弃疾
举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深长见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。 峡束苍江对起，过危楼欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸片帆沙岸，系斜阳缆&

又旅次登楼辛弃疾
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目。献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。 休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未&求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此？倩何人唤取红巾翠袖， 英雄泪&

鹧鸪天鹅湖归，病起作。 辛弃疾
枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚深如怨，白鸟无言定是愁。 书咄咄，且休休。一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。

西河送钱仲耕自江西移守婺州辛弃疾
西江水，道是西江人泪。无情却解送行人，月明千里。从今日日倚高楼，伤心烟树如荠。 会君难，别君易。草草不如人意。十年著破绣衣茸，种成桃李。问君可是厌承明&东方鼓吹千骑。 对梅花更消一醉。看明年调鼎风味，老病自怜憔悴。过吾庐定有幽人相问’岁晚渊明归来未&

永遇乐京口北固亭怀古辛弃疾
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年金戈铁马，气吞万里如虎。 元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，灯火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问？廉颇老矣，尚能饭否。

汉宫春立春辛弃疾
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。元端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵梦到西园。浑未办黄柑荐酒，更传青韭堆盘。 却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人会解连环。生怕见花开花落，朝来塞雁先还。

又会稽秋风亭观雨辛弃疾
亭上秋风，记去年袅袅，曾到吾庐。山河举目虽异，风景非殊。功成者去，觉团扇便与人疏。吹不断斜阳依旧，茫茫禹迹都无。 千古茂林犹在，甚风流章句，解拟相如。只今木落江冷，渺渺愁余。故人书报？莫因循忘却莼鲈。谁念我新凉灯火，一编太史公书。

新荷叶和赵德庄韵辛弃疾
人已归来，杜鹃欲劝谁归。绿树如云，等闲付与莺飞。兔葵燕麦，问刘郎几度沾衣。翠屏幽梦，觉来水绕山围。 有酒重携，小园随意芳菲。往日繁华，而今物是人非。春风半面，记当年初识崔徽。南云雁少，锦书无个因依。

南乡子登京口北固亭辛弃疾
何处望神州。满眼风光北固楼。千古兴亡多少事，悠悠，不尽长江滚滚流。 年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手。曹刘，生子当如孙仲谋。

蝶恋花元日立春辛弃疾
谁向椒盘簪彩胜。整整韶华，争上春风鬓。往日不堪重记省，为花常抱新春恨。春未来时先借问。晚恨开迟，早又飘零近。今岁花期消息定，只愁风雨无凭准。

清平乐独宿博山王氏庵辛弃疾
绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。 平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。

