<!-- { "loadSidebar": true } -->
菩萨蛮书江西造口壁辛弃疾
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山？ 青山遮不住，毕竟东流去？江晚正愁余，山深闻鹧鸪？

生查子有觅词者，为赋？ 辛弃疾
去年燕子来，绣户深深处？花径得泥归，都把琴书污？ 今年燕子来，谁听呢喃语。不见卷帘人，一阵黄昏雨？

浪淘沙山寺夜作辛弃疾
身世酒杯中，万事皆空？古来三五个英雄？雨打风吹何处是，汉殿秦宫。 梦入少年丛，歌舞匆匆？老僧夜半误鸣钟？惊起西窗眠不得，卷地西风？

定风波暮春漫兴辛弃疾
少日春怀似酒浓，插花走马醉千钟？老去逢春如病酒，唯有，茶瓯香篆小薰笼？卷尽残花风未定，休恨，花开原自要春风？试问春归谁得见。飞燕，来时相遇夕阳中？

眼儿媚萍乡道中范成大
酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘？困人天气，醉人花气，午梦扶头？ 春慵恰似春塘水，一片縠纹愁？溶溶曳曳，东风无力，欲皱还休？

菩萨蛮湘东驿范成大
客行忽到湘东驿，明朝真是潇湘客？晴碧万重云，几时逢故人。 江南如塞北，别后书难得？先自雁来稀，那堪春半时。

谒金门宜春道中野塘春水可喜，有怀旧隐？ 范成大
塘水碧，仍带曲尘颜色？泥泥縠纹无气力，东风如爱惜？ 恰似越来溪侧，也有一双磖磗？只欠柳丝千百尺，系船春弄笛？

秦楼月寒食日湖南提举胡元高家席上闻琴范成大
湘江碧，故人同作湘中客？湘中客，东风回雁，杏花寒食？ 温温月到蓝桥侧，醒心弦里春无极，春无极。明朝残梦。马嘶南陌，

霜天晓角梅范成大
晚晴风歇。一夜春堪折，脉脉花疏天淡。云来去。数枝雪， 胜绝。愁更绝，此情谁与说？惟有两行低雁。知人倚。画楼月，

好事近黄公度
湖上送残春。已负别时归约，好在故园桃李。为谁开谁落？ 还家应是荔支天。浮蚁要人酌，莫把舞裙歌扇。便等闲抛却，

卜算子别士季弟之官黄公度
薄宦各东西。往事随风雨，先自离歌不忍闻。又何况春将暮？ 愁共落花多。人逐征鸿去，君向潇湘我向秦。后会知何处？

青玉案黄公度
邻鸡不管离怀苦。又还是催人去，回首高城音信阻，霜桥月馆。水村烟市。总是思君处， 裛残别袖燕支雨。谩留得愁千缕，欲倩归鸿分付与。鸿飞不住，倚栏无语。独立长天暮，

卜算子葛立方
袅袅水芝红。脉脉蒹葭浦，淅淅西风淡淡烟。几点疏疏雨， 草草展杯觞。对此盈盈女，叶叶红衣当酒船。细细流霞举，

满江红听雨张孝祥
斗帐高眠。寒窗静潇潇雨意，南楼近。更移三鼓。漏传一水，点点不离杨柳外。声声只在芭蕉里，也不管滴破故乡心。愁人耳， 无似有。游丝细，聚复散。真珠碎，天应分付与。别离滋味，破我一床蝴蝶梦。输他双枕鸳鸯睡，向此际别有好思量。人千里，

念奴娇张孝祥
星沙初下。望重湖远水。长云漠漠，一叶扁舟谁念我？今日天涯飘泊，平楚南来。大江东去。处处风波恶，吴中何地？满怀俱是离索， 长记送我行时。绿波亭上。泣透青罗薄，樯燕低飞人去后。依旧湘城帘幕，不尽出川。无穷烟浪。辜负秦楼约，渔歌声断。为君双泪倾落，

鹧鸪天张孝祥
日日青楼醉梦中。不知楼外已春浓，杏花未湿疏疏雨。杨柳初摇短短风， 扶画益鸟。跃花骢，涌金门外小桥东，行行又入笙歌里。人在珠帘第几重？

西江月洞庭张孝祥
问讯湖边春色。重来又是三年，东风吹我过湖船。杨柳丝丝拂面， 世路如今已惯。此心到处悠然，寒光亭下水连天。飞起沙鸥一片，

六州歌头张孝祥
长淮望断。关塞莽然平，征尘暗。霜风劲。悄边声，黯销凝。追想当年事。殆天数。非人力。洙泗上。弦歌地。亦膻腥，隔水毡乡。落日牛羊下。区脱纵横，看名王宵猎。骑火一川明，笳鼓悲鸣。遣人惊， 念腰间箭。匣中剑。空埃蠹。竟何成。时易失。心徒壮。岁将零。渺神京，干羽方怀远。静烽燧。且休兵，冠盖使。纷驰骛。若为情？闻道中原遗老。常南望翠葆霓旌，使行人到此。忠愤气填膺。有泪如倾，

忆王孙姚宽
毵毵杨柳绿初低。淡淡梨花开未齐，楼上情人听马嘶。忆郎归，细雨春风湿酒旗，

生查子姚宽
郎如陌上尘。妾似堤边絮，相见两悠扬。踪迹无寻处， 酒面扑春风。泪眼零秋雨，过了别离时。还解相思否？

踏莎行姚宽
叶烟深。荷花露湿，碧芦红蓼秋风急，采菱渡口日将沉。飞鸿楼上人空立，彩凤难双。红绡暗泣，回纹未剪吴刀涩，梦魂归处不留踪。厌厌一夜凉蟾入，

酷相思程垓
月挂霜林寒欲坠。正门外催人起，奈离别如今真个是。欲住也留无计。欲去也来无计，马上离魂衣上泪。各自个供憔悴，问江路梅花开也未？春到也须频寄。人别也须频寄，

小桃红程垓
不恨残花軃，不恨残春破。只恨流光，一年一度，又催新火。纵青天白日系长绳，也留春得么？ 花院从教锁，春事从教过。烧笋园林，尝梅台榭，有何不可。已安排珍簟小胡床，待日长闲坐。

芭蕉雨程垓
雨过凉生藕叶。晚庭消尽暑，浑无热。枕簟不胜香滑。争奈宝帐情生，金尊意惬？玉人何处梦蝶。思一见冰雪。须写个帖儿叮咛说。试问道。肯来么。今夜小院无人，重楼有月。

摸鱼儿程垓
掩凄凉黄昏庭院，角声何处呜咽。矮窗曲屋风灯冷，还是苦寒时节。凝伫切，念翠被薰笼，夜夜成虚设。倚窗愁绝，听凤竹声中，犀帏影外，簌簌酿寒雪。 伤心处，却忆当年轻别。梅花满院初发。吹香弄蕊无人见，惟有暮云千叠。情未彻，又谁料而今好梦分吴越。不堪重说。但记得当初，重门锁处，犹有夜深月。

念奴娇程垓
秋风秋雨，正黄昏供断一窗愁绝。带减衣宽谁念我。难忍重城离别。转枕褰帷，挑灯整被，总是相思切。知他别后，负人多少风月。 不是怨极愁浓，只愁重见了，相思难说。料得新来魂楚里，不管飞来蝴蝶。排闷人间，寄愁天上，终有归时节。如今无奈，乱云依旧千叠。

南浦程垓
金鸭懒薰香，向晚来，春酲一枕无绪。浓绿涨瑶窗，东风外吹尽乱红飞絮。无言伫立，断肠惟有流莺语。碧云欲暮，空惆怅韶华，一时虚度。 追思旧日心情，记题叶西楼，吹花南浦。老去觉欢疏，伤春恨，多付断云残雨。黄昏院落，问谁犹在凭栏处。可堪杜宇，但只解声声，催他春去。

满庭芳临安晚登程垓
南月惊乌，西风破雁，又是秋满平湖。采莲人静，寒色战菰蒲。旧信江南好景，一万里轻觅莼鲈。谁知道，吴侬未识，蜀客已情孤。 凭高增怅望，湘云尽处，都是平芜。问故乡何日，重见吾庐。纵有荷纫芰制，终不似菊短篱疏，归情远，三更雨梦，依旧绕庭梧。

渔家傲彭门道中程垓
独木小舟烟雨湿，燕儿乱点春江碧。江上青山随意觅。人寂寂，落花芳草催寒食。昨夜青楼今日客，吹愁不得东风力。细拾残红书怨泣。流水急，不知那个传消息？

南乡子程垓
几日诉离尊，歌尽阳关不忍分。此度天涯真个去，消魂。相送黄花落叶村。 斜日又黄昏，萧寺无人半掩门。今夜粉香明日泪，休论。只要罗巾记旧痕。

忆秦娥程垓
青门深，海棠开尽春阴阴。春阴阴，万重云水，一寸归心。 玉楼深锁烟消沉，知他何日同登临？同登临，待收红泪，细说如今。

谒金门程垓
春夜雨，催润柳塘花坞。小院重门深几许？画帘香一缕。 独立晚庭凝伫，细把花枝闲数。燕子不来天欲暮，说愁无处所。

卜算子程垓
独自上层楼，楼外青山远。望到斜阳欲尽时，不见西飞雁。 独自下层楼，楼下蛩声怨。待到黄昏月上时，依旧柔肠断。

菩萨鬘程垓
画桥拍拍春江绿，行人正在春江曲。花润接平川，有人花底眠。 东风元自好，只怕催花老。安得万垂杨，系教春日长。

愁倚栏令程垓
春犹浅，柳初芽，杏初花。杨柳杏花交映处，有人家。 玉窗明暖烘霞，小屏上水远山斜。昨夜酒多春睡重，莫惊他。

水龙吟程垓
夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，元只是人憔悴。 回首池南旧事，恨星星不堪重记。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不怕逢花瘦，只愁怕老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拚醉。

洞庭春色程垓
锦字亲裁，泪巾偷裛，细说旧时。记笑桃门巷，妆窥宝靥？弄花庭榭，香湿罗衣。几度相随游冶去，任月细风尖犹未归。多少事，有垂杨眼见，红烛心知。 如今事都过也，但赢得双鬓成丝。叹半妆红豆，相思有分？两分青镜，重合难期。惆怅一春飞絮梦，恁悠飏教人分付谁。销魂处，又梨花雨暗，半掩重扉。
 
 
《词综》（卷十四）  
 


宋词六十八首


六州歌头韩元吉
东风著意，先上小桃枝。红粉腻，娇如醉，倚朱扉。记年时，隐映新妆面，临水岸，春将半，云日暖，斜阳转，夹城西。草软沙平，跋马垂杨渡，玉勒争嘶。认蛾眉凝笑，脸薄拂胭脂。绣户曾窥，恨依依。 昔携手处，香如雾，红随步，怨春迟。消瘦损，凭谁问？只花知，泪空垂。旧日堂前燕，和烟雨，又双飞。人目老，春长好，梦佳期。前度刘郎，几许风流地，也自应悲。但茫茫暮霭，目断武陵溪，往事难追。

薄倖韩元吉
送君南浦，对烟柳青青万缕。更满眼残红吹尽，叶底黄鹂自语。甚动人多少离情，楼头水阔山无数。记竹里题诗，花边载酒，魂断江干春暮。 都莫问功名事，白发渐星星如许。任鸡鸣起舞，乡关何在？凭高目尽孤鸿去。漫留君住，趁酴香暖，持杯且醉瑶台路。相思记取，愁绝西窗夜雨。

谒金门春雪韩元吉
春尚浅，谁把玉英裁剪？尽道梅梢开未遍，卷帘花满院。 楼上酒融歌暖，楼下水平烟远。却似涌金门外见，絮飞波影乱。

霜天晓角题采石蛾眉亭韩元吉
倚天绝壁，直下江千尺。天际两蛾横黛，愁与恨，几时极？ 暮潮风正急，酒阑闻塞笛。试问谪仙何处？青山外，远烟碧。

水龙吟题三峰阁咏英华女子韩元吉
雨余叠山献浮空，望中秀色仙都是。洞天未锁，人间春好，玉妃曾坠。锦瑟繁弦，凤笙清响，九霄歌吹。问分香旧事，刘郎去后，知谁伴风前醉？ 回首暝烟千里，但纷纷落红如泪，多情易老。青鸾何许？诗成谁寄？斗转参横。半帘花影。一溪寒水，怅飞凫路杳。

行云梦断。有三峰翠，

点绛唇赠歌者小琼周必大
秋夜乘槎。客星容到天孙渚，眼波微注。将谓牵牛渡， 见了还非。重理霓裳舞，虽无误。几年一遇。莫讶周郎顾，

雨中花重阳京镗
