<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉局祠前。铜壶阁畔。锦城药市争奇，正紫萸缀席。黄菊浮卮，巷陌连镳并辔。楼台吹竹弹丝，登高望远。一年好景。九日佳期， 自怜行客。犹对佳宾。留连岂是贪痴，谁会得心驰北阙。兴寄东篱？惜别未催益鸟首。追欢旦醉蛾眉，明年此会。他乡今日。总是相思，

瑞鹧鸪咏落梅尤袤
清溪西畔小桥东。落月纷纷水映空，五夜客愁花片里。一年春事角声中， 歌残玉树人何在？舞破山香曲未终，却忆孤山醉归路。马蹄香雪衬东风，

水调歌头浮远堂仲并
静练平千顷。华栋俯中流，凌晨画戟来看。宿雨断虹收，八九胸中云梦。三千笔端风月。无处快凝眸，笑咏一堂上。挥尘气横秋， 俯危栏。红日下。暮云收，无穷伟观。只应天意为君谋，容我时醒时醉。独泛微烟微雨。浩荡逐轻鸥，不羡岳阳胜。丹碧耸层楼，

念奴娇同前仲并
练江风静。卧冰奁。百尺朱栏飞入，江远浮天天在水。水满半天云湿，白鸟明边。青山断处。眼冷江头立，月明潮上。苇间渔唱声急， 几度吹老花。野香无数。欲寄应难及，天借诗人供醉眼。尊俎一时收拾，竹里行厨。花间步障。风雨生呼吸，酒阑歌罢。钓船先具蓑笠，

水调歌头括杜牧之九日齐州诗朱熹
江水浸云影。鸿雁欲南飞，携壶结客何处？空翠渺烟霏，尘世难逢一笑。况有紫萸黄菊。堪插满头归，风景今朝是。身世昔人非， 酬佳节。须酩酊。莫相违，人生如寄。何事辛苦怨斜晖。无尽今来古往。多少春花秋月。那更有危机，与问牛山客。何必泪沾衣？

蝶恋花红梅真德秀
两岸月桥花半吐，红透肌香。暗把游人误，尽道武陵溪上路。不知迷入江南去，先自冰霜真态度，何事枝头。点点胭脂污？莫是东君嫌淡素。问花花又娇无语，

柳梢青题丰乐楼赵汝愚
水月光中。烟霞影里。涌出楼台，空外笙箫。人间笑语。身在蓬莱， 天香暗逐风回。正十里荷花尽开，买个轻舟。山南游遍。山北归来，

好事近别傅丈洪适
柳岸碧漪深。底事催人行色？无计相留情话。只别愁如织， 小蛮樊素两倾城。几度醉狂客？明日扁舟西去。听歌声不得，

生查子洪适
桃疏蝶惜香。柳困莺衔絮，日影过帘旌。多少闲愁绪。 红绽武陵溪。绿暗章台路，春色似行人。无意花间住，

浣溪沙饯范子芬行洪适
整顿春衫欲跨鞍。一杯相属少开颜。愁蛾不似旧时弯， 未见两星添柳宿。忍教三叠唱阳关？相思空望会稽山。

虞美人洪适
芭蕉滴滴窗前雨。望断江南路，乱云重叠几多山？不似卷飞鸥鸟便知还， 角声更听谯门弄。夜夜思归梦，鄱江楼下水含漪。姑负钓滩烟艇绿蓑衣，

满庭芳寄叶蔚宗吴亻敬
草满池塘。莺啼杨柳。燕忙知为泥融，飘花流水。竹外小桥通，又是一春憔悴。摘残英。遍绕芳丛，长安远。平芜尽处。叠叠但云峰， 西湖。行乐处。牙樯漾益鸟。锦帐翻虹，想年时桃李。应已成空，欲写相思寄与。云天阔难觅征鸿，空凝想。时时残梦。依约上阳钟，

浣溪沙题星州寺吴亻敬
十里青山溯碧流，夕阳沙晚片帆收。重重烟树出层楼。 人去人归芳草渡，鸥飞鸥没白洲。碧桐翠竹记曾游。

又题余干传舍吴亻敬
画楯朱栏绕碧山，平湖徙倚水云宽。人家杨柳带汀湾。 目力已随飞鸟尽，机心还逐白鸥闲。萧萧微雨晚来寒。

减字木兰花中秋独与静之饮吴亻敬
碧梧秋老，满地琅玕纷不扫。门掩黄昏，惟有年时月照人。 凄凉满眼，肯作六年灯火伴。莫说凄凉，来岁如今又一方。

好事近杨万里
月未到诚斋，先到万花川谷。不是诚斋无月，隔一庭修竹。 如今才是十三夜，月色已如玉。未是秋光奇绝，看十五十六。

水调歌头送王景文李处全
上马趣携酒，送客古朱方。秋风斜日山际，低草见牛羊。酩酊不知更漏，但见横江白露，清映月如霜。平睨广寒殿，谁说路岐长？ 醉还醒，时起舞，念吾乡。江山尔尔，回首千载几兴亡。一笑书生事业，谁信管城居士，不换碧油幢？好在中泠水，击节奏伊凉。

菩萨鬘李处全
杜鹃只管催归去，知渠教我归何处？故国泪生痕，那堪枕上闻？ 严装吾已具，泛宅吴中路。弭楫唤东邻，江东日暮云。

蓦山溪张震
青梅如豆，断送春归去。小绿间长红，看几处云歌柳舞。偎花识面，对月共论心。携素手，采香游，踏遍西池路。 水边朱户，曾记销魂处。小立背秋千，空怅望娉婷韵度。杨花扑面，香糁一帘风。情脉脉，酒厌厌，回首斜阳暮。

蝶恋花张震
梅子初青春已暮，芳草连云。绿遍西池路，小院绣帘才半举。衔泥紫燕双飞去，人在赤栏桥畔住，不解伤心。还解相思否？清梦欲寻犹间阻。纱窗一夜萧萧雨，

水调歌头中秋和施司谏罗愿
秋宇净如水。月镜不安台，郁孤高处张乐。语笑脱尘埃，檐外白毫千丈。坐上银河万斛。心境两佳哉，俯仰共清绝。底处著风雷， 问天公。邀月姊。愧凡才，婆娑人世。羞见蓬鬓漾金罍，来岁公归何处？照耀彩衣簪橐。禁直且休催，一曲庾江上。千古继韶陔，

水调歌头崔与之
万里云间戍。立马剑门关，乱山极目无际。直北是长安，人苦百年涂炭。鬼哭三边锋镝。天道久应还，手写留屯奏。炯炯寸心丹， 对青灯。搔白发。漏声残，老来勋业未就。妨却一身闲，梅岭绿阴青子。蒲涧清泉白石。怪我旧盟寒，烽火平安夜。归梦到家山，

忆秦娥刘克庄
游人绝。绿阴满野芳菲歇，芳菲歇。养蚕天气。采茶时节， 枝头杜宇啼成血。陌头杨柳吹成雪，吹成雪。淡烟疏雨。江南三月，

玉楼春呈林节推刘克庄
年年跃马长安市。客里似家家似寄，青钱唤酒日无何。红烛呼卢宵不寐， 易挑锦妇机中字。难得玉人心下事，男儿西北有神州。莫洒水西桥畔泪，

贺新郎端午刘克庄
思远楼前路，望平堤十里湖光。画船无数，绿盖盈盈红粉面。叶底荷花解语，斗巧结同心双缕，尚有经年离别恨。一丝丝总是相思处，相见也。又重午， 清江旧事传荆楚，叹人情千载如新。尚沉菰黍，且尽樽前今日醉。谁肯独醒吊古？泛几盏菖蒲绿醑，两两龙舟争竞渡。奈珠帘暮卷西山雨，看未足。怎归去？

又游周氏花园刘克庄
溪上收残雨。倚危栏薄绵乍脱。日阴亭午，闹市不知春色处。散在荒园废墅，渐小白长红无数，客子虽非河阳令。也随缘暂作莺花主，那可负。瓮中醑。 碧云四合千岩暮，恨匆匆余方有事。子姑归去，趁取群芳未摇落。暇日提鱼就煮，叹激电光阴如许，回首明。 年何处在，问桃花尚记刘郎否，公莫笑。醉中语？

满江红刘克庄
落日登楼。谁管领倦游狂客，待唤起沧浪渔父。隔江吹笛？看水看山身尚健。忧晴忧雨头先白？对暮云不见美人来。遥天碧？ 山中鹤。应相忆？沙上鹭。浑相识？想石田茅屋。草深三尺？空有鬓如潘骑省。断无面见陶彭泽？便到倾海水浣衣尘。难湔涤？

清平乐赠维扬陈师文参议家舞姬刘克庄
宫腰束素。只怕能轻举？好筑避风台护取。莫遣惊鸿飞去？ 一团香玉温柔。笑颦俱有风流？贪与萧郎眉语。不知舞错伊州？

摸鱼儿刘克庄
怪新来倚楼看镜。清狂浑不如旧？暮云千里伤心处一作。色。。那更乱蝉疏柳？凝望久。怆故国百年陵阙谁回首，功名大谬？叹采药名山。读书精舍。此计几时就， 封侯事。久矣输人妙手？沧州一作。扁舟。聊作渔叟？高冠长剑都闲物。世上切身惟酒？千载后。君试看拔山扛鼎俱乌有？英雄骨朽？问顾曲周郎。而今还解。来听小词否，

长相思刘克庄
朝有时。暮有时？潮水犹知日两回。人生长别离？ 来有时。去有时？燕子犹知社后归。君行无定期？

浣溪沙双桧堂楼锷
夏半阳乌景最长。小池不断藕花香？电影雷声催急雨。十分凉？ 芡剥明珠随意嚼。瓜分琼玉趁时尝？双桧堂深新酿好。且传觞？

酹江月观潮应制酹江月
玉虹遥挂。望青山隐隐。有如一抹？忽觉天风吹海立。好似春霆初发？白马凌空。琼鳌驾水。日夜朝天阙？飞龙舞凤。郁葱环拱吴越？ 此景天下应无。东南形胜。伟观真奇绝？好是吴儿飞彩帜。蹴起一江秋雪？黄屋天临。水犀云拥。看击中流楫？晚来波静。海门飞上明月？

千秋岁赵彦端
杏花风下，独立春寒夜。微雨度，疏星挂。辉辉浓艳出，袅袅繁枝亚。朱槛倚，轻罗醉里添还卸。 寂寞情犹乍，怅望骖鸾驾。衣褪玉，香欺麝。一花拚一醉，杯重凭谁把？春去也，重帘翠幕人如画。

谒金门赵彦端
休相忆，明日远如今日。楼外绿烟村幂幂，花飞如许急。 柳外晚来船集，波底夕阳红湿。送尽去云成独立，酒醒愁又入。

青玉案赠勉道琵琶人赵彦端
当年万里龙沙路，载多少离愁去？冷压层帘云不度。芙蓉双带，垂杨娇髻，弦索初调处。 花凝玉立东风暮，曾记江边丽人句。异县相逢能几许？多情谁料，琵琶洲畔，同醉清明雨。

沙塞子赵彦端
春水绿波南浦，渐理棹行人欲去。黯销魂柳际轻烟，花梢微雨。 长亭放角戋无计住，但芳草迷人去路。忍回头断云残日，长安何处？

清平乐席上赠人赵彦端
桃根桃叶，一树芳相接。春到江南三二月，迷损东家蝴蝶。 殷勤踏取青阳，风前花正低昂。与我同心支子，报君百结丁香。

点绛唇途中逢管倅赵彦端
憔悴天涯，故人相遇情如故。别离何遽。忍唱阳关句？ 我是行人，更送行人去。愁无据。寒蝉鸣处，回首斜阳暮。

虞美人赵彦端
断蝉高柳斜阳处，池阁丝丝雨。绿檀珍簟卷新红，屈曲杏花蝴蝶小屏风。 春山叠叠秋波漫，收拾残针线。又成娇困倚檀郎，无事更抛莲子打鸳鸯。

豆叶黄赵彦端
粉墙丹槛柳丝中，帘箔轻明花影重，午醉醒来一面风，绿葱葱。几颗樱桃叶底红，

生查子官鉴
天教百媚生。赋得多情怨，背整玉搔头。宽了黄金钏， 情随歌意深。故故回娇盼，不是不相知。只为难相见，

生查子魏子敬
愁盈镜里山。心叠琴中恨，露湿玉兰秋。香伴金屏冷， 云归月正圆。雁到人无信，孤损凤凰钗。立尽梧桐影，

霜天晓角题赤壁甄龙友
峨眉仙客。四海文章伯，来向东坡游戏。人间世。著不得， 去国谁爱惜？在天何处觅？但见樽前人唱。前赤壁。后赤壁，

风入松题酒肆俞国宝
一春长费买花钱。日日醉湖边，玉骢惯识西湖路。骄嘶过沽酒楼前，红杏香中歌舞。绿杨影里秋千， 暖风十里丽人天。花压鬓云偏，画船载得春归去。馀情付湖水湖烟，明日重扶残醉。来寻陌上花钿，

谒金门卫元卿
花过雨。又是一番红素，燕子归来愁不语。故巢无觅处， 谁在玉楼歌舞？谁在玉关辛苦？若使边尘吹得去。东风侯万户，

临江仙李石
