<!-- { "loadSidebar": true } -->
月冷龙沙？尘清虎落？今年汉酺初赐。新翻胡部曲？听毡幕元戎歌吹。层楼高峙？看槛曲萦红？檐牙飞翠。人姝丽？粉香吹下？夜寒风细。 此地宜有词仙？拥素云黄鹤？与君游戏。玉梯凝望久？叹芳草萋萋千里。天涯情味？仗酒祓清愁？花清英气。西山外？晚来还卷？一帘秋霁。

法曲献仙音张彦功官舍姜夔
虚阁笼寒，小帘通月，暮色偏宜高处。树隔离宫，水平驰道，湖山尽入尊俎。奈楚客淹留久，砧声带愁去。 屡回顾。过秋风未成归计，谁念我重见冷枫红舞？唤起淡妆人，问逋仙今在何许？象笔鸾笺，甚而今不道秀句？怕平生幽恨，化作沙边烟雨。

眉妩戏张仲远姜夔
看垂杨连苑，杜若吹沙，愁损未归眼。信马青楼去，重帘下娉婷人妙飞燕。翠尊共款，听艳歌郎意先感。便携手月地云阶里，爱良夜微暖。 无限风流疏散，有暗藏弓履，偷寄香翰。明日闻津鼓，湘江上催人还解春缆。乱红万点，怅断魂烟水遥远。又争似相携，乘一舸，镇长见。

石湖仙寄石湖处士姜夔
松江烟浦，是千古三高，游衍佳处。须信石湖仙，似鸱夷翩然引去。浮云安在？我自爱绿香红妩。容与，看世间几度今古？ 卢沟旧曾驻马，为黄花闲吟秀句。见说胡儿，也学纶巾欹羽。玉友金蕉，玉人金缕缓移筝柱。闻好语，明年定在槐府。

解连环姜夔
玉鞍重倚，却沉吟未上，又萦离思。为大乔能拨春风，小乔妙移筝，雁啼秋水。柳怯云松，更何必十分梳洗？道郎携羽扇，那日隔帘，半面曾记。 西窗夜凉雨霁。叹幽欢未足，何事轻弃？问后约空指蔷薇，算如此溪山，甚时重至？水驿灯昏，又见在曲屏近底。念惟有夜来皓月，照伊自睡。

八归湘中送胡德华姜夔
芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。无端抱影销魂处，还见篠墙萤暗，藓阶蛩切。送客重寻西去路，问水面琵琶谁拨？最可惜一片江山，总付与啼。 长恨相从未款，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，棹移人远，缥缈行舟如叶。想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来后，翠尊双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。

玲珑四犯越中岁暮姜夔
叠鼓夜寒，垂灯春浅，匆匆时事如许。倦游欢意少，俯仰悲今古。江淹又吟恨赋，记当时送君南浦。万里乾坤，百年身世，惟有此情苦。 扬州柳，垂官路，有轻盈换马，端正窥户。酒醒明月下，梦逐潮声去。文章信美知何用，谩赢得天涯羁旅。教说与，春来要寻花伴侣，

南乡子陆游
归楚寄吴樯。水驿江程去路长，想见芳洲初系缆。斜阳，烟树参差认武昌， 愁鬓点新霜。曾是朝衣惹御香，重到故乡交旧少。凄凉，却恐他乡胜故乡，

好事近陆游
湓口放船归。薄暮散花洲宿，两岸白红蓼。映一蓑新绿， 有沽酒处便为家。菱芡四时足，明日又乘风去。任江南江北，

朝中措陆游
怕歌愁舞懒逢迎。妆晚托春醒，总是向人深处。当时枉道无情， 关心近日。啼红密诉。剪绿深盟，杏馆花阴恨浅。画堂银烛嫌明，

又陆游
鼕鼕傩鼓饯流年。烛焰动金船，彩燕难寻前梦。酥花空点春妍， 文园谢病。兰成久旅。回首凄然，明月梅山笛夜。和风禹庙莺天，

水龙吟春日游摩诃池陆游
摩诃池上追游路。红绿参差春晚，韶光妍媚。海棠如醉。桃花欲暖，挑菜初闲。禁烟将近。一城丝管，看金鞍争道。香车飞盖。争先占新亭馆， 惆怅年华暗换。黯销魂雨收云散，镜奁掩月。钗梁拆凤。秦筝斜雁，身在天涯。乱山孤垒。危楼飞观，叹春来只有杨花和恨。向东风满，

采桑子陆游
宝钗楼上妆梳晚。懒上秋千，闲拨沉烟。金缕衣宽睡髻偏， 鳞鸿不寄辽东信。又是经年，弹泪花前。愁入春风十四弦，

渔家傲寄仲高陆游
东望山阴何处是？往来一万三千里，写得家书空满纸。流清泪。书回已是明年事？寄语红桥桥下水。扁舟何日寻兄弟？行遍天涯真老矣。愁无寐。鬓丝几缕茶烟里，

极相思陆游
江头疏雨轻烟，寒食落花天。翻红坠素，残霞暗锦，一段凄然。 惆怅东君堪恨处，也不念冷落樽前。那堪更看，漫空相趁，柳絮榆钱？

双头莲呈范至能待制陆游
华发星星，惊壮志成虚，此身如寄。萧条病骥，向暗里，消尽当年豪气。梦断故国山川，隔重重烟水。身万里，旧社凋零，青门俊游谁记。 尽道锦里繁华，叹官闲昼永，紫荆添睡。清愁自醉，念此际，付与何人心事。纵有楚柁吴樯，知何时东逝。空怅望，鲙美菰香，秋风又起。

鹊桥仙陆游
华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举。酒徒一一取封侯，独去作江边渔父。 轻舟八尺，低篷三扇，占断洲烟雨。镜湖元自属闲人，又何必官家赐与？

又夜闻杜鹃陆游
茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。林莺巢燕总无声，但月夜常啼杜宇。 催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。故山犹自不堪听，况半世飘然羁旅？

感皇恩陆游
小阁倚秋空，下临江渚。漠漠孤云未成雨。数声新雁，回首杜陵何处。壮心空万里，人谁许。 黄阁紫枢，筑坛开府，莫怕功名欠人做。如今熟计，只有故乡归路。石帆山脚下，菱三亩。

沁园春三荣横溪阁小宴陆游
粉破梅梢，绿动萱丛，春意已深。渐珠帘低卷，筇枝微步，冰开跃鲤，林暖鸣禽。荔子扶疏，竹枝哀怨，浊酒一尊和泪斟。凭栏久，叹山川冉冉，岁月骎骎。 当时岂料如今。谩一事无成霜鬓侵？看故人强半，沙堤黄阁，鱼悬带玉，貂映蝉金。许国虽坚，朝天无路，万里凄凉谁寄音。东风里，有灞桥烟柳，知我归心。

又陆游
一别秦楼，转眼新春，又近放灯。忆盈盈倩笑，纤纤柔握，雪香花语，玉暖酥凝。念远愁肠，伤春病思，自怪平生殊未曾。君知否。渐香消蜀锦，泪渍吴绫。 难求系日长绳，况倦客飘零少旧朋。但江郊雁起，渔村笛远，寒缸委烬，孤砚生冰。水绕山围，烟昏。 云惨，纵有高台常怯登。消魂处，是鱼笺不到，兰梦无凭。

真珠帘陆游
山村水馆参差路，感羁游正似残春风絮。掠地穿帘，知是竟归何处？镜里新霜空自悯，问几时鸾台鳌署？迟暮，谩凭高怀远，书空独语。 自古，儒冠多误。悔当年早不扁舟归去。醉下白洲，看夕阳鸥鹭。菰菜鲈鱼都弃了，只换得青衫尘土。休顾，早收身江上，一蓑烟雨。

水龙吟陈亮
闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与莺和燕。 寂寞凭高念远，向南楼一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨？正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。

洞仙歌秋雨，追次李元膺韵。 陈亮
琐窗秋暮，梦高唐人困。独立西风万千恨。又檐花落处，滴碎空阶。芙蓉怨，无限秋容老尽。 枯荷催欲折，多少离声，锁断天涯诉幽闷。似蓬山去后，方士来时，挥粉泪点点梨花香润。断送得人间夜霖铃，更落叶梧桐，孤灯成晕。

虞美人陈亮
东风荡飏轻云缕，时送潇潇雨。水边台榭燕新归，一点香泥湿带落花飞。 海棠糁径铺香绣，依旧成春瘦。黄昏庭院柳啼鸦，记得那人和月折梨花。

贺新郎赠乡人朱唐卿刘过
多病刘郎瘦，最伤心天寒岁晚，客他乡久。大舸翩翩何许至？元是高阳旧友。便一笑相欢携手。与问武昌城下月，又何如杨子江头柳？追往事，两眉皱。 烛花自剪明如昼。唤青娥小红楼上，殷勤劝酒。昵昵琵琶恩怨语，春笋轻笼翠袖。看舞彻金钗微溜。若见故乡吾父老，道长安市上狂如旧。重会面，几时又？

又去年秋，余试牒四明，赋赠老娼，至今天下与禁中皆歌之。江西人来，以为邓南秀词，非也。 刘过
老去相如倦，向文君说似而今，怎生消遣？衣袂京尘曾染处，空有香红尚软。料彼此魂销肠断。一枕新凉眠客舍，听梧桐疏雨秋风颤。灯晕冷，记初见。 楼低不放珠帘卷。晚妆残翠蛾狼籍，泪痕流脸。人道愁来须殢酒，无奈愁深酒浅。但托意焦琴纨扇。莫鼓琵琶江上曲，怕荻花枫叶俱凄怨。云万叠，寸心远。

又西湖刘过
睡觉啼莺晓，醉西湖两峰日日，买花簪帽。去尽酒徒无人问，惟有玉山自倒。任拍手儿童争笑。一舸乘风翩然去，避鱼龙不见波声悄。歌韵远，唤苏小。 神仙路远蓬莱岛，紫云深参差禁树，有烟花绕。人世红尘西障日，百计不如归好。付乐事与他年少。费尽柳金梨雪句，问沉香亭北何时召？心未惬，鬓先老。

清平乐刘过
新来塞北，传到真消息。赤地居民无一粒，更五单于争立。 维师尚父鹰扬，熊罴百万堂堂。看取黄金假钺，归来异姓真王。

唐多令重过武昌刘过
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日又中秋。黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似少年游。

又重过江南刘过
解缆蓼花湾，好风吹去帆。二十年重过新滩。洛浦凌波人去后，空梦绕翠屏间。飞雾湿征衫，苍苍烟树寒。望星河低处长安。绮陌红楼应笑我，为花事过江南。

沁园春美人足刘过
洛浦凌波，为谁微步，轻生暗尘？记踏花芳径，乱红不损。步苔幽砌，嫩绿无痕。衬玉罗悭，销金样窄，载不起盈盈一段春。嬉游倦，笑教人款捻，微褪些跟。 有时自度歌匀，悄不觉微尖点拍频。忆金莲移换，文鸳得侣。绣茵催衮，舞凤轻分。懊恨深遮，牵情半露，出没风前烟缕裙。知何似？似一钩新月，浅碧笼云。

又美人指甲刘过
销薄春冰，碾轻寒玉，渐长渐弯。见凤鞋泥污，偎人强剔。龙涎香断，拨火轻翻。学抚瑶琴，时时欲剪，更掬水鱼鳞波底寒。纤柔处，试摘花香满，镂枣成斑。 时将粉泪偷弹，记绾玉曾教柳傅看。算恩情相著，搔便玉体。归期暗诉， 遍阑干。每到相思，沉吟静处，斜倚朱唇皓齿间。风流甚，把仙郎暗掐，莫放春闲。

行香子山水扇面刘过
佛寺云边，茅舍山前，树阴中酒旆低悬。峰峦空翠，溪水清涟。只欠桃花，欠沙鸟，欠渔船。 无限风烟，景趣天然，最宜他隐者盘旋。何人村墅，若个林泉？恰似奇支湖，似，似斜川。

鹊桥仙杨炎正
思归时节，乍寒天气，总是离人愁绪。夜来无奈被西风，更吹做一帘秋雨。 征衫拂泪，阑干倚醉，羞对黄花无语。寄书除是雁来时，又只恐书成雁去。

蝶恋花别范南伯杨炎正
离恨做成春夜雨。添得春江， 地东流去。弱柳系船都不住，为君愁绝听鸣橹。君到南徐芳草渡。想得寻春，依旧当年路。后夜独怜回首处，乱山遮莫无重数。

又稼轩坐间作，首句用丘六书中语。 杨炎正
