<!-- { "loadSidebar": true } -->
荡红流水无声，暮烟细草粘天远。低徊倦蝶，往来忙燕，芳期顿懒。绿雾迷墙，翠虬腾架，雪明香暖。笑依依欲挽，春风教住，还疑是，相逢晚。 不似梅妆瘦减，占人间丰神萧散。攀条弄蕊，天涯犹记，曲栏小院。老去情怀，酒边风味，有时重见。对枕帏空想，东窗旧梦，带将离恨

洞仙歌茉莉卢祖皋
玉肌翠袖，较似荼蘼瘦。几度熏醒夜窗酒。问炎州，何事得许清凉？尘不到，一段冰壶剪就。 晚来庭户悄，暗数流光，细拾芳英黯回首。念日暮江东，偏为魂销，人易老，幽韵清标似旧。正纹簟如波帐如烟，更奈向，月明露浓时候。

鹧鸪天卢祖皋
庭绿初圆结荫浓，香沟收拾树梢红。池塘少歇鸣蛙雨，帘幕轻回舞燕风。 春又老，笑谁同？澹烟斜日小楼东。相思一曲临风笛，吹过云山第几重？

鱼游春水卢祖皋
离愁禁不去，好梦别来无觅处。风翻征袂，触目年芳如许。软红尘里鸣鞭镫，拾翠丛中勾伴侣。都负岁时，暗关情绪。 昨夜山阴杜宇，似把归期惊倦旅。遥知楼倚东风，凝颦暗数。宝香拂拂遗鸳锦，心事悠悠寻燕语。芳草暮寒，乱花微雨。

贺新郎彭传师于三高祠前作钓雪亭，赵子野邀余赋之。卢祖皋
挽住风前柳。问鸱夷当日扁舟，近曾来否？月落潮生无限事，零落茶烟未久。谩留得莼鲈依旧。可是功名从来误，抚荒祠谁继风流后？今古恨，一搔首。 江涵雁影梅花瘦。四无尘雪飞云冻，夜窗如昼。万里乾坤清绝处，付与渔翁钓叟。又恰是题诗时候。猛拍阑干呼鸥鹭，道他年我亦垂纶手。飞过我，共樽酒。

沁园春双溪狎鸥卢祖皋
几叶凋枫，半篙寒日，傍桥系船。爱洞门深锁，人间福地？双溪分占，天上星躔。破帽欹寒，短鞭敲月，此地经行知几年。空赢得，似沈郎消瘦，还欠诗篇。 沙鸥伴我愁眠，向水驿风亭红蓼边。有村醪可饮，且须同醉？溪鱼堪脍，切莫论钱。笠泽陂头，垂虹亭上，橙蟹肥时霜满天。相随否。算江南江北，惟有君闲。

兰陵王春雨高观国
洒尘阁，幂幂天垂似幕。春寒峭，吹断万丝，湿影和烟暗帘箔。清愁晓来觉，佳景愔愔过却。芳郊外，莺恨燕愁，不管秋千冷红索。 行云楚台约，念今古凝情，朝暮如昨。啼红湿翠春情薄。谩一犁江上，半篙堤外，勾引轻阴趁画角。正孤绪寂寞。 斑驳，止还作。听点点檐声，沉沉春酌，只愁入夜东风恶。怕催教花放，趱将花落。溟蒙烟草，梦正远，恨怎托。

御街行咏轿高观国
藤筠巧织花纹细。称稳步如流水。踏青陌上雨初晴，嫌怕湿文鸳双履。要人送上，逢花须住，才过处香风起。 裙儿挂在帘儿里，更不把窗儿闭。红红白白簇花枝，恰称得寻春芳意。归来时晚，纱笼引道，扶下人微醉。

又赋帘高观国
香波半窣深深院。正日上花阴浅。青丝不动玉钩闲，看翠额轻笼葱蒨。莺声似隔，篆烟微度，爱横影参差满。 那回低挂朱栏畔，念闷损无人卷。窥春偷倚不胜情，仿佛见如花娇面。纤柔缓揭，瞥然飞去，不似春风燕。

玲珑四犯高观国
水外轻阴，做弄得飞云，吹断晴絮。驻马桥西，还系旧时芳树。不见翠陌寻春，漫问著小桃无语。恨燕莺不识闲情，却隔乱红飞去。 少年曾失春风意，到如今怨恨难诉。魂惊苒苒江南远，烟草愁如诉。此意待写翠笺，奈断肠都无新句。问甚时舞凤歌鸾，花底再看仙侣。

菩萨蛮高观国
春风吹绿湖边草，春光依旧湖边道。玉勒锦障泥，少年游冶时。 烟明花似绣，且醉旗亭酒，斜日照花西。归鸦花外啼，

解连环柳高观国
露条烟叶。惹长亭旧恨。几番风月？爱细缕先窣轻黄。渐拂水藏鸦。翠阴相接，纤软风流。眉黛浅三眠初歇，奈年华又晚。萦绊游蜂。絮飞晴雪， 依依灞桥怨别，正千丝万绪。难禁愁绝，怅岁久应长新条。念曾系花骢。屡停兰楫，弄影摇晴。恨闲损春风时节，隔邮亭。故人望断。舞腰瘦怯，

烛影摇红高观国
别浦潮平。远村帆落烟江冷，征鸿相唤著行飞。不耐霜风紧，雪意垂垂未定。正惨惨云横疏影，酒醒情绪。日晚登临。凄凉谁问。 行乐京华。软红不断香尘喷，试将心事卜归期。终是无凭准，寥落年华将尽。误玉人高楼凝恨，第一休负。西子湖边。江梅春信，

喜迁莺高观国
凉云归去。再约著。晚来西楼风雨，水静帘阴。鸥闲菰影。秋到露汀烟浦，试省唤回幽恨。尽是愁边新句，倦登眺。动悲凉还在。残蝉吟处， 凄楚。空见诉，香锁雾扃。心似秋莲苦，宝瑟弹冰。玉台窥月。浅黛可怜偷聚，几时翠沟题叶。无复绣帘吹絮，鬓华晚。念庚郎情在。风流谁与。

霜天晓角高观国
春云粉色。春水和烟湿，试问西湖杨柳。东风外。几丝碧。 望极。连翠陌。兰桡双桨急，欲访莫愁何处。旗亭在。画桥侧，

卜算子高观国
屈指数春来。弹指惊春去，檐外蛛丝网落花。也要留春住， 几日喜春晴。几夜愁春雨，十二雕窗六曲屏。题遍伤春句，

少年游草高观国
春风吹碧。春云映绿。梦晓入芳茵，软衬飞花。远连流水。一望隔香尘， 萋萋多少。江南旧恨。翻忆翠罗裙，冷落闲门。凄迷古道。烟雨正愁人，

齐天乐高观国
碧云阙处无多雨，愁与去帆俱远。倒苇沙闲，枯兰砌冷，寥落寒江秋晚。楼阴纵览，正魂怯清吟，病多消黯。怕揖西风，袖罗香自去年减。 风流江左久客，旧游得意处，朱帘曾卷。载酒春情，吹箫夜约，犹忆玉娇香软。尘楼故苑，叹璧月空檐，梦云飞观。送绝征鸿，楚峰烟数点。

又中秋夜怀梅溪高观国
晚云知有关山念，澄霄卷开清霁。素景中分，冰盘正溢，何啻婵娟千里？危栏静倚，正玉管吹凉，翠觞留醉。记约清吟，锦袍初唤醉魂起。 孤光天地共影，浩歌谁与舞。凄凉风味。古驿烟寒，幽垣梦冷，应念秦楼十二。归心对此，想斗插天南，雁横辽水。试问姮娥。有愁能为寄。

玉楼春高观国
春烟淡淡生春水，曾记芳洲兰棹舣。岸花香到舞衣边，汀草色分歌扇底。 棹沉云去情千里，愁压双鸳飞不起。十年春事十年心，怕说溅裙当日意。

永遇乐次韵吊青楼高观国
浅晕修蛾，脆痕红粉，犹记窥户。香断奁空，尘生砌冷，谁唤青鸾舞。春风花信，秋宵月约，历历此心曾许。衔芳恨，千年怨结，玉骨未应成土。 木兰艇子，莫愁何在。谩系寒江烟树。事逐云沉，情随珮冷，短梦分今古。一杯遥夜，孤光难晓，多少碎人肠处？空凄黯，西风细雨，尽吹泪去。

金人捧露盘高观国
楚宫闲，金成屋，玉为栏。断云梦容易惊残。骊歌几叠。至今愁思怯阳关。清音恨阻，抱哀筝知为谁弹。 年华晚，月华冷，霜华重，鬓华斑。也须念闲损雕鞍。斜缄小字，锦江三十六鳞寒。此情天阔，正梅信笛里关山。

凤栖梧高观国
云唤阴来鸠唤雨。谢了江梅，可踏江头路。拚却一番花信阻，不成日日春寒去。见说东风桃叶渡，岸隔青山，依旧横眉妩。归雁不如筝上柱，一行常见相思苦。

贺新郎梅高观国
月冷霜袍拥，见一枝年华又晚。粉愁香冻，云隔溪桥人不度。的白乐春心未纵，清影怕寒波摇动，更没纤毫尘俗态。倚高情预得春风宠，沉冻蝶。挂幺凤， 一杯正要吴姬捧，想见那柔酥弄白。暗香偷送，回首罗浮今在否？寂寞烟迷翠垅，又争奈桓伊三弄，开遍西湖春意烂。算群花正作江山梦，吟思怯。暮云重，

祝英台近荷花高观国
拥红妆。翻翠盖。花影暗南浦，波面澄霞。兰艇采香去，有人水溅湘裙。相招晚醉。正月上凉生风露， 两凝伫，别后歌断云闲。娇姿黯无语，魂梦西风。端的此心苦，遥想芳脸轻颦。凌波微步。镇输与沙边鸥鹭，

清平乐高观国
春芜雨湿。燕子低飞急，云压前山群翠失。烟水满湖轻碧， 小莲相见湾头。清寒不到青楼，请上琵琶弦索。今朝破得春愁，

绮罗香春雨史达祖
做冷欺花。将烟困柳。千里偷催春暮，尽日冥迷。愁里欲飞还住，惊粉重蝶宿西园。喜泥润燕归南浦，最妨他佳约风流。钿车不到杜陵路， 沉沉江上望极。还被春潮晚急。难寻官渡，隐约遥峰。和泪谢娘眉妩，临断岸新绿生时。是落红带愁流处，记当日门掩梨花。剪灯深夜语，

双双燕春燕史达祖
过春社了。度帘幕中间。去年尘冷，差池欲住。试入旧巢相并，还相雕梁藻井。又软语商量不定，飘然快拂花梢。翠尾分开红影， 芳径。芹泥雨润，爱贴地争飞。竞夸轻俊，红楼归晚。看足柳昏花暝，应自栖香正稳。便忘了天涯芳信，愁损翠黛双蛾。日日画栏独凭，

玉楼春梨花史达祖
玉容寂寞谁为主？寒食心情愁几许。前身清淡似梅妆。遥夜依微留月住， 香迷蝴蝶飞时路。雪在秋千来往处，黄昏著了素衣裳。深闭重门听夜雨，

万年欢史达祖
两袖梅风，谢桥边，岸痕犹带阴雪。过了匆匆灯市，草根青发。燕子春愁未醒，悮几处芳音辽绝。烟溪上采羱人归，定应愁沁花骨。 非干厚情易歇，奈燕台句老，难道离别。小径吹衣，曾记故里风物。多少惊心旧事，第一是侵阶罗袜。如今但柳发晞春，夜来和露梳月。

寿楼春寻春服感念史达祖
裁春衫寻芳，记金刀素手，同在晴窗。几度因风残絮，照花斜阳。谁念我，今无裳？自少年消磨疏狂。但听雨挑灯，奇支床病酒，多梦睡时妆。 飞花去，良宵长。有丝阑旧曲，金谱新腔。最恨湘云人散，楚兰魂伤。身是客，愁为乡。算玉箫犹逢韦郎。近寒食人家，相思未忘藻香。

祝英台近史达祖
落花深，芳草暗，春到断肠处。金勒骄风，欲过大堤去。翠楼葛岭西边，恰如旧约，画栏映一枝琼树。 正凝伫，芳意欺月矜春，浑欲便偷去。多少莺声，不敢寄愁与。谢郎日日西湖，如今归后，几时见倚帘吹絮。

西江月史达祖
西月澹窥楼角，东风暗落檐牙。一灯初见影窗纱，又是重帘不下。 幽思屡随芳草，闲愁又似杨花。杨花芳草遍天涯，绣被春寒夜夜。

夜行船正月十八日闻卖杏花有感史达祖
不剪春衫愁意态，过收灯有些寒在。小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。 白发潘郎宽沈带，怕看山忆他眉黛。草色拖裙，烟光染鬓，长记故园挑菜。

蝶恋花史达祖
二月东风吹客袂，苏小门前，杨柳如腰细。胡蝶识人游冶地，旧曾来处花开未？几夜湖山生梦寐。萍泊寻芳，只怕春寒里。今岁清明逢上巳，相思先到溅裙水。

临江仙史达祖
草脚青回细腻，柳梢绿转苗条。旧游重到合魂消。棹横春水渡，人凭赤栏桥。 归梦有时曾见，新愁未肯相饶。酒香红被夜迢迢。莫教无用月，来照可怜宵。

又史达祖
