<!-- { "loadSidebar": true } -->
倦客如今老矣，旧游可奈春何？几曾湖上不经过。看花南陌醉，驻马翠楼歌。 远眼愁随芳草，湘裙忆著春罗。枉教装得旧时多。向来箫鼓地，曾见柳婆娑。

八归史达祖
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画楼愁独。烟蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。冷眼尽归图画上，认隔岸微茫云屋。想半属渔市樵村，欲暮竞燃竹。 须信风流未老，凭持酒，慰此凄凉心目。一鞭南陌，数篙官渡，赖有歌眉舒绿。只匆匆远眺，早觉闲愁挂乔木。应难禁，故人天际，望彻淮山，相思无雁足。

过龙门史达祖
醉月小红楼，锦瑟箜篌。夜来风雨晓来收，几点落花饶柳絮，同为春愁。 寄信问晴鸥，谁在芳洲。绿波宁处有兰舟，独对旧时携手地，情思悠悠。

秋霁史达祖
江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。故园信息，爱渠入眼南山碧。念上国，谁是鲙鲈江汉未归客。 还又岁晚，瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。露蛩鸣，清灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。年少俊游浑断得。但可怜处，无奈苒苒惊魂，采香南浦，剪梅烟驿。

惜黄花定兴道中史达祖
涵秋寒渚，染霜丹树。尚依稀，是来时梦中行路。时节正思家，远道仍怀古。更对著
满城风雨。 黄花无数，碧云欲暮。美人兮，美人兮未知何处。独自卷帘栊，谁为开尊俎？恨不得御风归去。

齐天乐赋橙史达祖
犀纹隐隐莺黄嫩，篱落翠深偷见。细雨重移，新霜试摘，佳处一年秋晚。荆江未远，想橘友荒凉，木奴嗟怨。就说风流，草泥来趁蟹螯健。 并刀寒映素手，醉魂沉夜饮，曾倩排遣。沆瀣含酸，金罂裹玉，簌簌吴盐轻点。瑶姬齿软。待惜取团圆，莫教分散。入手温存，帕罗香自满。

又白发史达祖
秋风早入潘郎鬓，斑斑遽惊如许。暖雪侵梳，睛丝拂领，栽满愁城深处。瑶簪谩妒，便羞插宫花，自怜衰暮。尚想春情，旧吟凄断茂陵女。 人间公道惟此，叹朱颜，也恁容易隳去。涅了重缁，搔来更短，方悔风流相误。郎潜几缕。渐疏了铜驼，俊游俦侣。纵有黟黟，奈何诗思苦？

又湖上即席分赋，得。羽。字。 史达祖
鸳鸯拂破苹花影，低低趁凉飞去。画里移舟，诗边就梦，叶叶碧云分雨。芳游自许。过柳影闲波，水花平渚。见说西风，为人吹恨上瑶树。 阑干斜照未满，杏墙应望断，春翠偷聚。浅约挼香，深盟捣月，谁是窗间青羽？孤筝几柱&问因甚参差，暂成离阻？夜色空庭，待归听俊语。

夜合花史达祖
柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎。轻衫未揽，犹将泪点偷藏。念前事，怯流光。早春窥酥雨池塘。向销凝里，梅开半面，情满徐妆。 风丝一寸柔肠。曾在歌边惹恨，烛底萦香。芳机瑞锦，如何未织鸳鸯？人扶醉，月依墙。是当初谁敢疏狂？把闲言语，花房夜久，各自思量。

东风第一枝春雪史达祖
巧沁兰心，偷粘草甲，东风欲障新暖。谩疑碧瓦难留，信知暮寒较浅。行天入镜，做弄出轻松纤软。料故园不卷重帘，悮了乍来双燕。 青未了，柳回白眼’红欲断，杏开素面。旧游忆著山阴，后盟遂妨上苑。熏炉重熨，便放慢春衫针线。怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。

又立春史达祖
草脚愁回一作。苏。，花心梦醒，鞭香拂散牛土。旧歌空忆珠帘。彩笔倦题绣户。粘鸡贴燕，想占断东风来处。暗惹起一掬相思，乱藏翠盘红缕。 今夜觅梦池秀句，明日动探花芳绪。寄声沽酒人家，款一作。预。约嬉一作。俊。游伴侣。怜他梅柳，怎忍后天街酥雨。待过了一月灯期，日日醉扶归去。

风流子史达祖
红楼横落日，萧郎去，几度碧云飞&记窗眼递香，玉台妆罢’马蹄敲月，沙路人归。如今但一莺通信息，双燕说相思。入耳旧歌，怕听金缕’断肠新句，羞染乌丝。 相逢南溪上，桃花嫩，娇样浅淡罗衣。恰是怨深腮赤，愁重声迟。怅东风巷陌，草迷春恨’软尘庭户，花误幽期。多少寄来芳字，都待还伊。三姝媚史达祖
烟光摇缥瓦，望晴檐风袅。柳花如洒，锦瑟横床。想泪痕尘影。凤弦长下，倦出犀帷。频梦见王孙骄马，讳道相思。偷理绡裙。自惊腰衩， 惆怅南楼遥夜。记翠箔张灯。枕肩歌罢，又入铜驼。遍旧家门巷。首询声价，可惜东风。将恨与闲花俱谢，记取崔徽模样。归来暗写。

喜迁莺元宵史达祖
月波凝滴，望玉壶天近。了无尘隔，翠眼圈花。冰丝织练。黄道宝光相直，自怜诗酒瘦。难应接许多春色，最无赖。是随香趁烛。曾伴狂客， 踪迹。谩记忆，老了杜郎。忍听东风笛，柳院灯疏。梅厅雪在。谁与细倾春碧？旧情拘未定。犹自学当年游历，怕万一。误玉人。夜寒窗际帘隙。

湘江静史达祖
暮草堆青云浸浦。记匆匆倦篙曾驻，渔榔四起。沙鸥未落。怕愁沾诗句，碧袖一声歌。石城怨西风随去，沧波荡晚。菰蒲弄秋。还重到断魂处， 酒易醒。思正苦，想空山桂香悬树，三年梦冷。孤吟意短。屡烟钟津鼓，屐齿厌登临。移橙后几番凉雨。潘郎渐老。风流顿减。闲居未赋。

阳春史达祖
杏花烟。梨花月。谁与晕开春色？坊巷晓愔愔。东风断。旧火销处近寒食，少年踪迹。愁暗隔水南山北，还是宝络雕鞍。被莺声唤来香陌， 记飞盖西园。寒犹凝结，惊醉耳。谁家夜笛？灯前重帘不挂。殢华裾粉泪曾拭，如今故里信息。赖海燕年时相识，奈芳草正锁江南。梦春衫怨碧。
 
 
《词综》（卷十八）  
 


宋词六十二首


杏花天汪莘
美人家在江南住，每惆怅江南日暮。白洲畔花无数，还忆潇湘风度。 幸自是断肠无处，怎强作莺声燕语？东风占断秦筝柱，也逐落花归去。

好事近汪莘
夹岸隘桃花，花下苍苔如积。蓦地轻寒一阵，上桃花颜色。 东邻西舍绝经过，新月是相识。白玉阑干斜倚，作蓬山春夕。

谒金门汪莘
檐漏滴，都是春归消息。带雨牡丹无气力，黄鹂愁雨湿。争看洛阳春色，忘却连天草碧。南浦绿波双桨急，沙头人伫立。

玉楼春赠别孟仓使汪莘
一片江南春色晚，牡丹花谢莺声懒。问君离恨几多长。芳草连天犹觉短。 昨夜溪头新溜满，樽前自起喷龙管。明朝飞棹下钱塘，心共白香不断。

忆秦娥汪莘
村南北，夜来陡觉霜风急。霜风急，征途情绪，塞垣消息。 佳人独抱琵琶泣，一江明月空相忆。空相忆，寒衣未絮，荻花狼藉。

乳燕飞感秋，采。楚词&赋此。 汪莘
去郢频回首。正横江桡容与，兰旌悠久。怅望龙门都不见，似把长楸辜负。念往日佳人为偶。独向芳洲相思处，采花杜若空盈手。乘赤豹，谁来后。 云中眼界穷高厚，览山川冀州还在，陶唐何有。木叶纷纷秋风晚，缥缈潇湘左右？见帝子冰魂相守？应记挥弦相对日，酹一杯太乙东皇酒？问此意，君知否。

八声甘州汪莘
惜余春，蛱蝶引春来，杜鹃趣春归？算何如桃李，浑无言说，开落忘机？多谢黄鹂旧友，相逐落花飞？芳草连天远，愁杀斜晖？ 谁向西湖南畔，问亭台在否。花木应非？看孤山山下，惟说隐君庐？想钱塘春游依旧，到梨花寒食隘舟车？寻常事不须惆怅，暮雨沾衣？

满江红藤王阁吴潜
万里西风，吹我上滕王高阁？正槛外楚山云涨，楚江涛作？何处征帆林杪去。有时野鸟沙边落？近帘钩暮雨掩空来，今犹昨？ 秋渐紧，添离索？天正远，伤漂泊？叹十年心事，休休莫莫。岁月无多人易老，乾坤虽大愁难著？向黄昏断送客魂销，城头角？

酹江月瓜洲会赵南仲端明吴潜
红尘飞骑，报元戎小队，踏青南陌？雪浪堆边呼晓度，吴楚半江分坼？岁月惊心，风埃眯目，相对头俱白？杨花撩乱，可怜如此春色？ 谁道燕燕莺莺，多情犹自，认得年时客？重唱。江南&肠断句，为我满倾云液？画鼓舟移，金鞍人远，一晌烟波隔？斜阳冉冉，依然无限凄恻？

二郎神吴潜
小楼向晚，正柳锁一城烟雨？计十里吴山，绣帘朱户，曾学宫词内舞？浪逐东风无人管，但脉脉岁移年度？嗟往事未尘，新愁还织，怎堪重诉。 凝伫？问春何事，飞红飘絮。纵杜曲秦川，旧家都在，谁寄音书说与。野草凄迷，暮云沉黯，浑自替人无绪？珠泪滴，应把寸肠万结，夜帷深处？

鹊桥仙吴潜
扁舟乍泊，危亭孤啸，目断闲云千里？前山急雨过溪来，尽洗却人间暑气？ 暮鸦木末，落凫天际，都是一番一作’团(秋意？痴儿马矣女贺新凉，也不道西风又起？

青玉案吴潜
十年三过苏台路，还又是匆匆去？迅景流光容易度？鹭洲鸥渚，苇汀芦岸，总是消魂处？ 苍烟欲合斜阳暮，付与愁人砌愁句？为问新愁愁底许。酒边成醉，醉边成梦，梦断前山雨。

兰陵王李昴英
燕穿幕。春在深深院落，单衣试。龙沫旋熏。又怕东风晓寒薄，别来情绪恶。瘦得腰围柳弱，清明近。正似海棠。怯雨芳踪任飘泊， 钗留去年约，恨易老娇莺。多误灵鹊。碧云杳缈天涯各，望不断芳草。又迷香絮。回文强写字屡错，泪欲注还阁， 孤酌，驻春脚，更彩局谁忺？宝轸慵学。阶除拾取飞花嚼，是多少春恨。等闲吞却。阑干猛拍。叹命薄。悔旧诺。

望海潮浮远堂史之
危岑孤秀。飞轩爽豁。空江泱漭黄流，吴札故丘。春申旧国。西风吹换清秋，沧海浪初收。共登高临眺。尊俎绸缪，凤集高冈。驹留空谷接英游， 八窗尽控琼钩，送帆樯杳杳。潮汐悠悠，今古兴怀。关河极目。愁边灭没轻鸥，淮岸隔重洲，认澹霞天末。一缕青浮，未许英雄老去。西北是神州。

念奴娇垂杨章谦亨
垂杨得地。在楼台侧畔。无人攀折，不似津亭舟系处。只伴客愁离别，丝过摇金。带铺新翠。雅称莺调舌，芳筵相映。最宜斜挂残月， 却得连日春寒。未教轻滚。一片庭前雪，应恨张郎今老去。难比风流时节，醉眼浑醒。愁眉都展。舞困腰肢怯，有时微笑。把伊绾个双结。

孤鸾梅赵以夫
江头春早，问江上寒梅。占春多少？自照疏星冷。只许春风到，幽香不知甚处。但迢迢满汀烟草，回首谁家竹外。有一枝斜好？ 记当年曾共花前笑，念玉雪襟期。有谁知道？唤起罗浮梦。正参横月小，凄凉更吹塞管。谩相思鬓毛惊老，待觅西湖半曲。对霜天清晓。

龙山会九日赵以夫
九日无风雨，一笑凭高。浩气横秋宇，群峰青可数，寒城小。一水萦回如缕，西北最关情。谩遥指东徐南楚，黯消魂。斜阳冉冉。雁声悲苦， 今朝寒菊依然。重上南楼。草草成欢聚，诗朋休浪赋，旧题处。府仰已随尘土，莫放酒行疏。清漏短凉蟾当午，也全胜白衣未至。独醒凝伫。

角招梅赵以夫
