<!-- { "loadSidebar": true } -->
晓寒薄，苔枝上剪成万点冰萼，暗香无处著。立马断魂，晴雪篱落，横溪略彴。恨寄驿音书辽邈。梦绕扬州东阁。风流旧日何郎，想依然林壑。 离索？引杯自酌。相看冷淡，一笑人如削。水云寒漠漠，底处群仙。飞来霜鹤。芳姿绰约，正月满瑶台珠箔。徙倚阑干寂寞，尽分付，许多愁，城头角。

征招雪赵以夫
玉壶冻裂琅玕折，马录马录逼人衣袂。暖絮涨空飞，失前山横翠。欲低还又起，似妆点满园春意。记忆当时，剡中情味，一溪云水。 天际绝人行，高吟处，依稀灞桥邻里。更剪剪梅花，落云阶月砌。化工真解事，强勾引老来诗思。楚天暮，驿使不来，怅曲栏独倚。

二郎神次陈唯道赵以夫
野塘暗碧，渐点点翠钿明镜。想昼永珠帘，人闲金屋，时倚妆台照影。睡起阑干凝思处，漫数尽归鸦栖暝。知月下莺黄，云边蛾绿，为谁重整？ 曾倩雁传鹊报，心期罕定。奈柳絮浮云，桃花流水，长是参差不并。莫怨春归，莫愁柘老，蚕已三眠将醒。肠断句，枉费丹青，漠漠水遥烟迥。

双瑞莲赵以夫
千机云锦里，看并蒂新房，骈头芳蕊。清标艳态，两两翠裳霞袂。似是商量心事，倚绿盖无言相对。天蘸水。彩舟过处，鸳鸯惊起。 缥缈漾影摇香，想刘阮风流，双仙姝丽。闲情未断，犹恋人间欢会。莫待西风吹老，荐玉醴碧筒拚醉。清露底，月照一襟归思。

永遇乐七夕和刘随如赵以夫
云雁将秋，露萤照夜，凉透窗户。星网珠疏，月奁金小，清绝无点暑。天孙河鼓，东西相望，隐隐光流华渚。妆楼上，青瓜玉果，多少马录儿痴女？ 金针暗度，蛛丝密结，便有系人心处。经岁离思，霎时欢爱，愁绪空万缕。人间天上，一般情味，枉了锦笺嘱付。又何似，吹笙仙子，跨黄鹤去？

鹊桥仙赵以夫
翠绡心事，红楼欢宴，深夜沉沉无暑。竹边荷外再相逢，又还逐浮云飞去。 锦笺尚湿，珠香未歇，空惹闲愁千缕。寻思不似鹊桥人，犹自得一年一度。

沁园春丁酉岁感事陈经国
谁使神州，百年陆沉，青毡未还。怅晨星残月，北州豪杰？西风斜日，东帝江山。刘表坐谈，深源轻进，机会失之弹指间。伤心事，是年年冰合，在在风寒。 说和说战都难。算未必江沱堪宴安。叹封侯心在，鳣鲸失水？平戎策就，虎豹当关。渠自无谋，事犹可做，更剔残灯抽剑看。麒麟阁，岂中兴人物，不尽儒冠。

又送陈起莘归长乐陈经国
过了梅花，纵有春风，不如早还。正燕泥日暖，草绵别路？莺朝烟淡，柳拂征鞍。黎岭天高，建溪雷吼，归好不知行路难。龟山下渐杨梅初熟，卢橘犹酸。 名场老我间关。分岁晚诛茅湖上山。叹龙舒君去，尚留破砚？鱼轩人老，长把连环。镜影霜侵，衣痕尘暗，赢得狂名传世间。君归日，见家林旧竹，为报平安。

台城路和楚客赋芦方岳
孤蓬夜傍低丛宿，萧萧雨声悲切。一岸霜痕，半山烟色，愁到沙头枯叶。淡云没灭。黯西风吹老，满汀新雪。天岂无情，离骚点点送归客。 归去来兮怎得。尽鹭翘鸥倚，乍寒时节。秋晚山川，夕阳浦溆，赢得别肠千结。涛翻浪叠。那得似西来，一筇横绝。搔首江南，雁衔千里月。

满江红九日冶城楼方岳
且问黄花，陶令后几番重九。应解笑秋厓人老，不堪诗酒。宇宙一舟吾倦矣，山河两戒君知否。倚西风无奈剑花寒，虬龙吼。 江欲釂，谈天口。秋何负，持螯手，尽石麟芜没，断烟衰柳。故国山围青玉案，何人印佩黄金斗。倘只消江左管夷吾。

水调歌头平山堂用东坡韵方岳
秋雨一何碧，山色倚晴空。江南江北愁思，分付酒螺红。芦叶篷舟千里，菰菜蒪羹一梦，无语寄归鸿。醉眼渺河洛，遗恨夕阳中。 洲外，山欲暝，敛眉峰。人间俯仰陈迹，叹息两仙翁。不见当时杨柳，只是从前烟雨，磨灭几英雄。天地一孤啸，匹马又西风。

又九日多景楼用吴侍郎韵方岳
醉我一壶玉，了此十分秋。江涛还比当日，击楫渡中流。问讯重阳烟雨，俯仰人间今古，此意渺沧洲。天地几今夕，举白与君浮。 旧黄花，新白发，笑重游。满船明月犹在，何日大刀头。谁跨扬州鹤去，已怨故山猿老，借箸欲前筹。莫倚阑干北，天际是神州。

蝶恋花用韵秋怀方岳
雁落寒沙秋恻恻，明月芦花。共是江南客，骑鹤楼高边羽急。柔情不尽淮山碧，世路只催双鬓白，菰菜莼羹。正自令人忆，归梦不知江水隔。烟帆飞过平如席。

青玉案被檄出郊。题陈氏山居， 张榘
西风乱叶溪桥树。秋在黄花羞涩处，满袖尘埃推不去，马蹄浓露。鸡声淡月。寂历荒村路， 身名多被儒冠误。十载重来慢如许，且尽清樽公莫舞，六朝旧事。一江流水。万感天涯暮。

蓦山溪忆中都洪
潮平风稳。行色催津鼓，回首望重城。但满眼红云紫雾，分香解佩。空记小楼东。银烛暗。绣帘垂。昵昵凭肩语， 关山千里。垂柳河桥路，燕子又归来。但惹得满身花雨，彩笺不寄。兰梦更无凭。灯影下。月明中。魂断金钗股。

踏莎行洪
满满金杯。垂垂玉箸，离歌不放行人去，醉中扶上木兰船。醒来忘却桃源路， 带绾同心。钗分一股，断魂空草高唐赋，秋山万叠水云深。茫茫无著相思处。

永遇乐送春洪
歌雪徘徊。梦云溶曳。欲劝春住，薄幸杨花。无端杜宇。抵死催教去，参差烟岫。千回百匝。不解禁春归路，病厌厌。那堪更听。小楼一夜风雨？ 金钗斗草。玉盘行菜。往事了无凭据，合数松儿。分香柏子。总是牵情处，小桃朱户。题诗在否。尚忆去年崔护，绿阴中。莺莺燕燕。也应解语。

瑞鹤仙洪
听梅花吹动。凉夜何其。明星有烂，相看泪如霰，问而今去也。何时会面。匆匆聚散。便作秋鸿社燕，最伤心夜来枕上。断云零雨何限？ 因念人生万事。回首悲凉。都成梦幻，芳心缱绻。空惆怅巫阳馆，况船头一转。三千余里。隐隐高城不见，恨无情春水连天。片帆如箭。

齐天乐洪
辘轳声破银床冻，霜寒又侵鸳被。皓月疏钟，悲风断漏，惊起画楼人睡。银屏十二。叹尘满丝簧，暗消金翠。可恨风流，故人迢递隔千里。 相思情绪最苦，旧欢无续处，魂梦空费。断雁无情，离鸾有恨，空想吴山越水。花憔玉悴。但翠黛愁横，红铅泪洗。待剪江梅，倩谁传此意？

齐天乐方千里
碧纱窗外黄鹂语，声声似愁春晚。岸柳飘绵，庭花堕雪，惟有平芜如剪。重门向掩。看风动疏帘，浪铺湘簟。暗想前欢，旧游心事寄诗卷。 鳞鸿音信未睹，梦魂寻访后，关山又隔无限。客馆愁思，天涯倦迹，几许良宵展转？闲情意远。记密阁深闺，绣衾罗荐。睡起无人，料应眉黛敛。

塞垣春和周清真方千里
四远天垂野，向晚景雕鞍卸。吴蓝滴草，塞绵藏柳，风物堪画。对雨收雾霁初晴也，正陌上烟光洒。听黄鹂啼红树，短长音如写。 怀抱几多愁？年时趁欢会幽雅。尽日足相思，奈春昼难夜。念征尘满堆襟袖，那堪更独游花阴下？一别鬓毛减，镜中霜满把。

丑奴儿方千里
凌波台畔花如剪，几点吴霜，烟淡云黄，东阁何人见晚妆？ 江南春近书千里，谁寄清香？别墅横塘，鼓角声中又夕阳。

迎春乐方千里
红深绿暗春无迹，芳心荡，冶游客。记摇鞭跋马铜驼陌，凝睇认，珠帘侧。 絮满愁城风卷白，递多少相思消息？何处约欢期？芳草外，高楼北。
蝶恋花秋夜简赵尉汪日卓
午夜凉生风小住。银汉无声，云约疏星度。佳客欲眠知未去，对床只欠萧萧雨。素月四更山外吐。酒醒衾寒，消尽沉烟缕。料想玉楼人倚处，归帆日伫烟中浦。

霓裳中序第一茉莉尹焕
青颦粲素靥，海国仙人偏耐热，飧尽风香露屑。便万里凌空，肯凭莲叶。盈盈步月，悄似怜轻去瑶阙，人何在。忆渠痴小？点点爱清绝， 愁绝？旧游轻别，忍重看琐香金箧。凄凉清夜簟茀，杳杳诗魂？真化风蝶，冷香清到骨？梦十里梅花霁雪，归来也？恹恹心事？自共素娥说，

唐多令吴兴席上尹焕
末转清商？溪声供夕凉，缓传杯催唤红妆，斜绾乌云新浴罢？裙拂地？水沉香，歌短旧情长？重来惊鬓霜，怅绿阴青子成双，说著前欢佯不记一作。睬&？飏莲子？打鸳鸯。

蝶恋花和玉林韵冯取洽
秋到双溪溪上树，叶叶凉声？未省来何许。尽拓溪楼窗与户？倚栏清夜窥河鼓，那得吟朋同此住。独对秋芳？欲寄花无处，杖履相从曾有语？未来先自愁君去。

摸鱼儿和玉林韵？盖为遗蜕山中桃花作， 冯取洽
叹刘郎那回轻别？霏霏三落红雨，玄都观里应遗恨？一抹淡烟残缕，愁望处？想雾暗云深？忘却来时路，新花旧主？记刻羽流商？裁红剪翠？山径日将暮， 空枝上？时有幽禽对语？声声如问来否。人生行乐须闻健？衰老念谁免此。吾所与？在溪上深深？锦绣花千坞，何时定去。但对酒思君？呼儿为我？频唱’小桃(句。

水龙吟钱塘记恨陈以庄
晚来江阔潮平？越船吴榜催人去，稽山滴翠？胥涛溅恨？一襟离绪，访柳章台？问桃仙浦？物华如故，向秋娘渡口？泰娘桥畔？依稀是相逢处， 窈窕青门紫曲？蒨罗新衣翻金缕，旧音恍记？轻拢慢捻？哀弦危柱，金屋难成？阿娇已远？不堪春暮，听一声杜宇？红殷绿老？雨花风絮。

谒金门卢炳
春寂寂？节物又催寒食，楼上卷帘双燕入？断魂愁似织， 门外雨余风急？满地落英红湿，好梦惊回无处觅？天涯芳草碧。

又卢炳
春事寂？苦笋鲥鱼初食，风卷绣帘飞絮入，柳丝萦似织， 迅速韶光去急？雨过绿阴尤湿，回首旧游何处觅。远山空伫碧。

点绛唇卢炳
过眼溪山，向来都是经行处。骖鸾人去，冷落吹箫侣。 小立江亭，愁对蒹葭浦。无情绪，酒杯慵举，闲看江枫舞。

踏莎行卢炳
秋色人家，夕阳洲渚，西风催过黄华渡。江烟引素忽飞来，水禽破暝双双去。 奔走红尘，栖迟羇旅，断肠犹忆？江南。句。白云低处雁回峰，明朝便踏潇湘路。

虞美人沈端节
去年寒食初相见，花上双飞燕。今年寒食又花开，垂下重帘不许燕归来。 隔帘听燕呢喃语，似说相思苦。东君都不管闲愁，一任落花飞絮两悠悠。

羽仙歌潘
雕檐绮户，倚晴空如画。曾是吴王旧台榭。自浣纱人去后，落日平芜，行云断，几见花开花谢。 凄凉阑槛外，一簇青山，多少图王共争霸。莫闲愁，金杯潋滟，对酒当歌，欢娱地，梦中兴亡休话。渐倚遍西风晚潮生，明月里鹭鸶背人飞下。

春风羪娜冯艾子
