<!-- { "loadSidebar": true } -->
被梁间双燕，话尽春愁。朝粉谢，午花柔。倚红栏，故与蝶围蜂绕，柳绵无数，飞上搔头。凤管声圆，蚕房香暖，笑挽罗衫须少留。隔院兰馨趁风远，邻墙桃影伴烟收。些子风情未减，眉头眼尾，万千事欲说还休。蔷薇露一作。刺&牡丹球’殷勤记省，前度绸缪。梦里飞红，觉来无觅’望中新绿，别后空稠。相思难偶，叹无情明月，今年已是一作。见&，三度如钩。

月照梨花黄升
昼景，方永。重帘花影。好梦犹酣，莺声唤醒。门外风絮交飞，送春归。 修蛾画了无人问。几多别恨，泪洗残妆粉。不知郎马何处，烟草萋迷，鹧鸪啼。

酹江月题玉林黄升
玉林何有(有一弯莲沼，数间茅宇。断堑疏篱聊补葺，那得粉墙朱户(禾黍西风，鸡豚晓日，活脱田家趣。客来茶罢，自挑野菜同煮。 多少甲第连云，十眉环座，人醉黄) * +金坞，回首邯郸春梦破。零落珠歌翠舞，得似衰翁。萧然陋巷。长作溪山主，紫芝可采。更寻岩谷深处，

又黄升
西风解事。为人间洗尽三庚烦暑，一枕新凉宜客梦。飞入藕花深处，冰雪襟怀。琉璃世界。夜气清如许，划然长啸。起来秋满庭户， 应笑楚客才高。兰成愁悴。遗恨传千古，作赋吟诗空自好。不直一杯秋露，淡月阑干。微云河汉。耿耿天催曙，此情谁会？梧桐叶上疏雨。

鹊桥仙黄升
青林雨歇。珠帘风细。人在绿阴庭院，夜来能有几多寒？已瘦了梨花一半， 宝钗无据。玉琴难托。合造一襟幽怨，云窗雾阁事茫茫。试与问杏梁双燕，

贺新凉游西湖有感文及翁
一勺西湖水，渡江来百年歌舞。百年酣醉，回首洛阳花石尽。烟渺黍离之地。更不复新亭堕泪，簇乐红妆摇画舫。问中流击楫何人是？千古恨。几时洗？ 余生自负澄清志。更有谁磻溪未遇。傅岩未起？国事如今谁倚仗。衣带一江而已，便都道江神堪恃，借问孤山林处士。但掉头笑指梅花蕊，天下事。可知矣。

木兰花慢李芸子
占西风早处。一番雨。一番秋，记故国斜阳。去年今日。落叶林幽，悲歌几回激烈。寄疏狂酒令与诗筹，遗恨清商易改。多情紫燕难留， 嗟休。触绪茧丝抽。旧事续何由？奈予怀渺渺。羇愁郁郁。归梦悠悠，生平不如老杜。便如他飘泊也风流，寄语庭柯径菊。甚时得棹孤舟？

满江红送瘳叔仁赴阙严羽
日近觚棱。秋渐满蓬莱双阙，正钱塘江上。潮头如雪，把酒送君天上去。琼琚玉佩鹓鸿列，丈夫儿富贵等浮云。看名节， 天下事。吾能说，今老矣。空凝绝，对西风慷慨。唾壶歌缺，不洒世间儿女泪。难堪亲友中年别，问相思他日镜中看。萧萧发。

生查子蔷薇李廷忠
玉女翠帷薰。香粉开妆面，不是占春迟。羞被群花见， 纤手织柔条。绛雪飞千片，流入紫金卮。未许停歌扇。

水调歌头裴公亭怀古王以宁
岁岁橘洲上，老叶舞愁红。西山光翠依旧，影落酒杯中。人在子亭高处，下望长沙城郭，猎猎酒帘风。远水湛寒碧，独钓绿蓑翁。 怀往事，追昨梦，转头空。孙郎前日豪健，颐指五都雄。起拥奇才剑客，十万银戈赤帻，歌鼓壮军容。何似裴相国，谈道老圭峰？

 
 
《词综》（卷十九）  
  


宋词六十六首


倦寻芳饯周纠定夫吴文英
暮帆挂雨，冰岸飞梅，春思零乱。送客将归，偏是故宫离苑。醉酒曾同凉月舞，寻芳还隔红尘面。去难留，怅芙蓉路窄，绿杨天远。 便系马莺边清晓，烟草晴花，沙润香软。烂锦年华，谁念故人游倦？寒食相思堤上路，行云应在孤山畔。寄新吟，莫空回五湖春雁。

又花翁遇旧欢吴门老妓李怜，邀分韵同赋此词。 吴文英
坠瓶恨井，尘镜迷楼，空闲孤燕。寄别崔徽，清瘦画图春面。不约舟移杨柳系，有缘人映桃花见。叙分携，悔香瘢谩，绿鬟轻剪。 听细语琵琶幽怨，客鬓苍华，衫袖湿遍。渐老芙蓉，犹自带霜重看。一缕情深朱户掩，两痕愁起青山远。被西风，又惊吹梦云分散。

又上元吴文英
海霞倒影，空雾飞香，天市催晚。暮靥宫梅，相对画楼帘卷。罗袜轻尘花笑语，宝钗争艳春心眼。乱箫声，正风柔柳弱，舞交燕。 念窈窕东邻深巷，灯外歌沉，月上花浅。惊梦离云，点点漏壶清怨。珠络香消空念往，纱窗人老羞相见。渐铜壶，闭春阴晓寒人倦。

烛影摇红饯冯深居。翼日，深居初度。 吴文英
飞盖西园，晚秋恰胜春天气。霜花开尽锦屏空，红叶新装缀。时放清杯泛水，暗凄凉东风旧事。夜吟不就，松影阑干，月笼寒翠。 莫唱阳关，但凭彩袖歌千岁。秋星入梦隔明朝，十载吴宫会。一棹回潮渡苇，正西窗灯花报喜。柳蛮樱素，试酒争怜，不教不醉。

法曲献仙音和丁宏庵韵吴文英
落叶霞翻，败窗风咽，暮色凄凉深院。瘦不关秋，泪缘生别，情销鬓霜千点。怅翠冷搔头燕，那能语恩怨？ 紫箫远。记桃根向随春渡，愁未洗，铅水又将恨染。粉缟涩离箱，忍重拈灯夜裁剪。望极蓝桥，彩云飞罗扇歌断？料鹦笼玉锁，梦里隔花时见？

忆旧游别黄澹翁吴文英
送人犹未苦，苦送春随人去天涯？片红都飞尽，正阴阴润绿，暗里啼鸦？赋情顿雪双鬓，飞梦逐尘沙？叹病渴凄凉，分香瘦减，两地看花？ 西湖断桥路，想系马垂杨，依旧奇支斜？葵麦迷烟处，问离巢孤燕，飞过谁家。故人为写深怨，空壁扫秋蛇？但醉上吴台，残阳草色归思赊？

点绛唇怀苏州吴文英
明月茫茫，夜来应照南桥路？梦游熟处，一枕啼秋雨？ 可惜人生，不向吴城住？心期误，雁将秋去，天远青山暮？

又试灯夜初晴吴文英
卷尽愁云，素娥临夜新梳洗？暗尘不起，酥润凌波地？ 辇路重来，仿佛灯前事？情如水，小楼薰被，春梦笙歌里？

又吴文英
推枕南窗，楝花寒入单纱浅？雨帘不卷，空碍调雏燕？ 一握柔葱，香染榴巾汗？音尘断，画罗闲扇，山色天涯远？

又吴文英
时霎清明，载花不过西园路？嫩阴绿树，正是春留处？ 燕子重来，往事东流去？征衫贮，旧寒一缕，泪湿风帘絮？

西子妆梦窗自度腔？湖上清明薄游吴文英
流水麴尘，艳阳酷酒，画舸游情如雾？笑拈芳草不知名，乍凌波断桥西堍？垂杨谩舞，总不解将春系住？燕归来，问彩绳纤手，如今何许。 欢盟误？一箭流光，又趁寒食去？不堪衰鬓著飞花，傍绿阴冷烟深树？玄都秀句，记前度刘郎曾赋？最伤心，一片孤山细雨？

唐多令吴文英
何处合成愁。离人心上秋？纵芭蕉不雨也飕飕？都道晚凉天气好，有明月，怕登楼？年事梦中休，花空烟水流？燕辞归客尚淹留？垂柳不萦裙带住，谩长是，系行舟？

玉漏迟中秋吴文英
雁边风讯小，飞琼望杳，碧云先晚。露冷阑干，定怯藕丝冰腕。净洗浮云片玉，胜花影春灯相乱。秦镜满，素娥未肯，分秋一半。 每圆处即良宵，甚此夕偏饶，对歌临怨。万里婵娟，几许雾屏云幔？孤兔凄凉照水，晓风起银河西转。摩泪眼，瑶台梦回人远。

祝英台近除夜立春吴文英
剪红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转新年莺语。 旧樽俎。玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点吴霜，寒销不尽，又相对落梅如雨。

又春日客龟溪，游废园。 吴文英
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。斗草溪根，沙印小莲步。自怜两鬓清霜，一年寒食，又身在云山深处。 昼闲度。因甚天也悭春，轻阴便成雨。绿暗长亭，归梦趁风絮。有情花影阑干，莺声门径，解留我霎时凝伫。

又上元吴文英
晚云开，朝雪霁，时节又灯市。夜约遗香，南陌少年事。笙箫一片红云，飞来海上，绣帘卷缃桃春起。 旧游地。素娥城阙年年，新妆趁罗绮。玉练冰轮，无尘涴流水。晓霞红处啼鸦，良宵一梦，画堂正日长人睡。

霜花腴重阳前一日泛石湖吴文英
翠微路窄，醉晚风，凭谁为整奇支冠？霜饱花腴，烛销人瘦，秋光做也都难。病怀强宽，恨雁声偏落歌前。记年时旧宿凄凉，暮烟秋雨野桥寒。 妆压鬓英争艳，度清商一曲，暗坠金蝉。芳节多阴，兰情稀会，晴晖称拂吟笺。更移画船，引珮环邀下婵娟。算明朝未了重阳，紫萸应耐看。

喜迁莺同丁基仲过希道家看牡丹吴文英
凡尘流水。正春在绛阙瑶阶十二。暖日明霞，天香盘锦，低映晓光梳洗。故苑浣花沉恨，化作夭红斜紫。困无力，倚阑干，还倩东风扶起。 公子，留意处，罗盖牙签，一一花名字。小扇翻歌，密围留客，云叶翠温罗绮。滟潋紫金杯重，人倚妆台微醉。夜和露，剪残枝，点点花心清泪。

又福山萧寺岁除吴文英
江亭年暮。趁飞雁又听数声柔橹。蓝尾杯单，胶牙饧淡，重省旧时羇旅。雪舞野梅篱落，寒拥渔家门户。晚风峭，做初番花信，春还知否？ 何处，围艳冶，红烛画堂，博良宵午。谁念行人，愁先芳草，轻送年华如羽。自剔短檠不睡，空索彩桃新句。便归好，料鹅黄，已染西池千缕。

声声慢闰重九饮郭园吴文英
檀栾金碧，婀娜蓬莱，游云不蘸芳洲。露柳霜莲，十分点缀残秋。新弯画眉未稳，似含羞，低度墙头。愁送远，驻西台车马，共惜临流。 知道池亭多宴，掩庭花，长是惊落秦讴。腻粉阑干，犹闻凭袖香留。输他翠涟拍甃，瞰新妆终日凝眸。帘半卷，带黄花人在小楼。

又饯魏绣使泊吴江，为友人赋。 吴文英
旋移轻益鸟，浅傍垂虹，还因送客迟留。泪雨横波，遥山眉上新愁。行人倚栏心事，问谁知，只有沙鸥。念聚散，几枫丹霜渚，莼绿春洲。 渐近香菰炊黍，想红丝织字，未远青楼。寂寞渔乡，争如连醉温柔。西窗夜深剪烛，梦频生不放云收。共怅望，认孤烟起处是舟。

高阳台落梅吴文英
宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。古石埋香，金沙锁骨连环。南楼不恨吹横笛，恨晓风千里关山。半飘零，庭上黄昏，月冷阑干。 寿阳宫里愁鸾镜，问谁调玉髓，暗补香瘢？细雨归鸿，孤山无限春寒。离魂难倩招清些，梦缟衣解佩溪边。最愁人，啼鸟晴明，叶底清圆。

又丰乐楼吴文英
修竹凝妆，垂杨驻马，凭栏浅画成图。山色谁题？楼前有雁斜书。东风紧送斜阳下，弄旧寒晚酒醒余。自消凝，能几花前，顿老相如。 伤春不在高楼上，在灯前奇支枕，雨外熏炉。怕舣游船，临流可奈清癯。飞红若到西湖底，搅翠澜总是愁鱼。莫重来，吹尽香绵，泪满平芜。

满江红澱山湖吴文英
