<!-- { "loadSidebar": true } -->
云气楼台，分一派沧浪翠蓬。开小景玉盆寒浸，巧石盘松。风送流花时过岸，浪摇晴练欲飞空。算鲛宫只隔一红尘，无路通。 神女驾，凌晓风。明月佩，响丁东。对两蛾犹锁，怨绿烟中。秋色未教飞尽雁，夕阳长是坠疏钟。又一声欸乃过前岩，移钓篷。

绕佛阁吴文英
暗尘四敛。楼观迥出，高映孤馆。清漏将短。厌闻夜久签声动书幔。桂花又满。闲步露草，偏爱幽远。花气清婉。望中迤逦城阴度河岸。 倦客最萧索，醉倚斜阳穿柳线。还似汴堤，虹梁横水面。看浪飏春灯，舟下如箭。此行重见。叹故友难逢，羁思空乱。两眉愁，向谁舒展？

解语花梅花吴文英
门横皱碧，路入苍烟，春近江南岸。暮寒如剪。临溪影一一半斜清浅。飞霙弄晚。荡千里暗香平远。端正看，琼树三枝，总似兰昌见。 酥莹云容夜暖。伴兰翘清瘦，萧凤柔婉。冷云荒翠，幽栖久无语暗申春怨。东风半面，料准拟何郎诗卷。欢未阑，烟雨青黄，宜昼阴庭馆。

荔支香近七夕吴文英
轻睡时闻，晚鹊噪庭树。又说今夕天津西畔重欢遇。蛛丝暗锁红楼，燕子穿帘处。天上未比人间更情苦。 秋鬓改，妒月姊长眉妩。过雨西风，数叶井梧秋舞。梦入蓝桥，几点疏星映朱户。泪湿沙边凝伫。

尉迟杯赋杨公小蓬莱吴文英
垂杨径。洞钥启，时遣流莺迎。涓涓暗谷流红，应有缃桃千顷。临池笑靥，春色满，铜华弄妆影。记年时试酒湖阴，褪花曾采新杏。 珠窗绣网玄经，才石研开奁，雨润云凝。小小蓬莱香一掬，愁不到朱娇翠靓。清樽伴人间日永。断琴和棋声竹露冷。笑从前醉卧红尘，不知仙在人境。

霜叶飞重九吴文英
断烟离绪，关心事，斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花，香噀西风雨。纵玉勒轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古？记醉踏南屏，彩扇咽寒蝉倦梦，不知蛮素。 聊对旧节传杯，尘笺蠹管，断阕经岁慵赋。小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。早白发缘愁万缕，惊飚从卷乌纱去。谩细将茱萸看，但约明年，翠微高处。

瑞鹤仙吴文英
泪荷抛碎璧。正漏云筛雨，斜捎窗隙。林声怨秋色。对小山不迭，寸眉愁碧。凉欺岸帻，暮砧催银屏剪尺。最无聊燕去堂空，旧幕暗尘罗额。 行客。西园有分，断柳凄花，似曾相识。西风破屐，林下路，水边石。念寒蛩残梦，归鸿心事，那听江村夜笛。看雪飞底芦梢，未如鬓白。

又赠道女陈华山内夫人吴文英
彩云栖翡翠，听凤笙吹下。飞车并天际，晴霞剪轻袂，淡春姿雪态。寒梅清泚，东皇有意。旋安排阑干十二，早不知为雨为云。尽日建章门闭， 堪比，红绡纤素。紫燕轻盈。内家标致，游仙旧事。星斗下。夜香里，？华峰？？。纸屏横幅。春色长供午睡，更醉乘玉井秋风。采花弄水。

齐天乐吴文英
新烟初试花如梦。疑收楚峰残雨，茂苑人归。秦楼燕宿。同惜天涯为旅，游情最苦。早柔绿迷津。乱莎荒圃，数树梨花。晚风吹堕半汀鹭， 流红江上去远。翠樽曾共醉。云外别墅，淡月秋千。幽香巷陌。愁结伤春深处，听歌看舞。驻不得当时。柳蛮樱素，睡起恹恹。洞箫谁院宇。

又吴文英
烟波桃叶西陵路。十年断魂潮尾，古柳重攀。轻鸥骤别。陈迹危亭独倚，凉乍起，渺烟碛飞帆。暮山横翠，但有江花。共临秋镜照憔悴， 华堂烛暗送客。眼波回盼处。芳艳流水，素骨凝冰。柔葱蘸雪。犹忆分瓜深意，清樽未洗，梦不湿行云。谩沾残泪，可惜秋宵。乱蛩疏雨里。

扫花游送春古江村吴文英
水园沁碧。骤夜雨飘红。竟空林岛，艳春过了，有尘香坠钿。尚遗芳草，步绕新阴。渐觉交枝径小，醉深窈，爱绿叶翠圆。胜看花好， 芳架雪未扫。怪翠被佳人。困迷清晓，柳丝系棹，问阊门自古。送春多少。倦蝶慵飞。故扑簪花破帽，酹残照，掩重城暮钟不到。

瑞龙吟德清清明竞渡吴文英
大溪面，遥望绣羽冲烟。锦梭飞练，桃花三十六陂。鲛宫睡起。娇雷乍转，去如箭，催趁戏旗游鼓。素澜雪溅，东风冷湿鲛腥。淡阴送昼。轻霏弄晚， 洲上青生处。斗春不管。怀沙人远，残日半开。一川花影零乱，山屏醉缬。连棹东西岸，阑干倒千红妆靥。铅香不断，傍瞑疏帘卷。翠涟皱净。笙歌未散，算柳娇桃懒。犹自有玉龙黄昏吹怨，重云暗阁。春霖一片。

解蹀躞吴文英
醉云又兼醒雨。楚梦时来往，倦蜂刚著梨花。惹游荡，还做一段相思。冷波叶舞愁红。送人双桨， 暗凝想，情共天涯秋。黯。朱桥锁深巷，会稀投得轻分。顿惆怅，此去幽曲谁来。可怜残照西风。半妆楼上。

玉楼春京市舞女吴文英
茸茸狸帽遮梅额，金蝉罗剪胡衫窄。乘肩争看小腰身，倦态强随闲鼓笛。 问称家住城东陌，欲买千金应不惜。归来困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趁拍。

澡兰香淮安重午吴文英
盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约。为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。黍梦光阴，渐老汀州烟蒻。 莫唱？江南。古调，怨抑难招，楚江沉魄。薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。念秦楼也拟人归，应剪菖蒲自酌。但怅望一缕新蟾，随人天角。
惜红衣余从姜石帚游苕霅间三十五年矣，重来伤今感昔，聊以咏怀。

吴文英
鹭老秋丝， 愁暮雪，鬓那不白。倒柳移栽，如今暗溪碧。乌衣细语，伤伴惹茸红曾约。南陌。前度刘郎，寻流花踪迹。 朱楼水侧。雪面波光，汀莲沁颜色。当时醉近绣箔，夜吟寂。三十六矶重到，清梦冷云南北。买钓舟溪上，应有烟蓑相识。

风入松吴文英
听风听雨过清明，愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一丝柳一寸柔情。料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。 西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时纤手香凝。惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。

莺啼序吴文英
残寒正欺病酒，掩沉香绣户。燕来晚，飞入西城，似说春事迟暮。画船载，清明过却，晴烟冉冉吴宫树。念羁情游荡，随风化为轻絮。 十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。溯红渐招入仙溪，锦儿偷寄幽素。倚银屏春宽梦窄，断红湿歌纨金缕。暝堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭。 幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访六桥无信，事往花萎，瘗玉埋香，几番风雨。长波妒眄，遥山羞黛，渔灯分影春江宿，记当时短楫桃根渡。青楼仿佛，临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。 危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苎。暗点检，离痕欢唾，尚染鲛绡& 凤迷归，破鸾慵舞。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沈过雁，谩相思弹入哀筝柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否。

玉漏迟吴文英
絮花寒食路。晴丝罥日，绿阴吹雾。客帽欺风，愁满画船烟浦。彩挂秋千散后，怅尘锁燕帘莺户，从间阻，梦云无涯。鬓霜如许， 夜久绣阁藏娇。记掩扇传歌。剪灯留语，月约星期。细把花须频数，弹指一襟怨恨。谩空倩啼鹃声诉，深院宇。黄昏杏花微雨。

金盏子吴城连日赏桂。一夕风雨。悉已零落。独寓窗晚花方作小蕾。未及见开。遂有新邑之役。朅来西馆。篱落间嫣然一枝可爱。见似人而喜。为赋此解，吴文英
赏月梧园。恨广寒宫树。晓风摇落，莓砌扫蛛尘。空肠断薰炉。烬消残萼，殿秋尚有余花。锁烟窗云幄，新雁又。无端送人江上。短亭初泊， 篱角。梦依约，人一笑惺忄松翠袖薄，悠然醉魂唤醒。幽丛畔凄香雾雨漠漠，晚吹乍颤秋声。早屏空金雀，明朝想。犹有数点蜂黄。伴我斟酌。

绛都春余往来清华池馆六年。赋咏屡矣。感昔伤今。益不堪怀。乃复作此解，吴文英
春来雁渚。弄艳冶又入垂杨如许，困舞瘦腰。啼湿宫黄池塘雨，碧沿苍藓云根路。尚追想凌波微步，小楼重上。凭谁为唱。旧时金缕？ 凝伫，烟萝翠竹。欠罗袖为倚天寒日暮，强醉梅边。招得花奴来樽俎，东风须惹春云住。更莫把飞琼吹去，便教携取薰笼。夜温绣户。

十二郎垂虹桥。上有垂虹亭。属吴江， 吴文英
素天际水。浪拍碎冻云不凝，记晓叶题霜。秋灯吟雨。曾系长桥过艇，又是宾鸿重来后。猛赋得归期才定，嗟绣鸭解言。香鲈堪钓。尚庐人境， 幽兴，争如共载。月娥妆镜，念倦客依前。貂裘茸帽。重向淞江照影，酹酒苍茫。倚歌平远。亭上玉虹腰冷，迎醉面。暮雪飞花。几点黛愁山暝。

贺新郎蒋捷
渺渺啼鸦了，亘鱼天寒生峭屿。五湖秋晓，竹几一镫人做梦。嘶马谁行古道。起搔首窥星多少，月有微黄篱无影。挂牵牛数朵青花小，秋太淡。添红枣， 愁痕倚赖西风扫，被西风翻催鬓鬒。与秋俱老，旧院隔霜帘不卷。金粉屏边醉倒，计无此中年怀抱，万里江南吹箫恨。恨参差白雁横天杪，烟未敛。楚山杳。

又约友三月旦饮蒋捷
雁屿晴岚薄，倚层屏千树高低。粉纤红弱，云隘东风藏不尽。吹艳生香万壑，又散入汀蘅洲药，扰扰匆匆尘土面。看歌莺舞燕逢春乐，人共物。知谁错。 宝钗楼上围帘幕，小婵娟双调弹筝。半霄鸾鹤，我辈中人无此分。琴思诗情当却，也胜似愁横眉角，芳景三分才过二。便绿阴门巷杨花路，沽斗酒。且同酌。

又蒋捷
梦冷黄金屋，叹秦筝斜鸿阵里。素弦尘扑，化作娇莺飞归去。犹认窗纱旧绿，正过雨荆桃如菽，此恨难平君知否？似琼台涌起弹棋局，消瘦影。嫌明烛， 鸳楼碎泻东西玉，问芳踪何时再展？翠钗难卜，待把宫眉横云样。描上生绡画幅，怕不是新来妆束，彩扇红牙今都在。恨无人解听开元曲，空掩袖。倚寒竹。

洞仙歌对雨思友蒋捷
世间何处。最难忘杯酒？惟是停云想亲友，此时无一盏。千种离愁。西风外。长伴枯荷衰柳， 去年深夜语。倾倒书窗。窗烛心悬小红豆，记得到门时。雨正萧萧。嗟今雨。此情非旧，待与子相期采黄花。又未卜重阳。果能晴否？

又柳蒋捷
枝枝叶叶。受东风调弄，便是莺穿也微动，自鹅黄千缕。数到飞绵。闲无事。谁管将春迎送？ 轻柔心性在。教得游人。酒舞花吟恣狂纵，更谁家鸾镜里。贪学纤蛾。移来傍妆楼新种？总不道江头锁清愁。正雨渺烟茫。翠阴如梦。

瑞鹤仙乡城见月蒋捷
绀烟迷雁迹，渐碎鼓零钟。街喧初息，风檠背寒壁。放冰蜍飞到。蛛丝帘隙，琼魂暗泣。念乡关霜芜似织，谩将身化鹤归来。忘却旧游端的， 欢极，蓬壶蕖浸。花院梨溶。醉连春夕，柯云罢奕，樱桃在。梦难觅，劝清光乍可幽窗相伴。休照红楼夜笛，怕人间换谱伊凉。素蛾未识。

白苎蒋捷
