<!-- { "loadSidebar": true } -->
燕翎谁寄愁笺。天涯极望王孙草。新烟换柳，光风浮蕙，余寒尚峭。倚杖看云，剪灯听雨，几番诗酒&叹长安倦客，江南旧恨，飞花乱，清明后。 堤上垂杨风骤。散香绵轻沾吟袖。麯尘两岸，纹波十里，暖蒸香透。海阔云深，水流春远，梦魄难勾。问莺边按谱，花前觅句，解相思否。

又周密
舞红轻带愁飞，宝鞯暗忆章台路。吟香醉雨，吹箫门巷，飘梭院宇。立尽残阳，眼迷晴树，梦随风絮。叹江潭冷落，依依旧恨，人空老，柳如许。 锦瑟年华暗度。赋行云，空题短句。晴丝系燕，幺弦弹凤，文君更苦。烟水流红，暮云凝紫，是春归处。怅江南望远， 花自采，寄将愁与。

又白莲周密
素鸾飞下青冥，舞衣半惹凉云碎。蓝田种玉，绿房迎晓，一奁秋意。擎露盘深，忆君凉夜，暗倾铅水。想鸳鸯正结梨云好梦，西风冷，还惊起。 应是飞琼仙会。倚凉飚碧簪斜坠。轻妆斗白，明珰照影，红衣羞避。霁月三更，粉香千点，静闻十里。听湘弦奏彻，冰绡偷剪，聚相思泪。

天香龙涎香周密
碧脑浮冰，红薇染露，骊宫玉唾谁捣。麝月双心，凤云百和，宝钏珮环争巧？浓熏残炷，疑醉度千花春晓？金饼著衣余润，银叶透帘微袅？ 素被琼篝夜悄？酒初醒，翠屏深窅？一缕旧情，空趁断烟飞绕？罗袖余馨渐少？怅东阁凄凉梦难到？谁念韩郎。清愁渐老。

珍珠帘琉璃帘周密
宝阶斜转春宵翳，云屏敞，霞卷东风新霁？光照万星寒，曳冷云垂地？暗忆连昌游冶事，照炫转荧煌珠翠？难比？是鲛人织就，冰绡清泪？ 犹记梦入瑶台，正玲珑透月，琼扉十二？细缕逗浓香，接翠蓬云气？缟夜梨花生暖白，浸潋滟一池春水？乘醉？怳归时人在，明河影里？

疏影梅影周密
冰条冻叶，又横斜照水，一花初发？素壁秋屏，招得芳魂，仿佛玉容明灭？疏疏满地珊瑚冷，全误却扑花幽蝶？甚美人忽到窗前，镜里好春难折？ 闲想孤山旧事，浸清漪，倒映千树残雪？暗里东风，可惯无情，搅碎一帘香月？轻妆谁写崔徽面。认隐约烟绡重叠？记梦回，纸帐残灯，瘦倚数枝清绝？

玉漏迟题吴梦窗。霜花腴词集& 周密
老来欢意少？锦鲸仙去，紫箫声杳？怕展金奁，依旧故人怀抱？犹想乌丝醉墨，惊醉语香红围绕？闲自笑？与君共是，承平年少？ 雨窗短梦难凭，是几调宫商，几番吟啸。泪眼东风，回首四桥烟草？载酒倦游处，已换却花间啼鸟？春恨悄，天涯暮云残照？

南楼令周密
开了木芙蓉，一年秋已空？送新愁千里孤鸿？摇落江蓠多少恨。吟不尽，楚云峰？往事夕阳红，故人江水东？翠衾寒几夜霜浓？梦隔屏山飞不去，随夜鹊绕疏桐？

西江月周密
波影暖浮玉甃，柳阴深锁金铺？湘桃花褪燕调雏，又是一番春暮？ 碧柱情深凤怨，云屏梦浅莺呼？绣窗人倦冷熏炉，帘影摇摇亭午？

又荼阁周密
花气半侵云阁，柳阴近隔春城。画栏明月按瑶筝，醉倚满身花影。 翠格素虬晴雪，锦笼紫凤香云。东风吹玉满闲亭，二十四帘春静。

鹧鸪天清明周密
燕子时时度翠帘，柳寒犹未透香绵。落花门巷家家雨，新火楼台处处烟。 情默默，恨恹恹。东风吹动画秋千。刺桐开尽声声鸟，无奈春风只醉眠。

又周密
相傍清明晴更悭，闭门空自惜花残。海棠半坼难禁雨，燕子初归不奈寒。 金鸭冷，锦鸳闲。银缸空照小屏山。翠罗袖薄东风悄，独倚西楼第几栏？

夜行船周密
寒菊凄风栖小蝶。帘栊静，半规凉月。梦不分明，恨无凭据，肠断锦笺盈箧。 哀角吹霜寒正怯。倚瑶筝，暗愁难说。宝兽频添，玉虫暗剪，长记旧家时节。

杏花天周密
瑞云盘翠侵宫额，眉柳嫩不禁愁积。返魂谁染东风笔？写出郢中春色。 人去后垂杨自碧。歌舞梦欲寻无迹。愁随两桨江南北，日暮石城风急。

又昭君周密
汉宫乍出慵梳掠，关月冷玉沙飞幕。龙香拨指春风弱，一曲哀弦谩托。 君恩厚，空怜命薄，青冢远，几番花落？丹青自是难描摸，不是当时画错。

又周密
金池琼苑曾经醉，是多少红情绿意。东风一枕游仙睡，换却莺花人世。 渐暮色鹃声四起。正愁满香沟御水。一色柳烟三十里，为问春归那里？

浪淘沙周密
芳草碧茸茸，染恨无穷。一春心事雨声中。窄素宫罗寒尚峭，闲倚熏笼。 犹记粉墙东，同醉香丛。金鞍何处骤花骢？袅袅绿窗残梦断，红杏东风。
’
点绛唇南漪钓隐牟存叟周密
午梦初回，卷帘尽放春愁去。昼长无侣，自对黄鹂语。 絮影香，春在无人处。移舟去。未成新句，一砚梨花雨。

谒金门周密
花不定，燕尾剪开红影。几点落英蜂翅趁，日迟帘幕静。 试把翠蛾轻晕，愁薄宝台鸾镜。屈指一春将次尽，归期犹未稳。

又吴山观涛周密
天水碧，染就一江秋色。鳌戴雪山龙起蛰，快风吹海立。 数点烟鬟青滴，一杼霞绡红湿。白鸟明边帆影直，隔江闻夜笛。

又周密
芳事晚，数点杏钿香浅。恻恻轻寒风剪剪，锦屏春梦远。 稚柳拖烟娇软，花影暗藏深院。初试轻衫并画扇，牡丹红未展。

清平乐周密
晓莺娇咽，庭户溶溶月。一树湘桃飞茜雪，红豆相思渐结。 看看芳草平沙，游鞯犹未归家。自是萧郎漂泊，错教人恨杨花。

凤栖梧生香亭周密
竹杳花深连别墅。曲曲回廊，小小闲庭宇。忽地香来无觅处，杖藜闲趁游蜂去。老桂凝秋森玉树。涧底孤芳，苒苒吹诗句。一掬幽情知几许？钩帘半亩藤花雨。

少年游宫词拟小山周密
帘销宝篆卷宫罗，蜂蝶扑飞梭。一样春风，燕梁莺户，那处得春多？ 晓妆日日随春辇，多在牡丹坡。花深深处，柳阴阴处，一片笙歌。

甘州灯夕寄二隐周密
渐凄凄芳草绿江南，轻晖弄春容。记少年游处，箫声巷陌，灯影帘栊。月暖烘炉戏鼓，十里步香红。奇支枕听新雨，往事朦胧。 还是春江梦晓，怕等闲愁见，雁影西东。喜故人好在，水驿寄诗筒。数芳程渐催花信，送归帆知第几番风。空吟想，梅花千树，人在其中。

一萼红登蓬莱阁有感周密
步深幽，正云黄天淡。雪意未全休，鉴曲寒沙。茂林烟草。俯仰今古悠悠，岁华晚飘零渐远。谁念我同载五湖舟？磴古松斜。厓阴苔老。一片清愁， 回首天涯归梦。几魂飞西浦。泪洒东州，故国山川。故园心眼。还似王粲登楼，最负他秦鬟妆镜。好江山何事此时游？为唤狂吟老监。共赋销忧。

《词综》（卷二十一）  

宋词六十九首

天香龙涎香王沂孙
孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。讯远槎风，梦深薇露，化作断魂心字。红甆候火，还乍识冰环玉指。一缕萦帘翠影，依稀海天云气。 几回殢娇半醉，剪春灯夜寒花碎。更好故溪飞雪，小窗深闭。荀令如今顿老，总忘却樽前旧风味。谩惜余薰，空篝素被。

南浦春水王沂孙
柳下碧粼粼，认麴尘乍生，色嫩如染。清溜满银塘，东风细，参差縠纹初遍。别君南浦，翠眉曾照波痕浅。再来涨绿迷旧处，添却残红几片。 葡萄过雨新痕，正拍拍轻鸥，翩翩小燕。帘影蘸楼阴，芳流去，应有泪珠千点。沧浪一舸，断魂重唱花怨。采香幽泾鸳鸯睡，谁道湔裙人远？

又前题王沂孙
柳外碧连天，漾翠纹渐平，低蘸云影。应是雪初消，巴山路，蛾眉乍窥清镜。绿痕无际，几番飘荡江南恨。弄波素袜知甚处？空把落红流尽。 何时橘里莼乡？泛一舸翩然，东风归兴。孤梦绕沧浪， 花岸，漠漠雨昏烟暝。连筒接缕，故溪深掩柴门静。只愁双燕衔春去，拂破蓝光千顷。

花犯苔梅王沂孙
古婵娟，苍鬟素靥，盈盈瞰流水。断魂十里。叹绀缕飘零，难系离思。故山岁晚谁堪寄？琅玕聊自倚。谩记我绿蓑冲雪，孤舟寒浪里。 三花两蕊破蒙茸，依依似有恨，明珠轻委。云卧稳，蓝衣正护春憔悴。罗浮梦半蟾挂晓，幺凤冷，山中人乍起。又唤取玉奴归去，余香空翠被。

露华碧桃王沂孙
绀葩乍坼。笑烂熳娇红，不是春色。换了素妆，重把青螺轻拂。旧歌共渡烟江，却占玉奴标格，风霜峭。瑶台种时。付与仙骨， 闲门昼掩凄恻，似淡月梨花。重化清魄，尚带唾痕香凝。怎忍攀摘？嫩绿渐暖溪阴。簌簌粉云飞出，芳艳冷。刘郎未应认得，

无闷雪意王沂孙
阴积龙荒。寒度雁门。西北高楼独倚，怅短景无多。乱山如此？欲唤飞琼起舞。怕搅碎纷纷银河水，冻云一片。藏花护玉。未教轻坠， 清致。悄无似，有照水南枝。已搀春意，误几度凭栏。莫愁凝睇，应是梨花梦好。未肯放东风来人世，待翠管吹破苍茫。看取玉壶天地，

眉妩新月王沂孙
渐新痕悬柳。澹彩穿花。依约破初暝，便有团圆意。深深拜。相逢谁在香径。画眉未稳。料素娥犹带离恨，最堪爱一曲银钩小。宝帘挂秋冷， 千古盈亏休问，叹谩磨玉斧。难补金镜，太液池犹在。凄凉处。何人重赋清景。故山夜永。试待他窥户端正，看云外山河。还老桂花旧影，

水龙吟牡丹王沂孙
晓寒慵揭珠帘。牡丹院落花开未，玉阑干畔。柳丝一把。和风半倚，国色微酣。天香乍染。扶春不起，自真妃舞罢。谪仙赋后。繁华梦。如流水， 池馆家家芳事。记当时买栽无地，争如一朵。幽人独对。水边竹际，把酒花前。剩拚醉了。醒来还醉，怕洛中春色匆匆。又入杜鹃声里，

又海棠王沂孙
世间无此俜停。玉环未破东风睡，将开半敛。似红还白。余花怎比。偏占年华。禁烟才过。夹衣初试，叹黄州一梦。燕宫绝笔。无人解。看花意， 犹记花阴同醉。小阑干月高人起，千枝媚色。一庭芳景。清寒似水，银烛延娇。绿房留艳。夜深花底，怕明朝小雨蒙蒙。便化作燕支泪，

又落叶王沂孙
晓霜初著青林。望中故国凄凉早，萧萧渐积。纷纷犹坠。门荒径悄，渭水风生。洞庭波起。几番秋杪？想重崖半没。千峰尽出。山中路。无人到， 前度题红杳杳。溯宫沟暗流空绕，啼未歇。飞鸿欲过。此时怀抱，乱影翻窗。碎声敲砌。愁人多少？望吾庐甚处。只应今夜。满庭谁扫？

绮罗香王沂孙
屋角疏星。庭阴暗水。犹记藏鸦新树，试折梨花。行入小栏深处，听粉片簌簌飘阶。有人在夜窗无语，料如今。门掩孤灯。画屏尘满断肠句， 佳期浑似流水。还见梧桐几叶。轻敲朱户，一片秋声。应做两边愁绪，江路远归雁无凭。写绣笺倩谁将去？谩无聊。犹掩芳樽。醉听深夜雨，

齐天乐萤王沂孙
