<!-- { "loadSidebar": true } -->
碧痕初化池塘草。荧荧野光相趁，扇薄星流。盘明露滴。零落秋原飞磷，练裳暗近，记穿柳生凉。度荷分暝，误我残编。翠囊空叹梦无准， 楼阴时过数点。倚栏人未睡。曾赋幽恨，汉苑飘苔。秦陵坠叶。千古凄凉不尽，何人为省？但隔水余辉。傍林残影，已觉萧疏。更堪秋夜永。

又蝉王沂孙
绿槐千树西窗悄。厌厌昼眠惊起，饮露身轻。吟风翅薄。半剪冰笺谁寄？凄凉倦耳，谩重拂琴丝。怕寻冠珥，短梦深宫。向人犹自诉憔悴， 残红收尽过雨。晚来频断续。都是秋意，病叶难留。纤柯易老。空忆斜阳身世。窗明月碎，甚已绝余音。尚遗枯蜕？鬓影参差。断魂清镜里，

又前题王沂孙
一襟余恨宫魂断。年年翠阴庭树，乍咽凉柯。还移暗叶。重把离愁深诉，西窗过雨，怪瑶珮流空。玉筝调柱，镜暗妆残。为谁娇鬓尚如许？ 铜仙铅泪似洗。叹移盘去远。难贮零露，病翼惊秋。枯形阅世。消得斜阳几度？余音更苦。甚独抱清商。顿成凄楚？谩想薰风。柳丝千万缕，

又赠秋厓道人西归王沂孙
冷烟残水山阴道。家家拥门黄叶，故里鱼肥。初寒雁落。孤艇将归时节，江南恨切，问还与何人。共歌新阕？换尽秋芳。想渠西子更愁绝。 当时无限旧事。叹繁华似梦。如今休说，短褐临流。幽怀倚石。山色重逢都别，江云冻结，算只有梅花。尚堪攀折，寄取相思。一枝和夜雪，

三姝媚次周公谨。故京送别&韵王沂孙
兰缸花半绽，正西窗凄凄。断萤新雁，别久逢稀。谩相看华发。共成销黯，总是飘零。更休赋梨花秋苑，何况如今。离思难禁。俊才都减。 今夜山高江浅，又月落帆空。酒醒人远，彩袖乌丝。解愁人惟有断歌幽婉，一信东风。再约看红腮青眼，只恐扁舟西去。花弄晚，

又樱桃王沂孙
红樱悬翠葆，渐金铃枝深。瑶阶花少，万颗燕支。赠旧情。争奈弄珠人老。扇底清歌。还记得樊姬娇小，几度相思。红豆都销。碧丝空袅。 芳意荼蘼开早，正夜色瑛盘。素蟾低照，荐笋同时。叹故园春事。已无多了，贮满筠笼。偏暗触天涯怀抱，谩想青衣初见。花阴梦好，

庆清朝榴花王沂孙
玉局歌残。金陵句绝。年年负却薰风，西邻窈窕。独怜入户飞红，前度绿阴载酒。枝头色比似裙同，何须拟。蜡珠作蒂。湘彩成丛？ 谁在旧家殿阁。自太真仙去。扫地春空，朱旛护取。如今应误花工，颠倒绛英满径。想无车马到山中，西风后。尚余数点。还胜春浓，

高阳台王沂孙
浅萼梅酸。新沟水绿。初晴节序暄妍，独立雕栏。谁怜枉度华年。朝朝准拟清明近。料燕翎须寄银笺，又争知一字相思。不到吟边。 双蛾不拂青鸾冷。任花阴寂寂。掩户闲眠，屡卜佳期。无凭却恨金钱，何人寄与天涯信。趁东风。急整归鞭，纵飘零。满院杨花。犹是春前，

又西麓陈君衡远游未还。周公谨有怀人之赋。倚其歌而和之，王沂孙
驼褐轻装。狨鞯小队。冰河夜渡流澌，朔雪平沙。飞花乱拂蛾眉，琵琶已是凄凉调。更赋情不比当时，想如今人在龙庭。初劝金卮， 一枝芳信应难寄。向山边水际。独抱相思，江雁孤回。天涯人自归迟，归来依旧秦淮碧。问此愁。还有谁知。对东风。空似垂杨。零乱千丝，

又王沂孙
残雪庭阴。轻寒帘影。霏霏玉管春葭，小帖金泥。不知春在谁家。相思一夜窗前梦。奈个人水隔天遮？但凄然满树幽香。满地横斜， 江南自是离愁苦。况游骢古道。归雁平沙？怎得银笺。殷勤与说年华。如今处处生芳草。纵凭高。不见天涯，更消他几度东风。几度飞花？

扫花游秋声王沂孙
商飚乍发。渐淅淅初闻。箫箫还在，顿惊倦旅，背青灯吊影。起吟愁赋，断续无凭。试立荒庭听取，在何许。但落叶满阶。惟有高树， 迢递归梦阻，正老耳难禁。病怀凄楚，故山院宇，想边鸿孤唳。砌蛩私语，数点相和。更著芭蕉细雨，避无处？这闲愁夜深尤苦，

又绿阴王沂孙
小庭荫碧。遇骤雨疏风。剩红如扫，翠交径小，问攀条弄蕊。有谁重到。谩说青青。比似花时更好，怎知道？自一别汉南。遗恨多少。 清昼人悄悄，任密护帘寒。暗迷窗晓，旧盟误了，又新枝嫩子。总随春老，渐隔相思。极目长亭路杳，搅怀抱？听蒙茸数声啼鸟，

又王沂孙
卷帘翠湿。过几阵残寒。几番风雨，问春住否。但匆匆暗里。换将花去，乱碧迷人。总是江南旧树，谩凝伫，念昔日采香。今更何许。 芳径携酒处，又荫得青青。嫩苔无数，故林晚步，想参差渐满。野塘山路，倦枕闲床。正好微曛院宇，送凄楚？怕凉声又催秋暮，

又王沂孙
满庭嫩碧。渐密叶迷窗。乱枝交路，断红任处？但匆匆换得。翠痕无数，暗影沉沉。静锁清和院宇，试凝伫，怕一点旧香。犹在幽树， 浓阴知几许。且拂簟清眠。引筇闲步，杜郎老去，算寻芳较晚。倦怀难赋，纵胜花时。到了愁风怨雨，短亭暮？谩青青怎遮春去。

琐窗寒王沂孙
趁酒梨花。催诗柳絮。一窗春怨，疏疏过雨。洗尽满阶芳片，数东风二十四番。几番误了西园宴？认小帘朱户。不如飞去。旧巢双燕， 曾见。双蛾浅，自别后。多应黛痕不展，扑蝶花阴。怕看题诗团扇，试凭他流水寄情。溯红不到春更远，但无聊病酒厌厌。夜月荼院，

又春寒王沂孙
料峭东风。廉纤细雨。落梅飞尽，单衣恻恻。再整金猊香烬，误千红试妆较迟。故园不似清明近，但满庭柳色。柔丝羞舞。淡黄犹凝， 芳景。还重省，向薄晚窥帘。嫩阴奇支枕，桐花渐老。已做一番风信，又看看绿遍西湖。早催塞北归雁影，等归时为带春归来。并带江南恨，

应天长王沂孙
疏帘蝶粉。幽径燕泥。花间小雨初足，又是禁城寒食。轻舟泛晴渌，寻芳地。来去熟，尚仿佛大堤南北，望杨柳一片阴阴。摇曳新绿， 重访艳歌人。听取春声。犹是杜郎曲，荡漾去年春色。深深杏花屋，东风里。曾共宿，记小刻近窗新竹，旧游远。沉醉归来。满院银烛，

摸鱼儿王沂孙
洗芳林夜来风雨。匆匆还送春去，方才送得春归了。那又送君南浦，君听取，怕此际春归也过吴中路，君行到处，便快折河边。千条翠柳。为我系春往， 春还住。休索吟春伴侣，残花今已尘土，姑苏台下烟波远。西子近来何许。能唤否。又只恐残春到了无凭据，烦君妙语，更为我将春。连花带柳。写入翠笺句，

声声慢王沂孙
啼门静，落叶阶深，秋声又入吾庐。一枕新凉，西窗晚雨疏疏。旧香旧色换却，但满川残柳荒蒲。茂陵远，任岁华苒苒，老尽相如。 昨夜西风初起，想莼边呼櫂，橘后思书。短景凄然，残歌空扣铜壶。当时送行共约，雁归时人赋？归欤。。雁归也，问人归如雁也无。

望梅王沂孙
画栏人寂，喜轻盈照水，犯寒先坼。袅数枝云缕鲛绡，露浅浅涂黄，汉宫娇额。剪玉裁冰，已占断江南春色。恨风前素艳，雪里暗香，偶成抛掷。 如今眼穿故国。待拈花弄蕊，时话思忆。想陇头依约飘零，甚千里芳心，杳无消息&粉怯珠愁，又只恐吹残羌笛。正斜飞半窗晓月，梦回陇驿。

南浦春水张炎
波暖绿粼粼，燕飞来，好是苏堤才晓。鱼没浪痕圆，流红去翻唤东风难扫。荒桥断浦，柳阴撑出扁舟小。回首池塘青欲遍，绝似梦中芳草。 和云流出空山，甚年年净洗花香不了。新绿乍生时，孤村路犹忆那回曾到。余情渺渺，茂林觞咏如今悄。前度刘郎从去后，溪上碧桃多少&

水龙吟白莲张炎
仙人掌上芙蓉，涓涓犹滴金盘露。轻妆照水，纤裳玉立，飘似舞。几度消凝，满湖烟月，一汀鸥鹭。记小舟夜悄，波明香远，浑不见花开处。 应是浣纱人妒，褪红衣被谁轻误。闲情雅澹，冶姿清润，凭娇待语。隔浦相逢，偶然倾盖，似传心素。怕湘皋珮解，绿云十里，卷西风去。

解连环孤雁张炎
楚江空晚，怅离群万里，恍然惊散。自顾影欲下寒塘，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得相思一点。叹因循误了，残毡拥雪，故人心眼。 谁怜旅愁荏苒。谩长门夜悄，锦筝弹怨。想伴侣犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相呼，怕蓦地玉关重见&未羞他双燕归来，画帘半卷。

探春雪霁张炎
银浦流云，绿房迎晓，一抹墙腰月淡。暖玉生香，悬冰解冻，碎滴瑶阶如霰。才放些晴意，早瘦了梅花一半。也知不作花香，东风何事吹散？ 摇落似成秋苑。甚酿得春来，怕教春见。野渡舟回，前村门掩，应是不胜清怨。次第寻芳去，灞桥外蕙香波暖。犹听檐声，看灯人在深院。

又  岁晚吴中作  张炎
列屋烘炉，深门响竹，催残客里时序。投老情怀，薄游滋味，消得几回凄楚？听雁听风雨，更听过数声柔橹。暗将一点归心，试托乡书分付。 试问西楼在否？休忘了盈盈端正窥户。帘卸蟾冰，柳萦蛾雪，次第满城箫鼓。闲见谁家月，浑不记旧游何处。伴我微吟，恰有梅花一树。

高阳台·西湖春感  张炎
按叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游？看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇春已堪怜。更凄然，万绿西泠，一抹荒烟。 当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁。如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。

扫花游·春饮殊乡，醉余偶赋。  张炎
嫩寒禁暖，正草色侵衣，野光如洗。去城数里。绕长堤是柳，钓船初舣。小立斜阳，试数花风第几？问春意，待留取断红，心事难寄。 芳信成捻指。甚远客他乡，老怀如此。醉余梦里，尚分明认得，旧时罗绮。可惜空帘，误却归来燕子。胜游地，想依然断桥流水。

又  高疏寮东墅园  张炎
烟霞万壑，记曲径寻幽，霁痕初晓。绿窗窈窕。看随花甃石，就泉通沼。几日不来，一片苍云未扫。自长啸，恨乔木荒凉，都是残照。 碧天秋浩渺。听虚籁泠泠，飞下孤峭。山空翠老，步仙风，怕有采芝人到。野色闲门，芳草不除更好。境深悄，比斜川又清多少？

渡江云·久客山阴，王菊存问予近作，书以寄之。  张炎
山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。新烟禁柳，想如今绿倒西湖。犹记得当年深隐，门掩两三株。 愁余。荒洲古溆，断梗疏萍，更漂流何处？空自觉围羞带减，影怯灯孤。长疑即见桃花面，甚近来翻致无书？书纵远，如何梦也都无？

又 次赵元甫韵  张炎
