<!-- { "loadSidebar": true } -->

满江红括卢仝。有所思& 林正大
为忆当时，沉醉里青楼弄月。闲想象绣帏珠箔，魂飞心折。羞向姮娥谈旧事。几经三五盈还缺。望翠眉蝉髟丐 一天涯，伤离别。 寻昨梦，巫云结。流别泪，湘江咽，对花深两岸，忽添悲切。试与含愁弹绿绮，知音不遇弦空绝。忽窗前一夜寄相思，梅花发。

醉落魄薛梦桂
单衣乍著，滞寒更傍东风作。珠帘压定银钩索。雨弄新晴，轻旋玉尘落。 花唇巧借妆红约，娇羞才放三分萼。尊前不用多评泊。春浅春深，都向杏梢觉。

三姝媚薛梦桂
蔷薇花谢去，更无情连夜送春风雨，燕子呢喃。似念人憔悴。往来朱户，涨绿烟深。早零落点池萍絮，暗忆年华。罗帐分钗。又惊春暮， 芳草凄迷征路，待去也。还将画轮留住，纵使重来。怕粉容消腻。却羞郎觑，细数盟言犹在。怅青楼何处？绾尽垂杨。争似相思寸缕，

西江月曾揆
檐雨轻敲夜夜。墙云低度朝朝，日长天气已无聊。何况洞房人悄。 眉共新荷不展。心随垂柳频摇，午眠仿佛见金翘。惊觉数声啼鸟，

湘春夜月黄孝迈
近清明。翠禽枝上消魂，可惜一片清歌。都付与黄昏，欲共柳花低诉。怕柳花轻薄。不解伤春，念楚乡旅宿。柔情别绪。谁与温存？ 空樽夜泣。青山不语。残月当门，翠玉楼前。惟是有一波湘水。摇荡湘云，天长梦短。问甚时看见桃根？这次第。算人间没个并刀。剪断心上愁痕，

水龙吟黄孝迈
闲情小院沉吟。草深柳密帘空翠，风檐夜响。残灯慵剔。寒衾怯睡，店舍无烟。关山有月。梨花满地，二十年好梦。不曾圆合。而今老。都休矣， 谁共题诗秉烛？两厌厌天涯别袂，柔情一寸。七分是恨。三分是泪。芳信不来。玉箫尘染。粉衣香退，待问春。怎把千红换得。一池绿水

浣溪沙江开
手捻花枝忆小。绿窗空锁旧时春，满楼飞絮一筝尘， 素约未传双燕语。新愁还入卖花声，十分春事倩行云，

杏花天江开
谢娘庭院通芳径。四无人花梢转影，几番心事无凭准。等得青春过尽， 秋千下佳期又近。算毕竟沉吟未稳，不成又是教人恨。待倩杨花去问，
 
 
《词综》（卷二十三）  
  


宋词五十一首

大江东去驿中言别友人文天祥
水天空阔，恨东风不借世间英物。蜀鸟吴花残照里，忍见荒城颓壁？铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪。堂堂剑气，斗牛空认奇杰。 那信江海余生，南行万里，送扁舟齐发？正为鸥盟留醉眼，细看涛生云灭。睨柱吞嬴，回旗走懿，千古冲冠发。伴人无寐，秦淮应是孤月。

卖花声邓剡
疏雨洗天清，枕簟凉生。井梧一叶做秋声。谁念客身轻似叶。千里飘零。 梦断古台城，月澹潮平。便须携酒访新亭。不见当时王谢宅，烟草青青？

南楼令邓剡
雨过水明霞，潮回岸带沙。叶声寒，飞透窗纱。懊恨西风催世换，更随我落天涯。寂寞古豪华，乌衣日又斜。说兴亡，燕入谁家。只有南来无数雁，和明月宿芦花。

沁园春王鼎翁
又是年时，杏红欲吐，柳绿初芽。奈寻春步远，马嘶湖曲。卖花声过，人唱窗纱。暖日晴烟，轻衣罗扇，看遍王孙七宝车。谁知道，十年魂梦，风雨天涯？ 休休何必伤嗟，谩赢得青青两鬓华。且不知门外，桃花何代。不知江左，燕子谁家。世事无情，天公有意，岁岁东风岁岁花。拚一笑，且醒来杯酒，醉后杯茶。

摸鱼儿何梦桂
记年时人人何处。长亭曾共杯酒。酒阑归去行人远，折不尽长亭柳。渐白首，待把酒送君，恰又清明后。青条似旧。问江北江南，离愁如我，还更有人否。 留不住，强把蔬盘瀹韭，行舟又报潮候。风急岸花飞尽也，一曲啼红满袖。春波皱。青草外，人间此恨年年有，留连握手，叹人世相逢。百年欢笑。能得几回又？

喜迁莺何梦桂
留春不住。又早是清明。杨花飞絮，杜宇声声。黄昏庭院。那更半帘风雨？劝春且休归去。芳草天涯无路，悄无语。待阑干立尽。落红无数， 谁愬。长门事？记得当年。曾趁梨园舞，。霓羽。香销。。梁州。声歇。昨梦转头今古，金屋玉楼何在&尚有花钿尘土，君不顾。怕伤心。休上危楼高处，

贺新郎赠妓李南金
流落今如许，我亦三生杜牧。为秋娘著句，先自多愁多感慨。更值江南春暮，君看取落花飞絮，也有吹来穿绣幌。有因风飘堕随尘土，人世事。总无据， 佳人命薄君休诉，若说与英雄心事。一生更苦，且尽樽前今日意。休记绿窗眉妩，但春到儿家庭户，幽恨一帘烟月晓。恐明朝雁亦无寻处，浑欲倩。莺留住，

摸鱼儿莫仑
听春教燕颦莺诉。朝朝花困风雨，六桥忘却清明后。碧尽柳丝千缕，蜂蝶侣。正闲觅闲花闲草闲歌舞，最怜西子。尚薄薄云情。盈盈波泪。点点旧眉妩， 流红记。空泛秋宫怨句，才人何处娇妒&落红无限随风絮。诗恨有谁曾遇&堪恨处。恨二十四番花信催花去，东君暗苦。更多嘱多情多愁杜宇。多诉断肠语，

摸鱼儿徐一初
对茱萸一年一度。龙山今在何处&参军莫道无勋业。消得从容樽俎，君看取。便破帽飘零也得传千古，当年幕府。知多少时流。等闲收拾。有个客如许？ 追往事。满目山河晋土，征鸿又过边羽，登临莫上高层望。怕见故宫禾黍，觞绿醑。浇万斛牢愁。泪阁新亭雨，黄花无语。毕竟是西风。朝来披拂。犹识旧时主，

宝鼎现丁酉元夕刘辰翁
红妆春骑。踏月花影。千旗穿市，望不尽璚楼歌舞。习习香尘莲步底，箫声断。约彩鸾归去。未怕金吾呵醉，甚辇路喧阗且止&听得念奴歌起， 父老犹记宣和事。抱铜仙清泪如水，还转盼沙河多丽，滉漾明光连邸第。帘影冻。散红光成绮，月浸蒲桃十里，看往来神仙才子。肯把菱花扑碎& 肠断竹马儿童。空见说三千乐指，等多时春不归来。到春时欲睡，又说向灯前拥髻。暗滴鲛珠坠，便当日亲见霓裳。天上人间梦里，

大酺春寒刘辰翁
任琐窗深，重帘闭，春寒知有人处。当年笑花信，问东风情性，是娇是妒？冰柳成须，吹桃欲削，知更海棠堪否？相将燕归，又看香泥半雪，欲归还误。谩低回芳草，依稀寒食，朱门封絮。 少年惯羇旅。乱山断，欹树唤船渡。正暗思鸡声落月，梅影孤屏，更梦衾千重似雾。相如倦游去，掩四壁凄其春暮。休回首，都门路。几番行晓，个个阿娇深贮。而今断烟细雨。

兰陵王送春刘辰翁
送春去，春去人间无路。秋千外芳草连天，谁遣风沙暗南浦？依依甚意绪？谩忆海门飞絮。乱鸦过，斗转城荒，不见来时试灯处。 春去，最谁苦？但箭雁沈边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。想玉树凋土，泪盘如露。咸阳送客屡回顾，斜日未能渡。 春去，尚来否？正江令恨别，庾信愁赋。苏堤尽日风和雨。叹神游故国，花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。

青玉案黄公绍
年年社日停针线。争忍见双飞燕？今日江城春已半。一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。 征衫著破谁针线？点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸。花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。

清平乐题。草窗词& 李莱老
日寒风细，庭馆浮花气。白发潘郎吟欲醉，绿暗蘼芜千里。西园南浦东城，一春多少闲情。日暮。采苹&歌远，梦回唤得愁醒。

天香龙涎香李彭老
捣麝成尘，熏薇注露，风酣百和花气。品重云头，叶翻蕉样，共说内家新制。波浮海沫，谁唤觉鲛人春睡？清润俱饶片脑，芳馡半是沉水。 相逢酒边花外，火初温翠炉烟细。不似宝珠金缕，领巾红坠。荀令如今憔悴，消未尽当时爱香意。烬暖灯寒，秋声素被。

摸鱼儿莼李彭老
过垂虹四桥飞雨，沙痕初涨春水。腥波十里吴佥欠远，绿蔓半萦船尾。连复碎。爱滑卷青绡，香袅冰丝细。山人隽味。笑杜老无情，香羹碧涧，空只赋芹美。 归期早，谁似季鹰高致？鲈鱼相伴菰米。红尘如海丘园梦，一叶又秋风起。湘湖外，看采撷芳条，际晓随鱼市，旧游谩记，但望极江南。秦鬟贺镜。渺渺隔烟翠，

桂枝香蟹李彭老
松江岸侧。正乱叶坠红。残浪收碧，犹记灯寒暗聚。簖疏轻入，休嫌郭索尊前笑。且开颜共倾芳液，翠橙丝雾。玉葱涴雪。嫩黄初擘， 与那日新诗换得。又几度相逢。落潮秋色，常是篱边早菊。慰渠岑寂，如今谩有江山兴。更谁怜草泥踪迹？但将身世。浮沉醉乡。旧游休忆，

浣溪沙题。 洲渔笛谱。 李彭老
玉雪庭心夜色空。移花小槛斗春红，轻衫短帽醉歌重， 彩扇旧题烟雨外。玉箫新谱燕莺中，阑干到处是春风，

清平乐李彭老
绿窗初晓。枕上闻啼鸟，不恨王孙归不早。只恨天涯芳草， 锦书红泪千行。一春无限思量，折得垂杨寄与。丝丝都是愁肠，

一萼红寄弁阳啸翁李彭老
过蔷薇。正风暄云澹。春去未多时，古岸停桡。单衣试酒。满眼芳草斜晖，故人老经年赋别。灯晕里相对夜何其？泛剡清愁。买花芳事。一卷新诗， 流水孤航渐远。想家山猿鹤。喜见重归，北阜寻幽。青津问钓。多情杨柳依依，最难忘吟边旧语。数菖蒲花老是来期，几夕相思梦蝶。飞绕溪，

天香龙涎香王易简
烟峤收痕。云沙拥沫。孤槎万里春聚，蜡杵冰尘。水研花片。带得海山风露，纤痕透晓。银镂小初浮一缕，重剪纱窗暗烛。深垂绣帘微雨， 余馨恼人最苦。染罗衣少年情绪，谩省珮珠曾解。蕙羞兰妒，好是芳钿翠妩。恨素被浓熏梦无据，待剪秋云。殷勤寄与，

水龙吟白莲王易简
翠裳微护冰肌。夜深暗泣瑶台路，芳容淡泞。风神萧散。凌波晚步，西子残妆。环儿初起。未须匀注，看明珰素袜。相逢憔悴。当应蔽薰风误， 十里云愁雪妒。抱凄凉盼娇无语，当时姊妹。朱颜褪酒。红衣按舞，别浦重寻。旧盟惟有。一行鸥鹭，伴玉颜月晓。盈盈冷艳。洗人间暑，

摸鱼儿莼王易简
怪鲛宫水晶帘卷，冰痕初断香缕。柔波荡桨人难到，三十六陂烟雨。春又去。伴点点荷钱隐约吴中路。相思日暮。恨洛浦娉婷，芳钿翠剪，奁影照凄楚。 功名梦，消得西风一度。高人今在何许？鲈香菰冷斜阳里，多少天涯意绪。谁记取？但枯豉红盐，溜玉凝秋箸。樽前起舞。算惟有渊明，黄花岁晚，此兴共千古。

又前题王易简
过湘皋碧龙惊起，冰涎犹护髯影。春洲未有菱歌伴，独占暮烟千顷。呼短艇。试剪取纤条玉溜青丝莹。樽前细认。似水面新荷，波心半卷，点点翠钿净。 凄凉味，酪乳那堪比并。吴盐一箸秋冷。当时不为鲈鱼去，聊尔勤渠归兴。还记省。是几度西风几处吹愁醒？鸥昏鹭暝。谩换得霜痕，萧萧两鬓，羞与共秋镜。

齐天乐蝉王易简
