<!-- { "loadSidebar": true } -->
晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。风箫声断水云闲，重按$霓裳。歌遍彻。 临风谁更飘香屑？醉拍阑干情未切。归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。

子夜  后主李煜
花明月暗笼一作&飞’轻雾，今宵好向郎边去。 一作&衩’袜步香阶一作&苔’，手提金缕鞋。 画堂南畔见，一晌偎人颤。好一作&奴’为出一作&去’来难，教君恣意怜。

又  后主李煜
人生愁恨何能免，消魂独我情何限。故国梦重归，觉来双泪垂。 高楼谁与上？长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中。

虞美人  后主李煜
风回小院庭芜绿，柳眼春相续。凭栏半日独无言，依旧竹声新月似当年。 笙歌未散樽罍在，池面冰初解。烛明香暗画楼深，满鬓清霜残雪思难禁。

又  后主李煜
春花秋月何时了，往事知多少？小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。 雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁$恰似一江春水向东流。

临江仙  后主李煜
樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。子规啼月小楼西。玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。 别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿。空持罗带，回首恨依依。

春光好  后凝
叶软，杏花明，画船轻。双浴鸳鸯出绿汀，棹歌声。 春水无风无浪，春天半雨半晴。红粉相随南浦晚，几含情。

采桑子  后凝
蝤蛴领上诃梨子，绣带双垂。椒户闲时，竞学樗蒲赌荔枝。 丛头鞋子红编细，裙窣金丝，无事口频眉，春思翻教阿母疑。

河满子  后凝
写得鱼笺无限，其如花锁春辉？目断巫山云雨，空教残梦依依。却爱薰香小鸭，羡他长在屏帏。

渔父  后凝
白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻剪浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

菩萨蛮  韦庄
红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。 琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。

又  韦庄
人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。 垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠？

又  韦庄
如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。 翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归？

又  韦庄
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。 桃花春水渌，水上鸳鸯浴。凝恨对斜晖，忆君君不知。

归国遥  韦庄
金翡翠，为我南飞传我意$罨画桥边春水，几年花下醉。 别后只知相愧，泪珠难远寄。罗幕绣帏鸳被，旧欢如梦里。

应天长  韦庄
绿槐阴里黄鹂语，深院无人春昼午。画帘垂，金凤舞，寂寞绣屏香一炷。 碧天云，无定处，空有梦魂来去。夜夜绿窗风雨，断肠君信否。

又  韦庄
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。难相见，易相别，又是玉楼花似雪。 暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。想得此时情切，泪沾红袖黦。

荷叶杯  韦庄
绝代佳人难得，倾国。花下见无期。一双愁黛远山眉，不忍更思惟。 闲掩翠屏金凤，残梦。罗幕画堂空。碧天无路信难通，惆怅旧房栊。

又  韦庄
记得那年花下，深夜。初识谢娘时。水堂西面画帘垂，携手暗相期。 惆怅晓莺残月，相别。从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。

清平乐  韦庄
野花芳草，寂寞关山道。柳吐金丝莺语早，惆怅香闺暗老？ 罗带悔结同心，独凭朱栏思深，梦觉半床斜月。小窗风触鸣琴，

又  韦庄
莺啼残月。绣阁香灯灭，门外马嘶郎欲别。正是落花时节， 妆成不画蛾眉。含愁独倚金扉，去路香尘莫扫。扫即郎去归迟，

河传  韦庄
何处？烟雨。隋堤春暮，柳色葱笼。画桡金缕。翠旗高磜香风。水光融， 青娥殿脚春妆媚。轻云里。绰约司花妓，江都宫阙。清淮月映迷楼。古今愁，

又  韦庄
春晚。风暖。锦城花满，狂杀游人。玉鞭金勒。寻胜驰骤轻尘。惜良晨， 翠蛾争劝临邛酒。纤纤手。拂面垂丝柳，归时烟里。钟鼓正是黄昏。暗销魂，

又  韦庄
锦浦。春女。绣衣金缕，雾薄云轻。花深柳暗。时节正是清明。雨初晴， 玉鞭魂断烟霞路。莺莺语。一望巫山雨，香尘隐映。遥望翠槛红楼。黛眉愁，

诉衷情  韦庄
烛烬香残帘半卷。梦初惊，花欲谢深夜。月笼明，何处按歌声？轻轻，舞衣尘暗生。负春情，

又  韦庄
碧沼红芳烟雨净。倚兰桡，垂玉珮。交带袅纤腰，鸳梦隔星桥。迢迢，越罗香暗销。坠花翘，

上行杯  韦庄
芳草灞陵春岸。柳烟深。满楼弦管，一曲离声肠寸断， 今日送君千万。红楼玉盘金镂盏，须劝。珍重意。莫辞满，

女冠子  韦庄
四月十七。正是去年今日，别君时。忍泪佯低面。含羞半敛眉， 不知魂已断。空有梦相随，除却天边月。没人知，

更漏子  韦庄
钟鼓寒，楼阁暝，月照古桐金井。深院闭，小庭空，落花香露红。 烟柳重，春雾薄，灯背水窗高阁。闲倚户，暗沾衣，待郎郎不归。

浣溪沙  薛昭蕴
粉上依稀有泪痕，郡庭花落欲黄昏，远情深恨与谁论？ 记得去年寒食日，延秋门外卓金轮，日斜人散暗销魂。

相见欢  薛昭蕴
罗襦绣袂香红，画堂中。细草平沙蕃马，小屏风。 卷罗幕，凭妆阁，思无穷。暮雨轻烟魂断，隔帘栊。

女冠子  薛昭蕴
求仙去也，翠钿金篦尽舍。入岩峦。雾卷黄罗帔，云雕白玉冠。 野烟溪洞冷，林月石桥寒。静夜松风下，礼天坛。

谒金门  薛昭蕴
春满院，叠损罗衣金线。睡觉水精帘未卷，帘前双语燕。 斜掩金铺一扇，满地落花千片。早是相思肠欲断，忍教频梦见$

女冠子  牛峤
锦江烟水，卓女烧春浓美。小檀霞。绣带芙蓉帐，金钗芍药花。 额黄侵腻发，臂钏透红纱。柳暗莺啼处，认郎家。

感恩多  牛峤
两条红粉泪，多少香闺意。强攀桃李枝，敛愁眉。 陌上莺啼蝶舞，柳花飞。柳花飞，愿得郎心，忆家还早归。

望江怨  牛峤
东风急，惜别花时手频执，罗帏愁复入。 马嘶残雨春芜湿，倚马立。寄语薄情郎，粉香和泪泣，

菩萨蛮  牛峤
舞裙香暖金泥凤。画梁语燕惊残梦，门外柳花飞。玉郎犹未归， 愁匀红粉泪。眉剪春山翠，何处是辽阳？锦屏春昼长，

又  牛峤
绿云鬓上飞金雀。愁眉敛翠春烟薄，香阁掩芙蓉。画屏山几重， 窗寒天欲曙。犹结同心苣，啼粉涴罗衣。问郎何日归？

西溪子  牛峤
捍拨双盘金凤。蝉鬓玉钗摇动，画堂前。人不语。弦解语，弹到昭君怨处。翠蛾愁。不抬头，

江城子  牛峤
交鸟青鸟飞起郡城东。碧江空。半滩风，越王宫殿。苹叶藕花中，帘卷水楼鱼浪起。千片雪。雨蒙蒙，

虞美人  毛文锡
鸳鸯对浴银塘暖。水面蒲稍短，垂杨低拂麴尘波。蛛丝结网露珠多。滴圆荷， 遥思桃叶吴江碧。便是天涯隔，锦鳞红鬣影沉沉。相思空有梦相寻。意难任，

又  毛文锡
宝檀金缕鸳鸯枕。绶带盘宫锦，夕阳低映小窗明。南园绿树语莺莺。梦难成， 玉炉香暖频添炷。满地飘轻絮，珠帘不卷度沉烟。庭前闲立画秋千。艳阳天，

更漏子  毛文锡
春夜阑。春恨切。花外子规啼月，人不见。梦难凭。红纱一点灯， 偏怨别。是芳节。庭下丁香千结，宵雾散。晓霞辉。梁间双燕飞，

纱窗恨  毛文锡
新春燕子还来至。一双飞，垒巢泥湿时时坠。涴人衣， 后园里看百花发。香风拂。绣户金扉，月照纱窗。恨依依，

又  毛文锡
双双蝶翅涂铅粉。咂花心，绮窗绣户飞来稳。画堂阴， 二三月爱随飘絮。伴落花。来拂衣襟，更剪轻罗片。傅黄金，

醉花间  毛文锡
休相问。怕相问。相问还添恨，春水满塘生。磖磗还相趁， 昨夜雨霏霏。临明寒一阵，偏忆戍楼人。久绝边庭信，

又  毛文锡
深相忆。莫相忆。相忆情难极，银汉是红墙。一带遥相隔， 金盘珠露滴。两岸榆花白，风摇玉珮清。今夕为何夕？

巫山一段云  毛文锡
雨霁巫山上。云轻映碧天，远风吹散又相连。十二晚峰前， 暗湿啼猿树。高笼过客船，朝朝暮暮楚江边。几度降神仙，

生查子  牛希济
春山烟欲收。天澹稀星少，残月脸边明。别泪临清晓， 语已一本无$已。字多。情未了。回首犹重道。记得绿罗裙。处处怜芳草，

又  牛希济
新月曲如眉。未有团意，红豆不堪看。满眼相思泪， 终日劈桃穰。人在心儿里，两朵隔墙花。早晚成连理，

三字令  欧阳炯
春欲尽。日迟迟。牡丹时，罗幌卷。翠帘垂，彩笺书。红粉泪。两心知， 人不在。燕空归。负佳期，香烬落。枕函欹，月分明。花淡薄。惹相思，

南乡子  欧阳炯
嫩草如烟。石榴花发海南天，日暮江亭春影绿。鸳鸯浴。水远山长看不足，

又  欧阳炯
画舸停桡，槿花篱外竹横桥。水上游人沙上女，回顾，笑指芭蕉林里住。

又  欧阳炯
岸远沙平，日斜归路晚霞明。孔雀自怜金翠尾，临水，认得行人惊不起。
 
又  欧阳炯
洞口谁家？木兰船系木兰花。红袖女郎相引去，南浦，笑倚春风相对语。

又  欧阳炯
路入南中，桄榔叶暗蓼花红。两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。

又  欧阳炯
袖敛鲛绡，采香深洞笑相邀。藤杖枝头芦酒滴，铺葵席，豆蔻花间趖晚日。

贺圣朝  欧阳炯
忆昔花间初识面，红袖半遮妆脸，轻转石榴裙带，故将纤纤玉指，偷捻双凤金线。碧梧桐锁深深院，谁料得两情，何日教缱绻？羡春来双燕，飞到玉楼，朝暮相见。

江城子  欧阳炯
晓日金陵岸草平，落霞明，水无情。六代繁华，暗逐逝波声。空有姑苏台上月，如西子镜，照江城。

凤楼春  欧阳炯
凤髻绿云丛，深掩房栊。锦书通，梦中相见觉来慵。匀面泪，脸珠融。因想玉郎何处去？对淑景谁同？ 小楼中，春思无穷。倚阑凝望，暗牵愁绪，柳花飞趁东风。斜日照帘，罗幌香冷粉屏空。海棠零落，莺语残红。

清平乐  欧阳炯
春来街砌，春雨如丝细。春径满飘红杏蒂，春燕舞随风势。 春幡细缕春缯，春闺一点春灯。自是春心撩乱，非关春梦无凭。
 
 
《词综》（卷三）  
  

五代十国词七十六首

河传  顾夐
燕飏晴景，小窗屏暖，鸳鸯交颈。菱花掩却翠鬟欹，慵整，海棠帘外影。 绣帏香断金磖磗，无消息，心事空相忆。倚东风，春正浓，愁红，泪痕衣上重。

又  顾夐
