<!-- { "loadSidebar": true } -->
飞香漠漠帘帷暖，一线水沉烟未断。红楼西畔小阑干，尽日倚栏人已远。 黄梅雨过芭蕉晚，凤尾翠摇双叶短。旧年颜色旧年心，留到如今春不管。

柳梢青僧挥
岸草平沙，吴王故苑，柳袅烟斜。雨后寒轻，风前香软，春在梨花。 行人一棹天涯，酒醒处残阳乱鸦。门外秋千，墙头红粉，深院谁家？

小冲山僧祖可
谁向江头遣恨浓？碧波流不断，楚山重。柳烟和雨隔疏钟。黄昏后，罗幕更朦胧。桃李小园空。阿谁犹笑语，拾残红？珠帘卷尽夜来风。人不见，春在绿芜中。

菩萨蛮僧祖可
西风簌簌低红叶，梧桐影里银河匝。梦破画帘垂，月明乌鹊飞。 新愁知几一作。那致。许？欲似丝千缕。雁已不堪闻，砧声何处村？

又僧祖可
谁能画取沙边雨？和烟澹扫蒹葭渚。别岸却斜晖，采莲人未归。 鸳鸯如解语，对浴红衣去。去了更回头，教侬特地愁。

青玉案和贺方回韵释惠洪
绿槐烟柳长亭路。恨取次分离去。日永如年愁难度。高城回首，暮云遮尽，目断知何处？ 解鞍旅舍天将暮，暗忆丁宁千万句。一寸柔肠情几许？薄衾孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨，

法驾导引上清蔡真人
阑干曲。阑干曲。红飏绣帘旌，花嫩不禁纤手捻。被风吹去意还惊，眉恨蹙山青，凤栖梧于真人绿暗红稀春已暮。燕子衔泥飞入垂杨处，柳絮欲停风不住。杜鹃声里山无数， 竹杖芒鞋无定据。穿过溪南独木横桥路，樵子渔师来又去。一川风月谁为主？

行香子于真人
阆苑瀛洲。金谷重楼。总不如茅舍清幽，野花铺地。算也风流，却也宜春。也宜夏。也宜秋， 酒熟堪。客至须留。更无荣无辱无忧，退闲一步。著甚来由？但倦时眠。渴时饮。醉时讴，

酹江月武昌怀古葛长庚
汉江北泻。下长淮洗尽胸中今古，楼橹横波征雁远。谁见鱼龙夜舞？鹦鹉洲云。凤凰池月。付与沙头鹭，功名何处？年年惟见春絮， 非不豪似周瑜。壮如黄祖。亦逐秋风度，野草闲花无限数。渺在西山南浦，黄鹤楼人。赤乌年事。江汉亭前路，浮萍无据。水天几度朝暮。

水龙吟采药径葛长庚
云屏谩锁空山。寒猿啼断松枝翠，芝英安在。术苗已老。徒劳屐齿，应记洞中。凤箫锦瑟。镇常歌吹，怅苍苔路杳。石门信断。无人问溪头事， 回首暝烟无际。但纷纷落花如泪，多情易老。青鸾何处？书成难寄，欲问双蛾。翠蝉金凤。向谁娇媚？想分香旧恨。刘郎去后。一溪流水，

水调歌头葛长庚
江上春山远。山下暮云长，相留相送。时见双燕语风樯，满目飞花万点。回首故人千里。把酒沃愁肠，回雁峰前路。烟树正苍苍， 漏声残。灯焰短。马蹄香，浮云飞絮。一身将影向潇湘，多少风前月下。迤逦天涯海角。魂梦亦凄凉，又是春将暮。无语对斜阳，

摸鱼儿葛长庚
问沧江旧盟鸥鹭，年来景物谁主。悠悠客鬓知何事，吹满西风尘土？浑未悟，谩自许功名谈笑侯千户？春衫戏舞，怕三径都荒，一犁未把，猿鹤笑君误？ 君且住，未必心期尽负？江山秋事如许。月明风静萍花路，欹枕试听鸣橹？还又去，道唤取陶泓要草归来赋？相思最苦，是野水连天，渔榔四起，蓑笠占烟雨？

霜天晓角绿净堂葛长庚
五羊安在，城市何曾改？十万人家阛阓，东亦海，西亦海？ 岁岁蒲涧会，地接蓬莱界？老树知他一剑，千山外，万山外？

贺新郎葛长庚
且尽杯中酒？问平生湖海心期，更如君否。渭树江云多少恨。离合古今非偶。更风雨十常八九？长铗歌弹明月堕，对萧萧客鬓闲携手？还怕折，渡头柳？ 小楼夜久微凉透？倚危栏一池倒影，半空星斗？此会明年知何处。苹末秋风未久？谩输与鹭朋鸥友？已办扁舟松江去，与鲈鱼莼菜论交旧？应念此，重回首？

又送赵帅之江州葛长庚
倏又西风起？这一年光景早过，三分之二？燕去鸿来何日了。多少世间心事。待则甚功成名遂？枫叶荻花动凉思，又寻思江上琵琶泪？还感慨，劳梦寐？ 愁来长是朝朝醉？地成宋玉伤感，三闾憔悴？况是凄凉寸心碎。目断水苍山翠？更送客长亭分袂？ 皂山前梧桐雨，起风樯露舶无穷意？君此去，趁秋霁？

又肇庆府送谈金华。张月窗葛长庚
谓是无情者？又如何临岐欲别，泪珠如洒？此去兰舟双桨急，两岸秋山似画？况已是芙蓉开也？小立西风杨柳岸，觉衣单略说些些话？重把我，袖儿把？ 小词做了和愁写，送将归，要相思处，月明今夜？客里不堪仍送客，平昔交游亦寡？况惨惨苍梧之野。未可凄凉休哽咽，更明朝后日才方卸？情默默，斜阳下？

忆少年乩仙
凄凉天气，凄凉院落，凄凉时候？孤鸿叫斜月，伴寒灯残漏？ 落尽梧桐秋影瘦？菱鉴古，画眉难就？重阳又近也，对黄花依旧？

 
 
《词综》（卷二十五）  
 


宋词五十首


蝶恋花卢氏
蜀道青天烟雾翳，帝里繁华。迢递何时至？回望锦川挥粉泪。凤钗斜乌云腻，绶带双垂金缕细，玉珮珠珰。露滴寒如水，从此鸾妆添远意。画眉学得遥山翠，

点绛唇舒氏
独自临池。闷来强把阑干凭，旧愁新恨。耗却年时兴， 鹭散鱼潜。烟敛风初定，波心静照人如镜。少个年时影，

菩萨鬘魏夫人
溪山掩映斜阳里。楼台影动鸳鸯起，隔岸两三家。出墙红杏花， 绿杨堤下路。早晚溪边去，三见柳绵飞。离人犹未归，

好事近魏夫人
雨后晓寒轻。花外晓莺啼歇，愁听隔溪残漏。正一声凄咽， 不堪西望去程赊。离肠万回结，不似海棠花下。按凉州时节，

点绛唇魏夫人
波上清风。画船明月人归后，渐消残酒。独自凭栏久， 聚散匆匆。此恨年年有，重回首。淡烟疏柳。隐隐芜城漏，

更漏子寄季玉妹延安夫人
小阑干。深院宇。依旧当时别处，朱户锁。玉楼空。一帘霜日红， 弄珠江。何处是？望断碧云无际，凝泪眼。出重城。隔溪羌笛声，

凤凰台上忆吹箫李清照
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。 休休？这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。

壶中天慢李清照
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。 楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意？日高烟敛，更看今日晴未。

一剪梅李清照
红藉香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来。雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

醉花阴九日李清照
薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人似黄花瘦。

怨王孙春暮李清照
帝里春晚，重门深院。草绿阶前，暮天雁断。楼上远信谁传。恨绵绵？ 多情自是多沾惹，难拚舍。又是寒食也？秋千巷陌，人静皎月初斜，浸梨花。

浣溪沙李清照
楼上晴天碧四垂，楼前芳草接天涯。劝君莫上最高梯。 新笋已成堂下竹，落花都入燕巢泥。忍听林表杜鹃啼。

又李清照
髻子伤春懒更梳，晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。 玉鸭薰炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏。通犀还解辟寒无。

武陵春李清照
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。 闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。

点绛唇李清照
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去，几点催花雨。 倚遍阑干，只是无情绪。人何处？连天芳树，望断归来路。

卖花声李清照
帘外五更风，吹梦无踪。画楼重上与谁同？记得玉钗斜拨火，宝篆成空。 回首紫金峰，雨润烟浓。一江春浪醉醒中。留得罗襟前日泪，弹与征鸿。

声声慢李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他晓来风急？雁过也，正伤心却是，旧时相识。 满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守著窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得？

花心动阮逸女
仙苑春浓，小桃开，枝枝已堪攀折。乍雨乍晴，轻暖轻寒，渐近赏花时节。柳摇台榭东风软，帘栊静，幽禽调舌。断魂远，闲寻翠径，顿成愁结。 此恨无人共说。还立尽黄昏，寸心空切。强整绣衾，独掩朱扉，簟枕为谁铺设？夜长更漏传声远，纱窗映，银缸明灭。梦回处，梅梢半笼淡月。

卖花声幼卿
极目楚天空，云雨无踪。谩留遗恨锁眉峰。自是荷花开较晚，孤负东风。 客馆叹飘蓬，聚散匆匆。扬鞭那忍骤花骢。望断斜阳人不见，满袖啼红。

惜分飞送别吴淑姬
岸柳依依拖金缕，是我朝来别处。惟有多情絮，故来衣上留人住。 两眼啼红空弹与，未见桃花又去。一片征帆举，断肠遥指苕溪路。

祝英台近吴淑姬
粉痕消，芳信断，好梦总无据。病酒无聊，欹枕听残雨。断肠曲曲屏山，温温沉水，都是旧看承人处。 久离阻？应念一点芳心，闲愁知几许。偷照菱花，清瘦自羞觑。可堪梅子酸时，杨花飞絮，乱莺又催将春去。

蝶恋花送春朱淑真
楼外垂杨千万缕，欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮，随春且看归何处。满目山川闻杜宇。便做无情，莫也愁人意。把酒送春春不语，黄昏却下潇潇雨。

眼儿媚朱淑真
风日迟迟弄轻柔，花径暗香流。清明过了，不堪回首，云锁朱楼。 午窗睡起莺声巧，何处唤春愁。绿杨影里，海棠枝畔，红杏梢头。

谒金门朱淑真
春已半，触目此情无限。十二阑干闲倚遍，愁来天不管。 好是风和日暖，输与莺莺燕燕。满院落花帘不卷，断肠芳草远。

生查子元夕朱淑真
去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。 今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。

又朱淑真
年年玉镜台，梅蕊宫妆困。今岁未还家，怕见江南信。 酒从别后疏，泪向愁中尽。遥想楚云深，人远天涯近。

减字木兰花题雄州驿蒋兴祖女
朝云横度，辘辘车声如水去。白草黄沙，月照孤村三两家。 飞鸿过也，百结愁肠无昼夜。渐近燕山，回首乡关归路难。

好事近郑意娘
往事与谁论。无语暗弹清血。何处最堪肠断。是黄昏时节？ 倚楼凝望又徘徊，谁解此情切，何计可同归雁，趁江南春色。

浣溪沙慕容岩卿妻
