<!-- { "loadSidebar": true } -->
满目江山忆旧游？汀花汀草弄春柔。长亭舣住木兰舟。 好梦易随流水去？芳心犹逐晓云愁。行人莫上望京楼。

如梦令宫词孙道绚
翠擘红蕉影乱？月上朱栏一半。风自碧空来？吹落歌珠一串。不见？不见？人被绣帘遮断。

忆少年葛氏侄女告归？送之。 孙道绚
雨晴云敛？烟花淡荡？遥山凝碧。驱车问征路？赏春风南陌。 正雨后梨花幽艳白？悔匆匆过了寒食。归家渐春暮？探酴消息。

秦楼月季温归樵阳？书寄。 孙道绚
秋寂寞？秋风夜雨伤离索。伤离索？老怀无奈？泪珠零落。 故人一去无期约？尺书忽寄西飞鹤。西飞鹤？故人何在？水村山郭。

忆秦娥。绝妙&作李婴郑文妻孙氏
花深深？一钩罗袜行花阴。行花阴？闲将柳带？试结同心。 日边消息空沈沈？画眉楼上愁登临。愁登临？海棠开后？望到如今。

烛影摇红郑文妻孙氏
乳燕穿帘？乱莺啼树清明近。隔帘时度柳花飞？犹觉寒成阵。长记眉峰偷隐？脸桃红犹藏酒晕。背人微笑？半鸾钗？轻笼蝉鬓。 别久啼多？眼应不似当时俊。满园珠翠逞春娇？没个他风韵。若见宾鸿试问？待相将彩笺寄恨。几时得见？斗草归来？双鸳微润，

生查子陆游妾
只知眉上愁？不识愁来路。窗外有芭蕉？阵阵黄昏雨。 晓起理残妆？整顿教愁去。不合画春山？依旧留愁住。

如梦令送别美奴
日暮马嘶人去，船逐清波东注。后夜最高楼，还肯思量人否？无绪，无绪，生怕黄昏疏雨。

卜算子美奴
送我出东门，乍别长安道。两岸垂杨锁暮烟，正是秋光老。 一曲古阳关，莫惜金尊倒。君向潇湘我向秦，鱼雁何时到。

满江红题驿壁王清惠
太液芙蓉，浑不是旧时颜色。曾记得承恩雨露。玉楼金阙。名播兰簪妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一朝鼙鼓揭天来，繁华歇。 龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说？对山河百二，泪沾襟血。驿馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。愿嫦娥相顾肯从容，随圆缺。

满庭芳题壁徐君宝妻
汉上繁华，江南人物，尚遗宣政风流。绿窗朱户，十里烂银钩。一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅。长驱入，歌楼舞榭，风卷落花愁。 清平三百载，典章人物，扫地都休。幸此身未北，犹客南州。破鉴徐郎何在？空惆怅相见无由，从今后，断魂千里，夜夜岳阳楼。

望江南赠汪水云金德淑
春睡起，积雪满燕山。万里长城横缟带，六街灯火已阑珊，人在玉楼间。

满庭芳改少游词琴操
山抹微云，天连衰草，画角声断斜阳。暂停征辔，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，频回首烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕红墙。 魂伤。当此际，轻分罗带，暗解香囊。谩赢得秦楼薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上空有余香。伤心处，长城望断，灯光已昏黄。

惜春容侑涪翁盼盼
少年看花双鬓绿，走马章台弦管逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。 坐中美女颜如玉，为我同歌金缕曲。归时压得帽檐欹，头上春风红簌簌。

鹧鸪天寄别李生聂胜琼
玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关曲，别个人人第五程。 寻好梦，梦难成。有谁知我此时情？枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。

市桥柳送行蜀中妓
欲寄意浑无所有，折尽市桥官柳。看君著上春衫，又相将，放船楚江口。 后会不知何日又？是男儿休要镇长相守。苟富贵无相忘，若相忘，有如此酒。

浪淘沙玉英
塞上早春时，暖律犹微。柳舒金线水回堤。料得江乡应更好，开尽梅蹊。 昼漏渐迟迟，愁损香肌。几回无语敛双眉。凭遍阑干十二曲，日下楼西。

江亭怨吴城小龙女
帘卷曲栏独倚，山展暮天无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾。 数点雪花乱委，扑漉沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。

法驾导引赤城韩夫人
东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归路碧迢迢。

又赤城韩夫人
烟漠漠，烟漠漠，天淡一帘秋。自洗玉舟斟白醴，月华微映是空舟。歌罢海西流。

木兰花慢卫芳华
记前朝旧事，曾此地会神仙。向月地云阶，重携翠袖，来拾花钿。繁华总随流水，叹一场春梦杳难圆。废港芙蓉滴露，断堤杨柳垂烟。 两峰南北只依然，辇路草芊芊。恨别馆离宫，烟销凤盖，波没龙船。平生玉屏金屋，时漆灯无焰夜如年。落日牛羊垅上，西风燕雀林边。

瑞鹤仙赋一捻红牡丹紫姑
睹娇红细捻。是西子当日，留心千叶。西都竞栽接。好园林台榭，何妨日涉。轻罗慢褶。费多少，阳和调燮。向晓来，露浥芳苞。一点醉红潮颊。 双靥。姚黄国艳，魏紫天香，倚风羞怯。云鬟试插，引动狂蜂浪蝶。况东君开宴，赏心乐事，莫惜献酬频叠。看相将红药翻阶，尚余媵妾。

《词综》（卷二十六）  

金词六十二首

青玉案完颜
冻云封却驼冈路，有谁访溪梅去。梦里疏香风暗度？觉来惟见，一窗凉月，瘦影无寻处？ 明朝画笔江天暮，定向渔蓑得奇句？试问帘前深几许。儿童笑道。。黄昏时候，犹是廉纤雨？&

尉迟杯蔡松年
紫云暖？恨翠雏珠树双栖晚’小花静院相逢，的的风流心眼？红潮照玉碗，午香重，草绿宫罗淡？喜银屏小语私分，麝月春心一点？ 华年共有好愿，何时定。妆鬟暮雨零乱’梦似花飞，人归月冷，一夜小山新怨？刘郎兴寻常不浅，况不似桃花春溪远？觉情随晓马东风，病酒余香相半？

风流子感旧吴激
书剑忆游梁，当时事，底处不堪伤。望兰楫嫩漪，向吴南浦(杏花微雨，窥宋东墙？凤城外，燕随青步障，丝惹紫游缰？曲水古今，禁烟前后，暮云楼阁，芳草池塘？ 回首断人肠’流年去如电，双鬓如霜？欲遣从来遗恨，频近清觞？听出塞琵琶，风沙淅沥(寄书鸿雁，烟月微茫？不似海门潮信，犹到浔阳？

春从天上来感旧吴激
海角飘零，叹汉苑秦宫，坠露飞萤’梦回天上，金屋银屏，歌吹竞举青冥？问当时遗谱，有绝艺鼓瑟湘灵？促哀弹，似林莺呖呖，山溜泠泠？ 梨园太平乐府，醉几度春风，鬓发星星？舞彻中原，尘飞沧海，风雪万里龙庭？写胡笳幽怨，人憔悴不似丹青？酒微醒，对一轩凉月，灯火青荧？

人月圆宴张侍御家有感吴激
南朝千古伤心地，还唱后庭花。旧时三谢，堂前燕子，飞入人家。 恍然在遇，天姿胜雪，宫鬓堆鸦。江州司马，青衫泪湿，同是天涯。

浣溪沙春情刘仲尹
绣馆人人倦踏青，粉垣深处簸钱声。卖花门外绿阴清。 帘幕风柔飞燕燕，池塘花暖语莺莺。有谁知道一春情？

琴调相思引刘仲尹
蚕欲眠时日已曛，柔桑叶大绿团云。罗敷犹小，陌上看行人。 翠实低条梅弄色，轻花吹垅麦初匀。鸣鸠声里，过尽太平村。

减字木兰花高士谈
西湖睡起，飞絮游丝春老矣。涨绿涵空，十顷玻璃四面风。 平时事少，天与湖山供坐啸。他日西州，却怕羊昙感旧游。

诉衷情王庭筠
夜凉清露滴梧桐，庭树又西风。薰笼旧香犹在，晓帐暖芙蓉。 云淡薄，月朦胧，小帘栊。江湖残梦，半在南楼画角声中。

蝶恋花王庭筠
衰柳疏疏苔满地。十二阑干，故国三千里。南去北来人老矣，短亭依旧残阳里。紫蟹黄柑真解事。似倩西风劝我归欤未。王粲登临寥落际，雁飞不断天连水。

百字令小雪家集作王庭筠
山堂晚色，满疏篱寒雀，烟横高树。小雪轻盈如解舞，故故穿帘入户。扫地烧香，团一笑，不道因风絮。冰澌生砚，问谁先得佳句。 有梦不到长安，此心安稳，只有归耕去。试问雪溪无恙否。十里淇园佳处。修竹林边，寒梅树底，准拟全家住。柴门新月，小桥谁扫归路。

望海潮赠妓赵可
云垂余发，霞拖广袂，人间自有飞琼。三馆俊游，百街高选，翩翩老阮才名。银汉会双星。尚相看脉脉，似隔盈盈。醉玉添春，梦云同夜惜卿卿。 离觞草草同倾。记灵犀旧曲，晓枕余酲。海外九州，邮亭一别，此生未卜他生。江上数峰青。怅断云残雨，不见高城。二月辽阳芳草，千里路傍情。

乌夜啼刘迎
离恨远萦杨柳，梦魂长绕梨花。青衫记得章台月，归路玉鞭斜。 翠镜啼痕印袖，红墙醉墨笼纱。相逢不尽平生事，春思入琵琶。

又刘迎
菱鉴玉篦秋月，蕙炉银叶朝云。宿酲人困屏山梦，烟树小江村。 翠甲未消兰恨，粉香不断梅魂。离愁分付残春雨，花外泣黄昏。

喜迁莺别内王特起
东楼欢宴，记遗簪绮席，题诗纨扇。月枕双欹，云窗同梦，相伴小花深院。旧欢顿成陈迹，翻作一番新怨。素秋晚，听阳关三叠，一尊相饯。 留恋，情缱绻。红泪洗妆，雨湿梨花面。雁底关河，马头星月，西去一程程远。但愿此心如旧，天也不违人愿。再相见，把生涯分付药炉经卷。

又王特起
登山临水，正桂岭瘴开，苹洲风起。玄鹤高翔，苍鹰远击，白鹭欲飞还止。江上层波似练，沙际行人如蚁。目断处，见遥峰簇翠，残霞浮绮。 千里，关塞远，雁阵不来，犹把阑干倚。数叠悲笳，一行征旆，城郭几番成毁？白塔前朝陵寝，青嶂故都营垒。念往事，但寒烟满目，愁蝉盈耳。

又题郝仙女庙壁王特起
汀洲苹满，记苹笼采采，相将邻媛。苍渚烟生，金支光烂，人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散，罗袜凌波不见。翠鸾远，但清溪如镜，野花留靥。 情睠，惊变现。身后神功，丝满吴蚕茧。汉女菱歌，湘妃瑶瑟，香动倚云层殿。彤车载花一色，醉尽碧桃清宴。故山晚，叹流年一笑，人间飞电。

梅花引王特起
山之麓，河之曲，一湾秀色盘虚谷。水溶溶，雨蒙蒙，有人行李，萧萧落叶中。人家篱落炊烟湿，天外云峰迷淡碧。野云昏，失前村，溪桥路滑，平沙没旧痕。

感皇恩广东与康伯可韩玉
远柳绿含烟，土膏才透。云海微茫露晴岫。故乡何在？梦寐草堂溪友。旧时游赏处，谁携手？ 尘世利名，于身何有？老去生涯殢樽酒，小桥流水，一树雪香寒瘦。故人今夜月，相思否？

减字木兰花赠歌者韩玉
香檀素手，缓理新词来伴酒。音调凄凉，便是无情也断肠。 莫歌。杨柳。，记得渭城朝雨后。客路茫茫，几度东风蕙草长。

贺新郎韩玉
柳外莺声碎。晚晴天东风力软，嫩寒初退。花底觅春春已去，时见乱红飞坠。又闲傍阑干十二。栏外青山烟缥缈，远连空愁与眉峰对。凝望处，两叠翠。 鸳鸯结带灵犀佩。绮屏深，香罗帐小，宝檠灯背。谁谓彩云和梦断？青翼阻寻后会。待都把相思情缀。便做锦书难写恨，奈菱花都见人憔悴。那更有，枕函泪？

青杏儿赵秉文
