<!-- { "loadSidebar": true } -->
夜色静明河，风好来千里。水殿谪仙人，皓齿清歌起。 前声金斝中，后调银河底。一夜岭头云，绕遍楼前水。

望海潮献张六太尉邓千江
云雷天堑，金汤地险，名藩自古皋兰。营屯绣错，山形米聚，襟喉百二秦关。鏖战血犹殷。见阵云冷落，时有雕盘。静塞楼头晓月，依旧玉弓弯。 看看定远西还。有元戎阃令，上将斋坛。区脱昼空，兜铃夕解，甘泉又报平安。吹笛虎牙间。且宴陪珠履，歌按云鬟。招取英灵毅魄，长绕贺兰山。

《词综》（卷二十七）  

元词五十三首

满江红别大名亲旧许衡
河上徘徊，未分袂孤怀先怯。中年后此般憔悴，怎禁离别？泪苦滴成襟畔湿，愁多拥就心头结。倚东风搔首谩无聊，情难说。 黄卷在，消白日。青镜里，增华发。念岁寒交友，故山烟月。虚负人生归去好，谁知美事难双得。计从今佳会几何时。长相忆？

临江仙忆旧张弘范
千古武陵溪上路，桃花流水潺潺。可怜仙侣剩浓欢。黄鹂惊梦破，青鸟唤春还。回首旧游浑不见，苍烟一片荒山。玉人何处倚阑干。紫箫明月底，翠袖暮云寒。

干荷叶刘秉忠
干荷叶，色苍苍，老柄风摇荡。减清香，越添黄，都因昨夜一番霜。寂寞秋江上。

摸鱼儿答程雪楼见寿燕公楠
又浮生平头六十，登楼怅望荆楚。出山小草成何事，闲却竹烟松雨。空自许？早摇落江潭，一似琅琊树。苍苍天路。谩伏枥心长，衔图志短，岁晏欲谁与。 梅花赋，飞堕高寒玉宇。铁肠还解情语？英雄操与君侯耳，过眼群儿谁数。霜鬓缕，只梦听枝头翡翠催归去。清觞飞羽，且细酌盱泉，酣歌郢雪，风致美无度。

摸鱼儿寿燕五峰右丞程钜夫
记江梅向来轻别，相逢今又平楚。东风小试南枝暖，早已千林烟雨。春几许。向五老仙家，移下琼瑶树。溪桥驿路，更月晓堤沙，霜清野水，疏影自容与。 平生事，几度含章殿宇，隔花幺凤能语。苔枝夭矫苍龙瘦，谁把冰须细数。千万缕，簇一点芳心待与和羹去。移宫换羽，且度曲传觞，主人花下，今日庆初度。

又次韵卢疏斋题岁寒亭程钜夫
问疏斋湘中朱凤，何如江上鹦鹉。波寒木落人千里，客里与谁同住。茅屋趣，吾自爱吾亭，更爱参天树？劳君为赋？渺雪雁南飞，云涛东下，岁晏欲何处。 疏斋老，意气经文纬武？平生握手相许？江南江北寻芳路，共看碧云来去？黄鹄举，记我度秦淮，君正临清句宣城水名？歌声缓与，怕径竹能醒，庭花起舞，惊散夜来雨？

点绛唇送王荩臣程钜夫
绿鬓青云，王郎故是乘骢侣？阿龙风度，想在乌衣住？ 带得春来，又共春归去？江头路，美人何处。官柳吹风絮。

清平乐西野使君自辽左寄诗词至滦阳，猥承见及，次韵代讯？程钜夫
新来酒户，想胜看花处？带得春行平壤路，同笑同歌同住？ 滦阳却近山家，芒鞋夜夜丹霞？流水落花归思，苍烟白石生涯？

摸鱼儿题雪楼先生。岁寒亭诗卷& 卢挚
为君歌岁寒亭子，无烦洲畔鹦鹉？江山胜概风霜地，要近鲁东家住？丘壑趣，应素爱昂霄老柏孤松树？登高作赋？想白雪阳春，碧云日暮，别有倚楼处？ 金闺彦，尚忆西清接武？年来乔木如许？团茅时复羲皇上，我醉欲眠卿去？歌欲举，还自悟君家琢就琼瑶句？疏斋试与，倩倚竹佳人，湘弦赴节，凉满北窗雨？

点绛唇寄程雪楼刘敏中
短梦惊回，北窗一阵芭蕉雨？雨声还住，斜日明高树？ 起望行云，送雨前山去？山如雾，断虹犹怒，直入山深处？

摸鱼儿同遗山赋雁丘杨果
怅年年雁飞汾水，秋风依旧兰渚？网罗惊破双栖梦，孤影乱翻波素？还碎羽，算古往今来，只有相思苦？朝朝暮暮，想塞北风沙，江南烟月，争忍自来去。 埋恨处，依约并门旧路？一丘寂寞寒雨？世间多少风流事，天也有心相妒？休说与。还却怕有情多被无情误？一杯会举，待细读悲歌，满倾清泪，为尔酹黄土？

八犯玉交枝招宝山观月上仇远
沧岛云连，绿瀛秋入，暮景欲沉洲渚。无浪无风天地白，听得潮生人语。擎空孤柱。翠倚高阁凭虚，中流苍碧迷烟雾。惟见广寒门外，青无重数。 不知是水是山，不知是树，漫漫知是何处？倩谁问凌波轻步？谩凝睇乘鸾秦女。想庭曲霓裳正舞。莫须长笛吹愁去，怕唤起鱼龙，三更喷作前山雨。

齐天乐赋蝉仇远
夕阳门巷荒城曲，清音早鸣秋树。薄剪绡衣，凉生鬓影，独饮天边风露。朝朝暮暮，奈一度凄吟，一番凄楚。尚有残声，蓦然飞过别枝去。 齐宫往事谩省，行人犹与说，当时齐女。雨歇空山，月笼古柳，仿佛旧曾听处。离情正苦。甚懒拂冰笺，倦拈琴谱。满地霜红，浅莎寻蜕羽。

迈陂塘和元遗山雁丘李冶
雁双双正分汾水，回头生死殊路。天长地久相思债，何似眼前俱去？摧劲羽，倘万一幽冥，却有重逢处。诗翁感遇。把江北江南，风嘹月唳，并付一丘土。 仍为汝，小草幽兰丽句，声声字字酸楚。拍江秋影今何在？宰木欲迷堤树。霜魂苦，算犹胜王女啬青冢真娘墓。凭谁说与？对鸟道长空，龙艘古渡，马耳泪如雨。

又大名有男女以私情不遂赴水者，后三日，二尸相携出水滨，是岁陂荷俱并蒂。 李冶
为多情和天也老，不应情遽如许。请君试听双蕖怨，方见此情真处。谁点注？香潋滟银塘对抹胭脂露。藕丝几缕，绊玉骨春心，金沙晓泪，漠漠瑞红吐。 连理树，一样骊山怀古。古今朝暮云雨。六郎夫妇三生梦，幽恨从来艰阻。须念取，共鸳鸯翡翠，照影长相聚。秋风不住。怅寂寞芳魂，轻烟北渚，凉月又南浦。

鹧鸪天中秋同遗山饮倪文仲家莲花白，醉中赋此。李冶
太乙沧波下酒星，露秘诀出仙扃。情知天上莲花白，压尽人间竹叶青。 迷晚色，散秋馨。兵厨晓溜玉泠泠。楚江云锦三千顷，笑杀灵均语独醒。

春从天上来见故宫人感赋王恽
罗绮深宫，记紫袖双垂，当日昭容。锦封香重，彤管春融，帝座一点云红。正台门事简，更捷奏清昼相同。听钧天，侍瀛池内宴，长乐歌钟。 回头五云双阙。恍天上繁华，玉殿珠栊，白发归来。昆明灰冷。十年一梦无踪，写杜娘哀怨。和泪点弹与孤鸿，淡长空。看五陵何似？无树秋风，

点绛唇送董秀才西上王恽
杨柳青青。玉门关外三千里，秦山渭水。未是消魂地， 坦卧东床。恐减风云气，功名际。愿君著意。莫春闺泪，

水龙吟赋秋日红梨花王恽
纤苞淡贮幽香。玲珑轻锁秋阳丽，仙根借暖。定应不待。荆王翠帔，潇洒轻盈。玉容浑是。金茎露气，甚西风宛转。东栏暮雨。空点缀。真妃泪， 谁遣司花妙手。又一番角奇争异，使君高卧。竹亭闲寂。故来相慰，燕几螺屏。一枝披拂。绣帘风细，约洗妆快泻。玉屏芳酒。枕秋蟾醉

平湖乐王恽
采莲人语隔秋烟。波静如横练，入手风光莫流转。共留连， 画船一笑春风面，江山信美。终非吾土。问何日是归年？

又王恽
秋风湖上水增波。水度云阴过，憔悴湘累莫轻和，且高歌， 凌波幽梦谁惊破？佳人望断。碧云暮合。道别后意如何？

又王恽
安仁双鬓已惊秋。更甚眉头皱？一笑相逢且开口。玉为舟， 新词淡似鹅黄酒，醉归扶路。竹西歌吹。人道似扬州，

又王恽
秋风袅袅白云飞。人在平湖醉，云影湖光淡无际。锦屏围， 故人远在千山外，百年心事。一樽浊酒。长使此心违，

后庭花破子晚眺临武堂王恽
绿树远连洲。青山压树头，落日高城望。烟霏翠满楼，木兰舟，彼汾一曲。春风佳可游，

后庭花破子赵孟兆页
清溪一叶舟，芙蓉两岸秋。采菱谁家女？歌声起暮鸥。乱云愁。满头风雨，带荷叶归去休。

蝶恋花赵孟兆页
侬是江南游冶子。乌帽青鞋，行乐东风里。落尽杨花春满地，萋萋芳草愁千里。扶上兰舟人欲醉。日暮青山，相映双蛾翠。万顷湖光歌扇底，一声吹下相思泪。

虞美人浙江舟中作赵孟兆页
潮生潮落何时了？断送行人老。消沉万古意无穷，尽在长空澹澹鸟飞中。 海门几点青山小，望极烟波渺。何当驾我以长风？便欲乘桴浮到日华东。

浣溪沙李叔固丞相会间，赠歌者贵贵。 赵孟兆页
满捧金卮低唱词，樽前再拜索新诗。老夫惭愧鬓成丝。 罗袖染将修竹翠，粉香须上小梅枝。相逢不似少年时。

浪淘沙赵孟兆页
今古几齐州？华屋山丘。杖藜徐步立芳洲。无主桃花开又落，空使人愁。 波上往来舟，万事悠悠。春风曾见昔人游。惟有石桥桥下水，依旧东流。

木兰花刘因
未开常探花开未，又恐才开风雨至。花开风雨不相妨，为甚不来花下醉？ 今年休作明年计，明日已非今日事。春风欲劝坐中人，一片落红当眼坠。

鹊桥仙喜雨刘因
纥干生处，几时飞去？欲去被天留住。野人得饱更无求，满意看一犁春雨。 田家作苦，浊醪酿黍，准备岁时歌舞。不妨分我一豚蹄，更试听清秋社鼓。

木兰花慢西湖送春梁曾
问花花不语，为谁落，为谁开？算春色三分，半随流水，半入尘埃。人生能几欢笑？但相逢尊酒莫相推，千古幕天席地。一春翠绕珠围， 彩云回首暗高台，烟树渺吟怀，拚一醉留春。留春不住。醉里春归，西楼半帘斜日。怪衔春燕子却飞来，一枕青楼好梦。又教风雨惊回，

太常引端阳日当母诞不得归陈孚
彩丝堂上簇兰翘，记生母在今朝，无地捧金蕉。奈烟水龙沙路遥？ 碧天迢递。白云何处。风急雨潇潇？万里梦魂消，待飞逐钱唐夜潮，

又陈孚
短衣孤剑客乾坤，奈无策报亲恩？三载隔晨昏，更疏雨寒灯断魂？ 赤城霞外。西风鹤发。犹想倚柴门，蒲醑谩盈尊？倩谁写青衫泪痕，

蝶恋花清明前两日闻燕汪宗臣
年去年来来去早，怪底不来。庭院春光老，知向谁家翻别调。家家望断飞踪杳，千里潇湘烟渺渺，不记雕梁。旧日恩多少，逼近清明才一到。故巢犹在朱檐晓，

摸鱼儿艮岳姚云文
渺人间蓬瀛何许。一朝飞入梁苑，辋川梯洞层崖出。犹带鬼愁龙怨，穷游宴。谈笑里金风吹折桃花扇，翠华天远，怅莎沼萤粘。锦屏烟合。草露泫苍藓， 东华梦。好在牙樯雕辇。画图历历曾见，落红万点孤臣泪。斜日牛羊春晚，摩双眼。看尘世鳌宫又报鲸波浅，吟鞭拍断。便乞与娲皇。化成精卫。填不尽遗憾？

紫萸香慢九日姚云文
近重阳偏多风雨。绝怜此日暄明，问秋香浓未。待携客出西城，正自羇怀多感。怕荒台高处。更不胜情，向樽前又忆漉酒插花人。只坐上已无老兵， 凄清。浅醉还醒。愁不肯与诗平，记长揪走马。雕弓柳。前事休评，紫萸一枝传赐。梦谁到汉家陵。尽乌纱便随风去。要天知道。华发如此星星，歌罢涕零，

玲珑玉半闲堂赋春雪姚云文
