<!-- { "loadSidebar": true } -->
开岁春迟。早赢得一白潇潇，风窗淅簌。梦惊锦帐春娇，是处貂裘透暖。任尊前回舞。红倦柔腰，今朝。亏陶家茶鼎寂寥， 料得东皇戏剧。怕蛾儿街柳。先斗元宵，宇宙低迷。倩谁分浅凸深凹。休嗟空花无据。便真个琼雕玉琢。总是虚飘，且沉醉。趁楼头零片未消，

齐天乐姚云文
柳花引过横塘路，萦回曲蹊通圃。插槿编篱，挨梅砌石，次第海棠成坞。吟筇独拄，待寻访斜桥，水边窥户。已约青山，云深不碍客来处。 繁华阅人无数，问旧日平原，君还知否？啼鸟窗幽，昼阴人寂，慵困不如飞絮。匆匆燕语，似迎得春来，且留春住。惜取名花，一枝堪寄与。

霓裳中序第一至元间，监醮长春宫，见羽士丈室古镜，状似秋叶，背有金刻。宣和御宝。四字，有感，因赋。 詹正
一规古蟾魄。瞥过宣和几春色&知那个柳松花怯。曾搓玉团香，涂云抹月。龙章凤刻，是如何儿女消得&便孤了翠鸾何限，人更在天北。 磨灭。古今离别&幸相从蓟门仙客。萧然林下秋叶。对云淡星疏，眉青影白。佳人已倾国，谩赢得痴铜旧画。兴亡事，道人知否？见了也华发&

三姝媚古卫舟子谓’曾载钱唐宫人。 詹正
一篷儿别苦，是谁家花天月地儿女？紫曲藏娇，惯锦窠金翠，玉璈钟吕。绮席传宣，笑声里龙楼三鼓。歌扇题诗，舞袖笼香，几曾尘土？ 因甚留春不住？怎知道人间，匆匆今古。金屋银屏，被西风吹换蓼汀苹渚。如此江山，应悔却西湖歌舞。载取断云何处？江南烟雨&

齐天乐赠童瓮天兵后归杭詹正
相逢唤醒京华梦，吴尘暗斑吟发。倚担评花，认旗沽酒，历历行歌奇迹。吹香弄碧。有坡柳风情，逋梅月色。画鼓红船，满湖春水断桥客。 当时何限俊侣，甚花天月地，人被云隔？却载苍烟，更招白鹭，一醉修江又别。今回记得。再折柳穿鱼，赏花催雪。如此湖山，忍教人更说？

清平乐詹正
醉红宿翠，髻乌云坠。管是夜来浑不睡，那更今朝早起？ 东风满搦腰肢，阶前小立多时。却恨一番新雨，想应湿透鞋儿。

渡江云揭浩斋(送春)和韵吴澄
名园花正好，娇红殢白，百态竞春妆。笑痕添酒晕，丰脸凝脂，谁与试铅霜？诗朋酒伴，趁此日流转风光。尽夜游不妨秉烛，未觉是疏狂。 茫茫。一年一度，烂熳离披，似* + ,长江去浪，但要教啼莺语燕。不怨卢郎，问春春道何曾云？任蜂蝶飞过东墙，君看取。年年潘令河阳，

汉宫春元夕彭元逊
十日春风。又一番调弄。怕暖愁阴，夜来风雨。摇得杨柳黄深，薰篝未断。梦旧寒残醉同衾，便是闻灯见月。看花对酒惊心， 携手满身花影。香霏冉冉。露湿罗襟，笙歌行人归去。回首沉沉，人间此夜。误春光一刻千金，明日问红巾青鸟。苍苔自拾遗簪，

玉女迎春慢柳彭元逊
才入新年。逢人日。拂拂淡烟无雨，叶底妖禽自语。小啄幽香还吐，东风辛苦。便怕有踏青人误，清明寒食。消得渡江。黄翠千缕， 看临小帖宜春。填轻晕湿。碧花生雾，为说钗头袅袅。系著轻盈不住，问郎留否？似昨夜教成鹦鹉，走马章台。忆得画眉归去，

子夜歌和刘尚友韵彭元逊
视春衫箧中半在。浥浥酒痕花露，恨桃李随风吹尽。梦里故人如雾，临颖美人。秦川公子。却共何人语？对谁家花草池台。回首故园咫尺。未成归去， 昨宵听危弦急管。酒醒不知何处？漂泊情多。衰迟感易。无限堪怜许。似尊前眼底。红颜消几寒暑。年少风流。未谙春事。追与东风赋，待他年君老巴山。共君听雨，

解珮环彭元逊
江空不渡。恨蘼芜杜若。零落无数，远道荒寒。婉娩流年。望望美人迟暮，风烟雨雪阴晴晚。更何须。春风千树。尽孤城落木萧萧。日夜江声流去， 日晏山深闻笛。恐他年流落。与子同赋，事阔心违。交淡媒劳。蔓草沾衣多露，汀洲窈窕余酲寐。遗珮浮沉澧浦，有白鸥淡月微波。寄语逍遥容与，

霓裳中序第一四圣观罗志仁
来鸿又去燕。看罢江潮收画扇，谩湖曲雕栏倚倦，正船过西陵。快篙如箭，凌波不见。但陌花遗曲凄怨，孤山路。晚蒲病柳。淡绿锁深院， 离恨。五云宫殿，记旧日曾游翠辇。青红如写便面，怅下鹄池荒。放鹤人远，粉墙随岸转。漏壁瓦残阳一线，蓬莱梦。人间那信。坐看海涛浅。

风流子泛湖罗志仁
歌咽翠眉低。湖船客。尊酒谩重携，正断续斋钟。高峰南北。飘零野褐。太乙东西，凄凉处，翠连松九里，僧马溅障泥。葛岭楼台，梦随烟散？吴山宫阙，恨与云齐。 灵峰飞来久，飞不去，有落日断猿啼。无限风荷废港，露柳荒畦。叹岳公英骨，麒麟旧冢？坡仙吟魄，莺燕长堤。欲吊梅花无句，素壁慵题。

金人捧露盘钱唐怀古罗志仁
湿苔青，妖血碧，坏垣红。怕精灵来往相逢。荒烟瓦砾，宝钗零乱隐鸾龙。吴峰越山献，翠颦锁，若为谁容。浮屠换朝阳殿，僧磬改景阳钟。兴亡事，泪老金铜。骊山废尽，更无宫女说玄宗。海涛落月，角声起，满眼秋风。

虞美人净慈尼罗志仁
君王曾惜如花面，往事多恩怨。霓裳和泪换袈裟，又送鸾舆北去听琵琶。 当年未削青螺髻，知是归期未。天花丈室万缘空，结绮临春何处，泪痕中。

摸鱼儿韦居安
绕苕城水平波渺，双湖遥睇无际。就中惟有渔湾好，占得西关佳致。杨柳外，羡泛宅浮家当日玄真子。溪山信美，叹陈迹犹存，前贤已往，谁会景中意。 萧闲甚，筑屋三间近水。汀洲香泛兰芷。清风明月知多少，肯滞软红尘里。垂钓饵，趁春水生时剩有桃花鳜。烦襟净洗。待办取轻蓑，来分半席，相对弄清泚。

 
 
《词综》（卷二十八）  
    

 元词二首

六幺令京中清明李琳
淡烟疏雨，香径渺啼。新晴画帘闲卷，燕外寒无力。依约天涯芳草，染得春风碧。人间陈迹，斜阳今古，几缕游丝趁飞蝶。 谁向尊前起舞？又觉春如客。翠袖折取蔫红，笑与簪华发。回首青山一点，檐外寒云叠。梨花著雨，柳花飞絮，梦绕阑干满园雪。

木兰花慢汴京李琳
蕊珠仙驭远，横羽葆，簇霓旌。甚鸾月流辉，凤云布彩，翠绕蓬瀛。舞衣怯，环珮冷，问梨园几度沸歌声？梦里芝田八骏，禁中花漏三更。 繁华一瞬化飞尘，辇路劫灰平。怅碧灭烟绡，红凋露粉，寂寞秋城。兴亡事，空陈迹，只青山淡淡夕阳晴。未向沙鸥说得，柳风吹上旗亭。

八声甘州和孔瞻怀信国公韵，因念亦周美。 赵文
是去年春草又萋萋，尘生缕金衣。怅朱颜为土，白杨堪柱，燕子谁依？谩说漫漫六合，无地著相思。辽鹤归来后，城亦全非。 更有延平一剑，向风雷半夜，何处寻伊？怪天天何物，堪作玉弹棋。到今年无肠堪断，向清明独自掩荆扉。何况又禽声杜宇，花事酴。

瑞鹤仙刘氏园柳赵文
绿杨深似雨，西湖上，旧日愁丝恨缕。风流似张绪。羡春风依旧，年年眉妩。宫腰楚楚，倚画栏曾斗妙舞。想如今似我，零落天涯，却悔相妒。 痛绝长秋别后，杨白花飞，旧腔谁谱？年光暗度。凄凉事，不堪诉。记菩提寺路，段家桥水，何时重到梦处？况柔条老去，争奈系春不住。

塞翁吟赵文
坐对梅花笑，还记初度年时。名利事，总成非。谩老矣何为。吴山夜月闽山雾，回首鬓影如丝，懒更问。斗牛箕，强凭醉成诗， 闲思，嗟漂泊。浮云飞絮。曾跌荡。春风柘枝，便万里金台筑就。已长分采药庞公。誓墓羲之，百年政尔。一笑樽前。儿女牵衣，

意难忘同滕玉霄？周秋阳？刘尚友？萧高峰
邂逅古洪。题樟镇华光阁志别。分韵得。重。字， 宋元
鸡犬云中。笑种桃道士。虚费春风，山城看过雁。春水梦为龙，云上下。燕西东。久别各相逢，向夜深。江声浦树。灯影渔篷， 旧游新恨重重。便十分谈笑。一样飘蓬，玄经摧意气。丹鼎赚英雄，年易老。世无穷。春事苦匆匆，更与谁。题诗药市。沽酒新丰

水龙吟前题得。细。字周景
人生能几相逢’百年四海为兄弟，旧时青眼。今番白发。年华陨涕，春更无情。抛人先去。杨花无蒂，况江程渐短。别期渐紧。须重把兰舟系， 幸自清江如砥。指黄垆流莺声细，沧波如许。平芜何处’明朝迢递，何预兴亡’不如休去。墙阴挑荠，且相期共看。蓬莱清浅。

更三千岁，忆旧游前题得。论。字刘将孙
正落花时节。憔悴东风。绿满愁痕，悄客梦惊呼伴侣。断鸿有约。回泊归云，江空共道惆怅。夜雨隔篷闻，尽世外纵横。人间恩怨。细酌休论， 叹他乡异县。渺旧雨新知。历落情真，匆匆那忍别。料当君思我。我亦思君，人生自非麋鹿。无计久同群，此去重消魂。黄昏细雨人闭门，

八声甘州前题得。文。字萧列
可怜生。飘零到荼蘼。依然旧销魂，残春几许。风风雨雨。客里又黄昏，无奈一江烟雾。腥浪卷河豚，身世忽如叶。那自清浑& 莫厌悲歌笑语。奈天涯有梦。白发无根，怕相思别后。无字写回文，更月明洲渚。杜鹃声里。立向临分，三生石。情缘千里。风月柴门，

最高楼司马昂父
花信紧。二十四番愁。风雨五更头，侵阶苔藓回罗袜。逗衣梅润试香篝，绿窗闲。人梦觉。鸟声幽， 按秦筝学弄相思调。写幽情恨杀知音少，向何处说风流’一丝杨柳千丝恨。三分春色二分休，落花时。流水里。两悠悠，

霓裳中序第一和周草窗韵应法孙
愁云翠万叠，露柳残蝉空抱叶，帘卷流苏宝结，乍庭户嫩凉。阑干微月，玉纤胜雪，委素纨尘锁香箧，思前事莺期燕约。寂寞向谁说？ 悲切。漏签声咽，渐寒灺兰缸未灭，良宵长是间别，恨酒凝红绡。粉涴瑶玦，镜盟鸾影缺，吹怨笛西风数阕，无言久。和衣成梦。睡损缕金蝶，

摸鱼儿送汪水云之湘王学文
记当年舞衫零乱。淋铃忍按新阕。杜鹃枝上东风晚。点点泪痕凝血，芳信歇，念初试琵琶。曾识关山月，悲弦易绝，奈笑罢颦生。曲终愁在。谁解寸肠结？ 浮云事。又作南柯梦彻，一簪聊寄华发，乾坤桑海无穷事。才历昆明初劫，谁共说？都付与焦桐写入梅花叠，黄花送别，休更问湘魂。独醒何在？沉醉浩歌发，

绮寮怨王学文
忽忽东风又老。冷云吹晚阴，疏帘下茶鼎孤烟。断桥外梅豆千林，江南庾郎憔悴。睡未醒。病酒愁怎禁？倚阑干一扇凉风。看平地落花如雪深， 千曲囊中古琴，平泉金谷。不堪旧事重寻，当日登临。都化作梦销沉，元龙丘坟无恙。谁唤起。共论心？哀歌怨吟。问何似啼鸟枝上音？

柳梢青友人至王学文
客里凄凉。桐花满地。杜宇深山，幸自君来。谁教君去？剪剪轻寒。 愁怀无语相看。谩写入徽弦自弹，小院黄昏。前村风雨。莫倚阑干，

满江红闻笛彭芳远
