<!-- { "loadSidebar": true } -->
愁满关山。又吹得芦花雪深，西楼外天低水涌。龙挟泓吟，回首人间无此曲。数峰江上落余音，似断云飞絮两悠悠。何处寻？ 江南路。晴又阴，声韵改。泪盈襟，自中郎去后。羽泛商沉，牛背斜阳添别恨。鸾胶秋月续琴心，待醉骑黄鹤度苍寒。霜满林，

永遇乐危复之
早叶初莺。晚风孤蝶。幽思何限？檐角萦云。阶痕积雨。一夜苔生遍，玉窗闲掩。瑶琴慵理。寂寞水沉烟断，悄无言春归无觅。卷帘见双飞燕， 风亭泉石。烟林薇蕨。梦绕旧时曾见，江上闲鸥。心盟犹在。分得眠沙畔，引觞浮月。飞谈卷雾。莫管愁深欢浅，起来倚阑干。拾得残红一片，

清平乐留王静得颜子俞
留君少住，且待晴时去。水鹤夜深云外语，明日棠梨花雨。 尊前不尽余情，都上鸣弦细声。二十四番风后，绿阴芳草长亭。

如梦令刘景翔
独立荷汀烟暮，一霎锦云香雨。似为我无情，惊起鸳鸯飞去。飞去，飞去，却在绿杨深处。

凤凰台上忆吹箫吴元可
更不成愁，何曾是醉，豆花雨后轻阴。似此心情自可，多了闲吟。秋在西楼西畔，秋较浅，不似情深。夜来月，为谁瘦小？尘镜羞临。 弹筝旧家伴侣，记雁啼秋水，下指成音。听未稳，当时自误，又况如今。那是柔肠易断，人间事独此难禁。雕笼近，数声别似春禽。

采桑子吴无可
江南二月春深浅，芳草青时，燕子来迟，剪剪轻寒不满衣。 清宵欲寐还无寐，顾影颦眉，整带心思，一样东风两样吹。

乌夜啼石榴刘铉
垂杨影里残红，甚匆匆。只有榴花全不怨东风。 暮雨急，晓霞湿，绿玲珑。比似茜裙初染一般同。

蝶恋花舟行怀旧萧允之
十幅归帆风力满。记得来时，买酒朱桥畔。远树平芜空目断，乱山惟见斜阳半。谁把新声翻玉管？吹过沧浪，多少伤春怨。已是客怀如絮乱，画楼人更回头看。

虞美人萧允之
朱楼曾记回娇眄，满座春风转。红潮生面酒微醺，一曲清歌留住半窗云。 大都咫尺无消息，望断青鸾翼。夜长香短烛花红，多少思量只在雨声中。

点绛唇萧允之
花径相逢，眼期心诺情如昨。怕人疑著，佯弄秋千索。 知有而今，何似当初莫？愁难托。雨铃风铎，梦断灯花落。

琐寒窗萧允之
细雨收尘，轻阴弄日，柳丝掠道。桃边杏处，犹记玉骢曾到。对东风回首旧游，香消艳歇无音耗。怅佳人有约难来，绿遍满庭芳草。 愁抱。沉吟久，问翠珥金钿，为何人好。回文细字，尘暗当年纤缟，倚阑干斜阳又西，欢期易失春易老。待何时再觅珍丛，共把清尊倒。

西湖月自度商调黄子行
湖光冷浸玻璃，荡一饷薰风，小舟如叶。藕花十丈，云梳雾洗，翠娇红怯。壶觞围坐处，正酒酉录吹波潮晕颊。尚记得玉臂生凉，不放汗香轻浃。 殢人小摘墙榴，为碎掐猩红，细认裙褶。旧游如梦，新愁似织，泪珠盈睫。秋娘风味在，怎得对银缸生笑靥。消瘦沈约诗腰，仿佛堪捻。

又探梅黄子行
初弦月挂林梢，又一度西园，探梅消息。粉墙朱户，苔枝露蕊，淡匀轻饰。玉儿应有恨，为怅望东昏相记忆。便解珮飞入云阶，长伴此花倾国。 还嗟瘦损幽人，记立马攀条，倚栏横笛。少年风味，拈花弄蕊，爱香怜色。扬州何逊在，试点染吟笺留醉墨。谩赢得疏影寒窗，夜深孤寂。

满江红归自湖南题富春馆黄子行
津鼓匆匆，犹记得故人相送。春江上，鸟啼花影，马嘶香鞚。情逐阳关金缕断，泪和杨柳春丝重。算别来几度月明时，相思梦。 山万叠，秋眉耸。春一点，归心动。问风俦月侣，有谁游从。百里家山明日到，一尊芳酒今宵共。任楼头吹尽五更风，梅花弄。

花心动落梅黄子行
谁倚青楼。把谪仙长笛，数声吹裂。一片乍零，千点还飞，正是雨晴时节。水晶帘外东风起，卷不尽满庭春雪。画栏小，斜铺乱磜，翠苔成缬。 袅袅余香未歇。空怅望音尘，两眉愁切。翠袖泪干，粉额妆寒，此恨有谁同说。江南春信无痕迹，余情在冷烟残月。梦魂远，兰灯伴人易灭。

小重山黄子行
一点斜阳红欲滴，白鸥飞不尽。楚天碧，渔歌声断晚风急，揽芦花飞雪满林湿，孤馆百忧集，家山千里远。梦难觅，江湖风月好收拾，故溪云深处著蓑笠，

兰陵王彭履道
章台路。西出重城几步，秦楼晓。花气分明。一霎空蒙洗高树，行人半倚户，飞去黄鹂自语，秋千小。不系柳条。惟有轻阴约飞絮， 钿车暗相遇，早拂拭红巾。初放鹦鹉，闻歌犹是淋铃处，唤鸣筝掩面。倚垆呼酒。东风重记旧眉妩，报伊共歌舞， 西去。屡回顾。渐客舍荒凉。嘶马先驻，玉关万里知何许？但倦拥荒泽。瓜洲难渡，将军垂老。望故国。夜梦苦，

摸鱼儿李裕翁
讶江南许多风景。繁华只在晴昼，些儿淡沲冲融意。到处拈花著柳，疏雨后，更艳艳绵绵。泼眼浓如酒，飞浮宇宙，但借日浮香。随风著物。巧笔画难就， 惆怅处。曾记苏堤携手，十年惊觉回首，苍埃霁景成阴晦。湖水湖烟依旧，凝望久，问燕燕莺莺。识此年华否？长门别有。脉脉断肠人。柔情荡漾。长是为伊瘦，

洞仙歌荼段弘章
一庭晴雪。了东风孤注，睡起浓香占窗户，对翠蛟盘雨。白凤迎风。知谁见。愁与飞红流处？ 想飞琼弄玉。共驾苍烟。欲向人间挽春住，清泪满檀心。如此江山。都付与斜阳杜宇，是曾约梅花带春来。又自趁梨花。送春归去，

齐天乐严县尹席上和李观我韵， 刘天迪
瑞麟香软飞瑶席。吟仙笑陪欢宴，桐影吹香。梅阴弄碧。一味晚凉堪荐，停杯缓劝，记罗帕求诗。琵琶遮面，十载扬州。梦回前事楚云远， 人生总是逆旅。但相逢一笑。如此何限。采石宫袍。沉香醉笔。何似轻衫小扇？流年暗换，甚新雨情怀。故园心眼，明日西江。斜阳帆影转，

一萼红夜闻南妇哭北夫刘天迪
拥孤衾。正朔风凄紧。毡帐夜惊寒，春梦无凭。秋期又误。迢递烟水云山，断肠处黄茅瘴雨。恨骢马憔悴只空还，揉翠盟孤。啼红怨切。暗老朱颜， 堪叹扬州十载。甚倡条冶叶。不省春残，蔡琰悲笳。昭君怨曲。何预当日悲欢？谩赢得西邻倦客。空惆怅今古上眉端，梦破梅花。角声又报更阑？

虞美人刘天迪
子规解劝春归去。春亦无心住，江南风景正堪怜。到得而今不去待何年。 无端往事萦心曲。两鬓先惊绿，蔷薇花发望春归。谢了蔷薇又见楝花飞，

摸鱼儿周伯阳
又匆匆月鞭露镫。梅花江上归路，海图破碎来时线。何似彩衣低舞。风雪暮，正望断青山一发云横处，浩歌独举，便想见迎门。牵衣儿女。总是旧眉妩， 阳关曲。挥洒紫薇花露。妙音清远高驻，经寒杨柳休轻折。摇动一溪霜雾。邯郸步。笑布袜青鞋去住知何许？汀鸥沙鹭。若问我重来。明年有约。今日是前度，

尉迟杯题卢古溪响碧琴所， 尹公远
冰弦语。在竹树院落深深处，当年野草闲花。何许浮云飞絮，征鸿止止。纵汗漫游人远回顾，迟琼楼五色帘开。唤醒玄鹤飞舞， 何事梦断湖山。尚九里松声。八月潮怒，三十年余台池泪。应不为花奴羯鼓，想天上群仙老矣。甚比似人间更愁苦，倩画栏留住西风。莫教吹入云去，

月下笛次韵曾允元
吹老杨花。浮萍点点。一溪春色，闲寻旧迹。认溪头浣沙碛，柔条折尽成轻别。向空外瑶簪一掷，算无情更苦。莺巢暗叶。啼破幽寂， 凝立。阑干侧，记露饮东园。联镳西陌，容销鬓减。相逢应是难识，东风吹得愁似海。谩点染空阶自碧，独归晚。解说心中事。月下短笛，

谒金门曾允元
山衔日。泪洒西风独立，一叶扁舟流水急。转头无处觅， 去则而今已去。忆则如何不忆？明日到家应记得。寄书回雁翼，

点绛唇曾允元
一夜东风。枕边吹散愁多少？数声啼鸟。梦转纱窗晓， 来是春初。去是春将老，长亭道。一般芳草。只有归时好，

水龙吟春梦曾允元
日高深院无人，杨花扑帐春云暖。回文未就，停针不语，绣床倚遍。翠被笼香，绿鬟堕腻，伤春成倦。尽云山烟水，柔情一缕，又暗逐金鞍远。 鸾珮相逢甚处？似当年刘郎仙苑。凭肩后约，画眉新巧，从来未惯。枕落钗声，帘开燕语，风流云散。甚依稀难记，人间天上，有缘重见。

齐天乐次赵方谷韵曾允元
碧梧枝上占秋信，微闻雨声还惬。虹影分晴，云光透晚，残日依依团箑。阑干一霎。又长笛归舟，乱鸦荒堞。两鬓西风，有人心事到红叶。 娇莲相对欲语，奈莲茎有刺，愁不成折。天上欢期，人间巧意，今夜明河如雪。新宽带结。想宝篆频温，翠奁低揭。雾湿云鬟，浅妆深拜月。

摸鱼儿灯花李天骥
又何须向明还灭，寒花点缀孤影。玉龙度海吹鱼浪，烟淡宝钗横鬓。斜又整，是虫滴骊珠两两相交颈。夜长人静。恁玉果低抛，金钱暗卜，此意有谁领？ 欢娱事，料想凭伊先应，帕绡新泪犹凝。银篦未忍轻挑去，只恐暗风吹烬。重记省，怕莫是明朝有个青鸾信？怎知无定。算只解窥人，人孤影只，成瘦又成病。

忆旧游闻雁刘应几
记铜驼载酒，翠陌吹箫，曾听相呼。不尽离离意，搅柔肠如剪，立马踟蹰。人生似此苍鬓，堪得几声疏？想怨入秋深，愁随天远，满目平芜。 音书，未曾寄，正人在燕台，忘却回车。奈菰蒲旧地，山空水落，霜老泉枯。月明仙掌何处？转首失栖乌。待说与云间，潇湘近日风卷湖。

木兰花慢周孚先
访梅江路远，喜春在剑川湄。正雁碛云深，鱼村笛晚，茸帽斜欹。旧游不堪回首，更文园多病减腰围。惟有秋娘声价，风流仍似前时。 依稀，壁粉旧曾题，烟草半凄迷。叹单父台荒，黄公垆寂，难觅佳期。谁家歌楼催雪？遣夜来风雨紧些儿。醉后唾壶敲缺，龙光摇动晴漪。

蝶恋花周孚先
舟舣津亭何处树？晓起珑璁，回首迷烟树。江上离人来又去，飘零只似风前絮。倦倚蓬窗谁共语，野草闲花。一一伤离绪？明日重来须记取。绿杨门巷深深处？

一萼红和玉霄。感旧。 尹济翁
玉搔头。是何人敲折，应为节秦讴？棐几朱弦。剪灯雪藕。几回数尽更筹&草草又一番春梦。梦觉了风雨楚江秋？却恨闲身。不如鸿雁。飞过妆楼？ 又是水枯山瘦。叹回肠难贮。万斛新愁？懒复能歌。那堪对酒。物华冉冉都休&江上柳千丝万缕。恼乱人更忍凝眸&犹怕月来弄影。莫上帘钩？

秋蕊香用清真韵王从叔
薄薄罗衣乍暖。红入酒痕潮面？絮花舞倦带娇眼。昨夜平堤水浅？ 故人信断风筝线。误归燕？梦魂不怕山路远。无奈棋声隔院&

卖花声春雨萧汉杰
湿逗晚香残。春浅春寒？洒窗填户著幽栏？惨惨悽悽仍滴滴。做出多般？ 和霰撒珠盘。枕上更阑？芭蕉怨曲带愁弹？绿遍阶前苔一片。晓起谁看，

拜星月慢祠壁宫姬控弦可念彭泰翁
