<!-- { "loadSidebar": true } -->
雾滑觚棱。尘侵团扇。恨满哀弹倦理？控雨笼云。共闲情孤倚？敛蛾黛。怕似流历历。惹得玉销琼碎？可惜阑干。但苔花沉穗？ 算天音不入人间耳。何人谩裛损青衫泪&不是旧谱都忘。厌新腔娇脆？多生不得丹青意。重来又花锁重门闭？到夜永笙鹤归时。月明天似水？

曲游春赵功可
千树笼芳草。正蒲风微过。梅雨新霁？客里幽窗。算无春可到。和愁都闭？万种人生计。应不似午天闲睡？起来时。踏碎松阴。萧萧欲动疑水？ 借问归舟归未。望柳色烟光。何处明媚，抖擞人间。除离情别恨。乾坤余几，一笑晴凫起？酒醒后。阑干独倚？时见双燕飞来。斜阳满地？

满江红闻笛戴山隐
醉倚江楼。长空外行云遥驻？甚凄凉孤吹。含商引羽？薄夜冷侵沙浦雁。老龙吟彻寒潭雨？蓦凉飚一阵卷潮来。惊飞去？ 重欲听。知何处，谁为我。胡床据，谩寻寻觅觅。凝情如许&旧日山阳犹有恨。向生长往今谁赋，恐凭栏人有爱梅心。空愁伫&

霓裳中序第一春晚旅寓姜个翁
园林罢组织，树树东风翠云滴。草满地间行迹，时听得声声，晓莺如觅。愁红半湿，煞憔悴墙根堪惜。可念我飘零如此，一地送岑寂。 龟石，当年第一，也似老人间风日。余葩选甚颜色？羞捻江南断肠词笔。留春浑未得。翻些入啼鹃夜泣。清江晚，绿杨归思，隔岸数峰出。

《词综》（卷二十九）  

 元词五十二首

苏武慢和冯尊师虞集
放棹沧浪，落霞残照，聊倚岸回山转。乘雁双凫，断芦漂苇，身在画图秋晚。雨送滩声，风摇烛影，深夜尚披吟卷。算离情，何必天涯，咫尺路遥人远。 空自笑洛下书生，襄阳耆旧，梦底几时曾见？老矣浮丘，赋诗明月，千仞碧天长剑。雪霁琼楼，春生瑶席，容我故山高宴。待鸡鸣日出，罗浮飞度，海波清浅。

又虞集
忆昔东坡，夜游赤壁，孤鹤掠舟西过。英雄消尽，身世茫然，月小水寒星大。何似渔翁，不知今古，醉傍蓼花燃火。梦相逢，羽服翩跹，未必此时非我。 谁解道岁晚江空，风帆目力，横槊赋诗江左。清露衣裳，晚风洲渚，多少短歌长些。玉宇高寒，故人何处？渺渺予怀无那。叹乘桴浮海，飘然从我，未知谁可？

风入松寄柯敬仲虞集
画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软，花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。 御沟冰泮水挼蓝，飞燕语呢喃。重重帘幕寒犹在，凭谁寄银字泥缄？报道先生归也，杏花春雨江南。

念奴娇八咏楼鲜于枢
长溪西注，似延平双剑，千年初合。溪上千峰明紫翠，放出群龙头角。潇洒云林，微茫烟草，极目春洲阔。城高楼迥，恍然身在寥廓。 我来阴雨兼旬，滩声怒起，日日东风恶。须待青天明月夜，一试严维佳作。风景不殊，溪山信美，处处堪行乐。休文何事？年年多病如削。

浣溪沙昆山州城西小寺宋
落日吴江驻画桡，招提佳处暂逍遥。海风吹面酒全消。 曲沼芙蓉秋的的，小山丛。桂晚萧萧，几时容我夜吹箫。

谒金门刘诜
春睡倦？自拣花枝行遍，昨日新红今日变？细挼将袖染， 翠扇迎风扑面？飞去晴丝还转，帘外杨花帘里燕？相逢如未见，

南乡子四川道中作曹伯启
蜀道古来难？数日驱驰兴已阑，石栈天梯三百尺？危栏，应被傍人画里看， 两握不曾干？俯瞰飞流过石滩，到晚才知身是我？平安，孤馆青灯夜更寒，

摸鱼子和明初韵许有壬
买陂塘旋栽杨柳？归来此是先务，他乡故里都休较？旧雨不如今雨，鸿在渚？笑尔尚南飞？吾已安孤屿，黄花解语，道人老宜秋？身安耐酒？此正有真趣， 銮坡路？大手深惭燕许，超腾又悖钟吕，但求闲澹如元亮？不恨诗无奇句，倾绿醑？底须按乐天池上霓裳谱。休论往古，有三日重阳？约君同醉？老子筑西圃，

太常引池荷许有壬
幽人早起赴池亭？初日照娉婷，风盖露珠倾？又胜似前时雨声， 水沉香里？锦云深处？双桧插天青，一叶钓舟轻？似野渡无人自横，

又许有壬
四堤杨柳接松筠？香破水芝新，罗袜不生尘？笑画里凌波未真， 红衣缥缈？清风萧瑟？半醉岸乌巾，不是葛天民？也做得江湖散人，

沁园春临清舟中？次韩伯高见赠韵？寄可行， 许有壬
草木无情？不问寒暄？开时便开，只黄花多事？偏怜隐逸。白头何补。且避贤才，老友相逢？清谈绝倒？休校刘郎去后栽，尊中物？胜他年千里？谩寄寒梅， 神仙合住蓬莱？奈老去思儿忍不回。任景庄槐老？谁为痴梦。杜家酒美？且浣幽怀，渭北江东？暮云春树？何日扁舟更此来。公知否。便连朝觞咏？能几徘徊。

摸鱼子许有孚
买陂塘旋栽杨柳？不妨三月农务，溪翁走报新痕涨？昨夜西山雷雨，将没渚？有复径双洲？缭绕通孤屿，黄鹂对语，正春色暄妍？物华明媚？好在浴沂趣， 天涯路？芳草& ’茫茫如许，蛮笺难写心吕，碧云冉冉春波绿。都是相思情句，花共醑。似梅与山礬。臭味曾同谱，堤阴树古，要乱絮漫空。柔条蘸水。慎勿折樊圃，

摸鱼子马熙
买陂塘旋栽杨柳。梦中还理家务，十年不到衡山麓。辜负楚云湘雨，苹映渚。渺杜若江蓠。香接烟霞屿，口心相语，为蝇骥东西。云龙上下。误却钓游趣， 平生志。欲识平舆二许，煌煌岳降申吕，菲词聊为先生寿。博得月章星句。毋我醑。只小草幽兰。心醉离骚谱，松存径古，待游遍西园。荷锄归去。吾亦爱吾圃，

太常引和？池荷。韵马熙
园中风物水中亭。消得两娉婷，浊酒卷荷倾。早洗尽筝声笛声， 四堤晴柳。一天花气。付与晚山青，飞絮挟云轻。任膝上瑶琴自横，

摸鱼子许桢
买陂塘旋栽杨柳。求田专理农务，扁舟来往烟波里。青箬绿蓑风雨，时泛渚。把远岫遥岑。收拾来孤屿，霜花笑语，道凤阁鸾台。黄尘乌帽。争似醉乡趣。 洹溪上。道士而今谁许。非熊梦断姜吕，水声山色相萦绕。涌出笔端新句，斟桂醑。听万籁笙竽。一派仙家谱，休论往古，向种菊篱边。观鱼轩外。晚节有秋圃，

太常引许桢
池亭荷净纳凉时。四面柳依稀，棹得酒船回。看风里纱巾半欹， 残霞照水。夕阳明树。天付画中诗，应不负归期。更谁看桃花面皮。

满江红金陵怀古萨都刺
六代豪华。春去也更无消息，空怅望山川形胜。已非畴昔，王谢堂前双燕子。乌衣巷口曾相识，听夜深寂寞打孤城。春潮急， 思往事。愁如织，怀故国。空陈迹，但荒烟衰草。乱鸦斜日，玉树歌残秋露冷。胭脂井坏寒泣，到如今只有蒋山青。秦淮碧&

小阑干萨都刺
去年人在凤凰池。银烛夜弹丝，沉水香消。梨云梦暖。深院绣帘垂， 今年冷落江南夜。心事有谁知。杨柳风柔。海棠月澹。独自倚栏时&

百字令登石头城萨都刺
石头城上，望天低吴楚，眼空无物。指点六朝形胜地，惟有青山如壁。蔽日旌旗，连云樯橹，白骨纷如雪。一江南北，消磨多少豪杰？ 寂寞避暑离宫，东风辇路，芳草年年发。落日无人松径里，鬼火高低明灭。歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。伤心千古，秦淮一片明月。

木兰花慢彭城怀古萨都刺
古徐州形胜，消磨尽几英雄？想铁甲重瞳，乌骓汗血，玉帐连空。楚歌八千兵散，料梦魂应不到江东。空有黄河如带，乱山回合云龙。 汉家陵阙起秋风，禾黍满关中。更戏马台荒，画眉人远，燕子楼空。人生百年寄耳，且开怀一饮尽千钟。回首荒城斜日，倚栏目送飞鸿。

瑞龙吟癸丑岁冬，访游经弘道乐安山中，席宾米仁则用清真词韵赋别，和以见情。张翥
鳌溪路，潇洒翠壁丹崖，古藤高树。林间猿鸟欣然，故人隐在，溪山胜处。 久延伫，浑似种桃源里，白云窗户。灯前素瑟清樽，开怀正好，连床夜语。 应是山灵留客，雪飞风起，长松掀舞。谁道倦途相逢，倾盖如故。阳春一曲，总是关心句。何妨共矶头把钓，梅边徐步。只恐匆匆去。故园梦里，长牵别绪，寂寞闲针缕。还念我，飘零江湖烟雨。断肠岁晚，客衣谁絮？

多丽西湖泛舟夕归，施成大席上以。晚山青&为起句，各赋一词。张翥
晚山青，一川云树冥冥。正参差烟凝紫翠，斜阳画出南屏。馆娃归吴台游鹿，铜仙去汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将尊酒慰飘零。自湖上爱梅仙远，鹤梦几时醒？空留得六桥疏柳，孤屿危亭。 待苏堤歌声散尽，更须携妓西泠。藕花深雨凉翡翠，菰蒲软风弄蜻蜓。澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。见一片水天无际，渔火两三星。多情月，为人留照，未过前汀。

摸鱼儿送黄任伯归丰城，时任伯放其妾还家，故及。张翥
正匆匆楚乡秋晚，孤鸿飞过南浦。同来桃叶堪惆怅，一舸载春先去。愁绝处，问那曲阑干，曾听人低语？今宵最苦。向枫树溪桥，芦花野馆，剪烛卧听雨。 吴霜髟丐 ，破帽西风怎护？丝丝多是离绪。旧情顿冷新愁重，总付坠鞭词谱。君记取，待雪夜相思，乘兴柴冈路。唱予和汝。要款段随车，轻盈唤酒，重为国香赋。

又春日西湖泛舟张翥
涨西湖半篙新雨，麴尘波外风软。兰舟同上鸳鸯浦，天气嫩寒轻暖。帘半卷，度一缕歌云，不碍桃花扇。莺娇燕婉。任狂客无肠，王孙有恨，莫放酒杯浅？ 垂杨岸，何处红亭翠馆。如今游兴全懒。山容水态依然好，惟有绮罗云散。君不见，歌舞地，青芜满目成秋苑。斜阳又晚。正落絮飞花，将春欲去，目送水天远。

又黄季景湖亭莲花中，双头一枝，邀予同赏，而为人折去，季景惘然请赋。张翥
问西湖旧家儿女，香魂还又连理。多情欲赋双蕖怨，闲却满奁秋意。娇旖旎，爱照影红妆，一样新梳洗。王孙正拟，唤翠袖轻歌，玉筝低按，凉夜为花醉。 鸳鸯浦，凄断凌波梦里，空怜心苦丝脆？吴娃小艇应偷采，一道绿萍犹碎。君试记，还怕是西风吹作行云起。阑干谩倚，待载酒重来，寻芳已晚，余恨渺烟水。

又题熊伯宣藏梅花卷子张翥
记西湖水边曾见，查牙老树如此。冰痕冷沁苔枝雪，的历数花才试。天也似，爱玉质清高，不入闲红紫。孤山处士，谩赋得招魂，烟荒水暗，寂寞抱香死。 春风笔，休忆深宫旧事，添人多恨多思。墨池雪岭三生梦，唤起缟衣仙子。仍独自，伴瘦影黄昏，和月窥窗纸。声声字字，写不尽江南，闲愁万斛，诉与绿衣使。

又元夕吴门姚子章席上，同柯敬仲赋。敬仲以虞学士书。风入松&于罗帕作轴，故末句及之。楚芳’吴兰，二妓名。张翥
