<!-- { "loadSidebar": true } -->
记苏台旧时风景，西楼灯火如画。严城月色依然好，无复绮罗游冶。欢意谢，向客里相逢，还有思陶写。金樽翠斝，把锦字新声，红牙小拍，分付倦司马。 繁华梦，唤起燕娇莺姹，肯教孤负元夜。楚芳玉润吴兰媚，一曲夕阳西下。沉醉罢，君试问人生谁是无情者。先生归也，但留意江南，杏花春雨，和泪在罗帕。

疏影王元章。墨梅图& 张翥
山阴赋客，怪几番睡起，窗影生白。缥缈仙姝，飞下瑶台，淡伫东风颜色。微霜却护朦胧月，更漠漠暝烟低隔。恨翠禽啼处惊残，一夜梦云无迹。 惟有龙煤解染，数枝入画里，如印溪碧。老树枯苔，玉晕冰围，满幅寒香狼藉。墨池雪岭春长好，悄不管小楼横笛。怕有人误认寒花，欲点晓来妆额。

解连环留别临川诸友张翥
夜来风色。叹青灯素被，早寒欺客。想寂寞人在帘栊，望塞雁欲来，又催刀尺。秋满关河，更谁倚夕阳横笛。记题花赋月，此地与君，几度游历。 江头楚枫渐赤。对离樽饮泪，难问消息。趁一舸千里东归，渺天末乱山，水边孤驿。晼晚年华，怅回首雨南云北。算今古此情此恨，甚时尽得？

绮罗香雨中舟次洹上张翥
燕子梁深，秋千院冷，半湿垂杨烟缕。怯试春衫，长恨踏青期阻。梅子后余润留寒，藕花外嫩凉销暑。渐惊他秋老梧桐，萧萧金井断蛩暮。 薰篝须待被暖，催雪新词未稳，重寻笙谱。水阁云窗，总是惯曾经处。曾信有客里关河，又怎禁夜深风雨？一声声滴在疏篷，做成情味苦。

喜迁莺琼花张翥
东风吹尽，但一片绿阴，空留春恨。后土祠荒，飞琼谪久，还喜玉容堪认。二十四桥夜月，二十四番花信。便载酒，怕芳菲易老，阴晴难稳。 娇困。羞起晚，伫立画栏，净洗闲脂粉。沉水浓薰，蜂黄淡染，自有绝尘香韵。也知世间无对，肯许浮花相近。凤箫远，待数枝折与，玉峰人问。

水龙吟广陵送客，次郑兰玉赋蓼花韵。 张翥
芙蓉老去妆残，露华滴尽珠盘泪。水天潇洒，秋容冷淡，凭谁点缀？瘦苇黄边，疏萍白外，满汀烟穟。把余妍分与，西风染就，犹堪爱，红芳媚。 几度临流送远，向花前偏惊客意。船窗雨后，数枝低入，香零粉碎。不见当年，秦淮花月，竹西歌吹。但此时此处，丛丛满眼，伴离人醉

又蜡梅张翥
玉人梔貌堪怜，晓妆一洗铅华尽。此花应是，菊分颜色，梅分风韵。萼点驼酥，口攒金磬，心凝檀粉。甚女贞染就，仙衣绝胜，蜂儿重，鹅儿嫩。 说与玉龙莫品，怕宫波一般流恨。故人堪寄，折枝代取，江南春信。沉水全薰，蘖丝密缀，额黄深晕。乍燕姬未识，是花是蜡，笑偎人问。

摘红英张翥
莺声寂，鸠声急，柳烟一片梨云湿。惊人困，教人恨，待到平明，海棠应尽。 青无力，红无迹，残香剩粉那禁得？天难准，晴难稳，晚风又起，倚栏争忍？

齐天乐临川夜饮滏阳李辅之寓所张翥
红霜一树凄凉叶，惊乌夜深啼落。客里相逢，尊前细数，几度雨飘风泊。微吟缓酌，渐月影斜欹，画栏东角。只怕梅花，无人看管瘦如削。 江湖容易岁晚，想多情念我，归信曾约。尘土狂踪，山林旧隐，梦寄草堂猿鹤。离怀最恶，是酒醒香残，烛寒花薄。一段销凝，觉来无处著。

木兰花慢次韵陈见心文学？孤山问梅。 张翥
爱西湖千树，曾几度为携樽。向柳外停桡，苔边待鹤，酒热诗温。瀛洲旧时月色，怅荒凉惟有数枝存。天上梨花成梦，江南桃叶移根。 如今憔悴客愁村，难返暗香魂。甚岁晚春迟，角寒笛晓，雪暗云昏。登临不堪寄目，但青山隐隐月纷纷。再约与君同醉，从他啄木敲门。

真珠帘寿韩伯清提举，时在平江。 张翥
银蟾半露婵娟影，西风早，次第中秋天气。凉透小帘栊，乍夜长迟睡。见说灵岩山色好，甚也不浓如归意。归未&趁西泠载酒，南园寻桂。 还是客里生朝，把金尊绿酒，与谁同醉&烟雨隔垂虹，望美人秋水。桃叶妆楼团扇曲，但小草鸾笺相寄。传示’送白萍一剪，碧云千里。

东风第一枝忆梅张翥
老树浑苔，横枝未叶，青春肯误芳约。背阴未返冰魂，阳梢已含红萼。佳人寒怯，谁惊起晓来梳掠&是月斜花外幺禽，霜冷竹间幽鹤。 云淡淡粉痕渐薄，风细细冻香又落。叩门喜伴金樽，倚栏怕听画角。依稀梦里，记半面浅窥朱箔。甚时得重写鸾笺，去访旧游东阁&

陌上花使归闽浙，岁暮有怀。 张翥
关山梦里归来，还又岁华催晚。马影鸡声，谙尽倦邮荒馆。绿笺密记多情事，一看一回肠断。待殷勤寄与，旧游莺燕，水流云散。 满罗衫是酒，香痕凝处，唾碧啼红相半。只恐梅花，瘦倚夜寒谁暖&不成便没相逢日，重整钗鸾筝雁。但何郎纵有春风词笔，病怀浑懒。

定风波商角调西江客舍，酒后闻梅花吹香满窗，醒而赋此。张翥
恨行云特地高寒，牢笼好梦不定。婉晚年华，凄凉客况，泥酒浑成病。画栏深，碧窗静，一树瑶花可怜影。低映，怕明月照见，青禽相并。 素衾正冷，又寒香枕上薰愁醒。甚银床霜冻，山童未起，谁汲墙阴井&玉笙残，锦书迥，应是多情道薄幸。争肯，等闲孤负西湖春兴&

八声甘州秋日西湖泛舟，午后遇雨。 张翥
向芙蓉湖上驻兰舟，凄凉胜游稀。但西泠桥外，北山堤畔，残柳依依。追忆莺花旧梦，回首冷烟霏。惟有盟鸥好，时傍人飞。 听取红颜象板，尽歌回彩扇，舞换仙衣。正白萍风急，吹雨暗斜晖。空惆怅离怀未展，更酒边忍又送将归？江南客，此生心事，只在渔矶。

满江红钱舜举桃花折枝张翥
前度刘郎，重来访玄都燕麦。回首地暗香销尽，暮云低碧。啼鸟犹知人怅望，东风不管花狼藉。又凄凄红雨夕阳中，空相忆？ 繁华梦，浑无迹。丹青笔，还留得。恍一枝长见，故园春色。尘世事多吾欲避，武陵路远谁能觅。但有山可隐便须归，栽桃客。

风入松广陵元夜病中有感张翥
东风巷陌暮寒骄，灯火闹河桥。胜游忆遍钱唐夜，青鸾远，信断难招。蕙草情随雪尽，梨花梦与云销。 客怀先自病无聊，绿酒负金蕉。下帷独拥香篝睡，春城外玉漏声遥。可惜满街明月，更无人为吹箫。

踏莎行江上送客张翥
芳草平沙，斜阳远树，无情桃叶江头渡。醉来扶上木兰舟，将愁不去将人去。薄劣东风，夭斜落絮，明朝重觅吹笙路。碧云红雨小楼空，春光已到销魂处。

露华玉簪张翥
瀛洲种玉。总付与花神，月底深属斤。琢就瑶笄，光映鬓云斜矗。几度借取搔头，别试汉宫妆束。风露冷，幽香半襟，淡伫栏曲。 亭亭雪艳愁独。爱粉沁冰筩，须捻金粟。石上那回磨断，争忍轻触。一自楚客归来，珠履旧游谁续。秋梦起，残妆半簪坠绿。

谒金门寒食临川平塘道中张翥
溪水慢，岸口小桥冲断。沽酒人家门巷短，柳阴旗一半。 细雨鸣鸠相映，曲港落花流满。两两睡红磖磗暖，恼人春不管。

唐多令张翥
花下钿箜篌，尊前白雪讴。记怀中朱李曾投。镜约钗盟心已许，诗写在，小红楼。忍泪上云兜，断魂随彩舟。等闲间惹得离愁。欲寄长河鱼信去，流不到，白萍洲？

台城路和师言。送春。 袁易
落红填径东风恶，贪飞燕雏归晚。听雨楼低，留春地窄，谁念闲情消减&天涯流览，正鸥渚波宽，柳汀云黯。赖有遥峰，数尖遮断送愁眼。 年年春草又绿，看花人自老，遗恨天远。雁柱凝尘，鲛绡暗墨，青鬓吴霜轻点。风流渐懒，但诗恼东阳，病添中散。院落无人，绣帘和絮卷。

烛影摇红袁易
日日春阴，瑞香亭畔寒成阵。凤革华频误踏青期，寂寞墙阴冷。翠被堆床未整，睡初酣，风篁唤醒。几多心绪，鹊语难凭，灯花无准。 得酒浇愁，旧愁不去添新病。吴绫题满断肠词，歌罢何人听&宝篆香消昼永，袅余烟萧萧鬓影。出门长啸，白鹭双飞，清江千顷。

踏莎行沈禧
杂组香绒，错综纹理。倚床脉脉如春醉。沉吟暗想玉京人，雕鞍何处鸣珂里。 无限离愁，谁知就里&滔滔比似西江水。无情日夜向东流，一缄好寄相思泪。

浣溪沙洪希文
丈室萧条似病禅，打窗风雨罢吟笺。归心一点落灯前。 犹有十三楼上酒，可无三百杖头钱&一年心老一年年。

鹧鸪天听杨玉娥唱故人所撰曲有感杨立斋
烟柳风花锦簇筵，霜芽露叶玉装船。谁知皓齿纤腰会，只在轻衫短帽边？ 啼粉靥，咽冰弦。旧游一去更无传。词人彩笔佳人口，再唤春风到眼前。

《词综》（卷三十）  

元词五十八首

水龙吟游丝张癗
落花天气初晴，随风几缕来何处。飘飘冉冉，悠悠飏飏，欲留还去？雪茧新抽，青虫暗坠，檐蛛轻度？看垂虹百尺，萦回不下，似欲系春光住？ 凭仗何人收取。付天孙云绡机杼？浮踪浪迹？忍教长伴，章台飞絮。惹起闲愁，织成离恨，万端千绪？望天涯尽日柔情不断，又闲庭暮？

又皇庆癸丑重九，登南高峰，寄柳汤佐同知？ 张癗
重阳何处登临。王骢惯识南山路？秋空绝顶，西风两鬓，白云双屦？浙浦寒潮，苏堤画舸，吴宫烟树？不一尊琼露，数声金缕，将此景成虚负。 试觅旧题诗句，早斓斑雨苔无数？琼泉宝瑟，不堪重记，泛觞流羽？笑捻黄花，闲寻红叶，故人何处。倚危栏北望，燕云晻霭，又征鸿暮？

石州慢张癗
红雨西园，香雪东风，还又春暮？当时双桨悠悠，送客绿波南浦？阳关一阕，至今隐隐余音，眼前浑是分携处？此恨有谁知。倚栏干无语？ 凝伫？天涯几许离情，化作暮云千缕？过尽征鸿，依旧归期无据？京尘染袂，故人应念飘零，岂知翻被功名误。无处著羁愁，满春城烟雨？

念奴娇赋白莲用仲殊韵张癗
水风清暑，记平湖十里，寒生纨素？罗袜尘轻云冉冉，仿佛凌波仙女？雪艳明秋，琼肌沁露，香满西陵浦？兰舟一叶，月明曾到深处？ 谁念玉珮飘零，翠房凄澹，几度相思苦。异地相看浑是梦，忍把荷觞深注。碧藕多丝，霜茎有刺，脉脉愁烟雨？江云撩乱，倚栏终日凝伫？

夺锦标七夕张癗
凉月横舟，银潢浸练，万里秋容如试。冉冉鸾骖鹤驭，桥倚高寒，鹊飞空碧。问欢情几许？早收拾新愁重织。恨人间会少离多，万古千秋今夕。 谁念文园病客？夜色沉沉，独抱一天岑寂。忍记穿针亭榭，金鸭香寒，玉徽尘积。凭新凉半枕，又依稀行云消息。听窗前泪雨浪浪，梦里檐声犹滴。

渔父词题羭溪沈彦实处士画册吴镇
红叶村西日影余，黄芦滩畔月痕初。轻拨棹，且归与，挂起渔竿不钓鱼。

人月圆倪瓒
伤心莫问前朝事，重上越王台。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。 怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来？

又倪瓒
