<!-- { "loadSidebar": true } -->
枯藤老树昏鸦。小桥流水平沙。古道凄风瘦马，夕阳西下。断肠人在天涯，

天净沙无名氏
平沙细草斑斑。曲溪流水潺潺。塞上清秋早寒，一声新雁。黄云红叶青山，

又无名氏
西风塞上胡笳。月明马上琵琶。那抵昭君怨多。李陵台下。淡烟衰草黄沙，

燕山亭杨梅张雨
鹤顶珠圆。蝟肌粟聚。宝叶揉蓝初洗，亲剪翠柯。远赠筠笼。脉脉红泉流齿，骨换丹砂。笑尚带儒酸风味，谁记。曾问谱西泠。绿阴青子， 君家几度樽前。摘天上繁星。伴人同醉，纤手素盘。历乱殷红。浮沉半壶脂水。珍果同时。惟醉写来禽青李，争似。为越女吴姬染指&

满江红玉簪。次班彦功韵， 张雨
玉导纤长。顿化作云英香荚。风弄影绿鬟撩乱。搔头斜插，璞小还思钗燕并。丛幽略比蕉心狭，看柔须点缀半开时。微烘蜡， 冰箸瘦。琼林滑，芳径底。谁偷掐。怕夜凉消得。锦围红匝&鹅管不禁仙露重。蜜脾胜借清香发，待使君绝妙好词成。须弹压，

雪狮儿赋梅。次仇山村韵， 张雨
含香弄粉。便勾引游骑。寻芳城南城北，别有西村断港。冰澌微绿，孤山路熟。伴老鹤晚先寻宿，怕冻损。三花两蕊。寒泉幽谷， 几番花影濯足，记归来醉卧。雪深平屋，春梦无凭。鬓底闹蛾争扑，不如图画。相对展官奴风竹，烧黄浊一作’独(自听瓶笙调曲，

蝶恋花新柳张雨
谁道鹅儿黄似酒，对酒新鹅。得似垂丝柳，铅粉泥金初染就。年年春雪消时候？一缕柔情能断否，雨重烟轻。无力萦窗牖？试看溪南阴十亩。落花都聚红云帚？

早春怨拟白石张雨
盼得春来。春寒春困。陡顿无聊？半剔残缸。片时春梦。过了元宵？ 空山暮暮朝朝。到此际无魂可消？却倚东风。水如衣带。草似裙腰？

朝中措早春书易玄九曲新居壁？ 张雨
草堂移住古城隈。堂后水平阶？要结柴桑邻里。不须鸥鹭惊猜？ 行厨竹里园官菜？把野老山杯？说与定巢新燕。杏花开了重来？

太常引题李仁仲画舫？ 张雨
莫将西子比西湖。千古一陶朱？生怕在楼居。也用著风帆短蒲？ 银瓶索酒。并刀斫鲙。船背锦模糊。堤上早传呼。是那个烟波钓徒。

鹊桥仙滕宾
斜阳一抹。青山数点。万里澄江如练？东风吹落橹声遥。又唤起寒云片片？ 残鸦古渡。瘦驴村店。渐觉楼头人远？桃花流水小桥东。是那个柴门半掩，

齐天乐华光阁志别。分韵得。与&字？ 滕宾
片帆呼度西山曲。匆匆载将春去？路入翠寒。浪翻红暖。一枕欹眠烟雨？酒朋诗侣。尽醉舞狂歌。气吞吴楚？一样风流。依然犹是晋风度？ 人生如此良遇。问碧翁何意。萍蓬教聚，句落瑶台。香霏珠唾。惊倒世间儿女？渭川云树。怅后夜相思。玉蟾明处？怕有新诗。雁来频寄与？

太常引饯刘参议归山东？ 刘燕哥
故人别我出阳关。无计锁雕鞍？今古别离难？兀谁画蛾眉远山， 一樽别酒。一声杜宇。寂寞又春残？明月小楼间？第一夜相思泪弹？

一络索送别陈凤仪
蜀江春色浓如雾，拥双旌归去。海棠也似别君难，一点点啼红雨。 此去马蹄何处？向沙堤新路。禁林赐宴赏花时，还忆著西楼否？

《词综》（卷三十一 补 人）  

 （六十九首）宋词

水调歌头沧浪亭苏舜饮
潇洒太湖岸，淡泞洞庭山。鱼龙隐处，烟雾深锁渺氵弥间。方念陶朱张翰，忽有扁舟急桨，撇浪载鲈还。落日暴风雨，归路绕汀湾。 丈夫志，当景盛，耻疏闲。壮年何事憔悴，华发改朱颜？拟借寒潭垂钓，又恐鸥猜鹭忌，不肯傍青纶。刺棹穿芦荻，无语看波澜。

踏莎行次韵范景仁寄子华韩维
归雁低空，游蜂趁暖。凭高目向西云断。具茨山外夕阳多，展江亭下春波满。 双桂情深，千花明焕。良辰谁是同游伴？辛夷花谢早梅开，应须次第调弦管。

胡捣练令韩维
夜来风横雨飞狂，满地闲花衰草。燕子渐归春悄，帘幕垂清晓。 天将佳景与闲人，美酒宁嫌华皓。留取旧时欢笑，莫共秋光老。

减字木兰花韦骧
人生可意，只说功名贪富贵。遇景开怀，且尽生前有限杯。 韶华几许？ 声残无觅处。莫自因循，一片花飞减却春。

菩萨蛮和舒信道。水心寺会& 韦骧
琼杯且尽清歌送，人生离合真如梦。瞬息又春归，回头光景非。 香喷金兽暖，欢意愁更短。白发不须量，从教千丈长。

花心动梅刘焘
偏忆江梅，有尘表丰仪，世外标格。低傍小桥，斜出疏篱，似向陇头曾识。暗香孤韵冰霜里，初不怕春寒要勒。问桃李盈门，怎生向前争得？ 省共萧娘去摘，玉纤映琼枝，照人一色。淡粉晕酥，多少飞来，到得寿阳宫额。再三留待东君管，都将那别花不惜，但只恐高楼又三弄笛。

玉楼春欧阳澈
年时醉倚温温玉，妒月精神疑可掬。香丝篆袅一帘秋，潋滟十分浮蚁绿。 兴来笑把朱弦促，切切含情声断续。曲中依约断人肠，除却梨园无此曲。

小重山欧阳澈
红叶伤心月午楼。袭人风细细，远烟浮。懵腾醉眼不禁秋，追旧事，拍塞一怀愁。心绪两悠悠。东阳消瘦损，甚风流。拟凭仙枕梦中游，无眠久，通夕数更筹。

渔家傲胡舜陟
几日北风江海立，千车万马涛声急。短棹峭寒欺酒力。飞雨息，琼花细细穿窗隙。今我绿蓑青箬笠，浮家泛宅烟波逸。渚鹭沙鸥都旧识。行未得，高歌与尔相寻觅。

满江红胡仔
泛宅浮家，何处好，苕溪清境。占云山万叠，烟波千顷。茶灶笔床浑不用，雪蓑月笛偏相称。争不教二纪赋归来，甘幽屏。 红尘事，谁能省？青霞志，方高引，任家风舴艋，生涯笭箵。三尺鲈鱼真好脍，一瓢春酒宜闲饮。问此时怀抱向谁论？惟箕颖。

水龙吟以李长吉。美人梳头歌&填胡仔
梦寒绡帐春风晓，檀枕半填香髻。辘轳初转，栏杆鸣玉，咿哑惊起。眠鸭凝烟，舞鸾翻镜，影开秋水。解低头试整，牙床对立，香丝乱，云拖地。 纤手犀梳落处，腻无声重盘鸦翠。兰膏匀渍，冷光欲溜，鸾钗易坠。年少偏娇，鬟多无力，恼人风味。甚含情不语，下阶漫自，折花枝戏。

临江仙倪
结束征鞍临驿路，长林积雪消初。天回春色到平芜。不堪杯酒罢，便与故人疏。一曲阳关歌未阕，仆夫催上修途。非君思我更谁欤？西风吹过雁，应有寄来书。

点绛唇酴王十朋
野态芳姿，枝头占得春长久。怕钩衣袖，不放攀花手。 试问东风，花似当时否？还依旧。谪仙去后，风月今谁有？

踏莎行洪迈
院落深沉，池塘寂静，帘钩卷上梨花影。宝筝拈得雁难寻，篆香消尽山空冷。钗凤斜欹，鬓蝉不整，残红立褪慵看镜。杜鹃啼月一声声，等闲又是三春尽。

临江仙呈湘川使君丁郎中仲京姚述尧
佳节喜逢长久日，翩翩凫舄朋来。霜清天宇绝尘埃。遥怜巴岭月，拟上曲江台。怀县从容留客宴，追欢正好传杯。使君归骑莫相催。更拚明日醉，未放菊花开。

菩萨蛮水月寺汤思退
画船横绝湖波练，更上雕鞍穷翠山献。霜橘半垂黄，征衣尽日香。钟声云外听，金界青松映。何处是华山？峰峦杳霭间。

虞美人梅魏札
冰肤玉面孤山裔，肯到人间世。天然不与百花同，却恨无情轻付与东风。 丽谯三弄江梅晓，立马溪桥小。只应明月最相思，曾见幽香一点未开时。

木兰花慢饯公孙倅牟山献
出城如斗大，君肯为两年留？问读易堂前，修然松菊，留得君不？天边乍传消息，趁东风归待翠云裘。留取去思无限，江蓠香满汀洲。 不妨无蟹有监州，臭味喜相投。怪底事朝来，骊歌催唱，唤起离愁。羡君戏彩脱却，一身轻无事也无忧。昨夜梦随杖履，道林岳麓同游。

渔家傲牟山献
病枕逢逢惊晓鼓。那堪送客江头路。莫唱骊驹催客去。风又雨，花飞一片愁千缕。折柳凄然无剩语，加餐更把篝衣护。泥滑篮舆须稳度。云飞处，亲闱安问应旁午。

酹江月题钓台王自中
扁舟夜泛，向子陵台下，偃帆收橹。水阔风摇舟不定，依约月华新吐。细酌清泉，痛浇尘臆，唤起先生语。当年纶钓，为谁高卧烟渚？ 还念古往今来，功名可共，能几人光武？一旦星文惊四海，从此故人何许。到底轩裳，不如蓑笠，久矣心相与。天低云淡，浩然吾欲高举。

洞仙歌辛卯元夕丘崇
江城梅柳，惯得春先处。催趁风光上歌舞。见九衢车马流水如龙，喧笑语，罗绮香尘载路。 欢娱多暇日，樽俎风流，重见承平旧官府。有多少佳丽事，堕珥遗簪，芳径里瑟瑟珠玑翠羽。好惜取韶华醉连宵，更莫待收灯，酒阑人去。

又赋金林檎丘崇
丰肌腻体，淡雅仍矜贵。不与群芳竞姝丽。向琼林珠殿，独占春风，仙杖里，曾奉三宫燕喜。 低徊如有恨，失意含羞，乐事繁华竟谁记？应怜我今老去，无句酬伊，吟未就，不觉东风又起。镇独自黄昏怯轻寒，这情绪年年，共花憔悴。

沁园春景明告行，颇动怀归之念。偶得帅卿词，因次其韵。前阕奉送，后阕以自见云。丘崇
雨趁轻寒，风作秋声，燕归雁来。动天涯羁思，登山临水。惊心节物，极目烟埃。客里逢君，才同一笑，何遽言归如此哉？别离久，算不应兴尽，却棹船回。 主人下榻高斋，更检点笙歌频宴开。便流连不到，迎春见柳。也须小驻，度腊观梅。楼上盈盈，闺中脉脉，应念胡麻好种栽。从教去，正危栏望断，小倚徘徊。

扑蝴蝶蜀中作丘崇
鸣鸠乳燕，春在梨花院。重门镇掩，沉沉帘不卷。纱窗红日三竿，睡鸭余香一线。佳眠悄无人唤。 谩消遣。行云无定，楚雨难凭梦魂断。清明渐近，天涯人正远。尽教闲了秋千，觑著海棠开遍。难禁旧愁新怨。

夜行船越上作丘崇
水满平湖香满路，绕重城藕花无数。小艇红妆，疏帘青盖，烟柳画船斜渡。 姿乐追凉忘日暮，箫鼓动，月明人去。犹有清歌，随风迢递，声在芰荷深处。

西江月丘崇
明日又还重九，黄昏小雨疏风。菊英萸糁一尊同，付与今宵好梦。 寒意梧桐叶上，客愁画角声中。小楼何日却从容？千里此情应共。

锦帐春己未孟冬乐净见梅英作丘崇
翠竹如屏，浅山如画，小池面危桥一跨。著棕亭临水，宛然郊野，竹篱茅舍。 好是天寒，倍添妍雅，正雪意垂垂欲下。更朦胧月影，弄睛初夜，梅花动也。

蝶恋花送妓姜特立
飘粉吹香三月暮，病酒情怀，愁绪浑无数。有个人人来又去，归期有恨难留住。明日尊前无觅处，咿轧篮舆，只向双溪路。我辈情钟君漫与，为云为雨应难据。

鹧鸪天蔡木冉
病酒厌厌与睡宜，珠帘罗幕卷银泥。风来绿树花含笑，恨入西楼月敛眉。 惊瘦尽，怨归迟，休将桐叶更题诗。不知桥下无情水，流到天涯是几时？

柳梢青张履信
