<!-- { "loadSidebar": true } -->
金陵故都最好，有朱楼迢递。嗟倦客又此凭高，槛外已少佳致。更落尽梨花，飞尽杨花，春也成憔悴。问青山三国英雄，六朝奇伟。 麦甸葵丘，荒台败垒，鹿豕衔枯荠。。。正潮打孤城，寂寞斜阳影里。听楼头哀笳怨角，未把酒愁心先醉。渐夜深月满秦淮，烟笼寒水。 悽悽惨惨，冷冷清清，灯火渡光市。慨商女不知兴废，隔江犹唱庭花，余音亹亹。伤心千古，泪痕如洗，乌衣巷口青芜路，认依稀王谢旧邻里。临春结绮，可怜红粉成灰，萧索白杨风起。 因思畴昔，铁索千寻，谩沉江底。挥羽扇，障西尘，便好角巾私第，清谈到底成何事。回首新亭？风景今如此。楚囚对泣何时已。叹人间今古真儿戏。东风岁岁还来？吹入钟山？几重苍翠。

六州歌头江都汪元量
绿芜城上？怀古恨依依，淮山碎？江波逝？昔人非？今人悲，惆怅隋天子？锦帆里？环珠履？丛香绮？展旌旗？荡涟漪，击鼓挝金？拥琼璈玉吹？恣意游嬉，斜日晖晖？乱莺啼，销魂此际？君臣醉？貔貅毙？事如飞，山河坠？烟尘起？风凄凄？雨霏霏，草木皆垂泪？家国弃？竟忘归，笙歌地？欢娱地？尽荒畦，惟有当时皓月？依然挂杨柳青枝，听堤边渔叟？一笛醉中吹？兴废谁知。

水龙吟淮河舟中？夜闻宫人琴声， 汪元量
鼓鼙惊破霓裳？海棠亭北多风雨，歌阑酒罢？玉啼金泣？此行良苦，驼背模糊？马头匼匝？朝朝暮暮，自都门燕别？龙艘锦缆？空载得春归去， 目断东南半壁？怅长淮已非吾土。受降城下？草如霜白？凄凉酸楚，粉阵红围？夜深人静？谁宾谁主。对渔灯一点？羁愁一搦？谱琴中语，

望江南幽州九日汪元量
官舍悄？坐到月西斜，永夜角声悲自语？客心愁破正思家？南北各天涯， 肠断裂？搔首一长嗟，绮席象床寒玉枕？美人何处醉黄花。和泪捻琵琶，

唐多令吴江中秋汪元量
莎草被长洲？吴江拍岸流，忆故家西北高楼，十载客窗憔悴损？骚短鬓？独悲秋，人在塞边头？断鸿书寄不。记当年一片闲愁，舞罢羽衣尘满面？谁伴我？广寒游。

水龙吟施岳
翠鳌涌出沧溟？影横栈壁迷烟墅，楼台对起？阑干重凭？山川自古，梁苑平芜？汴堤疏柳？几番晴雨。看天低四远？江空万里？登临处？分吴楚， 两岸花飞絮舞？度春风满城箫鼓，英雄暗老？昏潮晓汐？归帆过橹，淮水东流？塞云北渡？夕阳西去，正凄凉望极？中原路杳？月来南浦

解语花施岳
云容沍雪？暮色添寒？楼台共临眺，翠丛深窅，无人处？数蕊弄春犹小，幽姿谩好？遥相望含情一笑，花解语？因甚无言。心事应难表， 莫待墙阴暗老？趁琴边月夜？笛里。霜晓，护香须早，东风度。咫尺画栏琼沼，归来梦绕。歌云坠。依然惊觉，想恁时。小几银屏冷未了，

曲游春清明湖上施岳
画舸西泠路。占柳阴花影。芳意如织，小楫冲波。度曲尘扇底。粉香帘隙，岸转斜阳隔。又过尽别船箫笛，傍断桥。翠绕红围。相对半篙晴色， 顷刻。千山暮碧，向沽酒楼前。犹系金勒，乘月归来。正梨花夜缟。海棠烟幕，院宇明寒食。醉乍醒。一庭春寂，任满身露湿东风。欲眠未得，

瑞鹤仙张枢
卷帘人睡起。放燕子归来。商量春事，风光又能几？减芳菲都在卖花声里，吟边眼底。披嫩绿移红换紫，甚等闲半委东风。半委小溪流水， 还是。苔痕湔雨。竹影留云。待晴犹未，兰舟静舣。西湖上多少歌吹。粉蝶儿守定落花不去。湿重寻香两翅，怎知人一点新愁。寸心万里？

风入松张枢
春寒懒下碧云楼。花事等闲休，红绵湿透秋千索。记伴仙曾倚娇柔，重叠黄金约臂。玲珑碧玉搔头， 熏炉谁熨暖衣篝？消遣酒醒愁，旧巢未著新来燕。任珠帘不上琼钩，何处东风院宇？数声揭调甘州，

南歌子张枢
柳户朝云湿。花窗午篆清，东风未放十分晴。留恋海棠颜色。过清明， 垒润栖新燕。笼深锁旧莺，琵琶可是不堪听？无奈愁人。把做断肠声，

壶中天月夕登绘幅堂。与房各赋一解， 张枢
雁横迥碧。渐烟收极浦。渔唱催晚，临水楼台乘醉倚。云引吟情闲远，露脚飞凉。山眉锁暝。玉宇冰奁满，平波不动。桂结低印清浅， 应是琼斧修成。铅霜捣就。舞霓裳曲遍，窈窕西窗谁弄影？红冷芙蓉深苑，赋雪词工。留云歌断。偏惹文箫怨，人归鹤唳。翠帘十二空卷，

摸鱼儿太湖李演
又西风。四桥疏柳。惊蝉相对秋语，琼荷万笠花云重。袅袅红衣如舞，鸿北去。渺岸芷汀芳。几点斜阳字，吴亭旧树。又系我扁舟。渔乡钓里。秋色淡归鹭， 长干路。蔓草疏烟断墅，商歌如写羁旅。丹溪翠岫登临事，苔屐尚粘苍土。鸥且住，怕月冷吟魂婉冉空江暮。明灯暗浦，更短笛衔风，长云弄晚，天际画秋句。

声声慢问梅孤山李演
轻鞯绣谷，柔屐烟堤，六年遗赏新续。小舫重来，惟有寒沙鸥熟。徘徊旧情易冷，但溶溶翠波如縠。愁望远，甚云消月老，暮山自绿？ 口频笑人生悲乐，且听我樽前，渔歌樵曲。旧阁尘封，长得树阴如屋。凄凉五桥归路，载寒秀一枝疏玉。翠袖薄，晚无言空倚修竹。

醉桃源题小扇李演
双鸳初放步云轻，香帘蒸未晴。杏镕暗泪结红冰，留春蝴蝶情。 寒薄薄，日阴阴，锦鸠花底鸣。春怀一似草无凭，东风吹又生。

南乡子夜饮燕子楼李演
芳水戏桃英，小滴燕支浸绿云。待觅琼觚藏彩信，流春，不似题红易得沉。 天上许飞琼，吹下蓉笙染玉尘。可惜素鸾留不得，更深，误剪灯花断了心。

八六子次房韵李演
乍鸥边一番腴绿，流红又怨苹花。看晚吹约晴归路，夕阳分落渔家。轻云半遮。萦情芳草无涯。还报舞香一曲，玉瓢几许春华？正细柳青烟，旧时芳陌，小桃朱户，去年人面，谁知此日重来系马，东风淡墨奇支鸦。黯窗纱，人归绿阴自斜。

祝英台近次房韵李演
采芳苹，萦去艣，归步翠微雨。柳色如波，萦恨满烟浦。东君若是多情，未应花老，心已在绿成阴处。 困无语。柔被褰损梨云，闲修牡丹谱。妒粉争香，双燕为谁舞。年年红紫如尘，五桥流水，知送了几番愁去。

水龙吟丁宥
雁风吹裂云痕，小楼一线斜阳影。残蝉抱柳，寒蛩入户，凄音忍听。愁不禁秋，梦还惊客，青灯孤枕。未更深，早是梧桐泫露，那更度，兰宵永？ 空叹银瓶金井，醉乡醒温柔乡冷。征尘倦扑，闲花漫舞，何心管领？葱指冰弦，蕙怀春锦，楚梅风韵。怅芙蓉城杳，蓝云依黯，锁巫峰暝。

菩萨蛮史介翁
柳丝轻飏黄金缕，织成一片纱窗雨。斗合做春愁，困慵熏玉篝。 暮寒罗袖薄，社雨催花落。先自为诗忙，蔷薇一阵香。

木兰花慢送人之官九华周端臣
霭芳阴未解，乍天气，过元宵。讶客袖犹寒，吟窗易晓，春色无聊。梅梢，尚留顾藉，殢东风未肯雪轻飘。知道诗翁欲去，递香要送兰桡。 清标，会上丛霄。千里阻，九华遥。料今朝别后，他时有梦，应梦今朝。河桥，柳愁未醒，赠行人又恐越魂消。留取归来系马，翠长千缕柔条。

谒金门何光大
天似水，池上藕花风起。隔岸垂杨青到地，乱萤飞又止。 露湿玉栏闲倚，人静自生凉意。泛碧沉朱供晚醉，月斜才去睡。

临江仙西湖春泛赵氵晋
堤曲朱墙近远，山明碧瓦高低。好风二十四花期。娇骢穿柳去，文益鸟挟波飞。 箫鼓晴雷殷殷，笑歌香雾霏霏。闲情不受酒禁持。断桥无立处，斜日欲归时。

齐天乐吴兴郡宴遇旧人刘澜
玉钗分向金华后，回头路迷仙苑。落翠惊风，流红逐水，谁信人间重见？花深半面，尚歌得新词，柳家三变。绿叶阴阴，可怜不是那时看。 刘郎今度更老，雅怀都不到，书带题扇。花信风高，苕溪月冷，明日云帆天远。尘缘较短，怪一梦轻回，酒阑歌散。别鹤惊心，感时花泪溅。

摸鱼儿张龙荣
又吴尘暗斑吟袖，西湖深处能浣。晴云片片平波影，飞趁棹歌声远。回首唤，仿佛记春风共载斜阳岸。轻携分短，怅柳密藏桥，烟浓断径，隔水语音换。 思量遍，前度高阳酒伴，离悰悲事何限。双峰塔露书空颖，情共暮鸦盘转。归思懒，悄不似留眠水国莲花畔。灯帘晕满，正蠹帙重纟番，沉煤半冷，风雨闭宵馆。

高阳台王亿之
双浆敲冰，低篷护冷，扁舟晓渡西泠。回首吴山，微茫遥带重城。堤边几树垂杨柳，早嫩黄摇动春情。问孤鸿，何处飞来，共唤飘零？ 轻帆初落沙洲暝，渐潮痕雨渍，面色风皴。旅思羁愁，偏能老大行人。姮娥不管征途苦，甚夜深尽照孤衾。想玉楼，犹凭阑干，为我销凝。

小桃红余桂英
芳草连天暮，斜日明汀渚。懊恨东风，恍如春梦，匆匆又去。早知人酒病更诗愁，镇轻随飞絮。 宝镜空留恨，筝雁浑无据。门外当时，薄情流水，如今何处？正相思望断碧山云，又莺啼晚雨。

谒金门胡仲弓
蛾黛浅，只为晚寒妆懒。润逼镜鸾红雾满，额花留半面。 渐次梅花开遍，花外行人已远。欲寄一枝嫌梦短，湿云和恨剪。

浪淘沙尚希尹
结客去登楼，谁系兰舟？半篙清涨雨初收。把酒留春春不住，柳暗江头。 老去怕闲愁，莫莫休休。晚来风恶下帘钩。试问落花随水去，还解西流？

念奴娇柴望
春来多困，正晷移帘影，银屏深闭。唤梦幽禽烟柳外，惊断巫山十二。宿酒初醒，新愁半解，恼得成憔悴。髟逢 鬆云鬓，不忺鸾镜梳洗。 门外满地香风，残梅零落，玉糁苍苔碎。乍暖乍寒浑莫拟，欲试罗衣犹未。斗草雕栏，买花深院，做踏青天气。晴鸠鸣处，一池昨夜春水。

采桑子朱藻
障泥油壁人归后，满院花阴。楼影沉沉，中有伤春一片心。 闲穿绿树寻梅子，斜日笼明。团扇风轻，一径杨花不避人。

秋蕊香令黄铸
花外数声风定，烟际一痕月净。水晶屏小奇支翠枕，院静鸣蛩相应。 香销斜掩青铜镜，背灯影。寒砧夜半和雁阵，秋在刘郎绿鬓。

阮郎归王同祖
一帘疏雨细于尘，春寒愁杀人。桐花庭院近清明，新烟浮旧城。 寻蝶梦，怯莺声，柳丝如妾情。丙丁帖子画教成，妆台求晚晴。

高阳台春梦王茂孙
迟日烘晴，轻烟缕昼，锁窗雕户慵开。人独春闲，金猊暖透兰煤。山屏暖倚珊瑚畔，任翠阴移过瑶阶。悄无声，彩翅翩翩，何处飞来？ 片时千里江南路，被东风误引，还近阳台。腻雨娇云，多情恰喜徘徊。无端枝上啼鸠唤，便等闲孤枕惊回。恶情怀，一院杨花，一径苍苔。

点绛唇莲房王茂孙
折断烟痕，翠蓬初离鸳鸯浦。玉纤相妒，翻被专房误。 乍脱青衣，犹著轻罗护。多情处，芳心一缕，都为相思苦。

菩萨蛮张桂
东风忽骤无人见，玉塘烟浪浮花片。步湿下香阶，苔粘金凤鞋。 翠鬟愁不整，临水闲窥影。摘得野蔷薇，游蜂相趁归。

浣溪沙张桂
