<!-- { "loadSidebar": true } -->
雨压杨花路半干，蜂遗花粉在阑干。牡丹开尽正春寒。 懒品幺弦金雁并，瘦惊双钏玉鱼宽。新愁不放翠眉间。

柳梢青灯花张林
白玉枝头，忽看蓓蕾，金粟珠垂。半颗安榴，一枝秾杏，五色蔷薇。 何须羯鼓声催？银缸里春工四时。却笑灯蛾，学他蜂蝶，照影频飞。

真珠帘朱
春云做冷春知未？春愁在碎雨敲花声里。海燕已寻踪，到画溪沙际。院落秋千杨柳外，待天气十分新霁。 春市，又青帘巷陌，红芳歌吹。 须信处处东风，又何妨对此，笼香觅醉？曲尽索余情，奈夜航催离。梦满冰衾身似寄，算几度吴乡烟水。无寐，试明朝说。与西园桃李，

点绛唇送李琴泉吴大有
江上旗亭。送君还是逢君处，酒阑呼渡。云压沙鸥暮， 漠漠萧萧。香冻梨花雨，添愁绪。断肠柔橹。相逐寒潮去，

东风第一枝赵崇霄
妒雪梅苏。迷烟柳醒。游丝轻飏新霁，卷帘看燕初归。步为花早起，春来犹浅。便做出十分春意，喜凤钗才卸珠幡。早换巧梳描翠， 看数点催花雨腻。更一阵递香风细，小莺忺暖调声。嫩蝶试晴舞翅，清欢易失。怕轻负年芳流水，好趁闲共整吟鞯。日日访桃寻李，

意难忘范晞文
清泪如铅。叹咸阳送远。露冷铜仙，岩花纷堕雪。津柳暗生烟，寒食后。暮江边。草色更芊芊，四十年留春意绪。不似今年， 山阴欲棹归船。暂停杯雨外。舞剑灯前，重逢应未卜。此别转堪怜？凭急管。倩繁弦。思苦调难传，望故乡。都将往事。付与啼鹃，

新荷叶郑斗焕
乳鸭池塘。晴波漾绿鳞鳞，宿藕根香。夏来生意还新，蚨钱小。钿花贴翠。相间萍星，一番雨过。一番暗展圆清， 鱼戏龟游。看来犹未胜情，因忆年时垂钓。曾约轻盈，玉人何处。关情是半卷芳心，帘风一棹。鸳鸯催起歌声，

江城子曹良史
夜香烧了夜寒生。掩银屏。理银筝，一曲春风。都是断肠声，杜宇欲啼杨柳外。愁似海。思如云， 背灯暗卸乳鹅裙。酒初酲。梦初醒，兰炷熏篝。谁为暖罗衾。二十四帘人悄悄。花影碎。月痕深，

柳梢青落桂赵与仁
露冷仙梯。霓裳散舞。记曲人归，月度层霄。雨连深夜。谁管花飞。 金铺满地苔衣。似一片斜阳未移，生怕清香。又随凉信。吹过东篱，

琴调相思引赵与仁
冰箔纱帘小院清，暗尘不动地花平。昨宵风雨，凉到木犀屏。 香月照妆秋粉薄，水云飞珮藕丝轻。好天良夜，闲理玉靴笙。

西江月赵与仁
夜半河痕依约，雨余天气溟蒙。起行微月遍池东，水影浮花，花影动帘栊。 量减难追醉白，恨长莫尽啼红。雁声能到画楼中，也要玉人知道有秋风。

贺新郎仆过鲁，自葛水买舟至维扬，又自维扬买舟至孔林，登泰山，复还淮楚，尽江山所历之妙，真所谓兹行冠平生者也。 王奕
有客过东鲁。自葛水泛舟西下，帆开三楚。万里湖光磨水镜，五老落星烟渚。又飞过二姑门户。彭泽柳青新旧色，望九华依约池阳路。风雨庙，乌江羽。 蛾眉牛渚皆如故。问缘何氵鲁港汀洲，江声无语？采石书生勋业在，公子锦袍何处？流恨下秦淮商女。多景楼头吟北固，笑平山堂里谁为主？且烂饮，琼花露。

又王奕
醉醒琼花露。买扁舟邵伯津头，向秦邮去。流水孤村鸦万点，回首少游斜树。又著访山阳酒侣。细剔留城碑藓看，上歌台一啸江东主。望凫绎，过邹鲁。 孔林百拜瞻茔墓。历曲阜少皞之墟，大庭之库。竟涉汶河登泰岱，夜半清光玄圃。迤问东平归路。蚩塚黄花吟笑罢，下新州，醉白楼头赋。复淮楚，寻故步。

酹江月和辛稼轩。金陵赏心亭。 王奕
英雄老矣，对江山莫遣泪珠成斛。一箑西风休掩面，白浪黄尘眯目。凤去台空，鹭飞洲冷，几度斜阳木&欲书往事，南山应恨无竹。 宁是商女当年，后来腔调，拍手铜鞮曲。偃蹇老松虽拗面，犹逞一枰残局。乌巷垂杨，雀桥野草，今为谁家绿？赏心何处？浩歌归卧梅屋。

临江仙和元遗山。题扬州平山堂。 王奕
二十四桥明月好，暮年方到扬州。鹤飞仙去总成休，襄阳风笛急，何事付悠悠&几阕平山堂上酒，夕阳还照边楼。不堪风景重回头。淮南新枣熟，应不说防秋。

虞美人题，水村图卷。？赵文敏为钱德钧图？ 汤弥昌
翰林妙写溪村趣。荷屋知何处。溪翁想像住溪湾。一笑如今家在画图间？ 西风门掩芦花溆。聊与渔樵伍？人间不信有张翰。剪取吴淞空向卷中看？

祝英台近前题汤弥昌
染秋云。图泽国。野趣入游戏？能事何须。五日画一水。重重杨柳陂塘。茅茨村落。芦乡外西风渔计？ 晚烟霁。有客乘扁舟。延缘度疏苇？欲访幽居。宛在碧溪尾？浩然目送飞鸿。醉歌欸乃。溪光里乱山横翠？

宴清都舟中思家。用美成韵？ 赵必
远远渔村鼓。斜阳外宾鸿三两飞度？茅檐春小。白云隐几。青山当户？骚人底事飘蓬。浑忘却耕徒钓侣？何时寻斗酒江鲈。悠悠千古坡赋。 风流种柳渊明。折腰五斗。身为名苦？有秫田二顷。菊松三径。不如归去&山灵休勒俗驾。容我卧草堂深处？问故园怨鹤啼猿。今无恙否。

贺新郎听琵琶陈纪
趁拍哀弦促？听泠泠弦间细语。手间推覆？莺语间关花底滑。急雨斜穿梧竹？又涧底松风簌簌？铁拨鲲弦春夜永。对金钗钟乳人如玉？敲象板。剪银烛？ 六幺声断凉州续？怅梅花岁晚天寒。佳人空谷？有限弦声无限意。沦落天涯幽独？顿唤起闲愁千斛？贺老定场无处问。到如今只鼓昭君曲？呼羯鼓。泻酉录？

满庭芳杨泽民
春过园林。雨余池沼。嫩荷点点轻圆？昼长人静。芳树欲生烟？一径幽通邃竹。松风漱。石齿溅溅？平生志。功名未就。先觅五湖船？ 不如归去好。良田二顷。茅舍三椽？任高歌月下。痛饮花前？果解忘情寄意。又何在琴抚无弦。烟波客。扁舟过我。相伴白鸥眠？

好事近石亭探梅陈先
寻遍石亭春。点点暮山明灭？竹外小溪深碧。倚一枝寒月？ 淡云疏雨苦无情。得折便须折？醉帽风鬟归去。有余香愁绝？

小重山题依绿轩束从周
杨柳丝丝两岸风，前村溪路远，小桥通。人家依约水西东，舟一叶，移过苇花丛。清景迥涵空，好山青未了，暮云重。是谁惊起几征鸿？天然趣，都在画图中。

贺新凉题高尚书。夜山图。 李震
楼据吴山背。倚高寒尘飞不到，越山相对。老月腾辉群动息，独坐清分沆瀣。更满听潮声澎湃。醉里诗成神鬼泣，景苍凉，又在新诗外。浑忘却，功名债。 凭谁妙笔能图绘？羡中郎前身摩诘，宛然心会。拈出清宵无限意，半幅溪藤光怪。方信有人间仙界。云淡天低奇绝处，笑僧殊未识丹青在。留经轴，夸千载。

点绛唇牡丹李铨
十二红阑，帝城谷雨初晴后。粉拖香逗，易惹春衫袖。 把酒题诗，遐想欢如旧。花知否？故人消瘦，长忆同携手。

蝶恋花芍药陈从古
日借轻黄珠缀露，困倚东风，无限娇春处。看尽嫣红浑谩与，淡妆偏称泥金缕。不共铅黄争胜负，殿后开时，故欲寻春去。去似朝霞无定所，那堪更著催花雨&

八声甘州慢草郑子玉
渐莺声近也，探年芳河畔枙轻轮。旋东风染绿，绵绵平野，无际烟春。最苦夕阳天外，愁损倚栏人。无奈潇湘杳，留滞王孙。 冷落池塘残梦，是送君归后，南浦消魂。赖东君能容，醉卧展香裀。尽教更行人远，也相伴连水复连云。关山道，算无今古，客恨长新。

长相思送汪水云归吴章丽真
吴山秋，越山秋。吴越两山相对愁，长江不尽流。 风飕飕，雨飕飕。万里归人空白头，南冠泣楚囚。

长相思前题袁正真
南高峰，北高峰。南北高峰云淡浓，湖山图画中。 采芙蓉，赏芙蓉。小小红船西复东，相思无路通。

《词综》（卷三十三 补）  

金元词

鹧鸪天题七真洞耶律楚材
花界倾颓事已迁，浩歌遥望意茫然。江山王气空千劫，桃李春风又一年。 横翠嶂，架寒烟，野花平碧怨啼鹃。不知何限人间梦，并触沉思到酒边？

洞仙歌谢杨诚之寄梅李俊民
陇头潇洒，辜负寻芳眼。浪蕊浮花问名懒。纵看看，驿使带得春来，只恐怕，绿叶成阴子满。 暗香无恙否。月落参横，惆怅罗浮梦魂短。赖故人情重，不减西湖，花一月分我黄昏一半。要选甚南枝与北枝。是一种春风，待争寒暖？

摸鱼儿送侄谦甫出山李俊民
这光景能销几度，大都数十寒暑。结庐人在山深处，万壑千岩风雨。朝复暮，甚不管堂堂背我青春去。高情自许，似野鹤孤云，江鸥远水，此兴有谁阻。 功名事，休吧儒冠多误，韩颠彭蹶无数。一溪隔断桃源路，只有人家鸡黍。歌且舞，更不住醉中时出烟霞语。暂来樵斧，贪看两争棋，人间不道，俯仰成今古。

谒金门探梅李俊民
谁便道，昨夜雪中开了？次第不将消息报，探芳人草草。宜在嫩寒清晓，兴比孤山更好。篱落逢花须醉倒，惜花人易老。

满江红和张文羬李俊民
宿酒才醒，听唤起一声春晓。无限恨，满城风絮，一川烟草。年少抛人容易去，万红千紫都开了。试但教头上插花枝，花应笑。 狂言在，人绝倒。狂药尽，愁难埽。待叮咛嘱付，再来青鸟。团扇不堪题往事，断弦惟恨知音少。但时时频把镜来看，人将老？

点绛唇重阳菊间小酌同申元帅李俊民
秋树风高，可怜憔悴门前柳。白衣去后，闲却持杯手。 一笑相逢，落帽年时友。君知否？南山如旧，人比黄花瘦。

鹧鸪天赠歌儿珠帘秀冯子振
十二阑干映远眸，醉香空断楚天秋。 须影薄微微见，龟背纹轻细细浮。 香雾敛，翠云收，海霞为带玉为钩。夜来卷尽西山雨，不著人间半点愁。

鹦鹉曲和白无咎韵冯子振
巍峨峰顶移家住，旦暮见上下樵父。烂柯时树老无花，叶叶枝枝风雨。 故人曾唤我归来，却道不如休去。指门前万叠青山，是不费青蚨买处。

黑漆弩正宫钱塘初夏冯子振
钱塘江上亲曾住，司马槱不是村父。缕金衣唱彻流年，几阵纱窗梅雨。 梦回时不见犀梳，燕子又衔春去。便人间月缺花残，是小小香魂断处。

又溪山小景冯子振
长绳短系虚名住，倾浊酒好劝邻父。草亭前矮树当门，画出轻烟疏雨。 看燕南陌上红尘，马耳北风吹去。一年年月夜花朝，自占取溪山好处。

百字折桂令白无咎
敝裘尘土压征鞍，鞭丝倦袅芦花。弓剑萧萧，一径入烟霞。动羁怀，西风木叶，秋水蒹葭。千点万点，老树昏鸦。三行两行写长空，哑哑雁落平沙。 曲岸西边近水湾，渔网纶竿钓槎。断桥东壁傍溪山，竹篱茅舍人家。满山满谷，红叶黄花。正是凄凉时候，离人又在天涯。

蝶恋花正月十一日许谦
