<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨柳池塘春信早，帘卷东风，犹带余寒峭。暖透博山红雾绕，洞箫扶起歌声杳。初试花冠金凤小，鬓乱钗横，长怯傍人笑。银烛未残樽未倒，鸡声漏水频催晓。

风入松九日张可久
哀筝一抹十三弦，飞雁隔秋烟。携壶莫道登临晚，双双燕为我留连。仙客玲珑玉树，佳人窄索金莲。 琅琅新雨洗湖天，小景六桥边。西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。细看茱萸一笑，诗翁健似当年。

人月圆春日次韵张可久
罗衣还怯东风瘦，不似少年游。匆匆尘世，看看镜里，白了人头。 片时春梦，十年往事，一点闲愁。海棠开后，梨花暮雨，燕子空楼。

又客吴江张可久
三高祠下天如镜，山色浸空蒙。莼羹张翰，渔舟范蠡，茶灶龟蒙。 故人何在？前程莫问，心事谁同？黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风。

又吴门怀古张可久
山藏金虎云藏寺，池上老梅枝。洞庭归兴，香柑红树，鲈鲙银丝。 白家亭馆，吴宫花草，可似当时。最怜人处，啼乌夜月，犹怨西施。

天净沙乔吉
一从鞍马西东，几番衾枕朦胧。薄幸虽来梦中，争如无梦，那时真个相逢。

采桑子何继高
醉归那忍旋分手？竹屋灯明。石鼎茶声，坐久听来酒力轻。 粉笺染就芙蓉滑，小句初成，转自凄清，寒逼春衫欲二更。

虞美人题。玉环玩书图& 陈深
玉搔斜压乌云堕，奇支枕看书卧。开元天子惜娉婷，一笑嫣然，何事便倾城？ 马嵬风雨归时路，香骨销黄土。多情谁写画图中？江水江花，千古恨无穷。

玉珥坠金环赵雍
乳燕交飞，晓莺轻啭花深处。画堂帘幕卷东风，晴雪飘香絮。犹记当时院宇，悄寒轻，梨花暮雨。绣衾同梦，鸳枕双钅奇，绿窗低语。 春已阑珊，落红飘满西园路。强拈针线解春愁，只是无情绪。无奈年华暗度，黛眉颦，柔肠万缕。章台人远，芳草和烟，萋萋南浦。

摊破浣溪沙赵雍
春草萋萋绿渐浓，梨花落尽晚来风。试问相逢何处好？小楼东。 朱箔影移无限恨，玉箫声转曲将终。独倚阑干谁是伴？月明中。

水调歌头赵雍
春色去何急，春去尚微寒。满地落花芳草，渐觉绿阴圆。马足车轮情味，暑往寒来岁月，扰扰十余年。赢得朱颜老，孤负好林泉。 宝妆鞍，金作革登，玉为鞭。须臾得志，纷华满眼纵相漫。功名自来无意，富贵浮云何济，于我亦徒然。万事付一笑，莫放酒杯干。

江城子赵雍
仙肌香润玉生寒，悄无言，思绵绵。无限柔情，分付与春山。青鸟能传云外信，凭说与，带围宽。 花梢新月几时圆？再团，是何年？可是当初，真个两无缘。极目故人天际远，多少恨，凭阑干。

浣溪沙赵雍
杨柳楼台锁翠烟。杨花帘幕扑香绵。佳人何处隔江山。 芳草已生千里恨，玉笙吹彻五更寒。夜深和泪倚阑干。

忆秦娥赵雍
春寂寂，重门半掩梨花白。梨花白，芳心如醉，暗思当日。 金钗欲堕乌云侧，佳人望断天涯客。天涯客，今年又过，清明寒食。

人月圆赵雍
人生能几浑如梦，梦里奈愁何。别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。 绿杨台榭，梨花院宇，重想经过。水遥山远，鱼沉雁杳，分外情多。

烛影摇红赵雍
新绿成阴，落红如雨春光晚。当年谁与种相思？空羡双飞燕。寂寞幽窗孤馆，念同游芳郊秀苑。香尘随马，细草承轮，都成肠断。 别久情深，几时重约闲庭院？高楼终日卷朱帘，极目愁无限。莫恨蓝桥路远，有心时终须再见。休教长怨，镜里孤鸾，箧中团扇。

菩萨蛮题黄子久，溪山雨意图。 王国器
青山不趁江流去？数点翠收林际雨。渔屋远模糊？江村半有无。 一峰飞醉墨？秋与天争碧。净洗绮罗尘？一巢栖乱云。

踏莎行沐发王国器
宝鉴凝膏？温泉流腻？琼纤一把青丝坠。冰肤浅渍麝煤春？花香石髓和云洗。 玉女峰前？咸池月底？临风细把犀梳理。阳台行雨乍归来？罗巾犹带潇湘水。

又破窗风雨？为性初征君赋。 王国器
润逼疏棂？寒侵芳袂？梨花寂寞重门闭。检书剪烛话巴山？秋池回首人千里。 记得彭城？逍遥堂里？对床梦破檐声碎。林鸠呼我出华胥？恍然枕石听流水。

渔家傲欧阳玄
五月都城犹衣裌？端阳蒲酒新开腊。月傍西山青一掐。荷花夹？西湖近岁过苕霅。血色金罗轻汗搨？宫中画扇传油法。雪腕彩丝红玉甲。添香鸭？凉糕时候秋生榻。

又欧阳玄
八月都城新过雁？西风偏解惊游宦。十载辞家衣线绽。清宵半？家家捣练砧声乱。等待中秋明月玩？客中只作家中看。秋草墙头萤火暗。疏钟断？邻鸡唤起情何限。

又欧阳玄
十月都城家旨蓄？霜菘雪韭冰芦菔。暖炕煤炉香豆熟。燔獐鹿？高昌家赛羊头福。貂袖豹祛银鼠襮？美人来往毡车续。花户油窗通晓旭？回寒燠？梅花一夜开金屋。

天净沙孟發
上楼迎得春归？暗黄著柳依依。弄野轻寒似水？锦床鸳被？梦回初日迟迟。

又孟發
依微香雨青氛？金塘闲水生苹。数点残芳堕粉？绿莎轻衬？月明空照黄昏。

太常引舒癅
&&山色共承宣？君秩满？我迟延。几度醉花前？曾怪杀春山杜鹃。 菱花再照？鸾胶再续？应笑雪盈颠。深夜语婵娟？也曾是都门少年。

风入松舒癅
纱厨过雨晚凉生，枕簟不胜情。冰肌玉骨元无汗，香风迥，深院语流莺。翠幌光摇绛蜡，画堂暖泻银瓶。 玉筝牙板按新声，云髻宝钗横。银丝脍细江鳐脆，扬州月，照我醉吹笙。旧事十年犹记，壮怀此日堪惊。

感皇恩舒逊
疏雨滴清秋，洗残流火，爽动凉飚透帘幕。寒蛩吟彻，谁道小窗萧索？青灯相伴我，情依约。 萤照更残，乌啼月落，悲壮山城数声角。漫漫长夜，扣角长歌方觉。人生能有几，须行乐。

太常引送郭复斋刘忠之
少年南北快飞腾，身到处，有佳声。甓社化才行，又出使余杭故城。 春风满路，堤边杨柳，难系去留情。何处望双旌？泛千里孤舟月明。

蝶恋花送春何可视
金井啼鸦深院晓，飏尽东风，柳絮吹难了。燕子多情相识早，杏梁依旧双双到。一缕沉烟帘幕悄，满眼飞花，只搅人怀抱。十二玉楼春树杪，天涯不断青青草。

玉楼春何可视
邻鸡喔喔晨窗白，檐树深沉初辨色。鸳鸯瓦上露溶溶，翡翠帘边风瑟瑟。 小楼一半屏山隔，不灭银缸通照夕。还乡好梦去忘愁，梦破那堪仍在客。

水调歌头宴顾仲瑛金粟影亭赋桂袁华
山横眉黛浅，云拥髻鬟愁。天香笑携满袖，曾向广寒游。素腕光摇宝钏，金缕声停象板，歌罢不胜秋。十指露春笋，佯整玉搔头。 记钱塘，朝载酒，夜藏钩。青衫断肠司马，消减旧风流。三百六桥春色，二十四番花信，重会在苏州。水调按新曲，明月照高楼。

水调歌头前题于立
微红晕双脸，浓黛写新愁。好似霓裳仙侣，曾向月中游。忆得影娥池上，金粟盈盈满树，风露九天秋。折取一枝去，簪向玉人头。 夜如年，天似水，月如钩。只恐芳时暗换，脉脉背人流。莫唱竹西古调，唤醒三生杜牧，遗梦绕扬州。醉跨青鸾去，双阙对琼楼。

水调歌头前题陆仁
露冷广寒夜，唤醒玉真愁。银桥忆得飞度，曾侍上皇游。一曲霓裳按罢，两袖天香归后，人去已千秋。笑倚金粟树，斜插玉搔头。 忆钱塘，今夜月，也如钩。题诗欲寄红叶，又怕水西流。谁把琵琶弹恨？愁绝多情司马，不是在江州。醉饮玉山里，有雾绕飞楼。

水调歌头前题张逊
玉树后庭曲，千载有余愁。碧月夜凉人静，曾赋采华游。玉露细摇金缕，香雾轻笼翠葆，折下一天秋。张绪总能老，还自锁眉头。 把鸾笺，裁绣句，写银钩。回文巧成锦字，长恨与江流。漠漠梁间燕子，款款花边蝴蝶，梦觉却并州。独感旧时貌，还复照西楼。

清平乐题桐花道人吴国良卷石民瞻
吴郎丰度，邂逅春城暮。暖日晴云花满树，恰似故人诗句。 坐中翔凤飞霞，来寻弄玉仙家。说与江州司马，泪痕只为琵琶。

清平乐次前韵郯韶
湘云微度，六曲朱栏暮。帘外香飘梅子树，知有王孙索句。 谁将琼琯吹霞？柳花飞过东家。说与门前去马，断肠休为琵琶。

柳梢青咏梅柯九思
懊恨春初，飘零月下，轻离轻隔。重酝梨云，乍舒椒眼，羞人曾识。 已堪索笑巡檐，早准备怜怜惜惜。莫是溪桥，搀先开却，试驰金勒。

如梦令菰村赋赠王逢
檐耸数株松子，村绕一湾菰米。鸥外迥闻鸡，望望云山烟水。多此，多此，酒进玉盘双鲤。

虞美人别鲁道源何景福
三年奔走荒山道，喜说苕溪好。苕溪秋水漫悠悠，载将离恨上杭州。 干戈未已身如寄，安乐知何处？青溪溪上钓鱼矶，纵使无鱼，还有蟹蟹肥。

台城路次邵复孺韵钱抱素
碧云深处遥天暮，经年雁书沉影。雨散梅魂，风醒草梦，还见春回乡井。花明柳暝，念贾阁香空，谢池诗冷。流水斜阳，旧游那是旧风景？ 怀思横泖雅趣，故人吟啸里，得意酬领。谱缀台城，缄传蒨水，肯把俊游重省。凭高倚迥，纵老兴犹浓，不堪驰骋。隔断相思，浦潮波万顷。

春草碧钱抱素
客窗闲理清商谱。弹到断肠声，伤今古。自怜素发无多，犹记纹疏夜深语。空剩旧时踪，迷南浦？ 梨花燕子清明，谁家院宇。没个好情怀，杯慵举。天涯行李萧萧，还是新愁老羁旅？那更落花深，红似雨？

琐窗寒题玉山草堂钱抱素
书带生香，忘忧弄色，四窗虚悄。茅茨净覆，栋宇洗空文藻。卷珠帘雨痕暮收，绮罗静隔红尘岛。对纸屏素榻，拂潭烟树，埽檐风篠。 深窈，西园晓。似日照炉峰，数声啼鸟。璚莲倚盖，晓水靓妆孤袅。浣花溪尚余旧春，秾芳剩馥吟未了。望东林小径斜通，梦约香山老。

柳梢青吴
墙角孤根，株身纤小，娇羞无力。蟹眼微红，粉容未露，不禁春色。 待东君汩没芳姿，渐迤逦檀心半坼。缓步回廊，黄昏淡月，那时相得。

八声甘州倚和邵复孺钱应庚
折兰难寄远，渺汀蒲烟柳思依依。甚檐花听断，骚章歌罢，此意谁知。满眼孤村流水，肠断去年时。过了重阳日，重问归期。 同是天涯羁旅，叹湘灵鼓瑟，笑我全非。九江风雨外，客有澹忘归。正木杪褰情愁予，又吴潮吹上竹枝词。西窗夜，待剪灯深坐，却话相思。

隔浦莲近拍水槛对雨钱应庚
绯榴开满露井，竹映琅玕莹。幔卷方池雨，微微落飞檐影。荷盖擎万柄，明妆靓，浪破鱼吹镜。 翠禽并。梅风乍起，桃笙微带新润。潇湘旧梦，唤我绿蓑归兴。凭遍阑干暗自省，人静，夕阳移下清景。

春草碧次韵酬复孺钱应庚
折冲尊俎谈兵略，还记五湖船。烟波约，东邻有客归来。应讶山翁瘦如鹤，问讯旧玄都。今非昨， 当年锦里依稀。青山似削，天地一蘧庐。从栖泊，西园长记前游。乘兴重来看兰药，白首友于情。同忧乐，

