<!-- { "loadSidebar": true } -->
水馆风亭。晚香浓一番芰荷经雨，蕈枕乍闲。襟据初试。散尽满轩袢暑，断云却送轻雷去。疏林外玉钩微吐，夜未阑。秋生败叶。暗催庭树， 天上佳期久阻。星河畔。仙车缥缈云路，旧恨未平。幽欢难驻。洒落半天风露，绮罗人散金猊冷。醉魂到华胥深处，洞房悄。南楼画角自语，

蝶恋花福州横山阁李弥逊
百叠青山江一缕，十里人家。路绕南台去，榕叶满川飞白鹭。疏帘半卷黄昏雨，楼阁峥嵘天尺五，荷芰风清。习习消袢暑，老子人间无著处。一樽来作横山主，

天仙子次富季申韵李弥逊
飞盖追春春约伫。繁杏枝头红未雨，小楼翠幕不禁风。芳草路。无尘处。明月满庭人欲去， 一醉邻翁须记取。见说新妆桃叶女，明年却对此花时。留不住，花前语。总向似花人付与，

朝中措五月菊朱翌
玉台金盏对炎光。全似去年香，有意庄严端午。不应忘却重阳， 菖蒲九叶。金英满把。同泛瑶觞，旧日东篱陶令。北窗正卧羲皇，

临江仙荼张元干
莺唤屏山惊睡觉。娇羞须索郎扶，荼斗帐冷熏炉。翠穿珠落索。香净玉流苏，长记枕痕消醉色。日高犹倦妆梳，一枝春瘦想如初。梦迷芳草路。望断素鳞书，

满庭芳桂花刘子翚
秋入微阴，凉生平远，小山愁绝天南。似闻还断，飞策遍千岩。叶底轻黄纂纂，恼人是微裂方缄。翛然胜，清真冷淡，无艳寄尘凡。 澄潭，奇支两岸，波光摇动，碧影相参。任西风十里，吹度松杉。我自寒灰槁木，凝神处不觉熏酣。归来晚，飞花无迹，明月满空涵。

西江月瑞香花张抡
剪就碧云斗蕊，刻成紫玉芳心。浅春不怕峭寒侵，暖彻熏笼瑞锦。 花里清芬独步，尊前胜韵难禁。飞香直到玉杯深，消得厌厌夜饮。

桂枝香南都病起朱敦儒
春寒未定，是欲近清明，雨斜风横。深闭朱门，尽日柳摇金井。年光自趁飞花紧，奈幽人雪添双髟丐 ？谢山携妓，黄垆贳酒，旧愁慵整。 念壮节漂零未稳，负九江风笛，五湖烟艇。起舞悲歌，泪眼自看清影。新莺又向愁时听，把人间如梦深省。旧溪鹤在，寻云弄水，是事休问。

醉落魄泊舟津头有感朱敦儒
海山翠叠，夕阳殿雨云堆雪。鹧鸪声里蛮花发。我共扁舟，江上两萍叶。 东风落酒愁难说，谁教春梦分吴越。碧城芳草应消歇。曾识刘郎，唯有半弯月。

卜算子朱敦儒
碧瓦小红楼，芳草江南岸。雨后纱窗几阵寒，零落梨花晚。 看到水如云，送尽鸦成点。南北东西处处愁，独倚阑干遍。

四犯令侯
月破轻云天淡注，夜悄花无语。莫听阳关牵离绪，拚酩酊花深处。 明日江郊芳草路，春逐行人去。不似酴开独步，能著意留春住。

渔家傲侯
过尽百花芳草满，柳丝舞困阑干暖。柳外秋千裙影乱。人逐伴，旧家心性如今懒。斗帐宝香凝不散，黄昏院落莺声晚。红叶不来音信断。疏酒盏，东阳瘦损无人管。

又小舟发临安侯
本是潇湘渔艇客，钱唐江上铺帆席。两处烟波天一色。云幂幂，吴山不似湘山碧。休费精神劳梦役，鸥凫难上铜驼陌。扰扰红尘人似织。山头石，潮生月落今如昔。

金缕曲辛弃疾
柳暗凌波路。送春归猛风暴雨，一番新绿。千里潇湘葡萄涨，人解扁舟欲去。又樯燕留人相语。艇子飞来生尘步，唾花寒，唱我新翻句。波似箭，鸣柔橹。 黄陵祠下山无数。听湘娥泛泠曲罢，为谁情苦？行到东吴春已暮，正江阔潮平稳渡。望金雀觚棱细舞。前度刘郎今重到，问玄都千树花存否？愁为倩，幺弦诉。

鹧鸪天辛弃疾
陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。 山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。

又辛弃疾
山上飞泉万斛珠，悬崖千丈落鼯。已通樵径行还碍，似有人声听却无。 闲略彴，远浮屠，溪南修竹有茅庐。莫嫌杖履频来往，此地偏宜著老夫

西江月夜行辛弃疾
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。 七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪头忽见。

河传辛弃疾
春水，千里，孤舟浪起，梦携西子。觉来村巷夕阳斜，几家，短墙红杏花。 晚云做造些儿雨，折花去，岸上谁家女？太狂颠，那边，柳绵，被风吹上天。

酒泉子辛弃疾
流水无情，潮到空城头尽白。离歌一曲怨残阳，断人肠。 东风官柳舞雕墙。三十六宫花溅泪，春声何处说兴亡？燕双双。

瑞鹤仙南涧双溪楼辛弃疾
片帆何太急？望一点须臾，去天咫尺。舟人好看客。似三峡风涛，嵯峨剑戟。溪南溪北，正遐想幽人泉石。看渔樵指点危楼，却羡舞筵歌席。 叹息，山林钟鼎，意倦情迁，本无欣戚。转头陈迹。飞鸟外，晚烟碧。问谁怜旧日南楼老子，最爱月明吹笛？到而今扑面黄尘，欲归未得。

洞仙歌辛弃疾
飞流万壑，共千岩争秀。孤负平生弄泉手。叹轻衫衰帽，几许红尘，还自喜，濯发沧浪依旧。 人生行乐耳，身后虚名，何似生前一杯酒？便此地结吾庐，待学渊明，更手种门前五柳。且归去，父老约重来。问如此青山，定重来否？

 
 
《词综》（卷三十五 补）  

  （词五十五首）宋词

玉漏迟程核
一春浑不见，那堪又是，花飞时节。忍对危栏数曲，暮云千叠。门外星星柳眼，看谁似当时风月。愁万结。凭谁为我，殷勤低说？ 不是惯却春心，奈新燕传情，旧莺饶舌。冷篆余香，莫放等闲消歇。纵使繁红褪尽，犹自有酴堪折。魂梦切，不奈飞来蝴蝶。

凤栖梧程核
有客钱塘江上住，十日斋居，九日愁风雨。断送一春弹指去，荷花又绕南山渡。湖上幽寻君已许，消息不来，望得行云暮。芳草梦魂应记取，不成忘却池塘句。

谒金门程核
浓睡醒，惊对一帘秋影。梧叶乍零风不定，半窗疏雨影。 愁与年光不尽，人老星星双鬓。只拟上楼寻远信，雁遥烟水暝。

浪淘沙芍药韩元吉
怨花残，谁道春阑？多情红药待君看。浓淡晓妆新意态，独占西园。 风叶万枝繁。犹记平山。五云楼映玉成盘。二十四桥明月下，谁凭朱栏？

满江红中秋前同二使者赏月京镗
乘兴西来，问谁是平生相识？算惟有瑶台明月，照人如昔。万里清凉银世界，放教千丈冰轮出。便招邀我辈上层楼，横孤笛。 阴晴事，人难必。欢乐处，天常惜。幸星稀河澹，云收风息。更著两贤陪胜赏，此身如与尘寰隔。笑谪仙，对影足成三，空孤寂。

摸鱼儿海棠刘克庄
甚春来冷烟凄雨，朝朝迟了芳信。蓦然乍暖晴三日，又觉万株娇困。天怎忍。潘令老，不成也没看花分？才情减尽。怅玉局飞仙，石湖绝笔，辜负这春韵。 倾城色，懊恼佳人薄命。墙头岑寂谁问？东风日暮无聊赖，吹得胭脂成粉。君细认。花共酒，古来二事天尤吝。年光去迅。谩绿叶成阴，青苔满地，做取异时恨。

卜算子海棠为风雨所败刘克庄
片片蝶衣轻，点点猩红小。道是天工不惜花，百种千般巧。 朝见树头繁，暮见枝头少。道是天工果惜花，雨洗风吹了。

长相思饯别刘克庄
风潇潇，雨潇潇，相送津亭折柳条，春愁不自聊。 烟迢迢，水迢迢，准拟江边驻画桡。舟人频报潮。

浪淘沙吴琚
云叶弄轻阴，屋角鸠鸣。青梅著子欲生仁。冷落江天寒食雨，花事关情。 池馆昼盈盈，人耐寒轻。一川芳草只销凝。时有入帘新燕子，明日清明。

祝英台赵彦端
兽金寒，帘玉润，梅雪印苔絮。春意如人，易散苦难聚。几多丝竹深情，池塘幽梦，犹倚赖与君同住。 旧游处。谁唤别浦仙帆，风前问征路？烟雨连江，吹恨正无数。莫教紫燕归来，红云开后，空怅望玉人轻去。

月中桂送杜仲微赴阙赵彦端
露醑无情，送长歌未终，已醉离别。何如暮雨，酿一襟凉润，来留佳客。好山侵坐碧，胜昨夜疏星淡月。君欲翩然去，人间底许，员峤问帆席。 诗债病非畴昔。赖亲朋对影，且慰良夕。风流雨散，定几回肠断，能禁头白。为君烦素手，荐碧藕轻丝细雪。去去江南路，犹应水云秋共色

满庭芳道中忆钱唐旧游赵彦端
云暖萍漪，雨香兰径，西湖二月初时。两山十里，锦绣照金羁。柳外栏干相望，弄东风倚遍斜晖，朋游好。乱红堆里。一饮百篇诗， 三年江上梦。青衫风日。白尘泥，听几声黄鸟。粤树闽溪，长是春朝多病。今年更添得相思，须归去。倦游滋味。犹有个人知，

洞仙歌访郑德与郎中留饮管鉴
悠然堂上。山色浑如画，堂下梅花未多谢，向小亭留客处。晴雪初飞。香四面。不比茅檐低亚， 绿窗帘昼卷。吹到眉心。点缀新妆称闲雅，缓歌喉。馀舞态。云遏风回。须信道欲买青春无价，任匆匆归去酒醒时。镇梦绕琼梢。月寒清夜，

玉连环泊英州钟石铺管鉴
江上青山无数。绿阴深处，夕阳犹在系扁舟。为佳景留人住，已办一蓑归去。江南烟雨，有情鸥鹭莫惊飞。便相约长为侣，

江神子刘亻疑
东风吹梦落巫山。整云鬟。却霜纨，雪貌冰肤。曾共控双鸾，吹罢玉箫香雾湿。残月坠。乱峰寒， 解珰回首忆前欢。见无缘。恨无端，憔悴萧郎。赢得带围宽，红叶不传天上信。空流水。到人间，

蝶恋花刘亻疑
小立东风谁共语？碧尽行云。依约兰皋暮，谁问离怀知几许？一溪流水和烟雨，媚荡杨花无著处。才伴春来。忙底随春去，只恐游蜂粘得住。斜阳芳草江头路，

清波引梅姜夔
冷云迷浦。倩谁唤玉妃起舞？岁华如许。野梅弄眉妩，屐齿印苍藓。渐为寻花来去，自随秋雁南来。望江国。渺何处？ 新诗谩与。好风景长是暗度，故人知否？抱幽恨难语，何时共渔艇？莫负沧浪烟雨，况有清夜啼猿。怨人良苦，

乌夜啼陆游
纨扇婵娟素月。纱巾缥缈轻烟，高槐叶长阴初合。清润雨余天， 弄笔斜行小草。钩帘浅醉闲眠，更无一点尘埃到。枕上听新蝉，

醉太平刘过
情高意真。眉长鬓青，小楼明月调筝。写春风数声， 思君忆君。魂牵梦萦，翠销香暖云屏，更那堪酒醒。

祝英台近张辑
竹间棋，池上字，风日共清美？谁道春深。湘绿涨沙嘴？更添杨柳无情，恨烟颦雨，却不把扁舟偷系？ 去千里，明日知几重山。后朝几重水。对酒相思，争似且留醉？奈何琴剑匆匆，而今心事，在月夜杜鹃声里？

蓦山溪谢懋
厌厌睡起，无限春情绪？柳色借轻烟，尚瘦怯东风倦舞？海棠红皱，不奈晚来寒。帘半卷，日西沉，寂寞闲庭户？ 飞云无据，化作溟蒙雨？愁里见春来，又只恐愁催春去？惜花人老，芳草梦凄迷。题欲遍，锁窗纱，总是伤春句？

浪淘沙谢懋
