<!-- { "loadSidebar": true } -->
卷绣帘梧桐院落，一霎雨添新绿。小池闲立残妆浅，向晚水纹如縠。凝远目，恨人去寂寥，凤枕孤难宿。倚栏不足，看燕拂风檐，蝶翻露草，两两镇相逐。 双眉蹙，可惜年华婉娩，西风初弄庭菊。况伊家年少，多情未已难拘束。那堪更趁凉景，追寻甚处垂杨曲。佳期过尽，但不说归来，多应忘了，云屏去时祝。

采桑子  欧阳修
轻舟短棹西湖好&渌水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。 无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。

又
群芳过后西湖好&狼籍残红，飞絮蒙蒙，垂柳阑干尽日风。 笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊，双燕归来细雨中。

踏莎行  欧阳修
候馆梅残，溪桥柳细，草熏风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。 寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危栏倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。

蝶恋花  欧阳修
越女采莲秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面，芳心只共丝争乱。磖磗滩头风浪晚，雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远，离愁引著江南岸。

又
小院深深门掩乍一作？亚$，寂寞珠帘，画阁重重下。欲近禁烟微雨罢，绿杨深处秋千挂。傅粉狂游犹未舍，不念芳时，眉黛无人画。薄幸未归春去也，杏花零落红香谢。

玉楼春  欧阳修
春山敛黛低歌扇，暂解吴钩登祖宴。画楼钟动已魂销，何况马嘶芳草岸。 青门柳色随人远，望未断时肠已断。洛阳春色待君来，莫到落花飞似霰。

又  欧阳修
湖边柳外楼高处，望断云山多少路。阑干倚遍使人愁，又是天涯初日暮。 轻无管系狂无数，水畔飞花风里絮。算伊浑似薄情郎，去便不来来便去。

又  欧阳修
西湖南北烟波阔，风里丝簧声韵咽。舞余一作？徐$裙带绿双垂，酒入香腮红一抹。杯深不觉琉璃滑，贪看六幺花十八。明朝车马各东西，惆怅画桥风与月。

虞美人·影  欧阳修
莺愁燕苦春归去，寂寂花飘红雨。碧草绿杨岐路，况是长亭暮。 少年作客情难诉，泣对东风无语。目断两三烟树，翠隔江淹浦。

浪淘沙  欧阳修
把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。 聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜一作？料得$明年花更好，知与谁同&

又  欧阳修
今日北池游，漾漾轻舟，波光潋滟柳条柔。如此春来春又去，白了人头。 好妓好歌喉，不醉难休，劝君满满酌金瓯。纵使花时常病酒，也是风流。

浣溪沙  欧阳修
堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼一作？梢$外出秋千。 白发戴花君莫笑，六幺催拍盏频传，人生何处似尊前。

又  欧阳修
红粉佳人白玉杯，木兰船稳棹歌催，绿荷风里笑声来。 细雨轻烟笼草树，斜桥曲水绕楼台，夕阳高处画屏开。

越溪春  欧阳修
三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪阆苑繁华地，傍禁垣，珠翠烟霞。红粉墙头，秋千影里，临水人家。 归来晚驻香车，银箭透窗纱。有时三点两点雨霁，朱门柳细风斜。沉麝不烧金鸭，玲珑月照梨花。

夜行船  欧阳修
满眼东风飞絮，催行色短亭春暮。落花流水草连云，看看是断肠南浦。 檀板未终人去一作？又$去，扁舟在绿杨深处。手把金樽难为别，更那听乱莺疏雨&

少年游·草  欧阳修
阑干十二独凭春，晴碧远连云。千里万里，二月三月，行色苦愁人。 谢家池上，江淹浦畔，吟魄与离魂。那堪疏雨滴黄昏。更特地忆王孙。

南歌子  欧阳修
凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。去来窗下笑相扶，爱道？画眉深浅入时无$。 弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣工夫，笑问？双鸳鸯字怎生书$

临江仙  欧阳修
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明，阑干倚处，待得月华生。 燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平，水精双枕，傍有堕钗横。

又  欧阳修
记得金銮同唱第，春风上国繁华。如今薄宦老天涯，十年岐路，空负曲江花。 闻说阆山通阆苑，楼高不见君家。孤城寒日等闲斜，离愁难尽，红树远连霞。

青玉案  欧阳修
一年春事都来几？早过了三之二。绿暗红嫣浑可事，垂杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。 买花载酒长安市，又争似家山见桃李。不住东风吹客泪，相思难表，梦魂无据，惟有归来是。

苏幕遮·草  梅尧臣
露堤平，烟墅杳，乱碧萋萋，雨后江天晓。独有庾郎年最少，窣地春袍，嫩色宜相照。接长亭，迷远道，堪怨王孙，不记归期早。落尽梨花春又了，满地残阳，翠色和烟老。

燕归梁  石延年
芳草年年惹恨幽，想前事悠悠。伤春伤别几时休？算从古为风流。 春山总把深匀翠黛，千叠在眉头。不知供得几多愁？更斜日凭危楼。

阮郎归  司马光
渔舟容易入深山，仙家日日闲。绮窗纱幌映朱颜，相逢醉梦间。 松露冷，海霞殷，匆匆整棹还。落花寂寂水潺潺，重寻此路难。

桂枝香·金陵怀古  王安石
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。征帆去棹残阳里，背西风酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，图画难足。 念自昔豪华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。

伤春怨·梦中作  王安石
雨打江南树，一夜花开无数。绿叶渐成阴，下有游人归路。 与君相逢处，不道春将暮。把酒祝东风，且莫恁匆匆去。

鹧鸪天·和韩持国  范纯仁
腊后春前暖律催，日和风暖欲开梅。公方结客寻佳景，我亦忘形趁酒杯。 添管籥，续尊罍，更阑秉烛未能回。清欢莫待相期约，乘兴来时便可来。

《词综》（卷五）  

宋词七十首

临江仙  晏几道
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。 记得小苹初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。

清商怨  晏几道
庭花香信尚浅，最玉楼先暖。梦觉香衾，江南依旧远。 回文锦字暗剪，谩寄与也应归晚。要问相思，天涯犹自短。

点绛唇  晏几道
明日征鞭，又将南陌垂杨折。自怜轻别，拚得音尘绝。 杏子枝边，倚遍阑干月，依前缺。去年时节，旧事无人说。

又  晏几道
妆席相逢，旋匀红泪歌金缕。意中曾许，欲共吹花去。 长爱荷香，柳色殷桥路。留人住，淡烟微雨，好个双栖处。

虞美人  晏几道
闲敲玉镫隋堤路，一笑开朱户。素云凝澹月婵娟，门外鸭头春水木兰船。 吹花拾蕊嬉游惯，天与相逢晚。一声长笛倚楼时，应恨不题红叶寄相思。

生查子  晏几道
金鞍美少年，去跃青骢马。萦系玉楼人，绣被春寒夜。 消息未归来，寒食梨花谢。无处说相思，背面秋千下。

采桑子  晏几道
秋千散后朦胧月，满院人间。几处雕栏？一夜风吹杏粉残。 昭阳殿里春衣就，金缕初干。莫信朝寒，明日花前试舞看。

六幺令  晏几道
绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已向横波觉。画帘遮匝。新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。 前度书多隐语，意浅愁难答。昨夜诗有回文，韵险还慵押。都待笙歌散了，记取留时霎。不消红蜡。闲云归后，月在庭花旧栏角。

又  晏几道
雪残风信，悠飏扬春消息。天涯倚楼新恨，杨柳几丝碧。还是南云雁少，锦字无端的。宝钗瑶席。彩弦声里，拚作尊前未归客。 遥想疏梅此际，月底香英坼。别后谁绕前溪？手拣繁枝摘。莫道伤高恨远，付与临风笛。尽堪愁寂。花时往事，更有多情个人忆。

清平乐  晏几道
留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。

又  晏几道
春云绿处，又见归鸿去。侧帽风前花满路，冶叶倡条情绪。 红楼桂酒初开，曾携翠袖同来。醉弄影蛾池水，短箫吹落残梅。

又  晏几道
波纹碧皱，曲水清明后。折得疏梅香满袖，暗喜春红依旧。 归来紫陌东头，金钗换酒销愁。柳影深深细路，花梢小小层楼。

又  晏几道
幺弦写意，意密弦声碎。书得凤笺无限事，犹恨春心难寄。 卧听疏雨梧桐，雨余淡月朦胧。一夜梦魂何处？那回杨叶楼中。

玉楼春  晏几道
秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨余花，门外绿杨风后絮。 朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画楼东畔路。

又  晏几道
采莲时候慵歌舞，永日闲从花里度。暗随末晓风来，直待柳梢斜月去。 停桡共说江头路，临水楼台苏小住。细思巫峡梦回时，不减秦源肠断处。

浪淘沙  晏几道
小绿间长红，露蕊烟丛，花开花落昔年同。惟恨花前携手处，往事成空。 山远水重重，一笑难逢，已拚长在别离中。霜鬓知他从此去，几度春风？

碧牡丹  晏几道
翠袖疏纨扇，凉叶催归燕。一夜西风，几处伤高怀远$细菊枝头，开嫩香还遍，月痕依旧庭院。 事何限$怅望秋意晚，离人鬓华将换。静忆天涯，路比此情还短。试约鸾笺，传素期良愿，南云应有新雁。

蝶恋花  晏几道
碧玉高楼临水住，红杏开时，花底曾相遇。一曲阳春春已暮，晓莺声断朝云去。远水来从楼下度，过尽流波，未得鱼中素。月细风尖垂柳渡，梦魂长在分襟处。

又  晏几道
喜鹊桥成催凤驾，天为欢时，乞与初凉夜。乞巧双蛾加意画，玉钩斜傍西南挂。分钿擘钗凉叶下，香袖凭肩，谁记当时话$路隔银河犹可借，世间离恨何年罢$

又  晏几道
醉别西楼醒不记，春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏间展吴山翠。衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。

又  晏几道
庭院碧苔红叶遍，金菊开时，已近登高宴。日日露荷凋绿扇，粉塘烟水澄如练。试倚凉风醒酒面，雁字来时，恰向层楼见。几点护霜云影转，谁家芦管吹秋怨$

破阵子  晏几道
柳下笙歌庭院，花间姊妹秋千。记得青楼当日事，写向红窗夜月前，凭伊寄小莲。绛蜡等闲陪泪，吴蚕到了缠绵。绿鬓能供多少恨$未肯无情比断弦，今年老去年。

清平乐  张先
屏山斜展，帐卷红绡半。泥浅曲池飞海燕，风度杨花满院。 云愁雨恨空深，觉来一枕春阴。陇上梅花落尽，江南消息沉沉。

卜算子慢  张先
