<!-- { "loadSidebar": true } -->
尽日凭高寓目，脉脉春情绪。嘉景清明渐近，时节轻寒乍暖，天气才晴又雨。烟光澹荡，装点平芜远树。黯凝伫。台榭好，莺燕语。 正是和风丽日，几许繁红嫩绿，雅称嬉游去。奈阻隔寻芳伴侣。秦楼凤吹，楚台云约，空怅望在何处？寂寞韶光暗度。可堪向晚，村落声声杜宇$

阳台路  柳永
楚天晚，坠冷风败叶，疏红零乱。冒征尘匹马区区，愁见水遥山远。追念年时，正恁凤帏倚香偎暖。嬉游惯，又岂知前欢云雨分散？ 此际空劳回首，望帝里难收泪眼。暮烟衰草，算暗锁路岐无限。今宵又依前寄宿，甚处苇村山馆？寒灯畔，夜厌厌，凭何消遣？

二郎神·七夕  柳永
炎光初谢，过暮雨芳尘轻洒。乍露冷风清庭户爽，天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约飚轮欲驾。极目处微云暗度，耿耿银河高泻。 闲雅$须知此景，古今无价。运巧思穿针楼上女，抬粉面云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在回廊影下？愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。

诉衷情近  柳永
雨晴气爽，伫立江楼望处。澄明远水生光，重叠暮山耸翠。遥想断桥幽径，隐隐渔村，向晚孤烟起。 残阳里，脉脉朱栏静倚。黯然情绪，未饮先如醉。愁无际，暮云过了，秋风老尽，故人千里，竟日空凝睇$

竹马子  柳永
登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京非雾非烟深处。 向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得销魂无语。极目霁霭霏微，断鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又逐残阳去。

玉山枕  柳永
骤雨新霁，荡原野，清如洗。断霞散彩，残阳倒影，天外云峰，数朵相倚。露莎烟芰满池塘，见次第几番红翠。当是时河朔飞觞，避炎蒸，想风流堪继。 晚来高树清风起，动帘幕，生秋气。画楼昼寂，兰堂夜静，舞艳歌姝，渐任罗绮。讼闲时泰足风情，便争奈雅欢都废？省教成几阕新歌，尽新声，好尊前重理。

河传  柳永
淮岸，渐晚，圆荷向背，芙蓉深浅。仙娥画舸，露影红芳交乱，难分花与面。 采多乍觉轻舸满，呼归伴，急桨烟村远。隐隐棹歌，渐被蒹葭遮断，曲终人不见。

木兰花慢·清明  柳永
坼桐花烂漫，乍疏雨，洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城，尽寻胜赏，骤雕鞍绀幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。 盈盈，斗草踏青。人艳冶，递逢迎。向路傍往往，遗簪坠珥，珠翠纵横。欢情，对佳丽地，任金罍罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春酲。

《词综》（卷六）  

宋词六十四首

醉翁操琴曲苏轼
琅然，清圆，谁弹。响空山，无言，惟翁醉中和其天？月明风露娟娟，人未眠？荷蒉过山前，曰有心也哉此贤？ 醉翁笑咏，声和流泉？醉翁去后，空有朝吟夜怨？山有时而童巅，水有时而回川，思翁无岁年？翁今为飞仙，此意在人间，试听徽外三两弦？

行香子苏轼
携手江村，梅雪飘裙？情何限，处处消魂？故人不见，旧曲重闻？向望湖楼。孤山寺。涌金门？ 寻堂行处，题诗千首，绣罗衫，与拂轻尘？别来相忆，知有何人。有湖中月。江边柳。陇头云？

哨遍苏轼
睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地？初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气？一霎晴风回芳草，荣光浮动，卷皱银塘水？方杏靥匀酥，花须吐绣，园林翠红排比？见乳燕捎蝶过繁枝，忽一线炉香惹游丝？昼永人闲，独立斜阳，晚来情味？ 便携将佳丽，乘兴深入芳菲里？拨胡琴语，轻拢慢捻总伶俐？看紧约罗裙，急趣檀板，霓裳入破惊鸿起？颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠飏云际？任满头红雨落花飞，渐支鸟鹊楼西玉蟾低，尚徘徊未尽欢意？君看今古悠悠，浮幻人间世？这些百岁光阴几日。三万六千而已？醉乡路稳不妨行，但人生要适情耳？

贺新凉苏轼
乳燕飞华屋，悄无人，槐阴转午，晚凉新浴？手弄生绡白团扇，扇手一时似玉？渐困倚孤眠清熟？帘外谁来推绣户。枉教人梦断瑶台曲？又却是，风敲竹？ 石榴半吐红巾蹙？待浮花浪蕊都尽，伴君幽独？秾艳一枝细看取，芳意千里似束？又恐被秋风惊绿？若待得君来向此，花前对酒不忍触？共粉泪，两簌簌？

水龙吟和章质夫杨花韵苏轼
似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却似，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。 不恨此花飞尽，恨西园落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。

又黄州梦过栖霞楼苏轼
小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀弦，艳歌余响，遏云萦水。念故人老大，风流未减，独回首烟波里。 推枕惘然不见，但空江月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌南岸，昔游应记。料多情梦里，端来见我，也参差是。

浣溪沙游蕲水清泉寺苏轼
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。 谁道人生难再少？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。

卜算子雁苏轼
缺月挂疏桐，漏断人初定一作。静。。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。 惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。

江城子苏轼
天涯流落思无穷。既相逢，却匆匆。携手佳人，和泪折残红。为问东风余几许，春纵在，与谁同？ 隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。回望彭城，清泗与淮通。寄我相思千点泪，流不到，楚江东。

念奴娇赤壁怀古苏轼
大江东去，浪声沉千古风流人物。故垒西边，人道是三国孙吴赤壁。乱石崩云，惊涛掠岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰& 遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应是，笑我生华发。人间如寄，一尊还酹江月&

蝶恋花苏轼
春事阑珊芳草歇，客里风光，又过清明节。小院黄昏人忆别，落花处处闻啼。咫尺江山分楚越，目断魂消，应是音尘绝。破梦五更心欲折，角声吹落梅花月。

如梦令有寄苏轼
为向东坡传语，人在画一作？玉。堂深处。别后有谁来。雪压小桥无路。归去，归去，江上一犁春雨。

昭君怨苏轼
谁作桓伊三弄。惊破绿窗幽梦。新月与愁烟，满江天。 欲去又还不去，明日落花飞絮。飞絮送行舟，水东流。

点绛唇重九苏轼
不用悲秋，今年身健还高宴。江村海甸，总作空花观。 尚想横汾，兰菊纷相半。楼船远，白云飞乱，空有年年雁。

采桑子润州多景楼与孙巨源遇苏轼
多情多感仍多病，多景楼中，樽酒相逢，乐事回头一笑空。 停杯且听琵琶语，细捻轻拢，醉脸春融，斜照江天一抹红。

减字木兰花黄庭坚
中秋无雨，醉送月衔西岭去。笑口须开，几度中秋见月来。 前年江外，儿女传杯兄弟会。此夜登楼，小谢清吟慰白头。

丑奴儿令黄庭坚
樱桃著子如红豆，不管春归。闻道开时，蜂惹香须蝶惹衣。 楼台灯火明珠翠，酒恋歌迷。醉玉东西，少个人人暖被携。

念奴娇黄庭坚
断虹霁雨，净秋空山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道今夕清辉不足。万里清天，姮娥何处，驾此一轮玉。寒光零乱，为谁偏照酉录。 年少从我追游，晚城幽径，绕张园森木？共倒金荷家万里，难得樽前相属？老子平生，江南江北，最爱临风曲？孙郎微笑，坐来声喷霜竹？

虞美人宜州见梅作黄庭坚
天涯也有江南信，梅破知春近？夜阑风细得香迟，不道晓来开遍向南枝？ 玉台弄粉花应妒，飘到眉心住？平生个里愿杯深，去国十年老尽少年心？

满庭芳秦观
山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门？暂停征棹，聊共引离尊？多少蓬莱旧事，空回首烟霭纷纷？斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村？ 消魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分？谩赢得青楼薄幸名存？此去何时见也。襟袖上空染啼痕？伤情处，高城望断，灯火已黄昏？

又秦观
晚色云开，春随人意，骤雨方过还晴？高台芳树，飞燕蹴红英？舞困榆钱自落，秋千外绿水桥平？东风里，朱门映柳，低按小秦筝？ 多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨？渐酒空金榼，花困蓬瀛？豆蔻梢头旧恨，十年梦屈指堪惊？凭栏久，疏烟淡日，寂寞下芜城？

望海潮洛阳怀古秦观
梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华？金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙？长记误随车？正絮翻蝶舞，芳思交加？柳下桃蹊，乱分春色到人家？ 西园夜饮鸣笳？有华灯碍月，飞盖妨花？兰苑未空，行人渐老，重来事事堪嗟。烟暝酒旗斜？但倚楼极目，时见栖鸦？无奈归心，暗随流水到天涯？

如梦令秦观
遥夜月明如水，风紧驿亭深闭？梦破鼠窥灯，霜送晓寒侵被？无寐，无寐，门外马嘶人起？

生查子秦观
眉黛远山长，新柳开青眼？楼阁断霞明，罗幕春寒浅？ 杯嫌玉漏迟，烛厌金刀剪？月色忽飞来，花影和帘卷？

浣溪沙秦观
漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。 自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。

减字木兰花秦观
天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠，断续薰炉小篆香。 黛蛾长敛，任是东风吹不展。困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

忆秦娥秦观
暮云碧，佳人不见愁如织。愁如织，两行征雁，数声羌笛。 锦书难寄西飞翼，无言只是空相忆。空相忆，纱窗月淡，影双人只。

阮郎归秦观
满天风雨破寒初，灯残庭院虚。丽谯吹彻小单于，迢迢清夜徂。 乡梦断，旅情孤，峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。

好事近梦中作秦观
春路雨添花，花动一山春色。行到小桥深处，有黄鹂千百。 飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。

画堂春秦观
东风吹柳日初长，雨余芳草斜阳。杏花零乱燕泥香，睡损红妆。 宝篆烟消龙凤，画屏云锁潇湘。暮寒初透薄罗裳，无限思量。

鹊桥仙秦观
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路？两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？

虞美人秦观
高城望断尘如雾，不见连骖处。夕阳村外小湾头，只有柳花无数送归舟。 琼枝玉树频相见，只恨离人远。欲将幽恨寄青楼，争奈无情江水不西流。

踏莎行郴州旅舍秦观
