<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●四编·上卷
　　
　　浙中诗派，乾嘉时多取法樊榭，山水清音，斯为独绝。道咸以还，定盒、越鳗代兴，风气为之一变。定盒惊才绝艳，原本於经；越鳗佩实含华，泛滥於史。然二人负才而托则一也。近读越鳗《杏花春雨斋集》，不啻群玉之府、五部之市，爱而录如干联，以当鼎向。"萧萧落叶催人别，淡淡寒花写客愁"、"灯街画烛争花艳，坐簇舂人比月圆"、"烛下绮摧都欲醉，夜深珠玉自生香"、"天涯诗思偏宜夜，故国秋声欲满山"、"近水花香通箬簟，钧帘山色趁罗衣"、"斜阳次第遥呈岭，暝色苍凉尽在花"、"小室瓮香干口酒，寒林灯影一房山"、"青山城郭寒烟路，绿树人家夕照村"、"穷途易切酬知感，老境难胜忆旧情"、"老去读书如过影，贫来节食是新方"、"诗心夜月比邻共，乡梦秋山隔水明"、"居邻京国无名寺，看遍南朝著色山"。越鳗尝语其师樊山云："今世作者虽多，要皆仅有其一体，倘杂试十题，鲜不噤口缩手者，至於精深华妙而为大家，则我与师不敢多让，"其言大而夸如此。越鳗，光绪庚辰进士，由广部郎中号取御史，年已六十外矣。余题其集云："一第春官白了头，征名散落满皇州，富贫常得朋簪乐，诗好多为佛寺游。脂盏粉额消磊落，花棚藤架惬句留。阿谁替觅麻姑爪，一读遣编便欲愁。"越鳗为徐亚陶绘《补石图》，并题有"我生己丑君丁丑"之句。"己丑"，道光九年也。越鳗堂诗刊至同治二年而止，是集皆其日记巾诗。日记为蔡鹤卿太史元培集赀印行，日记中诗为常熟孙师郑太史雄钞录，印行者凡七百六十余首。
　　
　　越鳗云："古人诗，凡连作绝句皆有一定章法，前后虚实不可移动，此法今人无知之者。"又云："近代选家於古人诗连数章者，往往摘录一二，致词旨断缺，固由不知此义，然闩晚唐以后，作诗者亦本无章法也。"此论与余平日所论正同。越鳗有《八月朔日天宁寺饯邓献之还黄冈》以下五律四首，自谓"皆有文外独绝之致，近人鲜可语者"云云。此不过学老杜颓唐之作，所言未免欺人。惟咸同以降，诗格卑茶，故越鳗得目空一世耳。越鳗五言如"虚堂妆日暖，小室养花香"，固为人所不可及，然"阶间苔屐雨，门接药烟风"，堕入竟陵，此种句法正不可为训。
　　
　　越鳗《书徐星伯唐登科记考》诗："日落枭镜集，鼎沈螭罔多。"或改"镜"作"獍"，非也。《史记·封惮书》："祠黄帝用一枭破镜。"《前汉·郊祀志·注》："《孟康》曰：袅，鸟名，食母。破镜，兽名，食父。"《晋书·苻登载记》："豺狼枭镜，举目而是。"亦作"镜"。
　　
　　明末多诗妓，亦多诗僧，苍雪、雪崤其尤著者。近读苍雪《南来堂集》，摘其名隽之句。"潮来天地涧，浪打树根空"、"月随秋水上，人共夜潮归"、"花发千峰外，莺啼二月时"、"一蝉催晚照，片雨送秋寒"、"灯欲先人睡，寒愁入被生"、"呼灯照雨客仍至，叩产无声山更幽"、"诗在竹舆人背上，家浮烟艇钓丝间"、"千峰月色随人好，三月流光似水忙"、"春深湖水连天碧，人静寒山片石凉"、"薰风不见吹人醉，春雪无声到地消"，以上诸联，皆东坡所谓"无酸馅气"者。苍雪名读彻，南来其宇也，滇南呈贡赵氏子。童年剃染，未二十，东游吴越，参叩诸方，一时缙绅先生、灵人韵士如董香光、文湛持、王烟客、钱牧斋、吴梅村、徐波、陈继儒等，咸与结方外交。诗多家国沈痛之言，其《哭亲》云："思极还疑在，归迟已隔生。"《感怀》云："老来痛哭无多泪，春去伤怀只有眠。"顺治末，示寂支硎山中峰惮院。《吴县志》有传。雪崤名圆性，号径山老人，见《明诗综》。
　　
　　陈眉公谓其"诗如法酒，严劲有力。"梅村云："苍雪不惟其人僧中第一，诗亦第一。"牧斋至欲列於弟子。其见重如此。余谓其隽逸之句，实脱胎李供奉。其《采石矶谒太白祠》云："学士祠堂何处寻，峨眉亭上月沈沈。诗才鹏翼垂天大，酒量鲸鱼入海深。峭壁与人同卓立，流风到我又狂吟。可堪不尽宫袍色，化作秋山枫树林。""流风到我"，其办香可见。《送友》云："出门无一语，远送相牵衣。怅望秋色暮，寒空木叶飞。寺从京口别，帆自月中归。夜宿知何处，千峰隔翠微。"《戊寅除夕》云："到来三十夜，已是百年身。一日复一日，昔人非昔人。白云谷口寺，黄土梦中亲。拨尽寒炉火，山钟又报春。"皆有谪仙风味。集为苍雪法孙行敏、行坚所钞藏。康熙时，云间陆汾复搜辑之，有序详述其源委。此外，复有吴江顾茂伦（有孝）刊本、常熟瞿氏钞本。民国中，上海王培荪汇集各本，又搜遗访佚，加以考订。凡一题，其山川名迹、人物掌故与有关涉者，为之网罗群籍，详注题下。原集四卷，王氏乃辑《补编》四卷，又集原书序、跋及各家与苍雪酬唱之什为附编四卷。集中有《咏白燕诗》四律，乃用袁凯韵，王氏考证谓"次无锡高汇旃制中《感白燕巢於孝幕》诗韵而作"，非也。卷首附海宁陈乃乾《苍雪孜略》。庚辰，书成印行。二君可谓好古敏求者矣。培荪，南洋中学校长。
　　
　　同光以还，通州诗人张季直（謇）、范肯堂（当世）、泰兴朱曼君（铭盘）名最著。三人皆游武昌张濂亭门。同时，其里人徐芙双先生联蓉骖靳其间。先生孙咏绯，表叙先德，访佚搜秘，不遗余力。近以其祖《分绿轩诗稿》见示，诗约一百三十余首，皆清新有雅致，与随园为近。《春日游锺秀山》云："萧寺当年识志公，题诗可有碧纱笼。扁舟载得人三两，行入桃花双桨红。"《夏日书斋杂咏》云："小窗开处绝尘埃，半是蘼芜半是苔。分付园丁休扫去，留他分绿入帘来。""爽气朝来破睡乡，梦回一枕簟犹凉。绿荷深处风吹到，带得银塘晓露香。""兰池浴罢葛衣轻，手展琅函坐晚晴。一院斜阳蝉乱唱，分明和我读书声。""小窗"末二句为时传诵，因以"分绿轩"名其集。咏绯为补绘《分绿轩觅句图》，镇海金雪叟（贤窠）题句云："苔色照人衣，圣俞知静景。穆穆静照翁，幽趣独能领。（'无人知静景，苔色照人衣'，梅宛陵诗句也。陈鹤柴别署静照，盖取此。）徐公抱高怀，雅与梅陈并。小窗绝尘埃，清吟遣昼永。'分绿入帘来'，好句人争咏。摘隽名其轩，生意辟诗境。比之春在堂，龋叟语中肯。（李审言谓其诗近俞曲园。）传砚有文孙，新篇光颁颖。"余亦题其上，云："诗人爱长咏，百匝绕轩廊。秀句蘼芜绿，幽襟笛簟凉。天晴来海色，窗瘦纳山光。孝穆遣风在，斯图永不忘。"先生《悼亡》十六首，尤极哀感顽艳，如云："眉黛几时因我展，牙筹终日费卿谋"、"事到艰难方见汝，情关体贴更无人"、"今日新凉犹自健，前番好月竟难圆"，言情之妙，樊榭不能专美。徐氏名儒、名宦，远有代序：大绅，明诸生，邃於《易》，著有《易旨玄珠》、《孝经正解》诸书；起霖，明副贡，清初积官至井陉道，先生八世、九世祖也；宗干，嘉庆庚辰进士，先生从曾祖，官至福建巡抚，谧"清惠"，著有《斯未信斋集》、《济州金石志》，传於世。先生登光绪己卯贤书，学行纯洁，乡谧"孝安"。其故宅日虹玉楼，已三百年矣，擅园林之胜。二十年前，以族姓贫易主，咏绯怆然，形於书尺，乃绘《虹玉楼图》以存梗概云。
　　
　　宗干字树人。其弟宗勉字仲修，又号霁吟，咸丰壬子进士，授安庆府知府，未之任卒。性孝友，供职禁近二十年，所交半天下。工分篆，精绘事。著有《霁吟漫稿》，里人王菽原方伯蕖已选入《崇川各家诗钞》。兹录其近体数首，《杨山》云："前宵冒雪出虞城，初到乡开第一程。茅屋低连寒水住，征鞍多带晓霜行。风来沛上声犹劲，山入江南势己平。古木荒郊谁是伴，数行归雁故人情。"《次韵答家兄书安平港口望海诗便面见寄》云："十月花开满竹城，（台地郡县多，以竹树为城。）受降城外似春程。门通鹿耳随潮渡，田绕鸡笼带雾耕。（台地四时有雾，以代灌溉，故田易熟。）晓日神山收蜃气，好风客路递鸿声。何时摇篷瀛台畔，同看芙蕖太液平。""茅屋""征鞍"、"鹿耳""鸡笼"二联，写风土如画。《题画》云："参差楼阁映苍松，风景依稀似岱。记得南天门下路，不闻人语但闻钟。"霁吟诗气息醇厚，步武唐贤，无近代噍杀粗厉之音。道咸之间，中原多故，兵革稍稍见矣，然闾阎风俗犹淳，文士语诗必宗李杜韩苏，言书必法颜柳欧褚，当时风尚如此，故所见艺苑流传，无亻面规背矩者，於此可以觇世运之升降。
　　
　　咏绯工书，得锺氏《玉真法帖》之妙，然不能诗。顷见其《题亡室钱今一女士凤遗影》一首，居然节短韵长，凄音满耳。殆以诗书气厚，平时耳濡目染，其吐属自与富儿大驵不同乎？人有贤父兄之乐如此，诗曰："乱离偕避地，久客恒思家。归耕有愿不可得，投老失偶尤可嗟。轻尘短梦廿余纪，愁对遗容长已矣。万古伤心此别离，凤兮凤兮安所归。"悼亡之作贵真，梅圣俞亦不过云："阅人间妇，无如美且贤。"真也。女士性柔善，工刺绣。倭难时，偕避乡村。既而咏绯业沪上，乃挈两儿渡江随之，小楼一角，安之若素，斯可谓"美且贤"矣。年四十八，以胃疾卒。咏绯笃於伉俪，为绘《忆凤楼图》，自为记，海上名流多为题咏。然长短句惟丹徒吴眉孙（庠）、万载辛心禅（际周）二阕最佳。眉孙调《高阳台》云："玉簟凉生，铜壶漏响，秋来百感无聊。圆月窥帘，可怜如此良宵。揉肠细谱《归云》曲，（唐写本《云谣集》有《凤归云》曲）更何心、吹入琼箫。枉思量、烂锦年华，翠暮红朝。  闲开图史教儿读，正桐花满院，雏凤声娇。线帖镞箱，记同午夜灯挑。镜中小象眉双展，剩熏炉、沈水香烧。恨难平、呜咽心头，黄浦回潮。"心老调《凤皇台上忆吹箫》云："竹泪凝斑，梧云合碧，黄昏怯上空楼。怅巢痕依旧，凤去难留。浪拟它生重卜，早今生、缘分休休。伤心是，戏言身后，眼底都酬。  楼头，记同誓祷，良夜指双星，密证绸缪。奈人间天上，一别悠悠。镜裹孤鸾慵舞，剩玲、吊影清秋。披图看，才勾旧愁，又惹新愁。"
　　
