<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如皋潘丹仲（恩元），光绪王寅举人，游学束瀛，曾任金城银行秘书，廉介自守。有《答徐修五》诗云："人对南山麓，秋生北户风。得间因病屡，相远喜诗同。夜雨连江涧，孤城带甲雄。可怜无好菊，谁与起新丛。""拥户书连屋，观花杖引黎。避嚣憎俗客，随分得幽栖。眼见无余子，书来满旧题。拟将身比雁，不住向君啼。""得闲"、"拥户"二联，绝似半山。遗著有《继樵》、《白门》、《不残》、《朴斋》等集。
　　
　　南通孙沧叟（儆）、如皋冒疚斋（广生）两先生，江左大耋也，尝先后为余序《瓶粟斋诗话》，余皆师事之，盖犹办香南丰之意。沧师诗略载前《诗话》。辛卯，疚师年七十九，余以诗奇之，云："多感逢人说项斯，《蒹葭》不尽溯洄思。青毡更乱寒无那，白首从游幸未迟。谬学真同扪烛叟，名师何取贩针儿。明年端正商颜寿，先叠吟笺和采芝。"先生尝以交子为饷，且语人云："瘦东贫，我辈不能坐视。"其视人之急，不啻如己。余感而谢以诗："漫言杖履侍东坡，先倒荷囊起卧薖。知敝衣冠非我病，欲饶言说恐师诃。万千广厦心犹热，八百孤寒泪太多。如此遭逢贫亦得，一饥应不悔蹉跎。"先生诗词赡逸，著作夥颐，为海内厨顾领袖数十年。耄年所作，刊落肤荣，愈臻高淡。尝见其《题瞿蜕园补书堂诗录》云："寂寂与终古，翩翩孰抗行。骚魂追屈宋，宫体擅齐梁。石室书空补，沙堤宅已荒。无谁喻微旨，麟笔纪春王。"《寿陈季鸣六十》云："少时谁分老侵寻，一尔平头便到今。诗信坐穷缘宿好，酒能善忘日孤斟。佳儿传世识奇宇，娇女审音知爨琴。寄语君山旧猿鹤，无田仍誓有归心。"
　　
　　楼攻娩《雪巢诗》序："诗之众体，惟大篇为难。"余五十后便怕做古风诗，於七言古尤甚。以为古人月锻季链，又所谓"两句三年得，一吟双泪流"，皆指小诗而言；若古诗，须大气盘旋，魄力雄，精神王，又须意兴时地均佳，方能构成杰作。放翁诗至万首，然暮年亦但能为近体。近日以耄年而古风诗不见衰惫者，厥惟冒师疚斋。尝以《辛卯八月一日沪寓来罗浮胡蝶，越宿始去，赋长歌》见示，云："罗浮别我十五年，梦中明月梅花田。长风万里破海浪，吹此栩栩来我前。心知路远意良苦，初到蜷伏无盘旋。须臾喘定展双翅，其左微损右则全。腹中粒粒冻粟起，眉棱隐隐春山联。晕黄浅绛间黑白，似双绶带垂其肩。琼琚玉佩分上下，东西两贴金花钿。葛洪衣坏色末化，麻姑蓑绉痕犹仙。广为五寸修三寸，传闻大者车轮然。太常老仙久不见，衰年见此真奇缘。急呼道子（湖帆）同彩鸾（青霞），侔色揣称摊云笺。同来二客陈（季鸣）与郑（逸梅），欢喜赞叹忘蹄筌。楚雄秦雌定谁辨，《尔雅》未释《新语》传。记同汪叟斗小唱，（丙子春，在汪憬吾丈微尚斋曾见一蝶，各赋诗。）今夕拚损纸帐眠。诗成蝶去不复见，想归八百三十二峰颠。"又《后罗浮胡蝶歌》："罗浮凤子来我前，见者赞叹仙乎仙。共言休徵祝我寿，口虽唯唯心不然。兹山於我有夙缘，辈行永字今无先。（岁壬申，伍叔葆为酥醪观住持，浼余入道，号曰永思。今长春真人门下，永字在海南为最尊之荤行矣。）颇疑山灵使蝶至，新宫要我铭文镌。抱孙昨戏明监边，贴贴一跌同堕鸢。横腰苦甚靖节折，袒背痛若方平鞭。傥然失足遂千古，宁非羽化登於天。酥醪况复盛道侣，陈（子砺）张（汉三）汪（憬吾）伍（叔葆）可拍肩。定持元碧（罗福ㄆ名）劝我醉，更呼妙舞来翩翩。锦围绣簇万花谷，乐不思蜀吾其禅。那知脱屣非易事，濒死不死神哀怜。故人诗画堆病榻，元婴无逸无加焉。蝶归若见葛稚川，我有一语烦蝶传。好官勾漏我不乞，愿就纸帐梅花眠。南屏太史过八十，道我问讯身安便。（永字辈道侣，粤中存者计惟南屏一人。"）两作顾盼自雄，一鼓再鼓，不少衰竭，尤人所难。画师吴湖帆既为之图，复调屯田《玉胡蝶》词题之。先生继声云："绰约罗浮仙子，袜罗尘婉，裙带风褰。百岁翁翁，未见此豸娟娟。赌新词、题残蜀茧，点妙笔、化作湘烟。惹肠牵。山楼梦觉，已十多年。（觉楼在浮山酥醪观，佘前后两游，皆宿此。）相延。一杯浊酒，翁山《新语》，没个人笺。除却蒙庄，更无词赋六朝前。舞春驹、花间凌乱，倒么凤、叶底鲜妍。莫流连。东风正便，归去南天。"又索余题，因亦和之，云："桑海几摩倦眼，小楼梦觉，一枕蘧蘧。应念词人，岑寂来伴幽居。乍消魂、衣兜廉幕，悄掠影、粉洗琴书。太飘如。罗浮缥缈，又觅归途。春驹。恋花何处，名园水绘，莽了寒芜。除却丹铅，若为仙迹与钩摹。损《滕王》、政须墨井，拟惮派、恰有清於。（武追吴青霞女士亦为之昼）寿髯苏。商量猫蝶，更写新图。"
　　
　　丁丑之春，松江诗友饮余於太白酒家。一西装者闯然入座，牛可三十余，群为余介，曰："此大漠诗人顾佛影也。"余闻佛影名久矣。时坐中皆谑浪哗笑，佛影独嘿然、退然。其诗曰《大漠诗人集》，郑海藏、朱温尹极称赏之。朱游叟题其集云："到我眼中惊绝色，出入意表写灵襟。似将玉露干锺饮，不着红尘半点侵。"可云倾倒备至。又和其《题画梅》云："梅花无俗韵，入画弥高静。不肯嫁逋仙，亭亭似佛影。"妙语双关，可见佛影风趣。又奇诗云："酒忆郫筒不用沽，美人家酿醉醍醐。定应下酒兼修脯，带得金华火腿无？"戏谓海门女弟子某饷以清酿也，诗亦趣绝。佛影，南汇人，居黑桥，时在商务印书馆任编辑。其集余未见之，当向知友索假。
　　
　　近数十年，江浙间负师儒之望者，以余所知得二人：一阳湖钱振锂（名山），一镇海金土衍（允升）。钱先生光绪癸卯进士，官刑部主事；金先生以己卯举人官景实训导，皆於鼎革前弃官归里，杜门著书。生徒执经自远至者，各千百人，古之槐市、檀桥无此盛也。丙寅春，余访钱先生於常州之白家桥里第，先生提钱囊造酒炉与余饮，炉头饮者莫不避席。甲申，年七十卒。乡人思慕之，因改称白家桥为名山镇。所著《名山诗文十一集》，高可隐人。其诗略散见余《诗话》中。金先生为学不立汉宋门户，来学者各因其才智意志施之，一时无与抗行。国变事起，镇海人以县事推先生，先生匿走夫子庙庭，封识其祭器、乐器而归。乃改号磷叟，自为生圹，义宁陈三立为之志铭。辛未，年八十卒。著《澹静庐诗集》四卷，乱佚，仅得其《嵊县晓发》，云："落落晨星澹澹风，披衣人坐笋舆中。万岚翠征衫扑，千缕炊烟晓树笼。境僻有花尤雅艳，林深无雨亦溟蒙。行行行到最高处，一片朝霞映日红。"《过处州》云："括州山色郁苍苍，天造雄图镇一方。出峡水声逢石吼，横空山气扑衣凉。疏林绕郭秋容老，古堞依岩夕照黄。断碣残碑留意读，尚余秦汉好文章。"二诗苍深雅健，盖吉光之片羽、文豹之一斑矣。
　　
　　磷叟嗣君雪塍（贤棠），一署仿髡，晚号雪叟，亦工诗，有《玄芽室稿》。诗宗北宋，妙悟如东坡，高朗似简斋，而无圣俞、后山之蹇吃。余於近人诗，往往厌苦其甜熟庸腐，罕能卒卷。读雪叟诗，无┆竹风兰雪，洒然而来也。有《山居杂诗》六十首，为录其尤隽者。"月暗夜弥静，山亦蒙头卧。浓雾若披絮，风来软难破。浮光动微白，错讶浪花簸。一望尽迷蒙，老橱兀如坐。山窗孤灯明，独照人一个。此时万籁寂，微闻霜叶堕。斗室足回旋，未觉乾坤大。夜气养吾心，善存幸毋挫。""明月不待邀，团团出东岭。慰我寂寞怀，照此婆娑影。屋矮人自高，泉喧夜逾静。凉风微袭襟，秋意我先领。忽闻长笛声，嘹晓亦清迥。不知吹者谁，赏之以苦茗。旷然如出尘，愁散俄顷。此景不可图，吟来味弥永。""静心领清妙，微风送树香。山地藏热，秋深叶不黄。斜阳穿林隙，照地人影长。举目偶高瞩，一鸟空中翔。炊烟八九起，家家为食忙。牧笛有和声，牯背信乐乡。立久口微乾，敲火理茶铛。解渴亦酿诗，抱膝倚吟。""西风起嫩寒，吹我门前树。疏枝脱黄叶，飘若胡蝶舞。幽人倚树根，夷犹正觅句。坠叶飞半空，诗心与之遇。随风共回旋，灵机如有悟。一瞥即过去，妙景苦难驻。忽闻邻钟声，为我开诗路。徐步宕微吟，野云逐芒屦。""雨余初放晴，远山笼薄雾。明妆被轻毅，眉黛更媚妩。小鸟当娇喉，蛮逗音吐。对我似有情，惜不解其语。料是索我诗，窗前久凝伫。诗思满秋空，笔底无一句。如抚无弦琴，玄妙静中悟。山亦会此意，悠然若笑许。""弱岁抱秋心，奉手多耆老。皤皤黄发问，羼此一年少。呼我为小友，对之若师保。磨之以道义，泽之以文藻。忽忽逾三纪，流光瞥飞鸟。先逝已拱木，后雕亦宿草。徒留不肖身，寤寐思窈窕。未忘平生言，讵敢丧吾宝。""十年读某谱，食古苦难化。袖手看人弈，一著未敢下。谁知投逾劣，百输不肯罢。坐令对局者，无敌妄称霸。旁观虽高识，冷眼觑成败。何必多是非，良筹岂轻借。小道且如此，行藏谨用舍。倘知落子难，推枰寓长谢。""秋宵长耿耿，一灯静相照。枕角集万愁，惟有诗可扫。拈韵自吟哦，清思发窈窕。琐碎都入篇，聊以抒羁抱。大事何敢言，不贤识其小。吟专百虑蠲，外物安能扰。有此片刻娱，得适似非少。蘧蘧徐入梦，觉来天已晓。""山居┆城市，一走使数里。出亦何所诣，他乡少知己。来此忽经年，寒暑未离此。佐餐南畦蔬，煎茶西涧水。风来草树香，云起峦美。杜门谢俗尘，焚香绎玄理。守默亦守雌，更不烦口齿。俯仰自悠然，何必桃源裹。"诸诗皆避寇留渝，抒怀遣兴之作，其胸襟澹荡可想。余间论其诗，以为有时说得太尽，蹈议论伤格之病。雪叟颇膛余言。佳句如"客地养生惟健饭，危时守道胜坚城"、"吟诗妄觑千秋席，择友真如万选钱"、"孤筇自倚堂堂地，高咏能游浩浩天"、"难消白日惟寻句，恐误苍生不著书"。
　　
