<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文人聚谈，於日常习用之字，往往音义多讹。如"调度"见《后汉鲁恭传》："大司农调度不足。"注："度，徒各切，官名。""度支"从此。"落魄"即落拓也，《广韵》："魄音托。"惟《史记郦生传》："家贫落魄。"应劭注："音薄。""褒然上坐"本《汉书董仲舒传》："褒然举首。"师古曰："盛服貌也。弋授反，音诱。"与"裒敛"之"裒"音蒲侯切、"褒贬"之"褒"音甫彪切皆┆。"长夏"出《黄帝素问》，谓六月也。王太仆注："上声，音掌。"河间纪氏云："杜诗'长夏江村事事幽'亦读上声，然'长物'、'冗长'等仍读如尚。""妯娌"，《广韵》："柱六切，音逐。""抵掌"音纸，手侧击也，"抵几"从此。"粥粥。见《礼记》："粥粥若无能也。"《注》："音育。""群雌粥粥"从此。"大言炎炎"出《庄子》，应读谈。"瓠落"出《庄子》："瓠落无所容。"《注》："音，亦音获。""滑稽"，楚词："突梯滑稽。"崔浩云："滑音骨，注酒器也。"姚察云："滑稽犹俳谐也。滑读如字，稽音计，言谐语滑利如计疾者也。""稽首"之"稽"音启。"夏楚"出《礼记》："夏、楚二物，收其威也。"《注》："音贾，地名。""负夏""阳夏"从此。"篡"，《汉书艺文志》："书之所起远矣，至孔子暮焉。"孟康云："音撰"。姚鼐辑《类篡》，自作此字，非"纂"也。"逗留"，《说文》："止也，音住。"
　　
　　女诗人周链霞诗，余《诗话三编》已署载之。其诗秀媚在骨，无尘秽滓其笔端，锦心绣口，本之天授。链霞字紫宜，江西吉安人，有《螺川诗屋稿》。《冬夜遇馄饨担》云："风寒酒渴人如梦，街静灯疏夜未央。何处柝声敲永巷，一肩烟火踏清霜。"《自题画柳》云："残烟漠漠雨蒙蒙，消尽春光转眼中。我与垂杨同瘦损，漫将迟暮怨东风。"《轻寒》云："为有轻寒入梦迟，生憎又见月圆时。一灯细煮愁如酒，化作红笺小字诗。"律句亦可喜，《秋宵》云："宵来凉意透纱拢，谁向尊前笑语同。珠箔无情闲好月，银监有梦怯秋风。烧残香篆烟犹紫，灰尽相思豆不红。怪底难消离别恨，断肠时节太匆匆。""检点啼痕在绣巾，离愁谙尽又添新。簪花楷细灯前字，侧帽词新梦裹人。瑟瑟西风增半臂，迢迢秋水忆双鳞。只今一片团园月，却向红楼照独颦。"他句如"已惯生涯如水淡，未妨姓字少人知"、"黄花骨傲秋无价，明月光寒梦有诗"、"离怀欲写书难奇，密语将缄字又删"，皆婉挚动人，足徵扫眉才调。
　　
　　廖药庵《古意》云："妾住吴江曲，郎去楚云端。含愁吃梅子，心口一般酸。"秦伯未《月子弯弯曲》云："月子有圆缺，妾心无断绝。圆时长相思，缺时长相忆。"凄音怨调，如读《子夜歌》。伯未有民谣云："舌赤犹如火，足以焚汝身。身焚无完肤，甚於刀杀人。"又云："金性柔似水，水流乃为潮。东家如潮落，西家如潮高。"警世语，不可多得，然其奥峭颇似寒山。
　　
　　朱避庸先生诗，余前《诗话》录犹未尽，兹复钞存一二。《题陆放翁集》："杰句雄辞属放翁，吟来宇字惬心胸。寻诗野外常忘远，卖药街头不讳穷。老骥那堪千里伏，古梅聊藉一尊同。壮图京洛思恢复，谁念微忱献曝忠。"癸酉辽渖失守，末联有感而发。《月下作》云："难得中秋遇好晴，云开万里气澄清。纵无弦管催繁奏，合有诗歌纪胜情。共此域中天远大，果然分外月光明。今宵准拟迟眠睡，听取霓《裳曲》再赓。"此为丙子以积闰计重宴鹿鸣作也，科举废，此典已成虚器，然其意兴故未减。余与先生订文字交始於丙辰之和余《红梅》诗，诗存箧中，亟为录出："寒窗坐剔蝉鱼槁，飞来简札和诗草。开缄手盥蔷薇香，苦恨神交晚不早。展书三复还诵诗，束皇为我开清吴。老眼蒙胧隔花雾，胜刮金篦霎时好。""青溪坛坫苔岑多，《秋柳》明湖讵足道。曰余索居絮蛩蚓，蹉跎未向名山讨。沧桑经历刹那间，幸可闭门成却扫。九在望泖波涧，欲往从之写倾倒。"又有赠诗云："瘦东沈子清妙姿，宅傍青溪工作诗。峰屏泖镜日在眼，杜圣李仙相与期。贻我散乱诗一束，编年庚子经六期。放翁万首易易耳，看取牛腰束笋时。"颇似山谷。其日记记及余者甚多，曾见其一段云："此君清狂好色，诗却远胜其乡人某。"余少於先生三十岁，不谓事隔二十年即余选其诗，先生安能前知，此殆佛氏之所谓缘。
　　
　　南汇张啸山先生文虎，周浦人，博闻强识，精《说文》、天算、音律，旁该泛览，著有《舒艺室正续编》及《舒艺室诗存》。尝游曾文正公幕，文正称为"有儒者气象"。乱定，自金陵告归，寓居松江钱氏复园。有一子，早卒，遗一女，嫁其县人王赓九，王不善治生，先生遗书为其斥卖净尽。余家从曾叔祖锐卿公与先生交好，唱和颇多，藏有《舒艺室全集》，雕刻绝精，余尝假观。倭难时失之。先生有《示姚吉仙女史》一律云："诗裹寻诗岂有诗，工诗要以古为师。花非蜂酿难成蜜，叶到蚕眠始作丝。食字不仙须待化，借书能读岂云痴。即今奉母犹多暇，自理何愁向学迟。"女史不知何县人，然玩诗意，必系名门女弟子。尔时闺秀，略能为五、七言已为难得，乃先生谆谆以读书规之，与子弟无┆。随园、湖楼请业者虽多，未闻为此言也。又有句云："功名莫恨儒冠误，只恐功名更误人"、"压担新书夸暴富，百城归去比封侯"，皆为时人传诵，而集中无之。时南汇丁时水工词章，颇负才名，先生斥为无本之学。
　　
　　蜕园自辛亥起，岁首必有《元旦》七律一首，大都家庭聚散之情。甲寅云："承欢彩服添花胜，献岁香暖酒卮。"乙卯云："撰杖园林承暇景，开樽花尊遂天伦。"丙辰云："庭陔日永青芝长，壶耸春深白发醺。"壬戌云："奉母将雏今日醉，醉裁诗寄远一年心。"癸亥云："玉梅送暖香添座，彩服归娱远念亲。"甲子云："爆竹声长深破睡，浮萍客久远思亲。"己丑云："尘土功名从宦拙，儿童嬉戏得亲欢。"丙寅云："循陔自有天伦乐，贿履还思天上时。"己巳云："屠苏一盏无余事，爱日闲居好奉亲。"疚斋先生所云"麟笔纪春王"，殆指是。忆有人赠樊山云："春华终不谢，一洗穷愁声。"我於蜕园诗亦云。
　　
　　蜕园少时才名藉藉，尝师事湘绮老人。老人赠以诗，云："雏凤真宜世掌纶，傅家文笔信清新。香奁百福双花胜，寿酒三元嫩麴尘。求友愿交真国士，通经须作济时人。莫言一日能干里，解惜分阴最爱春。"其跋云："兑之年未及冠，文章浩博雅正，方为作家，因举求友、通经二义，以赞过庭之训。"时为晚清辛亥之春，蜕园初婚，故有"香奁花胜"之句。此诗今悬寓斋。辛卯初冬，蜕园招巨山、果园、文无等小饮，有诗云："昔年湘绮翁，曾荷誉黄童。即今对题句，只觉负春风。"即指是。果园云："湘绮题诗小友呼，册年手迹未模糊。於今易米知多少，一字犹能抵一珠。有客时停下泽车，入门但见满书。两三人似野航坐，斋额应题恰受居。"盖戏谓其寓斋颇小云。
　　
