<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余於《诗话三编》曾转载毕氏《芳菲菲室诗话》青浦许定生女史诗，而张颉镑孝廉《味莼移笔记》亦载其诗，且谓不知女士为何如人。近松江杜君诗庭（镐）钞示昭文蒋宝龄《墨林今话》数则，於女土家世言之綦详，不觉狂喜，亟为节录如下："许淑慧字定生，乾隆庚辰进士青浦穆堂侍御宝善女孙，梅甫（荫基）次女。幼颖绝，数岁即通琴理，工写兰，人物、山水、花卉，无不臻妙。适兰溪郑潮为继室，三载而孀，无所出，依母侨居维扬。女史甞问余学诗，所作五律、七古，皆清超有笔。邗上诸闺秀善琴画诗者，咸愿与游，且重其节也。余尤赏其松菊大帧，因作《论画诗》绝句云：'潦倒维扬久住家，许询有女慧堪夸。铅华洗尽闺中习，大叶粗枝画墨花。'"（《墨林今话》卷十二。）梅甫善水墨写意花卉，尤长松、竹、梅、兰，悬腕中锋，落纸清劲，得江阴夏澹缘传。为人落拓，不拘小节，喜朋交，胸无畦畛，酒酣耳热，生气流露。自昆山移居吴门，嗣侨寓维扬。配胡氏相端，号智珠，大兴人，乾隆乙未进士、常德太守文铨女，能诗，善鼓琴，尤工钩染花卉，著有《抱月楼小律》及《散花天室稿》。上海归兰皋题其集云："镂雪雕琼思若何，泠泠七字应云和。但专一体堪千古，绝执由来不在多。"谓其专工七绝也。梅甫兄日子与（希仲），字墨痴，诸生，吴门钱竹汀宫詹，家城，亦工诗、书、画、篆刻。俱见《墨林今话》。许氏一门风雅，而《青浦诗传》既缺，如《光绪志许宝善传》亦只寥寥数行，二子荫基、希仲亦不附见；女士母女及其著作，《列女传》、《艺文书目》均不著录，殊可怪也，因并附记於此。
　　
　　古人遗迹，方志往往牵涉多误。九小昆山原系昆山，陆容菽《园杂记》："昆山在松江府华亭县界，晋陆机兄弟生其下，皆有文学，时人比之昆山片玉，故名今昆山县。治北之昆山原名马鞍，亦称玉峰，盖拟之耳。"倪芸庄倬《泖湖擢歌》云："一碧昆山玉样清，陆家兄弟并英英。梁朝自有昆山县，小却吴中二俊名。"辨今人於昆山加一"小"字以别之之妄。赵屯在皖口，见《入蜀记》，而《县志》以陆游诗附会之。邹葆荪《屯溪》诗云："尽有高人隐此中，竹篱茅舍赋秋风。笑他方志多依附，拉个诗人陆放翁。"
　　
　　闽诗人，我於海藏无间然，石遣则往往挟长卖名，时有率笔。近时老辈，墨巢自是名家，其弟释戡亦能竞爽，录其《辛卯九日集康乐酒家寄彦行，时彦行病，未至》云："重阳寒露未为霜，（是日寒露）高阁风微翠筱长。簪菊相逢惟白发，生枫回念隔红妆。（己丑重九饮醉叶楼）欢怀老共秋云薄，楔事今输往日忙。携手江（翊云）陈（赵亭）同里闸，可无天壤病三郎。"《四叠韵酬兼与、彦行》云："肝脾自圣江山助，歌哭无端日月忙。"《早起公园看菊，五用韵酬兼与、彦行》云："园丁兵法枝头勒，老子诗情酒外忙。欲奇无因还缩手，蓬山肠断遇冬郎。"自注："韩雇诗：'自吟自醉无人会，肠断蓬山第一流。"'近时家园艺菊者，多喜用樱缚，绝无横卧倒侧之势。余见三山园日本人所种菊，竟圆扁如一大筛。"园丁兵法"，妙能形容，"忙"韵皆用心。《小雪寄畹华渖阳兼询少卿七用韵》云："老我间歌悲笔秃，是谁吹管定场忙。梁尘动处禁相忆，飞逐今看廿五郎。"连用元微之诗渲染梨园，殊为雅切。
　　
　　樊山、病山皆有咏百门泉诗，长篇钜制，互争雄奇，而晨汀江翊云先生云："片瓦无存水竹村，天寒风紧日黄昏。名泉海内看都遍，喷薄终须让百门。"此以少许敌多许也。百门泉即《卫风》所谓"泉源在左"，朱《传》："泉源，百泉也。"李濂《河南通志》："百泉源出苏门山，以泉通百道，故又名百门泉。"山川游览之广，时人谓无过江叔海先生，翊老盖能济美，"名泉"七字非夸语也。顷自平原省归，以《和疚斋罗浮仙蝶》寄示，云："茗坐深谈到夕阳，又知仙蝶下君堂。长歌远迈陈元孝，（'四海安足飞，来下君子堂。'《独漉堂集》中句也。）老眼应夸冒辟疆。难并飞鸿留指爪，欲同威凤斗文章。翩翩若令江郎见，定指银瓶索酒尝。"
　　
　　胶西柯凤荪学士劭志，曾撰《元史》数百卷。其《蓼园诗集》纯乎学杜，在清末诗人中为不肯随时尚者，惜为史学名所掩。其子燕龄（昌泗），亦工诗，燕龄外大父为桐城吴挚甫，内外家学并得真传，乃甫及五十而没，人亦鲜知其能诗者。有《挽绍兴寿石工五十韵》，中一段云："汉晋无龚壮，燕齐有鲁连。初归华表鹤，重见霸陵仙。人海藏於密，天机静者便。迷阳伤却曲，失路匪迤遭。高楫群公际，含毫众吏前。风流窥豹管，身世忘鱼筌。缣素书家重，盘盂笔阵圆。客讥玄尚黑，自喜砚弥坚。凡骨金丹换，幽情石墨镑。漆书仿科斗，猎碣辨骖踺。远举吾丘衍，旁搜郭恕先。昆刀硎不律，缪篆押于阗。写物穷风露，行吟被蕙荃。竞歌新乐府，都付小婵娟。韵倚清真和，词偕《珠玉》联。山中云澹沲，花外语缠绵。逋峭难为态，纡徐却尽妍。弓衣驰绝徼，井水唱屯田。函牍封龄石，文章妙贾捐。智囊托讽醉，经笥答嘲眠。洛水逸民楔，天池令绰畋。每传《嘉话》绚，更录《剧谈》骈。槐市随缝掖，瓠尊习豆篷。同门来结驷，都讲拾飞鲈。一自尘中隐，徒存象外诠。涌云嵯凤德，无复志鹏骞。邺咏称徐干，蜀才礼范贤。北乡决策语，南岳隐名笺。"（君向在戎幕，某帅初起行间，常左右之，定昆弟交。帅既当路，君已易名市隐，求之不覆。或相见，时出一语，往往有裨大局。君初名乃韶，字韵孙，后又字印侯，寓都门，以粥书卖文为活。石工、樱ㄤ，其自号也。）运典工雅，非学人不办。石工平生亦鲜为诗，仅见其赠蜕园伯仲二律，忆第二首下四句云："┆代衣冠惊一昔，他乡泉石竟如归。月泉汐社同招隐，今瘦终应逊古肥。"
　　
　　余与孙雪泥（鸿）以文字由相知而成相识，交逾二十稔。雪泥弱余一龄，恒弟畜之。其为人不拘绳检，疏财好客，鲜车怒马，美酒红裙，咸能享受。尽有声称。喜为山水游。家故亭林所居，曰枕流小筑。杭州玉皇山莲花峰下华津洞，境地绝幽，尝与叶誉虎、冯超然等十人合置别业，因自署华津一土。二十年前在沪创生生美术公司，沪南漕溪路购置厂地，颇有园林之趣，经乱旋毁旋复。性恬易，家室怡怡，然晚境少啬，顾不以此为喜愠也。其诗风情宕逸，大抵秉之天授。《日本西京杂忆》云："记得西京看落霞，温泉浴罢奏琵琶。清流一曲栏干外，银阁《寺名》酣眠到日斜。""谢家丝竹东山主，我辈冠裳上国宾。醉倒筵前无客礼，三山缥缈梦神人。"《南洋群岛》云："不因红豆生南国，投老炎方岁已秋。醉卧柁楼惊海浪，至今犹梦过琉球。"《蠡园》云："石栏妥贴压沧波，曲折长廊挂薜萝。一簇晚莲新结子，王家庭院得秋多。"自注："园为王禹卿别墅。"《宿鼋头渚》云："水气寒浮南独山，片帆天际落松关。夜来欲枕鼋头宿，万顷烟波带雨看。"《生生印制厂独坐》云："夜深露气凝丛薄，烟际灯昏失远村。今夕无端眠独晚，坐来已觉石温。"《紫燕》云："紫燕飞来认旧家，凌风双剪掠檐斜。故巢衔得新泥补，穿过桃花入李花。"《雨余》云："雨余石笋龙鳞活，风过晶盘佛手香。日暮归来人已倦，借他藤榻受风凉。"《梅花奇瓶翁》云："颠倒梅花不是痴，无花无酒夜眠迟。东君解得诗人意，先向铜瓶放一枝。"《窗外和瓶翁》云："一片清阴竹树交，墙根莎草细如毛。纵无清露煎茶吃，恰有梅花入粥熬。"二诗俱有本事。《秋蝉》云："不曾款曲到秋蝉，长日昏昏学坐禅。君饮露华吾饮酒，不知若个是神仙。"好句如"卷帘花满户，拂镜月中天"、"新笋抽篁初放叶，短篱挂蔓乱开花"、"石坪雨湿鸡冠艳，秋水池寒鸭脚知"。雪泥题画紫藤可称双绝，今春大做紫藤花诗，如云："细雨微斜断绢丝，天然绣出挂风枝。分明夺自闺人手，一串穿成费巧思。""春风错认蓼花秋，易老时先我白头。病里瞢腾三月过，紫藤新叶恰初抽。"《藤花谢》云："雨过仙人褪紫衣，风来都作雪花飞。残英狼藉君休埽，一日辞藤一日稀。"余常以"孙紫藤"呼之，君亦云："文长未筑青藤馆，留得藤花让雪翁。"其命意可想。雪泥言"诗可通俗，不可庸俗"，余叹为知言。雪泥祖籍金陵，太平军时徙籍华亭云。
　　
