<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南通徐修五（宣武），别署玻ㄓ士，吟咏，洗马工愁，长卿善病，多缘情之作。壬子春重至白门云："回首前欢恨不消，依依风月太无聊。秦淮柳色浓於染，绿到莲花第五桥。"《梦韩姬》云："岂期生死经年别，犹睹风华一瞥欢。"他如《顾高桥九日作兼呈缉师》云："飒飒西风动暮寒，重阳独少菊花看。穷乡避乱忘经岁，古堡登高念旧欢。老眼渐知诗律细，病怀不耐酒杯宽。师门郁郁愁云裹，南望家山泪未乾。"又句云："开到杏花春有脚，归来燕子梦无痕。"皆佳。病五十生辰，贵阳陈庸庵、侯官沈鲁青、无锡杨筱荔、德清俞阶青、奉贤朱避叟诸遗老皆有唱和诗，而俞诗最清隽，云："频年烽火阻江关，投我琼章一展颜。腹有诗书能愈疾，身经离乱喜消闲。委心栗里陶元亮，感事江东庾子山。他日林中同把臂，时清便拟故乡还。"年五十六卒，著有《病存稿正》、《续编》、《病酬唱录》等。尝绘《把卷行吟图》，自题其上，云："书生积习未成除，把卷行吟意态舒。参透个中滋味好，敢云清福有谁如。""劫后犹留善病身，摹来旧影见丰神。挟书耻作干时计，独立苍茫自远人。"族人一瓢题云："吾宗兀傲几诗人，铉铛齐名总绝伦。谓介弟咏绯得地老梅何碍病，为家陋巷不妨贫。驰驱满有饥寒在，孤冷惟宜道义邻。消息简中谁省识，俺然玉立出嚣尘。"病任小学、大学国文教师二十余年，桃李极盛。悯其弟咏诽孤露，为督课二十余年，且颜其室曰双桂以相勖。及没，咏绯乞吴郡袁安圃樊、杭县唐侠尘云两君为绘《双桂室授读图》，海内善其友爱，多为题咏。江都董逋叟（玉书）云："桂萼联芳萃一庐，怡怡偕读古人书。孔怀屋住东西陆，绝学家承大小徐。笔擅江花传不朽，春生谢草梦如初。梅魂虽化诗常在，冰雪香中念友于。"如皋冒疚斋广生云："老桂南枝又北枝，阿连监火忆儿时。病梅诗好人何在，乔木阴清泽尚遗。"万载辛心禅际周调桂枝香云："青监一豆，照双影婆娑，老桂依旧。凄绝树犹如此，恨人难寿。当年斗室融融乐，有埙篪、迭吹齐奏。死生长别，陈惊如梦，问何时又。记从读、勺龄还幼。几携撷庭前，金粟盈袖。草促卅年过眼，隙驹匆骤。秋风循例催花绽，剩销凝、冷香孤嗅。病诗在，闲来检诵，那堪回首。"我邑戴果园云："紫琅山下读书斋，回首当年笃孔怀。岁岁秋风触愁绪，寥天依旧雁行排。"他俟钞得再登。余题云："紫琅聂愿江涛走，海甸山川孕灵秀。当时虾嵘虹玉楼，藜火青荧射牛斗。谷湮陵堑三百载，通德门板不遑守。古砌都荒带草春，青箱旋散香芸旧。君家表海清芬余，世世能诵先人书。清惠拔薤本儒术，孝安折桂留乡誉。桂树团团荫书屋，桂分双影人双读。孙传祖砚启贻谋，颍得坡师蹑芳躅。凄凉忽罢梅花曲，《修五自号病梅》影事卅年如转烛。画中景物故依然，一点青灯映金粟。绯也友爱今所稀，故山不归悲采薇。为君染翰增惆怅，江上风高秋雁飞。"题徐氏《虹玉楼图》者甚多，摘录数家。江都秦曼青（更年）云："廿一世旧家，三百年老屋。岩叟泽孔长，乡人仰乔木。华屋山丘感，桑田沧海间。废与安若命，好作画图看。"镇海金雪塍（贤棠）云："瞿轩署虹月，陈堂题玉烟。惟此虹玉楼，徐氏所世传。楼在南通城，凤皇桥之边。虹采辉而丽，王德温且坚。得一已足贵，何况二者兼。故家有乔木，迢迢三百年。海桑世迭更，楼岂无变迁。追远诵清芬，谁及贤裔贤。"丹徒吴眉孙（庠）调《临江仙》云："三百年来兴废感，海天几度扬尘。摩挲乔木想清门，鄙书真富贵，花竹小经纶。  兄弟两头分占屋，园名珠媚犹存。闲将祖德语儿孙。试从新画本，认龋ㄉ巢痕。"余亦调《玉漏迟》题云："故家乔木渺。名园不尽，栖鸦残照。矗矗楼阴，供与后人凭吊。（徐氏虹王楼建於明末清初。）闲话长虹化玉，想曩日、经生风调。头白了。流传几卷，宛余丛稿。（明诸生大绅著有《易旨玄珠》、《孝经正解》等书。）儿时况味依稀，记曾此凭栏，南山瞻眺。（述咏绯语）岁月匆匆，一晌逝同飞鸟。指点凤皇桥畔，但流水、无情围绕。休懊恼。诗材画题多少。（楼於廿年前为族人典弃，咏绯倩钱塘江南苹女史采、同邑尤无曲其侃为绘图，并徵题咏，以存梗概。"）"闻道长安不易居，瑶函读罢渺愁余。适逢铃语鸣空际，未觉灯光透绮琉。但使厨中犹有米，不妨江上叹无鱼。白头我已惭先友，对颖怀坡入梦初。"此贵阳陈庸庵《壬午冬日答徐咏绯见讯》诗也，写倭乱时海上情景逼真。庸庵与咏绯大父为乙亥同年，故末联及之。"对颍怀坡"，并及咏绯兄修五，科举时重视年谊如此。
　　
　　蕲春桂末卒先生，原名子芬，改名铸西，曾著《校正增注康熙字典》一书，凡是正一万八千余条。近酌举《字典》之差误及高邮王引之《字典考证》之差误各若干条，先印成一小册，名曰《校正增注康熙字典序例》，承以见示。老而好学，二武不能专美，为随记一二条。土部塾，原文："《山海经》：'机谷多驮鸟，食之已塾。'"《校正谓》："塾为垫之讹，塾，羸困也。"引《左传》成六年："民愁则垫隘。"《注》："又委顿也。"引《左传》襄九年："夫妇辛苦垫隘。"《注》："《山海经》中次五经经文已垫，不外此义，垫应改入垫。"宀部宦，原文："又日光所漏入处。孙氏云：'日侧之明，是宦明也。"《校正》引《曲礼》："为人子者，居不主奥。"疏《正义》曰："《尔雅·释宫》文，郭璞注：'隐奥之处，西北隅谓之屋漏。'孙氏曰：'日光所漏入东北隅谓之宦。'孙氏曰：'日侧之明，是宦明也。'则"日光所漏入"，孙氏原释"屋漏"句，与"宦"字无涉。"日侧之明，是宦明也"释"东北隅谓之宦"句。《字典》既不注明出《曲礼疏》，而又以释"屋漏"之文？昆入"宦"义，殊属不合，应从《曲礼疏》改正。又"宦"七画误作六画。凡此皆精确不移。其他如纠正《汉书汲黯传》误《唐书》、《史记淮阴侯传》误《史记韩信传》之类颇多，此皆习见之书，因怪一代煌煌钜制，当时衮衮儒臣，何疏脱乃尔！先生言桂氏先垄世在幽燕，原与曲阜桂氏为同宗，五代时刘仁恭之乱始南迁，居江南贵溪；厥后，散处闽、浙、湖、广、川、滇诸省，皆贵溪一支也。先生清末以名诸生优等毕业京师大学，授中书科中书，资送美国留学。民国初，历宰本省夏口、浙江衢县、上虞、缙云诸繁剧，寻解组归隐西湖，乃遍游普陀、天童、雪实、黄山、香岛、桂林、阳朔诸胜。倭乱侨居沪蠕。辛巳年六十，有《述怀》诗二十四首，如云："万间广厦人如海，一战文场笔有神。"言湖北省学堂考七次皆冠军。"春风岁岁燕台柳，青眼看人万里情"，指甲辰入都。"归燕故国应识主，烂羊今日又封侯"，言辞副总统府顾问，归时眩ㄙ竞争正烈也。"管弦好续房中乐，伉俪犹深廪下情"，言继娶黄陂黎氏。"毛生捧檄缘将母，漠上题襟好赋诗"，言任夏口时遂板舆之奉，湘绮入都，道出汉皋，与之唱和也。丁丑得围地四亩於月桂峰下，清流一泓，绿树干章，去仙芝馆才数十武，爰相度地势，筑茅屋三楹拟落成后移友仙山馆图书於此，庶几可以终老。乃甫毕工，而国难作，曾未一朝居，感赋一律云："平生惯说买青山，买得青山鬓已斑。月桂前围四亩，仙芝岭外屋三间。多留佳树供摩抚，一任闲云自往还。烽火无端惊梦醒，柴门人去日常关。"曩散木尝语余"此后衡泌栖迟，恐亦不易"，观此益信。辛卯年七十，复有《述怀》诗六首，大都纪乱离时事，录其一，云："移家只为避强秦，抛得杭州十四春。仙馆有情应入梦，圣湖无计可栖身。六桥烟柳牵情绪，十友图书化尘。孤负名山好风月，海滨犹是未归人。"自注："昔年在杭筑有友仙山馆，并踵宋李成季故事辟十友园，小莳花木，分贮法书图画。倭难作，化为乌有。"先生诗大抵抒写性灵，不为叔诡艰苦之言，而天真自然流露。
　　
　　余性雅不近治经，以为古今解经之书浩如烟海，非博览典籍则靡由折中。古人读书不务驳杂，其失也，在锢蔽，如郭景纯注《尔雅》，但以经解经，而多所未详：贾公彦《周礼义疏》，九经之外，多取伪缉，而於诸子百家之单辞精义，以至文字之假借、音读之异同，未能疏证发明。有清朴学，度越前代，乾嘉诸儒，或借训诂为沟通，或引百氏为左证，於是经子之难解者，咸有门径可寻；其敝也，往往失之穿凿。近时宝山金巨山先生其源专精斯学，巨老少从其里人施琴南广文（赞唐）受经，广文有所论撰，辄命为检校，故蚤岁了然於汉学之渊源。乃积数十年之心得，成《读书管见》一书，太仓唐蔚老（文治）、如皋冒鹤老（广生）为序行之。是书於晚明顾氏（日知录）、晚清俞氏《经》、《子平议》外，独能湛思博辨，别辟畦畛，汹为现代经师钜著。余庚寅春尝一访之於海上之寓庐，巨老年已七十余，须麋皓然，言谈渊懿，望而知为好古之士。余曩与广文亦托忘年之末，因相与道及其身世，同为慨叹。别后寄以诗，曰："各有襟期一笑看，天容海包寓楼宽。鲁人犹识灵光殿，越俗奚求章甫冠。历历星榆仙所种，离离带草古之欢。红蟑桥后蟠桃熟，皓首笺经业未弹。"三联喻百籍终古灿然，而抱残守阙者之有其人也。末联言其能承衣钵。槁蝉，广文晚号也。巨老与邑中张氏有昏媾之谊，昔时曾多往还云。
　　
