<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人诗中字与今人平仄异读者颇多，略举一二。"四弦不是琵琶声"、"金杯翻污麒麟袍"、"烛泪堆盘垒蒲桃"（皆白居易）句，"琵"、"麒"、"蒲"皆读仄声。"尽捻书籍卖"（杜甫句）、"乐府散婢媛"（列子晕句，上句"昼堂空锁钥"）、"乡原世尽谓醇儒"（张来《孔光诗》，）"捻"、"婢"原皆读平。其他平仄可随意者，"摘尽枇杷一树金"（戴复古诗、）"况对东溪野枇杷"白居易句，"枇"平声，白诗读作仄，从俗音。"犹胜白门穷吕布"、"犹胜江左狂灵连"，皆东坡句，然"胜败"之胜，应从径韵。中兴（杜诗"百年垂死中兴时"）、献欷（杜《羌村》诗"感叹亦敛欷"，押入寞韵）、颜行（杜诗"王孙丈人行，垂老见飘零"）、苍茫（白诗"寒消春苍茫"）、长物（洪亮吉《岁朝图》诗"无妨馈岁无长物"，）诸如此类，尤不一而足。明人多不谙音训，晚明梅村诗尤甚，如"孤军摧韦粲"（下句"百战死王琳"）、"轮困形虽老"（下句"芳辛味独存"）、"醉来惟扪腹"（下句"兴极在垂髫"），"韦"、"困"、"扪"皆读仄；"丈夫失意须潦倒"、"一向鲑菜定何如"，"潦""街"皆读平。武进吴樵长颇精究音训，近又举杜诗数则见示，如《陪李金吾花前饮酒》："细草偏称坐。"（下句"香醪懒再沽"）。《巴山》云："乘舆恐未迥。"（上句"盗贼还奔突"）。"称"、"乘"音平义仄。《柴门》云："足了垂白年，敢居高士差。"押入麻韵，而义从支韵，作差等解。《寄峡州刘使君》云："刺史诸侯贵，郎官列宿应。""应"音平，义如响应。又云："瓠落叠韵，借为廓。《方言》：'张小使大谓之廓。'御览九百七十九引'瓠'正作'廓'，是其证。"又举苏诗"不妨常过左阿君"（《陈季常自岐亭见访》诗、）《汉书陈遵传》"寡妇左阿君"，下无注。而近人郑海藏《呈栗兄》云："忧患如山容一罅，聊凭春酿醉阿兄。""阿"皆读平，不知其出。余谓"阿"有二义：一为发语辞，读入声，魏晋以来已然，如《木兰词》："阿爷"、"阿母"、"阿姊"之类，《韵会小补》为元明间书，亦云"阿"入声；一《说文》："大陵日阿，引申为长大之义。"（此说前人亦言之，忘其书。）"阿"读平声，尊敬之，犹言长兄、大兄也。佛名阿难、阿弥陀，或平或仄，亦均可。
　　
　　我邑徐宗石先生，少时有"柳丝油碧晚梳风"句，为时传诵。
　　
　　族叔祖梅舶公功章，梦中得"软褥春塘草"五字，以语余。余曰："此亦东坡之'蟋蟀悲秋草'也。"（《王注苏诗》二十五卷）公少工词翰，光绪中佐台抚邵筱村中丞友濂幕，章奏皆出其手，邵颇倚重之。诗皆随手抹去，没后，所可诵者只此五字而已。
　　
　　诗人所咏，挎节琦行也，《蓼莪》之於父母、《常棣》之於兄弟、《柏》舟之於夫妇、《伐木》之於朋友，尽之矣。近世伦常不饬，间有一二孤标独行，尤不可无诗人歌咏之。奉贤朱粥叟有《乞赵令撰立方孝子墓碑歌》，其序云："孝子名炳荣，居泰日桥镇东南里许，业农而事母孝。县令郭重光迎之署中，舆盖送回。孝子没后五六年来，人皆称方孝子，乃请县令赵侣青为撰墓碑。"云："方孝子，炳荣字。身为佣，亲虔事。养老母，奉甘旨。四十年，无少┆。（一解）维兰斯馨，畴不赏之。维松斯翘，畴不仰之。请诸长官，官曰奖之。型方训俗，无以上之。（二解）开我麒麟阁，张我玳瑁筵。孝子来作客，芝玉扬其前。（郭公宴方，其公子为之觞酒。）舆盖送之归，观者巷为填。人皆有父母，难得琴堂贤。（三解）天壤伊谁不朽，扮榆艳羡到今。一片南村宿草，荒丘与客登临。村树白杨斜照，村溪流水琴心。借问斯人何去，哑哑乌叫寒林。四解辅轩之采高天闻，绰楔之荣厚地载。门第寒微事迹真，出妻负米名贤再。安得燕许大手笔，片石书丹寿百代。自来激浊在扬清，作歌吁我神明宰。"中二解似古乐府，笔歌墨舞，濡染淋漓。秦伯未有《古人重结交行》，序云："宋君庆之之砌，遗孤男子三、女子一，稚者方襁褓。越四载，又遭失恃，其友人凌君慧庵代尽教养婚嫁之责，天灾人祸，颠沛流离，凡二十三年，而卒偿其愿，并作诗告慰宋君亲友。秦子闻之，歌此以彰凌君之义。"云："古人重结交，千金一然诺。莫逆惟此心，死生相寄托。《一解》谁云古道孤，遂诬今人无。有客痛过黄公圹，炉边粥粥者群雏。《二解》孤儿呼天天无语，孤儿呼亲亲无睹，孰使群雏得其所。（三解）覆以翼兮，食以粟兮，嗟弱息兮，若命续兮。（四解）天人祸，百千劫。覆巢下，以长立。亲有友，通呼吸。友视儿，悲喜集。（五解）作诗告亲友，故人今有后。孤儿泣抚膺，父母恩义同高厚。（六解）云惨淡兮风萧骚，金兰折兮青松雕。一歌兮涕沾袍，再歌兮中心焦，君不见任西华、刘孝标。"一结忽作变徵之声，可歌可泣。余每叹世间有事可传、人可传，而为之歌咏者不得与之俱传，为可惜也。
　　
　　定海应氏，世以赀雄里中，至次耿（烽），祖世业寝替。次耿一字荪舱，为人朴讷，居阗市而有士行，好学博古，庋置佳椠，好写书画，碑板甚富。尝挟策游敖四方，所历名都巨邑、海内佳山水殆遍，名流俊士，莫不与交。事母孝，母没，筑心园於金塘故居之西北，志不忘父母之邦，遵遗命也。中有梅石山馆、待雨轩、对山读书楼、印心池诸胜。园经始於癸酉，毁於倭乱。慈溪冯都良（贞胥）嘉其善体亲心，为之补记。余以雪叟之介得交於君，授简投挑，情谊至渥。今春以北魏普泰比丘尼法光造像拓本乞题。像旧为郑叔问（文焯）所藏，后藏崇明童心安（大年）绿云庵，君既得之，榜其室曰法光精舍，其造像文曰："比丘尼法光为弟刘桃扶北征，愿平安还，造观世音像一躯，又为忘父母，造释迦像一躯。愿见在眷属、一切众生共同斯福。普泰二年四月八日造记。"余题云："北魏普泰之初年，并汾河朔兵相缠。尔朱仄败不自救，贺六跋扈成权专。邺城残局已鱼烂，士苦甲胄叽虱缘。刘家有女性孝友，为弟桃扶祈生还。为忘父母追冥福，为众生愿同安全。女也僧尼号法光，造二佛像昭诚虔一释迦文一大士，年虽久远形巍然。龙门造像天下最，而此不载《金石编》。（王氏《金石萃编》）迩来瘗藏多发露，世代陵谷纷移迁。记中桃扶即桃拔，《汉西域传》公休笺。或从双声或叠韵，刺取其一从所便。（《汉书西域传》：'乌戈国有桃拔师子。'孟康曰：'桃拔一名符拔。'《后漠章帝纪》：'月支国这使贡扶拔师予。'曰'符拔'、曰'扶拔'实皆'桃拔'，一物也。'符扶'为叠韵，'扶拔'为双声，则'桃拔'亦可言'桃扶'，无疑也。）辟邪天禄亦其物，宗资碑列南阳阡。（《后汉灵帝纪注》：'邓州南阳县北有宗资碑，旁列二石兽，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪。'王士穑ㄓ易录：'天禄、辟邪总谓之桃拔。'）古人义取武猛耳，名之假类宜无鲁。忘亡音训本如一，试徵醴辞《绿衣》篇，（《士冠礼》醴辞：'寿考不忘。'郑《注》：'不奄忽遽尽则忘，即亡也。'《诗绿衣章》：'曷为其亡。'朱传：'亡犹忘也。'）为文凡五十有七，壬子佛日记厥镑。（善泰二年岁在壬子）应侯好古得此石，藏以精舍薰沈烟。此石旧为大鹤弃，童氏绿云想后先。昨贻拓本乞题咏，顾我荒陋惭群贤。吁嗟劫运终不灭，玄黄战血盈原川。古今何者非人子，安得生生受护香光禅。"君仲子可勤，空军中尉，戊子飞机失事殉职，追赠上尉。此诗结穴所以致慨也。
　　
　　鄞县周岐隐（利川）、采泉（浞）兄弟，俱重然诺，笃气谊，奉化孙翼父（诒）、永嘉赵百辛遣稿皆由岐隐、泉为之印行，扬微抉隐，尤人所难。己卯春，岐隐自沪来商印书事，因留饮瓶粟斋。别后，蒙以长歌见赠，云："兀兀一叟穷而坚，胸有千秋灶无烟。搜诗摘句意拳拳，持论严谨无颇偏。我闻其人见无缘，羌欲从之沧江边。黄浦青浦百里悬，轻车飘瞥箭脱弦。叩门剥啄意甚虔，相视莫逆言不宣。矮屋打头小如船，横溪前横清且涟。煮字为粮石为田，饥卧不死人亦仙。为我沽酒烹小鲜，水阁虚明如坐天。媵以《诗话初续编》，字字万选之青钱。正声徽茫久失传，非古君子道孰肩。缔交私幸托忘年，清语雅不落言诠。尘事催人苦牵，出门一别百缠绵。后会丁宁倘不愆，黄花九月迟吟鞭。"朱弦清越，不务嘈哳。今岁又钞示近作，《过芳草斋赠王芷青女史》云："桑海余生比落花，故家乔木剩栖鸦。春阴如梦诗人老，刻意清吟遣有涯。"自注："芷青为沈文肃公葆桢后裔亮秋之室，工诗善画。""春阴"七字，名隽似玉田词句。《物理有可喻人事者，诗以咏之》云："剔去乌墨，白皙知凝脂。不贪心自洁，人莫相其皮。""鳌性最凶残，鼎铛置以待。鳌剖龟亦烹，貌似岂无罪。""鸟恨枭之鸷，人厌枭之音。生儿能食母，毋乃是佳禽。"三诗如鲠在喉，得吐为快。采泉诗才清丽，不啻谢家之玄晖矣。《过芳草斋，赠王芷青大家》云："又见蓬莱海作桑，乌衣王谢阅兴亡。梦中蝶化留痕浅，{矍}上蚕枯织锦香。此日清门余寂寞，晚年黄卷遣悲凉。人间辛苦都尝遍，爱向君家喝枣汤。（大家款客，辄设枣汤。"）佳句如"故家涕泪家初破，泉路亲朋骨已凉"（感怀）、"年换才从窥镜见，春回初自减衣知"（遣怀）、"诗难积稿风前雪，梦不留痕雨后云"（霜夜）、"云敛天光成薄暮，风提海气作高寒"（佛顶山）、"是非休说金缄口，忧患频侵锡灌肠"（和玄冰）、"落地更无随水意，横天留有战霜枝"（落叶）、"苦吟身与戎行似，刁斗声严睡不浓"（苦吟）。
　　
