<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗三百篇，可以被诸管弦，皆古乐章也。汉时诗乐始分，乃立乐府，安世房中歌，系唐山夫人所制，而清调、平调、瑟调，皆其遗音，此南与风之变也。朝会道路所用，谓之鼓吹曲；军中马上所用，谓之横吹曲，此雅之变也。武帝以李延年为协律都尉，与司马相如诸人略定律吕，作十九章之歌，以正月上辛用事，此颂之变也。汉以後因之，而节奏渐失。
　　△四十四
　　乐府之妙，全在繁音促节，其来于于，其云徐徐，往往於回翔屈折处感人，是即依永和声之遗意也。齐、梁以来，多以对偶行之，而又限以八句，岂复有咏歌嗟叹之意耶？
　　△四十五
　　乐府宁朴毋巧，宁疏毋炼。张籍短歌行云：“曹蒲花开月常满。”伤於巧也。无名氏木兰诗云：“朔气传金柝寒光照铁衣。”後人疑为韦元甫假，伤於炼也。古乐府声律，唐人已失，试看李太白所拟，篇幅之短长，音节之高下，无一与古人合者，然自是乐府神理，非古诗也。明李于鳞句摹字仿，并其不可句读者追从之，那得不受人讥弹？
　　△四十六
　　四言诗缔造良难；於三百篇太离不不得，太肖不得。太离则失其源，太肖袭其铣也。韦孟谕谏、在邹之作，难精难精穆穆，未离雅正。刘琨答卢谌篇，拙重之中，感激豪荡，准之变雅，似离而合。张华、二陆、潘岳辈，忄厌忄厌欲息矣。渊明停、时运等篇，清腴简运，别成一格。
　　△四十七
　　风骚既息，汉人代兴，五言为标准矣。就五言中较然而体：苏李赠答，无名氏十九首，是古诗体；庐江小吏妻、羽林郎、陌上桑之类，是乐府体。
　　△四十八
　　五言古，长篇难於铺叙，铺叙中有峰峦起伏，则长而不漫；短篇难於收敛，收敛中能含蕴无穷，则短而不促。又长篇必伦次整齐，起结完备，方为合格；短篇超然而起，悠然而止，不必另缀起结，苟反其位，两者俱亻真。
　　△四十九
　　庞言繁称，道所不贵，苏李诗言情款款，感悟具存，无急言谒论，而意自长，神自远，使听者油油善入，不知其然而然也，是为五言之祖。苏李之别，谅无会期矣，而云“安知非日月，弦望自有时”，何怊惆而缠绵也！後人如何拟得！
　　△五十
　　古诗十九首，不必一人之辞，一时之作。大率逐臣弃妻，朋友阔绝，游子他乡，死生新故之感。或寓言，或显言，或食覆言。初无可辟之思，惊险之句；而西京古诗，皆在其下，是为国风之遗。
　　△五十一
　　庐江小吏妻诗共一千七百四十言，杂述十数人口中语，而各肖其声口性情，真化工笔也。中别小姑一段悲怆之中，自足温厚。唐人弃妇篇直用其语云：“忆我初来时，小姑始扶床。今别小姑去，小姑如我长。”下节去“殷勤养公姥，好自相扶将”；而忽转二语云：“回头语小姑，莫嫁如兄夫。”轻薄之言，了无馀味，此汉唐诗中国之分。
　　△五十二
　　汉五言一韵到氐者多，而“青青河畔草”一章，一路换韵联折而下，节拍甚急，而“枯桑知天风”二语，忽用排偶承接，急者缓之，是神化不可到境界。
　　△五十三
　　文姬悲愤诗，灭去脱卸转接之痕，若断若续，不碎不乱，读去如惊蓬坐振沙砾自飞。视胡笳十八拍似出二手。宜范史取以入传。
　　△五十四
　　苏、李以後，陈思继起，父兄多才，渠尤独步。使才而不矜才，用博而不逞博；邺下诸子，文翰鳞集，未许执金鼓而抗颜行也。故应为一大宗。
　　△五十五
　　陈思极工起调，如“惊风飘白日，忽然归西山”，如“明月照高楼，流光正徘徊”，如“高台多悲风，朝日照北林”，皆高唱也。後谢玄晕“大江流日夜，客心悲未央”，极苍苍莽莽之致。
　　△五十六
　　阮公咏怀，反覆零乱，洽寄无端，和愉哀怨，ㄈ诡不羁，读者莫求归趣，遭阮公之时，自应有阮公之诗也。笺释者必求时事以实之，则凿矣。刘彦和称：“嵇旨清峻，阮旨遥深。”故当截然分道。
　　△五十七
　　壮武之世，茂先、休奕，莫能轾轩；二陆、潘、张，亦称鲁卫。左太冲拔出於众流之中，胸次高旷，而笔力足以达之，自应尽掩诸家。锺记室嵘，季孟潘、陆间，谓：野於士衡，而深於安仁。太冲弗受也。过江以还，越石悲壮，景纯超逸，足称後劲。
　　△五十八
　　士衡旧推大家，然通赡自足，而绚采无力，遂开出排偶一家。降自齐、梁，专工队仗，边幅复狭，令阅者白日欲卧，未必非陆氏为之滥觞也。所撰文赋云：“诗缘情而绮靡。”言志章教，惟资涂泽，先失诗人之旨。
　　△五十九
　　汉、魏诗只是一气转旋，晋以下始有佳句可摘。此诗运升降之别。
　　△六十
　　陶公以名臣之後，际易代之时，欲言难言，时时寄，不独咏荆轲一章也。六朝第一流人物，其诗自能旷世独立。锺记室谓其原出於应璩，目为中品。一言不智，难辞厥咎已。
　　△六十一
　　晋人多尚放达，独渊明有忧勤语，有自任语，有知足语，有悲愤语，有乐天安命语，有物我同得语，倘幸列孔门，何必不在季次、原宪下？
　　△六十二
　　诗至於宋，性情渐隐，声色大开，诗运一转关也。康乐神工默运，明远廉俊无前，允称二妙。延年声价虽高，雕镂太过，不无沈闷；要其厚重处，古意犹存。
　　△六十三
　　前人评康乐诗，谓：“东海扬帆，风日流利。”此不甚允。大约匠心独造，少规往则，钩深极微，而渐近自然，流览中，时时浃理趣。刘勰云：“老庄告退，而山水方滋。”游山水诗，应以康乐开先也。
　　△六十四
　　陶诗合下自然，不可及处，在真在厚。谢诗经营而反於自然，不可及处，在新在俊。陶诗胜人在不排；谢诗胜人正在排。
　　△六十五
　　鲍明远乐府，抗音吐怀，每成亮节。代东门行、代放歌行等篇，直欲前无古人。
　　△六十六
　　齐人寥寥，谢玄晖独有一代，以灵心妙悟，觉笔墨之中，笔墨之外，别有一段深情妙理。元长（王融）诸人，未齐肩背。
　　△六十七
　　萧梁之代，君臣赠答，亦工艳情，风格日卑矣。隐侯（沈约）短章，略存古体；文通（江淹）、促仲言（何逊），辞藻斐然，虽非出群之雄，亦称一时能手。陈之视梁，抑又降焉，子坚（阴铿）、孝穆（徐陵），略具体裁，专求佳句，差强人意云尔。
　　△六十八
　　梁、陈、隋间，专尚琢句。庾肩吾云：“雁与俱阵，沙将蓬共惊”、“残虹收宿雨，缺岸上新流”、“水光悬荡壁，山翠下添流”，阴铿云：“莺随入户树，花逐下山风”，江总云：“露洗山扉月，开石路烟”，隋炀帝云：“鸟惊初移树，鱼寒欲隐苔”，皆成名句；然比之小谢“天际识归舟，中辨江树”，痕迹宛然矣。若渊明“采菊东篱下，悠然见南山”、“平畴交远风，良苗亦怀新”，中有元化自在流出，乌可以道里计？
　　△六十九
　　梁时横吹曲，武人之词居多，北音竞奏，钲铙铿锵；企喻歌、折杨柳歌词、木兰诗等篇，犹汉魏人遗响也。北齐敕勒歌，亦复相似。
　　△七十
　　北朝词人，时流清响。庾子山才华富有，悲感之篇，常见风骨。尔时徐、庾并名，恐孝穆华词，瞠乎其後矣。
　　△七十一
　　子山诗不专造句，而造句亦工。步虚词云：“汉帝看桃核，齐侯问枣花。”军行云：“塞<辶向>{番飞}榆叶，关寒落雁毛。”从军云：“地中鸣鼓角，天上下将军。”法筵云：“佛影胡人记，经文汉语翻。”酬薛文学云：“羊胁连九阪，熊耳对双峰。”少陵所云清新者耶？而武林陈允倩谓老杜不能青出於蓝，直是亦步亦趋。未免扬许失实。
　　△七十二
　　隋炀帝艳情篇什，同符后主，而边塞诸作，铿然独异，剥极将复之候也。杨素幽思健笔，词气清苍，後此射洪（陈子昂）、曲江（张九龄），起衰中立，此为胜、广云。
　　△七十三
　　古今流传名句，如“思君如流水”，如“池塘生春草”，如“澄江静如练”，如“红药当阶翻”如“月映清淮流”如“芙蓉露下落”如“空梁落燕泥”，情景俱佳，足资吟咏；然不如“南登霸陵岸，回首望长安”忠厚悱恻，得迟迟我行之意。
　　△七十四
　　唐显庆、龙朔间，承陈、隋之遗，几无五言古诗矣。陈伯玉力扫俳优，仰追曩哲，读感遇等章何啻黄初、正始间也？张曲江、李供奉断起，风裁各异，原本阮公。唐体中能复古者，以三家为最。
　　△七十五
　　苏、李十九首後，五言最胜。大率优柔善入，婉而多风。少陵才力标举，纵横挥霍，诗中国又一变矣。要其感时伤乱，忧黎元，希稷、Ι，生平抱负，悉流露於楮墨间，诗之变，情之正也。宜新甯高氏，别为大家。
　　△七十六
　　五言长扁，固须节次分明，一气连属。然有意本连属而转似不相连属者，叙事未了，忽然顿断，插入旁议，忽然联续，转接无象，莫测端倪，此运左、史法於韵语语中，不以常格拘也。千古以来，且让少陵独步。
　　△七十七
　　少陵新婚别云：“嫁女与征夫，不如弃路傍。”近於怨矣，而“君今往死地”以下，层层转换，勉以努力戎行，发乎情止乎礼义也。羌村首章，与绸缪诗“今夕何夕”见此良人”、“见此粲者”、东山诗“有敦瓜苦，在栗薪”同一神理。
　　△七十八
　　陶诗胸次浩然，其中有一段渊深朴茂不可到处。唐人祖述者，王右丞有其清腴，孟山人有其远，储太祝有其朴实，韦左司有其冲和，柳仪曹有其峻洁，皆学焉而得其性之所近。
　　△七十九
　　才大者声色不动，指顾自如，太白五言妙於神行，昌黎不无蹶张矣，取其意规於正，雅道未澌。
　　△八十
　　孟东野诗，亦从风骚中出，特意象孤峻，元气不无斫削耳。以郊、岛并称，铢两未敌也。元遗山云：“东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。江山万古潮阳笔，合在元龙百尺楼。”扬韩抑孟，毋乃太过？
　　△八十一
　　韩、孟联句体，可偶一为之，连篇累牍，有伤诗品。
　　△八十二
　　大风、柏梁，七言权舆也。自时厥後，如魏文燕歌行、陈琳饮马长城窟、鲍照行路难，皆称杰构。唐人起而不相沿袭，变态备焉。学七言古诗者，当以唐代为揩式。
　　△八十三
　　班史东方朔传云：“八言七言上下。”然东方诗不传，而八言体，後人亦无继之者。
　　△八十四
