<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文以养气为归，诗亦如之。七言古或杂以两言、三言、四言、五六言，皆七言之短句也。或杂以八九言、十馀言，皆伸以长句，而故欲振荡其势，回旋其姿也。其间忽疾忽徐，忽翕忽张，忽氵亭氵萦，忽转掣，乍阴乍阳，屡迁光景，莫不有浩气鼓荡其机，如吹万之不穷，如江河之滔漭而奔放，斯长篇之能事极矣。四语一转，蝉联而下，特初唐人一法，所谓“王杨卢骆当时体”也。
　　△八十五
　　歌行起步，宜高唱而入，有“黄河落天走东海”之势。以下随手波折，随步换形，苍苍莽莽中，自有灰线蛇踪，蛛丝马迹，使人眩其奇变，仍服其警严。至收结处，纡徐而来者，防其平衍，须作斗健语以止之；一往峭折者，防其气促，不妨作悠扬曳语以送之，不可以一格论。
　　△八十六
　　转韵初无定式，或二语一转，或四语一转，或连转几韵，或一韵叠下几语。大约前则舒徐，後则一滚而出，欲急其节拍以为乱也。此亦天机自到，人工不能勉强。
　　△八十七
　　诗篇结局为难，七言古尤难。前路层波叠浪而来，略无收应，成何章法？支离其词，亦嫌烦碎。作手於两言或四言中，层层照管，而又能作神龙掉尾之势，神乎技矣。
　　△八十八
　　高、岑、王、李（颀）四家，每段顿挫处，略作对偶，於局势散漫中求整饬也。李，杜风雨分飞，鱼龙百变，读者又爽然自失。
　　△八十九
　　太白想落天外，局自变生，大江无风，涛浪自涌，白卷舒，从风变灭，此殆天授，非人力也。集中笑矣乎、悲来乎、怀素草书歌等作，开出浅率一派，王元美称为百首以後易厌，此种是也。或云：此五代庸妄子所拟。
　　△九十
　　少陵歌行，如建章之宫，千门万户；如钜鹿之战，诸侯皆从壁眉，膝行而前，不敢仰视；如大海之水，长风鼓浪，扬泥沙而舞怪物，灵蠢毕集。与太白各不相似，而各造其极；後贤未易追逐。夔州以後，比之扫残毫颖，时带颓秃。
　　△九十一
　　少陵有倒插法，如送重表侄王水评事篇中“上云天下乱”云云，“次云最少年”云云，初不说出某人，而下倒补云：“秦王时在座，真气惊户牖。”此其法也。丽人行篇中，“赐名大国虢与秦”、“慎莫近前丞相嗔”，亦是此法。又有反接法，述怀篇云：“自寄一封书，今已十月後。”若云“不见消息来”，平平语耳，此云“反畏消息来，寸心亦何有。”斗觉惊心动魄矣。又有透过一层法，如无家别篇中云：“县吏知我至，召令习鼓鼙。”无家客而遣之从征，极不堪事也，然明说不堪，其味便浅，此云：“家乡既荡尽，远近理亦齐。”转作旷达，弥见沉痛矣。又月突接法，如醉歌行突接“春光澹沲秦东亭”，简薛华醉歌突接“气酣日落西风来”，上写情欲尽未尽，忽入写景，激壮苍凉，神色俱王，皆此老独开生面处。
　　△九十二
　　三句一转，秦皇峄山碑文法也，元冷饮店山中兴颂用之，岑嘉州走马川行亦用之，而三句一转中，又句句用韵，与峄山碑又别。
　　△九十三
　　歌行转韵者，可以杂入律句，借转韵以运动之，纯绵裹针，软中自有力也。一韵到底者，必须铿金锵石，一片宫商，稍混律句，便成弱调也。不转韵者，李杜十之一二，（李如粉图山水水歌，杜如哀王孙、瘦马行类。）韩昌黎十之八九。後欧、苏诸公，皆以韩为宗。
　　△九十四
　　或问：“何者古诗中律句？”曰：“不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送？”“何者别於律句？”曰：“五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。”
　　△九十五
　　七字每平仄相间，而义山韩碑一篇中，“封狼生ァァ生貔”，七字平也；“帝得圣相曰度”，七字仄也。气盛则言之短长与声之高下皆宜。
　　△九十六
　　昌黎豪杰自命，欲以学问才力跨李杜之上；然恢张处多，变化处少，力有馀而巧不足也。独四言大扁，如元和圣德、平淮西碑之类，义山所谓句奇语重，点窜涂改者，虽司马长卿亦当敛手。
　　△九十七
　　白乐天诗，能道尽古今道理，人以率易少之。然讽谕一卷，使言者无罪，闻者足戒，亦风之遗意也。惟张文昌、王仲初乐府，专以口齿利便胜人，雅非贵品。
　　△九十八
　　仲初当窗织云：“当窗羡青楼倡，十指不动衣盈箱。”人即无志节，何至羡青楼倡耶？文昌节妇吟云：“感君缠绵意，系在红罗襦。”赠珠者知有夫而故近之，更亵於罗敷之使君也，犹感其意之缠绵耶？虽云寓言赠人，何妨圆融其辞；然君子立言，故自有则。
　　△九十九
　　李长吉诗，每近天问、招魂楚骚之苗裔也；特语语求工，而波澜堂庑又窄，所以有山节藻之诮。杜牧之谓：“贺且未死，少加以理，可以奴仆命骚。”果末天假以年，所造遂止此乎？
　　△一○○
　　王元美云：“奇过则凡。”学长吉者宜知之。
　　△一○一
　　五言律，阴铿，何逊，庾信，徐陵已开其体；唐初人研揣声音，稳顺体势，其制乃备。神龙之世，陈杜沈宋，浑金璞玉，不须追琢，自然名贵。开、宝以来，李太白之明丽，王摩诘，孟浩然之自得，分道扬镳，并推极胜。杜子美独辟畦径，寓纵横排於整密中，故应包涵一切。终唐之世，变态虽多，无有越诸家之范围者矣。以此求之，有馀师焉。
　　△一○二
　　起手贵突兀。王右丞“风劲角弓鸣”，杜工部“莽莽万重山”、“带甲满天地”，岑嘉州“送客飞鸟外”等篇，直疑高山坠石，不知其来，令人惊绝。
　　△一○三
　　中联以虚实对、流水对为上。即徵实联，亦宜各换意境。略无变换，古人所轻。即如：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”何尝不是佳句，然王元美以其写景一例少之。至“圆荷浮小叶，细麦落轻花”，宋人已议之矣。
　　△一○四
　　三四语多流走，亦竟有散行者；然必有不得不散之势乃佳。苟艰於属对，率尔放笔，是借散势以文其陋也。又有通体俱散者，李太白夜泊牛渚、孟浩然晚泊浔阳、释皎然寻陆鸿渐等章，兴到成诗，人力无与，匪垂典则，偶存标格而已。外是：八句平对，五六散行，前半扇对之式，皆极诗中变态。
　　△一○五
　　三四贵匀称，承上斗峭而来，宜缓脉赴之；五六必耸然挺拔，别开一境。上既和平，至此必须振起也。崔司勋赠张都督诗：“出塞清沙漠，还家拜羽林”，和平矣，下接云：“风霜臣节苦，岁月主恩深。”杜工部送人从军诗：“今君度沙碛，累月断人烟”，和平矣，下接云：“好武甯论命？封侯不计年。”泊岳阳城下诗：“岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯”，和平矣，下接云：“留滞才难尽，艰危气益增。”如此拓开，方振得起。温飞卿商山早行，於“鸡声茅店月，人迹板桥霜”下，接“槲叶落山路，枳花明驿墙”；周处士朴赋董岭水，於“禹力不到处，河声流向西”下，接“过衙山色远，近水月光低”，便觉直塌下去。
　　△一○六
　　中二联不宜纯乎写景。如“明月松间照，清泉不上流。竹喧归浣女，蓬动下渔舟。”景象虽工，讵为模楷？至宋陆放翁，八句皆写景矣。
　　△一○七
　　收束或放开一步，或宕出远神，或本位收住。张燕公：“不作边城将，谁知恩遇深？”就夜饮收住也。王右丞：“君问穷通理，渔歌入浦深。”从解带弹琴宕出远神也。杜工部：“何当击凡鸟，毛血洒平芜。”就画鹰说到真鹰，放开一步也。就上文体势行之。
　　△一○八
　　唐玄宗“剑阁横峻”一篇，王右丞“风劲角弓鸣”一篇，神完气足，章法、句法、字法俱臻绝顶，此律诗正体。而太白：“五月天山雪，无花只有寒。笛中闻折柳，春色未曾看。”一气直下，不就羁缚。右丞：“万壑树参天，千山响杜鹃。山中一夜雨，树杪百重泉。”分顶上二语而一气赴之，尤为龙跳虎卧之笔。此皆天然入妙，未易追摹。
　　△一○九
　　大历後渐近收敛，选言取胜，元气未完，辞意新而风格自降矣。刘随州工於铸语，不伤大雅，然“老至居人下，春归在客先”，“万里通秋雁，千峰共夕阳”，名俊有馀，自非盛唐人语。
　　△一一○
　　贾长江：“秋风吹渭水，落叶满长安。”温飞卿：“古戍落黄叶，浩然离故关。”卑靡时乃有此格。後惟马戴亦间有之。
　　△一一一
　　七言律，平叙易於径遂，雕镂失之佻巧，比五言为尤难。贵属对稳，贵遣事切，贵捶字老，贵结响高，而总归於血脉动荡，首尾浑成。後人祗於全篇中争一联警拔，取青妃白，有句无章，所以去古日远。
　　△一一二
　　沈卿龙池乐章，崔司勋黄鹤楼诗，意得象先，纵笔所到，遂擅古今之奇；所渭章法之妙，不见句法，句法之妙，不见字法者也。
　　△一一三
　　卿独不见一章，骨高气高，色泽情韵高，视中唐“莺啼报新年”诗，味薄语纤，床分上下。
　　△一一四
　　维、李颀、崔曙、张谓、高、岑参诸人，品格既高，复饶远韵，故为正声。老杜以宏才卓识，盛气大力胜之。读秋兴八首、咏怀古迹五首、诸将五首，不废议论，不弃藻缋，笼盖宇宙，铿戛韵钧；而横纵出没中，复含酝藉微远之致；目为大成，非虚语也。明嘉、隆诸子，转尊李颀。锺、谭於杜律中转斥秋兴诸篇，而推“南极老人自有星”月章，何啻艺！
　　△一一五
　　大历十子後，刘梦得骨气魄，似又高於随州。人与乐天并称，缘刘、白有倡和集耳，白之浅易，未可同日语也。萧山毛大可尊白诎刘，每难测其指趣。
　　△一一六
　　柳子厚哀怨有节，律中骚体，与梦得故是敌手。
　　△一一七
　　义山近体，襞绩重重，长於讽谕。中多借题摅抱，遭时之变，不得不隐也。咏史十数章，得杜陵一体。至云：“但须巢司阁，岂假鸱在泮林！”不鬼读书人持论。
　　△一一八
　　温、李擅长，固在属对精工，然或而无意，譬之剪采为花，全无生韵，弗尚也。义山“此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛”，飞卿“回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年”，对句用逆挽法，诗中得此一联，便化板滞为跳脱。
　　△一一九
　　晚唐人诗：“鹭鸶飞破夕阳烟”、“水面风回聚落花”、“芰荷翻雨泼鸳鸯”，固是好句，然句好而意尽句中矣。又张洞庭湖诗：“青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。”绿杨一语，分明屯屯阝港小景，赋洞庭湖宜尔耶？“破”字“聚”字，“泼”字“扑”字，求新在此，不登大雅之堂正在此。
　　△一二○
