<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长律所尚，在气局严整，属对工切，段落分明，而其要在开阖相生，不露铺叙转折过接之迹，使语排而忘其为提排，斯能事矣。唐初应制，赠送诸篇，王、杨、卢、骆、陈、杜、沈、宋，燕、许、曲江，并皆佳妙。少陵出而瑰奇鸿丽，一变故方，後此无能为役。元、白滔滔百韵，俱能工稳；但流工稳；但流有馀，裁未足，每为浅率家效颦。温、李以下，又无论已。七言长律，少陵开出，然清明等篇已不能佳，何况学步馀子？
　　△一二一
　　绝句，唐乐府也。篇止四语，而倚声为歌，能使听者低徊不倦；旗亭伎女，犹能赏之，非以扬音抗节有出於天籁者乎？著意求之，殊非宗旨。
　　△一二二
　　五言绝句，右丞之自然，太白之高妙，苏州之古澹，并入化机；而三家中，太白近乐府，右丞、苏州近古诗，又各擅胜场也。他如崔颢长干曲、金昌绪春怨、王建新嫁娘、张祜宫词等篇，虽非专家，亦称绝调。
　　△一二三
　　七言绝句，以语近情遥，含吐不露为主。只眼前景口头语，而有弦外音味外味，使人神远太白有焉。
　　△一二四
　　王龙标绝句，深情幽怨，意旨微茫。“昨夜风开露井桃”一章，只说他人之承宠，而己之失宠，悠然可思，此求响於弦指外也。“玉颜不及寒鸦色”两言，亦复优柔婉约。
　　△一二五
　　“秦时明月”一章，前人推奖之而未言其妙。盖言师劳力谒，而功不成，繇将非其人之故，得飞将军备边，边烽自熄，即高常侍燕歌行归重“至今人说李将军”也。防边筑城，起於秦、汉，明月属秦，关属汉，诗中互文。
　　△一二六
　　李沧溟推王昌龄“秦时明月”为压卷，王凤洲推王翰“蒲萄美酒”为压卷，本朝王阮亭则云：“必求压卷，王维之渭城，李白之白帝，王昌龄之奉帚平明，王之涣之黄河远上其庶几乎？而终唐之世，亦无出四章之右者矣。”沧溟、凤洲主气，阮亭主神，各自有见。愚谓：李益之“回乐峰前”，柳宗元之“破额山前”，刘禹锡之“山围故国”，杜牧之“烟笼寒水”，郑谷之“扬子江头”，气象稍殊，亦堪接武。
　　△一二七
　　诗有当时盛称而品不贵者，王维之“白眼看他世上人”，张谓之“世人结交须黄金”，曹松之“一将功成万骨枯”，章碣之“刘项原来不读书”，此粗派也。朱庆馀之“鹦鹉前头不敢言”，此纤小派也。张祜之“淡扫蛾眉朝至尊”，李商隐之“薛王沉醉寿王醒”，此轻薄派也。又有过作苦语而失者，元稹之“垂死病中惊起坐，暗风吹雨入船窗”，情非不挚，成蹙蹶声矣。李白“杨花落尽子规啼”，正不须如此说。

　　●卷下
　　△一
　　宋初台阁倡和，多宗义山，名“西昆体”。（以义山为“昆体”者非是。）梅圣俞、苏子美起而矫之，尽{翻飞}科臼，蹈厉发扬，才力体制，非不高於前人，而渊涵氵亭氵畜之趣，无复存矣。欧阳七言古专学昌黎，然意言之外，犹存馀地。
　　△二
　　王介甫才力颇张，而意味较薄，桃花源一篇外，良苦互见矣。王逢力求生新，亦同时之铮铮者。
　　△三
　　苏子瞻胸有洪炉，金银铅锡，皆归铸。其笔之超旷，等於天马脱羁，飞仙游戏，穷极变幻，而如意中所欲出，韩文公後，又开辟一境界也。元遗山云：“只知诗到苏黄尽，沧海横流是谁？”嫌其有破坏唐体之意，然正不必以唐人律之。苏门诸君子，清才林立，并入寰中，犹之邾、莒已。苏诗长於七言，短於五言；工於比喻，拙於庄语。
　　△四
　　剑南集原本老杜，殊有独造境地，但古体近粗，今体近滑，逊於杜之沈雄腾踔耳。明代杨君谦、本朝杨芝田专录其叹老嗟卑之言，恐非放翁知己。
　　△五
　　放翁七言律，队仗工整，使事熨贴，当时无与比埒。然朱竹摘其雷同之句，多至四十馀联。缘放翁年八十馀，“六十年间万首诗”後，又添四千馀首，诗篇太多，不暇持择也。初不以此遂轻放翁，然亦足为贪多者镜矣。八句中上下时不承接，应是先得佳句，续成首尾，故神远气厚之作，十不得其二三。
　　△六
　　南渡後诗，杨廷秀推尤、萧、范、陆四家，谓尤延一（袤）、萧东夫（德藻）、范致能（成大）、陆务观（游）也。後去东夫，易以廷秀，称尤、杨、范、陆，萧几不能举其名氏，而诗亦散逸矣。传其咏梅云：“百千年藓著枯树，一两点花供老枝。”又云：“湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。”意孑孑求新，而入於涩体者耶？
　　△七
　　朱子五言，不必崭绝凌厉而意趣风骨自见，知为德人之音。
　　△八
　　“西江派”黄鲁直太生，陈无己太直，皆学杜而未哜其炙者。然神理未浃，风骨独存。南渡以下，范石湖变为恬缛，杨诚斋、郑德源变为谐俗，刘潜夫、方巨山之流，变为纤小；而四灵诸公之体，方幅狭隘，令人一览易尽，亦为不善变矣。
　　△九
　　苏、李数篇，老杜奉为吾师，不朽之作，不必务多也。杨诚斋积至二万馀，周益公如之。以多为贵，无如此二公者；然排沙简金，几於无金可简，亦安用多为哉？
　　△一○
　　宋末谢皋羽集，意生语造，古体欲独辟町畦，方之元和时，在卢仝、刘叉之列。
　　△一一
　　宋诗中如“卷帘通燕子，织竹护鸡孙”、“为护猫头┺，因编麂眼篱”、“风来嫩柳摇官绿，起奇峰涌帝青”、“远近┺争滕薛长，东西鸥背晋秦盟”，皆卑卑者。至“若见江鱼应恸哭，此中曾有屈原坟”，则怪矣。“脚跟头上丽两青天”、“月子湾湾照九州”，则俚矣。学宋人者，并无宋人学问，而但求工对偶之间，（如“木上座”、“竹夫人”、“赵盾日”、“展禽风”之类。）曲摹里巷之语，舍大声而爱折杨、皇，宜识者之不欲观也。扩清俗谛，以求大方，斯真宋诗出矣。“春水渡旁渡，夕阳山外山。”何工於着景也！“客游儿废学，身拙妇持家。”何工於言情也！此种何尝不是宋诗？
　　△一二
　　谷音一卷，系宋遗民诗，皆不落尘溷，清锵可诵者。月泉吟社一卷，便不足观。
　　△一三
　　中州集，钱牧斋极为奖激。然可取者，元裕之小序。诗品薄弱，又在南宋诸公下也。集中所传，如：“好景落谁诗句里？蹇驴驼我画图间。”好句不过尔尔。王元美谓直於宋而大浅，质於元而是情。岂苛论哉？
　　△一四
　　元裕之七言古诗，气王神行，平芜一望时，常得峰峦高插涛澜动地之，又东坡後一能手也。绝句寄托遥深，如出都门、过故宫等篇，何减读庾兰成哀江南赋？
　　△一五
　　虞、杨、范、揭四家，诗品相敌，中又以“汉廷老吏”（伯生自评其诗。）为最。他如吴渊颖之兀，易之之流利，萨天锡之鲜耀艳，故应并张一军。赵、王、孙暨金华诸子，声价虽高，未宜方驾。
　　△一六
　　铁崖乐府，诋讠此者比於妖魅。然廉折棱，异於男子而巾帼服者。论宋元诗，不必过於求全也。铁门诸子中，玉笥生亦复可采。过此以往，近乎填词，等之自郐已。
　　△一七
　　元季都尚词华，刘伯温独标骨，时能规无杜、韩。高季迪出入於汉、魏让克、唐、宋诸家；特才调过人，步蹊未化，故变元风则有馀，追大雅犹不足也。要之，明初辞人，以二公为冠，袁景文（凯）次之，杨孟载（基）次之，张志道（以宁）次之，徐幼文（贲）张来仪（羽）又次之。高、杨、张、徐之名，特并举於北郭十子中，初非通论。
　　△一八
　　张志道送阮子敬一篇，连跗接萼，神似（饮马长城）诗。袁景文题苏李泣别图，神韵双绝，应在刘宾客、李庶子间。
　　△一九
　　高典籍（秉）长於五言，如：“海国霜气凉，秋声落遥野。飞雨霞际晴，夕阳雁边下。”风致疑出常建。闽中林子羽辈，未之或先。
　　△二○
　　永乐以还，崇台阁体，诸大老倡之，众人应之，相习成风，靡然不觉。李宾之（东阳）力挽颓澜，李（梦阳）、何继之，诗道复归於正。
　　△二一
　　李献吉雄浑悲壮，鼓荡飞扬；何仲默秀朗俊逸，回翔驰骤。同是宪章少陵，而所造各异，乎一代之盛矣。钱牧斋信口掎摭，谓其摹拟剽贼，同於婴儿学语。至谓读书种子，从此断绝。此为门户起见，後人勿矮人看■可也。两人学少陵，实有过於求肖处。录其钅长，指其所短，庶足服北地、信阳之心。
　　△二二
　　徐昌大不及李，高不及何，而倩朗清润，骨相崎，自能独尊吴体。边庭实、王子衡，同羽翼李何，而地位少下。康对山涉笔肤庸，一往易尽。七子之名，不必存也。
　　△二三
　　僧雪江送王伯安谪龙场驿丞云：“蛮烟瘦马经荒驿，瘴雨寒鸡梦早朝。”上句写远窜景色，人犹能之，下则文成之忠爱俱见矣。又赵鹤登岱云：“山压星辰从下看，海浮天地自东回。”胸中不知吞几梦也！
　　△二四
　　杨用负高明伉爽之才，沈博绝丽之学，随物赋形，空所依傍。读宿金沙江、锦津舟中诸篇，令人对此茫茫，百端交集。李何诸子外，拔戟自成一办。
　　△二五
　　五言非用所长，过於丽，转落凡近也。同时有薛君き（慧），稍後有高子业（叔嗣），并以冲淡为宗，五言古风，独饶高韵。後华子潜（宗）希韦、柳之风，四皇甫（冲、孝、氵方、濂）仰三谢之体，虽未穿溟氵幸，而氛垢已离，正、嘉之际称尔雅云。
　　△二六
　　王元美天分既高，学殖亦富，自珊瑚木难盈牛溲马勃，无所不有。乐府古体，卓尔成家，七言近体，亦会会见大方；而锻炼未纯，且多酬应牵率之态。
　　△二七
　　李于鳞拟古诗，临摹已甚，尺寸不离，固足招诋讠其之口。而七言近体，高华矜贵，脱去凡庸，正使金沙并见，自足名家。过於回护与过於掊击，皆偏私之见耳。
　　△二八
　　谢茂秦古体，局於规格，绝少生气。五言律句烹字炼，气逸调高。集中“出三边外，风生万马间”、“人吹五更笛，月照万家霜”、“绝漠兼天尽，交河荡日寒”、“夜火分千树，春最短落万家”，高、岑遇之，行当把臂。七言送谢武选一章，随题转摺，无迹有神，与高青丘送沈左司诗，并推神来之作。
　　△二九
　　王、李既兴，辅翼之者，病在沿袭雷同；攻击之者，又病在{番飞}新吊诡。一变为袁中郎兄弟之诙谐，再变为锺伯敬、谭友夏之僻涩，三变为陈仲醇、程孟阳之纤佻；回视嘉靖诸子，又古民之三疾矣。论者独推孟阳，归咎王、李，而并认论李、何为作俑之始。其然，岂其然乎？
　　△三十
