<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宁知幽燕客，接踵夸雄鸣。
　　茫茫前车辙，遗迹犹未平。
　　胡为不自悟，坐使忧患并。
　　二疏独何人，千载垂令名？
　　【上山采蘼芜】
　　上山采蘼芜，山峻路迢递。
　　山下逢故夫，悲风生罗袂。
　　忆昔结发时，愿得终百年。
　　变故不可期，中道相弃捐。
　　莲实生水中，石榴生路侧。
　　未尝挂齿牙，中心岂能识。
　　上山采蘼芜，罗袖生芳菲。
　　因君赠新人，莫遣秋霜霏。
　　落叶辞故枝，不寄别条上。
　　白日无回光，谁能不惆怅。
　　【双桐生空井】
　　双桐生空井，井空桐叶稀。
　　稀叶不自蔽，凤鸟将安归。
　　双桐生空井，井泥泉不出。
　　桐根日夜枯，何由伐琴瑟。
　　【玉阶怨】
　　长门灯下泪，滴作玉阶苔。
　　年年傍春雨，一上苑墙来。
　　【秋思】
　　梧桐生碧砌，密叶暗金井。
　　惊心昨夜月，照见栖禽影。
　　【长门怨】
　　白露下玉除，风清月如练。
　　坐看池上萤，飞入昭阳殿。
　　【长相思】
　　长相思，在沅湘，九疑之山郁苍苍。青天荡荡林木暗，落日虎啸风飞扬，欲往从之水无航。仲尼有德而不用，孟轲竟死于齐梁。松柏摧折桂生蠹，但见荆棘如山长。长相思，断人肠。
　　【大墙上蒿行】
　　墙上蒿，方春擢秀何芃芃。炎天六月旱无雨，枝叶枯死随飘风。世情翻覆不可拟，人生有身莫依倚。君不见樊将军，一朝函首西入秦。又不见刘越石，仰天长歌握中璧。三士自残因二桃，子胥终弃吴江涛。世人见机苦不早，何不看取墙上蒿。
　　【鸡鸣曲】
　　日将出，鸡先鸣，千门万户听鸡声。
　　美人锦帐愁欲曙，壮士苦心煎百虑。
　　人间百年能几日，日日鸡鸣催日出。
　　一朝过了复一朝，白发萧萧此生毕。
　　齐妃播淑德，感彼虫薨薨。
　　周宣悟姜后，功业光中兴。
　　亦知国家共如此，莫怪鸡鸣催早起。
　　【邯郸才人嫁为厮养卒妇】
　　邯郸有才人，艳色如朝霞。
　　嫁作厮养妇，云鬓埋泥沙。
　　忆昔赵王全盛日，夜夜绮筵张宝瑟。
　　中山美酒盈羽觞，一笑黄金满千镒。
　　繁华过眼如转蓬，故宫禾黍秋芃芃。
　　明珠白璧走函谷，坠簪遗珥空悲风。
　　人生最苦是衰老，白首无归向谁道。
　　荜门夜永月光寒，卧听骀驽龁枯草。
　　【孤儿行】
　　蓬头皲足谁家儿，满面尘埃双泪垂。
　　爷娘弃我不待老，骨肉无人但兄嫂。
　　两身一气不相知，陌路茫茫向谁道。
　　清晨采薪日入归，残羹冷饭难充饥。
　　欲言问兄兄不顾，嫂是他人更奚诉。
　　人生一世为弟兄，同根自合同枯荣。
　　爷娘在日曾眷恋，愿兄回看死人面。
　　此诗亦有感于文宗兄弟之间而作。
　　【病妇行】
　　夫妻结发期百年，何言中路相弃捐。
　　小儿未识死别苦，哑哑向人犹索乳。
　　箱中探出黄金珥，付与孤儿买筼饵。
　　不辞瞑目归黄泥，泉下常闻儿夜啼。
　　低声语郎情不了，愿郎早娶怜儿小。
　　【淮南王】
　　淮南王，好神仙。
　　澄心炼气守自然，收拾真一归中圆。
　　化为五色黄金丸，乘风驾景飞上天。
　　飞上天，逍遥游。
　　八鸾捧毂龙翼筜，虹霓缤纷夹彩斿，上窥九阳下六幽。
　　回头大笑武皇帝，柏梁桂馆空清秋。
　　【蜀国弦（七首）】
　　胡笳拍断玄冰结，湘灵曲终斑竹裂。
　　为君更奏蜀国弦，一弹一声飞上天。
　　蜀国周遭五千里，峨眉岧岧连玉垒。
　　岷嶓出水作大江，地砉天浮戒南纪。
　　舒为五色朝霞褷，惨为虎豹嗥阴霏。
　　翕为千嶂云雨入，嘘为百里雷霆飞。
　　白盐雪消春水满，谷鸟相呼锦城暖。
　　巴姬倚歌汉女和，杨柳压桥花纂纂。
　　铜梁翠气通青蛉，碧鸡啼落天上星。
　　山都号风寡狐泣，杜鹃呜咽愁幽冥。
　　商悲羽怒听未了，穷猿三声巫峡晓。
　　瞿塘喷浪翻九渊，倒泻流泉喧木杪。
　　楼头仲宣羁旅客，故乡渺渺音尘隔。
　　含凄更听蜀国音，不待天明头尽白。
　　【东飞伯劳歌】
　　南飞鹧鸪北飞鹄，黄昏鸣鸡白日烛。
　　珊瑚石上栽兔丝，鸳鸯独宿枯桑枝。
　　永夜凉蟾入罗幕，蝉翼不如秋鬓薄。
　　寒塘露莲千叶红，可怜零露空随风。
　　【双燕离】
　　双燕营巢时，双飞复双语。
　　轻盈柳陌风，振迅芹塘雨。
　　巢成近绣帏，双宿更双飞。
　　为蒙主人爱，不信有暌违。
　　四月温风起，榴花发红蕊。
　　拾虫还哺雏，出入无停觜。
　　五月教雏飞，绕巢舞乌衣。
　　侧避蛛丝过，斜萦柳线归。
　　六月雏翼老，分飞各相保。
　　脉脉傍珠帘，依依集兰橑。
　　世事有转旋，陵谷一朝迁。
　　昆明延劫火，甲第化歊烟。
　　带睡惊飞出，尘沙两相失。
　　死生不得知，嬿婉从兹毕。
　　回看旧主人，粉黛成灰尘。
　　天高云渺渺，海阔波鳞鳞。
　　荏苒朝还暮，惸惸向何处。
　　毛凋半夜霜，泪滴三春露。
　　露寒霜又浓，憔悴不成容。
　　同心谅难隔，魂魄终相从。
　　【远如期】
　　远如期，近别尚云可，远期能不悲。忆昔辞君出门去，手种庭前松柏树。树今成器人未归，洞房白发秋霏霏。高原有梧隰有綍，待君北邙山石下。
　　【大堤曲】
　　大堤女儿颜如花，大堤堤上无豪家。
　　东家女作西家妇，夫能棹船女沽酒。
　　春去秋来年复年，生歌死哭长相守。
　　君不见襄阳女儿嫁荆州，撞钟击鼓烹肥牛。
　　楼船一去无回日，红泪空随江水流。
　　【白苎词（二首）】
　　铿华钟，伐灵鼓，青娥弹丝《白苎舞。
　　文竿迎风雉振羽，长袖奋迅若云举。
　　博山雾合春蒙蒙，玉絪摇火生长虹，
　　翠荡红翻如梦中。
　　暖香结暝娇青春，翠钗珠压光照人。
　　凤箫十二烟雾匀，惊鸿燕娇波龙鳞。
　　玉觞交飞酒如沼，门外斜阳在林杪，
　　宫中沉沉天未晓。
　　【钧天乐】
　　君不见天穆之山二千仞，天帝所以觞百灵。
　　三嫔不下两龙去，九歌九辩归杳冥。
　　我忽乘云梦轻举，身骑二虹臂六羽。
　　指挥开明辟帝关，环佩泠泠曳风雨。
　　明月照我足，倒影摇云端。
　　参差紫鸾笙，响震瑶台寒。
　　我欲听之未敢前，空中接引皆神仙。
　　烟挥雾霍不可测，翠葩金叶光相射。
　　鲸钟虎虡铿鸿蒙，撼昆仑兮殷崆峒。
　　扬天桴兮伐河鼓，咸池波兮析木风。
　　遂升泰阶朝玉帝，侧身俯伏当琼陛。
　　讯曰太极折裂为乾坤，纷纷枝叶皆同根。
　　胡为妄生水火金木土，自使激搏相熬煎？
　　臣闻三皇前，群物咸熙熙，
　　众子戴一父，皞皞无偏私。
　　忽然元气自荡潏，变换白黑分贤痴。
　　蚩尤与黄帝，从此兴戈矛。
　　流毒万万古，争夺无时休。
　　骨肉自残贼，帝心至仁能不忧？
　　帝不答，臣心迷。
　　风师咆哮虎豹怒，银汉汹涌天鸡啼。
　　飚轮撇捩三岛过，海水尽是青玻璃。
　　神奔鬼怪惕惊起，遗音鸑鸑犹在耳。
　　梦耶游耶不可知，但见愁云漠漠横九疑。
　　【从军五更转（五首）】
　　一更戍鼓鸣，市上断人声。
　　风吹鸿雁过，忆弟复思兄。
　　二更月上城，照见兜鍪光。
　　侧身望山川，泪落百千行。
　　三更悲风起，树上乌鹊鸣。
　　枕戈不能眠，荷戈绕城行。
　　四更城上寒，刁斗鸣不歇。
　　披衣出户视，太白光如月。
　　五更星斗稀，霜叶光烂烂。
　　健儿争先起，拂拭宝刀看。
　　【前有尊酒行】
　　前有尊酒芳以饴，举杯欲饮且置之。丈夫有志可帅气，胡为受此曲蘗欺？禹恶旨酒，玄德上达。桀作酒池，而南巢是蔡。商辛恶来以白日为夜，糟丘肉林相枕藉。瑶台倏忽成灰尘，流毒犹且迁殷民。夫差酗而纳施，楚国酣而放屈。姑苏台上麋鹿游，鄢郢宫中狐兔出。灌夫骂坐，祸延魏其。竹林称贤，神州蒺藜。亡家破国有如此，酒有何好而嗜之！前有尊酒醲以清，酌之白日成晦冥。眼花耳热乱言语，元气耗攵肝胆倾。乃知酒是丧身物，卫武之戒所以垂休声。
　　【隔谷歌】
　　战鼓咽悲风，弓折不可把。
　　弟兄隔谷不相闻，咫尺人间与泉下。
　　丈夫誓许国，杀身非所怜。
　　两心本一气，何能坐相捐。
　　登埤四顾望，慷慨肝胆裂。
　　不见救兵来，但见绕城铁甲光如雪。
　　飞禽在罗网，尚或念其饥。
　　身为高官马食粟，忍见手足居重围？
　　相彼鸿与雁，亦各顾匹俦。
　　挽弓射一猿，群猿拔箭声啾啾。
　　鸟兽且有情，人心独何尤。
　　呜呼！田家紫荆虽微木，不忍听君歌《隔谷。
　　（此诗与《孤儿行皆为文宗而作。）
　　【气出唱】
　　今日不乐，振策远游。东上泰山，巍何修修。
　　道逢仙人，要我同仇。蒸霞为粮，烹玉为羞。
　　玄英素蕤，光华蔓流。日观菡萏，葩华九州。
　　令我从之，身轻若浮。道以五鸾，翼以两虬。
　　朝翔玄圃，夕止蓬丘。谒见王母，云眉月眸。
　　青娥三千，或舞或讴。风吹琅玕，声如鸣球。
　　杂花并开，莫知春秋。洪崖先生，劝我此留。
　　自揣凡骨，非仙者俦。七情交煎，一触百抽。
　　又病戆僻，无药可瘳。崇崇清宫，荡无涯陬。
　　列仙如沙，不少一沤。王母笑听，拜谢扣头。
　　归来山林，曷标曷钩。熙熙泰和，长乐无忧。
　　【班婕妤】
　　昭阳秋清月如练，笙歌嘈嘈夜开宴。
　　长信宫中辞辇人，独倚西风咏纨扇。
　　倾城自古有褒妲，红颜失宠何须怨。
　　泠泠玉漏掩重门，一点金缸照书卷。
　　【短歌行】
　　凉风西来天气清，云飞水落山峥嵘。
　　发肤剥削棱骨生，鲜芳菸悒成枯茎。
　　百虫哀号百窍鸣，凡有形色皆不平。
　　成之孔艰坏厥轻，羁人含愁起夜行。
　　列星满天河汉横，繁思攒心剧五兵。
　　天高何由达其情，归来托梦通精诚。
　　【燕歌行】
　　霜飞动地燕草凋，沙飞石走天萧条。
　　江河倒影陵谷摇，白日惨淡昼为宵。
　　美人迢迢隔云霄，青冥无梯海无桥。
　　鱼枯雁死星芒消，沉沉思君不自憀。
　　愁如惊风鼓春潮，岁云暮矣山寂寥，
　　梧桐叶落空干条。昆仑层城阻且辽，
　　苍梧九疑烟雾遥。琼田瑶草芟芃荛，
　　江蓠泽兰成艾萧。登高望远肝肺焦，
　　安得羽翼抟长飚？
　　【苦哉行】
　　鸡不可使守门，狗不可使司晨。
