<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【逢吴秀才复送归江上】
　　江上停舟问客踪，乱前相别乱余逢。
　　暂时握手还分手，暮雨南陵水寺钟。
　　【送刘将军】
　　朔风吹沙复吹雪，笑解吴钩初欲别。
　　酒酣击筑和悲歌，将军出关车骑多。
　　【次韵春日谩兴四首奉酬外舅达翁】
　　老去风情似乐天，恨无张态抹朱弦。
　　一春酒病稀游赏，啼鸟莺花共怅然。
　　水边帘幕远笼花，游女时时出浣纱。
　　记得横塘沽酒处，画船明月载瑟琶。
　　雨多池馆草毵毵，酒色寒销旧舞衫。
　　燕子似怜花落地，殷勤长带软泥衔。
　　菖蒲叶老芷花新，地暖鸳鸯护水纹。
　　不上高楼无远恨，江南春尽草如云。
　　【回文】
　　风帘一烛对残花，薄雾寒笼翠袖纱。
　　空院别愁惊破梦，东阑井树夜啼鸦。
　　【春日怀江上（二首）】
　　一川流水半村花，旧屋南邻是钓家。
　　长记归篷载春醉，云笼残照雨鸣沙。
　　薪蒲正绿乳凫鸣，水没渔梁宿雨晴。
　　看近清明沉种日，野人何事不归耕。
　　【醉仙图】
　　酒满长生癭木瓢，花开仙馆宴春宵。
　　飞琼何事坚辞饮，应恐清都误早朝。
　　【观弈图】
　　错向山中立看棋，家人日暮待薪炊。
　　如何一局成千载，应是仙翁下子迟。
　　【江村即事】
　　野岸江村雨熟梅，水平风软燕飞回。
　　小舟送饷荷包饭，远旆招沽竹酝醅。
　　【偶睡】
　　竹间门掩似僧居，白豆花开片雨余。
　　一榻茶烟成偶睡，觉来犹把读残书。
　　【舟归江上过斜塘】
　　漫漫村塘水没沙，清明初过已无花。
　　春寒欲雨归心急，懒住扁舟问酒家。
　　【西斋庭前海棠】
　　寂寥银烛与金盘，睡足帘前怯晓寒。
　　不是诗人赏幽兴，雨中深院有谁看。
　　【次张仲和春日漫兴】
　　苏小坟前柳似烟，秋千人静夕阳天。
　　独骑款段寻诗去，懒逐看花众少年。
　　【与内弟周思敬晚过雁荡僧舍】
　　同过溪桥日欲晡，远林残叶似栖乌。
　　照公院里堪留宿，已有梅花有酒无？
　　【白傅湓浦图】
　　相逢沦落总天涯，舟泊湓江近荻花。
　　逐客青衫自多泪，伤心不用怨瑟琶。
　　【客夜闻女病（时在钱塘）】
　　岁尽归期尚杳然，不知汝病复谁怜。
　　隔邻儿女灯前笑，客舍愁中正独眠。
　　【秋江晚渡图】
　　鹧鸪飞尽一洲勣，帆带秋云度远津。
　　底事愁看画中景，昨朝曾送渡江人。
　　【夜中有感（二首）】
　　少壮无欢似老时，身穷宁坐苦吟诗。
　　卧思三十年来事，一半间关在乱离。
　　倦仆厨中睡已安，吹灯呼起冒霜寒。
　　酒醒无限悲歌意，不觅书看觅剑看。
　　【过北塘道中（四首）】
　　未得看春愁不禁，此日聊复试幽寻。
　　行人入村花宛宛，吠犬隔水树深深。
　　春水满田如一湖，入田放艇看鹅雏。
　　女郎祠下野花杂，老子门前沙树孤。
　　若欲看春春色稀，乱后何处有芳菲。
　　晚莺啼歇野寂寂，双树溪边人独归。
　　渺渺一径两陂间，杨柳初发水潺缓。
　　惊鱼忽散人影尽，啼鸟时来春意闲。
　　【夜雨江馆写怀（二首）】
　　愁解寻人不得辞，小窗疏竹雨来时。
　　江湖今夜全家客，犹胜飘零两处思。
　　漠漠春寒水绕村，有愁无酒不开门。
　　青灯画角黄昏雨，客共梅花并断魂。
　　【金征士玟雨中见过留宿（二首）】
　　夜窗同听雨中猿，风物凄凉异故园。
　　旧事堪愁今懒说，相看不是解忘言。
　　莫辞同宿掩书帏，乱后萧条故旧稀。
　　预恐明朝风雨歇，满江春水送君归。
　　【过流通院（二首）】
　　僧懒开门见客迟，空林流水日斜时。
　　欲留诗句知曾过，我后来看竟是谁。
　　橘柚林中薜荔垣，幽寻几度入秋园。
　　虽然老衲无闻见，犹胜相逢俗客言。
　　【送丁孝廉之钱塘就简张著作方员外】
　　江边同客乱离余，远别那堪近岁除。
　　若见故人询旅况，知君解说不烦书。
　　【游幻住精舍】
　　寒扉斜向竹间推，此日重来是几回。
　　行遍空林僧不见，慰人怜有一株梅。
　　【效香奁（二首）】
　　青琐初空别恨长，绣茸留得唾痕香。
　　帘前月出无人拜，只有秋千影过墙。
　　开过东窗百叶桃，瑟琶尘满缕金槽。
　　欲呼小字敲妆阁，谁出相迎放剪刀？
　　【江上逢旧妓李氏见过（四首）】
　　玉筝红烛艳春罗，惯向高堂听汝歌。
　　今夕相逢为重唱，孤舟江冷月明多。
　　多谢停舟共一卮，石州歌罢各低眉。
　　南园旧日同听客，零落如今剩有谁。
　　谁识能歌旧散声，愁中听处尚分明。
　　玲珑酒罢休催去，月落江潮尚未平。
　　平常歌舞不能闲，多在青春甲第间。
　　借问年来还到否，朱门风雨几家关。
　　【九月八日对菊】
　　预向离边把一杯，黄花多意已能开。
　　不忧风雨明朝阻，懒逐时人斗折来。
　　【舟行晚过张林】
　　望山几欲去寻幽，此日虽来不暇游。
　　一棹黄昏过山下，疏灯络纬满林秋。
　　【送叶山人】
　　岁晚麻衣冒雪寒，高歌欲去醉长安。
　　山瓢行负知何有，半是诗丸半药丸。
　　【看梅漫成（三首）】
　　江草初生江水流，便觉春色恼人愁。
　　雪晴家家扣门去，不见梅花应不休。
　　江边寺里一梅树，几度劳人相候开。
　　无情今日未肯发，有兴明朝还看来。
　　野人不省爱梅好，弃在荒篱荆棘边。
　　细雨东风欲零落，我来相见一潸然。
　　【夜至阳城田家】
　　东津渡头初月辉，南陵寺里远钟微。
　　主人入夜门未掩，蒲响满塘鹅鸭归。
　　【江村乐（四首）】
　　荷浦张弓射鸭，柳塘持烛叉鱼。
　　天随子宅同里，陶朱公祠近居。
　　一犬行随饷榼，群蛾飞绕缲车。
　　江边女去摘芡，城里人来卖茶。
　　罾挂渔郎舍外，船维酒媪桥边。
　　烟波五湖朝渡，风雨孤村昼眠。
　　日斜深坞牛卧，潮落平沙蟹行。
　　秋社未开绿酝，夜炊初碓红粳。
　　【读道旁旧家碣上题曰宋黄澹翁先生之墓】
　　古路斜阳废城，断碑荒草残茔。
　　莫嗔童竖樵牧，不识先生姓名。
　　【杨氏山庄】
　　斜阳流水几里，啼鸟空林一家。
　　客去诗题柿叶，僧来供煮藤花。
　　【陶秘书广陵送别图】
　　暮雨潮生瓜步，春山树绕芜城。
　　惆怅离舟欲发，江南烟寺钟声。

●甲集第四之下
　　高太史启《缶鸣集古今诗二百五十九首
　　【送陈四秀才还吴】
　　君是故乡人，同作他乡住。
　　同来不同返，惆怅临分处。
　　手把长干花，回望长洲树。
　　恐起忆家心，愁题送君句。
　　【赠杨荥阳】
　　嘉陵美山水，亦复富文彦。
　　杨君产其邦，材拔性高狷。
　　布衣走名都，早入艺林选。
　　客屈稷下谈，王邀邺中宴。
　　出门得名声，不假亲旧援。
　　匣剑未久埋，囊锥已先见。
　　吐词实瑰奇，读者心欲颤。
　　刀鸣斗夫勇，花妥笑女倩。
　　如观广场中，百戏张曼衍。
　　平生眼无人，遇我独相善。
　　陌头每并出，两骑无后先。
　　喜从兔园游，惭受狗监荐。
　　君歌我固服，我赋君亦羡。
　　堕筵吟帽乌，踏席舞裙茜。
　　醉中共笑语，往往杂谐谚。
　　有时出城西，山水恣攀践。
　　岩眠曙猿惊，涧饮夏莺啭。
　　吴宫妓去榭，萧寺僧开殿。
　　龙门剥阴苔，高什记题遍。
　　欢游正相酣，世事忽惊变。
　　朋俦半生死，一世如激电。
　　我棹返江浔，君车赴淮甸。
　　旋闻逐流人，居濠又移汴。
　　一身去何赍，空橐唯破砚。
　　危途晚行疲，欲进足如罥。
　　狼来树杪避，蝎走灯下见。
　　渡河自撑篙，水急船断纤。
　　及至秋已深，旧褐风裂片。
　　难寻高阳饮，空吊鄢陵战。
　　圣恩忽加怜，收拔佐山县。
　　卑曹敢云辞，执版谒府掾。
　　官庖尽炊藜，民赋半输绢。
　　低飞蓬蒿间，不异雉带箭。
　　有亲寓京师，年老阙供馔。
　　欲奉朝夕欢，去职胡敢擅。
　　晨上宰相书，得归遂微愿。
　　上堂具珍鲑，呼妇卖钗钏。
　　我时别君久，问讯愧无便。
　　空题忆君诗，细字书满卷。
　　今春被诏起，前史预编撰。
　　始来长干门，杨柳正飞燕。
　　逢君风尘余，不改旧颜面。
　　握手话苦辛，悲喜杂庆唁。
　　客中虽无钱，自写赊酒券。
　　邀来卧东阁，月出初锁院。
　　君言涉艰难，壮志今已倦。
　　回头悟前非，更名慕蘧瑗。
　　我闻棠谿金，不畏经百炼。
　　胡为暂失路，遽欲老贫贱。
　　吾皇奋神武，四海始安奠。
　　栈通谕夷文，驿走征士传。
　　时巡抗霓旌，肆觐冠星弁。
　　功成万瑞集，礼欲议封禅。
　　君才适时需，正若当暑扇。
　　手持照国珠，胸出补衮线。
　　便应上金銮，立对被天眷。
　　嗟余忝载笔，鼠璞难自衒。
　　幸兹际昌辰，魏阙宁不恋。
　　但忧误蒙恩，不称终冒谴。
　　秋风楚潮满，归舸帆欲转。
　　君若念故交，殷勤一相饯。
　　【送周四孝廉后酒醒夜闻雁声】
　　别时酒忽醒，客去唯空舍。
　　风雪雁声来，寒生石城夜。
　　遥忆渡江船，正泊枫林下。
　　【过白鹤溪】
　　昨发白鹭洲，今过白鹤溪。
　　溪流几回转，只在晋陵西。
　　月出女犹浣，云深猿自啼。
　　茅峰虽咫尺，无计蹑丹梯。
　　【睡觉】
　　垆熏霭宿润，秋满床屏里。
　　曙色透窗来，幽人眠未起。
　　风惊露树怯，日出烟禽喜。
　　却忆候东华，朝衣寒似水。
　　【效乐天】
　　谁言我久贱，明时已叨禄。
　　谁言我苦贫，空仓尚余粟。
　　辞阙是引退，还乡岂迁逐。
　　旧宅一架书，荒园数丛菊。
　　俗缘任妻子，家事烦僮仆。
　　性懒宜早闲，何须暮年促。
　　犹著朝士冠，新裁野人服。
　　杯深午醉重，被暖朝眠熟。
　　旁人笑寂寞，寂寞吾所欲。
　　终老亦何求，但惧无此福。
　　功名如美味，染指已云足。
　　何待厌饱余，肠胃生疢毒。
　　请看留侯退，远胜主父族。
　　我师老子言，知足故不辱。
　　【初入京寓天界西阁对辛夷花怀徐七记室】
　　去年寺里开辛夷，君来忆我曾题诗。
　　今年我来君已去，思君还对花开时。
　　欲寻花下君行迹，日暮空庭古苔碧。
　　殷勤把酒问花枝，看过春风几行客？
