<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【答余新郑（即余尧臣也。可补余传之阙）】
　　前年吴门初解兵，君别故国当西行。
　　有司临门暮驱发，道路风雨啼孩婴。
　　仓皇不敢送出郭，执手暂立怀忧惊。
　　我时虽幸脱锋镝，乱后生事无堪营。
　　移家江上托地主，闲园借得亲锄耕。
　　春朝起沐日照屋，野卉杂发鸣鹂珝。
　　思君万里不可见，对此涕泪如盆倾。
　　有壶当轩忍自酌，有句在卷邀谁评。
　　走役北郭问消息，一客为我言分明。
　　君初随例诣阙下，有旨谪徙钟离城。
　　赍无襄金从无仆，弃家独去何惸惸。
　　长淮粘天趣前渡，牙眼怖客浮鼍鲸。
　　到州鞠躬谒太守，脱去官籍侪编氓。
　　城荒无屋寓来客，旋乞废地诛蓬荆。
　　异乡何人恤同患，喜有杨子兼徐卿。
　　日高破灶烟未起，闭户不绝哦诗声。
　　去年圣恩念逐客，特赐拔拭加朝缨。
　　敕君赴汴听铨擢，路算旧驿犹千程。
　　沙河无雨夏云热，茅苇夹岸多蚊虻。
　　舟中感疠得下泄，刃搅肠腹闻纻嘤。
　　荒途无药相救疗，伏枕两旬几殒生。
　　终藉神明佑吉士，疾势渐脱身强轻。
　　一官署作新郑簿，棒檄已去询田更。
　　我虽历历听客语，虚实未察忧难平。
　　初春天子下明诏，欲纂前史罗儒英。
　　非才亦辱使者召，辞谢不得来南京。
　　日斜出局访君舍，草满陋巷春泥晴。
　　入门小女识父友，延拜学诉艰难情。
　　且云父意念家远，新遣两卒来相迎。
　　须臾出君寄我札，上有秀句如瑰琼。
　　自陈前事颇一一，与客旧说无亏盈。
　　读终呼卒问彼土，卒言几年经战争。
　　河山萧条县虽小，民少奸诈多淳诚。
　　春秋古称郐子国，溱洧水活鲂鱼幹。
　　雌兔咻咻草间走，雄雉角角桑颠鸣。
　　谷深稀逢种田者，时有射户栖山棚。
　　霜大赤枣收几囷，剥食可比江南粳。
　　官来抚民务无事，鞭挂壁上无敲搒。
　　寒厅吏散独坐肃，远对嵩少当檐楹。
　　闻之离抱顿舒豁，如吸清露醒朝酲。
　　便因卒还寄君语，此邑小鲜聊试烹。
　　幸逢昌朝勿自弃，愿更努力修嘉名。
　　吾皇亲手拥高篲，洒扫六合氛尘清。
　　海中夷筐已入贡，陇外户版初来呈。
　　大开明堂议礼乐，学士济济登蓬瀛。
　　大庙冬烝荐朱瑟，千亩春藉垂青纮。
　　用材不肯略疏贱，铢寸尽上天官衡。
　　况君磊落抱奇器，不异一鹗秋空横。
　　岂容久屈簿领下，天道始塞终当亨。
　　文章期君归黼黻，借问报政何时成？
　　【送证上人住持道场】
　　緌公昔年住宝坊，龙象蹴踏腾毫芒。
　　袈裟曾侍玉座旁，万众闤听讲仁王。
　　弟子如云来四方，朝钟暮鼓鸣高堂。
　　西归葱岭今几霜，钵传昙师道弥昌。
　　丛林主教遇圣皇，紫衣朝阙随班行。
　　上人继吐三叶芳，衲中长系摩尼苍。
　　人间万念俱已忘，独好游戏谈文章。
　　我来京师寄禅房，每邀看月开修廊。
　　手横蝇拂坐绳床，竹间风吹煮茗香。
　　侍僮触屏睡欲僵，高殿宿鸟惊琅珰。
　　诗成金磬韵尚扬，清才未必惭支汤。
　　有时夜剪园韭尝，灯悬西斋雨浪浪。
　　人生聚散不可常，翩然东游主道场。
　　道场乃在云水乡，碧澜堂前去路长。
　　江湖寒缩蛟蜃藏，枫桕正赤橙柑黄。
　　烟销日出闻渔榔，洲渚宛转山低昂。
　　萧然瓶锡随经囊，留宿肯恋林中桑。
　　兵余莫嗟梵宇荒，胜景未逐楼台亡。
　　寺门无人闭夕阳，芋栗收作山中粮。
　　好说千偈恢禅纲，麾斥佛祖谁敢当。
　　我方无用糜太仓，叨逐剑佩趋明光。
　　醉歌欲觅玄真狂，怀恩未得寻归航。
　　明朝举首空相望，云飞笠泽天茫茫。
　　【唐昭宗赐钱武肃王铁券歌】
　　妖儿初下含元殿，天子仍居少阳院。
　　诸藩从此拥连城，朝贡皆停事攻战。
　　岐王已去梁王来，长安宫阙生蒿莱。
　　天目山前异人出，金戈双举风烟开。
　　罗平恶鸟啼初起，犀弩三千射潮水。
　　归来父老拜旌旗，酾酒槌牛宴乡里。
　　击裘骏马骄春风，锦袍玉带真英雄。
　　诏书特赐誓终始，黄金缕字旌殊功。
　　虎符龙节彤弓矢，后嗣犹令赦三死。
　　尽言恩宠冠当时，天府丹书未逾此。
　　摩娑旧物四百年，古色满面凝苍烟。
　　天祐宰相署名在，寻文再读心茫然。
　　古来保族须忠节，受此几人还覆灭。
　　王家勋业至今传，不在区区一方铁。
　　人生富贵知几时，泰山作砺徒相期。
　　行人曾过表忠观，风雨断藓埋残碑。
　　【穆陵行】
　　楼船载国沉海水，金槌昼入三泉里。
　　空中玉马不闻嘶，日落寝园秋色起。
　　鱼灯夜灭随户开，弓剑已出空幽台。
　　髡胡暗识宝气尽，六陵松柏悲风来。
　　玉颅深注驼酥酒，误比戎王月支首。
　　百年帝魄泣穹庐，醉骨饮冤愁不朽。
　　幸逢中国真龙飞，一函雨露江南归。
　　环佩重游故山月，冬青树死遗民非。
　　千秋谁解锢南山，世运兴亡覆掌间。
　　起辇谷前马蹄散，白草无人浇麦饭。
　　【题美人对镜图】
　　晓院鹿卢鸣露井，玉人梦断梨云冷。
　　起开妆閤笑窥奁，月里分明见娥影。
　　白对犹怜况主家，春风一面恼肠花。
　　何由铸入青铜内，不遣秋霜换娥翠。
　　【客舍雨中听江卿吹箫】
　　客中久不闻丝竹，此夕逢君吹紫玉。
　　断猿哀雁总惊啼，我亦无端泪相续。
　　数声袅袅复呜呜，散入寒云细欲无。
　　愁望洞庭空落木，梦游秦苑总荒芜。
　　曲中识诉君心苦，不道人听更凄楚。
　　关山灯下叹羁臣，江浦舟中泣嫠妇。
　　忆昨阊门费酒赀，玉人邀坐弄参差。
　　彩霞深院花开处，明月高楼鹤去时。
　　如今忽在他乡外，风雨寒窗两憔悴。
　　恨无百斛金陵春，同上凤凰台上醉。
　　始知嶰谷枯篁枝，中有人间无限悲。
　　愿君袖归挂高壁，莫更相逢容易吹。
　　【咏苑中秦吉了】
　　不独能言异凡鸟，最爱佳名呼吉了。
　　雕笼几度学鸡鸣，惊起烟花六宫晓。
　　驾来别院未知迎，先听遥呼万岁声。
　　愿把春风一杯酒，从今莫听上林莺。
　　【夏珪风雪归庄图】
　　江云粘波晚模糊，青山忽失如亡逋。
　　乾坤莹净冰作壶，春意散入千林枯。
　　野桥古渡行人无，清响瑟索鸣残芦。
　　江天万里一老夫，短蓑如蚁舟如凫。
　　鱼寒入泥不上窳，归来远识渔村孤。
　　柴门夜叩闻犬呼，径竹压折谁相扶。
　　山妻自炊稚子沽，不羡炙肉围红炉。
　　嗟余客游岁屡徂，诗囊随驴走髯奴。
　　长安何处觅酒徒，飞花扑头帽不乌。
　　旅舍无梦还江湖，惭对《风雪归庄图。
　　【夜闻谢太史诵李杜诗】
　　前歌《蜀道难，后歌《逼仄行。
　　商声激烈出破屋，林鸟夜起邻人惊。
　　我愁寂寞正欲眠，听此起坐心茫然。
　　高歌隔舍与相和，双泪迸落青灯前。
　　李供奉，杜拾遗，当时流落俱堪悲。
　　严公欲杀力士怒，白首江海长忧饥。
　　二子高才且如此，君今与我将何为？
　　【赠金华隐者】
　　我闻名山洞府三十六，一一灵迹纪真箓。
　　金华秀出向东南，远胜阳明与勾曲。
　　楼台缥缈开烟霞，天帝赐与神仙家。
　　灵源有路不可入，但见几片流出云中花。
　　子房之师赤松子，三千年前亦居此。
　　飞行恍惚谁解寻，漫说至今犹不死。
　　松花酒熟何处游，瑶草自绿春岩幽。
　　群羊卧地散如石，老鹿耕田驯似牛。
　　闻有隐君子，乃是学仙者。
　　自从入山中，不曾到山下。
　　世人莫知其姓名，以山呼之不敢轻。
　　樵夫忽见苦未识，识疑便是黄初平。
　　嗟我胡为在尘网，远望高峰若天壤。
　　茯苓夜煮倘许飧，铁杖来敲石门响。
　　【登金陵雨花台望大江】
　　大江来从万山中，山势尽与江流东。
　　钟山如龙独西上，欲破巨浪来长风。
　　江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。
　　秦王空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。
　　我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台。
　　坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来。
　　石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡。
　　黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。
　　前三国，后六朝，草生宫阙何萧萧。
　　英雄来时务割据，几度战血流寒潮。
　　我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。
　　从今四海永为家，不用长江限南北。
　　【圣寿节早朝】
　　天启圣图昌，流虹叶梦祥。
　　飞龙起江左，战马放山阳。
　　御柳乘阊阖，仙桃熟建章。
　　远人陈贡篚，近侍浥炉香。
　　金镜千秋录，瑶池万岁觞。
　　小臣歌拜手，尧日正舒长。
　　【禁中雪】
　　君王元尚俭，台殿忽琼瑶。
　　环素凝宫沼，飞花缀苑条。
　　坊鸡惊曙早，仗马喜寒骄。
　　金扇开时看，丹墀扫后朝。
　　台司呈贺表，乐部奉仙谣。
　　须信阳光近，都先别处消。
　　【早春侍皇太子游东苑池上呈青坊诸公】
　　铜辇出纡徐，春宫昼讲余。
　　戟烦郎将卫，简授大夫书。
　　草长园鸣鹿，冰开照跃鱼。
　　从游伴商皓，忝窃愧何如。
　　【谢赐衣】
　　胪呼遥捧赐，拜服望蓬莱。
　　香带炉烟下，光迎扇月开。
　　奇文天女织，新样内宫裁。
　　被泽徒深厚，惭无夺锦才。
　　【西清对雨】
　　楚台云起远，汉苑雨来微。
　　晓湿宫城旆，寒沾陛楯衣。
　　沟中随叶堕，炉畔带烟飞。
　　坐咏西清暇，君王召对稀。
　　【夜宿太庙斋宫】
　　乌散庙堧空，清香肃蠙宫。
　　太常斋禁密，列祖享仪崇。
　　井叩铜瓶月，墀鸣玉佩风。
　　听钟候车驾，庭燎已烔烔
　　【送秦主客迁侍仪使】
　　蕃客来曾识，衣冠上国风。
　　承恩趋北阙，罢直出南宫。
　　导驾炉烟里，催班漏点中。
　　时清多奏颂，还向阁门通。
　　【春日退直呈禁署诸公】
　　待诏直东华，归休每日斜。
　　职连词客苑，俸入酒胡家。
　　檐网长萦絮，庭砖欲过花。
　　知君未出院，应草侍中麻。
　　【送张司勋宝庆同知】
　　乍出司勋幕，还乘别驾车。
　　按图犹汉地，输布尽蛮家。
　　山热蛇悬树，江晴鹤浴沙。
　　郡楼回首处，北斗近京华。
　　【寓天界寺】
　　雨过帝城头，香凝佛界幽。
　　果园春乳雀，花殿午鸣鸠。
　　万履随钟集，千灯入镜流。
　　禅居容旅迹，不觉久淹留。
