<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莫辞同宿掩书帏，兵后萧条故旧稀。
　　预恐明朝风雨歇，满江春水送君归。
　　【登白莲阁贻幼文】
　　思君曾此望西州，谁信归来得共游。
　　只是当时旧山水，如何重看不胜愁。
　　【读周记室荆南集】
　　生别犹疑不再逢，楚天云树隔重重。
　　愁来读尽荆南稿，风雨空斋掩暮钟。
　　【江上晚归】
　　渺渺双凫落晚沙，一江秋色艳明霞。
　　逢人不用停舟问，大树村中即我家。
　　【美人图】
　　秋千庭院闭青春，背立谁曾见得真。
　　莫道不言思忆事，欲言还说与何人。
　　【题芭蕉士女】
　　秋宫睡起试生罗，闲向芭蕉石畔过。
　　怪底早凉欺匣扇，夜来叶上雨声多。
　　【和王耕云与愚庵倡和诗二首】
　　灌花移石不辞勤，苔润流泉雨后新。
　　一坞绿杨鸡犬静，老来欣作太平人。
　　欲望城西礼白云，数峰苍翠晚粼粼。
　　谁知邂逅东归客，亦是香山社里人。
　　【梦余唐卿】
　　路隔成皋万里关，何由得见故人还。
　　灯前梦里匆匆见，猿叫枫林月在山。
　　【过湖南舟中卧作】
　　野客分携水店前，浪平舟稳称酣眠。
　　午鸡啼处前村近，过尽平湖几曲天。
　　【疏竹三禽图】
　　棘枝疏瘦竹枝低，三鸟寒多每并栖。
　　月落山空秋梦断，不知谁个最先啼。
　　【见花忆故园】
　　春色先从天上来，花枝尽发凤凰台。
　　不知别后乡园树，寂寞书窗开未开。
　　【题松雪翁临祐陵草虫】
　　宣和遗墨画难工，唯有王孙笔意同。
　　莫问吴宫与梁苑，一般草露覆秋虫。
　　【客舍春暮】
　　酒醒闲写送春诗，细雨残花尚一枝。
　　莫向天涯望芳草，客愁多似去年时。
　　【闰三月有感二首】
　　非关骑马踏尘埃，病眼昏昏自懒开。
　　江上酒徒应共笑，经春不作看花来。
　　绿树残莺偶一鸣，听来方解忆山行。
　　今年不是逢余闰，已过春光半日程。
　　【皋桥（在阊门内，由汉皋伯通所居得名。唐妓泰娘亦居此焉）】
　　阊门啼早鸦，拂面见飞花。
　　绿水通螭舫，红桥过犊车。
　　谁寻伯通宅，只问泰娘家。
　　【题湘君图】
　　怅望南巡竟不还，泪和湘雨暮斑斑。
　　须知竹死愁方尽，莫恨秦人鞭赭山。
　　【倪元镇墨竹】
　　倪君好画复耽诗，瘦骨秋来似竹枝。
　　前夜梦回如得见，纸窗斜影月低时。
　　【王架阁家画马】
　　草草髯奴绀绿衣，王家好马诧新肥。
　　解鞍闲立斜阳里，应是城南赌射归。
　　【慰人悼亡】
　　朱字箜篌委网尘，月明不见理丝人。
　　镜台窗下樱桃树，应是当时折剩春。
　　【雨中晓卧二首】
　　井桁乌啼破曙烟，轻寒薄被落花天。
　　闲人晴日犹无事，风雨今朝正合眠。
　　香断床帏冷未开，雨窗寥落满棂苔。
　　休轻一枕江边睡，抛却腰金换得来。
　　【晚立西浦渡】
　　鬓丝微映钓丝轻，水叶惊风细浪生。
　　谁见晚凉人立处，数株杨柳一蝉鸣。
　　【江上雨中】
　　江涨随沤欲到门，湿云依树易黄昏。
　　幽居常日无来客，何况萧萧雨满村。
　　【客馆夜见亮师画上有余吕二山人诗】
　　上人图画故人诗，相见灯前夜雨时。
　　无限云山与烟树，总含秋色是相思。
　　【海上逢王常宗雨夜同宿陈氏西轩】
　　故人散尽独君存，风雨相逢海上村。
　　尊酒饮阑言不尽，更留余烛照黄昏。
　　【过北庄访友】
　　浅水平沙冻鸭眠，秋声和过石桥边。
　　寻君兼得寻诗兴，野树江云欲雪天。
　　【夜写家书】
　　月淡梧桐雨后天，萧萧络纬夜灯前。
　　谁怜古寺空斋客，独写家书犹未眠。
　　【效香奁体二首】
　　扬州梦断十三年，底事犹存未了缘。
　　不见拥鬟帘下立，断肠骑马过门前。
　　曾看梳头傍玉台，后堂春晓曲屏开。
　　重寻未省乘鸾去，只道羞郎不出来。
　　【游石湖】
　　绿杨摇曳蘸湖波，鸥鹭频惊画舫过。
　　《白苎歌残风欲起，美人应怯暮寒多。
　　【凉夜】
　　一声远笛数声砧，月满江城夜正深。
　　坐据胡床爱凉思，空阶移尽桂花阴。
　　【刺绣图和杨孟载】
　　翠丝盘叶碧玲珑，小萼花铺茜缕红。
　　梦里鸳鸯留不得，分明却在绣床中。

●甲集第五之下
　　高太史启《姑苏杂咏一百首
　　【吴趋行】
　　仆本吴乡士，请歌《吴趋行。
　　吴中实豪都，胜丽古所名。
　　五湖汹巨泽，八门洞高城。
　　飞观被山起，游舰沸川横。
　　土物既繁雄，民风亦和平。
　　泰伯德让在，言游文学成。
　　长沙启伯基，异梦表休祯。
　　旧阀凡几家，奕代产才英。
　　遭时各建事，徇义或腾声。
　　财赋甲南州，词华并西京。
　　兹邦信多美，粗举难备称。
　　愿君听此曲，此曲匪夸盈。
　　【长洲苑（在太湖北岸）】
　　中国久无伯，阖闾思骋功。
　　讲蒐开别苑，训武出离宫。
　　宰嚭应参乘，巫臣实御戎。
　　鼗鸣深谷应，罝掩广场空。
　　远曳捎云旆，高弯射月弓。
　　三驱仪已毕，七伐步还同。
　　甲骑从舆后，蛾眉侍幄中。
　　煮胎须紫豹，胹掌得玄熊。
　　乐事方难极，英图忽易穷。
　　城迷歌黍客，地属采荛童。
　　辇道崩秋雨，旗门失晚风。
　　犬亡晙肆狡，人去雉争雄。
　　草树迎萧索，湖山罢郁葱。
　　犹疑见猎火，寒烧夜深红。
　　【姑苏台（在横山西北麓）】
　　金椎夜筑西山土，催作高台贮歌舞。
　　文身泽国构王基，却笑先人独何苦。
　　铜铺玉槛盛繁华，幻作峰头一片霞。
　　望处直穷三百里，役时应废几千家。
　　蟠空曲路迷仙仗，攀尽瑶梯才到上。
　　外绕雕龙宛转栏，中施绣凤葳蕤帐。
　　熏炉长爇郁金香，共道千龄乐未央。
　　茂苑月来秋佩冷，洞庭雨过夏绡凉。
　　当窗众妓如仙女，扬袂迎风欲轻举。
　　人从天上见经过，鸟向云间惊笑语。
　　日暮横塘花尽开，卷帘台上望王来。
　　宴舟初自观鱼返，猎骑还从射鹿回。
　　从登不用持铍队，自列红妆侍高会。
　　香传罗帕进黄柑，缕切鸾刀供玉鲙。
　　烛光远落太湖波，惊起鱼龙出没多。
　　城上乌啼河汉转，此时谁问夜如何。
　　管弦嘈嘈聒人耳，不闻兵来渡溪水。
　　欲携西子走登舟，醉倚画筵娇不起。
　　瞑目无因到甬东，可怜一炬绮罗空。
　　献楣竟堕仇人计，赐剑应辜谏士忠。
　　客来试问遗宫路，物色荒凉总非故。
　　搴衣始信不虚言，满地荆榛见零露。
　　当年争夺苦劳机，却把江山付落晖。
　　闻说越王台殿上，如今亦有鹧鸪飞。
　　【百花洲（在姑苏台下）】
　　吴王在时百花开，画船载乐洲边来。
　　吴王去后百花落，歌吹无闻洲寂寞。
　　花开花落年年春，前后看花应几人。
　　但见枝枝映流水，不知片片堕行尘。
　　年来风雨荒台畔，日暮黄鹂肠欲断。
　　岂唯世少看花人，纵来此地无花看。
　　【采香径（在香山之旁）】
　　晨妆出采芳，零露湿罗裳。
　　种徙山中品，熏传海外方。
　　抱筐归蕙径，焚鼎荐兰堂。
　　未足娱君寝，西施体自香。
　　【玩花池（在灵岩山）】
　　桃枝兼杏枝，春色绕宫池。
　　正爱红繁处，还怜绿净时。
　　芳香泛幽沚，媚影照清漪。
　　垂条看妓折，堕萼见鱼吹。
　　杯涵明月泻，舟逐彩云移。
　　水流花落尽，君王醉不知。
　　【响屟廊（在灵岩寺）】
　　君王厌丝竹，鸣屟时清耳。
　　独步六宫春，香尘不曾起。
　　那知未旋踵，麋鹿游遗址。
　　响沉明月中，迹泯荒苔里。
　　此夕意谁过，空廊有僧履。
　　【走狗塘（在城西）】
　　春堤长，春草浅，此地吴王曾走犬。
　　猎场四面围画旗，红炬照辇还宫迟。
　　割鲜夕宴谁共食，台上西子非樊姬。
　　春苑年来草仍绿，韩卢已去多麋鹿。
　　君不见汉皇纵狗殊有功，逐兔直到乌江东。
　　【锦帆泾】
　　水绕荒城柳半枯，锦帆去后故宫芜。
　　穷奢毕竟输渔父，长保秋风一幅蒲。
　　【吴王井（在灵岩山）】
　　曾开鉴影照宫娃，工手牵丝带露华。
　　今日空山僧自汲，一瓶寒供佛前花。
　　【香水溪（在吴故宫）】
　　粉痕凝水春溶溶，暖香流出铜沟宫。
　　月明曾照美人浴，影与荷花相向红。
　　玉肌羞露谁能见，只有鸳鸯窥半面。
　　绛绡围掩怯新凉，归卧芙蓉池上殿。
　　空洗铅妆不洗妖，坐倾人国几良宵。
　　骊山更有汤泉在，千古愁魂一种销。
　　【越来溪（在横山下）】
　　溪上山不改，溪边台已倾。
　　越兵来处路，流水尚哀声。
　　昨日荷花生，今朝菱叶死。
　　亡国不知谁，空令怨溪水。
　　【采莲泾（在城西南）】
　　青房戢多子，采得侬心喜。
　　今夜水风凉，君王宿船里。
　　行处绿云迷，歌声一道齐。
　　回头调越女，何似若耶溪？
　　【吴钩行】
　　吴钩若霜雪，吴人重游侠。
　　尊前含笑看，上有仇家血。
　　【死亭湾】
　　贫贱众所弃，岂惟愚妇人。
　　圭组何重轻，能令变交亲。
　　翁子昔未逢，妻去耻负薪。
　　五十非晚贵，不能待终晨。
　　一旦谒帝阍，还家绣衣新。
　　邸吏惊赤绶，邦人候朱轮。
　　无颜见故夫，自杀此水滨。
　　谁知孟德耀，元在尔东邻。
　　【毛公坛】
　　欲观汉坛符，东上缥缈峰。
　　葛花坠寒露，夕饮清心胸。
　　月出太湖水，鹤鸣空涧松。
　　真境久寂寥，苍苔蠙灵踪。
　　尝闻绿毛叟，变化犹神龙。
　　世人岂得见，偶许樵夫逢。
　　攀阴力易疲，探玄志难从。
　　归出白云外，空闻仙观钟。
　　【临顿里（十首）】
　　闻说桥东地，高人旧隐居。
　　养生应有道，觅举绝无书。
　　爱救粘丝蝶，嗔惊出水鱼。
　　时寻戴颙宅，自驾短辕车。
　　应爱山斋好，秋风不卷茅。
　　凿渠侵蚁穴，移树带禽巢。
　　人世真浮梗，吾生岂系匏。
　　不逢皮从事，谁结岁寒交。
　　载酒携山榼，安琴制石床。
　　凫眠皆傍母，蜂去自从王。
　　谷雨收茶早，梅天晒药忙。
　　不扶灵寿杖，筋力老能强。
　　自少图名意，谁言世不知。
　　僧求开寺记，客送买山资。
　　细雨鱼生子，斜阳燕哺儿。
　　平生无事迫，心苦为寻诗。
　　斩伐凭樵斧，经纶在钓车。
