<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薄云还露月，小雨不妨花。
　　酒债应多处，诗名自一家。
　　虚烦时主召，懒脱故衣麻。
　　长物元无有，何劳犬护扉。
　　借看高士传，学制道人衣。
　　窗破容萤入，船空载鹤归。
　　定缘幽事绕，不是宦情微。
　　澹泊心情在，萧疏鬓影残。
　　引泉规作沼，留笋待成竿。
　　自洗沾泥屐，谁收挂壁冠。
　　毛公新有约，月夜礼天坛。
　　沐罢便轻帻，消摇咏晚天。
　　清风苏病鹤，骤雨集鸣蝉。
　　旧史堆缃素，新经录洞玄。
　　谁知城郭里，别自有林泉。
　　汩汩泉通圃，萧萧柳映门。
　　折花摇树影，踏藕损莲根。
　　饥鸭呼归舰，新蚕试浴盆。
　　屋前高石在，知是郁林孙。
　　茶租催未得，菊饵服还能。
　　行古时人笑，文工造化憎。
　　贫留渔艇载，老谢鹤书征。
　　谁识先生乐，悠然卧枕肱。
　　【甫里即事四首】
　　长桥短桥杨柳，前浦后浦荷花。
　　人看旗出酒市，鸥送船归钓家。
　　风波欲起不起，烟日将斜未斜。
　　绝胜苕中剡曲，金齑玉鲙堪夸。
　　唼唼绿头鸭斗，翻翻红尾鱼跳。
　　沙宽水狭江稳，柳短莎长路遥。
　　人争渡处斜日，月欲圆时大潮。
　　我比天随似否，扁舟醉卧吹箫。
　　江上渔郎晚祭，津头估客朝过。
　　钟边山近水近，篷底风多雨多。
　　饥蟹衔沙落簖，黠禽映竹窥罗。
　　丫头两桨休去，为唱吴侬棹歌。
　　横网不遮过客，渡船时载归僧。
　　炊菰饭胜炊稻，采莲歌和采菱。
　　烟外晚村弄笛，沙边夜店停灯。
　　短蓑醉拍铜斗，我亦年来稍能。
　　【圣姑庙】
　　（在洞庭鼋头山，晋王彪女得道。或云姓李氏。祈祷者不诚，则风回其舟）
　　湖心涌出鼋头山，白波翠岛非人寰。
　　清虚宜作水仙府，鳞堂荷屋居其间。
　　渊都群灵孰为主，烟鬓翛然一神女。
　　柔姿谁敢狎相亲，笑叱鼍龙起雷雨。
　　玉骨蝉轻蜕几秋，世缘已断静无愁。
　　采兰每约湘滨会，拾翠时陪汉上游。
　　水禽翔鸣卫芝盖，长在苍茫杳冥外。
　　鲛人献绡裁作衣，螺女供珠缀为佩。
　　花落闲祠谢古春，莲帏瑶席掩香尘。
　　空山夜夜星河远，芳渚年年蘅杜新。
　　霞舒雾卷凝光彩，笑语无闻复谁待。
　　泠风几度引舟回，宛似蓬莱隔烟海。
　　猿叫枫林鱼跃波，桂旗翻翠暮寒多。
　　女巫伫望飞裙度，独奏空侯引曼歌。
　　椒觞奠罢沉玄璧，鸟没遥天湛空碧。
　　遗情不结楚台云，世人何处寻踪迹。
　　【三高祠三首】
　　【范蠡】
　　功成不恋上将军，一舸归游笠泽云。
　　载去西施岂无意，恐留倾国更迷君。
　　【张翰】
　　洛阳忽忆鲙鲈肥，便趁秋风问钓矶。
　　犹恨季鹰辞未早，不邀二陆共船归。
　　【陆龟蒙】
　　鸭群无食水田荒，风雨孤篷载笔床。
　　犹有新诗惊太守，醉中挥翰木兰堂。
　　【短簿祠】
　　下马空林问庙扉，衣冠寂寞掩尘帏。
　　不能复使桓公怒，莫怪年来祭客稀。
　　【阖闾墓】
　　水银为海接黄泉，一穴曾劳万卒穿。
　　谩说深机防盗贼，难令朽骨化神仙。
　　空山虎去秋风后，废榭乌啼夜月边。
　　地下应知无敌国，何须深葬剑三千。
　　【要离墓】
　　弱夫杀壮士，谁敢婴余怒。
　　今日古城边，耕人肆侵墓。
　　【干将墓】
　　干将善铸剑，剑成终杀身。
　　吴伯亦遂亡，神物岂不神。
　　始知服诸侯，威武不及仁。
　　徒劳冶金铁，精光动星辰。
　　莫邪应同埋，荒草千古春。
　　青蛇冢间出，犹欲恐耕人。
　　【石崇墓】
　　虬须欲怒珊瑚折，步障围春锦云热。
　　真珠换妾胜惊鸿，笑踏香尘如踏空。
　　酒阑金谷莺花醉，家逐楼前舞裙坠。
　　财多买得东市愁，绮罗散尽余荒丘。
　　犹怜白首同归者，夜伴游魂封树下。
　　【韩蕲王墓】
　　宋室中兴日，将军武略优。
　　功宜超贾邓，名耻并张刘。
　　白马空前渡，黄龙竟北游。
　　誓擒诸部种，还报两宫仇。
　　朝使颁金册，边人识锦裘。
　　跃戈冲野阵，横楫截江流。
　　残虏亡魂走，中原指掌收。
　　未终藩阃寄，已惑庙堂谋。
　　坐散熊罴士，甘臣犬豕酋。
　　和戎辞易屈，复汉志难酬。
　　阙耸吴山晓，陵荒巩树秋。
　　廉颇归未老，郭令罢谁留。
　　折槛言徒切，藏弓势可忧。
　　俄看星陨垒，永使陆沉舟。
　　感慨思前代，凄凉吊古丘。
　　剑花埋虎气，碑藓剥螭头。
　　石兽嘶风雨，山僧护楸。
　　鼓旗何寂寂，简册漫悠悠。
　　父老悲犹在，英雄事已休。
　　栖霞岭前墓，闻说更堪愁。
　　【吴女坟】
　　鱼灯照艳魄，夜冷珠衣薄。
　　白玉土中埋，红兰霜后落。
　　不乘台上凤，空舞桥边鹤。
　　韩重未归来，泉宫秋寂寞。
　　【真娘墓】
　　金钗葬小坟，杨柳寺前村。
　　已断花间信，空归月下魂。
　　山莺留曲韵，草露带啼痕。
　　车马逢寒食，还来酹酒樽。
　　【琼姬墓】
　　梦别芙蓉殿头，断钗零落谁收？
　　土昏青镜忘晓，月冷珠襦恨秋。
　　麋鹿昔来废院，牛羊今上荒丘。
　　香魂若怨亡国，莫与西施共游。
　　【吊七姬冢】
　　叠玉连珠弃草根，仙游应逐马嵬魂。
　　孤坟掩夜香初冷，几帐留春被尚温。
　　佳丽总伤身薄命，艰危未负主多恩。
　　争妍无复呈歌舞，寂寂苍苔锁院门。
　　【虎丘次清远道士诗韵】
　　神仙不可羁，乘螭蹑云汉。
　　岂将避嬴刘，荒山事穷窜。
　　何年东观海，一至此峰玩。
　　悠悠清诗传，窅窅遗迹漫。
　　我来继登临，长啸帻初岸。
　　既秋烟萝疏，欲雨风竹乱。
　　夜深空潭黑，月吐石壁半。
　　龙惊汲僧来，鸟喜游客散。
　　阁掩林下夕，钟鸣岩中旦。
　　胜赏谁能穷，今古赋篇翰。
　　飞腾子何之，汩没余可叹。
　　安得契真期，超然豁灵赞。
　　【天平山】
　　入山旭光迎，出山月明送。
　　十里松杉风，吹醒尘土梦。
　　兹山凡几到，题字遍岩洞。
　　阳崖树冬荣，阴谷泉下冻。
　　怪石立谁扶，灵草生岂种。
　　白云蓊然来，诸峰欲浮动。
　　高鹘有危栖，幽禽无俗哢。
　　凌藓知履滑，披岚觉裘重。
　　尝登最上颠，远见湖影空。
　　渔樵渡溪孤，鸟雀归村众。
　　还寻老僧居，隔竹听清诵。
　　慰我跻攀劳，为设茶笋供。
　　几年历忧欢，造物若揶弄。
　　迷途远山林，迟暮堪自讼。
　　难追谢公游，空发阮生恸。
　　身今解组绂，明时愧无用。
　　闲持九节筇，寻访事狂纵。
　　石屋秋可眠，山猿许分共。
　　【洞庭山】
　　（在太湖中，即包山。旧无蛇虎雉三物。有穴，乃林屋洞天。阖闾使灵威丈人入，探得禹所藏治水符并不死方。其中有银房石室并白芝紫泉。又有两圆石，扣之则鸣，谓神钲云）
　　朝登西岩望太湖，青天在水飞云孤。
　　洞庭缥缈两峰出，正似碧海浮方壶。
　　尝闻此山古灵壤，蛇虎绝迹欢樵夫。
　　涛声半夜恐魂梦，石气五月寒肌肤。
　　居人仿佛武陵客，户种橘柚收为租。
　　高风欲起沙鸟避，明月未出霜猿呼。
　　中有林屋仙所都，银房石室开金铺。
　　罗浮峨眉互通达，别有路往非人途。
　　天后每降龙垂胡，神钲忽响惊栖鼯。
　　自悬日月照洞内，古木阴蔽空朝晡。
　　风吹白芝晚易老，云带紫泉秋不枯。
　　灵威丈人亦仙徒，深入探得函中符。
　　玄衣使者不暇惜，欲使出拯苍生苏。
　　后来好事多继往，石壁篆刻犹堪摹。
　　千年玉鼠化蝙蝠，下扑炬火如飞乌。
　　玄关拒闭谁复到，似怪衣上腥尘污。
　　勿言神仙事恍惚，灵迹具在良非诬。
　　我生扰扰胡为乎，坐见白发生头颅。
　　久欲寻真未能去，局束世故缘妻孥。
　　何当临湖借渔艇，拍浪径渡先双凫。
　　独攀幽险不用扶，身佩五岳真形图。
　　夜登天坛扫落叶，自取薪水供丹垆。
　　此身愿作仙家奴，不知仙人肯许无？
　　狂语醉发应卢胡。
　　【阳山（在城西北，古名秦余杭山，吴中山最高者。中有白龙湫，旱必祷焉）】
　　我登此山巅，不知此山高。
　　但觉群山总在下，坐抚其顶同儿曹。
　　又见太湖动我前，汹涌三十万顷烟波涛。
　　长风吹人度层嶂，不用仙翁赤城杖。
　　峰回秋碍海鹘飞，日出夜听天鸡唱。
　　中有一泉长不枯，乃是蜿蜒神物之所都。
　　老藤阴森洞府黑，树上不敢留栖乌。
　　常年祷雨车，来此投今符。
　　灵旗风转白日晦，马鬛一滴沾三吴。
　　岩峦苍苍境多异，樵子寻常不曾至。
　　探幽历险未得归，忽听钟来涧西寺。
　　此时望青冥，脱略情尘世。
　　白云冉冉足下起，如欲载我升天行。
　　古来名贤尽何有，唯有此山长不朽。
　　欲呼明月海上来，照把长生一瓢酒。
　　浮丘醉枕肱，洪崖笑开口。
　　天风吹落浩歌声，地上行人尽回首。
　　【五坞山五首】
　　【飞泉坞】
　　山空响更远，雨过流还急。
　　余沫洒回风，一林红树湿。
　　【修竹坞】
　　色映溪沉沉，秋云生夕阴。
　　无限楚山意，鹤鸣风满林。
　　【丹霞坞】
　　遥闻丹霞坞，中有飡霞者。
　　绛彩发朝朝，还同赤城下。
　　【白云坞】
　　云开见山家，云合失山路。
　　闻语知有人，欲寻已迷误。
　　【芳桂坞】
　　欲攀淮南树，人去山寂寞。
　　袅袅凉风生，疏花月中落。
　　【卓笔峰（在天平山）】
　　云来初似墨，雁过还成字。
　　千载只书空，山灵恨何事。
　　【太湖】
　　长溪如白虹，分走荆霅派。
　　具区纳群流，襟带三郡界。
　　太虚混鸿蒙，元气流沆瀣。
　　初疑溟渤宽，稍觉云梦隘。
　　茫茫雁飞迟，飒飒帆度快。
　　雨来鼍报鸣，风起鸥惊迈。
　　神龙作渊都，岂复数鳞介。
　　珠光照水府，不受白日晒。
　　朝看炮车云，云浪动澎湃。
　　声吹地将浮，势击山欲坏。
　　黄头虽轻生，捩柁不敢懈。
　　有时湛明镜，峰吐青几块。
　　烟中树若莎，波上舟如芥。
　　渔就沙岸炊，客来水祠拜。
　　震泽思禹功，夫椒记吴败。
　　白鱼逢夏出，黄柑待秋卖。
　　我性好游观，夙负云水债。
　　欲寻鸱夷舸，不顾涉险戒。
　　人生亦何为，世故自拘械。
