<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驱车梁弱水，日暮空悲辛。
　　我欲乘风谒阊阖，虹霓弥天云雾合。
　　九关虎豹森骇人，长跪陈辞阍不答。
　　错石作玙璠，鬼神惊见欺。
　　截梁为欂栌，般垂拊膺泪交颐。
　　冲风结玄冰，道恶不可履。
　　巫咸上天去，泽冻神蓍死。
　　我欲竟此曲，此曲多苦声。
　　鸿雁向天北，因之寄遐情。
　　【起夜来】
　　微月就没银河烂，城乌哑哑夜将半。
　　忧愁不寐揽衣起，仰看明星坐待旦。
　　威弧历落连天狼，两旗欲动风不扬。
　　槐根王侯梦未觉，岂知鸡声堪断肠。
　　【无愁果有愁曲】
　　君不见陈家天子春茫茫，后庭玉树凝冷光。
　　楼船江上走龙阵，宫中只报平安信。
　　酒波滟滟蒸粉香，暖翠烘烟妒娇鬓。
　　无愁老夫貂鼠裘，降旗摇动台城秋。
　　生绡束缚槛车去，始信人间果有愁。
　　【放歌行】
　　鸿鹄搏紫霄，鸠守苞桑。
　　岂惟异所志，羽翼有短长。
　　玄阴变白昼，闇虚侵太阳。
　　一鹿走中原，熊虎竞腾骧。
　　植竿成垒壁，举袂为搀枪。
　　叱咤倒江河，蹴蹋摧山冈。
　　犬牙据险要，瓜瓣割土疆。
　　六奇夸曲逆，三略称子房。
　　磨牙各有伺，裂眦遥相望。
　　龙蛇未分明，智力正争强。
　　孔明鱼得水，毛遂锥脱囊。
　　雾晦豹始变，海激鹏乃翔。
　　嗟尔独何为，抱己自摧藏。
　　【艳歌行】
　　亭亭松柏树，结根幽涧隈。
　　高标拂云日，直干排风雷。
　　曾经匠石顾，谓是梁栋材。
　　明堂未构架，厚地深栽培。
　　荧星入天阙，武库一朝灾。
　　搜求到栎朴，谷赤山城垓。
　　般尔死无人，钩绳付舆台。
　　路阻莫自致，弃之于草莱。
　　天寒斧斤筑，岁莫空摧颓。
　　三光无偏照，四气有还回。
　　斫丧在须臾，成长何艰哉。
　　孰知真宰意，怅望使心哀。
　　【门有车马客行】
　　门有车马客，云是故乡人。
　　执手前借问，乡语知情真。
　　自云别故乡，观光京国尘。
　　经商涉代北，薄宦往西秦。
　　绣凤锦鸳鸯，金鞍紫骐驎。
　　结交贵公卿，出入拥众宾。
　　剧孟气方锐，郭解家不贫。
　　但见三春花，宁思秋露晨。
　　断蓬失其根，风沙欻漂沦。
　　前途塞虎狼，故里荒荆榛。
　　昔为横海鲸，今为涸辙鳞。
　　话言未及竟，涕泪各盈巾。
　　居家倚骨肉，出家倚交亲。
　　何当在异县，见此旧里邻。
　　园蔬如蜜甘，市酒若醴醇。
　　悲欢且弃置，生死同苦辛。
　　短歌有深情，情深难具陈。
　　【煌煌京洛行】
　　齐讴且辍唱，吴趋亦停声。
　　请君倾耳听，听我歌洛京。
　　京洛何煌煌，卜宅自周王。
　　五服画九州，兹惟土中央。
　　周文四战地，恃德不恃强。
　　叔世道虽微，灵源泻流长。
　　汉祖殪秦项，定都由子房。
　　马上得天下，继周焉敢当。
　　光武起白水，龙飞扫搀抢。
　　应天顺民心，戡暴安痍伤。
　　冕旒正宸极，圭组崇俊良。
　　功臣列爵土，循吏劝耕桑。
　　诏书报臧马，玉关闭西羌。
　　周严播高风，卓鲁树甘棠。
　　廷无乳虎伏，邑有驯雉翔。
　　涓涓醴泉液，烨烨朱草芳。
　　继体更能贤，守成不逾常。
　　南郊尊上帝，宗祀亲明堂。
　　辟雍养耆德，灵台观祲祥。
　　南宫画元勋，东观昭文章。
　　诗书母后训，淫侈蕃封防。
　　日年天再辟，四帝百重光。
　　倾昃自满盈，宴安生怠荒。
　　刑官窃威柄，义士死道旁。
　　衅积千里草，祸成一星黄。
　　大命始不挚，余晖尚悠扬。
　　典午亦有初，言治称太康。
　　用人混哲否，孽芽出萧墙。
　　兄弟相啖食，同气成豺狼。
　　金墉岂不固，清谈漫洋洋。
　　妖星入太极，胡雏登御床。
　　铜驼荆棘没，寝庙狐狸藏。
　　落日照西城，寒云归北邙。
　　辕无人行，伊洛广且长。
　　衰荣若旦暮，道德信金汤。
　　殷勤《京洛篇，厥鉴不可忘。
　　【静夜思】
　　静夜思，一思肠百转。啼螀当户听不闻，明月在庭看不见。方将入海剸猛蛟，复欲度岭邀飞猱。胸中倏忽乱忧喜，得丧纷纷竟何是。静夜思，思无穷。天鸡一声海口红，满头白发吹秋风。
　　【冬暖行】
　　孟冬十月暖，桃李花盛开。
　　胡蝶草间出，飞上花枝来。
　　蝶知爱花为花出，不知冬暖无多日。
　　霜风一夕花作尘，坠粉飘黄愁杀人。
　　【节妇吟】
　　凄切复凄切，绿萍初生池水竭。
　　兰根压霜芽不茁，春风泠泠逐秋月。
　　蓼虫食苦甘如酒，卷葹虽生心已朽。
　　扬州青镜蚀土花，玉匣琼台复何有？
　　君不见人间日月如飞梭，地下相从应始多。
　　【登高丘而望远海】
　　登高丘，望远海。
　　长风簸浪高于山，蓬莱宫阙无光采。
　　云雾翳旸谷，羲和安所之？
　　鲸鲵作队行，鳞鬛如朱旗。
　　精卫衔石空有心，口角流血天不知。
　　登高丘，望远海。
　　弱水浩荡不可航，一望令人玄发改。
　　【江上曲】
　　江上风吹沙石走，江中涛浪如牛吼。
　　鄂君绣被寒无香，江水不如残夜长。
　　【薤露歌】
　　蜀琴且勿弹，齐竽且莫吹。
　　四筵并寂听，听我《薤露诗。
　　昨日七尺躯，今日为死尸。
　　亲戚空满堂，魂气安所之。
　　金玉素所爱，弃捐箧笥中。
　　佩服素所爱，凄凉挂悲风。
　　妻妾素所爱，洒泪空房栊。
　　宾客素所爱，分散各西东。
　　仇者自相快，亲者自相悲。
　　有耳不复闻，有目不复窥。
　　譬彼烛上火，一灭无光辉。
　　譬彼空中云，散去绝余姿。
　　人生无百岁，百岁复如何。
　　谁能将两手，挽彼东逝波。
　　古来英雄士，俱已归山阿。
　　有酒且尽欢，听我《薤露歌。
　　【莲塘曲】
　　落日下莲塘，轻舟赴晚凉。
　　偶然花片落，飞出两鸳鸯。
　　【蒿里曲（三首）】
　　涧草萋萋泉汩汩，紫兰香老棠梨发。
　　山中无人松柏寒，卧听狐狸啸明月。
　　白杨树头风恻恻，寡乌悲啼山月黑。
　　殡宫冷落清夜长，银鸭金凫不堪食。
　　山花冥冥啼子规，鸟衔纸钱挂花枝。
　　山中游人莫相笑，君到此中当自知。
　　【古镜词（并序）】
　　（金陵武生于勾曲野人得古墓中镜，李桓先生辨其款制，燕石上有“元康”年字，定其为汉时物。今虽不能灼见其非晋而汉，然其来之不近则明矣。）
　　百炼青铜曾照胆，千年土蚀萍花黡。
　　想得玄宫初闭时，金精夜哭黄鸟悲。
　　鱼灯引魂开地府，夜夜晶光射幽户。
　　盘龙隐见自有神，神物岂肯长湮沦。
　　愿循蟾蜍骑入月，将与嫦娥照华发。
　　【远游篇】
　　三山六鳌背，翠水扶桑东。
　　鸡鸣上海日，海面玻璃红。
　　仙人骑鸾凤，呼我游云中。
　　云中有金阙，谓是天帝宫。
　　明星列两藩，琪树光玲珑。
　　太一坐端门，白发映青瞳。
　　授我玉篆文，赤蛇蟠九虹。
　　出入元化先，寿命齐老童。
　　因逢青鸟使，遂造东王公。
　　素女知莲华，歌喉弦管同。
　　顾盼动环佩，振迅若轻鸿。
　　化为五色光，倏然随长风。
　　【畦桑词】
　　编竹为篱更栽刺，高门大写畦桑字。
　　县官要备六事忙，村村巷巷催畦桑。
　　桑畦有增不可减，准备上司来计点。
　　新官下马旧官行，牌上却改新官名。
　　君不见古人树桑在墙下，五十衣帛无冻者。
　　今日路旁桑满畦，茅屋苦寒中夜啼。
　　【神祠曲】
　　路旁古庙壁半斜，雨滴香案堆泥沙。
　　槎牙死树当道卧，树上纸钱犹未化。
　　春秋祭祀知几时，乌鸦得食号相随。
　　人人欢喜得好珓，低昂拜跪山花飞。
　　宁知祸发在旦夕，空村无烟唯瓦砾。
　　庙傍乌鸦亦不来，独留土偶眠苍苔。
　　【巴陵女子行】
　　巴陵女子天下奇，石作心肝冰作脾。
　　生平见义不见己，抆泪恨杀襄阳儿。
　　临终裂素写怨语，生气犹能起风雨。
　　君不见虎符系颈东海樯，令人愧死巴陵女。
　　【秦女休行】
　　秦家女儿美且都，齿如编贝唇如朱。
　　有生不幸遭乱世，弱肉强食官无诛。
　　兄朝出门暮不返，家人怅望空倚闾。
　　女休闻之肝胆裂，奋臂不惜千金躯。
　　援矛一掷白日撼，仇血上溅天模糊。
　　市人惊噪尘土沸，逻卒奔走驰金吾。
　　有心杀人宁惜死，顾谓女吏何其愚。
　　嫚法长奸谁所致，舍生得义吾何逋。
　　精诚通天天为恻，赦书一夕来宸极。
　　路旁观者咸叹嗟，女休出门无喜色。
　　君不见景升本初之子空是男，亡家破国令人惭。
　　【闺词（二首）】
　　戎马关山隔，空闺鬓发华。
　　将何寄消息，江树总无花。
　　剔却灯花蕊，从教污翠钿。
　　几回虚报喜，误妾不成眠。
　　【上云乐】
