<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所以雷公方，制药用酒多。
　　活血必酒洗，散郁须酒磨。
　　制药既用酒，饮酒良匪他。
　　酒可引经络，酒能驱病魔。
　　病目不饮酒，此盖医者讹。
　　李白好痛饮，不闻目有痤。
　　子夏与丘明，不为饮酒过。
　　饮酒既无害，不饮如俗何。
　　清晨呼东家，买置数斗醝。
　　烂醉瞑目坐，满目春风酡。
　　陶然物我忘，梦见孔与轲。
　　此药岂不佳，而乃止酒那。
　　我今劝君饮，君意无媕婀。
　　庸医或见责，请示眉庵歌。
　　【赠毛生】
　　丈夫遇知己，胜如得美官。
　　栖栖无聊中，握手意便欢。
　　古来豪杰人，所就非一端。
　　狂言与危行，初若不可干。
　　从容两阵间，一语九庙安。
　　狐貉不外饰，而足御大寒。
　　嗟嗟陇西李，愿识荆州韩。
　　【长洲春】
　　縠波流暖云，花光艳绿薲。
　　津头洗红女，蝴蝶上罗裙。
　　罗裙秋水上，明珰摇白桨。
　　飞下双鸳鸯，溘溘潮水响。
　　【横塘晚】
　　川气夕氤氲，愁云凝晚绿。
　　兰舟荡秋水，东向横塘宿。
　　横塘花正开，红桃间竹栽。
　　谁家织白苎，机声度水来。
　　【梧宫夜】
　　桐阶白露下，湿萤光炯炯。
　　铜盘烧蜡黄，秋衾梦魂冷。
　　粉泪铅华滴，云鬓秋蝉整。
　　何处玉銮声，芙蓉笑孤影。
　　【枫陵秋】
　　枫树落清晓，野烟结愁阴。
　　声传烧竹火，人语沧波深。
　　凫飞秋水黑，蛩吟凉露白。
　　江月参差光，芙蓉照芳魄。
　　【越来溪】
　　远岫如蛾眉，紫菱盖绿漪。
　　小娃木兰桨，采菱溪上归。
　　溪风摇白芷，撩乱勣花起。
　　疑是越兵来，旌旗照秋水。
　　【沧浪波】
　　入苑绿泱泱，縠纹融暖光。
　　东风吹白浪，照见赤龙堂。
　　龙堂负贝阙，阴火春波热。
　　鲛人卖髯绡，夜夜唱明月。
　　【绮川游】
　　川水东北流，川花照青楼。
　　龙船载凤吹，日来川上游。
　　沙明属玉止，苕香翡翠留。
　　渔郎蒲叶底，网得双吴钩。
　　【茂苑思】
　　辇路秋蓬满，野香团绿湿。
　　嫔娥粉黛愁，嫣花铅露泣。
　　莺声旧时好，玉砌秋归早。
　　东家胡蝶飞，烟姿满芳草。
　　以上元末在吴作。
　　【食烧笋留题陈惟寅竹间】
　　春雷一声万簪玉，参差乱迸莓苔绿。
　　斩来扫叶当径烧，何异燃萁煮秋菽。
　　登盘查牙玉版肥，焦尾碎剥苍龙皮。
　　山人大嚼无以报，写作林间烧笋诗。
　　【咏七姊妹花】
　　红罗斗结同心小，七蕊参差弄春晓。
　　尽是东风儿女魂，蛾眉一样青螺扫。
　　三姊娉婷四妹娇，绿窗虚度可怜宵。
　　八姨秦国休相妒，肠断江东大小乔。
　　【清溪渔隐】
　　清溪秋来水如练，历历鱼虾皆可见。
　　绿蓑酒醒雁初飞，风急芦花吹满面。
　　溪南一带是青山，逢着垂杨便可湾。
　　谩道白鸥闲似我，渔舟更比白鸥闲。
　　【闻蝉】
　　眉庵四十未闻道，偶于世事无所好。
　　寻常惟看东家竹，屈指十年今不到。
　　微躯之外无长物，寒暑一裘兼一帽。
　　妻孥屡叹升斗绝，不独无烟亦无灶。
　　身轻自笑可驾鹤，眼明岂止堪窥豹。
　　人情世故看烂熟，皎不如污恭胜傲。
　　有瑕可指未为辱，无善足称方入妙。
　　此意于今觉更深，静倚南风听蝉噪。
　　【赠故人全王孙】
　　兄为柱国弟开府，门吏纷纷皆绣斧。
　　敕赐龙河百亩宫，画戟丹弓映朱户。
　　金凤盘胸白锦襦，面如红玉紫虬须。
　　六宫晓逐诸王入，八府春随宰相趋。
　　东风忽念江南好，宝骑看花踏春草。
　　茂苑莺声醉里听，建章柳色愁中老。
　　回首瀛洲草木新，苍颜白发照乌巾。
　　都将秋水蛇纹剑，赠与长安游侠人。
　　【白头母吟】
　　白头母，乌头妇，妇姑啼寒抱双股。
　　妇哭征夫母哭儿，悲风吹折庭前树。
　　家有屋，屯军伍，家家有儿遭杀虏。
　　越女能嘲楚女词，吴人半作淮人语。
　　东营放火夜斫门，白日横尸向官路。
　　母言我侬年少时，夫妻种花花绕蹊。
　　夫亡子去寸心折，花窦花窠成瓦埒。
　　十年不吃江州茶，八年不归姊妹家。
　　兰芽菊本已冻死，惟有春风荠菜花。
　　只怜新妇生苦晚，不见当时富及奢。
　　珠帘台榭桃花坞，笙歌院落王家府。
　　如今芳草野乌啼，鬼火磷磷日未西。
　　侬如叶上霜，死即在奄忽。
　　新妇固如花，春来瘦成骨。
　　妇听姑言泪如雨，妾身已抱桥边柱。
　　纵使征夫戍不归，芳心誓不随波去。
　　【春风行】
　　春风吹花快如剪，柳条婆娑颜色浅。
　　四更急雨作轻寒，零落余香上苔藓。
　　街泥污人不出户，强以一樽聊自遣。
　　西家酒熟复苦贵，收拾春衣倩人典。
　　斋厨久断鱼肉腥，细嚼芹菹胜禁脔。
　　时平戚戚恐寒饥，况乃厄运愁不免。
　　丑妻念我忧无薪，私爨破箦炊户楗。
　　客来嗟吁但枯坐，惭愧不得具茶荈。
　　今朝棠梨开一花，天气自佳日色篽。
　　西南诸峰宛在望，暖霭晴烟张翠筜。
　　去年骢马虎丘前，醉折樱桃随步辇。
　　只今咫尺烽火隔，高栅长营依堑转。
　　极目郊原草树空，那得锄犁到沟畎。
　　东吴自经五世乱，四百余年绝兵燹。
　　物盛还衰满则亏，此理甚明知者鲜。
　　嗟予亲老诸弟隔，昼夜蹙额眉不展。
　　巷哭邻呼不敢闻，何暇谆谆问牛喘。
　　楼前旌旗芳草阔，紫燕未归帘半卷。
　　呼儿插花向晴昊，手把短须吟更拈。
　　准拟青鞋到处游，绕堤蒲柳春泥软。
　　【春愁曲】
　　小楼十日听雨卧，春云作团拂帘过。
　　金黄杨柳晓初匀，雪白梨花春半破。
　　东家胡蝶飞无数，西邻燕子归两个。
　　玉关万里尺书稀，春风不似春愁大。
　　【结客少年场行】
　　情如飞絮任悠扬，心与游丝共短长。
　　花底若教连日醉，座中犹可少年狂。
　　新调锦瑟争传谱，巧制罗囊别贮香。
　　衣以凤翎分缝织，带将蛇角遍軿装。
　　豪名独擅秋千社，狭气平欺蹴踘场。
　　白璧一双酬剑客，明珠百斛买胡娼。
　　金丸挟弹章台左，宝骑闻筝太液傍。
　　梅子短墙羞掷果，桃花深坞笑分浆。
　　每嘲春比人先老，不信愁如海叵量。
　　犹有旧时桃李梦，尚随胡蝶到辽阳。
　　【球场曲】
　　软红十里平如掌，马蹄踏沙轻不响。
　　金袍玉带五陵儿，飞骑击球珠作赏。
　　身轻擘捷马游龙，彩仗低昂一点红。
　　倏忽飞星入云表，据鞍回袖接春风。
　　有时随地香尘滚，杨花乱扑桃花粉。
　　就窝夺得笑归来，月牙轻旋骊珠稳。
　　一生娇贵厌朝天，不信人间有倒悬。
　　但得花间风月好，打球场上自年年。
　　【废宅行】
　　弓刀挂墙旗拂瓦，行人过门须下马。
　　日暮将军纵酒归，白棒横街人乱打。
　　朱门一闭春草积，官印斜封泥涴壁。
　　守卒收釐屋后池，邻翁晒麦阶前石。
　　帘幕当年尽绮罗，网丝颠倒腐萤多。
　　杏梁风雨丹青湿，时有野鸠来做窠。
　　楼台易成还易废，前年犹是桑麻地。
　　【雪中柳】
　　春雪晚萧萧，随莺上柳条。
　　渐将丝共结，终与絮俱飘。
　　泪粉凝啼眼，珍珠压舞腰。
　　东风自怜惜，留映赤栏桥。
　　【雪中燕】
　　燕雪两差池，相兼拂绣帏。
　　玉楼迷故垒，珠箔见乌衣。
　　斜讶冲花落，轻疑掠絮飞。
　　晓寒人未起，还认画梁归。
　　【秋斋杂赋（五首）】
　　刘表知先主，怀王识沛公。
　　未闻收夏口，先已入关中。
　　今古车书异，兴衰历数同。
　　方惊鸡作凤，当信鹜非鸿。
　　今日长洲苑，秋风列羽旗。
　　不图新约法，复见旧威仪。
　　鼓舞儿童乐，歌谣父老悲。
　　烟埃方衮衮，禾黍正离离。
　　叹息冯唐老，吁嗟李广贤。
　　穷通元有命，生死讵非天。
　　鼓角西风里，江湖短发前。
　　南飞有鸿雁，一字若为传。
　　晚树霜犹碧，秋花雨未黄。
　　戎衣轻绣锦，旅食尚糟糠。
　　驿路千山隔，河流一苇航。
　　毋忧兵不战，已定法三章。
　　逻卒去不返，行人愁未回。
　　正须犀作甲，毋用玉为杯。
　　清泪寻常落，丹心早晚灰。
　　交仍期管鲍，书或似邹枚。
　　【秋日舟中见蝶】
　　趁暖戏晴川，依人上画船。
　　粉销烟翅薄，香冷露须拳。
　　野菜疏篱外，山花小径边。
　　夜深桃李梦，犹在绮罗筵。
　　【荷叶】
　　圆的破蓬苞，孤茎上藕梢。
　　雨撑栖鹭屋，风卷荫龟巢。
　　溪友裁巾帻，虚人作饭包。
　　小娃曾已折，新月里湖坳。
　　【雨】
　　雨急愁云黑，窗虚爱竹青。
　　石泉流细细，山鸟去冥冥。
　　醉里倾荷叶，饥来煮茯苓。
　　不知刘道士，何用换鹅经。
　　【偶题】
　　身懒交游绝，时危感慨新。
　　清江催短鬓，芳草怨归人。
　　花落纵横雨，莺啼淡荡春。
　　欲摇舟楫去，波浪没平津。
　　【赠沈真仲征士】
　　花落满烟莎，兰舟喜见过。
　　壮心丹未已，愁鬓绿无多。
　　小燕斜斜舞，新莺婉婉歌。
　　都将旧游意，一笑付江波。
　　【送王仲容之上海】
　　薄宦依东海，孤城隔戍烟。
　　花疏寒食后，人远暮帆前。
　　深巷编蒲履，斜岗种木绵。
　　毋烦厌荒寂，微禄有畬田。
　　【寄叶德彰戴叔能】
　　江远树层层，蒲荷叶渐增。
　　酒樽池阁雨，棋局夜船灯。
　　竹净删逾瘦，花疏扫未能。
　　亭亭川上鹄，风雨看飞腾。
　　【寄海盐杨寨官】
　　海屿通村险，边城出敌遥。
　　旗灯秋雨塞，铃柝夜沟潮。
　　士饱争投石，农闲数舞箾。
　　毋令废收获，高陇有枯苗。
　　【赠婉素】
　　同祀碧鸡神，丝萝又结姻。
　　文如谢道韫，书逼卫夫人。
　　冀缺终相敬，梁鸿不厌贫。
　　还能事荆布，归钓五湖滨。
　　【方氏园居（七首）】
　　北墅花连屋，东园菊绕庄。
　　病长陪客坐，老不厌人狂。
　　鹅鸭双陂雨，楂梨小树霜。
　　他年倘相遇，里邑定名方。
　　多水少尘埃，经年不扫苔。
　　竹繁频洗菜，松老别求栽。
　　雪窦看碑入，云窗晒帖开。
　　徐文与张羽，乘月想能来。
　　秋气入郊墟，新凉似雨余。
　　囊收试验药，稿集著成书。
　　酒熟知愁减，花开觉病除。
