<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何曾废钱买，山果及溪鱼。
　　解佩酬琴价，将书当酒赀。
　　竹楼听雪夜，梅屋看花时。
　　女嫁为农妇，儿从作圃师。
　　邻翁无奈俗，招饮岂能辞。
　　旧物嗟孤剑，春风别五陵。
　　未衰先遣妾，已静更疏僧。
　　往事真骑虎，中年得纵鹰。
　　两溪千顷月，谈坐不须灯。
　　由来种瓜地，随处即青门。
　　习俗羞营利，甘贫耻受恩。
　　挂蓑秋树湿，濯足晚溪浑。
　　欲访龆年友，漂零只自存。
　　回汀兼复渚，迢递入渔邦。
　　有港皆通楫，无山不到窗。
　　疏烟春陇犊，深雪夜篱厖。
　　过客停舟问，而翁恐姓庞。
　　【送路季琏问聘河东时东驾出师太原】
　　三晋封疆拱帝圻，两河山色照戎衣。
　　青虹贯日随星出，赤鸟如云夹电飞。
　　使者梅花春后折，王孙芳草梦中归。
　　入朝若问东南事，积粟如山万马肥。
　　【闻官军南征解围有日喜而遂咏（二首）】
　　两河精骑向襄阳，全蜀材臣出凤翔。
　　天下风云争会合，江东子弟谩抢攘。
　　人皆厌乱思平世，谁不将归说故乡。
　　我有先茔依古井，十年不奠一壶浆。
　　官军闻说下扬州，梦里扶摇赋远游。
　　天运未容人力胜，民心须顺物情求。
　　遭逢丧乱生何补，见得升平死即休。
　　沽取一壶花下酌，弟兄儿女笑相酬。
　　【寄杨铁厓】
　　不见云间杨铁史，寮中七客近如何。
　　老来诗句疏狂甚，乱后文章感慨多。
　　长笛参差吹海凤，小琼杨柳舞天魔。
　　春明且尽嬉游乐，莫解梁鸿《五噫歌。
　　先生所居名七者寮。
　　【怀悼朱秦仲总制】
　　力尽戈籥援不回，犹挥赤手搏风雷。
　　波涛失意蛟龙伏，肝胆如杠虎豹摧。
　　谩使张辽说关羽，谁将全武易秦裴。
　　烦君更缓须臾死，要对春风酒一杯。
　　【郡斋养疴呈醉樵内史（二首）】
　　江云倏忽暝还收，五月犹寒著弊裘。
　　芳草斜阳看易晚，绿荷疏雨听如秋。
　　池塘空阔蜻蜓喜，帘幕萧条燕子愁。
　　不是无言成独坐，暂将心事静中求。
　　小轩新沐喜神清，短帻单衣觉渐轻。
　　松下琴书晴亦润，竹西窗户晚犹明。
　　愁来对酒心先醉，病后看花意懒行。
　　却忆故山深处立，绿萝千树叫流莺。
　　【和谢雪坡钱塘见寄】
　　经旬不见谢宣城，小楷乌丝寄远情。
　　黄篾楼高春梦破，绿罗衣薄暮寒生。
　　鹤临沙渚鸥俱浴，花落江泥燕与争。
　　亦欲雨蓑摇短楫，西湖新水荡空明。
　　【赤山书事寄龟巢谢隐君君南兰陵人今避兵居吴长洲之独树湖】
　　曾向溪南看艺麻，竹杠兜子一肩斜。
　　秧苗尚短仍含谷，荷叶才高已上花。
　　蚕屋柘烟朝焙茧，鹊炉沉火昼薰茶。
　　而今风雨成抛绝，卧听西园两部蛙。
　　【闻雪坡将还吴门】
　　桑叶重重戴胜飞，行人多报故人归。
　　鬓从别后星星出，花到春深树树稀。
　　诗喜官闲能不废，身缘谋拙事多违。
　　便须出郭相迎迓，遮莫南风雨满衣。
　　【江村寒食】
　　预折杨枝插绕檐，豆糜香软麦饧甜。
　　春衣未染新丝织，午篆犹分旧火添。
　　小雨送花青见萼，轻雷催笋碧抽尖。
　　不因人远伤离别，那得春愁上短髯。
　　【春日杂咏（二首）】
　　偶自循篱出径苔，刺桐花落野棠开。
　　一年春已无多在，几个人曾有暇来。
　　浸谷陂塘科斗乱，浴蚕时节杜鹃哀。
　　买山莫种闲花柳，多觅松栽与柏栽。
　　陋巷荒芜野趣浓，小溪春水恰船通。
　　无边草色犹春雨，有几梅花更晚风。
　　文体敢期卢骆并，交情惟许范张同。
　　欲将浪迹随沤鸟，错比溪南是瀼东。
　　【残雪】
　　庭雪半消残，犹存旧腊寒。
　　春风如有意，留待隔年看。
　　【陌上桑】
　　青青陌上桑，叶叶带春雨。
　　已有催丝人，咄咄桑下语。
　　【隔帘听歌】
　　低处最多情，声迟拍转停。
　　坐中肠亦断，况乃隔帘听。
　　【花开】
　　花开醉不休，花谢莫深愁。
　　纵使花长在，东风也白头。
　　【壶中二色桃花】
　　素颊映红腮，西园共折来。
　　怜渠竟先落，知是最先开。
　　【折花赠内并代答（二首）】
　　人面玉娟娟，花枝更可怜。
　　凭从画眉手，折寄镜台前。
　　一朵折春风，花浓意更浓。
　　而今映花面，不似向时红。
　　【瓶中插梨杏桃李四花有咏】
　　各自媚春光，轻红映浅妆。
　　日融花气暖，忘却是谁香。
　　【弹琴高士】
　　江静月在水，山空秋满亭。
　　自弹还自罢，初不要人听。
　　【白云泉】
　　泠泠白云泉，流向白云边。
　　泉水流不断，白云飞上天。
　　【夜坐】
　　窗寒雪乱飞，雁带边声过。
　　对影却增愁，吹灯暗中坐。
　　【示杨水西】
　　亲远更家贫，将归未有因。
　　相逢难说与，君是故乡人。
　　【即景（四首）】
　　长眉短眉柳叶，深色浅色桃花。
　　小桥小店沽酒，新火新烟煮茶。
　　今年去年酒债，三月两月春愁。
　　看山看水出郭，听雨听风倚楼。
　　东家西家燕飞，明日后日春归。
　　多愁多病送客，无酒无钱典衣。
　　桃花杏花红白，蒲叶芷叶参差。
　　飞高飞下蝴蝶，行去行来鹭鸶。
　　【天平山中（予家赤山，相去不五里许）】
　　细雨茸茸湿楝花，南风树树熟枇杷。
　　徐行不记山深浅，一路莺啼送到家。
　　【称称初度】
　　我年六六鬓如丝，见汝三龄却两期。
　　愿得汝长并我老，太平还说乱离时。
　　【红绿蕉二仕女图】
　　两树红蕉隔禁扉，晓凉携伴试罗衣。
　　金铃小犬迎人吠，应怪秋来出院稀。
　　【十二红图】
　　何处飞来十二红，万年枝上立东风。
　　楚王宫殿皆零落，说尽春愁暮雨中。
　　【故山春日（四首）】
　　千花万萼委尘埃，只有荼裛独自开。
　　应是邻家更零落，过墙蝴蝶又飞来。
　　梨花两枝春可怜，下马折花山径边。
　　山中人家改新火，隔树吹来榆柳烟。
　　寂寂青山一鸟啼，紫藤花落午风微。
　　不知刻漏长多少，但觉桐阴半日移。
　　春来芳草踏成蹊，半是车轮半马蹄。
　　多谢清明三日雨，旧痕新绿一般齐。
　　【寄陈惟寅惟允】
　　坐有重毡食有鱼，眼能识字手能书。
　　山于秋水船头看，家在春波门外居。
　　【二美人图】
　　半晌无言却敛眉，玉簪斜堕翠鬟欹。
　　相逢莫说伤心事，才入深宫自得知。

●甲集第七
　　杨按察基《眉庵集古今诗二百五首、集外诗十首
　　【寄内婉素】
　　天寒思故衣，家贫思良妻。
　　所以孟德耀，举案与眉齐。
　　忆汝事我初，高楼映深闺。
　　珠钿照罗绮，簪佩摇玉犀。
　　梳掠不待晓，妆成听鸣鸡。
　　中吴昔丧乱，廿口各东西。
　　有母不得将，独汝与提携。
　　我复窜远方，送我当路啼。
　　纷纷道上人，无不为惨凄。
　　今年我还家，赤手无所赍。
　　汝亦遇多难，典卖罄珥笄。
　　朝炊粥一盂，暮食盐与齑。
　　堂有九十姑，时复羞豚蹄。
　　膏沐弗暇泽，发落瘦且黧。
　　别来复秋深，露下百草凄。
　　破碎要补缀，甘旨需酱醯。
　　安贫兼养老，此事汝素稽。
　　作诗远相寄，新月当窗低。
　　【舟中有感】
　　水性日就下，大江日东驰。
　　不知舟行远，但觉青山移。
　　我方念俦侣，手反坐拄颐。
　　天风吹衣裳，明月来相随。
　　乘流非不住，逝者乃如斯。
　　滔滔适意中，忽然令人悲。
　　壮岁难再得，修名安可期。
　　【出台复还洪都】
　　福至本无象，祸来非有因。
　　方忧触罗网，遽喜辞妖尘。
　　念此蓬藋姿，忽遘蹇与屯。
　　仓黄圜扉中，日夕与死邻。
　　皇明眷私照，寒谷回阳春。
　　既免在涤牲，复纵充庖鳞。
　　重沐饬冠裳，济溺立要津。
　　道路与我庆，况我骨肉亲。
　　归来向妻孥，秉烛语及晨。
　　犹疑是梦寐，欢乐恐未真。
　　嗟余抑何艰，坎惣多苦辛。
　　弱无胜力锥，而欲举万钧。
　　羸牛服盐车，遥遥西入秦。
　　进逢九阪危，退迫尺棰嗔。
　　敢惜筋力疲，所虑车摧轮。
　　哀鸣徒嗷嗷，仰诉空谆谆。
　　听者无不怜，谁复为解颦。
　　终当脱羁鞅，沧波浩难驯。
　　【送方以亨还吴兴（三首）】
　　（以亨来洪都省兄以常，予因与之游者累月。既而将还吴兴，其兄录所赠诗见示，余喜而作三章以饯之。）
　　草有不可偃，木有不可雕。
　　人心非秋蓬，安得随风飘。
　　怜君玉雪姿，明月当清宵。
　　葳蕤紫荆花，辉映非一朝。
　　噰噰寒江雁，去去谁能招。
　　远别肠欲断，近别泪满缨。
　　交游无不然，而况弟与兄。
　　荒涂霜露繁，哀角响故城。
　　去伤骨肉思，住感乡里情。
　　还家及东作，翳翳桑麻成。
　　贤女失之陋，壮夫失之贫。
　　相逢无所遗，慷慨不得伸。
　　临歧歌短章，所道皆苦辛。
　　淮阴未去楚，江总复仕陈。
　　聊沽客中酒，用酌还乡人。
　　【送方员外之庐陵】
　　十年在羁旅，未尝忧别离。
　　如何与君辞，怆如失群麋。
　　君才非我俦，语默皆可师。
　　温温霜天裘，细细当暑絺。
　　不劳绮绣文，自然适时宜。
　　嗟我百无补，不异面有眉。
　　既乏视听功，宁免耳目嗤。
　　君行值重午，高花发榴葵。
　　荆人击鼍鼓，舟楫挟两旗。
　　当时怀沙心，后世为水嬉。
　　作歌赠君别，秋风以为期。
　　【发南浦】
　　开船别西山，迤向南浦。
　　帆轻去自速，初不用篙橹。
　　苍苍烟中树，橐橐响斤斧。
　　一女沙上汲，众渔洲畔语。
　　我行岁云晏，况复远俦侣。
　　回首北归鸿，翩翩下寒渚。
　　【夜过市汊驿时酒醒月出有怀幕中诸友（驿在丰城北）】
　　驿楼枕回洲，湍汊声活活。
　　霜芦花犹泛，烟柳叶渐脱。
　　月出凫雁鸣，孤艕寒江阔。
　　酒缘风力退，诗苦真景夺。
　　何处寄相思，浮云楚天末。
　　【望蕲州】
　　未见蕲州城，已见蕲州山。
　　诸山初不高，苍石砺且顽。
　　想当至正时，民物庶以殷。
　　大江楚西来，万里不闭关。
　　兹山独储英，群雄出其间。
　　遂为祸乱阶，滋蔓莫可删。
　　忆我闻乱初，我方总两鬟。
　　侍立父祖旁，听说国步艰。
