<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右宋周曾《秋塘图一卷，前元皇姊大长公主所藏也。前有皇姊图书印记，后有集贤翰林诸词臣奉皇姊教旨所题，自大学士赵世延、王约而下凡十六人。时邓文原、袁伯长俱为直学士，李洄以翰林待制居京师，为监修国史，实至治三年也。元运方隆，皇姊雅尚文学，一时名公巨儒，以文章翰墨宠遇，当世其盛，盖可想见。元既革命，此卷遂出江左，吾友薛起宗得于其私沈祥氏。一日，携以见示，且征题诗。余虽不获援笔其间，而一十六人者犹及亲炙一二，袁、邓二老又皆先子之友，不可作矣。把玩再四，敬题于后。
　　陂塘九月菰蒲老，菱叶无多荷叶少。
　　无数飞来白鹭明，一群游去青凫小。
　　寒云弄影忽成霞，雁带斜行下浅沙。
　　晚色不随流水去，秋光都在拒霜华。
　　当时内殿春风细，紫衣传教词臣醉。
　　鲍谢文章沈宋才，诗成曲尽秋塘意。
　　塘水秋来景渐疏，低烟斜日照平芜。
　　鸳鸯去尽芙蓉死，空向人间看画图。
　　【北山梨花（有序）】
　　（余卜居金川，去北山无十里，每清明时，梨花盛开，辄动洗妆之想。邻友薛起宗邀余看者再，俱以猥俗所系，不能如约。昨又期出郭，风雨泥泞，弗良于行。起宗为折一枝相赠，喜而赋此。辛亥暮春五日。）
　　北山梨花千树栽，年年清明花正开。
　　薛君好事两邀我，骑马看花携酒来。
　　看花出郭我所爱，况是梨花最多态。
　　我牵尘俗不得赴，花本无情花亦怪。
　　君今折花马上归，索我细咏梨花诗。
　　冰肌玉骨未受饰，敢以粉墨图西施。
　　东坡先生心似铁，惆怅东阑一枝雪。
　　重门晚掩沉沉雨，疏帘夜卷溶溶月。
　　月宜浅淡雨宜浓，淡非浪白浓非红。
　　闺房秀丽林下趣，富贵标格神仙风。
　　一枝寂寞开逾遍，朵朵玲珑看应眩。
　　皓腕轻笼素练衣，娥眉淡扫春风面。
　　自须玉堂承露华，何事种向山人家。
　　不愁占断天下白，正恐压尽人间花。
　　江梅正好怜清楚，桃杏纷纷何足数。
　　只有银灯照海棠，海棠亦是娇儿女。
　　【句容送蔡惟中】
　　昨日立秋今日凉，蔡子束书归故乡。
　　我来未久子遽别，子岂与我如参商。
　　自惭贫无橐金赠，解剑换酒浇愁肠。
　　醉酣月出重露滴，梧飘金井芙蕖香。
　　众宾喧哗噱笑口，我独不语情徬徨。
　　岂徒戚戚儿女态，感旧怀古增悲伤。
　　忆昔追游茂苑上，白马紫辔青丝缰。
　　子方年少富文学，面如红玉肥有光。
　　黄金晓酬西馆客，绿锦夜赠东楼娼。
　　三公走檄辟作掾，两府交荐除为郎。
　　风尘一别未十载，短鬓萧飒俱老苍。
　　黑巾笼头着野服，微雨鹄立官道傍。
　　自云匍匐事贩鬻，盖屐巾箑纸笔将。
　　匪争刀锥竞微利，聊复糊口走四方。
　　我闻此语重叹息，助以唧唧鸣寒膋。
　　丈夫失意固如此，屠狗买畚庸何妨。
　　曲江之西沙柳黄，夜逐落潮登野航。
　　相逢故友或相问，勾曲冈头一草堂。
　　【赠许白云】
　　白云老翁乐且贫，眼如紫电炯有神。
　　麻衣纸扇趿两屐，头戴一幅东坡巾。
　　清晨扣户走过我，谓我旧是诸侯宾。
　　入门长揖肆雄辩，动引四代卑先秦。
　　初疑傲睨意肮脏，稍久渐觉情真淳。
　　从兹兴至每一到，不问风雨并昏晨。
　　矫如野鹿不受絷，去不可挽送乃嗔。
　　我来杜曲少朋旧，一境二姓唯朱陈。
　　租征税迫夜继日，未暇与我谈逡巡。
　　荒村不意得此老，洗我三斗胸中尘。
　　我时信口答所问，怪我出语多惊人。
　　翁年耳顺学不倦，片言有益书诸绅。
　　我惭习懒竟成癖，日影照腹脚未伸。
　　起来巾栉不自理，一饭且饱南湖莼。
　　诸生幼弱学久废，数字费我言谆谆。
　　翁来相对辄太息，谓可馆阁胡沉沦。
　　人生富贵等泡幻，达何可喜穷何颦。
　　纷纷道路饿死骨，半是台省公侯身。
　　庞公未为无所遗，夫妇白首襄阳民。
　　翁闻我语乃大噱，呼我共醉华阳春。
　　正须狎昵到鸥鹭，何必影像图麒麟。
　　秦淮雨过秋水碧，中有一尺黄金鳞。
　　明朝买鱼期再酌，我自掇拾山中薪。
　　【杜伯渊送新米】
　　山人送我山田米，粒粒如霜新可喜。
　　雨春风播落红芒，照眼明珠绝糠粃。
　　饥肠欲食未敢炊，未及秋尝羞祖祢。
　　忆我春来岁方旱，焦穗萎苗将槁矣。
　　不意兹晨见精凿，此宝更将何物比。
　　终岁勤劳农可念，不耕而食余堪耻。
　　归买淞江雪色鲈，持向高堂奉甘旨。
　　【省掖观梅和宋草堂韵】
　　玉肌瘦怯春风恼，唇红不褪香云老。
　　绮窗人静月初圆，笑觉飞琼颜色槁。
　　罗幄铜瓶小几边，银灯疏影砚台前。
　　一株初破休轻折，半朵犹含最可怜。
　　宫妆近眼人争爱，却恐愁多零落快。
　　莫教纤手嗅东风，谁画生香与真态。
　　【西省海棠（有序）】
　　（山西陈则威，以晋无梅花，以管勾职初来江西，即求识之。省左掖东槛有海棠一小树，则威尤钟爱之。日数次至花下，风雨昏暮不忍去也。尝索余赋诗，余时迫于案牍，不暇。舟行湘中，梨杏桃李每得厌观，独无海棠，因赋此补其缺云。）
　　山西公子虬髯客，到处寻梅认香白。
　　春风省掖海棠开，暂去还来抛不得。
　　嗟我有癖常自笑，不意逢君同此癖。
　　晓窗云暖风日妍，数朵娉婷春半拆。
　　睡损红绡腻有痕，舞酣金殿娇无力。
　　银灯不如微月照，珠帘更着疏烟隔。
　　飞燕轻盈富贵姿，玉环态度神仙格。
　　此日凝妆青琐外，当时擅宠沉香北。
　　繁开似妒却冥冥，半吐欲言终默默。
　　岂惟人爱亦自爱，不独春惜当谁惜。
　　细雨重阴也看来，莫对空枝慢相亿。
　　【千叶桃花（并序）】
　　（豫章气候差早，春未半，花已岑寂。省掖后苑有千叶桃一株，人未之知也。众卉已谢，芳草如积，偶与员外方君过其下，初开数朵，色韵标度，殆非人间所有，岂所谓瑶水之遗也欤？绕树百匝，赏之以诗。壬子二月十七日。）
　　江花先好还先落，二月芳菲已萧索。
　　掖垣一树独开迟，嫩叶茏苁抱香萼。
　　朝来小雨浥轻红，春色千重与万重。
　　点注定知烦晓露，剪裁宁不费春工。
　　春来到处寻桃李，不道东阑花自美。
　　伤心世事总如花，何用劳劳行万里。
　　【忆北山梨花（并序）】
　　（辛亥清明，予与薛起宗联骑游北山，饮酒大梨树下。时花盛开，余有咏北山梨花诗。壬子清明，备员江西省幕，风雨兀坐，案牍山积，缅怀北山之集，邈如梦寐，抚景感旧，纪之以诗。）
　　去年清明花正繁，骑马晓出神策门。
　　千桃万李看未了，小径更入梨花村。
　　低枝初开带宿雨，高树烂日迷朝暾。
　　柔肤凝脂暖欲滴，香髓人面春无痕。
　　青霞玲珑翠羽乱，白雪照耀琼瑶温。
　　折花对酒藉草坐，花气暗扑黄金尊。
　　薛君起舞为我寿，劝我一曲招花魂。
　　须臾明月忽到树，主人送客唯留髡。
　　巾罗欹斜乌帽落，醉眼况复知清浑。
　　村中至今为故事，笑我自是刘伶孙。
　　我惭不答窃自庆，大抵此乐皆君恩。
　　今年清明空西省，雷雨两日如翻盆。
　　群花削迹净如扫，众绿既暗不可扪。
　　岂无青钱换斗酒，案牍杂沓穷晨昏。
　　伻来督责至诃詈，面微发红气每吞。
　　未能抟摇跨雕鹗，讵免束缚同鸡豚。
　　人生屈辱乃淬砺，百炼正欲逢盘根。
　　自知力不举一羽，强欲扛鼎追乌贲。
　　晚晴汲井试新火，紫笋绿薤共盘餐。
　　归来饭饱对妻子，万事反复何足论。
　　【壬子清明看花有感（有序）】
　　（熙宁五年壬子清明，眉山苏公看花于钱塘吉祥寺，金盘彩蓝，献花者五十三人。有诗曰：“吉祥寺里锦千堆，前年赏花真盛哉。道人劝我清明来，腰鼓百面如春雷，打彻凉州花始开。”是其事也。洪武五年，基与员外方君看花于西江省掖，节值清明，岁亦壬子，去苏公三百年矣。叹公之不可见，而犹以诵公之诗也。因赋长句，以记岁月，庶为后三百年张本云。）
　　吉祥寺里千堆锦，绿发仙人对花饮。
　　腰鼓金盘五色蓝，醉归犹带花枝寝。
　　东风壬子几清明，三百年来寺已倾。
　　沙河塘上痴儿女，犹诵钱塘太守名。
　　看花我亦逢壬子，况是清明非偶耳。
　　莫论南浦与西湖，楚水吴山正相似。
　　青莲居士识前因，金粟如来见后身。
　　总不能知尘外劫，也须曾是会中人。
　　【邀方员外看花】
　　金昌亭西万株花，胭脂玉雪争纷拏。
　　春风携酒看花去，骑马径到山人家。
　　花深树密无径入，下马徘徊映花立。
　　紫萼风微翠袖香，红丝露重乌巾湿。
　　别来几负看花期，客里匆匆见一枝。
　　白下桥边寒食后，广陵城外绿阴时。
　　今年花最逢春早，准拟清樽对花倒。
　　人意方邀酒伴来，花枝已向东风老。
　　花虽渐老仍堪折，犹胜纷纷满蹊雪。
　　且共芙蓉幕里人，坐看海棠枝上月。
　　【樟树镇舟中作】
　　侬是吴淞钓鱼叟，全家生长吴江口。
　　迟钝长飞众鸟先，迂疏每落诸人后。
　　城中父老少相知，乡里儿童亦见欺。
　　几上细抄《高士传，壁间大篆《考槃诗。
　　春风百草承膏沐，强掷渔蓑亲案牍。
　　胥史犹嘲吏事疏，妻孥欲笑形容俗。
　　羸马长途恐不堪，君恩何日许投簪。
　　半篷秋雨烟笼水，数点寒星月满潭。
　　【闻邻船吹笛】
　　江空月寒江露白，何人船头夜吹笛？
　　参差楚调转吴音，定是江南远行客。
　　江南万里不归家，笛里分明说鬓华。
　　已分折残堤上柳，莫教吹落陇头花。
　　【春江对雪】
　　春云作寒飞鸟绝，花雨纷纷暮成雪。
　　江山最好雪中看，况是东风二三月。
　　披蓑渔立柳边航，戴笠僧归竹外庄。
　　草暖尚迷双鹭白，树寒先露一莺黄。
　　我愁春雪看难久，重为江山更回首。
　　莫煮清贫学士茶，且沽绿色人间酒。
　　【登岳阳楼望君山】
　　洞庭无烟晚风定，春水平铺如练净。
　　君山一点望中青，湘女梳头对明镜。
　　镜里芙蓉夜不收，水光山色两悠悠。
　　直教流下春江去，消得巴陵万古愁。
　　【长江万里图】
　　我家岷山更西住，正见岷江发源处。
　　三巴春霁雪初消，百折千回向东去。
　　江水东流万里长，人今漂泊尚他乡。
　　烟波草色时牵恨，风雨猿声欲断肠。
　　【湘汉秋晴图】
