<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　收书再拜问所历，灯影照夜吴音操。
　　异乡寂寞遇知己，欢喜岂止馈百牢。
　　藤牵萝绕互依附，濡沫相润脂和膏。
　　薰风昼眠竹几静，落叶夜掩柴门高。
　　黄须为汲东井水，翠袖或送西家醪。
　　中书大官捧檄下，霜鹘脱旋鹰解绦。
　　君前挽鞘我后策，陟险攀峻随猿猱。
　　饥肠午渴掬涧饮，甘滑不啻青葡萄。
　　到家仓卒席未暖，复此赴汴同轻舠。
　　崖高水涩石溜急，时复著力撑长篙。
　　予生有弟皆异域，漂泊幸与君逢遭。
　　君才自是伯者佐，比拟管乐卑萧曹。
　　方期补劓拯焚溺，讵肯析利穷秋毫。
　　比来县邑久芜废，亦有桑柘柤梨桃。
　　遗民可鸠业可复，应屈君辈挥牛刀。
　　他时解绶归故里，相期结居吴江皋。
　　【君莫疑赠薛起宗】
　　有弓莫朝射，有剑莫夜舞。
　　舞剑空惊半夜鸡，射弓须射南山虎。
　　当年意气双白虹，三尺宝剑两石弓。
　　平沙软草马蹄疾，仰面射落南飞鸿。
　　归来面皱头雪白，鱼皮包剑弓挂壁。
　　逢君一笑杯酒空，怜我衰颜手无力。
　　手无力，眼有眵，作歌赠君君莫疑。
　　英雄老去众所薄，何独区区杨去非。
　　先生年五十，更名曰去非。
　　【苎隐为句曲山人翟好问作】
　　种桑百箔蚕，种苎千匹布。
　　先生种苎不种桑，布作衣裘布为巘。
　　桃花雨晴水满塘，乌纱白苎春风香。
　　野樵山葛不敢并，越罗川锦争辉光。
　　儿童漾纱妇纺织，卖布得钱还买帛。
　　黄绵大袄一冬温，白雪中单半襟窄。
　　今年苎好亩百斤，堆场积圃长轮囷。
　　床头白酒夜来熟，杀鸡煮鸭邀比邻。
　　东家种桑青绕屋，官绢未输空杼轴。
　　妇姑相对叹无衣，先生饭饱方扪腹。
　　【舟抵南康望庐山】
　　春山如春草，春来无不好。
　　况是香炉峰百叠，屏风围五老。
　　嘤嘤历历谷鸟哀，朱朱粉粉山花开。
　　芙蓉削出紫雾上，瀑布倒泻青天来。
　　船头春山重回首，世上虚名一杯酒。
　　李白雄豪妙绝诗，同与徐凝传不朽。
　　明日移舟过洞庭，兰花斑竹绕沙汀。
　　摩挲老子双愁眼，细看君山一点青。
　　【登绳金塔望庐山】
　　过鲁必谒岱，入洛须望嵩。
　　嗟余夜半入彭蠡，月黑不见香炉峰。
　　明登望湖亭，雨气何空蒙。
　　山僧指点笑五老，正在烟云中。
　　今朝蹑层梯，高标揭晴空。
　　匡庐远出百里外，紫翠映带春霞红。
　　虽云仿佛见颜色，已觉浩荡开心胸。
　　在山看青山，佳处未尽逢。
　　不如迥立万仞表，一日览尽千玲珑。
　　何当生羽翰，两腋乘天风。
　　不论雨雪与晴霁，回翔下上饱玩八面青芙蓉。
　　【癸丑元日】
　　霏霏元日雪，脉脉人日雨。
　　春来无日不轻阴，薄雾寒云满南浦。
　　常年有雨复新晴，淑气韶光淡绕城。
　　草色未逢金勒马，柳条先映玉楼莺。
　　今年风雨兼冰雪，忘却春幡庆春节。
　　野杏缄愁待酒催，江梅索笑邀人折。
　　谁与观云卜大通，且须祈谷问年丰。
　　相期十二楼前月，剩看花灯万点红。
　　【忆左掖千叶桃花】
　　秾李积皓雪，繁桃炫朝霞。
　　江边日日见春色，尽是寻常儿女花。
　　东阑一树能倾国，千瓣玲珑谁剪刻？
　　半吐疑红却胜红，全开似白元非白。
　　旁虽浅淡正复浓，雅丽称月间宜风。
　　阴时晴午各异态，嗔喜笑鼙无不工。
　　嗟我匆匆簿书急，时复微吟对花立。
　　白苎犹沾夕露香，青鞋不怕苍苔湿。
　　而今漂泊楚江滨，想像丰仪一怆神。
　　惆怅当时看花客，对花还说去年人。
　　【赠秦侍仪】
　　文采玉娟娟，班行内外联。
　　蕃王从学拜，边使候通笺。
　　侍立彤庭上，追趋法驾前。
　　今朝退朝早，衣上有炉烟。
　　【宿高季迪京馆】
　　岁晚此相逢，乡情似酒浓。
　　语长销夜烛，梦短及晨钟。
　　急雪风鸣苇，微云月照松。
　　鸡前趋阙去，寒树晓茏葱。
　　【江村杂兴（十三首）】
　　春墅一鸠啼，桥危懒过溪。
　　径苔都上壁，野菜不分畦。
　　倚杖妨花密，看山碍竹低。
　　欲知幽隐处，风雨白门西。
　　陋巷泥三尺，无人访隐沦。
　　窗鸣风减睡，炊断雨添贫。
　　野路花迎客，江桥柳送人。
　　暂须依薄俗，憩此窜余身。
　　春色冶城东，花浓笑老翁。
　　燕迟双垒破，蜂早一房通。
　　薄暝山腰雨，疏纹水面风。
　　便携蓑笠去，垂钓绿蒲中。
　　判醉望愁醒，愁因醉转增。
　　已归仍似客，投老渐如僧。
　　诗兴风楼笛，棋声雪舫灯。
　　莫言浑不解，此事野夫能。
　　东瀼复西圻，村村可钓矶。
　　草于烟处密，花较雨前稀。
　　小管催莺出，疏帘待燕归。
　　伤心新柳色，犹妒旧罗衣。
　　偶因辞禄去，聊傍苇边居。
　　瓢弃频赊后，衣存屡典余。
　　晚帘花掠燕，春水絮吹鱼。
　　复恐沙崩石，杨栽插绕庐。
　　江桥春别后，沙舸独归时。
　　鹅鸭东西宅，菰蒲远近陂。
　　藕深荷盖密，竹瘦笋鞭迟。
　　野趣谁能识，唯应白鹭知。
　　斜槛俯江湍，轻帘矗小竿。
　　柳寒莺羽湿，花暖蝶须乾。
　　酒或临流酌，诗多写石看。
　　不因迂僻地，那得此身安。
　　江影摇春树，潮痕折晚沙。
　　绿芜三尺雨，朱槿一篱花。
　　去国仍思国，还家复梦家。
　　自无干禄意，何必远京华。
　　将雨山光黑，初晴树色青。
　　卖薪沙店远，占谷瓦龟灵。
　　石枕支颐冷，江瓢漱齿腥。
　　醉余春睡熟，长得鸟呼醒。
　　江月盈盈白，墟烟细细阴。
　　茅茨孤碓急，机杼一灯深。
　　短笛多悲调，长歌少醉吟。
　　自怜知己尽，空负壁间琴。
　　清流曲几回，吃饭此山隈。
　　歌断怜莺续，诗迟畏酒催。
　　晚晴初见月，春尽尚逢梅。
　　归路缘江熟，支筇不用陪。
　　情深却倦游，矮屋任低头。
　　花落东风怨，莺啼夜雨愁。
　　酒烦邻媪买，诗许社僧求。
　　欲驾东家鹤，吹笙到十洲。
　　【句曲秋日郊居杂兴（十首）】
　　茅屋人归后，荒村更异乡。
　　树寒乌绕月，江冷雁啼霜。
　　影赖灯相续，愁缘酒在忘。
　　明朝览青镜，白发几多长。
　　出门山气夕，循径入谿阴。
　　野水经寒浅，秋风到晚深。
　　草潜惊鹘兔，莎露啄鱼禽。
　　自采黄花嗅，谁知独步心。
　　渐老爱秋光，升沉意两忘。
　　雁声偏到枕，虫响故依床。
　　薜荔千林雨，芙蓉一树霜。
　　故园丛菊在，衰飒为谁香。
　　庭树聚栖鸦，溪流没浅沙。
　　瘦怜人似菊，浓爱叶如花。
　　秋色都连水，寒云忽变霞。
　　自惭长在客，无地不思家。
　　窗掩辉辉竹，炉消细细香。
　　无风寒尚浅，有雨夜偏长。
　　饥鼠摇空橐，枯萤委破囊。
　　十年江海梦，此夕讵能忘。
　　地与华阳近，三峰独往来。
　　草香千品药，松老一身苔。
　　书怪猿偷读，门经鹿撞开。
　　墙东有修竹，移向北庭栽。
　　编竹补疏篱，生刍束酒旗。
　　鸡豚田祖庙，鹰犬猎神祠。
　　玉糁菰为粉，琼酥豆作糜。
　　儿童采芦叶，争学短箫吹。
　　欲往竟无适，意行仍独还。
　　猿声黄叶寺，牛背夕阳山。
　　书弃将成业，身投未老闲。
　　相逢莫嘲诮，才与不才间。
　　偶随黄蝶去，岸帻树边桥。
　　卯酒红初散，朝霞白渐消。
　　沙平留雁迹，水落见鱼苗。
　　却爱箕山老，从容弃一瓢。
　　落叶拥柴扉，村深客过稀。
　　晓车分谷去，晚笛饭牛归。
　　渔负雨蓑立，鸟衔霜果飞。
　　此中真小隐，予亦久忘机。
　　【柏师文】
　　白发已千茎，相逢喜气生。
　　看山留十日，待月坐三更。
　　秋浦槎头钓，春泥谷口耕。
　　莫言踪迹蠙，朝市久知名。
　　【翟好问】
　　爱尔山城隐，柴门对县衙。
　　酒资千亩苎，生计一园瓜。
　　雨步荷巾湿，风吟席帽斜。
　　时时扶短杖，看竹到东家。
　　【送句容刘少府回扬州】
　　家具一车轻，囊书与短檠。
　　吏多难别意，人有去官情。
　　帆影江沉寺，箫声月到城。
　　竹西寻旧业，烟雨绿芜生。
　　【沙河舟中】
　　旅怀归正急，春色到非遥。
　　草际风初泛，兰心雪未消。
　　鹭明欺白发，鸥快避轻桡。
　　得遂归田计，殊恩感圣朝。
　　【瓜洲逢丘克庄】
　　江水靓如空，江华冷未红。
　　怜予犹客里，羡汝已乡中。
　　白苎青衫雨，乌纱短帽风。
　　不须摇艇子，垂钓五湖东。
　　【至钟离发书寄婉素】
　　漂泊嗟吾远，支吾赖汝贤。
　　老亲思馔肉，痴女忆衣绵。
　　刀尺砧声里，灯花笑影边。
　　聊将千里梦，持送到金川。
　　【舟中闻促织】
　　促织来何处，哀吟近短篷。
　　不堪为客里，况复是舟中。
　　残梦寒衾月，孤灯夜枕风。
　　此时肠欲断，恨不耳双聋。
　　【哭陈仲野都事没任所】
　　舆绋暗风沙，丹旌映晚霞。
　　吏人营殡殓，童仆着衰麻。
　　袭荫无遗嗣，招魂有外家。
　　重来恐迷处，记取路三叉。
　　【立夏前一日有赋】
　　渐老绿阴天，无家怯杜鹃。
　　东风有今夜，芳草又明年。
　　蚕熟新丝后，茶香煮酒前。
　　都将南浦恨，聊寄北窗眠。
　　【东湖晚眺】
　　沤没岸如无，凉多柳易枯。
　　巫归神庙静，兵语驿亭孤。
　　日落霞明渚，虹收雨暗湖。
　　此时篷底坐，天尽是东吴。
　　【沙河至采石（二首）】
　　河曲帆频转，波高梦屡惊。
　　学人狐拜月，照骨鬼吹灯。
　　断甓沉沙嘴，残碑露石棱。
　　不知何县邑，芳草没荒塍。
　　舟中逾一月，驿路及三千。
　　老泪青衫上，新愁白发前。
　　蛩声秋岸雨，鸿影暮河烟。
　　不有西征客，谁同此夜眠。
　　【岳阳楼】
　　春色醉巴陵，阑干落洞庭。
　　水吞三楚白，山接九疑青。
　　空阔鱼龙舞，娉婷帝子灵。
　　何人夜吹笛，风急雨冥冥。
　　【入永州】
　　石气阴才雾，岚霏暖欲霞。
　　憩床腥畏虎，饮涧毒防蛇。
　　红叶秋崖树，青萝晚洞花。
　　江山盘屈外，遥认两三家。
　　【零陵】
　　古瓦笼山葛，荒碑仆石楠。
　　江晴初涨雨，城午未销岚。
　　瓮富鲭羞鹿，杯浑酒饷蚺。
　　邦人尽麻枲，终岁不知蚕。
