<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　煮得新醅滟滟红，省垣谁与晚樽同。
　　人当暂别情偏恶，诗到无聊语更工。
　　江浦荷花双鹭雨，驿亭杨柳一蝉风。
　　论文若到虞杨地，应对清江忆范公。
　　【立秋日怀方员外】
　　几日西清昼掩屏，绿尘幽藓遍闲厅。
　　病中事少翻嫌健，醉里愁多只愿醒。
　　误响閤铃飞夜鹊，偶摊书卷落秋萤。
　　萍踪已办东南别，风雨长更各自听。
　　【七月三十日祖母初度时年八十九】
　　白发青瞳寿者身，每逢佳节话咸淳。
　　百年未尽四千日，来岁还周九十春。
　　迁客无家空望拜，孤臣有表竟谁陈。
　　今朝风雨茅茨底，应对儿孙说远人。
　　【谒小姑庙】
　　月帔星冠敞翠屏，白腮红颊两眉青。
　　鱼鳞小殿波纹滑，龙尾长旗雨气腥。
　　巫女沉牛歌宛转，彭郎回马拜娉婷。
　　兰舟愿祝东风便，一夜夷犹过洞庭。
　　【晚泊湓浦逢冷节】
　　小雨笼阴护晚霞，柳边停棹听啼鸦。
　　湖光已绿皆春草，风信犹寒是杏花。
　　到处青鞋随蛱蝶，谁家红袖泣琵琶。
　　匆匆客里逢佳节，那得行人鬓不华。
　　【舟中闻邻船吴歌有怀幼文来仪】
　　轻帆短楫溯烟波，叠渚回舟奈远何。
　　一路诗从愁里得，二分春向客中过。
　　江通汉水晴偏绿，山入湘云晚更多。
　　何处思君肠欲断，楚妃祠下听吴歌。
　　【途次感秋】
　　袅袅西风吹逝波，冥冥灏气逼星河。
　　宣王石鼓青苔涩，武帝金盘白露多。
　　八阵云开屯虎豹，三江潮落见鼋鼍。
　　沅湘一带皆秋草，欲采芙蓉奈晚何。
　　【祁阳道中见海棠】
　　桂阳江口望祁阳，叠叠烟云入渺茫。
　　高树绿阴千嶂湿，野棠疏雨一篱香。
　　纵无春在犹回首，况有鹃啼合断肠。
　　惆怅东湖堤上柳，暖风轻絮正悠扬。
　　【客中寒食有感】
　　减衣时节尚寒天，暂倚东风泊画船。
　　十里楼台仍细雨，五侯池馆又新烟。
　　且簪杨柳酬佳节，莫对桃花忆去年。
　　总是无情也肠断，鹧鸪声里又啼鹃。
　　【桂林即兴】
　　曾见重华巡狩来，漓江庙宇野棠开。
　　山无桧柏皆岩穴，地有芝苓尽药材。
　　花布短衣齐膝制，竹皮长帽覆眉裁。
　　也应风土交州近，丹荔红椒不用栽。
　　【舟次邵白有怀徐幼文】
　　文章小技耻雕虫，也逐群才赴洛中。
　　多病不宜秋色里，相思只在暮江东。
　　鸡豚篱落茅茨雨，凫鸭陂塘菡萏风。
　　欲买一樽浇寂寞，伤心不与故人同。
　　【清明怀故园】
　　缕缕轻烟细细风，秋千池馆万家同。
　　高低草色相参绿，深浅桃花各自红。
　　人意尽随流水去，风光都在笑声中。
　　多情白发并州客，坐对西南雪满峰。
　　【春日山西寄王允原知司（五首。并序）】
　　（并州春半，无花可赏，追忆旧游，情动于中，因赋长句五首，公退之暇，咏而味之，庶几春色之在目也。允原知司善咏诗者，就录以赠。）
　　十里烟光湿翠苕，二分春色到花朝。
　　无人快击华奴鼓，有伴同吹弄玉箫。
　　遍地锦围歌处席，满身珠压舞时腰。
　　莫嗔老子疏狂甚，曾醉扬州廿四桥。
　　药苗初茁水生荭，老麝收香鹿养茸。
　　二月春光才霁雪，一番花信又颠风。
　　参差鹦鹉全身白，浅淡棠梨半面红。
　　正是江南寒食近，满帘飞絮雨蒙蒙。
　　画船摇桨荡晴波，步障围风踏软莎。
　　箫鼓队冲黄鸟散，绮罗人比白鸥多。
　　不知酒与愁成敌，长恨花为病作魔。
　　回首六桥青草遍，水光山色近如何。
　　花时无处不黄鹂，偏到垂杨着意啼。
　　人立晚风携便面，马临春水惜障泥。
　　踏歌趁拍催腔急，旋舞回身应节齐。
　　遥想故山行乐地，紫苔侵遍十年题。
　　一茎白发已堪嗟，况是东风两鬓华。
　　醉里误将裙作纸，老来羞以帽簪花。
　　疏狂不识眉双结，敏捷曾经手八叉。
　　闲喜日长公馆静，自分新火试新茶。
　　【无题和唐李义山商隐】
　　尝读李义山《无题诗，爱其音调清婉，虽极其秾丽，然皆托于臣不忘君之意，而深惜乎才之不遇也。客窗风雨，读而悲之，为和五章。
　　一瓣芙蕖是彩舟，棹歌离思两夷犹。
　　风鬟雾鬓遥相忆，月户云窗许暂留。
　　波冷绿尘罗袜晓，恨添红叶翠颦秋。
　　双鸾镜里瑶台雪，任是无情也上头。
　　才向瑶台觅旧踪，曙鸦啼断景阳钟。
　　薄施朱粉妆偏媚，倒插花枝态更浓。
　　立近晚风迷蛱蝶，坐临秋水乱芙蓉。
　　多情莫恨蓬山远，只隔珠帘抵万重。
　　细骨轻躯不耐风，春来帘幕怕朝东。
　　人间玉宇三山隔，天上银河一水通。
　　眉晕浅颦横晓绿，脸销残缬腻春红。
　　冰弦莫奏清商曲，满地霜华泣翠蓬。
　　夜合花边待月来，宫中郤辘响春雷。
　　笙调恨谱参差度，锦织愁纹宛转回。
　　楼上绿珠知报主，座中红拂解怜才。
　　伤心两炬绯罗烛，吹作银荷叶下灰。
　　为雨为云事两难，蕙心兰质易摧残。
　　筝移锦柱秋先断，漏滴铜壶夜不干。
　　罗幕有香莺梦暖，绮窗无月雁声寒。
　　芙蓉一树金塘外，只有芳卿独自看。
　　【长沙杂咏（三首）】
　　花深众禽寂，格格啼山鹧。
　　桡响一灯来，人归碧湘夜。
　　筠屿烟长碧，兰坡水自香。
　　只宜行画里，忘却在潇湘。
　　湘人爱楼居，斜枕湘江起。
　　楼下倚阑人，簪花照春水。
　　【遇史克敬询故园】
　　（克敬自长洲来，因询吴中风景，大异往昔，赋此以寓乡里之思云）
　　三年身不到姑苏，见说城边柳半枯。
　　纵有萧萧几株在，也应啼杀树头乌。
　　【赠京妓宜时秀】
　　欲唱清歌却掩襟，晚风亭子落花深。
　　坐中年少休轻听，此曲先皇有赐金。
　　【忆挹翠亭听歌示徐幼文余唐卿】
　　清歌一曲动梁尘，只忆当时泪满巾。
　　何况春归花落尽，眼前漂泊两三人。
　　【梦故人高季迪（二首）】
　　（辛亥八月十八，夜梦与季迪论诗。已而各出诗稿，互相商确。季迪在吴时，每得一诗，必走以见示，得意处辄自诧不已。梦中抵掌故态如常时，因赋二绝，季迪且索其旧作云。）
　　诗社当年共颉颃，我才惭不似君长。
　　可应句好无人识，梦里相寻与较量。
　　惊人新句叹无前，故态疏狂似少年。
　　便写锦囊三百首，为君披咏步凉天。
　　【舟泊南湖有怀（二首）】
　　（二月十二日，舟泊彭蠡南湖嘴，风雨甚寒。忆吴中是日郡人皆试夹纱衣，单罗扇，往范家园看杏花。入春来此，为行乐之首。）
　　纱衣罗扇一时裁，两两三三作伴来。
　　正是吴中好风景，范家园里杏花开。
　　单罗小扇夹纱衣，冠子梳头插翠薇。
　　知是范家园里醉，无人不戴杏花归。
　　【到江西省看花次韵（四首）】
　　青丝茵褥是柔莎，白苎衣裳胜绮罗。
　　千树桃花红一色，春光谁道不须多。
　　小小旗亭曲曲阑，禁烟时节未莺残。
　　便须连夜烧银烛，莫待他年雾里看。
　　东湖东畔柳枝长，满苑飞花乱夕阳。
　　何处祓除儿女散，过来流水郁金香。
　　生色屏风一面开，轻罗团扇合欢裁。
　　深深院落青青柳，纵是无花也看来。
　　【鲤鱼山阻风天甚寒雨皆成霰】
　　江南天气太无凭，草色烟光暖欲蒸。
　　向晚鲤鱼风乍急，尽吹小雨作春冰。
　　【望武昌（二首）】
　　吹面风来杜若香，离离烟柳拂鸥长。
　　人家鹦鹉洲边住，一向开门对汉阳。
　　春风吹雨湿衣裾，绿水红妆画不如。
　　却是汉阳川上女，过江来买武昌鱼。
　　【岳阳阻风】
　　三湘风雨五湖春，万里相思一病身。
　　能向此中魂不断，更无愁处可愁人。
　　【祁阳道中（二首）】
　　疏烟小雨湿流光，愁得杨花不暇狂。
　　半晌春晴便飘荡，缀人帘幕上人床。
　　愁红怨白满江滨，一树盈盈恰破春。
　　正是情多开自晚，雨中知有断肠人。
　　【潭州杂怀】
　　桃花深红杏花白，红白花开弄春色。
　　东风一片落衣裾，肠断江南未归客。
　　【登宋宫故基】
　　上皇宫殿碧参差，嗟我来登见废基。
　　尽道河边金线柳，腰肢犹似李师师。
　　集外诗（十首）
　　【舟中闻春禽寄江阴包鹤洲】
　　山中无音乐，丝竹在禽鸟。
　　嘤嘤呼春晴，呖呖报春晓。
　　娇吟与柔哢，圆滑斗新巧。
　　知君在山中，乐此长不少。
　　疏篱密竹外，深涧绿树表。
　　青鞋踏花影，信步听未了。
　　归去闻筝声，应怪银甲小。
　　我来行一月，风雨春江渺。
　　今朝豁晴霁，孤琴破幽悄。
　　铿如女娲笙，忽作余音袅。
　　平生黄钟耳，直欲辨分杪。
　　万事付松风，翛然坐秋草。
　　【观宜春侯旋师】
　　瘴地收蛮后，烟江棹桨过。
　　旌旗皆绣虎，鼓角半吹螺。
　　圣化方无外，民心讵有讹。
　　马循归路熟，人比去时多。
　　喜气浮三峡，军声动九河。
　　遥知双阙下，齐进太平歌。
　　【咏冰】
　　（连日毒热，思冰不可得，因赋五言一首，素箑庶几咏冰解暑，不啻望梅止渴，仍邀来仪、季迪、幼文三公子同咏。）
　　凌室启深藏，殊恩赐上方。
　　壶清迷练色，瓯薄耀寒光。
　　当座人俱素，登筵体共凉。
　　莹含银□洁，甘荐蜜脾香。
　　浅碧迎歌扇，微红映舞裳。
　　明愁难作鉴，坚恐易成浆。
　　瑞拟金窗雪，勋高玉井霜。
　　屏惭云母热，帘咤水晶长。
　　醉客狂思踏，词臣渴愿尝。
　　陈王方避暑，突兀殿中央。
　　【灯夕观妓戏作艳语】
　　舞缓态偏浓，歌停拍未终。
　　钗留人胜雪，钏响擘罗风。
　　不画眉长绿，非酣脸自红。
　　意将回眼送，娇逐点头通。
　　此夕瑶台下，当时洛浦中。
　　莫言常见惯，肠断杜司空。
　　【上巳】
　　暖日风雩好，晴江祓禊过。
　　径穿花底窄，春向水边多。
　　秾艳羞桃李，轻躯称绮罗。
　　髻摇金婀娜，鞍覆锦盘陀。
　　曲浪留纹羽，峨峰进紫驼。
　　游人倾巷陌，啼鸟避笙歌。
　　坐障阴围柳，行茵软藉莎。
　　漱酣香泛渚，涤器腻浮波。
　　富贵唐天宝，风流晋永和。
　　暮归车马闹，珠翠落平坡。
　　【小孤山图（徐贲画，代莘野赋）】
　　江流西来如箭急，小姑横截江心立。
　　桃花水涨势相争，峡口瞿塘犹不及。
　　山神堂堂心胆粗，当时人间伟丈夫。
