<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江头庙里青绫帐，翠靥金钗塑小姑。
　　【西园梨花春晚开一枝】
　　明日是清明，孤花雪斗轻。
　　不须开满树，春少更多情。
　　【春尽又开一枝】
　　深院闭青苔，黄昏独自来。
　　花应怜我意，特放一枝开。
　　【春梦（二首）】
　　春梦复春梦，春梦有谁醒。
　　昨日梨花白，今朝杏子青。
　　春梦复春梦，梦好不知春。
　　只有双蝴蝶，怜他梦里人。

●甲集第八
　　张司丞羽《静居集乐府、五七言古诗一百四十首
　　【杂诗（三首）】
　　后皇有嘉树，受命生南国。
　　谬承雨露恩，结根非一日。
　　如何游闲子，攀条摘其实。
　　一摘已自伤，况乃再三摘。
　　清霜凋绿叶，荣枯良未测。
　　泠泠山下泉，汩汩谷中源。
　　中有双鲤鱼，浮游戏波澜。
　　江汉岂不深，欲往道无缘。
　　风云谅难遇，栖栖守故渊。
　　但恐勺水枯，终为渔者怜。
　　感此令人悲，置身良独难。
　　生平慕游侠，驱马适东周。
　　周人重千金，所遇非我俦。
　　抚剑登太山，历览鲁与邹。
　　小儒事弦歌，龊龊安足由。
　　北临邯郸道，平原旷悠悠。
　　尝闻虞卿贤，斯人不可求。
　　悲哉穷途士，缓急将焉投？
　　【拟古（四首）】
　　闲夜会亲友，置酒临高堂。
　　秦筝间赵舞，吹笙复鼓簧。
　　清音随飘风，逸响绕修梁。
　　坐客咸同志，宁复算羽觞。
　　人生忽如寄，富贵安可常。
　　含情待所欢，渺渺天一方。
　　譬彼鹖，扬声待朝阳。
　　忧思怨零雨，白日何时光。
　　且当极欢宴，聊以慰中肠。
　　薄游上东门，南望青山阿。
　　松柏郁苍苍，绝顶亦嵯峨。
　　中有避世者，存身养元和。
　　我欲求其人，年岁空蹉跎。
　　驱车寻归路，延目望三河。
　　古来节侠士，孤坟蔽蓬科。
　　杀身不成仁，倏如飞鸟过。
　　宛转采芝曲，令人生叹嗟。
　　出门行康衢，所见但车马。
　　登高望太行，中原空旷野。
　　胡雁投南迁，白日从西下。
　　值此岁年宴，无可为欢者。
　　驰咏寄亲友，孤怀聊用写。
　　布衣可终身，爵禄当自舍。
　　处世如逆旅，生年少至百。
　　朱颜易枯槁，鬓发终变白。
　　一朝气息尽，奄然归幽宅。
　　衣裳弗复御，车马他人得。
　　岂无俎豆陈，满案不能食。
　　所以君子心，鼓瑟以永日。
　　佳宾时相过，浊酒聊共适。
　　况此忘百忧，陶然谢形役。
　　区区尘俗中，鄙吝深可惜。
　　【杂言（十一首）】
　　（予屏处闲默，久绝篇章。维时新春，偶感岁月，慨然兴言。既复自课成帙，辄书以见襟抱。随事为篇，杂出无论，故云。）
　　青阳萌始节，万物咸光昭。
　　我亦动新怀，晞沐起晨朝。
　　俯览手中镜，仰看枝上条。
　　枯卉有再荣，华发行已焦。
　　总角服遗训，老大望逾遥。
　　不伤华发衰，但恐志业消。
　　学成在永久，期之于后凋。
　　右军怀逸民，向平悟《易卦。
　　如何不决去，皆云待婚嫁。
　　区区儿女情，达士何足挂。
　　我今履其境，此语叵深讶。
　　嗟予丧乡土，旧业废耕稼。
　　连蹇五九年，玄发忽已化。
　　一女首甫笄，两男肩相亚。
　　依依向父情，款款接言话。
　　素怀归衡庐，顾此岂遑暇。
　　寒鸡翼其雏，鸣鸠均上下。
　　物性犹有然，人情谅难舍。
　　何当携幼稚，尽室腾远驾。
　　蜀严好沉冥，日食止百钱。
　　卜筮人所轻，久之操弥坚。
　　君子有所贵，乃不在当年。
　　百世有知音，何必钟期然。
　　子云大区区，誉之公卿间。
　　卑哉益州牧，乃欲吏高贤。
　　岂无王侯贵，敢见不敢言。
　　斯道诚两得，永为后世传。
　　此邦非吾土，寄迹聊在兹。
　　旅食何所营，亦复假耘耔。
　　玄冬苦霖潦，良苗奄离披。
　　至今畎浍间，余波渺相围。
　　行恐春泽盛，耕垦失其时。
　　共虞斯人难，岂独念吾私。
　　先师有遗言，耕也有时饥。
　　且当竭所务，天道非我知。
　　昔予居南山，乐有同心人。
　　形迹不暂乖，栋宇复为邻。
　　有酒更相呼，得粟还我分。
　　时时榛曲中，相携采荆薪。
　　两贤不相猜，所贵得其真。
　　一朝各异路，隔涉吴与闽。
　　拙宦失其宜，薄责恒苦辛。
　　慈母抱沉忧，兴言涕盈巾。
　　昨者访故庐，松竹稍或存。
　　依依亲旧迹，戚戚感良辰。
　　命驾欲相求，风波限通津。
　　尚想古人交，俯仰愧此身。
　　士有避世者，高居浙江源。
　　王室方横溃，斯人独孤骞。
　　抱琴倚衡门，清风拂朱弦。
　　举世莫能屈，乃独诣任延。
　　扫门为辱，尺牍情屡宣。
　　意义有相激，权位非所先。
　　周公下白屋，斯礼自古然。
　　区区功曹檄，何足致高贤。
　　生平颇爱酒，未尝自斟酌。
　　一与佳宾遇，陶然不复却。
　　虽得一醉欢，伤生莫能觉。
　　况复多谬忘，空为俗所薄。
　　静言思利己，一止良不恶。
　　东邻有父老，顾我忽大噱。
　　与子共秃翁，忍弃手中爵。
　　酒为荣卫桢，多忧正相博。
　　呼儿漉新酿，且复共酬酢。
　　醉罢各相恕，谁诚责狂药。
　　青青女贞树，霜霰不改柯。
　　托根一失所，罹此霖潦多。
　　高枝委为薪，落叶掩庭阿。
　　弱柳对门植，秀色一何佳。
　　物性固有常，变幻其奈何。
　　伯鸾舂吴市，伉俪乃相之。
　　布衣日操作，椎结无容辉。
　　居贫敢忘敬，举案与眉齐。
　　斯人亦何修，感彼糟糠妻。
　　买臣躬负薪，室家请长辞。
　　岂惟匹妇丑，君子谅有亏。
　　周道兴闺房，衽席讵为微。
　　所以郤缺耨，重耳任不疑。
　　斯道久寂寞，捃摭为此诗。
　　余生惮远涉，旅寄百里余。
　　自从去家来，岁月忽已除。
　　岁晏人事迫，卷秩还故居。
　　扬舻发东皋，挂席指西隅。
　　且从家私务，暂与友爱疏。
　　渺渺遵溪渚，行行入吾庐。
　　依依携童弱，蔼蔼会里闾。
　　启扉玩东园，绿叶荣韭蔬。
　　采之侑春酒，数酌忘饥劬。
　　但苦遭潦荒，美秫无旧储。
　　犹当望来稔，尊中长不虚。
　　空名百岁后，此事非我须。
　　抱拙衡门下，久已忘鸣琴。
　　凝尘翳其徽，弦绝调亦沉。
　　时还置我膝，命酒聊自斟。
　　高歌出金石，拂拭趣已深。
　　酣来枕之卧，冥此千古心。
　　吾亦忘吾形，何事待知音。
　　【春寒】
　　斋居滞积晦，余寒袭春服。
　　谷风从东来，微雨乱相续。
　　兰心茁还卷，蛰户启仍伏。
　　树冷寂鸣禽，庭荒绝来躅。
　　此时重燃火，倾觞泛新醁。
　　寻芳期自慰，怀人思方数。
　　淑景元易徂，掩扉愁独宿。
　　【三月三日期黄许二山人游览不至因寄】
　　曜灵无停机，四序互相更。
　　唯有暮春节，在昔重其名。
　　姬旦城洛邑，多士方来并。
　　羽觞随流波，逸语存遗声。
　　秦王临河曲，高会列簪缨。
　　金人贡长剑，夷夏俱来盟。
　　伟哉伯王业，小人非所营。
　　独爱晋诸贤，流风有余清。
　　亭皋列茂树，修竹荫峥嵘。
　　幽兰交绿阪，清湍左右鸣。
　　济济少长集，鲜鲜春服明。
　　中有王与谢，文华冠群英。
　　沿坻玩流转，列坐无所争。
　　觞来不复停，篇翰随意成。
　　一醉达天和，旷然遗死生。
　　俯仰宇宙间，何物累其情。
　　我欲效斯人，兹晨且游行。
　　如何千金诺，翻自意所轻。
　　叹逝怀方结，望来念徒萦。
　　良游诚难遇，默默掩柴荆。
　　【春日陪诸公往戴山眺集暮入北麓得石床岩洞诸胜】
　　张宴凌崇颠，返策憩涧阴。
　　南岑夙厌历，北麓今始临。
　　危磴绝来术，崩壑瞰空潭。
　　幽窦抱虚白，哀牝递清音。
　　傍探闯窈窕，侧坐倚岖嵚。
　　古苔纹已驳，春蒲茸渐深。
　　幽禽语相续，惊窜莫寻。
　　扳萝罥修袂，折兰芳素衿。
　　奇踪掞自古，胜赏发予心。
　　虽微舞雩咏，敢谐溱洧吟。
　　山河永襟带，微生终陆沉。
　　愧乏古人操，将何视来今。
　　【初至西林喜遇徐幼文】
　　与君三春别，成此一会期。
　　清言美无度，离绪俄相遗。
　　况复在丘园，俱无冠带縻。
　　逶迤下泽游，皎洁艳阳时。
　　桃红媚墟圃，竿绿遍川坻。
　　覆觞申宿恋，开秩问新知。
　　澄怀悟渊泳，脱迹仰冥飞。
　　幸同赏心遇，白首永无违。
　　【春初游戴山】
　　云罗横四海，田野无遗英。
　　尚赖二三子，共怡山水情。
　　煦煦新阳动，寥寥天宇清。
　　昔人称四美，兹晨遂成并。
　　前登高丘阻，遥睇澄湖明。
　　凭林招远风，松桧自成声。
　　俯仰天地间，微躯良不轻。
　　安能自羁束，坐使众累萦。
　　处贱足为贵，抱素讵非荣。
　　逍遥解神虑，庶以适吾生。
　　【雨夜】
　　寝阁去门远，春雨荒园夕。
　　谁谓在人境，宛似空山客。
　　禽归暗竹喧，风断疏钟寂。
　　戚戚寡欢悰，良宵端可惜。
　　【山中送陈惟寅】
　　春山有佳趣，累日同游寓。
　　我为采薪留，君先拂衣去。
　　竹翠落闲阶，莺声出高树。
　　空馆愁独归，依然携手处。
　　【春昼】
　　人间白日静，鸟鸣高枕余。
　　薜萝引修蔓，绿覆茅檐虚。
　　砌筠初过雨，窗风时弄书。
　　已无车马迹，适似田家庐。
　　于焉何足恋，性自乐幽居。
　　【雨中试笔】
　　门径素来静，雨中人更稀。
　　山禽时一啭，田雉每双飞。
　　客散罢琴宴，心闲清道机。
　　南山有佳色，相对共依依。
　　【酒醒闻雨】
　　端居苦炎热，独卧多早寤。
　　微醉易成醒，起闻山雨度。
　　萧萧烦燠解，寂寂凉飙举。
　　床空簟更清，漏永天难曙。
　　丰霤落芳塘，惊禽起山树。
　　此时一披襟，将何慰幽素。
　　【晚凉放舟】
　　徂暑惊节谢，幽烦倦日永。
　　玩舟乘夕凉，沿渚入烟境。
　　霭霭残阳飞，沉沉绿阴静。
　　苍茫水容寂，照见归禽影。
　　开襟招远风，延目认遐岭。
　　偶游非素期，炎氛聊暂屏。
　　守拙寡世用，寻幽得澄景。
　　清赏犹未惬，孤舟当重整。
　　【雨余闻蝉】
　　村园夏雨歇，众绿阴已成。
　　高斋掩昼寂，新蝉今始鸣。
