<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　混沌结，玄黄开，人生其中，称为三才。一人身有一天地，形质虽异众理该。欲淫物诱滋巧伪，遂使真淳耗攵玄风颓。乃有朝生而暮死者，本根浅短无栽培。惟有西天老胡名文康，自从盘古到今日，不老不少，气体充实如婴孩。性情和易颜色好，恰似初酿匐萄醅。激之而不见其怒，挠之而不见其咍，甘之而不见其喜，苦之而不见其款。所以于物无所忤，于人无所猜，于事无所碍，于艺无所能。不生不死在人世，借问老胡何修得此哉？老胡答言我亦不自解，请说伏羲神农皇帝在日一二事，不知得失汝自挨。伏羲始画八八六十有四卦，罗天网地括五材。老胡不识单与耦，谓是乌曹重叠堆砖坯。仓颉制文字，鬼母夜哭声哀哀。老胡不识点与画，谓是蜗牛之泪萦莓苔。容成隶首造历数，上收坤灵之精爽，下掇乾象之根荄。大挠作甲子，编户星宿来当差。老胡不识一二三四五，但见暖则出，寒则伏，一似虫豸听命霜与雷。羲和常仪占日月，拘束乌飞兔走翼足相排挼。鬼臾区占星气，指斥王蓬絮，周伯老子无所藏匿其祥灾。老胡不识金木水火土，但见昊天森列众光怪，大者如缶，小者如杯。伶伦截竹作律吕，中间实以葭莩灰。玄问老鬼二十四，俯首受命同舆佁。又用子谷秬黍起度量，教得蠢动狡猾而不呆。老胡不识轻重长短多与寡，但觉饥则食，饱则止，明则起，暗则卧，有力即往，倦即回。轩辕黄帝与岐伯，口尝毒药，一日生死八九遍，皮肉黑瘦生烟煤。老胡但见颜色差异即不吃，牙齿牢硬无龇。九天玄女说兵法，风云鸟蛇掌上排。教人斗阋逞雄杰，致使阪泉涿鹿之野，它它藉藉撑枯骸。尔时众贤圣，尾尾相继轰轳濆。雕肝琢肾镂心肺，倾泻精髓通脊脢。攘攘扰扰竞神知，虚名不朽身先隤。惟有老胡混沌无孔窍，不与人世分仇侪。尧舜相传授，四海玉烛无氛埃。老胡随众歌《击壤，帝力于我何有哉？汤武行放伐，鹰化为雀驹为裛。龙逢被杀夷叔饿，何如老胡终日瞑坐山之隈。五伯与七国，角力争喧豗。谋臣辨士神出而鬼没，口干舌拔眉眼。到头毕竟成就者，土坟三尺埋蒿莱。老胡万事皆不理，厓厓坐得四肢百骨如干柴。所以天地鬼神不怪怒，容得老胡永远在世上，时复一出歌笑呈诙谐。况遇天子圣，德泽浃九垓。青云应吕风应律，遐方感化神民怀。老胡再拜稽首献天子寿，愿天子与天地相似，老胡岁岁舞蹈玉墀下，跪进玻璃杯。
　　【仙人词（三首）】
　　玉府仙人冰雪姿，生来即遣侍瑶池。
　　五云隔断尘凡路，说着人间总不知。
　　上帝宸居俨肃森，九关虎豹立崟崟。
　　群龙自有三珠树，不见扶桑水浅深。
　　东海鲸鲵白昼游，南溟风浪涌吞舟。
　　三山亦在沧波里，自是神仙未解愁。
　　【吴歌（六首）】
　　侬做春花正少年，郎做白日在青天。
　　白日在天光在地，百花谁不愿郎怜。
　　蛾眉二八不曾愁，有色无媒郎不留。
　　月里蟾蜍推落地，几时再得广寒游。
　　栽花图作看花人，谁料花开不及春。
　　昨夜狂风今夜雨，为花落得两眉颦。
　　莫信登天不要梯，莫信筑雪可成堤。
　　五更老鸦树上叫，有人则道是鸡啼。
　　树头挂网枉求虾，泥里无金空拨沙。
　　刺漆树边栽枸橘，几时开得牡丹花。
　　六月栽禾未是迟，死中求活是高棋。
　　夕阳若有回头照，遮莫黄昏一饷时。
　　【采莲歌】
　　采得红莲爱白莲，双桡快转怕人先。
　　争知要紧翻成慢，菱叶中间绊却船。
　　【竹枝歌（三首）】
　　相思无益莫相思，赢得霜髯换黑髭。
　　明月自圆还自缺，蚌胎瘦减有谁知。
　　荣华未必是荣华，园里甜瓜生苦瓜。
　　记得水边枯楠树，也曾发叶吐鲜花。
　　鼋鼍在水虎在山，登山入水早防闲。
　　别有一般真叵耐，虾蟆生在月中间。
　　【江南曲（五首）】
　　江北垂杨未爆芽，江南水绿万重花。
　　北人尽道江南好，江南才到便为家。
　　金陵好是帝王州，城下秦淮水北流。
　　惆怅江南旧花月，女儿尽作北歌讴。
　　钱塘胜地作南都，纨绮如云隘广途。
　　想得燕山风雪夜，断魂相语怨西湖。
　　桃叶渡头春水平，莫教城上哓莺声。
　　中原无限英雄泪，并入江南送别情。
　　生长吴侬不记春，乡音旋改踏京尘。
　　丫头小伎相偎坐，众里矜夸是北人。
　　【山鹧鸪（三首）】
　　黄茅垅上雨和泥，苦竹冈头日色低。
　　自是行人行不得，莫教空恨鹧鸪啼。
　　鹧鸪元是岭南音，岭北无人识此禽。
　　南人唱歌过岭去，北人相向泪沾襟。
　　山禽一处一般声，不是乡音便动情。
　　多事江南子规鸟，天津桥上对人鸣。
　　【杨柳枝词】
　　多事垂杨管送迎，长条折尽短条生。
　　不知几许东风里，犹带轻烟冒晚晴。
　　【宫怨】
　　何处春风拂苑墙，飞花片片入昭阳。
　　多情尚有池边柳，留得啼莺伴日长。
　　秋怀（八首）
　　凉夜悠悠，华灯有辉。凄风动林，明月在帷。
　　山川迢迢，游子无衣。瞻彼原隰，零露溰溰
　　靡草不凋，无木不稀。不睹逝波，焉知昨非。
　　亭亭南山，有蕨有薇。黄华晚荣，紫芝秋肥。
　　岁云莫矣，胡宁不归。
　　陟彼高原，望美中陵。玄商夕振，白露宵零。
　　蔚彼茂草，化为枯莛。我有素琴，玉轸朱绳。
　　弹为阳春，旭日满庭。怆悢兴怀，悲来填膺。
　　子期逝矣，其谁汝听。
　　喓喓草虫，慓慓其股。岁莫如何，尔独良苦。
　　瞻望日月，绵绵我愁。如彼逝矢，一往不留。
　　嗟尔小子，时不再得。匪缗曷鱼，不艺胡稷。
　　萧萧草虫，烈烈其音。岁莫何为，只搅我心。
　　中庭有枣，累累其实。零露既降，岁事孔疾。
　　循彼阶轩，有鸣蟋蟀。岂其觱发，而不栗烈。
　　南山崒嵂，松柏萧瑟。彼兰斯莸，彼枳斯橘。
　　安得羽翼，载飞载鸩。泛滥八荒，以终永日。
　　有爝者萤，载飞载扬。有倬云汉，载炳其章。
　　白日易徂，玄夜何长。繁思交横，浮念无方。
　　慨怀古人，中心怛伤。离娄冥行，历坎而僵。
　　循墙以趋，虽瞽不伥。猛虎雷咆，斑文在床。
　　妖狐鬼潜，毳裘黄黄。悠悠多歧，荡荡周行。
　　慎尔驰驱，天命有常。
　　夕簟既清，瓶水既寒。浩歌临风，忧来多端。
　　悬崖而栖，瞽以为安。菅茅在门，蒙以为兰。
　　黍稷弗膳，腐鲍是餐。干将挂壁，敝履加冠。
　　宛其悲矣，能不永叹。
　　郁彼晨烟，亦曼于楚。瑟彼枯杨，策策其语。
　　良辰几何，亦既徂暑。溥彼郊原，有禾有黍。
　　凄风夕兴，雁鹜如雨。
　　今日何日，岁聿其秋。候雁北来，星火西流。
　　怀我故乡，道阻且修。俯察渊潜，仰睇天游。
　　孰翱匪鸢，孰跃匪虬。瞻望日月，中心如抽。
　　岂无美酒，焉得良俦。矢诗不多，聊以解忧。
　　【有鸟一首赠袁尚志】
　　有鸟有鸟，薄言缴之。君子至止，何以乐之。
　　有酒湑湑，亦盈于觞。明月照帷，清风满堂。
　　我酒既旨，我仪有秩。言念君子，温如其日。
　　有鸟有鸟，载好其音。君子之洽，如瑟如琴。
　　有棐有翼，有劝有饬。古训是式，大猷是力。
　　有栗者璧，瑕则磨之。有紑者丝，色以讹之。
　　如彼织纴，君子维经。如彼锋刃，君子为硎。
　　无为夸毗，无为戚施。伊我之偾，亦子之痍。
　　此令朋友，交相为助。匪中式孚，俾好作恶。
　　有酒在觞，有琴在堂。酌言鼓之，心焉孔臧。
　　有鸟有鸟，载翔载飞。岂弟君子，式昭令仪。
　　业不厌修，学不厌多。既酌以酒，复相以歌。
　　【擢彼乔松】
　　擢彼乔松，在彼丘阿。岁莫凄风，飒为枯柯。
　　忧来伤心，云如之何。瞻彼昊天，曷其有宜。
　　天降淫德，铺于下国。稻粱黍稷，暨于螟。
　　不稼不穑，寇攘以食。哀此下民，曷其有极。
　　心之忧矣，如烹如煎。丧乱靡底，如渊如泉。
　　如彼奥草，孔蔓以延。呜呼昊天，伊谁之愆。
　　有罻者罿，曷施于宇。胡罾于林，觊彼鲂鱮。
　　小人所怃，君子所与。弗询弗犹，曷其有愈。
　　君子不畏，乱日以炽。君子不忧，乱日以悠。
　　正言谔谔，谄言诺诺。欢言孔怡，丧乱所基。
　　邦家维车，庶民维舆。庶僚维服，大臣维御。
　　慎尔驱驰，俾险作夷。无然没没，无俾车偾。
　　无曰予知，民各有思。无曰予圣，庶民孔竞。
　　无竞维德，四方之则。无为回遹，以纵枉慝。
　　瞻彼高原，翳翳其云。眄彼大水，浩矣无津。
　　嗷嗷飞雁，各念尔群。哀我人斯，胡胥以沦。
　　莫高匪天，莫明匪日。何纤勿冒，何昧勿晰。
　　维此圣人，庶民是葵。维彼愚人，则各有谋。
　　原隰之瘁，夫妇云之。闾巷之呻，君子闻之。
　　弗闻弗惟，则各有思。式谤式詈，腑肠以离。
　　谷斯之秕，农以为殃。匪鹰匪隼，曷云能翔。
　　维天有船，不可以航。眷言顾之，心焉恻伤。
　　相彼茂草，飞鸟依之。淠彼深渊，鲂鲤归之。
　　靡依靡归，胡能勿悲。我有隐忧，人莫之知。
　　中途有棘，庶民伐之。执讯弗笃，君子堲之。
　　不瞆不聋，孰填尔聪。靡瞻靡顾，自贻伊瞽。
　　如彼沸鼎，无增尔薪。无从尔言，以逖远人。
　　迩人营营，远人兢兢。弗讹尔心，曷其有惩。
　　嗟尔君子，戒慎尔止。靡谦不光，靡盈不毁。
　　维山有杞，维泽有芷。庶民所履，维君子使。
　　陟彼高原，维风飗飗。靡草不凋，无木不刘。
　　忧来伤心，如焚如抽。瞻仰昊天，曷其有瘳。
　　【感怀二十四首】
　　驱车出门去，四顾不见人。
　　回风卷落叶，飒飒带沙尘。
　　平原旷千里，莽莽尽荆榛。
　　繁华能几何，憔悴及兹辰。
　　所以芳桂枝，不争桃李春。
　　云林耿幽独，霜雪空相亲。
　　谁云鲁酒薄，邯郸被戈矛。
　　楚馆困两君，乃为马与裘。
　　举世共如此，太息复何尤。
　　振衣箕山顶，引领望许由。
　　终然不可见，涕泪交膺流。
　　古人盗天地，利源不可穷。
　　今人盗农夫，岁莫山泽空。
　　纷纷九衢内，连袖如长虹。
　　共笑沮溺鄙，各事游冶雄。
　　悠悠方自此，衮衮何时终。
　　啾啾草间雀，日随黄口飞。
　　争先赴稻粱，宁顾野人机。
　　便便善柔子，怀利近相依。
　　但慕春荑好，不见秋霜霏。
　　驱车逐走鹿，中路忘所归。
　　岂不爱其躬，天命心与违。
　　古道今已矣，感寤空涕欷。
