<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘈嘈断更续，嘒嘒远还轻。
　　响悲逐凉吹，欢谢引离情。
　　属耳念已集，感物襟易盈。
　　烦聒方自此，稍待秋林清。
　　【始闻早砧】
　　寂寂秋景晏，萧萧凉吹生。
　　闺人感寒至，一轸远人情。
　　嘹亮清砧动，纡徐捣杵鸣。
　　微茫带烟远，萧疏出林轻。
　　此时离居客，单眠梦亦惊。
　　披衣一惆怅，斜月满山城。
　　【咏秋荷】
　　杪秋霜露重，弱质感凉频。
　　衰迟含夕气，牢落凌萧晨。
　　衰红已散雨，余香尚近人。
　　翻思盛夏节，玩舟涉广津。
　　摘花赠游女，采绿宴佳宾。
　　秋风不少伫，感此尽漂沦。
　　人道每如此，谁知衰盛因。
　　【秋阴远望】
　　重阴生夕霏，阴霭纷如雾。
　　乍睹余霞景，已失前山处。
　　氛氲迷去鸟，杳眇沉疏树。
　　望远一凄然，徘徊独归路。
　　【初晴登望】
　　兹晨气候佳，淫霖始云歇。
　　举目眺西岑，青翠连城阙。
　　卉木蔼阳和，朝霞互兴没。
　　野杏花新试，谷莺声乍发。
　　岩壑晴色敛，云烟夕霏豁。
　　遇物感时芳，驰思生超忽。
　　心胜景无厌，理存情自达。
　　延咏赋新篇，聊当慰寂蔑。
　　【月夜舟行入金山（在吴中）】
　　夙志羡山水，尘萦久未遑。
　　名峰久在望，兹辰一来翔。
　　扬舲入南渚，夕气倏苍苍。
　　纡直水无极，沿洄路更长。
　　皓月悬高天，广川散飞霜。
　　夜寒人语清，烟扉绕洄塘。
　　归樵递谷响，惊鸟动林光。
　　爱此尘境远，敢畏露沾裳。
　　【立秋日早泛舟入郭】
　　连霖启秋期，金气晨已兆。
　　溪云合余阴，水霞相照耀。
　　登舻泛凉飙，乘流驾奔峭。
　　回波荡尘襟，青山列远眺。
　　蒲菼迷森沉，菱荷争窅窕。
　　沙明众女浣，潭净孤禽啸。
　　端居积百忧，暂出窥众妙。
　　好爵岂不怀，卫生乃其要。
　　寄谢沧海人，予亦堪同调。
　　【雨中偶成】
　　空斋自潇洒，况复值秋初。
　　焚香对微雨，如在古僧居。
　　庭寒夕鸟下，烟淡暝松疏。
　　知君写诗处，高情方似予。
　　【戴山石上听松】
　　溷耳俗喧久，兹晨一清听。
　　长松递解飙，哀壑互相应。
　　奔腾骇涛濑，窈眇韵笙磬。
　　至音不假器，始觉自然胜。
　　缘触故成声，动极还归静。
　　此时憩石坐，默然待其定。
　　乃知弃瓢者，未悟闻中性。
　　【晓起】
　　新寒人独卧，寝扉风自开。
　　向无羁旅念，秋思亦佳哉。
　　曙禽翻暗竹，白露泻青苔。
　　欲赋幽居意，对景每难裁。
　　【秋郊行玩】
　　新秋景物嘉，树绿昼亦凝。
　　微雨夜来歇，朗然天宇清。
　　幽蛩倏知候，篱豆花间鸣。
　　边鸿未通信，丛桂已含英。
　　恰因文墨暇，一绕林间行。
　　幽栖寡尘虑，散步写中情。
　　逍遥玩澄景，焉知有世荣。
　　【寄中竺泐季潭】
　　师从钟山来，遗我故人书。
　　一入白云去，相思秋雨余。
　　徒惭尘土迹，来拟竹林居。
　　遥想中峰月，清梵满空虚。
　　【苕霅溪】
　　巍巍天目峰，高大压南纪。
　　崩泉初滥觞，奔放成兹水。
　　分流为苕霅，汇此古城里。
　　滔滔逝不停，脉脉来难止。
　　极目更清寒，漪漪澄遥滓。
　　朝来春雨涨，汹涌蛟龙喜。
　　舟樯纷来往，万斛等一苇。
　　翻翻轻鸥逝，袅袅渔歌起。
　　我欲把钓竿，来问玄真子。
　　【何楷读书堂】
　　整棹泛澄湖，春物畅我怀。
　　前登何山岭，短策穷萦回。
　　晋代有高人，结屋临涧隈。
　　至今读书地，石磴不生苔。
　　幽踪去已久，遗构安在哉。
　　山僧依胜迹，下结莲花台。
　　乱来各飘荡，龙象亦倾颓。
　　乃知兴坏理，道俗俱可哀。
　　清风动岩壑，松声四山来。
　　只疑斯人存，遗韵尚徘徊。
　　我欲招其魂，举目但蒿莱。
　　临觞聊一酹，惆怅愧高才。
　　【碧澜堂】
　　蔼蔼层城阴，弥弥溪流漫。
　　问谁所构堂，轩窗傍高岸。
　　答云唐刺史，文采当时冠。
　　华筵势独高，宾佐俱才彦。
　　吹箫横落日，画蒨如云散。
　　健儿簸旌旗，水战逞奇玩。
　　临流赋新诗，意气共称叹。
　　烽火几荒残，城郭多迁换。
　　歌声久矣灭，邮亭锁溪畔。
　　台倾鸟雀下，阑坏凫瑽乱。
　　惟余南山青，依然眼中见。
　　【白摐洲】
　　层城郁迢迢，长溪贯双流。
　　喧然闤阓中，乃有白摐洲。
　　兹晨策杖往，秀色散我忧。
　　窅眇蛟龙窟，澄明鸥鹭秋。
　　开花照白日，接叶暗渔舟。
　　凉风起其末，客衣薄飕珝。
　　我欲携童稚，具此双钓钩。
　　高歌绿水曲，散发洲上头。
　　安能随世人，负我平生游。
　　【下菰城】
　　迢迢下菰城，乃在衡山址。
　　卜筑自何人，云是楚公子。
　　连峰负崇墉，重皞抱溪水。
　　得非蒸土成，讵乃久不圯。
　　衢路化为田，睥睨犹可指。
　　牛羊恣来牧，狐兔穴不起。
　　想当豪贵时，宾客盛莫比。
　　高门游侠窟，诸侯交贽礼。
　　剑佩纷相摩，杂沓曳珠履。
　　荣华不可常，零落今如此。
　　岂徒雍门琴，独下田文泪。
　　【岘山】
　　苍山走南门，雉堞隐相并。
　　明湖眇东汇，乱石皆北向。
　　势如渴虹奔，饮首临巨涨。
　　孤亭压其颠，洼石类盆盎。
　　十手可对饮，斧凿自天匠。
　　平生爱山水，脱身事幽访。
　　落帆绝壁下，登探俯清旷。
　　冥冥沙鸟逝，泛泛渔舟漾。
　　崩崖露黄肠，云是古人葬。
　　我闻襄阳山，兹名乃相况。
　　羊公仁足怀，杜子功可尚。
　　当时一跻攀，山势益增壮。
　　愧我非古人，登兹独惆怅。
　　且当随鸥鹭，散发凌浩荡。
　　长啸天地间，身名两俱忘。
　　“并”，音“傍”，与“忘”皆去声。
　　【陈武帝宅遗址】
　　霸先亦人杰，出自太丘陈。
　　洗马初南迁，卜宅苕溪津。
　　山川钟奇秀，末运生异人。
　　出当梁祚衰，殷忧致经纶。
　　拯溺济横流，受禅主生民。
　　化家乃为国，霸业谁与伦。
　　我来吊遗址，四望静无邻。
　　狐兔窜古瓦，寒烟暮氛氲。
　　哀泉泻幽壑，鬼火明荆榛。
　　感此兴废理，乘时各有因。
　　忧来藉芳草，叹息泪盈巾。
　　【过云岩（在虎丘寺）】
　　逶迤度前峰，到寺行屡歇。
　　斋庖竹外烟，汲路松间雪。
　　睹水悟真源，闻香解禅悦。
　　欲共老僧言，相对还无说。
　　【迁居怀沈都事】
　　岁晏共依仁，孤舟泊烟麓。
　　以君吏隐地，息我静者躅。
　　家贫乞假多，情狎儿童熟。
　　留滞连冬春，绕庭芳草绿。
　　开樽对疏雨，悬灯照深竹。
　　谁知今夜别，独掩高楼宿。
　　【怀景佺师】
　　旅宿厌烦喧，爱此僧居静。
　　莲宇已摧颓，茅斋自清迥。
　　山光林际来，野色雨中净。
　　池水不生澜，袈裟坐相映。
　　累日滞幽寻，绿苔应满径。
　　【舟中】
　　朝发戴山岑，夕逗金溪渎。
　　云天方惨栗，川途屡回复。
　　帆驶岸疑转，棹奔山似逐。
　　鸥鸟随波泛，霜澌孕苔绿。
　　依依浣女影，袅袅榜人曲。
　　采奇忘来久，耽胜成往速。
　　悦生良可怀，徇名非所欲。
　　请试《孺子歌，去矣从我独。
　　【送许尊师还大涤洞】
　　青山九锁处，白发一龛居。
　　清斋诵黄老，不阅世间书。
　　餐霞食真气，对月礼空虚。
　　暂来流水地，应与孤云疏。
　　遥知还山日，仙坛春草余。
　　【由竹溪至梅蹊书赠莫云樵】
　　出门怀清旷，入舟苦炎炽。
　　皇天从人欲，飞雨飒然至。
　　风吹波上寒，凄其感秋气。
　　暝投山僧眠，复得清净地。
　　舟人候明发，徒侣不得迟。
　　溯流多枉渚，篙楫颇告瘁。
　　虽微三巴险，事与五盘异。
　　闻昔天目顶，灵物久潜掞。
　　一朝赴大壑，怒折崖谷碎。
　　回头顾其儿，首尾屡相值。
　　至今此溪水，斗折七十二。
　　世远众喧传，茫昧竟谁识。
　　但欣秋涛壮，水物俱得志。
　　我何惮行役，沿洄领佳致。
　　鸥凫泛澹滥，蒲柳蔚苍翠。
　　人烟乱余集，茅屋若棋置。
　　之子住河漘，相望劳梦寐。
　　每怨川无梁，握手今可跂。
　　忆昨访我初，茅斋夜深闭。
　　扣门满衣雪，僵立不得跪。
　　移灯具鸡黍，浊酒寒不醉。
　　同来郑广文，清瘦凛欲睡。
　　绝胜王猷戆，返棹何太易。
　　兹行冒暑雨，古礼尚报施。
　　逝将舣轻桡，待子思共济。
　　散发乘长流，垂竿钓清泚。
　　虚舟纵超越，万里谁能系。
　　恐此未易期，临川一长喟。
　　【山中答武康徐高士寄书】
　　久别得君书，开缄散吾虑。
　　不寄山僧来，何由知我处。
　　剪纸答君书，还寄山僧去。
　　为问片云间，何时一相遇。
　　【舟中望佛灯院怀南涧】
　　（院在乌程六都施家桥东北，久废，今为归安前丘吴氏坟墓）
　　荡舟西陂上，望山怀远公。
　　遥知覆衲卧，雪屋一灯红。
　　事殊迹暂旷，神交理自通。
　　维当待岁杪，期子白云中。
　　【拟过园隐阻雨】
　　在远每伤离，在近还成隔。
　　飞雨渺何穷，佳期怅难得。
　　人寒市井空，天晚江潮白。
　　知君掩阁卧，终朝迟来客。
　　【续怀友（五首。并序）】
　　（予在吴城围中作《怀友诗廿三首，其后题识四人，乃嘉陵杨孟载、介休王止仲、渤海高季迪、郯郡徐幼文也。时予与诸君及永嘉余唐卿者游，皆落魄不任事，故得流连诗酒间，若不知有风尘之警者。及兵后，予移寓武林，向所怀者往往不相见，而五君者或谪或隐，又各睽异。叹离合之靡常，感游从之难得也，故云。）
　　幽居古垣下，共彼佳树阴。
　　里邻岂无好，念子是同心。
　　芳英带露折，清樽向月斟。
　　欲往寻遗躅，荒园春草深。
　　（右余左司。）
　　藩翰屈长才，蹉跎事文笔。
　　宾筵罢醇醲，容台淹下秩。
　　高门去复醉，孤帆望中疾。
　　少别岁已华，思君无终日。
　　（右杨典簿。）
　　衡庐古巷中，高驾日相顾。
　　芳草掩空扉，知君断幽步。
　　残烟北寺钟，暮雨西阊树。
　　携赏邈难期，庶望遗缄素。
　　（右王逸人。）
　　予既迁山郡，子亦返郊园。
