<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两地花俱发，离愁春共繁。
　　已罢临池赏，仍睽倾座言。
　　从来作者意，寂寞向谁论。
　　（右高徵君。）
　　常怀稚子悲，复洒佳人泣。
　　草草从军旅，悠悠去乡邑。
　　芳郊连骑行，烟郭同舟入。
　　当时苟不乐，追欢何由及。
　　（右徐军咨。）
　　【送方员外力疾归吴兴】
　　终年不出户，出户即相违。
　　疾病欣在告，田园应暂归。
　　天寒孤舟发，岁莫行人稀。
　　棹师遵旧路，田翁识故衣。
　　望闾桑梓在，入里人民非。
　　伤哉展丘墓，遽尔辞荆扉。
　　居乡如遇客，回首情依依。
　　晴春入旧腊，积雪含清晖。
　　佳期迟子还，勿爱故山薇。
　　【送莫翥入郭知还溪居（二首）】
　　举世皆如醉，何人独爱才？
　　余虽识君者，相对亦徒哉。
　　落日收书卷，凉风送酒杯。
　　纷纷俗中闷，空谷迟重来。
　　蝉鸣山郭晏，一棹出烟扉。
　　凉风将皓月，迢递送君归。
　　自识门前树，遥闻窗下机。
　　应叹缁尘满，临流一浣衣。
　　【读书图】
　　幽栖出尘表，修翠连松竹。
　　袖得碧苔篇，闲来石上读。
　　日暝欲忘还，山空人转独。
　　【岳鄂王墓】
　　中原千里志，西湖四尺坟。
　　长城忍自坏，神器凭谁分。
　　流血应为碧，涅背谩成文。
　　覆巢无全卵，谗锋射元勋。
　　英魄孰相友，涛江有伍君。
　　【楚江清远图为沈伦画并寓九曲山房作（四首）】
　　烟扉乱晴旭，遥见西林山。
　　忆归东湖远，人家春树间。
　　荆扉映水掩，应待庞公还。
　　潮落寒沙广，苍然远山暮。
　　何处罟师归，自识门前树。
　　披图忆所历，仿佛松滋渡。
　　猿啼楚山晚，云生冒洲渚。
　　返照入澄江，风吹半峰雨。
　　中有远行舟，悠悠待徒侣。
　　寒烟引轻素，斜日在高峰。
　　但闻猿鸟响，更无尘土踪。
　　山僧暝投寺，迢递来清钟。
　　【松下晓栉】
　　凌晨盥漱罢，独步南阶行。
　　悄然四邻寂，暂此息营营。
　　散发绿阴下，一栉晨风清。
　　弹冠尘自散，振衣香更轻。
　　松露空中坠，荷气静时生。
　　悟脱遂真性，俯仰忘忧情。
　　【元日喜雪怀方员外以常】
　　片片逐年来，皎色映楼台。
　　坠花惊爆竹，落素湿香梅。
　　绕林春宴罢，扑马早朝回。
　　应知洛中客，高扉徒自开。
　　【槎史赴台（为高季迪赴远而作）】
　　高台阚江山，梯航辏成闤。
　　佳丽焕夙昔，而独惨我颜。
　　游者固云乐，子去不复还。
　　平生五千卷，宁救此日艰。
　　天网讵恢恢，康庄遍榛菅。
　　所恃莫可灭，才名穹壤间。
　　【题陈长司画（是其临难时作）】
　　若人悟县解，委蜕顺天刑。
　　慷慨赴东市，一日为千龄。
　　李公悲上蔡，陆子喟华亭。
　　识机若不豫，达生良可经。
　　朱弦亦易绝，仄景不可停。
　　从容洒芳翰，炳焕若丹青。
　　好艺永传世，精魄长归冥。
　　披图怀平素，涕泪缘襟零。
　　【于书簏中得高吹台所寄诗遗稿】
　　拂尘启弊箧，忽揽故人诗。
　　抚迹疑若存，惊逝杳难追。
　　忆昔吴苑游，文采众所推。
　　名谈析妙理，华襟吐芳词。
　　予时侨城北，高斋临清池。
　　焚兰延佳月，对酒弹清丝。
　　谁云兹夕欢，乃为千载期。
　　冥漠游魂远，凄凉亲翰遗。
　　墨尘尚流馥，纸弊犹含滋。
　　玩此涂洒泽，想君哦咏时。
　　华章未及报，厚意良已亏。
　　收竟一长恸，林风响余悲。
　　想当写寄日，兹感君讵知。
　　【娟净轩】
　　绿竹有异质，夙著风人篇。
　　猗猗瞻淇隈，翟翟怀卫泉。
　　拾遗美形容，复有娟净言。
　　微植被奖饰，丽句永流传。
　　若人同所尚，掇辞以名轩。
　　攒玉矗森爽，编翠郁芊绵。
　　鲜标贯寒日，密叶冒清涟。
　　遥想佳雨余，静对罢鸣弦。
　　濡翰传霜节，搦管题春妍。
　　聊探词咏妙，默寄图绘宣。
　　逝将泛涛江，息驾依名园。
　　攀枝扫凉月，憩阴濯寒烟。
　　虽微求羊高，请附嵇阮贤。
　　缄诗附所爱，缠系日为年。
　　【倪云林画】
　　南枝有高士，乃在延陵东。
　　清时不肯仕，灭迹云林中。
　　拂石坐萝月，弦琴写松风。
　　焚香诵《黄庭，望云送归鸿。
　　门车常自满，尊酒无时空。
　　乘兴画沧洲，古人未为工。
　　干戈攘末路，白首随飞蓬。
　　名山乖始愿，羁游无所终。
　　赖有车武子，能哀阮籍穷。
　　倾壶醉陶令，辟堂延盖公。
　　流俗轻高贤，贫贱困豪雄。
　　孤凤混鸡群，野鹤摧樊笼。
　　岂乏梁伯鸾，不闻皋伯通。
　　吾将传遗逸，清芬千载同。
　　【观习礼神乐观归而有作】
　　维皇忝明祀，卜郊时再阳。
　　指期戒先事，习伏诵故章。
　　竹宫俨清掞，羽佩溢中堂。
　　鳷阶罗舞戚，著位表官行。
　　升歌出睿藻，妙奏发清商。
　　胪音肃远响，华钟泛高张。
　　虚罍待实醲，荐璧愿承筐。
　　想兹天步临，穆若垂景光。
　　骏奔贵有恪，报说永无疆。
　　岂同交门享，惚恍事神方。
　　揆予承人乏，具寮惭奉常。
　　兹焉陪群彦，会此灵畤旁。
　　执礼素寡术，敕躬何敢忘。
　　愧无《安世歌，裴鋋望斋房。
　　◎纪行十首（洪武七年甲寅腊月，奉旨乘驿往凤阳祭皇陵。道经目览，爰笔舟中，用记其实）
　　【龙江湾】
　　玄天无烈风，江水日夜清。
　　驰波渺东注，回流抱神京。
　　至哉钟水德，乃以龙为名。
　　舟樯万方合，雄丽殊百城。
　　昔云天堑险，今作衣带萦。
　　山川迹不改，人理有代更。
　　下马入官船，兹焉始孤征。
　　祀事有常期，中心念王程。
　　俯视万仞渊，不啻沟浍平。
　　涉川古所戒，事重躯命轻。
　　【观音山】
　　连山争南驰，划断沧江曲。
　　势如万马奔，鞭镫忽回复。
　　石角不戴土，苍然四无麓。
　　寸草不得荣，唯含古苔绿。
　　浪波撞其根，岩窦飨琴筑。
　　浮图乃善幻，凌虚驾佛屋。
　　行人愿利涉，望拜各致祝。
　　人生贵无事，安能虑存覆。
　　我欲升其巅，凭高快心目。
　　飞传不可留，一往如电速。
　　【竹筿潭】
　　冻雨不成雪，客行利新晴。
　　回睇三山外，残阳霭余明。
　　江神不扬波，归流澹且平。
　　使者诚寡德，国家育威灵。
　　笳鼓发中州，棹歌悲且清。
　　酾酒凌长风，篇翰倏已成。
　　常读《皇华章，征夫任匪轻。
　　愧无咨询效，何以答圣情。
　　【金川门】
　　两山夹沧江，拍浮若无根。
　　利石侔剑戟，风涛相吐吞。
　　维天设巨险，为今国东门。
　　试将一卒守，坚若万马屯。
　　我来犯清晓，天空霜露繁。
　　列宿森在列，北斗峭可援。
　　江光合海气，溟涬神攸存。
　　俯视不敢唾，中有蛟龙蟠。
　　浮图者谁子，高居凌风幡？
　　下见渡口人，扰扰蜂蚁喧。
　　愧彼超世士，去去将何言。
　　【邗沟】
　　衰杨夹高防，北风暮飕珝。
　　道逢长老问，答言是邗沟。
　　相传开凿初，民劳天为愁。
　　至今浊河底，时见白髑髅。
　　陆通梁宋郊，水漕荆吴舟。
　　渠成万世利，虑始难为谋。
　　至今南北交，此土为名州。
　　飞阁跨通波，张幄如云浮。
　　忆昨少年日，宝马珊瑚钩。
　　经过剧辛辈，结托金张俦。
　　醉月琼花视，征歌明月楼。
　　罗绮朝还暮，笙竽春复秋。
　　繁华逐逝水，一往不可留。
　　向来歌舞地，茫然狐兔丘。
　　家老无儿孙，杖棰驱羊牛。
　　少小心尚尔，不知今白头。
　　欲从乱离说，恐予增离忧。
　　长揖分袂去，零泪如丝流。
　　【高邮城】
　　茫茫高邮城，下有古战场。
　　当时鱼盐子，弄兵此跳踉。
　　燕师扫境出，供馈走四方。
　　长围匝百里，旌甲耀八荒。
　　譬如高山颓，一卵安足当。
　　骄将存姑息，顿刃待若降。
　　两机不容发，百万莫与亢。
　　鹿走命在庖，居然属真王。
　　空余菩萨台，落日风吹黄。
　　【清口】
　　豁达两河口，前与黄河通。
　　高岸忽斗折，清淮汇其中。
　　甘罗城在南，韩信城在东。
　　一为秦人英，一为汉家雄。
　　人生有不死，所贵在立功。
　　方其未遇时，鹿鹿何异同。
　　时命苟未会，丈夫有固穷。
　　舍舟登高防，岁暮百草空。
　　坡陀陇亩间，一二老弱翁。
　　遗迹不可问，但见荒榛丛。
　　行行重回首，目断双飞鸿。
　　【龟山】
　　轻舟俯淮流，千里不见山。
　　披衣起清晓，忽睹青孱颜。
　　始觉客愁散，顿忘行路艰。
　　安得策飞筇，一造幽人关。
　　翻思在山日，午岩厌登攀。
　　物少乃足贵，不在美恶间。
　　役夫告我言，此下栖神奸。
　　嘘气成江河，须臾驾冈峦。
　　僧伽大威力，困彼一掬慳。
　　石岩下无底，系以千连环。
　　至今风涛夕，犹闻响珊珊。
　　茫茫淮泗流，禹功不可刊。
　　传寄乃由谁，此语当重删。
　　作诗寄崖石，庶以开愚顽。
　　【归过白马湖】
　　沿流信归棹，渐与青山远。
　　遥见鹈飞，蘼芜春尚浅。
　　空嗟心爱离，莫缓愁肠转。
　　不对芳樽酒，纷思终难遣。
　　【三江口望京阙】
　　凋年赴陵邑，稚景怀京阙。
　　引领枿鹊观，言旋桃李月。
　　绿芜满芳甸，青山丽佳节。
　　沙气已含春，柳意方辞雪。
　　征夫虽迩近，同心仍阻绝。
　　逃空庶无遗，赏胜聊自悦。
　　吾其和天倪，将从庄生说。
　　【贾客乐】
　　长年何曾在乡国，心性由来好为客。
　　只将生事寄江湖，利市何愁远行役。
　　烧钱酾酒晓祈风，逐侣悠悠西复东。
　　浮家泛宅无牵挂，姓名不系官籍中。
　　嵯峨大舶夹双橹，大妇能歌小妇舞。
　　旗亭美酒日日沽，不识人间离别苦。
　　长江两岸娼楼多，千门万户恣经过。
　　人生何如贾客乐，除却风波奈若何。
　　【长安道】
　　长安城中多大道，满路香尘风不扫。
　　三条广陌草斑斑，十二通衢人浩浩。
　　少年结客事遨游，缤纷冠盖如云浮。
　　朱衣公子金泥障，白马王孙锦带钩。
　　五公七相称豪贵，贵里豪家谁得似。
　　走马章台柳似丝，斗鸡下社人如市。
