<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泾川渭水转依微，五陵北去望逶迤。
　　还有闭门读书者，长年不出长蒿藜。
　　不学城中游侠儿，百年身死何人知。
　　【行路难】
　　君不见富家翁，旧时贫贱不得志，平生亲戚皆相弃。一朝金多贱还贵，百事胜人人莫比。子孙成列客满堂，美人四座回鸣榼。跃马扬鞭游洛阳，片言出口生辉光。由来本自一人事，人心爱恶不相当。季子西游穷困归，妻织自若嫂不炊。行路难，良可悲。不贫贱，那得知。
　　【守宫词】
　　钿盒和丹食龙子，胭脂夜凝神血紫。
　　老蟾玉杵寒丁东，鸾尾轻轻飞碎红。
　　灵砂沁透白玉腕，细看每将罗袖卷。
　　分明皓雪栖彤霞，香痕笑比萼绿华。
　　还笼半臂萦盘带，蝶粉蜂黄镇长在。
　　夭桃一点老青春，门前鱼目深如海。
　　【百索词】
　　越罗窄袖香如雪，五色丝茸相斗结。
　　看谁结得丝最长，管取自身无口舌。
　　大姑巧擘松纹细，小姑双盘作人字。
　　揎来只依金钏宽，剩得留将系郎臂。
　　系郎臂，结郎心，一寸丝绳一寸。
　　金爱惜莫教容易断，直到明年与郎换。
　　【吴宫春词拟王建】
　　馆娃宫中百花开，西施晓上姑苏台。
　　霞裙翠袂当空举，身轻似展凌风羽。
　　遥望三江水一杯，两点微茫洞庭树。
　　转面凝眸未肯回，要见君王射麋处。
　　城头落日欲栖鸦，下阶戏折棠梨花。
　　隔岸行人莫偷盼，干将莫邪光粲粲。
　　【楚宫夏词拟张籍】
　　渚宫四面芙蓉开，碧水晴摇冰井台。
　　玉壶蔗浆光满满，当昼君王频赐来。
　　云绡半幅凉钗滑，援琴向风弹《白雪。
　　冷玉屏开十指寒，输却鸾篦戏相夺。
　　吴绫画扇镇长新，肯信年年有炎热。
　　不愿生入蓬莱峰，愿妾世世居王宫。
　　【秦宫秋词拟李贺】
　　凉波翠湿南山影，露滴金人光炯炯。
　　君王夜半卷衣回，楼壁斜开蜀云冷。
　　西宫桂熟离离子，海童不归海尘起。
　　蟪蛄啼老不胜秋，小玉采香惜香死。
　　胭脂影破澄潭白，菱角尖尖怎堪摘。
　　鲜红皱绿来满船，楼前凉月光团团。
　　【汉宫冬词拟温庭筠】
　　石鲸呿浪摇金池，吹尽宫梅如雪枝。
　　避风台高风不到，宝帐熟眠人未知。
　　象炉红炽狻猊影，氍毹软翠鸳鸯并。
　　李娘唤春春为回，笑却人间求火井。
　　椒房小妓起常先，玉瓶暖手濯温泉。
　　白头臣朔寒无履，待诏金门霜满天。
　　【寄衣曲】
　　家机织得流黄素，首尾量来宽尺度。
　　象床玉手熨帖平，缓剪轻裁烛花莫。
　　含情暗忖今瘦肥，著处难知宜不宜。
　　再拜征人寄将去，边城寒早莫教迟。
　　归掩双扉空泪落，旧绣遮身晓寒薄。
　　良人早得封侯归，妾身何愁少衣着。
　　【长干行】
　　长干人家向江住，朱雀桥边旧衢路。
　　参差碧瓦扬青旗，系缆门前有杨树。
　　竹弓射鸭向汀洲，家家无井饮江流。
　　女儿数钱当酒肆，商人买笑开娼楼。
　　谢家子弟如兰玉，不见当时旧游躅。
　　夜深月满大堤寒，愁听陈王后庭曲。
　　送君策马此中行，秣陵遥接石头城。
　　愁来满引金陵酒，莫听秋风淮水声。
　　【吴宫白灊辞】
　　织成白灊胜白丝，恰称吴娃冰雪肌。
　　渚宫金剪制舞衣，白云一片筵前飞。
　　舞衣当筵洁且轻，君王回盼心已倾。
　　徘徊玉阶夜露零，桐花拂面微凉生。
　　银灯结穗晃疏棂，坠簪遗佩满中庭。
　　此时不说红锦绮，得以千秋荐恩喜。
　　璧月团团坠江水，姑苏台上乌啼起。
　　【温泉宫行（并序）】
　　有客自秦地骊山来，言温泉宫已废，唯泉尚未涸，上池使客所浴，下池行人所浴，感而赋此。
　　煌煌帝业三百年，骊山宫殿空云烟。
　　美人艳骨为黄土，山前不改旧温泉。
　　温泉虽在君王去，芳草凄凄满宫路。
　　泉声如泣日将莫，山鸡乱鸣上林树。
　　忆昔玉环赐浴时，红楼绮阁香风吹。
　　头上宝钗凉欲堕，莲步轻扶双侍儿。
　　有客今年曾过此，宫坏墙倾山色死。
　　虎旅知更不复闻，池上玉龙犹喷水。
　　当时此水在天上，一沐恩波荣莫比。
　　六宫粉黛不敢唾，今日行人斗来洗。
　　【咸阳宫行（并序）】
　　（客言咸阳宫亦废，有民种瓜其上，感而遂赋。）
　　百二山河象祖力，六雄仰关不敢敌。
　　金人十二高峥嵘，天下甲兵从此息。
　　天子晓御咸阳宫，楼阁高低复道通。
　　十石之钟万石虡，遥闻天乐在虚空。
　　宫车隐隐春雷起，渭川晓涨胭脂水。
　　六宫粉黛谩如云，不救明年祖龙死。
　　荣华奄忽何可论，千门万户无复存。
　　遗墟久被民家占，四望空余瓜蔓根。
　　行人为问瓜田老，地上挥锄休草草。
　　荆轲昔日猛如狼，曾来此地见秦王。
　　百夫之勇犹披靡，汝今搪突何敢尔。
　　【驿船谣】
　　驿船来，鼓如雷。前船去，后船催。
　　前船后船何敢住，铺陈恶时逢彼怒。
　　画屏绣褥红氍毹，春梦暂醒过船去。
　　棹郎长跪劝使臣，愿官莫喜更莫嗔。
　　古来天地如邮传，过尽匆匆无限人。
　　【听蝉曲】
　　黄莺紫燕寂无喧，新声最好是闻蝉。
　　栖烟初噪如喧籥，吸露才停似断弦。
　　乍向风前闻杳袅，营营嘈嘈鸣不了。
　　断续能牵客梦长，凄凉解动羁愁早。
　　一番蜕脱已身轻，最是居高韵更清。
　　莫道转丸秽壤底，冠騑还比侍臣荣。
　　长乐宫中百鸟静，十二帘开漏方永。
　　忽向上林翻下苑，多少蛾眉倚阑听。
　　隋堤千树柳如烟，无情偏向夕阳天。
　　切切自将亡国恨，凄凄欲共路人言。
　　蝉声到处何曾别，人心听来有悲悦。
　　何如一枕北窗眠，喧寂都忘闻见绝。
　　【古朴树歌】
　　山前古木不知年，婆娑黛色上参天。
　　霜柯反足斗龙虎，偃盖倒影鸣蜩蝉。
　　绿叶参差有生意，中间孔穴萃虫蚁。
　　上枝杳杳横苍云，下根落落穿厚地。
　　树傍古庙祀土神，人来酹酒浇树根。
　　但愿神灵长血食，树木与人终古存。
　　村中老人长孙子，自言此树多年纪。
　　忆作儿童上树时，今见根柯已如此。
　　曾经丧乱见太平，几遇斧斤还不死。
　　山僧爱此来诛茅，盘郁苍翠当檐拗。
　　待余六月携床至，卧听南风鸣海涛。
　　【踏水车谣】
　　田舍生涯在田里，家家种苗始云已。
　　俄惊五月雨沉淫，一夜前溪半篙水。
　　苗头出水青幽幽，只恐飘零随水流。
　　不辞踏车朝复暮，但愿皇天雨即休。
　　前来秋夏重漂没，禾黍纷纭满阡陌。
　　倾家负债偿王租，卒岁无衣更无食。
　　共君努力莫下车，雨声若止车声息。
　　君不见东家妻，前年换米向湖西。
　　至今破屋风兼雨，夜夜孤儿床下啼。
　　【戴山迎送神曲】
　　山苍苍兮多木，横绝四野兮下无麓。憋远望兮登高，神不来兮劳予。目煦煦兮雅雅，灵修俨兮纷来御（叶）。胡不来兮夷犹，将谁须兮远者。芳莫芳兮涧有萍，洁莫洁兮卣之清。云为盖兮霓为旌，神之来兮山冥冥。绛阙兮朱堂，冠余山兮神所宫。神之愉兮既降，（叶）翩龙驾兮云中。屡舞兮仙仙，纷进拜兮庭前。灵夭姣兮好服，神弗言兮意已传。牲不实兮酒不旨，将淹神兮神安止。神弗止兮福遗我，事夫君兮长无已。
　　【余将军篆书拓本歌（即忠襄公阙也）】
　　余将军，守舒州。舒州之城大如砺，长江西来绕城流。贼船如云压城破，将军提剑城头坐。剑未动，虏已奔，鲸鲵蔽江江为浑。孤军六年二百战，王师不来城自存。无兵犹足战，无食安可支？岂无爱妾与爱马，杀之不解壮士饥。力尽矢竭将奚为？仓皇絺舌骂不已。义士千人同日死，只今还有尽忠池，碧血清泠化为水。将军持节东州时，作此篆书形崛奇。妙墨已随神物化，好事当时临得之。虽非其真意独在，垂金屈玉蟠蛟螭。我拜重是忠臣迹，秦相虽古其人非。呜呼！将军此书配者谁？请君摩取浯溪石上中兴碑。
　　【葵轩歌】
　　昔君种葵吴门东，南风五月花茸茸。
　　年年走马看花去，君家有酒如花红。
　　今君种葵荆山下，五月开花还绕舍。
　　看花对酒岂无人，只忆故人无在者。
　　种花人在未成翁，何事看花人不同。
　　我亦当时看花者，忽到花前如梦中。
　　握君手，为君寿，但愿长看君花酌君酒。
　　【画云山歌】
　　我昔曾游庐岳顶，欲上青天凌倒景。
　　山中白云如白衣，片片飞落春风影。
　　云晶晶兮花冥冥，万壑尽送洪涛声。
　　恍然坐我沧海上，金银楼观空中明。
　　上清真人笑迎客，夜然桂枝煮白石。
　　手持凤管叫云开，虎咆龙吟山月白。
　　明发邀我升东峰，导以绛节双青童。
　　天鸡先鸣海出日，赤气照耀金芙蓉。
　　屏风九叠花茸茸，雾阁云窗千万重。
　　胡不置我丘壑中，一朝垂翅投樊笼。
　　空留万片云，挂在清溪千丈之寒松。
　　愁来弄翰北窗里，貌得云山偶相似。
　　遂令残梦逐秋风，一夜孤飞渡江水。
　　梦亦不可到，图亦不可传，不如早赋归来篇。
　　仙之人兮待我还，安能龌龊尘土间，
　　坐令白云摧绝无所归，青山笑我凋朱颜。
　　【醉樵歌】
　　华盖山高亘南楚，剩产奇材少榛莽。
　　山人嗜酒而业樵，背负清樽手持斧。
　　丁丁伐木云之深，束薪欲担力不任。
　　且倾醽醁藉盘石，痛饮莫知西日沉。
　　白眼望天歌鼓腹，槲衣半染苔花绿。
　　颓然俯枕树根瞑，鼻息如雷撼岩谷。
　　起来却笑朱买臣，底用金柴缠其身。
　　堪羡刘伶行荷锸，生死无累全天真。
　　楩楠豫章等枯梗，惟取酕醄真乐境。
　　泛观世士多沉酣，误入牢笼犹未醒。
　　【松阴梦词】
　　阳坡碧草秋芊绵，疏影漏衣团绿烟。
　　龙枝无声山日午，仙骨蜕空神悄然。
　　冰魂微回海山小，泠泠鹤语青林表。
　　俯视黄尘盖九州，悠悠凡梦何时晓？
　　【写生碧桃花歌】
　　少年惯作看花客，陌上桃花总相识。
　　春风似向此中偏，一种花开百般色。
　　只爱深红更残红，君家此本更不同。
　　枝上白云吹不散，阶前明月照疑空。
　　一从一衡根各别，香上斜封愁欲折。
　　画筵红烛人半醉，忽见此花惊是雪。
　　武陵秦人那得知，河阳满县徒尔为。
　　当时东风千树锦，未比君家琼树枝。
　　翠禽飞来嗟易见，粉蝶栖时难可辨。
　　红妆美女娇如花，着向花间应掩面。
