<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　破窗风雨来早秋，夜绩灯前共相语。
　　山头松柏摧为薪，山前翁仲亦成尘。
　　红颜憔悴垂白发，生死不惭泉下人。
　　【莘叔耕画梅雪轩（叔时名野，世居湖之莲花庄）】
　　好画谁如莘枣强，堕马折肱犹未忘。
　　何年写此寒林趣，精绝未数左手王。
　　屋里何人坐吹笛，似是南昌郡中客。
　　曲终朔雪忽飞来，开门满树梅花白。
　　【送金秀才归侍】
　　风吹历阳树，石城悲早秋。
　　高堂入远梦，拂袖登吴舟。
　　金陵官酒如乳香，酌君送君朱雀坊。
　　前日同来二三伴，此时望君俱断肠。
　　科名古来人共羡，富贵不如归故乡。
　　年年随计多辛苦，十上风尘竟何补。
　　秋卷留将箧内归，彩衣重看阶前舞。
　　当时县令亲劝行，今日还家父老迎。
　　门外清溪仍可钓，山下古田躬自耕。
　　子身长健亲长在，黄金如山不可买。
　　君不见长安城中罢官客，欲作布衣那可得。
　　【徐黄门画】
　　黄门给事三十余，面如红玉少有须。
　　风骨岂是山泽臞，问着只爱山中居。
　　前年版下鹤头书，征起直上青云衢。
　　文华堂高凌紫虚，出入侍从陪金舆。
　　排方小带红罗襦，精神宛如冯子都。
　　朝下手拈八尺殳，左旋右转风生躯。
　　有时自擘双雕弧，命中叠发谁争呼。
　　归来宾客满直庐，京城酒贵不住酤。
　　烂醉坐叱苍头奴，执烛写此云山图。
　　方今台阁多文儒，似君才艺众中无。
　　文宜侍中武金吾，不负堂堂美丈夫。
　　山中故人交不疏，十年贫贱长相俱。
　　升沉忽如鸟与鱼，麋鹿敢逐夔龙趋。
　　见君此画恒嗟吁，关西行李今何如？
　　祝君名成归五湖，来寻高阳旧酒徒。
　　何辞解衣贳百壶，与君痛醉黄公垆。
　　【韩介玉画为童中州掌教题（介玉乃张仲举门人）】
　　我识河东老词客，鹤骨伶俜长八尺。
　　白头徒步拾公卿，人生变化谁能测。
　　将军跋扈天为倾，公持寸管力与争。
　　当时直气动朝野，至今文采传诸生。
　　诸生白面今已老，三载儒冠空潦倒。
　　罢归百事无所为，万壑千岩恣挥扫。
　　丹丘玄圃落眼前，涧水松风鸣浩浩。
　　由来绝艺出天机，肉眼纷纷争丑好。
　　吴兴博士今郑虔，故山未归雪满颠。
　　今年召对席屡前，蒙恩亲赐水衡钱。
　　归来见画心茫然，拄杖欲问金华船。
　　金华之洞小有天，下与五岳相钩连。
　　初平炼丹去成仙，弟兄联袂风翩翩。
　　洞前白石如羊眠，我欲访之何由缘。
　　安得与子相周施，饥餐紫霞拾瑶草，
　　石上一笑三千年。
　　【陈仲美夏木图】
　　董元夏木不复见，俗本纷纷何足观。
　　陈郎笔力能扛鼎，写此千章生昼寒。
　　阴森似有神灵会，偃蹇直作蛟螭蟠。
　　天鸡晓鸣清籁发，木客夜度云旂翻。
　　林下文人行杖藜，石根叶落失旧蹊。
　　孤童幞被向谁宿，山风萧萧日薄西。
　　商岩紫芝自可食，武陵桃花原易迷。
　　人间澒洞不可处，莫畏虎啸并猿啼。
　　【姚运使溪山仙馆图】
　　（去年冬，姚君继华过予戴山，会饮顺德堂，为仲伦写此图。今年春，君遂以文学被征，升任河间都转运使矣，喜而赋之。癸丑秋八月望识。）
　　去年君为郡文学，独抱遗经憎命薄。
　　出门无马坐无毡，拜迎官长常作恶。
　　今年君为转运使，殊恩亲出官家赐。
　　月给太仓三十斛，况复官闲少公事。
　　人生贵贱反覆间，世上悠悠那解此。
　　忆昨访我当严冬，写此溪山三数重。
　　骅骝一去了无影，空有遗迹泥沙中。
　　闻道河间故城里，开门遥见滹沱水。
　　何时为画古邯郸，珍重函封寄千里。
　　【青弁云林图】
　　前代何人画山水，长安关仝营丘李。
　　华原特起范中立，三子相望古莫比。
　　亦有北苑与河阳，后来作者谁能当。
　　米家小虎出逸品，力挽元气归苍茫。
　　房山尚书初事米，晚自名家称绝美。
　　艺高一代谁颉颃，只数吴兴赵公子。
　　当时弭节匡庐峰，曾写太平兴国之神宫。
　　五峰却立疑争雄，台殿突兀纷青红，中有云气随游龙。
　　我对此图卧三日，遂令奇气生心胸。
　　乱来学士遭漂荡，文艺草草谁能工。
　　笔精墨妙心更苦，那得再有前贤风。
　　於乎！乾坤浩荡江海阔，使我执笔将安从？
　　【丘大卿天柱峰图】
　　昔闻安期生，飘飖入秦京。
　　上书三月初报罢，拂袖去作蓬莱行。
　　却笑叔孙通，俯仰咸阳城。
　　长生亦何补，身后留空名。
　　何似长安少年客，天柱峰头煮白石。
　　朝辞猿鹤下云中，暮逐夔龙侍君侧。
　　绣衣乘骢马，蹀躞台城下。
　　爱道心不忘，归来坐清夜。
　　太平天子亲斋祭，新擢祠官捧圭币。
　　紫坛醮火晓如星，独着衮衣朝上帝。
　　翻思旧隐地，石室生青苔。
　　来时壁上苍龙剑，七星剥落空尘埃。
　　丹砂不复化，萝衣谁更裁。
　　人生穷达会有命，何须千岁如婴孩。
　　草衣木食苦复苦，王乔偓佺安在哉！
　　寄语空山旧泉石，不须为我生悲哀。
　　功名倘遂乞身愿，万里青天骑鹤来。
　　【再题廷晖山水】
　　近代丹青谁第一，精绝独数吴兴胡。
　　魏公家传《摘瓜图，将军妙笔绝代无。
　　年深粉墨纷模糊，公命胡也全其污。
　　鸥波亭前山满湖，宾客不来人迹疏。
　　以手画肚私传摹，归来三日神始苏。
　　下笔直与前人俱。
　　今人不见古人画，古画自与今人殊。
　　呜呼！眼前不复见此物，吾与购之千明珠。
　　【山泉隐居图（入直回，为云间朱卿题）】
　　日长侍立南薰殿，圣主从容正开卷。
　　内臣如鹄拥图书，诏许近前曾一见。
　　玉躞金题照眼新，三王二李迹未陈。
　　妙笔森芒洞冥漠，乃知今人非古人。
　　归来三叹北窗下，开屏见此新图画。
　　流淙百折挂石梁，古木寒松势相亚。
　　木末何人一草庐，山泉之人昔所居。
　　鸿胪寺里晚朝下，对此高堂心郁纡。
　　华亭柳湖眼中见，武陵桃源路岂殊。
　　老夫曾住康王谷，五老香炉映飞瀑。
　　乱来井臼今可存，因尔高歌望黄鹄。

●甲集第九
　　张司丞羽《静居集五七言今体诗一百首
　　【寻春】
　　朝来微雨罢，何处可寻春。
　　冰散池容动，烟销柳意新。
　　穿林听莺远，度陌问花频。
　　但觉相逢处，情亲似故人。
　　【寻梅】
　　策杖度林塘，幽寻犯晓霜。
　　临池疑掩映，傍竹畏遮藏。
　　款曲敲僧舍，徘徊绕苑墙。
　　好携三弄笛，树底为催妆。
　　【早春旅怀】
　　远客归未得，东风冷尚严。
　　烧痕山顶秃，春色柳眉尖。
　　病久医方熟，贫深酒债添。
　　浮生欲何以，朝暮为齑盐。
　　【寄王隐君止仲次高季迪韵】
　　春江念久违，独掩雨中扉。
　　新水添渔网，初晴税茧衣。
　　馔余怜笋嫩，酒熟惜花稀。
　　在客偏相忆，韶光去若飞。
　　【游虎丘】
　　春入翠微深，春风吹客襟。
　　相携木上座，来礼石观音。
　　老树积古色，薄云生昼阴。
　　林僧修茗供，默坐契禅心。
　　【杜宇】
　　国亡知几代，啼血转声频。
　　尔自无归处，何须苦劝人。
　　烟深青嶂晓，花落故城春。
　　任是心如铁，闻时亦怆神。
　　【夏夜舟中】
　　画舫暮来过，风传《子夜歌。
　　簟纹凉更净，荷气夕偏多。
　　落月斜筝柱，流萤拂扇罗。
　　此中无限意，其奈曙钟何。
　　【凉夜】
　　金气已呈秋，新凉入梦幽。
　　闺人砧欲动，侍女扇将收。
　　玉露清瑶簟，银河绕画楼。
　　更怜今夜月，隐隐树西头。
　　【江晚旅怀】
　　短长亭下景，引睇入吟哦。
　　疏树立寒色，短烟行夕波。
　　山空秋气老，江远客愁多。
　　忽动匡庐兴，白云生薜萝。
　　【秋夜旅怀】
　　命与时相厄，劳生空瘦形。
　　苦吟诗有债，久病药无灵。
　　夜雨和愁落，乡山入梦青。
　　归心逐孤雁，飞过浙江亭。
　　【池上】
　　秋水转庭柯，临池晚兴多。
　　禽闲栖缺岸，鱼戏动凉波。
　　露浥将衰柳，风欹欲败荷。
　　虽无江海思，咫尺得频过。
　　【约徐隐君幼文同隐吴兴】
　　吴兴好山水，子我盍迁居。
　　绕郭群峰列，回波一镜如。
　　蚕余即宜稼，樵罢亦堪渔。
　　结屋云林下，残年共读书。
　　【耕樵轩题寄徐良夫】
　　之子住铜阬，人传好事名。
　　如何同甲子，翻遣昧平生。
　　野岸风中钓，湖田雨后耕。
　　秋天渐凉冷，或可赴前盟。
　　【送吕道士】
　　石室无人住，归心似鹤轻。
　　山君驱虎去，童子报丹成。
　　玉窦凭龙守，芝田借雨耕。
　　怀君明月夜，遥听《步虚声。
　　【寄吴有本】
　　相思不可见，梦里却逢君。
　　两地共明月，一方空碧云。
　　江秋鸿背侣，山夜鹤离群。
　　记得湖边寺，诗题醉后分。
　　【孙景翔幽居】
　　厌踏软红尘，闲居江上村。
　　养鱼宽凿沼，爱竹别移门。
　　月色侵书幌，山光入酒樽。
　　我惭行役扰，犹未卜田园。
　　【送刘仲鼎归杭州】
　　欲别又牵衣，伤心故旧稀。
　　自怜为客久，不忍送君归。
　　远岫明残雪，空江淡落晖。
　　东风重回首，一雁背人飞。
　　【越上别范景文】
　　君家难弟兄，当世结诗盟。
　　五字关风雅，千年说姓名。
　　远烟拖柳色，薄月泻滩声。
　　又作耶溪别，何时话此情。
　　【隐者山房】
　　家住白云深，好山青对门。
　　树肥花结子，土暖竹生孙。
　　猿挂枯松折，牛行浅水浑。
　　自云归隐后，懒与俗人言。
　　【山阴晓发寄暨阳旧友】
　　水涨官河远，西风去棹轻。
　　四山犹暝色，万木尽秋声。
　　村近闻鸡犬，天寒忆弟兄。
　　故园归未得，漂泊若为情。
　　【诗穷】
　　道在何妨拙，身安一任贫。
　　已知如意事，不逐苦吟人。
　　瀑布空山月，梅花破屋春。
　　奚囊有佳句，未肯寄朝绅。
　　【客夜怀王英甫】
　　半生江海上，犹未卜菟裘。
　　今夜雁初过，他乡人正愁。
　　青灯孤枕梦，黄叶一庭秋。
　　何日寻归棹，山阴访子猷。
　　【席上闻歌妓】
　　艳色倾前席，高歌度远楹。
　　羞多时掩面，娇重未成声。
　　浅按红牙拍，轻和宝钿筝。
