<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周郎知误处，众里最多情。
　　【山中答高彦敬】
　　矮屋两三间，无荣梦自安。
　　好山看不厌，终日坐忘飡。
　　书就松根读，琴来石上弹。
　　浮生闲是宝，何必望为官。
　　【文心之访予山中】
　　远访孤峰顶，凉荒见道情。
　　别来多少事，话到二三更。
　　灯影摇空壁，茶香出破铛。
　　山中无一物，何以赠君行。
　　【写怀】
　　心上无俗事，禅余只好吟。
　　命穷甘白屋，身健直黄金。
　　世路剑关险，侯门沧海深。
　　虚名何必尚，吾志在山林。
　　【尘事】
　　春来秋又去，尘事转茫茫。
　　天下若无死，人间应更忙。
　　燕衔泥葺垒，蜂酿蜜为房。
　　独有幽栖者，眼高空八荒。
　　【玉泉山中怀李景山田师孟二公】
　　雁落苍烟外，蝉吟夕照中。
　　与谁论古道，独自立秋风。
　　远岫青无数，晴波碧四空。
　　故人成久别，不见寄诗筒。
　　【送同行省亲】
　　送子绿杨堤，杨花如雪飞。
　　相看忍相别，同出不同归。
　　雁背夕阳远，马嘶春草肥。
　　北堂慰孤寂，喜色动斑衣。
　　【旅怀】
　　寥落无人问，青尊独自斟。
　　思亲两行泪，倦客十年心。
　　贫久难禁病，愁多欲废吟。
　　岁寒谁可语，莫逆有孤琴。
　　【永康道中】
　　石路多盘折，秋阳向郁蒸。
　　矮墙低贴水，老树倒悬藤。
　　白发腰镰叟，缁衣顶笠僧。
　　村醪何处问，更入乱云层。
　　【过瓜州】
　　落日瓜州渡，余寒透薄衣。
　　客囊空薏苡，春色自蔷薇。
　　江远水东去，天晴雁北飞。
　　故山千里外，昨夜梦先归。
　　【隐者山房】
　　一龛俱绝顶，门外众山横。
　　池小鱼能活，庭荒草乱生。
　　窗虚延月色，林远隔钟声。
　　俗客不得到，主人无送迎。
　　【赠唐师善父】
　　唐君天目住，诗律有唐声。
　　父子同机轴，江湖识姓名。
　　秋风吹破屋，夜雪洒寒檠。
　　自说贫如许，儒官误一生。
　　【次李景山韵】
　　道人无可爱，所嗜特清吟。
　　墨痕沁春雪，灯影摇秋霖。
　　试将不龟手，用鼓无弦琴。
　　此意许谁会，思君沧海深。
　　【送客还山】
　　乍见即言还，望云归远山。
　　舟行白鸟外，路出绿阴间。
　　邻父开松径，家童扫竹关。
　　世途方扰扰，谁复似君闲。
　　【访道衍上人时寓海云】
　　寻僧自补屐，古寺夏云中。
　　听鸟明闻性，看花悟色空。
　　风传烟磬远，竹引野泉通。
　　便欲捐尘累，香灯事远公。
　　【送僧之华亭行化】
　　华亭多胜概，此去几时还。
　　古寺寒林外，荒城野水间。
　　地灵偏有鹤，海近绝无山。
　　庞老知音者，相看必破颜。
　　【赠僧还日本】
　　杖锡去随缘，乡山在日边。
　　遍参东土法，顿悟上乘禅。
　　咒水龙归钵，翻经浪避船。
　　本来无去住，相别与潸然。
　　【早春游望】
　　烧灯城郭嫩寒天，早觉春光满眼前。
　　山翠全轻犹带雪，柳丝才长便宜烟。
　　佳人挑菜宁辞远，公子寻芳各斗先。
　　从此陌头车马动，谁能闲坐负华年。
　　【仲春游望】
　　春来结伴共闲行，此日山川色更明。
　　望里楼台多见柳，静中阡陌但闻莺。
　　江泬色带王孙恨，蜀魄吟伤帝子情。
　　莫道韶华镇长在，落花看已满东城。
　　【过吴即景】
　　片帆迢递入吴烟，竹溆芦汀断复连。
　　柳荫浓遮官道上，蝉声多傍驿楼前。
　　近湖渔舍皆悬网，向浦人家尽种莲。
　　行到吴王夜游处，满川芳草独堪怜。
　　【首夏闲居】
　　门巷开临曲水滨，绿阴悄悄四无邻。
　　雨余高笋初迎夏，风逗残花尚驻春。
　　倚杖多因闻好鸟，开樽每为爱幽人。
　　疏帘清簟终朝静，只有琴书自可亲。
　　【川上暮归】
　　此地频经画舫过，暮归原不畏风波。
　　烟中渔网悬杨柳，浦口船灯照芰荷。
　　归鸟去边行客少，夕阳尽处乱山多。
　　此时诗思浑无赖，听得前溪《子夜歌。
　　【秋日郊居】
　　萧萧晴日户庭幽，无数青山枕碧流。
　　白露雨余砧欲动，黄花风冷扇初收。
　　云迷征雁牵秋梦，烟引寒蝉急暮愁。
　　此际不堪摇落恨，蒹葭如雪满汀洲。
　　【秋夜宿僧院】
　　古寺昏钟日已沉，禅房花木自成阴。
　　流萤远度还依草，宿鸟惊飞不出林。
　　僧磬和泉清客虑，佛香入院净人心。
　　夜深共讲楞伽字，始识空门义趣深。
　　【秋斋早起】
　　高斋独宿寝衣轻，覆簟余香似有情。
　　门掩青苔秋淡泊，心同白露晓澄清。
　　新诗夜得思贻友，灵药朝飡学养生。
　　但乞闲身长似此，已将云雾等浮名。
　　【秋日登戴山佛阁】
　　风物澄明宿霭收，登山欲尽更登楼。
　　一行白雁投南下，百道清溪向北流。
　　野嶂云归初歇雨，湖田稼熟始知秋。
　　空门寂寂无尘事，骋望端能散客愁。
　　【岁暮山居】
　　寂寂闲居隐翠微，萧萧寒日映柴扉。
　　叶声乱响莓苔屐，云气时生薜荔衣。
　　雪满石床门闭早，草侵棋局客来稀。
　　岁寒正好看书卷，不用登高怨落晖。
　　【行乐过西崦】
　　白日都消笔砚间，偶因行乐到松关。
　　秋声不尽萧萧叶，夕景无多淡淡山。
　　蛩响寒斋僧自定，苔荒深院客常闲。
　　已知身世俱成幻，莫叹西风鬓易斑。
　　【僧居寒夜】
　　山馆萧条寝复兴，经声遥出最高层。
　　客愁无伴依童子，禅学多难忆古僧。
　　阶下鸣蛩沿定石，竹间栖鸽避悬灯。
　　远游亦有幽居志，拟绝尘缘愧未能。
　　【寄王止仲高季迪】
　　只恨孤城未解围，围开番遣别相知。
　　夕阳江上匆匆酒，细雨灯前草草诗。
　　有梦直从花落后，无书空过雁来时。
　　郭西古寺题名处，今日重游却共谁。
　　【吴兴南门怀古】
　　郭门南面似襄州，野树寒山对倚楼。
　　公子城空无食客，霸王宅外有荒丘。
　　夕阳冉冉仍西下，秋水茫茫共北流。
　　只是今时已惆怅，不应更为昔人愁。
　　【唐叔良溪居】
　　高斋每到思无穷，门巷玲珑野望通。
　　片雨隔村犹夕照，疏林映水已秋风。
　　药囊诗卷闲行后，香灺灯光静坐中。
　　为问只今江海上，如君无事几人同？
　　【寄梅雪】
　　闻说公亭傍水开，黄茅为瓦不须裁。
　　商船无数青山绕，书案寻常白鸟来。
　　已信漆园非俗吏，谁知关令是仙才。
　　烦君莫抱穷途恨，万事都将付酒杯。
　　【次高静学韵】
　　缊袍无里食无余，每被傍人笑著书。
　　郭泰徒劳夸叔度，扬雄何敢拟相如。
　　玉堂天上非吾梦，紫极宫前有弊庐。
　　安得故人邻壤住，溪头来往赋闲居。
　　【陈氏先垄图】
　　云山漠漠冢嵬嵬，马鬛封前踯躅开。
　　宗子只缘怀牒去，路人时为看碑来。
　　松间刍狗埋秋草，地底渔灯彻夜台。
　　惆怅年年寒食近，白杨风起为兴哀。
　　【送胡宗禹之播州驿丞】
　　便路之官暂到家，九溪穷处是天涯。
　　夜郎沙软多龙迹，盘瓠山回似犬牙。
　　浦口劳歌催画蒨，门前使节咏《皇华。
　　途中定有江行稿，好寄东风万里槎。
　　【送张宪史之江西】
　　燕子归时却离家，洪州迢递隔天涯。
　　风帆落浦朝投驿，江火明堤夜探沙。
　　客里寄书逢驿使，幕中提笔待霜衙。
　　来春我亦寻归棹，约尔南湖看杏花。
　　【同安阻雨】
　　出旬方到同安郭，水驿春寒懒放船。
　　白浪翻江风愈壮，黑云粘树雨长悬。
　　峰头僧磬惟闻响，沙口渔罾已罢牵。
　　寄语群鸥莫相狎，只今无暇与攀缘。
　　【春园漫兴】
　　水漫芳塘生暖波，松林兰若散鸣珂。
　　题诗故欲愁花鸟，避酒还能忆薜萝。
　　烟柳万条供妙舞，风莺百转当娇歌。
　　醉斜乌帽归来晚，一路花飞扑面多。
　　【晓过淮阴】
　　军城铁锁晓开关，使节星驰未敢闲。
　　淮水东流应到海，瓜洲北去少逢山。
　　行人欲断寒烟外，远烧时明乱苇间。
　　却忆帝城风物盛，礼成须及上春还。
　　【凤阳使还】
　　拜陵初罢雪云晴，使者南还荷圣灵。
　　马上顿更新旧历，风前重数短长亭。
　　逢人问俗谙伧语，到处寻源验水经。
　　却忆长干桥畔柳，归时应待眼青青。
　　【送僧还天台省亲】
　　载经东去路迢迢，应为宁亲到石桥。
　　江上中斋寻午墅，沙边夜梵杂寒潮。
　　宰官问法留三宿，慈母焚香制七条。
　　岁晚定知归本寺，待予听雪坐终宵。
　　【寄南屏渭长老】
　　蒲室传心第一宗，老寻古刹寄行踪。
　　贯花偈就人争写，坏色衣穿自懒缝。
　　案上梵经皆贝叶，手中谈尘是青松。
　　何年惠远重开社，来听东林寺里钟。
　　【赠景山中道立（寺在菁山东北高山上，今废）】
　　古寺残僧乱后稀，独来林下掩柴扉。
　　化人每转千声偈，辟地惟将一衲衣。
　　池上莲芳辞伴去，山中松偃识师归。
　　非关愿薄难行道，自是群生与道违。
　　【重过蜀山徐幼文隐居】
　　怜君旧隐此林间，一去神京未得还。
　　独客重来多白发，故人不见只青山。
　　岸前古树曾维艇，雪后高斋几扣关。
　　何日能除簪绂系，莫年相约共投闲。
　　【访许文学不遇】
　　杖策思寻半日闲，偶随流水过前山。
　　林中不见童迎客，竹外惟闻犬护关。
　　道服自悬虚牖下，茶巾空挂夕阳间。
　　到门不遇君携手，惆怅荒村暮独还。
　　【赠弹筝人】
　　先辈曾将旧曲传，纤纤银甲更堪怜。
　　清和未数湘灵瑟，哀怨浑同蜀国弦。
　　莺弄晚风啼复歇，雁飞秋水断还连。
　　坐中北客听来少，暗想当时一惘然。
　　【赠郑邴文】
　　两鬓星星小幅巾，苍松气节鹤精神。
　　居常倒屣迎佳客，贫不将诗谒贵人。
　　踏雪抱琴梅屿晓，典衣沽酒柳桥春。
　　若非道眼高明者，谁肯甘心寂寞滨。
　　【送萧县丞朝京】
　　天官妙选待才贤，茂宰清明众所传。
　　漠漠去帆冲暮雨，萧萧行李似当年。
　　逶迤客路朝京口，迢递王城在日边。
　　为说乌程民吏待，金陵酒美莫留连。
　　【金华道中送郑邴文东归】
　　柳絮飞飞共语离，尊前会面定何时。
　　交情冷淡孤衷在，世味辛酸两鬓知。
　　春水乱滩船下疾，晓风残月酒醒迟。
　　湖边鸥鹭休相笑，破箧无钱只有诗。
