<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敷淡分所安，堪味欲易极。
　　毋因口体累，遂使愆民德。
　　【蜀山（在吴兴弁山南十里）】
　　喧嚣厌已久，闲居喜兹遂。
　　茅茨起高明，涧道入深邃。
　　凿牖通震方，开扉面离位。
　　藩编槿杂篁，壁补萝牵荔。
　　井榈旋解苞，田植齐吐穗。
　　溪山固可娱，风雨亦足庇。
　　到日始八九，良友得三二。
　　客情卒难惬，人性颇烦记。
　　时具茶果招，或携酒肴馈。
　　感激壮岁心，慰藉平生意。
　　兹欲寻幽期，弗暇理尘事。
　　诸方未遍游，近处聊一至。
　　指引赖苾刍，随行有童稚。
　　陟怯危磴欹，瞰讶颓冈陂。
　　褰蔓悟险途，披丛见倾隧。
　　缓流似矜清，旧藏欲呈瑞。
　　变绿乱蔌蔫，发蠙老叶醉。
　　深村羁旅绝，荒山古祠掞。
　　厓攒紫阁阴，松映绮疏致。
　　圣像委蒙尘，灵幡飒惊吹。
　　青史失记名，朱榜但题谥。
　　庭空众草罗，地僻百虫蚑。
　　鸣禽语供弦，飘云影翻帜。
　　萤停暗帷灯，蜗篆仆碑字。
　　柏癭蟠轮囷，瓠子悬重膇。
　　乔林神鸦号，卑薄鬼蝶戏。
　　甃虚泉脉通，级夷石发被。
　　怒蛙恒瞋睛，痴螳忽掉臂。
　　鼠行黠无声，蚁旋驯有次。
　　坏柱腐耳垂，败几蒸眼渍。
　　丝扬罥蟏蛸，磷飞见魑魅。
　　螟蚀供后花，猿窥祭余器。
　　浮烟不熏炉，溜雨常停觯。
　　崩垣窜惊麕，崇檐巢恶鵋。
　　野蒿食复生，园枣啄将坠。
　　牧笛秋霜清，樵歌晚风迟。
　　岚光疑积愁，谷气如发喟。
　　对景独感怀，览物各求类。
　　臞祝劳远陪，慵仆倦久侍。
　　归时群动息，日脚在平地。
　　【登戴山（在湖州临湖门外二十里）】
　　平田渺空旷，孤岗忽高峙。
　　新松荫其巅，白石缭其趾。
　　初登若崭绝，稍上乃如砥。
　　严风荡高寒，微月中霄起。
　　亭亭日晷侧，肃肃征鸿驶。
　　南招天目云，北览具区水。
　　比来局羁绊，游遨喜兹始。
　　同心良可重，欢言得佳士。
　　非惟外累遗，沉忧亦成委。
　　薄暮聊旋归，余兴会留此。
　　【题崔生南轩】
　　轩居旷宜夏，嘉树覆前荣。
　　南风蔼繁绿，幽禽时一鸣。
　　理栉阳光启，奏琴凉月生。
　　逍遥自旦暮，于以畅闲情。
　　【闲居】
　　谢事返丘壑，退耕理田园。
　　兹心获遂初，稍得酒中悁。
　　振策升崇褵，扬舲溯长川。
　　惊湍信汩汩，清溜自涓涓。
　　新兰艳迟日，密竹曳丛烟。
　　东馆朝燕坐，西林暮独还。
　　朋旧固云旷，山水聊夤缘。
　　居諠暂亦遣，习静久乃便。
　　已幸驻灵药，复能讽瑶编。
　　既无羡鱼志，外物非所迁。
　　【题王彦举听雨轩】
　　高竹覆南荣，寒蕉满前渚。
　　萧闲此中意，适对清秋雨。
　　疏当帘外飘，密向窗前聚。
　　声闻俱两忘，悠然坐无语。
　　【晋冀纪行（十四首）】
　　荆山揭高厓，涂山耸横堮。
　　长淮出两间，中断见斧凿。
　　洪流受束缚，浪起石斗角。
　　谁能为此功，在昔大禹作。
　　至今遗庙存，香火乃寂寞。
　　我来问邑人，往事竟缅邈。
　　于时春正深，草木尚荒落。
　　登临欲开豁，睹兹反不乐。
　　更伤卞和泣，三献空抱璞。
　　（──右荆山。）
　　舟行夜达曙，路入硖石口。
　　平山带孤城，一塔起高阜。
　　问知古寿春，地经百战后。
　　群孽当倡乱，受祸此为首。
　　彼时土产民，十无一二有。
　　田野满蒿莱，无复识畎亩。
　　去程不可稽，欲望敢迟久。
　　（──右寿州。）
　　秋日何凄其，严风变阳卉。
　　嘉节叶重干，时菊芬且蘼。
　　临高一眺望，俯见城郭里。
　　三关为襟带，双溪流弥弥。
　　浮云起天末，鸣鸿在中沚。
　　虽非吾故土，但悦山川美。
　　独游意尚适，况兹值多士。
　　珍肴出丰厨，吴萸泛芳醴。
　　人生虽长寿，良时亦有几。
　　对此不为欢，忧思何由弭。
　　鉴此登山悲，飘飖然已矣。
　　（──右河口山登高。）
　　昔闻阳台名，今上阳台路。
　　我因兴古怀，驱车暂停驻。
　　余基尚突兀，云雨自朝暮。
　　哀猿失故声，野色剩孤树。
　　当时襄王梦，曾与神女遇。
　　幽冥事莫测，万载谁能悟。
　　平原亘千里，巫山渺何处。
　　凄凉宋公子，深情见遗赋。
　　（──右阳台。）
　　客程不论远，所愁在阴晦。
　　恶风满川来，雨势晚逾倍。
　　船争急流上，寸进还尺退。
　　枯葭夹崩沙，路转百数汇。
　　飒飒孤篷外，琅琅万珠碎。
　　篙师左右呼，坐客默与对。
　　去心虽云迫，前途苦茫昧。
　　德星无复睹，洗耳亦何在？
　　有怀仰高风，令人发深慨。
　　（──右颍川。）
　　前登盘子城，山隘势欲逼。
　　路回土峭绝，傍夹千仞壁。
　　石状如矩斫，巨细总方直。
　　无泉土脉死，草木尽改色。
　　高巅有堡障，重门闭重棘。
　　阴惨行人险，恶意叵易测。
　　信知狐鼠辈，得在此中匿。
　　我生好壮观，努力更攀陟。
　　立久日将晡，浮云渺乡国。
　　（──右盘子城。）
　　峰回抱深壑，下视天凿井。
　　昔人建重关，扼险备边警。
　　键钥久已绝，垣石尚森整。
　　峨峨尼父祠，门掩众山静。
　　曾闻此回辙，无复过斯境。
　　询知乡老言，此事古未省。
　　余氓数家在，破屋暮烟冷。
　　我行力稍疲，景物不暇领。
　　且为投宿来，惊风夜愁永。
　　（──右天井关。）
　　盘盘羊肠阪，路如羊肠曲。
　　盘曲不足论，峻陡苦踯躅。
　　上无树可援，下有石乱蹙。
　　一步一嗟吁，何以措手足。
　　途人互相顾，屡见车折轴。
　　少时徒耳闻，今日亲在目。
　　不经太行险，那识安居福。
　　（──右羊肠阪。）
　　陆行渴怀抱，今渡沁河水。
　　奔腾走百滩，声远闻数里。
　　我来坐其涯，肩担欣暂弛。
　　不意山坞间，偶得见清泚。
　　连朝尘沙目，豁尔净如洗。
　　虽云倦行力，对此亦足喜。
　　南风吹青蒲，白鸥忽飞起。
　　（──右渡沁。）
　　一水随山根，宛转流出迥。
　　滩声绕县门，孤城数家静。
　　风土殊可怪，十人五生癭。
　　土屋响牛铎，壁满残日影。
　　行迟欲问宿，连户皆莫肯。
　　亭长独见留，半榻亦多幸。
　　呼童此晚炊，粝饭谷带颖。
　　野蔌不可得，敢望肉与饼。
　　途行乃至此，俭素当自省。
　　（──右沁水县。）
　　巍巍太阴山，厓壁拔崭峭。
　　积水嵌层墟，凛若太古造。
　　冻深草木坚，僵立势难挠。
　　高寒横障空，阳景未尝到。
　　邻有羲和墓，欲问莫可吊。
　　如何于此地，独不被临照。
　　至今山中乌，无性识晴昊。
　　聊为志其事，因之发长啸。
　　（──右太阴山。）
　　土谷既深入，高山复巑岏。
　　微径才百尺，下转十八盘。
　　俯临涧壑险，势陡不可看。
　　乱石斗磊砢，置足恐不安。
　　长镵那可托，藤蔓无由攀。
　　寸步每千虑，举动如蹒跚。
　　心胆掉欲碎，毛发亦为寒。
　　战兢尚未足，何暇发慨叹。
　　平生行路心，此日方知难。
　　（──右十八盘。）
　　空山两高冢，娲皇此中葬。
　　焦土积层褵，势助殿阁壮。
　　大哉补天手，功出千古上。
　　至今炼余石，火气夜犹放。
　　轰雷常祓护，烈风日掀荡。
　　阴林惨可畏，怪木高数丈。
　　百鸟飞绕枝，欲止不敢向。
　　地灵气所钟，祭祷土人仰。
　　经过谒祠下，幸获拜神像。
　　（──右女娲墓。）
　　霍山古北镇，势尊出群麓。
　　山深异风景，春尽树未绿。
　　居人苦多寒，凿土为住屋。
　　屋顶土元厚，亦种麻与菽。
　　乃知此方民，犹有上古俗。
　　我欲拜其庙，日斜去程促。
　　窑烟敛暝色，牛羊半归牧。
　　征徒多险巇，村馆早寻宿。
　　（──右霍山。）
　　（右《纪行十四首。贲于洪武九年往山西，与顾廑同受上命，问俗于晋民。自京师下长江，历淮、蔡，入大梁，渡黄河，登太行，览唐虞故都，周旋于吉、绛、汾、沁间，过雁门、代郡，回观上党、长平之旧迹，跋陟五千余里。其间山河形势，佳景殊俗，未暇尽述，姑赋其万一，聊以扩吾之见闻云尔。二月廿三日识。）
　　【丙午中秋与余左司王山人高记室同过张文学宅看月】
　　商飙吹秋天如蓝，出户圆月生东南。
　　众星次第敛芒角，独有桂影垂毵毵。
　　澄光无私照应遍，不间污泽兼清潭。
　　冰轮轧轧上银汉，玉龙左右驾两骖。
　　须臾当天蟾魄正，八表洞视明相涵。
　　自怜下界苦迫塞，未得变化同书蟫。
　　遥思海上看更好，水气颢颢云无昙。
　　鲛人机室仰虚炤，绡丝薄袖抽冰蚕。
　　孕珠老蚌跃波出，吸纳华采争呀谽。
　　山河大地影倒入，嗟此尺璧何由含。
　　曾闻月乃七宝合，坳处修补须斤錾。
　　又闻姮娥窃灵药，直欲不死真贪婪。
　　如此怪事各有说，理或有之幽莫探。
　　化桥掷杖本幻戏，兹事何故推难谙。
　　分明以术诳人主，不即加罪诚痴憨。
　　今宵贵家盛开宴，奔走席上罗女男。
　　清弦脆管乐正作，金尊玉斝情方酣。
　　羁愁谁念独居者，家无隙地惟书龛。
　　南邻庭院未为广，较之我处殊差堪。
　　便携浊酒扣门去，肴核琐细毋烦担。
　　移床露坐共邀月，更呼故友来清谈。
　　诸君豪迈总名士，长材落落皆楩楠。
　　词锋出硎赌快利，钝斧宁敢膺长镡。
　　胸奇每能斡造化，语峭似可欺岩嵌。
　　我今结托岂偶尔，内切自喜忘其惭。
　　当歌且用脱边幅，买酒奚问堕珥簪。
　　为君起舞明月下，两袖拂鬓风{髟监}鬖。
　　佳节于人既不恶，畅怀痛饮心所甘。
　　缘知乐景不易遇，匪曰嗜好成淫耽。
　　此月一去又一载，坐看直待鸡号三。
　　【连理木为何坰赋】
　　松阳之山如游龙，粤罗浮原独巃嵸。
　　有坟峨峨树且封，谁其葬者楚国公。
　　楚公系同正献宗，煌煌炎宋祠业鸿。
　　若子洎孙俱登庸，德泽绵衍何其隆。
　　至坰七世庆未穷，坰也孝义被厥躬。
　　只率党序相睦雍，上以承祀弗坠躬。
　　下以奉亲能婉容，昊天不慭降鞠訩。
　　群丑戏兵侪蚁蜂，居民悉毁郊甸空。
