<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　母也奄忽时适逢，葬地罔差吉与凶。
　　仓皇原傍凿幽宫，礼弗克备诚匆匆。
　　明年又复殂乃翁，五内摧裂号彼穹。
　　相原石塘气郁葱，佥曰合迁母也从。
　　坰以体魄安其中，而更发露实所恫。
　　岁丙午春时雨丰，连理木生元气钟。
　　巨干开合敷枝葼，廿又四尺为其崇。
　　望如车盖俨童童，山灵挥诃护芳秾。
　　祯奇孰云非化工，于戏孝感天地通。
　　暴祥表瑞无以充，乃于兹木昭孝衷。
　　眉山记语具始终，乡人颂美万口同。
　　我闻其事愧愚蒙，作诗聊以备采风。
　　【赠崔孝子】
　　洪洞山前震鼙鼓，东家被杀西家虏。
　　崔郎逃兵山更深，手引诸儿背驮母。
　　须臾兵急行恐迟，月昏霜滑山险巇。
　　大儿牵衣小儿哭，心在护母宁恋儿。
　　仓皇弃儿巅岩里，永割慈情知必死。
　　明朝邻里忽抱还，全家相看尽惊喜。
　　我知此事由衷情，不有神护安能生。
　　儿今拜父孙拜母，一家团栾居乐土。
　　【晚归】
　　樵风度溪波荡影，水叶圆圆绿浮荇。
　　白沙路远云花静。小艇争先野鹤归，
　　竹外依微众山暝。
　　【瑶芳楼】
　　高楼春多风日妍，琐窗琼阑萦素烟。
　　水晶帘卷香散席，瑶芳吹入琴中弦。
　　美人手度阳春曲，水意山情断还续。
　　三山鸾鹤夜飞来，佩环摇曳玲珑玉。
　　琴声宛转响春空，满楼白月梨花风。
　　【次韵王止仲见寄并柬郡诸友】
　　少年不用悲秋蓬，致身岂但儒冠中。
　　壮心非干要夸世，平生直欲图成功。
　　枉将空言恣幽讨，徒采众说相芟砻。
　　全功独取辽城箭，大言谁信扶桑弓。
　　亦当杀虏白登道，宁复献赋甘泉宫。
　　英雄不作等闲事，神仙自托浮游踪。
　　求名未解吐辨舌，养寿莫必生方瞳。
　　微生自有造化系，皇舆已喜车书通。
　　按图孰能索神骏，抱璞未易逢良工。
　　散材遭焚固无用，蟠根为器须先容。
　　以兹叹息委钝质，匪云隐逸矜高风。
　　安时从此甘蓣藿，傲世讵敢厌韭葱。
　　衰荣来往培草木，得失互有怜鸡虫。
　　庞公到老终食力，栾布贱时曾卖佣。
　　狂歌每增慷慨意，浊酒一洗芥蒂胸。
　　学书未必醉乃圣，赋诗何待工为穷。
　　屡当求益怀故友，独恨作客来新丰。
　　明珠羞与鱼目混，美玉亦藉山石攻。
　　仁山道学丽白日，少陵文采明秋虹。
　　又知席师学清静，可贵衍衲修真空。
　　药师老成饱兵学，安石俊健夸文雄。
　　王家笔法到幼子，高君奇句欺三红。
　　相思宁问异远近，结交尚赖全始终。
　　将来大器君辈是，嗟此乱世吾难逢。
　　明朝束书过湖去，放船鼓舵松陵东。
　　【次韵杨孟载观芍药作】
　　轻阴酿绿寒犹薄，龟甲疏帘映朱阁。
　　美人偏有惜花心，新水银瓶送红药。
　　当阶惟恐流尘污，纤手笼春为花护。
　　一捻芳容饱弄娇，胭脂细结玲珑露。
　　彩贴单屏衬碧绡，微风才动见花摇。
　　香凝腻粉肌全湿，影艳方诸脸半潮。
　　高枝开满低枝卷，翠槛移来随步辇。
　　浓染如分织女机，巧裁似出宫娥剪。
　　花情最重是何人，应有鸳鸯帐里身。
　　不用传心题绮字，踏歌当为唤真真。
　　【春阴应秦王令（时在山西）】
　　云花鳞鳞山漠漠，重城平障芳阴薄。
　　腻雨轻吹飞复停，勾引东风到帘幕。
　　草滋微湿沾芳尘，陇头不见寻花人。
　　桃英梅萼同懊恼，水纹满涨金河春。
　　柳丝暝蒙烟不醒，辘轳暂辍银瓶绠。
　　新莺未换谷中声，游蜂竟失阑前影。
　　丁香百结蕉有心，绡屏六曲春沉沉。
　　香抽翠缕火长续，余寒扑锦笼朱琴。
　　江南春好多芳树，林园半是看花处。
　　明朝重整小红车，风光满路行春去。
　　【杨孟载画竹】
　　江南看竹不为罕，水郭山村常种满。
　　东里千竿绕佛亭，西邻万本连书馆。
　　密叶分阴小阁深，斜枝度影虚帘短。
　　萧疏夜月翠羽凉，摇曳南风鸟声暖。
　　嗟余好竹处处游，径造岂减王猷诞。
　　湘江淇水无不到，嶰谷柯亭亦尝款。
　　人间音律性所好，收作鸾笙与凤管。
　　或裁文箨制小冠，时寻新笋供清馔。
　　朝行竹下暮仍往，自谓竹缘终不断。
　　朅来并州苦寒地，沙土扑面心烦懑。
　　宁无塞草共山花，惟觉粗疏俗吾眼。
　　胸中尘气久已积，对此汾河讵能浣。
　　君心饱有渭川思，挥洒风烟意闲散。
　　封图远送邀我题，措语苦涩颜何赧。
　　【谢陈惟寅赠其故弟惟允所画山水】
　　大髯袖中有庐岳，岚气喷人寒色薄。
　　出赠生绡一幅图，云是小髯之所作。
　　我尝游君伯仲间，仲今已矣空见山。
　　画中无限磐礴意，使我坐见愁满颜。
　　重崖复涧迷樵路，杳杳烟萝昼如暮。
　　溪阁风生醉客眠，野桥月出归僧度。
　　枥林蒙密枫林高，深处似有猩鼯号。
　　满空云冻动秋思，飞泉落日何萧骚。
　　挥毫若此难再得，白鹤何时返乡国。
　　良工自古多苦心，留赏人间赖遗墨。
　　南宫北苑皆已仙，此图与之当并传。
　　坐嗟存殁意难报，作歌愧匪琼瑶篇。
　　【宿王判簿宅送徐孟岳】
　　来往频吴越，扁舟只载书。
　　言从交后浃，情恐别时疏。
　　凉意莲塘静，宵光竹牖虚。
　　悬知待明发，柝尽是愁初。
　　【东城道中与王守敬张思廉同赋】
　　水郭秋风后，寻诗客共过。
　　晚鸿将集渚，风叶尽随波。
　　野客便诗思，潭鱼识棹歌。
　　前山青数点，不似乱云多。
　　【送唐处敬赴嘉兴】
　　莫谩唱《阳关，愁多湖上山。
　　春风催去艇，酒色解离颜。
　　路出三江外，程淹一日间。
　　官亭车马散，俱是送君还。
　　【次韵答杨孟载池阁晚坐（四首）】
　　独坐面萍池，微凉泛碧漪。
　　意缘多病懒，诗是苦吟迟。
　　孤柳风难定，丛篁雨不欹。
　　萧闲此中趣，未信鬓如丝。
　　晚凉池阁静，蔼蔼绿阴交。
　　野燕将新子，墙桑发旧苞。
　　药房因雨闭，茶臼待晴敲。
　　谁念孤吟客，绳床坐岸坳。
　　阁晚飙初歇，池萍水不漪。
　　众禽鸣未定，独鹤宿常迟。
　　无闷杯仍酌，多眠枕屡欹。
　　黄梅时节里，常是雨丝丝。
　　习静消微恙，惊时念故交。
　　花残红剩萼，蕉长绿成苞。
　　茶器晚犹设，歌壶醒不敲。
　　遥知凉思足，行乐到林坳。
　　【秀野轩】
　　何处问幽寻，轩居湖上林。
　　竹阴看坐钓，苔迹想行吟。
　　嶂日斜明牖，渚风凉到琴。
　　相过有邻叟，应只话闲心。
　　【和高二启闻邻家琵琶之作】
　　花暗短垣春，琵琶度隔邻。
　　促弦知改调，停拨似要人。
　　得见情应眷，遥听思已亲。
　　摧藏曲中怨，何事话能真。
　　【送易架阁】
　　何处唱离歌，前湖一棹过。
　　日斜山似近，水落渚偏多。
　　寒意归沙柳，秋风到浦荷。
　　不知今夜梦，还隔几烟波。
　　【送王团练赴边】
　　远塞频经扰，重烦团练行。
　　堠兵传虏信，关吏说边情。
　　月黑深防檄，风高屡按营。
　　羽书闻近息，喜复见秋成。
　　【丁未年人日】
　　人日转寒深，春城澹澹阴。
　　残梅仍故色，啼鸟换新音。
　　历喜逢时看，诗多感物吟。
　　愁来浑是醉，谁道酒能禁。
　　【饮樱桃花下次韵饶参政】
　　西园风雨过，今日始知春。
　　对酒皆闲客，逢花即故人。
　　悲欢情各异，醒醉量难均。
　　忽洒樽前泪，愁多易满巾。
　　【待杜二寅不至】
　　春水路西东，思君怅望中。
　　落花湖上雨，归鸟柳间风。
　　云影疑飞盖，歌声认短蓬。
　　萧条一杯酒，此夕向谁同。
　　【夜投白莲寺（在甫里）】
　　饮别东家叟，行投西寺僧。
　　无风收阁幔，有月罢廊灯。
　　竹夜声偏集，池寒色似凝。
　　无端值诗景，清兴觉逾增。
　　【黄山人家次韵答陈秀才】
　　相逢坐上客，俱是此乡人。
　　重见兵前面，能全窜后身。
　　月迟疑夜短，风乍觉寒新。
　　为诉穷途事，都忘语意频。
　　【兵后过亭山】
　　亭西去远，一过一凄然。
　　雁宿芦中月，人归草际烟。
　　渔家多近水，戎垒半侵田。
　　尚喜余民在，停舟问昔年。
　　【同衍师访席有道分韵得寻字】
　　邂逅空门友，仙家得共寻。
　　石苔经屐破，冰溜落溪深。
　　云过松分影，林寒鹤避阴。
　　何烦谢人世，心静只山林。
　　【虞文学村居】
　　行尽沙村路，林塘得隐居。
　　竹光琴席上，莲气酒杯余。
　　露重时闻鸑，风平或见鱼。
　　会当明月夜，相与步前除。
　　【李逸人同川药隐】
　　小墅离村远，门当水竹开。
　　芷蒲皆药草，云鸟尽诗材。
　　春雨躬耕去，斜阳访病回。
　　花藏溪上路，只许酒船来。
　　【夜坐池上有咏】
　　新凉满绿波，窗户雨才过。
　　岸响闻蒲苇，池香识芰荷。
　　隔云星现少，承月露凝多。
　　夜静谁能到，诗成只自哦。
　　【游浮玉山（在碧浪湖中次韵）】
　　浮玉山前路，楼船泊渚沙。
　　摐香风际草，杏色雨前花。
　　闲鸟兼湖净，游丝趁岸斜。
　　不因来此处，那得赏春华。
　　【莲花泾庄】
　　洲渚绿萦回，菱荷面面开。
　　路从花外过，山向柳间来。
　　鸣鹭惊回舫，游鱼仰酬杯。
　　同为城郭里，此地绝尘埃。
　　【题周伯阳所居】
　　山深独置家，地带竹林斜。
　　花尽才收蜜，烟生正焙茶。
　　客来门放屦，樵出路鸣车。
　　不但成高隐，营生亦有涯。
　　【冯山人湖上别业】
　　宅近南湖口，青山尽在门。
　　田卑尝冒水，邻少不成村。
　　住久谙农事，耽闲悟道言。
　　如君避地者，今有几家存。
　　【送思上人】
　　一瓶与一锡，游越复游吴。
　　到寺长逢旧，看山每过湖。
　　饭缘随处有，法意本来无。
　　南地多猿鸟，还惊梵语殊。
　　【咏妓】
　　出阁初含笑，临筵复理妆。
　　兰膏分鬓绿，蕊粉间眉黄。
　　掩扇羞嗔小，褰衣舞恨长。
　　不知坐中客，若个是卢郎？
　　【赠虚中上人】
　　归去东林寺，行循曲涧流。
　　余灯因佛在，宿饭为猿留。
　　竹屋烟迎夕，菱池雨送秋。
　　还参众师旧，一一话曾游。
　　【赋得广文舍赠李文学】
　　地与斋宫接，门临泮水开。
