<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广文骑马到，司业送钱来。
　　芹向春时采，槐多乱后栽。
　　无毡不须叹，相遇且衔杯。
　　【送客】
　　津亭鸣鼓罢，行色柳先知。
　　酒到听歌歇，诗因恋别迟。
　　乱山投驿晚，疋马扣门时。
　　草檄军中事，多因载笔随。
　　【戊申正月试笔】
　　佳气丽层城，龙河溢晓清。
　　市桥缇骑集，巷陌宝车行。
　　柳上春多思，兰心雪有情。
　　风光看更好，底事客愁生。
　　【次韵杨孟载感故园池阁（四首）】
　　草阁开清晓，钩帘爽气通。
　　绿蒲藏药裹，文荇缚诗筒。
　　盥手才临涧，梳头得面风。
　　此时应待暇，行绕碧梧桐。
　　草阁开清昼，官闲过客多。
　　枕材便涧石，酒具给池荷。
　　蕉长宜听雨，萍交不见波。
　　此时情烂熳，歌咏复如何。
　　草阁开清晚，凉生自有期。
　　菊因风始护，竹待雨方移。
　　妓进调成瑟，童收弈罢棋。
　　此时杯酒里，明月是相知。
　　草阁开清夜，垂垂星斗零。
　　水蒲藏白小，露草宿蜻蜓。
　　文梓裁凭几，生绡画卧屏。
　　此时凉似水，看子拾流萤。
　　【独坐怀乡中友人】
　　独坐荒山暮，相亲是酒杯。
　　人从乡里别，秋在客中来。
　　倦鸟须臾去，幽花次第开。
　　离心自多感，不为岁时催。
　　【送曾伯滋赴西河将幕】
　　上将初分阃，儒官解习兵。
　　风旗春猎野，雪帐夜归营。
　　洮水从岷下，祁山入垄平。
　　知公能载笔，草檄报边声。
　　【送朱知事】
　　惆怅官亭酒，如何送客频。
　　水烟渔市晚，花气野桥春。
　　小骑行沙健，轻衫映柳新。
　　尊前莫催别，明日异乡人。
　　【送人之吴江】
　　垂虹桥下路，此地隔江湖。
　　沙树应多橘，寒鱼半是鲈。
　　风将菱唱远，舟带夕阳孤。
　　离别琴三叠，悲欢酒一壶。
　　不堪忆君处，烟雨满秋芜。
　　【赋得石井赠虎丘蟾书记】
　　来款生公室，因寻陆羽泉。
　　虚泓云液净，阴甃土花圆。
　　竹引归香积，瓶分供法筵。
　　虎跑晴见迹，龙伏暖浮涎。
　　锡影孤亭日，茶香小灶烟。
　　师心如定水，应悟赵州禅。
　　【送张明府】
　　每喜论文久，那堪又送行。
　　壶深淹别酒，歌短促离程。
　　水驿孤临渡，寒山半隐城。
　　潮生知海近，木落见秋清。
　　明旦车尘下，应看父老迎。
　　【次高二季迪留别韵（娄江东馆）】
　　柴门村径带溪桥，来往因君岂惮遥。
　　浅水不波仍漾漾，疏林无雨自萧萧。
　　樯留夕照人将别，江作新寒酒易消。
　　明日秋风重怅望，还将离思托归潮。
　　【送张山人还天平】
　　几欲求田负旧盟，羡君西崦草堂成。
　　每缘种橘多开地，独为修琴始到城。
　　黄叶已先霜降落，白云长在雨余生。
　　龙门林屋无多远，此去寻幽莫计程。
　　【丁未六月廿八夜作】
　　西风作雨又仍休，卧起园斋夜更幽。
　　天黑露华凉不下，云疏河影淡还流。
　　阴虫齐响浑忘夏，落叶频飘预报秋。
　　乱后俄惊时节异，却将何计为消忧。
　　【次韵金子肃卜居】
　　君家茅屋去村西，地接湖渠水上畦。
　　黄菊遍生风掩户，绿萱新长雪消泥。
　　酒香门客船中送，诗好邻僧院里题。
　　谁道乱离无乐土，此乡还自有安栖。
　　【游张林山（在甫里）】
　　偶为寻花到竹西，两山云气接高低。
　　午烟僧舍林塘窅，春野人家草树齐。
　　水鹤晴时行麦垄，园蜂暖处识兰畦。
　　自怜远地归来后，才是登临便感凄。
　　【园隐图送方以常】
　　曾闻学圃成高隐，今日携书是宦游。
　　隔屋尚通分溜笕，傍溪空觅看花舟。
　　菘葵尽作邻僧供，芋栗还凭野老收。
　　后夜月明江上梦，应随归鹤到林丘。
　　【登广州城楼】
　　五岭南来瘴海深，秋风榕叶尚阴阴。
　　安期一去家遗舄，陆贾重来橐有金。
　　门限虎头潮上下，城开雁翅客登临。
　　清时不用频兴感，万里惟存向阙心。
　　【记梦】
　　梦里绿阴幽草，画中春水人家。
　　昨夜纱窗细雨，银灯独照梨花。
　　【雨后慰池上芙蓉】
　　池上新晴偶独过，芙蓉寂寞照寒波。
　　相看莫厌秋情薄，若在春风怨更多。
　　【折花背立一美人图】
　　绣罢春衫出阁迟，辛夷花下立多时。
　　内园且是无人到，不省含羞怕见谁。
　　【答杨署令送菜】
　　隙地知君手自栽，绀芽红甲雨中开。
　　闲居我亦清斋久，肯折新葵为送来。
　　【答高季迪酒醒闻雨】
　　江郭多阴暑到迟，夜凉孤枕怯疏帷。
　　听风听雨寻常惯，不似今朝醉醒时。
　　【访柱上人】
　　经院深深久护烟，雨中药草午凉天。
　　古香室里人重到，恰似秋风五日前。
　　【折莲子呈孟载】
　　落尽红衣见绿房，折来犹带水云香。
　　柔丝零落芳心苦，未及秋风已断肠。
　　【夜卧闻邻家酒声呈季迪】
　　雨响槽床滴夜长，重门虽闭四邻香。
　　近来不是忘醒酒，也学东家吏部郎。
　　【同季迪宿丁至刚南轩】
　　疏树寒蕉绿绕池，夜凉雨到便先知。
　　我家路远君家近，能不开怀在此时。
　　【月明听胡琴】
　　檀板朱弦出砑声，停杯齐听月当楹。
　　分明自是《凉州曲，不解何人最有情。
　　【题倪云林竹（二首）】
　　忆君我有泪淋漓，正似湘江雨后枝。
　　记得秋声夜同听，萧闲馆里对床时。
　　绮窗昼寂自焚香，十日春阴不下堂。
　　几度吟成微醉后，兴来拈笔写修篁。
　　【送吕管勾】
　　客情沙柳共依依，隔浦遥山向夕微。
　　送别偶当花落后，伤心元不为春归。
　　【过南垞赴黄德让招】
　　风暗沙村晚渐平，相邀应得遂闲情。
　　南塘水满人来少，疏雨寒波一舸行。
　　【晓发秀州】
　　路出双湖烟树东，舟行长是雨兼风。
　　梦回重有离家恨，惆怅春寒此夜中。
　　【扬州僧舍见花有感】
　　风递秾香到水涯，几株桃李映门斜。
　　侯家园圃多荒废，不是僧房不见花。
　　【居龙河寺怀高季迪（二首）】
　　与君长办酒家钱，共结山盟与水缘。
　　今夜重思旧游处，一龛闲坐佛灯前。
　　竹下幽泉细细流，寺闲人去暮烟愁。
　　独怜千里来京客，肠断龙河寺里秋。
　　【九月十七日闻雁寄董庄】
　　晚意秋阴两不分，渚芦沙竹护寒云。
　　雁声客里谁先听，愁绝惟应我共君。
　　【送叶知县】
　　黄苇丹枫叶落时，水云漠漠雁来迟。
　　秋风长是身为客，已自伤心况别离。
　　【神弦曲】
　　灵风珣旗日光黑，灯影半明斜照壁。
　　湘筠飒飒泣惨凄，翠裾香带兰叶齐。
　　跳梁绛鼠舞碧鸡，神鸦飞出寒烟啼。
　　纸钱啸火高悬树，千轮万马登天去。
　　（余录幼文诗，采吴人张习集后记录撮为小传，引据衍公、吕敏题画之语，辨证纪年之误。是时侨居吴门，携书不多，聊引其端，而未及详考也。载观高、张二集，高有《答余新郑诗云：“君初随例诣阙下，有旨谪徙钟离城。异乡何人恤患难，喜有杨子兼徐卿。去年圣恩念逐客，特赐抆拭加朝缨。初春天子下明诏，辞谢不得来南京。”杨即孟载也，余则永嘉余尧臣，“北郭十友”之一。盖三人同受淮张辟为掾属，吴亡例谪临濠，洪武二年放归，余主新郑簿，杨知荥阳县，徐未知何官，当亦此时铨授，而季迪征修《元史，正在南京，得相赠答也。杨有《梦绿轩诗，序云：“余与徐君幼文同谪钟离，结屋四楹，幼文居东楹，余居西楹。”诗云：“去年吴城正酣战，却倚危楼望葱蒨。今年放逐到长淮，万绿时于梦中见。”则杨、徐谪濠在吴亡之次年，其赦除在洪武二年，历历可考。而张习以为吴亡后幼文隐居蜀山，洪武七年用荐起家。习自谓得诸故老传闻，其入朝死狱之年，一一舛误。《姑苏志于孟载传，记其谪濠事，而幼文传略同，张习都无辨证。游寓中又不为尧臣立传。志成于弘治间大儒，而记载阙略如此。文献无征，不独吴故也。余撰此集，仿元好问《中州故事，用为正史发端，搜摭考订，颇有次第。十月之交，不戒于火，三百年琬琰尽矣。劫火秦灰，斯文荡然。行且瘗砚冢笔，以答天戒。翻阅幼文之集，戚戚心动，谨书其后，以告世之君子，或亦为抚卷而三叹也。庚寅嘉平月再望，蒙叟谦益书于绛云余烬室。）
●甲集第十一
　　陶学士安五十六首
　　【送程子厚还新安（子厚精阴阳家，尝教授铅山阴阳学，调太平）】
　　於穆苍灵运，元化无始终。
　　垂象炳躔逡，积闰成岁功。
　　茫茫万古余，坐致理则同。
　　清台窥玉管，缇帷侯律筒。
　　教筵分列郡，设官效儒宫。
　　新安万山深，闭户象数攻。
　　青袍客江上，宾友蔼文风。
　　望气登危城，占星指遥空。
　　泉清壶漏滴，表正阳晷中。
　　寒毡能慰藉，杯酒聊自充。
　　风高白云飞，澄波送归篷。
　　佳哉泉石墟，树色环青葱。
　　凤凰衔书来，招邀游紫宫。
　　扫清黄道尘，晓望扶桑红。
　　【述寓（长明道书院作）】
　　夙志慕前矩，琴趣愧难续。
　　弃米曾赋归，云何效奔逐。
　　慈亲日向老，无以报鞠育。
　　明经不取士，奉养心未足。
　　携家客秦淮，苍苔蔽荒屋。
　　年丰公廪虚，半载不沾禄。
　　妻子乐我贫，朝夕共釭粥。
　　母心爱两孙，每食分鼎肉。
　　自怜头上巾，兴到无酒漉。
　　怡然坐窗下，一笑对秋菊。
　　【秋风辞送梁生】
　　凉飙荡平野，远送宾鸿翔。
　　萧萧西北来，草木忽变黄。
　　不惜草木衰，寒入客子裳。
　　晓窗凋鬓影，夜堂摇烛光。
　　值此素节宴，令人怀故乡。
　　援琴赋将归，苦雨菊有芳。
　　盼望扫积阴，下土见太阳。
　　明当吹羽翰，高飞戾穹苍。
　　【九日登高翠微亭分韵得满字】
　　山川甚雄丽，积雨为磨浣。
　　天开秋气清，游娱共萧散。
　　石径接巉岩，兴到行不懒。
　　微霜护新晴，杲日送余暖。
　　层岭蹑高寒，境胜世所罕。
　　苍茫四无极，自恨目力短。
　　危亭基藓残，麋鹿荒町疃。
　　居然龙虎势，城郭在平坦。
　　崇阿吊离宫，老木荫僧馆。
　　松云引徐步，兰露入清盥。
　　况当重九节，野菊相留款。
　　宾朋笑语间，文理谢雕纂。
　　好风袭尊俎，幽鸟哢丝管。
　　人生光景速，每恨乐事缓。
　　嘉会幸一逢，何辞累觞满。
