<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柔桑生中国，婀娜当阳春。
　　下滋灵泉液，上承膏露津。
　　美人望蚕月，倾筐竞明晨。
　　荣盛方及时，采捋一何频。
　　枯根不盈拱，何以御霜辰。
　　复闻刍荛子，磨砺待为薪。
　　冥观成感激，踯躅含酸辛。
　　伏枕候明发，梦游沧海中。
　　中有万斛船，荡漾随天风。
　　舵师兀昏睡，环视立众工。
　　波涛正汹涌，欲往迷西东。
　　寤寐惕惊起，魂魄犹忡忡。
　　苏秦佩六印，宾从何纵横。
　　当时机中妇，倩笑远相迎。
　　黄金生意气，蚕蠋见人情。
　　岂无箪瓢士，今为时所轻。
　　种树当中庭，不识美与恶。
　　微阴未盈户，枝叶犹荏弱。
　　一朝根柢成，延蔓蔽楼阁。
　　离披引刺蚝，蒙昧喧鸟雀。
　　毁垣施斧斤，得丧亦相若。
　　万事不早谋，日暮徒骇愕。
　　东园多桃李，擢榦何交加。
　　春秋互递代，衰荣竞相夸。
　　摵摵去故物，英英发新花。
　　花谢叶复作，空令人叹嗟。
　　翡翠翔江湖，亡身为毛羽。
　　不如道旁李，尚得滋味苦。
　　驱车上太行，还顾望梁甫。
　　高冈多烈风，茂林化为岵。
　　空余涧底藤，蒙茏蔓烟雨。
　　峨峨蓬莱山，渺渺大瀛水。
　　神仙有窟宅，亦在玄黄里。
　　大壑多惊风，不辨龙与鲤。
　　吹沙乘波出，汹若鲸鲵起。
　　阳侯贯深渊，海若汩泥滓。
　　马衔恣馋食，罔象潜谲诡。
　　谁能报王母，弱水不可履。
　　羲和近虞渊，日暮空已矣。
　　射于生曾崖，不识寒涧阴。
　　池鱼贯安流，宁知江海深。
　　殷王相版筑，垂名耀来今。
　　后世重阀阅，田野多呻吟。
　　鰕鱼涌姑射，月晕沧海风。
　　鲸鲵吐高浪，白日寒曈昽。
　　神仙下天阙，左右翳玉虹。
　　金盘荐麟脯，翠蕤拥青童。
　　酣歌殷溟徼，鱼鳖相噞喁。
　　忽然乘云去，寥落寒江空。
　　朝登会稽山，逍遥望南讹。
　　禹穴已芜没，禹功长不磨。
　　惆怅感往昔，沉吟发新歌。
　　谁言专车骨，冠弁高嵯峨。
　　为虺且复尔，为蛇当奈何。
　　天门隔虎豹，空悲泪滂沱。
　　结发事远游，逍遥观四方。
　　天地一何阔，山川杳茫茫。
　　众鸟各自飞，乔木空苍凉。
　　登高见万里，怀古使心伤。
　　伫立望浮云，安得凌风翔。
　　芳树生丹崖，绿叶如云烟。
　　上枝蔽光景，下根蟠九泉。
　　朝凉聒众鸟，夕阴萃鸣蝉。
　　岂不盛容色，及此阳春年。
　　西风吹白露，点缀庭阶前。
　　繁华坐销歇，枝叶空相捐。
　　世情多反覆，天道有推迁。
　　金屋擅娇宠，长门闭神仙。
　　献赋亦已晚，徒悲泪如泉。
　　我有绿绮琴，其材出空桑。
　　金徽映玉轸，音韵锵琳琅。
　　上弦感薰风，下弦来凤皇。
　　世耳不欲闻，子期今则亡。
　　愿持献重华，路阻川无梁。
　　孟轲去齐魏，贾谊之长沙。
　　圣贤良已矣，吾道空咨嗟。
　　徒言青松枝，不如桃李花。
　　太息安陵子，知时为世夸。
　　客有持六经，翩翩西入秦。
　　衣冠独异状，谈舌空轮囷。
　　献纳竟何补，焚坑祸谁因。
　　昂昂采芝士，矫矫蹈海人。
　　龙骧九渊外，岂复叹获麟。
　　白璧惣顽矿，沦晦同泥沙。
　　朽坏生夜光，见者咸惊嗟。
　　君子分寂寞，小人互矜夸。
　　枯瘁若秋蓬，鲜艳如春华。
　　狂风忽簸荡，飘落归谁家。
　　象以齿自伐，马以能受羁。
　　猛虎恃强力，而不卫其皮。
　　世人任巧智，天道善盈亏。
　　不见瑶台死，永为天下嗤。
　　晨登吴山上，四望长叹嗟。
　　借问胡叹嗟？狭路险且邪。
　　子胥竭忠谏，抉目为夫差。
　　宰狖善逢迎，越刃复相加。
　　守正累则多，从人祸亦奢。
　　遭逢贵明良，不尔俱泥沙。
　　壶公下天阙，聊以观世纷。
　　卖药汝南市，时人俱不闻。
　　顾此非我徒，飘然乘白云。
　　方驾双虬龙，被服九霞文。
　　但见北邙阪，岧峣尽高坟。
　　种苗甫田中，其叶何离离。
　　上天降高泽，溥博无偏私。
　　人力苟不至，不如茅与茨。
　　常恐嘉实晚，坐伤零露滋。
　　徘徊感节序，太息秋风时。
　　【咏史（二十一首）】
　　凯风扇朱夏，草木生清凉。
　　卧疾澹幽旷，白日悠且长。
　　散帙观古人，喟焉想虞唐。
　　阳春能几何，阴气多繁霜。
　　天道谅悠悠，人理亦茫茫。
　　咏歌寄深情，歌罢增慨慷。
　　神枢斡元化，循环运阴阳。
　　善恶随气异，祸福竟何常。
　　朱均继尧舜，时事已抢攘。
　　至人妙转移，霾曀回晶光。
　　祥麟踣大野，君子徒慨慷。
　　黄星照中原，天道遂披猖。
　　汗漫千百年，流潦浩滂滂。
　　否泰有倾覆，霖雨见朝阳。
　　惜无风与牧，乘时佐羲皇。
　　熙熙返大朴，济济垂衣裳。
　　鼎湖去不复，叹息空哀伤。
　　野马不豢食，强受组与羁。
　　低头衡下，各自东西驰。
　　秦人任法令，斩艾尊君师。
　　六合始一家，恩爱已乖离。
　　一旦山东客，揭竿以为旗。
　　叫呼骊山徒，天下响应之。
　　素车拜轵道，谁复为嗟咨。
　　周昌勇廷诤，子房善奇谋。
　　王陵抗高议，平勃终安刘。
　　经权两不废，道立知亦周。
　　煌煌东都士，节义明清秋。
　　孰知谗佞巧，举足触戈矛。
　　顾此悲世运，泫然涕交流。
　　食毒偶不死，谓言堇可餐。
　　堕河偶不溺，谓是天所完。
　　侈心不自顾，利欲纷多端。
　　百胜困一踬，名灭躯体残。
　　君子戒徼幸，小人乐灾患。
　　不见瑶与羽，千载遗悲酸。
　　燕昭志报复，金台求俊贤。
　　下齐如破竹，大耻雪九泉。
　　六王死灰人，安可与比肩。
　　奈何骄气盈，妄想彼神仙。
　　安期不可致，即墨火已然。
　　煌煌召公业，委弃如浮烟。
　　天狗吠梁野，七雄扇妖氛。
　　吴徒二十万，剽若狼虎群。
　　鼓行破棘壁，长驱似轻云。
　　汉将三十六，朱旗燿天垠。
　　救梁不奉诏，太尉真将军。
　　遂令千载下，知人称孝文。
　　哀哉潼关战，百万徒纷纭。
　　平居观群物，纷纷争朵颐。
　　口舌不能胜，兵戈遂相随。
　　古来豪杰士，于今安所之。
　　大运一朝至，孰分贤与蚩。
　　所以四老人，去采商山芝。
　　清风扇六合，百世真吾师。
　　景公返雀襜，晏子称其仁。
　　鳏寡既有室，长年不负薪。
　　焉知予玉节，遗祸逮天伦。
　　推恩限目见，太息此君臣。
　　田横不事汉，刎颈送咸阳。
　　二客既冢穿，岛中皆自笺。
　　虽非中庸道，要亦有耿光。
　　英雄久沦没，世俗但炎凉。
　　嗟嗟翟廷尉，慷慨令人伤。
　　吾闻共工台，乃在昆仑北。
　　长蛇戴九头，利吻错戈戟。
　　呿呀恣啖食，抵厥成溪泽。
　　呜呼三仞沮，可以警贪得。
　　四七续炎运，渐台殪狂新。
　　建侯首褒德，拳拳念生民。
　　富春有遗老，终竟不为臣。
　　遂令节义士，视身若埃尘。
　　前车屡折轴，后驾无回轮。
　　不有锢党禁，何由起黄巾。
　　为邦贵知本，明主宜书绅。
　　建光悖祖德，封爵逮阉竖。
　　忠良坐荼毒，陨涕盈道路。
　　南巡既不返，狡窟宁久固。
　　功成十九侯，事已非细故。
　　况闻用骨鲠，乃以浮阳疏。
　　中官既世袭，山阳更娇妒。
　　时事亦可知，君子独未寤。
　　美哉吴长史，衡门掩秋露。
　　当途乱天纪，赤帝悬空名。
　　宁知辟掾日，祸机已潜萌。
　　晋主念私劳，荀冯巧相迎。
　　抚床竟不寤，骨肉成鲵鲸。
　　好还实大道，狙诈徒人情。
　　香饵获死鱼，重赏致死士。
　　自古以为训，世俗宁知此。
　　陈汤困刀笔，壮夫皆切齿。
　　如何中兴主，终竟惑薏苡。
　　隋帝易广勇，天命以不长。
　　唐宗昧治恪，本支竟摧笺。
　　圣人有达节，变通亦何常。
　　禹汤不同迹，万古皆明王。
　　永嘉昔溃乱，南渡驰五马。
　　长江画天堑，九庙扇灰灺。
　　岂无运甓人，亦有誓江者。
　　眢池不扬波，灵物栖旷野。
　　哀哀黍离泪，空向新亭洒。
　　荜门翳蓬蒿，穷巷绝马迹。
　　中有抱膝人，疏粝不充食。
　　荣华过浮埃，敝服无愠色。
　　献玉鄙卞和，扣角羞宁戚。
　　天潢不垂云，中夜起叹息。
　　吾爱闵仲叔，幽居翳茅茨。
　　应辟思济世，利禄岂其私。
　　进当致尧舜，退则老蒿藜。
　　焉能犬马豢，以为天下嗤。
　　美人皎如玉，挟瑟升高堂。
　　泠泠向长风，操作孤凤凰。
　　曲度未终竟，玄云蔽穹苍。
　　走兽骇赴林，飞鸟号且翔。
　　高山与流水，日暮空凄凉。
　　夫差卧薪日，勾践尝胆时。
　　人生各有志，况乃身践之。
　　宁知姑苏鹿，已与西施期。
　　空令千载下，痛恨于鸱夷。
　　【游仙（九首）】
　　日月如过翼，瞬息春已秋。
　　何不学神仙，缥缈凌虚游。
　　雷霆以为舆，虹霓以为筜。
　　清晨登阆风，薄暮宿不周。
　　长啸曾城巅，濯足翠水流。
　　俯视八极内，扰扰飞蜉蝣。
　　今日何不乐，振策登高山。
　　深林仰无见，藤蔓阴以繁。
　　鼪鼯绕树啼，黄鹄空飞翻。
　　揽辔向西北，思欲赴昆仑。
　　琼楼十二重，豹虎夹陛阍。
　　青溟欲何之，谁向王母言。
　　徘徊岁华晚，感激生愁怨。
　　岐阳隐孤凤，寰海腾蛟蛇。
　　不食松柏实，而采日及花。
　　翩翩柱下史，望望之流沙。
　　麻姑何为者，乃降蔡经家。
　　神龙集污泽，取笑于鱼虾。
　　费生市井儿，未尝识神仙。
　　偶然壶中去，谓是别有天。
　　幻化且不解，《真诰安能传。
　　那将食色身，妄弄刑赏权。
　　果然失符后，众鬼不见怜。
　　天高河汉清，露白秋宵永。
　　朝华炫红芳，蟪蛄吊驰景。
　　繁思靡志帅，内疚积心梗。
　　涉江无方舟，汲井悲短绠。
　　岁暮霜雪寒，泣涕沾项领。
　　秦皇煽虐焰，烈烈燔九州。
　　平原旷如赭，鸿鹄安所投。
　　所以避世士，慨想乘桴浮。
　　楼船载侲子，去作污漫游。
　　何必蓬莱山，远人即瀛洲。
　　虎视徒逐逐，竟死于沙丘。
　　娟娟姮娥女，灼灼芙蓉姿。
　　一入月宫去，千秋闭蛾眉。
　　凉风清玉除，碧云生桂枝。
　　凤歌不可听，长夜有余悲。
