<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金雁斜横飞不起，漫索余音满人耳。
　　梨云化作阳台梦，家书望绝湘江鲤。
　　湘江水流东复深，荡子不归劳妾心。
　　故将鲛人万斛泪，写入哀蛩肠断吟。
　　◎补人
　　☆胡缙云深（一首）
　　【题乃易之还京诗后】
　　忆陪仙杖入关时，玉帐星联紫翠围。
　　今日读君天上曲，依然环佩月中归。
　　章中丞溢一首
　　【为胡仲深咏桃花马】
　　胡仲深乘马曰桃花，章三益有诗咏之。仲深征陈有定，遇害，其马驰归门外，悲嘶殒绝。夫人义之，葬于龙泉县大沙渡东北三里，号曰白马墓。
　　朱砂染瓣色重台，勾引春风上背来。
　　慎勿解鞍桥下浴，恐随流水入天台。
●甲集第十二
　　宋太史公濂六十一首
　　【忆山中】
　　平生绝俗尚，幽期在一壑。
　　衔卮周曲汜，班坐荫兰薄。
　　日嫣花欲笑，风迅燕飞弱。
　　疏峰挺飞茎，平楚下饥鸑。
　　厓倾石似行，涧折泉如约。
　　何时税尘鞅，赋归蹑棕霡。
　　【简吴山长】
　　先生天下士，鬓白渐将翁。
　　官卑遭俗骂，家破坐诗穷。
　　秋林崖荔雨，春浦鲤鱼风。
　　尽是相思处，如何学燕鸿。
　　【清夜】
　　弱志苦清夜，奈此强虑婴。
　　反侧不能寐，稍寐忽成惊。
　　疏棂生遥素，恍疑曙光升。
　　起行盼曾霄，月华流空明。
　　涂涂方露繁，嘉树尚冥冥。
　　曳履步庭除，东西错纬经。
　　寥落直至旦，飘零叹何营。
　　【游览杂赋（三首）】
　　轻舟疾于马，荡此修渚麋。
　　但见山西行，不知舟东移。
　　汀花叠相迎，欲折隔涟漪。
　　亭亭思美人，泯泯忘世机。
　　多情有白鸟，先后掠人飞。
　　别后不见山，比昔山如长。
　　林阴没鸟影，岩声答人响。
　　藓色青染足，药花大如掌。
　　蛇径已盘百，石扉始开两。
　　独笑睨层旻，古今一俯仰。
　　幽厓不知日，湿气晴犹重。
　　苔列无文钱，随阴贯寒洞。
　　发啸破玄霭，万象争迎送。
　　磴危石欲舞，云走山如动。
　　思招幽鸟下，惊飞戛新弄。
　　【次黄侍讲赠陈性初诗韵】
　　忆昔游虎林，年壮已非冠。
　　旅食叹酸辛，敢望诸侯传。
　　捉衿肘已露，纳履踵成穿。
　　甘从原思贫，耻学毛遂荐。
　　薢茩丹丘生，文采超众彦。
　　精魄更蔚庞，雏展垂天翰。
　　每逢罗浮春，含笑解貂换。
　　列饮杏花阴，吹笛侑羹献。
　　微酣双耳热，谹议层叠见。
　　弘深剧王霸，险诡杂神幻。
　　踏月或起舞，留连过夜半。
　　恒思酒星临，手不离璧散。
　　忽骑东海鲸，归餐赤城饭。
　　于时海大鱼，鼓鬛正湍悍。
　　飓风挟洪涛，漂没无泮岸。
　　手操丈二矛，欲刺忘身贱。
　　指麾集群渔，蓐食待东旦。
　　更陈清海策，衔袖书一卷。
　　大言惊众听，读者洽背汗。
　　九阍不可通，志士徒扼腕。
　　因作山水游，所幸脚力健。
　　酒经七家笺，诗囊五采烂。
　　走马过粤郊，看花入荆甸。
　　醉余两齿豁，双雕伤一箭。
　　湘流去洗耳，杳不闻治乱。
　　自余湖堤别，久矣踪迹判。
　　秦淮诧再聚，何异箴得线。
　　示我诸遗篇，令人忆东观。
　　襄阳耆旧亡，文园白日晏。
　　袭之如殷彝，夙夜宜绻绻。
　　【出门辞为苏鹏赋】
　　忆昔出门时，营魂不相依。
　　乱行忘户庭，欲东却从西。
　　升堂拜严父，鹤发七十余。
　　欲语不成语，涕下如绠縻。
　　老妻哭中闺，半世叹分违。
　　孰意垂白后，亦复不同栖。
　　妾病入骨髓，一命仅若丝。
　　不知君还日，能有相见期。
　　争如床下舄，反得随君之。
　　不忍出门别，难禁君去时。
　　言已咽就榻，见者皆歔欷。
　　流云虽无情，惨澹亦如悲。
　　瘦女候庭前，含泪整衿裾：
　　“东风尚苦寒，凛凛中人肌。
　　愿耶善自爱，以慰儿女思。”
　　三孙拜马前，头角何累累。
　　大者始十龄，小者犹孩提。
　　伯仲似解事，饮泣貌惨凄。
　　季也最可怜，顿足放声啼：
　　“我欲同翁去，明日同翁归。”
　　石人纵无肠，对此能自持？
　　二儿相逐行，直至双溪涯。
　　泪眼似井水，源源流弗襜。
　　舟师催棹发，丁宁且迟迟：
　　“我父去终去，幸得缓斯须。”
　　于时天渐暗，密雪学花飞。
　　山林尽变幻，白玉为树枝。
　　橹声伊轧动，兄弟争牵衣。
　　但得到睦州，不敢再相随。
　　强颜麾斥去，掩泣立沙坻。
　　盘回过前湾，跂立犹不移。
　　我时情怀恶，有目何能窥。
　　急入篷底卧，冥然付无知。
　　同行坚慰解，沽酒买红鱼。
　　酒饮未终觞，酩酊已如泥。
　　至重在天伦，谁宁不念兹。
　　无泪洒离别，此语非人为。
　　况我志丘壑，岂欲阨路歧。
　　但愿身强健，定得返故庐。
　　长幼聚一筵，春篘荐埘鸡。
　　重赓《考槃咏，勿倡《出门辞。
　　【和刘伯温秋怀韵（四首。刘《旅兴五十首中与此韵叶）】
　　美女颜如花，身有椒兰气。
　　胡为素风生，白草同憔悴。
　　金鸾委鬓云，愁容怯新媚。
　　黄金固云贵，铸形难铸泪。
　　已矣复何言，荣名本非觊。
　　仙人韩伯鸾，弄箫吹紫兰。
　　一吹洞芝长，再吹翠云寒。
　　红日长不死，何忧芳岁阑。
　　常乘双鹿车，遨游三素端。
　　有时念下土，临风动哀叹。
　　浚川泉窦疏，不浚川乃塞。
　　凿牖漏檐明，弗凿坐深黑。
　　感此益自愧，空负躯七尺。
　　近方学心斋，万动一时寂。
　　面对天阙山，终日如宾客。
　　默默两无言，岩姿澹将夕。
　　我家潜溪曲，正面溪上山。
　　揉桂作阖庐，文杏为重关。
　　新栽二尺松，毳毳杂黄管。
　　白鹤寄书来，问我何当还。
　　移之万仞冈，瘦骨撑孱颜。
　　【送刘赞府之官都昌五十韵】
　　都昌古鄡阳，旧号为江国。
　　右拒落星湾，左据彭蠡泽。
　　岩霏朝散蠙，川景时眩白。
　　居然风气会，生聚密如织。
　　名区列象犀，高楼发箫笛。
　　酒帘杏花园，渔市摐洲栅。
　　盛极理必衰，楚氛忽陵斥。
　　连云六千家，一炬半天赤。
　　积尸成坡陀，冻血凝洛泽。
　　瑟瑟触髅语，多在风雨夕。
　　今春疆理复，尽出将军力。
　　庙堂遣良令，铲茅辨街陌。
　　生茨四五椽，足憩王乔舄。
　　日出绾铜章，瞠目销岑阒。
　　隶卒瘦如竹，见人犹辟易。
　　似闻庭除间，夜有黑虎迹。
　　又烦刘赞府，共树怀柔绩。
　　定知灰籥应，岂假龟墨食。
　　赞府实奇才，不用髯如戟。
　　玉立伟丈夫，见者改颜色。
　　文字五千卷，肠胃觉充塞。
　　摛辞夺春花，艳艳美堪摘。
　　吟酣或挥翰，龙蛇出肘腋。
　　阴灵助变化，凌厉意惨黑。
　　人夸胜玙璠，自谓聊戏剧。
　　兼攻刑法家，儒术共缘饰。
　　应能不负丞，奇略肥民瘠。
　　墙阴或艺桑，中丁皆袯。
　　勿羡翻经台，学着登山屐。
　　可怜康乐公，却类弥天释。
　　勿升元辰山，去踏马蹄石。
　　丹灶白草秋，青鸟书难觅。
　　勿栖五柳馆，惊见元亮宅。
　　仕隐各有心，忘世非良则。
　　当如陈大夫，树陂寿民脉。
　　令名垂无穷，晴波共洋溢。
　　我辞固强聒，君子宜慎择。
　　时当九月交，凉气压离席。
　　黄花如窥人，啼蛩似留客。
　　新蟹斫金瘦，甘酿拍琼液。
　　饮余志慨慷，狂语忘岸帻。
　　执手立沙头，欲别貌还戚。
　　顾予诚缪悠，颇有书传癖。
　　造文应时需，不异陪篸役。
　　扼吭操左袪，立志在必得。
　　每藉翰墨润，粲粲有精魄。
　　西风片帆张，遽作千里隔。
　　仓皇车折轮，颠沛禽铩翮。
　　不知孤月夜，何人破愁寂。
　　傥有尺素书，早寄凌风翼。
　　【秦宫谣】
　　筝雁斜行缀春柱，内家学得凉州舞。
　　九枝灯死月色青，犹记君王梦中语。
　　五坊小儿骑骏马，翠蛾彩女斗花鹑。
　　御路泥深龙辇过，小队黄衣四十人。
　　【画楼歌】
　　画楼殷殷贮白娇，紫骝行春杨柳桥。
　　手中鹦鹉酒晕潮，连环带解口痕消。
　　黑甲西来若风雨，踏成一片无情土。
　　白日未落绝行尘，瓜洲渡头鬼唤人。
　　【春夜辞】
　　女龙滞云香雨腻，轻黄惹柳凉脆脆。
　　蛮丝不系软风痕，白玉燕钗分两翅。
　　桃花月下采鸾门，鱼钥不眠长锁春。
　　芳魂行遍秦川道，百子堂空无一人。
　　更深不耐山乌哭，擫管调丝作新曲。
　　天海风涛夜不收，龙头吐浆割春绿。
　　上元不寄锦字书，守宫谁复问巴西。
　　绀阶但种相思子，产出青青连理枝。
　　【紫髯公子行】
　　紫髯公子五花骢，蛇矛犀甲八紥弓。
　　黄昏冲入北营去，衮衮流星天上红。
　　十万雄兵若秋隼，千瓮行酒须臾尽。
　　太白在天今岁高，千旄指处皆齑粉。
　　凉州白骑少年儿，紫绣麻来似罴。
　　鸦翎羽箭始一发，射翻不翅牛尾狸。
　　紫髯紫髯勇无比，愧杀生须诸妇女。
　　当年冠剑图麒麟，何曾三目异今人。
　　【越歌（八首。约杨推官同赋）】
　　劝郎莫食鉴湖鱼，劝郎莫弃别时衣。
　　湖中鲤鱼好寄信，别时衣有万条丝。
　　恋郎思郎非一朝，好似并州花剪刀。
　　一股在南一股北，几时裁得合欢袍。
　　越王台下是侬家，一尺龙梭学织纱。
　　愿郎莫栽梨子树，遮却房前夜合花。
　　溪头送郎上兰舟，独宿春风燕子楼。
　　溪水有时干到底，不如侬泪四时流。
　　阿侬羞杀黄帽郎，桂舟兰楫藻中藏。
　　芦竹生花秋满地，棹歌才动便寻榔。
　　粉痕随泪湿春罗，郎似芭蕉侬似荷。
　　荷叶团圆映莲蕊，不比芭蕉纹路多。
　　为郎有意办罗裳，绣成花鸟好文章。
　　黄昏含愁不敢剪，只恐分开双凤凰。
　　春望山头松百株，若耶溪里好黄鱼。
　　黄鱼上得青松树，阿侬始是弃郎时。
　　【杂体（二首）】
　　温温荆山玉，刻作瑞世麟。
　　系以补衮丝，相期佩君身。
　　君身享遐福，四海归至仁。
　　蛾峨九天上，虎豹为守阍。
　　惜哉不得献，袭之以文茵。
　　英英匣中剑，三尺秋水明。
　　上有七星文，时作龙夜鸣。
　　铸此双雌雄，云是欧冶生。
　　鹈膏久不施，绣涩玄痂成。
　　愿借赤凤雏，衔上白玉京。
