<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为国斩佞臣，坐见泰阶平。
　　【拟古（二首）】
　　明星夜生角，远倚紫垣中。
　　四国仰照耀，宝剑出秋空。
　　一朝化为石，下与沙砾同。
　　牛羊或践履，戮辱到儿童。
　　位高知身危，退藏保其终。
　　秋蝉啼枯枝，朝夕饮风露。
　　岂无百虫食，政以廉洁故。
　　黄昏鸣声悲，似欲有所诉。
　　不受丹鸟知，反逢螳螂怒。
　　陨身亦何辞，吾能改其度。
　　【兰花篇】
　　（延祐戊午年赋，时予始九岁，屡焚旧诗，而此特以幼作存，今复录之）
　　阳和煦九畹，晴芬溢青兰。
　　潜姿发玄麝，幽花凝紫檀。
　　绿萝托芳邻，白谷挹高寒。
　　玄圣未成调，湘累久长叹。
　　绿葹虽外蔽，贞洁终能完。
　　岂知生平心，卒获君子观。
　　杂以青瑶芝，承以白玉槃。
　　灵风晓方荐，清露夜初溥。
　　此时不见知，骈罗混荒菅。
　　春风桃杏华，烂若霞绮攒。
　　徒媚夸毗子，千金买歌欢。
　　弃之不彼即，要使中心安。
　　愿结美人佩，把玩日忘餐。
　　【游泾川水西寺蕳叶八宣慰刘七都事章卞二元师】
　　水陆行兼旬，招摇月如醉。
　　筋弛遂莫支，神痴但思睡。
　　若非游名山，曷以豁幽闭。
　　泾川名汉县，宝胜标唐寺。
　　一往情已坚，百阏思转炽。
　　大川阻鸿溟，怒涛写滂濞。
　　仿佛号夫诸，昏蒙舞魑魅。
　　小舟劣容坐，大险曾不避。
　　中流震撼数，性命毫发计。
　　敛股不容摇，屏息恒独惴。
　　良久幸登陆，寸步怀千畏。
　　盘回行陇畦，迷眩失沟遂。
　　啮趾嵌剑石，衣冠排戟蔌。
　　身入青玉林，一白点群翠。
　　道过桓彝祠，古柏撑幽邃。
　　青红闪败壁，神鬼错飞旞。
　　忠精烨白虹，直欲贯天地。
　　周礼在所旌，尸祝宜弗废。
　　敕书从天来，犹勒崇宁字。
　　象贤恨非古，奸丑亵神器。
　　南风啸林薄，吹落英雄泪。
　　俯仰感微衷，蛇行复西逝。
　　委移履上方，满目但椔翳。
　　云何黄檗灵，不敌郁攸崇。
　　卧钟蚀阴苔，孤塔挂晴荔。
　　大雄兜率还，真应天台萃。
　　木鱼午停声，林鼯晴出戏。
　　残僧五六辈，飖衲裹山隶。
　　奔趋失绳矩，面目剧芒刺。
　　别有白发师，野鹤鸡群异。
　　身披伽黎衣，云继泐潭裔。
　　揖客入邃筵，从容语非易。
　　呼童涤尊罍，为我出芳饵。
　　溪毛糁白姜，芝髓烹红胾。
　　群羞未终荐，三爵了不识。
　　汤饼银丝嫩，园荈雪涛试。
　　复出新篇什，自谓宗汉魏。
　　焜燿鸳鸯裘，错落麒麟罽。
　　似将三昧力，幻出千葩丽。
　　有时气雄拔，欲夺三军帅。
　　西取月氏头，北断坚昆臂。
　　谁知忧世心，尽雪沧江涕。
　　缁女尚如斯，蝉冠当不愧。
　　少焉出楸局，矜负骁与鸷。
　　雌雄将势分，黑白如鼎沸。
　　分甘东野拜，难续西林志。
　　长啸出山来，荒云密如毳。
　　归宿山县中，穷愁复相滞。
　　粮绝诸傔愠，濑激良朋忌。
　　褰衣步明月，忧极不思寐。
　　忆昔山林居，岂识道途累。
　　崖色夫容开，洞水冰帘腻。
　　渊龙学人吟，夜猿呼鹤唳。
　　采岚术可餐，钓渚鲜堪哜。
　　负此济胜姿，奈何心不悸。
　　所幸二三友，酸咸同所嗜。
　　钩理抉神扃，探玄发天秘。
　　虽于嘻笑间，亦足洗蒙罻。
　　此生已任运，泉石随所值。
　　敬亭在望青，行行勿迂辔。
　　【次刘经历韵】
　　先生劲气类松柏，压倒柔脆千蒹葭。
　　发为人文疾于电，砚墨衮衮翻群鸦。
　　便合催归玉堂署，天子左右宣黄麻。
　　如何摈绝东海上，使采夕术餐晨霞。
　　一朝闽寇掠乡部，蜂营蚁队来无涯。
　　先生仗剑募饶壮，带甲十万人无哗。
　　旗帜精明刀戟锐，欲歼封豕连长蛇。
　　灼山烙泽绝橧窟，奔迸不翅逃罝麚。
　　火光照耀天地赤，支骸撑柱随燅煆
　　鸿勋垂成事或变，志士扼腕徒咨嗟。
　　迩来漂寄在道路，东西不定如栖苴。
　　营乖卫逆结疮痏，攻啮胫踝将侵胯。
　　注浆流沈泄愤懑，未许裤褶来笼遮。
　　御湿虽治曲巘剂，踞洗恨欠云鬟娃。
　　况逢炎溽酿急雨，大风挟势飞黄沙。
　　山漫疑欲接霄汉，河涨定可浮星查。
　　空堂悲坐发孤咏，风刺欲斗《离骚家。
　　岂惟草堂诗止疟，妙句亦可苏痿淋。
　　悬灯疾读但吐舌，不觉唇腭相掀呀。
　　文场自合推第一，俯视诸子百倍赊。
　　黄钟大吕正醇鬯，桑间濮上谁淫哇。
　　群仙谪下暂狡狯，莫忘旧种瑶池花。
　　鉥肝刿肾竟无益，不如养性袪阴邪。
　　他时紫府或有召，会驾五色麒麟车。
　　【思春辞（丙申春作）】
　　美人别我城南去，几见楼头凉月生。
　　南浦沉书寻素鲤，东风将恨与新莺。
　　丁香枝上同心结，九曲灯前白发明。
　　花托芳魂随鹊梦，草移愁色上帘旌。
　　物华半老燕脂苑，春影轻笼翡翠城。
　　歌扇但疑遮月面，舞衫犹记倚云筝。
　　因弹《别鹤心如剪，为姤文鸳绣懒成。
　　官烛不啼偏有泪，湘桃无语自多情。
　　岩南树密晨乌集，江北潮回暮渚平。
　　幸有梦中能聚首，唤醒恨杀短箫声。
　　【行路难（丙戌秋作）】
　　筍舆向江行，十步四三曲。
　　日落天渐昏，栖止怜不夙。
　　有如丧家狗，望望共奔逐。
　　遥见洲渚边，凋杨失新绿。
　　一室小如舟，偶值酒新熟。
　　主翁面如鬼，行步苦彳亍。
　　延坐白木床，发问极羞缩。
　　百钱买一斗，聊诳先生腹。
　　执觞未及饮，所睹甚怪促。
　　昂昂舶上下，头缠布一幅。
　　两胫赤如染，俟食类饥鹄。
　　忽然来共席，迫我汗如沐。
　　弃酒出倚闾，远吸江上渌。
　　青山向我笑，不语意良足。
　　居常务标致，今此毋乃俗。
　　少时凶悍徒，几欲塞破屋。
　　喧嚣呈百伎，丑恶难具录。
　　生平见未曾，五藏为反覆。
　　瞠目久不语，情思殊隘蹙。
　　晚入一窝卧，槁秸纷不束。
　　瓦穿星似筛，壁坏风如镞。
　　水车贴四畔，转足碍轮轴。
　　解装暂一息，何异树下宿。
　　萧晨出门去，轩豁骋遐瞩。
　　远岭收片云，前汀落双鹜。
　　即景政自佳，抚怀欲成哭。
　　天地虽无私，人事有倚伏。
　　台观变坑阱，衽席为韔箙。
　　休嗟行路难，羊肠乃平陆。
　　【艳阳祠（三首。效唐人体）】
　　南国家人玉作腰，闹装香带斩新雕。
　　醉骑宝马踏青云，嘶入城东第四桥。
　　九子金铃出九龙，流苏杂彩蹙芙蓉。
　　东风不管花无力，吹满昭阳第一宫。
　　几番花信逐时添，诸柘新篘酒正甜。
　　莫道晓风犹料峭，内家新赐却寒帘。
　　【寄别】
　　别来虎豆又生牙，尚在扬州卖酒家。
　　醉后清狂应不减，起拈花弹打鸣鸦。
　　【哭郑佥事】
　　忍见苍苔裹绣衣，西湖风急旅魂悲。
　　紫罗半臂今犹在，免学欧阳写恨辞。
　　【忆知】
　　春风行乐且年年，勿使游尘上五弦。
　　燕子堂前多旧土，莫栽黄檗只栽莲。
　　【天麦毒行】
　　任生累叶居章丘，僮妾指千百马牛。
　　文轩彩阁插云上，脆管繁弦邀客留。
　　闲时好把道书读，日啖汤饼无时休。
　　一朝阴厥忽仆地，六脉隐约如虾游。
　　移时开寤拂衣起，喜气入面轻黄浮。
　　自言惚恍有奇遇，不翅乘軿观十洲。
　　初逢一身卧空旷，手足僵劲无寸柔。
　　大神持刀剖心腹，洞见十二仙家楼。
　　红光眩眼视闪烁，后先楹户皆朱髤。
　　绛衣女子导以入，手执幢节悬银流。
　　入宫升殿谒女主，美艳可使春花愁。
　　鸳鸯曳裙佩软玉，芙蓉仍插金搔头。
　　五明扇遮九龙座，珍珠帘挂珊瑚钩。
　　分班就坐未及语，有敕太官催进羞。
　　须臾水陆尽交错，玉盘擘脯堆红虬。
　　女乐翩翩次第举，搊筝弹瑟鸣箜篌。
　　燕罢瑶阶月初转，余情不断鱼含钩。
　　紫州小姑遽饯别，《阳春一曲翻新讴。
　　隐雷作声忽惊觉，却厌人世真蜉蝣。
　　若非名登九天籍，安得俗驾攀真俦。
　　室中宴坐绝荤血，扃沄不许他人抽。
　　或为妍唱感异类，水禽山雀争喧啾。
　　如斯岁发至六七，犹怨阔远难冥搜。
　　家人共怪狐鬼惑，握粟出卜城南头。
　　巫医迭进献方技，何异白石江水投。
　　相里先生来自陕，纤目入鬓清于秋。
　　腰悬药壶大如斗，吐言便觉冰生喉。
　　且云饼中天麦毒，阴气不决为人尤。
　　必须阳精可制胜，驱逐恶厉诛阴酋。
　　嵩岳丹砂我独得，迎阳捣就光油油。
　　便烹芦菔和为液，袪疾有同鹰脱郤。
　　三斋七戒始敢服，服后所见非前侔。
　　侍臣朱裳多故恶，执乐不作含深忧。
　　再服户楹皆变白，素衣对泣声咿躭。
　　三服宫闱欹且侧，左右纷乱如惊鸥。
　　女主戎装急奔窜，上车历录行荒陬。
　　迅霆一击前殿火，虐焰四射森戈矛。
　　自兹神观渐复旧，方与人事通绸缪。
　　呜呼我人最灵贵，一为病蛊忘身谋。
　　孰知无病亦颠倒，沉蚀声利甘拘囚。
　　纷纷白昼混人鬼，老死竟不分薰莸。
　　当持六经炼为药，尽疗天下苍生瘳。
　　【义侠歌（效白乐天体）】
　　德兴董国度，其字为元卿。
　　宣和举进士，籍籍多文声。
　　初调胶水簿，其地近东溟。
　　筮日别母妻，匹马赴驿程。
　　居官未一载，金人忽渝盟。
　　中原相继陷，无由遂归耕。
　　翀天乏羽翼，俯首走伶俜。
　　流寓逆旅氏，更变姓与名。
　　逆旅恤畸孤，买姬奉使令。
　　姬性多黠慧，姿色更娉婷。
　　恻然怜卿贫，孳孳学经营。
　　镌石作巨硙，市驴使旋萦。
　　粉麦白如玉，贸易入南城。
　　从此日优裕，寒谷化春坰。
　　新居巧缔构，高楼耸朱甍。
　　陌阡接东西，秋风熟香粳。
　　开尊醉花月，弦管杂匏笙。
　　卿终不自怿，叹息或涕零。
　　长跪敬问之，岂妾无异能？
　　家事不牢落？胡为日怦怦？
　　卿曰尔不知，我实为南氓，
　　家有鹤发亲，无从问死生，
　　念此心欲折，梦魂亦茕茕。
　　姬言我伯氏，义侠天下称，
　　卿胡不早言，俾卿得归宁。
　　未几有奇客，轩然过门庭。
　　虬髯蠙玉面，九尺长身形。
　　高骑紫骝马，好似汉灌婴。
　　下马入门坐，气象犹生狞。
　　揖卿使卿拜，此乃妾之兄。
