<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呼童刺羊豕，开燕罗兕觥。
　　酣饮直至夜，月影移前楹。
　　姬起属前事，郑重语加精。
　　是时金人令，南官不自鸣，
　　便差县官缚，藁街受极刑。
　　卿因讳其说，踧弗能胜。
　　客乃奋髯怒，责卿何不诚，
　　我以女弟故，冒禁挟子征，
　　卿胡反致疑，视我为凶伧？
　　急取告身来，庶几足依凭，
　　不然擒赴官，命与鬼录争。
　　卿惧不敢喘，有言一一听。
　　客去甫一日，控马来相迎。
　　命姬欲共往，姬谓幸少停。
　　卿先随兄去，不必怀战竞。
　　妾有自制袍，赠卿意盈盈。
　　兄或持金赠，示之辞弗承。
　　仓黄别就道，有涕如悬缨。
　　疾驰至大海，海舟在水横。
　　客令卿前登，迅速类建瓴。
　　舟人敬日畏，一如事神明。
　　未渴奉马湩，未饥具羊羹。
　　财方达南岸，客已在旗亭。
　　勺酒对卿饮，论言极崇谹。
　　历陈太夫人，年已近耄龄。
　　赤手得返国，何以娱其情。
　　黄金二佰两，卿当置诸絪。
　　卿谢不敢受，客竟委之行。
　　卿追至门外，举袍若悬旌。
　　客骇且大笑，吾妹实豪英，
　　吾事未能了，有怀当再倾。
　　卿归拜慈母，慈母惕然惊。
　　意谓从天降，稳驾仙人軿。
　　南北望已绝，音耗无由侦。
　　今晨得再见，死草再发荣。
　　喜极继以泣，阴云为冥冥。
　　妻儿亦亡恙，一一列前庭。
　　更阑共软语，秋花上青灯。
　　取袍当户着，袍缝烂然赪。
　　箔金满中贮，碎若剪凤翎。
　　逾年客果至，携姬重合并。
　　乡人竞聚观，皆曰见未曾。
　　朝廷录卿官，添差尉宜兴。
　　卿妻曰余氏，悍妒仍骄矜。
　　遇姬多亡状，禁摄如冻蝇。
　　甚或加棰掠，人谏了不惩。
　　卿力弗能制，白昼若沉暝。
　　姬因不告去，飘若风火升。
　　吾闻古义侠，史册每足征。
　　受恩能尽死，义重身则轻。
　　未必识书传，文华耀晶荧。
　　卿为名进士，岂不读圣经。
　　奈何负恩义，犬豕羞为朋。
　　追述义侠歌，读者当服膺。
　　【秋夜与子充论文退而赋诗一首因简子充并寄胡教授仲申】
　　太虚之气随物形，天声地声由此生。
　　小或簸荡吼河海，大将触搏流风霆。
　　天轮胶戾神鬼战，地轴挺拔蛟龙争。
　　圈臼洼污各异奏，彯沙礜石咸齐鸣。
　　灵功阖辟司至理，于喁徐疾缘天成。
　　孰言坱圠妙不测，两间可配人为灵。
　　戴首载趺上下位，布藏列府山河萦。
　　肺为金官号钟磬，发声肇气从孩婴。
　　自兹人音极万变，出无入有诚难名。
　　暗哑咤叱泄忿懥，啸呼号噭摅幽情。
　　吻牙喉舌审清浊，徵羽宫商分重轻。
　　殊方虽假象胥译，至道不与人伪并。
　　尼丘降神继群圣，因声为教文诸经。
　　研穷阳阴序政事，吟咏情性臻和平。
　　节文严谨名分正，假象植义昭天明。
　　玄景无言圣人代，建中立极绥群萌。
　　奠安海岳使效职，洗摩日月开重冥。
　　籁鸣机动孚应速，风声所被来频仍。
　　宋齐鲁卫既雾滃，蔡陈秦楚尤云蒸。
　　棂哜真瘦造阃粤，抵排卑论归崇谹。
　　太和融盎尽沾丐，物无疵疠玄休凝。
　　杏坛迹芜铎声远，人凿私智先先登。
　　钩钳捭阖势倾轧，坚白同异时頠暐。
　　黄老玄虚涉溟涬，刑名惨覈纷峥嵘。
　　九家狂流不可遏，绝港强欲齐东瀛。
　　固云偏盭或害教，尚骋所学为骁腾。
　　狂秦以降逮刘氏，不翅枯响随风行。
　　黄茅白苇堕一色，编贝联珠夸九能。
　　班扬枚马亦豪隽，竟溺下俗高难升。
　　六代骈枝与俪叶，气澌辞顈犹骄矜。
　　更唐历宋非不盛，律之六艺终难胜。
　　要知声华有衰歇，以致学步多竛竮。
　　人文本为载道具，次则纪事垂千龄。
　　虽其功用霄壤隔，不应涧水非渊冰。
　　玺书播告出丹凤，兵檄驰布飞红星。
　　金匮石室董狐笔，戎功骏烈燕然铭。
　　入室登歌侑庙乐，徇师能誓宣牲盟。
　　章疏补天非炼石，谈辨保国逾长城。
　　沾润自足配云雨，和协更可同箫笙。
　　当其操觚欲鼓勇，收视返听探玄精。
　　游鱼中钩曳深沚，巨兽投阱离丛坰。
　　斯须朝崖变夕谷，惚恍西海为东陵。
　　精神所至万物慑，橐籥亭毒纵复横。
　　真醇鲁邦见郜鼎，冲雅高辛陈五韺。
　　浑圆牍应振逸响，缛丽昚雀梳文翎。
　　严森五刑布秋肃，华涧百卉含春荣。
　　劲如韩彭将貔虎，仰揭斗柄麾欃枪。
　　艳如长杨较羽猎，蒙盾负羽驱鸾旌。
　　高排霄汉跨箕尾，呼噏沆瀣游太清。
　　未几直坠九渊底，察之无迹闻无声。
　　幽入阴宫作鬼语，秘怪诙佹难为听。
　　割然大明赤于火，景曜所鑅流为琼。
　　似兹妙斡造化轴，可以小技相讥评。
　　金石虽坚有销泐，文光亘古常晶荧。
　　但忧拙工不知变，欲就郊衢施鼎曈。
　　揖让周还固有节，其如绵鳷非法程。
　　予从卯角业文史，意逞骁悍摧强勍。
　　上师姬孔为察父，下视迁固犹诸兄。
　　婴弓射侯在正鹄，路马在御悬游缨。
　　温温腻纹蟠结绿，烨烨寒电生青萍。
　　有时摛辞述帝霸，捷如屋上人建瓴。
　　注空直泻绝留碍，不似潢潦为泓渟。
　　应知敦本乃末艳，且咤彪外由中弸。
　　年来惩艾剧芒刺，流汗浃背颜交蠙。
　　如何窜身伏槁壤，乃能抗志凌霄峥。
　　掞宫清庙须巨木，梁葩楚艳徒微馨。
　　譬之出声有巨细，大块噫气真铿涘。
　　蛙鸣蝉噪杂鼓吹，入耳唯觉成躭嘤。
　　天人之间或有愧，何异冠服蒙狸狌。
　　遥江上月素珠吐，嘉树弄景痴龙擎。
　　维时万籁一时寂，耿耿银河涵玉绳。
　　华川先生起我懒，搴衣踏月行空庭。
　　扬今榷古益慷慨，抽关启钥成撄宁。
　　先生文章正用世，殷盘周诰方争衡。
　　知深固慊管鲍浅，交固未数金石贞。
　　念斯辗转不成寐，吟声在吻号苍蝇。
　　酸寒固或类贞曜，跅弛未必卑韩翃。
　　故人守官在姑蔑，学林老虎文渊鲸。
　　三年不见志纡郁，梦魂时逐晨风征。
　　何时共宿若今夕，重把肝胆殷勤倾。
　　【忆与刘伯温章三益叶景渊三君子同上江表五六年间人事离合不齐而景渊已作土中人矣慨然有赋】
　　我歌何太苦，触事增百忧。
　　忆离溪上舍，久客城东楼。
　　钩经语衮衮，舞剑光油油。
　　五穷作奇祟，六凿为深仇。
　　昏眸眩翳镜，秋骨束算筹。
　　取憎鬼亦唾，出谒人谁谋。
　　有美济时彦，来自处士州。
　　金茎擎白液，玉瓒含黄流。
　　长山同蹑楼，严濑仍维舟。
　　雨花掠篷走，风蒲向人愁。
　　冒险前至歙，计程几经邮。
　　盘涡结唇穴，欹石排蛇矛。
　　暗陵走魑魅，灌木啼鸺禋。
　　川尽青逗晓，城新白凝秋。
　　贤躅访阙里，仙踪索浮丘。
　　乌聊就神卜，绮席征童讴。
　　颍滨所谪宦，绩溪倚荒陬。
　　丛祠尚赑屃，苔碣犹蛟蚪。
　　摩挲未及读，行迈焉能留。
　　随山转荦确，满目只梧楸。
　　淳原当日盛，杰观连云稠。
　　兵余有遗构，星分如碎裘。
　　徘徊望泾邑，迤逦驱晨裛。
　　狭径横黑辗，荒茅飞白球。
　　聚落耿寒磷，原田巢秃鹙。
　　百里一庐舍，平沙千髑髅。
　　穴塍支爨鼎，掬溪咽干糇。
　　天才或吊白，诗衲还逢休。
　　感慨每东望，盘回且西游。
　　层楼眺叠嶂，汇水寻宛句。
　　红线毯方软，木瓜酝新篘。
　　风流忆江谢，文藻胜枚邹。
　　落日惨平楚，悲风吟古湫。
　　三湖渺空阔，一棹成穷搜。
　　苍茫日月浴，震荡乾坤浮。
　　水落近成浦，沙屯远为洲。
　　网师出文鳜，墨客嘲轻鸥。
　　涂经华林岸，地接秦淮沟。
　　穷塔屹天秀，列廛布城周。
　　河山互联络，龙虎相雄遒。
　　郁葱金焰发，潋滟虹光抽。
　　烟霞压台殿，剑舄集公侯。
　　泮宫共一榻，江树闻鸣鸠。
　　钟阜足游衍，龙湾更夷犹。
　　谈锋述王霸，政柄分嬴刘。
　　淬文砺戈戟，博古陈罍卣。
　　合庖集鱼雁，响屐锵琅球。
　　桂窗足每跣，花日首多囚。
　　赌棋或握筭，斗酒恒投钩。
　　下关避沉酗，抵掌争嘲咻。
　　一旦分客袂，三年感灯篝。
　　剖符洪都郡，瞻云苍岭头。
　　晨星遂落落，宵梦长悠悠。
　　怀生悯契阔，悼死隔明幽。
　　恶怀不可抑，衰涕何能收。
　　牛鼎伤折足，羽旌恨无斿。
　　此生几冠屦，两间寄蜉蝣。
　　宣尼嗟逝水，漆园叹悬疣。
　　天德在所务，人役将焉酬。
　　矧当肃秋气，正值酣商飕。
　　紫螫饱丹液，黄鞠苞金瓯。
　　得酒且自喜，锢情欲谁仇。
　　床头有《周易，归去推刚柔。
　　【赠刘俊民先辈】
　　刘君卓荦士，出知诗书胄。
　　眉目俨如画，幽花眩晴昼。
　　踉跄忽来谒，进退颇温茂。
　　自言宅偃师，家昔千金富。
　　大父名法从，累累印悬绶。
　　文辞补元化，求者辄奔走。
　　继此簪缨余，矜庄事雕镂。
　　无食不凫翠，有衣总文绣。
　　兰舟盟津水，蜡屐穀城岫。
　　或骑紫骝马，深林出从兽。
　　黄须年少儿，执矢列先后。
　　一发巧中肋，欢声溢郊囿。
　　狼兔悬宝鞍，归来荐清酎。
　　燕姬白如雪，时唱清角侑。
　　人意天上郎，雌伏不敢雊。
　　一旦黄金尽，其事乃大谬。
　　渔樵来争席，傔媵或昂脰。
　　愤来气屡绝，十起九颠仆。
　　折节去读书，攻苦分句投。
　　初如蛇入筒，渐类雏脱矰。
　　把笔学为文，众色纷采就。
　　又恐误儒冠，杂艺亦兼究。
　　雅琴辨商宫，古文参篆籀。
　　六物推休祥，八卦占爻繇。
　　更参九箴法，俞穴别肤腠。
　　闻棋与握槊，赌胜欲起斗。
　　不觉疾声呼，有若熊虎吼。
　　最便结风舞，唯恐技难售。
　　偶逢玳筵张，肴核列饤饾。
　　酒酣两耳热，徐起整衿袖。
　　文鸾侧惸翎，皓鹤仰褰噣。
　　蹑节眄盘鼓，回旋逐音奏。
　　虽得诸工怜，不博两眉皱。
　　使者天上来，会合诚薢茩。
　　负书亟从之，何翅杵投臼。
　　三河及幽并，无地不驰骤。
　　登高或吊古，感时更怀旧。
　　恨无息肩所，若沈疴待灸。
　　前年往龙漠，气序异常候。
　　八月雪即飞，一夜三尺厚。
　　今年度庾岭，热气甚蒸镏。
　　老梅虽未花，铁干倚云瘦。
