<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲俟喘息定，阴厓聊宿留。
　　王虺长过竹，矫首出嵚窦。
　　日光夹明镜，铄我汗如沤。
　　闲目但待噬，有术不暇祝。
　　性命鸿毛轻，几被山鬼蹂。
　　年来自惩创，此险安可复。
　　俯思十载间，行事贱如畜。
　　徒然召悲辛，寸禄焉能收。
　　即将巢云松，终老友猿狖。
　　予闻心鼻酸，宛若身在疚。
　　于时十月交，日月会龙犭尨。
　　霜风吹人急，层衣悉穿漏。
　　百龄驹过隙，胡不重栖宿。
　　须知学践形，庶不惭载覆。
　　勺水当离尊，赠诗比粮糗。
　　归欤勿久留，吾言不能又。
　　【示吕生（有序）】
　　（《六经之后，几无文矣。近世学者专攻浮缛之章，动以鼓吹《六经为辞，予实病焉。因为吕生赋此，以药矜文而丧德者。）
　　吕生家浔阳，昂藏若饥鹞。
　　持刺望门拜，不复资介绍。
　　手持缥囊书，蝇头写芒秒。
　　病眼花晕生，力览始能了。
　　词锋刚且锐，无异晙斯赵。
　　汗菜尽薅刘，糜芑植如旐。
　　风枝动姗姗，秋实垂袅袅。
　　岂比稗与荑，难复称舂捣。
　　似尔才患多，堪为世珍宝。
　　文华固交绚，荒志咎非少。
　　忆当弱龄时，颇亦耽葩藻。
　　精神应冥会，或梦吞罗鸟。
　　射侯抗熊犴，万舞持皇翿。
　　五采染夏翟，三就荐周缫。
　　自谓颇俊爽，分得天孙巧。
　　俯视占毕徒，孤篁出丛葆。
　　有时被余酒，便指腹为稿。
　　赫蹄薄如叶，鸦蚓恣挥扫。
　　春苑集秾艳，秋陵失干薧。
　　下则陈姬周，上复述轩皞。
　　古今万沿革，毫发无不考。
　　终然立门庭，焉敢望宦窔。
　　古圣制为经，白日行黄道。
　　流光逮幽隐，烂然天下晓。
　　谁骋萤爝微，欲以斗玄造。
　　若非灵台昏，致此明目眇。
　　曷以七尺躯，不解分白皂。
　　末俗狂澜奔，湖江决堤堡。
　　郊原化巨浸，何地有桑枣。
　　鱼鳖舞神奸，庐舍作洲岛。
　　非加回障功，未易就平燥。
　　只缘正学微，本末遂颠倒。
　　迩来深知非，笔砚稍焚燎。
　　遗经置枕傍，寤寐事蒐讨。
　　尚惭弓力微，不足穿鲁缟。
　　荏苒余十龄，晦朔几朒朓。
　　未见宗庙美，忧心惄如捣。
　　尔才十倍丕，雅志复精皦。
　　当思不远复，改辙谢缠绕。
　　蒸沙岂乐饥，裹粮足充饱。
　　先庐长山东，结兰以为橑。
　　非独繁牙签，亦自饶鱼稻。
　　念尔何当来，相与探深窈。
　　躬行验所知，勿惮心形剿。
　　翻翻逐时移，毋类风中纛。
　　皮革可登器，所贵在柔鞄。
　　大羽金瓜镝，亦务端其笴。
　　千里孰云遐，举足始一蹻。
　　煌煌作圣功，须知此其兆。
　　勉旃复勉旃，勿谓吾言矫。
　　【画山水图歌】
　　远山刷翠宫眉弯，一江横绕罗带环。
　　沙矶互作犬牙入，水痕初落犹斑斑。
　　渔舟三两自何处，后先撑出芦花湾。
　　解网得鱼长尺半，沽酒踏破荒烟酸。
　　西南冥茫见楼阁，朱碧隐现青云端。
　　不知神仙何洞府，但见白道屈折蛟蛇蟠。
　　月明如霜夜将午，定有笙鹤来瑶坛。
　　松间醉坐谁氏子，羊裘棕霡逍遥冠。
　　岂非东蒙山中旧隐士，面目犹带河朔风尘顽。
　　《黄庭懒读尚衔袖，仰视松叶秋翻翻。
　　我生素有山水癖，向之不觉开心颜。
　　恍如西上黟川滩，卧听滩水流潺湲。
　　又如东对仙华山，青天飞下千巑岏。
　　岩雪藏阴凝太素，窦泉溅沫排空寒。
　　便将此地穷天慳，青鞋布袜恒跻攀。
　　莲花五色犹未吐，昼明夜照如神丹。
　　人言绝顶有风穴，高入苍莽天曼曼。
　　天曼曼兮气盘盘，融作玉瀣从空漙。
　　服之龟鹤共长久，一任人寰日月双跳丸。
　　白台为我梳仙鬟，双成为我开琼关。
　　吁嗟乎！吾将终老山之间。
　　吁嗟乎！吾将终老山之间。
　　【题花门将军游宴图】
　　花门将军七尺长，广颡穹鼻拳发苍。
　　身骑叱拨紫电光，射猎娑陵古塞傍。
　　一箭正中双白狼，勇气百倍世莫当。
　　胡天七月夜雨霜，寒沙莽莽障日黄。
　　先零老奴古黠羌，控弦鸣镝时跳踉。
　　将军怒甚烈火扬，宝刀双环新出房，
　　麾却何翅驱牛羊。平居不怯北风凉，
　　白毡为幄界翠行。铜龙压脊双角张，
　　彩绳亘空若虹翔。将军中坐据胡床，
　　炽炭炙肉泣流浆。革囊挏酒蒲陶香。
　　驼蹄斜割劝客尝。赵女如花二八强，
　　皮帽新裁系锦曌，低抱琵琶弹《凤皇。
　　半酣出视驼马场，五花作队满涧冈，
　　但道欢乐殊未央。
　　【送陈彦正教授之官富州】
　　我怀深袅君，灿烂双碧目。
　　骑麟执春秋，从头细谳鞫。
　　傅逮及爰书，法情无委曲。
　　肯随三傅后，是非互倾覆。
　　更惩汉专门，一经双鬓秃。
　　牙签三万卷，过眼不再读。
　　精华尽成咽，璺罅无不烛。
　　一物苟不知，便类车脱毂。
　　本根既硕茂，柯条遂芬郁。
　　大肆文章手，直压百怪伏。
　　绛蕤麒麟车，登载珠万斛。
　　五色凤皇翎，光耀映简牍。
　　收贮箧衍中，宝气尚可掬。
　　至今空山陬，似闻鬼夜哭。
　　当时入室者，陈子最神速。
　　君时见子来，谓是新生犊。
　　健捷类狮象，有手难加牿。
　　见君复呼子，诲言甚谆复。
　　六经汝甲胄，四子汝剑镞。
　　濂洛汝金鼓，武夷汝橐絜。
　　汝将汝心官，汝战汝邪欲。
　　子即受命还，建起豹尾纛。
　　城池坚如铁，寇来不得触。
　　如此四三年，温若于阗玉。
　　唯于进学锐，勇赴在一蹴。
　　澹然水云心，不受世羁束。
　　去向神泄山，依岩缚茅屋。
　　拄颊数冥鸿，撷芳食群鹿。
　　终然薜罗衣，莫蔽锦绣服。
　　石门碧作山，怒泻千丈瀑。
　　嵬眼与澒耳，雄特类岳渎。
　　子尝往其中，坐候碧桃熟。
　　柯峰与严濑，天下号奇瞩。
　　星河羊裘轩，黑白纹楸局。
　　或追隐者操，或授真人箓。
　　嗒然竟忘归，不记南浦舳。
　　龙兴大江西，丰城乃支属。
　　郁葱君子林，中藏万鸿鹄。
　　子今挟书行，有志当灌沃。
　　英英我杞梓，芄芄我棫朴。
　　菁菁我台莱，一一思乐育。
　　须使鲁驺风，染遍荆楚俗。
　　振衣别我去，我有再三祝。
　　子如宛马驹，未得饱刍粟。
　　方歅当见怜，使纵千里足。
　　子如缑山鹤，六翩暂羞缩。
　　仙人一下来，云笙恣驰逐。
　　子材有如此，不久当食肉。
　　岂如嚾哓徒，长困左右塾。
　　祝罢更浩歌，歌意殊局促。
　　只为良朋行，使我秋影独。
　　寥寥风雨夜，灯花尚堪卜。
　　【送钱允一还天台诗（并序）】
　　皇帝即位之二年，大将军帅师取燕都，西北州郡，次第皆平。越明年冬，上将郊祀天地，大告武成，念开国诸臣劳烈，锡以铁券，以申带砺之誓。下礼官议其制度，近臣奏言：“唐和陵时尝赐。钱武肃王十五世孙尚德实宝藏之。”上遣使者即其家访焉。尚德奉诏椟券及五王遗像上之。上御外朝观之，敕省臣宴于仪曹。已而尚德思东归，命还其券与像，以礼敦遣。钱氏宝有此券已五百载。宋淳化中，杭守臣尝连玉册进之。元丰五年，又进之。宋季兵乱，券沉官渭水中五十六年。元至顺二年，渔人获之，售于尚德之父世珪，迄今而尚德又进之。是尝三登天子之庭，其间或显或晦，虽若类灵物诃护，亦其子孙之多贤，能保守而弗坠也。尚德字允一，天台人。
　　大明天子开鸿基，雄兵百万皆虎貔。
　　东征西讨十余载，变化不异云雷随。
　　功成治定四海一，剖券分符恩泽施。
　　前王遗制久已泯，钱氏世宝犹无亏。
　　天使持书往征取，有翁橐负来丹墀。
　　鞠躬俯伏再拜起，旋解韬籍重重披。
　　精铁锻成大逾瓦，中突傍偃形如箕。
　　又如玄甗剖其半，一片玄玉谁瑕疵。
　　凿窾填金文绚烂，笔画方整蟠蛟螭。
　　誓辞三百有余字，河山带砺无嫌疑。
　　继陈五王有真像，仿佛犹是唐冠衣。
　　腰围白玉金作跂，吻角左右分三髭。
　　重瞳回光屡下照，笑语逾觉天颜怡。
　　便敕大官给珍馔，上尊法酒浇琼卮。
　　忆初唐纲既解纽，恣舞鳝号狐狸。
　　斗牛王气果凌厉，豫章占术元非欺。
　　八都健卒猛如虎，指挥不异驱婴儿。
　　罗平鸟图骋怪幻，内黄外白跳狂痴。
　　龙剑一挥赴水死，大勋星日同照垂。
　　因兹锡券代牲歃，彭城开府如三司。
　　衣锦城空嘉树老，共守尚有三楼危。
　　淳化元丰两进入，龙光曾受天王知。
　　炎精讫录九鼎沸，一旦失去官河糜。
　　岂伊神物欲变化，相逐雷剑为龙飞。
　　孰知渔者一举网，所获非鳖还非龟。
　　终然鬼物所诃护，不使光彩埋荒陂。
　　泥涂沙砾幸免累，宝玉大弓欣有归。
　　我知天意实有在，武肃弘烈何堪微。
　　八州生灵数百万，拔出水火行中逵。
　　子孙食报岂终极，政如稼穑随年肥。
　　高牙大纛入黄阁，金章盭绶趋彤闱。
　　不知堆床定几笏，但见肘印悬累累。
　　七世珥貂未足拟，一门三戟终前衰。
　　况翁文采烂五色，嗜古不管头如丝。
　　秦淮呼酒话离别，远盼官舸如星驰。
　　于时同云幂四野，势欲酿雪增寒威。
　　行行若过表忠观，好剔苍藓看残碑。
　　【滩哥石砚歌（有序）】
　　朱舍人芾见滩哥石砚禁中，遂摹榻一本，装褫成轴，悬之书斋，命予作歌，填其空处。
　　朱君嗜古米黼同，三代彝器藏心胸。
　　滩哥古砚近获见，惊喜奚翅逢黄琮。
　　研煤敷纸巧摹榻，访我一一陈始终。
　　有唐四叶崇象教，梵僧航海来番禺。
　　手持贝叶写健相，翻译华竺谈玄空。
　　辞义幽深众莫识，当时授笔唯房融。
　　砚中淋漓墨花湿，助演真乘诚有功。
　　爱其厚重为题识，七月七日元神龙。
　　鬼工雷斧琢削古，天光电影生新容。
　　袤将四尺广逾半，作镇弗迁犹华嵩。
　　涉唐入宋岁五百，但见宝气浮晴虹。
　　南渡群公竞赏识，氏名环列萦秋虫。
　　朔元虽以实内府，弃置但使烟埃封。
　　方今圣人重文献，毡蒙舟载来江东。
　　风磨雨濯露精彩，奉敕舁入文华宫。
　　宫中日昃万軿暇，侍臣左右咸云从。
　　紫端玄歙尽斥去，欣然为此同重瞳。
　　重瞳一顾光照日，天章奎画分纤秾。
　　有才沉薶恨已久，石如能语夸奇逢。
