<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政图藉薰陶，别还隔遥界。
　　欲叩寝食安，但复占爻卦。
　　浦汭守衡茅，无从豁蒙瞆。
　　譬诸铁在炉，伊谁鼓风鞴？
　　况乃患沉疴，躯命犹纤芥。
　　侵寻阅暑寒，孱弱乏刚夬。
　　精神尽凋耗，面目多肿哙。
　　布衾暖阁眠，药贴晴檐晒。
　　年来获告瘳，书斋仍扫洒。
　　猿鹤亦争庆，似索烟霞债。
　　缀赋咏雕虫，攻篆学垂薤。
　　有时看飞泉，四山寂无{口大}。
　　思取古遗经，一览适炙嘬。
　　兰膏继日晷，矻矻警昏懈。
　　视已常欿然，进业惭质。
　　志须成丝枲，未能脱菅蒯。
　　笃信宴安中，怀毒剧蜂虿。
　　蚤暮自深省，此语谅非祼。
　　近闻子亦归，亲朋乐情话。
　　千里感贻书，殷勤驰一介。
　　而翁幸康强，愧缺床下拜。
　　执简立台端，百壬不敢噫。
　　道远竟莫前，动若飞翮铩。
　　岁月无停裛，季秋倏已届。
　　篱菊傍云肥，江山日如画。
　　轩车几时来，夜雨一灯挂。
　　明德正可崇，相期各云劢。
　　【题水帘洞】
　　石泉飞雨乱淋漓，翠箔银丝万缕齐。
　　云屋润含珠网密，月钩凉沁玉绳低。
　　鲛人夜织啼痕湿，湘女晨妆望眼迷。
　　恍似水晶宫殿里，四檐花雨乱莺啼。
　　王待制祎七十首
　　【杂诗（四首）】
　　腐草幻熠耀，光焰终不遐。
　　雀入水为蛤，乃更混泥沙。
　　根器本如此，变化亦复尔。
　　不闻北溟鲲，一举三千里。
　　凤皇无竹实，无以充朝饥。
　　麒麟遇畋夫，乃比麕与麋。
　　君子负道德，不遇将奚为。
　　所以鲁中叟，终身竟栖栖。
　　南园种藜苋，北苑艺瓜姜。
　　食蔬岂不美，淡薄味孔长。
　　如何元相国，胡椒积盈仓。
　　终然袜塞□，一死可怜伤。
　　山枯因产玉，川竭仍孕珠。
　　珠玉到人间，祸胎不可除。
　　脱粟足为饭，裂布足为襦。
　　吾宁谢华好，朴素以为娱。
　　【杂赋（七首）】
　　大化莽冥冥，曜灵无停候。
　　往古复来今，吾往渺何究。
　　无始在我前，无穷在我后。
　　其间仅阅世，曾不百年久。
　　百年亦顷刻，彭聃讵云寿。
　　悲哉浮休身，不及道傍堠。
　　不学刘伯伦，陶然付杯酒。
　　窈窕青楼人，二八多娇艳。
　　朝朝明镜中，夫容媲生面。
　　春花红艳残，绿叶秋容变。
　　白发日夜生，衰莫如转盼。
　　所以学仙人，形神每精炼。
　　吸景制颓龄，长生凡骨换。
　　万物何总总，错糅两仪间。
　　人身亦一物，于何较媸妍。
　　古人有不朽，身后贵名传。
　　鸿勋勒惇史，奥学在崇编。
　　托兹以名世，庶用垂不刊。
　　孰知竹帛寿，不似金石坚。
　　夙予秉微尚，外慕俱弃捐。
　　独持方寸心，千载明月悬。
　　驱车适秦京，策马来燕国。
　　所见何堂堂，莫非侯与伯。
　　甲第金张家，乙观王谢宅。
　　旌节出广衢，百步人辟易。
　　威权自其口，气焰何烜赫。
　　安知公膋倾，反掌遂狼藉。
　　鲁连彼何人，肆志宁自适。
　　梧桐生岩阳，下俯清涧浔。
　　柯叶雨露滋，凤皇宿其阴。
　　禀材一何良，裁作绿绮琴。
　　被以弦朱丝，缀以徽黄金。
　　澹然三尺中，实涵太古心。
　　唐虞世已远，末代崇哇淫。
　　匪无南风曲，欲鼓孰知音？
　　终朝饮醇酒，举杯易成醉。
　　终日读古书，抚卷不成寐。
　　义理一何深，岁月一何驶。
　　功名实外物，山林乃吾事。
　　昨夜西山云，秋雨生爽气。
　　笑指二尺檠，终当勿相弃。
　　门前两松树，千尺何青青。
　　白云枝间宿，缥缈姿态生。
　　惊飙来吹拂，复作笙竽声。
　　物情岂有适，偶尔相合并。
　　须臾遂分散，彼此各无情。
　　因之感世故，超然欲忘形。
　　【感兴】
　　女贫适人难，士穷事人易。
　　堂堂七尺躯，道义非不贵。
　　孰知一失身，禄爵反为累。
　　由来食人食，有死心弗替。
　　出门慎其随，大易著深义。
　　所以古达人，隐约居乱世。
　　我怀管幼安，高风邈难继。
　　【夜坐拟古（二首）】
　　新月如弓弯，流星如箭长。
　　惜哉弓不弦，况乃箭无铓。
　　借问羽林军，何以射天狼。
　　织女居河西，河东住牵牛。
　　奈此一水隔，数会曾无由。
　　精卫勿填海，为我填河流。
　　【三韵二篇】
　　巨鸟有六翮，大鱼有重鬐。
　　回翔栖邓林，喷薄游天池。
　　终焉触罔罟，性命不自持。
　　曲曲溪水流，东折复西转。
　　潭底一何深，滩面一何浅。
　　人心亦复然，何从测夷险。
　　【次韵友人山居秋日就述鄙怀（八首）】
　　月出东岭光，风来西树声。
　　秋景倏然异，令人心意惊。
　　君子有所蕴，失时终不鸣。
　　独怜青镜中，白发日夜生。
　　白发容易生，况复闻秋砧。
　　触物动深感，感此岁月深。
　　子期讵堪铸，举世谁知音？
　　取琴为君弹，请弹《梁甫吟。
　　《梁甫不可追，何由继华躅。
　　永怀古达人，未易食人粟。
　　宁将七尺躯，甘尔隐屠牧。
　　谁待明月珠，却向穷涂哭。
　　明珠有照乘，其焰百尺长。
　　如何污涂泥，世人不得将。
　　终然有时出，夺月争夜光。
　　至宝非可私，献之天子傍。
　　忆昔天子都，三载竟忘归。
　　谓将拾功名，所志非轻肥。
　　翻然忽自悔，自售古所讥。
　　归来山中居，坐看双轮飞。
　　山居亦何乐，所乐在泉石。
　　盘桓抚松桂，兹乐岂易得。
　　白云如飞鸿，过眼时历历。
　　俯仰天地间，孤踪寄幽僻。
　　幽僻青岩中，结屋开荒畦。
　　群山列左右，双涧鸣东西。
　　萧然守岑寂，环堵蓬蒿齐。
　　兵戈遍天地，吾将托冥栖。
　　天下兵未息，何当骋予怀。
　　富贵非可待，少壮岂重来。
　　百年亦偶尔，千载真悠哉。
　　惟应抱遗经，独立山岩隈。
　　【南康郡斋书事（二首）】
　　郡廨新落成，繁木荫阶戺。
　　稍欣吏牍稀，粗觉民事理。
　　檐雀不相猜，群饮砚池水。
　　古人乐吏隐，所贵性有适。
　　著述本吾事，催科岂其职。
　　拙哉彭泽翁，惆怅为形役。
　　【七月八日同季高渡北东归述怀分得龛字】
　　蚤年志湖海，嘉遁非所甘。
　　驱车燕赵北，弭节吴越南。
　　季子夸远适，虞卿劳负儋。
　　谓将风翮翔，讵能辙鳞淹。
　　蹉跎岁云壮，颇觉世事谙。
　　致君术岂谬，枉己意已惭。
　　乃知兔株守，殊胜虎穴探。
　　遭时兵革兴，江淮战方酣。
　　日夜羽书急，列城俱戒严。
　　况兹钱唐俗，险恶人何堪。
　　千钱购斗粟，累日食无盐。
　　吾徒事文翰，不解从戎骖。
　　客囊更羞涩，愧乏黄金兼。
　　归欤岂不乐，何待霜露沾。
　　长揖别英游，明发张云帆。
　　同行藉佳彦，高谊中心御。
　　依依共蔬食，霭霭接丛谈。
　　长路顿蓝舆，凉幰浮葛衫。
　　原田毕新获，村酿如密甜。
　　顾惟出处意，幸子同酸咸。
　　子家岘山阳，第宅深潭潭。
　　藏书故可读，一一悬牙签。
　　稍须幞吾被，相从坐山龛。
　　世故易翻覆，人情剧寒炎。
　　殷勤亦何属，宝尔笔锋銛。
　　【赠陈宪史之福建】
　　夫君英妙姿，家世联仕籍。
　　弱龄济乌台，所掌在文墨。
　　致身已青云，腾誉如白璧。
　　序劳合优迁，随牒更远役。
　　七闽处南陲，宪府堂堂辟。
　　君往试所长，俯就列曹职。
　　相逢钱唐滨，秋风动行色。
　　嗟兹遘时艰，天地满兵革。
　　呜呼凋瘵甿，何乃际斯厄。
　　生者困科差，死者堕锋镝。
　　贵人岂不仁，胡不怀惨恻。
　　我观得意者，及是翻取适。
　　旌旗出广路，百步人辟易。
　　假威济诛求，生事徼玉帛。
　　高堂日置酒，秉烛燕宾客。
　　芳除红锦籍，珍膳青纱幂。
　　娇歌绝艳舞，女妇拥前席。
　　垂酣不上马，欢乐未知极。
　　宁思公膋倾，便受素飡责。
　　维时风纪司，厥职务纠击。
　　矧今慎抡选，充位皆名德。
　　愿君勉赞襄，要使去淫慝。
　　及物抒至情，匡时展良策。
　　顾予狂者流，抚事常感激。
　　平生贾生志，临别长太息。
　　【性初余同门友至正初定交钱唐及兹两纪顷以先师黄文献公所赠诗见示感今念昔抚卷泫然因次韵追和】
　　忆昔与子游，我齿始逾冠。
　　子年颇少我，已复饱经传。
　　白璧信少双，明珠合同穿。
　　吾师文献公，清慎寡推荐。
　　而独敬爱子，揄扬侪众彦。
　　庶将托斯文，岂特夸词翰。
　　缅思韩公门，至者凡骨换。
　　其时籍湜辈，抱璞争自献。
　　何言百世下，徽猷乃重见。
　　寥寥古道远，忽忽陈迹幻。
　　我时事远游，历揽天下半。
　　三年客幽燕，坐使黄金散。
　　却归岩穴底，还觅青精饭。
　　惟子负奇才，年长气逾悍。
　　不受世鞅羁，归钓东海岸。
　　誓终究遗经，世累忘贵贱。
　　鲛鳄者何为，腾凶起清旦。
　　谁云屠龙手，祇解挟书卷。
　　挥剑剸其鬐，腥雨洒流汗。
　　终然虽裂眦，竟尔成解腕。
　　远害图全身，有足奔走健。
　　自兹十年来，宇内皆糜烂。
　　我犹跧故园，子乃处遐甸。
　　踪迹无由闻，颇类弦离箭。
　　及是重盍簪，各诧经丧乱。
　　故业共讨论，殊觉贤否判。
　　子才云锦机，组织五色线。
　　待诏金銮坡，讲经白虎观。
　　此事诚所优，吾将迫衰晏。
　　溯风一泫然，徒有情绻绻。
　　【国宾黄先生之官义乌主簿赋诗奉赠】
　　黄君古君子，制行粹且夷。
　　恂恂美仪矩，蔼蔼赡文辞。
　　峨冠映长鬛，大布以为衣。
　　去岁应辟举，来自盱江湄。
　　久为金陵客，旅食困盐齑。
　　层楼断春梦，新亭伤夕晖。
　　薢茩展良晤，游从获委蛇。
　　苦乏尊中物，清茶瀹新磁。
　　朝家方需贤，用以备羽仪。
　　如君真典刑，朝著合先跻。
　　今兹得一官，其职在勾稽。
　　道明虽快簿，毋乃秩犹庳。
　　吾闻君子心，爱民仁所推。
　　苟不务泽物，卿相亦奚为。
　　乌伤古汉县，土壤非膏腴。
　　我实此邑民，习俗固昔知。
　　君今莅其邑，为尔略陈之。
　　昔当暴秦世，孝子曰颜宜。
　　亲丧负土葬，哀感群乌飞。
　　衔土来致助，吻伤血流滋。
