<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝筑一寸暮一尺，尽是齐民膏血积。
　　争道城高可防贼，民力已穷何所益。
　　君不见陛下盛德犹如天，四海一家千万年。
　　金汤之固非所恃，何乃坐令民力敝。
　　【白翎雀图】
　　白翎雀，雪作翎，群呼旅食啁哳鸣。
　　何人翻作弦上声，传与江南士女听。
　　南人听声未识形，画师更与图丹青。
　　图丹青，一何似，知尔之生何处是。
　　秋高口子草如云，风劲脑儿沙似水。
　　【江上曲】
　　水兰船系门前树，阿郎今朝棹船去。
　　去时为问几时归，约道归时日须暮。
　　江上风水不可期，日暮不知归不归。
　　【二月望在巩昌客馆夜梦归里中与金十二丈傅九文学同游高五处士别业既觉有感而赋】
　　东风解冻春二月，东还陇西驻吾辙。
　　中宵好月入窗明，孤馆殊花应时发。
　　慷慨既罢倚醉眠，梦里迢迢返东浙。
　　我家住在县乌伤，奕世衣冠绍先烈。
　　青岩之下华川湄，古木修篁荫门阅。
　　里中朋友不数人，总角交游到华发。
　　金丈虽老文益昌，傅子方强气难遏。
　　县南高叟故所居，别墅新营最幽绝。
　　大田多稼廪不虚，华屋有轩席常设。
　　自余便道过家时，三载于今成阔别。
　　今日何日乃盍簪，固应旧好三生结。
　　竹林藤簟坐峥嵘，橘径梅蹊行蹩躄。
　　篇章杂遝诗句哦，盘馔纷纭酒杯啜。
　　既夸答客语仍狂，颇怜哭子言犹噎。
　　俨然相对如平生，抵掌论心尽欢悦。
　　寒钟惊觉顿无聊，一点青灯自阴灭。
　　倍思故隐只山中，却叹浮踪向天末。
　　嗟我文章非古人，虚名在世真叨窃。
　　一从螭陛到銮坡，久侍清光入金阙。
　　每多杜甫能自期，许身欲比稷与禼。
　　政图事主尽愚疏，岂意谋身转迂拙。
　　肃将使指往西垂，迢遰河山重跋涉。
　　严风裂面沙眯眸，冰髯霜鬓茎茎折。
　　瘦马冲寒不自禁，狐帽貂裘仍狗袜。
　　得非博望泛星槎，无乃中郎持汉节。
　　道涂哽塞竟莫通，使事还须遂中辍。
　　归报吾君扣九重，天颜只尺容趋谒。
　　傥矜弱质赐恩光，便向明时乞骸骨。
　　慈母手线犹满衣，先人遗书故盈箧。
　　鉴湖一曲非所望，家山自可采薇蕨。
　　【十一月十日宿陈敬初馆中临别有作】
　　岁十一月当严冬，江湖水落潜蛟龙。
　　萧条长涂客旅散，而我买棹过吴淞。
　　兹行岂为饥饿逼，念子高谊来相从。
　　托交同门已十载，蒙被教益开愚蠢。
　　时时彼此互有激，譬持寸筵撞巨钟。
　　姑苏台前揽秋色，丽正门外寻春容。
　　中间欣戚每相系，要复终始犹丱蛩。
　　一自去春与子别，旌旗满眼纷纵横。
　　及兹相见恍如梦，中夜论议披心胸。
　　君言禄爵非所愿，但愿击壤歌时雍。
　　却因文章著不朽，韬晦养粹甘为农。
　　顾我所愿颇异子，谓欲与世相奔冲。
　　黄金铸印锦悬绶，时至未敢辞侯封。
　　丈夫出处虽二致，非系愚哲由乖逢。
　　得意觖望亦常事，所贵自宝如璜琮。
　　计长较短语辄久，坐听曙鼓声冬冬。
　　人生会合良不易，奈此物役相牵攻。
　　君留仍泛越来水，我去犹对金华峰。
　　区区离别不足惜，且复醉子双尊醲。
　　郊翱自附湜籍辈，此事远矣须追踪。
　　【送许时用归越】
　　旧擢庚寅第，新题甲子篇。
　　老来诸事废，归去此身全。
　　烟树藏溪馆，霜禾被石田。
　　鉴湖求一曲，吾计尚茫然。
　　【丁酉五月六日吴善卿宴诸公越城外唐氏别墅分得轻字】
　　亭馆鉴湖曲，开轩水气清。
　　战袍当暑换，舞袖傍筵迎。
　　受雨枇杷熟，欺风翡翠轻。
　　杯行敢辞醉，不负主人情。
　　【吴江别莲上人】
　　飘零有若此，离别复如何。
　　情剧酒杯少，愁添诗句多。
　　荒村黄叶树，极浦白鸥波。
　　回首相携处，秋风玛瑙坡。
　　【吴门怀友人】
　　三月长洲苑，重来意惘然。
　　江南春似海，客底日如年。
　　旧约今何处，新题定几篇。
　　相望不得见，独立最堪怜。
　　【郡斋偶赋】
　　宦况真萧索，虚斋足昼眠。
　　思亲怀爱日，阅史记疑年。
　　白发生愁里，黄花立醉边。
　　风流陶靖节，输尔早归田。
　　【秦州道中书所见简袁同知】
　　入得秦州境，川原生意多。
　　春田无旷土，雪水有深波。
　　鹃韵兼鹦鹉，驴纲带罝驼。
　　州侯有佳政，五巉竞闻歌。
　　【秦州】
　　水积从天降，山连与蜀通。
　　遗碑李广宅，废寺隗嚣宫。
　　度陇迟回际，游秦感慨中。
　　长怜少陵老，曾此叹途穷。
　　【渑池道中】
　　九月忽又莫，吾行祇自伤。
　　秋兼人共老，愁与路俱长。
　　野果迎霜赤，园花带雪黄。
　　故人相慰藉，日晚引壶觞。
　　【简性初】
　　念尔仍多病，天寒近若何。
　　或疑诗作祟，莫讶药为魔。
　　带缓知腰瘦，巾深怯鬓皤。
　　雪声灯外听，香气枕边过。
　　客至还题凤，书成即换鹅。
　　寂寥鹦鹉赋，慷慨扊扅歌。
　　梦记青绫直，春回绛帐多。
　　寻芳倘能出，南陌共鸣珂。
　　【次韵答上清道士】
　　山中一别五经春，近得诗篇意度新。
　　文字须为方外友，神仙元是世间人。
　　洞云玄虎司丹室，坛月清鸾礼玉宸。
　　坐对匡庐秋色好，欲将寄远苦无因。
　　【次韵萧山友人】
　　长忆萧然山下县，去秋为客日招邀。
　　夕阳玄度飞轮塔，晓雨文通梦笔桥。
　　搜检虫鱼穷《尔雅，咏歌草木续《离骚。
　　旧游回首成凋谢，莫遣音书似路遥。
　　【吴江客中冬至日】
　　十年奔走竟何为，转觉谋生事事非。
　　时序每惊愁里换，家山长向梦中归。
　　吴江岁晚寒波积，楚塞天空鸿雁稀。
　　酒后登楼倍惆怅，缁尘犹满旧征衣。
　　【次韵高仲原钱唐寒食】
　　又见钱唐节禁烟，极目风光殊索然。
　　芳草自生兵后地，画船犹醉雨余天。
　　甲乙楼台非旧观，东南富贵复何年。
　　客中无限登临意，都付归鸦落雁边。
　　【留别陈秀才】
　　百里春帆到海隅，不堪回首拂征裾。
　　少年未惯长为客，有便相烦数寄书。
　　言子弦歌遗化在，吴王城堑劫灰余。
　　英游从此成疏阔，后夜怀君月上初。
　　【桐庐舟中】
　　潇洒溪山梦此邦，轻风细雨过桐江。
　　川回几讶船无路，林缺时看屋有窗。
　　野果青包垂个个，水禽白羽去双双。
　　到家会值重阳节，新酿村醅正满缸。
　　【京城春夜漫兴】
　　金水河头辇路分，深沉庭院柳如云。
　　春来天上浑无迹，月到花间似有痕。
　　酒思瞢腾欹枕卧，莺声宛转隔窗闻。
　　千金欲买《长门赋，谁似相如善属文？
　　【应上人自开先寺来访因写诗为赠上人以大慧普说石门枢要二书见示故及之】
　　匡阜东来路欲迷，山风吹雪满迦黎。
　　眼看玉峡双龙出，自伴云松一鹤栖。
　　妙喜语言真宝鉴，寂音文字比金鎞。
　　荒城飞锡来相访，还笑当年限虎溪。
　　【兰州】
　　洮云陇草都行尽，路到兰州是极边。
　　谁信西行从此始，一重天外一重天。
　　【无题回文七言绝句（四首）】
　　微醉带欢春意足，密期成约晚情多。
　　飞花落处焚香篆，乳燕归时卷幔罗。
　　风生竹径迷深绿，雨过莲池浴腻红。
　　铜镜对妆临牖北，练裙题字戏墙东。
　　芳谢菊葩含重露，瘦侵梧叶著轻霜。
　　凉宵怯扇藏纨素，远路将书写纸长。
　　残雪喜传三腊信，早梅欣报一痕春。
　　寒欺独枕鸳惊梦，闷结双蛾翠敛颦。
　　王博士绅七首
　　【夜坐呈正学方先生】
　　银灯灿馀辉，夜气清于水。
　　顾此知心人，幸遂盍簪喜。
　　酬酢启黄封，论议析玄理。
　　俗眼为之开，尘心顿如洗。
　　孔明人中英，州平独知己。
　　黄宪千顷陂，世以亚圣拟。
　　德重众所推，才高莫能比。
　　怀贤古即今，酒酣热生耳。
　　【入峡】
　　世传三峡险，吾身适屡往。
　　荡舟趋洄流，惊涛漾轻浆。
　　褷峰开复合，青天细如掌。
　　浪急先期程，谷空答渔响。
　　回顾上濑人，吾行若平壤。
　　日夕下夷陵，祝酒相欣赏。
　　【送鼎上人还乡】
　　青原有名缁，戒行极严具。
　　一苇航大江，飘飘随所寓。
　　十月天雨霜，木落林姿露。
　　翩然逸兴发，长歌赋归去。
　　杖锡轻波涛，袈裟入烟雾。
　　月照祗树西，相思渺何处。
　　【夏日】
　　天气属清和，幽斋净于水。
　　端居仰圣明，俯探玄化理。
　　浮云驰远郊，重阴荫书几。
　　好鸟弄佳音，闲花发奇卉。
　　萧散有余清，烦襟荡尘滓。
　　【题黄侍中翠微书舍（二解）】
　　环池皆名山，山深积苍翠。
　　长夏晴雪飞，无云亦阴翳。
　　屋头有流水，时作幽琴鸣。
　　掩卷欲细听，风移过前楹。
　　【早行】
　　孤馆惊残漏，登途竟若迷。
　　山形存隐约，地势失高低。
　　薄曙欺残月，哀猿和早鸡。
　　忽闻飞瀑响，已过石桥西。
　　苏编修伯衡十八首
　　【送宋起居还金华】
　　长揖谢宦徒，还归戒征轴。
　　眷言幽贞庐，敻在仙华麓。
　　就养望既盈，《考槃志亦足。
　　储清浚昔池，薙荒理旧竹。
　　兰佩纫春蕤，荷衣制秋绿。
　　沆瀣晨三咽，雕胡昼九曝。
　　从今猿与鹤，不复怨幽独。
　　【玄潭古剑歌】
　　扁舟昔向玄潭过，闻有古剑留岩阿。
　　欲观踌躇复不敢，只恐开匣踊跃翻沧波。
　　此时解后都城里，玉质珠辉那得比。
　　玄灵外护朱草茎，赤日天中涌湖水。
　　想当旌阳初铸成，橐籥元气驱六丁。
　　星象失光彩，白藏储精。
　　不然长才尺又半，如何照室影凌乱。
　　神光兔脱飞雪霜，宝气龙腾贯霄汉。
　　自从斩蛟江水中，浊世余子谁能庸？
　　长伴空山栖遁者，但见白昼风云从。
　　迩来阅岁未五十，两度江湖寄踪迹。
　　瑶台月夜听吹笙，金界晴空逐飞锡。
　　昔至燕京时太平，今留石城氛祲清。
　　乃知神物等镇圭，冥漠自有神提携。
　　由来治忽系出处，非是漂泊东复西。
　　圣明御九有，妖孽俱授首。
　　既非假道斩大蛇，何用军中撞玉斗。
　　明朝且赋归去来，彭蠡扁舟落吾手。
　　申之以歌曰：
　　我知尔兮为赤虬，上帝有命兮下土留。
　　为民悍患兮万岁千秋，彭蠡之奥兮蜿蜒所鸠。
