<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔之归兮径中流，慎勿奋飞兮从尔俦。
　　使我思尔兮离忧，舞蛟鳄兮与鳝鳅。
　　【送曹叔温赴淮安幕】
　　初我识君自三山，面如白玉红颊颧。
　　平明振佩入乌府，行人指点人中仙。
　　此身萍梗随流转，淮水东西数相见。
　　时清事简百不忧，卮酒篇诗恣欢宴。
　　自从烟雾霾江湖，将军无复能齐驱。
　　春莺秋月两寂寞，尺素断绝心烦纡。
　　今古江南佳丽地，龙虎载瞻天子气。
　　戋戋束帛贲丘园，济济衣冠若鳞萃。
　　东华邂逅式相逢，萧骚短发惊成翁。
　　青衫依旧陪骢马，风雨徒步追群公。
　　过从更说旧游好，旧游着处生芳草。
　　沈约楼前杜宇啼，西施陂上芙蓉老。
　　京城官酿斗四千，交欢安得青铜钱。
　　三嗅落花共一噱，浩歌白石看青天。
　　盍簪方喜慰畴曩，掺别那堪增养养。
　　寒潮浩荡足秋霖，木落江空欲何往。
　　红莲绿幕依黄堂，驾言击楫趋山阳。
　　君才有用仍小试，干将百炼须善藏。
　　几年争战今休息，髑髅模糊土花碧。
　　韩信祖逖安在哉，但见长淮摇落日。
　　世途反覆如浮云，人生离合矧可云。
　　天皇盛德同华勋，肯使独鹤终鸡群。
　　【郭熙关山雪霁图】
　　昔我北游月在衤昔，兼旬犯雪度雄霸。
　　千里万里皆瑶琨，高迷丘垤低迷罅。
　　朔风烈烈尘不惊，中野萧条但桑柘。
　　仆夫股栗面削瓜，身上破褐才掩髂。
　　长途日暮行不前，回顾堪怜那忍骂。
　　前车既断后车绝，停骖独宿道旁舍。
　　床头土锉郁生薪，村酒沽来敢论价。
　　卧听枥马龁枯荄，展转无眠疑不夜。
　　忽然朝光入瓮牖，主仆瞥见互惊讶。
　　揽衣匆匆便蓐食，如此晴明喜天借。
　　可辞趁暖即前程，剪拂蹇驴还自跨。
　　泸沟冻合疋练横，径度不用修梁架。
　　西山马首遥相迎，拔起人言似蒿华。
　　琼楼玉宇忽照眼，行行已到南关下。
　　时清关吏殊可人，不复谁何乃邀迓。
　　过关使客多于簇，或挽柴车或高驾。
　　闲情我正绕剡溪，吟思谁欤似清灞。
　　道逢轩盖何其都，骏马雕鞍蒙锦帕。
　　银盆炽炭蜡光燃，面面幨帷行酒炙。
　　徒御缤纷意气粗，错金剑具青丝靶。
　　行人不解说姓名，但说无非国姻娅。
　　狐裘貂帽讵知寒，驰驱争入柳林射。
　　当时有意欲赋之，计吏相煎嗟不暇。
　　莺花窈窕江南春，风景依依在图画。
　　【赠徐季子】
　　百金不惜市栀鞭，两耳不解听朱弦。
　　人情如此亦何以，我每见之独慨然。
　　夫君怀宝起浙右，掉鞅观光来日边。
　　夙学人言破万卷，新制我喜窥几编。
　　金茎玉露足秋爽，林花涧草争春妍。
　　纷纷牛毛岂不多，振振麟角尔固专。
　　摛藻词垣翻舍置，采芹乡泮仍留连。
　　所好者竽鼓者瑟，犹枘以方凿以圆。
　　陈平丰姿若冠玉，郦生辩口如河悬。
　　礼意殷勤日三接，华贯扬历岁九迁。
　　由来利钝系遭遇，未必愚智殊天渊。
　　乐育菁莪亦已重，况乃桑梓敢不虔。
　　去国不赋北门什，还家径上东吴船。
　　大材小试吾窃叹，冷官不厌子乃贤。
　　謇予阅世倏四十，守官太学垂五年。
　　包羞待问成倚席，毕景兀坐寒无毡。
　　勋业空期蚁附骥，俯仰却笑夔蛉蚿。
　　彼哉浮荣勿复道，归欤乐事言难宣。
　　会稽云门最幽绝，鉴湖剡水交漪涟。
　　玄猿啸呼山近屋，白鸟明灭江吞天。
　　云间往往得灵药，月下时时闻采莲。
　　多暇应为曲水会，乘闲便作东山眠。
　　村翁溪友总爱客，蕨芽莼菜不计钱。
　　酒酣更斫银丝帟，章就还洒蝉翼笺。
　　并游只许铁冠子，同载应怀玉局仙。
　　愿言留榻以相待，一曲拟乞君王前。
　　【周伯宁春晴江岫图为吕仲善题】
　　尚书襟怀绝潇洒，挥毫往往凌董马。
　　平生一笔颇自珍，数尺新图为君写。
　　齐山遥接吴山青，碧波万顷孤帆征。
　　东风绿遍汀洲草，总是歧亭离别情。
　　一向江南一江北，离情浩荡嗟何极。
　　正如江上之碧波，纵有井刀那剪得。
　　当时已足令心愁，如今况复隔罗浮。
　　掩图却上高台望，但见远海连天流。
　　暮归朝出谁与侣，蜃雾蛮烟结凄楚。
　　木棉花落鹦鹉飞，苦竹丛深鹧鸪语。
　　【送王希赐编修使交趾】
　　历数归真主，群方若缀旒。
　　外藩须嗣续，当宁重怀柔。
　　芝简文弥盛，茅封礼更优。
　　代言欣尔属，将指副予求。
　　暂下层霄去，真城万里游。
　　宫袍裁白筼，厩马出骅骝。
　　望重皇华使，名高好畤侯。
　　扬鞭随越鸟，祖席赠吴钩。
　　自觉光辉远，那知跋涉修。
　　几旬行岭峤，何处是交州。
　　山拥鱼鳞集，江分燕尾流。
　　堕鸢从帖帖，驯鹿自呦呦。
　　绿认桄榔浦，红看荔子洲。
　　马人偏好客，蜒户总能舟。
　　日上扶桑表，天垂瘴海头。
　　昔闻铜作柱，今见蜃为楼。
　　槲叶时交坠，沙虫或暗投。
　　由来宣至德，直欲被遐陬。
　　除馆迎京使，倾城拱道周。
　　陪臣侦伺谨，膳宰往来稠。
　　乐作聆铜鼓，衣更阅贝裘。
　　珍羞罗海错，妙舞杂巴讴。
　　蕉实垂垂重，椰浆盎盎浮。
　　括囊惩薏苡，涩口却扶蒌。
　　事大无违礼，新王实好修。
　　有陈皆睿训，余事及冥搜。
　　足使诚心服，端非缓颊侔。
　　上方思子切，谁敢为王留。
　　别袂逢梅雨，归期指麦秋。
　　论思金马日，颂献碧鸡不？
　　【送蔡思贤参政使蜀】
　　清晨旌节三川去，今日车书万国同。
　　燕饯都亭来诏使，停骖乡井访邻翁。
　　峰经回雁边声静，峡入啼猿树影空。
　　昭烈祠西诸葛庙，秦州城北隗嚣宫。
　　神交露立苍茫际，长啸风生感慨中。
　　毛伯昔闻周上介，随何今见汉明公。
　　布宣德意相如檄，囊括山川太史功。
　　河陇从兹兵不构，沴辕此去路相通。
　　庭充橘柚陈方物，歌听《巴渝识土风。
　　最是多情江汉水，直随归楫到江东。
　　【中丞刘先生斋阁前山茶一枝并蒂因效柏梁体】
　　朔风剪水雨雪雱，万木萧条冻且僵。
　　青藜丈人铃阁傍，山茶作花红锦香。
　　中有一枝并蒂香，符彩烂若双鸳鸯，
　　嫣然占尽三春光。皇英来自云中央，
　　赤旗翠节雨作行。阿母笑执瑶池觞，
　　仙童双双吹凤凰。彩女齐绾珊瑚榼，
　　丽色照耀青霞裳。芳气氤氲满中堂，
　　大君尺剑定八荒。牛归桃林马华阳，
　　百度既贞四维张。礼乐谁云谦未遑，
　　制作直欲追虞唐。丈人今之杜与房，
　　主臣合德真明良。朝夕左右扶维纲，
　　余子议论安敢当。一朝嘉惠锡后皇，
　　乃是人文发祯祥。玉局仙子喜欲狂，
　　更祝人文寿而康。黼黻鸿猷焕天章，
　　嘉树呈瑞垂无疆。
　　【方壶云山烂熳图同胡士恭博士题】
　　我家海岳之画图，乃是小米手所摹。
　　舟崖翠壁走云气，北连恒碣南衡庐。
　　长风中来吹不断，疑有鬼物阴卷舒。
　　石林倏开复冥漠，雷雨欲至愁鼪鼯。
　　分张尚觉天地窄，惨淡直与造化俱。
　　斯人一去三百载，流传笔力到方壶。
　　旧闻仙岩二十四，云窗雾牖仙者都。
　　锦溪朝朝玉气合，琼林夜夜丹光嘘。
　　方壶挥毫托真趣，生纸染出才尺余。
　　天高不见青鸟下，树老仍有玄猿呼。
　　上清羽士欣入手，珍重不减千明珠。
　　展观使我长太息，如此云山何处无。
　　武陵桃花春正开，淮南桂树秋不枯。
　　强颜笑傲金马署，嗟我岂是东方徒。
　　乞归何幸优诏许，远游便以云为车。
　　苍梧既酬虞帝墓，会稽更探神禹书。
　　左攀东海若木枝，右折西华青芙蕖。
　　寻真径度弱水去，飞行安用邛杖扶。
　　岂无清冷可洗耳，亦有沆瀣堪充虚。
　　我自持杯酌阿母，谁能搔痒招麻姑。
　　鬓发不受皓雪变，日月任使跳丸如。
　　玄圃罗浮若解后，拟出海岳相欢娱。
　　【题刘汝弼东源小隐图】
　　东源山水好，闻说似终南。
　　种黍都为酒，诛茅小作庵。
　　过门人问字，看竹客停骖。
　　亦有幽栖意，迟归我独惭。
　　【朱泽民画】
　　朝朝谋隐地，忽见好山川。
　　雄丽皆衡霍，幽深别涧瀍。
　　羊眠松下石，虹挂屋头泉。
　　便欲抽簪去，依崖结数椽。
　　【赠王彦和简校还北平】
　　提封开画省，地势控全燕。
　　雪重阴山近，星低瀚海连。
　　藩屏归付托，画诺仗材贤。
　　扪虱家声旧，应须有奏篇。
　　【陪诸公郊行】
　　忽忆儿童唱大堤，便携僚友出金闺。
　　清溪绕郭穿鱼市，瘦马寻芳踏燕泥。
　　酒美得辞花下醉，诗成谩向竹间题。
　　始知游衍来应晚，岸芷汀杨色已齐。
　　【东斋夕书】
　　幽居得自怡，野性方惬素。
　　高枕一酣眠，长廊独闲步。
　　白日谁云长，青山忽已暮。
　　皓月照前阶，凉风满高树。
　　偶随孤鹤行，时见疏萤度。
　　即此有余欢，何况山中去。
　　【绝句】
　　落叶满衡皋，潇潇风雨夕。
　　一灯溪上明，何处独归客。
　　【即日】
　　午门同出独归迟，立断铜壶漏下时。
　　添得绿荷千万柄，雨声强半在西池。
　　集外诗（一首）
　　【拟唐宫词】
　　紫禁迢迢宫漏鸣，夜深无语独含情。
　　春风鸾镜愁中影，明月羊车梦里声。
　　尘暗玉阶綦迹断，香飘金屋篆烟清。
　　贞心一任蛾眉妒，买赋何须问长卿。
　　张按察孟兼六首
　　【送郑叔车】
　　郑子离襁褓，所怙惟乃父。
　　父昔仕燕京，半世去乡土。
　　子家孝义门，十世居同聚。
　　派衍白麟支，望出荥阳谱。
　　庭常无间言，礼或习邹鲁。
　　鸡鸣起盥栉，合食闻钟鼓。
　　虽当丧乱后，遵训仍厥祖。
　　我家故同邑，匪闻目亲睹。
　　况子吾素知，才华足多取。
　　豁落义气俱，咳唾珠玑吐。
　　挥毫走蛟螭，作赋凌鹦鹉。
　　昆弟既谓贤，亲邻亦称数。
　　久欲寻父去，奈时方用武。
　　消息十年无，道路满豺虎。
　　近传燕蓟平，不觉喜而舞。
　　闻父已南还，恨不身插羽。
　　敛衣即登途，宵进江上橹。
　　忘食并兼程，亦不避风雨。
　　逾旬及南京，父病将愈。
　　逆旅会面欢，胜渴饮酥乳。
　　比邻走翁妪，环视立如堵。
　　我时往相见，政值日卓午。
　　挽之入客邸，共谈坐挥尘。
