<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山雨瀑如雪，林寒松未花。
　　遥看飞阁起，知有梵王家。
　　一僧归得晚，云湿满袈裟。
　　（右春。）
　　崖断石林合，风高云叶飘。
　　人归雨脚外，高阁望中遥。
　　应是天台路，幽期在石桥。
　　（右夏。）
　　秋褵白云晚，霜林红树多。
　　野桥山郭外，行子暮来过。
　　为问小摇落，江南今若何？
　　（右秋。）
　　寒月白千峰，林深路绝踪。
　　遥知僧定起，疏响在高松。
　　亦欲剡溪去，其如山海重。
　　（右冬。）
　　【送重峰阮子敬南还】
　　君家重峰下，我家大溪头。
　　君家门前水，我家门前流。
　　我行久别家，思忆故乡水。
　　何况故乡人，相见六千里。
　　十年在扬州，五年在京城。
　　不见故乡人，见君难为情。
　　见君情尚尔，别君奈何许。
　　送君遽不堪，忆君良独苦。
　　君归过溪上，为问水中鱼。
　　别时鱼尾赤，别后今何如。
　　【题海陵石仲铭所藏渊明归隐图】
　　昔无刘豫州，隆中老诸葛。
　　所以陶彭泽，归兴不可遏。
　　凌歊宴功臣，旌旗蔽轇輵。
　　一壶从杖藜，独视天壤阔。
　　风黄金花，南山在我闼。
　　萧条蓬门秋，稚子候明发。
　　岂知英雄人，有志不得豁。
　　高咏荆轲篇，飒然动毛发。
　　【次韵黄观复见贻古意】
　　世本良家子，环佩不下堂。
　　结发承光宠，被服兰茝香。
　　援琴操国风，古意何微茫。
　　君恩逾山岳，妾命良自伤。
　　高堂拜明月，为妾照衣裳。
　　衣上罗带长，三岁不改芳。
　　岂惭下体薄，所贵中怀臧。
　　愿言充扫除，矢心侍君王。
　　【游句容同林景和县尹子尚规登僧伽塔赋】
　　嵯峨崇明塔，拔地一千丈。
　　我攀青云梯，倏到飞鸟上。
　　微风韵金铎，初日丽银榜。
　　维时十月交，叶脱天宇旷。
　　群山东南奔，平川叠波浪。
　　云间三茅峰，圜立俨相向。
　　碧瓦浮鳞鳞，兹邑亦云壮。
　　鸡鸣四关开，攘攘异得丧。
　　塔中宴坐仙，怜汝在尘坱。
　　古时登临人，今者亦何往。
　　俯观世蜉蝣，仰叹彼龙象。
　　乃知昆仑巅，可以小穹壤。
　　同游皆隽英，超遥寄心赏。
　　霜飙天际来，毛发飒森爽。
　　太白去千年，吾何独惆怅。
　　【题牧牛图】
　　返照在高树，归牛度曾坡。
　　一犊牟然赴其母，老牜孛反顾情何多。
　　牧儿见之亦心恻，人间母子当如何？
　　日暮倚门乌尾讹。
　　【分题芜城烟雨送吴原晢教谕】
　　芜城路，年去年来自烟雨。
　　冉冉春浓湿燕丝，蒙蒙晓暗迷莺树。
　　鲍昭愁绝未归来，为画当时断肠赋。
　　登高怅望正思君，帆影微茫又东去。
　　【题画山水（二首）】
　　云渺渺，水依依。人家春树暗，僧舍夕阳微。扁舟一叶来何处，定有诗人放鹤归
　　烟暝起，雨疏来。溪树阴都合，岩花湿更开。安得身闲似鸥鸟，尽情飞去复飞回。
　　【题米元厓山水】高堂晓起山水入，古色惨淡神灵集。
　　望中冥冥云气深，祇恐春衣坐来湿。
　　江风吹雨百花飞，早晚持竿吾得归。
　　身在江南图画里，令人却忆米元厓。
　　【江南曲】中原万里莽空阔，山过长江翠如泼。
　　楼台高下垂柳阴，丝管啁啾乱花发。
　　北人却爱江南春，穹碑城外如鱼鳞。
　　青山江上何曾老，曾见南人是北人。
　　【题日本僧云山千里图】天东日出天西入，万里龙鳞散原隰。
　　日东之僧度海来，袖里江山云气湿。
　　愿乘云气朝帝乡，大千世界观毫芒。
　　却骑黄鹄过三岛，别后扶桑枝叶老。
　　【夜饮醉归赠王伯纯是日王得容程子初同饮】
　　岁云暮矣客不乐，青雨亭前玩孤鹤。
　　城头愔愔云下垂，竹外骚骚雪微作。
　　亭中王郎风格奇，爱竹爱雪仍爱诗。
　　开尊酒好客更好，坐中王程俱白眉。
　　红炉照閤生春雾，诗思腾腾天外去。
　　玉姬舞倦回风来，吹到三山见琼树。
　　马蹄蹴响客归时，留我更尽金屈卮。
　　尘空祇觉乾坤白，饮醉那知宾主谁。
　　坐闻一声两声折，携灯起看竹上雪。
　　瑶华翠色森陆离，人影灯光两清绝。
　　却归觅纸醉自题，乌啼古寺风凄凄。
　　明年此夜知何处，兴发还应访剡溪。
　　【题李白问月图】
　　谁提明月天上悬，九州荡荡清无烟。
　　天东天西走不驻，姮娥鬓霜垂两肩。
　　中有桂树万里长，吴刚玉斧声阗阗。
　　顾兔杵药宵不眠，天翁下视为尔怜。
　　颇闻昔时锦袍客，乃是月中之谪仙。
　　帝命和予羽衣曲，虹桥一断心茫然。
　　竹王祠前雾如雨，踯躅花开啼杜鹃。
　　月在天上缺复圆，人间尘土多英贤。
　　举杯问月月不言，风吹海水秋无边。
　　沧波尽卷金尊里，清影长随舞袖前。
　　相期迢迢在云汉，呜呼此意谁能传。
　　【题赵子昂书杜少陵魏将军歌赠钱雪界万户】
　　独不见唐时将军魏氏雄，铁马气无青海戎。
　　杜陵老子歌都护，临江节士趋下风。
　　我朝钱侯岱岳秀，英略与古将军同。
　　投壶白日刺桐静，传箭清霜篁竹空。
　　谁书此歌为侯赠，文章阁老吴兴公。
　　侯昔受诏出阊阖，黄金虎符白雪骢。
　　苕溪之上见舅氏，三珠耀日光瞳瞳。
　　公时挥洒神与力，此诗此笔绝代工。
　　廿年风云万变化，贯月夜夜横长虹。
　　公骑骐驎箕尾上，侯射猛虎南山中。
　　我为侯歌愧才薄，展卷况有杜陵翁。
　　楼船去冬下濑水，白气宵缠牛斗宫。
　　丈八蛇矛石二弓，曾血鲸鲵涨海红。
　　钱侯钱侯莫袖手，侯家带砺今元功。
　　【题郭诚之百马图】
　　唐家羽林初百骑，谁其画之传郭氏？
　　开元天厩四十万，爽气雄姿那得似。
　　风鬃雾鬛四百蹄，或饮或龁长鸣嘶。
　　或翘或俯或腾跃，意态变化浮云齐。
　　黄沙云暖地椒湿，什什为曹竞相及。
　　蹂躏秦原狐兔空，荡摇渭水蛟鼍泣。
　　前年括马输之官，苜蓿开花春风闲。
　　民间一骏岂复有，何如饱在图中看。
　　郭君才越流辈百，回策蚁封人不识。
　　骅骝岂少伯乐无，卷还画图三叹息。
　　【王伯纯读书别墅晨起有怀纵笔奉寄】
　　（伯纯，河东人，寓居扬州。有别墅近邵伯镇，常读书于彼。轻财好客，谊侔古人。且才甚高，长于诗。后领河东乡荐）
　　数日有所思，作诗无好趣。
　　思君读书芳桂林，睡起题诗有新句。
　　谢公埭上栋花风，密叶啼莺绿如雾。
　　君如尘外鹤，我似书中蠹。
　　人生知己海内稀，纵有参差不相遇。
　　咫尺思君知几回，远别悬知亦良苦。
　　草亭新竹长，昨夜邗沟雨。
　　恩君持酒时，心逐江潮去。
　　明年柳暗金河路，君马如龙辔如组。
　　而今壁上好题诗，记取王郎读书处。
　　【题进士卜友曾瘦马图】
　　卜侯喜我诗，袖出《瘦马图。
　　前有杜陵《瘦马行，令我阁笔久嗟吁。
　　忆昔马齿未长日，金羁躞蹀鸣天衢。
　　逐景虞泉日未晡，羲和顿辔喘不苏。
　　石根一蹶亦常事，谁遣逸足轻夷途。
　　霜风大泽百草枯，饮龁不饱长毛疏。
　　相者举肥汝苦瘠，委弃乃在城东隅。
　　病颡有时磨古树，翻蹄无力衮平芜。
　　当年笑杀紫燕愚，中路清涕流盐车。
　　嗟哉此马世罕有，驽骀多肉空敷腴。
　　骨格棱层神观在，颇类山泽之仙臞。
　　解剑赎汝归，伯乐今岂无？
　　浴之万里流，秣以百束刍。
　　苜蓿花白春云铺，气全或比新生驹。
　　持之西献穆天子，尚与八骏争先驱。
　　瑶池云气浮太虚，日出积雪青禽呼，
　　长望临风心郁纡。
　　【题张起原舟中看山图】
　　张侯往年官衡州，州之名山无与俦。
　　蓉旌羽节降白日，紫盖石廪腾清秋。
　　侯也爱山得山趣，似是昔时王子猷。
　　每怜马上看草草，不得独往探奇幽。
　　兹辰归来好风色，熨平翠縠铺湘流。
　　中流容与沙棠舟，舟中傲睨紫绮裘。
　　青山喜人不肯走，一一自献当船头。
　　掀髯转盼领其妙，谁欤知者双蜚鸥。
　　明霞返照俨不动，白云翠烟相与浮。
　　独不见巴船捩拖水如箭，盘涡转毂令人愁。
　　好山纵有岂暇赏，急电一瞬过双眸。
　　古来会心亦良少，千年几见斜川游。
　　绝怜诗句余秀色，我起高咏心悠悠。
　　朱郎落笔宛飞动，毋乃亲见此景不？
　　嗟侯之意我亦有，艇子况系溪南洲。
　　秋山石上芝草长，我独胡为此淹留。
　　【题马致远清溪晓渡图（致远，广西宪掾。子琬，从予学）】
　　今晨高卧不出户，岁晏黄尘九逵雾。
　　美人远别索题诗，眼明见此清溪之晓渡。
　　溪傍秀林昨夜雨，落花一寸无行路。
　　歌阑桃叶人断肠，艇子招招过溪去。
　　红日青霞半晦明，白云碧嶂相吞吐。
　　诗成君别我亦归，此景宛是经行处。
　　我呼九曲峰前船，君帆正渡潇湘渚。
　　雁去冥冥红叶天，猿啼历历青枫树。
　　是时美人不相见，我思美人美无度。
　　美人之材济时具，我老但有沧洲趣。
　　他日开图思我时，溪上春深采芳杜。
　　【游仙子次韵王子懋县尹】
　　白波如山多烈风，海中不见安期翁。
　　□三真君唤我语，拄杖掷作垂天虹。
　　金鸡啼落仙岩月，桃花满地胭脂雪。
　　扶桑晓日见蓬莱，明霞万里红波热。
　　酒酣少住三千春，下视城郭人民新。
　　仙家鸡犬是麟凤，笑杀李白骑苍鳞。
　　瑶台咫尺生烟霭，昆仑不隔青天外。
　　寄声白发老刘郎，辛苦茂陵望东海。
　　【林志尹秋江渔父图】
　　江风摇柳云冥冥，小艚钓归潮满汀。
　　卖鱼得钱共秋酌，白酒船头青瓦瓶。
　　樵青劝酒渔童舞，击瓯唱歌无曲谱。
　　船前野鸭莫惊飞，我有竹弓不射汝。
　　【倦绣篇为云中吕遵义作】
　　騕芜叶暗江云暖，翡翠单飞怨春晚。
　　陈女多情玉镜分，陆郎薄幸斑骓远。
　　宝鸭团炉百和香，锦鸳方褥五文章。
　　阴阴垂柳笼书幌，点点飞花落绣床。
　　双鸾欲寄金龟倩，燕月吴云不相见。
　　柔肠万转逐回文，乱绪千条萦弱线。
　　女贞枝上燕双栖，夜合花前思欲迷。
　　停针嘿嘿无人会，但觉春山两叶低。
　　晓嘶绣勒门前路，夜炙银灯帐中语。
　　指点香茸旧唾痕，见妾朝朝断肠处。
　　【洗衣曲同唐括子宽赋】
　　洗衣女郎足如雪，寒波晓浸鸦头袜。
