<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笑移纤笋整缃裙，素腕微鸣玉条脱。
　　罗衣泪粉痕斑斑，欲洗未洗沉吟间。
　　波寒恐洗郎思去，不洗复恐傍人看。
　　红颜娟娟照清泚，惜芳年驶如水。
　　西风梦冷鸳鸯起，露滴红香藕花死。
　　洗衣洗衣复洗衣，小姑嗔妾归去迟。
　　小姑十二方娇痴，此恨他年汝自知。
　　【题苏昌龄画】
　　徐君远从西江来，亲为苏子作松石。
　　松三千年铁作肤，石亦苍寒太古色。
　　几株老木相因依，气格不敢与之敌。
　　洲前摇摇者舟子，短棹沧江荡晴碧。
　　着子啸歌于其中，仰观青天岸白帻。
　　是时东山月始出，无边露气连赤壁。
　　潜蛟出舞巢鹘翔，江姬色动三太息。
　　眼中之人有太白，风云变态俱无迹。
　　前辈风流今复闻，人间绝景岂易得。
　　徐君更为添野夫，共泛灵槎卧吹笛。
　　【题徐君美山水图】
　　天云惨淡江欲雨，古木阴森精灵语。
　　春潮夜落富阳江，短篷晓系苍厓树。
　　篷间文人清隐者，傲视沧浪吟太古。
　　蜒人捉鱼贯杨柳，沽酒欲归沙店暮。
　　掀髯以手招其来，划起沙汀数行鹭。
　　鹭飞不尽青天长，渔舟散入芦花雾。
　　远山近山无数青，我恐斯人有新句。
　　酒船独载西家施，玉手冰盘行雪缕。
　　酒酣竹弓抨野鸭，笑调吴儿短蓑舞。
　　开图兴发思赋归，山水东南美无度。
　　【闽关水吟】
　　闽关之水来陇头，排山下与闽溪流。
　　闽溪送客东南走，直到嵩溪始分手。
　　客居溪上云几重，乌啼月出门前松。
　　天风吹云数千里，飘飖直度长江水。
　　清淮浩荡连黄河，碧树满地黄云多。
　　梦中长记关山路，陇水潺湲似人语。
　　觉来有书不得将，海潮不上嵩溪阳。
　　平原春晚生芳草，杜鹃声里令人老。
　　行人归来动十年，潺湲陇水声依然。
　　安得湘弦写呜咽，弹作相思寄明月。
　　【题杨子文罗汉渡海图】
　　天台之东巨瀛海，蒙蒙元气浮无边。
　　应真十六山中来，径渡万里蛟鼍渊。
　　巨灵前驱海若伏，翠水帖帖开红莲。
　　神螭猛兽竞轩翥，穹龟巨鱼相后先。
　　一山浮玉当其前，石室古藓垂千年。
　　异人高居役众鬼，挽过巨浸如飙旋。
　　贝宫神君迎且拜，明星玉女争花妍。
　　阴风黯淡百怪集，夫容旂影飞翩翩。
　　石桥回望渺何处，紫翠明灭空云烟。
　　问渠飞锡何所往，毋乃鹫岭朝金仙？
　　金仙雪山方宴坐，笑汝狡狯何纷然。
　　书生平生未省见，太息此画人间传。
　　清时麟凤在郊野，白日杲杲行青天。
　　【题杨子第八港韩氏十景卷】
　　白霅赵子诗句好，三年不见心懆懆。
　　清晨小卷到我前，万里江天净如扫。
　　扬州城高云气秋，八公骑鹤时下游。
　　焦山丹井夜光歇，钟声晓入江南洲。
　　埋轮人去英雄泣，至今忠愤春潮急。
　　枉渚维舟竟日横，行人唤渡移时立。
　　丝丝垂柳郁金黄，渺渺流辉组练长。
　　残阳欲没明月出，神山二点青螺光。
　　港口归帆如鸟翥，雪暗江村不知处。
　　浦寒蓑白一渔归，沙净江清群雁聚。
　　金山山前杨子津，舟中来往逐风尘。
　　江灵绝景掞之久，持似潇洒江居人。
　　草堂无赀发欲白，我与赵子俱为客。
　　起来书罢十景图，目送飞沤下江碧。
　　【题饶良卿所藏界画黄楼图】
　　饶君手持新画图，起摩双眼惊老夫。
　　高林叶响昼浙沥，平皋野色春模糊。
　　绮疏绣瓦细毫末，雕棋朱甍盘郁纡。
　　楼前磊落三长身，幅巾大带皆文儒。
　　我疑岳阳或黄鹤，此外风景江南无。
　　君云乃是徐州之黄楼，令我怅然思大苏。
　　洪河西来厚地裂，蛟鳄抃舞号天吴。
　　飞楼雄压城之隅，万马肃肃东南趋。
　　是州项氏昔所都，绿枪金镞埋平芜。
　　沥肝作书上明主，远略翻见英雄粗。
　　相携一笑视千古，恐是昨者黄陈徒。
　　细看古意在绢素，稍觉爽气浮眉须。
　　千年融结岂易得，峨眉草木今犹枯。
　　当时漂流江海遍，终古志士长嗟吁。
　　君到楼中若把酒，明月正在青天孤。
　　【长江万里图为同年汪华玉赋】
　　漷州太守吾同年，香凝画戟春风前。
　　谈诗虚幌坐白昼，忽见浩荡万里之江天。
　　天开地辟鸿蒙外，风回日动神灵会。
　　蓉旂翠节下威蕤，阴火明珠出光怪。
　　西山雪水青霄来，豁然峡断长川开。
　　洞庭浪阔秋荡漾，汉阳树远云徘徊。
　　庐阜迢遥到牛渚，复渚重洲散平楚。
　　布帆漠漠瓜步烟，红叶离离石城雨。
　　山庵似听疏钟鸣，野桥疑有行人行。
　　村墟微茫灌木暗，绝境毫末俱分明。
　　旅榜前头更渔艇，万鹜千鸦动寒影。
　　水穷霞尽已欲无，犹是海门秋万顷。
　　野人兴发沧洲间，欲呼艇子吾东还。
　　熟看乃是云巢画，巧夺神力回天慳。
　　太守邀我题小草，上有仙人虞阁老。
　　开图欢喜悲忽来，令我有句不能道。
　　仙人昔欲三神游，我居三神海上头。
　　成连携我鼓琴处，白浪如山龙出游。
　　夜梦从之看浴日，十洲青小洪波赤。
　　仙人教读新宫铭，酒醒扶桑露华白。
　　小山桂树淮之洲，雁影几度空江秋。
　　呜呼仙人不可见，太守与我心悠悠。
　　【题江仲暹听鹤亭】
　　仙鹤在人世，长鸣思远空。
　　有人秋水上，倚杖月明中。
　　玉树三更露，银河万里风。
　　徘徊意无极，迟尔出樊笼。
　　【送同年江学庭弟学文归建昌】
　　白发江夫子，青云信独稀。
　　故人长北望，令弟又南归。
　　庭树乌先喜，江帆雁共飞。
　　东湖春柳色，到日上君衣。
　　【送王伯纯游钱唐】
　　君去渡江春，莺花著处新。
　　湖山有喜气，天壤见斯人。
　　残雪明松岭，闲云傍葛巾。
　　平生尘外意，于此得天真。
　　【题广陵姚节妇卷】
　　黄鹄不重适，哀鸣常自怜。
　　披心当白日，留面睹黄泉。
　　寂寂谁能尔，滔滔汝独贤。
　　广陵姚氏传，史馆几时编。
　　【题刘君济青山白云图】
　　野性夙所欣，青山无垢氛。
　　落花一夜雨，幽树满川云。
　　鹿迹闲行见，松香独坐闻。
　　殷勤招白鸐，予亦离人群。
　　【九江庙】
　　遗台上古城，剑气夜峥嵘。
　　天地英雄恨，春秋父老情。
　　蜀岗来楚尽，涂水近江平。
　　往事何劳问，长陵草自生。
　　【春日怀李叔成上舍】
　　今代李公子，诗看老杜亲。
　　江湖留雁久，风雨恼花频。
　　竹屋灯悬夕，椰瓢酒漾春。
　　殷勤海子水，待汝濯红尘。
　　【夜饮蒋师文斋馆】
　　故人相与醉，虚幌坐来清。
　　月色宛在地，钟声忽满城。
　　都将千载意，并作异乡情。
　　若买青山得，相携岁晚行。
　　【题余寄庵卷（全真）】
　　窗过梅花月，帘浮柏子烟。
　　人生如寄尔，吾意正翛然。
　　江海虚舟外，乾坤短褐前。
　　蓬莱清浅日，知子是归年。
　　【雨】
　　历历愁心乱，迢迢客梦长。
　　春帆江上雨，晓镜鬓边霜。
　　啼鸟云山静，落花溪水香。
　　家人亦念我，与尔黯相望。
　　【崇德道中】暖日菜花稠，晴风麦穗抽。
　　客心双去翼，诗梦一扁舟。
　　废塔巢苍鹳，长波漾白鸥。
　　吴山明月到，恻怆十年游。
　　【浙江】
　　山从天目下，潮到富阳回。
　　此地扁舟去，吾生几度来。
　　林红晚日落，江白雨云开。
　　明旦须停棹，呼儿看钓台。
　　【过龙游】
　　蒨首见龙游，群山翠浪流。
　　阳坡眠白犊，阴洞锁苍虬。
　　树密云藏屋，滩长石啮舟。
　　呼儿具尊酒，听客说杭州。
　　【宿筹岭】
　　昔者屯兵盛，瓯闽此地分。
　　清时无寇盗，比屋乐耕耘。
　　涧响不知雨，山高都是云。
　　明朝见亲舍，一笑慰辛勤。
　　【泊戚家堰遇风夜雷雨】
　　高浪出鱼龙，舟师急卷篷。
　　雷声过云雨，月晕断河风。
　　野阔人家外，涛喧客枕中。
　　坐来搔短发，惆怅大江东。
　　【舒啸轩】
　　幽居苍竹林，永啸白云岑。
　　自吐虹霓气，人闻鸾凤音。
　　野烟乔木晚，江雨落花深。
　　亦有东皋兴，何当一抱琴。
　　【八月至直沽】
　　野泺天低水，人家时两三。
　　雁声连漠北，鱼味胜江南。
　　雪拥芦芽短，寒禁柳眼缄。
　　持竿吾欲往，拙宦白何堪。
　　【夜久】
　　夜久未能寐，春来空复情。
　　远沙争月色，柔橹助河声。
　　客枕荒鸡到，渔歌宿鸟惊。
　　邻舟灯火乱，早起又诗成。
　　【江干】江干望不极，楼阁影缤纷。
　　水气多为雨，人烟远是云。
　　予生何濩落，客路转辛勤。
　　杨柳牵愁思，和春上翠裙。
　　【题山水图】山水坐来见，翛然无俗氛。
　　碧岩虚夜月，江树静秋云。
　　鸟影似犹见，猿声疑或闻。
　　自怜归未许，遥忆武夷君。
　　【荆门闸】
　　车到荆门上，舟移巨野中。
　　河声来汶济，山色见龟蒙。
　　杨柳烟深浅，杏花春白红。
　　人家桑枣外，犹是古人风。
　　【宿迁县】今朝宿迁县，风急棹难停。
　　树合藏深屋，河移出远汀。
　　山容云冉冉，水影日冥冥。
　　柳色无南北，春来不断青。
　　【别王子懋赵德明】
　　御河船上月，相送到扬州。
　　共饮忽为别，独吟方觉愁。
　　水花苕渚晚，云树浙江稠。
　　归雁长淮早，裁诗寄与不。
　　【过常州】昔日延陵地，城基麦秀间。
　　兵戈三户少，生齿百年还。
　　画壁曾同看，求田惜未闲。
　　故人卢可及，宿草在何山。
　　【近无锡道中】叠桥随港直，联木护堤偏。
　　村落皆通水，人家半系船。
　　橘花香曙露，杨叶淡寒烟。
　　中土何寥廓，黄沙人种田。
　　【舟中】
　　叹息舟人妇，哀音此日来。
　　死生谁料得，贫贱益堪哀。
　　去棹从渠驻，归心未忍催。
　　春江昨夜雨，花落满苍苔。
　　【泊湖头水长】
　　客路春将晚，征帆日又曛。
　　深山昨夜雨，流水满溪云。
　　渡黑渔舟集，村空戍鼓闻。
　　故园频梦去，植杖已堪耘。
　　【雨发常山】
　　仆夫趣予起，初日出林间。
　　既雨纵横水，无云远近山。
　　马嘶芳草去，燕语落花闲。
　　且喜边陲定，长逢戍卒还。
　　【分水铺道中】
　　长忆闽中路，今朝马首东。
　　山高云易雨，谷响水多风。
