<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华表愁闻鹤语声，女墙自照月华明。
　　在秦本有关中险，散楚其如垓下兵。
　　百战山河唯骨在，万年壁垒为谁城。
　　兴来不敢闲登览，只恐新亭感慨生。
　　【与先复初州判】
　　左身瘘痺耳仍聋，近被刀伤更怯风。
　　亦有将军怜杜甫，岂无高弟念王通。
　　弊庐漫枉过朝使，束帛终难强病翁。
　　欲涉湘江采蘅杜，美人遥隔暮云中。
　　【哭伯兄存吾推官天历庚午，进士署高城门曰：“身随下士同甘苦，誓与高城共死生。”】
　　寸心忠厚古人流，两鬓风霜为国忧。
　　黄甲题名前进士，白头死难古宣州。
　　高城留得苌弘血，故友应同李黼游。
　　弱弟自惭无气力，未能申请达宸旒。
　　【哭从兄益吾教谕】
　　多年大治之官去，近日哀音始得闻。
　　蜗角祇缘争战久，鸰原遂有死生分。
　　可怜怕道终无后，谁忆中郎所著文。
　　想见散花洲渚上，至今犹自结愁云。
　　【追挽海清臣全子仁两尚书】
　　郁姑台下战多时，变起萧墙遂不支。
　　杞子方通北门管，汉家已拔赵军旗。
　　孤忠不遂尚书志，一死啀期圣主知。
　　想见江东桥上路，至今犹自血淋漓。
　　【吊邓左丞（二首。零陵忠臣）】
　　甓为城一水旁，谁将孤垒捍潇湘？
　　左丞亲奖三军士，诸将皆成百炼钢。
　　高密信为功第一，孔明如在国宁亡。
　　上游缘此无藩蔽，徒使英雄信感伤。
　　中山昔厉忠君志，左辖今推报国诚。
　　一死有光诸宰辅，九京无愧旧门生。
　　雁声愁过衡阳浦，江濑悲鸣一水城。
　　欲吊英雄已无迹，湘灵瑟罢月凄清。
　　【哭宪佥帖君泽】
　　不死清湘死桂城，惟天可表此忠贞。
　　诸贤坐失同盟约，一木难支大厦倾。
　　临难儒臣能死节，流芳国史定标名。
　　北门留得模糊血，岁岁惟应劲草生。
　　【吊老掾史赵元隆】
　　疾风劲草昔人言，临难知君有讲论。
　　江相自投信州沼，敬翔肯入大梁门。
　　夕阳冷落前山路，夜月凄凉故里魂。
　　后死文台再知己，何由蕉荔荐芳尊。
　　【湘南杂咏（三首）】
　　大厦原非一木支，诸贤坐失有为时。
　　不缘天上云龙会，谁解湘南蚌持？
　　垂翅夕阳鸿去远，游神华表鹤归迟。
　　争如沤鹭忘机好，依旧无心在水湄。
　　遣使频年赴帝京，名为计事岂真情。
　　鄂垣仅有湘南地，朝野犹夸纸上兵。
　　诸镇一如唐末岁，孤忠谁是李长城？
　　山河依旧天如水，愁听寒鸦日暮声。
　　于阗几载洮阳上，临难方图籍寇兵。
　　但说调鹰饥可食，宁知养虎患非轻。
　　涂穷反噬三湘地，风靡长驱八桂城。
　　常武不歌天亦老，琵琶又作过船声。
　　【粤城怀古】
　　五年城里一枰棋，当局安危总不知。
　　吏部羡官胶柱瑟，右丞改调竖降旗。
　　园林别有莺花主，江海都无蚌持。
　　祇见越王台畔草，春来依旧草离离。
　　【姑苏即事】
　　姑苏自王亦豪雄，藩屏东南一旦空。
　　使眷为谁归火底，俘囚何面见江东。
　　王封有愧非殊锡，死去无碑可表忠。
　　粳稻祇今谁阻遏，海门元与直沽通。
　　【追挽忠襄王】
　　相王檄下青齐地，七十余城一檄传。
　　诸葛未亡将复汉，岑彭遽死岂非天。
　　蛟龙泣下三秋雨，貔虎愁连万灶烟。
　　先志克申仇亦复，谁知今子总戎贤。
　　此皆学士在粤西及归楚云作，其语意感激，不忘故国，殆亦有犁眉之志乎？
　　吴东阁沈二首
　　【内苑花（《神州十咏之二）】
　　羯鼓深宫不用催，东风昨夜领春来。
　　万年枝上红云拥，五色屏中绣幕开。
　　芳影参差摇太液，香风浩荡绕蓬莱。
　　至尊迟日应多暇，诏许群臣举寿杯。
　　【都门柳】
　　不与人间管别离，生来福地傍京师。
　　根蟠凤苑临沟水，影拂鸾舆映羽旗。
　　万树屯营春细细，千条夹辇雨丝丝。
　　长风更作飞花舞，吹入宫墙照御池。
●甲集第十四
　　滕尚书毅七首
　　【启行】
　　虞卿双白璧，鲁连千黄金。
　　重轻岂在彼，在此方寸心。
　　声名落天地，辉采流古今。
　　没齿无一称，终将愧朝簪。
　　晨趋螭石下，夕过鸾阁阴。
　　兹焉复申命，载道荆山南。
　　闲中牧龙媒，郤上驯鸷禽。
　　岂徒饱刍肉，神俊令销沉。
　　扬舲大江水，弭节春树林。
　　高高向明月，聊用开吾襟。
　　【灵应祠】
　　吴船何汗漫，周道正倭迟。
　　雪涌虾蟆焙，花深石马祠。
　　焚兰瞻玉座，析羽动金支。
　　灵降云如彩，巫歌月在帷。
　　林高悬薜荔，洲近被江蓠。
　　小驻娱今夕，前驱恐后期。
　　嘏传唯好语，行迈藉蕃禧。
　　愿沛沾民泽，微涓敢自私。
　　【三闾大夫祠】
　　襜帷褰薄暮，回飙吹白云。
　　下有栖神宇，惨淡临江濆。
　　行吟既不返，遗响宁再闻。
　　绿荣并丹彩，婉尔含清芬。
　　沐芳正冠佩，酌水炷夕熏。
　　长歌灵谷应，春思何纷纷。
　　愿言卜琼茅，巫咸不可群。
　　渚宫望仪羽，再拜云中君。
　　【秭归即楚王台旧基为新城】
　　春风夔子国，落日楚王台。
　　江绕西陵下，云从上峡来。
　　壮游今已遂，幽思独难裁。
　　关塞犹戎马，吟边首重回。
　　【采石】
　　骑鲸仙人海上归，至今草木犹清厓。
　　千山落日送樵笛，万里长风吹客衣。
　　春空蛾眉浮翠黛，夜光犀渚沉珠玑。
　　神游故国应过此，高蒙临流知是非。
　　【次韵黄秀才秋兴（二首）】
　　西风如水洒絺衣，无数南来候雁飞。
　　朔漠地寒收王气，岷峨秋尽敛余厓。
　　三泉忽报金棺葬，万国同瞻玉玺归。
　　相见不须谈往事，百年耆旧眼中稀。
　　虎战龙争二十秋，江波日夜自东流。
　　道傍无语王孙泣，天际含颦帝子愁。
　　苜蓿风烟空壁垒，蒹葭霜露满汀洲。
　　古来惟有西山月，永夜依依照白头。
　　杨尚书训文三首
　　【春日游真常观】
　　携琴偶独来，寻幽入芳树。
　　林深鸟声寂，坐久澹忘虑。
　　振衣下崇冈，斜阳在归路。
　　【寄石仲文】
　　故人别后复如何，不寄新诗到薜萝。
　　贾谊书成何日上，张衡愁比向时多。
　　江城木落霜连地，泽国天寒水不波。
　　重约明年秋八月，紫薇花底共鸣珂。
　　【赠友】
　　与子分携后，星霜二十年。
　　重逢惊老大，惜别更留连。
　　花落春江雨，鹃啼绿树烟。
　　幽怀浩难写，愁堕酒尊前。
　　詹承旨同二十一首
　　【张氏白石山房诗】
　　浦江有名山，白石如积雪。
　　玉气亘中天，龙湫无六月。
　　于兹隐君子，结屋依翠微。
　　读书日平树，看泉风满衣。
　　谁谓野鹤姿，从心自饮啄。
　　一落樊笼间，清梦绕岩壑。
　　岂不念白石，好炼五色纹。
　　献之补天手，归卧山中云。
　　【松涧亭】
　　涧上长松一百尺，松花落涧流香雪。
　　仙韶入夜度晴空，飞瀑随风洒秋月。
　　高人于此构小亭，上有云气山青青。
　　昨日客来觅琥珀，旋汲清泉煮茯苓。
　　【清江曲送宋尚德自峡中回】
　　清江水清峡水黄，清江之上多绿杨。
　　浣花女儿立沙际，青裙白足如秋霜。
　　蜀山雪消十日雨，一夜扁舟欲齐树。
　　两岸猿声不肯休，送君流向峡州去。
　　【公无渡河】
　　江上春来风雨恶，大浪小浪江中作。
　　一苇之航何足云，荡漾中流几飘泊。
　　人鲊瓮，鬼门关，下隔深渊咫尺间。
　　饥蛟食人骨如山，公无渡河当早还。
　　【古钗叹】
　　黄金作钗分两股，青髻如云凤双舞。
　　照见胭脂井水香，后主宫中数千女。
　　一朝野花成绮罗，但见兔迹狐踪多。
　　有人拾得古钗卖，肠断当年《玉树歌。
　　【蒿里】
　　城中市声如海水，纷纷甲第连云起。
　　自从秦鹿走中原，蓬蒿长遍鸣珂里。
　　夜深鬼语风吹沙，光怪走地圆如瓜。
　　兔葵燕麦芃芃地，尽是当年宰相家。
　　【前有尊酒行】
　　前有一尊酒，后有三尺坟。
　　坟前两树花，坟中不知春。
　　分明记得坟中鬼，曾共当年饮酒人。
　　【狭路相逢行】
　　上有千丈之崖古铁色，下有无底之潭水俱黑，中间小道石艰涩。君马南，我车北，狭路相逢何逼仄。安得来往如康庄，两贤相让无相阨。
　　【秋夜吟】
　　桂树丛丛月如雾，山中故人读书处，
　　白露湿衣不可去。
　　【送蔚教授归襄阳分题得解佩渚】
　　襄阳城外西南阿，秋风江渚生白波。
　　渚宫神女老龙子，手把瑶华双踏歌。
　　双踏歌，醉晴日，娇比春花红欲滴。
　　紫绡衣袂青霞裳，绿髻如云高一尺。
　　佩环解下明月珠，五色虹光照秋碧。
　　郑生所遇天下奇，乐莫乐兮初相知。
　　桑田沧海几更变，天上人间多别离。
　　蔚君家在襄阳住，皎皎清标类交甫。
　　携琴合向万山中，莫作书堂近江渚。
　　向来神女亦化龙，时复寻珠起风雨。
　　【访弟长沙霍元瞻雪夜为作秋山图】
　　我爱霍元瞻，清标如玉雪。
　　苍松立石崖，白鹤鸣海月。
　　瘦马冲寒冰在须，日暮去访元瞻居。
　　高堂中夜烧长烛，为我写出《秋山图。
　　墨池水冻笔如槊，使我见之喜且愕。
　　云气忽从衡岳来，雨声似向潇湘落。
　　二客兰舟泊远沙，一个茅亭在阴壑。
　　感君厚意不可量，我欲酬尔明珠珰。
　　贾傅祠前相别去，挂在鹄山青草堂。
　　【题定子静山阴草堂马九霄为之篆扁】
　　草堂正在匡庐山，山阴绿玉相对闲。
　　云从双剑峰前下，潮到小孤江上还。
　　茶烟满室写墨竹，花雨一帘观白鹇。
　　谁似南宫能篆古，为君高置轩窗间。
　　【饮杨廉夫拄颊楼时余奉命征贤松江故有此作】
　　飞楼高出市尘表，万丈文光照紫微。
　　洞仙曾与铁为笛，天女或裁霞作衣。
　　酒酣尚欲招鹤舞，诗狂未可骑鲸归。
　　休唤小琼歌《白雪，自有紫箫吹落厓。
　　【寄方壶道人】
　　海上神仙馆，天边处士星。
　　卧云歌酒德，对雨著茶经。
　　石洞龙嘘气，松巢鹤坠翎。
　　都将金玉句，一一写空青。
　　【送黎兰谷游永州】
　　舟子开帆日，天风吹雪时。
　　关河岁将晏，荆楚客何之？
　　水接三苗国，云迷二女祠。
　　经过逢北雁，应有寄来诗。
　　【送徐复初海道知事】
