<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东运楼船白粲多，紫髯英气有谁过。
　　炮车云起天垂野，飓母风来雪涌波。
　　海上神仙见徐福，关中父老识萧何。
　　幕宾不尽长才用，早晚薇垣响佩珂。
　　【秋夜书怀简李希吉】
　　江皋秋水明晚霞，江城秋满诗人家。
　　双杵隔墙夜敲月，一灯向壁寒生花。
　　乌鹊惊风绕红树，紫蟹带霜行白沙。
　　清虚之府入幽梦，醒看河汉思乘槎。
　　【题水殿纳凉图】
　　湖上阑干百尺台，台边水殿倚云开。
　　红桥人隔荷花语，玉碗金盘进雪来。
　　【舟过黄陵庙】
　　黄陵庙下倚船窗，水浅沙平属玉双。
　　山外断云寒日晚，半篷残雪下湘江。
　　【入峡二首】
　　黄牛庙下水如弦，白狗峡中数尺天。
　　百丈牵春上巴蜀，岩花无数照江船。
　　归州女儿采薪归，荷叶遮头雨湿衣。
　　不怕山边石路滑，竹篮在背走如飞。
　　魏苏州观三十首
　　【建德溪涨大作感怀（二首）】
　　邪阴翳长空，日色澹于土。
　　霪雨连山来，万物昏莫睹。
　　溪流渺无涘，闤阓入烟浦。
　　牧伯吁可怜，沾衣悼民苦。
　　慈心偶昭著，忧患竟无补。
　　先王有成宪，治政当法古。
　　二气随感孚，铁炭验昂俯。
　　登崇中正畴，屏斥谀佞伍。
　　泽梁省征税，凋瘵重绥抚。
　　旸谷回精光，天渊底宁所。
　　菑异由是消，永锡恩意溥。
　　久雨逢戊晴，戊日雨不止。
　　羽气凄乘宫，土德沦不纪。
　　晻晻阴晦凝，四野连蓄水。
　　绝壁洄冲波，玄林渺中沚。
　　下上鸥鹭驯，沉浮蜃蛟喜。
　　田庐聚岑阿，渔艇系桑梓。
　　官租欲谁征，军乏且无已。
　　爰轸昏垫情，罔究疏浚理。
　　悠悠古圣人，惟日思复起。
　　【至严州遗文员外焕代致其母平安意也】
　　升堂拜慈母，容色穆以和。
　　两孙慰目前，炯炯琼玉柯。
　　呼名使之拜，拜罢仍抚摩。
　　问我之金华，与子相见么？
　　再拜覆母言，道取严陵过。
　　平安致母辞，所处居有那。
　　行行及二旬，始达江之沱。
　　殷勤上槐省，闻子行已他。
　　槠概早晚来，又恐说者讹。
　　同袍重交游，为子笑且歌。
　　香搴紫薇花，酒泛金叵罗。
　　好怀尽倾倒，不觉衰颜酡。
　　西轩尽潇洒，地僻情不颇。
　　风生绿槐枝，月转乌龙坡。
　　银灯漏疏，照见庭前莎。
　　高踞严武床，微作杜甫哦。
　　诸公怜髦荒，不复加谴诃。
　　虽然出欢爱，狂简同一科。
　　睡觉双目明，残星在银河。
　　慨然会真意，披衣舞婆娑。
　　明发不可留，王事毋蹉跎。
　　题诗勖佳友，美玉思琢磨。
　　闲情渺无穷，扁舟溯晴波。
　　【大同江口舍舟而涂抵樊昌四十里纪实】
　　扁舟畏风涛，上马遵大路。
　　马喜大路平，骞然欲驰鹜。
　　手疲两足痛，纵逸恐颠仆。
　　呼奴执其辔，控驭使徐步。
　　前村望烟火，稍远得农扈。
　　蔬笋兼可求，午膳爰不误。
　　少顷闻病翁，叫出蓬首妇。
　　妇出拜且言：“穷苦日难度。
　　夫远充民兵，儿小当递铺。
　　翁病经半年，寒馁缺调护。
　　军需未离门，活计不成作。
　　荒山要收丝，荒亩要输赋。
　　诛求里长急，责罚官府怒。
　　近来点弓兵，拘贫放权富。
　　迫并多逃亡，苍黄互号诉。
　　左右三五家，春深失耕务。
　　纷纭下牌帖，勾捉犹未杜。”
　　所言尽真悉，俾我心骇怖。
　　兹行事咨询，拯恤惧迟暮。
　　州县嗟匪才，琐屑诚可恶。
　　丧乱民瘼深，君王重忧顾。
　　所以谕旨勤，赤子相托付。
　　民为邦之本，绥抚在完固。
　　胡为重敔剥，上德阻宣布。
　　明当抗封章，为尔除巨蠹。
　　【建德县三十韵】
　　乘舟至建德，颇爱山水清。
　　山水虽可爱，人烟苦凋零。
　　种麦当县前，迂径入县庭。
　　瓦烁存故基，小小才有厅。
　　父老匍匐来，形影何伶仃。
　　再拜泣且言：“弊邑频遭兵。
　　大则吴楚交，小则侯许征。
　　逆彼族必夷，顺此身必刑。
　　逃者冻馁连，窜者疾疫并。
　　所剩无几户，家家无全丁。
　　爰从甲辰秋，始见官府明。
　　令簿来抚绥，曲尽父母诚。
　　流离渐怀归，沈疴渐苏醒。
　　田菜固多荒，未免赋役征。
　　里长纷并缘，科需取余赢。”
　　语意殊可怜，推言慰其情。
　　去岁郡守朝，纶音细叮咛：
　　“民为邦之本，本固邦则宁。
　　今而重伤残，救恤诚在卿。
　　譬犹涧中鱼，鱼乐涧欲盈。
　　又如水载舟，水激舟必倾。
　　此道垂昭昭，卿等当力行。
　　军乏捐冗条，力役止缮营。
　　治则待以宽，罚则裁以轻。
　　耕稼勖有时，教卷资有成。
　　苟或负所期，宪度亟尔惩。”
　　恳恳数百言，官庶曾共听。
　　矧是半月余，捷音下三城。
　　疆土益广远，礼乐逾作兴。
　　于叟宜勉旃，行将庆升平。
　　【东流县】
　　东流古名邑，渺在江之干。
　　民居苦萧条，官舍亦苟完。
　　庑陋纷草茅，垣周翳榛菅。
　　枣植行疏疏，槐阴郁团团。
　　覯此余物清，盍展规抚宽。
　　丞无两松哦，令乏五柳欢。
　　簿则颀而长，或谓栖枳鸾。
　　咨询我初来，偶滞风雨寒。
　　坐彼容膝轩，徐徐散忧端。
　　龙钟数耆翁，再拜陈肺肝：
　　“小县丧乱余，人烟重凋残。
　　百一虽幸存，门孤户仍单。
　　老者困以衰，弱者伤以孱。
　　况复差役频，斯须未遑安。
　　赖有父母慈，桑麻慰盘桓。
　　抚字皆得人，昭苏固无难。”
　　援笔题此诗，考绩时取看。
　　【两浙寄子栗家书】
　　元年正月初，运使莅江浙。
　　二月开衙门，上下总怡悦。
　　明恩隆委任，疏钝愧忝窃。
　　四月草寇生，民灶被残劫。
　　场官殒八人，煎办顿阻节。
　　分司两道出，招抚心力竭。
　　十月大课成，幸且无亏折。
　　省垣诸公相，筵燕每攀接。
　　和气蔼如春，鱼水喜相得。
　　家有黄马驹，日夕畏踶啮。
　　平章换青鬃，裁银补吾缺。
　　因得与子槃，求姻细抡择。
　　戊子王氏女，偶与龟筮叶。
　　遂于十月间，随宜为昏结。
　　念汝一载余，音问成远隔。
　　劳我昼夜思，梦寐常切切。
　　恐汝疾病生，忧汝门户迫。
　　道路常阻修，端便不可索。
　　颇闻湖广传，今年丰稼穑。
　　老怀虽少慰，汝信终未阅。
　　寥寥乡里人，惘惘嗟久别。
　　朝用心所亲，此际想疲苶。
　　治家诚不易，要自有规划。
　　往昔唐棣生，说令为汝厄。
　　倍田增税亩，赋役苦重叠。
　　病根坚莫除，此害最深刻。
　　其类繁有徒，相妒每中热。
　　汝但循天理，勿与致唇舌。
　　年来我身安，第益须鬓白。
　　行步甚轻快，颜面亦光泽。
　　人皆爱我健，言有卫生诀。
　　卫生能寡欲，应在寿者列。
　　念念想吾蒲，为汝安第宅。
　　上疏乞归田，此意已先决。
　　致仕许老臣，纶音载条格。
　　迩来复苏州，张寇就夷灭。
　　仲冬伐方氏，一月报三捷。
　　遣子赴京师，懔懔归有德。
　　太平看有象，登用多俊杰。
　　法度尚严明，分寸惧违越。
　　新添十九场，盐课又增额。
　　钱粮诚重事，利害非琐屑。
　　忡忡郁深忧，怀抱时痞塞。
　　遣伻令远归，于汝还细说。
　　亲眷好情密，邻里要和协。
　　种艺贵先时，修身莫中辍。
　　小人须善处，奴仆简嗔责。
　　树为丘陇看，祀为宗祖设。
　　不可视泛常，时岁忘造谒。
　　杭州古名郡，来者常不绝。
　　题诗寄平安，老泪迸昏睫。
　　一一谢亲知，无状恕老拙。
　　【逢仙岭（处州松阳县山也）】
　　逢仙之岭皆悬崖，下有溪水青于苔。
　　丹枫吹过水西去，白鸟飞上崖边来。
　　行道一翁心甚急，石磴硗磝行不及。
　　前临绝壑后深岩，欲避前呵无处立。
　　【次韵陈廉使见寄】
　　三月雰雰雨，曾无两日晴。
　　旅怀常寂寞，佳节负清明。
　　野树暮云合，山溪春水平。
　　彭郎有音信，处处避回兵。
　　【宁国溪上（四首）】
　　轇輵山环水，沿洄水绕山。
　　鸟啼山翠里，人语水声间。
　　茅屋连溪坞，松舟系浅湾。
　　村翁驱犊处，溪女得鱼还。
　　青山如旧识，迢递送行舟。
　　故里一丘乐，归心千叠愁。
　　树腰红日转，沙尾白云流。
　　李郭多仙气，飘飘想并游。
　　石发连芳草，溪花映碧苔。
　　肃霜千里思，明月一舟开。
　　鼎沸茶初煮，炉香栗自煨。
　　忽添诗兴好，细雨白鸥回。
　　野老歌仍和，篙师去复留。
　　水花凝鹤渚，山翠落渔舟。
　　竹径归黄犊，柴门度白鸥。
　　二刘多好况，杯酒共绸缪。
　　【阚县尹】
　　襄人齐拍手，官政喜清和。
　　竹树烟光合，花封春意多。
　　山中无吏迹，江上有渔歌。
　　偃室如招士，庞公试一过。
　　【次韵蒲察少府出入韵】
　　白云花影外，堂上一帘春。
　　细雨溪桥路，孤烟古木村。
　　有鱼供醉客，无犬吠行人。
　　把酒同游处，梅花满县门。
　　【遂安舟中】
　　溪径斜斜入，柴门侧侧开。
　　一牛临水立，双鸭避舟回。
　　病眼青山豁，归心白发催。
　　何因莼浦上，野老共传杯。
　　【夜宿新河口（二首）】
　　舟人劳暂息，舣棹近柴扉。
　　月过渔舟迥，星流鹤渚微。
　　愁心千绪集，归计十年违。
　　只有贫如故，秋深尚葛衣。
　　舟定询儿女，徐行却在前。
　　柝归真偶尔，异处复凄然。
　　裙幔穿篷系，篝灯插竹悬。
　　夜深犹不寐，枕上计年年。
　　【都昌怀旧隐（二首）】
　　西斋风月好，庭草到阶前。
　　春服趋童冠，秋声杂诵弦。
　　题诗黄叶上，拄笏白云边。
　　俯仰成今古，离愁为黯然。
　　江雾仍为雨，山花故作容。
　　秋风余鼠雀，寒水落鱼龙。
　　慷慨心虽壮，羁栖力已慵。
　　白云莼浦上，怅望最高峰。
　　【早朝武楼】
　　两阁花融禁御清，六符星润泰阶平。
　　紫云华盖连中道，金水芙蓉绕内城。
　　一语回天当国相，三呼动地复租氓。
　　远夷日见来朝使，方物纷纷效进呈。
　　【早朝奉天殿】
　　旭日曈曈启奉天，百寮云萃武楼前。
　　青松缀玉传甘露，紫笋浮花瀹醴泉。
