<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昭灵古祠蔚森爽，祠下流波日奔荡。
　　啼鸦枯柳当两楹，落日青峰照银榜。
　　秭归西阻蜀江口，云盖风舆自来往。
　　常时酾酒击鸣鼓，辄有灵风动虚幌。
　　楚王宫殿久寂寞，万里晴云色苍漭。
　　神龙自合晦渊潜，凤鸟胡为在罗网。
　　此邦祠宇出何代，恍惚湘楚同风壤。
　　石竹丛深山鬼愁，江篱花落文鱼上。
　　清秋旅怀百忧集，感子追游慰遐赏。
　　明时礼乐遍寰宇，肯使忠魂滞榛莽。
　　享仪每诏县官给，祀典犹闻宗伯掌。
　　捍灾御患先故国，愤义终能肃群仰。
　　湘南屯戍苦未休，长啸因之起悲怆。
　　【观邓侍郎石磬歌】
　　（侍郎讳光荐，字中甫，庐陵人。宋季，以礼部侍郎从卫王海上事，亟率妻子投海，为大军钩致不死。张元帅弘范异之，待以宾礼。尝过淮河渔父家，见盆盎上置曲石，命涤视之，有铭文焉，则磬也。渔父云得之淮水中。公以粟易之，爱其文理精致，声极清越，宝藏之，将百年矣。丁亥春，余过公故宅，其孙谦出以示余，为之泫然以悲，因赋七言歌一首纪其事。）
　　水中古磬世莫识，扣之能鸣人始惊。
　　前朝文物最博雅，庐陵侍郎先得名。
　　淮河东游色惆怅，忍使至宝成凋丧。
　　苍茫何代没泥沙，憔悴当时杂盆盎。
　　归来设虡当特悬，扣击往往遗音传。
　　奇文漫灭科斗迹，雨气缠结皎龙涎。
　　是时周庙朝殷鼾，师襄南逾叹修阻。
　　海门风起商声哀，万里孤臣泪如雨。
　　凤鸟一去不可闻，宜尔孙子多才文。
　　高堂出此坐叹息，瞑色犹带崖山云。
　　便令敬之慎勿亵，此物宜与天球列。
　　百年隐显自有时，蕴德含和竟谁泄。
　　呜呼贤哲今不存，对之使我伤心魂。
　　虞廷可登兽可舞，此石不毁应能言。
　　【张氏溪亭杂兴】
　　草阁经秋净，柴扉近水开。
　　霜林收橘柚，风磴坐莓苔。
　　钓艇寒初放，樵歌晚独回。
　　城南车马地，欲往更徘徊。
　　【再怀伯兄子中时有同客兴国者从间道先归兄以道阻后期不果】
　　贫贱轻离别，艰危昧死生。
　　独违同里伴，仍阻异乡程。
　　爱想深山憩，愁闻间道行。
　　几时秋树下，慰此泪纵横。
　　【玉华山】
　　翠褵千峰合，丹崖一径通。
　　楼台上云气，草木动天风。
　　野旷行人外，江平落雁中。
　　伤心俯城郭，烟雨正冥蒙。
　　【舟夜次查口柬萧鹏举】
　　扁舟沿绿屿，双橹折苍波。
　　秋气水边早，月明江上多。
　　鱼龙今夜冷，鸿雁几时过。
　　去住关幽兴，欹眠听棹歌。
　　【寄周伯宁】
　　江雨何时歇，淮云尽日飞。
　　谁知千里别，还作故园归。
　　露草侵棋局，风花上钓矶。
　　徒令南浦上，山水忆清辉。
　　【出社下岭望九洲流陂稻田可爱】
　　渡岭望平田，人家隐翠烟。
　　村虚自鸡犬，风物似神仙。
　　晚树依沙立，秋粳带水眠。
　　几时驱两犊，投迹此安廛。
　　【尝山药】
　　谁种山中玉，修圆故自匀。
　　野人寻得惯，带雨劚来新。
　　味益丹田暖，香凝石髓春。
　　商芝亦何事，空负白头人。
　　【乙巳闰十月十五日闻永新破诸凶就戮无遗喜赋三十二韵】
　　鼓乱雄诸郡，凭凶跨十年。
　　荆湖延毒雾，汉沔注妖躔。
　　鸟兽宁殊类，龙蛇自一川。
　　羽毛初景附，苞蘖忽根连。
　　掠野时乘间，攻城亦破坚。
　　践攘蝼蚁甚，累系犬羊然。
　　里录先锋籍，家亡世业田。
　　鲸吞那有间，席卷欲无前。
　　割夺封疆盛，依乘节制专。
　　公侯凄丧狗，奴隶欻登仙。
　　白日惊雷破，炎天积雪悬。
　　存亡觇货贿，喜怒信刀秬。
　　诛责穷糠秕，需求到甓□。
　　寡妻牵雨筏，尫子负冰椽。
　　徭役家家急，科征处处煎。
　　田庐久焚落，衣履极穷穿。
　　惨矣生民祸，居然爵土煽。
　　积金明别坞，陈粟掞荒烟。
　　列地朱甍壮，层城画堞鲜。
　　椎牛酾玉醴，跃马铸金鞭。
　　事楚终怀谲，盟邾或挠权。
　　郊端兵屡挫，城下檄虚传。
　　幸不罹劲敌，能无感彼天。
　　假名徒虎负，就缚竟蝉联。
　　夜谍披心膂，晨登夺旆旃。
　　刳肠剧狐鼠，啄脑任乌鸢。
　　崛强嗟何在，繁华总弃捐。
　　扫除应假手，覆败已骈肩。
　　野昔耕无犊，民今坐有毡。
　　飞霜收杀气，清旭丽居廛。
　　禾水春前绿，屏山雪后妍。
　　遗氓喜相劳，早晚赋东旋。
　　【腊月朔日纪怀十八韵】
　　衮衮闲愁集，堂堂急景迁。
　　残冬惟一月，旅寓向三年。
　　霜入丝莼美，风掀锦树鲜。
　　义山通鸟道，禾水涨蛟涎。
　　雨泣鸣蛩地，云愁过雁天。
　　川光寒不动，兵气惨相缠。
　　海上霞生燧，城边月应弦。
　　疮痍浑未息，疫疠恐相煽。
　　陇亩迟三白，山林负一廛。
　　感时何及矣，抚事独凄然。
　　胆落传新令，家贫食旧编。
　　依人惭野燕，恋子剧饥鸢。
　　席破门悬雨，庖空井掞烟。
　　踵山仍畏虎，蹐地祇怜蚿。
　　出感关途梗，居愁赋调煎。
　　鹿门那可问，桃水径须沿。
　　未必弦真绝，虚疑笔可捐。
　　东风如解冻，南谷且栖玄。
　　【寄范实夫】
　　细雨柴门生远愁，向来诗帖若为酬。
　　林花落处频中酒，海燕飞时独倚楼。
　　北郭晚晴山更远，南塘春尽水争流。
　　可能相别还相忆，莫遣杨花笑白头。
　　【次韵奉寄孟浩彦弘】
　　幽人共爱溪边住，舍北舍南春水声。
　　开径不嫌时独往，到城应许日同行。
　　乱云长共青山黑，白鸟偏依绿树明。
　　无限客愁谁断送，携壶长拟就君倾。
　　【赠徐山人】
　　乱余山水半凋残，江上逢君春正阑。
　　针自指南天窅窅，星犹拱北夜漫漫。
　　汉陵帝子黄金碗，晋代神仙白玉棺。
　　回首风尘千里别，故园烟雨五峰寒。
　　【春日奉次罗肇简郑同夫】
　　不见故人心惘然，也应无赖枕书眠。
　　闲寻碧草日又暮，尽落桃花春可怜。
　　云隔双峰归雁后，水生三峡乱帆前。
　　客怀慰藉思倾倒，冲雨能来白马鞯。
　　【题珠林江口谢公庙】
　　倒石源头野寺开，乱余临眺独兴哀。
　　晚山隔岸云霞出，秋水满江凫雁来。
　　王气已销陈帝垒，客愁长绕越王台。
　　烽烟西北犹传警，击节酣歌首重回。
　　【云亭萧氏园池杂兴次韵】
　　竹底雏莺尽日啼，水风凉动小池西。
　　麝香眠起残花落，蛱蝶飞来碧草齐。
　　二水风鸣湘佩合，三山云压楚鬟低。
　　冰盘宴客清阴里，次第诗成石上题。
　　【仲冬二日由下径舆疾还珠林悼风景之顿殊幸茅庐之无恙喜赋一首】
　　村桥路断日无光，不似常时入故乡。
　　野鼠穴粮依蔓草，田乌衔纸上枯桑。
　　偶逢遗老儿孙尽，欲问西邻井灶荒。
　　惭愧竹西池上路，依然风雨一茅堂。
　　【入城】
　　江水依然抱石矶，独行空感旧游非。
　　晚山当户日初落，秋草满城人未归。
　　田鼠引群穿井出，山鸡求食傍檐飞。
　　向来车马东门路，忽忆朋游泪满衣。
　　【喜家僮至】
　　西行几日离柴扉，还说来时燕子飞。
　　日射水田禾叶暗，雨浮山陇豆花肥。
　　池鱼吹水春萍薄，野鸟窥巢夏果稀。
　　早晚归来酒应熟，便携稚子笑牵衣。
　　【访王子让大村幽居借书戏题壁间】
　　村前流水宛如环，村后荒城隐可攀。
　　当户雨苔双石峻，隔江烟柳数峰闲。
　　杖藜麦陇秋霜后，尊酒茅堂夕照间。
　　闻有古书人少见，柴门客去又长关。
　　【寄莱州太守赵圭玉】
　　忆在兵曹三四年，君留东署我西偏。
　　检书清夜燃官烛，沽酒常时数俸钱。
　　借马独行缘送客，闻鸡相唤去朝天。
　　论交亦有胡兼许，此日天涯各惘然。
　　【早春燕城怀古（三首）】
　　金水河枯禁苑荒，东风吹雨入宫墙。
　　树头槐子干未落，沙际草芽青已黄。
　　北口晚阴犹有雪，蓟门春早渐无霜。
　　城楼隐映山如戟，笳鼓萧萧送夕阳。
　　宫楼粉暗女垣欹，禁苑尘飞辇路移。
　　花外断桥支屃赑，草间坏壁缀罘罳。
　　酒坊当户悬荷叶，兵垒缘渠插柳枝。
　　不见当年歌舞地，空余松柏锁荒祠。
　　海内苍生困乱离，宫中舞女斗腰肢。
　　金渠水暖龙船出，彩槛花香翠辇移。
　　松树盘空皆偃盖，柳条拂地更垂丝。
　　迷楼不独江都恨，鸟窜龙□□□□。
　　【入东坑】
　　东坑石路入云堆，东岸人家倚岸隈。
　　半沼紫萍风乍过，一林黄叶雨初来。
　　涧寒野鸟还争聚，山暖岩花只自开。
　　却望松楸生暮色，重来怅望使心哀。
　　【过湖口县】
　　佛子矶头溯客舲，南湖高柳记沙汀。
　　水分彭蠡溶溶绿，山送匡庐冉冉青。
　　雨过人家收鸭早，日高网户晒鱼腥。
　　故园此去犹千里，安得乘风破杳冥。
　　【寄铁柱观左炼师】
　　紫霞楼上左仙翁，还在南塘在玉隆。
　　飞阙虚凫云影外，乱山骑虎月明中。
　　铜驼荆棘秋风落，铁柱波涛海气通。
　　别后玉箫浑少听，令人长忆万年宫。
　　【秋日过汶溪义塾承萧国录有诗谨用奉答】
　　汶溪新制小茅堂，也种山楸间水杨。
　　舍近鸡豚还共食，春来鱼鸟自相忘。
　　松阴客去书连屋，花底莺啼酒满床。
　　却忆东华联辔出，午门霜月漏声长。
　　【雨夕柬鹏举】
　　入春已过五十日，晴景都无三四朝。
　　云去云来山杳杳，花开花落雨萧萧。
　　青丝送酒银瓶暗，彩笔题诗绛蜡消。
　　东岭几时明月上，曲阑芳树听吹箫。
　　【古意】
　　仙女不照镜，愁来看深井。
　　井底那得风，摇波乱人影。
　　【杨柳曲（三首）】
　　种柳城南河水边，青枝拂地尽含烟。
　　柔丝若有千千尺，应系侬家荡子船。
　　种柳城南河水傍，常年二月好春光。
　　晴风暖日无聊赖，只听莺声也断肠。
　　金缕织成歌舞衣，年年江上惜春厓。
　　无端心性轻离别，待得花开只解飞。
　　【予自去冬闰十一月遣人还泰和迎候余弟子彦与家人偕来今经九十余日矣未知果来否灯下独酌有怀怅然援笔题此（三首）】
　　南北相望路七千，南风只有中盐船。
　　故乡消息何时发，纵得书来是半年。
　　稚子家人俱可怜，江南烟水路绵绵。
　　开船好是烧灯后，下马何由醉眼前。
　　转觉别来俱老大，四年不见奈愁何。
