<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岳麓道林何处是，郡人遥指水西村。
　　儒宫佛寺俱无迹，竹树如麻暮雨昏。
　　桂右傅德称一首
　　【送田仲茂宰入四川】
　　天门传制拜新除，西入成都万里余。
　　江上好风催去棹，邑中故老候来车。
　　巴园五月收丹橘，丙穴三春馔白鱼。
　　却忆文翁遗化在，何因公暇说诗书。
　　◎补诗
　　☆刘司业崧（四首）
　　【少年曲】
　　乍出建章宫，还遇酒肆中。
　　听歌留宝剑，数雁试雕弓。
　　烟草一片绿，风花千点红。
　　马嘶骄不住，直骤渭川东。
　　【题唐玄宗行乐图】
　　宴罢微行禁苑春，谏臣渐远弄臣亲。
　　峨嵋山下秋风道，能护銮舆有几人。
　　【题折枝牡丹图】
　　华清野尘未曾来，孔雀屏深扇影开。
　　九奏乐停春日午，绿衣初进紫霞杯。
　　【雨竹】
　　沧波石面晚阴凉，翠筿娟娟过雨香。
　　何许鹧鸪啼不断，黄陵祠下是三湘。
　　林翰林公庆一首
　　【挽杨廉夫先生（先生母梦吞月而生，号铁龙）】
　　金蟾飞出顾兔腹，化作铁龙惊世俗。
　　丹黄为鬛翠为鳞，日吐明珠千万斛。
　　蒐幽抉怪探玄微，臭腐倏忽成神奇。
　　舆台邹枚汗籍湜，并驱扬马争先驰。
　　大廷先鸣夸颖出，蒹葭霜气横秋日。
　　旄头不蚀奎璧辉，铁门跃治多奇质。
　　海棠城东住十年，有宅一区名草玄。
　　花时横笛吹紫玉，醉携红袖觥金莲。
　　人言此翁多媚妩，谁识平生用心苦。
　　铸人谀墓得黄金，不买昆丘一抔土。
　　玉函碧薤生孚尹，白骨未必为黄尘。
　　过者欲式铁厓坟，铁云之下瞻龙文。
　　◎补人
　　☆吴尚书琳（一首）
　　【烟波亭】
　　汉水连天阔，江云护晓寒。
　　青青山数点，最好倚阑看。
●甲集第十五
　　胡教授翰四十五首
　　【湘筠辞】
　　湘之山兮西迤，湘之水兮东骛。
　　何箘皦兮孔多，望不极兮湘之浦。
　　帝子去兮云中，俾夫人兮延伫。
　　曾莫树兮椒兰，又莫揽兮蘅杜。
　　载雨兮载阴，滔滔乎谁与度？
　　将以遗予兮琅玕，抱幽贞兮永固。
　　【越水操】
　　越水浟浟兮不可以方舟，旋桓有鱼兮不可以为睟。九罭寸目兮岂不密且周，惟鲂及鲔兮竭泽是求。有獭有獭兮复跂于洲。
　　【南箕长好风】
　　南箕长好风，东毕复好雨。
　　阴魄生自西，终夕成乖阻。
　　悠悠望彼苍，脉脉不得语。
　　起坐酌酒浆，北斗在庭户。
　　【冬日何可爱】
　　冬日何可爱，夏日何可畏？
　　矫首问羲和，羲和不停辔。
　　寒燠相代更，天运自有常。
　　但惜爱日短，不及畏日长。
　　【日出照高树】
　　日出照高树，翳翳绿当户。
　　端居念友生，淹泊何处所。
　　西路阻且长，东流莽回互。
　　岂云阻音容，亦乃乏书素。
　　怀德必有邻，兴言自中古。
　　振文起彳亍，见此褐之父。
　　【郁郁孤生桐】
　　郁郁孤生桐，托根邹峄颠。
　　皎皎白素丝，出自岱畎间。
　　一朝奉庭贡，妙合良自然。
　　桐以为君琴，丝以为君弦。
　　中含希世音，置君离别筵。
　　征马惨不嘶，仆夫跪当前。
　　君行千里道，岂惜一再弹。
　　南风日渺渺，清商动山川。
　　和者昔已寡，听者今亦难。
　　【人生苦逼侧】
　　人生苦逼侧，莫处蛮触间。
　　杀机起不测，朝夕相构患。
　　尺书下齐城，丸土封秦关。
　　用意何崎岖，举世尚其贤。
　　汤泉自长温，萧丘自长寒。
　　天地有至性，贫贱吾所安。
　　【维南有佳鞠】
　　维南有佳鞠，风露发清妍。
　　离离丝玉树，粲粲黄金钱。
　　色含坤裳美，质抱日精圆。
　　蕴灵自女几，滋布弥樊川。
　　既入神后品，还充仙子餐。
　　中寿登百岁，上寿延千年。
　　千年与百岁，何异瞬息间。
　　独有幽贞节，可比金石坚。
　　托以奉君子，岁晏期弗谖。
　　【拟古（九首）】
　　一夕复一夕，一朝非一朝。
　　昨见春花开，忽睹秋叶飘。
　　人非金石姿，安得长不凋。
　　穷年事觚翰，驾言远游遨。
　　手提具櫑剑，拂拭鹈膏。
　　含精变光彩，上薄青云霄。
　　愿君勿弃置，佩此长在腰。
　　南山有猛虎，西江有长蛟。
　　斫蛟取猛虎，始贵非铅刀。
　　白马谁家子，翩翩新少年。
　　宝带千金裘，鞍垂两櫜鞬。
　　五侯争驰鞚，七族莫比肩。
　　来往长杨间，捷出飞鸟先。
　　朝从羽林猎，夜展秦楼筵。
　　前楹列庭实，中庖具珍鲜。
　　赵女舞双袖，吴姬调七弦。
　　张急调高起，酒尽意弥坚。
　　恨无美人赠，中激壮士肝。
　　睽离各自爱，重来还复然。
　　节节复促促，雄鸣雌自续。
　　借问此何音，有鸟人不畜。
　　三文被身体，五采烂盈目。
　　声谐九成奏，灵出众羽族。
　　自从阿阁倾，再改岐山卜。
　　千年不来仪，四野多毈殰。
　　世德诚已微，天路清且穆。
　　愿因东南风，吹度玉笙曲。
　　长安万里堠，日日送远行。
　　轻车列千驷，骠骑悬双旌。
　　西出横门道，意气倾公卿。
　　铍戟夹左右，部曲联若星。
　　疾驱呼延塞，深入休屠城。
　　旄头无时落，边风旦暮惊。
　　刻功燕然石，受爵天子廷。
　　既获世间愿，复垂身后名。
　　借问毛锥子，区区何所营。
　　梧桐生朝阳，不附众木林。
　　上枝拂云汉，下根固重阴。
　　岁久材质古，斫为姚氏琴。
　　朱弦翾横理，加以玉与金。
　　徽轸何粲粲，清弹扬妙音。
　　重华不可见，怀思意何深。
　　千里不唾井，与君相别难。
　　风尘虽异路，恒愿同悲欢。
　　在金莫为玦，在玉当为环。
　　联以翠织成，宛转衣带间。
　　相望胡与越，寸心良自坚。
　　日入已三商，忧来翻百端。
　　遥遥托清梦，不知寒夜阑。
　　日长自爱惜，夜长复凄恻。
　　人生几何时，少壮已非昔。
　　凉风动万里，起念南与北。
　　山川路杳杳，车马去不息。
　　燕赵高声名，荆扬壮材力。
　　仲尼七十说，未遇身削迹。
　　为云不上天，焉能雨八极。
　　昔闻昆山禾，结实大如黍。
　　一食能疗饥，再餐可轻举。
　　大和溢肌发，含真逐仙侣。
　　左盼东华君，右招西王母。
　　苍箓手共开，金册笑相旅。
　　后皇降嘉种，宁遣同宿莽。
　　杲杲晨出日，祁祁载阴雨。
　　煦被非一朝，长此千万古。
　　饮酒须饮醇，结交须结真。
　　貌合不足贵，言合宁可珍。
　　长安桃李树，家家自阳春。
　　常时握手者，孰是同心人。
　　吴中有双剑，一奉洛阳宾。
　　精灵飒以合，万里情相亲。
　　【示顺生（四首）】
　　去日不可追，来日犹可期。
　　朝采六艺英，夕玩忘其疲。
　　海是众水积，圣亦途人为。
　　挟册自有得，焉用比皋夔。
　　明招山中人，高义无等伦。
　　恨子弗见之，一去五百春。
　　我学如赘疣，未成先误身。
　　误身身不淑，误世心不仁。
　　大音在天地，浩浩空山河。
　　作者推李杜，千古未足多。
　　至哉风与雅，采之委巷歌。
　　世人事雕琢，伐柯徒伐柯。
　　严霜十二月，鸡鸣思远道。
　　远道方迢迢，客行何草草。
　　朅从汴水来，复鼓秦淮棹。
　　秦淮梅柳树，物色今年早。
　　【东望赤城山送人】
　　东望赤城山，远在沧海头。
　　雨雪方霏霏，行人不可留。
　　衣裳好结束，文采珊瑚钩。
　　早传一札书，为报东诸侯。
　　书报东诸侯，藿食怀远忧。
　　郑虔所临郡，山多少田畴。
　　居民煮海水，海尽民始瘳。
　　丹丘有羽人，岁晏长悠悠。
　　【游仙诗】
　　夙志慕仙术，笑傲人间春。
　　朝陪瑶池燕，暮扬沧海尘。
　　道逢安期生，遨游乘采云。
　　粲然启玉齿，遗我紫金文。
　　天地此中毕，世人不得闻。
　　受之今十年，留待逍遥君。
　　青鸟从西来，飞去扶桑津。
　　寄书久不到，白首悲秦人。
　　【寄陈子尚录事】
　　东瓯有一士，周游吴楚间。
　　一岁一归养，四十来作官。
　　人生贵得意，寄书忽长叹。
　　芳兰委蔓草，霜露复摧残。
　　寸心欲焉托，相望隔山川。
　　出门道路修，起伏千万端。
　　直性不得遂，此道自古然。
　　寄书当路者，下流良独难。
　　【至正壬辰之春余卧病始起遭时多故奔走山谷间触物兴怀忽复成什合而命之曰杂兴】
　　早岁苦忧患，况兹抱沉疴。
　　展转不能寐，夙夜如枕戈。
　　骨肉交相持，朋友亦屡过。
　　感时寒燠易，无乃久愆和。
　　石闾有三秀，昆丘多玉禾。
　　达人贵知命，永言心匪他。
　　病起不饮酒，客来意何如。
　　四座皆春风，燕燕深相於。
　　富有富贵交，贱有贫贱趋。
　　古意吾所爱，今人宁见迂。
　　忘情衡门下，言笑色旉腴。
　　忽淹嵇康驾，何烦翟公书。
　　水烦鱼不大，驭促马已疲。
　　法令贵宽厚，牛毛安所施。
　　秦风荡六合，赋役悬高卑。
　　料民事隐核，簿书日孜孜。
　　君卿尝见嗟，谅者以为宜。
　　其势如张弓，后来谁弛之。
　　诗人咏岂弟，劳人千载思。
　　缘山列城郭，岁久亦已颓。
　　羽檄来何方，工作殷如雷。
　　六丁运巨石，泉扉荡然开。
　　不知谁家坟，暴露骨与骸。
　　古碑置城头，叹息三徘徊。
　　死者何所知，但为生者哀。
　　巴陵韩希孟，淑质自天挺。
　　一为军中虏，视死犹一瞑。
　　自云瑚琏器，不肯作溺皿。
　　借此清江水，葬我全首领。
　　愿魂化精卫，填海起成岭。
　　皇天如有知，许我血面请。
　　书帛字不灭，千岁光炯炯。
　　踯躅戎马间，丈夫可以警。
　　野王有二老，矫若双凤雏。
　　不栖恶木枝，宁啄中田粰。
　　翱翔千仞上，览德周八区。
　　赤符启帝子，锵其应瑶图。
　　一鸣洞黈纩，再举凌天衢。
　　飘飖不可絷，汉网亦已疏。
　　至哉高尚风，念此其谁欤。
　　恐非严光伦，意乃董公徒。
　　偶家长山下，遂与世途远。
　　泉声挂屋角，晓见池水满。
　　日出生清华，风来送余善。
　　大化无端倪，宁谓心有眼。
　　床头遗古书，岁月忽已晚。
　　玩之不能了，圣哲有忧患。
　　【卧龙冈观贾秋壑故第】
　　宋祚移东南，会稽国内地。
