<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老妻有斗酒，洗盏当前轩。
　　酌酒消我忧，万事俱忘言。
　　【赠迮元霖】
　　迮生固长贫，赋诗朝忍饥。
　　破裘连百结，但觉诗愈奇。
　　锵然击天球，未作秋蛩悲。
　　呜呼识者死，举国无人知。
　　鼓柁洞庭湖，远过三高祠。
　　我无一斗酒，为生开两眉。
　　宇宙非不大，四顾将安之。
　　日落万山黑，百鸟争寒枝。
　　翩翩五色凤，寂寞双翅垂。
　　圣人坐明光，迟汝一来仪。
　　【耕乐轩】
　　隐者东海头，安时事耕凿。
　　有田百亩余，相率治皛蜺。
　　我稼没牛腹，我书挂牛角。
　　三洲雷雨均，既耕必有获。
　　吹箫赛田租，操豚不为薄。
　　上给县官租，酣歌见真乐。
　　江南风景异，况乃赋敛数。
　　连云桑柘尽，池台总零落。
　　尚恐兵未休，远近无土著。
　　全生虎豹群，岂忍厌藜藿。
　　【郊居】
　　直木恶为输，疲马思卷旆。
　　匡时既非才，处约斯寡悔。
　　采《诗鉴兴亡，读《易明进退。
　　永怀嵇阮放，甘与沮溺对。
　　【送潘时雍归钱塘】
　　海县兵未息，公子今何之？
　　酌君葡萄酒，听我《白苎词。
　　忆昔来黄湾，始为桐子师。
　　诸生老伏胜，说客惭张仪。
　　连床风雨夕，秉烛听新诗。
　　殷殷金石声，真足解我颐。
　　同居石壁下，斗柄倏三移。
　　脱略势利交，所贵两不疑。
　　久怀地主恩，亦有莼鲈思。
　　束书向钱塘，磬折从此辞。
　　钱塘实都会，西湖天下奇。
　　朱楼起相对，上有千蛾眉。
　　羽衣何翩翩，处子冰雪肌。
　　楼前五陵儿，并马金鞭垂。
　　酒酣复张乐，但惜白日驰。
　　近者属凋丧，不及全盛时。
　　空山凤凰去，月黑号狐狸。
　　春风吹行殿，碧草生荒基。
　　何当从子游，观涛酹鸱夷。
　　辛苦草《太玄，徒为廉蔺嗤。
　　子实济时具，飞腾方在兹。
　　匠石既已遇，小大随所施。
　　从容宰相前，奋舌论安危。
　　岂无一尺棰，盗贼不足笞。
　　天空羽毛急，水涸舟楫迟。
　　临歧更挥泪，中年伤别离。
　　【答客（一首）】
　　窃禄非本性，适彼南山阿。
　　藜藿日不充，慷慨独商歌。
　　有客向我言，与世同其波。
　　商君震七国，季子倾三河。
　　区区守章句，白首成蹉跎。
　　念之为三叹，所乐良已多。
　　潜鱼骇钓饵，飞鸟愁网罗。
　　结驷非不荣，违己当如何。
　　【春日宴沧州（并引）】
　　（岁在著雍涒滩，春三月一日，筠谷高士合宾客序兄弟饮于沧洲。一曲平池涌翠，高阁延青，圆景中天，繁阴四合，微飙远激，幽芳袭人，清醥在壶，嘉肴既旅，惩蟋蟀之刺俭，美伐木之求友。终宴忘疲，迁坐复酌。鸣葭间发，协朱凤之相和；舞袖双回，翩惊鸿之欲举。呜呼！兰亭、金谷，会岂能常！沧海流沙，兵犹未息。怼神仙之无验，宜旷达以为高。用缀新篇，以纪雅集。诗曰：）
　　天阔无留云，山明洗新黛。
　　过从属休假，置酒沧洲会。
　　柔荑绿堪藉，杂英红尚在。
　　累觞既不辞，秉烛还相对。
　　清弹促哀响，秘舞呈修态。
　　兰亭今已矣，金谷徒增慨。
　　大化会有终，四时宁复贷。
　　厌厌夜无归，从人讥倒载。
　　【采芝生诗】
　　负版行欲僵，飞蝇死犹集。
　　赴烛夜蛾焚，好酒猩猩泣。
　　所以思远托，道路方险涩。
　　宁希百金赏，岂慕千户邑。
　　永言从我求，鹪鹩惟一粒。
　　有材实为累，无欲安所入。
　　韩彭苦不悟，羞同匹夫执。
　　商山今寂寞，高风邈难及。
　　【读史（五首）】
　　吾怜闵仲叔，始辟怀喜惧。
　　及其见司徒，喜惧亦皆去。
　　劳苦非所堪，虚名岂相误。
　　用舍何必言，投劾时已暮。
　　周燮久不仕，身屈名四驰。
　　玄蕣一旦至，举族更劝之。
　　安知修道者，出处亦有时。
　　慨然中途返，独守东冈陂。
　　东汉多逸民，山栖久怀璧。
　　法真亦逃名，讵屑三公职。
　　求蝉在明火，求士当务德。
　　此道今何如，其人安可识。
　　樊英抗高节，万乘不能屈。
　　设坛为见之，岂若壶山逸。
　　光禄位已崇，匡时竟无术。
　　遂兴张楷讥，尚待黄琼出。
　　五侯浊四海，白日沦光辉。
　　处士切忧国，空言相是非。
　　郭泰不绝俗，申屠能见几。
　　朱凤翔千仞，百世令人希。
　　【岁初度日书怀】
　　余生若小草，望成百尺材。
　　强因客土植，苦被秋风摧。
　　徒惭五十过，况经元二灾。
　　白发不可变，青阳忽已回。
　　未忘药裹好，几见桃花开。
　　残编掩黄石，虚室生苍苔。
　　故人且共弃，王孙谁复哀。
　　终归葛洪井，讵上凤凰台。
　　衰荣置勿论，待月酌金罍。
　　【初夏郊居（二首）】
　　强学不知老，索居恒鲜欢。
　　誓将从余好，山河阻且绵。
　　凄凄风雨交，四月秋浦寒。
　　夕寝不能旦，日高犹未飡。
　　念之安所尤，通塞固有偏。
　　庶无外患及，力稼或逢年。
　　仲夏桑扈鸣，气清天愈高。
　　新田已当治，南风翼良苗。
　　田翁起相戒，庶务东作劳。
　　丰年谅可必，勿为蔓草交。
　　嗟余失路久，竟负伊人招。
　　屡空亦宜然，何日耕东皋。
　　【对酒怀邵文博拟东野】
　　今日忽不乐，绿酒徒盈樽。
　　酌酒云解愁，愁生如有根。
　　安得二三子，促席相与言。
　　尚思沧洲地，十月花更繁。
　　云随鹤盖合，雪避貂裘温。
　　终筵复秉烛，歌吹高堂喧。
　　盈盈二八女，白苎鹤翎翻。
　　月落犹未归，清夜宿西园。
　　到今题诗处，素壁龙蛇昏。
　　荆扬忽云扰，海内俱星奔。
　　断肠临濠谪，回首颍上屯。
　　昔如鹰脱郤，竟作驹在辕。
　　凄凉城南路，甲第今空存。
　　潇湘窗下流，三神锁朱门。
　　江险隔秋梦，山寒啼夜魂。
　　讵忘白璧赠，更恋绨袍恩。
　　索居怅无匹，落叶满孤村。
　　【早春】
　　山寒花尚迟，雪霁江已绿。
　　怀新感游子，哢节喧众族。
　　且同尊俎乐，幸免章绶束。
　　更拟登前峰，青郊可游目。
　　【题盛苍崖雁】
　　八月鸿雁来，往彼天南陬。
　　前飞倦已息，后至饥相求。
　　日落洞庭晚，风高彭蠡秋。
　　彭蠡多蒹葭，远近弥汀洲。
　　恒恐羽毛损，稻粱非所谋。
　　寒门阻冰雪，异乡安可留。
　　徘徊念其族，天外复千俦。
　　身今万里客，肉非九鼎羞。
　　慎为弋者获，远寄征人愁。
　　愿以海为池，上同朱凤游。
　　饮啄全微躯，不愧波上鸥。
　　【初冬】
　　一气变昏旦，洞房风露凄。
　　田禽亦已化，秋兰同蒺藜。
　　为客久成老，怀人殊未夷。
　　惨惨白日暮，迢迢归路迷。
　　世衰不获骋，天远何由稽。
　　永思读书台，言采山中荑。
　　【拟东野】
　　破屋夜通月，霜气刀棱棱。
　　病骨不受寒，卒岁仍无缯。
　　残灯吐复翳，僵卧如冻蝇。
　　事业惭蒸沙，文章空镂冰。
　　已失国士意，颇为年少陵。
　　长歌独慷慨，坐候东方升。
　　【秋怀】
　　露下百草变，凄凄天地秋。
　　亦如中年客，玉颜安可留。
　　山鸣迅商激，水涸行潦收。
　　恩方改团扇，意复存弊裘。
　　梧桐叶尽脱，孤雏夜啾啾。
　　光景忽已逝，感之双涕流。
　　【拟古】
　　荆山一何高，上与天门通。
　　犹闻产玉处，吐气成白虹。
　　悬藜混燕石，世已无国工。
　　琢之惧不完，不如在石中。
　　卞和耻再刖，玉亦悲无穷。
　　吾今死抱璞，庶以全其躬。
　　【晚眺】
　　极目登高丘，秋高淮泗平。
　　淮泗东南流，故绕钟离城。
　　东京昔丧乱，英雄纷战争。
　　杀人及鸡犬，旷野寂无声。
　　悠悠千载下，复见新人耕。
　　魏公今何在，铜台春草生。
　　公路冢中骨，岂忧王室倾。
　　北海固为豪，平原安可轻。
　　时哉有屈信，汉道再昌明。
　　【四月十日儿子翱来凤阳留一月遣归因令早营草堂殳山下为止息之所云】
　　老病不得归，独处长戚戚。
　　二子江南来，眼暗初未识。
　　生常戒垂堂，肌肉如雪白。
　　一月长途间，海风吹尽黑。
　　买酒为相劳，问答向中夕。
　　迢迢汉阳簿，春来断消息。
　　阿宣在母旁，颇知工翰墨。
　　艰难且拨弃，顿使沈忧释。
　　所愧无定居，百岁半为客。
　　经营须及早，尚爱龙湫僻。
　　况近读书台，云销四山碧。
　　泉深出丹砂，地冷多琥珀。
　　既非匡世资，庶遂陶阮逸。
　　良辰戒僮仆，匆匆又南北。
　　五月方郁蒸，日气成霞赤。
　　出入非所宜，川陆慎所历。
　　惜别岂无泪，向汝难再滴。
　　秋江有鲈鱼，当挂吴淞席。
　　【游菩提山值雨宿存思庵】
　　连山插天危欲崩，木客结构当千层。
　　我来看山风雨恶，入山喜见灵泉僧。
　　闭门留客共野饭，风回雨绝清无蝇。
　　酒酣熟寝唤不起，夜深花落龛中灯。
　　轩辕已恐即韩愈，许汜未可讥陈登。
　　天明僮仆催欲去，却叹世故来相仍。
　　重寻曲折恐蹉跌，安得远讨闲支藤。
　　林开川豁见鸟下，山寒石峻愁猿腾。
　　呼舟独返草堂路，他日重来共毾。
　　【凤凰山歌】
　　大城周回三百雉，紫微阁对吴山起。
　　天目西来为凤凰，苍然不过钱塘水。
　　玉辇金舆北去赊，行人折尽上阳花。
　　杜鹃夜叫葛洪井，燕子春归苏小家。
　　燕归不识更新主，王气凄凉作风雨。
　　城南杨柳郁金黄，一束纤腰为谁舞。
　　【送浙省都事曹德辅运粮北上】
　　屯田未开岁未熟，白粲一金才一斛。
　　将军初下山东城，使者复转江南粟。
　　飓风五月西南回，黄龙朱雀一时开。
　　雷霆夜捶海若死，云雾昼合天妃来。
　　黑洋北去五千里，直沽近接金河水。
　　内廷传敕赐宫壶，侍臣出报龙颜喜。
　　【天冠法师邓均谷祷雨歌】
　　至正辛丑秋七月，官河无舟死鱼鳖。
　　钱塘城中十万室，凿井深通海穴。
　　海底九乌朝并出，流金铄石气愈烈。
　　我无快刃斫旱魃，构孽为妖降吴越。
　　老巫歌舞帝不悦，真宰之罪何当雪。
　　天冠法师与天通，丹书铁券呼龙公。
　　石坛昼晦群神降，金支翠旗来半空。
　　举杯掷地霹雳从，澍雨一日声如硔。
