<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三田白水禾芃芃，儿童满道歌年丰。
　　百金不顾归空同，师岂琐琐贪天功，
　　笑汝蜥蜴能为龙。
　　【次韵铁厓先生醉歌】
　　先生爱酒称酒仙，清者为圣浊为贤。
　　清江三月百花合，江头日坐流萍船。
　　左携张好右李娟，紫檀双凤鹍鸡弦。
　　倾家买酒且为乐，老妇勿忧无酒钱。
　　白日西没天东旋，秋霜入镜何当玄。
　　蓬莱有路不可到，祖龙已腐三重泉。
　　何如快饮三万日，酒楼即起糟丘边。
　　愿持北斗挹东海，月落枕股楼头眠。
　　【行路难】
　　（古有《行路难，其词非一。近见杨伯谦之作，则言其易而不言其难也，故申其义焉。）
　　采玉于阗河，问君勃律何？时过采珠鲛人室，问君百粤何时出？珠玉岁久同为尘，君胡重利不重身。海有波，缺我楫。山有石，摧我轮。行路难，出门即羊肠，何况万里道？管叔危周公，匡人仇鲁叟。尊有酒，盘有壶。鼓坎坎，歌乌乌。海不可涉，山不可徒，路旁之人爱尔玉与珠。行路难，我以为父，安知非虎？我以为兄，安知非狼？仰天悲歌，泣下沾裳。
　　【董逃行】
　　北风破肉胡兵利，汉将驱人死胡地。
　　丈夫四出妇女号，长安十日城门闭。
　　夜入南山忍冲虎，尚胜迢迢随捕虏。
　　城中有地尽蓬蒿，城下何人种禾黍。
　　夜闻《董逃四面歌，却思乡土泪滂沱。
　　【雨中】
　　江南正月如腊月，花开未开春尚慳。
　　空中白雨急飞瀑，海上黑云深抱山。
　　老夫闭门愁不出，十日西窗听萧瑟。
　　公卿鞴马五更朝，且独高眠舒我膝。
　　铜雀破瓦不补天，哦诗强学号风蝉。
　　荒村无路竹鸡唤，载酒何人寻郑虔。
　　白头为农计亦足，弃书耕田买黄犊。
　　【正月廿九日杨鸣鹤席上分韵得几字】
　　两山昨夜风雨止，水涨新痕没沙尾。
　　黄知彭泽柳初芽，红见武陵桃欲蕊。
　　老去逢春更惜春，平生酒伴谁知己。
　　白发杨郎古奇士，千金已散归田里。
　　闭门留客为张筵，共喜一时成二美。
　　小儿行觞不计筹，大儿割肉能操匕。
　　冬殖下箸白于肪，秋藕洗泥寒刺齿。
　　且须快意在今朝，况我中年会能几。
　　乱离相见亦偶然，海内交游半为鬼。
　　颠狂岂顾傍人毁，但恨白日无淹晷。
　　赋诗已觉无曹刘，骂客安知有程李。
　　坐中一鹤能商歌，歌作连珠尽倾耳。
　　风卷新声入夜云，豪竹哀丝静如水。
　　若为倒卷玻璃江，百尺高楼眠不起。
　　【丁一鹤以疾止酒诗以诮之】
　　之一鹤先生老耽酒，夜饮一石朝五斗。
　　春来连月醉如泥，窥户欣无太常妇。
　　杜康昨者忽为厉，鹦鹉不荐谈天口。
　　结交昔在王侯间，折节应羞儿女后。
　　地经槜李却垂泪，日落君山独回首。
　　浪说北游年少时，结束正似幽并儿。
　　朔风破肉雪埋胫，桃花骏马如星驰。
　　天街下马意气盛，胡女起问郎君谁。
　　凉州葡萄不论价，龟兹觱栗当筵吹。
　　安知反覆一秋梦，白发渐满红颜衰。
　　吴王宫中走麋鹿，真娘墓下号狐狸。
　　出门两足苦无力，强与老儒时赋诗。
　　君不见人间万事随流水，别有乾坤醉乡里。
　　不如与君更挟两鸱夷，李白陶潜共生死。
　　【穆陵行（并序）】
　　（至元中，胡僧杨琏真伽利宋诸陵宝玉，因倡妖言惑主，尽发纮宫之在会稽者，断理宗顶骨为饮器，琏败，归内府，九十年矣。洪武二年正月，诏宣国公求之，得于僧汝讷所，乃命葬金陵聚宝山，石以表之。余感而赋诗。）
　　六陵草没迷东西，冬青花落陵上泥。
　　黑龙断首作饮器，风雨空山魂夜啼。
　　当时直恐金棺腐，凿石通泉下深固。
　　一声白雁度江来，宝气竟逐妖僧去。
　　金屋犹思宫女侍，玉衣无复祠宫护。
　　可怜持比月氏王，宁饲乌鸢及狐兔。
　　真人欻见起江东，铁马九月逾崆峒。
　　百年枯骨却南返，雨花台下开幽宫。
　　流萤夜飞石虎殿，江头白塔今不见。
　　人间万事安可知，杜宇声中泪如霰。
　　【己酉清明】
　　白筼衣鲜紫骝马，清明酌酒梨花下。
　　马蹄一去不复来，梨花又见清明开。
　　城南城北多新墓，日落啼鸦满高树。
　　有酒谁浇千岁魂，子孙尽发濠州住。
　　主人更劝金叵罗，阿蛮起舞玲珑歌，
　　生前不饮君如何。
　　【余避地千金圩屡游殳史两山酒酣兴发赋诗一首惜山中无赏音者空桑亦同于瓦器耳姑录以自娱云】
　　神人夜割蓬莱股，苍然尚作青狮舞。
　　殳基得道此飞腾，烟火千家自成坞。
　　前年盗起官军下，存者如星才四五。
　　我来欲置读书床，出入未愁穿猛虎。
　　山寒月黑无人声，夹道长松作风雨。
　　佩环何日归公主，泉下铜棺掞千古。
　　石仆麒麟罢官守，林宿鸱鸮闻鬼语。
　　苦耽胜概惜残年，共说当时悲老父。
　　锦绣池台已零落，田翁八十锄新土。
　　伤哉土俗尊巫觋，伏腊荒祠沸箫鼓。
　　祠旁凿井深不枯，云气随龙有时吐。
　　试上崔嵬望沃洲，直将培鞬齐天姥。
　　春前野桃浑欲放，雪尽黄精亦堪煮。
　　兴来起挟李长庚，重载琵琶双玉女。
　　【郭忠恕出峡图】
　　巫峡何危哉，夹拱如龙门。
　　禹治九州不得到此，峡口水作雷霆奔。
　　问汝江中人，几日三巴去？
　　峨眉五月销古雪，滟滪堆深虎须怒。
　　巫峡之险安可攀，胡为吴樯楚柁日日来往乎其间？
　　高堂中有如花颜，银屏翠箔青春闲。
　　涉此万里道，经年犹未还。
　　黄金不买死，直欲高南山。
　　汝舟非龙汝非虎，鼋鼍出没馋蛟舞。
　　前者已脱后者号，江神无情天又雨。
　　石巉岩兮利刃攒，一叶宛转行千盘。
　　睹此魂魄悸，岂待杜宇夜叫猿声酸。
　　安得凿之尽平土，万古不识风波苦。
　　【送迮士霖归天台】
　　赤城云气神仙家，千树万树蟠桃花。
　　十二楼台起花外，石门水长通胡麻。
　　当时刘郎亦草草，出山却忆山中好。
　　莫信丹丘日月长，玉人已共桃花老。
　　山空水流云自飞，刘郎看花须早归。
　　【张继善寄桃源图因赋诗】
　　张生寄我《桃源图，桃源有路归何日？
　　高堂坐见武陵溪，犬吠鸡鸣犹仿佛。
　　云气挟山山欲行，山穷水阔桃花明。
　　仙家只在流水外，世上无人知姓名。
　　一日花间问渔者，山河百二如崩瓦。
　　赤帝西来祖龙死，复见同槽有三马。
　　太康去秦六百秋，子孙生长不知忧。
　　商颜黄绮亦何事，白发出侍东宫游。
　　龙争虎战俱寂寞，绝境空存已非昨。
　　种桃何必指秦人，春到花开又花落。
　　【题董源寒林重江图】
　　天下画师无董源，学者纷纷工水石。
　　云山万里出巴陵，白首淮南见真迹。
　　乱石平坡净无土，松根裂石蟠龙虎。
　　偃盖千年饱雪霜，深林六月藏风雨。
　　江上村墟何处入，浮空远黛蛾眉湿。
　　渔人日暮各已归，小舟如凫落潮急。
　　我昔西清尝看画，南唐此本千金价。
　　坐移绝境在云间，月出霜猿啼后夜。
　　薄游未挂吴淞帆，令我一夕思江南。
　　安得买田筑室幽绝境，开窗日日分晴岚。
　　【送王克让员外赴陕西】
　　貂裘万里独冲寒，旧是含香汉署官。
　　白雪作花人面落，青山如凤马头看。
　　关中相国资王猛，海内苍生望谢安。
　　应念东南有遗佚，采芝深谷尚盘桓。
　　【十月闻雷】
　　天气初寒春尚赊，坎中夜半有鸣蛙。
　　百年宇宙腥戎马，十月雷霆起蛰蛇。
　　老柳黄垂霜后树，小桃红破雨中花。
　　三公燮理非无术，愁听空江度鬼车。
　　【清明日陪杨铁崖饮城东门是日风雨】
　　荡舟挝鼓出东门，怪雨盲风野色昏。
　　海上一春犹作客，楼头三日共开樽。
　　青山石马新人冢，锦树黄鹂旧相园。
　　快意百年须痛饮，转头何处不销魂。
　　【即事】
　　少海旌旗落照中，沙陀兵马雁门雄。
　　朝宗久废诸侯礼，翊戴方尊节度功。
　　今日岂宜求骑劫，当年应失倚全忠。
　　丹书铁券存终始，万古山河带砺同。
　　【经故内】
　　山中玉殿尽苍苔，天子蒙尘岂复回。
　　地脉不从沧海断，潮声犹上浙江来。
　　百年禁树知谁惜，三月宫花尚自开。
　　此日登临解题赋，白头庾信不胜哀。
　　【雨中书怀】
　　汉苑秦宫迹已陈，金沙一簇为谁新。
　　山河有恨空怀古，风雨无情只送春。
　　南国鹧鸪愁北客，东家蝴蝶过西邻。
　　尊前莫唱升平曲，白发秋娘也自颦。
　　【秋思（三首）】
　　两河兵合尽红巾，岂有桃源可避秦。
　　马上短衣多楚客，城中高髻半淮人。
　　荷翻太液非前日，花落蕃禧又暮春。
　　莫上高楼望西北，远山犹学捧心颦。
　　翠柳无枝拂御堤，风来阊阖更凄凄。
　　玉笼别主鸳鸯拆，金井啼秋络纬齐。
　　水上拾红韩氏女，窗间织素窦家妻。
　　伤心又送韶华去，直似黄河不向西。
　　怅望知音阻汉皋，海门秋水欲成涛。
　　鹧鸪未肯随胡雁，燕子长教辟伯劳。
　　锦绣莫酬青玉案，琵琶空续紫檀槽。
　　可堪独闭帘栊坐，花影铺阶月正高。
　　【庚戌九日是日闻蝉】
　　今日出门风雨收，东山西山须可游。
　　那能束带从王事，且复开樽破客愁。
　　雁别紫台初辟雪，蝉鸣红树不知秋。
　　桃花细菊应相笑，岁月无情自白头。
　　【一月一日病中口号】
　　新年犹苦病相侵，白发无持自满簪。
　　五柳先生莲社约，四明狂客镜湖心。
　　满城风雨花时过，曲水东西草色深。
　　明日两峰茅屋下，故人持酒一开襟。
　　【送杨九思赴广西都尉经历】
　　邛笮康居路尽通，西南开镇两江雄。
　　汉家大将推杨仆，蛮府参军见郝隆。
　　象迹满山云气白，鸡声千户日车红。
　　明珠薏苡无人辨，行李归来莫厌穷。
　　【送朱质夫赴宁远知县】
　　万里番禺自汉通，乘槎有客气如虹。
　　地分铜柱风烟外，山涌琼台雪浪中。
　　帝子旌旗何处问，黎人衣服与时同。
　　兴来好和苏公语，又度西南月半弓。
　　【和张思广九日韵时王景行有约阻雨不赴】
　　秋藕无花寄断丝，拒霜犹学汉宫姿。
　　锦袍江令还家早，白发秋娘对客悲。
　　剩水残山留胜概，酸风苦雨失幽期。
　　未惭寂寞陶彭泽，更把黄花尽一卮。
　　【过泐季潭长老三塔院饮于志远宅赋诗】
　　城南看花花正开，清明微雨洒尘埃。
