<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可怜堂上生荆杞，空自繁华粲桃李。
　　种瓜寂寞青门外，采薇怅望西山趾。
　　芒砀云归大泽空，后百五岁无英雄。
　　途穷恸哭无知者，沈湎狂言元目公。
　　【观舆图有感（五首）】
　　朝雨茅茨湿，披图叹禹功。
　　山河一掌上，宇宙九畴中。
　　水性惟趋下，民生本易穷。
　　胼胝岂无事，大智与天通。
　　四履应难辨，三河尚可寻。
　　功推城濮隽，泽想召陵深。
　　问鼎犹怀恶，投龟肯易心。
　　向无微管叹，孰忆到于今。
　　辙已环诸夏，居犹忆九夷。
　　难求伐木处，尚想馈豚时。
　　夹谷真成谤，中牟不易知。
　　惟存删述事，赫赫起周衰。
　　皓首陈王道，时君孰可当。
　　艰难思稷契，容易托齐梁。
　　越岂资冠冕，秦方用虎狼。
　　空闻归大老，不复见鹰扬。
　　雒邑空南渡，东都亦北辕。
　　已符前五运，空忆后三元。
　　分合巧相似，短长难等论。
　　女真如拓拔，一统世中原。
　　【丙申冬游黄山】
　　蒐括山林尽，诛求鸟雀悲。
　　力微思引避，势迫遂相夷。
　　误返屠羊肆，空忧漆室葵。
　　浮丘如可觅，携手访安期。
　　【杨行密疑冢】
　　荒郊石羊眠不起，枯冢累累各相似。
　　海陵冤骨无人收，岂有儿孙来擘纸。
　　几堆空土效曹瞒，百战江南帝徐李。
　　龙山突兀表忠祠，至今父老思钱氏。
　　【和唐县尹山居】
　　早从上国接英游，晚卧沧江擅一丘。
　　无复谢公携处妓，空余陶令去时舟。
　　千章古木排云起，一派寒泉傍石流。
　　客至不须谈世事，小亭已扁四宜休。
　　【古箭渡夜谈送金元忠】
　　相逢岁晚诗更诵，燔尽枯槎谈愈纵。
　　短茨低覆结冰花，寒压溪云不成梦。
　　竹帛烟销黔首愚，紫芝一曲老商於。
　　坑外竟逃真学士，浮丘雅颂济南书。
　　【丙申冬游黄山】
　　束缊迎门月堕初，同来有客共艰虞。
　　几年避寇今无地，何处诛茅可结庐。
　　雪虐风饕樵客路，山囚濑絷野人居。
　　一簟肯许同栖息，寂寞残生不愿余。
　　【秋怀】
　　莫怪人呼作病翁，长年药裹愧无功。
　　梦回左角鸿沟外，秋入南柯石火中。
　　阳九适逢当日厄，大千曾悟本来空。
　　跰鲜凿井宁多事，安得相携一笑同。
　　【赠曹元达子】
　　故人别我今几秋，见尔难禁双泪流。
　　一家寄食悲南国，千骑拥麾雄北州。
　　转战不知何处在，相逢未拟此生休。
　　清门生理依诸舅，长大废书吾漫忧。
　　【次韵戏答留题东山者】
　　诗翁扶醉上危巅，得意留题拂短垣。
　　嗔喜未忘春梦后，是非犹记劫灰前。
　　弓刀几处排坚阵，风月何人共小轩。
　　失脚黄尘应有恨，元龙终不羡求田。
　　【唐伯庸以诗谢作读书林记次韵答之】
　　缠居原不见纷华，矮屋疏篱只一家。
　　雪后松筠初换叶，春深桃李自开花。
　　读残青竹无人到，览罢黄庭已日斜。
　　此道已来成寂寞，似君端合向人夸。
　　【题九龙庵新楼】
　　楼观凭虚倚玉台，远涵空翠绝浮埃。
　　璇玑宵转星辰近，沆瀣朝盈户牖开。
　　雷劈苍崖龙起立，风翻碧海鹤飞回。
　　仙家自信春长好，应笑胡僧辨劫灰。
　　【邻翁】
　　世乱人心薄，年荒虎迹多。
　　邻翁近相戒，日暮少经过。
　　【山居】
　　高枝密叶一时空，倚杖沉吟落木中。
　　乱后山居无纪历，偶来林下见西风。
　　环谷先生汪克宽三首
　　【题道士张湛然弹琴诗卷】
　　峄山白桐千年枝，金星烂烂蛇蚹皮。
　　文光七轸水苍玉，冰弦细绕吴蚕丝。
　　舟山云暖凤凰语，露草寒蛩诉秋雨。
　　娥英泣洒湘筠斑，迁客相逢话羁旅。
　　翠岩悬瀑锵琼瑶，春霆霹雳轰层霄。
　　瞥波细奔游荡漾，擘空轻絮飞飘飖。
　　仙林鹤泪惊离别，老龙湫底吟寒月。
　　海门送上子胥潮，澎湃奔腾卷晴雪。
　　羽人潇洒颜如仙，冯虚来往黄山巅。
　　古音净洗筝笛耳，何须更濯丹砂泉。
　　【题李营丘画骊山老姥赐李密火星剑图】
　　蒲山锐额千牛客，蒲鞯跨犊行无迹。
　　挂角青编一束书，梦对重瞳意相得。
　　昆吾宝剑三尺水，火星炯炯精光起。
　　花冠仙姥授神奇，拜起仓皇惊更喜。
　　巩南歃血盟玉盘，龙舟锦缆诛疵瘢。
　　折简唐公结昆弟，威凌六月严霜寒。
　　岂知不学万人敌，雄才空觉乾坤窄。
　　九卿裂地藏雕弓，稠桑土蚀铜花碧。
　　岧峣古树苍玉林，丹崖惨澹霾轻阴。
　　龙津欻忽风云化，未须感慨荆轲心。
　　【秋后雨】
　　楚东五月天无云，日光流金百草焚。
　　南风吹山彭蠡涸，稻畦灼灼占龟文。
　　木郎无神龙不起，牲牢熏燎徒纷纭。
　　梧桐一叶炎官老，雷车辘辘天瓢倒。
　　陂池泛溢失高低，万穟青黄发枯槁。
　　白发田翁半忧喜，却怜久雨禾生耳。
　　磨镰欲获泥溅胸，累日阴霾黑千里。
　　何时木德守三星，五风十雨歌升平。
　　朱长史右八首
　　【遗安轩杂咏】
　　林屋小如舟，老鹤长似人。
　　昂藏立清晓，起舞玄羽新。
　　高标凛寒骨，羁孤向霜晨。
　　从来青田姿，蹁跹离风尘。
　　俯首谢轩车，不与鸡鹜驯。
　　【遣兴】
　　幽径何逼侧，蔓草没行路。
　　此生苦不辰，出门畏多露。
　　迟回蒙山居，仿像商颜步。
　　藉藉春花萎，冉冉芳年度。
　　寄语素心人，朱颜恐非故。
　　【次韵答白云悦禅师】
　　向来同览赤城霞，山寺吟行石径斜。
　　来往风流成二老，文章交好属通家。
　　平安屡问东桥竹，寄远曾将小院花。
　　支遁肯酬南坞约，相期岁晚度年华。
　　【次刘伯温都事感兴】
　　大将宣威起执戈，功曹况复有萧何。
　　共鸣鞞鼓来酣战，正拟前军奏凯歌。
　　天外愁云连汴合，雨余腥水入淮多。
　　平居殊觉成寥赖，静夜惊闻涕泗沱。
　　【忆乡中诸故友】
　　东麓溪头蟹渚阴，故乡几度忆同襟。
　　诗联石鼎秋灯冷，韭剪春园夜雨深。
　　白发每驰张长梦，青山慵鼓伯牙琴。
　　客床寥落情无赖，月满空梁强自吟。
　　【春怀】
　　舵楼空阔望京华，芦荻江枫岸岸花。
　　山色淡浓昏雾薄，水光浮没夕阳斜。
　　故乡鸿雁书千里，远浦牛羊屋数家。
　　边塞柳营多苜蓿，石田徒忆旧桑麻。
　　【次韵悦兑元见寄（二首）】
　　逢人近问净天镜，今我重忆张贞居。
　　曾将山渌开清昼，兼索溪藤写素书。
　　于越山中谢傅家，旧时池馆似东嘉。
　　继公幽隐经行处，檐卜新开一树花。
　　王征士彝一十九首
　　【露筋娘子诗（并序）】
　　（毗陵谢君子兰，以其家藏米中岳所撰《露筋庙碑刻本索予赋诗。按舆记（云云），而《方舆胜览亦言（云云），今碑乃曹氏所传，其词曰（云云）。予故为追叙其事，而贯穿以碑所言（云云）者，以传于代云。）
　　淮城小如盖，僻在湖草边。
　　萧条城下路，昔有两婵娟。
　　秋姿艳明月，相携良可怜。
　　小姑泣向嫂，薄暮惨墟烟。
　　炎天值暑溽，一望白水田。
　　稏杂稂莠，远与蒲荷连。
　　落日带沙岸，满耳雷阗阗。
　　徬徨自相吊，所惜在青年。
　　依稀双影长，顾见返照前。
　　修途行旅尽，惆怅不能还。
　　夏蚊喧且起，著面剧霜鹯。
　　囊空无帷帐，奈此万觜穿。
　　前村有鸡犬，灯火见归船。
　　茅茨出丛薄，隐约四五椽。
　　匪无有帷子，叩门聊息肩。
　　嫂云得相依，小姑泪溅溅。
　　冰肌与玉体，忍委一夕眠。
　　风生翠木下，兀兀坐为禅。
　　歊肤攒利镞，洒血乱幽泉。
　　平生弱女子，苦当鸡肋拳。
　　肉尽志终定，柔筋露蜿蜒。
　　森然出天巧，工岂人力镌。
　　含笑化为鬼，摄衣上云軿。
　　素娥共蟾窟，错落诸星躔。
　　天孙下机处，一时成俗缘。
　　何如作贞鬼，心不愧青天。
　　终为甓社珠，与月斗春妍。
　　千年露筋庙，野水流涓涓。
　　崇祠闯水裔，蛛丝萦几筵。
　　明妆俨如昨，仿佛步湖莲。
　　神柳剥将枯，独有心中坚。
　　垂条自婀娜，不受恶藤缠。
　　年年腊雪后，叶绽翠眉鲜。
　　乡人枌榆社，日有牛羊牵。
　　唯闻戺响，纸伞撒金钱。
　　神往女巫下，妙舞特蹁跹。
　　车旗飒灵雨，箫鼓咽秋蝉。
　　只愁神返驾，不得此周旋。
　　焄蒿古时魂，犹记草中钿。
　　归来不见嫂，远道正绵绵。
　　嫂面有粪土，长淮终不湔。
　　分明小姑面，留与后人传。
　　米生性好古，书字无半千。
　　至今丽牲石，苔藓涩蜗涎。
　　碑言天地间，阴阳互推迁。
　　阳类况君子，小人阴类偏。
　　五行有正位，变化岁功全。
　　云胡值庞杂，交处荐成愆。
　　乱贼所禀性，狐媚最便。
　　潜如虮与虱，动乃百足蚿。
　　奄忽为魍魉，鬼箭脱神弦。
　　赤手卖天下，性命徒少延。
　　阳阳服衮黼，班域在圣贤。
　　妇女尚知赪，奈何欺八埏。
　　明虽未即察，阴谴固昭然。
　　唯余泽国女，白骨寄荒阡。
　　姓名何必显，有此大义悬。
　　清风起懦夫，未让夷齐专。
　　事歌楚人些，斯囝曰星宣。
　　我观碑上字，满纸秋沦涟。
　　共姜赋《柏舟，名芳删后编。
　　春秋伟宋姬，身与火蛾煎。
　　后来有此碑，柱石当奔川。
　　隔江望高邮，野冰帷睢鸢。
　　忧来忽盈抱，写此露筋篇。
　　【神弦曲（四首）】
　　红莲小朵金塘秋，水上弓鞋新月钩。
　　碧日无光灵鹊死，文星坠地银云起。
　　阴股森寒闻唾壶，神衣戺机声里。
　　曲曲湖波艳神眼，十八虚鬟神自绾。
　　宝奁掩月袅蛛丝，天促神归神不归。
　　（右织女庙。）
　　黄屋龙颜死灰色，宝鼎嘈嘈人血碧。
　　漠鬼入云成辟历，轰破当年霸王魄。
　　汉家日月上天飞，照见庙前神树枝。
　　万骑阴兵去如水，酒痕洒殿酣春蚁。
　　风过阴廊闻堕珥，毾舞罢虞姬死。
　　（右纪王庙。）
　　冬冬天鼓秋湖里，雪山曜日青山紫。
　　金锁蛇鳞百尺身，领得江中万鱼起。
　　女巫乱乳饮龙孙，两蕊芙蓉泻秋水。
　　神弦枨枨风雨黄，明珠一夜照龙堂。
　　三江水浑龙濯足，明朝化作林中缘。
　　（右沪渎龙王庙。）
　　金钱纸撒掀空舞，群巫啾啾答神语。
　　旋风下山百面鼓，神马如人驮一虎。
