<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【遣怀】
　　鸿鹄会高风，拂翼凌云霓。
　　蛟龙不得水，葺鳞困涂泥。
　　惟昔望诸君，一战举强齐。
　　秦穆伯西戎，能用百里奚。
　　傅说筑商岩，太公钓磻溪。
　　韩信寄食饮，孔明躬耕犁。
　　立贤苟无方，曷问鹜与珝。
　　驱车上太行，峻极不可跻。
　　重云蔽层岑，流潦绝荒蹊。
　　豺狼当我嗥，魑魅向我啼。
　　顾瞻望九州，欲去惑东西。
　　嘉谷委蔓草，良田养蒿藜。
　　乘黄避跛鳖，狐貉骄虎貔。
　　谁言纵壑鱼，竟为触藩羝。
　　长夜起啸叹，邪气凭我脐。
　　梦登舜苍梧，遥望禹会稽。
　　援琴奏将归，日暮增惨凄。
　　盲飚正滃勃，孤凤将安栖。
　　【四月二十二日郊外游得水字】
　　草根蝼蝈鸣，湖上蒹葭靡。
　　繁林溺深绿，清池散圆紫。
　　离居昧节序，陶情赖佳士。
　　泛舟出郊甸，缓步信所履。
　　壶觞展倡酬，及此晴日美。
　　啸歌望山川，慷慨集悲喜。
　　豺狼未鼎镬，郊野尚多垒。
　　铁衣挂儒冠，好爵逮麻屣。
　　吾侪幸味苦，得似道旁李。
　　无思身外忧，摐意聊复尔。
　　归云入禹穴，返照射宛委。
　　鸟啼树有风，帆过烟生水。
　　兴尽各言还，月明城角起。
　　【遣兴（二首）】
　　积雨兼数旬，天气凉有余。
　　青苔交户庭，始觉人迹疏。
　　地主多闲园，可以种我蔬。
　　儿童四五人，蔓草相与锄。
　　既倦则归休，卧阅床上书。
　　无事且为乐，何者为名誉。
　　迂疏乏世用，矫情非所安。
　　投簪谢时辈，聊得心中宽。
　　回首望故乡，枳棘日以繁。
　　譬彼水上萍，随流且盘桓。
　　楼头好山色，晴雨皆可观。
　　未知明朝事，且尽今日欢。
　　【久雨坏墙园蔬尽压怅然成诗】
　　晚岁逼豺狼，漂摇去乡土。
　　囊橐罄留储，釜甑恒若窳。
　　开畦种蔬菜，拨借荷地主。
　　晨兴率童稚，树艺躬伛偻。
　　瓠实正累离，茄花亦争吐。
　　鱼肉方绝交，恃此当醢脯。
　　悲风吹江干，浩荡十日雨。
　　幽泉涌阴窦，高墉拆修堵。
　　苍蔓压泥沙，朱苞埋宿莽。
　　凄凉紫芝英，乃与朝菌腐。
　　数奇值时危，一饱不敢取。
　　天地有穷愁，每望贫家聚。
　　青苔满颓墙，日暮空倚柱。
　　【次韵和脱因宗道感兴（二首）】
　　松柏守孤直，不争桃李色。
　　明星在青天，有时化为石。
　　春风车马尘，竟日翳紫陌。
　　宁知禾黍地，旧是王侯宅。
　　蓬莱有仙药，求之不可得。
　　霜风吹林木，岁暮徒怆恻。
　　铅刀方用世，挂壁干将闲。
　　剪松养荆棘，匠石空悲酸。
　　驱车陟太行，日暮多险艰。
　　玄冰胶大谷，脱粟贵琅玕。
　　魑魅揽人魂，豺狼食人肝。
　　路远无羽翼，何由得飞还。
　　【渡江遣怀】
　　东风吹沧江，白日照花柳。
　　山川半显晦，积雨晴未久。
　　青阳好气候，群物竞苞剖。
　　农夫荷锄犁，各自登陇亩。
　　蒐鸠鸣相应，陂水光浏浏。
　　天地起戈兵，荆榛塞原阜。
　　兹邦特按堵，庶足憩奔走。
　　故乡有园田，委弃没藜莠。
　　老母年八十，头童齿牙朽。
　　痴儿始垂髫，出入寡朋友。
　　衣衾杂絮毳，羹食乏菘韭。
　　儡然多病身，全家倚糊口。
　　那令更远去，忧念成疾首。
　　千金聘宿瘤，顾谓西施丑。
　　盐车摧太行，骅骝不如狗。
　　况我驽蹇质，困踣畏培曈。
　　济河须巨舫，将焉用罂缶。
　　朱弦纟互琴瑟，曷中洪钟纽。
　　剡蒿射犀革，空贻养由咎。
　　巍巍神祖烈，乾坤让高厚。
　　蠢兹蛇豕俦，乘间恣哮吼。
　　非无熊罴臣，土产分左右。
　　更张吾岂能，习惯彼已狃。
　　鹿麋曾伤虎，宵迈慑狸蹂。
　　寤言乱心绪，忽若醉醇酒。
　　疏贱等蚍蜉，捐躯复何有。
　　夷吾匪每生，鞠育未宜负。
　　怆悢忆松揪，泪湿蓬鬓垢。
　　道途正艰阻，进退维窊臼。
　　向风一陈情，何由达南斗？
　　【若耶溪杳郭深居精舍】
　　上人好山居，入山惟恐浅。
　　纡余涉渊沄，结构依嶘嵃。
　　冈峦外挺拔，水木终隐显。
　　其前对鹅鼻，突兀正冠冕。
　　其傍连木禾，积翠森偃蹇。
　　后有狮子岩，崷崒露龈涘。
　　春花炫阳林，秋草馥阴畎。
　　高通云雨过，侧见星斗转。
　　桃源不远求，箕颍安足践。
　　我来三伏凉，羁怀忽如展。
　　谈经道心融，听法俗虑剪。
　　疏窗夜深启，孤月挂遥岘。
　　空蒙白毫光，闪铄动崖巘。
　　何当此卜邻，永用辞淟湎。
　　【大热遣怀】
　　盛夏火用事，长日不可堪。
　　热汗发我肤，如泉溢穹嵁。
　　清晨登楼望，四野皆红岚。
　　坡坨会稽山，缥缈浮郁蓝。
　　何出作雨泽，一洗暍与酣。
　　须臾玻璃盘，涌出琉璃潭。
　　杂气若绛旂，飘飖散空。
　　朱光熭九幽，天气熇以
　　树木首咸俯，鸟兽声尽暗。
　　玄冥将禺疆，侧身入禋龛。
　　渊蛇葺短鳞，山龟灼枯。
　　悍熊伏朝鼢，困龙缩秋蚕。
　　焦根裂埴断，毙鹬蚌脯含。
　　水井为汤池，冶容成病颔。
　　渡水翅帖帖，守门口舑舑。
　　蜩螗轻绡翼，依阴萃枫柟。
　　沸渭泊静寂，噪聒乱语谈。
　　苍蝇丹砂头，群飞逐烹腤。
　　拍之摐污手，驱之死仍耽。
　　对食惮下肮，引饮辄倾甔。
　　抚几炎欲燎，披衣重犹函。
　　慨彼征戍卒，荷戟忘寝。
　　弃绝骨肉爱，不得同苦甘。
　　但闻盗贼炽，未见王师戡。
　　郊原虏掠遍，馈饷那能覃。
　　况乃隆暑节，蒸郁非所谙。
　　用兵贵拙速，将帅当怀惭。
　　沈冥及暮鼓，两目脂流泔。
　　拂袖招远风，众星烂天南。
　　河汉上昭回，烟霞远{髟监}鬖。
　　且喜辰极明，愿睹戎马倓。
　　云门连镜湖，林壑清且涵。
　　岂惟隔埃，庶足憩负担。
　　惜无五亩宅，偃蹇投吾簪。卷十三补。
　　【题杂画卷子】
　　山川出云霓，谿谷藏虎豹。
　　枯树缯绫身，怪石磈罍貌。
　　竹枝如琅玕，烟雨昏幕罩。
　　梅花雪中开，的砾珠磊靤。
　　兰独称国香，姱丽最可乐。
　　荑纤草堪籍，伤覃棘能抓。
　　宋公学元褷，骇兽见腾。
　　老班性嗜酒，藻思发余酵。
　　丹丘泣龙髯，零落江湖棹。
　　颠王食败笔，得米动盈窖。
　　僧明本静者，一艺起众闹。
　　展卷见历历，聊足解喧嗃。
　　裁诗慕韩豪，琐细非所较。
　　【题赵文敏公画松】
　　吴兴昔王孙，能画世莫及。
　　观其二松图，矫若龙出蛰。
　　蟠根破坤舆，拔萃滃原隰。
　　胶加各轩翥，崱屴相倚立。
　　鼍鳞撑空青，豕鬛振飒瑀。
　　高藏日月气，清滴云雾汁。
　　垂钓者何人，短棹非妄集。
　　五湖多风涛，蛟蜃头角。
　　不如洿泽间，取足矰与鳎。
　　倦眠松影下，百窍清凉入。
　　慎勿惊松枝，天寒衣袂湿。
　　【感时述事（十首）】
　　天王有万国，抚治不能遍。
　　百僚分所司，控制倚方面。
　　旬宣贵浃洽，付托属隆眷。
　　易置苟无恒，勤怠朝夕变。
　　自非氏俦，何官匪邮传。
　　矧兹世多故，军府希间宴。
　　戎机一以失，蚁穴偾台殿。
　　公庭委旧事，书牍呈新选。
　　来者且迟迟，在者同秋燕。
　　伦安待日至，退托从私便。
　　奸贪遂乘隙，民病孰与唁。
　　大臣国柱石，忧喜相连缠。
　　反躬既遗阙，何以率州县？
　　寄与要津人，有舌未宜咽。
　　十羊烦九牧，自古贻笑嗤。
　　任贤苟不贰，焉用多人为。
　　师行仰供给，州县方告疲。
　　差徭逮所历，添官有权宜。
　　奈何乘此势，争先植其私。
　　百司并效尤，货贿从横飞。
　　列坐隘公堂，号令纷披离。
　　名称到舆隶，混杂无尊卑。
　　正官反差出，道路不停驰。
　　徇禄积日月，官吏之所希。
　　此辈欲何求，朘剥图身肥。
　　世皇一宇宙，四海均惠慈。
　　盗贼乘间发，咎实由官司。
　　云胡未悔祸，救焚用膏脂。
　　姻娅遂连茹，公介弃草茨。
　　农郊日增垒，良民死无期。
　　天关深虎豹，欲语当因谁。
　　先王制民产，曷分兵与农。
　　三时事耕稼，阅武在严冬。
　　乱略齐愤疾，战伐厥有庸。
　　那令异编籍，自使殊心胸。
　　坐食不知恩，怙势含威凶。
　　将官用世袭，生长值时雍。
　　岂惟昧韬略，且不习击童刂。
　　悍卒等骄子，有令亦无从。
　　跳踉恣蒙横，鼓气陵愚蠢。
　　所以丧纪律，安能当贼锋。
　　崩腾去部曲，蚁合寻归踪。
　　时方务姑息，枉法称宽容。
　　宁知养豺虎，反噬中自钟。
　　国家立制度，恃此为垣墉。
　　积弊有根源，终成肠肺痈。
　　何由复古道，一视均尧封。
　　豢狗不噬御，星驰慕民兵。
　　民兵尽乌合，何以壮干城。
　　百姓虽云庶，教养素无行。
　　譬彼原上草，自死还自生。
　　安知徇大义，捐命为父兄。
　　利财来应召，早怀逃窜情。
　　出门即剽掠，所过沸如羹。
　　总戎无节制，颠倒迷章程。
　　威权付便嬖，赏罚昧公平。
　　饥寒莫与恤，锐剉怨乃萌。
　　见贼不须多，奔溃土瓦倾。
　　旌旗委田野，鸟雀噪空营。
　　将军与左右，相顾目但瞠。
　　此事已习惯，智巧莫能争。
　　庙堂忽远算，胸次猜疑并。
　　岂乏计策士，用之非至诚。
　　德威两不立，何以御群氓。
　　慷慨思古人，恻怆泪沾缨。
　　古人有战伐，诛暴以安民。
　　今人尚杀戮，无问豺与麟。
　　滥官舞国法，致乱有其因。
　　何为昧自反，一体含怒瞋。
　　斩艾若草芥，虏掠无涯津。
　　况乃多横敛，殃祸动辄臻。
　　人情各畏死，谁能坐捐身。
　　所以生念虑，啸聚依荆榛。
　　暴寡惮强梁，官政惟因循。
　　将帅各有心，邈若越与秦。
　　迁延相顾望，退托文移频。
　　坐食挫戎机，养虺交蛇鳞。
　　遂令耕桑子，尽化为顽嚚。
　　大权付非类，重以贻笑颦。
　　鼠璞方取贵，和璧非所珍。
　　但恐胥及溺，是用怀悲辛。
　　五谿旧三苗，蛇蚓相杂处。
　　其人近禽兽，巢穴依险阻。
　　起居任情欲，斗狠竞爪距。
　　况能识君臣，且不顾子父。
　　所以称为凶，分北劳舜禹。
　　先朝慎羁縻，罔俾来中土。
