<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从军古云乐，吾意竟如何。
　　【苏编修昌龄挽诗】
　　遗编三叹古稀声，分得乾坤一气清。
　　天上故人俱告老，江南小子尽知名。
　　琼花后土醒春梦，夜月空梁黯旧情。
　　地下修文书正朔，也知不独晋渊明。
　　徐征士尊生二首
　　【佩刀行（并序）】
　　金华之永康有山曰云岩，拔起天半。有巨舟藏壑中，舟尾翘出如虿。一钉堕崖下，野僧得之，以遗张君孟兼，孟兼制为佩刀，銛利特甚。尊生为作歌。
　　神人藏舟半天里，绝壑谽谺露舟尾。铮然有物堕中宵，八觚棱嶒长尺只。野僧拾之归张公，化为夭矫苍精龙。不知何世何年掞奇气，剸犀断虎一旦生神通，魑魅却走妖邪空。张公佩到蓬莱殿，天上群仙惊未见。青丝缑悬白玉环，当昼孤光摇冷电。为君淬厉向盘根，纵有青萍何足羡。他年辞荣归浙山，莫行金华赤松间。精灵感会霹雳便，恐飞去无时还。
　　【梅雨】
　　柴门喧嶂雨，书案扑林霏。
　　远阵久奔放，空丝俄细微。
　　黄鹂喑却语，白鹭止还飞。
　　晚色应无定，浮云误作归。
　　陶祭酒凯一首
　　【长平戈头歌】
　　长平野人凿地得古戈，上有款识字，岁久俱灭磨。惜不能如丰城古剑射牛斗，吁嗟戈乎奈尔何。但见青铜凝寒莫烟紫，月黑山深夜飞雨。恨血千年犹未消，荒郊夜夜啼冤鬼。当年赵括轻秦人，降卒秦坑化为土。嗟哉赵亡秦亦亡，落日荒城自今古。摩挲尔戈一问之，令人为尔生愁思。何不以尔为钟垞？何不以尔为鼎彝？吁嗟戈乎徒尔悲！尔今还当太平世，人间销兵铸农器。愿寿吾皇千万年，终古不用戈与秬。
　　曾侍郎鲁一首
　　【赠黄道士还九宫山】
　　我家群玉山南陬，君居蒙顶最上头。
　　相望欲识嗟无由，摇摇心若风中斿。
　　君从少年慕远游，誓骖笙鹤仍丹丘。
　　冠星佩月露为裘，口诵赤玉灵书谣。
　　摩斥八极隘九州，后天不老三光凋。
　　故乡临睨毋停裛，下视起灭如浮沤。
　　九宫山高明翠虬，真牧之子世莫俦。
　　君居其间业焚修，五十余载无悔尤。
　　翠华昔驻鹦鹉洲，承恩召对黄鹤楼。
　　敷陈屡沐天语酬，大官醉以白玉瓯。
　　去年弓旌复旁搜，麻鞋径入朝冕旒。
　　神皋繁丽不肯留，日夜稽首还山求。
　　山中之人寄书招，雨余黄独抽新苗。
　　芝草琅玕弄春柔，不归负此岩壑幽。
　　龙江送别情悠悠，乡人歌作商声讴。
　　高侍郎逊志九首
　　【答徐以文】
　　我本不羁士，少年知远游。
　　结交尽豪俊，英风邈难俦。
　　浩然志四海，垄断非所求。
　　群雄乱天纪，誓将除国仇。
　　驱马向京邑，道路阻且修。
　　旷望空叹息，失计成淹留。
　　时哉苟未会，白璧宁暗投。
　　耻同五鼎食，笑视千金裘。
　　袁丝尚游侠，枚皋事俳优。
　　知己竟不遇，行藏谁与谋。
　　白日如逝水，冉冉春复秋。
　　人生久羁旅，岂不怀故丘。
　　芳时倏徂谢，悲绪寒飕飕。
　　容华易憔悴，安能常黑头。
　　放歌吴门市，洗耳长江流。
　　虽然不得意，常为苍生忧。
　　心随去雁远，目送孤云愁。
　　夫子东海裔，济代多良筹。
　　既无陈仲举，虽贤罕见收。
　　何如共脱屣，速驾赴沧洲。
　　【送程彦明煜之松江】
　　同是他乡客，俱为避地人。
　　兴来犹浪迹，别去更沾巾。
　　山路常疑雨，江花已报春。
　　荒烟投远戍，落日扣通津。
　　樵笠归墟尽，渔蓑度水频。
　　扬帆惊宿鸟，鼓柁骇游鳞。
　　俗薄谁知己，时危不计贫。
　　飘然沧海上，也欲共垂纶。
　　【寄陈彦博奉常】
　　雨收山气佳，日入川光暝。
　　岸帻倚孤松，飘萧发清兴。
　　花药纷满畦，桑麻郁成径。
　　西林宿鸟归，前溪渔榜定。
　　旷望绝人踪，坐爱郊原静。
　　抚景念徂春，思君一觞咏。
　　【城南小隐为松江郭彦礼赋】
　　步屟幽寻古岸隈，柴扉正对郭南开。
　　林间野径穿云入，溪上春潮待雨来。
　　过客停杯歌《白苎，邻翁吹笛坐苍苔。
　　羡渠高隐空相忆，浪迹多年素发催。
　　【赠章安甫老人】
　　篮舆迢递出郊坰，野服翩然鹤发星。
　　柱史不辞周问礼，伏生须为汉传经。
　　汀洲水落蒹葭老，泽国霜寒橘柚青。
　　自笑隐沦缘底事，时危踪迹一浮萍。
　　【苕川夜宿】
　　山绕荒城水自流，霜空月色满溪楼。
　　夜长欹枕浑无寐，二十五声都是愁。
　　【题陆滨村舍壁】
　　记得移家白露时，秋风又是一年期。
　　独怜零落溪边柳，那得长条系所思。
　　【次叶楚芳见寄韵】
　　梅子初黄晚雨收，闲身犹着木绵裘。
　　谁怜白苎新裁就，回首西风又是秋。
　　【题卢元佐所藏江山图】
　　结茅曾住白云间，游宦多年客未还。
　　开卷偶然乡思动，数峰浑似鄂州山。
　　谢翰林徽三首
　　【禅窝（师子林十二咏）】
　　阴壑寒犹掞，空山响已沉。
　　白云无路入，禅向定中深。
　　【卧云室】
　　朝卧白云东，暮卧白云西。
　　白云长共我，此地结幽栖。
　　【云林竹】
　　风叶响秋林，烟梢带夕阴。
　　美人离思远，湘水夜来深。
　　杜侍郎寅一首
　　【白头母吟次杨孟载韵】
　　白头母，征人妇，银钗零落凤凰股。
　　天寒日暮练裙薄，脉脉无言倚庭树。
　　良人何在西从军，出入干戈死为伍。
　　腰间宝剑霜雪光，逐队齐行砍妖虏。
　　鼓衰力尽生死决，野旷天青塔铃语。
　　鬼妻悲号鬼为舞，泪血如珠溅行路。
　　郎今一去归何时，樱桃花开春满蹊。
　　侧身西望骨欲折，千里烟尘暗边埒。
　　君不见东阳御面顾渚茶，年年上供天王家。
　　月团小饼盘龙凤，玉尘十袭浮霜花。
　　祇今丧乱殊未已，武夫竞尔夸豪奢。
　　大明扬辉照村坞，愿见清平好官府。
　　延秋不闻乌夜啼，版图复入无东西。
　　翻虑此身先奄忽，不得亲收杞梁骨。
　　落花冥冥堕红雨，迟郎归来华表柱。
　　若为化作紫鸳鸯，一双飞上青云去。
　　孙司业作一十七首
　　【谢马善卿送菜】
　　尝欣食菜美，自谓肉不过。
　　今晨齿颊间，屡咽安敢唾。
　　持粱啮肥鲜，野簌谁当课。
　　使君可怜人，异味谙小大。
　　我本江南樵，酸寒羹不和。
　　空肠转藜苋，粝粟连糠。
　　雨韭春割苗，霜菘秋饤座。
　　羊蹄酿旨蓄，蒲歜杂细剉。
　　芋魁掘地底，茭首洗泥科。
　　木鱼三百头，竹笋一万个。
　　朝湘出山厨，夕煮吹烟锉。
　　堆盘青黄具，入口生涩奈。
　　以兹媚盘飡，颇复如君作。
　　采之谅有时，蒸或躬自佐。
　　白盐点葱橙，红椒罗臼磨。
　　蔗饧质剂调，酽醯芳辛破。
　　香饭炊屡熟，宿酒酲方饿。
　　鹅掌推不受，鳖裙空欲蜕。
　　馈案连十罂，饱食深自荷。
　　霜根咀寒齑，三叹论奇货。
　　冰壶夺仙厨，适口腾轩簸。
　　四海一东坡，拙谪常坎坷。
　　参军半亩菜，诗句剧嘲贺。
　　我蠢不偿一，造物知何那。
　　抱瓮力不任，负锄筋苦堕。
　　亦欲赋归田，自种百亩糯。
　　传君作菜法，华瓷旋封裹。
　　食勤不愧天，日晏从高卧。
　　【忆昔】
　　留滞长羁旅，今年辞渡江。
　　朝霞晴俯槛，细雨晚临窗。
　　短发梳千下，潜鱼见一双。
　　惊魂犹未复，梦枕海涛撞。
　　【夏日与诸友文燕】
　　平生四海交，佳友一二数。
　　蚤年识黄九，诘屈盘新句。
　　烂漫多文辞，晚复亲李杜。
　　墙东避世公，十载厌城府。
　　暇时得相过，虽夕款蓬户。
　　太丘两佳儿，元方吾所慕。
　　半升折足铛，白石日夜煮。
　　低头诵经史，未觉霜月苦。
　　今春一相逢，喜色动眉宇。
　　从师入天台，拟续兴公赋。
　　我行适四方，日与樵牧伍。
　　敲门三益友，惊散床下鼠。
　　一呼未即衣，再呼那及屦。
　　起陈四席坐，李杜黄及予。
　　相对出肝膈，遂忘亲寡旅。
　　上马来及晨，投辖过映午。
　　谈谐肘腋腕，拜跪肃樽俎。
　　历数座上客，坐欠两公语。
　　两公今何在，江湖渺修阻。
　　缺然螬化蝶，又似蟨迷駏。
　　会合疑有时，交亲不在故。
　　凡此宿昔契，每怀连床雨。
　　谁知一饷乐，竟违通昔晤。
　　誓去挽莫留，尽日空詹伫。
　　【客中秋夜】
　　故园应露白，凉夜又秋分。
　　月皎空山静，天清一雁闻。
　　感时愁独在，排闷酒初醺。
　　豆子南山熟，何年得自耘。
　　【还陈检校山谷诗】
　　苏子落笔奔海江，豫章吐句敌山岳。
　　汤汤涛澜绝崖岸，崿崿木石森剑槊。
　　二子低昂久不下，薮泽遂包勍与鳄。
　　至今杂沓呼从宾，谁敢倔强二子角。
　　吾尤爱豫章，抚卷气先愕。
　　磨牙咋舌熊豹面，以手扪膺就束缚。
　　纤毫剔抉难具论，宛转周腊为郑朴。
　　烟霏澹泊翳林莽，赤白照耀开城郭。
　　沅江鳖肋不登盘，青州蟹胥潜汪壳。
　　洞庭东南入无野，二仪清气会有壑。
　　士如此老固可佳，不信后来无继作。
　　我尝一诵一回顾，如食橄榄行剑阁。
　　忽闻冻雨洗磨崖，抵掌大笑工索摸。
　　作诗寄谢君不然，请从师道旧所学。
　　【大堤曲（二首）】
　　君骑白马来，我骑青骢去。
　　背面不相识，两马骄嘶住。
　　汉水可方舟，大堤容两轮。
　　春风堤上花，不入汉阳津。
　　【送徐总管入杭】
　　灞陵人忆旧将军，细柳阶前叶又春。
　　万里北风归化鹤，十年西地见骑麟。
　　卧听筚篥沧江迥，醉草乌丝画戟新。
　　骏马好陪丞相后，《竹枝歌吹绕湖漘。
　　【菽乳】
　　（豆腐本汉淮南王安所作，惜其名不雅，余为改今名，因赋是诗。）
　　淮南信佳士，思仙筑高台。
　　八老变童颜，鸿宝枕中开。
　　异方营齐味，数度真琦瑰。
　　作羹传世人，令我忆蓬莱。
　　茹荤厌葱韭，此物乃呈才。
　　戎菽来南山，清漪浣浮埃。
　　转身一旋磨，流膏入盆罍。
　　大釜气浮浮，小眼汤洄洄。
　　顷待晴浪翻，坐见雪花皑。
　　青盐化液卤，绛蜡窜烟煤。
　　霍霍磨昆吾，白玉大片裁。
　　烹煎适吾口，不畏老齿摧。
　　蒸豚亦何为，人乳圣所哀。
　　万钱同一饱，斯言匪俳诙。
　　【飞鱼（有序）】
