<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【李宗严俞友立黄子仁余旧同学友也仲秋雨夜会宿小斋因成四韵】
　　虫鸣叶落不开门，秋雨凄寒夕气昏。
　　同学四人俱白首，偶成一宿共清樽。
　　时平已许余生在，世变宁将往事论。
　　坐久话长窗影白，就床犹剪烛花繁。
　　【竹炉】
　　绿玉裁成偃月形，偏宜煮雪向岩扃。
　　虚心未许如灰死，古色人看似汗青。
　　偶免樵柯供土锉，尚疑清籁和陶瓶。
　　达人曾拟同天地，上有秋虫为篆铭。
　　【秋日】
　　百事年来尽懒为，闭门高卧动经时。
　　秋来深悟芭蕉喻，岁暮聊吟蟋蟀诗。
　　巷陌草深人住少，湖田水没雁来迟。
　　人生意无贫贱，尊酒鲈鱼且自持。
　　【寄友】
　　杏花落尽晓风颠，隐几怀人白昼眠。
　　寒食渐分新改火，春衣犹恋旧装绵。
　　陶潜入社何妨醉，齐己吟诗不废禅。
　　朝市悠悠尘土隘，莫教飞到白鸥边。
　　【山中留别】
　　江天云物已凄凄，老去应多少日思。
　　荒稗满田秋水后，平芜连苑夕阳迟。
　　眼昏每到看书觉，发白非因览镜知。
　　力疾杖藜犹可起，山中远趁故人期。
　　【逢故人夜饮话旧】
　　风色萧萧木落天，故人解后会尊前。
　　青灯照影冷清夜，白发听歌感少年。
　　身未死前惟别苦，难相忘处是情牵。
　　不因世故身亲见，肯信人言海变田。
　　【寄素庵】
　　相逢白首乐新知，独对青春动远思。
　　风雨空城花落后，池塘芳草燕来时。
　　生前只有衔杯好，老去空成览镜悲。
　　怅望孤帆斜日影，沧江犹负白鸥期。
　　【寄江阴夏翁（雪州）】
　　残山剩水旧吴宫，几度相期杖屦同。
　　夜雨新晴桃叶渡，春寒已过杏花风。
　　人生暮景方多暇，春事浓时一半空。
　　解后逢人因问信，酒船何日过湖东。
　　【二月二日寄友】
　　频年方节两匆匆，往事闲思半梦中。
　　江郭春寒连夕雨，海棠花信几番风。
　　萋萋远浦迷芳草，历历青天没断鸿。
　　怅望思君无限意，扁舟一醉故人同。
　　【冬日忆友】
　　霜风切戾撼疏扉，老病支离掩弊衣。
　　不久形容随日变，无多亲友逐年稀。
　　池当北向冰容厚，炉到寒深火气微。
　　操瑟齐王门下客，两年梅发未曾归。
　　【春思】
　　积雨柴门草色新，一经白首又青春。
　　也知性癖难趋俗，却喜身闲不属人。
　　冷食邻家将禁火，软泥门巷不生尘。
　　高怀谁肯同消散，放棹烟江采白蘋。
　　【杂兴】
　　一巷西风落叶，半窗斜日残书。
　　年老怕逢人事，天寒不出吾庐。
　　【惜春】
　　漠漠晴光淡淡天，山青水白景依然。
　　杜鹃啼处花如雨，白发伤春又一年。
　　【逢故人】
　　相逢喜见白头新，头白相逢有几人。
　　湖海年来旧知识，半随流水半随尘。
　　【晚晴】
　　水国秋来少见晴，夕阳忽映小窗明。
　　西风飒飒林间叶，乍听犹疑是雨声。
　　【却交师送菊】
　　重重花叶镜光中，在子还如在我同。
　　万朵寒香方丈室，不曾零落似霜风。
　　【咏枝上残花】
　　半春日日雨兼风，野杏官桃到处空。
　　此树偶留三两朵，依依残影夕阳中。
　　【天平寺看梨花】
　　几回扶醉绕花行，漠漠如云映晚晴。
　　白发如今僧寺里，雨中独对过清明。
　　王高士履一百八首
　　【入山】
　　庐山秀在外，华山秀在里。
　　要识真面目，即彼铁锁是。
　　铁锁悬当云上头，纵横曲直是谁谋。
　　吾今判著浮生去，不见神奇不罢休。
　　【玉泉院（二首）】
　　百道泉回面面幽，琮琤音韵寄冥搜。
　　兵余道士浑随俗，火后堂基独占秋。
　　尘迹未缘幽涧转，野情先绕上峰流。
　　院前洞有扶摇在，笑问如今得睡不。
　　弃瓢者厌喧，听松者嫌静。
　　两翁总多事，未到相忘境。
　　与物同委蛇，妙于无所期。
　　此泉如此人不齐，道士弗爱我爱之。
　　我欲赋诗泉上题，道士笑云泉不知。
　　【瀑布】
　　白练银河与白龙，竞搜幽语斗新工。
　　我心要斗无搜处，移入玲珑窈眇中。
　　【镜泉】
　　微涟不动见容成，忘却蝉鸣与鸟鸣。
　　忽有小风轻飐过，暗移清影上岩屏。
　　【石关（即第一关）】
　　裂石为关似洞门，天慳神秀此相分。
　　不曾临涧先眠石，未暇登峰且看云。
　　鸟哢只从中界断，松声专许上方闻。
　　谁人更似周征士，不怕钟山孔氏文。
　　【上方峰】
　　金仙不可觅，徙倚娑罗阴。
　　壁底野情重，峰端烟树深。
　　暗凭悬锁处，遥寄上云心。
　　待念飞黄子，忘形却试寻。
　　铁锁高悬直壁青，上方形胜杳冥冥。
　　西玄空通隔世路，金仙已跨摩云翎。
　　觱沸音中怅年晚，娑罗影里问谁经。
　　爱河未上超然岸，只到峰根看画屏。
　　【由上方峰根北转遇三樵人】
　　寻常笑疑客，病自杯方始。
　　败叶卒一鸣，摄吾县藤里。
　　泠风分翏翏，送过回峦趾。
　　三樵适相遇，问去青柯几。
　　含笑了无言，飘然自歌起。
　　【青柯平】
　　不识青柯义，崎崟独此平。
　　山当攀锁处，微觉有松声。
　　古殿云来往，游人鸟送迎。
　　神祇香火断，连我困肠鸣。
　　【日月岩】
　　何年鬼斧凿双形，虽不流光却有名。
　　忽悟此身浑旷在，带将幽愧上岩嵉。
　　【千尺撞百尺撞】
　　千尺亭亭百尺连，祇缘奇观在层巅。
　　欹斜朽级难为步，飘忽飞魂只看天。
　　云谷可探神未许，松风宜听耳无权。
　　老夫敢向危中过，不是真仙也近仙。
　　【老君离垢】
　　缀木悬崖作径通，下临无底翠朦胧。
　　丹元未上青琳馆，龙曜先离紫极宫。
　　下界红尘终在地，上方清气却随风。
　　险巇难断凭陵辈，惊得幽人满面红。
　　【苍龙岭】
　　岭下望岭上，夭矫蜒蜿飞。
　　背无一仞阔，旁有万丈垂。
　　循背匍匐行，视敢纵横施。
　　惊魂及坠魄，往往随风吹。
　　午日晒石热，手腹过蒸炊。
　　大喘不可当，况乃言语为。
　　心急足自缚，偷眼群峰低。
　　烟烘浪掩掩，日走金离离。
　　松头密如麻，明灭无断期。
　　谁知万险中，得此希世奇。
　　真勇是韩愈，乃作儿女啼。
　　【镇岳宫】
　　万松深处敝彤扉，绕殿笙簧步懒移。
　　忽见满庭金琐碎，一齐忘却听声时。
　　【西峰】
　　渭水载残日，金蛇烂西游。
　　分光到岩阿，我我岩之幽。
　　平田豁万里，紫烟日边浮。
　　参差野人居，明灭芦花洲。
　　复岭下回抱，攒峰上森稠。
　　大松纷仰干，数至几万休。
　　崇冈草一无，鳌背阔且修。
　　扶藜立背端，烈烈长风遒。
　　郁勃当此时，尚从随风流。
　　壮观不可言，何山敢同仇。
　　西方金屈蟠，气发难自收。
　　化作神秀区，厌低四岳头。
　　吾今幸何深，顿惬半世谋。
　　明当过南峰，今宵且夷犹。
　　寻诗志所历，一毛于九牛。
　　【西岳宫】
　　东岳行宫每每分，金方元气祇孤尊。
　　千秋像设严谁渎，万劫兵残岿自存。
　　肃肃阴风秋倍早，沉沉云树日长昏。
　　杜陵老子何多累，空忆真源只漫论。
　　【巨灵迹】
　　掌形虽谬是天成，足迹镌来益可憎。
　　真忘恼人禁不得，步将林里听松声。
　　【避诏岩（二首）】
　　希夷先生爱睡者，睡去那知有晨夜。
　　胡为留迹与留声，惹得丹青到林下。
　　到时却避无乃迟，声迹既留能致之。
　　然非卖畚扪虱汉，解识九五真龙飞。
　　真龙未飞良有以，元元之依竟谁是。
　　笑声忽动堕驴时，径入深山白云里。
　　安期固是神仙伦，预项干刘能忘秦。
　　未忍乘龙自长往，闲将瓜枣试时人。
　　贪看万松好，不觉到岩底。
　　海波胡为来，作此大奇伟。
　　光藏不早决，犊弃洗耳水。
　　使诏知所在，避亦太晚矣。
　　可是龙与云，不能载其体。
　　【自避诏岩转东至真武祠】
　　金帝俨尊崇，高寒压故宫。
　　路回秋藓碧，门闭夕阳红。
　　画壁埋蓬块，珠栊宿网虫。
　　腐床留璲瑀，古帐失虬龙。
　　有几承虚供，无碑表旧踪。
　　炉烟聊缥渺，檐铎自玲珑。
　　东失天孙壮，西忘太白雄。
　　大千惊聚掌，方寸怏填空。
　　郊岛能持满，关荆敢合从。
　　未甘扪井手，不数荡云胸。
　　索价元讥彼，缨情岂在侬。
　　清方排暑郁，秀已泄春融。
　　灵气蟠幽壑，冷风吐暗松。
　　众雄分峛崺，群峭上攒丛。
　　涨绿迷深浅，凝青护叠重。
　　侣吁三十洞，嶕喜二千穹。
　　道士云含岫，畸人鸟脱笼。
　　便当称白石，何必待青童。
　　榻旷从伸脚，庵低且鞠躬。
　　危登传宝贲，掞水割非蒙。
　　计饭惩过饱，窥粮怕倏穷。
　　无眠忧曀雨，频起看西东。
　　暗雾层层豁，寒星点点通。
　　明朝携往识，分与满山风。
　　【百尺撞】
　　撞义未能搜，风裾不少留。
　　罅延孤客步，级伴堕跼愁。
　　杳树披云动，幽泉学璺流。
　　自嗤如此险，闲处也还偷。
　　【朝元洞】
　　石壁天所成，洞以人力制。
　　平处岂不多，取难非取易。
　　老师若常侣，安得有此异。
　　不知经营时，顿足在何地。
　　工搜鬼神僻，妙磔造化秘。
　　既非苟且为，知历几百世。
　　设使容易隳，再有谁可继。
　　我来觅幽胜，乃得理外意。
　　阑凭无底谷，丈尺岂可计。
　　松头乱々，壁脚插翠气。
　　扶阑试小瞰，神宅欻鼎沸。
　　只为定力微，惹彼林涧愧。
　　古训衡不骑，我却自买畏。
　　闭眼待神归，从容问何味。
　　【贺师避静处】
　　窍石石阑里，缒锁索险极。
　　凿崖种铜橛，载板以西适。
　　置屋何所凭，凭向突壁石。
　　虽曰恃锁过，朽板未我惜。
　　上视不敢伸，下视不敢息。
　　满山皆静处，何故作此癖。
　　师去今几年，犹余损神迹。
　　我却固不往，闻言也心惕。
　　托彼毛文锋，定作半面识。
　　【安真人肉身】
　　块石中分瞰底深，栾栾遗槁坐岩阴。
　　如何不是子先辈，风淡月明无处寻。
　　【龙神祠旁二鸟】
　　祠边两小鸟，相依道人室。
　　厨中炊饭香，即至不一失。
　　啄粟就掌内，了无猜与栗。
　　岁月知几何，相忘祇如一。
　　乃知豚鱼信，固自我所出。
