<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有唐阳冰号高古，尝拓鸿都峄山谱。
　　新泉丹井尚幸存，缨络麒麟折钗股。
　　刻符摹印气候形，义理深关非小补。
　　南阳髯翁学古书，雅与秦汉参锱铢。
　　古文奇字荡胸臆，岂若俗工讹鲁鱼。
　　自言初习胜国时，玉雪左丞吾所师。
　　荻茎锥沙指画腹，廿年勤苦求妍姿。
　　呜呼方今世雍熙，明良际遇千载期。
　　大书功德勒金石，绝胜草草人间碑。
　　【高房山寒江孤岛图】
　　千山万山重复重，烟岚草树深莫穷。
　　高堂大轴示宽广，要以笔力夸奇雄。
　　青红苍翠满缣素，缺处残碧分遥峰。
　　虽云眼底供一快，未见阔远开心胸。
　　历观画史每如是，意谓此法由来同。
　　昨尝凌秋溯杨子，一舸缥缈乘长风。
　　洪波吞天渺无际，出没但有孤轮红。
　　中泠盘陀瞬息过，回首浮玉云涛中。
　　乃知山水有佳处，到此始觉飞埃空。
　　当时海岳应饱见，落墨便自超凡庸。
　　不将层叠竞工巧，遂使气象齐鸿蒙。
　　平生爱画惟爱此，苦恨妙法无能攻。
　　九州之表有人物，意匠仿佛宗南宫。
　　莫言未入米家奥，百年犹数房山翁。
　　兹图咫尺便千里，生绡数幅徒为功。
　　亦知盘礴意有在，正欲逐米追高踪。
　　爱之歌咏乃常理，好事况有天随宗。
　　同观何人江海客，气似贯月书艎虹。
　　文辞澜翻沛难御，奔走风雨驱丰隆。
　　古称珠玉在我侧，濡翰自愧言非工。
　　黄尘城郭久见困，何地闲静能相容。
　　诗成忽复三叹息，矫首长望青冥鸿。
　　【题赵元临高房山钟观图】
　　北苑貌山水，见墨不见笔。
　　继者惟巨然，笔从墨间出。
　　南宫实游戏，父子并超轶。
　　岂曰董是师，赓歌偶同律。
　　高侯生古燕，下笔蜕凡骨。
　　舂容米家气，荦确老僧质。
　　沄沄水墨中，探破造化窟。
　　尝图得钟观，景象照云日。
　　长松更飞泉，霞彩互飘欻。
　　今朝见兹画，临写意无失。
　　惨淡入窈冥，棱层隔岑蔚。
　　乃知赵云子，后欲复奇逸。
　　高堂时一舒，六月气萧瑟。
　　平生丘壑性，尘土欣已拂。
　　因之兴我怀，山中劚苓术。
　　【次韵杨孟载见寄】
　　怀刺归来卧枕书，白云满榻闭门初。
　　草《玄未信扬雄病，礼法从知阮籍疏。
　　短障夕阳悲蟋蟀，方塘秋水老芙蕖。
　　南村口燥呼难得，一任狂风卷弊庐。
　　【次韵高季迪见寄】
　　廿载谁询独处情，翛然江郭养余清。
　　老颜照水同梅瘦，短发临风斗雪明。
　　寒雁联行轻落渚，晚鸦结队远归城。
　　匆匆岁暮相思切，又辱沙塘折简行。
　　【次韵沈学庵闲居杂兴（三首）】
　　庭户无尘杂，轩楹净扫除。
　　炉烟消晚坐，帘日照晨梳。
　　清逸吟边兴，骞腾醉里书。
　　时看问奇者，来觅子云居。
　　树影觉秋疏，山光映晚除。
　　溪毛和雨荐，石发任风梳。
　　艾蒳窗余篆，芸晖架有书。
　　呼儿具毫楮，应欲赋闲居。
　　闲怀聊自适，老态讵难除。
　　白发从千丈，清风每一梳。
　　众峰陪独咏，孤枕伴群书。
　　况有能吟侣，时来慰索居。
　　集外诗（二首）
　　【秀野轩诗】
　　高馆罢零雨，前荣扬微风。
　　霏霏碧萝花，吹落酒斝中。
　　移席俯流水，挥弦度秋鸿。
　　遥思独乐意，邈哉谁与同。
　　【题云林画】
　　每看新图忆旧游，远情闲景共悠悠。
　　乱鸿沙渚烟中夕，黄叶江村雨外秋。
　　乱后得安翻讶梦，醉来因感却生愁。
　　那能便结沧洲伴，重向烟波觅钓舟。
　　谢处士应芳三十六首
　　【竹素斋】
　　天人交敷，牺画马图。文明九丘，科斗六经。
　　于昭日星，漆书汗青。姬公宣尼，斯文缉熙。
　　为世范仪，百家之多。继圣惟轲，如江如河。
　　竹兮素兮，文所寓兮。开牖户兮，尔于其中。
　　朴斫磨砻，德业攸崇。苟习其辞，舍己弗治。
　　虽多奚为，余言若兹。亶弗尔欺，亦以自规。
　　【淮夷篇】
　　大邦浙河西，吴郡称第一。
　　淮夷著柘黄，来作豺虎窟。
　　交邻无善道，西顾拒劲敌。
　　一鹗婴罔罗，同气顿萧瑟。
　　正朔仍奉汉，天恩满床笏。
　　赋粟岁倍蓰，郿坞金日积。
　　非无舶棹风，海运不挂席。
　　包藏狼子心，反覆莫可测。
　　台阁两重臣，忍为枭獍食。
　　井蛙自尊大，出入复警跸。
　　爱弟日宠骄，开府门列戟。
　　提兵几百万，势热手可炙。
　　甲第连青云，圊溷亦丹碧。
　　瑶池长夜饮，天魔舞倾国。
　　帷幄皆面谀，忠鲠即摈斥。
　　权门竞豪奢，婪夫务怀璧。
　　淮南旧巢穴，坐视成弃掷。
　　出师理侵疆，所向辄败绩。
　　邻兵贾馀勇，一举数州得。
　　群凶纳降去，敛戍独坚壁。
　　奈何围数重，楼橹比如栉。
　　炮车拂云汉，昼夜飞霹雳。
　　宠弟既齑粉，左右皆股栗。
　　短兵屡相接，苗獠与戮力。
　　南濠百花洲，流血水尽赤。
　　闭关甫期月，人面多菜色。
　　蔬茹犹八珍，骸骨爨下析。
　　众叛已不知，豕突犹亲出。
　　前徒忽投戈，回骑不数匹。
　　一炬齐云楼，红粉随烟灭。
　　缚虎送台城，咆哮气方息。
　　嗟哉尔淮夷，亡命起仓卒。
　　衡行十五载，贵富亦已极。
　　雕墙底灭亡，斯理信弗忒。
　　【归故里】
　　忆昔走避兵，弃别乡井去。
　　意将朝莫归，行行重回顾。
　　安知逾一纪，方踏去时路。
　　四郊皆蔓草，白日暝如雾。
　　披榛访闾里，隔水拜丘墓。
　　伤哉脊令原，黄蒿走狐兔。
　　别墅破垣在，邮亭乃新作。
　　邻儿二三辈，衡茅昼扃户。
　　初若不相识，熟视肖厥父。
　　坐久泣且言，为我话亲故。
　　什九死兵戈，余亡不知处。
　　其词吐未终，我泪已如注。
　　对食不能餐，相期归蚁聚。
　　吾将语吾儿，卖书买农具。
　　归耕滆上田，宜若乌反哺。
　　吾其正丘首，此心庶无负。
　　【简张希尹】
　　余生寡谐俗，老去得知己。
　　论交固云晚，莫逆良可喜。
　　联翩诸侯客，寂寞著书事。
　　夜分青藜光，日并乌皮几。
　　几回论班马，一笑易亥豕。
　　烟云挥洒外，风月吟啸里。
　　蚶杯酌流霞，兽炉坰沈水。
　　佳哉《水调词，清我尘俗耳。
　　朱弦听者希，《白雪和能几。
　　别来怀盍簪，梦见承倒屣。
　　帷林大江边，瓢巷横山趾。
　　秋风响梧叶，甘雨熟菰米。
　　相望不三舍，相过堪一苇。
　　诗筒继元白，通家犹孔李。
　　况于阿戎谈，亦与诸任齿。
　　尚友古之人，厥德薰晋鄙。
　　【听雨】
　　客来帷林候渔父，黉舍坐听三日雨。
　　诸生读书喧两庑，商羊飞来立当宁。
　　雨声书声杂蛙鼓，蚓歌似亦谐宫吕。
　　青苔上阶菌生柱，败壁淋漓籀文古。
　　斋僮不敢开牖户，风撼庭柯啸饥虎。
　　南山石烂成粪土，天漏谁能为天补。
　　去年旱魃走吴楚，田家什九悲鱼釜。
　　麦秋一饱方自许，莫教又作飞蛾舞。
　　【倪元镇过娄江寓含因偕智愚隐游姜公墩得如字】
　　秋暑贾余勇，怀抱方焚如。
　　故人江上来，风雨与之俱。
　　遂令沸羹鼎，化为寒露壶。
　　幽寻陟崇丘，飘飘素霞裾。
　　同游得名缁，吟啸兴不孤。
　　大树倚高盖，小酌欢有余。
　　三江五湖上，群峰开画图。
　　独怜我乡土，烟尘尚模糊。
　　安知艰虞世，得此暇日娱。
　　一笑百虑忘，松风奏笙竽。
　　【逸庵诗为吴子明赋】
　　日高三丈馀，先生睡初起。
　　淀山小湖边，草亭修竹里。
　　消摇漉酒巾，傲兀烧香几。
　　放鹤上晴霄，观鱼戏春水。
　　世事了不闻，无劳洗吾耳。
　　【祭顾仲瑛诗】
　　呜呼玉山翁，先世吴右族。
　　生逢全盛时，当路屡推毂。
　　辞荣乐萧散，竟韫石中玉。
　　早持万金产，转手授家督。
　　不为五岳游，家园莳花竹。
　　读书数千卷，旁核聃与竺。
　　非无酒如渑，过客佳乃肃。
　　徒见驷马车，未若一儒服。
　　缁黄粲然者，待遇情亦笃。
　　常言性嗜诗，隽永过粱肉。
　　兴来抉云汉，毫端注飞瀑。
　　词林采英华，琰刻播芬馥。
　　诗名满朝野，啸傲心自足。
　　世故一变更，十室九颠覆。
　　幽栖绰山下，人疑王官谷。
　　时余逃难来，憔悴如病鹄。
　　踵门通姓字，一见已刮目。
　　夜饮嘉树轩，明朝杯又续。
　　高堂桂花秋，金钗剪银烛。
　　双歌棹觥船，洗我愁万斛。
　　一留两月余，坐客常五六。
　　写图纪觞咏，坠水亦有曲。
　　连床可诗斋，清话屡同宿。
　　择邻为移家，岁晚安且燠。
　　奈何鼙鼓声，又若雷震屋。
　　娄人悉惊散，我亦猿共木。
　　萍漂甫里东，卖文如卖卜。
　　感翁数相过，馈则慰穷蹙。
　　翁亦客槜李，远避赋蛇毒。
　　山川郁相望，诗筒时往复。
　　陵谷复一变，翁归理松菊。
　　松鞠理未能，蒺藜伐困辱。
　　余舟榜笠泽，访旧宿西塾。
　　夜深屏舆隶，促膝写心腹。
　　春风旧池馆，荒烟秋草绿。
　　朝廷更化初，召役事重樛。
　　挈家赴临濠，星言去程速。
　　送行愧邹游，口占谢龟缩。
　　诗去秋复春，客来书满幅。
　　念我及兄辈，举室蒙记录。
　　自言多疾疢，经年在床褥。
　　郁攸娄惊吓，使我长觳觫。
　　尚须手颤定，亲札寄篇牍。
　　安知仅逾月，遽尔闻不禄。
　　初疑传者讹，细问泪盈掬。
　　嗟余老异乡，知己失鲍叔。
　　芜辞叙畴曩，悲吟甚于哭。
　　神交死如生，歆此杯中醁。
　　【至正丁酉冬昆山顾仲瑛会客芝云堂适时贵自海上来以黄柑遗之仲瑛分饷坐客喜而有诗属予及陆良贵袁子英等六客同赋】
　　赤眉横行食人肉，逃我昆山采黄独。
　　上书不伏光范门，忍饥宁负将军腹。
　　玉山燕客客满堂，黄柑新带永嘉霜。
　　分金四座炫人眼，漱玉三咽清诗肠。
　　山中椰瓢大如斗，吴姬擘来荐春酒。
　　酒酣遥指洞庭山，为问木奴曾贡不。
　　频年两浙阅兵戈，黄甘陆吉不相过。
　　此时共食此佳果，胡不取醉花前歌。
　　愿言海内无征战，汉廷还有传柑宴。
　　白发吴侬能上天，野芹亦献蓬莱殿。
　　【石箭头歌（并序）】
