<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲开笼鹤栅，时过狎鸥亭。
　　汗简修书史，持杯阅酒经。
　　尘缨终不缚，何愧草堂灵。
　　江海谋生拙，园田引兴长。
　　径分黄菊本，池种白鱼秧。
　　瘗笔营山竁，横琴布石床。
　　俗氛飞不到，一曲水云乡。
　　草径牛羊熟，云林鸟雀驯。
　　九峰三可揽，一室四无邻。
　　世治方为乐，身安岂厌贫。
　　凉风北窗下，未让葛天民。
　　【西湖纪兴】
　　浩浩春波阔，冥冥夜雨县。
　　笙歌传别馆，灯火隔疏烟。
　　作客频迁次，伤时更可怜。
　　明朝晴未卜，还是醉湖船。
　　【哭王黄鹤（乙丑九月初十日，卒于秋官狱）】
　　人物三珠树，才华五凤楼。
　　世称唐北苑，我谓汉南州。
　　大梦麒麟化，惊魂狴犴愁。
　　平生衰老泪，端为故人流。
　　【晓起】
　　豆苗引蔓上疏篱，桐树吹花落钓矶。
　　老我田园闲处好，故人书疏近来稀。
　　挂巾萝薜看云起，沐发沧浪待日晞。
　　只怪平生诗癖在，形骸消瘦不胜衣。
　　【乐静草堂为卫叔静赋】
　　屋芙蓉九叠屏，日长客去掩闲庭。
　　岩花暖傍疏帘落，阶草晴分汗简青。
　　温火试香删旧谱，汲泉煮茗续遗经。
　　江南定有征贤诏，太史方占处士星。
　　【次韵答杨廉夫先生】
　　移家正在小斜川，新买黄牛学种田。
　　奏赋不骑沙苑马，怀归长梦浙江船。
　　窗浮爽气青山近，书染凉阴绿树圆。
　　乐岁未教瓶有粟，全资芋栗应宾筵。
　　【夜坐】
　　披衣散发坐南荣，漏点迟迟欲二更。
　　风约沼萍云影淡，月栖径竹露华明。
　　石床凉意浮珍簟，宝鼎沈烟喷玉笙。
　　世虑不关心似洗，此身只觉在蓬瀛。
　　邵贞溪亨贞一十三首
　　【泖塘夜思】
　　宿雾随云敛，寒星著水明。
　　客舟移远岸，戍柝报初更。
　　老觉驰驱倦，愁思丧乱平。
　　故人鸡黍约，岁晚更多情。
　　【贞溪初夏（六首）】
　　雨后深林竹笋肥，渡头风急柳花飞。
　　柴门不掩绿阴静，人在闲窗试苎衣。
　　绿阴桑柘满高原，白水蒹葭接远村。
　　江上人家无俗事，轻舟载网过柴门。
　　巡檐燕子掠晴丝，隔水茶烟出院迟。
　　草色入帘人不到，午风吹暖梦回时。
　　春水初收露浅沙，野人相见问年华。
　　芒鞋竹杖前村路，烟树深深叫乳鸦。
　　楝花风起漾微波，野渡舟轻客自过。
　　沙上儿童临水立，戏将萍藻饲黄鹅。
　　巷巷缲车桑茧熟，村村社鼓野神来。
　　鹁鸠声向树阴里，花下柴扉昼不开。
　　【次韵答松雨上人（洪武庚申）】
　　老来祇恋旧儒巾，放浪犹能矫俗尘。
　　晚节黄花希晋士，《阳春白雪愧巴人。
　　高怀无出中边事，末路何惭寂寞滨。
　　但得交情似支遁，白头相见只如新。
　　【南金钱先生（应庚）】
　　【暮春过溪上旋即返棹早秋成四韵奉寄】
　　桃花浪里泊扁舟，草草相逢恨莫留。
　　一自春风来折简，几番夜月独登楼。
　　尘踪偃蹇长怀旧，蓬鬓萧疏又见秋。
　　为报故人安好在，身闲不负远公游。
　　【至日有寄南金兄奉寄】
　　一从之子移家去，久矣溪居绝赏音。
　　万事无情空过眼，三年不见转关心。
　　春风彩笔新诗少，夜雨青灯旧梦深。
　　今日柴门又冬至，野梅花下独沉吟。
　　【和曲江先生元夕寿伯翔翁作】
　　青袍朝士识贞元，时论前修教子孙。
　　彩笔自堪修五凤，黄金谁复购《长门。
　　雨深灯火杯频举，梦入池塘草渐繁。
　　兵后吴山春尚好，莺花应满旧家园。
　　【泖滨见荷花（二首）】
　　每爱西湖六月凉，水花风动画船香。
　　碧筒行酒从容醉，红锦游帷次第张。
　　月殿承恩沾沆瀣，星槎流影下陂塘。
　　江南秋冷红衣落，离立西风旧恨长。
　　吴山风物久荒凉，十里红蕖失旧香。
　　贝阙珠宫浑寂寞，弓腰舞袖亦更张。
　　冯夷鼓罢风生渚，太乙舟迷月暗塘。
　　异县相思正愁绝，一声羌笛楚天长。
　　附见邵伯宣（一首）
　　【题徐景颜教谕縠江渔者卷】
　　柯山青浸縠江波，有客长年被绿蓑。
　　钓泽偶膺多士选，讲帷仍赋散人歌。
　　桃花白鹭忘机久，莼菜鲈鱼入梦多。
　　迟子束书归旧隐，水云深处一经过。
　　谢琼树一首
　　【初夏寄倪元镇】
　　溪上夜来雨，青林密如雾。
　　日出桧柏香，沙静凫鹜聚。
　　野夫抱琴出，喜与樵者遇。
　　黄鸟时一鸣，绿阴已无数。
　　缓带受回风，席帽粘落絮。
　　感物发长谣，放缺胡怀清。
　　酤为劳其生，终岁牵百虑。
　　愿言庐藿期，逍遥共迟莫。
　　◎补诗
　　☆韩高士奕（一首）
　　【楞伽院】
　　江左尚清谈，方外多高士。
　　春山烟雨中，半是禅栖地。
　　王教读行一首
　　【题画】
　　高馆疏帘晚乍开，读书声里故人来。
　　山中本自无尘土，催得家僮扫缘苔。
　　谢处士应芳一首
　　【简钱士远】
　　一榻青苔对雪，五湖春水流嘶。
　　欲遣长须觅酒，聊将短札题诗。
●甲集第十七
　　钱博士宰六十首
　　【拟古】
　　出门万里别，行行远防边。
　　相望各天末，北斗日夜躔。
　　四运秋复春，不见君子还。
　　燕车北其辙，越马南其辕。
　　目远心愈近，怅望徒悬悬。
　　黄云暗关塞，路险不见天。
　　式微夫如何，日月忽已迁。
　　愿言崇明德，无为终弃捐。
　　（右拟《行行重行行。序曰：“《行行重行行，贤者不得于君而作，然但祝之，以努力如餐而已。今拟曰‘愿言崇明德，无为终弃捐’，庶几有规谏之义焉。”）
　　高台何巍巍，参差与云平。
　　玉绳临双阙，长河流无声。
　　上有羽衣人，逍遥吹玉笙。
　　清响氵亟明月，飞佩何泠泠。
　　借问弄者谁，疑是董双成。
　　逸思随风发，无人识其声。
　　曲终再三叹，感慨有余情。
　　所悲同门友，局促趋世荣。
　　愿将秋水剑，为之解尘缨。
　　笑呼双黄鹄，与子俱远征。
　　（右拟《西北有高楼。）
　　涉海采琅玕，红者珊瑚枝。
　　明珠盈怀袖，将以遗所思。
　　海阔不得返，所宝莫致之。
　　烂其纳我室，抱璞将何为。
　　（右拟《涉江采芙蓉。）
　　皎皎明月光，照我屋东头。
　　寒螀鸣树间，招摇指孟秋。
　　白露下高梧，落叶声飕飕。
　　寒温更变迁，河汉东南流。
　　怀哉里中儿，奋志起远游。
　　飘然溯长风，乘槎犯斗牛。
　　支机织女石，为问今在不。
　　水深波涛阔，浮名将焉求。
　　（右拟《明月皎夜光。）
　　青青梧桐树，托根在高冈。
　　与子新合欢，翕如凤与皇。
　　凤皇鸣锵锵，合欢期世昌。
　　欢情一何短，离思一何长。
　　嗟彼篱下菊，含英扬其芳。
　　晨霜秉贞节，宁随秋草黄。
　　终当采而佩，岁晏夫何伤。
　　（右拟《冉冉孤生竹。）
　　中林多幽兰，江篱杂芳荪。
　　采之酌春酒，将以清心魂。
　　持杯未及饮，怅然念王孙。
　　王孙不归来，置酒在芳尊。
　　（右拟《庭中有奇树。）
　　河东有织女，皎皎云为章。
　　手弄机上丝，日夕更七襄。
　　织成五色文，欲制君子裳。
　　莫言隔秋水，可以驾飞梁。
　　睆彼牵牛星，终日不服箱。
　　（右拟《迢迢牵牛星。）
　　故人万里别，海水日夜深。
　　南风海上来，遗我双南金。
　　不见故人面，乃见故人心。
　　铸作黄金徽，置之白玉琴。
　　弹为《别鹤操，闲以怀湘吟。
　　曲终听者稀，矫首望知音。
　　（右拟《客从远方来。）
　　【拟古】
　　庭树日已黄，白发日已短。
　　候虫鸣前除，秋霜蕙花晚。
　　岁月如奔驹，六辔不可挽。
　　泛舟涉方瀛，方瀛水清浅。
　　安期邈难求，吾棹亦已返。
　　花开醉复斟，黍熟饥自饭。
　　逌然乐悟生，瑶岛谅不远。
　　【过城南田舍】
　　鸡鸣大星没，揽衣出衡宇。
　　开门走狗先，巷白行人语。
　　零露濯冲襟，残月澹幽墅。
　　泠然旦气清，逍遥散尘绪。
　　人生天壤间，俯仰成今古。
　　且复耕我田，商歌更何补。
　　【过钓台】
　　溅溅桐江濑，白石粲如语。
　　上有子陵台，下瞰富春渚。
　　高崖薄曾云，黄草没荒墅。
　　俛怀汉中兴，四海归寰宇。
　　征书诏遗逸，长揖觐当宁。
　　咄咄吾子陵，而竟不下汝。
　　握手道故交，言还谢明主。
　　星文丽中天，风节超下土。
　　悠然钓泽中，高风永终古。
　　【分题赋载酒亭送友人之四川】
　　大江发巴蜀，岷峨蔚嶕峣。
　　子云性佚荡，逸气相扶摇。
　　洒翰骋雄辞，凌云何飘飘。
　　终焉敛其华，组丽不足骄。
　　覃思著玄文，斟酌仿繇爻。
　　闳言极幽微，绵络天地交。
　　岂无好事者，载酒与游遨。
　　胡为事黄门，投阁竟萧条。
　　龙蛇不知藏，蝘蜒亦见嘲。
　　天独昌其文，炳如日星昭。
　　子行登斯亭，英爽或可招。
　　谓我欲问奇，峡水阻且遥。
　　【题雪猎图】
　　胡儿善骑射，出猎古战场。
　　白雪日夜飞，萧萧朔风凉。
　　黄草蔽沙碛，马肥弓力强。
　　小队出汉南，十骑如龙骧。
　　前驱逐猛虎，后骑接飞獐。
　　翻身激羽箭，叠中两羚羊。
　　玄熊何前却，猛气亦跳梁。
　　南行顾长戟，北走脱飞枪。
　　联镳愈奋捷，性命不得将。
　　自谓足驰骋，意气何扬扬。
　　宁思汉廷将，英勇际武皇。
　　去年出云中，置郡定朔方。
　　今年战高阙，夜围右贤王。
　　小勇何足矜，万里开边疆。
　　【游西山】
　　西山一何高，有怀在泉石。
　　荡舟渡西泠，秋水今几尺。
　　渚花泊双桡，岸草纳双屐。
　　凉风树上至，林影下衣碧。
　　群动方自营，尘机念俱息。
　　邂逅方外人，招邀坐深席。
　　悠然外死生，矧复慨今昔。
　　我客语正深，仆夫劝还役。
　　川明月初至，树暗山已夕。
　　归人樵唱来，落日堕西壁。
　　【兵退后作】
　　朔风号枯枝，长夜何漫漫。
　　微月出复没，零露凄以漙。
　　露漙不足悲，严霜为之寒。
　　饥乌下丛薄，猛虎鸣其间。
　　鬼灯照虚馆，落叶何珊珊。
　　萧萧远征人，载歌《行路难。
　　我心增惨戚，岂不思东还。
　　欲济川无梁，中道多阻艰。
　　弱子病且死，老妻方忧患。
