<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明将登前途，念我衣裳单。
　　斧冰汲涧水，采薪事朝餐。
　　慨彼《下泉诗，悠然起长叹。
　　【泛舟新湖塘次王敬助韵（二首）】
　　清赏各有适，何异同登攀。
　　君舟泊西隩，我车上东山。
　　林光变宿雨，溪响洄晴澜。
　　春深飞花歇，日入好鸟还。
　　佳景欣所得，毋令清兴残。
　　俯看纵壑鱼，仰见培风翰。
　　物理固有待，努力当希颜。
　　胡为念穷达，戚戚天壤间。
　　湖水日已绿，理棹不可缓。
　　杂花当昼翻，远树出云短。
　　沙明宿雨霁，风急游丝断。
　　悠悠欢赏凉，历历佳趣满。
　　酒尽客愁生，歌残离思远。
　　世路方险巇，穷居正萧散。
　　出处谅何心，夕阳起樵管。
　　【城南燕集得作字】
　　闭门度芳辰，念此风雨恶。
　　今日忽复晴，青郊纵行乐。
　　引杖听莺啼，持杯看花落。
　　庭绿树阴交，春容已非昨。
　　微酣爱酒清，放歌悲发白。
　　茫茫师旅间，扰扰烟尘隔。
　　夙昔愧栖迟，于今喜离索。
　　明朝溪上田，买牛事东作。
　　【白野太守游贺监故居得水字】
　　崇冈散新阳，寒日舒短晷。
　　晴飚一披拂，波影上沙尾。
　　意行遂忘疲，情语相慰喜。
　　赐宅知已非，归舟更谁舣。
　　树暗山始夕，川明月初至。
　　停杯成慨叹，觅句聊徙倚。
　　前林樵唱来，惊鸿下寒水。
　　【早春寄乡中友人】
　　故园花发春又来，碧桃半拆棠梨开。
　　流莺踏花酒落杯，花飞落酒相萦回。
　　酒酣起舞落日晚，应念长安人未回。
　　江上舟，几时发？
　　拍手醉唱《归去来，笑摘花枝簪白发。
　　【云中两烈妇】
　　竹贞镇云中，纵游兵掠乡鄙。张思孝妻华氏，偕子妇刘，骂贼死之。作《云中两烈妇。
　　云中两烈妇，风节何雄哉。
　　妇姑誓同死，军马倏已来。
　　姑言我死命之遭，尔方年少不得逃。
　　欲自经不得索，欲自刎不得刀。
　　少妇潜致词，不用刀与索。
　　儿当激贼怒，妇姑头共斫。
　　姑如湛卢剑，骂贼猎猎生刚风。
　　妇如黄间弩，蹶张放弦气愈雄。
　　厉声奋激膺贼锋，万古双烈夸云中。
　　【题藩王出猎图】
　　燕山八月秋草黄，秋高马肥弓力强。
　　藩王朝辞诈马宴，羽猎不敢齐长杨。
　　西风猎猎边城戍，山队旌旗打围去。
　　英姿飒爽思奋扬，面如玉盘身玉树。
　　金羁朱缨玉腕骝，紫貂兜鍪银鼠裘。
　　燕姬如花向前骑，从官错列秋云浮。
　　猛士先驱仗金钺，胡笳一声鼓齐咽。
　　骢驹并载双歇骄，海青翻臂思超越。
　　黄须健儿勇且骁，虎纹交韔悬在腰。
　　翻身控弦响若掣，一箭射落双飞雕。
　　马上双雕驰献捷，凯歌向王王击节。
　　金杯进酒饭黄羊，马潼淋漓手新捩。
　　穹庐张天落日黄，醉拥婵娟马前歇。
　　百年富贵空画图，桑田茫茫海水枯。
　　画中豪杰八尺躯，昔何勇锐今何愚。
　　悲风萧萧渺绝漠，漠南千里王庭无。
　　【题赵仲庸镜湖图为洽上人作】
　　赵侯胸中有泉石，白发垂颠人不识。
　　丹青不写四十年，一见洽师双眼碧。
　　当年王宰浪得名，十日五日劳经营。
　　天机到时一挥洒，白云颠倒秋波明。
　　秋波在屋下，白云在屋上。
　　香垆秦望天东南，苍峦翠褵森相向。
　　三山落日烟水赊，秋风旧宅今荷花。
　　断垣苍石无路入，至今人说放翁家。
　　放翁家，渺何处，阿师出家不归去。
　　不惜千金买画图，笑倚清江看云树。
　　【长江霁雪图】
　　昔年壮游下江汉，霁雪千峰排两岸。
　　今年看画忆旧游，万里江山入清玩。
　　岷峨岗脊来蜿蜒，青城一峰高插天。
　　东驰衡山走千里，匡庐五老下与石城北固遥相连。
　　冰峦雪壑互起伏，照见日华破初旭。
　　神光混茫元气浮，奋如巨鳌簸坤轴。
　　烂如秋空云，浩如沧海涛。
　　又如瑶台银阙天上头，皎皎白月空秋毫。
　　回光下照中流水，风吹河汉银云起。
　　中流空阔不胜寒，一洗丹碧秋漫漫。
　　山川历历真伟观，来往十年游未半。
　　不如云瀛楼上来倚栏，一日看遍江南山。
　　【题俞景山画山水帐】
　　老夫索居江上楼，廿年不出怀旧游。
　　扣门下楼出迎客，但见绝壑风飕飕。
　　岱宗日观山上头，日出未出苍烟浮。
　　嵩高插天太华碧，蛾眉青城翠欲流。
　　匡庐老泉挂白石，苍梧水落湘江秋。
　　悬崖倚天万山立，翔鸾舞凤蟠苍虬。
　　幽岑远树互出没，白云不散松风收。
　　松根老樵列四五，招我共入青林幽。
　　平生游历走不遍，千里万里穷遐搜。
　　如何一日堕我前，空翠杂沓来双眸。
　　举头问客何因入此境，乃是手持图画来沧洲。
　　俞君作画时，雅有山林癖。
　　朝登望秦山，万壑千岩净横臆。
　　暮上香炉峰，海色秋清上遥碧。
　　归来放笔作董元，笔底丹青浩无迹。
　　海桑一别三千年，山月江风耿相忆。
　　仰观岩上泉，俯看松下石。
　　故人不见空画图，十幅云烟卷还客。
　　【题画梅和王山农韵】
　　江南春来白雪烂，落月横参夜将半。
　　缟衣绰约如故人，踏飒梨云欹老干。
　　北风猎猎天正寒，仿佛风节凭西阑。
　　乃知山人竟不死，夜煮白石青松间。
　　高情抗世无今昔，溪上梅花没荒棘。
　　忆曾挥翰洒溪云，一枝寄与春消息。
　　花前唤酒写长歌，花下呼儿扫落花。
　　若非扬州何逊宅，定是西湖处士家。
　　山人爱梅心独苦，笑尔豪吟玉堂树。
　　山巅水际日看花，凤诏鸾书招不去。
　　解衣盘礴两袖垂，腕指所至皆天机。
　　南枝著花玉色起，北枝冻压玄霜飞。
　　自从上苑成尘土，无复当年旧歌舞。
　　源上桃花不记秦，九畹芳兰已忘楚。
　　不如山人卧云松，破屋长在梅花东。
　　传家有子花作谱，放手直欲先春风。
　　见花如见山人面，谁道人间亡是公。
　　（王煮石梅花一枝，系以长歌，几四十年矣。俯仰今昔，有怀故人，因次韵于后。但颠倒纵横，不伦不理，不能不为韵所牵也，观者必发一笑。）
　　【秦淮晚泊】
　　秦淮酒家来泊船，鲈鱼一斤三百钱。
　　船头买鱼酒新熟，却忆耶溪歌采莲。
　　醉来起舞落日晚，挥手弹铗风泠然。
　　少年不作长安客，老去逢秋头雪白。
　　兴周须求渭水才，安汉园公安在哉。
　　眼花齿折竟何益，好放陶潜归去来。
　　【梧桐树】
　　梧桐树，一叶堕秋风，一叶委秋露。
　　明年二月新叶生，还在今年叶飞处。
　　汉宫飞燕近承恩，零落班姬不如故。
　　君不见梧桐树。
　　【瓜洲夜泊】
　　旅夜瓜洲泊，秋怀浩欲沈。
　　星河与海合，江汉入吴深。
　　天堑无南北，川流自古今。
　　隔花渔唱起，千里故园心。
　　【秋望】
　　一雁下荒浔，邻秋急暮砧。
　　檐风吹病骨，江月照归心。
　　把酒招征棹，看花笑脱簪。
　　有怀吟未得，黄叶堕疏林。
　　【长江伟观图】
　　第一江山独凭阑，秋风断石倚江关。
　　两峰并立星河上，一水中流天地间。
　　海日东生月西没，官船北去客南还。
　　莫愁白发搔来短，酒落金盘入醉颜。
　　【分题赋镜湖送张用中】
　　镜湖白波木叶稀，风凉萧萧入客衣。
　　季真赐宅已无主，太白酒船空棹归。
　　野色惊秋鸿雁下，水声吹雨鲤鱼飞。
　　此时张翰吴中去，云锁稽山失翠微。
　　【题赵仲穆秋山图】
　　人家水槛接山窗，好在江南山水邦。
　　两岸云林皆落日，一天凫雁共秋江。
　　屋头数遍青峦九，松下吟成白石双。
　　野服何人正萧散，泊船归醉酒盈缸。
　　【题罗稚云林秋晚】
　　峥嵘列岫白云西，江上晴林直与齐。
　　落日欲分山上下，秋声不隔树高低。
　　浔阳旧宅陶潜住，天际归舟谢朓题。
　　我亦爱君泉石好，携家便拟结幽栖。
　　【题王煮石推篷图】
　　粲粲晴林截素霓，梦回何处觅新题。
　　画檐压槛江南屋，短棹推篷雪后溪。
　　落月欲分花上下，春风不隔树高低。
　　何当一见冰霜表，放笔孤山烟水西。
　　【送朱叔英还维扬】
　　策策西风木叶稀，故乡何处雁南飞。
　　岷峨万里秋江落，淮海维扬独客归。
　　铁瓮待潮雇晓渡，金盘压酒浣征衣。
　　高楼明月如相忆，一发秦稽锁翠微。
　　【题崔彦辉云林小隐】
　　霅上平林半是云，索居别墅乐闲身。
　　蘋花落日江南唱，杨柳沧湾若下春。
　　隔岸青山连罨画，当门绿树接比邻。
　　外家第宅相过近，内翰风流世有人。
　　【夜泊西江】
　　绿树如韦曲，澄江似谢家。
　　暖云巢燕子，清露湿梨花。
　　【春日闲居】
　　霁日檐牙落，光风瓦上生。
　　草晴跳蚱蜢，花暖困狸狌。
　　【题画菜（二首）】
　　绿酒交春熟，灯花入夜开。
　　两畦堪小摘，不见故人来。
　　今日荷锄倦，嘉蔬没四垣。
　　客来春酒绿，风雨夜开园。
　　【秋江晚渡】
　　落日归棹缓，沧江秋思加。
　　双鳞上荷叶，一雁下蘋花。
　　【牧牛图】
　　野老春耕歇，溪儿晚牧过。
　　夕阳牛背笛，强似饭牛歌。
　　【采菱曲（四首）】
　　绿柳横塘曲，沧湾是妾家。
　　菱歌不解唱，秋水照荷花。
　　落日浣纱渚，菱歌唱晚风。
　　解衣濯秋水，乘月采芙蓉。
　　溪上采莲女，秋波照晚妆。
　　心如莲子苦，情似藕丝长。
　　荷叶纫为佩，芙蓉缉作裳。
　　妾心花下藕，节节是秋霜。
　　【题翎毛小景】
　　红子秋树老，黄花晚节寒。
　　幽禽双白颊，托尔一枝安。
　　【春深即景】
　　露梢黄鸟啄来禽，蛀叶青虫络树阴。
　　又是绿阶春雨歇，满庭芳草落花深。
　　【题牡丹仕女图】
　　乐府梨园曲慢裁，内家新奏牡丹开。
　　下阶立得花阴转，李白承宣诏未来。
　　【题野老醉骑牛图】
　　村田乐事老来稀，记得江南春社时。
　　儿女醉扶黄犊背，帽檐颠倒插花枝。
　　【题高房山画】
　　房山在金陵，作此画寄欧、虞二学士，二公皆留题其上。
　　尚书好画江南住，寄与题诗两翰林。
　　千古高情俱妙绝，至今春树暮云深。
　　【题秦淮送别图】
　　绿酒斟来且莫斟，酒阑歌罢去骎骎。
　　别怀恰似秦淮水，流到长江绿更深。
　　【画鱼】
