<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡为倏而至，驰骤如风雨。
　　见贼但趑趄，逢民辄俘虏。
　　腰缠皆金银，衣被俱绣组。
　　所过恶少年，改服投其伍。
　　农家劫掠尽，何人种禾黍。
　　盗贼有根源，厥咎由官府。
　　任将匪能贤，败衄乃自取。
　　奇材何代无，推诚即心膂。
　　谁哉倡此计，延寇入堂宇。
　　割鼻救眼睛，于身竟奚补。
　　浙西耕桑地，百载安生聚。
　　自从甲兵兴，征敛空轴杼。
　　疲氓真可怜，忍令饲豺虎。
　　追忆至元年，忧来伤肺腑。
　　虞刑论小故，夏誓殄渠魁。
　　好生虽大德，纵恶非圣裁。
　　官吏逞贪婪，树怨结祸胎。
　　法当究其源，剪锄去根荄。
　　蒙茏曲全宥，驾患于后来。
　　滥觞不堙塞，滔天谷陵颓。
　　总戎用高官，沐猴戴母渼。
　　玉帐饫酒肉，士卒食菜苔。
　　未战已离心，望风遂崩摧。
　　招安乃倡议，和者声如雷。
　　天高豹关远，日月照不该。
　　俱曰贼有神，讨之则蒙灾。
　　大臣怨及己，相视若衔枚。
　　阿谀就姑息，华绂被死灰。
　　奸宄争效尤，无风自扬埃。
　　啸聚逞强力，谓是爵禄媒。
　　黎民亦何辜，骨肉散草莱。
　　倾家事守御，反以结嫌猜。
　　恸哭浮云黑，悲风为徘徊。
　　赤子母不怜，不如绝其胚。
　　养枭逐凤凰，此事天所哀。
　　胡为尚靡定，颠倒与颏。
　　春秋戒肆眚，念此良悠哉。
　　八政首食货，钱币通有无。
　　国朝币用楮，流行比金珠。
　　至今垂百年，转布弥寰区。
　　此物岂足贵，实由威令敷。
　　庙堂喜新政，躁议违老夫。
　　悠悠祖宗训，变之在朝晡。
　　瞿然骇群目，疑怪仍揶揄。
　　至宝惟艰得，韫椟斯藏诸。
　　假令多若土，贱弃复谁沽。
　　钱币相比较，好丑天然殊。
　　譬彼絺与绤，长短价相如。
　　互市从所取，孰肯要其粗。
　　此理实易解，无用论智愚。
　　矧兹四海内，五载横戈殳。
　　赤子投枳棘，不知所归途。
　　一口当万喙，唇缩舌亦瘏。
　　导水必寻源，源达流乃疏。
　　艺木必培根，根固叶不枯。
　　慎勿庸迩言，扬火自焚躯。
　　尚克诘戎兵，丕显厥祖谟。
　　惟民食为命，王政之所先。
　　海鹾实天物，厥利何可专。
　　贪臣务聚财，张罗密于毡。
　　厉禁及鱼虾，卤水不得煎。
　　出门即陷阱，举足遭缠牵。
　　炰烋用鞭棰，冤痛声相连。
　　高牙开怨府，积货重奸权。
　　分摊算户口，渗漉尽微涓。
　　官征势既迫，私贩理则然。
　　遂令无赖儿，睚眦操戈鋋。
　　出没山谷里，陆梁江海边。
　　横行荷{累}笼，方驾列船舷。
　　拒捕斥后懦，争强夸直前。
　　盗贼由此起，狼藉成蔓延。
　　先王务广德，如川出深渊。
　　外本而内末，民俗随之迁。
　　自从甲兵兴，奄忽五六年。
　　借筹计得丧，耗费倍万千。
　　回忆至元初，禁网疏且平。
　　家家有衣食，畏刑思保全。
　　后来法转细，百体皆拘孪。
　　厚利入私家，官府任其愆。
　　大哉乃祖训，典章尚流传。
　　有举斯可复，庶用康迍邅。
　　秦皇县九宇，三代法乃变。
　　汉祖都咸阳，一统制荒甸。
　　豪雄既铲削，疮痍获休宴。
　　文皇继鸿业，垂拱未央殿。
　　累岁减田租，频年赐缣绢。
　　太仓积陈红，圜府朽贯线。
　　是时江南粟，未尽输赤县。
　　方今贡赋区，两际日月竁。
　　胡为倚东吴，转饷给丰膳。
　　径危冒不测，势与蛟龙战。
　　遂令鲸与鲵，掉尾乘利便。
　　扼肮要国宠，金紫被下贱。
　　忠良怒切齿，奸宄竞攀援。
　　包羞屈政典，尾大不可转。
　　圣人别九州，田赋杨为殿。
　　中原一何釭，所务非所先。
　　豳风重稼穑，王业丘山奠。
　　夫征厉未习，孰敢事游燕。
　　哀哉罔稽古，生齿徒蕃羡。
　　一耕而十食，何以奉征缮。
　　长歌寄愁思，涕泪如流霰。
　　（程孟阳曰：“《感时十首可谓诗史，追配杜老，典重迈元、白矣。”）
　　【丙申二月别绍兴诸公】
　　劳生属时艰，将老萃忧牴。
　　风尘隘九野，何土为乐国？
　　兹邦控吴越，名胜闻自昔。
　　湖山竞奇丽，物产亦充斥。
　　交游尚质俭，而不事华饰。
　　况有良友朋，时来慰岑寂。
　　全家免寒饿，几欲忘旅客。
　　胡为复舍此，僶俛就行役。
　　轩车远追送，酒至泪辄滴。
　　还乡人所乐，我独愁苦剧。
　　故山有松柏，摧折为荆棘。
　　岂无骨肉亲，太半生死隔。
　　此语不可闻，此景那堪觌。
　　愁情如波涛，澒洞胸与臆。
　　伫立向穹苍，一叹双鬓白。
　　【雨中杂诗（四首）】
　　久晴思得雨，既雨久复厌。
　　广庭屯阴气，平陆就昏垫。
　　凄风吹人寒，朱火黯无焰。
　　水衣上高墉，泉溜发枯堑。
　　青泥没逵道，寸步不可觇。
　　慷慨成感伤，缠绵积忧念。
　　首夏凉风生，朝树结晚色。
　　蒙蒙细雨交，惨惨原野黑。
　　衡门长藜莠，坏壁穿荆棘。
　　念彼征戍儿，沾湿荷戈戟。
　　囊橐罄留赀，藿菽难充食。
　　供输既乏绝，战斗何时息。
　　巢居者谁子，鼠窜延晷刻。
　　田畴没蓬蒿，无处勤尔力。
　　旻天高寥寥，仰视不可极。
　　多雨损万物，草烂麦生耳。
　　青苔独得时，延蔓及堂戺。
　　晨兴视天宇，滴沥殊未已。
　　君子惧陆沉，小人忧饿死。
　　凄凉大将营，鼓缦弧弓弛。
　　朝廷竟知否，盗贼如流水。
　　离居感时节，寤寐不遑安。
　　青灯晦壁角，檐溜如崩湍。
　　屈指计日月，殷忧集多端。
　　蛙黾尔何知，叫噪喧草莞。
　　中夜揽衾裯，凄凄阴气寒。
　　凤凰铩羽翼，卑飞避鸱鸢。
　　抚几一长叹，声出心已酸。
　　【次胡元望郊行诗韵】
　　谁言公馆清，晨气晚未散。
　　岂乏树葱芊，尚有花烂熳。
　　美人隔巷陌，可念不可唤。
　　温温夜光璧，幽丱潜璀璨。
　　鄙夫竞喧哗，达士善大观。
　　世情如秋莲，零落风中瓣。
　　少年喜纷纭，谈笑轻绛灌。
　　进取务出奇，周虑非习惯。
　　逝水难重回，芳时愁坐换。
　　元臣镇方面，边戎仰成算。
　　应怜四郊外，荆棘满耕畔。
　　凄凄忧葵女，恻恻无床瓘。
　　兴怀增感伤，展转过夜半。
　　起行视青天，星河色凌乱。
　　安能作野马，脱略谢羁绊。
　　【夏中病疟戏作呈石末公】
　　晚浴烝骨毛，蹭蹬张万孔。
　　不虞小人风，堀堁触埲塕。
　　长驱毒暑气，熇若燎发曌。
　　钻肤入经络，键钥砉冲捅。
　　蚩蚩水帝子，鼠伏伺腥絜。
　　痴琚与狡瓆，并出助摧挏。
　　天君赫斯怒，六军躬自董。
　　丹元将爽灵，逆击阚哮唝。
　　主客相批亢，乾坤为摇动。
　　初交且躇躇，再接遂咏咏。
　　翛翛螽股切，々鵙翅翪。
　　萧飕叶鸣軿，釐辘车转。
　　惊沙走窸窣，落雪旋蠛蠓。
　　凌竞剥床辨，敲琢摇佩琫。
　　玄冰结太阴，河海溢银汞。
　　俄然一阳复，日脚舒暡曚。
　　微微细泉涌，拂拂轻烟翁。
　　柔枝披婀娜，弱叶散萋菶。
　　如九乌焰，炽烈昧窥祼。
　　炎炎祝融火，焮灼炀巃嵸。
　　龙奔归大漠，虎逝蛰空巃。
　　烘惔熟金石，闪烁歊螮蝀。
　　肆伐殄嚚嚚，止齐安懵懵。
　　岑头释戴压，雨汗涣流滃。
　　黑酆群丑馘，黄庭百神总。
　　颇怪天地气，去来何倥偬。
　　集如蚁赴膻，散若蜂辞桶。
　　弃置且勿思，宵鼓听谨谨。
　　【秋夜感怀柬石末公申之】
　　不寐知夜长，起视天宇阔。
　　散漫草上风，朦胧云间月。
　　寒禽鸣疏树，黄叶堕阶闼。
　　俯仰观群物，惆怅不敢发。
　　谁云蝼蚁壤，能使泰山幰。
　　苍鹰铩六翮，狡兔营三窟。
　　何当威弧正，王旅得肆伐。
　　箘簵捴虽微材，尚可施羽筈。
　　岂意风浪舟，心犹隔胡越。
　　士生非金玉，有足难自达。
　　周嫠不恤纬，楚放常怀阙。
　　平生葵藿情，忍与霜露歇。
　　玄冰胶坤轴，非君孰能斡？
　　申章匪繁辞，悲愤不可遏。
　　【次韵和石末公用元望韵遣兴见寄】
　　鹁鸠劝春耕，桴鼓帖宵逻。
　　拊循余暇日，珠玉生咳唾。
　　时维青阳初，天子在左个。
　　布德顺木令，万国罔不和。
　　禄食自纷纭，抚字谁最课。
　　幅员若金瓯，丝发无璺破。
　　涓溜可摧山，机祸不在大。
　　中夜登高楼，遥瞻太微座。
　　乾坤漭寥落，日月飞鸟过。
　　愤惋空有心，盛时嗟已蹉。
　　【以野狸饷石末公因侑以诗】
　　野狸性狡猾，夜动昼则潜。
　　絷之笼槛中，耳弭口不呥。
　　当其得意时，足爪长且銛。
　　跳踉逞俊捷，攫噬靡有餍。
　　贫家养一鸡，冀用易米盐。
　　尔黠弗自食，寻声窃窥觇。
　　破栅舔肉血，淋漓汗毛髯。
　　老幼起顿足，心如刺刀镰。
　　东邻借筌蹄，西邻呼猲猃。
　　系饵翳丛灌，设伏抽阴钤。
　　彼机倏已发，此欲方未丱。
　　丝绳急缠绕，四体如黐粘。
　　野人大喜慰，不敢私烹罝。
　　持来请科断，数罪施剜帟（七廉切）。
　　使君镇方面，残贼职所歼。
　　械送致麾下，束缚仍加钳。
　　腥膏忝污钺，膻胔或可醃。
　　芼芳和糟酱，颁赐警不廉。
　　黄雀利螳螂，碎首泥涂沾。
　　乌鸦殉腐肉，喷墨身受淹。
　　此物亦足戒，申章匪虚讠冉。
　　【和石末公种棘用胡元望韵】
　　力役困年侵，种棘代遮逻。
　　豫防苟无失，有地孰敢唾。
　　风条曲抽乙，雨叶细垂个。
　　是时春载阳，土脉如膏和。
　　分强督艺植，勤惰各有课。
　　挥锄绿烟披，转石苍藓破。
　　稍看萌蘖长，渐睹根株大。
　　结荫冒长堤，开花映高座。
　　猿公不敢窥，貉子那得过。
　　慨慕陶公言，罔俾分阴蹉。
　　【得令字】
　　勾芒发陈根，北斗转东柄。
　　众星各参差，威弧何时正。
　　好生虽圣心，明刑亦王政。
　　哲人慎谋始，斯焉获终庆。
　　徒言两阶舞，可以怀逆命。
　　不见三危山，万里窜枭獍。
　　世德异唐虞，民情好争竞。
　　那无跗扁医，面有膏盲病。
　　波涛地轴，虎豹天关敻。
　　雨露当春滋，风霜及秋劲。
　　谁能奉明主，顺天行号令。
