<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一片精诚独如此，回首世人空有子。
　　郑贞孝渊四首
　　【次韵宋学士见寄（四首）】
　　涉江采新绿，揽之不成欢。
　　我心独何苦，临风屡弹冠。
　　无心问明月，有怀如长川。
　　且歌拟招辞，采芝向商颜。
　　商颜有神芝，岂徒乐苦饥。
　　可以起沉疴，可以滋容辉。
　　乞身在强健，行乐须及时。
　　愿言赋归来，慰我朝夕思。
　　夕思苦长夜，欹枕听征鸿。
　　征鸿为稻粱，南北何憧憧。
　　相随有流水，莫比情无穷。
　　起来步檐下，倚遍青青松。
　　松月流光精，照我双瞳青。
　　千里共徘徊，两情正交并。
　　取琴弹《别鹤，弦寒不成声。
　　谁知扬州地，亦隔牛女星。
　　叶主簿子奇三十一首
　　【杨褒忠公墓】
　　步出城南门，来吊褒忠墓。
　　墓高三四尺，棠梨已无树。
　　昔人重忠节，尸祝掞崇宇。
　　自从兵甲兴，万物散风雨。
　　碑为攻城炮，屋作临冲柱。
　　凄凉今日事，岂异金源苦。
　　冢傍新骨多，狼籍相撑拄。
　　饥乌啄人肠，飞过淮河去。
　　【过磊石】
　　洞庭五月凉气多，轻风卷浪生微涡。
　　小船挂帆不荡桨，后船来和前船歌。
　　月白船头大鱼出，天青水底悬星河。
　　千里故人不在眼，有酒欲饮将如何。
　　【上院判（十四韵）】
　　浩荡风云气，英雄虎豹姿。
　　飞霜看下令，甘雨望兴师。
　　破的千人骇，横戈万马驰。
　　虎豹开列校，龙节镇边陲。
　　城晓霜清角，天秋月满旗。
　　山河百战外，人物再生时。
　　细柳春营肃，崇莲夜漏迟。
　　威行知不犯，事定契无为。
　　公议皆归德，深恩欲颂诗。
　　自惭生也晚，况复数逢奇。
　　李早汾阳识，苏求太尉知。
　　热非炉上炙，天笑井中窥。
　　大业今伊始，偏城岂足羁。
　　会须盟券铁，勋业冠彤墀。
　　【过严先生钓台】
　　君为利名隐，我为利名来。
　　羞见先生面，黄昏过钓台。
　　【湘中怨】
　　帝车从此去，不见帝车回。
　　日日登台望，湘江白浪来。
　　【懊恼曲】
　　绿珠酒半酣，吹笛对明月。
　　金谷楼正高，万骑已如雪。
　　【流连乐】
　　欢乐自我事，岂复关汝家。
　　不知问何罪，惊侬张丽华。
　　【徽严道中】
　　经行古官道，何处有人家。
　　时见荒山脚，一川荞麦花。
　　【塘上闻兰香】
　　大谷空无人，芝兰花自香。
　　寻根竟不见，茅草如人长。
　　【寄履斋】
　　凿池取青天，鱼向天上游。
　　夜静风不波，一痕山月秋。
　　【题花木翎毛画（二首）】
　　海棠花未开，枝上春禽语。
　　东风几何时，满地飞红雨。
　　濛濛花上雾，五月海榴红。
　　幽禽哢晴昼，叶底听惺憁。
　　【岳阳晚兴（四首）】
　　落日秋天鸿雁，长洲烟水蒹葭。
　　沅澧尚留兰芷，武陵难觅桃花。
　　洞庭万顷秋月，君山一点晚烟。
　　安得幅巾无事，酒船吹笛江天。
　　暮雨渔村春溟，晓霜枫叶秋酣。
　　人世花开花落，山光湖北湖南。
　　长天秋水一色，落日青山半衔。
　　雁浦烟波渔笛，龙阳风雨归帆。
　　【漫兴】
　　功名富贵两亡羊，且尽生前酒一觞。
　　多种好花三百本，短篱风雨四时香。
　　【隐居】
　　苍石红泉少隐家，牵牛延蔓绕篱笆。
　　不知满径秋多少，凉露西风淡泊花。
　　【己亥元日寓舍独坐对雨】
　　清坐无憀独客来，一瓶春水自煎茶。
　　寒梅几树迎春早，细雨微风看落花。
　　【复次仲修韵】
　　春风村巷淡如秋，细雨和云点点愁。
　　正是别魂招不返，落花流水下溪头。
　　【寨上过重九】
　　客子光阴似水流，西风吹老菊花秋。
　　今年不用登高去，人在青山最上头。
　　【壬寅重九】
　　白雁风高落木洲，人间岁月水东流。
　　山城又是当吹帽，数点黄花冷淡秋。
　　【题张原琛蓬窗】
　　银丝鱼鲙碧芹羹，曾记扁舟越上行。
　　今日小轩风味似，满川风雨看云生。
　　【县舍即事】
　　朝日开衙暮散衙，略无一刻及春华。
　　偶过县舍坡陀外，随分春风领菜花。
　　【岳州歌】
　　绿波晴漾白鼍池，郭外人家有酒旗。
　　客思独如杨柳树，春风愁绪万条丝。
　　【宿白羊湖】
　　客思官程意转迷，湘江南去草萋萋。
　　待寻无树人家宿，免得中宵谢豹啼。
　　【寓玉清观】
　　径草微微护浅沙，小山丛竹玉清家。
　　牵牛延蔓无多碧，点缀秋光一两花。
　　【长沙水陆洲】
　　长沙城西湘水流，客来城下系孤舟。
　　隔江几树残杨柳，留与啼乌伴白头。
　　【南唐故址】
　　唐主宫垣集暝鸦，垣边几座野人家。
　　尚余一片繁华地，宜种红蓝内苑花。
　　【天岳新居（二首）】
　　道院僧居相与邻，绿阴门巷不生尘。
　　落花飞絮无情绪，只解年年断送春。
　　茅斋新卜小山东，野竹盘根旧有丛。
　　柔绿近抽三两个，便能摇影向春风。
　　许训导继三十首
　　【初日】
　　扬辉启群阴，升耀昭万象。
　　迢遥羲和驭，驾龙复东上。
　　海波方照灼，岩霏尽开朗。
　　遂令一羽微，飞飞亦求养。
　　冥行固云众，谁此悟昏妄。
　　【澄渊】
　　水色本明照，况此静以深。
　　泓澄几千顷，流汞凝玄阴。
　　空光碧天合，倒景青山沉。
　　默鉴不遗物，至虚宁受侵。
　　愿言寄潜玩，湛然契明心。
　　【遣兴】
　　世道日云降，何人激颓流。
　　于时竞靡靡，去古良悠悠。
　　鸿鹄有高志，一举横九州。
　　藩篱日云广，燕雀方啾啾。
　　【夜坐】
　　焚膏继短晷，坐此寒夜深。
　　不意片楮间，乃见古人心。
　　旷怀浩四海，内视不满襟。
　　山空霜月白，猿鹤流清音。
　　【送方希直游学金华】
　　良会古所惜，光景不可留。
　　故人今有行，出门复悠悠。
　　晨鸡号远陌，行色满道周。
　　千里从明师，岂徒事远游。
　　川原渺何极，仰止在山丘。
　　余生学苦晚，贤哲忽我尤。
　　顾乏驰骋力，重增离别忧。
　　遥遥金华道，从君去无由。
　　愿为东南风，吹上八咏楼。
　　愿为云端月，照彼双溪流。
　　君情谅不违，我心复何求。
　　【拟远游篇】
　　朝涉沧海水，莫上三神山。
　　洪波千万里，扬帆出其间。
　　阳侯弄神怪，半空舞层澜。
　　载驱龙与螭，复御鱼与鼋。
　　万怪共奔逐，百灵相后先。
　　潮生秋月白，潮落晓日殷。
　　因攀榑桑枝，沐发挂余冠。
　　仙人观我食，玉女朝具餐。
　　清啸引长望，冰光流素寒。
　　飓风夜来息，但见水吞天。
　　回望齐州土，窅霭空云烟。
　　【重过潘氏隐居】
　　刻诗新篁上，粉节吹幽香。
　　密林若广厦，万斛含昼凉。
　　阴草涧芳洁，古苔石老苍。
　　谅无答清景，咏言示不忘。
　　【夜宿期王修德不至】
　　城西挂纤月，夜色回春径。
　　出门候所思，花露沾衣净。
　　悠悠醉余意，寂寂静中听。
　　灯暗清漏初，烦愁乱孤兴。
　　【秋夕书怀】
　　高空生夕凉，秋意入河汉。
　　驰云若奔驷，明月隐复见。
　　天机感众物，夜色掞深院。
　　鸣叶响萧飕，吟虫发清怨。
　　追思童稚日，膏火事黄卷。
　　抚迹今已非，虑深志亦倦。
　　颓波惜迁运，往节阅惊电。
　　浩浩古人心，庶于静中见。
　　【村中晚兴】
　　微吟循清流，长眺际遥褵。
　　山秋云气深，野晚日色浅。
　　危柯凉似振，时稼熟初偃。
　　一念故林居，情随飞鸟远。
　　【秋夜（二首）】
　　夕凉满庭户，悄悄林下宿。
　　蛩韵连废阶，萤光映深竹。
　　虚怀感末事，往节惊瞬目。
　　起舞明灯前，驱愁泻醽醁。
　　短檠照幽榻，秋气夕逾爽。
　　雨止风叶鸣，天清候虫响。
　　嗜古思有为，困学愧无长。
　　往已来不闻，抚心徒偃仰。
　　【怀友】
　　高台多凉风，朔气横莫云。
　　黄金与时尽，骏骨为灰尘。
　　荒烟走狐兔，落日蔽棘榛。
　　感慨百代下，谁是悲歌人。
　　平沙漫浩浩，黄流去沄沄。
　　远游谅已倦，归踏江南春。
　　【夜宿净土寺】
　　山空吹夕风，暑尽生夜凉。
　　禅宫极清掞，天籁过虚堂。
　　烟钟悄已寂，华月未流光。
　　玉绳带银汉，夜色耿穹苍。
　　暗汲石崖溜，时闻瑶殿香。
　　触景自不寐，卧听金琅榼。
　　【下岭樵歌】
　　石磴缘苍苍，负薪下层峭。
　　歌声相应发，山木闪残照。
　　近惊幽谷响，远答清猿啸。
　　欸乃江上音，烟波岂同调。
　　【夜归】
　　夜归人已卧，山月犹在户。
　　惊鹊翻暗丛，哀鸿响遐渚。
　　风虚籁静壑，霜肃气澄宇。
　　顾影忽兴怀，孤身在羁旅。
　　【雨中有怀】
　　入春几晴光，物意转萧涩。
　　冰雪寒尚余，云阴昼常集。
　　清晨林端望，两目纵所及。
　　白水天际浑，青山雨中湿。
　　飞来双幽鸟，复向花上立。
　　心赏不可同，何以舒怏邑。
　　【雪】
　　山花寒不开，庭雪晓还积。
　　江南十日春，东风未相识。
　　萧条新柳姿，清浅故池色。
　　日晏起荆扉，迢迢迟来客。
　　【夜坐】
　　雨歇宵影澄，天清月华素。
　　空山秋欲来，凉意先在户。
　　萧萧林樾风，泫泫幽篁露。
　　草虫亦何知，含凄感迟莫。
　　深思无与言，美人隔江浦。
　　迢迢银汉章，无声自西去。
　　【结交行】
　　识人人识己，腾口自相誉。
　　誉至毁亦随，忧患安能去。
　　庞公不入城，孔明拜床下。
　　识士不欲多，乃是知人者。
　　【中夜闻风雨满林明旦即为重九情之所至辄见一辞】
　　梦觉清夜分，林塘响风雨。
　　虚怀怯病枕，展转心自语。
　　重阳适兹日，兴感眷时序。
　　柔道方汇征，嘉名固宜与。
　　嘹嘹冥鸿翔，摵摵凉叶委。
　　抚迹徒有悲，抽思谩无绪。
　　登高候明发，新寒薄衡宇。
　　黄花满山篱，采采怀俦侣。
　　【九日登山】
　　处喧久忘静，临旷始怀真。
　　步登千仞冈，眷兹九秋辰。
　　余滓澄广泽，薄氛散高旻。
　　浮空白云远，冠日丹霞新。
　　海屿互出没，天峰秀嶙峋。
　　清眸穷四遐，逸兴荡八垠。
　　兴怀慨前古，一瞬迹已陈。
