<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无令东篱菊，静笑悲秋人。
　　【雨望】
　　萧摵木叶声，惨淡山云愁。
　　郊扉度清夏，一雨惊凉秋。
　　茅茨望不见，苍莽非旧丘。
　　羁情信怏怏，世事良悠悠。
　　行人夕已稀，耘者方未休。
　　烟深语俦侣，草上驱羊牛。
　　畚锸岂不劳，志愿无外求。
　　所以沮溺徒，不为尧舜忧。
　　岁功叹已矣，慨焉怀绿畴。
　　【对雨】
　　沉沉时雨积，冥漠晦平莽。
　　卧起人事闲，临轩坐虚敞。
　　繁林滴余润，曲池散清响。
　　去家徒有思，出门亦何往。
　　山深乱云合，村暝孤烟上。
　　飞鸟望不还，空愁结遥想。
　　【自双溪将还家月夜有怀作】
　　月圆当今夕，客还候明旦。
　　天空影自流，道远情犹闲。
　　徘徊清辉间，乔木夏阴散。
　　凉亭萤暂歇，阴沼蛙方乱。
　　匡床寝不寐，病骨劳展转。
　　青灯照愁心，幽花为谁灿。
　　鸡鸣起促驾，路出烟林畔。
　　半生羁旅踪，江山浩兴叹。
　　【石林道中】
　　客行石林道，还顾望海门。
　　日午蜃烟灭，雄涛浩浑浑。
　　鱼船集远步，百里腥风昏。
　　岸绕野塘色，潮吞沙渚痕。
　　危岭过九折，前登畏崩奔。
　　鸟啼怨山雨，山深伤客魂。
　　旧历宛如昨，夏木今已繁。
　　路难欲自慰，沽酒溪前村。
　　【晓度范家滩】
　　鱼梁障清湍，水落滩面阔。
　　天风石籁秋，数里声聒聒。
　　晨涉思揭厉，川广畏难越。
　　浦口人不闻，扁舟远如月。
　　寒波望空雾，晓岸指毫末。
　　新曙野始分，清凉木先脱。
　　别离既含戚，遇景聊暂悦。
　　初旭转沧溟，彤霞丽云阙。
　　回瞻极迢递，凌步多曲折。
　　前念青山行，采芝养高节。
　　【赋蛛蜘落叶】
　　秩气感木叶，故林飘坠时。
　　不成栖蔓草，还复缀蛛丝。
　　屡舞凉风得，高悬落照宜。
　　多情似留恋，争奈已辞枝。
　　【自遣】
　　独坐还长眺，高歌祇自听。
　　雨中苗尽绿，烟外树重青。
　　病久怜形瘦，愁多畏酒醒。
　　芙蓉将烂熳，采采忆江行。
　　【病中作】
　　风雪年将尽，山林客未还。
　　消磨尘世事，留得病身闲。
　　胡教授奎六首
　　【梦游庐山】
　　我有紫霞想，梦游匡庐峰。
　　仙人凌绝顶，手掉金芙蓉。
　　亭亭九天上，叠嶂崩腾涌波浪。
　　五色云中白鹿鸣，三更海底金鸡唱。
　　悬崖瀑布从天来，疋练倒界青天开。
　　高人自是陆修静，邀我石磴行莓苔。
　　九江秀色可揽结，欲跨长鲸捉明月。
　　望断蓬莱青鸟书，琪花落尽无人折。
　　飞身上挹香炉烟，坐卧九叠屏风前。
　　翻然拜手招五老，一笑仿佛三千年。
　　松风泠泠吹梦觉，鹤背高寒露华落。
　　早知此境隔尘凡，只合栖神向丘壑。
　　何人写此江上山，云山与我心俱闲。
　　明当会碾飚轮去，长谢时人竟不还。
　　【北上行】
　　食蜜不知苦，衣葛不知寒。
　　今晨出门去，始知行路难。
　　惊飙吹断篷，沙碛何漫漫。
　　羸马缩如猬，霜花大如飞。
　　夜涉黄河冻，舟行不得前。
　　君肠辘轳转，我肠车轮盘。
　　王事有严程，去去勿惮烦。
　　弯弧落旄头，飞箭定天山。
　　会赋《铙歌曲，论功万里还。
　　【送徐千户之甘州】
　　春寒初试越罗袍，不惜千金买宝刀。
　　马援橐中无薏苡，张骞槎上有葡萄。
　　昆仑西去黄河远，函谷东来紫气高。
　　何事相逢又相别，陇云边月夜劳劳。
　　【江边柳】
　　朝送木兰船，暮迎征马鞭。
　　非关离别苦，生长在江边。
　　【挽张光弼】
　　二仙坊里张员外，头白相逢只论诗。
　　今日过门人不见，小楼春雨燕归迟。
　　【题芦雁图】
　　草草书空不作行，相呼相唤过衡阳。
　　芦花月冷应无梦，啄尽寒沙一夜霜。
　　【宿田家】
　　村北村南社鼓声，闲寻父老说升平。
　　孤灯也识离人意，落尽寒花却再生。
　　管长史讷一十五首
　　【墨窗为赵捴谦赋】
　　女娲立极断鳌足，羲画之先无刻木。
　　始观鸟迹制文字，夜鬼哭天天雨粟。
　　篆隶变化生八分，行草复作何纷纷。
　　六书古制既茫昧，载籍况遭秦火焚。
　　后之作者不可数，形声寥寥眇千古。
　　更论得法神妙间，自信临池心独苦。
　　君居于越文献邦，家藏金石书满窗。
　　磨穿青州老未已，万斛巨鼎畴能扛。
　　吴兴宗人已物故，浙河东西谁独步。
　　君今有志继绝学，砥柱中流见孤注。
　　剡溪百番冰雪光，玄霜一斗松煤香。
　　满堂宾客看挥洒，风雨飒飒龙鸾翔。
　　我嗜涂鸦手如棘，屡欲从君问奇画。
　　君还许我载酒来，我捧千钟劳君笔。
　　【晓起】
　　真馆晓晴初，官清远尘俗。
　　怡然对简编，庶矣忘荣辱。
　　遥峰拥归云，高城淡微旭。
　　落尽冬青花，江南雨新足。
　　【独坐】
　　独坐茅堂上，长吟不下床。
　　乱书堆几席，疏雨过陂塘。
　　野燕冲帘入，汀花度水香。
　　应须存晚计，次第学耕桑。
　　【发新河次韵】
　　自忝王门禄，频年此地过。
　　秋风回远道，暮雨宿新河。
　　白浪鸥边小，青山雁外多。
　　客杯相慰藉，一酌总恩波。
　　【晓发雷港】
　　月暗投寒港，天明发晓途。
　　鹭应寻宿侣，雁已误更奴。
　　霞映沿汀蓼，霜枯倚岸芦。
　　彭郎矶尚远，隐隐一山孤。
　　【哭先师樗隐先生】
　　先生姓刘，名俨，字敬思，钱塘人。
　　痛哭刘夫子，如今隔九泉。
　　感恩惟我在，卓行许谁宣。
　　汉向犹今系，梁訏复后贤。
　　家声俱溢耳，才望孰齐肩。
　　百氏遭渔猎，群经费讨研。
　　大镛知在序，巨笔信如椽。
　　美玉虽居璞，明珠必媚川。
　　荐章何恳恳，束帛竟戋戋。
　　东壁星辰表，西清雨露边。
　　班陪黄阁老，名厕玉堂仙。
　　礼乐皆新制，方舆有续编。
　　宣麻应内命，行李忽南迁。
　　汉节冲蛮雨，黎歌入瘴烟。
　　客庖鱼米贱，商舶象犀联。
　　省檄官将调，邮书讣遽传。
　　龙蛇虽起起，鸾鹤定翩翩。
　　有客书铭碣，何人给墓田。
　　禺山云若惨，谷水月空圆。
　　雨泣悲鹦鹉，风魂托杜鹃。
　　哲人其逝矣，小子独凄然。
　　膏馥多沾丐，愚蒙赖勉旃。
　　斯文因汩没，吾道亦迍邅。
　　踵接才虽劣，心丧礼自专。
　　每伤酾迍爵，况忍读哀篇。
　　感激千愁外，号呼百拜前。
　　不知双眼泪，何日断潺湲。
　　【尹母行】
　　云间尹母年十七，嫁夫三年夫病卒。
　　舅姑在堂儿在褓，自誓茕茕守空室。
　　家贫何以为生理，纫缝得钱奉甘旨。
　　门外春风自往来，寒心一寸如灰死。
　　【次韵答朱孟辨见寄】
　　十日春无一日晴，闭门听雨不胜情。
　　江华偏向愁边发，池草多从梦里生。
　　西北星摇天不动，东南潮落海如倾。
　　却怜臣甫忧时切，夜夜遥瞻北斗城。
　　【宴徐氏楼】
　　高宴徐家池上楼，座中宾客总风流。
　　东城美酒休辞醉，南国佳人自解愁。
　　晴日游丝当户落，暖风香篆近帘浮。
　　归时不用山公马，短棹春波正满洲。
　　【和内兄金士廉清明日答张应辰见过】
　　雨晴江路少尘沙，有客寻春到水涯。
　　风细游丝低著草，日斜归鸟乱穿花。
　　青山几处无新冢，乔木何人是故家。
　　倩得盘游春髻子，东风日日好将车。
　　【清明感怀】
　　十年宦学楚江滨，老景垂垂上此身。
　　插柳忽逢三月节，看花又过二分春。
　　青山风雨多新鬼，白发江湖少故人。
　　东忆墓田千阜下，可堪回首一沾巾。
　　【过皖城吊余忠宣公】
　　元戎百战守孤城，千里蚍蜉绝援兵。
　　堡鄣有方文且武，简编无愧死犹生。
　　神来遗庙乘云气，鬼哭空江杂雨声。
　　尚忆李侯并达帅，一时忠义属科名。
　　【北榭】
　　旧家行乐小亭台，珠箔青山罨画开。
　　花月当时人已散，柳风今日燕还来。
　　舞钿犹委宫墙草，步障曾过辇路苔。
　　一代繁华易销歇，白榆霜冷雁声哀。
　　【赠别】
　　草色青青汉水新，异乡听雨怕逢春。
　　客怀不似今年恶，频向东风送故人。
　　【纪梦】
　　小宴初阑罢玉笙，东风庭院好春情。
　　流莺啼过楼东去，一树梨花正晚晴。
　　【江行】
　　野色含江薄，沙痕带水长。
　　东风无白浪，容易下蕲阳。
　　顾教授禄六首
　　【题桶底仙山图】
　　昔人夜投逆旅中，戏将指爪呈神工。
　　飕飕逸响如飘风，桶底刻出蓬莱宫。
　　状如六鳌拥虚空，戴山出没沧溟东。
　　琼台瑶阙知几重，千门万户遥相通。
　　俨然中坐一老翁，星眸霞脸冰雪容。
　　群真左右来相从，或翳白凤骑青龙。
　　女仙七十如花红，各执乐器笙与镛。
　　钧天一曲奏未终，双成劝酒琉璃钟。
　　谷神长生寿无穷，出入造化超鸿濛。
　　我欲上天夬紫虹，高步去逐东王公。
　　【憩山中古寺】
　　行春过远村，鞍马憩山门。
　　画壁神仪古，镌厓佛像尊。
　　鼠翻残瓦坠，龙出小池浑。
　　亦欲询兴废，苔碑字半昏。
　　【怀思复钱先生】
　　每忆钱夫子，才名世少同。
　　赋传罗刹盛，诗拟拾遗工。
　　儒术翻多误，官资惜未崇。
　　空令虞学士，期荐玉堂中。
　　【次韵夜泊（二首）】
　　海近潮初上，江清天倒流。
　　故乡频入梦，此地独维舟。
　　落雁沈霜镜，潜鱼避月钩。
　　不眠催早发，历历数更筹。
　　城郭还依旧，人民似昔非。
　　故乡南去远，奉使北来稀。
　　水落波声小，天空月色微。
　　客舟随处宿，浪迹几时归。
　　【和袁海叟题老蛟化江叟吹笛图】
　　千里神龙化作翁，月明吹笛倚龙宫。
　　曲声不许人间听，散入重湖半夜风。
　　贝纪善翱五首
　　【未央宫瓦头歌】
　　（临川宋季子得未央宫瓦头一片，代陶泓因拓一纸见遗，上有“长乐未央”四字，其文古雅，余为赋一首云。）
　　赤龙西飞入咸阳，乌骓喷火焚阿房。
　　阿房已灰骓亦逝，渭水参差开未央。
　　未央宫殿中天起，乃公见之怒仍喜。
　　壮丽方推相国能，万户千门从此始。
　　南山相对双阙开，函关夜启候王来。
　　奉觞殿上呼万岁，拔剑砍柱何雄哉。
