<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉阶一污新都履，旧宅重开洛阳水。
　　东西照耀四百秋，汉基半与周基似。
　　长杨昨夜西风早，锦幔椒涂迹如扫。
　　谁言长乐殊未央，回首青青千里草。
　　可怜遗瓦至今存，古今不剥莓苔痕。
　　铜雀有歌哀白日，鸳鸯无梦到黄昏。
　　梁园老人爱奇雅，锦囊得之百金价。
　　茅斋风雨伍陈玄，犹作金人泪□泻。
　　朝来拓得寄江城，旧物相看无限情。
　　白发张衡足愁思，何人相与话西京。
　　【拟古】
　　妾有绿绮琴，中含凤凰音。
　　不为《黄鹄操，试作《白头吟。
　　河中锦鸳鸯，比翼相因依。
　　落花随飘风，各自东西飞。
　　物情有不同，贞心以为保。
　　春葩折秋霜，容华岂常好。
　　芙蓉出绿水，见别污池中。
　　白壁荐泥涂，乃与瓦砾同。
　　妾有五色丝，为君制衣裳。
　　朝朝勤拂拭，夜夜为薰香。
　　将心置君腹，知君忘不忘。
　　【晓望】
　　鸡鸣双阙曙，山翠渐霏微。
　　日映金宫上，云依玉殿飞。
　　万方秋贡入，千骑早朝归。
　　自笑何为者，缁尘满素衣。
　　【闲居】
　　闲居不是为逃名，野性从来少宦情。
　　况有林塘供笑咏，且无冠盖费逢迎。
　　夕阳山好楼中见，春水船高树杪行。
　　何处飞来如雪鸟，相亲相近不相惊。
　　【吴门会故人楼文渊】
　　忆曾相识自儿童，二载云间笔砚同。
　　深院抄书桐叶雨，曲栏联句藕花风。
　　当时壮气凌诸子，今日衰颜对两翁。
　　高卧田园真自乐，宦游愧我尚西东。
　　王编修翰一十五首
　　【言怀呈董仲纶训导】
　　南山有佳树，众鸟寒相依。
　　佳树何团圆，岁暮心不移。
　　高枝聊可嬉，低枝安我栖。
　　有巢不能庇，敢望故林飞。
　　古剑光射斗，陆沈还不朽。
　　欲淬使之利，持此恐伤手。
　　不若两钱锥，反以得取售。
　　向市空抱归，令人颜甚厚。
　　蝓涎自濡，蛟龙嘘成云。
　　蝓以自足，蛟龙或可驯。
　　大小各逍遥，雕鷃何足论。
　　方崔秋气高，大宇何萧骚。
　　主人有西成，客子免焦劳。
　　道途何纵横，使我颜色消。
　　世故多纷纭，万事徒謷謷。
　　一笑欲拂衣，青山频见招。
　　【棠梨墓歌】
　　棠梨花白春似雪，棠梨叶赤秋如血。
　　春来秋去棠梨枝，长夜漫漫几时彻。
　　明月照青镜，香雾{髟官}翠鬟。
　　草寒虫啧啧，花落莺关关。
　　青灯耿玄掞，黄土埋红颜。
　　杨柳楼头红粉歌，舞罢春风敛翠娥。
　　莫厌樽前金叵罗，君看冈头窣堵坡。
　　【龙江别意】
　　送客都门道，旗亭酒一樽。
　　雨余芳草合，风定落花繁。
　　晓树连云暗，春江带雨浑。
　　明朝定相忆，遥望一销魂。
　　【题山居幽趣图】
　　幽人爱岑寂，林下筑幽居。
　　触石云生谷，通泉溜决渠。
　　鹤眠春院静，猿去晚林疏。
　　时有采芝客，商歌振碧虚。
　　【山居幽趣断前诗句成】
　　买得青山好，林居事事清。
　　晚窗分竹色，夜枕落泉声。
　　露滴琴书润，云随杖几生。
　　未能脱簪笏，猿鸟漫忘情。
　　【过湖口县】
　　澄江东去急，南桨入湖深。
　　林密藏秋雨，山高倒夕阴。
　　丽谯临小县，佛阁出遥岑。
　　当趁风涛便，无由得赏心。
　　【过九江府】
　　早发浔阳岸，秋风鸿雁高。
　　谷容通窈窕，江色变蒲萄。
　　坚壁雄千雉，危樯舣万艘。
　　琵琶亭下水，犹似响檀槽。
　　【次韵峨眉山】
　　雾作衣裳云作屏，玻璃万顷着娉婷。
　　望夫石上偏多雨，织女河边欲陨星。
　　螮蝀夏凉收浅绛，蟾蜍秋冷抹长青。
　　可怜天际微颦处，六国兴亡一梦醒。
　　【和黄体方伴读新蝉韵】
　　满地残花过雨天，槐阴庭院响新蝉。
　　轻敲金奏当窗外，闲拨银筝向枕边。
　　晓露吸残青草岸，晚风吹出绿杨烟。
　　家山深处林亭好，曾被繁声聒醉眠。
　　【秋信】
　　寒来消息是谁传，金井梧桐一叶先。
　　残暑已消团扇底，新凉才到短檠前。
　　问愁多在蛩声里，寄远常从雁影边。
　　流浪浮生浑不觉，知机林外有鸣蝉。
　　【送成纪善省亲关中】
　　端门赐告得驰归，雪霁沙沟净不泥。
　　寒度雁声天远近，早行林影月高低。
　　河源出塞金绳直，岳色连云翠盖齐。
　　戏彩高堂称寿毕，归期先报郑门西。
　　【和王道录韵其人尝住茅山】
　　两首新诗墨色浓，飘然逸气有仙风。
　　藜床清梦飞为蝶，竹杖通灵化作龙。
　　商皓芝田云更白，葛公丹井水无红。
　　他年勾曲寻真去，会向云边问小童。
　　【秋怀】
　　秋窗昨夜秋风起，百感心成一寸灰。
　　千里雁来书未至，五更虫语梦初回。
　　地连洛汭浮云断，山接荥阳夕照开。
　　何日黄河航一苇，中条山顶望青台。
　　【夜月吹箫图】
　　梧桐月转欲栖鸦，闲弄参差隔紫霞。
　　彩凤暗巢长乐树，金莺偷语上阳花。
　　斗妆凉露沾钗玉，簇仗香云绕扇纱。
　　吹到《凉州移别调，君王亲为按红牙。
　　【南陌词】
　　南陌东边杨柳枝，长条拂水绿参差。
　　行人不似枝头絮，也有无风落地时。
　　王崇庆佑一首
　　【松滋县】
　　最爱松滋县，清妍似故乡。
　　碧湖浮片月，红树着新霜。
　　见客征鱼税，思兄感雁行。
　　峡州知不远，云际叠青苍。
　　赵博士俶（一首）
　　俶字本初，绍兴人。元氏乙亥科《书经进士。洪武六年，授太学博士，加翰林待制，致仕。戊戌，诣阙谢，赐内库钱遣归，学士宋濂为序以美之。
　　【破窗风雨图】
　　客窗读书过夜半，江上长风将雨来。
　　茅屋身和木叶落，竹床笑对灯花开。
　　何人鸡鸣解起舞，此时蝶梦付衔杯。
　　我欲哦诗慰寥寂，蓑笠敲门步绿苔。
　　◎补诗
　　☆童校书冀（一首）
　　【赠丹厓隐者】
　　吾闻零陵东有丹厓山，青天削出青孱顽。
　　丹梯百丈不可得，仙人炼药巢其间。
　　丹成仙去已千载，至今草木余清寒。
　　我来吊古访陈迹，石磴侧足难跻攀。
　　上有撑云拄日之乔松，下有悬厓喷壑之惊湍。
　　幽林野鸟作人语，阴涧或有鲛龙蟠。
　　何人结屋倚苍翠，抱琴林下听潺湲。
　　乃是丹厓仙人老孙子，少年早脱名利关。
　　祇今五十如处子，双鬓鸦墨颜渥丹。
　　门前种秫酿春酒，屋后黄菊供朝餐。
　　野猿有时来献果，木客赋诗常往还。
　　留我石上煮清茗，松花落地云班班。
　　我家金华五十里，失身作客天南端。
　　征书昨夜趣归兴，叶舟径下湘江滩。
　　弘文馆深难置足，神武门高宜挂冠。
　　山中草屋幸无恙，拂衣归共浮云间。
　　明年花开倘相忆，把酒相望兴长叹。
　　裁书吹寄无雁过，少待辽鹤东飞还。
　　叶主簿子奇二首
　　【桃花流水（《龙泉十八景之二）】
　　渔郎得事无藏机，桃源遂使人间知。
　　武陵老仙亦欠事，水流却遣飞花随。
　　此间别有天一片，松萝漠漠开烟霏。
　　外人无用问服食，胡麻饭熟芜菁肥。
　　【石门茅屋】
　　藤萝抱石门自牢，茅屋谁怕秋风高。
　　落花芳草共幽独，清风白昼何萧骚。
　　山中无地着野马，世间万事如牛毛。
　　不见崇墉贮歌舞，春风容易长蓬蒿。
　　胡教授奎二首
　　【贞母阡】
　　石门山前箭如雨，朝别良人暮为□。
　　石门山下百尺泉，一日身死哀千年。
　　至今石门山下路，人称烈妇禹家□。
　　墓前斜日一僧归，即是当年十岁儿。
　　【题瀛洲图】
　　铃索无声昼漏稀，宫罗一色换朝□。
　　院门不锁松花落，知是銮坡进讲归。
　　顾教授禄二首
　　【汴城（有序）】
　　（予分教汴之开封，适休沐余暇，□□二同志访及故元忠襄王李公察罕遗迹，惜其有志欲抉颓运，而田锋之□□□□腹中其子扩阔经营数年，仅能复山东之仇。时李公思齐拥众□□□维专权辇侧，社稷之基先自隳坏，使扩阔纵有方、召之才，费、邓之□□□之势，不可复振。天祚皇明，大军北伐，一扫而定中原，再驱而清朔□□□安堵，反掌泰平，回视曩时群雄扰扰，不过为天朝之驱除耳。因各□诗一首，以纪其实云。）
　　黄河怒触龙门裂，突蜃冲蛟肆妖孽。
　　□谁首倡导洪流，驱使生灵陷鱼鳖。
　　群雄尽向草泽生，青袍白马连州城。
　　□时将相总骄懦，可怜不救兵纵横。
　　忠襄何人汴梁客，只手徒思拯沉溺。
　　□星半夜落前军，有子才能讨仇贼。
　　关西老将宁伏雌，辇侧权臣藏祸机。
　　□然内难促元运，毋乃社稷基先隳。
　　铁衣破碎秋风早，三军尽向夷门老。
　　岂知天意属皇明，万乘龙飞大江表。
　　神兵受命北渡江，举兵所向俱来降。
　　□尘不生草不动，直取中原为帝邦。
　　金宫玉殿凌空起，翠华飘飘曾戾止。
　　□皇立政务宽仁，坐见疮痍变淳美。
　　天开地辟长清宁，五风十雨年谷登。
　　书生但愿报恩德，万岁千秋歌泰平。
　　【巫山高】
　　巫山高高十二峰，君王魂梦已成空。
　　上头多少闲云雨，尽在朝朝暮暮中。
　　见纪善翱一首
　　【络纬吟】
　　高城月白风凄凄，夜闻络纬迎秋啼。
　　初惊杨柳玉楼外，又遇梧桐金井西。
　　一丝不断抽寒露，宛转犹悲岁年暮。
　　机中少妇暗停梭，愁绝寒窗不成素。
　　郑贞孝渊一首
　　【采莲曲】
　　梧桐转阶月如水，满地瑶华铺不起。
　　谁家玉箫吹画楼，不管洛阳春色愁。
　　吴姬蹈歌楚女舞，罗带同心结飞组。
　　采莲不采菂中薏，见人但道莲心苦。
　　鲤鱼吹风红叶秋，独持明月上兰舟。
　　巴陵去去三千里，情与白波天外流。
　　◎补人
　　☆郑枋（一首）
　　【江南曲】
　　妾在钱塘小江曲，门前岁岁春波绿。
　　绿波涵影晓汪汪，素练平铺光一幅。
　　垂杨十里锁轻阴，芙蓉半渚瀁清馥。
　　翠云贴水风飕飕，白蘋红蓼催早秋。
　　大姑小姑惜芳游，朝朝拟棹江中流。
　　荷盖斜张低覆舟，见花颦眉愁复愁。
　　移舟西来泊花底，藕花染红蘋叶紫。
　　拾蘋犹恨蘋无根，采莲却喜莲多子。
　　妾身不为浮蘋生，宁作莲花守红死。
　　郑梴（二首）
　　梴字叔□，枋之从父兄也。
　　【拟古二首】
　　秦筝一何哀，中有凄凉音。
　　累累孤臣操，咽咽嫠妇吟。
