<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水宿傍严滩，风灯语夜阑。
　　鼍鸣潮信早，龙过雨声寒。
　　病喜江山好，贫嗟道路难。
　　何当脱尘鞅，来此抱渔竿。
　　【徐雪舟为画蓝涧草堂图】
　　碧草连书屋，苍山对画图。
　　鹤巢秋树小，渔艇夕阳孤。
　　野色晴初远，溪云淡欲无。
　　浮楂倚盘石，把钓任潜夫。
　　【经石堂追怀卢使君】
　　旧隐仙人馆，曾陪使者车。
　　那知沧海别，不返白云居。
　　山雨荒樵径，窗尘污道书。
　　伤心庭外竹，清影漫扶疏。
　　【兵后归西山】
　　乱后归茅屋，晨兴步石田。
　　客愁空日日，春色自年年。
　　风雨啼莺外，江湖去鸟前。
　　艰难思故旧，回首意茫然。
　　【蓝涧草堂】
　　橘井云山北，茅斋涧水西。
　　听猿秋树近，扪虱夕阳低。
　　樵子知愚谷，田翁伴醉泥。
　　兴来时得句，自向竹间题。
　　【闻蓝山兄寓滁洲】
　　番水初传信，滁山想定居。
　　秋吟兼蟋蟀，晚饭得鲈鱼。
　　落月沧江阔，凉风白发疏。
　　兵戈关塞隔，不敢问何如。
　　【登凤林寺钟楼作】
　　楼凭青嶂迥，人到上方稀。
　　古寺愁春雨，疏钟送落晖。
　　云林孤迹远，法界一尘微。
　　坐久松风动，飞花落客衣。
　　【山中漫题】
　　读书期有用，闭户耻无能。
　　落叶空山雨，疏钟独夜灯。
　　人称樗里子，住近石门僧。
　　静坐观诗妙，须参最上乘。
　　【顺昌道中】
　　蓐食鸣鸡晓，空山啼鸟春。
　　远钟何处寺，残月独行人。
　　书剑嗟黄发，江湖起战尘。
　　南游未得意，北望正伤神。
　　【雪中送舒文质归广信】
　　积雪千峰迥，空林一鸟归。
　　客愁南浦树，乡梦北山薇。
　　风雨荒茅屋，兵戈老布衣。
　　饥寒兼盗贼，出处寸心违。
　　【寄云松先生隐居】
　　风雨论交旧，林塘卜筑新。
　　幽栖兼令弟，高卧愧时人。
　　竹日明书帙，浮云惹钓缗。
　　林居无俗客，糜鹿自相亲。
　　【怀川晚立】
　　清川绕县衙，小立共汀沙。
　　暝色催归鸟，春愁对落花。
　　江湖频恋阙，风雨更思家。
　　出处成何事，惟添两鬓华。
　　【柳城道中作】
　　霜气晚凄凄，荒冈恐路迷。
　　孤云桂岭北，落日柳城西。
　　地暖蛇虫出，林昏鸟雀栖。
　　蛮乡经战伐，问俗愧遗黎。
　　【采石舟中寄子正佥宪】
　　共醉黄垆酒，还登采石舟。
　　澄江晴吐月，独树晓生秋。
　　去国一身远，怀乡半夜愁。
　　明朝陪使节，一上岳阳楼。
　　【恭城县】
　　十室黄茅邑，千峰红叶村。
　　喧卑蛮俗异，质朴古风存。
　　鸡犬连徭洞，牛羊到县门。
　　残年历荒徼，遥布圣明恩。
　　【晚立怀友】
　　野旷行人绝，林空坠叶闻。
　　客愁当落日，诗思入寒云。
　　草暗防蛇毒，山昏过虎群。
　　梅花万里道，岁晚正思君。
　　【过云洞岭】
　　路出千林迥，山连五岭遥。
　　石崖悬度栈，野树卧通桥。
　　涧饮犹防蛊，畬耕尽属徭。
　　夕阳驱瘦马，鬓影漫潇潇。
　　【溪桥晚立】
　　天阔浮云尽，山昏落日微。
　　鸟栖当野树，人语共柴扉。
　　岁月且云暮，乡关何处归。
　　邻家响机杼，远客叹无衣。
　　【夜雨】
　　多病西风客，空堂独夜愁。
　　灯残江上雨，木落岭南秋。
　　黄卷知何用，丹砂不易求。
　　君恩无补报，怅望惜淹留。
　　【赠隐者】
　　风云蛇阵将，山水鹿门居。
　　报国曾留剑，归田始读书。
　　雁秋湖水落，蝉露柳条疏。
　　别梦关山远，松窗夜月虚。
　　【雨中】
　　黯黯云垂野，潇潇雨满林。
　　晚山归鸟尽，秋草闭门深。
　　落叶萧条树，空城断续砧。
　　烦忧兼独立，谁识此时心。
　　【晓发江上】
　　官船催晓发，浦鸟闇惊飞。
　　残月低清渚，疏钟隔翠微。
　　晨光初辨树，秋色已生衣。
　　万里惭张翰，鲈鱼未得归。
　　【柳城县】
　　青山入县庭，小邑但荒城。
　　竹覆茅茨冷，江匋石壁清。
　　草虫当户坠，水鸟上阶行。
　　问俗知无事，松风一舸轻。
　　【出云藤驿】
　　又出云藤峡，扁舟更向东。
　　地蒸秋有瘴，江阔夜多风。
　　旅梦惊啼狖，乡心托断鸿。
　　天涯看月色，不与故园同。
　　【宿阳朔山寺】
　　晚景孤村僻，松门试一登。
　　秋山黄叶雨，古寺白头僧。
　　坏壁穿新竹，空床覆旧藤。
　　宦情与禅意，寂寞共寒灯。
　　【来宾县晓发】
　　宦游同逆旅，侵晓逐征途。
　　空馆残灯小，长江落月孤。
　　邻鸡催去马，城拆起栖乌。
　　物色兼人事，匆匆岁欲徂。
　　【江上别故人】
　　天涯芳草色，对酒惜余春。
　　此日沧江别，东风白发新。
　　落花晴傍马，残鸟冷窥人。
　　勉矣持风纪，驱车莫厌频。
　　【宿开建江上怀闽中故人】
　　东风袅袅泛鸥波，倚棹汀洲近薜萝。
　　江上流莺疏雨歇，天涯芳草落花多。
　　暮云尚隔苍梧野，秋兴空怀《白苎歌。
　　离别不堪频怅望，美人南国意如何。
　　【秋夕怀王长文】
　　月落秋山夜正中，飞云寥落海天空。
　　揽衣谁念闻鸡舞，拔剑终期汗马功。
　　河汉星辰连北斗，蒹葭霜露满西风。
　　忧时王粲头如雪，却忆《登楼赋最工。
　　【答萧子仁】
　　每忆诗篇共讨论，更烦书札致殷勤。
　　西风一夜萧萧雨，落日三山渺渺云。
　　碧海鱼龙秋正蛰，空江鸿雁夜多闻。
　　茅檐寂寞黄花晚，欲采寒香远寄君。
　　林登州弼一十四首
　　【题钱氏铁券卷】
　　洪武二年，奉旨征至谨身殿观之。
　　刚风吹地九土裂，仙李根拔孙枝折。
　　白马不饮浊河血，罗平妖鸟啼未歇。
　　斗牛万丈腾紫光，炯炯余彩辉太阳。
　　锦湖泚笔写露布，石室剖券分天章。
　　金为臣心铁臣节，臣身吴越心魏阙。
　　共悲群盗窃神器，犹喜诸孙存故物。
　　黄金楼阁高倚天，宝气白日浮云烟。
　　电光忽开天为笑，摩挲铜狄千百年。
　　君看钱塘铁作箭，潮头东去江如练。
　　箭铁未销券未磨，带砺河山当复见。
　　【答牛士良典簿】
　　海国秋风客鬓华，远来共驾指南车。
　　越裳方物供周室，赵尉提封入汉家。
　　裘马清狂成旧梦，斗牛空阔接仙槎。
　　扁舟准拟同归去，明月洲前芦荻花。
　　【用贡泰甫尚书韵赠别吴君济掾史】
　　东风蒲柳满江津，杯酒离亭暂别君。
　　春事又随红紫老，人生每似燕鸿分。
　　榕亭雨过闻莺语，桑海天青见鹤群。
　　东府仙人应握手，三神高处望红云。
　　【题秦皇庙】
　　往事悠悠逐海波，荒祠寂寂寄岩阿。
　　三神山下仙舟远，万里城边战骨多。
　　东鲁尚存周礼乐，西秦空壮汉山河。
　　早知一世能移祚，崖石书功不用磨。
　　【龙州（十首）】
　　龙州入夏多风雨，山路无时一尺泥。
　　今日开门喜晴霁，洞云片片度前溪。
　　山蕉木柰野葡萄，佛指香圆人面桃。
　　更有波罗甜似蜜，冰盘初荐尺余高。
　　草阁柴扉傍竹开，峒官留客意徘徊。
　　盘遮蕉叶携殽至，瓮贮筠笼送酒来。
　　峒丁峒妇皆高髻，白筼裁衫青布裙。
　　客至柴门共深揖，一时男女竟谁分。
　　千山万山皆戴石，十日九日长出云。
　　水鼠夜啼人不见，峡猿暮啸客偏闻。
　　近水刺桐知驿舍，倚山毛竹即人家。
　　趁虚野妇沽甜酒，候客溪童进辣茶。
　　架岩凿壁作巢居，隐约晴云碧树疏。
　　水枧枝枝横槛似，禾囷个个小亭如。
　　白沙青石小溪清，鱼入疏罾艇子轻。
　　谩说南荒风景异，此时真似剡中行。
　　林塘幽窈隔桑村，风磴崎岖接石门。
　　雨过茅茨忘赤日，云深篁桂易黄昏。
　　龙州溪洞极南边，鸡犬桑麻自一天。
　　流水桃花今有路，何须更觅武陵仙。
　　张布政绅八首
　　【题画（二首）】
　　高树漏疏雨，滴沥下银塘。
　　美人卷帘坐，银鸭自添香。
　　风吹绿荷叶，正见宿鸳鸯。
　　闲门绿树老，华池芳草生。
　　偶随蝴蝶起，独自下阶行。
　　何处垂杨院，春风骄马鸣。
　　【湖中玩月】
　　银波千顷照神州，此夕人间别是秋。
　　地与楼台相上下，天随星斗共沉浮。
　　一尘不向空中住，万象都于物外求。
　　醉吸清华游碧落，更于何处觅瀛洲？
　　【送勤上人归灵鹫山】
　　灵鹫禅房我所思，可堪春晚送勤师。
　　乱山啼鸟烟霞里，一路落花风雨时。
　　定有猿看窗外果，应知苔护壁间诗。
　　门前有径通三竺，欲向中天采石芝。
　　【题江岫图】
　　乌衣巷里东风老，蝴蝶飞来满芳草。
　　美人春梦隔天涯，十二巫山眉不扫。
　　巫山巫峡江水新，烟波渺渺江南春。
　　鸳鸯不识横塘路，鹦鹉窗间呼向人。
　　青绫谁共官曹宿，雪楮云毫吮晴绿。
　　太常春瓮碧霞沉，六曲屏风对银烛。
　　【游冶城山】
　　瑶草秋深石磴长，半空岚气湿衣裳。
　　江山佳处一亭古，风雨来时四座凉。
　　阴洞水腥龙蜕骨，仙岩云暖麝生香。
　　道人好护新松树，长见清阴覆御床。
　　【送人赴安庆幕僚】
　　舒州城在大江边，我昔过之曾系船。
　　年丰米谷上街贱，日落鱼虾入市鲜。
　　山起正当官署北，潮来直到驿楼前。
　　知君此去红莲幕，民讼无多但昼眠。
　　【高陵篇（并序）】
　　（卢君公武所著《孙王墓辨，考据详审，与蔡正甫《燕王墓辨同。继又作诗吊古，合古今诗文及和之者叙次辨。后成一编以示予，可谓好古也矣。余雅好论辨，古今为同，赋诗一首。）
　　道旁鬼镞飞神丛，狂客贼我人中龙。
　　有儿十七心胆雄，意气奄有江之东。
　　脐然未熄炎精委，四海英雄为时起。
　　十年血战不成功，破面安能作天子。
　　盘盘门外野水滨，可怜高冢埋麒麟。
　　髑髅饮恨尚不朽，死骨肯作曹瞒臣。
　　墓旁春草年年碧，黄金握臂人耕出。
　　姓名幸尔人不知，却怪中平一方石。
　　君不见吴王帐下越王舞，汉王成功楚王虏。
　　英雄千载欲何为，尽作北邙山下土。
　　又不见秦王治葬骊山宫，玉凫金雁俱成空。
　　武皇求仙东海上，茂陵石马嘶秋风。
　　与君下马高陵路，落日高城忽如堵。
　　阖闾坏冢在城边，何须重叹孙王墓。
　　练通判高三首
　　【送赵将军】
