<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崆峒一剑倚秋阴，谁识将军百战心。
　　老去功名余白发，闲来歌舞散黄金。
　　呼鹰大泽风竿劲，射虎南山雪羽深。
　　敲缺唾壶银烛短，时人不解垅头吟。
　　【送张起潜之柳州】
　　浔水环城拥翠来，柳阴府署倚云开。
　　唐祠侑食歌丹荔，汉柱铭功篆绿苔。
　　日落雷塘龙雾合，虹消桂岭飓风回。
　　南行无雁音书少，别思绵绵不易裁。
　　【送云南教授刘后耕】
　　见说思陵过五溪，热云蒸草瘴天低。
　　星联南极穷朱鸟，山抱中流界碧鸡。
　　苜蓿照盘官况冷，芭蕉夹道驿程迷。
　　巍巍尧德元无外，未必文风阻远黎。
　　杨博士翮四首
　　【春游次韵】
　　白日谅难羁，流光遽侵寻。
　　春风万余里，触景愁我心。
　　出门将何之，高步凌岖嵚。
　　累累丘冢间，古木殊阴森。
　　昔贤日已远，朱瑟尚遗音。
　　千秋百岁后，有酒不可斟。
　　伤哉雍门语，感之泪沾襟。
　　荣名安足羡，行乐须在今。
　　夙兴听鸿雁，嗷嗷尚哀吟。
　　【题徐熙桃花鹦鹉图】
　　海上红云日日新，碧鸾无梦识芳尘。
　　金笼不锁闲鹦鹉，占得东风一段春。
　　【寄于清叔（二首）】
　　暖沁香篝宿火温，绛纱红烛照黄昏。
　　自怜不废千金夜，帐底吹笙倒玉尊。
　　梅花乱落雪纷纷，两袖东风酒半醺。
　　春月满堂歌舞散，高情浑欲梦梨云。
　　吴藤州植三首
　　【寄张国录孟兼】
　　昔别意何长，重来岁华改。
　　沉忧谁与娱，怀人邈江海。
　　褰衣涉汀洲，秋风被兰茝。
　　日夕零露繁，芳馨为谁采。
　　嘉会谅难并，良辰讵容待。
　　思君如明月，夜夜望光彩。
　　【留别张孟兼】
　　故人昔隐仙华山，高卧白云终日闲。
　　我携清都绿玉杖，相与啸傲烟霞间。
　　一朝忽被征书起，姓名直入明光里。
　　清时冠带圜桥门，济济横经临璧水。
　　坐拥皋比三载余，石室仍太史书。
　　平生直气横秋岳，秉笔一字诛奸谀。
　　迩来峻擢仪曹上，千载皇风回揖让。
　　要知制作鲁诸生，元是传经旧刘向。
　　蹇予泉石是生涯，白头受荐来京华。
　　相逢共醉金陵市，一官却种河阳花。
　　人生离会良可惜，已觉形容非昨日。
　　马头万点蜀山青，回首秦淮烟树夕。
　　丈夫才气古所难，去去有冠冠莫弹。
　　郫筒酒熟宁辞饮，饭颗诗成得细看。
　　怜君最是知予者，慷慨高歌起中夜。
　　葛令丹砂或可求，王乔飞鸟还堪借。
　　他时一笑蓬莱巅，碧桃乱发东风前。
　　还将玉管吹明月，叶以云间紫凤篇。
　　【过南湖戏折藕花】
　　秋日南湖戏采莲，鸳鸯飞上木兰船。
　　一声《白筼知何处，无复闲情似少年。
　　涂博士颖六首
　　【秋夜和黄典签】
　　遥夜天宇迥，开轩坐前楹。
　　月华临水动，凉风满庭生。
　　屡惜玄景至，悟兹尘虑清。
　　疏星明玉阙，委露金茎。
　　流序倏将迈，嘉朋纷远征。
　　微才旅群彦，鸣佩集玉京。
　　文词资丽泽，笙磬感同声。
　　非比江湖客，驰心摇悬旌。
　　【酬邹伯谦见寄】
　　白发萧疏忝侍仪，夔龙青琐许追随。
　　禁庐晚退仍分直，宣室春来屡祝釐。
　　翔凤远连双玉阙，流莺深啭万年枝。
　　老怀寥落将何补，空有云泉入梦思。
　　【题山水图】
　　忆昔滦阳八月归，北风吹雪洒秋衣。
　　枪竿岭上停车望，万木潇潇落叶飞。
　　【上京次贡待制韵（三首）】
　　海风吹雨度龙沙，满眼金莲紫菊花。
　　日暮笙歌何处起，高低穹帐五侯家。
　　蓬莱仙子学长生，群帝朝天绛节迎。
　　昨日六龙回北极，云裾霞佩集滦京。
　　竹宫窅窅秋风晚，芸阁沉沉昼漏稀。
　　独有蕃僧承诏宠，红衣白马退朝归。
　　吴副使肜四首
　　【峡口晚泊（四首）】
　　川路渺无际，扬帆溯流波。
　　征人叹迟暮，舟子方笑歌。
　　去去日将夕，维舟松上萝。
　　坐啸微雨歇，洲渚落花多。
　　翠壁隐残照，沧洲生夕阴。
　　鸥鸟忽飞去，幽幽春水深。
　　涉险念先训，观风推圣心。
　　功名觉迟暮，萧飒二毛侵。
　　日落潭水绿，松间闻子规。
　　征途一万里，江月每相随。
　　王事有程度，人心多险巇。
　　周询庶有济，驱涉不知疲。
　　江烟敛初夕，华月入我舟。
　　坐久风露集，微寒侵敝裘。
　　戍鼓动边思，棹歌萦客愁。
　　渐闻湍响急，度峡是归州。
　　戈征士镐九首
　　【桐孙曲】
　　昆山玉轸苍梧云，胶弦漆水生古春。
　　垂杨飞丝小莺舞，海上桃花响红雨。
　　仙人鸾尾扫寒空，环佩行烟度湘浦。
　　惊猿坠石秋云裂，铁网珊瑚碎明月。
　　临邛病客看文君，鬓影星星半成雪。
　　【渌水词】
　　红船压秋绿，水涩藕根香。
　　昨夜龙沙月，鸳鸯梦薄霜。
　　秋弯扫蛾翠，生色染丝黄。
　　为报浔阳客，行云不下堂。
　　【送陈伯渊教授归沔阳】
　　广文金闺身，台城一相见。
　　壁素悬青灯，花虫蠹书卷。
　　去买沔阳船，挂帆上秋水。
　　别路折垂杨，歌声断肠起。
　　花落烟江口，青苎新槽酒。
　　索寞辞官资，还家奉眉寿。
　　【春晓词】
　　鸦啼细柳东方明，井上辘轳牵水声。
　　花奴满堂开翠屏，银炉烧麝素烟轻。
　　西原落落秦川路，白马花鞭几时去。
　　落花昨夜飞成团，蝴蝶归来及春暮。
　　【寄刘彦炳】
　　征旆遥分苑路西，马蹄春去弋阳溪。
　　相思欲和乌啼曲，一拂瑶弦意总迷。
　　【题野塘秋景】
　　芙蓉秋色满银塘，白鹭双飞下晚凉。
　　记得采莲看越女，醉骑骄马映垂杨。
　　【来鹤诗赠周玄初】
　　香案灵文一篆通，翩翩云鹤天下风。
　　初辞蓬岛离珠树，又掠银河过蕊宫。
　　六翮舞随清磬响，九皋鸣断碧云空。
　　欲归南岳夫人召，回首仙台夜月中。
　　吕司丞复二首
　　【送郑仲宗还金华】
　　都门盛冠盖，乃与行者别。
　　行者来复还，使我心哽咽。
　　人留棹声迟，酒既骊歌彻。
　　绿柳阴正圆，相看不忍别。
　　【题方壶苍山秋意图】
　　昔游华盖仙人掌，万叠芙蓉紫翠生。
　　犹记月明闻铁笛，人间无处著秋声。
　　陶员外谊二首
　　【湛上人钟秀楼诗楼在四明东湖上】
　　百尺楼居耸碧霄，天开图画足逍遥。
　　一帆春雨来湖口，两岸青山落树腰。
　　夜坐翻经香欲冷，诗成倚柱酒微消。
　　东还拟遂登临兴，惭愧无才趁早朝。
　　【送人从役】
　　沅湘南去远，古戍楚云边。
　　山雨虫蛇出，江天螮蝀悬。
　　相思知后夜，重会更何年。
　　喜得风涛静，官船任昼眠。
　　萧学录执三首
　　【刘子高赠王明善依韵以和】
　　匡庐之山瀑布泉，老子结社来何年。
　　林间经罢常随鹿，云外樵归或遇仙。
　　坐石有时巾挂树，焚香终日袖携烟。
　　市南别有秋江水，种得花开总是莲。
　　【绿筠轩为姚宰作】
　　绿筠阴阴翳窗户，此是姚侯读书处。
　　摇空翡翠晚宜人，食实鸾凰晓相语。
　　稚子牵衣惜春露，候卒编篱护秋雨。
　　何当便弃人间事，抱琴走觅湖山住。
　　【次答刘汝弼见寄之什时汝弼客德庆侯第】
　　春事今余几，花枝已不多。
　　向人愁作客，思尔积成疴。
　　威凤翔高汉，慈乌恋旧窠。
　　平津东阁好，早晚定相过。
　　王敬中二首
　　【南湖斋居寄友人】
　　山寒夜透青绫被，海日朝明白玉珂。
　　隐几不知春色晚，停杯惊见落花多。
　　旃檀香里来僧梵，杨柳桥边起棹歌。
　　咫尺湖光不相见，竹床琴调近如何？
　　【赠周玄初尊师】
　　玄都道士身如鹤，长傍青松寄此生。
　　梦破九霄风雨急，神游八表雪霜清。
　　琼笙每应秋声起，缟羽微连夜色明。
　　我欲相从拾瑶草，漫山落叶断人行。
　　吴去疾二首
　　【春日雨中示友人】
　　二月已过三月临，茅堂寂寥常雨阴。
　　梅花白白落已尽，杨柳青青浑未深。
　　何日新晴出山郭，及时行乐称春心。
　　应须载酒穷幽赏，烂醉扶肩过竹林。
　　【酬李卿】
　　李卿好客天下无，日日相过惟酒徒。
　　眼花耳热不复醉，瓶罄樽空还复酤。
　　去年解后留君第，七日疏狂淹客途。
　　近有新词来寄我，洒然清兴满江湖。
　　周子谅二首
　　【读子书作】
　　学馆坐无事，故书聊复看。
　　披文既薈蕞，寻义亦泮涣。
　　趋前后已逸，顾旧新辄窜。
　　万言虽毕陈，一理竟未贯。
　　往往未终卷，心目已溃乱。
　　置书敛视听，境地甚澄晏。
　　《易、《书、《诗、《春秋，辞简义亦焕。
　　緌书言五千，隐约可徐玩。
　　奈何百家言，磊磊叠几案。
　　绵延比葛藟，根远益缠绊。
　　遂令矜名士，摹放如习幻。
　　雕刳出葩卉，缀缉呈组纂。
　　悦目效女美，饫口匪刍豢。
　　推以合身心，宜若霄壤判。
　　吾欲尽其文，掇取归炉炭。
　　观心胜观书，矹々坐夜旦。
　　濯秽来清澄，磨昏出璀璨。
　　绵绵春云舒，炯炯秋月烂。
　　咏歌成文章，昭倬比云汉。
　　往者予弗及，来者予何惮。
　　作诗示朋曹，无乃骇童丱。
　　【赠别郭元达】
　　黄鹄乘天风，飘飘忽高翔。
　　飞飞巢林鸟，刷羽情内伤。
　　岂无凌霄志，六翮不得长。
　　念子平生意，相送以徬徨。
　　勿言易为别，明发各一方。
　　悲来解佩剑，为子复进觞。
　　且为游子歌，歌词何慨慷。
　　疾风吹征帆，旭日在衣裳。
　　自古有离别，各言慎行藏。
　　【白筼词】
　　井梧坠叶声如雨，辘轳夜静莎鸡语。
　　西里佳人怨薄寒，惆怅灯前歌白筼。
　　白筼新时白若霜，象床开合秋水光。
　　制成只恐香尘污，衣着偏宜九夏凉。
　　西风乍入罗帏里，数点清尘不禁洗。
　　竞开箧笥试新纨，旧服抛捐那复理。
　　嗟尔白筼怨勿深，怜新弃旧他人心。
　　愿将贞白永相保，今年卷却明年讨。
　　程德兴国儒二首
　　【越城谣】
　　越州城，城何高，四十五里之周遭。
　　洼地填为基，陂陀凿成壕。
　　白昼鞭笞夜击櫜，石民之骨灰民膏，越城虽高越民劳。
　　越民劳未已，我田未耕又科米。
　　忙忙筑城归种禾，又恐无米供官科。
　　禾苗未青得秋雨，城吏打门夜如虎。
