<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【正月廿三日得台州黄元徽书有感（三首）】
　　世乱网恢恢，斯人亦沦翳。
　　数奇当何如，穷途难为计。
　　盲风振乔木，硕果失其蒂。
　　虎豹落机槛，坐服舆皂制。
　　玄珠迷罔象，白日惨阴噎。
　　涉水水有蛟，入山山有彘。
　　弃马感须无，直道怀柳惠。
　　青冥无羽翼，悲来夜迢递。
　　结交无疏戚，艰难见平生。
　　金石苟不渝，万里如两楹。
　　重山非云远，邈若辽与荆。
　　嬿婉岂不怀，蛇虺正骄狞。
　　手持故人书，心念故人情。
　　开书问故人，泪下如雨倾。
　　客从何乡来，遗我尺素书。
　　道路险且艰，故人情有余。
　　妖气晦斗极，黄浊混龙鱼。
　　何荃不为莸，何麟不为沄。
　　殷勤故人心，炯若明月珠。
　　投之千丈泥，万古光不渝。
　　安得致阊阖，以照君王车。
　　【次韵和石末公春雨见寄】
　　愁阴沴阳景，孟春犹苦寒。
　　腾云涌岩岫，落雪蔽江干。
　　街衢溢潢潦，井谷生狂澜。
　　误疑蛙黾窟，中有蛟龙蟠。
　　复忧扶桑日，坐为黄浊漫。
　　顾瞻望四郊，侧足不遑安。
　　却秦慕鲁连，存齐想田单。
　　玄发虽向改，壮心终靡殚。
　　小人务苟且，君子惭素餐。
　　高牙对多垒，肉食徒王官。
　　周纲虽云弛，一匡赖齐桓。
　　莫惊沟浍盈，雨息当自干。
　　【次韵和石末公春日感怀】
　　下泽潢潦集，幽林光景迟。
　　羁禽有哀响，槁叶无丰姿。
　　粱稊不同亩，世事久当遗。
　　便欲驾扁舟，泛彼湖上漪。
　　慨怀祈招赋，怆恻感遐思。
　　流光逐飘风，去若六马驰。
　　干戈尚杂遝，举目多可悲。
　　步登西城楼，还望东城陴。
　　近悼舂陵吟，远伤鸿雁诗。
　　未能已怨怒，矧暇防笑嗤。
　　赖有贤大夫，直道人不欺。
　　相期各努力，共济艰难时。
　　【偶兴】
　　劳人怨长途，壮士悲老别。
　　那将望乡心，对此伤神月。
　　凄凉寒风至，惆怅芳草歇。
　　瑶琴无子期，丝弦为君绝。
　　【黄慎之自闽见访夜坐对酌怅然有感】
　　故人一为别，七见秋夕月。
　　今日见故人，故心须发新。
　　世情如须发，故人当识察。
　　车轮东北驰，车毂终不移。
　　【郑同夫饯别图诗】
　　江上潮始白，林端霞半紫。
　　微风扬归帆，红叶映行子。
　　芳醪耻金樽，清歌犹在耳。
　　马鸣不见人，愁来若流水。
　　【为本大师题唐临晋帖】
　　乾符天子万机暇，宫中扈从多儒冠。
　　玉堂开宴出晋帖，翠气荡摇山雪寒。
　　侍臣模写各臻妙，碧树琼柯相照耀。
　　令孜嗟叹至尊喜，内官拜舞宫娥笑。
　　日斜宴罢归内园，外门有事人不言。
　　君不见关东夜飞赤白丸，昭陵玉匣秋风酸。
　　【题钟馗役鬼移家图】
　　髯夫当前黧妇后，腊鬼作粮驱鬼负。
　　虹霓可驾雷可车，胡为役鬼来肩舆？
　　乃知老馗未公正，怙威植私干律令。
　　玄云沈阴鬼怪多，馗乎馗乎奈尔何！
　　【为王辅卿郎中题雪滩寒雁图】
　　雪茫茫，水浪浪，林木脱叶无稻粱。
　　乌啼雁叫天苍凉，岁云莫矣江山长。
　　有竹有竹在高冈，三株冻折两复僵，小禽悲飞不能扬。
　　苍梧悠悠隔沅湘，欲往从之川无梁。
　　愿披寒宵见朝阳，勿令嗷嗷伤我肠。
　　【画竹歌为道士詹明德赋】
　　我所思兮在潇湘，苍梧九疑渺无际，但见绿竹参天长。上有寒烟凝不飞，下有流水声琅琅。中有万古不尽离别泪，化作五色丹霞浆。穿崖贯石出厚地，风吹露涤宵有光。我欲因之邀凤凰，天路修阻川无梁。孰知画史解人意，能以造化归毫芒。虚堂无人白日静，使我顾盼增慨慷。玄霜惨烈岁将宴，鼪啼鼯叫天悲凉。我所思兮杳茫茫，山中紫笋春可茹，归来无使遥相望。
　　【辛卯仲冬雨中作（二首）】
　　江城积阴愁玄冬，千家万家云水中。
　　乌啼黄昏雁叫夜，鼓角惨淡愁悲风。
　　青灯无光掩关坐，饥鼠相衔啼过我。
　　读罢残书有所思，冻雨霏霏泪交堕。
　　岁云暮矣风萧萧，木叶脱落惟空条。
　　云浓雨细白日短，惨惨不辨昏与朝。
　　雨中行人足斛觫，去与公家制戎服。
　　中原豺虎正横戈，天寒风急奈尔何。
　　【悲杭城】
　　观音渡头天狗落，北关门外尘沙恶。
　　健儿被发走如风，女哭男啼撼城郭。
　　忆昔江南十五州，钱塘富庶称第一。
　　高门画戟拥雄藩，艳舞清歌乐终日。
　　割膻进酒皆俊郎，呵叱闲人气骄逸。
　　一朝奔迸各西东，玉斝金杯散蓬荜。
　　清都太微天听高，虎略龙韬缄石室。
　　长夜风吹血腥入，吴山浙河惨萧瑟。
　　城上阵云凝不飞，独客无声泪交溢。
　　【夏夜台州城中作】
　　江上火云蒸热风，欲雨不雨天梦梦。
　　良田半作龟兆坼，粳稻日夕成蒿蓬。
　　去年海贼杀元帅，黎民星散劫火红。
　　耕牛剥皮作战具，锄犁化尽刀剑锋。
　　农夫有田不得种，白日惨淡衡茅空。
　　将军虎毛深玉帐，野哭不入辕门中。
　　健儿斗死乌自食，何人幕下矜奇功。
　　今年大军荡淮甸，分命上宰麾元戎。
　　舞干再见有苗格，山川鬼神当效忠。
　　胡为旱魃还肆虐，坐令毒沴伤和冲。
　　传闻逆党尚攻剽，所过丘垅皆成童。
　　阃司恐畏破和议，斥堠悉罢云边烽。
　　杀降共说有大禁，无人更敢弯弧弓。
　　山中悲啼海中笑，蜃气绕日生长虹。
　　古时东海辟孝妇，草木枯瘁连三冬。
　　六月降霜良有以，天公未必长瘖聋。
　　只今幅员广无外，东至日出西太蒙。
　　一民一物吾肺腑，仁者自是哀鳏恫。
　　养枭殈凤天所厌，谁能抗疏回宸衷。
　　夜凉木末挂河汉，海峤月出光玲珑。
　　仰视皇天转北斗，呜呼愁叹何时终。
　　【题释骖图】
　　关中小儿勇而竞，玉帐貔貅三百乘。
　　焉知道上十二牛，皇天默佑周同姓。
　　绛宫大厉吼如雷，墨车载甲光照纟畏。
　　鹰腾二陵间，剑锋白皑皑。
　　壮士百战脑涂地，元帅束缚坐草莱。
　　俘囚有血堪衅鼓，自分残膏染齐斧。
　　一死一生直望外，岂意片言由内主。
　　鸿雁曾伤弓，尚为空弮愁。
　　犀兕脱匣出，闻呼肯回头。
　　河边解骖徒谫谋，舟中稽首心悠悠。
　　济河封尸勿云晚，此事终作晋国羞。
　　君不见夫差违子胥，空洒姑苏泣。
　　丈夫深戒妇人仁，养虎遗患悔莫及。
　　（方谷真遣人浮海纳贿中宫，遂定招安之议，故引襄夫人事以刺焉。）
　　【题钱舜举马图】
　　吴兴公子雅好奇，欲把丹青竞天巧。
　　花蜂柳莺看已足，貌得骅骝图更好。
　　浪花满身蹄削諲，两耳抽出春笋尖。
　　风鬃欲拂九霄雾，隅目似挂高秋蟾。
　　昨者王良失鞿鞚，封狼咆哮蛇豕哄。
　　天闲乘黄越在野，出车未见歌南仲。
　　呜呼！安得此马背负郭令公，扫清四海归奏明光宫。
　　【题陆放翁卖花叟诗后】
　　君不见会稽山阴卖花叟，卖花得钱即买酒。
　　东方日出照紫陌，此叟已作醉乡客。
　　破屋含星席作门，湿萤生灶花满园。
　　五更风颠雨声恶，不忧屋倒忧花落。
　　卖花叟，但愿四海无尘沙，有人卖酒仍卖花。
　　【包与直题太乙真人图】
　　太乙真人庞眉须，不知所持何代书。
　　既不学昴星，降精下辅隆准公。
　　又不学傅说，请帝通梦寐左右。
　　商王陈范谟，眇然一叶莲花荂。
　　清秋风吹落泥涂，红凋粉瘵不可扶。
　　君何为乎以为桴，荡漾九河凌五湖。
　　夸耀水伯惊天吴，坐令文成五利之辈假借神圣欺庸愚。
　　灵旗风翻壮荆符，獐鹿无鬼夫何辜。
　　汉宫天禄连石渠，金缸衔璧丽绮疏。
　　青藜有焰如芙蕖，何不分饷依光夜绩之徐吾？
　　高堂耽耽县画图，作歌一笑骇里闾。
　　【为戴起之题猿鸟图（牧谿书）】
　　巴东之山巫山高，连峰插天关键牢。中有怀陵簸谷之波涛，藤萝杳冥风怒号。人迹不到神鬼逃，但见野猿沙鸟群相嘈，聱取百窍摇岩嶅。此景可闻不可遭，尔何为乎貌以毫毛，嗟哉用心无乃劳。江盘峡束雷雨昏，崩崖死树缠古根。玄猿抱儿随白猿，长臂婹袅相攀援。舔睒谲诡赶腾骞，县柯攫石坠且掀。上有满月如鹴盆，筼筜桃枝寒自蕃。嘉实不食凤高翻，但见娥皇女英之泪痕。势穷险尽原野辟，落日乌鸦绕云黑。狄花茫茫芦叶赤，前飞鸹鸧后凫鹢。潇湘洞庭烟水碧，驺虞裛厓无颜色。还君此画长太息，独立看天泪沾臆。
　　【题群龙图】
　　世间万类皆可睹，茫昧独有鬼与龙。
　　此图画龙二十四，状貌诡谲各不同。
　　得非物产有异种，或曰神变无常踪。
　　一龙揵尾欲上水，足爪犹在奫中。
　　一龙出穴饮涧底，头上飞瀑泻白虹。
　　前有一龙已在云，顾视厥子扬双瞳。
　　浪波鱼鳞沓谾豅，日车块圠天无风。
　　中庭两龙忽相逢，须眉葩髿如老翁，
　　便欲角抵争雌雄。西望积石接崆峒，
　　白龙擘石窥流潀。河伯远遁虚其宫，
　　屈蟠睡者何龙钟，老物用亢时当终。
　　峡外六龙狞以凶，矜牙舞爪起战攻。
　　咬鳞嚼甲含剑锋，陷胸折尾波血红，
　　之死弗悟人谁恫？一龙引肮将欲从，
　　回环雎盱未敢通。最后一龙藏于禋，
　　睥睨胜败非愚祌，无乃有意收全功。
　　云中弄珠劳尔躬，不如卧沙之从容。
　　龙子学飞力未充，母在下视心憧憧。
　　何物一角额准隆，然出洞若蛇虫。
　　有龙接之自巃嵸，恐是巩穴王鲔公，
　　皮骨始蜕形犹蒙。两龙归来倦不翀，
　　痴龙攀石身已癃。蚴蚪偃蹇倏腾冲，
　　蜿蟺撄跃鬐发茸，呿呀奔拏曲如弓。
　　百态并作何纷庞，是耶非耶孰能穷。
　　画师昔有僧繇工，能令真龙下虚空。
　　安得伶伦截竹筒，吹之呼龙出石谼，
　　使我一见开昏瞢。
　　【为丘彦良题牧谿〗和尚千雁图】
　　往时惠崇昼芦雁，对之如在江湖游。
　　只今此图又精妙，中有千里潇湘秋。
　　乃知浮屠性多巧，意匠不与凡夫俦。
　　吴松江长具区阔，天目虎丘青一发。
　　西风九月粳稻黄，朔雁飞来翼相戛。
　　农夫苦饥雁独饱，此意画师应识察。
　　近者分明辨羽毛，远者缥缈瞻秋毫。
　　或乘飘风入烟霄，或翳落日沉隍濠。
　　起如武侯布八阵，集如万舞回旌旄。
　　眠沙卧草鸣且翱，喋呷藻荇乱蓬蒿。
　　木空穗尽却归去，紫塞漠漠春云高。
