<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍郎丞相家国同，当时戮力无尔汝。
　　补天炼石竟无功，空余五色神光吐。
　　斯人斯作世岂多，合入青编照今古。
　　吴主簿斌五首
　　【北游】
　　青山千里来，龙奔出平野。
　　逶迤作都城，黄河走其下。
　　借问宿迁人，在昔何为者。
　　云此生重瞳，虎斗天所假。
　　自矜盖世心，坑秦霸区夏。
　　鸿门逸真龙，乌江陷骓马。
　　至今哀怨声，喑呜海中泻。
　　【颜山歌】
　　欲为紫霞赏，遂作丹霄游。
　　颜山秀拔五千仞，况于绝顶凌飞楼。
　　长风吹目空四海，但见天地如虚舟。
　　龙争虎斗血中野，安知此境长悠悠。
　　颜山之势何壮哉？
　　飘如云龙上天来，蟠根走脉极九垓。
　　千岩万壑相萦回，龙池皎雪天镜开。
　　气蒸六合作飞雨，五月下界惊云雷。
　　颜公一去不复回，空有仙迹迷苍苔。
　　凭崖凿翠构珠殿，金仙趺坐莲花台。
　　雄标胜境掩五岳，胡乃僻处东南隈。
　　后来观者登崔嵬，超然顿觉辞红埃。
　　平明攀天望海色，宛若万里潋滟之金杯。
　　此中昔有芸香客，一朝矫翼腾三台。
　　我今苦被风尘恼，欲待长彗人间扫。
　　三花含烟笑人老，青松垂阴得春好。
　　功名感此不复求，便欲巢云拾瑶草。
　　终当羽化随青童，鸡为凤凰犬为龙，
　　青天碧海长相从。
　　回头试问世间士，茫茫尽入三泉中。
　　【续催日鼓谣】
　　胡为乎六龙？斜飞于若木之金天，复沈沦于西溟澒洞之重渊。日车摧颓势将堕，但闻惊天伐鼓，砰轰喧阗。恨无鲁阳所挥之神戈，又无羲和所执之神鞭。徒看光景入海去，惟有雪山千叠春雷喧。日已溺，谁能援？似将宇宙入冥昧，魑魅泣雨神啼烟。烟雨暮，何由晨？肆鬼怪，愁天人。有美二子超凡伦，凝丹泣血惊苍旻。欲攀天上万丈之玉绳，揽此波中咫尺之金轮。力不及，情难伸。歌日鼓，悲无垠。空有蛟龙之翰麟鸾之文，照耀今古诚足珍，心比卫精谁复陈！至今阴气毒天地，几时六合回阳春。吾闻东方乃有扶桑之君，阳谷之神，可以返日驭，升天门，过黄道，御紫宸。安得回光洞照下土之盲人，神君精感应相邻。忽尔金鸡啼白东海天，朱光飞射开幽玄，鼓声惊倒三山巅。白日曙，青阳生。出海屿，游天京。四方咸睹晓色清，麟胎凤矰含精英。圣皇钦天建太平，作《韶、《武，吟箫笙，譬若日鼓腾天声。乾坤上下俱清宁，亿年万世同光明。
　　【青州歌】
　　青州高城雄九州，城门天上飞琼楼。
　　羽林兵卫若熊虎，剑戟耀日寒光浮。
　　迢迢紫陌香尘起，车马争驰迅流水。
　　飞甍万井碧鳞鳞，绿树连阴柳营里。
　　嵯峨城阙帝子宫，天人遥镇沧海东。
　　海波镜净寂不动，鲸鲵不敢扬天风。
　　楼上银壶漏初歇，画角龙吟泣霜月。
　　寒声萧飒落梅花，吹作征人鬓中雪。
　　【量田谣】
　　朝量水田雪，暮量山田月。
　　青山白水人如云，朝暮量田几时歇？
　　尺田寸地须尽量，丝毫增入毋留藏。
　　时旸时雨欣时康，我民欲报心未央。
　　年年增赋输太仓，但愿山积垂无疆。
　　安得长风天外起，吹倒昆仑填海水，更出桑田千万里。
　　朱判官模二首
　　【送张总管赴番阳】
　　近闻使节向番阳，已报前军到武昌。
　　好过黄州问苏老，曾游赤壁吊周郎？
　　一时人物皆陈迹，三国英雄此战场。
　　举酒烦君酹江月，匡庐秋色晚苍苍。
　　【六安山中】
　　五十蹉跎六十翁，暂抛笔砚领兵戎。
　　临边收尽逃亡卒，马上能开一石弓。
　　唐山长仲实三首
　　【闻吴继新写正览毕作诗迎之】
　　吴郎久不见，怅望隔江村。
　　辛苦头将白，编摩眼易昏。
　　蕉心含雨润，柿叶缬霜繁。
　　智永瞠诸后，羲之本一门。
　　未应梁上得，偏向枕中存。
　　点磔临池黑，戈波屋漏痕。
　　萦萦蛛结网，袅袅茧缫盆。
　　白练书裙好，黄麻草诏尊。
　　首濡无醉魄，笔谏有忠魂。
　　安得三千幅，烦君恣意翻。
　　【遣怀】
　　繁昌县前白杨树，随处柴门傍水开。
　　可是夜深风露冷，流萤一个渡江来。
　　【程仲庸游京口留金山寺】
　　我正无心懒似云，那堪奔走污缁尘。
　　飞花岸柳偏留客，吹浪江豚忽拜人。
　　玉带暂抛烦转语，楞伽曾写悟前身。
　　异时好说金山寺，小小渔舟唤渡频。
　　任万户原三首
　　【见乡人程大】
　　少年策马辞乡邑，落魄天涯几秋色。
　　凤池昨遇故乡人，不道姓名应不识。
　　布衣拂却长安尘，相看感叹念情亲。
　　青春作客无远近，白发从军多苦辛。
　　以兹失路谁相顾，我向东流子南去。
　　归梦不离沧海云，边愁远絓青枫树。
　　枫树丛林隔海天，百年聚散一茫然。
　　簪缨故旧应谁在，萍梗江湖祇自怜。
　　临歧执袂须倾倒，明朝又别关山道。
　　心随征雁向斜阳，悉对离忧醉芳草。
　　【送舒从事还南海】
　　老逢离别倍伤情，一骑临秋复远行。
　　客路惊心孤雁影，家林入梦断猿声。
　　珠崖日落天低海，铜柱云寒雨过城。
　　翻忆旧游多感慨，独嗟书剑误儒生。
　　【赠同舟从军林生】
　　青天无尽碧波长，百尺云帆挂夕阳。
　　海路音书何处寄，西风吹雁不成行。
　　马知事贯二首
　　【鸳鸯歌为张节妇赋】
　　翠屏罗荐沈香楼，紫金鸳鸯居上头。
　　双飞誓作不死匹，万古愿同歌《莫愁。
　　楼前长挂团圆月，谁道能圆又能缺。
　　可怜交颈复同心，一夜秋风两离别。
　　茱萸子落芙蓉老，云鬓蛾眉断梳扫。
　　永持灰死百炼心，化作人间雪衣鸟。
　　万年莫铸双龙泉，千年莫栽并头莲。
　　鸟飞在地长自洁，月缺在天长不圆。
　　【淮东女儿歌】
　　淮东女儿饮淮水，锦红缠头金约指。
　　正年十四十五多，弯弯春山斗青蛾。
　　阿爷自拟倾城色，黄金不多终不得。
　　西江估客浮大船，年年卖珠淮水边。
　　女儿门前有高树，野鸳沙鸡得长住。
　　当筵舞罢结重欢，百斛珍珠泻秋露。
　　船空珠尽河水秋，门前马嘶金络头。
　　旧客未尽新客留，淮东女儿起高楼。
　　谷宏一首
　　【行经华阴】
　　云开太华倚三峰，积翠遥连渭水东。
　　远塞雁声寒雨外，离宫草色莫烟中。
　　秦关日落行人少，汉畴天阴古戍空。
　　寂寂武皇巡幸处，祠前木叶起秋风。
　　【登岳阳望洞庭】
　　对酒平临百尺阑，洞庭南望楚天宽。
　　中流雨散君山出，故国风高梦泽寒。
　　帆挂夕阳鹏际没，波涵遥月镜中看。
　　登临最易轻轩冕，惆怅沧浪羡钓竿。
　　吴浩一首
　　【泊瓜洲渡】
　　淮烟漠漠夕阳收，楚树昏昏翳客舟。
　　风度钟声来北固，帆将灯影过扬州。
　　云消碧海天无际，波撼金山地欲浮。
　　独恨壮游非昔日，满江风露夜如秋。
　　章訚一首
　　【送张二贡士】
　　烟霭散春晴，乱鸦深树鸣。
　　千山悬落日，一骑出孤城。
　　急管催离宴，飞花乱旅情。
　　殷勤怀上策，谒帝向承明。
　　时佥事铭一首
　　【题钱塘送别图】
　　胥台怒挟鲸涛回，吴越中分天堑开。
　　青山两岸障云锦，瑶空万里春风来。
　　春风先到沙头柳，柳色鹅黄映春酒。
　　美人欲去暂停桡，折柳赠行重握手。
　　珊珊鸣佩行且迟，牵衣迭劝飞琼卮。
　　今日不醉后未期，后夜相思空梦之。
　　人生最是别离苦，黯然消魂恨难吐。
　　平生语笑在斯须，遮莫当筵强歌舞。
　　海门日落潮已平，篙师挂帆催去程。
　　画江难写断肠意，听取《阳关三叠声。
　　◎补诗
　　○唐应奉肃（一首）
　　【题陶穀邮亭图】
　　紫凤檀槽绿发娼，玉堂见惯可寻常。
　　作歌未必肠能断，明日听歌更断肠。
　　张布政绅四首
　　【日出行】
　　东方曈曈日初出，田家少妇当窗织。
　　屋顶树稀窗有光，小姑催起不暇妆。
　　长梭轧轧秋丝密，一日上机催一匹。
　　丁宁小郎慎勿啼，织成令汝穿完衣。
　　【捕雀词】
　　原头霜深秋草薄，荒村小儿捕黄雀。
　　高张弓矢低罗网，日暮竞比谁得多。
　　野田吹火拾枯树，一半煨烧杂山芋。
　　北风吹草毛血腥，各自骑牛唱歌去。
　　我身不惜充尔饥，空城黄口待汝归。
　　【题王提举界画宫殿图】
　　吴蚕择茧银丝光，轻毫界墨秋痕香。
　　宫中千门复万户，知是阿房是未央。
　　楼头美人朝未起，十二珠帘隔秋水。
　　香销玳瑁舞筵间，梦断芙蓉鸳帐底。
　　八窗玲珑金锁开，君王已在迎仙台。
　　霓旌凤辇云间合，翠管银笙天上来。
　　君不见咸阳一火三月红，野花啼鸟争春风。
　　当时亡国知何处，尽在如今图画中。
　　【送友赋得玉钩斜（在扬州。炀帝葬宫人处）】
　　右屯将军猛如虎，十二离宫罢歌舞。
　　宫中佳丽三千人，半作玉钩斜上土。
　　秋风萧萧秋雨寒，翠襦零落金钿残。
　　岂知后来好事者，重构华亭宿草间。
　　亭前往来车马集，鱼龙烂熳无人识。
　　闲街屈律玉环分，香径萦纡宝钗出。
　　游人歌舞暮不归，青山落日争光辉。
　　香魂夜夜无归处，化作鸳鸯陌上飞。
　　只今往事皆沉没，空见原头土花碧。
　　耕夫拾得凤凰钗，恐是萧娘在时物。
　　野棠花开春日西，胡蝶双飞莺乱啼。
　　道傍芳草年年合，长与行人送马蹄。
　　吴主簿斌一首
　　【醉歌行】
　　登高取醉散我愁，倒卧城南百尺之酒楼。出门但知行路苦，醉乡可以逍遥游。君不能遗身天地上玉京，又不能荣名将相专金城。徒将绿发染春雪，风尘羁绁终无成。不如且饮一壶酒，酒尽愁消更何有。醉来豪气不可收，嘘作长虹贯牛斗。
　　唐山长仲实一首
　　【秋胡行】
　　依依陌上桑，婉婉桑间妇。
　　嫣然红罗襦，采桑湿香雾。
　　相逢马上郎，停鞭□驰骛。
　　回头遗巧笑，脉脉此情露。
　　谁知妇人身，托身胶漆□。
　　□期骨肉亲，反被红颜误。
　　忆昔送郎时，徙倚门前树。
　　箧笥满征裳，一一裁□素。
　　绣为双鸳鸯，犹惧观者妒。
　　愿郎早归来，恨不与俱去。
　　尘埃扑床帷，蛸□网窗户。
　　上有白发姑，羞以衷情诉。
　　可怜不相识，春心抛中路。
　　仓皇下马时，匆匆意未晤。
　　洞房扫春蚕，一见生愧负。
　　妾身固可弃，老亲宁弗慕。
