<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄金无亏盈，白璧有点污。
　　嫁郎恩义乖，何如江水赴。
　　江水惟东流，不似郎他顾。
　　◎补人
　　☆汪布衣时中（一首）
　　【登源越国祖庙】
　　四方骚乱六州安，锦缆云帆去不还。
　　龙剑占星狼鬛静，角弓换月虎牙闲。
　　东行窦使书初献，西向秦庭泪易潸。
　　高冢麒麟碑碣在，唐陵隋寝草斑斑。
　　吴濰州履二首
　　【送赵将军】
　　崆峒一剑倚秋阴，谁识将军百战心。
　　老去功名余白发，闲来歌舞散黄金。
　　呼鹰大泽风竿劲，射虎南山雪羽深。
　　敲缺唾壶银烛短，时人不解陇头吟。
　　【送云南教授刘复耕】
　　见说思陵过五溪，热云蒸火瘴天低。
　　星联南极穷朱鸟，山抱中流界碧鸡。
　　苜蓿照盘官况冷，芭蕉夹道驿程迷。
　　巍巍尧德元无外，未必文风阻远黎。
●甲集第十九
　　殷文懿奎二十五首
　　【关外纪行四十韵】
　　一下东吴船，久留中立县。
　　故人致殷勤，行役成迁延。
　　忽惊月破腊，况喜雪见夋。
　　游壮乏厚装，期愆畏多谴。
　　黾勉渡长淮，迤逦违近甸。
　　云来芒砀青，树带隋堤茜。
　　睢水觅忠魂，梁园吊文彦。
　　饮马石涧冰，射兔沙田霰。
　　嵚岩陵交崤，蒗荡渠饯汳。
　　虎牢郑险失，龙门禹功敻。
　　太行西北来，少室东南见。
　　幽寻互明灭，奇观争绕旋。
　　缘河剧凌竞，仰关增畏懦。
　　窍一浑沌凿，场百髑髅战。
　　形势启舆图，踪迹征史传。
　　翻思所跋涉，抚己犹掉颤。
　　垢面色黴黎，皲手肤卷脔。
　　足茧黤叠胼，须冰白张片。
　　露食觇虚锅，风衣结断线。
　　腻衾烘虱虮，血弗贯獐。
　　夜户伐棘遮，寒毡抱蒿荐。
　　浴坎惭伧裎，卧炕哂蛮僢。
　　涉患情靡欢，怀安意徒恋。
　　亲知为留连，伴侣相挽牵。
　　历历堠迎涂，亭亭邮带传。
　　蹭蹬苦厄塞，轩豁慊平衍。
　　亟心或先殴，涩步仍后殿。
　　噤口吹弃灰，困身踞停转。
　　劳矜南士乍，饥阻西值荐。
　　敢谓生不辰，所嗟命非戩。
　　呜呼穹壤大，局蹐尘埃贱。
　　儿嬉忘归荣，亲省借梦便。
　　策竹当仆僮，枕书侪属眷。
　　胡为支离公，何等文学掾。
　　不馂群马刍，希餐孤凤楝。
　　利器匪青萍，良材虚赤箭。
　　区区徒自珍，落落竟谁唁。
　　题诗哦暗灯，把笔呵冻砚。
　　纪行已稠叠，摭实聊贯穿。
　　传观代戏剧，归用诧闻见。
　　【不寐】
　　中夜不成寐，起来看明月。
　　候虫吟一声，愁肠几回折。
　　愁肠折还续，宛转如环玦。
　　出户野踌躇，商飙倏已发。
　　商飙来何许，吹我头上发。
　　莫吹泪入河，添之作呜咽。
　　【南山】
　　南山万叠为我开，一日支颐看几回。
　　最是夕阳时好看，几人闲处解看来。
　　【春草】
　　东风到咸阳，吹起原上草。
　　偶然出门去，迷却平陵道。
　　此处断人肠，得似江南好。
　　【清明有怀公武】
　　忽见清明在客边，可堪形影自相怜。
　　忆寻芳草江南好，谩惜余花乱后妍。
　　孤梦月明归夜夜，多情春老恨年年。
　　夕阳王子冈头路，知与谁人共醉眠？
　　【侯叔庸同行过其故居见迎春一株】
　　野花一株何人栽，欲开未开迎春来。
　　主人归来花欲语，欲语不语令人哀。
　　往年看花年正少，花前把酒花长笑。
　　妻能歌舞妾能弹，门外催租无吏到。
　　二十年来院落空，兔葵燕麦竞为容。
　　墙角一丛憔悴煞，年年无主泣东风。
　　今日归来居不住，君今又向何州去？
　　上林骑马听莺时，慎勿长忘故园树。
　　【渭陵】
　　炎精八叶已中衰，千载荒陵竟属谁。
　　寝殿有垣悲踯躅，苑门无地觅罘罳。
　　祥开沙麓沟中绝，祸变增牜土未夷。
　　飒飒凉风吹客鬓，不堪兴感立多时。
　　【立春日与瞿允同县宰饮酒】
　　故人昨日故乡来，春日今朝春酒开。
　　鲑菜新盘还饤饾，莺花旧梦重徘徊。
　　情知老至抛书册，怕见容衰掩镜台。
　　子起为吾歌肮脏，出门一笑谩怜才。
　　【顾仲瑛淡香亭】
　　淡香亭外花无数，尽说清明似洛中。
　　西郭爱看千树雪，东阑生怕五更风。
　　何郎酒怯春罗薄，荀令香熏雾縠空。
　　吹遍内园天上曲，坐深清夜月朦胧。
　　【绝句】
　　霜落水禽啼，寒流绕大堤。
　　长鱼不受钓，跃过石梁西。
　　【登西安府鼓楼】
　　西府层楼接上台，客怀落日为谁开。
　　一天秋色云飞断，万户晴辉鹊噪来。
　　遍倚危阑频入感，未吹画角已兴哀。
　　千年朝市仍更变，独有南山石未灰。
　　【二月七日省牲诸陵沿道杂赋（四首）】
　　一树残花媚晓晖，淡香偏袭旅人衣。
　　春风落尽东阑雪，三载江南未得归。
　　昔日平陵卖酒家，冰槽春色夜能赊。
　　而今酒尽游人散，零落空垣一树花。
　　景帝陵前野草花，也曾沾被旧繁华。
　　只今开遍无人管，付与牛羊卧日斜。
　　碧碗分来杏酪香，风前浇我渴诗肠。
　　野人今度相辞汝，立马题诗又夕阳。
　　【长陵晓望】
　　马上东风生晓寒，长陵高处望长安。
　　丘墟散落人才尽，冈陇分崩王气残。
　　岁祀几朝修典制，月游无庙著衣冠。
　　山河百战谁能主，却属渔翁一钓竿。
　　【打碑（三首）】
　　炎歊扑面火流云，道路争迎白练裙。
　　借问先生何处去，睢城寺里打碑文。
　　沁州碑石汉陵旁，地下玄龟壳也藏。
　　莫怪摩挲成久立，书家知是郭谦光。
　　流杯亭石何年破，立马镌名几字存。
　　契苾坟前崖子上，家鸡笔法尚堪论。
　　【杜曲】
　　棱棱桑田带水田，夕阳幽兴满樊川。
　　祇疑身在江南处，放我溪头罨画船。
　　【出长安作】
　　蹇驴被酒出东关，陈迹依俙眺望间。
　　翡翠坡空悲劫火，凤凰觜在吊囚山。
　　萧萧野树秋霜落，寂寂宫花夜月闲。
　　最是灞陵桥下水，晚来流出转潺湲。
　　【绝句】
　　灞陵桥下水潺湲，人影离披夕照间。
　　来往总怜车马好，西风破帽独南还。
　　【过清流关】
　　清流染血滑如苔，一战平边宋祚开。
　　关门今日无人守，驴背诗人雪里来。
　　卢兖州熊五首
　　【舟泛吴淞江】
　　早发木兰桡，江行趁落潮。
　　雨分牛脊近，云隔马鞍遥。
　　弟妹成疏阔，交朋竟寂寥。
　　谩持昌歜酒，那得客愁消。
　　【娄江夜泊】
　　朔风塞雁渡江烟，访旧东游夜泊船。
　　野水似龙争入海，大星如月独当天。
　　荒村梦寐清秋夜，乡馆间关白发年。
　　兵革飘流无定著，渺余何处赋归田。
　　【吊刘龙洲墓】
　　征衣破帽老骑驴，籍甚才名总不如。
　　发愤每陈平虏策，匡君曾上过宫书。
　　苔封断碣秋烟外，草暗荒祠劫火余。
　　欲奠椒浆歌楚些，西风落日更踌蹰。
　　【寄朱伯盛】
　　白首耽书更不忘，鹄文虫篆烂生光。
　　高人为赋峨冠石，太史曾题琢玉坊。
　　野屐蹋云闲看竹，春帘凝雾静焚香。
　　别来又泛松陵棹，渺渺轻鸥江水长。
　　【高陵篇（并序）】
　　高陵者，吴武烈皇帝所葬，在今平江盘门外三里。其妻吴夫人，子长沙桓王，皆附焉。至正廿三年冬十一月，熊与同郡沈征君伯熙父访之。征君因言：“余向曾过此，闻父老言地属沙湖金氏墓，上有木如虬龙然，每阴雨，若鬼物操舟荡漾之状。人或逐之，不见。寻伐树掘地，得金船长二尺许，其怪遂息。距今四十余年矣。”是日徘徊其下，久之而归。因作此诗，且为著辨，以启封殖之端云。
　　炎精昔衰谢，海内皆鼎沸。
　　董卓乱天常，曹瞒据神器。
　　皇图竟沦没，昭烈尚颠沛。
　　大野龙蛇斗，强弱共吞噬。
　　有吴起江东，父子迹相继。
　　破虏既忠壮，讨逆亦猛锐。
　　发愤兴王业，指顾定吴会。
　　句章破妖党，长沙掳勇鸷。
　　灵威慑遐迩，义声薄中外。
　　叱咤宛颍平，驰骋风霆厉。
　　园陵赖修塞，山越销氛沴。
　　徇国誓捐躯，赍恨悲早世。
　　四叶垂鸿烈，三方开鼎峙。
　　庙号极尊崇，功德褒显谥。
　　□□□□□，补益见明智。
　　当年奉烝尝，同穴祔幽竁。
　　后代得贤令，洒扫给奴隶。
　　斯文传至今，读者为歔欷。
　　讵知岁月久，椎剽堕奸计。
　　铭传赤乌字，镜括苍螭鼻。
　　瑰珍付豪敓，遗甓留款识。
　　或云金龙船，光怪发灵掞。
　　云旗纷蹇，鬼物啸阴晦。
　　登陟增感伤，宰木亦斩刈。
　　骊山锢三泉，徒为身后累。
　　俯仰千载余，英雄凛生气。
　　伊谁任封殖，激劝由长吏。
　　陈诗系风教，拭目睹高谊。
　　魂兮或可招，欲效楚人{此夕}。
　　附见卢彭祖（一首）
　　【先子所作高陵篇藏诸家塾二十馀年一旦触目不能无感焉敬赋古诗一篇以缀其后洪武二十四年岁在癸未彭祖拜首书】
　　高光宇宙烟尘昏，纲维坠地谁复论。
　　阿瞒据国挟天子，窥窃神器如盘飡。
　　那知英雄不容尔，四海义旗相继起。
　　孙门兄弟真男儿，不比刘家豚犬耳。
　　况有周郎多智谋，赤壁之功孰与俦。
　　欲据襄阳以蹴操，可怜修短空悠悠。
　　坚也多才惜早世，成就奇勋在子弟。
　　赤乌返葬盘蛇门，三冢累累总相继。
　　至今烟草青茫茫，父老相过犹陨涕。
　　樵童牧竖不名闻，相传呼作孙家墩。
　　或随风雨发光怪，千秋未泯英灵魂。
　　我今抚卷悲先子，搜幽猎奇应至此。
　　重为高陵考岁年，再发辉光今日始。
　　郭训导翼四十二首
　　【阳春曲】
　　柳色青堪把，樱花雪未干。
　　宫中裁白筼，犹怯剪刀寒。
　　【汴堤乐】
　　已信堤名汴，谁教柳姓杨。
　　龙舟行乐地，不得复归唐。
　　【王孙曲】
　　春来百种草，无那怨王孙。
　　迷却郎归路，萋萋不断根。
　　【夜夜曲】
　　蕙花空帐不生春，香壁泥红堕网尘。
　　微步姗姗灯影里，金屏夜降李夫人。
　　【行路难（七首）】
　　赠君葡萄之芳醇，琼瑰玉佩之锵鸣，
　　昆吾鹿卢之宝剑，空桑龙门之瑟琴。
　　红颜晖晖不长盛，流光欺人忽西沉。
　　愿君和乐兮欣欣，听我再歌行路吟。
　　不见陆机华亭上，寥寥鹤唳讵可闻。
　　朝愁不能驱，暮愁不可处。
　　中区何狭隘，乘云汗漫瑶之圃。
