<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爰从王母访井公，复约元君谒东父。
　　灵桃花开银露台，玉文枣熟青琳宇。
　　我愿于焉此中息，锡以遐年永终古。
　　君不见草木荣复凋，青青摧折风霜朝。
　　人生寓一世，何异石火飞流焱。
　　贵贱寿夭百千殊，死者前后孰可逃？
　　当年称意即可乐，烹羊炰羔召同僚。
　　莫令闲虑损汝神，未老面黧毛发焦。
　　冈头松柏多高坟，声誉俱逐尘壤消。
　　令人及此志沈菀，上堂鼓瑟歌诗谣。
　　门前十字街，车轮马脚不可遮。
　　驰名逐势死不畏，赤手生拔鲸鱼牙。
　　得之未足为身荣，败者颠倒纷若麻。
　　嗟予无能守命分，乐取意适不愿奢。
　　诸君惘惘胡不思，来日苦少去日多。
　　丈夫阖棺事始定，何用无益长怨嗟。
　　秦女卷衣咸阳宫，兰烟桂霰茱萸芳。
　　泥金烂烂辉五彩，新衣新赐苏合房。
　　朝拥群仙行，羲和御车驾。
　　飞龙莫从天女游，月中吹笙凤鸣空。
　　君恩恐移今已衰，羞将泪滴红芙蓉。
　　宁作蓬池并翼鸟，飞飞到死成匹双。
　　蹙蹙靡所骋，出自城北门。
　　顾瞻荒丘中，郁郁蹲石麟。
　　石阙字漫漫，不知何代贵者坟。
　　形骸已灭魑魅迹，物化尽为狐兔尘。
　　吁嗟汉家陵阙荒无主，青山落日秦川下。
　　犹闻樗里有智人，天子之宫夹其墓。
　　今日休论智与愚，昔人意气复何如。
　　愿借飘飖丹凤舄，与子炼形入云墟。
　　庭前芳树花参差，岁岁争新满旧枝。
　　开白开红接芳叶，撩乱二月三月时。
　　昔日美人颜似花，看花暮去朝复来。
　　红夹罗襦泫香露，青天白日春风吹。
　　而今零落少颜色，见花惋惋含悲思。
　　百年何人得长好，叹息谓君君不知。
　　君不见流水泯泯去不还，日月搅搅曾无闲。
　　人生长苦死催促，富贵早来开我颜。
　　饮酒饮不多，直爱美人扬美歌。
　　即今受乐亦已晚，过眼百年能几何。
　　【和李长吉马诗（五首）】
　　神骏知无匹，骁腾绝域来。
　　流沙一丈雪，夜拂白龙堆。
　　天子飞黄马，牵来赐近臣。
　　玉阶新雨过，风衮落花尘。
　　内厩玉花骢，斑斑喷肉鬃。
　　奚官新浴罢，沙苑踏春风。
　　佛郎通上国，万里进龙媒。
　　晓日开阊阖，虹光射玉台。
　　天马谁能驭，和鸾驾紫微。
　　年年清暑去，霹雳逐龙飞。
　　【绝句（四首）】
　　高桃花发江林里，蝶弄莺衔四散飞。
　　便开金盏留连看，莫放青春造次归。
　　可惜清明雨也晴，好春须看水东亭。
　　桃花如马斑斑色，杨柳藏鸦树树青。
　　芣苡新生盖池面，辛夷高开满上头。
　　生憎雨恶兼风恶，转益朝愁复暮愁。
　　雨多二月连正月，草没南园与北园。
　　一向无情花片片，百般如怨鸟言言。
　　【无题和袁子英】
　　紫殿长杨满路尘，骊山荒草没麒麟。
　　伶玄作传追飞燕，李白歌辞忤太真。
　　舞袖夜虚金掌月，香囊魂坠紫丝茵。
　　可怜倾国倾城曲，一度秋风一怆神。
　　【寄青龙瞿慧夫博士】
　　醉眠亭上追游日，为惜高情对物华。
　　草港斗飞花鸭雨，竹沙深映白鹇罝。
　　丛丛山影侵云直，一一人家落路斜。
　　近报风流多述作，门生若个是侯巴？
　　【送卢公武应召北上】
　　前朝图史已全收，诏起丘园重纂修。
　　用夏变夷遵礼乐，大书特笔法《春秋。
　　金台墨泻朝挥洒，银烛花消夜校雠。
　　进卷内廷承顾问，鹄袍端立殿西头。
　　【城南草堂与顾仲瑛夜话】
　　花发草堂风雨春，青灯剪韭话情亲。
　　乱离隔世今何夕，生死论交竟几人。
　　城郭是非华表鹤，蓬莱清浅海中尘。
　　三千宾客冯欢在，莫怪悲歌抚剑频。
　　【和顾子达见寄】
　　江上去年来辟寇，无家归路转凄迷。
　　桃花柳絮当三月，瘴雨蛮烟似五溪。
　　直见荒台麋鹿走，可怜无树凤凰栖。
　　读书支子桥边宅，瓦砾伤心暗蒺藜。
　　【水阁书事寄郑明斋】
　　方桥匼匝小如亭，山色倾江滃々青。
　　雨里芭蕉怜画扇，花间鹦鹉惜金屏。
　　谁传鸿宝中篇术，自写《黄庭外景经。
　　练水东头三十里，何人识得伍乔星？
　　【拟杜陵秋兴（四首）】
　　（铁厓曰：“人呼老郭为五十六，以其长于七言八句也。”）
　　海门八月雨清霜，可怪残雷未肯藏。
　　虹蜺断江将雨映，鴐鹅背日与风翔。
　　罗含自老黄华宅，裴度重来绿野堂。
　　衰暮闭门怀故旧，岂因吹笛满山阳。
　　巍巍北斗夜阑干，盛世无忧行路难。
　　转粟帆樯辽海阔，舞阶干羽安。
　　黄河正道流应复，白月空江卧独看。
　　愿借双飞珠树鹤，清游一接凤池翰。
　　江上青山接甬东，离离禾黍馆娃宫。
　　芙蓉旧苑长洲里，麋鹿荒台落照中。
　　银海雁飞沉夜月，金茎露冷濯秋空。
　　可怜萧瑟江关暮，词客哀吟思不穷。
　　落日江南发棹歌，楚王宫庙郁嵯峨。
　　雨经巫峡朝云湿，木落洞庭秋水多。
　　璧月银河空复在，玉箫金管奈愁何。
　　只今文藻悲迁客，何处波涛吊汨罗。
　　【桓王墓】
　　客行古城下，下有桓王墓。
　　古城多秋草，牛羊下来暮。
　　【湘弦曲】
　　竹啼非染露，山眩乃疑云。
　　灵瑟传神语，休令帝子闻。
　　【漫兴（九首）】
　　瞿卢袁陆思清警，要我题诗来鹤亭。
　　月下吹笙看舞影，竹中移栅护霜翎。
　　广平梅词吐清婉，惠连《雪赋映婵娟。
　　况有文章兼二美，吕家亭子得无传。
　　白云满地如白石，明月窥江来近人。
　　最忆荥阳好兄弟，著霜柿叶写诗新。
　　淮泗大水断禾黍，闻道居人巢树头。
　　汉武曾闻歌瓠子，老翁更拟赋黄楼。
　　城南市中有楚客，醉卧高楼看月生。
　　两儿共扶不肯下，紫箫吹度到天明。
　　侧闻朝家置史馆，须得班马出群材。
　　揭公已老欧阳死，近者何堪为总裁。
　　北山一士禅宗秀，烂熳交情只忆渠。
　　每与王郎传诅楚，不同怀素学狂书。
　　永嘉为儒有陈子，更思文雅得曹髯。
　　麟趾凤毛不复见，龙文虎脊有谁兼。
　　江上十月风日好，小桃欲开春可怜。
　　绝胜龙沙三尺雪，雕弓射雁拂庐前。
　　袁训导华一十六首
　　【完颜巾歌】
　　完颜巾，金粟道人所制，寄铁厓先生。先生赋长歌以谢，率余同作。
　　混同江流长白东，完颜虎踞金源雄。
　　身如长松马如阜，蹴踏黄龙城阙空。
　　鸳鸯泺上鴐鹅雪，春水秋山事游猎。
　　黄河清后圣人生，一代衣冠烟雾灭。
　　璊玉龙环四带巾，柘袍吐鹘装麒麟。
　　锦房芍药大于斗，骅骝坐拥真天人。
　　传自中原文献家，全胜白氎小乌纱。
　　金粟道人鬓已秃，挟以双环归铁厓。
　　铁厓先生貌如玉，绣缕盘花簇朱襮。
　　鹧鸪小管沸筝琶，春流银瓮葡萄绿。
　　日日倒载高阳池，落花飘飖风满衣。
　　九峰女儿拍手笑，月中踏歌歌大堤。
　　先生醉笔蛟龙走，报以长歌意殊厚。
　　脱巾花底一掀髯，笑倩柳枝来漉酒。
　　（按《金史，上京路，即海古之地，金之旧土。国言“金”曰“按出虎”，以按出虎水源于此，故名金源。太祖军宁江，驻高阜，撒改仰见太祖体如乔松，所乘马如冈阜。）
　　【寿宁庵夜宿】
　　偶成绰山游，西风吹落日。
　　大田登禾黍，高林收枣栗。
　　仰羡松柏姿，俯惭蒲柳质。
　　石县王果崖，花雨维摩室。
　　白雪浮茗瓯，缥囊散书帙。
　　抚事困诛求，拯时乏经术。
　　纷争若蝼蚁，相持如蚌鹬。
　　可怜鸱吓鼠，何异裈处虱。
　　郊居便樵苏，野服忘巾栉。
　　独乐五亩园，素封千树橘。
　　被酌坐逃禅，铭墓亲操笔。
　　梦幻前后身，道悟中边蜜。
　　剧谈更抵掌，展席成促膝。
　　煌煌斗回杓，耿耿月离毕。
　　水声远澎湃，竹影互蒙密。
　　清坐不知疲，东方启明出。
　　【客海津送郭秀才南回（三首）】
　　百丈牵船上御河，客中送子奈愁何。
　　柁楼晚饭鲂鱼美，细雨微风水不波。
　　草低沙软见牛羊，烟雾苍茫落日黄。
　　燕女如花不相识，笑倾马潼劝人尝。
　　海雾昏昏水拍天，马牛遗矢满平川。
　　翻思五月江南道，万木清阴叫杜鹃。
　　【纪行歌送陈广文】
　　陈广文，
　　短而精悍才且俊，垂老远之新喻任。
　　中流扬舲张大帆，窄帽霜华照秋鬓。
　　我别楚乡今十年，梦想江山动游兴。
　　忆昨经览初，看山数去程。
　　泊舟娄江口，坐待南风兴。
　　长年三老椎大鼓，酾酒割牲祈降灵。
　　须臾挂席入扬子，东望淮沙海门紫。
　　鲸鱼吹浪波冥冥，不觉狼山去如驶。
　　舟行三日数百里，忽见金焦屹相峙。
　　铁瓮城颓壁垒荒，百战英雄嗟已矣。
　　晓行朱金沙，暮泊石头城。
　　不闻商女歌《玉树，黄芦苦竹生秋声。
　　复溯长风沙，还经敷浅原。
　　落帆彭蠡渚，遥见香炉烟。
　　却忆仪真不数日，行尽长江十三驿。
　　番湖雨晴冰鉴开，白石青林映行色。
　　始离墟落见城市，高阁巍巍对山起。
　　摩娑铁柱吊旌阳，俯仰清风怀孺子。
　　三洲木落秋雨霜，閤皂玉笥青天双。
　　烟花万井照丹碧，石城百丈围清江。
　　范夫子，清江生。
　　视草登紫阁，看花游玉京。
　　子今往彼，我歌纪行。
　　范公虽仙典刑在，山川草木皆知名。
　　醉歌击珊瑚，君毋忧问途。
　　安得成宽辈，写作长江图。
　　【无题拟李商隐（四首）】
　　玉树参差障羽幢，旧愁如水漫春江。
　　葳蕤锁合收银钥，窈窕楼空闭绮窗。
　　軃凤横钗终作对，舞鸾窥镜始成双。
　　绣屏倦倚看红豆，满眼相思意未降。
　　环佩珊珊下汉皋，琼楼风度郁轮袍。
　　琴心寄调传孤凤，华意留情属小桃。
　　金粟柱移筝上雁，玉莲杯举掌中醪。
　　乘鸾一去无消息，肠断神山梦寐劳。
　　燕语铜楼淑景移，镜台香冷玉蟠螭。
　　书传王母三青鸟，针度天孙五彩丝。
　　江浦见莲须觅藕，石枰寻子未围棋。
　　独怜鹦鹉知人意，故傍银筝索荔枝。
　　裙曳湘罗动曲尘，雀叉小佩玉麒麟。
　　紫箫偷按云中曲，彩笔慵传镜里真。
　　蝶粉腻花金作缕，雁沙回雪翠为茵。
　　若兰锦字多华丽，未减风流赋洛神。
　　【忆昨（二首）】
　　交友如云海内多，岂因谤讪竟蹉跎。
　　未思张翰莼鲈帟，俄动田横《薤露歌。
