<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万卷空留遗一子，千金用尽买双娥。
　　柳州东畔无情月，还照芙蓉蘸碧波。
　　涌金门外昔曾游，落日凄凉燕子楼。
　　红粉不随黄土化，清歌还为彩云留。
　　愁褰帘幕鸡声晓，梦隔湖江雁影秋。
　　泪落神山一抔土，忍将麦饭洒松楸。
　　【广陵杂兴（三首）】
　　十年不到广陵城，依旧琼芳弄晚晴。
　　绣被土砖于阗寺，宝装刀剑镇南营。
　　楼飘箫鼓云中响，地接烟花日外明。
　　小杜风流今寂寞，谁携红袖按新声？
　　长江天险隔南徐，千古英雄恨有余。
　　《玉树歌残龙虎地，锦帆船下斗牛墟。
　　柳迷竹浦寒鸦聚，水漫雷塘野老渔。
　　欲吊文章贤太守，山堂零落昔年书。
　　参差吹作凤皇鸣，廿四桥头璧月明。
　　不把琼芳祠后土，还持彩笔赋芜城。
　　小楼窈窕低金缕，别馆蒲桃下玉罂。
　　醉写乌丝遗所爱，风流仿佛记三生。
　　【夜坐】
　　泽国秋高木叶稀，穷途倦客尚絺衣。
　　梦携儿女情如昨，兴托丝萝念已非。
　　何处蛩螀催纺绩，谁家灯火候柴扉。
　　可怜骨肉凋零尽，矫首西风把泪挥。
　　秦教谕约四首
　　【吊吴桓王墓】
　　吴王城外桓王墓，秋树连云棘树低。
　　宝气已随金雁化，磷光还照赤乌栖。
　　三分割据嗟何及，一代英雄孰与齐。
　　下马荒丘酹卮酒，不堪风雨晚凄迷。
　　【送殷孝章之咸阳教谕】
　　西上长安跋涉劳，三千里外朔风号。
　　地连渭水秦川近，山接终南泰华高。
　　故国总消龙虎气，断碑犹打骆驼膏。
　　一官莫笑儒林选，曾捧琅函觐赭袍。
　　【田家杂兴】
　　猗猗鲁桑条，籊々湘竹竿。
　　并舍掩映之，客来相与看。
　　薄暮墟囿中，清宴有遗欢。
　　弋凫未用罝，烹鲤且登柈。
　　灵河素魄流，斗柄长阑干。
　　明朝还醉醒，毋辞共盘桓。
　　晨兴垅亩上，独行嗟踽踽。
　　秋气日澄肃，户牖足高致。
　　网虫念团扇，箧笥那复试。
　　离兽薮泽深，冥鸿霜露至。
　　畋游在农隙，犒乐慎终始。
　　咄哉区区心，践禽讵云美。
　　瞿教谕智二首
　　【廉夫自沧江过顾仲瑛桃源作诗以寄并柬玉山】
　　老铁仙人海上来，海云长日护楼台。
　　玉箫彩凤时时下，黄鹤珠帘面面开。
　　不逐蟾娥归月府，却从花使过蓬莱。
　　晚棹不迷重去路，一湾流水即天台。
　　【柬熊松云】
　　西冈无奈景纯何，陶写新诗日渐多。
　　宜似兰苕飞翡翠，每嗟荆棘长铜驼。
　　日曛山崦收黄雾，秋入江风动白波。
　　复忆松云老文学，醉乘箫凤肯相过。
　　陆仁三首
　　【城上乌者取晋叔向城上有乌齐师其遁之谓而作也汉桓帝时则有其谣迨梁刘孝威吴均辈比有作焉然各有托而不及此意予方感悼其事因补其义而赋云】
　　城上乌，群相呼。群相呼，护其雏。
　　公侯干城民父母，官军见贼莫遁逃。
　　城中之民势亦孤，安得千金觅壮夫。
　　城上乌，乌有翮。
　　东西引雏飞格格，胡为群来尽红帕。
　　驱民登城要相杀，乌啼城头头亦白。
　　【题金陵】
　　丽正门当天阙高，景阳台下草萧萧。
　　江围大地蟠三楚，石偃孤城见六朝。
　　落日不将遗恨去，秋风能使旅魂消。
　　忘情只有龙河柳，烟雨年年换旧条。
　　【桓王墓】
　　城南盗发桓王墓，遗物书年见赤乌。
　　群酗扬兵俱叛汉，弟兄汗马竟开吴。
　　但思密隧藏弓剑，宁谓阴房出兔狐。
　　英气如生风满树，莙蒿凄怆不能无。
　　马麐一首
　　【古塘秋月】
　　钱塘东去海潮生，吴浦东来舟自横。
　　十里金波秋浩荡，流光直到阖闾城。
　　吕布衣诚三首
　　【洪武庚申夏四月登玉山顶时雅上人适迁华藏于塔院历览终日而返是夕宿友人家灯前闻雨援笔有赋】
　　晓出城西门，荡漾官河艇。
　　朝光散晴旭，露气拥高迥。
　　潮上洲渚没，棹发六飞骋。
　　前岑献奇状，心目快引领。
　　青山如故人，登涉在俄顷。
　　嗟哉二三子，怜我足力逞。
　　舍舟入苍翠，一径林木静。
　　阴藓护危栈，古藤落眢井。
　　映带列桧杉，青黄熟梅杏。
　　古师安禅处，神物伏精猛。
　　山灵诡异工，幻迹一扫屏。
　　孤塔灰劫余，傲兀立峰顶。
　　后岩古华藏，稍复毗卢境。
　　泛观盛衰际，何物得修永。
　　道人出迎客，一笑具羞茗。
　　清谈竟终日，毛骨洒然冷。
　　群鸟亦知还，微阳下西岭。
　　遄归弗成寐，张灯酌南癭。
　　急雨何方来，清声杂蛙黾。
　　鄙言讵成章，聊假管城颖。
　　【巨浸诗】
　　（洪武庚午秋七月初吉，海风自东北来，拔木扬沙，倒海排山，堆阜高陵皆为漂没。戊午岁秋七月四日，亦尝罹此，盖大鱼入城之兆也。今兹震荡，势复过之，三洲一千七百家皆葬鱼腹。呜呼！上天号令，岂有常乎？可不慎欤！可不畏欤！）
　　庚午七月之初吉，断虹挟雨蔽西日。
　　石尤声撼天为昏，飓母驱车走沙石。
　　鲸跳鲲掷地轴翻，阳烁阴凝鬼神泣。
　　银涛驾空山岳摧，转眼奔流浸扉壁。
　　三江弥漫灭无口，孤城漭漭天一碧。
　　衰年疲薾动兢畏，变貌斋心戒夕惕。
　　忆昔前年大鱼入，三洲漂荡海水立。
　　近者侧闻复罹此，海湾流尸头濈々。
　　岸塌沙沉绝往来，塍断瀼深苗不实。
　　呜呼！
　　上天震怒岂无由，谁其尸之复谁诘？
　　【祭刘龙洲先生墓】
　　黄鹤矶头风雨秋，中原一望使人愁。
　　群臣谁决和戎议，九庙犹衔误国羞。
　　慷慨鲁连宁入海，凄凉王粲重登楼。
　　荒冈四尺先生墓，再拜酹之双玉舟。
　　郯府掾韶二十一首
　　【春寒（二首）】
　　十日春寒早闭门，风风雨雨怕黄昏。
　　小斋坐对黄金鸭，寂寞沉香火自温。
　　春寒时节病头风，惆怅年华逝水同。
　　世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。
　　【题赵魏公画】
　　汉家宫阙尽蒿莱，烟雨苍茫护石苔。
　　惟有金河旧时雁，年年秋色过江来。
　　【次韵陆友仁吴中览古】
　　赤阑桥下记停桡，细雨菰蒲响暮潮。
　　说与行人莫回首，故宫烟柳正萧萧。
　　【龙门山中即事】
　　雷雨过厓惊落湍，空林白昼忽生寒。
　　阴阴草阁开尊坐，细细山云卷幔看。
　　落日樵声经木末，青天鸟道挂帘端。
　　亦知吏隐非吾事，直欲从兹赋《考槃。
　　【送丁彦祥入京兼呈危太朴应奉】
　　画角城头乌乱啼，客行秋日思凄凄。
　　黄河一水青天上，□岭诸山大漠西。
　　饮马窟深沙草浅，射雕风急暮云低。
　　经时不见危供奉，想候都门踏雪泥。
　　【寄范叔豹】
　　江路霜寒木叶凋，忆君何处思迢迢。
　　长年旅食同秋雁，故里风烟隔莫潮。
　　甚欲寄书酬远别，绝怜把烛待清宵。
　　双溪月色凉如水，谁采琼芳慰寂寥。
　　【次韵聂茂宣见贻就柬陆伯渊】
　　扬雄宅里曾相识，甫里祠前会面时。
　　白日过门应问字，青春别墅只围棋。
　　隔溪水涨桃花屋，深巷鸡鸣桑树枝。
　　甚欲相从二三子，篝灯细雨共谈诗。
　　【虎丘】
　　春草青青绕阖庐，山深石径转崎岖。
　　空闻落日腾金虎，无复三泉掞玉凫。
　　陆羽井深春雨歇，生公石在白云孤。
　　伤心莫问鱼肠剑，怨逐秋声上辘轳。
　　【过女儿浦】
　　浦口寒烟生白波，薲花风急棹舟过。
　　人家一路青山下，只有秋田落雁多。
　　【倪元镇画】
　　玄馆夏初度，青林暑气中。
　　开轩对流水，坐石待薰风。
　　花落葛巾侧，鸟鸣山几空。
　　经锄者谁子，散发奏丝桐？
　　【题胡廷厓画】
　　仙馆空青里，春船罨画中。
　　沤波千丈雪，渔笛一丝风。
　　【题倪元镇画（二首）】
　　断霭生春树，微茫隔远汀。
　　梁溪新月上，照见惠山青。
　　高江新水生，微月流云度。
　　美人胡不知，相思隔春树。
　　【送地理刘汉章】
　　刘也东瓯士，能探郭璞书。
　　曰阴曰阳处，某水某丘余。
　　坏隧飞金雁，阴房葬玉鱼。
　　荒唐千古事，吾欲问何如。
　　【衡门书事（二首）】
　　风雨衡茅深复深，朝来隐几独长吟。
　　正怜静里耽诗癖，忽喜门前有足音。
　　爨下焦桐弹《别鹤，箧中茧纸写来禽。
　　南山千古悠然意，惆怅何人识此心。
　　门巷青苔积雨深，林华落尽一莺吟。
　　高情不鼓南薰调，长日只闻流水音。
　　涧底青丝牵弱荇，窗前碧色护来禽。
　　莫嫌身外求名远，自是幽居惬素心。
　　【题女真猎骑图（二首）】
　　白草原头闻雁声，黄沙碛里马蹄轻。
　　举头忽见边城月，倒著丝鞭不肯行。
　　塞上秋鹰白雪飞，溅溅生血洒毛衣。
　　日斜却过轮台下，争看红妆猎骑归。
　　【梧桐士女】
　　厌厌微步出深宫，露湿红绡怯晚风。
　　争信长门今夜月，肯分清影照梧桐。
　　【望潮曲】
　　夕风白波，红树摇绿烟。
　　行人望潮水，心与沧溟连。
　　榑桑东来三万里，晓看浴日重渊底。
　　乃知碧海与天通，只隔银河一丝水。
　　美人住在东海头，身轻嫁与千户侯。
　　频年转粟直沽口，樯头夜夜望牵牛。
　　【题宋氏绿野庄】
　　暮泊兰陵郡，朝过绿野庄。
　　飞华渡江阔，垂柳荫门长。
　　扫地春阴合，梳头荷气凉。
　　几时重著履，来此咏沧浪。
　　邾进士经六首
　　【娄东述怀寄示龙门上人玉山居士】
　　寂寞娄东寺，经过岁暮时。
　　后凋霜柏古，乱点石苔滋。
　　方外尊吾友，龙门得老琦。
　　十年今几遇，早岁故相知。
　　震泽三江入，虹桥五色垂。
　　水西春酒熟，花下晚尊移。
　　联句应题竹，留餐更折葵。
　　那知俱是客，各以业为师。
　　莲社招呼费，茅堂出处卑。
　　也驰支遁马，而向习家池。
　　何物讥臣朔，如人舞怪逵。
　　遂令兄弟急，岂但友生疑。
　　落落情偏好，悠悠事莫期。
　　参商天上路，萍梗海之涯。
　　向忆身犹白，前修道不缁。
　　君攀狮子座，我把桂花枝。
　　吴子非无学，周胥亦有为。
　　龙泉终再合，豹管未容窥。
　　泥滑双扶屐，灯明共弈棋。
　　笑言方款合，交谊更坚持。
　　好客囊羞涩，捐人佩陆离。
　　初筵俄列豆，屡舞竟扬觯。
　　醉揖都轻别，醒吟每重思。
　　优哉聊复尔，舍此欲何之。
　　伐木鸣幽鸟，椷筒寄阿谁。
