<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉山投美璞，珠水照摩尼。
　　为说饶清事，从游尽白眉。
　　载观名胜集，多是故人诗。
　　自笑如张翰，何烦识项斯。
　　江帆风去逆，林馆雨留迟。
　　紫研玄香润，纹窗棐几宜。
　　翔鸾开粉纸，直发引乌丝。
　　燕坐书成癖，穷探字识奇。
　　雄文《毛颖传，小隶《武梁祠。
　　韩柳文章在，云龙上下随。
　　两家才并立，千喙语难追。
　　小子真狂简，前贤讵点嗤。
　　百金宁取直，三绝且闻痴。
　　漫与非神品，居然奉令仪。
　　异时倾孔盖，八字读曹碑。
　　回首高飞隼，行歌倒接夌。
　　剡溪归尽兴，泌水乐忘饥。
　　野阁延疏广，韦编拾散遗。
　　儒冠傲轩冕，农耒力菑畬。
　　明月怀人远，长林鼓瑟悲。
　　平常要久契，翻覆讶群儿。
　　愿把平生意，毋求小有疵。
　　矢心同白水，披腹献丹墀。
　　把袂寒潮上，还家夜雪吹。
　　上人逢顾恺，冯谢拙言词。
　　【为张藻仲题高文璧画抱琴图】
　　（至正乙巳岁，二月未尽三日，藻仲张君宣奉青衣相君命，载酒访予华亭，以三月始禁酤，乃留纵饮。上巳日，抵予草堂，过高文璧。翌日，高君写《抱琴图以赠藻仲，予为赋诗。）
　　听鹤亭前春澹沱，宿雨犹含百花妥。
　　已愁三月酒船空，宣也抱琴能觅我。
　　为言来自青衣洞，载得官醪满书舸。
　　青衣仙人期远游，紫鸾将车尚虚左。
　　老夫久矣厌刍豢，从之欲乞丹砂颗。
　　孰云仙佩不可攀，洞天芒芒云久锁。
　　只缘酤禁日以迫，尔尊我罍视犹夥。
　　便须秉烛夜相继，过此将无生酒祸。
　　老夫自适无何乡，故不饮醇今亦颇。
　　阮宣杖头每独挂，陶令纱巾不曾裹。
　　三泖平分碧玉壶，九峰半落芙蓉朵。
　　从人拍手笑醉翁，写入新图无不可。
　　胡为高璧忘吾形，只画张宣遗么麽。
　　宣也亦复颀而瘠，画作修髯知则那。
　　想当下笔天机精，梦蝶轩中盘礴裸。
　　不画邻瓮吏部縳，不图醉锸刘伶荷。
　　为写抱琴山水间，意者于吾犹未果。
　　璧也山林同此情，自惜老夫身懒惰。
　　宣乎岂是王门伶，聊复尘中客裾拕。
　　朱弦清庙尔当荐，金马朝登夕青琐。
　　百年礼乐崩且坏，谁其兴诸悲皃轲。
　　钟期伯牙宁后遭，余子眼中螟与蠃。
　　高君宿昔号酒狂，过肆相牵倾白堕。
　　自经丧乱赖酒活，今则禁之何倮。
　　便携张生入山去，石上弹琴松下坐。
　　松肪酿熟中山醪，商颜采芝当蔬蓏。
　　生不我留呼酒查，望入云汉星侈哆。
　　莫过牵牛谈世事，但恐笑人如鳖跛。
　　吾嗟高君真不凡，游戏丹青出兵火。
　　后天有约醉寻真，可能同鼓蓬莱柁。
　　【营海轩诗】
　　兵后澄江失敝庐，何曾奏策似隋初。
　　丈人旧忆河间渚，营海新题泖上居。
　　翏渎山横遗战垒，松江水近足羹鱼。
　　惯闻地与潮声转，时见龙将雨气嘘。
　　槎路不通星是客，桑田频改日愁予。
　　螺舟莫厌过从数，我亦羁穷欲著书。
　　【题唐伯刚贯月轩】
　　使君文采欻翩翩，投檄归来志浩然。
　　新构凤麟洲上屋，恰如书画米家船。
　　干将破壁龙俱化，脉望飞空蠹亦仙。
　　更试囊中五色笔，桂花香露洒银笺。
　　【络纬】
　　牵牛风露满篱根，淡月疏星夜未分。
　　灯下有人抛锦字，机丝零乱不成文。
　　【方寸铁赠朱伯盛】
　　朱君手持方寸铁，橅印能工汉篆文。
　　并剪分江龙喷月，昆刀切玉凤窥云。
　　他年金马须承诏，此日雕虫试策勋。
　　老我八分方漫写，诗成亦足张吾军。
　　易征士恒一十六首
　　【清明约友游昆山（二十四韵）】
　　是日期而至者五人，不期而至者一人，期而不至者二人，袁校书子英、余道士复初。实洪武十五年壬戌闰二月十六日。
　　老逢节序感流年，聊复追游愧昔贤。
　　政以渐当修禊日，也宜仍咏舞雩天。
　　人时并值良难继，童冠相随亦足怜。
　　耐可襟怀重吊古，何烦羽翼远游仙。
　　寺因效祐称题胜，境出关荆点染玄。
　　尘世流光嗟百五，浮图幻界诧三千。
　　海门翠割蓬莱股，地轴苍擎太华颠。
　　危石堕云争一发，瘦筇削玉过双肩。
　　行厨傍午开僧阁，啼鸟留春近客筵。
　　载酒犹问字，挂巾萧散类逃禅。
　　寓形宇宙何今昔，知己朋游孰后先。
　　道士步虚辞折简，校书写韵摭遗编。
　　采芳未许芝同茹，结佩空期璧共连。
　　谷应雄谈惊鹤梦，潭惊长啸起龙眠。
　　青山若与斯文契，白日宁于我辈延。
　　造次雪盈明镜里，等闲霞散落花前。
　　巨灵忽负鳌头矗，旧鬼潜悲马鬛迁。
　　碑蚀文章苔浸渍，偶迷翁仲草芊绵。
　　乌鸢蝼蚁俱成累，钟鼎山林各自便。
　　万井村墟空杼轴，半楼风月尚秋千。
　　杂英疏薄无多好，新柳纤柔有底妍。
　　略见愁随身外遣，谩凭句就醉中联。
　　乘时物色从教在，即事风光岂偶然。
　　蹑霡归来清不寐，筠窗细写白云篇。
　　【题钱思复曲江草堂】
　　浣花寂寞钟山远，今见风流在曲江。
　　八十仪刑今有几，三千辞赋总无双。
　　屋头秋老凌霜树，竹下春闲听雨窗。
　　好向两村寻旧隐，月轮峰下涧飞泷。
　　【挽吴孟思】
　　学古得名谁与齐，白头南国尚凄凄。
　　漆书已负成蝌蚪，石鼓空传出宝鸡。
　　半夜旅魂山塔静，百年春梦□□低。
　　湖山怪尔归何晚，直待花残杜宇啼。
　　【鹿城隐居（卢熊所居）】
　　避俗庞公隐鹿门，鹿城静亦绝尘喧。
　　钓缘水北菰蒲渚，窗俯江南桑柘村。
　　书蠹字残翻汗简，石鱼铭古刻洼尊。
　　地偏舟楫稀来往，独有烟潮到岸痕。
　　【遣兴】
　　生也无涯信有涯，幽情谩自惜芳华。
　　每怜修洁听诗鹤，难遣低斜篆壁蜗。
　　境熟不疑身是妄，虑澄始觉梦成赊。
　　晚晴看遍江头水，流尽西林一片霞。
　　【次沈生江村韵】
　　一径渔樵外，孤亭水树间。
　　池春芳草合，庭午落花闲。
　　僧为征诗至，儿因贳酒还。
　　卷帘看野色，微日下柴关。
　　【钱塘筑城过西湖述怀二首（乙亥八月）】
　　人间秋色易萧条，湖上风光更寂寥。
　　龙井阴时应有剑，凤台空后不闻箫。
　　修眉愁澹初三月，画舫歌残第六桥。
　　坐看两峰千古并，蓬莱几见海尘漂？
　　人民城郭是耶非，几度徘徊有所思。
　　雷火已焚杨琏塔，劫灰又见汉家池。
　　岳王墓下石如马，伍相祠前云若旗。
　　物色由来关气象，尽抛金甲定何时。
　　【中秋对月（三首。丁未）】
　　一览清厓万里过，百年秋兴此时多。
　　鲛童袂薄遗珠泪，织女机寒湿凤梭。
　　鹤语不知人是否，乌啼数问夜如何。
　　江湖莫动鱼龙寂，应有凄凉及钓蓑。
　　耿耿孤光海上流，几家空想大刀头。
　　欲探蟾兔应无迹，始信山河总是愁。
　　白露丹枫寒自化，清霜白骨烂谁收。
　　此身若有双凫舄，不向人间叹九州。
　　冰壶出水净无波，不著漂漂一苇过。
　　鼓角声沈知夜寂，梧桐叶尽觉秋多。
　　年侵容鬓烦霜雪，凉到衣裳惜芰荷。
　　只恐桂花零落尽，空留清影自婆娑。
　　【晓过黄山书所见】
　　海门日出破江昏，潮入中流砥柱分。
　　白石不消千古雪，乱鸥忽起半沙云。
　　香粳红粟来吴饷，犀甲戈船到水军。
　　最是黄山风水阔，莫教吹笛恼龙君。
　　【睡起】
　　睡起唤茶犹未醒，强将物色与诗裁。
　　杨花易遣为萍去，春梦难冯化蝶来。
　　草信无名生自得，鹭知有性立还猜。
　　出门一笑忘情景，濯足清江坐碧苔。
　　【游上方小酌僧舍】
　　上方气压湖山胜，老我登临思惘然。
　　一鸟影沉秋水外，千峰势断夕阳前。
　　清尊白发酬今日，画舫朱帘记昔年。
　　独倚危阑重吊古，荒台樵唱起苍烟。
　　【述怀（时年八十二）】
　　雁信无冯蝶梦讹，寥寥空望远人过。
　　家如明月圆时少，肠似游丝断处多。
　　垂白不禁青镜在，落红其奈绿阴何。
　　百年岁月今如许，谁遣流光逐逝波。
　　【庐州武昌二邸失守由太仓蹈海之燕感赋（时至正乙未。元称诸王皆曰太子）】
　　两宫旄钺何其盛，来自庐州共武昌。
　　广甸白云飞渺渺，大江黄鹤去茫茫。
　　灵妃旋旆神灯见，龙女吹笙水殿凉。
　　八月滦河回象驾，愿劳太子奏多方。
　　东南六月多炎暑，远道胡为太子来。
　　宫旆拂云何地出，楼船入海几时回。
　　沧溟渤海鱼龙混，锦里江山草木哀。
　　田野布衣空有赋，莫凭徐市问蓬莱。
　　偶吏目桓七首
　　【赴夷陵】
　　迢迢上夷陵，意促日易暝。
　　乱石劖马蹄，丛棘罥衣领。
　　登山若攀天，度壑如赴井。
　　抚膺欲呕心，喘息屡延颈。
　　但逢过虎迹，敻绝行人影。
　　顾兹客怀恶，况乃道里永。
　　毫素难具陈，聊以述短咏。
　　【题唐人马图】
　　内厩多龙马，奚官晚更调。
　　独矜红叱拨，老气压天骄。
　　【次永州】
　　迢递南征日，边陲路转赊。
　　零陵还属楚，湖口只如巴。
　　送舍应防虎，居人解捕蛇。
　　九疑遥在望，稽首问重华。
　　【岁暮】
　　忽忽岁云暮，朔风吹客衣。
　　却因乡井近，转觉信音稀。
　　山响鼪鼯啸，江空鹤鹳飞。
　　百年浑潦倒，底事未能归。
　　【送徐德源回横州】
　　萧萧鞍马驻江滨，回首秋风益损神。
　　自念未归他郡客，更禁相送故乡人。
　　羁愁太剧难分袂，老泪无多易满巾。
　　归向南溟有双鲤，寄书还肯问垂纶。
　　【为沈趣庵题画】
　　溪山深处野人居，小小帘栊草阁虚。
　　洒面松风吹梦醒，凌霄花落半床书。
　　【怀友次陈石泉韵】
　　枫林叶赤露华浓，来往晴沙一径通。
　　遥望美人秋水隔，摐花吹老楚江风。
　　盛公子彧九首
　　【和春愁曲】
　　鹅黄柳枝扑轻雨，袅断新愁千万缕。
　　菱花倦拂琐窗间，吹得瑶笙杂莺语。
　　下床不受春风扶，伤春击碎青珊瑚。
　　香消玉散绣针涩，闲开五色双氍毹。
　　离恨难禁情未惬，那肯将心托红叶。
　　翠帷深护曲阑花，羞杀东家白蝴蝶。
　　【禽言】
　　泥滑滑，江南路，雨雨风风怕春暮。
　　郎行三月未还家，妾心还似郎心苦。
　　泥滑滑，妾难行，闲阶独步青苔生。
