<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阶前雨歇樱桃发，白日须明照罗袜。
　　只今世路滑如泥，郎行善保千金躯。
　　【耙盐词】
　　（洪武庚戌春，吴中盐涌贵，农家多于水际取水煎之。余因感民生之勤苦者，虽有凶歉，亦不至尘鱼其甑釜也。彼惰其四肢而坐待饥馁者，诚有间矣。故作此诗，以美农之有余力，又以叹有司之不便于民。观风化者，庶几或有采焉。）
　　朝耙滩上泥，暮煮釜中雪。
　　妾身煮盐不辞苦，恐郎耙泥筋力竭。
　　君不见东家阿娇红粉媚，不识耙锄巧梳髻。
　　昨日典金钗，愁杀官盐价高贵。
　　【过汉浦塘有感（二首）】
　　凉飙生绿浦，鸣橹对青山。
　　感旧人何在，伤秋客未还。
　　身名难自保，世事故相关。
　　谁识桃源路，携家老此间。
　　往岁携妻子，小龙江上村。
　　主人亲补屋，邻父共开尊。
　　一别迷云树，重过掩荜门。
　　欲寻题壁字，呜咽不能言。
　　【舟次汉浦】
　　汉浦扬帆秋水高，青山小朵出林梢。
　　浪开日闪江豚背，草乱风翻水鹤巢。
　　破产曾无匡国计，辞家徒有故人袍。
　　长年三老歌相答，一夜霜华入鬓毛。
　　【夜宿顾墓田家】
　　夜投顾墓村，霜花吹白门。
　　灯寒釜烟灭，船聚溪声喧。
　　仆夫悄不寐，老妪泣且言。
　　租税急星火，诛求尽鸡豚。
　　倾囊叹饥岁，接境愁荒原。
　　十室九逃散，如何卖儿孙。
　　【春日出南野】
　　霜晴白沙堤，水色明春衣。
　　肩舆稳如马，花鸭随人飞。
　　远碧散霞彩，芳翠开林霏。
　　土融麦根动，荠菜连田肥。
　　走觅南村翁，鸡黍宜荆扉。
　　对酌古柳下，谈笑偶忘归。
　　【送何彦文归埬水】
　　东海何郎雪满头，新声一曲擅风流。
　　酒边苏小西湖路，梦里扬州明月楼。
　　片片桃花吹画蒨，行行柳色乱春鸥。
　　可怜冠盖皆尘土，莫倚清尊说旧游。
　　张逊五首
　　【挽盛季文】
　　（季文盛公子与余世姻，而契义最相得。洪武甲寅，迁家娄东，而余亦宦游燕冀，遂成契阔，俯仰星霜几二十载。逮壬戌之岁，余客娄上，方欲倾倒旧怀，岂意季文以田役之累，羁于逆旅，竟抱疾而终。摐值炎月，其亲以清冰数斛坚其遗躯，归葬乡里。闻之不胜痛悼，因赋此诗哭之。）
　　廿年不见盛公子，竟作修文地下官。
　　玉树临风今竟折，冰舟归榇不胜寒。
　　灯前散帙无儿读，案上新诗有日看。
　　欲吊孤坟烟浪隔，一襟清泪几时干。
　　【无题】
　　银屏曲曲掩秋尘，何处车声五色麟。
　　飞燕曾为掌上舞，崔徽不及卷中真。
　　蕙花清露纫成佩，菱带文波绣作茵。
　　独倚疏桐无限思，尽冯鸡卜问江神。
　　一夜冷风入翠幢，梦魂长是绕湘江。
　　香螺脱厣烟生幄，豆寇含胎蝶满窗。
　　碧岫台空云雨断，绛河星动女牛双。
　　牢愁得似秦城远，几日重围未肯降。
　　罘罳凉月午阴移，漠漠重帘怨阿螭。
　　竹泫啼红犹染泪，藕分纤碧尚牵丝。
　　题封欲寄金条脱，收子休弹玉局棋。
　　惆怅章台南畔柳，何人折尽最长枝。
　　新水流云满绿皋，画桥微步听黄袍。
　　空传解佩酬交甫，只惜能诗似蒨桃。
　　柳色障尘侵小扇，荷筒含雨沁香醪。
　　蛾眉老去都陈迹，怀古怀春谩自劳。
　　申屠修撰衡二首
　　【周玄初祈晴诗】
　　寥阳之阙天皇居，百灵拱卫群真趋。
　　羽人神游尻为舆，招摇御气凌空虚。
　　九关洞启光县珠，绿章封奏人间书。
　　吴田潦淫三月余，吴淞决防连具区。
　　春苗荡溺无遗株，吴民业业忧为鱼。
　　上天好生哀冥愚，羽人稽首帝曰俞。
　　廓除霾曀开天衢，蛟龙伏藏黑蜧诛。
　　有秋芃芃还土腴，人无菜色国有储。
　　羽人有道神明俱，手持玄纲旋斗枢。
　　紫云为舄丹霞裾，蓬莱清都随所如。
　　琳宫载敞虞山隅，为予分驻飙轮车。
　　【宫词】
　　青琐春间漏点迟，博山香暖翠烟微。
　　隔帘谁撼金铃响，知是花间燕子归。
　　周征士南老一首
　　【咏吴桓王墓】
　　城南桓王墓，高冢何穹崇。
　　昔为盗所发，冢开宝气空。
　　孱然一髫孺，挥棰定江东。
　　辟地余千里，义勇日已雄。
　　万岁期永藏，谁能锢幽宫。
　　英雄昔所在，燕麦摇春风。
　　张都水掞四十二首
　　【拟古】
　　飞构临通衢，户牖结疏绮。
　　上有离思妇，日昃停机杼。
　　俄而发朱弦，逸响碧云里。
　　宛转弄古调，不惜劳纤指。
　　借问此何音，云为变古徵。
　　岂无往来客，何人为侧耳。
　　掩抑因罢弹，泣涕零如雨。
　　愿买生黄金，随形铸钟子。
　　【乐圃林馆（六首）】
　　园池虽市邑，幽僻绝尘缘。
　　水活元通港，荷稀不碍船。
　　竹阴迷灶药，雨气慢琴弦。
　　试检床头稿，新来益几篇。
　　结屋浑依水，为扉半是柴。
　　雨红花落槛，地碧藓铺阶。
　　去住梁间燕，公私水际蛙。
　　清游多感慨，浊酒始开怀。
　　方池居囿右，幽隐足游观。
　　叠石花成岸，涂丹曲作栏。
　　鹅游同腕法，鸑舞按琴弹。
　　清事无时废，歌成拟《考槃。
　　林密帘栊暝，门清树石连。
　　合香乘雨霁，压酒及花前。
　　嗜古思先辈，伤今话昔年。
　　何由清郁抱，春茗瀹林泉。
　　境胜惬栖迟，残樽晚更宜。
　　主人因苦咏，座客尽能诗。
　　令负杯来密，联迟句出奇。
　　夕阳在高树，醉首祇低垂。
　　登高无俗物，结纳岂恒徒。
　　小帧藏云树，昏屏过雨湖。
　　书铭临《瘗鹤，弦调寄啼乌。
　　苟乐无他志，尘嚣觉异途。
　　【送友人之邵武推官】
　　遨游京国岁华侵，一命南还雨露深。
　　囊里尚存言事稿，床头已尽结交金。
　　晚云零落同官况，秋水微茫乱客心。
　　到郡总知怀故旧，地遥无雁寄新吟。
　　【题赵希远万松金阙图】
　　天阙万松中，岧峣皪倚碧空。
　　星旋黄道内，日出紫云东。
　　翠合彤庭冥，金铺复阁雄。
　　风梢天上落，云干雨余虹。
　　桥槛栖容鸟，堤沙籍倦骢。
　　花明宫媛佩，柳拂羽人弓。
　　仙掌凝琼露，宸筵散麝风。
　　皋鸣能舞鹤，汀渡可邮鸿。
　　逸豫安群庶，流移念两宫。
　　斯图重展玩，兴感思无穷。
　　【雨窗独酌】
　　准拟阳回气候更，而今抑塞转难平。
　　一春九十浑风雨，百里桑麻苦战争。
　　晓镜鬓如花尽落，午窗梦与鹤同成。
　　洗樽独酌幽篁外，挹溜何妨更濯缨。
　　【题宫人汲井图】
　　燕子归时风满林，碧梧月上思沉沉。
　　辘轳声转银床滑，望断君恩似井深。
　　【题竹留别张使君】
　　雪消江上动春波，久客还家喜若何。
　　莫把离觞便倾尽，听君唱彻《竹枝歌。
　　【除夕】
　　岁事今宵尽，悠悠动所思。
　　忽惊为客处，失记离家时。
　　药里扶衰弱，诗囊寓别离。
　　阿咸能慰意，椒颂酒盈卮。
　　【题陈惟允所画山水小帧】
　　济南那得似江南，千顷溪山百顷岚。
　　三月绿阴桑子落，村村布谷老吴蚕。
　　【宿王耕云山庄期衍师不至就题竹上】
　　山馆绝尘交，唯容谢公屐。
　　洗酌松下泉，题诗涧边石。
　　吟僧期不来，掩琴坐岑寂。
　　貌此林外影，雨余正凝碧。
　　【江馆】
　　黄叶孤村径路遥，时来幽客伴萧条。
　　一帘林影云生树，满屋江声雨送潮。
　　衲子说因征往世，邻翁触事话前朝。
　　此乡喜得离喧杂，自分从渔更学樵。
　　【对雨】
　　住近南塘柳盖扉，凉风送雨薄絺衣。
　　檐花暗应邻舂下，沙鸟明随客棹飞。
　　蜗篆登床延笔格，燕泥上壁污琴徽。
　　苍苔驳石林间路，一月多阴客到稀。
　　【董山人来白田为寄高季迪诗赋此赠别】
　　江榻云花散复凝，水禽争语即晨兴。
　　正当送客南塘路，更拟酬诗北郭朋。
　　渚柳风生烟缕缕，渔矶潮落石层层。
　　荒村迎送还难免，泯迹山深恨未能。
　　【立夏日晚过丁卿草堂】
　　江上茅堂柳四垂，又逢旅次过春时。
　　雨多苔蚀悬琴壁，水满蛙生洗砚池。
　　风浦萧萧帆过疾，烟空漠漠鸟来迟。
　　避喧心事何人解，窗下幽篁许独知。
　　【次韵高槎轩燕集之作】
　　江郊风景颇深幽，偶此拏舟得载游。
　　新草路迷谁辨树，旧矶波暖共寻鸥。
　　学人渚燕频来往，似客汀云任去留。
　　醉里有怀空怅望，淡烟斜日满青丘。
　　【听雨】
　　履历江湖鬓已丝，旧游凋谢少新知。
　　愁来旅馆篝灯夕，正值芭蕉雨到时。
　　【西溪步归】
　　溪南山曲折，舍北水西东。
　　樵唱千村雨，渔歌五两风。
　　犬憎移竹叟，鹤避扫花童。
　　仿佛吾家近，茅堂碧树中。
　　【喜晴】
　　风生柳港雨晴初，尘鞅何曾识我庐。
　　燕僦落红沾几席，日移嫩绿上琴书。
　　伤春未许樽无留客尤怜馔有鱼。
　　自觉归田便野性，不妨竟日带经锄。
　　【题赵原临高尚书山水小帧】
　　有元画山谁第一？燕都数独高尚书。
　　盛名不在吴兴下，米虎用墨浑无殊。
　　江南赵原最晚出，蓄得高宰留真迹。
　　行披坐阅无暂停，肯綮皆将饱胸臆。
　　貌此小帧云山图，万里不尽墨模糊。
　　绿树人家春昼晚，当门缥缈风烟湖。
　　俨与前朝合作符，何啻禊帖唐钩摸。
　　黄庭画赞虽小字，位置舂容大无异。
　　平原一变为穹碑，任笔纵横亦适意。
　　赵卿得此变化笔，知尔当今尽无敌。
　　酒酣试倒金壶汁，元气淋漓鬼神泣。
　　赵卿赵卿诚莫当，我有古纸久矣藏。
　　几时邀君吸百觞，为我乘兴挥毫芒。
　　使人复睹尚书郎，高堂素壁生辉光。
　　【题山水障子为萧溪耕者赋】
　　萧溪先生乐山者，结屋临溪颇幽雅。
　　开轩见水不见山，却向图中看挥洒。
　　高斋素笔悬清风，仿佛坐我林崖下。
　　群峰奔驰势如马，绿树人家面平野。
　　层阁忽从天际来，飞泉远自峰头泻。
　　半山云气千峰白，满谷霞生万岩赭。
　　野桥日落行人稀，幽径花开知者寡。
　　萧溪闲居昼多暇，坐对此图看不舍。
　　平生况复能食力，春作锄犁躬自把。
　　短蓑朝耕陇上云，长檠夜落书边炧。
　　有时归来面盟鸥，鲸吸春醅知几斝。
　　登高或着谢傅屐，带酒何妨远公社。
　　临池每解学来禽，对客犹知论裹鲊。
