<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醉中邀我赋长篇，老我才疏不堪写。
　　【村居杂赋（四首）】
　　野路经行处，危桥入径迂。
　　牛身栖燕子，鸢爪带鸡雏。
　　水涸鲜鳞少，村荒好树无。
　　斜晖山敛夕，渡口立斯须。
　　鳦鸟巢何僻，莎鸡语更悲。
　　藏舟悬水屋，阑路隔蔬篱。
　　客至儿童喜，家贫犬鼠饥。
　　谋生嗟计拙，飘泊度明时。
　　茅屋坐来晚，蒸藜一饭余。
　　僧归云起后，农罢月生初。
　　单处唯忧病，穷居赖剩书。
　　田家欣雨足，吾意始安居。
　　茅屋路西东，穷山石径通。
　　钟声斜照外，人影落花中。
　　水舍看罾叟，柴扉饭犊童。
　　时时来接语，一笑亦相同。
　　【题荆南精舍】
　　结屋近荆溪，茅檐绿树齐。
　　竹阴门内外，草色路东西。
　　山翠钩帘入，岚浓扫榻迷。
　　雨侵琴荐湿，花覆笔床低。
　　引涧滋瓜圃，开渠灌药畦。
　　萝穿牵石树，鹤步落花泥。
　　听鸟停杯酌，看云倚杖藜。
　　柳深频见燕，村迥不闻鸡。
　　妇足蚕千箔，儿勤雨一犁。
　　著书藏箧笥，写偈寄招提。
　　日落兵尘起，烟横战马嘶。
　　移家同雁逐，择木羡禽栖。
　　绘景娱亲忆，装潢命客题。
　　邸窗时展玩，归思倍凄凄。
　　【秋晴出游归偶赋】
　　江雨夜来歇，日出残氛散。
　　掩书下帷行，独步泾边岸。
　　岸竹泛晴光，泾流乱以灿。
　　清风吹浏浏，谁识水上涣。
　　冷言正无聊，偶遇如此粲。
　　因与陟崇岗，逍遥远寻玩。
　　澄波浩如天，青山卷若幔。
　　是时秋谷登，严霜绿条换。
　　益悲时节移，未由脱忧难。
　　一身风尘羁，百年斯过半。
　　何以自解颜，床头理文翰。
　　蝇头数千言，一一手自窜。
　　常约谢公屐，每笑阮生锻。
　　共吟只伤须，多书亦劳腕。
　　有时或忘餐，终朝更迟冠。
　　亲朋邀以觞，烂酣岂须算。
　　醉中感今昔，悲哉发一喭。
　　归来卧林榻，久矣成扼腕。
　　长歌扣牛角，清夜何由旦。
　　谁识梓人工，未解承移墁。
　　飘零岁云晚，短发风中乱。
　　兹辰偶游瞩，浩然复兴叹。
　　【南塘泛舟】
　　一百五日又清明，江花冉冉鸟嘤嘤。
　　拂水柳条千万缕，东风不碍酒船行。
　　【忆山中旧游赠坦师】
　　中峰旧名刹，每到竟忘还。
　　泉泻岩千折，云分屋半间。
　　松枯知寺古，田少觉僧闲。
　　师去因怀古，诗成未解颜。
　　【孤坐】
　　兵甲初消老壮心，草堂孤坐水云深。
　　忽因风木萧萧起，翻有英雄泪满襟。
　　【过朱卿宅】
　　斜日疏林独杖过，避人归鸟拂烟萝。
　　居濒东海知潮候，门对南湖解棹歌。
　　乌桕树红霜落早，白蘋花老雁来多。
　　悲哉宋玉空愁绝，矫首秋风两鬓皤。
　　【赠萧溪耕者】
　　吾友黄君字泽之，家住萧溪之水湄。萧溪之水，分自沙湖来，东流入海，北汇于溪，盘旋绕屋如争驰。至正年间，如泽也，始谢仕，来居斯。便似庞公鹿门去，乃买溪上数亩之畬菑。泽也身着袯襫衣，手把耒与犁。日出东作不自贱，日入归息浑忘疲。健妇或饷食，稚子皆耘耔。嗟哉泽也虽劳劬，犹能不废诗与书。新凉郊墟短檠火，躬与儿辈皆孜孜。嗟哉泽也又孝且慈，一家伏役心和怡。西风禾黍秋离离，污邪满车不用祁。上足奉公赋，下足了其私。打门并无吏索米，载酒唯有人问奇。泽也或冠华阳巾，或着白接夌。开口论今古，起坐皆礼仪。临流或作《秋水操，登阜乃赋《归来辞。不求县官荐，不愿刺史知。初非如变名之梅福，又非似洁身之长沮。但欲不素餐兮，效伐檀之君子。乐夫天命复奚疑，嗟哉泽也其如此。盖将终老于耕矣，世上碌碌嗟何为！
　　【村居谩赋】
　　抱病余三月，居贫寄一村。
　　目昏难细字，耳背喜高言。
　　飘泊荒儿学，羁栖对仆樽。
　　城西空故宅，自为厌烦喧。
　　【病后】
　　支离病骨不禁风，茅屋秋深水国中。
　　短发因吟多日白，颜衰得酒暂时红。
　　交飞柳巷将归燕，乱戾湖天欲下鸿。
　　秋兴几篇谁为藁，阿戎烂烂未知工。
　　【暮秋久雨】
　　积雨秋景徂，空斋坐来暮。
　　叶鸣风中零，雁唳云深渡。
　　浊醪慰羁栖，幽吟写情素。
　　开轩对绿竹，然自成趣。
　　老鹤忽长鸣，萝窗掩微雾。
　　【赠何山人】
　　君从山中来，衣带松萝雨。
　　谒我湖边居，联床夜来语。
　　药囊挂石壁，酒壶列芳几。
　　杯余歌青天，弦中写秋水。
　　既惬丘壑怀，尤能慰羁旅。
　　明发言当别，飘飘更何许。
　　【冬斋积雨感怀】
　　积雨冬已深，寒云晚犹密。
　　空斋泬无人，何以遣愁寂。
　　轻风渡长林，落叶满苔石。
　　因乖常宴友，自惊久游客。
　　僮子颇情亲，劝我加餐食。
　　醪至不辞斟，柴扉掩初夕。
　　【九日柳州作】
　　风露凄凄变物华，忽惊九日在天涯。
　　几人对菊能酬节，何处寻山可命车。
　　白发无颜将薏苡，青山有泪听琵琶。
　　一杯回首孤城暮，水阔云深去国赊。
　　【题挟弹人马图】
　　骢骑闲行不用鞭，绿阴原上草芊芊。
　　是谁催促春归去，却把金丸打杜鹃。
　　姜博士渐一首
　　【和韵赠铁厓先生】
　　蜡色涛笺写寄诗，玉壶冰鉴识容仪。
　　法言愿卒诸生业，家学深惭帝者师。
　　江月夜凉闻铁笛，海云秋静卷朱旗。
　　文章绝似相如笔，好为题诗谕远夷。
　　钱征士逵七首
　　【次韵陈敬初答虞清二子雨中见寄绝句（六首）】
　　白箓裁笺带玉纹，乌丝题字寄衡门。
　　风床展玩论书法，何似颜公屋漏痕。
　　积雨孤村水满堤，杏花零乱落春泥。
　　草堂近在桥东路，只借丹丘处士栖。
　　喧喧春鸟报新晴，不遣春愁眼底生。
　　拟约芙蓉洲上坐，暂分私地听蛙鸣。
　　独立春江古岸基，风帆沙鸟总忘机。
　　今朝闻有巢湖信，南陌东阡迟子归。
　　村坞深如华子冈，东风花落涧泉香。
　　故山猿鹤相望久，莫遣濡须草树荒。
　　关河犹未息风尘，孤负春来绿草茵。
　　莫报淮南近消息，题诗且慰白头人。
　　【赵子固兰蕙卷】
　　王孙书画出天姿，痛忆承平鬓欲丝。
　　长借墨花寄幽兴，至今叶叶向南吹。
　　沈处士右四首
　　【叔方先生过咏归亭】
　　积雨空林喜夜晴，杖黎随意傍江行。
　　天寒木落青山出，日转沙墟白鸟明。
　　漫拟东林时酿黍，自怜南亩晚归耕。
　　颍川高士能相过，闲把瑶琴膝上横。
　　【顾仲贽移居诗次叔方先生韵】
　　城南陋巷居新僦，绿竹移来几个斜。
　　丛桂山中招旧隐，读书堆里认君家。
　　蜀人谩诧文园赋，吴市争看卫玠车。
　　断简味腴如啖蔗，虎头痴绝至今夸。
　　【次留笠泽别业诗】
　　步屟春风里，翛然忘世情。
　　闲门无客到，载酒泛江行。
　　雨过山如染，潮回水自生。
　　鸥沙割千顷，梦不到承明。
　　【来鹤诗赠周玄初】
　　缄诚上达魏元君，俄顷神霄下鹤群。
　　顶炼大还丹鼎火，翅沾南岳岭头云。
　　仙人骐骥秋风远，王子笙箫午夜闻。
　　惆怅世间留不住，却骖鸾鹤出霞雰。
　　朱教谕应辰一十一首
　　【元夕】
　　阖闾城里又元宵，白屋残灯照寂寥。
　　却忆旧时风景好，琉璃光里听笙箫。
　　【山中书事（二首）】
　　支筇步履踏莓苔，小院无人燕子来。
　　最是东风难管领，梨花落尽杏花开。
　　山青云白斗争高，石路萦纡接野桥。
　　几个长松高出屋，门前杨柳未成条。
　　【有感】
　　寥落无堪过半生，三年假馆未归耕。
　　且从五斗了朝夕，不与群儿相送迎。
　　照眼梅花情思好，负暄鸟雀羽毛轻。
　　柴门近对清江曲，坐见晚潮来复平。
　　【梦醒】
　　梦醒方床夜四更，纸窗残月弄微明。
　　数声柔橹过湖去，又是邻家早入城。
　　【杨花】
　　三月江头飞送春，扑人随马断人魂。
　　隔帘撩乱春无影，着水廉纤雪有痕。
　　燕带残香飞又落，鱼吹小点吐还吞。
　　可怜天性何轻薄，化作青萍不托根。
　　【禽言（四首）】
　　泥滑滑，雨霏霏。雨深没行路，泥溅游子衣。浣衣无人勿复道，天寒路黑将安归。
　　提胡卢，三三两两晴相呼。邻家有酒还能沽，明朝趁晴看花去，去年杏花知在无。
　　婆饼焦，小麦黄熟长齐腰。刈麦作饼婆为喜，岂料南山日日雨。雨多麦损不可食，虽欲婆嗔那复得。
　　脱布裤，阴雨漫漫雨将暮。千声万声唤归妇，妇归忽生怒。妇去有归处。明日雨声干，匆匆还逐去。
　　【秋夜】
　　鼓角动谯楼，星河烂不收。
　　梧桐双井月，砧杵一城秋。
　　坐久销清夜，时危易白头。
　　旧游零乱尽，归兴满南州。
　　徐广文达左一首
　　【秀野轩诗】
　　春风十里翡翠屏，玉遮对峙蛾眉青。
　　清泉白石杂花竹，天放画图钟地灵。
　　高人开轩当此景，酌酒赋诗白日静。
　　四檐风作翠涛声，八窗帘卷晴霞影。
　　我亦托迹耕渔间，结屋读书湖上山。
　　抱琴访子从兹始，布袜青鞋相往还。
　　阮布衣孝思一首
　　【简虞胜伯】
　　巷南巷北稀相见，奈彼村头泥泞何。
　　入手酒杯嗟有限，经心春事苦无多。
　　窗帘花影听莺语，明月箫声唤鹤驮。
　　近报太湖新水阔，几时鼓枻共君过？
　　张广文扆（一首）
　　扆字翰宸，嘉定人。与弟粹中，并有文才。扆尤工书，有晋人风致。官训导，坐累死。同时有阮维则者，与扆兄弟俱擅文名。
　　【寄许澜伯】
　　予与澜伯同客绮川，澜伯以禁烟先回扫墓，寓舍有怀，因诗以寄。
　　水泊山栖分自甘，我留君去意何堪。
　　几回雨雪三槎上，强半莺花五坞南。
　　宰木空惭归远梦，扁舟犹忆载余酣。
　　从今莫惜频相顾，灯火虚斋迟笑谈。
　　许布衣观一首
　　【赠张隐君（时隐君留张南村家）】
　　漫披华什咀余甘，欲报琼瑶愧不堪。
　　一自返舟后，几回飞梦石湖南。
　　莺花敢续迎春句，灯火空陪入夜酣。
　　茶气拂帘清簟午，想应宾主正高谈。
　　卞布衣同二首
　　【题燕龙图楚江秋晓卷】
　　初月澹微茫，猿啼楚江晓。
　　恬风展波镜，千里泻弥渺。
　　起语船上人，惊飞岸边鸟。
　　行装乱填委，徒御争纷扰。
　　川后弭安流，天吴沕深窈。
　　阴霾敛遥翳，目断秋旻杳。
