<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　响枻节歌长，翔帆逗风小。
　　人生等萍寄，奔涉何时了。
　　旅思协悲端，羁情重忧悄。
　　忠沉不可见，水吊鸣寒筿。
　　回首噭湘累，苍山乱云绕。
　　【倪云林画】
　　云开见山高，木落知风劲。
　　亭下不逢人，斜阳淡秋影。
　　袁宪史养福一首
　　【寄陈原性】
　　漫客狂游去不归，柳深江碧莫春时。
　　十年客梦连宵雨，万里山行满箧诗。
　　南浦草多离恨远，青楼人去雁来迟。
　　何妨脱却风尘吏，日日街头醉似泥。
　　顾副相文煜一首
　　【白雁】
　　万里西风吹羽仪，独传霜翰向南飞。
　　芦花映月迷清影，江水涵秋点素辉。
　　锦瑟夜调冰作柱，玉关晓度雪沾衣。
　　天涯兄弟离群久，皓首江湖犹未归。
　　张临江著六首
　　【次郑季明和袁子英纪梦韵（二首）】
　　雉扇徐开动葆幢，绿裙净色剪湘江。
　　珊瑚鸣佩还深院，鹦鹉忘言隔小窗。
　　篆试沉香云作阵，杯传侍女玉成双。
　　夜深回想蓬莱远，脉脉幽情不易降。
　　盈盈罗袜步轻移，紫绣衣裳杂凤缡。
　　金碗香酥来玉液，冰盘鲜帟出银丝。
　　晚行花底闲寻佩，夜坐灯前笑赌棋。
　　最是酒醒春思寂，月华初上海棠枝。
　　【次郑季亮避乱归城韵】
　　乱余城郭未全空，春事浑非旧日同。
　　何处笙歌留粉黛，几家楼阁绚青红。
　　幽花无主愁经眼，好鸟多情苦避弓。
　　谁似归来耕谷口，荷锄细雨立东风。
　　【秋兴】
　　故园东望海西头，幽事长怀九月秋。
　　竹几山明浑见画，槽床酒熟不知愁。
　　霜寒粳稻肥黄蟹，水净芙蓉映白鸥。
　　随分耕渔聊自，无端垂老向延州。
　　【次陈敬德卜居河阳韵（二首）】
　　渐老逢春可奈何，清狂不似旧时多。
　　银瓶送酒青丝络，翠袖穿花白苎歌。
　　故旧祇今成远别，从游何日重相过。
　　河阳桃李余三月，应想茅堂傍涧阿。
　　山窗曾记酒樽同，醉量豪于渴饮虹。
　　江海遗愁空惜别，文章小技倦加工。
　　云低雁宕家何在，花暗天台路不通。
　　同是漂零归未得，又惊春尽馆娃宫。
　　陶教谕振二首
　　【早朝次陈同文韵】
　　日华初转万年枝，蓬莱殿影迟。
　　十万貔貅环紫禁，三千鹓鹭拜丹墀。
　　河东客献扬雄赋，海外臣降陆贾词。
　　要识中原新气象，黄河清浅已多时。
　　【题云林赠琛长老画】
　　山中乔木已无多，留得残株在涧阿。
　　诗绝岂能忘惠远，画工犹自忆祗陀。
　　短篁风起秋先觉，灵石苔生雨乍过。
　　我喜幽寻到禅寂，兴来同作《考槃歌。
　　陈郴州璧二首
　　【游泗州龟山寺】
　　龟山寺里访遗尘，铁佛苔封丈六身。
　　追蠡有铭稽甲子，支祈无害念庚辰。
　　渡淮独鸟斜斜日，送客飞花渺渺春。
　　暂倚高风一回首，白云如海正愁人。
　　【题彦皋莼轩】
　　芙蓉花冷烟雨雨，鲤鱼风生紫莼渚。
　　轩前秋容浩无主，江人倚楫烟中语。
　　纤茎采香光漉漉，冰丝齐穿水晶绿。
　　莼有羹，菰有米。
　　彩衣捧寿阿母喜，平生宦情一杯水。
　　金学录文徵一首
　　【玉仙谣（同杨孟载和阮孝思作）】
　　紫皇宫阙开中天，鸾书昼下邀群仙。
　　神霝玉斫新蹄圆，蹀躞上送双婵娟。
　　虹垂桥，云沓路。鞭敲风，驭腾雾。
　　宝幢金节相后先，宛在银河影边渡。
　　侍儿颜色春花明，照耀十二楼五城。
　　飘飘宫徵相谐鸣，按歌齐唱《升天行。
　　《升天未成曲，愁压巫山绿。
　　朝朝暮暮湘水深，湘妃帝子徒劳心。
　　东飞乌，西飞兔，海变桑田知几度？
　　烛龙肯缓羲和辔，流光应向人间住。
　　流光不住将奈何，坐令蛾黛秋霜多，
　　手摩铜狄嗟蹉跎。人生谁似学仙好，
　　翠扫鬓华长不老，下视寰垓入烟草。
　　岧峣琼台梦，要眇丹霞姿，
　　旁人可望不可追。佩环一落空中响，
　　世上犹存千载思。
　　史训导颐一首
　　【雨中感怀】
　　白日西飞水自东，乾坤浩浩恨何穷。
　　无梯可觅姮娥药，有术难乘御寇风。
　　啼声春雨里，青山万点酒杯中。
　　王孙去后多芳草，肠断江南鹤发翁。
　　朱广文升二首
　　【乱后送人归越】
　　百战一身存，生还独有君。
　　越山临海尽，吴地到江分。
　　暮郭留晴霭，荒林翳夕曛。
　　归途当岁晚，霜叶落纷纷。
　　【送僧归南岳寺】
　　山路花香上衲衣，云深南岳一僧归。
　　尘生古像开寒殿，风度闲房掩夕扉。
　　踏雨棕鞋苔藓滑，炊香野饭稻粱肥。
　　禅余犹转千声偈，总有游人得见稀。
　　包同知圣二首
　　【登岳阳楼】
　　春城携伴共跻攀，极目风烟惨淡间。
　　桂岭北来还有瘴，洞庭南上却无山。
　　江通巴子三千里，云锁湘娥十二鬟。
　　为语游人莫吹笛，潜龙渊在月波湾。
　　【寄侄公翰】
　　弥旬苦局促，扰扰曷能止。
　　鸣琴不成调，摊书聊复已。
　　风定荷气清，日出茶烟紫。
　　烦襟望一舒，开轩俟吾子。
　　周翼二首
　　【中秋与杨氏诸昆季泛舟鹅津】
　　八月十五夜何其，鹅湖漾舟人未归。
　　水生金浪兼天涌，云度青冥傍月飞。
　　鸿雁沙寒微有影，芰荷秋冷不成衣。
　　故人一去渺何许，黄鹤旧矶今是非。
　　【周履道征赋梧桐月】
　　云卷清秋画角悲，梧桐满地月明时。
　　斜穿翠叶通银井，化作金波落砚池。
　　青女喜惊乌鹊梦，素娥偏惜凤皇枝。
　　故人有约来何暮，独立云阶影渐移。
　　王通判惟允一首
　　【过扬州】
　　华屋朱帘十万家，春风吹尽旧繁华。
　　留连野色惟残蝶，应答江声有乱蛙。
　　明月楼前沽美酒，蕃釐观里看琼花。
　　我来谩忆曾游处，立尽斜阳一叹嗟。
　　张尚书筹二首
　　【琴剑歌送龙子高提学之闽】
　　君不见王郎赠君龙泉之剑可三尺，彩缑消磨土花蚀。又不见桂子赠君神凤之琴无一弦，锦囊零落珠丝县。千年旧物连城璧，持至京都人未识。黄尘压埃冰塞川，几何不坠同瓦砾。龙君张其弦，淬其锷，凤忽有声龙露角。都人聚看走相传，齐瑟吴钩俱寂莫。昔君韬光谁见知，亦如琴剑尘土时。文章焕烂云锦机，脱颖不啻囊中锥。得官归来东海涯，二物无恙还相随。相随又下闽南路，我作长歌送君去。日暮三山不见云，文星一点天低处。五月初来花满城，榕阴驻马听啼莺。荔枝新劈江家绿，翠杓银罂莫暂停。白日易西匿，江水无回波。请君载舞王郎之剑，弹桂子之琴，歌我之歌。故人之情不我极，千里相思奈尔何。
　　【题美人春睡图】
　　春睡才醒粉褪腮，香尘不动下阶来。
　　画阑曾倚东风笑，向晚樱桃一半开。
　　史廉州迁一十二首
　　【菌子诗追和杨廷秀韵】
　　松花冈头雷雨急，坡陀流膏渍香汁。
　　新泥日蒸气深入，穿苔破藓钉戢戢。
　　如盖如芝万玉立，紫黄百余红间十。
　　燕支微匀滑更湿，倾筐盛之行且拾。
　　天随杞菊谩苦涩，采归芼之脱巾笠。
　　桑鹅楮鸡皆不及，嫫姑天花当拱揖。
　　盐豉作羹炊玉粒，先生饱饭踏晓日，
　　更遣樵青行负笈。
　　【简王原翚】
　　东郭道人才大奇，置身散地任支离。
　　阿谁或讶嵇康懒，此老真成济叔痴。
　　白日放歌杯在手，青春作梦草生池。
　　《辋川图是传家谱，留得当年绝妙辞。
　　【漫兴（四首）】
　　贫居村坞长无事，谁复能过野老家。
　　只有春风太情重，小桃深巷也开花。
　　休怪狂夫出处轻，孟郊还解以诗鸣。
　　瓦瓶盛酒渔樵话，野草江花亦慰情。
　　瀼东烟树杜陵家，百尺深潭似浣花。
　　布袖龙钟筇竹杖，也胜裘马在天涯。
　　好风轻雨趁轻雷，一洗山川罨画开。
　　谁道衡门无过客，春深还有燕飞来。
　　【暮春（六首）】
　　东郭老人双鬓皤，春事告终知奈何。
　　坐断小窗风正恶，送将几阵落花过。
　　先自花残故相恼，况值雨声催客愁。
　　狂吟夜半睡不得，起待清晨梳白头。
　　白头老子愁底事，正坐送春无一钱。
　　偶被黄鹂故牵引，却向绿阴窗下眠。
　　绿阴窗下春草碧，无数柳花吹近床。
　　一双蝴蝶总无赖，飞到小阑还过墙。
　　夕阳在山月已白，人生几何春复秋。
　　华裛叠鼓岂无谓，莫怪西园清夜游。
　　舞衣歌扇久寂寞，白雪时时梦里听。
　　可怜春色别人去，能得花前几醉醒。
　　沈毅一首。以下二人见朱凯《高陵编毅字士弘，吴兴人。
　　【高陵篇】
　　公武博士赋《高陵篇，词意醇古，三复增慨，因继其后。
　　炎刘昔丧乱，天实厌其德。
　　桓桓孙豫州，起义申讨贼。
　　降年曾不永，有子迈前烈。
　　伯也英雄姿，一战基霸业。
　　仲氏善谋断，鼎足跨扬越。
　　神器固有归，付畀必豪杰。
　　开国五十年，光明比先哲。
　　赫赫乘鸿休，配天享褅。
　　后王过荒淫，邦国用殄绝。
　　园陵日隤圮，碑版亦摧缺。
　　精爽犹神明，历载未磨灭。
　　阴风或飞扬，古怪凭异物。
　　尝闻父老言，往往荡舟出。
　　当时珍玩器，尽数遭发掘。
　　枯骸穴蝼蚁，尘沙任狼藉。
　　至今吴城南，过者感叹息。
　　世无贤方伯，伊谁命修殖。
　　俯仰无百年，草木同朽卒。
　　浩歌《高陵篇，临风动悲泣。
　　潘牧六首
　　【姑苏钱塘怀古诗次韵（六首）】
　　（至正辛丑冬，惟寅先生以《怀古十二诗示仆，读之有古烈士慷慨悲歌之风。次韵成章，谨呈求教。）
　　吴都富且艳，翠袖倚层台。
　　歌吹凌春色，旌麾驻越来。
　　繁华忽消歇，珠玉风中埃。
　　青山瘗宝剑，草偃千秋墓。
　　金凫入夜飞，玉漏沉寒露。
　　转盼陵谷迁，非徒铁垆步。
　　句践尝胆日，坚锐不谓无。
　　一朝献西子，越兵成大呼。
　　回睇长洲苑，千秋生碧芜。
　　青山翔凤皇，紫气绕吴关。
　　玉泉湛若镜，灵鹭飞不还。
　　重瞳在何许，泪洒莫能攀。
　　翠华竟南渡，遗民不复都。
　　长城乃自坏，黄龙孰能屠。
　　空令二宫泣，五国怨啼乌。
　　尚父拥玉节，锦衣当昼行。
　　辉光照闾里，千载英风生。
　　至今牛斗下，还瞻紫气横。
　　田畊一首。以下三人见周景安《秀野轩诗卷畊字仲耘，吴郡
　　【秀野轩诗】
　　门掩雨余苔，时因看竹开。
　　客闲棋响罢，犬吠履声来。
