<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云冷埋琴荐，花繁近酒杯。
　　高情与幽思，只是觅诗材。
　　周衡一首
　　【秀野轩诗】
　　背郭幽居如画里，断林春水绿回环。
　　树连烟外啼猿寺，门对湖中过雨山。
　　送客马嘶清荫去，钩帘鸟度乱花还。
　　十年奔走风尘际，肯借凭阑一日闲。
　　瞿参政庄二首
　　【秀野轩图】
　　高士闲门日日开，远山如发水如苔。
　　几时蜕却尘中鞅，布袜青鞋屡往来。
　　【题慧麓秋晴图】
　　清游尝饮惠山泉，客里披图思惘然。
　　尚忆信安祠外柳，萧条犹带汴堤烟。
　　徐良言一首。以下三人见周玄真《鹤林集良言，常熟人。
　　【来鹤诗赠周玄初】
　　九天执法大玄卿，稽首焚香礼玉京。
　　借得魏君骐骥到，恰如萧史凤鸾鸣。
　　翩翩绕树香烟近，历历横江夜气清。
　　欲向群中留一只，相将过海到蓬瀛。
　　朱友谅一首
　　【周玄初祷雨诗】
　　道人鞭龙出潭底，黑云一片山头起。
　　仰看红日不见光，黑龙头摇白龙尾。
　　有时登坛步七星，一呼一吸成雷霆。
　　白波翻空海水立，银河落地天瓢倾。
　　去年京师祷雨雨辄至，大田小田总{雨滂}霈。
　　定知夜半拜封事，自有精诚感天地。
　　王公贵人知其贤，屈师阐教来琴川。
　　今年旱魃又为虐，禾稼半死民熬煎。
　　县官投词庶人跽，道人受命应且喜。
　　笑书铁牌役海鬼，疾驱一百五十里。
　　甘泉龙居万丈深，神符召集如飞矢。
　　今朝雨脚来自南，半是吴江四桥水。
　　顶山有龙名太白，口噀湖水成甘泽。
　　道人驱龙喝龙出，五雷使者闲不得。
　　龙兮龙兮，一噀日失色，金蛇电掣光千尺。
　　再噀山气黑，飘风盘旋步沙砾。
　　上天有宝不爱惜，喷下骊珠千万石。
　　两龙行雨势未休，须臾潦水平田畴。
　　疲农入城报沾足，道人一笑山云收。
　　刘纲一首
　　【鹤林诗】
　　鹤林羽士金门客，旧辟丹房炼琼液。
　　手栽千树虬髯松，坐对两山虎头石。
　　白云昼静豁岩扉，湿翠满阶生紫芝。
　　瑶琴自奏涧湍响，银河直挂瀑泉飞。
　　鼎垆存火烹铅汞，灵药成苗几时种。
　　皓鹤翎梳雪翳林，碧桃花落霞飘洞。
　　琳宫累阙想蓬莱，叠嶂连峰紫翠堆。
　　丹光穿壁如红日，应有仙人骑鹤来。
　　陈缉六首
　　【送周焕文从唐伯刚之吴兴】
　　碧澜堂下即吴兴，十里芙蓉绕石城。
　　山简归时应倒载，条侯醉后尚谈兵。
　　摐洲雨过秋闻雁，橘里春深晓候耕。
　　事简好将樵唱曲，水晶宫里坐吹笙。
　　【秋夜怀明本】
　　溪声淅沥起蒹葭，溪水潺潺漱白沙。
　　大地星流还化石，小窗灯冷不成花。
　　江淮烽火三千里，城郭人民八九家。
　　避地欲寻张博望，月明沧海泛灵槎。
　　【海上述事】
　　浮生南北任流萍，漫刺江湖忆祢衡。
　　雁去关河愁万里，潮来江海月三更。
　　磷光夜伴蛩螀泣，妖气晴连螮蝀横。
　　欲向灵氛问人事，中原何日可休兵？
　　【禁烟日简长如仲如二昆弟】
　　朱阑六曲旧池台，甲帐珠帘已劫灰。
　　旧鬼烦冤新鬼哭，前人遗怨后人哀。
　　谁将天地为棺椁，忍见英雄化草莱。
　　惆怅故园犹未返，野花无主为谁开。
　　湖头谁复载吴娃，鸥鸟多情恋白沙。
　　涪万春深无杜宇，武陵何处有桃花。
　　雨余石燕晴归穴，市近山蜂午报衙。
　　看到前朝丞相墓，野人翻土树桑麻。
　　【吊古】
　　投棰渡江江水空，朝驰淮海暮吴中。
　　江东壮士轻王猛，吴下诸公失吕蒙。
　　山鬼有灵啼夜月，野花无主怨东风。
　　尽将骸骨填沟壑，谁在云台第一功。
　　◎补诗袁训导华（一首）
　　【送李扩还吴】
　　仓颉史籀世既远，斯冰徐张称善书。
　　有元绝华部与赵，俗工纷纷讹鲁鱼。
　　铁锥画沙钗折股，会稽峄山化黄土。
　　尚幸新泉丹井存，更有吴兴能复古。
　　鸿都石经劫火焚，枣木翻刻随飞尘。
　　三碑矹硉许昌里，字画犹为人见珍。
　　青城先生虞阁老，远继中郎名誉早。
　　后来更数萧与杨，一代规模尽完好。
　　云间李生尤绝奇，凡将尉律幼所师。
　　商盘周诰秦汉石，临摹扫秃千毛锥。
　　偶来相见娄江沚，自云铁厓铁限亲曾履。
　　东家金多招不起，门外求书日成市。
　　慈亲倚门来告归，既酌以酒仍赠诗。
　　嗟子潦倒丘壑里，迟子铭功书鼎彝。
　　吕诚二首
　　【咏菩提叶灯】
　　宝林萎叶堕天风，一落人间便不同。
　　云镜荧煌开月匣，并刀裁剪费春工。
　　星攒蜩翼冰绡薄，华拥虾须玉栅红。
　　从此可传无尽焰，五湖今有水晶宫。
　　【菊田】
　　余客竹州三年，颇有彭泽东篱之好。古人亦谓菊独以秋花傲兀于摇落之后，非霜下之杰乎？昔年曾赋《对菊之歌，老兴未已，复作《菊田一首，以纪岁月耳。
　　摇落西风已怆然，金蕤月朵为谁妍？
　　人间无地安花宅，洲上于今有菊田。
　　晚岁拟寻甘谷老，颓龄幸值傅延年。
　　落英餐尽秋香骨，许我飞行作地仙。
　　郯韶一首
　　【因赋诗云】
　　残雪落林度西岭，阴涧寒泉凝素缏。
　　两僧倚树听微钟，一鹤临流照清影。
　　松间旭日映山椒，白云英英如雨飘。
　　何当为置王摩诘，更添一树红芭蕉。
　　附见顾瑛（一首）
　　【次韵】
　　饮涧长虹挂深岭，千尺辘轳悬断绠。
　　夜寒月黑鬼赋诗，日白风清人写影。
　　藤萝阴阴蔓山椒，长松落雪如花飘。
　　烦君画我掩书卧，窗前更着青芭蕉。
　　陈惟允画图能写雪蕉，仿王右丞笔意，末句因及之。
　　邾经一首
　　【奉陪志学彦鲁仲原三君同登虎丘漫赋长句就呈居中长老】
　　虎丘山前新筑城，虎丘寺里断人行。
　　胡僧自识灰千劫，蜀魄时飘泪一声。
　　渐少松杉围窣堵，无多桃李过清明。
　　向来游事夸全盛，曾对春风咏太平。
　　附见
　　☆曾朴（一首）
　　【次韵】
　　阖闾冢上见新城，无复游人载酒行。
　　山雉听经依塔影，树鸦争食乱钟声。
　　剑池龙去泉空冽，茶灶僧闲火独明。
　　我欲投簪营小隐，佛香终日祝升平。
　　附见
　　☆刘本原（一首）
　　【次韵】
　　一春不到阖闾城，花事阑珊却此行。
　　万佛阁深留塔影，小吴轩静度莺声。
　　松林月暗山精泣，石磴人稀磷火明。
　　野衲那知兴废事，只将经卷了生平。
　　申屠衡四首
　　【卧云室（师子林十二咏）】
　　童子爱白云，闭置密室内。
　　不如放令出，去住得自在。
　　【问梅阁】
　　石阑护苔枝，相对黄昏月。
　　问答本无言，翠禽强饶舌。
　　【指柏轩】
　　冰霜二百年，老骨耐撑拄。
　　欲知僧腊高，即是阶前树。
　　【竹谷】
　　阴森生昼寒，仰不睹天日。
　　时从绿云中，窥见一星出。
　　周南老一首
　　【芳桂坞】
　　林坞藏幽芳，丛桂团苍玉。
　　子落明月中，香生流涧曲。
　　风前堕粟金，雨余明净绿。
　　伍以荃兰幽，愧彼桃李俗。
　　中有道人居，清名纪仙箓。
　　为花歌古香，对酒不忍触。
　　陈郴州璧二首
　　【宿陕州横渠铺】
　　独客卧车上，群仆卧车下。
　　车前或明火，时时照牛马。
　　【题静林寺壁】
　　急涧无停流，行云那得定。
　　不息奔竞心，山林亦非静。
　　周翼一首
　　【题华季充剪韭轩】
　　吴下有田宜种韭，高风莫笑庾郎贫。
　　翚飞画栋青林表，玉洗行盘绿水滨。
　　夜雨剪来茸自长，春风吹起绿初匀。
　　客来一箸分清供，不与区区肉食人。
　　◎补人
　　卢教授昭（二首）
　　昭字伯融，闽人。父均华，徙昆山。博贯经史。洪武初，扬州教授。
　　【过吴淞江】
　　霜林纤月堕疏烟，有客同舟思欲仙。
　　何处吴歌闻《白苎，满江秋色坐青天。
　　【题吕□□鹤亭斗茶图】
　　花阴小队斗□章，渠碗香分第二汤。
　　莫傍酪奴风味好，内厨催送大官羊。
　　陈学正潜夫三首
　　【卢公武鹿城隐居】
　　悠悠昆阜云，离离鹿城树。
　　牛耕春雨余，野绿照庭户。
　　【访沈士怡丹房】
　　绕屋丹光炫晓霞，隔溪山色映鸥沙。
　　几回谈笑停杯坐，帘外春风落杏花。
　　【朱景春安分轩】
　　一自幽栖白版扉，略无尘梦到轻肥。
　　摩娑老眼临书卷，抖擞闲身称布衣。
　　凤竹声回琴响近，雨苔青满屐痕稀。
　　客来况说云山好，处处春苗长蕨薇。
　　萧规一首
　　【雪篷图诗为吴淞蔡子坚作】
　　吴榜何年遇东浙，带得山阴一篷雪。
　　春风浩浩吹不消，夜月娟娟照偏洁。
　　雪篷主人且好奇，载客日游随所之。
　　呼酒恒持金凿落，对花每品玉参差。
　　咿哑柔橹渡湖曲，惊起鸳鸯不成宿。
　　泛泛斜当琼树移，摇摇直傍银槎宿。
　　棹歌齐发声抑扬，高情独爱水云乡。
　　从游酬酢谁最密，儒雅人称马季长。
　　陈麟二首
　　【题张甘白乐圃林馆（二首）】
　　桃花夹林馆，宛似武陵溪。
　　醉后抛书枕，梦回闻鸟啼。
　　水光花墅外，山色小桥西。
　　尽日无来客，徐吟信杖藜。
　　见说林居好，终朝无杂宾。
　　卷帘通紫燕，投饵钓金鳞。
　　林影云连榻，杨花雪点巾。
　　开池养鹅鸭，不使恼比邻。
　　谢恭一首
　　【题张甘白乐圃林馆】
　　门径稀人迹，幽居祗自然。
　　泉声三月雨，柳色半春烟。
　　水鉴看鸥欲，山窗见鹿眠。
　　题诗花墅夕，明月照晴川。
　　陶琛三首
　　【禅窝（师子林十二咏）】
　　菁茅葺成宇，白云拥为户。
　　是中有定僧，默坐自朝暮。
　　【竹谷】
　　绿雾湿蒙蒙，纷披路不通。
　　秋声夜来起，无处着西风。
　　【冰壶井】
　　玉泉百尺深，古甃涵光冷。
　　何以鉴虚明，差差鹿卢影。
　　钱子正一首
　　【绝句】
　　湖海风尘入鬓毛，归来灯火对儿曹。
　　道人不是封侯骨，错把黄金铸宝刀。
　　钱子义三首
　　【春暮】
　　几声鹈阳中，万紫千红过眼空。
　　吹得花开又吹落，最无情意是春风。
　　【题画】
　　夕阳淡淡柳丝丝，远浦长天欲暝时。
　　肠断楚山春雨后，鹧鸪啼向女郎祠。
　　【厓山】
　　萧萧西日惨无辉，寂历空山海四围。
　　莫向洪波怨亡国，也胜行酒着青衣。
