<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跻攀霁心目，始到三摩地。
　　苔色阴际寒，松声静中细。
　　空僧此岩栖，心寂迹如寄。
　　经诵有时闲，了了见山翠。
　　抱琴者谁子，夙性贪幽致。
　　云卧复何为，冰弦写秋意。
　　西峰倏含景，石榻又假寐。
　　身寄孤鹤巢，梦如幽兰气。
　　夜分气候白，隐隐月初至。
　　阳涧澹空明，阴林破深邃。
　　久怀缁锡邻，颇与云山契。
　　章甫如可投，期君访灵畏。
　　【访玄章师不遇】
　　真僧驻锡处，云床在西峰。
　　应物无所住，安知来去踪。
　　今来结青瑶，又向何山逢。
　　白日无经声，金飙但鸣松。
　　悬思永金夕，杳霭秋天钟。
　　【道中偶咏】
　　林馆夕暂休，星驾晓仍发。
　　沉沉树若烟，浩浩溪如雪。
　　白首倦长途，青山笑予拙。
　　【宿黄梅五祖寺】
　　佛祖说法处，迥与诸天邻。
　　珠宫历浩劫，桂殿余真身。
　　登攀访灵异，礼谒知宿因。
　　地远泉石怪，人闲猿鸟驯。
　　松杉覆窗户，湿竹清衣巾。
　　花雨出深夜，天香来暮春。
　　久知簪组妄，思与缁锡亲。
　　所希慧灯影，为余照迷津。
　　【送吴士显】
　　吴生跌宕人，脱略当世事。
　　欲识平生心，悠悠江海是。
　　布衣何飘飘，孤剑千里至。
　　斗酒未及欢，看云起归思。
　　长风吹古城，寒石下秋水。
　　分手从此辞，车尘望中起。
　　【同郑二宣江上泛舟】
　　载酒入江色，酒多江复长。
　　酣来散予缨，濯向春流香。
　　东壁过疏雨，西崦残夕阳。
　　猿禽相啸叫，云水共清苍。
　　夕景更泛览，客程殊未央。
　　鱼风苇上起，蚌月波中光。
　　尝以事泮涣，永期名迹忘。
　　乘槎予岂必，聊复咏沧浪。
　　【斋中晓起】
　　飏飏城鸦散，冬冬戍鼓绝。
　　空庭寂无人，衣上有残月。
　　清池盥漱罢，高韵风中发。
　　爽气山前来，吾襟抱冰雪。
　　【同诸生登絓月兰若】
　　金人青莲宇，乃在白云里。
　　久与名僧期，乘闲却来此。
　　入门闻经梵，絓壁见巾履。
　　落涧泉影红，侵廊藓花紫。
　　海天正南豁，一望见千里。
　　独树川上浮，孤烟岛边起。
　　予生况多暇，所性乐山水。
　　真赏非外求，冥心巢居子。
　　【夜宿郡斋水亭呈林八博士】
　　孤琴水亭夕，客至罢鸣弹。
　　况有樽中醪，斟之罄情欢。
　　濯足向清泚，披襟散尘烦。
　　仰见海上月，兼之天籁寒。
　　斋舍何萧条，蓬门若丘樊。
　　深竹读书处，百虫鸣夜残。
　　予怀良已舒，为君咏幽兰。
　　【寄王六校文兼似吴二太守】
　　京师三月春雪飞，雪后余寒添着衣。
　　曹官禄薄酒苦贵，一饮百钱恒不醉。
　　忽然停杯忆乡里，美髯校文最知己。
　　作诗判不让高岑，醉后狂吟狂欲死。
　　有时忽得意，竟上金鸡山。
　　弹琴酌酒送飞鸟，心比白云闲更闲。
　　虎头岩前柳拖地，龙池溪上花满湾。
　　醉归骑得将军马，城上乌栖门未关。
　　白头太守别来久，别后还能相忆否？
　　词赋终为纸上尘，功名不及杯中酒。
　　芭蕉叶长近何如，前日人来不寄书。
　　莫言闽海少飞雁，何事秦淮多鲤鱼。
　　【赋得独树边淮送人之京】
　　君不见秦淮水流东到海，淮边独树如车盖。
　　九月微霜赤叶干，枯枝飒飒鸣天籁。
　　枝上啼鸦散曙烟，枝头残照咽寒蝉。
　　离人留饮停车骑，侠客相逢挂马鞭。
　　南国高僧从此去，驻锡雨花台下路。
　　一饭淮边洗钵时，六时宴坐祗园树。
　　野鹤孤云任去还，禅心不道别离难。
　　山中亦有长松树，待尔青青共岁寒。
　　【过高逸人别墅】
　　识子何不早，见子即倾倒。
　　世人意气不相合，颜色虽同心草草。
　　子有园林东海滨，香名满耳人共闻。
　　梁鸿避世身不仕，孔融爱客家常贫。
　　兹晨饮客青山墅，新压葡萄酒如乳。
　　绿树穿窗鸟当歌，红条拂地花能舞。
　　醉来兴逸无不为，投壶击剑仍弹棋。
　　人生得意有如此，世上悠悠那得知。
　　【月夜闻李生弹筝歌】
　　越客本浩荡，秦筝何激扬。
　　浮亭子夜月色古，一曲万籁鸣清商。
　　初闻楚调声激烈，志士报仇思饮血。
　　再闻宫音如扣钟，鲁生揖让何雍容。
　　清和变调有如此，侠客闻之心欲死。
　　银甲弹来更嫣然，金鱼脱却浑轻尔。
　　吾闻锦瑟五十弦，湘灵夜鼓声凄然。
　　遂令帝子剖其半，遗音尚有秦人传。
　　秦音楚调声虽异，今古由来同一致。
　　燕市谁知击筑心，吴门孰识吹箫意。
　　今夜君闻鼓曲声，百杯不醉壮心横。
　　众宾枕藉秋衾冷，独倚高梧看月明。
　　【经绮岫故宫】
　　行人晓饭青山里，驱马苍茫经洛水。
　　昔闻绮岫盛繁华，不谓荒凉今若此。
　　忆昔行宫初构时，梯岩驾壑相逶迤。
　　美人桂殿夜看月，公子柘弓朝射麋。
　　翠华一去金门锁，露殿飞萤山叶堕。
　　往事吹残牧笛风，危基半入樵人火。
　　今古消沉能几回，春风依旧野花开。
　　君王巡狩不复见，禾黍空山鸟雀哀。
　　【赋得无诸城送浦舍人源归晋阳】
　　君不见昔时无诸城，荒丘断陇今人耕。
　　陵谷烟沉知几代，古人精灵竟何在。
　　忆昔无诸全盛时，都城百雉何逶迤。
　　连营国步分秦土，绘衮王章入汉仪。
　　山河巍巍那可恃，跃马屠龙今已矣。
　　列国犹传赤帝封，曲台尚对沧江水。
　　沧江水流去不还，故宫落日不堪看。
　　宝衣夜化空陵火，弓剑秋悬古殿寒。
　　故人西归从此去，策马秋芜城下路。
　　欲将陈迹问行人，落叶纷纷不知处。
　　【镡上送僧归衡山】
　　上人孤闲似云鹤，十五出家住衡岳。
　　说法能超最上禅，持心不受群疑缚。
　　世上谁知来去踪，南窥太华北游嵩。
　　衲经雁荡千峰雪，定入峨嵋半夜钟。
　　于今戒腊青松古，犹泛慈航到东土。
　　杨柳舟中九曲云，笋皮笠上三山雨。
　　昨夜归心绕楚天，西风杖锡又茫然。
　　化龙潭畔清秋别，回雁峰头旧日禅。
　　【林七钦山庄】
　　此君家住浯水西，乔林夹道缘青溪。
　　人淳上古大庭世，客到武陵花处迷。
　　深杯尽日见山色，高枕四时闻鸟啼。
　　篱根稚笋看成竹，阶下飞花踏作泥。
　　梓柳折来环药圃，野泉引得灌蔬畦。
　　人间钟鼎口不道，雨里田园手自犁。
　　已沾鸡黍遂然诺，豫愁冠盖将离睽。
　　明日却从城市去，林间相送草萋萋。
　　【巫峡啼猿歌送丘少府归四明】
　　巫山巫峡连三巴，猿啼三声客思家。
　　停舟听之声未了，却过青枝犹袅袅。
　　野人乍来锦宫城，清秋满峡啼猿声。
　　黄牛滩上怨枫落，白帝祠前哀月明。
　　商声清冽羽声乱，倏忽东崖复西涧。
　　久客闻之泪欲干，壮夫听此魂亦断。
　　故人归卧越山云，忆得啼猿歌送君。
　　扁舟独宿剡溪夜，叫月三声谁共闻。
　　【寄陈八参军】
　　忆昔读书融水阳，青山影里开茅堂。
　　结交由来重意气，使酒或可轻侯王。
　　谁言一旦风尘起，故里萧条半荆杞。
　　立身自许致功名，报国谁能论生死。
　　尔时正值胡尘昏，手携俘首悬辕门。
　　春风走马绿杨道，落日臂鹰秋草原。
　　功成期将书幕府，当路忌才弃如土。
　　部曲营残杀气消，关山梦醒秋声苦。
　　比来为儒逢太清，石田芜没荒春耕。
　　当时冠盖半丘土，此日交情结弟兄。
　　交游惟君年最高，每以连枝勖我曹。
　　天边落日见孤雁，海上秋风吹二毛。
　　剑水无情入海流，凭将双泪到炎州。
　　愿为乡曲牧童子，与子高歌同饭牛。
　　【出塞曲（四首）】
　　从军呼延塞，勒马单于台。
　　天地兵声合，关河秋色来。
　　酬恩凭玉剑，致远见龙媒。
　　旦夕边城上，喧喧笳鼓哀。
　　玉关秋信早，未雪授征衣。
　　王者应无敌，胡尘不敢飞。
　　三河兵气盛，五道羽书稀。
　　日晚笳声发，将军射猎归。
　　骊马画弰弓，生为北塞雄。
　　探兵千里外，捉骑万人中。
　　虎帐秋悬月，龙旂莫珣风。
　　归来领旌节，立在未央宫。
　　十五蓟门行，能探黠虏情。
　　潜兵秋度碛，牧马夜归营。
　　苦雾沉旗影，飞霜湿鼓声。
　　昨来承密诏，东筑受降城。
　　【拟唐太和公主和番】
　　粉泪辞丹禁，红颜冒虏尘。
　　南天惟有月，北地更无春。
　　笳鼓凝芳梦，轩裾掩翠颦。
　　年年桃李月，凄绝旧宫人。
　　【题福山寺陈铉读书堂】
　　穷经不出户，一室古珠宫。
　　灯影秋云里，书声晚磬中。
　　开窗明竹雪，散帙落松风。
　　料得无人到，焚香对远公。
　　【春日游道山亭】
　　危亭临绝顶，胜概昔曾闻。
　　野酌薰花气，闲心狎鸟群。
　　檐前看落日，衣上见归云。
　　半醉题诗去，仙凡下界分。
　　【游楼云湖禅室赠日东圭上人得心字】
　　东海到来日，西山始布金。
　　构云天路上，标月夜湖心。
　　问偈逢樵客，忘机狎野禽。
　　寥寥尘想绝，相对坐柽阴。
　　【留别蔡秀才原】
　　别离无远近，暂去亦伤神。
　　正是千山雪，谁悲独往人。
　　江空螺女夜，花暗冶城春。
　　不见同游侣，酣歌泪满巾。
　　【塞上逢故人】
　　五陵携手罢，疋马各天涯。
　　出塞难为客，逢君似到家。
　　后期如梦寐，前路正风沙。
　　只好长安陌，垂鞭醉落花。
　　【月夜酌别龙秀才】
　　共向孤城别，愁为永夜吟。
　　一竿沧海去，千里白鸥心。
　　短发秋同老，清樽月共斟。
　　冶城多酒伴，迟尔寄徽音。
　　【江上寄巴东故人】
　　我忆巴东客，长为江上吟。
　　楚云将夜梦，湘月寄愁心。
　　落日青枫树，秋风白帝砧。
　　遥传一纸泪，读罢想沾襟。
　　【宿云门寺】
　　龙宫临水国，鸟道入烟萝。
　　海旷知天尽，山空见月多。
　　鹤归僧自老，松偃客重过。
　　便欲依禅寂，尘缨可奈何。
　　【送周生往雷州】
　　宁亲归未得，念子复南征。
　　风雨孤舟别，沧波几日程。
　　絓帆辞海国，吹笛上边城。
　　旅馆知相忆，新秋有雁声。
　　【秋日同韩玄登凌霄台】
　　故人多逸兴，携手上高台。
　　赋为闲居作，怀因远眺开。
　　秋阴将日去，雁影带寒来。
