<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归路瞻衡宇，松门掩绿苔。
　　【送殷秀才之武功】
　　送君远行役，觐省入西秦。
　　五月台江水，孤舟去国人。
　　苍山低戍垒，野日暗行尘。
　　无限同游意，分携泪满巾。
　　【征书后呈冶城同志】
　　青门初税驾，紫陌罢鸣珂。
　　野兴看山尽，花时中酒过。
　　同心难契阔，失路易蹉跎。
　　又欲羁尘绶，幽期可奈何。
　　【早秋有述寄林八先辈】
　　泽国风雨后，贫居离索情。
　　乱蛩鸣曙井，一叶落秋城。
　　薤簟邀凉早，荷衣却暑轻。
　　清泠台下路，携手几时行？
　　【夜泊淮阴】
　　泊舟淮水次，津树暗萧萧。
　　远火明渔舫，长吟倚客箫。
　　夜钟闻古寺，寒月照归潮。
　　莫近啼猿处，愁多梦更遥。
　　【同陈秀才登虎头岩】
　　胜概殊三岛，层阑敞八风。
　　云霞开玉垒，日月绕珠宫。
　　鸟道苍烟外，军城紫气中。
　　山河襟带远，楼观画图雄。
　　物候逢秋异，登攀与子同。
　　忆家沧海阔，怀古霸图空。
　　地暖初闻雁，江寒已落枫。
　　振雷随急雨，野日截残虹。
　　岁月空流水，飘零极转篷。
　　江湖归未就，徒此羡渔翁。
　　【王屋山天坛】
　　名岳推王屋，孤标跨杳冥。
　　深窥砥柱黑，高并太行青。
　　分野连三晋，风云萃百灵。
　　鹤归松已偃，龙去水犹腥。
　　灶隐烧丹火，龛余炼髓经。
　　羽人金磬动，应此礼寒星。
　　【剑阁秋阴图】
　　分野秦封尽，山川蜀国雄。
　　堑江流地底，剑阁起天中。
　　栈险崖频转，萝深月不通。
　　飞扬惭白帝，开辟忆蚕丛。
　　气候三秋异，猿声众壑同。
　　栋云常碍日，岩树递呼风。
　　客路随飞鸟，乡心挂落枫。
　　兹非旷达士，应此泣途穷。
　　【逢牛尊师】
　　道逢牛道士，把酒醉云房。
　　龙问壶中诀，人传《肘后方。
　　久知凫是舄，更指石为羊。
　　遣兴聊题翰，无言但括囊。
　　秋星明剑气，夜月酿丹光。
　　酣饮从倾倒，神游极混茫。
　　别情波渺渺，归路树苍苍。
　　又棹扁舟去，寻云到草堂。
　　【冬日同林秀才游衍真观】
　　蓬岛烟霞合，琳宫日月开。
　　洞阴当积雪，地古半藏苔。
　　竹已成龙去，人因访鹤来。
　　欲飞王令舄，且醉葛洪杯。
　　果熟经时换，炊香待梦回。
　　晴光偏悦鸟，腊色尚欺梅。
　　意静寒泓水，心同槁木灰。
　　凤笙如可学，吹月上瑶台。
　　【重游宿云台忆肃上人】
　　昔日谈经处，今来独上慵。
　　古台黄叶积，斜磴紫苔封。
　　片月疑禅观，孤云想化踪。
　　夜灯无续火，秋院有鸣蛩。
　　人倚题诗竹，谁栽出世松。
　　夕阳无限思，几杵莫天钟。
　　【挽理上人】
　　只履归何处，怀师泪满襟。
　　浮云生灭性，明月去来心。
　　阅世真如梦，安禅不废吟。
　　留衣分法侣，写偈别朋簪。
　　雨藓侵行迹，风泉想梵音。
　　一灯寒竹暝，双树落花深。
　　塔闭虫粘户，巢空鹤避林。
　　历峰山下路，从此罢登临。
　　【春日游东苑应制】
　　长乐钟鸣玉殿开，千官步辇出蓬莱。
　　已教旭日催龙驭，更借春流泛羽杯。
　　堤柳欲眠莺唤起，宫花乍落鸟衔来。
　　宸游好续箫《韶奏，京国于今有凤台。
　　【春日陪车驾幸蒋山应制】
　　钟山月晓树苍苍，凤辇乘春到上方。
　　驯鸟不随天仗散，昙花故落御衣香。
　　珠林霁雪明山殿，玉涧飞泉近苑墙。
　　自愧才非枚乘匹，也陪巡幸沐恩光。
　　【雪夜张尚书筹招饮以事不赴】
　　南宫儤直雪晴时，冻雀无声隐竹埤。
　　贳酒暂同寒夜饮，盍簪深负故人期。
　　云垂绛阙知天近，月浸霜帘觉曙迟。
　　除却安禅与招隐，此身此外欲何为。
　　【题中天楼观图】
　　海上仙山接混茫，仙居远在白云乡。
　　楼当太乙星辰近，树拂勾陈雨露香。
　　绛节驭风来阿母，玉箫吹月醉周王。
　　可怜八骏归来晚，萧飒蛾眉两鬓霜。
　　【呈浦舍人】
　　无诸台下乍秋风，客舍逢君兴不穷。
　　性僻共耽诗句险，愁多却仗酒杯空。
　　平芜一骑经吴苑，积雨孤舟梦晋宫。
　　明日又从江上别，曲阑愁倚送飞鸿。
　　【浮亭夜坐怀黄玄之】
　　浮亭孤坐夜灯红，一倍离忧百感同。
　　春草绿波频赋别，流年青镜暗惊蓬。
　　也知缨冕皆身外，久忆心知向酒中。
　　此意谩劳题尺牍，都门雪后有归鸿。
　　【九日登絓月兰若忆郑二宣】
　　微霜初下越王城，衰病逢秋也自轻。
　　九日登临多纵醉，百年感慨独钟情。
　　断蝉野寺黄花晚，远树江天白雁晴。
　　却忆浮丘炎海上，懒题诗句寄同声。
　　【浮亭风雨夜集忆郑二宣】
　　天涯此别意何穷，一片愁心万里同。
　　明镜晓霜惊白发，浮亭秋雨梦青枫。
　　书回绝岛孤帆远，门掩寒塘旧业空。
　　说着登临多感慨，一缄封泪寄南鸿。
　　【过东林双涧有怀旧游】
　　曾于此地盍朋簪，岁晏重来百感深。
　　门掩薄寒初暝雪，树含轻霭欲栖禽。
　　沧波涉海惊魂梦，白发看山倦啸吟。
　　闻说远公能馆我，便投章甫卧东林。
　　【冬夜与高五秀才馆林八员外宅】
　　远别悠悠叹二难，多君留饮故情欢。
　　生涯祇合尊前醉，功业无劳镜里看。
　　落叶走阶风动晚，古梅临水月侵寒。
　　何因得似龙门叟，野艇终身一钓竿。
　　【与陈八参军夜饮话旧】
　　乡园别后隔烽烟，此夕论交意惘然。
　　雁引归心离海国，杯衔好月醉霜天。
　　谋生自愧青云后，话旧多惊白发前。
　　明日豫愁分手处，凭君慷慨看龙泉。
　　【寄周一秀才玄兼呈陈八处士炫】
　　薛老峰前夜咏诗，若为离别思凄其。
　　忝于词客推前辈，久约林僧恐后期。
　　泽国未霜枫落早，山城上月鸟归迟。
　　自惭浅薄非徐稚，赖有陈蕃是故知。
　　【海口道上有述怀郑二宣】
　　露下菰蒲有雁声，晓骖初发宿寒轻。
　　新知乍别孤吟倦，旧国重来百感生。
　　黄叶闭门逢野寺，白波侵郭见江城。
　　家林暂别堪惆怅，翻忆浮丘海上行。
　　【将归冶城留别陈八炫林六敏】
　　南宫归后岁蹉跎，此日逢君奈别何。
　　野馆解鞍行客饭，寒山对酒故人歌。
　　蒹葭水国孤鸿度，橘柚霜林匹马过。
　　为报已无轩冕梦，清泠台下卧烟萝。
　　【忆龙门高逸人】
　　浮亭露饮玉樽空，千里心期此夕同。
　　海路想经春草绿，越吟愁对夜灯红。
　　他山花发莺啼后，别墅春归积雨中。
　　圣代祇今无隐逸，不应多病卧孤蓬。
　　【毕公房】
　　跻阁攀岩入化城，薜萝高卧寄闲情。
　　孤窗上月分灯影，乱叶随风杂磬声。
　　麋鹿自知谐野性，簪圭何用绊虚名。
　　真僧出世心无事，戒得冰壶彻底清。
　　【谪居寄冶城同志】
　　远别悠悠泣路歧，丹心虽在鬓毛衰。
　　阮籍猖狂缘世难，叔牙感慨为心知。
　　春城久判花前醉，野馆无由雪后期。
　　自愧不如闲草木，也承雨露沐恩私。
　　【岊江兰若送浦舍人归晋阳分得衣字】
　　离亭征骑晓騑騑，正值关河朔雁飞。
　　白发相看闽海别，青山遥送晋陵归。
　　江城雨外莲峰出，野寺霜前柿叶稀。
　　自愧忘情非上知，临歧唯有一沾衣。
　　【寄高逸人】
　　离亭高倡久难酬，明月心期恋旧游。
　　泛腊酒香频中圣，流年花发总关愁。
　　山园裛路寒梨熟，水国迎霜晚稻收。
　　自愧湮沉向城市，抒情唯有一登楼。
　　【赋得垂杨送客】
　　客路垂杨最有情，暖风吹绿渐冥冥。
　　雨深炀帝宫前见，月落桓伊笛里听。
　　叶暗乍堪藏乳燕，花飞终恨化浮萍。
　　分携欲折长条赠，愁绝河桥酒幔青。
　　【归冶城辱群公追饯至江心亭】
　　梅风初熟布帆归，相送劳君到翠微。
　　远树啼莺留客醉，高林深竹见僧稀。
　　江心绝岛晴浮出，雨外孤云湿倦飞。
　　浦溆白鸥如有待，想应知我拂朝衣。
　　【秋江离思图】
　　粤城衰柳拂金堤，雨里秋襟惜解携。
　　客散江亭闻断雁，酒醒沙馆候鸣鸡。
　　枫桥夜冷吴讴起，笠泽天寒楚望迷。
　　天路云山从此别，一封愁札为君题。
　　【秋夜浦舍人见宿园亭分得天字】
　　南宫饮散动经年，此会羁魂各黯然。
　　霄汉故人谁更在，江潭逐客自堪怜。
　　疏灯细雨开秋宴，落叶惊风搅夜眠。
　　归去晋陵成远别，好凭阳雁望南天。
　　【夕阳】
　　抹野衔山影欲收，光浮鸦背去悠悠。
　　高城半落催鸣角，远浦初沉促系舟。
　　几处闺中关绣户，何人江上倚朱楼。
　　凄凉独有咸阳陌，芳草相连万古愁。
　　【送林一归山中】
　　楝花雨里醉逢迎，南国看山又送行。
　　求侣暗惊春草色，还家愁逐暮江声。
　　残阳向野闻边笛，远树登楼见海城。
　　谁念长沙迁谪久，懒从季主问君平。
　　【晚日杉关】
　　荒苔古道敛微曛，马上笳声不可闻。
　　地自乱离民舍少，山当闽楚客程分。
　　长林积雨寒为雪，深树孤峰湿作云。
　　愧我旧游见关吏，也将书剑学终军。
　　【寄林一和深字】
　　雨馆张灯坐夜深，故人相对醉成吟。
　　二毛易老惭看镜，四美难并愧盍簪。
　　泽国晓霜归候雁，县城春树变鸣禽。
　　贾生尚有长沙谪，此日毋劳叹陆沉。
　　【忆浮丘生往交州】
　　旬日阴霖结不开，穷居幽草乱侵阶。
　　也知白发缘愁长，无那青山与愿乖。
　　行阻看花携浊酒，卧闻啼鸟闭虚斋。
　　比来况与浮丘别，一望南山一怆怀。
　　【出京同黄少府宿采石】
　　南宫拜疏许归休，芦荻沧江晚系舟。
　　贳酒暂同牛渚咏，曳裾无复凤台游。
　　海门白涌潮头急，烟岛红拖雨脚收。
　　不用临流濯缨袂，此心从此不惊鸥。
　　【新秋浮亭夜集分韵得催字】
　　海国新凉一雁来，衣冠高会壮怀开。
　　浮亭夜月樽前满，古树秋声笛里哀。
　　白发朋游嗟落魄，青山旧业怨低摧。
　　灯残酒醒还成别，刻漏应愁晓箭催。
　　【寄逸人高漫士】
　　独倚城南百丈阑，粤乡秋思浩漫漫。
　　平台树色催残照，近郭砧声报早寒。
　　云物正当摇落后，关河终念别离难。
　　龙门别墅今宵月，谁与相同把酒看。
　　【与黄一秀才辈雨夜浮亭小集忆郑二】
　　香炧灯残意万重，与君共忆远游踪。
