<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暝色夕鸟前，寒声暮猿里。
　　应知叶上秋，尽入湘潭水。
　　【元夕应制】
　　龙楼锡宴月初斜，宝炬星分照翠华。
　　五夜歌钟连甲第，千门灯火映皇家。
　　锦筵人醉飘《金缕，罗绮春晴散彩霞。
　　自是宸游多乐事，叨陪几度赐宫花。
　　【分得九仙观送刘司务之天官】
　　青山一径连花竹，瑶宫琼馆依林麓。
　　昔云兄弟九仙人，跨鲤成仙岩下宿。
　　仙人一去竟不来，落叶行迹空苍苔。
　　石窗无人白云冷，药炉有火芙蓉开。
　　春林不辨武陵处，阴崖尚忆瑶池路。
　　仙乐时闻太乙宫，翠禽声起勾陈树。
　　鸦浴池边日未斜，洞门流水秦人家。
　　湖光占处知残雨，山色晴中见落花。
　　朝来送君即倾盖，离筵与群仙会。
　　仙人吹笙期子来，碧桃花下应相待。
　　【秋怀】
　　霜满枫林江上村，犬声篱落护柴门。
　　空山落日秋砧暝，野渡荒烟晚磬昏。
　　寂寂寒灯当永夜，依依凉月对残魂。
　　羁怀凄切空垂泪，又听前溪起断猿。
　　【晚眺】
　　白云深处野人家，倚仗闲吟日未斜。
　　江上数峰看欲尽，晚钟残月入芦花。
　　【客中元夕】
　　花市银灯夜向深，香风罗绮迥沈沈。
　　不知何处笙歌起，传得新愁上客心。
　　唐副使泰四首
　　【江上书怀寄周玄林敏】
　　昔年曾共醉兰舟，明月闲情忆旧游。
　　独客荒村空向暮，异乡多病厌逢秋。
　　残烟古戍闻寒笛，落日枫林见驿楼。
　　为报别来憔悴甚，漫因樽酒一销忧。
　　【过黄玄之山居】
　　半生流落意，相见但依依。
　　卧病看春尽，愁心对客稀。
　　砌花飘涧户，畦药映园扉。
　　莫怪频来此，沧洲兴不违。
　　【晚次雪峰寺】
　　微霜落叶度关河，古寺清秋掩薜萝。
　　轻策独随飞鸟去，好山偏向夕阳过。
　　三花祗苑逢僧少，独树空台积雨多。
　　暂盍朋簪耽胜果，下方尘土易蹉跎。
　　【次陈山人隐处】
　　献春始休沐，轻策寻幽风。
　　烟筿不知路，柴扉隐其中。
　　杂花覆小涧，下映流泉红。
　　冥心听喧鸟，解带投芳丛。
　　谁识此嘉遁，心期黄绮同。
　　南轩有余兴，月出鸣丝桐。
　　陈伯康二首
　　【秋千辞】
　　梨花庭院香飘满，架架秋千笑声软。
　　红妆共斗青春妍，长绳欲系白日短。
　　掌中飞燕旋风斜，楼外绿珠坠落花。
　　素娥弄蟾奔窃药，秦女乘鸾初去家。
　　半空著脚看亦好，平地失身更颠倒。
　　人生行乐贪少年，昔时女伴今皆老。
　　慵来听说摧眉峰，整顿衣裳为敛容。
　　玉樽余酒醉不得，月明高架粉墙空。
　　【桃胶香鬟歌】
　　深闺美人春睡起，侧倚银台注秋水。
　　鬅松两鬓雾半垂，欲下犀梳不能理。
　　春云暖雨桃胶香，调兰抹麝试新妆。
　　岂无膏沐污颜色，思此佳人日断肠。
　　君不见望仙结绮螺千斛，隋家但写双蛾绿。
　　白发宫人奈老何，转头依旧庭花曲。
　　◎补诗
　　☆赵迪（一首）
　　【登余干城】
　　荒原落日过重城，万里苍茫感客情。
　　乡思雨中和雁断，秋风江上见人行。
　　枫林西入吴江远，驿路东分楚水平。
　　遥望天涯流落久，暮云啼鸟自纵横。
　　◎补人
　　☆董征士希吕（一首）
　　【同陈景明林熙绩赋得折梅寄远】
　　故人别我音尘阙，两见寒梅破香雪。
　　怅望清飞官阁云，相思梦断罗浮月。
　　去年花落客辞家，今岁花开天一涯。
　　水远山长愁不极，思君千里寄梅花。
　　踟蹰欲折伤离思，折梅旧是看花处。
　　身似山中瘦影留，魂随马上寒香去。
　　折梅莫折盛开时，寄君遥寄未开枝。
　　到时正及花开日，远道悠悠春信迟。
　　郑布衣迪一首
　　【题南泽湖别业草亭】
　　家居无四邻，绕屋清湖水。
　　潭花与谷鸟，相对衡茅底。
　　樵唱笛边闻，渔歌镜中起。
　　麦圃秋既成，瓜田旦犹理。
　　时与休芸人，同归竹林里。
　　门闲吏不过，黍熟酒还旨。
　　自是羲皇民，吾当慎终始。
　　朱举人岐凤一首
　　【绝句】
　　江面微风泻浪开，鸟声啼过钓鱼台。
　　暖雨故作桃花雨，一片阴从柳来。
●甲集第二十一
　　孙典籍蕡五十七首
　　【代友赠别】
　　金兰结深契，厚爱兄弟亲。
　　欢娱暂相违，一日胜九春。
　　如何舍我去，去逐衢路尘。
　　行役冒雪霰，驱驰极宵晨。
　　寒雀思集树，冻池念潜鳞。
　　物微尚有托，君作岁晚人。
　　岁晚风已寒，萧萧吹车轮。
　　征袍弊不补，野饭新亦陈。
　　别曲乱无腔，别酒醉失巡。
　　私情岂遽忍，欲止知何因。
　　落日如铜钲，远山生紫云。
　　君去意恻恻，我留涕纷纷。
　　王度今清夷，世途无荆榛。
　　前期慎努力，莫用怀苦辛。
　　【寄王给事佐】
　　休沐展幽眺，步出钟阜阿。
　　卉木春气盎，淮水扬素波。
　　泛泛波上鸥，游泳鲜羽仪。
　　端坐愧此鸟，长游成蹉跎。
　　安得理归楫，翩然解佩珂。
　　扬舲过关右，鼓枻入江沱。
　　友于事宴集，物候方阳和。
　　酌酒南园上，与君同笑歌。
　　【输役萧墙】
　　系组赴乌台，解佩辞禁垣。
　　弛刑许输役，获谴尚承恩。
　　局蹐感明宥，引咎复何言。
　　平明操板筑，日没就徽缠。
　　寒气袭敝裘，重负蠙我肩。
　　抚已谅无愧，服勤思盖愆。
　　息杵入屏城，仰瞻东华门。
　　祥风拂左纛，卿云护彤轩。
　　翚凤丽羽翰，飞棱高中天。
　　重关起象魏，光彩一何鲜。
　　百辟罗周行，鸣珂翕锵然。
　　皋夔俨穆肃，董贾来翩翩。
　　白日光昭融，下照宁有偏。
　　微命嗟薄劣，独兹阻周旋。
　　【寄琪林黄道士】
　　雨绝天景佳，前荣树光绿。
　　遥怜采芝侣，远在春山曲。
　　琴歌久已断，酒赋何由续。
　　有约今夕同，开樽扫茅屋。
　　【南园歌寄王河东彦举】
　　昔在越江曲，南园抗风轩。
　　群英结诗社，尽是词林仙。
　　南园二月千花明，当门绿柳啼春莺。
　　群英络组照江水，与余共结沧洲盟。
　　沧洲之盟谁最雄？王郎独有谪仙风。
　　狂歌放浪玉壶缺，剧余淋漓宫锦红。
　　青山日落情未已，王郎拂袖花前起。
　　欢呼小玉弹鸣筝，醉倚庭梧按宫徵。
　　哀弦泠泠乐向终，忽看华月出天东。
　　裁诗复作夜游曲，银烛飞光如白虹。
　　当时意气凌寰宇，湖海诗声万人许。
　　酒徒散落黄金空，独卧茅檐夜深雨。
　　分飞几载远离群，归来城市还相亲。
　　闲来重访旧游处，苍烟万顷波粼粼。
　　波粼粼，日将夕。
　　西风一叶凌虚舟，犹可题诗向青壁。
　　【罗浮歌寄洛阳李长史仲脩】
　　亭亭西樵峰，宛在南海湄。
　　日华丽仙掌，影漾金银池。
　　我昔扁舟纵长往，凌风浩荡烟霞想。
　　幽寻更欲探神奇，复向罗浮事仙赏。
　　仙家三十六洞天，罗浮敻与沧洲连。
　　丹霞射影四山静，群真环佩来翩翩。
　　蕊珠之峰数千丈，君时与我缘萝上。
　　水帘直下飞晴虹，万壑天风度流响。
　　山中刘郎司玉台，仙书授我琅函开。
　　心如明月炯虚照，身与浮云同去来。
　　此时会合那能再，尘土分飞忽三载。
　　我行奏赋登金门，君亦乘轺度淮海。
　　淮海迢迢烟树深，相思岁晚结愁心。
　　晴天万里碧云远，何由一寄还山吟。
　　山中洞房春寂寂，山中之人长叹息。
　　松花酒熟人不归，瑶草东风几回碧。
　　【白纻四时词（四首）】
　　姑苏台上春风和，江花乱落江水波。
　　交疏杨柳绿参差，华筵夜列开绮罗。
　　当筵西施间群蛾，朱颜为君起微酡，
　　自拈红牙节清歌。飞花着人思繁多，
　　华月耿耿度斜河。疏星出河夜欲过，
　　乌啼哑哑奈尔何。
　　阊门辇路薰风时，江光潋滟芙蓉披。
　　翠羽霓旌照洲渚，銮舆出游初避暑。
　　西施含颦娇不语，群蛾斗起歌《白筼。
　　回风舞袖为君举，歌声窈窕一何长。
　　白筼之白白如霜，木瓜花红荔子香。
　　东江月出西江光，银壶酒多乐未央。
　　馆娃宫畔风萧萧，芙蓉陨香杨柳凋。
　　银河影淡乌鹊桥，荧荧双星丽碧霄。
　　美人微醉脸红潮，筵前举袖催玉箫。
　　举歌《白筼斗娇娆，越罗楚练风飘飘。
　　此时奉君情欲绝，铜龙夜深宫水咽，
　　银床低转梧桐月。
　　北风吹江日宛宛，江天飞雪帘栊满。
　　美人台上斗腰肢，羽觞流霞照华琯。
　　筵前西施含醉眼，歌停绿水声欲缓。
　　群娥玉环低款款，别宿台前水仙馆。
　　芙蓉帐高锦云暖，侬觉寒宵作郱短。
　　【南京行】
　　南京自古说豪雄，远胜秦中与洛中。
　　吴越千山高拱北，巴江一道远朝东。
　　秦淮水入丹阳郭，北固城连六代宫。
　　岌石头如踞虎，逶迤钟岳似盘龙。
　　龙楼凤阁天中起，万户千门霄汉里。
　　太乙勾陈紫极通，翔鸾舞鹤珠峰峙。
　　却日觚棱驾寥廓，行空复道侵箕尾。
　　仙掌铜盘玉作流，灵芝华盖霞为绮。
　　华盖灵芝粲绮霞，御桥金水正当衙。
　　五门彩旭朝天仗，驰道香风散日华。
　　细柳千章争拂地，娇莺百啭竞啼花。
　　紫电龙光飞武库，雕甍甲第列侯家。
　　侯家卿相真才彦，玉笋蝉联奉天殿。
　　屈宋摛文入石渠，韩黥耀武专方面。
　　黄阁承恩宣雨露，乌台执法行霜霰。
　　环佩声清散早朝，葡萄酒绿沾春宴。
　　春宴春风坐百花，归来里巷斗香车。
　　金张富贵人争羡，王谢风流世共夸。
　　隐约商笳随赤羽，葳蕤大纛映彤牙。
　　盘佗宝校光前导，组络鸣镳隘狭斜。
　　狭斜西下通三市，紫雾红尘拂天起。
　　南陌东厢马似龙，乌衣朱雀人如蚁。
　　争看买珠轻薄儿，亦讶探丸游侠子。
　　犹怀凤台醉李白，无复新亭泣周顗。
　　井傍美人悲丽华，道上行人谭结绮。
　　结绮临春总可怜，龙河一带但寒烟。
　　天界丛林开象魏，冶亭高阁艳神仙。
　　神仙尽是蓬瀛侣，更画秦台玉箫女。
　　渺渺青鸾月下来，飘飘彩凤云中举。
　　别有青楼大道旁，烟花万树俨成行。
　　飞琼袅袅翠罗袖，小玉峨峨红粉妆。
　　小玉飞琼两少年，清歌妙舞斗嫣妍。
　　舞态盘回芳树底，歌喉宛转落花前。
　　彩云作雨朝朝合，璧月流光夜夜圆。
