<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝朝暮暮长如此，秋月春花若流水。
　　去岁今年景不殊，南来北去人相似。
　　生绿罗屏遮上客，流苏帐暖邀公子。
　　烂熳三春锦绣城，空濛一片笙歌市。
　　繁华佳丽乐无边，我独胡为困一廛。
　　已似扬雄栖白屋，还如司马卧文园。
　　谁将积业三千牍，换取扬州十万缠。
　　桃李风前歌扇底，看花骑马过年年。
　　【将进酒】
　　青瑶案上离鸾琴，一徽已直千黄金。
　　开樽花下对明月，欲弹一曲还沉吟。
　　沉吟沉吟几低首，且弹商声劝君酒。
　　雍门风树春萧萧，地下田文骨应朽。
　　【蒋陵儿】
　　蒋陵健儿身手捷，青年好游仍好侠。
　　锦衣绣帽彩丝囊，绿鬓葱茏映朱颊。
　　春风二月蒋陵西，柳暗秦淮花满堤。
　　窈袅金鞍摇日出，轻盈紫陌踏花嘶。
　　佳人纨扇和诗赠，上客金瓶带酒携。
　　上客留连正及时，佳人妙舞斗腰肢。
　　舞回璧月当空见，歌罢杨花似雪飞。
　　杨花似雪纷纷落，酣醉人前夸浪谑。
　　自然不分揖金张，况肯低头拜卫霍。
　　意气由来凌七贵，豪华岂必资三略。
　　五侯宅里听啼莺，廷尉门前弹罗雀。
　　扬雄寂寞掩柴扉，草得《玄成鬓若丝。
　　岁岁年年书阁底，惟应羡杀蒋陵儿。
　　【梁父吟】
　　江水何深深，青枫映云林。
　　衡门一杯酒，抱膝《梁父吟。
　　君不见夷吾奋袂投南冠，故人荐引登君门。
　　扬眉吐论下荆楚，九合冠裳朝至尊。
　　又不见乐生徒步从西来，燕昭一拥帚，调笑黄金台。
　　辕门一日建旌节，七十齐城生暮埃。
　　古来英俊人，所遇皆有立。
　　袖有骊龙珠，能令鬼神泣。
　　而我独何为，幽宫冻蛟蛰。
　　荒萝绕屋秋雨凉，山鬼吹灯冷光湿。
　　几欲乘云朝太清，芙蓉缥缈白玉京。
　　天田角井散飞雾，阿香布鼓琅榼鸣。
　　星辰可望不可即，手把琅玕空复情。
　　为臣自古良独难，我更怀之摧肺肝。
　　田强古冶三猛士，昔者虎视青齐间。
　　误罹相国二桃计，恨血今为春草斑。
　　白头勋旧且如此，何况新知无靦颜。
　　《梁父吟，声正苦。
　　日落未落天星黄，西园灌木秋楚楚。
　　青青千里草如雾，兀兀当涂高踞虎。
　　长陵百尺空嵯峨，夜半山精泣风雨。
　　世无女娲五色石，天柱欲倩何人补？
　　荆州水碧岷峨青，思美王孙渺何许。
　　《梁父吟，声苦伤。
　　歌阑玉壶缺，白发千丈长。
　　起坐击长剑，仰天悲流光。
　　西归白日为谁晚，东流之水何泱泱。
　　青冥黄鹄倘垂翅，我亦凌风随尔翔。
　　【短歌行】
　　击长剑，和短歌。短歌声无欢，调促情苦多。流光莽莽奈老何。
　　【牧羊词】
　　陇羊尾簁簁，山虎毛离离。
　　愿得山虎死，陇羊长自肥。
　　苍茫大化良亦苦，怪底生羊复生虎。
　　【蚕妇词】
　　朝看箔上蚕，暮收茧上丝。
　　丝成给日食，不得身上衣。
　　早知阿家蚕事苦，不若当初学歌舞。
　　【闺中闻子规】
　　交疏日射房栊晓，碧树初闻子规鸟。
　　惊回残梦了无欢，惨切清愁破清悄。
　　独宿何曾下绣帷，宁劳劝我不如归。
　　莺花烂熳江南道，好向游人醉处啼。
　　【骊山老妓行（补唐天宝遗事，戏效白乐天作）】
　　秋风杨柳凋金缕，冷露芙蓉落芳渚。
　　寒香晚色何所如，骊山唐姬教坊女。
　　蛾眉淡扫山远碧，蝉鬓半抛云乱吐。
　　时妆无复新妖娆，曩态犹存旧娇妩。
　　我昨咸阳纵冶游，冶游烂熳遍西州。
　　青山直抵双龙阙，绿水横过五凤楼。
　　南国佳人金错落，长安公子玉骅骝。
　　银壶送酒青丝络，皓齿当筵白雪讴。
　　琵琶横笛空聒耳，唐姬搊筝妙无比。
　　清弹一曲久含羞，呼唤百回才强起。
　　移柱相参雁成列，调弦未就人先喜。
　　俯首斜拖珠步摇，向人高露春纤指。
　　楼高韵发响泠泠，急管悲歌一霎停。
　　初听乍如风雨至，再弹还作凤凰鸣。
　　清如玉女钧天奏，壮似雕戈出塞声。
　　涧水带冰时哽咽，春雷震石忽凭陵。
　　凭陵未已旋清悄，清悄渐凝声渐小。
　　四座无言俱寂寥，余音已断犹萦绕。
　　溶溶宛宛复悠悠，切切凄凄还窈窈。
　　深闺断蚓怨寒宵，浅谷娇莺破春晓。
　　缠绵万恨与千愁，婉意柔情不肯休。
　　蔡琰胡笳悲紫塞，班姬团扇掩清秋。
　　楼前皓月明如练，天外行云凝不流。
　　促拍未终南内曲，新腔忽过《小梁州。
　　《梁州一折月向午，唐姬此时心独苦。
　　银甲悲深不忍弹，衷肠断尽无由语。
　　低笼翠袖揾香泪，翻使欢娱变凄楚。
　　诉尽平生富与贫，可怜人世今成古。
　　忆昔开元正太平，儿家生长在天京。
　　十三学舞曾惊座，十四搊筝能擅名。
　　玉貌羞花长窈窕，宫腰怯柳更轻盈。
　　春寒不离鸳鸯枕，日晏方开孔雀屏。
　　五陵年少秦川客，争爱儿家好颜色。
　　殢雨尤云最恼人，追欢买笑宁论直。
　　声名每出流辈上，风致独觉旁人惜。
　　承恩况得登掖庭，宛转随龙侍君侧。
　　海晏河清久息兵，四夷宾贡尽充庭。
　　炎方已见来丹荔，交趾还闻进雪鹦。
　　耀日香车连紫陌，飞云画栋列朱甍。
　　空濛一片笙歌海，浩荡三春锦绣城。
　　骊山山上多楼阁，万户千门通碧落。
　　大驾深居在九重，四时多暇惟行乐。
　　已营连昌胜结绮，复起芳凤齐花萼。
　　壶飞玉女递更筹，舟戏金龙动鳞角。
　　侍臣传敕选娇容，特许儿家步辇从。
　　宫扇影移花雨外，山呼声沸锦云中。
　　千株火树争明月，万炬金莲斗彩虹。
　　《子夜歌词翻《白雪，《霓裳舞队散旋风。
　　歌停舞歇徘徊久，银筝独进纤纤手。
　　明眸丽质一当前，含颦美人俱在后。
　　数声清响动弦索，八面凉风生户牖。
　　艳曲新裁萼绿华，中官催赐葡萄酒。
　　年年秋月复春花，多在宫中少在家。
　　娇笑不愁宫监怒，艳妆长得阿姨夸。
　　朝游复道瞻天表，夜步西厢拜月牙。
　　斗草经春陪虢国，藏阄竟夕伴昭华。
　　韶光忽逐流年转，野鹿衔花上林苑。
　　铁骑东来凤阙空，金根西狩蛾眉远。
　　上方无复听宣召，新籍宁辞避差遣。
　　约臂金环雨雪宽，凌波锦袜风埃蹇。
　　星移物换得无情，复向骊山悄地行。
　　紫禁无人芳草合，瑶阶雨过绿苔生。
　　歌台索寞花千树，舞榭苍凉月半棂。
　　绣阁秋阴连琐闼，铜仙清泪落金茎。
　　高梧陨翠莲飘玉，太乙勾陈看不足。
　　百子楼寒雾影昏，长生殿古烟光绿。
　　宫墙瓦落见蒿莱，辇路尘生走麋鹿。
　　舞马雕床恼梦思，花奴羯鼓惊心目。
　　故宅新人作宴游，内家红锦列缠头。
　　珠帘绣柱俄成梦，凤管龙笙总是愁。
　　旧曲闻来眉自敛，盛年说着口应羞。
　　飞蓬短鬓难禁白，老屋疏茅不奈秋。
　　舞衫长借邻人着，同伴相呼只推却。
　　脸玉香随翠靥消，泪珠暗逐灯花落。
　　忧来倒插黄金凤，梦里时弹《白翎雀。
　　百感中来不自由，芳心一片从谁托。
　　唐姬言语一何长，句句凄其字字伤。
　　满座闻之声唧唧，沾巾我亦为浪浪。
　　沧桑转瞬谁能识，富贵浮云安可常。
　　览镜每闻悲素发，举杯长欲劝流光。
　　唐姬亦莫怀抱恶，自古佳人多命薄。
　　倾城西子逐鸱夷，绝代明妃嫁沙漠。
　　尊前有酒且欢笑，身外闲愁付冥漠。
　　皎月秋来几度圆，秾花春尽从渠落。
　　唐姬揽涕复陈情，请作《骊山老妓行。
　　桃李风前霜月下，长吟亦足慰平生。
　　不因水上琵琶语，那识江州司马名。
　　为尔临风歌一曲，百年哀怨起秦筝。
　　（余既作此诗，本戏笔吟弄，以为欢笑耳。而客有问余者，曰：“子诗浅易明白，恍惚乐天，然用事不免多误。上林苑是汉家事，《白翎雀是世曲子，百子花萼楼恐不在骊山上，如何？”余笑曰：“那知许事，且啖蛤蜊。西山朝来，颇有爽气。”）
　　【高昌老翁行】
　　高昌老翁背隆然，黄须高鼻毛发拳。
　　自言少小家幽燕，生长适值繁华年。
　　出身从戎事西边，十七八九南营田。
　　雕戈如云护中坚，流苏帐暖垂蜿蜒。
　　三珠虎符谁喜悬，偏裨尽戴黄金蝉。
　　军中无事惟游畋，锦袍白马青连钱。
　　胡鹰一掣冲九天，鴐鹅酒血来连连。
　　夜阑爱月醉不眠，众宾呼卢各争先。
　　输筹唱饮开锦筵，美人照座红娟娟。
　　凉州葡萄斗十千，金盘丹荔明珠圆。
　　野驼之酥香不膻，争持宝刀夸割鲜。
　　忽尔不乐心悁悁，琵琶催张凤凰弦。
　　纤歌一曲清声传，华严天魔开采莲。
　　美人起舞斗嫣妍，腰肢宛转飞花旋。
　　玉钗斜横翠袖偏，春风徐来拂筵前。
　　此时意气如熊虎，伯仲联翩享圭组。
　　青云头上高楚楚，却笑旁人不好武。
　　一朝零落来南土，白发萧萧守环堵。
　　北风怒号朔雪舞，羊裘无温敝不补。
　　人间俯仰成今古，老翁无乃独愁苦。
　　霸陵将军旧征虏，青门秦侯亦开府，
　　浮荣飘风何足数。
　　【湖州乐】
　　湖州溪水穿城郭，傍水人家起楼阁。
　　春风垂柳绿轩窗，细雨飞花湿帘幕。
　　四月五月南风来，当门处处芰荷开。
　　吴姬画舫小于斛，荡桨出城沿月回。
　　菰蒲浪深迷白筼，有时隔花闻笑语。
　　鲤鱼风起燕飞斜，菱歌声入鸳鸯渚。
　　【云南乐】
　　成都贾客向人语，黎州多风杂多雨。
　　雪山万古长不消，山下四时风气暑。
　　竹林西畔是云南，不论冬夏披毡衫。
　　蛮官见客花布袄，村妇背盐青竹篮。
　　绳桥跨涧石嶪，部落马蹄皆灌铁。
　　引筒贯索通客行，插木入崖防栈绝。
　　郫筒酒熟蛮人歌，太平今喜无兵戈。
　　悬车不戍相公岭，卖马安行大渡河。
　　牛缨换贷跻邛笮，路出彭门缘剑阁。
　　火井秋篁截洞箫，几腔吹作云南乐。
　　【送高文质游杭州】
　　君昔从戎佐南伯，归朝名在骁骑籍。
　　有儿戳枪能跨马，请官得应长番役。
　　繁华三月帝皇州，驰道千花过枣骝。
　　豪侠应怜白日晚，狭斜还作少年游。
　　玉瓶一双和酒络，九陌三衢纵欢谑。
　　白雪冘儿翠毯鲜，石榴裙子春纱薄。
　　今晨告我武林行，一束图书画舸轻。
　　宾客追随白下里，莺花明媚石头城。
　　苏堤雨余春水长，三高祠下闻渔榜。
　　冷泉濯足乘风归，野寺哀猿共僧往。
