<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可怜云水空西湖，画船迩来一只无。
　　沉酣久矣厌流俗，清冷正可娱潜夫。
　　武林旧日豪华国，一一烦君吊遗迹。
　　明朝白马拥波涛，前代铜驼卧荆棘。
　　铜驼翁仲事应非，惟有孤山似去时。
　　君行若过逋仙墓，折取梅花一两枝。
　　【白云山】
　　白云山下春光早，少年冶游风景好。
　　载酒秦陀避暑宫，踏青刘呼鸾道。
　　木棉花落鹧鸪啼，朝汉台前日未西。
　　歌罢美人簪茉莉，饮阑稚子唱铜鞮。
　　繁华往似东流水，昔时少年今老矣。
　　荔子杨梅几度红，柴门寂寂秋风里。
　　【赠皇甫隐士文远】
　　群英济济登庙堂，无复幽人卧空谷。
　　胡为冠带隐廛市，有似山海遗珠玉。
　　先生风度与人殊，面如蠙玉仍秃须。
　　侯门不挂一步脚，厌杀人间呫嗫儒。
　　蒋陵白下清溪曲，垂柳疏疏数椽屋。
　　芸窗磊落一万卷，客去自倚风轩读。
　　秦淮买竹起高楼，兴来酌酒楼上头。
　　科头举白乱浮客，胡琴羌笛声啾啾。
　　朋宾自饮还自散，先生醉眠忘早晏。
　　蒲葵巨扇醉不醒，人定钟阑始知饭。
　　沉酣本以陶性灵，有时兀坐还惺惺。
　　屯蒙火足金母啸，卦气白白升黄庭。
　　看君出处有妙策，为人不迁亦不激。
　　随时无怪互隐显，意欲不遣人人识。
　　我作初交沈逸民，卜居遂与先生邻。
　　雪中长趿东郭履，花下时挂渊明巾。
　　生平落落人少喜，先生一见便知己。
　　非因性情酷相似，安得倾倒能如此？
　　居安食饱即为家，山林未必强京华。
　　君不见西湖处士骨已朽，至今惟有寒梅花。
　　【赠关元帅景熙】
　　君在前朝帅东阃，虎符三珠秩二品。
　　辕门裨将悬金章，黄头奴子州县尹。
　　杨仆楼船下濑时，君随左相入京师。
　　端门万钱宴珠履，辇路千花明锦衣。
　　天官宗伯司邦典，藻鉴论君第高选。
　　君言下国羁旅臣，生来好武文笔浅。
　　愿绾铜章佐北征，还来作吏锦官城。
　　宣劳岂言爵高下，贵在晚节完虚名。
　　岁华荏苒容鬓改，朋旧飘零满湖海。
　　星辰霜木余几人，我与蟾溪老高在。
　　前年佐县淮山阴，今春待诏入词林。
　　比来奉节领祀事，会面错愕惊愁心。
　　郫筒新酒凝寒翠，清夜悬灯共君醉。
　　醉来自起弹鸣筝，一曲清歌数行泪。
　　有歌有酒君莫辞，人生会遇信有时。
　　百年莽莽任所适，不必借箸筹前期。
　　但怜奔波稀会面，此去何时复相见。
　　明朝挂席下瞿塘，我似伯劳君似燕。
　　【戏赠端孝思】
　　君不见长安游侠儿，银鞍白马青春时。
　　朝出呼卢夜饮酒，美人娟娟照窗牖。
　　若为君作梅花仙，不随桃李争春妍，
　　临流自敞书画轩。独夜可怜邀月饮，
　　一春长是背花眠。
　　【送何都阃济南省亲至京还广】
　　伊昔关河事征战，君家严君拥方面。
　　君拜元戎领大藩，虎旗耀日光于电。
　　北山之北南河南，鲸波虎垒相巉岩。
　　辕门上日开将阃，白马朱缨银作衔。
　　军中呼卢日向午，锦筵置酒夜击鼓。
　　龙潭降卒解西歌，翁源女儿学东语。
　　有时俘贼珠海头，海门六月如九秋。
　　牙旗挥天虎豹怒，霹雳迸火鱼龙愁。
　　银汉淋漓洗穹昊，严亲入觐承恩早。
　　角巾还第谁最高，君与君家兄弟好。
　　朅来宁亲东入齐，归舟一系蒋陵西。
　　莺花烂熳春如海，歌舞流连醉似泥。
　　蟾溪高彬故部曲，开宴斗门桥下屋。
　　宣州梨子鹅儿黄，吴姬指纤白如玉。
　　酒酣耳热悲故乡，孙蕡在座情更伤。
　　关河北去五千里，目断南天如许长。
　　秦淮水生风似雨，十辐蒲帆醉中举。
　　龙湾江口辞故人，小孤洲北失前侣。
　　知君第宅绕西湖，门对罗浮列画图。
　　梅花白白想犹昨，芦橘青青今有无。
　　三郎今年三十岁，平生与蕡最知己。
　　明岁春还若寄书，玉堂华馆西清里。
　　【往平原别高彬】
　　银壶绿酒沾春宴，环佩朝回奉天殿。
　　平生不作儿女悲，独向高彬泪如霰。
　　高彬昔年桑梓雄，好贤乃有古人风。
　　东林诗社静来结，北海酒樽长不空。
　　朅来弓剑已萧索，短发如丝犹好客。
　　塞上葡萄火齐红，宣州梨子鹅儿白。
　　沉绵不独重相知，文采今还胜昔时。
　　小楼焚香每读《易，净几把笔常题诗。
　　今晨我作平原别，高彬不意情欲绝。
　　芙蓉香冷不堪赠，杨柳枝黄未宜折。
　　龙湾江口石城头，一幅蒲帆万里秋。
　　暮云红树傥相忆，应有音书慰别愁。
　　【寄诃林长老明静照】
　　庞眉老僧无住着，不问山林与城郭。
　　谈禅到处即跏趺，白昼天花如雨落。
　　心知一境万缘空，静与晴霄海月同。
　　锡振春山常伏虎，钵含秋水自藏龙。
　　问师今年僧腊几，手种苍松旧松子。
　　松身已作蛟龙鳞，定中一念犹未起。
　　白石垂萝净窈冥，炉香一炷两函经。
　　涧猿时擎野果供，山鬼或倚寒岩听。
　　荷为袈裟荔为带，世人见者皆再拜。
　　师言是悉有漏因，我今已入无色界。
　　十年奔走乱如丝，对榻空论不遂期。
　　每叹道缘于世浅，惟师与我最相知。
　　【赠虹县颜景明】
　　淮阳老人读《周易，风吹鬓丝人不识。
　　兴阑移席傍寒梅，双眼如猫对花碧。
　　天风毛骨江海仙，偶来花下同清缘。
　　凌云文采凤凰见，照室丹光龙虎全。
　　清琴调古无人续，且可开樽扫茅屋。
　　胎禽起舞和云谣，山月光于画楼烛。
　　【次武昌】
　　大风吹船如马走，船头水声作牛吼。
　　挂帆初发岳阳矶，转柁俄湾武昌口。
　　武昌城头黄鹤楼，飞檐远映鹦鹉洲。
　　汉阳树白烟景湿，行人如鸥沙际立。
　　江南风土寒气迟，居人九月着絺衣。
　　酒旗临江开竹屋，当炉小姬能楚曲。
　　蜻蜓船尾旋回风，今夕停船酒家宿。
　　【题钱叔昂潇湘图】
　　远山如游龙，近石如踞虎。
　　秋阴迢迢树楚楚，乃是洞庭潇湘之极浦。
　　西来白波浮太虚，鬼物似与空濛俱。
　　潭深蜃气结楼阁，鲛人踏浪随游鱼。
　　织绡更泣明月珠，缀成悬榼素裙襦。
　　九疑并迎翠华辇，绛节影低群真趋。
　　须臾长风起木末，高林侧亚叶乱脱。
　　浮云散尽天宇豁，云水遥连带青阔。
　　苍松翠竹黯未分，残霞断霭余斜抹。
　　钱郎毛骨清，画此兼众妙。
　　疏疏临水花，白白远山晓。
　　恍疑一叶寒流中，雨后开篷展清眺。
　　日落君山吹凤箫，水云相间作箫《韶。
　　荒祠二女应魂断，试把芙蓉天外招。
　　【次归州】
　　归州城门半天里，白云晚向城下起。
　　市廛架屋依岩峦，妇女提罂汲江水。
　　巴山雪消江水长，城中夜闻滩濑响。
　　客船树杪钩石棱，渔父云端晒缯网。
　　家家芜田山下犁，倒枯大树烧作坭。
　　居人养犬获山鹿，稚子缚柴圈野鸡。
　　楚王台高对赤甲，四时猛风长飒飒。
　　柁工鸣板避漩涡，橹声摇上黄牛峡。
　　【发忠州】
　　颠风翻山云黑黑，星河无光江翕翕。
　　摇船夜半发忠州，漩深浪紧船欲立。
　　宣公祠下滩嘈嘈，船头着水低复高。
　　石棱割裂箕斗影，山鬼出杂鱼龙号。
　　亦知风水莽回互，王事有程那得顾。
　　谁歌太白《蜀道难，和我灵均《远游赋。
　　【下瞿塘】
　　我从前月来西州，锦官城下十日留。
　　回船正值九九节，巫山巫峡风飕飕。
　　人言滟滪大于马，瞿塘此时不可下。
　　公家王事有程期，敢惮微躯作人鲊。
　　人鲊瓮头翻白波，怒流触石为漩涡。
　　柁公敲板助船客，破浪一撇如飞梭。
　　滩声橹声历乱聒，紧摇手滑橹易脱。
　　沿洄划转如旋风，半侧船头水花没。
　　船头半没船尾高，水花作雨飞鬓毛。
　　争牵百丈上崖谷，舟子快捷如猿猱。
　　拢船把酒聊自劳，因笑轻生博奇好。
　　吟诗未解追谪仙，天遣经行蜀中道。
　　巴东东下想安流，便指归州向峡州。
　　船到岳阳应渐稳，洞庭霜降水如油。
　　【罗浮】
　　四百峰峦列海图，飞云绝顶敞玄都。
　　丹砂五色时光焰，紫翠中天半有无。
　　观里松株皆住鹤，山中竹叶尽成符。
　　铁桥归去寻清赏，烂醉仙人白玉壶。
　　【江上】
　　江上青枫初着花，客帆和月宿蒹葭。
　　云过疏雨数千点，临水小村三四家。
　　风起渔船依钓石，潮回归雁认平沙。
　　秋怀已向南云尽，又是沧洲阅岁华。
　　【古意】
　　山矾花落春风起，吹妾芳情渡江水。
　　梦中蝴蝶相交飞，门外鹊声郎马归。
　　【送翰林宋先生致仕归金华（八首）】
　　门生日日侍谈经，独向孙蕡眼尚青。
　　几度背人焚谏草，风灰蝴蝶满中庭。
　　千载班扬亚六经，先生高步续芳声。
　　高丽日本朝王使，长向仙班问姓名。
　　头白勋庸列上卿，君王岂是重文名。
　　朝廷礼乐新寰宇，半是先生撰次成。
　　事业文章满汗青，白头归去世缘轻。
　　双溪水绕长松下，只读《楞伽一卷经。
　　红鞋金带荔枝花，三品词林内相家。
　　归去山中无个事，瓦瓶春水自煎茶。
　　玉树芝兰取次成，小孙开岁亦能行。
　　悬灯夜读元朝史，认得前编老祖名。
　　近欲长参不语禅，水云飞尽月轮圆。
　　惟余一册龙门子，留与西江学者传。
　　华发朱颜六帙余，还乡犹驾软轮车。
　　龙江关吏如相识，应止青牛乞著书。
　　【寄高彬】
　　条风吹绿满蟾溪，蜡屐行春日向西。
　　独木桥边乌桕树，鹁鸠飞上上头啼。
　　【寄王彦举】
　　绿杨阴下玉骢嘶，丝络银瓶带酒携。
　　梦入南园听夜雨，不知身在蒋陵西。
　　【过扬州（二首）】
　　江上垂杨覆白摐，斜阳啼鸟断吟魂。
　　朱楼翠箔今何在，一带寒城锁暮云。
　　垂杨白白折残枝，春尽琼花作雪飞。
　　少日狂游今是梦，竹西歌吹旧台池。
　　【秋闺思（三首）】
　　凉夜箫声处处过，玉楼高起逼天河。
　　西风瘦尽梧桐叶，添得西窗月影多。
　　晚思沉沉倦倚阑，玉箫声歇酒阑珊。
　　澹云还掩初生月，谁护梨花作夜寒。
　　夜漏沉沉似岁长，小鬟贪睡懒添香。
　　春风莫撼流苏帐，待妾分明梦一场。
　　【访某驸马不遇题壁】
　　青春驸马不还家，公主传宣坐赐茶。
　　十二碧栏春似海，隔窗闲杀碧桃花。
　　【阙门书所见】
