<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依依弱柳含娇翠，烂烂夭桃埋浅红。
　　黄莺飞上花间语，似劝游人邀酒侣。
　　醉烧银烛作夜游，瞬息桃花落红雨。
　　【冬至日赐右春坊赞善梁潜】
　　侍从有嘉士，朝端斯得人。
　　夙昔自卿至，接见情益亲。
　　旦夕资论纳，岂独词华新。
　　仲冬风日暄，和气如阳春。
　　湛湛樽中酒，欢然对良晨。
　　【蝶恋花（题九月海棠）】
　　烟抹霜林秋欲困，吹破胭脂，便觉西风润。翠袖怯寒愁一寸，谁家庭院黄昏信。明月修容生远恨，旋摘余娇，簪满佳人鬓。醉倚小阑花影近，不应先有春风分。
　　宣宗章皇帝四十二首
　　【祖德诗九章】
　　上天信崇高，临下明以赫。
　　元季政昏乱，帝用厌夷狄。
　　眷求令德宗，视乃善庆积。
　　沛然启其祥，疆宇俾开辟。
　　恭惟我仁祖，躬备大圣德。
　　天性禀纯粹，温恭而允塞。
　　笃志在仁义，兼亦贵稼穑。
　　宝玉之所藏，山川被光泽。
　　维时属遘屯，畎亩之自适。
　　进退与道俱，玉德怀贞白。
　　皇天鉴昭晰，宝命所繇锡。
　　笃生太祖圣，配天立人极。
　　海内如鼎沸，土壤分割折。
　　苍生靡怙恃，俯伏毙毒螫。
　　仗剑起濠梁，奉天拯焚溺。
　　再驾定东南，一举下西北。
　　旷哉六合内，腥秽悉荡涤。
　　三光复宣朗，五典重修饬。
　　远齐尧舜功，近过汤武绩。
　　遂令普天下，休养乐生息。
　　太宗削奸回，维统奠宗祐。
　　圣文既炳焕，神武尤赫奕。
　　贤才尽登用，秉德各修职。
　　庶邦承覆载，贡献来九译。
　　昭考抚盈成，至仁弘隐恻。
　　民安视如伤，恭己临万国。
　　继志与述事，夙夜怀兢惕。
　　皇风益清穆，皇道弥正直。
　　正本所自隆，仁祖实启迪。
　　祥源深且广，天派肆洋溢。
　　圣神绍传序，茂衍万世历。
　　造商本玄王，兴周美后稷。
　　兹予嗣鸿业，时几谨申饬。
　　四圣赫在天，悠久贻法式。
　　保佑赖深眷，负荷愧余力。
　　稽首陈咏歌，庶用示无攵。
　　【招隐歌】
　　（宣德六年敕曰：“朕惟贤者致治之具肆，即位以来，屡诏有司举德行才智之士，将与共图治道。然林泉岩谷必有远引而不轻出者，朕夙夜念之，不能已也。夫枉己求售，非志士之本心；洁身独善，岂圣贤之中道。故尝作《招隐之歌，使幽远之贤皆知朕志，庶几幡然有奋起者。卿等为国重臣，特示观之。举贤为国，人臣之忠，其必有以勉副斯意，勿徒视为空言可也。）”
　　吾观天地化育功，四序五行实任之。
　　轩辕尧舜致熙皞，亦有六相兼皋夔。
　　君臣共济自往古，大厦岂是一木为！
　　况予凉薄资，九五承大宝。
　　四海之广兆姓繁，侧席仁贤翼王道。
　　长林大泽，高丘巨壑，岂无怀才抱德者，萧散幽闲乐其乐。
　　扣舷清歌弄绿水，结巢云松招白鹤。
　　云松苍苍白鹤飞，翠萝摇曳春风时。
　　朝镵黄独，夕茹紫芝，放歌《考槃什，吟咏《梁甫词。
　　如玉在璞韬其辉，天之生才将有为。
　　屡下求贤诏，明珠宁无遗？
　　中夜有怀起待旦，劳心咨求忘日宴。
　　嗟尔贤人，何乐空谷？
　　有莘幡然起畎亩，傅岩何尝终版筑。
　　磻溪白首还鹰扬，卧龙亦复兴南阳。
　　旱岁人间望霖雨，大川利涉需舟航。
　　嗟尔贤人，无为徘徊！
　　石泉麋鹿非尔伍，风雨天路为尔开。
　　脱却芰荷衣，挂在青涧隈。
　　翩翩命驾蒲轮来，黄金如山筑高台。
　　待尔为咏台与莱，无为令我怅望思难裁。
　　【喜雪歌】
　　（宣德六年十二月辛巳敕曰：“腊后五日之夜，大雪，迨旦而霁，盖丰年之祥也。因作《喜雪之歌，与群臣同乐之。已命光禄赐宴，其悉醉而归。”）
　　一冬晴明人不厌，腊月雪飞尤所喜。
　　从古农占重三白，来年有秋预可拟。
　　昨夜长风广莫来，号空卷地初停雷。
　　斯须漫漫撒玉屑，千树万树梅花开。
　　大地平铺皆一色，光辉未数琼瑶白。
　　四山苍翠不可寻，但见凌空耸银壁。
　　凭高四顾真奇观，日上扶桑朝不寒。
　　昔人劳农享腊惟此时，更说来年丰有期。
　　村村腰鼓聚宴饮，庶几时平今见之。
　　嗟予菲德临九五，燮理功能寄丞辅。
　　举觞相乐拜天庥，永念皇天与皇祖。
　　【御制山水图歌赐长春真人刘渊然归南京】（有序）
　　（长春真人刘渊然事太祖皇帝、太宗皇帝、仁宗皇帝以至于朕，凡历四朝。阐玄元之妙，著感通之功，摅恭秉诚，老而逾笃。今已耄年，志存闲佚，辞归南京。朕重其去也，因取孔子仁智寿乐之旨，援笔作山水图赐之，而题诗其端，以寓所以眷厚于老成之意云。）
　　东华之东湛明景，彩霞环绕蓬莱境。
　　琼芝瑶草春不穷，丹光夜动黄金鼎。
　　渊然老仙崆峒客，万里归来此栖息。
　　手持如意青芙蓉，两脸潮红头雪白。
　　头上玉琢冠，身中云绣衣。
　　朝朝飞神驭炁超汗漫，直上太清朝紫微。
　　腰间腾龙双宝剑，秋水光晶寒潋滟。
　　啸风呼霆作霖雨，屡注仙瓢苏下土。
　　功成敛用归希夷，玄天至道本无为。
　　眼看民患忍坐视，恤人亦体天之慈。
　　旦来谢别何匆匆，骑鹤径度江之东。
　　江东龙盘虎踞五云表，钟山翠接三茅峰。
　　茅家兄弟青冥上，白日骖鸾定相访。
　　还来赤松子，亦有安期生。
　　上朝南极寿昌星，好山好水清且明。
　　西方出金桃，南斗斟云液。
　　长生有曲舞且歌，年过广成千二百。
　　宣德七年二月二十六日
　　【猗兰操】
　　（昔孔子自卫反鲁，隐居谷中，见兰之茂，与众草为伍，自伤不逢时，而托为此操。予虑在野之贤有未出者，故拟作焉。）
　　兰生幽谷兮晔晔其芳，贤人在野兮其道则光。
　　嗟兰之茂兮众草为伍，於乎贤人兮汝其予辅。
　　宣德七年正月二十日
　　【草书歌】
　　（朕几务之余，游心载籍。及遍观古人翰墨，有契于怀，尝赋《草书歌以寓意焉。以尔日侍之劳，书以赐之。）
　　草书所自何所授，初变楷法为章奏。
　　当时作者最得名，崔瑗杜度张伯英。
　　三人真迹已罕见，后来继之有羲献。
　　笔端变化妙入神，逸态雄姿看劲健。
　　风惊电掣浮云飞，蛟龙奋跃猛虎驰。
　　汉晋草法千载师，张颠藏真亦绝奇。
　　一代精艺才数辈，遗墨千人万人爱。
　　固知顿挫出腕力，亦用飞动生神采。
　　古来篆籀今已讹，何况隶草讹愈多。
　　吾书岂必论工緻，诚悬有言当默识。
　　宣德七年二月十五日御武英殿书赐程南云
　　【绿竹引赐都督孙忠】
　　蓟门八月霜华浓，何时种竹能成丛。
　　凤城之阳禁苑东，琅玕万树凌青空。
　　光摇太液波心月，高出三山顶上松。
　　祥飚拂拂来天上，鸣金戛玉声玲珑。
　　蓬莱宫中日如年，高柯密叶霏云烟。
　　春阳挺秀百花表，秋月增辉仙桂边。
　　九夏繁阴覆灵囿，祥麟瑞鹤相周旋。
　　六花凝寒群卉老，清标转觉生光妍。
　　轩皇昔日初制律，截筒来自昆仑谷。
　　江心磻石桃竹枝，斩根剥皮夸紫玉。
　　何如蓬莱宫中竹，雨露偏多生意足。
　　盘根固节千万年，远胜猗猗淇水澳。
　　上林花木熙青春，灵芝瑞草争芳芬。
　　爱此苍苍太古色，竹边几度停游轮。
　　世云凤凰食竹实，又云凤凰栖竹枝。
　　凤笙九奏太平曲，凤兮凤兮今来仪，
　　予将拭目而观之。
　　宣德四年二月二十二日御武英殿书
　　【太液池送黄淮辞政】
　　天香早折仙桂枝，笔花五彩开凤池。
　　蓬莱之仙直奎璧，近侍九重天咫尺。
　　永乐圣人临御初，鞠躬稽首陈嘉谟。
　　仁宗监国文华殿，左右谋猷共群彦。
　　朕承大宝君万方，相与共理资贤良。
　　倾心写情任旧老，而卿引疾先还乡。
　　五历星霜复相见，霜须萧萧秋满面。
　　是时朝旭光升紫殿明，相对清言良慰情。
　　留之累月未尽意，归心又欲东南征。
　　太液清泠涵碧藻，杨柳芙蓉相映好。
　　凫珝皞鳷弄清波，紫雾红云拂琼岛。
　　芳肴在俎酒在壶，工歌《鹿鸣续《白驹。
　　君臣大义士所重，心虽庭阙身江湖。
　　雁荡峰高高不极，中有谢公旧游迹。
　　采芝劚苓可长年，应在天南忆天北。
　　【喜雪歌赐兵部尚书张本】
　　天气肃肃当严冬，大地凛冽号朔风。
　　扶桑曜雪韬瞳鋋，屏翳一色浮鸿蒙。
　　斯须素景摇太空，霏花糁叶何茸丰。
　　六出巧自造化工，覆纩敷缟远近同。
　　缀琼贴瑶缘墙墉，轻盈宛转穿帘栊。
　　千门万户光玲珑，积平坎窞增丘封。
　　冻合沟渎流靡通，林沼幻出银芙蓉。
　　遂令松篁失青葱，翰飞蠕动寂敛踪。
　　万枿之暇坐九重，岂不自足鲜与醲。
　　一念所重存瘝恫，荷戈披甲防虏戎。
　　况复怀此为冲冲，维时预兆年岁丰。
　　滋润麰麦消螟螽，腾欢溢喜畎亩农。
　　【书愧诗示户部尚书夏原吉】
　　关中岁屡歉，民食无所资。
　　郡县既上言，能不轸恤之。
　　周礼十二政，散货首所宜。
　　给帛遣使者，发廪饬有司。
　　临轩戒将命，遄往毋迟迟。
　　命下苟或后，施济安所期。
　　吾闻有道世，民免寒与饥。
　　循己不遑宁，因情书愧辞。
　　【赐许廓巡抚河南诗】
　　河南百州县，七郡所分治。
　　前岁农事缺，旱涝始复继。
　　衣食既无资，民生曷繇遂。
　　顾予位民上，日夕怀忧愧。
　　尔有敦厚资，其性勤抚字。
　　徙者必辑绥，饥者必赈济。
　　咨询必周历，毋惮躬劳棨。
　　虚文徒琐碎，所至皆实惠。
　　勉旃罄乃诚，庶用副予意。
　　【捕蝗诗示尚书郭敦】
　　蝗螽虽微物，为患良不细。
　　其生实蕃滋，殄灭端匪易。
　　方秋禾黍成，芃芃各生遂。
　　所欣岁将登，奄忽蝗已至。
　　害苗及根节，而况叶与穗。
　　伤哉陇亩植，民命之所系。
　　一旦尽于斯，何以卒年岁。
　　上帝仁下民，讵非人所致。
　　修省弗敢怠，民患可坐视？
　　去螟古有诗，捕蝗亦有使。
　　除患与养患，昔人论已备。
　　拯民于水火，勖哉勿玩愒。
　　【悯农诗示吏部尚书郭琏】
　　农者国所重，八政之本源。
　　辛苦事耕作，忧劳亘晨昏。
　　丰年仅能给，歉岁安可论。
　　既无糠覈肥，安得嵒絮温。
　　恭惟祖宗法，周悉今具存。
　　遐迩同一视，覆育如乾坤。
