<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世间今古同飞电，回首人豪都不见。
　　空有萝山石室书，夜夜虹光射霄汉。
　　【江山万里图】
　　我昔奉敕辞金阙，西下巴川持使节。
　　仙槎二月出龙河，万里春风掉晴雪。
　　吴江茫茫入杳冥，棹歌初过蛾眉亭。
　　锦袍不见李供奉，白云遮断三山青。
　　烟芜涨绿知何地，白鸟双双没淮树。
　　片帆风满疾如飞，矫首惊看溯流去。
　　大孤小孤横雪波，匡庐五老青嵯峨。
　　九江秀色叹奇绝，半空飞瀑悬银河。
　　推篷竟日闲吟倚，瞬息舟移洞庭水。
　　君山如黛压中流，十二烟鬟镜光里。
　　好山远自峨眉来，潇湘练明天际开。
　　疑峰九点落空翠，重华孤坟安在哉？
　　武昌地转多遗迹，隔岸鸟鸣瞻赤壁。
　　烟焰旌旗魏武兵，纶巾羽扇周郎策。
　　扶醉曾登黄鹤楼，汉阳城对鹦鹉洲。
　　即从鄂渚棹明月，溯流直上窥荆州。
　　夷陵山势多重叠，楚树蛮云远相接。
　　欲向夔城入锦城，还于巴峡穿巫峡。
　　神女峰前路欲迷，瞿塘滟滪闻猿啼。
　　五溪越尽见雪岭，但见青天鸟道低。
　　万里桥西看立马，足迹经游半天下。
　　愧无草檄拟相如，笑掷橐金轻陆贾。
　　今年诏许临丹丘，梦中往往惊羁愁。
　　江山谁写入图画，眼中历历如经游。
　　岸巾一览发长啸，满襟爽气高堂秋。
　　【题王叔明墨竹为郑叔度赋】
　　吴下王蒙艺且文，吴兴赵公之外孙。
　　黄尘飘荡今白发，典刑远矣风流存。
　　华亭朱芾称善画，每观蒙画必叹诧。
　　谓言妙处逼古人，世俗相传倍增价。
　　昔年夜到南屏山，高堂素壁五月寒。
　　壁间举目见修竹，烟雨冥漠蛟龙蟠。
　　呼童秉烛久不寐，细看醉墨王蒙字。
　　固知蒙也好天趣，画师岂解知其意。
　　分枝缀叶人所知，要外枝叶求神奇。
　　天机贵足不贵似，此事不可传诸师。
　　麟溪郑君好奇士，爱画犹能赏其趣。
　　呜呼！
　　世间作者非不多，郑君甚少可奈何。
　　【送刘士端归括苍】
　　忆昔高皇定华夏，海内遘屯龙战野。
　　帷幄谟谋三数公，君家中丞最潇洒。
　　舳舻十万捣虚来，帆樯蔽空声吼雷。
　　从容决策扫强寇，手扶日月沧溟开。
　　盗犯洪都突彭蠡，炮石星流湖水沸。
　　御舟阁河诸将哗，神箭穿颅逆酋毙。
　　是时中丞谋略精，指麾英杰江表平。
　　掀髯抚掌谈世事，天子称善群臣惊。
　　寰区混一定勋赏，铁券金符颁土壤。
　　中丞独擅翌赞功，赐号每为诸司长。
　　青田宰木三十年，高皇仙驭亦宾天。
　　国初故老尚谁在，几人事业图凌烟？
　　忽见闻孙三叹息，秀目疏髯遗像逼。
　　拟树丰碑墓道边，欲请天朝重褒锡。
　　至尊含笑问近臣，先帝功臣今有孙？
　　胡为拂衣入山去，旰食未敢忘君恩。
　　海内只今无盗贼，幽州兴兵恼邦国。
　　庙堂谋议岂无人，我怀中丞泪沽臆。
　　呜呼志士古所稀，留侯武乡今是谁？
　　九原招公倘可作，为解四海苍生危。
　　【懿文皇太子挽诗八章】
　　盛德临中夏，黎民望彼苍。
　　少留临宇宙，未必愧成康。
　　宗社千年恨，山陵后世光。
　　神游思下土，经国意难忘。
　　文华端国本，潜泽被寰区。
　　云绕星辰剑，春回造化炉。
　　变通周典礼，宽大汉规模。
　　厌世嗟何早，苍生泪欲枯。
　　监国裨皇政，忧劳二十年。
　　龙楼方爱日，鹤驭遽宾天。
　　已失群生望，空余后世传。
　　长江一掬泪，流恨绕虞渊。
　　相宅图方献，还宫疾遽侵。
　　鼎龟悬宝命，笙鹤动哀音。
　　谁绍三王治，徒倾四海心。
　　关中诸父老，犹望翠华临。
　　三朝兼庶政，仁孝感婴孩。
　　万岁千秋志，经天纬地才。
　　未登宸极定，忍见泰山颓。
　　圣子承皇业，能舒四海哀。
　　懿文光典册，善美过昭明。
　　历数归元子，哀荣动圣情。
　　神灵游帝所，陵寝镇天京。
　　诔德南郊在，千秋有颂声。
　　渊默师成宪，端严信若神。
　　承天行日月，与世作阳春。
　　锐意思宽政，温颜访老臣。
　　至今江海士，犹想属车尘。
　　斥土开瑶殿，因山近翠微。
　　神舆离鹤禁，天泪湿龙衣。
　　日月还丹阙，风云送六飞。
　　太平皇业固，清庙咏光辉。
　　【峨眉县晓发次韵】
　　渡水蓝舆稳，穿林草径微。
　　胜游方外得，乐事世间稀。
　　风过欹僧笠，云来挂道衣。
　　山林应待久，好去莫相违。
　　【书事】
　　伏枕三旬不整冠，梦魂时复对金銮。
　　忽闻盛事披衣坐，今日朝廷立谏官。
　　【二月十四日书事（二首）】
　　斧扆临轩几砚闲，春风和气满龙颜。
　　细听天语挥毫久，携得香烟两袖还。
　　风软彤庭尚薄寒，御炉香绕玉阑干。
　　黄门忽报文渊阁，天子看书召讲官。
　　【谈诗（二首）】
　　前宋文章配两周，盛时诗律亦无俦。
　　今人未识昆仑派，却笑黄河是浊流。
　　天历诸公制作新，力排旧习祖唐人。
　　粗豪未脱风沙气，难诋熙丰作后尘。
　　附见
　　☆魏泽（一首）
　　【过侯城里有感】
　　笱舆冲雨过侯城，抚景依然感慨生。
　　黄鸟向人空百啭，青猿堕泪只三声。
　　山中自可全高节，天下难居是盛名。
　　却忆令威千载后，重归华表不胜情。
　　附见
　　☆顾起元（二首）
　　【拜方正学先生祠堂（二首）】
　　白马魂空结，朱蛇谶岂真。
　　九重原叔侄，一死自君臣。
　　鼎镬当年事，蒸尝异代人。
　　西山一抔土，寂寞掞冬春。
　　匿孤闻县幕，收骨有将军。
　　禁密趣烹客，心枯绝命文。
　　泪痕台北土，魂梦海东云。
　　劝进同时士，麒麟自纪勋。
　　郑参政居贞四首
　　【翩翩紫凤雏赠方希直赴汉中教授】
　　翩翻紫凤雏，羽翮备五彩。
　　徘徊千仞翔，余音散江海。
　　于焉览德辉，济济锵环珮。
　　天门何嵯峨，群仙久相待。
　　晨沐晞朝阳，夜息饮沆瀣。
　　如何复西飞，去去秦关外。
　　岐山谅匪遥，啄食良自爱。
　　终当巢阿阁，庶以鸣昭代。
　　【次韵方希直】
　　阙下知名久，相逢值暮春。
　　才华曾动主，议论每过人。
　　汉水元通蜀，台山亦近闽。
　　何时江海上，尊酒话西秦。
　　【洪武癸亥以公事出会宁北境（二首）】
　　北出长城古塞边，荒松落日少人烟。
　　隔河又是河西地，过得敦煌是酒泉。
　　荒原人家今少存，好田俱是官军屯。
　　前山遥见黑城子，渴饮不知河水浑。
　　周纪善是修七首
　　【寓言】
　　阴阳分昼夜，轮运浩无穷。
　　时物更代谢，孰知玄化工。
　　人生如梦寐，即寤永成空。
　　幽观衰荣朕，往复迈旋逢。
　　鄙夫昧达识，眇然随所终。
　　贤豪关世运，用舍合中庸。
　　进由吾大道，退厉吾清风。
　　载歌紫芝曲，不愧商山翁。
　　【长安古意】
　　长安二月三月时，千门万户春风吹。
　　绮构瑶台高照耀，香车宝马并驱驰。
　　驱驰照耀皆豪贵，九棘三槐夹三市。
　　鼎食钟鸣将相家，朱帘绣柱王侯第。
　　王孙公子盛繁华，山珍海错弃泥沙。
　　银鞍斜度官沟柳，丹毂横移上苑花。
　　花红柳绿春明媚，娇鸟乱啼花雨细。
　　琼宫锦殿傍云开，鼍鼓龙箫震天起。
　　美人内屋艳神仙，铅华炫转春争妍。
　　烨烨珠屏交彩幄，隐隐罗帏分玳筵。
　　兰肴桂酒芬芳发，象筋瑶杯光彩彻。
　　翠釜金罍不暂停，雕盘玉碗纷成列。
　　回瞻复道接龙甍，都城佳气正氤氲。
　　双龙绛阙凌青汉，九凤红楼彻紫云。
　　紫云翠雾碧烟空，文窗藻槛何玲珑。
　　流莺独绕昭阳殿，芳草深迷长乐宫。
　　汉代中兴富名将，百战功成心益壮。
　　闲来赌酒聚欢娱。意气相排不相让。
　　半酣径上宝钗楼，赤阑四面俯皇州。
　　一群粉黛成歌舞，千种风流坐劝酬。
　　楼前两两鸳鸯度，楼下双双凤凰举。
　　鸣榼背解玉纤轻，弄色凝情羞不语。
　　就中心事可谁同，平明扶上玉花骢。
　　自言百世无衰老，自谓千载长英雄。
　　可怜光景留难住，秋风一夕生庭树。
　　歌亭寂寞荒草寒，舞榭萧条残叶暮。
　　昨日红颜美少年，今朝潦倒那能数。
　　将军舍外无人过，廷尉门前堪雀罗。
　　吁嗟盛时不复作，金茎铜狄随消磨。
　　君不见广成山中白云宿，安期海上颜如玉。
　　轩辕已驾鼎湖云，汉武终归茂陵麓。
　　别来倏忽三千年，海水几度桑田绿？
　　【画龙歌】
　　云如车轮风如马，雷鼓砰訇电旗奓。
　　其中踊跃何尔为，无乃蜿蜒作霖者。
　　古来善画此者谁？叶翁所画称最奇。
　　笔端挥洒绝相似，亦有风云雷电随。
　　大梁徐公生卓荦，自少以来深好学。
　　挥毫洒墨运天机，鬼泣神愁日光薄。
　　斯须缟素腾真龙，莽苍直夺造化工。
　　恍如列缺引霹雳，欻若巽二驱丰隆。
　　枯木槎牙头角露，鳞拂雪花骇成怒。
　　划然威掣海门开，劲望层空欲飞去。
　　我时见画心胆豪，拔剑起舞翻绒袍。
　　波涛万顷东溟阔，瘴烟千丈南衡高。
　　嗟哉徐公天相尔，后恐无继前无比。
　　酒酣神气益洒然，白日风云窗户起。
　　为君一作画龙歌，雷风激烈云嵯峨。
　　鱼虾混处不可久，龙兮龙兮奈尔何！
　　【一壶酒歌】
　　一壶之酒三四客，阁暖炉红窗月白。
　　围炉把酒但饮之，须臾相顾皆春色。
　　酒亦何美，意亦何长？
　　人生百年内，嘉会不可常。
　　且乐今夕同徜徉。
　　飞霜落尽衡阳树，哀鸿叫下潇湘浦。
　　潇湘浦，九疑云隔苍梧路。
　　帝子香魂招不来，空余竹上啼痕处。
　　放歌一曲壮心悲，天涯漂泊我何为！
　　明当径度禾川水，却望庐陵山翠归。
　　【商妇怨】
　　作木莫作桑树枝，作女莫作商人妻。
　　桑枝岁岁苦攀折，商妇年年感离别。
　　桑枝折尽犹解抽，人老岂有重青头。
　　强龙猛虎皆可执，其奈夫婿心难留。
　　朔风吹江浪如屋，柁楼嘈嘈行色促。
　　望杀苍天哀愤深，目断云山泪成掬。
　　何能化作樯头燕，到处飞飞得相见。
　　何能化作帆上风，千里万里长相从。
　　爷娘嫁我初何意，但道商人每多利。
　　门前宴集尽舆马，篚筐聘来足珠翠。
　　岂知今日遇分张，舆马珠翠看无光。
