<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月悬别恨秋宵永，花挠离思春昼长。
　　妾心岂学道傍柳，朝朝暮暮千人手。
　　妾心岂学空中云，变易随时情何有。
　　妾心可似南山石，雨打霜侵只如昔。
　　更看岁晚不归来，化作南山一拳石。
　　【桑妇谣】
　　采桑妇，朝朝暮暮南园路，山入宁论晴与雨。
　　蚕盛愁桑稀，蚕衰恐姑怒。
　　大眠起来忙更忙，寝食不遑儿不顾。
　　年年养蚕多茧丝，身上到头无一缕。
　　小半输官大半卖，缲织未成先有主。
　　可怜寸寸手中过，竟作何人袄衫去。
　　采尽桑叶空留树，树下青青长麻苎。
　　山鸡角角终日啼，桑椹渐红春雨住。
　　妾尚无襦夫少裤。
　　【牧童谣】
　　远牧牛，朝出东溪溪上头。
　　溪头草短牛不住，直过水南芳草洲。
　　脱衣渡水随牛去，黄芦飒飒风和雨。
　　老鸦乱啼野羊走，绝谷无人惊四顾。
　　寒藤枯木暮山苍，同伴相呼归又忙。
　　石棱割脚茅割耳，身上无有干衣裳。
　　却思昨日西边好，旷坂平原尽丰草。
　　短蓑一卧午风轻，长笛三吹夕阳早。
　　茅都御史大方九首
　　【余州道中】
　　大漠连千里，平沙峙两城。
　　昔闻蠙土筑，今见绿莎生。
　　重译来羌卒，联营列汉兵。
　　华戎俱混一，无复请长缨。
　　【六月十六日端礼楼进讲奉教赋诗次缪纪善韵】
　　百二山河重镇雄，金城环绕宛如龙。
　　南楼势插金冥表，东井光连紫极中。
　　书演九畴宣帝范，诗歌二雅正皇风。
　　儒臣进讲思陈戒，敢学扬雄赋汉宫。
　　【送李曹公出镇西域用张仪曹韵】
　　麟符虎节宠恩新，满袖天香下玉宸。
　　五夜将星经昴毕，万年皇化被昆仑。
　　紫驼白马蕃人贡，赤黍黄羊汉卒屯。
　　圣主安边恢妙算，都缘保障为斯民。
　　【送陈用中司训先生还汉中】
　　柳妥花殷食又寒，渭城歌断思漫漫。
　　万山入汉秦关险，孤栈连云蜀道难。
　　驴背寻诗春正好，蛾眉如画雨初干。
　　胜游归后添佳趣，为写新图寄我看。
　　【再次登南山仰天池韵】
　　一上终南望眼空，长安景物画图中。
　　花间莺避春城仗，林杪僧归晚寺钟。
　　渭水东流来鸟鼠，吴山西下走蛟龙。
　　我生自信通仙骨，便欲同乘列子风。
　　【塞门至银州关道中】
　　银州西下忽都河，胡卒东来唱旧歌。
　　星散诸营连坼堠，云屯万里蔽沙陀。
　　自嗟出塞春光少，谁道临关月色多。
　　顾我鹤形非燕颔，立功万里定如何？
　　【登陉州回山】
　　回山楼观拥烟霞，即是瑶池阿母家。
　　万里不来青鸟使，千年空老碧桃花。
　　汉朝天子求丹药，瀛海神仙望翠华。
　　欲问安期杳何许，沧溟清浅几桑麻？
　　【五月廿六日行营白海溽暑如内地悠然起林泉之思】
　　石田茅屋瀼西庄，修竹高梧六月凉。
　　翠簟风漪清入梦，碧桐秋露冷生香。
　　饭牛不识尧年乐，扣角犹歌子夜长。
　　今日驱驰归未得，却从塞外忆江乡。
　　【寄淮安守将梅都尉】
　　幽燕消息近如何？控扼长淮节镇多。
　　纵使火龙蟠地轴，莫教铁骑过天河。
　　关中馈运萧丞相，海上楼船路伏波。
　　老我不才无补报，西风一度一悲歌。
　　练都御史子宁九首
　　【题黄彦成云林小隐】
　　有客素肥遁，幽居爱林庐。
　　结屋依陋巷，种树绕城隅。
　　浮云南山来，清阴覆其闾。
　　老柳带寒色，芳兰露春腴。
　　窗深不知晓，树密室自虚。
　　甘贫意自适，守道乐有余。
　　娱宾非旨酒，饱食但园蔬。
　　流水赴大壑，翔禽恋高株。
　　物性各有遂，谁能常晏如。
　　【水竹居诗】
　　高人结宇修篁里，轩户玲珑映流水。
　　庭皋月转翠阴生，溪上风回青浪起。
　　翠阴青浪映窗扉，曲径台深客到稀。
　　林下移床挥麈坐，沙头系艇钓鱼归。
　　柴门无事临流敞，高卧支颐听清响。
　　千山暮雨石泉通，一夜春雷箨龙长。
　　几席清幽俗事疏，波光尽日映图书。
　　何年得遂辞尘坱，杖策相从此卜居。
　　【玉山谣赠时宪】
　　我所思兮玉山之岧峣，粲芙蓉兮凌丹霄。
　　谪仙一去已千载，至今谁续《庐山谣？
　　熊侯家住剑江侧，惯扫秋山之黛色。
　　闻余此兴为写之，仿佛梅仙旧时宅。
　　梅仙兮何在？邈清风兮沧海。
　　蹇夷犹兮孤舟，吊遗迹于千载。
　　舟中所载非凡流，羌故人兮李与周。
　　按玉笙兮明月，下黄鹄兮清秋。
　　洞天兮石扇，苍崖兮路转。
　　横余剑兮视八荒，访蓬莱兮几清浅。
　　张侯兮昂藏，骖白鹤兮青霓裳。
　　窥玉梁之宝笈，醉石髓之琼浆。
　　千岩万转路莫测，酒酣一笑三山窄。
　　待得君王赐鉴湖，锦袍重访山中客。
　　【赋得孟义科斗送监生杨仲文归台州亲迎】
　　孤石巉岩出紫烟，云根遗墨尚依然。
　　文章岂在龟畴下，形质还存鸟迹前。
　　汲冢秋风思汗简，鲁堂春雨掞韦编。
　　郎君归去和鸣后，织作机中锦字传。
　　【送周望往四川】
　　驷马桥边秋水波，郎君此去意如何。
　　衡阳雁阵惊寒早，巫峡猿啼入夜多。
　　一水东来通汉沔，众山西上接岷峨。
　　少陵祠宇清溪曲，为泻琼浆试一过。
　　【解嘲】
　　秋来逸兴浩如云，间拂霜华看剑纹。
　　莫怪风流谢安石，未应憔悴沈休文。
　　骅骝神骏宁论肉，雕鹗身轻更出群。
　　千载征南不穿札，至今犹作晋元勋。
　　【己丑三月访子白兄于秦淮桥】
　　五月南风水倒流，秦淮桥下问扁舟。
　　穿花燕子羽毛湿，隔水人家门巷幽。
　　心忆庭闱瞻楚树，身陪冠冕侍瀛洲。
　　吾兄归去如相问，衣采终期慰白头。
　　【送周澄之历城】
　　难兄佐邑持风裁，令弟辞家笃友于。
　　风雨几年疏共被，关河千里转征车。
　　天垂巨野河流急，秋尽江南木叶疏。
　　他日到官烦问讯，琴堂诗思夜何如。
　　【寄曾得之】
　　高鸟知还久倦飞，分甘万里迈王畿。
　　虎头食肉侯何用，鸡舌含香事已违。
　　博望寻源经月去，长卿喻蜀暂时归。
　　寄言玉笥云中客，终拟相从采蕨薇。
　　【秋日作】
　　水精帘动桂花风，湘簟凉生八月中。
　　魄落西窗银烛里，乌丝雪茧寄秋鸿。
　　【罢直图】
　　草诏下金銮，宫槐白露寒。
　　紫骝骄不控，明月在阑干。
　　【谒安庆余忠宣祠】
　　将军忠节贯荆襄，千载精神日月光。
　　血战孤城身已殒，名垂青史汗犹香。
　　残碑堕泪空秋草，折戟沉沙自夕阳。
　　我亦有怀追国士，为来感慨奠椒浆。
　　黄太常子澄一首
　　【闻李景隆败绩纪事】
　　仗钺曾登大将坛，貂裘远赐朔方寒。
　　出师无律真儿戏，负国全身独汝安。
　　论将每时悲赵括，攘夷何日见齐桓。
　　尚方有剑凭谁借，哭向苍天几堕冠。
　　黄侍中观一首
　　【送赵彦圯都事】
　　石头城下自分携，无复连床听晓鸡。
　　故里音书寒雁杳，空江云树暮天低。
　　春来白下孤新约，梦去花间忆旧题。
　　犹念雪深留宿夜，酒醒诗就小楼西。
　　王修撰叔英二首
　　【次韵奉和仙居知县程奉民述（时程君为人所诬，方就逮，而有是作）】
　　麟凤在赤霄，黄尘乱豺虎。
　　慨息道路难，涕泣每交下。
　　吁嗟壮士行，或有神灵护。
　　云电以为旌，雷霆以为鼓。
　　纵有斧凿手，何能重伤女？
　　丑类自含私，昊天明有睹。
　　【孤桐生崇冈一首赠友人】
　　孤桐生崇冈，托根亦已高。
　　严冬风雪繁，枝叶成萧条。
　　根本具生意，又逢雨露辰。
　　未□终憔悴，勿为樵牧侵。
　　韶英如可作，迟尔为瑟琴。
　　卓侍郎敬二首
　　【墨竹】
　　洞庭木落水生波，月入斜窗露气多。
　　虞帝不归秋自晚，满江烟雨泣湘娥。
　　【栽梅（射洪谢东山云：“末句乃宋人翰镏诗。”）】
　　风流东阁题诗客，潇洒西湖处士家。
　　雪冷江深无梦到，自锄明月种梅花。
　　程佥都本立三十七首
　　【雪佛碑】
　　天花阴坠空，平地忽三尺。
　　异哉西方神，现此水精域。
　　胎非托摩耶，意叵劳刻画。
　　乃瞻白玉相，安用黄金饰。
　　一洗热恼心，悉依清净力。
　　红日起扶桑，终焉化无迹。
　　其无本非空，其有亦非色。
　　君看东逝波，沧海不可测。
　　我来凤凰溪，古寺久荆棘。
　　摩娑雪佛碑，碑断字莫识。
　　金石亦已坏，况非金石质。
　　万事等幻影，感之三叹息。
　　【赠商潜戴珪】
　　钓泽可物色，力田亦名科。
　　畴云山林士，不为汉网罗。
　　有客善沈晦，古镜垢弗磨。
　　行货区寰中，远游笑且歌。
　　驱车太行坂，捩柁杨子涡。
　　雪涛接溟涬，空翠亘嵯峨。
　　险途亦良苦，胜览不既多。
　　得酤百钱酒，辄使两颊酡。
　　乾坤一睥睨，万物如尔何。
　　我昔岩壑居，幽期结云萝。
　　今悲白黑染，岂幸青紫拖。
　　夷门官舍冷，愧尔频来过。
　　将诗勿浪传，为我自吟哦。
　　【过黑石渡】
　　邙山障黄河，洛水崩黑石。
　　方舟载车马，烟雨行人立。
　　我昔将王命，北渡祠河伯。
　　兹来复轺传，观者笑曾识。
　　圣君禹功齐，神龟当复出。
　　【出洛阳城】
　　挽裛上天津，伊阙当我前。
　　连峰左右起，奔走相后先。
　　古来五岳内，嵩高极中天。
　　仪刑正四表，襟带流三川。
　　河山固王室，岂直金城坚。
　　汉业此中兴，周都竟东迁。
　　壮游快一览，遗迹悲千年。
　　颓垣旧谁筑，野蔓栖朝烟。
　　【惠云塔】
　　老禅西来兜率宫，金昙舍利开芙蓉。
　　平地起作宝光相，七级上凌天九重。
　　摩尼顶珠现穹碧，丹霞掩映鸡足峰。
　　八窗玲珑悬皎月，层栏翠滑扶神龙。
　　我欲乘虚求帝释，云梯高峻红尘隔。
　　檐铃停语寂籁冷，白鹤飞下苍烟夕。
　　【题竹石小画】
　　玉堂仙人松雪公，写竹正似石室翁。
　　云林道人虽出后，往往落笔生秋风。
　　吴人好书仍好画，百年遗墨千金价。
　　比来何处得此图，松雪云林此其亚。
　　娟娟嫩玉才数茎，烟梢雨叶纵复横。
　　洞庭寒骨沈水底，铁索下取蛟龙争。
　　却忆江南旧池馆，笔床棋局何萧散。
　　一行作吏事便废，十年不归梦欲断。
　　松雪子孙今几人，云林弟子谁逼真？
