<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤心一掬泪如珠，洒向人间作秋雨。
　　【竹枝歌】
　　朝见浮云飞出山，暮见浮云飞入山。
　　浮云自是无心物，郎既有心胡不还。
　　【咏汤婆长句寄谈勿庵勉之共发一笑】
　　岁晚江乡雪盈尺，小斋不禁寒气逼。
　　先生独卧不成眠，两脚浑如水中石。
　　今宵何幸得温温，伸去缩来随意得。
　　非关被底别藏春，深藉汤婆有余力。
　　此婆生来名阿锡，纺织无能有潜德。
　　缄口何曾说是非，谋身不解求衣食。
　　寂寂无声伴到明，不作骄痴取怜惜。
　　君不见此婆有妹名青奴，骨格玲珑如姊默。
　　不容暑气侵肌肤，亦与先生旧相识。
　　只因寒暑不同时，弃舍尘中倚空壁。
　　【过顾玉山旧宅（二首）】
　　阿瑛旧宅绰山前，父老犹能话昔年。
　　楼阁俨如真洞府，主宾浑似小神仙。
　　花时不绝笙歌宴，门柳常维书画船。
　　肯信只今无片瓦，平芜漠漠锁寒烟。
　　当时富贵号无前，屈指繇来未百年。
　　好事主人金粟老，能文馆客铁龙仙。
　　歌儿舞女花间席，茶灶笔床湖上船。
　　今日我来都不见，数家田舍起炊烟。
　　【自题晚归图】
　　红树离离映夕晖，水天空阔雁高飞。
　　扁舟一个轻如叶，常载先生半醉归。
　　【与王忠孟登玉峰共饮春风亭】
　　山水千重复万重，少年相别老相逢。
　　春风亭下一杯酒，山色不如人意浓。
　　孟知县忠一首
　　【登马鞍山感述】
　　汲水堤边杨柳花，东风吹散五侯家。
　　江南一去繁华远，梦觉青山自煮茶。
　　楼侍讲琏二首
　　【题深上人松月轩】
　　夜月明松顶，轩居不掩扉。
　　石泉沉湿翠，碧瓦弄晴晖。
　　林静猿初息，巢空鹤未归。
　　此中凝坐者，寒沁薜萝衣。
　　【送镜中照上人兼柬斗南和尚】
　　旧住扶桑第几山，偶然踪迹落人间。
　　萝衣拂露辞秋壑，藤杖扶霜度晓关。
　　滇海飞来孤月小，点苍留得半云闲。
　　殷勤为报圆通客，鹤背清风好共还。
　　袁敬所二首
　　【题渊明五柳图诗】
　　藜杖芒鞋白布裘，山中甲子自春秋。
　　呼儿点门前柳，莫遣飞花过石头。
　　【宿旅舍题壁】
　　布被藜床醉即休，蛙声聒聒屋檐头。
　　惊回一枕瀛洲梦，碧树啼鹃血未收。
　　冯翁一首
　　夜梦何奇特，龙飞天汉津。
　　朝横沧海曲，夕过滇池滨。
　　光雯皆五色，蜿蜒无损鳞。
　　渊田变化间，张主藉高旻。
　　蜀中峨眉亭诗
　　一个忠臣九族殃，全身远害亦天常。
　　夷齐死后君臣薄，力为君王固首阳。
　　◎补诗
　　☆方正学先生孝孺（一十首）
　　【食羊虎肉】
　　白额咆哮振山谷，老羝见之惊且伏。
　　一朝强弱两不存，此肉皆归野人腹。
　　腹中惟恐相啖吞，急呼美酒为解纷。
　　酒酣一醉更怀古，千载英雄羝与虎。
　　【感旧（九首）】
　　雄文不见林公辅，病眼荒荒何处开。
　　将相亦输天上乐，多情莫向世间来。
　　杯酒论心有几人，天台张穀旧相亲。
　　近来诗句多奇语，书比藏真更绝伦。
　　精通八法杨文遇，暗诵五经陈用中。
　　挥翰天庭应独步，忍饥村巷欲成翁。
　　翰苑暂归卢太史，铨曹已失郑郎中。
　　名高金殿龙头选，梦忆苍山马鬛封。
　　林郑为文学我家，波澜议论阔无涯。
　　两年不见何时到，望断嶓江八月槎。
　　博陵博士才华盛，汉上畸人道术卑。
　　欲寄一书无雁过，相期千古只一心。
　　立言温粹怀陈采，肆笔纵横忆鲍冈。
　　若使韩门如接引，未容湜籍独升堂。
　　王郎远逐云中戍，许子俄为地下郎。
　　重访旧人寻旧迹，岭云溪月总堪伤。
　　多病深知志术荒，中年苦复厌文章。
　　欲图天地相终始，肯与时人较短长。
　　茅都御史大方二首
　　【行营漫兴】
　　北地得春晚，萧关积雪多。
　　风云驱部伍，旄纛遍山河。
　　羌笛翻胡调，秦兵杂楚歌。
　　汉家飞将在，不必问廉颇。
　　【题扬州琼花观】
　　秦山楚水路迢迢，不道琼花乱后凋。
　　鹤背仙游清梦远，月明谁度紫鸾箫。
　　唐侍读之淳一首
　　【李龙眠画雪中捕鱼图】
　　玉龙行空不成雨，首触银河落秋浦。
　　帝遣神工种白榆，皓鹤飞来老鹇舞。
　　榜儿踏船依楚竹，不钓齐璜饵荆玉。
　　波寒月黑大星稀，万斛骊珠岂胜掬。
　　夜阑缄素报麻姑，桑下尘飞海欲枯。
　　何如去作蓬莱主，五城不夜无寒暑。
　　楼侍讲琏一首
　　【云南即事】
　　五云南国在天涯，六诏山川景物华。
　　摩岁中山标积雪，纳夷流水带金沙。
　　翠蛙鸣入云中树，白雉飞穿洞口花。
　　独有江南征戍客，寻常清梦苦思家。
　　◎补人
　　☆郭太学濬（二首）
　　【柳枝词】
　　送郎西上别魂消，却道纤身似柳条。
　　只恐别魂销远客，柳条翻似阿郎腰。
　　【春闺怨】
　　鸟惊残梦隔窗纱，起坐钩帘看落花。
　　游子不归春事晚，鹊声长日在邻家。
　　林纪善温一首
　　【送娄士琏之官四川仁寿分韵得知字】
　　见说蜀中天下奇，一官万里去何之？
　　云连古栈驱车远，江绕盘涡入棹迟。
　　落日秋风神禹庙，黄鹂碧草武侯祠。
　　寻幽好载郫筒酒，县令相过是故知。
　　绵竹山人一首
　　山河形胜今犹在，宫阙趋跄事已非。
　　冀野风生双虎斗，咸阳火起一龙飞。
　　伤心何忍闻黄诏，稽首无缘见衮衣。
　　击石独怀千古恨，仰天血泪不胜挥。
　　万州老僧一首
　　十年依佛国，万里走天涯。
　　旧主无寻处，孤臣敢问家？
　　何心婴组绶，有血滴袈裟。
　　寒食魂应寂，悲歌愧五蛇。
　　叶主事见泰一首
　　【古诗赠方希直】
　　吾友方济宁，其人世希生。
　　有如炎燉之雪，曙天之星。
　　平生特立不徇俗，穷年矻矻，惟究心乎羲文周孔之遗经。
　　一旦起作郡，卓然为群黎之怙恃，列牧之仪刑。
　　九原长往不可作，使人思之泫然双涕零。
　　我言济宁今不死，济宁有子字希直，
　　外焉才华已绝世，内焉持敬恒惺惺。
　　往年我谒宋太史，见之座右爱其风。
　　神秀发目光，如月双眉青。
　　太史文章擅中土，东播逾若木，西流入麋泠。
　　每称希直禀间气，旁驰余子犹以清渭临浊泾。
　　太史犹巨钟，而我犹寸莛。
　　我诵芜陋辞，一一为我侧耳听。
　　只今远行不可觌，送入樊笼相过使我洒泪如醉醒。
　　握手尘市中，顾影两蛉。
　　雄文细字塞巨帙，咄哉著述能尔馨。
　　振袂快读不可了，雅辞宏论开心扃。
　　其显遏云汉，其幽通窈冥。
　　赡如戈甲积晋库，奇如盘鼎镌商铭。
　　丽如勾芒青春布花卉，壮如隆丰白日驱雷霆。
　　千流万派怒奔放，终然帖帖趋东溟。
　　顾我敛退余，守口动如蝇。
　　今日得子文，耽诵不暂停。
　　有如赤日途，解渴得楚萍。
　　又如藜藿肠，忽咀五侯鲭。
　　琐琐彼何人，乃工月露形。
　　划然周廷睹巨燎，光影不复窥微萤。
　　嗟哉希直执经太史门，闻礼济宁庭。
　　以文比行行益峻，持以用世不啻如养生之谷粟，济疾之参苓。
　　胡乃避处东海裔，坐阅晦朔雕荛蓂。
　　我欲其为不朽计，铓锷淬砺重发硎。
　　至音讵能秘，锡鸾答和铃。
　　直须上追虞书媲周雅，岂肯下比秦誓方鲁駉。
　　于以作《春秋之羽翼，为《礼、《乐之藩屏。
　　嗟哉载道器，孰谓在世犹刍灵。
　　上帝阅世悯斯文，宁复下取敕六丁。
　　水为江汉星作斗，镌之金石垂千龄。
　　叶饶州砥四首
　　【送乡友王俊杰南归（四首）】
　　猎猎霜风洒鬓华，停车话别柳边沙。
　　尔兄新调阳关戍，老我先淹青海涯。
　　天际朔云分雁影，江南春事迫梅花。
　　封题不了羁孤意，一一相烦说到家。
　　君来备达乡闾讯，君去凭传旃寓情。
　　世世纷纷秋后叶，亲知落落晓来星。
　　中年鬓怯风霜白，先陇松怜雨露青。
　　妻子伶俜深在念，临歧无怪太叮咛。
　　白云狼藉旧林丘，旃泊天涯十五秋。
　　壮气崆峒三尺剑，浮生滟滪一扁舟。
　　栖栖无乃骥伏枥，郁郁有如鱼中钩。
　　造物倘于人借便，掉头卸却虱兜鍪。
　　故人喜自故乡来，便促归程转恼怀。
　　载雪拟过扬子渡，望云直指越王台。
　　几家乔木询无恙，诸老流风愧不才。
　　想及到时春酒熟，黄萱堂上寿觞开。
●乙集第一
　　解学士缙一十五首
　　【题吴山伍子胥庙】
　　朝驱下越坂，夕饭当吴门。
　　停车吊古迹，霭霭林烟昏。
　　青山海上来，势若游龙奔。
　　星临斗牛域，气与东南吞。
　　九折排怒涛，壮哉天地根。
　　落日见海色，长风卷浮云。
　　山椒载遗祠，兴废今犹存。
　　香残吊木客，树古啼清猿。
　　我来久沈抱，重此英烈魂。
　　吁嗟属镂锋，置尔国士冤。
　　峨峨姑苏台，荆棘晓露繁。
　　深宫麋鹿游，此事谁能论。
　　因之毛发竖，落叶秋纷纷。
　　【题文山上巳诗】
　　崖山云寒海舟覆，六载孤臣老燕狱。
　　东风杜宇三月三，五陵望断春芜绿。
　　墨花皇皇五十六，写出江南愁万斛。
　　当时下笔眼如虎，日落天低鬼神哭。
　　扬帆昔走仪真船，手持鳌柱擎南天。
　　间关岭海血沾檄，回首家国随飞烟。
　　六宫粉黛黄埃里，汉火无光吹不起。
　　全躯肯学褚渊生，嚼舌甘为杲卿死。
　　蓟门凄凄芳草色，柴市春深血同碧。
　　堂堂忠义行宇宙，白日青天照遗墨。
　　落花寒食风雨时，展卷如对龙虎姿。
　　再拜酬公金屈卮，有酒不读兰亭诗。
　　【怨歌行（亦见王虚舟集）】
　　弦奏钧天素娥之宝瑟，酒斟流霞碧海之琼杯。
　　宿君七宝流苏之锦帐，坐我九成白玉之仙台。
　　台高帐暖春寒薄，金缕轻身掌中托。
　　结成比翼天上期，不羡连枝世间乐。
　　岁岁年年乐未涯，鸦黄粉白澹相宜。
　　卷衣羞比秦王女，抱衾谁赋宵征诗。
　　参差双凤裁筠管，不谓年华有凋换。
　　楚园未泣章华鱼，汉宫忍听长门雁。
　　长门萧条秋影稀，粉屏珠级流萤飞。
　　苔生舞席尘蒙镜，空傍闲阶寻履綦。
　　宛宛青扬日将暮，惆怅君恩弃中路。
　　妾心如月君不知，斜倚云和双泪垂。
　　【答胡光大】
　　去年雪中寄我辞，一读一回心转悲。
