<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自从游宦京华久，梦绕花前与花后。
　　故山花发想依然，何逊才华已非旧。
　　霜台御史绣衣人，藏得横斜水面真。
　　一幅齐纨裁皎雪，笔端浑是玉精神。
　　萧斋冻雨檐花落，纸帐夜寒灯影薄。
　　恍然相对似还家，春信依稀生绿萼。
　　绿萼春生日渐多，故山归计尚蹉跎。
　　玉堂日赐宫壶酒，其耐梅花似雪何。
　　何当便赴看花约，莫待江天吹晓角。
　　诗成却向画中题，酒熟空思花下酌。
　　【题采菱图】
　　湖南风信起，湖北浪花多。
　　欲唱采莲曲，翻成采菱歌。
　　采菱歌断汀洲暮，何处却寻归去路。
　　谁摇兰艇笑相迎，灯火遥生白摐渡。
　　【述怀】
　　三十未得志，栖栖无所投。
　　空持五经笥，不遂一身谋。
　　土蚀张华剑，尘生苏子裘。
　　何如觅归计，负郭有田畴。
　　【追赋杨氏夜游（四首）】
　　千二百惊鸿，缨铃小队丛。
　　盖张遮桂月，扇动度兰风。
　　翡翠钗梁重，芙蓉裤褶红。
　　今宵向何处，将入望仙宫。
　　朱城璧月悬，西市隘车钿。
　　金镫银花镂，雕鞍翠羽填。
　　黛轻眉月细，膏滑髻云偏。
　　驰道争先绝，君王中使宣。
　　银灯隐绛纱，流彩映铅华。
　　插鬓金鸾小，填蛾翠雁斜。
　　衫宽藏半折，绶解绾双花。
　　共睹新妆束，相邀进内家。
　　红锦簇鞍鞯，宫西小市边。
　　更衣宽宝带，匀粉落花钿。
　　袖窄扬鞭易，靴轻下马便。
　　君王好夜饮，留醉凤楼前。
　　【瓜洲道中】
　　清江杳杳水连空，江北江南绿映红。
　　三月异乡逢改火，经春游子怨飘蓬。
　　满汀芦叶孤舟雨，一树梨花小旆风。
　　遥望故乡何处是，依稀烟树五湖东。
　　【新秋早朝】
　　宫井梧桐一叶飞，新凉先到侍臣衣。
　　苍龙阙上银河转，丹凤楼头玉漏稀。
　　晓仗分行环御辇，夕郎鸣珮出仙闱。
　　自怜虎观叨陪从，簪笔惭无补万机。
　　【送翰林王孟旸参将安南】
　　暂辍含香直晓班，新参将阃出平蛮。
　　黄茅绿树千重岭，瘴雨蛮云几处关。
　　去马正逢椰子熟，归旌定及荔枝斑。
　　知卿素有雄豪笔，须勒神功镇海山。
　　【送王孟端随驾之北京】
　　龙驭时巡幸北京，属车侍从鲁诸生。
　　周庐未彻黄茅起，磴道新开辇路平。
　　星拱紫垣岩宿卫，天临华盖肃行旌。
　　马卿素有凌云志，应有词章颂圣明。
　　【送文渊阁待诏端孝文使朝鲜】
　　扶桑日出曙光寒，帆挂长风积水宽。
　　汉武开边分四郡，圣朝遣使抚三韩。
　　河山誓重畿封远，雨露恩深岛部安。
　　想见藩臣迎节下，犹存黼冔旧衣冠。
　　【云林画】
　　群树叶初下，千山云半收。
　　空亭门不掩，禁得几多秋。
　　【早朝待漏题杨谕德竹】
　　禁钟才动晓风微，新竹疏疏对琐闱。
　　不是日高帘不卷，怕教空翠湿朝衣。
　　【题画】
　　渡头初唱采莲歌，南浦西风涨绿波。
　　正是晚凉新雨后，青山不似白云多。
　　【题赵仲穆画】
　　十二琼楼紫翠重，万年琪树落秋风。
　　南朝无限伤心事，都在残山剩水中。
　　【渔村】
　　汀苇苍苍白露凝，一滩寒月未收罾。
　　西风吹醒江南梦，四壁蛩声半夜灯。
　　附见
　　☆王主事琏（一首）
　　【石屋】
　　凿石甃圜庵，结构因岩谷。
　　危梁琢坚珉，湿楚裁寒玉。
　　梵相终无坏，明灯自相续。
　　掘断青山根，白云常在屋。
　　邹庶子缉二首
　　【行路难】
　　请君勿言苦，我歌行路难。
　　世事有反覆，人心若波澜。
　　布衣扼夺卿相位，祸仇起自杯酒间。
　　君不见昔时山东一匹夫，读书往往轻凡愚。
　　谈笑强于唐举相，摇鞭西入咸阳都。
　　一言啖秦王，再言扼范睢。
　　黄金束带高堂居，风云变态生须臾。
　　君不见魏其都位汉公卿，灌夫意气排汉廷。
　　武安本在门下列，拜伏跪起呼父兄。
　　一朝宠据津要地，旧时意态宁复生。
　　窦婴既失势，颍水亦不清。
　　狂呼骂坐何足惊，咸阳市上殊无情。
　　行路难，行路难，人生自古有如此，何须局促增叹声。
　　【玉泉垂虹】
　　碧嶂云岩喷玉泉，平流宁似瀑流悬。
　　遥看素练明秋壑，却讶晴虹饮碧川。
　　飞沫拂林空翠湿，跳波溅石碎珠圆。
　　传闻绝顶芙蓉殿，犹记明昌避暑年。
　　梁赞善潜七首
　　【咸阳怀古】
　　咸阳古帝宅，雉堞何崔嵬。
　　积石隐雪色，金阙云中开。
　　咸阳昔日称百二，函谷鸡鸣客如雾。
　　秦王按剑叱风雷，天下诸侯尽西顾。
　　三户萧条易水空，齐歌赵舞入秦宫。
　　龙旗五丈金楼下，凤吹千门驰道中。
　　璇霄阁道通天极，仙掌芙蓉正相直。
　　月过文窗宝扇移，星临绣户妆奁密。
　　绣户文窗拂采霞，黄山翠影绕宫斜。
　　王孙挟弹雕台树，游女回舟绿岸花。
　　岸花蹙绣连阡陌，十万朱门色相射。
　　玉检登封贶岳灵，金炉铸冶销锋镝。
　　风驰万国奉威声，四夷惕息敢横行？
　　金汤千里扶王业，犹遣将军北筑城。
　　可惜繁华不知极，三十六年如一日。
　　楼船童女望蓬莱，玉琢轩窗五云色。
　　童女成仙去不归，咸阳古堞空崔嵬。
　　黄云卷雪城头路，城下行人叹落晖。
　　【太液晴波】
　　蓬岛前头太液池，摇风漾日动涟漪。
　　鱼龟已惯迎仙舫，鸥鹭应能识翠旂。
　　著雨锦蕖开晓镜，拂烟翠柳曳晴丝。
　　周人自昔歌灵沼，愿沐恩波一献诗。
　　【元夜陪驾燕午门】
　　银汉横空宝月团，六鳌飞出五云端。
　　蓬莱紫气天中起，玉井红莲地上看。
　　满殿娇歌留夜景，千门羯鼓散春寒。
　　教坊戏乐年年异，愿奉龙颜万岁欢。
　　【三月十七日送驾出德胜门】
　　煌煌旄钺发平明，万里河山锦绣迎。
　　王气浮天随宝纛，虹光拂地护龙旌。
　　玉关指日看归马，青海无波待洗兵。
　　万姓欢呼传捷报，六军歌舞入瑶京。
　　【合州写怀（二首）】
　　忘却儒官冷，谁为蜀道吟。
　　一身犹长物，万事岂关心。
　　水鸟窥鱼立，山云带雨沉。
　　人生聊适意，莫受旅愁侵。
　　水合交层浪，峰回出翠鬟。
　　云随村艇去，鸥趁洑波还。
　　斗酒相忘甚，寸心如此闲。
　　不应篷底醉，过却钓鱼山。
　　【秋阴】
　　寒云将远空，叶落与飞鸿。
　　汉苑秦陵外，凄凉是此中。
　　林侍讲环五首
　　【杂诗】
　　春山佳气多，白云满芳树。
　　幽径绝尘踪，落花映深户。
　　微雨洒林落，东风长兰步。
　　之子招不来，沧洲日将暮。
　　【题王晋卿春晓图】
　　忆昔扁舟经洞庭，夜凉落月潮水平。
　　舟行数里不知远，隔林隐隐闻鸡声。
　　推篷起视西山麓，烟景微茫接溪曲。
　　芳草依稀谢朓村，绿树深沉子真谷。
　　须臾旭景开曈昽，千山万山图画中。
　　谁家楼阁依晴翠，朱门绣幕垂东风。
　　楼外园林春已遍，楼中美人梦初断。
　　疏帘半卷落花深，年华却逐莺声换。
　　别来烟月几经秋，楚天西望空生愁。
　　玉堂此日见图画，仿佛湖山曾旧游。
　　何时拂衣赋归去，孤棹还寻旧游路。
　　雨过芳洲春水深，更拟蹇裳采芳杜。
　　【太液晴波】
　　池头旭日散轻烟，开镜清光近九天。
　　翠柳长条经雨后，绿摐香暖得春先。
　　御沟流出通金水，仙派分来自玉泉。
　　在镐几回陪宴乐，永歌《鱼藻继周篇。
　　【卢沟晓日】
　　疏星寥落晓寒凄，月色沙光入望迷。
　　野戍连云寒见雁，人家隔水远闻鸡。
　　波间素彩涵秋净，天际清光映树低。
　　马上曾惊残梦断，钟声遥度禁城西。
　　【金台夕照】
　　高台曾此置黄金，人去台空碧草深。
　　落日未穷千里望，青山遥映半城阴。
　　雁将秋色来平野，鸦带寒光过远林。
　　昭代贤才登用尽，不须怀古动长吟。
　　黄检讨守一首
　　【送胡学士杨金二侍讲扈驾北伐】
　　六师北伐绕龙城，遥羡词臣扈跸行。
　　兵略曾从圯上得，檄书多向御前成。
　　黄沙白草云随马，画戟雕戈雪照营。
　　应想居庸关外路，东风归旆凯歌声。
●乙集第二
　　曾少詹棨三十三首
　　【冬日扈从还南京随驾出丽正门马上作】
　　朝随六龙驾，远别黄金台。
　　万乘出都门，旭日净浮埃。
　　翠华正飞扬，玉辇从天回。
　　羽林罗猛士，夹道驰云雷。
　　回首望玉京，城阙何壮哉。
　　海水向东流，西山郁崔嵬。
　　上有五色云，垂辉映蓬莱。
　　壮游惬周览，欲去仍迟回。
　　策马天仗间，夙昔长追陪。
　　古来词翰臣，岂但邹与枚？
　　至今百世下，声誉扬九垓。
　　【天厩神兔歌】
　　永乐七年春二月，余以扈从北巡，给赐内厩兔色马一匹，盖朝鲜所贡也。神骏超越，异于凡马，经数千里若有余力。予闻古良马有赤兔之名，故作《神兔歌以赞之。
　　天厩名马不易得，凤臆龙鬐秋兔色。
　　圉官厮养十载余，云昔来自朝鲜国。
　　想当此马初生时，蛟龙降精雷雨垂。
　　房星夜堕水尽赤，云雾下绕灵风吹。
　　雄姿逸态真神骏，踠促蹄高双耳峻。
　　目光夹镜炯方瞳，汗血流珠腻红晕。
　　朝鲜得此不敢骑，覆以黄毡献赤墀。
　　乃知天厩尽龙种，如此万匹皆权奇。
　　令晨鞲出迥殊绝，扈从銮舆自超越。
　　朝趋远蹴交河冰，夕秣骄嘶蓟城月。
　　君不见骅骝肃霜古亦多，老不一试将奈何。
　　驽骀无力枉蝶躞，俗马有肉空嵯峨。
　　平生怜尔独遭遇，绣勒金鞍照琼署。
　　相期慎保不凡姿，万里长随六龙驭。
　　【赠笔工陆继翁】
　　吴兴笔工陆文宝，制作不与常人同。
　　自然入手造神妙，所以举世称良工。
　　有时盘礴坐轩中，石盘水清如镜中。
　　空山老兔脱毛骨，简拔精锐披蒙茸。
　　平原霜气在毫末，水面犹觉吹秋风。
　　制成进入蓬莱宫，紫花彤管飞晴虹。
　　九重清燕发宸翰，五色绚烂皆成龙。
　　国初以来称绝艺，光价自此垂无穷。
　　惜哉文宝久已死，尚有家法传继翁。
　　我时得之一挥洒，落纸欲挫词场锋。
　　枣心兰蕊动光彩，栗尾鸡距争奇雄。
　　朅来簪此扈仙跸，欲补造化难为功。
　　梦中无人授五色，安得锦绣蟠心胸。
　　闲来书空不成字，纵有篆刻惭雕虫。
