<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幸今太平重文学，玉堂金马多奇逢。
　　莫言盛世少知己，为我寄谢管城公。
　　【陈员外奉使西域周寺副席中道别长句】
　　汉家郎官头未白，扈从初为两京客。
　　忽逢天边五色书，万里翩翩向西域。
　　腰间宝剑七星文，连旌大旆何缤纷。
　　解鞍夜卧营中月，揽辔朝看陇上云。
　　黄沙断碛千回转，玉关渐近长安远。
　　轮台霜重角声寒，蒲海风高弓力软。
　　兹行骑从历诸蕃，毡帐依微绝漠间。
　　残烟古树羌夷聚，远火荒原猎骑还。
　　蕃酋出迎通汉语，穹庐蒲萄酒如乳。
　　舞女争呈于阗妆，歌辞尽协龟兹谱。
　　当筵半醉看吴钩，上马便著金貂裘。
　　山川遥认月支窟，部落能知博望侯。
　　草上风沙乱骚屑，边头日暮悲笳咽。
　　行穷天尽始回辕，坐对雪深还仗节。
　　归来杂遝宛马群，立谈可以收奇勋。
　　却笑古来征战苦，边人空说李将军。
　　【敦煌曲】
　　（唐宪宗时，吐蕃使其中书令尚骑心儿攻敦煌，刺史周鼎婴城固守。鼎请救回鹘，逾年不至都。知兵马阔朝杀鼎，自领州事。守城者八年，出绫一段，换麦一斗，存者甚众。朝喜曰：“可以死守。”又二年，粮械皆尽，登城呼曰：“为毋徙他境，请以城降。”骑心儿许诺，于是出降。自攻城至是十一年。州人皆服臣虏，岁时祀祖父，衣中国之服，号恸而藏之。）
　　吐蕃健儿面如赭，走入黄河放胡马。
　　七关萧索少人行，白骨战场纵复横。
　　敦煌壮士抱戈泣，四面胡笳声转急。
　　烽烟断绝鸟不飞，十一年来不解围。
　　传檄长安终不到，借兵回纥何曾归。
　　愁云惨淡连荒漠，卷地北风吹雪落。
　　将军锦鞯暮还控，壮士铁衣夜犹著。
　　城中匹绫换斗麦，决战宁甘死锋镝。
　　一朝胡虏忽登城，城上萧萧羌笛声。
　　当时左衽从胡俗，至今藏得唐衣服。
　　年年寒食忆中原，还著衣冠望乡哭。
　　老身幸存衣在箧，官军几时驰献捷？
　　【龙支行】
　　（唐穆宗时，遣大理卿刘文鼎出使吐蕃，道成纪武川以至龙支城，耆老千人拜且泣问天子安否，言：“顷从军战败于此，今子孙未忘唐服，朝廷尚念之乎？兵何日来？”言已，皆呜咽。密闻之丰州之人也。）
　　龙支城头暮吹角，黄云蔽天沙草薄。
　　虎髯使者长安来，持麾拥盖边尘开。
　　城门尽是胡兵守，城外老人多白首。
　　拜迎使者双泪流，问云天子今安否。
　　自言家世丰州住，少小辞家隶军戍。
　　吐蕃昨日犯萧关，胡骑长驱泾陇间。
　　将军战败鼓声绝，弃戈遗镞填丘山。
　　自从陷没身为虏，五十年来在边土。
　　依栖部落作蕃人，生长儿孙尽胡语。
　　朝看烽火望中原，夜听鸣笳忆故园。
　　颓垣败屋谁家宅，断碛荒蹊何处村。
　　奉使还时报天子，早遣官军复清水。
　　假令年老身归死，已免游魂作胡鬼。
　　【姚少师所藏八骏图】
　　周家八马如飞电，夙昔传闻今始见。
　　锐耳双分秋竹批，拳毛一片桃花旋。
　　肉鬃叠耸高崔嵬，权奇知此真龙媒。
　　霜蹄试踏层冰裂，骏尾欲掉长飚回。
　　瑶池宴罢归来早，络月羁金照京镐。
　　紫鞚飞时逐落花，雕鞍解处眠芳草。
　　由来骏骨健且驯，弄影骄嘶不动尘。
　　有时渴饮天津水，五色照见波粼粼。
　　圉官骑来难久驻，饮向春流最深处。
　　珠衔宝勒不敢疏，直恐飞腾化龙去。
　　古来善画韦与韩，此画岂同凡马看。
　　人间造次不可得，苜蓿秋深烟雨寒。
　　【题王学士所藏王孟端老桧苍崖图】
　　王郎工画妙入神，平生强项世所嗔。
　　有时兴至自盘礴，睥睨已喜旁无人。
　　忽然放笔作古桧，白日烟云倏暝晦。
　　淋漓尽带雷雨垂，惨淡长疑鬼神会。
　　古藤缠络枝相缪，屈铁磥砢腾蛟虬。
　　左拏右攫飞不去，崖石欲裂山精愁。
　　王郎一生何不遇，五十得官嗟已暮。
　　胸中时吐气峥嵘，半落苍厓化为树。
　　知君爱此长萧森，藏之愿比双南金。
　　秋来恐有乘槎客，泛入天河无处寻。
　　【淮南舟中】
　　远戍鸡声晓，遥堤柳色浓。
　　断云京口树，残月广陵钟。
　　箫鼓官船发，图书御宝封。
　　朝臣多扈从，冠佩日相逢。
　　【过刘伶宅】
　　旧宅无人住，荒墟有路歧。
　　一生浑是醉，万古复何悲。
　　白首衔杯处，青山荷锸时。
　　最怜独醒者，高冢亦累累。
　　【车驾渡江】
　　朱旗画戟拥晴沙，锦缆牙樯照浪花。
　　佳气迥浮江北树，晓光初绚海东霞。
　　云中鸾凤扶丹毂，水底鱼龙识翠华。
　　不用临流羡天堑，只今四海尽为家。
　　【驾次江心驿】
　　清跸初传日未西，鸿胪将引唱班齐。
　　营门风暖千旗动，辇路云香万马嘶。
　　草绿夜塘多是水，雨晴沙道不成泥。
　　忽传四鼓銮舆发，不寐时时听晓鸡。
　　【居庸叠翠】
　　重关深锁白云收，天际诸峰黛色流。
　　北枕龙沙通绝漠，南临凤阙壮神州。
　　烟生睥睨千岩晓，露湿芙蓉万壑秋。
　　王气自应成五采，龙文长傍日光浮。
　　【太液晴波】
　　灵沼溶溶淑气回，玉泉初暖碧如苔。
　　风回鳌背山光动，日照龙鳞镜影开。
　　飞鸟惯随仙仗过，游鱼偏识翠华来。
　　愿倾池水成春酒，添进南山万寿杯。
　　【海子桥】
　　鲸海遥通一水长，沧波深处石为梁。
　　平铺碧甃连驰道，倒泻银河入苑墙。
　　晴绿乍添垂柳色，春流时泛落花香。
　　微茫迥隔蓬莱岛，不放飞尘入建章。
　　【项羽庙】
　　百战休论盖世功，鸿门宴罢霸图空。
　　虞歌慷慨孤灯下，楚业消沉一炬中。
　　露湿古墙秋藓碧，霜含老树夕阳红。
　　英魂若到彭城路，忍听高台唱《大风。
　　【维扬怀古和胡祭酒韵】
　　广陵城里晋繁华，炀帝行宫接紫霞。
　　《玉树歌残犹有曲，锦帆归去已无家。
　　楼台处处惟芳草，风雨年年自落花。
　　古往今来多少恨，只将哀怨付啼鸦。
　　【送兵部尚书陈公出镇交阯】
　　南交奏凯正论功，司马新承宠眷隆。
　　三受虎符参阃外，两持龙节镇蛮中。
　　萧何经国频供饷，裴度临边暂总戎。
　　已喜夷人归版籍，伏波铜柱谩争雄。
　　【正旦后送兵部尚书赵公还镇】
　　总戎司马旧春官，坐镇边陲众自安。
　　双阙朝元瞻御扆，六州行部驻雕鞍。
　　履声暂待金门漏，旆影还冲玉塞寒。
　　明到关城多暇日，好将佳句寄朝端。
　　【送彭巡检子韶赴关清兼示光泽舍弟】
　　送君南去片帆归，五月薰风白筼衣。
　　路绕闽山征骑远，月明蛮徼逻兵稀。
　　桄榔绿暗经残雨，荔子红垂映落晖。
　　小弟杉关烦寄语，客心长伴鹡鸰飞。
　　【新馆内直】
　　华馆深沉直禁闱，彩甍丹碧焕翚飞。
　　上林万树连西掖，北极诸星拱太微。
　　绕砚龙香裁诏罢，隔帘莺语退朝归。
　　应知几度青绫夜，月转金茎露满衣。
　　【玄兔】
　　传闻三穴久储精，日啖玄霜异质成。
　　八窍总含苍露湿，一身斜軃黑云轻。
　　行来青锁应难觅，立向瑶阶却尽惊。
　　自是太平多瑞物，愿随毛颖咏干城。
　　【送陈郎中重使西域（三首）】
　　曾驱宛马入神京，拜命重为万里行。
　　河陇壶浆还出候，伊西部落总知名。
　　天连白草寒沙远，路绕黄云古迹平。
　　却忆汉家劳战伐，道傍空筑受降城。
　　玉关迢递塞云黄，西涉流沙道路长。
　　山绕高昌遗碣在，草遮姑默废城荒。
　　闲听羌笛多乘月，暗卷戎衣半带霜。
　　不用殷勤通译语，相逢总是旧蕃王。
　　重宣恩诏向穷边，蕃落依稀似昔年。
　　酋长拜迎张绣幌，羌姬歌舞散金钱。
　　葡萄夜醉氍毹月，騕褭晨嘶苜蓿烟。
　　百宝嵌刀珠饰靶，部人知是汉张骞。
　　【扬州】
　　翠裙红烛坐调笙，一曲娇歌万种情。
　　二十四桥春水绿，兰桡随处傍花行。
　　【忆别】
　　一家去住两关情，行李萧然又出京。
　　记得别时寒食后，断烟残雨石头城。
　　【即事】
　　片片飞花逐水流，伤春何处最多愁。
　　红妆独倚阑干立，望尽征帆不下楼。
　　【静海感书】
　　红烛当垆夜数钱，驿亭西面绿杨边。
　　重来烟景浑依旧，只认青帘记昔年。
　　【旅怀】
　　十年京国鬓潇潇，蓟北江南万里遥。
　　家去浔阳犹尚远，莫将音信托寒潮。
　　王尚书英二十四首
　　【扈从晚宿夹沟】
　　初雨过符离，云霞望欲迷。
　　垂鞭信马去，傍辇听莺啼。
　　山绕行营外，溪回帐殿西。
　　夜深闻鼓角，天近月华低。
　　【送金谕德扈从征虏（二首）】
　　驻跸阴山下，分营瀚海边。
　　春光明玉帐，杀气薄胡天。
　　鼙鼓雷霆震，旌旗日月悬。
　　参谋有筹策，前席屦承宣。
　　带甲军容盛，通宵羽檄飞。
　　安边资武略，制胜仗天威。
　　王气随雕辇，霜华上铁衣。
　　单于心胆落，指日受重围。
　　【扈从度龙门作】
　　边塞山川壮，关城地势雄。
　　崖倾开鸟道，路险瞰龙宫。
　　后队千旗拥，前驱一骑通。
　　纡回多傍涧，登陟半凌空。
　　雨霁岩前雾，香飘树杪风。
　　云随仙仗白，花映御衣红。
　　景属阳和后，恩覃化育中。
　　临高须刻石，长此纪神功。
　　【赠伍子正还褵山旧隐】
　　积翠群峰出，盘云古洞深。
　　涧花春带雨，山木晚澄阴。
　　猿鹤多年别，江湖万里心。
　　还携谢安妓，归去一登临。
　　【挹秀轩】
　　胜地风烟外，遥山紫翠分。
　　花飘万壑雨，帘卷半溪云。
　　鹤语林间听，樵歌谷口闻。
　　不妨招郑老，对酒夜论文。
　　【酬王尊师仙游（三首）】
　　翠水三山路，微茫见十洲。
　　月临珠斗迥，云度绛河流。
　　露气生鳌背，箫声出凤楼。
　　惭无学仙分，得伴赤松游。
　　漠漠层霄外，寥寥太乙居。
　　苍龙翊飞盖，白鹿挽行车。
　　翡翠瑶台树，云霞玉洞书。
　　何因蹑天路，探讨极玄虚。
　　羽节飘摇转，霓旌汗漫游。
　　红光飞赤鲤，紫气度青牛。
　　月上芙蓉馆，风回莲叶舟。
　　遥怜徐福辈，入海访瀛洲。
　　【题龙氏龙州书馆】
　　幽居如杜曲，松竹旧时栽。
　　溪路随花入，柴门傍水开。
　　风来书帙散，月出棹歌回。
　　还共王乔辈，吹箫坐紫苔。
　　【元日升平词】
