<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长乐钟残五漏微，蓬莱天近六花飞。
　　光含银烛调元气，色湛琼筵促曙辉。
　　已放素华凝禁苑，还飘落絮点朝衣。
　　玉堂学士文章伯，献岁词高和者稀。
　　吴司业溥二首
　　【题金华宗原常双溪洗药图】
　　洗药临溪头，水流溪尾香。
　　居人饮溪水，百年跻寿康。
　　石路曲盘蛇，山花如锦黄。
　　日暮携药归，香风满衣裳。
　　【寄宋子环】
　　圣恩宽逐客，不遣过轮台。
　　谈笑潼关去，云霞仙掌开。
　　故乡深念汝，远道竟能来。
　　明日相思处，高秋鸿雁回。
　　王侍郎景八首
　　【古诗（三首）】
　　皇天无停枢，四运迭相迫。
　　朝阳忽东升，怅望倏已夕。
　　伊谁执其驭，六辔不遑息。
　　使我下土人，俯仰空役役。
　　我愿扳六龙，驻彼扶桑域。
　　遨游黄道中，流光自辉赫。
　　万物同一春，欣欣布佳泽。
　　羲和不我与，徒有泪沾臆。
　　昼短夜乃长，何以屏阴慝。
　　明月出天东，团团历东井。
　　不因朝阳辉，何以散光景。
　　中涵古桂华，期与天地永。
　　本体无盈亏，清明乃其性。
　　常恐中天云，翳此山河影。
　　有如浊水珠，弃置谁复省。
　　长风一扫荡，恒若冰鉴炯。
　　白玉十二楼，照耀蓬莱境。
　　瀛海寰九区，咫尺万余里。
　　神州与赤县，相去还有几。
　　层峰高矗天，大泽下无底。
　　平陆走龙蛇，白昼啸夔魅。
　　遂使林林者，高下几歔欷。
　　谁能致其平，为我屏妖翳。
　　凿山湮巨壑，弥天作平地。
　　地平天乃成，四时运元气。
　　【和曾侍读韵】
　　粉署肃阴阴，晏坐万虑息。
　　星出金阙高，天近蓬莱碧。
　　风轩挹余清，露阶泛寒白。
　　徘徊自成趣，庶以永今夕。
　　【送别】
　　统师靖百蛮，鸟道行踪绝。
　　白气宵贯斗，游龙晓驰铁。
　　层褵无曳云，空江有寒月。
　　肃肃旋车轸，悠悠荡旌节。
　　古驿千树梅，花开夜来雪。
　　持此滇南春，相从待明发。
　　【题江南秋晚图】
　　十年不踏钱塘路，江上晴烟渺轻素。
　　并刀谁剪秋半帘，夕阳正在西陵树。
　　对之便欲发浩歌，西风萧萧水增波。
　　胥涛已入乱山去，木落台空幽思多。
　　【道院】
　　山中旧是神仙宅，冉冉流光老物华。
　　千顷白云都是玉，一溪红浪半凝砂。
　　瑶阶已化飞凫舄，银汉空余泛斗槎。
　　独倚坏垣伤住事，天风吹落石楠花。
　　【新春偶成】
　　南来憔悴滇阳客，每向年光感去留。
　　万里归心背残腊，五更清梦落神州。
　　刺桐花发东风早，垂柳条长宿雨收。
　　便欲题诗散伊郁，泸江风浪拍天流。
　　张修撰洪一首
　　【古东门行送别金彦桢】
　　仆夫顾我悲，辕马局不行。
　　古来离别地，青草不复生。
　　居人攀桃李，怅望难为情。
　　流尘起阡陌，远树花冥冥。
　　莫向秦东亭，唱此《东门行。
　　土中有死骨，闻之复心惊。
　　曾侍读烜《姑苏志作曾爟。三首
　　【舟至辰陵矶与楚百户等言别】
　　江到荆湘两派分，客情无奈况离群。
　　尔从三峡迎春水，我过重湖望楚云。
　　白帝至今啼蜀魄，苍梧何处吊湘君。
　　孤舟夜向巴陵泊，一曲商歌不忍闻。
　　【秋夜】
　　何处偏能断客肠，西风吹雨到池塘。
　　都将万垒青山恨，散作离愁一夜长。
　　【题倪云林画】
　　故山何处最关心，亭外遥岑入望深。
　　却恨浪游江海上，错教猿鹤守空林。
　　卢舍人儒四首
　　【则学以昼索赋梅柳（二首）】
　　近竹幽妍映雪清，春痕消尽粉痕轻。
　　帐中半落临溪影，邃里横吹《出塞声。
　　晓色动愁香宛宛，夜魂追梦玉盈盈。
　　扬州赋咏谁能继，唯有当时水部名。
　　绿水红桥一路青，东风将雨染初成。
　　隔帘弄影捎飞燕，当座吹花趁语莺。
　　新月正笼陶令宅，淡烟斜拂亚夫营。
　　年年送别三春恨，肠断山阳笛里声。
　　【送徐子春往四川】
　　千峰明月夜猿啼，雁自南来客自西。
　　远近水声滩上下，周回山色路高底。
　　石门驿畔沽春酒，松子矶边候晓鸡。
　　回首姑苏渺何处，想应吟遍卷中题。
　　【春尽有感】
　　浮云去住水西东，一度韶华又复空。
　　多少春风归嫩柳，更无颜色向残红。
　　陈侍郎琏一首
　　【多景楼】
　　独倚阑干久，凉风满客衣。
　　树从京口断，山到海门稀。
　　雁影横秋色，蝉声送夕晖。
　　芜城才咫尺，楼堞望中微。
　　章侍郎敞一首
　　【送李推官谪湖南】
　　玉陛朝承明主恩，扁舟八月下荆门。
　　断烟斜日荒山路，野水寒鸦独树村。
　　江浦潮声天外远，衡阳秋色望中昏。
　　鹧鸪声里湘江暮，莫赋《离骚恐断魂。
　　王读学达二首
　　【梁溪】
　　微波皱绿回轻风，溪流直与南湖通。
　　人家两岸几兴废，鸥影萧萧夕照中。
　　孤桡欲发临溪口，澹烟寂历明疏柳。
　　水清月落正愁人，钟鸣况是僧归后。
　　芙蓉隔溪千里多，白云满窗生薜萝。
　　橹声咿剪寒月，去去其如离思何。
　　【送人从军】
　　烟浦绿迢迢，离人酒易消。
　　路分京口树，帆度月中潮。
　　夜静闻清柝，风寒试黑貂。
　　汉家方讨虏，好事霍嫖姚。
　　虞大理谦二首
　　【闲居】
　　蜜熟黄峰静，泥融紫燕忙。
　　日停花妥艳，风过竹生香。
　　美景追游少，中年感慨长。
　　一樽消晚坐，乘月更移床。
　　【田家晚泊】
　　风磴翻危叶，霜槐出断根。
　　过桥逢野老，倚杖候柴门。
　　驯犬熟迎客，归鸦远认村。
　　茅檐投晚泊，烟雾敛初昏。
　　袁寺丞廷玉一首
　　【题张得中江村书屋】
　　一江流水绕村长，烟树依微带夕阳。
　　不是季真湖上宅，定应子美瀼西堂。
　　闭门读《易潮平岸，刻烛吟诗酒满觞。
　　他日东归访幽胜，瑶琴为我奏清商。
　　袁尚宝忠彻二首
　　【和实郎中冏竺庵见赠韵】
　　夕云敛余晖，稍稍归鸟集。
　　清磬林际浮，樵歌峰外急。
　　怀人南斗边，露下银汉湿。
　　瑶草春复生，深山共谁拾。
　　【题张秋蟾画龙】
　　张公画龙人不识，笔法远自僧繇得。挂向高堂神鬼惊，恍忽电光飞霹雳。想当渤澥开笔力，元气霖霪浸无极。吐吞雾雨川泽昏，摩荡云雷太阴黑。江翻石转窈莫测，雪涛卷空铜柱仄。洞庭扶桑非尔谁，颠倒沧溟为窟宅。乃知兹图只数尺，坐令万里起古色。何当置我君山湖上之高峰，听此老翁吹铁笛。
　　赵尚书羾一首
　　【城南书事】
　　三年为客寄龙沙，望断南云不见家。
　　惟有受降城外月，照人清泪落胡笳。
　　陈员外宗三首
　　【赐午门观灯应制（二首。宣庙品第应制诗，以此篇为首）】
　　鳌峰千仞郁嵯峨，万蜡荣春洽太和。
　　明月只随仙仗转，红云偏近御筵多。
　　旌旄影扬黄金阙，丝竹声翻《白雪歌。
　　万岁三呼频祝颂，醉归数问夜如何。
　　白玉仙京上帝家，六龙遥驾五云车。
　　巨鳌此夕移三岛，火树迎春吐万花。
　　水咽宫壶留夜色，欢腾黎庶乐年华。
　　承恩尽醉归来晚，一派钧天隔彩霞。
　　【过寒山寺寄道上人】
　　归舟欲住更匆匆，晚色苍苍迫下舂。
　　两岸杏花寒食雨，数株杨柳酒旗风。
　　江边尚说寒山寺，城外犹听半夜钟。
　　溪水自流人自老，渔歌长伴月明中。
　　许给事伯旅六首
　　【题林盘所学民家藏温日观葡萄】
　　张颠草书天下雄，醉笔往往惊群公。
　　温师作画亦若是，我知画与书法通。
　　葡萄何来自西极，枝蔓连云引千尺。
　　世间画者谁最高，温师自有葡萄癖。
　　当时豪贵争邀迎，掉头辄走呼不应。
　　酒酣耳热清兴发，挥洒始觉通神灵。
　　东家雪练西家帛，布地待师师不惜。
　　芒鞋踏墨云海翻，满把骊珠轻一掷。
　　百年画意谁见之，破幅萧条今尚遗。
　　心垢都除入清净，不尔妙悟何能为。
　　忆我携书客淮右，大官都送葡萄酒。
　　寒香压露春瓮深，风味江南未曾有。
　　林君对此心忉忉，谓余亦种葡萄苗。
　　何当酿酒二千斛，愁来一饮三百瓢。
　　【题林周民山矾图】
　　山矾入画古所少，我昔见之倪赞家。
　　问君何处得此本，水屋十月来春花。
　　东风著树香满雪，长须滴露金粟结。
　　一枝独立霜霰余，已觉江梅是同列。
　　惜哉此物知者稀，深林大谷多所遗。
　　牧竖樵童尔何苦，剪伐每同荆棘归。
　　林君本是鳌头客，高卧云间人莫识。
　　酒酣挥袖卷新图，一笑西山眼中碧。
　　【怀式古生】
　　岩色幽栖地，泉溪十里村。
　　夕阳山在屋，秋水月当门。
　　委巷无车辙，贫家有瓦盆。
　　百年尘外意，寥阔共谁论。
　　【九月晦日感怀】
　　长啸拂吴钩，南图惜壮游。
　　乾坤同逆旅，风雨忽穷秋。
　　牢落庄周剑，飘飖范蠡舟。
　　行藏吾敢必，天意信悠悠。
　　【岁暮有怀在京诸友】
　　岁寒谁制女萝衣，回首天涯生事微。
　　带剑不辞屠狗辱，读书空愧斫轮讥。
　　丹丘云树三江隔，白下鳞鸿十月稀。
　　闻说五湖春色起，棹船却欲话南归。
　　【奉怀潘松溪先生】
　　壮日劬书尽五车，攀龙曾上太清家。
　　老归栗里惟耽酒，官满河阳尚有花。
　　岁晚骅骝知道路，天寒鸿雁啄汀沙。
　　英贤出处关机运，亦欲东溟理钓槎。
　　应秀才宗祥三首
　　【见黄淮少保（三首）】
　　盛世天所助，生此王佐才。
　　道德著明效，国本益以培。
　　四海永宁谧，岂曰资涓埃。
　　向来诸国老，论功乃其魁。
　　从容万机暇，师保日讲陪。
　　宇宙百年内，礼乐何盛哉。
　　台雁本邻壤，草木同昭回。
　　闻风起叹慕，谁甘卧蒿莱。
　　天道有常运，成功讵无已。
　　谁能参化机，履盛贵知止。
　　筮仕得明君，千载同鱼水。
　　擎天力己任，取日功可拟。
　　道德重师保，恩荣兼父子。
　　眷委日方隆，引年何遽尔。
　　介石有明训，动息存至理。
　　东南钓游地，清风播兰芷。
　　空山有畸人，家世业诗书。
　　齿发日益衰，所得仅绪余。
　　好古不自量，临文每嗟吁。
　　汉唐日以降，作者称欧苏。
　　名公间世英，壮岁游石渠。
　　吐论补残经，饬辕戒虚车。
