<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长咏远公传，坐忆东林钟。
　　【登黄鹤楼】
　　迢迢江上楼，飞构梯层穹。
　　黄鹤何年来，结巢白云中。
　　仙人整羽盖，一往无遗踪。
　　瑶笙紫河车，潇洒余天风。
　　至今启重关，呵守虎豹雄。
　　雕檐敞白日，阑槛标晴虹。
　　我因驻旄节，登攀兴何穷。
　　神行万物表，目送双飞鸿。
　　依依烟际帆，远落三湘东。
　　霜清楚天碧，树尽荆门空。
　　长辞愧祢生，高兴怀庾公。
　　落日下楼去，烟水青濛濛。
　　【龙州道中】
　　微生易为役，远节恒自持。
　　夙兴戒前征，万里投南陲。
　　迢迢古龙州，山猺杂群夷。
　　浮云翳两曜，众壑昏阴霏。
　　由兹望明都，尚隔天一涯。
　　淹留暂停骑，促刺心不怡。
　　所愧子桑户，中林人见稀。
　　【出鸡陵关】
　　手麾白羽{建}晨出夷关。
　　夷关春始开，行旅多欢颜。
　　笑掬青涧流，为洗瘴疠残。
　　浮云引征佩，共结轻阴还。
　　前登忘险疲，凭高眺林峦。
　　却忆征南幕，溟濛海雾间。
　　【宿乌岩滩】
　　扁舟宿层滩，滩涨夜来雨。
　　飘飖远客情，寂历榜人语。
　　登途畏虎迹，突濑逢鳄怒。
　　东山尚沉冥，推篷几延伫。
　　【苍梧道中】
　　驱车九疑道，独鸟东南飞。
　　看山不觉远，秋云生我衣。
　　深谷走群籁，半岑明夕晖。
　　中林有兰茝，薄暮空芳菲。
　　【曲江谒张文献祠】
　　停舟曲江浒，吊古谒遗祠。
　　严严始兴公，遗泽芬在斯。
　　堂倾风雨萃，碑断苔藓滋。
　　芳春奠行旅，落日归文狸。
　　唐宫昔全盛，衡鉴方独持。
　　弼谐展嘉猷，谠论非诡随。
　　雍雍朝阳凤，粲粲补衮丝。
　　侧闻卧病后，九庙烟尘飞。
　　渔阳突骑来，中华混群夷。
　　信知砥柱功，用舍同安危。
　　昭陵铁马空，仙李祚久移。
　　维余兰菊存，千秋恒若兹。
　　我来荐微诚，再拜当前墀。
　　顾瞻庙貌间，风度犹可希。
　　武溪何淫淫，蓉峰亦巍巍。
　　只今相业隆，孰与前修期。
　　临风一长叹，山雨来霏霏。
　　【过清远峡】
　　两山夹飞流，曲折始东走。
　　排空殷崩雷，出峡去愈骤。
　　商人数畏津，渔子骇奔溜。
　　回澜乍窥渊，迸濑乱泄窦。
　　上当群石争，下及众川漱。
　　势齐龙门险，雄长碣石右。
　　惜哉神禹功，奠画远莫究。
　　遂令五岭南，别与万灵斗。
　　我行一停舟，适值风雨候。
　　崩腾心为徨，滉瀁目已瞀。
　　篙师戒前征，薄暮不敢逗。
　　开蓬讶惊湍，宛若群鹭簉。
　　乃知造化神，兹实亘宇宙。
　　三复忠信言，呼酒聊独侑。
　　【前有尊酒行】
　　前有尊酒，我为君寿。有瑟在筵，有螯在手。青年既徂，白发被首。于今不乐，古人奚有。自昔有言，俟河之清。人寿几何，云胡不零！起舞傞傞，侧弁以俄。弗鼓缶而歌，恐大耋之徒嗟。秋露如玉，下彼庭绿。良夜未央，胡不秉烛？东陵死利，西山死名。庄周放达，禹稷躬耕。吾诚何暇以论此，前有尊酒君须倾。
　　【长歌行】
　　有泪莫泣鲛人珠，有足莫献荆山玉。
　　赤心徒使按剑猜，至宝翻令笑鱼目。
　　千金蹈海称达人，五噫出关西去秦。
　　负刍不复遇知己，空歌白石南山春。
　　楚卿弃相复何有，于陵甘作灌园叟。
　　杂县偶集鲁东门，惆怅胡能事杯酒。
　　长风萧骚百草残，长铗悲歌涕汍澜。
　　金台骏骨久已化，瑶水风波不可攀。
　　畏途羊肠能折轴，缄书为谢云间鹄。
　　海上三花久负期，醉归谩托平原宿。
　　【将进酒】
　　故人手持金屈卮，进酒与君君莫辞。
　　仲孺不援同产服，孟公肯顾尚书期。
　　当歌激风和结楚，吴姬《白苎莫停舞。
　　黄河东走不复回，白日经天岂能驻。
　　田文昔日盛经过，朝酣暮乐艳绮罗。
　　高台已倾曲池废，只今谁听雍门歌。
　　我有一曲侧君耳，世事悠悠每如此。
　　子云浪作投阁人，贾生空吊湘江水。
　　春风南园花满枝，莫待秋风摇落时。
　　东山笑起徒为侣，乘时莫负高阳池。
　　【行路难】
　　倚剑且勿叹，听我《行路难。世途反覆多波澜，焦原九折未为艰。君不见汉谣斗粟歌未阑，长门一夕秋草残。骨肉之恩尚如此，何况他人方寸间。又不见绛侯身荣应系狱，贾生终对长沙鵩。功成更觉小吏尊，才高宁避明时逐。所以赤松子，远赴中林期。谁能吴江上，见笑鸱夷皮。骊龙有珠在沧海，劝君逆鳞勿婴之。子推介山下，屈原湘水湄。当时枘凿自不量，至今憔悴令人悲。行路难，难为言。沧浪一棹且归去，长安大道横青天。
　　【短歌行】
　　东风吹花堕锦筵，绿杨半軃青楼烟。
　　主人自为鸲鹆舞，小妓更奏鸳鸯弦。
　　当杯入手君不醉，落日已在西山巅。
　　短歌一拍心茫然。请看明镜高台上，
　　何须白发悲芳年。
　　【君马黄】
　　君马黄，我马白，二马同嘶出南陌。
　　南陌东阡夹渭桥，马行平地似青霄。
　　羁金络月人皆羡，振玉鸣珂意自骄。
　　朝出相随暮相逐，可怜人马皆如玉。
　　如何与君生别离，君马东行我马西。
　　欲知后夜长鸣处，羞对驽骀一万蹄。
　　【赠吴六】
　　少年结客游五陵，布衣落魄喜谈兵。
　　是时氐羌杀主将，边庭一夕烟尘生。
　　当筵意气许君死，饮血报仇为知己。
　　一生猿臂挽两弧，三尺鱼肠走千里。
　　穷秋绝漠羽书飞，轻身陷阵解重围。
　　眼看旄头关塞落，手持虏首辕门归。
　　帐下三杯跃紫燕，众中万岁瞻白衣。
　　功成幕府失姓字，扁舟归钓沧江湄。
　　尔来时平复何有，万事蹉跎付杯酒。
　　昔年莲锷吐星铓，今日茅茨闭虚牖。
　　丈夫感激惊心魂，平原食客有谁存。
　　临风夜夜吊孤月，长歌击筑声俱吞。
　　间来遇我何所为，未言往事先凄其。
　　鬓毛零落已如此，心迹悠悠谁复知。
　　【寄答黄伯亨】
　　我马从东来，君车正西去。
　　有似风吹海上云，天际无心忽相遇。
　　与君相遇即相知，沥胆输肝无复疑。
　　虞卿岂顾双白璧，平原轻掷二美姬。
　　狂歌一斗酒，共醉六屏月。
　　拂曙登古台，慷慨与君别。
　　君行五岭南，我阻三山道。
　　何处我思君，天涯但芳草。
　　昨朝鸿雁下江烟，衔得君书置我前。
　　开缄拂冰雪，千里情洒然。
　　念昔与君多意气，相期岂作桃李妍。
　　鬃生立堂下，叔向知其贤。
　　袁宏发朗咏，谢公遂回船。
　　丈夫一语苟有合，何必结交穷岁年。
　　我有古干将，绣涩久弃捐。
　　宁甘困泥滓，耻为儿女怜。
　　君有长歌向余写，我将古调为君宣。
　　月明洞口鸣风泉，清商一曲付哀弦。
　　云山麋鹿可为侣，纷纷薄俗何其偏。
　　【宿桃溪方翁家赠别】
　　清溪一带缘桃花，春来水上流胡麻。
　　东风寻源泛瑶棹，云中远见山人家。
　　于兹水木相含景，袅袅松杉乱天影。
　　少焉林壑众籁鸣，巾舄飞来片云冷。
　　二三老翁住东陂，薜衣霜雪垂两眉。
　　自言入山岁已久，不知人世今何时。
　　传闻有客惊还喜，共荐清泉饭松子。
　　烟林雾筿不逢人，碧草苔花应满地。
　　问予何事在尘间，那似山中日月闲。
　　涧户聊同鱼鸟醉，石床常伴云霞眠。
　　乍逢灵境真堪悦，区缘未谢还成别。
　　别后重来定几时，梦绕溪边绿萝月。
　　【东湖春意图为樵门李姚生题】
　　鸳鸯湖上春风软，柳丝无力桃痕浅。
　　暖烟笼碧水如云，纤纤细草苔香满。
　　满楼罨画大堤傍，罗绮晴娇绿水乡。
　　冰弦玉柱新调吕，半蹙双蛾倚淡妆。
　　畐双双点晴雾，百劳东飞燕西去。
　　紫泥谁染天上春，云缄留得相思句。
　　日暮相思枉断肠，绿波千里共悠扬。
　　龟甲屏风花梦晓，一抹修蛾镜中小。
　　【杨秀才幽居】
　　杨子幽居处，闲窗面远空。
　　水喧明镜里，云落画屏中。
　　卷幔留山月，挥弦送晚鸿。
　　何人问奇字，载酒野桥东。
　　【送夏廷简宿怡山兰若】
　　别路绕珠林，秋来落叶深。
　　一灯今夜雨，千里故人心。
　　已觉空门幻，还惊旅况侵。
　　坐闻钟鼓曙，离思转沉沉。
　　【赋得边城雪送行人胡敬使灵武】
　　万里敦煌道，三春雪未晴。
　　送君走马去，遥似踏花行。
　　度迹迷沙远，临关讶月明。
　　故乡飞雁绝，相送若为情。
　　【赋得花影】
　　欲拂更纷纷，空香寂不闻。
　　乱迷芳蝶梦，轻护锦苔纹。
　　衬月笼书幌，因风扬舞裙。
　　莫移庭下步，蹴碎一阶云。
　　【送沙子进赴禄州别驾】
　　客舍酒初香，都门柳色黄。
　　一官仍别驾，万里赴炎荒。
　　江路猿声早，山城榕叶凉。
　　远人劳抚字，且勿厌殊方。
　　【送李校尉致仕还江左】
　　雄剑委龙鸣，关河白发生。
　　功成百战后，老去一身轻。
　　夜月桓伊笛，秋风骠骑营。
　　燕歌何处写，曲罢有余情。
　　【夏日同吕民部宴台山阁书赠邑令沈丙】
　　林吹绕横塘，山亭挹众芳。
　　琴尊延胜引，环佩集仙郎。
　　高咏挥麾麈，飞泉激羽觞。
　　葛薰衣入麝，玉冷簟浮湘。
　　凤想辞丹掖，鸾缄贮缥囊。
　　群峰屏遍列，一水镜牵长。
　　宝瑟频调柱，清歌迥绕梁。
　　涧花开作对，山鸟下成行。
　　已判征仙事，还疑倒醉乡。
　　染尘惭汩没，毕景恣徜徉。
　　桂域流初魄，松枢促晚凉。
　　幽期殊未已，书此报河阳。
　　【寄张员外】
　　新年柳色满都城，仙掖朝回听早莺。
　　日隐层埤残雪在，香传别殿晓寒轻。
　　瑶池阿母怜方朔，汉室公卿羡贾生。
　　独笑长卿淹病久，茂陵高卧有余情。
　　【过旧游有感】
　　湿云如醉护轻尘，黄蝶东风满四邻。
　　新绿只疑销晚黛，落红犹记掩歌唇。
　　舞楼春去空残日，月榭香飘不见人。
　　欲觅梨云仙梦远，坐临芳沼独伤神。
　　【登采石蛾眉亭】
　　牛渚矶头烟水生，蛾眉亭下大江横。
　　春归楚树浮空尽，山阻淮云入望平。
　　琼馆有才堪倚马，锦袍无梦借飞鲸。
　　停桡欲和《渝州曲，都付吴歌《子夜声。
　　【宿巴陵闻笛】
　　玉笛飘残月下声，空江秋入思冥冥。
　　怪来杨柳移关塞，可是梅花落洞庭。
　　半夜旅魂随调切，谁家少妇倚楼听。
