<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晓来更觅龙吟处，一点君山水面青。
　　【题美人扑蝶图】
　　为惜韶华去，春深出绣帏。
　　扑将花底蝶，只为妒双飞。
　　【题画白翎雀】
　　塞花原草度交河，往日曾随凤辇过。
　　一自翠华消息断，空将遗恨寄云和。
　　【题米老山水】
　　海岳庵前觅旧踪，苍茫云树米南宫。
　　别来几片青山影，都付寒鸥一遂风。
　　【题画鹌鹑】
　　原草飘残作雪丝，日斜马上斗归时。
　　五陵别后伤心事，零落凉州笛里吹。
　　【雨中过洞庭】
　　昨夜南风起洞庭，晓来湖上雨溟溟。
　　忽看天际惊涛白，失却君山一点青。
　　【重登岳阳楼望君山】
　　南湖烟水接天流，天际青螺掌上浮。
　　欲吊湘君何处是，不堪重倚岳阳楼。
　　【长沙怀古】
　　孤城独上思徘徊，何事人间苦弃材。
　　寂寞湘南烟雨里，贾生还吊屈生来。
　　【登月江楼（仙人槎浦也）】
　　朝来一上月江楼，江雨长涵瘴水流。
　　望断钓槎人已远，青山点点是邕州。
　　【左江录似友人】
　　左江江水日潺湲，鸟语莎裳住百蛮。
　　莫道天涯应在此，交州更隔万重山。
　　【交州即事（二首）】
　　一骑冲严到市桥，夕阳烟树草萧萧。
　　居人犹指高骈塔，碧瓦朱甍尚未凋。
　　莫道平居是百蛮，烟花江月也同攀。
　　一从烽火连天后，踪有神珠去不还。
　　【交州病中录似诸友时军中绝饷以手帖干主帅索粮】
　　问病寻方事总虚，谩劳车马慰踌躇。
　　三年玉署兰台笔，学写颜公乞米书。
　　【九日黄司空招饮不赴书以答之】
　　菊觞萸豆有佳期，客里怜君慰所思。
　　不是参军招不赴，病来乌帽未胜吹。
　　王典籍恭五十八首
　　【塞下曲】
　　登埤望烽火，落日烟尘紫。
　　百战久不归，空闺泪如水。
　　汉兵十万余，尽没长城死。
　　城下有精灵，啾啾月明里。
　　【舟次镡津】
　　木落川气凉，鸿飞水容夕。
　　微灯射远沙，夜榜邻幽石。
　　月色栖处寒，霜花坐来白。
　　遥见九华峰，苍苍但萝薜。
　　【初秋同叔弢彦时游崇山兰若】
　　习静厌纷扰，幽寻给孤园。
　　倏然香林下，似得桃花源。
　　一鸟落天镜，千花秀禅门。
　　纷吾道机浅，谬接甘露言。
　　月色隐秋思，荷香清夜魂。
　　终希偶缁锡，永矣超尘喧。
　　【虚白子水墨图为陈思孝题（二首）】
　　开图见嵩少，妙趣忽已领。
　　濛濛花源阴，窈窕多灵境。
　　石洞掞苔纹，天窗逗云影。
　　迎秋鹖冠凉，先雪荷衣泠。
　　长夜何所闻，龙鸣在西顶。
　　鹖冠饭雕胡，分与时人浅。
　　道存心自玄，岂必泉萝远。
　　绿水净鸣琴，空林对虚馆。
　　山中春桂枝，倏尔飞霜满。
　　寄语青云人，投簪事应晚。
　　【偶书醉樵扇头】
　　幽谷夜来雨，遥岑积鲜云。
　　山光与潭影，清晖并在君。
　　佳期发琴兴，念尔鸾鹤群。
　　何为解萝薜，怅然坐离分。
　　【梅城小景】
　　沧江湛回流，荒城出花屿。
　　海色明远洲，岚光过新雨。
　　渔家孤笛秋，烟火疏林暮。
　　漠漠天际帆，苍苍鸟边树。
　　若人静者流，持竿得真趣。
　　取乐非取鱼，日斜忘归去。
　　【书香山九老图】
　　唐家名臣白居易，暮年脱略青云器。
　　抗节羞趋当路门，拂衣起谢人间事。
　　以兹疏散爱香山，洛下群公亦遂闲。
　　玉堂金马俱残梦，流水孤云同去还。
　　石楼烟树胧胧见，八节回滩泻秋练。
　　云衣落落古松姿，鹤发皤皤冻梨面。
　　人生宦达应如此，岂必浮名絓青史。
　　楚国三生少见机，竹林七子徒为尔。
　　名遂身闲古所稀，洛阳山水又清晖。
　　青山何处无佳赏，白首湮沉空布衣。
　　【赋易水送人使燕】
　　燕山北起高峨峨，东流易水无停波。
　　北风萧萧筑声切，昔人于此送荆轲。
　　图中匕首非良计，堪叹燕丹无远器。
　　髑髅空死樊将军，日莫秦兵满燕市。
　　往事空余易水寒，白翎飞下地椒干。
　　经过此地对流水，知尔踟蹰马上看。
　　【筝人劝酒】
　　新丰美人青楼姬，绛裙素腕娇双眉。
　　暂歇秦筝劝郎酒，西凉葡萄金屈卮。
　　郎君但饮休辞醉，百年悠悠梦中是。
　　神血朝凝不复知，日暮青山北邙里。
　　回身更整十三弦，金雁离离绕钿蝉。
　　十二阑干月将坠，锦筵红烛浮青烟。
　　人生欢乐那能久，岂悟星躔条奔走。
　　妾容未改君少年，日日尊前劝君酒。
　　【望秋月】
　　望秋月，在家见月如等闲。
　　几度天涯望秋月，明月虽同非故山。
　　举头问明月，古往今来几圆缺？
　　明月如有言，问我少年今白发。
　　君不见汾水秋风鸿雁来，邺中歌舞尽苍苔。
　　忧欢只问今时月，曾照离宫与露台。
　　今月应将古月同，古人今在九泉中。
　　谁言金粟西陵下，不见流光到梓宫。
　　【妾薄命】
　　玉钗堕地无全股，双凤蟠龙两分去。
　　虽藏匣底终弃捐，欲卖傍人不直钱。
　　轳辘宛转黄金井，手挽铜瓶系纤绠。
　　谁知绠断瓶堕泉，千尺深沉不窥影。
　　铜瓶堕泉钗堕地，君心何得生离异。
　　【去妇词】
　　刺促何刺促，东家迎鸾西家哭。
　　哭声休使东家闻，东家新妇嫁郎君。
　　满堂笑语看珠翠，夹道风传兰麝薰。
　　浮云上天花落树，君心一失无回悟。
　　明知遣妾何所归，饮泪行寻出门路。
　　青铜镜面无光采，苦心尚在容华改。
　　东家新妇倾城姿，似妾从前初嫁时。
　　【三山朱孔周南楼伟观】
　　飞楼轶浮埃，迥绕三峰翠。
　　楼中十二曲栏干，下瞰苍苍但鳞次。
　　七闽重镇旧繁华，九陌三衢十万家。
　　连营国步军容盛，法宇仙台鸟道斜。
　　遥天塔影回孤雁，何限清晖卷虚幔。
　　洗马濠头过雨香，钓鲈矶下春潮满。
　　白云飞上越王山，忆昔豪华午梦间。
　　城池百战今谁在，草色千门几度闲？
　　玉章绘衮分秦土，雕弓白马空陵树。
　　羁气荣光共渺然，屠龙射鳄知何处。
　　登临怀古兴悠悠，酌酒弹弦醉不休。
　　博陵才子能歌咏，灵武词人解唱酬。
　　门外金羁多上客，独怜王粲未销忧。
　　【鸡公垄】
　　荒岗古墓鸡垄边，蔓草离离生野烟。
　　狐狸养子隐荆棘，乌鸢作巢衔纸钱。
　　石麟埋沈土花湿，雕砖剥落樵人拾。
　　天阴萤火暗复明，月下精灵语还泣。
　　此坟未必无子孙，夙昔传闻皆宦门。
　　浮荣一去不复盛，空余古木啼清猿。
　　谁家新冢高数尺，又买西家坟上石。
　　忆过秦中北邙路，丧车辚辚家无数。
　　黄金买山葬死灰，昨日官军斫坟树。
　　崩茔断圹襟苔痕，髑髅无声眠草根。
　　生前意气动山岳，身后凄凉邈九原。
　　【闻笛歌送人之塞上】
　　横笛对离亭，扁舟越江口。
　　月下何人最断肠，天涯怨别吹《杨柳。
　　《杨柳繁音愁复愁，梧桐萧瑟江枫秋。
　　长林半夜叶皆脱，积水三江云不流。
　　长夜漫漫听未了，变羽回宫犹袅袅。
　　越海天边鸟不飞，闽关月暗猿声小。
　　须臾一曲更凄清，零落梅花满楚城。
　　楚城迢迢接沙碛，边客闻之泪俱滴。
　　黄埃积雪暗长关，绝域穷荒草根白。
　　此夜愁心独对君，明朝怅别又离群。
　　单于城上吹羌管，知尔相思不忍闻。
　　【送张少府朝觐】
　　闽州少尹家何处？梦里青山溧阳树。
　　讼庭无事独哦松，走马金陵看花去。
　　青绳御路连青天，五陵侠少黄金鞭。
　　红桥青幔多买醉，少尹囊中无酒钱。
　　朝回道过乡山口，春风又发秦淮柳。
　　溧水芹边二校文，相逢为问平安否。
　　【夏夜曲】
　　初月照回廊，鸣榼出洞房。
　　竹清残暑气，荷泛小池香。
　　雪腕宫罗润，云鬟夜玉凉。
　　庭前有梧叶，早晚落银床。
　　【梅江送林中州归龙塘】
　　清时尚不官，道在任家寒。
　　夜梦梅花帐，朝吟苜蓿盘。
　　鱼风吹鬓冷，蚌月照衣残。
　　归去乡林下，横塘竹万竿。
　　【寒村访隐者】
　　谷口微霜度，寒村独见君。
　　西风正萧索，落叶不堪闻。
　　古路无行客，闲门有白云。
　　为怜幽处好，不忍便离群。
　　【梅江送林泽中还屿南】
　　卖药偏成隐，相逢但布衣。
　　梅江秋外别，花屿雨中归。
　　远火千峰夕，遥钟独雁飞。
　　自言今白首，此去故人稀。
　　【客中见新燕】
　　可怜江上燕，几日到乌衣？
　　欲向谁家去，多应旧主非。
　　落花深巷小，乔木画梁稀。
　　自笑天涯别，秋风想未归。
　　【寒夜宿张藻宅偶赋】
　　旅人眠不安，抱剑夜中弹。
　　月映花林白，霜凄画壁寒。
　　澹云孤梦远，流水半生残。
　　想是平原馆，萋萋草正繁。
　　【梅江送林中洲归】
　　不羡鱼羹饭，宁甘苜蓿香。
　　小斋邻蟹舍，曲几近蛟房。
　　别路分沙堰，行衣受海霜。
　　到家看旧竹，凉月满横塘。
　　【九日】
　　落叶满秋山，亲朋杳霭间。
　　江村多雨外，世难几人还。
　　白发偏能长，黄花好是闲。
　　聊将一杯酒，渐尔解离颜。
　　【吴城怀古】
　　姑苏城下刺兰桡，却忆吴王古市朝。
　　香辇路边春寂寂，馆娃宫外草萧萧。
　　千年往事空啼鸟，半夜疏钟自落潮。
　　明发不堪回首处，暝烟秋雨过枫桥。
　　【赋得白雁送人之金陵】
　　燕山榆叶望秋稀，雪羽潇潇向楚微。
　　夜雨芦花看不定，夕阳枫树见初飞。
　　影随汉骑营边落，梦绕胡儿笛里归。
　　君到石城霜渐冷，莫云声断欲沾衣。
　　【题彭韫玉秋山行旅图】
　　闲门秋晚叶皆飞，征路逢霜客渐稀。
　　独树断猿愁远骑，隔林残烧映行衣。
　　西风一饭人烟少，落日千峰夕鸟微。
　　莫向他乡留滞久，故园山水候君归。
　　【初秋寄清江林崇高先辈】
　　十年沧海寄萍踪，迢递乡山思万重。
　　鸟外明河秋一叶，天涯凉月夜千峰。
　　心知久别魂应断，生事中年梦亦慵。
　　无限相思何处着，越山仙岛树蒙茸。
　　【送别林彦时之建上】
　　黄叶纷纷秋满天，故人今夜惜离筵。
　　他乡见月长为客，别路逢霜半在船。
　　剑浦绿芜连晚烧，幔亭荒树带寒烟。
　　明朝碧水丹山下，知尔相思若个边。
　　【道人延翠轩】
