<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东去台江应到海，唯因流水寄相思。
　　【梅江谣留别梅江诸友】
　　六月登玉京，炎蒸欺人不可行。
　　侧闻梅江水，寒冰玉壶只如此。
　　梅江之水千丈深，人言此水直千金。
　　千金未必称人意，我欲爱之清烦襟。
　　皆山樵人坐我语，相携寻幽指何许。
　　尘心飞度象湖云，水阔天长未言苦。
　　青眼故人如白鸥，招邀待我黄沙头。
　　采秀探奇入灵境，上攀龙峰最高顶。
　　龙峰绝顶窥蓬瀛，登高望远形神清。
　　大江茫茫写溟涨，元气浩浩无虚盈。
　　飞涛一发雪花白，遥山数点琉球青。
　　欹帆侧柁凌空阔，历乱中流棹歌发。
　　居人云水弄生涯，撇网抛纶到穷发。
　　君不见龙峰山阳五百家，龙峰市上半鱼虾。
　　儒生不学老农稼，青门多种故侯瓜。
　　三尺儿童诵诗礼，向余亦指长风沙。
　　一严兵备限荒服，百雉孤城镇海涯。
　　孤城残戍扬威武，岛夷蛮胡窜如鼠。
　　清秋幕府偃旌旗，白日辕门卧貔虎。
　　如此承平百事无，江山所以待吾徒。
　　贤豪倾倒平生意，琼杯绮席来相娱。
　　我爱江山对君酌，江山笑我辞猿鹤。
　　从来心事恋烟霞，渐老谁知愧林壑。
　　今日向君倾绿尊，千觞不断别离魂。
　　临歧挥手谢知己，飞心骋目瞻天门。
　　兴为《梅江谣，醉别梅江去。
　　他年此地濯尘缨，忆得西城别君处。
　　【拟奉和早朝大明宫之作】
　　明光漏尽晓寒催，长乐疏钟度凤台。
　　月隐禁城双阙迥，云迎仙仗九重开。
　　旌旗半掩天河落，阊阖平分曙色来。
　　朝罢佩声花外转，回看佳气满蓬莱。
　　【酬林一和闲斋见怀之作】
　　东山遥夜雁归声，两地相思旧感生。
　　芳草白云无那别，春风黄鸟若为情。
　　双溪日下鸥波静，独树原头猎火明。
　　谁道离居成寂寞，好文地主久知名。
　　【得郑二宣海南手札】
　　番禺天外古交州，念子南行恋旧游。
　　故国又经花落后，远书翻寄雁来秋。
　　梅边野饭逢人少，海上青山对客愁。
　　为报罗浮云影道，早随明月引归舟。
　　【早雁】
　　凉霜八月塞天寒，飞度衡阳楚水宽。
　　少妇楼头初掩瑟，一行先向夕阳看。
　　王纪善褎二首
　　【题绿柳紫燕图】
　　绿柳夏依依，差池玄鸟飞。
　　蹴花随别骑，衔絮点征衣。
　　隋渚晴烟暝，章台夕照微。
　　衡门相托久，应傍主人归。
　　【挽诗】
　　越台草绿鹧鸪飞，剑化龙津事已非。
　　故国遗臣空北望，异乡作客独南归。
　　新祠海上经秋雨，旧业林间半掩扉。
　　读罢遗文肠欲断，桐城何处一沾衣。
　　陈处士亮（二首）
　　亮，长乐人，字景明，故元儒生。明兴，累诏不出，作《读陈抟传诗以见志。作草屋沧洲中，与名士王恭、高棅为文酒之社。
　　【夏日过石首简天石老禅】
　　世累日多门，驰驱厌尘杂。
　　驾言寻招提，双屐蚤已蜡。
　　霜余叶尽飘，回首见孤塔。
　　入门谒金仙，钟鼓响铛鞳。
　　吾师投迹久，终岁一旧衲。
　　曾从大方游，已悟世外法。
　　深居行无取，问语终不答。
　　竹影覆经房，茶烟绕禅榻。
　　天寒日苦短，千嶂夕阴合。
　　笑别虎溪头，松风起萧飒。
　　【晚春闲思】
　　门巷客来稀，闲居静掩扉。
　　微风花自落，细雨燕双飞。
　　向晓披遗帙，迎暄换袷衣。
　　年年此时节，惆怅送春归。
●乙集第四
　　岳阁老正八首
　　【营建纪成诗】
　　天眷，美营建也。修焉创焉，民弗知也。
　　天眷皇明，诞命高祖。俯监万方，定都江浒。
　　如龙斯蟠，如虎斯踞。以朝以会，以享以祀。
　　逖矣厥谟，钦于世世。天眷皇明，亦启文祖。
　　为厥孙谋，聿又胥宇。碣石之西，太行之东。
　　有严厥宫，四海是同。维帝即阼，夙夜顾諟。
　　神既受职，民亦冒祉。乃继乃述，乃经乃营。
　　戢此土工，为万国宗。乃召大臣，出任予重。
　　曰某尔总，曰某尔董。役夫总总，工师傱傱。
　　鼛鼓々，人心悀々。有赫朝堂，有翼庙庭。
　　琐琐公府，欻忽偕兴。士方耕矣，女方筬矣。
　　曾不惊矣，奏功成矣。匪臣之功，伊民之力。
　　匪民之力，维帝之德。帝曰匪予，文祖之志。
　　天相文祖，烂其营室。
　　（天眷六章。二章章十句，四章章八句。）
　　【短短床（二首）】
　　短短床，太局促。徒能坦郎腹，未得展郎足。纵郎有意为行欢，床短安能荐郎宿。
　　太局促，短短床。流苏苦不长，兰麝无馨香。郎欲招妾妾不来，可怜春色无辉光。
　　【题冬日聚禽图】
　　阴风吹天天欲裂，混沌怕死方愁绝。
　　潜将元气闭重渊，化工倔强时偷泄。
　　附炎物态本寻常，何怪众禽争向阳。
　　红毛翠鬛莫指数，醉眼仅识双鸳鸯。
　　声噤不闻鸲鹆语，羽摇空见鹡鸰忙。
　　白头毣々营栖息，黄口飞飞恣颉颃。
　　高冈梧桐结实未，待尔招吾丹凤凰。
　　【题羲之观鹅图】
　　洛阳天子身衣青，典午横被清谈倾。
　　群公各抆新亭泪，诸王独擅江东名。
　　王家子弟谁如玉，郎君解坦东床腹。
　　内史由来是散阶，右军未必非雌伏。
　　鞠花嗅罢倚高秋，眼中怀祖齐蜉蝣。
　　痴儿翻据台司榻，羽觞漫作兰亭游。
　　填膺豪气弸莫遏，时于行草露棱角。
　　能雄百代翰墨场，龙跳天门虎卧阁。
　　白鹅修颈西复东，潇洒颇与吾意同。
　　风情一点当时目，至今传写画图中。
　　【燕台怀古】
　　督亢陂荒蔓草生，广阳宫废故城平。
　　秋风易水人何在，午夜卢沟月自明。
　　召伯封疆经几换，荆卿事业尚虚名。
　　黄金不置高台上，似怪年来士价轻。
　　【夜雨呈同志】
　　雨中灯火夜堂深，无限闲愁损客心。
　　献玉不逢经两刖，屠龙学得破千金。
　　生逢邓禹应相笑，老学南阳只漫吟。
　　满目风尘双短鬓，为谁萧索不胜簪？
　　【致仕后戏作】
　　五十年来谢世纷，百年劳逸喜平分。
　　不应又受先生号，去与青山管白云。
　　附见
　　☆马博士轼（一首）
　　【奉饯季方先生】
　　滦江江上水悠悠，送客江边莫上楼。
　　五岭瘴高烟蔽日，两孤云湿雨鸣秋。
　　丰城剑气东南起，合浦珠光日夜浮。
　　祭罢鳄鱼归去晚，刺桐花外月如钩。
　　郭定襄登七十一首
　　【题蒋廷晖小景】
　　我家南山中，柴门别经久。
　　不知今春来，新添几株柳。
　　清江闲钓竹，鸥鹭还来否？
　　对此忽相思，长歌独搔首。
　　【自饮】
　　我貌不逾人，幸自心不丑。
　　清晨对明镜，白发惊老朽。
　　知音苦难遇，时事不挂口。
　　朝盘堆苜蓿，且饮杯中酒。
　　倾阳忽西下，不谓沉酣久。
　　山童笑相语，一醉须一斗。
　　边城曲米贵，未审翁知否。
　　不惜典衣沽，但问谁家有。
　　【九日喜家人寄书至秉常相过问慰与之共饮至醉述怀有作斐然成章】
　　逐客世多违，浮生自堪悼。
　　尘容绝媚妩，褊性复昏髦。
　　读书虽不多，力学苦欲到。
　　矜愚何足计，见善诚所好。
　　多歧诧流俗，诡遇日趋造。
　　臭味异薰莸，方圆如枘凿。
　　徒云习静定，无以胜浮躁。
　　只拟听乎天，安能媚于灶。
　　青蝇止樊棘，听荧遂颠倒。
　　白日生风霾，喧腾困陵暴。
　　危如鬼手夺，险若虎尾蹈。
　　鲸鲛一失水，蛙竟争噪。
　　同声相倡和，挟势激潢潦。
　　忮嫉尔惟辜，何恃予敢傲。
　　庞恩宏照烛，散地赐休告。
　　去家将万里，病目叹双眊。
　　虽云处困穷，安可变风操。
　　浮生呆而野，内省久矣祷。
　　避地即高隐，杜门恒却扫。
　　村酿夜能赊，园蔬雨堪芼。
　　中卿极恺悌，软语相慰劳。
　　每嗟千里客，时以一簟犒。
　　优游期卒岁，辛苦何足道。
　　犹叨品禄官，未免太仓耗。
　　牟君我知己，旧学穷阃奥。
　　辞锋万人敌，笔阵百川导。
　　妙手补天娲，雄才荡舟奡。
　　过从忘尔汝，彼此相恋嫪。
　　看承非珷玼，爱惜比珪瑁。
　　同官附书至，珍重如训诰。
　　唐虞弃瑕玼，远迩均覆焘。
　　时方梦良弼，国已诛大盗。
　　老魅竟羞死，明灵逾响报。
　　轰霆拉苦朽，强弩穿鲁缟。
　　朋侪悉窜逐，党与方悔懊。
　　贤愚各以类，水湿火就燥。
　　士生当谨修，天定终怙冒。
　　今晨一尊酒，佳节值吹帽。
　　情欣同啖蔗，志适胜爬瘙。
　　主宾争谑浪，僮仆亦欢噪。
　　酣歌时顿足，起舞欲持翿。
　　赐环应有期，归辕便须膏。
　　【送潘御史克容释累赴京】
　　才难不其然，此叹自千古。
　　淳风散已久，至道卑若土。
　　纷纷事机巧，泛泛播簧鼓。
　　虚名竞相尚，实践反遭侮。
　　鬋剔起病驹，栀膏诧鞭贾。
　　剖肤藏鱼目，聒耳闻瓦釜。
　　怅然思古人，太息心独抚。
　　世亦有真儒，如何卒难睹。
　　绣衣刚直士，颜色少媚妩。
　　一朝弃道边，薄言逢彼怒。
　　咎生本无妄，市岂真有虎。
　　平生金石坚，化作青蝇聚。
　　巍巍尧舜主，烨烨贤良辅。
　　玉烛洽群黎，天戈戩骄虏。
　　微瑕悉湔洗，片善必收取。
　　吹嘘布阳春，浩荡除罪罟。
　　君才素通变，岂肯作迂腐。
　　方承宣室诏，未是东门祖。
　　霜空荐雕鹗，画省耀簪组。
　　大看作梁栋，小亦试遗补。
　　行行懋道义，与世无舛忤。
　　藻德如啖甘，食蘖不厌苦。
　　出莫由斜径，斜径生险阻。
　　渴莫饮盗泉，盗泉多呕吐。
　　功名垂竹帛，富贵何足数。
　　作诗备忠告，送我克容甫。
　　【哀征人】
　　天迷离，水呜咽。
　　战马无声宝刀折，冤鬼凄酸啼夜月。
　　青磷荧荧明又灭，照见征夫战时血。
　　【自公安至云南辰沅道中谒山王祠】
　　山王庙在山深处，鸦乌乱啼乌桕树。
　　神威狰狞怖杀人，朱吻长牙眉倒竖。
　　红绡抹头袍袖结，手挪黄蛇啖其舌。
　　短碑不题神姓名，芜词漫书唐岁月。
　　阴风飒飒吹灵旗，夜闻甲马空中嘶。
　　老巫开门马无迹，但见孤鸣鬼啸鸺禋啼。
　　山前居民种禾黍，岁岁求晴复求雨。
　　神灵不灵谁得知，老巫分明作神语。
　　往来行人多再拜，炉中无香畏神怪。
　　唱歌打鼓烧纸钱，苍鹅白羊朝暮赛。
　　还把残余抛野草，神意欢欣乌亦饱。
