<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元戎玉帐拥旌麾，武略文韬并出奇。
　　构厦可堪无大匠，安邦曾见活危棋。
　　此时山斗归民望，他日龙螭简帝思。
　　我辈迂狂乖世务，趍风执御更何疑。
　　【雨中寄季山甫（二首）】
　　山雨随风去复来，南明晚色动楼台。
　　犹怜仗节中郎在，不见乘槎使者回。
　　感兴诗成聊自遣，忘忧花好为谁开。
　　偏嫌近水多蝼蝈，永夜喧呼聒梦回。
　　长夜雨多泥没车，白日闭门人迹疏。
　　阶下水衣看上壁，庭前檐溜欲成渠。
　　闲花自发无劳种，蔓草从生不遣锄。
　　想见幽栖张仲蔚，蓬蒿如树塞园庐。
　　【病足戏呈石末公】
　　旻天容我作支离，病疟才除足就羸。
　　跬步不妨犹似鳖，踔行那得更怜夔。
　　抱珍献楚何堪再，斫树收庞亦未迟。
　　塞叟于今知匪祸，周鸡从此免为牺。
　　【遣闷柬石末公】
　　绿杨落尽白杨枯，坐石徒令岁月徂。
　　尚想藩臣知患盗，岂期驿使似投巫。
　　当时粳稻通辽海，今日风涛隔具区。
　　豺獭可堪专节钺，衣冠何以拔泥涂？
　　【惆怅（二首）】
　　紫薇花树小楼东，日炙霞蒸似锦红。
　　过了春风到秋露，可堪零落碧苔中。
　　与君为别几清秋，鸿雁来时辄上楼。
　　今日倚楼无雁过，断肠风水隔瀛洲。
　　【次韵和石末公闻海上使命之作因念西州怆然有感（二首）】
　　巫闾析木天空阔，桐柏终南水乱流。
　　邑里萧条无吠狗，田畴芜秽少耕牛。
　　萋萋蔓草随人远，淡淡残阳向客留。
　　迟莫飘零偏感旧，几回垂泪睇神州。
　　大阃寻常弃郑师，后人休望及瓜期。
　　豺狼封豕咸登用，都邑人民委若遗。
　　曾见羌夷皆内地，忍闻淮济是边陲。
　　经纶事业君当念，闻道任嚣髻已椎。
　　【再用前韵（二首）】
　　常闻星宿能环拱，未见江河解逆流。
　　无肉可供徐勉狗，有刍难啖景升牛。
　　梧桐冷落鸾先逝，芦荻苍茫雁独留。
　　苏息疲氓还有术，那无一斗博凉州。
　　弟子舆尸漫有师，圯桥谁共老人期。
　　龙鱼并出应难识，樗栎无庸幸见遗。
　　每上楼台瞻北极，愿闻波浪帖南陲。
　　吴山越水元相接，莫更中流下铁椎。
　　【驿传杭台消息石末公有诗见寄次韵奉和并寓悲感（二首）】
　　被谗去国终思楚，厚貌深情漫剧秦。
　　未识庞萌真老贼，妄期侯景作忠臣。
　　池鱼幕燕依栖浅，轩鹤冠猴宠渥新。
　　何处荃兰不萧艾，种蔬犹得养闲身。
　　丧乱如川未有涯，悲风满地是虫沙。
　　衰迟两臂从生柳，疾病双眸但陨花。
　　暗蛩寒蝉秋色老，丹枫紫菊夕阳斜。
　　颇闻四国思郇伯，尚想诗人赋木瓜。
　　【再次韵（二首）】
　　南州昔日称三楚，西国今闻又一秦。
　　有爵与縻亡命贼，无才深愧具官臣。
　　青冥鸾凤风尘隔，画省貔貅服色新。
　　怅望令人忆李郭，谁能匡济想捐身。
　　深秋蔓草接天涯，极目飞鸿没远沙。
　　绿水青山长送目，汀兰岸蓼各生花。
　　风来西塞云阴合，涛落东溟蜃气斜。
　　叹息笙歌旧亭馆，坏垣丛棘老王瓜。
　　【次韵和石末公感兴见寄】
　　使君学术似文翁，奕世流芳缉武功。
　　赤芾青衿来燕喜，黄童白叟望车攻。
　　笔端波浪翻三峡，旗尾龙蛇动八风。
　　惭愧谫才多谬误，忧时独有此心同。
　　【次韵和石末公无题之作】
　　秋风袅袅作商音，落叶枯荄日夜深。
　　已为抵乌投白璧，徒劳点铁冀黄金。
　　轩辕未必迷襄野，夸父终当死邓林。
　　笑撚东篱菊花蕊，天寒岁晚尔知心。
　　【立冬日作】
　　忽见桃花出小红，因惊十月起温风。
　　岁功不得归颛顼，冬令何堪付祝融。
　　未有星辰能好雨，转添云气漫成虹。
　　虾蟆蛱蝶偏如意，旦夕蜚鸣白露丛。
　　【丙申岁十月还乡作（五首）】
　　风急霜飞天地寒，草黄木落水泉干。
　　千村乱后荒榛满，孤客归来抆泪看。
　　野宿狐狸鸣户外，巢居烟火出云端。
　　黍苗处处思阴雨，王粲诗成损肺肝。
　　故园梅蕊依时发，异县归人见却悲。
　　花自别来难独立，人今老去复何之。
　　未能荷钟除丛棘，且可随方着短篱。
　　等待薰风暄暖后，枝间看取实离离。
　　手种庭前安石榴，开花结子到深秋。
　　可怜枝叶从人折，尚有根株为客留。
　　枳枸悲风吹白日，苕华高影隔青丘。
　　坏垣蟋蟀知离恨，长夜凄凉吊独愁。
　　舍北草池寒己枯，草中时复见菰蒲。
　　滥泉觱沸无留鲋，弱藻蒙茸不系凫。
　　绿叶红花空代谢，春蛙秋蚓任喧呼。
　　窥临最忆琴高鲤，腾驾风雷定有无。
　　小舟冲雨清溪上，雨密溪深宿雾昏。
　　游子到家无旧物，故人留客叹空尊。
　　荒畦蔓草缠蒿草，落日青猿叫白猿。
　　语罢不须还秉烛，耳闻目见总销魂。
　　【冬至日泊舟戈溪】
　　日薄云阴雪在山，野寒溪静客舟还。
　　乾坤簸荡逾三载，风俗乖张似百蛮。
　　废井衰芜霜后白，空村乔木晓余殷。
　　独怜节序逢冬至，不得安栖学闭关。
　　【次韵和石末公红树诗】
　　红树漫山驻岁华，玄冬惊见眼生花。
　　井陉旗帜军容盛，汴水帆樯御气赊。
　　春草凄迷金谷障，夕阳照灼赤城霞。
　　靡蓱丹木扶桑里，惆怅谁乘博望槎。
　　【次韵和石末公元夜之作】
　　八表流云澄夜色，九霄华月动春城。
　　条风细细吹旗影，香蔼微微引漏声。
　　河汉虹桥应断绝，沧溟鳌足漫峥嵘。
　　愁来更听渔阳操，独倚阑干坐到明。
　　【次韵和石末公见寄（五绝）】
　　楩楠割截为椽杙，岁暮搜材到柞薪。
　　怅望无因见夏后，再平水土叙彝伦。
　　庙略能回十万夫，诗书郤縠近来无。
　　何由入奏明光殿，指点山河一统图。
　　春满郊原乐意融，野花庭草竞纤秾。
　　惟余陵上青青柏，不向东风改旧容。
　　越溪清水淬干将，鬼魅惊啼畏夜光。
　　不共铅刀争利钝，何妨玉匣且深藏。
　　汉殿千门锦绣开，不堪一夜柏梁灾。
　　鲁般骨朽萧何死，肠断无人为取材。
　　【社日偶成奉呈石末公】
　　昔闻同社燕鸡豚，今见操戈竞一飧。
　　松柏空坛饥鼠出，枌榆落日乱鸦喧。
　　地连吴会嗟何蹙，民是周余不半存。
　　疏懒浑愁闻世事，治聋有酒漫盈尊。
　　【次韵和林彦文刘山驿作诗】
　　青泥九折度危峰，翠木千章集远风。
　　欲为流离安堡障，宁辞辛苦涉蒿蓬。
　　梧桐叶落无栖凤，荆棘枝寒有怨鸿。
　　旦夕升虚聊望楚，何时重赋《定方中？
　　【题陈大初画扇】
　　泛湖浮海两如何，满地悲风起白波。
　　争似乘槎随博望，玉绳光里看山河。
　　【题太公钓渭图】
　　璇室群酣夜，璜溪独钓时。
　　浮云看富贵，流水澹须眉。
　　偶应非熊兆，尊为帝者师。
　　轩裳如固有，千载起人思。
　　【题烟波泛舟图】
　　旧游忆鼓湘湖棹，日净风微江练平。
　　小艇曲穿花底出，游鱼相伴镜中行。
　　别来漫想心徒切，画里重看眼亦明。
　　素石苍松是何处，愿从巢父濯冠缨。
　　【闻盗过界首季君山甫亦蒙访及以诗唁之】
　　妖星何故犯奎躔，鹤上云霄鲤入渊。
　　寇退喜闻曾子反，书焚尚赖伏生传。
　　齑酸并与青毡去，瓜苦空余绿蔓牵。
　　惭愧杜郊汤博士，白盐赤米数相怜。
　　【次韵和刘宗保秋怀】
　　眼见宾鸿去复回，可堪云雾隔瑶台。
　　黄花自在山中发，青鸟何由海上来。
　　墙角虫号瓜蔓索，树头禽吓栗房开。
　　凉蟾照幕还清夜，惭愧千村野哭哀。
　　【次韵和石末公红树诗】
　　岸柳江蒲总戚施，桕林辛苦擢金支。
　　虞人诧见炎官伞，候骑讹传汉将旗。
　　照水荧煌空衒貌，因风飘落竟从谁。
　　应惭若木生旸谷，长驻踆乌烛崦嵫。
　　【次韵和石末公悲红树】
　　霜与秋林作锦帏，一朝霜重却全稀。
　　坐看绝艳成尘土，应寤浮华是祸机。
　　惊鹊月明难自定，穷猿岁暮欲何归。
　　犹怜有客期欢赏，太息斯须志愿违。
　　【诏书到日喜雨呈石末公】
　　将军铁马高秋出，使者楼船渤海来。
　　甘雨恰随天诏下，冻云应与地图开。
　　枯黄背日纷纷落，细绿迎春苒苒回。
　　怅望山中多病客，坐看乌鹊绕庭梅。
　　【感事呈石末公】
　　前飞鸧鸹后驾鹅，天阔风高奈汝何。
　　不羡焦头居上客，空怜舐痔得车多。
　　深山虎豹来城市，落日鼪鼯出薜萝。
　　薇蕨可羹鱼可脍，白云长自在岩阿。
　　【次韵和石末公漫兴见寄（二首）】
　　王侯古有兴屠狗，郎吏今无善牧羊。
　　青海风波腾罔象，紫霄氛拏翳摇光。
　　江寒逝水东流急，天远冥鸿北去长。
　　莫笑乌鸢恶毛羽，翻飞齐得簉鹓行。
　　济世何人希管乐，隐居无处觅求羊。
　　扶桑未换旸乌彩，腐草犹争爝火光。
　　百战承平戎马佚，七年战伐艾菅长。
　　长沙迁客能流涕，一日须垂一万行。
　　【闻鸠鸣有感呈石末公】
　　郊原过雨东作始，枝上鹁鸠鸣可怜。
　　此地巢居犹葺垒，他乡去子望归田。
　　匡时势异民思汉，忧国心随雁到燕。
　　逝水自流人自老，倚楹长忆至元年。
　　【和石末公冬暖】
　　世乱干戈日夜寻，可堪灾沴又相侵。
　　烟霞出地皆成拏，雷电飞时肯作霖。
　　祝蝪漫劳遵故事，问牛谁复轸忧心。
　　小虫未寤年光晚，犹抱枯荄学苦吟。
　　【雨中呈石末公】
　　去年三冬暖不雨，今年孟春寒有余。
　　大云垂垂压宇宙，密雪兖兖飘庭除。
　　安排白水与泛舸，酝酿青泥容没车。
　　辛苦陌头杨柳树，含颦等待大阳舒。
　　【次李子庚韵】
　　风落余花春事非，愁心烟雨共霏霏。
　　溪云不作从龙起，山石何须学燕飞。
　　篱下旧存彭泽菊，林间新长首阳薇。
　　夜阑忽漫闻啼鸟，肠断天涯信使稀。
　　【雨中遣闷】
　　雨渍愁云重不飞，山蒸冷雾袭人衣。
　　亦知屏翳空多事，只恐羲和失所归。
　　岁晏波涛东逝急，天寒鸿雁北来稀。
　　残灯永夜清无焰，坐听饥猿响翠微。
　　【咏史】
　　六雄糜沸扰天纲，天下嗷嗷望禹汤。
　　多事秦皇能一统，却教人忆楚怀王。
　　【题秋江独钓图】
　　秋风江上垂纶客，知是严陵是太公？
　　细水浮岚天与碧，斜阳炙面脸生红。
　　形容相像丹青在，岁月荒凉草泽空。
