<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永乐十七年，予自桂林役房山。是冬解后一遗姬于逆旅中，虽汨没尘土，有衰老态，然尚余笑谈风韵，犹以紫箫自随。访其详，盖大都妓人，以才貌隶教坊供奉。陵迁谷变，将落发为比丘尼，未果。已而转嫁编氓，愈并沦落。今垂老无所依，随孙就食匠营间。遂呼酒饮之，使吹数调。既罢，因与共论畴昔，其言至正时繁华富贵事如目睹。然每一追思，怀抱辄复作恶，岂来今往古红颜薄命当如是耶？余为低回凄然慨叹，且感其意，作长辞赠之，题曰《至正妓人行，第辞华萎弱，不足以写其态度之万一。忧郁之际，取而读之，匪慰若人，聊以自解焉耳。
　　桃花含露伤春老，莲叶欺霜悴秋早。
　　红飘翠殒谁可方？大都伎人白头媪。
　　言辞婉媚虽足爱，颜色萎摧宁再好？
　　姿同蒲柳先凋零，景近桑榆渐枯槁。
　　我役房山滞客边，客边意气迥非前。
　　螺杯谩想红楼饮，雁柱徒怀锦瑟弦。
　　晏岁荒村因解后，芳尊小酌且留连。
　　阳台楚雨情磨灭，舞袖弓鞋事弃捐。
　　于今沦落依草木，天寒幽居在空谷。
　　爷娘底处认坟墓，姊妹何乡寻骨肉。
　　初谓终身永欢笑，那知末路翻捞摝。
　　莫惜缥囊紫玉箫，暂吹绛阙瑶台曲。
　　停觞起立态是痴，敛衽踌躇半饷时。
　　凝情徘徊倾听久，微茫杳渺度腔迟。
　　娇痴睍睆莺求友，嫩讶昵喃燕哺儿。
　　巨壑潜蛟惊起蛰，危巢别鹄苦分离。
　　分离或变成凄切，凄切愈加音愈咽。
　　荡子江湖信息稀，疲兵关塞肌肤裂。
　　似啼似诉复似泣，若慕若怨兼若诀。
　　孤舟嫠妇旅魂消，异域累臣鬓毛折。
　　参差角羽杂宫商，微韵纡余巧抑扬。
　　坠絮游丝争绕乱，哀蛩怨蚓互低昂。
　　呦呦瑞鹿剔灵囿，哕哕和鸾集建章。
　　楚弄数声谐洗簇，氐州一曲换伊凉。
　　伊凉溜亮益闲暇，埙篪笛笙皆在下。
　　琚瑀铿锵韵碧霄，机梭淅沥鸣玄夜。
　　须臾众调多周遍，返席重论盛年话。
　　一自干戈据扰攘，几多行辈遄沦谢。
　　记得先朝至正初，奴家才学上头颅。
　　银环约臂联条脱，彩线采绒缀罛罟。
　　博局倦余邀伴赌，秋千蹴罢倩人扶。
　　纤腰数被邻姬妒，鬓发常烦阿姐梳。
　　羽林英俊驰轻縠，惯向奴家通夕宿。
　　凤枕鸾衾肯暂辜，蜂媒蝶使交相属。
　　冰客反惧胭粉涴，香体匪藉沉檀浴。
　　退居始替兴圣斑，内使传宣又催促。
　　宇宙雍熙百姓安，仁覃四裔覆三韩。
　　畏吾选作必阇赤，钦察恩深答刺罕。
　　已见拂郎呈崿袅，还闻缅甸贡琅玕。
　　丹楹陡峻栖枿鹊，华表玲珑镂角端。
　　神州形胜真佳丽，郁郁葱葱蟠王气。
　　五谷丰登免税粮，九重娱乐耽声妓。
　　广寒宵得侍乞巧，太液晨许陪修禊。
　　避暑巡游欲届程，沿途宿顿争除地。
　　随銮供奉拣娉婷，特敕奴家扈跸行。
　　卤簿晓排仙仗发，抹伦晴鞠绣鞍乘。
　　营间鼓镯轰雷动，碛外氛埃扫电清。
　　纨扇试时违大内，花园过去是开平。
　　宗王贵戚咸来会，嵩呼万岁齐齐跪。
　　绯缨帽妥钵焦圆，黑瓣髻纫卜郎锐。
　　后先雉扇怯薛执，左右麟符火赤佩。
　　茜罽缝袍竺国师，霞绡蹙帔天魔队。
　　齐姜宋女总寻常，惟诧奴家压教坊。
　　乐府竞歌新北令，构栏慵做旧《西厢。
　　煞寅院本编蒙赏，喝采箜篌每擅场。
　　浑脱囊盛阿剌酒，达拏珠络只徐裳。
　　胡元运祚俄然歇，远遁龙荒弃城阙。
　　官里遥冲朔漠尘，哈敦暗哭穹庐月。
　　坏宫画静着封锁，虚室苔生罢朝谒。
　　绝徼阴森部落衰，中原澒洞烽烟热。
　　填沟塞堑总婵娟，蚁虱微躯幸瓦全。
　　窈窕蛾眉浑懒画，蹒跚茧足亦羞缠。
　　祇园披剃思依佛，梵榻跏趺拟学禅。
　　练衲正宜参般若，赤绳无奈堕痴缘。
　　兰心慧性非坚固，宛转绸缪媒妁误。
　　嫁与凡庸里巷儿，流为鄙贱糟糠妇。
　　文禽失类偶鸡鹜，孔雀迷群随鹘鹭。
　　手具盘飧奉舅姑，亲操井硙应门户。
　　物换星移十载强，尊嫜殂没藁砧亡。
　　屡遭疾疫男捐馆，苦迫饥寒媳去房。
　　瓦缶泥垆长是伴，瑶簪翠钿已相忘。
　　忍谈富贵徒增感，怕说酸辛只断肠。
　　筋骸疲惫龙钟久，里舍么娘嗤老丑。
　　涂抹伊谁识阿婆，弹搊竞自矜纤手。
　　偷生又幸逢明代，垂死宁当正丘首。
　　轗轲颓龄谅弗多，槎牙瘦骨行将朽。
　　欷歔叹古更嗟今，少日荣华晚陆沉。
　　亹亹愿毋嫌<目舌>耳，寥寥罕遇是知音。
　　织乌荏苒忙过隙，司马汍澜已湿衿。
　　往运推移端莫挽，穷途汩没最难禁。
　　妓人听我相宽慰，美貌多为姿质累。
　　仓惶明镜乐昌分，缥缈层楼绿珠坠。
　　虽云茕独困贫乏，嬴得娇娆到憔悴。
　　世上浮名不直钱，杯中醇酎休辞醉。
　　屏营抆泪起逶迤，载拜殷勤乞赋诗。
　　土炕蓬窗愁寂夜，挑灯快读解愁颐。
　　那知皓首逢元稹，弗用黄金铸牧之。
　　洒翰酬渠增慷慨，风流千载系遐思。
　　（予既赠以是诗，乃起谢曰：“此元、白遗音也。何相见之晚也！老身旦夕且死，当与偕焚，庶读之于地下。”明年春，予将还京师，重往过之，则果没矣。因诵斯稿，犹若见其俯仰语笑之态。悲夫！永乐庚子闰正月朔日，庐陵李桢识。）
　　童尚书轩一十一首
　　【感寓】
　　老狐戴髑髅，夜拜北斗神。
　　绥绥曳长尾，顷刻化为人。
　　怪异固莫测，妖术方日新。
　　高城窍深窟，蟠结无与伦。
　　望之不能灌，忧愤填秋旻。
　　【池上夜坐】
　　池上微雨收，凉月吐空谷。
　　萧萧败垣柳，疏影覆我屋。
　　草深蛤争鸣，荷折鹭惊宿。
　　偶此遂闲情，居然忘宠辱。
　　【谪所有怀旧游诸友】
　　忆昔论交日，相知尽少年。
　　季良身任侠，叔度世称贤。
　　夜雨弹棋局，春风放酒船。
　　飘零各分手，愁绝越江边。
　　【忆金陵】
　　金陵佳丽地，风景想依然。
　　城阙金汤固，江山罨画连。
　　晚风楼上笛，春水渡头船。
　　惆怅曾游处，而今又几年。
　　【东林小隐为沈处士题】
　　小隐东林地，身闲岁月忘。
　　曲池山倒影，虚阁水生凉。
　　雨润琴丝慢，风薰药臼香。
　　羡君清趣好，无梦到岩廊。
　　【和刘工部钦谟无题韵（四首）】
　　垂杨门巷嫩寒余，银鸭香清绕燕居。
　　妆镜窥红春有态，黛蛾分绿画难如。
　　云行巫峡频牵梦，潮隔浔阳久旷书。
　　惆怅碧阑干外月，梨花疏影到窗虚。
　　金殿萤流月半沉，君王当日宠恩深。
　　风清香箧捐秋扇，露冷空闺急暮砧。
　　别院频翻鹅管玉，长门深锁兽环金。
　　可怜碧海青天外，谁识姮娥夜夜心。
　　钿合鸾钗昨尚存，几看新水化生盆。
　　金鱼户钥花千点，玉虎丝牵月一痕。
　　班竹暝烟思帝子，绿芜春雨怨王孙。
　　愁来更上危楼望，江水悠悠也断魂。
　　帘外东风扇晓寒，碧桃香老共谁看。
　　金铃犬卧红绵毯，翠羽鹦啼白玉阑。
　　花暗小机闲旧锦，草深回磴绝鸣銮。
　　却怜夜月咸阳道，露泣金人十二盘。
　　【清明书感】
　　两年作县越江湄，回首乡关未得归。
　　华发又惊佳节换，青云堪叹故交稀。
　　山村细雨梨花发，茅屋东风燕子飞。
　　潦倒不须嗟薄宦，且将樽酒送斜晖。
　　【秋夜梦康侍御用和】
　　宦游岁月易蹉跎，青镜流光两鬓皤。
　　客梦不知江水远，乡心偏傍雨声多。
　　张衡有咏唯愁在，烛武无能奈老何。
　　为问旧游骢马客，别来谁与共鸣珂。
　　【九日】
　　萧萧木叶下高枝，又是深秋九日期。
　　黄菊酒香人病后，白摐风冷雁来时。
　　参军帽落谁同调，宋玉诗成益自悲。
　　有约不能逢一笑，看山窗下独支颐。
　　张佥都楷一十首
　　【汉宫曲】
　　日暮上帘钩，春花压翠楼。
　　忽闻宣召急，罗帕掩箜篌。
　　【金陵怀古】
　　落日沧江雨，东风废苑春。
　　莫言三国士，犹胜六朝臣。
　　【古词】
　　罗帕凝香湿未干，朱樱窗外雨生寒。
　　灯花知是虚传喜，落尽青煤誓不看。
　　【宫中词】
　　宫中杨柳戏青娥，不见葳蕤舞凤过。
　　怪底东风不相忌，隔墙吹送落花多。
　　【江南春】
　　满川啼鸟怨残红，水郭春园柳絮风。
　　春雨一番江水阔，草痕将绿到吴中。
　　【采莲曲】
　　青绫裙子试新裁，水面风吹拂拂开。
　　舟小身轻波复静，荷花荡里去还来。
　　【田园乐（四首）】
　　绿杨树头山近，碧草门前径斜。
　　闭户不干俗虑，杖藜时到邻家。
　　孤棹斜阳水村，一犁暮雨平原。
　　藤花靡靡落地，桑叶阴阴闭门。
　　清明处处飞雨，寒食家家禁烟。
　　满地桑阴独步，半窗花影高眠。
　　绕砌一湾流水，当门数个长松。
　　烟中渔艇朝出，雨里人家夜春。
　　聂教谕大年一十三首
　　【读杨廉夫集】
　　文章五色凤之雏，酒借诗豪胆气粗。
　　白发草《玄扬子宅，红妆檀板谢家胡。
　　金钩梦远天星坠，铁笛声寒海月孤。
　　知尔有灵应不死，沧桑更变问麻姑。
　　（《七修类稿曰：“廉夫母梦金钩入怀而生。别号铁笛道人。晚年避乱淞江之泖湖谢伯理家，蓄四妾，名草枝、柳枝、桃枝、杏花，皆善音乐，每乘画舫，恣意所之，豪门巨室竞相迎致。大年之作，能叙其实。今集中无也。”）
　　【余读元人王仲蔚诗爱其杨柳青旗连坐榻杏花春色过邻墙之句惜无全章因足一律奉寄施彦颙】
　　夹城门外好风光，曾醉君家碧玉觞。
　　杨柳青旗连坐榻，杏花春色过邻墙。
　　回鸾锦字新题句，睡鸭铜炉小篆香。
　　酩酊不辞归路晚，银鞍骢马映斜阳。
　　【锡山饮友人楼中临别赠以诗】
　　小楼烧烛了残棋，是我孤舟欲发时。
　　千里宦情双鬓改，十年心事故人知。
　　闲推甲子怜衰态，醉折名花续旧诗。
　　无限西湖风月好，抱琴相访莫教迟。
　　【苏堤春晓】
　　树烟花雾绕堤沙，楼阁朦胧一半遮。
　　三竺钟声催落月，六桥柳色带栖鸦。
　　绿窗睡觉闻啼鸟，绮阁妆残唤卖花。
　　遥望酒旗何处是，炊烟起处有人家。
　　【寄刘士亨】
　　一树樱桃鸟啄残，麦秋天气尚轻寒。
　　蚕登曲箔桑初尽，燕补新巢土未干。
　　囊里古方闲自检，镜中华发老羞看。
　　花时不共刘郎醉，辜负东家芍药阑。
