<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【澄江舟中留别故旧】
　　雪后晴沙玉一坡，孤舟斜日奈愁何。
　　白头宋玉偏能赋，红袖吴姬最善歌。
　　笠泽溟烟连浦树，惠山寒翠湿渔蓑。
　　伤心一带梁溪水，添得征人别泪多。
　　【题画瓜】
　　翠实离离引蔓秋，西风凉露满林丘。
　　东门尚有闲田地，千载无人说故侯。
　　【奉酬王司训云笺之贶（二首）】
　　云笺新制出金溪，缄送烦君手自题。
　　写得新词谁解唱，薛涛坟上草萋萋。
　　独倚东风有所思，霜纨小帖写唐诗。
　　多情欲为秋娘赋，老却江南杜牧之。
　　【题画】
　　缓鞚青骢踏软沙，画桥烟树酒旗斜。
　　玉楼人醉东风晚，高卷红帘看杏花。
　　【题彦颙画中小景（二首）】
　　水禽沙鸟自相呼，远近云山半有无。
　　一叶扁舟两三客，载将烟雨过西湖。
　　雨余芳树净无尘，草色蒙茸浅带春。
　　茅屋石田应尚远，夕阳愁杀独归人。
　　【夏日次侃禅师韵】
　　高亭暑夜景相和，凉月絺衣挂薜萝。
　　杨柳风轻湖面阔，不知何处藕花多。
　　卞郎中荣五首
　　【春游图】
　　游丝百尺荡空阔，天上有人落白发。
　　人生行乐及少年，《金缕一声杯百罚。
　　翩翩两骑出郭东，桃花如雨吹东风。
　　愿倩游丝绊西日，不教便入咸池中。
　　【嘉兴留别诸友】
　　春波门外上春船，春涨葡萄绿浸天。
　　共君细细酌篷底，西望落日横孤烟。
　　倚篷横玉彻三弄，飞花谁遣回风送。
　　须臾月出光满座，杯光滟滟金波动。
　　美人相逢良不多，美景岂可成蹉跎。
　　为欢未久又为别，空劳春梦落春波。
　　【赠许德容】
　　少年赤手能缚虎，踏遍东华软红土。
　　缠头百万轻买笑，挽弓两石漫好武。
　　江南风月谁平分，拂衣归卧龙山云。
　　姑苏台下为别墅，招要三友咏五君。
　　金屏如花人去早，北里薰天迹如扫。
　　平章不必唤张侯，来往风流成二老。
　　【述怀效生肖体】
　　槐叶初生如鼠目，蜗牛绿树荫新绿。
　　冯轩高吟坐虎皮，一扫顿令千兔秃。
　　墨池之鱼曾化龙，三尺青蛇在袖中。
　　失马休嗟塞上翁，忘羊歧路迷西东。
　　沐猴而冠良足耻，五百斗鸡同梦死。
　　狗监明当荐上林，牧猪江揖商丘子。
　　【锦云轩为何挥使赋】
　　朝入锦云轩，莫作锦云梦。
　　梦中满袖扑红香，艳妆醉压阑干重。
　　酒杯如海和云吸，箫鼓声喧令行急。
　　觉来但见胆瓶梅，冷风吹帘雪花湿。
　　唐庠二首
　　【蕉萱仕女】
　　罗袜生香踏软沙，钗横玉燕鬓松鸦。
　　春心正似芭蕉卷，羞见宜男并蒂花。
　　【小景】
　　落日青山凝紫烟，秋风残叶雁来天。
　　五湖多少玻璃水，处处堪留载鹤船。
　　附见
　　☆唐广（一首）
　　【戏赠张伯仁陈邦器二才子】
　　白下桥边杨柳枝，新黄嫩绿正当时。
　　重来折入寻春手，不比樊川去较迟。
　　丘吉一十三首
　　【游雾山寺和冠莱公韵（集本不载）】
　　风引钟声落大溪，行厨酒尽夕阳低。
　　斗杓斜坠阑干北，涧道横分略彴西。
　　云杂天花银叶舞，门排行树宝幢齐。
　　普香世界青山绕，一路烟霞送马蹄。
　　【和姑苏刘工部昌无题（三首）】
　　落花空怨五更风，江水无情日自东。
　　只解诗中嘲阿软，宁知花里活秦宫。
　　进来荔子枝犹绿，洗去胭脂井尚红。
　　多少风流多少恨，玉笙吹断月明中。
　　辘轳绠断玉瓶沉，双鲤无书碧海深。
　　别梦吹残吴苑笛，愁肠敲断汉宫砧。
　　病来眉淡波斯黛，老去屏闲孔雀金。
　　不及浮云能自在，朝飞暮散却无心。
　　《玉树歌残谱不存，春泉空泻洗头盆。
　　绛桃成子花无色，银烛烧心泪有痕。
　　南国青春欺客鬓，东风芳草怨王孙。
　　风流已逐红尘化，空有琵琶寄断魂。
　　【秋日偶成】
　　江城开近白鸥沙，帘幕风凉秋满家。
　　昨日邻姬新压酒，小槽一夜落莲花。
　　【采莲曲】
　　细语呼人远不闻，水光摇荡石榴裙。
　　一身肌骨无多重，欲入荷花化彩云。
　　【春夜（二首）】
　　银瓶浇茗漱春酲，倚遍雕阑睡未成。
　　灯火谁家庭院里，樱桃花下尚吹笙。
　　香尽铜炉火不增，一床寒被卧春冰。
　　不知明月将人梦，去落红楼第几层。
　　【因天如寄声沈启南】
　　日望江云卧草庐，烟波无处觅双鱼。
　　高僧相见能传语，不写银笺小字书。
　　【寄馆天宁寺（二首）】
　　宝树林中避世情，琴囊长挂白云层。
　　蒲团学得枯禅坐，合作东轩长老称。
　　茶炉吹断鬓丝烟，借得禅林看鹤眠。
　　不道秋风何处起，一堆黄叶寺门前。
　　【与唐惟勤索纸】
　　鱼网无功补蔡侯，蜀江不洗薛涛愁。
　　教儿昨日翻诗稿，书破芭蕉数幅秋。
　　【仕女】
　　丝抽霜藕织仙衣，立近芭蕉怨落晖。
　　踏破绿苔罗袜冷，宫前昨夜有霜飞。
　　周沐阳鼎一十三首
　　【甲午新岁九日腊尽】
　　荼垒明朝满市新，一杯灯下旧吟身。
　　流年细检颁来历，往事都成扫去尘。
　　薄有田庐聊卒岁，可无沟壑尚迟春。
　　殷勤照取田蚕看，同是鸡豚社里人。
　　【夕阳】
　　白头人爱夕阳红，短葛凉生绿树风。
　　别浦帆归天远近，乳鸦巢满屋西东。
　　比邻酒熟闲招饮，故旧书来喜拆封。
　　珍重曲阑干外月，又分清影照衰容。
　　【淮南道中】
　　苇屋萧萧暗市尘，纵多花柳不成春。
　　车声自绕东风展，不管天涯有远人。
　　【杂兴（三首）】
　　大字书便老眼，小弦声恼闲情。
　　养得人来疏懒，枉教天与聪明。
　　谩道龙蛇起陆，笑看鸡犬能仙。
　　多少江湖奇事，等闲风雨惊眠。
　　月出山疑欲雪，夜凉天易成秋。
　　老去还能觅句，兴来何必登楼。
　　【月夜湖上】
　　移舟烟水上，吹笛藕花前。
　　衣薄露如雨，杯空月在天。
　　【憩秦溪道院留题壁间】
　　徐福楼船去不回，海门东下浪如雷。
　　青鸾自傍瑶台舞，红药何须羯鼓催。
　　劫火凄凉化焦土，重泉寂寞葬寒灰。
　　神仙未隔人间世，烂熳花前酒一杯。
　　【杂兴】
　　梦里题诗喜欲狂，觉时寻索已浑忘。
　　藏蕉野鹿春无迹，剪雨银灯夜未央。
　　不信红尘深没马，可堪黄妳乱堆床。
　　醒醒醉醉休相笑，傀儡从教看末场。
　　【闽中晓发】
　　戈有重英剑有房，马蹄南入荔枝乡。
　　无端画角声中月，偏照征人鬓上霜。
　　【偶成】
　　玉河桥下水如车，杨柳当门是我家。
　　飞过红尘三四点，有人骑马向东华。
　　【寄陈叔庄（二首）】
　　郭外何须二顷田，江湖春水绿如烟。
　　扁舟荡漾不归去，日暮摐花风满川。
　　许时无暇出城来，漫尽溪桥是绿苔。
　　寄语山中旧猿鹤，紫薇花欲为谁开。
　　姚御史绶二首
　　【折枝芙蓉】
　　芙蓉花，隔江水，美人盈盈几千里。
　　何年濯锦堕新红，水面西风吹不起。
　　我欲牵之在木末，方舟翻愁江水阔。
　　芙蓉花，似人面，柳眉不在秋时见。
　　墨池为尔闲写生，鸳鸯锁合长生殿。
　　重咨嗟，芙蓉花，掷笔浩歌行踏沙。
　　【洛阳陌】
　　马上相逢处，春风在洛阳。
　　陌头杨柳色，一一断人肠。
　　刘菊庄泰一十七首
　　【冬日晓望】
　　寒风薄絮衣，落木纷骚屑。
　　江红有断霞，山碧无留雪。
　　隔水一声鸡，悠悠送残月。
　　【题画】
　　千峰落日阴，闪闪鸦飞尽。
　　隔树暗鸣泉，苍茫路难认。
　　何处远归樵，山花红插鬓。
　　【雪景画】
　　高堂怪底寒侵骨，远山近山银突兀。
　　细挑松火静中听，蚕叶蟹沙声仿佛。
　　水边老屋伊谁家，爨烟几缕随风斜。
　　出门一白已无地，蹇驴何处寻梅花？
　　【题戴文进西湖图】
　　钱塘西湖天下奇，浮光万顷澄琉璃。
　　仙宫佛刹涌金翠，箫鼓之声闻四时。
　　六龙扶日消春雾，画船撑过茅家埠。
　　吴姬双唱遏云歌，惊散鸳鸯与雁鹭。
　　水亭入夏薰风来，镜里荷花高下开。
　　蔗浆酪粉出冰碗，对花一饮三百杯。
　　梧桐叶脱属秋至，篮舆寻僧灵隐寺。
　　深洞老猿呼不应，和得宾王旧诗句。
　　玄冥剪水落九天，孤山突若银螺然。
　　玉骢驼醉探春去，红椒已破疏篱边。
　　戴进胸中有丘壑，挥洒新图使人愕。
　　羊肠路口树阴阴，鸭嘴滩头沙漠漠。
　　和靖东坡不可逢，白云常护青芙蓉。
　　寄谢山灵莫相拒，早晚来听烟际钟。
　　【恰似村为诸立夫题】
　　非村非郭路萦回，绕屋蔷薇户半开。
　　春暖莺声相应答，晚晴鸦阵自归来。
　　白烟上锉炊新稻，红雨糟床滴旧醅。
　　山色满窗书满架，此生无梦落黄埃。
　　【九日偕沈濬之饮天长寺昌上人所】
　　佳节青山懒去登，共缘西郭访名僧。
　　壶虚暗滴莲花漏，衣薄寒生柿叶绫。
　　拟薙白头归净社，欲留红日系长绳。
　　与君且尽杯中物，有约重来恐未能。
　　【次韵夏大卿寄玛瑙寺献上人】
　　高僧占断西湖胜，细草斜连石子坡。
　　度岭剪来藤作杖，翻畦种得菜成窠。
　　一龛晓日红蒸衲，四壁秋烟翠染萝。
　　借问何时开夜讲，洗清尘耳定须过。
　　【寄沈大经】
　　吴山山下隐君家，静掩柴荆绝市哗。
　　径小黑翻飞去燕，池香红点落来花。
　　借书不受银瓶酒，待客惟烹石鼎茶。
　　想得长斋依绣佛，白云窗户阅《楞伽。
　　【晚春漫兴】
　　单罗初试怯春风，金鸭香销翠被空。
　　江燕低翻三寸黑，海棠微褪一分红。
　　酒因睡浅酲难解，诗为愁多句未工。
　　晴日渐长儿女懒，秋千闲在曲阑东。
　　【秀上人课经图】
　　山绕清溪树绕亭，隔云金磬晓泠泠。
　　道人不管花开落，白乳香中读观经。
　　【新秋示盛伯宣】
　　暑退新凉透碧纱，砧声不断是谁家。
　　酒醒小立残阳里，闲数篱边紫豆花。
　　【丰乐楼】
　　层楼高处宴王孙，湖上青山落酒樽。
　　三百年来春一梦，月明还照涌金门。
　　【春日湖上（四首）】
　　浴鹄湾头荡桨过，雨声昨夜涨湖波。
　　落梅天气寒偏峭，未许春衣试薄罗。
　　步逐东风踏软沙，背人惊鹭去斜斜。
　　两株红杏疏篱外，知是湖村卖酒家。
　　小鬟扶处醉瞢腾，落日寒生半臂绫。
