<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六吴姬吹凤管，卷帘烧烛看梅花。
　　姜南《蓉塘诗话极称此诗，以为蕴藉风流，有唐人之致。
　　陈颢一十一首
　　【题归去来辞画（四首）】
　　微风自东来，地脉初回阳。
　　好鸟出幽谷，潜鱼跃芳塘。
　　欣欣木向荣，涓涓水流香。
　　万物俱得时，吾忧亦已忘。
　　归来衡门下，且复酣杯觞。
　　人生非金石，寓形宇宙间。
　　抱才既沾禄，知休即辞官。
　　委心随去留，避俗谢往还。
　　遑遑欲何之，富贵不可干。
　　划然发长啸，白云起南山。
　　农事在东皋，孤往适兹旦。
　　微雨亦既零，土膏湿凝汗。
　　僮奴未尽力，宿草犹余蔓。
　　植杖陇亩旁，耘耔日过旰。
　　劳生虽多艰，卒岁应饱饭。
　　帝乡不可期，归老全此身。
　　清风谢流俗，高节抗浮云。
　　舒啸登东皋，赋诗临涧滨。
　　有酒辄取醉，不负头上巾。
　　乐天以乘化，超然真达人。
　　【竹西草堂为曹汝器赋】
　　新构茅堂就竹西，渭川千亩共襟期。
　　清风扫榻秋来早，苍雪团阴月到迟。
　　插棘每遮东面笋，脱巾还挂北边枝。
　　寻君记得曾留宿，日出三竿尚不知。
　　【题姜舜民竹深处次苏雪溪韵】
　　结茅竹里似岩栖，面面窗开翠色迷。
　　长听雨来虚榻外，不知日转曲阑西。
　　奚奴扫地收新箨，吟客敲门看旧题。
　　几欲相寻无路入，鹧鸪何处隔烟啼。
　　【与贺文徵鸳湖痛饮联句别后再用韵寄】
　　鹓湖风日暖薰人，行乐都忘俗事纷。
　　换酒主翁偏爱客，盍簪朋辈总能文。
　　新词妙绝填《金缕，醉墨横斜扫练裙。
　　归到寒斋枕书卧，一灯夜雨正思君。
　　【题吴门赵时俊山楼文会图】
　　楼居百尺谢嚣尘，良会攀跻属隐君。
　　望处有山皆入画，坐中无客不能文。
　　一帘花气香春酒，半榻茶烟暝夕曛。
　　自是高怀尚清事，风流不羡醉红裙。
　　【夜坐】
　　寒来尘绪不关情，吟对青灯过一更。
　　落叶满庭风满树，小窗无处着秋声。
　　【春日闲行】
　　睡起闲窗日影斜，欲寻幽处一烹茶。
　　芒鞋踏遍前村路，杨柳春风有几家。
　　【题枇杷山鸟图】
　　卢橘垂黄雨满枝，山禽饱啄已多时。
　　那知岁宴空林里，竹实萧疏凤亦饥。
　　姚纶三首
　　【水月舫（二首）】
　　新绿溶溶涨暖香，春来无处不风光。
　　移舟夜向湖边泊，分得花阴月半床。
　　卧倚兰桡酒半醺，月寒波冷夜初分。
　　无端羌笛风前起，吹断梅花梦里云。
　　【团扇仕女】
　　浓黛消香淡两蛾，花阴试步学凌波。
　　专房自倚倾城色，不怕凉风到扇罗。
　　怀悦三首
　　【登城望鸳鸯湖】
　　一上高城思不群，东风吹面洗余醺。
　　红舷乌榜春湖上，多载银筝入暮云。
　　【过相湖】
　　扁舟飞出相湖东，花片红穿树底风。
　　才听前村鸠唤雨，斜阳又在莫云中。
　　【春兴】
　　花气醺人似酒醇，东风随处扫香尘。
　　不知画舫琵琶月，载得南湖几度春。
　　涂俊一首
　　【新丰主人】
　　客舍新丰往来熟，主人相留上房宿。
　　门外人声杂暮鸦，尊中酒色浮春竹。
　　邻家女儿爱月明，玉纤窗下理银筝。
　　一曲《凉州肠欲断，行人犹在武威城。
●乙集第六
　　王舍人绂四十五首
　　【送杨得昂】
　　我适桑干归，君犹五溪去。
　　飘流若萍梗，何由复相遇。
　　迢迢江上山，历历烟中树。
　　后夜月明时，相思渺何处。
　　【题秋菊轩】
　　九月霜露零，秋气已云肃。
　　草木尽凋瘁，而有篱下菊。
　　粲粲如有情，盈盈抱幽独。
　　我欲餐其英，采之不盈掬。
　　呼儿具鸡黍，白酒正可漉。
　　素心二三人，于焉叙心曲。
　　陶然付一醉，万事亦已足。
　　咏歌柴桑诗，千载有余馥。
　　【写竹寄赠顾教授禄谨中】
　　秋声起巫峡，暝色迷湘渚。
　　怅望千里遥，佳人渺何许。
　　幽期邈难值，欲往复延伫。
　　中夜独遐思，西窗飒风雨。
　　【题成趣轩】
　　桑麻日已长，稼穑日已成。
　　门巷荫榆柳，隔屋缫车鸣。
　　生平寡营为，遂此田园情。
　　衣食喜不乏，公赋尤宽平。
　　举家情欣欣，澹然忘世荣。
　　力作虽云劳，浊酒时共倾。
　　岂意事高尚，所乐安吾生。
　　【雨中过欧阳编修馆题竹木画上】
　　我生本寂寞，况兹久羁旅。
　　偶君素心人，来往迭宾主。
　　秋声动高树，暝色渺烟渚。
　　孤馆坐题诗，萧萧正风雨。
　　【题画】
　　衡门掩秋色，苔径净无尘。
　　人迹虽罕至，简编良可亲。
　　修篁度凉幰，高梧落繁阴。
　　时应散幽寂，采药过中林。
　　【题义方书舍】
　　我昔童丱时，蒙养绝浮靡。
　　朝夕常趋庭，颇解学诗礼。
　　奈何才弱冠，早已失怙恃。
　　徒怀风木悲，没齿殊未已。
　　及余生两雏，将以托宗祀。
　　既欲承箕裘，当令业经史。
　　无何我多故，谪戍向边鄙。
　　迢迢父子心，隔越数千里。
　　惟恐有存殁，不暇较贤否。
　　漂流无定居，岁月动盈纪。
　　幸余初还家，无恙共惊喜。
　　踉跄拜我前，并立肩可比。
　　弱质虽成人，愚呆诚可耻。
　　大儿仅识丁，唯足代耘耔。
　　小儿复痴顽，真乃豚犬耳。
　　近令亲笔砚，十日书一纸。
　　我欲痛责渠，隐忍辄中止。
　　邢君义方训，诸郎尽贤嗣。
　　芝兰满阶庭，玉树映屏几。
　　岁时行具庆，称寿罗拜跽。
　　嘉宾每过从，迎立具甘旨。
　　瞻彼天伦间，蔼若和风里。
　　椿桂同敷荣，雨露光薿薿。
　　缅怀燕山窦，今昔良可拟。
　　所云阴报德，谅亦自兹始。
　　诗成发三叹，愧我曷能企。
　　岂惟颂君贤，尤当示吾子。
　　【题松鹤轩】
　　吾宗有令弟，所志乐夷简。
　　载笔游两京，襟抱常坦坦。
　　自言外祖翁，素不治资产。
　　平生有砚田，耕获同渭浐。
　　挥毫拟羲献，伯仲固无赧。
　　前朝虽薄宦，名士交无限。
　　所居有长松，蔚蔚张羽伞。
　　上有双白鹤，对之怡岁晚。
　　吴兴赵公子，书价重圭瓒。
　　为写松鹤轩，骞翥龙蛇绾。
　　翁今久仙去，往事不可挽。
　　轩居成丘墟，轩扁独遗板。
　　青松未化石，白鹤去不返。
　　追昔成梦寐，令人泪长潸。
　　求君为写图，庶或哀可铲。
　　我亦重其请，不复辞以懒。
　　欣然为一挥，庭宇已萧散。
　　须臾点染成，高致如在眼。
　　急须润吾笔，沽酒奉杯盏。
　　九原如可作，翁亦笑而莞。
　　【蔡芝林为蒋公进求画扇遂题】
　　蒋君我未识，好事能延宾。
　　从游蔡夫子，是可知其人。
　　谓我隘而介，傲兀长居贫。
　　尚耽山水癖，豪缣扫嶙峋。
　　一介不以取，尤难辄交亲。
　　片纸畴可得，吾将永为珍。
　　夫子为之请，一一重具陈。
　　仍持君扇来，求写湘江春。
　　我闻夫子言，笑落头上巾。
　　丈夫贵知己，谊合情便真。
　　苟能志吾志，宁谓非吾伦。
　　况闻君远祖，三径招隐沦。
　　清风千载余，遐躅君能遵。
　　渍笔一挥洒，翛翛见霜筠。
　　交加林影间，团团月如银。
　　时方凉雨歇，斋居绝纤尘。
　　缅焉怀二仲，安能与之邻。
　　掷扇返夫子，衣袂凌风振。
　　为我先谢君，美酒宜多询。
　　秋高月明夜，直造君宁嗔。
　　【过华叔端草堂写晴竹于壁上】
　　我爱君家远城郭，绕檐竹色侵帘幕。
　　醉中挥翰写晴梢，湘云一剪春阴薄。
　　看来顿觉风气清，耳边恍若闻秋声。
　　啸歌到晚不归去，高卧翠阴呼月明。
　　【又雨竹】
　　高轩置酒延夕曛，眼前知己无如君。
　　枯肠醉后有芒角，手挥高节凌青云。
　　图成自觉精灵聚，素壁俄然仪凤羽。
　　拟得秋深直造来，剪烛连床听风雨。
　　【为宣指挥题枯木竹石】
　　修竹娟娟净如洗，古木槎牙半空倚。
　　莫嫌怪石长苍苔，当年曾中将军矢。
　　将军年少多奇勋，平生意气凌秋云。
　　他时太史书勋业，汗简须当用此君。
　　【吴姬留客行】
　　吴姬年少才十六，能抱琵琶唱新曲。
　　愁连山黛锁青蛾，汗透霞绡湿香玉。
　　问郎今去宿谁家，郎须听妾弹琵琶。
　　吴城有酒不肯住，巴姬未必颜如花。
　　迟留那得情相与，芳心一一弦中语。
　　空江霜落叫征鸿，孤棹风高响秋雨。
　　须臾仿佛临三湘，切切哀猿堪断肠。
　　巫阳云暗楚台晚，故山不见关山长。
　　弹到胡笳少三拍，郎心欲去何匆迫。
　　挽郎不住郎过船，满江月色秋潮白。
　　【早行索水】
　　鸡鸣晨炊戒轮鞅，开门一点明星上。
　　路出长林不见人，烟深咿轧车声响。
　　须臾日出气象分，往来行旅才纷纭。
　　仆夫笑指都城近，宫殿岧峣五色云。
　　【题青山白云图】
　　我曾九龙山下住，结庐正在云深处。
　　日日看山还看云，长教剪却当檐树。
　　无端一别猿鹤群，马蹄南北徒纷纭。
　　尘途底事拂衣晚，回首愧负山中云。
　　【题袯襫轩为叔敏赋】
　　长年耕凿东皋阿，结得草轩如草蓑。
　　栖身仅足蔽风雨，抱膝犹能发咏歌。
　　窗外鸠鸣花雾重，门前犊卧柳阴多。
　　嗟予久作京华客，未得归田奈尔何。
　　【题渔乐图】
　　遥天雨歇明残霞，凉风飒飒吹蒹葭。
　　晚来随处可栖泊，五湖烟水皆吾家。
　　得鱼且觅津桥酒，旋采溪毛杂菱藕。
　　除着沙鸥孰可亲，隔篷唤取邻船叟。
　　生计年年一叶舟，全家不识别离愁。
　　妇能斫帟儿行盏，一笛横吹万里秋。
　　【题画】
　　结屋千山万山里，轩窗四面峰峦起。
　　卷幔晴招岭上云，烹茶夜汲岩前水。
　　二三高人同素心，杖藜时复来幽林。
　　抱琴相延坐亭上，一曲雅谐山水音。
　　屋头隙地肯相许，愿作比邻共相处。
　　剩采松花酿玉醪，更觅黄精斫春雨。
　　【端午赐观骑射击球侍宴】
　　葵榴花开蒲艾香，都城佳节逢端阳。
　　龙舟竞渡不足尚，诏令禁御开球场。
　　球场新开向东苑，一望晴烟绿莎软。
　　万马骞腾鼓吹喧，五云缭绕旌旗展。
　　羽林年少青纶巾，秀眉丰脸如神人。
　　锦袍窄袖巧结束，金鞍宝勒红缨新。
　　纷纭来往尤迅速，马上时看藏马腹。
　　背挽雕弓金镞鸣，一剪柔条碎新绿。
