<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽闻有诏命分棚，球先到手人夸能。
　　马蹄四合云雾集，骊珠落地蛟龙争。
　　彩色球门不盈尺，巧中由来如破的。
　　剨然一击电光飞，平地风云轰霹雳。
　　自矜得隽意气粗，万夫夸羡声喧呼。
　　摐金伐鼓助喜色，共言此乐人间无。
　　鸾舆临幸天颜喜，宴赐千官醉蒲醑。
　　光禄尊开北斗傍，箫《韶乐奏南薰里。
　　微臣何幸遭盛明，清光日近多恩荣。
　　呈诗敢拟《长杨赋，万岁千秋颂太平。
　　【过梅花室】
　　我曾泊棹西湖滨，千树万树梅花春。
　　孤山月照一篷雪，十里湖光如烂银。
　　兴豪对客酣清宴，达旦赓吟骋雄健。
　　灯前索纸呵手题，霜兔鏦锵冰满砚。
　　年来浪迹随西东，看花多在驱驰中。
　　纵有香醪对明月，浑无好兴酬春风。
　　只今书剑来京国，欲访梅花杳难得。
　　亭馆多栽逞艳姿，山林谁重凌寒色。
　　春来未几薄雪余，蹇驴偶过西城隅。
　　疏花寂历三五树，中有一室幽人居。
　　室中幽人广平后，旅寓看花为花瘦。
　　窗横古影神愈清，杯吸寒香骨应透。
　　相逢休言一事无，邻家有酒须剩沽。
　　趁取楼头未吹角，莫教地上鱼鳞铺。
　　我因看花狂兴发，花应笑我生华发。
　　曲逆长贫岂足论，冯唐已老谁能拔。
　　怜君与我同襟期，看花酌酒情相宜。
　　百年一任世所弃，寸心独许花相知。
　　我家君家隔江浙，一水相通吴与越。
　　此夕何妨对榻眠，梦魂还醉西湖月。
　　【夜宿黄牛峡】
　　烟景暮萧森，黄牛峡转深。
　　滩声孤棹月，山影半江阴。
　　感慨追陈迹，登临惬壮心。
　　倚篷眠未得，何处又猿吟。
　　【送张知县】
　　作宰麻堤去，民风杂五溪。
　　世传盘瓠后，地接夜郎西。
　　腊酿多藤酒，春禽半竹鸡。
　　到官应有便，莫惜寄缄题。
　　【寄包征士公恺】
　　爱尔闲情好，林堂白昼长。
　　楷书临小晋，近体学中唐。
　　水莳一池芡，园栽十亩桑。
　　不知篱下菊，秋后肯分香。
　　【代州道中】
　　堪笑复堪嗟，行行路转赊。
　　稍阴忧雨雪，才霁苦风沙。
　　逆旅人欺客，征途犬护车。
　　不知缘底事，沦落向天涯。
　　【病中雨夜（二首）】
　　不眠孤烛在，风雨送凄凉。
　　病骨秋加瘦，羁愁夜并长。
　　自应强饮食，谁复问衣裳。
　　蟋蟀如相念，时来啼近床。
　　怀抱怕生愁，病来难自由。
　　雨声孤馆夜，人影一灯秋。
　　书剑乖前志，江湖忆旧游。
　　无端身外事，一一上心头。
　　【题老圃卷】
　　桑榆宜晚境，筑圃近茅堂。
　　凿沼分流水，编篱补坏墙。
　　雨晴瓜蔓绿，风暖菜花香。
　　客过饕鸡黍，村醪剪韭尝。
　　【韩蒙庵先生同留夏雪洲馆中韩以诗留别遂次韵】
　　闲身江海上，世事每嫌听。
　　吟稿逢人论，扁舟到处停。
　　雪销新水绿，云尽远峰青。
　　何事思归早，潮生未满汀。
　　【寄孙景昭】
　　每爱孙公子，风情不可禁。
　　留宾开博具，呼妓合胡琴。
　　杯泛忘形酒，囊存买笑金。
　　别来嗟已久，绿鬓雪应侵。
　　【送黄仲逊之安平镇巡检】
　　闻说安平镇，荆湖当要关。
　　潇湘合二水，衡霍拱千山。
　　地僻居民少，时清逻卒闲。
　　遥知到官后，多在醉吟间。
　　【暇日读楞严经偶成】
　　劳生何扰扰，衰鬓已萧萧。
　　偶得《楞严读，都将世虑消。
　　水流虚谷静，云度碧天遥。
　　独坐忘言久，西山对寂寥。
　　【花上白头翁】
　　欲诉芳心未肯休，不知春色去难留。
　　东君亦是无情物，莫向花间怨白头。
　　【题竹赠潘晦初】
　　灯下狂歌酒半醺，兴来为尔写秋云。
　　故人湖海如相问，骨立萧然似此君。
　　【题静乐轩（四首）】
　　前溪冰泮绿生波，好雨催花向晓过。
　　宿酒未醒眠未起，半窗红日鸟声多。
　　竹几藤床小砚屏，薰风帘幕篆烟青。
　　闲斋几日黄梅雨，添得芭蕉绿满庭。
　　秋声早已到梧桐，露气生凉湛碧空。
　　独倚阑干待明月，紫箫吹散木樨风。
　　斗帐藏春日醉眠，静中惟与懒相便。
　　寻常甲子无心记，看到梅花又一年。
　　【小乔观书】
　　云髻新妆珠翠团，杏花零落晓风寒。
　　每怜春事伤心处，偷把周郎曲谱看。
　　【写竹寄俞潮宗先生】
　　与君一别十年余，每见人来问起居。
　　尽说丰神清似竹，霜明须发影疏疏。
　　【题雁】
　　联翩飞处影横斜，暝色和烟暗荻花。
　　远水微茫秋万顷，不妨随意落平沙。
　　【题画】
　　汀洲潮落雨初晴，独坐兰舟酒半醒。
　　欲采芙蓉过江去，迢迢秋水数峰青。
　　【折杨柳词】
　　每为多情记别离，道傍披拂乱如丝。
　　东风也学时人态，偏向柔条恣意吹。
　　集外诗（三首）
　　【为夏叔度写葡萄于雪洲之上因赋叙别】
　　我生负气尤好奇，襟怀抑塞蟠蛟螭。
　　屡遭屈折莫我知，向人委顺长低垂。
　　偶尔逢君雪洲上，酌我凉州寄来酿。
　　醉倾墨汁为君涂，一吐胸中气千丈。
　　维时雨歇凉风生，薄阴零乱纵复横。
　　蛰龙蜕骨冷云湿，骊珠出海秋蟾明。
　　坐间观者皆惊讶，何由宝帐人间挂。
　　恐令痴眼起贪心，主者收藏始知画。
　　知我如君能有几，此术聊将游戏耳。
　　白鸥湖海一身轻，长揖谢君吾去矣。
　　【题真上人竹茶炉】
　　僧馆高闲事事幽，竹编茶灶瀹清流。
　　气蒸阳羡三春雨，声带湘江两岸秋。
　　玉臼夜敲苍雪冷，翠瓯晴引碧云稠。
　　禅翁托此重开社，若个知心是赵州。
　　【题竹】
　　宫树栖鸦拜夕郎，洞门烟霭竹苍苍。
　　佩声摇曳归来晚，香篆初消月到床。
　　史湘阴谨一十首
　　【过扬州】
　　长空开霁晚霞明，篷底淮山隔岸青。
　　鸦散黑云为阵势，枫飘红雨作秋声。
　　蕃釐玉树应无种，东阁官梅尚有名。
　　惆怅牧之招不得，与谁同醉竹西亭？
　　【桃叶渡】
　　重经古渡立斜曛，愁见桃花两岸春。
　　欲向东风唱桃叶，江边怕有别离人。
　　【湘江夜泊】
　　扁舟载月下三湘，露渚风来杜若香。
　　一片秋声无处着，和愁散入水云乡。
　　【九日次周县宰韵】
　　映水芙蓉簇绛霞，水边开宴坐临花。
　　秋娘老去风流尽，系臂犹悬一缕纱。
　　【题画】
　　数株烟柳绿毵毵，两岸青山起暮岚。
　　多少天涯未归客，却从画里看江南。
　　【过七星关】
　　万里投南徼，层关度七星。
　　岭云和瘴黑，木叶向冬青。
　　路远家难问，愁多酒易醒。
　　相逢但樵牧，何以慰飘零。
　　【宿洞庭庙】
　　山势如龙入洞庭，仙人楼阁倚青冥。
　　钟声缥缈连三界，云气苍茫护六丁。
　　胡蝶梦回山月晓，鲤鱼风起浪花腥。
　　无因得受还丹术，自把长镵采茯苓。
　　【书铁炉驿】
　　铜鼓营前日欲西，铁炉冈下鹧鸪啼。
　　却怜迢递南来使，万壑千崖入甯溪。
　　【直房闻桂香】
　　松阴池馆昼偏凉，何处飘来桂子香。
　　起傍雕阑看秋色，广寒宫殿近昭阳。
　　【蜀中道中】
　　盘盘鸟道接峨嵋，剑阁横空北斗低。
　　羁思不堪过夜半，万山深处一猿啼。
　　袁宗一十二首
　　【车遥遥】
　　车遥遥，天未明。
　　铜龙鼓响霜满城，驱车出门何处行？
　　货多车重牛不进，竹鞭鞭牛牛力尽。
　　车遥遥，不可留。
　　我身愿化车下轮，千里万里从君游。
　　车遥遥，不可止。
　　我身愿化山下石，摧君之车君乃已。
　　【题美人春睡图】
　　东风小院阑干曲，满地梨花涴香玉。
　　金囟昼静燕初闲，火养沉烟一丝绿。
　　美人消瘦桃花肌，春腰玉减一尺围。
　　碧纱帐小蝉翅薄，睡损舞裙金缕衣。
　　绿云盘盘堆枕重，翠滑斜偏小金凤。
　　啼杀流莺唤不醒，风流政作江南梦。
　　槛前芍药吹幽香，隔花玉漏声正长。
　　冶情荡漾收不得，误随蝶过东家墙。
　　东家墙里新妆女，两两三三喧笑语。
　　西亭昨夜烂张筵，烛腻铜盘照歌舞。
　　【莫种树】
　　莫种树，种树枝叶稠。
　　春雨枝枝泣，秋风叶叶愁。
　　【夜游曲】
　　青天云去如平湖，银河界空月明孤。
　　百花飘香柳垂影，千金一刻谁能沽。
　　危城移更起琼箭，华屋向月开铜铺。
　　青丝绾结白玉壶，酒倾凿落金芙蕖。
　　瑶筝冰弦挂银雁，沉水翠缕飞金凫。
　　美人呼来歌鹧鸪，缠头匹锦三斛株。
　　凤皇叫月清可听，杨柳颤风娇欲扶。
　　戏挥樽前铁如意，击碎座上珊瑚珠。
　　梨花风动香玉肤，片片飞舞沾罗襦。
　　杜鹃啼血吻欲枯，青春屈指一半无。
　　井桐哑哑啼老乌，女垣欻见横星枢。
　　金篦插月夜莫徂，楼头画鼓停一枹。
　　相逢萍水皆尘途，忧愤暂变为欢娱。
　　此时不饮胡为乎，素发种种侵头颅。
　　龙铅虎汞总一炉，顾我凡质非仙徒。
　　牙筹在手身忽殂，白璧乌能润黄垆。
　　劝尔痛饮毋踟蹰，醉后笑语从卢胡。
　　更买五斗粉与朱，为我绘作宵游图。
　　【晓寒曲】
　　秋江夜雨芙蓉老，翡翠双飞下红蓼。
　　鲤鱼风起鸿雁悲，彻骨清寒梦魂杳。
　　碧纱如烟隔啼鸟，龟甲屏风香篆小。
　　阿侯白马不归来，被冷鸳鸯洞房晓。
　　【铁箫歌】
　　滇江夜半风雨黑，电火烧空轰霹雳。
　　须臾雨霁波浪恬，江壖脱却苍龙脊。
　　道人骑鲸江上来，见之错愕惊而咍。
　　拾得归来世希罕，土花绣涩生莓苔。
　　上有空星泛宫徵，嶰谷苍莨岂堪比。
　　六丁鼓鞴神功成，百炼金精雪花起。
　　一吹潜蛟舞，载吹嫠妇泣。
　　孤鸾长吟音袅袅，碎玉玲珑真可拾。
　　酒酣为我三复吹，青天行云不敢飞。
　　初如七十二凤声雄雌，又若独茧抽出冰蚕丝。
　　东望蓬莱山，把酒招安期。
　　飘飘清兴不可遏，听君一曲歌我诗。
　　曲终酒尽客且散，西轩月在梨花枝。
　　【忆钱塘】
　　十载飘零客路赊，钱塘无复睹繁华。
　　六桥杨柳林逋墓，一树棠梨苏小家。
　　山径翠舆湖上出，楼船画鼓月中挝。
　　如今纵有金如土，坐听荒城咽暮笳。
　　【次铁厓先生和阿春氏春愁诗韵】
　　日高斗帐朝慵卧，胡蝶双飞绣帘过。
　　庭空花片蜂蜜成，槛落香泥燕巢破。
　　素罗便面题两行，烧药幧头篸一个。
