<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日暮忽然闻款乃，蓼花枫叶忘西东。
　　【送翳士贾思诚还浙东（三首）】
　　西风袅袅水鳞鳞，一曲离歌泪满巾。
　　残柳数株鸥数点，夕阳江上送归人。
　　落木长亭独客回，蹇驴聊可当驽骀。
　　还山须种千株杏，等待仙华道士来。
　　【绝句漫兴】
　　永夜西风袅袅来，露华如玉委苍苔。
　　碧鸡啼落山头月，肠断槐根梦不回。
　　【夜坐】
　　露泣寒螀唁断魂，风惊檐铎语黄昏。
　　羁愁悄悄成危坐，看尽空墙上月痕。
　　【无寐】
　　夜长无寐待鸣鸡，及至鸡鸣梦却迷。
　　惊起朝阳斜照屋，一眉残月在天西。
　　【雪中有怀章三益叶景渊】
　　岁莫怀人雪满天，饥乌病客对凄然。
　　地炉无火同谁坐，石砚生冰尽日眠。
　　栗里何时归白发，茅檐几处起青烟。
　　稻畦麦陇看春及，土膏泉滋谶有年。
　　【白发】
　　白发应同春草茎，风吹一夜满头生。
　　欲收浮艳归根柢，故遣芳菲定老成。
　　碧瓦晓霜怜变灭，纸窗宵月妒分明。
　　据鞍上马非吾事，赖尔妆严意不轻。
　　【绝句（三首）】
　　槐叶阴阴覆短墙，微风细雨麦秋凉。
　　如何一岁三春景，不及闲窗午梦长。
　　花落江皋宿雨晴，野烟消尽见芜城。
　　凤箫一去无回日，不及年年绿草生。
　　天堑长江似海深，江头山鬼笑埋金。
　　东家酿酒西家醉，世上英雄各有心。
　　【绝句漫兴（三首）】
　　莫道花开便是春，莫言沙涨即成津。
　　南风过了东风起，愁杀江头待渡人。
　　五湖风雨夜垂纶，一叶扁丹一粟身。
　　至竟云涛归大壑，烟波还属钓鱼人。
　　病客无钱试药方，出门聊复信行藏。
　　争知头上萧萧发，却与游丝较短长。
　　【漫成（二首）】
　　八骏茫茫去不回，白云歌曲使人哀。
　　鲮鱼风起鲸鲵涌，青鸟何由海上来。
　　微凉生袂一登楼，落照归鸦点点愁。
　　谁似孤云独无事，随风直到海西头。
　　【不雨遣闷】
　　池上芹泥即渐干，梁间燕子拾虫难。
　　绿窗无限伤春意，看尽斜阳更倚阑。
　　【春蚕】
　　可笑春蚕独苦辛，为谁成茧却焚身。
　　不如无用蜘蛛网，网尽蜚虫不畏人。
　　【五月十九日大雨】
　　风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
　　雨过不知龙去处，一池草色万蛙鸣。
　　【愁感代哭】
　　燕鸿北去又南来，断垄荒冈几劫灰。
　　慈母矶寒风落木，望夫石老雨添苔。
　　江流定与天河合，客泪还经地底回。
　　未必春光便销歇，白华犹发烧残梅。
　　【望孤山作】
　　晓日千山赤，寒烟一岛青。
　　羁心霜下草，生态水中萍。
　　黄屋迷襄野，苍梧隔洞庭。
　　空将垂老泪，洒恨到沧溟。
　　【青丝马】
　　蹀躞青丝马，艰难赤伏符。
　　穷阴岁欲暮，落日鬼相呼。
　　见雁愁心裂，看天泪眼枯。
　　殷勤夜深月，还照旅魂孤。
　　【十二月一日】
　　耿耿夜不寐，源源忧思来。
　　岁余三十日，肠定九千回。
　　江响风初发，天昏月未开。
　　白头真合得，非是楚猿哀。
　　【古戍】
　　古戍连山火，新城殷地笳。
　　九州犹虎豹，四海未桑麻。
　　天迥云垂草，江空雪覆沙。
　　野梅烧不尽，时见两三花。
　　【春城】
　　春尽江城不见花，似知白发畏韶华。
　　战争故习俱无赖，丧乱余生未有涯。
　　三岛虹霓昏日月，二仪风雨化龙蛇。
　　何年百谷归沧海，寻取河源泛客槎。
　　【钟山作】
　　白雁萧萧柿叶红，野花开尽六王宫。
　　空余一道秦淮水，著意西流竟向东。
　　【岁晏】
　　岁晏悲风急，空江白昼阴。
　　黄芦与红蓼，无处不伤心。
　　【摇落】
　　摇落江天气惨凄，野黄云白惑东西。
　　可怜饥鼠当人立，无奈寒鸦向客啼。
　　杳杳夕阳葭浦阔，茫茫秋水稻田低。
　　锁魂何地归衰疾，触处烟尘沸鼓鼙。
　　【秋夕】
　　柏叶萧疏柳叶黄，露华如玉缀空廊。
　　丹心欲共灯花结，白发偏随漏水长。
　　月色故园同窈窕，虫声此夜独凄凉。
　　寒鸦莫更啼金井，衰病能堪几断肠。
　　【将晓（以下拾遗诗六首）】
　　愁梦不更续，寒天将欲明。
　　雪风吹海树，霜月凛江城。
　　衰病丹心在，艰虞素发盈。
　　殷勤东注水，渺渺若为情。
　　【题梅屏】
　　树杪过流星，轻霜落半庭。
　　疏花与孤客，相对一青灯。
　　【次韵和石末公秋日感怀见寄】
　　郊原如赭已无秋，况复干戈未肯休。
　　肉食不知田野事，布衣深为庙廊忧。
　　典章沦落悲刍狗，馈饷倭迟想木牛。
　　礼乐将军今郤縠，豺狼满地待虔刘。
　　【夜坐有怀呈石末公】
　　西风白露下清寥，岸柳江蒲取次凋。
　　诸将旌麾非一统，大藩衣服变三苗。
　　雄豪窃据皆屠狗，功业舆台总续貂。
　　弃马独知怀故枥，天涯涕泪北辰遥。
　　【次韵和石末公春晴诗】
　　幽禽啧啧语朝阳，细绿骎骎入女桑。
　　天上深宫调玉烛，人间和气应勾芒。
　　赤眉青犊终何在，白马黄巾莫漫狂。
　　将帅如林须发踪，太平功业望萧张。
　　【望江亭】
　　柳拂江亭旧画栏，望潮人去地应闲。
　　寝园寂寞秋风里，行殿荒凉野草间。
　　白塔尽销龙虎气，荒城空锁凤凰山。
　　兴亡莫问前朝事，江水东流去不还。
　　集外诗（二首）
　　【至日遣兴】
　　十九年前此日同，浙江西望粤城东。
　　山川拥隔乖同轨，气朔分齐正八风。
　　坐阅天时占道长，起征云物欲年丰。
　　嬴粮拟问商颜路，好采灵芝伴四翁。
　　【即事】
　　千林摇落暮天寒，短景经檐岁序残。
　　口舌得官齐虏易，膏肓致疾上医难。
　　无根荒蔓风飘急，阅世松乔气厚蟠。
　　鸿雁随阳经远道，帛书何日到长安？

●甲集前编第四
　　席帽山人王逢古今诗一百七十五首
　　【天门行】
　　天门高高俯四极，寸田尺地登版籍。
　　泽梁无禁渔者多，瀚海干戈恣充斥。
　　去年官饷私敓攘，今年私醝官价偿。
　　屠烧县邑诚细事，大将不死鲸鲵乡。
　　烹羊椎牛醉以酒，腰缠白带红帕首。
　　定盟歃血许自新，御寇征蛮复何有。
　　国家承平岁月久，念汝纷纷迫糊口。
　　羽林坚锐莫汝撄，慎勿轻夸好身手。
　　春风柳黄开阵云，号令始见真将军。
　　【任月山少监职页图引】
　　好风东来快雨俱，夫须亭观《职贡图。
　　厥酋高鼻深目胡，冠插翟尾服绣襦，
　　革带鞮戺貂襜褕。左女执盏右执壶，
　　手容恭如下大夫。酋妻髻椎将湛卢，
　　五采杂佩相萦纡。转顾飞虎飞龙旟，
　　锼耳者殿帕首驱。璎珞袒跣两侏儒，
　　一擎木难珊瑚株，一戴五琢狻猊炉。
　　神獒髬髵状乳沄，复谁牵之鬈发须。
　　最后峨弁饰宝珠，若将入朝谨进趋。
　　秃奚踉蹡亦在途，锦膊骢带汗血驹。
　　尊贵卑贱各尔殊，经营意匠穷锱铢。
　　唐称二阎道元吴，今也少监称京都。
　　少监材抱岂画史，禹迹曾为帝亲理。
　　河伯川后备任使，无支祈氏甘胥靡。
　　大德延祐贞观比，辇陆航海填筐篚。
　　鸟言夷面远能迩，少监临古不无以。
　　赵公商公暨高李，颉霄汉嗟已矣。
　　霱云曙开俨斧扆，包茅不入颡谁泚。
　　周编大书王会礼，安得臣臣奉天纪。
　　陋儒作歌歌正始。
　　【淮安忠武王箭歌题垂虹桥亭】
　　淮王昔下江南城，万灶兵拥双霓旌。
　　锦裘绣帽白玉带，金戈铁马红鞶缨。
　　皂雕羽箭三十六，一一插向鲨鱼箙。
　　鹿麛昼号猿抱木，王师所过全生育。
　　彤弓亲授圣天子，弓影射入东吴水。
　　水波恍浸铜柱标，仰见浮屠半霄起。
　　王当是时戢武功，指顾草树生春风。
　　宋家降玺朝暮得，思罢贯革垂无穷。
　　浮屠上层龙所宫，宝盘细碧莲花同。
　　弦张满月报驺发，忽露半笴芗云中。
　　铙歌啁轰鼓笳竞，父老顿足欢声应。
　　泗州使返睢阳亡，汉关将入天山定。
　　两贤成败关衰盛，雄材逸气王谁并。
　　我浮扁舟五湖兴，载拜何由重安靖，
　　猛士经过合深省。
　　【钱塘春感（六首）】
　　紫罽軿车从六龙，尽随仙曲度青空。
　　苍山楼阙旃林里，赤羽旌麾野庙中。
　　百姓未忘周大赉，成都元有汉遗风。
　　流莺不管伤春恨，冲落桃花满树红。
　　王气凌虚散晓霞，虎闱鳞阁静烟花。
　　中天日月迂黄道，沧海风云冷翠华。
　　望帝神游夔子国，乌衣梦隔野人家。
　　当时举目山河异，岂但红颜泣塞笳。
　　周南风俗汉衣冠，五色云中忆驻銮。
　　璎珞桧高藏白兽，蕊珠花发降文鸾。
　　河通织女机丝湿，雨歇巫娥翠黛寒。
　　满地吴山谁洒泪，一江春水独凭阑。
　　日华初动衮衣明，剑佩千官隐绣楹。
　　五色黼函开玉座，九重汤药下银罂。
　　书题凤尾仙曹喜，恩浃螭坳学士荣。
　　文化有余戎事略，铜驼草露不胜情。
　　瑶池青鸟集觚棱，白塔金凫惣夜灯。
　　云母帐虚星采动，水晶宫冷露华凝。
　　骊山草暗墟周业，郿坞花繁失汉陵。
　　白马素车江海月，依然潮汐撼西兴。
　　金爵觚棱月向低，泠泠清磬万松西。
　　五门曙色开龙尾，十日春寒健马蹄。
　　红雾不收花气合，绿波初涨柳条齐。
　　遗民暗忆名都会，尚绕湖漘唱大堤。
　　【读谢太皇诏藁】
　　半壁星河两鬓丝，月华长照素帘垂。
　　衣冠在野收亡命，烽火连营倒义旗。
　　天地昼昏忧社稷，江淮春涨泣孤嫠。
　　十行哀诏无多字，落叶虚窗万古思。
　　【题垂虹桥亭】
　　长虹垂绝岸，形势压东吴。
　　风雨三江合，梯航百粤趋。
　　葑田连沮洳，鲛室乱鱼凫。
　　私怪鸱夷子，初心握霸图。
　　【敬题谕淮安朱安抚诏后】
　　九鼎沸莫止，大厦倾莫支。
　　太阴初阳不得烛下土，六龙望望闽之陲。
　　六宫掩泣向北去，孤臣凭城尚南顾。
　　也知天命有所归，忍为生灵贷生路。
　　当时不死良为此，至今人说姜与李。
　　君家富贵八十年，露台风馆啼猩鬼。
　　世事茫茫难具论，遗诏幸得传诸孙。
　　乌丝细字书题罢，黄叶乘秋正打门。
　　【奉寄赵伯器参政尹时中员外五十韵】
　　诏立淮南省，符张阃外兵。
　　风雷朝焕发，牛斗夜精明。
　　参政材超伟，元僚器老成。
　　武林多树政，禁御旧蜚英。
