<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清明过却不成妆，梅子枝头豆来大。
　　【清明日偶成】
　　窗下修书寄远人，燕泥时复涴衣巾。
　　东风催下清明雨，莺老花残又一春。
　　【春晓口占】
　　东风剪剪柳毵毵，欲试罗衣尚未堪。
　　怪我春来愁不醒，杏花微雨似江南。
　　【江南弄二解】
　　妾家横塘东，与郎乍相逢。
　　郎来不须问，门外植梧桐。
　　妾家横塘西，春花压枝低。
　　绿波净如镜，只着鸳鸯栖。
　　沈参议应九首
　　【寄邵德昂】
　　高隐青门不识尘，碧桃花下白纶巾。
　　诗传画意王摩诘，船载书声米舍人。
　　半板水扉兼竹净，一间草阁与山邻。
　　闲情不及鸥先往，几度相思入梦频。
　　【江中晓行】
　　江店鸡鸣促去桡，月斜滩口又平潮。
　　楚天不尽吴天远，烟树和愁望转遥。
　　【次钱文伯题云林诗韵】
　　红叶桥边草舍低，半滩斜照水平溪。
　　旧时曾记求诗过，疏雨桐花幽鸟啼。
　　【楚江秋晓图】
　　曾记蒹葭水庙东，客心争渡晓鸡中。
　　平芜落月三湘路，千里孤舟一雁风。
　　别去乡关犹在梦，老来江海尚飘蓬。
　　何因得似闲鸥鸟，两两沙边睡正浓。
　　【送乐仲礼之秦邮】
　　江店西风酒味香，匆匆何事促行装。
　　百年一半常为客，两鬓无多易着霜。
　　远水平芜秋艇去，断云归鸟暮天长。
　　如今楚地皆吴语，不必逢人叹异乡。
　　【将归山中留别李二公勉】
　　三月风光尚夹衣，暖云笼日午行迟。
　　杏园却近桃花坞，寒食相兼上巳时。
　　芳草家家迷蛱蝶，棠梨树树转黄鹂。
　　几回欲共行春乐，南浦归舟已有期。
　　【喜墨生吴与言至】
　　衣上残云屐上霜，远烦来扣竹边房。
　　茶炉香满晴窗下，闲说前人制墨方。
　　【春夜（二首）】
　　彩笺吟遍惜春诗，花隐纱窗见月迟。
　　欲问海棠持画烛，自嗟不是少年时。
　　半轮月映杏梢头，小院朱帘却上钩。
　　莺怯轻寒犹未睡，画阑西畔替人愁。
　　邹赣州奕四首
　　【和沈诚庄绎韵（四首）】
　　春来倦行乐，春去却寻幽。
　　花落随风舞，溪喧带雨流。
　　乾坤真逆旅，身世似悬疣。
　　何物令人羡，忘机海上鸥。
　　闲居忘俗累，行乐喜芳春。
　　露滴乌巾垫，花迎白筼新。
　　清歌移晚兴，佳句涤襟尘。
　　处处香醪熟，谁家味最醇。
　　荏苒伤春老，蹉跎惜岁华。
　　客居移未定，社酒不须赊。
　　花柳知无恙，云山画莫加。
　　寻芳徒步好，何用早将车。
　　长须携尺素，邀客扣涂茨。
　　筋力非前日，襟怀似昔时。
　　酒从花下酌，船傍柳边维。
　　风景还堪赏，闲游也未迟。
　　吴涿州文泰三首
　　【青楼曲】
　　青楼少妇悬明榼，软金刺绣罗衣裳。
　　纤歌宛转声绕梁，围屏狎坐飞琼觞。
　　流苏锦帐双鸳鸯，梦魂醉入温柔乡。
　　东风破暖吹红香，落花点点更漏长。
　　游丝飞絮春茫茫，柔肠一寸生秋霜。
　　吴山青青江水绿，燕语莺啼空断肠。
　　【横塘采莲词】
　　采莲度横塘，荷花远近香。
　　花间擘莲子，多半是空房。
　　【送人从军之永州】
　　嗟君此别向南州，驿路迢迢万里秋。
　　愁断猿声非故国，梦回月色在孤舟。
　　湘潭水落鱼龙远，衡岳云开雾雨收。
　　闻说从军还有乐，不须怀土更登楼。
　　丁学究敏一首
　　【箫杖】
　　嶰谷新裁六尺形，半含宫徵半扶行。
　　吹时只恐成龙去，策处常疑作凤鸣。
　　挂壁影怜秦女瘦，敲门音合舜《韶清。
　　月明拄向仙坛上，同和钧天奏九成。
　　赵番阳文一首
　　【金山寺】
　　水天楼阁影重重，化国何年此寄踪。
　　淮海西来三百里，大江中涌一孤峰。
　　涛声夜恐巢枝鸟，云气朝随出洞龙。
　　几度欲登帆去疾，苍茫遥听隔烟钟。
　　梁典籍时二首
　　【题画】
　　炊烟生处是柴关，只隔前溪半里山。
　　偶展《汉书随意读，不教牛角挂空还。
　　【秀野轩诗】
　　素秉丘壑姿，劳生滞予往。
　　览兹惬幽情，遽尔成真赏。
　　林霏蔼孤墅，春物组膏壤。
　　稍行樵径远，忽展耕畴广。
　　所以山水情，遂结云霞想。
　　挂冠苟有期，终焉税尘鞅。
　　陈检讨继一十五首
　　【渔父辞】
　　江柳阴，江水深，钓船不到江之心。
　　江心风高浪相激，纵使鱼多不易得。
　　钓丝只在江边垂，得鱼无鱼心自怡。
　　有时投竿把书读，残阳渐红江转绿。
　　有时沽酒醉风前，沙鸥忘机相对眠。
　　人生富贵那足羡，好似春鸿与秋燕。
　　江柳阴，江水深，钓船不到江之心。
　　【秋晚过西庵】
　　游吟何处最宜频，谷木溪西第一邻。
　　竹径清风啼黠鸟，柴门落日对闲人。
　　穿云渐觉香裘重，照水惟怜白发新。
　　常得杖藜随去住，不须琴酌在芳春。
　　【偶成】
　　野性耽迂百念轻，幽栖随处得怡情。
　　山依南郭家林好，水入西庄客舍清。
　　暖日野花常护鹿，春风汀柳不辞莺。
　　年来梦里添游乐，也逐渔樵结伴行。
　　【赋得山路送友人】
　　杳杳盘云似不通，雨苔分绿断行踪。
　　只应送客联游骑，踏破残花几处红。
　　【赋得江天暮雪送友人之官】
　　漠漠江天黯黯云，晚风吹雪正纷纷。
　　笼寒已禁猿争语，傍夕空教雁失群。
　　影带楚兰看不见，声连湘竹听还闻。
　　太平未必堪成瑞，一向谁怜好似君。
　　【远归图】
　　杜宇一声春尽，杨花千里人归。
　　半卷东风罗幕，任教双燕飞飞。
　　【题画】
　　鸟散江村社鼓，花摇酒市风帘。
　　曾记踏青归去，香罗着雨廉纤。
　　【偶成（三首）】
　　紫陌轮蹄蹴暖尘，野猿啼处尽游人。
　　相逢共道看花去，径草谁怜也得春。
　　岚翠霏霏湿涧萝，青山应喜我来过。
　　莫教杜宇催春去，花落东风已自多。
　　摐浦凉风袅鬓丝，钓鱼兼得赋新诗。
　　舟移不向江桥泊，意在西岩日莫时。
　　【春江渔父】
　　鬓丝如雪映沙鸥，烟渚风汀醉泊舟。
　　好谢岸傍花共柳，莫将春色忌清秋。
　　【过玄妙观】
　　影摇红烛散庭辉，小殿香清午漏迟。
　　啼鸟数声风习习，碧桐阴下立多时。
　　【题挟弹图】
　　白马雕鞍艳绮罗，东城南陌遍经过。
　　金丸且莫轻抛掷，绿树春深乳雀多。
　　【呈内阁诸老】
　　白发催年老病身，可堪金屋备词臣。
　　东风是处花开落，谁识羲和酿得春。
　　【题月下裁衣图】
　　香帏风卷月团团，睡起裁衣思万端。
　　秋叶未红金剪冷，玉门关外不胜寒。
　　钱广文绅一首
　　【舟泊常州】
　　舟到毗陵日已昏，维舟柳下宿西门。
　　几家灯火桥边市，一曲渔歌郭外村。
　　远树依微寒鸟集，古城寥落暮云屯。
　　相亲喜有同袍客，吟得新诗可细论。
　　刘少詹铉四首
　　【桃花双鹊图】
　　双鹊何处声查查，夭桃一树红蒸霞。
　　美人忽听心自喜，卷帘遥对启窗纱。
　　恐惊枝上鸟，未折枝上花。
　　花任啄残应不惜，早教归信来天涯。
　　【送杜亚卿赴南京】
　　一樽倾罢雨潇潇，客思离情总不消。
　　廿载禁林同侍讲，五更青琐共趋朝。
　　西风鸿雁南归急，落日云烟北望遥。
　　此际送君无限意，疏疏杨柳玉河桥。
　　（世传公作此诗，书罢恸哭，哽咽不能语，左右无不感动。前辈情谊笃挚，虽应酬寒暄之语，咸有真意。今人知此者鲜矣。）
　　【题沈孟渊所藏王叔明竹（二首）】
　　风露生寒夜若何，月高山馆觉秋多。
　　湘灵正作南归梦，莫向江头唱楚歌。
　　烟雨苕溪忆旧游，画图遗墨见风流。
　　不知黄鹤飞归后，又是山中几度秋？
　　徐武功有贞一十六首
　　【感寓（三首）】
　　阿阁何巍巍，高梁入穹苍。
　　飞梯十二重，宛在天中央。
　　上当北辰星，下见列宿光。
　　清风流绮疏，祥云自飘扬。
　　我时临其上，分明望四方。
　　山河遥郁盘，宇宙何茫茫。
　　威凤去已远，群鸢并翱翔。
　　缅怀轩辕氏，徙倚徒徬徨。
　　七月大火流，西风凉摵摵。
　　熠耀飞荒除，络纬鸣虚壁。
　　白露下漙漙，明星何历历。
　　起视知夜深，斗柄当头直。
　　披衣坐不寐，俯仰兴叹息。
　　骎骎岁去逝，冉冉老将迫。
　　人生天地间，还如逆旅客。
　　一过不留名，徒生亦何益。
　　结装远行游，驱车北燕路。
　　九月气早寒，河冰已堪渡。
　　朝别黄金台，夕过望诸墓。
　　其人安在哉，风烟宛如故。
　　我欲一吊之，凄然感中素。
　　战国方力争，智士得乘势。
　　出谋契君心，一中如巧注。
　　胡为被谗间，而弗永终誉。
　　况持孔孟术，十往不一遇。
　　虽复逾岁年，何如亟归去。
　　【古从军行（三首）】
　　塞下日无事，安坐不快心。
　　相呼出塞外，驰猎穷山林。
　　俯身搏猛虎，翻身射飞禽。
　　归来割鲜饮，班坐榆柳阴。
　　举杯劝同旅，一一手自斟。
　　笑谓灭寇还，为君日挥金。
　　朝来射黄羊，驰逐出塞游。
　　忽闻匈奴至，万骑寇幽州。
　　被袍不及甲，肘挟双刃矛。
　　飞身入重围，手取单于头。
　　归来饮辕门，独耻非伐谋。
　　男儿事征战，所愿树奇勋。
　　奈何作奴隶，生死随将军。
　　寇来不得击，寇去我始闻。
　　顾惭腰间剑，空有星斗文。
　　岂不为主用，坐与铅刀群。
　　身犹执麾盖，茅土何时分。
　　【羽林子（三首）】
　　珠袍年少子，名冠羽林中。
　　独佩流星剑，双悬明月弓。
　　陪游向何处，还入华清宫。
　　羽箭插腰间，骍弓臂上弯。
　　自来从日驭，常得近天颜。
　　借问归何晚，长杨射猎还。
　　相逢红尘里，勒马共徘徊。
　　笑语不及了，同行忽见催。
　　问当何处去，明日上之回。
　　【少年乐】
　　少年骑骏马，意气两相骄。
　　驰骋春风里，人看满渭桥。
　　【拟唐宫行词乐（四首）】
　　仙台接建章，御道入长杨。
　　户户开妆镜，人人试舞裳。
　　禽歌天上曲，树散月中香。
　　更觅延生药，年年乐未央。
　　太液洞高秋，晴波入晚游。
　　露香荷气润，云白柳风柔。
　　红袖争牵缆，黄门学棹舟。
　　君王回顾笑，妃子唱《齐讴。
　　万岁春游罢，还来宴紫微。
