<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲采芙蓉寄离恨，碧天秋晚奈愁何。
　　【至晋陵作】
　　布帆摇曳夕阳斜，渡口南风起浪花。
　　路入晋陵三百里，故乡回首是天涯。
　　【晚渡石湖】
　　画船摇曳水云乡，湖上南风作晚凉。
　　醉击唾壶歌小海，藕花飞出两鸳鸯。
　　杜攸县庠四首
　　【登滕王阁】
　　滕王高阁壮洪都，此景多应海内无。
　　山截地形横隔岸，江流天影下平湖。
　　鸣銮声断停歌舞，蛱蝶香消冷画图。
　　一片闲心谁解得，白鸥飞入暝烟孤。
　　【麻姑酒歌】
　　麻姑之山撑半空，麻姑之水飞长虹。
　　奔流到城不到海，酿春尽入糟丘中。
　　前年足迹半天下，曾访麻姑当盛夏。
　　麻姑酌我三百杯，玉山颓然醉方罢。
　　麒麟之脯擘荐酒，世间此味何曾有。
　　醒来欲再访麻姑，万叠千重云有无。
　　君家留我亦不减此味，酒泉如海何须沽。
　　【送吴琼州】
　　琼守相逢晚，来从海外头。
　　岛微犹有国，沙尽更无州。
　　风雨迷蛟室，云霞结蜃楼。
　　喜闻为政好，黎俗遍歌讴。
　　【夏正夫邀饮蛇酒】
　　藤峡香醪远寄来，一樽公馆晚凉开。
　　功同薏苡能消瘴，色胜葡萄乍泼醅。
　　钱在杖头宜剩买，壁悬弓影莫深猜。
　　主人情重怜衰病，入夜张灯再举杯。
　　郑进士文康六首
　　【林东斋居】
　　泉流一曲绕柴门，屋后园田有路分。
　　庄在辋川成故事，客归盘谷见遗文。
　　借书夜读三更火，听鸟春眠半榻云。
　　堪笑几人双健足，每于城市报新闻。
　　【寄海上韩杲】
　　行尽清溪到水涯，好山环绕故人家。
　　寥寥一犬柴门外，只隔桥东几树花。
　　【与诸公酌酒】
　　燕赵多豪杰，悲歌不暇裁。
　　素知黄祖性，敢恃祢衡才。
　　酒尽月将落，烛残风又来。
　　下阶成独步，惆怅一兴哀。
　　【题倪公礼隐居】
　　家近阊门市，清风一草庐。
　　窗明人问卜，山晚仆收书。
　　客笑鸠巢拙，妻怜蚁瓮虚。
　　城南炎热地，不识近何如。
　　【前元时昆山王君祐有玉立亭会稽杨廉夫尝饮其中题诗曰王郎昆之秀玉立而长身亭子如笠大不直一欠伸亭前千尺峰倒景入座滨烧琴有爨桐漉酒有乌巾客来塞屋破露坐草上茵时时来铁叟共酌罗浮春题曰令小朵云捧砚为赋此章君祐之宗孙益复亭其地予亦为赋二绝】
　　亭中曾写铁仙诗，人去亭荒碧草滋。
　　千尺危峰今尚在，重来磨洗认当时。
　　王立长身旧主君，百年遗事至今闻。
　　宗孙宾客还如旧，只欠杨君小朵云。
　　蔡昶一首
　　【都门春日寄友】
　　曲曲宫墙绕御河，春冰消尽水生波。
　　桃花带雨垂枝重，柳色笼烟隔岸多。
　　白首蔡邕嗟老矣，青年沈约奈狂何。
　　典衣莫惜沽新酿，笑听吴姬《子夜歌。
　　祝参政颢五首
　　【次阳明堡】
　　晚次阳明堡，登楼望雁门。
　　牛羊归远楚，灯火映孤村。
　　塞近风遍劲，山高日易昏。
　　羁怀何以遣，公馆自开尊。
　　【途中即景】
　　野旷云初卷，山晴翠欲流。
　　残阳牛背笛，新月水边楼。
　　异土逢佳景，危途得胜游。
　　浩然襟抱豁，清兴落沧洲。
　　【小李将军院体小幅（二首）】
　　金屋琼台拥画楼，锦云香满采莲舟。
　　人间尽道仙家乐，不识霜娥有底愁。
　　花暗宫垣柳映堤，五陵春色望中迷。
　　昭阳月上长门闭，犹放香红逐马蹄。
　　【沙沱晚行】
　　野旷天清落日黄，西风衰草白茫茫。
　　停骖四望行人绝，一片寒云逐雁行。
　　秦布政夔一首
　　【和司马通伯夜坐有感韵】
　　仕路无媒雪鬓寒，枝头黄菊抱香干。
　　冰山富贵从人竞，云雨交情洗眼看。
　　罗雀已空廷尉宅，沐猴谁制楚人冠。
　　唾壶击碎吟怀恶，数尽长更睡未安。
　　贺大理言一首
　　【咏残花】
　　满架开初尽，唯留几许春。
　　轻风南陌上，落日莫江滨。
　　影淡帘栊月，香消辇路尘。
　　漂零莫飞去，别院有愁人。
　　附见
　　☆贺承（一首）
　　【湖乡佳处为朱昌年赋】
　　湖乡佳处足幽栖，路入蒹葭望欲迷。
　　一水远连天上下，几家如在瀼东西。
　　红尘市迥人稀到，绿树春深鸟自啼。
　　何日编茅居此地，杏花春雨看扶犁。
　　马主事愈七首
　　【大潮山】
　　峨峨大潮山，云气日来往。
　　中有仙人居，轩窗静而敞。
　　仙人□□□，归来月华上。
　　载唱逍遥词，空山有余响。
　　【太湖】
　　太湖何茫茫，一望渺无极。
　　但见青莲花，峨嵯水中立。
　　仙人双髻丫，弄影镜光碧。
　　皎皎山月高，船头几声笛。
　　【罨画溪】
　　溪藤荡微风，溪水清见底。
　　照映青藤花，摇摇不能已。
　　仙人紫绮裘，啸咏溪光里。
　　慨彼尘俗心，谁能此涓洗。
　　【张公洞】
　　悬崖泻红泉，石洞挂钟乳。
　　仙房碧玉梯，清凉了无暑。
　　仙人洞口呼，相随看花去。
　　欲往还自迷，云深不知处。
　　【玉女潭】
　　潭花散清香，潭影照眉宇。
　　不见玉女容，骑鸾杳何去。
　　丹光罢青红，石屋亦轻举。
　　惟有菰蒲根，年年自春雨。
　　【陆相山房】
　　陆君真不凡，作相秉枢轴。
　　归来住颐山，清泉绕茅屋。
　　空堂俨遗像，夜深萤火触。
　　时有仙人过，题诗吊幽独。
　　【次韵沈陶庵题有竹庄诗】
　　独携《真诰西林住，便是仙人葛稚川。
　　一个茅亭修竹里，几声茶臼夕阳边。
　　闲抄玉子飡秋月，细摘松花酿乳泉。
　　昨夜梦君高阁上，晓来清思满江烟。
　　蒋院判用文一首
　　【暮春遇雨】
　　暖风吹雨浥轻尘，满地飞花断送春。
　　莫上高楼凝望眼，天涯芳草正愁人。
　　姚佥事山一首
　　【雨后官舍谩成】
　　雨歇凉生风入扉，日长官舍客来稀。
　　竹窗破梦人初起，松院新晴鹤试飞。
　　花落残红知蝶少，树垂重绿见春归。
　　客怀无事难消遣，闲对青山看夕晖。
　　潘子安一首
　　【送周练师还龙虎山】
　　年来忽忆旧岩扉，即向青天跨鹤归。
　　老树著风惊虎睡，好山和雨作龙飞。
　　松间夜月封丹灶，花底秋云补练衣。
　　辟谷有方仙有术，笑人空饿北山薇。
●乙集第七
　　刘御医溥六十九首
　　【看花吟】
　　白日已堕地，回光烛青天。
　　人生时景只如此，莫将眉目夸盛年。
　　花开容易落，花落难复开。
　　开落竟谁有，对之心为摧。
　　君不见玉山山下树，曾见主人罗笙歌。
　　主人去后亭馆废，空余满树秋风多。
　　若将金玉驻光景，鉴之前事将如何！
　　【秋夜曲】
　　丝绳玉瓶引深井，冰厚银床夜初冷。
　　素手深笼倚辘轳，月明独照娉婷影。
　　井上高高两桐树，乌啼只在人愁处。
　　金凤衔珠压鬓云，仿佛随风欲飞去。
　　井水虽深有限期，人心有愁无尽时。
　　桐阴散乱月将落，滴尽铜龙谁得知。
　　【江上别】
　　相逢兰渚潮长，相送烟江日斜。
　　只说侬家好认，门前一树梨花。
　　【相思曲】
　　相别谁知许久，相思不道能深。
　　一夜五更妾梦，千山万水郎心。
　　【竹枝词（二首）】
　　江心濈濈秋影，烟外亭亭绿痕。
　　帝子祠前别思，鹧鸪声里黄昏。
　　微风细雨初至，碧水遥天未分。
　　借问黄陵远近，江心一片春阴。
　　【送驾北征】
　　正统十四年，秋七月甲午，皇帝提大兵，亲行讨北虏。
　　其晨日旁气，中黑外如火。
　　北风转旗脚，猎猎不停舞。
　　此行为宗社，仓卒出未预。
　　虏人方恃骄，况复值秋暑。
　　文臣虽表留，奏上不蒙可。
　　留之恨不力，苟力必中阻。
　　小臣从百官，拜送伏道左。
　　悬绝不得言，徒有泪如雨。
　　前驱至榆河，营垒乱旗橹。
　　后队复踉跄，不复辨什伍。
　　挽车避泥潦，前后相接轲。
　　裸身走中道，车驾从傍过。
　　纷纭无纪律，将臣殊莽卤。
　　既蹈不测渊，可不严为矩。
　　忆昔虏单弱，款附来塞下。
　　岁贡马万疋，未敢设钩距。
　　皇眷来意勤，赏赍特过厚。
　　一时失防隙，遂得肆强圉。
　　毡衣易龙锦，皮帽变珠朵。
　　束腰金匾绦，编贝五色缕。
　　玉剑悬辘轳，雕弓插文笴。
　　黄沙白草间，金银耀樽俎。
　　鞍鞯画麒麟，旌旗绣飞虎。
　　供具与乐器，事事无不有。
　　一年复一年，屡有望外取。
　　岂但不知感，其心竟包祸。
　　勾连并众力，绐以骄诸部。
　　罕东兀良哈，久矣被饮羽。
　　迩来虽纳贡，其意则狎侮。
　　吾皇天地量，垢秽悉容受。
　　今来犯我疆，我往非过举。
　　剿此违天贼，岂为拓疆土。
　　戎狄无人性，尧舜不亲附。
　　秦有长城筑，汉有和亲许。
　　云扰东西晋，厥后极凶丑。
　　李唐纳婚姻，石晋甘饵诱。
　　宋初论金币，中败青城旅。
　　分裂已不堪，未复遭蒙古。
　　历年九十三，夷风洽华夏。
　　乾坤合清宁，笃生我太祖。
　　圣德克肖天，飞龙起淮右。
　　长驱扫腥毡，直出古北口。
　　净洗历代羞，日月开天宇。
　　太宗龙凤姿，丕承奋英武。
　　天戈时一指，残孽窜他所。
　　漠南无王庭，漠北走穷狗。
　　于今已不然，信非朝夕故。
　　必欲罗奔鲸，在众密网罟。
　　胡乃劳圣躬，执政何以处。
　　臣闻千金子，尚不垂堂坐。
　　虏罪诚可诛，持重慎勿苟。
　　稽首早回銮，天位要有主。
　　钦哉祖宗业，正拟磐石固。
　　【复仇（四首）】
　　天有必还运，人无不报仇。
　　乘舆久蒙尘，吾属得无羞。
　　江海有时尽，此恨何时休。
　　徒有犬马心，孤身谁与谋。
　　有发上冲冠，有泪悬河流。
　　安得倚天剑，为君斩旄头。
　　勾践昔灭吴，用心非一朝。
　　种蠡若相忌，宿恨谁与销。
　　既切尝胆苦，复甘即薪劳。
　　大仇一云复，草木亦光昭。
　　于今虏方殷，矧恃屡胜骄。
　　苟能伺其隙，贼首必见枭。
　　土木昔丧师，实为权奸误。
　　存者多创瘢，死者骸骼露。
　　何彼骨肉亲，迷方不知顾。
　　苟能一斯奋，殊胜新所募。
　　上以雪国耻，下以申私愫。
　　蚩哉释耕者，守株焉得兔。
　　上爵不虚赏，受者诚为难。
　　惟此铁兜鍪，中有玉貂蝉。
　　既贵惜其躯，反欲图自安。
