<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖州人家风俗美，男解耕田女丝枲。
　　采菱郎是采桑人，又与家中助生理。
　　落日青山敛暮烟，湖波十里镜中天。
　　清歌一曲循归路，不似耶溪唱采莲。
　　【萍庵】
　　闲把浮萍号叶舟，百年身世总如浮。
　　若为有迹成栖泊，可事无根任去留。
　　杨柳晚风移别浦，桃花春水泛中流。
　　楚谣惊断江湖梦，随处忘机逐海鸥。
　　【苏台别意送沈原复还琴川（集本不载）】
　　相逢未几即思归，忍听朝来歌《式微。
　　绿酒数杯游子去，青山百里故人稀。
　　杏花微雨飘离席，杨柳东风拂钓矶。
　　明日到家春正暖，祓除时节试春衣。
　　【竹】
　　露叶风梢接水乡，几回相对忆潇湘。
　　寒云流水斜阳暮，一曲清歌断客肠。
　　【竹下水仙花】
　　佩环香冷水风多，步底轻尘衬袜罗。
　　二十四弦何处奏，又将哀怨托湘娥。
　　【春日（己巳岁作）】
　　白发慵梳不裹巾，高斋无语独伤神。
　　忧君谁似监门女，匡世难求筑版人。
　　天外乱山迷落日，雨中芳草恋残春。
　　新刍未熟难成醉，欲借醇醪问比邻。
　　【春日闲居述怀】
　　红尘道上马纷纷，延绿亭中杳不闻。
　　日转长林移树影，雨余芳径长苔纹。
　　闲吟自策青藜杖，高卧谁书白练裙。
　　寡过末能身易老，此生惟恐负斯文。
　　【斑竹】
　　重华南去不南还，二女啼痕在竹间。
　　亦有富川苏子墨，至今枝叶尚斑斑。
　　（富川有东坡竹，盖公尝以题壁余墨洒竹上而不灭，新篁枝叶皆有墨痕。后百八十年，谢叠山谪居是地，其竹尚然，岂苏公之忠诚不减英皇之贞节乎？）
　　沈翊一首
　　【寄沈介轩】
　　锦绣湖山罨画楼，君家住在小瀛洲。
　　洞箫吹上花间月，十二珠帘不下钩。
　　谢葵丘晋六首
　　【寒食旅怀】
　　帘外春阴似去年，异乡寒食倍凄然。
　　梨花香褪空飘雪，杨柳条长不禁烟。
　　无处追游乘款段，谁家欢笑送秋千。
　　晚来走向东邻媪，乞与青灯照客眠。
　　【晚春四首追次杨眉庵韵】
　　水淹榆荚半堆墙，细雨生寒润袷裳。
　　芳草远迷楼外眼，飞花空断客边肠。
　　风帘静罥余春絮，烟篆微销过午香。
　　睡起不知庭院晚，阴阴高柳映残阳。
　　年来疏散任清贫，藜杖荷衣白葛巾。
　　傍竹看山行怕晚，对花临水坐伤春。
　　拟将兰棹为渔父，来访桃源避世人。
　　回首仙踪无处觅，东风吹绿半江摐。
　　移家住近阖闾城，花绕衡门柳拂楹。
　　新社未来先有燕，一春将尽始闻莺。
　　杯缘醉少长嫌浅，巾为凉多却爱轻。
　　日暮小斋清沐罢，颗头闲取一琴横。
　　节序匆匆改岁华，满庭芳草一池蛙。
　　吟髭总为伤春白，病眼长因中酒花。
　　梦里暂归凭蛱蝶，江头相送忆琵琶。
　　客窗过尽清明日，风雨昏昏噪暮鸦。
　　【杨花】
　　飞飞衮衮复扬扬，送尽春归客路傍。
　　雪为有才曾拟咏，风因无力却欺狂。
　　妆楼晓起萦奁白，水郭晴来满店香。
　　莫向隋堤凝望眼，断烟斜日正迷茫。
　　沈征士澄三首
　　【题画】
　　采尽芙蓉秋不知，水声流去少年时。
　　西风吹醒江南梦，月色满船歌《竹枝。
　　【寄陈怡庵】
　　十年千里各天涯，盼得还家会面迟。
　　云冷夜窗听雨坐，相思却似未归峙。
　　【哭金怡静】
　　忆君空使泪潸然，诗酒无情又一年。
　　肠断楚云愁不尽，夕阳疏柳自鸣蝉。
　　沈氏二先生八首
　　沈陶庵贞六首
　　【桃花渡】
　　渡头浑似曲江滨，谁种桃花隔世尘。
　　红雨绿波三月暮，暖风黄鸟数声春。
　　舟横落日非无主，树隔层霞不见人。
　　几欲前源访仙迹，迷茫何处问通津。
　　【得故人书】
　　萧萧落叶蔽荒苔，流水柴门昼始开。
　　紫塞雁从江上过，故人书向日边来。
　　秋风客舍心千里，夜雨灯窗看几回。
　　迢递关河空念别，何时能报一枝梅。
　　【吴淞渔乐】
　　家住沧洲白鸟边，捕鱼沽酒自年年。
　　桃花浪暖堪垂钓，杨柳风轻不系船。
　　帆影带归孤屿月，笛声吹散一江烟。
　　武陵亦是人间路，谁说仙家别有天。
　　【咏剑】
　　三尺精灵夜吐辉，曾闻天上化龙飞。
　　千金空落英雄手，不断人间是与非。
　　【题画赠沈臞樵先生】
　　春山如黛柳如烟，罨画楼台小洞天。
　　容得踏云双短屐，碧桃花里访臞仙。
　　【题竹赠施尧卿】
　　冷烟笼翠湿晴梢，江月沉时影渐消。
　　正是故人相忆处，秋声无雨亦萧萧。
　　沈同斋恒见前。二首
　　【秋江送别为戴友谅赋（别本误作“瑞安项伾”，今正之）】
　　萧萧落叶早寒天，忽送秋声到耳边。
　　千里客心惊岁月，五湖乡梦入风烟。
　　青山红树还家路，绿水沧洲载酒船。
　　夜半灯前对儿女，白头重话谪居年。
　　【归雁】
　　冥鸿不觉又逢春，远别湘南北向秦。
　　云接断行天漠漠，江涵归影水粼粼。
　　关山叫落三更月，旅馆愁惊万里人。
　　莫怪东风催去翮，清秋芦渚又来宾。
　　陆布衣德蕴八首
　　【巫山高】
　　攒峰十二青丛丛，层台曲房雕绮栊。
　　行云逗雨春迷濛，软风吹梦春无踪。
　　兰香滴露啼幽翠，江波粼粼月光碎。
　　老蛟踏波呼木魅，青鸾何处迎飞佩。
　　【关山月】
　　青海城高寒吐月，白龙堆下沙如雪。
　　一镜明明圆复缺，长倚关山照离别。
　　胡笳声悲胡马嘶，五更影落阴山西。
　　铁衣寒重露凄凄，兰闺正掩残灯啼。
　　【春晓词】
　　窗明云母光催曙，娇鸟惊啼画栏树。
　　流苏复帐开芙蓉，枕屏残梦犹朦胧。
　　东方风来寒剪剪，兰香熏衣藕丝软。
　　银蟾隔帘斜堕云，卷帘花雾春无痕。
　　【凤台曲】
　　宫树层层隐栏曲，紫篁吹动参差玉。
　　秋声袅袅月满台，青鸾衔信三山来。
　　弱流拍山险难渡，飞琼别扫丛霄路。
　　绿香绣帐尘梦消，紫篁声沉鸾影遥。
　　金屏鹦鹉泣烟曙，海阔云深不知处。
　　【送人还新安】
　　（以下二首，别本皆云吴镇，字阳稽，松陵人。考《湖海耆英集，镇别有诗，定为陆作。又云“津亭”一首，伊女陆娟作，入闰集）
　　津亭芳草碧毵毵，人立东风酒半酣。
　　万点落花舟一叶，载将春色到江南。
　　【重过河沙有感】
　　白鹤沙头水自波，扁舟曾载夕阳过。
　　东风一路蘼芜绿，添得春愁别后多。
　　【富林春晓】
　　旭日始启旦，鸟声出烟萝。
　　草堂检春事，花落风檐多。
　　【溪桥晓市】
　　石梁双跨溪，虹影倒涵水。
　　斜月未堕烟，烟中市声起。
　　陈纪善绍先四首
　　【感兴（二首）】
　　丰城蚀利剑，蓝田没良玉。
　　出处谅有时，光芒岂终伏。
　　一拂即世用，三献徒自辱。
　　安知莘渭间，养晦恒自足。
　　龙兴云亦从，梦筮若秉烛。
　　经济成大业，谁复继遐躅。
　　荷筿丈人辈，沮溺同其流。
　　洁身匪良图，与世空沉浮。
　　禹稷抱大器，孜孜为时忧。
　　手足俱胼胝，驱驰行靡休。
　　水土既平治，稼穑云亦稠。
　　粒食惠万载，厥功孰与俦。
　　【挟弹图（二首）】
　　连镳骢马雕鞍新，银蹄蹀躞扬风尘。
　　一声嘶过沙堤畔，雨香云暖当芳春。
　　乌纱云锦新承赐，侍宴明光醉归去。
　　弯弓挟弹望飞禽，落花满地无寻处。
　　奚官平明出建章，金羁白马多恩光。
　　翻身忽见草中兔，雕弓满彀如鹰扬。
　　四蹄蹴踏烟莎短，垂鞭缓把丝缰绾。
　　归来犹带上林酣，挥袂香风春日暖。
　　王县丞肄四首
　　【题沈孟渊江乡深处（二首）】
　　村西村北路相连，处处桑麻绿野田。
　　一带好山如画里，几湾流水到门前。
　　渔歌唱过鸥边月，牧笛吹残谷口烟。
　　不独仙源异人境，杏花春雨自江天。
　　路入江乡觅隐沦，远随流水度前津。
　　云遮茅屋不知处，舟过柳桥方见人。
　　白鸟下汀芳杜雨，紫鳞吹浪落花春。
　　相逢说罢忘机事，一道香风起绿摐。
　　【题谢孔昭雨中过沈孟渊所诗画】
　　竹边书屋柳边舟，白发相逢酒一瓯。
　　回首旧游成远梦，满林风雨不胜秋。
　　【题沈公济雪中过沈孟渊所诗画】
　　白发交游二隐沦，西庄一别几经春。
　　雪中客有重来日，不见当年冒雨人。
　　沈征士遇一首
　　【秋夜宿东白启师方丈】
　　竹梧满秋庭，萧萧凉气早。
　　孤灯照跏趺，高僧坐来晓。
　　风清鹤梦醒，云淡钟声杳。
　　尘事永相忘，心空众缘了。
　　沈御医玄一首
　　【郡楼有感】
　　独倚危栏思欲迷，蒹葭何处越来溪。
　　豪华自逐东流去，形胜空存刺史题。
　　万井辘轳秋草没，几村烟火夕阳低。
　　萧条千古长洲苑，风雨年年鸟自啼。
　　张处士肯三首
　　【朱泽民寒林平远图为徐用理作】
　　冻云压空雪欲作，野旷阴凝气萧索。
　　朔风一夜卷长林，万木离披尽摇落。
　　天连平远眼界宽，前山宛在空濛间。
　　溪头流水急如泻，日夕喷瀑声潺湲。
　　我尝经行出林际，望断孤村日将暮。
　　野乌啼饥那忍闻，瘦马经寒缩行步。
　　悄无人迹途路赊，此时宁不思还家。
　　人生慎勿事行迈，披图尚尔添咨嗟。
　　【沈如美所画美人图为徐文辉作】
　　流苏缀彩鸳帐寒，金鸭不飞香缕残。
　　新霜扑帘白如粉，哑哑乌啼金井栏。
　　芙蓉屏开睡初醒，守宫浅褪胭脂冷。
　　玉钗慵整双凤凰，春愁压翠蛾眉长。
　　【题海棠双鸟】
　　双双何事为春忙，花底飞来羽翼香。
　　今夜且留枝上宿，莫烧银烛照红妆。
　　陈公子宽四首
　　【题沈恒吉画扇】
　　红树丹山领去舟，摐花香老不胜秋。
　　沧江风月谁人管，且向前汀问白鸥。
　　【题谢葵丘雨中访沈介轩画】
　　诗题画里记相寻，白发萧萧别意深。
　　惆怅十年遗墨在，秋风暮雨故人心。
　　【题沈臞樵雪中访沈介轩画】
　　雨中访旧忆葵丘，冒雪臞樵又泛舟。
　　两度共留诗画去，山阴谁说晋风流。
　　【访包山徐德彰】
　　青山湖上是君家，有约来看巨胜花。
　　踏破白云秋一片，不知还隔几重霞。
　　陈公子完见前。九首
　　【钱塘怀古】
　　边尘卷地北风号，泥马南来驻六桥。
　　汴水故宫空有月，海门沙溆寂无潮。
