<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铜驼夜泣霜华冷，银雁秋飞王气销。
　　五国城头魂不返，伤心谁赋《楚辞招。
　　【和徐德彰春日杂咏（八首）】
　　暖色晴光处处迷，画桥杨柳路东西。
　　千村红乱桃花雨，一夜香生燕子泥。
　　莺舌语双谐作瑟，草根枯半踏成蹊。
　　最难留得芳时在，怪杀枝头杜宇啼。
　　花摇银壁影幢幢，香霭空濛扑琐窗。
　　留客小莺偏恰恰，可人飞蝶故双双。
　　好山罨画连平野，新水挪蓝正满江。
　　红粉蹋歌溪上女，彩云随处度新腔。
　　三竿红日晓辉辉，流水平芜燕子飞。
　　芳径露香花锦碎，深山云暖蕨芽肥。
　　乌纱别制笼头帽，白苎新裁称体衣。
　　社鼓冬冬桑柘外，野翁扶醉蹋歌归。
　　蹀躞青骢款款骑，浅村深巷柳如丝。
　　土墙茅草低低屋，竹径柴门短短篱。
　　细雨一帘飞燕子，香风十里醉花枝。
　　馆娃溪上春如海，时有人歌《白筼词。
　　鸥沙十里带平沙，茅屋人家柳半遮。
　　柔橹呕哑移画舫，轻雷<木历>辘走香车。
　　泉如燕尾清流拆，草似裙腰白路斜。
　　何处玉钱都化蝶，夜来飞上一林花。
　　十里香尘暖雾消，绿烟芳草去迢迢。
　　春风春雨花连巷，溪北溪南柳映桥。
　　游女踏青罗袜小，粉郎沉醉玉骢骄。
　　谢家庭院秋千下，会有何人拾翠翘。
　　胜卖东风富贵春，青衣催坐叠花茵。
　　莺欺皓齿清歌妓，柳妒纤腰学舞人。
　　猩色屏风围孔雀，麝香衾被压麒麟。
　　任教日日如泥醉，不负韶华一度新。
　　绣户凝香瑞霭浮，日催红影上帘钩。
　　莺捎飞蝶穿花去，水学惊蛇抱石流。
　　绿酒金尊邀醉饮，朱弦银甲按歌讴。
　　若教买得春常在，不用良宵秉烛游。
　　钱经历晔二首
　　【过江】
　　篷底茶香午梦醒，大江风急正扬舲。
　　浪花作雨汀烟湿，沙鸟迎人水气腥。
　　三国旧愁春草碧，六朝遗恨晚山青。
　　不知别后东湖上，谁爱菱歌倚棹听。
　　（《皇明珠玉、程氏《声文会选皆载此诗为晔作。东湖者，虞山之东昆承湖也。晔家居其旁，故有“别后东湖”之句。东海云间人，安得有此。）
　　【赠澄江周岐凤】
　　琴剑飘零西复东，旧游清兴几时同。
　　一身作客如张俭，四海无人是孔融。
　　野寺莺花春对酒，河桥风雨夜推篷。
　　机心尽付东流水，惟有家山在梦中。
　　（《麓堂诗话云：“江阴周岐凤多技能，坐事亡命，扁舟夜泊。钱晔投之以诗云云，岐凤得诗，为之大恸。江南人至今传之。”）
　　先竹深府君一十首
　　【送汤公子（胤勣），应荐之京】
　　襄武家风迥出群，奇才能武又能文。
　　剑锋足压三千士，笔陈还驱十万军。
　　银管绿沈新草檄，丹书卢矢旧铭勋。
　　临风自顾长缨在，醉袂苍茫欲赠君。
　　【挽徐敏叔】
　　一卧春风竟不回，邻舂罢相寝门哀。
　　南州诗礼遗家教，中论文章负大才。
　　芸叶堕香书室掩，烛花飞影纟惠帷开。
　　青山数亩松千树，愁绝心知挂剑来。
　　【送徐守民归浙之常山】
　　壮游湖海几经年，老气凌云雪满颠。
　　诗思已成芳草梦，归心又上木兰船。
　　长亭人折春前柳，驿路梅开雪后天。
　　万壑千岩旧形胜，酒樽茶灶向谁边。
　　【赏牡丹呈席上诸友】
　　国色天香映画堂，荼蘼芍药避芬芳。
　　日熏绛幄春酣酒，露洗金盘晓试妆。
　　三月繁华倾洛下，千年红艳怨沉香。
　　看花判泥花神醉，莫惹春愁点鬓霜。
　　【题海棠白头翁便面次韵（二首）】
　　绿草成茵一径幽，芳园日晚罢春游。
　　海棠如雨啼花鸟，似怨东风白了头。
　　山禽原不解春愁，谁道东风雪满头。
　　迟日满栏花欲睡，双双细语未曾休。
　　【初夏书怀】
　　黄个啼暖隔江村，嫩绿团阴暗小门。
　　昨夜茅檐雷过雨，阶前添鹂箨龙孙。
　　【江上即事（三首）】
　　芸草吹香扑研屏，远峰数点隔江青。
　　门前梦绝征书扰，闲坐南薰注六经。
　　晚江如画晚山孤，万顷烟波一钓徒。
　　纵有羊裘休浪著，客星昨夜照东吴。
　　山高月小水迢迢，断岸微茫夜寂寥。
　　三国英雄谁复在，船头烟浪坐吹箫。
　　附见
　　☆柳溪府君（一首）
　　【送汤公子应荐之京】
　　高冠长剑并嵯峨，许国筹边感慨多。
　　少拟过秦追贾谊，老思用赵忆廉颇。
　　封侯万里宁非命，募士千金岂论科。
　　执手离亭饶酒伴，飞扬跋扈奈君何。
　　祝封君祺四首
　　【海盐天宁寺作】
　　归人征路晚，云里问僧家。
　　独树临秋水，孤城上暮鸦。
　　山池芳草没，疏磬夕阳斜。
　　独坐谈经处，天风送落花。
　　【岘山望汉江】
　　岘首一登眺，春城花草繁。
　　江山回楚国，烟霭散荆门。
　　水阔晴空写，风高夕浪翻。
　　襄阳冠盖里，甲第敞朱轩。
　　【寄苏先生正】
　　西风倚棹问归程，诗酒应多慰别情。
　　黄叶疏钟溪上寺，白云孤角海边城。
　　鸥飞烟渚连秋色，雁下寒塘起暮声。
　　回首天涯嗟落莫，夕阳归路万山晴。
　　【旅中元日】
　　异乡一夜换风烟，屈指关山路八千。
　　正是欲归归未得，看人儿女拜新年。
　　许穆二首
　　【重游姑苏登黄氏旧楼】
　　吴门烟柳绿参差，倚遍阑干有所思。
　　雨暗园林花落早，春寒帘幕燕归迟。
　　峨眉尚想台前月，鹤发空添镜里丝。
　　一曲悲歌吊陈迹，伤心不似旧游时。
　　【过谢氏旧宅】
　　旧日繁华散晓烟，尚余甲第淀湖边。
　　春风舞榭空罗绮，夜月楼台歇管弦。
　　鹤唳华亭云杳杳，莺啼金谷草芊芊。
　　谁怜门下伤心客，一度登临一惘然。
　　谢常二首
　　【箫杖曲】
　　（箫杖者，黄大痴之珍玩也。杖乃湘竹一枝，皇英泪血斑俨在，修不逾五尺，窍两节间而吹之，声清刚而奇，渊鱼皋禽，惊腾应和，非止袅袅余音而已。提之出游，以古锦囊蒙其首，人谓筇枝在握，不知为箫管也。遇佳山水处，或当风清月白之夜，启囊出弄，闻者有飘飘然仙举之意。大痴晚游华岳山，不知所终。传于松陵谷祥徐氏，余尝舣舟垂虹，徐为按旧习《洞仙歌、《水龙吟弄词数阕，因制曲赠之。）
　　桂楫兰舟谁吊古，往寻美竹潇湘浦。
　　淋漓恨血染秋烟，千载娥皇泪痕苦。
　　当时得之无所施，爱同海底珊瑚枝。
　　金刀横截瘦蛟颈，剜作玲珑箫管吹。
　　骊珠上连星点七，窍窍清圆俱应律。
　　有时提挈坐花前，葛陂老龙眠在膝。
　　世人不知何如名，但见鹿斑碎点琅玕青。
　　掀髯一笑发孤弄，杖头忽作呜呜声一声。
　　昆冈山石裂，两声梅花尽飞雪。
　　三声群仙飞佩听，四声吹堕瑶台月。
　　五声银潢惊倒流，霜凋芦叶风鸣秋。
　　六声凤叫海日出，吴姬敛黛凝春愁。
　　七声八声毛发耸，露寒乳穴浮银汞。
　　九声连十怒涛翻，鲸鱼鼓鬛三山动。
　　停吹起坐向客言，此是黄痴之所传。
　　斯人已骑鹏翼去，老眼摩婆今几年。
　　我云道人休叹息，犹胜蓬莱铁仙笛。
　　古物存亡奚足悲，云断苍梧暮山碧。
　　【读医士王立方瘦老子传求歌赋此】
　　瘦老子，吴门生，双瞳碧焰骨有棱，形臞力弱须杖行。
　　草堂卧病留不得，声名早动金门客。
　　走书远至阖闾城，起蹑芒屦强匍匐。
　　春风放舟东海边，相知喜遇王侯贤。
　　闻言太液间弱水，乃云自致非由天。
　　当年挟书跻华岳，八尺青藜手中幄。
　　穷探极讨竟忘疲，肌骨秋清宛如鹤。
　　有时醉梦罗浮村，冷香细和明月吞。
　　绿么啼春呼不醒，翛然化作梅花魂。
　　后来寻师江海外，扣舷足踏金鳌背。
　　神枝采得赋归来，铁舟机触鲸牙碎。
　　生平非慕贾浪仙，苦吟寂寞空逃禅。
　　前呵不识京尹至，骑驴高耸双吟肩。
　　又不学东家沈郎愁万斛，老大为官恨羁束。
　　带围频减不胜衣，吟腰瘦得无纤肉。
　　侯闻此语惊且怜，异方岂惜千金传。
　　试清泉煮石火，伫看健步如飞鸢。
　　归来著书修药裹，竹房闲把秋云锁。
　　相逢湖曲看青山，恍若杜陵游饭颗。
　　君才君名何太奇，此生不愧贤侯知。
　　净观著传三叹息，绝怜我辈空肥痴。
　　徐庸七首
　　【晴竹】
　　白露团团楚天碧，凤凰叫起扶桑日。
　　晴阳有影生竹枝，枝上鹧鸪啼不得。
　　江云初定江风静，江水无波若明镜。
　　照见灵妃一片心，隔岸清歌有谁听。
　　翠华不来春杳杳，泪痕积血愁中老。
　　锦瑟空弹五十弦，九疑数点烟中小。
　　【题刘阮天台图】
　　白云苍霭迷行路，水复山重不知处。
　　行过涧谷有人家，忽见东风万桃树。
　　芳香艳态娱青春，花间得遇娉婷人。
　　五铢衣薄卷烟雾，笑语便觉情相亲。
　　神仙虽遇终离别，千古佳名自传说。
　　天台山水至今存，桃源望断空明月。
　　【君马黄】
　　君马黄，我马赤。
　　君马紫丝缰，我马黄金勒。
　　两马驰骋长安陌，相逢宛若曾相识。
　　公子王孙天上客，玉鞭指点分南北。
　　善和坊里多青楼，不知今夜谁家笛。
　　【新弦曲】
　　蛮工擘茧冰丝香，旧弦未断新弦张。
　　移宫换徵再三按，金雁钿蝉光历乱。
　　怜新弃旧非偶然，始终那得长周旋。
　　他日还当系裙带，世情如此君休怪。
　　【玉阶怨】
　　宫院生秋草，流萤入夜飞。
　　玉阶零白露，凉沁越罗衣。
　　【湘中弦】
　　摐花含露荻含风，霄汉无云水接空。
　　二十五弦今夜拨，沅湘江上月明中。
　　【应转词】
　　疏树疏树，黄叶乱飘江路。西风吹鬓飕飕，景色浑如去秋。秋去秋去，塞外远人归未？
　　贺居士甫四首
　　【为香山顾敬中题画】
　　芳草晴烟处处迷，画堂应在画桥西。
　　花开记得寻君日，一路香风送马蹄。
　　【题画次矫以明韵】
　　画舫西湖载酒行，藕花风度管弦声。
　　余情未尽归来晚，杨柳池台月又生。
　　【古诗（二首）】
　　焦桐古制作，乃是爨下材。
　　金徽灿星斗，玉轸调风雷。
　　宝之不欲弹，抚视日几回。
　　囊韬籍文锦，有待知音来。
　　冶金铸为剑，精光射牛斗。
　　锋铓带血腥，曾斩楼兰首。
　　朅来开石函，忍作蛟龙吼。
　　不将持赠人，当世承平久。
　　顾学究亮三首
　　【郡斋独酌忆蔡章阳马仲穆诸君】
　　半生徒碌碌，百事未能周。
