<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白屋方甘老，朱门忽见收。
　　登龙应有愧，得马正堪忧。
　　坐对盈樽酒，寥寥忆旧游。
　　【次韵周彦章寒食偶成】
　　杏子花残燕子忙，佳辰百五媚春光。
　　万家庖舍胶觞冷，几处坟茔麦饭香。
　　幽鸟送声多杜宇，野林抽叶半吴桑。
　　闲边剩有登临兴，都付吟笺与酒觞。
　　【广陵夜泊】
　　风风雨雨暗江津，愁里青灯照一身。
　　夜半忽闻江上橹，往来还有未归人。
　　王秀才越二首
　　【玺庵为沈介轩赋】
　　扶桑叶老玉窝新，不似黄金箔上身。
　　四壁有光留片月，一丝无罅入纤尘。
　　醉酣柳絮天涯梦，香暖梅花帐底春。
　　机事息来还自笑，白头多少未闲人。
　　【烟雨万竿图为松陵曹少诚作】
　　潇潇南下路漫漫，薄暮归来倚棹看。
　　疏雨淡烟秋一片，满江飞翠湿衣寒。
　　孙秀才宁二首
　　【题半塘寺润公房顾叔明所画松壁】
　　顾君叔明善写松，妙趣直与韦偃同。
　　片缣幅纸不易得，人争一睹清双瞳。
　　玉岩上人即粲可，早跻十地成全功。
　　禅房素壁耀霜雪，绘画未许来庸工。
　　叔明对此役意匠，捉笔跳叫声摩空。
　　须臾貌作老蛟影，毫端瞥若回腥风。
　　隔座时疑翠涛响，钩帘日讶玄云封。
　　宿鹤已去落花尽，庭前细雨春濛濛。
　　老夫寻幽适相过，览之便觉心神融。
　　酒酣信手为长句，醒愧涴花溪上翁。
　　【送渊上人】
　　远公无定迹，心与白云闲。
　　瓶锡春风里，帆樯暮雨间。
　　鸟啼临水树，猿响隔溪山。
　　此际随缘去，家林几日还。
　　谈震二首
　　【题红叶仕女】
　　初试宫妆步玉除，诗成把笔更踌蹰。
　　旧愁新恨知多少，尽向霜红叶上书。
　　【和吴太守登灵岩韵】
　　骑马看山度水涯，枫林红叶醉霜华。
　　欲穷西子曾游处，踏遍苍苔一径斜。
　　盛箴一首
　　【秋夜寓宿江寺】
　　天涯岁晚倦宵征，望里乡山路几程。
　　落日远投江口寺，疏砧遥隔水边城。
　　一身在客惊秋序，孤梦还家厌雨声。
　　赖得远公消此况，夜深香茗说无生。
　　张野一首
　　【秋日有怀（二首）】
　　云散长天见晚霞，江涛千顷漾晴沙。
　　西风门巷飘桐叶，疏雨园篱落豆花。
　　笛韵已残渔罢钓，砧声初起客思家。
　　旧交契阔稀相见，闲倚西楼数去鸦。
　　寂寂孤村独掩扉，满阶荒草客来稀。
　　秋霜未降莲房老，社日初临燕子归。
　　半壁灯光才照字，一窗凉思又添衣。
　　故人千里无书到，多少长天旅雁飞。
　　黄进士闰二首
　　【拟唐长安春望】
　　南山晴望郁嵯峨，上路春香御辇过。
　　天近帝城双阙迥，日临仙仗五云多。
　　莺声尽入新丰树，柳色遥分太液波。
　　汉主离宫三十六，楼台处处起笙歌。
　　【和倥侗生春日看花之作】
　　多情才子惜春华，乐府新声对客夸。
　　朱雀桥边旧游路，东风开遍小桃花。
　　赵宜生四首
　　【自挽（二首）】
　　呜呼骑牛人，汝往一何速。
　　形神如此癯，寿命岂终促。
　　壮岁即抱病，有书不能读。
　　守兹固穷节，不能养亲禄。
　　既无耕种力，靡水与菽。
　　日月忽不掩，今晨当就木。
　　大化已云终，何劳妻子哭。
　　永别竟无归，荒坟草余绿。
　　先辈多达士，后人罔知死。
　　苦为声色迷，蚩蚩竟如彼。
　　我当半百年，已悟此中理。
　　富贵随所望，贫贱随所以。
　　布衣及蔬食，足充诸己。
　　修短自由天，气化返为鬼。
　　哭者何必哀，尔岂不然尔。
　　田横有悲歌，秋风起蒿里。
　　【辞世述】
　　浮云归大壑，敛迹随风去。
　　我生等浮云，亦与飘风遇。
　　驰送山谷中，邈然不知处。
　　云散风已息，澄秋廓天宇。
　　庶云大化尽，讵为身后虑。
　　【追次杨铁崖题顾仲瑛玉山草堂春夜乐韵】
　　画堂烛影摇春红，锦衣公子新乘龙。
　　朱弦初障黄蜂蜡，弹破桃花红指甲。
　　玉脂泣釜鸣雁烹，鹿臡马乳开瓶罂。
　　众宾笑接杯流行，春风吹动双垂缨。
　　哀弦要眇惊促柱，短曲新歌送宾主。
　　拍手催欢小娃舞，偷看梨花带春雨。
　　徐雄一首
　　【春日看花之作】
　　才子乘春览物华，锦囊诗句向人夸。
　　东风二月长干路，几树垂杨扫落花。
　　吕伯刚一首
　　【次韵滕至刚先生别后见寄之作】
　　半山残照独回舟，一片闲云任去留。
　　水屋风帘余晚兴，雨花灯影共春愁。
　　从来养鹤山中住，不学骑鲸海上游。
　　自此易知东浦路，茅堂只在涧西头。
　　高经历得旸四首
　　【雅集分韵】
　　帝里春风早，金河冻雪消。
　　暗黄初著柳，新绿已平桥。
　　东阁情何限，西园景倍饶。
　　朋簪喜相盍，歌咏乐清朝。
　　【春夜次韵】
　　柳叶蛾眉绿，花枝粉脸红。
　　金鬟笼细雾，绣幕护香风。
　　夜气三更后，春光二月中。
　　梨云随蝶梦，来往绕帘栊。
　　【晚春曲】
　　香雨飘红换新绿，雏鸾怨咽参差玉。
　　画阑坠露泣残妆，远翠愁山蛾黛蹙。
　　劳劳乳燕说乌衣，海天凝云烟草迷。
　　东流苦长西日短，惆怅花前畐卮。
　　绣幕深沉雨声小，梦入神山良夜悄。
　　镜里韶华又一年，曲渚鸡鸣锦屏晓。
　　【题王叔明枯木竹石】
　　吾乡画手鹤山樵，鹤去山空不可招。
　　真迹幸留王宰石，疏篁老树共萧萧。
　　【钱舜举寒林七贤图】
　　骚坛逸响何寥寥，作者逝矣谁能招。
　　诜然七子美风度，乃有遗像图生绡。
　　衣冠半带晋秀气，人物绝是唐中朝。
　　想当朝事得休暇，拟采野景归风谣。
　　青骡黄犊踏冻雨，寒驴瘦马冲寒飚。
　　醉鞭笑停以按辔，吟镫戏拍摧联镳。
　　有花多情且少待，寻梅有兴非无聊。
　　此图我尝见十数，高林大树风萧萧。
　　扫除闲冗存简素，吴兴笔老才尤超。
　　方之粉墨巧涂染，奚止天地相悬辽。
　　尚疑高李六君子，当时未见潘逍遥。
　　道同气合志相感，虽旷百世如同僚。
　　画师晚出有深意，况自昔日传今朝。
　　屋梁落月见颜色，妙处不待穷摹描。
　　君不见袁安僵卧寒正骄，王维乃作雪里之芭蕉。
　　李戣二首
　　【过潘韫辉东园】
　　为爱东园好，春来事事宜。
　　药名人不花，识信蝶先知。
　　晋帖临青李，商歌咏紫芝。
　　小车乘兴往，何必订幽期。
　　【幽居】
　　狂简谁谐俗，幽居颇自便。
　　看云常独坐，听雨或高眠。
　　字许邻人问，诗从野老传。
　　久知山木喻，细读养生篇。
　　雨后看新水，天空望远山。
　　入云苍隼健，坐浪白鸥闲。
　　虑淡时时遣，诗清字字删。
　　才疏信樗散，非为惜朱颜。
　　赵御医友同一首
　　【过虞美人墓】
　　听罢悲歌血泪凝，舞衣零落帐前灯。
　　千年荒冢埋遗恨，不劝君王用范增。
　　张迪一首
　　【宋徽宗画半开梅】
　　上皇朝罢酒初酣，写出梅花蕊半含。
　　惆怅汴宫春去后，一枝流落到江南。
　　时用章一首
　　【远回吴中】
　　船首看山兴不孤，西风吹我过姑苏。
　　寒烟古木夫差墓，落日平芜范蠡湖。
　　野店唤沽双酘酒，渔舟争卖四腮鲈。
　　故乡咫尺明朝到，十载离愁一旦无。
　　钱训导复亨二首
　　【苏台怀古】
　　阖闾杨柳几春风，山远台高望眼空。
　　麋鹿不来人亦去，鹧鸪啼处是吴宫。
　　【寄陆致中】
　　长忆离亭数断鸿，碧山千里暮云红。
　　欲知别后愁多少，都在寒江暮雨中。
　　周傅一首
　　【追和铁厓先生题黄子久图】
　　最爱山居养性灵，空山为几翠为屏。
　　乱峰雨过云犹合，小洞春深草更青。
　　对月谩题招鹤咏，临池长写换鹅经。
　　兴来还解吹箫管，有约离人夜半听。
　　张彦伦一首
　　【愁（此诗出《湖海耆英，又见《元音，是元人同恕作）】
　　来何容易去何迟，半在胸中半在眉。
　　门掩落花春去后，窗含残月酒醒时。
　　浓如野外连天草，乱似空中惹地丝。
　　除却王侯歌舞地，人间无处不相随。
　　谢举人会一首
　　【金台岁暮有怀】
　　寒尽天涯岁又新，一尊孤赏帝城春。
　　悬知江畔寻梅路，踏雪吟行少一人。
　　王汝章五首
　　【寄席心斋】
　　老子斋心与世违，山中春雨药苗肥。
　　骑将鹤去身俱瘦，炼得丹成骨自飞。
　　青简风雷行秘箓，紫绡云雾出仙衣。
　　明年海上金桃熟，并就安期作燕归。
　　【简心斋席炼师】
　　山色摇春发翠妍，凭轩把酒答流年。
　　自知原宪贫非病，人谓陶潜醉欲眠。
　　雾洗百花熏白日，天开一鸟入青烟。
　　席谦已作东游想，异气看从海上先。
　　西林谷口群仙宅，青发萧萧古逸民。
　　炼过神丹专奉母，著成《真诰必传人。
　　青山不下乌皮几，留客先除白葛巾。
　　门外松花如可服，岂无方术为轻身。
　　【重寄心斋】
　　西北高峰秀可拈，青莲一朵立纤纤。
　　种来仙李如瓶大，煮得春醪似蜜甜。
　　叹老诗题常在手，信公诗句好掀髯。
　　相过为问长生理，云笈今开第几签？
　　【送席心斋住白鹤观】
　　昔在鸿山遇席谦，长松落雪下飞檐。
　　道归玉局心逾达，诗到珠宫律更严。
　　鸾版昼鸣云拥座，龙文夜诵月窥帘。
　　应思慈母营甘旨，春雨园林笋露尖。
　　顾训导辰二首
　　【石帆别业（海宁县）】
　　买断西邻水一湾，开门正对马鞍山。
　　半茅半瓦屋不漏，一咏一觞心自闲。
　　牧笛雨中春鸟散，钓丝风里暮潮还。
　　更无豚犬平生累，肯信桃源隔世间。
　　【题钱山水仙花】
　　宴罢瑶池曙色凉，凌波仙子试新妆。
　　金盘露积珠襦重，玉佩风生翠带长。
　　万里弱流通阆苑，一帘疏雨隔潇湘。
　　岁寒林下花时节，只许梅花压众芳。
　　邵永宁一首
　　【隐耕秋色为陈孟言赋】
　　香稻收花穗已齐，幽栖浑似瀼东西。
　　万竿修竹千丛菊，十角黄牛五母鸡。
　　妇起炊麋朝出馌，客来留榻夜分题。
　　橙黄蟹紫新醅熟，日日何妨醉似泥。
　　萧秀才韶二首
　　【药名闺情诗（二首）】
　　菟丝曾附女萝枝，分手车前又几时。
　　羞折红花簪凤髻，懒将青黛扫蛾眉。
　　丁香漫比愁肠结，豆<壴董>常含别泪垂。
