<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相忆相思春复秋，月明应在望乡楼。
　　妾心便是交河水，日夜随君向北流。
　　【关山别意】
　　莲叶未青时，沙头话别离。
　　舟行期早发，日晏未曾移。
　　迟回一何久，念我平生友。
　　莫问去程遥，且尽杯中酒。
　　君今往何处，万里长城路。
　　路远人迹稀，黄云黯朝莫。
　　陇阪历欹倾，双轮不暂停。
　　时闻呜咽水，流作断肠声。
　　驱车无少息，又度长芦北。
　　八月雁南飞，天山草俱白。
　　横笛在高楼，关山月里愁。
　　离人听此曲，白尽少年头。
　　【秋日怀孟熙先生】
　　倏忽成远别，幽栖仍薜萝。
　　草芳经雨歇，虫响入秋多。
　　夜月柯亭市，凉风镜水波。
　　相期尽一醉，何日重经过。
　　【初秋】
　　片雨晓初过，青桐陨素柯。
　　客衣身上薄，乡泪枕边多。
　　水落牵牛渚，机催织女梭。
　　玉门班定远，归兴欲如何？
　　【九日稽山怀古】
　　山水自如昨，古人今复谁。
　　云烟谢家墅，松柏禹陵祠。
　　圣代身全老，秋天景易悲。
　　毋将摇落意，相对菊花枝。
　　【宫词】
　　花树重重隔翠华，玉颜无事驻羊车。
　　碧纱笼里银缸影，照见深宫夜合花。
　　【春思】
　　山映帘栊水映窗，浣纱人在苎萝江。
　　年年三月梨花雨，门掩东风燕子双。
　　【画梅】
　　扬州诗阁掩芳尘，万萼千葩冷照春。
　　十里珠帘一声笛，东风肠断倚楼人。
　　【班婕妤】
　　玉簟夜凉新，秋蛾暗里颦。
　　如何天上月，独照掌中人。
　　王溧水怿七首
　　【江南意】
　　郎居横江口，妾住横江上。
　　生小惯风波，莲舟喜摇荡。
　　荡舟莲花湾，花红照人颜。
　　举头见郎来，低头隐花间。
　　花疏不成隐，相见还相哂。
　　都缘春意深，留连夕阳尽。
　　前洲伴将稀，那能不相违。
　　抛情明月下，各自唱歌归。
　　【关山月】
　　汉月孤生瀚海头，迥临荒野照边州。
　　光残金柝声中晓，晕满雕弓影外秋。
　　漠北征人齐倚剑，城南思妇独登楼。
　　那堪今夜关山月，况有胡笳引泪流。
　　【秋夕有怀】
　　洛浦遗衾未可将，露蛩凝思满中堂。
　　鹊桥已散银河影，雁柱初传玉宇凉。
　　灯近暗窗星有焰，扇归秋笥月无光。
　　怀人不寐多惆怅，更耐悠悠漏点长。
　　【段七娘（二十韵）】
　　度曲千金贱，凝妆一面红。
　　声迷铜雀妓，艳夺馆娃僮。
　　白雪飘朱阁，香尘散绮栊。
　　泪湔司马袖，肠断使君骢。
　　秋水涵瞳润，春山入黛浓。
　　弄箫惊紫凤，拂轸怨离鸿。
　　镜展金鸾月，钗横玉燕风。
　　谢娘收钿匣，嬴女掩香筒。
　　石竹珝芳髻，夫容隐绣幪。
　　灯然珠树侧，人醉锦莲中。
　　粲粲星辉户，微微露洗空。
　　几年怜宋玉，今夕遇韩冯。
　　密意蜂攒蕊，芳心蝶恋丛。
　　春笺封豆蔻，罗带绾芎皞。
　　步障重抛锦，门钟叠缀铜。
　　曲阑装翡翠，高榭璪花虫。
　　莺睡烟蒙柳，乌栖月浸桐。
　　银觥休凿落，琼箭起丁东。
　　客散歌屏冷，香昏睡阁融。
　　日高春梦觉，娇缬散花緵。
　　【石城晓】
　　城角晓呜呜，城西月痕堕。
　　城中春思慵，楚梦熏兰火。
　　玲珑金马门，玉珮声琐琐。
　　红日压宫垣，千花眠贴妥。
　　【隔谷歌】
　　兄羁囚，弟露宿。兄弟本连枝，谁令隔山谷。兄受饥寒日困辱，弟欲救之力不足。力不足，可奈何？愿作高飞鸿，衔之出网罗。
　　（此诗为其兄适戍而作。）
　　【歌妓】
　　银烛前头见楚莲，雪香轻袂掌中旋。
　　章华台上春风起，一片杨花拂玳筵。
　　钱文昌逊七首
　　【春词（二首）】
　　宿霭溟蒙曙色新，牡丹凝露晓妆匀。
　　楼台乳燕轻翻雨，帘幕游丝不动尘。
　　黄鸟唤醒中酒睡，绿窗愁损惜花人。
　　软红深径香埃里，走马题诗正及春。
　　红杏萧墙翠柳遮，重门深锁属谁家。
　　日长亭馆人初散，风细秋千影半斜。
　　满地绿阴飞燕子，一帘晴雪卷杨花。
　　玉楼有客犹中酒，笑拨沉烟索煮茶。
　　【胡人醉归图】
　　貂帽锦靴明绣衣，调鹰射虎捷如飞。
　　紫髯寒作猬毛磔，碧眼夜看霜月辉。
　　筚篥声中传汉曲，琵琶帐底醉明妃。
　　更深宴罢穷庐雪，乱拥旌旄马上归。
　　【闺思】
　　望断伤春眼，湘帘懒上钩。
　　落花深院静，鹦鹉对人愁。
　　【琵琶士女】
　　下马陵西是妾家，十三曾学理琵琶。
　　自从流落商船上，几度春风怨落花？
　　【班鸠】
　　斗草归来女伴寻，游丝飞絮恼春心。
　　紫鸠声歇垆烟冷，门掩梨花莫雨深。
　　【杏花画眉】
　　红杏花开好鸟啼，章台走马未归时。
　　螺青钿合蛛丝满，谁画春山八字眉。
　　白黄州范二首
　　【蓟州】
　　西来山尽处，始见蓟州城。
　　地拱三门峻，天回一面平。
　　人烟多戍卒，市语杂番声。
　　回首松亭道，秋风几日程。
　　【八月廿三日夏店驿遇国公入奏得云字】
　　玉塞函封上紫宸，清秋使节净埃氛。
　　寸心已近长安日，万骑犹屯朔漠云。
　　丹陛敷陈天语问，青蒲奏对史臣闻。
　　老夫白首辕门下，惟待将军蚤策勋。
　　蔡学究庸三首
　　【挽宪上人（六韵）】
　　旧禅栖古越，旅榇隔新亭。
　　社散莲犹白，吟余草自青。
　　鸟鳷行道路，蛙产灌畦瓶。
　　雨湿眠来石，风翻读半经。
　　补衣荷片片，照佛火星星。
　　听绝晨参磬，寥寥人杳冥。
　　【徐氏席上闻歌有感（二首）】
　　休遣双鬟唱《竹枝，听来浑不是当时。
　　自从梦隔巫山雨，嬴得秋风宋玉悲。
　　暗将罗扇递新声，巧似东风柳树莺。
　　唱彻梨园谱中曲，内中一曲最关情。
　　毛学录铉一首
　　【剡溪霁雪送原上人】
　　积雪蔽招提，虚室夜生白。
　　开门不见人，鸟栖山正寂。
　　疏星带长汀，澹月照幽壁。
　　远树看欲无，近水闻更滴。
　　傍观云外峰，忽现青莲色。
　　此境足安禅，何为迷所适。
　　郑柿庄嘉五首
　　【木芙蓉】
　　绿岸芙蓉花，花秾叶逾翠。
　　影落空潭秋，新妆镜中媚。
　　朝来白露浓，胭脂堕红泪。
　　【题阳关送别图】
　　漠漠杨柳花，青青杨柳树。
　　带花折长条，将送行人去。
　　灞陵勿淹留，明日发沙洲。
　　沙洲连塞路，望望使人愁。
　　愿推双车轮，推过寿昌县。
　　寿昌何蔚蔚，边城如眼见。
　　别曲歌且停，春醪香更清。
　　一杯歌一曲，曲尽两含情。
　　含情岂无语，别离心更苦。
　　懊恨别离多，欢娱能几许。
　　万水复千山，人去几时还。
　　谁言功名好，侬道不如闲。
　　【秋日怀孟熙先生】
　　故人丘壑隐，尘路往来迟。
　　寒暑空相忆，云山不可期。
　　古碑梅福寺，荒井石郎祠。
　　旧日同游处，偏劳入梦思。
　　【送辰长老住横山寺】
　　紫檀烟凝鹤回翔，清磬泠泠出上方。
　　岩畔异花熏讲席，涧边修竹护禅房。
　　东林结社莲初种，南岳分春茗乍香。
　　三伏炎蒸应不到，绿萝风洒石龛凉。
　　【幼女词】
　　下床着新衣，初学小姑拜。
　　低头羞见人，双手结裙带。
　　李布衣勖三首
　　【长安道】
　　层城迢递入云赊，处处春风面面花。
　　长乐钟声催漏箭，新丰树色拥行车。
　　妖姬舞榭留明月，贵主妆楼结绮霞。
　　日莫芗尘连九陌，鸾舆传幸五侯家。
　　【送春】
　　强对东风酒一尊，留君无计黯消魂。
　　绿波芳草汀边路，飞絮残阳柳外村。
　　莺倦语时浑寂寞，客伤离处又黄昏。
　　寒灯孤馆何曾寐，山雨潇潇独闭门。
　　【山水便面】
　　峰峦迢递水微茫，葭菼连天雁噭霜。
　　仿佛湘南旧行路，短篷秋色近斜阳。
　　陈县丞端二首
　　【夏日游龙山寺】
　　永日厌驰驱，于焉此游息。
　　苔径匝清溪，松廊连峭壁。
　　经声出远林，泉响逗幽石。
　　长啸倚茂松，钟残景方夕。
　　【以剡笺寄赠陈待诏】
　　云母光笼玉楮温，得来元自剡溪澒。
　　清涵天姥峰头雪，润带金庭谷口云。
　　九万未充王内史，百番聊赠杜参军。
　　从知醉里纵横墨，不到羊欣白练裙。
　　张处士璨一十九首
　　【深宫春日行】
　　汉家飞楼凌紫烟，盘空复道云相连。
　　箫《韶一声落九天，彩凤惊起双联翩。
　　离宫三十六台馆，百花丛里迂游辇。
　　柳色初迷太液池，莺声正绕宜春苑。
　　美人如花舞娉婷，手调朱弦弹玉筝。
　　内庭曲宴仙乐鸣，歌曲共和升平行。
　　六龙时巡出龙城，还过崆峒寻广成，王母酌以瑶池九酝之霞觥。
　　三千彩女踏歌笑，他日随龙归紫清。
　　【吴宫怨】
　　水殿新凉生白苎，紫金鸳鸯锦云里。
　　吴王醉拥捧心人，七宝床中娇不起。
　　粉黛三千锁别宫，画船相忆采芙蓉。
　　芙蓉未老白露浓，馆娃袅袅生西风。
　　【宫人斜】
　　雷霆绝响山陵起，三十六宫土花紫。
　　委环遗佩总成尘，一抔黄土埋艳春。
　　蓬科栖烟窜狐鼠，萧飒酸风迷楚雨。
　　三更磷火作纱灯，冢上喽喽话红鬼。
　　【龙姑庙作神弦曲】
　　香熏画壁光如漆，旋风吹幡海腥入。
　　龙姑佩马夜铃钉，飞裙织翠兰叶湿。
　　海童骑鱼归杳冥，鱼鬛鼓浪玻璃声。
　　鳞堂曲宴鼍鼓鸣，燕酣喝潮潮倒行。
　　玉皇无敕催行雨，渊都群蛟眠贴尾。
　　庙下谁歌白石郎，共贺雌龙产龙子。
　　【君子有所思行】
　　骋驾向名都，纵观极西京。
　　煌煌九衢里，列第起雕甍。
　　虹梁驾层汉，翚阁凌紫清。
　　高槐荫金沟，弱柳垂雕楹。
　　前扬许史镳，后拥金张旌。
　　燕姬抚瑶瑟，赵女弹鸣筝。
　　欢娱岂终极，为乐拟千龄。
　　清川去悠悠，白日光易倾。
　　金谷叹绿珠，上蔡悲苍鹰。
　　繁华会当歇，大运有亏盈。
　　勿嗤黔娄室，寂寞掩柴荆。
　　【壮士篇】
　　腰怀七尺剑，思欲从沛公。
　　项籍妇人仁，不足与成功。
　　乾坤动杀机，惨淡斗蛇龙。
　　纵观天下势，形胜惟关中。
　　据险临诸侯，孰敢当吾锋。
　　古来豪杰士，不识刀与弓。
　　良平真壮夫，筹画在心胸。
　　樊灌鹰犬劳，萧何为发踪。
　　君看帷幄里，实有万夫雄。
　　【洞房曲】
