<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸦雏夜宿迷蒙柳，斗帐烧灯蜡光透。
　　银罂注酒芙蓉香，金丝檀槽为君奏。
　　歌喉筿筿莺儿语，象口吹香凝碧缕。
　　盘龙绣带结同心，牵惹巫云随峡雨。
　　歌声未阑香未灭，曲屏生香晕眼缬。
　　小玉催铺蜀锦衾，纱窗影转桐花月。
　　【春晓曲】
　　蒙蒙碧柳垂轻烟，露花千朵胭脂鲜。
　　东风无力飏罗幕，晓阁香温人正眠。
　　春眠更比春酣重，情深每作相思梦。
　　间关黄鸟莫惊啼，正是离人相见时。
　　海棠娇多扶不起，帘外日高花影移。
　　【杨白花】
　　轻盈杨白花，风吹渡江去。
　　金屋闭重重，莫锁杨花住。
　　【婕妤春怨】
　　太液柳垂丝，昭阳花满枝。
　　如何长信草，独是见春迟。
　　【金井怨】
　　照井怨憔悴，顾影莫垂泪。
　　犹胜张丽华，怆惶井中坠。
　　【社庙观巫师降神】
　　灵风吹坛毛发竖，老巫跳踉作神语。
　　千轮万马空中来，东海神君许行雨。
　　急酾椒酒祭神兵，黑旗鋋日阴云兴。
　　鼓声冬冬未彻鸣，纸钱灰湿天瓢倾。
　　须臾雨歇神归去，神鸦犹噪坛前树。
　　【梅竹图】
　　鲛绡数尺卷烟雾，谁剪琼瑶贴轻素。
　　湘灵夜弹五十弦，博罗小凤来翩翩。
　　翡翠旌幡矗空影，珠衱生辉夜光炯。
　　澄凝古月冰潭冷，紫凰叫断眠龙醒。
　　【恼公诗题游春士女图】
　　眉黛弯新月，瞳人剪碧波。
　　态浓娃馆妓，腰细楚宫娥。
　　缓踏金莲步，新翻《白雪歌。
　　轻颦迷下蔡，妙舞绝阳阿。
　　寝阁珠为网，妆楼锦作窝。
　　梨花香玉破，柳穗郁金拖。
　　瑟柱锵鸾凤，尊罍列象牺。
　　宝钗横玉燕，彩帔砑银鹅。
　　小汗肌香腻，微酣脸晕酡。
　　樱唇朱滴滴，鸦髻黑峨峨。
　　司马怜琴癖，周郎顾曲讹。
　　喜窥韩寿户，怒掷幼舆梭。
　　晓睡啼莺唤，春游细马驮。
　　宓妃临洛浦，汉女出江沱。
　　拾翠烟堤蕙，搴芳露渚荷。
　　画船青雀舫，彩骑玉蹄枿。
　　虢国输妆靥，罗敷避翠蛾。
　　使君逢调笑，丞相近嗔呵。
　　绝艳方如此，幽怀定若何？
　　琵琶劳问卜，乌兔恐蹉跎。
　　睡鸭频添火，牵牛奈隔河。
　　几愁鸳浦隔，偶借鹊桥过。
　　蝶思迷芳蕊，蜂情恋蜜窠。
　　封缄书豆棨，密意托丝萝。
　　锦被薰浓麝，霞浆酌巨螺。
　　流苏垂袅娜，蜀绮叠陂陀。
　　井树栖乌鹊，筠笼睡翠哥。
　　更壶催漏箭，火树烂琼柯。
　　的的缘思合，蒙蒙与醉和。
　　曲屏嫌夜短，斗帐得春多。
　　海誓宁教爽，山盟讵有它。
　　两情成比翼，万事付蛮蜗。
　　兰带同心绾，菱盘照胆磨。
　　岂徒消夙恨，顿觉起微疴。
　　画里肠犹断，桑中句厌哦。
　　始知倾国貌，能作合欢魔。
　　丽玉埋馨地，秋娘瘗粉坡。
　　至今游冶客，犹为酹蓬科。
　　【紫虚观】
　　紫峰坛上鹤成群，碧洞灵芝产石根。
　　云引昼阴归竹坞，水流春色出花源。
　　药炉伏火仙留诀，茶灶生烟客到门。
　　欲就上清传宝箓，未知何日谢尘喧。
　　【西溪晚步】
　　空阔川原入望平，晚来天色弄阴晴。
　　虹边残雨疏疏下，鸦背斜阳闪闪明。
　　浅渚微波群鹭浴，断堤高柳一蝉鸣。
　　行吟泽畔非憔悴，渔父无劳咏濯缨。
　　【明皇贵妃上马图】
　　七宝妆鞍蜀锦堆，黄门扶控踏红埃。
　　君王只顾蛾眉笑，末路谁知到马嵬。
　　【宋徽庙画兰】
　　御墨淋漓写楚兰，披图却忆政宣间。
　　分明一种湘累怨，万里青城似武关。
　　【韩世忠湖上骑驴图】
　　神州难复旧山河，散尽熊貔事讲和。
　　驴背看来犹铄，朝廷谁说召廉颇。
　　朱教授纯一十七首
　　【古宫怨】
　　浓妆耀日罗帏晓，鸦髻盘云金凤小。
　　春花一面恼人红，长恨海棠娇艳少。
　　绣被重重覆锦茵，麝脐龙脑香氤氲。
　　蜀弦新调作莺语，小莲频候羊车尘。
　　秋风吹散填河鹊，深情竟负良宵约。
　　化作妖云逐楚王，金鱼空锁重门钥。
　　【杂诗（二首）】
　　子房有奇志，功高不自居。
　　晚从赤松游，窃笑淮阴愚。
　　煌煌汉家业，终焉成霸图。
　　神人固难遇，授书非典谟。
　　浮云起山泽，霭霭敷重阴。
　　回薄遍太虚，肤寸即成霖。
　　飘风使之漓，迹灭不可寻。
　　伟哉贤达士，泽物固其心。
　　遭时为卷舒，陆沈讵无因。
　　谁言击磬声，不及南薰音。
　　【登龛山】
　　长江限吴越，形势一何雄。
　　夷岛苍茫外，乾坤浩荡中。
　　江连埋日雾，汀暗走沙风。
　　忽起乘桴叹，沧洲不可穷。
　　【湖上】
　　寥落暮天迥，苍茫湖水平。
　　秋云开雁路，凉雨静蝉声。
　　坐石忘收钓，临流爱濯缨。
　　自缘耽野趣，不是为逃名。
　　【观灯】
　　春色满侯家，金莲夜吐花。
　　香膏融绛液，细烬落金沙。
　　闪闪明珠箔，荧荧映碧纱。
　　烟凝微作晕，焰暖欲成霞。
　　绾结流苏重，缤纷宝带斜。
　　人看隘珠翠，月出让光华。
　　遍列雕阑护，高张绣幄遮。
　　休言非敕送，吟对亦堪夸。
　　【赋段七娘次娱清先生韵】
　　步窄倚娇容，霞裾拂地红。
　　艳歌惊越女，曼舞压巴童。
　　衢柳笼朱阁，湘桃灿绮栊。
　　调人抛锦字，揖客驻花骢。
　　翠軃鸦鬟重，黄涂蝶粉浓。
　　箫声清引凤，筝柱密排鸿。
　　篝暖沉檀火，衣翻茉莉风。
　　金丝绡佩带，碧玉镂脂筒。
　　臂冷新笼钏，肌香薄护幪。
　　诗留红叶上，曲度彩云中。
　　长拟文鸳并，宁愁绣幄空。
　　含娇迎李白，誓死逐韩冯。
　　思结丁香蕊，情缄豆蔻丛。
　　醉传金错落，笑撷碧芎皞。
　　宴罢楼扃翠，妆残镜掩铜。
　　帐罗垂掩冉，漏板送丁东。
　　霭霭花凝雾，离离月挂桐。
　　扇间抛画蝶，簪滑褪青虫。
　　重覆霞衾暖，疑熏雪体融。
　　巫山妖梦断，云雨湿衣緵。
　　【读余忠宣公传】
　　羽书无路达深宫，力障孤城势转穷。
　　卞壸一门甘死难，张巡千载凛英风。
　　空期戎马收江左，又见真龙起泗中。
　　试看尽忠池上水，当年剑血尚流红。
　　【游丝】
　　紫陌遥看一缕微，笼烟曳日转依依。
　　不随蛛网萦钿合，肯逐鸾梭上锦机。
　　香罥落花低趁蝶，暖随柔絮欲沾衣。
　　无由系得东君驾，空向春风上下飞。
　　【春词】
　　瑶瑟声沉闭绿窗，月明空吠隔花厖。
　　彩幡零落宜春字，绡帐低回照夜缸。
　　好梦每嫌莺唤醒，伤心况对燕飞双。
　　奢云艳雨情多少，远逐杨花渡楚江。
　　【天宝宫词（四首）】
　　长安胡骑正啾啾，尘暗宫花粉黛愁。
　　凤辇不知何处去，野乌啼月上延秋。
　　赏月看灯乐未央，忽惊鼙鼓动渔阳。
　　太真莫更思鲜荔，飞骑于今幸蜀忙。
　　落尽宫花辇路荒，銮舆西狩岭云长。
　　词臣休望金鸡赦，蜀道艰难胜夜郎。
　　玉环忍弃马嵬坡，南内归来意若何。
　　落尽梧桐秋雨夜，凄凉更比寿王多。
　　罗处士纮一首
　　【题画】
　　入山采灵药，山深愁日短。
　　空林独自行，木客时为伴。
　　术肥晨露滋，芝秀春泥暖。
　　荷暮归迟，前溪白云满。
　　罗周二首
　　【寓怀（二首）】
　　为山在终蕢，凿井须及泉。
　　弱龄昧所适，中道遂弃捐。
　　穷庐耻衰朽，肝肠日忧煎。
　　我思古达人，亦以文辞宣。
　　不聆南山歌，谁知宁戚贤。
　　有兔正爰爰，雉乃罹于罗。
　　福善与祸淫，此理今则那。
　　醇风日浇漓，笑谈生矛戈。
　　陆行畏巉岩，水往多风波。
　　兀坐若无觉，秋风振庭柯。
　　罗颀二十首
　　【艾而张】
　　艾而张罗，鹰鹯罔过。但我欲致云间鸿，奈尔群雀啾啾何。鸿之飞，极天池。掩浮云，<矢敫>罔施。畴能顿天纲，恢地网，鸿飞冥冥逝将往。
　　【上陵】
　　上陵巍哉中有窟，楚拊生堂枝郁郁。野有乔松斧奚从，赤乌飞逝不来叶，鸱枭昼鸣我心悲。
　　【芳树】
　　芳树，曷以花自贼？树何贵？贵有质桂之香靡嘉实。桃以妍，根则蚀。柳以枝攀，桑以叶摘。俱不如松与柏，挺孤直。物性固不同，芳菲谅何益。
　　【思悲翁】
　　思悲翁，在彼西山，我心悹。谓我癙忧，孰可终？楸梧郁郁，松柏依依。翁归曷之？所莫知。凤鸟不至枭于飞，昕不旦出目无辉。已焉哉！陆行舟，水行车，复何归祸夫腾骧？雅人微我思也，悯先人云胡亡，哀我生遘二丧。呜呼！苍天曷有常？悲夫！
　　【巫山高】
　　巫山高，犹可陟。江之永，限南国。我欲西游，谁为泛舟？我陆无舆，我行安休？翩翩悠悠。郁郁阳台，霭霭朝云。有所思，思美人。美人不可见，猿狖今为群。猿狖隐尔形，鸣声还独闻。黯山谷，惨晨昏。泫予泪，盈衣巾。嗟彼嗷嗷愁杀人。
　　【野田黄雀行】
　　十亩之间雀啾啾，止蒿集莱鸣相酬。
　　远川遥陌路孔修，原田茫茫禾黍稠。
　　秋来古树风飕嵒，夕阳惨淡沉西丘。
　　群飞群下不相求，衔穗食谷安无忧。
　　南有樛木在芳洲，雌雄迫暮共依投。
　　咄哉兹禽多诡谋，性行佻巧谁与俦。
　　穿屋作巢于高楼，食彼粢盛令人愁。
　　非罗非丸致无由，草窃奸宄将何尤。
　　吁嗟此鸟毋久留，愿汝化蛤湮东流。
　　【杂诗（二首）】
　　凤凰游北极，金风袭郊扃。
　　众秽俱零落，芳草亦不生。
　　徘徊幽岩中，但见松枝青。
　　托根未得所，叹息此孤英。
　　凤雏不能翔，鸿鹄自高举。
　　遗身中林间，羞与众鸟侣。
　　羽翼谅未成，不复思故宇。
　　惜哉无知音，灊騑难与语。
　　【从军行（八首。并序）】
　　（正统十四年，瓯闽皆叛，里中有从南讨者归，言其事，颀因感夫军中苦乐，援笔写其道路之思，作《从军诗。）
　　日旰陟高山，山高鸟不飞。
　　徒步愁力弱，策马畏险巇。
　　猱狖随我行，豺豕怒我啼。
　　轻身先俦侣，勇往多捷蹊。
　　去去莫复留，被甲平东夷。
　　山行穷深林，林深人迹稀。
　　五里一荒村，十里无涧溪。
　　路逢饥老翁，投杖向我啼。
　　宣言盗贼暴，民庶久流离。
　　我惜为徒卒，对之空伤悲。
　　贼盗布山冈，往来森若麻。
　　捐生寇我垒，咆哮肆爪牙。
　　俦侣委壑死，将军窜水涯。
　　匹身御劲敌，奋首挥镆铘。
