<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和议是，塞外蒙尘走天子。和议非，军前函首送太师。议和生，议战死。生国仇，死国耻。两太师，竟谁是？
　　【金字牌】
　　金字牌，从天来。将军恸哭班师回，士气郁怒声如雷。声如雷，震三陲，幽蓟已复无江淮（叶）。仇虏和，壮士死。天下事，安有此。国之亡，嗟晚矣。
　　【三字狱】
　　朋党谪，天下惜。惜不惜，贬李迪。三字狱，天下服。服不服，杀武穆。奸臣败国不畏天，区区物论真无权。崖州一死差快意，遗恨施郎马前刺。
　　【参谋来】
　　新将代，旧将去。参谋来，军有主。受命犒，不受战。参谋行，真独断（叶）。宋家养兵二百秋，大功竟属书生收，翻令愧死刘扬州。君不见陕西归来笏画地，遗恨他年六州弃。
　　【千金赠】
　　相门深深夜不扃，百年恩重千金轻。二人辞受本同情，君王但赏辞金名。呜呼！一桧死，一桧生。君王孤立臣为朋，谁哉更问胡邦衡。
　　【济阳怨】
　　宫中快行过巷门，巷中皇子心如焚。
　　相臣引入旧班里，我胡为犹在此？
　　殿头烛影坐者谁？殿帅捽头听诏词。
　　君为臣，臣就国，父子幽明不相白。
　　湖州义兵翻作殃，身死犹贻谏官谪。
　　济阳冤，冤不极。
　　【金大将】
　　汝何官？金大将。汝何名？陈和尚。
　　好男子，明白死。生金人，死金鬼。
　　胫可折，吻可裂，七尺身躯一腔血。
　　金人愤泣元人夸，争愿再生来我家。
　　吁嗟乎！衣冠左衽尚不耻，夷狄之臣乃如此。
　　【戚里婿】
　　戚里婿，城贵妃。社内侍，董丞相。无私交，难共事。台兵不待章奏批，丞相出城君不知。丞相出，天下惑。君不知，竟何国。
　　【木绵庵】
　　多宝阁中欢不足，木绵庵前新鬼哭。
　　裂肤拉胁安足论，天下苍生已无肉。
　　君王不诛监押诛，父仇国愤一时摅。
　　监押死，死不灭，元城使者空呕血。
　　【冬青行】
　　高家陵，孝家陵，鳞骨尽蜕龙无灵。
　　唐义士，林义士，野史传疑定谁是？
　　玉鱼金粟俱尘沙，何须更问冬青花。
　　徽钦不归梓宫复，二百年来空朽木。
　　穆陵遗骼君莫悲，得葬江南一抔足。
　　【赵承旨】
　　赵承旨，谁家子？
　　王维诗画钟繇书，不独行藏两相似。
　　文山令子燕京臣，临川贡士官成均。
　　名家大儒亦如此，雪楼之徒安足齿。
　　【刘平妻】
　　谁谓虎力猛，赤手亦可屠。
　　谁谓妾无身，妾身虽在不如夫。
　　妾身与夫争虎口，生同道涂死川薮。
　　呼儿拔刀儿不怖，厉声摧山虎为沮。
　　携夫夜归车下宿，蓐食趋程烹虎肉。夫身有死死不孤，生当为君西击胡。
　　【尊经阁】
　　尊经阁，阁高不可攀。前有文宣宫，后有钟陵山。
　　【花将军歌】
　　花将军，身长八尺勇绝伦，从龙渡江江水浑。提剑跃马走平陆，敌兵不能逼，主将不敢瞋。杀人如麻满川谷，遍体无一刀枪痕。太平城中三千人，楚贼十万势欲吞。将军怒呼缚尽绝，骂贼如狗狗不狺。樯头万箭集如猬，将军愿死不愿生作他人臣。郜夫人，赴水死，有妻不辱将军门。将军侍婢身姓孙，收尸葬母抱儿走，为贼俘虏随风尘。寄儿渔家属渔姥，死生已分归苍旻。贼平身归窃儿去，夜宿陶穴如生坟。乱兵争舟不得渡，堕水不死如有神。浮槎为舟莲为食，空中老父能知津。孙来抱儿达行在，哭声上彻天能闻。帝呼花云儿，风骨如花云，手摩膝置泣复叹，云汝不死犹儿存。儿年十五官万户，九原再拜君王恩。忠臣节妇古稀有，婴杵尚是男儿身。英灵在世竟不朽，下可为河狱，上可为星辰。君不见金华文章石室史，嗟我欲赋岂有笔力回千钧。
　　【拟古出塞（五首）】
　　总戎戒行旅，器仗贵坚完。
　　典衣买刀剑，胡地多苦寒。
　　公家例颁与，私债复相干。
　　儿出贫尚可，亲老无盘餐。
　　灯前背面啼，强语达夜阑。
　　鸡鸣鼓角动，上马各据鞍。
　　潜行始出境，面别情实难。
　　逢人语妻孥，堂上有舅姑。
　　军行视旂旐，闻向黄河曲。
　　相顾问姓名，同伴为骨肉。
　　星分良乡爨，月傍井陉宿。
　　民贫苦供给，县官告不足。
　　掾吏饱肥羊，马饥奴无粟。
　　营门号令肃，鸡狗不敢挶。
　　起居有常节，幸得免笞辱。
　　河曲二千里，外险中广夷。
　　胡儿十万骑，倏忽路无歧。
　　边军戒轻入，壮士气不持。
　　帷幄计深密，功成在何时。
　　粮储日不继，淹留惧愆期。
　　边疆古有患，上将重兴师。
　　吾知荷戈礻殳，生死长相随。
　　逻骑朝出塞，胡来屡冲突。
　　我军摧其锋，杀气满川窟。
　　将骄闻裹疮，战胜多白骨。
　　兵家贵万全，岂足较毫发。
　　十金买首功，百金纪勋伐。
　　京军得先升，边卒长独没。
　　卑情思上达，疏贱不得谒。
　　日暮独无言，岧峣见宫阙。
　　频年讨北虏，往岁征南蛮。
　　七年六出师，师出无空还。
　　将军尽封侯，铁券誓河山。
　　白衣领荫袭，立在执戟班。
　　先朝麒麟画，位次迥莫攀。
　　功疑古惟重，此义故不删。
　　君恩实浩荡，感泣徒潸潸。
　　诸公固当尔，而我独何颜。
　　【夜过邵伯湖】
　　苍苍雾连空，冉冉月堕水。
　　飘飖双鬓风，恍惚无定止。
　　轻帆不用楫，惊浪长在耳。
　　江湖日浩荡，行役方未已。
　　羁栖正愁绝，况乃中夜起。
　　【藤蓑次陈公甫韵】
　　采藤复采藤，日夕费斤斧。
　　制为身上蓑，人古衣亦古。
　　借问制者谁，白沙乃蓑祖。
　　冉冉绿蓑衣，萧萧白沙渚。
　　披蓑向江水，顾影还独语。
　　爱此勿轻捐，春江正多雨。
　　【玉堂下直】
　　岸帻斜阳下，疏林开远山。
　　新凉洒衣袂，爽气清容颜。
　　林端见初月，素彩生云间。
　　褰裳步花影，欲动愁阑珊。
　　向来竹林游，暂到已复还。
　　宁知一亩内，迥若离市闤。
　　浮生且为乐，及此一日闲。
　　【平阴武愍王挽诗】
　　十有四年秋八月（己巳），胡笳吹尘暗城关。
　　汉家天子亲出师，旌旗如山令不发。
　　将军意气如蜚熊，腰间宝剑双白虹。
　　长戈一麾四十万，六合惨淡多悲风。
　　胡天冥冥夜飞雪，将军奋呼山石裂。
　　平生铁石旧肝肠，化作乌鸢口中血。
　　君王龙驳今在途，臣身已死谁为扶。
　　中兴功业吾岂敢，君王独归臣不返。
　　裕陵松柏自年年，臣归祔葬桥山边。
　　英魂或助天飙起，长为狼山扫夕烟。
　　【捕鱼图歌】
　　贫家捕鱼多用罾，富家捕鱼多用网。
　　贫家不如富家利，一网得鱼长数丈。
　　江花夹岸江水深，此时尺鱼如寸金。
　　岸高罾小扳不足，渔歌哀咽愁人心。
　　家家卖鱼向江浦，大船小船不知数。
　　大船鱼好多得钱，小船悠悠竟朝暮。
　　长沙游子思故乡，安得坐观江水傍。
　　买鱼沽酒对明月，我虽不饮强举觞。
　　我家海子桥西住，中使馈鱼长比箸。
　　居民未识忍独尝，自倚阑干放教去。
　　吾生有兴不在鱼，披图见画已有余。
　　无家无业岂足问，但愿四海赤子同鲜腴。
　　【题丁御史同年墨竹走笔长句】
　　浙江之东县新昌，乃在千岩万壑之中央。
　　侧身重足恐无路，五步一涧十步冈。
　　君家茅堂此卜筑，白石丛抱青璟勣。
　　西接林薄南通塘，低者出地高出墙。
　　江南此物贱如草，买种不费锸与筐。
　　野生石迸小如指，一夜风吹还尺强。
　　烟锄雨栉岁屡改，旧叶换尽新梢长。
　　青苔白石净如扫，吴甿越罗生雪霜。
　　脱巾箕踞坐其下，野叟林夫相与狂。
　　吹洞箫，飞羽觞，鸣玉琴，舞《霓裳，
　　阴风飒飒左右至，耳热不受秋山凉。
　　醉中恍惚无定所，颠倒万籁随宫商。
　　忽如壮士入沙场，铁骑夜蹙阴山疆。
　　不闻鼓角动，但见矛戟森开张。
　　忽如仙人来帝傍，翠环金节声锵锵。
　　不闻鸾鹤叫，但见云中双凤凰，蛟龙起舞鬼陆梁。
　　复如扁舟渡潇湘，九疑山前鹧鹄泣，二女闻之双断肠。
　　是时骚人醉半醒，孤棹万里回沧浪。
　　十年宦游隔江海，此兴落落何由偿。
　　深知良工心独苦，爱画不减青琳琅。
　　往时王孟端，近者夏太常。
　　二公之画世所藏，此物胡为在君堂？
　　君心自有百炼刚，见此意气俱飞扬。
　　乌台退食宴佳客，看竹不碍肩舆郎。
　　我当携琴载双鹤，坐子林间青石床。
　　【题程亚卿所藏刘进画鱼】
　　刘生亦是丹青豪，近来作画无此曹。
　　平明退直呼浊醪，半酣脱却宫锦袍。
　　戏将秃笔作鳞介，已觉四壁生风涛。
　　风涛汹涌向何处，岸阁江空起烟雾。
　　东风一夜吹水浑，翠鬛红鬐不知数。
　　桃花柳絮时吐吞，轻蘩乱荇交缤纷。
　　圆光倒射日成凸，灭影下没天无痕。
　　群嬉若共众芳狎，远逝忽与洪波奔。
　　千形万态极幻化，仓卒逢之安可论。
　　就中巨者称赤鲤，卓荦颇似鲸与鲲。
　　仰窥河汉若咫尺，俯视江海如罂盆。
　　岩峦变，风雨作，走天吴，驱海若。
　　流云掣电同挥霍，喷沫浮沤满寥廓。
　　锋镝参差见龈腭，剑戟峥嵘露头角。
　　直遣飞腾动鬼神，宁夸震撼倾山岳。
　　若非溟渤即洞庭，不然岂得通幽灵。
　　幽灵汗漫入恍惚，始信丹青有奇骨。
　　刘生刘生良已工，谁其爱者司徒公。
　　华堂锦轴粲盈丈，仿佛坐我龙门中。
　　龙门高，高几许？
　　叶公画龙龙出走，此物胡为在庭宇？
　　知公自是人中龙，会向人间作霖雨。
　　玉如意，金叵罗。激高堂，扬练波。
　　文王在沼民共乐，君子有酒吾当歌。
　　我生解诗不解画，潦倒不觉双颜酡。
　　吁嗟乎！吾当奈尔丹青何！
　　【画松为顾良弼主事题】
　　画松不必真似松，风骨略与画马同。
　　毕宏曹霸两奇绝，妙意止在阿堵中。
　　君家素壁光如雪，上有虬枝老垂铁。
　　晚岁长同怪石寒，炎天耻受高云热。
　　江翻树转争喧豗，十步九战何时开。
　　阴房半扃山鬼啸，海水不断天风来。
　　城南野人颇醇古，坐爱凉秋满虚宇。
　　安得移来十丈青，高价如山弃如土。
　　知君此兴迥莫攀，谓予苦绊风尘间。
　　携琴载鹤招使去，我家自有徂徕山。
　　【题邵容城所藏幽松图】
　　种松谿边长十丈，高云对屋团青障。
　　中有幽人爱读书，苎袍纱帽秋萧爽。
