<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青苔白石坐移时，衡门晏起独开迟。
　　山中繁实雨初落，下面垂萝风倒吹。
　　十年南北江湖梦，野树孤云递迎送。
　　此地材同新甫良，多居官比蓝田重。
　　酌君美酒听我歌，东园桃花能几何。
　　丈夫功业在晚节，君今尚壮非蹉跎。
　　【蒋御医黄头月桂图】
　　一月一花开，开时月常好。黄头少年何翩翩，每见花开被花恼。红颜绣羽纷葳蕤，暖风吹春春力微。芳心艳影莫相妒，共保春光在迟暮。君不见江花欲落江水深，凭仗黄头过江去。
　　【沈刑部所藏墨竹歌】
　　沈郎之貌古不妍，满怀清思如涌泉。
　　手中墨竹风袅袅，坐我一片潇湘天。
　　贪愁吟鬓洒霜雪，已觉纱帽随风偏。
　　人道湘灵解鼓瑟，此中似有泠泠弦。
　　自言得此意萧索，中夜不敢高堂眠。
　　问谁作者夏太常，平生翰墨江海传。
　　雪堂无人老可死，此物价重黄金钱。
　　近来画竹有数家，世人皆爱我不怜。
　　我非能画却能看，别有苦思通幽玄。
　　病眼挥毫不成字，小者如栗大者拳。
　　西邻奚老发半白，东邻陆郎美少年。
　　清歌苦调两不厌，为子和我沧浪篇。
　　【早朝遇雨道中即事】
　　长安五月霖雨多，六月更急如翻河。
　　通宵到晚不得寐，茅屋欲破愁嵯峨。
　　揽衣当户未能出，却坐蓬窗听疏密。
　　纵道君恩屡放朝，端居未敢忘巾栉。
　　九衢灯火迷西东，轻蓑瘦马随疲童。
　　道傍行子顾且笑，谓予亦在泥涂中。
　　感渠相念不相识，问之不答还匆匆。
　　如闻身是营中卒，畚锸欲赴朝天宫。
　　古来王事称靡盬，予亦勤劳竟何补。
　　为渠惭愧久低回，雨急严城听鸣鼓。
　　【荷鹭图为薛御史作】
　　秋山泬寥秋水阔，一夜天风起蘋末。
　　万籁凋余锦树空，繁花落尽红衣脱。
　　鸂鶒俱无声，沙边白鹭如有情。
　　幽禽相呼落日暝，尺鲤下避寒潭清。
　　寒潭直下几千尺，落羽回波共萧瑟。
　　独立遥怜海屿青，低飞不碍江云白。
　　诗家画格还相宜，却忆江南初见时。
　　雍陶池上风雨集，摩诘田中烟火迟。
　　吾生颇似巢笼鸟，十年尘土长安道。
　　万里沧浪一片秋，安得闲身此中老。
　　【题朱仪中雨图】
　　菰丛苍苍集烟渚，山头湿云半为雨。
　　垂萝绕屋茅覆墙，石燕林鸠似相语。
　　桃花落尽梅子黄，南湖北泖俱茫茫。
　　黄泥道路白头浪，知是江南烟水乡。
　　长安溽暑秋过半，雨湿书床尽糜烂。
　　三年诗逋坐盈案，拂君画图为君叹。
　　闭门觅句无人催，呼童卷送休徘徊。
　　君看白石最深处，纸背犹湿青莓苔。
　　【鳜鱼图为掌教谢先生作】
　　泮池雨过新水长，江南鳜鱼大如掌。
　　沙边细荇时吐吞，水底行云递来往。
　　其间种类多莫辨，短者如针细如线。
　　三年养得鳞甲成，万里空嗟画图见。
　　一官蓟北复巴西，丹青不改鬓成丝。
　　遥怜天路飞腾地，长记春风长养时。
　　宦途萍水纷无迹，再见此图三叹息。
　　远行珍重寄双鱼，鱼中定有长相忆。
　　【彭学士先生所藏刘进画鱼】
　　鱼为水族类最稠，近时画手安成刘。
　　生绡如云笔如雨，恍惚变态不可求。
　　大者独立为豪酋，小者列从分奴驺。
　　翻身煦沫日弄影，一一如在空中游。
　　风鬐雾鬛卷复散，顷刻巨浪高山丘。
　　上摩虚无拂倒景，下逐远势归长流。
　　初疑聚石作九岛，咫尺之地皆汀洲。
　　又如然犀照牛渚，海若露叫群灵愁。
　　问渠类象谁指示，或者神授非人谋。
　　画图贵似不必似，却恐有意伤雕锼。
　　拟将天地作画笥，此语吾传苏子由。
　　江湖茫茫隔尘土，吾欲远挂珊瑚钩。
　　临渊之羡亦徒尔，况乃物幻无停眸。
　　诗成日暮酒半醒，萧萧落木高堂秋。
　　【王世赏席上题林良鹰熊图】
　　坡陁连延出林麓，孤鹰盘拏熊蹜伏。
　　金眸耀日开苍烟，健尾捎风起平陆。
　　由来异物乃同性，意气飞扬两撑矗。
　　山跑野掠纷路歧，何事相逢辄相肉。
　　侧睨翻疑批亢来，迅步直欲空壁逐。
　　乾坤苍茫色惨淡，落木萧飕满空谷。
　　群豺敛迹百鸟停，万里长空齐注目。
　　是谁画者诚崛奇，笔势似与渠争速。
　　坐间宾客皆起避，阶下儿童骇将蹴。
　　当筵看画催索诗，卷帙不待高阁束。
　　平生搏击非我才，欲赋真愁成刻鹄。
　　微酣对此发双竖，酒令诗筹复相督。
　　顿令拙劣成粗豪，一饮步兵三百斛。
　　【刘尚质南楼题王舜耕山水图】
　　溪声潺湲杂林壑，山势蜿蜒去还却。
　　浮云欲起未起时，半在溪头与山脚。
　　入空高鸟飞欲尽，背屋斜阳惨将落。
　　更无剩地与闲人，纵有红尘何处著。
　　南亩老翁双鬓斑，笔法颇似高房山。
　　少年豪宕老疏放，往往醉墨留人间。
　　平生画癖兼山癖，一见此图三叹息。
　　愧我不如楼上人，日日开窗看秋碧。
　　【题画鹰送罗缉熙南归】
　　大鹰狰狞爪决石，侧目高堂睨秋碧。
　　小鹰倔伏俯且窥，威而不扬岂其雌。
　　雌雄起伏各异态，意气相看出尘堨。
　　独立羞将众羽群，高飞怕有浮云碍。
　　山寒木落天始风，日色惨淡川原空。
　　人间狐兔自有地，慎勿反击伤鹓鸿。
　　画图仿佛是谁作，宛似悬蠙臂间落。
　　高堂匹练长风生，万里炎荒尽幽朔。
　　我生奇气空嶙峋，挥毫对此不无神。
　　送渠羽翼朝天去，亦是云霄得意人。
　　【徐用和侍御所藏云山图歌】
　　何人醉写云山图，浮云澒洞山模糊。
　　空明射地日漏影，稍觉树林开扶疏。
　　平原苍莽不知处，忽有细路通榛芜。
　　茅堂枕山半阁水，卷幔正对前峰孤。
　　幽人深居不出户，纵有邻舍无招呼。
　　低头把卷苦吟讽，语暗不辨楚与吴。
　　中流棹歌似相答，欲断未断声呜呜。
　　云多水阔望不见，知是沧洲旧钓徒。
　　长安六月晴复雨，若非尘土还泥涂。
　　城中见山如见画，刚可仿佛求形模。
　　山犹可见水莫涉，尺潦岂足容长舻。
　　十年旧游忆南国，岁月催人非故吾。
　　鹦鹉洲前汉阳树，此景此诗今有无？
　　因君此图意披豁，便欲买棹游江湖。
　　【题鲁京尹所藏双鹰图】
　　霜风摵摵空林响，朔气随空入萧爽。
　　两鹰意气殊绝群，俯视平川如一掌。
　　玄云著树凝不飞，野日照地寒无辉。
　　褵身欲下不肯下，似觉深山狐兔稀。
　　丹青落手翩欲活，蠙上惊看锦绦脱。
　　江湖浩荡水烟深，万里阳台渺天末。
　　时维八月炎暑空，两鹰角立如争雄。
　　周旋九弦隘八极，此意岂在风尘中。
　　知公有才非搏击，我意亦欲辞樊笼。
　　只应共逐鹓鸾去，去上丹山十二重。
　　【题陆宽瘦竹卷】
　　江南陆郎瘦于竹，种竹城东玉河曲。
　　未论千尺势能长，刚道两竿轩也足。
　　耻随桃李斗芳腴，只共松杉伴幽独。
　　茅茨可奈霜雪冷，韦布不受风尘辱。
　　平生幽赏底须多，爱此清风不盈掬。
　　绝胜长安酒肉徒，醺花褷月空迷复。
　　近从画竹得篆法，坐对凉阴刻寒玉。
　　终教笔硬可通神，且赏骨多能胜肉。
　　江左诗翁太瘦生，墨竹篆书皆绝俗。
　　莫言汝瘦不如渠，好为名家继清躅。
　　【题画（二首）】
　　霜枯古树秋飒飒，枝间老猿罢腾踏。
　　戏将长臂扑游蜂，半似相欺半相狎。
　　冈峦高下路东西，由来异类不同栖。
　　应怜野径穿花去，不作空山抱树啼。
　　君不见场中有果房有蜜，共趁园林好风日。
　　丁宁慎勿采桃花，留结山中千岁实。
　　玄猿倦向青林坐，声断长空碧云破。
　　林间疏网落蜘蛛，正向连蜷掌中堕。
　　丝轻臂软如不胜，欲掣未掣还腾腾。
　　极知物性解人意，应向画图观世情。
　　由来异类有强弱，幸是相逢不相虐。
　　犹胜虚堂万缕丝，无数飞虫挂檐角。
　　【画禽】
　　高栖野雀低飞燕，长在峰头与溪面。
　　竹鸡啼彻雨初晴，山脚泥深路如线。
　　崖根老树回余青，树间双鹊闲无声。
　　只应识得山中乐，无复人间送喜情。
　　【四禽图】
　　樛枝老树幽岩里，山鹧双栖掉长尾。
　　高鸣俯搦势不停，似向春风矜爪嘴。
　　山头锦鸡金作冠，身披五采成斑斓。
　　远从红日霁时见，更向碧山深处看。
　　人言此物真绝特，同是山禽不同格。
　　休将绿水照毛衣，只恐桃花妒颜色。
　　空山雨过枇杷树，黄颗累累不知数。
　　金衣公子正多情，惊堕金丸欲飞去。
　　海榴花残红子新，沙上凫珣来往频。
　　每从水浅花深处，遥见隔花临水人。
　　山禽关关水禽语，脉脉幽期似相许。
　　莫负天晴日暖时，一春江上多风雨。
　　碧林红叶惊飞鸟，江上秋风下来早。
　　雁去鸿辞烟水空，蒹葭落尽芙蓉老。
　　原头鹡鸰如有知，应怜岁暮得同栖。
　　枝间戴胜声不住，应忆春园初降时。
　　山林动物各有托，野雉分明出丛薄。
　　见说丰年少网罗，低飞不及高飞乐。
　　江南山深冬日暖，湖冰无澌湖水满。
　　幽林晚径断人行，落尽梅花春不管。
　　山茶花发争芳菲，翠翎蜡觜相光辉。
　　烟生锦屿寒犹恋，雪满银塘夜未归。
　　疏林落羽纷凌乱，回首青霄各分散。
　　溪上鸳鸯独有情，春来冬去长为伴。
　　【题画】
　　风林不定惊枝袅，上有修翎两山鸟。
　　溪边独鹭短丝垂，影落晴波秋渺渺。
　　鸳鸯鸂鶒似争春，锦毛绣翼相鲜新。
　　寒乌数点寂相背，颇学山翁避贵人。
　　山鸡两翼花如剪，未胜鹅群娇宛转。
　　曲水亭前路有无，黄陵庙下湖深浅。
　　穷崖老树猿倒悬，彼何色者白与玄。
　　山中麛子未生角，错立不知谁后前。
　　世间飞走各有性，诗人自古歌鱼鸢。
　　莫将藻绘作物假，此物自是无声篇。
　　【悼竹】
　　园南旧植千竿绿，高者如墙大如屋。
　　风狂雨急墙屋翻，干折丛低共倾覆。
　　忽惊舞罢鸿门会，怒斗纷纷碎苍玉。
　　复似骊山坠石余，数百书生葬坑谷。
　　初疑凤羽堕当空，更讶箨龙身在陆。
　　翠落琼飞不复完，顿使泥沙汗人目。
　　忆昔新移近水隈，瘦骨棱层不盈束。
　　晨浇恐被风日燥，晚护幸免霜雪酷。
　　十年长养成亦艰，一旦摧颓势何速。
　　我时夜半惊水至，崛起苍黄问僮仆。
　　彼呆不识人意劳，只顾囊衣与甔粟。
