<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肩行板舆步筇竹，左麈右箑随麾诃。
　　风樯浪楫见亦惯，仓卒不废啸与歌。
　　谁令冠屦执羁策，顿觉平地生筼戈。
　　安乐窝中长闭户，万事茫然入推步。
　　如何物理异人情，堕甑有时犹却顾。
　　羊家臂折登三公，塞上髀伤欢老父。
　　定知时运迭乘除，或者神灵司籍簿。
　　南人漫作知章嘲，北客善骑宁免误。
　　嗟予亦是长安人，二十年来几颠仆。
　　向来病卧苦岑寂，剧饮豪吟赖君助。
　　言酬德报理则然，况是前车覆同路。
　　世间堕者亦无数，共说郎官好风度。
　　即看走马向亨衢，莫待驱驰岁云暮。
　　【文敬携叠韵诗见过且督再和去后急就一首】
　　苦欲留君君又归，翻然上马力欲飞。
　　与君未罄连夕话，复遣僮仆牵君衣。
　　问君坠卧城东宅，病足几时能著屐。
　　仓皇不肯戒前车，道上泥深行岂得。
　　君时坐笑当空庭，笑予亦怯泥涂行。
　　有如醉者醉初醒，戒客不遣操樽罂。
　　当时我悔不子戒，我足子肩谁重轻。
　　世间岂独我与子，慎勿局促伤高情。
　　黄门筵中客满座，回首光阴如鸟过。
　　宦途颠蹶亦有之，不见黄门已州佐。
　　人言官重不如身，我身幸全何害堕。
　　自断吉凶皆付天，不须重问梁丘贺。
　　闻君此语唯复阿，如病得医逢扁陀。
　　亦知身世等梦幻，实恐名教遭讥诃。
　　孙膑刖膝尚酣战，幼舆折齿还高歌。
　　何如乐正一伤足，忧心抱痛如创戈。
　　君方大笑复出户，五十漫劳嗤百步。
　　试教鲍老复当场，岂免狐疑更狼顾。
　　昔闻达奚走奔马，曾说此儿还此父。
　　吾曹岂是驰驱才，自合儒官守文簿。
　　前言戏君君不知，极辩为予无乃误。
　　今宵且作风月谈，莫更尘途论兴仆。
　　君归我坐时独吟，颇觉诗成少神助。
　　知君此兴正不浅，却似轻车随熟路。
　　歌长韵险亦有数，我已三赓君两度。
　　急须走笔偿我逋，莫道诗来天已暮。
　　【得文敬双塔寺和章招之不至四叠韵奉答】
　　问君朝回胡不归，西驰急脚走若飞。
　　云承部檄籍戎伍，岁给纩布颁冬衣。
　　浮图东望瑜伽宅，尺地西垣懒回屐。
　　只应官事了痴儿，怪底可人招不得。
　　想当岸帻坐公庭，东曹号令方风行。
　　直穷妙思入权度，岂有暇日消盘罂。
　　栖迟鞅掌自有地，向来笑口未可轻。
　　闲官饱食太仓粟，使我刺促难为情。
　　埋头日向书堆坐，岁月都将病中过。
　　久知筋力负驱驰，我已愧子郎官佐。
　　今年堕马复病目，目病虽轻不如堕。
　　并抛笔砚委尘埃，且免墓谀兼厦贺。
　　两旬面壁西檐阿，禅心不动如祇陀。
　　门前索文如索债，逊谢不敢加嗔诃。
　　官稽私负两不办，为君重和堕□歌。
　　兴来作字大如掌，眼暗仅辨点与戈。
　　尘多路长不出户，茧足还思堕□步。
　　淖险真停疋马迎，情深屡枉高轩顾。
　　卧无小吏惊报衙，行爱娇儿解随父。
　　拟借东曹度支手，记取玉堂风月簿。
　　从知身病是闲时，病里不闲诚大误。
　　嗟予病起身亦健，又被君诗压将仆。
　　我兼二病君但一，宁不少留为我助。
　　知君尚有逸驾才，我马虺筜当避路。
　　七擒八克古有数，白战共君今几度。
　　我歌又竟君不来，欲效鲁阳挥日暮。
　　【若虚诗来欲平马讼五叠韵答若虚并柬文敬佩之】
　　冯郎堕马长安归，身病在床思奋飞。
　　我时病堕忽两月，几度为渠惊倒衣。
　　邵郎近堕桥头宅，右足独拳愁蹑屐。
　　三人堕马渠最伤，毕竟堕同谁失得。
　　西涯书屋东曹庭，诗筒络绎东西行。
　　木缘诗堕不为酒，玉山自倒非金罂。
　　冯郎谈虎色独变，闭口不问重与轻。
　　吾宗白洲不堕马，亦作堕语真多情。
　　喧争浪谑两当坐，颇觉风流成罪过。
　　向来曲直未分明，旁引诸家为证佐。
　　讼当坐人不坐马，胜负在诗宁在堕。
　　冯郎欲作旁观人，负汝何悲胜何贺。
　　白洲老吏直不阿，手持三尺无坡陀。
　　欲令虞芮成礼让，不遣秦越相讥诃。
　　不然健讼化劲敌，只恐吴侬围楚歌。
　　南山一判不可改，昨夜东坛闻止戈。
　　诗家纷纭各门户，尔我不须分跬步。
　　世间夷险自有途，騄駬驽骀竟谁顾。
　　古来相马独孙阳，有子分明不如父。
　　白洲乃欲卖我马，却付东邻酒家簿。
　　人虽千虑有一失，我马虽驽亦应误。
　　君看三马二马良，冯马最良先我仆。
　　白洲有马夸健强，纵免堕伤为盗助。
　　诗成我亦判渠归，良马勿与驽争路。
　　佳辰美景亦有数，莫遣闲情嬲襟度。
　　急呼邵李招冯郎，下马共醉西涯暮。
　　【读柳拱之员外严宗哲主事杨应宁舍人倡和长句戏次韵一首】
　　诗坛森严升复楯，白战雄呼气难忍。
　　西邻有客兴亦酣，睥睨重围目双眕。
　　居然地隔如秦越，或者神交同白稹。
　　故知宫角本谐声，复恐圆方不相准。
　　向来蹇钝费鞭策，已分驽骀谢祇牝。
　　灰余万念偶一生，腐木经秋发孤菌。
　　诸君才力各强健，东飞俊鹘西飞隼。
　　拟随磅礴共盘旋，弱羽真愁向空陨。
　　霜天闭门坐不出，背拥寒炉曲成蚓。
　　强呵冻墨吟小诗，力困冰毫如荷盾。
　　枯肠夜渴吻亦干，绠短瓶空谁为引。
　　回首不如年少时，满堂坐客夸聪敏。
　　韩公道德日已负，后山精力空应尽。
　　逢场作戏亦偶然，不觉诗成为韵窘。
　　文章同时不易得，三杰古称吴富尹。
　　君今并是湖南英，乡邑吾犹限封畛。
　　闲官未免铅椠累，户外催逋时接轸。
　　长歌终曲谁使予，歌罢独吟还自哂。
　　【石鼓歌】
　　昔闻石鼓在太学，鼓形穹窿石荦嶨。
　　髫年释褐随班行，未识研覃与扬搉。
　　始官翰林岁分献，晚以代祀观尤数。
　　我思古人不可见，健笔雄词两超卓。
　　宣王谟烈继成康，况有文章存古朴。
　　是时风俗盖浑灏，其臣拜诵俱坚确。
　　勒功太庙告中兴，讲武岐阳犹猎较。
　　于时旋凯奏綍歌，于时扬言播声乐。
　　灵祇地不爱图书，列石天然谢雕琢。
　　垂垂股折屋漏痕，隐隐昏星露芒角。
　　初如淮徐振师旅，壮士当场鸣剑槊。
　　又如申甫端冠绅，摈相联阶舞于箾。
　　年深岁长世运改，谁向鸿荒究绵邈。
　　嬴刘以后无此文，直与混沌分清浊。
　　骤看笔势寻风骨，细剔苔痕认斑驳。
　　原抛野掷堕榛菅，冬经雪霜夏冰雹。
　　疑隳大鼎存铭识，似毁明堂露榱桷。
　　当时十鼓一为臼，犹幸农家事舂戳。
　　爱惜应劳神护诃，搜寻不厌山硗确。
　　暗中摸索亦可知，辨口尚烦泣楚璞。
　　圣朝天子方好儒，森列戟门护重幄。
　　闻之兴慕且兴敬，以手摩挲防击扑。
　　我生学篆希前踪，下视俗书羞龌龊。
　　家藏旧本出梨枣，楮墨轻虚不盈握。
　　行年七十始研求，老臂支撑目昏眊。
　　拾残补缺能几何，以一涓埃裨海岳。
　　太原宋生生好奇，铁笔为予亲刻斫。
　　吁嗟往者不复还，庶免方来尽漫剥。
　　请从祭酒告诸生，诵此衣冠日薰濯。

●丙集第二
　　李少师东阳今体诗一百九十首
　　此日真何日，阴云掩上台。
　　晦冥天色变，呜咽水声哀。
　　旧恨齐山岳，遗恩遍草莱。
　　万方同一恸，痛哭转成雷。
　　圣德同天纵，皇图与日升。
　　乾维中断绝，坤轴乍崩腾。
　　辇盖辞双阙，河山护六陵。
　　生成真罔报，攀送竟何能。
　　恭己同虞帝，祇台比夏王。
　　内廷无女谒，外囿绝禽荒。
　　富有天和养，终期历数长。
　　彼苍何弗吊，民物共摧伤。
　　圣道通三极，王言似六经。
　　面开天日表，书作虎龙形。
　　杞国忧方剧，华胥梦不醒。
　　万年金匮在，遣训炳丹青。
　　鹤发承颜日，龙楼问寝辰。
　　宁宫同奉养，九庙极精禋。
　　孝可通金石，诚能动鬼神。
　　徽称高万代，垂宪及千春。
　　畎亩苍生念，闾阎白屋情。
　　览章时昃日，露祷必深更。
　　岁旱忧疑狱，天寒悯戍兵。
　　尚遗宽恤诏，朝野共吞声。
　　极意穷幽隐，虚怀仰治平。
　　近臣常造膝，阁老不呼名。
　　道合君臣义，恩深父子情。
　　化机元不偶，天意竟何成。
　　玉几终宵坐，彤闱彻晓通。
　　孙谋思祖训，家教托储宫。
　　天语丁宁际，龙颜仿像中。
　　此身真隔世，地下倘相从。
　　海宇熙平日，乾坤梦幻间。
　　虹流始华渚，龙卧已桥山。
　　尧荚惊新换，湘筠忆旧斑。
　　翠华天上去，无路可追攀。
　　灵驾归何处，茂陵西更西。
　　日轮埋地轴，云路隔天梯。
　　月迥鸣鉴静，山围簇仗齐。
　　玄宫松柏里，赡望转凄迷。
　　【南京谒孝陵有述】
　　礼乐千年会，腥膻四海空。
　　商周终愧德，唐汉敢论功。
　　凤历归真统，龙山绕旧宫。
　　秋风霸陵树，落日鼎湖弓。
　　万国讴歌在，余生覆载中。
　　小臣瞻拜地，江汉亦朝东。
　　【重谒孝陵有述】
　　龙虎诸山会，车书万国同。
　　星躔环斗极，王气绕江东。
　　地涌神宫出，桥分御水通。
　　丹炉晨隐雾，石马夜嘶风。
　　日月无私照。乾坤仰圣功。
　　十年瞻望地，云树郁葱葱。
　　【胡忠安公挽诗（四十韵）】
　　文庙临朝日，英皇复辟年。
　　我公台鼎贵，臣职始终全。
　　旧锡恩荣榜，仍居侍从员。
　　皂囊繁出入，彤陛俨周旋。
　　扰扰群疑会，皇皇《四牡篇。
　　路应穷地轴，岁屡变星躔。
　　晓谒班留笋，宵归炬拥莲。
　　至今天上语，不遣外人传。
　　少海惊波定，金縢密疏虔。
　　论功同李泌，辱命岂张骞。
　　南国非旁郡，东僚亦左迁。
　　献陵贻睿想，宣室问遗贤。
　　典礼烦咨岳，为舟亿济川。
　　庙廊资治理，帷幄赞兵权。
　　讨逆东平汉，从征北过燕。
　　从容陈俎豆，谈笑却戈筼。
　　仗钺风尘际，留司雨露边。
　　两曹兼掌握，三少累登延。
　　紫诏蛟龙织，珍羞玳瑁筵。
　　篆分银印细，花簇锦袍鲜。
　　棨戟城西第，桑麻海上田。
　　云霄三接近，优遇一时专。
　　绿野家山在，丹心圣主怜。
　　挂冠双凤阙，归棹五湖船。
　　老子元知足，陶朱不爱钱。
　　弟兄头总白，宾客户常阗。
　　面受娄公唾，身无董氏弦。
　　恩鱼随网散，驯犬上阶眠。
