<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碑板寻常见，医方次第诠。
　　瓮留京口酿，瓶引惠山泉。
　　寿恺堂何愧，忠安谥有焉。
　　相台秋正坼，卿月夜虚圆。
　　异骨殊凡品，前身本解禅。
　　浮生过九十，空界出三千。
　　海内文章伯，人间富贵仙。
　　姓名儿女说，簪笏子孙联。
　　桃李当时盛，葭莩后代连。
　　高山嗟仰止，先辈已茫然。
　　日月居诸里，江湖涕泪前。
　　赋诗裨国史，讵有笔如椽。
　　【立春日车驾诣南郊】
　　暖香和露绕蓬莱，彩仗迎春晓殿开。
　　北斗旧杓依岁转，南郊佳气隔城来。
　　云行复道龙随辇，雾散仙坛日满台。
　　不似汉家还五畤，甘泉谁羡校书才。
　　【元日早朝】
　　九门深掩禁城春，香雾笼街不动尘。
　　玉帐寒更传虎卫，彤楼晓色听鸡人。
　　帘前乐应红灯起，阶下班随彩仗陈。
　　朝散东华看霁日，午烟晴市一时新。
　　【雪后早朝】
　　六日长安雪满城，五更钟鼓一时晴。
　　冰精宫冷云犹冻，鳷鹊楼高月正明。
　　朝马不嘶金勒静，院灯无影玉堂清。
　　只应天上寒如许，怪底人间梦不成。
　　【元日早朝】
　　紫殿朱阑白玉坡，天风吹乐下云和。
　　城头星斗知春早，苑外旌旗拂曙多。
　　龙集载看新岁纪，凤池初暖旧恩波。
　　拟将无逸陈周戒，咫尺君门奈远何。
　　【郊祀喜晴有述】
　　碧消烟尽露华凝，目极瑶坛第九层。
　　清珮缓随驰道月，绛笼高应午门灯。
　　风传广乐声初下，天近燔柴气已升。
　　人意可占神意悦，万年灵祚永堪膺。
　　【十八日听传胪有作】
　　金莲影与赭袍明，华盖前头次第行。
　　黄纸数行丹诏字，鸿胪三唱甲科名。
　　云边晓日中天见，梦里春雷昨夜声。
　　归向长安听人语，圣朝罗网尽豪英。
　　【十九日恩荣宴席上作】
　　队舞花簪送酒频，清朝盛事及嘉辰。
　　星辰昼下尚书履，风日晴宜进士巾。
　　围撤汉科三日战，苑看唐树九回春。
　　丹心未老将头白，犹是当年献策身。
　　【赐藕】
　　只向名花看画图，忽惊仙骨在泥涂。
　　轻同握雪愁先碎，细比餐冰听却无。
　　郭北芳菲怀故里，江南风味忆西湖。
　　渴尘此夜消应尽，未羡金茎与玉壶。
　　【院中即事】
　　砚冰呵墨印开封，独坐高檐落叶中。
　　筹唱有声催短日，氅披无力御长风。
　　羸骖向晚还思秣，老鹤惊寒欲唳空。
　　遥羡玉堂诸院长，酒杯能绿火能红。
　　【分献次青溪太宰韵（时青溪分得星辰二，是日立春）】
　　星坛对立本联班，复磴凭空不易攀。
　　良久夜方移斗柄，早时春已到人间。
　　朱旗影隔天门静，玉佩声随阁道还。
　　旧日同年今并命，共从光霁识威颜。
　　【斋居和舜咨侍读院署见寄韵】
　　绿槐庭馆坐春风，十九年前此兴同。
　　未老身犹书卷里，不眠人在漏声中。
　　大鹏南去云连海，群鹤西飞日绕空。
　　灯火忆君连夕话，不胜幽思满斋宫。
　　【斋和居世赏编修韵】
　　半夜开门雪满坡，清吟无奈玉人何。
　　人间路与红尘隔，天上春随翠辇过。
　　灵吹下时神语寂，琼楼高处晓寒多。
　　笙箫本是虞廷乐，不为秋风遣棹歌。
　　【大行皇帝挽歌辞（二首）】
　　北阙南都象镐丰，我皇身自际时雍。
　　只应龙种如高帝，何止虹髯似太宗。
　　草木有情皆长养，乾坤无地不包容。
　　因思二十年前事，长蹑仙班侍九重。
　　圣朝偃武修文日，共道王言似六经。
　　宋史重施新衮钺，孔庭增饰旧笾鉶。
　　垂衣共仰升龙象，赐墨皆成翥凤形。
　　回首茂陵松柏树，春来还向裕陵青。
　　【五月七日泰陵忌晨（二首）】
　　曾上銮坡侍玉堂，朝衣新惹御袍香。
　　传宣暖阁天颜近，奏近年台午漏长。
　　化国有人悲短梦，幽都无地仰余光。
　　从容顾命分明语，一日伤心泪万行。
　　秘殿深严圣语温，十年前是一乾坤。
　　孤臣林壑余生在，帝里金汤旧业存。
　　舜殿南风难解愠，汉陵西望欲销魂。
　　年年此日无穷恨，风雨潇潇独闭门。
　　【答奚元启次韵】
　　诗老龙门昼不关，东坛西社几人还。
　　看君秃笔何曾住，笑我高眠尽日闲。
　　实怕行尘多似雨，更怜官马瘦如山。
　　无因一见春风面，空把清诗对病颜。
　　【黄土道中李员外同年留宿】
　　雨澹荒溪野水昏，萧条鞍马入空村。
　　平沙问渡逢渔子，深树闻钟隔寺门。
　　白饭青刍非旧主，细泉嘉果得名园。
　　东曹一榻分灯意，夜下虚庭白露繁。
　　【九峰书屋和曹时和韵】
　　江上草亭新卜筑，已闻扬子著书成。
　　每逢社日聊随俗，久住青山却有情。
　　霜入晚松经岁老，雨繁春笋过邻生。
　　小堂若许临江阁，杖屦无须匹马迎。
　　【次韵答邵户部文敬】
　　葛巾芒屦坐题诗，只欠江边一钓丝。
　　药检旧囊书欲遍，梦回春枕事多遗。
　　人情更与新年别，草色宁知要路私。
　　独在卷帘深处望，西山无数雨晴时。
　　【和若虚郎中赠行韵】
　　赤日黄尘马倦行，石桥山店有官程。
　　城头路尽千峰隔，袖里诗来两腋清。
　　蝉杂柳风秋渐远，鹤翻松露夜还惊。
　　欲知小吏将诗意，记取柴门剥啄声。
　　【与顾天锡夜话和留别韵（时天锡谪永州府同知）】
　　路转三湘去更深，潞河西岸浙东浔。
　　潜鳞自足波涛地，别马长怀秣饲心。
　　湘女庙前山似黛，柳公亭下石如林。
　　征科亦是公家事，民力江南恐未禁。
　　【和韵寄答陈汝砺掌教】
　　寂寞天涯叹所依，海风江月意俱违。
　　茱萸岁改身仍健，苜蓿秋荒马不肥。
　　白雪屡传新调寡，青云半觉旧人非。
　　家山不隔长安路，应倚南楼望夕晖。
　　【游城西故赵尚书果园与萧文明李士常陈玉汝潘时用倡和（四首）】
　　漫忆江湖万里游，西园风景似南州。
　　青苔地湿频经雨，白苎凉生不待秋。
　　尘事已醒前日梦，岁华空白几人头。
　　松醪载得浑拚醉，莫遣飞花浪作愁。
　　官曹无计可招寻，坐爱林风满素襟。
　　醉后颇思醒酒石，贫来须办买山金。
　　花蹊柳径稀疏见，茗碗冰壶次第斟。
　　欲问五陵歌舞地，几家园树得成阴。
　　句入西园字字清，葛衣纱帽称闲行。
　　苔侵翠壁应全遍，果熟青林已暗生。
　　流水断堤人共远，片云孤鸟意俱轻。
　　闲官爱说山中话，为有归田录未成。
　　残樽系马立斜阳，忽送秋声满树凉。
　　花落始知留客久，雨来偏为作诗忙。
　　山堂竹户寒犹闭，石径苔泥滑不妨。
　　独有园人爱沾洒，不随僮仆问归装。
　　【予素不善饮文明诗来有西涯烂醉欲人扶之句且以二樽见惠步韵答之】
　　梦断高阳旧酒徒，坐惊神语落虚无。
　　若教对饮应差胜，纵使微醺不用扶。
　　往事分明成一笑，远情珍重得双壶。
　　次公亦是醒狂客，幸未粗豪比灌夫。
　　【饮士常新居和席上联句韵】
　　寂寞官曹似隐居，清风时动一床书。
　　花应旋种栏将满，客不频来席尚虚。
　　诗好忽惊传锦字，酒狂真欲换金鱼。
　　多情愧有东邻卜，已办城西款段车。
　　【游白秉德西园次韵】
　　行逐溪流过野亭，望疑山色绕空冥。
　　池鱼自跃非因饵，园蝶还飞不受扃。
　　傍渚幽花怜寂寞，舞风疏柳爱娉婷。
　　郎君门地清如水，不待平泉石已醒。
　　【次韵体斋病起见寄】
　　坐倚孤筇卧拥衾，重门未放野寒侵。
　　疑蛇已辨杯中影，病鹤长怀海上心。
　　诗券负来应渐释，方书验后懒重寻。
　　灯前细认银钩笔，不待平安报好音。
　　【雪后饮胡彦超冬官归叠席上韵】
　　马蹄冲雪叩君门，坐爱飞花扑酒尊。
　　帘未卷时先作阵，屐曾来处已无痕。
　　寒檐叶落蛛丝堕，老树巢倾鹤梦翻。
　　今夕定知何夕是，好风明月未堪论。
　　【和王世赏韵】
　　石门惟许白云留，我亦何心恋此游。
　　竹里行厨烟未午，水边萧寺叶先秋。
　　行贪觅句忘吹帽，醉怯登高不上楼。
　　诗景满前谁会得，野僧名是远公流。
　　【邵东曹堕马伤足次武昌韵】
　　十年双足躏词场，我亦怜君坠后伤。
　　历块敢夸千里俊，乘船翻笑四明狂。
　　扶颠老仆空随路，学仆娇儿更倚堂。
　　应似崔家亭下鹭，独拳秋雨向寒塘。
　　【次韵贺彭阁老先生（二首）】
　　吏部衔清带翰林，路随仙步转高深。
　　人间别有登云地，天下空劳仰斗心。
　　瀛海新波添夜雨，玉堂乔木长春阴。
　　归来更觉门如水，不受车尘半点侵。
　　半生名行重儒林，吏隐官曹岁月深。
　　文靖旧无旋马地，敏中元有耐官心。
　　川原暖入三春雨，殿阁凉分六月阴。
　　欲效禹偁书院壁，向来官序敢相侵。
　　【次韵答愧斋先生】
　　历历星霜岁屡移，病来双鬓几茎丝。
　　故人别久翻疑梦，往事心劳尚有期。
　　天上浮云初变日，江南芳草未青时。
　　只应千里神交地，不识人间是路歧。
　　【次韵寄题镜川先生后乐园（二首）】
　　药栏花圃背堂开，一日朝回几度来。
　　范老心终念廊庙，寇公家不起楼台。
　　海边钓石鸥盟远，松下棋声鹤梦回。
　　多少旧题诗句在，碧纱笼底认青苔。
　　绿阴繁处小堂开，野蝶园蜂自去来。
　　细草有情双驻屐，远山无数一登台。
　　幽花坐爱栽时满，俗客空教到后回。
　　病起三年犹未赏，短垣多雨长莓苔。
　　【次夏提学韵】
　　衣袖归时雨尽沾，卧闻凉叶响虚檐。
　　鸟情幽寂将依树，苔意夤缘欲上帘。
　　静里只应闲尚在，病来长与懒相兼。
　　读书自笑成何事，细取虫鱼几字添。
　　【得匏菴观造雨絪诗辄次韵】
　　结构亲劳较短长，栋材应不弃余良。
　　平分屋角三重溜，巧借檐阴二尺凉。
　　闼外青山犹可送，帘前紫燕莫愁妨。
　　从今稳作城东客，雨笠烟蓑不用将。
　　【佩之馈石首鱼有诗次韵奉谢】
　　夜网初收晓市开，黄鱼无数一时来。
　　风流不斗莼丝品，软烂遍宜豆乳堆。
　　碧碗分香怜冷冽，金鳞出浪想崔嵬。
　　高堂正忆东邻送，诗句情多不易裁。
　　【谢原博惠笋叠前韵】
　　翠笼清笋一时开，为有清风竹巷来。
　　池凤羽毛应比秀，箨龙鳞甲漫成堆。
　　袜材有派分洋谷，绷锦无心斗马嵬。
　　莫笑北人曾煮箦，久从湘客问烹裁。
