<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【佩之惠笋干自称玉版老师谓原博冬笋为吴山少俊叠韵奉谢】
　　玉版山深石路开，东轩真被笼盛来。
　　饱谙南国烟霞味，不入长安酒肉堆。
　　老觉禅心终苦淡，瘦看诗骨共崔嵬。
　　丛林年少休相笑，脱却缁衣更懒裁。
　　【谢于乔送杨梅干无诗用前韵奉索】
　　深夜柴门阖更开，杨梅香送满罂来。
　　霜干浅带层冰结，红烂纷成万粟堆。
　　坐爱春盘装磊落，忆从秋树采崔嵬。
　　莫教俗却先生馈，佳句重烦答后裁。
　　【寄应宁提学用留别韵】
　　天上词垣近省闱，十年毛羽爱追飞。
　　南池水暖鹍重化，西华风高雁未归。
　　绝足风尘须独步，初心道德肯相违。
　　网罗剩有求才意，未放山林老布衣。
　　【代石留别用前韵】
　　钝质亲劳琢更锼，又随筐篚过旁州。
　　相逢却有搏沙恨，欲往先防见玉羞。
　　君义比金谁合断，我心非水亦分流。
　　如闻翰苑将移篆，愿与钤封一处收。
　　【用韵答邃庵】
　　岳麓峰前湘水阴，思归无计豁烦襟。
　　亦知吴越非吾土，未必功名是我心。
　　地上青山随处有，镜中华发逐年深。
　　故人只在邻州住，空谷他时听足音。
　　【用韵答邵国贤】
　　种树长安不作阴，幽居何处解冠襟。
　　闲逢北客论山价，老向南枝识鸟心。
　　江水纵平终是险，惠峰虽好未为深。
　　只应棹入荆溪去，遥听吴歌答楚音。
　　【陵祀归得赐暖耳诗和方石韵四首（时和者颇众，类为骑字所苦）】
　　乌纱巾上透凉芃，一发君恩力未辞。
　　赐暖宫貂同日戴，冒寒郊马有人骑。
　　耳闻明主如丝诏，心似穷民挟纩时。
　　明向玉阶还再拜，羔羊重续退公诗。
　　轻华弄日暖含芃，短发蒙茸乱不辞。
　　狐掩敝裘惭并价，马惊寒影怯初骑。
　　宁同赵服随胡制，不似齐冠污肉时。
　　寄语春风莫吹却，多情长诵感恩诗。
　　拂面寒生雪后芃，十金貂价岂容辞。
　　鵕鸃只解戎冠着，狐貉空随猎马骑。
　　礼重鄘人歌鼠日，功多杨子拔毛时。
　　君恩不与炎凉变，欲和唐宫赐葛诗。
　　午门晴旭飏轻芃，拜领温纶竟莫辞。
　　八座敢夸三珥贵，千金不换五花骑。
　　休论孟德头风事，绝胜杨侯耳热时。
　　老去毛君头未秃，玉堂闲写赐貂诗。
　　【厓山大忠祠（二首）】
　　国亡不废君臣义，莫道祥兴是靖康。
　　奔走耻随燕道路，死生惟着宋冠裳。
　　天南星斗空沦落，水底鱼龙欲奋扬。
　　此恨到今犹不极，厓山东下海茫茫。
　　宋家行在日南迁，虏骑长驱百万鞭。
　　潮海有灵翻佑贱，江流非堑枉称天。
　　庙堂遗恨和戎策，宗社深恩养士年。
　　千古中华须雪耻，我皇亲为扫腥膻。
　　【闻狼山捷】
　　北风吹卷洞庭波，飞舸还经孟渎河。
　　今日胜兵方有算，向来遗孽本无多。
　　中宵驿使传书捷，两岸欢声入棹歌。
　　闻说西南犹转战，几时甘雨洗天戈。
　　【京都十景（录八首）】
　　【琼岛春云】
　　瑶峰独立倚空苍，云去云来两不妨。
　　旋逐春寒生苑树，更随晴日度宫墙。
　　玉皇居处重楼拥，太史占时五色光。
　　若与山龙同作绘，也须能补舜衣裳。
　　【太液晴波】
　　太液池头春水生，更无风雨只宜晴。
　　鸟飞不动朱旂影，鱼跃时惊彩枻声。
　　天上银河非旧路，人间瀛海是虚名。
　　何如周囿开灵沼，长与君王乐治平。
　　【居庸叠翠】
　　剑戟森严虎豹蹲，直从开辟见乾坤。
　　山连列郡趋东海，地拥层城壮北门。
　　万里朔风须却避，千年王气镇长存。
　　磨崖拟刻燕然颂，圣德神功未易论。
　　【蓟门烟树】
　　蓟丘城外访遗纵，树色烟光远更重。
　　飞雨过时青未了，落花残处绿还浓。
　　路迷南郭将三里，望断西林有数蜂。
　　坐久不知迟日霁，隔溪僧寺午时钟。
　　【卢沟晓月】
　　霜落桑乾水未枯，晓空云尽月轮孤。
　　一林灯影稀还见，十里川光澹欲无。
　　不断邻鸡催短梦，频来征马识长途。
　　石栏桥上时翘首，应傍清虚忆帝都。
　　【金台夕照】
　　往事虚传郭隗宫，荒台半倚夕阳中。
　　回光寂寂千山敛，落影萧萧万树空。
　　飞鸟乱随天上下，归人竞指路西东。
　　黄金莫问招贤地，一代衣冠此会同。
　　【南囿秋风】
　　别苑临城辇路开，天风昨夜起宫槐。
　　秋随万马嘶空至，晓送千旓拂地来。
　　落雁远惊云外浦，飞鹰欲下水边台。
　　宸游睿藻年年事，况有长杨侍从才。
　　【东郊时雨】
　　鸣鸠将雨过东林，细草青郊望转深。
　　润入土膏春脉脉，暝含山色昼沉沉。
　　寻花问柳游人兴，荷锸扶犁野老心。
　　见说帝城多景物，春晴未必胜春阴。
　　【河灯】
　　火里莲花水上开，乱红深绿共徘徊。
　　纷如列宿时时出，宛似流觞曲曲来。
　　色界本知空有相，恒河休叹劫成灰。
　　凭君莫话然犀事，水底鱼龙或见猜。
　　【横塘春水】
　　君家住在横塘北，长见洲边春水生。
　　窈窕斜通山涧曲，分明直与钓矶平。
　　比邻鹅鸭应无数，近渚凫珣亦有情。
　　明日看花到南岸，小舟摇荡不须撑。
　　【团墩秋月】
　　庾亮楼前月正明，谢公墩上雨初晴。
　　清光照我双吟鬓，此夜怀人万里情。
　　隔竹流萤看不见，绕枝羁鸟宿还惊。
　　天涯一望乡心切，肠断秋山笛里声。
　　【梅涧】
　　僻地沙寒水更清，老梅偏向涧边横。
　　风吹落瓣仍低陨，石压傍枝却倒生。
　　野鹤对人轻欲舞，蹇驴冲雪瘦能行。
　　山翁只在山中老，看尽春光不入城。
　　【题敷五菊屏】
　　先生深卧菊花丛，曲几围屏杳窕通。
　　本为红尘辞俗眼，岂因多病怯秋风。
　　交情尽付炎凉外，身计聊凭吏隐中。
　　相过不嫌憔悴质，只应风味与君同。
　　【体斋西轩观玉簪花偶作】
　　小园纡步玉堂阴，堂下花开白玉簪。
　　浥露余香犹带湿，出泥幽意敢辞深。
　　冰霜自与孤高色，风雨长怀采掇心。
　　醉后相思不相见，月庭如水正难寻。
　　【风雨种竹（以下次陈锦衣廷用韵）】
　　石栏沙路雨声干，为欠萧萧一两竿。
　　深带土膏从地底，暝移茅屋过江干。
　　方于辰日依时种，影待晴天拂翠看。
　　试倚蓬窗听疏密，布袍沾尽不知寒。
　　【夜窗听雨】
　　潇潇残雨入深更，半洒疏窗半拂楹。
　　芳草池塘应有梦，落花庭院不胜情。
　　听疑野寺昏钟远，望忆江船夜火明。
　　明日晓晴须出郭，葛衣藜杖一时轻。
　　【柳岸垂纶】
　　钓鱼矶上晚风多，拂拂垂杨渺渺波。
　　行过酒家来别岸，坐移林影下前坡。
　　聊将短日供长线，又见新条绾旧蓑。
　　老去只应家在此，不须盘石更垂萝。
　　【糁径杨花】
　　漠漠杨花带远天，舞如轻雪糁如毡。
　　行当僻处随人到，风向多时著意偏。
　　地湿似沾前夜雨，日斜犹扬隔溪烟。
　　春光到此真须惜，莫爱床头沽酒钱。
　　【幽怀（四首）】
　　雨深门巷半苍苔，十日幽怀郁未开。
　　刚道官闲忙又惜，偶教身健病还来。
　　酒杯尚籍驱除力，诗债惭非应答才。
　　犹有旧堂堪系马，水边鸥鹭莫惊猜。
　　坐看幽意满青苔，雨径烟扉湿不开。
　　药裹半封尘未扫，棋声欲定鸟还来。
　　为园每课山僮业，弄笔先怜稚子才。
　　我瘦不缘诗思苦，骚人相见勿频猜。
　　墙根老树碧生苔，门卷疏帘一半开。
　　岩影乍晴云欲散，雷声忽动雨还来。
　　长堤隔水疑无路，瘦马冲泥念不才。
　　朝往暮归缘底事，只须形影自相猜。
　　懒携行杖踏莓苔，寂寂残樽对雨开。
　　开口只应心独语，闭门休问客谁来。
　　幽居有道堪藏拙，巧宦逢时亦自才。
　　试问白头冠盖地，几人相见绝嫌猜。
　　【自笑】
　　鼓角声寒不出楼，一灯无语照春愁。
　　苍茫却醒并州梦，寥落真停汉水舟。
　　事偶随人翻自笑，吏非知己戒轻投。
　　闭门只合昏昏醉，强饮无过一盏休。
　　【卜居一首东南屏】
　　目下园亭秋气阴，故人相见暂开襟。
　　买田阳羡苏公计，客舍并州贾岛心。
　　老至尚夸诗力健，病回犹怯酒杯深。
　　归来谩作镫前话，却喜妻儿是赏音。
　　【九日盆菊盛开将出郭有作】
　　买得长安担上秋，南山只在屋西头。
　　花开正好逢佳节，身病那堪复远游。
　　昨夜月明空对酒，晚来风急怕登楼。
　　多情重有镫前约，为报花神作意留。
　　【重经西涯】
　　缺岸危桥断复行，野人相见不通名。
　　辘轳声里田田水，杨柳枝头树树莺。
　　看竹东林无旧主，买山南国有新盟。
　　不知城外春多少，芳草晴烟已满城。
　　【再经西涯】
　　拂树穿云二里堤，绿阴深处鹁鸠啼。
　　背城古路车尘少，隔岸人家酒幔低。
　　清爱野僧来紫衲，醉扶童子当青藜。
　　相逢却恐知名姓，不向慈恩寺里题。
　　【重经西涯】
　　渺渺平田水满湖，早秋天气雨晴初。
　　滩声赴壑如相竞，鸟影凌空半欲无。
　　未采蘋花怜寂寞，旋栽松树见扶疏。
　　经过自与行吟约，未觉何颙此兴孤。
　　【西山和许廷冕刘时雍汪时用三兵部韵（四首）】
　　鉴泉鳞石照无泥，细草青蒲意欲齐。
　　寂寂坐溪看雨到，亭亭驻勒近莺啼。
　　社中诗友惊频换，湖上山名问不迷。
　　兴发便须呼笔札，酒酣欹侧雁行题。
　　春流曲折去还来，细路萦回合更开。
　　花落幽人愁未到，日斜归鸟并相催。
　　祇园绀老双林树，古洞青缘半璧苔。
　　红袖碧笼俱寂寞，新诗读罢重怜才。
　　几家烟火隔林微，林下相逢尽衲衣。
　　老树欹危当野径，片云轻薄驻岩扉。
　　金床宝刹无年岁，碧海红尘有化机。
　　可待白头成敛翼，高林未倦已知非。
　　半岭香台石磴斜，诸空缥缈送天花。
　　新开塔寺雄西郭，旧赐经幢出内家。
　　避暑亭前泉带雨，回龙殿下水明霞。
　　太平天子无巡幸，头白山僧诵《法华。
　　【西山（三首）】
　　日日车尘马足间，梦魂连夜到西山。
　　近郊地在翻成远，出郭身来始是闲。
　　云里荡胸看缥缈，溪边洗耳听潺湲。
　　秋风忽散城头雨，先为游人一解颜。
　　下马溪桥散步行，暑风絺纻入林清。
　　村殽野饭匆匆发，碧水青山面面迎。
