<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　踏尽平堤怜草绿，到来幽谷见云生。
　　西湖胜事年年别，几日愁多不出城。
　　望尽孤云入杳冥，翠微深处一茅亭。
　　高台地迥秋先至，古榻僧闲昼亦扃。
　　诗思更随流水远，醉魂还为碧山醒。
　　凭虚试彻凌云调，应有游人下界听。
　　【己亥中元陪祀山陵道中奉和杨学士先生韵（四首）】
　　十年三赴四陵朝，又逐诸公一举镳。
　　龙尾道瞻回辇近，马蹄尘送入山遥。
　　天开野色川原净，日出城头雾雨消。
　　无数晚花秋树里，未须风物向春饶。
　　夜深灯火下斋宫，路转西岩却向东。
　　四塞河山今古在，诸陵云雾往来同。
　　烟丛簇簇溪藤暗，秋叶萧萧岭树红。
　　独愧两都词赋手，玉堂椽笔待名公。
　　马头残梦不成酣，似觉薰风为指南。
　　官烛罢烧犹有月，朝衣初脱尚余风。
　　回鞭懒赴城东宴，挥尘聊同石上谈。
　　记得曩时曾宿地，翠微深处一禅庵。
　　路尽邮亭始入京，水村山郭几经行。
　　逢人借屋宁知姓，信马题诗不记程。
　　沙浦雁回风忽断，石梁鱼落水初清。
　　琼楼合在层霁外，莫遣微云缀月明。
　　【春兴（八首）】
　　尘沙无日不春阴，伏枕偏惊抱病心。
　　忧国暗催青鬓改，避名翻爱碧山深。
　　水禽声动寒犹咽，风柳条长弱未禁。
　　客去客来门自掩，老夫浑欲谢冠簪。
　　柳丝花片满芳洲，长为溪山感旧游。
　　急雨过窗醒短梦，惊风入树搅离愁。
　　归帆欲挂三江水，病脚难登百尺楼。
　　老去不知春兴减，向来一月罢梳头。
　　高歌曾扣隔江船，楚泛吴游兴渺然。
　　山寺夜钟眠里月，洞庭春水坐中天。
　　翠笼鹦鹉空愁思，碧海鲸鱼几岁年。
　　一语故人三叹息，始知清庙有朱弦。
　　病怀愁绪冗难栽，空望单于万里台。
　　月落平沙南雁下，雪残荒戍北花开。
　　关山远带风尘色，阃幄谁当节制才。
　　胡马不肥春草细，过河消息几时来。
　　六年书诏掌泥封，紫阁春深近九重。
　　阶日暖思吟芍药，水风香忆种芙蓉。
　　登台未买千金骏，补衮难成五色龙。
　　身病益愁愁转病，老来归思十分浓。
　　帝城芳意入春浓，快马轻车处处逢。
　　宫树巧藏莺百啭，苑云深护月千重。
　　愁来拟断杯中物，病起还支石上筇。
　　得似玉堂风月地，少时游赏几从容。
　　瓮山西望接平坡，匹马双童几度过。
　　十载衣冠朋旧少，五更风雨梦魂多。
　　湖边渔榜惊鸥鸟，树里僧房隐薜萝。
　　飞尽桃花还燕子，一年春事竟如何。
　　小叠峰峦浅作池，幽堂长是见春迟。
　　风传翠筿声先到，雨换青松叶未知。
　　江上帆樯经几驻，城南第宅已三移。
　　君恩若放山林去，始是云霄得意时。
　　【病中言怀（四首）】
　　三年病后强趋朝，又拥重门卧寂寥。
　　梦绕千山心不定，枕欹双臂力全消。
　　笼灯月暗疑无影，园雪风稀未满条。
　　睡起忽然忘握髻，不胜愁鬓晚飘萧。
　　瓦炉初冷更添香，更漏沉沉月转廊。
　　身老病随年共至，愁多心与夜争长。
　　尘编倦拂时防蠹，垅树新移尚怯霜。
　　自笑闲情缘底在，向来公事已全荒。
　　身病何如目病难，极知昏眊胜衰残。
　　愁来强阁东门泪，老去从欹杜甫冠。
　　新酒纵篘仍断饮，好书虽借懒开看。
　　枕边莫道无余事，犹有诗成字未安。
　　门掩疏篱雪满池，夜寒惟有病先知。
　　冰轮影薄当窗近，竹叶声稀到枕迟。
　　三径业荒秋去后，十年心苦梦醒时。
　　一身经济元无术，医国如今合付谁？
　　【郊行二首柬张遂逸亲家】
　　楼头钟鼓报新晴，又是城南一度行。
　　刚得闲时身已老，未曾经处路犹生。
　　平沙远水如江色，落叶疏林似雨声。
　　欲问郊园幽寂地，野桥山寺不知名。
　　芒鞋随意踏青莎，一日溪头几度过。
　　高树夕阳人影乱，断桥幽涧水声多。
　　思乡拟作东都赋，远俗犹闻隔院歌。
　　不向晚凉移席坐，好怀佳赏奈君何。
　　【游岳麓寺】
　　危峰高瞰楚江干，路在羊肠第几盘。
　　万树松杉双径合，四山风雨一僧寒。
　　平沙浅草连天在，落日孤城隔水看。
　　蓟北湘南俱在眼，鹧鸪声里独凭栏。
　　【与赵梦麟诸人游甘露寺】
　　涧筿岩杉处处通，野寒吹雨堕空蒙。
　　垂藤路绕千年石，老鹤巢倾半夜风。
　　淮浦树来江口断，金陵潮落海门空。
　　关书未报三边捷，万里中原一望中。
　　【泛南池有怀南溪圣公】
　　轻舟别浦路迢遥，危石虚亭影动摇。
　　云去好山争入座，雨来新水欲平桥。
　　多情留客空杯酒，旧事伤心但柳条。
　　今日我来还我去，小山丛桂竟谁招。
　　【次王古直哭兆先韵柬方石（二首）】
　　刚道人琴一夜亡，故人明日报哀章。
　　才如卞玉元居楚，业比童乌不姓杨。
　　华表城头真浪语，干将地下有遗光。
　　画图指点趋庭事，恨杀多情杜古狂。
　　极知世事如春梦，不信人生是昼游。
　　今日眼看埋玉树，当年心许撞烟楼。
　　空烦挂剑来吴季，却悔藏书似邺侯。
　　回首西湖湖上水，一时和泪共东流。
　　【闻孔氏女至】
　　南风吹送北河舟，有女东来慰白头。
　　病里心情无那老，别来风景又经秋。
　　鹊声报日书先到，雨脚干时泪始收。
　　预想离程还在眼，难将一笑解千忧。
　　【寄庄定山】
　　六峰东面一江横，此老逃名竟得名。
　　山屋到秋惊雨破，野舟终日任潮生。
　　消愁物已杯中办，得意诗还枕上成。
　　三十年前携手地，寺门斜月晚钟声。
　　【寄庄孔旸（二首）】
　　买断溪南十顷烟，还家无复梦朝天。
　　身如元亮归田日，诗似东坡过岭年。
　　蓬岛谪来仙骨在，钓台高处客星悬。
　　十年未洗红尘耳，谁听清风石上弦。
　　背郭诛茅草盖堂，边江种柳树为墙。
　　舟中梦醒闻春雨，楼上诗成坐夕阳。
　　南纪壮游余岁月，北扉遗草旧封章。
　　清时例有逃名客，见说严陵本姓庄。
　　【送李提学若虚侯佥宪公矩】
　　十载同官别更同，一朝分送两青骢。
　　湖南使节经江右，浙上行船过泖东。
　　面带冰霜生朔气，手栽桃李待春风。
　　他年冠佩还朝地，谁奏天曹第一功。
　　【送储静夫主事之南京吏部兼寄夏廷章】
　　万里晴空一鹤飞，野云溪雪避光辉。
　　不应银海妨回棹，未许缁尘得上衣。
　　南国地夸山水丽，东曹官爱簿书稀。
　　多情定与吾乡彦，石假峰前咏落晖。
　　【送范秋官以贞谪凤翔判得真字（吏部拟谪广南，特改兹郡）】
　　早闻长策动枫宸，十载郎官谪命新。
　　家远漫为秦岭客，恩深不作播州人。
　　一身且向闲时病，万事还从定后真。
　　萧索郡斋山树里，坐看黄叶渐回春。
　　【送唐都宪出镇蓟州诸关】
　　居庸东下接榆关，千尺层城万仞山。
　　秋有桑麻生事足，夜无烽火戍楼闲。
　　帐前貔虎知严令，岁晚风霜识壮颜。
　　略试一方经济手，归来重补旧朝班。
　　【送蒋宗谊推官之金华】
　　北来南去几星霜，又见分符出帝乡。
　　三入越山身更远，重游京国梦难忘。
　　也知吏法兼诗老，未必才名与命妨。
　　台省只今须俊杰，看骑骢马问豺狼。
　　【闻刘东山司马致仕之命是日得谢方石祭酒到家日所寄诗感而有作】
　　十年两度送君归，听说乡山兴欲飞。
　　岁久儿孙头角变，日长宾客往来稀。
　　平桥着板通樵径，老树盘根作钓矶。
　　强欲相从无旧业，定于何处解朝衣。
　　【木斋先生将登舟以诗见寄次韵（二首）】
　　十年黄阁掌丝纶，共作先朝顾命臣。
　　天外冥鸿君得志，池边蹲凤我何人。
　　官曹入梦还如昨，世路论交半是新。
　　仄柁欹帆何日定，茫茫尘海正无津。
　　暂从中秘辍丝纶，同是羔羊退食臣。
　　偶为庭花留坐客，岂知宫树管离人。
　　杯余尚觉情难尽，棋罢惊看局又新。
　　极目春明门外路，扁舟明日定天津。
　　【东山先生有两广之命奉寄】
　　听漏西堂黯不眠，忆君如在夜灯前。
　　可堪环堵三年病，又上南州万里船。
　　缩手未闲终坐巧，逾垣欲避转愁偏。
　　行藏在我今须识，纵不由人也属天。
　　【少保商先生寿七十】
　　白头归老荷君恩，一代勋名众所尊。
　　自古年华稀七帙，本朝科甲重三元。
　　海中仙子长生箓，洛下先生独乐园。
　　怪见台光映东壁，郎官又侍紫微垣。
　　【哭商裛衡侍讲】
　　科甲文章有父风，词林接武更谁同。
　　讲经春殿炉烟暖，校艺秋闱烛影红。
　　门阀并高缘有弟，头颅未白早称翁。
　　生年五十还非夭，不道人间是梦中。
　　【哭青溪倪太宰先生】
　　握手藤床肉未寒，重来不觉泪汍澜。
　　山川一代英灵尽，人物三朝作养难。
　　班史旧编家继有，山公新启世传看。
　　平生爱国忧民意，仕路谁堪语肺肝。
　　【再哭青溪】
　　海内衣冠失老成，梦中精爽尚平生。
　　杏园醉后千花拥，柳院归时一字行。
　　旧事苍黄空过眼，暮年幽独转伤情。
　　不须更作三同会，又听城西《薤露声。
　　【章恭毅公挽诗】
　　极知天下无难事，闻道先朝有直臣。
　　万死不输三寸舌，一生谁是百年身。
　　英灵地已归河岳，遗草天应护鬼神。
　　欲殉朱云借时剑，九原重斩负恩入。
　　【杨武选挽诗】
　　（杨名仕伟，文敏公之孙，谪台州通判，卒于途。其妾建安朱氏，遣使乞诗）
　　十载长安梦未醒，离堂风雨思冥冥。
　　书随洛下舟中犬，身逐台南水上萍。
　　卫国精灵应寂寞，郭家池馆半凋零。
　　寡妻稚子衔哀意，谁作张圆死后铭。
　　【苏台曲（五首）】
　　秋水光于黛，新妆爱日斜。
　　隔溪深不语，孤棹入菱花。
　　草深香径合，花冷屟廊空。
　　惟有吴宫水，春城四面通。
　　楼台春后掩，环珮月中行。
　　莫上胥门望，寒潮昨夜生。
　　国亡身亦虏，却载五湖槎。
　　借问西施女，何如张丽华。
　　张王旧时宫，零落数枝柳。
　　不是春风生，芳菲讵能久。
　　【西湖曲（五首）】
　　湖波绿如剪，美人照青眼。
　　一夜愁正深，春风为吹浅。
　　不信湖中好，侬身别有家。
　　翻愁岁华尽，不敢采莲花。
　　风落平沙稻，霜垂别渚莲。
　　西湖三百亩，强半富儿田。
