<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草碧明沙际，霜红试雨初。
　　官船荡素桨，惊散一双鱼。
　　莫唱西湖曲，湖边歌舞稀。
　　侬家年少日，游冶误芳菲。
　　【玉簪花】
　　昨夜花神出蕊宫，绿云袅袅不禁风。
　　妆成试照池边影，只恐搔头落水中。
　　【题赵仲穆挟弹图】
　　东风挟弹小城春，游骑飞缰不动尘。
　　道上相逢休借问，卫家兄弟霍家亲。
　　【读汉史】
　　绿囊方底殿屏东，密使潜书昼夜通。
　　落尽仙桃春不管，更教双燕舞西风。
　　【燕】
　　绣户朱帘有路歧，别时嫌早到嫌迟。
　　主家只解怜毛羽，涴尽雕梁不自知。
　　【柯敬仲墨竹】
　　莫将画竹论难易，刚道繁难简更难。
　　君看萧萧只数叶，满堂风雨不胜寒。
　　【黄莺】
　　柳花如雪满春城，始听东风第一声。
　　梦里江南旧时路，隔溪烟雨未分明。
　　【春园杂诗（四首）】
　　桔槔庭边非我家，城南小园缲水车。
　　直恐此身终是客，门前有地不栽花。
　　庭下狝猴如小儿，攀花折果不停时。
　　为怜野意厌羁馽，放著林间高树枝。
　　手插河边杨柳枝，眼看成树复成丝。
　　不见雪花飞满地，岂知春去已多时。
　　病来无力与春争，看尽花开草又生。
　　莫道东君不识面，旧红新绿也关情。
　　【漫兴（四首）】
　　纵酒由来不爱身，吟诗对局总伤神。
　　若教此事浑抛却，枉作山林解绶人。
　　井口辘轳闻水声，园中菜畦浑欲平。
　　呼童引水放教去，一夜池头蛙乱鸣。
　　老眼昏花懒看书，犹将朱墨校虫鱼。
　　闲心自是难抛得，抛得闲心便有余。
　　衡岳山高鸿雁稀，荆溪水深鱼蟹肥。
　　此身若问归何处，我已无家何处归。
　　【茶陵竹枝歌（十首）】
　　溪南溪北树萦回，洞口桃花几度开。
　　枫子鬼来天作雨，云阳仙去水鸣雷。
　　杨柳深深桑叶新，田家儿女乐芳春。
　　刲羊击豕禳瘟鬼，击鼓焚香赛土神。
　　银烛金杯映绮堂，呼儿击鼓脍肥羊。
　　青衫黄帽插花去，知是东家新妇郎。
　　绿鬓荆钗双髻螺，青裙高系小红靴。
　　阿{弥女}旧是茶城女，教得娃儿能楚歌。
　　拍拍东风燕子寒，卷帘花絮若为看。
　　夜深雨脚何曾睡，春水平于养鸭栏。
　　侬饷蒸藜郎插田，劝郎休上贩茶船。
　　郎在田中暮相见，郎乘船去是何年。
　　春尽田家郎未归，小池凉雨试絺衣。
　　园桑绿罢蚕初熟，野麦青时雉始飞。
　　白纸黄坟野草生，柳烟桐火照清明。
　　楚娥不识秋千戏，两两沙头接臂行。
　　渚兰汀芷不胜春，极浦遥山岂解颦。
　　谁在长安褷花柳，山中闲煞采芳人。
　　溪上春流乱石多，劝郎慎勿浪经过。
　　莫道茶陵水清浅，年来平地亦风波。
　　【长沙竹枝歌（十首）】
　　三十六湾湾对湾，人家多住白茅间。
　　直过洞庭三百里，长沙城北是彤关。
　　南船北船满洞庭，萧公祠前牲酒馨。
　　二妃枉作君王后，君看君山山自青。
　　汨罗江头春水生，汨罗江上楚歌声。
　　人间若解三闾苦，水底鱼龙亦有情。
　　马殷宫前红水流，定王台下暮云收。
　　有井犹名贾太傅，无人不祭李潭州。
　　江头彩旗耀日明，船上挝鼓不停声。
　　湖南乐事君记取，五月五日潭州城。
　　潭州城边多野田，黄茅白苇远连天。
　　莫言楚国无生理，亩地如今倍直钱。
　　湘江女儿愁落晖，湘江江上鹧鸪飞。
　　行人试看君山竹，竹不成斑君始归。
　　戎门旌节拥高台，军士南边戍未回。
　　红巾小儿齐击鼓，知是官船江上来。
　　湘江水深天下清，何如陇头秋月明。
　　离人到此不得醉，况是高楼吹笛声。
　　长沙少年无奈春，青衫白面不生尘。
　　劝君莫向湘潭住，江燕衔泥解涴人。
　　李秀才兆先八首
　　【送人】
　　南国骚人忆薜萝，每逢尊酒一酣歌。
　　隔年乡信春前至，入夜归心梦里过。
　　旧路渐随燕树远，故山偏傍越溪多。
　　阳和到处流澌尽，时送东风与碧波。
　　【送李士纶南还】
　　碧水长衫映黑头，归时还及洞庭秋。
　　家山别后无乡信，霄汉从来有壮游。
　　惭我屋庐占上国，送君魂梦绕中洲。
　　东园甘旨堪供养，正值西风白稻秋。
　　【漫兴】
　　小园散步暂徘徊，黯霭阴云去复来。
　　深树欲秋黄落叶，断阶经雨碧生苔。
　　频搔短发和愁乱，静掩蓬门待客开。
　　无限幽怀酣睡里，日华亭午梦初回。
　　【春日答所知】
　　草堂无事起常迟，闲爱逢春静爱诗。
　　十日浓阴常带雨，一池空碧漫生漪。
　　青回院柳莺犹涩，开到园花蝶未知。
　　三尺短墙君共我，韶光如此合分谁。
　　【绝句（四首）】
　　酒家高楼临水边，门前柳枝好系船。
　　北人过来醉一晌，南人住此又经年。
　　堤上茅房已可怜，中流无家更泊船。
　　去住彼此两不顾，日落荒城生暝烟。
　　行人折柳寄相思，又见春风换故枝。
　　若问无情闲岁月，恰是新条未出时。
　　秋来贾客泪沾巾，路草墙花各自春。
　　莫向中流歌楚调，舟中多是赣州人。
　　谢侍郎铎一十二首
　　【次儒珍韵】
　　莞海东头去路赊，独乘羸马到君家。
　　十年梦里相寻处，依旧青山两岸花。
　　【病中有怀呈十五叔父】
　　夕阳西下隔秋阴，三径门前旧竹林。
　　无复惊尘随别梦，独怜多病损闲心。
　　绝交书在从人弃，漫兴诗成每自吟。
　　此路近来休更问，欲将青鬓谢朝簪。
　　【题扇面寄郭筠心】
　　建水南行旧路斜，石桥青竹野人家。
　　相思不及双飞鸟，红雨溪头又落花。
　　【长信词】
　　芍药春深映曲栏，海棠枝上雨初残。
　　合欢扇在君须记，莫放秋风一夜寒。
　　【新寒】
　　十月风高冷欲凝，近阳楼阁怯先登。
　　浑河水落初尝骑，漕驿星驰已报冰。
　　上将驱麾还笔札，内庭恩渥但金缯。
　　深愁薄力知何赖，浊酒新寒漫不胜。
　　【病中怀黄世显李宾之】
　　十日高眠昼起迟，缓寻方药得中医。
　　不才岂是官无事，多病惟应志未衰。
　　门巷雪深妨过马，江湖岁晚益多歧。
　　衣冠论说今如此，旧简残灯亦自疑。
　　【古木寒鸦图】
　　悬崖老树如悬藤，虬枝屈铁相崚嶒。
　　阴风昼号不作雨，众鸟辟易争奔崩。
　　寒鸦何来色悲壮，两两枝头屹相向。
　　仰参寥廓失狐疑，熟视烟云欲狼抗。
　　有时飞上朝阳殿，许身愿逐雕梁燕。
　　朝阳老凤噤不鸣，鹤种鹓雏纷斥谴。
　　君不见江都日暮杨柳花，至今腐草羞啼鸦。
　　【有旨百官带暖耳陆庶子廉伯限韵用柬西涯】
　　九陛门深障晓芃，暖寒初致感恩辞。
　　争先敢羡偷狐手，再拜真同赐马骑。
　　掩耳功高知不世，续貂名在愧乘时。
　　炎凉几作班姬扇，恋恋谁存赠别诗。
　　【汤婆次韵】
　　老来无复念专房，净扫蛾眉只素妆。
　　提瓮未能忘出汲，抱衾空自热中肠。
　　守宫分在聊随例，团扇恩深岂有常。
　　一点贞心只如水，不妨人世几炎凉。
　　【邸报】
　　北窗幽梦正逡巡，忽听南来邸报频。
　　鸣马一空还立仗，震雷百里尚惊人。
　　痴心敢自浑忘世，浪迹犹怜未绝尘。
　　感慨不知图报地，白头羞杀老词臣。
　　【捩船】
　　捩船又报五更开，浪静风恬亦快哉。
　　归路早知如此稳，莼鲈未熟已归来。
　　【次西涯春兴韵】
　　云满青山水满池，可堪归思转迟迟。
　　光荣在我真何益，愧负平生只自知。
　　闲忆野芳春兴灭，坐怜庭树午阴移。
　　路歧堪恨还堪笑，病骨生从未老时。
　　张修撰泰四十首
　　【伤春曲】
　　东风吹春染柳条，晴花卷雪烘不消。
　　陌头小辇轻遥遥，绿波无情漫蓝桥。
　　小雨生寒暖犹薄，尽日无眠倚朱阁。
　　昨夜梨云入梦香，腰肢舞困秋千索。
　　【春寒曲】
　　秋千索上颠风生，侬家小院寒轻轻。
　　柳眼低徊晓凝碧，花颜欲破春无情。
　　半卷朱帘罗袖薄，芳尘妒绣窗间落。
　　安得巫山十二屏，飞入瑶台护香幕。
　　【河仙谣】
　　银河迢迢界秋昊，碧沙两岸生瑶草。
　　冰轮半浸练影寒，兔杵声干桂花老。
　　锦鸡宫对乌鹊桥，鸾车辗云天女娇。
　　河西郎君双髻小，牵牛耕烟种兰苕。
　　翠帔仙裙笑相遇，星罗斗帐秾香护。
　　嬴女吹箫庆合欢，羿姬独宿啼清露。
　　天上恩情惟此夕，求巧女儿那刺促。
　　踆乌不管经年思，须臾入上扶桑枝。
　　【初寒曲】
　　金钱弄霜寒浅浅，小阁云帘朝不卷。
　　飘风赴闺罗袂单，翠袄出箱香冉冉。
　　薰炉试手龙媒温，半床衾被愁黄昏。
　　芙蓉落瓣荷干秃，幽凫还傍南塘宿。
　　【雨沙】
　　老鲲呼乾北溟水，烛龙衔火烧余滓。
　　一片狂沙乘断飙，飞度江南数千里。
　　谁言天上无行人，空中乱落车马尘。
　　青皇严令禁不得，掩却人间明媚春。
　　羲和想迷西崦路，午景徘徊愁作暮。
　　鼎湖神后拟重来，鬼蚩妒口吹黄雾。
　　阴气野霾韬百灵，烟埃眯眼花冥冥。
　　海天月浪洗一夜，明朝水绿山还青。
　　【采莲曲】
　　翡翠楼临鸂鶒水，朱帘卷晓香风起。
　　靓妆摇荡湖色澄，一样芙蕖镜光里。
　　蒲深柳暗人迹稀，麦歌声里双凫飞。
　　攀红采绿日易晚，夕灯愁对文君机。
　　金羁白马谁家醉，桂楫迎秋减芳意。
　　荷叶经霜缺旧圆，藕肠欲断丝还系。
　　【元旦】
　　天上寒星敛曙钟，海隅佳气溢晴空。
　　东华涌出瞳眬日，南极吹来长养风。
　　丹凤历端观夏正，瑶华枝上见春工。
　　体元天子调元相，管领民归玉烛中。
　　【和武季丈早春游宴】
　　日满寒塘冰渐开，细泉声里觉春来。
　　物华天与新双眼，酒量吾应长一杯。
　　野色放青回冻草，暗香凝雪上晴梅。
　　病躯方藉风光慰，敢问朝簪染素埃。
　　【游仙词（十七首）】
　　扶桑帝子快弯弓，百发金丸赤水东。
　　惊起北溟双巨翮，等闲飞到九光宫。
　　十二琼楼丽紫清，银河隔座泻秋声。
　　翠鸾扶起瑶台月，人在仙家第五城。
　　海风吹绉蔚蓝天，山涌芙蓉月涌莲。
　　对对凌波尘袜小，相逢多是水中仙。
　　蓬莱水浅不容舠，欲借瑶池养六鳌。
　　王母裁书报龙伯，仙源只好灌蟠桃。
　　龙女携筐到日南，扶桑摘叶饲冰蚕。
