<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缫丝倩得鲛人手，为织红绡制舞衫。
　　仙人天上好楼居，门外离离种白榆。
　　一曲洞箫吹向月，夜深惊起海中乌。
　　鱼轩碾破水中天，雾鬓风鬟从列仙。
　　鼍鼓冬冬敲向月，洞庭君女嫁泾川。
　　碧沙瑶草带银潢，天女停梭夜采香。
　　也觉九霄风雾冷，不裁云锦寄牛郎。
　　熊盈娘子董双成，王母前头一对行。
　　天陌偶逢秦弄玉，相将凤管和鸾笙。
　　蟠桃熟酝九华浆，阿母临池不自觞。
　　已赚穆王驰八骏，又教青鸟报刘郎。
　　广寒宫殿月中开，谁奉君王到上来。
　　朝士无缘攀逸驾，只听归唱紫云回。
　　二妃天上遇重华，锦瑟瑶琴乐帝家。
　　世上狂夫休浪想，对樗蒲斗紫兰花。
　　鹤笙鸾驾隔苍烟，天上那知更有天。
　　不向九霄歌《白雪，怕人知是小诗仙。
　　金阙西厢玉案前，众中谁是掌书仙。
　　欲披小券支风月，借与琅函五色笺。
　　紫泥坛上火流红，夜半天神降竹宫。
　　玉器七千陈湛露，翠蛾三百舞灵风。
　　白雀主人乘白龙，老刘翻领太山封。
　　天翁亦自让捷足，莫怪凡夫争长雄。
　　杨回不嫁倪君明，东岛西池各自行。
　　从女九千公有伴，任他青鸟自逢迎。
　　【吹笛士女图】
　　冰簟银床倚石屏，芭蕉凉露湿秋庭。
　　贞心试托湘江竹，吹向流云与凤听。
　　【长门月】
　　昭阳歌吹晚风移，金屋春寒独睡迟。
　　何事西宫杨柳月，一弯犹似妒娥眉。
　　【海城春望】
　　一带浮光界远田，数村花柳簇春烟。
　　谁家酒幔招人醉，摇荡东风出树颠。
　　【长门春思】
　　露重花垂泣，烟深柳暗颦。
　　如何清禁里，有此断肠春。
　　【春日睡起】
　　春眠仍值酒初酣，奈可梁间燕二三。
　　好梦断来何处续，落花风雨满江南。
　　【足梦中句】
　　挟笙吹鹤度瀛州，雾湿云窗玉女留。
　　夜半酒醒人不见，满庭明月桂花秋。
　　【东风】
　　最是东风管别离，年年吹发绿杨枝。
　　行人去日曾攀折，每到春来有所思。
　　【宿雁图】
　　理卷霜毛宿晚汀，旅魂应自绕秋冥。
　　西风莫搅蒹葭水，月苦沙寒易得醒。
　　【汉宫词】
　　被寒烧尽郁金香，侍女无言立近床。
　　一样玉壶传漏点，南宫夜短北宫长。
　　【舟中暮归】
　　断柳残沙不掩堤，苇丛幽称水禽栖。
　　半江斜照将秋色，相送归船到竹溪。
　　【若耶溪】
　　南风雨过若耶深，莲女菱歌乱别心。
　　后夜繁霜凋绿盖，洞房归去理秋砧。
　　【二陆来酌闻邻家弦索声（二首）】
　　夜阑烧烛对残樽，欲罢犹怜客未醺。
　　邻舍儿童能解事，琵琶声里惜离群。
　　酒浅灯寒醉不成，隔墙弦语若为情。
　　太平儿女中原乐，不是蛾眉出塞声。
　　【溪上】
　　溪上闲行日未斜，石桥南北见桃花。
　　避人鱼入深深水，傍母凫眠浅浅沙。
　　渡口孤舟依野店，矶头一径到渔家。
　　何时谢却尘中事，来就田围学种瓜。
　　【江南春和杜牧韵】
　　细雨轻烟酿翠红，年年川谷自春风。
　　伤心莫话南朝寺，多在吴王禁苑中。
　　陆太常釴三十六首
　　【明仲鸣治师召亨甫宾之同过得复字】
　　李君愿有携，陈谢欣迫促。
　　开门候轩车，罗张亦相逐。
　　展席蔽我轩，衣袂颇连屋。
　　往事一笑中，闲言坐成福。
　　止吟惜幽情，折翰不远复。
　　为谋知未谐，破戒诲不速。
　　向来驰数笺，空费两家仆。
　　犹怜君子争，胜负各清淑。
　　暮雨过西山，清风动遐谷。
　　盘飧愧交情，终宴无余馥。
　　但喜有文辞，明珠动成掬。
　　人情苦难常，世事易反覆。
　　所嗟二三子，慰我颇暄燠。
　　何当维白驹，于此看信宿。
　　春初，闻宾之以诗止诗，不觉失笑，乃戏以《八止诗简之，而宾之遂有鸡酒之约。予初未尝止诗，亦不承约，姑俟其破戒。未几，宾之果渝约，予乃征前物，宾之以诗分理不能直，因归咎于鸣治、师召督责之过，令各助费，二公欣然从之，实闰二月二十六日也。是日退朝，遇明仲、孟阳于直庐，约当俱来。已而明仲果来，亨甫近予舍，亦为予至。分韵赋诗，凡得六首。退而罗、李二公皆有纪述，复有校雠，增予卷轴。是虽一时之戏谈，然他日林壑之间发而视之，有不胜其感者矣。丁酉岁六月九日雨中病逸识。
　　【西山诗次李宾之韵（壬辰年十二月）】
　　蚃蚃分阴阳，乾清已高发。
　　顺哉地漫衍，乃复有凌越。
　　于地起峰峦，如人有筋骨。
　　敷与意何休，敦圉势不杌。
　　靡始亦靡终，谁驱复谁拔。
　　敢言肘腋超，未信靴尖蹶。
　　正看如扆屏，侧睨像重褐。
　　山经漫连渠，禹贡只□□。
　　要是上界府，允为真人窟。
　　参差绿玉簪，窈窕青□□。
　　尧阶疋凤仪，汉野巨鳞崒。
　　密云暗西郊，万骑宿□□。
　　溃围虓阚降，赐胙诸侯谒。
　　掷盖稷门悬，分兵井陉□。
　　开张华夷分，隐蔽星月汩。
　　颠林遭披翻，丑虏受□□。
　　藏禽澒虞围，露玉眇目醿。
　　群牵罥幅媵，毒斧施□□。
　　狼狐瞫莫羁，夔魍趡难罚。
　　祭星赘癭疣，金界□掘。
　　山屐惣胡靴，马柳（昂）系牛橛。
　　汲幽踝落阱，□□膝阽屼。
　　岩空覆堂虚，石烂蒸火孛。
　　嶂作尻尾高，泉为曼倩咄。
　　旋砂铜霡零，寸碧磨心凸。
　　蹲踞虎贴乙，轩举翅连鹘。
　　胡元偶包怀，秽气尚郁孛。
　　应惭受非封，有意恶人讦。
　　今将诗洗汗，犹以椎弹蝎。
　　幸留元放徒，且住金堂阀。
　　已为明时峰，秀比谢家羯。
　　天池水色澄，玉女窗烟馞。
　　雄来意将回，势走靳复呐。
　　<含含><含牙>襜何玲珑，剜剥非剞劂。
　　檐匐香中林，幽偏刚十笏。
　　弱语旧契中，懒残曾接篸。
　　十年隔云霓，方寸已尘暍。
　　相谐磁与针，相别火与沷。
　　白题局盐车，赤鲩跂泥淈。
　　终缠组绶区，未离琅当□。
　　轻烟幂秋冠，短树暗春袜。
　　因花想其容，闻吹骇其艴。
　　焦枯笑头童，伛偻疑膑<兀骨>。
　　或时蔚色浮，有似釜羹鬻。
　　枸杞老化庞，梗楠大遮寔。
　　木客时出侦，经僧闹无歇。
　　云宫熛阙开，藓壁白坿没。
　　深拗□□填，众风为哱。
　　龟趺屃屃存，榜额珠露揭。
　　神肩□□蛇，涧尾架小筏。
　　愿子携永行，临危镇胆臲。
　　垂悬□□苏，环珥帝畿巘。
　　当夫直径间，时有车载跋。
　　中□□□弓，殪兕驮黑<舟发>。
　　任马衔负嬴，高蛩载跛蟨。
　　屋少□□稠，民慵牛代垡。
　　金碧涂么麽，膏脂用轻忽。
　　銮舆□□年，梐枑近犹兀。
　　珮多照乘遗，骨鲜专车殁。
　　夭蛇尚屈郁，异事诚恍惚。
　　野实名玉皇，嘉形如小月。
　　□□黄流离，尖嵕青斧钺。
　　掇拾未周详，张皇愧孤孑。
　　盖以三千兵，坐收西突厥。
　　何当考舆图，罗缕尽毫发。
　　钩帘水种传，入思心兵愲。
　　遥怜此时形，冻合如拳蕨。
　　彼情方休休，吾意使矻矻。
　　安得百贲育，肩致不吾伐。
　　却笑愚公愚，留渠且遮阏。
　　【傅检讨席上得乐字】
　　西飞白日谁能缚，岁月长驱蛇赴壑。
　　今日梨花族零落，昨日红颜已消索。
　　江头柳丝浑绰约，儿女要肢不胜弱。
　　水面凫珣白雪毛，云中冠盖黄金阁。
　　风和云暖万物遂，闭门不出真大错。
　　君看杨花在苑墙，朝来飞作谁家泊。
　　上蔡黄犬宁复来，银海玉鱼那更跃。
　　高歌取酒为君酌，东牛未胜西邻禴。
　　花外铜壶两箭多，天边碧瓦烟光薄。
　　青春留连笑语传，高情正作蓬麻托。
　　开图指点认前辈，正始风流宛如昨。
　　已知叔夜不自堪，应放祖生先我着。
　　功名得失非所愕，世事浮云付辽漠。
　　敬言森然敛挥霍，亦复大语相唯诺。
　　忘情不复鼓胡咙，百事倾倒何其乐。
　　【斋居阅东坡定惠院诗次韵遣兴】
　　前岁青绫卧玉堂，今年桦烛春坊夜。
　　美景良朋往事中，清香宴寝疏帘下。
　　天空月白久不寐，雪重枝高坐闻泻。
　　门外材官护卫严，城头乌尾依栖亚。
　　新春人事懒不出，斋阁诗情谁复借。
　　归扇玉帛未足夸，抚景丰穰端可谢。
　　天王垂诚在竹宫，齐民望驾窥茅舍。
　　促办谁催入夜齑，大烹已压官槽蔗。
　　出陪正怯病躯免，宣劝还思巨觥怕。
　　贪荣恋宠不知极，官谤纷纷得无骂？
　　【再次】
　　庭窗月落窗户幽，灯影离离照良夜。
　　吾侪口业不容己，白战相凌未相下。
　　兰焚膏灭不自惜，绿发红颜暗中泻。
　　隔床颓呼喜弥明，当坐相讥畏陈亚。
　　少年心事老人身，风情一夕聊相借。
　　僵僮误触屏风倒，腊泪半欹灯晕谢。
　　黄纸红旗竞世尘，青蹊布袜抛江舍。
　　可怜麋鹿强冠裳，横出终应似姜蔗。
　　百年勋业安可期，四十头颅那复怕。
　　郑虔樗散与时违，犹幸曾无官长骂。
　　【同寮诸公会饮倪侍读宅】
　　东阁朝回踏晓骢，垂鞭并过玉河东。
　　烟笼红日三株树，寒近清霜五柞宫。
　　诸儒未醉黄封酒，唇干舌强清容皱。
　　呼觞炽炭烦主人，未脱杯盘棋在手。
　　长围纵猎骋心目，势促情穷甘自守。
　　不知朱颜坐此消，反虑追欢落人后。
　　满堂宾客议论雄，妙论何曾默相受。
　　聪明正愧刘光伯，人事所遭十遗九。
　　淹留转觉白日静，鞍马尽回僮仆剩。
　　故人坐我胶漆中，杯深不复知予病。
　　侵晨赴宴夕未归，人影在东犹挽衣。
　　可怜契分宛莫逆，海内知心似此稀。
　　堪嗟世人多贵耳，贺监高楼忆刘子。
　　岘山千古悲无名，岂知高名长不已。
　　当为诸公面服膺，不须沈石勒山铭。
　　【送邵文敬主事】
　　珊瑚木难世所罕，才华见羡难为款。
　　日短天寒客欲行，诗坛别后谁为伴。
　　用之非宜复可惜，千仓万庾尘初满。
　　淮河涛澜九月高，研豪陈墨犹余浣。
　　西归汝弼南行邵，草圣一时谁付管。
　　黄门萧郎不苟作，罗赵前头觉余懒。
　　七辰滞下出无力，自送邵君情不暖。
　　白日风沙忆放筹，幽人宴坐渐樗散。
　　【走笔戏赠若庸司训】
　　故人别我有所往，手提木铎犹余响。
　　郑虔本是樗散翁，永新之行愁鞅掌。
　　官卑濩落携二子，阿奴络秀随行李。
