<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柯詹事潜二首
　　【山水图为兵部郎中王恕题】
　　玉堂清署春风前，焚香看画皆神仙。
　　画中风物得真意，峰峦隐约披云烟。
　　大山如龙欲飞去，小山盘盘如虎踞。
　　奔流一道破山来，散作涛声满江树。
　　远村微茫三两家，古渡无人横断槎。
　　近村茅屋荫榆柳，门前沃土饶桑麻。
　　别有高亭向洲渚，斜日满帘水禽语。
　　沧波浩浩欲吞天，蜃气昏昏欲成雨。
　　初疑匡庐山下落星湾，又似洞庭湖上之君山。
　　琼宫贝阙倚霄汉，无乃蓬莱方丈非人间。
　　我生惯识山中乐，随意云楼与山阁。
　　故乡一别今十年，石洞梅花几开落。
　　临图忽忆旧游踪，便欲沿溪上丘壑。
　　此身留滞未应归，回首江天云漠漠。
　　【仙溪龙华寺】
　　宝幢山下烟霞古，老树如龙欲飞舞。
　　花气薰成五色云，泉声散作千林雨。
　　我爱溪山事事幽，锦袍醉踏东风游。
　　题诗净扫岩头石，把酒还登竹外楼。
　　空门自与人间别，夜榻焚香卧清绝。
　　明朝长啸拂衣归，闲却溪风与山月。
　　杨侍郎守陈三首
　　【不寐】
　　客夜耿无寐，其如钟漏稀。
　　入帘霜气重，当户月华微。
　　切切候虫语，萧萧寒叶飞。
　　拥衾成永叹，不是为无衣。
　　【送僧归吴】
　　一锡南飞度碧空，宝坊遥在白云中。
　　定知门外青松树，别后新枝已向东。
　　【春寒】
　　二月燕城暖渐回，北风吹雪遍楼台。
　　春寒毕竟无多日，桃李何须怨未开。
　　刘读学俨一首
　　【宫词】
　　霜月照帘栊，开帘独凝伫。
　　玉阑花敛房，金井桐垂乳。
　　风传百和香，羊车往何许。
　　嘿嘿整云鬟，鸦啼俄向曙。
　　彭宫保华一首
　　【明妃曲】
　　抱得琵琶不忍弹，胡沙猎猎雪漫漫。
　　晓来马上寒如许，信是将军出塞难。
　　丘少保濬八首
　　【挽伏羌伯】
　　一代知名将，三边屡建功。
　　帝怜何力义，人比<禾它>侯忠。
　　异鸟鸣牙上，盘蛇堕镜中。
　　九原终不作，大树起悲风。
　　【座中有搊筝者作白翎雀曲因话及元事口占此诗】
　　胡运消沉汉道兴，毡车宵遁土城平。
　　兴隆无复残笙谱，劈正谁知旧斧名。
　　起辇谷前驼马迹，居庸关外子规声。
　　不堪亡国音犹在，促数繁弦叫白翎。
　　【得过且过】
　　得过且过，多福何如少遭祸。纥干山头冻羽干，真信凤凰不如我。得过且过。
　　【行不得也哥哥】
　　行不得也哥哥，十八滩头乱石多。东去入闽南去广，溪流湍驶岭嵯峨。行不得也哥哥。
　　【不如归去】
　　不如归去，中华不是胡居处。江淮赤气亘天明，居庸是汝来时路。不如归去。
　　【过会通河有感】
　　清江浦上临清闸，箫鼓丛祠饱馂余。
　　几度会通桥上过，更无人说宋尚书。
　　【客中对月】
　　万里思归客，伤心对月华。
　　欲凭今夜影，回照故园花。
　　【金陵即事】
　　六朝宫阙久蒿莱，紫盖黄旗帝运开。
　　沄鹊漏传云外观，凤皇箫奏月中台。
　　千山峰势连吴远，万里江流自蜀来。
　　此日金陵非昔日，子山词赋莫兴哀。
　　何尚书乔新五首
　　【秋怀（二首）】
　　惊飙撼庭树，秋气惨悲凉。
　　玄鸟已远逝，群鸿亦南翔。
　　幽人抱遐思，揽衣起徬徨。
　　念昔少壮日，志轻杜与房。
　　淹留竟何成，鬓发倏已苍。
　　平津为汉辅，汲生老淮阳。
　　感彼积薪叹，凄然令心伤。
　　篱菊翘芳花，井梧堕轻碧。
　　荣悴谅有时，世情何役役。
　　寒蛩亦何求，嘒嘒号永夕。
　　端居澹无营，玩物聊自適。
　　春华虽可娱，适口美秋实。
　　得马未足欣，亡羊亦非戚。
　　生年知几何，抚卷悼往迹。
　　乃知满圃郤，不若道傍栎。
　　【题苏李泣别图】
　　黄云黯欲暮，归骑惨将发。
　　酾酒上河梁，羞与故人别。
　　后会不可期，请与君永诀。
　　祁连山前箭，沙漠窖中雪。
　　君心与我志，各欲效忠节。
　　老亲坐诛夷，此志遂蹉跌。
　　今君获生还，竹帛炳贞烈。
　　顾我坠家声，有怀共谁说。
　　韩王昔降虏，茅土世不绝。
　　念我先飞将，守边号瑰杰。
　　臣罪固当诛，臣族讵宜灭。
　　嗟嗟全躯臣，谁肯为论列。
　　我心岂忘归，望乡心如爇。
　　亲族靡孑遗，念之肝肠裂。
　　恸哭送归旌，哀哀泪成血。
　　君归谒茂陵，毋为遂结舌。
　　寄语霍将军，此心宜识察。
　　【题金人出猎图】
　　阴山寒飙卷晴雪，白草萧萧冻欲折。
　　戎王校猎晓合围，万骑蹴冰如蹴铁。
　　狐裘狐帽紫绒绦，上凌大碛下深壕。
　　虏骑咆哮声震地，毛群无计可潜逃。
　　驾鹅戛戛来何许，一片晴云蔽天宇。
　　海青直上鸷且雄，顷刻平芜洒红雨。
　　纷飞鹍鹳与鹙鸧，雨血风毛堕猎场。
　　群酋献获戎王笑，割鲜野食驼蹄香。
　　金轮半坠西山缺，绕管嘲轰向区脱。
　　解鞍絷马未肯眠，笑击黄獐饮其血。
　　白旗忽动斡难河，猛士更比金源多。
　　柴潭已涸蔡州破，狡兔虽肥奈尔何。
　　【柴潭楼（在汝宁）】
　　金源立国雄且武，蹴宋歼辽跨中土。
　　岂知中叶渐陵夷，虓阚凭陵有蒙古。
　　燕京南迁到汴京，花帽不守杏花营。
　　黄河已失合达死，犹欲假息悬瓠城。
　　悬瓠頟頟近荆楚，京湖亦有复仇举。
　　长围已合效鱼丽，痴心尚恃柴潭固。
　　柴潭楼下碧漪漪，上有伏弩下潜螭。
　　一朝决之入汝水，螭亡潭涸竟奚为。
　　幽兰轩中苦复苦，分取遗骸藏宋圄。
　　当年忠烈冠华夷，惟有忠臣忽斜虎。
　　马少师文升一首
　　【秦陇道中】
　　问俗昔曾过陇山，西征今复出秦关。
　　雁声叫日迷寒渚，枫叶经霜带醉颜。
　　世路羊肠千里曲，功名蜗角几人闲。
　　林间鹦鹉能言语，笑我年来两鬓斑。
　　刘宫保大夏一首
　　【西山道中】
　　晓来联骑踏晴沙，风景苍苍一望赊。
　　几处白云前代寺，数村流水野人家。
　　莺啼别墅春犹在，马到西山日未斜。
　　回首不知归路远，九重宫殿隔烟霞。
　　倪宫保岳一十一首
　　【题胡马图】
　　大碛飞沙白于雪，北风怒号海冰裂。
　　髯胡把控正愁寒，地上骐驎汗成血。
　　骐驎元出洼水中，朝刷天河暮崆峒。
　　飘飘四骏尽龙种，风神各异筋骨同。
　　紫燕飞兔思腾踏，走狗苍鹰气萧飒。
　　雄姿自足画图传，奇材岂与驽骀合。
　　一匹虽瘦标格存，试出还空冀北群。
　　伏枥谁能保终惠，行边犹解策高勋。
　　可怜共饱沙场草，无由一骋千里道。
　　天涯霜露莽萧条，只恐骅骝易衰老。
　　髯胡髯胡不敢骑，好从重译献彤墀。
　　玉台阊阖阅清峻，却看黄帕盖鞍时。
　　【孟春奉陪庙享纪事而作】
　　祠殿森严楯陛重，雍歌初彻燎烟浓。
　　虞周典礼千年合，文武衣冠百辟从。
　　日影渐移高阁漏，露华犹拂御街松。
　　却瞻天仗东风里，冉冉霓旌导六龙。
　　【孟冬时享斋宿院中和韵答克勤宾之二同年】
　　玉署沉沉隐画墙，柳阴深覆御沟傍。
　　钩陈天近通三接，奎璧星明共一堂。
　　地迥自惊尘土隔，云深翻觉路歧长。
　　叨参此会元非偶，二十年余白鹭行。
　　【甲辰正元奉命南郊看牲】
　　漏转重城夜不扃，两街高炬烛青冥。
　　影连貔虎麈随路，香拂牺牲月满庭。
　　已信卜郊嗤鲁史，却看在涤重周经。
　　明朝复命红云殿，鹄立金门候曙星。
　　【弘治纪元戊申二月十三日侍从亲耕籍田用程学士韵二首】
　　南郊晴旭晃銮仪，天路无尘进辇迟。
　　京兆青箱依耒耜，教坊花鼓应旌旗。
　　明禋早致先农享，粒食仍歌后稷诗。
　　圣主重民亲稼穑，此生何幸际昌期。
　　貔貅万灶绕城坳，礼重亲耕指近郊。
　　丰稔早占种稑种，泰和端叶地天爻。
　　弄田何足论钩盾，劳燕真看出大庖。
　　诏许三农瞻日表，不须前蒲纛拥梢。
　　【斋宫候驾次西涯学士韵】
　　银河如璧护重关，翠辇初临大祀坛。
　　映日牙旗环禁旅，连空甲骑拥祠官。
　　风云已觉争春丽，雨雪先惊入夜寒。
　　礼罢天门重整佩，欢腾万国正回銮。
　　【新春感事】
　　烽火边城鼓角悲，黄沙漠漠北风吹。
　　关山远隔云中戍，车马新屯霸上师。
　　贾谊有才思报国，杜陵多病为忧时。
　　侍臣谁有如椽笔，拟撰燕然第二碑。
　　【同寅章德懋黄仲昭庄孔易以言事去职为之太息书此自示不寄三人】
　　悠悠往事不堪论，默默穷愁泪暗吞。
　　敢向明时伤远谪，独怜壮志付空言。
　　楚人但识湘闾去，汉室谁知汲黯存。
　　愧我同官未同事，端居真已负君恩。
　　【厓山大忠祠】
　　人间恶鸟栖金屋，海上楼船驾飓风。
　　国破忠臣惟有死，天亡卷土亦无功。
　　英雄俯仰成遗恨，元气分明托数公。
　　千古翔龙何处是，精魂依旧绕行宫。
　　【芳池春水】
　　芳池一曲接银河，分得天家雨露多。
　　新涨受风牵翠縠，好山随月堕青螺。
　　百年蘋藻沾余泽，三月鱼龙涌漫波。
　　犹记临流泛春酌，倚阑同和濯缨歌。
　　章尚书懋一首
　　【禁中闻莺】
　　禁苑花深昼漏迟，莺声遥在万年枝。
　　不随舞袖歌《金缕，却伴仙《韶奏玉墀。
　　长信梦回欹枕处，琐闱吟罢倚阑时。
　　东风空费如簧舌，不道明廷有凤仪。
　　董尚书越二首
　　【和彭先生入阁述怀韵】
　　鹍翮凌摩在绛霄，玉清高处领群僚。
　　宁无尺五归时论，会有登三报治朝。
　　商弼夜深方入梦，尧衢日出已闻谣。
　　头颅自信多公道，白发从渠不肯饶。
　　【和师召太常留别韵】
　　地近蓬莱尺五天，青绫番直记当年。
　　多才已献《长杨赋，感旧频歌《伐木篇。
　　烛秉夜阑真梦寐，车当明发且留连。
　　晨霜匹马趋朝路，却忆南州正晏眠。
　　谢少傅迁二首
　　【偶兴】
　　曲径疏篱拥薜萝，晚风红落豆花多。
　　南山夜半牛堪饭，东海门深雀自罗。
　　遗恨未酬三顾宠，清时谁解《五噫歌。
　　谩将旧砚临池洗，莫遣余生待墨磨。
　　【习静】
　　一尘不到水边亭，扫石焚香昼掩扃。
　　方沼萍开鱼掉尾，高崖松动鹤梳翎。
　　窗临绝涧涵虚白，山隔重湖送远青。
　　更是晚来群动息，空庭仰卧数流星。
　　梁少师储一首
