<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓬星气白干天棓，苕水烽青入露台。
　　尽拟田单收故土，不期高干损雄材。
　　淮鱼断信燕鸿隔，吴树萧萧叶下来。
　　承制除封八巨州，士恬马饱适逢秋。
　　三年弟傲群情懈，十月城围百战休。
　　海岛何人歌为挽，华容有女泪空流。
　　唇亡遂使诸蕃戚，板荡将贻上国忧。
　　【舟过吴门感怀（二首）】
　　跃马横戈东楚陲，据吴连越万熊貔。
　　风云首护平淮表，日月中昏镇海旗。
　　玉帐歌残壶尽缺，天门梦觉翮双垂。
　　南州孺子为民在，愧忝黄琼太尉知。
　　强兵富境望贤豪，戴縰垂缨恨尔曹。
　　一聚劫灰私属尽，三边阴雨国殇号。
　　江光东际汤池阔，山势西来甲观高。
　　形胜不殊人事改，扁丹谁酹月中醪。
　　【无题（五首）】
　　五纬南行秋气高，大河诸将走儿曹。
　　投鞍尚得齐熊耳，卷甲何堪弃虎牢。
　　汧陇马肥青苜蓿，甘梁酒压紫蒲萄。
　　神州比似仙山固，谁料长风掣巨鳌。
　　（《无题前后十首，皆感悼王师入燕，庚申北狩之事。）
　　天枪几夜直钩陈，车驾高秋重北巡。
　　总谓羽林无猛士，不缘金屋有佳人。
　　广寒霓仗闲华月，太液龙舟动白瑽。
　　雪满上京劳大飨，西封华岳吊秦民。
　　白衣渡吴兵，赤羽旌旗夺赵营。
　　滦水天回龙虎气，榆林风逐马驼声。
　　靓妆宫女愁啼竹，白发祠官忆荐樱。
　　犹有燕鹰神不王，驾鹅高去塞云平。
　　五城月落静朝鸡，万灶烟消入水犀。
　　椒闼佩琚遗白草，木天图籍冷青藜。
　　北臣旧说齐王肃，南仕新闻汉日磾。
　　天意人心竟何在，虎林还控雁门西。
　　十战群雄百战疲，金城万雉自汤池。
　　地分玉册盟俱在，露仄铜盘影不支。
　　中夜马群风北向，当年车辙日南驰。
　　独怜石鼓眠秋草，犹是宣王颂美辞。
　　【后无题（五首）】
　　一国三公狐貉衣，四郊多垒鸟蛇围。
　　天街不辨玄黄马，宫漏稀传日月闱。
　　嵇绍可能留溅血，谢玄那及总戎机。
　　只应大驾惩西楚，弗对虞歌北渡归。
　　吐蕃回纥使何如，冯翊扶风守大疏。
　　范蠡不辞句践难，学生何忍惠王书。
　　银河珠斗低沙幕，乳酒黄羊减拂庐。
　　北陆渐寒冰雪早，六龙好扈五云车。
　　回首昆仑五色天，疏风落日重佪儃。
　　驾骖八骏非忘镐，台置千金旧慕燕。
　　地限上林云过雁，雪封西岭树啼鹃。
　　远惭行在周庐士，横草无功日晏眠。
　　险塞居庸未易劘，望乡台上望乡多。
　　君心不隔丹墀草，祖誓无忘黑水河。
　　前后炎刘中运歇，东西元魏百年过。
　　愁来莫较兴衰理，只在当时德若何。
　　黄河清浅海尘扬，陕月关云气惨苍。
　　宁复明珠专甓社，尚论玉兔踞金床。
　　衣冠并入梁园宴，简册潜回孔壁光。
　　私幸老归忘世事，梧桐朝影对溪堂。
　　【得儿掖书时戊申岁】
　　客梦躬耕陇，儿书报过家。
　　月明山怨鹤，天黑道横蛇。
　　宝气空遗水，春程不见花。
　　衰容愧耆旧，犹语玉人车。
　　（此诗记戊申岁正我太祖改元之年也。）
　　【故南台侍御史周公挽辞（讳伯琦，字伯温，号玉雪坡真逸。七十一卒）】
　　周氏饶望族，自宋世德茂。
　　鹤林卧麟冈，山脉萃芝秀。
　　笃生侍御公，犹坰在天厩。
　　襁抱器太父（梅山先生），青佩齿国胄。
　　诸经内沦浃，百氏旁研究。
　　鸾凤暂枳栖，鸳鹭寻羽簉。
　　冰衔十职馆，相府六衣绣。
　　荐掌西曹兵，雨听南垣漏。
　　滦京侈篇翰，海岳肃笾豆。
　　太子端本时，古传躬口授。
　　遂致问龙寝，罔或爽鸡候。
　　江东遭乱去，吴下为时救。
　　非同使尉佗，常存谕廷凑。
　　时将巨寓公，垂白竟拂袖。
　　朝廷整风纪，坚志起不复。
　　嘉鱼兼莼菰，小坞矗岩岫。
　　短筇杖琅然，消摇几心噣。
　　齐云楼始毁，承露盘既仆。
　　新亭对泣暮，锦衣独归昼。
　　禄赐无嬴金，乡饮惟醇酎。
　　含凄歌《黍离，委顺正丘首。
　　孔戣真伯仲，张纲孰先后。
　　逢也楚狂人，频年展良覯。
　　拙诗序高父，家训赞大籀。
　　楷书《河清颂，俨若临九奏。
　　兴来赫虎笺，往往法急就。
　　数谓麋鹿姿，合置文王囿。
　　桑枢原宪贫，饭颗杜陵瘦。
　　有怀感长笛，无才传耆旧。
　　玉雪梅花坡，寒尽想春透。
　　翛翛豹尾车，昨梦过圭窦。
　　朔庭烟草丰，灵其祜巡狩。
　　【书无题后凡三首偶感燕太子丹事】
　　火流南斗紫垣虚，芳草王孙思怆如。
　　淮潦浸天鱼有帛，塞庭连雪雁无书。
　　不同赵朔藏文褓，终异秦婴袒素车。
　　漆女中心漫於邑，杞民西望几踟蹰。
　　塞空霜木抱猿雌，草暗江南罢射麛。
　　秦地旧归燕质子，瀛封曾畀宋孤儿。
　　愁边返照窥墙榻，梦里惊尘丧韘觿。
　　莫谶《白翎终曲语，蛟龙云雨发无时（元世祖听弹《白翎雀，曰：“何其曲终有凄怨之声乎？”）。
　　几年薪胆泣孤婴，一夕南风马角生。
　　似见流星离斗分，谬传灵武直咸京。
　　九苞雏凤冲霄翼，三匝慈乌落月情。
　　纵少当时赵云将，卧龙终始汉臣名。
　　洪武七年，遣元幼主之子买里的八刺北归。此诗记其事，故有“旧归质子”及“南风马角”之句。太祖封买里的八刺为崇礼侯，故曰“瀛封曾畀宋孤儿”也。
　　【题董良用征士释耕所】
　　百亩私田十尺庐，释耕为乐野人如。
　　陇牛瀼卧春犁后，水鸟低飞午馌余。
　　殷丧蕨薇元可食，秦炎种树独存书。
　　老予拟就庞公隐，岁暮相看两鬓疏。
　　【怀马文郁御史靳惟正同知兼简陆公叙薛孟式】
　　山茶雪蕊渥丹唇，转老东风倚杖身。
　　彗尾封狐营窟夜，朝行高雁海天春。
　　磬襄鼗武知何往，瘦岛寒郊不去贫。
　　窃喜弧辉上弦月，一杯聊劝若为亲。
　　【寄晏上俞士平提学陆良贵秦文仲二教授】
　　朱绂青袍映后先，迩来愁过买臣年。
　　垆头相醵囊须罄，地下谁游剑莫悬。
　　淮浪白滔回鲁日，塞氛黄隔姓刘天。
　　贱名忝在齐民版，为报新芜傍泖田。
　　【寄钱泰窝陈雪轩二遗叟】
　　天转云东上六符，有怀无寐枕同孤。
　　紫芝隐曲歌商皓，烈火残经补汉儒。
　　私地春先梅老发，盛阴雷疾草狂苏。
　　祖生迟旦疏殊甚，不计中流少一壶。
　　【寄崇明秦文仲】
　　渺渺三洲东一隅，葺茅先陇混耕夫。
　　道存醴酒曾宾楚，国破干将不去吴。
　　白苎袍成雏养鹤，水晶瓜熟脍行鲈。
　　相望暮景须陶写，可信歌游老伴无。
　　【辛酉立春日溪园试笔寄钱艾衲张云庄二叟】
　　雨雪相仍岁又徂，短衣楚制老东吴。
　　宝山偏聚刑馀鬼，空谷元逃行独儒。
　　海霁卿云升日角，岸寒髡枿长冰须。
　　为书春帖尝春酒，早觉兰风拂寿觚。
　　【同谊书记游查山留题净无染西南林壑】
　　地涌丛林小翠屏，海吞孤嶂半螺青。
　　岩扉老衲忘人我，石甃神丹护甲丁。
　　吴甸土寒黄耳魄，秦山草歇白蛇腥。
　　放歌适在风埃表，幢节浮空若下听。
　　【隐忧六章时有司奉吏部符敬依令旨起取】
　　箕舌兮房耳，交烛兮东鄙。顾谢病兮四三，胡谣诼兮迭萋菲。鹄高飞兮翼焉假，兰幽幽兮林下。烂晨霞兮莫飡，潦秋清兮爰酌之斝。
　　兽有越阹，鱼有跋扈。居巢处穴，知谨风雨。辛洊临兮下载周，以朝以夕兮五春十秋。年老癃病兮勿遣有诏，人事噂沓兮紫芝丛桂聊夷犹。
　　芡团团兮崟叶长，镜吾知兮眉如霜。车尔华兮服尔章，素履谅炁咎兮贞也悔亡，所未亡兮隐忧中肠。
　　虞士不往兮招维旌，鲁有两生兮没齿无名。古道悠兮时事并，疑莫稽兮拔茅征。贞菊延年兮姑飡以落英。
　　鸡鸣兮苍龙上蟠，鹤驾其朝兮窃谢病枕安。须捷（楚人以衣被垢弊之谓）萧萧兮云栖檐端。於乎！策良被轻兮七子阙下，白帽管宁兮亦容于野。
　　牛山兮鸮林，材充兮培深，彼薮泽兮大狝禽。於乎！穷檐短景兮身衰遐心。
　　【甲子冬偶书】
　　云东乱定少新知，江左书来有跛儿。
　　才尽罢为文自祭，醒狂宁要臿相随。
　　天家青女催衣急，漏水金人上箭迟。
　　却喜故乡原上树，十年羁羽托深枝。
　　【古怀（二首）】
　　遗经姑置楚包茅，新笔恭书《蛊上爻。
　　利尽岛溟珠象郡，道湮周鲁凤麟郊。
　　看云（杖名）暮影齐巾角，滴露（酒名）春声落枕凹。
　　自判优悠不堪事，薙鸸添室翠分巢。
　　槿篱莎径入林堂，春作无牵午漏长。
　　音歇野莺新绿浅，影浮潭鲫小红香。
　　谁家数应中和节，十亩寒轻二月霜。
　　忍贳缊袍偿酒债，时人将谓独醒狂。
　　【乙丑秋书】
　　腰痛非干米，眵昏渐废书。
　　静知天运密，老与堠程疏。
　　绿吉黄甘外，红鲜白小初。
　　儿归共贫乐，容易岁云除。
　　【西厦时洪武丙寅沿海筑城】
　　床头鸱卧久空金，壁上蜗行尚有琴。
　　孺子成名狂阮籍，霸才无主老陈琳。
　　虹霓气冠登莱市，蝙蝠群飞顾陆林。
　　环海烟沙翻万臿，连村霜月抱孤衾。
　　【丁卯冬季即事】
　　庭树禽翻鸡唱初，缿筒钱罄老饕厨。
　　冰壶不忝元脩菜，箬叶何惭丙穴鱼。
　　一线漫长迷五色，寸阴真足助三余。
　　暖随水雾先春发，寒并冰山与岁除。
　　【挛跛中杂兴（二首）】
　　经时萝磴绝攀跻，注目伤怀夕照西。
　　古道千金求骏骨，世情壶酒赛豚蹄。
　　黄沙白水光相乱，青壁丹厓秀宛齐。
　　果熟望中风自落，固应乡幼迓扶藜。
　　风物疏清尘事稠，才难殊叹古时流。
　　草《玄不效龙蛇日，掺鼓空催雀鼠秋。
　　病有过家期已晚，官无抢地拜应休。
　　星轺度驿岚州使，喜说儒衣仗节游。
　　后承林准叔平枉问。
　　【寄桃浦诸故知即事（五首）】
　　素痴得名侯君房，自享大案焦征羌。
　　莫嫌卫旌不举箸，口简授使多严光。
　　世间堪鄙是何物，粪上之英裈中虱。
　　后园石壁倚秋林，醉有髫孙旁执笔。
　　山床折足琴暗徽，种菊不种西山薇。
　　愿从汉士碑有道，梦逢秦鬼歌《无衣。
　　闲园不入烟火境，巨浸尽漂桃上梗。
　　老伴惟余卧陇云，抱晦含光体常静。
　　有章掷还太尉阁，有版不受丞相垣。
　　南朝天子许谢病，窃长木石仪鸾园。
　　平生气节诗千首，才非元亚甘刘后。
