<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【元夜】
　　尊前休问夜如何，且听佳人达曙歌。
　　圆月向人偏皎洁，绪风吹面正清和。
　　星从左个将春至，雁向南楼带字过。
　　翘首五云最深处，千觞应助圣颜酡。
　　刘少傅忠一首
　　【武庙哀词和鲁南韵】
　　千古桥陵旧竁开，断鳖无力挽天回。
　　三边曾纳戎王款，九庙亲俘汉濞来。
　　泪竭华夷枯海渎，神游冥漠驭风雷。
　　十年讲幄承恩泽，白首荒山不尽哀。
　　费少师宏六首
　　【次邃庵西涯两公先帝忌辰悲感倡和之韵】
　　伤心垂矢与和弓，此日哀思九宇同。
　　花压玉栏应厌世，鸟依金粟自呼风。
　　物资干始疑天坠，忧切丰亨在日中。
　　禁苑久叨供奉职，至今泪血洒残红。
　　【南吏侍罗圭峰考满赴京至良乡以折臂乞归中批遽从之作此奉寄】
　　咫尺论心恨未能，蓟门南望睇空凝。
　　忧时定复添华发，医国真应属折肱。
　　归喜冬檐支睡枕，行当霜路蹴层冰。
　　欲知诸老拳拳意，不减韩翁惜孔丞。
　　【十二日早发良乡复雨】
　　出郭朝来正喜晴，通宵飞雨又纵横。
　　泥污厚土干何日，雷殷秋山怒未平。
　　老马识途空有志，寒蝉抱叶欲无声。
　　云师尔罪真难赦，何敢常韬日月明。
　　【雪中崇之送麻姑一尊谢以前韵】
　　醒眼寒窗对白虚，马军夜值卧瓶初。
　　呼童旋觅团脐蟹，谋妇方烹巨口鱼。
　　蕉叶浅斟能稍稍，梅花开放正疏疏。
　　心交久矣醇醪醉，岂必旴泉味有余。
　　【谢姜宽送芋子】
　　芋魁相送满筠笼，应念冰盘苜蓿空。
　　此日蹲鸱真损惠，当年黄独漫哀穷。
　　蒸时不厌葫芦烂，煨处还思榾柮红。
　　自是菜根滋味好，万钱谁复羡王公。
　　【食梅】
　　夏木阴阴雨气寒，半黄肥颗摘林端。
　　齿输赤子先扌弃软，眉为苍生故自攒。
　　调剂功微惭玉铉，赐沾恩重忆金盘。
　　一株留取当阶树，嬴得花时索笑看。
　　杨少师廷和二首
　　【送周少宰秦府分封】
　　少宰分封出御批，二函新册烂金泥。
　　恩波入渭天潢近，使节临关华岳低。
　　铨事暂辞流内外，民风兼问陕东西。
　　肩舆不觉驱驰倦，余兴犹能及品题。
　　【送神武蔡千户致仕还湖州（进士中孚之父）】
　　神武挂冠归旧隐，赤松相伴话长生。
　　车前紫气青牛引，天上新声彩凤鸣。
　　军务不关惟白战，醉乡何处是乌程。
　　太湖合是逃名地，画舫弦歌自在行。
　　毛少保纪二首
　　【武庙挽歌（二首）】
　　玉辇今何处，宸游事已空。
　　泪多湘水竹，悲切鼎湖弓。
　　汗简千年后，钧天一梦中。
　　空余旧戎帐，金甲凛霜风。
　　北伐威方震，南征驾始回。
　　永违天日表，独使肺肝摧。
　　帐殿三秋迥，铃歌万国哀。
　　羊车空永巷，寂寂望重来。
　　杨少师一清四首
　　【将至凉州】
　　雉堞连云十里城，将臣开府此屯兵。
　　山连虎阵千年固，地接龙沙一掌平。
　　塞上马嘶春草绿，村中人和凯歌声。
　　只因边徼无烽火，忘却关山是远行。
　　【五月七日先皇帝忌辰次涯翁先生诗韵】
　　白头攀望鼎湖弓，犹忆含香侍从同。
　　周咏恩深余《湛露，虞弦响绝更薰风。
　　伤心遗诏龙沙外，注目宸容豹尾中。
　　六载归朝无寸补，轻车空踏软尘红。
　　【希大司马扈驾至淮安便道过江访余石淙精舍感今忆昔口占一首】
　　停云回首意如何，杨子江头一棹过。
　　老去多情怜水石，闲来开眼看风波。
　　门墙旧侣雕应尽，灯火通宵话转多。
　　更约扁舟和月宿，荻花深处听渔歌。
　　【嘉靖四年奉诏督师西征再蒙温旨有赵充国马援之褒感而有述】
　　西北风尘帝顾多，老臣承诏出岩阿。
　　便宜欲上赵充国，矍铄还非马伏波。
　　十乘戎行新节钺，三边精采旧关河。
　　极知君命如山重，感激浑忘两鬓皤。
　　林宫保俊二十一首
　　【兵书峡（在归州芗溪口）】
　　巫峡山，西来昂伏知几变。
　　扶舆转磅礴，浑沌开生面。
　　中擘行悬流，晴碧天一线。
　　石根浪文摺，龛窦相贯穿。
　　最高壁斗间，衣褶横素练。
　　参差缀红雪，黄云覆葱蒨。
　　其巅翳丛木，深窈兀古殿。
　　三窍连嵚崟，残简隐约见。
　　世传此兵书，异人之所撰。
　　大始留至今，文字磨灭半。
　　坤灵护取将，赤日下雷电。
　　吾闻蜀汉地，吴魏经百战。
　　赵宋亦后服，俘囚始郡县。
　　皇明取明升，旋凯不遗箭。
　　急峡掌为平，安流歌禹甸。
　　只今芗溪航，上下日百遍。
　　谁悲蜀道难，烟景有余恋。
　　理极乱恒倚，黄巾焰微煽。
　　飞书数上闻，宵旰重西眷。
　　素翁久收局，诏起填行院。
　　兵寄老一身，支撑出门倦。
　　仗剑追昔游，征衫泪为溅。
　　辞家日千里，许国心一片。
　　濒春雨绵密，溯峡风良便。
　　愿言扫妖氛，黄石授终卷。
　　【铁门扇】
　　瀼西一舍许，两山势回合。
　　巨石状城门，铁衣护周匝。
　　楚蜀相犬牙，乾坤互辟阖。
　　当关一夫守，万马不敢发（叶）。
　　云龛入玲珑，元气深吐纳。
　　风搜群窍开，水树声互答。
　　推蓬暂此清，巫山事杂沓。
　　【严田王节妇纪】
　　十九入君门，一岁不曾满。
　　夫君事远征，临别意款款。
　　鸿雁各有归，水流不复返。
　　繁华一春梦，命薄遭世短。
　　姑边犹遗孩，妇影灯长伴。
　　嫁被双鸳鸯，相随穴中暖。
　　【严田仇节妇纪】
　　晴时一转瞬，花开不常好。
　　委身事夫君，百岁期长保。
　　梅实犹未仁，孤坟已青草。
　　帘前语春燕，未与伤怀抱。
　　有生终有灭，值幸迟与早。
　　孤存亦夫存，念之忧心捣。
　　为植坟上松，松长妾应老。
　　【东林寺】
　　初日上苍凉，峰峦接大荒。
　　懒云依鸟径，驯虎卧僧廊。
　　水碧聪明井，灯青慧远堂。
　　禅心秋共寂，徙倚近香床。
　　【别乡人】
　　驿路迷燕浦，官梅动越吟。
　　相看今日意，同是故乡心。
　　鹤径寒沙口，渔船绿柳阴。
　　沧洲有奇事，未老欲抽簪。
　　【题清上人山房】
　　乱松深古寺，衰谢白云期。
　　生灭慧灯尽，晴阴定磬知。
　　檐虚江色远，日薄鸟声迟。
　　杖锡西来意，曹溪亦几支。
　　【瑞州行台除夕】
　　彩仗泥牛罢晓鞭，春来岁去重相怜。
　　客途风雪庚申夜，官烛文书癸亥年。
　　经略才疏悬铸错，诛求政苦望更弦。
　　东巡叵作澄清地，具纸归心到上前。
　　【文峰书院次韵】
　　太平端合老人龙，卧隐城南江上峰。
　　笔讶草《玄高起冢，膏因继晷惯烧松。
　　花间得句诸儿续，月底吹箫二客从。
　　闭户著书秋更晚，隔溪烟树夕阳重。
　　【读唐人钱起诗黄绶罢来多远客青山何处不愁人之句】
　　林园乐事颇相关，不换神仙只一闲。
　　荒径也须存白菊，愁人元不是青山。
　　将雏野鹤飞还舞，酿蜜崖蜂去却还。
　　凉月孤舟自浓睡，乘流知下几溪湾。
　　【右垭写怀】
　　露宿官山月转晴，山垭老泪寄苍生。
　　檄书夜下秋前捷，野哭时悬枕上声。
　　墟落鸢鸦荒骨乱，石田狐鼠晚蒿平。
　　经心门井溪来血，流入瞿塘水尚腥。
　　【北岩寺】
　　两川摇扤尚迟留，耳落边声结素愁。
　　草阅阵旗江郭靖，云移仙盖野堂幽。
　　时危附髀思屠狗，日短归心寄饲牛。
　　忝窃三朝今老惫，驱驰何计足消忧。
　　【到芊原志喜】
　　眼前三日是回程，万死天容脱此生。
　　官烛对床翻老泪，城笳落耳误边声。
　　峡江今度风波隔，驿使初传猿鸟惊。
　　卧病老臣无气力，勉叉双手贺升平。
　　【劝驾述怀次东所韵】
　　霜前黄叶漫秋山，瘦竹疏花共晚闲。
　　老去筋骸翻自念，日来云水信相关。
　　经心杨柳三眠外，作意棋枰一著间。
　　好是内庖羞独割，冻梨惭改故时颜。
　　【盛山纪事】
　　朐<月忍>霜青白雁群，小堂对柏日西曛。
　　繁星江接巴文水，淡墨山开盛字云。
　　井切三潮兵幸洗，冈当一火玉为焚。
　　具知野骨封候暐，静夜冤声触处闻。
　　【通川感事】
　　老销髀肉愧征鞍，目对人心日转难。
　　尽索丁奇翻戊校，几烹丙穴侑辛盘。
　　马鸣路黑边麈满，巷哭堂深短烛寒。
　　惆怅乱阶谁首事，范阳无地葬衣冠。
　　【风木为康子肃题】
　　辽鹤断归期，摊书赖拄颊。
　　山月冷不眠，雨声战寒叶。
　　【秋斋为周彦通题】
　　暑伏凉又生，虫吟叶已故。
　　壮日苦不常，翻书落寒蠹。
　　【题画】
　　独屋芝草香，蘅门落松子。
　　轻舟泛芙蓉，明月在秋水。
　　【闺怀】
　　幽弦不成声，手生欲谁诉。
　　平安两字书，开落几花树。
　　【看梅偶成】
　　消息东风两月前，西湖索莫老逋仙。
　　雪蓬昨夜还扶醉，移近梅花一处眠。
　　乔少保宇三首
　　【舟中次杨郎中君谦韵】
　　闻说江南唱子规，北人初听不胜思。
　　只看世路长为别，不道仙舟尚有期。
　　渔浦杳闻烟外笛，酒家遥认月中旗。
　　郎官白雪难为诵，欲和空惭《下里词。
　　【幕府山】
　　说着看山兴欲飞，湖西双径踏霏微。
　　宁辞九日登高会，况是诸军奏凯归。
　　林外钟声开宿霭，江头帆影送斜晖。
　　亦知欢会何终极，霜露休教上客衣。
　　【秋风亭下泛舟】
　　荒庭寥落野烟空，汉武雄才想像中。
　　箫鼓应声开画昚，帆樯飞影动晴虹。
　　山分秦晋群峰断，水入河汾两派通。
　　少壮几时还老大，不须回首叹秋风。
　　王佥都云凤三首
　　【玉泉亭次石邦彦韵】
　　八骏西游何处踪，白头僧老记曾逢。
　　云边羽盖擎仙掌，树里楼船驾海龙。
　　日下晚山投宿雁，烟迷秋浦渡寒钟。
　　红莲似抱美人恨，愁倚霜风憔悴容。
　　【晚步天津】
　　山光翠叠老龙鳞，故国遗墟草自新。
　　世事尽随伊阙水，行人独踏汉宫尘。
　　北邙高冢元无主，金谷残花不系春。
　　却恐杜鹃今再至，天津桥上客伤神。
　　【送客】
　　春湿蒸云雨欲丝，飘飘游子别离时。
　　愁看陌上青青草，送尽行人总不知。
　　王尚书鸿儒一十四首
　　【自兴县赴保德州途中作】
　　缘崖狭径半空行，俯瞰川原梦亦惊。
