<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏树带烟低若荠，方塘涵水小于枰。
　　云边紫塞临蕃帐，天际黄河绕汉京。
　　莫遣壮心容易耗，青编不载腐儒名。
　　【拟杨铁厓小游仙（五首）】
　　酒垆客舍已尘埃，忆与回公旧往来。
　　铁笛一声尘梦醒，岳阳楼下水如苔。
　　太华峰头夜半过，铁船摇荡玉池波。
　　山精窃候希夷睡，偷采池中十丈荷。
　　方壶圆峤月初生，海色如银万顷明。
　　一片彩云当面堕，东华童子召飞琼。
　　戏抛白凤下清冥，黄鹤楼头雨正晴。
　　十八女郎歌劝酒，人间谁识是龙精。
　　一别良常岁月赊，茅君相念寄瑶华。
　　五云阁吏无人换，犹是当年蔡少霞。
　　【京华秋兴（三首】）】
　　沄鹊高寒紫殿阴，金壶银箭夜沉沉。
　　洞箫赋美当谁听，纨扇词工谩独吟。
　　暂狩长杨沿汉制，终思茂草戒虞箴。
　　属櫜猛士应多从，倾耳西风玉辇音。
　　病怜归计苦难成，形影萧然在帝京。
　　中世功名殊不易，残年去就自须轻。
　　宝符临代胡应遁，玉马朝周客已盈。
　　未睹金根还紫禁，菊花何意向人明。
　　漭漭黄云覆白沙，铁衣万骑迫中牙。
　　毡裘逾漠烽才息，虎帐传餐士不哗。
　　金矢射糜寒碛远，玉鞭盘马夕阳斜。
　　凯歌入塞期非远，鹄望应怜百万家。
　　【自浑源赴大同道中】
　　仆从衣裘薄，溪山冰雪深。
　　西风吹剑首，晓日照琴心。
　　慷慨平胡策，凄凉出塞吟。
　　书生徒有志，但恐二毛侵。
　　【沁州道中】
　　十年江左宦情阑，此日并门复强颜。
　　细柳依依标北道，生烟漠漠护前山。
　　数声清管鸣蛙沸，一点黄尘探骑还。
　　回首中原渺千里，白云飞处是乡关。
　　【读东汉外戚传】
　　金貂赫奕侍中家，恩托椒房宠莫涯。
　　连苑高楼临紫陌，倾城名妓按红牙。
　　君王自是光明烛，竖子终为顷刻花。
　　所惜覆车无戒者，青编常遣后人嗟。
　　【至后三日雨雨连夜复三日】
　　江南冬月气犹温，风雨潇潇至后繁。
　　钟阜云迷禅寺塔，秦淮潮上酒家门。
　　闲来访戴难乘兴，老去游吴易断魂。
　　何似乡关醉呼骑，短衣冲雪猎平原。
　　【送范斋李先生致仕还吴】
　　春色俄看到枳花，江东行客理归艖。
　　世途水马波难溯，吾道人龙迹已遐。
　　安世平生多气节，少陵老去忆桑麻。
　　袖中未有留戡疏，羞向灯前看莫邪。
　　马左都中锡五首
　　【述怀和敖静之韵】
　　几年骑马走黄尘，富贵邯郸一欠伸。
　　世上鸡虫无了日，山中猿鹤已嗔人。
　　文园卧病思封禅，宣室求贤问鬼神。
　　读罢古书长太息，小檐花落又残春。
　　【西掖晚归有感时事聊赋述短章用呈同志者】
　　矮窗缺月照人寒，残雪留檐冻木干。
　　衰信已凭双鬓寄，世缘聊作一枰看。
　　斜封官好空批敕，神武门高未挂冠。
　　误却登山与临水，十年骑马走长安。
　　【早春自述】
　　杏花雨过柳花风，睡起凭阑酒正中。
　　一碗午茶鏖醉北，半溪春水带愁东。
　　泥香乳燕窥帘入，巢拙鸣鸠借树同。
　　试问春光还几许，少年人病已成翁。
　　【次敖静之九日言怀韵】
　　骑马闻鸡有底忙，一秋憔悴沈东阳。
　　身随杖竹空存节，鬓比篱花不耐霜。
　　帝载八年纷奏绩，王师六月苦周章。
　　何须更落西风帽，黄叶填门独举觞。
　　【晚渡咸阳】
　　野色苍茫接渭川，白鸥飞尽水连天。
　　僧归红叶林间寺，人唤斜阳渡口船。
　　表里山河犹往日，变迁朝市已多年。
　　渔翁看破兴亡事，独坐秋风钓石边。
　　陆少保完三首
　　【王元章作墨梅并题长句书其后】
　　月落参横兴已空，鉴湖清浅夜推篷。
　　消磨不尽惟豪气，犹在疏花淡墨中。
　　【武城道中夜闻作吴语而歌者仿佛竹枝遗响因为二章】
　　数间茅屋隐平沙，隔岸微闻唤酒家。
　　若道消愁全仗酒，也停双橹倩人赊。
　　不奉君欢又一年，背人啼向落花前。
　　当初自爱侬如玉，今日如花更可怜。
　　周宫保用八首
　　【静观】
　　地偏心更远，卧起了无哗。
　　养拙从吾道，流年感物华。
　　读书余左氏，看竹但西家。
　　数点朝来雨，新开木槿花。
　　【至徐州】
　　远戍收宵柝，高风动雪车。
　　三年同旅雁，一饭厌河鱼。
　　赤叶寒林晓，黄茅野市虚。
　　昔时溪水上，日出卧深庐。
　　【沽酒】
　　一春白发斗丝长，无奈春归唤酒尝。
　　日晒一林梅子熟，风吹满店柳花香。
　　汉江初泼葡萄绿，银海频浮琥珀光。
　　消得百年三万日，不妨还醉六千场。
　　【簪花】
　　老去风流敢自夸，开筵对客许簪花。
　　百年回首仍春色，三月于人且物华。
　　乘兴不须憎白发，闻歌犹复恋乌纱。
　　花前莫笑山翁醉，剩有青钱付酒家。
　　【落花（四首）】
　　几日繁花亦有姿，便教飞尽只空枝。
　　明年有约休孤我，昨夜无风欲怨谁。
　　蜂慰苦心甘办蜜，蚕羞衰鬓薄萦丝。
　　鹤林纵谓犹堪赏，携酒明朝已怕迟。
　　妆华倚艳欲无功，到处芳菲入眼空。
　　薄影萋迷聊借月，后时衰谢不缘风。
　　帘钩淡沲闻幽鸟，篆迹依稀见小虫。
　　清晓关情应不免，数枝惆怅杏园东。
　　撼白欺红恨已多，新词莫遣雪儿歌。
　　数株欲借群芳后，三月犹看几日过。
　　锦席剩香留一瓣，银屏深影蹙双蛾。
　　离魂转觉难凭藉，尽日风吹无奈何。
　　满树春红已觉稀，数枝低阁午风微。
　　裁将织女愁中锦，尽着秋娘嫁日衣。
　　南国何人歌芍药，东山此日忆蔷薇。
　　中园未忍违孤赏，拾得余芳肯暮归。
　　刘侍郎玉八首
　　【回龙驿】
　　牵路绕村斜，舟行听早鸦。
　　负囊趋远渡，提瓮立平沙。
　　日出云生叶，风回浪起花。
　　太行天际碧，吾亦忆吾家。
　　【归途】
　　晚晴回玉勒，归路拥琼花。
　　紫雾蒸山气，清辉荡日华。
　　削波冰挂壁，髡树冻凝槎。
　　劳役何须问，穷生更可嗟。
　　【世降】
　　六籍逮狂秦，三王迹已陈。
　　虞渊初息驾，沧海又扬尘。
　　猿鹤皆君子，豺狼有故人。
　　只存丹窍理，常与日华新。
　　【宿房村下】
　　历历数长亭，舟行晚未停。
　　归云衣叠嶂，落雁字寒汀。
　　古渡稀闻棹，孤村远见灯。
　　壮怀惭旅泊，禁漏忆晨兴。
　　【谩兴】
　　缚茅为屋倚山椒，名姓人传太古樵。
　　白石晓炊云出甑，清泉夜酿月盈瓢。
　　钓鱼懒过双溪堰，驱犊时临独木桥。
　　寄谢长官休物色，多年洗耳向唐尧。
　　【寄挽陆水村】
　　垂老南迁已断魂，更堪荒草塞孤坟。
　　邹阳尚恐吴藩重，袁盎宁忘汉室尊。
　　千古是非劳士论，百年荣辱误君恩。
　　交游落落谁青眼，独向天涯酹酒尊。
　　【大梁城】
　　大梁城上四无山，渺渺嵩行百里间。
　　宋苑梁台何处在，黄河流尽鸟飞还。
　　【新春谩兴】
　　杖藜门外问浮槎，路隔溪南处士家。
　　梅子渐肥栀子瘦，黄鹂啼尽雨中花。
　　许少傅赞一首
　　【初入栈道】
　　梁汉起天中，形连百二雄。
　　万山争地立，一路与云通。
　　树杪过人影，崖头啸虎风。
　　我行三月暮，怅望华阴东。
　　赵武靖辅一首
　　【奉和观车驾祀南郊】
　　御堤新筑净无埃，大驾亲承祀事来。
　　风定垆烟浮衮冕，日高仙仗护蓬莱。
　　鸾旂纷拥云衢合，雉扇遥迎翠辇开。
　　更有羽林严宿卫，桓桓多是出群才。
　　王挥使清一首
　　【塞上感怀】
　　西风关外雪初晴，怀古思乡百感生。
　　玉帐枕戈人万里，铁衣传箭夜三更。
　　梦回绝域乌桓地，战罢空山敕勒营。
　　烽火微茫天去远，月中鸿雁送秋声。
　　邵严州珪二首
　　【胡冬官梅花图】
　　江南江北霏霏雨，渔榜渔罾短短篱。
　　斜出一枝青鸟外，东风掩映水仙祠。
　　【马斗虎】
　　天门名马真龙媒，万里新自流沙来。
　　先皇知尔才磊落，放入虎圈与虎抟。
　　霜蹄蹴踏虎即毙，英风飒爽来天际。
　　当时观者应叹嗟，唐家岂有拳毛枿。
　　夏评事掞四首
　　【前有樽酒行】
　　玉壶乳酒一色同，素手提来笑春风。笑春风，听我歌，流光火急将奈何。默坐青轩散桃李，不如抱盏发阳阿。乘健出游遨，开怀恣欢谑。前有一樽酒，何用银球系床脚。
　　【游金山寺还舟中流作】
　　纵是裴公寺，能忘魏子心。
　　帆开吴日落，钟度楚云深。
　　半饷分南北，中流吊古今。
　　江山虽好在，无奈二毛侵。
　　【巾山】
　　双峰遥湿处，少顷雨声稠。
　　野鼠行诗卷，山禽掠酒筹。
　　海天先得暮，江月只宜秋。
　　一笛谁家发，随风到上头。
　　【广陵】
　　九曲池亭龙气消，谁家《水调共兰桡。
　　眼前亡国无多恨，江水东边是六朝。
　　张兴化琦二首
　　【黄昏步溪上见烟月可爱】
　　明月在天烟在溪，烟中看月无光辉。
　　沙禽熟眠潮未响，野火历乱船初归。
　　天边杨柳谁家树，烟月相含不知数。
　　此时幽景记不真，莫是江南梦归路。
　　【春词】
　　乳莺啼急柳枝低，江雨晴来草叶齐。
　　九十日春无酒伴，落花如梦到棠梨。
　　杨主事荣六首
　　【江西旅怀】
　　客梦家千里，乡心柳万条。
　　片云遮海峤，一雨送江潮。
　　恋阙绨袍在，怀人尺素遥。
　　春光看又晚，何处灞陵桥。
　　【宿武阳川】
　　天外鸟归尽，川原月上初。
　　落花孤屿寂，残烛短篷虚。
　　异语闻商税，长歌识夜渔。
　　因悲湖海迹，已是十年余。
　　【虢宫送河丞市马】
　　野色正苍苍，秦山半夕阳。
　　雕弓双羽箭，宝剑百金装。
　　夜月临关白，秋云压塞黄。
　　君休市千里，当宁汉文王。
　　【子规啼】
　　江天夏夜露气清，山鸟忽作肠断声。
　　莫道啼多不解意，催人归去最分明。
　　【村南逢病叟】
　　星星黄发被双肩，甲子推来近百年。
　　昨日病来犹讳死，教儿忙办买神钱。
　　【吴宫】
　　画栋云消夜气清，宫前沟水作秋声。
　　如何醒得吴王醉，多少花枝压禁城。
　　鲍员外楠二首
　　【题画作】
　　茅斋半食苍岩腹，老树如蛟曈寒绿。
　　出门买得东吴船，载酒归来江上眠。
　　戋刂却横洲一千尺，长将醉眼傲江天。
