<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【舟中】
　　野渡溶溶春水，夕阳点点寒鸦。
　　欸乃数声何处，行人一棹天涯。
　　杭布政济二首
　　【次韵杨柳枝词】
　　玉沟萦绕水烟凉，嫩叶垂垂窣地长。
　　百尺宫墙遮不尽，飞花犹自入昭阳。
　　东风袅袅拂朱阑，万树千条露未干。
　　玉涘声中人不见，倚楼烟雨正春寒。
　　杭都御史淮一首
　　【送徐石东佥宪潮南分韵得潇湘】
　　潇湘他日梦，今上合江亭。
　　天阔浮吴楚，山青入洞庭。
　　鹧鸪春渺渺，斑竹雨冥冥。
　　舟楫云中见，依稀帝子灵。
　　浦丽水瑾五首
　　【闲居漫兴（五首）】
　　草堂幽事许谁分，石鼎茶烟隔户闻。
　　长日如年双燕睡，晴风似酒百花醺。
　　软莎新步青丝履，浓墨闲书白练裙。
　　稍待溪南荷芰满，扁舟十里看红云。
　　雨熟枇杷树树香，绿阴如水昼生凉。
　　客疏却喜阶苔厚，身懒初便簟竹光。
　　阳羡紫茶团小月，吴江白苎剪轻霜。
　　投壶散帙还随意，消得人间白日长。
　　此身闲外复何求，长日安居事事幽。
　　隔竹敲茶妨鹤梦，临池洗墨戏鱼浮。
　　风牵翠带翻阶草，雨湿红销落海榴。
　　散尽飞虫生晚色，月明已上水东头。
　　高梧树下足凉风，满地清阴一亩宫。
　　阶战闲看排阵蚁，檐喧静觅课衙蜂。
　　日斜天外初微雨，云薄楼西忽断虹。
　　客至莫谈尘底事，年来多病耳初聋。
　　南里桥东一草堂，乌皮隐几竹方床。
　　池萍涨雨青浮岸，邻树分阴绿过墙。
　　乳燕出时炊麦熟，茧蛾飞后曝丝香。
　　不知何处炎蒸在，日日清风洒葛裳。
●丙集第四
　　陈检讨宪章一百一十九首
　　【冬夜】
　　长夜气始凄，木绵被重裘。
　　端坐思古人，寒灯耿悠悠。
　　是时病初间，背汗仍未收。
　　学业坐妨夺，田芜废锄耰。
　　高堂有老亲，遍身无完。
　　丈夫庇四海，而以俯仰忧。
　　口腹非所营，水菽吾当求。
　　明旦理黄犊，进我南冈舟。
　　【藤蓑（二首）】
　　一蓑费几藤，南冈砺朝斧。
　　交加落翠蔓，制作类上古。
　　吾闻大泽滨，羊裘动世祖。
　　何如六尺蓑，灭迹芦花渚。
　　举俗无与同，天随梦中语。
　　今夜不须归，前溪正风雨。
　　新蓑藤叶青，旧蓑藤叶白。
　　新故理则然，胡为浪欣戚。
　　扁西舟浦口，坐望南山石。
　　东风吹新蓑，浩荡沧溟黑。
　　须臾月东上，万里天一碧。
　　安得同心人，婆娑共今夕。
　　【漫题】
　　日月逝不处，奄忽几华颠。
　　华颠亦奚为，所希在寡愆。
　　韦编绝《周易，锦囊韬虞弦。
　　饥餐玉台霞，渴饮沧溟渊。
　　所以慰我情，无非畹与田。
　　提携众雏上，啼笑高堂前。
　　此事如不乐，它尚何乐焉。
　　东园集芋本，西岭烧松烟。
　　疾书澄心胸，散满天地间。
　　聊以悦俄顷，焉知身后年。
　　【和陶归田园（三首）】
　　我始惭名羁，长揖归故山。
　　故山樵采深，焉知世上年。
　　是名鸟抢榆，非曰龙潜渊。
　　东篱采霜菊，两渚收菰田。
　　游目高原外，披怀深树间。
　　禽鸟鸣我后，鹿豕游我前。
　　泠泠玉台风，漠漠圣池烟。
　　闲持一觞酒，权饮忘华颠。
　　逍遥复逍遥，白云如我闲。
　　乘化以归尽，斯道古来然。
　　高人谢名利，良马罢羁鞅。
　　归耕吾岂羞，贪得而妄想。
　　今年秋又熟，欢呼负禾往。
　　商量大作社，连村集少长。
　　但忧村酒少，不充侬量广。
　　醉即拍手歌，东西卧林莽。
　　近来织畚徒，城市售者希。
　　朝从东皋耕，夕望西岩归。
　　贫妇业纺绩，灯下成岁衣。
　　但令家温饱，不问我行违。
　　【和陶移居】
　　留连晡时酒，吟咏古人诗。
　　夕阳傍秋菊，采之复采之。
　　采之欲遗谁，将以赠所思。
　　所思在何许，千古不同时。
　　四海倘不逢，吾宁独去兹。
　　愿言秉孤贞，勿为时所欺。
　　【和陶饮酒】
　　木犀冷于菊，更后十日开。
　　清风吹芳香，芳香袭人怀。
　　千回咽入腹，五内无一乖。
　　虽靡鸾凤吟，亦有鹪鹩栖。
　　昔者东篱饮，百榼醉如泥。
　　那知此日花，复与此酒谐。
　　一曲尽一杯，酩酊花间迷。
　　赤脚步明月，酒尽吾当回。
　　【和陶怀古田舍】
　　君子固有忧，不在贱与贫。
　　农事久不归，道路竟徒勤。
　　青阳动芳草，白日悲行人。
　　沮溺去千载，相知恒若新。
　　出门转穷厄，得已聊一欣。
　　甘雨濡夕畛，繁花幂春津。
　　独往亦可乐，耦耕多近邻。
　　百年鼎鼎流，永从耕桑民。
　　【秋兴（三首）】
　　西风振庭木，虚堂夜萧萧。
　　搅衣起步月，归雁双飘飖。
　　天地岂予独，知音不可招。
　　冥心祈有合，怅望空云霄。
　　盛时不得意，衰老徒伤悲。
　　志士曷为尔，载籍多见之。
　　翘首面昆仑，白龙有遗池。
　　振衣一千仞，高咏秋风谁。
　　海上有一士，来往不知年。
　　或就胥靡饭，或投上方眠。
　　游处各有徒，孰谓世情然。
　　饮酒不在醉，弄琴本无弦。
　　借问子为谁，得非鲁仲连。
　　【送李刘二生还江右用陶韵（二首）】
　　夜闻桂树芳，晨起山鸟喧。
　　客从远方来，历我阶西偏。
　　手持诸侯书，征会在匡山。
　　我愿结其人，遂往不复还。
　　滞形宇宙内，俯仰独何言。
　　中年见二子，楚楚西江英。
　　问讯徐苏里，千年有余情。
　　开尊对溟月，高歌亦心倾。
　　胡为别我去，感此秋蛩鸣。
　　赠处各有言，慨然尽平生。
　　【赠李世卿（二首）】
　　采菊复采菊，严霜下庭木。
　　岂无桃李颜，畏此天地肃。
　　落落枝上英，未伤飡者独。
　　持赠楚人归，投之江鱼腹。
　　青青墙下竹，冬后色如是。
　　灿灿月中花，岁寒香不匮。
　　新知语未足，远别情难置。
　　独上江门舟，北风日凌厉。
　　【有怀世卿（四首）】
　　仙鹤去不归，黄鹂向人语。
　　空馆忽相思，云山杳何许。
　　出门望东海，默默空廷伫。
　　月出潮复来，鸣桡下沧渚。
　　时雨日夕来，郊原蔼新绿。
　　白云被重崖，下映寒塘曲。
　　情结竹上言，魂消井边躅。
　　三年隔潇湘，书至不可读。
　　伏枕庐山下，春怀惨不舒。
　　哀弦久去耳，风韵今何如。
　　灼灼花自媚，嘤嘤鸟相娱。
　　高台夕流盼，古道行人疏。
　　烦嚣谢人境，抱膝山台居。
　　奈此枝上鸟，交交春雨余。
　　少年耳目冗，衰老不能虚。
　　安得鲁连子，从之泛江湖。
　　【送刘方伯东山先生】
　　未别情何如，已别情尤邈。
　　岂无尺素书，远寄天一角。
　　江门卧烟艇，酒醒蓑衣薄。
　　明月照古松，清风洒孤鹤。
　　【蒋韶州书至代简答之】
　　相别何悠悠，梅花十寒整。
　　音尘中断绝，窅若堕深井。
　　忽枉尺素书，开读喜不定。
　　庾岭秋正高，扬旌下松径。
　　君才足理郡，韶民日延颈。
　　古来水火喻，子产功在郑。
　　岁计谅有余，愿闻下车令。
　　【秋夕偶成明日乡试揭榜】
　　缺月不满帘，南窗聊隐几。
　　犹闻户外舂，断续秋风里。
　　犬子试初毕，老妻浪惊喜。
　　滔滔中夜心，四海皆名利。
　　【自伍光宇墓还登蓬莱绝顶】
　　故人坟前浇我酒，白日欲西回马首。
　　嶝危道险不可跻，下马长须扶两肘。
　　三步一噫五步停，引吭出舌肺肠鸣。
　　此时平地虑颠踣，仰首十丈梯峥嵘。
　　以手捉仆肩，以足踏崖颈。
　　跻攀欲上分寸难，又恐翻身落深阱。
　　山北鸣鸺鹠，山南叫禋旂。
　　豹虎伏莽狐狸游，天地衮衮令人愁。
　　小童鱼贯上复休，绝顶始得岩峦幽，开颜一望隘九州。
　　弱水涓涓扶桑樛，中覆一杯沧溟流。
　　穹然青者吾罗浮，神仙葛白俱蜉蝣。
　　湖西先生去十秋，五羊诗客徒淹留。
　　数公陈迹或可搜，死者已矣吾何忧。
　　后来诸生继前修，努力莫倦蓬莱游。
　　【题马默斋壁】
　　屋后青山屏翳合，檐前绿树烟花匝。
　　主人闭门履不纳，跏趺明月光绕榻。
　　客来问我笑不答，但闻山莺啼恰恰。
　　橙橘盈园野芳杂，门外一江深映閤。
　　四时八风谁管押，树飞雾走龙腾甲。
　　拙者孤舟持酒榼，成化十年甲午腊。
　　【送客】
　　浓绿新春酒，疏红隔水花。
　　官人坐马醉，江路绕山斜。
　　桃李成春径，牛羊散暮沙。
　　林泉无宿客，兴尽且还家。
　　【悦城】
　　山作旌幢拥，江絣镜面平。
　　舟航乘晓发，云物入冬晴。
　　鼓到江心绝，槎冲石角横。
　　经过悦城曲，无语笑浮生。
　　【四月】
　　四月阴晴里，山花落渐稀。
　　雨声寒月桂，日色暖酴醾。
　　病起初持酒，春归尚掩扉。
　　午风吹蛱蝶，低逐乳禽飞。
　　【闻方伯彭公荐剡】
　　当时尊孔孟，用世必诗书。
　　夫我何为者，先生非过与。
　　长歌扶晚醉，短发向秋疏。
　　坐惜篱前水，持竿试钓鱼。
　　【至陈冕家】
　　远树晴堪数，孤云暝欲遮。
　　自怜江海迹，能到友生家。
　　落日明江色，轻风动麦花。
　　相看吾鬓白，不必间年华。
　　【古揶寄周京】
　　西来何处水，千里不平流。
　　入海鱼龙喜，怀山草木愁。
　　雨边明落日，石角上孤舟。
　　寄语周京道，劳生不自由。
　　【晚步】
　　水国秋先至，江村晚更幽。
　　泥筌收郭索，山网落禋旂。
　　凉入社门树，阴连渡口舟。
　　独怜经略地，吾得放歌游。
　　【秋坐碧玉楼偶成】
　　造次中秋过，商量九日来。
　　诗将秋景澹，菊共老人开。
　　时节陶潜醉，江山宋玉哀。
　　平生沧海意，不受白鸥猜。
　　【病疥用后山韵写怀】
　　病枕愁更永，笼灯对夜长。
　　千年无鲍叔，一懒有柴桑。
　　儿请栽瓜地，妻评作曲方。
　　花时逢酒伴，酩酊出扶墙。
　　【秋中寄兴同前感事韵录递东所兼呈云谷老隐】
　　山人无外事，白首稚儿同。
　　弄水溪堂背，争棋纸局中。
　　盆池秋见月，竹院夜呼风。
　　触事成唐句，狂歌向碧空。
　　【题新村书斋壁（二首）】
　　日色催江渡，潮痕上石梯。
　　趁墟村妇出，索哺襁儿啼。
　　树接黄村坞，船移白石溪。
