<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天恩敕赐下丹陛，琼筵侑以黄金觞。
　　东南米价高如玉，江淮饿莩千家哭。
　　官河戍卒十万艘，总向天厨挽飞粟。
　　君门大嚼心岂安，谁能持此回凋残。
　　小臣自愧悠悠者，救时无术真素餐。
　　【节妇】
　　二十夫君弃妾身，诸郎痴小舅姑贫。
　　自甘薄命同衰叶，不扫蛾眉嫁别人。
　　化石未成犹有泪，舞鸾虽在不惊尘。
　　琐窗独向东风树，岁岁花开他自春。
　　【张秋二绝句】
　　经国终能匏子甘，转漕万里出东南。
　　屯田果得京师计，请为朝廷拜邵庵。
　　本觉神龙欲可嗟，人间水性岂容加。
　　往年记得徐夫子，用尽山东铁万家。
　　罗修撰伦一十三首
　　【答夏宪副止庵见赠（二首）】
　　久病寒衿易觉秋，老怀珍重为东周。
　　玄天有意缘随在，紫绶何人为国谋。
　　月桂夜长迷玉兔，银河秋尽隔牵牛。
　　云山十二窝头路，多谢先生梦寐求。
　　高堂明镜万茎秋，屋上西风撼不周。
　　凿沼且留明月住，买山初为白云谋。
　　谁呼铁笛先招鹤，自著蓑衣早放牛。
　　道在莫须同出处，此心还向止庵求。
　　【和缉熙过毛英懋西园隐居】
　　肝腑嬴余五亩春，草堂云暖小山贫。
　　尘中物色原无我，林下心情见此人。
　　鹤伴野翁梳白发，蝶随春色上乌巾。
　　褰衣细问西园老，怕有人家可并邻。
　　【和缉熙留别】
　　甲子流年又几春，东风初散马蹄频。
　　自怜白发添明镜，怅望青天入暮云。
　　寒日卧龙迟远梦，冷花幽鹤伴芳辰。
　　相逢且尽樽前酒，无那沧波欲送人。
　　【和答涪守张兼素（二首）】
　　昨夜清风度碧山，蓑衣初振水云间。
　　流年信我添华发，世路逢君只厚颜。
　　深树黄鹂闲自语，落花飞燕傍谁还。
　　柴门已与山童约，明月今宵不用关。
　　春光容易落花轻，世路山河算几程。
　　芳草可怜诸老去，好风偏为故人清。
　　也知蝴蝶浑闲梦，却笑狝猴亦世情。
　　老子婆娑眠不著，五更寒极敝裘横。
　　【林缉熙归会于芗城梁宅和洪城见寄】
　　云水千峰更万峰，此心期与故人同。
　　苍茫世路浮生在，澹泊春杯野兴浓。
　　乡梦几回茅店月，蓑衣无恙柳花风。
　　明年唤取陈公甫，皂帽青天信一篷。
　　【题张氏水村小景】
　　逢著闲人只点头，海边同我是沙鸥。
　　多情芳草旧知己，如意好山都上楼。
　　白发已前浑是梦，黄花相与又逢秋。
　　年来解得濠梁意，却笑游鱼误中钩。
　　【和缉熙同春书台】
　　万玉峰头自在春，暖云晴雨为谁贫。
　　谁知别样风花手，只属粗衣澹荡人。
　　芳草漫同康乐梦，野花羞傍紫阳巾。
　　即呼猿鹤留君住，莫问东家更买邻。
　　【题芗城梁得刚书屋用林缉熙韵】
　　乳燕鸣鸠甲水滨，小轩幽径足听闻。
　　生忘芳草翻疑梦，寒尽梅花剩得春。
　　世事暗随灯烬落，年华偏恋老翁新。
　　芒鞋竹杖身长健，频上金牛醉野人。
　　【题汉宫图】
　　白蛇中断赤旗开，四百年中梦两回。
　　惟有终南旧山色，雨余犹自送青来。
　　【别廷扬（知县）】
　　酿得新城万顷春，碧桃扶醉不辞频。
　　罗浮山下梅花屋，梦里逢君恐未真。
　　【和林缉熙题宣和殿临韩幹马】
　　梦入黄鹂紫殿阴，天津空费杜鹃心。
　　宣和玉辇君休问，老在西风五国林。
　　邹吏目智七首
　　【奉和石斋先生见寄（三首）】
　　风清月朗蛋船轻，到处青天有酒星。
　　渺渺番禺江上水，几番迁客梦中经。
　　山亭水阁此何春，瘦马犹存踣铁身。
　　珍重东风休料峭，今年花比去年贫。
　　大忠祠下聘君家，一度登门一看花。
　　花里有禽惊异客，倩将青箬换乌纱。
　　【夜泊马宁呈胡用晦吴献臣】
　　白舫青帘几夜同，洞箫声里海云红。
　　百年身世知何处，笑倚梅花月正东。
　　【金井山居次韵】
　　铁杖何年入此山，今人庵是古人庵。
　　春风小圃修花史，落日疏林纵酒谈。
　　放鹤亭高尘网断，听莺桥近野情酣。
　　莫辞老背寻常炙，寒露侵凌恐未堪。
　　【辞朝】
　　《云、《韶声静拜彤墀，转觉婵媛不自持。
　　罪大故应诛两观，网疏犹得窜三危。
　　尽披肝胆知何日，望见衣裳只此时。
　　但愿太平无一事，孤臣万死更何悲。
　　【巡海呈周文郁】
　　逢一疏林酒一行，侍儿亲倚棹歌声。
　　昔闻海水如天远，谁放山花似火明。
　　烟外孤帆风正驶，苔中欹枕梦初醒。
　　细看斗笠非难制，莫遣乌纱累此生。
　　王新建守仁四十七首
　　【化城寺（归越作）】
　　化城高处万山深，楼阁凭空上界侵。
　　天外清秋度明月，人间微雨结轻阴。
　　钵龙浮处云生座，岩虎归时风满林。
　　最爱山僧能好事，夜堂灯火伴孤吟。
　　【忆龙泉山（京师作）】
　　我爱龙泉寺，寺僧颇疏野。
　　尽日坐井栏，有时卧松下。
　　一夕别山云，三年走车马。
　　愧杀岩下泉，朝夕自清泻。
　　【忆诸弟】
　　久别龙山云，时梦龙山雨。
　　觉来枕簟凉，诸弟在何许。
　　终年走风尘，何似山中住。
　　百岁如转蓬，拂衣从此去。
　　【因雨和杜韵（赴龙场作）】
　　晚堂疏雨暗柴门，忽入残荷泻石盆。
　　万里沧江生白发，几人灯火坐黄昏。
　　客途最觉秋先到，荒径谁怜菊尚存。
　　却忆故园耕钓处，短蓑长笛下江村。
　　【移居胜果寺】
　　江上但知山色好，峰回始见寺门开。
　　半空虚阁有云住，六月深松无暑来。
　　病肺正思移枕簟，洗心兼得远尘埃。
　　富春只尺烟涛外，时倚层霞望钓台。
　　【宿萍乡武云观】
　　晓行山径树高低，雨后春泥没马蹄。
　　翠色拖云开叠嶂，寒声隔竹隐晴溪。
　　已闻南去艰舟楫，漫忆东归阻杖藜。
　　夜宿仙家见明月，清光还似鉴湖西。
　　【夜宿宣风馆】
　　山石崎岖古辙痕，沙溪马渡水犹浑。
　　夕阳归鸟投深麓，烟火行人望远村。
　　天际浮云生白发，林间孤月坐黄昏。
　　越南冀北俱千里，正恐春愁入夜魂。
　　【罗旧驿（居夷作）】
　　客行日日万峰头，山水南来亦胜游。
　　布谷鸟啼村雨暗，刺桐花暝石溪幽。
　　蛮烟喜过青杨瘴，乡思愁经芳杜洲。
　　身在夜郎家万里，五云天北是神州。
　　【沅水驿】
　　辰阳南望接沅州，碧树林中古驿楼。
　　远客日怜风土异，空山惟见瘴云浮。
　　耶溪有信从谁问，楚水无情只自流。
　　却幸此身如野鹤，人间随地可淹留。
　　【兴隆卫书壁】
　　山城高下见楼台，野戍参差暮角催。
　　贵竹路从峰顶入，夜郎人自日边来。
　　莺花夹道惊春老，雉堞连云向晚开。
　　尺素屡题还屡掷，衡阳那有雁飞回。
　　【始得东洞遂改为阳明小洞天（三首）】
　　古洞瑀荒僻，虚设疑相待。
　　披莱历风磴，移居喜幽垲。
　　营炊就岩窦，放榻依石垒。
　　穹窒旋薰塞，阿坎仍扫洒。
　　卷帙漫堆列，樽壶动光彩。
　　夷居信何陋，恬淡意方在。
　　岂不桑梓怀，素位聊无悔。
　　童仆自相语，洞居颇不恶。
　　人力免结构，天巧谢雕凿。
　　清泉傍厨下，翠雾还成幕。
　　我辈日嬉偃，主人自愉乐。
　　虽无棨戟荣，且远尘嚣<目舌>。
　　但恐霜雪凝，云深衣絮薄。
　　我闻莞尔笑，周虑愧尔言。
　　上古处巢窟，杯饮皆污樽。
　　沍极阳内伏，石穴多冬暄。
　　豹隐文始泽，龙蛰身乃存。
　　岂无数尺榱，轻裘吾不温。
　　邈矣箪瓢子，此心期与论。
　　【谪居粮绝请学于农将田南山永言寄怀】
　　谪居屡在陈，从者有愠见。
　　山荒聊可田，钱矰还易办。
　　夷俗多火耕，放习亦颇便。
　　及兹春未深，数亩犹足佃。
　　岂徒实口腹，且以理荒宴。
　　遗穗及鸟雀，贫寡发余羡。
　　持耒在明晨，山寒易霜霰。
　　【龙冈新构（二首）】
　　谪居聊假息，荒秽亦须治。
　　凿惸杂林条，小构自成趣。
　　开窗入远峰，架扉出深树。
　　墟寨俯逶迤，竹木互蒙翳。
　　畦蔬稍溉锄，花药颇薙莳。
　　宴适岂专予，来者得同憩。
　　轮奂匪致美，毋令易倾敝。
　　营茅乘田隙，洽旬称苟完。
　　初心待风雨，落成还美观。
　　锄荒既开径，拓樊亦理园。
　　低檐避松偃，疏土行竹根。
　　勿剪墙下棘，束列因可藩。
　　莫撷林间萝，蒙茏覆云轩。
　　素昧农圃学，因兹得深论。
　　毋为轻鄙事，吾道固斯存。
　　【西园】
　　方园不盈亩，蔬卉颇成列。
　　分溪免瓮灌，补篱防豕蹢。
　　芜草稍焚薙，清雨夜来歇。
　　濯濯新叶敷，荧荧夜花发。
　　放锄息重阴，旧书漫披阅。
　　倦枕竹下石，醒望松间月。
　　起来步闲谣，晚酌檐间设。
　　酣时藉草眠，忘与邻翁别。
　　【水滨洞】
　　送远憩岨谷，濯缨俯清流。
　　沿溪陟危石，曲洞藏深幽。
　　花静馥常瑀，溜暗光亦浮。
　　平生泉石好，所遇成淹留。
　　好鸟忽双下，鯈鱼亦群游。
　　坐久尘虑息，澹然与道谋。
　　【山石】
　　山石犹有理，山木犹有枝。
　　人生非木石，别久宁无思。
　　愁来步前庭，仰视行云驰。
　　行云随长风，飘飘去何之。
　　行云有时定，游子无还期。
　　高梁始归燕，鹈晙已先悲。
　　有生岂不苦，逝者长如斯。
　　已矣复何事，商山行采芝。
　　【秋夜】
　　树暝栖翼喧，萤飞夜堂静。
　　遥穹出晴月，低檐入峰影。
　　窅然坐幽独，怵尔抱深警。
　　年徂道无闻，心违迹未屏。
　　萧瑟中林秋，云凝松桂冷。
　　山泉岂无适，离人怀故境。
　　安得驾云鸿，高飞越南景。
　　【陆广晓发】
　　初日曈曈似晓霞，雨痕新霁渡头沙。
　　溪深几曲云藏峡，树老千年雪作花。
　　白鸟去边回驿路，青崖缺处见人家。
　　遍行奇胜才经此，江上无劳羡九华。
　　【书庭蕉】
　　檐前蕉叶绿成林，长夏全无暑气侵。
　　但得雨声连夜静，何妨月色半床阴。
　　新诗旧叶题将满，老芰疏桐恨转深。
　　莫笑郑人谈讼鹿，至今醒梦两难寻。
　　【龙潭夜坐（滁州作）】
　　何处花香入夜清，石林茅屋隔溪声。
　　幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣。
　　草露不辞芒屦湿，松风偏与葛衣轻。
