<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妾登池上楼，泪滴池中水。
　　水声活活向东流，妾泪将心千万里。
　　【行路难】
　　卢家语燕栖画梁，美人夜半宴兰房。
　　瑶琴欲奏弦更张，移宫换羽声低昂。
　　歌喉舞袖竞韶光，花颜照人藕骨香。
　　欢娱欲尽解鸣珰，宁知杖策走咸阳。
　　君门咫尺不得见，空弹长铗歌清商。
　　世路崎岖行不易，丈夫未遇同寻常。
　　【怨歌行】
　　黄牛将犊鸡将雏，辛苦不异汝与君。
　　一朝雏犊背母死，洒露空成草头水。
　　梁间紫燕轻复斜，谁歌乌衣野草花。
　　纺砖尚有未完线，绣帖犹藏旧缕纱。
　　吁嗟吾儿不还家，城南愁杀双慈鸦。
　　【有所思】
　　双星荧荧隔秋水，秋入城头漏声里。
　　窗间梧桐风瑟瑟，青鸟南飞月华白。
　　朱弦一拨意已传，梦绕博山双紫烟。
　　藕丝易脱云易散，十二碧峰秋雨前。
　　【上殿熊】
　　熊上殿，昭仪趋，谁其当者冯倢妤。
　　玉颜岂能编虎须，不难一死遮乘舆。
　　孟阳登床信诳楚，亦有华泉逢丑父。
　　分明造次效忠贞，岂意婵媛成错迕。
　　傅姬手持黄纸来，昔何勇锐今何衰。
　　两朝泪湿黄金阶，宫中妒色亦妒才。
　　【有所思】
　　东风二月扬新沙，忆醉燕南豪士家。
　　狂歌剧舞共春色，正值东邻桃始花。
　　情阑每厌筝笛聒，意放不遣山林遮。
　　船头诗篇船尾酒，解缆直下清溪涯。
　　太原乔生兴踔绝，偏爱渔蓑冒风雪。
　　杯空正自吸流泉，月出先判宿岩穴。
　　封龙山人意原苦，坐觉悲风起尊俎。
　　鬓星岂乏长安尘，衣斑尚带西湖雨。
　　百年班合江上云，万事纷纭江水纹。
　　千里夕阳春草绿，停云空忆鲍参军。
　　【拟古将进酒】
　　铜龙水涩蟾蜍泣，桂花参差夜云碧。
　　地上落叶何纷纷，花枝不似三春日。
　　鸿声渐远江水寒，百年转眼风月残。
　　夜深杯满君莫难。
　　【陌上花叹】
　　陌上花，何离离，秋风吹汝汝不知。
　　汝有丹葩及紫萼，恨汝不植琼瑶池。
　　朝朝行人暮游子，泣露酣霞何日止。
　　花枝渐减秋月寒，独抱余芳道旁死。
　　不如三月杨柳绵，犹自飘扬帝城里。
　　【太行山行】
　　太行之山何崔嵬，岩幽谷隐藏风雷。
　　汉军已料骑士屈，魏武重叹车轮摧。
　　其开如陉下如井，云作炊烟瀑垂绠。
　　羊牛只道来层霄，鸡犬方知接人境。
　　山僧何年住山顶，亦有山田二三顷。
　　非关避世应避名，我欲从之玩流景。
　　【契苾儿曲（并序）】
　　（垂拱朝民间歌《契苾儿，词曲多媟艳，亦乐之妖也。契苾儿为张易之小字云。）
　　君歌《契苾儿，妾按龟兹舞。
　　酒尽灯欲灭，堂前鹦鹉语。
　　光顺门宣供奉郎，莲塘水暖双鸳鸯。
　　象床犀簟伏熊枕，春风夜簸花枝狂。
　　谁家少年眼如虎，犁断并州杏花雨。
　　【送伍朝信守宁波】
　　官柳风柔拂酒盏，渭北江东意何限。
　　五马谁驱高盖车，画省秋云犹满眼。
　　累累肘印腰带黄，太守年才三十强。
　　闾门不敢鸣驺过，里中长者多父行。
　　高堂日迟采衣舞，一觞一咏声琅琅。
　　紫薇巨公颜色扬，诸孙绕膝儿绕床。
　　床头经史映簪笏，膝下欢娱殊未央。
　　亲恩君宠两磅礴，膏雨还随使车落。
　　深村无吠厖，公府多神雀。
　　爱月还登镇海楼，寻幽或到烧丹壑。
　　镜川几曲春澄澄，人言使君如水清。
　　棠阴无事坐舒啸，惟听江声杂鸟声。
　　【迎冬词】
　　画帘小铁嘶北风，疏栊日影摇轻红。
　　叠绮重茵夜云暖，博山紫气飞遥空。
　　霜凄落叶护寒井，素绠萦纡指尖冷。
　　翠屏东面绣新苔，幻出潇湘美人影。
　　日高宝瑟拂蛛丝，鱼上深潭鹊绕枝。
　　十二阑干烟细细，伊州一曲谱相思。
　　【苦热行】
　　闭门却暑暑不去，阑街振箑号狂奴。
　　城头白气勃勃吐，海水汤沸山为垆。
　　藤床桃簟多败绩，竹姬染汗先模糊。
　　群蝇讠凶讠凶昼作市，对食谁能操匕箸。
　　五弦不散虞后风，九阍真折桓公翅。
　　谁言汉皇勤远略，东海西头尚高阁。
　　安得长风驾远游，醉挟冰壶上寥廓。
　　【清夜游】
　　宫夜泠泠月华白，娇骑踏空红堕雪。
　　西园门外驮鼓声，十六院中乐齐发。
　　杨郎萧郎各一席，千牛啮臂宫娃泣。
　　坐中谁是陈宣华，宝带犹拴绣同结。
　　芰荷风柔酣海霞，锦缯绷树啼双鸦。
　　侍臣自舞王自歌，蜥蜴香销金缕纱。
　　佛经仆射呼不起，梁燕才人竟冤死。
　　潼关烽火照宫红，犹自心轻汉天子。
　　龙舟翩翩蔽白日，醉拥笙歌南下疾。
　　一声悲铎不堪听，至今江柳生愁色。
　　【凉风曲】
　　凉风凉风汝勿至，行人为君双掩耳。
　　绿杨萧萧叶半脱，一步愁深千万里。
　　昨朝犹着越罗裳，今夜洞房添锦绮。
　　百年展转凉复暄，绿发丝丝今几缕。
　　凉风凉风汝勿至，江天寂寥愁到尔。
　　【病目杂言】
　　抱病疏棂下，经秋又及春。
　　色沿衰绖惨，愁入鬓华新。
　　地僻艰医药，身微听鬼神。
　　苍旻果无意，长作饭牛人。
　　【寄北觉隆上人】
　　水北多僧寺，生公院最幽。
　　地高平受月，林密静宜秋。
　　梵语中天应，钟声下界浮。
　　文园多病客，回首欲淹留。
　　【双雁伤翮育于庭中有感】
　　自是排云侣，秋深被网罗。
　　耦行犹作字，长恨不成歌。
　　北望燕山月，南思楚水波。
　　忽惊楼外形，愁绝定如何。
　　【游北寺亨上人后园】
　　偶为寻诗出，秾华触眼新。
　　鸟歌行酒地，花覆倚阑人。
　　风籁浑无谱，虫书太逼真。
　　绝胜弦管夜，红袖舞香尘。
　　【宿性公院】
　　清斋夜无寐，星月耿前除。
　　野客寻诗罢，高僧入定初。
　　欲来还去梦，才读又忘书。
　　岂为悲华发，聪明渐不如。
　　【新雪】
　　雪意已崇朝，凌风叶旋飘。
　　着衣初点点，入竹故萧萧。
　　翠壁谁凝望，青帘久费招。
　　期君坐今夕，烧烛看琼瑶。
　　【易州道中】
　　西风羸马经行地，易水长城是旧都。
　　壮士入秦名尚在，客卿归赵势全孤。
　　高台岁久黄金尽，古塞秋深白雁徂。
　　闻道关门犹锁钥，太平天子慎防胡。
　　【天寿山】
　　银峰翠壁峙诸孙，岳势雄开祖宅尊。
　　关塞正当山右臂，风雷近接海西门。
　　龙过古涧多成雨，虎撼长松半出根。
　　隐隐五陵佳气在，欲攀弓剑泣深恩。
　　【早朝追和匏老韵】
　　蓬莱宫阙玉为桥，曳履年年侍早朝。
　　垆霭着衣如过雨，御沟摇月欲生潮。
　　未排阊阖心犹壮，才望金茎渴已消。
　　奏罢从容过东观，五云隐隐听笙箫。
　　【宫柳】
　　内里垂杨自不同，万条柔翠拂琼宫。
　　叶含华萼楼前雨，枝带朝元阁上风。
　　望入画眉情正切，啭来黄鸟语初工。
　　一般霸水桥头绿，日日行人惆怅中。
　　【春暮见莺】
　　百花开尽见莺流，一啭能添数种愁。
　　巧舌傍人何太苦，春光随水已难留。
　　心惊陌上谁家笛，梦破城南少妇楼。
　　柳色万行听不断，莫牵诗思到扬州。
　　【古意（二首）】
　　秋水凝细縠，秋月明双杵。
　　江南雁欲归，来向帘前语。
　　今日临长亭，明朝折杨柳。
　　落叶有相逢，行人未回首。
　　【酌泉】
　　往往城中水，不知郊外甘。
　　如何城市客，不肯住城南。
　　【山中曲】
　　峭石激湍响，古城临水居。
　　城东有渴叟，不及水中鱼。
　　【秋色】
　　返照入高楼，楼中客惆怅。
　　开楼看秋色，犹在阑干上。
　　【闺怨】
　　当年人对月，共说两团圆。
　　如何人不见，明月又今年。
　　【元康宫词（二首）】
　　免轭羊车夜未过，人间乌鹊上银河。
　　洛南星吏还无赖，卧蹴青娃奏九歌。
　　紫殿彤楼锁阿薰，药囊提碎夜行云。
　　钩帘看罢承盘舞，自摘珠松泣送君。
　　【天宝宫词（四首）】
　　羽士承恩列上仙，宝花十树照当筵。
　　宫中未有新仪注，旋检先朝纳妇篇。
　　勤政楼前斗两朋，宁王新乐最堪听。
　　太真偏赏《凉州曲，自奉黄金出内屏。
　　太常迎驾乐声齐，戏马场中舞象犀。
　　队队宫嫔椎法鼓，绣襟文曌立楼西。
　　龙池乐上练裙飘，珠履金珰称舞腰。
　　舞罢芙蓉冠欲堕，殿头传旨赐含消。
　　【唐武宫词】
　　宜春苑外免初肥，长从君王射猎归。
　　一色赭袍飞两骑，外人不辨是贤妃。
　　【唐宫词】
　　四月笙歌沸苑池，瑞莲花对海棠丝。
　　昭容尚记开元日，正是宫中蚕老时。
　　【汉宫词】
　　鞠室无人鬼夜悲，监宫印付审郎持。
　　昭容七子闲言语，直到帘前奏御知。
　　【中平宫词】
　　宫市新开御水边，绣襦争立市门前。
　　酒姬未放驴车过，自问刘郎索酒钱。
　　【南朝宫词】
　　花簇郊坰锦作围，小怜日暮射生归。
　　双双羽从重歌舞，不觉齐城漏已微。
　　【贞元宫词】
　　君王不爱《长门赋，才士空吟散雪词。
　　独闭深宫转萧索，露花垂老合欢枝。
　　【会昌宫词】
　　羽节貂裘谒内庭，太和公主发初星。
　　御前细说和番事，六院都来堕泪听。
　　【江都曲】
　　金篦吹笙绛裤讴，君王自理卧箜篌。
　　夜深未唤憨憨寝，一曲归飞万里愁。
　　【定昆池】
　　环宝攒山夜陆离，主家新凿定昆池。
　　珊瑚未大诸韦死，多少珠玑向月悲。
　　【社日】
　　春风帘幕驻晴云，社酒杯深我对君。
　　燕子未来花不语，绿芜寒雀共斜曛。
　　【七夕】
　　七月七日风雨多，御桥南望水增波。
　　鸳鸯自向沙头宿，不管牛郎信若何。
　　罗侍郎玘三十首
　　【西安严太守考最归郡】
　　严侯宿擅八叉手，众首肯肯予独否。
　　偶从壁隙观白战，予愕不觉臼在手。
　　卷旗潜避之，缩舌深闭口。
　　祝鸠氏僚如立柳，投鼠忌器多掣肘。
　　候辰临之不及酉，事有至难如拉朽。
　　三原公，国黄耇，吓此奇遇良岂偶。
　　谅非行苞苴，为郡得杜母。
　　传痏以膏，起絜以灸。
　　华山不能言，清渭监妍丑。
　　侯名不在三王后，役碌碌。
　　治郡如斗，一身四射集百诟。
　　遇侯兮，当反走，仅备驱除拥彗帚。
　　【泰和祷雨有感为吴德纯作】
