<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素闻鲁庙铸金人，晚学程门坐泥偶。
　　双平原里庶全归，他日圹铭辞大手。
　　贵不难得富可嗟，二事亦到园丁家。
　　雷王药吏锦裆荅，野藤络树金银花。
　　园丁横筇坐梧下，窃愧长年释耕者。
　　身膏草野身土苴，语孙耰锄莫轻把
　　东坡楚颂存虚名，止乌作亭殊有情。
　　枇杷换叶何青青，雪中开花来远馨。
　　多仁多核知尔少，柏树根添郑玄草。
　　慧海禅师识侯景，华容女儿哭刘表。
　　如何太白谪仙人，竟坐夜郎唐绝徼。
　　裁诗寄与多才郎，尘间宠辱要相忘。
　　霸桥吟兴驴背上，月盎冰壶齑味长。
　　（此原吉戊辰岁即事写怀寄故知之作，盖绝笔也。诗称我太祖高皇帝尚曰“南朝天子”，又曰“梦逢秦鬼歌《无衣”，真所谓倔强犹昔耶。此后诗不复以纪年为次。）
　　【宫中行乐词（六首）】
　　羽猎罢长杨，宸游入未央。
　　鸾开双画扇，鹤舞百霓裳。
　　玉盏琼花露，金盘紫蔗霜。
　　长门谁闭月，流影在仓琅。
　　望幸影娥池，微吟纨扇词。
　　露盘迎月早，宫漏出花迟。
　　珮杂銮和响，云连雉尾移。
　　君王肯时顾，从爱赵昭仪。
　　明月窥彤管，双星直罽軿。
　　宴分王母乐，诏授薛涛笺。
　　谷雨亲蚕近，花朝拾翠连。
　　鱼龙曼衍戏，次进玉阶前。
　　积翠澄波阔，披香暖殿开。
　　天低烽火树，日动蔓金苔。
　　獭髓匀犹湿，羊车过不回。
　　剩陈列女史，万一汉王来。
　　芍药为离草，鸳鸯是匹禽。
　　君无神女梦，妾有楚王心。
　　日短黄金屋，宵长绿绮琴。
　　相将戒霜露，拜月绣帘阴。
　　金钥鱼司夜，瑶筝雁列春。
　　后庭通绮阁，清路接芳尘。
　　同备三千数，谁辞第一人。
　　君王寿万岁，行乐此时均。
　　【塞上曲（五首）】
　　木叶满关河，辕门肃珮珂。
　　将军提剑舞，烈士击壶歌。
　　月黑辉铜兽，风高啸紫驼。
　　不堪城上角，五夜《落梅多。
　　将令传中阃，交欢浃两军。
　　地形龙虎踞，阵伍鸟蛇分。
　　清野辉燕日，黄河泻岱云。
　　生灵如有赖，绛灌不无文。
　　月照小长安，风生大将坛。
　　虎皮开玉帐，牛耳割铜盘。
　　霸气寒逾肃，军声夜不欢。
　　皇天眷西顾，慎取一泥丸。
　　鞗革带钩膺，联镳猎楚陵。
　　白肥霜后兔，青没海东鹰。
　　千里榛芜辟，三年稆谷登。
　　中郎示闲暇，呼酒出房烝。
　　诸夏皇威立，三边虏气衰。
　　角弓分虎圈，乳酒下龙墀。
　　蜂午歊氛远，鼍更窟宅移。
　　舆图欲尽入，中道勿颁师。
　　【古从军行（七首）】
　　少年快恩仇，辞家建边勋。
　　手中弄铣鋧，目空万马群。
　　转壁入不毛，水咽山留云。
　　槥还亲抚哭，悔识李将军。
　　义结豪侠场，日趋燕赵风。
　　攻城数掠地，帝赉主将功。
　　玉带十球马，金镝双解弓。
　　弓马分赐谁，赤脉干绿瞳。
　　大旗萧萧寒，长槊列万夫。
　　令下簸逻鸣，铁骑分四驱。
　　尘黄日黑惨，相视人色无。
　　锋交血溅野，首将方援枹。
　　白月流银河，三五星芒寒。
　　牛马卧草上，帐幕罗云端。
　　镦鼓舂容鸣，众飨独鲜欢。
　　群虏在吾目，九地攒吾肝。
　　彼虏或有人，我师岂无名。
　　上计贵伐谋，掩袭非示征。
　　草塞狼反顾，一水西流声。
　　寇恂斩皇甫，余子乌足程。
　　郤縠敦诗书，祭遵事雅歌。
　　非才衒空名，覆败诚不多。
　　小范真吾师，匹马双导戈。
　　笑拥兵十万，夜下白鹿坡。
　　大钧播万物，无言自功成。
　　郦生掉寸舌，不智遭鼎烹。
　　非熊为王师，饭牛惭客卿。
　　辕门鼓角动，整驾河汉横。
　　【庞公携家图引为张橘隐题】
　　鸿鹄巢高林，鼋鼍穴深渊。
　　所以庞德公，躬耕岘山田。
　　当时刘表侪雄材，万金足置燕王台。
　　台成禽荒鸩毒甘，醉甿臂锦呼鹰来。
　　鹰饥受呼饱则去，非熊之伦孰得驭。
　　诸儿豚犬遗以危，况复苍生天下虑。
　　苏岭石鹿双耸然，霞日绚烂芝茎鲜。
　　囊衣里鹥车连连，白骡青牜孛参后先。
　　举家相携入长烟，竟托采药终天年，至今事迹有在心无传。
　　呜呼！孔明不遇大耳主，亦必老向隆中眠。
　　【僧莲松桧图歌书遂昌山人郑明德序后】
　　莲公画称东吴精，草蔓花房未尝写。
　　森张意象亭毒表，辄有神人助挥洒。
　　常州貌得剑井松，剑气曣温相郁葱。
　　膏流节离祸幸免，至今颜色青于铜。
　　孔庙之桧尤硉矹，地媪所守龙所窟。
　　栾柯落阴根走石，疑是忠臣旧埋骨。
　　松兮桧兮岂偶然，陵霜轹雪兵燹年。
　　箭痕刀瘢尽皲裂，用命欲拄将崩天。
　　王姚凭城亲被坚，身歼城破百代传。
　　无人上请配张许，日夜二物风雷缠。
　　郑君古君子，此文此画良有以。
　　我题短章非斗靡，用吊忠魂附遗史。
　　吁嗟烈士长已矣。
　　【韩醴泉先辈余曲车道士邀游东欢桥钓矶岩壁既赴郑糟台宴众谓予同有高世志属赋进酒歌遂走笔】
　　我志千载前，而生千载后。间劳济胜具，或寓醉乡酒。东郊秀壁参错明，螮蝀下饮波神惊。看云衣上落照赤，放棹却赴糟台盟。糟台筵开戛秦筑，霜寒入帘吹绛烛。沉香刳槽压蔗露，风过细浪生纹縠。水晶碗，苍玉船，载酬载酢陶自然。鼻头火出逐獐未必乐，髀里肉消骑马良可怜。五侯七贵真粪土，蜀仉如飘烟。闻鸡懒舞饭牛耻，中清中浊方圣贤。岂不闻县谯更阑漏迟滴，又不见天汉星疏月孤白，几家门锁瓦松青，仅留校书坟上石。坟上石，终若何，醴泉曲车更进双叵罗。
　　【小匕首歌】
　　水晶生苗月牙直，彗芒披云电流隙。
　　蛰蛇断尾短草间，海鹘褪翎霜雪色。
　　宋斤鲁削让峭刻，金错锥刀岂其敌。
　　吴鸿扈稽飞著体，不曾为主开边鄙。
　　嗟兹神物久泥滓，用之可以报国士。
　　檐冰卓箸日黯空，稍玩股掌生雄风。
　　鲛鱼室卧缟带影，长铍辟易万雉墉。
　　古昔客揕秦王胸，几仆翠凤咸阳宫。
　　由来意气泰山重，命甘燎毛不旋踵。
　　谁隳古制铸小之，佩称衣冠加珌琫。
　　我歌三叹泪满裾，曹豫聂无时无。
　　【奉谢杨山居宣慰寄遗茧纸】
　　明公枉珍遗，开缄霜雪色。
　　自非玉女春，必假天孙织。
　　剡藤失浮薄，海苔无光泽。
　　元是秘府藏，亲向御手得。
　　秋风柿叶馆，笔研久荒寂。
　　飞来一朵云，列弟厌金碧。
　　如何上所赐，波及沧浪客。
　　焚香再封裹，还坐翻太息。
　　盗发唐昭陵，无复晋墨迹。
　　顾兹抱贞素，恬阅世代易。
　　尚怜先代时，龙翰溢邦国。
　　蚕缲尽输征，鹑结曾不惕。
　　吾元本恭俭，世祖膺圣德。
　　羊鞟代白麻，遂尔混区域。
　　侈用几何年，离乱亦以极。
　　明星烂河岳，鸡叫扶桑白。
　　当写大宝箴，直上玉阶侧。
　　讵敢轻点涴，令人却湔涤。
　　【合肥束遂庵学正画君山酹月图长歌奉谢】
　　忆携蓉城霞，醉赏君山雪。
　　兴酣俯厓面，三酹大江月。
　　灵奇秘怪不可说，回首十年尘土热。
　　束卿想像作此图，如见当时眼为豁。
　　是山杰立气皓鲜，四八宾从咸华颠。
　　银涛丝萦料角海，玉台镜露峨眉烟。
　　槎牙乱树拔虎窟，撇捩小艇吞龙渊。
　　樵子罢斧僧罢磬，木瓢一个沧茫前。
　　君不见江山元与天地辟，有月无人景虚掷。
　　昆岷东来几万里，衣冠云散三千客。
　　三千客后世屡易，晓事仅有罗春伯。
　　龟趺幹翳鬼照火，鳌背苍凉兽交迹。
　　君不见采石紫绮裘，赤壁洞箫歌。
　　乐者信旷达，龌龊将如何？
　　岁云暮矣双鬓皤，梦恍茅屋牵青萝。
　　广寒白兔下相杵，贝阙鲛女趋鸣梭。
　　卿闻大叫当就隐，指日莫问鲁阳戈。
　　【浦东女】
　　浦东巨室多豪奢，浦东编户长咨嗟。
　　丁男殉俗各出赘，红女不暇亲桑麻。
　　鹁鸠呼雨楝花紫，大麦饮香胜小米。
　　一方青布齐裹头，赤脚踏车争卷水。
　　水低岸高力易歇，及水上田愁漏缺。
　　谷种看如瓜子金，野鸦不衔田鼠窃。
　　黄草衣薄风披披，日色照面苍烟姿。
　　南邻北伴更贫苦，糠纥糜粉随朝齑。
　　阿{弥女}送茶相向语，巨室新为州府主。
　　妻拜夫人婢亦荣，绣幰朱轮照乡土。
　　羊牛下来鸡欲栖，汪汪泪眼数行啼。
　　女自身长苦非一，归路白杨斑竹西。
　　【赵氏双珠辞】
　　游鲤山石高孱颜，游鲤溪水清洄湾。
　　中有峨峨青结鬟，望如春云不可攀。
　　壬辰仲冬寇蜂起，乳臭将军先披靡，
　　民人颠连社稷圮。我固当为贞白鬼，
　　后来小妹复被驱，亦葬鱼腹全其躯。
　　山高水清几千载，虹月夜贯双骊珠。
　　夜深鲛宫屏机杼，风吹草寒髑髅语。
　　何由生长江沱间，及见王睢鼓衣羽。
　　愿回尧天行化日，女子有家男有室，
　　地下甘心灯似漆。
　　【三贞篇寄纳麟哈剌参政幕下僚友】
　　梧西女陈氏，颜色绝胜玉。
　　阿耶灯窗下，古传常暗读。
　　义须嫁官人，麻枲心所足。
　　兵麾忽东指，烽火蔓平陆。
　　鱼鳖遭颠连，难狗同迫逐。
　　猰貐哆其口，反噬机上肉。
　　母子泣相誓，宁死不汝辱。
　　春辉黯门楣，寒日照鬼录。
　　皇天实鉴临，家庙为惨肃
　　髽妇亦在难，自判受命独。
　　臂血溅贼衽，贼叹为敛缩。
　　差差白刃间，伟节惊耳目。
　　荒野云雪暮，缅想会深竹。
　　水流风悲鸣，星迸万羽镞。
　　回首陷没地，何限委沟渎。
　　大参行当来，恤典具简椟。
　　前湖百世祀，明妆俨车服。
　　从以双素鸾，配享畴敢黩。
　　孤蓬任漂转，余齿寄草木。
　　倡兹三贞篇，庶用矫浮俗。
　　【夜过苍墩江隐居】
　　白茅萧萧风色昏，归人自语烟际村。
　　我骑蹇驴童抱尊，记得君家忘却门。
　　径穿竹入背江路，傍是梁朝敬宗墓。
　　月中对鹤吹洞箫，露水琤然落高树。
　　【题赵善长为李原复所画山水】
　　日光青寒杀气白，山童林髡水缩脉。
　　城舂堕指扌朱送馁，莽苍坤舆大宵宅。
　　齐东赵原吴下客，辞荣养母韩康伯。
　　酒狂忽忆雍熙时，画法荆关海岳窄。
　　魁峰杰岭大将颜，秀厓峭壁仙卿班。
　　云岚滃勃嵩华表，石栈荦确崤函间。
　　翚飞楼阁深翠隐，兽群远迹人烟近。
