<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镜看白发朝还掩，棹指青山晚更移。
　　老我闲居复多病，秋来愁和送君诗。
　　【雪洲追吊夏叔度亦用涯翁尊师韵】
　　月寒沙白水如烟，兴在中洲望宛然。
　　岂有机心将避世，不知医道已通仙。
　　孤舟自系须人渡，一鹤时飞为客传。
　　雨露春来江岸阔，吊君何处放湖船。
　　【雨中和答浦文玉】
　　五月江寒昼阁清，雨中草色唤愁生。
　　系舟未问水深浅，策杖还看云重轻。
　　客去不知谈未尽，诗来刚及梦初醒。
　　百年吾道今如此，何处沧浪共濯缨。
　　【山中访王校书】
　　连阴晓为北风开，春入山中第一回。
　　亭上远天须卷幔，槛前新水欲浮杯。
　　校书客避参军辟，问字人传别驾来。
　　明日更邀朱趣玉，黄公涧畔踏苍苔。
　　【九日与诸生适南野】
　　重阳无雨慰农家，我亦闲行野水涯。
　　高岭未登心独往，美人不见眼谁遮。
　　云随风散千林净，溪抱村流一道斜。
　　有酒莫教都饮尽，明朝还约看黄花。
　　【松风阁次莫东川韵】
　　倚天松不受风摇，白鹤迥翔似有招。
　　何处客来忘此阁，故人诗在忆同朝。
　　采苓每带云双屐，供石时添水一瓢。
　　莫道山中无语者，老僧送罢又逢樵。
　　【惠山杂歌（六首）】
　　踏踏儿郎从老翁，惠山寺里看新钟。
　　问道新钟几时撞，九秋霜落树头红。
　　箫鼓迎神神下山，香烟满路送神还。
　　安得村村无病苦，灵泉不动庙门闲。
　　听松庵里双古松，松下石床苍藓封。
　　洗却藓痕看石刻，志书传是米南宫。
　　漪澜堂下水长流，暮暮朝朝客未休。
　　纵有《茶经无陆羽，空教煎白老僧头。
　　登登山路转山阿，须向仙人洞口过。
　　涧水满时青草短，岩花深处白云多。
　　南祠忠定北文襄，千古青山两瓣香。
　　莫问前朝松柏树，只今何处有甘棠。
　　【八月二十九日门人华云来自汪司成器之所致吾师少师西涯先生之讣哭已有作】
　　忽自司成得讣音，燕山湘水夜沈沈。
　　百年恩义师兼父，千载文章古在今。
　　无路可奔空缟素，有身堪铸乏黄金。
　　京华北斗遥瞻处，泣对朱弦欲碎琴。
　　【越明日寝哭后作】
　　别公已分见无期，不谓伤心在此时。
　　再致语将茎露酒，两知音托惠泉诗。
　　山中几杖操今远，雪里门墙立故迟。
　　最是寿筵宾客散，西风吹雨夜凄其。
　　【是日检箧得公壬戌和宝哭徵伯诗】
　　悲歌当哭不论诗，长忆先生哭子时。
　　今日又兴天下恸，他年真拜古人师。
　　涛驱东海曾于砚，石采西山故可碑。
　　一念九原应未瞑，白头亲尚在慈闱。
　　【雨中念乔司马不得会哭】
　　烛照高斋坐论文，十回侍侧九乔君。
　　讣传两地恸复恸，声隔九原闻不闻。
　　南国江山愁夜雨，西涯水月梦秋云。
　　独怜风雪泷冈馆，犹许幽谈到夕曛。
　　【张提学寄先师文正公新集至代简为答】
　　遗书新刻自徽州，千里缄来百拜收。
　　自信叔孙知不朽，未应巢父得长留。
　　秘藏不作山中计，重购还供海外求。
　　青眼独看张侍御，瓣香今有古风流。
　　【忆文正公尝欲卜居宜兴】
　　几年卜筑欲江东，阳羡溪山罨画中。
　　千里有情春草遍，一樽无地暮云空。
　　相州未得归韩老，汝颍犹堪葬长公。
　　曾说近游须馆我，吾亭今合号涯翁。
　　【发文正公吊书后有作】
　　有句传江左，长教和且歌。
　　未应知已少，自是爱人多。
　　云野秋无雨，风江晚更波。
　　伤心门下士，鬓发渐成皤。
　　【听松偶成（丁丑十月廿八日）】
　　秋深水国候来鸿，一夜悲凉见朔风。
　　行遍冉泾无语者，听松阁上哭涯翁。
　　顾尚书清七十五首
　　【首夏即事】
　　金兽香残昼漏稀，嫩槐庭院午风微。
　　蜜房分子蜂初静，书阁垂帘燕自飞。
　　小碾试茶催瀹鼎，轻刀裁葛已成衣。
　　故园遥忆三江外，梅豆青青笋过扉。
　　【白燕（阁试）】
　　海国年年傍社归，春来争讶羽毛非。
　　不经乳穴移仙骨，似剪齐纨作舞衣。
　　已化玉钗空怅望，未消红缕故依稀。
　　月明昨夜风帘动，惊还起随白练飞。
　　【谒文山祠用杜韵（时新作三忠祠于崇文门外，祀诸葛武侯、岳武穆及公）】
　　碧殿长松锁十寻，晚云将雪助萧森。
　　貂蝉不改厓山制，金石疑闻孔壁音。
　　南去星潮嗟往事，北来祠庙岂公心。
　　春风一掬唐衢泪，几为先生湿短襟。
　　【十四日雪后朝回史馆作】
　　紫宸晴雪映蓬莱，独出东厢候锁开。
　　学士履声云里下，君王鸾驾月中回。
　　争先皓鹤羞初日，失喜遥林见早梅。
　　坐听角门宣唤急，却思授简惧非才。
　　【以灯圆饷陆太仆】
　　三五新正忆故园，屑云糜玉闹春盘。
　　小奴解作江南意，远客都忘岁暮寒。
　　梅欲斗圆忙着子，雪如争巧故成团。
　　玉厓太仆真清吏，莫认明珠按剑看。
　　【三月廿一日书事（二首）】
　　只合清江坐钓矶，等闲谁遣着朝衣。
　　绿阴门巷青绳路，心逐南云一片飞。
　　小阁垂帘相对红，窄衫低帽一丛丛。
　　归来有语那能记，坐倚东风忆梦中。
　　【送徐中行南京工部】
　　瘦石亭前倚晓风，十分凉意小桥东。
　　雨余杨柳秋仍绿，露下芙蓉晚更红。
　　情至怕闻千里别，会疏犹喜一尊同。
　　留都宫苑稀程作，高咏还应不负公。
　　【钱思孝挽诗】
　　芳草春深满绿园，王孙归去已消魂。
　　人怀故国流风远，堂有旌书节孝存。
　　辽鹤何年返华表，楚歌当日怨修门。
　　惟应黄泗源头水，流得余波到子孙。
　　【宫体四首次良金韵】
　　沄鹊楼深月到迟，倚阑闲弄玉参差。
　　侍鬟记得新腔去，又向花间教雪儿。
　　水殿凉多梦易醒，昭阳歌吹隔青冥。
　　绛纱还有同来伴，奉帚金门候晓星。
　　领得银环奈别何，更烦同伴画双蛾。
　　一般昨夜龙池雨，偏有垂杨叶上多。
　　玛瑙阶边蛱蝶花，玉阑低转画廊斜。
　　大家近日新经史，不向宫门候小车。
　　【次石楼太史和陈时雨大行刘汝中中舍东圃联句韵】
　　病学安心未有方，清斋聊欲寄僧廊。
　　檐花细雨思公甚，尘海西风为底忙。
　　檐葡定应谁共嗅，醍醐遥羡独先尝。
　　石翁妙语清人骨，吟断东轩一缕香。
　　【时雨用东圃韵写怀兼惠柳木壶矢】
　　束矢形裁出蓟方，几陪陈榻署东廊。
　　争枭解夺由基巧，失笑曾闻玉女忙。
　　分遗却随诗并至，试投谁合酒先尝。
　　春风有约应非远，拍瓮新醅夜已香。
　　【腊月廿三日饮德卿宅用涯翁斋居联句韵】
　　良游集南园，秉烛向深夜。
　　盟寻旧雨余，坐想重茵藉。
　　墙阴有残雪，邻酒友索价。
　　西瞻太行峰，皓白欺二华。
　　兹惟藏春坞，岂伊凌风榭。
　　洪炉赫彤霞，余香袅檀麝。
　　窗明疑若空，檐短不留罅。
　　吟苦愁后成，棋劲斗先下。
　　翻思前夕里，高宴久已罢。
　　远钟送深更，疲仆催早驾。
　　顾兹蚓窍鸣，试我蝇头写。
　　得隽豪屡挥，沉思首频亚。
　　忽看山月高，顾影独惊诧。
　　情兼宾主忘，气已芝兰化。
　　诸公信自贤，此夕颇堪讶。
　　招要入拘牵，窘迫自闲暇。
　　词非石鼎工，酒罄金罍泻。
　　明朝逐余欢，此榻宁许借。
　　【书所见（二首）】
　　垂杨十里拂金堤，走马东来不记谁。
　　飞虎两鞬摇玉带，盘雕双袖蹙金丝。
　　马首东风吹柳丝，碧桃红杏斗芳菲。
　　游人不是金丸客，说与流莺莫乱飞。
　　【为杜庠题山水横幅】
　　屋头众山森戟戟，屋下寒溪深见石。
　　溪流循山若萦带，别馆离亭纷向背。
　　茅堂近水景绝幽，绕檐万竹风飕飕。
　　主人自得濠上意，终日俯槛临寒流。
　　东寮把酒呼促席，隔屋糟床晚犹滴。
　　清谈北馆风满衣，折梅寄远情依依。
　　山童晨起扫落叶，不知松露沾荆扉。
　　经营布置各有态，颇觉画者劳天机。
　　东吴杜郎江海客，览胜搜奇遍京国。
　　家园十亩画不如，犹向丹青爱陈迹。
　　西风八月南雁飞，扁舟远自长安归。
　　高堂无事兄弟乐，终日鸡黍要邻比。
　　新图便是君家事，何必区区询画师。
　　【为潘克承题林良芦雁】
　　林郎花鸟今代奇，水墨到处皆天机。
　　长缣阔幅信手挥，妙处不属丹青围。
　　江头雨深菱荇肥，枯槎折苇纷离披。
　　鴐鹅羽冷畏远飞，雄雌两两相猥依。
　　灵苕翠羽不自危，鸲鹆噤语晞玄衣。
　　依栖俯仰各有姿，乍见几欲呼鹰师。
　　乃知此老笔不疲，市朝山林时见之。
　　鸡林相君知白诗，君家此本吾无疑。
　　北风渐高禾黍稀，云飞日见江南归。
　　吴江洞庭三泖涯，天空水远无拘羁，
　　焉得扁舟从尔嬉。
　　【斋居独坐寄三江】
　　我马今晨已自东，入门灯火夜堂空。
　　浮云不放中天月，古木频号别院风。
　　梦绕白楼千里远，坐围红烛几人同。
　　春来点检诗多少，扈宿陪祠亦有功。
　　【安山待闸憩大柳下见蜣螂转丸及窟穴埋藏之状甚悉村童语其故词甚鄙而近于人事戏以韵语记之】
　　蜣螂抟土丸，其智竟莫测。
　　中包实粪秽，外裹疑橡栗。
　　后推前复挽，圜转何捷疾。
　　端如趁严程，又似衒巧术。
　　趋洼真一泻，过隘亦屡兀。
　　中途遇强暴，奋斗几撑突。
　　归来不少暇，坎土启藏室。
　　既以首为畚，复以股为橛。
　　爬沙兼负戴，下上几颠越。
　　室成拥丸下，劣隘四无隙。
　　周旋巧斡运，每动辄有入。
　　须臾丸尽隐，谓尔功已毕。
　　潜身复旁搜，坯壤时臲卼。
　　村童恶剧戏，寸筵时一搰。
　　室开丸反流，惊救走连蹶。
　　双趋共抚抱，有类拱珠砾。
　　前功已尽弃，余念犹未歇。
　　想其推挽去，行复事钻穴。
　　物生均有智，小大理难一。
　　蚕丝利万世，蝥网为口实。
　　蜂房及蚁冢，致用等轩闼。
　　尔丸独何为，久念理未彻。
　　村童前致词，此实神所訹。
　　转丸输鬼藏，功满蜕凡骨。
　　飞腾作风蝉，清响哕云月。
　　营营苟为此，蜣计诚已劣。
　　丸也神所须，得无秽明烈。
　　物性尔岂知，神奸我能别。
　　纷纷讵为信，琐琐焉足说。
　　聊戏答村童，鼓响官舟发。
　　【获稻用分秧韵】
