<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　似有虹光射屋头，不知人语夜堂幽。
　　呼墙忽得渊明信，能赋真同子建流。
　　便拟续貂嘘冻笔，却惭烧蜡变更邮。
　　玉堂本与兰台近，珠璧寻常岂外求。
　　【师邵出意作纶竿于墙上以便递诗名曰诗钓首倡一篇词意兼美依韵奉酬】
　　巧心文思孰兼长，诗钓诗成又几章。
　　千里浮沈谢江路，一竿风月共邻墙。
　　君如缘木求鲂鲤，我正怀砖想珮璜。
　　毕意两无名利念，五湖烟水旧同乡。
　　【夏日感事次味苓韵】
　　陶翁正好北窗眠，也为闲情一怆然。
　　水屋自应荷作盖，金貂定以玉为蝉。
　　祥云捧日群龙拥，巨堰浮山一蚁穿。
　　神运斡旋俄顷事，未须低首拜啼鹃。
　　【南村约庵雨中过访喜新街成饮平胃散酒是日谈论间多可慨者别后赋此寄之】
　　白云本是青云侣，今雨依然旧雨人。
　　舆力竞夸新路稳，酒奴还说近方醇。
　　纷粉且置人间事，皦皦谁全物外身。
　　毕竟浮生几纟两屐，欲将泰华等游尘。
　　【杜竹泉六十二寿诗】
　　竹林娟好石泉纡，林下幽人六十余。
　　裹药岁烦红印纸，画容新试碧霞裾。
　　尧年舜历资延引，二竖三彭待扫除。
　　慎勿求仙想遗世，羡门依旧海滨居。
　　【寄储丽中时京中客舍犹未售】
　　浮名紫陌万风花，客舍红亭一传车。
　　阅岁流光驹过隙，关心朋旧手抟沙。
　　未能遗迹同寒雁，想见空庭噪晚鸦。
　　卷却双鱼还自笑，故人秋早又星槎。
　　【游鹤泾田舍过黄耳祠】
　　山灵应道我归来，一径新添雨后苔。
　　高柳直从江路见，细花还傍竹丛开。
　　百年天际云千变，万事林间酒一杯。
　　记得吾家老开府，当年曾劝陆郎回。
　　【诸广文饯予龙潭僧舍别后有怀味苓】
　　听鹤亭前欲上潮，龙潭落木晚萧萧。
　　愁来别酒难成醉，老去诗翁不可招。
　　地下骚坛自旗鼓，人间博局几卢枭。
　　翠萝金碗当时句，残月空梁独自谣。
　　【奠三江舟中有作（四首）】
　　浅碧娄江水，蘼芜被两涯。
　　平生到曾未，此日看成悲。
　　怅望云龙会，淹留絮酒期。
　　中冈知近远，烟树郁参差。
　　忆昔曹园别，公西我自东。
　　竟成千载恨，犹幸一尊同。
　　往事鸿飞外，浮生蝶梦中。
　　有怀知莫问，梁月瀍帷空。
　　多暇推南省，公来日纠纷。
　　执经辞断断，尊王意勤勤。
　　盐鼎虚黄阁，飚车已白云。
　　向来庭左辨，列柏想犹闻。
　　进退关忧乐，荣哀具始终。
　　策名龙首重，节惠奉常公。
　　桃径春阴遍，槐庭晚色浓。
　　濮园初议在，天下想遗忠。
　　【絅庵和前韵再叠】
　　千舻并进一舠还，五色泉南屋数间。
　　渐近夕阳宜少息，未先朝露敢希闲。
　　案头缃帙茫如海，足底青鞋剩有山。
　　最喜鲈鱼不时样，登盘依旧玉鳞斑。
　　【淑人迁柩至祖送还书感（六首）】
　　此路同君两度归，归时长是泪沾衣。
　　如今不减当时泪，湿尽麻衣君不知。
　　路转河桥客欲辞，黯然东望一沾衣。
　　来时记得停舆处，茅屋垂杨映酒旗。
　　三十年前二十时，小窗灯火对鞶丝。
　　如今此意从谁语，头白伤心只自知。
　　长安初到忆搬家，幼女娇儿共一车。
　　死别生离三十载，老怀争遣不成麻。
　　京华桂玉两关心，粗得心闲病已侵。
　　伴我一生成底事，诰鸾空印紫泥深。
　　长途极目四千里，往事伤心五十年。
　　正到不禁凄断处，一声哀雁过楼前。
　　【涯翁与二汪饮襄陵酒闻清来留一尊见待已而尽之赋一醉二首清至首以见示敬和】
　　江湖无地著心宽，梦里尊前一笑欢。
　　来晚尚余三日恨，春风只得半醒看。
　　黄阁归来绿野宽，诸生时得奉清欢。
　　吴泉晋水皆名胜，正要先生次第看。
　　（□以襄陵为当时第一，吴宁庵谓义兴家酿可以敌之，靳介庵复以镇江五加皮为胜，众论未以为然。）
　　【涯翁示独酌二诗序云是日饮松江酒次韵奉谢】
　　城阙非长往，山林是夙期。
　　时开问字酒，不赋解嘲诗。
　　绿树停觞久，红阑点笔迟。
　　奚童斟酌惯，深浅自能知。
　　左掖文书静，西亭竹树幽。
　　几时能独醉，此日是真休。
　　地远陶潜社，人怀庾亮楼。
　　赏音知有在，谁复步兵求。
　　【清明日遣三儿奠李文正公墓时上疏乞归未报】
　　三年不拜先生墓，一滴尤伤此日心。
　　古道曲村犹历历，旧松新桧想森森。
　　周旋未敢遗言坠，阅历空嗟往迹深。
　　愿乞明灵表衷素，早教藜葛返初林。
　　【岁晚园居追忆史馆容台旧事有述（四首）】
　　石渠严秘许观书，丈席清华选巨儒。
　　道术孔颜留至训，文章典诰敕前谟。
　　月毫霜札来天府，玉馔金茎出帝厨。
　　回首十年空血泪，碧霄无路挽龙须。
　　玉堂排日趋经幄，丹地分行拱御筵。
　　龙跃九渊屏隔座，凤回三殿阙中天。
　　祥云丽日瞻尧表，金尺瑶签启舜编。
　　长忆讲辰当国忌，素袍玄带俨终篇。
　　周官六典肇升平，《鲁策、《春秋并五经。
　　彤管后先参记载，黄麻郑重入丁宁。
　　氓编不落涪陵险，米传羞闻晋史腥。
　　独卧烟江霜雪鬓，尚余幽恨在丹青。
　　书生泥古自家风，曾职容台念始终。
　　所愿朝廷有夷契，敢将休戚间穷通。
　　纷纷尚忆盈庭语，凿凿谁收秉笔功。
　　闻道初阳涣新命，不胜翘望五云中。
　　【六言（二首）】
　　园林日日春风，市喧不到墙东。
　　大卧落红篱下，莺啼新绿阴中。
　　游丝将堕复举，好鸟急过遗音。
　　总是少年光景，只多往事关心。
　　鲁祭酒铎四十七首
　　【读李诗】
　　天地独长久，谓亦终销熔。
　　朝菌同一尽，何必论乔松。
　　谁云李太白，旷达擅高踪。
　　有酒不自饮，乃劝义和龙。
　　麻姑既霜鬓，谁能驻颜容。
　　【送友人归武功】
　　庭皋鸣落木，游人感秋风。
　　援琴起中夜，鲜复襟期同。
　　寒蛩响檐侧，高雁翔云中。
　　鸡鸣戒行李，微日东窗红。
　　游从集盘榼，酒尽情未终。
　　行人难久留，矫首成西东。
　　愿言尺素书，岁岁常相通。
　　【杂感（三首）】
　　东村有松桧，西村满杨柳。
　　我家住村东，来往村西久。
　　浮阳起郊原，游衍及亲友。
　　取荫东西村，常倒尊中酒。
　　风霜倏摧厉，此意遂相负。
　　吾庐翳松桧，摇落殊未有。
　　孟冬天气肃，朝霜被芜莱。
　　寒泉细无声，鹈晙鸣何哀。
　　迟迟岁华晚，芳意忽已摧。
　　抚景生感伤，幽思何能裁。
　　城居苦尘事，去作云阝上游。
　　驱车未及半，且复泛轻舟。
　　峨峨五华山，杳杳三澨流。
　　山水清且闲，俯仰见沈浮。
　　愧无经世才，空有杞人忧。
　　潦倒终宇宙，道废何能酬。
　　【添线图】
　　寒日趁天无约摸，短长那遣忙人觉。
　　汉宫相语惊翠娥，绣线朝来添几何。
　　昭阳宫门在何处，岁晚无由通线路。
　　凭谁却问承恩人，远近何如天度数。
　　【渔景（二首）】
　　桃柳秾纤含晓湿，篷背晴曦晒蓑笠。
　　汀洲草芳凫雁飞，江风扑岸炊烟急。
　　中湖布网却伊谁，作力包罗意恐迟。
　　春深欲劝同休息，正是鱼龙孕子时。
　　湖天映雪如银瓮，湖水朝来欲成冻。
　　潭底寒鱼贵似金，高人夙约遥相送。
　　推窗慰劳冰在须，仍敕僮奴办早厨。
　　隔汀为问几家住，晓爨都生烟火无？
　　【丁丑至日写怀】
　　海内今多事，寰中又一阳。
　　病常如影在，日未及愁长。
　　法驾临烽塞，人烟断水乡。
　　登台望云物，风雪正茫茫。
　　【出郭次尔锡韵宗易同和】
　　城外韶光好，相将二月过。
　　暖宜鸦乳早，春被柳争多。
　　笼烛防村暝，簪花感鬓皤。
　　诗须陶谢赋，吾为楚声歌。
　　【观郑侠流民图】
　　旱风吹沙天地昏，扶携塞道离乡村。
　　身无完衣腹无食，病羸愁苦难具论。
　　老人状何似，头先于步足。
　　无气手中杖与臂，相如同行半作沟。
　　中弃小儿何忍看，肩挑襁负啼声干。
　　父怜母惜留不得，持标自售双眉攒。
　　试看担头何所有，麻捴麦麸不盈缶。
　　道旁采掇力无任，草根木实连尘垢。
　　于中况复婴锁械，负瓦揭木行且卖。
　　形容已槁臀负疮，还庆未了征输债。
　　千愁万恨具物色，不待有言皆暴白。
　　熙宁何缘一至斯，主行新法王安石。
　　当年此图谁所为，监门郑侠心忧时。
　　疏奏閤门不肯纳，马递径上银台司。
　　疏言大略经圣眼，四方此类知何限。
　　但除弊政行臣言，十日不雨臣当斩。
　　熙宁天子寝不寐，罢除新法回天意。
　　宁知护法有善神，帝前环泣奸仍遂。
　　同时有图常献捷，嬴输事往图随灭。
　　此图世远迹愈新，长使忠良肝胆热。
　　我因披图间比量，唐宗王会空夸张。
　　愿将此图继无逸，重模图本陈吾皇。
　　【夜凉】
　　止林足山水，五月能夜凉。
　　江长船侵树，云疏月到床。
　　坐深心陨火，吟剧鬓增霜。
　　近有勋堪策，新松翠作行。
　　【西江别业赠同游曾廷哲】
　　清秋游别墅，小艇溯西江。
　　水落洲全出，霜来叶预降。
　　汀渔入野鲙，风笛度村腔。
　　最荷邻庄友，追陪载玉缸。
　　【清河次类庵韵】
　　西望群山合，东来一水长。
　　抱村行缓带，激石动清商。
　　畦润人操瓮，桥喧客护装。
　　晴波绕花柳，延伫未为妨。
　　【又次宗易韵】
　　迟日未亭午，初程一舍过。
　　村边斜入市，桥腹暗通河。
　　乳鹊鸣争树，耕夫说种禾。
　　行逢寒食节，最好是清和。
　　【宿昌平次尔锡见忆韵】
　　薄暮到山城，神疲耳欲鸣。
　　抛书从叶乱，惜烛任花生。
　　宝铗寒留影，陶瓶细作声。
　　怀人不成寐，听彻短长更。
　　【闲居（二首）】
　　别墅仍书屋，闲居兴颇奇。
　　野山争入座，田水暗通池。
　　鸟语花深处，鱼游月上时。
　　坐阑还散步，聊复有新诗。
　　迟日闲眠起，徐呼蜡屐来。
　　径从池上过，还绕屋头回。
　　科斗随鱼戏，蔷薇冒竹开。
　　儿童更多事，从臾一登台。
　　【春日即事】
　　旸谷东风起，春声动地来。
　　老怀惊岁迈，病骨爱阳回。
　　碧涧看瑶草，清芳嗅蚤梅。
