<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　空林松子时时落，绝涧梅花树树低。
　　知是山中有佳兴，柴门清晓候封题。
　　【次韵启南淫雨】
　　阳气涣不收，淫雨夜复昼。
　　倒倾怪盆翻，并集疑辐凑。
　　鸠妇频见离，蛇医颇遭诟。
　　日月何道行，雷霆半空斗。
　　顾无大药资，己彼太虚罝。
　　下堂褰裳齐，出户缩颈脰。
　　相忘鱼圉洋，并坐鸟栖宿。
　　不辨过河牛，时看挂树蜼。
　　乞浆岁在酉，祭社日惟戊。
　　民谣适厚诬，神赐诚大缪。
　　攸除荆室完，既潴白渠溜。
　　叵将瓿帟盛，强把桔槔救。
　　具棹防陆沉，移书缘屋漏。
　　因之悯大田，岂暇念灵囿。
　　荷蓑徒水耕，痔矰休火耨。
　　溪毛绕宅生，田稚几家茂。
　　灶沉或浮釜，墙覆乃失溜。
　　汤汤咸其咨，荡荡孰能救。
　　斯仓不成千，厥赋难至冓。
　　空闻田畯喜，亦笑楯郎怐。
　　积恶等贯盈，饮酒比多又。
　　极备固有由，太甚不可复。
　　往日害未消，今岁势仍骤。
　　槁项八口饥，疾首两眉皱。
　　神禹合胼胝，蒙庄念昏瞀。
　　地志费推寻，水经慵句读。
　　出门一壶随，俯井尺繘收。
　　花姬首夜膏，石丈齿朝漱。
　　彼苍有闻知，下土敢陈奏。
　　朝廷阙四门，刑罚谨三就。
　　听政厌衡石，祈年饰笾豆。
　　谁召淮吴灾，复致川广寇。
　　居人废锄犁，行者耀甲胄。
　　赤子困泥涂，苍生脱衣袖。
　　米价市上腾，钱神橐中走。
　　写帖颜腹空，题诗沈腰瘦。
　　况兹雨再零，绝类人多疚。
　　否塞求疏通，崎岖戒颠踣。
　　幸有客露冕，岂乏人衣绣。
　　发廪在斯今，为府合仍旧。
　　首从刍荛询，急向膏肓灸。
　　莫厚庶以宁，不佣遂全覆。
　　滂沱免月离，霡霂应春候。
　　因地修厥利，自天获多祐。
　　渐垦千亩连，卒致万家富。
　　吴沼尚无虞，蜀天底须諲。
　　顿如元丰间，不落贞观后。
　　永图幸勿忘，肤见奚足狃。
　　一挽康年回，吾邦即非陋。
　　【题何刻工卷】
　　女娲补天天不漏，卷石犹穿太山溜。
　　郢工运斤风欲生，斫出难供孙楚漱。
　　云根可断亦可转，磨砻几日方成就。
　　梁州之贡天下无，忽然跃出东山袖。
　　颂功载德绝妙辞，两手不停烦刻镂。
　　丞相中郎字奇古，右军率更笔深秀。
　　东山虽老眼犹明，一一犹能论结构。
　　空堂考击声丁丁，丝连镂缀如絺绣。
　　小或蝇头大或丈，深必因肥浅必瘦。
　　东山择业何其贤，古人石刻今流传。
　　周宣中兴文石鼓，李唐九成铭醴泉。
　　延陵墓上止十字，荐福寺里须千钱。
　　行人泪堕岘山下，过客手摹江水边。
　　其余诸刻难尽述，东山直视如无前。
　　百年独守三寸铁，姓名与石同贞坚。
　　回看巧技未旋踵，肆中野草浮荒烟。
　　昌黎河东如可作，梓人圬者堪同编。
　　只今东山既颓矣，子孙守之上慎旃。
　　闭门一日白石烂，党人之碑慎勿镌。
　　呜呼！党人之碑慎勿镌，千载之美，无使安民专。
　　【病项】
　　人生自召百一病，伤彼六欲兼七情。
　　我今有病出偶尔，开口欲说难为名。
　　幸非寒战与潮热，一痛却使心怦怦。
　　籧篨戚施古人疾，二者一旦来相婴。
　　执书未暇矻矻坐，伏枕顿作咿咿声。
　　千钧重负未容释，更觉肩背遭笞榜。
　　董宣不屈汉公主，徐积已见胡先生。
　　昨朝向人忽作别，即欲回顾仍前行。
　　昂头莫肯少轻诺，侧目欲就多欢迎。
　　我生由来泛掘强，只今见者尤加惊。
　　独鹤引吭频饮啄，大鸡盛气相喧争。
　　嗟吁元首本无恙，股肱何不思扶倾。
　　端愁蔓延入骨髓，此病始知为匪轻。
　　轩岐医经动盈卷，不识何药堪煎烹。
　　莫如闭户学导引，动荡血脉方和平。
　　未能痛定得思痛，把笔遣闷诗先成。
　　【题朱泽民小景并诗后】
　　睢阳画癖不可医，睢阳作画真画师。
　　岂惟长绢善挥洒，只此短纸谁能为。
　　野旷天寒气萧爽，人坐茅亭绝尘想。
　　阶前旧雨客不来，天末晴云心独往。
　　青山滴滴青于苔，平地忽见芙蓉开。
　　秋声似向耳边起，石上乔松若个栽。
　　意长要在无多笔，余墨淋漓缀唐律。
　　诗中有画画中诗，百年再见王摩诘。
　　【悼沈癯樵画史】
　　秣陵春色厌驱驰，投老吴门白发垂。
　　灯下解衣盘礴处，山中持斧啸歌时。
　　一贫比宪元非病，三绝如虔不数痴。
　　落日高堂开障子，云峰烟树使人悲。
　　【书句容丁溪僧舍壁】
　　丁公溪上古招提，策马来寻路欲迷。
　　远道黄埃临水隔，当门绿树与云齐。
　　山中地僻无人到，窗下僧闲鸟自啼。
　　瀹茗焚香坐终日，不知林外夕阳低。
　　【悼董孟珍】
　　独持古道作今人，白首峨冠称隐沦。
　　垂老不堪三月病，移家空是一生贫。
　　箧中书帙悲遗墨，窗底棋枰积素尘。
　　深巷东风花自落，扣门无复过西邻。
　　【济宁夜泊】
　　呜呜画角语城头，暝色苍茫倚舵楼。
　　古戍烟生人已散，长河月落水空流。
　　异邦信美非吾土，他日重来是旧游。
　　千里乡心孤枕上，可能今夜梦刀州。
　　【过大姚陈玉汝宅饮散宿大觉寺追和赵与哲韵】
　　月出平湖积水空，上方仙梵隐花宫。
　　似闻薝卜林间雨，总是芙蓉浦外风。
　　有客题诗先我到，向僧分榻几人同。
　　敲门自怪来何莫，投辖传杯恼孟公。
　　【吴节妇】
　　十八来涩滩，双鱼水中居。
　　七年一弹指，水中有枯鱼。
　　妾身既无夫，妾心惟有死。
　　婉婉锦绷中，奈此两女子。
　　白月照空闺，哑哑乌夜啼。
　　天明不飞去，肯向西林栖。
　　九泉望不极，莫化江边石。
　　化石石虽坚，可转亦可泐。
　　年年过蚕月，是妾纺织时。
　　只将两行泪，抽作千丈丝。
　　生为吴氏妇，死为吴氏鬼。
　　子不如我信，有如涩滩水。
　　【题杨铁厓墓铭后】
　　泰定年间名进士，会稽山下老征君。
　　金陵不看三秋月，玄圃长嘘五色云。
　　对客呼儿将铁笛，从人笑我醉红裙。
　　风流尽付吴淞水，还绕刘伶四尺坟。
　　【题院画（二首）】
　　翩翩白马紫丝缰，驰过弯堤十里长。
　　千树桃花万株柳，前头宫殿是昭阳。
　　琼楼金屋映丹霞，只把仙家比内家。
　　落日美人秋水上，红妆一面乱荷花。
　　【钟馗元夜出游图】
　　终南老馗状酕醄，虎靴乌弁鸭色袍。
　　青天白日不肯出，上元之夜始出为游遨。
　　鬼门关头月轮高，乌犍背稳如駼駣。
　　鬼妇涂两颊，鬼子垂一髦，徒御杂沓声嗷嘈。
　　导以灵姑旗，翼以大食刀。
　　荼垒左执鞭，质矫右属櫜。
　　方明前持漆灯，张若后拥牦旄。
　　离未罔两不可一二数，肩担背负手且操。
　　奇形狞色使人怕，一似貙驳枭獍兼猿猱。
　　战伤人血化磷火，各出照地点点如焚膏。
　　阴风飒飒吹荒皋，百怪屏气不敢号。
　　汝辈远遁莫我遭，我欲饮汝血，
　　甘如饮醇醪，我欲啖汝肉，
　　美如啖羊羔，肯容汝辈在世长贪饕。
　　吁嗟乎老馗，真为百鬼中一豪。
　　所以唐皇想其像，诏令道子写以五色毫。
　　吾尝疑其事，展图不觉再把短发临风搔。
　　忆当天宝年，左右皆鬼曹。
　　林甫朝中逞狐媚，禄山殿上作虎嗥。
　　当时设有老馗者，安得纵彼二鬼逃。
　　便须缚以苍水使者所扪之赤绦，献于天阍，尸诸兽牢，寝其皮，拔其毛。
　　效尔一日驱驰劳，坐令温泉生污泥，骊山长蓬蒿？
　　上除唐家百年害，下受唐史千年褒。
　　却来上元夜，任尔烧灯并伐鼛。
　　【送胡彦超】
　　年过四十不作官，还将短发笼儒冠。
　　平生一经已烂熟，胡为挟入桥门观。
　　前年乡书名始刊，曲江又避春风寒。
　　重来桥门住三载，打头矮屋聊盘桓。
　　朝齑暮盐不满盘，何须故人劝加餐。
　　日高对案笑扪腹，自有五色之琅玕。
　　侧身西北望长安，眼中一朵红云团。
　　天门欲往涩如棘，若比蜀道尤云难。
　　嗟哉出处谁得似，颇似吴下吴生宽。
　　吴生作诗忽盈纸，送君还到春闱里。
　　春闱多士多如蚁，勿将老少分忧喜。
　　君不见韩昌黎、张童子，同是陆公门下士。
　　昌黎文章如皦日，童子声名逐流水。
　　人生传世有如此，区区科第何难耳。
　　【送张都水】
　　幽燕建都邑，九鼎从而迁。
　　八政一日食，仰此东南偏。
　　岁漕四百万，舳舻相后先。
　　云帆罢转海，江淮达且沿。
　　迤逦经齐鲁，有渠昔人穿。
　　噫此寻丈耳，譬若沟浍然。
　　置闸以启闭，相时为节宣。
　　岩岩鲁山下，平地多流泉。
　　泉流入漕渠，其始才涓涓。
　　奫沦惟自足，安知可浮船。
　　疏导非人力，济世嗟何缘。
　　张君官水部，治水思昔年。
　　往来相度之，涤源同九川。
　　功成既归朝，大臣慕其贤。
　　封章始朝荐，行李仍夕旋。
　　维此百泉眼，利博人争传。
　　入渠有余沥，可溉万顷田。
　　只今东方民，老幼咸颠连。
　　槁项与黄馘，嗷嗷口流涎。
　　潴泄倘有策，旱涝何须怜。
　　漕粟国用足，种粟民生全。
　　他年司马氏，载入《河渠篇。
　　【次韵顾天锡九日病起】
　　重来不是旧刘郎，篱菊都从病里黄。
　　小院入愁双杵外，故乡归梦一灯傍。
　　诗家供给山当户，客鬓侵陵树着霜。
　　明日也须扶杖出，呼童已制锦为囊。
　　【与启南游虞山（二首）】
　　我本不饮人，爱山如爱酒。
　　春游亦易事，出户即掣肘。
　　决策为此行，所幸得良友。
　　譬彼足病弱，扶掖乃能走。
　　虞山遥在望，岂意落吾手。
　　侧足乱石间，纵目平湖口。
　　赏心虽云乐，吊古怅然久。
　　丹井事有无，刻铭覆华构。
　　如何梁昭明，书台蔽林薮。
　　斜日下岭西，落霞满川上。
　　晚色催人还，轻舟复摇漾。
　　佳山难为别，持酒忽惆怅。
　　悠然一回首，舟尾叠青浪。
　　故人知我怀，捉笔写其状。
　　怀土心未除，移山力何壮。
　　便如王维诗，终南亦堪望。
　　流观入中夜，鼓枻起高唱。
　　【谒韩蕲王墓】
　　家国何多难，推寻为蔡童。
　　嬴秦方逐北，周室竟迁东。
　　江左朝廷在，淮南驿骑通。
　　天终怜宋土，时则有韩公。
