<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡使来吴下，入门偶相逢。
　　中怀不能语，倚壁如颓峰。
　　南飞孰可系，仰见青天鸿。
　　淙淙檐溜垂，此事久亦寡。
　　移书防漏湿，矮屋初堕瓦。
　　久旱雨固好，垫溺念郊野。
　　况复南楼人，百步隔诗社。
　　清池下幽禽，坐对共闲暇。
　　妙墨尚在函，浊醪复盈斝。
　　持此欲就之，泥深没羸马。
　　疏慵幸免朝，早谢凤池贾。
　　风低碧丛，怅望西窗下。
　　【喜原辉弟至京（时五月二日）】
　　远道亲携药裹来，当门下马拂黄埃。
　　不惊旧日形容改，犹记前宵梦寐回。
　　出巷亲朋宜渐访，上床儿子欲相陪。
　　平生四海尤怜汝，得向窗前笑口开。
　　【大雨坐海月庵】
　　即看池面水平桥，旋觉孤亭势欲漂。
　　老父得鱼过别市，谁家移竹趁明朝。
　　西陵下马应难避，北巷将书莫见招。
　　吾弟远来能慰我，彭城今夜忆逍遥。
　　【玉汝以予辞不赴次韵再约来日复和辞之】
　　道上蹄涔接板桥，诗筒将去却愁漂。
　　纵横燕市云为雨，仿佛巫山暮复朝。
　　半舫若浮宜自系，尺书仍至故相招。
　　泥深我仆难忘蹶，莫使前瞻马尾遥。
　　【玉汝复次韵来速乃许赴再和答之】
　　佳时已过鹊成桥，菰米榆钱忽乱漂。
　　明月避人应此夜，烈风欺客更崇朝。
　　须知木屐平生着，敢负皮冠旧日招。
　　终胜李侯蹲马背，披蓑兀兀路遥遥。
　　【次韵济之谢送决明】
　　畦间香雾正氤氲，童子清晨荷锸勤。
　　不惜离披垂翠羽，端愁摇动落黄云。
　　药名再得宣公注，书带休从郑老分。
　　病目向来俱有赖，凉风吹汝莫纷纷。
　　【次韵时旸对雨喜晴】
　　飒飒复霏霏，清晨坐掩扉。
　　短篱垂豆角，破壁上苔衣。
　　润觉琴声缓，凉惊酒力微。
　　客楼诗句满，未许沈郎肥。
　　【题启南写游虎丘图】
　　启南初游灵岩，遇雨，明日既霁，乃与海虞周景新游虎丘，因写此图，并有诗记其事。李贞伯云是日亦在阳山，遇雨而归，陈永之谓雨霁日独以事在阳抱山，恨不能与启南同乐也，皆有诗题其上。景新寄予，和之。
　　云岩不减灵岩好，昨者胡为涉行潦。
　　千人石上两青鞋，日出深林歌杲杲。
　　一时取乐能偿劳，水西山北争探讨。
　　涧泉漱齿心亦清，石壁题名手亲扫。
　　西去阳山十里遥，冒雨有人归不早。
　　明朝见话入云岩，扼紧捋须空懊恼。
　　好山不趁晴时游，此事已差何足道。
　　安知犹有独游人，隔水相望在阳抱。
　　何处移来此画图，我方起观俄绝倒。
　　诗情画意各有在，岁月依然仍可考。
　　虫鸡得失不须争，泡影死生难自保。
　　再到京华住六年，匏翁头颅欲全皓。
　　江南归计有时成，次第山行非草草。
　　卧游且把画图开，鹤涧松庵亦天造。
　　翻嫌二客不能从，回望周郎与东老。
　　【送张兼素出知施宗州】
　　岁暮移家赴远州，南行谁复为身谋。
　　一章之死无他悔，六诏平生亦胜游。
　　科甲翻令吾辈重，史编应向古人求。
　　都门持此聊相赠，不惜寒风透敝裘。
　　【分题丰乐亭送文宗儒太仆】
　　何处亭成乐岁丰，琅琊山在乱云中。
　　西南林壑夸尤美，六一文词信独工。
　　幽谷泉鸣琴操古，石屏路转酒船通。
　　幸当归马滁阳日，此地来游兴不空。
　　【送原辉南还（九月二日）】
　　清秋欲尽向南旋，别泪何堪重泫然。
　　吾已行年当五十，汝今归路又三千。
　　亦知禁酒胜良药，好为修书附便船。
　　旧业东城劳葺理，相期岁晚在园田。
　　【原辉行后晚坐有怀】
　　东望秋云压柁楼，晚来水宿定通州。
　　却愁细雨行装湿，还恨深沟送骑留。
　　临别题诗偏觉懒，坐来呼酒不忘忧。
　　惟应后夜生新月，两地悠悠照白头。
　　【渡沙河】
　　桥下流澌玉一湾，六年从此照衰颜。
　　疏林小店行厨到，落日平原猎骑还。
　　韦杜南连多白草，居庸北距尽苍山。
　　天寒喜报王师转，驿路无尘羽檄闲。
　　【望昌平】
　　脱辔能凌千丈冈，解裘还耐北风凉。
　　迢迢古辙余秋水，漠漠平畴又早霜。
　　日隐峰峦天易暝，树连城郭路何长。
　　孤云飞处梁公庙，犹似当时望太行。
　　【入昌平学舍】
　　绕檐苍翠数峰齐，倦坐空堂意已跻。
　　高处川原浑历历，晡时风日稍凄凄。
　　行来假馆先思睡，诗就还家各有赍。
　　苜蓿满盘供饭足，坡翁休爱捣香齑。
　　【题刘谏议祠（二首）】
　　廪然毛发万言危，叹息名贤远莫追。
　　甘露翻成他日变，清流宁受北司嗤。
　　古人为鉴无如子，后辈登科又属谁。
　　深夜高眠频梦见，孤峰残月照新祠。
　　门傍高槐向晚开，忠魂长绕故乡来。
　　诸生入学供蘋藻，使者停车治草莱。
　　展卷不平新史赞，赠官空系后人哀。
　　千年遗恨应难尽，谁念唐家有祸胎。
　　【谢济之送银杏】
　　错落朱提数百枚，洞庭秋色满盘堆。
　　霜余乱摘连柑子，雪里同煨有芋魁。
　　不用盛囊书复写，料非钻核意无猜。
　　却愁佳惠终难继，乞与山中几树栽。
　　【送杨君谦】
　　子有好学名，得之直从幼。
　　矻矻忘其疲，每以夜为昼。
　　谁令不自爱，坐与简编斗。
　　旋致心腹间，有病见脉候。
　　乡人尝谓子，文笔真似舅。
　　舅也昔养疴，亦在掇科后。
　　七日仪部官，在告月且又。
　　服药未见功，具疏遂入奏。
　　昨朝获愈音，颜面喜欲皱。
　　西风作新寒，南去不可逗。
　　相过一何疏，相别一何骤。
　　子去固欣然，孰与箴老缪。
　　惟子有书癖，舍书莫能救。
　　譬如病酒人，戒饮貌愈瘦。
　　何如稍饮之，病去渐复旧。
　　子病偶类兹，简编实醇酎。
　　茹多仍吐之，纸上发奇秀。
　　三年当复来，观子所成就。
　　【谒陵宿昌平学舍】
　　闭门无事谢诸生，西舍支床睡未成。
　　树老不禁风势急，山高空负月华明。
　　连槽疲马时相啮，隔屋群鸡忽乱鸣。
　　安得故人来此宿，壁间持烛共题名。
　　【还宿学舍】
　　夜深踏月到孤城，尘土衣裳一振轻。
　　谏议祠空凡再宿，广文官冷又前迎。
　　思家不觉心旌动，纪事谁将腹稿呈。
　　肯信身逢长至节，三年南望是神京。
　　【次韵任太常过园居（四首）】
　　暑气郁蒸知懒出，肩舆只许到寒家。
　　元脩席上能供菜，康节车前惯看花。
　　尊酒长空非北海，册书相对是南华。
　　醉乡不识茫茫路，始信吾生亦有涯。
　　出土尚嫌瓜蔓短，灌畦方爱井泉深。
　　门前有客马长系，墙外谁家屋俯临。
　　未必市朝生俗状，只应鱼鸟识闲心。
　　好山移得聊相款，阶石累累总碧岑。
　　卓午风来特地清，槐花落处入檐轻。
　　高荷久待莲生子，香草不甘梅是兄。
　　倒屣出迎翻失礼，解衣留坐更忘情。
　　玉延自是吾家物，欲学卢公也烂烹。
　　休笑吴侬故态狂，小园日涉步能量。
　　闲凭却爱琴徽冷，连饮惟夸茗碗香。
　　何日归田成老懒，终年学圃觉清忙。
　　乘凉莫惜重相过，只待篱边雨一场。
　　【对雨】
　　清池水长欲平桥，雨势浑如上晚潮。
　　泛泛渐于亭础近，淙淙真是笕泉遥。
　　即看并浴鹅群戏，却恐新生鱼子漂。
　　东望菱濠归去好，吴侬家有木兰桡。
　　【次韵任太常致仕留别（五首）】
　　归去如公未当贫，清溪碧嶂自为邻。
　　地偏易觉柴门晚，室暖先知布被春。
　　书为长观成故纸，衣从新浴少浮尘。
　　集云山下吾庐在，得向今朝置此身。
　　此身真喜置吾庐，尚有床头一束书。
　　海口潮生知进退，天心月到识盈虚。
　　已辞朝士还通讯，欲就渔翁更卜居。
　　百里好山俱在眼，只教童子导篮舆。
　　篮舆朝出看山初，懒学陶潜去荷锄。
　　新法不行谁执拗，旧书无用是潜虚。
　　俗人自诧才名盛，老态终嫌礼法疏。
　　三月柴门无客到，日高闲把白头梳。
　　濯足梳头旧有缘，更教午睡学坡仙。
　　一身自足三间屋，百岁谁增半亩田。
　　遇壑便回忧险地，看云高坐爱晴天。
　　朝鸡官马俱无用，嬴得工夫是晏眠。
　　晏眠不觉过残冬，枕上哦诗仿鲍溶。
　　犹喜形骸从小隐，肯将名姓入斜封。
　　日中尘满争为市，树底阴多独课农。
　　应笑丁公偏差异，夜深腹上梦生松。
　　【刘文安公挽章】
　　裕陵初策士，高步入词林。
　　科第前无几，声华直至今。
　　唐人当陆贽，汉代失刘歆。
　　碧海瀛州远，青藜夜阁深。
　　羲经千古学，宋论一生心。
　　制虏无三表，匡君有六箴。
　　紫垣初秉笔，白发未盈簪。
　　自负心如水，曾期汝作霖。
　　瘁躬方几几，盛世已骎骎。
　　俄作前楹梦，难将恶石针。
　　礼官公谥议，士类杂哀吟。
　　墓有新题石，家余旧赐金。
　　斯文成落莫，吾道付浮沉。
　　后辈夫何恃，先民最所钦。
　　《玉堂嘉话在，谈者欲沾襟。
　　【清明日园中见杏花初开】
　　疏花寂历似残红，病眼摩挲望欲空。
　　已恨浥开无细雨，却愁吹落有狂风。
　　物华又报清明节，人世真成白发翁。
　　为语天工须索性，剩将春色慰人浓。
　　【怀林亨大谢鸣治谒陵遇风】
　　天外狂风尽日吹，朝陵有客正驱驰。
　　冥冥花树春难见，飒飒尘沙晚更随。
　　官马不愁迷古辙，奚奴应恨挈新诗。
　　归来尚可夸寮友，沾湿犹胜冒雨时。
　　【午朝次韵鸣治】
　　卫士成行总面东，朱门传跸静如空。
　　高飞海燕红云近，暖入宫花白日中。
　　华盖逼时瞻北极，袗衣垂处咏南风。
　　银台奏罢诸司事，旰食多劳念圣躬。
　　【和陆廉伯昼寝次老杜韵】
　　杜老当时句宛然，况逢四月称高眠。
　　绿池芳草纷纷积，白日游丝冉冉牵。
　　史馆何人仍儤直，睡乡无事莫开边。
　　炉熏已冷茶烟起，自笑闲官可质钱。
　　【早起次前韵寄廉伯】
　　月黑频将蜡炬然，翻因夜短不成眠。
　　趋朝何补君恩渥，出舍聊将吏役牵。
　　马秣未看腾枥上，鸡栖谁听语埘边。
　　江南一枕无残梦，欲向司农谢俸钱。
　　【和廉伯复次前韵断夜坐】
　　衰年视物更茫然，日落寻常索枕眠。
　　久坐谁言才断绝，细吟翻喜忽联牵。
　　薰风作暑如初伏，海月生明又半边。
