<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却恨连墙稀宴集，挑灯那送酒家钱。
　　【过西苑】
　　松偃琼台不受尘，虹桥绰楔记通津。
　　瀛洲水满分裨海，灵囿垣长接禁宸。
　　虎圈久关空兽簿，龙舟稀泛静鱼纶。
　　赏花未许陪游幸，谁羡赓歌作宋臣。
　　【为屠大理题石田画】
　　生绢丈许画者谁，石田老人今画师。
　　年来都下家家有，此幅吾知出亲手。
　　笔意纵横信所之，夹岸翛然已疏柳。
　　溪阴欲渡无舟楫，万杙成桥远相接。
　　何处诗人跨瘦，破帽欹风粘落叶。
　　两山对峙开高关，谽谺梵宇容千间。
　　半空丹雘势突兀，雪窦天台真等闲。
　　老人昔共游虞山，此景仿佛曾跻攀。
　　昆湖荡漾临几席，水绕渔庄凡几湾。
　　京华十年走尘土，看画分明能破颜。
　　山林在望鸟飞倦，春到江南吾欲还。
　　【送李贞伯致仕】
　　引去谁谋及故人，买田阳羡遂成真。
　　张公洞口终期我，金母桥边早置身。
　　郡志续修知旧事，乡筵初会得佳宾。
　　百年风节人争仰，笑对秋波白发新。
　　【送杨君谦致仕】
　　公署席未暖，求去何嗷嗷。
　　济河先焚舟，预卖冠与袍。
　　我不更劝子，知子意殊牢。
　　昨者见章疏，陈情欲长号。
　　谓臣心腹间，有疾刺如刀。
　　自宜针石恶，不任簿书劳。
　　蒙恩赐封典，父母喜俱叨。
　　雨露不知感，臣岂如蓬蒿。
　　壮年可驱策，正合从时髦。
　　臣实自知愧，奈缘病相遭。
　　当道奖恬退，幸尔遇山涛。
　　九重遂俯从，孰谓天居高。
　　郎官信美秩，视之等秋毫。
　　未论子所能，此足称贤豪。
　　纷纷投牒者，群然赴仪曹。
　　其间或衰迈，虚名尚贪饕。
　　如子真难得，识者争嘉褒。
　　而我复增愧，头颅已霜毛。
　　归心觉愈急，如索更加綯。
　　子归免羁绊，槛兽初奔逃。
　　卬首不回顾，跳舞向林皋。
　　岁暮多冰雪，长河阻轻舠。
　　河神不世情，助子水滔滔。
　　旧宅傍吴市，门前是南濠。
　　性不耐居处，志惟嗜游遨。
　　南指天目山，誓将友猿猱。
　　归来必自得，有乐斯陶陶。
　　发泄胸中奇，文场战当鏖。
　　多事反自今，笔墨肯停操。
　　已忘虞卿愁，且著屈子骚。
　　【阅周原己书札】
　　斑斑遗墨宛如新，安得交亲更此人。
　　信矣行间浑茂密，翛然物外最清真。
　　世家传菊根初断，公署听莺语自频。
　　扶病玉延亭上坐，槿花残照独伤神。
　　【记园中草木二十首】
　　【槐】
　　东园忆初购，粪壤频扫除。
　　墙下古槐树，憔悴色不舒。
　　况遭众攀折，高枝且无余。
　　爱护至今日，浓阴接吾庐。
　　数步已仰视，伟哉巨人如。
　　非藉此荫庇，谁结幽亭居。
　　立为众木长，奴仆柽与榆。
　　【榆】
　　始我种三榆，近在亭之左。
　　西日待隐蔽，阴成客能坐。
　　七年长渐高，密叶已交锁。
　　生钱闻可食，贫者当果蓏。
　　其一忽憔悴，啮腹缘蚁蜾。
　　持斧欲伐之，材未中船舵。
　　藤蔓方附丽，不伐亦自可。
　　古人无弃物，守圃常用跛。
　　【柽】
　　读《诗识其名，谁谓材无用。
　　西戎每渡河，此木能载重。
　　所以人字之，岂在作梁栋。
　　两株倚东篱，计亦七年种。
　　相对垂青丝，蓦地来二仲。
　　【枣】
　　荒园乏佳果，枣树八九株。
　　纂纂争结实，大率如琲珠。
　　此种味甘脆，南方之所无。
　　日炙色渐赤，儿童已窥觎。
　　剥击盈数斗，邻舍或求须。
　　早知实可食，何须种柽榆。
　　此木颇耐旱，地宜土不濡。
　　所以齐鲁间，斩伐充薪刍。
　　近复得异种，挛拳类人痀。
　　曲木未可恶，惟天付形躯。
　　良材却矫揉，不见笏与弧。
　　【桧柏】
　　桧柏性相似，安论不同形。
　　城南久移植，用以护幽亭。
　　桧也渐生粉，柏兮复垂铃。
　　幸非两石间，自足全余龄。
　　古槐虽老大，秋到即凋零。
　　园空霜雪冷，见此独青青。
　　【槿】
　　南方编短篱，木槿每当路。
　　北地少为贵，翻编短篱护。
　　要知一物耳，贵贱以地故。
　　夏末蕊累累，生意含晓露。
　　花开亦可观，别种更相妒。
　　独怜一夕间，颜色已非素。
　　蕊多固应尔，此理真自悟。
　　不见萱草花，开落只朝暮。
　　【榴】
　　团团复亭亭，园子巧相竞。
　　都下朝千盆，花市此为盛。
　　我独解其缚，高枝遂其性。
　　参差花更繁，绯绿错相映。
　　安石名已蒙，休从谢公姓。
　　【竹】
　　翛然数君子，落落俱长身。
　　东家每借看，步去不嫌频。
　　移栽幸许我，已自前年春。
　　自我得此辈，园居岂为贫。
　　但忧积雨霁，日暴少精神。
　　终然勤灌溉，枝叶还如新。
　　因兹悟为学，黾勉在斯晨。
　　【丁香】
　　花开不结实，徒冒丁香名。
　　枝头缀紫粟，旖旎香非轻。
　　乃知博物者，名以香而成。
　　或者树相类，惜未南中行。
　　初栽只一干，肥壤枿争萌。
　　分移故园内，不知枯与荣。
　　终当问来使，亦欲如渊明。
　　【马槟榔】
　　有树吾不识，人云马槟榔。
　　槟榔产南海，结实因瘴乡。
　　平生冒其名，岂亦如丁香。
　　白花细而密，实甘翻可尝。
　　其叶与麻同，沃若泽且光。
　　麻马音或讹，欲问郭驼亡。
　　【酴醾】
　　酴醾发长条，丛生类蓍草。
　　每记众花开，此种开独早。
　　南方色多红，黄色见者少。
　　但嫌易零落，蜂蝶食不饱。
　　曲阑强遮护，童子日必扫。
　　花落当复开，岂似主人老。
　　昔枉诗客来，觅句步频绕。
　　载诵成感伤，谁来慰幽抱。
　　【刺醿】
　　酴醾有数种，同名而异字。
　　花开欲折难，銛钩如棘刺。
　　白者干独长，红者香更腻。
　　种之小径旁，所恨罥衣袂。
　　插竹加编缚，步障差可类。
　　石家金谷园，恐乏此佳致。
　　【葵】
　　托身北墙隅，幸免人所践。
　　苗长已过墙，入土根不浅。
　　叶间蕊何多，濈濈满圆茧。
　　此种觉尤佳，观者尽云鲜。
　　倾心识忠臣，卫足存古典。
　　作羹谅非菜，名同亦须辩。
　　【决明】
　　黄花隐绿叶，雨过仍离披。
　　不为杜老叹，未是凉风时。
　　服食治目眚，吾将采掇之。
　　不须更买药，园丁是医师。
　　【黄连】
　　花细山桂然，阶下不堪嗅。
　　野人其根，根长节应九。
　　苦节不可贞，服食可资寿。
　　其功利于病，有客嫌苦口。
　　戒予勿种兹，味苦和难受。
　　岂不见甘草，百药无不有。
　　【紫芥】
　　惟芥本菜类，秋深掇而藏。
　　此种乃野生，已向春初长。
　　紫花布满地，叶嫩亦堪尝。
　　气味既不辛，却与芥同行。
　　北人无不食，木枿与草芒。
　　入盘以油和，齿颊流肥香。
　　【马蔺草】
　　薿薿叶如许，丰草名可当。
　　花开类兰蕙，嗅之却无香。
　　不为人所贵，独取其根长。
　　为帚或为拂，用之材亦良。
　　根长既入土，多种河岸旁。
　　岸崩始不善，兰蕙亦寻常。
　　【朱藤】
　　袅袅数尺藤，往岁手亲插。
　　西庵敞短檐，藉尔两相夹。
　　岁久终蔓延，枝叶已交接。
　　有花散红缨，有子垂皂荚。
　　赤日隔繁阴，偃息可移榻。
　　但忧风雨甚，高架一朝压。
　　霜雪却不妨，忍冬共经腊。
　　【牵牛】
　　《本草载药品，草部见牵牛。
　　薰风篱落间，蔓生甚绸缪。
　　谁琢紫玉簪，叶密花仍稠。
　　日高即揪敛，岂是朝菌俦。
　　阴气得独盛，下剂斯见收。
　　便须作花庵，谁与迂叟谋。
　　【芦】
　　江湖渺无际，弥望皆高芦。
　　芦本水滨物，久疑平陆无。
　　移根偶种植，沟浅土不污。
　　纵横勿遍地，叶卷多葭莩。
　　白花可为絮，长干须人扶。
　　每当风雨夕，萧萧亦江湖。
　　宛如扁舟过，榜人共歌呼。
　　浩然发归兴，岂为思莼鲈。
　　【沈石田追仿黄大痴长卷为林御史舜举题】
　　大痴道人顾长康，平生痴绝仍画绝。
　　长卷当年我亦观，大略犹能为人说。
　　山川历历百里开，仿佛扁舟适吴越。
　　平林曲岸客共游，复嶂重湖天所设。
　　渔工樵子互出没，定有高人在岩穴。
　　墨沈淋漓拾未能，信得画家山水诀。
　　为人说此亦徒然，把笔安能指下传。
　　对本临模未为苦，运思想象谁能专。
　　晴窗设色手自改，输与吾乡沈石田。
　　【题许道宁秋山暮霭图】
　　远山近山翠浪倾，爱此万叠秋初晴。
　　已多浮云岩下宿，只有暮霭空中生。
　　草树纷纷纵复横，风回落叶填涧坑。
　　哀猿啼处日将暝，谷口不见樵夫行。
　　重洲复渚望不极，渔舟独出沙鸥惊。
　　三山二水昔人句，仿佛当时登石城。
　　何如攒蹙寻丈里，一目千里当前呈。
　　画家意匠劳经营，墨气浓淡皆有情。
　　平生见此真有几，不负长安许道宁。
　　残山岂合推马远，寒林亦宜矜李成。
　　世间神品吾所遇，沈老旧藏高克明。
　　二图作配实相称，品格岂待宣和评。
　　呜呼！人言名画真是名，一笑顿觉千金轻。
　　【恭题宣庙画所翁画龙图】
　　黑云作雨初收脚，似有飞龙露头角。
　　恍然拈笔欲写之，目眩金鳞仍走却。
　　所翁好龙非好真，真龙自为龙传神。
　　小臣稽首不敢视，龙去鼎湖经几春。
　　【题赤壁图】
　　江流东绕千尺堤，山鹘上结危巢栖。
　　游人夜半放舟过，举酒试说曹征西。
　　征西当年下江浒，八十万军尽貔虎。
　　眼中见惯刘琮徒，吴蜀区区何足数。
　　舳舻相衔千里连，气吞孙刘欲冲天。
　　岂知策士已旁笑，笑彼远来非万全。
　　长江之险人能共，不独阿瞒兵可弄。
　　东吴会猎尺书驰，权也难将首亲送。
　　帐底拔刀军令行，如此奸雄安足惊。
　　周瑜早已借前箸，黄盖何曾论五兵。
　　五兵争如一炬火，北军败走南军坐。
　　纷纷燥荻与枯柴，乘取便风才卜舸。
　　波涛起立半天红，强橹灰飞一夕空。
　　平生亲手注《孙子，未信水军能火攻。
　　谁云此行才足耻，更闻裹疮归淯水。
　　玄武池头计已疏，铜爵高台坟上起。
　　当今四海为一家，三国争雄真可嗟。
　　尚想纶巾巡垒堞，犹将折戟洗泥沙。
