<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武昌夏口东西路，画史分明入毫素。
　　空余赤壁付游人，赢得坡仙作词赋。
　　【春溪聚禽图】
　　春溪远发春山中，一夜好雨溪流通。
　　绿波泛涨渺无际，但见桃花千树红。
　　鸳鸯鸂鶒何容与，散乱中流锦为羽。
　　仓庚独似避游人，去踏花枝落红雨。
　　草深哺子芳洲晴，叶暗仍闻求友声。
　　展图便有会心处，放棹欲作春溪行。
　　玄裳缟衣彼何者，为恋高松倚平野。
　　莫论鸿鹄志安知，名字俱摽在《埤雅。
　　【登故友史西村小雅堂】
　　路绕黄家溪水长，春风洒泪复登堂。
　　草荒求仲常来径，尘满元龙旧卧床。
　　分手死生嗟契阔，伤心聚散觉凄凉。
　　高丘数尺栖神地，碧树争凋不待霜。
　　【题陈宪副卖书图后】
　　过门作别意何如，为说嘉禾去卖书。
　　倏过驿程轻是舸，久知家具少于车。
　　古人糟粕犹酣甚，旧日筌蹄岂弃余。
　　莫把卖书图也卖，要看清节正须渠。
　　【渡口驿遇风】
　　黄沙障天天半昏，炮头风急万马奔。
　　何人去塞土囊口，天与河流一色浑。
　　旷野麦苗才尺许，只见风来不见雨。
　　雨师风伯不相能，彼苍高高奈何汝。
　　【叹右厢前枯梨树】
　　庭院阴疏日又西，翛然相对有枯梨。
　　霜前少叶遭虫蚀，月下无枝借鸟栖。
　　不及蒹葭犹倚玉，争如桃李自成蹊。
　　吾生老态还同此，秃鬓临风句强题。
　　【咏吏部后园草木与屠公倡和】
　　城南春色晓移来，妆点园林锦作堆。
　　嫩绿不须将叶认，淡红已是当花开。
　　玄都自发刘郎咏，幽谷还教谢判栽。
　　此日公门深似许，昼长高锁正抡材。
　　【梨】
　　名果先从张谷来，纷纷碎雪欲成堆。
　　淡妆自把娥眉扫，巧笑谁将瓠齿开。
　　园子岂求他种接，主人能使及时栽。
　　夭桃灼灼惊凡目，缟素应甘自不材。
　　【李】
　　萧森何处为舁来，曾带荒园宿土堆。
　　燥壤岂劳长瓮灌，低枝不碍短篱开。
　　敢将艳色夸桃树，胜要清阴乞柳栽。
　　赖有当时仙种语，为薪莫漫比樗材。
　　【竹】
　　种处能招凤鸟来，月明清影拂书堆。
　　笋鞭遇石犹斜出，花米逢春莫乱开。
　　此物似贤今合荐，吾家医俗旧曾栽。
　　若从后圃论高节，梨白桃红孰取材。
　　【杏】
　　花信风寒已早来，隔墙俄见赤云堆。
　　并头两树长相倚，屈指三春始得开。
　　曲水少年谁复探，公门今日要兼栽。
　　莫言结实供人啖，破核还堪作药材。
　　【马蔺草】
　　难呼童子上阶来，头发髼松乱作堆。
　　丰草舞风真错认，繁花浥雨欲争开。
　　长镵荷处休教，高岸崩时合用栽。
　　谁拟棕榈为拂子，杜陵诗里独怜材。
　　【紫芥】
　　满目斓斑布地来，春风惊见锦灰堆。
　　菜根作苦终嫌咬，茗叶浮香为拨开。
　　何处兔葵嗟竞掇，昨朝马蔺悔多栽。
　　传闻此种番邦致，用向中华亦楚材。
　　酴醾玉簪
　　春色秋光递往来，凭阑数尺土高堆。
　　翠摇钗股风吹堕，玉削簪头露濯开。
　　山谷诗中那忍摘，唐昌观里合求栽。
　　花容清丽人争爱，谁向周书问梓材。
　　【牡丹】
　　嫣然国色眼中来，红玉分明簇一堆。
　　最爱倚阑如欲语，缘知举酒特先开。
　　洛中旧谱头须接，吴下新居手自栽。
　　若向花间求匹配，扬州琼树是仙材。
　　【芍药】
　　品高真自广陵来，旧谱空怜壁角堆。
　　千叶连云如并拥，两枝迎日忽齐开。
　　诗中相谑何须赠，担上能赊也用栽。
　　记取今年才看起，醉吟多藉曲生材。
　　【太庙候祭复游东园】
　　百亩园依清庙开，去年初夏忆曾来。
　　繁花落尽留红叶，新笋丛生带绿苔。
　　北阙倚云通剑佩，南宫隔水见亭台。
　　令人顿作山林想，况有萧萧白发催。
　　【哀文宗儒】
　　吾乡沈衢州，远致尺书在。
　　发书报文侯，有疽发于背。
　　我忧体肥人，此疾恐为害。
　　犹冀有良医，或倚以致瘥。
　　忧怀适浃旬，浙疏驰独快。
　　乃六月七日，死期特兼载。
　　哀哉此良牧，天夺真可怪。
　　念昔为永嘉，勤政略不懈。
　　豪民户先锄，淫鬼祠必坏。
　　抚下自有术，百里免凋瘵。
　　及此领郡符，先声过疆界。
　　穷谷争出迎，耄倪总罗拜。
　　君初闻再起，仕路厌行迈。
　　因察民情欢，下车始无悔。
　　爬梳积弊源，一旦决欲溃。
　　坐堂日孜孜，访问及细碎。
　　孰为狼所贪，孰为蚊所嘬。
　　犴狱满冤囚，亲手为破械。
　　去岁东海涯，光气作妖怪。
　　横飞类鬼车，数丈无首戴。
　　具疏即自劾，遂及弊事概。
　　谓此如许除，吾宁自引退。
　　有司格不行，当道有窒碍。
　　公退长太息，空负民所爱。
　　吾惟尽职业，庶偿为守债。
　　使民自按堵，守法勿就逮。
　　百家立为约，礼义相告戒。
　　民曰贤侯言，敢不各敬佩。
　　君终抱忧思，弊事卒吾败。
　　大者如盐铁，骨髓竭称贷。
　　彼力固已穷，吾体亦真惫。
　　遥遥走一使，求去乃至再。
　　知己总爱才，不使投匦内。
　　孰知今日事，俄有此变态。
　　凡君求归休，民辄叹无赖。
　　群情达铨曹，以及寮与寀。
　　今也魂茫茫，棺归只空廨。
　　岂惟民无依，失侣嗟我辈。
　　久为晚年期，几杖作乡会。
　　对酒乏清言，临事无善诲。
　　城西多旧游，山色愁晚对。
　　有穴未及临，泪尽继以慨。
　　【刻李贞伯篆书海月庵扁】
　　篆法久欲绝，李公得真传。
　　近时乡先辈，仿佛如滕权。
　　昔为我题扁，握笔指腕悬。
　　顾盼张髯须，起立竦背肩。
　　俯仰为陈迹，屈指十五年。
　　破屋垂雨溜，庳墙上蜗涎。
　　三字被侵蚀，黑騕犹高县。
　　海月夜照之，墨光却新鲜。
　　正如公性气，精悍老犹然。
　　见物不见人，吴山隔重泉。
　　惜哉不可作，手迹忍弃捐。
　　寿以西川木，良工善雕镌。
　　庶几如坐对，仰面在屋椽。
　　【题高房山山水】
　　燕南蹙翠维房山，高公昔者生其间。
　　戏拈画笔少明豁，玉女峰亚垂烟鬟。
　　积雨初收隔春树，望见人家鸣边住。
　　亦知中有王维诗，行到水穷无觅处。
　　【送李世贤赴南京礼部侍郎】
　　都门无计可留公，况是秋来有便风。
　　尚忆陆机游洛下，莫疑张翰向江东。
　　词林前辈晨星少，乡社无人海月空。
　　定有天书还召入，暂将留务托南宫。
　　【园中即景】
　　萍藻多从雨后生，绿波常共小池平。
　　朱藤覆满休轻剪，待看繁花映水明。
　　【新制方竹杖】
　　紫玉新裁恰过肩，斑斑四面带湘烟。
　　病躯藉尔能扶直，巧手烦渠莫削圆。
　　世事固知方则止，时人应道曲能全。
　　此生得免模棱诮，晚节相依尚挺然。
　　【夜坐闻砧】
　　何处疏砧隔短墙，东邻有妇捣衣裳。
　　风林落叶秋声动，露草鸣蛩夜气凉。
　　久别官寮忘馆阁，每从儿子话家乡。
　　强扶筇竹归深院，半壁残灯独上床。
　　【招曹良金饭】
　　曹君履忧患，颜色何欣如。
　　学道想有得，委命心常舒。
　　属以公事至，翛然寄僧居。
　　行装止诗卷，一仆身与俱。
　　西城隔风雨，遥念夜堂虚。
　　自剔长明灯，开函看佛书。
　　蹇予负老病，秋至叹归欤。
　　坐上无清言，何人能慰予。
　　明须就我饭，已摘园中蔬。
　　【登广福寺佛阁望西山】
　　城中过坊口，时见山一面。
　　车尘半空起，忽复不可见。
　　今日出城西，初喜见山便。
　　恨当长夏时，草木更葱蒨。
　　遮胸如执圭，隐首或侧弁。
　　行行七里余，胜地得僧院。
　　仰瞻何突兀，杰阁俯高殿。
　　百级蹑层梯，身向西阑转。
　　横绝旷野中，苍翠争自衒。
　　已将目力穷，却任胫骨颤。
　　群山不知名，起伏端可辨。
　　势从西南来，遥向西北旋。
　　万马如驰逐，阵列如鏖战。
　　白云与碧霭，岩姿陡然变。
　　谁倩丹青人，为我展画卷。
　　老至客京华，宦游真已倦。
　　若使入山行，所历岂能遍。
　　一览青可了，无如此中善。
　　【寄寿施焕伯七十】
　　幼从乡校托交游，束发相看到白头。
　　我愧济南非伏胜，人言吴下有施雠。
　　高怀已见开三径，遗爱犹闻在两州。
　　少待登堂成一笑，手持春酒献还酬。
　　【斋居谢屠元勋送解家香】
　　坐来斋阁欲清心，忽对名香到夜深。
　　已似古人频扫地，更无俗客共鸣琴。
　　暖烟盘曲丝萦碧，细屑圆成箸削金。
　　始信解家真得法，清泉饼莫送词林。
　　【偶读司马温公诗集有和邵尧夫年老逢春三首各以本题四字起句有感于中辄仿而和之】
　　年老逢春人共咍，小园日涉去仍回。
　　墙边槐树谁家种，篱外桃花特地开。
　　冰到泮时终在沼，石依阴处自生苔。
　　折腰最苦无筋力，欲和渊明归去来。
　　年老逢春人更狂，不登高阜即平冈。
　　忘怀每怪言非浅，好睡还惊梦不长。
　　过市尘多如触雾，临窗花少胜焚香。
　　长将短发清晨理，又听钟声谒未央。
　　年老逢春人自惊，春寒不饮负良朋。
　　江南报到犹深雪，都下听来无早莺。
　　司马惯将筇杖策，尧夫来挽小车行。
　　诗成却怪昌黎语，凡物鸣因不得平。
　　【夏夜起坐】
　　病首棱棱卧未便，坐临风露小堂前。
　　娟娟缺月初离海，隐隐明河欲亘天。
　　忧旱有诗歌倬彼，还家无计叹茫然。
　　夜深童子垂头处，独听城楼刻漏传。
　　【病中】
　　勉起难将职再供，庵居长夏称疏慵。
　　聊将消遣千行帖，全仗扶持八尺筇。
　　天上雨来苏病骨，溪头水长滞行踪。
　　夜凉忽作江南梦，聚坞灵岩紫翠重。
　　【次韵世贤和供字韵之作约顾良弼携酒来慰】
　　久拟盘餐为客供，病中百事叹俱慵。
　　发稀自落如枯叶，病骨难支抵瘦筇。
　　老者安居犹费力，诸公健步敢追踪。
　　黄花酒熟须邀饮，佳节遥期九日重。
　　【病后独游园中】
　　八尺筇枝在手中，小园游处拟温公。
　　离奇不合翻多寿，伛偻安能更直躬。
　　足弱敢临阶石乱，眼昏浑觉□花空。
　　绿阴满地闻啼鸟，此乐何如与众同。
　　【谢顾良弼李世贤携酒过访（五月晦）】
　　初伏将临日正长，肩舆同约到茅堂。
