<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一瀑天垂雪练绅，万松花落黄金粉。
　　森萝翳槲杳莫尽，若闻行歌采芝菌。
　　旁观众攫攘，妙洒独心苦。
　　神工精会合，鬼物毛竦竖。
　　烓爨扁舟露沙溆，磨轮新坊俯场圃。
　　雌伏鸡窠悬在梁，磬折田翁饲其牯。
　　土膏不假酥雨润，帘脚似逐东风顺。
　　贡联包匦旅裹粮，驴驱马驮力角奋。
　　怛然阁笔泪满腮，龙虎虚卧滦阳台。
　　累朝德泽百年运，短褐老去江南哀。
　　我诗题罢春泼眼，又见他乡鸿雁回。
　　【叹病驼】
　　狂夫东游乘白骡，道路适遇病橐驼。
　　紫毛无复好容色，肉鞍尚耸双坡陀。
　　南人从来不梦此，私怪目击临干戈。
　　泉渠元自控蕃落，天苑毕竟连银河。
　　吴郊楚甸水草浅，任重却欲千斤过。
　　青袍朝士为起立，茜帽番僧时抚摩。
　　热风吹尘鼻出火，积雨成潦疮生窠。
　　牛虻狗虱苦嘬血，末由驱除知奈何。
　　频年出师数百万，熊罴狮豹相奔波。
　　岂期独后死沟壑，余光所及良已多。
　　老奚首帕短裤靴，手持鞭策涕泗沱。
　　忆昔滦京避暑日，气骨礧嵬从銮和。
　　沉沉金瓮夹渼马，袅袅锦带悬灵鼍。
　　眼劳辇下藉鬋刷，屈迹泽畔甘蹉跎。
　　畴能推广爱乌义，没齿仰饲公田禾。
　　【题留侯小像】
　　汉高三尺剑，子房三寸舌。
　　刚柔两相济，秦降楚随灭。
　　君不见乾坤狡兔飞鸟秋，脱使子房无世仇，箕栖颍饮死即休。
　　【史骡儿（有引）】
　　（骡，燕人，善琵琶。至治间，蒙上爱幸。上使酒，纵威福，无敢谏者。一日，御紫檀殿饮，命骡弦而歌之，骡以《殿前欢曲应制，有“酒神仙”之句，怒叱左右杀之。后问骡，不在，悔曰：“骡以酒讽我也。”前和州同知李澄言于逢，欲传其事，逢为赋一解。澄字仲深，开州人，翰林承旨，惟中先生从子也。）
　　虎帖耳，豹俯首，青天白日雷电走。
　　尚食黄羊光禄酒，史骡曲曲春风手。
　　萧王马蹴滹沱冰，亚父玉碎鸿门斗。
　　凤凰铩翮蚌珠剖，赵女舍瑟，秦蛾罢缶。
　　饮中八仙方下来，御沟溅赤花飞柳。
　　君不见龙生逆鳞海岳寒，呜呼史骡乃敢干。
　　和州孤臣说旧语，梨园弟子更新谱。
　　【醉赠相子先（有引）】
　　（子先名礼，素精弈。比学黄大痴画，辄逼真。近登凤山，睹予旧所题名，因作图见寄。既解后旅次，乃饮之酒，赠之歌云。）
　　老生不能臣诸侯，却来题名凤山头。
　　霜晴木脱壁峭立，鸦儿大字淋漓秋。
　　于是陈邵隐佘薛，遥睇中原心耳热。
　　两人既仕李河南，雁断鹃啼荣梦歇。
　　迎承弈相游兹山，三复旧记松萝间。
　　野僧有待碧纱护，画图已自传人寰。
　　君本家西河，钟秀西湖曲。
　　龙城倚高寒，雁荡濯深渌。
　　华亭道阻泛雪船，乘鳃鲈买梅花前。
　　青衣童保进斗酒，解后意气凌吴天。
　　好将金城图略上天子，回首共访巴园仙。
　　【三月十二属予初度时客舍承朱佥枢携僚佐见过】
　　我生三月之仲丁，长庚辅日当奎星。
　　命居旄头身驿马，薄有抱负多飘零。
　　鹔鷞尝贳金陵酒，蛟龙幸护钱塘篽。
　　鲁连海上隐行歌，吴王台前辞下走。
　　清斋庾杲廿七种，短疏刘蕡四三首。
　　才名从知造物恶，心脏空梦神人剖。
　　兹辰客舍风雨俱，汤饼尚少囊中蚨。
　　正冠试诵《蓼莪什，冲泥适来樱笋厨。
　　帐士弹筝玉连琐，庐儿执爨貂襜褕。
　　落花簌簌香扫途，阖座气作思驰驱。
　　箕不以簸斗不夬，仰面大笑真吾徒。
　　【朱家奴阮辞】
　　淮阴三月花开枳，使君死作殊方鬼。
　　眼看骨肉不敢收，奉虏称奴听颐指。
　　经辽涉海三岁久，以蝗为鹥麦为酒。
　　爨骸咬骨何足论，亲见徐山堕天狗。
　　今年始得间道归，城郭良是人民非。
　　主家日给太仓粟，残生犹著使君衣。
　　揽衣拭泪使君室，凉月萧萧风瑟瑟。
　　回头还语玉雪孤，勿辞贫贱善保躯。
　　瞻屋未辨雄雌乌。
　　【曹云西山水】
　　世治多福人，时危多贵人。
　　贵人乃鬼朴，福人真天民。
　　缅忆曹云西，生死太平辰。
　　高秋下孤鹤，想见英风神。
　　菀菀露榉间，幽幽水石滨。
　　桨打甫里船，角垫林宗巾。
　　往访赵松雪，满载九峰春。
　　斯图作何年，援笔为嘅呻。
　　池废余野鸨，井渫摇青瑽。
　　【常州分省席上（二首）】
　　玉帐虎文茵，弓旌左右陈。
　　鸾刀飞脔炙，龙勺滟浮春。
　　舞困珠璎脱，歌深翠黛颦。
　　心存大臣体，授简属嘉宾。
　　兵戈时事改，贫贱道心同。
　　泥饮悲长夜，高歌忆《大风。
　　龙衔剑花白，凤绕烛莲红。
　　犹得斯须间，宾僚语即戎。
　　【夜宴叶氏庄晓登悠然楼作】
　　百尺飞楼俯碧湍，六峰秀色绕阑干。
　　杏花落尽东风恶，燕子归来社雨寒。
　　梦里香烟生绣幌，酒酲红蜡腻铜盘。
　　一春乐意朝来好，千里家书席上看。
　　【题焦白圻画其父奉礼府君夜直诗意图】
　　露湿金茎月转西，披香太液净无泥。
　　梨云散尽千官影，独见桐花小凤栖。
　　【和戍妇陈闻雁有感（四首）】
　　浪喜灯花落又生，夜寒频放剪刀声。
　　游鸿不寄征夫信，顾影娉婷无限情。
　　右诗题于华亭戍壁，张洙宗鲁曰：“陈，钱塘儒家女。夫本县曹吏，因兵乱隶军籍，久在外。或劝其往富室为女红，固不肯。未几夫挈归里。”原鲁及谢嘉维则俱和其诗。
　　羁雌见月可怜生，月落江昏过雁声。
　　不特题诗想夫婿，汉家多少玉关情。
　　介胄多年虮虱生，客窗今夜落边声。
　　螭头钗子鸳鸯股，独自挑灯万里情。
　　两地何知死与生，雁来愁听月边声。
　　多应万里孤飞影，只抵长门一片情。
　　江南江北荻花生，妾处君边第一声。
　　何似春风湖上宅，银筝玉柱白头情。
　　【送于子实辟淮阃掾】
　　淮海风高急鼓鼙，颍州烽火照淮西。
　　糇粮几道通流马，楼橹重城望火鸡。
　　星入夜寒芒角动，地连秋暝瘴氛低。
　　君今掉鞅元戎幕，肯慰流亡父老啼。
　　【寄题琐宪臣万户星湖钓隐图】
　　笳鼓归来理钓丝，星连文石漾沦漪。
　　征袍渐喜团花暗，小艇还从细柳维。
　　边地雪霜怜马革，五湖烟雨梦鸱夷。
　　野人不待传双鲤，出钓珊瑚寄一枝。
　　【送葛玄素住持普福宫】
　　海虞山色秀屏开，紫气丹光涌玉台。
　　父老旧瞻双凤下，神仙今跨五羊来。
　　绿林烽火沉虚璧，蔓草春风转上台。
　　闻有子规栖未稳，长松宜傍井边栽。
　　【简林叔大都事】
　　省闱无事日盘桓，犹是中朝供奉官。
　　半臂缥绫披月下，三神珠阙望云端。
　　庄蓠草变鲸波落，苜蓿花开雁塞寒。
　　因话朔南声教在，一回相对客怀宽。
　　【简张光弼员外】
　　瘦马羸童退食迟，倒衣相见即相知。
　　风流不减张京兆，心迹无惭柳士师。
　　枕上燕莺鸣曙日，道旁花絮罥游丝。
　　天机人事观都遍，笑约西山剩采芝。
　　【和沈掾中秋月】
　　月入高天更漏迟，天香消尽桂花枝。
　　金晶气爽飘风露，银汉波翻动鼓旗。
　　蟋蟀满林罗袖湿，骆驼千帐笛声悲。
　　柴门此夜光如练，喜与休文一咏诗。
　　【简任伯温检校（二首）】
　　旌旗交影凤池边，退食微闻午漏传。
　　犹比至元无事日，印文铜绿长苔钱。
　　官厨日送蒲萄酒，画省春看芍药阑。
　　不忘旧为丞相掾，手图天马献金銮。
　　【淀湖舟中怀谢府倅履庵】
　　月破山河影，天垂雾露阴。
　　西风寒不竞，东井夜空临。
　　独棹沧波阔，疏灯落木深。
　　无官恤民隐，思尔细论心。
　　【近故（二首）】
　　近故儒林老，於予起叹嗟。
　　清秋书柿叶，落日赋桃花。
　　碑碣留吴满，云山向越赊。
　　多情楚宫月，来照未栖鸦。
　　近故维扬老，威仪本汉官。
　　才高《三礼赋，心折一泥丸。
　　露气金盘湿，箫声碧落寒。
　　空余茂苑树，鹃血几时干。
　　（成廷珪寓于维扬，卒于至正末年。此二诗为成而作。）
　　【邻饮】
　　蜡炬绕红鸾，盆花玉露漙。
　　无家憎月色，多难薄春寒。
　　毛颖时旌鬼，黄金少铸官。
　　西邻浊酒热，得罄一回欢。
　　【寄偰正字】
　　君迁正字职，秩视校书郎。
　　太乙藜分焰，铜仙露湛光。
　　鹓班清漏里，鹤驾霱云傍。
　　署转宫花密，沟迂御柳长。
　　芸窗填竹素，蓬观启银铛。
　　鱼豕知讹舛，铅黄属订详。
　　圣王经贯道，家世桂名坊。
　　一气根幽朔，群英萃豫章。
　　比蒙青眼待，益见白眉良。
　　传癖称元凯，文宗得子昂。
　　冠将峨獬豸，豺已避康庄。
　　大器遭斯运，凡材信彼苍。
　　哭亲岚瘴邑，怀友月萝房。
　　病谢台臣荐，书烦驿使将。
　　暖余牛背日，寒远马蹄霜。
　　野褐方山帽，畦蔬德操桑。
　　策陈怜贾谊，裾曳耻邹阳。
　　任性何孤僻，伤时或慨慷。
　　圜丘虚壝，太庙摄烝尝。
　　珥笔谁丹扆，纡金尽玉堂。
　　海涵恩靡极，衮补责宜偿。
　　十样笺霞粲，双壶酒雪香。
　　珠玑新杰作，龙虎古雄疆。
　　好约重觞咏，秦淮夜对床。
　　【简夏嘉定】
　　百里绕吴烟，重过喜地偏。
　　深城迟闭户，细港倒回船。
　　莫汐蛏开甲，秋原木放绵。
　　民风返淳厚，正赖使君贤。
　　【扁舟】
　　扁舟何所好，日夜不相离。
　　风雨情难测，山河影暗移。
　　采瑽游女惯，载鹤去官宜。
　　一任无依著，黄头莫漫维。
　　【赠穷独叟】
　　穷阴结长寒，木介河生澌。
　　旷野独兽号，异乡孤臣悲。
　　薜衣带胡绳，三年限朝仪。
　　岂徒无炊火，顾有麻斩齐。
　　身幸免污辱，言之泪交颐。
　　脱急藉朱家，吊古怀要离。
　　溯风酒三酹，老气吞畎夷。
　　誓刳枭獍肉，用塞乌鸟饥。
　　汉酬张良志，吴乞伍员师。
　　行歌《独碌篇，以继《从军诗。
　　【杂题（三首）】
　　洄塘昨夜绿波增，偶策交州鬼面藤。
　　一雨百花香洗尽，流春矼上立鱼鹰。
　　紫桐生乳竹含胎，草细花幽石径回。
　　独自去来人不觉，茶烟风扬过池台。
　　几杖琴尊共一丘，燕归巢近午香篝。
　　游丝不挂山人眼，直趁东风入别楼。
　　【秋词】
　　香散天街静玉珂，露台风殿夜如何。
