<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　都城三伏暑方炎，天上分鲜我亦沾。
　　缄发紫泥留榼筥，香生青箬带冰盐。
　　南舟远贡来何数，北客初尝味更添。
　　为感岁时翻赐帖，不知残日下疏帘。
　　【题陆廉伯庶子所藏墨梅】
　　宋人写梅工染地，染出疏花得花意。
　　寒枝点缀纵复横，宛在江村立烟际。
　　元人写梅铁作圜，千玉万玉相联拳。
　　天机浅深各有态，三昧定属何人传。
　　忽拭此图真宋手，入眼丹青未能有。
　　凉风未觉生衣襟，古月犹疑照窗牖。
　　断缣残墨惊海棠，当时价抵千金强。
　　几人豪夺几悬购，完璧乃归君子堂。
　　多君家在毗陵住，高洁平生似梅树。
　　秀餐亭上岁寒盟，时约花神共来去。
　　我今归卧新安山，暗香正绕清溪湾。
　　北河冰坚未成往，春梦夜落松筠间。
　　补之不作林逋老，红绿纷纷竞妍好。
　　愧无佳句慰幽芳，三复莓苔被花恼。
　　【任月山五王醉归图】
　　何处离宫春宴罢，五马如龙自天下。
　　锦鞯蹀躞摇东风，不用金吾候随驾。
　　彩策乌骓衣柘黄，颜赪不奈流霞浆。
　　手戮淫昏作天子，三郎旧是临淄王。
　　大醉不醒危欲堕，双拥官奴却鞍座。
　　宋王开国长且贤，谁敢尊前督觞过。
　　申王伏马思吐茵，丝缰侧控劳奚人。
　　可怜身与马斗力，天街一饷流香尘。
　　岐王薛王年尚少，酒力禁持美风调。
　　前趋后拥奉诸兄，临风仿佛闻呼召。
　　夜漏归时严禁垣，花萼楼中金炬繁。
　　大衾长枕已预设，帝家手足称开元。
　　我闻逸乐关成败，狗马沉酣示明戒。
　　二公作诰五子歌，此意当时可谁解？
　　仙李枝空人不还，王孙一日开真颜。
　　鸰原终古存风教，珍重丹青任月山。
　　【春社谣】
　　我家社公耕凿主，求晴得晴雨得雨。
　　今春作社神更欢，值我一年新病愈。
　　墙下小桃红满枝，塘东弱柳垂金丝。
　　社饭炊香出茅屋，腊酒一倾连数卮。
　　土鼓逢逢过林际，醉插山花共神戏。
　　隔邻鸡犬喜欲狂，接席儿童相笑詈。
　　满爇炉香焚纸钱，大家再拜祈丰年。
　　放臣敢道金马客，明日扶犁同下田。
　　【访进士何斯复于歙北黄荆渡不值时斯复方以养亲告归】
　　问路寻君径出城，过桥自得绕溪行。
　　小翻翠柳东风软，返射青山夕照明。
　　为就江鱼长供母，暂容沙鸟一寻盟。
　　前村种药归应晚，欲话心期恐未成。
　　【沈启南画障为张通守题（启南自题《楚词一曲）】
　　石田老人非画师，胸中丘壑天所私。
　　挥毫便觉真趣发，意到岂借丹青施。
　　通守张君画成癖，半幅生绡比全璧。
　　望中谓作云门山，游人拟办登山屐。
　　峰回路转溪流长，谁向石林开草堂。
　　风檐举手欲相问，扁舟载客来何方。
　　老人画出今人上，乡评未数黄公望。
　　一石俄成斧劈痕，不类群羊更奇壮。
　　石田隐处轻辋川，秀句却是王维传。
　　吴歌一日变楚语，幽芳懒斗春花妍。
　　我从胥门八回过，古寺长邀听经坐。
　　老人不惜与画山，击节诗成几人和。
　　尚方有诏征遗才，白发苍颜能一来。
　　还君此图意无限，停云正绕姑苏台。
　　【题罢猎图】
　　沙碛风高树鸣叶，马放平原人罢猎。
　　解装散出青草间，两两胡姬映桃颊。
　　酪浆满注金叵罗，侑饮似唱阴山歌。
　　雪鹰离绦犬噬肉，穹庐到处皆行窝。
　　大旃扬扬出烟表，不觉残阳过林杪。
　　健儿自许力未疲，翻身欲射云中鸟。
　　打围之乐乐未央，挽弓握矢心茫茫。
　　岭阴直接贺兰道，马上终老单于乡。
　　当今圣人制诸夏，八方无尘羽书寡。
　　但愿胡雏似画中，莫近三边古城下。
　　【题田家娶妇图】
　　径草如烟柳如幕，日上茅檐鼓声作。
　　田翁遣女不出村，东舍西邻隔墟落。
　　新妇驾牛儿跨驴，家人后拥翁前驱。
　　儿家举酒拦道劝，舅甥几世同桑榆。
　　耳边阿{弥女}私属父，肩上娇婴肯离祖。
　　欢声一路到柴关，野伶山歌《柘枝舞。
　　两门仿佛朱与陈，乡仪简古民风淳。
　　华筵肆设竞珠翠，想见纷纷京洛尘。
　　妇馌男耕罢征戍，安得移家个中住。
　　长因击节颂年丰，不作催租打门句。
　　【题戎马出猎图】
　　黑山之北青海头，草木摇落风飕飕。
　　平原一望渺无际，猎骑四踏黄云秋。
　　戎王小年面如玉，仿佛当时李存勖。
　　锦袍白马弯雕弧，一箭直应倒苍鹿。
　　苍鹿却走青羊奔，沙碛霜中余血痕。
　　相随两两奉驱策，毡裘辫发皆羌浑。
　　一犬腾身逐惊兔，后骑鞲鹰笑相顾。
　　大家贾勇各忘疲，倒载争多不知莫。
　　健儿独往先著鞭，自期百发无虚弦。
　　何物霜蹄忽星迸，脱手落地仍欣然。
　　几辆毡车驻山口，应待归来劝胡酒。
　　共愬熊掌炙驼峰，《敕勒歌长出林薮。
　　歌长昼短乐未央，皂旗闪烁天苍凉。
　　明朝移帐定何所，择地还开新猎场。
　　方今圣人居大宝，烽燧无烟罢天讨。
　　胡雏长作画中看，莫近飞狐塞垣道。
　　【吊刘竹东后赋此】
　　春泥半拥蓬扉开，萧萧翠竹如新栽。
　　百年老友不复见，旧雨故人空一来。
　　南郢歌工罢瑶瑟，西湖诗板生青苔。
　　感怀欲去重回首，黄柳白鸦增莫哀。
　　【拱北楼（在天津城上，刘宪副所建）】
　　危楼突兀中天起，雄峙高城压诸垒。
　　登楼北望空蒙间，正距皇都三百里。
　　直沽东去当海门，九河下泻鲸涛奔。
　　一道科征比州县，十连虎豹分营屯。
　　天子端居不忘武，敕遣提刑此开府。
　　眼中壮观忽岿然，缓带时来阅干橹。
　　四方玉帛趋神京，千车万舶无留行。
　　题品休歌太行路，丽谯却数天津城。
　　忆昔文皇曾驻跸，父老相传至今日。
　　宪臣初下新条章，宿将谁谙旧军律。
　　城头大旆翻晴红，城边细柳摇薰风。
　　我来徙倚不能去，宸居宛在红云中。
　　画角悠扬鼓声壮，雉堞嵯峨日初上。
　　掀髯听讲《阴符经，谁道儒生不堪将。
　　槛外滔滔河水流，酒酣击节歌新楼。
　　盛年相与赤心在，范公敢谢苍生忧。
　　【琼花】
　　贪看江都第一春，龙舟元不为东巡。
　　闲花亦自能倾国，何况当时解语人。
　　【驱车上东门行】
　　雉堞连云起，秦城属汉家。
　　更无丞相犬，犹有故侯瓜。
　　【迎驾次亨父韵】
　　一声清跸下郊坛，阊阖齐开敞玉阑。
　　十二銮铃陈路马，三千犀甲拥材官。
　　御炉烟袅流香雾，宫扇云移护晓寒。
　　最是词臣偏近辇，龙颜春色有余欢。
　　【元日早朝】
　　宫鸦集曙彩鞭挥，剑珮森森拱太微。
　　日晃御床明绣衮，云回銮辂见青旗。
　　鸿胪立仗传三呼，马监随班控六飞。
　　喜值芳年叨侍从，起居长许近皇闱。
　　储侍郎巏六十二首
　　【送刘东山先生行边（三首）】
　　七月秋已肃，北风卷黄埃。
　　欻兹数百骑，夜过长城来。
　　我公调兵食，惨淡旌旗开。
　　前驱初出塞，黠虏惊且猜。
　　平生职方略，声彻单于台。
　　况兹仗忠义，山岳可使摧。
　　乃知折冲具，庙胜先抡才。
　　吁嗟秦汉时，无策良可哀。
　　司徒来何迟，胡马已无迹。
　　传闻夜来雨，虏窟水三尺。
　　皇灵畅无外，嗟尔忍为逆。
　　岂无嫖姚将，不杀乃奇画。
　　常忧六月师，须令十年积。
　　天骄未能绝，古人重守边。
　　刍粟既飞挽，士卒仍屯田。
　　何为肉食人，此法日弃捐。
　　兹行理军实，重见洪熙前。
　　吾闻塞下议，诏许司徒专。
　　得志贵一时，成功论百年。
　　丁宁诫边吏，中国方晏然。
　　【磨台山中】
　　墙低林木疏，马上见山麓。
　　朝阳晒我背，蹊径纡且复。
　　徐驱喜崖豁，稍上惊峰独。
　　何当陟其巅，一骋远游目。
　　阆风眇昆丘，万里疑可缩。
　　翻思下土人，谁与洗炎燠。
　　岁旱不为霖，白云满幽谷。
　　【灵山】
　　灵山慕名胜，曦午停征轺。
　　倒装换冠帻，径往凌岧峣。
　　手披茂草开，思逐浮云飘。
　　迢迢诣白塔，独立吹清飙。
　　回旋休缁庐，老屋依山椒。
　　野僧三四辈，衲破形容憔。
　　共言山中贫，菽水聊今朝。
　　问渠何所恋，且得避征徭。
　　【白岩扇头次泉斋韵】
　　黄尘走名都，白日触隆景。
　　云山忽当眼，便自出人境。
　　翛然蹇驴翁，细路转岩岭。
　　疏林划空明，一笑得人影。
　　我家柴墟旁，南望长引领。
　　烟萝绕茅屋，江月闲渔艇。
　　栖栖恐无成，题诗聊自省。
　　【登雄县城楼（二首）】
　　高秋惬登眺，平楚动悲歌。
　　楼橹何年废，前朝争战多。
　　云闲青海戍，尘净白沟河。
　　翻笑咸平际，金缯满塞驼。
　　雉堞倚云平，关河控古城。
　　独凭秋阁迥，千里暮山横。
　　洒落平戎策，凄凉款塞盟。
　　瓦桥遗石在，览古若为情。
　　【涿州分司夜坐】
　　簿牒相仍急，沉迷眼欲花。
　　笼灯犹阅马，厅树已栖鸦。
　　强半春为客，饶多梦到家。
　　却嫌尘土涴，无地泛仙槎。
　　【武清院中睡觉】
　　骐驎归苑寂，蟋蟀近床鸣。
　　往事梦中复，暗愁闲处生。
　　篝灯留掩映，城柝递分明。
　　此地还追忆，秋窗晓月情。
　　【彭城有怀】
　　清夜棹歌发，高秋客思生。
　　绵绵乡国梦，历历水云程。
　　老树危蟠石，冲波怒啮城。
　　白门楼上月，偏傍海东明。
　　【涉济】
　　河曲风无定，船扉掩复开。
　　岸花冲絮落，沙燕掠波回。
　　诗思逢春乱，乡心苦病催。
　　分流从此去，欲渡且徘徊。
　　【春晦连日风雨赠别（四首）】
　　风雨弥昏旦，韶华暗去来。
　　病多空意气，事往半尘埃。
　　西郭园初笋，南湖水尽苔。
　　今朝览明镜，更觉老相催。
　　春去年年别，颜衰日日侵。
　　稍期全晚节，已愧负初心。
　　江郭行云暗，湖田冒雨深。
　　柳阴晴处坐，聊和老农吟。
　　病较芳时晚，春含晦日阴。
　　晓钟人不寐，旧雨客难寻。
　　院湿蛛丝重，庭虚鸟迹深。
　　平明添好况，移竹满西林。
　　残春犹两日，欲去且相留。
　　脉脉难为别，匆匆可自由。
　　天涯芳草路，花外夕阳楼。
　　谁道文园客，新来赋倦游。
　　【怀旧何处观灯好（四首）】
