<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可惜曹纲今去远，何繇两市斗西风。
　　陆詹事深九首
　　【夜坐念东征将士】
　　长河乘夜渡貔貅，兵气如云拥上游。
　　大将能挥白羽扇，君王不爱紫貂裘。
　　十二关山齐故国，百年疆域汉神州。
　　不眠霜月闻刁斗，自启茅堂望斗牛。
　　【五七哭桴】
　　六龄携汝即辞家，能变南音语带华。
　　时向西雍观振鹭，遥从北阙认朝鸦。
　　乾坤有恨容啼鸟，风雨何心妒落花。
　　莫向故园传此曲，年年寒食海西涯。
　　【秋怀（四首）】
　　碧草幽花满故园，南山卧对久忘言。
　　年来行李书千卷，老去生涯水一村。
　　已辨弓蛇还石虎，母烦怨鹤与惊猿。
　　秋光更比春光好，蜂蝶纷纷不到门。
　　斗帐香消病骨轻，少年忆得赋秋声。
　　青藜火暖西风劲，白玉堂深昼漏清。
　　上帝云霄陪绛节，仙人星汉湿金茎。
　　高山流水空瞻溯，只恐涓埃报未成。
　　六代三吴业已荒，英雄遗恨水茫茫。
　　试量秋与愁多少，始信年随鬓短长。
　　江上野凫争得食，山中丛桂早含霜。
　　长门本为黄金赋，赋就《长门却自伤。
　　一翻风雨报园林，岸柳汀蒲半不禁。
　　兔魄渐随华月满，凤栖应恋碧梧阴。
　　清商律应笙歌细，白苎功多箧笥深。
　　起向推移占物候，为谁先有岁寒心。
　　【山堂晚晴观楫儿作字】
　　论文说剑更争棋，五十年来两鬓丝。
　　无事可为甘袖手，有山如画且题诗。
　　望中禾黍秋风粒，梦后芭蕉夜雨枝。
　　小几映窗承落日，双钩古帖坐教儿。
　　【和汪有之园亭之作】
　　一区犹愧子云才，薄有茅堂傍水开。
　　远讯经秋凭雁到，问奇长日有人来。
　　好花隔岸飞红雨，新笋穿篱迸绿苔。
　　同上玉堂俱出牧，却从郊野望蓬莱。
　　【途中】
　　晓行不知程，梦醒闻细浪。
　　曙月逐鸡声，棹歌来枕上。
　　李少卿应祯四首
　　【东禅寺】
　　松杉满院风，瓜豆一篱绿。
　　不闻车马过，时得高人宿。
　　日暮还独归，怅望城东曲。
　　【和丘时雍太守】
　　解印归来草结庵，逢人便欲口三缄。
　　鬓将半秃宁忘世，骨未全消尚畏谗。
　　别墅贮春常载酒，晴湖泛月不张帆。
　　年时种得梅千树，要看花开雪满岩。
　　【春日山村晚步】
　　寂寂柴门草色新，深深云树鸟啼春。
　　夕阳西下东流急，不见沙头唤渡人。
　　【成化戊戌十二月十六日与吴原博史明古张子静游阳山入云泉庵观大石联句】
　　岩岩者大石（李），奇观人所诵。
　　遐想十载余（吴），初游四人共。
　　舍舟始登陆（张），杖策不持鞚。
　　是时日当夕（史），兹山气逾滃。
　　入门信突兀（李），拾级骇空洞。
　　落星何破碎（吴），灵鹫宜伯仲。
　　仰观神欲飞（张），俯瞰心屡恐。
　　鳞皴苔藓剥，骨立冰雪冻（史）。
　　神驱道袴呵（李），鬼劈文错综。
　　尊严凛君临（吴），张拱俨宾送。
　　环列尽儿孙（张），拥护等仆从。
　　欲假愚公移（史），谅匪雍伯种。
　　卧鼓慨桴亡（李），对臼怯杵重。
　　猊吻讶未收（吴），龙鬛怒难控。
　　凝血疑痛鞭（张），立肺讵冤讼。
　　上漏还启窗（史），中通自成弄。
　　大惟补天功，小可砭肌用。
　　分矢肃慎来（李），浮磬泗滨贡（张）。
　　廉利并攒剑，兀隉侧倚瓮。
　　峄山辱嬴秦（吴），艮岳遗汴宋。
　　截彼民具瞻（张），壮哉客难奉（史）。
　　落照红抹赭，归云白流汞（张）。
　　僧讲点头应（李），将射没羽中。
　　尘缘契三生（吴），阵图怀七纵（张）。
　　在悬太师击，攻玉诗人讽。
　　仙煮充腹饥（史），俗搘免腰痛。
　　瑶琨产维扬（吴），琅玕出乃雍。
　　高题少室名（李），怪作东坡供。
　　半空见玉蝙，千仞附青凤（张）。
　　栖禅余百年，问僧仅三众。
　　凭虚围曲阑（吴），架壑出飞栋（史）。
　　竹幽补堂坳，树古嵌坳缝。
　　窦黑炊烟熏（李），坎平钟乳壅。
　　盘盘栈道危（吴），暐暐水泉动（张）。
　　登顿足力疲，眺望眼界空史。
　　松露发欲濡，潭月手可弄（吴）。
　　穷攀任生皲（李），醉吟微带齆。
　　列坐对弯跧（张），大呼应锽。
　　嗜癖牛李愚（史），诗战邹鲁哄（吴）。
　　拜奇得颠名（史），忧坠成噩梦（吴）。
　　试与扣山灵，傥售捐薄俸（李）。
　　文温州林一十首
　　【舟中有怀林待用】
　　渺渺长波映远空，依依新柳扬春风。
　　相思人在青山外，尽日舟行细雨中。
　　汲黯身为汉廷重，杜陵诗到锦城工。
　　天王明圣江湖远，嬴得驱驰两面蓬。
　　【宿青阳驿】
　　市冷人家静，途长客思增。
　　夜潮舟浸月，寒渡水流冰。
　　破驿沈高岸，疏林见远灯。
　　空囊寒食近，瀚海一浮僧。
　　【静海驿】
　　深夜驿途静，长河瀚海通。
　　舟明沈水月，灯暗落潮风。
　　暝色浮烟外，春光欲雨中。
　　年年苦行役，踪迹任飘蓬。
　　【寺中春】
　　野寺沈深门半扃，午窗慵起晚风轻。
　　云开半壁夕阳出，花落一庭春草生。
　　鸟掠池中得鱼去，鹤归云外傍僧行。
　　马曹散吏真如隐，咫尺山田带雨耕。
　　【荷花荡夜归次吴水部德徵韵】
　　采芳日暮未言归，处处村家掩杼机。
　　水漫莲洲愁路断，月明莎渚觉鸥飞。
　　高歌小海风波急，回首横塘烟火微。
　　兰棹屡移樽屡倒，不知露下已沾衣。
　　【永康】
　　画舸乘风入永康，疏花缘岸一溪长。
　　山淘麦浪青重叠，云衅鱼鳞白渺茫。
　　王事有程行作吏，胜游无侣梦还乡。
　　直输渔父芦汀畔，斗酒浑家醉野航。
　　【金华道中忆君谦】
　　远别轻千里，经行历万山。
　　思君终夕坐，出守几时还。
　　堤柳吹花尽，溪云过雨闲。
　　南峰著书处，梦里更跻攀。
　　【寄璧】
　　种菊庭中花有无，小山松竹近何如。
　　痴抛独乐了公事，悔拾浮名别故庐。
　　伏腊正悬归老计，经秋不得寄来书。
　　眼昏头白今如许，料理而翁正在渠。
　　【岁暮客钱唐邦彦征君以诗招饮席间因次其韵】
　　隐君潇洒有高斋，径造何烦折简催。
　　雪砌宜人寒不扫，溪门待客夜还开。
　　离离灯火分春色，奕奕梅花照酒杯。
　　笑杀山阴王长史，不逢安道为谁来。
　　【后三日雪晴同邦彦游西湖再叠前韵】
　　雪后孤山共探梅，便乘清兴不须催。
　　林边细路和桥断，湖上疏花傍竹开。
　　云影分明披絮帽，蹄涔仿佛散银杯。
　　酒宽新量诗盈卷，不负凌寒此度来。
　　吕太常皞三首
　　【次韵文宗儒感怀】
　　霭霭山云载雨浓，雨收还对两青峰。
　　隔林幽鸟如相语，照水孤花只自容。
　　南陌春归惊短梦，西窗酒醒见高舂。
　　拟参玉板禅师去，连日东风长箨龙。
　　【十月写怀】
　　淮南十月类清秋，最爱山扉雾雨收。
　　时事向人慵侧耳，晏眠如释但梳头。
　　将陈病状求终养，敢负王官傍此州。
　　记得先朝年弱冠，殿中时引翠霓裘。
　　【己酉元日】
　　三于郡国阅春正，二载龙飞戴圣明。
　　北极红云香篆暖，东风金水柳丝晴。
　　江湖卧处惊垂老，礼乐兴期问两生。
　　为负涓埃未归去，敝庐元有薄田耕。
　　陆参政容三十三首
　　【感寓】
　　松栽青郁郁，冬夏不改颜。
　　园工徇时好，移栽盆盎间。
　　屈为虬龙形，束缚苦不闲。
　　岂无培养恩，适性良独难。
　　吁嗟梁栋材，误为花草看。
　　爱之不以道，何如老空山。
　　【病中无寐用陆放翁韵】
　　愁来失却睡瞢腾，坐此萧条昔未曾。
　　倾耳有声疑堕叶，委心无物似枯僧。
　　风回别院闻鸡唱，尘落空梁见鼠登。
　　数尽残更谁是伴，半窗寒雨一檠灯。
　　【尝酒用前韵】
　　饮尽君家碧瓮春，香痕狼籍上罗巾。
　　诗坛不遣前盟负，郎署应怜此会新。
　　归骑已闻珂撼玉，留人莫待烛销银。
　　步兵故有风流在，傲杀金貂买醉人。
　　【次韵鼎仪东郊见寄】
　　归来无计买青山，身在从渠两鬓斑。
　　朝退已忘迷柳院，梦回犹忆度榆关。
　　衰年坐我书千卷，别墅无君屋数间。
　　小巷闭门心自远，也知随处有商颜。
　　【和矢庵来韵（二首）】
　　百岁光阴已半过，更无英气可消磨。
　　心粗自不容机事，耳热宁须托浩歌。
　　世味近知闲处好，宦情终觉少年多。
　　东桥有路通三径，奈我才非二仲何。
　　功名适意片云过，措大风情老未磨。
　　斗酒尽时谋妇得，小诗成后唤儿歌。
　　江湖萍散愁云隔，门巷苔深旧雨多。
　　高调数来吾已怯，春风花鸟奈愁何。
　　【留天宫寺】
　　闲游几日住天宫，窘步西斋雨又风。
　　睡起床头书帙乱，兴来墙角酒瓶空。
　　冥蒙野色迎寒碧，狼籍春痕吊落红。
　　别后只应如杜老，袈裟棋局念旻公。
　　【再至和前韵】
　　此度停桡入梵宫，橘花香里坐薰风。
　　闲心颇为江山夺，实理元非梦幻空。
　　云隐小窗禅榻静，日斜深殿佛灯红。
　　留题欲和鸿泥句，谁复才情似长公。
　　【和彭性仁杂兴（三首）】
　　午梦缠绵卧起迟，晚山相对一支颐。
　　飞花欲尽春归后，啼鸟不惊人静时。
　　好雨每遭风废阁，夕阳仍受月侵欺。
　　同曹尚忆刘郎在，曾爇银镫夜赌棋。
　　一榻无尘四顾清，晚风凉似雨初晴。
　　庭花解笑升沉事，梁燕疑谙故旧情。
　　疏瀹此心临水近，卷舒随意看云行。
　　清谈莫是清吟好，不误苍生自瘦生。
　　小巷闲门似隐居，曾劳长者驻高车。
　　清风每至元非约，旧雨仍来亦未疏。
　　广厦万间真欠缺，起楼无地已多馀。
　　长安尽有潭潭府，只贮笙歌不贮书。
　　【夜酌不能成趣辄命儿辈出韵引杯得二首】
　　白雁南来送蚤霜，江枫一夜换新妆。
　　风缘吹万空人籁，月欲成三过女墙。
　　秋蚁抱香浮暖液，荷蜂含蜜褪枯房。
　　茶铛泣处声如橹，错认书斋是野航。
　　四郊丰稔听歌农，尊俎无劳为折冲。
　　且向座中成落魄，肯将天下议中庸。
　　满衣柑雾香分饤，百瓮梨云暖破封。
　　华发醉来搔欲短，灯前披影看鬔松。
　　【用韵酬若庸】
　　未有闲情学圃农，醉乡吟社敢当冲。
　　守官郎署成遗老，托去词林拟附庸。
