<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄圃不遥当徙舍，酒泉无恙愿移封。
　　闻君近日缘诗瘦，华发星星革带松。
　　【舟中阅送行卷次韵】
　　海上东风送早潮，孤舟回首故乡遥。
　　江村雨候瞻山色，客路春痕看柳条。
　　未有文章裨衮职，拟将涓滴助天瓢。
　　逢人又喜闻新事，近日君王视午朝。
　　【与徐廷纬话旧】
　　春风一醉故人楼，转眼重来十五秋。
　　酒博明琼谈故事，画传昌歜记曾游。
　　泉台二子空遗恨，竹马诸郎尽裹头。
　　此去又成千里别，玉骢临发更迟留。
　　【邠宁书事】
　　驱马邠宁道，萧森值莫秋。
　　侵星劳跋涉，入境遍咨诹。
　　土俗犹遗古，民风近不偷。
　　图存思亶父，开国重公刘。
　　乡语多弹舌，成人未裹头。
　　土窑连板屋，皮服混毡裘。
　　宾馔供狐兔，家赀视马牛。
　　采薪拾峻阪，汲水自深沟。
　　原隰无余利，丁夫少暇休。
　　城隍依险设，禾黍藉天收。
　　讼狱公庭简，逢迎驿传周。
　　兵戈幸未及，刍粟苦征求。
　　庠序衣冠陋，闾阎贾衒稠。
　　有司相慰劳，旌节暂淹留。
　　触眼伤民瘼，萦心病客愁。
　　遒人今断迹，聊为纪行谋。
　　【夜声】
　　微醺醒中夜，独寤当逆旅。
　　心清听思聪，声动臆可举。
　　轻噫疑林飚，斜侵觉窗雨。
　　琤琮僧塔铃，幽轧邻家杼。
　　柝击暄逻儿，剪掷铿缝女。
　　隆隆暝行车，橐橐宿舂杵。
　　鼾睡人已酣，娇啼儿欲乳。
　　悲酸或孤嫠，咳咯将病妪。
　　布裂僮褫衾，釜泣奴窃煮。
　　梁泥落栖燕，橐果啮饥鼠。
　　拂树乌惊移，含刍马喷咀。
　　火煎兰檠膏，槽涓玉缸醑。
　　腹枴雷殷春，耳眩蝉吟暑。
　　宫壶沉此时，巫鼓来何许。
　　趋朝传鸣驺，话旧接偶语。
　　百虫薨然飞，灵鸡振其羽。
　　众音等天籁，真韵谢律吕。
　　赋愧拟欧阳，聊以诗自叙。
　　【次韵杨考功雪中见寄】
　　后土承天变，司寒应候严。
　　同云低布野，密雪乱回檐。
　　荡漾侵池灭，蒙茸拂树粘。
　　阳和虽不竞，膏泽已冥沾。
　　色眩将迷鹤，光遥欲妒蟾。
　　渭沟秦弃粉，猗泽晋堆盐。
　　颇惬瑶阶迥，仍愁蔀屋淹。
　　猎原纷毻羽，织室漾轻缣。
　　持节飡应苦，扃门卧实廉。
　　绀园惊改观，碧岭讶颓尖。
　　窘兔留新迹，多鱼伏有潜。
　　入歌难和曲，爱舞漫窥帘。
　　屑下粳辞硙，灰飞楮就炎。
　　软红连日净，涨绿与春添。
　　归骑银垂鬛，行人玉缀髯。
　　微声疑霰杂，细转觉风恬。
　　照晚分灯力，传更错漏签。
　　六花千里遍，三白一冬兼。
　　拟絮怜才逸，充茶觉味甜。
　　炽炉身喜近，冻笔手慵拈。
　　螟螣当深入，来牟预可占。
　　冷魂冯酒唤，宁避老饕嫌。
　　【登太仓卫楼】
　　（丁未六月十四日，盛暑，同监判用光、挥使德昭二张君风乎卫楼，二君舍酒而弈，予不能，徒饮。因命伸生疏韵，次以引杯，始以壬字梗押，构思久之。既而捡历，适是日壬午，不觉欣跃，乃浮白自庆而成之，亦闲适中一乐也。聊书此以识岁月云。）
　　炎歊何可避，爽垲自应寻。
　　楼阁新兵卫，观游惬士林。
　　月同年在未，日遇望前壬。
　　地势环江海，星缠右昴参。
　　堂廉离地远，宇隙受云侵。
　　百里归遐瞩，千家属俯临。
　　半空能拔萃，寸木敢加岑。
　　天近青垂幕，峰遥碧露簪。
　　石阑围结蜃，金铎送鸣琳。
　　埤堄南敔值，牙旗北垒深。
　　彩旌县雉尾，画鼓静鼍音。
　　废址伤伊昔，宏规复自今。
　　折冲增武气，拱极寓忠忱。
　　暑郁方腾甑，秋声未起砧。
　　鲁戈坚兀兀，羲驭吝骎骎。
　　畦病抛耘耨，途休驻辇任。
　　蜗螺枯井藻，龟坼燥蹄涔。
　　欲听檐瓴建，须占础汗淋。
　　浴波知马乐，哗树冀蝉瘖。
　　世苦乖龙匿，谁将旱魃擒。
　　徯苏纷病草，投荫集呀禽。
　　播水终非雨，移床且就阴。
　　涤烦思啮雪，瘳暍幸沾霖。
　　大火从销石，清风抵献琛。
　　乍来惊敞豁，久坐觉萧森。
　　缓昼忘挥扇，良宵拟抱衾。
　　几筵司赤老，笔札侍青襟。
　　饮榼流香茗，薰炉点细沉。
　　水芽鲜荐藕，冰果脆尝檎。
　　飞肉收弦木，潜鳞上曲针。
　　老饕惭入赋，先酒愿来歆。
　　贤已聊冯弈，将归谩托琴。
　　万钱虚大嚼，一榻滞孤吟。
　　韵险偏凝思，醪醇特费斟。
　　醉眸昏易暝，便腹饱如妊。
　　偶遂登高约，因偿眺远心。
　　饮余童子倦，诗就主人钦。
　　河朔沦无节，周南重不淫。
　　未须谋秉烛，只此胜怀金。
　　壑谷贻公笑，琼舟示我箴。
　　晚凉无限好，归兴已难禁。
　　【送张企翱之广东提学】
　　天语遥将度岭南，一方师表羡君堪。
　　潜回风俗观新政，乐育英才副昔谈。
　　爱护襟期同郑老，能诗标格近罗含。
　　少年科第曾谁负，大好文章每自惭。
　　好士一生心耿耿，阅人多中目耽耽。
　　芹宫会讲晨留榻，柏府程书晚驻骖。
　　道路漫从泷吏问，姓名先得峒民谙。
　　蛮音啁哳初难辩，海味珍奇素所甘。
　　画鼓发船驯巨鳄，青衿拥座听春蚕。
　　文身俗在能无教，可语僧来不放参。
　　龙墨污唇闲吮笔，廌冠笼发老胜簪。
　　敷文圣代今同契，典礼仪曹夙陋聃。
　　逢石只应呼丈拜，歃泉宁复似渠贪。
　　花明蕉荔供行色，味杂槟蒌当酒酣。
　　故国乾坤惟欠雪，莫年山水定工岚。
　　清风入诵炎蒸散，化雨随车槁瘁覃。
　　骏骨收时忘牝牡，色丝成后看青蓝。
　　赠行已乏金兼百，饯饮何妨爵过三。
　　往事莫言温室树，殊恩还忆上林柑。
　　鸾墀宝玉留情献，蜃窟遗珠借手探。
　　转眼又期归报最，坐移邹鲁到琼儋。
　　【得鼎仪书口占答之】
　　备数郎官未合迁，校文太史亦虚传。
　　迩来一事真堪喜，皇子龙潜已六年。
　　【送茶僧】
　　江南风致说僧家，石上清香竹里茶。
　　法藏名僧知更好，香烟茶晕满袈裟。
　　【早过午桥口占（二首）】
　　下马金门步晓凉，海云开白看东方。
　　君王自有兴居节，不遣微臣一倒裳。
　　花影西偏半月高，不妨清梦起趋朝。
　　金乌未促龙楼鼓，次第哦诗过午桥。
　　【南郊杂韵（六首）】
　　兵卫森严万幕屯，马嘶人语静中闻。
　　天垣咫尺銮舆近，望见龙光入夜云。
　　卧拥明衣席未安，斋郎早已报登坛。
　　君王行处阳春在，不用灵犀辟夜寒。
　　金钥重门暂启扃，腊灯如昼辨人行。
　　象牌分得清班赐，军将无劳问姓名。
　　竹宫幽邃寂无声，风静空悬五色旌。
　　月色照人清沁骨，万松深处数寒更。
　　紫坛云雾切三台，玉趾将临画鼓催。
　　列炬照天驰道远，佩声遥自半空来。
　　仙《韶隐隐落空蒙，坛下传呼拜启同。
　　知是燔柴礼初献，沉香火起烛天红。
　　【寄亨父（二首）】
　　金马门深昼漏迟，石渠新草汉文辞。
　　丝纶世掌多君在，竹帛名传为尔期。
　　匏叶鋋墙风起处，土花生砌雨晴时。
　　革除旧恨成新乐，木榻清樽颇费诗。
　　金闺予告免趋朝，石枕孤眠病未消。
　　丝布小帷蝇不障，竹枝团扇暑仍摇。
　　匏壶汲水添森爽，土盎栽花伴寂寥。
　　革故题诗寄张敞，木瓜应拟博琼瑶。
　　附见
　　☆陆伸（二首）
　　【四月五日游淮云寺仪上人限韵求题】
　　得见支郎半醉中，相将高阁咏南风。
　　岂缘避暑追河朔，自为伤春到瀼东。
　　说法竿头惭未会，谈经注脚喜能同。
　　何年许入云门社，办取青鞋出软红。
　　【题武氏画鹊】
　　闻道清时有窦申，荣途送喜故能频。
　　如何只在萧墙外，不遇雕陵挟弹人。
　　杨仪部循吉三十一首
　　【都下将归述怀】
　　鄙人自从三月来，腹心久已病症瘕。
　　晨兴至午尚不食，夜枕呻吟睡尤寡。
　　萧然一榻但高卧，虽有心曲谁与写。
　　有人谓我病如此，何不抽身向林野。
　　一闻此言即再拜，谁有爱人如此者。
　　久知山水淡有味，渐觉功名轻可舍。
　　况今一病已到骨，兼与世事多痄疨。
　　病人自合卧活命，安能奔走还骑马。
　　大凡决事在己心，谋之朋友恶乎可。
　　乘今秋至天渐凉，定买扁舟向南下。
　　诸君请自各努力，余非引高毋诮骂。
　　【答王君】
　　王君悯我将南归，赠我以诗兼以酒。
　　忽言我实无所病，托以图归诒朋友。
　　谓君知我不易逢，乃此相疑一向否。
　　君以我乐山林耶，我非忘世爱陇亩。
　　衙门晨入酉始出，力不能支空叹愀。
　　上章得请诚幸甚，向天再拜头屡叩。
　　小臣蒙擢布衣内，第以进士恩太厚。
　　仪曹四月百无补，空食廪禄颜可丑。
　　不因抱病无奈何，岂敢飘然去官守。
　　君言我意在为文，妄欲求闲营不朽。
　　人生奇伟在事业，自局儒酸亦何有。
　　我今且去君亦行，凄风枯林月当九。
　　君有高幢盛仆马，我有空车载鸡狗。
　　出城分路两不同，一就官途一林薮。
　　恐君谓我非病归，不惜叨叨为君剖。
　　【初食杨梅】
　　杨梅本是我家果，归来相对叹先作。
　　往来南北将十年，久不餐汝几忘却。
　　忆从年少在吴中，食以成伤难疗药。
　　年年端午即有之，街头卖折先附郭。
　　初间生酸带青色，次见熟从枝上落。
　　吴侬好奇不论钱，一味才逢倾倒橐。
　　生时熏蒸喜烈日，所怕狂风阴雨雪。
　　有红有白紫者佳，大如弹丸圆可握。
　　生芒刺口易破碎，到牙甘露先流腭。
　　黄船奉贡昼夜走，数枚出赐惟台阁。
　　其余官小那得预，说着江南怀颇恶。
　　吴人盐蜜百计收，不知本味终枯涸。
　　肉存液去但有名，夺以酸甜无可嚼。
　　我今到家又遇夏，正是高林雨方濯。
　　满盘新摘恣狂啖，十指染丹如茜着。
　　细思口实亦小事，其来乃以微官博。
　　使余不有故山归，安得香鲜列惟错。
　　人生百年有适意，忍口劳劳何所乐。
　　【寄贺故人新受河间学职】
　　别君无几闻君选，知在河间更喜欢。
　　花绕郡城皆芡藕，味多乡物是鱼鳗。
　　在京故旧通书易，按部尊官责礼难。
　　请得俸粮休别用，多抄经籍老来看。
　　【新治小轩成】
　　费将心力治斋居，细竹移来叶尚疏。
