<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪白蛎光铺槅眼，鸦青布色染帘裾。
　　规模别出经营外，景物新呈晦没余。
　　髹壁正防童稚污，粉墙还待友朋书。
　　今宵才是题诗起，此席方为宴客初。
　　前郭后村无旷地，相过莫怪不宽舒。
　　【金山寺避暑望雨作戏效玉川子体】
　　山中日日望雨至，立向山头看云气。
　　今朝且喜雨果来，阴云成片当天坠。
　　云之来兮奇且特，有如推山而至遮尽半天黑。
　　黑云上有白云行，白白黑黑兮重复轻。
　　不知黑云是风白是雨，白云多处先沾注。
　　云中雨脚略可观，数条当天大如柱。
　　此云先自北方起汗漫，只谓太湖中来返头看。
　　忽然风自东向来，却把西方之云尽吹散。
　　众人观者都言苦，日日望雨又不雨。
　　幸得一片云，推来自天北。
　　须臾变作大云，有黑亦有白。
　　令人观之恐怖生，若要作雨不如此不得。
　　雨未至兮雷先鸣，惊人不须用多，
　　只一声魈肝鬼胆不知在何处，世上亦有奸人立不住。
　　树头萧萧风作闹，如今却是雨真到。
　　吾且闭门高坐看汝落，落到三日五日也不恶。
　　【鹅湖口大风雨】
　　溪风恶如虎，力与林木斗。
　　其声一何猛，掩耳不敢受。
　　兼以疾雨至，昏黑迷白昼。
　　偶然在中途，非前亦非后。
　　重重加覆盖，舟小还易漏。
　　自晨直至暮，不容一伸脰。
　　昏昏蒙被眠，一任蓬且垢。
　　村墟断往来，酒食无可售。
　　幸有二三子，清谈首相辏。
　　不然独高卧，愁寂谁与救。
　　古人曾有云，终朝不飘骤。
　　何为连日夜，启绪乃弗收。
　　客子何足道，田间稻方秀。
　　三叹不可言，只恐明日又。
　　【次日风不止】
　　风乃天之威，可有不可弄。
　　如何两昼夜，赫赫操柄用。
　　小舟亦何力，乃欲当鼓动。
　　况在四野间，号怒声亦纵。
　　蓬苫尽翻飞，捞摘疲仆从。
　　客子不敢起，卧久筋骨痛。
　　衾裯冷如泼，双脚尽僵冻。
　　早炊告将及，乏米自探瓮。
　　幸有文字携，曾不废吟诵。
　　晴明坐可待，日影来隙缝。
　　人居忘道途，于兹复淹壅。
　　因忆向所经，一一皆成梦。
　　【除夜杂咏】
　　岁除当此夜，洒扫事匆匆。
　　井上皆封草，门前尽画弓。
　　祠堂神影挂，客座佛筵崇。
　　撒豆祈儿疾，存炊忌釜空。
　　辟瘟烧术暖，承俗燎柴红。
　　启箧新衣振，除尘旧室攻。
　　买饧迎灶帝，酌水祀床公。
　　春帖题乡究，年书诵学童。
　　插笾皆柏叶，戏火有梨筒。
　　残历收年尽，深缸洗腊终。
　　市闤骄物贵，邻里馈糕通。
　　未识他州节，于斯异与同。
　　【残雪】
　　残雪经时久，常闻檐溜声。
　　谓晴阶又湿，疑雨日还明。
　　地背融偏后，宵寒冻复成。
　　不妨留莫泮，借尔照书楹。
　　【抄书】
　　沉疾已在躬，嗜书犹不废。
　　每闻有奇籍，多方必图致。
　　手录畏辛勤，数纸还投弃。
　　贸人供所好，恒辍衣食费。
　　往来绕案行，点画劳指视。
　　成编亦艰难，把玩自珍贵。
　　家人怪何用，推却从散离。
　　亦蒙朋友笑，既宦安用是。
　　自知身有病，不作长久计。
　　偏好固莫捐，聊尔从吾意。
　　有子虽二人，未知谁可遗。
　　我但要披阅，岂复思后世。
　　逢愚聚亦散，贤必能添置。
　　区区虑远心，何其错为地。
　　不如供目前，一卷有真味。
　　【题书厨上】
　　吾家本市人，南濠居百年。
　　自我始为士，家无一简编。
　　辛勤一十载，购求心颇专。
　　小者虽未备，大者亦略全。
　　经史及子集，无非前古传。
　　一一红纸装，辛苦手自穿。
　　当怒读则喜，当病读则痊。
　　恃此用为命，纵横堆满前。
　　当时作书者，非圣必大贤。
　　岂待开卷看，抚弄亦欣然。
　　奈何家人愚，心惟财货先。
　　坠地不肯拾，坏烂无与怜。
　　尽吾一生已，死不留一篇。
　　朋友有读者，番当相奉捐。
　　胜遇不肖子，持去将鬻钱。
　　【咏阳山云泉庵大石奉和诸公同游联句之作】
　　伟哉此阳山，有石俟歌诵。
　　形将冰块截，势与莲花共。
　　仰观一何高，登涉不可鞚。
　　鸟飞必徊翔，云出自腾滃。
　　孤圆外成峤，空朗中含洞。
　　瘦如辟谷良，清若食蚓仲。
　　深思殆天设，乍至令人恐。
　　浓萝作垂阴，寒泉滴为冻。
　　戴庵亦颠危，携觞更交综。
　　耳胁或骈扌费，勤拳时独送。
　　巍巍上少并，森森下多从。
　　荒厓始谁开，倒树谅非种。
　　在兹三吴间，当以九鼎重。
　　崇岩借冠冕，卑峦听提控。
　　劳呼猿固匿，被压松堪讼。
　　曲躬始得门，侧身还入弄。
　　拂苔劣容眠，收乳兼资用。
　　志犹记秦馀，材曷遗禹贡。
　　立久气湿袍，啸高声答瓮。
　　论年越殷周，言时晦唐宋。
　　一为佛者居，永作游人奉。
　　病宜谧著史，寐称抟养汞。
　　四方传不诬，诸公评切中。
　　临谷足还酸，乘巅目偏纵。
　　支颐讵厌看，极口难竭讽。
　　鬼凿手须胼，鲸负背应痛。
　　东岱徒小鲁，西华缪推雍。
　　悬磬风发明，香炉烟结供。
　　曝沙伏灵鼋，食岗停远凤。
　　是知隆拔群，所贵秀合众。
　　偷余殿容榱，就隙亭阁栋。
　　枯藤蔓穿窍，长蛇舌撩缝。
　　轻盈受指弹，玲珑脱泥壅。
　　芾拜本无忝，羽撼争得动。
　　栽培稀尺闲，构架靡寸空。
　　炎伏凉自生，清秋月堪弄。
　　林深必赖烛，岚酷能作齆。
　　星光犹立芒，龙吟殊叶。
　　岭狮驯已宾，阜狞敢与哄。
　　久嗟隔胜赏，频劳落清梦。
　　即欲营终栖，其奈怀微俸。
　　【见白发】
　　料应白发有来时，三十登头似未宜。
　　愁已生根从汝摘，老先呈态要人知。
　　莫劳晓日梳千下，终见秋霜起一丝。
　　若道只因诗故白，邻翁元不会吟诗。
　　【秋夜雨中】
　　一阵复一阵，萧萧忽然至。
　　空堂灯火昏，卧听惟独自。
　　何哉人世间，有此恶滋味。
　　能令伏枕人，百计不能寐。
　　一般听雨愁，天下无可譬。
　　郁郁沉沉然，探怀却无事。
　　【松江道中纪事】
　　余生信多厄，浩叹命可嫌。
　　二年不出门，日白夜有蟾。
　　云何此举棹，风雨随相淹。
　　嗟人孰无友，钱子吾所欣。
　　遥遥松江道，劳苦亦已厌。
　　始自发松陵，赫赫晨飙严。
　　桥门水西吸，吸舟向堤粘。
　　舲人纷运篙，堕者几欲歼。
　　心惊不得坐，起视衣皆沾。
　　幸矣免亡失，私庆自理髯。
　　顾此皆官夫，一死事岂纤。
　　人间列法网，更乃议口佥。
　　无端负重责，何苦伤吾恬。
　　自从入舟来，梦怪神不懕。
　　况乃四多风，窗破纸若秬。
　　薪炉向榻置，聊以充帷。
　　于征既七日，云间堞方瞻。
　　言归一何速，墨突信未黔。
　　晓迈三十里，仰视日已崦。
　　风颠浪如马，缆断犹挥銛。
　　中流去飞疾，冰楫人争拈。
　　北牵返南骛，似拔蛟尾潜。
　　役甿尽逃散，蔽彼村宇觇。
　　支吾不可使，遗弃空牌签。
　　因之发长喟，俛然理有占。
　　此固鞭挞齐，乃费口语谵。
　　但我既嗜逸，早识藜藿甜。
　　所获良已多，贵势宁得兼。
　　此心甘无尤，终不撼冷炎。
　　田沟水呜咽，助我鸣渐渐。
　　朱泾暮雪下，凄风刮刚镰。
　　啁啾集饥乌，萧瑟敲枯蒹。
　　冬温乃愆候，霰雹真良砭。
　　晨兴肆远望，缟野皆堆盐。
　　三泖冻无波，九峰高没尖。
　　清冷乏灏气，贮此天地奁。
　　掬来与人吃，亦可疗久痁。
　　穷游不终否，果见日色暹。
　　经墟复历镇，时或矗酒帘。
　　船将鼓笛具，缶有鹅鸭腌。
　　尚可供一醉，醉倒酒可添。
　　贫贱固多役，未得安闾阎。
　　近游亦不易，平溪藏险憸。
　　苏松路何有，棘若行陆鲇。
　　赋造合尔薄，辞禄诚非廉。
　　园居近修筑，草屋新始苫。
　　残冬积苍翠，松竹粗满檐。
　　归欤诫游历，请下君平帘。
　　【初春山居还城却寄支硎僧院】
　　好山不著诗人句，辜负浮岚翠满空。
　　梅子蜕花春事半，雨声追冷昨宵中。
　　来寻茗碗梯幽阁，却上篮舆别远公。
　　白发渐添身老大，何缘佳兴逐东风。
　　【湖上】
　　湖上鱼吹细沫行，湖边花草足风情。
　　田分日影阴晴别，水合天光上下清。
　　颇怪病身逢酒健，久留眵眼待山明。
　　农家识是游人过，竞拥篱头送橹鸣。
　　【荣公还金山】
　　十年不出山，一游即千里。
　　问师何处来，固亦偶然耳。
　　人言人闲好，自爱岩谷里。
　　红尘日扑面，洗眼无清水。
　　孤身本何将，一钵乃生理。
　　来既无所牵，去亦谁能止。
　　昨闻檀越船，风帆欲南指。
　　别我从此逝，飘飘白云履。
　　我观世间人，孰不为身使。
　　唯师乃不然，来往由自己。
　　归及枇杷熟，忆我青林底。
　　【琼上人还万寿寺】
　　京国几时留，匆匆两月周。
　　禅从逆境打，衲到暑天收。
　　作礼辞僧伴，挑包上客舟。
　　将何偿此役，速拣好山游。
　　【旦公往宝积寺】
　　古庙石湖边，为僧今几年。
　　开堂小游戏，出世大因缘。
　　生死一梦耳，江山常炽然。
　　遥知末句子，不肯向人传。
　　【果前堂南归】
　　云水飘然一老僧，头颅种种貌棱棱。
　　人间正果修将满，天下名山遇即登。
　　向外见来终不实，从前学得是无能。
　　此归莫向舟中结，且卧随身七尺藤。
　　【送楚岩往支硎山】
　　昔有支公者，曾为此山客。
　　至今石磴上，犹存马蹄迹。
　　寒泉出傍涧，散漫流不息。
　　何人作大字，笔势甚奇特。
　　岩岩圆通殿，飞构烂金碧。
　　春来香火盛，倾城出游适。
　　施钱日满钵，来往恒络绎。
　　世人竞刀锥，于此乃不惜。
　　我当少年时，一岁尝一即。
　　提携随父兄，娱览常至夕。
　　别来已几时，何啻十年隔。
　　此山是名山，先从晋时辟。
　　非有高行僧，何堪主其席。
　　今师遂当往，远续前人迹。
　　我今何以赠，小偈聊塞责。
　　切烦大士前，我为启胸臆。
　　慧眼无不观，是物皆润泽。
　　如何不见我，困此尘俗役。
　　愿垂杨枝露，洒我一点滴。
