<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逆推离子远，顺数逢亥极。
　　阳刚恒用事，所守在夷狄。
　　只消舞干羽，能使有苗格。
　　【游仙（二首）】
　　月朔衣文绣，长夜游禁苑。
　　列宿吐微铓，乘昏造虚馆。
　　琼楼足清寒，欲进更蹇蹇。
　　闻说九霄上，皓魄四时满。
　　黄文邀我游，兰路肃吹管。
　　何愁失照灼，弦望谅不远。
　　时去莫我留，更尽更展转。
　　少年负奇气，仗剑行九州。
　　日月委菁鬓，风霜粘紫裘。
　　湛湛清泠渊，日暮思回舟。
　　几宿山水窟，梦寐钧天游。
　　路逢庞眉翁，云是古许由。
　　相携眺荒冢，迷骨高于丘。
　　箕山乃蓬岛，颍水即弱流。
　　凡胎杳难升，路绝三千秋。
　　吾名在玉简，尘世那能留。
　　寄语玄真子，迅速驰素虬。
　　【和陶杂诗（六首）】
　　江深深为渊，山高高作岭。
　　江山有定名，渊岭非外景。
　　兼命体俱温，单性形自冷。
　　万物易销铄，独有理气永。
　　忽然幻吾形，何处来此影。
　　形影共出入，鞍辔随马骋。
　　欲游造物初，取路在闲静。
　　薄宦难展拓，乞身须未老。
　　素质离染肆，皓皓自堪保。
　　扳援青云驾，此心如火燥。
　　匋颜向东市，悔不臂鹰早。
　　梧桐生夕阴，白月在怀抱。
　　休嗤应世拙，用以存吾道。
　　云布始成雨，事立在能豫。
　　厚风催大翼，始可图南翥。
　　半生经世念，暗逐水流去。
　　与世既以疏，于身亦何虑。
　　伊吕康四海，此身已难如。
　　州县吏徒劳，庙堂人要住。
　　大亏山林宽，而有容我处。
　　逍遥随化迁，君子何忧惧。
　　闻有治世音，心中便欢喜。
　　既为世上人，岂不关世事。
　　飓风动边徼，此外不留意。
　　无衣御严冬，只望春阳驻。
　　龙钟跛蹶徒，乘马诧行驶。
　　安得双足下，常把四蹄置。
　　梧桐一叶堕，落木期已迫。
　　欲观四海秋，驱车临广陌。
　　路逢无愁人，举觞浮以白。
　　授衣节将届，少昊又为客。
　　安得留太和，四季以为宅。
　　朝居白屋内，暮上青云端。
　　有如出谷鸟，日日望高迁。
　　我独拙于用，神往箕山巅。
　　晞发星杓下，沆瀣供三餐。
　　谋身自有策，拯物怅无缘。
　　谁知曹子建，老作《处女篇。
　　【会试感怀】
　　骨肉乐完聚，贫贱生别离。
　　连年远行役，心死精力疲。
　　世途所履历，半篇《北征诗。
　　兹行怀倍恶，重与诸子辞。
　　大女甚哽咽，欲语声不随。
　　意云爷早返，免我日夜思。
　　次子病初起，阿母亲扶持。
　　母子相对泣，侍婢亦惨凄。
　　幼女初发疹，生死未可知。
　　眼瘇不见我，涕泪寻缝垂。
　　侵晨当发脚，眷恋住移时。
　　有爱不忍割，爱反割我肌。
　　堂上白头父，相送立如痴。
　　生我乏孝养，重累反相遗。
　　天晚日色薄，庭叶响枯枝。
　　萧萧北风急，瘦马那可骑。
　　欲求斗升禄，活此老少饥。
　　苦无辟谷术，可免尘网羁。
　　栗里乞菊本，淮南分桂枝。
　　三聘不肯顾，清风满茅茨。
　　卧龙此时起，霖雨八极施。
　　而我干明主，已枉人共知。
　　操竽向齐门，定启后世疑。
　　古来豪杰士，所困惟蒸炊。
　　【按县】
　　虎士罗立群吏趋，官人端坐如塑泥。
　　儿童妇女尽嗟叹，传言应诺声何齐。
　　思玄先生今古眼，大观晋楚如醯鸡。
　　贫为微官出按县，忍作傀儡随人提。
　　身边立侍两童子，情话终日贪黔黎。
　　自书考语号罢懦，筋力只可供锄犁。
　　治中别驾异令长，似蚁上磨嫌封低。
　　仰天长笑赋归去，欠我百瓮酸黄齑。
　　【闻邸报有感】
　　邸报云云天上堕，致政诸公春梦破。
　　回思多士战礼闱，方向邯郸枕间卧。
　　先生观尽今古戏，真宰讶予双眼大。
　　仪秦颊舌鸟关关，许史焰光萤个个。
　　牛溲世事博孤笑，蝉翼人情消一唾。
　　孟坚再着人物表，添我新题曰迂腐。
　　何由得见无名公，同向虚空楼阁坐。
　　【同丁秋官凤仪夜坐】
　　哦诗北斗下，清夜殊未央。
　　长天捩孤影，一雁东南翔。
　　我心如风露，夏夜亦清凉。
　　况对秋月坐，肌骨沁寒光。
　　【久雨春寒殊甚杜门不出触景兴怀和文公月夜述怀韵】
　　阴雨压春意，坐怯衣裳单。
　　骚经旧香草，想绿沅湘间。
　　云深翠凤杳，天阔苍虬寒。
　　轩軿几时驾，长往游君山。
　　【宿山寺】
　　夜宿山中寺，翛然物外情。
　　倚松僧意静，浮竹佛香清。
　　昏鼠窥灯出，饥乌近钵鸣。
　　小池生泡沫，似劝学无生。
　　【送春】
　　年换朱颜去，春抛绿酒归。
　　孤身类蓬转，老眼看花飞。
　　愁里成新咏，闲中简旧非。
　　丁宁初夏雨，好长故山薇。
　　【赠萧时清】
　　十里螺湖如掌平，开门正挹沧浪清。
　　偶逢道士赠丹诀，闲课山童抄酒经。
　　昼长燕子飞入户，春尽树阴铺满庭。
　　近来闻说有奇事，卖药修琴曾到城。
　　【书事】
　　忽闻朝报下銮坡，对酒临风发浩歌。
　　堪象神功为大武，敢将圣德比元和。
　　江湖一夜涛声息，山岳千年喜气多。
　　虮虱小臣心万里，痴将《周礼暗编摩。
　　【秋雨初过即景写兴】
　　凉雨初过白苎轻，夕阳疏影漏中庭。
　　《四愁自比张平子，《六笑堪怜范茂明。
　　丛竹喧嚣风未定，乱蝉喑哑月初生。
　　挑灯谩把《离骚读，一念灵修万古情。
　　【予既调柳宪长林君待用以书来云柳州山林子厚为之出色今付公矣作诗答之】
　　三载星沙作宦游，每逢山鸟话绸缪。
　　鹧鸪知我行不得，杜宇劝人归去休。
　　泛月诗成湘水夜，看云兴入大沩秋。
　　安心此日无言语，肯与宗元竞柳州。
　　【咏老人灯（二首）】
　　鹤发垂肩俨寿星，儿童扶立耀门庭。
　　存如掣电何须计，生已垂光不足惊。
　　虚火上冲心即烁，酸风斜拂眼还明。
　　繁华阅尽俱萤爝，自许焚身入化城。
　　假合分明两鬓秋，鲍郎衫袖带膏油。
　　衰颜自分随灰灭，急景何妨秉烛游。
　　得火常时能暖腹，避烟终夜只摇头。
　　却疑南极星辰现，一点光芒落海陬。
　　【西昌闲步（二首）】
　　领得春风十载闲，官居更觉近林泉。
　　儿童尽解迎康节，魑魅犹知喜谪仙。
　　蝶舞莺歌随酒盏，云情雨意护诗篇。
　　傍人欲问经纶事，笑指烟花似锦川。
　　双足能行胜小车，西昌城里尽吾家。
　　邻僧相约尝新茗，园叟频邀看好花。
　　文变何须论虎豹，书狂常恐化龙蛇。
　　晚来占断长天景，闲倚西风送落霞。
　　【同王如斋挥使金宗秩上舍暮春郊行】
　　单衣初试觉身轻，云淡风和雨乍晴。
　　墨泼小池科斗乱，簧调深院栗留鸣。
　　飞花逐马疑招饮，落絮依人似送行。
　　余景老来偏爱惜，可堪白日去无情。
　　【小游仙（十首）】
　　胸藏星宿是天文，暗坐光腾五岳云。
　　侵晓清都挥彩笔，欲书制诰赐茅君。
　　日轮赫赫起东溟，真火抽添养白庭。
　　汤谷萧萧万竿竹，裁书少昊借秋声。
　　第一修文是子渊，五云阁吏敢争先。
　　谁传玉诏宣长吉，天上才华黜鬼仙。
　　仙童惊报笔生花，万丈长虹缬彩霞。
　　独进词头三百卷，承恩常醉玉皇家。
　　仙班济济侍宸官，袖拂红云跨彩鸾。
　　笑约玉皇香案吏，禹余宫里借花看。
　　钧天寂寞帝悲伤，下界文章日月光。
　　欲召昌黎归侍从，特宣玉诏遣巫阳。
　　彩霞公署玉楼前，上界尊严紫府仙。
　　偏记诗仙闲过失，长庚谪后又庭坚。
　　云浮碧落似轻尘，散步闲过析木津。
　　莫讶神光生两舄，天行是处蹑星辰。
　　白云为被彩霞毡，高枕常凌倒景眠。
　　却怪两灯常下照，不知日月丽中天。
　　浮鹄山深尽水仙，席红似向火中眠。
　　春闲置酒邀龙女，新截珊瑚造海船。
　　【题画】
　　浮云出没吞遥岑，小亭日日闲秋阴。
　　美人如玉不可见，松子自落空山深。
　　徐广文威六首
　　【杂诗（二首）】
　　颠倒梦魂中，无像成有像。
　　无山见夔魖，无水见罔象。
　　无火毕方横，无木枸杞藏。
　　无涝商羊奔，无旱神马降。
　　无病竖投盲，无过彭诉上。
　　雄虺首岑岑，奇鸧头々。
　　二客鹤翩翻，五女石肮脏。
　　墨精冉冉行，竹男喤々向。
　　不动讲堂钟，冥然千百状。
　　周公不可询，觉来空惝恍。
　　持烛照人间，熟眠无耆壮。
　　怪事何足书，一尊乃清贶。
　　自古天道公，可怨在不言。
　　日月讳明明，雨露讳欣欣。
　　霜雪讳惨惨，雷电讳焞々。
　　唐虞暨周孔，虽作不讳人。
　　漫漫一大梦，口舌无常存。
　　今人不如古，时不分朝昏。
　　气不分燥湿，情不分怨恩。
　　法不分威赏，响响趋饔飡。
　　吾愿天有口，谆切诲八夤。
　　贪婪诲之义，残忍诲之仁。
　　庸懦诲使绌，才猷诲使信。
　　六经休讲鲁，百家可归秦。
　　无令知天者，酲然亦如醺。
　　【更鼓】
　　朝挝东方日，夕挝西方月。
　　日月挝不穷，挝落人头雪。
　　后山烟火生，前山烟火灭。
　　侵挠桃花红，夜半风瑟瑟。
　　秋雨滴梧桐，年年长柯叶。
　　感此发长叹，萍乡信肤说。
　　【五游】
　　佌佌瓮盎中，跃然怀高迁。
　　焚轮驾我骑，挈贰挟我鞯。
　　约约纵我勒，逍遥横八綖。
　　登陟中天台，徘徊昆仑巅。
　　晃晃金银构，辉辉珠玉。
　　袪逐化人舞，曲随王母编。
　　渴将绛雪进，饥奉碧霞前。
　　吞嚼同沆瀣，远辟蝼与膻。
　　我发黑犹漆，龟鹤齐长年。
　　【九月一日游悬鼓崖】
　　秋风悬鼓下，烟火两三家。
　　曲折通崖径，萧条倚树花。
　　蛩声如互答，人语半聱牙。
　　酒尽青山暮，归鸿背落霞。
　　【中秋咏怀借杜子美秋日述怀一百韵和寄柳州假鸣桑先生】
　　异乡青嶂外，故里白云边。
　　北极悬双眼，中秋度四年。
　　灯前横一剑，江浒宿孤船。
　　玉露漙漙忌，金波炯炯然。
　　山风徒自溷，儒俗不同迁。
　　对酒轻千日，论诗嗣百篇。
　　斫才犹见朴，礲智未成圆。
　　自是穷荒地，谁怜落寞天。
　　梧桐床护满，蟋蟀井吟偏。
　　何处寻灵运，无人问稚川。
　　寒岩巢燕别，疏竹网虫悬。
