<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青天仰漏一线光，峡穷江广见汉阳，黄鹤赤壁相低昂。
　　庐山五老天下观，顺流渐见迎风樯。
　　大姑小姑交妩媚，何年争嫁彭家郎。
　　三山九华连建康，南都宫阙何煌煌。
　　大明定鼎龙虎合，万古巩固皇图昌。
　　真州润州列两厢，金焦嶪当喉吭。
　　直吞天派纳海口，有若万邦来会王。
　　座中指点皆历历，鲛绡数丈万里长。
　　老夫困顿今白首，欲往游之无裹粮。
　　徒然感慨在牖下，捕影捉风消热肠。
　　心摇摇兮怅徬徨，佩有兰兮袭瑶芳。
　　江兮汉兮不可度，望美人兮天一方。
　　少陵东坡二豪者，风流在在留文章。
　　英雄割据未暇论，卧龙独数人中强。
　　元戎元戎将之良，此卷兼与韬钤藏。
　　南征西伐或有事，按图索程犹取囊。
　　非惟供玩托深旨，居安虑危心不忘。
　　呜呼！居安虑危心不忘。
　　【七星桧】
　　海虞七星桧，宜为群木冠。
　　列生老子宫，与邑作奇观。
　　广墀气萧森，入门凛欲汗。
　　久信天地成，沃知雨露灌。
　　传植从萧梁，其说我恐漫。
　　验斗形叵全，七既毙其半。
　　三株实聊存，难执岁月算。
　　各各具其异，形容匪词翰。
　　西体裂多槁，豁然敞三判。
　　东体活亦裂，筋骸互续断。
　　北者蜷而秃，袖破舞脱腕。
　　叶亦不暇叶，干亦不暇干。
　　左文皮索綯，孤蕝顶留伞。
　　槎折象齿跷，癭决鬼目烂。
　　疏越复丛穴，骳骫仍轩岸。
　　蛟挛及猊跛，努力不得窜。
　　矛长及剑短，接战惊楚汉。
　　如此纷怪骇，聃君不能按。
　　知遭几雷厄，还屡兵火难。
　　生死付冥然，造物反被玩。
　　君子重贞固，顽丑小人谰。
　　缘高坐吹箫，我欲呼鹤鹳。
　　从根觅埋丹，浇泉觊红灿。
　　长生就其荫，永作婆娑伴。
　　【暮投承天习静房与老僧夜酌复和清虚堂韵】
　　临昏细雨如撒沙，城中官府已散衙。
　　空林古寺叶满地，墙角仅见山茶花。
　　系舟未稳促沽酒，布帘尚曳河西家。
　　老僧开门振高木，宿鸟续续翻鸱鸦。
　　松寮竹榻古且静，人影凌乱灯含葩。
　　殷勤小行颇展敬，酾酒莫及先烹茶。
　　更添香炷侑清啜，坐久不觉蒲牢挝。
　　三杯破冻聊尔耳，俗虑脱臆如人爬。
　　浮生岁月聚散过，抚事感老徒兴嗟。
　　净方频来亦夙契，敢惜片语偿烟霞。
　　【烈妇吟】
　　湓渎西浒，薛媛邵妇。
　　邵吏坐法，逮者如虎。
　　逮悦薛妩，佻语肆侮。
　　薛丑其语身雉经，誓不辱夫以死明。
　　黄犀辟尘尘不生，白玉绝玷玷不成。
　　呜呼荒冢久欲平，后人立石题烈名。
　　【图琴川钱氏沁雪石】
　　（吴兴赵文敏公鸥波亭前有二石，一曰沁雪，一曰垂云。垂云流落云间，已不可考。沁雪在海虞县治中，钱允言氏购得之，白石翁为作图，系之以诗。）
　　亭前峙奇石，兀可当一障。
　　沁此万古雪，亘地气魄壮。
　　蒸云势欲轩，得月神更王。
　　妙拟轶仇池，润未下雪浪。
　　刓凿天借巧，胸次见洞宕。
　　孤立宜有邻，雅许修竹傍。
　　风雨不敢泐，刻名久无恙。
　　宝此一夔足，磊砢不多尚。
　　贞德允配主，白衣可呼丈。
　　我见便欲拜，良信米非诳。
　　聊与貌高古，敢有愚公妄。
　　【鸷禽行（弘治癸丑）】
　　东海鸷禽身干小，毛紧骨耸睛皎皎。
　　就蠙饱饲十年肉，要与郅都同一考。
　　掌中久矣无驾鹅，报主但未呈枭慓。
　　壤间鸱鼠坐龌龊，何足当拳乃轻挢。
　　拙鸱以逸待尔劳，竭力睢盱仰张爪。
　　捽头陷目出不备，两点华星光莫晓。
　　呜呼！勇不可恃，志不可盈。
　　拙鸱瞠目笑尔盲，尔鸷不复言功名。
　　【题画卷】
　　吴之为国水所涵，有山平衍无巉岩。
　　我家多水少山处，怅望翠微心所贪。
　　时能借墨补不足，数纸连络长番粘。
　　峰峦重复间溪溆，杂树列布多枫楠。
　　或开大壑浸山足，其椒半为浮云含。
　　僧庐隐映林木杪，平圮道谷出水南。
　　东村西落互亲友，耕田凿井同丁男。
　　便须芒履与藤杖，听泉采药我亦堪。
　　阳冈亭馆谁择胜，雅许酒会并棋谈。
　　尝闻巴蜀天下险，未可一往寻凫蚕。
　　子长之兴浩不浅，感此老鬓霜鬖鬖。
　　聊因此图识所见，卧游一生还自甘。
　　【题光福画卷】
　　群山西奔驻湖尾，通川夹山三十里。
　　川穷小泺开镜光，居民次水屋比比。
　　屋上有山屋下水，开门波光眼如洗。
　　虎山桥畔晚市忙，打鼓渔郎卖鲜鲤。
　　霜前橘柚万苞黄，雨后杨梅千树紫。
　　山围水抱开农桑，乐土风光真画里。
　　三年潢潦我无家，恨不携书亦居此。
　　【生辰漫咏（弘治甲寅）】
　　今朝六十八，历岁知既夥。
　　青春不还人，七十近在左。
　　流光迅昼夜，忽忽迸石火。
　　我与石火争，寄活真螟蜾。
　　但愿无疢疾，诗骨瘦亦可。
　　浮云载富贵，过眼颐不朵。
　　先人有薄田，数口颇缠裹。
　　关门事清咏，天地自容我。
　　【题江南景寄北客】
　　江南山水为吾乡，山能千里江亦长。
　　亘于天地，莫可缩写寄一纸，渺渺并苍苍。
　　萦滩沓渚犬牙出，重村杂树青烟藏。
　　沙溪杳杳引百丈，舻舻前后来群商。
　　渔翁舴艋聚虫蚁，百纲对举如牵囊。
　　风波澎湃濯山足，厓叶倒堕斗与飞沤忙。
　　迸泉或自岩腹落，两僧仰面洒沫凉。
　　燕车冀马空辘轣，宜未信此为荒唐。
　　似之小卷当为发大笑，长游便欲追吴樯。
　　【悯日歌（弘治丙辰，七十岁作）】
　　日既去，日复来。来如赴，去如颓。来是谁约？去是谁推？一来一去，彼此自禅续。无与我事，何故使我心惊猜？似乎少年有根是汝拔，老丑无种是汝栽。百年所算三万六千日，自我而数指作枚。我今行年已七十，历日二万五千枚。所该百而去七大大半，又复使我心惊呆。虽欲不惊呆，猛见霜丝雪缕垂两腮。何况人生不满百，疾乌捷兔又如此而相催。我思天地灵长之气十二万九千六百年，然后运穷劫尽荡而为灰。吾人亦谓参三才，胡乃其气短索不得相追陪。准天地而言，人眇尘海之一埃。慨岁月之玩人，同今古而一雷。我无长绳系日住，亦无长戈挥日回。亦不知学仙能久视，亦不知托佛能轮回。而今而后，去之日付一杯，来之日付一杯，不忧罄其瓶，耻其罍。春暖秋凉，山边水隈，访黄菊，寻白梅。秋月自与吾虑净，春云自与吾怀开。昼游之地吾蓬莱，夕息之处吾夜台。以殇视我吾老大，以彭视我吾婴孩。信寿夭，吾何以外。请享此见在，不乐胡为哉！
　　【挽方水云道士用东坡先生清虚堂韵】
　　学仙不成似炊沙，紫府著尔无闲衙。
　　长生只在唇舌上，六十瞥眼风中花。
　　江湖漂萍本无蒂，一囊书画东西家。
　　虚谈火龙配水虎，岂见白蝠如乌鸦。
　　惟于饮酒诧能事，终身落魄犹苏葩。
　　醉魔沉冥不可醒，带病去买宜兴茶。
　　长途昨夜忽观化，讣至空使吾胸挝。
　　皮囊败坏秋草里，青山剑穴从谁爬。
　　碧云黄鹤渺何许，矫首西睇令人嗟。
　　我今随生亦随死，努力加饭辞餐霞。
　　【吴瑞卿染墨牡丹】
　　雨晴风晴日杲杲，趁此看花花更好。
　　浇红要尽三百觞，请客不须辞量小。
　　野僧栽花要客到，急扫风轩破清晓。
　　知渠色相本来空，未必真成被花恼。
　　吴生又与花传神，纸上生涯春不老。
　　青春展卷无时无，姚家魏家何足道。
　　【暑中题雪图】
　　六月添衣唤僮子，自画雪图茅屋里。
　　玉花出笔飞上树，惨淡阴山无乃是。
　　老生放笔还自笑，颠倒炎凉聊戏尔。
　　门前有客来借看，满眼黄尘汗如雨。
　　【蓝关图】
　　卷中谁貌蓝关雪，瘦马凌兢寒切骨。
　　阿湘远来候马前，低首擎拳赤脚热。
　　拥鞍相向殊惨情，神气宛宛人欲生。
　　瘴江嘱语亦切至，掩吻哀哦如有声。
　　笔痕入素淡而媚，顾陆之间见能事。
　　前人遗迹不易题，安得起公为画记。
　　【用清虚堂韵送匏庵少宰服阕还京】
　　三年袍幞违风沙，归家读《礼如退衙。
　　长髯已间数茎白，瞳视明察无纤花。
　　乡人廿载旷接见，老少瞻拜尝填家。
　　怡然不烦亦不拒，正犹茂木容群鸦。
　　朝廷眷注特虚席，匪直鉴藻兼填葩。
　　要仪百辟重德度，如郁须酒渴乃茶。
　　騑騑四牡不可缓，我亦殷勤当执挝。
　　与君一别绝聊赖，虮虱泮学嵇康爬。
　　衰人载见恐无日，未免握手成吁嗟。
　　时勤相忆但搔首，仰睇天上空云霞。
　　【读杨宫詹与屠太宰论事札子】
　　古谏无专职，士庶获胥通。
　　今者置有位，非位默而恭。
　　卿相曷其然，出纳代天工。
　　宫詹此札子，责善太宰公。
　　辞严气则直，读之声沨沨。
　　韩论及欧书，异代而合踪。
　　既可扶国是，抑竭朋友忠。
　　百年无此言，友道从而隆。
　　朝廷罚台给，株连班直空。
　　宰公乞摄旷，奏上何匆匆。
　　略弗涉救援，于是涉迎逢。
　　急彼故缓此，意外有牢笼。
　　人情鄙兹疏，诋讪纷讠凶讠凶。
　　台为风纪御，给本丝纶总。
　　朝廷托耳目，立法由祖宗。
　　官小系则大，责重望乃崇。
　　愆忒以之律，邪佞以之攻。
　　从则如水流，不从如水壅。
　　士气要在养，养则其气充。
　　折沮失謇谔，使之抱喑聋。
　　天王本圣明，宰公实股肱。
　　信之如蓍龟，可以定吉凶。
　　慷慨能行义，岂曰无优容。
　　难解者彭王，喜怒注宸衷。
　　程罪终见释，钺辜终弗庸。
　　公议皎如日，晓及三尺童。
　　岂宰顾不谅，而弗及童蒙。
　　朝廷行是罚，名以惩不供。
　　因摄以寓援，何不鉴触龙。
　　乞浆或得酒，求鱼庶离鸿。
　　言患不至此，何患听弗聪。
　　所惜在谏垣，两挫一岁中。
　　岁来其娓娓，履霜怆凌冻。
　　不可视朝廷，长有拒谏风。
　　凤鸟吝不鸣，若鸣致时雍。
　　匪为群谏地，自树弼亮功。
　　其日举传奉，逮谏适相同。
　　奏名四十员，珂马耀长冲。
　　胥靡共趋走，俯默不敢颙。
　　观者谓不祥，道议起如蜂。
　　其责将谁归，未可谢匪躬。
　　当悯时不平，亦可悲人穷。
　　不鸣岂瓦鸡，不应岂木钟。
　　岂待七年发，救焚必怔忪。
　　但恐缓不及，激切有缄封。
