<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　令人思三原，当此热心胸。
　　陈乞惟恐后，剀切期必从。
　　皎皎歌白驹，一往无留踪。
　　江湖渺吾忧，其言不可终。
　　附见
　　☆屠太宰滽
　　【解嘲诗（并序）】
　　予于弘治丙辰承乏天曹，四月十三日科道官奉旨俱下锦衣卫狱，予召四司询科道得罪之由，皆曰不知，且言诸衙门所进民情封事既得旨，例捧到科交收，今既下狱，无人收领，各官既不得领出于外，又不可留宿于内，闻先朝亦尝有科道官下狱，请命中书等官摄其事。予未暇答，铨司具其事呈堂，日已至申乃急为转达，遂得俞旨。是夕台部封事方得人收纳。次日，予乡姻宫詹杨公，致书于予，大意言科道官下狱，阁下即当抗疏请贷，如何差官代其事。予以不知科道官得罪之由，难便请贷及台部封事无人领收，事不可缓之故答之。次日早，乡友掌科吕公问予曰：“杨公昨有书与阁下否？”予曰：“有。”因诵彼此书中大意，吕公曰：“杨公亦以此书送六科，科中人皆疑之。”予笑而不答。后与杨公往还如旧者，经十余稔未尝言及此事。今年秋，朝退还邸第，有客以《石田先生诗集与犬子径者，偶抽一册目之，见五言古风一首，题曰《读杨宫詹与屠太宰论事札，惊曰：“异哉！”读毕，不觉大笑，因次韵一章，名曰《解嘲云。）
　　见恶必远避，见善尝加恭。
　　石田乃隐者，赋诗亦多工。
　　如何论朝政，所论殊不公。
　　此札实差谬，何谓声枌枌。
　　到处任播扬，有类衡与纵。
　　碧川居论思，如何不纳忠。
　　致书戒老夫，友道皆云隆。
　　追思昔年事，大明丽长空。
　　尧舜喜复出，万几任匆匆。
　　纳谏真如流，明良喜相逢。
　　荆榛委篱落，芝术收药笼。
　　万姓乐熙皞，四方无鞠讠凶。
　　今上初出阁，庶事元老总。
　　九卿集东阁，讲官索儒宗。
　　先求语言正，更论德学崇。
　　人各荐一二，不称交相攻。
　　老夫荐两杨，碧川川流壅。
　　为语带乡音，不及问学充。
　　因之又复荐，元老耳若聋。
　　欣然用石斋，万口称股肱。
　　碧川已备知，岂肯心怀凶。
　　同乡又相亲，度量廓有容。
　　维时科道官，有事忤宸衷。
　　一朝下缧绁，难便责保庸。
　　颠末尚未知，焉敢干重瞳。
　　台部上民事，俞旨俱已蒙。
　　日暮无人收，厥职谁与供。
　　越例送台部，又恐触衮龙。
　　天曹借中书，摄事犹宾鸿。
　　此举实旧规，碧川岂不聪。
　　书来既善道，如何报科中。
　　彼若击巨石，我犹履薄冻。
　　今复寄吴下，大伤君子风。
　　碧川岂为此，姻旧情雍雍。
　　意必有憸邪，假此成己功。
　　抑恐入铨者，邪正有不同。
　　或嫌不超擢，或怨非要冲。
　　当时吕都谏，气节侪何颙。
　　亦尝论此辈，怀毒犹{艹井}蜂。
　　其祸必在后，亦或先其躬。
　　福善与祸淫，循环两无穷。
　　莫道此言虚，应若丰山钟。
　　云衢谩委蛇，何必好怔忪。
　　马周三十贵，屡受唐室封。
　　崇卑各分定，何必萦心胸。
　　石田若闻此，其言未必从。
　　我欲到虎丘，携酒追吟踪。
　　愿言保遐寿，待我谈始终。
　　（《孝宗实录：“先是岷王奏武冈州知州刘逊诸不法事，上命逮逊，科道交章谏阻。上怒，四月戊子，下六科给事庞泮等四十二人、御史刘绅等二十人于锦衣卫。是月庚寅，以六科缺人掌印，命于尚宝司及中书舍人内暂委六人署事，从吏部尚书屠滽奏也。乙未，上从滽等公疏，即日释泮等，仍各罚俸三月。”○屠公以弘治十三年致仕，正德二年四月起掌都察院，四年闰九月致仕，则屠寄此诗当在丁卯、戊辰间，所谓“经十余稔未尝谈及此事”者也。屠诗云：“愿言保遐寿，待我谈始终。”然都宪之解任在闰九月，而先生以八月捐馆矣。）
　　【自甲浦道太湖四十里见吴香诸山喜而有作】
　　清苕达宜兴，道湖已成算。
　　仆夫却告难，风浪卒莫玩。
　　劝我陟山麓，正尔免忧患。
　　彼此有得失，我臆殊未断。
　　譬山行见湖，昏昏只浩瀚。
　　何如行湖中，坐见山秀烂。
　　仆尚请决筮，得《需利在彖。
　　毅然促飞橹，猛进不复懦。
　　探穴有虎子，履险获奇观。
　　出浦即会胜，列障拥一岸。
　　遥思揽吴香，妄意觅仙幔。
　　群耸西若监，巨浸东罔畔。
　　天谓湖太淫，设此似按摊。
　　云涛日冲撞，石趾力抵捍。
　　输嬴各无能，两垒对楚汉。
　　我行锋镝间，便以老命判。
　　山疑相慰藉，逐逐笑供玩。
　　始有舟楫虞，尽被山破散。
　　山亦有情状，要我绮语赞。
　　气聚势则附，形散脉复贯。
　　远近相衍迤，中自存博换。
　　虽静有动机，万态纷变乱。
　　虬龙徐蜿蜒，狮猊悍奔窜。
　　夷突各不一，大小略相半。
　　正展芙蓉屏，横亘苍玉案。
　　晴縠绉日光，莫熨锦绣段。
　　金庭与玉柱，远弄波影粲。
　　历眼四十程，续续青不断。
　　平生诧传闻，信美非谩谰。
　　修辞聊梗概，归忆庶可按。
　　【冒雨登惠山戏示同游者】
　　惠山怪我昨径去，归来欲登却作雨。
　　湿云隔眼失高翠，掉头不顾真巢父。
　　愿治笠屐往慰谢，众虑沾濡吾莫沮。
　　我言惠不在天上，行不畏难当至耳。
　　呼童挈榼客乃从，一段奇踪自伊始。
　　西湖山色奇空濛，当与此山移此语。
　　【白茅顾氏种荔核成树有感（弘治壬戌）】
　　人传顾家园，近有闽荔栽。
　　始闻漫竦企，果否两莫裁。
　　闽吴地殊悬，此物胡来哉。
　　彼此气各偏，炎寒亦难谐。
　　淮南不宜橘，冀北不宜梅。
　　物固产不通，性与土相乖。
　　耳目自为仇，于怀日徘徊。
　　问讯昨走奴，已遣仍虑诒。
　　及返有所挟，么枝叶蓑蓑。
　　叶次缀小蕾，含黄未成开。
　　事固有变理，执常哂吴呆。
　　兼能述所致，妄瘗核偶荄。
　　今本已拱把，森然畅条枚。
　　去岁实垂成，筜落惜玫瑰。
　　根气恐未充，加培如保孩。
　　紫苞已在眼，香甘早流腮。
　　老夫喟有此，南气其北来。
　　先从草木见，造化有胚胎。
　　厥初限荒服，难与玉食偕。
　　渐虞道里近，有以滋味媒。
　　置堠当未免，又见飞尘灰。
　　【吴姬曲】
　　前年别郎三月暮，东荡西飘不知处。
　　愿弹红泪湿杨花，总饶轻荡飞难去。
　　【门前有垂杨】
　　门前有垂杨，枝叶何靡靡。
　　飘花欲及地，忽复因风起。
　　摇荡少妇心，天涯念游子。
　　愁多肌肉消，不敢临流水。
　　【迎新送旧曲】
　　鼍鼓击，龙笛吹，阿婆接宝新人来。
　　新人来，旧人去，迎新送旧门前路。
　　门前路，有曲直。门前树，有短长。
　　傍人未说新人强。
　　新人绣罗郁金香，旧人綀布秋风凉。
　　初将生死托末路，受尽糟糠还下堂。
　　下堂畏踏来时路，啼鸟飞花撩断肠。
　　鸟啼怪道呼姑恶，花飞怪道似郎狂。
　　寄语新人保恩爱，三年五年当见郎。
　　【废宅行】
　　长洲苑外连云宅，青粉垣墙高廿尺。
　　重楼沓阁出参差，柳絮中间影朱碧。
　　堂前暖霞封画栏，渊渊伐鼓催牡丹。
　　行人隔墙空叹息，富贵无缘容眼看。
　　主人但怕客不醉，白日未昏教火继。
　　歌童揭调尘堕梁，舞女失钗金溜地。
　　豪华忌久复忌盈，时革人亡一梦惊。
　　门前车马野花尽，地上牛羊无草生。
　　老奴发秃亦双足，犹恋遗基葺茅屋。
　　半瓯齑粥不疗饥，西风满面吞声哭。
　　【宜晚轩为玉公赋】
　　湖山佳处小轩成，薄暮偏宜物外情。
　　明月未来风满树，夕阳犹在鸟无声。
　　黄花共客诗中老，白发催年定里生。
　　尘海行人不知此，劳劳心迹候谁明。
　　【写怀寄僧】
　　虚壁疏灯语乱蛩，夜怀如水怯西风。
　　明河有影微云外，清露无声万木中。
　　泽国苍茫秋水满，居民流落野烟空。
　　不知谁解抛忧患，独对青山忆赞公。
　　【和张保定留题北寺诗韵】
　　钟磬泠泠隔水闻，当门高塔倚斜曛。
　　绿萝深径栖残雨，黄叶空台积暮云。
　　已拂壁尘留草圣，更因香炷事桐君。
　　碧山学士清游后，应悔银鱼不蚤焚。
　　【次东原先生与其甥魏公美画诗韵】
　　苍苍笔力似荆关，白发图书老不闲。
　　未许羊昙乞西墅，画中分与旧溪山。
　　【白头公图】
　　十日红帘不上钩，雨声滴碎管弦楼。
　　梨花将老春将去，愁白双禽一夜头。
　　【挽刘芝田】
　　老倦长游雪满颠，澄江归理旧芝田。
　　侯门裹足无名刺，野店扶头有酒钱。
　　扪虱正谈天下事，逢蛇忽忌梦中年。
　　孤儿为问他时计，犹指床头《捭阖篇。
　　【寄周桐村先生】
　　抽毫只合事黄麻，闲对清江惜鬓华。
　　山县军书前吏迹，墓堂文字老生涯。
　　荷锄还著乌纱帽，借舫尝依白鸟家。
　　闻道闭门春寂寂，卧听风雨送莺花。
　　【周较书宗道主吾塾自吾弟以及吾儿去就十余年因竹请题寓情有咏】
　　一别清风又十霜，重来三径未全荒。
　　此君已觉垂垂老，稚子今看稍稍长。
　　书简漫消新岁月，渔竿不厌旧沧浪。
　　试呼浊酒歌《淇澳，昨夜疏帘雨正凉。
　　【从军行（成化乙未）】
　　马上黄沙拂面行，汉家何日不劳兵。
　　匈奴久自忘甥舅，仆射今谁托父兄。
　　云外旌旗婆勒渡，月中刁斗受降城。
　　左贤早待长绳缚，莫遣论功白发生。
　　【楚江秋晚二首题陈味芝所藏燕龙图画卷（成化癸巳）】
　　天连湘汉水悠悠，水色微茫接素秋。
　　残月已沉三国恨，乱云初散九疑愁。
　　南方流落身将老，西候萧条客倦游。
　　欲采蘋花恨无伴，美人迢递隔沧洲。
　　葭菼苍苍白露晞，萧条江色带微晖。
　　平沙雁逐寒潮起，野树鸦随乱叶飞。
　　渐见九溪如练净，尚怜三户似星稀。
　　不堪昨夜南游客，愁向西风忆授衣。
　　【次天全翁雪湖赏梅（四首）】
　　少在城中多在乡，寻梅犹抵候朝忙。
　　新诗似与梅相约，诗到成时梅恰香。
　　不是春愁鹤发翁，风流人物义熙中。
　　遥知觞咏清游处，小笔湖山似欠侬。
　　重峦叠叠水湾湾，雪舫寻春醉未还。
　　因省玉堂为客夜，如今不似梦中山。
　　黄帽孤舟且莫催，雪山留客好衔杯。
　　梅花况是堪题咏，今夜春城判不回。
　　【为友人写蕉】
