<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通身一具痴呆骨，抖擞将他换与谁。
　　初自谁边错买痴，被渠乖者赚呆儿。
　　苏州城里人如海，难悔还他认得谁。
　　【与王优】
　　高歌宛转送新声，腔爱频移酒漫倾。
　　著水游丝风趠起，过墙花影月扶行。
　　正须陶写当吾老，更为殷勤奈尔情。
　　可惜相逢牡丹后，柳边聊倩答啼莺。
　　【水村图】
　　鱼庄蟹舍一丛丛，湖上成村似画中。
　　互渚断沙桥自贯，轻鸥远水地俱空。
　　船迷杨柳人依绿，灯隔蒹葭火映红。
　　全与吾家风致合，草堂曾有此愚翁。
　　【咏帘】
　　谁放春云下曲琼，一重薄隔万重情。
　　珠光荡日花如梦，琐影通风笑有声。
　　外面令人倍惆怅，里边容眼自分明。
　　知无缘分难轻入，敢与杨花燕子争。
　　【秋暑夜坐】
　　星河垂地夜阑珊，坐久幽怀百事关。
　　畏老欲逃如镜里，苦尘难脱限人间。
　　一亭多竹还妨月，二水宜家又欠山。
　　世好茫茫谁是足，只除心迹自高闲。
　　【金山寺吉公房小酌】
　　尝惜忙未到，到来方悟闲。
　　过江如隔世，入寺不知山。
　　风气薄诗骨，夕阳浮醉颜。
　　古人夸一宿，三宿我才还。
　　【七十喜言三首（弘治丙辰）】
　　自知蒲柳望秋零，意外惊延七十星。
　　膝下还为小顽子，籍中已是空闲丁。
　　先人蠹卷箱藤白，老母鱼羹钓竹青。
　　尽把余生享天福，亦无惭愧到山灵。
　　七十回来秋叶零，后怜历岁已晨星。
　　不才尽自惭诸己，识字聊堪破一丁。
　　心事浩随云共白，鬓毛难学草回青。
　　湖田绕舍粗睟粥，鸡骨丰凶屡托灵。
　　眼识茫茫齿发零，种田还欲候穰星。
　　百年云倘行犹未，七十为稀幸已丁。
　　待月露生秋袷紫，仰天风卸暑巾青。
　　时修静观心斋里，应物虚明颇涉灵。
　　【闲居】
　　颠毛脱尽野僧如，世好都归一懒除。
　　欲博晏眠高著枕，图便老眼大抄书。
　　屋须矮小茅须厚，窗要清虚竹要疏。
　　心与陶翁有相得，时歌吾亦爱吾庐。
　　【寄三原王冢宰】
　　玉带朱衣鹤发明，夕阳林下寄长生。
　　秋凉春暖筋骸健，雨后晨初意思清。
　　荫树一编依卧鹿，傍花三酌趁啼莺。
　　功名成遂真豪杰，更自逍遥享太平。
　　【秋宵】
　　秋宵殊为老人长，展转衾裯夜气凉。
　　梦到衰年随血少，事寻闲感累心忙。
　　凭凌残月空梁鼠，干聒西风破壁螀。
　　强把清吟诉无赖，亦堪延缓及窗光。
　　【生朝自遣（弘治八年，己卯年，六十九）】
　　门前客到鹤先鸣，洒扫茅堂作送迎。
　　座举龙钟先有我，乡寻侪辈渐无兄。
　　明年七十将来寿，今日三杯见在生。
　　一幅布巾藤作杖，倩谁林下画闲行。
　　【上巳日漫作】
　　和风晴日正宜春，碧柳红桃得得新。
　　老谢袚除何故事，健追行乐有闲身。
　　邻翁采荠分家小，游女揉花打路人。
　　不限长安水边好，太平随地总尧民。
　　【乙丑六月闻哀诏有感（二首）】
　　八十衰黎死境临，哀传尺一痛难禁。
　　虞渊怆日江湖泪，杞国伤天虮虱心。
　　负扆周公正思画，解民虞舜未忘琴。
　　白头病枕茅茨下，时梦新君在谅闇。
　　愚翁分与世缘疏，国恤惊心泣且吁。
　　生长太平惟欠死，老衰余息尚何如。
　　不知伊傅谁调鼎，欲梦羲皇我枕书。
　　终日无聊思理发，雪茎些少亦频梳。
　　弘治十八年乙丑，孝宗升遐，先生年七十九。
　　【感宜兴善权寺寥落】
　　有客新寻古洞回，国山无处问茶杯。
　　僧烦籍役兼徒去，虎熟禅堂引子来。
　　雨烂竹菇春委顿，风惊松箨夜摧颓。
　　未应灵胜随人往，碧殿犹存火篆雷。
　　【老年三病】
　　转费揩摩转减光，苦无障翳只荒荒。
　　俯眉作字仍虚画，触鼻看书反差行。
　　盖幅鲛绡花懵懂，隔重云母月微茫。
　　从前了了都休说，青白甘输与阮郎。
　　（右眼花。）
　　苦无聊赖坐新聋，终日腾腾兀兀中。
　　著味笑堪陪座客，搀分痴好作家翁。
　　跳江昨夜安秋枕，堕叶明朝问朔风。
　　非是是非还自有，我无闻听便应空。
　　（右耳聋。）
　　风袭虫攻两祸端，左车淰淰载梅酸。
　　舌都无恙先输弊，唇未云亡莫罪寒。
　　送药亲朋徒说效，劝餐儿女不知难。
　　老年饮食非轻事，又差今年醉牡丹。
　　（右齿痛。）
　　【咏钱（三首）】
　　个许微躯万事任，似泉流动利源深。
　　平章市物无偏价，泛滥儿童有爱心。
　　一饱莫充输白粟，五财同用愧黄金。
　　可怜别号为赇赂，多少英雄就此沈。
　　匾匾团团铜作胎，能贫能富亦神哉。
　　有堪使鬼原非谬，无任呼兄亦不来。
　　总尔苞苴莫漫臭，终然扑满要遭槌。
　　寒儒也辨生涯地，四壁春苔绿万枚。
　　存亡未了复亡存，欲火难烧此利根。
　　生化有涯真子母，圆方为象小乾坤。
　　指挥悉听何须耳，患难能排岂藉言。
　　自笑白头穷措大，不妨明月夜开门。
　　【咏得落花诗三十首（录十七首）】
　　飘飘荡荡复悠悠，树底追寻到树头。
　　赵武泥涂知辱雨，秦宫脂粉惜随流。
　　痴情恋酒粘红袖，急意穿帘泊玉钩。
　　欲拾残芳捣为药，伤春难疗个中愁。
　　玉勒银罂已倦游，东飞西落使人愁。
　　急搀春去先辞树，懒被风扶强上楼。
　　鱼沫煦恩残粉在，蛛丝牵爱小红留。
　　色香久在沉迷界，忏悔谁能倩比丘。
　　是谁揉碎锦云堆，著地难扶气力颓。
　　懊恨夜生听雨枕，浮湛朝入送春杯。
　　梢旁小剩莺还掠，风背差池晙又催。
　　瞥眼兴亡供一笑，竟因何落竟何开。
　　夕阳无赖小桥西，春事阑珊意亦迷。
　　锦里门前溪好浣，黄陵庙里鸟还啼。
　　焚追螺甲教香史，煎带牛酥嘱膳。
　　万宝千钿真可惜，归来直欲满筐携。
　　一园桃李只须臾，白白朱朱彻树无。
　　亭怪草《玄加旧白，窗嫌点《易乱新朱。
　　无方飘泊关游子，如此衰残类老夫。
　　来岁重开还自好，小篇聊复记荣枯。
　　芳菲死日是生时，李妹桃娘尽欲儿。
　　人散酒阑春亦去，红消绿长物无私。
　　青山可惜文章丧，黄土何堪锦绣施。
　　空记少年簪舞处，飘零今已鬓如丝。
　　供送春愁上客眉，乱纷纷地伫多时。
　　拟招绿妾难成梦，戏比红儿煞要诗。
　　临水东风撩短鬓，惹空晴日共游丝。
　　还随蛱蝶追寻去，墙角公然有半枝。
　　百五光阴瞬息中，夜来无树不惊风。
　　踏歌女子思杨白，进酒才人赋雨红。
　　金水送香波共渺，玉阶看影月俱空。
　　当时深院还重锁，今出墙头西复东。
　　阵阵纷飞看不真，霎时芳树减精神。
　　黄金莫铸长生蒂，红泪空啼短命春。
　　草上苟存流寓迹，陌头终化冶游尘。
　　大家准备明年酒，惭愧重看是老人。
　　似雨纷然落处晴，飘红泊紫莫聊生。
　　美人天远无家别，逐客春深尽族行。
　　去是何因趁忙蝶，问难为说假啼莺。
　　闷思遣拨容酣枕，短梦茫茫又不明。
　　芳华别我漫匆匆，已信难留留亦空。
　　万物死生宁离土，一场恩怨本同风。
　　株连晓树成愁绿，波及烟江有幸红。
　　漠漠香魂无点断，数声啼鸟夕阳中。
　　筇枝侵晓啄芳痕，借尔阶庭亦暂存。
　　路不分明愁唤梦，酒无聊赖怕临轩。
　　随风肯去从新嫁，弃树难留绝故恩。
　　惆怅断香余粉在，何人剪纸一招魂。
　　分香人散只空台，红粉三千首不回。
　　恶劫信于今日尽，痴心疑有别家开。
　　节推系树马惊去，工部移舟燕蹴来。
　　烂熳愁踪何地著，谢承惟有一庭苔。
　　马追红雨倦游回，春事阑珊意已灰。
　　生怕渐多烦扫地，酷怜将尽数衔杯。
　　莽无留恋墙头过，私有徘徊扇底来。
　　老去挂牵宜绝物，白头自笑此心孩。
　　落柄开权既属春，少容迟缓亦谁嗔。
　　酷憎好事败涂地，苦被闲愁褷杀人。
　　细数只堪滋眼缬，仰吹时欲随头巾。
　　不应扪虱穷檐者，荐坐公然有锦茵。
　　芳树清尊兴已阑，抛阶滚地又成团。
　　带烟窗扇棂斜透，夹雨檐沟瓦半漫。
　　老衲目皮闲作观，小娃裙衩戏承欢。
　　无端打破繁华梦，拥被伤春卧不安。
　　为尔徘徊何处边，赤阑干外碧檐前。
　　乱飞万点红无度，间过一莺黄可怜。
　　观里又来刘禹锡，江南重见李龟年。
　　送春把酒追无及，留取银灯补后缘。
　　【题画（五首）】
　　爱是垂杨嫩绿齐，放舟晴日弄春溪。
　　沧浪自唱无人和，飞过水禽能一啼。
　　碧水丹山映杖藜，夕阳犹在小桥西。
　　微吟不道惊溪鸟，飞入乱云深处啼。
　　临水人家竹树中，只因孤屿水船通。
　　当门细荇牵微浪，绕屋藤花落软风。
　　水次人家似瀼西，参差竹树路俱迷。
　　溪翁兀兀不出户，日午饭香鸡正啼。
　　独坐树根无一事，清风满袖作微吟。
　　夕阳好在秋水外，日阁远山还未沉。
　　史隐士鉴六十八首
　　【临清轩】
　　达人尚幽胜，葺宇临清流。
　　清流宜濯缨，深渚可容舟。
　　周流元不息，昼夜恒滔滔（叶）。
　　微风荡生澜，木叶下惊秋。
　　流响归空房，浮光映高楼。
　　芙蓉缘极浦，杜若被芳洲。
　　于焉事栖息，驾言聊出游。
　　榜舟张水戏，拥楫和长谣（叶）。
　　犀燃穷怪物，莲折倾龟巢（叶）。
　　鸣更出灵鼍，媵予跃文鱼（叶）。
　　境胜良自惬，虑淡信无求。
　　惟应素心人，来此共逍遥（叶）。
　　【夜宿吴原博太史修竹馆时与陈玉汝别】
　　岁暮入城郭，揽衣独裴回（叶）。
　　晚过修竹园，主人故所知。
　　知故义不薄，执手言相思。
　　复有青云士，远行从此辞。
　　相延入中林，呼童启双扉（叶）。
　　北风何烈烈，万籁鸣参差。
　　向夕继以烛，壶觞相为持。
　　初月出云间，残雪拥寒阶（叶）。
　　独鹤失其雌，中夜鸣声悲。
　　会面不可常，况逢生别离。
　　共言尽今夕，鸡鸣各东西（叶）。
　　出处自有时，人生安得偕（叶）。
　　顾惭鹑与鷃，不随黄鹄飞（叶）。
　　各各重自爱，冀以奉前规。
　　【游西山】
　　命驾晓行游，游彼西山里。
　　西山信多奇，况复偕知己。
　　是时霖雨歇，群峰净如洗。
　　紫气杳深沉，林木何茂骫（叶）。
　　众芳已销落，余春栖百卉。
