<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤鹤横江秋度影，商船吹笛夜闻声。
　　王师尚有虔州讨，愿得来书报息兵。
　　【哭何以高】
　　少日才名重，平生分义亲。
　　酒多应是病，金尽未为贫。
　　往事成春梦，残花逐市尘。
　　天涯为位哭，零落转伤神。
　　【乐清】
　　未老成归计，房开只树林。
　　青山尘外相，明月定中心。
　　近水行秋影，焚香坐夜深。
　　世人寻不见，惟听海潮音。
　　【送王静深还合州】
　　风波才定日，舟楫又归程。
　　月冷猿猨啸，人悲蜀道行。
　　阵图依旧垒，山势接孤城。
　　最是临歧别，秋高断雁鸣。
　　【饮乌步顾氏村居有作】
　　去郭逾千步，淳风自一乡。
　　日斜鱼市集，岁久水祠荒。
　　草色遥连浦，花枝半出墙。
　　西南山更好，欲渡苦无梁。
　　【喜张子静见过诗送其归兼柬沈彦祥】
　　扰扰百年内，相逢能几回。
　　折麻空有意，抱病强登台。
　　苕水太湖接，故人今雨来。
　　因风问东老，何日共深杯。
　　【巾子峰会集次刘邦彦韵】
　　把酒看山色，重来不改青。
　　十年一梦过，四客两人零。
　　花补移春槛，船当择胜亭。
　　相逢且行乐，白日为谁停。
　　【将游金陵夜泊震泽】
　　朝饮平湖酒，宵停震泽航。
　　从兹登远道，犹未出吾疆。
　　月隐星光烂，花秾露气香。
　　路人初不识，笑问客何方。
　　【荻溪道中】
　　摇摇理舟楫，杳杳事徂征。
　　溪姓犹缘荻，村名半带城。
　　冻云含雪意，老树挟风声。
　　霜月欺寒雁，寥寥中夜鸣。
　　【送严宗诚还金陵】
　　相逢俱在客，相送各还家。
　　聚散犹萍水，登临总物华。
　　鸟啼新霁晓，风折未开花。
　　明日丹阳道，轻雷殷去车。
　　【挽吴都督四十韵】
　　文皇临御日，震怒灭残胡。
　　下诏求名将，惟君冠武夫。
　　扬旗频扈从，略地效驰驱。
　　左广兼追蓐，前茅特虑无。
　　交绥斩当户，围合走单于。
　　马骤黄砂碎，膏涂白草枯。
　　穷兵逾遬濮，喋血度余吾。
　　入塞长歌凯，还京促献俘。
　　成功由力战，制胜叩神谟。
　　爵禄初行赏，山河拟剖符。
　　丽城分甲第，报宴出宫壶。
　　倭寇侵辽碣，妖尼煽益都。
　　徂征连得隽，元恶尚逋诛。
　　荆楚重防守，江淮更转输。
　　登台躬讲武，鸣鼓榜衔舻。
　　叔子风流远，公孙政绩殊。
　　散金周下士，枉驾礼寒儒。
　　画壁悬犀甲，华裾被鹿卢。
　　精光腾闪龠，尘土暗模糊。
　　受命南中讨，麾军陇右趋。
　　瘴云披立帜，蛮鸟避弯弧。
　　铎鞘难施巧，罗罝喘未苏。
　　罪人斯授首，获丑放为奴。
　　郡县斜通海，雷霆直过泸。
　　浪夷来铸剑，越睒贡调驹。
　　帝念勤劳久，才宜翊赞须。
　　禁垣留宿卫，督府管机枢。
　　盈满常思惧，挥谦每自图。
　　封章陈老病，舟楫渺江湖。
　　鄂主园林旧，蘋溪水石俱。
　　花枝迎舞袖，香月照吹竽。
　　暮景优游乐，浮生奄忽殂。
　　庙堂咸悼惜，部曲尽惊呼。
　　赐葬恩偏厚，星移冢易芜。
　　冈形侔伏虎，宰树集啼乌。
　　惨淡悲风起，凄凉落日晡。
　　爪牙嗟已矣，边鄙属多虞。
　　往事于今异，雄心死后孤。
　　有知应指发，如在盍捐躯。
　　狂客忧时泪，衣巾为尔濡。
　　【舟中偶成（二首）】
　　清泽庄头钓艇，奉先院里禅床。
　　绿树数声啼鸟，青山一抹斜阳。
　　抱琴循水路转，曳杖看山日斜。
　　短屐蹑残莎草，小桥流出桃花。
　　【松陵夜泊】
　　城阴分手即天涯，岭树江云别路赊。
　　未到故园犹是客，忽闻乡语似还家。
　　灯前今夜愁无寐，镜里明朝鬓有华。
　　欲问归舟何处宿，月明和雁在芦花。
　　【登吴兴慈感寺阁】
　　亭亭高阁倚斜晖，廿载曾从此地归。
　　往事已随春草换，重来似觉故人稀。
　　孤城近水青山映，远树和云去鸟微。
　　欲系扁舟嗟未得，蘼芜新绿钓渔矶。
　　【曹颙若载过访以诗赠别】
　　一樽相对思依依，老大空悲始愿违。
　　华发镜中看渐短，故人天际信来稀。
　　黄梅雨少河流浅，绿树阴多日景微。
　　欲把渔竿江海上，却愁风浪湿荷衣。
　　【归经觉王寺憩敷公房】
　　湖上归来日向斜，相随瓶锡访烟霞。
　　秋声在树疑天乐，桂子零空像雨花。
　　午供乍修能共饭，朝酲未解更煎茶。
　　闲身便欲从师住，又被旁人笑出家。
　　【送吴禹畴之广东宪副任】
　　持节遥遥五岭行，瘴烟蛮雨避前旌。
　　已知吏戢无渔猎，莫倚时平弛甲兵。
　　诗句拟从官长学，舶船多候海风生。
　　隐之自是君家事，不为贪泉易此情。
　　【寄友（二首）】
　　与君倾盖二毛初，别后无由数寄书。
　　江上逢人问消息，红妆随马射游鱼。
　　柴门流水钓矶闲，梦绕天涯鬓已斑。
　　酒债诗逋还未了，又随人去看青山。
　　【和张东海韵】
　　墨花成阵醉题诗，宝带桥头客散时。
　　记得松陵南下路，驿楼听雨鬓丝丝。
　　【夜宿乌镇有怀同游诸君子（二首）】
　　两两归舟晚渡关，孤云倦鸟各飞还。
　　月明乌镇桥边夜，梦里犹呼起看山。
　　风荡彩舟明月中，鸳鸯湖上水如空。
　　城中年少能歌舞，也学蛾眉故恼公。
　　【题许子厚扇】
　　好山多在石湖西，草色新年绿未齐。
　　亭子半开修竹里，一帘春雨鹧鸪啼。
　　【观书偶成】
　　竹深门闭乱藤垂，隐几观书欲倦时。
　　长啸不知风起处，槐花吹落戏鹅池。
　　【和汝其通见寄】
　　雨后蒲芽绿满池，出门闲望莫归迟。
　　小娃不道人伤别，自炙银簧对月吹。
　　【为僧朗碧天题扇寄人】
　　玉篪峰下雨来时，索我闲吟寄远诗。
　　蕉叶满庭松子落，竹林啼鸟豆花垂。
　　【题僧画（上有沈启南题跋）】
　　倪迂死后犹存画，权衲图来更有诗。
　　头白老南重题品，董元曾是巨然师。
　　【邦彦饮湖上暮归过保叔大呼求见因赍酒出寺饮之以诗送别】
　　半山遥听故人歌，枉驾能为晚寺过。
　　饮酒莫辞还秉烛，重来花事恐无多。
　　【断桥分手（二首）】
　　日暮桥边酒棹回，更因残唱送余杯。
　　人生易老春光暮，能为看山几度来。
　　近水人家半掩扉，两山楼阁尚斜晖。
　　断桥无数垂杨柳，总被游人折渐稀。
　　【子昂兰】
　　国香零落佩纕空，芳草青青合故宫。
　　谁道有人和泪写，托根无地怨东风。
　　【口号】
　　黄鸟嘤嘤柳絮飞，送君无计伴君归。
　　一春买遍金陵酒，落尽红香万绿肥。
　　【悼轩公（三首）】
　　东风吹雪沁春泥，曾借吴僧半榻栖。
　　惆怅重来不相见，野禽飞上曲阑啼。
　　青山无数海无涯，城郭逶迤带岸斜。
　　宿草寒云迷望眼，不知何处葬袈裟。
　　东楼共倚雪初深，静夜名香伴醉吟。
　　今度风光又如旧，千家灯火瑀春阴。
　　【吴廷晖水榭（二首）】
　　花蹊柳浪带回溪，碧簟眠风近鸟啼。
　　芰荷出水青青小，频语行舟棹过西。
　　溪声到枕惊春梦，露气入帘生夜寒。
　　自起开门看明月，和花移过曲阑干。
　　【题僧扇（二首）】
　　湖水泠泠山日低，上方台殿古城西。
　　春游记得前年事，醉卧竹房听鸟啼。
　　乌啼花落自年年，古寺依然野水边。
　　惆怅旧游零落尽，几多心事不如前。
　　【刻丝牡丹】
　　中原新尚女真黄，姚魏含羞怨夕阳。
　　谁挽春风上机杼，又随番使过钱唐。
　　【塞下曲（二首）】
　　城下黄河城外山，羌儿骑马唱歌还。
　　碛西亦有闲花草，莫信春光不度关。
　　衰草茫茫古塞平，昔人曾此筑长城。
　　西风吹卷胡尘起，吹入中原损汉兵。
　　【送张方洲】
　　草浅花娇溪水新，东风酿作野亭春。
　　相思明日重来此，只见花枝不见人。
　　【题扇】
　　水绕青山去复回，有时浮送落花来。
　　东风吹乱垂杨柳，欲倩游人为解开。
　　【湖上暮归】
　　鸭群呼去水云空，香滴葓花露气浓。
　　僧寺茫茫看不见，暮烟生处忽闻钟。
　　【和答吴廷晖（二首）】
　　竹径阴阴厚绿苔，荜门长日未曾开。
　　春风是处皆花柳，那得闲心去看来。
　　一春多雨更多风，犹有残花茂草中。
　　纵使君来不堪赏，冷香和露泣微红。
　　【寄吴鸣翰湖上】
　　红尘不到三山远，家住蓬壶镜里天。
　　隔浦落花双屐雨，过门流水一溪烟。
　　【寄杭州友人】
　　西湖湖上水初生，重叠青山接郡城。
　　记得扁舟载春酒，满身花影听啼莺。
　　刘处士英一十首
　　【暮春陪陈太常西湖宴集】
　　六桥柳色翠迷津，画舫迟移送酒频。
　　醉眼不知三月暮，赏心又度一年春。
　　莺谐急管催歌板，燕蹴飞花堕舞裀。
　　年少莫将行乐误，坐中半是白头人。
　　【春兴】
　　一天微雨送清明，岁岁逢春不快晴。
　　近水人家多养鸭，依山楼阁早闻莺。
　　子期不用黄金铸，颜驷空嗟白鬓生。
　　惟有东风一尊酒，朝朝相对药阑倾。
　　【次韵姚公绶舟中夜话】
　　银烛楸枰对弈棋，乌丝茧纸更题诗。
　　月明邻舫人眠早，鼓绝江城漏下迟。
　　断饮顿忘犀首乐，放怀偏笑虎头痴。
　　朝来欲别应难别，未了山中笋蕨期。
　　【载酒过湖】
　　寒食清明次第来，紫苞红萼裹池台。
　　东风似与人商量，最好花教最后开。
　　【次沈陶庵题石田有竹庄韵】
　　爱汝东庄多种竹，旁人错认是湘川。
　　敲门僧立秋阴里，避雨猿啼屋角边。
　　最喜谈诗挥白拂，间因憩树濯清泉。
　　相过定与髯张约，同棹轻舟破暝烟。
　　【雪夜招文永嘉宗儒饮承宗儒和诗再答】
　　同云漠漠护深斋，兴到从教漏点催。
　　寒色照人知霰集，疏花有喜傍灯开。
　　平生漫说诗千首，一饮还能酒百杯。
　　明日雪晴山满目，更开溪阁待君来。
　　【宝峰僧楼看沈启南画因怀画中诗人存殁】
　　寻僧重上宝峰楼，对景兴怀不自由。
　　东海伤心诸老散，西湖回首十年游。
　　摩挲旧画题新句，惭愧青山对白头。
　　空负梨花一尊酒，无人共载木兰舟。
　　【上元十三夜】
　　近喜元宵雪更晴，千门翠竹结高棚。
　　珠帘半卷将团月，玉指初调未合笙。
　　新放华灯连九陌，旧传金钥启重城。
