<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少年结伴嬉游去，遮莫鸡声下五更。
　　【十四夜】
　　灯光渐比夜来饶，人海鱼龙混暮潮。
　　月照梅花青琐闼，烟笼杨柳赤阑桥。
　　钿车过去抛珠果，宝骑重来听玉箫。
　　共约更深归及早，大家明日看通宵。
　　【十五夜】
　　一派春深送管弦，九衢灯烛上薰天。
　　风回鳌背星球乱，云散鱼鳞璧月圆。
　　逐阵马翻尘似海，踏歌人盼夜如年。
　　归迟不属金吾禁，争觅遗簪与坠钿。
　　沈秀才宣一首
　　【次沈陶庵题石田有竹庄韵】
　　休文家在阳湖住，湖有璟勣似渭川。
　　险韵刊诗留节下，凉阴牵梦堕鸥边。
　　无人厌俗狂题凤，有客敲门共饮泉。
　　负我十年开径入，相思空隔满林烟。
　　张处士渊五首
　　【次陈沧洲重阳韵】
　　置却功名土苴间，沧洲长与白鸥闲。
　　到门秋水当天坐，绕屋芦花带雪关。
　　明月满川惟载鹤，清江一笛正看山。
　　只惭碌碌东西者，赢得流年损壮颜。
　　【秋兴次韵】
　　识来三十四年非，珍重山林短后衣。
　　龟背刮毛惭我拙，虎头食肉任人飞。
　　老亲种种垂秋发，旧屋萧萧淡夕晖。
　　办得浮家明日去，五湖处处是渔矶。
　　【题白石翁画虞山古桧】
　　虞山老桧三株青，斗坛半掩招摇星。
　　道人丹成化鹤去，三桧夭矫飞龙形。
　　是谁手植经千载，曾见昭明读书在。
　　几回天上葬神仙，不独人间变桑海。
　　古人今人绕树行，古今人去树长生。
　　乃知劲气合元化，不与凡木争枯荣。
　　长洲老石好异者，百里携杯游树下。
　　浩嗟天下有树此树无，我去此树何人图？
　　三日经营双眼力，满空苍翠移真迹。
　　鹤骨虬筋左纽文，雷裂霜皴古秋色。
　　日暮袖归归不得，满山风雨山灵惜。
　　居然赠与卧云人，长啸寒风生石壁。
　　於乎！
　　石君诗画天下知，此笔尤为天下奇。
　　劝君风雷当掩户，恐化蛟龙擘空去。
　　【次韵沈陶庵题有竹庄】
　　爱汝石田茅屋好，依然风物似斜川。
　　白蘋洲渚沧江外，红树园林夕照边。
　　艇子打鱼偏趁月，山童洗药每临泉。
　　老夫欲问东家住，分取瓜畴数亩烟。
　　【题林和靖秋深二帖与石田同用坡韵】
　　乾坤悠悠书两幅，墨光深照西湖渌。
　　人间番覆似浮云，此纸完全如璧玉。
　　少陵瘦硬真入评，右军姿媚宜云俗。
　　想当援笔对梅花，谁用官奴寒把烛。
　　自然心画得天妙，一字百金酬不足。
　　乃知形貌列仙癯，石带烟霞山少肉。
　　岩岩气节高百世，奚假文章身后录。
　　东坡去后古祠荒，月下不闻迎送曲。
　　遗迹君家岂偶然，天遣清风激修竹。
　　凭君开卷望孤山，三灌蔷薇咀秋菊。
　　陈训导颀二首
　　【题林君复二帖用坡韵】
　　我昔孤山访遗躅，春暖西湖泛晴渌。
　　山头草树不荒凉，知是先生此埋玉。
　　念初茅庐结构完，长吏频顾惊流俗。
　　就中薛李最忘形，湖上夜归曾秉烛。
　　先生自乐味道腴，此怀何尝忘不足。
　　惟当吟咏苦嚘咿，役扰心兵削肌肉。
　　诗成又复恐惊世，辄毁不使相誊录。
　　谁知造化难尽藏，千古骚坛传妙曲。
　　亦有遗墨落人间，留在剡藤并楚竹。
　　见其瘦硬想其人，似对灵均餐落菊。
　　【题石田小景】
　　齐女门北古塘斜，岸苇无穷杂蓼花。
　　此地往来应惯熟，借书常到邺侯家。
　　黄郡博云一十三首
　　【白沟次东之金台韵（又见《储柴墟集）】
　　西山郁高寒，青绕燕代阔。
　　我行春已深，絮纩尚未脱。
　　平生四方志，眼底才圭撮。
　　区区白沟河，编简不能剟。
　　经涞流渐广，赴海倾莫遏。
　　欲渡仍徘徊，缅怀开运末。
　　兹惟辽晋疆，终古抱嗟咄。
　　天公愤余腥，老雨夜来泼。
　　堂堂十六州，幅员一朝割。
　　桑君漫周旋，国旱尔为魃。
　　中原杀戮尽，胡忍犬美括。
　　哀哉黄龙府，回首饭无钵。
　　横流到靖康，戎马屡南跋。
　　往事勿具陈，忧竞猝难豁。
　　居人讳言兵，唯记粘与曷。
　　【萧斋坐雨感怀书事（二首）】
　　三月琴川四月还，虞山佳处尽跻攀。
　　曾于拂水岩头望，一塔烟中认玉山。
　　残书遍阅就窗明，少畅闲情赖鸟声。
　　断送春归花事了，一番细雨绿阴成。
　　【唐伯虎】
　　走马春城遍绿烟，挥金随处拥婵娟。
　　自家花样天机杼，笑领蓬莱第一仙。
　　【日夕】
　　寂居山之阿，木叶明返照。
　　阴厓凝晚色，余霞尚鲜耀。
　　远心望烟海，孤兴凌仙峤。
　　归牧驱牛马，溪船罢渔钓。
　　闭门归动息，默以领众妙。
　　【常熟致道观七星桧】
　　琴川古迹得纵观，七桧象斗罗仙坛。
　　真人手植自梁代，燧人之火不及钻。
　　成形成象两昭应，斟酌元气其无端。
　　阴敷古殿覆玉座，星宫瞻天肃圣颜。
　　侍女左右更修洁，仙袂欲举垂云鬟。
　　坚贞铿戛悟玄理，至文无文朴反顽。
　　深根穿散福地脉，万牛挽之并力难。
　　雷雨藏蓄太阴黑，骨节显露莓苔干。
　　偃仰诘屈更披折，矫若撑拄郁若盘。
　　猿臂争攫凌险绝，鹤形孤高梳羽翰。
　　大小斧劈惜皴裂，赤皮含生细叶攒。
　　萧森夜拂箕尾动，耸拔昼涵湖腹宽。
　　索綯绞纽互联络，风涛鼓舞交苍寒。
　　角崩爪秃龙虎斗，鲲化海翻鹏快抟。
　　鬼神出入倏忽际，厥状诡异穷莫殚。
　　时逢有道天锡瑞，甘露履降和井丹。
　　真人上仙念下土，架虬归来乐盘桓。
　　浩歌适应金石响，楼居合共朝霞飧。
　　酒泻天瓢不可挹，与山并峙青巑岏。
　　仙标出尘几千丈，拟作蓬莱玉树看。
　　傲兀阅世间荣瘁，卦之剥复时危安。
　　铜驼荆棘仍变故，其上日月跳双丸。
　　蜀柏犹能尊汉统，岱松宁免污秦官。
　　青牛已随紫气远，孔桧系道遭摧残。
　　偶然托迹仙境静，此后历数知如干。
　　毕宏韦偃久绝笔，白石老子图冰纨。
　　我生好古聊纪咏，豪奇安得追苏韩。
　　置像亦如楚颂橘，石厓磨镌垂不刊。
　　【林先生官舍新成】
　　燕雀纷来贺落成，成行花竹表官清。
　　邻家或过墙头酒，山木频啼谷口莺。
　　雨涨碧溪春浪细，日斜青壁晚霞明。
　　一醒一醉胡然异，怀抱寻常得尽倾。
　　【再次韵】
　　济时勋业已无成，堆案图书境界清。
　　黄落素秋归社燕，绿阴朱夏语流莺。
　　宦情自向衰年薄，山色还同故国明。
　　混迹渔樵真吏隐，日携吴酒对君倾。
　　【吴江王氏月湖】
　　水云千顷浩无边，萧爽微芃扫翳烟。
　　海底鱼龙还出没，夜深河汉亦澄鲜。
　　倒披宫锦淋漓醉，快展湘云放浪眠。
　　逸兴遄飞鸥梦远，流光孤洁照沉渊。
　　【雨中书事】
　　病里仍愁四十过，学书学剑两蹉跎。
　　白翻野饭炊粳稻，绿染秋衣制芰荷。
　　远道西风吹客鬓，空江暮雨湿渔蓑。
　　村醪急办青钱买，儿女灯前且笑歌。
　　【题春草图】
　　野烧痕回一雨过，村童放牧散平坡。
　　祢衡洲畔埋愁远，建业城边积恨多。
　　谁见夜深嘶石马，那知岁久没铜驼。
　　江淹赋别魂销处，春水遥连漫绿波。
　　【次吴工部夜集韵兼述鄙意】
　　脱帻掀髯折堕簪，语长真似吐丝蚕。
　　乞身岂待三宜去，养寿应无七不堪。
　　屈产昔曾空冀北，人生只合住江南。
　　赓诗赖有梅花主，吟处宜题退隐庵。
　　【夏日书事寄吴水部德徵】
　　夏木垂阴覆小堂，图书生润日消长。
　　遗音过耳栗留语，余馥清心薝卜香。
　　懒仆畬田耕卤莽，顽儿越户步踉跄。
　　行吟坐睡多闲适，自至南风足午凉。
　　戴训导冠三首
　　【和唐愚士会稽怀古诗（三首）】
　　【铸浦次韵】
　　耶溪不须深，产铜当自名。
　　堇山不须高，产锡当自灵。
　　上有云雾合，下有蛟龙争。
　　昔人此铸剑，分明载图经。
　　六丁互烹炼，百妖失依凭。
　　汀蒲露纤锷，猎猎刚风生。
　　渚莲挺长铗，濯濯垂朱英。
　　尚疑雌雄合，时觉波涛惊。
　　秋霜生杀气，秋波湛虚清。
　　星斗忽在地，光芒射浮萍。
　　佩之临四夷，惊落旄头星。
　　请之斩邪佞，伊谁敢纵横。
　　但恨无张华，穷渊夜冥冥。
　　【严子陵墓次韵】
　　君臣垂令名，千载不偶然。
　　先生固尚志，光武亦下贤。
　　斯人化去久，惟有丘陇存。
　　髑髅已成泥，清风播椒兰。
　　先生汉之龙，当与造化旋。
　　胡为抱明珠，终身堕深渊。
　　云台空自高，视之若轻烟。
　　归耕富春山，高卧无迍邅。
　　服我羔羊裘，还君鵕鸃。
　　脱去金笼头，不受牧者鞭。
　　滩水清见石，客星长在天。
　　【沃州山次韵】
　　我从天姥游，层云荡胸臆。
　　遥见海上山，天际青历历。
　　俯视崖下松，一一骈拇直。
　　飞鸢凌长风，欲度忧折翼。
　　洞黑不敢前，恐有蛟龙匿。
　　霞明石室丹，泉挂水帘白。
　　兹游足奇观，此见太古色。
　　初疑补天余，炼成五色质。
　　又疑天柱折，遗此数千尺。
　　倚空何崔嵬，卓地亦奇特。
　　昔贤隐兹山，至今人爱惜。
　　辽辽千载下，隐者何寂寂。
　　山川固依然，世变良可恻。
　　陈布衣蒙三首
　　【宿迁】
　　古邑临河水，昏鸦噪县门。
　　四方争集市，三户自成村。
　　禾黍秋风陇，牛羊落日原。
　　客愁千万种，辛苦向谁论。
　　【题石田翁赠朱守拙小景】
　　野藤刺水竹篱斜，落尽东风枳拏花。
　　日午不闻茶臼响，春城买药未还家。
　　【闻笛】
　　落尽梅花雪满庭，故园杨柳梦中青。
　　羌儿马上传来曲，今夜关山月里听。
　　薛秀才章宪二首
　　【风雨中忆含桃】
　　含桃摘后已无多，更耐风狂雨横何。
　　纵有绀跗垂弱蒂，分无丹颗缀柔柯。
　　朱唇失绛羞樊素，赪颊啼红泣苎萝。
　　想见流莺正无赖，应同老子共悲歌。
　　【阳山大石】
　　郧星自天着山巅，与天作石知何年。
　　谽呀赑屃断后裂，欲随不随相钩连。
　　硗然蹄股躩且跧，霜饕雪虐成顽坚。
　　夸娥负山跂一足，罔象拔河耸两肩。
　　嵌空窒罅鬼手刓，蜂房联络僧庐悬。
　　崚层石磴蛇倒退，决往未省愁攀援。
　　还从青衣驾赤犊，更觅小有穷兜玄。
　　沈副使钟一首
