<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝闻古循吏，卓有父母恩。
　　惟当慎所择，庶用安黎元。
　　【减租诗】
　　官租颇繁重，在昔盖有因。
　　而此服田者，本皆贫下民。
　　耕作既劳勤，输纳亦苦辛。
　　遂令衣食微，曷以赡其身。
　　殷念恻予怀，故迹安得循。
　　下诏减十三，行之四方均。
　　先王亲万姓，有若父子亲。
　　兹惟重邦本，岂曰矜斯人。
　　【悯旱诗】
　　亢阳久不雨，夏景将及终。
　　禾稼纷欲槁，望霓切三农。
　　祠神既无益，老壮忧忡忡。
　　灊粥不得继，何以至岁穷。
　　予为兆民主，所忧与民同。
　　仰首瞻紫微，吁天抒精忠。
　　天德在发育，岂忍民瘝痾。
　　施霖贵及早，其必昭感通。
　　翘跂望有淹，冀以苏疲癃。
　　【离合藏头七言律诗一首】
　　（图一略）
　　【潇湘八景画·潇湘夜雨】
　　浓云如墨黯江树，九疑山迷天色暮。
　　苍松岩下客维舟，鱼龙鼓舞飞烟雾。
　　但见长空风雨来，势与云梦相周回。
　　三湘淋漓泻银竹，七泽汹涌翻春雷。
　　长江横绝巴陵北，一水悠悠漾空碧。
　　洪涛巨涨顷刻中，虹桥隐隐无人迹。
　　前溪遥见野人家，槿篱茅屋半欹斜。
　　高楼谁得江湖趣，坐听潇潇对烛花。
　　隔浦钟声来远寺，晓色苍凉喜开霁。
　　青天万里白云收，满目湘山翠欲流。
　　【潇湘八景画·洞庭秋月】
　　洞庭秋水清彻底，岳阳城头月初起。
　　巴山落影半湖阴，金波倒浸芙蓉翠。
　　须臾素景当瑶空，寒光下烛冯夷宫。
　　云梦微茫冰鉴里，沅湘浩荡玉壶中。
　　霜华初飞风浪息，万籁无声夜方寂。
　　仿佛湘灵汗漫游，虹桥直跨天南北。
　　但见鸥汀与鹭洲，折苇寒莎带浅流。
　　缟衣纶巾湘中老，高歌取醉岳阳楼。
　　回看月下西山去，湖水悠悠自东注。
　　洞庭咫尺西南陬，赤岸银河万里秋。
　　【潇湘八景画·山市晴岚】
　　茅屋几家山下住，长桥遥接山前路。
　　湖天雨过晓色开，满市晴岚带烟树。
　　远山近山杳霭间，前村后村相弥漫。
　　浮蓝积翠久不散，悬崖滴露松稍寒。
　　湘市老人头半白，琴仆从容随杖舄。
　　林外青帘卖酒家，山殽野蔌渔樵客。
　　洞庭春来湖水生，君山到处花冥冥。
　　波光澄涵横素练，树色掩映开银屏。
　　抚景徘徊看未足，飒飒天风满林麓。
　　何人独倚岳阳楼，长笛数声山水绿。
　　【潇湘八景画·平沙落雁】
　　秋江水落波痕浅，平沙渺渺连天远。
　　白瑽红蓼满潇湘，枯苇黄芦迷汉沔。
　　鸿雁恒怜泽国秋，数声忽报楚天秋。
　　万里避寒违朔漠，几行带雪下汀洲。
　　云水微茫少矰缴，岁岁南来欢有托。
　　霜田岂乏稻粱谋，江村自得栖迟乐。
　　黄鹤楼前铁笛鸣，时惊嘹唳两三声。
　　湖通巴蜀寒烟净，天接荆衡暮景澄。
　　嗟尔迢迢自荒服，慕恋中华生计足。
　　行当懋德覆群生，尽使洪纤皆发育。
　　（五六两联连押二“秋”字，因出圣制，未敢轻议。）
　　【潇湘八景画·远浦归帆】
　　斜阳欲挂晴川树，丹霞远映潇湘浦。
　　洞庭湖上接星沙，万里归舟自何处。
　　云帆缥缈天际来，势压滔天云浪摧。
　　须臾已达汉江曲，江声汹涌如鸣雷。
　　汉阳城头夜吹角，暂从鹦鹉洲边泊。
　　长笛一声山月低，残灯数点江云薄。
　　西蜀滇南与海通，浮波来往自无穷。
　　暮天已卷三湘雾，晓日还悬七泽风。
　　突兀危楼瞰江水，临眺何人频徙倚。
　　寒鸦飞尽淡烟收，浩荡瑶空净如洗。
　　【潇湘八景画·渔村夕照】
　　岳阳城头望湘浦，芳草垂杨迷古渡。
　　晴岚霏白夕阳红，渺渺江村天欲暮。
　　渔家茅屋住汀洲，罢钓归来稳系舟。
　　自念生涯在网罟，临风高挂向船头。
　　出水鲜鳞杂紫蟹，垆头有酒还堪买。
　　东邻西舍当此时，欢笑声余歌款乃。
　　豚鱼吹浪白连天，隔江贾客促归船。
　　余光远映双凫外，残影半落孤鸿边。
　　湖上高楼云外起，下瞰湖湘千百里。
　　凭高一望楚天低，云树苍苍暮山紫。
　　【潇湘八景画·烟寺晚钟】
　　烟光漠漠春山紫，古寺深藏万松里。
　　夕阳西坠群壑阴，隔林蔼蔼疏钟起。
　　潇湘无风波浪停，恍如水底鸣长鲸。
　　山僧策杖归来晚，遥听穿云百八声。
　　缓急因风如断续，远彻山阿并水曲。
　　已随暮角响江城，更送樵歌出林麓。
　　乘桥二客心悠然，偶立遥看瀑布泉。
　　高山流水有深意，咫尺不闻音韵传。
　　乾坤无尘万籁静，朗然空谷声相应。
　　高秋正遇晓霜清，分明若向丰山听。
　　【潇湘八景画·江天暮雪】
　　大江东去天连水，薄暮萧萧朔风起。
　　须臾吹却冻云同，六花乱撒沧波里。
　　桥南桥北树槎牙，隔浦纷纷集晚鸦。
　　马嘶百折蟠云路，犬吠孤村卖酒家。
　　俯仰山川同一色，眼前不辨浪花白。
　　茫茫七泽与三湘，分明皓彩遥相射。
　　渔翁独酌寒江滨，顷刻琼瑶飞满身。
　　得鱼醉唱湖南曲，款乃一声天地春。
　　有时倚棹弄长笛，洞庭景物清无敌。
　　中流迢递望君山，但见遥空耸银壁。
　　【瑞香花诗（有引）】
　　（瑞香花有数种，或红，或白，或紫，春早盛开，芬馥可爱，盖唐、宋人多有赋咏之者，予亦见诸短篇云。）
　　瑞香花，叶如织。其叶非一状，花开亦殊色。或如玛瑙之殷红，或如玉雪之姿容。或含浅绛或深紫，细蕤叠萼芬玲珑。腊后春前花未放，先春独占梅花上。绕枝芳意露毰毸万卉千葩总相护。曈昽旭日照阶墀，淡荡香风拂面时。初疑沉檀爇宝鼎，亦似兰麝熏人衣。瑞香花，树高三尺强。山杏野杏动逾丈，得以幽丛约馥香。
　　宣德六年十月二十四日
　　【水亭偶成】
　　临流亭馆净无尘，落涧流泉处处闻。
　　半湿半干花上露，飞来飞去岭头云。
　　翠迷洞口松千个，白占林梢鹤一群。
　　此地清幽人不到，惟留风月与平分。
　　【乐静诗】
　　暮色动前轩，重城欲闭门。
　　残霞收赤气，新月破黄昏。
　　已觉乾坤静，都无市井喧。
　　阴阳有恒理，斯与达人论。
　　【四景】
　　水影虚涵一镜中，晴光摇荡暖云红。
　　小桃花重初经雨，弱柳丝柔屡舞风。
　　暑雨初过爽气清，玉波荡漾画桥平。
　　穿帘小燕双双好，泛水闲鸥个个轻。
　　新秋凉露湿荷丛，不断清香逐晓风。
　　满目秾华春意在，晚霞澄锦照芙蓉。
　　池头六出花飞遍，池水无波冻欲平。
　　一望玻璃三百顷，好山西北玉为屏。
　　【幸史馆】
　　天命余躬抚万方，丹心切切慕虞唐。
　　退朝史馆咨询处，回视文星烂有光。
　　【过史馆】
　　荡荡尧光四表，巍巍舜德重华。
　　祖考万年垂统，乾坤六合为家。
　　【上林春色】
　　山际云开晓色，林间鸟弄春音。
　　物意皆含春意，天心允合吾心。
　　【咏撒扇】（见梅纯《狷斋日记）
　　湘浦烟霞交翠，剡溪花雨生香。
　　扫却人间炎暑，招回天上清凉。
　　孝宗敬皇帝一首
　　【静中吟】
　　习静调元养此身，此身无恙即天真。
　　周家八百延光祚，社稷安危在得人。
　　（先臣李东阳赞曰：“於赫先帝，有灵在天。明为日月，散为云烟。发为文章，星宿森布。二十八字，应宿之数。造化之动，以静为体。万物育焉，天地参矣。其机在我，致用则人。调元代工，有君有臣。大哉王言，众理兼有。惟德与功，为三不朽。在天地间，并久俱长。旧臣哀慕，何日而忘。”）
　　武宗毅皇帝四首
　　赐大学士杨一清诗
　　【致仕还乡】
　　时光疾箭催人老，先后恩荣世间少。
　　虽然私第保余年，每日心悬侍天表。
　　【銮舆幸第】
　　车驾亲临茂社堂，玺书高挂耀龙章。
　　升平宴罢明良会，盛事流传万载香。
　　【拦门劝酒】
　　欢饮醺醺出相门，劳卿再四劝金尊。
　　南征已定旋师旅，去暴除残第一人。
　　【上马留题】
　　正德英名已播传，南征北剿敢当先。
　　平生威武安天下，永镇江山万万年。
　　大明正德龙集庚辰后八月二十日。
　　锦堂老人书于大学士杨一清私第。
　　【车驾驻润州幸少傅杨公私第欢燕累日恭述六首】
　　镇江府同知严时泰
　　先朝宰辅寓京师，翠辇临门或有之。
　　独是远临家食地，无人得似荷恩私。
　　夜深莲炬半烧过，模写神功入咏歌。
　　直继诗人《常武什，下看韩愈颂元和。
　　柳宿垂光应不虚，百花深处设仙厨。
　　不愁调膳无滋味，旧日盐梅尚有余。
　　芳园一日驻龙旂，从此清芬胜旧时。
　　想是御香零落在，花神收拾上花枝。
　　才宣索句便相催，顷刻吟成烛未灰。
　　写进御前蒙鉴赏，亲闻天语叹奇才。
　　夜深花露滴高枝，还许殷勤进寿卮。
　　听得侍臣私共语，天颜喜剧倍常时。
　　【又六首】
　　国子生臣孙育
　　神武威南服，龙舟驾巨涛。
　　廑兵宣略远，定乱禹功高。
　　日彩浮黄钺，云光动赭袍。
　　老臣三稽首，复恐圣躬劳。
　　海宇承平日，明良庆会时。
　　虹光连井钺，绿野绕参旗。
　　荷宠星辰近，承恩雨露私。
　　还闻天鉴迩，政积在西陲。
　　待隐留仙跸，名园异雒阳。
　　礼遵周制度，赋奏汉文章。
　　树映螭头晓，花迎雉尾香。
　　忽闻鸣凤吹，又进万年觞。
　　三顾承恩渥，回銮此日过。
　　绮楼辉宝宇，花浦接银河。
　　乐奏鸣球叶，歌传在藻多。
　　唐虞今复见，盛德迥难磨。
　　南阳延帝幄，莘野访臣庐。
　　雨骤千军骑，云屯七圣车。
　　琼筵张赵瑟，华烛转燕裾。
　　史馆行宣付，勋庸合屡书。
　　万舞临周宴，清欢一夕同。
　　圣情春浩荡，天翰日昭融。
　　袅袅金飚度，厌厌玉漏中。
　　载歌赓《既醉，花外已鸣钟。
　　兴献王睿宗献皇帝一首
　　【杨柳】
　　金丝缕缕是谁搓，时见流莺为掷梭。
　　春暮絮飞清影薄，夏初蝉噪绿阴多。
　　依依弱态愁青女，袅袅柔情恋碧波。
　　惆怅路歧行客众，长条折尽欲如何。
　　世宗肃皇帝二首
　　【飨】
　　太庙礼成，赐张元辅。
　　戊子新正吉，春享祖庙亲。
　　祀事欣已成，肃驾回宫宸。
　　登辇偶一顾，舆南一辅臣。
　　貌奇真才杰，形端气志伸。
　　外焉秉贞一，内则抱忠纯。
　　诚正辅吾躬，清白饬乃身。
