<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【次石田先生用东坡清虚堂韵自述】
　　休官寄鄂栖金沙，食非庾廪门非衙。
　　深山甘寻麋鹿友，秋江耐种芙蓉花。
　　桑榆低悬迟暮景，樵渔密结比邻家。
　　倚床浪翻书剔蠹，绕树错信儿打鸦。
　　每闻风飙诧仙籁，或指雪片疑琼葩。
　　哦诗滥收瓦与砾，款客薄藉瓜仍茶。
　　野渡横舟拚一系，严城警鼓惊三挝。
　　桃源九溪路曾入，匡庐五老头堪爬。
　　乾坤旅舍只如幻，岁月驹隙良足嗟。
　　生平知己剑犹在，直气尚复冲飞霞。
　　陈副都璚一首
　　【用韵再答休斋提学见赠】
　　尔我聚首真抟沙，诗篇转战如彭衙。
　　我惭凑砌瓦砾块，尔解组织云锦花。
　　武昌纸价顿腾踊，谬称尔我均诗家。
　　今晨乍闻使车起，前旌载道惊栖鸦。
　　时方寒沍雪片落，豆秸灰间琼瑶葩。
　　西江东浙品题遍，兴在溪柳并山茶。
　　便道过苏邑人喜，村醪迭献里鼓挝。
　　倏令首丘怀孔恶，痛切胸臆讵可爬。
　　恨不为驺赴渠去，一日俯仰三叹嗟。
　　东望海天渺何许，白榆历历攒红霞。
　　程布衣庆珫二首
　　【吴门同沈启南方质父守岁】
　　今夕知何夕，朋簪慰独居。
　　博谁呼得雉，食不叹无鱼。
　　春逐酒杯转，年同烛跋除。
　　乾坤俱是客，岂必限吾庐。
　　【入垓口】
　　沙明水碧净无泥，三百滩盘上歙溪。
　　两岸青山春欲暮，楝花飞尽竹鸡啼。
　　张布衣鈇二首
　　【岁杪思亲】
　　强对青灯酒，遥瞻白发亲。
　　愁深知有夜，客久似无春。
　　短烛千山梦，虚舟万里身。
　　梅花东阁外，又向故园新。
　　【泊舟见桃花盛开】
　　旅况托尊罍，尊空愁更来。
　　人随春燕去，心与暮潮回。
　　驿鼓青帆下，桥灯水市开。
　　桃花明两岸，翻讶入天台。
　　雷山人鲤九首
　　【题画诗（九首）】
　　幽人读书处，茅屋倚江开。
　　云抱长流去，山衔好日来。
　　一棹沧江上，烟流带浦沙。
　　小桃通细涧，别浦入荷花。
　　万壑千岩飞雪，小桥断岸平溪。
　　得句独骑瘦蹇，寻僧远过招提。
　　野渡忽横鱼艇，长堤直到人家。
　　闭户悄无人事，闭门自诵《南华。
　　细路小桥人独往，落花流水燕飞忙。
　　松阴匝地沾衣湿，空翠满身风露香。
　　鸟外风烟古寺回，半帆倒挂夕阳来。
　　江天物色无人管，处处野棠花自开。
　　古塘秋晓净烟沙，篱落西风菊自花。
　　满目红尘无着处，半帘残日隔溪斜。
　　竹杖芒鞋一径深，小桥晴涨泻松阴。
　　隔江亭子是何处，红叶白云秋满林。
　　沧江碧浪飞红叶，峭壁孤峰倚断云。
　　一舸图书两知己，海天秋思属平分。
●丙集第九
　　唐解元寅七十五首
　　【短歌行】
　　尊酒前陈，欲举不能。感念畴昔，气结心冤。
　　日月悠悠，我生告遒。民言无欺，秉烛夜游。
　　昏期在房，蟋蟀登堂。伐丝比簧，庶永忧伤。
　　忧来如丝，纷不可治。纶山布谷，欲出无岐。
　　歊歊若穴，戺戺莫绝。无言不疾，鼠思泣血。
　　霜落飘飖，雅栖无巢。毛羽单薄，雌伏雄号。
　　缘子素缨，洒扫中庭。踯踯躅躅，仰见华星。
　　来日苦少，去日苦多。民生安乐，焉知其他。
　　【相逢行】
　　相逢狭邪间，车窒马不旋。
　　虽言异乡县，岂非往世缘。
　　脱毂且卷鞭，高揖问君廛。
　　女弟新承宠，阿大李延年。
　　何以结欢爱，渠碗出于阗。
　　女萝与青松，本自当缠绵。
　　【出塞】
　　烽火照玄菟，嫖姚召仆夫。
　　朱家荐逋虏，刁间出黠奴。
　　六郡良家子，三辅弛刑徒。
　　笳度《乌啼曲，旗参虎落图。
　　宝刀装韠琫，名驹被镂渠。
　　金出孤竹，飞旌掩二榆。
　　妖云压亡塞，珥月照穷胡。
　　勒兵收日逐，潜军执骨都。
　　姑衍山重禅，燕然石再刳。
　　功成肆郊庙，雄郡却分符。
　　【侠客】
　　侠客重功名，西北请专征。
　　惯战弓刀捷，酬知性命轻。
　　孟公好惊座，郭解始横行。
　　相将李都尉，一夜出平城。
　　【陇头水】
　　陇水分四注，陇树杂云烟。
　　磨刀共敛甲，饮马并投钱。
　　朔地风初合，交河冰复坚。
　　寒噤不能语，乌孙掠酒泉。
　　【咏春江花月夜】
　　麝月重轮三五夜，玉人联桨出灵娥。
　　内家近制横汾曲，乐府新谐役邓歌。
　　十里花香通彩殿，万枝灯焰照春波。
　　不关仙客饶芳思，昼短欢长奈乐何。
　　【春江花月夜（二首）】
　　嘉树郁婆娑，灯光月色和。
　　春江流粉气，夜水湿裙罗。
　　夜雾沈花树，春江溢月轮。
　　欢来意不持，乐极词难陈。
　　【登吴王郊台作】
　　昔人筑此不论程，今日牛羊向上行。
　　吴儿越女齐声唱，菱叶荷花无数生。
　　南山含雨眉俱润，西湖映日掌同平。
　　本由万感销非易，讵言哀乐过群情。
　　【赠昌国（以下集外诗）】
　　书籍不如钱一囊，少年何苦擅文章。
　　十年掩骭青衫敝，八口啼饥白稻荒。
　　草阁续经冰满砚，布衾栖梦月登床。
　　三千好献东方牍，来伴山人赞法王。
　　【和石田先生落花诗（二十首）】
　　今朝春比昨朝春，北阮番成南阮贫。
　　借问牧童应没酒，试尝梅子又生仁。
　　六如偈送钱塘妾，八斗才逢洛水神。
　　多少好花空落尽，不曾遇着赏花人。
　　夕阳芳草笛悠悠，春事惊看又转头。
　　淅沥风光摇草树，骖邅时节逐川流。
　　临阶忍数脂千片，绕树空烦绣半钩。
　　九十繁华梭脱手，多情又作一番愁。
　　忍把残红扫作堆，纷纷雨里毁垣颓。
　　蛤蜊上市惊新味，鹈晙催人再洗杯。
　　肯唱骊歌送春去，悔教羯鼓彻明催。
　　烂开赚我平添老，知到年来可烂开。
　　芒鞋布袜罢春游，粉蝶黄蜂各自愁。
　　傍老光阴情转切，惜花心性死方休。
　　胶粘日月无长策，酒对荼跼有近忧。
　　一曲山香春寂寂，碧云莫合隔红楼。
　　蛰燕还巢未定时，村翁散社醉扶儿。
　　纷纷花事成无赖，默默春心怨所私。
　　双脸胭脂开北地，五更风雨葬西施。
　　匡床自拂眠清昼，一缕茶烟扬鬓丝。
　　春尽愁中与病中，花枝遭雨又遭风。
　　鬓边旧白添新白，树底深红换浅红。
　　漏刻已随香篆了，钱囊甘为酒杯空。
　　向来行乐东城畔，青草池塘乱活东。
　　崔徽自写镜中真，洛水谁传赋里神。
　　节序推移比弹指，铅华狼籍又辞春。
　　红颜仙蜕三生骨，紫陌香消一丈尘。
　　绕树百回心语口，明年勾管是何人。
　　簇簇双攒出茧眉，淹淹独倚曲阑时。
　　千年青冢空埋怨，重到玄都只赋诗。
　　瓦灶酒香烧柿叶，画梁灯暗落尘丝。
　　寻芳了却今年债，又见成阴子满枝。
　　天涯晻溘碧云横，春社园林紫燕轻。
　　桃叶参差谁问渡，杏花零落忆题名。
　　日高藓杂蜗粘壁，雨过莺啼叶满城。
　　邀得大堤诸女伴，踏歌何处和盈盈。
　　节当寒食半阴晴，花与蝣蜉共死生。
　　白日急随流水去，青鞋空作踏莎行。
　　收灯院落双栖燕，细雨楼台独啭莺。
　　休向东风诉恩怨，自来春梦不分明。
　　红尘拂面望春门，绿草齐腰金谷园。
　　鹤篆遍书苔满砌，犬声遥在月明村。
　　春风院院深笼锁，细雨纷纷欲断魂。
　　拾得残红忍抛却，阿咸头上伴银幡。
　　春来赫赫去匆匆，刺眼繁华转眼空。
　　杏子单衫初脱暖，梨花深院自多风。
　　烧灯坐尽千金夜，对酒空思一点红。
　　倘是东君问鱼雁，心情说在雨声中。
　　旧酒新题满袖痕，怜香惜玉竟难存。
　　镜中红粉春风面，烛下银屏夜雨轩。
　　奔月已凭丹换骨，坠楼端把死酬恩。
　　长洲日莫生芳草，消尽江淹黯黯魂。
　　花落花开总属春，开时休羡落时嗔。
　　好知青草骷髅冢，就是红楼掩面人。
　　山屐已教休泛蜡，柴车从此不须巾。
　　仙尘佛劫同归尽，坠处何须论厕茵。
　　亚字城边麋鹿台，春深情况转悠哉。
　　襞衣玉貌乘风去，对酒蓬窗带雨推。
　　结子桃花如雨落，挟雌蝴蝶过墙来。
　　江南多少闲庭馆，朱户依然锁绿苔。
　　桃蹊李径谢春荣，斗酒芳心与夜争。
　　陌上新杨曲尘暗，墙头圆月玉盘倾。
　　青帘巷陌无行迹，绣褶腰肢觉瘦生。
　　莫道无情何必尔，自缘我辈正钟情。
　　恻恻凄凄忧自秬，花枝零落鬓丝添。
　　周遮燕语春三月，荡漾波纹日半帘。
　　病酒不堪朝转剧，听风且喜晚来恬。
　　绿杨影里苍苔上，为惜残红手自拈。
　　杨柳楼头月半规，笙歌院里夜深时。
　　花枝的的难长好，漏水丁丁不肯迟。
　　金串袖笼新藕滑，翠眉奁映小蛾垂。
　　风情多少愁多少，百结愁肠说与谁。
　　桃花净尽杏花空，开落年年约略同。
　　自是节临三月莫，何须人恨五更风。
　　扑檐直破帘衣碧，上砌如欺地锦红。
　　拾向砑罗方帕里，鸳鸯一对共当中。
　　春梦三更雁影边，香泥一尺马蹄前。
　　难将灰酒灌新爱，只有香囊报可怜。
　　深院料应花似霰，长门愁锁日如年。
　　凭谁对却闲桃李，说与悲欢石上缘。
　　【席上答王履吉】
　　我观古昔之英雄，慷慨然诺杯酒中。
　　义重生轻死知己，所以与人成大功。
　　我观今日之才彦，交不以心惟以面。
　　面前斟酒酒未寒，面未变时心已变。
　　区区已作老村庄，英雄才彦不敢当。
　　但恨今人不如古，高歌伐木天沧浪。
　　感君称我为奇士，又言天下无相似。
　　庸庸碌碌我何奇，有酒与君斟酌之。
　　【漫兴（十首）】
　　十载铅华梦一场，都将心事付沧浪。
　　内园歌舞黄金尽，南国飘零白发长。
　　髀里肉生悲老大，斗间星暗误文章。
　　不才剩得腰堪把，病对绯桃检药方。
　　此生甘分老吴阊，万卷图书一草堂。
　　秋榜才名标第一，春风弦管醉千场。
　　跏趺说法蒲团软，鞋袜寻芳杏酪香。
　　只此便为吾事了，孔明何必起南阳。
　　一身憔悴挂衣襟，半壁藤床倚树林。
　　去日苦多休检历，知音谅少莫修琴。
　　平康驴背驮残醉，谷雨花栏费朗吟。
　　老向酒杯棋局畔，此生甘分不甘心。
　　伥伥暗数少时年，陈迹关心自可怜。
　　杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。
　　前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。
　　老后思量应不悔，衲衣持钵院门前。
