<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驰驱京国罨头尘，褴褛衣衫垫角巾。
　　万点落花俱是恨，满杯明月即忘贫。
　　香灯不起维摩疾，樱笋难酬谷雨春。
　　镜里自看成老大，戏儿棚上下场人。
　　平康巷陌倦游人，狼籍桃花病酒身。
　　短梦风烟千里笛，多情弦索一床尘。
　　黄金谁买《长门赋，黛笔空描满额颦。
　　惟有所欢知此意，共烧高烛赏余春。
　　落魄迂疏自可怜，棋为日月酒为年。
　　苏秦扪颊犹存舌，赵壹倾囊已没钱。
　　满腹有文难骂鬼，措身无地反忧天。
　　多愁多感多伤寿，且酌深杯看月圆。
　　拥鼻行吟水上楼，不堪重数少年游。
　　四更中酒半床病，三月伤春满镜愁。
　　白面书生期马革，黄金游客剩貂裘。
　　近来检校行藏处，飞叶僧房细雨舟。
　　谢遣歌儿解臂鹰，半瓢诗稿一枝藤。
　　难寻萱草酬知己，且摘莲花供圣僧。
　　时事百年蜗角战，酒杯三月凤头灯。
　　尽尝世味犹存舌，荼荠随缘敢爱憎。
　　造物何曾苦忌名，太平端合老无能。
　　亲知散去绨袍冷，风雪欺贫瓦罐冰。
　　二顷未谋田负郭，一餐随分欲依僧。
　　醉时还倩家人道，消尽英雄气未曾。
　　【题画】
　　鞋袜东城路，清和四月时。
　　游姬香满袖，明月水平池。
　　画烛留饧市，酸风鋋酒旗。
　　少年行乐地，不许众人知。
　　【江南送春】
　　细雨帘栊复送春，倦游肌骨对愁人。
　　一番樱笋江南节，九十光阴镜里尘。
　　夜与琴心争蜜烛，酒和香篆送花神。
　　东君类我皆行客，萍水相逢又一巡。
　　【题画】
　　湖上仙山隔渺茫，世尘不上渡头航。
　　白蘋开处藏渔市，红叶中间放鹿场。
　　落日沈沙罾有影，新霜着树橘生香。
　　遥闻逋老经行处，芝草葳蕤满路傍。
　　【题芭蕉仕女】
　　兽额朱扉小院深，绿窗含雾静愔愔。
　　有人独对芭蕉坐，因为春愁不放心。
　　【送陈宪章】
　　僧房酌酒送君行，把臂西风无限情。
　　此际若为销别恨，两行红粉啭春莺。
　　【马】
　　草软沙平桃李开，春风先到李陵台。
　　雪中一阵乌鸦起，知是胡雏打猎来。
　　【春日写怀】
　　新春踪迹转飘蓬，多在莺花野寺中。
　　昨日醉连今日醉，试灯风接落灯风。
　　苦拈险韵邀僧和，暖簇薰笼与妓烘。
　　寄问社中诸好友，心情可与我相同。
　　【言怀（二首）】
　　田衣稻衲了终身，弹指流年已四旬。
　　善亦懒为何况恶，富非所望莫忧贫。
　　山房一局金縢着，野店三杯石冻春。
　　但愿今生只如此，无荣无辱太平人。
　　年来避世缩如龟，净扫茅茨闭竹篱。
　　系日无绳那得住，待天倚杵是何时。
　　随斟冷暖开怀酒，懒算输赢信手棋。
　　千古英雄一抔土，不如欢笑有便宜。
　　【无题】
　　红粉啼妆对镜台，春心一片转悠哉。
　　若为坐看花枝尽，便是伤多酒莫推。
　　无药可医莺舌老，有香难返梦魂来。
　　江南多少闲庭馆，依旧朱门锁绿苔。
　　【冬日睡起】
　　白木栖床厚叠毡，乌绫夹被紧揌肩。
　　无灯不做瞒心梦，有酒何愁缩脚眠。
　　渺渺邯郸尘满路，蘧蘧蝴蝶絮漫天。
　　要知此段安身法，是我新参没眼禅。
　　【散步】
　　吴王城里柳成畦，齐女门前水拍堤。
　　卖酒当垆人袅娜，落花流水路东西。
　　平头衣袜和鞋试，弄舌钩旂绕树啼。
　　此是吾生行乐处，若为诗句不留题。
　　【题画（十八首）】
　　青藜拄杖寻诗处，多在平桥绿树中。
　　红叶没鞋人不到，野棠花落一谿风。
　　独木桥边倚树根，古藤阴里啸王孙。
　　白云红树知多少，鸡犬人家自一村。
　　杨柳阴浓夏日迟，村边高馆漫平池。
　　邻翁挈盒乘清早，来决输嬴昨日棋。
　　雪满梁园飞鸟稀，暖煨榾柮闭柴扉。
　　地垆温却松花酒，刚是溪头拾蟹归。
　　黄叶山家晓会琴，斜桥流水路阴阴。
　　东西南北鸡旐社，气象粗疏有古心。
　　红树中间飞白云，黄茅槛底界斜曛。
　　此中大有逍遥处，难说於君画与君。
　　头如蒜颗眼如椒，雄逐雌飞向苇萧。
　　莫趁螗螂失巢穴，有人拈弹不相饶。
　　酒赀长苦欠经营，预给餐钱费水衡。
　　多少如花后屏女，烧金时倩耿先生。
　　一宿因缘逆旅中，短词聊以托泥鸿。
　　当时我做陶承旨，何必尊前面发红。
　　善和坊里李端端，信是能行白牡丹。
　　谁信扬州金满市，元来花价属穷酸。
　　草庐三顾屈英雄，慷慨南阳起卧龙。
　　鼎足未安星又陨，阵图留与浪涛舂。
　　琴心挑取卓王孙，卖酒临邛石冻春。
　　狗监犹能荐才子，当时宰相是闲人。
　　冰雪风云事不同，今朝尊贵昨朝穷。
　　穷时多少英雄伴，名字应留夹袋中。
　　司空幕府通农开，平善街头日夜来。
　　肯信琼花旧游处，至今犹唱紫云回。
　　苏州太守白尚书，酒盏飘零带疾移。
　　老去风情犹有在，张娟骆马与杨枝。
　　李白才名天下奇，开元人主最相知。
　　夜郎垂老迢迢去，不记金銮走马时。
　　书生豪气压千军，示者扶桑一卷文。
　　铁研未穿时世改，功名回首信浮云。
　　千载经纶一秃翁，王公谁不仰高风。
　　缘何坐所添丁惨，不住山中住洛中。
　　【送文温州】
　　日月徂暑，时风布和。远将仳离，抚筵悲歌。
　　左右行觞，缉御猥多。墨札参横，冠带崔峨。
　　衠弦嘈嘈，嘉木婆娑。孔雀西南，止于丘阿。
　　我思悠悠，慷慨奈何。
　　【题墨花】
　　嚏涕春风欺薄罗，扶头宿酒想轻歌。
　　牡丹花满蛤蜊到，学士其如此夜何。
　　【题画】
　　春风修禊忆江南，酒榼茶垆共一担。
　　寻向人家好花处，不通名姓即停骖。
　　【旅馆题菊】
　　黄花无主为谁容，冷落疏篱曲径中。
　　尽把金钱买脂粉，一生颜色付西风。
　　附见
　　☆张秀才灵（二首）
　　【玄墓山纪游】
　　玄墓名山久注思，少携闲伴是春时。
　　隔窗湖水坐不起，塞路梅花行转迟。
　　清福可教何日领，闲情曾有几人知。
　　漫收形胜归村馆，梦里烟霞亦自追。
　　【临终诗】
　　一枚蝉蜕榻当中，命也难辞付大空。
　　垂死尚思玄墓麓，满山寒雪一林松。
　　祝京兆允明一百三十九首
　　【前缓声歌】
　　瑶川遵穆晏，汾水从轩游。
　　玄王启灵会，道官亦交酬。
　　苍禽唳金攴，琼鸾翥绛帱。
　　灵宾戛韵石，子登引空讴。
　　圣日丽万舞，祥吹振清球。
　　川后迎皓蜺，波臣趋翠虬。
　　湘姬偶瑶席，巫女行玉羞。
　　天老献秘文，圣年无时秋。
　　【述行言情诗（六首）】
　　七世美仁里，八叶通德门。
　　五教植本始，百行郁华文。
　　仁义日可见，金玉作庸言。
　　鸡鸣绳准出，举足宫徵存。
　　厚趾靡颠丘，长津从冽原。
　　何为末受者，卑垢辱华先。
　　高闳众祥集，泰日百美具。
　　丰屋陵飞霄，崇楼临大路。
　　高斋敞华器，芳皋罗嘉树。
　　良畴经迩郭，丽舫泛妍溆。
　　绅杖旦日临，星曜时夕聚。
　　群公鬯威仪，百彦尽能赋。
　　图书恣雠核，琴瑟铿在御。
　　崇议每征今，幽求竞稽古。
　　卮言蔼兰馥，雄辩激水怒。
　　觞咏富章什，弦吹畅情素。
　　西园继清夜，何愁白日暮。
　　绩勋惟在力，获应非缘劬。
　　每当纷纭间，倏忽发灵虚。
　　皇枢一纳牖，神明随冏如。
　　其来眇亡岐，须臾克九区。
　　犹操独茧纶，一引盈车鱼。
　　又若陟春囿，万荣一时敷。
　　研核皆可食，百实皆甘腴。
　　由来自不识，只觉本所储。
　　檿榆樊石扉，垝垣卑四周。
　　前楹舒广场，后宇环澄流。
　　微沦带山趾，半覆花竹幽。
　　长夏且游浴，高荫终日休。
　　岂必商丘开，点尔聊同游。
　　雅尚穷阔览，迩踪愧卑缠。
　　卧游空能赋，道观多历年。
　　终南华岳接，峨眉太白连。
　　九疑元无地，太行非有天。
　　岱宗日华浴，祝融星汉悬。
　　朝餐赤城霞，夕拂匡庐烟。
　　洪河春裂壤，横江秋劲弦。
　　因过洞庭水，自棹潇湘船。
　　东海本吾宅，太湖襟舄前。
　　龙宫多宝药，洞穴锁禹编。
　　灵期似当值，旦暮相付传。
　　璇穹积重霄，回运迅不停。
　　曜灵烁神烛，望舒循九行。
　　三垣列君臣，万纬流物形。
　　河汉夜半转，四时各财成。
　　灵宪炳乾文，至精存吾征。
　　【和陶饮酒（二首）】
　　然烛能为月，摇翣能为风。
　　手有造化能，身在造化中。
　　顺时以道用，天人乃相通。
　　如何负折鼎，而欲求张弓。
　　青天恒高高，欲上不可得。
　　文成食马肝，汉武知复惑。
　　狂念如推澜，滔天不容塞。
　　坐此弊其躯，亦复几丧国。
　　吾有升天方，难言姑缄默。
　　【己巳闰九月十三夜梦中为游山诗】
　　春观入西岫，区名意自别。
　　松岚结幽赏，虫鸟弄余悦。
　　花气韵苍沈，树肤落翠雪。
　　天行无尘染，丘卧自云洁。
　　心在道不违，未觉万物裂。
　　三爵已余酣，清心写泉月。
　　【春日醉卧戏效太白】
　　春风入芳壶，吹出椒兰香。
　　累酌无劝酬，颓然倚东床。
　　仙人满瑶京，处处相迎将。
　　携手观大鸿，高揖辞虞唐。
　　人生若无梦，终世无鸿荒。
　　【别唐寅】
　　长河坚冰至，北风吹衣凉。
　　户庭不可出，送子上河梁。
　　握手三数语，礼不及壶觞。
　　前辕有征夫，同行竟异乡。
　　人生岂有定，日月亦代明。
　　毛裘忽中卷，先风欲飞翔。
　　南北各转首，登途勿徊徨。
　　【沈愤】
　　烛龙奔天衢，不照云下人。
　　阳货盗玉弓，仲尼粮绝陈。
　　笔绝春秋成，乘桴泛洪津。
　　莫食汨罗鱼，肠中有灵均。
　　青天上无路，黄泉下无门。
　　漫漫长夜中，万古齐一尘。
　　【知山堂雅集】
　　小山不妨宦，中隐从近阙。
　　无论车马色，幸共禽鱼悦。
　　风泉夕韵敻，霜月冬气洁。
　　醒醉齐一襟，心赏方兹结。
　　【龙川山中早行】
　　磻磻左山影，横截右山腰。
　　辨色鸟欢翔，微光漾晴朝。
　　浮云若中断，蔚蔚方行遥。
　　朝云山腰生，我在云中行。
　　只恐云载我，飞上白玉京。
　　世尘邈己隔，天鸡犹未鸣。
　　须臾微风发，东极金乌升。
　　【怨诗】
