<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老龙渡头秋欲归，炎州霜轻叶不飞。
　　江东游客未授衣，罗衾支枕歌《式微。
　　自余之来日三北，燕吴万里稀消息。
　　高堂梦转眼冥冥，山围蛋船天泼墨。
　　南溟有龙不可屠，北山有虎不可诛。
　　鸳鸯相望怀慈乌，况有岭南多鹧鸪。
　　【悲秋（二首）】
　　荏苒来鸿去燕期，骚人切切有相宜。
　　汉宫新调初翻叶，素女哀音半破丝。
　　欲赋心怀无那意，少咨时事未能痴。
　　长风短雨时时过，为暑为凉不可知。
　　野老今年齐骑省，不从今日见毛斑。
　　行过日月知多暇，坐爱星河不可攀。
　　俯仰随时看物易，寻常谈事到身难。
　　登登两屐江南阁，蒿目西风望子山。
　　【秋宵不能寐】
　　官街彻夜鼓声悲，万古浑无至静期。
　　百事生来酒醒处，七情伤向梦回时。
　　红颜交代将人误，青史升沉与世移。
　　独起挑灯映窗坐，秋光月色共参差。
　　【丹阳晓发】
　　京邑到来熟，晓行如赴家。
　　月明人渡水，星散树惊鸦。
　　灯影依依店，茶声远远车。
　　萧骚两秋鬓，无处定生涯。
　　【江行】
　　渡口人争发，出江舟已微。
　　钟声离岸小，帆影逐星稀。
　　朔雁连云度，寒潮伴月归。
　　苍然山一带，隐隐伏长围。
　　【长途】
　　长途只是水连天，好景惟应月带烟。
　　独有流莺与飞絮，见来浑似绿窗前。
　　【京馆闻莺】
　　天风吹出掖垣声，浏亮缑山午夜笙。
　　错认阊门折杨柳，一时飞梦满江城。
　　【自末春入初夏归舟即事】
　　往往花移色，交交鸟换鸣。
　　云将京国远，水别卫河清。
　　高啸迎风转，低眠看树行。
　　殷勤吴郡酒，还得此时情。
　　【法驾】
　　蔚蓝天上郁萧台，五色云旌雉尾开。
　　法驾几多牛马走，不教凡世一夫来。
　　【壬申闰五廿六晓纪怀】
　　庞葛空闻有凤姿，仲谋聊可道佳儿。
　　病身日对干戈卧，别泪时看尺素垂。
　　半夜鸡声犹慷慨，平生骥足竟驱驰。
　　无因便把渔竿去，羞向斜阳弄鬓丝。
　　【闲居秋日】
　　逃暑因能暂闭关，未须多把古贤攀。
　　并抛杯勺方为懒，少事篇章恐碍闲。
　　风堕一庭邻寺叶，云开半面隔城山。
　　浮生只说潜居易，隐比求名事更艰。
　　【绝句】
　　白眼青天万里心，门前世事正浮沉。
　　日斜睡起无聊甚，独倚阑干看树阴。
　　【醉（断酒二年，偶复一醉，为此壬申季夏十七日也）】
　　醉来中岁里，那复有童心。
　　只觉忘人我，何为更古今。
　　山河秋兀兀，星露夜愔愔。
　　惆怅惟陶阮，悬知磊磈襟。
　　【早春江行】
　　五十六年行役身，又漂萍叶及初春。
　　柏灯向壁吟残句，江雨敲窗梦故人。
　　莺啭上林空倚醉，月生南浦几伤神。
　　还家想得儿童笑，毛发苍浪绿绶新。
　　【县斋】
　　县斋孤坐暂澄怀，未觉飞光两矢催。
　　夜雨乡关归梦久，夕阳门巷壮心回。
　　非因傲吏偏违俗，且喜微邦称不才。
　　坐起忽惊诗景入，西南山色隔城来。
　　【循州春雨】
　　物候逢春好，春来闷转深。
　　山城十日雨，家国百年心。
　　海吹饶生冷，蛮云易结阴。
　　循州本谪地，何待此愁吟。
　　【广州戏题】
　　生世投闲四十年，瘴江班顶试鸣弦。
　　今朝也是为官日，白日青天闭户眠。
　　【丙子重九戏题】
　　行年五十壮游肠，几把他乡作故乡。
　　万里一身南海畔，客窗独看雨重阳。
　　【戏为口号（四月三日苦竹派道中）】
　　远人羁客古今悲，昔日慵看惜别诗。
　　六口一家分五处，争教不作断肠词。
　　【广州别表弟赵二】
　　海边三载试琴才，省问烦君两度来。
　　天阔风鹏嗟转徙，秋深霜雁独飞回。
　　计程驿路过江棹，属买渔蓑挂钓台。
　　别酒多倾也能醉，欢情不似故园杯。
　　【己卯春日偶作韩致光体】
　　亡羊何日返初岐，失马由来未用悲。
　　灵药不消心底火，世情犹恶梦中棋。
　　三年紫陌长虚屐，一纽铜章只碍诗。
　　好景好将闲领取，淡烟明月两参差。
　　【庚辰二月廿七日晓官窑舟中口号】
　　世棋年矢两相催，绝岭春深与雁回。
　　无限胸中未酬事，篷窗灯枕酒醒来。
　　【危机】
　　世途开步即危机，鱼解深潜鸟解飞。
　　欲免虞罗惟一字，灵方千首不如归。
　　【夜归】
　　雨洗秋光万井明，风高云破月微生。
　　还家莫道长酣寝，才听鸡声又出行。
　　【次韵表弟蒋烨及门生翁敏见赠喜予归田之作（四首）】
　　中条不改旧王官，犹喜书淫共士安。
　　汉女红颜非自误，阮公白眼向谁看。
　　农人问稼教多秫，道士裁筠赠作冠。
　　自喜车来皆长者，只应亲旧倍添欢。
　　荷锄欣种渊明田，坦腹还如懒孝先。
　　登山自蜡平生屐，载酒时过远近船。
　　焉知鱼鸟升沉性，齐得椿菌小大年。
　　却笑人间心尚在，欲将青史订愚贤。
　　忙是挥毫静弈棋，雕阑日转梦回迟。
　　时从王右军临帖，戏学张京兆画眉。
　　傍水近开三益径，停车徐咏《四愁诗。
　　新来最满平生意，楼上看山独坐时。
　　高眠不怕唤当关，一月华胥游未还。
　　意在可兼无可处，身居材与不材间。
　　琼敷玉藻六七子，金雀雅头十二鬟。
　　愧有金陵无李白，栖霞即是虎丘山。
　　【卧病】
　　鞅掌思将适野情，偶缘风火便相婴。
　　悬知智鄙同为虐，且喜闲忙总不行。
　　服饵转令谙物性，静思因得检长生。
　　医经士典都余策，一卷《南华万物平。
　　【无题】
　　亭角楼窗取次凭，东风不送笑歌声。
　　山村水郭城西路，却放朝云此处行。
　　【汉室】
　　汉室咸阳建，山河百二开。
　　甘泉芝草出，天马大宛来。
　　宣室宵衣问，长杨献赋回。
　　宁知天禄閤，不用子云才。
　　【钱唐玄妙道院夜赋】
　　枕席钱唐馆，更时未北还。
　　每当身作客，转觉意能闲。
　　雨气横秋海，潮声入夜山。
　　道人看默坐，应笑鬓轻斑。
　　【山窗昼睡】
　　身在云房梦亦闲，松头鹤影枕屏间。
　　一声隔谷鸣华雉，信手推窗满眼山。
　　【寓黄轻车宅雨夜禁直归因戏赠】
　　黄昏冷雨湿金鞍，鞮箙提巡绕禁銮。
　　星散羽林霜气肃，天临华盖夜光寒。
　　鄂君去后衾犹薄，京兆归来黛已残。
　　知有游人卧斋阁，一般飞梦出长安。
　　【宿金山寺】
　　窗中一抹海门焦，珠贝鱼龙共此宵。
　　枕得善财参后石，洗来天汉转时潮。
　　神游会解灵妃佩，耳静能传少女箫。
　　况是梵王宫阙里，莲花叶上暂逍遥。
　　【秋晚由震泽松陵入嘉禾道中作（二首）】
　　晚发西南郭，秋深雨气偏。
　　人家低似岸，湖水大于天。
　　日崦长如阁，风樯不用牵。
　　辞燕还入越，才费半流年。
　　湖尾横波急，船头转港频。
　　几家危傍水，一木老存身。
　　黄菊看如客，青山坐送人。
　　空舟随处泊，不用择行邻。
　　【暮春山行】
　　小艇出横塘，西山晓气苍。
　　水车辛苦妇，山轿冶游郎。
　　麦响家家碓，茶提处处筐。
　　吴中好风景，最好是农桑。
　　【三月初峡山道中】
　　春阴春雨复春风，重叠山光湿翠濛。
　　一段江南好图画，不堪人在旅途中。
　　【与吴大饮酒】
　　世事浮云几变更，邻居长听鸟嘤嘤。
　　缃编俯仰闲今古，青眼摩挲老弟兄。
　　树下送阄高啸饮，水边联袂细吟行。
　　胸中三十年来气，终不销沉负友生。
　　【寄谢雍】
　　谢家兰树有清芬，每诵澄江却忆君。
　　想得山庄长夏里，石床眠看度墙云。
　　【赠朱孝廉性甫】
　　百年贞白旧高楼，傲兀风埃六十秋。
　　楚聘寻常来北郭，鲁呼前后只东丘。
　　书抄满箧皆亲手，诗草随身半在舟。
　　前辈风流惟此老，天公多为后生留。
　　【友人郊墅】
　　孤墅倚高原，扁舟晚到门。
　　琴声虚草阁，月色满江村。
　　霜落鱼虾出，烟收花竹繁。
　　不须灯下坐，临水好开尊。
　　【足梦中句】
　　远公莲作社，陶令柳为门。
　　止酒用卿法，攒眉吾不言。
　　白云时或出，黄菊故应存。
　　二老皆寂寞，千秋谁共论。
　　【题汤三城南庄子】
　　嘉树夹茅堂，城南十亩庄。
　　竹窗遥列岫，花树密围墙。
　　兔捷罝施路，鱼肥笱在梁。
　　每来无世事，只觉道心长。
　　【武帝传】
　　柞宫凭几画成王，泪落铜仙月似霜。
　　王母不来方朔死，茂陵松柏自斜阳。
　　【昆福寺】
　　坏阁尚岧峣，寒房绕寂寥。
　　木撑危殿角，草出断碑腰。
　　门钥凝尘灭，香垆火气销。
　　竟空惟佛观，亦自有荣雕。
　　【隐者】
　　白石薜萝房，青山云水乡。
　　琴传雷氏斫，书是汲丘藏。
　　鹿友同无我，蜂分亦让王。
　　枕中藏雅道，一卧即羲皇。
　　【再挽子畏】
　　少日同怀天下奇，中来出世也曾期。
　　朱丝并绝桐薪韵，黄土生埋玉树枝。
　　生老病余吾尚在，去来今际子先知。
　　当时欲印枢机事，可解中宵入梦思。
　　【赠承公】
　　墙外西林是宝坊，林间高卧有支郎。
　　定回斜日云穿衲，吟断寒更月满床。
　　妙梵远通潮隐隐，清阴分与柏苍苍。
　　何时为取无生话，共了趺蒲一夜长。
　　【赠邻院深上人】
　　竹院名童子，茅斋坐已公。
　　亦如王舍内，却愧鲁家东。
　　共味井泉接，分阴树影中。
　　闲眠时唱和，律吕隔墙通。
　　【赠安愚柳大中】
　　章甫玄端行秘书，穹窿山下竹林居。
　　淫如玄晏道不远，愚似龙城乐有余。
　　皮几丹黄朝砚杂，烟窗铅素夜灯虚。
　　人间幸有云龙遇，惭愧无因屡命车。
　　【赠楞伽院老僧】
　　庭前柏树手摩挲，世寿宁如僧腊多。
　　何物与师相伴住，楞伽山色石湖波。
　　【赠道士】
　　龙子遗将海上方，换除烟火世间肠。
　　三花树顶千秋雪，七宝宫中万杵霜。
　　琼管绿箫通廓落，碧文金检佩琳琅。
　　松门昼掩烟萝合，独在峰头侍紫阳。
　　【送苏瑾】
　　柳枝不折折梅花，带去吴中旧物华。
　　白雪黄云迷雁影，片帆明日是长沙。
　　【静女眠春晓】
　　陈月元非璧，荆云本是人。
　　抱衾辞永夜，失枕卧娇春。
　　嘶马应南陌，流莺在北邻。
