<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲居嗒嗒醉呜呜，转觉微情与世疏。
　　贫剩氍毹犹让鹿，病抛鱼肉久甘蔬。
　　一龛碧火蒲团夜，十亩黄柑酒瓿车。
　　兹事若成须报我，菟裘随地着吾庐。
　　【用韵答伯虎】
　　高情聊混俗，文技本违时。
　　心事难凭梦，流年尽入髭。
　　青衫无贵骨，白首少相知。
　　独有唐居士，频频慰小诗。
　　【怀邢处士参】
　　梨花分月一枝明，吟着君诗绕树行。
　　闻说里门多下马，若为人世可逃名。
　　寂寥风雨眠僧舍，谈笑杯盘醊豆羹。
　　数亩山田是吾志，与君终老饭香粳。
　　【和叔英怀西崦】
　　日暮天寒犹旅舍，风霜裘敝故栖栖。
　　悲伤世路吾怜阮，阔略时情子笑嵇。
　　狼籍镜痕收白发，团圞灯影饭黄齑。
　　此心合废功名愿，何况家山在崦西。
　　【燕】
　　风暖池塘得意春，水芹烟草一回新。
　　傍花掠羽差差影，冲雨归巢煦煦亲。
　　眼底兴衰王谢宅，楼中思怨绮罗人。
　　闲追往事如相话，只有侬家似旧贫。
　　【独立】
　　独立溪烟絮帽斜，行人停路问三叉。
　　儿童树底烧残叶，估客河中问酒家。
　　日暮啄饥喧野雀，天寒争宿集荒鸦。
　　官桥寂寞梅花发，愁见南枝又岁华。
　　【和答石田先生落花（四首）】
　　不须惆怅绿枝稠，毕竟繁华有断头。
　　夜雨一庭争怨惜，夕阳半树小淹留。
　　佳人踏处弓鞋薄，燕子衔来别院幽。
　　满目春光今亦老，可能更管镜中愁。
　　门掩残红树树稀，客车休访雨中泥。
　　蜂攀故蕊将须护，鸟过空枝破血啼。
　　半月帘栊风不定，一川烟景日沉西。
　　先生卧病浑难管，拾得余英醉里题。
　　歌酒栏干事已非，玉人惆怅卷罗帏。
　　可堪荏苒争先谢，更不踌躇各自飞。
　　尽扫庭枝风敛怨，偶粘尘网雨冲围。
　　今朝蝶似长安客，差况残春寂寞归。
　　飘荡东西不自持，多情牵惹有飞丝。
　　恩私漫忆曾攀手，精魄难抛未冷枝。
　　每戒儿童摇树戏，空烦道路隔墙窥。
　　经春为尔添新债，开费清樽落费诗。
　　【书海棠扇】
　　春风吹堕胭脂泪，散作妖花一树丹。
　　可奈五更清梦短，杜鹃声歇雨丝寒。
　　【观舞歌】
　　今夕何夕灯满堂，金钗夜舞华瑟傍。
　　香风拍袂红霞举，玉腕矫矫凌虚翔。
　　飘飘云步荡轻佩，八鸾协律鸣锵锵。
　　花柔玉软两无力，宛转应节随低昂。
　　蟠身蹲伏龟鹤息，延颈直跱螭龙长。
　　明珠圆转盘四角，新莲袅娜波中央。
　　繁歌急调相迫促，紫燕双入虚帘忙。
　　粉脂凝汗朱颜发，明月空梁添素光。
　　座中豪客燕赵产，快赏一举连十觞。
　　吴才虽不胜杯酌，能握绮笔挥词章。
　　聊酬一曲当缣素，清腕不让湓阳郎。
　　湓阳涕泗苦不足，风流讵及吴才狂。
　　【徐姬诗】
　　（金陵有徐姬者，善属诗，蚤死。余尝闻其句云：“杨花厚处春阴薄，清冷不胜单夹衣。”颇爱其有婉思，以诗吊之。）
　　绕廊吟罢杨花句，欲觅杨花树已空。
　　日暮街头春雪散，杜鹃无力泣东风。
　　【追录旧作】
　　衡阳声断雁回踪，南国飘零烟莽中。
　　纸幔燃灯寒夜雨，水楼吹笛菊花风。
　　谁敲急杵催山月，独语愁心对草虫。
　　病骨秋容两无赖，一樽挥袂泣飞蓬。
　　【效闺中语（二首）】
　　小小亭台曲曲栏，支颐独倚悄无言。
　　杨花飞处春衫薄，风信今朝第几番。
　　绣罢还呼姊妹看，午风晴日满栏干。
　　花间打散双蝴蝶，飞过墙儿又作团。
　　【春思】
　　渺渺春江空落晖，旅人相顾欲沾衣。
　　楚王宫外千条柳，不遣飞花送客归。
　　【雨泊】
　　莲窝渡头燕双语，杨柳萧疏洒飞雨。
　　五日舟行一日程，客梦邅回厌湾浦。
　　溪烟卧水澹不流，沙草萦毛细难数。
　　淹泊空滩归意迷，背雨来船自鸣橹。
　　【游侠篇（以下《迪功集）】
　　四牡饬朱轩，侠气何翩翩。
　　夕骛邯郸道，朝驰函谷关。
　　千金饰冠剑，宝服芳且鲜。
　　徒御若云浮，周道直如弦。
　　堂中养死士，被服皆珠纨。
　　枥马厌粱肉，贝甲委如山。
　　片言倾五岳，万乘慕其贤。
　　诸侯奉白璧，为寿卮酒前。
　　合从连赵魏，驾毂出齐燕。
　　仗剑归质子，矫节夺兵权。
　　皦皦日中议，歃血重一言。
　　鸡鸣脱虎口，狗盗乃获全。
　　天地相荡蚀，四海如沸渊。
　　凭轼一抵掌，解纷谈笑间。
　　纵横负奇节，逸气盖八埏。
　　慨慷功名会，何言七尺捐。
　　策勋山河溢，流光竹帛镌。
　　何为坎壈士，抚剑独长叹。
　　【猛虎行】
　　上山晨采樵，下山逢猛虎。深林丛薄不可度，熊貔巉岩兮向我怒。虎欲食我低头据地而长号，使我心悲泪如雨。舍中无人，言父与妻。爨下又无食，使我孤儿啼。拔剑前致词：“尔胡不仁至此为！凌牙锯齿，食人之肝。拒骨而撑尸，膏血布川谷。乌衔其肉，倒挂东南枝。”恻恻草野中，行哭声正悲。娇女行采桑，道逢野虎抟食之。沧浪之天更不慈，猛虎瞑目若摇思。便复舍我置道傍，我欲东归河无梁。绵绵邈邈，思我故乡。嗟尔行路人，猛虎当关慎莫行，思我父母多苦辛。吁嗟猛虎白额狸斑而黑文，何不渡河而去从彼豺狼群？城中咆哮竟夕闻，吾将诉汝泰山君。《猛虎行且莫歌，泰山之君奈若何！
　　【苦寒行】
　　凛凛朔气运，悠悠玄象驰。
　　北鄙何萧条，漠野恒凄其。
　　崇霜依岫结，峨冰凭岸滋。
　　飞砂塞门来，胡马厉长悲。
　　漂漂密雪兴，叆叆繁云垂。
　　穷兽啼原泽，饥乌号树枝。
　　无衣叹秦风，卒岁咏豳诗。
　　伊予炎荒士，飘飖寄边陲。
　　风土有本性，狐貉非所宜。
　　饮浆岂执热，怀纩犹抱絺。
　　处燥常畏疡，久凉诚恶痺。
　　寄谢父与母，游子难久居。
　　【白甿歌】
　　三星烁烁花满堂，素腕盈盈出洞房。
　　垂罗映頠耀明妆，皦若云中开月光。
　　流情盼君君莫忘，停歌节舞进玉觞，愿君安坐夜未央。
　　旨酒千壶列东厢，美人如花娇北堂。
　　齐歌合舞圣世昌，愿得欢娱永未央。
　　脂车秣马且踟蹰，百年之会忽须臾。
　　东流之水西飞乌，今我不乐何为乎？
　　【鹞雀行】
　　白鹞捉黄雀，斜盘下九天。
　　岂知南山侧，复有虞人弦。
　　一发中双翼，忽毙青云端。
　　行人皆抚掌，仰视落飞翰。
　　弓矢悬马头，少年坐雕鞍。
　　持归咸阳市，百鸟争聚观。
　　美酒白玉缸，肉腊黄金槃。
　　乐哉今日宴，四座争万年。
　　【将进酒】
　　将进酒，乘杜康。
　　大白砗磲为罂锦，作幂燕京字琥珀。
　　朱缗三千酒一石，君呼六博我当掷。
　　盘中好采颜如花，鸳鸯分翅真可夸。
　　壶边小姬拔汉帜，壮士失色徒喧哗。
　　拉君髯，劝君酒，人间得失那复有。
　　男儿运命未亨嘉，张良空槌博浪沙。
　　秦皇按剑搜草泽，竖子来为下邳客。
　　一朝崛起佐沛公，身骑苍龙被赤舄。
　　灭秦蹙项在掌间，始知桥边老人是黄石。
　　狂风吹沙涨黑天，天山雪片落酒筵。
　　锦屏绣幕不觉暖，齐讴赵舞绕膝前。
　　人生遇酒且快饮，当场为乐须少年，何用窘束坐自煎。
　　阳春岂发断蓬草，白日不照黄垆泉。
　　君不见刘伶好酒无日醒，幕天席地身冥冥。
　　其妻劝止之，举觞向天白，妇人之言不足听。
　　又不见汉朝公孙称巨公，脱粟不舂为固穷。
　　规行矩步自衒世，不若为虱处裈中。
　　丈夫所贵岂穷苦，千载倜傥流英风。
　　人言徐卿是痴儿，袖中吴钩何用为。
　　长安市上歌击筑，坐客知谁高渐离。
　　我醉且倒黄金罍，世人笑我驩糟而扬醨。
　　吁嗟！屈原何清，渔父何卑。
　　鲁连乃蹈东海死，梅福脱帽青门枝。
　　明朝走马报仇去，襄子桥边人岂知。
　　【江南乐八首代内作】
　　生长在江南，不爱江北住。
　　家在阊门西，门垂双柳树。
　　阳春二月时，桃李花参差。
　　寄言诸姊妹，莫遣恶风吹。
　　还乡信自乐，望近转於邑。
　　阿母见儿归，定自持侬泣。
　　野凫生雏时，乃在河沚中。
　　可怜生羽翼，各自恋菰丛。
　　橘生江上洲，过江化为枳。
　　情性本非殊，风土不相似。
　　人言江南薄，江南信自乐。
　　采桑作蚕丝，罗绮任侬着。
　　与郎计水程，三月定到家。
　　庭中赤芍药，烂熳齐作花。
　　江南道里长，荆襄在何处。
　　闻郎昨夜语，五月潇湘去。
　　【陇头流水歌三叠代内作】
　　陇水呜咽流，各自东西下。
　　生男不下堂，生女弃中野。
　　下陇磨剪刀，刀涩指爪柔。
　　将刀断割水，那用东西流。
　　陇水鸣不止，似闻阿儿语。
　　出门不见人，肝肠断绝汝。
　　【少年行】
　　生长在边城，骑射有声名。
　　召募河源去，长屯都护营。
　　登山望敌气，间道击胡兵。
　　十决推雄战，连呼扶汉旌。
　　云中息刁斗，天上扫搀抢。
　　坐弄胡笳月，梅花陇水清。
　　【从军行】
　　贰师将军初出师，横行十万羽林儿。
　　隔河追斩呼韩将，乌垒高悬太白旂。
　　五垒神兵下玉门，倒倾西海蹴昆仑。
　　轻车夜渡交河水，斩首先传吐谷浑。
　　调笑胡王坐玉鞍，蛇矛丈八跃如湍。
　　天子戎衣遥按剑，将军直为斩楼兰。
　　青天碛路挂金微，明月洮河树影稀。
　　胡雁哀鸣飞不渡，黄云戍卒几时归？
　　【平陵东行】
　　共工触天补女娲，后羿射之摧九乌。
　　君不见泰山之高屹天柱，有时东崩海水枯。
　　秦人筑长城，东笞夷貊北击胡，开阖地户天下枢。
　　九关虎豹下食人，髑髅飞血昏风尘，四海望之威天神。
　　亦有荆轲起报仇，裂眦向天天为愁，拔剑一呼震万乘。
　　快哉壮士谁与俦，儒生抗眉论尧舜，敛手待烹良可羞。
　　上卿执圭古崇侈，鲁生弃之若敝屣。
　　鸿毛轻死为二桃，笑杀田疆与冶子。
　　龙蛇消息各有时，白石落落人岂知。
　　季布髡为奴，范睢乃是粪下儿。
　　一朝云雷起屯厄，挥刃脱缚扬高眉。
　　我今伛偻困蝼蚁，吹沙吸呷若鲋鲤。
　　牛涔蠕蠕岂足活，河伯向我夸秋水。
　　夜梦凭云忽上天，倾山倒海作龙渊。
　　天门中开绕赤电，霓旌雷车导我前。
　　空山飒飒走霹雳，草木摧拉飞炎烟。
　　丈夫未足哀困穷，仰叹白日回英风。
