<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不能鼓行青海上，亦当击剑咸阳之市中。
　　宁学鉏麑触槐死，羞言投阁仕莽公。
　　吾悲夫二子之死也，诚如寒蚓与秋蓬。
　　【燕京四时歌（四首）】
　　天柳垂丝拂建章，银冰千片落金塘。
　　烟花万国行人度，遥指蓬莱春日光。
　　暑殿金泉枕碧山，清凉楼阁五台间。
　　赤日不行葱岭北，雪花长绕玉门关。
　　蓟门桑叶落滹沱，代北浮云鸿雁多。
　　莫向云中传尺素，空将明月对颦蛾。
　　葡萄新酒泼流霞，十月燕山雪作花。
　　天子后庭夸玉树，昭君胡服拂琵琶。
　　【拟古宫词（七首）】
　　君王无事日临戎，韎韐亲调白玉弓。
　　千骑红袍齐扈跸，臂鹰遥出建章宫。
　　千场搏戏未言回，鱼钥重重向暮开。
　　遥听云中催羯鼓，君王何处打球来。
　　剑舞戎歌乐未休，煌煌芝火五城楼。
　　班姬独卧昭阳殿，却卷珠帘望女牛。
　　十五承恩侍衮旒，宫中初拜大长秋。
　　见说上林陪羽猎，君王同着紫云裘。
　　兴庆池头漏未阑，梨园弟子曲将残。
　　花前更进宫州伎，无那西凉月色寒。
　　驰道毵毵御柳垂，春风挟弹羽林儿。
　　武皇亲御长杨殿，敕与龙驹控鬛骑。
　　狗监离宫承宴欢，掖庭通晚不回銮。
　　那能夜夜长门里，银烛薰衣待漏残。
　　【杂谣（四首。按此皆纪正德五年八月之变也）】
　　夫为虏，妻为囚，少妇出门走，道逢爷娘不敢收。东市街，西市街，黄符下，使者来。狗觫觫，鸡鸣飞上屋，风吹门前草肃肃。
　　坏我民居田，树子桐与郤。桐郤何青青，素车不得下。
　　狐彭彭，兔逐逐，反顾奔以北。弯弓来，弯弓来。
　　沼我乎逵兮，筑子之栖兮。木槿陨落，巢安归兮？
　　【古意二首赠刘子】
　　空为郢中客，不见郢中吟。
　　美人高堂上，自奏山水音。
　　帝子葬何处，潇湘云正深。
　　寂寥谁共赏，江上独伤心。
　　楚妃一失宠，独宿楚江阴。
　　虽念容华落，终怜缱绻心。
　　闻说章台畔，畋游欢自淫。
　　今日宫中事，不言谗妒深。
　　【赠王渊之】
　　（渊之放游濩落廿年，顷来京师，将从卑宦，饮以卮酒，并为歌赠之。）
　　君不见十月狂风吹白雪，长安城中地欲裂。
　　朱门酒垆红炙天，空里琼花旋消灭。
　　由来都国盛繁华，青云络绎满仙车。
　　浪说黄金赐寒士，争言白璧谒侯家。
　　骄矜意气遥相羡，片善朝推蒙夕荐。
　　待诏虚沉金马门，传宣直上麒麟殿。
　　王郎濩落尔何求，千里乘驴被黑裘。
　　空论作赋称才子，未肯低眉事贵游。
　　知君不得逢杨意，终愧明时老督邮。
　　【答顾郎中华玉】
　　昔居长安西，今居长安北。
　　蓬门卧病秋潦繁，十日不出生荆棘。
　　牵泥匍匐入学宫，马瘦翻愁足无力。
　　慵疏颇被诸生讥，虚名何用时人识。
　　京师卖文贱于土，饥肠不救齑盐食。
　　去年作吏在法曹，月俸送官空署职。
　　床头一瓮不满储，囊里无钱作沽直。
　　归来困顿不得醉，儿女荒凉妇叹息。
　　今年调官去懊恼，苦笑先生禄太啬。
　　釜中粟少作糜薄，白碗盛来映肤色。
　　丈夫但免沟壑辱，日饮藜羹胜羊肉。
　　平生富贵亦何有，羸躯幸自弛耕牧。
　　但愿时丰民物安，官府清廉盗贼伏。
　　人人鼓腹厌粱菽，先生虽病甘苜蓿。
　　一朝雷雨濯亨衢，坐见诸公执中轴。
　　先生翛然卷怀退，茅斋归向南山卜。
　　【入沛】
　　落日遍草色，游子入沛乡。
　　如何缅兹土，能令心慨慷。
　　道逢守津吏，问客来何方。
　　一为陈风俗，三叹久徬徨。
　　前者贰尹家，会客具酒浆。
　　遣吏出市物，吏私入己囊。
　　尹讯卑以纾，吏言伉以张。
　　回身赴入河，尹慑亲扶将。
　　矫矫鸷悍气，重忿复轻亡。
　　由来英雄气，傥荡出芒砀。
　　予听此言立，侧想《大风章。
　　抚剑一为歌，春宇无精光。
　　原野厉长飙，飞鸟不遑翔。
　　瞿瞿蟋蟀叹，凄恻感陶唐。
　　【彭蠡】
　　茫茫彭蠡口，隐隐鄱阳岑。
　　地涌三辰动，江连九派深。
　　扬舲武昌客，发兴豫章吟。
　　不见垂纶叟，烟波空我心。
　　【在武昌作】
　　洞庭叶未下，潇湘秋欲生。
　　高斋今夜雨，独卧武昌城。
　　重以桑梓念，凄其江汉情。
　　不知天外雁，何事乐南征。
　　【晓下庐山】
　　下山鼯鼠啼，藤竹使人迷。
　　多谢东林月，殷勤过虎溪。
　　【登支硎山楼迟游侣】
　　谷寺怜幽密，兹楼表丽观。
　　烟云连壑动，竹树入门寒。
　　独往迷前径，凭高迟所欢。
　　时闻有清磬，遥出暮林端。
　　【长陵西望泰陵】
　　昔送宫车出，长悲西雍门。
　　今来寒食节，独望灞陵园。
　　杳杳仙城闭，萋萋封树繁。
　　当时侍从客，恸哭几人存。
　　【九日游眺二绝句】
　　频年摇落寄边州，无赖今晨强出游。
　　从教乌帽欺人发，不耐黄花乱客愁。
　　西门沙丘颓欲崩，思望芒山强自登。
　　正愁陇树模糊甚，更著浮云蔽泰陵。
　　【浙江驿下作】
　　自叹南浮客，崎岖驿岭遥。
　　川途澹斜日，钲鼓送扬桡。
　　水势含沧海，山形折落潮。
　　夷墟不可问，徒使旅心摇。
　　【送友】
　　瓜生葛薪下，缘蔓义相因。
　　人生结交故，婉娈自怀亲。
　　交义谅不远，戚若同株根。
　　勿采棘下瓜，棘伤多苦辛。
　　不惜伤者苦，但恐株荄分。
　　念当与子别，恻恻伤我神。
　　【留别边子】
　　我车驾言迈，将子城之隅。
　　岂无他人亲，惓恋心自知。
　　握手一为叹，忽忽从此辞。
　　驱车何迢迢，迢迢复迟迟。
　　匪我车轮迟，行子有所思。
　　登高望河水，河水何弥弥。
　　褰裳欲涉之，俯首以踟蹰。
　　孤杨生河干，袅袅何差差。
　　民生失俦匹，恻尔令心悲。
　　【送士选侍御】
　　壮士乐长征，门前边马鸣。
　　春风三月柳，吹暗大同城。
　　芦沟桥下东流水，故人一樽情未已。
　　胡天飞尽陇头云，唯见居庸暮山紫。
　　羡君鞍马速流星，予亦孤帆下洞庭。
　　塞北荆南心万里，佩刀长揖向都亭。
　　【送范静之迁威州（四首）】
　　吾怜范巨卿，悃愊不邀名。
　　作吏竹林下，清风讼狱平。
　　与君同得罪，独窜夜郎城。
　　万里巴江水，相思猿狖鸣。
　　闻上巴江峡，黄牛峡最迟。
　　君听流水意，何似陇头悲。
　　尔向巫山日，瞿塘春可怜。
　　柳丝娇绿水，白雪媚阳天。
　　玉罍为糟蘖，巴川即酒泉。
　　乘舟捉明月，直到女牛边。
　　【送耿晦之守湖州】
　　远下吴江向霅川，高秋风物倍澄鲜。
　　幹緌菰叶翠相乱，锦石游鳞清可怜。
　　邮渚挝频津吏鼓，渔歌唱近使君船。
　　吴兴岘山足胜事，汉水襄阳空昔贤。
　　【送萧若愚】
　　送君南下巴渝深，予亦迢迢湘水心。
　　前路不知何地别，千山万壑暮猿吟。
　　【青门歌送吴郎】
　　吴郎醉嗜长安酒，落魄自言为客久。
　　走马频看上苑花，回鞭几折青门柳。
　　青门曈曈鱼钥开，乳燕游丝相逐来。
　　柳下雕鞍留别袂，花间酒盏覆苍苔。
　　浮云去去辞城阙，芳草连天那可歇。
　　野店春风听早莺，关河晓树悬星月。
　　千里淮流双画桡，广陵驿前逢暮潮。
　　落日帆归扬子渡，青山家对伯通桥。
　　吾家流水元非隔，宛转胥台通巷陌。
　　草长难寻仲蔚居，林深不辨陶潜宅。
　　清溪屋下可垂纶，复有莼羹足献亲。
　　君归倘食冰丝鲙，为念羁栖塞北人。
　　【赠别献吉】
　　尔放金鸡别帝乡，何如李白在浔阳。
　　日暮经过燕赵客，解裘同醉酒垆傍。
　　徘徊桂树凉飙发，仰视明河秋夜长。
　　此去梁园逢雨雪，知予遥度赤城梁。
　　【送友人还吴】
　　阳月随阳雁，遥从塞上来。
　　北人江北望，不见陇头梅。
　　坐下杨朱泪，吟为庄舄哀。
　　聊传数行札，千里送君回。
　　【送萧少府】
　　矫矫双凫塞陇分，武夷残雪半春云。
　　玉洞只愁仙隐去，洛阳花下不逢君。
　　【送顾马湖孔昭（二首）】
　　巴东明月巴西歌，两岸梅花羌笛多。
　　一曲停桡双泪落，猿声三峡若为过。
　　锦水由来胜若耶，兰桡三月泛桃花。
　　巴儿见客能歌舞，蜀女明妆笑浣纱。
　　【安南歌送沈使君】
　　借问炎交路若何，片帆南指广州过。
　　知君怕见榔桄树，近岭猿声日渐多。
　　【送方山人】
　　严子滩头花落时，水清云碧净涟漪。
　　孤舟相逐飞花去，一日看山到武夷。
　　【送盛斯徵赴长沙】
　　昔愁越隽千峰仄，转入巴渝万里赊。
　　岂料圣恩怜贾谊，犹烦佐郡出长沙。
　　蛮中瘴远三湘水，江畔春逢十月花。
　　遥听岳阳楼上笛，可能回首忆京华。
　　【唐生将卜筑桃花坞谋家无赀贻书见让寄此解嘲】
　　予昔攀白日，虹霓干紫庭。
　　浮沉帝座侧，无人知岁星。
　　侧待公车无所欢，聊骑天马出长安。
　　南下苍江浮七泽，还携谢客弄波澜。
　　青倪中开秀庐岳，瀑布洒入千峰寒。
　　冥冥仙气贯南斗，直欲凌身烧大丹。
　　回裾西拂巫山浦，浩荡欢心间云雨。
　　归来欲奏楚王书，汉主上林方好武。
　　黄金不遇心自吁，白璧无媒翻见侮。
　　昨日结交燕少年，酣歌击筑市中眠。
　　正逢天子失颜色，夺俸经时无酒钱。
　　入门百结鹔鹴尽，笑立文君明镜前。
　　却思旧日高阳侣，黄公酒垆何处边。
　　天下绨袍谁不怜，郄卿未具山中橐，何人为买剡溪田。
　　唐伯虎，真侠客。
　　十年与尔青云交，倾心置腹无所惜。
　　击我剑，拂君缨。
　　请歌《鹦鹉篇，为奏朱丝绳。
　　胡为扰扰苍蝇之恶声？
　　我今蹭蹬尚如此，嗟尔悠悠世上名。
　　【寄华玉】
　　去岁君为蓟门客，燕山雪暗秦云白。
　　马上相逢脱紫貂，朝回沽酒城南陌。
　　燕山此日雪雰雰，只见秦云不见君。
　　胡天白雁南飞尽，千里相思那得闻。
　　【驾出南郊退简边乔二太常】
　　斋殿銮舆下，郊宫凤野开。
　　霜戈迎日动，芝盖拂云来。
　　辇道前旌直，钩陈翼骑回。
　　甘泉枚朔侍，词赋接仙才。
　　【秋日怀李郎中】
　　秋兴因高赋，雄才忆省郎。
　　山川思不极，云树莽葱苍。
　　对酒知时变，看花感别长。
