<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如何霜后雁，犹未达潇湘。
　　【过乔侍郎省中因怀献吉】
　　东掖当年署，长廊故柳斜。
　　久辞陈子榻，重谒谢公衙。
　　厅事垂蛛网，高檐噪晚鸦。
　　风烟那可忆，飘泊惜瑶华。
　　【怀往（二首）】
　　昔我逢休景，结交共云翔。
　　秦客穆修矩，鲁生蔚令章。
　　同声展言笑，四座发芬芳。
　　北牖湛清酒，明月出西方。
　　广署灭流尘，兰灯扬朱光。
　　极意连篇翰，良夜殊未央。
　　欢宴丰时豫，千秋焉可忘。
　　流光一朝绝，抚膺增慨慷。
　　穴虫测序改，客鸟知时宴。
　　严风振中野，凝霜薄飞观。
　　褰裳启东户，河星出有灿。
　　耿耿不遑寐，沉思遂回乱。
　　何以终遥夕，明灯且濡翰。
　　自我违之子，苑藻绝流玩。
　　郢斤不存目，流俗耻垩墁。
　　块处空堂中，谁为发言粲。
　　感慨申微词，伫立倚长叹。
　　【偶述】
　　圣人嘉礼在元年，内使新从十道还。
　　欲遣鸾仪迎月姊，禁中宣敕会金钱。
　　【观田魏二廷尉射歌】
　　魏子手挽高丽弓，气满两石开青虹。
　　田郎亦自号猛手，谈笑弯弓自裹肘。
　　秋风系马古原下，合耦翩翩习步射。
　　眼中何有百步的，强干惯使千年柘。
　　共惊二子手法利，突如流星中如树。
　　侧身仰视秋云开，飞鸟顾之不敢度。
　　壮哉二子气如虹，左挥右霍谁争雄。
　　燕山秋高太白动，寒日猎猎吹胡风。
　　前时出军大同垒，红缨白马多乳子。
　　柔丝斗弩不解持，吹竽之滥诚可嗤。
　　彼乳子者何足道，可惜王师直为老。
　　吁嗟！
　　田魏二子真雄才，高坛大纛何有哉！
　　【月】
　　故园今夜月，迢递向人明。
　　只自悬清汉，那知隔凤城。
　　气兼风露发，光逼曙乌惊。
　　何事江山外，能催白发生。
　　【凤凰山园杂咏（二首）】
　　凤鸟期不来，瑶华几销歇。
　　唯有山中人，吹箫弄明月。
　　仙人好博弈，时下绿云中。
　　一片苍苔石，落花长自红。
　　【沅溪潘进士在长安逆旅中见庭下山丹花诘其主云是沅中移来感而赋诗命予嗣响】
　　故苑花空发，他乡莺自啼。
　　主人孤馆里，斜日楚云西。
　　【十六夜月】
　　乍满亏俄及，缘明晦易侵。
　　不妨愁玉兔，尝恐近浮阴。
　　白露丹枫远，清光紫闼深。
　　如何鸿雁急，噭噭有惊音。
　　【土城（以下皇甫氏刊《外集）】
　　边风万里来，忽聚土城口。
　　土城无人行，独客倚衰柳。
　　惊沙何冥冥，古树临荒戍。
　　身是太平人，愁见沙漠路。
　　【内中偶述】
　　朱筥殊方贡，黄旗使者回。
　　内园春未到，青笋渡江来。
　　【大殡词】
　　阳月群阳闭玉泉，六龙回驭伏虞渊。
　　蓬莱阁下千官哭，一代山河十八年。
　　平明中使忽传来，辞奠群宗太庙开。
　　金井桥边仙辇别，隆宗门外哭声回。
　　【春思】
　　渺渺春江空落晖，行人相顾欲沾衣。
　　楚王宫外千条柳，不遣飞花送客归。
　　都少卿穆三首
　　【次韵边太常】
　　深居休叹食无鱼，诗思春来说有余。
　　苦爱弄风池畔柳，纤条时拂手中书。
　　【悼张灵】
　　写画哦诗意自便，科场休谓子无缘。
　　高楼明月依然在，辽鹤归来定几年。
　　【悼姚广】
　　菼屋高吟兴浩然，六书精究到旁偏。
　　横门溪水流呜咽，不见当年问字船。
　　邢处士参六首
　　【怀友诗】
　　（友凡九人，为吴爟次明、文徵明徵仲、吴奕嗣业、蔡羽九逵、钱同爱孔周、陈淳道复、汤珍子重、王守履约、王宠履吉，作于正德丁丑、庚辰之间。前后一十八首，今录二首。）
　　【吴奕嗣业】
　　共泛荒溪际，匆匆两月来。
　　薰风老苜蓿，霖雨熟杨梅。
　　裹茗寻僧试，看花许客陪。
　　遥知明月夜，独棹酒船回。
　　【蔡羽九逵】
　　羡子湖山胜，来游路却遥。
　　开园咏芍药，入寺探樱桃。
　　夜月黄金缕，春风碧玉箫。
　　终年劳苦想，洞府隔凡嚣。
　　【寒食与朱尧民张梦晋郊行读道旁遗碑感而风咏】
　　冷落郊原值禁烟，红桃一树倩人怜。
　　行来尽拂残碑看，若个能知后百年。
　　【赠王山人】
　　耆年身不倦，行乐在田园。
　　覆宅榆桑郁，聚村宗族繁。
　　魏三风格少，杜五典刑存。
　　喜不嫌余懒，闲来每过门。
　　【题东禅璿公房】
　　东城少僧寺，赖此堪寄迹。
　　独往路不迂，尝来意还适。
　　暖风逗莺花，宿雨滋燕麦。
　　不有高闲徒，凭谁话今昔。
　　【寄玄敬】
　　函丈论文十载余，暂违接席笑慵疏。
　　要知泉石蒙题品，谩遣椷封候起居。
　　满座宾朋应贳酒，一楼灯火想雠书。
　　新春未肯经郛郭，孤负蓬门日扫除。
　　朱处士存理五首
　　【僦松轩避暑漫兴】
　　溪南借我双松树，六月虚堂面水开。
　　松下清吟成漫兴，酒边凉雨洗炎埃。
　　一声老鹤月中听，万里秋涛天外来。
　　自把残书堪卧读，先令童子扫莓苔。
　　【松下迟杨君谦不至（二首）】
　　松下欹眠客不来，乘凉起坐一衔杯。
　　书声聒耳杂松籁，白昼满天风雨猜。
　　松下翻书坐石床，书鱼晴落砚波凉。
　　须臾月出照书上，历历蝇头字几行。
　　【九日】
　　松下行行二三子，书声白昼草堂开。
　　老夫把卷仍自读，旧雨到门今不来。
　　苔石无尘棋局在，莎汀有水钓船回。
　　秋风篱落偏萧索，独嗅寒花持酒杯。
　　【宿光福寺】
　　短策行行一里余，松林过雨步徐徐。
　　半泓墨沼窥遗迹，数仞龟峰望远墟。
　　石磴夏凉青荔合，山扉昼寂绿蕉舒。
　　夕阳突兀浮图影，送目长天罨画如。
　　朱处士凯三首
　　【题郑所南画兰】
　　渚宫春冷北风寒，九畹萧条入塞垣。
　　老死灵均在南国，百年谁为赋《招魂？
　　【下小茅峰行平野约四五里入玉晨观】
　　先朝台殿影重重，香霭霏微散碧空。
　　金液妙存云笈里，玉晨形在宝珠中。
　　桧生左纽天机契，龙豢前池海脉通。
　　绿发仙翁披鹿褐，一龛神气与生同。
　　【茅山中人皆不饮泉水悉下汲于注壑又不善蓄佳茗住兹三日清苦之味颇未沾唇既归作三十韵以自解兼呈社中诸友】
　　情闲好品茶，性淡能辨水。
　　江左几泓泉，勺勺定媸美。
　　浙右园焙栽，种种别妙理。
　　七宝白云淳，石井剑池泚。
　　敻乎惠麓流，名下无虚士。
　　金沙与於潜，实难为娣姒。
　　顾阳针芒如，他山麦颗比。
　　斫射联吉祥，碧叶光薿薿。
　　唐贡接真珠，绿丛秀蕊蕊。
　　串膏浪有名，生膏久亡矣。
　　当时境会亭，今也生荆杞。
　　对景访遗踪，险峻屡曾履。
　　事须身所亲，趣在工夫里。
　　正法陆生经，傍参诸野史。
　　竹炉与箬筐，相随无远迩。
　　穷源汲水清，篝火烹旗紫。
　　应手倾入壶，蟹眼若浮蚁。
　　甘腴胜醍醐，芳香夺兰芷。
　　杯面铺白花，盏底绝纤滓。
　　醉目闭即舒，倦体卧还起。
　　诗腑常焦枯，七碗犹未已。
　　同好唯两僧，合志只三子。
　　争新与斗奇，各尽胸中技。
　　遂结夙世缘，任彼老饕訾。
　　寻真到华阳，岂以口腹恃。
　　款食颇精丰，供饮何率尔。
　　漫呼出厨间，熟汤差可拟。
　　噤呷润渴喉，敢将唇大哆。
　　吾社适闻之，笑我应见齿。
　　明年再往兹，裹茗置行李。
　　刘秀才嘉纟育二首
　　【过吉祥寺题壁】
　　城里幽栖古寺闲，相依半日便思还。
　　汗衣未了奔驰债，便是逢僧怕问山。
　　【过吴嗣业东庄】
　　尘容与俗情，到此异平生。
　　始向亭中坐，还来树下行。
　　小池当面净，独鸟隔林鸣。
　　更劝君栽竹，他年约听声。

●丙集第十
　　文待诏徵明八十四首
　　【岁莫斋居即事】
　　檐树扶疏带乱鸦，萧斋只似野人家。
　　纸窗猎猎风生竹，土盎浮浮火宿茶。
　　日色射云时弄彩，雨丝吹雪不成花。
　　庭中卉物凋零尽，独有苍松领岁华。
　　【人日昌国西斋小集】
　　景色融融日有晶，太平人日喜晴明。
　　正须行乐酬新岁，难得文谈对友生。
　　宛转上眉春酒健，逡巡恋褐晓寒轻。
　　草堂诗句千年在，怪得清吟苦不成。
　　【乞猫】
　　珍重从君乞小狸，女郎先已办氍毹。
　　自缘夜榻思高枕，端要山斋护旧书。
　　遣聘自将盐裹箬，策勋莫道食无鱼。
　　花阴满地春堪戏，正是蚕眠二月余。
　　【吊伪周故址（戊午）】
　　废鼓楼前蔓草多，夕阳骑马下坡陀。
　　欲谈天祐谁堪问，自唱西风菜叶歌。
　　【崇义院杂题】
　　六月门前暑似炊，殿堂深处未曾知。
　　晚凉浴罢思归去，更为松风伫少时。
　　【暮春斋居】
　　翠箔昼重重，寒深雨更浓。
　　碧鲜浮草色，闲淡敛云容。
　　未遣愁欺病，还资静养慵。
　　蹉跎裘褐在，强半负春秾。
　　【初夏次韵答石田先生】
　　腥红簇簇试榴花，四月江南恰破瓜。
　　山鸟初闻脱布裤，美人能唱《浣溪沙。
　　方床睡起茶烟细，矮纸诗成小草斜。
　　为是绿阴将结夏，两旬风雨洗铅华。
　　【十月】
　　江南十月乍风埃，帘箔垂寒昼不开。
　　身计萧萧存断简，人情黯黯付深杯。
　　雨中秋事芙蓉尽，霜后时新橘柚来。
　　抱病经旬宾客减，卧看香鼎篆萦回。
　　【丙辰岁除】
　　二十七年成抵用，半供忙走半闲过。
　　挑灯又守今番岁，对酒愁听去日歌。
　　平世及知更事少，穷身惟恐受恩多。
　　尽情试检床头历，奈尔匆匆此夜何。
　　【初夏遣兴】
　　雨浥浮埃绿满庭，晚花初试水冬青。
　　小窗团扇春寒尽，竹榻茶杯午困醒。
　　惭愧饥年还饱食，蹉跎贫业尚残经。
　　燕闲自觉难消受，赖得经时病未宁。
　　【为陈子复画扇戏题】
　　长松荫高原，虚亭写清泚。
　　重重夕阳山，忽堕清谈里。
　　吾生溪壑心，苦受尘氛累。
　　昔从笔墨间，涂抹聊尔耳。
　　亦知不疗饥，性僻殊事此。
　　有如鱼吹沫，不自知所以。
　　世人不相谅，调笑呼画史。
　　纷然各有须，缣素盈案几。
　　袜材真足厌，研吮良自耻。
　　经旬一执笔，累岁不盈纸。
　　交游怪逋慢，往往遭怒訾。
　　岂知书生为，未可俗工拟。
　　五日画一石，十日画一水。
