<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽无王宰能，此例自可倚。
　　陈君乃何人，亦自向庸鄙。
　　一扇五更年，此负真缓矣。
　　吾方惧获怒，君顾得之喜。
　　一笑题谢君，贤于二三子。
　　【清明日陈淳过访】
　　愁病春来次第加，清明寂寞类僧家。
　　留人野饭新挑菜，乞火邻墙旋煮茶。
　　晴日檐楹杨柳色，微风帘幕海棠花。
　　故人念我能相过，不遣良辰负物华。
　　【和答石田先生落花】
　　零落佳人意暗伤，为谁憔悴减容光。
　　将飞更舞迎风面，已褪犹嫣洗雨妆。
　　芳草一年空路陌，绿阴明日自池塘。
　　名园酒散春何处，惟有归来屣齿香。
　　【上巳前一日与陈以可泛舟游伏龙山】
　　新波得雨夜来添，淑景撩人意思恬。
　　三月光阴须解惜，一村花柳漫相淹。
　　踏青湖岸春衫薄，烧笋僧厨野饭甜。
　　莫怪清游还蒲暮，人生四事苦难兼。
　　【夏日饮以可池亭】
　　笔床书卷绕壶觞，到此欣然百事忘。
　　自笑频来非俗客，只愁难却是清忙。
　　池塘听雨烦心净，轩槛迎风醉面凉。
　　绿树缭垣啼鸟寂，更从何处觅江乡。
　　【春晓曲】
　　翠尘沃日烟霏霏，彤光飞上千罘罳。
　　谁家高楼锁春色，金铺约户蟠双螭。
　　东风掠幌鸾绡动，瑶鸭兰温睡初重。
　　起来临镜悄无言，含情自理双莺梦。
　　梦回生怕守宫残，卷袖移独自看。
　　燕子衔春欲飞去，海棠犹自勒轻寒。
　　帘幕垂寒朝不卷，绮疏结香春较浅。
　　欲裁罗段作春衫，自爇薰熨金剪。
　　【春日舟行】
　　日出吴山敛雾苍，平桡十里下横塘。
　　弄春草色偏宜远，绕竹溪流不觉长。
　　一坞人烟自花柳，千畦麦菜间青黄。
　　不因出郭供人事，负却风光二月强。
　　【与次明宿昆山舟中次明诵其近作因次韵】
　　寒山突兀背孤城，野寺荒谯乱杀更。
　　别港潮生舟暗动，远汀烟定火微明。
　　鸡声风雨还家梦，春水江湖对榻情。
　　邂逅他乡是知己，此心端合向谁倾。
　　【夏日雨后书事】
　　瓦溜初停旭日高，苔花晕碧草齐腰。
　　一番浓绿催朱夏，昨夜新波失断桥。
　　积雨情怀浑欲病，乍喧衣著最难调。
　　西斋睡起都无事，时有幽禽破寂寥。
　　【雪夜郑太吉送慧山泉】
　　有客遥分第二泉，分明身在慧山前。
　　两年不挹松风面，百里初回雪夜船。
　　青箬小壶冰共裹，寒灯新茗月同煎。
　　洛阳空说曾驰传，未必缄来味尚全。
　　【是夜酌泉试宜兴吴大本所奇茶】
　　醉思雪乳不能眠，活火沙瓶夜自煎。
　　白绢旋开阳羡月，竹符新调慧山泉。
　　地炉残雪贫陶穀，破屋清风病玉川。
　　莫道年来尘满腹，小窗寒梦已醒然。
　　【简陈以可】
　　侍乐亭前新雨足，曲池想见碧于苔。
　　不知落尽繁花后，曾有何人看竹来。
　　【余每至陈氏辄终日奄留厅事高明颇妨偃息以可为治小室于西偏问名于余为题曰假息庵其成也以诗落之】
　　剪棘依垣小筑居，短檐横启纸窗虚。
　　造门已惯非缘竹，据案相忘况有书。
　　徐孺每劳悬木榻，陶潜何必爱吾庐。
　　从今更不论宾主，一半幽闲已属余。
　　【二月望与次明道复泛舟出江村桥抵上沙遵陆邂逅朱尧民钱孔周登天平饮白云亭次第得诗三首】
　　不教尘负踏青游，出郭聊为一笑谋。
　　新水已堪浮艇子，好山无赖上眉头。
　　风撩鬓影春衫薄，树罨溪阴翠幄稠。
　　一坞桃花偏入意，江村桥畔小淹留。
　　舟行欲尽有人家，记得横桥是上沙。
　　南望风烟随鸟没，西来墟落带山斜。
　　暖催新绿初归柳，水映酣红忽见花。
　　残酒未醒春困剧，汲溪聊试雨前茶。
　　十里扶舆渡野塘，旋穿松峤入苍苍。
　　风吹麦叶平畴乱，日炙草花村路香。
　　春色酿晴供乐事，岩光摇翠落飞觞。
　　清忙刚被山灵笑，却笑担夫为底忙。
　　【寄陈以可乞米】
　　秋风百里梦姚城，无限闲愁集短檠。
　　零落交游怀鲍叔，逡巡书帖愧真卿。
　　谋身肯信贫难忍，食指其如累不轻。
　　见说湖南风物好，何时去买薄田耕。
　　【答钱孔周】
　　图书漫绕病中身，风月聊充坐上宾。
　　元亮平生难适俗，尧夫一室自藏春。
　　苍苔依旧无尘迹，白板分明类野人。
　　为谢平生王录事，草堂肯念少陵贫。
　　【答陈道复】
　　尘土劳劳未隐身，经营深愧郄嘉宾。
　　纸窗竹榻相将老，杂树幽花次第春。
　　未恨凝尘空四壁，更能邀月作三人。
　　凭君莫笑规模俭，政恐光华不称贫。
　　【郭西闲泛】
　　雨足新蒲长碧芽，野塘十里抱村斜。
　　青春语燕窥游舫，白日流云漾浅沙。
　　湖上修眉远山色，风前薄面小桃花。
　　老翁负汲归何处，深树鸡鸣有隐家。
　　【月夜登阊门西虹桥与子重同赋】
　　白雾浮空去渺然，西虹桥上月初圆。
　　带城灯火千家市，极目帆樯万里船。
　　人语不分尘似海，夜寒初重水生烟。
　　平生无限登临兴，都落风栏露楯前。
　　【宿相城有怀石田先生】
　　何处重占处士星，草堂突兀夜灯明。
　　风流已与人都尽，手泽空怜物有情。
　　依旧短墙围野色，不禁高树起秋声。
　　伤心未了生前约，渔子沙头一棹横。
　　【陈道通见和再答】
　　匡床竹几仅容身，静对何曾有杂宾。
　　最爱短墙堪映雪，自裁新帖写宜春。
　　闭门敢遂称高士，得酒还能作主人。
　　珍重梅枝偏会意，夜深和月照清贫。
　　【答陈道济】
　　嗒然孤坐欲忘身，一笑何妨倒主宾。
　　茗碗清风深破睡，松窗落日淡摇春。
　　平生容膝无余念，老大怀居愧故人。
　　办得清樽留客醉，书生犹幸未全贫。
　　【答伍君求】
　　百年颓堕愧闲身，犹幸论文坐有宾。
　　寂寞穷居聊塞向，蹉跎残腊欲争春。
　　旋移高竹听疏雨，却对梅花似故人。
　　见说繁华易销歇，茅檐木榻转甘贫。
　　【答吴次明】
　　小室如蜗取覆身，梁空还有燕来宾。
　　百年托足谁非寄，一榻随缘物自春。
　　旋葺疏篱添野意，别开新径待幽人。
　　席门环堵心如水，莫笑渊明不讳贫。
　　【杨仪部君谦纂述之余颇修静业瞻对无由怅然成咏】
　　不见高人动经月，似闻观道独澄怀。
　　一函自课《维摩品，百日方持白傅斋。
　　春到梅花开小阁，梦回凉月印空阶。
　　从知不受风尘累，二十年前已乞骸。
　　【夏意】
　　五月江南樱笋残，疏花吹尽绿漫漫。
　　雨来恰及梅黄候，春去犹余麦秀寒。
　　白日幽深茅屋静，野情萧散苎袍宽。
　　美人何处经时别，满耳新蝉独倚阑。
　　【上巳日独行溪上有怀九逵】
　　郭外青烟柳带柔，洞庭西去水悠悠。
　　故人不见沙棠楫，燕子齐飞杜若洲。
　　日落晚风吹宿酒，天寒江草唤新愁。
　　佳期寂寞春如许，辜负山花插满头。
　　【晚雨饮子重园亭】
　　高斋落日偶追从，樽酒淹留一笑中。
　　芳草满庭飞燕子，晚凉和雨在梧桐。
　　江鱼绕箸肥烹玉，野树藏春浅映红。
　　潦倒莫言归更缓，习家池馆爱山公。
　　【病中遣怀】
　　潦倒儒冠二十年，业缘仍在利名间。
　　敢言冀北无良马，深愧淮南赋小山。
　　病起秋风吹白发，雨深黄叶暗松关。
　　不妨穷巷频回辙，消受垆香一味闲。
　　【赋得野亭秋兴】
　　断云狼籍近帘栊，天地萧条四壁空。
　　尽日倚阑黄叶雨，一番吹鬓白蘋风。
　　年光搔首孤鸿外，山色供愁落照中。
　　欲寄闲愁无那远，烟波江上采芙蓉。
　　【同王履约过道复东堂时雨后牡丹狼籍存叶底一花感而赋诗邀道复履约同作】
　　推脱尘缘意绪佳，冲泥先到故人家。
　　春来未负樽前笑，雨后犹余叶底花。
　　矮纸凝霜供小草，浅瓯吹雪试新茶。
　　凭君莫话蹉跎事，绿树黄鹂有岁华。
　　【沧浪池上】
　　杨柳阴阴十亩塘，昔人从此咏沧浪。
　　春风依旧吹芳杜，陈迹无多半夕阳。
　　积雨经时荒渚断，跳鱼一聚晚波凉。
　　渺然诗思江湖近，便欲相携上野航。
　　【过吴文定公东庄】
　　相君不见岁频更，落日平泉自怆情。
　　径草都迷新辙迹，园翁能识老门生。
　　空余列榭依流水，独上寒原眺古城。
　　匝地绿阴三十亩，游人归去乱禽鸣。
　　【陪蒲涧诸公游石湖】
　　杜若洲西宿雨过，行春桥下长跼芜。
　　青松四面山围寺，白鸟双飞水满湖。
　　故垒春归空有迹，扁舟人远不堪呼。
　　相看不尽兴亡恨，落日长歌倒玉壶。
　　【与王钦佩顾华玉夜话】
　　烛跋荧荧照酒明，故人相对说平生。
　　差池何止三年别，老大难忘一举名。
　　残夜池塘分月色，绕门杨柳度秋声。
　　不辞笔砚酬嘉会，去住江湖各有程。
　　【乌衣镇望滁州诸山】
　　东葛城头晓月残，乌衣镇上水潺潺。
　　偶来下马三家市，先见环州百里山。
　　道路重经浑不记，人情未远尚相关。
　　旧游最是西南胜，拟办青鞋一醉攀。
　　【宿江浦有怀定山先生】
　　惊风木叶夜毵毵，独宿江城酒半酣。
　　千载名山无谢傅，一生知己愧羊昙。
　　青灯暮雨残诗帖，明月苍松旧草庵。
　　二十年来头欲白，当时心事向谁谈。
　　【次韵答子重新春见怀】
　　樽酒离怀强自开，长歌宛转胜悲哀。
　　梅花不与春光在，茅屋相将燕子来。
　　十日残寒风约雨，一痕新绿水生苔。
　　相思忽唱江南曲，白苎含香取次裁。
　　【次韵履仁春江即事】
　　二月江南黄鸟鸣，春江千里绿波平。
　　朱甍碧瓦参差去，水荇兰苕次第生。
　　风外秋千何处笑，日斜钟鼓隔花晴。
　　洞庭烟霭孤舟远，茂苑芳菲万井明。
　　唱断竹枝空复恨，流连芳草不胜情。
　　何时载酒横塘去，共听吴娃打桨声。
　　【新秋】
　　江城秋色净堪怜，翠柳鸣蜩锁断烟。
　　南国新凉歌《白苎，西湖夜雨落红莲。
　　美人寂寞空愁暮，华发凋零不待年。
　　莫去倚阑添怅望，夕阳多在小楼前。
　　【履仁独留治平寒夜有怀】
　　遥遥治平寺，乃在楞伽麓。
　　之子神情秀，空山裹云宿。
　　月冷石林清，孤眠岂能熟。
　　还持一束书，起傍梅花读。
　　灯昏夜参半，饥鼠鸣古屋。
　　凄风西北来，吹堕檐间木。
　　感此霜露繁，坐觉芳华促。
　　少壮曾几时，岁月在空谷。
　　念子隔重城，何能慰幽独。
