<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【城西游归乘月泛舟由胥江至西虹桥】
　　娇歌宛转醉花前，归去兰烧漾锦川。
　　十里春城灯火接，月明楼阁万家烟。
　　【凉夜】
　　明河流影散云霞，南斗离离北斗斜。
　　月色露华凉似水，金萤飞堕玉簪花。
　　【金陵送客】
　　紫凤台高飞绮尘，柳条如带绾离人。
　　劳劳亭下南游路，肠断王孙碧草春。
　　【怀汤张二子】
　　改罢新诗独自吟，忆君不至意沉沉。
　　疏花对雨平栏静，芳草和烟古巷深。
　　【元夕（二首）】
　　吴趋西去接金阊，烂熳灯球月让光。
　　春色不教拘束住，可怜罗绮夜生香。
　　火树银花巧斗明，笙歌声沸满春城。
　　月华西转星河澹，犹有香车取次行。
　　【山晓望大内作】
　　龙楼佳气绕钟山，凤瓦参差苑树闲。
　　一片日华凌晓霁，金光浮动翠微间。
　　【浪淘沙（三首）】
　　淮河一道达清河，如此风波可奈何。
　　东岸沙崩西岸长，南船来较北船多。
　　滟滪瞿塘险未平，狂沙恶浪见堪惊。
　　相逢尽劝公无渡，蜀道那闻断客行。
　　后浪争催前浪来，前沙汰去后沙堆。
　　乾坤日在淘沙里，风雾冥冥总可哀。
　　【长门怨】
　　小小凭恩出主家，更怜金屋擅豪华。
　　长门亦是行宫地，容易春风怨落花。
　　【天马词】
　　万里严风敝铁衣，贰师初释大宛围。
　　汉家空却千群马，始得流沙一骑归。
　　【润州舟行作】
　　河州春茁紫芦芽，绿水清晖弄客槎。
　　十日南风吹未息，残梅犹发短墙花。
　　【冬柳】
　　大通街北竹桥西，枯叶衰杨傍岸垂。
　　莫怅霜条今渐脱，春风吹绿只移时。
　　王通判涣一首
　　【昭庆寺看芍药】
　　一半春光过牡丹，又开芍药遍禅关。
　　久辜往约违莲社，今续清欢到宝阑。
　　垂露几团花面湿，东风一阵燕泥寒。
　　酒边何味呈奇供，绿笋朱樱正满盘。
　　崔秀才澂一首
　　【偶题】
　　行舟少住更听歌，江上东风吹绿波。
　　折桃华，赠离别，却怜春色已无多。
●丙集第十一
　　李副使梦阳五十首。附录诗五首
　　【田园杂诗】
　　壮时掉尘鞅，老乃即农务。
　　值兹田事终，怛然感霜露。
　　原萋日以敛，林华不守故。
　　严霜净游气，翔鹄在天路。
　　騑雀跃蓬蒿，啄食不满嗉。
　　而余竟何言，饭牛发今素。
　　【赠青石子（二首）】
　　高鸟有违群，离兽多悲音。
　　懿彼婉娈子，怅然分此襟。
　　朝发南河隅，夕暮乃北岑。
　　玄云既无极，黄波浩且深。
　　君其四海翔，无言还旧林。
　　季秋凋群木，寒潦滥中轨。
　　笳鼓济方舟，轩车匝河涘。
　　攀德惜遥迈，怅分睇驰晷。
　　采兰徒情结，把菊为谁美。
　　愿子厚衣襦，霜露自兹始。
　　【自南昌往广信述怀】
　　朝离傍罗浦，东至龙潭宿。
　　戢枻候明发，独寤守空曲。
　　宵昼有常理，欲往不获速。
　　多虑良搅眠，强置复攒触。
　　起立万动寂，湍响应鸣谷。
　　惊风临岸激，高月散春木。
　　絮云吐岑岫，玉绳低以属。
　　慨哉复奚道，徘徊至天旭。
　　【杂诗（二首）】
　　昔余曳鸣佩，谒帝扣天阊。
　　圣人垂衮衣，赓歌庶事康。
　　鼎成不我顾，奄忽驱龙翔。
　　生死变化理，反覆开存亡。
　　荣华有销落，连茹切微霜。
　　晨朝在须臾，返车栖扶桑。
　　自闻鹈晙鸣，于心怀忧伤。
　　阴气驯以厉，庭草陨繁霜。
　　皋兰萎不荣，瑟风游素商。
　　浮云昼易冥，白日时漏光。
　　登山期所思，反见高鸟翔。
　　蹀躞岂规步，讹言倘夬张。
　　挥袂层霄间，抚剑增慨慷。
　　【解酋行】
　　都昌县南乾沙上，射雁者谁三五群。
　　毡帽红裘黄战裙，云是解酋官达军。
　　沙下北风吹舰旗，边军观喜家军悲。
　　朝廷日夜望俘至，雪冻酋船犹住兹。
　　县官逃走驿官啼，要钱勒酒仍要鸡。
　　姚源遗孽尚反覆，尔曹不得夸辽西。
　　【土兵行】
　　豫章城楼饥啄乌，黄狐跳踉追赤狐。
　　北风北来江怒涌，土兵攫人人叫呼。
　　城外之民徙城内，尘埃不见章江途。
　　花裙蛮奴逐妇女，白夺钗环换酒沽。
　　父老向前语蛮奴："慎勿横行王法诛。
　　华林桃源诸贼徒，金帛子女山不如。
　　汝能破之惟汝欲，犒赏有酒牛羊猪，大者升官佩绶趋。"
　　蛮奴怒言："万里入尔都，尔生我生屠我屠！"
　　劲弓毒矢莫敢何，意气似欲无彭湖。
　　彭湖翩翩飘白旟，轻舸蔽水陆走车。
　　黄云掩地春草死，烈火谁分瓦与珠。
　　寒崖日月岂尽照，大邦鬼魅难久居。
　　天下有道四夷守，此辈可使亦可虞。
　　何况土官妻妾俱，美酒大肉吹笙竽。
　　【豆踠行】
　　昨当大风吹雪过，湖船无数冰打破。
　　冰骧峞山岳立，行人骇观泪交堕。
　　景泰年间一丈雪，父老见之无此祸。
　　鄱阳十日路断截，庐山百姓啼寒饿。
　　旌竿冻折鼙鼓哑，浙军楚军袖手坐。
　　将军部兵蔽江下，飞报沿江催豆踠。
　　邑官号呼手足皴，马骡鸡犬遗眠卧。
　　前时边达三千军，五个病热死两个。
　　弯弓值冻不敢发，昔何猛毅今何懦。
　　李郭邺城围不下，裴度淮西手可唾。
　　从来强弱不限域，任人岂论小与大。
　　当衢寡妇携儿哭，秋禾枯槁春难播。
　　纵健征科何自出，大儿牵繵陆挽驮。
　　【朝饮马送陈子出塞】
　　朝饮马，夕饮马，
　　水咸草枯马不食，行人痛哭长城下。
　　城边白骨借问谁？云是今年筑城者。
　　但道辞家别六亲，宁知九死无还身。
　　不惜身为城下土，所恨功成赏别人。
　　去年贼掠开山县，黑山血迸单于箭。
　　万里黄尘哭震天，城门昼闭无人战。
　　今年下令修筑边，丁夫半死长城前。
　　城南城北秋草白，愁云日暮鸣胡鞭。
　　【胡马来再赠陈子】
　　冬十二月胡马来，白草飒飒黄云开。
　　沿边十城九城闭，贺兰之山安在哉？
　　传闻清水不复守，游兵早扼黄河口。
　　即看烽火入甘泉，已诏将军屯细柳。
　　去年穿堑长城里，万人齐出千人死。
　　陆海无毛杀气蒸，五月零冰冻河水。
　　当时掘此云备胡，胡人履之犹坦途。
　　闻道南侵更西下，韦州固原今有无？
　　从来贵德不贵险，英雄岂可轻为谟。
　　尚书号令速雷电，抱玉谁敢前号呼。
　　遂令宵旰议西讨，兹咎只合归吾徒。
　　我师如貔将如虎，九重按剑赫师怒。
　　惜哉尚书谢归早，不睹将军报平虏。
　　【朱仙镇】
　　水店回冈抱，春湍滚白沙。
　　战场犹傍柳，遗庙只栖鸦。
　　万古关河泪，孤村日暮笳。
　　向来戎马志，辛苦为中华。
　　【朱仙镇庙】
　　宋墓莽岑寂，岳宫今在兹。
　　风霜留桧柏，阴雨见旌旗。
　　百战回戈地，中原左衽时。
　　土人严伏腊，偏护向南枝。
　　【早春繁台】
　　泯泯春犹早，行行赏不违。
　　柳黄沙际见，草色雪中归。
　　积水生云气，孤城下夕晖。
　　谁禁台寺望，北雁又将飞。
　　【狱夜】
　　檐景栖栖落，台居黯黯幽。
　　鼠缘争果坠，萤过隔衣流。
　　幸窃余光照，那蠲多穴愁。
　　亦知广川子，局蹐为春秋。
　　【秋兴】
　　十载宋梁间，鸡鸣望四关。
　　月来天似水，云起树为山。
　　朝市今何处，流波去不还。
　　高秋未归客，肠断浊泾湾。
　　【南阳宅访徐祯卿】
　　东阁能留第，南人暂亦居。
　　琴书迁卧内，骑马到堂除。
　　残树喧巢鹊，微风走壁鱼。
　　追思秉钧日，冠盖烂盈闾。
　　【立春柬郑生问其愁病】
　　天涯春又至，游子近如何。
　　病久诗难减，乡遥梦易多。
　　药苗春尚雪，舟楫海初波。
　　旧业方山下，东风遍绿莎。
　　【冬日灵济宫（十六韵）】
　　贝阙昆仑外，浮生此路疑。
　　蓬莱移旧国，尘世出瑶池。
　　蕞尔双仙迹，飞腾后晋时。
　　论功竟恍惚，谶兆且逶迤。
　　怂恿精灵托，呼嘘霹雳随。
　　先皇亲议号，继圣必修辞。
　　爵陟王侯上，尊同帝者师。
　　龙襦分内锦，宫女准昭仪。
　　雨露宫城切，星辰天仗移。
　　琳琅摇绣栱，松柏荫丹墀。
　　瓶内金花踊，龛前紫凤垂。
　　晴还日月秘，暝则鬼神悲。
　　玉鼎推龙虎，瑶编述姹儿。
　　汉惟栾大显，秦竟羡门欺。
　　五帝非无术，千龄今见谁。
　　累朝盟誓册，玉柜少人知。
　　【秋怀（二首）】
　　庆阳亦是先王地，城对东山不窟坟。
　　白豹寨前惟皎月，野狐川北尽黄云。
　　天清障塞收禾黍，日落谿山散马群。
　　回首可怜鼙鼓急，几时重起郭将军。
　　大同宣府羽书同，莫道居庸设险功。
　　安得昔时白马将，横行早破黑山戎。
　　书生误国空谈里，禄食惊心旅病中。
　　女直外连忧不细，急将兵马备辽东。
　　【九日南陵送橙菊】
　　朱门美菊采先芳，玉圃新橙摘早霜。
　　传送满盘真斗色，分看随手各矜香。
　　深怜便合移樽酹，暂贮应须得蟹尝。
　　独醉秋堂卧风物，一年晴雨任重阳。
　　【限韵赠黄子】
　　禁垣春日紫烟重，子昔为云我作龙。
　　有酒每邀东省月，退朝曾对掖门松。
　　十年放逐同梁苑，中夜悲歌泣孝宗。
　　老体幸强黄犊健，柳吟花醉莫辞从。
　　【自关西回展外舅大夫之墓用前韵】
　　遥阡无计扫春莱，絮酒何因到夜台。
　　西客两年和泪到，北风千里共愁来。
　　田园树大身先葬，书画楼成昼不开。
　　殁后外孙今五尺，百年遗恨使人哀。
　　【出使云中作】
　　黄河水绕汉边墙，河上秋风雁几行。
　　客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。
　　黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。
　　闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳。
　　【晚出禁闼】
　　杨柳南城道，芙蓉小苑通。
　　内使来调马，君王敕射熊。
　　【东华门偶述】
　　银瓮烂生光，盘龙绣袱香。
　　但知从内出，不省赐何王。
　　【黄州】
　　浩浩长江水，黄州那个边。
　　岸回山一转，船到堞楼前。
　　【江行杂诗（二首）】
　　迎送山相似，舟移迷北南。
　　回看皂口日，已照石华潭。
　　日出青蘋湿，江浑路不分。
　　昨宵驱雨至，知是海南云。
　　【送人】
　　颇讶枫林赤，无风叶自鸣。
