<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来人与归客，同听不同情。
　　【子夜四时歌（二首）】
　　共欢桃下嬉，心同性不合。
　　欢爱桃花色，妾愿桃生核。
　　柳条宛转结，蕉心日夜卷。
　　不是无舒时，待郎手自展。
　　【春曲（二首）】
　　春风度山阁，凭轩望江路。
　　帘动时有香，不见花开处。
　　翩翩谁家燕？衔泥向何所？
　　避人花丛里，忽复梁间语。
　　【杨白花】
　　宁唱采菱曲，休歌杨白花。
　　菱生犹有蒂，花去落谁家。
　　【相和歌】
　　美人罗带长，风吹不到地。
　　低头采玉簪，头上玉簪坠。
　　【月夜吟】
　　月出东方高，刺刺灯下语。
　　漂摇林中箨，淅淅如寒雨。
　　【开先寺】
　　瀑布半天上，飞响落人间。
　　莫言此潭小，摇动匡庐山。
　　【寄徐子】
　　东省堂前树，南阳宅里花。
　　春风如往日，夜月向谁家？
　　【寄都主事穆】
　　江草唤愁生，思君黄鸟鸣。
　　遥心将夜月，同满阖闾城。
　　【赠客】
　　出郭江南望，暮天云北飞。
　　断蓬寒更转，长路几人归。
　　【赠王左史】
　　君家百瓮酒，留连胡不饮。
　　花月我自来，醉即花间寝。
　　【送王生北行】
　　朝散午门西，春风起御堤。
　　上林花半发，几处早莺啼。
　　【汴中元夕（二首）】
　　中山孺子倚新妆，郑女燕姬独擅场。
　　齐唱宪王春乐府，金梁桥外月如霜。
　　细雨春灯夜色新，酒楼花市不胜春。
　　和风欲动千门月，醉杀东西南北人。
　　【春日宴王孙之第】
　　紫宫华宴敞春风，密树初花日映红。
　　向暮酒阑香不断，始知春在绮罗中。
　　【云中曲（二首）】
　　黑帽健儿黄貉裘，匹马追胡紫塞头。
　　相逢不肯通名姓，但称家住古云州。
　　白登山寒低朔云，野马黄羊各一群。
　　冒顿曾围汉天子，胡儿惟说李将军。
　　【塞上】
　　天设居庸百二关，祁连更隔万重山。
　　不知谁放呼延入，昨日杨河大战还。
　　【夏口夜泊别友人】
　　黄鹤楼前日欲低，汉阳城树乱乌啼。
　　孤舟夜泊东游客，恨杀长江不向西。
　　附录诗（五首）
　　【功德寺】
　　宣宗昔游幸，游戏玉泉傍。
　　立宇表嵲，开池荷芰香。
　　波楼递蹙沓，风松奏笙簧。
　　百灵具来朝，落日锦帆张。
　　万乘雷霆动，千岸灭流光。
　　绮绣错展转，翠旗沓低昂。
　　法眷撞钟鼓，宫女拭御床。
　　笙镛沸两序，星斗宿岩廊。
　　至尊奉太后，国事付三杨。
　　六军各晏眠，百官守旧章。
　　巡非瑶水远，迹岂玉台荒。
　　呜呼百年来，回首一慨伤。
　　凤腾赤霄暮，龙归竟茫茫。
　　山风撼网户，紫殿生夜霜。
　　退朝直休沐，我行暂翱翔。
　　娟娟登崖林，惨惨度石梁。
　　废道哀湍写，松柏间成行。
　　启钥肃览历，过位增悲凉。
　　积久洒扫缺，乳鸽鸣膳堂。
　　旧时琉璃井，倒树如人长。
　　神已佐上帝，教岂托空王。
　　铃磬飒鸣戛，晨昏礼相将。
　　盘游非圣理，操踪在先皇。
　　至今朝廷上，不改旧纪纲。
　　（献吉此诗，仿老杜《玉华、《九成、《桥陵诸诗而作，仅窜窃其字句耳。篇章之顿挫，叙次之严密，点缀之工丽，则概乎未有闻也。试为虚心抉摘，则文义之回背，篇法之错乱，十字之内，两行之间，瑕疵杂见，棼如乱丝。世人不察，以为学杜之宗，岂不大误。）
　　【乙丑除夕追往愤五百字】
　　忆昔蕤宾初，皇疾辍临仗。
　　维日白气亘，黑风复排踢。
　　俄传天柱折，忽若慈母丧。
　　帝本尧舜姿，末履转清伉。
　　敛衽接耆硕，高出文景上。
　　两宫悦孝子，九庙歆流鬯。
　　毅然整六师，霹雳无前向。
　　犬羊遁朔漠，鲸鲵蛰溟涨。
　　渊冲不凝寿，日表空殊相。
　　蜿蜿湖中龙，一夕拔惊浪。
　　回首哭苍梧，魂断湘南瘴。
　　念昨下明纶，臣也诚无状。
　　誓死叫阊阖，伸颈甘砧盎。
　　梁窦势如灼，汉廷色惆怅。
　　皇乃西园游，召彼侍供帐。
　　从容杯酒间，似让还非让。
　　未剖青琐封，已下金鸡放。
　　臣微讵足惜，统体关衰王。
　　历数古明辟，圣节畴能尚。
　　逝欲碎臣骨，吁帝不得尫。
　　攀髯眇莫及，痛哭桥山葬。
　　玉光动前星，朱符阐灵贶。
　　主器难久虚，勉起答群望。
　　金木欻为祟，太白昼相抗。
　　羯胡敢余侮，吾徒尽乘障。
　　呜呼榆台役，弃我六千壮。
　　踉跄战士骨，躐趿将军韔。
　　二竖固轻率，腐尸亦云当。
　　所恨国威辱，北鄙气凄怆。
　　钲鼓疑皇情，何以慰宸况。
　　凄凄建未月，临门遣征将。
　　纨曌作元戎，京军欲浮宕。
　　翻使沿边卒，束手遭棰掠。
　　揭嶭云中城，谁复扼其吭。
　　胡来风雨声，胡去横拍唱。
　　千村与万落，人烟奔漂荡。
　　婴儿贯高槊，志妇经衣桁。
　　狐狸叫破垒，落日悄苍漭。
　　此辈诚鼠窃，反覆亦难量。
　　骐骥驾盐车，虚名缚肮脏。
　　世岂乏颇牧，贱或执鞭杖。
　　琐琐登坛子，饱之则飞扬。
　　吁此良太枉，国忾何由畅。
　　水旱而秋雷，阴阳迭骄亢。
　　皇天虽至公，视之但坱々。
　　臣当历服始，谬进大夫行。
　　退朝实愤切，欲吐畏官谤。
　　武王秉黄钺，师事太公望。
　　列圣构梁栋，驾驭亦英匠。
　　先帝升遐日，临榻召三相。
　　（此亦访杜《北征、《奉先二诗而作也。请观此诗"金木为祟"以下，视《北征"至尊尚蒙尘"以下，叙事之烦简，立言之冗要，岂不较如黑白。诗止五十韵，而牵扯扭合，趁韵成篇者，什居其八。徒举其粗豪率直，槎枒圭角，谓之学杜，举世诵习而不敢以为非，良可叹也。）
　　【石将军战场歌】
　　清风店南逢父老，告我己巳年间事。
　　店北犹存古战场，遗镞尚带勤王字。
　　忆昔蒙尘实惨怛，反覆势如风雨至。
　　紫荆关头昼吹角，杀气军声满幽朔。
　　胡儿饮马彰义门，烽火夜照燕山云。
　　内有于尚书，外有石将军。
　　石家官军若雷电，天清野旷来酣战。
　　朝廷既失紫荆关，吾民岂保清风店。
　　牵爷负子无处逃，哭声震天风怒号。
　　儿女床头伏鼓角，野人屋上看旌旄。
　　将军此时挺戈出，杀胡不异草与蒿。
　　追北归来血洗刀，白日不动苍天高。
　　万里烟尘一剑扫，父子英雄古来少。
　　天生李晟为社稷，周之方叔今元老。
　　单于痛哭倒马关，羯奴半死飞狐道。
　　处处欢声噪鼓旗，家家牛酒犒王师。
　　休夸汉室嫖姚将，岂说唐朝郭子仪。
　　沉吟此事六十春，此地经过泪满巾。
　　黄云落日枯骨白，沙砾惨淡愁行人。
　　行人来折战场柳，下马坐望居庸口。
　　却忆千官迎驾初，千乘万骑下皇都。
　　乾坤得见中兴主，日月重开再造图。
　　枭雄不数云台士，杨石齐名天下无。
　　呜呼！杨石今已无，安得再生此辈西备胡。
　　（此章音节激昂，久为海内传诵。其摹仿少陵，皆字句之间耳。叙致错互，比拟失伦，但矜才魄，绝无脉理，以此学杜，真何氏所谓"古人影子"也。程孟阳云："全倚句字挣挫，安有机神开阖，浪得大名，蔓传讹种。"可谓切中空同之病。）
　　【奉送大司马刘公归东山草堂歌】
　　东山有草堂，缥缈云峤孤。
　　前对祝融峰，下瞰巴陵湖。
　　明公昔时此堂居，麋鹿熊豕当窗趋。
　　洞庭日落风浪涌，倒影射堂堂欲动。
　　惨淡谁闻紫芝曲，独善不救苍生哭。
　　先帝亲裁五色诏，老臣曾受三朝禄。
　　此时边徼多战声，曳履谒帝登承明。
　　谢安笑却淮淝敌，魏相坐测单于兵。
　　九重移榻数召见，夹城日高未下殿。
　　英谋密语人不知，左右微闻至尊羡。
　　自从龙去不可攀，公亦卧病思东山。
　　湘娥含笑倚竹立，山鬼窈窕堂之侧。
　　上书苦死只欲归，圣旨优容意凄恻。
　　内府盘螭缕金织，赐出倾朝皆动色。
　　白金之铤红票记，宝钞生硬鸦翎黑。
　　崇文城门水云白，是日观者涂路塞。
　　城中冠盖尽追送，尘埃不见长安陌。
　　人生富贵岂有极，男儿要在能死国，
　　不尔抽身早亦得。
　　君不见汉二疏，千载想慕传画图。
　　即如草堂何处无，禄食匋窃胡为乎？
　　乃知我公真丈夫！呜呼，乃知我公真丈夫！
　　（忠宣之出处，关系泰、康两陵盛衰之际，史家序忠宣去国，必引据献吉此诗，以为美谈。取次诵之，非不琅琅若出金石，而细按其脉理音节，散缓错互，其可指摘者多矣。吾不敢徇名而取之也。）
　　【鄱阳湖（十六韵）】
　　太祖平陈日，楼船下此湖。
　　波涛留壮色，天地见雄图。
　　水上开黄屋，云中下赤乌。
　　士犹询后载，戈已倒前途。
　　力屈鲸鲵仆，声回雁鹜呼。
　　横江收玉笥，跨海定金符。
　　文轨遥通楚，梯航讫至吴。
　　虎贲虽莫敌，龙战岂全辜。
　　血染犹丹草，骨沉空白芜。
　　汀洲夜寂寂，霜月鬼呜呜。
　　杀气鼋鼍徙，腥风岛屿孤。
　　罾人拾古镞，艇客慨秋菰。
　　伟彼高光烈，还将萧邓须。
　　英谋协睿算，勇奋想长驱。
　　剑瘗神仍王，舟焚势与徂。
　　康山巍庙在，忠武激顽夫。
　　（人谓此诗郑重大篇，可配少陵《昭陵二章，不知于圣祖平江汉大业，了无发挥，徒以长语支缀，取其雄浑感激之似而已。盖其学问不过绸绘词章，无工部胸中一部诗史作大本领也。空同诗援据故实每多乖误，如《雁门太守行云："旁问太守何所之？去访城南皇甫规。"本词皆颂美太守，安得以皇甫规食雁语嘲之？梁简文云："非关买雁肉，徒劳皇甫规。"似不应如此使事也。《汴中元宵云："空中骑吹名王过，散落天声满汴州。"误以虏之名王为诸王也。《忆昔绝句："己巳蒙尘数郭登，驰驱国难有杨弘。"己巳有杨洪，那有杨弘？移人之名以就韵，恐未可也。诸如此类，舛误弘多，聊举一二，质之通人，庶后人不为目学所误耳。）
　　康修撰海一十首
　　【杂兴】
　　浒西亦佳胜，日日有襟期。
　　田园俯川陆，葵藿满阶墀。
　　野叟遗浊醪，嘉树过凉芃。
　　微曛上崇惸，遐眺引东菑。
　　牧笛风外来，园禽鸣别枝。
　　睡足发新怀，此心谁得知。
　　【观鱼梁】
　　直西湋川水，水暖有鱼游。
　　僮仆值农隙，揭梁湋川头。
