<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闺中络纬宵唧唧，朝下裁缝暮仍织。
　　征人远戍在龙城，作得戎衣长叹息。
　　与君结发方及笄，不谓少年成独栖。
　　回文织就空传恨，团扇妆成却掩啼。
　　鸿衔尺素君可闻，宝帐兰烟徒自薰。
　　今年且对长安月，明年愿作巫山云。
　　又不见七贵楼台连上苑，五侯甲第开金馆。
　　洞里看花春杳冥，池上闻莺朝睍睆。
　　画舸风回紫烟灭，兰堂月上香霞卷。
　　秦女吹箫云雾鬟，越娥拂舞锦斓斑。
　　龙须席上九鸾下，玳瑁帘中双燕闲。
　　帘开翠幕黄金屏，含娇含态斗娉婷。
　　夜夜芙蓉人似玉，朝朝兰茝酒如渑。
　　新年相赠同心结，元夕争悬长命灯。
　　不道人间有失路，惟知天上会双星。
　　月明光光恒在天，人生岂得长相怜。
　　忧愁抑郁春生草，富贵繁华东逝川。
　　休言豪焰凌百代，休言娇宠无时改。
　　凤凰抛却万年枝，雎鸠留下长生海。
　　风流袅那片时春，飞燕不来宫草新。
　　请看废苑荒台曲，月夜精灵梦着人。
　　【郢城最高处眺荆楚】
　　石城聊引望，三楚渺茫间。
　　峡自中流辟，江从西极还。
　　荆襄天设险，鄂岳水为关。
　　用武非今日，风云亦自闲。
　　【途中晦日】
　　水落轩皇国，天寒郭隗台。
　　客程残月尽，岁事一花开。
　　雁向衡阳去，云从碣石来。
　　乾坤无定迹，旅思若为裁。
　　【行塞】
　　阅计行边远，臣工岂惮烦。
　　嫖姚临瀚水，博望见河源。
　　榆塞秋先到，沙场日已昏。
　　前驱争射猎，飞骑绕平原。
　　【早发新坝】
　　沱水遥通岛，扬帆藉稳流。
　　星摇淮浦夜，月湿海门秋。
　　世难几人在，心灰百计休。
　　时闻南去雁，还动故乡愁。
　　【登台】
　　古人不可见，还上古时台。
　　九月悲风发，三江候雁来。
　　浮云通百粤，寒日隐蓬莱。
　　逐客音书断，凭高首重回。
　　【宫词（四首）】
　　云鬓蛾眉紫凤笙，三千队里独分明。
　　君王莫作寻常看，一别昭阳便隔生。
　　宫使传呼驾出忙，芙蓉小苑尽生香。
　　长门深锁无由见，不及飞花绕玉床。
　　二月昭阳春已和，牡丹亭馆几经过。
　　长门亦有闲花树，玉辇不来庭草多。
　　花扑珠帘玉殿春，翠娥分队唱歌新。
　　如今恃宠多娇贵，领得霓裳不著身。
　　【巴人竹枝歌（四首）】
　　江草江花满眼新，不知郎处几多春。
　　愁来欲上东峰望，上到东峰愁杀人。
　　郎在荆门妾在家，年年江上望归查。
　　荼跼种得高如妾，纵有春风枉却花。
　　野鸭唼唼一双飞，飞到侬池不肯归。
　　莫共鸳鸯斗毛羽，鸳鸯情性世间稀。
　　蒲子花开莲叶齐，闻郎船已过巴西。
　　郎看明月是侬意，到处随郎郎不知。
　　【阆中歌】
　　天阔浮烟迥，沙平落照低。
　　春江同在眼，只觉异巴西。
　　【初见白发】
　　日日风尘色，劳劳簿领身。
　　不知明镜里，已作二毛人。
　　【江南曲（二首）】
　　采蘅金陵江，往来石城道。
　　不问江南人，安识江南草。
　　江上杨柳花，袅袅不肯住。
　　随燕入帘栊，因风复飞去。
　　【芳树】
　　芳树不自惜，与藤相萦系。
　　岁久藤枝繁，见藤不见树。
　　【潼关】
　　天设潼关金陡城，中条华岳拱西京。
　　何时帝劈苍龙峡，放与黄河一线行。
　　【过骊山】
　　玉女霓裳斗彩虹，君王仙去凤楼空。
　　只今惟有垂杨树，留得寒蝉咽故宫。
　　【芜城歌】
　　莫向隋宫问六朝，琼枝玉蕊已烟消。
　　只今惟有湖边柳，犹对春风学舞腰。
　　【预卜玄宫】
　　岭环隔翠苍龙绕，突出神峰霄汉边。
　　金井不须开宝穴，万年天子是飞仙。
　　【扈从谒陵】
　　万山回合羽林军，山外旌旗望不分。
　　欲识圣人行在所，五云随处结龙文。
　　田副使登一首
　　【宫词】
　　长门花发晓莺啼，二月春光满帝畿。
　　不信东风偏着柳，浪教风絮点人衣。
　　张主事凤翔一十八首
　　【宫词（十八首）】
　　昔入宫中发未齐，尚衣今许入深闺。
　　十年一得君王顾，重为班头捧紫泥。
　　茂陵仙去已多年，牢闭深宫敢斗妍。
　　昨日有人曾赐死，阿娇恰好近君前。
　　上皇弓剑杳何追，日倚宫阑自拄颐。
　　宝册有儿开大府，生离争似在宫时。
　　青铜偷把扫蛾眉，暂饰休教主后知。
　　记得比年王乳媪，香魂重遣主人疑。
　　自谢南荒十二年，焚香得侍玉皇前。
　　绛罗误露春初笋，能遣君王重爱怜。
　　阿奴元是岭南人，万里那猜近紫宸。
　　不是少年粗识字，殿前争得掌丝纶。
　　御沟烟水自潺潺，片片桃花落正间。
　　自恨不如花片落，能随流水到人间。
　　夜半钟声起景阳，六宫粉黛试新妆。
　　就中最是施娘子，典奏时能近玉皇。
　　蚤谙图史欠吹嘘，长侍宫闱备扫除。
　　一日诏宣充典奏，秩名应赐女尚书。
　　玉搔头绾绿鸦横，雾縠冰绡底样轻。
　　帘闭水晶无点暑，百花亭外度流莺。
　　天子侵晨御正衙，内家箫管隔烟霞。
　　万几日日归中秘，中有夫人为掌麻。
　　锦屏斜立百花春，玉貌三千侍主人。
　　最是慧娘谙曲调，绣茵低舞细腰频。
　　入内深蒙主后恩，赐名小姐宠便蕃。
　　后来更得夫人号，长乐宫中许坐轩。
　　远山凝黛口凝脂，妆就慵来坐矮簃。
　　出候君王临早御，归来便殿与围棋。
　　曾同母后入宫敔，岭海今辞廿六春。
　　启顶新蒙君手赐，六宫争贺内夫人。
　　禁柳春深草色新，杨花飞趁扑虫人。
　　君王殿上宣名字，旋绾颓鸦抹绛唇。
　　井梧写句付宫沟，墨汁啼痕字面稠。
　　虎豹九重严夜禁，争能禁得水东流。
　　日夕焚香拜斗南，愿君多寿且多男。
　　戒言阿母传兄弟，只道官家法度严。
　　熊御史卓一十四首
　　【和何仲默游灵济宫韵】
　　乍识花源路，潇然世外居。
　　玉坛秋雨冷，紫阁昼阴虚。
　　餐玉传奇诀，抄方检异书。
　　却怜城市客，羁束未能疏。
　　【散步】
　　憩马野田外，萋迷碧草原。
　　鸡鸣岩下寺，犬吠洞中村。
　　远水遥空色，残阳过雨痕。
　　野情云共逸，中岁向林园。
　　【春日病怀】
　　薄暄天气弄阴霏，庭草青青过客稀。
　　浩荡烟桡横野浦，依微夕鸟度山扉。
　　花经伏雨□□乱，树觉繁云旅思飞。
　　枉藉东风与披拂，病来肌骨不胜衣。
　　【立春闲述】
　　画角传春春意喧，菜盘争巧出高门。
　　无多冻雪留城堞，那有东风下禁垣。
　　江阁潇疏鸿雁杳，野塘历乱鹭鸥繁。
　　风光入眼颇生兴，策马寻花到远村。
　　【过清远峡】
　　粤江啼尽鹧鸪声，世路偏伤客子情。
　　野水带潮归别浦，峡云含雨过高城。
　　当时田畯休相避，对面沙鸥莫浪惊。
　　北望亲庭飞鸟尽，溪鳞渚笋正堪烹。
　　【观春水有感】
　　二月烟涛天际来，病怀忧思一登台。
　　湿云屯树莺新到，鸣雨洒江花乱开。
　　坐浪渔舟终远去，横空隼鸟亦低回。
　　香蘋欲采汀洲远，目断兰桡心更哀。
　　【怀京友】
　　阆苑十年同会好，沧江千里独栖安。
　　燕台远树春云暗，楚馆繁花昼雨寒。
　　不分山钟摇梦促，无端海鹤度书难。
　　伤心桂棹风波隔，日晏空歌澧有兰。
　　【和老杜曲江对酒诗韵闲遣】
　　野老山云去复归，沧江心事与依微。
　　高天院落风花乱，迟日楼台燕雀飞。
　　病里岂知人事改，忧来翻念宦情违。
　　春光日日催行棹，草色河边上客衣。
　　【春兴】
　　尘世光阴徒草草，林居风物亦菲菲。
　　花间雨湿身常惯，竹里月明人乍稀。
　　迟日暖薰幽涧草，春云新长北山薇。
　　沧江白鸟知人意，恋恋沙桡故不飞。
　　【汪司骥席上对菊】
　　锦席秋轩流客觞，阶除迟菊恋年芳。
　　翠条苒苒初经雨，青蕊娟娟欲候霜。
　　幸为分回供阒寂，空然别去梦寒香。
　　小车如觅东溪路，古屋疏篱是醉乡。
　　【采莲曲】
　　采莲复采莲，盈盈水中路。
　　鸳鸯触叶飞，卸下团团露。
　　【居庸馆中】
　　隘地关门拥，山楼鼓角传。
　　长风吹不歇，塞草自年年。
　　【怀友人】
　　昔别柳条绿，如今霜叶翻。
　　思君独无语，寒日下荒原。
　　【送人赴道州任】
　　月照河台酒，离情那可消。
　　衡阳飞鸟尽，君去更迢迢。
　　张主事治道四首
　　【嘉靖丙戌六月五日京兆驿观进贡狮子歌】
　　嘉靖中叶称至治，海内纷纷多异瑞。
　　天子虽闭玉门关，狻猊犹自远方至。
　　呜呼！此物胡为来？钩爪巨牙身嵬嵬。
　　忠顺丘墟土番叛，西域之国绝贡献。
　　月支疏勒称西极，此物十年达中国。
　　目光如电众所惊，踞地咆哮天为黑。
　　倾都之人尽来观，我亦走马入长安。
　　长安市人色无欢，为道食羊责县官。
　　一时无羊人遭鞭，羊备犹索打干钱。
　　高鼻番人眼如拳，锦衣绣裤赤槛前。
　　有时玩弄口生烟，猛烈惊奔声震天。
　　百兽跄地虎豹，鸡犬不复鸣青田。
　　狻猊之外有青兕，四十年前曾过此。
　　异像常闻父老传，奇形尚在丹青里。
　　噫嘻！先皇好搏兽，豹房虎圈亲来斗。
　　自谓真龙虎敢当，挽衣一近遭虎伤。
　　至今海内传其事，呜呼此物安足视！
　　凤凰绝鸣，麒麟不游。
　　牛马不蔽野，狻猊达皇州。
　　我来观罢生繁忧。
　　【闻雁】
　　何事天南雁，春来又北飞。
　　为忧霜雪苦，转见羽毛稀。
　　江汉惭余阻，潇湘笑汝违。
　　云霄踪迹异，空有泪沾衣。
　　【晚日溪上望北原作柬管平田】
　　天晴木叶下，溪上不知还。
　　日晚收寒雨，云轻出断山。
　　野情双鸟外，秋水乱鸥间。
　　回首高原暮，何时共一攀。
　　【青楼曲】
　　长安狭邪绿水滨，青楼罗绮暗生春。
　　碧纱窗外东风起，飘落杨花不着人。
　　左举人国玑一十二首
　　【别南塘子】
　　五月麦熟茧缲丝，黄鹂啄椹鸣桑枝。
　　南风送帆五两急，吴江酒船初到时。
　　牛车日转曹门进，鼓市楼西集成镇。
　　金椎初破紫泥封，玉壶泻出黄金嫩。
　　当年交结十辈豪，鞭挞扬马雄风骚。
　　邀遮直上酒楼去，意气扫拂天云高。
　　当楼艳妇调金瑟，袒博喧呼动阡陌。
