<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　银烛烧残北阙星，纤歌舞落西山月。
　　风蓬聚散各沈沦，复见何人据要津。
　　五陵日月无精魄，乡里衣冠有俊民。
　　于今尚作红尘客，掉臂东华献时策。
　　耻逐童年走帝乡，懒随南雁飞燕北。
　　闻君高谊非常流，意气倾倒山为投。
　　片言贵合黄金小，一斛可散千春愁。
　　嗟我生年已半百，种种颠毛欲成雪。
　　可惜腰间玉辘轳，光芒犹见秋烟白。
　　闲来解赠南塘君，看我剑上摇星文。
　　不用千金答高价，但博垆头一醉醺。
　　两都词赋何劳献，五军大纛何须建。
　　一息春雷我自酣，百年事业君应见。
　　此回酒船何日来，望君日上梁王台。
　　迷留且作驩糟客，未是千秋冠古才。
　　【寒夜吟赠吴江主人】
　　昏钟夜定华月高，霜气入室风萧飕。
　　主人下帘执明烛，玉壶泻出香葡萄。
　　冰河赤鲤价重万，洞庭黄柑初破苞。
　　解我吴钩佩，着我赤霜袍。
　　当杯更发鹧鸪调，意气落魄无辞劳。
　　白日营营苦多务，吃饭梳头日云暮。
　　不来清夜与尔遭，枉使黄金滴箱库。
　　当年平乐宴宾客，十千五千更不顾。
　　如花少女劝酒歌，醉没西山月华素。
　　吴江主人逸兴清，寒夜好客欢相迎。
　　红垆暖炙薰空焰，不怕河冰冻玉成。
　　【送郑冠玉】
　　我携白玉壶，招邀黄山客。
　　三年隔阔此登堂，笑我当时欠情别。
　　腰间锦带解龙泉，手持素扇秋月圆。
　　酒酣把扇求挥翰，扇上昔有张生所画南归之彩船。
　　风林飒沓坠霜露，烟涛微茫起汀鹭。
　　去者不去送者留，立向沙头如有诉。
　　我心把玩未肯休，恍惚欲动离人忧。
　　莫忧旧离乐新会，还见新会成离愁。
　　明朝我献《三都赋，朔风吹雪燕山路。
　　君卧梁州旧酒垆，关山月苦看霜兔。
　　新离旧别俱莫歌，徒为劳心奈若何。
　　五云散彩凉芃入，且醉堂中金叵罗。
　　【野堂饯陈子镐之南都】
　　我从夷门来，送君金陵去。
　　野馆离筵春昼晴，杨花茫茫几千树。
　　风吹乱扑金樽飞，行人且解碧罗衣。
　　鸣筝送酒劝君醉，明日出门知者稀。
　　【清夜吟】
　　清夜沉沉漏将换，东方月高银河淡。
　　美人调筝促金雁，清歌一曲行云断。
　　四座宾客不肯散，时时顾影流清盼。
　　主人更催着舞衣，氍毹花乱银烛辉。
　　腰支拂地鸾孤飞，钟漏残尽未忍归。
　　问言乃知窦氏女，昔日掌中今是非？
　　【送太仆卿燕泉何公】
　　我闻天厩之马千为群，五花杂沓皆成云。
　　前年驱贼付壮士，十种消耗无三分。
　　迩来西胡连北漠，将军跣步相争搏。
　　思昔龙媒得跨鞍，飞腾扫静山阴落。
　　只今麒麟何可无，深山野泽衔枯芦。
　　过都历块未得试，临风当忆空长吁。
　　公今为国收骏才，马首空惜千金陪。
　　骅骝绿駬天下来，犬戎生见成烟灰。
　　三边大镇夜不闭，将军笑饮单于台。
　　【夏日林居】
　　五月虚檐下，南风不断凉。
　　云来常带雨，花润暗闻香。
　　怕酒因妨客，耽幽懒着裳。
　　楚骚辞赋客，歌咏自疏狂。
　　【赠牛都督】
　　北极辞龙朔，西湖隐豹韬。
　　风云变山岳，鱼鸟散波涛。
　　杨柳吹羌笛，荷花照锦袍。
　　醉来看伏石，射虎气犹豪。
　　【下第归桐冈园小酌】
　　无策干明主，多情梦故林。
　　重来高阁上，终日听风琴。
　　绿酒邀狂态，闲云纵野心。
　　不知春已暮，花树碧成阴。
　　【赠赵将军】
　　老将摇征旆，提兵出汉家。
　　几年闲豹略，万里渡龙沙。
　　驿路村村雨，边城处处花。
　　幕南无战马，终日醉闻笳。
　　【送熊御史巡边】
　　御史巡边日，单于款汉家。
　　草深秋牧马，风息夜闻笳。
　　使域功何补，留屯计最嘉。
　　休令健儿猎，耕凿到鸣沙。
　　【赠傅仪宾】
　　年少黄门客，轻衫四月天。
　　闲来弄酒盏，系马绿杨边。
　　半醉听黄鸟，高歌拂紫烟。
　　凤箫归去晚，台上月初圆。
　　曹布政嘉一首
　　【闻雁】
　　连翩升紫塞，嘹呖过秋城。
　　帛染传书泪，砧催捣练声。
　　云深飞总近，风细落还轻。
　　此夜高楼笛，怀人几度横。
　　田司务汝鳷八首
　　【过故沈丘王废苑】
　　寂寞何王苑，荒凉废寝孤。
　　月临还玉砌，风振自金铺。
　　春暖狐交窜，天昏鹳独呼。
　　可怜台下柳，还对古城隅。
　　【御苑秋砧】
　　露结金扉冷，霜凄绣幕深。
　　搴罗出素手，乘月响清砧。
　　高入宫云断，低随阁漏沈。
　　无言为谁苦，永夜助蛩音。
　　【秋兴（四首）】
　　宫梧殒翠下承明，御水流寒绕帝京。
　　北极天连鳷鹊观，西山云起凤凰城。
　　露凝仙阙开金掌，月照千门锁玉衡。
　　惟有伶俜梁苑客，旅魂零落不胜情。
　　山盘万岁倚妆楼，异代君王此地游。
　　积翠中天通复道，隔湖倒影入寒流。
　　月沉舞榭虚环佩，帘卷歌梁近斗牛。
　　惟有彩云长不散，飞来飞去凤城头。
　　西山龙藏郁巑岏，闻说先皇此驻銮。
　　百道泉光飞宝地，万年松影静瑶坛。
　　绮罗香寝天花落，剑佩声沉曙月寒。
　　玉蕊琼枝长不老，空余辇路石漫漫。
　　西苑迢迢隔绛河，遥瞻禁御渺烟波。
　　天临偏甸开仙仗，日下平芜散玉珂。
　　宫漏漫从三殿报，炉烟别向九霄多。
　　龙池会有承恩处，谁唱清平第一歌。
　　【天王寺春望】
　　招提春望尽烟霞，绿竹青松老衲家。
　　门对三山纡宋苑，碑传二帝狩胡沙。
　　云边虚阁流清磬，树里寒僧演《法华。
　　人代几回登眺处，空余辇道夕阳斜。
　　【旅夜忆郁子南归】
　　月上高梧风露清，疏灯旅夜忆君行。
　　孤舟深傍芦花宿，鱼火潜依浦屿明。
　　江上雁过乡思剧，天涯人去梦魂惊。
　　含情无那江皋晚，愁听寒更断古城。
　　周给事祚七首
　　【出辽后（三首）】
　　我马来自西，下马广宁城。
　　其地控千里，食者八万兵。
　　白水女直种，猎骑何纵横。
　　大统在中国，胡运方北倾。
　　圣人戒履霜，岂得事远征。
　　雄剑八九动，边风射高旌。
　　西望山海关，旦夕达神京。
　　日落沙碛暗，风吹边月昏。
　　远见屯田吏，催促下军门。
　　戍卒行已出，老妇代其言。
　　禾黍尽在野，胡马日复繁。
　　持刀抽身去，岂得顾子孙。
　　尚闻有虎符，科积穷丘原。
　　万人奋其怒，欲出舌复扪。
　　辽河亘千古，西从桑乾来。
　　巫闾复中断，碛戍乃南回。
　　胡人下饮马，箭血流高台。
　　寒云昼不张，白沙积崔嵬。
　　弯弓行伍儿，饥寒手不开。
　　愿言东至海，相越隔龙堆。
　　【书感】
　　黔首播百谷，上天苦少雨。
　　乾风吹白日，浮云不得聚。
　　桔槔声转促，炎热势未已。
　　去年患旱魃，龟坼竟千里。
　　百姓饥饿死，白骨弃荆杞。
　　尚闻边鄙上，胡人越辽水。
　　杀气暗代北，军士极罢靡。
　　供给讵千金，取用动倍蓰。
　　斯民足痛哭，国务吾安理。
　　徬徨烈士肠，呜悒向邻里。
　　何能控蛟龙，一起长江底。
　　时复驱熊罴，奋勇效战士。
　　戎轩自有律，天道终相倚。
　　忆昔掖垣日，殊恩惭亦屡。
　　每坐清梧阴，时对黄扉启。
　　归卧越江乡，五见垂杨树。
　　宸霄日回首，凤阙谁同语。
　　贤俊盈天下，所望非一二。
　　常恐负初心，涕泪中夜起。
　　【秋风（二首）】
　　锦城之西宜城东，日日坐见吹天风。
　　千山日落暝色合，番诧电火通霄红。
　　边人自从义州败，壮士图报不解弓。
　　我言与汝莫轻率，恐有毒蛇深草中。
　　九月之交凌河侧，日见狂风兼霹雳。
　　当时战死二百人，中间不得真消息。
　　二三年少自虏回，白日藏身夜始得。
　　死者何时可复还，生者易马转他国。
　　【嘉靖庚寅辽左有洪沟之败作悲洪沟】
　　义州之兵宿雄武，老者缚牛壮扼虎。
　　生来苦战无复畏，骑马杀胡安足数。
　　五月边陲月正生，胡人杀人声彻城。
　　可怜郭家两兄弟，提刀逐胡天始明。
　　狼山何高不可陟，洪沟之深深莫测。
　　帐下诸人尽爱死，见贼仍多相向泣。
　　当时实失主将谋，二千精锐同时休。
　　血作沟中水流赤，胡人歌唱来边头。
　　胡人争骑义州马，日日来牧长城下。
　　天生不有陈将军，洪沟之败难复闻。
　　附见周郑州沛（一首）
　　【饯沈懋学时万参戎复起淮上】
　　尔去当残腊，其如霜露何。
　　到时春草遍，随处故人多。
　　脱剑留燕市，题诗赠汨罗。
　　淮阳旧游地，取醉一高歌。
　　黄举人省曾一十六首
　　【步出夏门行】
　　步出夏门，登山望海。峨峨玄圃，茫茫安在？（一解）
　　颓阳悬车，夜光在天。安得人生，常保少年。（二解）
　　金城之上，十二玉楼。宁有羽翼，以往遨游。（三解）
　　仙人宁封，曾饵飞鱼。我非常伯，空思石渠。（四解）
　　青鸐不鸣，黄河未清。太平何时，白发已生。（五解）
　　舜崩苍梧，丘殂东鲁。古来圣贤，皆入黄土。（六解）
　　秋风鸣条，春花盈树。时如驷马，超腾不往。（七解）
　　何不鼓瑟，嗟哉此言。戚戚多悲，强歌无欢。（八解）
　　【东门行】
　　出东门，旭日皎皎。秋阳在高天，不复照芳草。人生无根蒂，安得免衰老。（一解）红颜不回，壮心未已。济海无洪梁，登天无高羽。安能随腐英，无言而灭死。（二解）欲历五岳舒烦纡，平明秣马，妻子牵裾："胡为远行游，饥渴谁与知？不如与君闭户同栖迟。"（三解）太公居渭滨，皓首无迁移。巢由相牧犊，终身颍与箕。圣贤贵适意，黄屋何足希。愿子留故乡，何庸远行为。（四解）
　　【西门行】
　　出西门，望颓阳，飘景渐堕辞高苍，生年那复得久长。（一解）
　　陈美酒，乐以康，弹丝理曲坐高堂，富贵何为旦夕煎心伤。（二解）
　　人言蜉蝣，莫不怆以悲。人言朝菌，莫不怆以悲。倏然人生，倏然人死。与死同归，嬉戏为童儿。玉貌忽以催，何用营营自苦早衰。（三解）
　　明日下黄泉，今夕不可知。殒绝俄顷间，长往谁与期？妻子虽至亲，欲并不得随。当乐且为乐，不乐诚可嗤。（四解）
　　【读山海经（三首）】
　　郁流波山，流波浮东海。
