<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝得苍夔，为鼓几千载。
　　振橛威四方，焕然生风采。
　　帝去鼓声息，沉吟世移改。
　　国邑有大繇，康庄行猾怀。
　　海内扬戈兵，凫徯下鹿台。
　　宛彼夋鸟鸣，贤豪逐草莱。
　　鼎沸固有自，放士真堪哀。
　　耕父尔何神，常游清冷渊。
　　宙穷亦如此，丰山无岁年。
　　九钟知霜鸣，感应出自然。
　　兹理讵可测，何有于圣贤。
　　【置酒高堂上】
　　釂鼓及兰辰，鸣俦款契宾。
　　缛云生意藻，芳醴动颜春。
　　烛华迟昼短，声妙夺歌新。
　　莫令青岁歇，庭内咏他人。
　　【石湖伤王履吉】
　　欢境凄怀动，新林逝客栽。
　　嵇庭仍茂竹，张宅半荒苔。
　　湖忆临杯绿，花疑作赋开。
　　酒船今寂寞，不复子云来。
　　【榻上】
　　短榻吟还可，幽居眺得兼。
　　燕回花淡淡，蝶泛草纤纤。
　　迟日难过屋，轻云不满帘。
　　所欢能到此，明月共须淹。
　　【泗洲寺】
　　化塔晓言攀，禅楼访闭关。
　　烟生屯匝柳，云长合前山。
　　御酒灵襟畅，谈经宝思闲。
　　绀园星纬地，淹对不知还。
　　【虎丘雨集】
　　暮雨过前溪，春云四野低。
　　望开山更合，看出树重迷。
　　池外花交吐，岩间鸟半栖。
　　烟芜千里色，弥使客心凄。
　　【黄家集夜思】
　　窈窕大河阴，宵舟转曲浔。
　　星骖如客影，波箭学归心。
　　梦积俱缘想，愁来若解寻。
　　乡园明月满，应待纬瑶琴。
　　【虎丘咏】
　　芙蓉近倚阖闾城，眺阁觞楼逐势成。
　　珠寺翻为歌舞地，青山尽是绮罗情。
　　岩花吐学红妆丽，谷鸟啼兼凤管声。
　　十里垂杨芳草岸，四时常映彩舟行。
　　【江南曲（二首）】
　　荷叶何田田，绿房披甫甫。
　　的的不成双，心心各含苦。
　　旖旎绿杨楼，侬傍秦淮住。
　　朝朝见潮生，暮暮见潮去。
　　【何以问遗君】
　　何以问遗君，四乳龙文镜。
　　红颜不可将，无由看妾影。
　　程山人诰二十七首
　　【杂诗（二首）】
　　闲观《逸民传，独爱鹿门老。
　　上冢亦携家，城市未尝到。
　　床下拜卧龙，畎亩终身好。
　　遗安一时言，千古仰高蹈。
　　野人得美芹，谓俦千金璆。
　　献君君弗顾，讵知非君羞。
　　微诚既已达，浩歌还旧丘。
　　本无璞中质，宁冀连城酬。
　　【次阳逻堡】
　　征骑晚骎骎，陂湖驿路侵。
　　见山思隐计，投馆得归心。
　　市近春风软，江遥暮雨深。
　　提壶问村酒，谁惜解囊金。
　　【有赠】
　　几度尊前恼使君，锦宫花色艳绡裙。
　　平生入眼谁堪比，十二峰头一片云。
　　【春江行】
　　垆头新酒柘枝黄，郎醉尊前不上床。
　　一声鸟啼天未曙，东风吹上巴船航。
　　【水帘洞】
　　径平草木深，幽碧日以积。
　　遂使水帘胜，咫尺千里隔。
　　真源不可问，惆怅净色白。
　　窟石冷秋根，何由漱云液。
　　【送友人游沛中】
　　倾盖即相知，逢君白恨迟。
　　丘园遽为别，弧矢独何之。
　　云指真人气，风歌猛士词。
　　荒台如更上，莫及暮秋时。
　　【期允伯不至】
　　寒气肃岩扉，烟光静翠微。
　　上方鸣磬彻，中夜一僧归。
　　雨嶂啼猿寂，风林宿鸟飞。
　　云峦心赏共，忍遣此宵违。
　　【宿河上】
　　天势近河低，村孤夜气凄。
　　风腥水神过，月黑山鬼啼。
　　梦断楚丘北，情驰梁苑西。
　　夹池修竹畔，枚马几羁栖。
　　【南山寻许宣平故居】
　　心期掇瑶草，扶杖陟崔嵬。
　　径狭缘云密，禽喧讶客来。
　　犹疑沽酒去，未即卖薪回。
　　何处寻仙迹，碧桃云外开。
　　【东风】
　　南郡非吾土，东风慰久稽。
　　看花中酒后，羸马故城西。
　　郢树连襄远，巴山到楚低。
　　王孙归未得，芳草自萋萋。
　　【紫极宫访刘安元】
　　尔溯严陵濑，来为歙浦游。
　　载书经水驿，下榻借山楼。
　　雾变初晴雨，蝉吟未夏秋。
　　高高翠微里，而我此相求。
　　【闻吴德徵岭表消息】
　　汝系燕台狱，争传市虎新。
　　一身投远戍，万里作流人。
　　岭庙期鸦鬼，村徭问雁程。
　　图书抛旧宅，冠盖失芳邻。
　　雪忆三河夜，花经百粤春。
　　遥将荒徼信，还慰故园亲。
　　【浦口曲】
　　家临五溪水，浣纱歙浦口。
　　恐有寄来书，君行见郎否？
　　【琵琶亭】
　　残照皋亭夕，秋风旅雁飞。
　　琵琶千载恨，泪满逐臣衣。
　　【过未央宫遗址】
　　木落汉宫秋，寒虫苦悲咽。
　　君看草色丹，犹染淮阴血。
　　【咏史】
　　易水长虹白，将军首入秦。
　　荆轲无剑术，不是报仇人。
　　【班婕妤】
　　梦断清宵月，愁深长乐宫。
　　无劳怨团扇，渐冷是秋风。
　　【雒下逢汪子明】
　　我行西入秦，驱车雒阳陌。
　　相逢故乡亲，况是东归客。
　　【瓜州送鲍世重】
　　沙上问归帆，日美北风起。
　　遥看一片云，飞度江南水。
　　【杨都统家小青衣】
　　自按梨园谱，谁传乐府词。
　　见人羞不语，含笑转身时。
　　【春闺】
　　画楼红烛黄昏，思妇啼春泪痕。
　　杨柳轻烟别院，梨花细雨重门。
　　【关西杂咏】
　　千年回磴绝鸣銮，太乙祈灵有汉坛。
　　一夜悲风铜柱折，仙人垂泪下金盘。
　　【南征行（二首）】
　　新河命将出屯营，画戟雕弓耀日明。
　　洗马真临江汉水，擒蛟空捣豫章城。
　　天门初日上蓬莱，彩仗迎春队队来。
　　驰道传呼龙仗过，百工争看打球回。
　　【送郑思祈游越】
　　镜水芙蓉五月花，听歌知道越儿家。
　　即看涛雪临沧海，便挂樵风溯若耶。
　　【送芸上人】
　　行尽春山翠万重，新林浦月坐闻钟。
　　横江东去长鸣鹤，巢寄南朝第几松。
　　方山子郑作一十五首
　　【刀赠程自邑】
　　昔客汴上来，曾遗西番刀。
　　出鞘试，口吹断毫毛。
　　裹以白鹿皮，缠以青丝绦。
　　不逢拂拭人，尘埃甘自韬。
　　把赠惭吾老，功名看汝豪。
　　【答空同子观射见赠之作】
　　我骑白鼻枿，君载青油车。
　　行行城南道，联翩走风沙。
　　停车下马对相揖，弯弓抽矢向西立。
　　一箭应手堕双翼，镝中飒飒悲风入。
　　天寒日暮侵征衣，侧身上马先尔归。
　　扬鞭径去不回首，黄云白雪昏霏霏。
　　【醉歌行赠懋昂别】
　　我持白玉壶，酌君黄金卮。
　　我为楚歌君楚舞，并言行乐当及时。
　　忆昔少小携名娃，千金调笑听琵琶。
　　青丝络酒穿芳草，白马寻香踏落花。
　　可怜绿发不相待，旧游回首今谁在。
　　【逢徐少卿】
　　八年方把袂，万里只含情。
　　已自忘颜面，犹能记姓名。
　　深杯照落日，寒叶动秋声。
　　独愧飞蓬影，飘飘过此生。
　　【过李氏庄】
　　沙径萦村入，柴门面水开。
　　园林君自得，鞍马我能来。
　　白鹭窥鱼立，黄莺触燕回。
　　日斜犹不去，相与坐莓苔。
　　【元旦次空同子韵】
　　今日何日春始临，归心无奈只幽吟。
　　唤愁草色为谁动，含冻雪花翻自深。
　　塞雁度江终北思，楚人拘晋亦南音。
　　灌园白首真吾事，抱瓮行看入汉阴。
　　【送吴克存还山】
　　花暮春回柳复飞，青山千里送君归。
　　共倾北地愁中酒，独酌南溪水上矶。
　　帆挂夕阳孤影淡，雁迷残雨去声微。
　　孤城此日堪肠断，不为临歧重湿衣。
　　【送五兄】
　　昆仑之水流汤汤，陌上行人愁断肠。
　　霜寒露白心更切，况此飘飘秋叶黄。
　　弟兄河侧重携手，流水何如别意长。
　　【寒坐忆李献吉】
　　雪花片片风吹过，书生破屋甘饥饿。
　　去年瓮头新酒香，一尊两尊遥饷我。
　　今年新酒巾未漉，瓮底坚冰椎不破。
　　此时知子更愁思，拥被呻吟但僵卧。
　　【除夕】
　　除夕愁难破，还家梦愈频。
　　十年江海客，孤馆别离人。
　　残漏听还尽，寒灯坐愈亲。
　　梅花满南国，谁寄一枝春。
　　【春日登台】
　　登台并马出都门，满地东风动草根。
　　千里乡心悲过鸟，一年佳节藉芳尊。
　　回牜雪积春还在，远戍烟拖晚更昏。
　　酩酊归来思何限，断鸥饥鹭立沙痕。
　　【有感】
　　越客居梁久，为歌尚越声。
　　只缘秋夜苦，长系故乡情。
　　三径黄花暗，孤灯白发明。
　　忧来独凭槛，鸿雁正南征。
　　【方卧南窗舍弟古民率尔相访入门不呼遽去书以纪事】
　　令弟兴狂携竹杖，老兄思苦卧藤床。
　　草堂空踏青苔破，萝径难消白日长。
　　应惜萤窗劳笔砚，恐惊蚁穴梦侯王。
　　入门不语悠然去，蝉噪槐阴下夕阳。
　　【柬汪用夫】
　　我归岭峤云生履，君泛江天雪满船。
　　离思不堪还异地，乡愁无奈况残年。
　　海鸥笑客时能去，山鬼吹灯夜不眠。
　　一棹沙溪明月静，渔竿相把钓寒烟。
　　【客中闻四弟消息】
　　昨遇梁园使，孤城舍弟居。
　　干戈常在目，烽火不通书。
　　汝计犹长剑，吾心已弊庐。
　　两乡千里隔，瞻望各沾裾。
●丙集第十三
　　太白山人孙一元五十三首
　　【紫阳山中徐步】
　　穷壑卧孤松，寒风生杖屦。
　　幽人独往来，鸟哢自成句。
　　因山剩得秋，欣然有余趣。
　　片雨弄江光，孤云起江树。
　　望中水似天，啸坐渔舟去。
　　【与甘泉老人入董趯山】
　　天风下高木，寒日堕苍苍。
　　对坐青崖底，卸杖白石傍。
　　瓦瓯出泉味，布袍受松光。
　　云霞有古好，芝桂永相将。
　　还携韩众辈，去访蓬山阳。
　　【访樵者】
　　远寻山中樵，不识山中路。
　　隔林伐木声，遥忆林深处。
　　不晤竟空归，日堕西陵树。
　　【秋夜同紫峡逸士雪江老僧辈十人宿南屏山中诵逋仙夕寒山翠重秋净鸟行高分韵赋诗余得夕字】
　　荒烟散不收，残山带遥碧。
　　林鸦晚依依，草雉时嗝嗝。
　　斜光明不定，居人掩荆栅。
　　朅来喜盍簪，林下语幽赜。
　　厓屋灯火青，野鳖旋新摘。
　　岂无伏虎禅，亦有飞凫客。
　　爱此小昆丘，人世白云隔。
　　愿当抱奇幽，炯言永终夕。
　　【咄咄行（壬申年作）】
　　太白山人愁咄咄，洒泪盈把眼见骨。
　　夜深按剑灯荧荧，出门万里天突兀。
