<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄花伴客年年雨，短鬓雕秋夜夜霜。
　　歧路渐多乡国异，天涯戎马又重阳。
　　【山居】
　　十年山馆始围墙，竹里开门笋正长。
　　但著小车行得过，不嫌春露湿衣裳。
　　郑郎中善夫六十三首
　　【病起步西禅】
　　一春伏枕莺可怜，病起野池明白莲。
　　偶尔梳头出城郭，便应看竹到西禅。
　　天晴求食鸟双下，日午闭门僧独眠。
　　明发螺江有行役，红尘白鸟异风烟。
　　【不寐】
　　客思苦不寐，惊心豺虎喧。
　　羽书秋后捷，鬼哭夜深魂。
　　岁月消残燹，风烟失故园。
　　彭城有弟妹，絺绤念温存。
　　【夜入鲁北鄙】
　　不见黄花面，凄其白雁前。
　　清渠接淮泗，衰草入幽燕。
　　月露犹团夜，兵戎更积年。
　　归途不可极，赍梦岁寒天。
　　【对湖】
　　远水远如镜，平林渺欲迷。
　　天多足鸿雁，沙暖定凫珣。
　　秋事关身世，湖声避鼓鼙。
　　老渔吾愧汝，曼衍听天倪。
　　【闻开化用兵寄思道】
　　旧是桃源地，如何丧乱滋。
　　荷殳连老少，流血满潢池。
　　蜀道奔惟汝，荆州仗有谁。
　　尊翁在垂白，莫遣怨流离。
　　【腊】
　　南州不待律，腊后暖相催。
　　久客惜残岁，他时闻落梅。
　　家家斗酒会，处处短笳哀。
　　却忆江西北，渔樵戍未回。
　　【宿象山西坞】
　　乱木藏幽鸟，清商集古城。
　　暝烟分野意，山鬼习人声。
　　未把桐川钓，聊为颍水耕。
　　岩栖备寂寞，倘得遇初平。
　　【古剑行赠仇将军北征】
　　将军手提三尺冰，乃是鬼国之铁，大齿之珍，沧溟水枯淬不成。莫邪断发跃冶死，而后龟文漫理流天晶。霜锋闪烁鹈凝，万金吴钩拖赭缨。北斗七宿土花发，青天宝匣回机衡。魂斩断犀俱细事，此物自是苍龙精。江翻河亥罔象急，提出白曜摇东溟。飞芒杀白帝，喉下不可婴。丰城古狱谁识女，斗牛之墟元气升。沙塞秋高尘压城，黄龙白狼不肯庭。山甫无人武安死，战马西向徘徊鸣。安西都护君好行，此物应世世当平。丈夫叱咤鞭风霆，国难不赴非俊英。剑乎！剑乎！吾与汝，同死生。
　　【赠道夫（三首）】
　　华旂戒昧旦，之子北赴阙。
　　丛林无繁条，天气正十月。
　　中逵判绸缪，岂不念鹣蟨。
　　赠子金琅玕，呐呐心结愲。
　　京国多缁尘，终风永夕发。
　　修坂无逸轨，知者备失蟨。
　　故家亦有欢，浮荣亦有歇。
　　志士无闲居，国忧固臲卼。
　　将子东门行，微言不堪说。
　　颓风吹岊水，饮子白玉杯。
　　意长酒力微，日暮倚徘徊。
　　十年绨袍恋，岁杪起离哀。
　　咎愆孰与陈，游衍孰与偕。
　　故国不可居，鲁生行凿坏。
　　金台何崒峍，首山亦崔嵬。
　　茂子竹柏心，余阴及枯荄。
　　富贵苦相迫，师徒多遁巡。
　　况当强盛时，谁能分沈沦。
　　之子仗剑出，举足生烟云。
　　河淮漫浩浩，中有要路津。
　　岂忘风波恐，壮心念委身。
　　陈霜沍修途，落月经柍桭。
　　良友志异域，此志难重陈。
　　欲扳时无何，欲往道无因。
　　愿为双意而，飞飞出城敔。
　　【沧洲夏夕】
　　失意对蒲柳，沧洲昨夜风。
　　野云依暮笛，客况近秋空。
　　司马多年病，虞卿薄暮穷。
　　此生随造物，行止合飘蓬。
　　【晚秋直南省（二首）】
　　南宫秋晚直，更鼓不胜残。
　　鸿雁夜仍度，风霜天正寒。
　　宫车延北望，越客滞南冠。
　　三辅胡尘里，闻鸡未敢安。
　　清宵梦不彻，鸦啼深树间。
　　羯胡同汉月，陵寝在燕山。
　　青草乘时长，黄斿何日还。
　　因风候边使，咫尺见天颜。
　　【谩兴】
　　日月随人事，溪山共客情。
　　水清鱼避影，松静鹤留声。
　　枌梓怡前辈，文章达后生。
　　时闻扣牛角，犹愧似要名。
　　【哭张士孚】
　　同舍今何在，斯人天下无。
　　感时看谏草，何日奠生刍。
　　狐鼠私相庆，衣冠势益孤。
　　空余青史上，遗简载名儒。
　　【对月怀闽中诸友】
　　潞河今夜月，却望晋安城。
　　少谷堂犹在，东峰花正明。
　　旅愁存世故，乡梦逐人情。
　　展转怀诸子，风沙吾独行。
　　【黄岩黄宗贤为余筑室羽山招与共学方有心事未果守官郁郁辄有东路之思奈故乡多难欲归不可行当赴其招矣记兴一首】
　　不分委沟壑，上林安一枝。
　　官随年少后，拙负故人知。
　　彝鼎终难就，箪瓢定不辞。
　　故园方苦乱，去采羽山芝。
　　【游金山寺】
　　地控恒沙界，峰回沧海波。
　　潮声永夜壮，云气秣陵多。
　　龙窟存光怪，鲛宫湛绮罗。
　　黄斿蔽江左，何日返天戈。
　　【吊刘蕡祠】
　　自昔悲歌地，刘生有墓祠。
　　只余经世志，况值讳言时。
　　去国英雄尽，还山事业迟。
　　黄金旧台北，搔首动遐思。
　　【闻道】
　　闻道汉天子，身封镇国公。
　　家初营上谷，臣得贺离宫。
　　铁券传何急，将军气尽雄。
　　郊牛凡五卜，车驾想河东。
　　【赠汪希周料兵淮楚】
　　白马清秋出上京，勾陈光照亚夫营。
　　中原天子亲提剑，南国楼船远募兵。
　　消息只愁千里草，逋逃新恨九江城。
　　汉家历数元无极，吴楚猖狂终自平。
　　【长安】
　　渔阳上谷古幽州，王业千年易水流。
　　胡骑远窥青海月，秦城长建白龙斿。
　　总愁关塞生多垒，未道萧墙隐百忧。
　　日短时艰衰病早，几回簪笏梦沧洲。
　　【送吾惟可还三衢】
　　昔年相逢胥水秋，今日重在闽山陬。
　　中间丧乱真怜汝，南鄙音尘不散忧。
　　别后山阳频弄笛，花时荆楚一登楼。
　　旄头尚直天西北，何地巾车各自由。
　　【顺门晓直】
　　城上清钟散御墀，曙鸦声动万年枝。
　　天回阁道星辰迥，云捧乾清岁月迟。
　　内省尚承东阙旨，从官稀见早朝仪。
　　羁孤愁断周南目，仙仗新传到具茨。
　　【九日与倪小野祝姑溪登观星台】
　　秋尽繁阴苦不开，散愁无计一登台。
　　日边阊阖红云动，塞上风沙白鸟来。
　　秦分正当金气盛，雁门未见玉音回。
　　百年与尔同羁旅，九日徒歌黄竹哀。
　　【寿日成礼奉天门】
　　初日鸦啼宫树林，奉天高殿气骎骎。
　　衣冠况值千秋节，犬马真恋万国心。
　　白羽书来兵未解，黄河水落岁将阴。
　　龙斿凤辇关山道，边事辛勤风雪深。
　　【泰陵诗】
　　千林松桧郁相回，永夜风生瀚海哀。
　　万国昔曾瞻气象，五云空复护崔嵬。
　　古来凤鸟长难至，天上龙髯定不回。
　　苦忆焚香赐第日，报恩真愧济时才。
　　【上妙高台】
　　云海冥冥望不回，鲸波东蹴巨灵开。
　　中天楼阁虚无里，南国风烟江汉来。
　　世短动经多事日，愁长况上望京台。
　　白门金鼓维扬卒，落日空传黄竹哀。
　　【武夷曲次晦翁棹歌（二首）】
　　幔亭彩幄会仙灵，紫雾蒙蒙薄太清。
　　奏罢人间可哀曲，凤笙龙管杳无声。
　　藏里黄棺壑上船，春风秋雨自年年。
　　觉来天地终归尽，炼得丹成亦可怜。
　　【竹枝词（二首）】
　　西涧西边东涧东，千山不断万山通。
　　谢豹见春啼出血，王孙上树捷如风。
　　梨岭遥于枫岭遥，小关高比大关高。
　　佣夫过岭如平地，一岁来回一百遭。
　　【送人之郁林（二首）】
　　苍梧之峰云万盘，下控牂牁连百蛮。
　　莫道蛮方非近地，日南南是汉关山。
　　郁林东下对扶桑，黑雾沉山是晕黄。
　　鹧鸪啼上桄榔树，一寸乡心万里长。
　　【羽猎谣（三首）】
　　君王自拥鹔鹴裘，猎骑翩翩尽贵游。
　　归来锡宴传封拜，狗监鸡坊十二侯。
　　羽林十万是亲军，渔阳铁骑天下闻。
　　厩马长留太白垒，胡天惊散犬羊群。
　　今年天子又行边，敕报旄头照酒泉。
　　乘舆自领嫖姚部，内使宣颁九府钱。
　　【即事】
　　赤县山河在，黄龙沙塞长。
　　只忧胡部落，不着舜衣裳。
　　骠骑年年没，单于世世强。
　　仆姑寒射月，觱篥夜含霜。
　　宝毂犹深入，金槊或转伤。
　　前车未为远，神武有英皇。
　　【闻西江乱】
　　乍发洪都使，风传消息回。
　　荆吴得剧孟，江汉尚深哀。
　　画角连城动，黄衫自将来。
　　万方思系虏，宁乏亚夫才。
　　【南望湖】
　　南望诸湖波映空，扬舲东逐芰荷风。
　　垂杨乱覆茅檐绿，好着鱼梁山照中。
　　【钱塘映江楼宴坐观潮】
　　钱王此开济，旋入宋山河。
　　潮汐秋来壮，雷霆水上多。
　　尚传江有怒，翻恨海无波。
　　飒飒攒陵树，悲风日夜过。
　　【宿归云庵】
　　泽国变元气，名山留晚芳。
　　云藏伏虎寺，花近挂飘堂。
　　鹅鹳飞腾远，渔樵言笑长。
　　沉溟达者事，散地即慈航。
　　【新昌县晓行】
　　暝发新昌县，晨临赤土隈。
　　秋花随地有，渚雁与云来。
　　杂树炊烟出，前泾山照回。
　　忽闻歌伐木，行路兴悠哉。
　　【寒食与木虚登屴崱峰遂饯公衡】
　　绝顶天风云乱飞，海门高浪近春衣。
　　霸图王气东南尽，尧韭秦花天汉稀。
　　此地赏心唯汝共，万方愁目欲何依。
　　要知寒食山中意，萍叶江湖几是非。
　　【柴门（二首）】
　　凉月光不了，照我芳桂丛。
　　白凫如人长，来往柴门东。
　　家住白湖阳，习见风波事。
　　苕荻何苍苍，乱我兰与芷。
　　【寄戴仲鹖延平】
　　嗟尔投荒在，十年归鬓新。
　　豹文淹瘁疠，龙节渐风云。
　　往事收残泪，清时录远臣。
　　别深鱼雁阔，迹久凤麟驯。
　　余亦丰城物，思君剑水滨。
　　客衣浑自浣，不染雒阳尘。
　　【天末忆思道】
　　远怜方比部，经岁断来书。
　　何日垂嘉树，青青拂敝庐。
　　累憎鸿雁响，三见柳条疏。
　　幽独疲孤梦，松斋月正虚。
　　【侠客行】
　　万里金微道，防秋世不同。
　　秦城时借寇，汉女岁和戎。
　　落日吹《杨柳，沙场恨未穷。
　　莫收张掖北，复失酒泉东。
　　天子遑推毂，将军誓挂弓。
　　黄金装雁辔，白璧饰蛇。
　　霸气天山雪，边声瀚海风。
　　死生惟义激，部曲总骁雄。
　　羌笛回青草，燕歌感白虹。
　　营开月晕破，战胜贺兰空。
　　直捣阏氏北，横行沙塞中。
　　始知魏绛怯，岂说贰师功。
