<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尘埃早知才质殊，霄汉况睹名声重。
　　瑀宫清庙待琴瑟，大厦明堂要梁栋。
　　天生公等世所须，努力他时有大用。
　　【乐陵令行】
　　山东郡县一百八，无有一城无战场。
　　到今漂血成野水，如山白骨横秋霜。
　　云台功高将不收，投笔亦有书生谋。
　　黄金大印赐豪贵，白面岂得言封侯。
　　唐朝公卿集如云，平原太守名不闻。
　　二十四城见贼走，抗城乃是平原守。
　　君不见前者寇盗时，县吏州官各亡命。
　　北梁白马终日行，济上黄旗错相映。
　　不闻开门战，但闻开门迎。
　　吁嗟乎！平原太守乐陵令。
　　【同崔子送刘以正还关中】
　　燕川芳草歇已久，行子西行更回首。
　　骏马春停渭曲花，金鞭暮指秦中柳。
　　看君兄弟皆豪雄，十年侧想中丞公。
　　东山云月卧未起，北海宾客谁相通。
　　荷花初红酒初碧，汝归登堂见颜色。
　　若问长安旧友生，崔何二子常相忆。
　　【游猎篇】
　　周王八骏行万里，朝游昆仑暮沧海。
　　驱霆策电遍天地，虎骤龙驰倏烟霭。
　　奔戎造父两为佐，大人王母遥相待。
　　千金白狐来四荒，蝼蚁下国轻天王。
　　君不见秦皇叱咤役九有，海东驱石石为走。
　　桥边孺子如妇人，博浪沙中铁椎吼。
　　又不见武皇旌旗日络绎，射蛟浔阳江水赤。
　　五陵侠少夜相遇，探丸杀吏还惊辟。
　　天门嵯峨城九重，虎豹为卫蛟龙宫。
　　紫微钩陈翼帝座，至尊只合安高崇。
　　脱渊之鱼出山虎，白龙鱼服何劳苦。
　　沈江距河势有然，万乘反遭匹夫侮。
　　君不见曹家老爽诚愚蒙，平生不识司马公。
　　死生祸福在人手，宁能常作富家翁。
　　一门流血岂足惜，坐使神器归奸雄。
　　昨夜昌平人梦天，龙文赤日绕燕川。
　　城中莫辨真天子，道上传看七宝鞭。
　　腐儒为郎不扈从，愿奏相如谏猎篇。
　　【点兵行】
　　先皇简练百万兵，十二连营镇京观。
　　团营十万更精猛，呜呼耗减今无半。
　　昨传胡入白杨城，有敕点选营中兵。
　　军中壮丁百不一，部遣老小从征行。
　　自从御马还内厩，私家马肥官马瘦。
　　富豪输钱脱籍伍，贫者驱之充介胄。
　　京师土木岁未已，一身百役无不受。
　　禁垣西开镇国府，内营昼夜罗金鼓。
　　四家骁健三千人，出入扈从围龙虎。
　　边头城堑谁营屯，遂使犬羊窥北门。
　　天清野旷恣剽掠，百里之内烟尘昏。
　　肉食者谋无远虑，仓皇调遣纡皇顾。
　　即今宣府大失利，杀将覆军不知数。
　　辽东兵马已久疲，朵颜反复非前时。
　　又闻迤北外连结，朝廷坐失东藩篱。
　　往时京边士，苦乐今顿异。
　　且如私门卒，食粮日高坐。
　　此兵昨一出，见者交泪堕。
　　纵令荷殳趋战场，身上无衣腹饥饿。
　　君不见府中槌牛宰羊猪，穿城蹋踘行吹竽。
　　高马肥肉留京都，可怜此兵西击胡。
　　【平溪】
　　徙倚平溪馆，天高秋气清。
　　水萤光不定，山籁响难平。
　　夜火云间戍，寒枫江上城。
　　终宵无梦寐，高枕听滩声。
　　【镇远】
　　地僻先摇落，空亭长绿莎。
　　山川连蜀道，市井杂夷歌。
　　旅箧衣裳少，秋程风雨多。
　　无人相问讯，尽日抚寒柯。
　　【夜】
　　地远柴门静，天高夜气凄。
　　寒星临水动，片月向沙低。
　　入室喧虫语，张灯住鸟啼。
　　自然幽意惬，不是恋深栖。
　　【雨夜似清溪】
　　院静闻疏雨，林高纳远风。
　　秋声连蟋蟀，寒色上梧桐。
　　短榻孤灯里，清笳万井中。
　　天涯未归客，此夜忆江东。
　　【九日同马君卿任宏器登高】
　　岁岁重阳菊，开时不在家。
　　那知今日酒，还对故园花。
　　野静云依树，天寒雁聚沙。
　　登临无限意，何处望京华？
　　【客至】
　　野外逢迎少，柴门落叶稠。
　　人闲不扫室，客到始梳头。
　　且为烹茶坐，还因看竹留。
　　登临如有兴，更上水边楼。
　　【西郊秋兴（四首）】
　　野屋清秋暮，寒沙易朔风。
　　岁年悲老树，歧路感孤蓬。
　　醉岂逃名士，狂非避世翁。
　　寻常门自掩，无客到山中。
　　旧家浉水上，门向钓台边。
　　近市来沽酒，中流坐放船。
　　蒹葭开晚照，洲渚接寒天。
　　渔父如相识，长歌过我前。
　　亭古枫杉落，缘溪不待秋。
　　西风怯纤绤，细雨恋重裯。
　　双鹭寒窥井，孤鸿晚过楼。
　　白鸥还有意，相逐向吾洲。
　　严风日以发，落叶转纷纷。
　　远树斜衔照，寒山半入云。
　　步兵常嗜酒，水部本能文。
　　怅望千秋上，斯人亦不群。
　　【送吕子】
　　京洛三年客，云霄万里违。
　　上书俱不报，解佩独先归。
　　北极临燕甸，南山绕汉畿。
　　相将未可料，歧路断蓬飞。
　　【顾内翰约看花城南寺病目不赴】
　　不赴南城约，遥传寺里篇。
　　看花吾未老，出郭偶无缘。
　　簇马低春日，啼莺隔彩烟。
　　风沙开病眼，愁向艳阳天。
　　【闻雁】
　　见汝今南下，怜予一望家。
　　乱声求侣急，高影背人斜。
　　月静林无叶，云寒菊有花。
　　万行关塞泪，秋日堕胡笳。
　　【玉泉】
　　行游金口寺，坐爱玉泉名。
　　云去随龙女，风来动石鲸。
　　入宫朝太液，穿苑象昆明。
　　却望天河水，迢迢万古情。
　　【大祀】
　　金榜星辰幕，瑶函海岳编。
　　受禧同汉室，登禅异秦年。
　　日抱龙旗转，天流羽盖旋。
　　扬雄老部从，白首赋《甘泉。
　　【题苏子瞻游赤壁图】
　　垂老黄州客，高秋赤壁船。
　　三分留古迹，两赋到今传。
　　落日寒江动，青天断岸悬。
　　画图谁省识，千载尚风烟。
　　【送杨太常归省（二首）】
　　锦里趋庭日，声华见蜀都。
　　弟兄今二妙，父子宋三苏。
　　礼乐风云地，旂常日月图。
　　今皇念大祀，未可滞江舻。
　　闻道西京寇，犹多虎豹群。
　　过秦应有论，谕蜀可无文。
　　未返巴山使，空悬栈道军。
　　烦将父老意，归报圣明君。
　　【汝庆宅红菊】
　　红菊开时暮，亭亭冠物华。
　　亦知颜色好，不是艳阳花。
　　罗绮娇秋日，楼台媚晚霞。
　　清香如不改，常傍美人家。
　　【秋夜】
　　暝砌凝寒色，高楼闭绮栊。
　　露虫吟蟋蟀，风叶下梧桐。
　　此夜关山月，何人怅望中。
　　泠然感秋思，况复听征鸿。
　　【与孙戴张三子纳凉】
　　薄暮携三子，追凉步短宵。
　　水边低出月，楼上忽横箫。
　　久露花沾湿，微风竹动摇。
　　醉歌聊永夕，坐待紫宸朝。
　　【出阁过勤甫省中】
　　梧垣通左掖，花省接仙郎。
　　并坐停杯晚，高谈卷幔凉。
　　水阴沈绀殿，山影落雕墙。
　　愧我同朝客，传君寡和章。
　　【寄易内翰】
　　日日望长沙，忆君城柳斜。
　　风尘愁燕雀，江海叹龙蛇。
　　公子天边草，夫人庙口花。
　　故乡杯酒罢，遥亦念京华。
　　【寄三子诗】
　　鄠杜终南曲，邠岐渭北陲。
　　水多龙卧处，山有凤来时。
　　星宿中宵动，风云万里移。
　　沧江问灵剑，离合少人知。
　　【城东泛舟】
　　水郭移尊宴，沙原列骑停。
　　岸开平放舸，林转曲通亭。
　　雨意云垂白，风情柳送青。
　　衣冠夕临泛，东望极沧溟。
　　【过宗哲故宅】
　　过门犹宿昔，驻马复谁留。
　　雨院残春竹，风庭折晚榴。
　　还家无二顷，归榇有孤舟。
　　日暮邻人笛，凄然涕泪流。
　　【八月二十八日子容过对菊】
　　近节逢花放，开尊集异乡。
　　乾坤共一笑，风雨似重阳。
　　谁识暮蝉意，独怜秋树芳。
　　它时益烂熳，邀尔醉西堂。
　　【汝济夜过同以行对菊花】
　　摇落相过地，芳菲晚更亲。
　　酒醺留媚眼，灯色笑生春。
　　风雨新晴夜，江山未老身。
　　百年如不醉，恐负此花神。
　　【长安柳】
　　三月长安柳，春风吹暮天。
　　花飞御沟水，叶傍汉宫烟。
　　绕岸犹堪折，临流更可怜。
　　故园无限树，零落战场边。
　　【中元节有感】
　　去岁中元节，朝陵百职同。
　　严趋神路左，遥拜孝园东。
　　龙虎瞻王气，乾坤仰帝功。
　　未回衡岳驾，空堕鼎湖弓。
　　启兆龟图顺，编年凤历终。
　　玉衣陈画幄，宝瑟瑀玄宫。
　　北极犹前日，南薰亦旧风。
　　病居逢此日，长望五云中。
　　【武昌闻边报】
　　传闻虏骑近长安，北伐朝廷已遣官。
　　路绕居庸烽火暗，城高山海戍楼寒。
　　一时边将当关少，六月王师出塞难。
　　先帝恩深能养士，请缨谁为系楼兰？
　　【长安驿】
　　暮雨萧萧云黯然，数家山下起炊烟。
　　窗闻早雁秋多思，门对寒流夜不眠。
　　远使正持三楚节，旧游曾扣九江船。
　　驿程南去无穷路，来往风尘阅岁年。
　　【岳阳】
　　楚水滇池万里游，使车重喜过巴丘。
　　千家树色浮山郭，七月涛声入郡楼。
　　寺里池亭多旧主，城中冠盖半同游。
　　明朝又下章华路，江月湖烟绾别愁。
　　【华容吊楚宫】
　　别馆离宫纷绮罗，细腰争待楚王过。
　　章华日晚春游尽，云梦天寒夜猎多。
　　废殿有基人不到，荒台无主鸟空歌。
　　西江烟月长如旧，只有繁华逐逝波。
　　【秦人洞】
　　闻说秦人此避秦，碧桃零落旧时春。
　　家移洞里难知姓，水到人间易问津。
　　山色溪声自今古，石床涧户空埃尘。
　　洞前即是南征路，来往年华客鬓新。
　　【月潭寺（二首）】
　　绿萝阴下列蒲团，茗叶松花进晚餐。
　　近水云霞晴亦雨，傍岩楼阁昼常寒。
　　旅怀寥落逢秋半，僧话淹留坐夜闲。
　　惆怅尘踪又南去，朝来钟磬隔烟峦。
　　玲珑金刹白云边，踏阁攀林一径穿。
　　龙出洞门常作雨，鹤巢松树不知年。
　　僧来殿上鸣钟饭，客到山中借榻眠。
　　怪底夜来难得寐，秋风窗下绕流泉。
　　【云溪驿】
　　云溪驿里经过处，六七年间两度行。
　　风土不殊初到日，雨墙难认旧题名。
　　异方见月思乡县，远客逢秋念友生。
　　明日巴陵江上酒，弟兄相对不胜情。
　　【病后】
　　病后频惊节序过，不将风景怨蹉跎。
　　秋来门巷依枫橘，岁晚衣裳恋芰荷。
　　洛下闲居辞宦早，茂陵消渴著书多。
