<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即卑犹避污，飘急未忘争。
　　细度歌帷远，斜侵舞袖轻。
　　试深筇屡掷，验密手频擎。
　　裹树形披介，摧篁韵啸笙。
　　堞遥迷睥睨，岸断接坳泓。
　　罅隙仍仍掩，高低故故平。
　　陵铺看象斗，庭积羡猊狞。
　　林寒催雀聚，檐白误鸡鸣。
　　浪走儿应喜，狂号犬自惊。
　　照曜连金阙，微茫混玉京。
　　乌轮埋欲没，鳌极压将倾。
　　献岁先期见，丰祥此日呈。
　　及时销疠疫，润物达萌生。
　　列贺喧朝贵，腾欢沸野甿。
　　第嫌灾困约，仍讶助骄盈。
　　冷滟凌回骑，寒光媚饮觥。
　　风流梁苑宴，凄恻灞桥行。
　　亦有离乡客，远居边海城。
　　底穿嗟履屣，路断叹门闳。
　　孰动乘舟兴，谁怜卧寝情。
　　映书空旧习，授简岂前荣。
　　倚望劳晨策，吟哦费夜檠。
　　枉烦歌玉树，宁许媲璇英。
　　刻画移群象，搜罗惫五兵。
　　身孤惭待伴，思沮诧羞明。
　　聊示轻微体，殷勤比赠琼。
　　【和陶渊明杂诗（六首。以下《越游稿）】
　　大钧播万类，飘忽如风尘。
　　为物在世中，倏焉成我身。
　　弟兄与妻子，于前定何亲。
　　生同屋室处，死与丘山邻。
　　彼苍无私力，宵尽已复晨。
　　独有路旁堠，长阅往来人。
　　忆昔客吴山，门对万松岭。
　　松下日行游，况值长春景。
　　朅来卧穷海，时秋枕席冷。
　　还同泣露蛩，唧唧吊宵永。
　　岂无栖泊处，寄此形与影。
　　行矣临逝川，前途无由骋。
　　以之怀往年，一念讵能静。
　　羲驭不肯迟，荣悴讵可量。
　　举头望穹昊，日月已宿房。
　　陨霜凋众类，惨惨未渠央。
　　李梅忽冬实，又复值愆阳。
　　物化苟如此，只乱我中肠。
　　我无猛烈心，出处每犹豫。
　　或同燕雀栖，或逐枭鸾翥。
　　向焉固非就，今者孰为去。
　　去就本一途，何用独多虑。
　　但虑末代下，事事古不如。
　　从今便束装，移入醉乡住。
　　醉乡固云乐，犹是生灭处。
　　何当乘物化，无喜亦无惧。
　　东汉有两士，幼安与程喜。
　　爰得交友心，知音乃余事。
　　伯牙绝其弦，岂亦会斯意。
　　如何百代下，不与昔人值。
　　涉江采芳馨，颓波正奔驶。
　　四顾无寄者，三嗅复弃置。
　　朝耕谷口田，暮采陌上桑。
　　岁晚望有收，嗟哉成秕糠。
　　白头去逐食，所谋惟稻粱。
　　嗷嗷天海际，何异雁随阳。
　　昨宵得奇梦，可喜复可伤。
　　为言东海上，却粒有其方。
　　早晚西王母，酌以瑶池觞。
　　【和陶渊明拟古（九首）】
　　皎皎云间月，濯濯风中柳。
　　一时固云好，相看不坚久。
　　我昔途路中，谈笑得石友。
　　殷勤无与比，常若接杯酒。
　　当其定交心，生死肯余负。
　　一朝临小利，何者为薄厚。
　　平居且尚然，缓急复何有。
　　抚剑从羁役，岁月已一终。
　　借问所经行，非夷亦非戎。
　　中遭世运否，言依盖世雄。
　　尘埃纵满目，肯污西来风。
　　举世嘲我拙，我自安长穷。
　　孤客难为辞，寄意一言中。
　　白日忽已晚，流光薄西隅。
　　老人闭关坐，惨惨意不舒。
　　日月我户牖，天地吾室庐。
　　自非夺元化，此中宁久居。
　　今夕复何夕，凉月满平芜。
　　悠悠望去途，叹息将焉如。
　　我昔年少时，高视隘八荒。
　　惟思涉险道，谁能戒垂堂。
　　南辕与北轨，所历何杳茫。
　　一旦十年后，尽化争战场。
　　岂无英雄士，几人归北邙。
　　抚此重长叹，壮志失轩昂。
　　敛退就衡宇，蹙蹙守一方。
　　往事且弃置，身在亦奚伤。
　　圭玷犹足磨，甑堕不可完。
　　素行有一失，诚负头上冠。
　　孔门诸弟子，贤者是曾颜。
　　超然季孟中，穷达了不关。
　　我尝慕其人，相从叩两端。
　　形影忽不及，咄咄指空弹。
　　取琴置膝上，以之操孤鸾。
　　寸心固云苦，中有千岁寒。
　　天运相寻绎，世道亦如兹。
　　王孙泣路旁，宁似开元时。
　　所以古达人，是心无磷缁。
　　弁髦视轩冕，草泽去不疑。
　　西方有一士，与世亦久辞。
　　介然守穷独，富贵非所思。
　　岂不瘁且艰，道胜心靡欺。
　　恨无史氏笔，为君振耀之。
　　谁是知音者，请试弦吾诗。
　　劝君勿沉忧，沉忧损天和。
　　尊中有美酒，胡不饮且歌。
　　我观此身世，变幻一何多。
　　无相亦无坏，信若空中花。
　　戚戚以终老，君今其奈何。
　　故国日已久，朝暮但神游。
　　谁谓相去远，夙昔隘九州。
　　此计一云失，坐见岁月流。
　　岁月未足惜，恐遂忘首丘。
　　在昔七人者，抱节去衰周。
　　不遇鲁中叟，履迹将安求。
　　墙头有丛菊，粲粲谁复采。
　　蹉跎岁年晚，香色日以改。
　　我欲一往问，渺渺阻烟海。
　　遥知霜霰繁，茎叶不余待。
　　亦既轻去国，已矣今何悔。
　　【和陶渊明饮酒（二十首。并序）】
　　（余性不解饮，然喜与客同倡酬。士友过从，辄呼酒对酌，颓然竟醉，醉则坐睡终日，此兴陶然。壬子之秋，乍迁凤湖，酒既艰得，客亦罕至，湖上诸君子知余之寡欢也，或命之饮，或馈之酒，行游之暇，辄一举觞，饮虽至少，而乐则有余。因读渊明《饮酒二十诗，爱其语淡而思逸，遂次其韵以示里中诸作者，同为商榷云耳。）
　　今晨风日美，吾行欲何之？
　　平生慕陶公，得似斜川时。
　　此身已如寄，无为待来兹。
　　况多载酒人，任意复奚疑。
　　山颠与水裔，一觞欢共持。
　　好鸟不鸣旦，好水不出山。
　　入冥而止坎，古亦有遗言。
　　所以彭泽翁，折腰愧当年。
　　不有酣中趣，高风竟谁传。
　　渊明旷达士，未及至人情。
　　有田惟种秫，似为酒中名。
　　过饮多患害，曷足称养生。
　　此生如聚沫，忽忽风浪惊。
　　沉醉固无益，不醉亦何成。
　　一鸟乘风起，逍遥天畔飞。
　　一鸟堕泥涂，噭噭鸣声悲。
　　升沉亦何常，时去两无依。
　　我昔道力浅，磬折久忘归。
　　迩来解其会，百念坐自衰。
　　惟寻醉乡乐，一任壮心违。
　　昔出非好荣，今处非避喧。
　　中行有前训，恐遂堕一偏。
　　商於四老人，遗之在西山。
　　朝歌紫芝去，暮逐白云还。
　　当其扶汉储，亦复吐一言。
　　纷纭世中事，梦幻无乃是。
　　方梦境谓真，既觉境随毁。
　　岂惟世事然，我身亦复尔。
　　请看竺乾书，此语谅非绮。
　　三春布阳德，万物发华滋。
　　凌霄直微类，近亦附乔枝。
　　低迷众无睹，高出乃见奇。
　　煌煌九霄中，荣夸遽尔为。
　　我道似不尔，一笑悬吾羁。
　　我卜山中居，柴门林际开。
　　湖光并野色，一一入吾怀。
　　勿言此居好，殆与素心乖。
　　越鸟当北翔，夜夜思南栖。
　　蛟龙去窟宅，常怀蛰其泥。
　　此土固云乐，我事寡所谐。
　　惟于酣醉中，归路了不迷。
　　时时沃以酒，吾驾亦忘回。
　　悠悠从羁役，故里限东隅。
　　风波岂不恶，游子念归途。
　　朝随一帆逝，暮逐一马驱。
　　如何十舍近，翻胜千里余。
　　在世俱是客，且此葺吾居。
　　我如北塞驹，困此东南道。
　　有力不获骋，长鸣至于老。
　　苒苒阴阳移，万物递荣槁。
　　既无腾化术，此身岂长好。
　　一朝委运往，恐遂失吾宝。
　　何当携曲生，纵浪游八表。
　　靡靡岁云晏，此已非吾时。
　　浮居执荡志，逝将与世辞。
　　破屋交悲风，得处正在兹。
　　握粟者谁子，无烦决所疑。
　　道丧士失己，节义久吾欺。
　　于心苟不愧，穷达一任之。
　　世间有真乐，除是醉中境。
　　可能得美酒，一醉不复醒。
　　陶生久已没，此意竟谁领。
　　东坡与子由，当是出囊颖。
　　和陶三四诗，粲粲夜光炳。
　　里中有一士，爱客情亦至。
　　生平不解饮，而独容我醉。
　　我亦高其风，往还日几次。
　　尔汝且两忘，何知外物贵。
　　尚惧数见疏，淡中自多味。
　　老我爱穷居，蒿蓬荒绕宅。
　　与世罕所同，车马绝来迹。
　　寓形天壤内，几人年满百。
　　顾独守区区，保此坚与白。
　　若复不醉饮，此生端足惜。
　　大男逾弱冠，粗尝传一经。
　　小男年十三，玉骨早已成。
　　亦有两女子，家事幼所更。
　　女解事舅姑，男可了门庭。
　　悉如黄口雏，未食已先鸣。
　　此日不在眼，何以慰吾情。
　　五十知昨非，伯玉有遗风。
　　而我岂谓然，野蓬生麻中。
　　年来更世患，颇悟穷与通。
　　所失岂鲁宝，所亡非楚弓。
　　栖栖徒旅中，美酒不常得。
　　偶得弗为饮，人将嘲我惑。
　　天运恒往还，人道有通塞。
　　伊洛与瀍涧，几度吊亡国。
　　酒至且尽觞，余事付默默。
　　结交数丈夫，有仕有不仕。
　　静躁固异姿，出处尽忘己。
　　此志不获同，而我独多耻。
　　先师有遗训，处仁在择里。
　　怀此颇有年，兹行始堪纪。
　　四海皆弟兄，可止便须止。
　　酣歌尽百载，古道端足恃。
　　陶翁种五柳，萧散本天真。
　　刘生荷一锸，似亦返其淳。
　　步兵哭途穷，诗思日以新。
　　子云草《太玄，亦复赋《剧秦。
　　四士今何在？贤愚同一尘。
　　当时不痛饮，为事亦徒勤。
　　嗟我百代下，颇与四士亲。
　　遥遥涉其涯，敛然一问津。
　　但惧翻醉墨，污此衣与巾。
　　君其恕狂谬，我岂独醒人。
　　【和陶渊明移居（二首。并序）】
　　（余去岁六月迁居慈溪之华屿，迨今逾一年。僻处寡俦，颇怀凤湖士俗之盛，意欲居之。后游其地，得钱仲仁氏山斋数椽，遂欣然徙家焉。因和此二诗，以呈仲仁。）
　　昔我客华屿，古寺分半宅。
　　穷年无俗调，看山阅朝夕。
　　如何舍之去，遥遥从兹役。
　　朋游方饯送，赋诗仍设席。
　　共言新居好，今更胜畴昔。
　　高歌纵逸舟，持用慰离柝。
　　我来践斯境，已赋《考槃诗。
　　怀此多年岁，一廛今得之。
　　陶翁徙南村，言笑慰相思。
　　斗酒洽邻曲，亦有如翁时。
　　投身既得所，何能复去兹。
　　鹪鹩一枝足，古语不余欺。
　　【和陶渊明岁暮答张常侍】
　　长蛇惊赴壑，逸骑渴奔泉。
　　岁月亦如是，吾生复何言。
