<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古寺残冬倍悄然，老僧闭户独安禅。
　　冰满瓶中无滴水，香消垆畔有余烟。
　　李佥事濂四十五首
　　【战城南】
　　战城南，城南白骨高嶙峋。
　　胡风四边来，冥冥起黄尘。
　　但闻众鬼哭，不知何方人。
　　有母倚闾，有妻捣衣。
　　逢人问信，不见汝归。
　　年年寒食，家家悲啼。
　　有梦见汝面，无处寻汝尸。
　　战城南，哀复哀，乌鸦暮徘徊，啄肠向林飞。
　　颅箭无人取，惟有蚋蚁围。
　　嗟哉戍边人，到此莫思回。
　　【苦寒行】
　　长安列绣衢，青楼是倡家。
　　重闺隐鸳鸯，暖幕霏烟霞。
　　密霰岂能入，回飙无奈何。
　　紫貂邯郸儿，登楼拉双娥。
　　赵舞《小垂手，吴扬秀蛾。
　　酒酣呼六博，枭采明如花。
　　厌厌翡翠帐，冉冉春风和。
　　笑问楼上人，今年寒讵多？
　　【大堤曲】
　　汉江游女花艳奇，靓妆连袂江之湄。
　　人生不向襄阳去，宁信春风断肠处。
　　【陇头水】
　　陇阪郁崚嶒，征人望五陵。
　　哀湍触石响，阴雾傍潭升。
　　马饮秦时浪，狐听汉代冰。
　　若非班定远，于此泪难胜。
　　【沔阳秩满北上汉水舟中感旧书怀却寄污郡诸寮友】
　　我本山海姿，躬耕嵩少阳。
　　八岁学籀篆，十岁《急就章。
　　孺小不知难，欲升钟索堂。
　　波磔竟无成，临池心内伤。
　　十五慕神仙，翘首蓬壶乡。
　　丹炉伏龙虎，金书授琳琅。
　　虚拟九转熟，白日云霄翔。
　　异人不我遇，徒怀三花香。
　　十八学击剑，雄雌带风霜。
　　芙蓉起并舞，云日无晶光。
　　世方泰阶平，屠龙谁荐扬。
　　夜夜双紫气，空射斗牛旁。
　　二十为时文，读书梁王台。
　　花迎书院发，河绕石梁回。
　　忆昔杜高李，曾此弄金罍。
　　壁间旧题剥，千年我复来。
　　长歌海月落，摇笔秋云开。
　　三冬碧岩宿，岑寂良可哀。
　　郡吏捧檄至，乡闱罗髦才。
　　扬眉下台去，敝袍挟风雷。
　　滥冠群英选，北上黄金阶。
　　春官扫南宫，侍臣下三台。
　　鸣钟放玉榜，曲江浪徘徊。
　　自揣疏蹇甚，敢厕金闺游。
　　春风辞汉殿，虎竹分南州。
　　南州古鱼复，水石清且幽。
　　苍山抱境转，碧水环城流。
　　凫鸥狎几席，渔火明亭楼。
　　地偏罕逢迎，讼简多夷犹。
　　昨构仕学轩，虚窗俯云洲。
　　前植两奇松，后栽几红榴。
　　双鹤如我友，飞鸣意相求。
　　轩中列图史，芸架牙签稠。
　　夕阳吏人散，窅然似林丘。
　　垂帘夜独寝，花气侵衾裯。
　　惭无紫霞分，欣有白云讴。
　　济济沔诸生，时时到厅事。
　　我非草玄翁，汝奚问奇字。
　　朱弦振《大雅，绛帷演《易义。
　　绿鬟两蛮奴，焚香知客至。
　　禽鸟作喜声，主人有佳思。
　　五月荷花舒，锦绮张南湖。
　　二三美寮友，邀我聊欢娱。
　　双旌出郡府，五马嘶江郛。
　　行厨逐飞盖，翩翩登画舻。
　　箫鼓放中流，风流倾上都。
　　攀花照绿水，恍在冰玉壶。
　　酒酣挥彩毫，意气吞荆巫。
　　虽为风尘宰，颇类烟霞徒。
　　百姓误怀惠，四郊贼盗无。
　　所嗟鸿水虐，田畴生鳖鱼。
　　矫制屡发仓，蒙恩两蠲租。
　　呻吟变讴颂，尽道今有襦。
　　化俗景文翁，卧阁怀汲公。
　　弦歌遍井巷，而回邹鲁风。
　　三年郡秩满，比奏明光宫。
　　留滞感岁年，书考悲无功。
　　朝发七泽南，暝过三澨东。
　　矶花炤玉辔，屿草留青骢。
　　父老荷杖送，奔走村塾童。
　　挥手谢吾民，无劳远相从。
　　顾我素餐者，何裨尔疲癃。
　　扬舲下汉水，遂与沔人别。
　　荆门沾细雨，郢岸逢初雪。
　　鲛女近有无，蒨蛛远明灭。
　　夜宿芦花丛，霜月半轮缺。
　　征雁双双鸣，闻之五情热。
　　眷念郡中友，高斋旅愁结。
　　东皋红梅枝，春来为谁折。
　　伤离偶感旧，薄游计良拙。
　　孤怀夙自许，初志那堪说。
　　我作五字谣，字字表情血。
　　去住各加餐，慎勿音尘绝。
　　【田庐暮归作】
　　朝游南郭墅，薄暮小车归。
　　始识闲居乐，无言夙志违。
　　入村逢酒熟，近圃惜花飞。
　　不尽酣歌兴，孤城下夕晖。
　　【送张鹄举巡抚榆林】
　　锁钥边城固，储胥幕府闲。
　　风声先上郡，烽火绝秦关。
　　紫塞铙歌发，黄云猎骑还。
　　侧知铃阁夜，梦绕殿东班。
　　【许州赠颜守木】
　　汝病三辞印，吾来两驻车。
　　雪堂留倡和，秋榻共琴书。
　　堕泪看归雁，谋身作老渔。
　　行藏惭颇似，把袂各踌躇。
　　【秋晓】
　　鸡唱秋窗白，萧无一榻虚。
　　开门残月在，梳发晓钟余。
　　未得如鸿鹄，终羞作蠹鱼。
　　此生吾已矣，落魄老樵渔。
　　【村居】
　　浮名除宦籍，初服返田家。
　　腊酒犹浮瓮，春风自放花。
　　抱孙探雀留客剪椿芽。
　　无限村居乐，逢人敢自夸。
　　【无题（二首）】
　　芙蓉为面玉为肌，当日君王恨见迟。
　　十二楼台留兔魄，三千粉黛妒蛾眉。
　　行云易散高唐观，落叶难平太液池。
　　拟办黄金求作赋，长门心事长卿知。
　　为雨为云恨几重，楚台何处觅仙踪。
　　开帘懊入双双燕，伏枕愁看六六峰。
　　谩唱回风雕木叶，且将团扇画芙蓉。
　　瞢腾甫作西楼梦，恼杀层城五夜钟。
　　【当朝】
　　当朝艺苑烂天葩，前辈风流擅大家。
　　诗律总推高太史，文章谁继宋金华。
　　未能云梦吞千顷，谩说图书诵五车。
　　临楮自惭才思涩，几时重梦笔生花。
　　【拟唐人送宫人入道（二首）】
　　苦忆仙人萼绿华，乞身遥入太清家。
　　向来写恨余红叶，此去行踪有碧霞。
　　学道晚依新药灶，洗妆朝弃旧菱花。
　　玉笙不作昭阳调，缑岭闲吹月影斜。
　　蚤承丹诏入华清，却戴黄冠出汉京。
　　箫谱好传秦弄玉，炼师初拜许飞琼。
　　衣沾别岛朝霞色，梦断长门夜雨声。
　　十二层楼何处所，芙蓉花外是仙城。
　　【秋怀（四首）】
　　紫塞烽烟接素秋，报传江郡腐儒忧。
　　龙舆早望回南狩，虎旅先须备上游。
　　黄阁谏书深国计，玉门羌笛散关愁。
　　将军亟奏三边捷，圣代何孤万里侯。
　　潇湘枫落鳜鱼肥，楚客怀归未得归。
　　频望凤城询北使，尚闻龙舸驻南畿。
　　惊心关塞旌旗闪，旅食江湖谏疏稀。
　　本乏涓埃裨郡国，拟将勋业付渔矶。
　　闰年秋尽水城寒，积雨潇潇泽菊残。
　　五夜霜严回朔气，万家砧急趁江湍。
　　登楼兴减难成赋，报国才微合挂冠。
　　向晚关河悲落叶，仰天鸿鹄羡高翰。
　　黯黯江潭枫树林，异时屈宋并伤心。
　　萧森合入将归辩，憔悴犹传既放吟。
　　今古岁时供涕泪，水天楼阁倦登临。
　　浪为楚客焉能赋，肠断寒城日暮砧。
　　【城南题壁（二首）】
　　赐免清朝分所宜，故园风月副幽期。
　　四愁那似张平子，三黜还同柳士师。
　　田径荷锄鸣犊晚，猎原吹角射禽时。
　　振衣自笑年来事，野醉川吟更属谁。
　　一自归来茹紫芝，每逢野老话襟期。
　　中林结舍云光抱，别墅看花酒具随。
　　学稼只缘糊口累，抛书才是息心时。
　　行歌剩有古今思，瑟瑟晚风吹鬓丝。
　　【春兴（四首）】
　　老兴逢春兴转饶，无端白发任飘萧。
　　山中有客传丹诀，月下何人弄玉箫。
　　满眼风烟骄蛱蝶，一枝天地足鹪鹩。
　　野晴台寺花争发，缓步长吟续楚骚。
　　碧草城南路不分，野人诗思正纷纷。
　　聊随谢客寻幽壑，何必桓谭识古文。
　　春日苦耽新秫酒，洞天思谒大茅君。
　　东风吹起花如霰，肠断梁台日暮云。
　　雁门春曙战尘收，骢马当年说壮游。
　　冰解滹沱胡骑去，草青沙漠塞鸿留。
　　单于台下无耕耒，苏武城头有戍楼。
　　归卧沧洲聊极目，庙堂筹策为云州。
　　嵩渚先生麋鹿姿，早春乐事许谁知。
　　晴游杏坞诗成捷，夜醉榆村酒散迟。
　　身世一锄聊半饱，江湖双鬓未全丝。
　　逢人不解藏踪迹，笑赠山中五色芝。
　　【夏日闲居杂兴（三首）】
　　鸟下庭芜柳覆庐，幽居闲况迩何如。
　　饱餐麦饭奚干禄，稳卧藤床胜读书。
　　白发懒寻詹尹卜，青天思执化人袪。
　　晚风忽动逍遥兴，烂熳花村过小车。
　　野老无关天地忧，花明酒旨吾何求。
　　足稀雒下四不出，身备河中三可休。
　　有客跰鲜空鉴井，何人澼浪封侯。
　　小亭晴雨皆堪乐，底是卢敖汗漫游。
　　自著荷衣学灌畦，厌闻车马到幽栖。
　　始知天地真刍狗，安得形容似木鸡。
　　卧爱柳风鸣枕畔，坐看梅雨过村西。
　　邻翁若叩闲居乐，只问诗奚与酒奚。
　　【夏日城南别业酬林都宪湘南见寄】
　　碧椒结子乱鸣蝉，五月村居思窅然。
　　青垄岁华流水外，白头心事落花前。
　　松斋夜拉高僧话，竹簟凉宜醉客眠。
　　对月怀君江渚上，遥知飞阁俯湘川。
　　【送李济之令泰和】
　　为避缁尘染绣衣，羁栖灊沔日相依。
　　深春几伴看花醉，小艇时陪泛月归。
　　潘岳词章仍出宰，匡衡心事已多违。
　　庐山彭蠡曾游地，莫滞双凫入汉畿。
　　【送童太守入桂林】
　　绯袍金绶紫微臣，郡国如何借寇频。
　　停鹢北堂还彩服，画熊南国又朱轮。
　　晴逾梧岭随征雁，秋渡潇湘忆故人。
　　自愧素餐淹岁月，羡君随处布阳春。
　　【送王都阃之广西】
　　帝简郧襄节制雄，岭南专阃气如虹。
　　雕弓玉斧皆廷赐，燕颔虬髯有父风。
　　桂水瘴消飞檄外，梧山氛净凯歌中。
　　麒鳞峻阁云霄待，蚤树平蛮第一功。
　　【辛巳至日】
　　六年泽国逢长至，愁坐西堂日影移。
　　不见早梅宁对酒，为怜初雪漫题诗。
　　寒深关塞銮舆远，岁暮江城鼓角悲。
　　歧路薄游虚窃禄，晚云鸣雁益凄其。
　　【塞门冬夜】
　　寒山雪压万峰低，落日山城驻马蹄。
　　袪冷未逢春瓮熟，欲眠无那夜乌啼。
　　人来汴水无家信，路入并州有战鼙。
　　旋思乡愁抛未得，悄然拈笔赋征西。
　　【解官归汴初度日作】
　　此日偏惊白发新，当筵楚舞酒行频。
　　碧山有伴还成社，银汉无梁莫问津。
　　种柳醉翁书甲子，纫兰骚客赋庚寅。
　　情知镜里流年换，聊复酣歌汴水春。
