<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【壬辰元夕】
　　髫时元夕《理情赋，回首风尘三十春。
　　往事只余床上藁，浮生无那梦中身。
　　狂来倚瓮青醅尽，老去观灯白发新。
　　走马过桥君莫笑，百年谁是太平人。
　　【甲辰元夕】
　　宝玦金貂簇绣鞍，倾城士女竞追欢。
　　宣和旧俗灯偏盛，汴水新春夜不寒。
　　人海涌来喧笑语，车雷轰处恣游盘。
　　太平景象君须记，天汉桥边立马看。
　　【己酉游春】
　　清晨出郭恣幽赏，水寺烟村无市尘。
　　也知不饮是恶客，独喜能闲为达人。
　　信陵台畔已融雪，屠儿墓前还早春。
　　东风吹面且须醉，坐送斜阳沉远津。
　　【醉中作】
　　衮衮夔龙晋上公，碧山烟月属嵩翁。
　　凤凰自备九苞异，鼯鼠谁怜五技穷。
　　尘海梦醒书椟在，醉乡天阔酒杯空。
　　生涯只合逃方外，勋业何劳阅镜中。
　　【登台有感】
　　台边草色苑边云，载酒来游白日曛。
　　富贵可怜成一梦，疏花冷雨信陵坟。
　　【宁武关】
　　边城无日不风沙，白草黄云万里赊。
　　夜夜城头听觱篥，吹残陇水又梅花。
　　【春游】
　　太乙宫前柳色，天清寺口莺啼。
　　暖风吹面酒醒，斜日穿花路迷。
　　【春日田园杂兴（二首）】
　　矮屋燕来燕去，小园花发花飞。
　　镜里朱颜渐改，山中紫蕨初肥。
　　石几时挥草笔，土墙夕挂荷衣。
　　客至莫停酒盏，醉来同卧渔矶。
　　白发春添几许，碧云暮合万重。
　　柴门延客看弈，竹寺寻僧倚筇。
　　天汉桥边片月，禹王台上疏钟。
　　行处漫留短咏，百年聊记吾踪。
　　【弟洛为猗氏学谕以襄陵酒方见示如法酿造良佳赋此答意】
　　襄陵自昔称名酒，猗氏于今得秘方。
　　传示故园知汝意，酿成新味与谁尝。
　　金盘滴露泠泠白，玉碗浮春冉冉香。
　　倚瓮题诗寄吾弟，西斋风雨忆联床。
　　孟大理洋六首
　　【暮春后园】
　　暇日西园内，问春春欲归。
　　雀惊看果落，蝶懒觉花稀。
　　积水斜通径，游丝暗着衣。
　　流光不可转，心事苦多违。
　　【烟】
　　湘流落日外，沙迥暮生烟。
　　杳杳千峰失，霏霏万壑连。
　　鹊翻知浦树，人语辨江船。
　　暗里猿声断，愁深搅夜眠。
　　【重过康庄驿】
　　汝上初经月，康庄兹再行。
　　孤心天外系，白发道边生。
　　雪草交狐迹，风沙斗马鸣。
　　遥怜清济色，未肯濯尘缨。
　　【访龙洞】
　　野情尘外惬，秋思马前生。
　　去雁迷山色，悬藤落涧声。
　　洞空千树响，云细一花明。
　　渐觉人踪绝，烟霞近赤城。
　　【有悼一首为华泉大司徒作】
　　早修容服侍明公，琴匣书签坐卧同。
　　春色故随流水去，雨声犹向落花中。
　　月明东阁凭阑歇，尘暗西窗倚镜空。
　　十二峰头云不尽，夜深还到楚王宫。
　　【回雁峰】
　　回雁峰高起夕岚，孤舟落日系江潭。
　　雁知瘴疠愁南渡，逐客明朝路更南。
　　戴副使冠九首
　　【晓发】
　　村鸡啼喔喔，取火照行李。
　　隔篱谢主人，出门渡溪水。
　　岂不爱山林，那复入城市。
　　仰观罗浮岭，白云犹未起。
　　【送彭仁卿】
　　海风万里吹丹崖，洪涛夜蹴天门开。
　　大鸟翻飞九天外，天吴紫凤纷相回。
　　送君行兮聊徘徊，我有短歌君莫催。
　　翠龙之驾犹未回，紫宫玉殿生香埃。
　　千官饱饭坐云台，万眼正望羲和来。
　　我病南荒归不得，送君空洒心头血。
　　袖中岂无谏猎书，几回北望云霄客。
　　君过金陵见圣人，好将此意披龙鳞。
　　何时下诏罢南巡，臣死南荒不敢嗔。
　　【丁丑道中闻鹧鸪】
　　鹧鸪新啼啼且急，草根露重声如塞。
　　昔闻尔名未相识，今闻尔啼长叹息。
　　试问哥哥行不得，何用一身生两翼。
　　罗浮遥遥云似墨，山高水深道多棘。
　　鹧鸪鹧鸪，为尔泪沾臆。
　　【竞渡曲】
　　五月五日楚江晴，菖蒲叶绿江水清。
　　楚人乘舟荡双桨，鸣金椎鼓鱼龙惊。
　　屈原死去不复作，魂兮千古何萧索。
　　年年空向江中招，薄暮归来风浪恶。
　　君不见去年今日海子头，花帆锦缆黄龙舟。
　　中流不戒成仓卒，万岁君王却悔游。
　　【辛巳七月一日登楼】
　　落日苍梧远，孤臣独倚楼。
　　云山空洒泪，江海岂容愁。
　　属国归无日，文园病未休。
　　不堪南极外，风送九天秋。
　　【南夏】
　　不作炎州客，那知宇宙偏。
　　日车淹北户，火树烁南天。
　　气溽乘宵雨，云蒸挟暮烟。
　　波斯夸白，出入不曾捐。
　　【登张举之书楼】
　　楼促高城起，登临送目新。
　　三年为客地，万里故园春。
　　江树迷归鸟，山花拥战尘。
　　莫令王粲在，此际更伤神。
　　樊佥事鹏四首
　　【山居和孟无涯】
　　秋园对晓坐，弱病苦寒侵。
　　楚地风霜积，江乡草木深。
　　山高来牧笛，村远送寒砧。
　　为问林泉事，时时酒一斟。
　　【六合】
　　联辔来东邑，朝行暮复还。
　　市廛通乱水，城郭带秋山。
　　路出青枫外，江流白雾间。
　　西行乡思切，愁绝望昭关。
　　【寄袁双溪】
　　闻汝行尘在，南阳定汝阳。
　　古城遥落日，歧路满秋霜。
　　雁影江流隔，猿声楚塞长。
　　贾生官不贵，莫怨汉文皇。
　　【贤隐寺宴别张子言限字】
　　寺门缥缈对青云，云里钟声落涧闻。
　　白昼蛟龙时并见，青山麋鹿晚双群。
　　殿开碧雾千峰湿，窗挂香泉独树分。
　　明发长安万余里，落花尊酒暂留君。
　　王布政尚絅二首
　　【赠李解元】
　　易水萧飕处，秋风听短吟。
　　云来村树暝，虫响豆花深。
　　旧箧犹悬剑，高斋已罢吟。
　　留君浑未得，寂寞数年心。
　　【雨过次一泉韵】
　　白日沉长浦，游云断玉关。
　　老悲春冉冉，别恨水潺潺。
　　鼓角连城戍，烽烟冒海山。
　　请缨怀壮士，夜雨坐苔斑。
　　李苑卿士允五首
　　【闻雁篇】
　　秋思人间正纷纷，秋声天外忽惊闻。
　　情类断猿悲落月，响如离鹤怨愁云。
　　怜渠南北无宁翼，天隅海曲传消息。
　　别去终期得再逢，归来颇似曾相识。
　　别去归来道路难，何如凡羽一枝安。
　　金河阵发声声急，玉塞书回字字寒。
　　苍梧白云秋色远，洞庭潇湘木叶晚。
　　风绪遥抟度岭轻，烟罗不避冲波险。
　　几度心惊岁序更，几人肠断月华清。
　　二毛听切潘郎感，九辩哀催宋玉成。
　　暮砧乱鸣何太苦，羌笛相和倍凄楚。
　　顾影爰思泽中集，旋音应到衡阳阻。
　　越王台畔鹧鸪飞，蜀帝魂依杜宇归。
　　度月万山挥别泪，随风千里促寒衣。
　　忆在长安怜塌翮，同闻曾和同声客。
　　摇落深增白发悲，沉吟忍对清秋迫。
　　望乡今日幸归来，忧国何年抱始开。
　　青女降霜偏引恨，素娥乘月重衔哀。
　　君不见苏武使胡持汉节，李陵对泣衣沾血。
　　丹心长望灞陵云，白羽遥飞上林雪。
　　又不见昭君出塞抱琵琶，托心明月对龙沙。
　　愿附遐征还汉阙，空将清泪滴胡笳。
　　别有放臣并怨女，别有怀人兼别侣。
　　音传顿使梦惊秋，影落能教泪如雨。
　　却怜中路忽分翔，悲鸣憔悴不成行。
　　寄言霄汉冥冥者，莫向风波觅稻粱。
　　【十月一日舟次吉水】
　　沙迥连云白，江清荡水文。
　　鸥行一镜转，猿啸四山闻。
　　闽楚风遥接，秋冬气乍分。
　　愁心与落叶，天外共纷纷。
　　【秋日与施生言别】
　　斗酒一为别，携琴何处归。
　　雨催花早放，人与雁同飞。
　　节序侵吹帽，风霜未授衣。
　　离人如落叶，日见故林稀。
　　【送皇甫氏谪黄州】
　　直道如君复远流，十年天上少同游。
　　圣恩信是过文帝，迁客由来得楚州。
　　吊古有时寻赤壁，采芳终日对沧洲。
　　那堪迟暮番为别，木落江寒望去舟。
　　【送施生还泗】
　　梁孝台前花正飞，玉壶携酒送将归。
　　游丝满路留春色，不向离筵罥客衣。
　　孙副使继芳五首
　　【嵩明次韵】
　　海畔青山山上城，野桥村巷接昆明。
　　峰开林木千章秀，水抱沙田十顷平。
　　蛮井夜深人未定，炎洲霜后瘴还生。
　　飘飘万里西南路，莫采芙蓉怆独行。
　　【新添次韵】
　　仙源溯尽水西头，欲采汀花赋远游。
　　岩径曲盘千嶂入，野桥斜度一溪流。
　　明星拥旆连宵发，暗雨回车信宿留。
　　望断遥空征雁没，片云何处是江州。
　　【北征还朝凯歌（三首）】
　　胡儿谁犯属车尘，圣主西巡秋复春。
　　毳幕欲知酣战苦，六宵金甲未离身。
　　牙旗宝盖耀星文，掎鹿牵羊总百群。
　　二十四通催羯鼓，帐前称贺大将军。
　　上卿捧榼贰卿持，主将开筵副将随。
　　酒尽燕京双琥珀，天颜如醉映花枝。
　　孙举人宜七首
　　【湖上】
　　湖上秋色半，经年吾始来。
　　系舟泊矶口，聊访垂纶台。
　　水光荡菰蒲，鸥鹭相与回。
　　沙明白石岸，日丽青霞杯。
　　渔父烟艇中，棹歌声相催。
　　片月出远空，苍茫碧云开。
　　北斗插波落，天河低野回。
　　露下凉吹生，飒然动秋怀。
　　杖藜谢邻叟，斗酒明当偕。
　　【湖上歌】
　　城西草堂湖水头，清沙白石高堂幽。
　　越人鼓枻渔父唱，我行暮出湖上游。
　　游中少年谁最少，周王二子同扳留。
　　湖风拂船船欲放，渚日回烟烟正柔。
　　白鸥之岸青草洲，绿水不动沧波收。
　　咫尺复愁雷雨至，萧条但觉陂塘秋。
　　明星迢迢月皎皎，高歌妙曲扬中流。
　　佳人此夕应遗佩，王子今辰还共舟。
　　人生有乐须白头，百年光景难遽休。
　　君不见潇湘之侧风雨愁，金花瑶草空悠悠。
　　【皇夫叹】
　　岁当己亥三月初，天子南幸鄢郢都。
　　飞书走檄连日夜，藩司之使催皇夫。
　　编氓土著签不足，流居浮户贴始敷。
　　索资要赂弊难竟，私有里甲公吏徒。
　　高原竖旗众夫集，县官领夫速行役。
　　额夫四百征已办，发票捉人尚村邑。
　　城中杻械絷盈道，中男幼丁尽供籍。
　　问之何物为此谋，校官署职明需求。
　　赤金白银惟意纳，少者禁锢多即收。
　　穷乡下井宁得脱，苦刑痛笞无时休。
　　丝毫公费非不有，簿册夸张任其手。
　　小民但图免淹系，儿女何辞易升斗。
