<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫云雪后绕关山，圣主巡游尚未还。
　　风起满城闻凤吹，日高平地识龙颜。
　　【从军行】
　　雪岭愁云冻不飞，黄沙白草路人稀。
　　边城春色惟看柳，看到青时春已归。
　　【宫词（八首）】
　　君王亲著紫霞裳，白玉冠簪八宝光。
　　夜半碧坛星月冷，九天仙乐下鸾皇。
　　离宫复道接蓬莱，云绕千峰五色开。
　　香辇无尘球箔卷，后宫遥从上陵回。
　　令节繁华燕赏新，太平天子重词臣。
　　诗成总是宫娥品，席上惊看夺锦人。
　　小年选入蕊珠宫，紫阁玲珑十二重。
　　日侍上真修法事，水晶盘捧玉芙蓉。
　　风卷珠帘月上钩，箧中纨扇不宜秋。
　　炎凉只在君王手，莫拟承恩到白头。
　　碧殿瑶坛礼上清，桂华凉露浸银屏。
　　双双玉女扶青案，跪启琅函讽道经。
　　一夜梅开上苑东，淡烟斜月影朦胧。
　　春魂愿逐香魂去，飞入君王晓梦中。
　　香添沉水爇金炉，翠幕斜张绣被铺。
　　却略挑灯试装束，夜深前殿有传呼。
　　【金陵览旧】
　　小饮东山忆谢公，傲然携妓醉春风。
　　即今桃李花间月，照入游人尊酒中。
　　【刘氏水南亭子】
　　洛水桥南学士家，青林遥对碧山斜。
　　春风细雨柴门闭，一树莺啼杏子花。
　　【郡斋五日柬刘子】
　　郡斋五日思依依，客里清尊兴自违。
　　微雨隔帘人不见，满庭蕉叶落花稀。
　　【泛舟】
　　柳边深系木兰桡，锦石青莎映画桥。
　　夜半夜河光破碎，浪喧风起欲生潮。
　　林副都大辂五首
　　【不寐】
　　拥被息尘想，潇潇雨到蓬。
　　孤城连禁柝，永夜动悲风。
　　往事疏灯里，新愁浊酒中。
　　南归稀信使，明发报征鸿。
　　【浮踪】
　　浮踪甘屏裔，簿领亦闲闲。
　　虎迹村间路，猿声郭外山。
　　四愁仍欲结，双鬓渐成斑。
　　长见乘槎者，天风万里还。
　　【雨中怀郑成昭】
　　径竹色逾净，窗蕉声转寒。
　　流年频闭户，世事偶凭阑。
　　绕郭见秋水，喧江闻暮滩。
　　石村云卧者，迟尔话悲欢。
　　【暮春直省】
　　旅梦醒啼鸟，晴窗日欲斜。
　　还将多病眼，闲看续开花。
　　【长沙道中】
　　红紫山中野草花，三湘愁鬓倍年华。
　　放臣消息春来好，月白千峰梦到家。
　　赵副使鹤五首
　　【登岱（四首）】
　　分明苍秀拔云开，谁凿当年混沌胎。
　　山压星辰从下看，海浮天地自东回。
　　一时岱狩雍容礼，千古嵩高制作材。
　　载说皇朝称祀诏，始知神哲奠三才。
　　一上遥岑万丈苍，天风应为袭衣裳。
　　鸡鸣往往看东日，人语时时到下方。
　　云暗钟声连海树，春浮花气入山堂。
　　四时未歇登游兴，翻说崖禽唤客忙。
　　转转官旌度几峰，不知花外有鸣钟。
　　春空一望青苍里，晓殿齐开紫翠重。
　　山鸟归时知雨意，崖松到处换云容。
　　平生奇赏输今日，便欲淋浇浩荡胸。
　　东皇祠下走灵氛，今古祈灵剩有文。
　　不断香灯千里至，有时钟磬四山闻。
　　雨声直过僧家竹，鸿影平低客路云。
　　却爱三人花底饮，不妨对影到斜曛。
　　【登州蓬莱阁观东海】
　　蓬莱阁下晚凉开，倦客乘凉坐未回。
　　不住鸟声冲雨过，有时龙起带潮来。
　　愁云尚识田横岛，仙月还虚汉武台。
　　回首夕阳瀛海上，一尊怀古独徘徊。
　　景中允旸一首
　　【噪鹊行】
　　鹊鹊复鹊鹊，春明飞向深树落。
　　树边人家怀抱恶，去年征夫从卫霍。
　　边头烽火接回中，羽书昼警清夜同。
　　一自将军度河曲，天山万里风云空。
　　边头战血赤河水，战士磨刀寒落指。
　　天子深坐甘泉宫，回头北顾常拊髀。
　　树头鹊噪如有知，朝来蟢子檐前垂。
　　夫君封侯应有期，凤奁鸾镜当窗移。
　　王西楼磐四首
　　【同友人泛湖】
　　细柳新蒲绿未齐，楼船春泛五湖西。
　　帆樯影里鱼争跃，箫鼓声中鸟杂归。
　　宿雨暗添山色重，晴云轻度水容低。
　　人家只在风烟外，面面天开罨画溪。
　　【元宵漫兴】
　　天风吹散赤城霞，散落人间作九华。
　　夹路星球留去马，烧空火树乱归鸦。
　　笙歌醉月家家酒，帘幕窥春处处花。
　　一派云《韶天外迥，不知仙驭过谁家。
　　【雨中同古淮作】
　　东风小阁陡生凉，尽日浓薰柏子香。
　　好雨逡巡留客住，浮云南北为谁忙。
　　青春未老看花眼，白首犹抄种菊方。
　　湖上草生堤柳活，酒魂诗梦两茫茫。
　　【寄陈光哲】
　　煮雪炉边夜坐痴，踏青驴上晓行迟。
　　不知多少相思味，换得春来两鬓丝。
　　张光州綖五首
　　【香奁诗（三首）】
　　翡翠笼深烛影昏，当时一见已销魂。
　　歌残玉宇云千叶，醉损珠帘月一痕。
　　欲说竟成闲撚袖，偷看多是半衔樽。
　　而今惜蕊怜花意，只有垂杨半倚门。
　　行遍回廊小立时，轻风吹动隔墙枝。
　　年光荏苒偏伤客，往事参差欲怨谁。
　　绣被香温催解佩，绮窗月淡称弹棋。
　　酿成一种风流病，对月看花总泪垂。
　　飞絮游丝舞作团，小楼春事又釭珊。
　　锦鳞青羽书难觅，宝唾珠啼迹未干。
　　蛱蝶芳魂花里瘦，蟾蜍清影月边寒。
　　嗟予苦乏如皋技，莫怪蛾眉一笑难。
　　【咏行】
　　纨扇轻裾到处宜，暖风摇曳细腰肢。
　　相逢绮陌回眸处，瞥见雕栏转角时。
　　零乱佩环来冉冉，飘摇罗带去迟迟。
　　东昏未识凌波趣，枉着金莲步步随。
　　【咏芭蕉】
　　长叶翩翻绿玉丛，植来况是近梧桐。
　　美人闲立秋风里，羁客孤眠夜雨中。
　　情逐舞鸾偏易感，事随梦鹿渺难穷。
　　太湖石畔新凉院，何处吹箫月满空。
　　史痴翁忠五首
　　【杂诗（四首）】
　　万树深林冻欲僵，高人吟雪坐寒窗。
　　渔翁蓑笠归来晚，欲买前村新酒缸。
　　二月江南花正开，山光欲翠水浮苔。
　　绿阴到处还堪赏，不厌扁舟日日来。
　　雨晴江馆洞云归，桑落人家半掩扉。
　　好是痴翁真不俗，挥毫便作米元晖。
　　痴老平生性癖疏，胸中尘垢半星无。
　　岁寒起坐烧银烛，写个江山雪霁图。
　　【丁巳正月琵琶张教师来江东白云更与证之】
　　忽雷曾说郑中丞，不似女郎楼上听。
　　此日白云推却处，痴翁清赏倚银屏。
　　金秀才琮二首
　　【送别史痴翁分得尘字】
　　酌酒题诗送故人，卧痴楼上宴残春。
　　谁能老去身无事，我愧年来鬓有银。
　　杨柳风轻浑是梦，杏花雨细欲成尘。
　　行装剩贮金壶墨，处处湖山为写真。
　　【自题画梅】
　　一别西湖未得归，孤山风月近何如。
　　春来剩有看花兴，又向君家写折枝。
　　徐髯仙霖七首
　　【次杨南峰题画】
　　白云载青山，山气随云浮。
　　山人乐在此，终不厌丹丘。
　　时爱前溪水，亦或擢扁舟。
　　问渠何所似，口诵逍遥游。
　　【题周东村画】
　　古松连茂阴，长日憩其下。
　　便此幽闲地，乐得人事寡。
　　老已厌琴书，闲即弄杯斝。
　　幸隔城敔远，目不触车马。
　　世自与我违，我非忘世者。
　　【题画】
　　香炉峰高天削出，湖面蒸云欲吞日。
　　列仙上凿炼丹台，高人下筑藏书室。
　　盘纡一道行者通，民居僧寺有无中。
　　斜阳影射樵斧白，疏星光杂渔灯红。
　　楼船风高殷箫鼓，去急不须人奋橹。
　　栖禽惊散苦无情，断林赖有苍烟补。
　　人间此景何处看，惨淡今从画中见。
　　小皴大染设色真，粉本徒令工作眩。
　　书画长留岁月过，怪来欧公悔无多。
　　南堂一赏到白发，快雨时晴纵啸歌。
　　【除夕禁直书事】
　　夜色浮宫殿，星河耿不昏。
　　御香飘十里，银烛照千门。
　　只觉天颜近，俄承诏语温。
　　遍书春帖子，知是沐殊恩。
　　【舟中杂咏（二首）】
　　绿树坐黄鹂，青秧点白鹭。
　　睡起倚船窗，知是江南路。
　　今夜河西宿，无眠但数更。
　　并船何处客，吹笛到天明。
　　【题石睿学士图】
　　归来厩马踏堤沙，回首彤楼路渐赊。
　　遥想禁门金锁合，一庭月浸紫薇花。
　　谢秀才承举二首
　　【恭题灵羊图】
　　（宣宗御笔也。羊图三头，坡下一犬，有欲搏之状，而羊意驯扰，感赋长句。）
　　塞上春深草初绿，黄河套边堪放牧。
　　何来羌羚携乳畜，旁有韩卢将搏逐。
　　群羚不奔且不惊，车无影鸾无声。
　　持旄已归苏子卿，挟册未见黄初平。
　　羊何安闲卢何猛，以静制动清边境。
　　我皇执笔发深儆，意在和雍化强梗。
　　是时贤相惟三杨，升平辅理称虞唐。
　　九重优游翰墨场，天与人文垂四方。
　　【题画陶靖节】
　　彭泽归来菊满篱，停云荣木已成诗。
　　晚风散步前溪路，正是先生半醉时。
　　陈指挥铎六首
　　【宿牛首寺】
　　到寺万缘绝，萧然宿峰顶。
　　苍苍野色新，漠漠秋烟暝。
　　相期话三生，夜坐石根冷。
　　微凉入虚阑，老鹤语桐井。
　　支郎翻经处，松子落古鼎。
　　白露下高空，湿云压幽境。
　　望极颠厓前，寒篱眇村径。
　　谈久明月来，照我天地静。
　　自汲石泉水，同僧瀹佳茗。
　　天风在林末，空翠散复整。
　　一乘演微机，开谿自惭省。
　　疏竹何萧萧，云房乱灯影。
　　【游清凉寺次藻庵韵】
　　夕阳峰顶一攀跻，万里川原望不迷。
　　帆影远来江树外，山形多在石城西。
　　苔荒辇路人稀到，花近禅房鸟乱啼。
　　直到翠微亭子上，漫吟重续旧时题。
　　【春晚过程竹溪用韵】
　　春日春盘荐白鱼，地幽全胜野人居。
　　诗篇静阅新晴后，茶臼闲敲午梦余。
　　花落语莺还在树，竹深流水细通渠。
　　将军莫厌过从数，几日东桥有报书。
　　【春日喜程大祥见过】
　　金石交情老不移，尊前重睹旧丰仪。
　　清风竹径临茶灶，细雨邻墙见酒旗。
　　世事且归胡蝶梦，春情多寄海棠枝。
　　西斋两月无清兴，病起逢君一赋诗。
　　【次与仲和联句韵】
　　卧病经年喜遇君，草堂清话到斜曛。
　　浊醪拚取尊前醉，险韵何妨席上分。
　　冷雨小蛩鸣切切，轻风残叶下纷纷。
　　也知别后还相忆，何处钟声隔暮云。
　　【用韵寄张文昭】
　　旧盟疏阔冷鸡坛，风雨清尊负四难。
　　忙里寄书多草率，病中抛药赖轻安。
