<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溪尾水沄沄，峰头正夕曛。含凄经驻节，洒泪读遗文。桥南花如浣花好，桥北油油生碧草。草色逐年新，花开又一春。可怜东阜客，今作北邙尘。忆昨锦江离别处，江边手折垂杨树。千里还乡不见君，断肠邻笛山阳赋。
　　【普市】
　　孤城比屋雪封瓦，重露浓岚幂四野。
　　飘飖风凹巧回鸢，凝涸冰槽工溜马。
　　倦客落日投主人，冷突无烟炊湿薪。
　　敢辞白首御魑魅，眼见木夫尤苦辛。
　　【宿金沙江】
　　往年曾向嘉陵宿，驿楼东畔阑干曲。
　　江声彻夜搅离愁，月色中天照幽独。
　　岂意飘零瘴海头，嘉陵回首转悠悠。
　　江声月色那堪说，肠断金沙万里楼。
　　【送余学官归罗江】
　　豆子山，打瓦鼓。
　　阳坪关，撒白雨。
　　白雨下，娶龙女。
　　织得绢，二丈五。
　　一半属罗江，一半属玄武。
　　我诵绵州歌，思乡心独苦。
　　送君归，罗江浦。
　　【恶氛行】
　　金碧山前恶氛起，虏马来饮滇海水。
　　城西放火银汉红，炎焰尘头高十里。
　　两重日晕围白虹，万家仰首呼苍穹。
　　相顾惨然无颜色，呜呼寄命须臾中。
　　贼徒浑几个，枕戈临水卧。
　　我军屯北门，分明不敢过。
　　土酋胁盟来索官，城上无言骑堞看。
　　父老仓忙双涕泗，细说去冬寻甸事。
　　弦急柱促柄倒持，首祸今朝竟何自。
　　堂堂之阵谁主兵，喁喁公等皆儒生。
　　贼来不肯令出哨，贼去但解抬空营。
　　岂无雄武士，奋身思一决。
　　咫尺辕门不肯前，怒发冲冠气填咽。
　　况闻千金逐日费，连月公储已倾竭。
　　土兵抄掠尽村园，升天无梯地无穴。
　　熙皞闾阎逾百年，太平官府真神仙。
　　紫薇迢迢华盖远，虚将敲扑威穷边。
　　边隅一旦纷解瓦，喑呜变作擎拳者，喑呜擎拳两奈何！
　　君不见建武年中任校尉，又不见开元年中张乾陀？
　　【三岔驿】
　　三岔驿，十字路，北去南来几朝暮。朝见扬扬拥盖来，暮看寂寂回车去。今古销沉名利中，短亭流水长亭树。
　　【送樊九冈副使归新繁】
　　别君于南云碧鸡之泽，追君于东城金马之坡。
　　酌君以莲蕊清曲之酒，侑君以竹枝巴渝之歌。
　　天涯歧路镇长在，故人零落浑无多。
　　忆昔君为汉阳守，沧浪之清古无有。
　　拂衣掉头不肯顾，饮水旧谣在人口。
　　明诏复起句町行，官突未黔先濯缨。
　　宦游不博归故里，荣禄何如全令名。
　　九陇高冈白云野，吾庐世耕在其下。
　　清泠好结鸥鹭盟，春秋愿醉鸡豚社。
　　蛋雨蛮烟老玉关，小山丛桂不同攀。
　　愁心如月何时掇，夜夜随君梦里还。
　　【舟中阅唐诗纪事王起李绅张籍令狐楚于白乐天席上赋一字至七字诗以题为韵遂效其体为花风月雪四首宋人名一七令】
　　花。摛锦，铺霞。邀蝶队，聚蜂衙。珠璎姹女，宝髻宫娃。风前香掩冉，月底影交加。绿水名园几蔟，青楼大道千家。谢傅金屏成坐笑，陈朝琼树不须夸。
　　风。偃草，飘蓬。过竹院，拂兰丛。柳堤摇绿，花径飞红。青缸残焰灭，碧幌嫩凉通。漆园篇中竽籁，兰台赋里雌雄。无影迥随仙客御，有情还与故人同。
　　月。霜凝，冰洁。三五圆，二八缺。玉作乾坤，银为宫阙。如镜复如钩，似环仍似玦。兰闺少妇添愁，榆塞征人怨别。汉家今夕影娥池，穆穆金波歌未阕。
　　雪。凝明，澄彻。飞玉尘，布琼屑。苍云暮同，岩风晓别。深山樵径封，远水渔舟绝。南枝忽报梅开，北户俄惊竹折。万树有花春不红，九天无月夜长白。
　　【燕麦谣】
　　马牙冰，满林白，损我苦荞伤燕麦。甲子阴，鸟无食，山头农甸心客。荒眼，双流血。腊马躜，春牛吼。癞象来，穷军走，括金使者空城守。
　　【衍古谚汉时谚云杀君马者路傍儿其言虽小可以喻大衍为一篇感时抚事方有讽云】
　　天马龙为友，来自渥洼池。
　　青丝为之络，黄金为之鞿。
　　圉人新承命，剪拂下瑶墀。
　　骑出横门外，茸茸春草时。
　　东城接南陌，观者咸嗟咨。
　　弄臣矜迅足，长鞭终日施。
　　汗血忽憔悴，筋力尽驱驰。
　　未树边隅绩，徒马冶游疲。
　　始信杀君马，端是路傍儿。
　　【秋风引】
　　霜凛衔芦急，秋深悬炭轻。
　　觱篥吹篱响，熠耀傃阶明。
　　卢女流黄色，班姬捣素声。
　　谁教《明月引，翻作《苦寒行。
　　【宋玉】
　　文藻三闾并，幽怀《九辩知。
　　云为巫峡赋，雪作郢中词。
　　茅屋还遗址，兰台异昔时。
　　鸿裁谁猎艳，空自拾江蓠。
　　【夕泊江陵】
　　西陵白雪晴，南浦绿波生。
　　海燕先春至，沙禽恒夜惊。
　　竹房灯下市，菱舫月中筝。
　　且醉桑郎酒，休伤萍客情。
　　【梓潼道中】
　　小市孤烟起，平冈落日斜。
　　素林惊夕鸟，锦石戴寒花。
　　怅别关河晚，凭高眺望赊。
　　土亭今夜月，流影梦还家。
　　【早发解州】
　　旅宿先鸦起，归心与雁争。
　　冰霜残腊路，花柳上春城。
　　隐士嘲西笑，骚人感北征。
　　劳生应物理，奔走愧虚名。
　　【乙酉元日新添馆中喜晴】
　　白日临元岁，玄云放晓晴。
　　城窥冰壑迥，楼射雪峰明。
　　客鲤何时到，宾鸿昨夜惊。
　　离心似芳草，处处逐春生。
　　【层台驿】
　　徒坡千百磴，破店两三家。
　　湿灶薪无焰，硗田饭有沙。
　　瘦兵宵泣血，猛虎昼磨牙。
　　行路难如此，羁愁一倍加。
　　【硖石道】
　　石壕环陕驿，渑水带崤关。
　　东望封泥谷，南运积甲山。
　　秦轮无只返，赵璧有双还。
　　陈迹虚无里，荒台蔓草间。
　　【青桥】
　　阁道盘云栈，邮亭枕水涯。
　　猿猱临客路，鸡犬隔仙家。
　　风起青丘树，春迷玉洞花。
　　旅怀今日豁，停幰问褒斜。
　　【九日微冷】
　　巴谚教移火，邠风戒授衣。
　　病嫌添夜漏，寒觉爱朝晖。
　　吊月吟蛩苦，迎霜候雁稀。
　　黄花羞白发，不肯放荆扉。
　　【感通寺】
　　岳麓苍山半，波涛黑水分。
　　传灯留圣制，演梵听华云。
　　壁古仙苔见，泉香瑞草闻。
　　花宫三十六，一一远人群。
　　【竹户】
　　竹户少尘埃，浓阴郁不开。
　　静闻清露坠，凉送好风来。
　　鸟下弹琼粉，虫行篆紫苔。
　　无人共欣赏，坐啸独悠哉。
　　【次张大理文柔别后见寄韵】
　　垂老云南戍，逢君海上州。
　　桂招非小隐，萍泛是同流。
　　江汉询幽侧，关山慰阻修。
　　欲酬平子赠，空有畔牢愁。
　　【出塞（地名，六朝体也）】
　　峰火照甘泉，刁斗出祁连。
　　锦车冲鸟穴，翠眊度鸡田。
　　高柳分斜月，长榆合远天。
　　交河冰正结，心断玉门前。
　　【春江曲】
　　时女玩春翘，新梅发远条。
　　风香随步步，云彩艳朝朝。
　　怅望迷晴浦，音书候晚潮。
　　玉轮江上水，心断木兰桡。
　　【折杨柳】
　　白雪新年尽，东风昨夜惊。
　　芳菲随处满，杨柳最多情。
　　染作春衣色，吹为玉笛声。
　　如何于里别，只赠一枝行。
　　【赠别陆后野】
　　邂逅叶心期，灯花对酒卮。
　　浮云迁客梦，明月美人诗。
　　馆曙鸣鸡早，关寒度马迟。
　　行过宜禄驿，好寄世南碑。
　　【候朝简王舜卿】
　　文华接武英，凤吹应鸡鸣。
　　月晃牙牌字，风传玉佩声。
　　天香飘左掖，宫漏隔西清。
　　不是班行迥，焉知夙夜情。
　　【舟晓】
　　羁心厌漏迟，未晓命舟师。
　　树过如人立，帆开觉岸移。
　　天梭星落织，霞锦日舒丝。
　　渐喜渔村近，炊烟出竹篱。
　　【渡黑龙江时连雨水涨竟日乃济】
　　飞昚朝暾霁，停骖午漏分。
　　客心随水急，人语隔江闻。
　　雨过添清气，风生爱縠纹。
　　中流归棹稳，跂望有来群。
　　【沙河县】
　　空碛少人烟，孤城大道边。
　　平沙盘马路，残雪射雕天。
　　野日三竿上，河冰百片穿。
　　条风将变柳，客思感流年。
　　【十二月朔旦南郊扈从省牲】
　　天仗云门外，宵衣晓漏前。
　　苍龙旂影动，朱鹭鼓声传。
　　星烂甘泉烛，霜清泰畤烟。
　　南郊新警跸，重睹孝皇年。
　　【初寒拥炉欣而成咏】
　　闭户当严候，围炉似故人。
　　胡桃无赐炭，榾柮有穷薪。
　　儿免号寒喜，翁便永夜亲。
　　焰腾金菡萏，灰聚玉麒麟。
　　剪烛休论跋，传杯莫记巡。
　　煎茶浮蟹眼，煨芋皱蚪鳞。
　　一点那容雪，干门预借春。
　　灞桥何事者，冻缩苦吟身。
　　【答彭子冲】
　　异县悲南国，同车感北风。
　　霜清淮浦阔，木落楚江空。
　　危坂难回马，炎方少去鸿。
　　望归天共远，惜别岁将穷。
　　海曲飞鸣隔，山梁饮啄同。
　　从军古云乐，况复九夷通。
　　【送毛东镇往临安】
　　缥缥碧鸡使，萧萧斑马群。
　　离亭方禁酒，征路正炎氛。
　　水弩含沙影，天鸢坠火云。
　　归音期蟋蟀，莫待海花纷。
　　【送张惟信册封唐邸因归省母】
　　鸣玉遥持节，分圭重剪桐。
　　骅骝开蜀道，蟋蟀采唐风。
　　税驾云山外，回船月峡东。
　　还将《南陔什，一秦北堂中。
　　【高峣卧疾喜简西嶨至自滇城】
　　隔户闻来屐，移灯坐对床。
　　澄心披乐雾，点鬓讶吴霜。
　　便欲开棋局，还思减药囊。
　　天涯故人少，且愿驻飞航。
　　【近归有寄】
　　禄品宵征路，堂川暝问津。
　　凉风吹远思，新月照归人。
　　未醒鸡边梦，犹惊马上身。
　　明朝携手地，先醉雪梅春。
　　【寒夕（《七十行戍稿）】
　　东西垂老别，前后苦寒行。
　　旅鬓年年秃，羁魂夜夜惊。
　　春鉏胸内贮，石阙口中生。
　　读书有今日，曷不早躬耕？
　　【八月二日经筵纪事】
　　经帷当日表，讲殿直天中。
　　鹓鹭随多士，貂蝉列上公。
　　墀声分哕哕，棂影辨瞳曈。
　　湛露晞兰省，卿云烂桂宫。
　　蚁浮仙酒绿，鹤翥锡袍红。
　　晋昼延三接，尧旻达四聪。
　　衣香芬玉藻，履迹印璇穹。
　　观易三阳泰，陈诗万国同。
　　宠高梁授简，恩迈汉临雍。
　　奎聚占乾象，研书识帝鸿。
　　羽陵无蚀蠹，玄阁谢雕虫。
　　莹德同金砺，温规借玉攻。
　　扆瞻休气近，钟叩德音隆。
　　卷帙叨从事，簪裾俨在躬。
　　涓尘何补助，海岳自深崇。
