<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谗毁行见迫，愁思坐不开。
　　含垢长者仁，怀璧匹夫灾。
　　在鸟愧能言，处木甘不材。
　　终谢金笼闭，幸免匠石猜。
　　景曜一何速，志业百未酬。
　　所愿则学孔，吾衰不梦周。
　　智愚各有营，贵贱孰无忧。
　　松子久我欺，萱草为谁求。
　　【发裕州短歌】
　　黠卒前来意气雄，当阶缚我囚车中。
　　飒飒惊飙动地至，城卷赤雾摧丹枫。
　　城中之人走相视，城外萧萧嘶晓辔。
　　道上残杨扫冻帷，过雁鸣蝉双迸泪。
　　人生作吏何太苦，囊无一钱身被虏。
　　可怜妻子尽畏途，南征白发愁豺虎。
　　古来玉石怨俱焚，肮脏安能就圭组。
　　【楚岸吟寄牟子】
　　楚岸长杨垂至地，百鸟娇啼春自醉。
　　晴丝冉冉堕碧空，风光颇为游人媚。
　　我家黄子国，君住鄂王城。
　　大江东下云雾接，滔滔应泻故人情。
　　忆初同领南宫宴，白马青袍花映面。
　　本期霄汉并翱翔，宁知世路多更变。
　　我归十年前，君归十年后。
　　荣华颠倒若梦中，人情翻覆无不有。
　　安能顾堕甑，自令心不开。
　　阴岩积古雪，白日何当来。
　　我将振衣从子游，请君洒扫鹦鹉洲。
　　迟日经行桃竹杖，烟波摇漾木兰舟。
　　须令汉水变春酒，更遣大别为糟丘。
　　蛟龙自吟鹤自舞，仙人铁笛沈高楼。
　　留连坐待明月上，翠娥劝饮来沙头。
　　竹林诸贤真琐琐，高阳酒徒安足俦。
　　吁嗟此会难即得，使我怅望无时休。
　　君不见楚宫寂寞台殿荒，岁岁东风开野棠。
　　三闾憔悴行吟处，千古犹传杜若香。
　　丈夫眼底安足计，君行采采莫相忘。
　　【豪士吟赠王氏】
　　君家高楼临汉水，落日悲风白云起。
　　门垂杨柳千万株，长条直拂洪波里。
　　我来系舟古杨下，秋深岸束蒹葭靡。
　　此时归思正郁陶，偶尔逢君行且止。
　　邀我置酒开绮筵，庖子击肥兼割鲜。
　　海榴新擘宝房碎，湘橘旋摘金子圆。
　　翠袖成行献歌舞，授色知心次第前。
　　堂中食客多且贤，宝刀锦带光接联。
　　持觞递进劝我酒，四座为寿俱万年。
　　平原十日饮未足，白首酣歌凌紫烟。
　　自矜膂力莫与我，侠气翩翩尤擅武。
　　角弓十斛左右张，蛇矛丈八盘旋舞。
　　枥上生驹六驳姿，猛士如林不敢骑。
　　控鬛鸣鞭一跃上，疾驰缓步众称宜。
　　男儿身手有如此，壮节奇功皆可为。
　　君不见道阻天寒行旅苦，水有毒蛟山有虎。
　　请君杀蛟兼射虎，恶少纷纷安足数。
　　【少年行】
　　长安本侠窟，烈士多英风。
　　杀人帝辇侧，射兽上林中。
　　金羁及狡兔，珠弹落高鸿。
　　归就博徒饮，酣歌意难穷。
　　【春歌】
　　初华锦绣舒，千林望如一。
　　怀春废机杼，缣素难成匹。
　　【艳歌行】
　　青楼临广陌，杨柳当窗垂。
　　飞来双白鹄，一步一徘徊。（一解）
　　今日乐相乐，置酒临前池。
　　下有菡萏花，上有松柏枝。（二解）
　　与君初结婚，不意当乖违。
　　谗言使亲疏，两心当自知。（三解）
　　君为东流水，出门不顾归。
　　妾为北辰星，终身无转移。（四解）
　　君当万里行，妾当守中闺。
　　生归重合欢，死与黄泉期。（五解）
　　【妾薄命】
　　春风转蕙披兰，高台曲榭中连。
　　经堂入奥张筵，秦筝赵瑟俱前。
　　鸣弦度曲双妍，轻奉纨袖衽。
　　宛若游龙翔鸾，翠盘金爵阑干。
　　呈能角技为欢，种种厌射更端。
　　眼看阳景西驰，高张兰烛承晖。
　　车倦马怠不辞，但歌不醉无归。
　　夜深坐促尊移，含悰送意向谁。
　　众中色授君知，愿言并蒂双栖。
　　恶闻易别轻离，伫立不胜彷徨。
　　独宿寤言难忘，何以报君明珰。
　　起视银河烂光，牛女咫尺相望。
　　终夜不成报章。
　　【大祀】
　　香殿袅氤氲，钧天九奏闻。
　　帝临趋衮冕，神至各风云。
　　肃肃宫坛启，依依黍稷芬。
　　甘泉称赋颂，吾已愧雄文。
　　【驾幸南海子】
　　南郊初礼帝，上苑复夸胡。
　　虎兕先声伏，车徒翼辇趋。
　　网罗张一面，部曲用三驱。
　　侍从群臣在，应知谏猎无。
　　【驾入】
　　铙音传晚甸，芝火动春城。
　　一路青阳送，千门紫气迎。
　　龙鸾回国步，星月扈天行。
　　大内通宵入，祥烟达旦生。
　　【溪边晚兴】
　　万井皆秋色，千岩尽落晖。
　　谷喧邻牧散，溪响夕渔归。
　　初月悬枫岸，余霞恋竹扉。
　　坐来怜夜永，霜露入人衣。
　　【送王知事还蜀】
　　佐邑已三载，还家无一钱。
　　苦心成白首，达命任皇天。
　　峡束秋江怒，云盘古栈悬。
　　归来扬子宅，寂寞守吾玄。
　　【春尽】
　　春尽人将老，庭闲晷独迟。
　　絮飘兼鹤毳，花落罥蛛丝。
　　石溜依琴泻，云阴入户移。
　　幽怀偏水竹，晚步故临池。
　　【春日郊游同所知】
　　芳郊联骑出，竹苑听莺迁。
　　共酌陶嘉月，相看忆昔年。
　　病因春事减，穷益故人怜。
　　只恐闻鹈晙，花间拚醉眠。
　　【闻筝（二首）】
　　楚馆名娃出，秦筝逸响传。
　　徘徊芳树侧，掩映杂花前。
　　雁促玫瑰柱，莺喧锦绣筵。
　　年来哀怨切，复此感繁弦。
　　花月可怜春，房栊映玉人。
　　思繁纤指乱，愁剧翠蛾颦。
　　授色歌频变，留宾态转新。
　　曲终仍自叙，家世本西秦。
　　【春日山居即事】
　　草动三江色，林占万壑晴。
　　篱边春水至，檐际暖云生。
　　溪犬迎船吠，邻鸡上树鸣。
　　鹿门何必去，此地可躬耕。
　　【夜坐】
　　生事日蹉跎，将如落景何。
　　马蹄持自诵，牛角扣仍歌。
　　把烛秋蛾集，开帘夕鸟过。
　　长风自寥阔，飒飒振庭柯。
　　【陈叟】
　　生事缘儒误，伤心近老贫。
　　一餐资弟子，数口仰交亲。
　　身属工诗病，邻讥贳酒频。
　　时瞻户外屦，多是问奇人。
　　【闲步】
　　卜筑苍岩畔，为园碧水涯。
　　浴童依浅濑，浣女散晴沙。
　　中散林惟竹，东陵圃是瓜。
　　村头归欲暮，巾服映残霞。
　　【病起】
　　经旬伏枕艳阳天，病起藤萝绕户县。
　　少日亲交魂梦里，一舂花鸟泪痕边。
　　缘溪力薄依人步，课圃情多警竖眠。
　　天遣此生无俗累，书签药裹任年年。
　　【遣闷】
　　病起衰颜聊自媚，春深笑口向谁开。
　　五男不学从渠懒，三径俱荒阻客来。
　　日展琴书娱潦倒，雨抛巾舄渍莓苔。
　　交游物化今余几，倚杖看花首重回。
　　【夏日宴集宋宝山别墅留赠】
　　先生堪拟葛天民，筑室郊原远市尘。
　　客款闲门惊稚子，自分余酌到农人。
　　朱华冒日明棋局，翠竹含风撼角巾。
　　不睹少微云雾里，楚江谁信有垂纶。
　　【燕京元夕曲】
　　香车一一渡星桥，翠袖引双双玉箫。
　　但讶游人争辟易，不知夫婿汉嫖姚。
　　江佥事晖三首
　　【前上陵德胜门】
　　先皇巡狩日，此地即行宫。
　　拜舞千官肃，飞扬八骏雄。
　　雕弓开塞雾，鼍鼓振山风。
　　今日繁华歇，重过恨不穷。
　　【谢政志喜】
　　云户焚鱼佩，烟汀放昚舟。
　　寂寥伤白石，浩荡想丹丘。
　　挂席牵风稳，垂竿扬月流。
　　故园松竹在，聊得慰穷愁。
　　【送巨石弟还京】
　　晓麓柴扉寂，秋江桧昚催。
　　别离经落叶，衰飒已寒灰。
　　露浩翔凫迥，云凝断雁哀。
　　腾骞羡修羽，聊得慰摧颓。
　　胡副都缵宗一十二首
　　【登天柱阁】
　　与客上江楼，横江山欲浮。
　　云当天柱出，月傍小姑流。
　　帆外收吴楚，尊前落斗牛。
　　弥漫忽千里，倚槛思悠悠。
　　【太湖（三首）】
　　茫茫四郡尘嚣外，渺渺五湖烟雾中。
　　若更无山天地溷，纵还有石水云空。
　　澄潭日出渔帆集，遥浦潮平贾棹通。
　　为谢东庄王相国，金庭玉柱属三公。
　　即看鹤驾盘湖上，拟有仙曹集洞中。
　　日月隔桥生碧海，星河当户点瑶空。
　　天围春树千村合，山漏秋涛十郡通。
　　独放扁舟领丹诏，白云深处问三公。
　　傍海月生潮不出，缘江路隔水还连。
　　两山云出东西树，五夜星摇上下天。
　　洞口鳞鳞千顷玉，水心皛皛万家烟。
　　鸟喧花发壶觞乱，太守颓然醉欲仙。
　　【林屋洞】
　　系马灵宫第几天，紫霞丹灶坐群仙。
　　金庭空阔蛟龙斗，玉柱玲珑日月悬。
　　改火欲烹山乳食，扫云初藉石床眠。
　　隔凡不隔岳阳水，黄鹤飞飞何处边。
　　【拟古（四首）】
　　惊喜君王至，西华夜启扉。
　　后车三十乘，载得美人归。
　　收犬海子北，放鹰海子南。
　　驰辇且归去，今朝猎未酣。
　　迎佛何年至，驼经事恐虚。
　　行宫方听法，休上退之书。
　　上马入皇城，嫖姚典禁兵。
　　犹言恩宠薄，下马坐团营。
　　【闻大驾幸楚恭记】
　　闻道銮舆晓渡河，岳云缥缈护晴珂。
　　千官玉帛嵩呼盛，万国衣冠禹贡多。
　　销钥北门留统制，璇玑南极扈羲和。
　　穆天八骏空飞电，湘竹皇皇泪不磨。
　　【上之回】
　　上之回，自回中。陇山晴，秋云空。
　　上之回，自终南。罢期门，调云骖。
　　上之回，自岱宫。带三观，盘六龙。
　　上之回，自汾河。泛楼船，横棹歌。
　　上之回，自灊岳。射赤蛟，导神雀。
　　上之回，自大宛。驾龙驹，飞凤幰。
　　居九重，垂衣裳。一人端拱，千祀无疆。
　　【东飞伯劳歌】
　　东飞伯劳西飞雀，佳人两两春相约。
　　长安游子紫霓裳，垂柳飞花空断肠。
　　墙头桃李争红白，朱甍翠槛谁家宅。
　　雨余缓辔踏芳辰，急管繁弦无那春。
　　紫骝嘶入晴烟去，窈窕秦娥隔花语。
　　许副都宗鲁一十首
　　【十七夜雨坐】
　　秋云满空塞，夜景生寥廓。
　　开帘对零雨，客思转萧索。
　　灯明虚室幌，月暗高城柝。
　　天际闻远鸿，琴中悲怨鹤。
　　佳人不共赏，感叹秋怀恶。
　　侧想明月辉，梧桐坐来落。
　　【渡白沟】
　　昔运遘屯厄，恒纪变参商。
　　南风日不竞，朔吹益远扬。
　　英雄各乘御，龙战血玄黄。
　　矫矫平将军，独立当中央。
　　张弧射九日，抚剑盼四方。
　　事去绩故隳，志伸愿已偿。
　　朅来岁月久，道里未能忘。
