<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长缣大楮纵挥扫，高堂六月惊秋声。
　　人传学士手有竹，我知学士琅玕腹。
　　去年长歌下溪谷，见我忘形笑淇澳。
　　我为爱竹足不闲，十年走遍江南山。
　　今日披图看新画，乃知爱竹亦如我。
　　何当置我于其下，竹冠草衣相对坐，
　　坐啸清风过长夏。
　　【明上人画兰图】
　　吴兴二赵俱已矣，雪窗因以专其美。
　　不须百亩树芳菲，霜毫扫动光风起。
　　大花哆唇如笑人，小花敛媚如羞春。
　　翠影飘飘舞轻浪，正色不染湘江尘。
　　湘江雨冷莫烟寂，欲问三闾杳无迹。
　　忾慷不忍读《离骚，目极飞云楚天碧。
　　【题画兰卷兼梅花】
　　湘江云尽湘山青，秋兰花开秋露零。
　　三闾已矣唤不起，畾莸萧艾春娉婷。
　　冷飚吹香散郊坰，山蜂野蝶何营营。
　　幽人脱略境色外，竟坐不读《离骚经。
　　西湖昨夜霜月明，梅花见我殊有情。
　　逋仙祠前尘土清，老鹤彳亍如人行。
　　天边缥缈来凤笙，玉壶吴酒颠倒倾。
　　酒阑兴酣拔剑舞，忽觉海日东方生。
　　【剑歌行次韵】
　　先辈匣中三尺水，斩蛟曾入吴潭里。
　　提归未肯策奇勋，轩冕泥涂真戏耳。
　　鸡林削铁不足比，昆吾百炼安能齿。
　　淬花不滢鹈膏，掉箾却敲鸾凤髓。
　　忆昔破敌如破竹，带霜飞渡桑乾曲。
　　于今锈涩混铅刀，不遇何异荆山玉。
　　惊雷夜作青龙哭，血痕冷剥苔花绿。
　　野人一见骇心目，到手抚摩看不足。
　　雪花皎皎明阑干，毛发凛凛肝胆寒。
　　老军敝将长慨叹，愿欲置诸武库间。
　　书生无用且挂壁，引杯时接殷勤欢。
　　天眼太高俗眼顽，锐锷宜许儿曹看。
　　先生有志不在此，出处每谈徐孺子。
　　清高厌觅万户侯，笑引江山归画史。
　　我来四十鬓已斑，学剑学书俱废弛。
　　五更闻鸡狂欲起，何事英雄心未已。
　　【五马图】
　　太仆济济唐衣冠，五马不着黄金鞍。
　　饮流系树各有适，未许便作驽骀看。
　　鬛叚萧萧绿云茸，喷沫长鸣山岳动。
　　世无伯乐肉眼痴，那识渥洼千里种。
　　官家去年搜骏良，有马尽拘归监坊。
　　遂令天下气凋丧，驴骡馲争腾骧。
　　只今康衢无马迹，得见画图差可识。
　　画图画图奈尔何，抚几为之三叹息。
　　【吹箫出峡图】
　　巅崖峭绝撑碧空，倒挂老松如老龙。
　　奔流落峡喷白雪，石角险过百丈洪。
　　我昔放舟从此出，牵拖失势气欲折。
　　春风回首三十年，至今认得山头月。
　　草堂清晨看图画，画里之人闲似我。
　　波涛汹涌都不知，横箫自向船中坐。
　　酒壶茶具船上头，江山满眼随处游。
　　安得更唤元丹丘，相携共上黄鹤楼。
　　【痛哭行】
　　雨淋日炙四海穷，经纶可是真英雄。
　　岐丰禾黍泣寒露，咸阳草木来悲风。
　　京邦大官饫酒肉，村落饥民无粒粟。
　　东鲁儒生徒步归，南州野老吞声哭。
　　纷纷红紫已乱朱，古时妾妇今丈夫。
　　有耳何曾听《韶、《武，有舌不喜论诗书。
　　昨夜虚雷捶布鼓，中天月破无人补。
　　休说城南有韦杜，白璧黄金天尺五。
　　【梅花】
　　疏枝错落花灿烂，正似推篷溪上看。
　　冻痕不剥五更霜，藓色犹存百年干。
　　孤山处士诗梦寒，罗浮仙人酒兴阑。
　　天荒地老行路难，谁传春色来人间。
　　君不见江南物色今匪昔，大谷长林尽荆棘。
　　岁寒何处论襟期，坐对云山空叹息。
　　东楼女儿《白苎歌，西楼美酒唤杏花。
　　总有高人爱高洁，踏雪谁肯来山家。
　　老我无能惯清苦，写梅种梅千万树。
　　霜清月白夜更长，每是狂歌不归去。
　　只今潦倒霜髩垂，世情杂杂俱忘机。
　　读书写字两眼眵，断白搔堕随花飞。
　　转首江南隔尘土，白月流光双鹤舞。
　　一声羌管过南楼，铁石心肠亦凄楚。
　　安得唤起陈元龙，长船满载玻璃红。
　　浩歌拍拍随春风，大醉惊倒江南翁。
　　【写怀】
　　世情多曲折，客况自堪怜。
　　听雨愁如海，怀人夜似年。
　　草肥燕地马，花老蜀山鹃。
　　冷澹无归计，苍苔满石田。
　　【晚眺】
　　密树连江暗，残阳隔浦明。
　　不知秦塞远，殊觉楚天平。
　　故国人何在，荒城鸟乱鸣。
　　徘徊吟未已，搔首忽伤情。
　　【次韵答王敬助】
　　西圃余姜蔗，东皋足稻粱。
　　今年诚有望，吾计未全荒。
　　倚杖停吟久，看云引兴长。
　　邻家新酿熟，同醉菊花旁。
　　【泊瓜洲】
　　落日大江秋，凄凉觉底愁。
　　逆潮攻败垒，荒树入沙洲。
　　险固空余迹，清平且壮游。
　　不须腰十万，明日上扬州。
　　【八蟠岭】
　　路绕危垣上，风高松桧鸣。
　　花飞殊失意，草长不知名。
　　游客咨遗俗，居民指旧京。
　　浮图天末起，瞻望忽伤情。
　　【偶成】
　　四月八日风雨歇，放翁宅前湖水高。
　　典衣沽酒亦足醉，骑马看花徒尔劳。
　　海国尚闻歌蔓草，山陵谁与荐樱桃。
　　元龙本是无能者，后世谩称湖海豪。
　　【归来】
　　头白归来惊面生，东家西家知我名。
　　友朋投老渐凋落，儿女向年俱长成。
　　野梅开花尚古色，山风吹雨堕寒声。
　　最喜溪翁会真率，浊酒过墙香满罂。
　　【寄徐仲几】
　　僦得城楼枕卧龙，储无甔石是英雄。
　　吟诗不愧杜工部，乞米或如颜鲁公。
　　兰省异于霄汉上，草堂却在画图中。
　　故人相见无多论，笑指松花落晚风。
　　【山中答客问】
　　人间尘土苦歊烦，林下清风六月寒。
　　夜半酒醒方脱屐，日高眠起不簪冠。
　　坐看游蚁巡危磴，静听闲花落古坛。
　　老我自无轩冕意，寻常岂是傲时官。
　　【题金陵】
　　赏心亭前春草花，赏心亭下柳生芽。
　　收功谩说韩擒虎，亡国岂由张丽华。
　　江山万古足登览，豪杰几人过叹嗟。
　　野老相逢闲指点，六朝宫阙尽桑麻。
　　【送颐上人归日本】
　　上人住近扶桑国，我家亦在蓬莱丘。
　　洪涛逼屋作山立，白云绕床如水流。
　　问信不知谁是客，多时忘却故园秋。
　　明朝相别思无限，万里海天飞白鸥。
　　【送钦上人】
　　石头城下五更秋，高挂云帆得顺流。
　　铁瓮缘江即东府，璚花隔岸是扬州。
　　作家相见本无语，在客别离殊有愁。
　　后夜相思好明月，老夫乘兴独登楼。
　　【梅花屋】
　　荒苔丛筿路萦回，绕涧新栽百树梅。
　　花落不随流水去，鹤归常带白云来。
　　买山自得居山趣，处世浑无济世材。
　　昨夜月明天似水，啸歌行上读书台。
　　（饭牛翁即煮石道者。闲散大夫新除也。山农近日号。老村南园种菜时称呼。元章字，冕名，王姓。今年老异于上年，须发皆白，脚病，行不得，不会奔趋，不能谄佞，不会诡诈，不能干禄仕，终日忍饥过，画梅作诗，读书写字，遣兴而已。自喝曰：“既无知己，何必多言呵呵。”）
　　【挽吴孟思】
　　云涛处士老儒林，书法精明古学深。
　　百粤三吴称独步，八分一字直千金。
　　桃花关外看红雨，杨柳堂前坐绿阴。
　　今日窅然忘此景，断碑残碣尽伤心。
　　【闲题前元旧事】
　　楼台矗矗带山河，金玉重重是帝家。
　　云合紫驼开虎帐，天连青草入龙沙。
　　春风小殿看飞燕，夜雨重城散落花。
　　甲乙流苏仙梦好，莫教方士问丹砂。
　　【金陵怀避乱作】
　　坏墙幽径草青青，何处园林是旧京。
　　海气或生山背雨，江潮不到石头城。
　　英雄消歇无人语，形势周遭夕照明。
　　回首长干思无限，水风杨柳作秋声。
　　【红梅】
　　深院春无限，香风吹绿漪。
　　玉妃清梦醒，花雨落胭脂。
　　【题画梅】
　　疏花粲粲照寒水，玛瑙坡前春独回。
　　却忆去年风雪里，吹箫曾棹酒船来。
　　【墨梅】
　　我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。
　　不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。
　　【红梅】
　　玉妃步月影毵毵，燕罢瑶池酒正酣。
　　半夜不知香露冷，春风吹梦过江南。
　　【应教题梅】
　　刺刺北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。
　　胡儿冻死长城下，谁信江南别有春。
　　（余家有元章真迹，下二句云：“清高只有老梅树，照水开花个个真。”）
　　【红梅】
　　昭阳殿里醉春风，香隔琼帘映浅红。
　　翠袖拥云扶不起，玉箫吹过小楼东。
　　【梅花（二首）】
　　马迹山前万树梅，千花万花如雪开。
　　满载扬州秋露白，玉箫吹过太湖来。
　　断云流水孤山路，看得春风几树花。
　　骑鹤归来城郭是，月明箫管起谁家。
　　【建康层楼】
　　层楼危构出层霄，把酒登临客恨饶。
　　草色不羞吴地短，雁声空落楚天遥。
　　江山如画知豪杰，风月无私慰寂寥。
　　六代繁华在何处，败红残绿野萧萧。
　　【过昭瑞宫次韵】
　　金屋无人玉殿开，青蒲埋没遍莓苔。
　　旧愁隐隐随烟浪，新恨绵绵入草莱。
　　红叶已随流水去，黄门空忆看华来。
　　东南富贵消磨尽，留得荒村古将台。
　　【发古塘】
　　秋风篱落菊花黄，满眼江山似故乡。
　　投老无家真可笑，长年为客尚能狂。
　　青苔蚀尽床头剑，白日消磨镜里霜。
　　闻道中州凋弊甚，忘机不解说凄凉。
　　【谩兴（四首）】
　　隐几看山与世违，当门种竹亦无机。
　　五更骤雨随风过，满眼落花如雪飞。
　　每为注书消夜烛，亦常沽酒典春衣。
　　今朝急报任公子，昨日苍苔满钓矶。
　　白雾黄烟惨百蛮，长年不见鹤书还。
　　江河万里归沧海，山岭千重走剑关。
　　白首词臣空堕泪，青春才子强回颜。
　　旧愁新恨知多少，都在闲花野草间。
　　关中险固冯三辅，陇右勾连接四川。
　　簇簇楼台悬日月，盈盈花草烂云烟。
　　飚回海上沙飞雪，雨足江南水拍天。
　　可笑华山陈处士，风流文彩却贪眠。
　　青山隐隐带滦河，金碧光中望馺娑。
　　五谷不生羊马盛，二仪殊候雪霜多。
　　打围阵合穹庐转，警跸声传御驾过。
　　漠漠黄沙天万里，壮心未解说风波。
　　【悼止斋王先生】
　　三月燕山听子规，追思令我泪垂垂。
　　虽然事业能经世，可惜衣冠在此时。
　　霜惨晴窗琴独冷，月明秋水剑双悲。
　　山河万里人情别，回首春风说向谁？
　　【即事（二首）】
