<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知灌园身，何为迷方误。
　　郊馆抗空壑，山扉启峻路。
　　良朋平生欢，就我今朝步。
　　城因并舍登，径为穿林度。
　　微阴原上明，片日云中露。
　　青霞照深池，白雪停幽树。
　　共贪岁欲新，不厌日旋暮。
　　农田方在兹，君岂数能顾。
　　【子脩侍御见过时谢病】
　　郊扉临巨壑，野日照晴空。
　　柳色春衣上，波光晓镜中。
　　当轩留驷马，出户倚双童。
　　欲问朝簪懒，人今卧病同。
　　【酬蔚士量见过】
　　勿以归来早，其如疾病何。
　　朝朝故园里，寂寂古城阿。
　　自入深林牧，闲当大道歌。
　　知非蒋生径，求仲尔来过。
　　【移树道上】
　　春园就芜秽，杂树生蒙密。
　　不知雨露功，长养何多术。
　　娑婆使人怜，斩伐终余恤。
　　乘时聊徙植，于以托吾室。
　　交生两相当，列映直如一。
　　转令门巷新，遂放鸡豚出。
　　修修原上风，团团村边日。
　　纷吾本蹇劣，兼尔抱忧疾。
　　敢学成都桑，而谋荆州橘。
　　愿及垂阴成，初志傥此毕。
　　【寄亳州薛考功】
　　少年不识字，持戟仕金门。
　　万事蹉跎岂自料，一官憔悴与谁言。
　　上书昨日辞天子，还从阙下归田里。
　　束缚始自重为人，激昂尚欲酬知己。
　　不悟名轻世果然，翻嫌计晚身如此。
　　便尔深林学遁栖，家贫那免伏耕犁。
　　腰镰暮向夷门北，倚仗朝过莘野西。
　　伐木手营一茅宇，披榛力灌几药畦。
　　箧中笔砚无时把，肘后诗书坐懒题。
　　往往顽痴众所疑，悠悠端合困明时。
　　闻君解语五千字，宅畔仙窟定所知。
　　此日低头应笑我，平时开口却为谁？
　　【晚步】
　　出门还自笑，复此欲谁亲。
　　惆怅村头树，归来路口人。
　　风声兼乱叶，日气抱游尘。
　　岂不躬耕苦，东看是有莘。
　　【观游人】
　　大道通游游，倾邑出车马。
　　玉管移高堂，金鞭临旷野。
　　尽踏芳草中，时歌花树下。
　　浩荡春思盈，留连莫愁写。
　　回看岩石间，憔悴躬耕者。
　　【寄忆茂钦员外】
　　闲居已可欢，况复乘嘉月。
　　山莺日自鸣，园树皆争发。
　　出从草际归，行傍村头歇。
　　临流或嗽齿，倚仗乃散发。
　　此时正忆汝，振珮趋丹阙。
　　【霍开府载酒见过】
　　列坐青郊映，容门画戟雄。
　　晴原猎骑外，春草舞筵中。
　　玉珮邀皆至，金尊狎与同。
　　无将灌园意，错讶楚三公。
　　【少年行】
　　死士结剑客，生年藏博徒。
　　里中夷门监，墙外酒家胡。
　　有时事府主，无使击匈奴。
　　虎颈一侯印，猿臂两雕弧。
　　誓使名王侍，羞闻边吏诛。
　　长驱随汗马，转斗出飞狐。
　　蒲类遂破灭，莎居不支吾。
　　甲第起北阙，蛮邸开东都。
　　岂学骠姚将，椒房仗子夫。
　　【春日行】
　　大堤花欲然，芳郊草不歇。
　　冶服谁家子，良辰争驰突。
　　宝剑本侯家，金鞭自侠窟。
　　共矜百金装，相夸千里骨。
　　云散欢未终，月明还城阙。
　　朱门徒御稀，青楼歌管发。
　　倡女尽朱唇，贵主俱鬒发。
　　衣向车中更，烛从坐上没。
　　谁论墙东生，白面羞干谒。
　　【与客游宋戴楼城门九老泉上】
　　草郤相携处，田家水郭间。
　　林风动衣带，泉色照容颜。
　　软草留堪坐，芳花折与还。
　　春城一散罢，车马更难攀。
　　【答谷司仆见问】
　　幸自返中园，非关逃微禄。
　　方因疾病余，黾勉供樵牧。
　　春至东郭田，夏来北林木。
　　时从远原上，日纵平郊目。
　　野老逢与言，道书间能读。
　　何为共世人，无事相追逐。
　　劳君问出处，日暮掩茅屋。
　　【与客集和氏园】
　　惟君游每接，自余居多暇。
　　留连上客筵，款曲中园驾。
　　赋诗芳泉侧，举爵茂阴下。
　　放心安知忧，携手不能罢。
　　日气淡将夕，云影垂方夏。
　　为农信可欢，世自薄躬稼。
　　【晓还城休左氏庄】
　　与君枕堤口，共结东城庐。
　　日出苍林背，回看十里馀。
　　柴门通大道，村巷隔平墟。
　　主人心无事，见客头未梳。
　　累言惟农务，一饭但园蔬。
　　方当数来往，肯为容篮舆。
　　【得张子家书】
　　晚日照余晴，荒亭暗复明。
　　归云度深树，飞雨过高城。
　　蹇劣惭当代，栖迟笑此生。
　　空持一书札，长叹故人情。
　　【东原晚望答李鸿渐】
　　东原晚望草烟齐，久卧无心出路迷。
　　闲立秋风看木落，独行斜日听乌啼。
　　一官已谢於陵后，百亩才开莘野西。
　　此地故人应念我，逢人昨有数行题。
　　【初秋谷司仆杏山别业】
　　田庐元自接，谈笑竟相从。
　　是日当农暇，秋风动客容。
　　开尊临积水，解带挂常松。
　　欲去城东陌，留连听暮钟。
　　【逢李淮安】
　　怅别各千里，忽逢指寸心。
　　明镫不自意，故国乃相寻。
　　寒馆鸣秋雨，高城结暮阴。
　　胡为畴昔愿，江海尚如今。
　　【扬州门主人】
　　空林一叶落，茅屋几家秋。
　　对酒凉风至，开帘古树幽。
　　相看还自笑，欲去为谁留。
　　正此夷门下，休猜姓是侯。
　　【雨后有怀子延】
　　骤雨新秋晚，微晴墟落间。
　　悠然抱藜杖，率尔倚柴关。
　　空壑才容水，流云故满山。
　　遥知城市里，应羡此身闲。
　　【和汝南见过】
　　晚日留仙辔，凉风劝客尊。
　　偶然击筑伴，依旧抱关门。
　　树落千重叶，蓬吹万里根。
　　病身一如此，谁念在孤村。
　　【东壁偶题】
　　皂帽辽东客，青门汉代瓜。
　　宁知汴水上，更有野人家。
　　巾服临秋换，壶觞自远赊。
　　闲身与逸兴，并向物情夸。
　　【九日登城楼宋故都门】
　　佳节倚秋城，朋曹晚相逐。
　　窃怜坎廪心，暂寓登临目。
　　日落故乡杯，霜寒游子服。
　　百里览山河，千年看陵谷。
　　生欣盛时康，追叹亡王促。
　　帝功颓九五，霸气消百六。
　　犹能识宫观，但见登樵牧。
　　纵酒在高楼，悲歌对乔木。
　　身同司马病，怀异步兵哭。
　　举头望长天，万里来鸿鹄。
　　默寻阶除降，独去归茅屋。
　　【友人设饮病不赴】
　　荒村犹病卧，空愧故交深。
　　复有高堂宴，无如伏枕心。
　　寒郊悬日影，平楚带秋阴。
　　向夕东城望，宁知伫立吟。
　　【送别萧司勋】
　　柴门夜语罢，惆怅出前林。
　　晓日孤村映，秋风落木深。
　　别来生白发，归去换思心。
　　还复茅檐下，朝朝鸟雀吟。
　　【偶题】
　　久为南亩客，况此北窗时。
　　翻笑陶元亮，应多归去辞。
　　凉风昨夜起，残雨夕阳移。
　　坐卧身无事，茫然生远思。
　　【晓起】
　　惆怅空堂晓，萧条秋气阴。
　　悬窗对疏雨，落叶满重林。
　　长往怀仙事，端居养道心。
　　谁知岁复晚，高志莫能寻。
　　【晓出前林】
　　理栉听鸣禽，搴帷望朝旭。
　　快然登前林，烟芳纷满瞩。
　　秋晴带余阴，夜雨生新绿。
　　道胜绝纷华，情惬关幽独。
　　在天羡白云，凌风慕黄鹄。
　　赏心久已违，感此劳中曲。
　　【夏夜同袁德延骑出宿村家】
　　景落息炎氛，轻策稍相试。
　　微风送林木，皓月临平地。
　　路远忘前期，情惬随所至。
　　田父止我宿，茅屋劝客醉。
　　起步叩天空，仰对明星次。
　　一贪鸡黍筵，三叹前贤意。
　　轩冕愁束缚，江海伤憔悴。
　　且愿为老农，敢谓辞高位。
　　明发返故墟，努力看身事。
　　【酬左舜齐林中冬夕见寄之作（二首）】
　　霜叶落渐空，暝鸟飞俱罢。
　　出门岁已阑，倚树人方暇。
　　映月眺烟郊，了自见茅舍。
　　下有饭牛朋，商歌满初夜。
　　携手自京都，归心乃畴昔。
　　岂不恋明恩，久持金门戟。
　　今日故园身，残岁空堂夕。
　　含情亦何言，尘耒挂东壁。
　　【晚出曹门北道】
　　晚日郊关迥，寒冬筋骨劳。
　　不知临旷野，何事走平皋。
　　斜路孤村引，空园乱木高。
　　岁阑今去卧，谁认在蓬蒿。
　　【西园再酬谷子延】
　　茅屋还相见，冬郊那可闻。
　　荒城连冻浦，落照与寒云。
　　远树行时倚，归途到处分。
　　留君终日语，犹自日思君。
　　【谷司仆田黄门诸公见过】
　　山林高士驾，鸡黍野人心。
　　不避家贫馔，难忘岁暮寻。
　　寒城云际拥，晴树雪中深。
　　谁念平生意，幽栖独至今。
　　【次韵田水南见过之作】
　　夜雪连穷巷，朝来片日晖。
　　故人停驷马，问我掩双扉。
　　自出知谁是，相看能尔稀。
　　家僮酿酒熟，猎伴射禽归。
　　草具成宾馔，木绵对客衣。
　　岁寒心不浅，日暮意难违。
　　客兴催花发，农功候鸟飞。
　　期君前浦泮，预指钓鱼矶。
　　晋阳稿
　　（《自叙曰：“嘉靖癸巳，余始出为山西参政。春去都，繇漕河溯汳归，上苏门山，以其秋杪乃履官。属岁饥，奉役往来辽、沁、汾、潞之间，无宁日。逾年冬，朝京师。其明年归，复自汳入晋，轨辙所临殆遍焉，亡不再至者。复逾年，乃转为湖广按察使，可谓久矣。余本农夫，每造山田林壑，蓄志所感，慨然太息，归心萌作，发为篇咏。又多戎马边陲之警，其诗率著于驿壁，吏从旁书之，都为一卷，略无去取，观之可以考岁月动定所繇。自余之出，友朋亡省记余在山西者，纵记之，岂复知其劳且久者乎？虽余亦且忘其久，何则？居间亡事，优游暇豫，则视日舒长，今卒卒簿书，朝也疲于应事，夕则偃卧于室，扰扰不知梦所之，少暇不过玩日自解，如此而岂复知时久速耶？夫吾且忘我，而又谁之求。取观所作篇，恍不自忆。虽然，苟书是以视同游，庶尝有省记余者。诗凡九十首。是岁丁酉仲夏望日。”）
　　【归途大名晚行】
　　客心冀早安，川涂争晚涉。
　　水宿阻风湍，宵行问舟楫。
　　时见远村明，月出荒城堞。
　　良时余幸遭，青琐官常摄。
　　已多绛灌毁，而无金张业。
　　来往路将疲，出入心独怯。
　　夜梦守旧闾，劳怀先已惬。
　　【至苏门山】
　　空山暑气少，临水夏云多。
　　照影人将老，愁心在夕波。
　　【权店晚行】
　　孤城吹角罢黄昏，归马萧萧向驿门。
　　衰柳更添霜后色，残流初耗雨余痕。
