<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【寄周中丞备御关口】
　　牙旗高建白羊东，鼓角殷殷瀚海空。
　　雪后锦裘行塞外，月明清啸满楼中。
　　幕南五部思归义，蓟北诸军尽立功。
　　燕颔书生人共羡，一朝投笔去平戎。
　　【张相公寿诗】
　　帷中运策九州清，共说留侯在汉京。
　　赐第近连平乐观，入朝初给羽林兵。
　　儒生东阁承颜色，酋长西蕃识姓名。
　　却望上台多气象，年年长傍紫宸明。
　　【奉命分祀孔庙作】
　　后圣礼先师，斯文端在兹。
　　将陈百官富，讵止一牢祠。
　　入室瞻遗器，圜桥展盛仪。
　　乐堪三月听，奠想两楹时。
　　执鬯元公肃，捧璋髦士宜。
　　鄙儒叨小相，端甫奉前规。
　　【同院僚观阁中牡丹作】
　　西掖衡连翡翠城，笼烟袅雾百花明。
　　祇谓紫薇方吐萼，忽言红药已敷英。
　　红药葳蕤艳盛阳，万年春色在文昌。
　　宁同邺下芙蓉苑，讵比雒阳桃李场。
　　裁成异瓣千般锦，缬就同心一样黄。
　　金閤披时浑是画，绮楼凝处并疑妆。
　　濯枝故向凤池上，裛露偏依仙掌傍。
　　仙掌嶙峋对凤池，词郎侍直鹭鸳齐。
　　玲珑玉珮花间映，飘曳罗衫叶下迷。
　　花间叶下情无极，含笑含娇似相识。
　　羞将鸡舌斗馨香，欲取鸃冠并颜色。
　　翠幕分看态转新，朱栏斜倚不胜春。
　　未采孤根助灵液，聊持芳蕊赠佳人。
　　【赠南都莫工部子良夏至斋宿署中】
　　万乘亲郊幸北宫，千官斋祓两都同。
　　灵光正想泥封上，清梦遥依辇路通。
　　烟散玉炉知昼永，星分银烛坐宵中。
　　闻君已就汾阴赋，犹向周南叹不逢。
　　【元夕咏冰灯】
　　正怜火树斗春妍，忽见清辉映夜阑。
　　出海蛟珠犹带水，满堂罗袖欲生寒。
　　烛花不碍空中影，晕气疑从月里看。
　　为语东风暂相借，来宵还得尽余欢。
　　【赵州怀古】
　　千秋霸业消沈尽，风俗犹传赵武灵。
　　市上美人挥锦瑟，场中侠客舞青萍。
　　雁门北去通沙碛，鸟道西来入井陉。
　　欲向平原访公子，萧萧宾馆户长扃。
　　【午日庭宴】
　　南薰应律转朱旗，火帝乘离锦席披。
　　榴吐千花承羽盖，蓂开五叶拂瑶墀。
　　冰盘错出仙人掌，金缕遥分织女丝。
　　复道龙舟方竞渡，衔恩共许向昆池。
　　【陈渡草堂】
　　皂衣非复汉庭郎，敝缊深冬卧草堂。
　　贫薄不羞羸牜孛计，沉浮也逐斗鸡行。
　　残书阁尽经旬病，异味尝来百草香。
　　独愧顽心犹未化，十年学道几亡羊。
　　【丹阳别王道思】
　　久已废逢迎，萧然世外情。
　　因君访茅屋，相送到江城。
　　远岫雪中绿，寒流冰下行。
　　可堪此时别，独自返柴荆。
　　【宿游塘书怀】
　　雨过草木好，夜来池馆清。
　　露虫疑烛影，风答书声。
　　似瓠甘无用，为膻厌有名。
　　且师河上叟，毋使虑营营。
　　【游阳羡南山】
　　到处暗杉松，多言路不通。
　　却从青嶂外，转入绿园中。
　　谷口逢茶女，溪边狎钓童。
　　勿嫌疏散甚，吾亦是愚公。
　　【题金山寺与僧惠杰】
　　何处寻龙藏，停桡听梵音。
　　中流一塔影，远树万家阴。
　　僧定潮来去，月明江浅深。
　　试将空水相，堪比慧公心。
　　【暮春游阳羡南山二首】
　　洞口石纵横，流泉复有声。
　　柴门何处入，鸡犬自相迎。
　　灵草知昏晓，时禽识雨晴。
　　非因罢官久，谁得此闲行。
　　花落已成蹊，村村绿叶齐。
　　一园通蝶戏，千嶂隔莺啼。
　　涧草多名蕙，山人旧姓嵇。
　　穷欢犹未返，忽是夕阳西。
　　【送白尉往湖州】
　　君家太湖北，作吏太湖南。
　　驿路鸡鸣近，山城树影含。
　　万川疏沃野，百室竞春蚕。
　　幸此犹吾土，微官也自堪。
　　【山庄闲居】
　　身名幸自谢笼樊，白首为农誓不谖。
　　惯住山中知鹿性，数行树下识禽言。
　　巾车每许邻翁借，书帙闲同道士翻。
　　醉后渐看松月上，满村鸡犬寂无喧。
　　【再游清溪庄值主人不在次韵】
　　桃树临溪思不禁，扁舟重问草堂阴。
　　西湖水落鼋鼍石，南国霜清橘柚林。
　　垄际流泉宜稻性，窗前过鹿解人心。
　　忆君剪径相迎处，今日蓬蒿又已侵。
　　【题龙池庵（相传伏虎禅僧开山处，山顶有龙井蜥蜴，见则雨）】
　　远游为访白云岩，转尽孤峰路更南。
　　龙见小身时出井，虎驯大士旧开庵。
　　禅心客思俱潭水，古佛寒松共石龛。
　　坐对老僧无一事，夜深相与说《楞严。
　　【赠庵中老僧僧解相人术少尝游历江南晚归庵中】
　　早从祝发事栖岩，为礼名师每向南。
　　业净六根成慧眼，身无一物寄茅庵。
　　厨边引涧宁须汲，松下翻经几到龛。
　　若使焚香能证道，前身应说是香严。
　　【同万鹿园宿工文庵次韵有赠】
　　何处寻山不厌深，淡烟归鸟暮钟音。
　　去家百里讶如客，别尔经年尚此心。
　　宴坐清香滋夜气，闭门残雪映寒林。
　　相从一宿应堪觉，机事何须问汉阴。
　　【赠督府张半洲兼柬周中丞石崖】
　　威名昔日动南荒，斧钺重分定海疆。
　　八镇大臣承节制，六千君子备戎行。
　　若营内险无如海，但练沙兵略用狼。
　　师老寇深为日久，伫看石画一更张。
　　【赠都督万鹿园二首次思节韵】
　　几年枯寂学全真，一握兵机运鬼神。
　　骄养义儿皆判死，灰心禅客亦投身。
　　独承利镞生如剩，遍散黄金家益贫。
　　直欲填桥跨沧海，先声万里走波臣。
　　寒宵清啸杂征鼙，抚剑刘琨本善诗。
　　开幕待降收死力，隔江遣谍刻还期。
　　功须因败番成巧，算恰当机不见奇。
　　长子帅师今在尔，道傍筑室莫轻为。
　　【赠俞虚江参将三首】
　　将军意气敻无伦，感激宁辞血战频。
　　手搏鬼夷尝百种，身悬鲸海历三春。
　　扫空巢穴多深夜，夺得艅艎数人。
　　此日渠魁当授首，策勋早见上麒麟。
　　昔破交夷尚少年，秘经曾自白猿传。
　　一军尽署沧溟里，百战常居士卒先。
　　龙为求群窥剑匣，蜃因吐气护楼船。
　　寻常啮齿非无为，不荡三韩誓不旋。
　　绝岛诸蛮次第芟，中宵蓐食理征衫。
　　舱通木井三年水，樯转铜乌万里帆。
　　军斗稀鸣人莫犯，身衣常解士争衔。
　　功成他日谁能颂，海上磨厓大字嵌。
　　【杨教师枪歌】
　　老杨自是关东客，短衣长躯枣红面。
　　千里随身丈八矛，到处寻人斗轻健。
　　谓余儒生颇好武，一揖滚滚发雄辩。
　　坐惊平地起波涛，蠕蠕龙蛇手中现。
　　拨开双龙分海嬉，攒簇两蛇合穴战。
　　争先尽教使机关，缩退谁知卖破绽。
　　目上中眉犹自哂，绵中裹铁那能见。
　　满身护著不通风，百步撺来激流电。
　　飞上落下九点丸，放去收回一条线。
　　问君何为技至此，使我冯轩神雰眩。
　　答言少小传授时，五步七步画地践。
　　迩来操弄三十年，浑身化作枯树竿。
　　心却忘手手忘枪，眼前只见天花旋。
　　乃知熟处是通神，解牛斫轮安足羡。
　　因君亦解草书诀，君枪岂让公孙剑。
　　【峨嵋道人拳歌】
　　浮屠善幻多技能，少林拳法世希有。
　　道人更自出新奇，乃是深山白猿授。
　　是日茅堂秋气高，霜薄风微静枯柳。
　　忽然竖发一顿足，崖石迸裂惊砂走。
　　去来星女掷灵梭，夭矫天魔翻翠袖。
　　舑含沙鬼戏人，髬{髟思}崟磨牙薙捕兽。
　　形人自诧我无形，或将跟絓示之肘。
　　险中呈巧众尽惊，拙里藏机人莫究。
　　汉京寻撞未趫捷，海□眩人空抖擞。
　　番身直指日车停，缩首斜钻针眼溜。
　　百折连腰尽无骨，一撒通身皆是手。
　　犹言技痒试贾勇，低蹲更作狮子吼。
　　兴阑顾影却自惜，肯使天机俱泄漏。
　　余奇未竟已收场，鼻息无声神气守。
　　道人变化固不测，跳上蒲团如木耦。
　　【日本刀歌】
　　有客赠我日本刀，鱼须作靶青丝绠。
　　重重碧海浮渡来，身上龙文杂藻荇。
　　怅然提刀起四顾，白日高高天冏冏。
　　毛发凛冽生鸡皮，坐失炎蒸日方永。
　　闻道倭夷初铸成，几岁埋藏掷深井。
　　日淘月炼火气尽，一片凝冰斗清冷。
　　持此月中斫桂树，顾兔应知避光景。
　　倭夷涂刀用人血，至今斑点谁能整。
　　精灵长与刀相随，清宵恍见夷鬼影。
　　迩来鞑靼颇骄黠，昨夜三关又闻警。
　　谁能将此向龙沙，奔腾一斩单于颈。
　　古为神物用有时，且向囊中试韬颖。
　　【海上凯歌二首赠汤将军】
　　偃旗休角寂无猜，百丈楼船泊不开。
　　夜半贼营流矢满，才惊汉将是飞来。
　　锦纨爱子亦从军，长鬛苍头总策勋。
　　谁夺强王万金首，帐前齐说小郎君。
　　【南征歌六首】
　　诏锡彤弓出禁城，良家六郡总从行。
　　将军旧佩平蛮印，校尉新开横海营。
　　汉皇有道伏羌胡，南粤何知擅一隅。
　　万里出师将问罪，不因大海富明珠。
　　月明吹笛武陵川，马上行人望跕鸢。
　　莫怕炎洲饶毒疠，一冬飞雪似胡天。
　　草木千山鼓角风，将军牧马夜郎东。
　　灵台向夕占星色，已报搀抢堕海中。
　　牂牁南去乱峰连，滇海藤江一带悬。
　　纵谓蛮封堪画地，不知汉将若从天。
　　奏凯归来拜冕旒，霍家襁褓更封侯。
　　因风为报单于道，汉阙方枭越尉头。
　　【塞下曲赠翁东厓侍郎总制十首】
　　四月旌旂出白狼，千山晴雪照油幢。
　　预知水草军无乏，试辨风云虏欲降。
　　三晋连年苦被兵，九重拊髀忆豪英。
　　诏书更不从中御，万里长城一委卿。
　　千金买士却何为，一间过于十万师。
　　黠虏欲逃头可购，名王未猎客先知。
　　太师昔日定南荒，亲把长缨系莫王。
　　寄语老胡须自爱，射飞休得近边墙。
　　梯悬半绠哨台高，胡汉邻家隔一壕。
　　数日虏中无动静，吉囊东去战黄毛。
　　虎翼龙蟠大将旗，逆驱流电走妖魑。
　　阵前捉得胡王女，赐与营中厮养儿。
　　健儿白马紫金鞦，不向沙场便酒楼。
　　夜来一赌青钱尽，尚有囊中血髑髅。
　　边人大半能胡语，胡骑年来亦汉装。
　　谁向青红毡帐里，单身缚得不花王。
　　少年意气王千斤，铁棒曾穿万虏群。
　　壮士从来不病死，孤儿今属羽林军。
　　君侯生长在炎洲，塞外层冰草木愁。
