<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春光九十日，一日莫虚过。
　　雪映疏梅影，风杂早莺歌。
　　兰桡戏雨沼，玉骑踏香莎。
　　名姝调丽曲，飞觞莫厌多。
　　【春夜省内寓直】
　　月转周庐映宿光，烟飘汉署引仙郎。
　　初披御府黄门被，已接天衣侍女香。
　　窗前钟报知长乐，户外铃悬是建章。
　　银浦初飞披南馆，羽林宿卫周庐满。
　　司隶陈兵入禁齐，相君留对归家晚。
　　珠箔高褰动阁铃，金钥乍悬传漏板。
　　虎观氤氲云半遮，龙池呜咽水全斜。
　　澹澹碧天遥度雁，盈盈宫树暗藏鸦。
　　露滴天街应軃柳，风回上苑想飞花。
　　丞郎清切连华屋，夜深尚剪芸窗烛。
　　起草谁为谏猎章，抽毫并和阳春曲。
　　天长地久颂尧年，万国欢腾侍御筵。
　　共道《韶音博士奏，还闻珍膳大官传。
　　惭愧小臣空食禄，明朝宴会赐金钱。
　　【元夕同杂宾里中观放烟火】
　　银汉低回度月华，琼钩宝柱绾灯纱。
　　宛转萦烟随绣骑，徘徊照影逐香车。
　　飞甍遥望如平乐，曲巷相逢似狭斜。
　　百枝然火龙衔烛，七采络缨凤吐花。
　　凤花龙烛光云陌，娈童艳女连歌席。
　　荷盖亭亭葆羽翻，芝幢渺渺兰辉畐。
　　鸳鸯阁上舞飞仙，翡翠屏前淹醉客。
　　枞金叠鼓转层台，绛火银花映杂苔。
　　乍见朱尘连雾卷，还看薰燧乱星回。
　　赤熛忽掣金绳断，丹洞齐烘玉琐开。
　　蟠空百丈灵虬绕，簇幔千行紫蝶来。
　　紫蝶飞飞散帘箔，流萤的的穿高阁。
　　电影迎前霹霹惊，瑶光缀后天花落。
　　扶桑波上浴奔鲸，蕊珠树底翻丹鹤。
　　毒瘴熏时解麝膏，残霞剪断飘芳藿。
　　麝膏芳藿夜将阑，蔓延剧戏几回看。
　　铁铗烬销歌曲转，铜荷溜滴舞衣单。
　　鹊飞玄渚星河没，龙口流珠漏水寒。
　　遥思内苑鳌山起，喷烟射火春宵里。
　　千旗万队绕西城，地转天回连北里。
　　豹脂熊髓照无休，宝炬轻烟散五侯。
　　羽林宅畔龙媒集，虢国园中凤跸留。
　　翠焰金砂长夜宴，火桂炮鸾拂曙收。
　　鱼眼摇灯半明灭，虹梁霞缕黄昏彻。
　　繁华富贵目前欢，却笑娲媓补天裂。
　　可怜刘向只穷经，夜月春风不系情。
　　翩翩公子尝相问，草阁囊萤误一生。
　　【送王经历之羽林】
　　君不见玉关连日羽书飞，为报骄胡不解围。
　　云沙压塞迷宣府，烽火连营照武威。
　　将军折节延筹策，谋客盱衡论握机。
　　旌旆摇摇出凤京，日光尘色壮君行。
　　玄月飞霜开玉帐，黑山乘月动金钲。
　　长驱已见嫖姚将，画计今传阮瑀名。
　　少年我重孙吴略，常忆临戎度沙漠。
　　跃马生禽老上归，弯弓仰射旄头落。
　　只今送君气转腾，始觉雄心未销铄。
　　我有龙文宝剑名，湛卢欲得单于颈血涂。
　　雪花片片未曾试，把君仗之西击胡。
　　男儿立功岂必上麟阁，不报君仇非丈夫。
　　【初春简喻大定之陈三公美并游春诸公】
　　凌旦寻春处，莫言花未开。
　　仙人碧玉馆，艳女紫云台。
　　一醉连歌去，千金买笑回。
　　风光已相待，数遣晓莺催。
　　【月季花】
　　绿刺含烟郁，红苞逐月开。
　　朝华抽曲沼，夕蕊压芳台。
　　能斗霜前菊，还迎雪里梅。
　　踏歌春岸上，几度醉金杯。
　　【丽人】
　　秦姬小字杜兰香，春艳妆成照杏梁。
　　笑点山樱初摘绛，颦含翠羽半分黄。
　　飞裙怕看蝉腰折，转扇惊闻凤曲长。
　　指下慵弹碧玉调，眼前不见侍中郎。
　　【赏花送客游江南】
　　喧笑攀花会，悲歌怅别期。
　　明年赏花处，只恐动春思。
　　【池上梨花】
　　袅雾香魂暗，凌波素质娇。
　　可怜流雪影，半逐杏烟消。
　　吴参议檄一首
　　【春日过张侯园亭】
　　五侯台榭竞芳菲，三日花深车马稀。
　　弦管不从流水奏，绮罗应化暮云飞。
　　空闻玉馔分天府，曾睹金葩捧御帏。
　　借问楼前桃李月，从来此地几人非。
　　（昌国在孝宗朝，科道交章论劾无虚月。钦命置酒陪礼，传谕守科及该道接本者俱赴席，临时又赐御物助杯盘，翌日谢恩本上，而劾本亦上矣，故此诗有“天府”、“玉馔”之句。）
●丁集第二
　　张宫保治一十四首
　　【万寿节朝天宫习仪二首】
　　曲槛通丹室，长松锁翠烟。
　　楼台凌绝絺，钟磬发诸天。
　　瑞荚生尧日，绯桃入汉年。
　　君王有明德，万寿应高玄。
　　看佩移宵烛，闻钟候晓鸡。
　　鼓严千队肃，嵩祝万声齐。
　　凤吹随金仗，龙宫隐玉题。
　　回看天北极，香案五云西。
　　【废寺】
　　古寺饶苍苔，断础委蔓草。
　　秋高木叶深，霜重池荷老。
　　日光穿云来，竹色不可扫。
　　世代成古今，恻然伤怀抱。
　　【清溪阻雨】
　　客愁已若此，况听雨声多。
　　潮气连沧海，江光涌白波。
　　暝云低野度，湿鸟掠船过。
　　咫尺齐山色，萧萧锁薜萝。
　　【秋日登城楼用南田韵】
　　城临孤壁迥，楼出万峰开。
　　域势衔天阔，江形抱楚回。
　　野风吹日落，霜雁切云哀。
　　直北长安道，凭轩首独回。
　　【发茶陵别诸亲旧】
　　行行离故里，洒泪别交亲。
　　明发过湘水，应为更远人。
　　雨侵山树晓，花落莫江春。
　　何事怀簪组，风尘白发新。
　　【秋怀酬泰泉学士】
　　花下疏钟静，天涯独客愁。
　　功名扬子阁，词赋仲宣楼。
　　杜若沧洲雨，春潮野渡舟。
　　有怀吾共汝，双鬓又逢秋。
　　【江宿】
　　移舟初极浦，倚岸即斜曛。
　　澹澹月临水，微微星出云。
　　流萤散高影，暗水聚寒纹。
　　山雨夜深至，凄然不可闻。
　　【草市庙】
　　登临犹不倦，倚杖更山扉。
　　旧壁龙蛇落，空堂蝙蝠飞。
　　云香流别涧，树影动深矶。
　　便欲招仙侣，青天振羽衣。
　　【秋郭小寺】
　　短发行秋郭，尘沙记旧禅。
　　长天依片鸟，远树入孤烟。
　　野旷寒沙外，江深细雨前。
　　马蹄怜暮色，藤月自娟娟。
　　【道场纪事】
　　黄发真人戴玉冠，身骑金虎佩苍鸾。
　　俯窥日月行丹极，贪礼星辰拜石坛。
　　幡影一庭仙掌净，钟声万户彩云寒。
　　朝元初罢千官下，碧宇沉沉夜未阑。
　　【登石钟山望庐山】
　　庐岳亭亭翠万重，悬泉千尺挂飞龙。
　　石钟山下江如镜，映出青天五老峰。
　　【杂咏二首】
　　大明宫阙九天开，中使传宣殿里来。
　　红玉雕盘宫锦覆，上公含笑赐金回。
　　望湖亭下水如天，曾是宣皇赐幸年。
　　玉辇不来凫雁冷，一湖杨柳锁春烟。
　　童庶子承叙八首
　　【雨中送驾和研冈二首】
　　春祀瞻陵庙，宸游出帝城。
　　丰隆扶翠辇，屏翳抗龙旌。
　　柳色迎銮细，莺歌向跸清。
　　寝园佳气合，驰道瑞烟平。
　　沙软千官拥，泥香万骑鸣。
　　精禋劳圣主，数傍碧山行。
　　法驾开云幕，慈闱拥万城。
　　社烟随采仗，谷雨落青旌。
　　春豫流鲜泽，皇游览太清。
　　沾衣知宠渥，润物感升平。
　　山绕銮舆净，泉当帐殿鸣。
　　传宣戒龙舸，还泛玉湖行。
　　【临清公署作】
　　万家楼阁抱城阿，武帝旌旗向此过。
　　不见凤笙吹别殿，空闻龙舸驻清河。
　　水寒沙碧生冰雪，华榭歌台长薜萝。
　　共道于今游幸少，豹房虎圈月华多。
　　【宫词四首】
　　晓向君王赐赏还，长街一字佩珊珊。
　　白头宫监呼名姓，换入迎春第几班。
　　不眠常问夜如何，殿角风铃响渐多。
　　记得一声《河满子，低低灯下学人歌。
　　蛾眉扫罢去朝天，正值官家例散鲜。
　　见说羊车随意到，不教中使口宣传。
　　三三两两不知愁，结束罗裙学打球。
　　傍晚忽闻天乐近，分明只在殿东头。
　　【晓渡玉河桥】
　　百尺飞梁烟雾生，雕阑玉窦绮罗行。
　　御沟月露生秋兴，驻马垂鞭听水声。
　　李太仆舜臣一首
　　【过友人郊园】
　　暇日薄言出，郊原列薜萝。
　　为将芳草歇，亦是别君多。
　　即槛看红药，开尊面绿荷。
　　晚来烟径上，率尔遂长歌。
　　蔡左都经二首
　　【秋江晚望】
　　沙头云树郁依依，晚稻吹香紫蟹肥。
　　露白秋江鸥一梦，月明寒树雁双归。
　　蓬窗剪烛孤弹剑，草屋禁风静掩扉。
　　沧海十年空短鬓，青山未返薜萝衣。
　　【望九江城】
　　隔江遥望九江城，零落人家烟火生。
　　此日不知云鸟阵，昔时曾动鼓鼙声。
　　三军已拔洪州帜，万里空劳镇国兵。
　　西土莺花今寂寞，北陵回首泪纵横。
　　黄少詹佐五十八首
　　【铙歌鼓吹曲二十二首（有序）】
　　正德十有五年秋，宗室以宁歼于九江，归于豫章，就俘，将告于甸人。皇帝犹自将讨之，以将军泰为副游击，将军彬、阍人忠前驱，所至无不电惊云骇者。七萃之士，靡不怀归臣佐。谨撰《铙歌，冀有闻焉。
　　朱鹭，姚以般，从以孔。盖车班班，北至榆林，南逾淮之水。驾之日千里，鹭飞得飞止。茄下游鱼其尾。皇帝饮酒恺乐，寿无极。
　　【朱鹭一章十一句】
　　思悲翁，枭子雄。美人梦，翁也从天以来下。悲翁之来神灵雨，子朝以飞，暮何于处？猗嗟嗟，松柏萧萧泰陵树。
　　【思悲翁一章十句】
　　艾如张罗，毕以罗雀。飞避旃，将谁何？雀以飞罗，罹之钲镯。何以为嗟，将问谁？又何以为嗟？此者谁卿，道不鼓绝声。白云上天，日月其明。
　　【艾如张一章十三句】
　　上之回，大驱马。污沾野草，百里赭。行以北，美人从，不驾舍。行以南，美人泣，不旋驾。左平虏，右写亦豫章。率服威武、谁与敌？
　　【上之回一章十四句】
　　拥离在朱巷，珂马避之谁者往？前有宫殿詄荡荡。箭火飞，从天门。道傍讴者野游盘，万年行乐谁不欢。
　　【拥离一章七句】
　　战城南，分战疆。运握奇，陈八方，铠甲纷员衷土黄。龙江之水，洪汤汤，马得饮之人不敢尝。馘囚乡晨解其缚，犒以钱刀，暮用为乐，愿为忠臣死报国。
　　【战城南一章十二句】
　　巫山高，高若何？淮水绕之，不可以过。辄骢父马锦障泥，我欲渡之，徘徊而骄嘶。阳台有女居迷楼，爱而不见烟云愁。胄有虮虱，户有蛜蝛，嗟我行役，今还归。
　　【巫山高一章十三句】
