<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【送陈太仆察谪教海阳二首】
　　世情应笑贾生疏，谏草谁传太息书。
　　惟有潞河南柳色，暖风吹上逐臣裾。
　　天涯芳树绾离旌，迁客迟回恋圣明。
　　晓梦依稀度阊阖，尚随残月听流莺。
　　【送汪佥事之湖南】
　　骢马长鸣饮碧流，花银镂带鹔鹴裘。
　　行人大别山头望，云外双旌下鄂州。
　　【长门怨】
　　金屋承恩事已非，玉颜憔悴度春晖。
　　无因得似宫前柳，时有长条拂御衣。
　　附见
　　☆陆秀才采（五首）
　　【游仙】
　　明车拂天罡，白日驻轩盖。
　　招摇舞青霞，芝髓涤玄薤。
　　仙者四五人，黄眉笑相邂。
　　玉虬偃灵风，瑶鞭静垂带。
　　谓余来何迟，羞以盘龙脍。
　　双双紫鸳鸯，游戏蓬池内。
　　静婉歌未穷，雨师肃归辔。
　　望望红羽旂，追之了无际。
　　【感事】
　　东城有佳人，艳色动邻里。
　　家贫寡脂泽，不为荡子喜。
　　终年守荆扉，空复怜稚齿。
　　煌煌青楼倡，妍华讵容比。
　　珠绮盛妖惑，车马日如市。
　　世事谁不然，美玉沦泥滓。
　　所以抱石翁，含凄自沈水。
　　【春游虎丘】
　　阊阖东风杨柳柔，万家弦吹水西楼。
　　兰桡夜逐桃花浪，明月歌残下武丘。
　　【十六夜与朱都二子酌月承天寺二首】
　　蓝若延佳赏，蕙肴留好宾。
　　共听联袂曲，不见折香人。
　　僧扫苔间坐，云生头上巾。
　　石床浑失寐，清照一吟身。
　　绛气浮芝宇，芳风袭芰衣。
　　仙游传凤吹，龙卧净云霏。
　　片叶浮霜小，丸鸿贴汉微。
　　此时瞻眺远，直欲揽支机。
　　屠谕德应埈九首
　　【高阳行】
　　（菁山先生谪传保定。保定，古高阳也。于是门人屠应埈为作《高阳行）
　　君不见高阳酒徒气若虹，酒酣仗剑谒沛公。
　　褒衣侧注反遭骂，竖儒瞋目称而翁。
　　军门拾谒使者入，麾矛雪足来趋风。
　　儒冠自昔为人下，豪士累累走中野。
　　公卿半属舞刀人，尘埃谁是弹冠者。
　　侯门峨峨仁义存，金貂白玉多殊恩。
　　九逵车马若霆击，中台咳吐如春温。
　　丈夫风云不自致，宁能咿嚘龌龊趋华轩。
　　菁山先生真崛奇，文章重世光陆离。
　　悬黎结牜世莫识，《阳春、《白雪和者谁？
　　忆昔予为门下士，诸子森森并兰峙。
　　白昼行歌秦驻云，醉后清心越溪水。
　　即今已及十余年，人事升沉岂堪纪。
　　凤仪未上金门书，吕生尚曳东郭履。
　　逢掖虽负鸿渐翼，失势青云未能举。
　　去年有诏收骏骨，霜蹄十蹶始一起。
　　先生岂是百里才，骥伏盐车垂两耳。
　　几年卧游湘水东，洞庭云梦清若空。
　　青蝇营营止丛棘，白露飒飒摧孤桐。
　　长安春半气犹烈，上林木冰柳条折。
　　潞水方舟不得行，匹马萧萧践冰雪。
　　高阳客舍行人疏，糜珠斧桂为晨袴。
　　天寒苜蓿芽未茁，夜深鼯鼬时相呼。
　　鹄袍诸生半僵卧，玉署谈经能听无。
　　君不见黄金峨峨千尺台，昭王乐毅俱蒿莱。
　　渐离击筑已绝响，荆卿易水歌空哀。
　　吁嗟乎！人生得失何须数，尊前俯仰成今古。
　　时来北阙系金鱼，归去南山射猛虎。
　　【送林佥宪汝雨兵备颍州】
　　虚庭落日明嘉林，薰风吹我堂上琴。
　　故人言别赴河颍，使我不觉生离心。
　　援琴欲奏商声沈，感时怀昔多哀音。
　　忆昔与君同侍辇，奏书朝闻夕称善。
　　扈圣亲登太乙坛，承恩数奉甘泉宴。
　　须臾云雨各西东，北风栗烈南飞鸿。
　　君度石梁看晓日，予随兰省卧秋蓬。
　　故人才高人所羡，飞藻如烟烨如电。
　　建节鸾台日月悬，横经彤署星辰烂。
　　寒霜飞空凄北堂，三年入谒来明光。
　　此时正奏甘露至，金茎不动天风香。
　　露乳联珠莹飞雪，松云昼开暮还结。
　　故人新自故乡来，应饱瑶华弄松月。
　　夜谈坐听填填雷，惊霄碧玉翻空摧。
　　闭门共读祥异志，出门向人还语谁。
　　九逵车马朝来会，共议明堂草书对。
　　近臣新册定陵功，常侍总承开府贵。
　　君不见人生得失难自量，天道盛衰宁有常。
　　朱阳受节兰蕙芳，零露夕变蒹葭苍。
　　时来立取封侯印，老去犹为执戟郎。
　　又不见披裘采薪登后车，箜篌在御朱桐虚。
　　岁岁南山叩哀角，年年东观著遗书。
　　君行梁台度颍水，梁苑莓莓夕烟起。
　　汴水微茫昼不分，惟见村原暮云紫。
　　凤城东山龙作盘，万年陵阙天南端。
　　黄河千曲净回练，苍崖百叠骞高鸾。
　　此中骑士俱罴虎，故人有文兼有武。
　　嵩少云生拂羽旂，淮海风清杂钲鼓。
　　煌煌绛节坐临戎，俎豆长垂鼎铉功。
　　纵使沙场亲校猎，绝胜芸阁赋雕虫。
　　【太乙坛歌】
　　太乙坛高凌紫氛，宫中夜夜延神君。
　　金盘千尺泻朱露，茎台五色飞龙云。
　　撞钟鸣鼓邀百祥，回旌驻跸瞻景光。
　　石检亲封绿文甗，河图著纪赤符昌。
　　九华灯明列星烂，八变乐终万灵见。
　　至尊端笏礼中天，北斗垂芒指前殿。
　　皇皇圭璧奠甘泉，奕奕楼居通列仙。
　　侍祀独有东方朔，登歌新协李延年。
　　白茅授册侯五利，青鸟衔书作前使。
　　贝阙徘徊河汉沉，绛节缤纷王母至。
　　武皇北面来相迎，稽首至道闻要精。
　　能驱三尸炼五魄，可以阅世为长生。
　　帝闻斯言再拜受，宴罢言归乐无有。
　　祈年何必汾水阴，无为自享南山寿。
　　【送陈约之谒祀孝陵】
　　万岁桥山路，三春草木青。
　　乾坤黄钺在，风雨翠华扃。
　　北极通群帝，中天觐百灵。
　　当时貔虎佐，一一扈青冥。
　　【甘露寺次韵】
　　甘露千年寺，群公揽辔过。
　　楼空吴楚尽，江阔雨云多。
　　蜃气连苍海，琳宫隐碧萝。
　　更闻幽绝处，白日走鼋鼍。
　　【病中柬张郎中臬】
　　闭阁经时思悄然，绿阶芳草欲芊芊。
　　啼莺日送千门晓，宫树晴含万井烟。
　　东第绮罗淹白昼，西园桃李照芳年。
　　何时试共张京兆，走马章台垂柳边。
　　【游城东观】
　　病起寻游强杖藜，琳宫寂寂枕回溪。
　　繁花向日俱宜笑，幽鸟逢春各异啼。
　　云满客衣庭树合，气薰山酌芷兰齐。
　　郊行亦有桃源在，明日重来路不迷。
　　【春日过瀛海公第有感】
　　千家楼阁映朱轩，犹见沙堤接禁垣。
　　有剑只惭吴季子，无人重过赵平原。
　　花明戟户春常寂，鸟识雕楹昼自喧。
　　试看五侯歌舞地，玉台金埒锁黄昏。
　　【再和严相公诏赐直庐有作次韵】
　　台垣奕奕紫庭西，地近蓬莱瑞色齐。
　　双观月临幹鹊迥，五楼春见凤凰栖。
　　层霄夜永传仙漏，中使时临捧御题。
　　为识履声天上听，锦袍犹有异香携。
　　袁佥事袠一十四首
　　【大驾视牲南郊】
　　大路调仙驭，朱旗列禁城。
　　帝牛三月系，田烛九衢明。
　　日并龙旒出，山将彩旄迎。
　　横汾卑汉咏，禋祀秉皇情。
　　【大明门候驾】
　　虎旅驱中道，钩陈警六飞。
　　圜丘群望毕，宣室受釐归。
　　旭日迎芝盖，晴云拂羽旂。
　　笙歌前路拥，拜舞接光辉。
　　【自柳至平乐书所见（四首）】
　　象郡极萧条，宾州颇沃饶。
　　趁虚多丑女，互市半良猺。
　　箬裹槟榔贵，花妆茉莉娇。
　　愬轩叨使者，异俗采风谣。
　　藤峡韩丞绩，昆仑狄帅功。
　　左江仍略定，八寨未全通。
　　舞剑狼家健，弯弧达舍雄。
　　卢苏谁养寇，何事枉姚公。
　　郁白方言似，浔梧瘴气赊。
　　蚺蛇晴挂树，射蜮昼含沙。
　　屋覆湘君竹，山红蜀帝花。
　　《夷坚收未尽，《博物待张华。
　　昭平滩险恶，最险是龙头。
　　药弩弦齐彀，铜刀鞘屡抽。
　　红巾翻把隘，白昼竞钩舟。
　　倘得山韩将，狐群岂足忧。
　　【杨花】
　　点点飘仍聚，盈盈密更稀。
　　轻窥朱幌入，乱绕玉窗飞。
　　雪作漫天舞，春从<舌地>归。
　　章台无限恨，零落竟谁依。
　　【燕】
　　最爱堂前燕，高飞忽复低。
　　趁风穿柳絮，冒雨掠花泥。
　　帘影朝双舞，梁尘晚并栖。
　　绿窗离思切，肠断各东西。
　　【秋兴二首】
　　金陵自古帝王都，太祖开基孕宝符。
　　王气千年盘日月，山河百二拥荆吴。
　　宫城曲抱秦淮水，寝殿平临玄武湖。
　　寂寞遗弓龙去远，宸游今日自欢娱。
　　仙仗行宫旧内居，花间往往驻鸾舆。
　　徒闻汉帝横汾曲，不见长卿谏猎书。
　　天子射蛟开水殿，奚官牧马遍郊墟。
　　蒹葭苜蓿秋无限，怅望烟云万里余。
　　【长干曲】
　　停桡暗相语，妾在长干住。
　　郎亦秣陵人，便可同舟去。
　　【西芦词】
　　秋雁集复飞，寒潮明更灭。
　　日暮风起时，芦子花如雪。
　　【金陵歌】
　　夹岸垂杨起画楼，秦淮烟浪接天流。
　　朝朝桂桨来江口，夜夜兰灯集渡头。
　　花发台城苑殿荒，六朝遗事使人伤。
　　翠华想像宸游处，碧草萋萋辇路长。
　　附见袁提学尊尼（一首）
　　【春暮】
　　乳燕流莺相和鸣，晓风吹满送春声。
　　桃花落尽千溪暖，柳絮飞残几树轻。
　　紫陌青骢回首恨，朱帘粉面断肠情。
　　少年已去如无及，为语游丝莫谩萦。
　　华读学察一十五首
　　【过烟水庄】
　　垂杨荫平田，湖畔多菑畬。
　　茫茫烟水中，结茅成隐居。
　　闲门闭白日，密竹临清渠。
　　行随溪上云，倦枕床头书。
　　客至时命酒，兴来兼捕鱼。
　　愿言托幽迹，卒岁同樵蔬。
　　【晚至湖上仅初和韵】
　　山中读书罢，来憩澄湖滨。
　　绿阴暗溪路，草堂静无尘。
　　平生沧洲意，烟波梦垂纶。
　　石梁度落景，花渚藏余春。
　　闲情狎鱼鸟，悠然适吾真。
　　云天澹晴霁，空水明衣巾。
　　未遂乘桴愿，徒怀江海人。
　　【澄观楼晓坐和仅初韵】
　　晓色澄秋林，霞明映山翠。
　　贪奇事夙兴，爽气醒残醉。
　　空霜日夜繁，坐见木叶瘁。
　　天高宿雾收，白云出平地。
　　初日照重岩，寒流响虚隧。
　　景物清心魂，泠然起遐致。
　　【秋夜送户部家叔登黄阜】
　　离亭对衰柳，落日送行客。
　　秋声在孤屿，兴来恣探陟。
　　台殿澄夕阴，明灯照禅室。
　　夜静山月高，潭虚映空色。
　　水镜清道心，超然垢氛涤。
　　浮云亦何意，聚散随所适。
