<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风叶逐归蓬，霜空起寒笛。
　　【秋日观稼楼晓望】
　　日出天气清，山中怅幽独。
　　登高一眺望，风物凄以肃。
　　流水映郊扉，炊烟散林屋。
　　秋原一何旷，薄阴翳丛竹。
　　时闻鸟雀喧，因念禾黍熟。
　　悠悠沮溺心，千载犹在目。
　　【五月望夜与诸君山中再酌和仅初韵】
　　仲夏苦昼永，薰风起将夕。
　　圆景海上来，照此山中客。
　　坐令微暑消，兼使众累释。
　　兴至时命觞，露下复移席。
　　因耽水竹居，遂同鱼鸟迹。
　　盘游岂忘返，玩物聊取适。
　　台空人影疏，夜静潭气白。
　　参差树杪峰，历历辨咫尺。
　　超然悟真境，万物一虚寂。
　　【山台晓望怀仅初不至和姚山人韵】
　　初日照台上，兴来成独游。
　　天高宿雾尽，木落空山秋。
　　晓色侵残鬓，新寒上故裘。
　　吴门隔烟水，怅望空悠悠。
　　【惠山寺与子羽话别】
　　看山不觉暝，月出禅林幽。
　　夜静见空色，身闲忘去留。
　　疏钟隔云度，残叶映泉流。
　　此地欲为别，诸天生暮愁。
　　【吕禹城见过】
　　直道多见黜，故人俱罢官。
　　偶来栖隐处，一尽平生欢。
　　日暮鸟飞疾，雪晴山气寒。
　　相过宁厌数，岁晚论交难。
　　【与仅初再过任大理别墅】
　　溪南读书处，秋晚数经过。
　　寒照隐城树，苍烟深壁萝。
　　窗明山翠近，地静叶声多。
　　丛桂空岩暮，徒怀招隐歌。
　　【夜宿田舍】
　　郊居观获罢，暝色满荆扉。
　　岁事山田薄，人家茅屋稀。
　　荒原寒照敛，独树暮禽归。
　　夜静然灯坐，高窗黄叶飞。
　　【与仅初过思闲草堂】
　　绕屋艺桑柘，何年此卜居。
　　山斋客到后，村杵饭香初。
　　已是相过数，犹言宴会疏。
　　坐看新月上，黄叶散寒墟。
　　【夜访金秀才】
　　独夜山阴客，停桡江月斜。
　　溪深闻犬吠，叶尽见人家。
　　荒径存生事，寒灯映鬓华。
　　坐看霜气白，宿雁满平沙。
　　【答同年李仁甫寄点苍山石】
　　故人消息阻河关，万里题缄泪欲潸。
　　云寄远心将片石，月随清梦到苍山。
　　诗成却笑穷逾拙，身退犹怜老未闲。
　　怅望昆明池草色，春风南雁几时还。
　　【寄同年陆给事】
　　著书经岁掩蓬扉，江左才名重陆机。
　　宅近寒塘黄叶满，窗开远岫白云飞。
　　山中春草轻朱绶，梦里晨钟隔琐闱。
　　自惜蛮荒投窜后，至今朝省谏书稀。
　　王佥事问九十首
　　【杨村驿与镇山秉烛言怀】
　　北路饶长风，方舟成奄泊。
　　迟迟通路亭，弥弥活水曲。
　　辛勤洲渚间，委心在行役。
　　俱抱虚旷怀，己志在空谷。
　　羲和无停轨，己事如转瞩。
　　长庐犹为谬，而况杞人哭。
　　嘉德为我怜，良晤行可续。
　　勿忘秉烛言，皓首以自勖。
　　【将至徐作】
　　平生秉微尚，况是多疢疾。
　　弱冠弄柔翰，名忝荐贤籍。
　　辞归班生庐，无事缠胸臆。
　　闲居五六年，门无车马客。
　　亲友劝我出，结束赴朝列。
　　驱车入市门，悲鸣衢路侧。
　　回回历三春，僶俛就兹役。
　　于心已不竞，亦复滞文墨。
　　幸存昔贤轨，吾愿自此毕。
　　【恭谒孝陵】
　　皇祖仗黄钺，奋起逐天狼。
　　腥风一以荡，功烈冠百王。
　　明明二三臣，规画参世纲。
　　关石与和钧，仰成维后皇。
　　神京控六服，松柏郁崇冈。
　　一朝鼎湖升，珠襦永斯藏。
　　玄居肃休穆，瞻礼虔弗遑。
　　小臣守末位，愿言觐耿光。
　　【与诸从游登燕子矶】
　　西曹日休暇，出郭偕所欢。
　　朝云结轻阴，微雨洒缨冠。
　　历石乃澄霁，始惬昭旷观。
　　隔浦净风烟，上流明百峦。
　　回眺都城壮，皇图正全安。
　　列堠靡一警，军静江干。
　　将军肆高会，虎士有余间。
　　智者见日中，君子防未患。
　　吾无东山略，能不怀素餐。
　　【阅军后坐凭虚阁】
　　崇坛建牙旗，虎帐罗干将。
　　甲士既森列，车骑亦腾骧。
　　回翔云鸟合，翕忽风雷张。
　　军容虽具陈，畴为选其良。
　　阁中见双阙，省署郁相望。
　　忆昔定鼎年，我武正维扬。
　　亦有熊罴士，勇略靖百疆。
　　今时且宁谧，所志在张皇。
　　秩卑力不任，凭槛虚感伤。
　　【元夕】
　　南国首时雍，共此清夜娱。
　　倾城出游观，士女塞庄衢。
　　灯火九霄通，绮纨三市俱。
　　就中谁最奢，五侯声价殊。
　　过门夸结乘，入市耀先驱。
　　邀宾高堂上，酒浆盈玉壶。
　　燃灯如白日，照耀红氍毹。
　　歌曲绕飞梁，舞者名都姝。
　　中厨荐丰膳，枥下秣华驹。
　　清漏渐向尽，但乐不知徂。
　　【宴徐将军园林作】
　　白日照名园，青阳改故姿。
　　瑶草折芳径，丹梅发玉墀。
　　主人敬爱客，置酒临华池。
　　阶下罗众县，堂上弹清丝。
　　广筵荐庶羞，艳舞催金卮。
　　国家多闲暇，为乐宜及时。
　　徘徊终永晏，不惜流景驰。
　　【泾上观菊】
　　泾上一老人，爱菊如爱稼。
　　踏叶到林丘，散襟茅茨下。
　　青柯吐芳英，采采渐盈把。
　　眷言五色姿，阳春似相假。
　　晚节良可亲，予怀自舒写。
　　有物苟会心，那辞在荒野。
　　岁晏不可留，紫车夙云驾。
　　奕奕车马客，谁解闲行者。
　　【甘节堂作】
　　思彼京洛间，田窦势莫伦。
　　托婚椒兰殿，甲第上干云。
　　昼日再三接，广衢翻朱轮。
　　倾城咸来趋，綦履填高门。
　　委心事罄折，愿假一顾恩。
　　一举起穷废，荣枯立可分。
　　谁为脱屣人，清风振高旻。
　　长谣《归去来，甘心守柴藩。
　　江东与栗里，千载此道存。
　　【抱一庐绎志】
　　上古一真人，容若春华敷。
　　忧乐通四时，动止常于于。
　　登高靡为栗，入水不能濡。
　　问之胡能尔，涵神同太虚。
　　下士晚闻道，山中来结庐。
　　苫茅蔽风雨，斩荆揉为枢。
　　委形寄虚榻，阖户动旬余。
　　寒梅倚清艳，素心自如如。
　　情知无因触，悠然返其初。
　　【湖庄观获】
　　清川泛容与，轻飚动微波。
　　霜气日夕寒，岁暮栖岩阿。
　　遹观湖上农，子妇纷取禾。
　　瓯娄盈筐箱，比屋廪嵯峨。
　　醑酒燕乡社，击缶笑以歌。
　　仰荷皇泽覃，早得谢鸣珂。
　　绝轨车马途，何由逢轗轲。
　　优游养余齿，但愿丰年多。
　　【南庄观获作】
　　畇畇上田，粒养岁所需。
　　黾勉事朝夕，聊尔谋一盂。
　　归来已十年，取足不愿余。
　　泽泽稼事劳，念尔苦沾涂。
　　予也观厥成，雰彼荷徒。
　　四体不常勤，而有此廪庾。
　　长日茅茨下，击缶歌乌乌。
　　上以供粢盛，下以奉亲娱。
　　以惠我周亲，布德赒比闾。
　　【绣岭下吊施子羽】
　　述者终已矣，存者日以衰。
　　秋风感人情，胡能不悲思。
　　胤子至我前，楚楚有令仪。
　　谓从嘉祥月，奉君掩累。
　　托体青山阿，夜台甗音辉。
　　昔君常相近，今者隔泉闱。
　　陇下一杯酒，酹君讵能知。
　　【南庄示子侄】
　　归来南城隅，幽怀似堪写。
　　言有二子俱，岂谓俦侣寡。
　　庭花发故丛，新雏乱檐瓦。
　　日抽架上书，方春已徂夏。
　　出户更萧散，瞩目向平野。
　　人耘舍北田，鸟泛青蒲下。
　　乔木荫古台，长日自休暇。
　　吾自爱吾庐，非因傲世者。
　　【斋中听谈琴师弹归去来辞】
　　闲斋白日静，时至变鸣禽。
　　凯风来自南，飘飘吹带襟。
　　谈师本道流，窗下拂素琴。
　　历历七弦上，泠泠发清音。
　　唯有归来曲，可以写吾心。
　　【夏日洞虚道院楼上示诸生】
　　炎月苦不辍，暇日登兹楼。
　　高栋多凉气，户牖辟四周。
　　俯槛见方塘，渊然与心谋。
　　游鱼不惊人，藻下自沉浮。
　　自予弃簪组，简牍寡所投。
　　永谢车马客，澹然无世忧。
　　溽暑自昏剧，吾意良悠悠。
　　偕汝二三子，常得来宴游。
　　【禅悦院与叶殷二生】
　　暇日自娱乐，步入西山中。
　　山木敷清华，群卉亦青葱。
　　僧堂昼逾静，闲斋来清风。
　　吾子事幽讨，坟典历三冬。
　　岂止别同异，亦复求其宗。
　　皇家设圭组，稷下尽才雄。
　　莫负今所学，肉食但怀荣。
　　吾衰久无梦，晞发沧海东。
　　【树下课诸孙】
　　茅茨宴荒径，独有嘉树存。
　　藏书子能读，复以训诸孙。
　　义孙读《论语，颇将孝理敦。
　　道孙诵《大学，路孙初学言。
　　言念里中儿，顾复但知恩。
　　渐次长骄仿，耻僇难具论。
　　蹇性厌华缛，嗣引希后昆。
　　慎尔守纯素，顾名思默浑。
　　【山中赠友人】
　　情性各有营，繄予在山水。
　　昔出暂相违，今兹返桑里。
　　鲈鳜正鲜肥，扁舟自能理。
　　与君衡门下，行歌互相倚。
　　下渚乱凫飞，湖中夕风起。
　　【泾上与田父言】
　　归来葺旧庐，场圃向东阡。
　　聊为卒岁谋，耕凿自年年。
　　充腹不愿余，短褐庶自完。
　　泾水饶灌溉，自足泾上田。
　　田夫就饷罢，树下来憩眠。
　　霡霡甘雨后，话岁共欣然。
　　【自述】
　　老氏之流沙，庄生蘧然卧。
　　寥寥宇宙间，畴能体纯素。
　　大道本无垠，阴阳互为户。
　　有欲观化枢，无名探气祖。
　　心生如有因，亦复为心误。
　　少小涉人涂，蹀躞半生度。
　　终将契玄虚，愧此衰年悟。
　　【溪上送陈生游湖湘】
　　故园足栖遁，况值秋风时。
　　溪鸟日来去，竹露光参差。
　　与君心境闲，可以弹素丝。
　　大雅久不作，高音谅难知。
　　飘飖歧路间，日暮寒猿悲。
　　车轮无停声，渐违空谷姿。
　　【早起闻雀声】
　　朝闻寒雀喧，薄暮亦来归。
　　鸣啄自无患，丛竹欣相依。
　　凉风吹衡宇，明月照素帷。
　　寄傲此窗下，太息往事非。
　　今兹已息交，门外车马稀。
　　慰我闲居夕，岁寒良不违。
　　【洗桐】
　　梧桐生高冈，菶々贻夏阴。
　　挹取叶上露，为予洗其心。
　　有时藉稿君，闲情寄徽音。
　　何以报尔德，激泉濯朝林。
　　永日影相对，勿使尘涴侵。
　　【往山舍值雨不得至】
　　轻舷迟出溪，玄云黯如墨。
