<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　率彼泾水涘，霡霂凉树积。
　　湖口跂予望，弥弥浪花白。
　　郁哉西山岑，云林坐相失。
　　怅然命回桡，乃与初志别。
　　契契终有怀，抚事重叹息。
　　【寄赠华鸿山学士】
　　忆昔步薇省，羡君专白麻。
　　自君解龟后，并艺东园瓜。
　　湖上偶相见，阅兹三岁华。
　　陋庐依岩竹，自比颜阖家。
　　闭门常觅句，几度落藤花。
　　【湖上】
　　山水多清赏，幽情更闲适。
　　归来慰夙心，湖中趣非一。
　　穷月微苦风，芦叶鸣淅淅。
　　鯈鱼冰上潜，罧穴丙尾集。
　　裘笠在扁舟，偏宜钓寒雪。
　　【吕道士楼怅然有作】
　　洞府湛清虚，楼居镇常寂。
　　髹几检道书，露台点羲易。
　　倏尔四十年，重来感陈迹。
　　落日照轩棂，分明睹畴昔。
　　玄侣故相知，常得分讲席。
　　向予展殷勤，往事犹记忆。
　　尔颜向衰槁，黄白竟何益。
　　别去一潸然，遥天度云碧。
　　【送陈鸣野还稽山旧庐】
　　溪上与君饮，即从溪上归。
　　溪云向暮生，飘飖随君衣。
　　渺渺越江渡，遥遥想容辉。
　　草《玄心自苦，常掩子云扉。
　　【赠山阴陈海樵】
　　十年制一斧，三日采一薪。
　　白石自堪煮，赤松为尔邻。
　　入市尝闻卜，移家非避秦。
　　独乘辽东鹤，高揖谢时人。
　　【山中即事与陈山人】
　　月下独乘舟，访君南陌头。
　　松门尚未掩，移棹向中流。
　　吟弄归草堂，君去予自寝。
　　明日携酒来，还期石上饮。
　　【山中陡寒】
　　居人忘岁年，忽闻寒风发。
　　晓起衣裳单，呼儿理新袷。
　　香粳应时刈，坏室初置臿。
　　一饱仍偃卧，山中意已洽。
　　【落叶】
　　枕上闻朔风，夜半声策策。
　　晓来繁林空，落叶卷庭石。
　　乘运固其然，芬菲岂自惜。
　　悟彼归根言，独与至人说。
　　【山行阻风宿湖口】
　　早从泛舟役，湖水白弥弥。
　　山程无喧呼，沿洄摘芳芷。
　　风水无常期，扣舷亦自喜。
　　向晦焚膏油，独卧深苇里。
　　【与杨世卿徐顾二生至宝界山居】
　　遥水映微旭，湿云犹在山。
　　幽居隐深谷，空濛烟树间。
　　岁序忽复变，樵歌常自闲。
　　与子不忍去，踌躇暮方还。
　　【雨中怀陈山人】
　　冥冥湿云流，漠漠飞白鹭。
　　寒生湖上村，雨暗山中路。
　　眷彼空谷人，缠绵结中慕。
　　怅望松岭东，沮洳不可度。
　　【自山中泛湖归】
　　登践穷幽深，下山日已晚。
　　余照留青蘋，归云度苍絺。
　　对此生远心，返棹意自缓。
　　川涂风浪平，沿流弄清浅。
　　【洞虚钱道士楼居】
　　凉风动高梧，登楼挹清暑。
　　于心无所营，永日自闲处。
　　流云生远空，当昼忽微雨。
　　江禽带湿回，枝上相对语。
　　【雨后喜杨世卿至】
　　久旸郁成暑，一雨递微凉。
　　琴书忽无绪，绳床幽梦长。
　　草径暮生霁，客来还命觞。
　　帘帷逗疏影，竹日含苍苍。
　　【始至山家】
　　斜日挂西岭，林影初在地。
　　鸥散曲湖阴，鸭眠莎草际。
　　风急露蝉沈，径纡竹门闭。
　　豹脚飞幽房，山猃窦中吠。
　　【江郊】
　　江郊四月时，蚕老麦始熟。
　　隔竹啼青鸠，远村出黄犊。
　　台上夏阴浓，护田溪水绿。
　　径畔无人行，鸣鸡上墙屋。
　　【观束薪】
　　山椒露未晞，松约多樛枝。
　　林疏古苔出，错崿云根僛。
　　坐此观捆载，落日樵腹饥。
　　归爨秋篱下，薪湿烟火迟。
　　【怅陈山人不至】
　　寂寂复寂寂，山深无行迹。
　　有客期不来，值此风雨夕。
　　斋中阙晤言，阴虫鸣四壁。
　　出门还入门，黯黯烛光灭。
　　【雪泊溪上】
　　乘舆晚出溪，雨雪暝前路。
　　遂违青山期，系船溪边树。
　　柔橹时一鸣，归渔投冻浦。
　　晤言夜未央，萧萧烛花吐。
　　【东郭见故人】
　　笋舆出东郭，青阳应初候。
　　融气薰林皋，灵风在襟袖。
　　行至野田中，角角闻雉雊。
　　偶见支颐人，执手叹耆旧。
　　【早秋泾上作】
　　兹晨暑气平，泾上自容与。
　　返照入柴扉，蝉声在高树。
　　泾水静不流，蘋花发西渡。
　　五湖秋色中，欲乘扁舟去。
　　【越女辞】
　　盈盈越川女，川上采莲花。
　　花深隐红妆，轻风吹臂纱。
　　花叶纠零乱，隔浦弄明霞。
　　日暮独归去，云门是妾家。
　　【吴姬】
　　少小入金宫，皃如芙蓉姿。
　　明晨趋兰殿，暮归华清池。
　　零露凄皓腕，弄波月上时。
　　芙蓉卷秋水，幽芳良自持。
　　【秋陌】
　　肃霜雕枯杨，城门飞黄叶。
　　客子衣裳单，陌上饶风色。
　　草短思故园，芳歇听鹈渼。
　　悲伤捣衣妇，乱砧响寒月。
　　【临高台送乔景叔之金陵】
　　临高台，瞻帝里，五侯七贵歌钟起。
　　陌上黄尘飞塞天，大车央央续车前。
　　朝游斗鸡坊，暮入长楸里。
　　少年宝剑青丝囊，锦帐如云百余里。临高台，岁将暮。
　　西风川上旌，吹向维扬渡。
　　金陵草色半青青，槛外长江百丈清。
　　白鹭洲前官舸发，石头城下暮潮平。
　　回眺雒城中，万事予何有。
　　身上鹔鹴裘，可换新丰酒。
　　为予买却清江槎，逢君须及白门花。
　　江上莼鲈秋更美，早看君去倍思家。
　　【白苎辞】
　　吴姬将白苎，裁为歌舞衣。
　　烛花铢铢夜凝辉，玉纤停弦宝瑟希。
　　舞筵络绎锦匝围，掌中参差燕双飞。
　　吴王正拥西施醉，月落江波未放归。
　　【翠翠辞】
　　翠翠复翠翠，双飞亦双止。
　　西风吹老芙蓉枝，水冷河清鱼不起。
　　朝从南海去，暮仍珠树归。
　　娟娟波心影，氄氄身上衣。
　　今日沙头忽不见，点上吴宫美人面。
　　【闺情】
　　月隐雕栊光有无，刺绣沉吟栖凤孤。
　　空床凄凄湘簟冷，愁心断续随金壶。
　　妾容误比春花色，朝来撷锦暮飞雪。
　　留将铅粉待君归，金鹊台前不自识。
　　【樊司马草堂雪霁歌】
　　太白楼前风猎猎，骠骑营中冻旗立。
　　岱岳晨光结作霞，绿野云开雪在沙。
　　司马碧油寒未起，日射辕门虎士喜。
　　新从淮蔡破虏归，拟将银甲天河洗。
　　节钺时闻丹壑游，林间散骑卸吴钩。
　　飞尘一道连清济，中使西来为赐裘。
　　【武林登晴晖楼简臬司诸公】
　　湖水明于鉴，晴晖共徘徊。
　　洲随碧山转，寺逐金沙开。
　　海上神山宛相似，绛楼绀绀殿虚无里。
　　岁岁游人踏落花，日月清明与上巳。
　　星轺西望荆湘远，犹为名湖生缱绻。
　　随君玉节上高楼，水色山光在栏楯。
　　尔来值春暮，水边桃杏稀。
　　轻阴拂朝林，尚见春禽飞。
　　春禽飞，春草碧，落花飞絮何嗟及。
　　此中兴亡感慨多，转眼相看已成惜。
　　君不见宋家中叶惊胡沙，南国曾经度翠华。
　　遂将此作龙池水，一日栽遍离宫花。
　　湖中游人洛阳客，恋却江南忘河北。
　　芙容苑落野马嘶，常使精忠眼流血。
　　吁嗟此情不可道，徒将宿惜伤怀抱。
　　山中诸陵岁月长，鄂王祠在松杉老。
　　昭代车书全盛时，况复多贤尽在兹。
　　讼平江清出游豫，风日正与人相宜。
　　东山出云西山雨，楼下乐鸣楼上舞。
　　与君有酒但饮之，别后相思渺何许。
　　【大洪行】
　　君不见石龙嵚崎蹙海鲸，伏甲尽是苍山精。
　　帝遣石龙镇东海，势拔十州倾五城。
　　又不见河伯狂奔自西极，独挽黄流向东射。
　　两雄相遇未肯降，谁哉凿断石龙眷。
　　龙门碻磝秋水高，千载犹闻石怒号。
　　峡声如雷日酣战，斗落千尺飞鸣涛。
　　银河倒青天，并作三洪水。
　　滟滪瞿塘不足方，挽舟咫尺论千里。
　　尔来云帆接帝州，上洪下洪俱稳流。
　　儋耳明珠贡万斛，江东玉粒宽九愁。
　　君不见应图真宰持天纪，石龙低首黄龙徙。
　　【呈李阁老】
　　明星烂烂回银河，紫微宫中瑞气多。
　　勤政楼前曙色动，洞开阊阖奏云和。
　　日临虎陛黄金戺，花映鸳联白玉珂。
　　共瞻玉柱承乾栋，白日丹霄俨不动。
　　论道常参太上谋，风淳露满琉璃瓮。
　　朝罢委蛇下紫宸，重瞳天子临轩送。
　　泰阶六符光上浮，古来相业唯伊周。
　　黄阁文章拖绿綟，出入四朝今黑头。
　　愿祈灵寿齐天历，千秋高岁歌同游。
　　【江南乐影城作】
　　朔风吹沙暗河县，隔水桃花不相见。
　　江南春早花满蹊，上枝下枝莺乱啼。
　　此时水曲豪华盛，碧榭红楼相隐映。
　　浦口浮桡兰桂香，陌上流车翡翠光。
　　三吴贵游秦川女，流盼山隅隔花语。
　　邀入紫云吹凤箫，风飘歌曲度寒宵。
　　千金激赏双鸳起，今日花前为君死。
　　楼船锦筵犹夜开，烛光清凝绿水回。
　　美人醉后金钿落，忘却银筝在山阁。
　　【秋千行顾园作】
　　东风桃李斗芳辰，城边陌上啼莺新。
　　当窗美人罢针线，并结秋千招比亲。
　　百尺长绳挂香雾，结束衫裙学仙举。
　　一回蹴踏一回高，渐绝飞尘逼清宇。
　　幼女十五才出闺，举步娇羞花下迷。
　　自矜节柔绝轻趫，不倩人扶独上梯。
　　春意撩人重离析，每出邀欢不知夕。
　　柳暗沙昏未肯归，汗湿鲛绡不爱惜。
　　此戏曾看北地多，三三五五聚村娥。
　　笑声远出垂杨里，倦游归客意如何。
　　今日江南初见此，丽人如花映瑶水。
　　金饰丹题彩作绳，宜在君家院墙里。
　　【露坐观星】
　　秋风吹衣带，凄凄生微凉。
　　络纬啼井阑，玄蝉噪疏杨。
　　仰观河汉间，星辰烂高张。
　　三台明泰阶，齐色俨成行。
　　朱鸟藩臣位，轨道向中央。
　　此时自许箕山隐，少微含光射东畛。
　　五斗曾经叹折腰，归扫松筠伴蝼蚓。
　　萝屋柴门逐浦沙，具区之上几千家。
　　楂头每斫银丝脍，圃内常生五色瓜。
　　绮错沟塍桑竹映，山中岂解歌尧舜。
　　万树桃花洞口迷，春来莫遣渔郎问。
　　【画松下老人歌】
　　朝来写素绢，夭矫为长松。
　　须臾变精思，松下貌一翁。
　　形如列仙双玉瞳，常随野鹿披蒙茸。
　　此翁腹中何所储，曾读黄虞千卷书。
　　一乘轩车意不乐，荷衣早拂身岩居。
　　此翁室中何所有，三尺囊琴一斗酒。
　　倚醉高歌三径纡，风流岂落柴桑后。
