<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我欲招之翁不言，松阴槁坐静于禅。
　　不觉对此意转澹，掷笔牖下风泠然。
　　【书似楼卷呈古冲太宰】
　　君不见沧海沤，聚珠如山瞥眼收。
　　又不见青山云，长空去住徒氤氲。
　　人生如寄亦何有，世上荣华只翻手。
　　五陵原上秋田儿，昔日华驹金作羁。
　　秋风萧萧吹白草，空留径路令人悲。
　　咸阳宫殿亦消歇，麟阁云台总骚屑。
　　世上认假皆成真，鹿梦还从梦中说。
　　君家茅屋山之幽，仿佛天边十二楼。
　　谿风徐来帘上钩，落叶满山松竹秋。
　　何时与君携手登上头，当窗浩歌消百忧。
　　胡为劳形死不休，醉看蜃海成山丘。
　　【筑城谣常熟县作】
　　筑城入荒草，白沙无烟莽浩浩。
　　筑城上高山，崩崖错崿青冥间。
　　我生不辰可奈何，昔日防胡今备倭。
　　冯冯一杵复一杵，丁夫如云汗如雨。
　　星火出门露黑归，野田苗稀黄雀飞。
　　今年县官复征税，城下相逢只垂泪。
　　【海鹘行赠陈少岳兵宪】
　　九月十月天有风，江门万里吹云空。
　　霜寒草枯野火灭，雉兔飞穴原田中。
　　韝上苍鹰卸绦縼，目睛滚粟势力雄。
　　横霄瞥电翻曙色，下捎平冈吻血红。
　　君不见汾阳令公今在朝，两河兵甲不敢骄。
　　又不见白衣将军世莫比，才脱兜鍪虏夜徙。
　　何况区区东峤夷，朝食即为齑粉期。
　　仍将大勇存恩信，载戢干戈包虎皮。
　　【官军来】
　　白鹤铺前沙日黄，湖渚草长倭走藏。
　　柘林旧贼骄不去，新舶正发南风狂。
　　宝带桥西蛟起舞，白石山边逐虓虎。
　　湖南六郡多旌旗，贼势西来疾风雨。
　　城头戍鼓声如雷，十城九城门不开。
　　刲羊宰牛具宿酒，日夜只望官军来。
　　【团兵行】
　　销镵，铸刀兵，佃家丁男县有名。
　　客兵贪悍不可制，纠集乡勇团结营。
　　宁知县官不爱惜，疾首相看畏占籍。
　　奔命疲劳期会繁，执戟操场有饥色。
　　星火军符到里门，结束戎装蚤出村。
　　将军令严人命贱，一身那论亡与存。
　　保正同盟卫乡里，何期远戍吴淞水。
　　极目沙堧白骨堆，向来尽是良家子。
　　【杨山人寻仙歌】
　　鬒发尽白雪垂肩，玉颜桃花如少年。
　　人言世事了不对，坐中往往爱逃禅。
　　一朝寻仙游五岳，踏穿芒鞋不停脚。
　　朝登快阁挹流霞，暮宿云房捣灵药。
　　会言曾见裴庆父，弃妻走入真人府。
　　卧处草深三尺余，每入空山骑饥虎。
　　陌上忽逢铜鼓张，一片青毡单掩阳。
　　暝归岩洞抱龙宿，腥涎满身闻异香。
　　大岳人传大造化，夜走深山及奔马。
　　人问真言一字无，只把圆圈手中画。
　　后来作者张雪樵，雪山枯坐影萧萧。
　　自云参透元宫事，已见三花顶上飘。
　　龙宫主人杨伯雨，啬精炼形如处女。
　　百尺梯桥万丈潭，携至希夷讲经处。
　　七星岩下张光明，施药归来眼倍青。
　　怪松无枝洞底黑，日日鞭龙上太清。
　　大聂小聂见最晚，气爽神清意诞散。
　　半榻山云千卷书，相过一饱黄精饭。
　　归来招予早避名，人间寂寞道初成。
　　盘陀石上跏趺坐，固守虚无专养婴。
　　【洞虚道院访鹤山道士】
　　洞虚清寒十二时，绛楼帘幕镇长垂。
　　庭中槭槭卷风叶，玉露雕落青梧枝。
　　身骑飞龙逐流电，闻君受法通明殿。
　　万里云霄鹤一声，夜静归来月如练。
　　【彼倭行】
　　去年倭奴劫上海，今年绎骚临姑苏。
　　横飞双刀乱使箭，城边野草人血涂。
　　五郡陈红王外廪，洪武以来无一警。
　　自从妖啸失农耕，伐鼓敲金穷旦暝。
　　四月五月圩水平，甿丁悉索驱上城。
　　官军岂无一寸铁，坐劝彼倭来横行。
　　【潘海痴】
　　潘海痴，发离披，行年五十而无雌。
　　踏伏烧营贼皱眉，口不要赏索餔醨。
　　三千广兵帅者谁？错金刀头市上嬉。
　　射雉城南夜黑归，大呼城门将吏欺，
　　岁给巨万奚以为！
　　【芳树】
　　园中芳树，靓妆春驻。
　　拂槛临池杂俎新，佳辰常与东风遇。
　　树下双鬟云雾绡，湿红新巘蔷薇露。
　　珠箔银床独自栖，陌上才人暗相许。
　　只愁花信妒风多，晓来忘却啼莺处。
　　【固穷居士歌】
　　居士幼哭父失聪，长拙生理，以善楷法游于贵卿之门。嘉靖己未，年六十，为作是歌。
　　固穷居士黔娄风，鬓毛毵毵两耳聋。
　　人言世事不可对，揶揄一笑轻贵公。
　　邑中昔日连云第，荒井今朝草不薙。
　　落日萧萧院壁空，凄风入栏花委地。
　　固穷居士心悠悠，暇日常穿敝穀游。
　　人生取足一饱耳，何必营营执算筹。
　　【赠俞宪部谪武昌】
　　送子南迁路，悠悠逼岁除。
　　遥看帆挂处，常是听猿初。
　　汉口故人远，荆门古树疏。
　　兹行独有咏，须寄武昌鱼。
　　【蔚林州】
　　旧属苍梧郡，今通南海军。
　　峒中风转恶，岭外气全分。
　　怪蟒呼人姓，阴蛟吐瘴云。
　　夷歌起樵牧，几度隔墟闻。
　　【雨夜怀归】
　　秋雨入幽蛩，墙阴稿乱蓬。
　　旅人淮水上，归梦雨声中。
　　水陇稻粱熟，山园橘柚红。
　　竹深闲诩径，还与去时同。
　　【久雨新霁访施子羽洞虚道院】
　　迢递思吾子，春晴坐绛纱。
　　回风凄径竹，积雨滞林花。
　　落日过仙院，吹笙隔紫霞。
　　相逢不尽意，一倍惜年华。
　　【与客夜登开利寺观鹅亭】
　　野寺寒云外，犹传晋永和。
　　逢君非有约，踏月偶相过。
　　废沼水棱浅，荒亭霜气多。
　　怀思倚栏者，书罢独笼鹅。
　　【山中晚归】
　　早从溪上发，暮仍溪上归。
　　每共渔樵话，莫言俦侣稀。
　　高松延霁景，残日下山扉。
　　回眺经行处，苍苍在翠微。
　　【渔舟】
　　出郭尽渔家，家家飞楝花。
　　溪鲭酣涨水，村罟上浮槎。
　　近墅戎戎乱，冲波片片斜。
　　予非羡鱼者，相伴立平沙。
　　【过府博旧舍】
　　不见侯门护，言过水曲居。
　　门仍旧时竹，壁有故人书。
　　稚子能留客，闲庭只种蔬。
　　登堂一洒泪，尚忆夜相於。
　　【大司马统师至姑苏久旱霖雨适降】
　　方召佐周宣，王师动以天。
　　式瞻灵雨降，恰在福星前。
　　杀气穷桑海，华滋润芋田。
　　山农有谣颂，应并凯歌传。
　　【谒功臣庙】
　　清高崇庙貌，阶下礼元公。
　　佐圣恢皇造，同心缵武功。
　　裔封垂帝德，岁荐启祠宫。
　　会睹过周历，栖神万树中。
　　【宿庄严寺与僧】
　　落日荒江外，春风野寺中。
　　蓬心无定着，萍迹任西东。
　　近墅莺犹涩，绕堤花欲红。
　　惟应把明烛，一宿与谈空。
　　【九里泾怀陈山人】
　　扰扰风尘后，重来泾上宫。
　　门临寒水次，秋尽叶声中。
　　岁序忽复暮，幽怀谁与同。
　　思君西岭下，蓬户掩深松。
　　【闻警】
　　皇家设险在居庸，薄伐谁当上将功。
　　胡骑尽从青海至，边烽遥傍黑山红。
　　蓟门羽士颁新竹，辽水征书下朔风。
　　闻道移营向山后，可令坚垒白羊东。
　　【顾影自叹】
　　几番梦里脱根尘，觉后翻嫌再有身。
　　今夜月明还在地，任渠明灭影中人。
　　【春山独步】
　　春深原树绿初齐，山拥芙蓉水漫溪。
　　独自携筇上山去，小亭犹在万峰西。
　　【赠吴之山】
　　城柝声悲月未央，江云初散水风凉。
　　看君已是无家客，犹自逢人说故乡。
　　【春日江上别梅屋】
　　改岁桃开杨子津，蔡家洲上独伤春。
　　客怀欲向愁中尽，又折残花别故人。
　　施县丞渐五十六首
　　【示儿阳得】
　　喟然置琴书，白日闲如此。
　　共以蓬蒿身，相去南北里。
　　高楼多远心，流云过如水。
　　有意不能言，悲来但思尔。
　　【晨起行园治蔬】
　　处疴情方愆，览籍亦棼结。
　　止迹丘樊间，喜与荷锄列。
　　晨星沐未遑，周葺幸余力。
　　夙英始敛华，密露若莹雪。
　　螽趯感离歌，祼鸣及豳月。
　　萋萋瓜畔空，厌厌豆畦歇。
　　观化有消虚，征情既伸屈。
　　庶几东陵隐，岂伊公仪哲。
　　永此藿食资，耕凿藏吾劣。
　　【初夏田居偶言】
　　乞身去贱吏，荣慕非所关。
　　此形谅偶寄，乘委须共还。
　　田间理初务，务毕仍自闲。
　　颓罂惜无酒，开尊聊怡颜。
　　高禽迎新枝，轻云投前山。
　　俯仰一如此，勿云时命慳。
　　【斋中雨歇自述】
　　高窗晦积雨，连晨娱篇帙。
　　耽慵情方宜，嗜寂意尤密。
　　风柔园条变，溜湿阶蔬茁。
　　宿阴渐已收，幽禽时唧唧。
　　隐几欲忘言，斜光透云日。
　　【晚步池上】
　　弄翰乘暇日，池上步逍遥。
　　寒鱼翻在藻，落叶乱鸣条。
　　流序忽如此，寸心久自要。
　　蓬飞定有止，意远不嫌嚣。
　　常念沮溺辈，躬耕趣独超。
　　【赠金山智公】
　　四顾水皆绕，所居幽出尘。
　　斋钟不到岸，渔火自来邻。
　　心共寒潭彻，经翻贝叶新。
　　住山知有道，一叩了无因。
　　【冬日游天竺寺】
　　缘湖始欣往，遐览历幽寻。
　　山到不容路，云藏犹有林。
　　阶前寒涧落，榻下白云深。
　　积雪千峰里，寥然空世心。
　　【灵谷寺善上人诵经处】
　　释子岂不见，持心世绝无。
　　悟因诸部入，定似一身枯。
　　林霭凝香气，山光积坐趺。
　　寥然断尘伴，惟与法王俱。
　　【病移南窗下作】
　　南窗堪处默，病里率天真。
　　静阅庄生传，闲观物外身。
　　疏槐千点雨，返照满衣尘。
　　何事常留此，东林谢主人。
　　【答王仲山见访溪上田居】
　　同归五湖住，一水见君家。
　　渔父迷初路，居人认落花。
　　御贫多种菽，为圃却宜瓜。
　　共是裘羊侣，往来忘岁华。
　　【自邸趋归荆溪口作】
　　久客不得志，束装归旧山。
　　休争逆旅席，早觉主人颜。
　　意比溪云懒，形同秋水闲。
　　蜀中相共笑，扬子又空还。
　　【久雨斋中志静】
　　深似山中住，偏多风雨时。
　　莺稀出谷响，叶暗到门枝。
　　老氏但柔气，愚公宁有知。
　　跫然习已久，不自觉春迟。
　　【白白氏别业归斋中】
　　自喜茅斋僻，经时草木深。
　　见人稀倒屣，抱膝或长吟。
　　疏雨喧庭雀，闲窗澄夕阴。
