<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会心方在寡，碌碌岂知音。
　　【暑中闲述】
　　宿雨未为深，晴光已满林。
　　微风松际歇，凉霭竹间沉。
　　地僻容身散，交疏少物侵。
　　常嫌子桑户，今日废衣衿。
　　【冬日溪行寻唐荆川太史】
　　野水将孤楫，晴天雾半收。
　　寒禽自向日，残叶尚如秋。
　　好道宁辞晚，谋生岂解愁。
　　思君时一见，犹免失东丘。
　　【再和补庵新正三日同往山中值顾宪副】
　　孟月逢春早，时芳欲满林。
　　偶同长者席，况似谷中音。
　　斜日下清磬，高云过客襟。
　　回舟傍微月，犹听隔溪吟。
　　【元夕斋中独坐】
　　独怜今夜静，红烛对人清。
　　户密凝香气，窗虚纳市声。
　　华镫自斗彩，满月却嫌明。
　　一步疏檐下，春星纵复横。
　　【早春斋居漫兴二首】
　　此地寓来僻，清渠正绕庐。
　　数畦聊学圃，一径不容车。
　　图列壁间岫，书翻几上鱼。
　　谋生已无术，元不慕相如。
　　静里心常觉，尘中人岂知。
　　柴门独掩后，春草复生时。
　　泽国为渔晚，江湖好道迟。
　　总能谈寂寞，只费子云辞。
　　【赋得江帆送蒋氏归仪真】
　　挂席发秋早，微风已满樯。
　　中流片影去，远水一舟将。
　　海雨忽来重，江云相带凉。
　　知投孝廉宅，三径接苍茫。
　　【道院暮春有感作】
　　物境俱玄寂，客心常少欢。
　　非因无酒赏，只是到花残。
　　夜雨深林叶，春塘平钓竿。
　　羁栖幸堪托，终日懒衣冠。
　　【扬州道中送李司训还金陵因赴任河内】
　　初见即如故，爱君无世情。
　　官惟旧经术，家只一蓬衡。
　　乡树千重雨，江门几日程。
　　还过大梁市，试为访侯嬴。
　　【秋日与华从龙俞汝成泛湖上】
　　相携出井邑，轻舟泛秋水。
　　樵响满晴山，游霭缘原起。
　　濯足湖上流，浩思方如此。
　　【和万吴二明府夜集俞汝成读书园】
　　去市未为远，到门终是幽。
　　小池阶下满，嘉木雨余柔。
　　鸟影高台近，春香各径浮。
　　不妨车马客，暂此共林丘。
　　【春日斋中遣兴】
　　信是陶潜宅，为园已就荒。
　　术疏堪借隐，名贱岂相妨。
　　日暮闲心旷，春阴药径芳。
　　流年愧蘧氏，一使是非忘。
　　【辛丑初春再至南都】
　　客衣又见染缁尘，才到京门是早春。
　　旧寺逢僧已隔岁，同邻问友半归人。
　　寒轻远岫烟中绿，水满平湖雪后新。
　　自叹不如沮溺辈，却忘畎亩去寻津。
　　【送倪郴州】
　　远郡皆言不易为，如君才术总相宜。
　　弹琴自可安甿俗，长策何须事外夷。
　　一水湖湘连网罟，满田禾稻映山埤。
　　到来几许登临兴，五岭人归说与知。
　　【访子裕户郤漆塘新居】
　　湖上青山隔市尘，久闻樵采满荒榛。
　　闲云无主还归壑，槲叶成阴少住人。
　　高士偶来轻汉绶，桃源从此是通津。
　　知君不厌裘羊迹，斜日松间一挂巾。
　　【闭斋自述寄王驾部】
　　始知蓬藋蔽门深，岂是幽居避物心。
　　旧业尽荒秋雨里，一身闲卧碧溪阴。
　　园空三径人稀到，名在诸生老半侵。
　　几度忆君相共语，高山无伴只囊琴。
　　【秋日园居】
　　一逢秋日已凄其，却卧园庐有所思。
　　高士游方婚嫁毕，仙翁卖药世人疑。
　　寒蝉断续犹知晚，旅雁浮沉亦后期。
　　流水不将心事远，闲湍空自向东驰。
　　【兰溪唐君锡将访人江上夜会华明伯席作】
　　畴昔相闻已有情，朅来一见各心惊。
　　笑言千里不自意，霜露满衣犹欲行。
　　江口雁飞逢岁暮，渡头人去趁潮平。
　　看君到处多迎送，定向王生叩《论衡。
　　【初夏偶作】
　　道院春归寂不知，过林新叶接邻枝。
　　青山药长已忘约，别墅花残只悔迟。
　　胜事每同幽士往，高车绝少故人期。
　　翻嫌贫贱闲如此，芳径时来听鸟啼。
　　【送万君应召之京】
　　如君为政岂谋身，当宁知名有几人。
　　解棹犹余五湖兴，匣琴方见一官贫。
　　楚山偏是淮南绿，旧友何如帝里亲。
　　却望清班隔尘世，秋风茅屋更谁论。
　　【雨夜溧阳野泊写怀】
　　野水悠悠岁易阑，客舟行处乱峰攒。
　　山中一雨诸溪满，湖上孤村独夜寒。
　　世事已将樗共朽，浮名犹是雁求磐。
　　莫因旅食空弹铗，今日侯门少问飡。
　　【春日过长荡湖野望】
　　不因修禊过春山，谁得澄湖一望间。
　　顿觉尘心空水上，偶逢渔父语沙间。
　　几多沃野桑麻蔽，半是荒畬雁鹜还。
　　日夕微茫僧问渡，双峰寂历掩禅关。
　　【京邸感兴】
　　到来园柳已菲菲，客舍经春未改衣。
　　学道岂能辞众笑，随人终愧失初机。
　　窗间晓漏临丹阙，户外晴岚对翠微。
　　僻兴止宜耽寂寞，独翻书史度斜晖。
　　【病卧县斋呈诸僚长】
　　岂是官卑易去留，未能高蹈愧林丘。
　　公庭积夏常虚讼，弱质逢秋已制裘。
　　雨带潮声偏傍枕，山连雁影恰当楼。
　　世途转觉萧疏甚，始信嵇康薄宦游。
　　【归田自述二首】
　　佐邑无功自劾归，尚疑趋府倒裳衣。
　　下流应笑难为吏，僻路于今亦有机。
　　与客解嘲前日谬，逢僧授偈一身非。
　　卧来转觉人群远，惟有闲窗鸟雀飞。
　　未论薄俗贱为儒，自顾无如返旧庐。
　　瓜美宁思故侯禄，身闲遍读外家书。
　　林逢秋日收香草，门傍寒江市白鱼。
　　岁晚谁同濠上想，惟余惠子共踌躇。
　　【寄唐荆川】
　　雪里从君今早秋，不羁踪迹转沉浮。
　　身同逆旅家常隔，道遍名山访未休。
　　野寺老僧传近作，江潭黄叶识孤舟。
　　相逢每怪经年别，此别经年半白头。
　　【立秋日居田园有感】
　　霏霏轻霭薄朝晖，又见凉釭一叶飞。
　　气早畴官已应闰，天移星火欲流辉。
　　黍苗遍野劳歌少，杞菊成畦生事微。
　　谁谓门闲可罗雀，秋风转觉雀来稀。
　　【寓居寺閤晚坐遣兴】
　　高阁东林出翠微，万家烟树晚依依。
　　凉风入院僧初定，片月临窗鸟独归。
　　学道但令知我少，逃空始觉足音稀。
　　社中何用求玄度，久住深山自息机。
　　【忆山中旧游】
　　还将踪迹共飘蓬，不但离家似客中。
　　春水看来随意远，林芳约后几时空。
　　说《诗岂解令人笑，缮性多惭与俗同。
　　闻道山间更幽寂，每寻鸣鹤造支公。
　　【南山隈】
　　一因摇落后，怅望秋天空。
　　向晚寻归径，村村夕照中。
　　【网集潭】
　　朝向湖上去，暮从湖上归。
　　渔家自成市，晒网及斜晖。
　　【漫兴二首】
　　门外清渠映葛衣，偶来观物上渔矶。
　　秋风蘋末鸥惊起，始悟山人未息机。
　　久不逢人道姓名，从来愚谷寡将迎。
　　教儿莫漫除秋叶，庭叶自深人自行。
　　【腊月望对月次答汝成】
　　叶尽林皋影正圆，岁阑相对总凄然。
　　年年独卧衡门下，只是清辉照旧颜。
　　【春雪稍积林树扶疏可爱因忆城中诸友】
　　日晏论文雪满林，春寒还似岁残深。
　　遥知郭里无人见，独对高原生远心。
　　【赠欧道士卖茶】
　　静守《黄庭不炼丹，因贫却得一身闲。
　　自看火候蒸茶熟，野鹿衔筐送下山。
　　【秋日望山中寄旧僧二首】
　　秋原落日见青山，遥识僧居杳霭间。
　　指点却疑身已到，满窗萝叶上人闲。
　　身慵常愧扣朝钟，每听楞伽是梦中。
　　今日别来应共笑，犹悬旧榻待秋风。
　　【闻吹箫】
　　夜半闻声莫问谁，急将幽怨向人吹。
　　秋风不与闲心会，只有窗前明月知。
　　【题倪元镇小画】
　　片石丛篁岂在多，丹青只论意如何。
　　若能咫尺看千里，即是潇湘壁上过。
　　【中夜有感】
　　牵牛西转雉楼高，残月亭亭午夜潮。
　　客久不知颜鬓改，一声城角起岧峣。
　　【海上】
　　秦山青截海门斜，万筏凌秋叠浅沙。
　　聚落萧疏耕读尽，潮来潮往是生涯。
　　王山人懋明二十一首
　　【移家湖上作】
　　夙昔厌喧扰，湖堧聊聚庐。
　　五柳阴到门，客子携家初。
　　欢言治隐计，织屦兼艺蔬。
　　妻孥哂荒陋，而我良自舒。
　　鱼鸟适幽性，水竹澄贫居。
　　开帘峰翠繁，停舟潭月虚。
　　心与胜概遇，迹将城府疏。
　　养生黄精饭，销忧老氏书。
　　了悟损益理，何须儋石储。
　　食力愧伯鸾，攻文匪相如。
　　所长惟达命，天地宁穷予。
　　【始家湖上寄城中诸友】
　　负郭无绪业，因家濠湖濆。
　　扁舟归草堂，东溪生夏云。
　　居然满幽致，得与木石群。
　　兹地风俗厚，所事不尚文。
　　童年已樵采，壮者俱耕耘。
　　予怀太古风，出门日。
　　税地给家食，借书广前闻。
　　野趣足心目，水流涤炎氛。
　　群山映五柳，空翠常氤氲。
　　隐居以求志，殷勤谢诸君。
　　【舟中与隆池彭丈酌酒】
　　访旧回兰桡，风光适和煦。
　　卷帷望春山，几处含残雨。
　　偶尔携一樽，欢焉阅众甫。
　　清言兼古今，满引无宾主。
　　桃花笑欲言，鸥鸟翔可取。
　　烟波娱性灵，逝将友渔父。
　　【宿玉阳山房】
　　涧道行转深，余霞灭残景。
　　然灯宿山房，枕席云泉冷。
　　始知玉潭隈，乃有真仙境。
　　翠微一磬幽，霁月寥天静。
　　叶落霜渐寒，秋高夜弥永。
　　不寐若有怀，啼鼯下松岭。
　　【山中待施少府】
　　美人太古心，一见即倾倒。
　　自别梁溪花，相思长秋草。
　　缄书昨寓言，山中共论讨。
　　把袂虽有期，挂席苦不早。
　　凉月映桂林，夜思伤怀抱。
　　【毛氏楼居即事】
　　楼居山郭外，登眺起幽思。
　　片雨沉江暗，孤烟上岭迟。
　　雁还逢寄字，花发滞归期。
　　远念吴山胜，春游恐后时。
　　【同鸿山公过思闲草堂】
　　黄叶满村巷，幽人成隐居。
　　水田禾刈后，家瓮酒香初。
　　地僻鸟群逸，天寒山翠疏。
　　衡门笑语罢，新月映前墟。
　　【同孔加淳父诸君集时济山斋分赋得主人林馆秋】
　　寂寂扬雄宅，清凉几席虚。
　　萸香馈来酒，萤死读残书。
　　霜砌花仍发，风林叶向疏。
　　客怀同宋玉，摇落竟何如。
　　【湖上隐居秋日漫兴四首】
　　寂寥桑柘外，秋日赋闲居。
　　天气清行药，溪声和读书。
　　每于幽事遇，不觉世情疏。
