<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纵使移家向廛市，破獍猰貐喧成群。
　　【劲草行】
　　中原地古多劲草，节如箭竹花如稻。
　　白露洒叶珠离离，十月霜风吹不到。
　　萋萋不到王孙门，青青不盖谗佞坟。
　　游根直下土百尺，枯荣暗抱忠臣魂。
　　我问忠臣为何死，元是汉家不降士。
　　白骨沉埋战血深，翠光潋滟腥风起。
　　山南雨晴蝴蝶飞，山北雨冷麒麟悲。
　　寸心摇摇为谁道，道傍可许愁人知。
　　昨夜东风鸣羯鼓，髑髅起作摇头舞。
　　寸田尺宅且勿论，金马铜驼泪如雨。
　　【有感】
　　江南古客无寸田，半尺破研输租钱。
　　好山好水难夤缘，荃房日薄蒙荒烟。
　　囊中科斗二百年，大经大法垂幽玄。
　　他人不知我自怜，落花春暮啼杜鹃。
　　杜鹃啼苦山竹裂，锦官宫殿烟霏灭。
　　人间百鸟无处栖，青蝇贝锦成行列。
　　北望茫茫莎草黄，葱河五月天雨霜。
　　岐阳不见真凤凰，山鸡野鹜争文章。
　　江南估客苦无计，却向水中搴薜荔。
　　沙沤梦老瑽雨残，湿云不动天如醉。
　　回观蓬莱十二楼，我曾读书楼上头。
　　楼前平碧千顷秋，白露暗洗芙蓉愁。
　　岁寒归来有谁在，青松是兄梅是弟。
　　山中巢许不可寻，却对老嵇嵇石髓。
　　【虾蟆山】
　　春风吹船着牛轭，扶藜直上山之脊。
　　山上老石怪且顽，皮肤皴骳苔花碧。
　　我来不知石有名，拊摩怪状心亦惊。
　　野人指点为我说，此物乃是虾蟆精。
　　古昔曾偷太仓粟，三百余年耗中国。
　　天官烛其阴有毒，敕丁破口劙其足。
　　至今突兀留山丘，雨淋日炙无人收。
　　树根穿尻蛇入肚，老鸦啄背狐粪头。
　　牧童时时放野火，耕夫怒击樵夫剁。
　　自从残堕不能行，见者唾之闻者骂。
　　虾蟆虾蟆非令仆，无功那窃天之禄。
　　如今虾蟆处处有，天官何不夷其族。
　　致令骄气吹臊腥，干霄上食天眼睛。
　　百虫啖尽心未已，假作鼓吹怡人情。
　　三月江南春水涨，纡青拖紫争跳浪。
　　渔父持竿不敢言，猎夫布弩空惆怅。
　　黄童白叟相引悲，田中更有科斗儿。
　　【秋夜雨】
　　秋夜雨，秋夜雨，
　　马悲草死桑乾路，雁啼木落潇湘浦。
　　声声唤起故乡情，历历似与幽人语。
　　初来未信鬼唧啾，坐久忽觉神凄楚。
　　一时感慨壮心轻，百斛蒲萄为谁举。
　　山林岂无豪放士，江湖亦有饥寒旅。
　　凝愁拥鼻不成眠，灯孤焰短寒花吐。
　　秋夜雨，秋夜雨，今来古往愁无数。
　　谪仙倦作夜郎行，杜陵苦为茅屋赋。
　　只今村落屋已无，岂但屋漏无干处。
　　凋余老稚匍匐走，哭声不出泪如注，谁人知有此情苦。
　　秋夜雨，秋夜雨，赤县神州皆斥卤。
　　长蛇封豕恣纵横，麟凤龟龙失其所。
　　耕夫钓叟意何如，梦入江南毛发竖。
　　余生听惯本无事，今乃云胡惨情绪。
　　排门四望云墨黑，纵有空言亦何补。
　　秋夜雨，秋夜雨，何时住我愿，扫开万里云，日月光明天尺五。
　　【古时叹】
　　箕子奴而比干死，屈原以葬湘江水。
　　痛哭书生不见归，朱董何人呼得起。
　　深衣大老为腐儒，纨荅小儿称丈夫。
　　学士时为八风舞，将军日醉千金壶。
　　人间赤子苦钳牜，抱麟反袂空流涕。
　　呜呼噫嘻！不有祝佞，宋朝之美难乎免于今世矣。
　　【苦寒作】
　　昨日风寒枯木折，今日五更霜似雪。
　　河伯泉仙惊怪言，冻杀深潭三足鳖。
　　南海一平行大舆，五尺之冰千古无。
　　珊瑚树死日色薄，老翁破冻叉僵鱼。
　　凤皇不出鸲鹆语，秃鹙飞啼血如雨。
　　驼马交驰入不毛，兜鍪不惮饥寒苦。
　　豺狼夹道狐兔骄，白草万里蛮烟焦。
　　纷纷赤子在炮炙，三士何缘争二桃。
　　君不见江南古客颇痴懒，养得一双青白眼。
　　【红梅翠竹山雉图】
　　游丝冉冉游云暖，翠石凝香上花短。
　　管弦不动白日迟，可是江南旧亭馆。
　　湘帘隔竹翠雨浓，玉肌醉染胭脂红。
　　文章羽毛亦自好，转首似觉怀春风。
　　去年我过长洲苑，落日淡烟芳草浅。
　　沧浪池畔野景生，姑苏台上离情远。
　　今年买棹游西湖，西湖景物殊非初。
　　黄金白璧尽尘土，朱阑玉砌荒。
　　东园寂寞西园静，梧桐叶落银床冷。
　　十二楼前蛛网县，见画令人发深省。
　　◎补诗
　　☆九灵山人戴良
　　【雉子班】
　　天地茫茫遂物情，雉子班兮在林坰，心怀耿介飞且鸣。扇绮翼，振锦膺。文章尽称丽，意气自多惊。我宁带箭死榛莽，不肯为裘奉圣明。韩信烹汉鼎，仲由醢卫庭。智勇难并立，贤愚每相倾。宜哉避世士，往从雉子逃其形。
　　【艾如张】
　　翠为衿，锦为衣，朝朝莫莫泽水飞。
　　泽中青草深且茂，莫听尔媒登垅头。
　　西接桃李场，蓬藋艾尽有罗张。
　　罗虽可避机莫测，尔误触之恐身伤。
　　请看旧日张罗处，祥凤冥鸿不肯顾。

●甲集前编第六
　　李翰林祁一十四首
　　【昭君出塞图】
　　朔风吹沙天冥冥，愁云压塞边风腥。
　　胡儿执麾背人立，传道单于令行急。
　　蒙茸狐帽貂鼠裘，谁言宫袍泪痕湿。
　　汉家恩深幸不早，此身终向胡中老。
　　此身倘负汉宫恩，杀尽青青原上草。
　　【题朱泽民先生画山水图】
　　洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。
　　云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。
　　我家近在云阳下，来往看山如看画。
　　十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。
　　吴中胜士朱隐君，笔精墨妙天下闻。
　　画图画出湘江水，青山上有云阳云。
　　云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。
　　只今看画似看山，万里归情寄鸿鹄。
　　【和刘梅南见寄】
　　先生雅趣耽幽癖，住近云山第几家。
　　夜雨暗添原上草，春风晴入路旁花。
　　词严自可驱蛟鳄，德厚何妨看蝮蛇。
　　珍重先生宜寿考，故应吾道有光华。
　　【和王子让韵（二首）】
　　老泪纵横忆旧京，梦中歧路欠分明。
　　天涯自信甘流落，海内谁堪托死生。
　　短策未容还故里，片帆只欲驾沧瀛。
　　他年便作芙蓉主，惭愧当时石曼卿。
　　城郭人民事事非，空余尘土满征衣。
　　君犹有道堪流俗，我已无家不念归。
　　天地晦冥龙去远，江湖寥落雁来稀。
　　极知此后还相忆，愁见青山映夕晖。
　　【和青原寺长老无诘见寄】
　　毵毵白发旧儒臣，几见江南物候新。
　　问讯枉烦林下士，变衰只似梦中人。
　　隔帘听雨常经久，倚石看山不厌贫。
　　更欲就依禅榻畔，炉香终日澹絪缊。
　　【送非空晦之二上人归青原】
　　青原山气郁盘纡，去郭连村十里余。
　　洗钵水香晨粥后，读书灯烬晓钟初。
　　晴天小阁收摩衲，暖日轻云护苾刍。
　　愿得明年筋力健，经寻溪路访深居。
　　【和钟德恭见寄】
　　江湖风浪日萧萧，鳅蟹鱼虾乱踯跳。
　　诸葛有才终复汉，管宁无计谩依辽。
　　烟消故国川原净，秋入空山草木凋。
　　犹恨归来相见晚，暮云春树碧天遥。
　　【送吴俊杰归江东】
　　幕下貔貅十万人，幕中宾客罕同伦。
　　挥戈略阵天回日，点烛论兵夜向晨。
　　水木衣冠仍草草，星源文物故彬彬。
　　知君剩有安边策，定约重来立要津。
　　【和前韵答吴孟勤】
　　不是衰翁爱索居，只缘多病故人疏。
　　来依陆氏三间屋，剩得刘公一纸书。
　　同辈谩推年齿大，后生应笑老成迂。
　　知心赖有通家子，早晚相过意迥殊。
　　【和友人见寄】
　　碧天如水暮云收，又见江南一片秋。
　　乱后年华多荏苒，客中踪迹故淹留。
　　露溥金井桐阴薄，月上瑶阶竹影修。
　　遥想辕门凉气早，壶浆来往百无忧。
　　【和咏海棠韵】
　　名花初发爱轻阴，翠袖红妆渐满林。
　　步入锦帷香径小，醉扶银烛画堂深。
　　妖饶喜识春风面，零落愁关夜雨心。
　　多幸凤皇池上客，为抽劳思写清吟。
　　【和王子让（二首）】
　　万顷烟波一叶舟，更无维楫任飘流。
　　此身自合他乡死，争奈狂狐忆首丘。
　　我逐郊原鹿豕踪，君如鹰隼挟秋风。
　　近闻铁网连山海，不信人间有卧龙。
　　丁高士鹤年九十一首
　　【赠相者姜奉先（宋忠臣姜才之孙。以下江浙避地时作）】
　　德祐忠臣好孙子，烂烂目光岩电紫。
　　人间富贵等浮云，琐琐何须挂唇齿。
　　滟滪险，蜀道难，曳裾旁人多厚颜。
　　留取乾坤双老眼，夕阳牛背看青山。
　　【汩汩】
　　汩汩在尘埃，羁怀不暂开。
　　病将颜玉去，愁送鬓丝来。
　　招隐惭高蹈，扶颠乏大才。
　　行藏成两失，回首有余哀。
　　【送四兄往杭后寄】
　　临别强言笑，独归情转哀。
　　离魂凄欲断，孤抱郁难开。
　　太守堤边柳，征君宅畔梅。
　　过逢如见忆，烦寄一枝来。
　　【春日海村（三首）】
　　地僻嚣尘远，人稀习俗淳。
　　花时恒独往，随意踏晴春。
　　斑竹过头杖，乌纱折角巾。
　　萧然多古意，何愧葛天民。
　　门巷绝轮蹄，春深绿草齐。
　　风光不相负，泉石且幽栖。
　　卷幔通花气，移床避燕泥。
　　时时得佳句，自向竹间题。
　　每恨韶华晚，仍嗟老病催。
　　闭门花落尽，隐几鸟飞回。
　　引睡书千卷，消愁酒一杯。
　　平生志士气，此日已成灰。
　　【寄西湖林一贞先生】
　　锦绣湖山世绝稀，东风不放赏心违。
　　芙蓉杨柳临清浅，佛刹仙宫绕翠微。
　　画舫载春天上坐，紫骝驮醉月中归。
　　高情独有林和靖，门掩晴空看鹤飞。
　　【海巢】
　　海上巢居海若降，三山眼底小如矼。
　　已攀若木为华表，更立榑桑作翠幢。
　　蛟室夜光晴烛户，蜃楼秋影冷涵窗。
　　鹪鹩梦断无因到，唯有同栖鹤一双。
　　【送人归故园】
　　故园休道已休兵，客里那堪送客行。
　　老去别怀殊作恶，乱余归计倍关情。
　　孤村月落群鸡叫，绝塞天清一雁横。
　　到日所亲如见问，浪游江海负平生。
　　【异乡清明】
　　十年澒洞家何在，万里清明客未归。
　　雨僽风僝花乱落，泥融水暖燕交飞。
　　烟生榆柳推迁速，云锁松楸拜扫违。
　　旅雁尽回音信断，侧身长望泪频挥。
　　【长江万里图（将归武昌，自赋二首）】
　　长江千万里，何处是侬乡？
　　忽见晴川树，依稀认汉阳。
