<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近复增颓惰，经旬发未梳。
　　闲来北窗下，了了见云峰。
　　未释形骸累，徒怀禽尚踪。
　　晤言清夜月，留客翠微钟。
　　数亩长荒秽，无心学素封。
　　僻境但流水，秋风隐计贫。
　　石门槐叶暗，茅屋豆花新。
　　晚食忘兼味，天游懒徇人。
　　将师广成子，澹泊葆吾真。
　　屡空亦自得，偃息有衡门。
　　不出人间世，时为象外言。
　　抚琴聊永日，艺圃任无藩。
　　此意何人会，裁书与巨源。
　　【春日留别诸子】
　　胜会嗟无几，同心苦易离。
　　花前不酩酊，别后徒凄其。
　　山鸟调新语，风杨舞弱枝。
　　徘徊春渚上，落景怆分歧。
　　【冬日同潜坤道丈过学士公适志园作】
　　客地罕登览，平泉聊共攀。
　　到亭全见野，遵径每逢山。
　　木落岩阴散，鱼藏水态闲。
　　旅怀将物候，萧瑟自相关。
　　【春日怀金陵旧游六首】
　　仙观青门外，尝从金马过。
　　桃花霞际吐，黄鸟日边歌。
　　晚酌醒池水，春衣暖径莎。
　　自闻清乐后，长使梦云和。
　　（右神乐观。）
　　长干风景地，台上每淹留。
　　云树空濛色，烟江缥缈流。
　　席前芳草暮，钟外雨花收。
　　梦寐城南路，何年寻旧游。
　　（右雨花台。）
　　去年修禊日，曾往莫愁湖。
　　心醉欢娱地，春随歌咏徒。
　　风花香不断，烟柳弱难扶。
　　一别无由到，空悲岁月徂。
　　（右莫愁湖。）
　　禅宫雄帝里，传是报恩开。
　　慧鸟闻钟聚，香霞望树来。
　　塔中观世界，画里识轮回。
　　远别维摩室，尘心未尽灰。
　　（右报恩寺。）
　　匹马依丛薄，曾因访化城。
　　松深藏梵响，谷杳蕴秋声。
　　画壁巢禽污，萝扉倚树成。
　　老僧招引处，犹记说无生。
　　（右灵谷寺。）
　　王孙开邸第，窈窕远人寰。
　　花树春连夏，楼台水杂山。
　　举觞空翠里，上马月明间。
　　胜赏牵情性，时令忆往还。
　　（右西园。）
　　【同鸿山公游吴尚宝水云居（时吴复宦京师）】
　　公子高标抗俗氛，翠微开馆坐氤氲。
　　回塘暗引荆溪水，虚阁常蒸玉洞云。
　　花隐房栊春不去，席依松竹昼疑曛。
　　主人却有家山胜，鹤怨空岩讵忍闻。
　　姚学究咨四首
　　【送人游句曲】
　　凫舄鹤袍辞世纷，望三峰下礼茅君。
　　祈年欲啖金光草，好道宁披玉检文。
　　绝絺琳宫当日见，上方清磬隔花闻。
　　山中倘遇陶弘景，愿乞松风与白云。
　　【赠邓为山】
　　移家远就古城隅，流水春来日满渠。
　　踪迹已同贞士隐，殷勤不废古人书。
　　当窗鸟语开帘后，泛几晴光洒翰初。
　　五十为儒方自得，肯从京洛趁长裾。
　　【山台晓望怀仅初不至】
　　客舍起常早，旷然思远游。
　　弥伤岁华晚，来眺高台秋。
　　落叶满山径，寒风吹敝裘。
　　夫君独不至，湖水空悠悠。
　　【郊居自遣】
　　前溪烟水路漫漫，长日郊居性所欢。
　　老去自知双鬓改，春归一任百花残。
　　闲窗寂寂晴丝绕，高树阴阴鸟梦寒。
　　学《易由来谙物理，惯将消息静中看。
　　附见
　　☆唐诗（一首）
　　【拟汉武还长安】
　　汉武巡归万姓欢，旄旗千里入长安。
　　铭功碣石东封毕，罢猎长杨五漏残。
　　玉辇不愁驰道远，铜盘惟恐露华乾。
　　阿娇金屋门还闭，万树宫花待共看。
　　顾布政梦圭一十五首
　　【拟古】
　　雍雍云中雁，八月徂南方。
　　念彼北风来，怛焉怀稻粱。
　　九月气已凄，十月繁冰霜。
　　生来毛羽单，高飞不成行。
　　君门有钟鼓，听之徒自伤。
　　【感事】
　　殷王祷桑林，断爪念衍咎。
　　春秋志灾眚，法戒垂不朽。
　　台寺布贞纯，何必生三秀。
　　笥有千岁龟，不如人寿耇。
　　煌煌宝鼎歌，讵协咸英奏。
　　鹖雀为鸾凤，伊人独颜厚。
　　【杂拟】
　　妾住越江边，江花照颜色。
　　清晨下机杼，日昃不停织。
　　绣出双鸳鸯，邻媪屡叹息。
　　采兰以自衣，掇椹以自食。
　　绮户阅芳春，恋此父母侧。
　　伯姊嫁五侯，少妹备宫掖。
　　含羞谢良媒，掩镜长默默。
　　【漷县行】
　　入城半里无人语，枯木寒鸦几茅宇。
　　萧萧酒肆谁当垆，武清西来断行旅。
　　县令老羸犹出迎，头上乌纱半尘土。
　　问之不答攒双眉，但诉公私苦复苦。
　　雨雹飞蝗两伤稼，春来况遭连月雨。
　　绵城之西多草场，中官放马来旁午。
　　中官占田动阡陌，不出官租地无主。
　　县中里甲死诛求，请看荒坟遍村坞。
　　【雷雪行二首】
　　昨夜雷轰今日雪，安德门前西山裂。
　　河南檄报人贪子，更闻飞蝗满江浙。
　　千古高人鲁两生，汉文谦让流英名。
　　精卫年年负木石，海中波浪何时平。
　　群方水旱岁不虚，郡国正奈无仓储。
　　何人建议募输粟，只恐米来民半无。
　　天子亲耕后亲织，转见民间多菜色。
　　明堂清庙事且迟，一土一木民膏脂。
　　【裘葛行】
　　夏月行部至雷州，思制一葛且复休。
　　冬月行部至廉州，思制一裘且复休。
　　故衣虽穿尚可补，秋毫扰民民亦苦。
　　先朝不有轩尚书，堕水忍寒却新襦。
　　千缣万镪入私橐，硕鼠硕鼠心何如。
　　【感事六首】
　　柏梁新营建章起，武帝雄心殊未已。
　　金楹玉磶千万重，骀荡春光侔太紫。
　　海东鞭石血横流，燕雀徜徉彩云里。
　　君不见天庖椎牛犒大匠，荷锸丁夫谁馈饷。
　　翩翩猎骑临边城，边城草深山路平。
　　丰狐狡兔各有穴，鸣镝张罘殊不惊。
　　迩来地气南徙北，广莫风至犹无冰。
　　君不见桃虫拚飞即鵩鸟。首下尻高咎非小。
　　昭阳前殿玉树枝，荣华不奈秋风吹。
　　庆云甘露永乖隔，凤管鸾箫增我悲。
　　千金买得相如赋，岂识人心难转移。
　　君不见楚江文鳞巧相接，复使龙阳泪承睫。
　　长安一日封五侯，辉煌华毂拥貂裘。
　　明珠万斛来海峤，朱邸何人中夜投。
　　羊公缊袍徒寂寞，赵生击筑歌伊优。
　　君不见即且甘带鸱嗜鼠，云际龙鸾自翔翥。
　　鸾旌孔盖幸汾阴，丹霞紫雾瑶坛深。
　　阳灵千官俨簪绂，太乙招摇皆顾歆。
　　虙妃扬胪玉女笑，穰穰降康万福临。
　　君不见通天洪台耀日月，未得金茎调绛雪。
　　画戟门前车马稀，东市洒血沾朝衣。
　　双眸只辨斗间气，中台转盼无光辉。
　　华亭清泪如哽咽，月中空唤行人归。
　　君不见法家火瓮吁可怖，他年恐堕厓州户。
　　【谒康陵】
　　早雾笼山暝，新松匝殿稠。
　　三边余武烈，八骏想神游。
　　花萼皇情远，衣冠岁事修。
　　伤心大官酒，犹得献千秋。
　　周太仆复俊三首
　　【寒江钓雪】
　　岚云冻不飞，江水明素练。
　　千林冥若空，遥峰隐还见。
　　渔歌岩下起，落日声犹转。
　　【咏落叶】
　　朔风厉修坰，三浦气方肃。
　　叆叆山崩云，耿耿叶辞木。
　　鸑鸑下萍川，槭槭翻萝屋。
　　飘飖任回环，零乱鲜羁束。
　　莫以九秋凋，惋彼三春缛。
　　萧条紫烟岑，超忽丹林麓。
　　于兹欲何言，岁暮偃修躅。
　　【有所思酉水舟次作】
　　去年三月滇水阴，今年二月沅州路。
　　风光晼晚愁杀人，春色飘回忽迟暮。
　　杨溪昨夜春泉发，竹寨沙边弄明月。
　　始见繁花复乱飞，愁多不愿理春衣。
　　花飞已怯伤春别，何忍还听唤子归。
　　沅湘两岸垂杨碧，白日牵丝送行客。
　　草际烟横浦溆香，江声千转流云长。
　　梦魂惊载寤，水广何由度。
　　王孙天末未归来，公子江南先有赋。
　　公子王孙散夜愁，愁人难下杏花楼。
　　楼台<山弗>郁回清汉，山水清圆映去舟。
　　停桡日欲晚，紫嶂猿啼远。
　　何处积幽思，幽思似陇坂。
　　临流歌复歌，濯缨潇湘里。
　　菁菁芳草心，眷余纷何已。
　　浮云有时卷，草色几时结。
　　相送过吴宫，殷勤向君别。
　　吴宫翘望转逶迤，层层玉树荫连欐。
　　芳菲帆浦迷香径，窈窕菱潭带竹池。
　　万里淹仍西复东，一年凉暑春徂夏。
　　春临绝屿叩文莺，晓涉空津浮白马。
　　我日思归今得归，山中美人音信稀。
　　东风浩荡吹梧树，极目天南鸿雁飞。
　　潘治中德元三首
　　【落梅】
　　一从风信过元宵，南北枝头并寂寥。
　　人有新妆江燕在，树无残怨粉痕消。
　　难凭驿使传千里，忍使春波渡六桥。
　　总有逋仙诗百首，香魂狼籍不堪招。
　　【无题】
　　月向天边夜夜生，秋风何处彩云横。
　　鱼无密信来青海，蟢有闲丝挂晚晴。
　　春玉渐看腰似削，愁城不怕酒如兵。
　　而今只合笼鹦鹉，能向琵琶唤小名。
　　【秋江钓者】
　　江湖最乐是渔翁，何地无天着钓篷。
　　见惯白鸥浑不避，一丝晴飏蓼花风。
　　包御史节六首
　　【临淮遇雪赠刘渐斋侍御谪居】
　　白简彤庭几抗章，一麾铜墨便为郎。
　　关门变柳犹飞雪，县郭无花只避霜。
　　云接楚山聊隐吏，地临淮海旧兴王。
　　可应禁闼违长孺，帝念中都是沛乡。
　　【同周岐麓台长泛西湖遂宿藕花居】
　　湖畔乍逢骢马使，沙行同入鹭鸥群。
　　六桥水抱珠林月，两竺峰盘宝界云。
　　岸柳藏莺侵坐密，园花隐麝隔溪分。
　　况同佛院移莲榻，共息尘机理贝文。
　　【晚望苍山即事】
　　吏散庭闲静掩扉，点苍西望翠霏微。
　　云裁玉叶和烟润，瀑溅珠花映雨飞。
　　石洞经秋龙不起，松枝将暝鹤初归。
　　冷然忽动餐霞思，拟陟丹梯一振衣。
　　【夏日雨后过陈园】
　　选胜遵郊郭，冲泥试杖藜。
　　溪承新瀑水，山渡欲晴霓。
　　看竹人先至，穿花鸟自迷。
　　笑予来几度，才识小亭西。
　　【将入京即事】
　　歇马津楼望禁城，凤凰宫殿郁云行。
　　游人尽醉新丰酒，野树群飞上苑莺。
　　山扼九关开帝阙，地萦八水绕神京。
　　风前遥度钧天乐，疑是君王御紫清。
　　【秋夜】
　　凄清旅馆寂，徙倚对明河。
　　庭树销潘省，寒虫避翟罗。
　　雁归砧响急，烽至角声多。
　　不寐殷忧者，长更奈若何。
　　莫布政如忠三首
　　【和董紫冈】
　　频年不复赋秋悲，秋尽江城昨始知。
　　身向闲居宁论拙，客来问字久无奇。
