<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来者日以近，去者日以违。
　　故人今已矣，已矣将安归。
　　依依梦中见，安知是与非。
　　【有感】
　　长笑何时向碧山，岁华误落利名关。
　　梅如轻别随风下，潮似多情带月还。
　　揽镜谁能饶白发，开尊暂许借朱颜。
　　欲如徐福寻蓬岛，纵未长生亦得间。
　　【秋思】
　　袖手长吟悲路穷，绨袍不是怯西风。
　　纵嘲小草应终出，欲赋长杨恐未工。
　　皂帽久依辽水曲，黄冠愿隐鉴湖中。
　　菊花满插休相笑，老态还知少壮同。
　　【拟隐】
　　荒园小径上苍苔，犹有花前旧月来。
　　凭客莫谈经乱事，晓时且举赏春杯。
　　远山云起随鸿去，芳径泥融待燕回。
　　两水平流江岸阔，更谁解作钓鱼台。
　　【饮酒】
　　菊间被酒竹间行，待得云销看月明。
　　莫笑郎当鲍老态，已知倾倒曲生情。
　　丹枫叶落分溪色，黄鸟群鸣杂雨声。
　　晓起凭阑皦衣薄，秋风吹梦堕江城。
　　【客馆】
　　闲中诗卷愁中酒，漫向残春惜落花。
　　栽柳已多陶令宅，藏书将拟邺侯家。
　　苔痕受雨初行屐，潮候兼风欲泛槎。
　　历历青山湖上路，似从游子送年华。
　　【送别】
　　洲畔芦花到野桥，晓风吹浪伴归潮。
　　醉中捉月怜波浅，别后看云恨路遥。
　　江月绕阑非故国，霜华惊梦又明朝。
　　问君鼓枻游何处，闲向髯翁试洞箫。
　　【金陵】
　　时平更觉宦情闲，次第春光烟水间。
　　独向尊前问明月，多从马上看青山。
　　陵藏衣剑传龙远，台绕笙歌想凤还。
　　可道繁华同上国，只凭清梦到朝班。
　　【秋思】
　　长堤选树荫微风，击节高吟酒欲空。
　　梧叶乍零秋色里，雁声相续月明中。
　　依依钓艇归何暮，隐隐山城望未通。
　　客路乡心争岁月，百年笑口几人同。
　　【山馆】
　　秋萤尝照小窗书，流水青山是客居。
　　自许闲心如野鹤，谁知余乐及池鱼。
　　云踪来往清风后，萍叶分离骤雨初。
　　曾约明晨访岩屋，殷勤折简未应虚。
　　【遇风】
　　连日寻春到酒家，东风作恶暗黄沙。
　　已曾报过平安竹，只是吹残富贵花。
　　冷落茅檐闲社燕，微茫水泽闹官蛙。
　　流莺何处传消息，却让垂杨得岁华。
　　【秋日闲行】
　　苍松偃盖覆吾庐，俯视澄潭可数鱼。
　　风到乍回流去叶，萤飞时照读残书。
　　西山拄笏气应爽，北海开尊坐未虚。
　　游屐转从云畔入，朱门寂寞近何如。
　　【山含】
　　茅屋初成蕙水滨，空思陶谢作芳邻。
　　月如佳客过清夜，花似离人去隔春。
　　萍掩小池鱼跃骤，枣垂深院乌啼频。
　　每嫌佳景多迟暮，欲问阴晴竟未真。
　　【江村】
　　常年抱病卧江村，贳得春醪手自温。
　　闭户草《玄心独苦，临池飞白兴犹存。
　　欲开未放花依槛，似别重来月到门。
　　此意市朝浑未解，尘机赢少共晨昏。
　　【固原】
　　柳色凋残雨未收，阳关西去更堪愁。
　　平川落照连秦苑，古道炊烟覆驿楼。
　　刁斗风清初禁夜，毡帷月冷尽防秋。
　　云山最是凄凉地，今夜边关第一州。
　　【衡岳杂兴】
　　幽泉自泣石厓销，度壑寒云去未遥。
　　松畔茯苓无处涘，倒骑黄犊自吹箫。
　　【湘江杂兴】
　　百丈牵风浪作山，别情何必恨阳关。
　　萧萧客坐依灯影，知是潇湘夜雨间。
　　【旅途杂兴二首】
　　春水微茫驿路长，梦魂先自到潇湘。
　　不应更向卢溪住，夜雨萧萧对客床。
　　小窗雨夜滴枝残，客馆灯寒归梦迟。
　　明日犹寻西路去，青山长似越中时。
　　【有感】
　　樗栎材庸岁月深，松筠避地竟何心。
　　托根空向高冈上，祗作溪园数亩阴。
　　【柳枝词】
　　惜取杨枝暮复朝，未经攀折欲魂消。
　　闲中喜得无离别，缓步春风灞水桥。
　　【客窗杂兴】
　　酒渴呼童汲井华，借眠苔径月初斜。
　　小窗红叶时飞下，误作春风送落花。
　　程主事烈三首
　　【送李伯华饷军宣府便道还家】
　　闻道胡尘动，那堪使节忙。
　　朔风如有锷，寒日欲无光。
　　杀气边云上，乡心济水傍。
　　离筵予尚尔，把酒忆南荒。
　　【春日同皇甫子循游吉祥寺】
　　寻春同出郭，下马问禅栖。
　　花梵流清霭，云钟度远溪。
　　山形关塞北，日影树林西。
　　老衲能留客，归途浑欲迷。
　　【过露筋祠】
　　古庙清淮口，相传烈女祠。
　　孤舟不同载，行露有深悲。
　　日向菰蒲落，山随洲渚移。
　　千秋一感慨，为诵浣纱词。
　　许给事相卿四首
　　【除夕感怀】
　　酒冷香销梦不成，逼人殊觉岁峥嵘。
　　老如旧历浑无用，醉恋残灯亦暂明。
　　雪霰已应随腊尽，梅花宁复与春争。
　　向来筋力虚名尽，白发无愁也自生。
　　【月林僧舍】
　　月午天霜破衲寒，梵音萧飒度林端。
　　经残香烬秋寥泬，时有风枝语夜阑。
　　【金山吞海亭】
　　江面峰头巧著亭，澄波玉宇两争清。
　　倚阑客子心如水，何事沙鸥亦浪惊。
　　【扇画】
　　远路归来已白头，丰厓犹似旧时秋。
　　长藤短褐行吟处，不道山翁是故侯。
　　张尚书时彻七十三首
　　【采葛篇】
　　种葛南山下，春风吹葛长。
　　二月吹葛绿，八月吹葛黄。
　　腰镰逝采掇，织作君衣裳。
　　经以长相忆，纬以思不忘。
　　出入君箧笥，长得近辉光。
　　层冰布河水，中野皓凝霜。
　　吴罗五文采，蜀锦双鸳鸯。
　　君恩当断绝，叹息摧中肠。
　　中肠日以摧，葛叶日以衰。
　　愿留枯根株，化作萱草枝。
　　【有所思】
　　清镜久不御，朱铅那复施。
　　忍看云并雁，愁见月穿帷。
　　华灯冷红艳，庭草委芳蕤。
　　不及梁间燕，双双啄紫泥。
　　【陇头流水歌三叠】
　　陇水下陇头，东西南北流。
　　浮萍逐陇水，一去不复收。
　　陇坂回九折，七日乃得越。
　　如何下陇水，瞬息成诀绝。
　　残月宝刀白，微霜陇树黄。
　　笛中闻折柳，那得不思乡。
　　【长安道】
　　曙动开长乐，莺鸣绕建章。
　　龙媒驰道出，凤吹彩旌扬。
　　绣陌生朱雾，铜沟映绿杨。
　　渭桥春水涨，日日泛鸳鸯。
　　【昭君怨】
　　虏帐风沙粉黛摧，空将青冢瘗娥眉。
　　人生不用如花貌，只把黄金买画师。
　　【侠客行】
　　登君堂，把君肘。生从卫霍游，复与金张友。主仇尚不报，肝胆向谁剖？脱下纮骦裘，换得新丰酒。千钱作使邯郸倡，北斗阑干挂朱牖。平明走马长安市，翻身戏折章台柳。
　　【子夜四时歌八首】
　　春歌
　　朝朝听鹊报，日日掩重闱。
　　莫踏门前草，留踪待郎归。
　　乍来结女伴，江头去浣纱。
　　问讯郎消息，夜来灯烛花。
　　夏歌
　　女郎宛转歌，轻舟棹碧波。
　　打动明珠碎，团团落青荷。
　　日出望车尘，徘徊至日曛。
　　拾得红蒨草，染就石榴裙。
　　秋歌
　　凄凄复凄凄，月出光尚微。
　　郎衣犹未绽，何得理侬衣。
　　恻恻复恻恻，桑黄秋露白。
　　持糜不能飡，持麻不能织。
　　冬歌
　　夜来风似箭，晨起雪盈床。
　　侯门教歌舞，剪彩斗红妆。
　　河水结层冰，疾风吹旷野。
　　嗟尔衣裳单，独宿在车下。
　　【宛转歌】
　　明星粲，露华泫。宛转歌，歌宛转。月白乌夜啼，弦长曲何短。绿水芙蓉夜夜开，芭蕉叶落心常卷。
　　【幽涧泉】
　　幽涧泉，飞珠玉。道傍白花细如粟，绳枢小户架山麓。翁析薪，妇煮粥。小儿敲冰断青竹，风吹草屋寒肃肃。
　　【浔阳歌五首】
　　九江江水九流盘，彩躭朱旗霄汉间。
　　七十二峰今夜月，龙门相对骆驼山。
　　龙虎开天取上游，旌旄东下定神州。
　　樯帆直照鼋鼍窟，日月双悬锦绣楼。
　　锦云堆树浪花长，桃李飞来片片香。
　　打鼓鸣桡何处客，怪来惊散两鸳鸯。
　　泽北喧喧商贾庐，泽南隐隐蛟龙居。
　　蓬头赤脚沙中子，荡桨拏钩学捕鱼。
　　渔郎渡头灯火明，浔阳市上酒旗横。
　　沙白水清烟水冷，琵琶犹作断肠声。
　　【古别离】
　　春思已无那，如何又早秋。
　　偏将一片叶，飞作万重愁。
　　凤枕兰香细，瑶阶霜杵柔。
　　暗挥双泪眼，一望大刀头。
　　【行路难三首】
　　君不见太行山，撑天拄日高郁盘。
　　君不见黄河水，翻云倒雾千万里。
　　渡河苦无梁，上山苦无羽。
　　飒沓蓬蒿常伛偻，我往诉帝帝我拒。
　　虎豹当关攫人肉，雄鸠佻巧不为理。
　　时运苟未逢，材艺弃如土。
　　苏秦空上咸阳书，韩信犹蒙里儿裤。
　　君不见连城璧碎不复完，平地水覆难再收。
　　昔日弹冠取卿相，片言不合兴戈矛。
　　雷开被宠比干死，窦婴失势灌夫囚。
　　道旁荆棘汝自力，进退惟谷心烦忧。
　　绰约春华岂久妍，青青松柏委山丘。
　　君如念东门之黄犬，何如彼西域之青牛。
　　御君文茵畅毂之宝车，升君旋题刻桷之华堂。
　　饮君蒲萄琥珀之美酒，服以华袿绣结之衣裳。
　　妾颜不如花与玉，妾心自比双鸳鸯。
　　朝奉君前，夕侍君旁。
　　承君之欢，不出洞房。
　　岂知贵貌不贵心，转眼秋风霜霰侵。
　　明月长虚文锦帐，清宵不断白头吟。
　　行路难，心烦冤。
　　自家结发尚如此，路上之人何足言。
　　【梁父吟】
　　朝上泰山，郁何盘盘。崩崖薛嵥，石齿阑班。
　　虺蛇横树，虎豹当关。憭哉栗栗，曷以盘桓（一解）。
　　暮上泰山，白日西匿。前有榛莽，后有鬼蜮。
　　道险天寒，饥不得食。欲见云君，何由可得（二解）。
　　泰山巍巍，鲁邦所宗。智矣齐相，七国之雄。
　　二桃何甘，以杀三士。惟其忍心，嗟嗟晏子（三解）。
　　虞罗藏机，蜂虿致螫。口舌之微，惨惨戈戟。
　　长沙窜谊，汨罗沉平。谁为始祸，嗟嗟晏婴（四解）。
　　【结客少年场行】
　　少年纵饮博，落魄废生涯。
　　阴谋师鬼谷，勇气薄荆轲。
　　象齿饰雕弧，黄金装莫邪。
　　较猎平陵下，一发中五筿。
　　横行都市中，杀人如刈麻。
　　官司急追捕，埋名鲁朱家。
　　亲交易名姓，剧孟相经过。
　　投我千金赠，白刃重摩挲。
　　驱胡出上谷，转战入交河。
　　就食大宛城，饮马条支波。
　　钱刀买首级，摴蒲百万多。
　　生当甘鼎镬，死即弃山阿。
