<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【空城雀】
　　空城索索，鼠穴狐栖。白骨不葬，悲风凄凄。嗟尔黄雀，何不去此逃？朝鸣啾啾，夕呼嗷嗷，慊慊长苦饥，尔生一何劳。雀闻心中苦，口噤不能语。大泽饶风波，其上鸱鸢多。东人挟弹，西家张罗，各自怀机智，爱惜田中禾。覆车之粟人尚收，官仓之储宁汝由？何如霝蹋空城里，草根木实无人主。经年不见有行踪，蓬蒿跳踉谁禁汝。蚩蚩尔黄口，慎莫生咨嗟。待得毛羽成，努力自为家。
　　【陌上柳】
　　陌上柳，陌上柳，春风披拂长短条，不知攀折谁人手。为问去年折柳人，今年柳发归来否？雉朝飞，车辚辚，柳花飞飞愁杀人。
　　【留郎曲】
　　三月以来无一晴，郎今欲行犹未行。
　　日日鸟啼行不得，郎心不定妾心惊。
　　芳花尽被淫雨妒，出门只尺迷毒雾。
　　风吹白浪立如山，劝郎莫问江头渡。
　　哀猿叫月不可闻，妖蜮衔沙讵知数。
　　深林魑魅巧弄人，百尺长蛇断行路。
　　黄金之印大如斗，数奇不得悬君肘。
　　有时错误犯刑书，咄嗟那复保身首。
　　此时游魂何处归，此时空房难独守。
　　不如炊黍且蒸藜，相对绳枢与瓮牖。
　　【北征杂咏三首】
　　客寝不能寐，旧虑杂新思。
　　申旦鸡初鸣，呼童理裳衣。
　　初日照疏牖，仓皇临路歧。
　　风尘塞四野，车马若云驰。
　　去者未云息，来者复如斯。
　　鼎鼎百年内，形神空尔疲。
　　顾彼蓬蒿士，旦暮偃荆扉。
　　蒸藜以为食，编麻以为衣。
　　不知有朝市，岂复辨雄雌。
　　芳饵非所羡，网罗安得施。
　　牦牛不为麟，西施不负薪。
　　贵贱各有尚，知者察其真。
　　周公下白屋，天下乃归仁。
　　田窦相倾夺，玉石俱见焚。
　　大雅秉明哲，富贵成浮云。
　　昨日趋跄地，今为灰与尘。
　　济济鸿都士，何者结交亲。
　　我欲竟此曲，此曲难具陈。
　　东涧结层冰，西涧涵清冷。
　　北枝方委叶，南枝已含荣。
　　本是一气物，炎凉不同形。
　　何况云间翼，翻飞岂能并。
　　朝客孟尝门，日夕投信陵。
　　得意胶漆欢，失意寻戈兵。
　　仇多终自贼，岂独丧其朋。
　　不念王贡交，千载扬芳名。
　　【武陵庄杂咏二首】
　　秉愿物外游，结欣在何许？
　　觅路辨青山，沿洄遵枉渚。
　　丹丘忽戾止，烟霞密如堵。
　　中有千年松，滴翠纷成雨。
　　丛篁茁新玉，樛木罗珍羽。
　　眺听不胜奇，日夕憺容与。
　　河水何弥弥，白石何齿齿。
　　诛茅以为宫，闲旷绝闾里。
　　鸡犬不复闻，渔樵时至止。
　　碧絺插云端，银河投涧底。
　　苔生阶布绣，花发户施绮。
　　况有虫鸟鸣，仿佛谐宫徵。
　　【积雨简嘉则】
　　阴风吹宿雨，阴雾幂庭墀。
　　怯寒花委砌，避湿鸟分枝。
　　天暝非因夜，泥深不辨蹊。
　　亲宾断来往，孤负黄流卮。
　　兀坐悄无聊，一赋愁霖诗。
　　诗成再三叹，四顾将寄谁。
　　为语云栖者，启户当知之。
　　【秋怀诗四首】
　　虎兕狎旷野，鳟鲂怀广池。
　　如何游客子，飘荡无返期。
　　朝发扶桑阿，夕息望崦嵫。
　　山谷屡徂迁，寒暑互推移。
　　艰难经百务，鬒发变成丝。
　　腰带不盈束，中心惄如饥。
　　朝登太行坂，雪满太行山。
　　改辙渡黄河，天寒冰塞川。
　　处世多网罗，忧患坐相牵。
　　哲士鄙龚胜，佞臣趣董贤。
　　如何卑执戟，投阁空自捐。
　　木落尚可荣，水涸尚可盈。
　　如何蓬嵩士，抱艺竟无成。
　　神龙制蝼蚁，斥璟嗤鹍鹏。
　　小大各有遇，得失安可凭。
　　达将连驷骋，穷即蓬累行。
　　蝜蝂不畏重，蜗牛好高升。
　　涎尽不返宅，力疲竟颠倾。
　　华亭悲鹤唳，上蔡思苍鹰。
　　光宠难久恃，机阱互相仍。
　　宁甘首阳饿，无作五鼎烹。
　　【君房下第归至】
　　在在有芳草，处处有青山。
　　君去与之去，君还与之还。
　　燕台空骏骨，汉宫摈朱颜。
　　自古有如此，沉冥且闭关。
　　【郊居八首】
　　朝出野田游，暮向林皋宿。
　　策杖入蓬门，溪云犹在足。
　　霞鸟背翔，皓月江心浴。
　　樵钓共为徒，庶几郑子谷。
　　幽居屏烦喧，触目恣遐眺。
　　烟霞茁屡奇，峰峦互腾踔。
　　宿乌竞阳枝，寒泉迸阴窍。
　　欣兹十亩宫，托迹亦窈窕。
　　村居何所有，历历多修竹。
　　明星阁树头，白云饱溪腹。
　　钓月引鳟鲂，樵霞卧山麓。
　　枯槁故所耽，饮啄亦自足。
　　篱菊欲辞荣，林枫亦陨赤。
　　清尊湛芳醑，园果繁以硕。
　　邻里相劝酬，酣歌击白石。
　　俯视池中鱼，仰睇云间翼。
　　寄遁匪云远，清溪即故栖。
　　崇楼邀月近，列岫泄云齐。
　　鸟至自相悦，人来乍欲迷。
　　言访蓬瀛路，丹丘倘可梯。
　　有鼓不自鼓，有琴不自弹。
　　端居习清燕，阒寂寡所欢。
　　寒泉盘户碧，坠叶满庭丹。
　　采采芙蓉花，云露何溥溥。
　　种禾已堪炊，种蔬已堪摘。
　　梧竹俨成行，展矣幽人宅。
　　鸟篆文苔阶，云衣罥兰泽。
　　翘首望长空，青山净如拭。
　　伏枕不成寐，侧听司晨嗥。
　　严霜切重衾，疾风梳败蕉。
　　寒燠固有常，龙蛇由所遭。
　　集菀本非羡，白首甘蓬蒿。
　　【新城谣】
　　城乌哑哑夜未旦，城上击鼓角声乱。
　　南来使客未遣行，北来夫马急须办。
　　里长抱刍肩负谷，无钱顾马将儿鬻。
　　吏胥逃避屋啄乌，苦遭官府相刺促。
　　君不见朱甍连云列画戟，尽是将军内官宅。
　　里中户口半流移，沙田草没无人犁。
　　县官县官奈尔何，乞休不得泪滂沱。
　　【江上行】
　　东风乍雨还乍晴，十里百里闻流莺。
　　春波渺渺净素练，春山簇簇行画屏。
　　江上花飞已如霰，泽中蒲柳何青青。
　　五陵侠客金騕褭，潇湘美人琼玉筝。
　　珊瑚宝玦照碧草，飞丝急管喧层城。
　　绣服凌云翡翠动，香轮压雾鸳鸯惊。
　　日中斗鸡驰道塞，日暮捶鼓纷吹笙。
　　金陵美人鹦鹉杯，桂棹兰舟不计倾。
　　相看莫放赤日落，白石清沙无限情。
　　凤凰台上鸟初下，白鹭洲前笛一鸣。
　　归途况值明月光，回首犹闻《白苎声。
　　【还山行赠林屋山人】
　　秋风多，秋水波，行人击汰归山阿。
　　朝辞凤凰台，夕宿蒲苇中。
　　月照江流白，霜催山叶红。
　　征途已萧瑟，鸿雁互西东。
　　行看洞庭树，远在烟生处。
　　结庐枕山石，时时戴云雾。
　　未种鹿门田，岁月奄已暮。
　　山中九月甘菊黄，山家美酒郁金香。
　　苍松荫地百尺长，好呼仙客行羽觞。
　　速弦柱促，玄鹤为我舞，长歌紫芝曲。
　　拂袖还沾陇上霞，著书应长门前竹。
　　竹叶何青青，霞光何盈盈。
　　辟谷饵金石，凌虚蹑太清。
　　灵岩瀑布日夜悬，下有野雉雊远田。
　　林间仿佛白玉童，双吹铁笛上青天。
　　林屋之山清且虚，为问瑶草今何如？
　　湖上若逢双鲤鱼，烦君惠我尺素书。
　　【陈都阃宅看烟火】
　　正月初旬长昼昏，北风吹沙江吐云。
　　千门弱柳青袅袅，官院红梅开正芬。
　　雨霁张灯春不迟，将军烟火夜偏奇。
　　层层岛屿神仙见，灿灿云霄星斗垂。
　　宝塔崚嶒跨紫峰，青天削出金芙蓉。
　　芳兰映日琼瑶碧，菡萏凌波玛瑙红。
　　蜡炬光中战马鸣，奔如飞电突如鲸。
　　戈矛寒带阴山雪，旗甲晴挥瀚海星。
　　野鸽双飞乍欲没，衔枝喜鹊喳喳发。
　　芍药蒲萄悬翠屏，珊瑚宝贝流明月。
　　空中捧出百丝灯，神女新妆五彩明。
　　真人斩蛟动长剑，狂客吹箫过洞庭。
　　翩翩舞蝶戏穿花，海上楼台散赤霞。
　　须臾锦绣被满地，明珠斗大纷如麻。
　　城中小儿齐拍手，声声道好如雷吼。
　　击鼓弹筝时转喧，河汉低回挂朱牖。
　　夜深宾客各言归，主人长跪强牵衣。
　　朱苞细拆漳南橘，白碗新盛北地梨。
　　联床接席出丰膳，美酒平斟玉屈卮。
　　清宵良会岂再得，今我不醉将何为。
　　【宿南渡】
　　路出青山峡，云移碧水艖。
　　新蒲没洲渚，斜日照村家。
　　林暝鸟翻树，潮来月满沙。
　　缘知丘壑内，偏自有烟霞。
　　【春日舟行四首】
　　出郭便如意，春光尽眼中。
　　云衣浮石淡，树杪着霞红。
　　野渡新添水，村禽各占丛。
　　桃源在何许，宛转未能穷。
　　为爱春流好，初晴即放船。
　　林皋青带雨，江路澹生烟。
　　渔唱因风乱，莺花斗日妍。
　　瀛洲应不远，凝望转堪怜。
　　空闻玄圃胜，何似碧溪行。
　　积雪千峰白，斜阳一镜平。
　　舻移频挂藻，岸转只闻莺。
　　信是沧浪好，中流试濯缨。
　　青云将画舫，步步可怜春。
　　野草风吹绿，山峰雨洗新。
　　花枝初缀蝶，燕语故招人。
　　村叟亦何意，逍遥傍水滨。
　　【晓起】
　　晨星开曙色，风铎响檐端。
　　白发绨袍敝，青山病骨寒。
　　畦蔬鸡啄乱，园果鸟衔残。
　　竹里收遗箨，新裁处士冠。
　　【春日舟行次韵】
　　春郊芳草色，步步引仙舟。
　　未试登山兴，先为载酒游。
　　轻云笼过鸟，斜日趁归牛。
　　最喜初晴霁，群峰翠欲流。
　　【渡黄河】
　　黄河回九曲，适郢乍经过。
　　积雨初添涨，无风亦自波。
　　人行沙岸小，树近夕阳多。
　　为爱沧浪曲，因之鼓枻歌。
　　【月夜燕客朱氏园亭】
　　窈窕将军宅，招邀长者车。
　　彩霞秋竹乱，零露夕花舒。
　　水抱庭除碧，屏开石镜虚。
　　尊前好明月，相对意何如。
　　【广陵晓发】
　　征夫逐草露，夜夜月中眠。
　　雾拥玄猿啸，风吹白雁旋。
　　有江能绘树，无路不生烟。
　　旭日秋光淡，芙蓉亦可怜。
　　【竹墟宅宴集口占】
　　谁下陈蕃榻，青山有逸民。
　　来从芳草引，坐与碧山邻。
　　中酒无虚日，寻花及好春。
　　相看莫相笑，同是竹林人。
　　【新秋咏怀】
　　芳杜秋草冷，兰舟剡水迟。
　　美人在何许，远道本难期。
　　皓月临琼树，青楼出凤吹。
　　曲中有深怨，不奈妒娥眉。
　　【隐居】
　　岛屿春常在，桃源路不迷。
　　山禽冲雾落，野鹿抱霞栖。
　　蔓引青松弱，崖悬碧草齐。
　　逍遥堪避世，从此觅丹梯。
　　【秋日次南禺韵】
　　绿树千章合，玄蝉日夜闻。
