<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林疏不碍月，水静漫书云。
　　野艇从鸥引，渔矶与伴分。
　　还因耕艺隙，一诵太玄文。
　　【次南禺兄新月有怀】
　　衡门缘径启，花榭倚云成。
　　照水月初出，近人虫自鸣。
　　疏钟风外落，碧汉树头平。
　　无限伤秋意，同谁次第评。
　　【除夕次高屋山】
　　天涯愁病总难除，况复残年忆故庐。
　　到处风尘还极目，由来泉石可安居。
　　三巴未布平戎檄，四海空闻献瑞书。
　　坐对寒灯不成寐，呼童数问夜何如。
　　【田家乐四首】
　　茅舍东方日出，邻家何处朝舂。
　　黄骊唤起春睡，犹在芳洲梦中。
　　海近长飞雾雨，山深自起朝霞。
　　绕屋短长松树，延篱红白槿花。
　　篱外人行犬吠，树头日出乌惊。
　　壁上高悬耕耒，织麻自补鱼罾。
　　碧草自绕阶前，青山正当屋角。
　　惊开水鸟还来，扫却林花更落。
　　丰主事坊二十九首
　　【感遇】
　　夙怀爱幽僻，暇日聊游戏。
　　微风过庭兰，新月移岩桂。
　　欣然濯虚襟，不知人间世。
　　民生常有终，身外何足计。
　　【杂诗】
　　孤松挺穹壁，下临万里波。
　　激湍啮其根，惊飚撼其柯。
　　纷纷穴赤蚁，袅袅缠青萝。
　　群攻未云已，生意当如何。
　　严霜一夕坠，高标复嵯峨。
　　君子固穷节，感慨成悲歌。
　　【小中元日夜泛月湖作】
　　孤舟泛湖水，月色如寒玉。
　　白云忽满衣，清风时濯足。
　　不知人间世，因唱沧浪曲。
　　归卧读书窗，蟪蛄啼草绿。
　　【送人】
　　缺月古城东，相送出兰渚。
　　游鱼时避去，宿鸟忽空举。
　　顿忘离别情，孤舟同笑语。
　　今日掌中杯，明朝蓬上雨。
　　【十月十一日作】
　　去国已逾纪，玄节及兹临。
　　修晷何电逝，壮怀终陆沉。
　　罍罍寒露结，戚戚悲风吟。
　　芳草委遥泽，惊鸟翔空林。
　　朝瓮尚蝇羽，夕寐惟虫音。
　　疲精有断简，卒岁无重衾。
　　余悰奚足陈，云海驰余心。
　　孤灯未忍灭，凄然对露襟。
　　【阳山草堂为姑苏顾大有赋】
　　新晖送山青，点点入茅屋。
　　平原秀芳草，流泉带乔木。
　　篱篁堕凉影，庭兰动徐郁。
　　主人侵朝兴，鹤衣巾一幅。
　　净几发炉燎，就床取书读。
　　坐中无俗宾，砌下有驯鹿。
　　短扉竟日掩，香醪四时漉。
　　闲情寄峄桐，佳词喷湘竹。
　　翘企孤山隐，想像柴桑筑。
　　延睇拥云峰，满听溅霜瀑。
　　久与市尘遥，已共山灵熟。
　　后名谅非求，潜德思厚蓄。
　　落梅正宿雨，予来破幽独。
　　【效古】
　　我行逢暮春，惆怅辞山阿。
　　莺花徒烂熳，光阴已无多。
　　慊慊城乌谣，烈烈耕田歌。
　　椅梧生高岗，浮云蔽其柯。
　　岂无鸾与鹤，悲鸣将若何。
　　【病马行赠少宰何燕泉】
　　路傍病马弃不收，乃是天上真骅骝。
　　君王玄默罢远游，尔辈逸气空横秋。
　　忆昔山西战争起，嫖姚手提三尺水。
　　夜半传呼振铁衣，材官十万同殊死。
　　此时银鞍出塞行，甲光一道如流星。
　　宵突重围忽拉解，晨驰厚阵皆奔崩。
　　归来步向丹阙东，圉人太仆俱动容。
　　却疑房宿触地裂，百仞跃出悲泉龙。
　　茂陵萧萧土花碧，王良既死谁复惜。
　　非关暂蹶损前功，端为一鸣终见斥。
　　阴云高高八荒昏，洒泪不到长安尘。
　　日落荒城鸟栖背，天明野田霜满身。
　　闻说胡窥白登道，边人被杀如刈草。
　　用尔岂无腾骧力，冉冉年华坐成老。
　　出门偶见令我哀，买骨谁置千金台。
　　试问天闲十二驷，即今未必非驽材。
　　【鸣凤行赠杨给事惟仁】
　　君不见精卫一小鸟，衔石翻飞东海头。
　　不知身微海复巨，悲鸣誓欲填洪流。
　　又不见螳螂奋臂当车辙，辙不可回躯已裂。
　　安得长遇越勾践，式蛙厉士皆激烈。
　　吁嗟！二物之微古则传，轻生血诚良可怜。
　　哀歌慷慨我故态，今日送子鄞西船。
　　问君此去何为者，一鸣不随立仗马？
　　凤凰池头何足恋，博取声名满天下。
　　忆昔君王初纳谏，终朝虚己明光殿。
　　时有张刘与邓安，正色危言称铁汉。
　　诸公相谢忽几春，世事变化如浮云。
　　龙蛇屈伸总神物，贤者括囊思保身。
　　后江先生愚且狂，有口直欲旋天纲。
　　一入谏垣数十疏，复睹鸣凤鸣朝阳。
　　君王宽仁等天地，何人却有移天势。
　　王章杀身君竟免，唐介高风今有二。
　　吁嗟！先生非狂亦非愚，风前劲草真丈夫。
　　感恩报国元自许，不然安用七尺躯。
　　送君之行劝君酒，富贵于我亦何有。
　　但作昂昂千里驹，何忍喔咿为妾妇。
　　东山骤雨西山晴，白鸟飞去天冥冥。
　　人生梦幻亦如此，请君试听《鸣凤行。
　　【桃萼歌】
　　东风一夜吹桃萼，桃花吹开又吹落。
　　开时不记春有情，落时偏道风声恶。
　　东风吹树无日休，自是桃花太轻薄。
　　【余羁秣陵乞休累疏而格于新令郁郁之怀伏枕增剧遂效杜子美同谷体为秣陵七歌时丙戌九月既望也】
　　悲哉苍天胡有知，遥遥瘴海无还期。
　　丈夫生男不如女，人间安用吾生为。
　　黄金横腰矜气焰，猩猩笑人唇未敛。
　　狂呼九关死不开，痛极慷慨思伏剑。
　　呜呼一歌兮谁忍歌，秋风号动沅湘波。
　　吾家鄮邑之城西，百椽破屋余竹篱。
　　前年倭奴苦杀戮，祖母垂白走且啼。
　　幸存余生胆已裂，昨日书来惊病发。
　　别时衣线犹在身，菽水山中仗谁设。
　　呜呼二歌兮涕泗流，白日惨惨为我愁。
　　我祖全归鄮山穴，青山如簪水如玦。
　　时殊势失民共欺，宰木千章争斩伐。
　　忆初射策酬祖愿，愿得幽泉开笑面。
　　那知一别五六年，冢上无人浇麦饭。
　　呜呼三歌兮情更苦，阴云四塞飞秋雨。
　　侧身西望岷山长，长天隐隐白玉堂。
　　人言士为知己死，干旌一去愁茫茫。
　　忆昔吴越几千士，青眸偏瞩真父子。
　　言犹在耳孝与忠，悠悠此生堪愧死。
　　呜呼四歌兮调转急，欲赠瑶华将何及。
　　有友有友来界塘，温其如玉白面方。
　　步出西清日未午，握手谈笑神扬扬。
　　彗摇东壁馆飞鵩，君身甫出邹阳狱。
　　嗟我生余行路难，何似当年同鬼录。
　　呜呼五歌兮怀管鲍，落花纷纷满庭草。
　　天下穷民我最苦，弟兄三四皆黄土。
　　兀然独留多病身，退不能得进何补。
　　自从辞家室磬悬，古田春草自年年。
　　《北山移文谁与勒，万古伤心《棠棣篇。
　　呜呼六歌兮只自知，欲往诉之人共疑。
　　少年攻文耻为吏，群公谬许青云器。
　　陆机词赋何足奇，徒令四海知名字。
　　黄鹄铩翼无雄飞，邯郸才人厮养妻。
　　况复夫人有美子，折腰垂首端为谁。
　　呜呼七歌兮歌且住，春来拔剑还山去。
　　【南隐歌】
　　步出城南门，旷然远尘俗。
　　江流奔白龙，山色凝苍玉。
　　丈人别业元近家，时鼓瑶琴对碧霞。
　　曲终拂衣无一事，闲看仙人扫落花。
　　【春游曲】
　　十旬风雨清明节，昨夜窗前见新月。
　　喜谓春晴可出游，平明携樽南陌头。
　　陌头不见花开处，城中城外多桑树。
　　桑树连天绿叶浓，落花尽在春泥中。
　　春泥浩荡从马踏，香魂宛转蹄躞蹀。
　　看花泪眼忽潸然，人生安得长少年。
　　【赠太仆李遇斋北上】
　　天门开，佚荡荡，
　　风烟销尽日月光，负图龙马荣河上。
　　此时谁不幕弹冠，仗剑宁愁行路难。
　　吴江桃李迎锦缆，长安杨柳拂银鞍。
　　君家高门百年旧，近者诗名遍江右。
　　好学常过司马门，时时酌我洲中酒。
　　我病吴山岁载徂，何能把盏临前除。
　　赠君长鞭还四顾，王良伯坰今何如。
　　【卧病述怀二首】
　　短日悲年促，他乡苦病侵。
　　疏砧偏傍耳，归雁忽惊心。
　　塞柳犹含冻，江梅正满林。
　　衰羸难自强，早晚合抽簪。
　　宦况从来薄，幽居颇自厌。
　　寒云开远岫，落日荡虚檐。
　　煮药炉常活，题诗笔久拈。
　　无人来问讯，向夕闭空帘。
　　【极闷】
　　繁忧中夜起，身世独茫茫。
　　过眼浮云灭，伤心白发长。
　　荷衣霜意苦，兰砌露华凉。
　　万绪谁能理，怀沙欲吊湘。
　　【和东沙春日言志】
　　梦回初隐几，黄鸟忽关关。
　　静日无人到，春风共我闲。
　　幽花迷曲径，修竹满东山。
　　稚子慰岑寂，提壶贳酒还。
　　【十六日晚归见白楼】
　　褦经过少，支离宇宙空。
　　归眠北窗下，消受满楼风。
　　浴罢移冰簟，吟成对草虫。
　　早知身是幻，宁复问穷通。
　　【秋日即事二首】
　　老农遗旧业，世事厌新闻。
　　落日明苍野，秋风散白云。
　　树阴唯犊共，渚月许鸥分。
　　寄语州仇辈，何心预此文。
　　入秋残暑退，向晚病心清。
　　露叶和萤坠，风条杂鹳鸣。
　　最甘蔬饭洁，渐怯葛衣轻。
　　坐听西楼角，呜呜向月明。
　　【除夕】
　　白发烟江戍，丹心日月悬。
　　安危付童仆，骨肉限山川。
　　有恨思填海，无言可问天。
　　萧条愁病里，况复值穷年。
　　【答俞子木见问】
　　东海仙人枉尺书，问余宦况近何如。
　　青山屋上云常起，绿柳门前叶半疏。
　　遣婢花间调小鸟，看儿莲下养生鱼。
　　秋光日日催诗兴，只是幽忧病未除。
　　【六月十五夜】
　　通宵幽月照清池，池上新篁动远釭。
　　誓墓文如王逸少，污人尘岂庾元规。
　　双双宿鹭迷青岸，发发潜鱼振绿漪。
　　主圣官清烽火息，勺泉餐柏总相宜。
　　【栀子花题画】
　　金鸭香消夏日长，抛书高卧北窗凉。
　　晚来骤雨山头过，栀子花开满院香。
　　【雪夜过西湖南屏山】
　　千岩万壑玉层层，夜半山腰见佛灯。
　　竹影扫窗尘不到，满床风雪定中僧。
　　李车驾时行三首
　　【经易州界】
　　塞北时闻铁马嘶，蓟门霜柳渐凄凄。
　　天边野烧连烽火，城下寒砧杂鼓鼙。
　　阴碛草荒狐队出，平原风急雁行低。
　　尊前不见悲歌客，易水东流何日西。
　　【有感】
　　三辅频年说募兵，黄龙羯虏几时平。
　　儿童月下吹芦管，半是秋风塞上声。
　　【旅思】
　　寒月下疏桐，清霜醉晚风。
　　客心元自冷，不是为秋风。
　　杨经历文卿七首
