<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【宿山寺遇雨】
　　独抗尘容过梵宫，残阳犹自拖微红。
　　黄牛下坂前溪雨，绿竹摇窗曲径风。
　　石露危崖山骨出，水流深涧地喉通。
　　绳床兀坐清无寐，满耳蛙鸣芦荻中。
　　【晓发京都】
　　俗吏曾随计吏来，可堪复别凤城隈。
　　清时自辟公孙阁，此日虚经郭隗台。
　　夹路笙簧山鸟哢，向人颦笑野花开。
　　倚风南望沧江渺，拟上高堂寿一杯。
　　【旧沧州铁狮二首】
　　独倚遥空据道周，颓墉顽铁两悠悠。
　　不辞瓦石形应丑，为换人民恨未休。
　　沆瀣饮残犹枵腹，烟云压重自昂头。
　　真成久视仙人分，看尽豪华逐水流。
　　草埋金马没铜驼，到处遣踪《麦秀歌。
　　聚铁何人成错误，长年见汝欲摩挲。
　　吼风泣雨萦愁剧，负燕冠雅受侮多。
　　我意转销作农器，买牛耕稼夕阳坡。
　　【秋日送曾公子实卿之延安书扇头】
　　车马翩翩送汝行，离愁遽逐海云生。
　　三杯篱落菊花节，一路蛩螀豆叶声。
　　荒草浊河连古戍，悲笳明月动山城。
　　鲤庭趋后劳相报，婚嫁如今累尚平。
　　【经盐山废县】
　　何年移置青齐道，遗壤颓墉犹四围。
　　白露满田牛上冢，淡烟浮庙草钩衣。
　　客过都当瓦砾后，鹤来岂止人民非。
　　秦宫汉殿亦兴废，天地无穷哀雁飞。
　　【过郭林宗墓】
　　曾披汉史羡冥鸿，身脱虞罗汉已终。
　　遥望仙舟悲逝水，独留荒冢泣寒蛩。
　　碑欹有字腰垂断，树老无枝腹半空。
　　不敢折巾强自附，为君沽酒酹秋风。
　　黄副使中三首
　　【不寐】
　　多病眠常早，移灯近卧床。
　　重翻经验本，那有断情方。
　　树响秋先到，窗虚月正凉。
　　寂寥愁不寐，更漏以何长。
　　【读陈白沙诗】
　　天风吹散铁桥花，白日江门卧钓槎。
　　欲问烟波旧消息，藤蓑今去落谁家。
　　【过朱阳仲墓】
　　江关词赋旧凌云，何事深山早筑坟。
　　天上岂真无李贺，人今犹自说刘蕡。
　　西风归鹤空留恨，落日啼猿不可闻。
　　三十年前交谊在，独来披草荐溪蘋。
　　廖希颜五首
　　【题南山卷二首】
　　上党诸峰紫气通，迤南山色绕王宫。
　　关城万井黄河壮，台阁三秋白露中。
　　长日琴樽歌有杞，往时圭璧忆分桐。
　　最怜深谷岩前桂，信拂贤王殿上风。
　　三年为客向并州，两见南山属暮秋。
　　宋玉多愁应有赋，梁王高兴几登楼。
　　炉烟孔雀新屏上，花气芙蓉别殿头。
　　今日赓歌樽酒里，瑶华岂少报应刘。
　　【岱宗谏议谪镇远（时有星变）】
　　明堂再续周王礼，宣室能容贾谊狂。
　　亢世有人还谏草，清时怜汝独遐荒。
　　龙吟镇泽千峰雨，雁度偏桥八月霜。
　　去住天涯各何意，长星犹在太微傍。
　　【送李约斋戴前峰二谏议谪象郡】
　　客风吹雨送萧森，行尽江南是桂林。
　　万死投荒明主惠，一封排闼杞人心。
　　城临曲斗桄榔出，花暗春山瘴疠深。
　　弹剑长歌倍怜汝，许身吾亦爱南金。
　　【送方兵备赴蜀兼怀杨芳洲座主】
　　西路元戎看仗节，南宫词赋起明经。
　　天门初日余残雪，江国浮云伴使星。
　　乘兴还移浣溪棹，几时同过草玄亭。
　　生憎杨柳催春发，故向愁边却尽青。
　　陈副使子文一首
　　【夜泊浣城村舍】
　　孤舟小泊初，远寺疏钟起。
　　茅屋两三家，悬灯深树里。
　　林员外垠一首
　　【沙河行宫】
　　宫殿连云起，城楼入汉低。
　　寒鸦如望幸，朝夕自悲啼。
　　袁知府表三首
　　【梅花落】
　　妆楼夕掩扉，独坐望春归。
　　忽见梅花落，犹疑陇云飞。
　　因风点瑶瑟，乱月影罗帏。
　　欲折南枝寄，边庭驿使稀。
　　【湘妃怨】
　　烟波杳何之，汀洲郁寒翠。
　　一江春水生，是妾相思泪。
　　【题渔梁客舍】
　　渔梁渡头新雨歇，大竿岭外飞云没。
　　迟回不见故乡人，却见云间故乡月。
　　何运使御五首
　　【符子入秦郊游】
　　寒日行白陆，朔吹扬飞尘。
　　送客往广陌，中情多苦辛。
　　野云覆长路，孰识东西秦。
　　临发执前绥，愿为陈所因。
　　瞻彼二黄鹄，泪下不能伸。
　　【有鸟歌】
　　有鸟有鸟集华池，长嘴得食短嘴饥。
　　何不弯弓射长嘴，前行丈人翻见嗤。
　　有鸟有鸟在中逵，长嘴能飞短嘴迟。
　　何不弯弓射短嘴，后行公子独怜之。
　　【山南作】
　　小隐依陵薮，山南良可家。
　　一洲环橘柚，十里荫桑麻。
　　白帻欹深酝，青鞋猎远沙。
　　倘逢李都尉，射虎亦生涯。
　　【少年行】
　　少年砺剑心含冤，潜入长安东郭门。
　　怒发上冲双眦裂，问之举腕无一言。
　　日暮得仇策马去，九衢凛凛黄□昏。
　　莫怪此徒轻杀人，千金曾报一饭恩。
　　【过庆原】
　　野烧萋萋带雨痕，半山斜日近黄昏。
　　驿亭阻绝来时路，烟火萧条战后村。
　　倦鸟惊人移浦树，寒潮带月上江门。
　　长年书剑催行色，白首惭孤报主恩。
　　徐永宁<木昂>二首
　　【落花怨】
　　晓起西园望，空阶散落红。
　　自嗟根蒂浅，不敢怨东风。
　　【寻隐者不遇】
　　杖藜徐步出荒原，漠漠寒云掩洞门。
　　流水桃花人不见，孤莺飞过绿杨村。
●丁集第四
　　皇甫举人冲八首
　　【燕歌行】
　　秦军未解邯郸围，燕丹新自秦城归。
　　仰天叩心发长叹，燕山六月寒霜飞。
　　质子当年苦拘迫，马为生角乌头白。
　　归来倾国思报仇，不知谁是桥边客。
　　忽闻燕市多侠徒，时相哭泣时欢呼。
　　百金求得赵七首，千里献将燕地图。
　　慷慨于期头在箧，落日征车犹未发。
　　声断谁知筑里心，歌残试看冠中发。
　　荆卿一去不复还，至今易水流潺潺。
　　黄沙迢迢照孤月，祇今行者凋心颜。
　　【杨柳词】
　　上林新柳弄新晖，柳上春来春又归。
　　江南此日絮应尽，北地今来花未飞。
　　一自离家五经月，梦里垂杨别时折。
　　春归不逐梁间燕，春去其如花上渼。
　　人道京华别样春，我独逢春愁杀人。
　　阳和偏到宇文树，风力长吹庾亮尘。
　　尘飞莽莽蔽白日，禁柳宫花自颜色。
　　何事当年抚树人，今日还来泪沾臆。
　　臆泪沾衣不得干，人生何似客中难。
　　年华易逐东流去，白发羞将镜里看。
　　眼看白发何能改，故园杨柳应犹在。
　　婀娜长条拂地垂，莫使春光不相待。
　　【袁抑之黄门防秋师还】
　　秋风瑟瑟吹旌竿，廷臣护军西出关。
　　满饮卮酒谢知己，擒戎只在笑谈间。
　　忆昔胡马辽阳入，长屯短戍无完壁。
　　烽火夜照蓬莱宫，黎民半死长安陌。
　　天子履及寝门前，军无见伍张空弮。
　　本兵已受属镂死，元戎尚拥娇娥眠。
　　一朝戎酋念巢穴，引马西归卷吹叶。
　　但道姚种非将才，那知马植为胡谍。
　　权豪自古难为终，倏忽有诏收奸雄。
　　天子神明万里外，何况区区掌握中。
　　妖氛已静狼烟绝，边戍防秋犹未辍。
　　阃外谁专司马谋，军中须仗辛毗节。
　　君骑紫马朔方城，挫金伐鼓虏魂惊。
　　将军勒兵视马首，左顾右盼英风生。
　　羯胡战败无归路，下马濡毫作飞布。
　　由来神武不劳师，枤杜承恩岁云暮。
　　君归解剑服锦衣，手持封事叩彤墀。
　　上功幕府不相借，戆直惟有君王知。
　　读君封事若<目琰>，中行闻之舌应卷。
　　男儿意气在封侯，投笔却惭班定远。
　　吾才不是洛阳生，况乃白发垂星星。
　　禁中颇牧有公等，何须重问《灭胡经。
　　【闰三月十日将别王甥与之痛饮醉后作将进酒】
　　将进酒，解双璧，敝裘羸马长安陌。
　　长安瓮头香可怜，一饮须当尽一石。
　　手引六博狂叫呼，当盘一掷得五白。
　　千古兴亡亦尔尔，眼前得丧何曾惜。
　　市上高阳吾不识，且听胡歌弹虎拍。
　　载进酒，君莫辞，人生失意亦有时。
　　韩生不死淮阴市，寄食漂母身无资。
　　归来报恩召中尉，昔日王孙今是谁？
　　狂风卷地吹飞尘，昏霾四塞白日沉。
　　锦屏绣帐谁家子，罗珍列玉宵盍簪。
　　皓齿呈歌细腰舞，樽前一笑轻千金。
　　灯残襦履纷交错，折缨引袂招琴心。
　　惟愿泰山长不倾，岂知莠草生阶阴。
　　拂衣把酒对明月，莫令衰鬓烦忧侵。
　　君不见阿房巍巍五千尺，黄金为涂玉为墄。
　　徐市东游竟不归，海上空传巨人迹。
　　汉武效之筑建章，文成五利争辉赫。
　　人生得受君王知，纵死犹胜守蓬荜。
　　又不见卫青元是侯家奴，会逢发卒征单于。
　　破虏擒王拜大将，旧日侯家今有无？
　　白首一经守文墨，笑杀申穆空为儒。
　　遂使班超奋投笔，恐负人生七尺躯。
　　迩来投笔何所从，不如黄白能为功。
　　排金入紫若有神，驰卿走相如发蒙。
　　马迁四顾下蚕室，崔烈一日居三公。
　　出门但见可怜子，斜封墨敕夸豪雄。
　　笑谓吾徒不解事，赤手干谒谁与通。
　　忍诟无言归饮酒，哺糟啜醨复何咎。
　　莫泣卞和玙，莫问扬雄瓿。
　　毕生浮瓮中，刘伶祝妇口。
　　将从阮籍乞步兵，又似陶潜寻五柳。
　　吁嗟此辈安在哉，明日解酲须五斗。
　　【维摩寺雨坐】
　　回岭无仄径，陟冈有夷壤。
　　展睐入空濛，游心益昭朗。
　　长风吹轻衣，飘摇翠微上。
　　古寺迷夕烟，明灯澹绡幌。
　　冥雨从东来，惊雷自西往。
　　林峦忽不见，但闻山涧响。
　　景寂非避喧，心莹乃成赏。
　　为礼沉疴踪，因之知幻象。
　　【从田桥石径赴拂水】
　　江光开初霁，山云未全敛。
　　轻烟尚栖花，积雨犹在藓。
　　携屐遵回麓，援萝上修岘。
　　环林何透迤，磴道几回转。
　　游心自忘罢，策足乃知蹇。
　　含章乐丘园，耽隐易台铉。
　　顿使昔念舒，乃得今抱展。
　　将寻出世人，一往不复返。
　　【于岩石上眺东西两湖】
　　旭践山中蹊，午憩岩上石。
　　云移石欲堕，雨霁蹊犹湿。
　　倚策眺两湖，波光焕相袭。
　　东若既纡青，西蘅亦凝碧。
　　芙蓉落双镜，天影浮重璧。
　　不睹水分流，但觉洲如织。
　　樯乌有离声，矶鸥无并翼。
　　会兹物化情，感彼高深迹。
　　从适得所遣，何为苦拘迫。
　　【见新草】
　　北地无暄候，不知冬与春。
