<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝来原上草，忽见一丛新。
　　能乱行边思，浑迷望里神。
　　天涯三月暮，犹作未归人。
　　皇甫佥事涍五十六首
　　【秋日杂诗三首】
　　幽居测时化，节逝一何速。
　　轻叶委前墀，远郊气已肃。
　　临窗启玄玩，披襟会深瞩。
　　悠扬丽秋晖，凝光荡岩澳。
　　草虫鸣空隅，悲人咏浚谷。
　　驾言泛桧楫，乘流开情蓄。
　　凉风吹嘉树，万物遗光泽。
　　严气乘运流，华月归如客。
　　凝霜无停艳，违寒有来翮。
　　叹彼往化驶，感此沦岁迫。
　　修虑时多怀，滞念谁与释。
　　固穷见天道，委顺自夷怿。
　　齐物游恬漠，高翔出形役。
　　居世若浮云，飘忽无定姿。
　　灭影垂何间，垂彩在一时。
　　存此岂不怀，长戚信自贻。
　　四节更代谢，白日正西驰。
　　寄身于飙尘，咄嗟复何之。
　　愿逐枋鸟游，不随丰草萎。
　　揽衣步列星，极目散所思。
　　睆彼遥汉间，会合恒有期。
　　营营非物化，琴歌为我仪。
　　【代古】
　　朗月升东隅，流辉照苦颜。
　　愁思抚清夜，房栊凄以闲。
　　玉墀花稍积，檐鸟双飞还。
　　凝薰空锦衾，游尘集绮弦。
　　驰波岂尽意，浮云难结言。
　　所恨千里遥，所望一水间。
　　【杂诗】
　　华节倏云逝，流芳尚可怜。
　　分明婉娈日，不计别离年。
　　听燕语檐隙，看絮舞楹前。
　　匪无合欢草，幽忿谁能蠲。
　　【东斋枕上】
　　闲卧东窗云，遂得天然趣。
　　枕上桃花源，花开不知数。
　　啼鸟自无心，何事客惊寤。
　　翩翩峰畔霞，亹亹溪前树。
　　俄顷梦还成，去尽春山路。
　　【春朝雪后】
　　拂曙启荒扉，雪照兰林莹。
　　迥榭眺氛氲，层原阅弥亘。
　　春动鸟数声，晴开烟一径。
　　欲访垂纶人，悠然五湖兴。
　　【秋燕】
　　广庭净霄色，良夜悦流玩。
　　况对巢箕人，同怀发幽赞。
　　散步林暝交，微星吐华粲。
　　彼美云中魄，徐驾升清汉。
　　玉彩含霜来，金霏随风散。
　　繁弦起两阶，孰知我心乱。
　　【谒伍子胥庙】
　　列雉影沧波，望望深云树。
　　回照延清襟，芳阡引幽步。
　　曲隅抗兰寝，灵旗出残雾。
　　畴昔抱余悲，怅矣前溪路。
　　解剑邈英风，荐潦申遐慕。
　　芳草忽复春，东门霭如故。
　　烟明刹殿霞，风满平池露。
　　向月临江洲，含情不能渡。
　　【汶上分水】
　　异县值分流，客望倚孤舟。
　　情云南北散，离浪东西浮。
　　堤柳依吹管，山花覆酒楼。
　　惟当艳阳岁，含景送春愁。
　　【发郡城之天台道中述所经览寄孔谢二宪副赵何二佥宪同年】
　　夕梦曾城阿，晓行沧波上。
　　萦溪复含流，连岑时隐障。
　　风湍信千转，云峰非一状。
　　锦缋纷迎玩，氤氲忽弥望。
　　兰泉芬可掬，苔壁险难傍。
　　思偕同怀子，携手追禽尚。
　　【桐岩晓发】
　　厉涧越南岑，拂雾趋东土。
　　宿处惟苍烟，遥天径如缕。
　　林光曙鸟散，海气寒云聚。
　　悯劳感妇叹，摇摇涉春雨。
　　【过陶山作】
　　奔涛迈我目，惊蓬频异壤。
　　朝徂叹京周，夕宿怨河广。
　　近涉倦回薄，遐眺极傥莽。
　　乘菰泛星阑，挹流对秋爽。
　　鲜云随风来，残霞延月上。
　　不寐怀古今，眷物徒慨慷。
　　瞻淇非尺咫，歌瓠讵畴曩。
　　壁彩终寥阒，龙文滋恍像。
　　荣光竟谁睹，逝川空复往。
　　何以宣我心，促柱发幽响。
　　【癸卯除夕直北曹作】
　　独马向寒烟，青阳眷明发。
　　霜净肃兰池，云沈迥丹阙。
　　林阡麇易聚，江天雁难没。
　　风物怅徂阴，芳菲讵久歇。
　　纷庭默多惧，岩皞坐愁越。
　　夙心愧盈尊，含情非华发。
　　【雨夜离思】
　　清斋隐萝月，檐暝滋林峦。
　　泽国夜溪雨，亭皋春草寒。
　　山光带滉漭，池响交檀栾。
　　忆处畏入梦，遥遥独寤叹。
　　【秋日过庄居】
　　千家楼阁俯溪流，一道银河漾彩舟。
　　花洲源里通仙郭，屟廊山面接平畴。
　　平畴靡迤閇荒陌，虎阜玲珑望非隔。
　　松菊归来陶令居，云霞宛对王珉宅。
　　嗟予十载滞华台，无复求羊问草莱。
　　行披薜荔寻云入，重搴芙容向水来。
　　回看荏苒浮年度，物华惨澹临秋素。
　　栖禽半没沪鱼蹊，落叶全深采樵路。
　　君不见鱼肠铸水只残流，鹤舞市门难辨处。
　　念此令人感废兴，何流区区叹游寓。
　　回棹夷犹未肯前，伤心寂寞寒烟树。
　　【紫薇花行（有序）】
　　（叔氏虞部贻余《梧亭怀旧诗，未遑报章。秋日散步亭隅，薇花烂目，徘徊久之。亭故余读书处也。昔尝眷恋此花，为之赋，有曰：“清风时动，明月微娟。悠悠我心，谁与晤言？悲春华之不实，绚紫阁而空传。履闲庭以载叹，时徙倚而屡迁。垂贞嘉于余藻，永封殖于兹轩。”后余屡游京台，累践华省，沦飘河魏。返迹敝庐，顾瞻此花，宛焉如昨，而余白发被鬓，凄其改容，“春华”之句永矣悼心，“贞嘉余藻”竟何征耳。因作《紫薇花行以泄怀旧之思，并以报叔氏云。）
　　英菲窈窕绿窗前，艳影扶疏翠戺连。
　　玉衡含照妍华夕，金风弄彩泬寥天。
　　流风逝水惊离索，十载幽栖对花萼。
　　无情羁宦却归来，有客伤秋叹荣落。
　　兰宫桂殿凤凰楼，帝台仙客恣攀游。
　　可堪残月鲈江梦，不奈连云骑省秋。
　　言追渔父赋归欤，寂寞蓬蒿掩敝庐。
　　旖旎繁英重入赋，婆娑生意最愁余。
　　人情感物多惆怅，白发红颜两相向。
　　东篱并就菊松姿，北山岂孤猿鹤望。
　　青葱摛藻记甘泉，潘陆春华此弃捐。
　　未忘温室琼瑶树，虚拟湘源杜若篇。
　　【翠华歌奉寄白岩乔司马】
　　翠华遥在钟山侧，五云松柏空愁色。
　　长干街头飞落花，秦淮树上啼早鸦。
　　雁门旌旗塞江口，蛾眉哭声彻南斗。
　　翩翩渔猎百草长，紫鳞白额随龙骧。
　　赤心将军射雕手，马上弯弓天子傍。
　　京尘北风暗麟王，梨园子弟争驰逐。
　　彭蠡中丞思赤松，留都司马哀黄竹。
　　御苑朝天杨柳垂，锦缆牙樯那得知。
　　寄书惆怅话王室，一夜秋风鬓欲丝。
　　【雪山歌奉寄彭太保】
　　雪山嵯峨控西极，寒井阴光混开辟。
　　千秋鸟道无阳春，北风惨澹吹峨岷。
　　羽书宵过褒斜道，火入灵关彻昏晓。
　　愁云百里填城河，帐中银烛然盘陀。
　　将军狐裘细马驮，弹筝伐鼓金叵罗。
　　指麾羽扇白玉珂，背河一战收蓬婆。
　　铭功刻石报天子，麒麟阁上事已多。
　　忆昔中原全盛日，八方无虞醴泉出。
　　龙举空悲剑舄藏，海南漠北俱萧瑟。
　　君王垂衣念西土，钱塘老子不足数。
　　彭公大梁伫献捷，已见彤弓出天府。
　　持节心知主恩重，入关更识王臣苦。
　　文武吉甫非公谁，临洮健儿勇如虎。
　　骥子朝披玉垒云，鱼文夜湿金堤雨。
　　阆中一月见节制，烹羊宰牛割清酤。
　　狼籍衣冠颂破竹，马前父老称安堵。
　　园陵佳气春氛氲，锦官城中日歌舞。
　　当时匹马更朝天，又逐轻车过酒泉。
　　勋名岂数七十战，至今边卒高枕眠。
　　归来谒帝承明殿，世事那知一朝变。
　　功成下吏古所悲，浮云蔽日今曾见。
　　天下惊闻柏台火，匣内空留上方剑。
　　壮士长歌《梁甫吟，孤臣独泣瑶池宴。
　　莲峰落月照黄河，榆谷飞尘暗兰县。
　　武穆祠西秀水流，一望江山泪如霰。
　　【西湖歌寄方思道】
　　西湖窈窕三十里，柳丝含烟拂湖水。
　　青山荡漾春风来，苏公堤边花正开。
　　玉缸春酒映江碧，几醉江花柳花白。
　　城头日出照高楼，银筝翠管喧行舟。
　　吴姝如花卷绡幕，山水倒入金屏流。
　　朝来复脱千金骏，还有床头紫绮裘。
　　人生行乐莫顾惜，落日松风吹古丘。
　　我忆京华旧游地，鱼浦东看动愁思。
　　醉里空歌镜湖月，梦中尚识孤山寺。
　　信安使君还旧溪，应对花卮惜解携。
　　白沙翠竹无人问，湖上孤吟闻马嘶。
　　【长安官舍对新月次韵答宜俯】
　　雨后延新月，杯前共此身。
　　微辉不照绮，清汉欲生尘。
　　自惜行将老，相看只合贫。
　　开秋思无限，重感独归人。
　　【余为郎七载自被谴命忽尔逾年五日郡斋北望依依乃忆长孺禁闼之对子寿积恋之篇独何为哉聊申短述见古今之情有同焉耳（二首）】
　　极目漳河畔，云霞千里平。
　　伤兹为谪宦，频夜梦华京。
　　犬马淮阳病，江湖魏阙情。
　　虽微子公力，犹自忆承明。
　　昔忝含香贵，浮年屡已侵。
　　自期酬白璧，谁道铄黄金。
　　命缕愁来续，恩波谴去深。
　　荆南尝积恋，行见鄙人心。
　　【书感】
　　衰年自多感，岁暮复惊心。
　　失计终如此，穷愁底似今。
　　溪前压寒色，浪里流残阴。
　　兀坐但羁影，空看沙际禽。
　　【春朝对雨怀省中旧游】
　　山城看雨色，画省忆兰芳。
　　春日京华远，江天离思长。
　　疏花开独树，新水乱寒塘。
　　游子今何去，闻莺祇自伤。
　　【季氏亭燕对】
　　季也黄花酌，依然故里欢。
　　留芳度冬序，迟候赏秋残。
　　细艳云藏暖，疏阴月到寒。
　　伤心倦归者，容易两年看。
　　【宴东湖流杯亭送欧阳大参赴蜀】
　　流杯亭上酌，修竹乱溪沄。
　　暝树烟常合，春山雨不分。
　　别情依去鸟，客路入重云。
　　怀旧仍伤远，劳歌夜独闻。
　　【出漷阴望杨柳村聊作】
　　乘云命倾盖，带月度征轮。
　　地白翻疑水，村寒不悟春。
　　雾交平谷树，风散朔方尘。
　　讵向耕夫问，垂杨宛旧津。
　　【病中杂言四首】
　　翛然秋色里，斜日下庭萝。
　　蓬径无人顾，空林落叶多。
　　山光当户映，雁影掠窗过。
　　静者今方适，何言久卧疴。
　　东轩微雨后，向夕引霞晖。
　　绿竹阴常满，青梧叶渐稀。
　　无端疏酒盏，早已授寒衣。
　　予本沧江客，将因谢病归。
　　自予牵世网，展转岁时侵。
　　坐惜衰蓬鬓，空思返旧林。
　　虫鸣秋户急，月照客庭深。
　　已分愁中老，愁逢病不禁。
　　经时谢朝谒，因病得闲居。
　　日暗牛羊下，风吹薜荔疏。
　　乡心候秋水，晚计卜田庐。
　　近讶交能绝，嵇康已著书。
　　【有怀乔白岩司马】
