<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　被命事犀渠，差胜下蚕室。
　　愤志酬八书，荣名重三策。
　　丁年子卿嗟，皓首仲升泣。
　　看鸢穷瘴烟，放鸡定何日。
　　业既违操觚，勋还期裹革。
　　五月行渡泸，千里望巴国。
　　泸水向东流，巴云忽西匿。
　　相思持寸心，愿附双飞翼。
　　【悼亡友周诗二首】
　　昔我求友生，周郎早投分。
　　藻缀摅玄思，雄谈发孤愤。
　　壁立常晏如，崖检若乖性。
　　落魄怀英风，晤言每袪吝。
　　岁中从薄游，时复惠芳讯。
　　谢秩始归田，延益拟开径。
　　讵意云靡依，忽随露先尽。
　　登座挥素琴，巡檐度哀磬。
　　遗令视约终，裂书寄遐殡。
　　陶令弃官日，征君寝瘵时。
　　巨卿宵梦愕，元伯晨讣驰。
　　申缄五情塞，抚膺双涕垂。
　　既捐韩康肆，复卷严平帷。
　　冥数岂无验，良药宁自医。
　　夙昔重季诺，感激平原知。
　　虽乏担石蓄，能薄千金施。
　　游魂眷仲里，托体虞山隈。
　　死生交已谢，留恨翟门题。
　　【张仲读书吴山】
　　辍养辞南陔，驾言迈西郭。
　　问子将何之，避喧谢羁缚。
　　堂闾岂不怀，云林谅有托。
　　风叩支关清，月鉴董帷薄。
　　披帙就长明，静夜灵花落。
　　羊亡屏意筌，猿定启心籥。
　　幽谷闻鸟鸣，澄湖眺鱼乐。
　　霞绮杂烟丝，桃柳互纷灼。
　　时枉塘上篇，日积丘中作。
　　焉得奋羽翰，因君适寥廓。
　　【长安十六夜歌】
　　长安十六夜如洗，千门万户烟花里。
　　闺中少妇夜出游，陌上行人忽成市。
　　粲粲珠钿映月来，翩翩翠袖抟风起。
　　风前月下逞娇姿，爱惜春花能几时。
　　无那蓂荃先落荚，只愁杨柳渐飞丝。
　　游丝飞入黄金地，扑牖穿帘果何意。
　　凤甸常悬祷雪忧，鳌山久罢观灯戏。
　　灯光却照五侯家，列炬然膏满绛纱。
　　岂谓铺金能作埒，亦知剪彩易为花。
　　银花火树开佳节，遂令观者相环列。
　　霍氏门墙有后尘，魏其池馆空前辙。
　　凄凉往事已为陈，恨杀怀春似玉人。
　　莫贱兰房今夜女，故多椒掖旧时亲。
　　明珰尽结琼瑶丽，袨服争看锦绣新。
　　襦曳茝时香散霭，袜移莲处暗生尘。
　　香尘冉冉随芳步，共道非烟亦非雾。
　　驰目还怜梁下期，客冶又为桑间误。
　　皞阇今已羡如云，夙夜谁当畏行露。
　　铁锁遥开天上桥，渐台何必待符招。
　　二南倘被翘薪化，四海应回广髻谣。
　　【玉河怨】
　　玉河西堤柳青色，含烟弄雾金门侧。
　　水接昆池波欲流，日升翰苑光先得。
　　日光照耀九龙开，万骑千官天上回。
　　仗影迥迷飞絮去，珮声遥杂啭莺来。
　　莺啭皇州春渐暮，曳珮鸣珂漫如故。
　　物态那禁鳞运催，人情总为繁华误。
　　一夜秋风歇众芳，萍水悠悠枉断肠。
　　不见曲眉颦旧黛，只闻羌笛怨斜阳。
　　【太平堤行】
　　（余兄子安并友蔡子木皆南移法曹，而余亦淹水部，往省家兄，时一至焉。既而出补越宪，间因蔡子往者月仅再至耳。蔡复考绩北征，经月不一至也。偶过兹地，山色湖光，宛然在目。雁行凤侣，怅尔离群，延伫久之，赋诗展意。）
　　太平门外古崇堤，嘉树扶疏夹路垂。
　　负郭尽为芳草地，沿湖直绕白云司。
　　当时王贡总仙才，况是承恩北阙来。
　　御史府中乌半宿，尚书门下骑双回。
　　青山几度朝陵节，玄水曾流袚洛杯。
　　鸣珂再过平沙道，问舍多为后来少。
　　已看奏赋甘泉宫，每忆传诗临海峤。
　　惊心岁序易经春，举目湖山宛自新。
　　含香不睹游兰客，息影徒逢爱树人。
　　由来聚散皆无定，欲寄相思那可因。
　　【金陵还客歌赠周以言】
　　有客近自金陵还，唁余特造竹林间。
　　别日无多江上梦，秋风忽改镜中颜。
　　弹铗悲歌横义气，班荆坐语都门事。
　　翻覆人情谿壑同，荣枯世态晨昏异。
　　悠悠谁复为怜才，落落何须久怀刺。
　　君不见昔时江左重名流，一朝烬灭随荒丘。
　　徒令户外容双戟，安用车前引八驺。
　　青溪遥接乌衣口，旧宅垂杨几存否。
　　陈遵那顾尚书期，阮籍惟耽步兵酒。
　　白首犹逢梁国人，领心讵信平原友。
　　归去何如谢世牵，六关不入最称贤。
　　莫将一掬羊昙泪，洒向西州歧路边。
　　【昔时行赠王亮卿下第之松江谒刘侯】
　　昔时邂逅长安道，下马通名何草草。
　　今来会晤阖城傍，把剑语故俱茫茫。
　　问君何来西出秦，拂君衣上洛阳尘。
　　颜凋但使友人识，金尽徒令妻嫂嗔。
　　君不见吴王官阙荒芜久，世事何如饮醇酒。
　　新月正照鹿台花，离心欲赠华亭柳。
　　男儿快意须目前，安用余名润身后。
　　蒲鞭为郡有刘君，骢马风流迥不群。
　　江上鲈鱼逢正美，客中鹤唳更堪闻。
　　莫嗟失路无知己，行见张华荐陆云。
　　【长干行送陆仪曹重补南署】
　　长干里，金铺夹兰戺。
　　陵树苍苍控石城，淮流湜湜通江水。
　　廿年高卧东山庐，一朝更踏西京市。
　　马上耽游期不顾，缓辔微吟日将暮。
　　都人观者语道傍，白头何自始为郎？
　　莫恨汉家今用少，须看止辇拜冯唐。
　　【蚕室成】
　　蚕馆开周典，鸾舆扈汉仪。
　　棘墙春窈窕，桑沼昼涟漪。
　　玺献大人日，衣明上帝时。
　　娥媌御王母，玉珮降瑶池。
　　【秋夜】
　　夏晦秋俄代，星虚夜忽分。
　　鉴帷微露月，临槛净披云。
　　旅思随桐叶，乡心及雁群。
　　蝉声杂砧响，并是不堪闻。
　　【承天候驾四首】
　　东幸方过沛，南巡乃至衡。
　　翠华临楚地，黄屋驻樊城。
　　云以朝歌白，河因夜渡清。
　　宁知天子贵，别有故乡情。
　　金舆移旧邸，玉辇出离宫。
　　侍从多方朔，参乘即卫公。
　　禊堂逢德水，猎馆报春风。
　　犹指邯郸路，分明怆帝衷。
　　兹地承嘉惠，仙班喜复从。
　　天行传驻跸，月出候鸣钟。
　　礼乐河间事，山川灞上容。
　　由来江汉水，何处不朝宗。
　　周王初宴镐，汉武更之回。
　　柳向帷城绕，花随帐殿开。
　　复怜丰邑赐，功悉代时来。
　　尚说恩波在，何曾慰郢哀。
　　【忆游虎山寺】
　　自识溪桥路，常怀释道林。
　　水流精舍曲，门闭洞湖阴。
　　日向芙蓉度，春从杨柳深。
　　未消游后兴，还似欲相寻。
　　【新霁】
　　泽国偏宜雨，山斋复喜晴。
　　云依飞盖散，日吐半规明。
　　萝径何嫌密，花溪稍觉平。
　　还知沧海上，今夜月初生。
　　【正阳城楼西角二鹭巢焉】
　　并负青云翼，来耽紫阁栖。
　　攀龙窥殿北，随雉卧城西。
　　顾影依霜洁，鸣筹候月迷。
　　振雍殊可咏，聊此谢尘泥。
　　【山行值雨】
　　茂苑多春雨，花源信水乡。
　　端居移物候，静悟得年芳。
　　山合松云乱，湖消蕙雪长。
　　思为拙者政，耕牧向河阳。
　　【春溪晚兴】
　　别业怀东墅，名山倚北岑。
　　川原澄夕霁，云水乱春阴。
　　看竹门从闭，迷花路转寻。
　　归心不及鸟，随意向幽林。
　　【元夕熊子叔抑过集时谪常州】
　　国论何年定，乡心此夕摇。
　　雁飞天畔驿，龙隐日南桥。
　　谪宦恩非薄，之夷路讵遥。
　　谁怜梁傅泪，曾洒汉文朝。
　　【雨次沛上】
　　帝昔歌风处，人今听雨来。
　　寒催丰戍早，声咽楚江回。
　　野鸟啼荒垒，浮云翳暮台。
　　徒令过周客，一洒废宫哀。
　　【天界寺】
　　城南多古寺，争得道林居。
　　马过谈经后，乌来施食余。
　　人天长示灭，花月几沦虚。
　　飞锡何时晤，东山欲致书。
　　【送王良医之武冈】
　　白发微官在，沧江别路长。
　　看星趋翼轸，问水过沅湘。
　　采药身千里，闻猿泪几行。
　　惟应鸿宝诀，犹得侍淮王。
　　【谒周孝侯墓】
　　地是先朝赐，桥犹异代存。
　　枯枝交陇树，流水到祠门。
　　落日瞻遗像，英风想逝魂。
　　蹉跎余亦晚，愁向陆生论。
　　【寄故园兄弟】
　　旅迹原无定，尘躬且未宁。
　　心将齐塞马，梦屡到原。
　　世事吴宫草，年华楚水萍。
　　从来堪洒泪，郭外是新亭。
　　【月下柬子安兄奉使将归】
　　纤月吐帘帷，清光到卮酒。
　　分似奁镜影，已卜佩刀期。
　　桂惜飞花萼，荆怜别树枝。
　　预愁江上夜，千里共相思。
　　【早春奉柬王驾部时闻上书乞休未得】
　　耽寂怀摩诘，辞荣学右军。
　　乡心随梗泛，春思藉兰薰。
　　巴水初消雪，巫山尚掩云。
　　汉家频遣祀，留待碧鸡文。
　　【吴溪夜泛】
　　湖山西郭外，一往一为情。
　　日夕看佳气，云霞不断生。
　　野烟随径合，渔火隔溪明。
　　渡口迎归处，犹能认棹声。
　　【早春寄台州王维桢】
　　不见天台吏，题书问赤城。
　　时违花过眼，春入鸟关情。
　　雅兴看霞起，离忧向水生。
　　为邦年最少，莫惜宦无成。
　　【咏虞山倒影】
　　今夜看山色，翻从一水中。
　　溪岚乘月吐，岩翠合云空。
　　波净明葭菼，沙寒落雁鸿。
　　临杯挹仙桧，星影乱芳丛。
　　【夕宴孙氏园亭】
　　金谷犹良夜，花源即往时。
　　承君开别馆，道客向前池。
　　歌散云轻驻，杯长月暗移。
　　莫持无限兴，留作去来思。
　　【和子安兄夜坐感秋】
　　北户鸣蒐集，西堂落叶过。
　　自惊秋兴发，并入夜情多。
　　芳草萋零露，青溪急逝波。
　　此时劳忆处，万里见明河。
　　【病中闻子约过修和观】
　　坐忆仙源里，春风尔独寻。
　　桃花别后路，芳草到时心。
　　迎杖闻山犬，惊帆见野禽。
　　养生如可问，念我病方侵。
　　【秋日怀王维桢】
　　京国岁华晚，江城风雨秋。
　　疏声蒹叶度，寒色带云流。
　　羁宦潘生省，怀人谢监楼。
　　如何潮落尽，犹未下仙舟。
　　【登燕矶后仍过清江道院答蔡子】
　　别有清溪胜，回探思不穷。
　　鸟鸣残雨歇，帆落暮潮通。
　　关路逢桃径，江花引桂丛。
　　还闻歌《水调，流响步虚中。
　　【子安馆中言别迟蔡子不至】
　　今夕西堂燕，明朝南浦人。
　　雨滋将别泪，花黯欲离神。
　　烛下杯停久，门前嘶马频。
　　所期殊未至，含意独谁申。
　　【江上晓发】
　　霁晓临江渡，微茫寒雾多。
