<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长啸还江国，迟回别海乡。
　　春潮如有意，相送过浔阳。
　　【题落花芳草白头翁】
　　草长连朝雨，花残一夜风。
　　青春留不住，啼杀白头翁。
　　【题梅花扇面寄五十佥宪】
　　忆向西湖踏早春，万花如玉月如银。
　　一枝照影临清浅，满面冰霜似故人。
　　【题林泉野趣图】
　　清江白石带疏林，樊口幽居尚可寻。
　　梦里草堂无恙在，秋风春雨总关心。
　　【岁晏百忧集（二首。以下海滨避乱时作）】
　　岁晏百忧集，独坐弹鸣琴。
　　琴声久不谐，何以怡我心。
　　拂衣出门去，荆棘当道深。
　　还归茅屋底，抱膝《梁父吟。
　　岁晏百忧集，击节发商歌。
　　商歌未终调，泪下如悬河。
　　故乡渺何许，北斗南嵯峨。
　　有家不可归，无家将奈何。
　　【逃禅室述怀十六韵】
　　出处两茫然，低徊每自怜。
　　本无经国术，仍乏买山钱。
　　故邑三千里，他乡二十年。
　　力微归计杳，身远客心悬。
　　桃李谁家树，禾麻傍舍田。
　　鹑衣秋屡结，蜗室岁频迁。
　　逝水终难复，寒灰更不然。
　　久要成龃龉，多病复沉绵。
　　俯仰衷情倦，栖迟野性便。
　　延徐谁下榻，访戴独回船。
　　耻洒穷途泣，闲修净土缘。
　　谈玄分上下，味道悉中边。
　　有相皆虚妄，无才幸苟全。
　　栖云同白鹿，饮露效玄蝉。
　　高蹈惭真隐，狂歌愧昔贤。
　　惟余空念在，山寺日逃禅。
　　【客怀】
　　此生何坎壈，终岁客他乡。
　　病骨经秋早，愁心识夜长。
　　文章非豹隐，韬略岂鹰扬。
　　磨灭余方寸，还同百炼刚。
　　【病衰】
　　病骨秋增痛，衰容日减华。
　　脸霞怜竹叶，鬓雪妒菱花。
　　往事嗟何及，归程望转赊。
　　少年歌舞地，此日属谁家。
　　【自咏十律】
　　长淮横溃祸非轻，坐见中流砥柱倾。
　　太守九江先效死，诸公四海尚偷生。
　　风云意气惭豪杰，雨露恩荣负圣明。
　　一望神州一搔首，天南天北若为情。
　　腐儒避地海东偏，凤历颁春下九天。
　　再拜帝尧新正朔，永怀神禹旧山川。
　　庙堂久托君臣契，藩阃兼操将相权。
　　只在忠良勤翊戴，万方行睹至元年。
　　一夜西风到海滨，楼船东出海扬尘。
　　生惭黄歇三千客，死慕田横五百人。
　　纪岁自应书甲子，朝元谁共守庚申。
　　悲歌抚罢龙泉剑，独立苍溟望北辰。
　　羲轩道德久荒唐，荡荡宏图起世皇。
　　天入清都逾广大，日临化国倍舒长。
　　渥洼万里来骐骥，阿阁千年下凤凰。
　　圣子神孙承宝祚，长令亿兆乐时康。
　　堂堂至正最多材，万国同文寿域开。
　　漠北诸生登第去，越南计吏进贤来。
　　凤《韶九奏黄金殿，鹤驾三朝白玉台。
　　回首黄尘扬碧海，五云无处觅蓬莱。
　　金银宫阙五云乡，曾见群仙奉玉皇。
　　济济夔龙兴礼乐，桓桓方虎靖封疆。
　　自沦碣石沧溟底，谁索玄珠赤水旁。
　　独有遗民负悲愤，草间忍死待宣光。
　　千官何处扈宸游，回首风尘遍九州。
　　黄竹雪深迷玉辇，苍梧云断见珠丘。
　　令威不尽去家怨，精卫岂胜填海愁。
　　大禹胼胝天所眷，肯教纶邑久淹留。
　　六军遥驻墨河濆，故国丘墟讵忍闻。
　　露冷金铜应独泣，火炎玉石竟俱焚。
　　虞渊日暮无还景，禹穴秋深有断云。
　　草泽遗民今白发，凭高无奈思纷纷。
　　皇天辅德本无亲，兴复宁论地与民。
　　纶有一成终祀夏，楚虽三户竟亡秦。
　　昆虫咸被生成德，草木犹怀化育仁。
　　洪运未移神器在，周宣汉武果何人。
　　九鼎神州竟陆沉，偷生江海复山林。
　　频繁谁在隆中顾，憔悴惟余泽畔吟。
　　啮雪心危天日远，看云泪尽岁时深。
　　百年家国无穷事，可得忘机老汉阴。
　　【故宫人】
　　粉愁香怨不胜情，强整残妆对老兵。
　　别殿金莲余故步，《后庭玉树变新声。
　　眼穿雁字云连塞，梦断羊车月满城。
　　天上桃开王母去，世人谁识许飞琼。
　　【别帽】
　　云样飘萧月样团，百年雄丽压南冠。
　　黄金缀顶攒文羽，白璧垂缨间木难。
　　刺绣尚期平敌垒，簪花曾梦舞仙坛。
　　一从吹堕西风里，谁念蒙尘白发寒。
　　【元夕】
　　灯火楼台锦绣筵，谁家箫鼓夜喧阗。
　　光移星斗天逾近，影倒山河月正圆。
　　金锁开关明似昼，铜壶传漏迥如年。
　　五云不奏《霓裳曲，空使扬州望眼穿。
　　【雪后泛东湖】
　　雪后湖山玉作围，小舟乘兴弄清辉。
　　贪看月里鸾回舞，不觉风前退飞。
　　云母屏空春雰寂，水晶宫冷晚霏微。
　　仙家一笑乾坤老，谁驭瑶池八骏归。
　　【题凤浦方氏梧竹轩】
　　鸣鸟曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。
　　政怀剪叶书周史，却恨翻枝入楚歌。
　　金井月明秋影薄，石坛风细晚凉多。
　　中郎去后知音少，共负奇才奈老何。
　　（《存斋诗话云：“时作者已满卷，此诗一出，皆为敛衽。”）
　　【暮春感怀（二首）】
　　杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。
　　落花飞絮成春梦，剩水残山异昔游。
　　歌扇多情明月在，舞衣无迹彩云收。
　　东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。
　　四十无闻懒慢身，放情丘壑任天真。
　　悠悠往事杯中物，赫赫时名扇外尘。
　　短策看云松寺晚，疏帘听雨草堂春。
　　山花水鸟皆知己，百遍相过不厌频。
　　【奉寄王宣慰兼呈九灵先生】
　　别馆新成足宴游，珊珊环珮总名流。
　　独推南郭为高士，共识东陵是故侯。
　　天上莺花三月梦，人间春雨五更愁。
　　行藏尽付浮云外，烂醉丰年黍稌秋。
　　【奉寄九灵先生（二首。先生尝为予作传）】
　　挟海怀山谒紫宸，拟将忠孝报君亲。
　　忽从华表闻辽鹤，却抱遗经泣鲁麟。
　　丧乱行藏心似铁，蹉跎勋业鬓如银。
　　万言椽笔今无用，闲向林泉纪逸民。
　　花柳村村接海滨，携家随处避风尘。
　　衣冠栗里犹存晋，鸡犬桃源久绝秦。
　　对坐青山浑不厌，忘机白鸟自相亲。
　　也知出处关时运，岂但逃名效隐沦。
　　【寄定海故将军邵公辅】
　　往事浮云杳莫攀，壮怀未展鬓先斑。
　　不闻奉使通银汉，空见将军老玉关。
　　故垒荒凉千骑尽，沧溟浩荡一鸥闲。
　　风尘随处严诃止，愁杀田间野猎还。
　　【逃禅室与苏伊举话旧有感】
　　不学扬雄事草《玄，且随苏晋暂逃禅。
　　无锥可卓香严地，有柱难擎杞国天。
　　谩诧丹霞烧木佛，谁怜清露泣铜仙。
　　茫茫东海皆鱼鳖，何处堪容鲁仲连。
　　【寄余姚滑伯仁先生】
　　独木桥边薜荔门，全家移住水云村。
　　猿声专夜丹山静，蜃气横秋碧海昏。
　　诗卷自书新甲子，药壶别贮小乾坤。
　　陶渔耕稼遗风在，差胜桃源长子孙。
　　【寄余姚宋无逸先生】
　　龙泉城外绝嚣喧，寄傲全胜在漆园。
　　独对江山怀舜禹，每凭风月问刘樊。
　　行窝酾酒花围席，野寺题诗竹满轩。
　　回首昆冈空劫火，深期什袭保玙璠
　　【雨中寄杨彦常先生】
　　山中长夏苦淫雨，暂尔出门还不能。
　　九天驭日力已竭，两地看云愁倍增。
　　怜君畏途久作客，笑我净土常依僧。
　　相思倚柱发清笑，旁人不解谷空应。
　　【题太守兄遗稿后】
　　（太守兄死事之明年，于箧中得遗诗一卷，伏读之次，不知涕泗之横流也。敬题一诗于后，以纪哀思云。）
　　海国期年政化成，肩舆随处看春耕。
　　正欣鸡犬无惊扰，讵意鲸鲵有斗争。
　　遥岛月明虚燕寝，故山云冷失佳城。
　　梦回佳句难重得，肠断池塘草又生。
　　【题昌国普陀寺（二首。寺在宁波府东南海岛间，即昌国州之故墟也）】
　　神鳌屹立戴崔嵬，俯瞰沧溟水一杯。
　　积翠自天开罨画，布金随地起楼台。
　　祈灵汉使乘槎到，传法梁僧折苇来。
　　若使祖龙知胜概，岂应驱石访蓬莱。
　　昆明劫火忽重然，宇内名山悉变迁。
　　古刹独存龙伯国，丰碑犹记兔儿年。
　　三更日浴咸池水，八月潮吞渤海天。
　　云汉灵槎如可御，便应长往问群仙。
　　【题东湖青山寺古鼎铭长老钟秀阁】
　　手开楼阁贮群经，面对湖山卫百灵。
　　玉镜夜寒通沆瀣，翠屏秋净倒空青。
　　避烟鹤起檐间树，行雨龙归几上瓶。
　　我亦逃禅云水客，便应萧散共松扃。
　　【寓奉化寺寄菩提寺主】
　　菩提岭外空王寺，丹磴行穿虎豹群。
　　万壑涛声岩下瀑，千峰雨气屋头云。
　　海龙送水金瓶贮，天女怀香宝鼎焚。
　　惭愧无缘尘土客，朝朝钟鼓下方闻。
　　【奉寄恕中韫禅师】
　　曾向名山识异人，心如木石气如春。
　　坐禅霜叶秋埋膝，行道天花日绕身。
　　有钵相传元是幻，无锥可着本非贫。
　　惟余潭底中秋月，对写龙峰面目真。
　　【悼湖心寺壁东文上人】
　　祗林一叶陨秋霜，回首沧洲泪两行。
　　几上残经尘已暗，箧中遗稿墨犹香。
　　云迷圆泽三生石，月冷维摩十笏房。
　　想像清容何处记，寒梅的的竹苍苍。
　　【山居诗二首呈诸道侣】
　　日日看山眼倍明，更无一事可关情。
　　扫开积雪岩前走，领取闲云陇上行。
　　不共羽人谈太易，懒从衲子话无生。
　　划然时发苏门啸，遥答风声及水声。
　　懒散形骸不自持，黄冠聊束鬓边丝。
　　频来猿鹤浑相识，久混龙蛇竟不知。
　　养拙最宜情澹泊，全生深藉德支离。
　　看云本自忘饥渴，况有冰泉与石芝。
　　【逃禅室解嘲】
　　久慕陶公卧北窗，还从马祖吸西江。
　　扫愁那用千金帚，折慢惟瞻七宝幢。
　　日晏卷帘延叠嶂，雨晴欹枕听流淙。
　　周妻何肉俱无累，只有诗魔老未降。
　　【夜宿染上人溪舍】
　　云去禅关户牖空，清溪碧树有无中。
　　倒涵天影鱼吞月，逆战秋声犬吠风。
　　见性本图先作佛，劳形翻愧早成翁。
　　杜陵老去归无计，来往那辞恼赞公。
　　【兀兀】
　　数茎白发镜中新，兀兀穷年愧此身。
　　万里云霄双倦羽，千寻江汉一穷鳞。
　　望乡薄暮凭西日，去国中宵礼北辰。
　　客路渐遥身渐老，此生何以报君亲。
　　【劳劳】
　　阊阖排云事已休，劳劳犹耻为身谋。
　　数茎白发未为老，一寸丹心都是愁。
　　燕代地高山北峙，荆扬天阔水东流。
