<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初旭偃荆扉，山樊淡轻雾。
　　行药循方池，寒波欲成沍。
　　感兹日月流，苦为簪组误。
　　墟菊挺残英，庭松悦零露。
　　负喧有深怀，饮冰非前惧。
　　栖迟此中园，弥贱纷华暮。
　　【橘溪僧院】
　　蝉声不出寺，钟断祇闻香。
　　流水迷松径，闲云满石床。
　　无言忘寂寞，宴坐得清凉。
　　欲谢人间事，冥心叩药王。
　　【次韵答衡山】
　　积雨新添晓涨深，忘机终日狎沙禽。
　　临流欲濯缨无垢，系缆频移树有阴。
　　罢钓舟闲横极浦，乞斋僧去下空林。
　　山花尽发山翁笑，山外黄鹂递好音。
　　孙处士艾一首
　　【和皇甫子浚韵送周以言】
　　有客今朝别，无家何处还。
　　陇梅频望寄，衰柳不胜攀。
　　江汉淹高节，乾坤亦厚颜。
　　故人如问及，双鬓已成斑。
　　孙太学七政六首
　　【和石田翁落花诗次韵】
　　欲赏须当趁斩新，迟来只恐堕芳尘。
　　还输连夜追游者，孤负明朝早起人。
　　委地不收空伴月，招魂何在并伤春。
　　儿童戏折心犹怪，雨妒风欺莫可嗔。
　　【寄怀禹锡阿咸侨寓百花洲上】
　　萧然穷巷一茅庐，却喜频回长者车。
　　避地不忘梅福隐，移家还傍伯通居。
　　春风洲上花犹发，夜月门前柳自疏。
　　若忆嗣宗长啸处，岂堪回首重踟躇。
　　【春尽日闻莺】
　　正愁春去对春风，忽听莺啼碧树丛。
　　无数飞花向帘幕，将愁尽入一声中。
　　【关山月二首】
　　关山片月迥含秋，万古长悬青海头。
　　愁杀清光照沙碛，秦时白骨未曾收。
　　古塞萧萧白草腓，汉家营里月光辉。
　　可怜空学蛾眉影，夜夜关山照铁衣。
　　【玉关怨】
　　紫塞黄云万里间，征夫一望总潸潸。
　　今古沙场惟白骨，几人生入玉门关。
　　邓举人韨三首
　　【致道观七星桧】
　　琳官何岧峣，爽气凌青苍。
　　中有古桧树，传植自萧梁。
　　岁远四树存，如斗酌天浆。
　　东株耸而老，庆历补其亡。
　　中株丽琼坛，少日嬉其旁。
　　枿动手可撼，铁柱锁蛟猖。
　　今已剪不遗，彼蚩盗其香。
　　两株在东南，偃盖覆修廊。
　　攒枝细而密，叶聚如针芒。
　　拥挺析三本，纠结连肺肠。
　　龙也方出海，挟以子母将。
　　两株在西南，赤立肤无霜。
　　偃蹇捎殿角，督力示坚强。
　　龙也得云雾，攫鹜不复翔。
　　六子莫囚锁，帝招遣巫阳。
　　北株最怪异，不与群木行。
　　质幹尽屈铁，夭矫互低昂。
　　辨叶知乃树，寻柯惑其方。
　　众视兴怪叹，应接不得遑。
　　乍疑古蚩尤，蓄力抗轩黄。
　　拓臂运五兵，有徒实跳踉。
　　劲者弩脱栝，弯者弧方张。
　　横者夺槊舞，竖者操矛锵。
　　何乃大小柯，廉脊如斧螳。
　　怒虬拔山出，隐雾势腾骧。
　　理断一丝续，肤削流乳肪。
　　我语非强聒，细视乃知祥。
　　四桧皆左纽，玉晨远相望。
　　霁晴亦惨黯，昏黑常晶光。
　　仙真护诃久，山鬼凭藉长。
　　至今空翠表，剑佩时将将。
　　蜀庙青铜柏，涿郡羽葆桑。
　　图经俨封殖，况我桑梓乡。
　　入景星月夜，清唳彻虚皇。
　　移酒与桧饮，风露袭绡裳。
　　石田写东树，高词振琳琅。
　　遗墨付好事，烟姿涨云房。
　　我诗费摹写，传之起诪张。
　　录诗冠巨图，尚与桧作堂。
　　【雷殿画壁】
　　艺苑有精能，凝神始臻理。
　　笔端具天人，难以茫昧拟。
　　致道古仙都，山水丽清美。
　　雷宫设像画，种种尽其技。
　　画得宋名手，善造天神鬼。
　　淳古出遒逸，意态得深旨。
　　左壁挟风云，沙砾卷空起。
　　有神操火具，怒目流狞视。
　　当其焰所及，妖窟荡无址。
　　右壁已淋落，云气来纚々。
　　似闻轰雷车，不及掩其耳。
　　南壁云骖驔，霆旌建旗鼓。
　　有神被介胄，躯伟髯奋紫。
　　执殳见真宰，如以职备使。
　　北壁当晦冥，相去不辨咫。
　　有神手天瓢，九龙运其水。
　　势欲翻九河，雷伯鼓未已。
　　社神走阗阗，恐惧违詈棰。
　　白旆扬云表，奉令察臧否。
　　灵祠本清肃，长夏颡无泚。
　　入门见壁画，鲜不生战葸。
　　假令革其顽，像教良有以。
　　邑史有朱生，运笔妙莫齿。
　　吮豪追其踪，三叹逊前轨。
　　道玄貌冥狱，施帛日云委。
　　惟以神妙故，归命杂悲喜。
　　岁月如水流，艺学日零圯。
　　君看郭恕先，画妙托仙死。
　　【慧日寺十八大阿罗塑像】
　　至人自藏珍，古貌元气备。
　　搏土造佛徒，追真信难事。
　　亭亭青莲宇，诸天奠其位。
　　尊者十二辈，高座纳双屣。
　　巍巍超凡表，尘眼有矇视。
●丁集第五
　　谢山人榛一百五十四首
　　（新安潘之恒《亘史记曰：“赵王雅爱茂秦诗，从王客郑若庸得《竹枝词十章，命所幸琵琶妓贾扣度而歌之。万历癸酉冬，茂秦从关中还，过邺，偕若庸见王，王宴之便殿。酒行乐作，王曰：‘止。’命渼瑟以琵琶佐之，声繁屏后，王复止众妓，独奏琵琶，方一阕，茂奏倾听，未敢发言。王曰：‘此先生所制《竹枝词也。谱其声，不识其人，可乎？’命诸伎拥贾姬出拜，光华射人，藉地而竟《竹枝十章。茂秦谢曰：‘此山人鄙俚之辞，安足污王宫玉齿。请更制《竹枝词，以备房中之奏。’王曰‘幸甚。’茂秦老不胜酒；醉卧山亭下，王命姬以衽代荐，承之以肱。明日，上新《竹枝十四阕，姬按而谱之，不失毫发。元夕，便殿奏技，酒阑送客，即盛礼而归贾于邸舍，茂秦载以游燕、赵间。逾二年，至大名，客请赋寿诗百章，至八十余，投笔而逝，乙亥之冬月也。姬率二子奉柩停大寺之旁，每夜操琵琶一曲，歌茂秦《竹枝词，必恸绝而罢。已乃以千金装付二子，令归葬，自破乐器，归老于闤阓间。后三十余年，客访旧宿寺中，寺僧犹能道其遗事。”）
　　【从游沁阳途中值雪有感兼示元煇】
　　邺台衡漳湄，太行何间之。
　　东西共雨雪，当春复凄其。
　　纷然皓盈目，宁不兴汝思。
　　北堂汝亲老，况汝两娇儿。
　　重轻俱在心，应念寒与饥。
　　汝父尚行迈，驱马远相随。
　　野水亦有波，独树亦有枝。
　　慎勿虚盛年，人生须有为。
　　广云自广阴，片雨惟片滋。
　　绿发稍变白，临镜悔已迟。
　　此言告汝兄，使汝弟兄知。
　　谁能箕裘业，慰我桑榆时。
　　【杂感寄都门旧知（此诗为李于鳞隙末而作）】
　　瞻彼终南山，松萝幽且邃。
　　中有一真人，超然远朝市。
　　手握神龙珠，照夜光自秘。
　　石笞积古色，斗室廓天地。
　　涧泉为谁清，蕙花为谁媚。
　　西望徒遐思，书札何由寄。
　　嗟哉虚流俗，冥心可无醉。
　　鸱鸮为家祥，凤鸾非世瑞。
　　奈何君子交，中道两弃置。
　　不见针与石，相合似同类。
　　文字生瑕疵，邓林纷叶坠。
　　有家早归欤，独歌以卒岁。
　　岁寒元气塞，偃仰待春事。
　　【自拙叹】
　　出门何所营，萧条掩柴荆。
　　中除不洒扫，积雨莓苔生。
　　感时倚孤杖，屋角鸠正鸣。
　　千拙养气根，一巧丧心萌。
　　巢由亦偶尔，焉知身后名。
　　不尽太古色，天末青山横。
　　【雨中宿榆林店】
　　凉雨何冥冥，黑云复浩浩。
　　山行夜不休，破屋临古道。
　　数口远相投，芜秽不及扫。
　　园荒无主人，马散啮秋草。
　　席地即吾庐，馔生聊自保。
　　隔林乞火回，酌酒慰怀抱。
　　反为妻子嗤，宁如在家好。
　　【哀哉行二首】
　　燕京老人鬓若丝，生长富贵无人欺。
　　少年慷慨结豪侠，弯弓气压幽并儿。
　　自嗟迩来筋力衰，动须僮仆相扶持。
　　忽惊杂虏到门巷，黄金如山难解危。
　　余息独存剑锋下，子孙散尽生何为。
　　厩马北驱嘶故主，劲风吹断枯桑枝。
　　哀哉行，天何知。
　　燕京儿女何盈盈，隔花娇语如春莺。
　　邻姬盛妆失光彩，颜色信是倾人城。
　　许嫁城中羽林将，千金奁具犹言轻。
　　门前一朝胡马鸣，晓眠未足心魂惊。
　　颠倒衣裳科鬒发，驱之北去悲吞声。
　　独恨跣足走荆棘，不与爷娘同死生。
　　哀哉行，难为情。
　　【送许参军归都下兼寄严冢宰敏卿】
　　君不见岢岚州，云连雉堞生边愁。
　　寒天惨淡日易落，偏令鸟雀群啁啾。
　　郁潾结冰高于岸，逝水暗咽翻西流。
　　防秋复防秋，不虞岁暮烽火稠。
　　黠虏交攻孤垒破，马牛去尽犬羊留。
　　犬蹲屋角吠山月，鬼打钟声登戍楼。
　　三关父老且挥涕，当代应多卫霍俦。
　　都护时能练士卒，还念严冬穷到骨。
　　胡骑又从西北来，停鞭几为苍生哀。
　　【西园春暮】
　　西北风来何太剧，落花满园春可惜。
　　黄鹂叫春蝴蝶愁，四野无人日将夕。
　　惟有一枝留晚春，当砌徘徊不忍摘。
　　且将樽酒对残花，春去悲歌复何益。
　　【客居篇呈孔丈】
　　客居寥落天积阴，其奈二毛愁复侵。
　　东篱有花白衣至，菊花恨不栽成林。
　　糟床雨声夜彻耳，醅瓮春色时关心。
　　昨梦长江变绿酒，茫茫不知几许深。
　　倒吞明月荡豪兴，下有蛟龙那敢吟。
　　屈原李白莫相笑，肯与尔辈俱浮沈。
　　醒者醉者怀不同，我狂独在醒醉中。
　　百年形骸匪金石，讵可一日无春风。
　　燕台梁园旧游处，好客迩来惟孔融。
　　太行山头共俯仰，人间谁识真英雄。
　　几醉良宵感秋别，大火自西人自东。
　　【武皇巡幸歌四首】
　　神武驱兵日，南征气赫然。
　　射蛟江水上，立马石城边。
　　羽檄飞三楚，霓旌拂九天。
　　功成凯歌夜，皓月送楼船。
　　齐鲁巡游地，苍生见紫微。
　　晴云随躭舫，春水照龙衣。
　　柳畔千官拥，沙边七校围。
　　观鱼移白日，鼓吹月中归。
　　玉辇冲寒色，萧萧八骏鸣。
　　兔河冰上过，狐岭雪中行。
　　抚剑群胡遁，弯弓百兽惊。
　　当年赤帝子，空到白登城。
　　年少羽林郎，严冬较猎忙。
　　旌旗开御道，剑戟拥长杨。
　　飞去五花马，射来双白狼。
　　中官传赐酒，甲胄拜君王。
　　【薄伐】
　　薄伐元中策，论兵自古难。
　　汉唐频拓地，将帅几登坛。
　　绝漠兼天尽，交河荡日寒。
　　不知大宛马，曾复到长安。
　　【春夜即事】
　　春草非吾土，春宵还自悲。
