<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庭虚风稍静，帘卷月何迟。
　　久病儿知药，长吟妻解诗。
　　他年学耕稼，肯负鹿门期。
　　【春宫词】
　　盈盈上阳女，愁思起中宵。
　　月白琼窗静，花深玉辇遥。
　　晓霞憎国色，春柳妒宫腰。
　　不见长门赋，伤心有阿娇。
　　【春园】
　　水村人寂寂，迟日敞柴关。
　　菜甲春初细，园丁雨后闲。
　　沙边来白鸟，柳外出青山。
　　此地多幽意，行歌薄暮还。
　　【送杜太仆谪荆州】
　　谪宦三千里，谁怜贾傅才。
　　汉江秋月上，楚岫夜猿哀。
　　心事登楼赋，年光落帽台。
　　知君最愁绝，湘雁逐春来。
　　【榆河晓发】
　　朝晖开众山，遥见居庸关。
　　云出三边外，风生万马间。
　　征尘何日静，古戍几人间。
　　忽忆弃繻者，空惭旅鬓斑。
　　【夏夜独坐披襟当风颇有秋意赋此寄怀】
　　散发南楼夜，翛然披素襟。
　　蛩声依草际，萤火落墙阴。
　　老破当年梦，秋生久客心。
　　遥思苔石上，坐听美人琴。
　　【杨以时复游郡下】
　　乱后相逢日，论交半已非。
　　谋生双鬓改，感旧十年归。
　　帆落烟中浦，琴鸣竹里扉。
　　重来傍燕市，霜露满秋衣。
　　【送樊侍御之金陵】
　　地入维扬路，天分牛斗墟。
　　秋帆二水外，春草六朝余。
　　冰雪生官舍，风尘走谏书。
　　从来经国者，宁不念樵渔。
　　【除夕示儿元炳兼忆元煇诸儿】
　　对汝还成叹，寒更坐转深。
　　异乡垂老计，春草隔年心。
　　蜡炬明残夜，天风破积阴。
　　遥怜几稚子，酒罢一长吟。
　　【晓起】
　　晓起正科头，时闻花外鸠。
　　出门疏雨歇，倚杖断云流。
　　绿草偏依水，青山半入楼。
　　况逢春酒熟，不负嗣宗游。
　　【晚过西湖】
　　怅望西山路，曾经胡马过。
　　重来把杨柳，独立向烟波。
　　日影峰头尽，春寒湖上多。
　　渔樵一相见，犹为话兵戈。
　　【除夕徐子与宅得年字】
　　客里岁时迁，还来醉此筵。
　　吴歌怜《子夜，潘鬓感丁年。
　　列炬明深院，繁星动远天。
　　宫梅殊有意，更向早春妍。
　　【寒食旅怀】
　　蓟北惊寒食，淹留几自嗟。
　　春风来燕子，落日在桃花。
　　丘陇行边泪，江湖梦里家。
　　不知疏懒客，何物是生涯。
　　【晚眺】
　　寒日下西陵，漳河晚渡冰。
　　孤城归猎骑，双树隐禅灯。
　　野眺心何远，岩栖老未能。
　　翻怜戎马日，愁思坐相仍。
　　【伏枕】
　　伏枕无穷事，虚堂秋夜深。
　　松低半窗月，山静数家砧。
　　老鹤同幽意，寒蒐伴苦吟。
　　百年儿女计，谁识向平心。
　　【重过张氏园林】
　　随处携鸠杖，狂时倒鹖冠。
　　晚山当座出，风竹满楼寒。
　　独酌世情远，长歌春事残。
　　不知桃李发，白首几回看。
　　【居庸关】
　　控海幽燕地，弯弓豪侠儿。
　　秋山牧马处，朔塞用兵时。
　　岭断云飞迥，关长鸟度迟。
　　当朝有魏尚，复此驻旌旗。
　　【杨白花】
　　年少宫中树，偏怜杨白花。
　　长风吹日暮，春雪落天涯。
　　荡子空相忆，芳年谩自嗟。
　　月明愁不见，啼杀禁城鸦。
　　【架边】
　　闲庭秋一色，满架豆花垂。
　　薄俗存吾计，衰年习土宜。
　　烟中晚雀定，露下候虫知。
　　何限幽人意，临风独立时。
　　【东园秋夜柬知己】
　　悲歌残烛下，秋思转纷纷。
　　落叶多惊雨，明河半隔云。
　　萤光时复见，虫响夜多闻。
　　谁是论心侣，清樽可共君。
　　【岁暮卢次楩过邺有感】
　　燕霜终古愤，梁狱昔年书。
　　世事疏狂里，交情患难余。
　　相看年欲老，多感岁将除。
　　醉拟应刘赋，春风起敝庐。
　　【南伐】
　　南伐驱千骑，遥闻几战场。
　　青年多侠气，白骨半他乡。
　　塞雁悲秋老，闺人哭夜长。
　　招魂渺何处，天外月茫茫。
　　【秋庭】
　　东园闲白日，庭户绝经过。
　　落叶听无尽，秋风来更多。
　　忽闻诛寇盗，莫厌事兵戈。
　　卖剑今谁是，愁云渺大河。
　　【暮秋夜柬宗上人】
　　山城摇落夜，感慨几人同。
　　旧馆残孤烛，秋原老百虫。
　　才疏漂泊际，心定寂寥中。
　　亦有逃禅意，明朝过远公。
　　【次张祜金山寺之韵】
　　孤绝寒逾迥，苍茫夜不分。
　　僧归依岛月，龙定缩江云。
　　天汉窗前合，风涛枕上闻。
　　好沽瓜步酒，诗思在微醺。
　　【北望二首】
　　戎马何时定，愁云直北看。
　　朝廷殊见远，将相各知难。
　　风乱边声急，霜连兵气寒。
　　中天问明月，曾照汉家坛。
　　十月嘶胡马，南来饮潞河。
　　论功自有定，报国岂无多。
　　雾拥宫门隔，星飞羽檄过。
　　中兴见神武，不许郅支和。
　　【季冬夜西池君见过】
　　昔枉信陵车，侯生一敝庐。
　　自甘昭代隐，拟著老农书。
　　山冥登楼外，庭寒扫雪余。
　　相知在古道，宁复曳长裾。
　　【送张肖甫】
　　平子愁能赋，予愁更几何。
　　泪中心事尽，客里世情多。
　　青眼交仍好，黄花节又过。
　　离亭独怅望，车马渡汾河。
　　【春闺】
　　深院飞花急，临风祇自哀。
　　又看春色老，坐使玉颜摧。
　　落月窥琴室，流尘上镜台。
　　窗前有梅树，岁暮待君开。
　　【除夕有怀】
　　除夕归期过，孤帏嗟未休。
　　翻疑虏消息，转使客淹留。
　　积雪寒连塞，明星晓近楼。
　　遥知不寐处，并得两年愁。
　　【寄东平刘成卿】
　　有才官遽罢，知尔国忧深。
　　涕泪看春草，艰难返故林。
　　余生恩到骨，独卧梦惊心。
　　龙剑多灵异，还疑风雨吟。
　　【雁门】
　　昔年雁门路，霜气逼征鞍。
　　野望天何惨，徒行老更难。
　　人烟隔水静，鬼火照沙寒。
　　战伐空悲感，风凄戍角残。
　　【读江宁王悼内诗】
　　凄凉不易写，楚调复清新。
　　字字心间泪，时时梦里人。
　　风悲西苑树，月惨后宫春。
　　令与陈王并，无惭赋《洛神。
　　【寄怀许伯诚】
　　发轫辽阳雪，还家韦杜春。
　　客疏门自掩，官罢酒相亲。
　　白首歌今代，青山梦古人。
　　行藏不可问，独鹤下西秦。
　　【夏夜集冯员外汝言举子汝强宅赋得花字】
　　淹留数高会，伯仲复名家。
　　白发几年客，红蕖三度花。
　　风从西苑至，月傍帝城斜。
　　徙倚发孤咏，隔林啼曙鸦。
　　【秋雨宿权店驿有感】
　　驿灯分暝色，野馆滞秋阴。
　　已倦衰年事，偏驰故国心。
　　夜凉槐雨滴，月暗草虫吟。
　　归梦不知路，千山云更深。
　　【忆都门酒家王四】
　　尚忆高楼饮，青帘出绿杨。
　　频赊宁沮兴，浩唱不嗔狂。
　　谢客惟深醉，胡姬自盛妆。
　　几回清梦里，听雨滴糟床。
　　【九日寄怀田梦鹤兵宪】
　　别后几重阳，停云渺帝乡。
　　登高同节序，垂老各行藏。
　　夕鸟安庭树，秋光照野塘。
　　何时问幽寂，岁杪正冰霜。
　　【漳河有感】
　　行经百度水，祇是一漳河。
　　不畏奔腾急，其如转折多。
　　出山通远脉，兼雨作洪波。
　　偏入曹刘赋，东流邺下过。
　　【九日集徐郎中汝思宅得杯字】
　　连床留昨夜，九日复筵开。
　　白发愁中赋，黄花乱后杯。
　　霜兼宫树变，雁自塞门来。
　　赖是同心者，深知庾信哀。
　　【野兴】
　　白日霜凝地，飞飞雁度河。
　　孤峰依汉迥，老树得秋多。
　　月晓山精伏，时清野父歌。
　　短筇随我意，一径入烟萝。
　　【大梁冬夜】
　　坐啸南楼夜，孤灯客思长。
　　人吹五更笛，月照万家霜。
　　归计身多病，生涯鬓易苍。
　　征鸿向何许，春意遍湖湘。
　　【春野】
　　去郭苍茫色，鸦飞欲暮天。
　　青天一筇外，白发万花前。
　　春事浑相恼，人情好自怜。
　　踏歌时遣意，平楚漫风烟。
　　【冬夜黄给事用章宅同张肖甫赋得中字】
　　初逢青琐彦，下榻一宵同。
　　月落棋声里，春回烛影中。
　　放歌还楚调，扶醉有巴童。
　　上苑遥相问，梅花定几丛。
　　【春日柬李之茂】
　　君逢初度日，闭户正思亲。
　　绿酒谁开瓮，斑衣自积尘。
　　断云愁里色，独树泪边春。
　　今夕应无寐，啼乌莫傍人。
　　【寄赵宪副万举】
　　旧卧淮阳阁，今屯邺下兵。
　　经时求壮士，忧国听边声。
　　马踏长楸道，旗翻细柳营。
　　黄须少年子，仗剑迟功成。
　　【秋夜乌给事宅言别】
　　故人同此夜，离思且衔杯。
　　古树当庭合，惊墙到席回。
　　烛花留我醉，谏草识君才。
　　异日关河隔，秋鸿几北来。
　　【边警】
　　太白秋高烽火惊，羽书飞下晋阳城。
　　沙场风急来胡马，亭障云深出汉旌。
　　战守何人能仗策，朝廷今日始言兵。
　　悬知驾驭还多术，早晚亲临细柳营。
　　【送王侍御按河南】
　　塞上初归复此行，燕南极目送飞旌。
　　天连嵩岳寒云尽，马度黄河春草生。
　　簪笔常思未央殿，封章时发大梁城。
　　知君最爱应刘赋，更向西园一寄声。
　　【早发坡泉薄暮至太行山下】
　　地分三晋此山川，形胜迢遥在马前。
　　乱石斜通青草路，太行横断夕阳天。
　　漫垂云气孤村雨，时聒乡心几树蝉。
　　不及阮宣随处醉，兴来即解杖头钱。
　　【春柳】
　　黄骊时复唤春游，陌上杨花漫不休。
　　几向离筵摇落日，莫教长笛动清秋。
　　轻烟直接都门外，细雨低临灞水头。
　　谩系王孙金络马，萋萋绿草有人愁。
　　【春宫词】
　　长信宫中芳草生，晚风独立正含情。
　　时颦柳叶听龙驾，谁隔桃花吸凤笙。
　　金屋半开春寂寞，珠帘不动月分明。
　　烧残蜡炬虚长夜，遮莫同心结未成。
　　【寄酬淮阴夏子吴门邹子】
　　江鱼海雁空相报，楚调吴歌久不闻。
　　无那旅怀常抱病，更堪风物正离群。
　　马融笛里三秋月，王粲楼前万里云。
　　犹忆当时共樽洒，一灯寒雨坐宵分。
　　【病怀】
　　鬓发萧萧昼不冠，他乡风物若为看。
　　花庭晒药日将午，茅屋烹茶春尚寒。
　　久别亲朋谁问病，深怜儿女自加餐。
　　是非高枕浮云过，遥忆西河旧钓竿。
　　【秋日怀弟】
