<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英雄已去空形胜，剑气中宵射斗牛。
　　【兵后还武昌（二首）】
　　避乱移家大海隈，楚云湘月首频回。
　　归期实误王孙草，远信虚凭驿使梅。
　　天地无情时屡改，江山有待我重来。
　　白头哀怨知多少，欲赋惭无庾信才。
　　乱定还家两鬓苍，物情人事总堪伤。
　　西风古冢游狐兔，落日荒郊卧虎狼。
　　五柳久非陶令宅，百花今岂杜陵庄。
　　旧游回首都成梦，独数残更坐夜长。
　　【过九江追悼李子威太守】
　　瓣香遥拜九江城，太守精神日月明。
　　叔侄并归忠义传，江山不尽古今情。
　　潮回湓浦声犹怒，云起炉峰气未平。
　　生死总魁天下士，丈夫端不负科名。
　　【过安庆追悼余文贞公】
　　将军匹马入舒城，击贼频烦训义兵。
　　孝以保家忠徇国，聚而出战散归耕。
　　围侔月晕全无隙，捷振天威大有声。
　　游说飞书徒间谍，输诚伏节愈坚贞。
　　云梯屡却妖氛豁，露布交驰杀气平。
　　千里荆扬凭保障，七年淮海赖澄清。
　　山深猰貐歼还出，江阔鲸鲵斩更横。
　　外援内储俱断绝，裹疮饮血独支撑。
　　天昏苦雾埋营垒，日落阴风卷旆旌。
　　甘与张巡为疠鬼，肯同王衍误苍生。
　　三千将士皆同死，百二山河亦继倾。
　　静对风霆思号令，遥从箕尾识精诚。
　　颂碑不愧词臣色，哀诏偏伤圣主情。
　　愿为执鞭生不遂，临风三酹重沾缨。
　　【上明州太守茶子俊（还武昌迁葬告牒而作）】
　　汉江东抱楚山流，先垄犹余土一抔。
　　庙冷桐乡耆旧逝，田荒栗里子孙愁。
　　兵戈隔梦三千里，霜露伤心二十秋。
　　荒隧天寒乌鸟下，空林日落白狐游。
　　碑焚断石经时变，碗出遗金有夜偷。
　　过客尚知来下马，仙翁谁复指眠牛。
　　拟从樊口迁京口，遥别沙头下石头。
　　高士束刍思致奠，故人惠麦久维舟。
　　已知多病垂垂老，敢为长贫故故留。
　　为政幸逢宗正恕，申情当念子平忧。
　　劬劳罔报生何益，存殁沾恩死必酬。
　　愿及清明三月节，一盂麦饭洒松楸。
　　【题天柱山图】
　　拔翠五云中，擎天不计功。
　　谁能凌绝顶，看取日升东。
　　【画蝉】
　　饮露身何洁，吟风韵更长。
　　斜阳千万树，无处避螳螂。
　　【敬书宸翰后】
　　神龙归卧北溟波，愁绝阴山《敕勒歌。
　　惟有遗珠光夺日，万年留得照山河。
　　（此云“宸翰”，盖指庚申君手迹也。）
　　【题茀郎天马图】
　　春明立仗气如山，顾盼俄空十二闲。
　　一去瑶池消息断，西风吹影落人间。
　　【暮春（二首）】
　　杨花榆荚搅晴空，上界春归下界同。
　　蜂蝶纷纷竟何在，独留杜宇怨残红。
　　一夕春归变九垓，千红万紫尽尘埃。
　　韶光淑气逡巡退，暑雨炎风烂熳来。
　　【题画】
　　江树青红江草黄，好山不断楚天长。
　　云中楼观无人住，只有秋声送夕阳。
　　【题万岁山玩月图】
　　金银楼观郁嵯峨，琪树风凉秋渐多。
　　徙倚危栏倍惆怅，月中犹见旧山河。
　　【题画葡萄（故人毛楚哲作）】
　　西域葡萄事已非，故人挥洒出天机。
　　碧云凉冷骊龙睡，拾得遗珠月下归。
　　【梧桐】
　　井梧彻夜下霜风，锦绣园林瞬息空。
　　老尽秋容何足惜，凤巢吹堕月明中。
　　【闻箫】
　　给丧未必无周勃，乞食谁能辨伍员。
　　昨日英雄今日恨，洞箫忍向乱中闻。
　　【闻雁】
　　月落江城转四更，旅魂和梦到滦京。
　　醒来独背寒灯坐，风送长空雁几声。
　　【寄武昌南山白云老人】
　　（姓卫，字均执。先人时故旧。家居，未尝入城市，闻鹤年辛苦远还，遣子弟问遗不绝。鹤年足疾日剧，弗克往拜床下，谨奉拙诗，少致谢忱云。）
　　故人家住南山下，心与白云共潇洒。
　　芝草遥赓黄绮歌，莲花近入宗雷社。
　　嗟予江海避风尘，白首归来失所亲。
　　青眼相看如昔日，只有南山与故人。
　　【戏赠刘云翁】
　　千金不惜买新声，赢得风流老更成。
　　银瓮葡萄浮腊蚁，金屏窈窕啭春莺。
　　香凝宴寝频开席，花暗闲房合度笙。
　　夜燕未终宾客醉，莫将明烛照华缨。
　　【长江万里图】
　　右逾越巂左蓬壶，万里提封入壮图。
　　断石云屯山拥蜀，惊涛雪立海吞吴。
　　蟠桃有实来青鸟，若木无枝驻赤乌。
　　秦汉经营人尽去，独留形胜在寰区。
　　【戏赠应修吉】
　　砚溪居士神仙侣，短发萧萧雪满簪。
　　暖老恨无燕赵玉，养生赖有坎离金。
　　床头酒熟留僧饮，席上诗成对客吟。
　　岁晚山空谁是伴，北窗梅月最知心。
　　【钱塘怀古】
　　钱塘佳丽冠南州，故国繁华逐水流。
　　龙虎已消王霸气，江山空锁古今愁。
　　吴臣庙冷潮喧夜，宋主陵荒塔倚秋。
　　最是西湖歌舞地，数声渔笛散凫鸥。
　　【重到西湖】
　　涌金风月昔追欢，一旦狂歌变永叹。
　　锦绣湖山兵气合，金银楼阁劫灰寒。
　　雪晴林野梅何在，霜冷苏堤柳自残。
　　欲买画船寻旧约，荒烟野水浩漫漫。
　　【樊口隐居（为武昌李均玉作）】
　　万里云霄敛翼回，挂冠高卧大江隈。
　　春深门巷先生柳，雪后园林处士梅。
　　翠拥樊山邀杖屦，绿浮汉水映樽罍。
　　谁能领取坡仙鹤，月下吹箫共往来。
　　【题唐申王三骏图】
　　三骏英英出渥洼，太平刍粟饱天家。
　　谁知百战平河北，汗血功归狮子花。
　　【戏题明皇照夜白图】
　　天上麒麟天下稀，月中几送八姨归。
　　君王寓目应追悔，误看乘鸾度羽衣。
　　【送蔡用严还四明】
　　四明故旧苦无多，死别生离奈若何。
　　老泪暗添江汉水，随人去作海东波。
　　【水仙花（二首）】
　　湘云冉冉月依依，翠袖霓裳作队归。
　　怪底香风吹不断，水晶宫里宴江妃。
　　影娥池上晚凉多，罗袜生尘水不波。
　　一夜碧云凝作梦，醒来无奈月明何。
　　【竹枝词（二首）】
　　竹鸡啼处一声声，山雨来时郎欲行。
　　蜀天恰似离人眼，十日都无一日晴。
　　水上摘莲青滴滴，泥中采藕白纤纤。
　　却笑同根不同味，莲心清苦藕芽甜。
　　集外诗（三首）
　　【次小孤山】
　　峡束千雷怒击撞，危峰屹立压惊泷。
　　山联庐霍朝三楚，水落荆扬限九江。
　　镇海重关当第一，擎天孤柱故无双。
　　佩环月夜知何处，露湿蓬莱玉女窗。
　　【题风雨归舟图】
　　昔向沧浪吊独醒，中流风雨正扬舲。
　　江空风卷潮头白，野旷云迷岘首青。
　　挂席正思遗珮浦，推篷已过濯缨亭。
　　襄阳耆旧今安在，抚几长歌对画屏。
　　【奉次虞侍讲先生见贻韵】
　　玉堂弃皃若浮云，无奈鸡林远购文。
　　推毂近闻推汉士，避名宁计却秦军。
　　芝亭花发春醪熟，鸿阁诗成夕磬闻。
　　一饭未尝忘北阙，鼓琴谁识和南薰。
　　（太学生戴习录其师鹤年先生诗曰《海巢集者，请题其后。鹤年，予友也。其诗忠义慷慨，有《骚、《雅之遗意焉。昔唐之僧有读其友卢仝之诗者曰：“鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。海神知贵不知僧，留与人间光照夜。”吾读《海巢集亦云。虎丘澹居老人至仁书。）
　　附见
　　☆吉雅谟下（五首）
　　【赠陈章甫】
　　三十年前鬓未苍，曾陪宰相入鹓行。
　　解衣换酒寻当醉，跃马看花取次忙。
　　乱后已非前日梦，老来那复少年狂。
　　黄冠野服好妆束，稳把长竿钓海乡。
　　【鹤年弟尽弃纨绮故习清心学道特遗楮帐资其澹泊之好仍侑以诗】
　　谁捣霜藤万杵匀，制成鹤帐隔尘氛。
　　香生芦絮秋将老，梦熟梅花夜未分。
　　枕上不迷巫峡雨，床头常对剡溪云。
　　竹罅松火茶烟暖，一段清真尽属君。
　　【游定水寺寄杜舜臣】
　　木纹藤簟竹方床，山阁重阴雨后凉。
　　新月梧桐秋已老，碧梧机杼夜初长。
　　白鱼入馔松醪熟，红稻供炊笋脯香。
　　云树芝泉随处好，一时清赏肯相忘。
　　附见
　　☆爱理沙（二首）
　　【题九灵山房图（戴叔能读书处，时避地明州）】
　　梦里家山十载迟，丹青只尺是耶非？
　　墨池新水春还满，书阁浮云晚更飞。
　　张翰见几先引去，管宁避乱久忘归。
　　人生若解幽栖意，处处林丘有蕨薇。
　　【题钟秀阁（为东湖古鼎铭长老作）】
　　槛外澄湖平不流，窗闲叠翠屹将浮。
　　烟霞五色锦屏晓，风月双清瑶镜秋。
　　檐卜浓香吹法席，芙蓉凉影荡仙舟。
　　结巢拟傍云林住，回首朝簪愧未投。
　　附见
　　☆吴惟善（二首）
　　【寄武昌诸友】
　　黄鹤山前汉水濆，一时英俊总能文。
　　金钗佐酒年俱少，银烛钞书夜每分。
　　雁杳鱼沉劳远思，狼贪羊狠绝前闻。
　　兵戈故国知谁在，目断西南日暮云。
　　【寄东海鹤年贤弟】
　　鹤皋东望接三山，海上群仙日扣关。
　　虎守月炉丹炼就，龙吟霜匣剑飞还。
　　故园松菊余三径，老屋烟霞恰半间。
　　为问林泉逃世者，如公今有几人闲？
　　◎补诗
　　☆李翰林祁（四首）
　　【同孙彦能游山卷】
　　绿厓涉清泚，披草得幽径。
　　萧条双桧间，独立一松劲。
　　入门听微钟，心垢一时净。
　　向来饱干戈，栋宇兀偏正。
　　空庭鸟雀喧，坏壁龙蛇瞑。
　　徒能起咨嗟，无复耸观敬。
　　三叹复出门，乾坤几时定？
　　【题王与龄畦乐】
　　有客依南浦，长年学种畦。
　　才高宜世用，性僻爱幽栖。
　　菜甲侵腰长，桑枝刺眠低。
　　不因来往熟，那得自成蹊。
　　【题梅坡】
　　迢递城东路，梅花绕慢坡。
　　步随山雪遍，兴入野云多。
　　愿影头常侧，怜香手屡挼。
　　为君题作画，短句不成歌。
　　【和王子让席上韵】
　　哀年愁对酒，壮志忆题桥。
　　遇事难开口，逢人愧折腰。
　　乐传天上谱，心逐莫归樵。
　　宴罢骊歌发，蹉跎又一朝。
　　◎补人
　　☆舒学正頔（一十八首）
　　【白槿花】
　　素质不自媚，开花向秋前。
　　澹然超群芳，不与春争妍。
　　凉夜弄清影，缟衣照婵娟。
　　佳人分寂莫，零落只自怜。
　　鲜鲜碧云树，皎皎万玉悬。
　　朝开暮还落，物理乃自然。
　　嗤彼壅肿木，徒尔全天年。
　　【立春】
　　三阳肇开泰，一气回新和。
　　百卉已萌茁，光风扇晴波。
