<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　稚笋初平槛，新鸦未出林。
　　闲情芳草地，春恨落花心。
　　更爱前溪好，千章绿树阴。
　　【江上晚行】
　　褰帷方出郭，江上欲黄昏。
　　却望东原道，青山蔽县门。
　　蝉鸣月里树，犬吠水边村。
　　何处分渔火，芦花隐钓<舟仑>。
　　【皖江】
　　皖江阴乍晴，鳞鳞秋浪生。
　　岸回村树隐，潮落海云平。
　　鱼米舟中市，人烟水上城。
　　不须遥问渡，前路是浮萍。
　　【雨中投仙姑寺】
　　雨中投古刹，江岸少人行。
　　立马候松径，呼僧问寺名。
　　断碑经火尽，荒草入秋平。
　　惟有枫林树，泠泠清梵声。
　　【新池】
　　松峰高接天，合沓四山连。
　　马怯新池水，人投野烧烟。
　　飗飗风出谷，齿齿石成川。
　　诘曲袁江路，心苏百折前。
　　【春思】
　　渝州正二月，日夜雨潇潇。
　　石濑添新涨，江风送落潮。
　　春催花影薄，林杂鸟声娇。
　　楚客多归思，长天坐寂寥。
　　【滩头】
　　春江两岸阔，细雨片帆斜。
　　古戍收残市，寒潮带浅沙。
　　风偏舟倚濑，春尽鸟啼花。
　　桑柘依依绿，渔矶三五家。
　　【暮春】
　　和风搅亭竹，稚笋欲交加。
　　藻思添芳草，春愁剧落花。
　　檐栖黄口雀，林乳白头鸦。
　　坐惜青阳暮，空悲两鬓华。
　　【暮春怀归】
　　风雨春迟暮，江湖日阻修。
　　羁心身外遣，归计梦中求。
　　花落啼莺尽，泥香乳燕留。
　　年年问津者，空买钓鱼舟。
　　【立秋后一日助甫见访得霜字】
　　屏居对芳草，同病喜相将。
　　阑暑人如醉，新秋鬓有霜。
　　虫鸣风雨夕，萤点薜萝墙。
　　后夜看牛女，还期就一觞。
　　【伯宗席对月再别吉夫得声字】
　　几醉长安月，因君万里行。
　　片云随袂断，疏影入帘清。
　　小径花生色，微霜雁有声。
　　他时三五夕，一见一含情。
　　【义门晓行】
　　曙色起林鸦，青天明晓霞。
　　蒹葭晞白露，墟里带清沙。
　　老骥长途怯，新鸿一字斜。
　　不知时序晚，野菊有黄花。
　　【何明府邀宴荆山】
　　名山堪载酒，驿使暂停车。
　　斜日长淮水，春风一县花。
　　平崖喧立马，深树点归鸦。
　　更坐莓苔上，残尊照落霞。
　　【春日山庄】
　　得归仍喜故园春，日日花前倒葛巾。
　　自惜年光催短鬓，平分春色与东邻。
　　啭枝黄鸟争歌妓，拖雨绯桃似醉人。
　　华发青山莫相笑，初衣会见出风尘。
　　【云津送袁生之京】
　　曲水平桥江岸斜，云津门外送仙槎。
　　离亭握手愁将夕，远道逢春鬓易华。
　　二月行人折杨柳，一年心事问桃花。
　　兰桡泊处东风遍，细雨楼台燕子家。
　　【暮春初过山庄】
　　山人本性爱山居，弭节春游过草庐。
　　短砌雨余芳草合，小亭风定落花初。
　　拂尘下榻惊梁燕，开箧抽书走壁鱼。
　　更辟岩扉频洒扫，能无长者命巾车。
　　【新秋钓鱼台宴集兼赠倪若谷秘书得中字】
　　古寺凉蝉嘒晚风，钓鱼台近濯龙宫。
　　波摇树色浮天上，山写秋容入镜中。
　　莲社旧游花落尽，濠梁乐事鸟啼空。
　　临流不醉新丰酒，笑杀沧浪把钓翁。
　　【圆觉寺晚坐】
　　片片归林鸟，微微出寺钟。
　　僧门掩秋色，明月在高松。
　　【闺情】
　　月宇开天镜，高楼试晚妆。
　　秋风吹桂树，双燕语雕梁。
　　【江雨】
　　西山带雨痕，南浦生秋草。
　　烟中树若荠，波上舟如鸟。
　　【春日登楼作】
　　长堤芳草初青，古庙垂杨几树。
　　登楼不见山村，知在杏花深处。
　　【郊行即事】
　　城南黄叶逐人飞，城上寒鸦噪晚饥。
　　老树荒村停落照，遥遥山寺一僧归。
　　【由商丘入永城途中作】
　　三月轻风麦浪生，黄河岸上晚波平。
　　村原处处垂杨柳，一路青青到永城。
　　【小亭即事】
　　绿杨垂穗噪新鸦，竹里茅亭一径斜。
　　不是山人携酒至，小园闲杀碧桃花。
　　【春望】
　　芳草萋迷一径斜，澹烟疏雨噪新鸦。
　　城南春色浓于酒，醉杀千林桃杏花。
　　【双沟夜雨】
　　风雨萧萧入暮天，孤村黄叶锁寒烟。
　　官衙儿女应相说，今夜羁栖何处边。
　　【石城乐】
　　石城城下接隋堤，绿树红楼桃叶溪。
　　到日江头劳借问，莫愁家在画桥西。
　　【新秋西郊杂兴】
　　因看木槿落花稀，更惜年光似鸟飞。
　　斗酒黄鸡堪共乐，青山无恙故人非。
　　【遗兴呈宋山人】
　　落魄金门老岁星，归来调笑眼双青。
　　高楼坐拥如花妾，月下弹筝倚醉听。
　　【宫词】
　　玳瑁琵琶缀玉环，为囊盛裹绣双鸾。
　　自从学得朝元曲，不对君王不敢弹。
　　附见
　　☆李审理同芳（四首）
　　【饮酒】
　　山扉悄无事，家酿复新香。
　　迟尔二三子，陶然醑一觞。
　　论心爱丘壑，炙背阅年光。
　　雪积冰难解，冬残日乍长。
　　岁时鸟过目，身世雁随阳。
　　多谢高阳伴，同来入醉乡。
　　【春词二首】
　　常年二月已清明，今年清明三月中。
　　寄语寻春携酒客，桃花虽歇有东风。
　　十千沽酒冶游郎，日指桃林是醉乡。
　　花下停车莺语乱，蹊边拾翠燕泥香。
　　【拟艳歌行】
　　越女秦筝手自调，阿欢按节奏金铙。
　　当筵忽漫冰弦断，笑倩怀中取凤胶。
　　李按察攀龙二十五首，附录三首
　　（余既录于鳞诗，偶得王承甫《与屠青浦书云：“读足下与王元美书，所弹射李于鳞处，爽焉快之，然论文耳，犹未及诗。仆谓其七言歌行莽不合调，五言古《选乐府，元美谓之临摩帖，《后十九首何异东家捧心益丑，《陌上桑改自有为它人，非点金成铁耶？绝句间入妙境，五言律亦平平，七言律最称，高华杰起，拔其选，即数篇可当千古，收其凡，则格调辞意不胜重复矣。海陵生尝借其语为《漫兴戏之曰‘万里江湖迥，浮云处处新。论诗悲落日，把酒叹风尘。秋色眼前满，中原望里频。乾坤吾辈在，白雪误斯人’云云，大堪绝倒。仆尝以为雅宜之行草、新安之古文、历下之七言近体，在彼非不精工，习而宗之者愈似愈乖，不可有二，何则？徇所美而乏通才，局于格而寡新法，守而弗化，极而弗变，其神者不全耳。”承甫之论历下，与余所评驳若合符节。元美虽为于鳞护法，亦不能坚守金汤矣。前辈又拈历下《送楚使诗“江汉日高天子气，楼台秋敞大王风”云：“此贺陈友谅登极诗也。”与承甫引淮海生之语相类，附及以资一笑。）
　　【答寄俞仲蔚】
　　太乙贶汉德，名驹生渥洼。
　　赤汗沾青云，长嘶挹流沙。
　　饥龁玉山禾，渴则饮其涯。
　　翘尾以踯躅，迍夬相经过。
　　不愿游阊阖，况乃服盐车。
　　世岂无伯乐，垂耳奈我何。
　　天子发素书，使者出蹉跎。
　　駪々十二闲，驽马常苦多。
　　虽有千里姿，羁绊非所加。
　　【集开元寺】
　　流阴拂层岑，返照翳深谷。
　　古寺入萧条，回岩抱幽独。
　　梵影净香台，钟声殷石屋。
　　绝壁栖禅诵，悬厓下樵牧。
　　秋花雨还瘦，老树霜逾秃。
　　寒泉可莹心，白云况极目。
　　登临客自佳，摇落时何速。
　　蔬色荡腥膻，苔光清简牍。
　　新诗发神秀，旧游耿初服。
　　归来杖屦便，老去烟霞伏。
　　高城出睥睨，灯火通林麓。
　　言旋转多兴，后朝此同宿。
　　【同皇甫缮部寒夜城南咏月】
　　片月挂遥岑，层城曳素阴。
　　寒分宫树净，影落御沟深。
　　结冷悲羌笛，匀霜上捣砧。
　　西园芳宴后，白雪复谁吟？
　　【赋得屏风】
　　虚屏汉宫里，有女《白头吟。
　　色倚琉璃怯，秋来湘水深。
　　欢情张画烛，愁坐掩清砧。
　　莫为苍蝇误，君王在上林。
　　【送皇甫别驾往开州】
　　衔杯昨日夏云过，愁向燕山送玉珂。
　　吴下诗名诸弟少，天涯宦迹左迁多。
　　人家夜雨黎阳树，客渡秋风瓠子河。
　　自有吕虔刀可赠，开州别驾岂蹉跎。
　　【署中有忆江南梅花者因以为赋】
　　欲问梅花上苑迟，坐中南客重相思。
　　开帘署有青山色，对酒人如白雪枝。
　　驿使书来春不见，仙郎梦断月应知。
　　偏惊直北多烽火，昨夜关山笛里吹。
　　【怀子相】
　　蓟门秋杪送仙槎，此日开樽感岁华。
　　卧病山中生桂树，怀人江上落梅花。
　　春来鸿雁书千里，夜入楼台雪万家。
　　南粤东吴还独往，应怜薄宦滞天涯。
　　【张驾部宅梅花】
　　仙郎雪后建章回，清夜西堂拥上才。
　　笛里春愁燕塞满，梁间月色汉宫来。
　　即看芳树催颜鬓，莫厌寒花对酒杯。
　　共忆故人江北望，因君罢赋倚徘徊。
　　【上朱大司空】
　　河堤使者大司空，兼领中丞节制同。
　　转饷千年军国壮，朝宗万里帝图雄。
　　春流无恙桃花水，秋色依然瓠子宫。
　　太史但裁《沟洫志，丈人何减汉臣风。
　　【按察李公诞子公蜀人先以中书舍人为御史】
　　高才染翰五云中，役道登车揽辔同。
　　雏有一毛殊是凤，驹无千里不为骢。
　　名乌业已承家学，字犬文须命国工。
　　君自蜀人扬马后，同乡奕叶播清风。
　　【夜度娘】
　　侬来星始集，侬去月将夕。
　　不是地上霜，无人见侬迹。
　　【寄登宗秀才茂登池亭】
　　窗中采莲舟，落日菱歌起。
　　坐见浣纱人，红颜照秋水。
　　【戏呈郭子坤二首】
　　家有秦台女，青云路不遥。
　　但愁明月夜，天上唤吹箫。
　　丹灶几时开，妆成倚镜台。
　　不须嗔窃药，本是月中来。
　　【徐汝思见过林亭】
　　五柳阴阴逼酒清，一杯须见故人情。
　　明朝马上听黄鸟，不似尊前唤友声。
　　【早夏示殿卿二首】
　　长夏园林黄鸟来，百花春酒复新开。
　　人生把酒听黄鸟，黄鸟一声酒一杯。
　　湖上青山绕屋斜，萧条重枉使君车。
　　到来纵遣柴门闭，只在东邻卖酒家。
　　【挽杨生】
　　平生裘马最翩翩，不惜黄金结少年。
　　今日萧条君不见，白杨秋色有谁怜。
　　【挽王中丞】
　　司马台前列柏高，风云犹自夹旌旄。
　　钃镂不是君王赐，莫作胥江万里涛。
　　【送潘润父（已下出遗集）】
　　摇落荒山道，君行日独深。
　　解装迎暮雨，秣马发秋林。
　　僮仆知乡泪，风尘见客心。
　　十年悲未遇，归卧<山昔>湖阴。
