<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【寄许殿卿】
　　漠漠雨如沙，翩翩燕子斜。
　　官贫轻逆旅，乡远重携家。
　　昨夜怀人去，春风抚岁华。
　　独行临御水，问使到梅花。
　　【十五夜谢山人同李明府见过得宵字】
　　客有山中约，人来江上遥。
　　张灯传彩笔，换酒出金貂。
　　贫病看交好，文章慰寂寥。
　　天涯还此会，留醉驻春宵。
　　【重别李户曹】
　　旧游京陌满，何处珥貂行。
　　念子从王事，令人识宦情。
　　春风吹远别，芳草送孤征。
　　莫叹谋身拙，前贤重请缨。
　　【秋夜】
　　岂敢欹芳树，多时信转蓬。
　　乡心生夜雨，客病卧秋风。
　　大药三山外，浮名四海中。
　　自知成汗漫，还与众人同。
　　【郊游】
　　何为驱车马，终岁惨尘颜。
　　偶出城西寺，因看湖上山。
　　水流芳草外，人醉落花间。
　　复值岩耕客，春风荷筿还。
　　附录拟古乐府（三首）
　　【翁离】
　　拥离趾中可筑宫，兰用葺之艾尔蓬，。拥离趾中。
　　（《铙歌·翁离一章，古题无解，汉、魏以来未有拟者，拟之已可嗤矣。“何用葺之蕙用兰”，似亦骚人之义，今易之曰“兰用葺之艾尔蓬”，以叶“中”字之韵，其可通乎？又魏祖时乐府但取叶律，不复赋题，今声既不传，却又依样葫芦，全不赋题，如于鳞所拟《上留田之类，将安属也？舛戾弘多，未能具述。）
　　【东门行】
　　出东门，不顾归。来入门，怆欲悲。舍无儋石储，还视身上衣参差。慷慨出门去，儿女牵裙。他家自愿富贵，贱妾与君但袴糜。但袴縻，上用穹窿，下用匍匐小儿。时吏清廉，法不可干。。一旦缓急，当告谁。行，吾望君归。嗟！少年莫为非。
　　（改易本词数十字句，便云《拟东门行，今以所改易字句与本词覆看，亦略有意义否？“仓浪”、“黄口”，以“仓”对“黄”，寓巧于拙，此古人言语之妙，改而云“穹窿”、“匍匐”，何其笨也。本词云“今时清廉难犯，教言君复自爱，莫为非”，岂不语简而尽乎？今赘以“一旦缓急”云云，枝蔓之词，更累十百行，亦未尽也。于鳞改易古乐府，率皆类此。若吴明卿之流，又是历下余波，吾无责尔矣。）
　　【陌上桑】
　　日出东南隅，照我西北楼。
　　罗敷贵家子，足不逾门枢。
　　性颇喜蚕作，采桑南陌头。
　　上枝结笼系，下枝挂笼钩。
　　堕髻何缭绕，颜色以敷愉。
　　缃绮为下裙，紫绮为上襦。
　　行者见罗敷，下担故绸缪。
　　少年见罗敷，袒裼出臂膋。
　　来归相怨怒，且复坐斯须。
　　使君自南来，驻我五马车。
　　遣吏前致问，为是谁家姝？
　　罗敷小家女，秦氏有高楼。
　　西邻焦仲卿，兰芝对道隅。
　　罗敷年几何，十五为人妇。
　　嫁复一年余，力桑以作苦。
　　孰与使君俱？使君复为谁？
　　蚕桑所自娱，小吏无所畏。
　　使君一何迂：“罗敷他人妇，使君他人夫。
　　东方千余骑，夫婿居上头。
　　左右三河长，负弩为先驱。
　　何用识夫婿，飞盖随高车。
　　象牙为车轸，桂树为轮舆。
　　白马为上襄，两骖皆骊驹。
　　青丝为马靷，黄金为辔头。
　　腰中千金剑，自名为鹿卢。
　　起家府小吏，拜为朝大夫。
　　稍迁郡太守，出入专城居。
　　月朔朝京师，观者盈路衢。
　　为人既白晳，鬑鬑有髭须。
　　四十尚不足，三十颇有余。
　　座中数千人，皆言夫婿殊。
　　宗副使臣八首
　　【闻雁】
　　一枕何能得，长愁至不禁。
　　鱼龙残夜笛，风雨急秋砧。
　　天入萧森气，人兼去住心。
　　湖南有新雁，作意送悲音。
　　【雨夜沈二丈至】
　　榻有何人下，君能此夜过。
　　寒蝉吴客赋，衰凤楚狂歌。
　　雨气千江入，秋声万木多。
　　明朝寒浦望，摇落有渔蓑。
　　【秋夜顾二丈来集】
　　少别已残暑，相看失旧容。
　　秋衣下风露，夕草乱芙蓉。
　　世故尊前尽，乡愁雨后重。
　　徘徊望北斗，明月照千峰。
　　【除前钱惟重夜至】
　　朔雪千门拥骑过，西风摇落罢鸣珂。
　　愁边鸿雁中原去，眼底龙蛇畏路多。
　　关塞岂无胡马策，江湖真负楚渔歌。
　　衣裳岁暮吾将换，好与青山长薜萝。
　　【春兴】
　　司马提兵夜渡河，羽林诸将拥雕戈。
　　青山一战残鼙鼓，落日千家泣绮罗。
　　盗贼似闻能汉语，东南何地不夷歌。
　　浮生转觉江湖窄，难把衣裳任芰荷。
　　【郊行】
　　并马出春城，摇鞭一相语。
　　杨柳遍西湖，应从何处去。
　　【闻雁忆弟子培】
　　秋雨千峰散，寒云万里开。
　　不知天际雁，几日故园来。
　　【寄卢少楩】
　　大伾山头花满烟，春来竟日酒垆眠。
　　不知妻子关何事，乞取囊中卖赋钱。
　　梁主事有誉三十六首
　　【秋怀】
　　夕霁凉气发，曲房蔼余清。
　　金风被兰茝，白露浩已盈。
　　密林谢阳彩，丛薄陨芳荣。
　　迅商无缓调，征鸿怀苦声。
　　物候既易感，神理固难名。
　　汉阴甘灌园，鹿门事躬耕。
　　金张逐丹毂，王贡飘华缨。
　　由来事不同，各以性自营。
　　伊予秉微尚，恬旷谐夙情。
　　柱下明守雌，漆园持达生。
　　缅怀昔人训，烦嚣只自惊。
　　【黄司马青泛轩】
　　达人慕恬寂，开轩负西郭。
　　芊绵引蕙田，逶迤通菌阁。
　　积芳集隆墀，耽胜控遥壑。
　　蕊气通幽洞，湖光耿华薄。
　　青桐带露疏，翠羽冲花落。
　　蜃月镜疏棂，鹏云冠虚幕。
　　真筌一以契，琴书聊尔托。
　　鹤性在烟霞，凤想存寥廓。
　　即此愿深栖，陋彼郊居作。
　　【游白云寺】
　　崇岫控越徼，巍镇峙郊甸。
　　崒峍亿劫余，迢递百里见。
　　疏岭何岑峭，阳林郁蓊蒨。
　　峻拟玄天平，俯瞰海日炫。
　　化城架层颠，拂策陟遥岘。
　　逢槎旧术迷，遭石新磴转。
　　始至岚阴豁，暂息厓光显。
　　露翳若木茎，风堕昙花片。
　　鸟啼谷互答，竹亚露犹泫。
　　冲襟挹恬寂，素想协游衍。
　　静惟迦叶智，默溯龙树辨。
　　十喻总归空，六尘原不眩。
　　清朝意蕊凋，缟夜心莲现。
　　岁月纷递驰，栋宇几迁变。
　　鹤往台草荒，龙去井泉浅。
　　刻桷鼯鼠啼，雕梁蛛网罥。
　　感物置安排，看云悟舒卷。
　　结桂绪方遥，攀萝情莫展。
　　景协赏为美，虑澹机自遣。
　　愿总尘外辔，谢此区中恋。
　　【咏怀六首】
　　心星转坤维，芳荣遽销谢。
　　玄蝉号树间，蟋蟀吟幽榭。
　　商飚荡陵苕，物性随时化。
　　瞻彼孤飞鸿，游戏清澜下。
　　霜霰既以违，唼藻何雍暇。
　　微禽尚有适，而我独悲咤。
　　志士惜流光，哀歌达长夜。
　　愧无鲁阳德，何以回羲驾。
　　明月鉴重帏，凉风吹绮疏。
　　佳人扬清讴，顾影伤离居。
　　惜别黄鸟鸣，倏忽秋兰舒。
　　繁华不再至，欢乐宁倩余。
　　迢迢牵牛星，万古恒不渝。
　　所思杳天末，日夕增烦吁。
　　秦女善鸣筝，赵女亦吹竽。
　　筝竽岂不哀，不如琴瑟娱。
　　织缣常苦迟，织素常苦劬。
　　嗟哉织作勤，泪下沾罗襦。
　　阮公叹广武，陶子咏荆轲。
　　岂知达士怀，感慨更繁多。
　　饮酣匪甘放，身□匪术疏。
　　冥鸿游四海，所畏在虞罗。
　　高居与驷马，不如南山阿。
　　时议徒纷纭，其如圭璋何。
　　汉武伐匈奴，军声蜚八垓。
　　遂令鸡鹿塞，万里无尘埃。
　　汉道岂不盛，胡运有兴衰。
　　当其中叶时，雄略亦摧颓。
　　李广恒数奇，失落空徘徊。
　　马邑竟无成，东市弃王恢。
　　李陵负英风，仗剑单于台。
　　饮血苦百战，悲风从天来。
　　志欲吞狼望，轻谋贻祸胎。
　　一旦陇族沉，徒兴壮士哀。
　　烛龙腾遐辉，离照亘天衢。
　　室隙受余光，徒能耀一隅。
　　物理固殊鉴，各随贤与愚。
　　楚客倒沧海，提携得明珠。
　　重宝不见赏，抱价增烦纡。
　　掩袂卧空谷，孰知中所须。
　　昔游黄金台，酒酣卧燕市。
　　哀歌傍无人，泣下击筑子。
　　黍谷生悲风，易水何弥弥。
　　岂无英雄者，翻觉霸图耻。
　　白日忽复易，脱冠艺枌梓。
　　良覯邈山河，抚剑中夜起。
　　【湖口夜泊闻雁】
　　北风夜泊芦花渚，蓬底青灯雁啼雨。
　　水宿云翻路几千，更阑月落知何处。
　　风澒尘洞谁非客，怜汝南飞霜霰隔。
　　哀鸣却似畏缯缴，塌翅胡能传尺帛。
　　岭树重重是故乡，故园诸弟日相望。
　　寒宵听汝应欹枕，两地相思魂梦长。
　　【瓜步眺望】
　　残虹惨淡已黄昏，江上烟波独怆魂。
　　京口树浓藏雨气，海门风急长潮痕。
　　西来暮色连三楚，北望浮云隔九阍。
　　正值旗亭须买醉，忧时怀土不堪论。
　　【扬州悼隋离宫二首】
　　李花歌罢益凄其，正是迷楼纵乐时。
　　夜月辽魂哀铁骑，春风淮柳拂鸾旗。
　　斗边蛇起妖谁识，帐里雕来事可悲。
　　千载故基何处觅，杜鹃啼上野棠枝。
　　藻井雕甍驻彩霞，锦帆一去已无家。
　　凄凉夜月楼前舞，零落春风仗外花。
　　残烧绕原碑卧草，夕阳依岸柳藏鸦。
　　可怜河水滔滔逝，不识人间有岁华。
　　【吴宫】
　　月堕平湖漫不流，烟波何处可消愁。
　　千年人傍要离冢，百顷谁寻范蠡舟。
　　廊上悲风闻响屟，堂前清宴忆传筹。
　　《竹枝似写当年恨，声起吴江叶叶秋。
　　【姑苏怀古】
　　看山几日到吴中，游客登临感慨同。
　　金虎迹荒灵气灭，水犀军散霸图空。
　　春归茂苑乌啼月，花落横塘蝶怨风。
　　谁识倦游心独苦，扁舟长忆五湖东。
　　【出郭小园二首】
　　澹澹波光冉冉天，汀蒲沙柳共依然。
　　驱驰未卜宜瓜地，贫病犹营种秫田。
　　杜宇声残花似雪，鹁鸠啼急雨如烟。
　　朋游共弃嵇生懒，谁棹江湖载酒船。
　　新水斜通浴鹭洲，苍苍孤屿镜中浮。
　　黄花未绽江南景，紫蟹先成水国秋。
　　旧路忽惊芳草合，高台独上暮云稠。
　　郊居岂为栖迟计，堪笑人间沈隐侯。
　　【汉宫词】
　　云匝蓬莱迎玉辇，星连阁道闪朱旗。
　　仙娥引烛祈年夜，内史催词礼斗时。
　　赤雁新传三殿曲，青鸾多集万年枝。
　　蕊宫别有欢娱处，春色人间总未知。
　　【厓门吊古三首】
　　杀气空蒙下赤霄，胡尘卷地翠华遥。
