<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸阳天下险，洛邑天下中，潼关睥睨周西东。君自三川历三辅，分陕经营王命同。登车慷慨千人雄，矫若八翼凌苍穹。左冯翊，右扶风，汉阙秦畿指顾通。为将匣里双龙剑，掷作天边二华峰。
　　【暮秋感怀三首】
　　将相交欢日，应分圣主忧。
　　民劳过赪尾，客策下焦头。
　　鼓角严深夜，山川惨暮秋。
　　当年贾生泪，不为感淹留。
　　胡海惊飞檄，朝廷议徙薪。
　　登台图騕褭，虚阁待麒麟。
　　急难征兵远，疮痍转饷频。
　　共愁车马地，歌管自平津。
　　戚里纷丝竹，侯家盛绮罗。
　　时艰民力尽，世赏国恩多。
　　驰道仍骖乘，严城向枕戈。
　　北风吹不歇，萧瑟楚狂歌。
　　【得元乘书】
　　已道还江县，犹然滞海门。
　　别来新鬼哭，书至故人存。
　　万死悬兵力，孤忠藉主恩。
　　岂无排难意，畏路不堪论。
　　【阳江道中】
　　白骨平丘陇，非关地不毛。
　　炊烟百里外，戍堞数峰高。
　　处处闻蛮鼓，时时揽佩刀。
　　暮穿乌石径，草树亦腥臊。
　　【高州杂咏】
　　粤南天欲尽，风气迥难持。
　　一日更裘葛，三家杂汉夷。
　　鬼符书辟瘴，蛮鼓奏登陴。
　　遥夜西归梦，惟应海月知。
　　【病中答曹有卿参政】
　　自失中原路，夷犹瘴海边。
　　病依山鬼卧，穷得故人怜。
　　白发亲蛮俗，丹心老戍烟。
　　南征有铜柱，谁记伏波贤。
　　【樱桃花】
　　御苑含桃树，花开作雪看。
　　谁移荒署里，偏助早春寒。
　　逞素愁金谷，垂珠迟玉盘。
　　不知萧颖士，何意独相残。
　　【庚戌秋纪事三首】
　　将相交欢自一时，圣朝威福岂全私。
　　当关已尽吞胡气，压境犹称入贡期。
　　塞外橐驼燕士女，林间鸟鹊汉旌麾。
　　郊原入夜号新鬼，却恨军前插羽迟。
　　渔阳鼙鼓动神京，大将重开细柳营。
　　锡命时时三殿下，烽烟夜夜七陵惊。
　　芙蓉剑口星文乱，霹雳车前杀气横。
　　解道《阴符能破虏，阵云偏自竹宫生。
　　天威赫赫震离宫，极目郊关万室空。
　　整旅未申司马法，捷书频请贰师功。
　　玉门关险无传檄，武库兵陈已挂弓。
　　自是汉家饶王气，诸陵依旧朔云中。
　　【宗皇帝挽章】
　　只怪钧天梦未通，帝星遥夜烛冥蒙。
　　金舆罢幸三芝馆，玉几深凭五柞宫。
　　遗诏普天俱朔雪，望灵何地不悲风。
　　鼎湖自有云龙会，虚使千官泣堕弓。
　　载笔曾趋供奉班，江湖犹自忆龙颜。
　　宫云不散神仙仗，禁月常飘玉女环。
　　似有飞轮驰帝座，不知遗剑在人间。
　　千门望幸浑无计，却恨蓬莱使未还。
　　【碙洲吊古二首】
　　（洲在吴川县南，宋端宗航海驻此，崩。少帝昺即位，寻徙厓门，为元兵所灭。）
　　一旅南巡瘴海边，孤洲丛樾系楼船。
　　从容卷土天难定，急难防胡地屡迁。
　　丹凤未传行在所，黄龙虚兆改元年。
　　当时血战潮痕在，常使英雄涕泫然。
　　海门鲸浪吸碙洲，诸将当年扈跸游。
　　赤岸至今迷御辇，苍梧何处望珠丘。
　　行朝草树三千舍，故国腥臊百二州。
　　争死厓山无寸补，独余肝胆壮东流。
　　【过层台驿】
　　野潦奔鸣石径斜，疏林残日见田家。
　　编篱半护邛王竹，筑坞新移望帝花。
　　荒徼万山连蜀道，远人重译问京华。
　　乡音断绝愁如梦，何处风高急暮笳。
　　【过白厓驿（驿故阿落密地）】
　　箐林幽窕石巃嵸，永日驱驰辙未穷。
　　驿道久通滇蜀使，居人犹杂汉夷风。
　　厓间板屋依云架，塞外芒山入雨空。
　　赤水宁辞三峡远，双鱼为寄楚江东。
　　【过七盘岭】
　　驱马度层岭，马鸣知夌轲。
　　欲舒千里足，其奈七盘何。
　　【落梅叹】
　　忽忽春无力，梅花作雪飞。
　　谁能万里外，闻笛不思归。
　　【郢中杂歌四首】
　　自是兴王地，均沾汤沐恩。
　　如何诸父老，斜日闭荒村。
　　寝园三十里，嘉树郁苍苍。
　　不有樵苏禁，谁知是帝乡。
　　忆自分茅日，王田半郢疆。
　　龙飞已三世，犹说内家庄。
　　万户依南郭，倡家与酒家。
　　东风吹不歇，愁杀竟陵花。
　　【上新河杂咏二首】
　　花浓白板桥，处处绮罗娇。
　　玉树非新曲，遗风似六朝。
　　莫问前朝事，但看江上台。
　　平明拾翠去，薄暮踏歌回。
　　许长史邦才二十四首
　　【晚行即事】
　　秋阴天易暮，行客倍生愁。
　　江曲明渔火，山椒隐戍楼。
　　密林惊月黑，疑路怯星流。
　　犬吠荒村近，喧呼隔岸舟。
　　【舟中】
　　客子常明发，霜天正寂寥。
　　移舟星在水，解缆月随潮。
　　往事流波驶，归心帆影摇。
　　更堪闻过雁，芦荻共萧萧。
　　【于鳞宅送江山人】
　　良夜琴尊兴不孤，萧然行色<山昔>山湖。
　　天涯芳草思公子，雪后春风恋酒徒。
　　那惜十千共举白，从来百万判呼卢。
　　河桥杨柳谁堪把，况复梅花正满途。
　　【闰三月二日赴夕山宗丈招集即事】
　　剩赏难逢月闰年，论文怀抱况依然。
　　轻阴阁雨扶花老，长昼停风放柳眠。
　　戛玉王孙裁秀句，挥金帝子置芳筵。
　　可知白发游梁客，尽醉斜阳上巳前。
　　【淇门早发感忆邺下诸乡旧】
　　淇门钟动思苍茫，曙色催人道路长。
　　良会渐看成往迹，羁魂空复在同乡。
　　城陴炯炯寒留月，驿柳萧萧夜著霜。
　　几度置书将却寄，无端鸿雁独南翔。
　　【下第还乡】
　　莺花愁旅客，风雨逼清明。
　　向晓担空笈，萧然出凤城。
　　【初至永宁】
　　风尘难自料，花鸟故相猜。
　　问是山东客，何由万里来。
　　【黔中元日】
　　客中逢改岁，不解是何乡。
　　时见悬门帖，春风动夜郎。
　　【盈口夜泊】
　　三日北风怒，孤舟泊寒浦。
　　乡梦苦难着，潇潇满江雨。
　　【夜投山家宿】
　　西南夷徼万山隈，昔日谁教汉帝开。
　　野鸟常呼行不得，马蹄那复夜深来。
　　【新添驿】
　　野馆孤灯半灭明，江壖月落夜潮生。
　　无端乡思三更后，听尽萧萧风雨声。
　　【留别刘公】
　　秋风长铗幸生还，明日孤臣入楚关。
　　莫道三年人万里，天涯消得几重山。
　　【汴河守冻】
　　客馆寒灯泪满襟，间关万里欲归心。
　　眼前一水冰霜苦，又说三江瘴疠深。
　　【寄怀元美】
　　鸿雁惊秋海上还，片云孤月蓟门关。
　　无端昨夜西窗梦，不道千山与万山。
　　【丁香花】
　　苏小西陵踏月回，香车白马引郎来。
　　当年剩绾同心结，此日春风为剪开。
　　【梁园阻雪刘计部客舍见招并呈陆大理二首】
　　日暮寒风吹客衣，林鸦冉冉雪霏霏。
　　愁中恰遇刘公幹，憔悴梁园共忆归。
　　风雪梁园笑语频，尊前初共月华新。
　　可怜白首邹枚在，不见当年授简人。
　　【秋夕伤筝伎】
　　钿筝银甲芳春后，珠笈金钗明月前。
　　谁使烛灰香烬后，却听风叶堕霜天。
　　【秋夜杨娥歌】
　　风卷秋声不敢过，月波凝在碧天阿。
　　那知千载韩娥后，又有杨娥一曲歌。
　　【夜夜曲】
　　《柘枝按舞《竹枝歌，芗泽微闻玉颊酡。
　　银烛渐昏炉气冷，曲房明月奈人何。
　　【送谢中丞归射洪】
　　巫峡江陵一水分，猿声两岸夜成群。
　　遥知月下孤臣泪，才过三声不忍闻。
　　【二月朔于鳞招饮二首】
　　相见年年眼更青，相看柳色又烟汀。
　　画楼好抚春风醉，一月休教一日醒。
　　城头柳色望成堆，随送春风入酒杯。
　　知己百年谁好在，花边那忍独醒回。
　　【平原道中答于鳞送别诸韵四首】
　　神京千里促行装，一片离愁若个长。
　　《三叠阳关万行泪，春风处处有垂杨。
　　泺水桥边柳作花，纷纷晴雪扑行车。
　　花前不醉君家酒，暮雨孤村何处赊。
　　杨花满路傍人飞，正是伤离长泪挥。
　　三日计程三百里，夜来魂梦尚依依。
　　邮亭梦觉正三更，窗上花阴转月明。
　　徙倚晓钟传远寺，更无人见苦离情。
　　吴佥都维岳一十首
　　【信州同汝成游南岩寺用李崆峒壁间韵】
　　幽哉岩里居，戴石世所罕。
　　源泉一勺多，香烟终日满。
　　停杯岫云迟，解带松风缓。
　　缘崖鹿豕踪，复与同人践。
　　【题清池书屋】
　　檐引山霞润，池翻树影虚。
　　鸟停枰外石，花度枕前书。
　　只与清谈便，宁知俗计疏。
　　南村新酒熟，还许就芙渠。
　　【病怀】
　　烦疴违客愿，虚馆闭秋风。
　　薄禄非长恋，明时岂易逢。
　　钟残寒雨外，雁过远烟中。
　　旧业金峰下，南窗菊几丛。
　　【审录江右李于麟谢茂秦集王元美宅相饯分得中字】
　　宣恩充节使，设饯枉词工。
　　漫秉当筵烛，初闻出塞鸿。
　　夜钟山雨后，春漏苑花中。
　　别思朱弦急，雄谭绿蚁空。
　　放舟前路远，恋阙此心同。
　　若是逢梅树，传书候晓风。
　　【祈雪斋居】
　　太乙坛开荐礼勤，省垣梧竹绝尘氛。
　　灵光正想通三极，清漏微闻下五云。
　　窗散炉薰看月淡，帘垂竹影坐星分。
　　无才未就丰年颂，只有斋心奉圣君。
　　【家叔致考功事山居寄呈】
　　窈窕岩阿松桂繁，沙田数亩傍仙源。
　　开尊白石依汀鹭，捣药清斋引洞猿。
　　花外小车邻客至，架中纷帙野僮翻。
　　南楼月上村墟静，醉倚孤琴无一言。
　　【赠王光禄使事江左】
　　帝城文物净新秋，建业清华惬昼游。
　　供奉暂辞分禁路，登临先上阅江楼。
　　天长鸿雁催乡信，寒浅蒹葭缓客舟。
　　何地望京横奏牍，东南处处苦征求。
　　【秋日出梅溪】
　　山中长卧万峰霞，溪上将乘八月槎。
　　花重稻茎呈稔岁，篱清槿叶住贫家。
　　性迂有喜疏骖御，伴少偏宜趁鹭沙。
　　文字癖除行李省，尚余残箧贮《南华。
　　【雨村道中】
　　踏冻看山兴亦新，梅花偷放腊前春。
　　路缘半壁时停骑，屋傍悬崖少过人。
　　晴雪背阳留北崦，寒流伏草出前津。
　　松杉到处群麋鹿，何必桃源称隐沦。
　　【孝丰西圩道中】
　　涧泉绕路十里，石屋栖云数家。
　　何处微风醒酒，溪南红杏新花。
　　王侍郎宗沐一首
　　【寄李一吾在告】
　　蚤岁相期共挂冠，俄传捷足竟争先。
　　十年名在宁俱隐，万里身轻始自全。
