<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如缕茶烟依竹试，半痕纹簟傍花眠。
　　驰驱只恐雄心在，对酒休歌伏枥篇。
　　高长史岱四首
　　【登台】
　　蓟北收兵未，长安无使来。
　　风尘连朔漠，雨雪暗蓬莱。
　　去鸟为谁急，寒花何意开。
　　孤臣头白尽，倚杖独登台。
　　【咏鹦鹉】
　　一入深笼损翠衣，陇云秦树事全非。
　　月明万里归心切，花落千山旧侣稀。
　　栖傍玉楼春昼永，梦回金锁曙光微。
　　翩翩海燕群相趁，帘幕风高得意飞。
　　【凉州曲】
　　贺兰烽火接居延，白草黄云北到天。
　　一片城头青海月，十年沙迹伴人眠。
　　【省中】
　　萧萧竹径暝烟浮，散帙鸣琴事事幽。
　　若比潇湘渔父隐，门前只少木兰舟。
　　刘尔牧一首
　　【妾薄命】
　　自怜妾薄命，敢怨主恩移。
　　遘此萋菲日，能忘欢乐时。
　　秋风难再热，落叶不胜悲。
　　独有高楼月，流光与恨随。

●丁集第六
　　王尚书世贞七十首
　　【寓怀（以下《四部稿）】
　　文景体恭俭，陈粟俯丘山。
　　易世因其资，气欲盖九蕡。
　　柏梁既以灾，建章遂造天。
　　蜀汉穷材木，少府罄金钱。
　　原麓既如髡，闾井宁不然。
　　感此池上翁，精灵泣帝前。
　　天心维仁爱，毋乃滋倒悬。
　　【杂诗】
　　没人游大壑，出入鲛鳄间。
　　手持珊瑚树，口噤不能言。
　　务光岂有希，亦自湛于渊。
　　各顾徇所好，焉能两攀援。
　　道逢衣冠客，毂击马不旋。
　　与子行苦殊，何用见疑患。
　　【过固始许忠节公祠】
　　朱邸殽烝伏兵发，少年使者眦独裂。
　　建礼门前一腔血，飞作彭湖斗间铁。
　　义旗十万横江起，忽有长虹穿贼垒。
　　一时缚累如缚豕，逝者人耶生者鬼。
　　龙章载锡帝宠稠，犹闻曲突心未酬。
　　不令长孺寝逆谋，汉阙要挂吴王头。
　　固始祠中柏色古，父老椎牲考钟鼓。
　　南有孙侯北有许，令人扼腕悲壬午。
　　【题仙岩文丞相祠】
　　丞相仓皇出虎穴，夜半真州鬓成雪。
　　江南是处万马尘，海上堪挥一腔血。
　　丈夫变名难变心，此心在宋不在身。
　　从行少年四五辈，倜傥千秋荆聂伦。
　　崖山波腥鼓欲死，柴市星寒碧初委。
　　若使黄冠自北还，犹能赤帜从东起。
　　仙岩之山郁嶙峋，二百年来日月新。
　　毋论削迹勤王地，大有衣冠荐芷蘋。
　　君不见真人奋淮北，金戈立扫毡裘色。
　　鄂国喑呜表后身，瀛公宛转留遗息。
　　解道狂胡运已微，只今白羽昼长飞。
　　铁衣自举石马汗，一夕犛庭转战归。
　　【为钱叔宝题悬罄室】
　　钱郎坐我悬罄室，要我为作悬罄篇。
　　我歌欲就须斗酒，君言室中无一钱。
　　空梁颇受落月色，北窗仅可凉风眠。
　　门前黄叶霜如洗，刺促归来愧妻子。
　　已少成都学士裘，只饶东郭先生履。
　　挂壁矰蛸寒欲堕，当门鸟雀时空喜。
　　自矜顾恺为前身，丹青在手终不贫。
　　只愁妙画通神去，依旧能生釜底尘。
　　【经封丘记故尉高适诗有作】
　　我行长夏之封丘，红尘罨汗汗不流。
　　东邻苦酒苦于药，西舍浊醪浊似油。
　　马头黄绶令勿跪，恐有当时高蜀州。
　　拜迎官长亦细事，鞭挞黎庶将何求。
　　一官大小各有味，不置齿舌应即休。
　　诸君异日但北首，看我归骑凌清秋。
　　【领郧阳命出朝口号】
　　五花小龙团墨敕，生新宝钞鸦翎黑。
　　黄封饵合纷后随，法酒三杯壮行色。
　　纵然才劣忝军镇，稍喜时清偃兵革。
　　节度从他学襄样，征南自古多书癖。
　　碧油幢底见故人，唤作粗官粗亦得。
　　【怀柔道中】
　　马足吾何限，山行稍自宽。
　　人家梅雨色，衣袖麦秋寒。
　　过瀑添新径，归云改故峦。
　　断肠沙雁起，一一向长安。
　　【过冶泉】
　　偶经盘石坐，下有暗泉过。
　　受月苔阴少，分云竹色多。
　　幽岩答樵斧，小屋见渔蓑。
　　不浅沧浪兴，风尘可奈何。
　　【太原道中书事二首】
　　盘陀十二驿，驿驿似西川。
　　毕竟中无地，还疑小有天。
　　居民同伏鼠，宿客傍栖鸢。
　　不待蝉声苦，秋霜向鬓边。
　　不断峰峦色，何由见晋阳。
　　傍山兔三穴，入地鼠千仓。
　　项为泉奔癭，牙因枣熟黄。
　　吴儿莫相笑，风俗古陶唐。
　　【奉寄客部朱丈子价戏效其体】
　　白门啼鸟双垂杨，主人读书殊未央。
　　经霜柿叶已满屋，过雨薜荔将窥床。
　　十年清梦飞天姥，几度新诗走夜郎。
　　为闻青州使君态，胡缨小马绿沈枪。
　　【闰十月朔病中作】
　　伏枕人间万事轻，偶探残历唤愁生。
　　初疑玉殿仍颁朔，不谓玄冥再主盟。
　　病似黄杨多进退，情如芳草易枯荣。
　　谁怜止酒无多睡，夜夜清霜闰五更。
　　【履省任后之吴兴部戏作】
　　纵然名姓堕尘寰，身比阇黎可较闲。
　　锡杖乍飞天竺寺，芒鞋还踏道场山。
　　三生公案聊须检，十部除书了不关。
　　细雨斜风应便住，故乡原在一帆间。
　　【长至夜起坐忆家】
　　一枕乡山路未真，篝灯起坐独伤神。
　　天心肯傍微阳转，物色从争朔气新。
　　久客爱听初减漏，唤班羞作未归人。
　　江南两地俱愁寂，总向天涯话病身。
　　【游南高峰】
　　从游指点南高胜，蹑郤攀萝兴不赊。
　　画里余杭人卖酒，镜中湖曲棹穿花。
　　千岩半出分秋雨，一径微明逗晚霞。
　　最是夜归幽绝处，疏林灯火傍渔家。
　　【山行至虎跑泉菴次苏长公石刻韵】
　　百草沾风蚕月香，双鸠唤雨麦秋凉。
　　过桥已觉世情少，到寺始知僧日长。
　　拂藓石留行脚偈，挂瓢泉是洗心方。
　　良公更有茶瓜在，禅悦能容取次尝。
　　【初自彭城山行闻莺】
　　水宿逶迤不计程，有无春事未分明。
　　白门渡口逢三月，黄鸟行边始一声。
　　句向清时稀感慨，官因迟暮减心情。
　　祇园桃李花如锦，只为游人特底生。
　　【卫河四首】
　　河流曲曲转，十里还相唤。
　　那比下江船，扬帆忽不见。
　　十五谁家女，红妆娇自多。
　　低头浣衣坐，不解听吴歌。
　　人家半侵河，屋后晒渔网。
　　夜深唤小妇，篝灯听波响。
　　人云风波恶，风波信自恶。
　　生长在家乡，那得容华落。
　　【闺恨】
　　兴庆坊前柳，萧郎手自栽。
　　藏鸦今渐稳，只是不归来。
　　【西宫怨】
　　点点莲花漏未央，乍寒如水透罗裳。
　　谁怜金井梧桐露，一夜鸳鸯瓦上霜。
　　【小伊州】
　　频年转战未封侯，还逐高阳酒伴游。
　　醉后只今愁出塞，双鬟又唱小伊州。
　　【从军行】
　　蹋臂归来六博场，城中白羽募征羌。
　　相逢试解吴钩看，已是金河万里霜。
　　【弘治宫词六首】
　　南海珠池贡已稀，西川又罢锦文机。
　　朝来御服三经浣，贱妾宁希曳地衣。
　　禁苑先朝红药台，御筵亲为两宫开。
　　莫嫌宫监希恩赏，玉辇何曾更一来。
　　午槐圆影覆彤除，今日天颜喜气舒。
　　稳坐御床无一语，但称难得老尚书。
　　黄帕朱奁覆御羞，手题颁赐寿宁侯。
　　昆明督亢从渠请，今日台官在殿头。
　　静数莲筹第五更，寒鸦金井未分明。
　　披衣欲坐犹疑早，前殿连传警跸声。
　　急遣追锋召外家，南宫桃李正如霞。
　　自从光禄裁宣索，长日从容且赐茶。
　　【正德宫词八首】
　　仙《韶别院奏新声，不按唐山曲里名。
　　青鹞白翎俱入破，十三弦底似雷鸣。
　　金鳌桥畔柳丝长，舴艋舱头有柘黄。
　　六院小儿初病酒，御前亲自过鱼汤。
　　窄衫盘凤称身裁，玉靶雕弓月样开。
　　红粉别依回鹘队，君王新自虎城来。
　　玉水垂杨面面栽，豹房官邸接天开。
　　行人莫爱缠头锦，万乘亲歌压酒杯。
　　夜半球灯出未央，俄传鞞铎向平阳。
　　六宫处处秋如水，不独长门玉漏长。
　　绨案东头有皂囊，不知畴日进封章。
　　付教河下金珰手，莫遣君王甲夜忙。
　　平明东阁下恩纶，兽凯鸾寿鸟色色新。
　　大内别开元帅府，传声侍女莫称臣。
　　敕扫椒风第二房，俱传倩女出平康。
　　天宫欲晓人间事，约伴相过话夕阳。
　　【西城宫词八首】
　　芙蓉新样紫霞冠，细拥珠琲小凤团。
　　一片香烟丛里出，玉真朝罢簇回銮。
　　新传牌子赐昭容，第一仙班雨露浓。
　　袋里相公书疏在，莫教香汗湿泥封。
　　五雷坛上雷一声，海子闸口雨纵横。
　　祈灵验后催传赏，马上朱提玉手擎。
　　色色罗衫称体裁，铺宫新例一齐开。
　　菱花小样黄金合，昨夜真人进药来。
　　花底传筹到五更，隐囊斜倚到天明。
　　寒霜不敢蒙头坐，暖阁时聆謦欬声。
　　两角鸦青双箸红，灵犀一点未曾通。
　　自缘身作延年药，憔悴春风雨露中。
　　侍女俱传厌虏符，猫为铁骑鼠为胡。
　　挦扯一博天颜喜，八宝金钱踠地铺。
　　千尺通星井幹楼，玉盘天酒夜来收。
　　白茅螭捧黄金印，五利明朝欲拜侯。
　　【偶成】
　　三载寒庐梦不成，悔将余债伴残生。
　　南楼酒力初微后，依旧萧萧夜雨声。
　　【解任后得明卿罢官报寄赠（以下弇州续稿）】
　　邮书一到不堪闻，起剔残灯坐夜分。
　　塞马论来终是失，冥鸿去后许谁群。
　　无妨中散来千里，更喜延之咏五君。
　　与说近踪应稍慰，买山全占洞庭云。
　　【姚匞叔以道术为用晦诸王上客携书来访惓惓七子之盛有感而赠】
　　握手相知奈晚何，且将鱼素慰蹉跎。
　　淮南道术宾初盛，邺下风流事已过。
　　见数八公君第几，空传七子世无多。
　　春来社酒能从否，莫道闲门雀可罗。
　　【书怀】
　　风为开扉旋掩扉，春催花发又花飞。
　　客歌夫子哀时命，天与先生杜德机。
　　久自青云词伯少，从他白简酒人非。
　　兴来烂熳挥毫罢，且复婆娑里社归。
　　【和王百穀怀出妾】
　　离怀黯未分明，只忆郎君一句清。
　　妾与书生俱薄命，花随春帝不长情。
　　愁回樊素行时首，枉却红儿死后名。
　　谁道两坊三百步，《阳关分作断肠声。
　　百穀曾有句云"书生薄命元同妾"，为袁少傅所重。
　　【将赴留尹出门作】
　　叠鼓鸣榔试晓风，倦游心事寄冥鸿。
　　已拚车畔闻歌凤，何必幡头有画熊。
