<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游客似夸轻薄尹，居人应唤冶城公。
　　离筵欲向清洋尽，依旧三弇醉梦中。
　　【抵丹阳闻南中有流言即返棹】
　　幸不将身与念违，艖符转首便成归。
　　紫衫频著难长是，白简虽烦未尽非。
　　耳惯酒酣元不热，心安食少也能肥。
　　江东尽有容人处，水石中间一钓矶。
　　【投劾南归抵家作】
　　剥琢应令稚子疑，雀门风雨昼凄其。
　　能如五日张京兆，又作当年柳士师。
　　瓮底尚残斟别酒，尊前能咏解嘲诗。
　　只嫌三老来催直，不及山阴兴尽时。
　　【偶成】
　　匡床眠坐尽优游，兴至三杯过即休。
　　小出便支邛竹杖，轻寒旋进木棉裘。
　　争春桃李差嫌富，滴雨空阶不起愁。
　　较得近来诗句拙，肯容心力费雕镂。
　　【闭关】
　　虚自群喧草木还，不多青眼畏尘寰。
　　由他国士谁谋国，若个山人肯住山。
　　长病医方无胜懒，渐贫生计莫如慳。
　　地垆榾柮煨生芋，风雨萧萧且闭关。
　　【九月闭关谢笔砚而千里故人讯问不绝书此代答】
　　小径衡门鸟雀余，祇因才尽爱闲居。
　　诸缘暂息交犹在，一病虽轻懒未除。
　　玉案有无知莫较，银钩早晚竟难虚。
　　于今却羡桓司马，博得空函省报书。
　　【斋室初成有劝多栽花竹者走笔示之】
　　一室缘溪断俗尘，翛然吾自爱吾真。
　　浇花怕结春时业，种竹防惊梦里神。
　　梧叶到秋无那病，芭蕉过暑不堪贫。
　　何如且放空庭在，月色风光好近人。
　　【癸未元日过敬美小酌试笔】
　　献岁家园倚杖过，剧欢儿辈奈衰何。
　　寒贪棣萼连枝暖，病怯屠苏半户多。
　　白屋千家同惨淡，黄冠一老自婆娑。
　　长安日有维新诏，不必春风到薜萝。
　　【送殷无美赴夷陵】
　　十年清问满公车，今睹方州建隼旟。
　　东下江平知禹凿，西来土黑是秦余。
　　渚宫人去烟俱冷，巫峡才多雪不如。
　　俱道大夫饶赋咏，莫因天远废双鱼。
　　【有感】
　　出处频年尚属人，于今不出始由身。
　　留将顶相称居士，洗却头衔字道民。
　　一锸随身那讳死，三飡度口不缘贫。
　　寄声无限同盟者，苦海中间学问津。
　　【有所闻作】
　　闻道弓旌及隐沦，可缘真遇爱龙人。
　　虚云展氏曾三黜，其那王尊仅一身。
　　苜蓿总肥沙塞晚，桃花无恙武陵春。
　　欲知元亮篮舆意，畏踏丹阳郭里尘。
　　【游潘顾诸园毕自题弇园】
　　踏遍名园意未舒，大都京洛贵人居。
　　穿钱作埒难调马，缕石铺池碍种鱼。
　　似比幼舆输一壑，转令元亮爱吾庐。
　　兴来呼得尖头艇，煨蚁烹鳞信所如。
　　【徐二公子邀与陆司寇吴司空游东园】
　　六月冰壶生昼凉，侯家池馆胜平阳。
　　楼头霁色开幹鹊，台上新云似凤凰。
　　客诧郇公厨味好，人惊卫尉厕衣香。
　　不烦投辖深相挽，小舫青油系绿杨。
　　【徐九公子园亭即事】
　　粉窦斜通宛转廊，壶中山水待长房。
　　轻云入坐笼朱阁，小雨将歌逗画梁。
　　客重不虚公子席，花娇欲施令君香。
　　已教昼漏迟迟报，犹自贪闻子夜长。
　　【过大宗伯徐公留饮山池出所欢明童佐酒】
　　轻榕小舫受凉釭，正及东山行乐时。
　　杨柳腰新宫傅宅，芙容客满卫军池。
　　朱颜不待餐云母，白苎亲调付雪儿。
　　欢剧翻追少年事，射阳帆底对弹棋。
　　【徐大宗伯同唐张娄三子见饯至新洋江始别】
　　新洋江口好停舟，淡月笼烟破暝愁。
　　君卧可能忘魏阙，予行终拟问菟裘。
　　娇歌易作双青眼，别酒难禁两白头。
　　总是秣陵多胜地，却惭人唤凤凰游。
　　【山园示游人】
　　携酒看花不碍频，唯求酒后护残春。
　　不辞树树凭攀折，孤却明朝花下人。
　　附见
　　☆王司勋士骐（五首）
　　【上元夜帝御龙舟观鳌山恭述】
　　紫禁鳌山结翠斿，升平故事雅宜修。
　　春回九陌风仍暖，月出千门雾乍收。
　　烟火楼台疑化国，高明世界正宸游。
　　何人不傍宫墙听，天乐泠泠在御舟。
　　【上张灯后苑以麦灯居中吾州所产也】
　　江南五月麦初黄，野老殷勤进上方。
　　织就丝丝冰比洁，镂成叶叶玉分光。
　　谁高市上千金价，不比宫中七宝装。
　　闻道圣人昭俭德，莹然一盏照中央。
　　【送顾太史册封朝鲜】
　　葱秀山头晓色鲜，月明茅屋汉江船。
　　登临纵发挥毫兴，莫许陪臣有和篇。
　　【赠冯慕冈二首（冯时在诏狱）】
　　伏枕高斋有所思，诸贤莫讶拜恩迟。
　　圣躬不豫仓皇日，正是累臣请代时。
　　尚书悬像拜中丞，仆仆生前岂为名。
　　近见山西曹给事，爱君仿佛似文成。
　　（王琼为大司马，悬王文成像于署中，日每揖之。安邑曹给事于汴，于慕冈亦然。）
　　王少卿世懋一十一首
　　【秋日病起有述】
　　江城萧瑟思堪哀，斜日高楼暝色催。
　　短发经秋如落叶，壮心离梦似寒灰。
　　百年自傍愁边枕，万事从倾病后杯。
　　和喜蓬蒿余小径，月明时唤酒人来。
　　【丙子除夕九江公署作】
　　客散空堂鼓角余，还从小吏问爰书。
　　浮踪岂为江山住，傲骨都随岁月除。
　　暝色寒侵双鬓薄，雨声残入一灯疏。
　　年来倍有东流感，不是天涯恨索居。
　　【饶州公署即事】
　　葳蕤锁罢柝声传，粉署沉沉阁篆烟。
　　几树夕阳移榻尽，满庭秋色散衙眠。
　　鸦争熟子时时堕，蛛惜残丝夜夜连。
　　不信成风书狱手，闲来犹藉古人编。
　　【登峄山后经官桥作】
　　偷作闲身上峄山，强留春色马蹄间。
　　棠梨野戍欲飞尽，杨柳官桥犹耐攀。
　　晓月似将闺恨锁，晨风先送梦魂还。
　　年来头鬓元如许，莫道黄尘染更斑。
　　【建阳道中夜行口号】
　　悔将名姓挂词场，老去传经意转忙。
　　岁事惯从行色尽，宵征偏觉畏途长。
　　春前响急知溪畔，雨外灯微识建阳。
　　潦倒若为持自解，武夷山好荔枝香。
　　【复出莆阳即事因之有怀家兄】
　　五马骖驔又复东，剧怜行色有壶公。
　　江潮不雨常生白，山叶无霜也自红。
　　野店风腥鱼市近，官桥石老砺房空。
　　亦知橘柚荣堪寄，只是长天少片鸿。
　　【助甫中丞为楼汝水之上颜曰绿波赋寄一首】
　　百尺清波泻鸭头，美人新筑在河洲。
　　风流张绪偏临水，恨别江淹独倚楼。
　　柳外晴过休汝骑，门前春系下淮舟。
　　近来麟阁能争胜，闲杀眠沙数点鸥。
　　【横塘春泛】
　　吴姬小馆碧纱窗，十里飞花点玉缸。
　　腊屐去寻芳草路，青丝留醉木兰舟双。
　　山连暮霭迷前浦，云拥春流入远江。
　　棹里横塘听一曲，烟波起处白鸥双。
　　【华夷互市图】
　　大漠高空寂建牙，两军相见醉琵琶。
　　天闲苜蓿多羌种，胡女胭脂尽汉家。
　　云里射生旋入市，日中归骑不飞沙。
　　金钱半减犁庭费，五利应知晋史夸。
　　【将入舟宿暖泉寺】
　　南国莼鲈返季鹰，扁舟欲发过山僧。
　　稻花香里流温液，水月空中出圣灯。
　　夜色苍苍嵩二室，秋风漠漠宋诸陵。
　　村舂犬吠如相应，幽意令人忆右丞。
　　【宫词】
　　一派笙歌出苑墙，隔帘犹自暗闻香。
　　秋来殿殿添宫漏，只有昭阳不夜长。
　　俞处士允文四十二首
　　【新秋东郊游瞩】
　　高斋散凉气，秋郊欣遐瞩。
　　旷岭赴遥波，清云响疏木。
　　日入会田作，荒蹊锄钩涘。
　　孤村生夕烟，新苔入鸣犊。
　　归来无余物，山月乱简牍。
　　【登毗卢阁】
　　古阁秋气清，千里灭烟雾。
　　连山开云秀，颓城断行路。
　　残僧戍荒斋，寒鸟落高树。
　　中多故人情，停杯日空暮。
　　【秋怀诗】
　　凉风金石劲，悲气壮隆烈。
　　晶宇荡暄浊，轻脆竞摧折。
　　松柏有殊性，遂与众卉别。
　　是时阳鸟至，叫啸霜中月。
　　力尽羽翼单，欲奋不得发。
　　何以表天骨，沉吟犹未决。
　　【园居】
　　穷居寡俦匹，园庐有余清。
　　落叶覆荒池，疏林映高城。
　　野田刈获尽，霜畦蔬复登。
　　寒月无密影，中夜露气凝。
　　是时嚣烦息，沉思方入冥。
　　沉冥乃道真，一悟还自惊。
　　【出塞】
　　击胡无生还，此己非不知。
　　谓当弃一人，所活千万余。
　　中原有父母，奋身靡敢私。
　　悠悠河阳桥，生死从此辞。
　　【送陆山人明谟之上都谒王中丞】
　　志士怀悾愡，容发苦见侵。
　　敝裘日芜秽，抱剑中夜吟。
　　古剑无文章，精气惟寒阴。
　　慷慨揽长辔，结托将远寻。
　　张仪犹有舌，范雎岂无心。
　　君家橐中装，尝卖千黄金。
　　得势在仓卒，昔贱今所钦。
　　王公命代豪，长策制妖祲。
　　亲承圣主顾，幕下无陆沉。
　　珠玉诚所希，何惧山泽深。
　　谅蒙知音赏，开此平生襟。
　　【感秋作】
　　秋日气候佳，水木俱澄鲜。
　　长天开远曙，高树吟哀蝉。
　　半岭度落日，云收众峰偏。
　　天时触情端，一形乃万缠。
　　椿鹄难久恃，况此尘中年。
　　悠悠感微躬，终与徂化迁。
　　【游圣像寺作】
　　野寺始独到，新晴欣夏凉。
　　芳飚青丛丛，竹阴覆房廊。
　　寒棕剪高翠，过雨桐花香。
　　川梁通焕景，林殿疏夕阳。
　　耳目蹔清暇，都将尘垢忘。
　　何时来永栖，放迹无何乡。
　　【秋怀】
　　商飙肃天宇，激志惊序换。
　　嘒嘒寒蜩鸣，而无蠛蠓乱。
　　珍簟荫浮凉，薄云鉴幽幔。
　　凄清戒露鹤，瞭唳候霜雁。
　　朗月翳高隅，重昏讵能旦。
　　蕴结易云夕，拙薄婴世患。
　　秉此耿介怀，无徒取妖玩。
　　【晚晴溪上】
　　暑雨池上歇，衍漾菰蒲清。
　　凉阴满庭户，新云依树生。
　　天风泠然来，飘飘欣体轻。
　　始悟幽事惬，弥令兹意平。
　　【登铜井最高顶望太湖】
　　五月辞人喧，浮舟信沿洄。
　　连雨忽澄霁，千崖洗莓苔。
　　遂登铜井巅，旷望无氛埃。
　　川豁波浩浩，云卷天地开。
　　飞流洒空中，长飙荐惊雷。
　　却顾西落日，松声暝猿哀。
　　于此若可憩，抚景相徘徊。
　　【送王明善（有序）】
