<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【长安明月篇】
　　长安明月正秋宵，桂树扶疏香不销。
　　初悬碧海生华屋，渐转朱城隐丽谯。
　　白露玉盘流素液，丹霞宝镜拂轻绡。
　　明浮汉殿凉仙掌，暗入秦楼湿紫箫。
　　魄满中秋天浩荡，光圆三五夜迢遥。
　　参差玉叶披香树，宛转金波太液桥。
　　披香太液纷相属，玉叶金波寒蔌蔌。
　　万户平临不夜城，六街尽在清凉国。
　　洞庭湖中木叶稀，姑苏台上城乌宿。
　　灵妃鼓瑟湘江头，神女弄珠汉水曲。
　　朱弦的的泛崇兰，翠袖娟娟映修竹。
　　既从天汉掩疏星，亦与君王代银烛。
　　君王对此秋漫漫，龙楼鱼钥开长安。
　　闪闪鸳鸯香雾绕，溶溶幹鹊玉华溥。
　　风飘绰约双鬟女，花近葳蕤七宝栏。
　　新出蛾眉插正似，圆来娇面借同看。
　　昭阳粉黛生香暖，长信梧桐照影寒。
　　飞燕单衫初舞罢，班姬双泪欲啼干。
　　自以光辉荐寒暖，每逢佳节助悲欢。
　　有时照入空闺里，萧瑟流黄夜惊起。
　　能于瓦上白如霜，复遣床前凉似水。
　　情到鸾笺泪万行，梦回鸳帐人千里。
　　有时照向边塞头，黄沙茫茫白草秋。
　　已伤长夜吹边穟，又奈寒光照戍楼。
　　归兴三秋度辽水，愁心一夜满并州。
　　古来一片长安月，对之万种人情别。
　　月圆月缺如循环，秋去秋来无断绝。
　　遂令皎皎地上霜，都作星星鬓边雪。
　　从他人世换春秋，不向中天数圆缺。
　　且因光景及芳年，乘兴先开歌舞筵。
　　同酬彩笔邀希逸，自举金杯呼谪仙。
　　佳会于人既不易，良宵顾影亦堪怜。
　　兴来坐到星河晓，醉后还操《明月篇。
　　最爱《霓裳羽衣曲，乘风便欲问婵娟。
　　【山中吟】
　　我家海上之青山，山头白云时往还。
　　藤捎细月行花里，水溅空岩洒竹间。
　　仙源有路春长入，石屋无门夜不关。
　　踏花只共野人语，荡桨真如沙鸟闲。
　　自从奔走江南道，马蹄半入红尘老。
　　生平耳目非我有，俯仰眉妩向人好。
　　岁月其如石火何，却逐浮名丧至宝。
　　昨梦丘中人，题书寄深省。
　　既报青山空，复言白云冷。
　　山空云冷胡不归，荒猿叫破秋天暝。
　　四明回合无风尘，八窗高敞开星辰。
　　洞箫泠泠响空碧，凌云一唤樊夫人。
　　樊夫人，偕云华。
　　不知何年栖紫霞，十洲三岛俱为家。
　　粲然忽启玉齿笑，笑我不归寂寞羞桃花。
　　桃花烂熳红映天，垂杨婀娜春风前。
　　野麛乱饮幽涧水，仙鼠倒挂洞门烟。
　　偶因骑马冲泥去，忆得铺花扫石眠。
　　【南滁大雪歌】
　　昨日何日故人一尊虎丘月，今日何日马头十丈南滁雪。
　　昨日何日金陵管弦喧酒家，今日何日关山石裂穿寒沙。
　　从来雨雪多江北，回首江南泪沾臆。
　　所以古人惜河梁，昨日之尊那可得。
　　西风太有权，浊酒都无力。
　　冷如鬼手捉马鞭，狐裘蒙茸亦何益。
　　寒山日落牛羊眠，往往茅屋见人烟。
　　茅屋人家绝可怜，黄茅鹔出青松巅。
　　自住山上屋，还耕山下田。
　　童子捞鱼溪水边，女儿卖酒工数钱。
　　三家五家自来往，年深不问城市迁。
　　门前雪花大如手，万片琼瑶写枯柳。
　　火煨榾柮啖蹲鸱，藜羹麦饭地黄酒。
　　生游死葬寒山下，一生不向长安走。
　　而我胡为冰雪中，马蹄踏破行千峰。
　　繁华富贵转眼空，山中之人笑杀侬。
　　【沛县登歌风台吊汉高祖】
　　彭城沛邑汉帝宫，山川峭拔风土雄。
　　三月驱车犹烈风，高天卷沙白日蒙。
　　牛羊散野城郭空，我来不见隆准公，但见平原草绿寒花红。
　　隆准公，英雄哉！亭长去，帝王来。
　　去时萧萧提一剑，来时千骑万乘驱云雷。
　　椎牛置酒燕汤沐，黄屋左纛虹霓开。
　　前殿歌风气逾猛，后宫击筑声复哀。
　　百官欢呼父老醉，酒酣日落登高台。
　　当时王气收，豪杰霍然起。
　　他人裂土握重兵，公也苍皇奔迫不得止。
　　须臾剑光奋，义旗指，函谷一破子婴死。
　　鸿门不能惊，巴蜀不能喜。
　　黄石为之用，白帝当之靡，韩彭如狙项如豕。
　　往来大业五载耳，世上英雄有如此。
　　吁嗟乎！咸阳宫殿空苍烟，彭城故都无墓田。
　　神州赤县掌上悬，公也归来奏管弦。
　　管弦欢娱欢不足，急雨飘风一何速。
　　沛上山河已非汉，邑中父老死相续。
　　故宫曾无片瓦覆，藤萝倒挂野人屋，歌风之碑烟霜磨灭不可读。
　　遥望芒石易，郁乎高丘，青天不动黄河流。
　　大雪垂垂幕其上，龙蛇虎豹纷蚩尤。
　　千秋万岁后，魂气当来游。
　　【刘御史歌】
　　丞相怒，烈士戍。骢马来，烈士灾。阴风萧萧神灵哭不止，黄沙荒荒烈士死。吁嗟乎！刘御史。辽阳天黑白日没，下有猰貐上有鹘，磨牙凿齿据其窟。山鬼不敢吊，河伯不敢出，妻子那及收骸骨。呜呼！噫嘻！何人杀孔融？何人杀臧洪？男儿出身报天子，俯首屈死蓬蒿中。云旗猎猎红满空，天兵下来冲烟虹，将军十道开宝弓。谁当迎御史，上帝特遗关龙逢。关龙逢，握公手。酿天河，挹北斗。拂公尘埃饮公酒，人间险巇天上否。游戏白玉堂，逍遥黄金牖，椒山青霞亦公友。自公去矣廓氛霾，天清地朗日月开。墓前铜雀化为灰，塞外金鸡谪戍回。公不在矣使心哀，我哀何为公不答。仰视高空寒飒飒，白云苍茫九关合。乾坤毂转人事迁，天子下诏褒忠贤。鬼蜮射人，虹霓障天。歼我烈士古路边，荣以大官宠大篇，子孙仍赐绵上田。蕙殽桂醴焚纸钱，年年寒食墓门烟。
　　【青溪道士吟留别京邑诸游好】
　　青溪道士餐白石，扫地焚香坐空碧。
　　月映蒹葭秋水宽，雪覆栟榈暮云圻。
　　山深路僻无人烟，沙泠天空留虎迹。
　　可惜一朝不自坚，来作清朝兰省客。
　　烈日骑马堀堁中，搔首乾坤嗟迫迮。
　　下笔连蜷雌蜺气，吐口夭矫丹霞色。
　　雄心不除侠骨存，十年学道亦何益。
　　何物美器横相加，籍籍声满长安陌。
　　长安大道连平沙，王侯戚里纷豪华。
　　银台画阁三千尺，绣箔珠楼十万家。
　　省郎卜居穷巷里，车马趋之若流水。
　　争设琼筵借彩毫，朝入西园暮东邸。
　　摛辞尽道李王孙，执辔皆称魏公子。
　　主人轰饮醉向天，淋漓红烛落花前。
　　银汉半斜沉夜柝，繁霜歌罢弹哀弦。
　　有客醒然不御酒，独拥香炉对暝烟。
　　吁嗟乎！美服人所指，器盈神理殃。
　　为欢尚未毕，含沙已在旁。
　　匹夫睚眦修七箸，恶声狺狺安可量。
　　子兰谗屈平，登徒毁宋玉。
　　谓奏相如琴，未灭淳于烛。
　　祢生鼓吏惭未能，幼舆丘壑无不足。
　　青天何高高，白日去莽莽。
　　出门眼看北邙山，令人万事抛漭瀁。
　　玉柙珠襦寒雨中，金罍宝瑟高堂上。
　　不闻黄鹄游洿池，岂有神龙挂鱼网。
　　我欲掩口笑古人，古人英雄亦不达。
　　子房赤松待兴汉，范蠡五湖须霸越。
　　即如蒙庄与灌园，安用云台悬日月。
　　马蹄鸡肋空有无，欲休即休何所图。
　　亦不用百官祖道集征虏，亦不用君王诏书赐鉴湖。
　　一骑萧然下风雪，空壕斜日啼城乌。
　　耻为执虎子，宁待车生耳。
　　懒视张仪舌，不问待诏齿。
　　是非野鹤骞孤霞，恩怨金幹擘海水。
　　脱我今日之红尘，还我旧时之白云。
　　王绩罢官因坐酒，介推身隐讵须文。
　　风雷不能为之驱，阴阳不能为之铸。
　　胡鹰翻然掣金锁，碧落茫茫堕秋雾。
　　铜马当年悔陆沉，自怜黑发早抽簪。
　　当门杨柳黏天碧，绕屋松杉满地阴。
　　故人他日如相访，万树桃花何处寻？
　　【重过桃江别业】
　　当时落拓不足论，挟书醉眠桃花村。
　　黄鹂叫断春雨色，白鹭窥破新水痕。
　　身世溟滓游太上，风物依稀似陆浑。
　　何人唤我出门去，匹马萧萧南北路。
　　两足皲皱涉冰沙，双鬓凋残栉烟雾。
　　燕台骏骨虽见收，汉宫蛾眉易生妒。
　　幻泡浮云掷一官，亲蒙天子赐黄冠。
　　入山面壁终有日，对酒逢花且尽欢。
　　此地重来恣笑谑，十载羁栖宛如昨。
　　凄怆似隔武陵鸡，须臾亦是令威鹤。
　　红桃碧柳风正柔，野浦回塘水乱流。
　　轻桡铁籧吹欲裂，锦罽银筝弹不休。
　　伯伦生著《酒德颂，无功自署醉乡侯。
　　古人多好托此物，但言浇愁吾不愁。
　　【韩蕲王花园老卒歌和吴渊颖】
　　中原胡尘涨天起，汴城日落大旗靡。
　　翠华北去泥马南，坐拥西湖衣带水。
　　蕲王徒步起行间，百战驰驱剑光驶。
　　金牌昼飞玉塞昏，三字狱成岳飞死。
　　王也搤腕气冲冠，鸟尽弓藏痛唇齿。
　　飘然角巾归西湖，自号清凉老居士。
　　湖边花园春色妍，亭亭百卉红烧天。
　　守园老卒鬓发短，白首闲就花阴眠。
　　蕉鹿呦呦虫疌栩栩，石头为枕苔为毡。
　　黑甜正熟履綦响，王来蹴起始矍然。
　　头颅若此隙驹过，长日如何只高卧。
　　相公勿轻灌园人，渭滨垂钓淮阴饿。
　　龙泉补履镰刈葵，闲却英雄无事做。
　　王叹此叟气何豪，与尔十万金错刀。
　　青雀楼船贯月上，红牙歌吹遏云高。
　　少女如花杂宾从，鬅鬙白发炤锦袍。
　　口衔叵罗海雾卷，手挥如意江风颾。
　　酒酣指点挂帆去，鸣笳叠鼓凌波涛。
　　夷王倒屣迎上客，匝地氍毹布瑶席。
　　光生珠贝鲛人探，寒透冰绡龙女织。
　　赵氏璧玉连十城，石家珊瑚高数尺。
　　归来大蕲王欣，豪杰计倪少伯伦。
　　胸中之奇聊一见，游戏仍卧花阴春。
　　吁嗟乎！古来英雄何可测，骏骨往往埋埃尘。
　　尉迟微时曾芃铁，王猛不遇行负薪。
　　为龙为蛇古所叹，从此不敢轻相人。
　　【彭城渡黄河】
　　彭城临广岸，俯仰霸图空。
　　白日照残雪，黄河多烈风。
　　所嗟人向北，不似水流东。
　　回首沧溟曲，山山云雾中。
　　【元夕集司马公宅】
　　同是春宵醉，今宵乐未央。
　　花明天不夜，尘暖月生香。
　　人语朱楼细，箫声碧海长。
　　绛河低欲没，犹进九霞觞。
　　【秋日怀友人】
　　寒站万户满，黄叶下空城。
　　丛菊堪垂泪，江流不住声。
　　病惟诗得意，贫觉酒多情。
　　同是伤摇落，秋天日暮行。
　　【潞河晚泊】
　　回浦落帆尽，长堤带郭斜。
　　暮烟平吐树，春雨薄沉沙。
　　白艇藏渔市，黄茅覆酒家。
　　一瓢云水外，不复问年华。
