<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　田畴入锄犁，城郭仍干戈。
　　而我抱郁郁，居焉万山阿。
　　忘言今古事，扣角时悲歌。
　　治乱关气化，世情今如何。
　　悠然出山去，天阔浮云多。
　　【春阴】
　　昏昏雾隐山，幂幂云弄水。
　　造化如妒春，又酿明日雨。
　　寻芳未可期，息战乃所喜。
　　花泪愁阑干，柳眼眠未起。
　　昔日繁华衢，兹焉变荒址。
　　将何测阴阳，默默数甲子。
　　【次王和夫避世八都】
　　生平性放旷，处世常澹然。
　　但恐学未至，读书究其玄。
　　时经丧乱际，向慕心益坚。
　　仰睇高飞鸿，翱翔入云烟。
　　云何杂燕雀，下与鸡鹜连。
　　避谤去城市，寻幽适林泉。
　　忱流夜雨歇，坐石春风颠。
　　徒抱心耿耿，复忧腹便便。
　　王君我畏友，时寄五色鲜。
　　神鬼泣老笔，风云走长篇。
　　文章古所贵，道义今谁传。
　　将谓礼乐盛，遽罹干戈年。
　　六经既扫地，一物安得全。
　　藉甚右军裔，荣让诸郎先。
　　依山更带水，问舍仍求田。
　　花下鹿濯濯，云门鹤翩翩。
　　情怀渺何许，风月浑无边。
　　尊酒何时会，醉赓云锦笺。
　　【七佛庵三十韵】
　　春色如多情，阴云贷游瞩。
　　登临不惮劳，孛踤转山谷。
　　石磴危欲欹，梯身进恐覆。
　　松风响箫笙，花露滴巾幅。
　　凿凿石齿连，盘盘山脊伏。
　　初疑路不通，似觉地可缩。
　　小憩林木深，大观天地育。
　　旷胸凌八荒，举手决四渎。
　　岁暮历险艰，时危事幽独。
　　情深山水佳，兴遣杖屦复。
　　七佛庵先登，一人泉可掬。
　　誓将寂灭心，受此清净福。
　　尘世徒喧啾，山门远荣辱。
　　艰难慨诸僧，落木栖老屋。
　　江水清入怀，淮山翠凝目。
　　花阴覆层檐，鸟语隔幽竹。
　　稽首幡幢翻，升阶路径熟。
　　禅心絮沾泥，世味蜡煮粥。
　　军政期严明，民风慕清穆。
　　既兴杨朱悲，复动贾生哭。
　　再上讲经台，仍抠御风服。
　　凭高气层层，眺远山矗矗。
　　石眼松络根，崖腰树飞瀑。
　　一泓照须眉，两地映兰菊。
　　骨蜕超尘寰，性空问机轴。
　　无心云自飞，得趣景何倏。
　　绿树啼白猿，青莎卧黄犊。
　　川原豁而开，麻麦蔚以蓼。
　　游辰风日和，行径花草馥。
　　冥冥鹤归来，长笑下山麓。
　　【山庄杂咏】
　　绕屋阴阴树，通池细细流。
　　寄书来故旧，飞梦上神州。
　　百两归朝士，千金买坠楼。
　　知几谁氏子，一笑过林丘。
　　【戴氏楼居次韵】
　　山环水绕居之安，图画森列宜晚看。
　　翠幕低垂爽气肃，银灯高照书声寒。
　　世情颇觉眼界窄，酒量不博诗肠宽。
　　湖海平生今白发，掀髯一笑倚朱阑。
　　【扬州（明月、皆春，楼名）】
　　仙人已骑白鹤去，倦客漫逐红尘来。
　　人间又见梧叶落，观里无复琼花开。
　　明月皆春罢歌舞，王宫相府俱尘埃。
　　江山如此豪华歇，千古岂不令人哀。
　　【九日饮侄女家】
　　菊花杯泛茱萸酒，杨柳村沿石镜山。
　　门掩黄云千百顷，溪藏红叶两三湾。
　　欢然自觉情难尽，醉后都忘夜易阑。
　　细雨斜风休作恶，岁寒心事正相关。
　　【次韵叶实夫西山园饮】
　　西山苍翠谁家园，竹树绕屋何森然。
　　置酒邀我坐林下，高歌握手行花前。
　　偶然得句不在巧，相欢烂醉仍烹鲜。
　　世事人情都莫问，百年过去知谁贤。
　　【泾川道中】
　　青山雨后白云生，云气参差草树清。
　　明月出山云弄影，清风吹水树含声。
　　人家屋角惊厖吠，官路桥头去马鸣。
　　天下之间吾亦客，还将老眼望升平。
　　【平林烟雨】
　　时人买画千金传，一片景物真天然。
　　四时不用舒展看，翠娇绿润当窗前。
　　春三漠漠护暖雨，秋九惨惨啼苍烟。
　　槎牙古怪云雾暗，屈蟠偃蹇蛟龙缠。
　　初见疑是李将军，又是水墨王辋川。
　　米家无根与朦，安得活动全吾天。
　　明朝雨晴烟就敛，便欲设榻林间眠。
　　请回谷口俗士驾，幸无惊我双胎仙。
　　【有怀诸公】
　　鼋鼍出没黄田荡，龙虎盘蹲白下城。
　　才俊满前劳顾问，愚蒙在下冀升平。
　　波涛江汉暂时险，烟雾乾坤有日清。
　　文士负才徒倚马，武夫挟勇秖谈兵。
　　朝廷安用生疑虑，田野何由睹圣明。
　　薇露每愁东日上，柳云犹带北风横。
　　群公退食方云喜，数子驰心尚慕荣。
　　泽国暮春观扑满，江湖深夜炯搀抢。
　　乡村落落真堪叹，冠冕峨峨未足惊。
　　黄犬东门怜往事，白头南土忆归耕。
　　【适耕堂（周禹锡云：“极昌黎。”）】
　　芙蓉岭下中平村，中有祝氏居其源。
　　文公外家道义门，积善好礼枝叶蕃。
　　衣冠济楚信行惇，筑室亢燥依山根。
　　摐耕大篆楣扁存，挂经扶耒穷朝昏。
　　以摐为乐遗子孙，浮云富贵安足论。
　　荒烟衰草金谷园，云关雾谷截来辕。
　　烟蓑雨笠远市喧，肯堂有子班篪埙。
　　山川瑞气藏浑沦，文光五采朝吐吞。
　　月明清夜啼黄猿，不羡变化南溟鲲，
　　不贪爵禄何负恩。春兰秋鞠芬幽轩，
　　客至谈笑开清尊。任彼轻薄手覆翻，
　　退处宁学羝触藩。女及笄嫁男已婚，
　　俯仰无愧乾与坤。醉眠老腹摩朝暾，
　　至乐百世垂后昆。
　　【胡子坑（属大鄣）】
　　两仪未判眹不平，巨凸突兀潜幽灵。
　　毓秀朵奇挺峭拔，攒峰列壑争伶俜。
　　枯槎著藓半身碧，老石迸土千螺青。
　　天净森铓列画戟，云开大嶂横青屏。
　　临深架木侧足度，飞瀑洒面洗耳听。
　　已有仙人浴丹室，宁无烈士磨厓铭。
　　玄猿不惊籁寂寂，白鹤下舞花冥冥。
　　便欲临风蜕凡骨，来兹绝粒餐仙苓。
　　尚闻好事薙荒秽，直上绝顶峨新亭。
　　茗碗先春煮碧涧，蓬窗酿腊酾银瓶。
　　素衣何必待三聘，白首尚可穷一经。
　　空谷时闻尚书履，疏林夜仰处士星。
　　时乖狼虎集妖孽，地阔魑魅行真形。
　　避世何烦慕清致，忧时且复逃膻腥。
　　鄙哉时俗自污浊，喜甚涧谷长清泠。
　　秖恐愚公易轻徙，玉皇敕命守六丁。
　　【许子仁相招山中叙话】
　　许子邀我来山中，我来但见堂户空。
　　主人送客过溪去，风吹两岸花蒙蒙。
　　屋后万叠金芙蓉，紫气夜吐仙人宫。
　　涧泉流香过白鹿，林木挂雨拖青虹。
　　羡君筑室读其下，超遥不与世俗通。
　　一声黄鸟破幽梦，四顾空牖俱玲珑。
　　我爱此地无暑气，重来饱饭谈仙踪。
　　【怀京口】
　　我昔游北固，飘飘紫霞裾。
　　手招云中君，啸傲惊天衢。
　　一别回尘寰，于今五载余。
　　缅怀城中朱紫客，朝台暮省相催迫。
　　东华翏使传宣来，喜动诸公蔼春色。
　　偶遭祸乱居山中，衣冠面目尘土蒙。
　　儒坑选冷难得调，兀兀且作经年穷。
　　不知故人念我否，诗成远寄南飞鸿。
　　【过牛伏岭】
　　牛伏岭高高且远，崎岖羊肠路百转。
　　仲冬跋涉汗流浆，每叹时危历艰险。
　　阴厓惨惨生悲风，极目四顾山巃嵸。
　　人生能着几两屐，踪迹不异无根蓬。
　　我家居山南，别业寄山北。
　　群凶势纵横，往返苦行役。
　　山中天气温如春，绝壁遥见梅花新。
　　梅花年年见春色，不见多少行路人。

●甲集前编第七之上
　　铁厓先生杨维桢一百二十四首
　　【老客妇谣（臣会稽杨维桢上）】
　　老客妇，老客妇，行年七十又一九。
　　少年嫁夫甚分明，夫死犹存旧箕帚。
　　南山阿妹北山姨，劝我再嫁我力辞。
　　涉江采莲，上山采蘼。采莲采蘼，可以疗饥。
　　夜来道过娼门首，娼门萧然惊老丑。
　　老丑自有能养身，万两黄金在纤手。
　　上天织得云锦章，绣成愿补舜衣裳。
　　舜衣裳，为妾佩古意，扬清光，辨妾不是邯郸娼。
　　（翰林侍读学士詹同文作《老客妇传。别本又作“针线妇”。）
　　【不赴召有述】
　　皇帝书征老秀才，秀才懒下读书台。
　　子房本为韩仇出，诸葛应知汉祚开。
　　太守枉于堂下拜，使臣空向日边回。
　　老夫一管春秋笔，留向胸中取次裁。
　　【上大明皇帝】
　　钟山突兀楚天西，玉柱曾经御笔题。
　　日照金陵龙虎踞，月明珠树凤凰栖。
　　气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。
　　百世升平人乐业，万年帝寿与天齐。
　　【寄宋景濂】
　　一代春秋付托颛，龙门太史笔如椽。
　　山河大统三分国，正朔中华一百年。
　　麒麟阁上登雄将，龙虎榜中收大贤。
　　试问阮公高隐传，谁填四十满中篇？
　　（景濂《送杨廉夫还吴浙诗云：“皓仙八十起商山，喜动天颜咫尺间。一代辽金归宋史，百年礼乐上春官。归心只忆鲈鱼鲙，野性宁随鸳鹭班。不受君王五色诏，白衣宣至白衣还。”此诗《潜溪集不载。）
　　【上左丞相】
　　玉帐牙床坐运筹，雄师到处瘴烟收。
　　名传冀北三千里，威振山东四百州。
　　铁马屯云江渚晓，楼船泛月海天秋。
　　殷勤整顿乾坤了，召入金銮侍冕旒。
　　【多景楼】
　　极目心情独倚楼，荻花枫叶满江秋。
　　地雄吴楚东南会，水接荆扬上下流。
　　铁瓮百年春雨梦，铜驼万里夕阳愁。
　　西风历历来征雁，又带边声过石头。
　　【舟次秦淮河】
　　舟泊秦淮近晚晴，遥观瑞气在金陵。
　　九天日月开洪武，万国山河属大明。
　　礼乐再兴龙虎地，衣冠重整凤凰城。
　　莺花三月春如锦，兆姓歌谣贺太平。
　　【上张太尉】
　　上公柱国开藩府，露布朝驰拜冕旒。
　　八阵风云闻羽扇，百年江汉见轻裘。
　　鲸吹海雨来京口，雁带边声下石头。
　　珍重晋公经济手，中兴天子复神州。
　　【回上张太尉（一云“谢赐玳瑁笔见征楚国公碑文”）】
　　昨夜文星照南极，今朝客省过东维。
　　锦囊颖脱千年兔，斑管光摇九尾龟。
　　墨卷风云随王气，恩分雨露出天池。
　　老夫来草平蛮策，先写新封楚国碑。
　　【寄淮南省参谋】
　　皇帝万年天统在，人臣八柱地轮回。
　　西戎虎旅初传箭，南粤蛮王又筑台。
　　斗上龙光红似电，海中蜃气黑成堆。
　　白衣上客参谋议，画尽炉中铁箸灰。
　　【新省呈右相及藩参诸公】
　　大省新开方岳重，人间第二紫微垣。
