<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【泛氵殿曈山湖】
　　扁舟凌紫氛，萧洒绝人群。
　　浦暗遥吞树，湖空不碍云。
　　浪推沙鸟出，风挟寺钟闻。
　　故有沧洲癖，徘徊眷夕曛。
　　【夜饮李将军帐中】
　　两行宝炬照华堂，一派笙歌夜未央。
　　户外高牙明画戟，灯前小队舞红妆。
　　花生步障风光暖，月在帘钩海色长。
　　大将只今容揖客，不妨沉醉答青阳。
　　【赋得乌衣巷送周使君之金陵】
　　春风深巷旧豪奢，骏马银鞍日未斜。
　　朱第空梁曾海燕，白门垂柳自宫鸦。
　　草香辇路销金粉，花发江城问酒家。
　　君去定寻王谢宅，大帆明月向天涯。
　　【酬邬汝翼见赠之作】
　　婆娑吴越问前朝，来往空江送落潮。
　　佳句全从僧舍得，雄心半向酒家消。
　　寒山到处客双屐，野艇无人挂一瓢。
　　不为西风伤岁暮，乱云归去卧金焦。
　　【入直左掖中贵乞诗有作】
　　两朝出入有辉光，五夜疏钟漏未央。
　　万树宫花歌宝扇，千门御柳映明珰。
　　心如碧草生金辇，身是红云近玉皇。
　　一样人间明月色，惯于天上听《霓裳。
　　【赠张谷吹先生】
　　门临千顷水云宽，黄叶疏疏照箨冠。
　　未老朱颜堪学道，爱闲黑发早辞官。
　　秋烟竹色侵书带，夜雨空香送药栏。
　　几度对君名利尽，高斋清绝梦应安。
　　【送冯开之太史还朝】
　　三年采药访桐君，忍别沧江鸥鹭群。
　　岂谓金门堪大隐，只缘玉牒重灵文。
　　河桥柳暗人初去，山店花香梦欲分。
　　蹔入红尘心不染，宫衣犹带五湖云。
　　【北上彭城别姜仲文】
　　荒城浊酒送斜阳，数起门前指雁行。
　　木叶时时作风雨，星河夜夜在衣裳。
　　坐深熠燿初惊扇，秋冷莎鸡半入床。
　　何物最能关别恨，野桥残月照清霜。
　　【怀嘉则宾父伯翼长文田叔仲初郑朗诸君】
　　相思公子住岩阿，岁岁衣裳剪薜萝。
　　水溅山花春屐冷，僧归湖雨暮钟多。
　　犬能爱客沿溪送，猿不惊人带月过。
　　讵用移文心自愧，云青沙白奈君何。
　　【新莺】
　　初来阁外弄春晖，上下花间试学飞。
　　小语未全调玉管，薄寒深自护金衣。
　　龙池万柳栖应怯，紫殿千门见总稀。
　　九十韶华愁易老，啼残红药绿阴肥。
　　【出塞】
　　强兵一夜度飞狐，大雪连营照鹿卢。
　　明月五原容射猎，长城万里不防胡。
　　单于塞外输龙马，天子宫中出虎符。
　　独有流黄机上泪，西风吹不到征夫。
　　【永明寺与伯贞先生坐语】
　　寺门瓦落挂霜藤，闲与君侯说废兴。
　　秋老紫苔生卧佛，日斜黄叶映残僧。
　　蠹鱼古壁销千藏，风雨空堂暗一灯。
　　勘破此中须了悟，昆明劫火向无凭。
　　【怀冯开之】
　　一返长林友鹿麛，年来踪迹半招提。
　　直将幻泡看金马，养得玄心到木鸡。
　　薝葡香清依丈室，芙容花发坐空堤。
　　点苍别后无消息，魂梦还游洱海西。
　　【过弇园澹圃志感二首】
　　当年兄弟拟双龙，同隐华阳各一峰。
　　祗树风时度清梵，栴檀林不隔疏钟。
　　仙幢化去灵龛在，丹灶空来细草茸。
　　依旧朱栏窥绿水，临流不忍采芙容。
　　名园楼榭郁参差，客满华堂酒满卮。
　　天外群峰攒落日，镜中双浆荡文漪。
　　虫丝曲几残书帙，鸟迹空庭绝履綦。
　　感慨沧桑眼前事，雍门琴罢不胜悲。
　　【蓟辽大捷铙歌】
　　大捷归来列校收，蒲萄银瓮坐箜篌。
　　酒酣夜出巡边垒，壮士闲眠枕髑髅。
　　【游仙二首】
　　青兕斑麟列两行，仙人彩笔染炉香。
　　清都那有闲文字，劫运书成隶九皇。
　　一緉芒鞋四海忙，何如回首觅灵光。
　　为言鹿苑无生诀，即是龙宫不死方。
　　【史相国墓下作】
　　霜落苍藤老树枯，眼看巨石压重湖。
　　墓前只有山僧住，黄叶青灯照野狐。
　　【无题】
　　千年露液何曾酿，五色霞衣不用裁。
　　小史调笙铺席罢，金笼鹦鹉报花开。
　　【燕姬堕马】
　　美人绰约万花西，宝马横翻碧玉蹄。
　　总是身轻如燕子，落来罗袜不沾泥。
　　【燕京即事】
　　玉貌花骢两斗辉，香风如水泛红衣。
　　燕姬少小能骑马，笑指金鞭踏月归。
　　【为范太仆咏孙汉阳画绿牡丹】
　　汉阳太守旧王孙，笔点春工到啸园。
　　玉笛声中明月老，东风吹出绿珠魂。
　　【送长吉诸孙东还】
　　年来何日不思乡，却送君归欲断肠。
　　闻道小园刚半亩，不愁无地种垂杨。
　　【湖上曲二首】
　　湖边曾记踏花行，谡谡风篁十里声。
　　绿水青莲人载酒，绛楼红板伎吹笙。
　　夜泊湖头自唱歌，芦花月白水禽多。
　　芙容独抱清霜老，一片寒香摇素波。
　　【长条曲为友人赋二首】
　　流水飞霞旧日恩，梨花寒月闭重门。
　　清明陌上香车路，认得萧郎不敢言。
　　手碎琵琶断玉箫，青青谁竟折长条。
　　背啼红袖逢人笑，岁岁春风恨不销。
　　【红线诗五首】
　　结束戎装剑陆离，月华星彩共低垂。
　　严城秋冷铜焦死，魂断三千外宅儿。
　　龙文匕首髻乌蛮，一霎遥空响珮环。
　　街鼓未休营卒卧，满身风露魏城还。
　　直拂银河织女机，天风飒飒泛霞衣。
　　手持北斗黄金合，千里关山度若飞。
　　忽离琼筵下玉阶，湘裙低覆蹋云鞋。
　　情知不是人间别，歌散香销十二钗。
　　金银宫阙是侬家，蹔插鸾钗拂鬓鸦。
　　一逐孤云天外去，朱门空锁碧桃花。
　　【恭送昙阳大师六首】
　　列坐扶桑大帝前，六铢五色照琼田。
　　直凌海面行空去，飒飒天风散紫烟。
　　西池南岳坐相邀，仿佛烟中白玉桥。
　　手炙鹅笙踏云路，灵音一半入琼箫。
　　王母行宫列宿分，九微灯艳紫元君。
　　玉楼金阙非人世，空水茫茫载白云。
　　家乡原在妙高峰，青桂红兰宛旧容。
　　童子笑迎猿鹤舞，洞门亲启白云封。
　　西天西去指恒沙，东海东头枣似瓜。
　　斜日乍明秋潦尽，万人相送踏层霞。
　　山驾严装羽队分，敕书先下玉晨君。
　　明知不比人间别，亦自含凄望碧云。
　　【采真诗再为慧虚度师恭撰六首】
　　瑶草仙坛路不分，空中香气正氤氲。
　　凤车龙辇辚辚去，只隔青天一片云。
　　碧石青苔覆落花，云残远自上清家。
　　龙章气湿疑灵雨，凤篆文生散彩霞。
　　寂寂花宫独掩关，飙轮去只在前山。
　　香清落日闻金磬，知是真人跨鹤还。
　　仙鼠飞飞似白鸦，灵泉尽日浴金沙。
　　只闻洞里人吹笛，不见空中女散花。
　　悄无人迹蔽瑶房，数卷丹书在石床。
　　侵晓鹤翻松露冷，松花细细落衣裳。
　　子夜初从洞府归，绛桃花外月痕微。
　　下山不是瑶台梦，书在琅函香在衣。
　　【闻化女湘灵为祥云洞侍香仙子志喜六首】
　　冉冉飙车驾彩虹，只闻耳畔响罡风。
　　人间那识祥云洞，幸有天边鹤使通。
　　仙宫玉盏酌流霞，千岁冰桃四照花。
　　蚤解虚皇金册召，不将清泪送鸾车。
　　只道埋香事可怜，谁知独鹤控遥天。
　　上元垂发麻姑爪，宿世原来骨是仙。
　　手启琅函喜欲狂，东来消息大非常。
　　偶然题作留香草，洞府新衔号侍香。
　　西王案下旧琼华，宅在清都第几家？
　　好寄云笺慰慈母，日从溪口认胡麻。
　　阿翁学道已多年，翻使湘灵先著鞭。
　　为种绛桃三万树，迟予蚤晚洞门前。
　　附见袁时选（二首）
　　【屠纬真挽词二首】
　　眼前泡影总堪伤，佞佛祈仙亦渺茫。
　　啸馆未残经宿火，夜台先度五更霜。
　　优昙证偈惊秋早，鹤驭传书恨海长。
　　从此英雄俱撒手，寝门一哭泪千行。
　　风流曾遣俗人猜，几掷千金散草莱。
　　幸舍无鱼人欲去，翟门有雀客空来。
　　雨昏黄犊穿荒冢，月冷青娥罢舞台。
　　《玉树、《柘枝今谱尽，到头《薤露为谁哀。
　　胡举人应麟二首
　　【塞下曲送王山人】
　　平沙一望陇云开，玉笛飞声夜转哀。
　　万里朔风吹不断，梅花齐落李陵台。
　　【塞上曲】
　　紫电花骢白玉鞭，远从都护出居延。
　　清秋不辨龙城色，一片黄云瀚海前。
　　附见黄山人惟楫（一首）
　　【夜思】
　　草色烟光向晚凄，望乡人自滞淮西。
　　风传鼓角更初转，霜落关河斗渐低。
　　梦欲成时逢雁过，愁方生处有乌啼。
　　家书仓卒应难达，不是秋来醉懒题。
　　陈大理文烛一首
　　【寄怀家叔时官黎平】
　　音书南望暮云低，官舍萧萧对五溪。
　　衡雁北来飞不尽，不知曾过夜郎西。
●丁集第七
　　朱九江曰藩四十六首
　　【竹西】
　　望望行宫地，遥遥大业年。
　　山光连古寺，水调尚遗篇。
　　软缆千花妓，迷楼五色烟。
　　繁华何可吊，高树起秋蝉。
　　【赠子长二首】
　　泽国鱼龙气，征途冰雪文。
　　悲歌过燕赵，一吊望诸君。
　　万柳围团殿，飞花引御舟。
　　棹歌双彩女，催过洗妆楼。
　　【寄程自邑】
　　一代空同子，人人愿执鞭。
　　赠君诗满箧，恨我见无缘。
　　绿水蓬池上，黄华艮岳颠。
　　平生高李遇，徒感昔游篇。
　　【寄程自邑淮上】
　　梁苑沙墩路几千，客情冷落逼残年。
　　兔园宾酒樊楼妓，一曲琵琶欲雪天。
　　【湖上送友人还吴门】
　　湖上桃花瞥眼娇，鸱夷舟稳卧吹箫。
　　谁能载得西施去，却弄吴王送女潮。
　　【孟夏二十七日行田杂歌三首】
　　草阁南东霁海烟，万家耒耜雨余天。
　　更怜村妇多新饷，潮落平沙蛤蚌鲜。
　　雨过青坪不见人，剪茸新鹿白如银。
　　数声鼓笛丛祠近，知是祈年赛水神。
　　田田荷叶大湖西，千队鸳鸯掠水低。
　　却似吴娘机上见，绿罗初{聂}锦茸齐。
　　【鸡笼山房雨霁】
　　客楼睡起西日曛，钟山曳曳拥归云。
　　镜中岛屿后湖出，花外池台上苑分。
　　何处攀龙光禄宴，当年怨鹤草堂文。
　　残英尽及东林醉，莫遣流莺醒后闻。
　　【枕流桥避暑口号】
　　竹床花簟坐萧闲，好是侬家销夏湾。
　　谁道屏风无九叠，彩云飞作洞庭山。
　　【楼鸦】
　　年年银汉桥成后，楼上昏鸦接翅归。
　　御史府中栖未稳，倡家树里听应稀。
　　绿垂槐穗藏朝雨，红入莲衣浴晚晖。
　　春去秋来浑底事，只输鸿雁塞门飞。
　　【桥上纳凉即事口号】
　　上林献赋恨空回，水驿冰鲜夜半催。
