<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枕上笙箫听渐近，杨梅卢橘过江来。
　　【中元日斋中作】
　　陶枕单衾障素屏，空斋独卧雨冥冥。
　　辋川旧拟施为寺，内史新邀写得经。
　　窗竹弄秋偏寂历，盂兰乞食信飘零。
　　年来会得逃禅理，长日沈冥不愿醒。
　　【对雨柬徐杨二先辈】
　　长安飞雨洒轻埃，万户千门画里开。
　　雾树稍迷蓬阁观，烟丝犹袅建章台。
　　故园红药谁同赏，旅榻青苔客不来。
　　莫怪残春倍惆怅，一山风景各衔杯。
　　【清明扬州道中忆王端公】
　　江花江草净春烟，北望空怀乘兴船。
　　水国人家种杨柳，清明士女竞秋千。
　　客厨未乞龙蛇火，旅食频催犬马年。
　　遥想风流王柱史，西台银烛柘枝颠。
　　【送陆子还洞庭】
　　五月江门暑气鲜，水祠箫鼓赛龙船。
　　最怜别权当官路，不碍归云入洞天。
　　楼阁两山摇碧落，杨梅千涧泻红泉。
　　葛裙纱帽吟长夏，莫拟平原赴洛篇。
　　【饮罢逍遥馆作】
　　沙溪雨过渐通潮，新涨朝来拍小桥。
　　九曲湖堂藏窈窕，数株门柳伴逍遥。
　　时鱼馔客烹芦笋，海鹤惊人起稻苗。
　　饮罢中庭不成寐，夜阑河汉正寥寥。
　　【七夕雨】
　　阁道中宵急雨鸣，遥怜牛女渡河情。
　　吴台惊鹊飞来重，长信流萤洗后明。
　　不谓金壶能续漏，祇缘玉箸剩沾缨。
　　江湖亦有佳期隔，愁见兰涛混太清。
　　【寄答王子新】
　　两家父子擅风流，江左相看三十秋。
　　徐庾争吟玉台体，王谢久阔乌衣游。
　　客夜红灯何处酒，病山黄叶隔年楼。
　　西洲风恶船难系，空遣多情怨莫愁。
　　【秋闺怨】
　　合欢树上乌欲栖，空房织锦窦家妻。
　　遥遥夜夜谁能奈，三三五五并相携。
　　镜花对影惭双笑，烛泪分行伴独啼。
　　莫道回文能妙绝，阳台云雨隔安西。
　　【隋堤柳】
　　兴道里前杨柳新，萧娘攀望独伤神。
　　怜侬正好留侬住，若个沄他遭个春。
　　红颊忍抛妆罢泪，翠蛾常带睡余颦。
　　龙舟风起花如雪，三月扬州梦里春。
　　【家园种壶作】
　　春柳半含荑，春鸠屋上啼。
　　弱苗何日引，长柄得谁携。
　　瓠落非无用，鸱夷爱滑稽。
　　挥锄不觉倦，新月在楼西。
　　【秋发】
　　秋发不盈握，秋蓬仍苦飞。
　　何须五日沐，自信九阳晞。
　　病觉星星改，心从种种违。
　　汉家方尚少，素领愧朝衣。
　　【筝】
　　日者西园宴，云和独未收。
　　弦张鹍转急，柱促雁相求。
　　靡靡萦怀恶，纤纤绕指柔。
　　多情如有待，庭树莫先秋。
　　【七月望夜亭上】
　　城外重湖已合围，双流分月泻青辉。
　　积阴遂见秋风起，行潦休惊海水飞。
　　袅袅银河低案户，涂涂玉露稍沾衣。
　　季鹰元不营当世，岂为鲈鱼始忆归。
　　【夏日闲居作】
　　双树苍苍玉不如，牵风弄日庇闲居。
　　床前竹冷新铺簟，架上梅过自曝书。
　　散骑直庐谁偃息，平津客馆久丘虚。
　　种瓜莫道东门近，肯为鸣驺暂倚锄。
　　【玉河堤见新月】
　　垂杨东下转金沟，忽讶纤纤并马头。
　　班殿未秋宁似扇，秦楼初晚正如钩。
　　双蛾映水遥传恨，一掬当窗不揽愁。
　　谩道南州歌蕙草，薄情元不为封侯。
　　【临春曲】
　　阁上张星旧在天，阁中璧月夜仍圆。
　　云欹宿鬒初临镜，风砑乾红未襞笺。
　　两臂舞钗金阿那，一声歌树玉婵娟。
　　君王万岁欢无极，肯信江花易夕烟。
　　【赠沐太华兼忆升庵杨公】
　　濯锦江边霞满天，博南山下草如烟。
　　相逢偷把刀环视，肠断孤臣谪九年。
　　【燕薁引】
　　上林苑西重阴垂，汉家马乳秋累累。
　　群臣未拜金盘赐，正是文园病渴时。
　　尝言逾淮橘为枳，淮南亦种燕薁子。
　　一朝偶患齐后疟，七日方寤赵简乐。
　　起来燔极华池干，菱藕堆盘懒咀嚼。
　　何人旋摘此逼侧，冰丸入口生颜色。
　　不用玄珠罔象求，翻疑舍利菩提得。
　　淮南陇右限川梁，燕薁蒲萄味各长。
　　底事千金通大宛，空劳斗酒博西凉。
　　诏中但见夸珍味，席上谁能延乐方。
　　乐方久甗樽罍燥，亲故仳离那可道。
　　流年时物感《豳风，拘方服食依农草。
　　忆曾弱冠客安西，醉里亲尝掩露时。
　　囊盛莫致敦煌种，浪说天南生荔枝。
　　【感辛夷花曲】
　　昨日辛夷开，今朝辛夷落。
　　辛夷花房高刺天，却共芙蓉乱红萼。
　　小山桂树犹连卷，五湖荷花空绰约。
　　连卷绰约宜秋日，端居独养征君疾。
　　高枝朵朵艳木莲，密叶层层赛卢橘。
　　山鬼已见驾香车，文人应是梦彩笔。
　　辛夷辛夷何离奇，照水偏宜姑射姿。
　　萧晨东海霞光烂，玄夜西园露气滋。
　　檀心倒卷情无限，玉面低回力不支。
　　见说东都便露坐，惟应御史沄风吹。
　　此花爱逐东风暖，故人逸韵嵇中散。
　　山阳闻有合欢斋，石湖亦筑辛夷馆。
　　袅袅岩栊碧树圆，纷纷涧户香花满。
　　坞里王孙旧路长，卷中裴迪新诗短。
　　新诗已旧不堪闻，江南荒馆隔秋云。
　　多情不改年年色，千古芳心持赠君。
　　【过陈思王墓】
　　美人曾感鱼山响，千古高情寄白杨。
　　洛浦锦衾徒烂熳，邺宫铜爵久荒凉。
　　诗成独赠同门友，势去潜悲异姓王。
　　隧道风填飞藿满，争教来者不心伤。
　　【寒食】
　　水满春湖花满城，况逢寒食雨初晴。
　　花深不碍秋千山，水阔从教舴艋行。
　　午憩旗亭分杏酪，夜归饧市有箫声。
　　多情一树山梨白，小立柴门待月明。
　　【滇南七夕歌忆升庵杨公因寄】
　　（子少日游滇南，见其土风每岁七夕前半月，人家女郎年十二三以上者，各分曹相聚，以香水花果为供，连臂踏歌，乞巧于天斧，词甚哀婉。暇日因采其意为《滇南七夕歌三首，末首有怀升庵杨公，因并系之。曹子桓云："尔独何辜限川粱。"悲夫！谁则为之动念哉！）
　　一宵争抵一年长，犹度金针到绣床。
　　天下真成长会合，昆明池上两鸳鸯。
　　彩袖飞来山上山，小楼金马堕云鬟。
　　柰花满地无人扫，二十年前菩萨蛮。
　　锦窠何必夺丘迟，毕竟还他蜀锦奇。
　　近日锦官空擅巧，博南山下乞蛮姬。
　　【广心楼绝句为杨升庵赋】
　　楼西鹦哥树，单栖铁鹦哥。
　　儿童作蛮语，花鸟入滇歌。
　　停云独倚阑，扣门问来使。
　　云是张公子，永昌送诗至。
　　【泾西杏花杂兴】
　　张村赵村与吴村，千古空牵艳客魂。
　　墙东一树秾如锦，莫怪先生独闭门。
　　成都才子玉堂仙，一谪南中三十年。
　　锦树烘春枝袅月，夜来新梦到连然。
　　【泾上夕眺柬友人】
　　台下平池池上花，春风无日不山家。
　　红藏坞壁攀危磴，绿浸阑干系短查。
　　小市渐沽寒食酒，中林长隔美人车。
　　夕曛也恋西枝好，不管城头已暮鸦。
　　【次韵何元朗罢官之作】
　　千古钟山拥晋京，门前淮水为谁清。
　　即看江令还家日，不作平原羁宦情。
　　异代风流草市宅，故园离乱柘林莺。
　　东田见说堪行乐，莫怪经旬懒入城。
　　【泾上西斋书怀寄吴兴一庵唐丈】
　　连朝零雨掩柴关，树色苍苍别院间。
　　倦倚小童呼鹿鹿，戏抛残果乞山山。
　　淹留出岫云心懒，拓落当窗石性顽。
　　惟是采真秋兴逸，白蘋长梦霅谿湾。
　　【无题和王子新】
　　葱菁玉树宫槐陌，婀娜纤腰杨柳枝。
　　多病心情寒食后，小楼风雨落花时。
　　阳台永夜难为梦，洛浦微波可寄词。
　　何许鉴侬心独苦，朝来青镜有垂丝。
　　【云中乐】
　　塞门杨柳未经霜，锦帕貂裘马上妆。
　　带得相思出关去，银钗岭上断人肠。
　　附见人日草堂诗（五首）
　　（引曰：升庵先生在江阳，以画象寄我白下，揭于寓斋，日夕虔奉，如在函文。嘉靖己未人日，西域金子大舆、东海何子良俊、吴门文子伯仁、黄子姬水、郭子第、秣陵盛子时泰、顾子应祥，相约过余，觞之斋中。斋南向，先生象在壁间，诸君不肯背之坐，各东西席，如侍侧之礼。比丘圆澜罂中冷泉见饷，觅得阳羡贡茶一角，烹泉为供，以宣瓯注之，焚沉水香于垆，作礼毕就坐，各啧啧叹曰："幸甚！今日乃得睹升庵先生。"文子曰："今日之会奇矣，予当作《人日草堂图以寄先生。"予欣然拊掌，因歌"人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡"之句，作八阄，散诸君，请各赋一篇，并寄先生，见吾辈万里驰仰之怀。越二日，文子图告成。又二日，诸君诗次第成。予乃为之引。余按己未岁，先生年七十二，以是年六月卒于永昌，则诗画邮致之时，先生已不及见矣。是举也，论交之真，敬长之悫，乐善之诚，胥于此征焉。先辈风流，真可以宽鄙惇薄。名不虚立，士不虚附，用修何以得此于诸贤哉？亦可以感矣。传之后世，不独为艺苑之美谭也。）
　　【黄姬水得遥字】
　　一勺名泉手自调，石筵香烬夜遥遥。
　　半生寤寐虚双鲤，万里容辉挹片绡。
　　学海竞夸天阁秘，春心欲托帝巫招。
　　芳樽潦倒郎官舍，江芷皋兰雨未消。
　　【郭第得乡字】
　　先朝金马重文章，三十余年适瘴乡。
　　共羡史迁飚石室，谁怜贾傅老潇湘。
　　披图月就金陵堕，飞梦云牵玉垒长。
　　方外游踪元不系，欲将瓢笠问江阳。
　　【盛时泰得题字】
　　人日寒多雨意低，冶城春色柳条齐。
　　梅开东阁斜穿槛，潮过西州乱入谿。
　　天末丰神劳梦寐，壁间丘壑有诗题。
　　碧云回首人千里，巴水东流猿夜啼。
　　【金大舆得怜字】
　　人日梅花自可怜，折来谁为寄西川。
　　八行欲附铜鱼使，四海争谣白雪篇。
　　滇水山川增气色，锦江花柳隔风烟。
　　何时一棹穿巴峡，得就扬雄问《太玄。
　　【朱曰藩寄升庵先生一首】
　　亭花落尽鹧鸪飞，吉甫台边春事稀。
　　锦水毓华添丽藻，禺山金碧有光辉。
　　僰中僮隶传书至，煎上人家沽酒归。
　　笑挈一壶江浦去，轻红刚值荔枝肥。
　　金山人銮三十八首
　　【扬州感兴】
　　迢递古扬州，重来异昔游。
　　春风吹酒幔，日暮上歌楼。
　　梦觉翻疑雨，愁多不待秋。
　　翩翩征雁起，依旧向沙头。
　　【雨夜宿朱少府小楼感旧】
　　故人复相聚，已是十年过。
　　纵使为欢处，其如伤老何。
　　晓钟寒报早，春雨夜闻多。
