<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风物元推晋宋，江山又属齐梁。
　　今夜弈棋收局，明朝傀儡排场。
　　车兵绝多膂力，黄奴全没心肝。
　　可惜金昌致踣，输他醉死长安。
　　夹坐酣饮押客，擘笺短歌丽人。
　　此事岂关贵势，只应抛与闲身。
　　齐苑晨登紫阁，宋宫夜逐羊车。
　　何似日斜散步，一壶随分谁家。
　　周处台前草长，莫愁湖上云深。
　　不惜英雄代谢，独怜红粉消沉。
　　犊车反东田舍，马策扣西州门。
　　王导风流都尽，羊昙恸哭宁论。
　　卞望时无闲泰，谢安日有弦歌。
　　同是芳名在世，独含瓦石如何。
　　【放言四首】
　　长卿不羞涤器，幼舆偏喜投梭。
　　叔子自复佳耳，安石终奈乐何。
　　已拚千日千场，宁辞一饮一石。
　　天子放我还家，主人留臣送客。
　　近午薰笼火暖，凌晨紫陌霜寒。
　　双手抱来罗帐，几人拥去雕鞍。
　　欲贷千金买宅，只将两事相烦。
　　一须焦革邻舍，二要秦青对门。
　　【无题五首】
　　云仪冉冉朝日，碧韵娟娟晚风。
　　几重雾障遥隔，一道星河暗通。
　　髻上猩红斜约，眉间薄翠轻安。
　　不要衾中送款，只消盏内留残。
　　奇羽丹穴养就，孤标湘水栽成。
　　坐上侬称扣扣，灯前我唤卿卿。
　　四座歌喉缭绕，三更醉眼摩挲。
　　元与仙凰接翼，不央灵鹊填河。
　　雕刻元轻扬马，揣摩却笑仪秦。
　　死要排成莺燕，生憎画入麒麟。
　　【二妹婿书来数问南京消息戏书答之】
　　非是乐抛家业，只因苦被时艰。
　　烧却雕檐千尺，造成草阁三间。
　　暂去歌楼打诨，每来僧院偷闲。
　　依旧好风凉月，只多红袖青山。
　　张经历之象七首
　　【关山月】
　　月照阴山外，秋高瀚海边。
　　全形方学镜，半影更疑弦。
　　久戍何时满，长征几度圆。
　　望乡千里思，耿耿梦中悬。
　　【梅花落】
　　玉树飞花早，金闺引恨长。
　　雪明难见影，风急易闻香。
　　舞处飘罗袖，歌边绕画梁。
　　岁华憔悴尽，魂梦忆辽阳。
　　【胡姬年十五】
　　胡女倚芳年，青春最可怜。
　　纤腰初学柳，媚脸乍窥莲。
　　留客贻龙镜，当垆拂凤弦。
　　堪持对明月，三五正婵娟。
　　【谢临川游山】
　　客行旷登览，羁心展游陟。
　　裹粮度瑶岑，振衣寻石室。
　　源深洞屡迷，径险岩逾密。
　　重林散轻雾，绝壁映初日。
　　鸟鸣识节变，草绿知春及。
　　夭桃始发溪，猗兰渐盈泽。
　　采药遵灵丘，援萝入幽谷。
　　缅邈隐士居，想像仙人宅。
　　朝窥鸾鹤逝，夜听猩猿泣。
　　水镜含清晖，松门带暝色。
　　近涧虹文丹，远峰岚气黑。
　　云归影难留，泉飞响易急。
　　观奇道转远，探异情未毕。
　　候月弄澄鲜，飡霞羡高逸。
　　适己物自忘，达生赏无极。
　　终然得所遣，傥值同怀客。
　　【还山留别仲交作】
　　相期意气欲凌虚，旅舍春风厌索居。
　　末路但存三寸舌，明时不用百家书。
　　昆丘窈窕思栖鹤，谷水清泠忆钓鱼。
　　日暮干将抛酒市，生平结客似专诸。
　　黄秀才姬水五十二首
　　【听查八十弹琵琶歌】
　　寿州钟郎善琵琶，国工敛手咸咨嗟。
　　阮朱绝艺那能续，不惜千金传一曲。
　　八十从师庐子城，五年技尽六弹成。
　　抑扬按捻擅奇妙，从此人称第一声。
　　今年客自郢门还，瑶枝手把来萝关。
　　江湖闻名二十载，相逢两鬓风尘斑。
　　据床拂袖奋逸响，叩商激羽高梁上。
　　联线曲折抽芳绪，凄锵蹇劫生孤怆。
　　欲舒逸气更促柱，切切嘈嘈作人语。
　　炎天洌洌满屋霜，白日飒飒半窗雨。
　　云停雾结池波摇，木叶槭槭鸟翔舞。
　　回飙惊电指下翻，三峡倒注黄河奔。
　　胡沙黯黯吹落月，千山万骑夜不发。
　　调本弦鼗太苦酸，相思马上关陇寒。
　　从来慷慨易成泣，况复秦声向客弹。
　　【过史孝廉冰壶馆】
　　过尔林居僻，云霞一径通。
　　形驱百年内，心赏几人同。
　　日晚花房合，秋深燕垒空。
　　物华闲玩久，不觉夕阳红。
　　【沈嘉则过访迟魏季朗不至】
　　吴宫一草堂，萝竹径全荒。
　　吕驾遥相命，嵇琴静以张。
　　云移峰驻影，花落树留香。
　　绿酒怀人处，空除半夕阳。
　　【郊居】
　　卜筑傍寒郊，机心久已抛。
　　圃花蛾作茧，门树鹤为巢。
　　但自能齐物，何须著《解嘲。
　　竹窗僧去后，明月满衡茅。
　　【访文德承摄山耕寓】
　　访尔岩栖者，迢迢披荔从。
　　闲扉挂层瀑，危路隐千峰。
　　白首鷞裘客，青山石户农。
　　浮生能几日，一别十年逢。
　　【赋得罗帐春风吹】
　　罗帐香垂薄，春风暖拂轻。
　　不能将断梦，番为搅芳情。
　　镜里催花落，衾边唤月生。
　　妾躯还借尔，晨发度辽城。
　　【新羽】
　　彩翼双翻玉，芳春半及韶。
　　炎洲初化日，丹穴欲摩霄。
　　柳外栖犹弱，花间舞乍娇。
　　昭阳一片影，偏怯晓风飘。
　　【除夕与金子坤郭次父登冶城后集小寓】
　　散步崇冈后，明灯绿酒初。
　　那堪惜除岁，又复感遗墟。
　　寒柝严城急，春星短屋疏。
　　明朝问生计，犹是一床书。
　　【同顾仲常访郭次父】
　　问隐白云乡，奇峰度石梁。
　　花深疑路绝，鸟下觉原长。
　　门闭青山影，溪流玉树香。
　　知君不出户，来就管宁床。
　　【送皇甫百泉兵宪滇南】
　　滇南万里宫游人，此地山川辟自秦。
　　蜀帝犹啼杜宇血，汉皇空祀碧鸡神。
　　晴岚雾湿常疑雨，寒涧花开不待春。
　　君去宣威到夷落，白狼槃木定来宾。
　　【登三山宿听江楼经落星岗李白换酒处二首】
　　水穷山绝地偏幽，古殿丹青甗一丘。
　　万里奔涛回片石，千年断岸压孤舟。
　　吴天草绿春难尽，楚澨烟深客易愁。
　　独树梅花空谷夜，潮声月色宿江楼。
　　空岩香阁叩栖禅，坐见归禽没远天。
　　钟度寒潮鼍峡外，帆移芳草鹭洲前。
　　春江半是巴山雪，暮岭全迷楚泽烟。
　　忽忆仙人换酒处，飘零今古一凄然。
　　【金子坤姚元白陈子野盛仲交余伯祥招饮永宁寺与云间何元朗山阴陈九皋新安王亮卿姑苏吴子充同集得楼字】
　　青郊歇马拂吴钩，萍聚天涯共白头。
　　久舍新丰唯命酒，长谣故国一登楼。
　　林残半壑飞寒雨，潮落空江急暮流。
　　世路风烟悲去住，莫辞西日醉箜篌。
　　【息园赏杏花得枝字】
　　平津旧辟招贤馆，乘兴来寻惬赏期。
　　南陌青旗醮甲酒，东风小苑断肠枝。
　　游丝日暖即横路，舞燕泥香故掠池。
　　见说醉花宜及昼，可能辜负艳阳时。
　　【息园赏芍药得寒字】
　　浅白深红开合欢，丝丝香雨昼难干。
　　直须一日三百盏，无那东风十二栏。
　　水上新传锦字艳，楼头长怨玉箫寒。
　　可怜春色随花尽，留兴还应带月看。
　　【赋得长干柳】
　　春烟袅袅雨蒙蒙，梁苑隋堤一梦中。
　　纤叶空怜半江水，残丝犹怯五更风。
　　永丰园里情无限，苏小门前路乍通。
　　寄语飞花好栖泊，莫教飘荡恨西东。
　　【丙辰除夕】
　　天涯滞客当穷纪，绿酒灯前意不欢。
　　中岁流年偏觉易，后时行路转教难。
　　梦惊故国重云远，影伴空山积雪寒。
　　可叹雄心随白发，向人羞作卧龙看。
　　【正月晦日集市隐园得莺字】
　　水竹为园池馆清，春光婉婉媚新晴。
　　月逢凋荚今朝尽，人是看花昨日酲。
　　一望一迷著地柳，半啼半涩出林莺。
　　追随胜赏堪行乐，把酒番多芳岁情。
　　【张太学载酒同刘侍御彭秀才石佛院看芍药因怀龙湾徐太守】
　　山绕吴宫旧馆娃，清江曲曲绿杨斜。
　　偶移画躭同杯酒，不道空门有艳花。
　　白日帘栊堪幕雾，夕阳栏槛更添霞。
　　美人不见偏惆怅，欲折琼枝感岁华。
　　【中秋集定慧寺时自金陵暂归】
　　共喜中秋河汉明，东林坐见月华生。
　　青天不染金波冷，古寺无人玉漏清。
　　竹柏空阶交藻影，蛩蒐深巷杂砧声。
　　故乡番作思家梦，此夜长安儿女情。
　　【金陵寒食】
　　禁烟时节若为情，春草芊芊春水生。
　　不挽人行唯路柳，惯催花落是宫莺。
　　秋千影里娇嘶马，醴酪香中白泛饧。
　　风雨满城愁旅鬓，怕言明日是清明。
　　【早春同彭孔加章道华袁鲁望刘子威陪王元美兄弟集张伯起怡旷轩得梅字】
　　为爱名园胜日来，华筵还喜接仙才。
　　池边挂柳偏宜月，雪后看花尽是梅。
　　宿酒未醒仍纵饮，新诗频就更教裁。
　　总言今岁春逢闰，九十韶光祇易催。
　　【上巳日石湖王百穀席上送童山人子明】
　　词客来游修禊辰，澄江十里绿杨津。
　　喜寻胜景送佳节，愁对青山送远人。
　　水上传觞浮露气，林间着屐藉花尘。
　　吴台越峤同芳草，无那明朝两地春。
　　【寄张幼于吴山读书】
　　十载东林尘外踪，渔歌樵唱上方钟。
　　诗成尽染烟霞色，性定应同土木容。
　　破戒常持社中酒，捐囊曾买路傍松。
　　重谿回壑犹嫌近，更入吴山第一峰。
　　【落梅】
　　昨日看花花影重，重来惆怅几枝空。
　　随萍半积芳池上，学絮全飘画阁东。
　　秦陇迢遥悲夜月，汉宫憔悴怯春风。
　　临觞莫恨凋零尽，留得邻家玉笛中。
　　【十三日集幼于斋中夜过叔载冰壶馆】
　　才过求仲还羊仲，不惮冲泥野径前。
　　遇酒每从墟曲饮，怀人即是剡溪船。
　　月沉花外春钟动，雪覆檐间夜烛燃。
　　良友兰时合欢赏，那能虚掷此芳年。
　　【金陵古意八首】
　　小妇家住金陵步，门前朝暮扬子潮。
　　采花莫采无根草，折柳须折最长条。
　　青门柳枝藏暮鸦，经过游子未还家。
　　桃叶渡头可怜水，胭脂井上断肠花。
　　吴姬整钏安钗梁，共道采花胜采桑。
　　迷子洲边惊翡翠，莫愁湖里逐鸳鸯。
　　聚宝城门平旦开，倾都士女眺香台。
　　夕阳官路游人散，竞折花枝插鬓回。
　　杏子雨晴天气寒，追寻桃李畏花残。
　　朱雀航头南去路，酒旗悬处是长干。
　　金陵百斛蒲萄醲，丝骑香车横复纵。
　　昨日蒋祠歌舞散，今朝梅庙又相逢。
　　四照三英蕊蕊新，绿丝郤底动香尘。
　　镇日江头看不足，门前又唤卖花人。
　　绮罗逐队沸歌讴，尽在东城南陌头。
