<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　置酒召朋侣，日暮不见归。
　　何处射猎去，貂裘间轻绯。
　　昨日已赐爵，前时初解围。
　　军中重胆略，无如君所为。
　　醉拥美人坐，不惜双珠琲。
　　门前罗金钲，庭中插羽旂。
　　锦瑟时一弹，空侯在中帏。
　　杯行不知算，入手如欲飞。
　　为谢众宾客，四座多光辉。
　　何以报天子，从今羽檄稀。
　　高常侍适咏途
　　孟渚多悲风，入夜复及朝。
　　春来渚水绿，爱此颜色娇。
　　凌晨骑马出，射落云中雕。
　　自从服官来，身得为下僚。
　　封丘一作尉，始觉身为劳。
　　归家视妻子，短发何萧萧。
　　入官已三日，暗觉秋风摇。
　　人生贵适意，何不归掷枭。
　　里中诸年少，安用折简招。
　　在昔马相如，曾题万里桥。
　　何如拥文君，犊鼻谢金貂。
　　始悔出门意，道途空寥寥。
　　李翰林白自明
　　从来解歌人，古时有秦青。
　　酌酒不得见，为我陶性灵。
　　空与龌龊士，拘然同一形。
　　红颜一以变，鬒发将成星。
　　狂来且须饮，罄此双玉瓶。
　　暂醉花下眠，忘此春冥冥。
　　葡萄夏初熟，颗颗如紫玉。
　　凉月夜不扃，遂向月中宿。
　　月中有嫦娥，应来下相逐。
　　携我上天去，姓名抛鬼录。
　　我愿为嫦娥，从新制歌曲。
　　一醉十万龄，翻嫌药杵促。
　　素娥不知数，一一向我瞩。
　　我把白榆浆，顷刻变醽醁。
　　素娥意不投，掷我下海舟。
　　长风三万里，知向何方游。
　　龙宫敞双阙，阍者反见求。
　　问我名与姓，身上云烟浮。
　　但知去所向，不计来何由。
　　我见长须宰，呼为人世囚。
　　送我上天界，焉能处中州。
　　海波遂腾沸，浪起如山丘。
　　杜员外甫述贬
　　自予来巴州，得继昔贤后。
　　游览锦官城，功名奚所取。
　　溪边一草堂，缚茅自吾手。
　　宾朋虽众多，性情无所偶。
　　醉来赋新诗，豪荡不复有。
　　建安与西京，肯为人轻售。
　　骑驴自暮归，秋风甘白首。
　　面目虽已黎，精神日抖擞。
　　丈夫抱经济，进则夔龙耦。
　　思以拯苍生，勋庸高北斗。
　　肯为升斗粟，易我平生守。
　　朝夕贵人前，奴颜效奔走。
　　皇天有深仁，兹贬意诚厚。
　　昨游孔明祠，眼见柏纹纽。
　　扶汉岂不劳，三分帝所受。
　　下视曹与孙，心术一何丑。
　　觊觎窃神器，不出汉廷授。
　　一时忠义人，粉身向齑臼。
　　譬彼大厦颠，一木焉能救。
　　我今濩落来，所赖惟亲旧。
　　君王恩未酬，交结得朋友。
　　于以栖余龄，没齿亦何咎。
　　所存喘息在，居然共田叟。
　　饥寒良切身，履穿还露肘。
　　在处与冷汁，聊以充吾口。
　　意气干云霄，自知未为负。
　　岂为活斯须，所贪在杯酒。
　　【园居赠客】
　　衡门稀客至，翛翛静读书。
　　疏帘映秋水，细藻浮游鱼。
　　款言落日下，酌酒凉风初。
　　出门见黄叶，相送随阶除。
　　【同金子坤陪群公登雨花台】
　　绀殿珠宫结驷行，登台共豁远游情。
　　林花雨霁双峰出，云木凉生一鸟鸣。
　　禁苑晡烟开树色，秦淮春水长潮声。
　　却因楚使夸云梦，愧作诸生赋帝京。
　　【福安院同慧生闲步】
　　玄晖曾弭节，太白亦题诗。
　　京邑非前事，新林似往时。
　　山深秋气重，谷远罄声迟。
　　不为逢支遁，幽怀孰与期。
　　【宿断臂岩】
　　群山回合处，栖息祇萝烟。
　　万木迎寒脱，孤灯入夜悬。
　　月同僧意寂，风与客怀牵。
　　林外双峰影，高楼对独眠。
　　【燕子矶】
　　渺渺寒潮带石矶，潮声山色两相依。
　　阴云翻浪明秋日，霞气蒸林生晚霏。
　　巴蜀船从巫峡下，荆吴人自海门归。
　　听歌酌酒银河曙，坐见高天一雁飞。
　　【城山六言四首】
　　微雨才沾麦脚，软风刚报花枝。
　　田舍春光几许，江南上巳临时。
　　禾黍平连远陌，牛羊半下重冈。
　　花影垂帘弄色，茶烟隔屋吹香。
　　樵语深林若啸，泉声隔树如雷。
　　少妇机丝未罢，老翁社饮初回。
　　曲涧鱼游碧藻，寒莎蛩响千林。
　　西社归因卖畚，东邻出为修琴。
　　【宝应朱公曾乞蒲团于僧润归榇江州润乃买舟赴葬挂树而去】
　　生前曾与结幽期，身后冥交独有师。
　　为挂蒲团思往日，因弹锡杖忆当时。
　　泪随雪片应难尽，情断风灯总自持。
　　法力护来还不灭，年年慧树长新枝。
　　【寄武林朱九疑】
　　湖上轻风拂柳条，美人吹笛向平桥。
　　欲知胥浦潮初退，正是秦淮雪半消。
　　【同李子馀过彬公兰若】
　　讲堂丛竹旧，相忆对香烟。
　　萚谢莺啼后，苔生燕乳前。
　　浮生看逝水，湿泪落空筵。
　　独有诗名在，应知满大千。
　　【偶然作】
　　酒醒闻雨响，况复在山村。
　　木叶知时序，鸡声识晓昏。
　　七弦频寄兴，二亩足为园。
　　清净元无字，逍遥剩有言。
　　未能离世网，聊且寄丘樊。
　　白足人为侣，玄同道作门。
　　茅茨临谷口，烟火出云根。
　　为报陶弘景，何时辞帝阍。
　　【过上庄访笪居士】
　　独行深树里，细路绕茅堂。
　　山色迎人出，梅花度水香。
　　燕泥留雨气，鱼藻入天光。
　　住近石桥畔，村沽夜可将。
　　【赠蔡公子】
　　桃花落尽客重来，明月高天照酒杯。
　　最爱主人年少日，淮阴市上钓鱼回。
　　【城山访邻叟】
　　独是躬耕处，相依亦有君。
　　山从千嶂绕，径向一林分。
　　水满渔竿觉，苔香屐齿闻。
　　从余深隐好，莫使勒移文。
　　【望凭虚阁外山色赠詹东图因寄陈仲鱼】
　　春云如黛点钟陵，湖水生波尽解冰。
　　几处东风回弱柳，千岩雨色润垂藤。
　　香筵宝座初闻梵，塔院莲龛正试灯。
　　阁上莫辞同醉酒，望中原草渐层层。
　　【松屋】
　　高松暑不侵，芭蕉堕新绿。
　　茅亭有高士，清溪时濯足。
　　天风吹葛巾，醉向亭中宿。
　　悠然忘市朝，醒来饭黄犊。
　　【和人游北固】
　　岁暮将何适，三山烟雨边。
　　日明知海气，云尽识江天。
　　古树开僧寺，寒潮荡客船。
　　登临殊有意，濡足祗堪怜。
　　【题史痴翁画】
　　老树丫牙铁作柯，乱竹纵横拂云起。
　　谁知一段秣陵秋，写在痴翁半边纸。
　　痴翁痴翁蓬莱精，有时拈笔人皆惊。
　　想见卧痴楼上景，狂歌醉舞鸣秦筝。
　　我本大城山里客，看君图画来君宅。
　　出门却被强题诗，坐对疏棚豆花白。
　　【贮香室（《山云馆杂咏）】
　　花开研池傍，花落研池底。
　　洗研译经时，斛尽龙池水。
　　【桧径】
　　苍色映池水，萧萧生暮寒。
　　有时秋雨中，遥见山僧还。
　　【张玄超自海上寄书问连城生消息】
　　若问青楼娼，芳年二八强。
　　轻罗不遮面，绣户自焚香。
　　对客时题句，怀君每断肠。
　　倘能贻锦字，犹胜梦高唐。
　　【酬梁伯龙】
　　寄迹山中漱碧泉，不将车马老华年。
　　青鞋迹遍川原底，《白苎歌传妓女先。
　　雨湿絮粘骄马辔，风吹酒绉玉鳞船。
　　秣陵秋老芙蓉发，迟向江头看月圆。
　　陈宁乡芹四首
　　【送黄淳甫还吴门时倭乱甫定】
　　忆君还故宅，追叹昔年违。
　　花倚新枝笑，人随旧燕归。
　　川原春日澹，桑梓暮阴稀。
　　挂壁余孤剑，依然夜有辉。
　　【九日长干寺别友人】
　　精舍长干绕，清池曲路通。
　　双桥云影上，疏雨梵声中。
　　晚岫沉孤翠，秋英吐艳红。
　　嘉辰聊一醉，世路漫西东。
　　【季冬溪阁别张幼于】
　　即见雕栏外，丝丝柳拂头。
　　水平桃叶渡，花碍木兰舟。
　　定拟寻春至，仍须下榻留。
　　只怜君去日，雪洒翠云裘。
　　【和寒山子诗】
　　青烟紫雾夕冥冥，似雨飞泉满户庭。
　　白日山人无一事，水精帘下阅金经。
　　姚嘉州汝循五首
　　【晚归田庐】
　　纡曲春山路，行来日已昏。
　　萧然茅宇内，不尽白云屯。
　　犬吠初生月，人归半掩门。
　　一杯灯影下，幽思共谁论。
　　【雨后行园】
　　山园积雨后，步屟惜余春。
　　柳似酣眠客，花如倦舞人。
　　啼莺上乔木，迸笋过比邻。
　　韶景行看尽，嬉游可厌频。
　　【秋日闲居】
　　曲巷人踪少，闲门秋草深。
　　露香催酒兴，月皎逗琴心。
　　园果纷堪摘，池莲冷欲沈。
　　重阳佳节近，风日快登临。
　　【宿三山别业】
　　秋深寒露候，地僻水云乡。
　　落日枫千树，残霞雁几行。
　　桂香清小院，蛩语近匡床。
　　自卧沧洲稳，逾憎世路忙。
　　【柏坊驿题壁】
　　风雨萧萧滞客程，荒亭独宿峭寒生。
　　今宵羁思知多少，听尽千山堕叶声。
　　莫贡士是龙三首
　　【得顾茂俭书及所著离思赋怅然有作】
　　绿鬓伤春卧薜萝，青山起色近如何。
　　惯看交态尊前好，较是君情别后多。
　　明月自裁希逸赋，片云闲伴莫愁歌。
　　家人倘问风尘色，慷慨中原但枕戈。
　　【赋得窗中度落叶二首（青溪社题）】
　　绮疏临野渡，秋树响前林。
　　飒飒含风入，纷纷逗雨深。
　　拂来红袖掩，积处绿尘侵。
　　谁送哀蝉曲，无端搅客心。
　　独树萧萧下，边淮正可怜。
　　误投斋阁里，不似御沟前。
　　酒户惊秋梦，翻经助夜禅。
　　江潭凄恻处，但莫问长年。
　　张临清文柱二首
　　【惜别】
　　惜别复惜别，残更为尔遥。
　　青枫薄命叶，黄柳断肠条。
　　天迥迟寒雁，江空急暮潮。
　　秣陵烟雨际，留得鬓萧萧。
　　【窗中度落叶（青溪社题）】
　　袅袅回风下，萧萧薄岁阴。
　　一山方隐几，片雨自前林。
　　重以轻霜色，凄其入曲心。
　　高居尚摇落，不敢更登临。
　　李临淮言恭七首
　　【访杨逸人山居】
　　野人高卧处，只在白云颠。
　　绝壁疑无路，深林忽有烟。
　　门开千树上，犬吠一峰前。
　　尔亦扬雄辈，山中独草《玄。
　　【山居乐二首】
　　一径杳无车马，万山忽有人家。
　　相问不知岁月，惟见开花落花。
　　夜静白云鹤睡，春深红树莺啼。
　　若问幽栖何处，胡麻流出山溪。
　　【村晚】
　　山下数声犬吠，村中几处人归。
　　短笛醉横牛背，斜阳正对柴扉。
　　【晓渡】
