<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹池凤浴江湖浅，温室花开雨露繁。
　　天柱星辰高北极，海门日月远东藩。
　　相君大业凭谁赋，白发词臣诏立言。
　　【赠王左丞（二首）】
　　卧云道人今左辖，当时出岫本无心。
　　隆中豪杰征初起，江左苍生望正深。
　　星斗一天环北极，山河万里贡南金。
　　已闻艮岳无遗胤，况复淮淝有捷音。
　　共说淮南王左相，开门下士日忘飡。
　　入幕许谁延铁笛，备员寻客奉铜盘。
　　长绦掣去饥鹰饱，故道归来老马寒。
　　若问东维上书者，五湖今把钓鱼竿。
　　【至正廿三年四月淮南王左相微行淞江步谒草玄阁夜移酒船宴阁所】
　　微行谁识王丞相，草履过门如野人。
　　太史遥遥瞻紫气，老夫急急裹乌巾。
　　子陵故友终辞汉，张禄先生又入秦。
　　休说五湖天样阔，扁舟何处不容身。
　　【寄苏昌龄】
　　东吴主者尊师相，师相匡君近若何。
　　紫极正宜扶日月，鸿沟未许割山河。
　　金台百丈媒燕隗，盖禄千钟客孟轲。
　　亦有阳秋成铁史，姓名不必到銮坡。
　　【送玉笥生往吴大府之聘兼柬国宝枢相宾卿客省】
　　近报淮吴张柱国，楼船遣使聘嘉宾。
　　汉家自有无双士，赵客何劳十九人。
　　天上琼花回后土，江南杜宇到天津。
　　若逢吕相烦相问，应有奇书痛绝秦。
　　【王左辖席上夜宴（辛丑冬）】
　　银烛光残午夜过，凤笙龙管杂鸣鼍。
　　珮符新赐连珠虎，觞令严行卷白波。
　　南国遗音夸壮士，西蛮小队舞天魔。
　　醉归不怕金吾禁，门外一声吹簸罗。
　　【赋拱北楼呈相君（杭州作）】
　　伍子山头宋旧宫，龙楼改观倍蜚声。
　　天连高柱星辰北，地控穷荒岛东。
　　凤引短箫悲落日，鹤归华表语秋风。
　　玉龙一曲千宫晓，江汉朝宗万国同。
　　【寄苏昌龄】
　　雄文曾读平徐颂，光射磨厓百尺长。
　　秦府有时容魏徵，韩仇何日报张良。
　　青草瘴深鸢跕海，碧梧春老凤鸣阳。
　　扬雄识字知何用，只合终身白发郎。
　　【送吕左辖还越（名珍）】
　　保障南藩第一功，未容若木挂雕弓。
　　露书誓剪金床兔，壮气平吞黑槊公。
　　万里天威龙虎北，五云佳气凤凰东。
　　麦城又报捷书至，江上将军是吕蒙。
　　【投来使】
　　读书不负万乘君，焉敢挟策干侯门。
　　极目姑苏暮云暗，濯足洞庭秋水浑。
　　千金不意市骏骨，一饭岂期哀王孙。
　　我今拂袖且归去，高卧桐江烟水村。
　　【杵歌（七首。有序）】
　　（杭筑长城，赖办章仁令两郡将美政洽于民心，以底不日之成。然役夫之谣，有不免凄苦者，东维子录其辞为《杵歌。）
　　亟亟城城城亟城，小儿齐唱杵歌声。
　　杵歌传作睢阳曲，中有哭声能陷城。
　　自古众心能作城，五方取土不须蒸。
　　蒸土作城城可破，众心作城城可凭。
　　叠叠石石石赘赘，立竿作表齐竿旄。
　　阿谁造得云梯子，戋刂地过城百尺高。
　　罗城一百廿里长，东藩将此作金汤。
　　旧基更展三十里，莫剩西门一树樟。
　　杭州刺史新令好，不用西山取石劳。
　　拆得凤山杨琏塔，南城不日似云高。
　　南城不日似云高，城脚愁侵八月涛。
　　射得潮头向来去，钱王铁箭泰山牢。
　　攻城不怕齐神武，玉壁堪支百万兵。
　　不是南朝夸玉壁，关西南□是长城。
　　【毗陵行】
　　孟冬四将发勾吴，弯弓誓落双髡颅。
　　智谋无过史万叶，嫖姚无加李金吾。
　　前茅已作破竹刃，三覆乃里含沙狙。
　　常山长蛇一断尾，即墨怒牯齐奔甫。
　　玉蕊孤军呼庚癸，皂鸦万甲迷模糊。
　　江南长技江北无，蒲牢一吼千鲸呼。
　　赤杠卓入铁瓮户，铁翅横截丹阳湖。
　　捣虚之策不出此，赤手可缚生于菟。
　　当时上将陷江都，至今莫赎千金躯。
　　后来飞将慎勿疏，襄王城头啼白乌。
　　如何临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。
　　乌乎！临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。
　　【盲老公】
　　（刺拜住哥台长。戊戌十月二十三日，党海寇，用壮士椎杀之。迈里古思将黄中禽拜住，尽戮其家。）
　　盲老公，侍御史，崇台半面呼天子。白米红盐十万家，凤笙龙管三千指。门前养客皆天骄，一客解散千黄苗。太阿之枋忽倒掷，槌杀义鹘招群枭。一客死，百客辱。万夫怒，一夫独。生缚老盲来作俘，百口贱良一日戮。独遣小娥年十五，腰金买身潜出户，驮作倡家马。
　　【铜将军】
　　（刺伪相张士信。丁未六月六日，为龙井炮击死。）
　　铜将军，无目视有准，无耳听有神。高纱红帽铁篙子，南来开府称藩臣。兵强国富结四邻，上禀正朔天王尊。阿弟住国秉国钧，僣逼大兄称孤君。案前火势十妖嬖，后宫春艳千花嫔。水犀万弩填震泽，河丁万钟输茅津，神愁鬼愤哭万民。铜将军，天假手，疾雷一击粉碎千金身。斩妖蔓，拔祸根，烈火三日烧碧云。铁篙子，面缚西向为吴宾。
　　【周铁星】
　　（张氏亡国，亡于其弟士信，趣亡于毒敛臣周侲。侲，山阳铁冶子，以聚敛功至上卿，伏诛日，曰：“钱谷盐铁，籍皆在我。汝国欲富，当勿杀我。”主者怒曰：“亡国贼，不知死罪，尚敢言是耶！速杀之。”吴人快之，或手额谢天曰：“今日天开眼也。”）
　　周铁星，国上卿。谈申韩，为法经。钉棰杖，为国刑。千仓万库内外盈，十有三赋争科名。周铁星，鞭算箕敛无时停。开血河，筑血城。血战舰，血军营。刮民膏，嗍民髓，六郡赤骨填刍灵。齐云倚天一日倾，铁星亡国法当烹。尚将六郡金谷数，丐死万一充虞衡。呜呼！周铁星，十抽一椎百万钉，誓刳尔髅作溺罂。铁星碎，地启瞆，天开懵，
　　【蔡叶行】
　　（刺佞幸臣蔡文、叶德。张氏亡国由大弟，致此实由二佞。丁未春，二佞伏诛于台城，风干其尸于秤刑者一月。）
　　君不见伪吴兄弟四六七，十年强兵富金谷。
　　大兄垂旒不下堂，小弟秉钧独当国。
　　山阴蔡药师，云阳叶星卜，
　　朝坐白玉堂，暮宿黄金屋。
　　文不谈周召，武不论颇牧。
　　机务托腹心，边策凭耳目。
　　弄臣什什引膝前，骨鲠孤孤内囚牿。
　　去年东台杀普化，今年南垣杀铁木。
　　凤陵剖棺取含珠，鲸海刮商劫沉玉。
　　粥官随地进妖艳，笼货无时满坑谷。
　　西风卷地来六郡，下披竹朽索不御。
　　六马奔腐木，郍支五楼覆。
　　大越先罪魁，余殃尽孥戮。
　　寄谢悠悠佞幸儿，福不盈眦祸连族。
　　何如吴门市卖药卖卜，饿死亦足。
　　【金盘美人】
　　（刺伪驸马潘某。潘娶美倡凡数十，内一苏氏，才色兼美，醉后，寻其罪杀之，以金盘荐其首于客宴，绝类北齐主事。国亡，伏诛台城，投其首于溷。）
　　昨夜金床喜，喜荐美人体。
　　今日金盘愁，愁荐美人头。
　　明朝使君在何处，溷中人溺血骷髅。
　　君不见东山宴上琵琶骨，夜夜鬼语啼箜篌。
　　（北齐主纳娼妇薛氏，清河王岳尝因其娣迎之至第。主怒，杀其娣。薛甚宠于帝。久之，主忽思其与岳通，斩首藏于怀，出东山宴饮，探其首投于盘，支解其尸，弄其髀为琵琶，复收髀，流涕曰：“佳人难再得。”载尸出葬，主被发步哭送之。）
　　【韦骨鲠（并序论）】
　　（韦名清，江陵人。性强梗，好怒骂，人号为韦骨鲠。省台大臣有过，辄昌言之无忌。伪张氏太弟夺浙相位，相僚曰寿、曰的，拜其伪太妃。已而复夺台印章，大夫普持印未决，清走普所属语曰：“大夫尚不能殉印一死耶？”普死之。清时为察胥，独航海至京师上书，言寿、的丧节，普完节及陈便宜二十事，上不报，徒步回江陵故里。吴主欲仕之，清力乞骸骨侍亲，遂落魄金陵市中，以诗酒为事。母死后，服道士服，游五岳名山云。予以清非巨卿大吏，而嫉邪愤世，有祢正平之气节，求之于妾妇世，岂不在可咏之列耶？为作《韦骨鲠诗。）
　　韦骨鲠，性傄亻密，语轧。眼中有周公孔子，舌底有龙逢比干。见无义汉不律官，怒癭突项髆，芒刺生肺肝。说敢向汉遮栏，驾策不向秦钻。世人不识之，峨独角巾如豸冠。痛吟荡阴里，悲歌清泪滩。左从右衡万妾妇，朝梁暮晋千痴顽。弗弧弗刃劫白日，鈯郎模仿同虷。走毂下，出台端，力陈悖逆不赦金鸡竿。败红一阵逐风去，木駃万驾螺蛳盘。劫来秣陵市，佯狂落魄酒浇舌本黄河干。我有孤竹和君独丝弹，神仙狡狯只在吾人间，倒骑一笑，与尔共访西华山。
　　【虞丘孝子词】
　　（顾亮，会稽上虞人也。父珪，倡义兵拒海寇，与虏邵仇。至正戊戌冬，迈里古思引兵东渡，珪为虏所害。亮时年十五，每有推刃报仇之志，而未获遂也。阅去十余年，过余道其事，挥涕哽咽，发尽竖。予悲其志，为作《虞丘孝子词以继古乐府云。）
　　虞丘孝子，父仇未雪。长剑柱颐，蕺草在舌。
　　夜诵《独漉篇，涕泗尽成血。
　　呜呼！头上天，戴昏晓，千金去买零陵之匕刃，虞丘孝子心始了。
　　【送贡尚书入闽】
　　绣衣经略南来后，漕运尚书又入闽。
　　万里铜盐开越峤，千般升斗买蕃人。
　　香熏茉莉春酲重，叶卷槟榔晓馔频。
　　海道东归闲未得，法冠重戴发如银。
　　【送贡侍郎和籴还朝兼柬李治书同年（二首）】
　　南来使者急兵荒，令下吴侬出盖藏。
　　自是酂侯能给饷，从知汲黯可开仓。
　　王师刁斗晨连灶，神女旌旗夜直樯。
　　我有干时书愿上，草茅望阙九天长。
　　吏部论思冠六曹，采言还后采时髦。
　　不才何用麒麟揎，奇略须收虎豹韬。
　　无奈关梁长扰扰，可堪州县正嗷嗷。
　　乌台若见同袍李，为说扬雄老赋骚。
　　【挽达元师（辛卯八月，殁南洋）】
　　黑风吹浪海冥冥，披甲船头夜点兵。
　　报国但知身有死，誓天不与贼俱生。
　　神游碧落青骡远，怒挟秋涛白马迎。
　　廊庙正修忠义传，词臣执笔泪先倾。
　　【闻定相死寇（丙申六月，京口）】
　　三朝勋旧半雕零，京口雄藩孰老成。
　　可是叔孙祈欲死，喜闻先轸面如生。
　　东园草暗铜驼陌，北固潮平铁瓮城。
　　珍重子仪谁可继，三军气色倍精明。
　　【和卢养元书事（二首）】
　　中原烟火半丘墟，楼橹相望白下孤。
　　蕃厮夜歌铜钴钅莽，蛮酋春醉锦廜。
　　北征解赋卢才子，西事时谈剧霸都。
　　莫上姓名丞相府，老夫著论学潜夫。
