<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　性偏难入俗，多病损闲心。
　　云敛山光瘦，风攒落叶深。
　　过头九节杖，信手七弦琴。
　　安得如颜阖，幽踪不可寻。
　　朱侍郎之蕃二首
　　【和周吉甫春日移居二首】
　　墙短山争出，庭空月易留。
　　泉香浮茗碗，渔唱送蘋洲。
　　终岁一无事，双眉百不忧。
　　狂驰浑未解，自苦复何由。
　　身健当何患，樽盈不计贫。
　　古今成过客，风月属闲人。
　　但许横飞斝，休论倒着巾。
　　漫怜同调病，吾亦任吾真。
　　魏画史之璜三首
　　【过山庵问郎公病】
　　一庵刚十笏，卧病有余清。
　　短榻延朝夕，孤灯伴死生。
　　地闲惟种药，门辟不关荆。
　　为学庞居士，知君蓄发情。
　　【讯程孺文】
　　不得巢湖信，时询渡口居。
　　绕篱河路折，背郭草堂虚。
　　林静风惊犬，溪暄晚聚渔。
　　主人游未倦，闲杀半床书。
　　【冬夜同陈康候秦京集毕康侯楼共用寒字】
　　不惮通宵坐，因思聚首难。
　　帘疏霜气薄，烛短漏声残。
　　载见一回老，相逢各尽欢。
　　殷勤今夜酒，莫使后期寒。
　　陈布衣玄胤三首
　　【过桃花坞有感】
　　满坞东风去路遥，野桃开处遍山椒。
　　林疑玉洞仙何在，花醉红颜酒未消。
　　飞雨乱浮春水渡，蒸霞偏染夕阳桥。
　　含情怅望门前立，崔护重来鬓已凋。
　　【过鹫寺访吴非熊】
　　绿阴深寺独经过，有客孤吟寄薜萝。
　　容易相逢容易去，晚花历乱鸟声多。
　　【初春鹫峰寺送吴非熊之楚】
　　蘼芜绿遍柳垂丝，黯澹东风乍别时。
　　兰若晓钟乡梦断，布帆春涨客程迟。
　　月明湘岸闻猿啸，花落黄陵共鸟悲。
　　犹恋同心与同调，酒尊诗卷隔天涯。
　　姚布衣旅一十二首
　　【送游元封】
　　相知不相见，相见即离歌。
　　欲吐别来事，逢君醉日多。
　　严霜束高树，落日卷寒波。
　　况此送归客，其如乡思何。
　　【琅琊道上】
　　鲁酒犹堪醉，琅琊奈可栖。
　　荒村花不笑，残日树含凄。
　　城郭黄沙外，人家古西墓。
　　唯余霜月夜，乌似白门啼。
　　【夕佳楼】
　　托意聊西岭，岚阴过水浓。
　　烟能添晚翠，霞亦胜朝容。
　　客散楼头月，人间野水钟。
　　于兹远尘侣，倦鸟每相从。
　　【诸朋好郊饯作】
　　平生不喜饮，今日醉尊前。
　　别意无浓澹，临歧共黯然。
　　草头鱼子雨，花外鹧鸪天。
　　莫道辞家苦，难消是此筵。
　　【赋得秋鸿送客】
　　候气向鄱阳，星河掠桂香。
　　冲霜怜羽白，催叶渡江黄。
　　顾影成佳侣，将云束远装。
　　他乡有离别，撩恨绮尊傍。
　　【春日】
　　为怜春欲尽，临水赛琵琶。
　　罗袂萦垂柳，空舟载落花。
　　尊欹眠绿草，日下半平沙。
　　各抱幽情去，争桥回狭斜。
　　【囊山雨夜集】
　　寺如蜂舍挂崔嵬，尊酒偏宜向暮开。
　　春雨灯前僧共话，麻姑道上客初回。
　　窗蕉叶响时清耳，林橘花香夜到杯。
　　不是吾曹耽胜事，杉关竹院冷苍苔。
　　【辟支岩】
　　选胜藤萝更上攀，龛岩一点翠微间。
　　江城作斗蹲平地，海水如云贴远山。
　　茶灶堪消今日福，酒杯仍值野僧闲。
　　同游幽僻同猿鸟，不到昏钟不肯还。
　　【杨子曲二首】
　　遥望隔水人，只见隔水树。
　　知郎未出门，乌在树头住。
　　望郎犹见树，日落浦烟迷。
　　还知郎宿处，乌在树头啼。
　　【山家（次忠州）】
　　水尽重重客路，山开处处人家。
　　粉璧斜衔落照，朱帘半卷桃花。
　　柏叶麝餐云暖，柳枝鸟踏烟寒。
　　稚子出墙看客，隔篱犬吠衣冠。
　　吴比丘文潜一首
　　【宫词】
　　银箭初添漏水痕，星河如练影长门。
　　最怜一片深宫月，得见清光是主恩。
　　程布衣汉四首
　　【塘上杂诗四首】
　　乱水明明原上村，金沙路接白沙痕。
　　灯藏石塔遥穿牖，钟出山楼近到门。
　　凫为藻牵原自乐，莺知花谢欲无言。
　　年来不读英雄传，抱瓮林中且灌园。
　　少年卖畚事康卑，出入南陵郭外溪。
　　自昔家空渔浦上，于今人老栅塘西。
　　浮烟直港乘槎小，斜日疏篱晒网低。
　　向夕烹鱼谁可问，山厨不见旧山妻。
　　幽居敢谓谢玄晖，茅舍萧条自掩扉。
　　岁月独怜青竹杖，水云元傍苍苔矶。
　　沙昏宿鹭愁饥立，草腐新萤学暗飞。
　　往事十年俱莫问，泪痕唯有旧牛衣。
　　蚤年长自望飞腾，老去安居恋秣陵。
　　傍水深篱无过客，隔堤高阁有闲僧。
　　床头宿酒开何用，石上残棋了未曾。
　　晚食秋来那可供，稚儿齐整豆花衤朋。
　　王山人嗣经一十首
　　【金陵元夕曲四首】
　　三市非烟五剧尘，九微焰接百枝新。
　　楚萍散作星重晕，赵璧飞为满月轮。
　　十二龙城彻晓开，金徒银箭不相催。
　　行随灯市家家月，看到花林树树梅。
　　邸第高依尺五天，众中谁过李延年。
　　移围夜色娇罗绮，徙队春声散管弦。
　　武骑暄阗卫富平，红灯千队导蜺旌。
　　三山火炤琼花发，人在南天赤玉京。
　　【青溪水亭迟叶五循甫】
　　渌水微风爽气新，重重楼榭接花津。
　　葡萄叶暗宜留客，杨柳条疏好望人。
　　【郊游】
　　禁树青郊外，重城绿水湄。
　　园林春闰月，花鸟昼晴时。
　　远岫平浮槛，清泉曲到池。
　　晚红私蛱蝶，新绿遂黄鹂。
　　烟断游丝见，风轻落絮知。
　　一陂芳草色，禁得马蹄迟。
　　【晓望】
　　雨余湖色静，杂树晓氲氲。
　　空水遥难辨，山花近渐分。
　　叶齐增岸影，鱼聚矗波纹。
　　日出林光白，英英散宿云。
　　【陈荩卿杏花村移家因纳姬】
　　不离井闬近移家，草径茅堂带郭斜。
　　岂为秘书增斗帐，转因载牍问香车。
　　新人路半邀桃叶，邻舍篱根问杏花。
　　何事多情旧时燕，随君将子过檐牙。
　　【秋吟八章（录二）】
　　悲夕虫
　　悲夕虫，夕虫恋残暑。
　　露下为谁啼，风前还自语。
　　寓篱兮旅井，依蒲兮蒙楚。
　　隙文石之雕墙，缭枳丛之土宇。
　　岁如何其岁向阴，彼候虫兮俟秋吟。
　　展衣裳兮如雪，鼓喙翼兮如琴。
　　杂觱篥兮关塞远，催砧杵兮闺闼深。
　　念启蛰兮昨日，炎易凉兮电疾。
　　感蜉蝣之朝夕，譬在条之日及。
　　将自鸣兮及时，愿倾竭夫小知。
　　乐振羽之豳什，漏局促于唐诗。
　　方委蜕以顺变，宁鼓簧以媚俗；
　　顾卵翼之溢恩，宰何心而亭毒。
　　东序兮南荣，萧萧兮夜声。
　　寒阶兮雨作，枯树兮霜鸣。
　　繄无衣之游子，闻络纬以何情！
　　悲寒荄
　　王孙行未归，春草秋更绿。
　　鹈渼忽以鸣，衰朽一何速。
　　柯叶向凋残，华滋谢芬馥。
　　物去新而就故，每伤心于触目。
　　临高台之凤凰，望绝塞之鸡鹿。
　　此苕华之云暮，况兜铃与苜蓿。
　　去日远兮忧思烦，抚蕙草兮不敢言。
　　春朝负彼阳春色，秋夜禁兹秋露繁。
　　被女萝兮带茹走匋，肴兰芷兮蒸文无。
　　余慕子兮甘如荠，荃何谓兮集于枯。
　　集枯兮去滋，辞荣兮若遗。
　　顺生杀以成岁，得大易之随时。
　　随时兮狼籍美，如英兮憯无色。
　　想衣带之余芬，恋綦组之旧迹。
　　虽根荄之日陈，宁无意乎弱植；
　　谅芳心之不死，庶春风而还碧。
　　附见
　　☆钦秀才叔阳（三首）
　　【凉月】
　　秋光盈盈秋气肃，河汉无声凉万斛。
　　何来天镜澹明玉，不照华堂照空谷。
　　空谷佳人颦翠眉，宝奁斜掩罘罳垂。
　　当轩畏见光如练，窥户愁看景似规。
　　似规如练总堪怜，辜负铅华送少年。
　　几曾燕笑真花下，几曾信誓不星前。
　　花娇兮易落，星繁兮易沉。
　　桂树疑初谢，蟾蜍怨复侵。
　　但见齐纨任捐弃，那将半照宛相寻。
　　已焉哉！彼明月兮，谁照余之素心。
　　心不忘君君不知，清辉转映转难持。
　　俄随凉吹穿帷入，乍逐纤阿挂树飞。
　　耀瑶台之环佩，烂绮席之履綦。
　　杳咫尺之如晦，胡千里之可期。
　　桂香浥露，鹊飞绕枝。徘徊此夕，数问何其。
　　掇余光而自照，望旷宇而升迟。
　　迟亦不常圆，疾亦不常缺。
　　但悲对凉秋，为辉倍明洁。
　　月缺不复圆，乃敢与君绝。
　　【夕虫】
　　君不闻兮候虫，彼何忧兮忡忡。俟秋吟兮独切，如有悲兮回风。栖倚雕阑之宇，潜跃文础之宫。时游井幹，独翳蒙茸。振商歌兮出金石，奏凄响兮韵琴箜。尔其鼓翼振振，衣裳楚楚。殷殷善悲，唧唧交语。或泣翠于瑶阶，或啼红于绮户。謇啁哳之不休，似哀乐之无主。饱清露兮焉求，溯凄风兮自诩。以若哀啼申旦，收响白日。揽衾曳杖，参横斗昃。已焉哉！彼蟀蟋兮，如助余之叹息。叹复叹兮哀尽写，虫乎聒听终未舍。朱明倏换素节至，疾鸣不休胡为者！今何依兮床下，昔何旷兮在野。草头方看露珠湛，木末瞥见霜花洒。对兹虫兮泪沾臆，流光荏苒真煎逼。深闺砧杵塞上笳，未若虫声倍凄恻。欲寄长相思，但愿加飡食。吾犹铅椠误青鬓，君莫风尘怨颜色。
　　【寒荄】
　　出其东门，遥望平原。
　　离离衰草，漠漠黄昏。
　　岂必离别，始为销魂。
　　望王孙兮不归，思公子兮无言。
　　悲何来兮沉郁，心偶触兮烦冤。
　　乃有轻雾为之弄晴，薄烟于焉笼月。
　　雨微集而酿寒，露凝霜而欲结。
　　终陨落其销尽，暂抽萌而芽茁。
　　色黯淡其非荣，□□□□□□。
　　离绿而先摧，佩荃荪而并折。
　　望遥天兮碧浅，临江皋兮绿芜。
　　舜华纵落，根荄半苏。
　　已焉哉！彼百草兮，宜似余之集枯。
　　旋掩三径，卒我捋荼。
　　忾岁序之奄忽，还高卧而遂初。
　　徐于起视，带经可锄。
　　理兰畹兮植蕙亩，芼杜若兮羹文芜。
　　采众美之陆离，表雅志之洁素。
　　羌金石之不迁，矧芳馨之犹故。
　　甫结恨于迩室，敢背指于中路。
　　君弃余兮若遗，余怨君兮如慕。
　　待还碧于东皇，矢同心于岁暮。
　　黄山人世康一首
　　【新柳篇】
　　灵谷看梅初驻杖，青溪又见柳条长。
　　稚叶晴窥拾翠堤，流丝暗扑游春仗。
　　带结柔腰不自持，笛弄新腔那得知。
　　小楼思妇见愁别，南陌征人折恨离。
　　离亭欲折未堪折，昨夜回风复回雪。
