<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鼓声夜阗阗，烈火炎炎飞。
　　妇死三日后，仿佛庙中趋。
　　高行合祀典，有司表门闾。
　　俎豆礼常严，青史名不渝。
　　垂诫后世人，完名当若兹。
　　【玉女潭题赠吏史部恭甫】
　　玉阳古洞天，名是神仙宅。
　　因君地始显，令人思俱逸。
　　玉冈绕鸾鹄，云庄艺芝术。
　　修廊俯大观，列卦开玄室。
　　虹桥迥隔凡，蓍台静研《易。
　　生明抱弦月，澄观披云物。
　　玉虚奠其中，别馆竦而翼。
　　门前万梅竹，葱蒨丽绵密。
　　琅玕群玉山，环佩藐姑射。
　　想当经始时，颇极位置力。
　　探妙溯邃初，选胜穷搜剔。
　　爰建玉清祠，实表上真迹。
　　禅栖俨大士，仙寓蔼羽客。
　　岧峣玄真阁，杳眇古佛窟。
　　招邀缁素流，回移造化德。
　　疏幽美石露，翦莽珍木出。
　　导涧龙马呈，芟林凤麟集。
　　青骡张果系，白羖初平叱。
　　踞狮与驯象，殊状各异质。
　　巍碣讶天成，承霤雨欲滴。
　　盘玉拥琳琅，期仙望踞舄。
　　宴处超然宇，徙倚瑶台侧。
　　坐对芙容城，一一青可摘。
　　杯浮缥缈峰，太湖翠如拭。
　　琪树挺琼枝，独本蘖维十。
　　幽洞俯灵木，三株原自一。
　　飞云被绮郁，采药路诘屈。
　　岂无涘苓者，欲往迷所适。
　　峦嶂妙连络，草树相蓊郁。
　　回岩上盘互，侧锦厓四塞。
　　中为玉女潭，灵源澄水碧。
　　阴壑天倒开，苍苍疑正色。
　　月魄堕深谷，宝气浮瑟瑟。
　　石梁亘清汉，龙鼻吸金液。
　　伏流转地中，万压争灌射。
　　翠微玉一泓，渊凝莹沈寂。
　　稍下泻为湍，琼树上蒙幂。
　　轮囷寿千载，扶疏影百尺。
　　曲碕可浮觞，广荫不见日。
　　屿远始迤逶，峡束遽奔突。
　　虬鼍奋相角，奰屃怒方勃。
　　盘涡车轮转，淜湃雷霆击。
　　飞桥沸万玉，砥柱中流屹。
　　西行得龙湫，崩厓雷斧劈。
　　渟々湛碧琳，峭壁漱金骨。
　　娟娟净如染，杳杳深莫测。
　　悬舟浮空明，俯首度逼仄。
　　中虚别有天，外视似无域。
　　井气上通幹，阳光下容隙。
　　尝观蝘蜒游，知有髯羊蛰。
　　厓颠虚窾存，犹蜕蜿蜒迹。
　　灵鬐矫玉柱，莹带流漦白。
　　其旁洞掞蒨，三折互龂瑽。
　　恍游君山阳，由唐履其阈。
　　牖通水犀灵，屋偃龙藏辟。
　　天碑矗峥嵘，净槃舒的摐。
　　穿石倚撑拄，飞澜回荡激。
　　嵌空垂地肺，溢洑交泉脉。
　　右盘青牛峡，紫气纷可挹。
　　朝日照金晶，岩下光奕奕。
　　仰扪瑰宝罗，奇怪不可识。
　　方坻环玉流，圆折数珠瓅。
　　赴壑急于奔，缘厓乱如织。
　　钟窦声始洪，喤喤音孔翕。
　　回阳势忽旋，怒涌归潮入。
　　安行孰为达，逆卷竟谁扼。
　　矶头止青鸟，如欲对以臆。
　　玄津示吐咽，一气妙呼吸。
　　吾因灌输理，悟彼苍生术。
　　眷兹灵异境，信与尘凡隔。
　　历世甗胜绝，一发迈古昔。
　　蓬莱岂在远，桃源迩可即。
　　我来竭幽兴，游览尽微赜。
　　森奇目屡夺，惝恍神如失。
　　初来即忘归，欲去更遐历。
　　君本谪仙人，名犹在绿籍。
　　帝命主兹山，功成有申锡。
　　吾闻白玉京，官府足众职。
　　不如且住世，逍遥领泉石。
　　愿携金光草，长共尔游息。
　　【昌公房看牡丹歌】
　　尝闻乐府牡丹芳春来，一城人若狂。
　　我今日日被花恼，毋乃花淫如洛阳。
　　吴中三月花如绮，百品千名斗奇靡。
　　名园往往平泉庄，禅宫处处西明寺。
　　我今曳杖登武丘，昌公精舍花枝柔。
　　动如迎笑静若醉，颊白腮红名玉楼。
　　此花初移得春浅，六寸圆开天女面。
　　对花一饮三百杯，醉里题诗写花片。
　　沈家白花涅不缁，三花相亚玉交枝。
　　何郎腻粉拭香汗，虢国新妆淡扫眉。
　　主人开筵浮大白，为花传神赠宾客。
　　轻绡飒飒欲飘香，琪树盈盈转生色。
　　酣酒为言兴未已，邀看石佛千头紫。
　　衣色相鲜绣佛前，天芬似入祇林里。
　　初来一朵如倾杯，坐久数花相次开。
　　花神好客向客笑，不用临风羯鼓催。
　　三日看花花转靓，未似潘园称最盛。
　　中庭一树丈五高，碧瓦雕檐锦丛映。
　　西斋亦是玉楼春，数之二百花色匀。
　　寿安红与细叶紫，更有异种夸东邻。
　　越罗蜀锦看不足，艳裹明籹贮金屋。
　　身如游蜂绕花戏，月明还向花房宿。
　　也知天意自怜人，但令到处花枝新。
　　况逢晴景与佳侣，狂吟烂醉今经旬。
　　人生欢乐能几许，百病千愁更风雨。
　　安得年年似此游，作歌且纪千花谱。
　　【张公洞】
　　女娲补天馀碨垒，积之厚地藏精灵。
　　五色久甗真宰怒，地莫敢爱开雷霆。
　　光通覆盂彻深杳，窦启宝椟窥晶荧。
　　入门下视气莫测，但见岛屿浮沧溟。
　　既登香台景始合，恍若象纬罗天庭。
　　仰看悬乳诡万状，金膏水碧琅玕青。
　　云垂霞起各璀璨，珊瑚玉树何亭亭。
　　四垂峭壁下空洞，曲房便室盘珑玲。
　　中间万石俨离立，高下向背殊其形。
　　有如灵山散花会，五百大众来传经。
　　又如天吴斗海若，四目九首纷狰狞。
　　嵯峨上矗涌宝刹，迤靡旁转舒连屏。
　　巍冠正弁侍天阙，芙蓉菡萏排寒汀。
　　远看绀绿似涂垩，细视刻镂疑模型。
　　固应造化幻狡狯，自是元气初泓渟。
　　更闻石状在深黑，仙田丹灶居沈冥。
　　乃知仙客炼五石，故遣神功开六丁。
　　采时灵液尚流地，至今馀乳能延龄。
　　褰衣即欲进危磴，弱足犹阻探幽扃。
　　划然长啸且归去，他年来草新宫铭。
　　【善权洞】
　　善卷让位寻丹丘，逍遥居此岩之幽。
　　玉山宝房开瑰丽，茅茨土阶宁足留。
　　重岩磅礴启三洞，下为邃室高为楼。
　　楼疑蜃气化成阙，丹青缭绕虹霓浮。
　　室是白龙潜作藏，含精砥宝多琳镠。
　　中隆旁杀若覆鬲，气蒸乳滴同悬旒。
　　瑶缸璧拱互照映，交楣复壁相连句。
　　楼中百兽恣腾掷，怒猊渴虎凌飞虬。
　　亭亭玉柱贯当轴，狂怪未散掣其钩。
　　盐堆皛皛米崇廪，仙田作亩谁所耰。
　　室邃九门邃且珝，下受玉液流金沟。
　　飞流喷薄走户下，笙镛间作交鸣球。
　　潴为尾闾深莫渡，龙宅南隩司陈收。
　　搜珍抉宝横充溢，饭鉶食簋诚堪羞。
　　此公骑龙果安在，我欲御风从之游。
　　灵仙洞府足长往，下视浊世真蜉蝣。
　　【洞山（用张之象韵）】
　　洞山虚中高揭唇，白石齿齿排为龈。
　　引吸波浪气吐吞，张吻露腭何鳞皴。
　　我疑巨鳌踞而蹲，噍物未合口流津。
　　人言中穹如覆盆，我畏其舌不可扪。
　　荡舟强与闯其门，但见玉液涵灵根。
　　进穿石骨窥奫沦，更讶鳌首承昆仓。
　　柱支轴贯维厚坤，仰看宇覆烂若银。
　　卿云一色纹鱼鳞，引手历历扪星辰。
　　俯扣洞房深九皞，中有神物云昼屯。
　　欲往探之路苦湮，川祗山鬼司其阍。
　　何年有路通人神，往与一醉桃花春。
　　【石城曲题采莲图】
　　秦淮水绿芙蓉明，玄武湖边烟艇横。
　　香风翠袖暮云乱，落日新妆红浪惊。
　　城隅濠曲歌声起，却寄愁心棹讴里。
　　恨不相携桃叶渡，心知同在长干住。
　　须臾花冥凤凰台，帝阙回看锦作堆。
　　明月各随珠佩去，白鸥独送彩舟回。
　　莲浦红衣秋露湿，桂林金粟秋风急。
　　相逢江上采莲人，回桡犹向花间立。
　　帝京曾忆看花行，画里今瞻云锦城。
　　十年渔舸沧州卧，羞对红蕖白发生。
　　【八月十六日同文太史诸公登郊台觞治平寺竹下待月行春桥夜泛胥门作】
　　阖闾城西佳山水，况复秋清风日美。
　　百斛游船稳于屋，锦帆瑶席空明里。
　　黄山西转古横塘，五坞云深盘上方。
　　飞桥连跨石湖口，螭影相衔明镜旁。
　　夕阳把酒郊台上，峰色湖光回相向。
　　表里河山忆伯图，逶迤峦岭开行障。
　　白云袅袅紫薇村，湖光荡薄入瑶樽。
　　夕霏掩隐梵王阁，松径行穿山寺门。
　　山僧不归钟磬隔，桐竹虚堂翠光射。
　　疏影低摇醽醁寒，玉人笑倚琅玕碧。
　　可怜落日情依依，空林栖鸟催人归。
　　兰舟不解惜清夜，坐待圆景升宵晖。
　　胡床醉剧金鳌背，徙倚凭栏酒频酹。
　　薄云灏气互吐吞，坐看东天尚蒙昧。
　　须臾光射灵虚宫，玉盘飞出沧海东。
　　金波奕奕掣千电，彩云皎皎腾双虹。
　　时时清汉微氛度，隐隐冰轮驰薄雾。
　　掩抑徘徊未全露，靳取清光照归路。
　　画鹢翩翩凌广寒，俯看碧浪跃银丸。
　　百花洲边花色昼，花中楼阁明朱栏。
　　此时杯行何足数，歌声遏云酒如雨。
　　庾公长啸兴不浅，阮籍沈酣狂欲舞。
　　莫愁露湿紫绮裘，月光常随青翰舟。
　　君不见胥门抉目郊台圯，何不清霄秉烛游。
　　【晚过治平】
　　修竹藏精舍，香林绕化城。
　　窗中九峰秀，门外五湖平。
　　绿树凉云合，丹枫夕照明。
　　祗缘山太静，易得感秋声。
　　【秋夜独坐】
　　寂寂复寥寥，寒灯挂环堵。
　　犬吠何处村，虫喧今夜雨。
　　白阳山人陈淳六首
　　【东园四首（嘉靖庚寅夏秋作）】
　　懒拙无能事，独栖聊自存。
　　竹扉低近水，花径曲通园。
　　老婢强供爨，愚儿日应门。
　　今古多尔尔，何处向人言。
　　举世争趋进，谁能事息机。
　　穷来犹不悟，老去渐知非。
　　骨肉贫招弃，交游懒致稀。
　　衰年须却步，自识此心微。
　　运命生多蹇，羁穷老自胜。
　　行藏如逐客，况味一枯僧。
　　久病医难治，长贫盗亦憎。
　　旁人讶长啸，错比是孙登。
　　独酌林皋下，厌厌不计筹。
　　似能添野兴，还可慰羁愁。
　　月色十分好，虫声一片秋。
　　壁间何物在，寒气隐吴钩。
　　【闻鸟】
　　重重烟树锁招提，野客来寻路不迷。
　　才过板桥尘土隔，落花无数鸟争啼。
　　【游越】
　　吴淞江上放船时，秋色撩人不自知。
　　行到万松山下坐，潮声先在隔林西。
　　彭布衣年二十五首
　　【奉同衡翁太史诸公游子慎山四首】
　　仙路披林入，星桥接汉通。
　　蒲萄新绿涨，虫帝蝀欲飞虹。
　　海鹤鸣花外，山鸡舞镜中。
　　清商移小部，明月几回同。
　　飞褴凌丹蹻，雕轩俯碧漪。
