<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【画】
　　过雨溪山秋色新，携琴还有竹林人。
　　僧房细绕岩前路，红叶随风打角巾。
　　附见今雨瑶华（一十四人）
　　（岳岱撰《今雨瑶华序曰："岱家世戎勋，岂谙藻笔，躬耕之暇，窃慕古人驱驰六义之途，不忘咏歌之道，遂叨艺苑见称，词林不弃。缙绅先生下交白屋，林丘高逸道合素风，或千里而命驾，或三径以为邻，或以忘年誓好，或以讲讨昵亲，仕隐存没，凡一十四人，并能发挥造化之微，吐纳风云之气，绮缛灿焕，珠璧圆融，故其洒翰托寄，对酒赓和，欣合怨离，缘情体物，投我箧笥，积岁成多。嘉靖戊戌之冬，岱归山居，捡阅缄素，手录成编，略加拣选，又各赞述其才妙，命为《今雨瑶华，所谓德音不忘，良有以也。明年嘉靖己亥秋七月廿有七日谨序。"）
　　昆仑山人张诗五岳山人黄省曾
　　憨泉山人袁昭旸雨舟王济
　　时川姜龙桃谷陆俸
　　阳山汤儒石川张寰
　　大石山人顾元庆谢湖袁褧
　　嵩山徐伯虬九嵕顾闻
　　少溪王延陵青门山人沈仕
　　袁昭旸三首
　　【同陆明府过阳山访漳河岳山人】
　　泛舟入西山，炎景照南陆。
　　梅霖歇崇冈，积润含林麓。
　　挈徒过修坂，访友臻空谷。
　　川薄阳已微，烟霏忽丛竹。
　　石窦注清冷，云萝覆岩屋。
　　庖人馈鲜鲤，童子进鼎泬。
　　翰墨情所投，令人发深穆。
　　兹会难再洽，艮趾兰堂宿。
　　【咏阳山草堂竹赠漳河岳山人】
　　草堂正倚阳山曲，袅袅琅玕涧水浔。
　　风坞箨辞同藓碧，云林梢长接空阴。
　　雨晴帘卷秋如许，日午开尊暑不侵。
　　过客留连盘石坐，求羊应许更攀寻。
　　【寄友客北都】
　　高卧沧洲惊岁晚，幽栖白画自闲情。
　　山中麋鹿逢人惯，树底鸥凫戏浪轻。
　　修竹苍苍风阁倚，浮云片片野堂明。
　　故人冀北伤千里，忽听关河朔雁声。
　　王济一首，《宫词三首
　　【宫词三首】
　　驾幸长春二鼓时，提灯驰报疾如飞。
　　上房供奉忙多少，才拭龙床布地衣。
　　昨日闽中进荔枝，君王亲受幸龙池。
　　先将并蒂承金盒，密赐修仪尽不知。
　　锦标夺得有谁争，跪向君王自报名。
　　宣索宫花亲自插，连呼万岁两三声。
　　【游碧岩和石川韵碧岩碧弁之中峰也】
　　历览碧岩胜，只疑尘境无。
　　烟峦净流翠，晴瀑白跳珠。
　　隐约瞻天姥，冥濛见太湖。
　　丹青谁把笔，相对写新图。
　　姜龙二首
　　【登天湖山】
　　天湖台殿迥，鸟路出人寰。
　　佛远无新供，僧闲自古颜。
　　寒泉生石井，垂茑翳松关。
　　不缘残照敛，唱咏未言还。
　　【登上天竺阁】
　　欹阁倚危巅，疏钟破暝烟。
　　涧回遥带合，峰抱翠涛连。
　　无复容尘地，刚余看月天。
　　想应风雨夜，枯坐更通玄。
　　陆俸六首
　　【酬刘子古镜】
　　古镜不自惜，遥兼千里音。
　　悬之照肝胆，奚啻双南金。
　　圆质凝精光，螭盘古铭深。
　　明月入我怀，聊复理吾簪。
　　与君别几时，鬓发雪已盈。
　　冉冉悲年暮，悠悠空陆沉。
　　愿言保不缺，报君久要心。
　　【至阳山访岳山人】
　　访尔阳山曲，迢迢丘壑重。
　　青冥恣遐瞩，麋鹿伴孤踪。
　　高枕低云峤，疏林度远钟。
　　径余重九菊，门倚两三松。
　　避地雾中隐，鸣琴竹下逢。
　　夜长思共醉，老去愿相从。
　　魏阙无今想，仙风自可宗。
　　因思沉湎者，役役尔何庸。
　　【舍弟山亭】
　　谷鸟唤人啼，山人过竹西。
　　树高将宿凤，江霁欲生霓。
　　径暖莺花日，风和燕子泥。
　　莫辞尊酒暮，烟□□相思。
　　【早春园居】
　　魏阙天今远，陶园岁复新。
　　杖藜吾独往，芳草正怀人。
　　雪意频催酒，莺啼渐入春。
　　圣朝多雨露，江畔老微臣。
　　【送友游武夷】
　　秋来天外结幽期，一月看山到武夷。
　　石壁负舟仙去后，天风吹袂独吟时。
　　花深九曲烟霞寂，月出千峰猿鸟悲。
　　我亦江湖从孟浪，闻君长往不胜思。
　　【除夕】
　　病抛簪绂风尘外，老愧诗名五十闻。
　　华发渐看青镜晓，草堂重伴碧山云。
　　春归柳岸啼新鸟，岁晚江村带夕曛。
　　独酌椒花燃柏子，闭门空自叹离群。
　　汤儒一首
　　【玉阶怨】
　　朱甍萤影度，璧月绮疏流。
　　牛女年年会，玉阶今夜愁。
　　顾元庆三首
　　【甘露寺】
　　绝壁倚江滨，千峰带夕曛。
　　断冈余王气，古镬隐雷文。
　　沧海风烟接，高城鼓角闻。
　　上方萧索尽，一塔出尘氛。
　　【献花岩】
　　共讨花岩胜，云霄肘腋傍。
　　牛峰双角短，天堑一支长。
　　松殿秋阴肃，经堂雨叶黄。
　　物华更娟静，时序近重阳。
　　【山斋诵见寄之作有怀漳河】
　　忽忆漳河子，居然有道风。
　　一尊黄叶下，数口绿云中。
　　鸿鹄心同远，岩丘兴不穷。
　　新诗开大雅，莫惜寄邮筒。
　　袁褧一首
　　【田家】
　　谁言田家乐，所乐亦岂常。
　　耕敛稍不给，丰歉复相当。
　　五月了蚕事，十月登稻粱。
　　所入不偿用，闲少实多忙。
　　营营事公私，劳苦过即忘。
　　岁功已告毕，蜡社聚一方。
　　酌酒宰鸡豚，鼓腹坐山阳。
　　宁知朱门内，昼夜罗酒浆。
　　贫富在所遭，苦乐难较量。
　　徐伯虬二首
　　【同九嵕顾子访漳河岳山人】
　　多君栖郑圃，玄室白云阴。
　　此日逢迎处，高天倚树吟。
　　竹香明幌静，山色暮帘深。
　　相送情无限，余音碧水琴。
　　【甲午元日】
　　瑶极青阳献，璇宫紫气氲。
　　晴光千嶂合，阳脉百泉分。
　　门戟开黄道，台书得庆云。
　　青归江柳染，红入圃梅芬。
　　花颂回三朔，糕盘□五辛。
　　春杯吹绿酒，不遣瘁颜醺。
　　顾闻一十首
　　【同徐子过岳山人】
　　爱尔中林静，莺啼下碧除。
　　风清徐稚榻，花映邺侯书。
　　帘际凉露切，城阴夏木虚。
　　论文竟西日，片片落琼琚。
　　【和岳子嵩山草堂宴集】
　　绿树覆沧浪，高斋敞夕阳。
　　鸟殊闻法曲，花故忆明妆。
　　碧酒衔风急，清琴拂水长。
　　况逢岩壑侣，同醉白云傍。
　　【折杨柳】
　　芳草接金堤，垂杨绿更齐。
　　夕絮离天远，春丝别雾迷。
　　曲中青镜改，愁畔紫骝嘶。
　　红楼叹少妇，肠断玉关西。
　　【采莲曲二首】
　　兰舟终日漾莲溪，少女如花锦袖低。
　　含笑折来流水畔，红妆两两镜中啼。
　　岸上金羁白马郎，溪边红粉断人肠。
　　临风背摘双头蕊，笑入荷花万点妆。
　　【晚】
　　岸帻秋堂小，临流暮雨清。
　　群峰倾鸟背，落叶带溪声。
　　林日高低下，川虹断续明。
　　棹歌何处发，应是采莲行。
　　【清明日过杨村】
　　杨柳蔽杨村，桃花古渡昏。
　　清明犹作客，白日正销魂。
　　天地催时序，关河仗酒尊。
　　何为千里梦，一夜落吴门。
　　【夜泊崔镇闻笛】
　　云落清河夜，天横片月凉。
　　江楼莫吹笛，明日更山阳。
　　【南归道中二首】
　　草长花飞客路长，扁舟今日渡山阳。
　　笛声吹落黄河月，淮北淮南总断肠。
　　高天淮水澹悠悠，南向春江日夜流。
　　极目烟花伤客思，金堤明月是扬州。
　　附见顾孟林（二首）
　　【夜饮王中丞元美宅】
　　与君湖海各栖迟，一夕相逢酒百卮。
　　醉后不知何以别，醒来唯记月明时。
　　【钟山人昔曾被役西方暇日为予说所见因书以赠之】
　　闻君昔日过凉州，千里黄河一曲流。
　　曾见西山遮虏塞，云间孤戍为防秋。
　　王延陵四首
　　【沧洲漫兴】
　　沙白柳阴薄，潮平舟楫轻。
　　天开云锦丽，人傍日华行。
　　鸡犬村墟午，鸥凫杜若晴。
　　金尊开欲抚，回首忆神京。
　　【王太史张比部同登翠微阁】
　　石磴千盘转，山楼百尺余。
　　窗虚云自入，春暖柳将舒。
　　玉斝浮金液，雕栏俯碧虚。
　　叨陪太史宴，辞赋愧璠玙。
　　【虎丘分咏得浮图】
　　宝塔倚秋穹，珠林望彩虹。
　　云嘘网户白，日落绮疏红。
　　铃语振天外，龙光盘壑中。
　　不有九霄陟，能令五蕴空。
　　【洪光寺同昆仑山人】
　　洪光高阁杳林端，缭绕双过锦绣鞍。
　　晓日乍开仙阙曙，春云犹弄上方寒。
　　窗中猿堕青天影，树里人行赤玉栏。
　　已分息机甘晏寂，长安风雾任漫漫。
　　沈仕三首
　　【村居春日】
　　柳堰迷丹日，蓬扉启绿烟。
　　人间啼鸟外，兴剧落花前。
　　野色连三径，山光满四筵。
　　鹔鷞随可解，堪作酒家钱。
　　【云厓久客川中江上偶怀】
　　风吹山色不生云，日照澄江散绮文。
　　空忆巴陵三月酒，鹧鸪啼处一逢君。
　　【出塞】
　　符传出葡萄，星郎上郡豪。
　　五营分贝胄，万骑拥鸑旄。
　　野日寒如月，河冰聚若刀。
　　凶门随命凿，仗胜有龙韬。
　　王较书稚登二百首
　　【凤楼行（以下《晋陵集）】
　　凤楼翼翼开天居，故老相传百载余。
　　过客遥看黄幄座，侍臣长奉紫泥书。
　　碧窗齐临石睥睨，朱栋或画金龙鱼。
　　呜呼成祖劳开创，金扉翠牖何雄壮。
　　八圣龙飞抚御床，千官虎拜瞻仙仗。
　　今皇有道如先皇，垂衣日日开明堂。
　　祝融胡为太亡赖，炎火顷刻令飞扬。
　　雷霆云雨尚不息，人力何以施刚强。
　　玉陛千寻碎如雪，千人万人争吐舌。
　　大内深严孰敢窥，九陌惟闻栋梁折。
　　蓬莱双阙中天起，射日雕甍倏然毁。
　　白头内监难走藏，红颜宫女多焚死。
　　御柳宫花赤焰中，金舆玉座寒灰里。
　　古今灾变那有常，成汤旱魃尧洪水。
　　天意由来本至仁，朝廷岂乏皋夔臣。
　　即今修省行何政，旅客心劳日问人。
　　【观潮歌】
　　丙辰闰七月初吉，孟渎江边潮水赤。
　　寒波带雨打空城，高浪如山排巨石。
　　山田旱爟不可救，山人荷锄惟种豆。
　　游鱼忽入豆花中，江里鼋鼍近人吼。
　　隔岸不闻鸡犬声，前村尽说蛟龙斗。
　　白头田父向人语，不见江潮大如许。
　　门前堤上种柳树，潮痕深浅能记取。
　　去年堤石未沉沙，今日柳枝齐拂水。
　　苍烟黑雾黯不收，吁嗟身世如浮沤。
　　床头水鸣得赤鲤，槛上云生飞白鸥。
