<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卧楂人力不可运，眼中倏忽随波流。
　　鱼舟叶叶争鼎沸，踏浪高歌似平地。
　　北客初闻忽胆惊，南人坐对犹儿戏。
　　我闻钱塘之潮天下无，素车白马相喧呼。
　　铁箭如沙射江浒，钱王当日真雄图。
　　书生白首老牖下，只尺不辨越与吴。
　　呜呼！只尺不辨越与吴，酒酣耳热歌乌乌。
　　不能三江即五湖，辙中之鲋胡为乎？
　　【宝镜篇】
　　舒生宝镜草堂前，锦囊入手明月圆。
　　雪光辉辉照肝胆，流苏风飓朱绳县。
　　青铜千岁化玄玉，声如金磬清悠然。
　　龙文不断细如发，天吴海若纷纠缠。
　　夏王九鼎铸神怪，无乃祖此相流传。
　　徐君爱镜如爱剑，胡僧海客求识面。
　　玉匣时时风雨鸣，翠奁忽忽蛟龙战。
　　呜呼人事岂有常，徐君白骨烟荒凉。
　　此镜舒生买归越，转展胡乃登斯堂。
　　摩挲反覆辨世代，未必秦汉将无唐。
　　唐人笔势仿佛晋，蝇头小字题其傍。
　　或随龙驭蒙葬地，玉鱼金碗同深藏。
　　不然妃后殉红粉，断冈落日埋清光。
　　秦园汉寝今谁识，骐飐石马眠荆棘。
　　耕人拾此意茫昧，青钱斗粟轻弃掷。
　　流传吾意任来去，神物不受相秘惜。
　　嵩高少室山万重，秋风桃竹访赤松。
　　寒辉系肘照幽壑，魑魅不敢窥尘容。
　　亦愁变化不可测，丰城神剑终为龙。
　　【海夷八首（嘉靖甲寅）】
　　长洲茂苑只空名，休道吴王锦绣城。
　　粉堞云昏朱雀帜，黄金日调水犀兵。
　　夕烽看忆桃花色，戍角听疑玉笛声。
　　伍相祠前斜日里，土人鸡黍祝升平。
　　玉山前岁困倭夷，今日华亭更可悲。
　　沙月如冰凋白羽，海烟为雾暗朱旗。
　　石头已道朝烽合，扬子仍愁暮角吹。
　　财赋东南忧不细，庙谟何以定安危。
　　吴王城外石湖边，云白山青花满烟。
　　却忆中丞持钺过，自驱猛士灭倭年。
　　白虹贯日天文动，金字班师国计偏。
　　鸟尽弓藏千古事，野人临水泪潸然。
　　隋帝巡游伯业亡，邗沟流水月苍苍。
　　锦帆一去知何处，翠柳千屯自晓霜。
　　江汉风尘多兔窟，维扬豪杰尽龙骧。
　　可怜仗剑唐司马，良翰天教翊圣皇。
　　金陵亦是开基地，虎踞龙盘旧业存。
　　先帝寝园犹白鹿，功臣甲第自朱门。
　　冶城烟垒秋风肃，淮水金铙片月昏。
　　太傅元勋藏上册，肯令妖祲近中原。
　　五溪戎卒本诸蛮，木弩铜机出万山。
　　铁骑悠悠屯海上，黄金日日出民间。
　　尔曹荒服元亡赖，此日王师独厚颜。
　　头白土官尤跋扈，玳筵红粉不知还。
　　任公瘦骨气萧萧，乱后雕弓却在腰。
　　铜柱未曾标马援，玉门早已入班超。
　　孤身去国心应折，群盗经时气转骄。
　　闻道墨縗重奉诏，佩刀骑马答清朝。
　　钱塘雄盛比姑苏，宋室南迁是帝都。
　　处士梅花经战马，美人杨柳失栖乌。
　　翠华辇路云俱断，白马潮声海半枯。
　　惟有将军青冢树，枝枝南向野莺呼。
　　【无题五首】
　　一朵千金泣露斜，帘栊难护幕难遮。
　　吴王城上同看月，伍相江边独浣纱。
　　杨柳名为离别树，芙蓉号作断肠花。
　　旧时邻舍俱新主，莫辨东邻是宋家。
　　昔日吹箫凤下来，如今凤去只荒台。
　　剑分安得重归匣，水覆难教再上杯。
　　倩酒禁愁何日醉，待花消恨几时开。
　　无情最是窗间雨，吹入空床生绿苔。
　　自从抱瑟入朱门，新宠安能易旧恩。
　　明里开颜暗流泪，面前行乐背消魂。
　　梅花见说浑无色，鹦鹉传来不肯言。
　　知在阑干第几曲，青天何处觅昆仑。
　　芙蓉江上露凄凄，杨柳楼前月影低。
　　燕入朱门藏不见，马过花巷忆还嘶。
　　藕丝无力终愁断，萍叶随流不肯齐。
　　信有银河千万里，人间隔断路东西。
　　玉钗中断两鸳鸯，绣枕平分半海棠。
　　戏掷樱桃奁尚在，学吹杨柳笛还藏。
　　红颜梦里将为石，青鬓愁中易作霜。
　　锦字消磨鸿雁绝，门前只尺是衡阳。
　　【古意四首（以下《金昌集）】
　　珊瑚秀海底，海人涉中流。
　　曾不盈尺寸，采采无遗留。
　　琐细安足珍，空劳使者求。
　　煌煌十尺枝，灿灿若灵虬。
　　根生龙窟中，铁网不能投。
　　千年龙一飞，沧波与之浮。
　　奇宝出世间，东序陈天球。
　　河图及银瓮，赤刀以为俦。
　　尺寸终弃捐，轻掷如蚍蜉。
　　不能饰楣楯，安足登冕旒。
　　昔为盘中珍，今焉遗道周。
　　槛虎不垂头，笼鹤不委翼。
　　兔爰雉耿介，牛顺而羊逆。
　　梧桐茂高陵，柽柳主下隰。
　　物性各有托，焉得相变易。
　　渭川玉波澄，泾河泥滓流。
　　为水本同源，清浊不相侔。
　　悠悠孺子歌，宣尼为迟留。
　　桓桓班生志，矫矫龙虎姿。
　　朝为白面生，夕建交龙旂。
　　繁星丽匕首，四马穹庐驰。
　　萧萧玉门关，胡笳不敢吹。
　　灵鹊化金印，紫绶腰间垂。
　　天子封公侯，举世称男儿。
　　嗟嗟扬子云，骨若柔桑枝。
　　不能一鸡缚，焉能斩郅支。
　　奇书满腹中，不值修文时。
　　白首《太玄经，命也复何为。
　　千金两吴钩，秋水为銛锋。
　　人血衅其上，宝锷明芙蓉。
　　割鱼千万里，不得屠一龙。
　　屠龙岂不能，惜哉委尘埃。
　　析薪刈青松，弃置良足哀。
　　一旦成销折，不能断青苔。
　　英雄困平世，伊管乃凡才。
　　【听查八十弹琵琶】
　　查翁琵琶天下闻，奇妙不数康昆仑。
　　六月虚堂发清响，泉鸣木落浮云昏。
　　人言琵琶出胡族，君今弹之戛哀玉。
　　边雨夜裂交河冰，朔风秋折穹庐竹。
　　沙漠呼鹰雪未干，混同吹角波新绿。
　　繁声乱指隔屋听，贺兰秋高山雾青。
　　冒顿按歌娇学鸟，燕支奏乐碎如星。
　　萧萧杨柳落羌管，滴滴蒲柳泻玉瓶。
　　有时闲缓未促柱，谷幽人寂风泠泠。
　　我闻桑门段和尚，此技从来称绝倡。
　　寥寥旷代法不传，清江白月空惆怅。
　　红箫玉笛清可怜，君言听之如蜩蝉。
　　十八庐阳遇钟二，寻师不惜黄金钱。
　　艺成弹向锦筵上，商哀羽烈悲青天。
　　长安绣陌知名遍，春风夜醉芙蓉院。
　　翠黛人人乞谱传，朱门日日开尊燕。
　　司马青衫泪泣珠，明君紫塞沙吹面。
　　秋色侵衣铁拨消，寒烟湿指檀槽变。
　　古来能事惟贵精，一艺可以垂芳名。
　　山阳三弄桓伊笛，缑岭千年王晋笙。
　　君今此曲掩前古，恍惚变化真希声。
　　余也江湖好奇士，挟策走马咸阳京。
　　正逢天子射蛟日，奇文落落无所成。
　　学书学剑白日暮，短裘高帽吴王城。
　　愿从君受调指法，烧灯夜读《琵琶行。
　　【梦君篇赠黄丈淳父】
　　童君秀骨青厓开，蟠胸大壑藏风雷。
　　沈郎号狂士，古心清气空尘埃。
　　明珠翠羽尽奇宝，二子落落非凡才。
　　空堂日暮发遐想，建安数子千年上。
　　呜呼王者久不作，大雅由来称绝响。
　　国朝博士真天人，灵芝煌煌发土壤。
　　墓门荆棘祠庙荒，后来作者江夏黄。
　　知君十载未识面，云霞秀句今方见。
　　黄钟玉磬音调绝，嶷然独立灵光殿。
　　瑶华入手海雾湿，夕阳无人风飒飒。
　　孤城鸣蛩灯火暗，破屋翠山罗山鬼泣。
　　君今名重天下闻，躬耕不就刘将军。
　　桃花茅屋长洲苑，闭门枕席生浮云。
　　青袍耻逐路傍子，击木狂歌鸟兽群。
　　嗟嗟，图南九万须我辈，枪榆赤璟安足云。
　　童君长啸沈郎去，偃卧松床即梦君。
　　【过方丈园亭】
　　旧别雪鳞鳞，重来及仲春。
　　马能穿绿竹，鹤亦认乌巾。
　　山沼松舟小，春茶石灶新。
　　鹿门堪避俗，他日愿为邻。
　　【寄方子时二首】
　　之子卧幽谷，相过岁暮时。
　　呼童穿马涧，贳酒出龙池。
　　生事惟樵斧，年光有鬓丝。
　　梅花开傥遍，鸡黍不须期。
　　避人成独往，一室谢喧嚣。
　　泉近书声碎，山深酒价高。
　　千峰对茅屋，终日听松涛。
　　五亩瓜园地，躬耕莫惮劳。
　　【龙母庙】
　　松坞石林林，秋风万壑阴。
　　泉清尘客耳，花照定僧心。
　　龙去野祠破，鸟啼山竹深。
　　苍生饥渴甚，朝夕望为霖。
　　【云泉庵听僧吹笛】
　　吹笛破山翠，萧萧夜壑停。
　　一声杯上雨，万感鬓前星。
　　断续音成梵，多罗曲是经。
　　虽无杨柳落，凄怨不堪听。
　　【白丈自杭州归要游天池】
　　桃花零落尽，游赏与君同。
　　僧住松声里，莺啼石壁中。
　　岩光晴处紫，池色晚来空。
　　莫把琵琶奏，尊前有白公。
　　【虎丘寺看妓人走马】
　　骏马龙驹种，佳人燕子身。
　　驰驱下夕坂，险绝太惊人。
　　血是蹄间汗，香为鬓里尘。
　　解鞍慵不语，游子替伤神。
　　【陈佥宪园林】
　　十亩瓜园地，因之早挂冠。
　　衣裳竹里翠，门巷雨中寒。
　　夕鸟留归听，秋花耐醉看。
　　多君下榻意，不忍负余欢。
　　【天池看月】
　　禅心何处是，窗里石莲峰。
　　池黑松千片，崖深月一重。
　　山光寒客剑，霜气入僧钟。
　　怜取嫦娥意，清辉照病容。
　　【任公祠】
　　萧萧遗像锁荒祠，尚忆孤身百战时。
　　诸葛事繁那得久，留侯貌弱到今疑。
　　绛帷香气衣冠暗，石栋斜阳薜荔垂。
　　曾是当时骑马地，烟中往往见旌旗。
　　【癸亥元日】
　　残腊阴阴雨满城，今朝元日是新晴。
　　酒楼日冻南山雪，柳岸天寒远墅莺。
　　宝剑千金五陵侠，银筝一柱十年情。
　　从来王粲多流落，问舍求田只未成。
　　【新春感事】
　　信有清风不厌贫，吹帘入幌转相亲。
　　红颜薄命空流水，绿酒多情似故人。
　　服药难辞星入鬓，闭门长与竹为邻。
　　黄金散尽真堪惜，前日亲知是陌尘。
　　【种豆】
　　庭下秋风草欲平，年饥种豆绿阴成。
　　白花青蔓高于屋，夜夜寒虫金石声。
　　【华阳洞（采真篇）】
　　百亩丹厓秀玉屏，山深日暗昼冥冥。
　　黄冠指路香先入，蜡炬穿云火半青。
　　仙家白鹿行千里，洞口青天似一星。
　　安得真人开石壁，云中鸡犬洞中听。
　　【看梅过玄墓山中二首（以下梅花什）】
　　人似梅花瘦，舟如兰叶长。
　　青山十亩白，流水一春香。
　　种密人难入，开齐夜有光。
　　苔枝容我折，野老不嗔狂。
　　桥外花开日，分明雪作图。
