<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不将他树杂，未有一家无。
　　多处半青嶂，香时过太湖。
　　浊醪元易得，市远亦须沽。
　　【湖上梅花歌四首】
　　家家山色对春湖，日日春风听鹧鸪。
　　门前杨柳藏鱼市，屋上梅花当地租。
　　山烟山雨白氤氲，梅蕊梅花湿不分。
　　浑似高楼吹笛罢，半随流水半为云。
　　虎山桥外水如烟，雨暗湖昏不系船。
　　此地人家无玉历，梅花开日是新年。
　　闻道湖中是两梅，尽山千种一时开。
　　估客片帆春雨里，载将香气过湖来。
　　【支硎寺看梅听僧家吹笛】
　　梅引何郎兴，山余支遁名。
　　寒泉似陇水，僧笛学羌声。
　　一雨花林寂，无人山殿清。
　　年年二三月，繁丽不堪行。
　　【天平道中看梅呈陆丈】
　　新春日日雨霏霏，雨后寻春愿不违。
　　花近翠微苔作树，人行香径雪生衣。
　　折从野岸俱无主，开入僧家尽掩扉。
　　谁似丈人能好事，冲风踏冻不言归。
　　附见河南陆承宪《看梅原倡（三首）
　　【约王子看梅】
　　梅花动山意，野客不胜情。
　　长夜思琼树，青春怀友生。
　　雨中开欲尽，风处落能轻。
　　即遣山阴棹，还同雪里行。
　　【夜过沈子起邀去看梅】
　　湖光已微绿，梅萼亦多时。
　　一月僧高卧，满城人未知。
　　恐消枝上雪，故作雨前期。
　　莫道休文病，兰桡清夜移。
　　【湖上梅花】
　　不独山中有，还从湖上偏。
　　全将雪嶂影，倒尽玉湖天。
　　花落鸥群乱，香浮雨气鲜。
　　山僧开阁坐，相对一萧然。
　　【新秋饮顾汝所斋中夜归作（以下《燕市集，嘉靖甲子）】
　　青槐树树烟，客舍苑墙边。
　　羸马饮秋雨，短衣行暮天。
　　芙蓉思故国，蟋蟀感流年。
　　何事长相见，归来又惘然。
　　【奉答汝南公】
　　平津阁上夜题诗，绣牍亲裁与项斯。
　　字比宫云俱五色，情将禁柳共千丝。
　　袖中携出香偏入，马上看时月故随。
　　自是阳春元寡和，莫言寒屋报书迟。
　　【雨中寄顾汝和舍人】
　　花间小雨湿衣轻，夜半思君隔凤城。
　　尚食宫监邀翰墨，射声校尉识书名。
　　斋庐西畔濡毫待，香案前头捧砚行。
　　汉武若言封禅事，茂陵今已著书成。
　　【答袁相公问病二首】
　　斜风斜雨竹房寒，云里蓬莱枕上看。
　　愁过一春容鬓改，吟成五字带围宽。
　　书生薄命元同妾，丞相怜才不论官。
　　泣向青天怀烈士，古来惟有报恩难。
　　形骸土木佛灯前，黄阁情深有梦牵。
　　喘似吴牛初见月，瘦如辽鹤不冲天。
　　诗题半作逃禅偈，酒价都为买药钱。
　　知己未酬徒骨立，一生孤负佩龙泉。
　　【将游甬东王青州伯仲见过作（以下《客越志，嘉靖丙寅）】
　　主人出门去，客子入门来。
　　主人为客留，若下花前开。
　　借问客谓谁，东海王青州。
　　一双明月珠，夜照沧溟流。
　　人言王家太戆直，灌夫醉骂程不识。
　　我谓王家无世情。孔融尔汝祢正平。
　　烈士肝肠铁一片，安能尽逐时人面。
　　时人面好心如云，白衣苍狗须臾变。
　　问我马何白，问我车何素。
　　知君兄弟有心者，我为悲辛述其故。
　　前年射策游都下，腰佩蒯缑骑瘦马。
　　黑裘半敝难告人，朱门欲谒无知者。
　　汝南相公识我早，握手交欢尽倾倒。
　　此日郗超真再生，当时项斯何足道。
　　吟成五字愈头风，奏罢一篇称丽藻。
　　寻常未遇不自怜，及至相逢方觉好。
　　倾都闻知声啧啧，紫闼金门皆接席。
　　殿中荐作校书生，桥上推为题柱客。
　　刀环筑开司隶门，马蹄阑入金吾宅。
　　灞陵醉尉不敢呵，半夜弹筝洛阳陌。
　　从来人事有变迁，从来结交无百年。
　　我既还家相公没，长斋绣佛学逃禅。
　　贝树为庵深巷里，芙蓉起塔小堂前。
　　翟公门第寒如水，薛公宾客散如烟。
　　千金宝剑何人是，一束生刍若个边。
　　今朝絮酒兼炙鸡，明日千山与万溪。
　　别君不是无双泪，留向陈蕃墓上啼。
　　【宗将军战场歌十首】
　　宗将军名礼，关中人。官游击将军，骁腾善战，约束士伍有古名将之风。徐海入犯，提兵扼皂林，阮中丞在桐城婴城自守，将军以无援战没。朝廷赠官官其子。有司立庙战场，榜曰"忠魂"。戏下士能谈故侯将略，往往为之雪涕，以此人知其得士心也。
　　月黑耕人语，隔河见白马。
　　知是精灵归，来向庙门下。
　　河边枯髑髅，金镞射为窟。
　　入时何太深，碎骨始得出。
　　围中鼠雀尽，城里日传飡。
　　为鬼已灭贼，何时灭贺兰。
　　本谓江南乐，佩刀居帐下。
　　渔阳饮飞士，无一生还者。
　　将军空血战，中丞深闭门。
　　桐乡城北路，流水没孤屯。
　　故剑不可收，姓名刻剑匣。
　　瑟瑟白杨根，虚空葬金甲。
　　射尽白羽箭，战士不肯去。
　　春来草痕赤，旧日留血处。
　　有家全募士，无骨可封侯。
　　负却生时相，班超是虎头。
　　结发为飞骑，相从霍冠军。
　　征南诸将士，枯骨论功勋。
　　沙场大黄弩，将军在时射。
　　贼人得之惊，一挽一百石。
　　【舟中与建初话旧】
　　十载行藏半未齐，闻君论旧益凄凄。
　　汗从何晏朱衣拭，书觅羊欣白练题。
　　歌是《竹枝容易和，泪成珠子不轻啼。
　　干将已是徐君剑，明日扁舟下剡溪。
　　【石门曲三首】
　　采桑复采桑，蚕长桑叶齐。
　　妾住石门东，郎住石门西。
　　蚕成桑叶空，门前青勣长。
　　一半织郎衣，一半结鱼网。
　　卖丝家复贫，哭解红罗襦。
　　将丝贯妾泪，可得作明珠。
　　【塘栖】
　　水阔雨溟溟，飞帆去不停。
　　人声两厓断，鱼市一江腥。
　　云已辞吴白，山初到越青。
　　侯生数行泪，千里吊玄经。
　　【钱塘夜泊】
　　孤舟三日雨淙淙，夜泊钱家旧建邦。
　　桑过石门青拂枕，水经靧李黛含窗。
　　六桥花尽休携酒，五月潮平好渡江。
　　此去报恩惭烈士，匣中龙剑气难降。
　　【送陆丈移官海丰丞】
　　官舍有余清，无言政未成。
　　头从湖上白，水在橐中轻。
　　过鲁无鱼食，归吴借马行。
　　簿书期傥暇，一问济南生。
　　【李舍人孤山草堂坐雨】
　　笋舆行过断桥来，楼上银罂水上开。
　　白鸟数行犹似鹤，青山五月已无梅。
　　雨昏不辨丝千缕，湖绿浑疑酒一杯。
　　几欲题诗题未得，舍人元是谪仙才。
　　【赠顾杭州贞叔】
　　才高谁识顾君平，身着青袍世所轻。
　　杨柳不曾湖上看，芙蓉元在幕中生。
　　马头云断家山色，官舍潮连夜雨声。
　　流水白云心尽折，丈夫辛苦为微名。
　　【紫阳庵丁真人祠】
　　丹壑断人行，琪花洞里生。
　　乱厓兼地破，群象逐峰成。
　　一石一云气，无松无水声。
　　丁生化鹤处，蜕骨不胜情。
　　（麻城丘太守齐云有"一树一花色，无时无鸟声"之句，生平以为独绝，不知其本于伯穀也。）
　　【会稽道中】
　　江东名郡古无双，处处青山照玉缸。
　　竹箭一流明客枕，芙蓉两岸夹船窗。
　　清猿夏断稽山庙，急雨朝平孝女江。
　　此地何须叹沦落，买臣头白始为邦。
　　【哭袁相公二首】
　　泪痕如雪荐生刍，千里风尘酒一壶。
　　伯道遗孤安得有，中郎少女亦曾无。
　　麒麟乍刻惟新冢，乌鸟空啼是别雏。
　　生事萧萧何必问，坂田硗石半无租。
　　鹤飞蝉蜕总成尘，欲报明珠未得伸。
　　山上杜鹃花是鸟，墓前翁仲石为人。
　　黄肠诏出东园赐，白骨家余南巷贫。
　　为问翟公门下士，死生谁个见情真？
　　【雨中同诸君游东钱湖】
　　乱厓层壑水粼粼，一见渔舟一问津。
　　修竹到门云里寺，流泉入袖雨中人。
　　地从南渡多遗恨，湖比西家亦效颦。
　　酒似鹅黄人似玉，不须深叹客途贫。
　　【平望夜泊四首】
　　鱼鳞成石量，桑叶论斤卖。
　　珍重丝网难，家家月中晒。
　　雨多杨梅烂，青筐满山市。
　　儿女当夕飡，嫣然口唇紫。
　　月下压酒声，将船系杨柳。
　　明日到家近，不须沽一斗。
　　店傍栽紫薇，颜色斗江霞。
　　我家庭下树，归日正开花。
　　【还家作】
　　游子江东倦行役，还家登堂草盈尺。
　　花枝三树四树红，头发一丝半丝白。
　　囊中犹自有残钱，尽买杨梅饱食眠。
　　门外幸无骑马客，清香细雨佛灯前。
　　【增翟丈四首（以下《燕市后集，隆庆丁卯）】
　　翟公方得意，结客何纷纷。
　　冠盖填巷中，一一皆青云。
　　芳兰虽被锄，未尝易清芬。
　　胡为平生交，落落不相闻。
　　门外寡辙迹，暮雀空成群。
　　昔亦一翟公，今亦一翟公。
　　世情如浮云，朝异夕不同。
　　路傍桃与李，芳菲竞春风。
　　不如南山柏，青青岁寒中。
　　英雄不可测，屈伸随其时。
　　以彼英雄人，亦俟英雄知。
　　白龙为鱼服，群鱼反见嗤。
　　君昔处东海，浮沉人不言。
　　翩翩游帝京，宾从多华轩。
　　五侯奉下风，七贵皆扫门。
　　黄金白玉璧，赠者不为恩。
　　璧以前为寿，金以置酒樽。
　　君怀一片心，皎如春江月。
　　推心置人腹，安得有胡越。
　　双锷雌雄龙，报恩未出匣。
　　季布诚小诺，朱家非大侠。
　　我昔游燕山，丞相礼为宾。
　　世皆重丞相，非重幕中人。
　　今来丞相亡，相弃如飘尘。
　　惟君重意气，不改平生亲。
　　悠悠世上交，焉知雷与陈。。
　　长安多青楼，月出吹笙竽。
　　上有倡家妇，下有酒家胡。
　　十五十六人，双双笑当垆。
　　齐姬善击鞠，燕姬善摴蒲。
　　左挟外黄女，右拥邯郸姝。
　　美玉不为白，胭脂不为朱。
　　天然芙蓉花，颜色与世殊。
　　与君各青鬓，及时为欢娱。
　　安能局促行，学彼辕下驹。
　　【志哀寄吴氏二首】
　　翾翾枝间雀，谯谯委道傍。
　　上为鸺纻啄，下为蝼蚁伤。
　　仁者过其侧，拾之归青箱。
　　饲以黄金花，五内皆馨香。
　　疮痍日以平，羽毛日以长。
　　朝栖主人门，夕宿主人堂。
　　此雀衔玉环，将以报主人。
　　一朝婴世难，主人归黄尘。
　　徘徊空庭间，肝肠多苦辛。
　　扰扰行路子，此情安可陈。
　　鹰鹯击众乌，众鸟无能为。
　　胡然坠蓬藋，自损风云姿。
