<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东山昔伴谢公游，一曲能倾十二楼。
　　今夜佛灯禅榻畔，路傍相逐按梁州。
　　【十三夜莲蓉湖与周锡臣张鸣教对月有怀安茂卿】
　　仙侣相携醉玉缸，暮山浮黛水淙淙。
　　何人不赏中秋闰，几度能逢八月双。
　　云里闻歌声隔寺，花间吹笛手临窗。
　　芙蓉泣露红芳早，欲寄佳人奈涉江。
　　【溪上步月简秦方伯胡侍御】
　　如海侯门路不通，溪流寂寂雾蒙蒙。
　　谁家客许花间入，何处樽能月下空。
　　敲散彩云钟隔水，吹残玉漏笛临风。
　　南楼酒伴东山侣，半忆庾公半谢公。
　　【十八夜得黄六秀才都下书以前中秋十三夜发】
　　一纸千金手自裁，片鸿遥托渡江来。
　　祇应不隔嫦娥面，月里封题月里开。
　　【冷泉亭（以下《竹箭篇诸帙，皆万历初年作）】
　　暮瀑浮花急，春流饮鹿浑。
　　潺湲一片雨，终日在山门。
　　【张伯雨墓】
　　一杯蝉蜕瘗寒云，天上神仙地上坟。
　　香骨化为辽海鹤，华阳洞口侍茅君。
　　【重渡钱塘】
　　十年孤客再浮江，点点丹枫映酒缸。
　　佩剑尚余虹一半，寄书安得鲤成双。
　　宋朝园寝云为殿，越国浮屠树作幢。
　　斜日西陵烟火乱，暮山无数满船窗。
　　【钱王祠】
　　玉带龙衣貌宛然，朱门碧殿暮湖边。
　　行人下马看碑字，高柳藏鸦拂庙壖。
　　禾黍故都州十四，波涛残岸弩三千。
　　伤心一片厓山地，月色潮声更可怜。
　　【过车厩袁相国故宅】
　　寒江无浪似鱼鳞，千舫迎潮泊水滨。
　　落木萧萧车厩晚，乱鸦飞上旧平津。
　　【谒袁文荣公祠堂】
　　云中烟火映荒祠，遗像萧条入拜疑。
　　马策扣门惟有泪，雀罗张户不胜悲。
　　山光夜暗围棋墅，海色寒埋挂剑枝。
　　千载何人能下士，断肠空忆郑当时。
　　【赠袁七秘书志乘起居相国夫人】
　　手持封事上明光，暂捧潘舆侍北堂。
　　黄阁夫人称孟母，紫薇仙吏识田郎。
　　葡萄好酿樽中绿，萱草能消镜里霜。
　　路隔云阶难入拜，独怜身贱愧张苍。
　　【杨伯翼赠日本刀歌】
　　杨郎手持一匣霜，赠我拂拭生寒芒。
　　铅刀纷纷空满目，君与此皆锷鱼肠。
　　南金换却东夷铁，上带倭奴髑髅血。
　　血未曾消刃未平，皎若莲花浸秋月。
　　灯前细看齯鹈锋，入手还疑蛟与龙。
　　门外湖深恐飞去，朱绳夜缚青芙蓉。
　　苔花斓斑土花紫，白虹沉沉卧寒水。
　　归家不惜十年磨，他日还能报知己。
　　【玉女潭二首（以下《荆溪疏）】
　　丹嶂金吾凿，寒潭玉女名。
　　面岚成画阁，架雾起雕楹。
　　开牖通花影，疏泉纳涧声。
　　此中堪避世，何用罥朝缨。
　　霞宫瞰绿水，云是洗头盆。
　　华表开山径，金铺饰洞门。
　　鸟声含瀑布，虎迹印松坛。
　　根上祠官去，先皇奠璧存。
　　【龙湫】
　　石潭寒水翠如苔，日暮搴萝俯涧隈。
　　投绠漫言浮海出，荡舟刚及隔岩回。
　　泉飞暗作千山瀑，龙去先从二月雷。
　　不饮何须愁笑客，桃花洞口未曾开。
　　【天窟洞史金吾新开】
　　碧落初开日，丹厓始凿年。
　　有山皆是洞，无石不通泉。
　　扶坏成空谷，雕林作漏天。
　　桃花栽尚短，未满一溪烟。
　　【阮将军龙杖歌（以下皆万历间晚年之作）】
　　七尺天台藤，千年石梁雪。
　　夭矫欲飞腾，支离半鳞甲。
　　樵柯斫出空岩下，风雷昼鸣鬼啸夜。
　　曳处常疑云雾生，植来犹恐猿猱挂。
　　将军家居南巷中，一箧《阴符四壁空。
　　何人赠此作扶老，青鞋白帢随春风。
　　春风策入花源去，仙人正傍桃花住。
　　晴岚扑衣瀑绕床，鹤巢生緌芝成树。
　　廉颇能挽弓三石，充国平羌负奇画。
　　何为将军负杖行，不佩宝刀持画戟。
　　冯唐老去未逢时，立马辕门弄柳丝。
　　邻雨滴残鱼服箭，窗风吹裂蝥弧旗。
　　雀罗当门印辞肘，坐叹红颜成白首。
　　三百青钱杖上挑，黄公垆头醉春酒。
　　神物从来尽有灵，延津曾见跃青萍。
　　何必葛陂方化去，只今已作老龙吟。
　　【袁生行赠袁孟逸】
　　袁生袁生，尔何玩世爱学严君平。藏名在卜肆，朝取扑满钱，夕抱鸱夷醉，朱门招之谢弗往，西寺东邻留且住。已将白象即心调，更借青莲为法喻。有时落笔珠玑吐，苍兕惊啼老蛟舞。狂来不减祢正平，何物小儿杨德祖。自言身是大罗仙，醉倒玉皇香案前。手翻案上金炉火，谪在人间六十年。后身还忆前身事，长与曲蘖为因缘。我欲就生卜，一卜在黄屋。流乌飞入昭阳殿，万户千门鬼夜哭。再卜鸭绿江，东夷蕞尔邦。海内征兵日虚耗，未见黄幡一片降。三卜阖闾城，狐鼠何纵横。让王至德日以远，营营满耳青蝇声。生闻我言双眼白，吉凶不肯谈《周易。长鲸一呼三斗空，走上碧桃吹玉笛。吹下飞花满地红，醉后高眠当茵席。呼童觅枕梦游仙，床头尚有支机石。
　　【寄袁南宁】
　　九疑何处是，书托雁西征。
　　鬼俗从鸡卜，夷风惯象耕。
　　青山行路尽，白发到官生。
　　铜柱君应见，功名在晚成。
　　【集周公瑕斋中】
　　偶访征君宅，梅花覆酒香。
　　杖将鸠作刻，书与蠹俱藏。
　　北海宾盈座，南朝寺隔墙。
　　还同耆旧传，庞德在襄阳。
　　【送钱象先游楚】
　　七夕仍佳节，三湘乍远游。
　　猿啼巫峡夜，人到渚宫秋。
　　作客随鸥鹭，离家望女牛。
　　所嗟王粲老，不得共依刘。
　　【虎丘访居士贞】
　　芳日俄逢谷，空山未见花。
　　因过处士宅，宛是野僧家。
　　古井春无水，衡门晚带霞。
　　釜鱼君莫叹，卜岁正盈车。
　　【乙未人日对雪简沈从先】
　　春阴寂寂最堪怜，人日登楼雪皎然。
　　不肯共消唯白发，且留相映有青毡。
　　桃花玉勒看山骑，兰叶银筝载酒船。
　　笑杀洛阳袁处士，闭门终日只高眠。
　　【七夕悼亡答钱象先】
　　两度穿针赋悼亡，新诗读罢重彷徨。
　　楼空祇叹蛛交网，河断难教鹊作梁。
　　泪化去年衣上血，愁添今夕鬓中霜。
　　流黄月冷机纱寂，空使词人叹七襄。
　　【重游武林】
　　十年不踏西泠路，此度重游感旧时。
　　杨柳忽惊枝尽老，芙蓉应笑客来迟。
　　敲门月下僧犹在，载酒亭中鹤未知。
　　明日南屏山麓寺，壁间还觅旧题诗。
　　【钱象先移居】
　　三年并舍接清言，一日移家避俗喧。
　　僦庑桥边真隐士，射潮江上旧王孙。
　　垂帘柳不遮邻巷，盖瓦藤才隔对门。
　　此去墙东元咫尺，相过莫厌倒芳樽。
　　【送曹能始进士北上】
　　风流蕴藉更才华，年少成名乍起家。
　　银瓮青丝吴市酒，竹炉纱帽建溪茶。
　　车同潘令人人果，笔似江郎夜夜花。
　　去觅江东二三子，帝京明月醉琵琶。
　　【赠大行诏使封夷】
　　口奉天言下玉京，沧溟万里是王程。
　　衣裳尽带鱼龙气，鼓吹皆含波浪声。
　　汉使楼船疑蜃吐，夷王宫殿驾鳌成。
　　胡商海客如相问，但说中朝税法轻。
　　【雪后留徐茂吴宿斋中】
　　空斋佛火夜悠悠，残雪松间晓尚留。
　　樽绿敢言开北海，榻陈聊得下南州。
　　兰芳当户宁为艾，鹰鸷逢春未化鸠。
　　明日与君同跨马，要离墓下问吴钩。
　　【赠长洲蔡明府】
　　廿年京洛羡飞腾，此地重逢不负丞。
　　走马泥涂朝带雪，栖鸦官舍晚如冰。
　　桥边乌鹊非银汉，坞内桃花隔武陵。
　　一枕黄粱俱莫问，君依迁客我依僧。
　　【雪中梅花】
　　二月春光雪尚飘，看梅独坐思无聊。
　　银花乱缀难分萼，玉树交加莫辨条。
　　粉似傅来容易褪，香偏留却不同消。
　　一般飞入妆台里，独让残英点额娇。
　　【寄万伯修经略朝鲜】
　　中丞秉钺赋东征，鸭绿秋潮饮马行。
　　十致半钟辽海粟，百无一练越营兵。
　　邦传箕子期恢复，乱比公孙待削平。
　　若说屯田能却敌，向来方略在金城。
　　【不渡钱塘简屠长卿】
　　东望钱塘去路赊，鄞山鄞水隔天涯。
　　非关雪夜空回棹，其奈炎蒸苦忆家。
　　短髻乌蛮簪茉莉，轻衫白蠙绣桃花。
　　采莲亦有江南女，何用扁舟渡若耶。
　　【庚子除夕】
　　纷纷祀灶与禳田，共送残年祝有年。
　　零雨一冬无半寸，浊流五斗直三钱。
　　黄金尽地难充贡，白骨如山尚戍边。
　　怪杀虚堂儿女辈，邀人守岁恼人眠。
　　【辛丑元日】
　　冻柳寒梅旱未舒，大风无乃发吾庐。
　　春柈安得青丝菜，岁酒唯供赤尾鱼。
　　槐里直臣空折槛，平津丞相未悬车。
　　圣人欲赐临轩策，谁上当年贾谊书。
　　【除夕袁令君斋中】
　　衙斋寂寂五辛盘，老树空庭雪片寒。
　　岁月速如将去客，风烟淡比乍辞官。
　　投林羽幸离樊苦，纵壑鳞今乐网宽。
　　红烛也随人惜别，当筵流泪不曾干。
　　【送黎惟敬还岭南时有夷警】
　　乘风五两未从容，惜别休言路几重。
　　青草毒如炎海瘴，火云奇似博罗峰。
　　司农岂惜江南旱，归客唯愁岭外烽。
　　床上蒯缑君莫问，沉埋不是旧芙蓉。
　　【寄大司空应城李公】
　　泽兰江芷负幽期，匕首难酬国士知。
　　山简醉来能上马，谢安归去但围棋。
　　楚天云雨皆成梦，湘水峰峦半可疑。
　　谁共习家池上燕，铜鞮一曲酒淋漓。
　　【重过朱在明家】
　　东风淡荡木兰舟，花月春江几度游。
　　望处只疑为隔岸，到时谁识是中流。
　　燃灯照海非牛渚，列炬薰天学蜃楼。
　　车辖不投宾亦住，绿樽红袖醉箜篌。
　　【送蒋都护入蜀】
　　瞿塘峡口水初生，都护楼船入蜀行。
　　地到益州皆沃野，营开賨叟尽雄兵。
　　干云鸟道三千里，挂树猿啼一两声。
　　欲卜封侯何日事，成都市上问君平。
　　【送陈道源参军偕计甥野臣北上】
　　王事驱驰又入燕，一杯昌独当离筵。
　　金输少府逾千镒，官守参军及九年。
　　渡海旌旗留乐浪，薰天宫殿失甘泉。
　　入朝不藉王生对，似舅名甥尔最贤。
　　【赠刘汝临】
　　刘郎才思长卿看，帝里风光驻马鞍。
　　村过杏花春酒绿，矶登燕子暮江寒。
　　潮平桃叶同衣带，雨熟琵琶似弹丸。
　　归去稽山当仲夏，园林竹箭长千竿。
　　【答孙文融中丞时自辽阳归】
　　客星尚未入文昌，先寄双鱼到草堂。
　　试问夷邦江鸭绿，何如乡社酒鹅黄。
　　要盟未固同城下，作舍难成是道傍。
