<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（先生有《救时论二首，曰《人心论、《巨室论，及丞相长书一通，皆不出名氏，投于政事堂。）
　　年年苛吏伤王政，往往红氓叛教条。
　　漳水有时生小草，洞庭无地种余苗。
　　伏龙雏凤应劳访，绮季黄公底用招。
　　闻道紫枢开锡燕，宝钉大銙赐天骄。
　　时哈相招东南三处士。
　　【和杨参政完者题省府壁韵（二首。丙申岁）】
　　皇元正朔承千岁，天下车书共一家。
　　一柱东南擎白日，五城西北护丹霞。
　　宝刀雷焕苍精杰，天马郭家狮子花。
　　收拾全吴还圣主，将军须用李轻车。
　　（张籍《陇头曲云：“谁能更使李轻车，收拾凉州归圣主。”）
　　将军三军共甘苦，将军之度吞百川。
　　楼兰矫制嗤介子，定远破虏铭燕然。
　　相君劝酒春如海，壮士吹笳秋满天。
　　谤书不解惑明主，将军努力安三边。
　　【书钱唐七月廿三日事（至正丙申）】
　　儿童十日报日斗，前夜妖蟆生燧光。
　　瓠子势方吞鲊瓮，蕲州血已到钱唐。
　　火鳅东掣千寻锁，铁马西驰半段枪。
　　紫微老人迷醉眼，彩红犹挂米盐商。
　　麋鹿台前春似海，鸳鸯湖上水如汤。
　　凶人不有三危窜，义士能无六郡良。
　　谩说子仪惊贼胆，已闻□□在戎行。
　　东门猛虎穷投井，尚倚九城松桧长。
　　【新春喜事】
　　开春七日得喜报，便似沉疴一日痊。
　　太子抚军衣有纩，相臣忧国食无膻。
　　玺书褒重二千石，斗米价平三百钱。
　　戴白老人称万寿，吾皇今是中兴年。
　　【闻诏有感】
　　近报相臣亲奉诏，吾皇今是中兴年。
　　江东邺下无三日，岭北湖南共一天。
　　诸葛出师机未失，子仪见虏信应坚。
　　老臣欲借食前箸，愿与君王策万全。
　　【承枢札致祭羊公太傅庙有作率舜章同赋】
　　岘山山头一片石，可应文墨解沾襟。
　　轻裘缓带神长在，深谷高陵迹自陈。
　　南夏山川非故国，睦州香火说遗民。
　　惟君独念平吴后，千载丹青忆老臣。
　　【渊明抚松图】
　　孤松手自植，保此贞且固。
　　微微岁寒心，孰乐我迟莫。
　　留侯报韩仇，还寻赤松去。
　　后生同一心，成败顾随遇。
　　归来抚孤松，犹是晋时树。
　　【题缪生佚写林塘图和倪元镇韵】
　　（常熟缪贞，字仲素，为江浙掾史。次子佚，字叔民，年几冠，读书能画。）
　　清流带古郭，中有射鸭堂。
　　苔衣画壁涧，石台花雨香。
　　之子弄孤翰，相见竹梧苍。
　　思幽天机发，虑清尘梦忘。
　　会须琴堂夜，共宿破山房。
　　【蹋踘歌赠刘叔芳】
　　蹋踘复蹋踘，佳人当好春。
　　金刀剪芙蓉，纫作满月轮。
　　落花游丝白日长，年年它宅媚流光。
　　绮襦珠络锦绣裆，草相漫地绿色凉。
　　揭门缚彩观如堵，恰呼三三唤五五。
　　低过不坠蹴忽高，蛱蝶窥飞燕回舞。
　　步矫且捷如凌波，轻尘不上红锦靴，
　　扬眉吐笑颊微涡。
　　江南年少黄家多，刘娘刘娘奈尔何。
　　只在当年旧城住，门前一株海棠树。
　　【莲花々在太湖之西蓟氏村】
　　（“”，或作“阧”，山川峭绝处。音斗）
　　楝花风残子规舌，莲花上春三月。
　　上女郎齐踏歌，轻衫白苎飘香雪。
　　青山深锁蓟家村，使君艇子泊当门。
　　门前满树樱桃子，手摘樱桃招使君。
　　使君本是龙门客，身脱宫袍岸乌帻。
　　何处江南最有情，新买莲花上宅。
　　【甲申腊月廿五日初度】
　　去年生旦吴山雪，我食无鱼客弹铗。
　　今年生旦逢立春，座上簪花写春帖。
　　主人锦筵相为开，烹羊炰羔作春杯。
　　柳车昨夜送穷去，羯鼓今日迎春来。
　　家人祝词心转急，富贵今年当五十。
　　男儿富贵绝可怜，年少光阴胡可及。
　　大姬白题作胡舞，小姬吴歈歌《白苎。
　　丹穴锦毛飞凤凰，海树红芽语鹦鹉。
　　两家公子与玉觞，酒酣起把双银艡。
　　胸吞笠泽三万顷，气卷渴鲸千丈长。
　　座中有客吾宗老，玉山不受春风倒。
　　歌词自作风格高，合乐莺声一时好。
　　夜如何其且秉烛，主人奉欢为不足。
　　主人交谊晚谁似，四海弟兄同骨肉。
　　我歌醉歌君击缶，金抟琵琶勿停手。
　　洞庭君献橘双头，饮以洞庭春色酒，
　　轮云世事知何有。
　　【二月十二日玉山人买百花船泊山塘桥下呼琼花翠屏二姬招予与张渥叔厚于立彦成游虎阜俄而雪霰交作未果此行先以此诗写寄就要诸公各和】
　　百华楼船高八柱，主人春游约春渚。
　　山塘桥下风兼雨，正值灌坛西海妇。
　　桃花弄口小蛮娘，腰身杨柳随风扬。
　　翡翠屏深未肯出，蹋歌直待踏春阳。
　　喜闻晴语声谷谷，明朝豫作花游曲。
　　小蛮约伴合吹笙，解调江南有于鹄。
　　【乙酉四月二日与蒋桂轩伯仲诸友同泛震泽大小雷望洞庭之峰吹笛饮酒乘月而归盖不异老杜坡仙游氵美陂赤壁也舟中各赋诗余赋二十韵为首唱】
　　江国春归夏云孟，十日五日风雨横。
　　具区摆阖浪如山，吴儿善泅并敢榜。
　　今朝气候昨不同，湖头无雨兼无风。
　　小施祠前棹讴发，楼船下水如游龙。
　　大雷不动小雷伏，银海空青光夺目。
　　鱼龙百怪暂祓除，平展轻绡三百幅。
　　牙樯五两空中举，陈渎村中过挝鼓。
　　烧笋既憩彭城湾，采莼复渡杨家浦。
　　中流飓发占莫徭，须臾鲸浪吼蒲牢。
　　长年捩柁称好手，小腰失箸生寒毛。
　　蒋家二仲素奇士，更有登高羊叔子。
　　老崖铁笛上青云，玉龙穿空卷秋水。
　　船头可奈风水何，拔剑拟斫生蛟鼍。
　　人生哀乐固相半，神灵涉意毋过多。
　　鸱夷入海人不识，渔媪渔王配寒食。
　　乡里小儿舞竹枝，乞与神童舞铜狄。
　　我闻洞庭之峰其橘大如斗，剖而食之见奕叟。
　　弱水不隔天表流，独我胡为牛马走？
　　五湖挂席从此首。
　　【谢吕敬夫红牙管歌】
　　（吕云度庙老宫人所传物也。沧江泰娘，盖敬夫席上善倚歌以和余天忽雷者，故诗中及之。）
　　铁心道人吹铁笛，大雷怒裂龙门石。
　　沧江一夜风雨湍，水族千头啸悲激。
　　楼头阿泰聚双蛾，手持紫檀不敢歌。
　　吕家律吕惨不和，换以红牙尺八之冰柯。
　　五丝同心结龙首，曾把昭阳玉人手。
　　只今流落已百年，不省愁中折杨柳。
　　道人吹春哀北征，宫人斜上草青青。
　　吴儿木石悍不惊，泰娘苦独多春情，
　　为君清泪滴红冰。
　　【红酒歌谢同年智同知作】
　　扬子渴如马文园，宰官特赐桃花源。
　　桃花源头酿春酒，滴滴真珠红欲然。
　　左官忽落东海边，渴心盐井生炎烟。
　　相呼西子湖上船，莲花博士饮中仙。
　　如银酒色不为贵，令人长忆桃花泉。
　　胶州判官玉牒贤，忆昔同醉琼林筵。
　　别来南北不通问，夜梦玉树春风前。
　　朝来五马过陋廛，赠我胸中五色线，副以五凤楼头笺。
　　何以浇我磊落抑塞之感慨，桃花美酒斗十千。
　　垂虹桥下水拍天，虹光散作真珠涎。
　　吴娃斗色樱在口，不放白雪盈人颠。
　　我有文园渴，苦无曲奏鸳鸯弦。
　　预恐沙头双玉尽，力醉未与长瓶眠。
　　径当垂虹去，此兴吞百川。
　　我歌君扣舷，一斗不惜诗百篇。
　　【题伏生受书图】
　　爪丘崩，科斗藏。《典、《坟孰求楚左相，金丝未坏孔子堂。济南老生教齐鲁，绵蕝礼官何足伍？挟书严禁禁未开，盘诘谁能禁齐语？百年礼乐当有兴，天子好文开太平。百篇大义喜有托，十三女口传霝嘤。太常掌故亲往受，百篇仅遗二十九。河内女儿还可疑，老人屋中有科斗。建元博士孔襄孙，五十九篇为训文。嘉唐悼桀空有诏，孔氏全经谁与论。倪家书生能受学，一篇荐上元非朴。赏官得列中大夫，帝轨皇涂未恢扩。汉家小康黄老余，乌用司空城旦书。盖师言治在何处，后世徒走陈农车。
　　【题王粲登楼图】
　　临洮水涸铜人毁，西园青青草千里。
　　秦川公子走乱离，瘦马疲童面如鬼。
　　俊君威名跨海南，虎视走鹿何耽耽。
　　可怜膝下尽豚犬，谁复大厦收楩楠。
　　落日楼头髀空抚，目断神州隔风雨。
　　平生不识大耳公，座上客归丞相府。
　　春深铜雀眼中蒿，揽涕尚复思登高。
　　江山破碎非旧土，版图何日还金刀。
　　荆台高楼已荆棘，丹青写赋工何益。
　　君不见袁家有客能骂贼，将军头风重草檄。
　　【题陶渊明漉酒图】
　　义熙老人羲上人，一生嗜酒见天真。
　　山中今日新酒熟，漉酒不知头上巾。
　　酒醒乱发吹骚屑，架上乌纱洗糟蘗。
　　客来休怪头不冠，巾冠岂为我辈设。
　　故人设具在道南，老人一笑猩猩贪。
　　东林法师非酒社，攒眉入社吾何堪。
　　家贫不食檀公肉，肯食刘家天子禄？
　　颓然径醉卧坦腹，笑尔阿弘来奉足。
　　【题陶弘景移居图】
　　大奴担簦挈壶餐，小奴笼鸡约孤犭屯。
　　雪斑鹿前双婉娈，水云牯背三温黁。
　　中有玉立而长身，幅巾野服为何人？
　　云是永明之隐君，身有黑子七星文。
　　自从夜读《葛洪传，便觉白日生青云。
　　解冠径挂神武门，蜜灵尚拜君王恩。
　　句容洞天元第八，茅家弟兄遁秦腊。
　　飞宫三接十二楼，下听华阳海声狭。
　　三朝人物半凋零，水丑木中文已成。
　　金牛脱络谁得棰，枯龟受灼宁生灵。
　　金沙丹饭饥可饷，山中犹嫌呼宰相。
　　从此移家金积东，满谷桃花隔秦壤。
　　画工何处访仙踪，修眉明目射方瞳。
　　可无鸡犬逐牛豕，栗橘葛皆家僮。
　　铁厓浮家妻子从，名山亦欲寻赤松。
　　华阳礼郎或相逢，清风唤起十八公，
　　乞以玉笙双凤吹雌雄。
　　【明皇按乐图（二首）】
　　大唐天子梨园师，金汤重付轧荦儿。
　　何人端坐阅乐籍，三万缠头不足支。
　　龟年檀板阿蛮舞，花奴手中花如雨。
　　钧天供奉真天人，上亦亲挝汝阳鼓。
　　玉奴檀槽倦无力，忽窃宁哥手中笛。
　　边风吹入新贡箫，铜池夜梦双飞翼。
　　閤门边奏塞黈聪，耳谱更访明月宫。
　　渔阳一震万窍聋，梨园弟子散如雨，
　　惟有舞马伤春风。
　　沉香亭前花萼下，天街一阵催花雨。
　　海棠花妖睡初着，唤醒一声红芍药。
　　金銮供奉调《清平，梨园旧曲换新声。
　　阿环自吹范阳笛，八姨独操伤春情。
　　君不见夜游重到明月府，青鸾能歌兔能舞。
