<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁识边臣心最苦，青铜镜里鬓如霜。
　　【题梅客生中丞平朔方卷】
　　灵武名高御史骢，更劳开府住云中。
　　美人学舞鱼肠剑，厮养能弯象弭弓。
　　城下已无胡饮马，帐前安用客和戎。
　　不知今日骐飐阁，谁是西征第一功。
　　【寄问欧桢伯后人】
　　五柳先生旧业荒，菊松虽在壑无光。
　　夜台安得传双鲤，春水聊冯问五羊。
　　未识何人铭有道，已知生子胜中郎。
　　欲将匣里鱼肠剑，解去孤坟挂白杨。
　　【吴参军雨中过池上君方以互市之云中】
　　小池风雨故人逢，酿得春寒酒盏空。
　　忽漫一官辞阙下，暂随诸将入云中。
　　斜阳刍秣驱胡马，终岁金缯出汉宫。
　　女乐何时颁魏绛，太平天子正和戎。
　　【送华晋民入南雍】
　　才子担簦指旧京，垂杨系马听新莺。
　　隔江山入长干寺，带雨潮添建业城。
　　绛帐传经秦博士，布衣游侠鲁诸生。
　　春江花月清淮夜，知醉谁家雁柱筝。
　　【张婿归自都门喜赋】
　　蘼芜何必怨王孙，千里驱驰慰倚门。
　　马角未生身却返，鱼肠无恙舌犹存。
　　平津客散当年阁，泌水池荒贵主园。
　　坦腹细谈京俗事，松风消尽酒盈樽。
　　【答王大吉自武林北上】
　　新诗字字比琼瑶，池上相过破寂寥。
　　微雨不消吴市暑，疏松如带浙江潮。
　　吹笙尚忆前身事，结袜空思往哲遥。
　　京洛故人如问讯，梁鸿犹住伯通桥。
　　【中秋日送钱象先游豫章】
　　西风征雁不堪闻，病里题诗忍送君。
　　月与离樽今夜满，秋将行色一时分。
　　匡庐木落山如黛，彭蠡霜寒水似云。
　　公子西园宾客盛，好陪飞盖共论文。
　　【宣城友人移居白下】
　　南朝山色近移家，朱雀桥通路狭斜。
　　宛水月从江树出，敬亭云被苑墙遮。
　　横舟渡口寻桃叶，沽酒村边问杏花。
　　闻道章台街畔柳，不堪系马只藏鸦。
　　【答佘宗汉（宗汉与余今年皆七十）】
　　题诗千里问桑蓬，青雀西来信忽通。
　　郢客阳春元和寡，绛人甲子偶相同。
　　麒麟莫道生偏晚，鹦鹉争夸老更工。
　　曾赴瑶池春燕否，蟠桃可及荔枝红？
　　【答宁夏黄中丞唯尚】
　　灵武妖氛扫未清，十年狐鼠尚纵横。
　　中丞杖钺新开府，骄虏新笳莫近城。
　　帐下几人能草檄，秋来无处不屯兵。
　　君王欲识边臣苦，一夜清霜绕鬓生。
　　【寄张心湛天师】
　　青鸟音书久寂寥，霓旌去入凤城遥。
　　身披一品麟衣坐，手捧三公象简朝。
　　长乐花深容曳履，未央月出许吹箫。
　　不须更上蓬莱颂，清静无为祝帝尧。
　　【寄李本宁于鄜延】
　　关榆未绿柳才舒，使者行边雪片疏。
　　回纥十年频贡马，龟兹一部动随车。
　　过奏人惜才空老，诅楚时闻祸渐除。
　　寂寂寥寥人似旧，不须重问子云居。
　　【戊申元日】
　　枕上俄闻春鸟鸣，新年强起懒逢迎。
　　樽前故旧凋零尽，镜里形骇老病成。
　　仰面绝缨齐赘婿，裸身挝鼓汉狂生。
　　如今无复当时态，佛榻禅灯远俗情。
　　【送徐惟和还闽兼寄惟起】
　　未把并州作故乡，送君重与赋河梁。
　　吴宫蟋蟀方啼月，越国芙蓉未着霜。
　　宾从琴樽忘逆旅，弟兄渔猎忆邻庄。
　　还家且说西堂梦，细擘黄柑荐酒尝。
　　【林纯卿卜居西湖】
　　藏书湖上屋三间，松映轩窗竹映关。
　　引鹤过桥看雪去，送僧归寺带云还。
　　轻红荔子家千里，疏影梅花一水湾。
　　和靖高风今已远，后人犹得住孤山。
　　【七十初度漫赋二十六韵】
　　忆上蓬莱殿，曾雠石室书。
　　史臣陪出入，丞相借吹嘘。
　　故国归来早，长安不可居。
　　为园栖曲巷，种柳拂清渠。
　　西县琴声近，南邻树影疏。
　　庭驯得食鸟，池跃放生鱼。
　　抱膝吟《梁父，无心赋《子虚。
　　鄙人荆五羖，醒士楚三闾。
　　白鸟相忘久，青蝇肯舍诸。
　　浅衷同扑满，傲骨类蘧蒢。
　　汉纪偷桃旧，豳风剥枣初。
　　秋山当几席，春酒满园庐。
　　大斗劳为寿，新诗赖起予。
　　自惭同袜线，何以报璠玙。
　　浚邑干旄骑，敦煌钟鼓车。
　　高僧遗巾拂，名妓进衣袽。
　　丹指枫将变，黄知菊渐舒。
　　何当飨敝帚，不可赖耕锄。
　　花落从堆积，云来不扫除。
　　每开池上酌，频摘雨中蔬。
　　王猛贫扪虱，公孙老牧猪。
　　陨霜嗟狱气，蔽日愤刑余。
　　殿上谁扳槛，屏前罢引踞。
　　终朝游汗漫，岂但梦华胥。
　　中圣曾无计，求仙焉所如。
　　桃花流水渡，愿作武陵渔。
　　【茉莉曲六首】
　　赣州船子两头尖，茉莉初来价便添。
　　公子豪华钱不惜，买花只拣树齐檐。
　　花船尽泊虎丘山，夜宿娼楼醉不还。
　　时想簸钱输小妓，朝来隔水唤乌蛮。
　　满笼如雪叫拦街，唤起青楼十二钗。
　　绣箧装钱下楼买，隔帘斜露凤头鞋。
　　乌银白镪紫磨金，斫出纤纤茉莉簪。
　　斜插女阿褵褷髻，晚妆朝月拜深深。
　　卖花伧父笑吴儿，一本千钱亦太痴。
　　侬在广州城里住，家家茉莉尽编篱。
　　章江茉莉贡江兰，夹竹桃花不耐寒。
　　三种尽非吴地产，一年一度买来看。
　　【王德操被盗唁以二绝】
　　月黑村空夜半时，操戈暴客苦相追。
　　也知不但因胠箧，欲乞萧萧暮雨诗。
　　窗外梅花恼客眠，偷儿横索赁春钱。
　　王家旧物休将去，留取青青一片毡。
　　【重经孟河】
　　旧游会见筑城时，城下家家种柳枝。
　　试看柳枯心半蠹，争教人老鬓无丝。
　　【立冬】
　　秋风吹尽旧庭柯，黄叶丹枫客里过。
　　一点禅灯半轮月，今宵寒较昨宵多。
　　【送项仲融游金陵三首】
　　长板桥头听曲声，徐娘虽老尚多情。
　　门前车马无人问，自按《梁州促柱筝。
　　石头城下看春潮，天堑长江万里遥。
　　渔人网得沉江锁，犹似当年铁未消。
　　钟山弓剑似桥山，一去龙髯不可攀。
　　高帝在时亲放鹿，金牌历历在中间。
　　【西夏凯歌四首】
　　圣人亲御凤凰楼，太白旗悬叛将头。
　　十道使臣持露布，春风一日满神州。
　　胡沙如雪月如冰，白骨棱棱几十层。
　　血污髑髅将化碧，不知谁作党中丞。
　　捷书朝报夏酋平，十万狂倭夕胆惊。
　　闻说九重方赫怒，东边莫筑受降城。
　　诏赐田租墨未干，诛夷顿失主恩宽。
　　一朝罢却军兴费，四海疮痍动地欢。
　　【黄浦夜泊】
　　黄浦滩头水拍天，寒城如雾柳如烟。
　　月沉未沉鱼触网，潮来欲来人放船。
　　【题唐伯虎烹茶图为喻正之太守三首】
　　太守风流嗜酪奴，行春常带煮茶图。
　　图中傲吏依稀似，纱帽笼头对竹炉。
　　灵源洞口采旗枪，五马来乘谷雨尝。
　　从此端明茶谱上，又添新品绿云香。
　　伏龙十里尽香风，正近吾家别墅东。
　　他日干旄能见访，休将水厄笑王蒙。
　　【杂言】
　　冻云寒树晓模糊，水上楼台似画图。
　　红袖谁家乘小艇，卷帘看雪过鸳湖。
　　曹山人子念五首
　　【除夕袁中郎县斋守岁】
　　江左平畴白浪遥，赁舂空寓伯通桥。
　　蓬门岁计羞藜糁，花县春情惜柳条。
　　梳发镜中霜易輠，寄愁天上雪难消。
　　流光不为浮生住，挑尽寒灯夜倍迢。
　　【少年行二首】
　　六郡良家三辅豪，千金鞍马百金刀。
　　也知侯印寻常事，不分秋来太白高。
　　长安兄弟旧知名，半是期门半射声。
　　醉就胡姬垆畔宿，明朝齐赴受降城。
　　【哭舅氏元美先生二首】
　　好客千金旧橐捐，晚来翻结卖文缘。
　　不知湖海褒衣士，更向何人索酒钱。
　　浔阳千里恨春潮，一去麻姑信息遥。
　　华表纵教归白鹤，也应城市半萧条。
　　居布衣节六十七首
　　【梦游仙四首（戊寅二月廿二夜）】
　　水精小殿玉勾阑，鲸甲风生随处看。
　　四面帘垂常不夜，六铢衣着岂知寒。
　　翠衿鸟语如鹦鹉，红树花开似牡丹。
　　报道双成娘子到，麻姑有信问平安。
　　一缄云札早相邀，去听嬴家弄玉箫。
　　台倚凤皇花不谢，车将翡翠路非遥。
　　夜珠似水鲛人泪，春服如冰织女绡。
　　薤酒千杯未成醉，赤阑桥外上秋潮。
　　一叶悠悠太华莲，近来弱水亦胜船。
　　春寒不上三珠树，海气尝生五色烟。
　　金凤矮笺邀翰墨，赤龙小辇载神仙。
　　自从曼倩偷桃后，花已重开今几年。
　　朱楼翠阁碧桃花，花底春云拥路斜。
　　蓝水有田皆种玉，赤城无树不飞霞。
　　佩环犹自怜交甫，条脱何缘赠绿华。
　　惆怅刘郎易归去，重来何处觅胡麻。
　　【雨后过云公问茶事】
　　雨洗千山出，氤氲绿满空。
　　开门飞燕子，吹面落花风。
　　野色行人外，经声流水中。
　　因来问茶事，不觉过云东。
　　【半塘寺一上人小楼】
　　何处闻清磬，春云度半塘。
　　茶香连小院，楼影带修廊。
　　不染莲花净，闲贪佛日长。
　　晚山如有意，飞翠满绳床。
　　【送汪公珣重游塞上】
　　才子亦弓裘，重为万里游。
　　颇谙区脱语，未饮月支头。
　　雪上黄云色，沙中暮角愁。
　　功名少年事，塞草易为秋。
　　【秋日】
　　槿花委露渚莲愁，无复红妆荡小舟。
　　浓淡云山堪入画，萧闲门径自宜秋。
　　当时载酒人如鹤，昨夜吹箫月满楼。
　　鸿雁欲来江欲冷，白蘋风起思悠悠。
　　【子建自楚归过访】
　　湘君庙下鹧鸪啼，芳草王孙去路迷。
　　春水看消巴蜀雪，桃花游遍武陵溪。
　　朝云梦里江南路，风雨灯前夜半鸡。
　　归到故园秋未老，一尊还唱白铜鞮。
　　【洵美濒行携歌姬过山中言别阻雨不赴因简以诗】
　　公子临行出翠鬟，新歌能解唱阳关。
　　不嫌杜牧三觥后，生怕周郎一顾间。
　　纨扇芙蓉隔秋水，枕屏云雨自青山。
　　烛花影里银筝畔，谁见惊鸿向月还。
　　【听雨遣怀二首】
　　琴樽几杖静柴门，抱瓮忘机老灌园。
　　不遇曾闻七十说，出关空著五千言。
　　高云暮色霜前雁，独树孤烟原上村。
　　零落楚兰愁未采，一江风雨泣秋魂。
　　一番秋事老芙蕖，萧飒寒生暮雨余。
　　村巷犬声如吠豹，邻家灯影有归渔。
　　重阳酒熟萸初紫，五柳霜清叶未疏。
　　卖赋虚名吾岂有，向来多病似相如。
　　【无题简洵美】
