<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瓜步沙头莫回首，一江风雪似杨花。
　　【重题自画小景赠戴子文去画时四十年矣】
　　点染青山四十年，寸缣不改旧风烟。
　　散人漫窃江湖号，未买松江一钓船。
　　张举人凤翼四首
　　【西苑志感】
　　芙蓉别殿未央西，炉气晨飘雉尾齐。
　　出洛神龟将宝箓，衔花驯鹿绕金闺。
　　近臣拾翠供玄草，使者乘骢访碧鸡。
　　一自六龙天上去，几回清禁改璇题。
　　【梨花】
　　重门寂寂锁香云，雨滴空阶坐夜分。
　　老去微之风调在，折来何处与双文。
　　【题柳】
　　千丝千树拂天津，三起三眠出上林。
　　何似小桃低曲处，一枝斜覆玉窗深。
　　【北苑怀归】
　　帝里春深淑气迟，天街无路踏香泥。
　　逢人客坐三分话，到处官衙一局棋。
　　叔夜不堪徒自遣，马卿多病欲何之。
　　归时若遇高阳侣，有酒如渑醉肯辞。
　　刘佥事凤五首
　　【十五夜月】
　　明月炤沧海，清辉盈此时。
　　似规流素魄，持粉俪新姿。
　　波泻沦河影，榆寒露鹊枝。
　　与君同万里，无那独含思。
　　【昭台怨二首】
　　妾意怜芳树，君恩疏桂宫。
　　梦回清瑟断，燕去画梁空。
　　慢脸羞铅翠，颦蛾减黛红。
　　琐闱花半落，尽日闭春风。
　　玉舆行幸绝，朱陛暗青苔。
　　不分恩成故，犹持宠自猜。
　　薄寒生碧雾，流叶下丹台。
　　唾井终捐弃，清尘岂重回。
　　【芙蓉楼送客】
　　醉酒高楼此别君，袖中萱草惜斜曛。
　　月明水上如相忆，寄取潇湘数片云。
　　【和夜上受降城闻笛】
　　北斗低垂挂戍楼，黄河不逐月西流。
　　一声长笛冲沙起，散作边人万里愁。
　　魏同知学礼五首
　　【春思曲】
　　别意落凄枝，闲怀写愁叶。
　　缄怨投素鳞，衔情卷故箧。
　　误嫁游侠郎，弃置薄命妾。
　　香缕罗衣襞不开，玉摇宝钗寒自叠。
　　衾将空半冷鸳鸯，梦逐飘飖拆胡蝶。
　　川长不得渡，春花惊已暮。
　　为叹朱颜不待秋，独持皓齿终成妒。
　　舞腰倚柱裛啼妆，歌颊低灯望归路。
　　魂飞在他乡，掩袂泣河梁。
　　笛边闻《折柳，琴里咽《求凰。
　　纷心堕镜红已歇，芳愿消花弱自伤。
　　明月两悬思，黄沙孤断肠。
　　饮马长城窟，结客少年场。
　　每命湘灵鼓瑶瑟，复闻秦女卷衣裳。
　　故情摇落空流水，哀鸿单宿湘蒲里。
　　始从木末送芙蓉，又见溪旁候桃李。
　　桃李映人清，芙蓉摘未成。
　　青松委萝壑，白露掩芜城。
　　芜城一去三千里，萝壑秋寒殊未已。
　　盘龙宝镜网蜘蛛，孔雀金屏隔罗绮。
　　金屏宝镜不可期，孔雀盘龙有所思。
　　迢递关河吹暮雪，萧条庭户起凉釭。
　　汉王台前花似绣，隋家堤畔柳如丝。
　　已遣轻车迎日逐，更驱枭骑斩屠耆。
　　李广军中无部伍，昭君马上作阏氏。
　　年年边徼休乘障，处处铙歌听凯辞，
　　但使金微长息战，与君朝夕共袴麋。
　　【昭台怨二首】
　　翠袖辞金殿，青苔闭紫宫。
　　香寒罗帐晓，春歇玉阶空。
　　艳态消花上，悲情落管中。
　　君王恩未薄，妾梦向来同。
　　别馆芙蓉暗，闲房翡翠寒。
　　漏催千夜尽，宫锁一春残。
　　芳岁惊流水，容华泣楚兰。
　　谁怜愁坐意，新月在楼端。
　　【和章宪副艳诗】
　　翠馆云楼花欲晴，新妆初就晓鸾惊。
　　莫愁艇子知何处，露湿衣香到月明。
　　【采莲曲】
　　烟中一叶采莲舟，两岸香风正早秋。
　　瞥见江南明月上，玉箫吹断紫云愁。
　　章副使美中三首
　　【早发湘潭】
　　凌晨陟平麓，野色眷行旅。
　　娟娟千林花，犹含夜来雨。
　　山深云不流，春去禽自语。
　　景物各有适，吾道岂踽踽。
　　【暮相思】
　　征帆日已远，回波不相待。
　　暝色孤峰来，故乡何处在。
　　日淡墟里烟，云尽天边海。
　　如何暮相思，坐令鬓容改。
　　【毗陵道中遇司勋皇甫子循舟有诗相贻奉答】
　　三月轻风桃李阴，春城吹入客愁深。
　　扁舟未逐五湖去，华发空随双鬓侵。
　　芳草东归故园色，江流北转逐臣心。
　　烟波日暮知何处，天畔疏峰相对吟。
　　章工部士雅八首
　　【纪怀二首】
　　鸟声啼散一帘花，遥忆春风怨岁华。
　　何事半生能薄幸，绿杨深处即为家。
　　江城二月客衣单，况是春风十日寒。
　　东国梅花吹欲尽，不须横笛倚朱栏。
　　【春晚二首】
　　春望亦堪怜，平芜远接天。
　　不禁双燕子，飞出落花前。
　　春雨过前溪，垂杨树树低。
　　绿窗人不语，惟有晓莺啼。
　　【柳枝词】
　　长淮渡头杨柳春，长淮市上酒旗新。
　　系船沽酒折杨柳，还是去年西渡人。
　　【秋雨】
　　秋雨秋风入暮天，愁心独与片帆悬。
　　总教作客非千里，堪笑为郎已六年。
　　芦叶半黄风破岸，稻花全白水平田。
　　栖迟岁月怜今昔，《梁父孤吟倍黯然。
　　【忆小园花事】
　　天南人去二三月，小苑花飞五六枝。
　　孤阁自开巢乳燕，疏帘不卷驻游丝。
　　园蔬未作愁中供，芳草还虚梦里诗。
　　最忆东邻夜吹笛，一声遥在月明时。
　　【别思】
　　东方千骑去如云，最有罗敷念使君。
　　晓镜疏花看寂寞，夜香明月坐氤氲。
　　门前细雨新桃浪，陌上和风旧燕群。
　　莫道朝来无锦字，落红飞处半回文。
　　顾副使大典八首
　　【闺思】
　　朝日斜照户，垂杨低拂床。
　　新篁未解箨，幽兰已谢芳。
　　桑蛾齐绕树，海燕竞窥梁。
　　玉箸流残粉，金炉冷夕香。
　　罗衾空有梦，无信往辽阳。
　　【渡黄河】
　　疲马日投北，间关意若何。
　　星霜催短鬓，风雨渡长河。
　　远道逢人少，归心入梦多。
　　未能逃世网，微尚竟蹉跎。
　　【舟夜忆郡斋眺阁】
　　舟移泽国暮烟长，望入沧波思渺茫。
　　遥忆郡斋清绝处，万山孤阁夜焚香。
　　【九月十七夜与周国雍话旧】
　　霜满蒹葭月满地，断烟疏树影参差。
　　天涯莫道相逢易，昨岁今宵是别离。
　　【梅下吹笛】
　　红筵绿酒扑寒香，树树梅花压粉墙。
　　忽见玉鳞飞夜月，自吹长笛坐胡床。
　　【沈少卿席上有赠】
　　曾向毗陵怨别离，十年重见不胜悲。
　　相看共有江州泪，湿尽青衫是此时。
　　【闲居杂兴】
　　坐来黄叶满渔矶，小阁疏灯对掩扉。
　　竹覆古墙经雨暗，夜分时复见萤飞。
　　【重登虎丘】
　　剑壑秋风起暮烟，寒泉落木自依然。
　　翻因解组重来日，悔别青山二十年。
　　周秀才天球六首
　　【北归客至述怀】
　　脱迹风尘少自宽，对君杯酒话更阑。
　　去天尺五终非近，行路寻常总是难。
　　解佩尚余孤剑在，探囊不问一钱看。
　　泰阶星斗时时合，彩笔于今未易干。
　　【金陵七夕赠皇甫司勋】
　　片雨明河拭，双星阁道临。
　　论欢天上别，惊候旅中深。
　　夕吹催飞藿，商声动早碪。
　　城南倦游客，同折此时心。
　　【斗鸡图】
　　英年曾入斗鸡场，金距狸膏事已荒。
　　惟有雄心忘未得，披图犹自问低昂。
　　【中秋长干曲三首】
　　内桥南走是长干，十里平铺白玉寒。
　　踏尽马蹄尘不动，半窗明月此中看。
　　花灯百队走儿童，尽道仙娥降月中。
　　纵是霓裳看不见，白毫光里度香风。
　　玉笙低引紫箫长，不许商音断客肠。
　　听到月斜才入破，飞来七十二鸳鸯。
　　钱处士穀一首
　　【题画杂花】
　　淡白轻黄各斗奇，嫩红殷紫总芳菲。
　　上林春色原无赖，不断生香惹客衣。
　　陆处士治四首
　　【仕女观流水小景】
　　银塘秋水玉娟娟，霜叶漂红去渺然。
　　几欲题诗寄辽海，只应流水到君边。
　　【倦绣】
　　洞房深锁碧窗纱，玉树阶前护翠霞。
　　移得绣床浑不倚，金针愁刺并头花。
　　【张左虞过访漫答】
　　学稼甘吾老，看花喜客留。
　　鹤鸣童错应，莺语伎先酬。
　　山水将身隐，图书足卧游。
　　君家双玉剑，尚在匣中不？
　　【画丫兰】
　　玉戟棱棱应节分，枝枝柔玉纫香云。
　　凝妆拟待三更月，露染生绡六幅裙。
　　张山人本二首
　　【秋夜登阊门城楼】
　　月白三吴晚，风清八月秋。
　　芙蓉照江国，蟋蟀上城楼。
　　海思飞云乱，乡心落叶愁。
　　忽闻黄鹤笛，清夜重淹留。
　　【山斋秋夜】
　　洞庭秋清夜何寂，蓬鬓萧萧枫叶村。
　　白云满几月在牖，碧水浮阶花映门。
　　袖中野况空诗草，醉里家山污酒痕。
　　牢落空江谁吊古，灵胥还有未招魂。
　　顾隐士祖辰九首
　　【闲步】
　　僻径无车马，沿流看捕鱼。
　　断桥疏雨过，古木春风余。
　　片语款邻曲，孤怀仍索居。
　　悠然真意在，花竹傲窗虚。
　　【夜步】
　　黄昏门未掩，偃蹇倚孤松。
　　正见水中月，遥闻风外钟。
　　村虚春寂寂，烟远树重重。
　　只觉幽怀惬，微吟送短筇。
　　【独立】
　　久病江湖老，长依七尺筇。
　　年光变燕雀，岩壑自云松。
　　独立深遐思，微吟迟晚容。
　　邻翁隔春水，贳酒漫相从。
　　【晚步】
　　风疏门柳薄，日落暝烟浓。
　　向树鸟群乱，隔溪山数重。
　　病闲吟短句，衰怯倚枯筇。
　　更有幽深意，寒流来暮钟。
　　【雨过有怀山中素友】
　　雨过一天碧，风来满鬓凉。
　　余酣消枕簟，长病积年光。
　　静爱蛛丝巧，闲多燕子忙。
　　有怀赋招隐，丛桂小山芳。
　　【雨后酌邻翁】
　　江平新雨过，林阙晚山微。
　　采绿仍驱牧，看云方掩扉。
　　因知农事暇，远贳村醪归。
　　秉烛招比邻，相酌愿无违。
　　【客去夜坐】
　　鸟宿门前树，岚沉水上山。
　　忽闻邻犬吠，知是渔舟还。
　　老病青畦废，长贫白首闲。
　　意中人去远，寂寞道书间。
　　【病中有怀周二韬叔】
　　向夕开窗坐，檀栾竹色多。
　　清虚酬破研，闲寂养沉疴。
　　山远岚将暝，春残莺懒过。
　　长安有游子，何处醉颜酡。
　　【晚过题润泉山房】
　　翠微支遁隐，新构习清虚。
　　施食来山鸟，翻经击木鱼。
　　花倾知景夕，月上属凉初。
　　肯借一椽隙，相容半榻於。
　　梁太学辰鱼五首
　　【屈原庙】
　　寒云掩映庙堂门，旅客秋来荐水蘩。
