<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山鬼暗吹青殿火，灵儿昼舞白霓幡。
　　龙舆已逐蜂头梦，鱼腹空埋水底魂。
　　斑竹丛丛杂芳杜，鹧鸪飞处欲黄昏。
　　【采石矶吊李太白】
　　停桡矶下奠椒觞，草木犹闻翰墨香。
　　飞燕已辞青琐闼，长鲸自上白云乡。
　　他年有梦游天姥，此夕无魂到夜郎。
　　西望长安漫惆怅，金銮春殿久荒凉。
　　【纨扇】
　　朝来两蛱蝶，分宿花房雨。
　　纨扇亦多情，拂尔双飞去。
　　【赠王卿】
　　绛罗裙软醉榴花，午夜高楼月倍嘉。
　　曲罢暗香人不识，半槽余暖在琵琶。
　　【苏蕙】
　　泪痕点滴锦花浮，几载抛梭织未休。
　　愿得璇图似夫婿，残丝断处认回头。
　　陆文组二首
　　【子夜歌】
　　染蘖作侬衾，持冰置侬枕。
　　城乌夜夜啼，苦寒不成寝。
　　【美人寄书】
　　秋梦无凭客路遥，尺书封寄恨迢迢。
　　吴绫不及桃花纸，颜色都从别后消。
　　朱太学承爵二首
　　【落花诗次文徵仲韵二首】
　　雨雨风风太惨情，眼前红白霎时盈。
　　骎寻紫燕穿香户，寂寞红鹃哭锦城。
　　短梦一场春事散，好怀三月客愁轻。
　　明朝急就东园醉，试取残诗补得成。
　　少妇含情半自伤，有丹疑可驻春光。
　　樽前好事风前影，雨底残脂泪底妆。
　　倩此落霞烘老圃，趁他飞絮绕横塘。
　　珠帘锦瑟南朝怨，乐府谁翻字字香。
　　陈山人凤四首
　　【花园子】
　　当年内苑花如绮，万树红云日边倚。
　　监使惟承巡幸欢，诛求那惜花园子。
　　别有朱门令尤急，绿衣怒叱青衣执。
　　春风惨惨白日寒，愁把花枝对花泣。
　　祇今圣主罢游畋，诏书屡却黄龙船。
　　岁时虽有上林役，种植还堪助衣食。
　　君不见玄明宫少阳院，秋雨霏霏秋草遍。
　　【勾曲道中早行】
　　京国秋风急，驱车还晓行。
　　石林清露滴，野水白烟生。
　　逾坂迟童仆，问程称弟兄。
　　丹霞开曙色，前馆正鸡声。
　　【江上】
　　长风吹古堞，落木下沧波。
　　孤月动寒幌，暮烟生碧萝。
　　客怀闻雁急，人语入村多。
　　又宿秋江上，依然旧钓蓑。
　　【雨中客至】
　　新水柴门涨碧沙，孤村烟树隐渔家。
　　客来湖上偏逢雨，春到江南又见花。
　　沽酒隔邻传小瓮，打鱼深夜出枯槎。
　　浮生莫遣浮名误，醉里还惊两鬓华。
　　赵秀才纲二首
　　【寄洛阳李五秀才】
　　未得吴公荐，空怜贾谊才。
　　年年三月里，相忆看花来。
　　【西郊】
　　山关启翠微，霜钟自晨夕。
　　花里一僧来，泠泠振金策。
　　徐定夫一首
　　【唐词】
　　禁门秋草雨中生，睡醒芙蓉小帐清。
　　几日内庭宣唤少，紫薇花底学吹笙。
　　范言五首
　　【渡排市】
　　马怯千村雨，帆开五两风。
　　江山淹去住，踪迹任西东。
　　树深哀猿里，孤城画角中。
　　自深羁旅思，宁为酒杯空。
　　【逆浪船】
　　君不见李广难封侯，黄杨厄闰年。
　　黄杨厄闰短复短，白头李广徒称贤。
　　又不见章台柳枝高拂辇，今日青青明日剪。
　　淮阴金印大如斗，鸟尽弓藏烹猎狗。
　　樯乌高扬白马驰，中流失瓠知不知。
　　前途利钝吾何有，请君试酌松陵酒。
　　【酬贾实斋宪副】
　　水暖跃春鱼，山晴照客居。
　　菰蒲淮水际，松桧汉年余。
　　酒熟云安市，田荒邺下渠。
　　矫儿胜笔研，涂抹老夫书。
　　【湖上】
　　谁开湖上阁，独对晚来曛。
　　莺语排花出，潮声带雨分。
　　遥看邻牧散，闲与海鸥群。
　　自笑江干老，悠然卧白云。
　　【画眉】
　　宝髻蓬松锦帐垂，晓晴慵起斗花枝。
　　浓妆未必能承宠，何事幽禽唤画眉。
　　徐彳夋一首
　　【西湖闻笛】
　　月白霜寒客梦醒，笛声迥出柳洲亭。
　　莫教吹过孤山去，风里梅花不耐听。
　　吴举人世忠五首
　　【夏霖行】
　　女娲之墓波面悬，无人力补东南天。
　　雷公玉女不知天已漏，复鸣天鼓大笑于帝前。
　　江翻海倒地无轴，六鳌飞上层霄颠。
　　遂令万姓赤子为鱼鳖，三山五岳俱回旋。
　　郡国嗷嗷诉愁苦，九龙九龙尔无侮。
　　吾欲诛九龙，醢之充我一杯脯。
　　大声叫帝阍，又恐阍者怒。
　　心知事不济，反锁卧环堵。
　　即今一月仍滂沱，太阴犹离毕之阿。
　　农人预愁耳生禾，百草烂死讵足多。
　　丰年之望已蹉跎，霖乎霖乎奈尔何！
　　【歌风台】
　　君王昼游日，壮士俱锦衣。
　　犹怜沛父老，争睹汉旌旗。
　　汤沐开新邑，风云慑旧威。
　　祇应千岁后，魂绕故乡飞。
　　【从军行二首】
　　呼白新夸好手身，望尘星散渔阳滨。
　　亦知赌胜轻七尺，不是金盘一掷人。
　　围合孤城势已危，少年胆气更输谁。
　　一挥晕散天边月，知是渔阳豪侠儿。
　　【送方二敬之北游】
　　新制貂裘称体轻，试装宝剑已雄鸣。
　　黄河至后无舟渡，独跨骅骝冰上行。
　　唐汝龙二首
　　【赋得美人斗百草】
　　结伴荡春思，啼莺袅绿枝。
　　分行拾瑶卉，列坐盛光仪。
　　作态抽茎疾，含娇出叶迟。
　　众中嬴一算，花下独扬眉。
　　【赠樊三】
　　杨家长矛法入神，传向关西尔独真。
　　万朵梨花飞月晕，东吴敌手未逢人。
　　孙良器二首
　　【拟薄帷鉴明月】
　　晕泻深闺影，帷中怅独眠。
　　隔帘钩并曲，入手镜俱圆。
　　初疑含薄雾，翻似拂轻烟。
　　离别经秋暮，盈亏自岁年。
　　【过姑苏有感】
　　东吴城外尽烽烟，百姓流移半在船。
　　为问秋风旧来雁，稻粱今有几家田？
　　范如珪一首
　　【江上】
　　江上西风雨复晴，菰蒲深处钓丝轻。
　　何人隔岸吹长笛，杨柳秋江一夜生。
　　吴锦一首
　　【赠查叟】
　　曾逐钟生侍武皇，鹍弦扈从猎长杨。
　　归来两鬓纷如雪，曲曲新声总断肠。
　　郑玄抚一首
　　【湖上赠美人】
　　琵琶新曲转声迟，停棹中流日暮时。
　　细雨可怜红袖湿，愁云偏惹翠眉垂。
　　汪日梦二首
　　【秋闺】
　　秋风望塞，征夫何日归？
　　新凉抛纨扇，沈忧减裙围。
　　鸿雁西北来，哀哀乞寒衣。
　　裁缝宵独坐，红烛对清辉。
　　【山行】
　　涧道散寒流，衡沙漫田亩。
　　妖狐行野碓，风叶满舂臼。
　　詹斗文二首
　　【天上谣】
　　千尺仙台冰玉轩，云中鸡犬寂无喧。
　　桂花浑白如人世，露湿霓裳冷不翻。
　　【寄张淑】
　　艳舞娇歌张淑家，相思相隔海东涯。
　　齐王城下寻常见，笑折杨枝雪白花。
　　邵山人正己二首
　　【铜雀台】
　　寂寂铜台望，飘飘筼帐悬。
　　君王遗令日，是妾断肠年。
　　舞影伤罗绮，歌声咽管弦。
　　西陵松柏冷，日夕锁寒烟。
　　【官词】
　　月转梧桐夜渐阑，长门寂寞觉秋寒。
　　临风欲奏相思曲，抱得琵琶不忍弹。
　　李山人敏三首
　　【送金景茂之凤阳】
　　骢马紫丝缰，征人向凤阳。
　　天形入淮泗，树势引濠梁。
　　古亳元汤业，新丰本汉乡。
　　皇陵瞻王气，盘郁一苍苍。
　　【题流口吴逸人山居】
　　岩泉鸣翠微，流口旧渔矶。
　　市远修琴去，云深采药归。
　　窗扉树鸡栅，篱落晒牛衣。
　　世事无心理，长镵老蕨薇。
　　【春晓】
　　草阁临春浦，蓬扉惊曙鸦。
　　水明残夜月，云傍隔溪花。
　　陈山人有守三首
　　【岳墓】
　　过庙仍瞻墓，寒林气郁森。
　　西湖莽埋没，中土日销沈。
　　五国杜鹃梦，千城都护吟。
　　未须追古愤，延伫重伤心。
　　【秋日过大云寺】
　　出郭蹑云岑，祇园淡午阴。
　　林疏风叶下，坛窈雨花深。
　　石室僧初定，金堂梵欲沉。
　　寥寥方外趣，殊了去来心。
　　汪太学淮四首
　　【紫骝马四解】
　　谁家白面郎，跨下紫骝马。
　　必跋踏落花，骄嘶绿杨下。
　　黄金络马首，白玉作马鞭。
　　盘旋不肯去，墙外看秋千。
　　绣袜空中起，湘裙风外飞。
　　倒垂倭堕髻，妒杀路傍儿。
　　为问马上郎，墙高复几许？
　　海青不上天，那得天鹅去。
●丁集第九
　　昆仑山人王叔承一百四十三首
　　【宫词一百首（并序）】（录五十首）
　　（昔王仲初作《宫词百首，乃其后王禹玉拟之。盖仲初实与宦官相善，而禹玉司北门直，故二子写唐宋宫中情景缥缈如画，然风格稍稍降矣。夫词家不以多寡为盛衰，王少伯古宫词不数首，而秾雅俊逸，真遗响千春。余自华阳礼茅君还，月夜入兰陵桃花园，适桃花万树盛开，氤氲花月，醉倾流霞，宛然汉宫春色也。余故客游长安，念禁庭事非山谣所宜，则聊掇故宫流泽残芳竟，点染落成此卷，命吴姬倚酒歌之。回首吾诸王，其颦东家之施者耶？吴郡王叔承书。）
　　二八佳人三五宵，仙风随幸广陵桥。
　　分明记得《霓裳曲，春梦微茫月影遥。
　　紫翠阴阴斗草堤，柳风淡荡舞衣吹。
　　众中独有宜男草，嬴得金钗百子池。
　　柳外秋千拂绮楼，舞阑初解翠云裘。
　　玉鞭夜踏桃花马，万朵银灯照打球。
　　别苑东风报牡丹，传宣晓出望春门。
　　惜芳却覆黄罗帕，护取花王待至尊。
　　碧尘缕缕暗香沟，湘簟空床萤火流。
　　梧叶一窗眠未得，月明秋水听《凉州。
　　入宫新拜大长秋，歌舞平阳夜不休。
　　一曲春声低按拍，御前飞坠玉搔头。
　　敕下天题法曲新，书生赋奏太平春。
　　雕盘红袅宫花朵，赐与传胪第一人。
　　何处文星动帝庐，却怜狗监荐相如。
　　汉王亲御蓬莱殿，夜半烧灯读《子虚。
　　十五传歌隶太常，寿阳公主教新妆。
　　朝来试弄琅玕笛，零落梅花玳瑁床。
　　曙色参差杨柳东，额头花片点新红。
　　思君梦落巫山雨，怪底黄门问守宫。
　　绿云细草湿红巾，御酒倾霞欲醉春。
　　试奏教坊新羯鼓，内园初赛百花神。
　　桃花飞雨腻青堤，万马骄嘶锦障泥。
　　袚罢温泉仙跸晚，彩云狼籍霸陵西。
　　枌榆春社斗鸡回，鄠杜朱旂夹道开。
　　寒食宫愁消未尽，夜棋弹过水晶台。
　　太平天子猎长杨，羽骑千群晓臂苍。
　　金簇雕弓亲射虎，击鲜先赐月氐王。
　　碧眼胡儿细剪毛，大宛宝马贡天槽。
　　殿前却奏长城曲，苜蓿秋风紫燕骄。
　　樱桃才熟报君王，万点娇含紫玉浆。
