<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未及寝园春荐去，沉香亭北已先尝。
　　桑子青青雨压枝，宫蚕老尽簇银丝。
　　侍儿擘破双蛾茧，肠断西窗有所思。
　　紫燕双飞花雨香，青泥春老堕雕梁。
　　不知天外乌衣国，可似宫中别恨长。
　　氤氲水殿荡朝阳，夜涨桃花锦水香。
　　珍鸟千行看不禁，自将金弹打鸳鸯。
　　枝头点点送纤霞，翠阁临春锁丽华。
　　十月冰霜满京国，宫人争唱《后庭花。
　　玉漏声寒夜色虚，按残宫籍幸来疏。
　　当时御辇迎欢日，曾向芭蕉叶上书。
　　圣人嘉礼诏亲农，万国元年开景龙。
　　内侍半天传玉册，百花深处见昭容。
　　掖庭清晓降神仙，争贺青阳太子笺。
　　报出阁门分内赐，满朝皆得洗儿钱。
　　江南江北锦帆来，妾自商歌妾自哀。
　　百曲迷楼春不住，杨花飘荡李花开。
　　复道冥冥绣户扃，灯花落尽曙烟青。
　　春寒肯怨鸾衾薄，暗拂朱帘望小星。
　　六院诸姨献宝新，天家生日幸宜春。
　　凤衫噀熨蔷薇露，晓进龙床喜称身。
　　上巳春回太液池，天青水碧晚妆迟。
　　一痕初月垂芳树，学得纤纤新黛眉。
　　盈盈红玉晚妆新，静倚菱花自写真。
　　一片青霞生袜底，满宫传是洛妃神。
　　山色移青入画眉，绮疏春旭寄幽思。
　　蜀藤新进松花纸，临出曹娥江上碑。
　　西清环佩水泠泠，片月初生云母屏。
　　却遇玉真公主到，碧萤飞照蕊珠经。
　　宫草平阶拥泪痕，檐禽浙浙送黄昏。
　　君王岂是并州估，明月梨花独掩门。
　　汉王击筑慕边勋，妾抱箜篌歌塞云。
　　莫遣玉关消息断，侬家况有卫将军。
　　夜深刀尺烛花殷，九月边衣诏内颁。
　　不合题诗落寒絮，宫愁传遍玉门关。
　　风流阵罢更迷藏，偷入离宫伏御床。
　　却向紫薇深处觅，眼花搴着圣人裳。
　　天上仙源水暗流，漫题佳句落金沟。
　　凭谁拾取新红叶，万种闺情一片秋。
　　梨园歌断万花天，风雨寒铃忆旧筵。
　　怪得人间传秘曲，江南春老李龟年。
　　宝马图开雕锦鞍，殿前挥洒汗飞丹。
　　婕妤手捧将军赐，玉甲光摇玛瑙盘。
　　深宫窈窕断人烟，春去春来只自怜。
　　共说髫时花底乐，游郎无数看秋千。
　　长生秋殿夜焚香，暗语盟心礼法王。
　　手录藏经还自窾，阿环亲为李三郎。
　　傀儡那能识幸姬，含情流盼向天帷。
　　也知歌舞偏怜色，何事君王怒偃师。
　　卿云缥缈覆长安，仙仗凌霄颂百官。
　　芝草忽生涵德殿，昭仪捧出侍臣看。
　　一见君王认未真，依稀聊记梦中身。
　　闲窗试作丹青像，阿监惊看拜圣人。
　　朝元阁上翠烟横，太乙坛前白露明。
　　曾侍上皇供法曲，蹋歌犹带步虚声。
　　学士风流女秘书，五姬更进尚宫除。
　　君王莫得虚临幸，妾在彤帏注起居。
　　络纬啼秋梧月深，碧纱描粉绣观音。
　　女僧闻作盂兰会，乞假中元施宝簪。
　　一拜昭容便直庐，丝纶窈窕自唐虞。
　　十年独视通天草，彩笔含春落玺书。
　　长宵无奈玉床寒，结得中官姊妹欢。
　　暗赠流苏双凤带，叮咛莫遣外家看。
　　家本邯郸歌舞仙，龙袍从猎并金鞯。
　　玉颜恰与天颜似，忽误将军跪马前。
　　诏点伶官又采诗，谱翻奇调学来迟。
　　新词半是龙标尉，舞向歌前合《柘枝。
　　入宫犹自服胡麻，一尺红绡写法华。
　　落尽苑花空是色，藕丝轻履踏春霞。
　　【金山】
　　灶宅龙宫紫气骄，壮游南北倚青霄。
　　蜀江万里来春水，吴屿千寻带暮潮。
　　夹岸帆樯扬子渡，隔天云树广陵桥。
　　临流无限风尘思，浊酒淋漓剑影摇。
　　【渡江望金焦忆往岁与商任叔陆伯玉游兹来陆归商死矣感而有述】
　　忽破风尘梦，凄然感旧游。
　　山川来往处，生死别离愁。
　　沙雁青斜照，江豚黑上游。
　　乾坤汝南北，无限此生浮。
　　【贞父渔大鱼未得得一獐烹之戏为短歌】
　　陈家小獐鹿无角，细草长林春濯濯。
　　鱼乎未来汝登俎，头颅作羹蹄作脯。
　　儿童休笑余不仁，仙家日日烹麒麟。
　　渔人猎人何贤否，浮生生死不自有。
　　吁嗟乎大鱼，扬鬐獐授首。
　　【过陈济之精舍看写山水图忽听糟床酒声便敲青螺佐饮成醉】
　　山家压酒声涓涓，有如细雨鸣春泉。
　　入门听此发酣兴，何须响落宫商弦。
　　玉缸新碧洗盏试，青螺击破江头鲜。
　　山人酒酣不自奈，胸中丘壑飞生缣。
　　近来山水沈周好，人物颇称吴小仙。
　　二生老死汝少年，古道肯取时人怜。
　　眼前木石渠固小，天下岂少名山川。
　　糟床有酒酬知己，画成换米换秫米。
　　【述归】
　　离家四五载，骨肉多猜疑。
　　生还不自分，忽如梦与迷。
　　小儿不识父，大儿惊我归。
　　妻子怨离别，笑言仍嗟咨。
　　此别未为久，何得生酸悲。
　　明朝事行役，为余备晨炊。
　　【上巳日吴野人烹蟹及吴化父兄弟宴集】
　　前溪雨足溪水新，夜涨桃花三尺春。
　　三月三日日初丽，浮玉流觞骄醉人。
　　偶过杨柳桥西宅，鱼罾蟹簖当门立。
　　船头活蟹紫堪击，重欲满斤阔逾尺。
　　主人藏蟹真得宜，急流之下青笼垂。
　　日饲稻子数百穗，枫落直过桃花时。
　　蜀椒吴盐落碪细，宝刀香腻春葱丝。
　　雄者白肪白于玉，圆脐剖出黄金脂。
　　主人有蟹不卖钱，但逢嘉客留斟酌。
　　持螯岂慕尚方珍，长对杜康呼郭索。
　　【金山江天阁漫兴（三首）】
　　扬子桥横落日明，瓜洲天白晚潮生。
　　海云忽到金山寺，江气遥吞铁瓮城。
　　鸟外渔歌断水烟，隔江唤过打鱼船。
　　鲥鱼出网鲜犹活，笑掷船头三百钱。
　　夭堑悠悠尔奈何，大江南北自沧波。
　　壮怀莫遣神龙笑，千古斜阳钓艇多。
　　【箜篌引】
　　公无渡河，河不公惜。
　　黄河犹可，奈此河伯。
　　【少年行】
　　千金宝剑万金装，笑掷胡姬绿酒床。
　　醉跃紫骝呼侠客，东风吹入斗鸡场。
　　【鸣玉园杂景二首】
　　山童报新水，没到樱桃树。
　　双飞跋扈鱼，冲散落花去。
　　（鱼扈。）
　　鸲鹆洗清泉，细眼开春晓。
　　金鱼吹墨花，黑却浮萍草。
　　（砚洗。）
　　【答陈济之雪中见寄】
　　暮雪摇空江，美人隔烟水。
　　门外寄书人，芦花裹双鲤。
　　【丁卯元日有感却寄范伯桢】
　　仙班无乃侍臣哀，龙去攀髯竟莫回。
　　谁复草书封泰岳，可堪遗诏惜轮台。
　　百年忽有河山变，万国重瞻日月开。
　　春到定逢新礼乐，周南怜汝滞蒿莱。
　　【江谣】
　　政有何苦，视虎为甚。妇人之言，孔子轻信。
　　代王即天位，半赐今年租。
　　县官勤岁课，杀人如斩荼。
　　谓虎有牙，不破我家。谓虎有毒，不食我谷。
　　麒麟凤凰，颂天济济。
　　愿我皇帝陛下寿万纪，小人虽生亦蝼蚁。
　　【雨中与范伯桢登常照寺饮其弟仲昭书舍】
　　山雨飞花访谢连，新诗细草佛灯前。
　　前身记是维摩诘，手把醍醐坐白莲。
　　【荆溪游樱桃园】
　　珠林光万点，红乱野园芳。
　　艳夺桃花彩，甘骄荔子浆。
　　女翻双腕白，莺溜一衣黄。
　　问是谁家胜，江东顾辟疆。
　　【石湖小天台同陆生施生兄弟】
　　石桥流水碧生凉，潭树垂阴百尺长。
　　一片晚霞生谷口，羽衣如在赤城梁。
　　【济之怪余久归赋杂言解嘲（二首）】
　　白勣含闺怨，吴蚕五月空。
　　但知桑叶绿，不识茜花红。
　　梁鸿无好兴，归及采桑时。
　　愧汝张京兆，朝朝画翠眉。
　　【金陵览古】
　　南北乾坤壮此行，西风走马石头城。
　　三吴往事秋涛急，六代新愁暮雨生。
　　龙虎只今余王气，江山千里护神京。
　　请看丰镐艰难地，回首园陵无限情。
　　【游观音岩燕子矶因感梁王达磨故事】
　　观音高阁迥岩扉，客酒凭陵燕子矶。
　　山带石城孤寺立，潮平江国乱帆飞。
　　故宫木叶空金碗，荒渡芦花失宝衣。
　　我亦乘风欲西逝，少林秋老白云归。
　　【仲昭约明岁游天台雁荡先以逍遥衣见赠作张公善权二洞歌酬之】
　　范生有约登翠微，天台雁荡余当归。
　　山中鹤翎堕仙氅，秋风赠我逍遥衣。
　　衣作逍遥游，歌酬缥缈句。
　　江帆昨泛东西九，洞府微茫在烟树。
　　张公乘驴出溟渤，青山迸作神仙宅。
　　幽径杳相迷，颠崖险如瑽。
　　七日混沌开，千年人世隔。
　　一窍深悬窈窕天，万奇乱斗玲珑石。
　　药田丹灶苔花深，石床冷卧闲云白。
　　西峰玉女欢相招，采芝濯足春潭碧。
　　人生有足何轻弃，要与乾坤觅灵异。
　　放歌醉踏荆溪船，乘兴还游善卷寺。
　　涧飞白雾蛟龙巢，柱烧玄火雷霆字。
　　探地窟，凌穹苍。徘徊两洞，百骸颠狂。
　　秀乳结丹碧，宝玉扬辉光。
　　下有千丈嵯峨之绝壑，鸣泉百道争赴兮，忽如汉兵十万走赵壁。
　　上有瞰空倚天之陡岩，谽谺而阴森兮，恍如层宫复道秦阿房。
　　老蝠为仙石为燕，山灵玉手褰衣裳。
　　野人衣袂烟霞结，胜游瑰玮凭谁泄。
　　苕川小范同我袍，白缣裁寄湖州雪。
　　幽盟更订琅玕竹，得吴望越心难足。
　　刘郎梦落赤城梁，谢生诗映龙湫瀑。
　　草鞋布袜枯木瓢，身骑凤凰吹紫箫。
　　武林二月桃花雨，月明夜渡钱塘潮。
　　【董节妇】
　　董节妇，姓袁氏，江西吉安之永丰人也。年二十而夫死，以姑在，不从死，许身以节，事其姑良孝。正德中，闽寇寇永丰，妇及姑被执，妇固万死不可辱矣，又持其姑哀泣请死，求贼生之。会夫之兄董凤求贼生其母，亦哀泣请死。贼义之，皆得生去。同执者金生亲见之云。余友人胡涍为县永丰，胡则胡节妇子也。故诵节妇事甚详。节妇有遗腹子，已殇。殇子名行仁，节妇孙矣。妇今年八十有六，行仁走千里来吴会，乞赠言为大母寿。吾知寿非大母心也，赋《董节妇。然胡永丰又曰：“有刘某妻罗氏者，骂贼投井而死。”盖同时矣。
　　闽酋昔寇永丰县，董家袁妇遭兵乱。
　　不惟全节全其姑，万刃交前颜不变。
　　夫之母，宁独死。夫之兄，又请死。
　　岂曰妇人惭，孝子悲，辞鬼神，慑烈气，金石开。
　　妇求生姑子生母，一时争死天所哀。
　　至情感贼贼敛手，谁其见之金秀才。
　　董节妇，节孝两难及。
　　二十守寡逾八十，寒江冻雪孤筠立。
