<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江风飞剑鱼喷刀，王僚庆忌如吹毛。
　　谁言南人太孺子，吴门气夺秦关高。
　　出关先生五噫去，舂米却慕延陵豪。
　　主人知客亦已晚，死同剑侠埋蓬蒿。
　　今日亭长生相逢，击鲜置酒非伯通。
　　当年三子我谁是，著书学剑皆成空。
　　壁鱼浪蚀五车字，纯钩血死秋芙蓉。
　　行将变名姓，吴市酣冥冥。
　　君无擅声价，日写《黄庭经。
　　不如铲却退笔冢，酒花春满荼綍青。
　　君不见尊前侠香吹不了，太玄寂寞成都亭。
　　【月夜晋陵酒家】
　　晋陵明月酒家胡，百斛荼綍不论沽。
　　可道江南春色早，美人十四已当垆。
　　【荆溪杂曲四首】
　　东西二九夹孤城，一点人烟双镜青。
　　试觅长桥斩蛟处，草花生磷晚风腥。
　　女墙开遍白蔷薇，萝叶藤花鸟乱飞。
　　耐可铜官复离墨，满城山色照人衣。
　　卖残竹菌笋还来，收罢兰花蕙又开。
　　但使山田饶秫米，何妨虎迹遍莓苔。
　　郎为茶客走江淮，虎窟留侬卖野柴。
　　怪底客多茶去少，红衫典却又银钗。
　　【冰出吴江】
　　腊去三朝雪，春来十日冰。
　　棹鸣寒玉破，舟白浪花凝。
　　客梦天无际，人烟树几层。
　　吴江沙月暝，雁影落渔灯。
　　【有调】
　　相思回梦入青扉，隔夜红绡月色微。
　　巫峡行云含雨出，章台折柳带春归。
　　颦开镜里新沾黛，笑拂床头旧舞衣。
　　怪得莺莺憔悴死，鸳鸯花下又双飞。
　　【君不见苕川席上戏赠晋陵朱说书】
　　君不见苏秦无赖子，开口风涛吞万里。
　　只为家无二顷田，播乱乾坤斗群蚁。
　　张仪大笑世亦倾，妻子休愁舌未死。
　　朱生有口亦不尘，千古旧事翻为新。
　　掀唇击掌变态尽，能令人喜能令颦。
　　刘项兴亡在顷刻，唤来野鬼皆生人。
　　棚头傀儡影中戏，英雄一往谁复真。
　　君不见罗生《水浒传，史才别逞文辉烂。
　　草莽雄心不自成，指点罡星洒江汉。
　　马迁丘明走笔端，神机颠倒庄周幻。
　　滑稽玩世天所嗔，语落芦花秋梦断。
　　太史弄奇《左传浮，达人往往疑《春秋。
　　土中髑髅难自辨，霜寒草白虫啾啾。
　　男儿有眼不如瞽，无端信书被书苦，秦火微茫隔荒楚。
　　稗官国史争颉颃，回首黄粱犹在釜。
　　尧囚舜篡然不然，齐东野人历历数。
　　玉帝阎罗老无力，白日人间纵妖蛊。
　　抚剑四顾余不平，且把葡萄听《水浒。
　　【王元方见寄家绣达磨作】
　　王家闺绣通仙灵，飞针走线惊丹青。
　　渡江达磨更奇绝，五文细洒朱衣明。
　　芦花一枝带烟色，拳胡蹙蹙悬双睛。
　　睛光荧荧衣欲举，左看右看皆如生。
　　草堂忽堕彩云片，秋空突降西天僧。
　　飘足江心破江水，回首双峰夹骡尾。
　　生平好佛失真佛，咄哉梁王真饿鬼。
　　佛家变化不可测，一丝半缕皆灵宅。
　　陡觉神游葱岭天，依然影落嵩山壁。
　　【黑雪行苦旱遣闷】
　　去冬地动雪五尺，中有黑花洒如墨。
　　春来阴霾昼为夕，雪霰淋漓雷电逼。
　　识者已知今日灾，连年苦水旱复来。
　　农时竟月无滴雨，愁穷四海愁三台。
　　量田督课造苛法，等闲沥尽苍生血。
　　祸根虽断冤未开，毒沴烧空山斗裂。
　　骖乘犹然能赤族，郿坞金珠散空谷。
　　折槛诸君归且官，伤哉不起刘安福。
　　死多枉杀生不生，愿调和气回升平。
　　眼前得失倏已见，当权可不怜勋名。
　　千秋事挂闾阎评。
　　短歌击天鼓，天泽何时普。
　　桔槔响千村，青苗落焦釜。
　　人言旱荒悲，还胜水荒苦。
　　水荒犹有草可食，水荒犹有鱼堪罟。
　　十家九家空若焚，筋骨脂膏填赤土。
　　欲质无衣债无主，富儿有米不能贾。
　　此其何时急旧逋，酷逾亢阳猛于虎。
　　抛却火浣衫，为把龙须麈。
　　凭谁吐丝纶，凭谁作霖雨。
　　安得甘霖蠲诏相并来，尽使枯氓醉天府。
　　醉天府，歌且舞。吁嗟嗟，谁父母。
　　【看梅后从太湖出吴江归烂溪一路桃花盛开口占纪兴】
　　千岩古树几浮槎，数尽寒英起暮霞。
　　百曲清溪归亦好，五湖春水遍桃春。
　　【上巳日将入西湖看桃花道遇风雨返舟溪上时左虞亦阻洞庭梨花之兴却简】
　　雨丝吹绿涨湖天，狼籍花期逗酒船。
　　莫笑桃源春水断，梨花也失洞庭烟。
　　【范伯桢仲昭兄弟失西湖桃花之约口占寄恼】
　　才看蕊绽又花开，转眼飞英堕酒杯。
　　苕水菁山亦无赖，东风不送故人来。
　　【月夜下桐江闻孤雁】
　　烟月满江渔火寒，一声孤雁下芦滩。
　　隔天总有家书到，水碧山青不耐看。
　　【巴西估悼同行刘客】
　　巴西估，嗟何苦。
　　大妻生大儿，随娘住陇西。
　　小儿随小娘，巴西爷自将。
　　八月卖茯苓，携儿下金陵。
　　痁痢六月归，埋骨芜湖汀。
　　爷年六十九，儿年十三四。
　　不知异母兄，肯念同爷弟。
　　买棺不必贵，买贵伤儿财。
　　费少用或多，剪纸烧钱灰。
　　魂灵报汝母，先归滟滪堆。
　　儿归来，儿归来。
　　【风雨过鄱阳湖口望大孤庐山】
　　乱山为县锁长江，江口湖开万顷苍。
　　湖上孤峰镜中黛，楚风吹雨一船凉。
　　【石鼓歌】
　　呜呼！仓颉莽千古，即生史籀亦尘土。
　　太学之东孔庙门，何得乾坤留石鼓。
　　奇珍岁久魂离魄，古文断落增艰涩。
　　野禽剥藓枯皮苍，山虫蚀土朽骨白。
　　日照犹看星斗移，雨来恐有龙蛇出。
　　当年此鼓流陈仓，骆驼欲载周文章。
　　贵如郜鼎宜在庙，祭酒却谓韩生狂。
　　后遭郑馀稍显异，宋家始能归大梁。
　　黄金填字石所丑，靖康离乱鼓北走。
　　埋没胡尘二百年，或落农家舂作臼。
　　文皇有意置成均，敕使鬼神永诃守。
　　我曾扪读慨夙怀，长揖宣尼洒杯酒。
　　周宣昔狩岐阳时，籀文烂漫天王辞。
　　石鼓隐见不可测，佛龛遗字争传奇。
　　大篆分流及蔡氏，作者日下江河毕。
　　峄山火迸秦王石，世间墨本空枣梨。
　　钟王亦似涉靡丽，忽瞻石鼓兴惭悲。
　　时乎通变圣不免，工正我吾皆其微。
　　但愿君王重吉甫，朝廷再树中兴碑。
　　【震泽普济寺观古桧歌】
　　沙门老树惊奇崛，四百年来青未歇。
　　气交古佛通精灵，命落残碑题岁月。
　　皮为黛石根为铁，琥珀为脂玉为节。
　　曲柯倒纽上下错，尖梢反掬东西掣。
　　扶疏入画画不成，苔痕腻锁雷神结。
　　雨余细叶浮烟出，新枝旧枝宛相龁。
　　飞天仙女生绿毛，堕地骊龙蜕苍骨。
　　西方双树何时分，婆娑独立南江澒。
　　寒色虚摇五湖月，清阴薄洒诸天云。
　　忽漫星槎过笠泽，酣歌树底流光碧。
　　秦亡争笑大夫松，蜀破空怜丞相柏。
　　信是僧家佛日长，贝叶昙花幻今昔。
　　昔者火烧阙里桧，仲尼寂寞斯文坠。
　　今来风击虞山枝，言游惨澹文章废。
　　儒林乔木奈如许，野寺孤根聊酹汝。
　　【采石矶吊太白】
　　插江采石三千尺，何处苍苔酣李白。
　　乘风夜上金陵船，宫锦袍明浪花赤。
　　天子将袍覆酒仙，沈香亭下百花前。
　　幸臣脱靴紫貂耻，贵妃捧砚青娥怜。
　　词成投笔六宫羡，教坊回首新声传。
　　一斗百篇犹未半，零落风骚走江汉。
　　夜郎逐客浔阳囚，一片青山魂烂漫。
　　山头问月呼苍旻，笑傲万古空无人。
　　古人既往君亦去，杯中旧月年年新。
　　古今一明月，大化同精灵。
　　人间传羽蜕，天上县才名。
　　椒奖酹君还自倾，钓矶采采如飞鲸。
　　安知太白不在此，江东忽见长庚星。
　　【汨罗潭吊屈原】
　　楚山迸断楚水寒，灵均死作青琅玕。
　　酒星西堕吊冤魄，白云乱点秋江兰。
　　兰花娇掇湘夫人，竹枝细奏云中君。
　　吴钩拂潭潭喷雪，碧空孤雁流斜曛。
　　衡岳为几，洞庭为杯。羞鵩酿酒，三酹楚材。
　　霞开薜荔梦欲落，月出芙蓉魂忽来。
　　鸾车翠旌飒如雨，星冠玉衣姣犹女。
　　女媭扬灵宋玉啸，惨澹《离骚映江渚。
　　含悲投我辛夷簪，北斗回杓振南吕。
　　苍梧冥冥帝何许，鬼火青青髑髅语。
　　上官子兰生不人，荆王客死飘游尘。
　　孤臣荒冢是鱼腹，明珠怒发骊龙鳞。
　　逆鳞难批光易晕，七窍之心翻自殉。
　　魍魉狐狸何代无，万古苍天不堪问。
　　自君骚破潇湘天，词人，蠹鱼萤火浮残编。
　　功名千态空言久，二仪七曜更相寿。
　　狱中易亦穷愁书，六经晚激东归叟。
　　扬雄赋反骚，徐卿复反反。
　　是非靡定端，尽付葡萄盏。
　　君也独醒吾独醉，远游且学神仙蜕。
　　醉来一曲《沧浪歌，天公其奈渔郎何。
　　【东海游仙歌简王学士元驭王中丞元美】
　　昙阳仙子王家姑，幼从节烈参虚无。
　　七年服气绝烟火，玉楼明月寒冰壶。
　　精光射天天欲坼，列宿群真自相迫。
　　凭虚密谛五千言，语落天香翠绡隔。
　　座上非时荔子红，空中当昼霓裳白。
　　一朝丹就扶桑晓，海东家近蓬莱岛。
　　左持星剑右挥麈，芙蓉之冠簪七宝。
　　灵蛇故绕飞升台，仿佛茅龙与青鸟。
　　歌成混沌谢蜉蝣，吹断琅璈人世小。
　　丹霞一缕通紫京，瑶华双颊桃花明。
　　九月九日金母宴，西池使者迎飞琼。
　　手辞万众洒然去，青莲拥蜕秋蝉轻。
　　是时余坐苍龙岭，独鹤横空见仙影。
　　黄菊杯摇赤羽幢，知是天台籍新逞。
　　玉堂学士本仙吏，怪得金闺出灵异。
　　女且开班玉帝宫，眼底英雄齐夺气。
　　仙机缥渺人不闻，秘诀乃授琅琊君。
　　文章信有神仙骨，漆园傲吏才如云。
　　许碏谪地为酒狂，狂余落魄希蒙庄。
　　采真方寸成丘壑，五岳真形醉里藏。
　　自从子晋缑山后，往往仙人喜姓王。
　　缥缈仙机何不有，笑倩琅琊问南斗。
　　方平昨得麻姑书，五百年来别未久。
　　它时相见昆仑巅，沧海桑田几重九。
　　希夷先生只好睡，东方小儿善盗酒。
　　【胡马来】
　　胡马来，我马回，胡马何骄我马颓。
　　我弓不及弦，我衣不皇甲。
　　白梃足挞汝，何用兵与铩。
　　不战屈人理或有，血光夜照居庸口。
　　朝廷旰食天子忧，漫谓将军屯细柳。
　　不愿交河冰，胡马不得行。
　　但愿阴山雪，胡马不得越。
　　沧浪之天宁可知，胡歌满地胡儿归。
　　得胡一首金五十，得胡十首官三秩。
