<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谐谑不妨沉醉后，曲终错唤小冯君。
　　【杨花三首】
　　连臂歌残杨白花，恨它飞去向天涯。
　　漂零几处王孙路，惆怅无人帝子家。
　　小雨旗亭沾马湿，夕阳江郭送帆斜。
　　楼台侧畔休穿过，粘着蛛丝空怨嗟。
　　随风飘泊转霏微，似雪轻盈妒落晖。
　　倦蝶欲凭香梦杳，游丝空逐断魂飞。
　　化萍雨后鱼鳞细，糁径苔前燕嘴肥。
　　最是伤心三月暮，长途客泪共沾衣。
　　废苑荒城古道边，轻如野鸟渺如烟。
　　无风亦自漫空转，有月应须斗露妍。
　　谢女繇来空咏雪，少陵何事却憎绵。
　　飘飘欲托人间世，其奈东皇不受怜。
　　【中秋夕梦中得句醒而足之】
　　无端秋思枕前滋，梦落青溪白石祠。
　　去路似从桃叶渡，和歌多是《竹枝词。
　　藓碑字蚀无人读，废井铭存有客知。
　　幽事最多难记得，绿波深处美人期。
　　【重过钱子愚园中用壁间韵（四月廿八日）】
　　重来却怪旧游稀，绿满郊原杏子肥。
　　翠幄晴骄微雨色，青溪阴借夕阳辉。
　　花藏数蝶惊人散，燕领双雏傍客归。
　　一夜乡心生白发，越王台下杜鹃飞。
　　【江上】
　　林间江上绝风尘，自向支离笑此身。
　　坐石任它苍藓涴，闭门时许白云邻。
　　一枝秋色聊当座，万里青山不寄人。
　　管领乾坤闲日月，杖藜高过小乌巾。
　　【顾仲方园中留别同张玄超莫云卿殷无美分冬字】
　　片帆东去水溶溶，敝尽春袍忆旧冬。
　　知己天涯几行泪，邻僧江上数声钟。
　　到家杨柳当三月，别处芙蓉是九峰。
　　为汝相留犹未发，烛花今夜故重重。
　　【从大司马胡公过睦州道中即事呈徐文长记室】
　　孤城全在翠微间，九叠屏风绕郡环。
　　红树作花欹粉堞，白云如画写青山。
　　戴村人共秋空远，严濑潮随暮雨还。
　　自笑无才趋幕府，也从车骑得乘闲。
　　【宿福山港候发】
　　戈船一片压江流，候晓乘风怏远游。
　　古戍荻花千浦月，荒城杨柳数家秋。
　　伤心战地风前草，极目飞鸿海上洲。
　　何处笛声当夜起，军中行乐似边州。
　　【中峰寺】
　　楼阁翠微间，钟声白云里。
　　寻僧秋日迟，落叶行数里。
　　【送人之南都二首】
　　金陵曾向酒家眠，十五当垆不数钱。
　　红版桥头明月色，娟娟犹在玉钗前。
　　疏疏秋雨秣陵寒，白露初高叶未丹。
　　欲寄愁心无处着，湿君衫袖到长干。
　　【万历五年春有献五色鹦鹉者诏入之恭赋二首】
　　日南遥忆陇天长，丹喙能言五色裳。
　　玉殿雕笼新诏入，西宫愁杀雪衣娘。
　　日御文华说五经，鸟言虽巧未曾听。
　　长廊上苑东风里，寂寂无声对画屏。
　　【潇湘夜雨】
　　九疑山色望来空，客梦家山夜雨中。
　　无奈鹧鸪啼到晓，黄陵庙口落花风。
　　【洞庭秋月】
　　木落天青万里波，洞庭秋色月明多。
　　不知何路长沙去，只唱三洲估客歌。
　　【渔村夕照】
　　不知谁唱《白铜鞮，杨柳村过即大堤。
　　款乃一声风断续，打鱼人背夕阳西。
　　【吕生吹笛作此别】
　　倦倚绳床月上迟，自将横竹向予吹。
　　秋深杨柳不堪折，况复明朝欲别时。
　　【过昆山】
　　桃花杨柳共西湾，曾唱菱歌带月还。
　　春色茫茫今莫问，满城烟雨过昆山。
　　【归鸦】
　　归鸦数点晚霞鲜，近接平芜远接天。
　　记得小舟双挂席，阖庐城外酒楼前。
　　【泖上】
　　秋深泖上一经过，蟹舍鱼罾处处多。
　　野屋无烟空绿树，夜风天畔响寒波。
　　【黄山怀仲房】
　　碧山霜月负吹笙，流水空为石上声。
　　白发茫茫竟何事，逢人莫遣说长生。
　　【武陵庄】
　　青精作饭紫莼羹，饱后微吟水上行。
　　不道空山曾有寺，隔溪风送午钟声。
　　【山阴道士乞书】
　　笑予不是右军书，书罢无鹅意自疏。
　　卖扇桥头逢酒伴，王婆店里炙枯鱼。
　　【青溪】
　　窈窕青溪尽日寻，雨收风歇翠沉沉。
　　一双燕子翻花出，始觉人家住隔林。
　　【夜坐怀顾益卿按察】
　　高云南去夜郎低，万里秋风过五溪。
　　玉笛不吹江水绿，美人犹在月明西。
　　【寄题长干美人赵昭阳之作】
　　轻盈掌上艳阳新，再睹昭阳殿里人。
　　谁说六朝金粉尽，一身当得秣陵春。
　　【语儿溪】
　　春风来过御儿溪，野雉低飞麦浪齐。
　　一片桑麻天气绿，养蚕时节鹧鸪啼。
　　【灵岩山】
　　响屟廊空香径微，千年往迹故应非。
　　青山花草斜阳下，唯见残僧晒衲衣。
　　【过文长故业作】
　　水莲巷口夕阳斜，细雨东风湿杏花。
　　酬字堂前双燕子，不知今日属谁家。
　　吕山人时臣二十七首
　　【李太常伯华江上草堂雪夜出妓弹琵琶】
　　北风吹雪昼易昏，树深竹密江上村。
　　红灯照席不知夜，忽有远客惊叩门。
　　系马登堂不问姓，不顾傍人即坐定。
　　座中举目皆英豪，主人呼出郑樱桃。
　　红丝袅地毾暖，帘额纷香落凤毛。
　　大小忽雷手中出，须臾翻作郁轮袍。
　　媚脸斜凝新病眼，一曲低回黄金槽。
　　众客闻之各掩泪，浔阳此夜我先醉。
　　天涯海角用此心，古人意气轻黄金。
　　瞥然上马出门去，酒酣寒极天将曙。
　　【邵伯值四十舍弟陪臣】
　　井邑遭兵燹，移家近马湖。
　　黄巾余党在，白发故人无。
　　亲老仍多病，田荒不及租。
　　他乡今夜月，相对话穷途。
　　【寄俞八介甫读书处】
　　梦寐殊方外，相思泽国边。
　　山沈于毒雾，天落在平川。
　　橘柚连书舍，鸬鹚满钓船。
　　五年常忆尔，多病似今年。
　　【崛<山围>山寺】
　　群公爱黄发，携我入空明。
　　拂座星流影，闻钟鸟禁声。
　　僧从虎穴出，天与石梯平。
　　一浩荒千劫，吾将放此生。
　　【李郡丞邀同胡文学游山庄和韵】
　　风巾飘不定，重上去时楼。
　　苍鼠翻诗橐，青虫堕酒瓯。
　　苦吟还掉臂，扶醉欲平头。
　　世道吾无补，何因用著愁。
　　【八月十六夜邀兆和民服民孝元叔乘潦泛月】
　　雨歇秋方静，扶携上塌船。
　　共怜今夕好，不减昨宵圆。
　　绝潦浑无地，除山尽是天。
　　清光溢心眦，倾赏愈丁年。
　　【答唐太守久雨见怀韵】
　　忽忽年来事，栖栖老后怀。
　　鸟归巢断木，蚁出漏空阶。
　　吾道偏宜懒，江河不可排。
　　秋风一雨歇，山色满虚斋。
　　【木峰旧业寄诸族兄】
　　岁暮寒山下，溪田久废耕。
　　乱乌惊日出，猛虎傍人行。
　　蜃岛蛮夷杂，鲛潭冬夏鸣。
　　林窗读书处，清夜鬼谈兵。
　　【夜怀】
　　起来喧不减，策策凉风生。
　　月暗虫声里，人孤树影中。
　　南埏寒尚早，北地候难同。
　　想到鄞江上，秋花满旧丛。
　　【次李大参韵留别】
　　河北中秋尽，江南九月归。
　　草深藏虎穴，潮满上鱼矶。
　　田舍舂新稻，山妻补旧衣。
　　到家贫自得，莫怪与君违。
　　【舟次西华】
　　雁过停舟处，徘徊野色迟。
　　城根流水抱，岸角断桥垂。
　　烟集栖埤鸟，风寒牧马陂。
　　岂堪今夜宿，短笛隔船吹。
　　【伏枕舟中作】
　　楚魂招不得，哀怨此中多。
　　纤月回头失，疏星伏枕过。
　　榜人吹宿燎，曙犬吠惊波。
　　毒雾塞江海，劝公无渡河。
　　【夜行】
　　小仆兼疲马，荒荒独夜行。
　　沧江愁我处，流水断肠声。
　　雁语知临浦，烟光似近城。
　　不知何地宿，无月又三更。
　　【留别谢少府子鲁】
　　木落见中州，遥连白帝愁。
　　黄河临断岸，明月上孤舟。
　　作客已多岁，还家又暮秋。
　　思君西下日，寒叶满江流。
　　【到家苦雨寄城中诸友】
　　岁晏兼贫病，归心讵可论。
　　寒潮冰下咽，饥雀雨中翻。
　　野径苍苔合，山窗白昼昏。
　　还家已十日，愁绝旧柴门。
　　【江上怀峨嵋道者兼寄空尘山人】
　　长生无术炼黄金，书剑俱忘不废琴。
　　入夜几回天马走，临流一曲《水龙吟。
　　秋生鹤骨年年病，月到峨嵋夜夜心。
　　未得从师度黄石，万家霜叶越江深。
　　【舟中冬夜寄冯明府汝行】
　　岁事惊心一叶过，不知客梦夜如何。
　　卧闻群雁鸣沙碛，起看层冰幂野河。
　　洛下帆樯淮水尽，舟中言语楚人多。
　　此时别有伤离处，肠断南船商女歌。
　　【过山阳有感】
　　黄金散尽不封侯，始信浮生总浪游。
　　漂母祠前芳草暮，淮阴道上白云秋。
　　帆收远寺钟初定，角转重城水乱流。
　　多少英雄死无处，何如吹笛下扬州。
　　【忆环溪草堂托张公子寄云间沈大参】
　　白勣当年忆胜游，芳尊早暮共登楼。
　　秋风故国张公子，明月双溪沈隐侯。
　　花气尚怜吟处醉，江声不断别时愁。
　　吴淞水暖鳜鱼美，何日重来泊钓舟。
　　【诸公邀登甘露寺留别】
　　天风飘忽勣袍轻，两度登临慰客情。
　　疏磬雨催山寺晓，乱帆春放海门晴。
　　江回铁瓮三吴尽，潮过金陵七泽平。
　　明日别离何处问，断肠烟树漫芜城。
　　【京口望扬州怀吴原柏沈肩吾】
　　隋宫梁苑暮云遮，淮水淮山烟树斜。
　　隔岸雨晴飞燕子，渡江风暖散杨花。
　　多情季札常为客，抱病休文未到家。
　　我亦飘蓬无所寄，只将诗酒报年华。
　　【冬日感怀】
　　直北云天朔气阴，中原生计几浮沉。
　　妻孥贫病仍兵革，兄弟存亡绝信音。
　　日暮途穷何所事，江空木落未归心。
　　少年磅礴今垂老，并作冰霜一醉吟。
　　【风雨登郡城】
　　剑倚江天动远思，江南乱后独归迟。
　　满城风雨收镫夕，万户弦歌破贼时。
　　欲采骊珠候潮落，且凭雉堞看云移。
　　终期买棹沧波上，相唤妻儿理钓丝。
　　【过内乡县奉怀荆南主人】
　　乍闻人语觉殊方，万叠山溪出内乡。
　　梦里潇湘云缥缈，望中函谷树青苍。
　　衰年不得为秦赘，多病犹堪学楚狂。
　　囊底余金曾卖赋，令人到处说元王。
　　【句章里寄城中诸社长】
　　白石江乡家益贫，圣朝渔父不称臣。
　　门前江水通三岛，谷口人烟杂四民。
　　手种参苓羲世药，心知鸡犬汉时邻。
　　却怜淑景浮云薄，留得风流一季真。
　　【斋居寄海丰杨侍郎】
　　蓬岛飞来拄杖前，何劳策石远求仙。
