<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五云不障蚩尤旗，回首烟中万鼙鼓。
　　那知著底梧桐雨，雨声已入淋铃谱。
　　【题杨妃春睡图】
　　沉香亭前燕来后，三郎鼓中放花柳。
　　西宫困人春最先，华清溶溶暖如酒。
　　雪肢欲透红蔷薇，锦裆卸尽流苏帏。
　　小莲侍拥扶不起，翠被卷作梨云飞。
　　蟠龙髻重未胜绾，燕钗半落犀梳偃。
　　晚漏壶中水声远，帘外日斜花影转。
　　琵琶未受宣唤促，睡重黎腰春正熟。
　　不知小衤朋思塞酥，梦中化作衔花鹿。
　　【题并笛图】
　　北溟苍蟠赤有只，何年飞入昭阳里。
　　王母抱其首，至尊抚其尾，爱之不啻如己子。
　　时复娇嘶作宫徵，宁王窃弄至尊喜。
　　一朝踊跃不可收，化作万丈长黄虬。
　　腾怒□觞昆仑丘，五城欲崩河倒流。
　　老优方作《霓裳舞，朔风忽动渔阳鼓。
　　鼓声殷殷来朝阳，六龙西狩剑阁长。
　　欢乐极兮成悲伤，马嵬坡下尘土香。
　　玉奴弦索花奴鼓，阉奴节腔浑奴舞。
　　阿环自品玉玲珑，御手移游亲按谱。
　　风生龙爪玉星香，露湿鞍唇金缕长。
　　莫倚花深人不见，李摹擫笛傍宫墙。
　　【冬青冢篇】
　　老羝夜射钱塘潮，天山两乳王气消。
　　秃妖尚压龙虎怪，浮图千尺高岧峣。
　　文山老客智且勇，夜舟拔山山不动。
　　江南石马久不嘶，冢上冬青今已拱。
　　百年父老愤填胸，不知巧手夺天工。
　　青之木，郁葱葱，六綍更树蒲门东。
　　【题钱选画长江万里图】
　　神禹划天堑，横分南北州。
　　只今天不限南北，一苇绝之如丈沟。
　　洪源发从瞿塘口，险峡中擘争黄牛。
　　括汉甲湘会沆澧，二妃风浪兼天浮。
　　青山何罪受秦赭，翠黛依然生远愁。
　　洞庭微波木叶脱，有客起登黄鹤楼。
　　老瞒横槊处，酾酒浇江流。
　　江东数豪杰，乃是孙与周。
　　东风一信江上发，从此鼎国曹孙刘。
　　吴南魏北后，倏忽开六朝。
　　江南龙虎地，山水清相缪。
　　渡头龙马王气歇，洲边鹦鹉才名留。
　　新亭风景岂有异，长江不洗诸公羞。
　　宫中金莲步方晓，后庭玉树声已秋。
　　何如一杯酒，锦袍仙人月下舟。
　　解道澄江靓如练，醉呼小谢开青眸。
　　铁厓散人万里鸥，拙迹今似林中鸠。
　　不如大贾舶，江山足胜游。
　　腰缠足跨扬州鹤，楼船不用蓬莱丘。
　　平生此志苦未酬，眼明万里移沧洲。
　　乌乎！楚水尾，吴淞头，山河一发瞻神州，孰使我户不出兮囚山囚。
　　【题跋月山公九马图手卷为任伯温赋】
　　任公一生多马癖，松雪画马称同时。
　　已知笔意有独得，天育万骑皆吾师。
　　房精夜堕池水黑，龙山池中飞霹雳。
　　图中九马气俱王，都护青骢尤第一。
　　一马饮水水有声，两马龁草风雨生。
　　其余五马尽奇骨，蛮烟洗尽桃花明。
　　君不见佛郎献马七度洋，朝发流沙夕明光。
　　任公承旨写神骏，妙笔不数江都王。
　　任公一化那可复，后生画马空多肉。
　　此图此马无人看，黄金台高春草绿。
　　【衮马图】
　　唐家内厩三万匹，画史缣缃都熟识。
　　绿蛇连卷骨初蜕，一团旋风五花色。
　　湿云乍洗乌龙池，金索掣断愁欲飞。
　　奚官独立柳阴下，手把玉鞭将赠谁？
　　【饮马图】
　　佛郎新来双象龙，鼻端生火耳生风。
　　临流饮水如饮虹，波光倒吸王良宫。
　　吁嗟！清海头，白碛尾，渴乌一失金井水，长城窟远腥风起。
　　【正面黄】
　　鼎湖乘黄忽已仙，龙池霹雳飞青天。
　　玉台万里在足下，青丝挽住春风前。
　　嶷如长鹤静不骞，仗下肯受庸奴鞭！
　　主恩一顾百金重，不辞正面当君怜。
　　【背立骊】
　　首昂渴乌胯山峙，拂阶一把银丝委。
　　金羁脱兔势无前，踣铁盘攒忽如掎。
　　浅髋大脰方争涂，忍使骊龙老垂耳。
　　倚风背立非背恩，驮锦秋高为君起。
　　【送王知事迁台架阁】
　　河间王郎后王粲，文采风流发奇干。
　　十年挟策胄子学，博士先生此邻县。
　　登楼作赋少追骚，六代同风扫糜烂。
　　孰知王郎气骨高，声处箴官执□弹。
　　大朝陈署统乌府，三语从容五行雁。
　　案头可但抱成书，簪笔□□曾坐旦。
　　浙河以西风纪难，官寺狼残民久散。
　　定应敷奏一鸣汤，未数威棱三斗炭。
　　且令风裁徒事幕，三尺持平金石贯。
　　喜见清出冰雪，又送文溪入秋汉。入秋汉。
　　南端文法重检详，架阁名官资主辩。
　　皂囊白简不敢咨，如守遗珠剑空盼。
　　九重关内急群言，天子英明在东观。
　　寄语西来王子渊，早颂贤臣职台谏。
　　谏章前一及东南，且为盐租发长叹。
　　【题高邮何将军老山图】
　　何家将军多爱山，以小比老尤坚顽。
　　青山面目元不老，将军却笑须眉斑。
　　昆仑何时鳌背裂，将军气高嵩华绝。
　　小夫移山良自愚，将军一怒天柱折。
　　天山已定三飞髇，凯歌十二和归铙。
　　残山剩水在何处，第五桥北南塘坳。
　　太平天子方讲道，将军六十便称老。
　　黄金雨外弃甲抛，白玉风前醉山倒。
　　宣州画生来作图，图中貌得诗人臞。
　　银瓶索酒豪尚在，腰间屡解双珠符。
　　门前好事复载酒，东山携来散花手。
　　戎王子花歌月支，落日平台舞杨柳。
　　玉堂醉草写乌丝，时与卢老同襟期。
　　将军风韵有如此，何必酷似刘牢之。
　　当时尔祖得郑杜，尚带儒酸走风雨。
　　何如卢后更逢杨，亦复有客如此不？
　　【嬉春体（五首。钱塘湖上作。一云“赋俏唐体，遗钱塘诗人学杜者”。）】
　　今朝立春好天气，况是太平朝野时。
　　走向南邻觅酒伴，还从西墅买花枝。
　　陶令久辞彭泽县，山公只爱习家池。
　　宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。
　　西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。
　　柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。
　　天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。
　　得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。
　　何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。
　　不须东家借骑马，自可西津买蹋船。
　　燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。
　　段家桥头猩色酒，重典春衣沽十千。
　　入山十里清凉国，三百楼台迤逦开。
　　岳王坟前吊东度，隐君寺里话西来。
　　接果黄猿呼一个，探花白鹿走千回。
　　风流文采湖山主，坡白应须属有才。
　　杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。
　　叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。
　　好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。
　　君看此地经游辇，仿佛春风梦未残。
　　（顾瑛云：“先生所谓嬉春体，即老杜以‘江上谁家桃柳枝，春寒细雨出疏篱’为新体也。先生自谓代之诗人为宋体所梏，故作此体变之云。”）
　　【又湖州作（四首。书寄班恕齐。试温生笔，写入前卷）】
　　三月三日雨新晴，相邀春伴冶西城。
　　即倩山妻纱帽办，更烦小将犊车轻。
　　好语啼春秦吉了，仙姿当酒董双成。
　　凭君多唱嬉春曲，老子江南最有情。
　　五十狂夫心尚孩，不受俗物相填豗。
　　兴来自控玉蹄马，醉后不辞金当杯。
　　海燕来时芹叶小，野莺啼处菜花开。
　　春衫已备红油盖，不怕城南小雨催。
　　长城小姬如小怜，红丝新上琵琶弦。
　　可人座上三株树，美酒沙头双玉船。
　　小洞桃花落香屑，大堤杨柳扫晴烟。
　　明朝纱帽青藜杖，更访东林十八仙。
　　湖州野客似玄真，水晶宫中乌角巾。
　　得句时过张外史，学书不让管夫人。
　　棋寻东老林中橘，饭煮西施庙下莼。
　　无雨无风二三月，道人将客正嬉春。
　　【无题效商隐体（四首。与袁子英同赋）】
　　当轩队子立红靴，龟甲屏风拥绛纱。
　　公子银瓶分汗酒，佳人金胜剪春花。
　　曲调青凤歌声转，觥进黄鹅舞势斜。
　　五十男儿头未白，临流洗马走红沙。
　　主家院落近连昌，燕子归来旧杏梁。
　　金埒近收青海骏，锦笼初教雪衣娘。
　　卷衣甲帐春容晓，吹笛西楼月色凉。
　　今夜阿鸿新进剧，黄金小带荔枝装。
　　二月皇都花满城，美人多病苦多情。
　　一双孔雀衔青绶，十二飞鸿上锦筝。
　　酒掬珍珠传玉掌，羹分甘露倒银罂。
　　不堪容易少年事，争遣狂夫作后生。
　　天街如水夜初凉，照室铜盘璧月光。
　　别院三千红芍药，洞房七十紫鸳鸯。
　　绣靴蹋踘句骊样，罗帕垂弯女直妆。
　　愿尔康强好眠食，百年欢乐未渠央。
　　【次韵黄大痴艳体】
　　千枝烛树玉青葱，绿沙照人江雾空。
　　银甲辟弦斜雁柱，薰花扑被热鸳笼。
　　仙人掌重初承露，燕子腰轻欲受风。
　　闲写恼公诗已就，花房自捣守宫红。
　　【寄卫叔刚】
　　二月春光如酒浓，好怀每与可人同。
　　杏花城郭青旗雨，燕子楼台玉笛风。
　　锦帐将军烽火外，凤池仙客碧云中。
　　凭谁解释春情重，只有江南盛小丛。
　　【和杨孟载春愁曲之什】
　　小楼日日听雨卧，轻云作团拂帘过。
　　金黄杨柳叶初匀，雪色棠梨花半破。
　　东家蝴蝶飞无数，西邻燕子来两个。
　　玉关万里尺书稀，羞杀牡丹如斗大。
　　【寄小蓬莱主者闻梅涧并简沈元方宇文仲美贤主宾】
　　罗浮主者是仙才，东老诸孙亦俊哉。
　　风雨春城花落尽，江山故国燕归来。
　　酒盟自有乌巾在，笑口应随皓齿开。
　　十八仙人重会处，劫灰不到小蓬莱。
　　【次韵奉答倪元镇】
　　坐断深林事不闻，西窗风日爱余曛。
　　旧经高赤寻三传，新咏山王削五君。
　　翠筿侵床落苍雪，石池洗砚动玄云。
　　东邻书屋最相忆，莫遣草堂移浪文。
　　【访倪元镇不遇】
　　霜满船篷月满天，飘零孤客不成眠。
　　居山久慕陶弘景，蹈海深惭鲁仲连。
　　万里乾坤秋似水，一窗灯火夜如年。
　　白头未遂终焉计，犹欠苏门二顷田。
　　【富春夜泊寄张伯雨】
　　春江大汛潮水长，布帆一日上桐庐。
　　客星门巷赤松底，野市江郊净雪初。
　　柱宿鸡笼山顶鹤，斗量坝头鱼。
　　来青小阁在林表，故人张灯修夜书。
　　【怀家】
　　扬雄有宅郑里庄，某丘某水旧耕桑。
　　碧山学士银鱼弃，锦里先生乌角藏。
　　自是秦人齐指鹿，未能楚客废屠羊。
　　王侯蚁穴一梦觉，归作槐阴审雨堂。
　　【赠笔生杨君显】
