<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一帘雨过空青处，五色霞明大赤天。
　　江水自清渔者话，松涛不响鹤丁眠。
　　闭关正好焚香坐，年老何心续草《玄。
　　【海门雨过同伯川赋】
　　藻烟布地不须芟，云鸟依人著隐衔。
　　雨歇江干流一裛，风平树杪没孤帆。
　　冬深蜃岛天长黑，潮入渔汀水不咸。
　　只好钓车聊日计，海门到处斗巉岩。
　　卢布衣沄一十六首
　　【夜坐】
　　清露湿衣袂，空庭夜正深。
　　虫声缘砌久，萤火落墙阴。
　　静忆为童事，悲生向老心。
　　谁堪共明月，坐听美人琴。
　　【新秋漫兴二首】
　　短发经秋下，衰颜藉酒红。
　　小窗新得月，落叶静鸣风。
　　多病惟高枕，无营任屡空。
　　自怜吟独苦，仍值寂寥中。
　　地僻秋先到，门幽客不经。
　　蛩声共吟韵，霄色入丹青。
　　古树斜留月，遥空静落星。
　　坐惊衣袂湿，湛露满中庭。
　　【兰溪舟中】
　　客路兰溪上，孤舟五月余。
　　波回石骨迥，沙响竹根虚。
　　腥触鸬鹚起，香传菡萏初。
　　东归书一纸，细语欲何如。
　　【田家吟】
　　最是农家乐，收成十月天。
　　春耕余谷种，秋税了官钱。
　　儿女团朝日，鸡豚散野田。
　　邻翁相见处，凶稔说明年。
　　【夏日即事次丰吏部】
　　昼寂双扉掩，无人共酒杯。
　　睡嫌雏燕语，吟惜藕花开。
　　郊雨不能作，池风时复来。
　　还期问字去，载月夜迟回。
　　【书怀】
　　入相何人问趣装，马蹄空笑十年忙。
　　贫嫌舍北无莲馆，病喜风前有竹床。
　　蜗趁苔痕升雨壁，萤依月色度昏墙。
　　题诗欲寄高僧去，似觉身心与世忘。
　　【江上送别】
　　潮生月亦上，月白见潮青。
　　不知潮月落，君去几长亭。
　　【西亭同朱近臣送沈嘉则口号】
　　送君江上雨，未及梅根渚。
　　雨急天欲昏，不尽别时语。
　　【贫家吟】
　　风雪下茅檐，出门无去所。
　　凄凄儿女啼，日晡犹未煮。
　　【访友】
　　访友入南山，扣门不闻语。
　　欲数青琅玕，错错知几许。
　　【偶成二首】
　　江头春水生，江上春水长。
　　十日不出门，鱼苗大如掌。
　　科头不出门，岁月已忘记。
　　燕衔花片来，知是春归去。
　　【从军行】
　　朔风吹雪遍南州，未见寒衣到北陬。
　　却忆当年别家语，谁知头白未封侯。
　　【宫词】
　　暖风吹雨点宫衣，又见桃花满树飞。
　　忆昨未央春睡里，桑园蚕屋梦家归。
　　【春日睡起次嘉则】
　　深巷无人静掩扉，桃花香暖午风微。
　　小窗睡起支颐坐，闲看营巢燕子飞。
　　李布衣玮七首
　　【田舍】
　　广陌度秋风，田家门巷同。
　　藤花金一色，豆筴箸双红。
　　穮存生理，篝车见岁功。
　　茅柴新酿得，逼社醉南翁。
　　【客至】
　　客至方城颒，闲来醉未消。
　　任贫烹折项，新获饭长腰。
　　蠓蚁天将吹，蜂衙海欲潮。
　　相怜幽兴熟，情至废招邀。
　　【野兴】
　　弥望东皋上，青山亦未遐。
　　烟岚深邃谷，林薄两三家。
　　戏聚沙成塔，清环水学巴。
　　美人湖一曲，吾欲采瑶华。
　　【凉夜书怀】
　　万里瑶天界白河，夜深清景坐来多。
　　水云宽窄疑楼望，莲叶东西空棹歌。
　　暗阁生苔怀曲宴，画屏留月冷秋罗。
　　人生聚散原如梦，莫把伤心恨绿波。
　　【入圃】
　　入圃细雨余，荷锄情不恶。
　　山妻爱木绵，惭余种红药。
　　【清江闸闻雁】
　　数声江浒三更雁，孤影霜天万里身。
　　新冷犹如先避雪，南来应笑北行人。
　　王江宁同轨四首
　　【行山中】
　　雨余林气静，山晚日光斜。
　　野店依孤树，村桥卧断楂。
　　马嘶遥涧水，犬吠隔篱花。
　　白首锄云者，春风自一家。
　　【宫怨】
　　永巷葳蕤锁，残灯黯淡花。
　　闲吹玉叫条，送月过窗纱。
　　【过山家】
　　群峰何岌岌，绕屋风篁泣。
　　云来亚地飞，不雨林光湿。
　　【虎丘舟中见杨花撩乱飞入幕内感而赋之】
　　来时门前柳芽吐，到日窣地条如许。
　　袅娜全倾掌上腰，纤长故斗机中缕。
　　垂条百尺任毵毵，乱絮何缘飞满天。
　　认是雪花沾不湿，唤为梅片却成团。
　　画舸筠帘遮不着，美人纨扇扑半落。
　　罥从蛛网又扬来，堕向蜂须飞复脱。
　　楼头少妇方孤寝，怀人起对妆台冷。
　　莫惹春愁上剪刀，休萦别恨归衾枕。
　　萦恨惹愁飞转赊，纷纷逐我北还槎。
　　还时已化浮萍草，应对池塘忆柳花。
　　郑山人若庸二首
　　【赠郑十二草书】
　　郑虔一吸三斗酒，雪毫洒墨鬼运肘。
　　惊猿斗虺出深薮，忽上微绡争欲走。
　　谁向高台歌大风，吹折万木千山中。
　　睢水围开兵甲乱，海波起立飞蛟龙。
　　怒欲相攻喜若舞，虫迹蜗涎遍环堵。
　　美人凝妆花满镜，侠客探丸电交吐。
　　五行十行笔不停，百丈峭壁悬枯藤。
　　长林萧萧日将暮，落叶已去蛛丝萦。
　　公孙剑术如转烛，张颠墓草几回绿。
　　就中三昧子自解，优孟未亡犹楚叔。
　　酒酣掷笔气夺虹，云梦八九吞胸中。
　　如何化作龙蛇阵，一扫胡尘万里空。
　　【代人寄远】
　　病骨经秋强自持，寒条飞叶费相思。
　　可怜陌上垂杨树，不似君来系马时。
　　陆征士弼一十四首
　　【雨后登虎丘宿梅花楼僧房】
　　高阁藤萝外，扁舟暮雨残。
　　钟声知客到，山色入门看。
　　月出千松静，云披片石寒。
　　支公擅名理，终夕奉清欢。
　　【仲春廿日发瓜渚同顾使君益卿赴闽粤郭次甫吴孝甫吴叔原送余京口是日值余初度记此留别】
　　宝剑柳枝春，翩翩向七闽。
　　青山问丁戊，白发念庚寅。
　　大雅千年起，穷交数子真。
　　平生弧矢在，岂是恋风尘。
　　【谒于肃愍公墓】
　　荒坟邻近鄂王宫，异代孤臣伏腊同。
　　北狩忽闻哀痛诏，中兴多仗保釐功。
　　百年天地回元气，五夜松杉度烈风。
　　圣主只今恢庙略，玉门闻巳罢和戎。
　　【入闽关】
　　群峦马上俯崔嵬，海色遥临睥睨回。
　　万里职方周地尽，千秋风气汉时开。
　　危峰春晚常吹雪，急峡天晴忽起雷。
　　闻道粤南犹列戍，将军谁是伏波才。
　　【大安道】
　　薄游历吴楚，忽忽更南征。
　　春色关门草，年光过客情。
　　山衔纡路转，水划峭崖鸣。
　　一被风尘误，空多世上名。
　　【弩台】
　　百战余荒台，南归士无几。
　　草木向人啼，或是六朝鬼。
　　【萤苑】
　　西苑无人归，秋色扬州早。
　　伤心辇路傍，依旧多腐草。
　　【禅智寺送月上人归黄山】
　　长芦初问法，归去畅玄宗。
　　一衲空山里，孤云何处逢。
　　寒潭独夜月，秋雨旧房松。
　　回首茱萸路，相思隔暮钟。
　　【无题】
　　珠帘寂寞网流尘，舞歇歌残已十春。
　　惟有香魂消不得，至今犹作梦中人。
　　【送李季常游白下兼寄俞公临】
　　三月残莺唤客游，秣陵山色满吴钩。
　　青莲自负名家业，玉树常关异代愁。
　　花外乌衣迷夕照，帆前白鹭隐春流。
　　新诗处处堪乘兴，况得羊何好倡酬。
　　【送丁南羽还休阳】
　　岁抄孤装出广陵，醉来丝竹易沾膺。
　　敝裘冷犯山城雪，短笮昏投水店灯。
　　酒及屠苏堪奉母，经将贝叶独依僧。
　　紫霄岩畔好明月，后夜思君第几层？
　　【宿句曲山中酒家】
　　襆被向天涯，萧条寄酒家。
　　青山仙宅近，黄叶客途赊。
　　夜塔飘铃语，风窗堕烛花。
　　匣中雄剑在，那敢负张华。
　　【赠金陵马姬】
　　杏花屋角响春鸠，沉水香残懒下楼。
　　剪得石榴新样子，不教人见玉双钩。
　　【赠吴姬薛素素】
　　缨绝钿遗漏欲分，留髡送客意何勤。
　　酒阑明月生琼树，坐久流萤点绣裙。
　　子夜歌来犹是夏，巫山梦去总为云。
　　羞将锦字传哀怨，清磬长依贝叶文。
　　【秋日怀庞学博】
　　萧萧一径入秋苔，束带时愁长吏催。
　　旅食又看鸿雁至，家书常共荔枝来。
　　花边小几听禽坐，竹里孤琴候客开。
　　千载赋成伤不遇，白头谁惜董生才。
　　黄山人克晦四十一首
　　【经居鄛范增故里】
　　风雨过居鄛，野水流活活。
　　亚父故时居，苍莽烟中阔。
　　项氏起江东，力过万人绝。
　　幕下虽无人，君岂负三杰。
　　鸿门会且归，玉斗碎如雪。
　　天授人何为，徒劳三示玦。
　　茫茫天地间，王霸几衰歇。
　　何事往来人，为君重呜咽。
　　【登鼓山绝顶怀林公济】
　　天路苍苍色，风泉觿觿声。
　　未惊人境绝，已觉客怀清。
　　转石生江海，分林隔雨晴。
　　故人期不至，双眼落秋城。
　　【挽俞都督】
　　驷马悲鸣日，非熊卜猎年。
　　阴符藏鬼谷，玄甲筑祁连。
　　痛哭余孤愤，艰危息两肩。
　　惟应麟阁上，遗像俨生前。
　　【破山寺】
　　禅宫消歇尽，曲径故来幽。
　　日落乱松影，风回清涧流。
　　归禽栖入暝，古佛坐深秋。
　　徙倚堪昏黑，诸天不可留。
　　【桃溪夜泊】
　　清霜夜落武陵溪，水上苍烟十丈齐。
　　野爨冷烧红叶火，村舂寒接五更鸡。
　　不眠枕上多新得，所过山中有旧题。
　　起问昨宵沽酒处，人家只在小桥西。
　　【玄宫除夕】
　　寒色苍苍落日斜，空庭独立数归鸦。
　　石人此际方无泪，羽客今宵亦有家。
　　已判离愁消竹叶，谁堪诗句颂椒花。
　　明朝揽镜休怜色，未入新年鬓已华。
　　【惠阳伤乱】
　　东粤重来倍黯然，荒村古堡暗苍烟。
　　山中故老无归业，水上新民未种田。
　　江燕春深巢树腹，野狐日落吠溪边。
　　东风那管乱离事，草色藤花似往年。
　　【八月初三夜月】
　　纤月西楼已可望，雁声断处一痕霜。
　　微纷露叶光犹淡，初上风帘气自凉。
　　羌笛漫教悲旧曲，蛾眉空与妒新妆。
　　只将今夕娟娟影，预卜中秋一夜长。
　　【李中主读书台（旁有龙池。龙至，水腾涌，谓之洗潭。下有墨池）】
　　自筑书台读五车，锦屏千叠护残霞。
　　何年云雨池中物，终古河山客里家。
　　松下岩泉犹带墨，风前木笔漫生花。
　　夕阳无限迟回意，空对高僧问《法华。
　　【同焦叔度宿清凉寺】
　　高楼夜伴山中宿，清磬寥寥百草芬。
