<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【张左虞燕京惠诗却寄】
　　迅风激高云，朔雁正南翔。
　　良友在长安，寄我诗数行。
　　恍闻渐离筑，忽洒燕山霜。
　　肝胆两相照，然诺安能忘。
　　结辔尔优游，块处吾傍徨。
　　久挟三千牍，不共侏儒囊。
　　空射箭头书，无益聊城亡。
　　嗟嗟竟白头，蓬蒿泪沾裳。
　　丈夫抱远略，策名在疆场。
　　不知汉天子，曾复问冯唐。
　　朱监事正初一首
　　【无题】
　　长干车马少年同，此夕翻疑似梦中。
　　杨柳有声吹作笛，梅花无数落随风。
　　春山尚斗颦间翠，夜月都消枕上红。
　　惆怅当时歌舞处，夕阳犹照小桥东。
　　潘舍人纬三十一首
　　【送友人北游】
　　樽酒慰行轩，交深敢赠言。
　　经过郑庄驿，好问孟尝门。
　　一诺休轻许，千金未是恩。
　　年来长送客，此意不曾论。
　　【简方际明】
　　昨暮登楼处，雨收溪上村。
　　此时见新涨，直到君家门。
　　旧岸集渔网，高斋藏钓纶。
　　嘉鱼坐可办，好约同开樽。
　　【夏月过佘松泉先生溪园】
　　花榭竹为垣，幽阴坐处繁。
　　遥疑原上日，不到水边村。
　　山雨带云集，松涛清昼翻。
　　往来三径里，何地有嚣烦。
　　【寄题方山人陵阳别业】
　　方干有旧业，本在青溪东。
　　近卜陵阳隐，因怀庞德风。
　　百年耕陇上，八口寄庵中。
　　独羡渔樵侣，能将出处同。
　　【冬夜奉怀从兄汝和时在江西】
　　予行江水北，君行江水西。
　　两乡千里隔，一梦几回迷。
　　雨雪连天远，梅花落月低。
　　所思何处在，残夜听鸣鸡。
　　【答方佥宪定之先生】
　　时违长弃置，身贱寡交亲。
　　方学渔樵业，甘为农圃邻。
　　坐愁坐白发，出畏染缁尘。
　　十载攻词赋，无媒只旧贫。
　　【赋得双佩剑送方生趋幕府】
　　延津双玉虹，神物合雌雄。
　　易用千金购，难为一割功。
　　尘埋余斗气，岁远结阴风。
　　感激封侯去，龙鸣出匣中。
　　【春日忆山中书隐】
　　及兹农事候，令予归不闲。
　　本无西畴耕，为趁东风还。
　　旧庐在林莽，树石繁其间。
　　时春方雨余，好鸟声关关。
　　门柳媚柔条，萝径滋苔斑。
　　涧鸣始流泉，座对初青山。
　　寓目但成景，偃仰多欢颜。
　　此乡能似否，宁不思回醿。
　　【过蒋南泠翁大参休园喜鸿胪诸昆载酒留集】
　　蒋生风雅存，异代馥兰荪。
　　修竹仍三径，垂杨自一村。
　　啼莺呼过客，幽草映闲门。
　　旧识求羊侣，重怜载酒樽。
　　【邗江逢欧桢伯学博余昨过广陵以夜半渡关失访后移官偶遇赋赠】
　　广陵关外路，夜半梦中过。
　　骑鹤人逢晚，听鸡客误多。
　　去来同雨雪，吏隐各烟波。
　　携得新诗别，相思日日歌。
　　【官庄春暝】
　　一径掩蒿蓬，孤村烟霭中。
　　鸣蛙出水曲，宿鸟隐花丛。
　　高树留残照，遥山映暮空。
　　无人伴幽兴，招月听丝桐。
　　【春日官庄】
　　幽居近喜卜东溪，远市依依隔水西。
　　堤柳渐迷来客驾，山花自发野人蹊。
　　游鱼晴戏陂塘暖，雊雉朝飞垄麦齐。
　　更好林莺听不尽，双柑斗酒日劳携。
　　【官庄晚霁】
　　平原眺晚霁，百里见苍山。
　　鸟带浮云去，人从暮霭还。
　　村童过雨集，野老到秋闲。
　　倚杖逍遥者，听蝉竹径间。
　　【山中赠友人】
　　西园独偃息，伏枕连朝昏。
　　送客偶出户，看云还倚门。
　　田芜没平野，木落见前村。
　　怜尔幽怀者，时来相与论。
　　【夏日溪堂】
　　村居无广厦，松竹自成阴。
　　长日林中卧，风枝落布衾。
　　时怜野渔唱，复爱幽蝉吟。
　　孤酌还乘兴，临流理素琴。
　　【宿白岳社山中】
　　白社负幽期，青山寄空宅。
　　偶携林中友，重卧岩下石。
　　云归忽闭关，月出更留客。
　　不着尘梦还，潺湲响终夕。
　　【送徐汝抟还三衢】
　　怜君遽为别，风色敝裘寒。
　　郭外关河远，樽前岁腊残。
　　人归姑蔑国，帆过子陵滩。
　　夹岸梅花发，相思好奈看。
　　【銮江秋暮】
　　家远信音稀，怀归未得归。
　　途穷剑空在，性懒念多违。
　　旅馆午寒闭，江城秋雪飞。
　　还惭京兆客，何事泣牛衣？
　　【过方别驾市上园】
　　久为弦歌出，仍无三径资。
　　还山种松菊，傍舍葺园池。
　　门闭喧能隔，庭闲鸟亦知。
　　一樽时自醉，犹笑弃官迟。
　　【蚕妇吟】
　　采桑复采桑，无嗟为蚕饥。食君筐中叶，还君机上丝。还君丝，织君绮。贫女养蚕不得着，惜尔抽丝为人死。
　　【初夏同王应凤佘日章汪以仁以敬过佘子玉园居】
　　背市园居寂，到门芳草深。
　　呼童出贳酒，留客坐鸣琴。
　　鸟作辞春语，松生入夏阴。
　　求羊无夙约，开径自相寻。
　　【上渡】
　　渡头风雨急，桥断夜来水。
　　时有唤舟人，招招者谁子。
　　【松石台】
　　倚松踞磐石，无伴坐亦好。
　　不信石无尘，松风与洒扫。
　　【圣驾九日天寿山登高献三阁下】
　　仙舆九日驻郊圻，清跸传呼上翠微。
　　朔塞秋声连画角，陵园霜色杂朱旂。
　　千官马逐层岩转，万乘龙随蹬道飞。
　　欲记明良游豫盛，野人终愧赋才非。
　　【出郊与黄吉父言别】
　　策蹇出都俱莫问，笑弹长剑对银缸。
　　虚传郭隗台千尺，谁赐虞卿璧一双。
　　林下放歌俱白首，门前把钓有沧江。
　　也知西掖还东阁，且趁南风卧北窗。
　　【应制赋禁中柳絮】
　　日暖长杨露乍晞，楼台无处不霏霏。
　　才随汉苑春风起，忽作梁园暮雪飞。
　　案上花生供奉笔，墀头影落侍臣衣。
　　不因赋质轻微甚，那得吹嘘到禁闱。
　　【漂母祠】
　　曾谓千金意，能酬一饭恩。
　　往来人下拜，犹是为王孙。
　　【瑞莲应制二首（莲生慈宁宫奉大士盆中，九华五色）】盆作金龙百宝装，波心常现玉毫光。
　　新秋一朵青莲涌，三十六宫闻妙香。
　　瑶池浪说千年藕，玉井虚传十丈花。
　　争似九茎开五色，西天瑞现帝王家。
　　【汉宫词】
　　弃置长门鬓欲华，后宫又道选良家。
　　君恩好似三春雨，半为开花半落花。
　　【过友人园题壁】
　　垂柳柴门傍水开，啾啾野雀啄莓苔。
　　园林日午花争发，主不归来客自来。
　　田广文艺蘅九首
　　【山中】
　　避俗非遗世，无材合背时。
　　独居如我僻，幽事与心宜。
　　暮雨喧茶臼，秋山落研池。
　　临风闻伐木，犹自动遐思。
　　【游三茅山访郑炼师】
　　小隐居城市，悠然寄一丘。
　　青山同入定，黄叶自悲秋。
　　湖影摇晴榻，钟声度暝楼。
　　丹砂何日就，期尔在玄洲。
　　【夜投禅院】
　　暝暝溪路转，初月隐林间。
　　孤灯在深竹，清流影前山。
　　倚树露欲滴，扣门僧正闲。
　　宿好雅相得，明发何能还。
　　【雨中感怀寄诸故人】
　　三十年来尚转蓬，学书学剑两无功。
　　数椽茅屋寒江上，一树梅花细雨中。
　　闻雁忽惊时序晚，对山不觉酒船空。
　　高阳旧侣能相念，冰底双鱼尺素通。
　　【塞下曲】
　　黑风卷沙平太行，辕门列戟飞秋霜。
　　敲冰饮马万蹄裂，旄头白日寒无光。
　　胡笳叫屈角声死，短兵战过交河水。
　　不恤身为塞下磷，孤光还照长城里。
　　【戎政府】
　　大将新开戎政府，门外列校如狼虎。
　　团营十二坐指挥，此生焉能与哙伍。
　　咸宁旗偃虏骑来，咸宁旗出虏骑回。
　　九庙震惊本兵死，帐中歌舞方行杯。
　　宠锡如山印如斗，君恩愈深臣愈负。
　　兔窟深藏屠酤儿，驼帏屡纳单于妇。
　　平头奴子腰尽黄，不独秦宫花底狂。
　　内家珠玉耀权室，锦衣目侧旋中伤。
　　猿鸡飞去痈疽溃，曾公夏公来作祟。
　　西湖一庄不忍捐，带砺山河片言坠。
　　劈棺僇尸枭九边，娇妻稚子藁街悬。
　　誓书未及传三叶，血食宁知绝九渊。
　　郿坞空为万年计，落花满地朱门闭。
　　鸡鸣狗吠散如烟，宠姬给配功臣第。
　　就里尤夸俞七儿，新人重事尚娇痴。
　　闹装宝束今何许，玉带曾劳柘柳枝。
　　【钱塘门】
　　雒阳曾闻北邙道，浙江今见钱塘门。
　　朝朝五鼓灵狖发，苦雨悲风愁断魂。
　　西湖山中白杨树，今人古人几丘土。
　　撅人白骨筑新坟，何遽今人不成古。
　　世人有死亦有生，依然冠盖满杭城。
　　妖童艳妾不可保，何况槐第连蒿茔。
　　湖上笙歌引纨穀，一半欢娱一半哭。
　　狐狸衔出夜台衣，乌鸦乱攫春盘肉。
　　丈夫处世求乐多，有身耐埋金叵罗。
　　雷霆不使人醉耳，忍听城门《薤露歌。
　　【西湖题小桃王氏别馆】
　　柳外朱楼绚彩霞，阿谁湖上浣春纱。
　　留人燕子初命子，映面桃花恰始花。
　　轻薄未应来邺下，呢喃多是怨王家。
　　东风频驻青骢马，无那桥西酒旆斜。
　　【月夜即席示座客】
　　云散江城玉漏遥，月华浮动可怜宵。
　　停歌不饮君何待，试问当年李玉箫。
　　丘柳城云霄六首
　　【思家】
　　木落愁远山，乡心夜来绝。
　　不见渡溪人，但见渡头月。
　　高堂忆远征，妻孥望天末。
　　舞衣生轻尘，自贻此契阔。
　　白云起江头，直向武夷没。
　　【吉溪】
　　游子悲无褐，寒风吹短楂。
　　问鱼沽酒路，随犬到田家。
　　茅屋依山静，溪桥逐水斜。
　　逢人皆荷，相笑失生涯。
　　【钱塘】
　　天随望落低低鸟，海欲潮生细细风。
　　裘恋客边春夜冷，梦依天末翠微重。
　　云深碧树浑经湿，日落清江半染红。
　　愁倚西楼芳草合，吴山越水暮烟中。
　　【北固山江望】
　　偶来结束成登眺，独立苍茫散暮愁。
　　地入秦淮千嶂出，天分南北一江流。
　　潮随返照冲长岛，鸟入深云是故丘。
　　自信久无蕉鹿梦，浮名应愧钓鱼舟。
　　【春尽次淮上】
　　南关何处日孤征，归梦先春几百程。
　　今日送春犹是客，孤城寒雨不胜情。
　　【残花】
　　昨日看花花满枝，今朝烂漫点青池。
　　无情莫抱东风恨，作意开时是谢时。
　　王举人乐善二首
　　【春宫曲二首】
　　燕语花飞正断魂，黄金枉费赋《长门。
　　凄凉莫恨婵娟误，不嫁呼韩即主恩。
　　杨花风散满池塘，倚槛看来暗自伤。
