<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红粉争如风里絮，化萍犹得傍鸳鸯。
　　张祐（一首。诗见李子田《艺圃集。唐张承吉名祜，而此君名祐，字义迥别，俗人以为同姓名，可资一噱）
　　【闲咏】
　　池上新荷绿，风清白鹭飞。
　　采莲人已去，水面落红衣。
　　叶山人权三首
　　【感遇】
　　花暗重门燕绕梁，珠帘高卷郁金堂。
　　香云缥缈来青琐，初日玲珑照宝妆。
　　蜀锦昼长铺翡翠，吴绫春暖卧鸳鸯。
　　含情饮恨风流尽，笑杀罗敷自采桑。
　　【燕】
　　何幸栖君玳瑁梁，蔷薇花下趁余香。
　　愿教春色年年在，不惜双飞日日忙。
　　【听查八十琵琶】
　　（查曾应诏教内人，如唐之贺老。晚年流落江湖，人多题赠，亦如开元之感也）
　　新声不及郁轮袍，空拨皮弦挂锦绦。
　　独向月明弹一曲，白头双泪落秋涛。
　　汪山人钺二首
　　【寄伍云】
　　龙荒驱虏逐轻车，麟阁论功鬓已华。
　　月照夜愁飞汉苑，风吹寒梦落胡笳。
　　年光祇见天连水，春色空余雪作花。
　　独向穷边留滞久，青门闲杀故侯瓜。
　　【待柴荆】
　　朝寻白云去，暮将白云归。
　　寥寥穷巷中，悬灯未掩扉。
　　王贡士应辰四首
　　【夜游曲】
　　燕舞起香尘，莺歌出绛唇。
　　直须灭银烛，恐有绝缨人。
　　【诸将二首】
　　元戎授钺为防边，斥堠传烽未息烟。
　　尽道长驱如卫霍，何人起冢象祁连。
　　群盗纵横藉将才，纷纷白骨葬黄埃。
　　阿谁腾上胡儿骑，却引残军入塞来？
　　【中秋新月戏简须弥仙】
　　入牖方嗟揽不盈，步檐始觉映前荣。
　　□摧岂是同胡骑，阵偃由来学汉兵。
　　滟滟影分金镜彩，纤纤形带汉钩明。
　　多情天上张京兆，何事双蛾画不成？
　　张儒士金三首
　　【雨中泊太仓州】
　　太仓城河潮水生，石桥西下官鼓鸣。
　　客子思家孤梦远，舟人刺船双橹轻。
　　横风倒海浪作势，急雨过山云不行。
　　暂时系缆小港口，城门击柝闻初更。
　　【仙居吟】
　　寻常不到山前路，洞口闲云尽日封。
　　时有听经童子至，不知身是石潭龙。
　　【古塘即事】
　　布谷声中日又斜，石桥流水两三家。
　　乡村春色无人管，开尽棠梨几树花。
　　田四科一首
　　【旅馆】
　　旅馆清尊日复斜，鹧鸪啼处客思家。
　　晚来墙角胭脂雨，落尽山桃满树花。
　　陈秀才公纶六首
　　【白云楼闲居】
　　世事惟尊酒，清狂寄海东。
　　濯缨千涧里，步屟万花中。
　　放杖留青草，将衣挂碧松。
　　西林云寂寂，到晚自鸣钟。
　　【晓发剡山】
　　晓发剡山路，东方白尚微。
　　张灯沽酒店，带月旅人衣。
　　水远孤舟渡，烟空一雁飞。
　　及秋归未得，徒自忆山扉。
　　【秋日】
　　落日惊衰柳，西风倒病花。
　　物华推小院，岁序转枯槎。
　　野径随流曲，山篱带雨斜。
　　几回同逸侣，乞酒到邻家。
　　【山寺作】
　　近郭丛林邃，山环径转微。
　　溪光分石发，厓色乱苔衣。
　　树密云能度，风闲鸟便飞。
　　短藜看未足，时傍夕阳归。
　　【江上】
　　双鸥如有约，同泛越江风。
　　极浦回波势，修林袭岸容。
　　孤帆春雨外，短笛暮烟中。
　　坐久浑无事，江头数乱峰。
　　【夜坐】
　　小坐欲更阑，斋虚神自闲。
　　风开檐际幕，月度水南山。
　　寒角城云满，夜渔江火还。
　　一尊如有待，闻雁独凭阑。
　　高炉一首
　　【月明桥】
　　何处月明桥，花宫对浦潮。
　　即今明月夜，时有客吹箫。
　　张秀才文介二首
　　【吴江舟中】
　　向夕问舟人，吴江将至否？
　　须傍微月中，系船好沽酒。
　　【醉醒口号】
　　夜分醉微醒，山楼半衔月。
　　闺人犹未眠，月底看蚕叶。
　　郑惟勉二首
　　【寄衣曲】
　　秋风动边塞，木叶下庭帏。
　　织就机中素，裁为万里衣。
　　忧沉丝绪短，泪渍线痕稀。
　　君体应如昔，妾容今已非。
　　【春怨】
　　玉砌绣青苔，花落香泥湿。
　　下帘奏云和，春风复吹入。
　　王秀才瑞一首
　　【春闺词】
　　十二阑干绕玉楼，珠帘垂影控金钩。
　　多情最是梁间燕，泥软花香去复留。
●丁集第十
　　沈经历炼一十二首
　　庚戌岁，虏薄城下，廷议乞贡事，群臣畏严氏，莫敢发言。纯甫越阶抗论，当从赵司业贞吉议，拒贡却虏。明日，上疏请得二万骑，护陵寝，通饷道，合勤王之旅，击其惰归，俾只轮不返。疏报闻，朝廷壮之。明年正月，抗疏劾相嵩父子，请诛之以谢天下，杖四十，谪田保安州。当是时，虏数入塞，边臣拥兵坐视，杨顺督宣、大，虏大破应州堡塞，俟其退，割战士及路人之馘以献功。纯甫心伤之，赋诗飞书，指切其事。边人士好从纯甫游，争相与唾骂相嵩，为偶人三，象林甫、桧及嵩，耦而射之。而纯甫在边，日夜从侠少年结死士，思用间破虏。虏入又散金募土人为城守，顺捃拾其状告变，嵩父子捕白莲妖党，窜纯甫名籍中，坐以通虏，嵩从中下其事，珝纯甫于边。逮其子襄将杀之，而嵩、顺相继败，得释。隆庆初，复原官，赠光禄寺少卿。纯甫雄于文，下笔辄万言，作《筹边赋、吊死战诸将文及纪事诸诗，尤愤懑悲壮。顺既杀纯甫，榜示边塞，有藏沈氏遗文片纸按捕抵罪。诸生武崇文敛纯甫遗藁，将火之，忽中恶仆地，恍忽见纯甫峨冠绯衣，手剑叱之，惧而瘗之后圃。事白后，穴地出之，以授其子，今所传《鸣剑集、兵书赤牍诸编也。纯甫与陈鸣野、徐文长为意气之交，故余录诸人之诗，以纯甫为首。
　　【得应职方书以诗答之】
　　郎署飞符日，题书问谪居。
　　自因乡使到，翻觉旧交疏。
　　风月尘沙里，边风鼓角余。
　　谁知迁客梦，夜夜绕鸾舆。
　　【寄冯敬叔】
　　同作他乡客，嗟余更滞留。
　　关山明月夜，边塞白云秋。
　　汉阙孤臣梦，胡笳万里愁。
　　桑干河水近，知是忆并州。
　　【送张司丞有功北上】
　　北风吹动宝刀初，短别江城念有余。
　　知己不因长会面，论心只欲屡题书。
　　征帆未及春先到，乡梦须教岁并除。
　　君若逢人谈姓字，知余京国旧交疏。
　　【赠李将军】
　　当年海上扬尘日，独有将军剑戟驰。
　　刁斗只令诸校集，羽书不使侍臣知。
　　时将落叶供书草，自遣飞花入酒卮。
　　勋业定知长剑在，徒嗟李广未逢时。
　　【秋怀】
　　风雨摇秋湿不开，纷林残叶逐人来。
　　寒云作阵江关暝，粉堞遥传鼓角哀。
　　直北朱旗真下泪，淮阴冰色未登台。
　　玉堂金阁双龙管，乱落梅花正举杯。
　　【秋夜感怀】
　　飒飒西风日夜吹，将军出塞又空回。
　　不知白骨堆沙岸，犹自红妆送酒杯。
　　诸葛已无筹笔驿，李陵偏筑望乡台。
　　悲歌莫厌伤心曲，不是忠臣定不哀。
　　【答陈鸣野社友】
　　十年赤县频为吏，一疏中朝便落官。
　　劳寄音书知梦在，细筹世路念归难。
　　马蹄最识边沙塞，雁影犹惊苦月寒。
　　词客幸能怜旅况，玉门应为赋生还。
　　【送朱子南还】
　　十年辛苦在京华，梦里何时不见家。
　　一到若耶溪畔月，始知杨柳隔天涯。
　　【寄张有功（二首）】
　　边城杨柳路傍垂，折取长条欲赠谁？
　　不若寄将明镜去，为曾照我鬓如丝。
　　桑干河曲水潺潺，好送征人双泪还。
　　带叶随风千里去，又愁隔断万重山。
　　【闻角】
　　谁将清角月中吹，格调分明出塞回。
　　莫遣胡儿闻此曲，翻嫌汉将不穷追。
　　【感怀】
　　割生献馘古来无，解道功成万骨枯。
　　白草黄沙风雨夜，冤魂多少觅头颅。
　　海樵山人陈鹤五十六首
　　【丽人篇】
　　云为蝉鬓霞为裳，文轩绣户逞新妆。
　　白莲未作风中色，丹桂先移月里香。
　　洛川立处花横水，楚馆歌时声在梁。
　　伤心半倚同心扇，留客双飞并蒂觞。
　　杨柳垂丝空系念，蛱蝶联群只断肠。
　　欲把芳心托缄素，锦书杂泪不成行。
　　【桃花美人行】
　　鸾帏鸳阁恋无因，珠镜牙床久自尘。
　　相逢柳絮心还乱，相见桃花意转新。
　　聊作逍遥步，独立可怜春。
　　春日春花复可怜，春心飘荡讵能前。
　　自知颜色非春色，自惜今年异昔年。
　　眉凋难学柳，步弱不成莲。
　　臂褪珊瑚钏，鬓谢凤凰钿。
　　行随双蝶偏羞寡，坐同孤月却憎圆。
　　羞寡憎圆两意深，桃花桃叶一般新。
　　但识花心非妾性，不将折取寄离人。
　　【相逢行赠孔员外】
　　白马绾青丝，华鞭控锦羁。
　　蹀躞黄金陌，照耀绿杨枝。
　　来自鄞江道，还过越溪水。
　　相逢碧荷畔，共入花间语。
　　【太仓除夕席上呈友人】
　　频年惬远游，岁晚独牵愁。
　　底事故乡泪，偏当今夜流。
　　柔风将报柳，残烛更明楼。
　　君醉且休别，同予送晓筹。
　　【泊京口望金山寺】
　　南徐一片石，千古柱中流。
　　绕树开僧舍，缘空结梵楼。
　　疏灯明水底，落月挂潮头。
　　向晚禅钟起，风吹到客舟。
　　【夜坐见白发寄别朱仲开张瓯江】
　　坐久北风起，江声带远沙。
　　客愁初到鬓，乡梦不离家。
　　林静无残叶，灯寒有落花。
　　怀君夜难寐，别绪转如麻。
　　【过唐荆川太史隐居】
　　惟君爱嘉遁，结屋向江村。
　　远月长随棹，残潮自到门。
　　心无时事累，家有古风存。
　　已得川中乐，都忘河上言。
　　【与沈使君风雨泊河桥夜半使君先发余沿路追寻不及赋诗见怀】
　　相逢驿西路，交深难别离。
　　市桥同水泊，风雨独何之。
　　江黑一帆没，夜寒孤梦迟。
　　仙踪无处觅，推枕益凄其。
　　【送朱东武北上】
　　落日照湖水，残杯催别离。
　　常年分手处，寒柳半无枝。
　　才老宦方达，时清贫正宜。
　　君当谢南亩，休与白云期。
　　【送袁节推奏绩北上】
　　斜日半帆明，西江浪正平。
　　风云双阙路，吴越两乡情。
　　树绿沉山影，天空落雁声。
　　孤舟渔浦夜，共语一灯清。
　　【题杨法部容闲阁】
　　阁傍江城外，窗开云水间。
　　只因尘境远，自觉主人闲。
　　日落见归鸟，月明看远山。
　　移船候潮至，相送野僧还。
　　【戚龙渊过山中】
　　关路几年别，秋霜两鬓多。
　　高谈卑世态，远涉识风波。
