<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十岳山人王寅一十二首
　　【箭月歌】
　　谁剪海犀革，一尺如月圆。
　　锦绦挂东壁，时或生紫烟。
　　上画胡奴驰铁骑，白草经霜枯满地，
　　貂袄回头臂两弓，远望双飞皂雕至。
　　此物怀当弱冠年，高插庐子城东边。
　　射罢周瑜冢头坐，常浇绿酒呼重泉。
　　抱书十度金陵走，丈夫蹭蹬终不偶。
　　没羽徒夸射虎人，毛锥负却穿杨手。
　　摩挲此物敝埃尘，感慨从前一怆神。
　　道旁裋褐成衰丑，谁识飞扬跋扈人。
　　【关山月】
　　落日收风色，边城望月华。
　　年年随汉将，夜夜到胡沙。
　　貂帐流光冷，龙旂卷影斜。
　　此时正愁绝，那忍更闻笳。
　　【送郑信之游大梁】
　　南客辞乡邑，遥随北雁归。
　　春风寒似腊，吹雪湿征衣。
　　书剑过淮水，关山望宋畿。
　　铜驼旧游路，花柳正芳菲。
　　【燕市酒垆曲】
　　白发嗤多事，狂游入上都。
　　敢怀执辔者，可有卖浆徒。
　　何处容弹铗，常来独倚垆。
　　悲歌稀酒伴，不是一钱无。
　　【宿喜峰口墩楼】
　　万里秋风暮，华夷到此分。
　　几年望紫塞，今日宿黄云。
　　片月临关见，孤军击柝闻。
　　燕歌争劝酒，强饮不成醺。
　　【高光州方承天童侍御刘秀才邀予泛舟西湖】
　　湖面玻璃生素烟，薰人暖日小春天。
　　芙蓉将近霜前淡，台馆谁添乱后妍。
　　荒草欲寻苏小墓，斜阳半载米家船。
　　伤心时事犹难料，且拚新丰买酒钱。
　　【春社前三日送兄惟明之淮南】
　　山村赛社浊醪醇，分取余觞劝醉频。
　　弱柳初黄难系马，娇莺新啭似留人。
　　去程姑浦逢寒食，到日雷塘属暮春。
　　故旧相知如有问，长竿今已学垂纶。
　　【答金在衡讯归】
　　秣陵宫树叶初飞，客路何人为授衣。
　　我亦惊秋同海燕，故乡端在社前归。
　　【舟过陆州谢乡人余五郎送酒】
　　新醪香艳石榴花，赠得双樽不用赊。
　　为谢客愁消得尽，残年一路醉还家。
　　【过休阳访查八十不遇二首】
　　桃李山城未落花，怀君来访听琵琶。
　　定随年少青钱伴，何处妖姬卖酒家。
　　年来匹马走燕云，听尽琵琶尽让君。
　　白发紫檀须自惜，稀教弹与世人闻。
　　【送李文仲游燕】
　　苕霅君休恋故乡，北游早控紫丝缰。
　　如今燕赵虽非旧，终是英难结客场。
　　附见
　　☆江秀才瓘（二首）
　　【咏史五首（录二）】
　　陇西李都尉，骁勇称将材。
　　提师浚稽山，一鼓单于摧。
　　步卒五千人，转战昏阴霾。
　　道穷矢亦尽，惜哉勇弗裁。
　　捐躯诚独难，大义岂不乖。
　　得当纵报汉，二心安可怀。
　　迢迢五原关，思归隔天涯。
　　遂使铁石心，化为土与埃。
　　终然没胡沙，竟为百世哀。
　　曼倩滑稽雄，阊阖能叫啸。
　　一言绐侏儒，金门始待诏。
　　怀肉虽不恭，九重翻一笑。
　　倡优恣诙谐，谏苑中机要。
　　庭议斩董君，宣室不得召。
　　玩世依朝隐，赡词亦微妙。
　　高咏卫简篇，斯人可同调。
　　张布衣名由八首
　　【夏日田家四首】
　　风过林花落，雨余溪水浑。
　　飞云停不去，低回恋幽轩。
　　夕阳下平楚，远树见渔村。
　　奄忽夏已徂，忧怀纡且烦。
　　四体弗能勤，兴言愧鹿门。
　　吁嗟刘景升，车骑枉山樊。
　　独酌冷风前，遂至于忘己。
　　而况人与世，枯槐聚玄蚁。
　　昔梦婴尘纷，宰割鬯吾旨。
　　金枝缀翠旗，鱼服交象弭。
　　驳马偏朱蹄，缦车齐一轨。
　　既觉更何有，太息绎所履。
　　真幻定难分，色空谅在此。
　　四相不能灭，卮酒良可喜。
　　吾将逃曲蘖，众妄亦云已。
　　蓐食茅茨下，鸣鸡尚萧萧。
　　褰衣涉远道，负耒正逍遥。
　　种豆不成顷，阴曀不终朝。
　　飘忽风雨至，归农趣危桥。
　　其雨复其雨，豆稀草葽葽。
　　丛林戴胜降，女桑多长条。
　　每恨独不遇，一无以自见。
　　终身谈仁义，垂老常贫贱。
　　翩翩思吾党，才美何绚练。
　　既蒙国士知，鞅掌隔异县。
　　落月在屋梁，暮云缅吴甸。
　　慊慊不能忘，令人心目睊。
　　乃觉离怀殷，反悟遇否穷。
　　羡庐坐叹息，素丝彯短弁。
　　【秋兴】
　　为渔江上去，便与云水亲。
　　瑶空远迢递，绿波渺无尘。
　　辽绝人间世，安知世间人。
　　扣舷驯白鸥，收纶采青蘋。
　　钩直溪茅晚，琴鸣坛杏春。
　　扁舟足傲睨，聊复有此身。
　　【行至徐方行】
　　扁舟溯修阻，行行至徐方。
　　岸昃衡山转，城孤背水藏。
　　河广日滔滔，谁云一苇航。
　　怫郁鱼龙怒，沮洳鹿豕场。
　　泠风迢递宇，落日参差樯。
　　杏坛既寥寥，石室亦茫茫。
　　汉唐事干戈，雄长恃金汤。
　　挽输饷燕云，控驭带淮扬。
　　险巇惟一线，络绎周八荒。
　　危亭尚崔巍，双鹤无翱翔。
　　此意不可得，吾词慨以慷。
　　【空堂】
　　秋虫响空堂，纤月下幽渚。
　　鸟惊风外林，花落庭中树。
　　羁栖兴远怀，城阿隔秋雨。
　　耿耿良不寐，脉脉以无语。
　　【秋晚】
　　迢迢幽溪上，寂寂野人居。
　　泠泠风入树，鸡鸣墟。
　　白日三杯酒，清秋一草庐。
　　闲花阶下笑，谓我意何如。
　　破瓢道人吴孺子四十七首
　　【范司马东先生怜仆羁孤客旅邀仆观白鹦鹉复饮之以美酒仆金华贱人也怀恩感意报之以诗】
　　夫子怜飘泊，相邀过草堂。
　　尊浮桑落酒，鸟出雪衣娘。
　　石色寒侵户，苔香细入床。
　　醉来如意舞，容得旧疏狂。
　　【早春郊外】
　　坐入年华浅，行将春色迟。
　　柳条辞白雪，梅蕊让青枝。
　　沽酒沙村在，吟诗竹杖移。
　　交头无数过，何处有新知。
　　【贻石公】
　　石公菩萨性，怜我在羁旅。
　　前者冲雨来，援止此避暑。
　　只尺僦西邻，两家闻细语。
　　日渐枕席清，闭门自楚楚。
　　岂敢称高卧，无才当独处。
　　闲傍夕阴移，瘦骨临江渚。
　　或就庐山隐，孰能弃尔汝。
　　【佛慧寺】
　　乱竹闭僧院，长松护法堂。
　　坐怜新月上，行爱落花香。
　　破壁流灯影，悬厓挂夕阳。
　　支公闲懒处，暂此礼空王。
　　【霁后作】
　　雨前风更急，霁后夕流昏。
　　云拥苍厓树，花明白水村。
　　饥寒谁比数，老病我犹存。
　　万事俱寥落，归来但掩门。
　　【雪罪诗呈王使君】
　　忆在广陵初，移船问相识。
　　君骑白马天上来，手把铜章好颜色。
　　东风袅袅吹落花，下马邀予入酒家。
　　珊瑚宝玦不当事，箜篌锦瑟又琵琶。
　　掀髯啧啧爱我诗，三年与我闽中期。
　　是时我尚有妻子，到家不肯轻别离。
　　遂使君心长荆棘，老我至今有所失。
　　望君恕我如醉人，白头江上入骨贫。
　　残杯冷炙度朝夕，东邻西舍谁为亲。
　　感君常反仄，仰天徒叹息。
　　君当扣我胫，不死是为贼。
　　【送张丹石游维扬】
　　张公别我去，去去到扬州。
　　若见陆无从，新诗不用求。
　　僦居秋叶黄，莫近城南楼。
　　楼高思故乡，终日多离忧。
　　江北苦寒地，必须得重裘。
　　重裘若不暖，请君上酒楼。
　　酒楼东水关，有女似莫愁。
　　十指玉削成，好弹古箜篌。
　　三日醉不起，改作张丹丘。
　　【访天圣寺长老】
　　吴兴天圣寺，长老有余工。
　　种药寒云外，分泉杳霭中。
　　看心孤月满，照影万缘空。
　　我是陶元亮，常来访远公。
　　【赠关中王解元图】
　　山中一相见，知汝是秦人。
　　爱月乡心减，迷花客路新。
　　云霄岂尽意，诗赋不无神。
　　异日还家去，长安正早春。
　　【江上逢故人】
　　江上高楼花欲然，南邻酒伴西邻眠。
　　夕阳未下逢君好，还有一百青铜钱。
　　【岁暮】
　　越客好游当岁暮，草堂习静自情亲。
　　闭门觅句留残腊，倚杖看山待早春。
　　鸟雀入林知有我，烟霞为伴若无身。
　　何当别去西湖上，万树梅花刺眼新。
　　【郊行赠赵汝师先生】
　　学生行春日，阳和处处同。
　　莺啼千嶂外，人醉百花中。
　　彩服迎官舍，丹书出汉宫。
　　相如辞赋里，深有太平功。
　　【移居（一作《病起移居王元美小祗园）】
　　宿愁未许抛衾枕，抱病移居江上村。
　　忙里提携知药饵，闲来点检失琴尊。
　　南檐爱月先安榻，北牖嫌风即闭轩。
　　且是主人能好客，黄鱼白饭早过门。
　　【赠僧月沧】
　　孤云不知处，野雪见行踪。
　　一饭饱时少，随缘沧海东。
　　香床通水月，清磬出花宫。
　　欲结庐山社，谁能问远公？
　　【春日大醉再寄孙七政七政每骂我】
　　旬日江村外，香醪困死人。
　　眼随他是甚，心与我何亲。
　　骂有官人口，闲多处士身。
　　交交黄鸟乱，无赖十分春。
　　【将归溪上留别李将军兼呈何太史元朗】
　　说谎定推何太史，相嘲无奈李将军。
　　桃花细雨且归去，江上吹箫弄彩云。
　　【江上】
　　新月淡烟霏，江花冷照衣。
　　无人山犬吠，隔竹掩荆扉。
　　【玉泓馆送沈嘉则归越得微字】
　　江上青草出，与君俱未归。
　　相看尽客泪，明日卷征衣。
　　细雨钓舟湿，乱山樵路微。
　　异时能裸葬，白首定相依。
　　【饮钱大花树下】
　　平堤水漫小红香，醉后风来花满床。
　　无奈黄鹂仍劝酒，数声飞过竹边墙。
　　【独生寄三弟】
　　愁来何所作，咄咄但书空。
　　梁燕亲衰白，林花与暂红。
　　无家不占梦，有弟恨飘蓬。
　　寂寞沧江上，茅斋细雨中。
　　【病起别黄淳父】
　　病起心魂冷，行吟古殿惊。
　　江湖留客地，岁月见君情。
　　厌听边鸿度，愁看春草生。
　　孤舟今又别，何处是归程。
　　【残灯】
　　欲灭寒犹耿，频挑焰不修。
　　只缘膏已尽，便觉亮含羞。
　　映雪光逾冷，囊萤影暂流。
　　片时随短烬，蠹蚀且埋头。
　　【题画】
　　玉露凌寒万壑空，洞庭秋水醉芙蓉。
　　小舟不放寻诗梦，撑入村南卧晚风。
　　【十二月二十七日作】
　　三日半存何必恋，一年去尽不知留。
　　春风只在虞山外，袅袅将来笑白头。
　　【秋雨将至新凉满户忽有故园桑梓之念因寄东斋文石禅师】
