<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　登临风候异，祭扫岁时同。
　　芳树诸王墓，浮云旧楚宫。
　　天涯对衰鬓，寂寞意无穷。
　　【秋日登篸览楼】
　　远客不宜秋，况登江上楼。
　　心随胡雁灭，身为楚云留。
　　汉广饶菰米，湘清聚白鸥。
　　寒砧何处发，落日动乡愁。
　　【雨中呈王郎】
　　黄金台下见君颜，今日萧条入楚关。
　　一顾那知添白发，十年何事老青山。
　　乡愁多在烟云外，客思偏生风雨间。
　　我已无家问消息，开畦种药不须还。
　　【侠客】
　　赌掷赛刘琨，家奴过孟贲。
　　千金不肯顾，一剑为酬恩。
　　赵瑟停凰柱，燕姬促象尊。
　　平生款段马，羞入孟尝门。
　　【秋日待家书不至感赋此诗】
　　泽国寒风木叶稀，悲歌昨夜赋《无衣。
　　自添白发年华异，用尽黄金生事微。
　　易水似怜湘月远，燕鸿还共楚云飞。
　　鱼书锦字无消息，秋草闲门又夕晖。
　　【春日寓徐公西园】
　　笋出过阑见，桃香度水闻。
　　树深连海色，洞午散江云。
　　石上抛书卷，花间数鹤群。
　　春愁如碧草，随处乱纷粉。
　　【海上寒食】
　　风雨临寒食，偏惊流浪情。
　　梅花乡信远，芳草客愁生。
　　青眼故人少，白头世事轻。
　　还余一尊酒，东海吊田横。
　　【雪后】
　　石径留冰雪，松门锁薜萝。
　　地幽身自得，机息鸟常过。
　　芳草春愁少，梅花客醉多。
　　《竹枝辞更好，还爱楚人歌。
　　【赏雪侍宴应教】
　　狐白暖蒙茸，当歌集上公。
　　春藏金屋里，仙隐玉壶中。
　　送酒青楼妓，焚香白玉童。
　　锦屏寒不入，只许隔帘栊。
　　【春辞二首】
　　南浦谁家荐绿蘋，野堂又发楚山春。
　　满城芳草烟和雨，江燕飞来似识人。
　　广陌青楼杨柳新，莺花时节可怜人。
　　至今汉上多游女，笑折疏麻赠所亲。
　　【踏青杨林洲】
　　骅骝蹀躞上芳洲，杨柳青青楚水流。
　　日暮东风摇百草，不知何处是昭丘。
　　【饮酒】
　　城上秋风动薜萝，十年江客意如何。
　　酒肠方大黄金尽，世事才知白发多。
　　月冷却怜孤鹤怨，天寒谁听饭牛歌。
　　平生还爱於陵子，用拙为园老一蓑。
　　【秋兴】
　　江上形容老，山中薜荔秋。
　　鹤鸣竹院静，狙啸荜门幽。
　　爱树收黄叶，怜生洗白头。
　　室无莱子妇，谁共卧云丘。
　　【楚童（京山唐氏赠二童子，呼为赤砂、白石）】
　　白晢楚童清，双鬟挈酒瓶。
　　灌花晨汲井，学字夜囊萤。
　　竹院晴时扫，柴门客去扃。
　　弱躯偏惜汝，饥渴屡曾经。
　　【辽府草亭赠朱孔昭】
　　平原门下似君稀，犹着前春旧布衣。
　　况我不如君数倍，食鱼何敢望轻肥。
　　【连日风雨骤生薄寒分甘哺孙赋诗自娱园蔬时醪亦足养老】
　　江城风雨夕，茅屋短长吟。
　　历历秋花发，翛翛落叶深。
　　老凭孙暖眼，客用酒宽心。
　　欲买罗含宅，曾无作赋金。
　　【雨后移竹】
　　童仆饥时懒，家贫愿一金。
　　暄寒惟短褐，风雨屡长吟。
　　江阔秋生蚤，城高雾隐深。
　　从来爱幽意，移竹间花林。
　　【抱孙乞食市中】
　　何室炊红粟，谁家具绿尊。
　　频游双屦弊，生计一瓢存。
　　任尔呼牛马，随予爱犬豚。
　　绝交书未上，为客老荆门。
　　【秋日野望（是年戊辰大水）】
　　听鸟中林性，看云故国心。
　　地卑湘汉阔，天远洞庭深。
　　老马空知道，穷猿岂择林。
　　十年书剑客，寂寞到如今。
　　【饮酒三首】
　　福端吾不为，盛名岂敢居。
　　列子老郑圃，何异凡民愚。
　　六用俱可废，一真良自如。
　　百年此形容，泡影现斯须。
　　有生胡不乐，安有再来躯。
　　箕踞竹林中，酌酒焚枯鱼。
　　睫常在目前，如何目不见。
　　死常随我身，如何我不患。
　　好高穷远深，至近反忽慢。
　　谁知衽席间，而乃即天汉。
　　万古亦非遥，一息长无算。
　　老彭与殇子，寿夭相等看。
　　静观蜉蝣羽，可同白石烂。
　　怒则乖天和，喜亦伤大雅。
　　喜怒同使臣，胸臆若传舍。
　　来去本无端，不乘车与马。
　　一气自起灭，万形非真假。
　　十年会此理，欲辩言愈寡。
　　中心久藏之，当告知音者。
　　【襄阳怀古】
　　襄阳白面儿，惯唱《铜鞮歌。
　　汉水东流去，英雄可奈何。
　　【春寒睡起口号】
　　白发白于丝，春眠起较迟。
　　即看芳草变，又过杏花时。
　　短褐寒先觉，长吟趣自知。
　　谁云鲁酒薄，犹免越人思。
　　【久雨小晴即事】
　　海色常含雨，山云薄带寒。
　　曦微占暮鹊，芳意结春兰。
　　对酒看长剑，低头试小冠。
　　孟尝空好士，白发老冯欢。
　　【同襄阳阮举人游楚山田家遇雨】
　　携酒依场圃，班荆共老农。
　　楼台一水外，风雨万山中。
　　田叶浮逾绿，溪花湿更红。
　　百年耕凿计，吾愧鹿门公。
　　【泗上赠吕侠士】
　　南游不得意，来问鲁朱家。
　　生涩青楼妓，凋零白鼻襜。
　　防胡过雁塞，较猎度龙沙。
　　剩有缦缨带，时时拂剑花。
　　【九日夜集李北山园亭赏菊观妓】
　　白酒映尊空，黄华裛露浓。
　　徵歌来卫女，扶醉有巴童。
　　香雾沉兰圃，晴烟驻桂丛。
　　海风吹月上，移席小阑东。
　　【会台观赛】
　　霸业古台荒，天寒野日黄。
　　鸡豚秋社酒，篱落水云乡。
　　对舞青谿女，齐歌白石郎。
　　家家扶醉去，海月照枯桑。
　　【和赠李少卿】
　　桂树冬荣覆院幽，护寒鹦鹉傍青油。
　　小姬对月偷教舞，少妇鸣筝不下楼。
　　集外诗（二首）
　　【自题画老子图】
　　函谷关西几度游，至今紫气未全收。
　　青牛老子头如雪，莫怪山人浪白头。
　　【清明】
　　寒食东风草色新，累累高冢卧麒麟。
　　可怜泉下千年骨，曾作提壶拜扫人。
　　（江盈科曰：“海翁方面大耳，身长七尺，须眉皓然。寓桃源半载，居恒无宿舂。值粮尽，则值纸绘古人图像，易米为炊，馈遗一金以上皆不受。”二诗皆寓桃自题其画者也。）
　　白云先生陈昂六十二首
　　【宿江边阁】
　　暝色江边阁，行吟易断魂。
　　风前两岸叶，月下一声猿。
　　夜哭谁家妇，寒号何处村。
　　洞庭春水动，雇艇去荆门。
　　【城破领老妻逃入仙游胡岭（二首）】
　　丧乱余生在，饥寒何所投。
　　昼逃闻鬼哭，夜窜望仙游。
　　有径风先惨，无山鸟肯留。
　　老妻向天问，盗贼几时休。
　　触目惊犹故，逢茅伏自遮。
　　扶行衣尽莿，衰削面如瓜。
　　桥断深宜厉，途昏曲恐差。
　　斜风飘细雨，啼杀未栖鸦。
　　【闻戚将军将至领老妻从万山中往镡州赋（二首）】
　　未必妖星坠，应怜瘴岭迷。
　　支撑寻鸟道，曲折步渔溪。
　　时事多无据，音书少有题。
　　十年群盗剧，窜伏泪长啼。
　　元帅闻将至，七闽徯后秋。
　　欲回上帝怒，先复匹夫仇。
　　献馘鲸波上，招魂剑水头。
　　残生留眼看，平复旧神州。
　　【江澨】
　　江澨风难静，关头岚尚迷。
　　天河明一雁，鼓角乱群鸡。
　　飞将今安在，妖星久未低。
　　偷生垂老日，身世寄涂泥。
　　【闽南登楼】
　　切莫凭楼望，令人更惨凄。
　　战场多鬼哭，息壤聚乌啼。
　　黄雾埋城郭，寒风死鼓鼙。
　　深林巢燕子，来往亦衔泥。
　　【移居巴陵】
　　此即巴丘戍，相传鲁肃城。
　　古今余往事，兵火剩残生。
　　楚水为渔便，湘湄赖舌耕。
　　地灵如获托，亦足寄遐情。
　　【进云安】
　　渐失乌蛮瘴，新逢白帝寒。
　　霜催沙碛奋，风弄叶声干。
　　峰渺孤烟直，江空落日团。
　　布帆报无恙，今夜进云安。
　　【泊云安】
　　短褐丝丝断，为冬不亦难。
　　芦花装被暖，枫叶受霜干。
　　溪日恩终厚，山风势未寒。
　　此间多美酒，生计卜云安。
　　【沙市】
　　此乡如地肺，一望渺无山。
　　春在楼台里，江浮花鸟间。
　　荆州不愿识，王粲未能还。
　　渔钓堪糊口，柴扉昼亦关。
　　【秋上白帝城登白帝楼】
　　石壁将天压，山楼反不奇。
　　英雄云散后，烟霭日斜时。
　　碧涧秋光老，青林鸟梦宜。
　　樽前多感慨，衰柳已先知。
　　【风色】
　　风色一以变，林光反不禁。
　　黄姑依淡月，白帝动清砧。
　　万里无家客，孤灯独坐心。
　　予行濡且滞，舟楫岂难寻。
　　【暮春题瀼西新赁草堂】
　　峡口联江口，山乡亦水乡。
　　春来容膝屋，云倚及肩墙。
　　旅食亦求静，偷生且善藏。
　　瀼西居颇适，好赋反骚章。
　　【日暮遣闷】
　　欲尽西倾日，全低东去天。
　　雪峰沉万籁，监井淡孤烟。
　　故国兵戈后，他乡冻馁年。
　　寥寥今夜客，道自洞庭边。
　　【贵忘】
　　野桥亦浅促，朝徙水云乡。
　　浦近寻鱼腹，山佳问麝香。
　　仗龟行度口，养鹤畏分粮。
　　莫把愁肠结，衰年在贵忘。
　　【过涪州】
　　寥落一涪州，惊心几度游。
　　屡更新地主，不改旧沙鸥。
　　片月穿仙岭，微云止戍楼。
　　山山寒气甚，夜半拥重裘。
　　【还家晚坐】
　　最厌长为客，还家秋雨中。
　　饥容叹妻子，败叶理梧桐。
　　俗觉今时换，人怜前辈空。
　　青青一双眼，落日送冥鸿。
　　【湖面】
　　湖面初秋色，清如镜里清。
　　潮来飞白鹭，烟至织黄莺。
　　虹学美人出，风为少女行。
　　此间尘不到，身世两忘情。
　　【一路】
　　一路颇幽闲，行行又几湾。
　　微茫听竹籁，次第较花颜。
　　林壑千层瀑，茅堂四面山。
　　卜居如得此，日日闭柴关。
　　【吴中春暮寄友】
　　劳矣条风力，吹成万绿稠。
　　杨花衔小燕，荇带曳轻鸥。
　　别后多乡梦，贫深悲旅愁。
　　东吴三月路，破碎黑貂裘。
　　【有令赋残荷遂口占】
　　万木方零落，荷先叶自伤。
　　既圆应有破，久翠渐多黄。
　　盖或随波荡，茎犹惹露香。
　　蓐收无赖日，恼杀两鸳鸯。
　　【白帝城月下在路】
　　马体汗如雨，余应有苦辛。
　　独支天外路，易困斗南人。
　　乳虎游斜日，苍猿聒暮春。
　　那期故国月，白帝照悬鹑。
　　【雨后天晴放舟下峡】
