<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娇容入花乱，素腕随荇牵。
　　要住语绸缪，风动裙带偏。
　　采采忘采角，但采叶在船。
　　赠我双莲子，庶几不空还。
　　【圌山朱都尉过访留宿草堂中夜不寐情见乎词】
　　有客江上来，柳下住双桨。
　　身白俨如瓠，巨口仍广颡。
　　相见懒长揖，落魄高阳党。
　　呼儿且沽酒，把臂坐草莽。
　　十年交自倾，片言心觉爽。
　　明霞四散飞，长庚独先朗。
　　蝙蝠扑檐间，熠耀行草上。
　　凉风西南来，剌剌枝头响。
　　下榻不能寐，空庭共俯仰。
　　慷慨醉中言，何时起李广？
　　【志别】
　　祖道一尊酒，凉风江上生。
　　枫林一叶丹，秋动千山声。
　　星离越溪水，雨散吴王城。
　　我昔游燕赵，居人送我行。
　　今我亦送客，酒尽泪欲倾。
　　乃知送我者，掩袂多至情。
　　【汶上阻雪】
　　我行阻徐方，日夕望吴国。
　　积雪覆皋原，千里同一色。
　　门前偃栅横，屋际孤烟直。
　　黄河冰正坚，芒砀云来黑。
　　狡兔潜以伏，饥鹰竟何食。
　　客子煨枯蓬，主人舂残稷。
　　何日见朝阳，肃彼南归翼。
　　【匣剑行】
　　生长夫差国，家住专诸里。
　　锻炼昆吾成，一匣明秋水。
　　秋水冷冷声绕扉，凄清中夜蛟龙归。
　　空庐独抱朗月卧，高天飒动霜华飞。
　　提携神物无人觉，何来白虹常在握。
　　锋芒卫霍耀天山，精灵荆聂倾河岳。
　　结客纷纷向五陵，呼卢博采且浮沉。
　　宁输百万留三尺，悬在腰间酬寸心。
　　鹈新淬光如彗，照见人间不平事。
　　玉玦令环日日闲，匣中一掬明珠泪。
　　严城吹角秋夜清，风凄月肃邻鸡鸣。
　　揽衣起舞欲拔剑，无乃岁久青苔生。
　　莫牙空老无人齿，世人共宝铅刀耳。
　　幕南塞北行路难，酬恩报怨竟谁是。
　　沦落沉埋一蒯缑，耻将弹铗动诸侯。
　　丰城不掩干霄气，越石何嗟绕指柔。
　　【东览篇】
　　出门鲜徒侣，看山过东越。
　　身披荷芰衣，来渡琅玕筏。
　　会稽之郡藏云中，海岳灵区第几峰。
　　千岩万壑望不尽，一一秀出青芙蓉。
　　溪流嗽石喷晴雪，山水清音相映发。
　　林间吹落兰亭风，松下飞来镜湖月。
　　石暗花迷夷，失去津禽鱼。
　　鸟兽能相亲，峥泓萧瑟不可测。
　　此中疑有箕山人，苍旻为栋云为幕。
　　禹穴幽奇可栖托，绝壁巑岏啸夜猿。
　　逍遥梦见骑黄鹤，清晨晞发凌高台。
　　风吹飞花去复来，旭日如珠走沧海，赤霞为驾驱天台。
　　方丈蓬莱今可至，居然便有凌云思。
　　金宫银阙何必求，一丘一壑随吾志。
　　君不见东山高卧支许从，挥麈玄言若可终。
　　又不见芳辰祓禊临清池，茂林修竹堪忘饥。
　　谢公勉为苍生出，十年闲却登山屐。
　　右军自失王蓝田，归来誓墓意惘然。
　　二贤信是人中龙，霖雨当时仰望同。
　　考槃一室已千载，至今林下生清风。
　　偶然得失未忘念，令人却羡双冥鸿。
　　【寒食限韵作】
　　阖闾风土不禁火，绿水城边碧油舸。
　　屡逢蹴踘踏花茵，时见秋千乱云朵。
　　金莲点点步底生，鸳鸯彩彩缠头巘。
　　越女曾为吴馆娃，周郎只合留江左。
　　前溪桃树隔垂杨，仿佛红妆隐青琐。
　　【枫桥与送者别】
　　枫桥秋水绿无涯，枫叶满树红于花。
　　万里之行才十里，阖闾城头尚堪指。
　　游子尊前泪湿衣，离心已逐片帆飞。
　　酒酣不识身为客，意欲元同送者归。
　　【扬州春眺即事】
　　紫萸村边杨子湾，黄公垆头使者关。
　　舟楫远通淮北水，楼台近见江南山。
　　高冈百尺临官渡，浮烟不尽斜阳暮。
　　前朝杨柳几株存，寒鸦飞尽芜城路。
　　【客堂秋夕】
　　高梧百尺入云凉，清水一池生月光。
　　秋夜初长客不寐，坐听砧声思故乡。
　　明河展转天欲曙，寒蒐唧唧犹自语。
　　挈衣起写故乡书，明日关河雁南去。
　　【新丰主人】
　　新丰主人邯郸妇，依然卖酒三河口。
　　芬芳芍药气如兰，潋滟葡萄绿于柳。
　　东风日日飞轻尘，游子年年只问津。
　　迟回立马门前客，曾是垆头醉卧人。
　　【春日游西苑】
　　宣室临西苑，灵台对籍田。
　　宫莺迷绿雨，厩马饮清川。
　　柳引金堤直，松含玉殿圆。
　　先皇受釐处，寂寞锁春烟。
　　【大明门春望】
　　太和盈宇宙，烨烨遍光华。
　　美丽都人绮，芳菲辇道沙。
　　紫骝衔禁草，黄鸟卧宫花。
　　一望千重殿，常生五色霞。
　　【子夜】
　　花柳发韶年，妆成子夜妍。
　　弄箫成艳曲，调瑟岂哀弦。
　　翡翠巢金埒，鸳鸯扑锦缠。
　　不将银烛灭，看取玉人怜。
　　【湖上归】
　　野寺垂杨外，湖陂乱苇间。
　　翠含千树雨，青露一痕山。
　　果熟喧童口，桑稠碍女鬟。
　　渔舟小如叶，载我洞庭还。
　　【潞河中秋初度（壬申）】
　　桂影青天满，桑干白水斜。
　　公车不待诏，客舍只思家。
　　报主雌雄剑，谋生子母瓜。
　　去年今夜酒，吴市听琵琶。
　　【长安春望】
　　芝房桂殿暮氤氲，霄汉归来鹓鹭群。
　　月出修眉悬碧树，露擎高掌拂朱云。
　　宫莺入柳飞难见，厩马迷花嘶不闻。
　　尽说宸游多睿藻，远臣唯有诵横汾。
　　【西苑】
　　曲房宣室自逶迤，圣主中宵正受釐。
　　湛露晓凝千片玉，甘泉春长九茎芝。
　　鸟栖御宿啼偏早，花近朝阳落故迟。
　　自识万机宵旰切，望仙台下草离离。
　　【索居】
　　自怜多病强加餐，里巷浮湛罢据鞍。
　　怀旧十年蓬鬓改，伤春三月落花寒。
　　志酬投笔元非易，事到持杯便不难。
　　敢谓闭门深避世，亦知门外有波澜。
　　【戏简幼元】
　　处无善策出无才，待罪行间事事乖。
　　犊鼻着来堪涤器，鱼肠脱却与椎埋。
　　沄人春色真如酒，悦世禽言总是俳。
　　试问首阳甘饿者，何如金马漫诙谐？
　　【唐观察招饮洪尚书园亭】
　　名园楼阁散春晴，飞盖初停黄鸟鸣。
　　叠石为山开绿野，凿池引水接沧瀛。
　　露花靓女临妆色，风箨尚书曳履声。
　　独讶主人浑不见，翻令过客易含情。
　　【西湖即事二首】
　　十里长堤柳色新，六桥凝碧水潾潾。
　　桃花似妒青楼女，杨柳如思白舍人。
　　莺语风前犹自涩，山容雨后尚含颦。
　　武陵旧日通来往，不向渔郎数问津。
　　钱塘苏小茜罗衣，短棹穿花过钓矶。
　　望帝声中怨离别，梦儿亭下惜芳菲。
　　微风吹藻鳞鳞浪，落日衔山树树晖。
　　最是碧云随处合，美人乘兴夜忘归。
　　【越溪逢袁生饮】
　　范蠡湖边一棹回，偶逢袁绍最深杯。
　　浮萍散雨凉风至，高树排云明月来。
　　浮白且谋今夜醉，栖乌不问故宫哀。
　　相将共选溪头石，乍可披裘作钓台。
　　【江上遇蔡都尉】
　　同是穷途叹数奇，鹖冠凋敝不胜悲。
　　孤蓬夜雨天涯泪，老骥秋风塞外思。
　　去国一身浑似梦，归家双鬓各成丝。
　　长安记得相逢日，正是桃花饮马时。
　　【赠建平潘子会】
　　潘郎星鬓尚朱颜，为卜郊居巳赋闲。
　　尔汝孔融多绿酒，比邻谢朓有青山。
　　濯缨水上游鱼过，高枕花间宿鸟还。
　　敢向宦途论巧拙，清时唯有闭柴关。
　　【灵谷寺】
　　十里长松入杳冥，殿前功德水泠泠。
　　气因定鼎千林紫，山托传灯万古青。
　　群鹿避人过隧道，寒花迎客媚空庭。
　　草堂蕙帐今余几，笑诵楣间旧勒铭。
　　【长安逢塞上班师友人有作漫和】
　　盛秋胡骑若云屯，奏捷飞书入雁门。
　　浪说单于刑白马，羞称公主嫁乌孙。
　　班师节钺归三殿，款塞旌旗过五原。
　　幕府献功方饮至，撰成铙曲侑金樽。
　　【西苑宫词二十四首（有序）】
　　（夫古之帝王，登封降禅，类帝禋宗，诗书之所称述者，未坠于地。恭惟世庙中叶，端居西斋宫者，垂三十年，良由睿智天纵，妙应万几，时適乂安，休征协瑞，日夕望祀蓬莱，受釐宣室，莫非祈祷长生，愿言久治，盖不出九重之内，能福亿兆苍生，岂秦皇、汉武梯山航海，骋欲以罢民哉！草莽远臣，频游都邑，闻之客座，焕焉可纪。乃撰《西苑宫词若干首，虽未尝与闻灊宫之玄妙，庶几不诬闾阎之颂说而已。）
　　肃将上帝祀明堂，宝鼎昭回日月光。
　　九献不须歌旧曲，词臣昨已撰《芝房。
　　秋殿清斋正受釐，迎和门外立诸姬。
　　大官不进麒麟脯，御馔唯供五色芝。
　　陈词瘗玉奏钧天，西苑宫墙近籍田。
　　水旱恐烦祠后土，未央深处好祈年。
　　宫女如花满道场，时闻杂佩响琳琅。
　　玉龙蟠钏擎仙表，金凤钩鞋踏斗罡。
　　凤阁传呼鱼钥开，中官赍捧御题来。
　　直庐夜照青藜火，银笔如椽彻晓裁。
　　方岳分符百道飞，四时禋类万灵归。
　　休征勒石盈青壁，瑞应成图进紫微。
　　一株沉水万金装，篆刻蛟龙缕凤凰。
　　工巧敢言歆上帝，精诚唯许格君王。
　　夕烽千里照甘泉，一纸降魔敕已传。
　　急遣六丁乘羽驾，火轮金甲净幽燕。
　　灵药金壶百和珍，仙家玉液字长春。
　　朱衣擎出高玄殿，先赐分宜白发臣。
　　宝箓金签灿几筵，子云正是草《玄年。
　　石渠天禄如林士，同校宣和道藏编。
　　千云裘拥五雷冠，祈雪霄开太乙坛。
　　符鹤未回金阙静，烛龙犹照玉宸寒。
　　金壶漏水响丁丁，直宿宫娥坐月明。
　　潜听象床龙睡稳，玉阶低演步虚声。
　　通天台上接三台，景命重临清醮开。
　　拜舞不同郊社礼，科仪一一圣人裁。
　　香台紫气蔼晴空，灵贶神休集圣躬。
　　垂拱万年如一日，礼臣何必议青宫。
　　内宫新制玉清符，独赐亲臣道允孚。
　　何事官家频顾问，宰公冠上戴曾无。
　　真人方术鬼神愁，出入金銮驾玉虬。
　　济北少翁曾赐爵，胶东栾大已封侯。
　　金符宝笈护云英，鸾鹤衔将入上清。
　　拜受玉霄龙凤简，元阳象一字分明。
　　圣朝臣庶洽垂裳，恸哭非时祇自伤。
　　竟日天威无霁色，容城年少有封章。
　　仙真异迹岂无因，海岳灵区合有人。
　　夜殿焚香亲制草，诘朝分遣内台臣。
　　蓬莱方丈可梯航，勾漏丹砂近寄将。
　　昨铸银山高几许，试持玉尺殿中量。
　　瑞气祥云薄海滨，远藩齐献百千春。
　　进来白尘高于马，驯扰金阶不畏人。
