<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂美扬休锦绣香，柘黄新帕盖青箱。
　　内中书法人间别，寿字能兼数字长。
　　君王常在集灵台，正殿葳蕤锁翠苔。
　　纵是明良不相见，虞廷庶事转康哉。
　　方士如云泛海槎，采真元不为丹砂。
　　万金炼就壶中药，愁杀仙人萼绿华。
　　【明妃】
　　白龙堆里塞云昏，黄鹤歌残马上论。
　　自恨良家充内选，也同公主嫁乌孙。
　　【飞燕】
　　三千宫女废昭台，飞燕雄心尚忌猜。
　　乍报殿成名合德，悔教小妹入宫来。
　　【春日花下饮】
　　春风青鬓未成丝，放浪江湖只酒卮。
　　二十年来真落魄，不曾醒眼看花枝。
　　【广陵逢陈郎】
　　《竹枝歌罢说离情，草绿扬州水上城。
　　忆汝怕逢颜色似，杏花开处不曾行。
　　【题桃花画扇】
　　碧桃树底醉流霞，记得当年翠袖遮。
　　今日漂零歌扇在，令人肠断故园花。
　　【阻风】
　　西风吹浪不能平，又阻归舟一日程。
　　正是关河愁绝处，柳条无数作秋声。
　　李千户元昭七首
　　【新昌莲峰吕山人夜携鱼酒过访丘中因有此作】
　　日入林壑晦，乳犬吠檐隙。
　　下榻爇兰膏，邂逅沧浪客。
　　菰条贯溪鲂，瓦瓶挈村醳。
　　傲睨不作礼，苍霞飘短掖。
　　班坐肆吟笑，河汉倚寒席。
　　墟落交广风，松篁自相戛。
　　优游尘外怀，秉此杯中适。
　　第觉五情爽，冥然会玄默。
　　【送周虚岩归吴门】
　　返棹岁将晏，离亭酒亦深。
　　岛云寒没影，江日冻生阴。
　　莫惜飘蓬迹，应伤折柳心。
　　丘中谁共调，徒自理鸣琴。
　　【春雨闲居】
　　帘幕阴将放，图书润未收。
　　水埋高渚脊，云透远峰头。
　　绿重草容悦，红轻花态愁。
　　闲居对妻子，燕笑抚茶瓯。
　　【结袜子】
　　世态人情薄如纸，平原倏忽风波起。
　　那知筵上绝缨客，匹马横戈为君死。
　　【山中秋夜】
　　万壑秋潭静，千岩夜色新。
　　山中花作妓，海上月为宾。
　　酒泛丹丘桂，羹传碧涧莼。
　　暖云凝石榻，高卧傍南宸。
　　【过吴判官村居】
　　残虹明远浦，片雨洗平畴。
　　户敞从云度，阶空任水流。
　　醉因花影劝，欢为鸟声留。
　　日暮浑忘返，高眠傍斗牛。
　　【楼卧寄滨上人】
　　肥遁偏宜林壑幽，梦魂常在阆风游。
　　白生窗里星河晓，红落阶前木叶秋。
　　仆懒祇堪操药灶，儿闲时得荐茶瓯。
　　浮云不薄清虚客，终日相从卧石楼。
　　张参将如兰五首
　　【淮阴祠二首】
　　剑锷模糊洗血痕，颓垣如见旧精魂。
　　谁知廖廓无双士，犹自徘徊一饭恩。
　　咳唾河山归赤帝，解推衣食误王孙。
　　吁嗟此意空千古，淮水凄凉白日昏。
　　天心草草用英雄，把钓应难比梦熊。
　　宰肉有谋偏蹑足，分羹可忍况藏弓。
　　谋臣无计留高鸟，猛士空劳咏《大风。
　　蒯彻徉狂栾布少，何人哭向未央宫。
　　【过管夷吾三归台】
　　微管勋名贲草莱，齐原东望起高台。
　　当时直向前车死，此地应须左衽来。
　　九合既能扶日毂，三归何碍倚云堆。
　　有人衰草长堤下，几度西风感叹回。
　　【吴门夜泊】
　　夜暗归云绕柁牙，江涵星影雁团沙。
　　行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。
　　【步虚词天妃宫作】
　　春入仙宫放碧桃，月华一点映初潮。
　　夜中斗柄方移转，云外仙童弄玉箫。
　　张都督可大五首
　　【书边事四首】
　　无端小草出登坛，壮士徒歌易水寒。
　　枉把全师轻一掷，遂将宿将尽三韩。
　　腐儒误国由房琯，野老吞声恨贺兰。
　　岂是胡人开杀运，只因中国自摧残。
　　去年此日战浑河，败北频仍蹙境多。
　　未见北尘先解甲，若逢胡骑便投戈。
　　出关已绝生还梦，应募惟闻浪死歌。
　　一自上都重失后，人心汹汹奈如何。
　　未得君王丈二殳，人人能说扫穹庐。
　　防边谁上方城略，筹国曾无平准书。
　　四出征兵飞赤白，再言加赋算锱铢。
　　东夷未靖中原动，只恐殷忧不易除。
　　边臣失计款呼延，辽左于今困右贤。
　　招讨使承斩马剑，从征军赐大官钱。
　　神京未可称高枕，孤塞应须策万全。
　　将相共和文武济，勿令烽火照甘泉。
　　【泛海】
　　到处啼莺倚棹歌，客怀偏向布帆多。
　　黄云飞尽天如洗，鳌背山前万顷波。
　　童书贾珮三十四首
　　【白苎辞】
　　秋风起，白露垂。天涯客子夜索衣，箧中惟有江南苎，一片银丝万行泪。犹是前年暮春寄，寄时不为秋风寒，此夜却同秋月看。
　　【人日病】
　　下帷巾栉废，人日病匡床。
　　逆旅春难到，山城日自长。
　　问年寻旧历，裹药制新囊。
　　却怪梅花讯，无端发路旁。
　　【夜过黄一之斋中】
　　征君家陋巷，缃素对匡床。
　　门外半城月，邻家几树霜。
　　剑留寒卧壁，竹影瘦过墙。
　　不以贫为累，高歌自慨慷。
　　【赋得剑并送汤宪副】
　　宝剑曾留此，千年尚有名。
　　星辰片云识，风雨半江生。
　　炼想古人迹，功知烈士成。
　　张华在当路，宁使久延平。
　　【上巳日斋居对雨怀管建初】
　　门外无游女，匡床祇自怜。
　　家园逢上巳，客路类前年。
　　风雨花枝上，山川笠子边。
　　因怀京洛士，谁送水衡钱。
　　【于山平远台】
　　无诸行乐后，黛色属禅宫。
　　不藉空王力，何知伯者功。
　　高城隔海气，古木杂山风。
　　未到人先说，金鳌万井中。
　　【除夕】
　　闭门寒满榻，长铗共萧然。
　　数口客千里，一家人两天。
　　岁华流水上，心事暮钟前。
　　谁谓春风近，三更是隔年。
　　【送盛朝用读书方山】
　　灵絺华阳并，松杉远世氛。
　　药多前代草，香是隔山云。
　　花气惟春识，书声只鹤闻。
　　传经君独往，弟子候河汾。
　　【题王伯穀半偈庵】
　　石床当几席，香气入花枝。
　　偈学高僧课，人将大士师。
　　禽声隔树好，日影过墙迟。
　　却怪时名满，文章汉主知。
　　【善卷洞】
　　小洞玉淙淙，琳琅石几重。
　　花枝自流出，芒郤觅无踪。
　　怪气时冲壁，泉声或乱钟。
　　人言风雨日，咫尺有蛟龙。
　　【大姚寺】
　　江国何年刹，村人说大姚。
　　波涛学孤岛，栋宇似南朝。
　　水阔乌巢少，天寒只树凋。
　　客来黄叶里，风色共萧萧。
　　【感怀】
　　兵火东南暗，随人泣路歧。
　　有家千里外，多病一身危。
　　寒气生残夜，西风凋敝衣。
　　休论啼带血，双鬓几茎丝。
　　【过顾徵士阳山别业】
　　绣壁盘空下，春深花气寒。
　　琼瑶学岛屿，灵秀走冈峦。
　　赋向青山课，琴随流水弹。
　　还因畏尘染，自剪箨为冠。
　　【夏日避兵西山有感】
　　家国遭多难，干戈道路将。
　　深山独流落，长夏亦凄凉。
　　饭拾空林橡，炊依废寺香。
　　时愁豹虎到，落日掩门荒。
　　【重过顾氏别业】
　　云重泉仍急，阴浓池觉深。
　　闲禽知旧客，啼树悦初心。
　　钟度生山月，风过响竹林。
　　偶因流水思，一试抱来琴。
　　【碧云寺】
　　障子学芙容，僧归云几重。
　　西来留白马，东去拱苍龙。
　　松锁千林翠，山藏满寺钟。
　　却嫌香积水，流出世人逢。
　　【送何子寿赴蓟辽幕中】
　　长游歌激烈，不问岁华非。
　　匕首雪花落，马头霜叶飞。
　　星随渡河客，秋满出关衣。
　　献节春风里，知君草檄归。
　　【大慧寺】
　　寺里藏云气，丹青引客过。
　　春山一墙隔，啼鸟四时多。
　　列石成岩穴，闭门生薜萝。
　　逃禅恰宜此，归奈马蹄何。
　　【夜渡湘水】
　　若为乘夜渡，贪涉此山川。
　　水自三湘合，云知七泽连。
　　蛩声暗秋色，雁语杂寒烟。
　　莫问黄陵庙，门前断客船。
　　【观音岩赠僧】
　　问道祝融东，逢僧是远公。
　　林间孤殿破，石下半潭空。
　　云影恋苔绿，山光借树红。
　　翻经对灵鹫，日日鸟声中。
　　【雪中早渡钱塘】
　　江上冲寒发，伤心岁事凋。
　　乱山三面雪，孤棹五更潮。
　　来往换新鬓，寒暄老黑貂。
　　谁云到家近，翻使旅魂消。
　　【溪行二首】
　　川原呈伎俩，窈窕斗春晴。
　　溪转日频换，窗中山自生。
　　牙樯增水丽，霞气压船轻。
　　小鸟何为者，无端是处鸣。
　　古谚船胥口，无风亦自行。
　　云来山觉润，鱼见水知清。
　　乌石关谁凿，桐君庐几楹。
　　襄阳少耆旧，谁为续图经。
　　【赠叶山人】
　　云染衣裾水染心，狂游宁复计迷津。
　　他乡作客花为伴，午夜长歌月是邻。
　　自有青山囊里卖，何妨白发旅中新。
　　新诗莫说无人继，为报蓝田兆已真。
　　【寄陆子和博士】
　　树里看云远更浓，与君只隔几山松。
　　论交未即眉间色，识面难将病后容。
　　春尽黄鹂啼处处，雨深青嶂湿重重。
　　陆机孙楚官相似，倘肯来寻石竹踪。
　　【怀谭思重太常】
　　东望相思泪欲流，尺书缄就寄无由。
　　诗当穷巷何人辨，业有残篇只自雠。
　　一片青山寒屋上，半村红杏老枝头。
　　五湖城外陶家柳，雨后新巢几个鸠？
　　【答钱山人惟实】
　　论交不是路歧情，青眼争随杨柳生。
　　故国年华花一树，贫家尊俎酒三行。
　　石边流水原无味，门外青山岂必名。
　　却恐君归近城郭，倘将诗句落公卿。
　　【寄秦汝立】
　　思君无那路重重，何处山形是九龙。
　　蒋诩门前三径竹，陶潜宅里一株松。
　　汲泉酿酒添新瓮，留客裁诗入暮钟。
　　今夜阑干挂春月，清光可似别时浓。
　　【积雨】
　　坞中积雨藓痕青，门外流泉枕上听。
　　汉客年华消渴病，越人生事养鱼经。
　　居山已识龙蛇气，灌药聊资水石形。
　　更喜湿云能悟道，林间夜护少微星。
　　【无题】
　　红蜡吹风冷洞房，绛绡浑灭旧时香。
　　阶前细雨愁千缕，帐里梅花瘦半床。
　　身入黄昏同朔漠，魂疑咫尺近潇湘。
　　尊前怕检《高唐赋，眼底无人是楚王。
　　【雨中还家与兄夜话】
　　作客归来水满囊，谢家生事转凄凉。
　　紫荆树树都含雨，青鬓人人半染霜。
　　异代狭邪逢处少，他乡山水过来忘。
　　庭前独赖兰荃草，花气虽微较自香。
