<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤山万树梅花发，剪烛裁诗夜未央。
　　【春日西湖即事】
　　苏小门前柳带烟，暖沙晴日水如天。
　　杏糜供作宜春酒，榆荚分为买笑钱。
　　垂柳绿遮骑马路，落花红衬钓鱼船。
　　杜鹃不解游人意，催尽韶光又一年。
　　【奉和张司谏左掖夜直】
　　汉殿秋生禁柳黄，露融仙掌色苍苍。
　　铜龙水咽鸡人漏，金象烟销鸟篆香。
　　云度钟声浮苑树，月临花影上宫墙。
　　夜闻待诏传天语，法驾明朝幸建章。
　　【春晓望阙】
　　鱼藻门前晓角残，月斜幹鹊露华溥。
　　金舆欲动宣宫使，银锁初开拥侍官。
　　辽左羽书东海沸，秦京烽火陇云寒。
　　汉庭何日无封事，不许书生策治安。
　　【奇薛素】
　　野草城边油壁车，海棠开尽燕飞初。
　　愁深司马舟中泪，梦逐萧娘锦上书。
　　一水云阴桃叶渡，四桥春暗浣花居。
　　伤心南陌垂杨月，夜夜香尘满客裾。
　　【黄山道中】
　　微霜风物色凄凄，路入黄山是五谿。
　　帝子不归汾水上，行人愁过穆陵西。
　　荒原晓露铜驼泣，古驿秋风铁马嘶。
　　独客伤神家万里，斜阳征雁楚天低。
　　【逢徐兴公话旧】
　　天涯离别九回肠，今日逢君复异乡。
　　潞水闻猿双涕夜，黑山归马五年霜。
　　兵戈消息何须问，弟妹漂零且自伤。
　　此会匆匆又分手，暮云衰草更凄凉。
　　【江头别】
　　江风今夜寒，郎且江边住。
　　拂晓上楼看，郎船不知处。
　　【宫词】
　　莫将离别恨犹深，一岁相逢一夜心。
　　空宫尚有如霜鬓，不识君王直到今。
　　何侠士璧七首
　　【西湖寻曹能始】
　　垂杨漠漠荇田田，何处春风十四弦。
　　放鹤僧归天竺雨，听莺人过六桥烟。
　　诗寻萝薜谁边寺，酒载桃花第几船。
　　游子天涯魂易断，非关春树有啼鹃。
　　【逢陈当时】
　　湖海年年气尚横，相逢一笑盖初倾。
　　悔因任侠轻妻子，恨不从军结弟兄。
　　客里卖文难得价，市中说剑畏知名。
　　灯前喜共猿公语，闻道辽阳正请兵。
　　【金陵寄沈千秋】
　　挟策干时任转蓬，壮夫曾悔学雕虫。
　　荒年有客愁炊桂，薄俗何人惜爨桐。
　　士到出山谁不贱，术惟游世最难工。
　　长安官道原如发，只有狂生叹路穷。
　　【郑翰卿自新安移家金陵诗以讯之】
　　南北飘零逐燕飞，营巢今复傍乌衣。
　　家移白下原为客，梦到黄山不是归。
　　廿载看花怜并蒂，半生种柳叹成围。
　　江天处处皆新水，好向垂纶燕子矶。
　　【秋日过能始民部署中】
　　为郎无一事，客到但行吟。
　　落叶满官舍，此中秋更深。
　　庭虚闻咽潦，门冷集寒禽。
　　一自黄花对，转怀头上簪。
　　【广陵送王太古还白下】
　　我有秦淮梦，虽还不是家。
　　送君隋苑上，惆怅柳条斜。
　　归客趁新燕，游人叹落花。
　　伤春兼惜别，况复在天涯。
　　【早春寄柬谢宇中】
　　古寺门前新柳垂，思君先订听黄鹂。
　　倡楼雪满催歌扇，僧舍春寒忆酒旗。
　　月到秦淮皆似面，山如钟阜始为眉。
　　东风九十寻芳急，不是看花莫杖藜。
　　赵举人崡四首
　　【园居】
　　不是夔龙侣，偏宜鹿豕群。
　　自题招隐字，谁续绝交文。
　　凿壁来山雨，编篱带野云。
　　还思接舆子，遗世不如君。
　　【茂陵】
　　黄山历尽见孤城，城上楼高眼倍明。
　　芳树寝园今北望，暮云宫阙旧西京。
　　芙蓉昼冷仙翁露，苜蓿春闲宛马声。
　　回首长杨夸猎地，何人得似子云名？
　　【己亥初夏】
　　汉室谁高第，寥寥数赵张。
　　茧丝天下计，兔窟百年藏。
　　春草生金谷，秋风冷未央。
　　朅来忧国意，清泪不成行。
　　【庄河村主人】
　　落日牛羊岭上村，谁开三径召王孙。
　　山容似黛斜侵槛，水字如巴曲到门。
　　野客行藏无揖让，田家宾主有盘樽。
　　欲将谷口烟霞色，并向桃源洞里论。
　　崔秀才子忠二首
　　【西山滴水岩二首】
　　入不知高下，山春水似秋。
　　星河平地看，鸡犬半天游。
　　洞腹藏元气，山根养洑流。
　　白云朝出宿，知是绕神州。
　　石似当空立，岩疑急就成。
　　雨花山庙湿，雷树羽宫晴。
　　绝壁洪荒在，阴畴晦朔并。
　　古潭龙夜语，徐戛应泉声。
　　郭布衣天中一首
　　【石鼓诗】
　　鼓非石霣者星，文非鼓勒者铭。焚外书，删外经。经雅颂，书典刑。隶秦汉，径睒庭。篆龙鸟，蓝溲青。臼谢杵，舂頠停。嵌辞金，波画零。我拜手，神之听。
●丁集第十一
　　严少师嵩一十七首
　　【山塘】
　　山塘深且广，逦迤抱山麓。
　　隔浦见人家，依依桑柘绿。
　　日落烟水寒，绕塘飞属玉。
　　【仰山】
　　石磴盘秋萝，危亭出峰树。
　　行人上山道，望望云飞处。
　　洞口晓钟声，林僧独归去。
　　【东堂新成二首】
　　种树成阴辟沼渔，数椽聊此卜幽居。
　　诸峰稍识岚霏外，三径新锄灌莽余。
　　穷巷颇回高士辙，藜床时读古人书。
　　欲因萝薜辞簪弁，惭愧天恩在玉除。
　　无端世路绕羊肠，偶以疏慵得自藏。
　　种竹旋添驯鹤径，买山聊起读书堂。
　　开窗古木萧萧籁，隐几寒花寂寂香。
　　莫笑野人生计少，濯缨随处有沧浪。
　　【奉命视牲】
　　观阙层城峻，郊宫复道开。
　　市烟当树合，炬火逐尘来。
　　牲帖牺人报，驺声骑士催。
　　夜归题笏记，候晓奏蓬莱。
　　【赐衣】
　　宫衣锦段新，宣赐遍臣邻。
　　绣纹盘虎豹，金彩织麒麟。
　　诏向龙沙远，颁从玉陛均。
　　拜登齐阙谢，愧省独墙循。
　　士节论辞受，君恩爱笑颦。
　　礼看超等级，劳岂效涓尘。
　　荷德乾坤大，糜财府库贫。
　　先朝题岁月，诸道贡奇珍。
　　貂座仪章滥，鹈梁讽谕陈。
　　缙绅皆用武，辇辂尚留巡。
　　暗忆垂裳治，虚惭挟纩仁。
　　日占青海使，寒望翠华春。
　　未厌干戈役，私嗟章甫身。
　　【扬州】
　　观忆琼花色，桥怜万柳阴。
　　芜城今夜月，怀古一悲吟。
　　胜迹那堪问，长江独至今。
　　波间饰龙舰，早晚翠华临。
　　【暮次灵川怀寄师舜天益二乡丈】
　　天南岁晚更依依，朔雪寒云绕树飞。
　　投馆惊看风土异，临觞怅忆故人违。
　　情同漓水仍西注，身似春鸿向北归。
　　想见邮亭频驻马，独吟千嶂已斜晖。
　　【全州岁夜】
　　殊俗聊相值，空堂谁与同。
　　灯明深雪里，岁尽漏声中。
　　野暗孤城柝，庭高古树风。
　　频年远为客，此夕意何穷。
　　【萧子卜居梅林赋赠】
　　溪上梅花玉作林，溪边茅屋苦寒侵。
　　孤山倚棹逢诗兴，颍水移家见客心。
　　日暖渔歌来浦溆，雪晴花色上衣襟。
　　风尘拥传劳为郡，时向沧洲寄一吟。
　　【寄寿少傅邃翁先生】
　　累朝望重经纶地，五亩怡情水竹间。
　　天下正须安石起，雒中犹放涑翁闲。
　　诗寻丁卯桥边宅，舟放金焦寺里山。
　　球马烨如尊俎胜，隐园高会渺难攀。
　　【见用修赠张生诗和以寄之】
　　文酒高怀强自宽，风烟异域若为欢。
　　哀歌漫引冯驩铗，感遇空弹贡禹冠。
　　梁月渐低回远梦，塞鸿初至得新翰。
　　春愁只恐销容鬓，莫向天涯重倚栏。
　　【蚤入承天门见鸦次韵】
　　喧鸦争入帝城飞，映雾翻林飏曙晖。
　　宫女乍闻惊梦起，省郎纷逐散朝归。
　　声传万井含钟杳，影落千门带月稀。
　　还向昭阳自来去，绿窗凝望重依依。
　　【无逸殿直舍和少师夏公韵】
　　灯烛通宵晃禁庐，雾窗云阁近宸居。
　　瑞烟入座香浮苑，寒影窥帘月到除。
　　缑岭乍闻丹凤吹，穀城先访赤松书。
　　归来未向人间说，天语亲承燕对余。
　　【赠卢睿卿司业】
　　南舟遥问秣陵程，北客初谙作宦情。
　　海近云霞连北固，宫深钟漏隐西清。
　　才名早已储三馆，形胜真堪赋两京。
　　自昔成均师道重，诸生今喜得阳城。
　　【赐太液乘舟】
　　兰舟演漾水云空，花叶田田岛屿风。
　　棹入琼波最深处，玉楼金殿影西东。
　　【恭扈圣驾幸承天发京作】
　　禁城钟动启金扉，凤辇时巡出帝畿。
　　黄纸特颁都护敕，绯罗齐赐侍臣衣。
　　祥云捧日浮仙仗，芳树和烟隐翠微。
　　遥想湘江欢父老，汉皇今睹沛中归。
　　夏少师言六首
　　【雪夜召诣高玄殿】
　　迎和门外据雕鞍，玉蝀桥头度石栏。
　　琪树琼林春色静，瑶台银阙夜光寒。
　　炉香缥缈高玄殿，宫烛荧煌太乙坛。
　　白首岂期天上景，朱衣仍得雪中看。
　　【苑中寓直记事四首】
　　水风清透芰荷香，会景庭中捧御床。
　　朱箔黄帘垂四面，银灯宝炬列千行。
　　涌玉亭前夜放舟，碧荷香静雨初收。
　　遥看北岸红烟里，水殿珠帘尽上钩。
　　黄金盘子爇龙涎，波面风来香满船。
　　银烛光摇帘影细，水晶宫里夜朝天。
　　新赐文舟泛碧澜，扣舷容与得奇观。
　　菱暐簇簇团花锦，荷盖亭亭翠玉盘。
　　【侍上奉圣母观九龙池】
　　驻跸灵湫上，依岩帐殿开。
　　雨从龙洞作，云拥凤舆来。
　　玉窦春鸣溜，金潭昼殷雷。
　　翠华清樾下，天语赐徘徊。
　　徐少师阶八首
　　【夜行安山道中】
　　木落境萧萧，残灯照寂寥。
　　病惊时日暮，愁厌客途遥。
　　急涧听逾响，荒村语不嚣。
　　月明如有意，深夜伴归桡。
　　【瓜洲风雨不克渡江】
　　未遂归来愿，空惊岁月奔。
　　布帆三日雨，茅屋数家村。
　　山气遥连海，江声近在门。
　　无缘得飞渡，东望欲消魂。
　　【广信阻雨有怀子明弟】
　　山国夏多雨，冥冥气不分。
　　石田寒贮水，松径湿蒸云。
　　洒密愁仍见，声微醒故闻。
　　西堂何处所，知共惜离群。
　　【夏日游通惠河】
　　颇忆三江远，乘流意若何。
　　水深秋气入，竹密雨声多。
　　熟果当尊落，惊禽拂棹过。
　　柳阴催系缆，欹枕听渔歌。
　　【次张龙湖吏侍院中观莲】
　　曲径方池列馆东，荷开殊胜昔年红。
　　虚瞻玉井青冥上，似睹金莲紫禁中。
　　佳实豫知深雨露，苦心原自耐霜风。
　　亭亭独立烟波冷，肯羡春华在汉宫。
　　【两崖中丞和予观莲诗有欲借为裳之句次韵赠答】
　　积雨红芳落渐多，玉堂清晓独来过。
