<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日华幸尚临朱槛，云气愁仍绕绛河。
　　寂寞芝兰同晚岁，浮沉萍藻自秋波。
　　闻君近有纫裳兴，刀尺寒生欲奈何。
　　【三月十二日文华殿朝贺东宫纪事册立之次日也】
　　春霄雾散日华明，版轿西来辇路平。
　　帘卷朱丝瞻日表，扇分翠羽见龙行。
　　千官绕仗容常泰，三字开编诵已成。
　　连荷睿音垂劳问，老臣欢戴岂胜情。
　　袁少傅炜二首
　　【冬夜院中斋宿】
　　玉堂清接禁城阴，庭树萧萧夜气森。
　　院静风回霜柝近，檐虚星映雪阶深。
　　窗含残烛摇空影，鸟警寒枝杂众音。
　　咫尺天南云缥缈，瑶坛应候翠华临。
　　【冬日过朝天宫】
　　萧瑟严宫万木稀，下方炉定冻烟微。
　　风将云磬随行佩，松漏冰花著羽衣。
　　北市无喧知地迥，西山渐染觉春归。
　　老年数欲寻玄理，不但朝仪叩此扉。
　　赵宫保贞吉三十五首
　　【宝鸡县张仙洞中长歌行次壁间谢高泉韵】
　　去国何迟迟，青山一丈携。
　　春风已三月，逐虎桃花蹊。
　　既闻粪金牛，又传化宝鸡。
　　仰首笑碧落，拂袖凌丹梯。
　　左虬右文豹，稳驾无人挤。
　　如何牧马滨，尚有问津迷。
　　劳因豚往贺，诡从禽遇奚。
　　惜哉昆吾锋，徒有斫沟泥。
　　所以衡门士，折矢释孤麛。
　　上冈抱黄犊，枢户衣皲犁。
　　中心藏皓洁，面上蒙黝黧。
　　家有黄口儿，倚户饥苦啼。
　　掉头去不顾，吾道无忧栖。
　　邈哉大雅初，高征供蒸黎。
　　淳风逝不处，去水无回低。
　　因思驻吾颜，刀圭丸粉提。
　　身轻骑八骏，联三十二蹄。
　　仙人五城楼，玄圃岌而跻。
　　玉匣简隐诀，金书撷幽题。
　　誓断区中缘，岂云藏会稽。
　　九州黑子耳，千载谁能徯。
　　忽然俯宗国，脊局心予凄。
　　我有峨嵋家，结茅聊可栖。
　　且当弥远驾，乐志西山西。
　　【和刘怡溪观涨韵酬邓子高龚进甫三首】
　　结发与君游，去作墨卿子。
　　官况贫更贫，天机指非指。
　　有时兴一恸，化作长歌矣。
　　羊裘舴艋舟，听者如环蚁。
　　今成两雪翁，坐看秋潦水。
　　潮急汐亦及，习见惟舟子。
　　朝津白马封，暮峡青牛指。
　　来讶急湍者，复喜回澜矣。
　　山僮欢若蜂，市女散如蚁。
　　独有舟居仙，著论名观水。
　　河上有丈人，习水如抱子。
　　视身如虚空，观物比骈指。
　　持念入平等，会物为己矣。
　　丈人视吾侬，奚啻小蝼蚁。
　　能嗤垤中海，来哂矜秋水。
　　【渑池会盟台】
　　天弧夜射青麟死，天下诸侯庆牛耳。
　　完璧城边走赵人，击缶台畔闻秦声。
　　池中夜浸一片月，年年草绿春风发。
　　猛将鞬腰取豹韬，牧童扣角来狐窟。
　　【魏公草堂】
　　有才不到青云前，无心常傍白云边。
　　白云青云若流水，魏公草堂今在此。
　　岚空烟断鸟飞迟，雪里溪寒客路迷。
　　庭前忽见幽香草，扬袂临风折一枝。
　　【春日游华山】
　　望华山，迢迢千仞不可攀。
　　青莲削玉浮云外，白雪堆盐翠霭间。
　　翠霭浮云度飞鸟，黄尘青镜春风晓。
　　银甲弹筝芳草傍，金槽压酒垂杨道。
　　垂杨近拂枝，芳草远生滋。
　　梦登天姥为金粟，醒入西山采玉芝。
　　玉芝玉女洗头边，金粟金仙印掌前。
　　人从槎上新浮去，舟载瀛东竟未旋。
　　云台袅袅绿萝里，中有一人谈不死。
　　花外红泉度晋人，松间华发为秦语。
　　晋人秦语几恬喧，万壑千崖老睡魂。
　　龙争虎斗无穷恨，狗盗鸡鸣不足言。
　　云归废畤如流水，尘起岩关一千里。
　　髑髅台上蝴蝶飞，蘼芜涧底鸳鸯起。
　　乍闻歌动雉朝飞，同游数子立斜晖。
　　待予暂解邯郸急，黄鹄骑来住翠微。
　　【临洮院后半壁古城歌】
　　君不见秦城万里如游龙，首接洮河尾辽海。
　　三堵龙头势隐辚，至今不共山河改。
　　何时山外起新陴，围绕古城当户楣。
　　相逢若识桃源叟，应忆当时征戍儿。
　　【临洮院后较射亭放歌行】
　　东风吹泉作酒香，洮水射河河水黄。
　　落日正挂昆仑傍，手弯劲羽欺垂杨。
　　借君厩上三飞骦，葱海蹴踏葡萄浆。
　　黄鹄高高摩青苍，弹来一曲堪断肠，
　　有女肯嫁乌孙王。
　　【沔县武侯祠】
　　定军山前逢故老，百年谁识荒山道。
　　青驺结盖重问津，一来吊古一伤神。
　　时乖不动蛟龙气，野旷空令鸟鹊驯。
　　白马纶巾堕清汉，星光夜入银河烂。
　　玉立乌桥一羽毛，缔观尘世如秋毫。
　　向时聚沙聊戏剧，今古悠悠俱辟易。
　　玄菟长护战旗翻，山鬼深藏马行跖。
　　襄阳耆旧尽凋残，蔡水东流不忍观。
　　椒浆若下云中奠，应记从军旧乡县。
　　僰雨羌云满笛风，三声猿落郁林东。
　　苍凉薄暮无所见，遥想当时庞德公。
　　【云中太守歌（为孟津陆载题）】
　　云中太守何翩翩，归来但扫落花眠。
　　落花坛临孟津口，白岸苍波称钓叟。
　　门前车马又纷纷，此翁惟视南天云。
　　云里高台已如扫，风前冶苑徒空闻。
　　空闻金埒随山溜，复道丰阡成野堠。
　　已令饥鹤调中悲，不放斯獒草头走。
　　洛中胜事先自知，塞上风烟那复为。
　　冷泉浇竹离披长，听与檀郎写《楚辞。
　　【江上三峰歌】
　　白龙夭矫鲛绡薄，鳌呿夜掣东溟若。
　　海上仙人醉露桃，梦翻三点岚光落。
　　珊瑚支拄鱼眼红，皱波髻挽淋漓风。
　　琅缥岛藏翠寒滴，鹤翎洒影青围中。
　　嵌空倒镜扶桑户，锦扈嘶春香玉庄。
　　石上曾孙开竹书，菱花飘入晴空雨。
　　曾孙钓海深濡踝，叹世酸眸叶黄昚。
　　书中伯玉术不朽，回首纶竿系左肘。
　　【南津公馆】
　　南津呕哑闻秋语，湿箨黄蕉掩幽处。
　　关门夜开稻花香，澜河晓洗流云杼。
　　芦笙含风满簟花，出门葭菼川麻麻。
　　娇猩叶舞一蝶堕，似惜清翘浣花饿。
　　【夜饮郭宅分韵得寂字】
　　土龙填湖小波寂，星收闤声光历历。
　　白鸟睡惊柘寒滴，葛轻公子巧中的。
　　蔗浆洗襟盈淅沥，青苎畦中坐束曈，
　　城上割风学吹笛。
　　【华阴祠居柬县令】
　　新作王门使，来依茂宰居。
　　烟花松社屐，风雨竹床书。
　　寂寂春将暮，绵绵思有余。
　　愁深仍向夕，户影岳莲虚。
　　【过孟津次先己酉韵】
　　回御指沧浪，吾家沱水傍。
　　苾刍香座稳，平仲野阴凉。
　　卜世传关朗，交邻托仲光。
　　续经犹畏老，无力赋《长杨。
　　【赠真定刘中丞】
　　中丞开府握兵权，威辅声名霄汉悬。
　　萑泽新收屠狗后，阵图重改卧龙前。
　　左车去塞陉中井，西豹来耕邺下田。
　　玳瑁筵开春骑出，幕中留客待三千。
　　【白云观】
　　一丘堪枕白云边，古塔高悬紫柏前。
　　到此心澄思出世，何年丹熟学登仙。
　　花神几度供铺锦，榆影更番佐数钱。
　　谁道屡经潇洒地，绝胜长驻艳阳天。
　　【王乔洞】
　　柯烂人归古木寒，绀崖灵壑野云团。
　　骑来黄鹤丹砂顶，飞去青天白玉棺。
　　流水调中春欲半，洞箫声里夜将阑。
　　思轻尘骨超千劫，愿遇金童捧一丸。
　　【宿关山】
　　陇云低合水分流，羌笛高吹月满楼。
　　乍客关山生远梦，自怜旌节到边州。
　　雪消长坂黄昏度，水浸幽汀绿草抽。
　　闻说此方泉作酒，宁将驻马劝箜篌。
　　【桃川怀古次韵】
　　周时人掩汉时关，秦代衣冠晋代山。
　　亡社鸟来歌滑滑，战场云度伴闲闲。
　　空传缑岭吹箫去，不识辽东戴帽还。
　　五百年逢一渔父，三三今傍绿溪湾。
　　【枝江紫山怀古】
　　赤甲青江天半垂，紫山黄叶正离披。
　　高鸿已托长风翼，下泽谁听短笛吹。
　　地接山回秦避路，云颓天回汉留祠。
　　周郎陆弟名空在，细雨荒台猎罢时。
　　【黄坝驿次壁间余方池韵】
　　太白峰回指大峨，遥看锦水带金波。
　　宜男草绿沉犀浦，织女星寒抱珥河。
　　老去玄经知尚少，归来易卜买应多。
　　春风旧著荷衣在，但乞山间薜荔阿。
　　【和严介谿赠西还诗】
　　别公犹是见公时，回望华阳黑水垂。
　　万里一身愁作客，十年两逐愧临歧。
　　孤臣去国名难洁，弃妇思家步易迟。
　　珍重台衡尚怜惜，直庐中夜起吟诗。
　　【柘湖何子卜筑金陵园居次韵】
　　买得新廛住旧京，灌园时汲后溪清。
　　帘钩谢老怀山意，药莳王郎誓墓情。
　　泯泯槐阴分阵蚁，惺惺花外数声莺。
　　春风又度芊绵处，谁伴巾车出石城。
　　【酬马宜泉幽居之作】
　　雨洗池荷净有余，闻君池上草为庐。
　　避喧人浣桃花水，闻道僧留贝叶书。
　　云袅鹤巢松盖湿，机忘鱼笋槿篱疏。
　　门生几度惭秋水，犹自渊冲退若虚。
　　【送张少渠给舍赴莱守任】
　　一麾何事海东行，万里三山蜃气横。
　　宦处有仙应肯度，水中成市不须惊。
　　向来忧国青衫泪，此去全身皂帽情。
　　安得同心常不别，斜阳空倚石头城。
　　【送侍御张龙坪领东沂兵宪】
　　手握兵符下鲁中，指挥诸将尚乘骢。
　　密收海上酬恩士，渐散山南挟弹雄。
　　春日劝耕滕壤外，秋风较猎许田东。
　　儒家自有匡时略，何必桥边拜石公。
　　【邵窝】
　　万叠青山百道泉，一蓑烟雨老先天。
　　如何尚有英雄气，暗著皇王帝伯篇。
　　【夜宿苏长公洗墨池亭戏作】
　　江空草绿酒旗风，半醉黄州烟雨中。
　　五百年前曾洗墨，依稀犹记雪堂东。
　　【初至伏牛山】
　　终南捷径不须猜，少日追名老大回。
　　办得七松行道处，归迟犹胜未归来。
　　【访苏门】
　　帝遣巫阳与旧魂，又骑羸马访苏门。
　　虽逢高士不相顾，犹胜浮湘哀屈原。
　　【钓渔台】
　　醉骨烟云艇慢开，半竿风雨上渔台。
　　无人知是寒山子，明月玉箫呼未回。
　　【春望】
　　杖藜到处立苍茫，两脚青山老法幢。
　　飞去白云何处住，一蓑烟雨下吴江。
　　张太师居正二首
　　【恭题文皇四骏图四首（录二首）】
　　龙驹（郑村坝大战，胸堂着一箭，都指挥丑丑拔箭）
　　天马徕，翼飞龙。蹄削玉，耳垂筒。
　　碧月悬双颊，明星贯两瞳。
　　文皇将士尽罴虎，复有龙驹助神武。
　　流矢当胸战不休，汗沟血点桃花雨。
