<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坝上摧锋第一功，策勋何必减元戎。
　　君不见虎士标形麟阁里，龙驹亦入画图中。
　　枣骝（小河大战，胸堂一箭，后两曲池一箭，安顺侯脱火赤拔箭）
　　紫骝马，金络月。朝刷燕，晡秣越。
　　俶傥精权奇，超骧走灭没。
　　当年万马尽腾空，就中紫骝尤最雄。
　　战罢不知身着箭，飞来祇觉足生风。
　　北风猎猎吹原野，长河水澌血流赭。
　　谁言百万倒戈中，犹有弯弧射钩者。
　　戚少保继光一十四首
　　【盘山绝顶】
　　霜角一声草木哀，云头对起石门开。
　　朔风虏酒不成醉，落叶归鸦无数来。
　　但使玄戈销杀气，未妨白发老边才。
　　勒名峰上吾谁与，故李将军舞剑台。
　　【三屯新城工成志喜】
　　受降新筑壮三屯，灯火遥连十万村。
　　障燧层峦秦作塞，风云大陆蓟为门。
　　东回地轴山河固，西拥天关宫阙尊。
　　百二城边过质子，千秋同戴汉家恩。
　　【客馆】
　　酒散寒江月，空斋夜宿时。
　　风如万里斗，人似一鸡栖。
　　生事甘吾拙，流年任物移。
　　边愁频入眼，俯仰愧心期。
　　【出塞二首】
　　（夏四月单骑阅险，行二十里外，水萦山抱，鱼泳鸟鸣，何啻江南，忆昔有作）
　　郁葱千里绿阴肥，涧水萦纡一径微。
　　鱼为惊钩闻鼓动，鸟因避帜傍人飞。
　　江南塞北何相似，并郡桑乾总未归。
　　惆怅十年成底事，独将羸马立斜晖。
　　石壁凌虚万木齐，依稀疑是武陵溪。
　　长城旧饮纷胡骑，大漠初惊过汉鼙。
　　国士死来今已尽，边机愁绝剑空携。
　　天山闻说尤佳胜，欲乞君恩试马蹄。
　　【伏龙寺】
　　梵宇萧条隐翠微，丹枫白石静双扉。
　　曾于山下挥长戟，重向尊前醉落晖。
　　衰草尚迷游鹿径，秋云空锁伏龙矶。
　　遥看沧海舒孤啸，百尺仙桥一振衣。
　　【登石门驿新城眺望】
　　万壑千山到此宽，边城极目望长安。
　　平生自许捐躯易，遥制从来报国难。
　　尚有二毛惊岁变，偶闻百舌送春寒。
　　庙堂只恐开边衅，疏草空教午夜看。
　　【塞外观音岩】
　　朔庭喜见战尘收，石洞思从大士游。
　　不道受降唐节度，何如奉使汉通侯。
　　天垂台观三千里，雪染颠毛四十秋。
　　短剑萧森心尚赤，班超独倚玉门愁。
　　【督兵过潮州渡】
　　汗血炎方七见春，又随残月渡江津。
　　行藏莫遣沙鸥识，一片浮云是此身。
　　【望阙台】
　　十载驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。
　　繁霜尽是心头血，洒向千峰木叶丹。
　　【马上作】
　　南北驱驰报主情，江花边月笑平生。
　　一年三百六十日，多是横戈马上行。
　　【行边】
　　花事蹉跎候雁催，江南三月送春回。
　　蓟门桃李应何限，岁岁不知春去来。
　　【宿石门驿闻马嘶】
　　伏轼长嘶动石门，时艰满目几消魂。
　　非干冀北空群久，羁靮年来苦渐繁。
　　【辛未除夕】
　　四指回杓犹障塞，颠毛如许怯簪冠。
　　惊心岁月愁仍在，回首风尘梦已阑。
　　百战劳销千口集，万金散尽几人欢。
　　燕然北望空弹剑，马革寻常片石难。
　　俞都督大猷一首
　　【短歌行赠武河汤将军擢镇狼山】
　　蛟川见君蛩然喜，虎须猿臂一男子。
　　三尺雕弓丈八矛，目底倭奴若蚍蚁。
　　一笑遂为莫逆交，剖心相示寄生死。
　　君战蛟川北，我战东海东。
　　君骑五龙马，我控连钱骢。
　　时时戈艇载左馘，岁岁献俘满千百。
　　功高身危古则然，谗口真能变白黑。
　　赭衣关木为君冤，君自从容如宿昔。
　　顾我无几亦对簿，狱中悲喜见颜色。
　　君相圣明日月悬，谗者亦顾傍人言。
　　贷勋使过盛世事，威弧依旧上戎轩。
　　君今耀镇狼山曲，云龙何处更相逐。
　　春风离樽不可携，短歌遥赠亦自勖。
　　与君堕地岂偶然，许大乾坤着两足。
　　一度男儿无两身，担荷纲常忧覆泬。
　　皓首期君共努力，秋棋胜着在残局。
　　燕然山上石岩岩，堪嗟近代无人涘。
　　与君相期瀚海间，回看北斗在南关。
　　功成拂袖谢明主，不然带砺侯王亦等闲。
　　陈将军第四十九首
　　【感古十四首】
　　楚庄入陈，为灵讨贼。戎首孔仪，云胡弗殛。
　　子蛮之妹，尤物善惑。施于通衢，孽妖斯息。
　　留贻巫臣，窃逃异域。竟通勾吴，奔命日逼。
　　越及昭王，遂大丧国。蚡冒若敖，几馁弗食。
　　哀哉祸水，流殃靡极。谁谓妇柔，纠如徽纆。
　　察若日星，可使昏黑。蛊厥心志，剪厥羽翼。
　　溺堕深渊，拯之罔得。我思成汤，弗迩声色。
　　昔人事主，弥砺厥心。岂无过动，终不愧人。
　　先轸慢唾，鬻拳兵临。箕役致命，伯宫自刑。
　　英英风烈，丹青古今。去之千古，肃肃我钦。
　　楚昭反国，说反屠羊。犒师存国，弦高郑商。
　　居处卑贱，陈义匪常。谁谓草泽，而乏贞良。
　　嗟嗟贵仕，名利膏肓。视彼二子，冥鸿天翔。
　　鲁有臧坚，矫矫男子。战获齐侯，唁使无死。
　　其谁实来，夙沙卫氏。事近刑臣，义烈所耻。
　　君命祗辱，曷礼于士。抉伤而亡，懦者兴起。
　　安得若人，砥此颓靡。
　　大夫立嫡，周鲁之纲。无嫡以长，国有典常。
　　云胡武仲，欲乱旧章。取媚季武，成厥稚狂。
　　絜尊旅献，遽易大行。悼子既定，已则奔防。
　　几废二勋，致蔡徬徨。竟列盟首，丹书不忘。
　　事不恕施，智也曷臧。
　　楚共将殁，求厉若灵。宋元遗命，楄示刑。
　　君也知过，臣也守经。千载而下，并仰德馨。
　　孰与迷复，至死弗醒。
　　楚昭达理，曷罹丧殃。股肱谗慝，令尹子常。
　　贼虐邓宛，夺民之良。蔡以裘佩，唐以纮骦。
　　三年淹恤，宠赂莫章。柏举战败，于郑遁藏。
　　曷磔其体，曷斧其吭。斯人逃罪，国无纪纲。
　　所贵哲后，区别奸良。瓦也是庸，何怪奔亡。
　　宋之子罕，不贪为心。人献人玉，吾守吾琛。
　　利之靡溺，物孰能侵。宝各不丧，昭哉德音。
　　呜呼天王，求车求金。
　　魏有农夫，耕获美璧。以示其邻，诳谓怪石。
　　归置庑下，光照一室。疑是怪征，弃诸远陌。
　　夫苟弗知，至宝轻掷。世多若人，贤圣灭迹。
　　子期闻磬，觉有深悲。召而问诸，母子仳离。
　　杀人者死，父怨匪追。母输官酿，三年于斯。
　　量所以赎，贫莫为赀。身又公役，曷遂我私。
　　悠悠长夜，痛结肝脾。心固非臂，臂非木椎。
　　悲存乎心，木石应之。奈何一气，形隔而亏。
　　忿生衷隐，渐至交夷。有亲靡孝，有子弗慈。
　　招谗维本，召弑实基。明明恩纪，忍底沦澌。
　　侧闻是事，如何弗思。
　　楚申子培，夺王随兕。冒代不祥，三月获死。
　　谁其征之，厥有故史。其弟请赏，王亟发视。
　　亡身殉君，穆行乃尔。胡今之臣，徒知其己。
　　用兵之道，慭先治心。执榼摄饮，踞转鼓琴。
　　整而且暇，将斯能任。方寸一乱，冰炭交侵。
　　若用以战，遗敌之禽。
　　前古有圣，后世之师。后世有圣，前古之资。
　　维楚文王，申侯是悦。当身放逐，早绝佞蘖。
　　耿耿苋嘻，矫以义礼。亟锡之爵，宁其忤己。
　　彼恐将来，有达者生。非我用舍，丧厥令名。
　　奔走置力，预为之更。大哉圣哲，默运法程。
　　古之大雅，刚柔迭居。伊谁实似，蔺氏相如。
　　秦王鼓缶，廉颇避车。挺挺其劲，揖揖其虚。
　　展转变化，一龙一鱼。去之千载，英风若初。
　　云何鄙士，强吐弱茹。于私则急，于国则疏。
　　【咏怀十首】
　　西谷有一士，荡然无所求。
　　问君何为者，神闲道自休。
　　上无求于帝，寿夭等浮沤。
　　中无求于世，人呼任马牛。
　　下无求于子，苟以嗣春秋。
　　三者既无求，长歌何所忧。
　　丈夫生世间，如彼长江水。
　　潴则渊渟渟，流则浩弥弥。
　　建业与立言，随时任所履。
　　何足芥胸怀，行藏判忧喜。
　　吾观古圣贤，欲为苍生起。
　　枘凿苦不投，皇皇未肯止。
　　下以舒屯蒙，上以存燮理。
　　天命苟有涯，历聘徒劳只。
　　不见稷契坟，空山亦土垒。
　　火用在得薪，才用在识真。
　　随宜作蛰跃，龙德乃全身。
　　伟哉嵇叔夜，浊世清粼粼。
　　凶尤竟不免，好善而闇人。
　　闇人动有累，幽愤何由申。
　　哲愚亦惟戾，千载为悲辛。
　　苏门先发蔀，见几如入神。
　　千里乃咫尺，生贤如比肩。
　　千载乃顷刻，圣起如踵连。
　　古今何寥泬，援琴扣商弦。
　　南山有琼芝，五色含云烟。
　　采之思所贻，岁暮徒潸然。
　　至言本难言，真得何所得。
　　以意示者深，以词教者啬。
　　宣尼述天行，伏羲垂卦画。
　　忽当蜚遁时，踪迹杳莫测。
　　孙登凤凰啸，仲长瘖哑默。
　　通人自晓了，嚣俗任疑惑。
　　何必白区区，衷肠恐藏匿。
　　惜哉鹅湖辨，愠怒见颜色。
　　雅士慕浑沦，所希实玄德。
　　吾闻阴子春，数年一洗足。
　　又闻何佟之，一日十数浴。
　　两者倘相逢，微言逝难告。
　　鹤长非所断，凫短非所续。
　　道义即深明，启发因流俗。
　　嗟哉极高言，至死藏心曲。
　　寻流溯江汉，矫首望河汾。
　　惠风霭四野，上有洙泗云。
　　慷慨眷怀慕，旷世不可群。
　　归来长叹息，篝灯理遗文。
　　亦有二三策，末由播清芬。
　　高山徒仰止，微言竟谁闻。
　　均斯大块气，落地有雄雌。
　　故此同类人，因心别崇卑。
　　营道日以智，徇欲日以痴。
　　微哉舜跖关，君子辨其几。
　　水风偶相遇，绮文自炳焕。
　　草木花实敷，烨烨光且烂。
　　暖姝者何人，劼力弥昏旦。
　　秦汉错杂陈，摽缀成篇翰。
　　试以道眼观，临流再三叹。
　　清宁育万品，种种成形色。
　　桃李本繁华，松柏挺孤直。
　　鹪鹩老一枝，鹏奋垂天翼。
　　小大各有宜，修短禀物则。
　　君子履吾常，何入不自得。
　　嗟彼冥行人，贪天为己力。
　　担石慕千钟，下僚营要职。
　　畔羡转相寻，忄重忄重如纠缠。
　　鸟飞高戾天，人心于何极。
　　所以老氏书，止足昭玄式。
　　【北征道中四篇】
　　翩翩五两，载发载远。沙滩累累，溪流反反。
　　临此剑津，伊思塞苑。我有所怀，遥展嬿婉。
