<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋风拂拂，杨柳凄凄。商羊为虐，树杪栖泥。
　　四野萧飒，几乏遗黎。羁人夜泊，蟋蟀宵啼。
　　四望茫茫，原隰禋禋。乱江涉淮，云戾徐土。
　　我授我衣，复越齐鲁。家鲜担储，忧我父母。
　　天边鸣雁，行列丽丽。伊谁云从，实维我师。
　　我师元老，壮志不萎。过古战场，忾然嗟思。
　　【夹沟道】
　　夜过夹沟驿，十里驰车声。
　　风急四野黑，隶从呼前程。
　　道旁四五屋，起视且复惊。
　　男人秉炬尽，妇女扶灯行。
　　自言旱太甚，枵腹供官征。
　　怀中三岁儿，弃置啼失声。
　　不忍闻此语，凄凄伤我情。
　　【官路傍】
　　槐柳官路傍，华屋如栉比。
　　鸟革及翚飞，丹青光照地。
　　悬额俱生祠，各有丰碑记。
　　就碑读其词，叹息羡且异。
　　德政不一书，岂数汉循吏。
　　父老笑而言，官府自营置。
　　【驿舁夫】
　　冲驿有舁夫，仰天长叹息。
　　叹息亦奚为，符传何太棘。
　　朝饥走送迎，日落忽昏黑。
　　昏黑复奔驰，足茧肩肉蚀。
　　驿吏骂且笞，使客怒作色。
　　典衣兼雇人，妻子无蓐食。
　　泣对妻子言，早祈死路侧。
　　跼蹐何所思，江陵张相国。
　　【江汉行】
　　江汉二千里，征输节节深。
　　估人贫到骨，洒泪赤沾襟。
　　旷野无青草，阴风动绿林。
　　普天财不乏，否泰视民心。
　　【述史叹】
　　无财有至乐，岂不在读书。
　　朝夕坐展卷，何必论三余。
　　无位有大权，岂不在作史。
　　上下古今间，褒贬由一己。
　　左氏本彬彬，马班亦继起。
　　文采烨以光，直笔垂千纪。
　　云胡魏晋来，祗以饰怒喜。
　　所恶西施<女虽>，所好无盐美。
　　鉴别昧人伦，传闻凭口耳。
　　掘井得一人，渡河乃三豕。
　　编简虽浩繁，君子意所鄙。
　　【再送董崇相户部课绩】
　　岁昔在乙巳，送君入上京。
　　乱流济扁棹，两岸多莺声。
　　一别讵能几，今又送君行。
　　浓谈殊未尽，衷曲还愤盈。
　　燕蓟正雨雪，胡为独北征。
　　行途登泰岱，吴门望正晴。
　　上有无字碑，秦汉铭已倾。
　　秣陵旧都地，守重隔江城。
　　国初宿屯戍，五卫列藩营。
　　自从崩圯后，洲渚坦以平。
　　何当存犄角，识者为心惊。
　　袖中有短疏，意在扣宸明。
　　远臣既建白，公辅会相成。
　　愿君且静默，造物忌取名。
　　【四忆诗四首】
　　忆昔在清漳，帐下多童冠。
　　切磨论至德，余义及篇翰。
　　别来四十年，凋谢已太半。
　　登高望海水，茫茫无边岸。
　　欲赠以琼瑶，踟蹰岁复晏。
　　忆昔在蓟门，坐中多剑客。
　　萧萧边马鸣，风高秋草白。
　　别来三十年，采薇异夙昔。
　　登高望紫塞，朔雪沈幽碛。
　　欲赠以宝刀，徘徊空脉脉。
　　忆昔在粤东，樽前多渔父。
　　泛海寻仙山，蓬莱若可睹。
　　别来已十年，伊人且尘土。
　　登高望岭表，浮岚带阴雨。
　　欲赠以明珠，惆怅肝肠腐。
　　忆昔在武当，山中多道侣。
　　冒雪陟危峰，携筇凌险阻。
　　别来已五年，飘飘一羁旅。
　　登高望汉水，潇湘迷楚墅。
　　欲赠以金丹，叹息独延伫。
　　【岁暮客居呈弱侯三篇】
　　仲尼本周流，忽发归与叹。
　　意在就六经，匪为思乡串。
　　嗟我老无闻，托兴游汗漫。
　　邈想古通人，反侧常宵半。
　　秣陵一君子，少小登道岸。
　　嗜学自性成，羲易旦夕玩。
　　近得从之谈，恍上中天观。
　　诗书数千载，立语穷真赝。
　　欣然遂忘家，何知有岁晏。
　　晨起临北窗，连阴未朗彻。
　　昔出桃李华，今看霜霰结。
　　爆竹频有闻，天涯近除节。
　　而我客南都，心迹俱寂灭。
　　外户常反扃，四壁幽以冽。
　　执爨虽一夫，饔飧良靡缺。
　　晏坐展图书，袪寒亲曲蘖。
　　时与达人谈，千古共参折。
　　清灯耿前除，谈罢自怡说。
　　回首风尘人，迟暮正愁绝。
　　玄枵日雨雪，羲御如潜匿。
　　庭树凄以摧，朔风吹不息。
　　晨起拥孤衾，咄嗟已昏黑。
　　蓬径绝来踪，咏歌写胸臆。
　　缅想丈人徒，辛勤甘自力。
　　贫老荣启期，拾穗意亦得。
　　嗟余独何人，无事坐安食。
　　时与同心朋，一杯论稼穑。
　　【豫戒诗寄儿祖念并诸亲友】
　　梁鸿终会稽，尧夫老雒阳。
　　生卒异厥处，达人何慨慷。
　　我本游汗漫，野鹤共翱翔。
　　今年六十九，鬓发同秋霜。
　　久扌弃厌世日，随地为坎藏。
　　烟云开翣旐，星月悬灯光。
　　形骸虽垒块，神气任徜徉。
　　慎勿泥世俗，启土携归乡。
　　生既耽五岳，死岂恋一方。
　　携归失我意，泉下徒悲伤。
　　此心常耿耿，鉴之有穹苍。
　　作诗比遗令，小子永勿忘。
　　【后出塞（以下塞上作）】
　　万里秋风海上生，驱车今复戍檀城。
　　天寒夜渡韦沟水，马尾凝冰碎有声。
　　【喜峰关】
　　边日凄凄野色愁，山前流水雪花浮。
　　儿童解唱胡人曲，短笛清笳别样秋。
　　【见杨花】
　　燕山三月飞杨花，满天白雪随风斜。
　　客子出门已十载，飘零感此思回家。
　　杨花飞自好，客愁不可道。
　　岁岁杨花飞，飞尽春光老。
　　春光迅速若转蓬，丈夫建树难为功。
　　李广不侯马援谤，至今慨叹伤英雄。
　　伤英雄，徒拂抑。
　　鬓华忽似杨花色，不如匣剑归去来，南山之南北山北。
　　【奉送戚都护归田四首】
　　承平日久不知兵，南北征师浪结营。
　　独有鸳鸯明节制，堂堂中国振先声。
　　辕门遗爱满幽燕，不见胡尘十六年。
　　谁把旌麾移岭表，黄童白叟哭天边。
　　朔方辽海怀恩信，日本安南识姓名。
　　盖世勋庸仍不伐，循循裘带一书生。
　　黄金散尽结英雄，不负行间尺寸功。
　　却愧十年鞍马下，捐躯空慕古人风。
　　万都督表四首
　　【闵黎吟三首（有引）】
　　（浙参政平崖钱公出按四明，会予于舟中，谈及征黎事，悲动颜色，且示以闵黎诸咏。恻然伤怀，因而有作。）
　　地何产楠与速，吾何畜豕与犊。
　　豕犊盈盘吏反嗔，楠速穷年束不足。
　　但愿黄金满粤南，宁使黎田不盈粟。
　　粤南金多吏不索，黎田粟少人未哭。
　　刻箭为约安得销，岁岁生当剥吾肉。
　　负戈因拚一命偿，嗟嗟黎人谁尔牧？
　　皇章惠尔非尔毒。
　　虎兕来，犹可奔，狼师一来人无存。
　　大征纵杀玉石焚，昔人雕剿只一村。
　　雕剿功成赏不厚，大征荫子还荫孙。
　　杀一不辜尚勿为，何况万骨多冤魂。
　　愿君爵赏毋苟贪，但以三槐植尔门。
　　凿而饮，耕而食，抚黎何事来相逼？瘠牛可耕岂不惜，姜水那堪吞满臆。遥明灯火忽惊疑，一望旌旗我心恻。群黎草木岂有知，贪吏朘削无休息。攻掠犯顺谁所为，抚黎毒黎还毒国。南征稍喜平崖公，歼扫惟悲不为德。
　　【山中酬唐太史见访】
　　山斋寂寞腊初深，披衲朝朝闻梵音。
　　我已出家惟带发，君来连榻与同心。
　　天涯避地因多病，幻迹随缘即故林。
　　明月满庭残雪在，那堪孤棹返山阴。
　　申少师时行一十二首
　　【立春日赐百官春饼】
　　紫宸朝罢听传餐，玉饵琼肴出大官。
　　斋日未成三爵礼，早春先试五辛盘。
　　回风入仗旌旗暖，融雪当筵七箸寒。
　　调鼎十年空伴食，君恩一饭报犹难。
　　【应制题扇】
　　群芳烂熳吐春辉，双燕差池雪羽飞。
　　玳瑁梁间寒色莹，水晶帘外曙光微。
　　轻翻玉剪穿花过，试舞霓裳带月归。
　　一自衔恩金屋里，年年送喜傍慈闱。
　　（右杏梨白燕。）
　　【烛泪】
　　风袭帘帷炬色寒，鲛珠错落泻银盘。
　　红绡半湿金莲吐，紫焰微销玉箸残。
　　传蜡汉宫春厌浥，绝缨楚馆夜阑干。
　　须知归院承恩日，涓滴还将雨露看。
　　【落花八首】
　　铜台金谷总堪伤，昔日繁华已就荒。
　　香入燕泥添旧垒，影归鸾镜作残妆。
　　帘栊飞絮随春老，庭院游丝共日长。
　　闻说仙葩能不谢，谁从海外觅奇方。
　　名园佳卉剧堪怜，玉褪香消倍黯然。
　　旖旎不禁含雨堕，轻扬无奈逐风颠。
　　汉宫憔悴悲颜色，韦曲萧条感岁年。
　　春去春来如有限，试将圆缺问婵娟。
　　扑面窥帘故恼人，秾华能得几回新。
　　漂摇逐浪浑无赖，澹荡随风似有因。
　　青鸟衔来沾绮席，紫骝嘶去踏红尘。
　　呼童扫径还教住，醉客何妨吐锦茵。
　　繁华过眼若为情，独倚雕栏数落英。
　　朱户月来虚弄影，玉阶星陨不闻声。
　　惊鸿雒浦游魂远，飞燕朝阳舞态轻。
　　几日啼将春色换，教人错恨树头莺。
　　剩紫残红惨不禁，狂蜂醉蝶杳难寻。
　　闲阶半蚀苔痕浅，曲径全埋草色深。
　　游子骤惊风雨梦，美人长抱岁时心。
　　枝头取次成青子，且共携尊坐绿阴。
　　香阁缤纷可自由，艳姿狼藉倩谁收。
　　铅华有恨空辞辇，罗绮无情宛堕楼。
　　流出御沟春脉脉，迷来仙洞水悠悠。
　　风光递转寻常事，可奈年年送白头。
　　残英片片入埃尘，芳径迢迢遍草莱。
　　野鹿衔将溪畔过，杜鹃啼向月中来。
　　偶经别院飘歌扇，忽舞前檐送酒杯。
　　不似无情东逝水，明年还逐艳阳开。
　　春风吹老夕阳斜，一笑嫣然度岁华。
　　暂与名园敷锦绣，终怜幻质委泥沙。
　　白头吟罢空相忆，红颊啼残转自嗟。
　　疑是瞿昙新说法，故教天女散空花。
　　陆宫保树声二首
　　【题衲衣】
　　解组归来万事捐，尽将身世付安禅。
　　披来戒衲浑无事，不尚歌姬为乞缘。
　　【题画像】
　　岂有文章置集贤，也无勋业到凌烟。
　　只应画作老居士，留与香山结净缘。
　　杨宫保巍八首
　　【过文山祠】
　　丞相名偏重，遗祠世共尊。
　　乾坤柴市远，日月蕙楼存。
　　一死消胡运，孤忠报汉恩。
　　中原还正统，辛苦向谁论。
　　【读谢叠山传】
　　宋鼎沉炎海，叠山起信州。
　　潜龙终见奋，惊鹤自难收。
　　故作君平卜，真怀豫让忧。
　　遗忠今尚在，常共大江流。
　　【北楼口留别许参戎】
　　秋塞难为别，一尊驻晚晖。
　　悲风嘶去马，落叶上征衣。
　　野烧临河断，寒沙带雪飞。
　　边城人不到，此后信应稀。
　　【秋雨宿黑石岭】
