<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绣带平悬金凿落，鞶囊斜挂锦襜褕。
　　行随豹尾陪天仗，立傍螭坳夹御炉。
　　却笑甘泉称侍从，不知原庙似今无。
　　【甲申春月扈从车驾奉两宫圣母阅定寿宫赐彩花文绮等物】
　　銮舆三驾碧山隈，墨食欣传福兆开。
　　地拥真图连朔塞，天留紫盖作轩台。
　　两宫共倚璇丘望，万乘亲扶玉辇陪。
　　遥见黄门传散彩，红云朵朵下山来。
　　【丙戌廷试读卷赐宴文华西室遣内监出陪例也】
　　临轩五度擢英才，品第连朝直帝台。
　　香案前头文字进，殿门西畔俎筵开。
　　清班许从元公列，曲宴传教内监陪。
　　圣代得贤应有颂，遭逢惟祝泰方来。
　　【丙戌秋月以皇次子生赐万喜金字彩花金币等物】
　　西宫送喜到宸旒，侍从恩随禁苑优。
　　胜剪双枝花作采，金镌万喜字当头。
　　他年茅土应藩汉，此日圭璋早颂周。
　　共识昭陵多王气，年年春色满龙楼。
　　【丙戌冬至南郊扈驾圣母轸念天寒特赐姜苏杏仁一盒】
　　黄门飞鞚到天坛，传道东朝赐讲官。
　　只为甘泉劳扈从，特从温室下盘餐。
　　调兰欲动先春色，斫桂浑消午夜寒。
　　慈念殷勤知有望，惭无一字罄衷丹。
　　【丁亥二月奏进大明会典赐白金文绮宴于南宫仍给三代诰命】
　　九朝谟烈玉书藏，祖德宗功万祀昌。
　　汉代不须条故事，周家惟用考前王。
　　颁恩内省温纶降，赐宴南宫广乐张。
　　就里儒臣称最渥，特烦三锡下龙章。
　　【戊子九月寿宫随驾步视宝城还于东廊称贺玉音宣劳赐茶并赉彩花文绮等物】
　　朱楼绛阙冠层霞，玉旂金支驻翠华。
　　元相幄中分御锦，侍臣冠上珥官花。
　　仙基步阅教随驾，别殿常参命赐茶。
　　可道龙颜多喜豫，万年福地属皇家。
　　【己丑六月三品考满荷蒙圣恩遣内使及门赍赐羊酒宝钞】
　　典礼南宫侍禁筵，还因奏绩荷恩偏。
　　牢尊特遣中涓赐，楮币亲从少府传。
　　漫拟恩华同八座，犹将名字厕群仙。
　　多惭衮职曾无补，一卷牙签十四年。
　　【辛卯九月乞休得请钦遣内使赍赐路费宝钞次日又遣内侍赍赐白金文绮盖六卿日讲各有特恩也。】
　　乞休十疏始抽簪，敕使连朝出禁林。
　　备物卿臣元自厚，殊荣讲幄旧来深。
　　初衣已卷天机锦，归橐犹函内殿金。
　　惭负宸慈何以报，惟将丹扆效余箴。
　　【恭谒孝陵有述十二韵】
　　圣迹开玄造，神都奠旧疆。
　　基图垂万祀，谟烈冠千王。
　　风雨圜陵闭，衣冠寝庙藏。
　　霞标悬绛阙，云际拱雕梁。
　　胜地盘龙虎，高丘下凤凰。
　　重关陈豹旅，濡露集鸳行。
　　扈跸群灵会，包茅九域将。
　　长江萦阁道，叠嶂列宫墙。
　　礼乐恢函夏，明威肃大方。
　　冶成周六典，法画汉三章。
　　缥缈松楸路，昭回日月光。
　　小臣歌帝则，绳武祝今皇。
　　【题忠顺夫人画像四首】
　　燕支山色点平芜，染出春愁上画图。
　　一曲胡笳明月夜，边声又度小单于。
　　边城新舞《柘枝辞，降得浑邪罢汉师。
　　不道长安春色少，甘泉宫里画阏氏。
　　天山猎罢雪漫漫，绣袜斜偎七宝鞍。
　　半醉屠苏双颊冷，桃花一片沄春寒。
　　莲花宝铗绿云鬟，不脱襜褕款汉关。
　　枉杀白登城下画，虏中原自有红颜。
　　【夏日过二兄石淙别业同游洪范东流用韵四首】
　　十里行歌路欲迷，石桥曲径过龙溪。
　　村翁底事争相笑，驴背风吹白接。
　　桃花落尽武陵溪，碧草芊芊岸柳齐。
　　洞口主人今不在，青山如画鸟空啼。
　　谷口花深日欲低，水边村落听鸡啼。
　　晚山更自多佳气，一带寒烟暮雨西。
　　霸主荒坟俯碧溪，夕阳草树冷凄凄。
　　山前带雨声何急，流到台前不向西。
　　【四月一日曹常侍园看花同冯用韫葛仲明二馆丈赋四首】
　　西城仙馆侍中家，别苑春深玉洞霞。
　　一曲歌声听不散，随风吹落小桃花。
　　春红尽向野亭开，万绿轻阴锁碧苔。
　　独有梨花能似雪，尊前半拂舞衣回。
　　垂柳池边见海棠，一枝寂寞倚残妆。
　　娉婷可奈移灯看，何处春愁不断肠。
　　宫霞半吐玉阑干，春色迟迟上牡丹。
　　不是东风催未得，天香绰约不胜寒。
　　【题张学士闲云馆】
　　芙容江馆闭霏微，江面闲云拥钓矶。
　　春色不胜芳草绿，萋萋长似待人归。
　　冯尚书琦三十八首
　　【送张伯任都谏阅视固原】
　　壮士常慷慨，懦夫多局促。
　　男儿志万里，取别无踯躅。
　　念从去年秋，虏骑公南牧。
　　关门日以开，胡行一何速。
　　鼓声郁不发，将士并杀戮。
　　莽莽洮河间，系虏相随属。
　　朝为汉边民，暮为胡地仆。
　　生者长不归，死者填谿谷。
　　氛祲高逾陇，声势远窥蜀。
　　至尊日忧劳，臣子幸不辱。
　　大臣亲行边，主将新分竹。
　　比闻捷书来，破虏河湟曲。
　　貔貅气始振，豺狼怒犹蓄。
　　古来忌小胜，兵事多反覆。
　　凯歌未盈耳，疮痍尚在目。
　　军有三日粮，民无五月谷。
　　中原疲转输，吾意忧心腹。
　　天子命近臣，分道临荒服。
　　兹行实特简，何以效芹曝。
　　君看和亲事，利害如转毂。
　　即令边衅开，安知不为福。
　　要挟伐虏谋，掎角联番族。
　　朝议省牵制，文法罢羁束。
　　匈奴断右臂，汉将窥左足。
　　岂无金城略，当如贾生哭。
　　国耻犹未雪，长歌仍击筑。
　　【送钟淑濂给谏阅视上谷】
　　晨发青琐闱，暮出居庸道。
　　长风吹大漠，万里白浩浩。
　　维时上谷塞，未有匈奴扰。
　　庙略屈群策，边事藉三表。
　　金缯岁出塞，玄黄日在皂。
　　我宁求宛马，虏遂厌吴缟。
　　岂不练士卒，岂不筑城堡。
　　甲胄不御冬，樵苏难宿饱。
　　尖丁及养马，饮泣无昏晓。
　　请观郭西田，颇亦宜粳稻。
　　幕府锸如云，私田迹如扫。
　　胡雏岂甥舅，汉女为妻嫂。
　　嫁女与汉人，不如与胡好。
　　胡人饶赐予，汉人色枯槁。
　　古来限华夷，为禁苦不蚤。
　　关西顷澒洞，朝议思征讨。
　　王师久不出，此事难草草。
　　蜂虿亦有毒，长木无不摽。
　　汉过固不先，虏情信难保。
　　武事有声容，边吏工文藻。
　　群飞高刺大，两目视众鸟。
　　简书伊可畏，官事未易了。
　　之子匡世姿，风采实矫矫。
　　归来报明主，一一陈所抱。
　　如有英雄人，无使行间老。
　　【壬辰书事赠别钟淑濂张伯任】
　　世事亦何常，惨舒递相荡。
　　今日非昨日，回首一惆怅。
　　圣人久在宥，君子始用壮。
　　漫同贾生哭，实恃汉文量。
　　日月岂不照，雷霆未敢抗。
　　其日风尘昏，黄云自飞飏。
　　侍臣尽改服，缇骑纷持杖。
　　矫矫山阴公，尺牍还内降。
　　庭蓄留侯策，帝厌王陵戆。
　　赤舄将去国，白麻别命相。
　　省垣及选部，一时尽屏放。
　　就中谁最贤，钟张尤倜傥。
　　两生躯干小，气欲排峦嶂。
　　新从上谷来，胆落临边将。
　　豺狼尽已屏，藜藿谁敢傍。
　　古来直节士，大半投炎瘴。
　　至尊多优容，忍使居一障。
　　视汝舌尚在，幸汝身无恙。
　　莫忘国士遇，宁同庶人谤。
　　所惜正士去，满朝气凋丧。
　　从兹天厩马，静立含元仗。
　　居然言路塞，兼虞祸机酿。
　　傅言半疑信，蓄意多观望。
　　稽首辞九庙，尚欲徼灵贶。
　　国本苟不摇，宁使臣言妄。
　　謇予非诤臣，执经侍帷帐。
　　吏隐类方朔，谏说慕袁盎。
　　威颜尚不接，肝胆终难谅。
　　知无匡世资，三山行将访。
　　【世用索五十诗感时念别言咏斯章并寄直卿伯桢】
　　元化一何速，汝年遂半百。
　　余最小弱弟，头颅亦已白。
　　身世忽欲老，日月弥堪惜。
　　往时阶下树，历落数十尺。
　　以兹生感叹，岂更堪离析。
　　忆昔入词林，及汝共朝夕。
　　欢言如醇酒，终不废药石。
　　中夜尚杯酌，盛夏咸袒裼。
　　惊心问疾病，握手论干鬲。
　　一朝忽分携，万事俱陈迹。
　　南浦送客处，俨然遽为客。
　　往时我送人，衣冠竟长席。
　　今日君送我，双骑长安陌。
　　昔如满树花，万点临阶赤。
　　今如一片叶，万里随流碧。
　　欢敢望当年，别亦非畴昔。
　　音徽虽已远，往事颇历历。
　　曾公陟宫端，王郎为冏伯。
　　勋业当及时，努力相鞭策。
　　垂天忆大鹏，避风感六鶂。
　　出处不同行，意固各有适。
　　寄言凤池侣，无羡林间翮。
　　【观灯篇】
　　帝握千秋历，天开万国欢。
　　莺花周正月，灯火汉长安。
　　长安正月旋玑正，万户阳春布天令。
　　新岁风光属上元，中原物力方全盛。
　　五都万宝集燕台，航海梯山人贡回。
　　白环银瓮殊方至，翡翠明珠万里来。
　　薄暮千门凝瑞霭，当天片月流光彩。
　　十二楼台天不夜，三千世界春如海。
　　万岁山前望翠华，九光灯里簇明霞。
　　六宫尽罢鱼龙戏，千炬争开菡萏花。
　　六宫千炬纷相似，星桥直接银河起。
　　赤帝真乘火德符，玉皇端拱红云里。
　　灯烟散入五侯家，炊金馔玉斗骄奢。
　　桂烬兰膏九微火，珠帘绣幌七香车。
　　长安少年喜宾客，驰骛东城复南陌。
　　百万纵博输不辞，十千沽酒贫何惜。
　　夜深纵酒复征歌，归路曾无醉尉诃。
　　六街明月吹笙管，十里香风散绮罗。
　　绮罗笙管春如绣，穷檐蔀屋寒如旧。
　　谁家朝突静无烟，谁家夜色明于画。
　　夜夜都城望月新，年年郡国告灾频。
　　愿将圣主光明烛，普照冰天桂海人。
　　【古意】
　　南为鹞，北为鹰，侧目下视烟光凝。
　　梁间燕雀何足问，鹏雏不敢当风棱。
　　一夜春风春草绿，纵化为鸠犹带目。
　　九霄翮铩气不折，独敛霜拳向空谷。
　　炙手自热君自寒，批鳞容易骑虎难。
　　山中猛虎犹自可，江上短狐射杀我。
　　【结交行怀于穀山年伯兼讯侯将军】
　　呜呼！结交难结心，无论廊庙及山林。
　　下里浮沉世事浅，中朝出入人情深。
　　二十年来与公厚，倒屐倾筐无不有。
　　亹亹清谈曲席前，沉沉夜酌疏钟后。
　　有时联骑游郊衢，谁相从者葛与朱。
　　侯生亦自有侠骨，酒酣击缶歌呜呜。
　　远从京华望丘壑，迥如樊笯思寥阔。
