<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一朝客散长安邸，千林万点从风落。
　　朱君窜，葛君死，贵阳老将亦归里。
　　齐鲁天青两少微，并驱中原与公耳。
　　尚书舄学士鱼，岁云暮矣公何如。
　　安得朝廷新事少，渐看社稷旧人疏。
　　公别长安能几载，故侣心期复谁在。
　　里中何人与同调，公近岱宗仆近海。
　　丈夫岂必长垂绅，羡公有笔如获麟。
　　城边黄石应知我，海上青山不负人。
　　问余山中何所有，冶湖一曲竹十亩。
　　有山有水复有酒，公能命驾一来否？
　　【燕然行】
　　石粼粼，草斑斑，边城五月如秋寒。
　　渺渺平沙几千里，天风吹暗燕然山。
　　燕然山下临大虏，旁有两人相对语，握手长叹泪如雨。
　　一人自言出门时，床头妻子牵衣啼。
　　桁上无襦釜无糜，君今早出何时归？
　　且复牴泪一慰之，投剑仰天自叹欷。
　　朝役镇城南，暮抵镇城下。
　　闻说派尖丁，复道散夷马。
　　已知饥寒弃原野，仓皇骨肉忍相舍。
　　一人欲语还嗫嚅，回头看有行人无。
　　一从互市不备胡，但备将军营内呼。
　　营内呼，何时已，君亦大从容，复欲念妻子。
　　奔走无小休，何暇问生死。
　　中夜归来且自喜，宁知明日复尔尔。
　　丈夫生死会有时，恨不一死骄胡垒。
　　仓卒有语难具陈，不敢久立当通津。
　　夜来同望关山月，应照关前洒泪人。
　　【送见素业师南还二首】
　　灞水遥伤别，燕山独送行。
　　弹珠元自误，抱玉竟谁明。
　　抚己虚疑梦，逢人怯问名。
　　报书稀不到，沾洒望神京。
　　别离无复道，天地意如何。
　　愁入征云暮，心惊飞鸟过。
　　忧来千虑少，归去一身多。
　　行止皆无策，相宽一放歌。
　　【秋夜】
　　天宇澄秋序，凉风夜色微。
　　为怜明月好，不掩白云扉。
　　远火孤村径，邻灯寒女机。
　　砧声欲愁绝，几处赋《无衣。
　　【送操江张中丞二首】
　　幕府前旌去，王程后命催。
　　六师同击楫，千队肃衔枚。
　　练甲含江动，雕戈挽日回。
　　莫将今日事，更待异时才。
　　地重能相借，时危敢自安。
　　不辞良会少，渐觉盛名难。
　　对月论肝胆，临风惜羽翰。
　　由来赠策意，非是为弹冠。
　　【立秋前一日载酒过懋忠】
　　今日良宴会，情深更起愁。
　　追欢还卜夜，恋别不禁秋。
　　萤火含风冷，灯花近雨收。
　　休言尊酒尽，归及细君谋。
　　【送懋忠使秦】
　　相知苦不早，相送已沾襟。
　　雨后初秋色，灯前欲别心。
　　青山经洛远，紫气入关深。
　　良会知何日，瑶华好嗣音。
　　【送周尚宝以宁夏事谪潮阳尉】
　　鸡肋官仍薄，羊肠路转难。
　　可怜秦逐客，更远楚江干。
　　事去空谈剑，忧来尽指冠。
　　潮阳碑尚在，寂寞待君看。
　　【送杨楚亭太史王柱山侍御外转闽蜀藩臬】
　　分袂俱千里，同袍尚几人。
　　非关劳侍从，讵合走风尘。
　　天尽刀州路，云迷剑水津。
　　莫辞今夕醉，犹对汉宫春。
　　【除夕】
　　报国当何日，辞家又一年。
　　薄游宁足问，微向久茫然。
　　万事古人后，孤灯新岁前。
　　明朝开左个，假寐待朝天。
　　【闻宁夏边报二首】
　　未战先行赏，君恩信是多。
　　何时诛仆固，终日忆廉颇。
　　朝士空持橐，边人自枕戈。
　　争传万里外，有诏下西河。
　　欲问盈庭议，惟当决胜才。
　　愿呼骠骑将，早破赫连台。
　　四野胡笳合，孤城羌笛哀。
　　夜深惊起坐，曾否驿书来。
　　【读杨太宰诗有感二首】
　　近得尚书信，殷勤问圣躬。
　　愧为香案吏，未觐建章宫。
　　寤寐思明主，安危寄令公。
　　皇储何日定，应待采芝翁。
　　拙宦终无补，浮荣空自怜。
　　承明难谒帝，中夜苦忧天。
　　受赏何颜色，蒙恩忆岁年。
　　将辞燕市月，归向汶阳田。
　　【观暨侍中园】
　　常侍菟裘地，停车试一过。
　　草凄幽砌冷，云白远山多。
　　过午移花影，因风听鸟歌。
　　小塘春水满，犹是旧恩波。
　　【婉儿怨戏柬敬承五首】
　　昨日开金屋，君恩别处新。
　　难将织锦意，去比浣纱人。
　　只自怜中妇，谁当念下陈。
　　嫁郎何太早，不敢怨前薪。
　　今夕是何夕，双星已渡河。
　　人间悲织素，天上怅停梭。
　　春色帘栊隔，秋风枕席多。
　　恐君疑妾妒，未敢问修蛾。
　　见说新人好，君心岂旧欢。
　　离愁随月满，信誓近秋寒。
　　缣素宁堪问，苕华半已残。
　　妆成郎未起，寂寞镜中看。
　　故剑谁相问，前鱼祇自悲。
　　转因辞宠日，私忆合欢时。
　　隔牖歌桃叶，因风泣柳枝。
　　啼痕还自掩，羞遣侍儿知。
　　不寐惊秋早，无言坐夜分。
　　已拚成弃妾，未忍便忘君。
　　形影窗前月，悲欢梦里云。
　　如能念畴昔，看取旧湘裙。
　　【寿于宗伯穀峰先生】
　　南省卿云近紫微，明光晓奏劝宵衣。
　　自从剑佩归沧海，不见鸾舆出禁闱。
　　一曲春湖明主赐，十年芳草故人违。
　　莫教绮季山中老，且为皇储定是非。
　　【题三娘子画像三首】
　　氍毹春暖锁芙蓉，争羡胡姬拜汉封。
　　绕膝锦晙珠勒马，当胸宝袜绣盘龙。
　　塞北佳人亦自饶，白题胡舞为谁娇。
　　青霜已尽边城草，一片梨花冷不销。
　　红妆一队阴山下，乱点驼酥醉朔野。
　　塞外争传娘子军，边头不牧乌孙马。
　　【七夕四首】
　　银汉清秋万里遥，月开妆镜桂云消。
　　可怜精卫空填海，不及天孙鹊驾桥。
　　天空露下夜如何，漫道双星已渡河。
　　见说人间方恤纬，可知天上欲停梭。
　　一水盈盈会转稀，敢从天汉问支机。
　　弹冠吾欲趋朝省，闻道君王已曝衣。
　　月明秋淡曙河微，脉脉新愁理旧机。
　　为问七襄何日就，西征吾欲赋《无衣。
　　【送公孝与下第东归三首】
　　万里苍烟海气通，欲从何处望东蒙。
　　斜风细雨长安道，赖得分携是醉中。
　　素衣不禁帝京尘，出郭看春已暮春。
　　我自倦游君未遇，杨花如雪送归人。
　　南浦春波照酒卮，谩将离恨托前期。
　　如何命驾能千里，不为临歧住少时。
　　沈少师一贯四十首
　　【白头吟】
　　兔丝附青松，松高丝亦长。
　　何意秋风来，委蔓随飞霜。
　　海行无信风，春行无信时。
　　瑶轸曾误人，勿复欺新知。
　　事君以红颜，欺我以白头。
　　有夫莫令客，客心不可柔。
　　【朱颜曲】
　　朱颜非自换，良为箧镜欺。
　　箧镜终不发，朱颜终不移。
　　歌罢月在梁，影落阑干垂。
　　感君明月心，不弃秋风姿。
　　犹记覆耳发，挂君飘缨髭。
　　宛转结不解，烦君立移时。
　　【寄赠俞士行淮上治漕】
　　葡萄邸前春雨多，典客馆下牵六骡。
　　将军抱持貔虎略，且与鼋鼍争水波。
　　江河之决虽天事，支祈安得称非祟。
　　佽飞剑出江水浑，浪拍芙容茜花细。
　　西来一线垂青天，天下军输集似烟。
　　朝廷尽食司空力，大农岁省钟官钱。
　　淮阴方知治粟尉，高坛何日飞旌旃。
　　【四明山歌】
　　我昔长歌《天姥吟，今来飞越江之深。
　　烟波浩荡都在眼，苍苍白鹿纷可寻。
　　游足未开意已窘，片云隐约前村尽。
　　适来纵入丹山赤水之洞天，果尔三百八十芙蓉之峰相钩连。
　　沸如巨浪排九渊，渴虬饥鳄崩奔前。
　　惊魂褫魄悸不定，乃知世间安得无神仙。
　　际天但有浅黛色，到顶犹穷羽人翼。
　　谢公万夫凿不得，支遁欲度空叹息。
　　黄熊近人白虎怒，杜鹃半染松花碧。
　　青鞋屡穿几悔来，眼前可即仍徘徊。
　　俄闻竹间响茶臼，寺门正对双眉开。
　　草根敲冰持涤釜，纤阴近送灵湫雨。
　　刘纲台榭收紫绡，王交瀑布悬青组。
　　二韭三菁宛可拾，东乌西兔纷来舞。
　　篆烟雕雾无时休，一双白鹤飞何苦。
　　吁嗟乎！刘郎误入青山围，不是忘归不得归。
　　薜荔满墙皆可衣，胡麻满谷何愁饥。
　　赤云层层团白日，任他渡口桃花飞。
　　百年三万六千日，古今贤圣皆永毕。
　　何为容易别青山，空教青山笑不还。
　　诛茅结屋弄流水，溪云与我长潺湲。
　　【送客还山】
　　新荷夜卷梨花雨，青山倒浸琵琶渚。
　　新裁荷服雅称身，著入池中不知所。
　　床头《黄石读已尽，尚余一卷金仙语。
　　施之人间无所用，挟向松林避烦暑。
　　林中月出迟渔郎，岭上茶生期姹女。
　　乡音哑哑可怜生，贱却清宫激梁楚。
　　【送顾将军之贵州】
　　汉皇昔事西南夷，萧然兵甲开罗施。
　　至今杀气满崖谷，苦雾四塞阴风吹。
　　十日九日不见日，见日犹应朝饭毕。
　　鬼心鬼面相构争，跳险缘危如鸟疾。
　　将军有手能接猱，腰间鹈声嗷嗷。
　　三年伐尽邛山竹，蜀贾四出声名高，
　　悬知眼中无若曹。
　　【老鹞行】
　　相州浮图灭素云，佛徒四散灵光分。
　　有狐绥绥窟其顶，据危布巧张魔军。
　　公然出入索祭赛，移精屋底惊钗裙。
　　几村月下卷眠席，驱桃鞭棘喧相闻。
　　平原公子揽游骑，意气四来照天地。
　　翩翩从者五陵豪，手指青松暂留憩。
　　闻兹肝肠裂秋色，虎豹纵横谁耐得。
　　回看鞲上老愁胡，好去清霜试风力。
　　愁胡整束尽从容，竦身三跃生刚风。
　　老狐负嵎正眼空，老鹰深目复自雄。
　　不期侧翅偶失便，霜毛醉舞桃花红。
　　道旁观者色如土，公子生蒙陇西耻。
　　难忘一战雪曹柯，讵惜千金求郭隗。
　　诘朝载取老鹞来，金眸铁胫非凡才。
　　一踠四天声鹔鹔，愁云惨淡为之开。
　　心知敌手不易摧，交绥便作旋风回。
　　长鸣飘然向空去，狂魑笑破呼鹰台。
　　不堪一辱还再辱，三断金鞭仰天哭。
　　江花片片自飞来，江鸟不飞皆掩目。
　　忽闻群鸦绕相轮，如泣如吊声狺狺。
　　老狐失惊小狐哭，迷离欲窜无荒榛。
　　未解天公意何者，万人欲去仍旋马。
　　东方一道如飞龙，无数奇毛蔽天下。
　　横排鹅鹳吹觱栗，杀声欲震长平瓦。
　　健翮当前索狐战，群握飞沙争扑面。
　　风尘入眼青天昏，霹雳一声沧海变。
　　自余小怪无烦诛，攒头乱啄充朝袴。
　　但闻腥风万缕污，遗肠尽足餐饥乌。
　　心感主人再三呼，激烈绸缪当报珠。
