<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾观此鹞智勇俱，不数博浪沙中锤，
　　似曾亲受黄公符。吁嗟鸟中之丈夫，
　　鸟有丈夫人则无！
　　【杨柳歌】
　　青门杨柳一万株，抽条布枝待马蹄。
　　柳枝日夜能高低，马蹄日夜能东西。
　　若教系马上林树，柳枝灭没春风蹊。
　　【君房栖玄馆】
　　荼蘼晓泛东风骞，青萝夜入棠梨轩。
　　鹍鸡咽咽相唤去，印破西池碧玉痕。
　　栖玄主人贪晏起，片阴忽堕江城午。
　　吾知桃花终不言，何用欣欣解人语。
　　【日出入金门行】
　　昨暮日入我当出，今朝日出我当入。
　　日出入兮无停轮，我甫孤征向人急。
　　辚辚双履翻数千，天街磨成宝镜鲜。
　　念欲且息不得息，两胥掖我高于肩。
　　汝饥不能倩我饱，汝亦劬劳堪自保。
　　世间到处有羊肠，何必唏嘘歌蜀道。
　　当时已恨隔重阍，不道重阍尚有门。
　　玉皇高拱蓬莱殿，一水盈盈碧海尊。
　　【观选淑女】
　　长安女儿巧伺人，手持纨扇窥芳尘。
　　姊妹相私择佳丽，无过愿得金吾婿。
　　如何天阙觅好逑，翻成凌乱奔榛丘。
　　吏符登门如索仇，斧柱破壁怒不休。
　　父母长跪兄嫂哭，愿奉千金从吏赎。
　　纷纷宝马与香车，道旁洒泪成长渠。
　　人间天上隔星汉，天上岂是神仙居。
　　吁嗟！天上岂是神仙居。
　　【怨歌行】
　　妾心如秋月，皎如出机练。
　　君心似春云，断续斯须变。
　　望夫石上天欲阴，妒女津前波浪深。
　　空雕碧玉为如意，浪结文绡作系心。
　　当时阳台云复雨，化作秋风泪和土。
　　迎来乍欣白日低，背去安知玉箸啼。
　　【采莲咏】
　　镜中美人明月光，琼肌玉腕相芬芳。
　　凌波而往褰素裳，桃李不敢夸朝阳。
　　采莲归来还采菱，楫短潮逆娇不胜。
　　牵浮揽沈亦自矜，槎牙四角生寒冰，
　　南山桂花飞上层。
　　【邯郸词】
　　妾家在赵十二逵，夫婿游燕忽若遗。
　　狂如杨柳飞春絮，拙比班鸠守故枝。
　　儿时只念嫁人好，嫁得春风还自老。
　　春风飞扬大道旁，不惜高楼绣纹巧。
　　绛脂无力泪长流，白蜡能干香暗收。
　　鸣鸠殷勤相对语，知谁唤晴谁唤雨。
　　【楚宫词】
　　可怜楚宫人，空抱长饥老。
　　杨妃齿语玉鱼鲜，卫娘鬓薄金鸾小。
　　不逢一日春风吹，何似村中荠元好。
　　雊鹆难为凤凰舞，衣深空洒霓裳雨。
　　悔不早嫁前村儿，彩索牵牛打村鼓。
　　【送客归黄山】
　　万壑拥空岑，孤峰下夕阴。
　　马归松影没，人静月华深。
　　黄帝去已远，白云留至今。
　　鸣琴幽涧底，独夜老龙吟。
　　【望霩衢田家】
　　海气日蒸天，居人亦自怜。
　　深春千嶂雨，瘠土一刀田。
　　官税无高下，农时浃岁年。
　　干戈今告罢，渐有几家烟。
　　【送人之雷州】
　　庾岭去犹赊，居黎半离华。
　　山藏椰子树，溪落蒟苗花。
　　望月应千嶂，窥天自一涯。
　　微官是何物，秋雨送征车。
　　【若士】
　　何来称若土，泛泛起清风。
　　诗卷留西派，禅心近北宗。
　　花明丹似女，松老秃如翁。
　　前日天台去，辛勤折数筇。
　　【本宁谈蜀中用兵后和二首】
　　夔子当年国，明妃此夕村。
　　温泉通海窟，石壁镇江门。
　　野哭知谁氏，年饥守故原。
　　啼乌声未歇，犹和断肠猿。
　　西望岷为雪，南窥楚作云。
　　酪奴堪自老，葆旅不成群。
　　丛浅蚕休织，田污鸟罢耘。
　　山川厌腥气，流水濯巴文。
　　【登金山寺】
　　宝界凝三岛，雕台绝四乡。
　　江心悬法镜，渡口出慈航。
　　塔镇龙王藏，龛依雁子堂。
　　溅涛销画彩，隐岫湿炉香。
　　夜榜投僧火，春帆引佛光。
　　已闻潮是梵，宁指蜃为梁。
　　咒食灵鼋喜，斋心老桧凉。
　　望来炎暑薄，歌罢海天苍。
　　素爱中泠水，兼依大法王。
　　誓当涤尘袂，高卧片云长。
　　【望西城宫殿】
　　蓂殿重开宝历春，竹宫长锁属车尘。
　　烟霞自护祈年阁，星斗曾传醮夜辰。
　　帐里流苏闲甲乙，炉中寒火忆庚申。
　　茂陵松柏萧萧老，无复相如赋大人。
　　【鸿门】
　　巨鹿全军势若雷，鸿门单骑亦危哉。
　　玉光三动秋风急，剑气中分昨夜来。
　　壮士何人犹解饮，英雄谁说不胜杯。
　　蛟龙五彩天方授，虎豹九关空自开。
　　【禁中对雨】
　　回风度雨近金銮，高阁疏帘隐几看。
　　乳燕营巢欣土润，娇莺掷柳怯枝寒。
　　添流欲染方春色，拂座应怜独冷官。
　　目送余云过别殿，不知银钥动阑干。
　　【访朱邦肃不值】
　　马蹄无力过重皞，策蹇前来问隐沦。
　　池水已冰难受月，梅花隔岭不知春。
　　柴门倒锁应高卧，草阁斜开岂避人。
　　酒禁近来尤甚紧，从谁颠倒性情真。
　　【若耶溪独往】
　　编竹为船任所之，高低白石上滩迟。
　　水波不待春生后，山色偏多雪霁时。
　　到处溪边怜谢客，谁家村里问西施。
　　小桥野店人争席，缥缈松烟入午炊。
　　【沔南】
　　曾向齐门歌二桃，因从帝子说三刀。
　　两朝涕泣吹余烬，五月跄踉渡不毛。
　　鼎足已知天意定，江心犹隐阵云高。
　　沔南祠庙终今古，蛇虎纵横护六韬。
　　【对月忆家园】
　　月如银镜好当台，酒与金波一色开。
　　乍似水南清磬发，还疑天末故人来。
　　花间香雾蜂堪酿，雨后闲云燕欲回。
　　芦笋正生梅子熟，小池连夜长莓苔。
　　【送余侍御贬荆门州】
　　漠漠杨花送马蹄，春风万里尽堪悲。
　　浮云忽变清和节，平楚遥连贾谊祠。
　　异日霜雕犹避击，明时市虎不须疑。
　　郢门流水终朝海，且共交游覆酒卮。
　　【吴苑】
　　破楚门西古墓田，断崖危石写流泉。
　　人歌茂苑春风曲，僧拾吴宫夜雨钿。
　　尽日波涛千里棹，匝溪墟市万家烟。
　　丹枫翠竹同摇落，最是生公石可怜。
　　【观宫人殡】
　　绣被何时卷合欢，朱弦无语问青鸾。
　　三秋落叶宫中恨，一日残花道左看。
　　素旆秋风金埒晓，珠襦夜雨玉钩寒。
　　多情女伴休垂涕，未死深闺欲出难。
　　【忽梦游仙】
　　泽国秋容下鹭湍，流风回雪舞江干。
　　波生翠羽灵妃湿，露满冰蚕帝子寒。
　　万顷芙蓉愁外老，一天葭苇梦中看。
　　凭谁托付西飞翼，高度瑶池也不难。
　　【杨王孙】
　　王孙家近乐游原，一食才须十万钱。
　　不管北邙山下路，白杨寒雨宿深烟。
　　【蹴踘】
　　小桃微雨夜来香，朝入鸡坊暮狗坊。
　　无赖杨花偏解妒，团风先占打球场。
　　【仲冬十八日抵山东尚未冰雪遥忆闺中代作寄远】
　　双眉不扫镜心空，镇日开窗候北风。
　　闻道征衣犹未薄，晓钟斜月过山东。
　　【代青楼观内家葬】
　　主恩挥涕湿朝霞，摇落西风素柰花。
　　犹记绿鬟初覆额，相将女伴选良家。
　　【哭句章公】
　　从此斯文失主盟，海鸥飞去不留情。
　　可怜栎社长桥月，曾照诗翁散发行。
　　【闺思二首】
　　菱花初日照人空，妆罢临轩数落红。
　　不得东风花不发，花飞犹自怨东风。
　　妾自伤心怨月低，黄莺何事亦娇啼。
　　不禁含妒将丸打，定有东风暗向西。
　　叶少师向高三首
　　【题方正学先生祠堂】
　　燕歌一夜满都城，大内罘罳火彻明。
　　无复看书延侍讲，仍传天语劳先生。
　　两朝事往君恩在，十族烟销诏草成。
　　为问精灵何处是，雨花台畔子规声。
　　【歌风台】
　　泗水亭边御辇过，只今人说汉山河。
　　风云独护兴王地，父老争传击筑歌。
　　酒散夕阳宫树冷，台临春岸野花多。
　　最怜楚舞情愁绝，遗恨千秋尚不磨。
　　【林宗伯见示春曹即事诗依韵奉答】
　　纶扉重入几星霜，此地相传有病坊。
　　中使频来催拟旨，门官随到报升堂。
　　虚言政事归三府，但见文书列两房。
　　昼漏已沉初下直，看移日影下宫墙。
　　附见
　　☆林尚书尧俞（一首）
　　一别都门十六霜，重来人识老春坊。
　　词林旧例呼前辈，兰省新衔进左堂。
　　未览文移先画押，才传云板便归房。
　　绿阴清昼支颐坐，时见流莺出苑墙。
　　吕侍郎坤二首
　　【靳庄行】
　　长清六月才禾黍，大家小家愁无雨。
　　草根挑尽木如冬，又见探雏啖野鼠。
　　沙中稚子哭欲绝，阿爷卧路不能语。
　　三年长饿一息在，那复余情念儿女。
　　破屋一叟捣榆皮，我问捣之欲何为？
　　土性多沉糠性浮，榆末和之可为糜。
　　极知强活能几时，暂于肠胃勉撑持。
　　妻子填壑老我存，死者长乐生者饥。
　　恸哭无声但有泪，瘦骨令人摧肝脾。
　　道旁一庙有神坐，黄金为身受香火。
　　【豫国士】
　　身可漆，炭可吞。
　　哑癞何足辞，难酬国士恩。
　　君头为饮器，安用我头存。
　　桥下厕中谁在此，义士甘心赵襄子。
　　君不见东邻再嫁妻，能为后死夫。
　　李尚书三才五首
　　【秋夜宿直】
　　十载犹郎署，蹉跎愧少年。
　　凉风回树杪，白露下庭前。
　　漏度三更雨，灯残五夜烟。
　　由来飞动意，回首欲茫然。
　　【吕梁遇仲文留饮志别】
　　潦倒从吾好，飘零见汝心。
　　颜无别后改，交比向来深。
　　船压鱼龙夜，星稀乌鹊林。
　　人情惊反覆，肠断《白头吟。
　　【初至金陵酬李吏部于田】
　　飘泊愁谁语，艰难喜尔同。
　　客心秋草外，世事酒杯中。
　　野色侵船黑，江波荡晚空。
　　相看无限泪，不是泣途穷。
　　【初至金陵魏懋忠李于田见过留饮】
　　春风洒涕别长安，此地开樽强笑欢。
　　纵得故人分客恨，更教短铗对谁弹。
　　秦淮日夜愁中急，汉阙崚嶒赠梦里看。
　　闻道蓟门新接战，乡云边月共凭阑。
　　【送诸博士寿贤量移过里兼怀顾叔时兄弟时方有洮岷之警】
　　秦关西望壮心惊，风雪梁园送汝行。
　　汉帝有恩前贾席，书生何计请终缨。
　　金缯岁月翻挑虏，宵旰朝廷已论兵。
　　若到江南逢二顾，安危万里想同情。
　　少师孙文正公承宗二十首
　　【赐貂纪事用福清少师韵二首】
　　温纶初下腊全消，百万同看帝赐貂。
　　鹅鹳阵成青海岸，鹭鹓行对紫宸朝。
　　华颠老尽兜鍪重，甲首欢腾塞马骄。
　　拜罢明恩还手额，不知何箸借筹辽。
