<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赋得花朝遇雨】
　　春阴偏是趁今朝，妒暖余寒尚自饶。
　　花意如人初中酒，柳容似冻未舒条。
　　踏青游屐方微湿，听雨吟魂却暗销。
　　烟裹空濛飞翠冷，总无红紫亦堪描。
　　【和友人闲居之作】
　　夜里删诗日看山，纵然忙杀也清闲。
　　从教花落休开径，除却僧来即闭关。
　　性好积书终是癖，身无小病怕成顽。
　　幽栖未尽声闻累，鹤舞々鸟语蛮。
　　【斋中】
　　颇嫌多事是尊生，但得心闲近道情。
　　长与疏梅耐幽独，更教瘦鹤伴凄清。
　　扫花欲便亲苔坐，删竹当防碍月行。
　　片石颓然无位置，也同老懒畏经营。
　　【虞山瞿少潜见过留之味玄堂有作】
　　烟霞片片染衣裳，手拂凝尘坐竹床。
　　晤对少时如入画，淹留竟日自生香。
　　杯呈浅笑花浮面，曲度深宵月过廊。
　　寥落一丘堪点染，入林幽事待商量。
　　【临终诗】
　　孤臣空洒泪，天步遂如斯。
　　妖蚀三光暗，心盟九庙知。
　　翠华迷草露，淮水涨烟澌。
　　故国千年恨，忠魂绕玉墀。


●丁集第十二
　　震川先生归有光二十一首
　　【南旺】
　　嗟我南行舟，日夜向南浮。
　　今日看汶水，自此南北流。
　　帝都忽已远，落日生暮愁。
　　当年宋尚书，庙貌崇千秋。
　　丈夫苟逢时，何必无大猷。
　　叹我学禹贡，胸中罗九州。
　　杖策空去来，令人笑白头。
　　尝疑伯颜策，毋乃非令谋。
　　洪范天锡禹，大道衍箕畴。
　　五行有汩陈，三事乃不修。
　　鲧堤日以兴，百川失其由。
　　不见徐房间，黄河载高丘。
　　【沛县】
　　泗水抱城堙，东去日潾潾。
　　丰沛至今存，汉事已千春。
　　嗟我亦何为，独叹往来频。
　　封侯不可期，白日坐沉沦。
　　每见沛父老，旅行泗水滨。
　　空传泗水亭，井邑疑未真。
　　城外绿杨柳，高帘悬风尘。
　　犹有卖酒家，王媪几世亲。
　　高庙神灵在，英雄却笑人。
　　【自徐州至吕梁述水势大略】
　　黄河漫徐方，原野层波生。
　　万人化为鱼，凛然余孤城。
　　仅见沮洳间，檐楹半颓倾。
　　日月照蛟室，风波栖蜑氓。
　　侵薄连群山，浩荡烟霞明。
　　山回时复圆，盂盎涵光晶。
　　忽然睹开豁，天末翠黛横。
　　此来顿觉异，日在江湖行。
　　吕梁遂安流，泯泯无水声。
　　狼牙没深沉，一夜走长鲸。
　　三洪坐失险，蛟龙不能争。
　　乃知房村间，尚未得泻倾。
　　如人有疾病，腹坚中膨脝。
　　空役数万人，绩用何年成。
　　【鲤鱼山】
　　鲤鱼山头日，日落山紫赤。
　　遥见两君子，登岸问苦疾。
　　此地饶粟麦，乃以水荡潏。
　　水留久不去，三年已不食。
　　今年虽下种，湿土干芽茁。
　　因指柳树间，此是吾家室。
　　前月水漫时，群贼肆狂獝。
　　少弟独骑危，射死五六贼。
　　长兄善长枪，力战幸得释。
　　因示刀箭痕，十指尚凝血。
　　问之此何由，多是屯军卒。
　　居民亦何敢，为此强驱率。
　　始者军掠民，以后军民一。
　　民聚军势孤，民复还劫卒。
　　鲤鱼山前后，遂为贼巢窟。
　　徐沂两兵司，近日穷剿灭。
　　军贼选骁健，叱呼随主帅。
　　民贼就擒捕，时或有奔逸。
　　其中稍黠者，通贿仍交密。
　　以此一月间，颇亦见宁谧。
　　二人既别去，予用深叹息。
　　披发一童子，其言亦能悉。
　　民贼犹可矜，本为饥荒迫。
　　军贼受犒赏，乃以贼杀贼。
　　吾行淮徐间，每闻邳州卒。
　　荆楚多剽轻，养乱非弘策。
　　【郓州行寄友人】
　　去年河溢徐房间，至今填阏之土高屋颠。齐鲁千里何萧然，流冗纷纷满道边。牵挽小车载家具，穴地野烧留处处。丈夫好女乞丐不羞耻，五岁小儿皆能娴跪起。卖男卖女休论钱，同床之爱忍弃捐。相携送至古河边，回身号哭向青天。原田一望如落鸦，环坐蹒跚掘草芽。草芽掘尽树头髡，归家食人如食豚。今年不雨已四月，二麦无种官储竭。近闻沂泗多啸聚，郓州太守调兵食愁无计。乌鸦群飞啄人脑，生者犹恨死不早。自古天下之乱多在山东，况今中扼二京控引江淮委输灌注于其中。王会所图，禹贡所供，三吴百粤四海之会同，若人咽喉不可以一息而不通。使君宣力佐天子忧民恫，深谋远虑宜一知其所终，无令竹帛专美前人功。
　　【甲寅十月纪事（二首）】
　　沧海洪波蹙，蛮夷竟岁屯。
　　羽书交郡国，烽火接吴门。
　　云结残兵气，潮添战血痕。
　　因歌祈父什，流泪不堪论。
　　经过兵燹后，焦土遍江村。
　　满道豺狼迹，谁家鸡犬存。
　　寒风吹白日，鬼火乱黄昏。
　　何自征科吏，犹然复到门。
　　【乙卯冬留别安亭诸友】
　　黾勉复行役，殷勤感故知。
　　悠悠寒水上，猎猎朔风吹。
　　弹雀人多笑，屠龙世久嗤。
　　往来诚数数，公等得无疑。
　　【丙辰自南宫下第还避倭往来无定居亲交少至独有一二同志时来问学】
　　江乡卜筑又城皞，春去秋来似雁臣。
　　总是寂寥扬子宅，如何更有问奇人。
　　【读佛书】
　　天竺降灵圣，利益其在此。
　　雪山真苦行，九恼尚缠己。
　　非徒食马麦，空钵良可耻。
　　纷纷旃茶女，谤论或未已。
　　不知手指中，犹出五狮子。
　　【自海虞还阻风夜泊明日途中有作】
　　百里见青山，言旋谅非徐。
　　风波仍水宿，龙蛇惊夜居。
　　明发尤惨淡，川途尚修纡。
　　水驶凌方约，云寒日未舒。
　　弥亘多芳草，寂历少畋渔。
　　寒光冒明湖，朔风转高墟。
　　旧事成往迹，余生惟读书。
　　古人不可见，岁暮安所如。
　　【壬戌南还作】
　　半月困漳卫，今旦望邹峄。
　　景风时迎舟，积水不盈尺。
　　行路日淹留，归思逾急迫。
　　昔往冒飞雪，今来见秀麦。
　　蕴抱无经纶，徒旅空络绎。
　　西苑方呈兔，东郡亦雨鲫。
　　番禺有假号，建州乃充斥。
　　奈何唐尧朝，不用贾生策。
　　玄文故幽处，卮蜡益润泽。
　　天命苟无常，人生实多僻。
　　去去勿复言，牧豕在大泽。
　　【淮上作】
　　长淮饯落日，圆光正如赭。
　　倾红注流波，殊景不可写。
　　淮水自西流，黄河从北下。
　　并合向东行，终年无停泻。
　　哀此千里客，春至复已夏。
　　独立空惆怅，所与晤言寡。
　　【琼州张子的与余同年俱为县令江南子的自建德改当涂今入觐又改荣县一岁中三易县居京师旅寓相近以诗为别】
　　岭表生异人，始兴最开先。
　　余公亦崛起，屹屹天圣闻。
　　圣代丘文庄，富学迈昔贤。
　　忆余童丱时，尝听家君言。
　　吾郡有桑生，恃才颇轻儇。
　　公见即识之，进奖席每前。
　　夫人出佩玉，珍馔罗绮筵。
　　当时吐哺风，与古能比肩。
　　公文根理要，不肯事纤妍。
　　奈何浮薄子，辄尔论议喧。
　　子的来公乡，年往志愈坚。
　　共余曲江宴，面带鲸海颜。
　　问公石屋在，世业存遗编。
　　君今为县吏，宦辙如邮传。
　　庙堂亦无意，何以不少怜。
　　使君自天来，万里往复旋。
　　君才岂不办，古道多屯邅。
　　叹息时所尚，为废循吏篇。
　　【奉托俞宜黄访求危太朴集并属蒋萧二同年及长城吴博士】
　　昔年宋学士，尝称太朴文。
　　独力撑颓宇，清响薄高云。
　　余少略见之，讽诵每欣欣。
　　淡然玄酒味，曾不涉世氛。
　　如欲复大雅，斯人真可群。
　　苟非知音赏，宋公安肯云。
　　嗟乎轻薄子，狂犬方狺狺。
　　惜哉简帙亡，家簏少所蕴。
　　徒为尝一脔，盈鼎未有分。
　　四贤宦游地，博达多前闻。
　　为我一咨访，庶以慰拳勤。
　　【郑家口夜泊次俞宜黄韵因怀昔年计偕诸公】
　　飞沙竟日少光辉，浪急风高月色微。
　　为忆含桃催物候，尚淹行李未春归。
　　吴歌独自弹长铗，楚制堪怜著短衣。
　　来往常经郑家口，当时同伴共来稀。
　　【淮阴舟中晚坐写怀二十四韵】
　　清浦轻风渡，赤日微云遮。
　　昨问圯桥履，今即下邳街。
　　淮酒市醽醁，楚音杂琵琶。
　　二麦吐新穗，百草敷繁葩。
　　纷披盈广陌，离蕤被平沙。
　　寂寂坐向晚，悠悠思转加。
　　先皇昔在宥，世道尚亨嘉。
　　朝廷制作盛，公卿议礼哗。
　　庶僚或登庸，诸生多起家。
　　蹇拙遭时废，荏苒谢年华。
　　不得寄一命，空惭读五车。
　　迨乎鸿羽渐，几将龙驭遐。
　　暂有青云望，奈何白发髿。
　　黾勉小县吏，奔走大府衙。
　　循己常黯黯，看人方呀呀。
　　何地栖鸾凤，并处混龙蛇。
　　世途行益畏，吾生固有涯。
　　万事已如此，一官岂足赊。
　　行矣归去来，莫使微名污。
　　平泉记草木，寝丘任菑畬。
　　补亡缀狸首，考古注君牙。
　　期以余日月，方将揽云霞。
　　自是性所适，良非为世夸。
　　苟无愧尼父，或可俟侯芭。
　　【赠星人胡竹轩】
　　竹轩晓星晷，解剥究玄理。
　　试以厮养卒，一一见出处。
　　予欲老江干，因君忽奋起。
　　戒涂上帝京，老骥思千里。
　　吾岂富贵徒，此意共谁语。
　　君来访我时，冰雪蹑穿履。
　　风吹漆纱巾，使我常念汝。
　　【碛砂寺】
　　望见石柱立，知是招提址。
　　莲宇已燹荡，土墙何迤逦。
　　淡淡远天色，梅花带寒雨。
　　溪回竹树交，风吹鸟雀起。
　　日暮湖波深，苍茫白云里。
　　【十八学士歌】
　　十八学士谁比方，争如瑚琏登明堂。
　　立本丹青褚亮赞，至今遗事犹焜煌。
　　有隋之季天壤坼，英雄草昧皆侯王。
　　真人挥霍静区宇，遂偃干戈兴文章。
　　天策弘开盛儒雅，群髦会萃皆才良。
　　丈夫逢时能自见，智谋艺术皆雄长。
　　惜哉嘉猷亦未远，风流犹自沿齐梁。
　　吾读成周《卷阿诗，吉士蔼蔼如凤凰。
　　能以六典致太平，远追二帝轶夏商。
　　唐初得士宜比迹，胡为致治非成康。
　　中间岂无河汾徒，唵遏师门竟不扬。
　　吁嗟房杜已如此，何恨薛生先蚤亡。
　　【奉酬冯太守行视西山关隘次宋庄见弃田有作】
　　云代搏胡兵，千里羽书亟。
　　戒邻畏明牧，循山转危踬。
　　通谷数行周，在所皆行至。
　　猃狁虽匪茹，中国亦有备。
　　所悲《云汉诗，余黎靡孑遗。
