<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今岁洪水割，怀襄颇不异。
　　巨浪落高崖，排蹙万石坠。
　　周原昔禋禋，一朝化碛地。
　　野老向天哭，前古所未记。
　　迢迢孤岭绝，习习阴风吹。
　　月明清霜白，虚馆不成寐。
　　何计恤疲氓，赋诗以言志。
　　往往展卷读，纸上见残泪。
　　昔闻《舂陵行，今人岂轩轾。
　　余亦忝禄食，空尔徒叹愧。
　　【题异兽图】
　　昔年曾读《山海经，所称怪兽多异名。
　　仲尼删书述禹贡，九州无过万里程。
　　抟木青羌何以至，伯益所疏疑非真。
　　西旅底贡召公惧，作书训戒尤谆谆。
　　周史独著王会篇，睢盱百怪来殊庭。
　　载笔或是夸卓荦，传久孰辨伪与诚。
　　虽然宇宙亦何尽，环海之外皆生人。
　　阴阳变幻靡不有，异物非异亦非神。
　　曾闻汉朝进扶拔，唐时方贡来东旌。
　　壹角马尾出绝壁，绿毛忽向人间行。
　　近代所闻非孟浪，往往史牒皆有征。
　　今之画者何所似，毋乃诞漫不足凭。
　　考古图记岂必合，任情意造皆成形。
　　画狐似可作九尾，赤首圜题随丹青。
　　呜呼！孰谓解衣盘礴称良史，不识驺牙与麟趾。
　　徐记室渭一百七十一首
　　【与杨子完步浣纱溪梁有怀西施之乡】
　　明月照江水，截梁与子步。
　　当时如花人，曾此照铅素。
　　江流不改易，月亦无新故。
　　薄云淡杪林，晴沙泛寒露。
　　借言伊人闺，应在烟生处。
　　【泛舟九曲】
　　老王乱青冥，皇天夜遗蜕。
　　余骨散九州，头颅此焉寄。
　　人视万劫余，天意一夕计。
　　游艇沸沧波，仿佛热营卫。
　　亭午入数折，冲然元气闭。
　　县峰升羽人，毛竹倚仙姊。
　　辟波齿牙蠹，生死龈腭内。
　　世人不解奇，内但识世间事。
　　示之帝所遗，惟以溪山睇。
　　【丙辰八月十七日与肖甫侍师季长沙公阅龛山战地遂登冈背观潮】
　　白日午未倾，野火烧青昊。
　　蝇母识残腥，寒唇聚秋草。
　　海门不可测，练气白于捣。
　　望之远若迟，少焉忽如扫。
　　阴风噫大块，冷艳拦长岛。
　　怪沫一何繁，水与水相澡。
　　玩弄狎鬼神，去来准昏晓。
　　何地无恢奇，焉能尽搜讨。
　　【沈参军（青霞）】
　　参军青云士，直节凌邃古。
　　伏阙两上书，裸裳三弄鼓。
　　万乘急宵衣，当廷策强虏。
　　借剑师傅惊，骂座丞相怒。
　　遗帼辱帅臣，筹边著词赋。
　　截身东市头，名成死谁顾。
　　【入燕三首】
　　董生抱利器，郁郁走燕赵。
　　贱子亦何能，飘然来远道。
　　行止本无常，譬彼云中鸟。
　　朝饮西园池，暮宿北林杪。
　　感事复怀人，生年苦不早。
　　欲吊望诸君，迹陈知者少。
　　垂首默无言，春风秀芳草。
　　荆卿本豪士，渐离亦高流。
　　舞阳虽少小，杀人如芟苗。
　　眇然三匹夫，挟燕与秦仇。
　　悲歌酒后发，涕下不能收。
　　猛气惊俗胆，奇节招世尤。
　　见者徒骇顾，那能谅其由。
　　我生千载后，缅兹如有投。
　　时违动自妄，忽作燕京游。
　　短褐入沽肆，酒至思若抽。
　　念彼屠与贩，零落归山丘。
　　皇皇盛明世，六辔控九州。
　　七首蚀野土，广道鸣华釐。
　　寸规不可越，安用轲之俦。
　　我思远及之，旷若林与鹙。
　　凤鸟不可得，苍鹰以为求。
　　大鹏奋南徙，岂为北海笼。
　　越鸟不逾南，见与胡马同。
　　自愧无垂云，抟彼沧溟风。
　　犹能胜鸲鹆，与济相始终。
　　上林多乔枝，万羽亦足容。
　　匝树绕不栖，翻附南飞鸿。
　　春冬递迁谢，倏忽两月中。
　　卧席不得暖，来往何憧憧。
　　【刈圃】
　　草蘖始一寸，及壮丈有余。
　　岂直薮即带，兼以馆蚊胥。
　　夜热不可寐，宁止不露居。
　　窃恐值此辈，股髀遭其咀。
　　就中拟厥罪，蚊也尤其渠。
　　其他不出境，惟此远追趋。
　　穿帏眇纨麈，打扑不胜劬。
　　更番以迭进，安得尽屠诛。
　　聚响苦不震，万緌啾婴雏。
　　工者搅梦寐，一夕百起呼。
　　蚊孽固莫逭，草实主其逋。
　　呼童问腰镰，不用安所须。
　　薙此忽如扫，一翅不得储。
　　譬彼塞垣莽，往往伏戎胡。
　　打冰烧其荒，窟穴空妖狐。
　　莫谓野人贱，刈圃非雄图。
　　【白鹇（钱子易书，故曰王孙，盖纮之后也）】
　　野性悦鸟鱼，客寓尚笼致。
　　正如好竹人，借居亦栽莳。
　　鹇鸟自南来，贸入西河里。
　　王孙好法书，笼以易吾字。
　　墨丝绣雪衣，绿罽作裆帔。
　　有时啭喉中，籥若袅云际。
　　日夕湖水波，秋树叶微紫。
　　送客不出门，白玉扫长彗。
　　【越王峥寺有僧欧兜蜕】
　　伯图既灰寒，衲蜕亦禅冷。
　　都付塑工泥，迅矣千秋瞬。
　　我来植桃花，有似蝶遗粉。
　　一宿归去来，晨斋饱蔬笋。
　　【柳元穀以所得晋太康间冢中杯及瓦券来易余手绘二首】
　　（券文云：“大男杨绍从土公买冢地一丘，东极阚泽，西极黄滕，南极山背，北极于湖，直钱四百万。即日交毕，日月为证，四时为伍。太康五年九月廿六日对共破剪，民有私约如律令。”详玩右文，似买于神，若今祀后土义，非从人间买也。二物在会稽倪光简冢地中，于万历元年掘得之。地在山阴二十七都应家头之西。尚有一白磁狮子及诸铜器，铜器出则腐败矣，狮尚藏光简家。）
　　遥思冢中人，有杯不能饮。
　　孤此黄兔窑，伴千三百稔。
　　券镪四百万，买地作衾枕。
　　想当不死时，用物必弘甚。
　　尊垒罗宝玉，裹袜贱绣锦。
　　岂有纤纤指，捧此芃泥蕈。
　　存亡隔一丘，华寂迥千仞。
　　活鼠胜死王，斯言岂不审。
　　古人笑不饮，此说岂无见。
　　五斗叫刘伶，哀来泪如霰。
　　嗟彼太康子，冢中亦杯坫。
　　固知好饮徒，无咽可浇咽。
　　杯出黄土中，忽复受倾灌。
　　譬彼避秦人，乃不知有汉。
　　我欲学卢充，诣市卖金碗。
　　庶几遇小姨，知是崔氏玩。
　　【送兰公子（阿翁学师也。扬州人）】
　　耶溪芹藻色，相伴秋荷老。
　　公子朅重来，伤心那可道。
　　会日苦无多，相别一何早。
　　八月广陵涛，一叶渡残照。
　　【燕子矶观音阁】
　　青山如美人，楼观即奁妆。
　　若无一片妙，镜丽苦不昌。
　　兹石一何幸，值此江中央。
　　上乘巨构支，下集帆与樯。
　　朱碧得水鲜，凫雁拂波光。
　　烟雾不见海，神去万里长。
　　我与三友俱，兼以僮仆双。
　　日西买市饭，半道谢驴缰。
　　归来乏灯烛，微雨沾我裳。
　　沽酒不成醉，颓然倒方床。
　　犹梦立阁中，遥观大鱼翔。
　　【治冢二首】
　　马血为转磷，人血为野火。
　　何为松柏间，赤轮陟如跛。
　　人言鬼炬微，神者赤而大。
　　驺导向空驰，填云盛旗马。
　　枯冢僻且荒，来游则云那。
　　我欲往询之，恐即无可话。
　　隔河闻于菟，黄犊夜在野。
　　一夫呼以驰，炬灭松露泻。
　　明器夜为人，幽宫尽婚婿。
　　此事容有之，要非是常纪。
　　尝闻掘冢徒，自言习见鬼。
　　齿骨满百年，比次作泥委。
　　水银筑长河，鱼膏灯玉几。
　　苦作沙丘仪，未免劫时毁。
　　客有明月珠，一夕失所在。
　　黄金饰椟箱，洵美亦何济。
　　【侠客】
　　结客少年场，意气何扬扬。
　　燕尾茨菰箭，柳叶梨花枪。
　　为吊侯生墓，骑驴入大梁。
　　【道坚母哀词】
　　道坚母在时，随我游五泄。
　　适当大雪辰，衣湿不能热。
　　道坚解衣我，絮厚百铢绵。
　　云是母氏慈，每出必纫缀。
　　有妇非不勤，母自嗜据拮。
　　去此不五春，母与子长别。
　　子来属哀篇，忽值天雨雪。
　　春候思桑条，秋至感鸣祼。
　　念昔湿衣裳，命管忘好拙。
　　【送刘君】
　　南雁正北归，君今复南去。
　　羽族如避炎，君胡故触暑。
　　嗟哉失路人，安所避辛苦。
　　而我亦同之，临歧泪如雨。
　　【上冢】
　　吾叔邵武公，当年与我翁。
　　双陪闽蜀守，竹马走儿童。
　　归来知几日，相继归窀穸。
　　黄泥闭雪髭，欲会那可得。
　　叔家城北居，高栋亦雕题。
　　邀宾夕驻马，为母日烹鸡。
　　一朝桑海换，不能保子孙。
　　负薪冢上道，养鸭水边村。
　　我今六十五，仍高破角巾。
　　年年上爷冢，每每到孙家。
　　孙家留我坐，孙妇办汤茶。
　　以我上冢牲，啖孙且满引。
　　绕篱黄蝶飞，抽篱高碧笋。
　　起视檐西东，分檐住蜜蜂。
　　问蜂窠几许，四十还有余。
　　窠窠如不败，胜我十亩租。
　　【往马水口宿烟麓陀庵】
　　昔从良涿行，兹山在云际。
　　昨夕宿兹山，云乃出衣袂。
　　四徒夹一舆，两膝拳至鼻。
　　一里转百盘，锯牙不得直。
　　结苇以为庐，削木冒金髻。
　　夜钟但超悬，晨鸡聊一嘒。
　　巉岩既高骞，巑岏复孤厉。
　　回思燕赵时，筑城遏胡骑。
　　安得尽如斯，脱甲开户寐。
　　【阴风吹火篇呈钱刑部】
　　阴风吹火火欲然，老枭夜啸白昼眠。
　　山头月出狐狸去，竹径归来天未曙。
　　黑松密处秋萤雨，烟里闻声辨乡语。
　　有身无首知是谁，寒风莫射刀伤处。
　　关门悬纛稀行旅，半是生人半是鬼。
　　犹道能言似昨时，白日牵人说兵事。
　　高幡影卧西陵渡，召鬼不至毗卢怒。
　　大江流水枉隔侬，冯将咒力攀浓雾。
　　中流灯火密如萤，饥魂未食阴风鸣。
　　髑髅避月攫残黍，幡底飒然人发竖。
　　谁言堕地永为厉，宰官功德不可议。
　　【杨妃春睡图】
　　守宫夜落胭脂臂，玉阶草色蜻蜒醉。
　　花气随风出御墙，无人知道杨妃睡。
　　皂纱帐底绛罗委，一团红玉沉秋水。
　　画里犹能动世人，何怪当年走天子。
　　欲呼与语不得起，走向屏西打鹦鹉。
　　为问华清日影斜，梦里曾飞何处雨。
　　【射雁篇赠朱生】
　　去年射雁黄浦口，三军进酒齐为寿。
　　今年射雁复何处，海舶停沙大桅竖。
　　君本临洮豪杰士，汉时六郡良家子。
　　作客羞为堂下人，射生惯落云中羽。
　　腰间束夭插两房，连年驱贼如驱羊。
　　辕门待士近不薄，朝来归兴何洋洋。
　　丈夫有遇有不遇，去留之间向谁语？
　　【八月十五日映江楼观潮次黄户部】
