<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长江水绿千矛闪，大树旗红一的县。
　　匹马不嘶穿垒过，知君此际气翩翩。
　　【赠辽东李长君都司】
　　公子相过日正西，自言昨日破胡归。
　　宝刀雪暗桃花血，铁铠风轻柳叶衣。
　　百口近来余几个，一家长自出重围。
　　禅关夏色炎如此，听罢凄霜杂霰飞。
　　【徐州（将登黄楼，问枣下之妇）】
　　今岁青青陇麦稠，去年河水过堤流。
　　无家不自波中出，有鳖都经树杪游。
　　枣叶双扉询翠袖，柳根一面护黄楼。
　　泗州潭底猕猴老，不信今还锁泗州。
　　【驾归自阅群望于衢恭赋（三月三日）】
　　桃李晴曛禁苑烟，銮舆新幸北郊旋。
　　团花靺鞈春日，细柳旌旗拊髀年。
　　一道甲光将雪借，千群马色截云鲜。
　　谁兼将帅为天子，共喜文皇九叶玄。
　　【寿吴宣府】
　　近来宣府息烽埃，台吉求生款镇台。
　　笑引双椎胡女拜，传呼万帐令公来。
　　艾年佩鹊宁非早，薇省垂鱼不待推。
　　报与江南春信道，题诗寄处陇梅开。
　　【燕子楼】
　　牡丹春后惟枝在，燕子楼空苦恨生。
　　昨泪几行因拥髻，当年一顾本倾城。
　　分为翡翠笼俱老，讶道泉台伴不成。
　　犹胜分香台上妾，更无一个哭西陵。
　　【驾幸月坛群望西街】
　　玉露清秋湛碧空，金舆夕月引群工。
　　红云自结龙文上，彩仗如移桂影中。
　　壁畔常仪端捧鬯，郊西新魄正垂弓。
　　布衣久分华山侣，笑向归驴堕晚风。
　　【九月十六日游南内值大风雨归而雪满西岫矣】
　　（石桥鱼龙百族，巧甚，云是西洋物，乃三宝太监取归者）
　　宝树琼台夹梵轮，星坛月宇讵非神。
　　从来天上游俱梦，说向人间恐未真。
　　风雨故梢铜网翼，鱼龙欲活石桥麟。
　　寻诗正是回驴处，忽面西山雪照人。
　　【闻都督再迁山西武宁】
　　胡床雪夜斗牛裘，亲待回探夜不收。
　　蓟比咽喉此为最，山西将帅尔称优。
　　千金粉面捐厮养，百鞘朱提买络头。
　　倒死潇拦姑诺诺，大宛终败匿骅骝。
　　【自坌道走居庸雪连峰百仞横障百折银色晃晃故来扑人中一道亦银铺也坐小兜冒以红毡疲骡数头匣剑笈书相后先冰气栗冽肌粟畾畾如南夏疿痤苦吟冻肩倍耸惫甚矣却赢得在荆关图画中浮生半日】
　　昨夜飞花苦不多，朝来起视白峨峨。
　　一行裘帽风中去，半日关山雪里过。
　　银髻望夫高入汉，玉屏随客折成河。
　　中间一道明如线，四角红毡拥数骡。
　　【重修乾清宫成迎慈圣再御（辅臣用此题选翰庶，时予客京师，漫赋）】
　　阊阖重新紫极熙，姬姜再御宝軿移。
　　慈颜既近趋承易，圣体犹冲保护宜。
　　鸟换歌筵前日曲，花繁辇路旧时枝。
　　一人奉养兼天下，大孝鸿名万古垂。
　　【读文信公仙岩祠集焚吊】
　　每疑天意不分明，枉杀呼天问屈平。
　　诸葛既难扶后主，庐陵何用产先生。
　　停舟此夜艰危地，出户当年叹息声。
　　脑子不灵尤怪事，竟将腔血洒燕京。
　　【寄上海诸友人】
　　双鱼岁晚渡江津，笋饭犭屯羹又换春。
　　弃印可望天上客，射书元属海东人。
　　天愁夜幕铃偏急，栅暗缧藤鼠正巡。
　　湖水万重兰芷隔，因君还上佩芳身。
　　【清凉寺云是梁武台城】
　　萧梁台殿一灰飞，荠麦清明雉兔肥。
　　坏榜几更金刹字，饥魂应烂铁城围。
　　东来镜折龙潭水，北去芦长燕子矶。
　　千古兴亡真一梦，隔江闲数暮鸦归。
　　【兰亭次韵（相传萧翼窃《兰亭记掀阅，百花一时尽开）】
　　长堤高柳带平沙，无处春来不酒家。
　　野外光风偏拂马，市门残帖解开花。
　　新觞曲引诸溪水，旧寺岩垂几树茶。
　　回首永和如昨日，不堪怅望晚天霞。
　　【某君见遣石磬】
　　泗上归来动隔年，亲提浮磬与泠然。
　　一除梵版裁云俗，再扣哀鹂绕竹圆。
　　老去固难腰似折，贫来直到室如悬。
　　闲窗重理当时架，数杵香残客话边。
　　【伍公祠】
　　吴山东畔伍公祠，野史评多无定时。
　　举族何辜同刈草，后人却苦论鞭尸。
　　退耕始觉投吴早，雪恨终嫌入郢迟。
　　事到此公真不幸，镯镂依旧遇夫差。
　　【岳公祠】
　　墓门朱戟碧湖中，湖上桃花相映红。
　　四海龙蛇寒食后，六陵风雨大江东。
　　英雄几夜乾坤博，忠孝谁家俎豆同。
　　肠断两宫终朔雪，年年麦饭隔春风。
　　【访李岣嵝山人于灵隐寺】
　　（时被系七年暂放。先是寓杭，年少，暇则扁舟湖上，故有末句）
　　岣嵝诗客学全真，半日深山说鬼神。
　　送到涧声无响处，归来明月满前津。
　　七年火宅三车客，十里荷花两浆人。
　　两岸鸥凫浑似昨，就中应有旧相亲。
　　【某伯子惠虎丘茗谢之】
　　虎丘春茗妙烘蒸，七碗何愁不上升。
　　青箬旧封题谷雨，紫砂新罐买宜兴。
　　却从梅月横三弄，细搅松风炧一灯。
　　合向吴侬彤管说，好将书上玉壶冰。
　　【钱王孙饷蟹不减陈君肥杰酒而剥之特旨】
　　鲰生用字换霜螯，待诏将书易云糕。
　　并是老饕营口腹，省教半李夺蛴螬。
　　百年生死鸬鹚杓，一壳玄黄玳珻膏。
　　不有相知能饷此，止持齑脯下村醪。
　　【上督府公生日诗（并序）】
　　嘉靖己未秋九月廿有六日，恭逢督府胡公之生辰，于是文武吏士及乡大夫士若耆旧宾客，以公自镇抚以来，功在东南者实大且远，乃相与各抱其所有，以为公长久祝。而公于今年春夏之交，受诸道告捷之后，奏凯天阙，戢兵海隅，民物熙和，甸宇清廓，惟兹嘉诞，适届其时，萸菊交芳，天日俱朗，旌旗应爽气而弥肃，铙吹协商飚而并远，庆者云集，万众一辞，比之往昔，益为隆盛。某小子叨沐宠荣间，尝一佩笔操铅以奉侍幕下，虽愚贱少文，不敢自附于众人之后，至于仰清光，祝久远，其心固无异于众人也。谨撰长篇一首，凡百句，奉伏门下，以充献寿之礼。自知拙陋，无所发抒，然慕恋恩私，欣喜盛事，自不能已于言耳。
　　远曙轻笼海色苍，凉釭新荐菊英黄。
　　清秋此日逢华诞，绣褓当年绕异香。
　　地与人文增气象，天为王国产祯祥。
　　壮猷未老如方叔，秘略曾传似子房。
　　初捧兵符分虎竹，再衔使命驭龙骧。
　　森罗岛屿诸夷会，锁钥门庭一面当。
　　刁斗不传人自乐，牙旗欲动势偏扬。
　　雄豪定远遥辞汉，宽大汾阳近在唐。
　　管领华夷新士马，扫平吴越旧封疆。
　　曾先突骑重围里，亲式鸣蛙大道旁。
　　已遣严兵营细柳，更教长剑倚扶桑。
　　三承宠锡恩何渥，一受深知德愈光。
　　定有姓名题御扆，每勤赏赐到遐荒。
　　千龄素质双麋鹿，五色奇毛两凤皇。
　　国有昌符臣协吉，家承严训子征良。
　　田单下狄亲鸣鼓，姬旦居东久缺斨。
　　屡触歊炎辞羽盖，转巡郊野憩甘棠。
　　军中作气频投石，阵里筹机捷探囊。
　　敞日辕门标大纛，浮天水寨集余皇。
　　雕弓并月名繁弱，宝剑冲星出豫章。
　　几处名香迎马首，数群长鬛夹车箱。
　　量兼沧海涵诸岛，身作长城障一方。
　　万里星辰罗北极，百番贡道出东洋。
　　曹彬赐剑权偏重，庾壳登楼兴合狂。
　　引至偏禆坚誓约，邀还宾佐据胡床。
　　鲸鲵久已封京观，翡翠行看出越裳。
　　讵止芳名流简册，还将伟绩著旂常。
　　功成淮蔡应趋阙，路涉燕齐好待粮。
　　将相位兼劳出入，君臣道合致平康。
　　山城令节茱萸发，高宴华轩锦绮张。
　　日照花明诸乐作，风吹帐启众宾藏。
　　鹤鸣浪响闻天汉，芝灿浮光到羽觞。
　　竞取良辰占上寿，复欣嘉会嗣重阳。
　　树联月桂辉花萼，斗近天河挹酒浆。
　　黑齿呈歌须译问，文身献舞傲专场。
　　地连玄峤仙常集，候傍黄钟日渐长。
　　共以精诚抒华祝，况兼佳丽属钱塘。
　　鲰生本住山阴里，浪迹疑乘海畔航。
　　城下钓鱼怀漂母，堂前结客忆周郎。
　　未逢黄石书谁授，不坠青云志自强。
　　抱玉已怜非楚璞，吹竽那识动齐王。
　　幸因文字蒙征檄，时佩菅毫侍琐廊。
　　綦履东西鱼共丽，戎衣左右雁俱翔。
　　县知陈阮时游魏，岂乏邹枚并寓梁。
　　博采燕昭期致骏，曲存宣父爱非羊。
　　众人国士阶元别，知己蒙恩心所量。
　　自分才难堪记室，人疑待已过中行。
　　构成燕雀犹知贺，报取琼瑶未可偿。
　　偶值高门挂弧矢，且赓小雅赋桑杨。
　　却惭未协宫商调，莫并当筵巧奏簧。
　　【督府明公新膺加荫（加太子太保、左都御史。一子荫锦衣千户）】
　　连天沧海抱江洲，节钺东临今几秋。
　　早遣通儒招粤尉，远传片檄到蛮陬。
　　寇当剧处连营破，酋若逋时举族收。
　　万里华夷冯控制，一方文武备咨谋。
　　献俘不用陈兵见，对客频听借箸筹。
　　名将始知今亦有，元勋岂独古难酬。
　　近衔丹诏恩何渥，遥领青宫秩更优。
　　幕卷共瞻新换服，旗开尚见旧县斿。
　　春涛拍海风俱息，夜柝鸣边月正流。
　　建业既趋功可让，太原未下赏还留。
　　兰台本取银章绾，鹤禁谁扶宝辇游。
　　将帅并兼储副托，封章应掌百寮纠。
　　召公遗烈由孙显，曹璨英风与父俦。
　　世禄永延盟带砺，属车前导护宸旒。
　　东山久已淹姬旦，南服从来用武侯。
　　燕颔果封终入汉，鬯卣将锡定于周。
　　军书羽集裁偏暇，湖水冰涵望尽浮。
　　翠幰行堤花绕树，锦筝停曲鸟窥楼。
　　几年载笔承英盼，四海为家只浪投。
　　授简真惭称记室，逢人交庆识荆州。
　　追陪有分尘清宴，著述无能付短讴。
　　即拟汉家麟阁上，看题姓字最高头。
　　【蛙声】
　　红芳绿涨绿连天，夹岸蘼芜匝涧湾。
　　别有鼓吹喧渡口，不教蚯蚓叠阳关。
　　殷郎咄咄书空易，汉吏期期奉诏难。
　　华苑公私猜典午，荜门佶屈课殷盘。
　　连营甲卒枚前哄，塞寺沙门咒后餐。
　　蟾蜍借月喑何谓，科虬萦波字与翻。
　　蒲潦溽蒸号太酷，梅风飘荡控宜寒。
　　使车南诣雕题译，贝叶西来渼舌弹。
　　金响侠徒丸尽落，佩垂战士怒弥殷。
　　谐语就笞方乞半，孤雏隔乳未啼残。
　　韩冯枕荷愁喧寐，戴胜降桑许聒眠。
　　利口啬来儳喋喋，薄言钲罢鼓阗阗。
　　咽竞笳乌不得晓，杂沸莲露几时圆。
　　迢迢来度天姬帐，閤閤回惊钓者船。
　　摇繁藻镜驱成瀫，韵碎菱丝讵可穿。
