<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寄语草深瓜烂处，急呼即且备蚿怜。
　　【数年来南雪甚于北癸未复尔人戏谓南北之气互相换似贾人带之往来理或然欤边塞不易雨而今每潦十九韵】
　　阴阳北去随南客，雨雪南来自北天。
　　雨烂胡弓知几岁，雪高越瓦已三年。
　　偶然尽海迷辽鹤，不是登桥听杜鹃。
　　吠犬从今无一处，喘牛必问有诸贤。
　　明明日向彤雰暗，杳杳玑笼紫雾悬。
　　羲氏轮膏埋壁屑，滕公河水泻银钱。
　　銛锋插戟包难见，深阱穿泉粉愈填。
　　万里萧条昏井邑，千家凌夺失园田。
　　疑花宿误群归羽，折竹真催几个圆。
　　鼻醋酽寒先惯吸，羹盐调剂未堪煎。
　　倾危作兔当山顶，搏控成狮向日边。
　　借皎肥身灰象饱，吹柔害物素猫拳。
　　绵针絮刺俱丛棘，玉瓣银筒假淤莲。
　　阳德尽阏阊阖上，阴威直到祝融颠。
　　华亭羽冀漫天久，上蔡鹰卢猎野偏。
　　伍员江长潮正怒，三闾沙白骨新捐。
　　稀如尸蛊穿云去，细似绳蝇点璧旋。
　　急舞鱼鳞明扈跋，繁遮蝗阵暗霄骞。
　　袁安卧苦僵犹得，解缙尸埋醉可怜。
　　万事岂俱埋得尽，有时终露髑髅冤。
　　【次夕降抟雪径满鹅鸭卵余睡而复起烧竹照之八十韵】
　　把炬循除立断藜，鸦惊弹雪宿卬底。
　　终宵有许垂鹅伏，片刻应能没马蹄。
　　一一劈分舒阔掌，团团卷掷碎霜梨。
　　红场尽海球争打，白鹭横江荻未栖。
　　崩屋塌檐支正急，窥窗入窦倚相暌。
　　后飞轻薄高难下，先引威棱导且齐。
　　隔岁窖藏犹霰雹，群儿想象入狻猊。
　　瓣觚出六摧桃李，瑞舛过三党稗稊。
　　博浪金椎狙击遍，弥天白纛杀机提。
　　鸾髡鹄赭吹毛尽，竹哭梅啼到骨披。
　　穿重解深三窟兔，侵多不剩一丸泥。
　　暗随鹏翼长沙拍，亮误鸡司短曙啼。
　　灰尽挑残寒夜火，袍谁脱与故人绨。
　　流苏既缟堪钩挂，粉的浑绵向镜低。
　　风絮谢娘难可拟，烟芦罝客几成迷。
　　公孙被幞凉如铁，子母蚨缗泻若澌。
　　兽径易漫麋散迹，猎弓难放麝香脐。
　　岩俱周处南山额，毳尽苏卿北海羝。
　　鲛室百窗帘蛤蚌，羌胡一国水玻璃。
　　饥脾苦逼长安殍，酸鼻寒凄宰相醯。
　　叶尹如捐棺可玉，麻姑未老海堪梯。
　　洪厓走汞流松外，穆满量珠赏竹西。
　　绿鬓取裁髽髻样，金钗都换柰花鎞。
　　儒齑瓦瓮盐艰糁，侠啖屠门蒜大臡。
　　蝙蝠假仙摇石乳，蚺蛇冯胆搅银堤。
　　将纫作盖俱成羽，取缀为裘尽是麑。
　　鹰隼攫身功夺狗，牛羊埋角罪归鼷。
　　轩辕镜色飞桥顶，欧冶镡霜掣剑溪。
　　荡漾乾坤成玉合，纷纭翳膜刮金篦。
　　杨妃暗粉玄宫发，卓氏綦巾皓首齐。
　　此际胡云黄满塞，当年梁简赤曾题。
　　霁微未必清钟磬，洒急如堪付鼓鼙。
　　红袖共斟将共若，锦囊须佩却须奚。
　　寒郊瘦岛吟成蛰，暖肉肥肌屏作闺。
　　渐离荆卿僵易水，赵王代娣冷摩笄。
　　瑶枝上汉参云雾，银鬛行天赌駃騠。
　　并是凌寒贞岁柏，不同趋热媚权烓。
　　亲淹上国裘曾敝，眼见金吾骑总缇。
　　尽领熊罴供扫拂，别从雉兔较罟罤。
　　高培粪梗团成菌，柔仿山毛嫩作荑。
　　肖惨睢盰夔罔两，塑娇咽项女蝤蛴。
　　妆涂恨少施肌发，刻画争先解佩觿。
　　何事井喷烦蜥蜴，祇冯阴焰鹔虹霓。
　　瓠犀璀璨排嫣齿，榴子龃龉堕老鹴。
　　解榇紫襜鲜豹犊，俄穿翠豹化貂衤圭。
　　宫奁镜暖因椒瑾，塞壁刀斜谢鹈。
　　木稼怕官谣杂谶，草干愁牧马频嘶。
　　娲皇炼石霄犹漏，帝女烧铅杼懒挤。
　　冻霤尖持燕匕首，明窗尘射魏刀圭。
　　睥睨钉断于阗带，沙砾砻刓令尹圭。
　　连日大酺粲尽掬，倾筐堆白取如携。
　　骑都烂漫靡羊胃，庖坦纵横解犊飗。
　　燕颔不醒颓锦帐，蛾眉邀醉叠金椑。
　　即堪楚曲流宫徵，必唤齐伧许滑稽。
　　荡甲摇犀明练组，长雕大镞拭弧錍。
　　孤烟罢突真三日，破釜悬脐仅一黳。
　　水木骑羊来代递，滕封弄雨各诃诋。
　　心忧掘阅衣麻矣，狂走芄兰带悸兮。
　　霎尔黄肠溲赑屃，俄然白骨葬鲸鲵。
　　为灯跋烛须臾灭，沃锭消璆项刻赍。
　　公向苍仪腾皓洁，竟忘赤地混缁黧。
　　随飚过越迎关吠，度叶为花带鸟栖。
　　蜂蛱误猜堪蜜蜡，清明才断正饧僰。
　　西池万里吹黄竹，东郭双研赤鞮。
　　想见穹酋鸣立，亲看床足缩趺騕。
　　恰妨青帝迎春仗，无救朱炎病夏畦。
　　压取刚条俱偃偃，试寻劲草但萋萋。
　　几时千仞消凌褭，何处双桑赫海崿。
　　形虎似盐虚晋俎，调梅无味枉商镌。
　　蝗蟊未必沉三尺，甲拆先应了一刲。
　　庄语夏冰虫定怪，赵衰冬日袄争徯。
　　风偏助势长成练，月总输光不到犀。
　　履薄有人愁坠谷，乘危无尽上埋奎。
　　岂无黄道辜葵藿，翻以丹心许蒺藜。
　　火急寄言青女道，添霜啼杀伯劳儿。
　　【龛山凯歌六首（为吴县史鼎庵）】
　　短剑随枪暮合围，寒风吹血着人飞。
　　朝来道上看归骑，一片红冰冷铁衣。
　　红油画戟碧山坳，金镞无光入土消。
　　冷雨凄风秋几度，定谁拾得话今朝。
　　七尺龙蟠皂线绦，倭儿刀挂汉儿腰。
　　向谁手内亲捎得，百遍冲锋滚海蛟。
　　无首有身祇自猜，左啼魂魄右啼骸。
　　冯将老译传番语，此地他生敢再来。
　　旗裹金疮碎朔风，军中吮卒有吴公。
　　更教厮养眠营灶，自向霜槽喂铁骢。
　　夷女愁妖身画丹，夫行亲授不缝衫。
　　今朝死向中华地，犹上阿苏望海帆。
　　【内子亡十年其家以甥在稍还母所服潞州红衫颈汗尚泚余为泣数行下时夜天大雨雪】
　　黄金小纽茜衫温，袖摺犹存举案痕。
　　开匣不知双泪下，满庭积雪一灯昏。
　　【凯歌赠参将戚公】
　　战罢亲看海日晞，大酋流血湿龙衣。
　　军中杀气横千丈，并作秋风一道归。
　　【望夫石】
　　海天万里渺无穷，秋草春花插髻红。
　　自送夫君出门去，一生长立月明中。
　　【宴游烂柯山四首】
　　万山松柏绕旌旗，少保南征暂驻师。
　　接得羽书知贼破，烂柯山下正围棋。
　　偏裨结束佩刀弓，道上逢迎抹首红。
　　夜雪不劳元帅入，先禽贼将出洄中。
　　群凶万队一时平，沧海无波岭瘴清。
　　帐下共推擒虎将，江南只数义乌兵。
　　帷中谈笑静风尘，只用先锋一两人。
　　万里封侯金印大，千场博戏彩球新。
　　【武夷山一线天】
　　双峡凌虚一线通，高巅树果拂云红。
　　青天万里知何限，也伴藤萝锁峡中。
　　【入武夷寻一线天道中述事二首（行渴，得岩妪，乞茗）】
　　花落花开隔水津，栈梯茅屋总堪邻。
　　扁舟若不寻归路，便是武陵深处人。
　　乞得琼浆一碗新，沿溪行尽渴生尘。
　　云英只在桃花下，不肯呼来见外人。
　　【雪中访嘉则于宝奎寺之楼店】
　　山径寻君重复重，小楼百尺卧元龙。
　　安窗偏向梅花角，去映江天雪数峰。
　　【武林馆中与徐仁卿同宿因赠三首（徐号天峰，武义诸生也。徐千斤）】
　　楼上张灯倒瓦卮，自居东面唤人陪。
　　须臾据案言兵事，鬃帽偏欹横两眉。
　　近来选士爱躯长，共说君家貌不扬。
　　醉后忽呼高枕睡，虎头斜倚黑绳床。
　　长说边关好试材，幕中进止自须裁。
　　连宵一骑重围里，不见钧州王秀才。
　　【夏相国白鸥园二首】
　　白鸥池水拍天平，相对琼楼入太清。
　　试问歌台生草处，当时曾许外人行。
　　词客登临信笔裁，每于花谢笑花开。
　　请观世上看花者，曾见花开不谢来。
　　【阊门送别】
　　送到阊门日已西，自将光景比乌栖。
　　平生不解依枝宿，今日翻成绕树啼。
　　【寄徐石亭】
　　闻道名园盛牡丹，豪家欢赏到春残。
　　自怜亦具看花眼，种菜浇畦不得看。
　　【上谷歌四首】
　　少年曾负请缨雄，转眼青袍万事空。
　　今日独余霜鬓在，一肩舆坐度居庸。
　　遥忆前朝己巳年，六龙此去未南旋。
　　黑云敢作军中孽，莫怪区区一也先。
　　个个健儿习战车，重重壁垒铁围赊。
　　尽教上谷长千里，只用中丞两臂遮。
　　昨向居庸剑戟过，今朝流水是洋河。
　　无数黄旗呵过客，有时青草站鸣驼。
　　【宣府教场歌】
　　宣府教场天下闻，个个峰峦尖入云。
　　不用弓刀排虎士，天生剑戟拥将军。
　　【胡市】
　　千金赤兔匿宛城，一只黄羊奉老营。
　　自古学棋嫌尽杀，大家和局免输嬴。
　　【边词十三首（并客燕时到马水口及宣府之作）】
　　四壁龙门铁削围，枉教邓艾裹毡衣。
　　莫言虏马愁难度，即使胡鹰软不飞。
　　牙兵个个是熊罴，别选奇才养作儿。
　　试看阵云穿急处，一团蜂子拥人飞。
　　墙头赤枣杵儿斑，打枣竿长二十拳。
　　塞北红裙争打枣，江南白苎怯穿莲。
　　立马单盘俯大荒，提鞭一一问戎羌。
　　健儿只晓黄台吉，大雪山中指帐房。
　　十八盘山北去赊，顺川流水落南涯。
　　真冯一堵边墙土，画断乾坤作两家。
　　黄酋堕马已成禽，汉卒争功被脱身。
　　魂魄至今留黑石，兜鍪连岁落鱼鳞。
　　葛那颈险断胡刀，蓦手攀颏按得牢。
　　归向镜中嫌未正，特搓过左一丝毫。
　　沙门有姊陷胡娃，马市新开喜到家。
　　哭向南坡毡帐里，领将儿女拜袈裟。
　　汉军争看绣裲裆，十万弯弧一女郎。
　　唤起木兰亲与较，看他用箭是谁长。
　　长缨办取锁娇娆，马上纤腰恐不牢。
　　好把鸳鸯靴上脑，倩谁双缚马鞍鞒。
　　女郎那取复枭英，此是胡王女外甥。
　　帐底琵琶推第一，更谁红颊倚芦笙。
　　老胡宠向一人多，窄袖银貂茜叵罗。
　　递与辽东黄鹞子，侧将云鬓打天鹅。
　　姑姑花帽细银披，两靥腮梨洒练椎。
　　个个菱花不离手，时时站马上胭脂。
　　【上谷边词四首】
　　胡儿住牧龙门湾，胡妇烹羊劝客飧。
　　一醉胡家何不可，只愁日落过河难。
　　风吹干草没沙泥，啮草奔风马自蹄。
　　却问骆驼何处去，大酋随猎未曾归。
　　胡儿处处路傍逢，别有姿颜似慕容。
　　乞得杏仁诸妹食，射穿杨叶一翎风。
　　骆驼见柳等闲枯，虏见南醪命拚殂。
　　倒与鸱夷留一滴，回缰犹作卯儿姑。
　　【琉璃河】
　　水怪从来畏铁腥，十寻铁棒压流横。
