<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬青之木郁葱葱，六綍树更蒲门东。
　　【李铁枪歌】
　　古铁枪，五代烈。今铁枪，万人杰。红蛮昨夜斩关来，防关老将泣如孩。铁枪手持丈二材，铁马突出擒红魁。磔红头，凿红骨。誓红不同生，灭红倒红窟。君不见钱塘城中十万家，十万甲兵赭如血，一夜南风吹作雪。
　　【铁枪封万户至正壬辰七月二十日破贼于杭余尝歌以美之是年九月不幸死于昱关复为此歌之】
　　李铁枪，人之杰。将之强，手持铁枪丈二长。铁枪入手乌龙骧，龙精射之落搀抢。皇帝十有二载秋七月，红凶西来寇西浙。防关健儿走惶惶，铁枪一怒目眦裂。十万赭衣暗城阙，铁枪乌龙去明灭。须臾化作风雨来，净洗铜城满城血。呜呼！殪猰貐，屠封狼，铁枪之锋无与当。胡为将星昨夜坠昱关，铁枪一折天无光。天无光，人伥伥，云台倚天云潜伤。天子赠忠良，祠以血食冬青乡。呜呼！归来乎？铁枪。
　　【铁城谣】
　　（张司业有《筑城词，嫌其啴缓，无沉痛迫切之警，今补之。）
　　蒸土筑城城上铁，北风一夜吹作雪。
　　君不见铜驼关外铁瓮堆，中填白骨外涂血。
　　髑髅作声穿鬼穴，铜驼崩，铁瓮裂。
　　【南妇还（并序）】
　　（南妇有转徙北州者，越二十年复还，访死问生，人非境换，有足悲者，为赋之。）
　　今日是何日，恸返南州歧。
　　汩汩东逝水，一日有西归。
　　长别二十年，休戚不相知。
　　去时虿发青，归来面目黧。
　　昔人今则是，故家今则非。
　　脱胎有父母，结发有夫妻。
　　惊呼问邻里，共指冢累累。
　　访死欲穿隧，泣血还复疑。
　　白骨满丘山，我逝其从谁？
　　【饮马窟】
　　长城饮马窟，饮马马还惊。
　　宁知呜咽水，犹作宝刀鸣。
　　【焦仲卿妻】
　　生为仲卿妇，死与仲卿齐。
　　庐江同树鸟，不过别枝啼。
　　【胭脂井】
　　昨夜韩擒虎，金陵奏凯回。
　　井中人不死，重带美人来。
　　【商妇词】
　　荡子发航船，千里复万里。
　　愿持金剪刀，去剪西江水。
　　【杨柳词】
　　杨柳董家桥，鹅黄几万条。
　　行人莫到此，春色易相撩。
　　【采莲曲（二首）】
　　东湖采莲叶，南湖采莲花。
　　一花与一叶，持寄阿侯家。
　　同生愿同死，死葬清泠洼。
　　下作锁子藕，上作双头花。
　　【赌春曲】
　　斗草归来后，开筵又赌春。
　　阶前撒珠戏，谁是得双人？
　　（《妆楼记：“洛阳有乐姓者，撒真珠为戏，厚盈数寸，以班螺令妓女酌之，仍各具数，以得双者为胜。得双妓乃作双珠宴以劳主人。”）
　　【春波曲】
　　家住春波上，春深未得归。
　　桃花新水长，应没浣花矶。
　　【买妾言】
　　买妾千黄金，许身不许心。
　　使君闻有妇，夜夜《白头吟。
　　【玉蹄亹】
　　银脑玉蹄亹，金鞭问妾家。
　　窗开桃叶渡，小艇在荷花。
　　【自君之出矣（二首）】
　　自君之出矣，燕去复燕归。
　　思君如荔带，日日抱君衣。
　　自君之出矣，草青复草黄。
　　思君如鱼钥，日日守空房。
　　【吴子夜四时歌（录一首）】
　　睡起珊瑚枕，微风度屟廊。
　　芙蓉□最叶，翻水洗鸳鸯。
　　【小临海曲（十首。一名《洞庭曲）】
　　日落洞庭波，吴娃荡桨过。
　　道人吹铁笛，风浪夜来多。
　　道人铁笛响，半入洞庭山。
　　天风将一半，吹度白银湾。
　　仙橘大如斗，浮之过洞庭。
　　江妃浑未识，唤作楚王萍。
　　海客报奇事，青天火瓮飞。
　　明朝雷泽底，新有落星矶。
　　网得珊瑚树，移栽玛瑙盆。
　　夜来风雨横，龙气上珠根。
　　海上双雷岛，浑如滟滪堆。
　　乖龙拔山脚，飞渡海门来。
　　潮来神树没，潮归神树青。
　　云里天妃过，龙旗带雨腥。
　　客入毛公洞，洞深人不还。
　　明年探禹穴，相见会稽山。
　　太液象圆海，金莲夜夜开。
　　水中万年月，照见昆明灰。
　　秦峰望东海，云气常飘飘。
　　桑田明日事，奚用石为桥。
　　附见张简（一十首）
　　【和铁厓小临海】
　　海静不扬波，仙人鞚鹤过。
　　灵峰七十二，何处月明多。
　　扁舟下彭蠡，望见古君山。
　　只道支机石，移来天汉湾。
　　歌罢《霓裳曲，分行舞广庭。
　　天坛看星斗，散乱若浮萍。
　　海门棹驭出，鲸吼浪花飞。
　　孔翠排旍盖，云昏黄鹤矶。
　　龙子丹砂鬛，金芒耀水盆。
　　真人忽骑去，霹雳破天根。
　　夜过洞庭曲，青山玉作堆。
　　仙人吹铁笛，白鹤自飞来。
　　雨过积金顶，芙蓉万朵青。
　　神鱼不飞去，风伏翠涛腥。
　　忆坐松根石，相见说大还。
　　昆仑云一朵，唤作九华山。
　　仙花云万叠，浩劫与春开。
　　却笑珊瑚树，焦枯作死灰。
　　海上三神峤，尝看羽盖飘。
　　玉虹三百丈，嘘气结成桥。
　　【宫词（十二首）】
　　（宫词，诗家之大香奁也，不许村学究语。本朝宫词者多矣，或拘于用典故，又或拘于用国语，皆损诗体。天历间，余同年萨天锡善为宫词，且索余和什。通和二十章，今存十二章。）
　　鸡人报晓五门开，卤簿千官泊帝台。
　　天上鴐鹅先有信，九重鸾驾上都回。
　　每岁此禽先驾往返。
　　开国遗音乐府传，《白翎飞上十三弦。
　　大金优谏关卿在，伊尹扶汤进剧编。
　　海内车书混一时，奎章御笔写乌丝。
　　朝来中贵传宣急，南国宫娥拱凤池。
　　薰风殿阁日初长，南贡新来荔子香。
　　西邸阿环方病齿，金笼分赐雪衣娘。
　　宫锦裁衣锡圣恩，朝来金榜揭天门。
　　老娥元是南州女，私喜南人擢殿元。
　　北幸和林幄殿宽，钩丽女侍婕妤官。
　　君王自赋昭君曲，敕赐琵琶马上弹。
　　后土琼仙属内家，扬州从此绝名花。
　　君王题品容谁并，萼绿宫中萼绿华。
　　十二琼楼浸月华，桐花移影上窗纱。
　　檐前不插盐枝竹，卧听金羊引小车。
　　金屋秋深露气凉，宫监久不到西厢。
　　丁宁莫窃宁歌笛，鹦姆无情说短长。
　　露气夜生蒨鹊楼，井梧叶叶已知秋。
　　君王只禁宫中蛊，不禁流红出御沟。
　　十三宫女善词章，长立君王玉几傍。
　　阿婉有才还有累，宫中鹦鹉啄条桑。
　　蛾眉颦处不胜秋，长带芙蓉小苑秋。
　　肯为君王通一笑，羽书烽火误诸侯。
　　【盼盼】
　　冢上白杨今十年，楼头燕子尚留连。
　　铜台多少丁宁恨，谁向西陵望墓田？
　　【西湖竹枝歌（九首。一作“小临海曲”）】
　　苏小门前花满株，苏公堤上女当垆。
　　南官北使须到此，江南西湖天下无。
　　鹿头湖船唱郝郎，船头不宿野鸳鸯。
　　为郎歌舞为郎死，不怕真珠成斗量。
　　家住城西新妇矶，劝君不唱《金缕衣。
　　琵琶原是韩朋木，弹得鸳鸯一处飞。
　　劝君莫上南高峰，劝我莫上北高峰。
　　南高峰云北高雨，云雨相催愁杀侬。
　　湖口楼船湖日阴，湖中断桥湖水深。
　　楼船无柁是郎意，断桥有柱是侬心。
　　病春日日可如何，起向西窗理琵琶。
　　见说枯槽能小命，柳州弄口问来婆。
　　小小渡船如缺瓜，船中少妇《竹枝歌。
　　歌声唱入箜篌调，不遣狂夫横渡河。
　　石新妇下水连空，飞来峰前山万重。
　　妾死甘为石新妇，望郎忽似飞来峰。
　　望郎一朝又一朝，信郎信似浙江潮。
　　床脚支龟有时烂，臂上守宫无日销。
　　附见和诗
　　（和者数百家，载于《西湖竹枝者一百三十四人）
　　潘纯一首
　　云髻高梳鬓不分，扫除虚室事元君。
　　新糊白纸屏风上，尽画蓬莱五色云。
　　黄公望一首
　　水仙祠前湖水深，岳王坟上有猿吟。
　　湖船女子唱歌去，月落沧波无处寻。
　　曹睿一首
　　昨夜西湖月色多，照见郎君金叵罗。
　　明朝江头放船去，江亭风雨奈君何。
　　陈褧一首
　　茜红裙子柳黄衣，花间采莲人不知。
　　唱歌荡桨过湖去，荷叶荷花风乱吹。
　　杨椿一首
　　郎去天涯妾在楼，西湖杨柳又三秋。
　　郎情莫似湖头水，城北城南随处流。
　　顾晋
　　顾元臣
　　顾佐一首
　　阿侬心似湖水清，愿郎心似湖月明。
　　南山云起北山雨，云雨朝朝何处晴。
　　宋元禧三首
　　十三女儿不出门，父娘坟在葛岭根。
　　同携女伴踏青去，不上道傍苏小坟。
　　湖上采薪春复春，养蚕长见茧丝新。
　　老蚕不识人间事，犹趁东风了此身。
　　湖光照侬双画眉，鬓边照见一茎丝。
　　东家女伴多年别，昨日携来十岁儿。
　　马琬一首
　　湖头女儿二十多，春山两点明秋波。
　　自从湖上送郎去，至今不唱江南歌。
　　张田一首
　　潮去潮来春复秋，钱塘江水通湖头。
　　愿郎也似江潮水，暮去朝来不断流。
　　张希贤一首
　　孤山脚下三叉路，孤山墓上好梅花。
　　不似马塍桃李树，随春供送到人家。
　　叶广居一首
　　水长西湖一尺过，湖头狂客奈愁何。
　　鲤鱼吹浪杨花落，听得橹声归思多。
　　周南老二首
　　苏公堤上草离离，春尽王孙尚未归。
　　风度珊瑚帘影直，一双紫燕近人飞。
　　采菱女儿新样妆，瓜皮船小水中央。
　　郎心只如菱剌短，妾情谩比藕丝长。
　　沈性一首
　　侬住西湖日日愁，郎船只在东江头。
　　凭谁移得吴山去，湖水江波一处流。
　　严恭一首
　　湖中女儿不解愁，二三荡桨百花洲。
　　贪看花间双蛱蝶，蜻蜓飞上玉搔头。
　　强珇一首
　　湖上女儿学琵琶，满头都插闹妆花。
　　自从弹得《阳关曲，只在湖船不在家。
　　士女曹妙清一首
　　美人绝似董娇饶，家住南山第一桥。
　　不肯随人过湖去，月明夜夜自吹箫。
　　士女张妙净一首
　　忆把明珠买妾时，妾起梳头郎画眉。
　　郎今何处妾独在，怕见花间双蝶飞。
　　苏台竹枝词一十首
　　姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。
　　月落西边有时出，水流东去几时还。
　　馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。
　　香魂玉骨归何处，不及贞娘葬虎丘。
　　虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。
　　约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。
　　门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。
　　寒山寺里钟声早，渔水江风恼客眠。
　　洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。
　　东南佳味人知少，玉食无由进上方。
