<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【胡克逊】
　　人言西北边，有兽名为逊。
　　性不喜兽斗，逡巡解其困。
　　猎者知如此，设斗日驯近。
　　相愁来解纷，阴遭此人刃。
　　食肉寝其皮，似貉花文嫩。
　　西州贵将吏，茵褥厚常寸。
　　狒狒笑何悯，猩猩啼莫恨。
　　此兽仁有礼，错莫身为殉。
　　世有麒麟皮，为鞔复何问。
　　【宿浴日亭因出小浪望海】
　　为郎傍星纪，江湖常久居。
　　倏忽过南海，扁舟挂扶胥。
　　隐隐岸门青，杳杳天池虚。
　　培肸澹凌历，气脉流纡徐。
　　潮回小洲渚，龙鳞勒沟渠。
　　于中藏小舟，其外悬日车。
　　云影苍梧来，咸池相卷舒。
　　孟冬犹星河，淡月沾人裾。
　　阴阳荡挥霍，精色隐踟蹰。
　　濯足章丘余，沐发扶桑初。
　　清辉临洧盘，若木鲜芙蕖。
　　西顾连崦嵫，东眺极扶余。
　　小浪亦莞尔，大波始愁予。
　　岙舶自吞吐，楼橹成烟墟。
　　飞金出荧火，明珠落鲸鱼。
　　吾生非贾胡，万里握灵糈。
　　晻霭罗浮外，传闻仙所庐。
　　玉树如冬青，瑶枝若栟榈。
　　阳鸟不日浴，昼夜更扶舆。
　　丹穴亦不炎，好风常相嘘。
　　白水月之津，一饮饥渴除。
　　徐闻汝仙尉，去此将焉如。
　　【达奚司空立南海王庙门外】
　　司空暹罗人，面手黑如漆。
　　华风一来觐，登观稍游逸。
　　戏向扶胥口，树两波罗蜜。
　　欲表身后奇，愿此得成实。
　　树毕顾归舟，冥然忽相失。
　　虎门亦不远，决撇去何疾。
　　身家隔胡汉，孤生长此毕。
　　犹复盼舟影，左手翳西日。
　　嗔匈带中裂，咙气喷溢。
　　立死不肯僵，目如望家室。
　　塑手一何似，光景时时出。
　　墟人递香火，阴风吹崒峍。
　　上有南海王，长此波臣秩。
　　幽情自相附，游魂知几驲。
　　至今波罗树，依依两蒙密。
　　波声林影外，檐廊暝萧瑟。
　　【丽水风雨下船棘口有怀】
　　石城双水门，落日远江介。
　　春潮风雨飞，暮寒洲渚带。
　　流云苍翠里，绪风箫鼓外。
　　分披悟曾历，合沓迷新届。
　　宿雾缅余丘，生洲隐遥派。
　　地脉有亏成，物色故明昧。
　　曲折神易伤，幽清境难会。
　　江花莞流放，岸草凄行迈。
　　不见林中人，自抚孤琴对。
　　【答姜仲文】
　　白日不可常，孤云亦何媚。
　　萋芳淡游子，流泊世所弃。
　　事去息交久，书来喜君至。
　　爱日生寒姿，停云起高翅。
　　经营二三月，飒遝岂遑避。
　　惊看就长揖，道故如失志。
　　相闻善为乐，相见乃憔悴。
　　为文宁自伤，情多或为累。
　　感君珍重意，承眶不能泪。
　　在沼鱼何乐，先秋叶难翠。
　　长歌聊复声，短袖时一戏。
　　今日眼中人，何年心上事。
　　【遥和诸郎夜过桃叶渡（有本事）】
　　诸公纷纷去何所，隔岸荧荧高烛举。
　　若非去挟秦家姝，定是将偷邛市女。
　　一从西蜀老王孙，千骑东方总不论。
　　也乏使君呼共载，也无游女解宵奔。
　　无缘此属翩连去，飘飘晔晔知何处。
　　翠纳香奁夜著人，绛蜡清笙几回曙。
　　当时我亦俊人群，情如秋水气如云。
　　有酒谁家惜酣畅，饶花是处怯离分。
　　如今两鬓笼纱帽，轻烟澹粉何曾到。
　　眼看诸公淹夜游，心知此事从谁道。
　　衙斋独宿清汉斜，灯影笼窗半落花。
　　拚不风流长睡去，却持残梦到他家。
　　【送前宜春理徐茂吴】
　　西湖徐君美如此，眇眇东来渡江水。
　　微飚木叶江波生，皓露芙蓉秋色死。
　　秋色连山客早悲，倍忆离鸿江月时。
　　旧郡钤阳醉烟柳，动道宜春春不宜。
　　豫章城西江水满，片雨疏花石兰馆。
　　献赋谁知锦组文，题书直道珠盈碗。
　　一别苍洲间白云，金台暑路忽逢君。
　　祗合飞冤填北海，那堪解愠出南薰。
　　芳皋幂辞青敔，及子风流度江左。
　　孤亭水树别留人，别道烟霞须着我。
　　我边知我若逢君，卿处相卿自有人。
　　无事南湖催送桨，扁舟小妇好随身。
　　莫嫌小妇恒随从，茗碗香垆朝夕供。
　　风雨离骚秋暮行，荃兰墨妙连舟重。
　　去去西湖箫鼓陈，香丝艳粉逐年新。
　　不惜风流频取醉，君来看见六朝人。
　　【夜听邓孺孝说山水】
　　终日他乡作游子，到处不曾离屋底。
　　邓生尔时何许来，罢酒弹灯说山水。
　　君家最近三茅君，我家贯看垆峰云。
　　山水眼前人不住，遥山远水复何云。
　　【听说迎春歌】
　　帝里迎春春最近，年少寻春春有分。
　　可怜无分看春人，忽听春来闲借问。
　　始知帘户即惊春，夹道妆楼相映新。
　　楼前子弟多春目，楼上春人最着人。
　　【送俞采并示姑熟子弟（采，故叔白鹿生，贤豪人也，悲之）】
　　游子常年风性高，生龙地主垂干旄。
　　绛帐后堂延弟子，春装别墅拥贤豪。
　　何处山川不留饮，何处风光能荐寝。
　　花落时粘缥绿笺，杯翻只污蒲桃锦。
　　尔时闾井多欢娱，尔家弟兄犹读书。
　　长星出天十年内，经过旧地百不如。
　　江上更番起戎队，河南学馆今芜废。
　　地主才高落网罗，门生产尽归闤阓。
　　君家少父识人稀，白鹿腾空人事非。
　　频年落第常留醉，几夜浮桥独送归。
　　此情此日堪怜处，故人上官得陵署。
　　从今见忆直须来，几日相过那便去。
　　春酒春灯花月深，离愁今夕动春心。
　　亲知报李非无玉，直笑栽桃未有阴。
　　【送臧晋叔谪归湖上时唐仁卿以谈道贬同日出关（并寄屠长卿江外）】
　　君门如水亦如市，直为风烟能满纸。
　　长卿曾误宋东邻，晋叔讵怜周小史。
　　自古飞簪说俊游，一官难道减风流。
　　深灯夜雨宜残局，浅草春风恣蹴球。
　　杨柳花飞还顾渚，箬酒苕鱼须判汝。
　　兴剧书成舞笑人，狂来画出挑心女。
　　仍闻宾从日纷纭，会自离披一送君。
　　却笑唐生同日贬，一时臧穀竟何云。
　　【吹笙歌送梅禹金（感叹龙君扬郡丞、沈君典太史、姜孟颖明府）】
　　紫夹春衣可曾絮？丝竹西州可曾去？
　　秋水微波木末亭，秋花半菊吴陵署。
　　从官迫郁有三年，似汝骄奢留几处？
　　邀欢托宿故言寒，罢酒更衣几愁曙。
　　新林小妇寄书来，一种风流许君据。
　　朝落铅华妾自知，夜拂兰帱君不御。
　　梅生开书欲长跪，托道留连在山水。
　　即知游子几曾游，自说美人讵知美。
　　先时拾翠凌阳池，忆汝吹笙出桃李。
　　天涯此日龙使君，世上何人沈太史。
　　已觉丛残姜令非，空惊绰约梅生是。
　　津途变化裁十年，光响消浮只千里。
　　潮水长看三往还，交态今谁一生死。
　　何况青眉并皓齿，美酒销忧只如此。
　　【署客曹浪喜】
　　今冬寒多忽作暖，羊脂腊酒青磁碗。
　　达曙留连歌笑言，莲花漏水今宵短。
　　点烛侍儿熏绣衾，新绵细帖令人懒。
　　始怪明星出不低，何来曙鸟啼都满。
　　疏窗小竹真萧瑟，浅帐寒梅动疏散。
　　客省经知无印开，祠曹报说添人管。
　　北阙云霞青鬓疏，南朝烟月归心款。
　　钟鼓空思长乐宫，江山别筑忘忧馆。
　　四十头颅君不知，为看年来衣带缓。
　　【榆林老将歌（寄万丘泽）】
　　榆关将军紫花额，自言能拂双枝戟。
　　登台望虏识风尘，度碛寻营知水脉。
　　娶妻胡女能胡言，盗马与官多得钱。
　　石州虽残虏多死，榆林独出兵气全。
　　顷缘互市边筹假，市马与军非善马。
　　牵过倒死即须偿，就中更有难言者。
　　余闲老将学耕耘，后来儿子不能军。
　　但愿英雄不生虏，兜零无火更何云。
　　【边市歌】
　　中兴汉水天飞龙，天街月气何雄雄。
　　已深吉囊占河曲，偏多俺答啸云中。
　　二十年中俱老死，分头住牧多儿子。
　　一从先帝许和戎，尽说销兵纵行李。
　　也知善马不能来，去去金缯可复回？
　　未愁有虏惊和市，且是无人上敌台。
　　别有帐中称写契，解诱边人作奸细。
　　上郡心知虏骑熟，西州眼见孤军缀。
　　也先种色何纷纭，五千余里瞰胡群。
　　不说辽边小王子，杀降前后李将军。
　　【江东歌】
　　三山江上翠崔峨，草绿风烟春气和。
　　天宫缭绕金陵麓，人家映带秦淮河。
　　回廊屈曲通晴雨，驰道流离莹月波。
　　南中富乐风尘少，天下娱游子弟多。
　　悠悠满目经时岁，忽忽盈怀阻啸歌。
　　意气周郎三国尽，文情庾信六朝过。
　　江南丈夫会早夭，春心不饮荡如何。
　　【夏州乱】
　　夏州判军如互堡，迫挟藩王磔开府。
　　贺兰山前高射天，花鸟池南暗穿虏。
　　前年通渭血成壕，天上太白愁烽高。
　　不信秦人阮翁仲，铸金终得镇临洮。
　　【黎女歌】
　　黎女豪家笄有岁，如期置酒属亲至。
　　自持针笔向肌理，刺涅分明极微细。
　　点侧虫蛾摺花卉，淡粟青纹绕余地。
　　便坐纺织黎锦单，拆杂吴人彩丝致。
　　珠崖嫁娶须八月，黎人春作踏歌戏。
　　女儿竞戴小花笠，簪两银篦加雉翠。
　　半锦短衫花襈裙，白足女奴绛包髻。
　　少年男子竹弓弦，花幔缠头束腰际。
　　藤帽斜珠双耳环，缬锦垂裙赤文臂。
　　文臂郎君绣面女，并上秋千两摇曳。
　　分头携手簇遨游，殷山沓地蛮声气。
　　歌中答意自心知，但许昏家箭为誓。
　　椎牛击鼓会金钗，为欢那复知年岁。
　　【重过石城埭】
　　石城二十四花楼，江南置酒飞花愁。
　　在处胭脂久零落，不知冠盖能风流。
　　拾翠江边犹记否，含笑含颦送君酒。
　　满目秋光无尽时，自折莲塘花下藕。
　　【送安卿】
　　明星祠前夜通火，此外祠官闭坛坐。
　　白日风尘横直游，只似安卿无不可。
　　安卿此时三十余，未三十时金陵居。
　　去今十年始相见，当时太学今何如。
　　当时礼乐从宽政，三山陌上繁华盛。
　　莫言槐市富簪裾，且说兰房杂衣镜。
　　五陵年少宿青台，一岁烟花几度开。
　　骄骢逐处寻人去，鹦鹉排门唤客来。
　　是日新妆殊可动，高楼大道连云栋。
　　别有妖姬不见人，动是安卿出迎送。
　　迎如新月送如云，个人贪着茜红裙。
　　扬州大舸歌将去，天下风流妒杀君。
　　为问佳人近佳否，桃叶渡江此来久。
　　询知此地旧繁华，不似从前盛花柳。
