<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花柳迎春不贮春，舞榭妆楼贴向人。
　　亦知游子偏多病，未许逢人即道贫。
　　安卿诗人亦画史，翩翩世上佳公子。
　　钓鱼巷曲水亭幽，隔水平衢入花里。
　　世路萧疏君得游，一行作吏只关愁。
　　春色明年亦如此，昨日悲秋今忆秋。
　　秋尽云寒菊有花，吴山惠水是君家。
　　不惜秋光与君酌，水气城阴生暮霞。
　　人生对酒莫咨嗟，月露光阴判不赊。
　　有兴调琴就明烛，随宜拂袖枕乌纱。
　　君不见胡绣衣，陈宝鸡，此时但附要离冢，何曾一醉太常泥。
　　一醉城头乌夜情，满船灯火送安卿。
　　不忧清客随潮去，自有诸郎能夜行。
　　【送郑见素游江东】
　　艳艳春墀发花朵，寂寂春寒试灯火。
　　人日何人清夜沈，玉茗堂前风月可。
　　向昔登高平远间，满目沧浪无土山。
　　就中有人郑君美，学富文清幽意闲。
　　信美闲游动千里，如花揽结金陵子。
　　但闻春草为春生，几见情人为情死。
　　采葛成衣秋奈何，看朱成碧春又过。
　　冉香亭下神姑酒，忽忽江皋离恨多。
　　【寄嘉兴马乐二丈兼怀陆五台太宰】
　　为郎苦迟去官早，历落乡关罢伦好。
　　忽忽神游京洛春，泣向五台原上草。
　　马翁只似扶风人，乐生当作望诸君。
　　卧想少游何可得，拜筑高堂曾一闻。
　　世局风流长似此，曾见英雄长不死。
　　江山岁月老闲身，风雨鱼龙动君子。
　　沙井阑头初卜居，穿池散花引红鱼。
　　春风入门好杨柳，夜月出水新芙蕖。
　　往往催花临节鼓，自踏新词教歌舞。
　　青春索向酒人抛，白发拚教侍儿数。
　　烟雨楼前烟雨迷，莺逗湖边莺逗啼。
　　但取风光足留赏，越西还胜大江西。
　　【河林有酌】
　　风亭移石竹，为客正开襟。
　　宿鸟过残雨，吟虫傍积阴。
　　故心人不浅，秋色夜方深。
　　便合丘中去，相招鸣一琴。
　　【送客归岳州】
　　枫隐号蝉急，林开放躭轻。
　　柳烟眠际稳，江月醉余清。
　　夜色遥湘渚，秋阴冷岳城。
　　还怜洞庭水，渔笛与歌声。
　　【初入秣陵不见帅生有怀太学时作】
　　佳人迟暮思何其，直是郎潜世不知。
　　世路未嫌千日酒，才情偏爱六朝诗。
　　入门便坐从炊黍，上榻横眠听解颐。
　　独怪过江愁欲死，眼前秋蟹要人持。
　　【送王比部供奉采药扶侍太夫人归粤比部故侍御殿中】
　　白云司发桂花丛，彩袖承亲碧海东。
　　潘岳宴林逢令节，沈郎行药正秋风。
　　先抽美草占年乐，盛取菖蒲益帝聪。
　　并道春祠惟坐啸，也能符遣及花骢。
　　【答君东天津夜泊】
　　津馆苍茫别未曛，满檐秋色为思君。
　　风生积海连山雾，月落长河半树云。
　　欲睡动寻千日酒，怜香真惜十年薰。
　　如何咫尺关南道，只似江空与雁闻。
　　【送刘子极归饷兰州】
　　刘生西笑出兰州，饷道封轺即昼游。
　　雁势连云侵岳影，蝉声隔树见河流。
　　龙门泛雪谁邀赏，骑省吟秋我独留。
　　生长羌中惯横笛，落梅疏柳讵关愁。
　　【虞淡然在告】
　　璁珑浮阙定星光，河汉风清有报章。
　　秋水岸移新钓舫，藕花洲拂旧荷裳。
　　心深不灭三年字，病浅难销十步香。
　　剩有闲情堪弄月，西湖竹色未应凉。
　　【寄右武滁阳】
　　奉常东署黯离居，宾从逢君兴有余。
　　夜馆听歌回骑晓，春城中酒落花初。
　　山当拄笏时看马，客过濠梁独羡鱼。
　　最是隔江杨柳色，乡心那惜数行书。
　　【平昌得右武家绝决词示长卿各哽泣不能读起罢去便寄张师相感怀成韵】
　　哀响秋江回雁声，雨霜红叶泪山城。
　　年来汉网人难侠，老去商歌客易惊。
　　贝锦动迎中使语，衣冠谁送御囚行。
　　长平坂狱冲星起，可是张华气不平？
　　【卧邸寄帅思南】
　　卧病高斋倚葛巾，陌头何地着清真。
　　昼长门簿添过客，夜短窗纱减侍人。
　　西郡酒泉那可乞，南城冰井复无因。
　　惟堪梦里期心赏，竹箐花溪过酉辰。
　　【寄乐石帆仪曹】
　　莺逗湖南烟雨慳，吴江夜语孤舟闲。
　　山深薄酒易醒醉，天远轻凫难往还。
　　作县真如悬度国，迁官欲似飞来山。
　　子公帝城能忆否，下马常眠双树湾。
　　【即事寄孙世行吕玉绳二首】
　　平昌四见碧桐花，一睡三餐两放衙。
　　也有云山开百里，都无城郭凑千家。
　　长桥夜月歌携酒，僻坞春风唱采茶。
　　即事便成彭泽里，何须归去说桑麻。
　　偶来东浙系铜章，只似南都旧礼郎。
　　花月总随琴在席，草书都与印盛箱。
　　村歌晓日茶初出，社鼓春风麦始尝。
　　大是山中好长日，萧萧衙院隐焚香。
　　【达公舟中同本如明府喜月之作】
　　世外人应见面难，一灯高兴石门残。
　　生波入槛浮春浅，细雨横舟湿夜寒。
　　彼岸似闻风铎语，此心如傍月轮安。
　　不知天上婆娑影，偏照恒河渡宰官。
　　【过安福旧邸口号】
　　宦学新移近礼闱，行经旧邸思依依。
　　飞帘巷口人曾拂，舞辔街心马似归。
　　粉障自寻题处迹，薰炉重对护时衣。
　　归家少妇迎门问，妆阁帘闲燕可飞。
　　【遣梦】
　　休官云卧散仙如，花下笙残过客余。
　　幽意偶随春梦蝶，生涯真作武陵渔。
　　来成拥髻荒烟合，去觉搴帷暮雨疏。
　　风断笑声弦月上，空歌灵汉与踟躇。
　　【送刘参藩寄问东莞覃见日卢海畴诸子】
　　曲江春老赋停云，病浅临风一送君。
　　暂有公荣宜对酒，那堪孙楚即离群。
　　高餐露菊逢秋尽，细语霜钟入夜分。
　　更折梅花问耆旧，罗浮清隐最相闻。
　　【前广昌令胡君仲合白塔小饮】
　　眼里金台不可登，江天一醉几年曾。
　　欹巾曲槛过鸣雨，苾步斜阳到塔棱。
　　咏逐蟾流开夕帐，坐分虫语暗秋灯。
　　谈交亦自风尘好，独宿孤游也未能。
　　【送费师之寄兆卿】
　　未须裘马去翩翩，风物名家自俨然。
　　数幅轻罗留结苎，一杯芳草寄题笺。
　　青衫客散河桥柳，暮雨春归寒食天。
　　定向林间呼小阮，荷湖新着钓鱼船。
　　【送艾太仆六十韵（太仆以乙科为郎，论江陵起复戍，起南鸿胪）】
　　世阀高临汝，衣冠起岳州。
　　精灵华盖晓，气脉洞庭秋。
　　江汉称才子，潇湘托好逑。
　　儒林苍玉满，郎署白云悠。
　　是日江陵相，长星寓县愁。
　　礼嫌金革变，权误墨縗留。
　　奋笔含香勇，冲冠执法羞。
　　燕臣随伏阙，楚客竟为囚。
　　御挺惊魂落，丹墀溅血流。
　　动传天诏狱，分作鬼投幽。
　　远窜逢群魅，销冤失爽鸠。
　　秦城将急杵，汉党欲穷钩。
　　泪湿条支尽，身拚井鬼休。
　　扶颜依枸杞，作语向氂牛。
　　洗雪人难待，迷阳运忽周。
　　机权还太乙，气色陨蚩尤。
　　诏旨须人望，恩波许自由。
　　玉关归鸟道，青海发龙湫。
　　遂作云雷起，还令湘汉浮。
　　法星低照蜀，明月远通倍。
　　复有东门恨，难为西塞忧。
　　猿鸣初黯淡，鹤怨转夷犹。
　　龙影回江郭，巴云护岳楼。
　　文章沾入雾，富贵起随沤。
　　天在山难畜，王明井必收。
　　九河原曲直，百炼肯刚柔。
　　光禄征能就，陪台出似游。
　　苍梧蟠帝寝，芳树绕潮沟。
　　典客高情映，祠郎清燕酬。
　　如云瞻閟灊，似雪耻蜉蝣。
　　好以清琴弄，时将白简抽。
　　似缘参世业，不惜偶人俦。
　　下秩依园庙，斋心隔冕旒。
　　时时分羽籥，一一听鸣球。
　　署色朝霞起，祠阴宿鸟啾。
　　才情空荏苒，耆旧得优游。
　　翰墨飞长纸，壶觞引薄脩。
　　忘年过洒落，浃岁语绸缪。
　　受命同嘉橘，孤株感若榴。
　　看松高盖偃，援桂晚枝樛。
　　世事留黄阁，公才尚黑头。
　　乞归丹疏入，言佩尺书投。
　　岩望宜专坐，朝铨且七驺。
　　离心眷兰菊，别韵起梧楸。
　　冠盖鸿胪道，干旌白鹭洲。
　　月卿争祖席，云从识仙舟。
　　岸草摇清箧，江花点敝裘。
　　行藏燕市古，出入楚门修。
　　去欲蒐戎乘，行将咏德愬。
　　凤洮鸣镝满，云朔羽书稠。
　　汧渭秦非子，河源汉列侯。
　　羌胡形欲诡，将相语犹偷。
　　马穀经年减，燕金几处求。
　　和戎虚汉物，赠策岂吾谋。
　　太白朝芒角，崆峒宿践蹂。
　　英雄怀玉剑，形势惜金瓯。
　　老亦趋千里，今何问一丘。
　　骏图周冋得，戎议傅咸优。
　　并事今吴赵，长流旧沈邹。
　　群公心赤苦，高爵岁华遒。
　　未必参帷幕，看君展一筹。
　　【万侍御赴判剑州过金陵有赠（君以边事论政府行）】
　　紫气通华岳，黄图辟草莱。
　　地遥金柱接，天广玉门开。
　　雪岭燕支逼，湟池曳落回。
　　安攘余上策，驾御失雄猜。
　　世数鸣沙积，风烟垒壁摧。
　　奸阑嫌说剑，断道怯行枚。
　　倍有金缯去，毫无善马来。
　　市和虚内帑，买爵富中台。
　　醉吏囊谁问，疲儒毂浪推。
　　虏王迎后佛，胡妇戏前媒。
　　席暖戈犹枕，盟寒堑欲灰。
　　饮河清渭赤，食月白星灾。
　　万里城危蹙，三公网数恢。
　　借筹沉汉幄，折槛起云台。
　　字挟披肝苦，章飞战血哀。
　　叫阍心展转，卧阁语徘徊。
　　鬼谒能炀日，神奸不畏雷。
　　绣衣翻远影，封事委浮埃。
　　墉隼掀难下，台乌落未回。
　　敌人乘障舞，壮士隔河咍。
　　朝露商君药，章江蜀汉材。
　　燕矶朝躭语，牛渚夜星陪。
　　色笑谁双枕，心知且一杯。
　　烛开燕黯淡，车入剑摧颓。
　　角韵寒吟彻，鸡声暗舞催。
　　春王回斗柄，月将在河魁。
　　冰雪阴将解，风云气似培。
　　秦中初折柳，江外与题梅。
　　去色连云栈，归心滟滪堆。
　　参军髯自好，洒洒绝伦才。
　　【初发瑶湖次宿广溪（别吴十一舅隆八弟）】
　　病瘦那临镜，清虚欲衣绵。
　　舂粮三月外，伏枕一秋偏。
　　吉日将行色，殊方或胜缘。
　　暑过新雨薄，气逐晚云鲜。
　　堂上行犹怯，低窗寝似便。
　　命飘危叶起，相湿死灰然。
　　君子能无疟，良医幸有全。
　　月窗催药杵，云户隐书笺。
　　气弱难扶饯，装轻得漾船。
　　斑斓垂地泣，葱郁旧茔怜。
　　故故随摇曳，悠悠独溯沿。
　　金堤斜照落，瑶水暮风旋。
　　客梦初移枕，劳歌始扣舷。
