<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　外家依广下，中国向穷边。
　　旴赣江连峡，雷琼海隔天。
　　沧浪谁莞尔，歧路欲潸然。
　　星谪郎官远，心知宅相贤。
　　赋诗耆旧引，樽酒乐人传。
　　鸠祝人难老，鹏扶尉欲仙。
　　山川弥望积，丘壑几时专。
　　【秋日西池望二仙桥】
　　池上映秋光，登临爱夕阳。
　　镜中蒲柳色，衣上芰荷香。
　　听雨初留屐，当风一据床。
　　猗兰延客语，高菊以邻芳。
　　紫翠连山暝，晴阴隔水凉。
　　坐看人世小，仙驭白云乡。
　　【相圃新成十韵示诸生】
　　礼乐在平昌，诸生立射堂。
　　山形君子似，地脉圣人傍。
　　四兽风云合，三龟日月良。
　　天门驰直道，星舍翼回廊。
　　半壁新泉暖，成帷旧木苍。
　　尝闻殷曰序，如见孔之墙。
　　远意桑蓬色，清歌皪藻香。
　　修容随抗耦，射策拟穿杨。
　　有鹄求臣子，为侯应帝王。
　　同科非尔力，得隽乃吾祥。
　　【奉寄李苍门谏议并呈省院诸公二十韵】
　　汉壁蓝光远，秦关紫气深。
　　宝莲开华岳，仙树出咸林。
　　夕拜连封事，宸游费雅箴。
　　国家方有道，天地得无心。
　　震位迟佳气，西师急好音。
　　数灾山少木，厥贡土惟金。
　　渐觉风谣苦，长看日气祲。
　　茧丝抽欲老，仗马噤难任。
　　地大谁为政，天高汝作霖。
　　英奇才世出，虚薄病年侵。
　　愧见同门友，愁闻倚柱吟。
　　越中随奏计，朝下惬攀寻。
　　绣辔凌朝践，清尊薄夜斟。
　　赏新喧散帙，怀旧默沾襟。
　　自合王乔履，谁分子贱琴。
　　羁孤魂莽苍，朝集意萧森。
　　路尽求牵复，春多肯幸临。
　　子牟留魏阙，陶令去江浔。
　　报玖将遗佩，弹冠拟合簪。
　　桑榆如薄照，兰菊待分阴。
　　【登献花岩芙蓉阁】
　　木末芙蓉出，花岩草树齐。
　　陵高诸象北，江白数峰西。
　　【迁祠部拜孝陵】
　　寝署三年外，祠郎初报闻。
　　臣心似江水，长绕孝陵云。
　　【恩平中火】
　　海气层云尽，山烟远烧浮。
　　孤臣随早晚，一饭是恩州。
　　【南海浴日亭拜长至】
　　孤臣遥浴日，沧海亦书云。
　　愿得扶桑影，年年奉圣君。
　　【雁山迷路】
　　借问采茶女，烟霞路几重。
　　屏山遮不断，前面剪刀峰。
　　【广陵偶题二首】
　　岁月隔人去，风尘可自如。
　　偶然流泪处，翻着旧时书。
　　忽忽知何意，悠悠向此方。
　　却知新涕泪，还是旧衣裳。
　　【有友人怜予乏劝为黄山白岳之游】
　　欲识金银气，多从黄白游。
　　一生痴绝处，无梦到徽州。
　　【信陵君饮酒近妇人】
　　魏国乃为累，万古悲公子。
　　世上无神仙，英雄如是死。
　　【司马德操谓庞德公妻子作黍元直欲来】
　　世乱难为士，存身各有致。
　　鹿门一辈人，未测语何事。
　　【黄金台】
　　昭王灵气久疏芜，今日登台吊望诸。
　　一自蒯生流涕后，几人曾读报燕书。
　　【广陵夜】
　　金灯飒飒夜潮寒，楼观春阴海气残。
　　莫露乡心与离思，美人容易曲中弹。
　　【病酒答梅禹金】
　　青楼明烛夜欢残，醉吐春衫倚画阑。
　　赖是美人能爱惜，双双红袖障轻寒。
　　【江宿】
　　寂历秋江渔火稀，起看残月映林微。
　　波光水鸟惊犹宿，露冷流萤湿不飞。
　　【即事】
　　汉家七叶珥金貂，不见松阴叹绿苗。
　　却叹江陵浪花蕊，一时开放等闲消。
　　【七夕醉答君东】
　　玉茗堂开春翠屏，新词传唱《牡丹亭。
　　伤心拍遍无人会，自掐檀痕教小伶。
　　【八月三日得月亭夜宴有感而作】
　　多情多病莫多愁，纤月风亭得乍游。
　　我亦池塘当户好，断云城郭夜侵楼。
　　【题东光驿壁是刘侍御台绝命处】
　　哀刘泣玉太淋漓，棋后何须更说棋。
　　闻道辽阳生窜日，无人敢作送行诗。
　　【朔塞歌二首】
　　白道徐流过五重，青春绣甲隐蒙茸。
　　归骢莫缓游乡日，噪鹊长看小喜峰。
　　独上偏头笑一回，娘娘滩上绣旗开。
　　金珠不施从军妇，顺义夫人眼里来。
　　【胡姬抄骑过通渭】
　　渭南兵火照城山，十八盘西探马还。
　　似倚燕支好颜色，秋风欲向妙娥关。
　　【送卖水絮人过万州】
　　江西水絮白轻微，残腊天南正葛衣。
　　见说先朝曾雨雪，槟榔寒落冻鱼飞。
　　【鹦鹅赋】
　　陇西千里向平原，西笑时时绿羽翻。
　　不似祢生终见杀，止因能作世人言。
　　【忆光孝寺前看蕉花作】
　　拜朔台前春色深，碧云江上几沉吟。
　　霏红腻绿莲花女，抽尽芭蕉一卷心。
　　【叹卓老】
　　自是精灵爱出家，钵头何必向京华。
　　知教笑舞临刀杖，烂醉诸天雨杂花。
　　【始兴舟中】
　　石墨画眉春色开，有人江上寄愁回。
　　转风湾底曾回烛，新妇滩前一咏梅。
　　【辛丑大计闻之哑然】
　　孙刘要使不三公，点滓微云混太空。
　　比似陶家栽五柳，便无槐棘也春风。
　　【哭梅克生】
　　眼里衡湘一个无，文情吞汉武吞胡。
　　锦衣跃马吾何泣，十载穷交在两都。
　　【望耆儿】
　　清远楼中一觉眠，雨莺风燕乍晴天。
　　年来爱作团栾语，不得中男在眼前。
　　【达公来别云欲上都】
　　艇子湖头破衲衣，秣陵秋影片云飞。
　　庭前旧种芭蕉树，雪里埋心待汝归。
　　【归舟重得达公船】
　　无情当作有情缘，几夜交芦话不眠。
　　送到江头惆怅尽，归时重上去时船。
　　【忽见缪仲淳二首】
　　屏风叠里雁初回，滟滟湖天片月开。
　　紫柏去时春色老，可中还有到人来。
　　数滴瓶泉花小红，丝丝禅供翠盘中。
　　秋光坐对蒲塘晚，一种香清到色空。
　　【宗望酒中言别】
　　久客逢秋心易伤，新声还此尽离觞。
　　休将半路梅花岭，梦断相思玉茗堂。
　　【送张伯升世兄入燕（伯升，予师前郡丞太仓起潜公子也）】
　　断帆秋水送将归，满目黄花细雨飞。
　　泪尽报恩惟一剑，要离冢上血沾衣。
　　【上巳燕至】
　　一回憔悴望江南，不记兰亭三月三。
　　花自无言春自老，却教归燕与呢喃。
　　【先寒食一日同张了心哭王太湖袁翰林】
　　张衡愁处起离情，不见黄州王子声。
　　絮酒只鸡千载事，楚天明日是清明。
　　【雨蕉】
　　东风吹展半廊青，数叶芭蕉未拟听。
　　记得楚江残雨后，背灯人语醉初醒。
　　【读锦帆集怀卓老】
　　世事玲珑说不周，慧心人远碧湘流。
　　都将舌上青莲子，摘与公安袁六休。
　　【送王孔宪越游怀中郎】
　　赤日行天岂去时，山阴残雪夜何之。
　　飘花漱石寒如许，曾见袁家五泄诗。
　　【饮青来阁即事二绝】
　　城南烟色远萋萋，高宴城隅日未低。
　　最是一春撩落处，秋千斜月画楼西。
　　东南山色翠逶迤，日照西陵上酒迟。
　　看罢秋千微有恨，不敲方响出红儿。
　　【临章楼闻越舸且别怅然二首】
　　临章楼畔唱歌频，乱飒花枝记饮巡。
　　定去扬州须说与，相怜还是故乡人。
　　乱帆秋影半江楼，燕语沧凉傍客舟。
　　便去扬州且明日，故乡今夜有人留。
　　【闻滇贵道阻问瑞芝中丞二首】
　　金沙原与蜀通津，路出黔阳千里尘。
　　何事不教东一线，兰沧千古为他人。
　　鬼气临参不肯降，时时兵甲问南邦。
　　天开贵竹当雄楚，地拥西台接丽江。
　　【偶作】
　　兵风鹤尽华亭夜，彩笔鹦销汉水春。
　　天道到来那可说，无名人杀有名人。
　　【官阁】
　　兰歌灭烛暗逢迎，槛倚红梅发艳轻。
　　半醉卷帘春雪里，竹厨濩火夜分情。
　　【少小】
　　少小词场得浪名，白头文字总忘情。
　　若非河岳驱排尽，定是烟花拨捩成。
　　【口占奉期建安三月三】
　　排比新声接旧欢，重门初燕语春寒。
　　心知日暮能留客，明月西园是建安。
　　【送杨吉父伍念父乡试二首】
　　明远楼前湖水连，月中相对两苍然。
　　姮娥既有长生药，未必全将与少年。
　　友声相唤出河津，伐桂丁丁向月轮。
　　大有少年那薄幸，姮娥须惜老成人。
　　【拨闷偶怀江陵相以下八公】
　　总教抛却宦情何，忽自悲伤忽笑歌。
　　半百年来迁客里，数家开阁不曾过。
　　【漫书答唐观察四首】
　　岭外梅残鬓欲星，孤琴摇拽越山青。
　　只言姓字人间有，那得题名到御屏。
　　县小河阳花遍开，金盘露冷醉人来。
　　也知不厌山公启，解事长亏女秀才。
　　兰署江南花月新，封书才上海生尘。
　　心知故相嗔还得，直是当今丞相嗔。
　　一疏春浮瘴海涯，五年山县寄莲花。
　　已拚姓字无人识，检点封章得内家。
　　【寄谢饷部辽左二首】
　　插汉窥关事欲多，辽阳当已失红罗。
　　宁前直钞开原路，止隔三岔一渡河。
　　中郎万里寄军储，海饷登莱似国初。
　　若道全辽堪郡县，只消家令几行书。
　　【书金史后】
　　沧桑长共此山河，却为中原涕泪多。
　　看到幽兰轩里事，依然流恨似宣和。
　　【病中答缪仲淳】
　　不成何病瘦腾腾，月费巾厢药几楞。
　　会是一时无上手，古方新病不相能。
　　【与李太虚】
　　少年豪气几时成，断酒辞家向此行。
　　夜半梅花春雪里，小窗灯火读书声。
　　【别谢耳伯】
　　深尊明烛意何穷，渐喜南行背朔风。
　　吴粤去来将万里，人情多在绝交中。
　　【送别刘大甫】
　　欲别悲歌鸡又鸣，白头无计与刘生。
　　恩仇未尽心难死，独向田横岛上行。
　　【柳丝楼感事二首】
　　残日西楼映粉红，画眉吹蹙柳条风。
　　重来攀折人何处，肠断千丝一笛中。
　　一年春事赏心同，千里湘皋曲未终。
　　别恨乍随帆影去，柳条眉晕半丝风。
　　【关南上桥寺候黄观察善卿殡不至漫占催装诗奉呈挽唱诸君子】
　　薤露将晞早食前，如何报说五更天。
　　因风寄与鸡鸣枕，则为长眠废短眠。
　　【送丰城陆郡博廉州】
　　雷阳曾此伫征槎，岁月邮前溪路斜。
　　尚有湖头双雁至，数程犹未到天涯。
　　【花朝】
　　百花风雨泪难销，偶逐晴光扑蝶遥。
　　一半春随残夜醉，却言明日是花朝。
　　【送商孟和】
　　曾见春笺小韵清，曲中传道最多情。
　　西江大有多情客，不得江东一步行。
　　【四月八永安禅院期超无】
