<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清朝不见小弥天，竹坞炊茶过午烟。
　　解是雨花新浴佛，诸天谁供洗儿钱。
　　【问李生至清】
　　麻姑山水蔚蓝天，醉墨横飞倚少年。
　　却被倒城人笑煞，太平桥畔野僧眠。
　　附见
　　☆李生至清（三首）
　　【虞山别受之短歌（有序）】
　　（万历戊申春，余自临川访义仍先生，还江上，将担簦北游，别受之于虞山。与何子季穆夜集履之，之览凤轩，受之即席赋诗，赠余云：“总为廉纤世上儿，漂零千里一军持。胸中块垒三生误，脚底嶙峋五岳知。使酒浪抛居士发，徉彺真插羽门旗。游燕莫问中朝事，紫柏龙湖是汝师。”余为之击节高歌，感激流涕，口占短歌奉酬，兼以为别。人生如空中鸟，迹越北燕南，灭没万里，今夜一尊，知非长别。他日寓书临川，以吾二人诗示之。）
　　幽期不为春风殢，十里桃花千里泪。
　　无计饥寒欲卖天，有时肮脏能翻地。
　　交知半穷亦半老，呼鹰走马恨不蚤。
　　是处离魂殉绿波，十年姓氏萎青草。
　　越人病吟楚人泣，长歌歌罢谋长别。
　　才子心花笔下生，旅人愁蕊灯头结。
　　悲风噫云云化鬼，秬帘欲啮词人纸。
　　青眼高歌能送予，眼中临川与吾子。
　　【别唐君俞】
　　别是人间催老物，穷为我辈绝交方。
　　相思最苦长安月，不照离人夜半床。
　　【题画寄邹公履】
　　一带云山如梦里，片帆别处不分明。
　　伤心只说寒塘柳，泣雨啼烟送我行。
　　帅思南机四首
　　【送客寓清凉寺一首（世传旧有胭脂井）】
　　水殿清幽歌管余，今朝化作梵王居。
　　后庭花谢胭脂冷，犹自凉风薄绮疏。
　　【秋雨三首】
　　畏景常欣秋候至，秋深萧瑟又堪伤。
　　楚山落木初悲客，巫峡啼猿正断肠。
　　土鼓迎寒虫织苦，金风啸律雁飞忙。
　　那堪寂寞荒斋里，雨滴梧桐夜未央。
　　秋仲凄凄雨脚垂，那堪秋杪益如丝。
　　登楼气色朱华尽，闭户云深碧藓滋。
　　鸠雀凝阴犹自化，矰蛸挂牖正堪悲。
　　遥怜江海羁人泪，却虑边陲胡马驰。
　　拟岘台前新水盈，凭高廓落尽秋声。
　　地藏炎热乘阳极，人善忧思感气清。
　　四运偏宜伤宋玉，五悲犹复类卢生。
　　缠蚕处茧纷相似，欲学冲虚一魄营。
　　袁庶子宗道四首
　　【和东坡歧亭戒杀诗】
　　三日不饮酒，无异蜗亡汁。
　　一日不食肉，有似鱼离湿。
　　放箸倏已空，一饱竟何得。
　　口腹我所缓，性命彼甚急。
　　浑沌笑蚶鏚，暗弱欺鸡鸭。
　　血色蚀刀碪，腥烟蒸帷幂。
　　不思味报至，铁网火洞赤。
　　一念忏积愆，黑业立化白。
　　譬如遇赦囚，钳铗换冠帻。
　　戒力殒虚空，魔王尽哭泣。
　　世典不戒杀，竺书缝其缺。
　　采毛可荐神，烹葵堪邀客。
　　断杀从此始，无令冤垢集。
　　【咏怀效李白】
　　人各有一适，汝性何独偏。
　　爱闲亦爱官，讳讥亦讳钱。
　　一心持两端，一身期万全。
　　顾此而失彼，忧愁伤肺肝。
　　人生朝露促，世福谁能兼。
　　裴相岂不达，发白方壮年。
　　北窗高卧人，垂老缺朝飧。
　　良无丘壑贵，安有火食仙。
　　陵谷且难平，稊米宁不然。
　　一毛附马体，安问缺与完。
　　角者夺其齿，飞者不能潜。
　　鹏飞不笑鸴，夔行不爱蚿。
　　尔莫信尔意，两粥拥衾眠。
　　【同惟长舅读唐诗有感】
　　数卷陈言逐字新，眼前君是赏音人。
　　家家椟玉谁知赝，处处抽龙总忌真。
　　再舍肉黥居易句，重捐金铸浪仙身。
　　一从马粪卮言出，难洗诗家入骨尘。
　　【雪中共惟长舅氏饮酒】
　　盆梅香里倒清卮，闲听群乌噪冻枝。
　　饱后茶勋真易策，雪中酒戒最难持。
　　垆心香烬灰成字，纸尾书慵笔任欹。
　　共话当年骑竹事，如今双鬓各成丝。
　　袁稽勋宏道八十七首
　　【古荆篇】
　　年年三月飞桃花，楚王宫里斗繁华。
　　云连蜀道三千里，柳拂江堤十万家。
　　丹楼绣幌巢飞燕，青阁文窗起睡鸦。
　　鸦归燕语等闲度，不记江城春早暮。
　　东风香吐合欢花，落日乌啼相思树。
　　王孙挟弹郢门西，少年借客章台路。
　　少年矫矫名都儿，雕鞍朱勒黄金羁。
　　采桑陌上青丝笼，红粉楼中《白皦辞。
　　白皦绿水为君起，青春环珮如流水。
　　东城丝管接西城，相府豪华压朱邸。
　　侠客飞鹰古道傍，佳人卖笑垂杨里。
　　垂杨二月隐朱楼，家家宴喜楼上头。
　　綦舄喧阗朝送酒，管弦嘈杂夜藏钩。
　　繁弦急管夜初阑，惜花少女怨春残。
　　桃花滟滟歌成血，兰炷漫漫火送寒。
　　晓风杨柳菖蒲浦，秋月梧桐金井栏。
　　秋月春花无断绝，门前郁李九回折。
　　愿作阳台雨后云，谁怜洛水风中雪。
　　阳台洛水梦空长，那似倡家玳瑁床。
　　选得东家佳姊妹，却延西第好儿郎。
　　织成锦席迷蝴蝶，种得青梧栖凤凰。
　　游人恋恋无穷已，踏遍江城春万里。
　　只解宾从集似云，那惜年光去如矢。
　　花开花落迥生愁，郢树鄢云几度秋。
　　霍氏功名成梦寐，梁王台馆空山丘。
　　荣枯翻复竟何言，昨宵弱水今昆仑。
　　无人更哭西州路，有雀还登翟氏门。
　　汉恩何浅天何薄，百年冠带坐萧索。
　　昔时嘘气成烟云，今朝失势委泥砾。
　　青娥皓齿嫁何人？金床玉几为谁作？
　　已矣哉！归去来。
　　楚国非无宝，荆山空有哀。
　　君看《白雪、《阳春调，千载还推作赋才。
　　【拟宫词七首】
　　玉殿莲筹夜未央，内人传旨出昭阳。
　　朝来刚赴西宫约，莫遣经筵进讲章。
　　宜春苑里日初斜，三百妖童校丽华。
　　韎戎衣朱鬛马，不知若个是官家。
　　百子池头九子萍，美人双照月棱青。
　　宫槐叶落春如水，诵得《莲花两卷经。
　　阿监当头送好音，羊车行处载鸾衾。
　　朝来领取铺宫例，御帕亲封少府金。
　　彩仗龙旌拂曙轻，朝朝东阁坐先生。
　　皂囊久积言官奏，分付金珰取次行。
　　金衣滑滑搅春眠，白发中官进简编。
　　天子自临宣示帖，美人亲碾校书笺。
　　一般春色有枯荣，十树樱桃九树生。
　　拾得青梅如弹子，护花铃下打流莺。
　　【伤周生】
　　溪头曾见浣春纱，珠箔于今天一涯。
　　紫陌重邀千宝骑，青楼无复七香车。
　　美人南国空湘水，处子东邻是宋家。
　　记得西廊香阁里，瓶花长插一枝斜。
　　【客有赠余宫烛者即席同刘元定方子公丘长孺陶孝若赋之】
　　刻凤含鱼吐春焰，只拟蓬莱天上见。
　　绿绨方底散青烟，一朝别却宫云面。
　　不照明珰翠步摇，书帷自剪读《离骚。
　　捍拨春雷罢不闻，细雨珠花滴小槽。
　　韩家灯檠夜相伴，离离朱粉烟黄卷。
　　瓦瓶石臼竹方床，上有罗文折角砚。
　　莫道不如宫里时，高斋守尽兰心茜。
　　邯郸才人嫁厮养，犹胜闭置闲宫殿。
　　柏梁宴罢霞成堆，昆明池底夜珠来。
　　红膏自膻不得近，阿监但扫沉香灰。
　　汗花凝滴雪珠腻，蜀葵纷湿青虫醉。
　　一石酒尽尚留髡，扇婢瓮儿烂熳睡。
　　烛龙传语九微光，输尽婪杯老闲吏。
　　【紫骝马】
　　紫骝马，行且嘶。愿为分背交颈之逸足，不愿为追风绝景之霜蹄。霜蹄灭没边城道，朔风一夜霜花老。纵使踏破天山云，谁似华阴一寸草。紫骝马，听我歌。壮心耗不尽，奈尔四蹄何！
　　【郊外水亭小集三首】
　　山自萧森涧自寒，却怜胜地在长安。
　　桐阴恰好当窗覆，柳色终宜近水看。
　　已倦呼儿犹问酒，不情逢客强加冠。
　　湘江亦有幽居处，多少芙蓉忆钓竿。
　　幽篁戛戛坐来清，懒慢都无对客情。
　　戏水鸥雏分浪出，趁巢乌母曳枝行。
　　堂前羯鼓人三爵，花下弹棋鸟一声。
　　红药青轩如梦里，几年尘傍马头生。
　　清歌袅袅两妖童，尼酒题诗兴转工。
　　拾翠女来虚槛外，分蔬人立小畦中。
　　落花扑面都如雪，密树宜亭不碍风。
　　怪得夜来乡梦好，穿云直入武陵东。
　　【秋闺】
　　秋色透罗帏，寒芳片片飞。
　　蛩吟生暗壁，萤火度空机。
　　闺月流新照，帘霜换故衣。
　　征鸿与荡子，同去不同归。
　　【别王百穀】
　　河上清霜雁字斜，西风匹马又天涯。
　　锦帆泾绕郎官舍，冠子桥通处士家。
　　好事每供梅月水，清斋长试穀前茶。
　　东邻不是无姝子，眼底何人解浣纱。
　　【虎丘】
　　一片千人石，莹晶若有神。
　　剑光销不尽，留与醉花人。
　　【春江引】
　　溪潋潋，草茙茙。
　　野桃露滴珊瑚红，花气晓腥鱼子浪。
　　柳枝晴扇麦苗风，美人罗袖扑香蕊。
　　科斗旋旋丁子尾，百舌欲止复冲人，
　　一声滴溜芳溪里。
　　【皇甫仲璋邀饮惠山】
　　东风吹水浴平沙，厓騑鸬鹚满钓槎。
　　去日翟公犹有客，到来潘岳已无花。
　　溪鳞呷雨层层浪，山碓舂云处处家。
　　白石青松如画里，临流乞得惠泉茶。
　　【和萃芳馆主人鲁印山韵】
　　爱看幽鸟曝新阳，每遇嘉阴即倒觞。
　　尽日竹烟消酒去，有时莺语入帘长。
　　春塘雨过波纹乱，花坞风回蝶翅香。
　　行到碧桥深柳处，一帆凉月满吴航。
　　【小妇别诗】
　　弱柳轻帆快送人，巫山原是女儿神。
　　愿随泼火清明雨，洗却钱塘十里尘。
　　【广陵别景升小修】
　　搔头几日见新丝，二月河桥上马时。
　　长短官街惊梦鼓，高低杨柳罥肠枝。
　　江烟一担充行李，流水三叉各路歧。
　　北地南天千万里，青巾白帢几人知。
　　【淮安舟中二首】
　　别思抽如绪，酲酲也不休。
　　触篷风自语，砑橹浪相揉。
　　野钓空舟侧，荒窑古渡头。
　　微官真可笑，谚语拾姜猴。
　　空郊不可行，积砾与蒿平。
　　菌耳悬枯木，烧痕入古城。
　　按图知旧垒，认柳识邮程。
　　一望淮阴墓，令人百感生。
　　【淮阴侯祠（淮阴云：“解衣衣我，推食食我。”）】
　　秋郊兔尽韩卢窘，三尺青蛇卷锋颖。
　　到手山河掷与人，却向雌鸡纳腰领。
　　英雄桎足归罗网，辩士舌端空来往。
　　本将衣饭畜王孙，未许肝肠敌亭长。
　　一局残棋了项秦，五湖西子白纶巾。
　　贪他一颗真王印，卖却淮阴跨下人。
　　【经下邳】
　　诸儒坑尽一身余，始觉秦家网目疏。
　　枉把六经灰火底，桥边犹有未烧书。
