<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扫断红霞陌上尘，青鸾白凤集仙真。
　　吹笙捣药皆厮品，要作蓬山骂坐人。
　　光碧堂前催赐衣，少年天女弱腰围。
　　而今花样新奇甚，不用银河织锦机。
　　【托龙君超为觅仙源隐居诗以寄之】
　　云石村中且卜庐，凭君为买一峰余。
　　全栽芝菊为疆界，尽写云岚入券书。
　　门对仙童浇药地，巷通毛女浣花渠。
　　闲中每爱天台去，好与刘晨间屋居。
　　【竹枝词四首时阻风安乡河中】
　　一溪才顺一溪湾，一尺才过一丈还。
　　船子已愁箭括水，儿童又指帽儿山。
　　芦花枝上水痕新，南市东村打白鳞。
　　只在梁山山背面，梁山何苦不离人。
　　武溪葱翠独称梁，正望黄山一点苍。
　　三日风头两日雨，谢公昨夜拜梁王。
　　侬家生长在河干，夫婿如鱼不去滩。
　　冬夜趁霜春趁水，芦花被底一生寒。
　　【初冬夜同郝公琰龚散木闲谈】
　　云树萧然丈石居，清罍遥夜荐霜蔬。
　　佳言屡似飞香屑，往事真如绎故书。
　　窗外影闲双睡鹤，灯前手冷一编鱼。
　　寒花瘦竹差相得，白首承明梦亦疏。
　　【乙巳元日】
　　湖柳侵街水接门，东风缬缬澹微温。
　　久乘下泽无官韵，乍着红衫有摺痕。
　　皓首颜俱入市，碧芽新鸟又成村。
　　归来且坐梅花下，倒却鹅黄四五樽。
　　【登华】
　　洗头盆下撷芝苗，古洞深松话寂寥。
　　仙迹久湮无后辈，游人逆数即前朝。
　　身轻眼豁肠皆换，月冷烟清梦亦遥。
　　见说乳泉甘似酒，扪萝亲与试云瓢。
　　玉井前头乳穴重，奚儿聊以一瓯从。
　　空崖壁冷长留雪，古屋云昏尚锁龙。
　　明月自升千尺岭，道人闲说五株松。
　　瀑帘洞下真官老，占断林泉是此峰。
　　袁仪制中道九十一首
　　【入城道中】
　　山北山南自隐藏，闲心又逐马蹄忙。
　　绿禾畦里流声细，青草湖边雨气香。
　　柳市特来寻万子，柴车到处指何郎。
　　春深剩有繁华地，处处东风发练棠。
　　【武昌坐李龙潭邸中】
　　比来三食武昌鱼，今日重留静者居。
　　我有弟兄皆慕道，君多任侠独怜予。
　　尊前鹦鹉人如在，楼上元龙傲不除。
　　芳草封天波似雪，卷帘对雨读新书。
　　【郢中游春曲二首】
　　总以堂堂去，何容缓缓归。
　　隔溪莺对语，掠水燕双飞。
　　野草香沾屐，修篁翠湿衣。
　　山花一树好，游女采来稀。
　　春在画桥头，殷红照碧流。
　　几回看去马，一笑荡轻舟。
　　夜月梨花梦，春风燕子愁。
　　愿为原上草，岁岁藉芳游。
　　【绣林阻风远望】
　　雨中新柳净江头，燕子穿花立钓舟。
　　东去湖湘多大泽，春来天地少安流。
　　南平驿路何时尽，北渚风烟渺自愁。
　　石壁沉沉收落日，一痕渔火动沙洲。
　　【阻风登晴川阁予两渡游此皆以不第归】
　　苦向白头浪里行，青山也识旧书生。
　　相逢谁胜黄江夏，不死差强皛正平。
　　天外云山金口驿，雨中杨柳武昌城。
　　汉滨父老今安在，只合依他隐姓名。
　　【麻城道中二首】
　　天雨乍霁云乍折，马首诸山齐献碧。
　　崒峍突兀何处峰，淡鸦鲜妍可怜色。
　　长途遥遥无止息，北风夜起转愁绝。
　　马铃当当送残日，乌鸦千点古坟侧。
　　我有新愁写不得，山骨鳞鳞忽起脊，
　　中间尺余马蹄迹。只道山石碎马啼，
　　谁知马啼能穿石。莫言此石太辛苦，
　　南山石阅北邙土。石深一寸土无数，
　　马上儿郎方笑语。
　　【咏怀四首】
　　大堤有垂杨，郁郁垂新绿。
　　北风一以至，苍然换故木。
　　四时递推迁，时光亦何速。
　　人生贵适意，胡乃自局促。
　　欢娱极欢娱，声色穷情欲。
　　寂寞寄寂寞，被发入空谷。
　　胡为逐红尘，泛泛复碌碌。
　　陇山有佳木，采之以为船。
　　隆隆若浮屋，轩窗开两偏。
　　粉壁团扇洁，绣柱水龙蟠。
　　中设棐木几，书史列其间。
　　茶铛与酒臼，一一皆精妍。
　　歌童四五人，鼓吹一部全。
　　囊中何所有，丝串十万钱。
　　已饶清美酒，更办四时鲜。
　　携我同心友，发自沙市边。
　　遇山蹑芳屐，逢花开绮筵。
　　广陵玩琼花，中泠吸清泉。
　　洞庭七十二，处处尽追攀。
　　兴尽方移去，否则复留连。
　　无日不欢宴，如此卒余年。
　　大运无终尽，细柳不常灼。
　　金樽盛美酒，郁郁胡不乐。
　　以手摸头颅，隆隆一具骨。
　　暂时属我身，谁知非我物。
　　转盼忽如电，微躯戢一木。
　　乌鸦鸣其上，青蛙叫其足。
　　白蚁如白粲，行行相蚀驳。
　　世道交相丧，忠义递代出。
　　累累矜名子，祸来空叹息。
　　事机多倚伏，藏身亦何拙。
　　人皆种香兰，我独种荆棘。
　　香兰有人锄，荆棘老道侧。
　　【小竹林赠别傅叔睿】
　　鹿床深处且从容，吾子风流不易逢。
　　张绪通身如嫩柳，谢郎五字似芙蓉。
　　月来池上花光净，雨过园林竹露浓。
　　若使前生非大士，如何一见问空宗。
　　【初逢中郎真州】
　　龙子抛残豆，鹓雏厌故枝。
　　有官君尚弃，失路我何悲。
　　月下诗千首，花前酒一卮。
　　飘零终不恨，同气足相知。
　　【读子瞻集书呈中郎】
　　登朝便与祸相粘，尘世功名到底甜。
　　直到海南天尽处，桄榔树下忆陶潜。
　　【述别为丘长孺】
　　哀哀一孤鸿，飞急向东逝。
　　伤哉金石交，三载乃相遇。
　　相遇能几何，一见不复双。
　　子尚滞西陵，我遂往銮江。
　　銮江不忍别，复有摄山行。
　　摄山不忍别，逐子至冶城。
　　冶城不忍别，十日淹江头。
　　饮子清泠酒，卧子木兰舟。
　　酸心一夜风，举目三千路。
　　别矣可奈何，含泪入城去。
　　【赠别梅子马督木北上】
　　名士安卑官，居然有狂意。
　　入甲岂非龙，何必垂天翅。
　　祝融不受职，朝廷多灾异。
　　我上救时策，官不录一字。
　　书生徒苦心，报国恨无地。
　　今尔督木来，勾当公家事。
　　奔走莫云劳，小大皆朝吏。
　　十月茱萸湾，相牵同一醉。
　　官散束縳轻，何妨入酒肆。
　　一倾三百杯，陶然卧垆次。
　　万里从兹行，天风卷雪至。
　　【美人临镜】
　　薤叶依稀印，香绳取次松。
　　睡眸犹少力，酒晕不销浓。
　　髻就山争出，眉成月又重。
　　若非形与影，未必肯相容。
　　【诸陵月下送潘尚宝二首】
　　野客无名隶奉常，朱藤皂帽踏清光。
　　石桥印月深深雪，松鬛摇风暗暗香。
　　官道马嘶灯火密，长陵钟动履声忙。
　　祠臣谁带烟霞气，白发鬖鬖尚玺郎。
　　泉声碎碎鸟关关，并马林中也自闲。
　　一缕霜光明御道，万重枝影暗深山。
　　笑谭皆是天人际，交谊宁居季孟间。
　　莫叹鼎湖龙去久，丹台君是旧仙班。
　　【暮春长安郊游二音】
　　暮春春始遍长安，杨柳青青拂水端。
　　若似江南春太早，而今那得嫩条看。
　　水亭箕坐两三人，湖面晶晶柳带新。
　　夜色远来休道去，忍将白水换红尘。
　　【得胜门净业寺看水同黄慎轩兄弟】
　　南人得水便忘忧，两日三番水际游。
　　花露沾衣浓似雨，潭风著面冷如秋。
　　拖莎带荇流何急，掷雁抛凫浪未休。
　　天外画桥桥上柳，祇疑身在望湖楼。
　　【高梁桥】
　　觅寺休辞远，逢僧不厌多。
　　一泓春水疾，十里柳风和。
　　香雾迷车骑，花枝耀绮罗。
　　半生尘士胃，涤浣赖清波。
　　【西游】
　　湾环穷野径，忽到水中央。
　　唼雨鱼儿集，梢波燕子忙。
　　马来沙耀雪，人坐草粘香。
　　为爱溪流急，移尊向石梁。
　　【晨起】
　　醉境直连梦，朦胧暗自猜。
　　行阶方识雨，讯客始知雷。
　　湿柳数声滴，泫花一朵开。
　　向人曾乞竹，宜趁此时栽。
　　【长安道上醉归】
　　天街十里雾濛濛，醉后依稀似梦中。
　　栖树寒鸦一背月，恋槽归马四蹄风。
　　棕榈暗暗藏禅寺，铃柝沉沉护汉宫。
　　讯罢驺人无一事，流星如火耀晴空。
　　【别顾太史开雍时册封周藩取道回吴】
　　细雨沾长道，垂条湿去旌。
　　时平天使贵，官泠客装轻。
　　泛月来沙海，踏花渡柳城。
　　风尘还着眼，亦自有侯嬴。
　　【送丘长孺南还二首】
　　文人情性武人装，闹带花衫大羽囊。
　　鬻宅典田重出塞，臂鹰牵犬复还乡。
　　身穿通邑千人看，马度秋原百鸟藏。
　　莫向前途久留滞，吴姬酿酒待君尝。
　　仗君为我解愁肠，九夏销来闪电光。
　　梵寺看花三日雨，射堂蹋月五更霜。
　　谭宵彻晓宁辞倦，醉死重生不计场。
　　令日飘零南北去，梦魂常绕紫游缰。
　　【西陵别慎轩居士还蜀】
　　霜枫如雨洒征衣，胜侣而今会渐稀。
　　帝子已安仙客去，鹤群无主道人归。
　　湾湾水学蚕头法，片片云呈麈尾机。
　　不是倚门亲在舍，西陵那忍遽分飞。
　　【入村】
　　出郭方知雾，登舟始辨风。
　　水生虾眼赤，霞过雁翎红。
　　浣渚喧游女，芦洲息钓翁。
　　人家苍翠里，鲜艳一枝枫。
　　【蜺蕣谷暑中即事】
　　只许山僧对此君，柴门久已断人群。
　　梅花奥里孤筇至，不是寒灰是冷云。
　　【七夕同彭长卿中郎】
　　清谈闲送可怜宵，竹户斜通宛转桥。
　　白水青林秋澹澹，好风凉月夜萧萧。
　　贫来冶客伤时序，老去诗人怨寂寥。
　　惊鸟不鸣更漏静，如闻银浦弄轻潮。
　　【别陈孝廉】
　　同是萧条易水年，两人幕府共床眠。
　　山游且学邹从事，米价难支白乐天。
　　杯里杨花胡地雪，梦中芳草锦城烟。
　　陆郎已上班骓去，带草离离伴郑玄。
　　【投赠太保蹇令公六首】
　　三朝元老帝长城，胸贮雄边百万兵。
　　太尉领军陪汉相，上公分陕护周京。
　　卿云不散投戈色，夜雨犹闻洗甲声。
　　白袷青编无一事，萧然还是旧书生。
　　天家锁钥重渔阳，亲遣元臣镇塞荒。
　　白羽扇中麾属国，青油幕底拜降王。
　　莺花暖送千门雨，介胄寒生六月霜。
　　身事累朝关社稷，中宵私语跪焚香。
　　寒北重欣借寇君，琵琶曲里奏功勋。
　　校书百帖高连屋，种柳千行翠入云。
　　鲁国到门诸弟子，渔阳回席旧将军。
　　太干销尽干戈气，闲却袁家倚马文。
