<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早年节钺便登坛，历尽羊肠几百盘。
　　怒掷千金酋长哭，密诛三校悍兵安。
　　梧楸局外吹毛易，剑戟林中任事难。
　　白发老臣忧世道，艰危未必是呼韩。
　　戟枝入树带春莺，坐看边烽雨后清。
　　万卷每同袁伯业，千杯不让郑康成。
　　山程易逐登临屐，月夜常闻函道声。
　　止恐三台虚上相，尚书尺一要来迎。
　　屹然全似鲁灵光，虎跱龙蹯狐兔藏。
　　处世心同羊叔子，立朝岁比郭汾阳。
　　止将文酒销戎隙，懒把笙歌贮画堂。
　　拟报国恩归未得，梦中常到午桥庄。
　　【感怀诗五首】
　　步出居庸关，水石响笙竽。
　　北风震土木，吹石走路衢。
　　蹀躞上谷马，调笑云中姝。
　　囊中何所有，亲笔注《阴符。
　　马上何所有，腰带五石弧。
　　雁门太守贤，琵琶为客娱。
　　大醉斫案起，一笑捋其须。
　　振衣恒山顶，拭眼望匈奴。
　　惟见沙浩浩，群山向海趋。
　　夜过虎风口，马踏万松株。
　　我有安边策，谭笑靖封狐。
　　上书金商门，傍人笑我迂。
　　轻帆止江涯，家山在烟雾。
　　振衣入郭门，城池已非故。
　　朱门涌清波，长堤亘衢路。
　　手携门前柳，亏蔽成高树。
　　道逢小儿子，长揖向阿父。
　　入门眷属惊，猛犬狺狺怒。
　　昔时携手人，大半先朝露。
　　感旧有余悲，叹逝伤情愫。
　　山村松树里，欲建三层楼。
　　上层以静息，焚香学薰修。
　　中层贮书籍，松风鸣飕飕。
　　右手净名，左手持庄周。
　　下层贮妓乐，置酒召冶游。
　　四角散名香，中央发清讴。
　　闻歌心已醉，欲去辖先投。
　　房中有小妓，其名唤莫愁。
　　七盘能妙舞，百啭弄珠喉。
　　平时不见客，骄贵坐上头。
　　今日乐莫乐，请出弹箜篌。
　　昔时旧酒人，倾尊定酒帅。
　　一吸百余盏，酒徒皆罗拜。
　　是夜月如昼，大堤共于迈。
　　狂歌若奔雷，长江吼滂湃。
　　居民不得眠，亲党皆嗔怪。
　　精悍在面颜，零落旧坛会。
　　回首忆当年，咋指以自戒。
　　凤神缘戢羽，麝走为遗香。
　　如何英灵士，耿耿露寒芒。
　　激芃多大韵，抟黍见颠狂。
　　世路虽险巇，藏身亦乖方。
　　山北与山南，白石可为粮。
　　流连尘网中，哀哉罹祸殃。
　　回首伍松乔，谭易析毫茫。
　　惟有聪明泉，流水常汤汤。
　　发言潜宝契，一室开蒙庄。
　　书存人已往，抚卷有余伤。
　　【初秋三首】
　　微凉宿阴林，顿觉烦暑退。
　　登台对清池，过萤停鹤背。
　　静夜发啸歌，邻犬数声吠。
　　台上人正醉，池中鹤正睡。
　　浩露渐深林，鹤惊人亦去。
　　水气抱柴扉，林阴夜凛冽。
　　风至如有人，芭蕉一声裂。
　　暗暗梅花廊，残月如凝雪。
　　【蒋墅晚发】
　　宿病尘尘灭，新秋渐渐凉。
　　月寒千亩湿，树暗几家藏。
　　近岫随烟没，良苗带水香。
　　橹柔浑不住，梦里道朱方。
　　【九日登中郎沙市宅上三层楼】
　　满眼伤心处，谁能上此楼。
　　林烟迷蜀道，帆影识吴舟。
　　砚北人何在，江南草又秋。
　　茱萸空到手，欲插泪先流。
　　【别汉阳王章甫】
　　粘天浊浪溅征衣，惊雁那堪两处飞。
　　君为友朋真不薄，我亡兄弟欲何依。
　　乌林浦上殷勤别，青草湖头痛哭归。
　　皓首相庄无异约，入山同采首阳薇。
　　【由草市至汉口小河舟中杂咏二首】
　　陵谷千年变，川原未可分。
　　长湖百里水，中有楚王坟。
　　日暮黑云生，且依龙口住。
　　小舟裙作帆，笑语过湖去。
　　【汉阳感旧】
　　泊天白浪净无尘，惟有孤峦塞去津。
　　芳草偏怜衡处士，桃花不梦息夫人。
　　江头鼓枻机全息，汉上题襟迹已陈。
　　屈指光阴今二纪，无情痴泪漫沾襟。
　　【再游黄鹤楼】
　　买看山水兴犹清，闲逐儿童楼上行。
　　窗外钟声大别寺，杯中堞影汉阳城。
　　蜂连建业何曾断，浪接潇湘总未平。
　　小艇犯涛如履地，果然水战利南兵。
　　【襄中怀先兄中郎】
　　五岳同游誓未忘，一藤独往泪千行。
　　青山到处悲王粲，明月曾经照谢庄。
　　苏岭云开浓似黛，湘江春涨沸如汤。
　　寻思旧日经行处，鸟语花飞总断肠。
　　【太和山中杂咏】
　　灵境经年入梦魂，不知何岳更称尊。
　　山为函夏诸丘长，帝是轩辕有道孙。
　　楚泽秦川罗下界，日兄月姊贮天门。
　　晴空万里尘氛净，一缕卿云玉座存。
　　【病中漫兴八首】
　　家计虽贫未夺糈，近来多病遂闲居。
　　抚琴一室山皆响，吮墨频年草似书。
　　自散钵斋供慧鸟，新敷盆藻护文鱼。
　　小劳亦是调身法，雨后园蔬手自锄。
　　山园十亩半新篁，嫁枣疏葵也似忙。
　　岂以心灰分去住，总缘身病决行藏。
　　空阶月洒花枝雪，静夜寒添鹤背霜。
　　歌扇舞裙都委却，那伽妙定一炉香。
　　青苔冷冷照柴扉，也有闲人伴息机。
　　枣柏先生移锡至，烟波老叟掷纶归。
　　玄言不怕知音少，碧落从来赝本稀。
　　燕雀相逢堪自得，懒随黄鹄薄天飞。
　　艳陨芳销春又秋，雁王鹿女共夷犹。
　　偶穿竹叶烟中径，自坐梅花水上楼。
　　冷石烟汀鸥鸟梦，金题玉躞蠹鱼游。
　　亦从药裹关心后，闲却湖边小钓舟。
　　风篁能笑亦能言，玄对经年静掩门。
　　定里空书惩往事，老来梦哭念深恩。
　　雄心已逐烟云散，绮习犹余笔砚存。
　　春水桃花还有兴，一函先达武陵源。
　　麈事何曾挂笑颦，闲时一杖步花茵。
　　无才永定山中计，有病催成道者身。
　　冒雪出云朝絮絮，残霞逗日夜鳞鳞。
　　近来微有安心处，调象如今渐已驯。
　　绿琴入匣任尘封，老去逃人兴转浓。
　　马氏由来讥画虎，叶公原不爱真龙。
　　闲听谷口悬雷瀑，细数山南破墨峰。
　　知己可怜凋丧尽，盘桓空对一株松。
　　世缘终浅道情深，况是头颅老渐侵。
　　白社六时销晚节，《朱陵四择悟良箴。
　　雕沙画石他生习，点雪消冰近日心。
　　肤骨总宜双淡漠，不妨皓首寄《珠林。
　　【灯下有感】
　　几同挥麈话无生，青李何妨一寄身。
　　越射陇游悲世路，南箕北斗叹交情。
　　冲风中烛花难结，冻雨侵香穗不成。
　　野老看来存古意，丹鸡白犬缔新盟。
　　【园居】
　　潦草支尘事，闲僧不用邀。
　　闻山皆欲去，爱雪只愁消。
　　春近忙移树，溪平好作桥。
　　诗文三百卷，全似许由瓢。
　　【闲步】
　　舟居翻爱步，三里傍江斜。
　　山雨犹藏树，溪风忽聚花。
　　穿云闲拣石，折柳坐书沙。
　　望望夭桃色，层城一片霞。
　　【入村】
　　好似催耕鸟，逢时一度来。
　　烦心随水息，睡眼得松开。
　　古屋深黄叶，闲窗照紫苔。
　　今年春色晚，池上未舒梅。
　　【别须水部日华还朝】
　　移沙取石贮轻舟，清冷何曾似宦游。
　　春雪歌成辞郢里，梅花落尽别扬州。
　　东风自护桓公树，明月谁登庾信楼。
　　兄弟凋残知己别，枇杷门外泪交流。
　　【访苏潜夫于小龙湖赋赠】
　　畚土添花径，防湖涨柳渠。
　　黄芦亲睡鸭，碧水伴嬉鱼。
　　沼墨如临帖，松鳞验著书。
　　重追宗炳迹，新筑卧游居。
　　【居沮漳有怀郡伯吴表海先生】
　　沮漳江上作渔翁，铃阁犹迟一纸通。
　　白社有心邀范宁，青山无路伴羊公。
　　春风夏雨酣南国，岚字烟书遍渚宫。
　　试看停车亲种柳，于今摇曳大堤东。
　　【三湖泛舟】
　　晚风自送小船行，行过菰蒲乍有声。
　　共指远林猎火起，不知月向此中生。
　　【游山偶与客语成句】
　　逢山即便游，不必匆忙去。
　　四十余年忙，所忙成何事。
　　【海淀李戚畹园四首】
　　满目尘沙塞路蹊，梦魂久已忆山栖。
　　谁知烟水清溪曲，只在天都紫陌西。
　　镇日浮舟穿柳涧，有时调马出花畦。
　　到来宾主纷相失，总似仙源径易迷。
　　沉绿殷红醉晓晖，入林花雨润罗衣。
　　盘云只觉山无蒂，喷雪还疑水有机。
　　遂与江湖争浩淼，可怜原隰总芳菲。
　　何妨携襆同栖宿，烟月留人讵忍归。
　　追随鹭羽到山阿，梓泽兰亭未许过。
　　移得好花通柰苑，引来飞瀑似银河。
　　微风啸彻捎云竹，轻雨香添带露荷。
　　野逸繁华都不碍，才闻灌木又听歌。
　　烟云才见已颠狂，把臂深林趣更长。
　　语鸟自能清热恼，流泉端的洗尘忙。
　　石无甲乙皆呈怪，花有新陈不断香。
　　尺五天边饶洞府，懒随逸少问金堂。
　　【宋西宁席上作】
　　林樾真无暑，追随竟夜留。
　　荷花为麈尾，酒案代游舟。
　　霞布依城寺，烟萦映水楼。
　　主人多胜韵，才子汉通侯。
　　【渡黄河】
　　如雪寒沙千里平，猛风虽尽浪犹惊。
　　草经青女全无色，雁过黄河别有声。
　　骑马久无浮宅梦，倚蓬忽动荡舟情。
　　可怜广武山常在，寂寞谁知竖子名。
　　【病余偶成】
　　身入膻途已二年，铜乌蓄口罢谈禅。
　　浮名应作高官障，多病翻成静者缘。
　　风过蔬畦交薤字，雨清石径盛苔钱。
　　昨宵忽作家园梦，笑上车湖旧钓船。
　　【由芜湖入新安道上四首】
　　春水平田鹭一群，黄花陌上野香薰。
　　若为雨霁犹屯雾，总以松多易染云。
　　洞拂古莎来鹿女，原留新迹过山君。
　　马蹄闲踏萧森影，夜月朝曦两不分。
　　长途一缕蚀山腰，麕至时逢伐木樵。
　　地僻乍存三两户，溪多何止百千桥。
　　小园处处花相接，远望重重雪未消。
　　半壁已惊千丈落，登峰犹自路迢迢。
　　几回披叶与穿花，于役登临望已奢。
　　驿路只随晴雪去，山程常被晚云遮。
　　何村不是王官谷，到处堪为处士家。
　　石骨鳞鳞溪练疾，故将竹筏代游槎。
　　春鸟啼来不谙名，桃花丛里吠尨清。
　　欲登山塔都无路，未见溪河先有声。
　　枣叶几何人亦住，頍头直上马犹行。
　　巉岩满目余阡陌，处处樵苏间耦耕。
　　【舟次宿迁闻辽左信送眷属南归示儿子祈年二首】
　　北风吹水撼孤城，送子南归百感生。
　　白首登朝逢祸乱，黑头失意过清平。
　　尔冲涛浪还湘浦，我逐干戈走帝京。
　　千古袁家称大族，祇缘历代有忠贞。
　　牵衣念汝拜频频，骨肉分飞泪满巾。
