<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（友夏诗，贫也，非寒也；薄也，非瘦也；僻也炁非幽也；凡也，非近也；昧也，非深也；断也，非掉也；乱也，非变也。芜词累句，略举一二。如拟《读曲歌云：“庞是侬家庞，日啖侬家粥。昔昔不吠欢，侬私今啖肉。”《夏夜古意云：“明月皎皎照罗帏，罗花一一影香肌。郎来谀妾肌生花，取衣覆肌花在衣。”何其淫哇卑贱也。《隋大业镬歌云：“镬兮镬兮，不复镬兮。以之飖香，大损沈水。”何其俚也。《听青羊涧云：“太始有真意，钦哉非雨声。”用经义何其缪也。“岁添新事送，月放众生肥”、“三吴士女俗，万古雨晴天”、“眼光非乱射，散作万山红”、“万叶一色红易终，我爱黄边绿边红”，何其鄙而倍也。吴、越、楚、闽沿习成风，如生人戴假面，如白昼作鬼语。而闽人有蔡复一字敬夫者，宦游楚中，召友夏致门下，尽弃所学而学焉。其诗云“花心犹怯怯，莺语乍生生”、“未见胡然梦，其占曰得书”、“以日为昏旦，其云无古今”、“居之僧尚发，来者客能琴”，其若逐字安排，钦肃澹静，连章铺比。钟、谭之体，家户传习，汳人以“饿山吞日憨”为清词，吴士以“花骑蝶过墙”为丽句，滔滔不返，不至于横流陆沉，不但已也。录诗及此，庸以别裁末流，垂戒后学，作易者其有忧患乎？世之君子，亦可以谅我矣。金陵张文寺曰：“伯敬入中郎之室，而思别出奇，斤斤字句之间，欲阐古人之秘，以其道易天下，多见其不知量也。友夏别立蹊径，特为雕刻，要其才情不奇，故失之纤，学问不厚，故失之陋，性灵不贵，故失之鬼，风雅不遒，故失之鄙，一言以蔽之，总之不读书之病也。”吴门朱隗曰：“伯敬诗‘桃花少人事’，诋之者曰：‘李花独当终日忙乎？’友夏诗‘秋声半夜真’，则甲夜、乙夜秋声尚假乎？”云子本推服钟、谭，而其言如此。）
　　王佥事思任一首
　　【宿天界寺】
　　古寺白门边，寒风逗石烟。
　　松篁无俗径，钟磬有诸天。
　　岁晚难为客，官闲易入禅。
　　灯残僧别去，清梦竹相怜。
●丁集第十三之上
　　松圆诗老程嘉燧二百一十五首
　　（《浪淘集自序曰：“余弱冠好唐人诗，学之三十年，辄缘手散去，友人或劝之存其本，余弗遑也。然酒间值所知，口吟手挥，即纚纚不能休。唐子叔达，高闲士也。一日从旁笑谓余曰：‘吾忧若诗牢锢藏识，奈何？’余为矍然。子柔又尝欲采余律诗俊句，为作佳书，传示同好，余自愧谢勿以为。壬子二月，武昌回，与瞿起田同舟，江行苦风浪，半月而至九江，簸荡掀坼之中，摇神涤藏，时时以酒浇之。半酣，起田辄濡笔伸纸，请吟余诗，随手书之，颓然之余，聊为尔尔。风不止，起田亦不倦。至南京，则余诗几尽，凡七百余篇，李长蘅、汪无际各传写之。钱受之与好事尤亟称之，多有其本，余固不得藏已。在上党无事，因合书为一集，增定计千余篇。题曰浪淘者，以余宿习旧质已在忆忘之间，似沉沙然，偶为惊涛激浪所淘汰而出之者耳，非僣引昔贤赤壁词语也。万历戊午冬日，程嘉燧书。”）
　　【青楼曲】
　　细雨春风花落时，金华腊酒解酴醾。
　　当垆少妇知留客，不动朱唇动翠眉。
　　【山居秋怀】
　　凉风四起秋云急，门巷萧森鸟雀飞。
　　黄叶年年惊岁晚，沧江日日待人归。
　　经时茅屋淹行李，一系扁舟换客衣。
　　回首昔曾悲故国，于今临眺意多违。
　　【四明徐汇阳庄太峰余泰灵秋尽先后言别】
　　相逢多别酒，归路欲何之。
　　江水曹娥庙，湖山贺监祠。
　　乡愁兼雨重，旅望入秋悲。
　　倘忆江东侣，论文复几时。
　　【雨中太仓津亭别子柔泊舟昆山】
　　海近雨冥冥，分携怆驿亭。
　　朋情春更觉，酒气别能醒。
　　潮满炊烟白，山移睥睨青。
　　还乡无限意，寂寞向郊坰。
　　【水上倡楼】
　　水树风帆隐伎楼，微明远岸浊河流。
　　也知一望堪肠断，暮雨无人在上头。
　　【江上送超宗弟游海门】
　　人生良会难再遇，常将骨肉等行路。
　　昔居山中无世情，汝未胜冠余未娶。
　　谁知衣食旋相驱，坐令流落那能顾。
　　频冬岭北厌冰雪，长岁江东足烟雾。
　　去日艰难真可惜，后来离别知无数。
　　相逢且暂同遨游，狂波对酒升高楼。
　　江边女弟留十日，风雨赋诗殊未休。
　　汝更请为离别吟，试听长歌足哀音，
　　余愁一歌伤汝心。汝今又向海门去，
　　能识江流深不深。
　　【自茶磨入治平寺】
　　日昃山路闲，林木纷如结。
　　环沟引湖流，经桥见曲折。
　　路枉寺门出，高榆对森列。
　　连冈亘城堤，玦断宛当枌。
　　斜日射山翠，玲珑映松彻。
　　香气行客闻，心闲忘分别。
　　【入殿左僧舍下遵曲径仰见崖端高轩绝可舒瞩】
　　僧房高下居，闭门秋色闲。
　　阳树挺幽径，阴崖仰层关。
　　周垣若涧底，疏翠当窗间。
　　窗中如有人，闻声杳难攀。
　　遥知纵目处，树杪见前湾。
　　白日山后没，好月湖中还。
　　念此来何时，使我舒心颜。
　　【经紫微村】
　　荒村何所有，枵腹但古树。
　　小艇缘港入，疏舂闭门度。
　　港穷见山径，接近引闲步。
　　青苍正相射，山照亘斜雨。
　　平生未经过，一览似再遇。
　　【富阳桐庐道中早春即目柬吴中朋旧】
　　暮倚城楼江日曛，晓过山县市烟分。
　　回峰冻雨皆成雪，出雾危峦半是云。
　　沙际年光催鸟啭，冰间寒溜动鸥群。
　　吴江越峤千余里，春赏何由早寄闻。
　　【虎丘】
　　风散桐花松月开，上方楼殿踏歌来。
　　携将芦管新调曲，吹向生公旧讲台。
　　【雨中过伎家饮书赠陈翠】
　　红楼细雨燕飞斜，玉面珠帘相映遮。
　　三月江南春色尽，却行江北见梅花。
　　【蓬户】
　　蓬户居然昼不开，消忧佳客数能来。
　　水晶盐尽调冰屑，新酝缸倾杂旧醅。
　　雄辩满筵才五斗，挥毫落纸更三杯。
　　人生莫论无多屐，相见何妨日几回。
　　【夜泛（同丘五、张二丈、孙二兄）】
　　水关新涨曲通沟，力疾邀人夜弄舟。
　　暗竹背城思岭月，平畦裛露忆湖秋。
　　行随老伴添衣出，回触歌场趁曲留。
　　远吹更闻无奈返，微风小橹不胜愁。
　　【瓜洲渡头风雪欲回南岸不得】
　　平分南北是江流，南岸相期北岸留。
　　惟有寒风吹向北，为君留客醉瓜洲。
　　【金阊曲】
　　金阊潭水写金波，画烛红楼歌吹多。
　　长夜牵愁无远近，山塘一望似秋河。
　　【寄方伯雨】
　　村边废宅少人居，闻道生徒共扫除。
　　书札浮沉三月后，交游显晦廿年余。
　　小岩原上归僧远，长石冈头旅骑疏。
　　知尔含情望天末，苍烟落日几踌躇。
　　【子柔将归忆别漫赋】
　　巷南秋雨过君家，独掩闲门几日斜。
　　无那别来偏皎月，即看归到负黄花。
　　春江在眼新安郭，暮雪惊心梁苑沙。
　　欲去念君仍未决，穷愁相见莫相嗟。
　　【孙履正履和北上予同舟送之入郡舣舟白莲桥信宿临别题赠长句】
　　凉风一杯酒，明月万里心。
　　双帆飞度吴苑树，澄江远挂秋河阴。
　　君过三山向京阙，杨子津楼秋涨没。
　　广陵豪士邀醉君，期我不来意超忽。
　　君不见梁园归弄黄河舠，惊沙刮地哀鸿高。
　　又不见吴郡走马来观试，霜叶覆阶鸦满寺。
　　壮心簸荡功心疏，剑歌萧条风雨至。
　　逐君兄弟岁月深，寸心匪石千黄金。
　　脱衣贳酒君酌斟，君胡不饮心沉吟。
　　沉吟欲言向余久，旧时好事还能否？
　　黄罗峰头搔首问青天，逸句惊人落杯酒。
　　此中二月梨花明，绿莎锦湍飞羽觥。
　　千林皑皑雪照夜，踏冰响屟空岩声。
　　玉屏门西初罢射，挥鞭半醉归侵夜。
　　将军开閤遮马迎，琉璃烛晃金盘炙。
　　别来耕商甘隐沦，此日感叹伤精魂。
　　令弟胸怀万人略，结束弓矢干金门。
　　仲今落魄向侯邸，食鱼有无那可论。
　　送君江边天迢迢，月明青天生夜潮。
　　我醉仍眠为君侣，起看日暮阳山雨。
　　朝来移艇游村南，碧梧苍翠藏精蓝。
　　龙鳞古木不见日，菱花演漾开风潭。
　　卷帷散发荫深樾，此时赋诗思清发。
　　忽然二子就我来，手指月出浮云开。
　　谿桥石路皎霜雪，顾影踏月心徘徊。
　　徘徊不眠欲至曙，预愁明日还归去。
　　白莲桥西题赠君，千载知余送君处。
　　【空斋行】
　　空斋愁雨壁四悬，囊中十日无一钱。
　　北城贫生老好事，出须凭舆走且颠。
　　南邻两脚差快健，伛偻待试同拘牵。
　　张翁爱酒惯索饮，经年海舶松门边。
　　春前南桥和歌者，半月归耜东林田。
　　洞箫拍板置无用，短簦双屐闲可怜。
　　心忆风流故司马，见雪期放寻花船。
　　今年春雪不到地，梅开已盈东窗前。
　　贳酒苦游恐不乐，袖手欲歇心茫然。
　　独夜展转耿难寐，娇儿懒慢仍稳眠。
　　不见丘翁茅屋朝来破欲葺，雨雪入户寒无烟。
　　【过孙履正东林庄居（同方民表丈）】
　　出郭春流十里赊，故人田舍即吾家。
　　风情缸面清明酒，节物山头谷雨茶。
　　忽见远交浑是梦，难期世事总如花。
　　寻常欢笑休轻别，若计浮生信有涯。
　　【因舍弟归柬山中亲知】
　　故人相望眇天涯，久客伤心忆岁华。
　　城上雪声游子屐，县南风色酒人家。
　　邮筒近隔钱塘路，归缆遥牵歙浦沙。
　　乡国清明正愁绝，凭将双泪湿梨花。
　　【宿牛首】
　　城南遍兰若，兹山何穹窿。
　　鞍马上几盘，迫察势犹雄。
　　崖昃日半倾，光射东南峰。
　　阑干倚峻壁，毫末纷玲珑。
　　路回见塔寺，到门罗杉松。
　　积翠扶层阶，暝色带远江。
　　高殿夜突兀，古木枝巃嵸。
　　尚骇仰睇赊，未觉俯历崇。
　　细路绕殿角，欲上闻鸣钟。
　　扪萝踏深影，林幽径难通。
　　悄然心神凄，却顾来惊风。
　　下归白云梯，微月光朣胧。
　　明当上绝顶，冥搜恣所穷。
　　兴剧耿无寐，清宵殊未终。
　　【东林寺雨中张次孙丈话旧】
　　忆昨南徐官舍东，江心遥夜与君同。
　　重看焦岭终宵月，却话松寥彻晓风。
　　病眼向梅空脉脉，旅愁兼雪太匆匆。
　　可怜襆被寻君处，暝雨寒烟野寺中。
　　【送李茂修还山省母】
　　男儿远图几年志未得，引领弯弧向属国。
　　秋风辞家今始归，颜状惨淡气抑塞。
