<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。
　　早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。
　　杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。
　　妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。
　　翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。
　　生憎宝带桥头水，半入吴江半入湖。
　　一緺凤髻绿如云，八字牙梳白似银。
　　斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。
　　百尺楼台倚碧天，栏干曲曲画屏连。
　　侬家自有苏台曲，不去西湖唱《采莲。
　　【吴下竹枝歌（七首。率郭羲仲同赋）】
　　三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。
　　采菱三五唱歌去，五马行春驻大堤。
　　家住越来溪上头，胭脂塘里木兰舟。
　　木兰风起飞花急，只逐越来溪上流。
　　宝带桥西江水重，寄郎书去未回侬。
　　莫令错送回文锦，不答鸳鸯字半封。
　　马上郎君双结椎，百花洲下买花枝。
　　罟罛冠子高一尺，能唱黄莺舞雁儿。
　　《白翎鹊操手双弹，舞罢胡笳十八般。
　　银马杓中劝郎酒，看郎色似赤瑛盘。
　　骑马当轩鹄觜靴，西风马上鼓琵琶。
　　内家队里新通籍，不是南州百姓家。
　　小娃十岁唱桑中，尽道吴风似郑风。
　　不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。
　　【羲仲以吴之柳枝词答为赋诗】
　　吴中《柳枝伤春瘦，湖中《竹枝湘水愁。
　　说与钱塘苏小小，《柳枝愁是《竹枝愁？
　　【春情（二首）】
　　惜春正是上春时，何处春情可赋诗？
　　吴王台下斗芳草，苏小门前歌《柳枝。
　　灼灼桃花朱户低，青青梅子粉墙头。
　　蹋歌起自春来日，直至春归唱不休。
　　【漫兴（七首）】
　　学杜者必先得其情性语言而后可，得其情性语言必自其漫兴始。钱塘诸子喜诵予唐风，取其去杜不远也。故今漫兴之作，将与学杜者言也。
　　画溪头翠水家，水边短竹夹桃花。
　　春风嗾人狂无那，走觅南邻羯鼓挝。
　　丈人接白毡裁，花边下马不惊猜。
　　环沉溪头买酒去，高堂寺里看碑来。
　　长城女儿双结丫，陈皇宅前第一家。
　　生来不识古井怨，唱得后主《后庭花。
　　杨花白白绵初迸，梅子青青核未生。
　　大妇当垆冠似瓢，小姑吃酒口如樱。
　　今朝天气清明好，江上乱花无数开。
　　野老殷勤送花至，一双蝴蝶趁人来。
　　南邻酒伴辱相呼，共访城东旧酒垆。
　　柳下秋千闲络索，花间唤起劝胡卢。
　　我爱东湖旧广文，更过水口觅将军。
　　醉归尝骑广文马，不怕打鼓噤黄昏。
　　【冶春口号（七首。寄昆山袁、吕、郭三才子）】
　　今年腊底无残雪，却是年前十日春。
　　骑马行春桥上路，密梅花发便撩人。
　　吴下逢春春思浓，不堪花发馆娃宫。
　　吴山青青吴水白，愁杀江南盛小丛。
　　见说昆田生玉子，海西还有小昆仑。
　　明朝去拔珊瑚树，龙气随飞过海门。
　　鲛卵兼金传海上，海人一尺立阶前。
　　娄江马头天下少，春水如天即放船。
　　南朝宫体袁才子，更说西昆郭孝廉。
　　自是《玉台新句好，风流无复数《香奁。
　　湖上女儿柳叶眉，春来能唱黄莺儿。
　　不知却是青娘子，飞傍枇杷索荔枝。
　　西楼美人不受呼，清筝一曲似罗敷。
　　可无东厩五花马，去博西楼一斛珠。
　　【春侠杂词（一十二首）】
　　金丸脱手弹鹦鹉，玉鞭嬉笑击珊瑚。
　　侍儿无赖有如此，知是霍家冯子都。
　　花袍白面呼郎神，当阶夺花不避人。
　　天马乘龙金络脑，贾家贵婿正娇春。
　　柘林纵猎金毛鹰，花街行春银面马。
　　夜宿倡楼酒未醒，飘风吹落鸳鸯瓦。
　　朱提注酒酒如池，大白淋漓吃不辞。
　　上楼更衣玉山倒，腰间带脱金犀毗。
　　蜀琴初奏双鸳鸯，冘竹和鸣双凤凰。
　　夜阑酒散不上马，紫荆月堕西家墙。
　　石上叶生青凤尾，阶前花开黄鹄觜。
　　美人弄水百花池，水洒花枝双蝶飞。
　　宜男草生小院西，阶前锦石与人齐。
　　钱塘潮生当午信，丹鸡飞上上头啼。
　　凤凰城外横门道，小妓军装金线袄。
　　春晖无赖苦撩人，自下雕鞍蹋芳草。
　　西江媺人久不见，手把新题合欢扇。
　　鲤鱼凭送相思书，灞王门前水如箭。
　　美人遗我昆溪竹，未写雌雄双凤曲。
　　爱惜长竿系钓缗，钓得江西双比目。
　　昨日布衣行九州，今日绣衣拜冕旒。
　　马前清道一千步，当街不敢阚高楼。
　　关右新来豪杰客，姓字不通人不识。
　　夜半酒醒呼阿吉，碧眼胡儿吹笔笛。
　　【燕子辞】
　　燕子来时春雨香，燕子去时秋雨凉。
　　鸳鸯一生不作客，夜夜不离双井塘。
　　【小游仙（八首）】
　　天上莨常宫又成，文章只数老玄卿。
　　五云阁吏亦谪世，牛鬼少年专盛名。
　　日落海门吹凤匏，须臾海水沸如炮。
　　船头处女来相唤，知是洞庭千岁蛟。
　　曾与毛刘共学丹，丹成犹未了情缘。
　　玉皇敕赐西湖水，长作西湖月水仙。
　　当时笑我去学仙，汝但求金与求田。
　　不知昨夜城头鹤，问汝无人识墓阡。
　　青旄节卫翠云轩，按部东行过赤城。
　　龙女遗珠鸡卵大，结为双佩赐方平。
　　若木西来赤岸东，白金城阙碧珠宫。
　　天家令急不敢住，折得五花归饭龙。
　　东逾弱水赤流深，夜得桃都息羽旌。
　　地底日回天上去，金鸡如凤自交鸣。
　　金鹅蕊生瑶水阴，锦驼鸟鸣珠树林。
　　上皇敕赐龙色酒，天乐五云流玉音。
　　【海乡竹枝歌（四首）】
　　潮来潮去白洋沙，白沙女儿把锄耙。
　　苦海熬乾是何日，免得侬来爬雪沙。
　　门前海坍到竹篱，阶头腥臊蟛子肥。
　　哑子三岁未识父，郎在海东何日归。
　　海头风吹杨白花，海头女儿杨白歌。
　　杨白满头作盐舞，不与斤两添铜驼。
　　颜面似墨双脚鹴，当官脱裤受黄荆。
　　生女宁当嫁盘瓠，誓莫近嫁宋家亭。
　　（《海乡竹枝非敢以继风人之鼓吹，于以达亭民之疾苦也。观民风者或有取焉。）
　　【览古四十二首（录三十四首）】
　　晋师纳天王，大义白日披。
　　尹固附孽子，奉籍奔蛮夷。
　　道逢秋郊妇，三岁尔为期。
　　三言尹固死，妇言如蓍龟。
　　出姜哭过市，呼天天实闻。
　　市人皆涕下，鲁贼当谁兮。
　　出姜不归鲁，麟笔诛其君。
　　秦穆饮盗马，楚庄忘绝缨。
　　齐景恩一木，触槐有淫刑。
　　婧女告齐相，称说辩且正。
　　明朝拔槐令，婧妇脱囚名。
　　单父七弦琴，为治务感兴。
　　十金南门木，立令务必行。
　　单父有成言，夜渔若严刑。
　　南门能徙木，不能徙民情。
　　以此知巧信，不如拙而诚。
　　韩厥戮赵仆，不以私害公。
　　后人援此义，往往为逢蒙。
　　曲逆不背本，事主可移忠。
　　伟哉刘公论，吕布真难容。
　　应侯刻薄人，须贾得无死。
　　飞将杀霸陵，狼狠不足齿。
　　如何画眉郎，五日杀掾史。
　　齐相善求治，议论人人殊。
　　盖翁本黄老，一语盖有余。
　　诸儒不足听，醉吏自足呼。
　　醉吏狱不扰，诸儒多诈狙。
　　恭俭汉天子，取士忌少年。
　　未应绛灌徒，庭中肯妨贤。
　　徒为宣室召，复有长沙迁。
　　不见冯都尉，庞眉竟谁怜。
　　田叔作鲁相，王不敢游田。
　　痛愧取民物，偿以中府钱。
　　汉人重长者，长者岂非贤。
　　任安与田仁，同仕将军门。
　　厮养恶齿马，实坐贫失身。
　　发忿骑奴席，拔刃徒自分。
　　不会赵少府，何时别奴群。
　　乃知圣贤仕，端不与贱贫。
　　郭解本大侠，睚眦杀人威。
　　当其出邑屋，独不杀倨夷。
　　属吏脱践更，卒感肉袒来。
　　此事实近道，可以侠少之。
　　汉廷古遗直，免官归田园。
　　已闻御史奏，严李有飞言。
　　矫制独无罪，加冠礼终存。
　　谁谓淮阳召，淮阳为寡恩。
　　出关弃繻子，南征笑狂生。
　　左右无黄发，淫夫挟之行。
　　戮杀汉使者，君臣起大兵。
　　尉佗羁汉绶，何曾请长缨。
　　成都卖卜士，大易先天心。
　　弟子一区宅，桑榆有余阴。
　　何为天禄阁，忘身几陆沉。
　　门前载酒者，奇字时相寻。
　　为谢门前客，从今传酒箴。
　　子陵江海客，本非沮溺伦。
　　仁义立奇论，岂果忘吾民。
　　狂奴作故态，飘然过富春。
　　客星犯帝座，太史奏天文。
　　故人信符谶，三公等浮云。
　　武丁梦良弼，审象极冥搜。
　　光武思故人，物色在羊裘。
　　彭城有处士，君恩贲林丘。
　　股肱不为用，颜色徒相求。
　　董卓劫慈明，次以及伯喈。
　　子龙独何人，啖笑却啀啀。
　　高视梁砀上，片云卷而怀。
　　古来高世士，尘埃岂能埋。
　　襄阳有高士，生产不曾治。
　　何以遗妻子，鹿门有深期。
　　籍籍齿牙论，龙凤名诸儿。
　　诸葛拜床下，可是圯桥师。
　　孔公荐一鹗，义烈争秋霜。
　　天心报知己，讨贼尊天王。
　　渔阳操英愤，夫岂病悖狂。
　　营门三尺棁，杀气披搀枪。
　　会稽嵇叔夜，才气浩不群。
　　平生癖于锻，余好在琴尊。
　　不如一长啸，携琴学苏门。
　　可怜《广陵散，奇弄今无闻。
　　汝南许文休，丧乱一驽士。
　　敢当诸葛拜，合受玄德鄙。
　　士论推指南，无乃失臧否。
　　乃知郡公曹，排摈有公是。
　　洛阳轻薄子，挟弹走春嬉。
　　结交金谷友，谄事贾午儿。
　　蔑弃慈母训，乾没不知几。
　　感已赋闲居，犹以拙自悲。
　　弹琴戴安道，焦桐破奇声。
　　蔚宗与文季，俱以琴自鸣。
　　天子不得屈，王公不能聆。
　　独怜褚司徒，银柱老齐伶。
　　我爱王怀祖，面壁受人骂。
　　不比少掾时，瞋目答米价。
　　褊中顿有容，坦之讵能过。
　　桓桓大将军，汉业在出跨。
　　青青五柳宅，贫无三径资。
　　去参建威幕，为贫良亦非。
　　彭泽八十日，胡为遽来归。
　　乃知决然逝，非为乡里儿。
　　首恶王休元，酒亦无所辞。
　　华轩欲载我，我心讵能违。
　　韩信卜母地，旁置万人庐。
　　郭公卜邻水，长洲偶成墟。
　　千秋扬子窆，投弃同江鱼。
　　裸发何为者，厌魅开群愚。
　　孰借神丁火，焚却青囊书。
　　郭黁精术数，知晋必亡秦。
　　逃秦远归晋，追兵杀亡臣。
　　洛阳牛背叟，读书孝其亲。
　　凉州未经破，先归忽如神。
