<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昨荐士尚书郎，知尔善射闻四方。
　　中丞侧耳识名字，辕门长揖生辉光。
　　西秦猛士产灵夏，长弓大刀仍善马。
　　令与较射丛万人，齐声共呼出君下。
　　来趋幕府何逡巡，报国无阶自致身。
　　里中轻薄休相笑，陶母厨间正苦辛。
　　【题张仲复西康草堂】
　　我爱城西张仲居，天寒鸟雀下阶除。
　　弹琴响动游山帖，隐几风开种树书。
　　留客添灯尝蜜酒，呼儿吸水煮河鱼。
　　寻常自爱吾庐好，若到君家愧不如。
　　【过虎丘寻君实尔常夜归忆前月同伯美于此送客】
　　吴洲四月尚春衣，日暮停舟转翠微。
　　又喜清辉山顶见，不妨疏雨树头飞。
　　黄鹂入寺浑相识，白月当门恰送归。
　　灌木阴阴萍沼绿，重游心念故人违。
　　【瓜洲东郭访王隐士同方平仲】
　　安稳茅斋水郭东，沙围曲映绿杨中。
　　余寒出浦三春酒，片雨横江五月风。
　　远意几因高士发，清游难得故人同。
　　斜阳醉眼怜归路，野翠烟岚半彩虹。
　　【早春同茂修过东林庄居】
　　斜日轻舟远背城，野中一见一含情。
　　乍过门巷多相似，遥识衣冠已出迎。
　　岸岸水生芳草绿，家家梅向晚天清。
　　频来自觅题诗处，绕槛巡檐仔细行。
　　【听曲赠赵五老四首（太仓人。名淮，字长源，号瞻云。善医，能诗）】
　　菊花閤里殷勤唱，芍药园中仔细闻。
　　此后但逢歌曲伴，何曾听罢不言君。
　　好友相邀不用催，况闻君到我须陪。
　　茶香酒辣浑闲事，且趁朝凉听一回。
　　纷纷酒事少心情，只办停杯斗耳明。
　　翻恨听时心太切，归来摹得不多声。
　　逐调安排见典刑，缘情巧妙是心灵。
　　寄言度曲红颜子，白却髭须始解听。
　　【戏效长庆律体即事与高文倩】
　　蛾眉蟾月两婵娟，忆遇如花胜会仙。
　　近逐歌喉须闯席，遥开笑靥待过船。
　　灯前坠马妆仍好，酒后惊鸿态更偏。
　　才调直欺文字饮，风骚横逞士夫筵。
　　闲偎钏迹圆留面，戏剧鞋痕曲印肩。
　　并背银缸和影坐，对拢香袖熨寒眠。
　　曾教狂客宵挝鼓，爱着妖童夜辊弦。
　　笑语偷分鹦舌巧，齿牙明斗贝光鲜。
　　随车每及霜垂地，送棹何辞雨满天。
　　累月朱门添酒宴，连朝彩笔废诗篇。
　　邀来便觉欢无价，忆却方知会有缘。
　　断送半生心似铁，被君赚作有情颠。
　　【风雨（王珣伯欲余谒顾司马，临发风雨不寐）】
　　风雨鸡鸣百感萦，披衣起坐到天明。
　　饥寒未保心肠惯，干谒先愁项领成。
　　漫论田园方乐志，细思沟壑亦虚名。
　　来朝客路休看镜，白发羞从一夜生。
　　【走笔答赠胡京孺（名拱极）】
　　丈夫身无羽翰长逼侧，江水滔滔阻相识。
　　白首逢君大道间，一笑寒灰吐颜色。
　　五山低昂波浪高，扁舟掀舞同秋毫。
　　截江破浪赴知己，侯门噂沓讥徒劳。
　　世人豪举皆如此，朱弦半绝心欲死。
　　颜厚难教伺贵人，舌存未遣忧妻子。
　　城中泥淖十尺深，多君款曲投知音。
　　宁须百钱一斗酒，自有片语千黄金。
　　男儿感激会下泪，莫缘失路沾衣襟。
　　【醉中走笔送茂修赴留京督府幕】
　　少年好文兼爱武，一朝破产谁比数。
　　得君昂藏未可轻，不用人看尚如虎。
　　嚣然材气凌万夫，安能低头自拜趋。
　　旧京公侯拥貔虎，食舍歌鱼知有无。
　　书生衮衮登枢要，时清只合容常调。
　　何由顿使一军惊，且须先与群儿笑。
　　如吾万事无可为，饥来也忍贤妻诮。
　　【寒月独归题松寥壁（时湛公在西湖）】
　　寺外风江断去津，峰头木脱月相亲。
　　僧斋归处窗如烛，始觉寒风是主人。
　　【赠张翁茂仁二丈】
　　达士志匡时，经纬随弛张。
　　小儒竞枝叶，雕绘攻词章。
　　张翁磊落人，所思济时康。
　　上下数千年，抵掌如倾囊。
　　治乱本代兴，史乘记多方。
　　搜罗到根源，补苴见周防。
　　贾生著《过秦，荀卿法后王。
　　河汾述元经，斟酌唯行藏。
　　惜哉时命违，白首徒栖遑。
　　材大不谋身，仅饱核与糠。
　　伊余为童儿，见翁吾师旁。
　　开口据上坐，大声论兴亡。
　　斯岂古人欤，自分不得当。
　　何图卅年间，折节夷辈行。
　　扣门来相求，令我神扬扬。
　　谓余可与言，勖之以自强。
　　云堪托子孙，怀此何能忘。
　　萧萧伯通庑，峨峨德公床。
　　过从风雪晨，斗酒激中肠。
　　相彼岁寒松，摧颓阅冰霜。
　　孰知岩壑姿，可以栋明堂。
　　【载伎重游王潭马砦岩】
　　疏松历落映层台，绿字岩间覆锦苔。
　　谁扫青天屏障出，独摇红粉酒船来。
　　歌移滩下凉风入，诗借峰头暮雨催。
　　此日川光容易夕，相呼秉烛莫言回。
　　【送春同子柔作二首】
　　吟君诗送春归日，我正颠狂欲湿衣。
　　烛灭清歌高阁罢，酒醒疏雨小船归。
　　慵拈雪镜愁边照，判遣风花醉里飞。
　　预恐老添情转剧，明年春到兴先违。
　　中酒闲眠日掩扉，弄寒窗雨故霏霏。
　　花怜经眼关情剧，游忆同心见面稀。
　　江上一番仍节换，天涯何处不春归。
　　遥知弱女千山里，乍改罗裳定湿衣。
　　【友人饷粟书感】
　　年去贫来不自由，暗伤颜面向交游。
　　他乡且斗孤身健，此日徒悬西壁愁。
　　纸裹已空难爱惜，瓶储欲罄未知谋。
　　何缘忽致监河粟，莫是枯鳞尚有求。
　　【岁暮怀孙履和李茂修】
　　故人不见岁将穷，临别风烟在眼中。
　　岳院夜眠春涧雨，浦楼寒醉雪山风。
　　谿南邮使明朝发，江北来帆二月通。
　　廿载东桥歌酒伴，他乡残腊梦应同。
　　【寄庄将军】
　　僧榻书廊卧夕曛，兴来吟啸每过君。
　　梅残烛烬疏窗雨，雪沍香浓小閤云。
　　茶作松风先破睡，墨添山气待微醺。
　　自从一别莲花府，月下笳箫忆共闻。
　　【石冈园杂诗二首】
　　出郭不知远，沿林新笋成。
　　柳桥尘乍染，枳径雪初明。
　　客到山云起，鱼跳春水生。
　　岩扉对轩敞，遥识读书声。
　　雨余来谷口，春草被山长。
　　不识涧花落，惟闻潭水香。
　　听莺迁密树，憎鹊踏新篁。
　　欲就豁山阁，明灯扫一床。
　　【张鲁生遣马迎过郊居话别】
　　昨夜南桥有报书，侵晨骑马过郊居。
　　江村月出风阴后，花木凉生宿雨余。
　　新句意多难较稳，故人情在亦从疏。
　　清秋不浅茅斋兴，摇荡浮云信所如。
　　【曲中听黄问琴歌分韵八首】
　　夜扫歌楼集钿车，白头占曲点红牙。
　　梁间三日余音在，偷得新腔遍狭邪。
　　（牙字）。
　　初学莺簧响露梢，还疑凤吹拂云）。
　　金屏笑剧如花女，红豆凭将记曲抛。
　　（抛字。）
　　莫论歌难听亦稀，坐中有客欲沾衣。
　　不看天上行云驻，试辨林端木叶飞。
　　（飞字。）
　　曾怜古调背同时，廿载心期老曲师。
　　为是唱情听不得，鬓边先着几茎丝。
　　（丝字。）
　　歌郎酒客尽知名，画烛红妆作队迎。
　　檐竹萧萧香閤里，花丛十月坐流莺。
　　（莺字。）
　　缓节安歌妙入神，玉盘铃走串珠匀。
　　小姬情事防人觉，挽着双蛾不肯颦。
　　（颦字。）
　　轻染鸦黄拂髻鬟，莺雏巧笑斗双弯。
　　不知《水调声能苦，蹙损横波一寸山。
　　（弯字。）
　　十分飞盏任君衔，四座无声罢酒监。
　　更请白头歌一曲，不须看舞越罗衫。
　　（监字。）
　　【春暮与鲍谿父言怀】
　　江上杨花覆白蘋，对君犹喜见残春。
　　云山家在难乘兴，风月闲来自怆神。
　　旁舍盘飧留客共，向人怀抱好谁亲。
　　山中只是空相忆，漫道天涯即比邻。
　　【忆金陵二首（杂题画扇）】
　　秋阴沄客思腾腾，木末荒台尽日登。
　　谁信到家翻远忆，雨斋含墨画金陵。
　　最忆西风长板桥，笛床禅阁雨潇潇。
　　只今画里犹知处，一抹寒烟似六朝。
　　【昆山响梵阁怀季常上人游九峰二首】
　　袈裟相伴踏清秋，健即闲行懒即休。
　　记得罢琴吹笛夜，雨声茅屋小如舟。
　　九峰几点小窗间，知尔遥临泖上山。
　　同是爱山须尽兴，闲云且莫自飞还。
　　【昆山题画】
　　江月酣林水透霜，水精禅院旧绳床。
　　邻房僧起啼鸦散，塔里残灯鹔晓光。
　　【寄孙三庐江】
　　自从君去少经过，霖雨柴门有啸歌。
　　怀袖尺书三岁在，江关萧瑟暮年多。
　　过淮落木空明月，到海青山祇白波。
　　闻道儿郎转聪慧，比来樽酒兴如何。
　　【清明拜张二丈墓（同子柔作）】
　　去年寒食杏花新，扶杖犹同过北邻。
　　酒熟欲浇中圣客，花红来哭下泉人。
　　白杨但种看成柱，蒲柳虽存合作尘。
　　更有伤心无可道，空山一别六回春。
　　【题江月图赠建昌梅子庾（名庆生）】
　　弄月燕子矶，江水明见底。
　　归客中夜分，橹尽钟逦迤。
　　至今白玉光，眼花时欻起。
　　醉吟秋钟诗，此图聊借耳。
　　心开恍月皎，客好如酒美。
　　画师隔前身，习气现弹指。
　　眉宇何微茫，兀傲乃似子。
　　坐客急捋须，此处不凡矣。
　　放笔亦自笑，一戏复尔尔。
　　平生澹荡人，饥饿仅免死。
　　樽罍遥可呼，瓶罂先见耻。
　　天公怜寂寞，突兀来快士。
　　破垣行宝彝，空庖出干胏。
　　歌仍落金石，管欲迷宫徵。
　　不辞笑脱颐，应防怒切齿。
　　此语久欲吞，凭君吐终始。
　　【过唐正叔郊居漫题索和】
　　小塘潮落碧氤氲，画舫青丝系绿筠。
　　野老襟期同夜雨，故人诗态似春云。
　　忘形饮痛披衣惯，捉鼻歌轻拥被闻。
　　如此风流俱合写，不吟举白便浮君。
　　【阊门访旧作】
　　怅望吴阊百里余，故园兄弟日应疏。
　　多年华鬓丝相似，三月春愁水不如。
　　歌扇旧分桃叶渡，钓船今傍藕花居。
　　扫眉才子何由见，一讯桥边女较书。
　　【送李长蘅北上二首】
　　送子复行役，前期登北固。
　　焦岭宜终宵，江光洗月露。
　　挹彼万里流，话此两歧路。
　　郡郭未可越，圆景已盈度。
　　虎山亦清绝，心赏谐远慕。
　　离从自少欢，陈迹况多故。
　　昔游矜红颜，双领俄被素。
　　悠悠百年间，徒为俗所误。
　　援毫心常慵，临诀意弥永。
　　吾所欲赠子，不语各自领。
　　间兹南北居，谁能不怲怲。
