<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夸人毗荣名，达士劝深省。
　　凿方吾自量，輹壮子当骋。
　　康路方多虞，窘步亦思整。
　　与子尚有心，胡能置形影。
　　【正月四日张次公先生过遇琴馆留宿对雪即事】
　　野翁犹自爱贫家，一笑柴门起暮鸦。
　　柏叶细倾元日榼，松萝频泼小春茶。
　　沉沉带雨檐花落，淅淅无风径竹斜。
　　破榻尚堪留十日，墙头浊酒未须赊。
　　【病中送履和兼怀李茂修】
　　江枫落后见君迟，欲雪前林又别时。
　　多病酒杯难共醉，独行归路更相思。
　　家人望远愁腰带，旧侣逢春问鬓丝。
　　身世飘蓬何日定，楚云淮水各凄其。
　　【郊游归答朱丈见讯次韵】
　　青鞋白发好禁春，乘兴时为独往人。
　　江上梅花残雪后，竹间茅屋腊醅新。
　　风林待月闲眠晚，野墅烧灯中酒频。
　　归卧空床把诗卷，经旬出饮一伤神。
　　【过长蘅画柳叹别】
　　当时相送向京华，同见秋杨起叹嗟。
　　君自客回侬又客，漫天春恨似杨花。
　　【再过杭州访许成之同鲍谿父话旧】
　　湖头城角雨如麻，宿酒残歌夜斗茶。
　　自笑经过无此客，欲寻好事更谁家。
　　留连别梦犹芳杜，早晚归帆已楝花。
　　人事年光应共惜，相逢烂醉是生涯。
　　【许儆韦白下寄丙午所画秦准秋雨索题】
　　六年光景未题诗，画得如尘似梦时。
　　断雨湿云休细看，看来容易鬓成丝。
　　【西湖杂题二首】
　　不上渐江又过春，家山云水想难真。
　　米颠墨法休相较，一段荒寒自损神。
　　风堤雾塔欲分明，阁雨萦阴两未成。
　　我试画君团扇上，船窗含墨信风行。
　　【同闻上人作】
　　旬月拟来此，同游亦偶然。
　　经行适多暇，喧寂自俱禅。
　　出寺半峰雨，归房终夜泉。
　　独惭心住著，仍是爱幽偏。
　　【同闻师兄鲍谿父登北高峰宿绝顶僧舍即事】
　　双峰径转石林苍，携客扪萝宿上方。
　　涧饮断虹明积翠，湖飞片雨乱斜阳。
　　东来岛屿吞江郭，西去云山指故乡。
　　夜久禅心同寂历，松风诸岭一何长。
　　【七夕怀平仲扬州】
　　江边一别两悠悠，湖上想思且滞留。
　　千里星河同此夜，廿桥明月自三秋。
　　无由结伴还乡国，况欲因人作远游。
　　潦倒更于何地会，见君空已雪盈头。
　　【十月二日亲朋拏舟追饯有同至昆山者时谿父卧病寺中】
　　郭外西风片雨晴，灯前倚棹百壶清。
　　纤纤初月生寒细，淅淅残潮到晓平。
　　旅病祇悬遥夕梦，送归还上小山行。
　　共知别后嵇康懒，况隔衡阳少雁声。
　　【十六夜登瓜洲城看月怀旧寄所亲】
　　十年曾宿焦山寺，浪急天寒少客行。
　　明日片帆仍远道，一时双眼复孤城。
　　暮山欲尽离尊歇，黄叶全稀白发生。
　　别后故人无限忆，隔江同见月初盈。
　　【李洋河舟中戏为俚体遣意】
　　半似春还半似秋，不成估舶不成游。
　　幸无冰雪伤离思，且有云山遮客愁。
　　远雁如尘飞水面，乱帆疑叶下吴头。
　　明年更鼓潇湘柁，老泪凭添万里流。
　　【秋后戏柬吴中亲知二首】
　　莫论楚客易悲哀，况值经秋信始回。
　　抱影不知江上住，连宵微觉浪声来。
　　镜中白发千梳雪，屋里乌皮一寸埃。
　　若问身心调伏否，相将都是不燃灰。
　　虚舟早已逐萍蓬，环堵依然半亩宫。
　　勋业不劳看镜里，生涯聊复闭门中。
　　携来茗饮仍吴饷，隔绝人烟断楚风。
　　譬是在家禅丈室，多时未与故交通。
　　【登楼】
　　少小听歌怕唱愁，一声楚尾与吴头。
　　如今身在伤心地，但见春光莫上楼。
　　【次韵寄子柔兄兼柬所亲】
　　东林还往近如何，客里春寒忽忽过。
　　望远不堪芳草遍，开书应对落花多。
　　天边帆影扬州路，雪后江声滟滪波。
　　为报心情萧飒尽，相逢无复旧悲歌。
　　【感春】
　　少小兹晨喜欲狂，相邀结束踏春场。
　　暗思豪兴随年减，空愧浮生向老忙。
　　游队懒追依酒伴，歌棚嫌闹憩僧房。
　　明年祇有还山约，愿醉松傍与竹傍。
　　【清明舟中】
　　清明寒食山头哭，到处犹传旧风俗。
　　无家自愧百年身，有情共伤千里目。
　　汉阳渡口柳依依，江风作花雪打衣。
　　经旬始过道士洑，五日未离黄鹤矶。
　　吴王庙前乌衔肉，又搅崩江作银屋。
　　叉鱼艇子不敢行，昼傍官船愁水宿。
　　春光忽开三月三，红桃写镜江拖蓝。
　　烟花才下两孤北，松楸正在九华南。
　　蟂矶亭亭落日孤，春原尽处是芜湖。
　　青烟白道人归去，纸钱挂树啼鸢乌。
　　【雨中同茂初闲孟过子薪村居即事】
　　朝寒霡霡荡舟行，渚柳江花白浪生。
　　客到杯香怜閤小，兴移墨漫爱窗明。
　　檐前树缺春山出，桥外天低野寺平。
　　共道主人能下榻，不愁风雨断柴荆。
　　【仲夏偶过长蘅水槛即事】
　　轻舟出郭信风扬，过雨陂塘五月凉。
　　山槛水添平入户，野亭树密远生香。
　　村中客少过逢简，醉后情深笑语长。
　　频到不须仍载酒，自煎花乳闲黄粱。
　　【雨中过张鲁生清夜听曲】
　　新赏由来兴不违，忍逢高唱独言归。
　　共穿疏雨牵花艇，自载清樽款竹扉。
　　红蜡泪多时见跋，娇莺声断一沾衣。
　　已拌白发从今尽，莫放梁尘到晓飞。
　　【春尽感怀】
　　一年春尽送春时，万事伤心独咏诗。
　　梦里楚江昏似墨，画中湖雨白于丝。
　　空烦儿女啼书札，应有亲朋覆酒卮。
　　明日夏云徒极目，断魂摇曳各天涯。
　　【毛锥行】
　　茅生轻舟如画阁，自嫌浮家不得泊。
　　我栖一楼如冻蝇，跬步出游还不能。
　　安得逐子东西去，载酒千斛长如渑。
　　买断乌程与顾渚，松醪松风泻花乳。
　　兴酣贳我千兔豪，乱扫谿藤落风雨。
　　随手澜翻乞与人，自豪快意无所取。
　　茅生叩门肝胆露，知我平生重毫素。
　　只今十指如悬槌，生花吐颖将何为。
　　床头大剑且无用，愧尔徒赠双毛锥。
　　【题扇送客怀长蘅湖上】
　　送客西楼落木风，鬓丝吹断酒帘空。
　　危廊千尺云居寺，霜叶仍欺二月红。
　　约看西湖十月红，掉头归计又成空。
　　年光如水心如梦，人在西楼暮雨中。
　　【塾巾楼中宋比玉对雪鼓琴余戏作图便面漫题时过娄江因订后期】
　　闽客不见雪，流霰在鸣琴。
　　兹晨何飘瞥，快作崩山音。
　　七弦正凝结，万象回幽阴。
　　南思九仙远，北望三湘深。
　　江水萦后期，春气动前林。
　　毋令招隐曲，荒涂空古今。
　　【春尽】
　　老惜光阴并日游，及看春尽恨悠悠。
　　已拌浓艳随黄土，转觉欢娱恼白头。
　　兰叶醉痕沾旧扇，烛花红泪在空楼。
　　不因千里伤春目，领断江南一味愁。
　　【五月一日雨中过东林轩惜别】
　　寺门桥下独徘徊，谿树笼烟黯不开。
　　月出可忘携策到，泥深曾几泛舟回。
　　冬青香满花堆雪，苦楝风多径糁苔。
　　从此经时踪迹断，更谁冲雨亦能来。
　　【孙士徵甘露僧房话旧】
　　雪中分手地，亦在暮江边。
　　栖泊长如此，心期共渺然。
　　落帆千步柳，到寺一声蝉。
　　为扫清谿石，还家与醉眠。
　　【次宋大韵即事与梁五二绝句】
　　来禽半啮手分尝，风里唇脂对口香。
　　教就魏郎零落谱，琼花台下漫《霓裳。
　　莫论肉响胜丝弦，含态含娇剩客怜。
　　打嗓一声堪叫绝，须知妙处不关传。
　　【伍相废祠（百花洲上有元人郑元祐碑，偶同不了长老过此）】
　　吴宫旧事满陈荄，伍相残碑剔藓苔。
　　碧血未随荒沼没，素车空驾怒潮来。
　　但闻楚水犹金濑，莫问秦庭已炬灰。
　　落日寒鸦倍惆怅，百花原上一僧回。
　　【元日同唐孟先垫巾楼晏坐】
　　不知残腊即春朝，时见村翁过野桥。
　　欲访寒梅愁信远，稀闻爆竹觉人遥。
　　自开画幅闲寻壑，共对铜瓶晚听潮。
　　释子诗朋相间信，莫嫌还往日萧条。
　　【正月十八夜宿长蘅家感旧和前次醉阁诗韵】
　　山楼梅萼垂垂夜，把烛低回小倚栊。
　　坐久心情元约略，酒阑头鬓太冬烘。
　　流年灯罢残更月，旧事庭前半树风。
　　却喜故人今未贵，依然萧寂类禅公。
　　【书去年临别画疏林暮鸦与季康】
　　荒林几点隔江山，犹是离心落照间。
　　从此邗沟自明月，寒鸦无数夜飞还。
　　【雨夜怀比玉】
　　经时魂梦暂周旋，徙倚楼中望去船。
　　冻雨湿云怜泼墨，长更疏点认鸣弦。
　　床留瓮面同开酒，瓶贮山头共汲泉。
　　更有一般惭独享，纸窗灯火近残年。
　　【同方季康栖虎丘铁佛房即事】
　　山中客到栖山寺，时有兰舟载酒迎。
　　丰草卧来元似鹿，春花飞尽只啼莺。
　　水边人簇新图见，月出歌残旧恨生。
　　闲夜泬寥清磬后，荒萤野沼自纵横。
　　【闻等慈师在拂水有寄】
　　经年不见东林远，闻住峰头看瀑飞。
　　古寺正如昏壁画，层湖都作水田衣。
　　相逢不厌陶潜饮，细倒松肪貌翠微。
　　【雨中别等慈师拂水山房寄怀一首】
　　远寻禅老叩林霏，松栝藏门尽十围。
　　好事只余投白社，娱人况复自清晖。
　　帆前雨重怜峰去，寺杪湍惊想瀑飞。
　　休夏再来曾有约，何时心迹两皈依。
　　【八月中秋示鲍甥将赴扬州】
　　（是时鲍甥母丧，孙石甫正奔父丧，而余春前哭妹，情见乎辞）
　　子行无复倚门亲，相见何堪涕泗频。
　　歧路残春长断信，一家圆月正伤神。
　　还山已荷埋身锸，隐阁仍危塾角巾。
　　寄语江边杨柳树，自今愁作渡江人。
　　【题扇】
　　影事兰皋断水前，孤鸿落照尚依然。
　　凄凉旧曲逢人唱，一段风情恼少年。
　　【东庵夜归作霜月寒林】
　　烟萝一径入僧寮，谁冒寒风共寂寥。
　　柏子满庭铺柳叶，月明人影在空条。
　　【书去春画钟陵霁雪】
　　帝城灯罢雪嵯峨，二月风光峭未和。
　　驰道残霙犹骇马，龙池新柳已如鹅。
　　蒋山出雾春罗薄，秦水含星晓镜多。
　　日暮歌钟何处发，五侯门馆夜经过。
　　【正月八日亡妹忌日感述】
　　兼程风雪赴江天，一木音容已隔泉。
　　归到食贫长并日，看来死别又经年。
　　更谁同气知余拙，忍复含凄话汝贤。
　　心欲营斋肠迸断，春光双泪寺门前。
　　【将之吴门李茂初诗邀看梅止余楼中次韵酬答】
