<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当昼经康衢，猘狗忽喤喤。
　　归来独深念，中心久怦怦。
　　老氏有遗训，含德比于婴。
　　鸷鸟不能搏，猛兽不能撄。
　　吾有异心乎，何以得此声。
　　君子慎终始，为善无近名。
　　苟能保玄德，万物莫与争。
　　幸无以一眚，造次易平生。
　　鹤鸣在林樾，山谷有遗音。
　　置之闤阓间，三载如病瘖。
　　禽鸟自有適，人亦自有心。
　　嗟余实鄙夫，翰墨非所任。
　　废书动旬月，篇籍皆凝尘。
　　唯于场圃内，时时发长吟。
　　澹如酌玄酒，锵若调素琴。
　　为语二三子，幽赏宜共寻。
　　鲁国有嫠妇，太息有余悲。
　　岂惟忧宗国，我爱我园葵。
　　忆昨三韩外，六载悬王师。
　　太仓三百万，辇送沧海湄。
　　今闻五将军，肆伐西南夷。
　　狐兔恋窟穴，此岂关安危。
　　传闻中朝议，何当恤疮痍。
　　戎车久不驾，今且数驱驰。
　　六军百战后，四夷不能支。
　　旨哉诚高策，但恐中土疲。
　　吾闻圣人言，佳兵不可为。
　　梅实须五春，橘实须六秋。
　　人命须臾间，敢保数载谋。
　　邻叟笑谓余，君言亦何偷。
　　苟非勤封殖，白首见无由。
　　繁英媚雪下，美实随霜收。
　　昔在包山麓，终日长夷犹。
　　既无买山资，曷不营故丘。
　　森森寻丈材，散布林塘幽。
　　爱兹岁寒质，增我旸雨忧。
　　倘保黄发期，会见荫平畴。
　　叮咛语稚子，篱落须绸缪。
　　【对酒怀里中诸同好四首】
　　济之沈沦者，家有常稔田。
　　不能治生产，朝夕长燕闲。
　　甘泉贮屋后，美荫交堂前。
　　茶香至日夕，围棋自穷年。
　　客来辄呼酒，五木锵锵然。
　　所贵志意惬，何必致肥鲜。
　　东风卷海水，震荡娄江。
　　玉粒入洪涛，所忧粥与饘。
　　亦知性好客，何以得酒钱。
　　咫尺行游地，欲往还迍邅。
　　伯咸意落落，宾客常满堂。
　　通达晓万事，要言不可忘。
　　肃焉老成人，而亦好壶觞。
　　晋楚争盟主，申韩制令章。
　　我时在其间，得隽神扬扬。
　　烈士惜暮年，读书城南庄。
　　出门荫榆柳，临沼出鱮鲂。
　　田庐信可乐，奈此道路长。
　　忆昔酩酊饮，一月八九场。
　　今此不十一，余日多凄凉。
　　伯隅人如玉，文质烂有余。
　　纵令樵苏绝，岂与芝兰疏。
　　况乃陈鼎食，文窗夹绮疏。
　　石阑凉风至，山阁霁雪初。
　　树色依几席，花香媚衣裾。
　　应门谢高盖，入座多比庐。
　　易水清且泻，薏苡动盈车。
　　北人善酿法，吴越不能如。
　　安得共一醉，以洗久郁纡。
　　亭云西北征，伫立以踌躇。
　　孺穀本清真，潇洒意遗俗。
　　翩翩谢纨绮，咥咥亲醽醁。
　　室中治书郎，美者颜如玉。
　　素手行深杯，朱唇度丽曲。
　　春寒同衾裯，夜半唤炬烛。
　　一朝人事非，七尺如湿束。
　　宁辞案牍烦，幸免缧绁辱。
　　忆昔过从时，光景何由赎。
　　岂不思同忧，事势多踯躅。
　　纵有酒如泉，悒悒何能沃。
　　【送殷无美先生之南都三首】
　　忆昔事临洮，夫子主谋议。
　　密图虏山川，手疏贤王系。
　　置传授方略，明镫上封事。
　　单于愿守边，阏氏私自媚。
　　王庭去幕南，塞下消烽燧。
　　孤心谅不渝，翻覆生睚眦。
　　睚眦将何如，谗口多嗫嚅。
　　白璧点青蝇，一掷在路隅。
　　拂衣辞文陛，行行至南都。
　　孤臣譬老马，尝历万里途。
　　銮车方警路，曷不备先驱。
　　所虑骖驷间，道远将为瘏。
　　寄言百有位，日中不须臾。
　　毋令漆室女，太息长嘻吁。
　　嘻吁不能忘，夜坐观天狼。
　　天狼何晔晔，弧矢不可张。
　　幸逢明盛世，悠悠以徜徉。
　　还顾我园葵，无乃躏蹂伤。
　　悲歌送行役，亹亹连篇章。
　　岂惜千里远，含愁迫中肠。
　　若人尚弃置，短褐徒遑遑。
　　黄头趣刺船，努力前途长。
　　【赠丘子成先生】
　　大道未丧世，朝庙何雍容。
　　两阶陈玉帛，东序悬钟镛。
　　揖让俎豆间，四海穆清风。
　　皇图日卤莽，小儒袭章缝。
　　前经委蔓草，弄笔夸雕虫。
　　何知藿食者，六艺罗胸中。
　　九成明神降，三献远祖通。
　　先圣递文质，后王更异同。
　　礼乐如有兴，问此黄发翁。
　　河图与凤鸟，叹息何由逢。
　　【和归田园居六首幽居鲜人事日涉舍后池上有作（录三首）】
　　士方不遇时，意气常鞅鞅。
　　野鹤在鸡栖，能无云际想。
　　羽毛正离披，九霄安得往。
　　君看园中蔬，亦因膏雨长。
　　人生何不为，达者贵道广。
　　衡门且栖迟，世人正卤莽。
　　人生无丰约，素位皆可娱。
　　君看公侯第，转眼为丘墟。
　　当时土木丽，焕若天神居。
　　宁知不再世，榛枥生根株。
　　却羡茅茨下，父子得晏如。
　　怡怡灌园者，勤事五亩余。
　　鬻蔬供朝夕，罂罍幸不虚。
　　月明招邻叟，暂能相就无。
　　修竹临清池，平畴带城曲。
　　微风发新凉，时雨方沾足。
　　隔水无人声，琤琤响棋局。
　　宿鸟还故巢，飞蛾越明烛。
　　晚霞挂林端，明旦知晴旭。
　　【和饮酒二十首初夏天气微热方不欲饮偶龚仲和邀看园中新绿出所藏名酒意甚乐之次日捉笔和渊明先生饮酒诗数篇与索一樽独酌会雨窗无事遂尽和其韵（录十五首）】
　　我本磊落人，忧患缠绵之。
　　唯逢酣饮处，亦有开眉时。
　　暮年学恬淡，意复不在兹。
　　昨宵遇名酒，旷然散群疑。
　　滞雨苦寥落，一杯思自持。
　　日夕拥群籍，里巷如空山。
　　偶逢会心处，思与古人言。
　　古人去已远，近者乃千年。
　　不如营一醉，妙理默已传。
　　碌碌徇世务，笑语非中情。
　　贪夫营刀锥，烈士徇声名。
　　生人谁不死，愚者慕长生。
　　何如饮醇酒，宠辱可不惊。
　　岂云合大道，免使块垒成。
　　黄鹄奋六翮，万里恣高飞。
　　风飙忽震荡，时念故巢悲。
　　啾啾田野雀，禾黍相因依。
　　朝来不自慎，竟逐虞罗归。
　　吾道将安从，矧已齿发衰。
　　圣人不数数，莫与贤人违。
　　昔在少年场，终夜歌呼喧。
　　相将酩酊去，月落城西偏。
　　风流云散后，酒垆邈河山。
　　君家素爱客，朝往常暮还。
　　良酝倘可分，独酌当晤言。
　　词客相夸大，子虚与亡是。
　　云梦今萧条，上林竟残毁。
　　寓言诚无当，世事亦复尔。
　　所以鹿裘翁，无心羡纨绮。
　　清和惟首夏，百卉扬菁英。
　　有酒不自醉，无乃非人情。
　　丹霞映四野，白日将西倾。
　　中庭细草中，蝈蛄相应鸣。
　　微月堪徘徊，蚊蚋犹未生。
　　东海有贫士，本非希世姿。
　　独立龙门桐，百尺无旁枝。
　　中含宫徵音，其外则无奇。
　　弃置沟渎中，屈辱无不为。
　　犹然自偃蹇，麒麟安可羁。
　　闲居唯恐卧，展卷常心开，
　　俯仰千载间，万感集中怀。
　　古之英雄人，亦苦时命乖。
　　吾谋适不用，蓬累何栖栖。
　　神龙岂无翼，有时蟠深泥。
　　遭逢一语合，意若金石谐。
　　当其不遇日，郁郁宁非迷。
　　达人贵委顺，天命不可回。
　　避焚于水涘，避溺于山隅。
　　此计未必然，忧患实多途。
　　前为荣贵引，后有贫贱驱。
　　所以达者心，止足不愿余。
　　仲蔚今何归，吾欲从之居。
　　贫贱难久居，固穷亦有道。
　　有酒且为欢，居常以待老。
　　朝华既夕萎，春荣亦秋槁。
　　造物于群生，安能尽美好。
　　回视灵台中，中有不贪宝。
　　孰知被褐徒，光辉照四表。
　　文若王佐略，奋身出匡时。
　　中散学养生，祸起危言辞。
　　二子岂不贤，杀身良在兹。
　　吉凶非人谋，信矣不复疑。
　　庄生言鞭后，此语亦我欺。
　　唯当酌斗酒，陶然任所之。
　　人生欢乐趣，不必求异境。
　　三杯恍然醉，一枕憬然醒。
　　此意不能言，当时心自领。
　　春雨麦成粒，秋风黍垂颖。
　　计我终岁需，谁能与五秉。
　　鸠能知天雨，鹊能知天风。
　　嗟哉此微禽，托命风雨中。
　　用志久不分，遂与造物通。
　　吾亦晚有闻，天道犹张弓。
　　小儒各标榜，百伪无一真。
　　圣人虽复起，难使醨酒醇。
　　竺乾天人师，日月万古新。
　　法像自东汉，翻译盛西秦。
　　晶晶第二月，扰扰虚空尘。
　　当时广长舌，论说亦已勤。
　　众生日蚩蚩，苦乐从冤亲。
　　彼海亦有岸，何人独知津。
　　从来解义趣，涕泣常沾巾。
　　醉中逃禅客，恐非三乘人。
　　【和拟古九首从京师归以篇籍自娱有感辄赋（录三首）】
　　昔我登泰山，长啸望八荒。
　　上为仙人宅，下有王者堂。
　　宇宙定广狭，目极唯苍茫。
　　皇王疆理迹，英雄战争场。
　　神魂赴东岳，体魄归北邙。
　　成毁既反覆，是非随低昂。
　　归来长太息，无意营四方。
　　幽居诚寂寞，亦幸无感伤。
　　茫茫宇宙内，美者长不完。
　　玄豹裁为裘，紫貂制为冠。
　　岂以文采姿，助人为容颜。
　　所以养志者，蓬累甘抱关。
　　胸中俶傥意，微见于毫端。
　　赵璧宁肯献，隋珠讵轻弹。
　　尚父维鹰扬，不如铩羽鸾。
　　编茅茹木实，聊以御饥寒。
　　高山不可至，景行良在兹。
　　彬彬七十子，乃幸生同时。
　　大道若河汉，微言辨渑淄。
　　安得游其间，北面质所疑。
　　循循善诱人，岂在多言辞。
　　末世骋私辩，徒令乱人思。
　　小言必破义，愚者长受欺。
　　一唱复百和，乱丝更棼之。
　　遂遗无穷祸，烈火及书诗。
　　【和杂诗十一首雨潦不歇独居一室多忧生之嗟（录七首）】
　　大海一浮沤，世界一微尘。
　　何异六合间，置此七尺身。
　　百年若一梦，恋恋此六亲。
　　正如逆旅中，殷勤会四邻。
　　离合难为常，匪夕唯伊晨。
　　愚者勿复道，嗟彼英雄人。
　　建节清三边，扬旗定五岭。
　　百代夸功勋，朝夕恋光景。
　　万再争春晴，谁免秋露冷。
　　荣枯各有时，昼短苦夜永。
　　达人当芬华，无异镜中影。
　　饥虎不令怒，狂象不令骋。
　　扰扰黄埃中，殷勤然虚室静。
　　天道诚辽远，智者胡可量。
　　五行主灾异，至今数京房。
　　明知水泉涌，道人祸未央。
