<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淹速有常限，如寒暑阴阳。
　　安用术数为，先事迫中肠。
　　熙熙二百年，朝野当丰豫。
　　凤鸾方颉颃，群雀亦争翥。
　　黄鹤生林中，踌躇独不去。
　　岂敢思乘轩，兼怀矰缴虑。
　　芃芃禾黍秋，鸡骛俱晏如。
　　六翮将安施，长依蓬蒿住。
　　风飙起无时，未审安巢处。
　　莫作九皋鸣，有生实多惧。
　　稼穑须乘时，今已日月迫。
　　渍体泥涂中，束手眺阡陌。
　　所望二麦黄，敢希粳粮白。
　　鼠入牛角中，渐觉生计窄。
　　回头视室家，惘惘如过客。
　　勿为造次谋，犹当守田宅。
　　人生百年内，忧乐千万端。
　　念念不相袭，长与岁月迁。
　　暮年壮心歇，欲入名山巅。
　　缉草为冬裘，拾穗充朝餐。
　　未尽生灭相，且断恩爱缘。
　　俗儒难与语，三复西来篇。
　　东南神仙宅，灵异唯会稽。
　　神禹治水毕，玉书藏中崖。
　　何当有朱雀，衔以置我怀。
　　百神各就役，九州再缝弥。
　　虽苦淫潦事，父子不相离。
　　支祁欲踯躅，俯首重受羁。
　　三农各饱饭，两税亦不亏。
　　【和形影神三首陶苏皆言日月灯影余兼言水镜影】
　　匆匆百年内，美好能几时。
　　容华日消歇，我与尔共之。
　　今既异畴昔，后当异今兹。
　　百川东赴海，宁有西归期？
　　烈士云徇名，千载令人思。
　　死者已冥漠，生者空涟洏。
　　身名孰亲疏，此语不复疑。
　　举酒相对尽，奚待劝酬辞。
　　（──形赠影）
　　遭遇有穷通，希世有巧拙。
　　念子实劳生，我于兹事绝。
　　蹙额宁有忧，开颜亦非悦。
　　万变纷在前，何尝起分别。
　　诸佛说无心，我已久寂灭。
　　试置水火间，了不知濡热。
　　岂若形与神，太用有敝竭。
　　子饮我颓然，唯此意劣劣。
　　（──影答形）
　　我居四大中，正如衣中著。
　　我岂好往来，衣当有新故。
　　道家贵久生，谓当长相附。
　　竺乾大导师，广说无生语。
　　亦知海有岸，不识津梁处。
　　遂与二子偕，万劫每同住。
　　如在百戏场，好丑安可数。
　　贤愚贵贱间，头面无不具。
　　工拙我为之，令子蒙毁誉。
　　毁誉亦非真，会当随子去。
　　苟悟万缘空，夫何忧何惧。
　　一醉能几时，何以消百虑。
　　（──神释）
　　【和庚子岁五月中从都还阻风规林二首北城新构佛庐余于月夜数过之见城中雾气弥漫渺然如江湖中独高树浮水面耳（录一首）】
　　北城鲜人事，颇称幽人居。
　　四邻各无营，出入相于于。
　　近有学佛子，筑室于城隅。
　　我来人定后，寒月满广途。
　　白云起闤阓，浩然若平湖。
　　林莽不复辨，高杨独萧疏。
　　垣壁半未具，讲诵已有余。
　　钟磬发清响，晏坐良如如。
　　【秋雨过徐尔常园再宿海曙楼三首】
　　面北层轩敞，携尊对断涯。
　　暮云栖睥睨，秋水没蒹葭。
　　复道传鲭鲊，回屏隐琵琶。
　　自夸能辨曲，移榻傍人斜。
　　老入欢娱地，谁能让少年。
　　向来辞急盏，今夕趁繁弦。
　　坐密宫商切，情忘笑语颠。
　　酒酣佯潦倒，双倚侍儿肩。
　　晶晶波烟阔，阴阴竹树寒。
　　庖人扇鲑脯，小史箧衣冠。
　　欲别频为约，斯游岂意阑。
　　秋风吹早桂，未觉后期难。
　　【过邓尉山下】
　　桑枯阴阴径，蚕眠昼掩门。
　　薄云含古寺，微雨入前村。
　　曲涧通秧水，疏篱护果园。
　　隔林方问路，无奈鸟声暄。
　　【太原公东园二首】
　　累日厌人事，残春怜物华。
　　壶觞来别墅，菜麦散晴沙。
　　鸟语对桥竹，鱼衔临水花。
　　老思栖隐处，真欲问东家。
　　冉冉野花落，悠悠溪水香。
　　古藤缘树立，新竹共人长。
　　宿燕惊棋去，游蜂趁酒忙。
　　流连待明月，清露湿衣裳。
　　【再过东园二首】
　　春暮意无赖，转怜新绿丛。
　　竹阴长欲雨，花气不因风。
　　卧看营巢鸟，行逢结网虫。
　　樱桃三月尽，滴滴欲舒红。
　　知是午潮落，小溪呜咽流。
　　绿萝留薄暮，红叶报深秋。
　　新月远林角，夕阳高树头。
　　平生丘壑意，一到一消忧。
　　【渔阳】
　　住久渔阳郡，朝朝望白檀。
　　朔云秋色早，边月夕光寒。
　　馆伴能胡语，降夷学汉冠。
　　人传魏武帝，于此破乌丸。
　　【秋日与吴东美卢君一过时圣昭】
　　榆柳阴阴处，中藏五亩园。
　　白蘋生废沼，黄叶覆衡门。
　　卧犬凭人过，鸣禽乱客言。
　　幽居太寥寂，宜且置琴尊。
　　【显灵宫】
　　玄都五府傍彤闱，碧落三宫象紫微。
　　法鼓近连宫漏响，炉烟遥接御香飞。
　　西山返照明金榜，北阙祥云护玉衣。
　　更喜仙人楼阁迥，长安车马客来稀。
　　【过陶真人故居】
　　世皇中岁好神仙，方士承恩玉几前。
　　特赐珠宫开甲第，频分宝膳供经筵。
　　马肝食后留精舍，牛腹书存戋刂墓田。
　　寂寞鼎湖松桧色，经过此地一潸然。
　　【项幼舆期同程仲贞登显灵阁望西山积雪以路滑不果因过敝止小饮赋得阳字】
　　西山积雪尚辉光，有约登楼眺夕阳。
　　愁傍滑泥回步屟，却开环堵对飞觞。
　　檐牙喜鹊如谈笑，殿角归鸦任颉颃。
　　炉火正红杯正绿，莫虚园柳报年芳。
　　【鲍谿甫话旧】
　　慈竹萧森已梦中，相逢草草去匆匆。
　　玉机欲问精微义，珠贯还思律吕工。
　　家在万山黄叶晚，路经千里白蘋风。
　　人间聚散寻常事，莫恨凄凉垞帐空。
　　【九日海曙楼观练士戏柬同游诸子】
　　最陈楼下瞰屯营，九日辕门赤羽明。
　　绮席遥翻弓剑影，清谈杂入鼓鼙声。
　　昨看虎帐心犹壮，曾学龙韬已世平。
　　却笑壮夫投笔意，时清宁作一书生。
　　【观妓戏作】
　　庭院阴浓起暮烟，画屏银烛照婵娟。
　　壶觞错落酬良夜，履舄交加任少年。
　　自诧独经投果后，相逢同在破瓜前。
　　园林春晚增颜色，只为新花一树鲜。
　　【和受之宫詹悼鹤诗二首时将赴朝命】
　　城郭人民故宛然，欲栖珠树去翩翩。
　　初疑带箭还山早，正值衔书赴陇年。
　　蕙帐寂寥零夜露，松巢摇落冷朝烟。
　　竟无别语留华表，魂断衡阳紫盖前。
　　碧山学士近岩居，闻说周旋为简书。
　　忽讶九皋声久寂，方知千岁语还虚。
　　华阳瘗处遥为伴，缑岭归期倘告余。
　　惆怅苍苔留足迹，群凫乘雁总纷如。
　　【和沈公路除夕元旦诗六首】
　　己未除夕
　　家家守岁共欢然，明日相过又问年。
　　金剪夜深犹缀彩，布衾春暖欲除绵。
　　儿童置祭酬诗稿，店舍携灯索酒钱。
　　寄语闭关高卧客，阳和入骨病应痊。
　　庚申元旦
　　漫说东郊物候新，江城冬半已阳春。
　　旌旄合队争穿市，粉黛生香欲染人。
　　日暖游鱼蘋叶舞，烟藏语鸟柳条匀。
　　遥知玄晏先生坐，百轴缣缃正绕身。
　　辛酉元旦
　　长安十丈马头尘，曾向朱门隐逸民。
　　岁月屡迁空有舌，风流凋谢若亡唇。
　　重阴尚远芳菲节，淑气先凭曲米春。
　　暗忆当年车马客，只今同作白头人。
　　辛酉除夕二首
　　雨中街鼓不闻声，屡望东方尚未明。
　　此夜已知阳道长，频年难见泰阶平。
　　相逢父老忧加赋，欲遣儿曹出践更。
　　豺虎纵横愁道路，东南处处急征兵。
　　水暖池塘荇藻浮，鸬鹧晒羽立滩头。
　　营巢喜鹊群相护，墐户阴虫尚自囚。
　　野雀入帘将子至，游蜂闻酒傍人求。
　　春来五日韶光动，梅柳芳菲媚小楼。
　　壬戌元旦
　　休嗟身世久相暌，且喜儿曹笑语齐。
　　鱼负断冰生暗浪，乌啼当户啄空泥。
　　平胡自昔陈三策，避乱还须付一犁。
　　此日紫宸朝贺客，宁知漆女叹中闺。
　　【和沈石田先生咏落花二首】
　　三月风烟到处新，渐愁佳丽化为尘。
　　重遮去路如留客，转入中堂乱打人。
　　帘外翩跹呈妙舞，枕边宛转学横陈。
　　为君憔悴君应恨，何不为欢及早春。
　　绝代佳人奈老何，千红万紫尽婆娑。
　　好天良夜三通角，寒食清明一掷梭。
　　罗袖几回承不着，绣鞋频避踏还多。
　　春光摇荡江南北，泪落长秋月下歌。
　　【咏雁字二十四首（录九首）】
　　（客从秣陵来者，云楚中诸才士近为雁字诗，吴中亦有继作者，俱未之见也。仲秋乃见郡人林若抚所赋十首，讽咏久之，清婉流丽，姿态横生，飘飘有凌云之思，然亦未尝有意为之也。已而木落天空，踌躇陇首，日睹来宾之侣迟速应节，疏密成文，有感于中，遂成二十四首。如春蚕吐丝，必穷其绪；时鸟弄音，屡变其声。非有意缠绵，苟为啁哳，盖中心养养不能自止焉耳。时壬子孟冬也。）
　　蒹葭白露早纷纷，上下参差意象分。
　　朔漠南来应累译，衡阳北望尽同文。
　　方思坐卧观三日，又见纡回作五云。
　　一一总成龙凤质，可教容易换鹅群。
　　一行迢递映清秋，真似云烟落纸流。
　　俄作蜂腰俄鹤膝，亦为虿尾亦蚕头。
　　来传塞北征夫恨，去写城南少妇愁。
　　闻说书成天雨粟，应无岁暮稻粱谋。
　　一夜风霜过洞庭，莫徭惆怅羡冥冥。
　　芦洲掩映成飞白，竹坞回翔欲杀青。
　　右转正如秦代玺，横行疑写梵王经。
　　君归直向燕然去，且为皇家好勒铭。
　　翩翩六翮破寒烟，初月纤纤列宿运。
　　雨后模糊浓淡墨，风前断续短长篇。
　　彩霞净拭红丝砚，银汉平铺白地笺。
　　自罢结绳书契起，怜君长在网罗边。
　　黄昏风雨黯东西，何事皇皇不肯栖。
　　共指漂鸾兼泊凤，难分野鹜与家鸡。
　　影过平嶂如书壁，声落前汀似印泥。
　　谁把文章移北斗，君家兄弟羽毛齐。
　　漠北湖南万里通，年年为客任长风。
　　饮时渴骥奔泉上，栖处惊蛇入草中。
　　空里作书皆咄咄，日来多暇不匆匆。
　　张芝自有凌云意，莫比藏真老秃翁。
　　远拂残霞搅断云，始知笔阵扫千军。
　　元常法备皆三折，阿买诗成写八分。
　　赋客近为离合体，经生能辨古今文。
　　危峰阻日君须记，陇首群飞背夕曛。
　　【紫筠居三首】
　　昼永竹阴入户，春深花事满城。
　　寻常幸无酒债，梦觉犹有书声。
　　幸有棋中敌手，曾无镜里愁颜。
　　案上《南华、《秋水，屏间北苑晓山。
　　花间旧开三径，竹下新构一亭。
