<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惜哉此意不得遂，连年飘泊徒西东。
　　人生万事常相左，饥来驱人欲谁那。
　　君今新得贤主人，相将且拽寒江柁。
　　江月山花远趁君，诗囊画本留贻我。
　　【莼羹歌】
　　怪我生长居江东，不识江东莼菜美。
　　今年四月来西湖，西湖莼生满湖水。
　　朝朝暮暮来采莼，西湖城中无一人。
　　西湖莼菜萧山卖，千担万担湘湖滨。
　　吾友数人偏好事，时呼轻舠致此味。
　　柔花嫩叶出水新，小摘轻淹杂生气。
　　微施姜桂犹清真，未下盐豉已高贵。
　　吾家平头解烹煮，间出新意殊可喜。
　　一朝能作千里羹，顿使吾徒摇食指。
　　琉璃碗成碧玉光，五味纷错生馨香。
　　出盘四座已叹息，举箸不敢争先尝。
　　浅斟细嚼意未足，指点杯盘恋余馥。
　　但知脆滑利齿牙，不觉清虚累口腹。
　　血肉腥臊草木苦，此味超然离品目。
　　京师黄芽软似酥，家园燕笋白于玉。
　　差堪与汝为执友，菁根杞苗皆臣仆。
　　君不见区区芋魁亦遭遇，西湖莼生人不顾。
　　季鹰之后有吾徒，此物千年免沈锢。
　　君为我饮我作歌，得此十斗不足多。
　　世人耳食不贵近，更须远挹湖湘波。
　　（袁石公盛称湘湖莼菜美，不知湘湖无莼，皆从西湖采去，以湘湖水浸之耳。莼菜初摘后，以水浸之，经宿则愈肥。凡泉水湖水皆可浸，不必湘湖水也。今人但知湘湖之莼，又因石公言谓非湘湖水浸不佳，皆耳食者耳。）
　　【六浮阁歌题所画六浮阁歌图（有序）】
　　（余买一小丘于铁山下，登陟不数十武而尽揽湖山之胜，尤于看梅为宜，盖踞花之上，千村万落，一望而收之。久欲作一小阁，名为六浮，六浮之名遂满人耳，而阁竟不就。友人邹孟阳见余叹息，每欲代为经营。今日始引孟阳至其地，亦复叫绝不能已。余因为作《六浮阁图，兼题一诗，冀孟阳无忘此盟。时丁巳八月十八日也。）
　　十年山阁不得就，却负青浮日夜浮。
　　故人一见豁双眼，何日三闲销百忧。
　　冰花琪树乱槛外，银山雪屋排檐头。
　　百年有钱作底用，一朝卜筑偕行休。
　　君家西湖我震泽，往经冬夏来春秋。
　　十千到手即可办，非我求君君自谋。
　　【锡山夜别闲孟子薪彦逸及从子宜之儿子杭之二首】
　　十日追随意未倾，一朝言别若为情。
　　只怜对酒成高会，无那挑灯是送行。
　　家累关心难共语，功名垂老不堪评。
　　便应拨棹从东下，十亩闲闲尚可耕。
　　撩乱乡愁一夕生，烛残酒醒奈深更。
　　隔船安稳归人梦，前路迢遥去客情。
　　江月又催征棹发，寒鸡不待寺钟鸣。
　　十年分手梁溪路，但觉衰颓负此行。
　　【南归后六日偕闲孟子薪家茂初无垢集鲁生园亭梅花下次家茂初韵】
　　频年不到此花中，喜见花枝压路通。
　　近坐繁香如殢酒，当杯落瓣尚禁风。
　　朝光已逐轻阴变，晚气遥随积霭空。
　　赢得闲身共欢赏，莫将开谢比飘蓬。
　　【次韵招孟阳出郭看梅】
　　门外春风应候来，扁舟还拟去寻梅。
　　山僧每讶多年别，游侣方欣久客回。
　　草阁一枝先破萼，村园数树已生苔。
　　只今步屟堪乘兴，新酝还期待子开。
　　【濠梁道中别子将无际南归】
　　可惜春光半滞霪，青泥汩汩水涔涔。
　　途经千里归犹近，病觉三分治未深。
　　欲去尚看童仆面，相留只愧故人心。
　　惊魂怕问前头路，老马驱驰已不禁。
　　【小葺檀园初成伯氏有作仲和次韵见投用韵奉答兼订后期二首】
　　秋入吾庐景物赊，一帘新月半栏花。
　　风回水叶翻翻白，雨压檐枝恰恰斜。
　　宅比柴桑多种柳，门通苕霅可浮家。
　　客来随分能供具，扫箨煨铛与试茶。
　　练祁南下水村赊，一路秋风吉贝花。
　　到市钟声知寺近，过桥柳色逐门斜。
　　贫能好事无如我，老解求闲有几家。
　　若肯重来留十日，不辞淡饭与粗茶。
　　【再次前韵柬孟阳仲和】
　　小庭风月近来赊，更筑陂陀种杂花。
　　日出梧阴摇几净，霜前柚实压栏斜。
　　耽书漫学过难字，爱画终惭对作家。
　　老懒惟思闲伴侣，斋厨自可办瓜茶。
　　【种花用前韵】
　　为园数亩未言赊，凿沼疏泉手灌花。
　　花欲疏疏仍密密，枝须整整复斜斜。
　　渐看节序皆芳候，不放风光到别家。
　　最爱南荣冬日暖，蜡梅一树映山茶。
　　【秋日卧疴西音以诗枉讯次答】
　　一丘安稳且徘徊，掩耳谁知蚁穴雷。
　　已觉懒随衰共至，何妨闲与病俱来。
　　难抛旧习惟诗句，可压新愁是酒杯。
　　鸥鹭欲亲鸠掞笑，行藏遮莫受人猜。
　　【送汪伯昭游白门伯昭将自京口至栖霞寺因忆旧游走笔得四绝句】
　　款段桥边路欲歧，龙潭驿口日将西。
　　挥鞭遥指山如伞，一路江帆乱马蹄。
　　紫藤峰下麓公房，松户阴阴岭月凉。
　　若到都门宜晓骑，姚坊廿里稻花香。
　　鸡笼山阁旧居停，曲槛回廊几度经。
　　最是城阴秋望好，覆舟遥接蒋山青。
　　鼓楼冈下路高低，处处萝墙映竹畦。
　　记得清凉留宿夜，香灯贝叶雨窗西。
　　【滕县道中】
　　山欲开云柳乍风，杜梨花白小桃红。
　　三年三月官桥路，策蹇经过似梦中。
　　【西湖有长年小许每以小舠载予往来湖中临行乞画戏题】
　　常在西湖烟水边，爱呼小艇破湖天。
　　今朝画出西泠路，乞与长年作酒钱。
　　【玉岑闲行口占】
　　玉岑山脚水潆洄，寒日晖晖下稻堆。
　　穿过松冈寻法相，满空黄叶打头来。
　　归待诏子慕一十五首
　　【丙申六月过吴子往荻秋庵】
　　萧瑟湖上庐，六月如清秋。
　　凉雨过柴门，葡萄风飕飕。
　　草阁摇绿杨，欲随云水流。
　　水滨一稚子，洋洋何所求。
　　终日无一鱼，持竿钓不休。
　　问之向我笑，使我心忘忧。
　　【馆城北】
　　妻孥昔居城，我淹江上庐。
　　妻孥来江上，我去城北居。
　　城北何所事，二生喜从余。
　　既爱童子真，且得人事疏。
　　长夏北窗竹，风吹几上书。
　　坐看墙外帆，树中去徐徐。
　　中情苟无系，触物皆有余。
　　今兹对佳节，秋风秋月初。
　　香稻感我鼻，归食江上鱼。
　　小女解思父，一见当何如。
　　【戊戌秋夜郡邸不寐】
　　中宵寒自抚，窅然思不汩。
　　风开不扃户，床前泻明月。
　　明月渐上床，团团树中没。
　　惟见苍莽间，古刹静突兀。
　　昨日同游人，各各归偃息。
　　宵旦送往事，古今坐超忽。
　　风吹殿角铃，不寐到明发。
　　【城北初夏】
　　三见草木荣，栖栖犹未旋。
　　偶与城市远，因耽此地偏。
　　独馆背清池，一无俗事牵。
　　晨兴课书罢，日午蛙声喧。
　　出门见新秧，微绿映远田。
　　久晴初得雨，稚子亦欣然。
　　田父说岁占，今兹定有年。
　　物情既如此，予乐复何言。
　　【庚子正月吴子往见过同访高存之于漆湖】
　　令节思故人，流光惧蹉跎。
　　心在隰桑篇，三复当如何。
　　忽闻叩门声，良友远见过。
　　携我访同志，诘朝鼓轻艖。
　　情殷无遥路，信宿逾关河。
　　依然漆湖上，春山渺晴波。
　　主人愉愉如，兼以风日和。
　　风和卷帘坐，开尊鸟来歌。
　　忘饮饮更适，不觉芳颜酡。
　　阶前山茶花，落英何其多。
　　【期顾德甫兄弟看花不至】
　　脉脉春欲深，迟迟日方午。
　　闲闲溪桥边，寂寂桃花坞。
　　浅水潮初生，渔舟倒出浦。
　　无奈东风狂，花落不可数。
　　【西窗】
　　梅阴荫西窗，实繁枝叶低。
　　小鸟时来鸣，向我如栖栖。
　　一鸟鸣未已，一鸟随和之。
　　鸟声处处起，高下声参差。
　　日出闻鸟声，不觉日已西。
　　池塘小雨过，夕阳鹧鸪啼。
　　【辛丑夏日闲居】
　　闲居不胜娱，何妨抱微疾。
　　长以无事心，当彼摄生术。
　　白日一何长，临窗坐扪虱。
　　饭余弄清琴，卧起展残帙。
　　孤云御微风，翩翩独高出。
　　【对客】
　　默然对客坐，竟坐无一语。
　　亦欲通殷勤，寻思了无取。
　　好言不关情，谅非君所与。
　　坦怀两相忘，何害我与汝。
　　【移居】
　　冉冉岁云暮，寒风正凄其。
　　言辞东村宅，去适西村庐。
　　岂无旧巢恋，欢与吾仲居。
　　西村况不远，相去一里余。
　　回瞻竹树间，炊烟出前厨。
　　吾病四十衰，厌厌日不如。
　　忧患易反本，戚戚念友于。
　　安得我叔氏，亦复来于兹。
　　遥望城中山，引领空嗟咨。
　　【闲居寄沈伯和博士（时伯和将之京应贡举）】
　　蹇劣仍负疴，分定无越想。
　　柴门槿叶疏，卧看人来往。
　　江南寒信迟，十月气和朗。
　　一夜好雨过，阶前菜甲长。
　　念我远行人，中心怅养养。
　　盘餐有余滋，高驾何时枉。
　　【春日过荻秋菴】
　　迥绝幽栖处，何当春日过。
　　花开当午足，蜂过短墙多。
　　清世羲皇梦，沧浪孺子歌。
　　同心吾辈在，天壤乐如何。
　　【宿茅斋】
　　孤斋悬清夜，孤枕秋虫边。
　　飒飒松林雨，汩汩流暗泉。
　　所思在远方，揽衣不能眠。
　　山半歌者谁，山僧如哀猿。
　　【过王世周北城幽居二首】
　　溪溪绿树间红花，道是桃源是若耶。
　　西近青山东近郭，白云低处是君家。
　　野径无人芳草春，无情独对野花新。
　　老夫自爱东风立，蝴蝶娇痴不畏人。
　　归秀才昌世八首
　　【和陶杂诗七首】
　　宇宙何茫茫，起灭同一尘。
　　胡为一日间，各营百年身。
　　华堂与崇丘，去疏来者亲。
　　我庐非我有，四顾谁为邻。
　　有如远行客，当夕已戒晨。
　　有怀不胜蹉，举目皆劳人。
　　清溪直村坞，修竹带邻曲。
　　花明户未开，风暖睡初足。
　　道侣两三人，开尊傍棋局。
　　永夜杂笑言，留宾方灭烛。
　　柝响间疏钟，群乌啼朝旭。
　　晨朝理轻策，日暮脱归鞅。
　　行行林水间，修然濠濮想。
　　时见行路人，芒芒将焉往。
　　不如播种者，晴雨候消长。
　　野舟横可渡，不复愁河广。
　　深感田父言，耕耰戒卤莽。
　　秋深霜露繁，高原榆柳稀。
　　征途戒舟车，鸿雁天边归。
　　徘徊歧路旁，薄寒吹我衣。
　　悠悠自世路，幽独那可违。
　　束发万里志，终焉老一经。
　　夕秀复朝华，孺子多早成。
