<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　术人不灵己，哲士固全身。
　　骚雅去已久，宫体争哇淫。
　　洛阳风一变，枳性随人心。
　　乡关思萧瑟，作赋哀江南。
　　调入金钗臂，亡国有余音。
　　郑州跛男子，识者惟客师。
　　深沉有容量，不为同列知。
　　唾而戒其弟，俯世一何卑。
　　君看白水涧，沫额宣驽资。
　　姚家有裨将，腰佩双青萍。
　　青萍夜脱匣，忽杀程务盈。
　　为书报杀床，伏剑随自刑。
　　吁嗟古义士，岂复数荆卿。
　　厚施而薄望，郭解愧朱家。
　　大唐郭氏子，手剑寒奸邪。
　　赙金四十万，主名不知夸。
　　结交豪侠场，此客实无加。
　　昨日满头花，堂上争春妍。
　　今朝大风起，花落玉津园。
　　旧地易淮陕，取馘谐戍门。
　　可怜于期首，不谢永州魂。
　　东人送降款，西人纳降城。
　　长沙李太守，誓死城下盟。
　　高楼一举火，老稚同焦冥。
　　要离爇妻子，大盗空沽名。
　　峨峨南文山，光焰日月青。
　　妇义终一醮，臣道无改要。
　　宁戴一天死，不载二地生。
　　尚怜广西地，有愧颜家兄。
　　【游虎丘与勾曲张贞居遂昌郑明德毗陵倪元镇各追和东坡留题石壁诗韵】
　　漾舟海涌西，坡陀缘素岭。
　　陟彼阖闾丘，俯瞰千尺井。
　　至今井中龙，上应星耿耿。
　　居然辟历飞，残腥洗蛙黾。
　　已知湛卢精，古愤裂幽矿。
　　肯随鱼肠逆，寒锋助残猛。
　　后来入郢功，勇志亦驰骋。
　　丹台纳娟，金锤碎骨鲠。
　　坐令金精气，龙虎散俄顷。
　　花凝铁壁坚，木根山骨冷。
　　何哉幽独魂，白日歌夜永。
　　我从陶朱来，青山异风景。
　　岂无西家儿，池头弄风影。
　　五湖尚浮桴，烟波不须请。
　　【元夕与妇饮】
　　问夜夜何其，眷兹灯火夕。
　　月出屋东头，照见琴与册。
　　老妇纪节序，清夜罗酒席。
　　右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。
　　妇起劝我酒，寿我岁千百。
　　仰唾天上蜍，誓作酒中魄。
　　劝君饮此酒，呼月为酒客。
　　妇言自可听，为之浮大白。
　　【玉莲曲为金陵张氏妓赋】
　　芙蓉出五沃，荡漾水中央。
　　托根遍七泽，濯影照沧浪。
　　亭亭立淤泥，静试岳井妆。
　　使君青雀舫，夜夜宿花傍。
　　为结明珰盖，覆此并头芳。
　　洛妃解瑶珮，王子荐琼觞。
　　饥餐玲珑玉，渴饮醍醐浆。
　　白日忽成晚，粉面落秋霜。
　　窟不结子，柔丝断藕肠。
　　波寒沉獭伞，愁杀野鸳鸯。
　　【素云引为玄霜公子赋（玄霜，璜溪吕氏月台名也）】
　　清河美人姑射神，梦中认得梨花云。
　　朝朝暮暮不肯雨，琼枝玉叶光轮困。
　　靘妆不染胭脂水，轻歌欲遏鸾笙起。
　　五花细马驮春风，罗带飘飖白鹇尾。
　　柔情易逐彩霞空，半掩春衣嘶玉龙。
　　九点峰前指归路，家住松陵东复东。
　　桃叶桃根春已暮，又逐飞花度江去。
　　梨园昨夜春雨多，回首孤飞在何处。
　　何处孤飞去复来，直是玄霞百尺台。
　　【四景宫词】
　　漏痕新长莲花斗，龙池草色连沟柳。
　　忆春还又怯春来，日日春情殢如酒。
　　小床偷制锦回文，落地针声暗惊手。
　　梦绕梁三白蝶飞，西园鼓子花开后。
　　金刀落雪瓜如斗，小殿风来水杨柳。
　　凤窠长簟不成眠，窃饮君王千日酒。
　　传宣今夜吹玉笙，十指红蚕捻轻手。
　　三十六竿调未齐，小倚琉璃御屏后。
　　露下金盘湿星斗，池上乌啼千尺柳。
　　秋题未写桐叶笺，春妆尚带桃花酒。
　　十二帘开乞巧楼，小队金针穿好手。
　　长生殿里记恩私，夜半牵衣挂楼后。
　　黛螺新赐量成斗，画眉日画青青柳。
　　长得君王一笑看，眠文不敢朝欣酒。
　　盘珠夜制衮龙衣，红冰笋软呵纤手。
　　坐听灯人报晓筹，二十五声寒点后。
　　【古井怨】
　　井无水，荒龙死，水底喽喽话红鬼。仰天夜见黄姑星，长绳卷起天河水。
　　【城西美人歌（并引）】
　　（丙戌花朝后一日，与客游长城之灵山，宴于城东老人所。时偕游者，城中美人灵山秀也。酒酣，作《城西美人歌。）
　　长城嬉春春半强，杏花满城散余香。城西美人恋春阳，引客五马青丝缰。美人有似真珠浆，和气解消冰炭肠。前朝丞相灵山堂，双双石郎立道傍。当时门前走犬马，今日丘垄登牛羊。美人兮美人，舞燕燕，歌莺莺，蜻蜓蛱蝶争飞扬。城东老人为我开锦障，金盘荐我生槟榔。美人兮美人，吹玉笛，弹红琴，为我再进黄金觞。旧时美人已黄土，莫惜秉烛添红妆。
　　【崔小燕嫁辞】
　　阖闾城中三月春，流莺水边啼向人。
　　崔家姊妹双燕子，踏青小靴红鹤觜。
　　飞花和雨著衣裳，早装小娣嫁文央。
　　离歌苦惜春光好，去去轻舟隔江岛。
　　东人西人相合离，为君欢乐为君悲。
　　【金谷步障歌】
　　金谷水派银河流，金谷峙据三神丘。
　　太仆卿君十二楼，花草不识人间秋。
　　蜀江染丝红五色，紫凤衔丝终夜织。
　　剪断鲸涛三万匹，天女江妃不敢惜。
　　明珠量斛买娥眉，时时玉笛障中吹。
　　红鸾翠鹊飞在地，香尘蹋蹋凝流脂。
　　野鹰西来歌吹歇，踏锦未收风雨裂。
　　楼前甲士屯如云，楼上佳人坠如雪。
　　呜呼！董家郿坞金成泥，鬼灯一点燃空脐。
　　齐州奴，何用尔，只须豆粥与萍齑。
　　不见只今金谷底，野花作障山禽啼。
　　【鸣筝曲】
　　断虹落屏山，斜雁著行安。
　　钉铃双啄木，错落千珠柈。
　　愁龙啼玉海，夜燕语雕阑。
　　只应桓叔夏，重起为君弹。
　　【长洲曲】
　　长洲水引东江潮，潮生暮暮还朝朝。
　　只见潮头起郎柁，不见潮尾回郎桡。
　　昨夜西溪买双鲤，恐有郎椷寄连理。
　　金刀剖腹不忍食，尺素无凭脍还{木女}。
　　西水之水到长洲，明日啼红临上头。
　　【龙王嫁女辞】
　　（海滨有大小龙拔水而飞，雷车挟之以行者，海老谓之龙王嫁女，故赋此辞。率匡山人同赋。）
　　小龙啼春大龙恼，海田雨落成沙炮。
　　天吴擘山成海道，鳞车鱼马纷来到。
　　鸣鞘声隐佩锵琅，琼姬玉女桃花妆。
　　贝宫美人笄十八，新嫁南山白石郎。
　　西来态盈庆春婿，结子蟠桃不论岁。
　　秋深寄字湖龙姑，兰香庙下一双鱼。
　　附见匡山人于立
　　【和篇】
　　东方龙君嫁龙女，雷车彭彭载风雨。
　　神奸夜邀髑髅语，碧草无光愁露渚。
　　鲛宫绡寒珠泪泣，鸾裙行烟翠痕湿。
　　阿环娇小不成妆，帝子霜田作汤邑。
　　胭脂蒙土吹海腥，阳侯击浪玻璃声。
　　湖边地皮薄如纸，长堤卷作长江水。
　　【湖龙姑曲】
　　湖风起，浪如山，银城雪屋相飞翻。
　　白鼍竖尾月中泣，倒卷君山轻一粒。
　　浪中拍碎岳阳楼，万斛龙骧半空立。
　　雨工骑羊鞭迅雷，红旗白盖蚩尤开。
　　青娥鬒发红蓝腮，紫丝络头双黄能，
　　神弦歌急龙姑来。
　　【修月匠歌】
　　（按《酉阳杂俎：“太和初，有王秀才游嵩山，迷道，见一人枕幞而坐，曰：‘君知月乃七宝合成乎？月势如丸，其影则日烁其凹处也。常有八万三千户修之。予即一数。’”因作《修月匠歌。）
　　天公弄丸七宝钿，脆如琉璃拆如线。
　　月中斤人八万户，敕赐仙厨琼屑饭。
　　什什伍伍入杳冥，妙手持天轻欲旋。
　　斤斤宝斧运化钧，混沌皮开精魄见。
　　羿家奔娥太轻脱，须臾蹋破莲花瓣。
　　十二山河影碎中，轮郭重完冰一片。
　　缥缈长悬玉臼飞，坚牢永结妖蟆患。
　　封辞何用虮虱臣，功成万古蒙天眷。
　　一归兰路不知年，兔子花开三万遍。
　　【梦游沧海歌】
　　东海之东，去国十万里，其洲名沧洲。地方五百里，上有琼涛玉浪，出没九岫如罗浮。风光长如二三月，琪花玉树不识人间秋。人鸟戏天鹿，昆吾鸣天球。橘子如斗，莲叶如舟。白凤如鸡，红鳞如牛。青瞳绿发紫绮裘，日夕洲上相嬉游。铁厓道人隘九州，凌风一舸来东沤。始青天开月如雪，锦袍著以黄金楼。楼中仙人睨物表，瑶笙引鹤缑山头。戏弄玉如意，击碎珊瑚钩。相招元处士，浩歌海西流。长梯上摘七十二朵之青菡萏，玉龙呼耕三万六千顷之昆仑丘。黄河青浅眼中见，海屋老人为我添新筹。
　　【五湖游】
　　鸱夷湖上水仙舟，舟中仙人十二楼。桃花春水连天浮，七十二黛吹落天外如青沤。道人谪世三千秋，手把一枝青玉。东扶海日红桑樛，海风约住吴王洲。吴王洲前校水战，水犀十万如浮鸥。水声一夜入台沼，麋鹿已无台上游。歌吴歈，舞吴钩，，招鸱夷兮狎阳侯。楼船不须到蓬丘，西施郑旦坐两头。道人卧舟吹铁笛，仰看青天天倒流。商老人，橘几弈？东方生，桃几偷？精卫塞海成瓯窭。海荡邙山漂髑髅，胡为不饮成春愁？
　　【苕山水歌】
　　苕山如画云，苕水如篆文。
　　使君画船山水里，荡漾朝晖与夕曛。
　　中流棹歌惊水鸭，捷如竞渡千人军。
　　渡头刘阮郎，清唱烟中闻。
　　为设胡麻饭，招手越罗蚡。
　　既到车山口，还过水濆。
　　东盛前折杨柳，西庄漾下纫香芹。
　　东村击鼓送将醉，西村吹笛迎余醺。
　　三日新妇拜使君，野花山叶斑斓裙。
　　使君本是龙门客，宫衫脱锦披黄斤。
　　愿住吴侬山水国，不入中朝鸾鹄群。
　　酒酣更呼酒，挽衣劝使君。
　　游丝蜻蜓日款款，野花蛱蝶春纷纷。
　　君不见城南风起寒食近，老农火耕陈帝坟。
　　【张公洞】
　　正月八日记游仙，三十六天洞灵洞。
　　洞中窗户夜不扃，地底风雷日相哄。
　　巉巉灵骨谁手凿，纳纳虚谺曷时澒。
　　龙巅虎卧络薜萝，委盖垂旃挂鸾凤。
　　茎高玉屑陈金拌，洼陷琼浆流码瓮。
　　元田鸦色白于鸥，丹室蛇光红似蝀。
　　石函绿字紫泥封，玄圃琼华青子种。
　　白骡有迹蹋石田，金虎无声饮银汞。
　　樵柯已烂商四朋，蕊辇初过茅二仲。
　　牛车望气待著书，螺女行厨时进供。
　　胡麻流饭阮郎来，林屋刺船毛父通。
　　王生石髓随手坚，吴客求珠空耳缝。
　　九灵太妙苞气母，五岳真图特儿弄。
　　书传丹篆亦何须，石化黄金本无用。
　　玉盆濯发天鸡鸣，铁笛穿空神马鞚。
　　符行律令鬼承呵，声出脑宫龙听颂。
　　未应片石隔仙凡，溪上桃花自迎送。
　　【花游曲】
