<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒旗招摇西北指，北斗频倾渴不止。天上有酒饮不足，翻身直下解作人间顾仲子。酒中生，酒中死，糟丘酒池何龌龊，千钟百觚亦徒尔。堪笑刘伶六尺身，死便埋我须他人。此身血肉岂是我，乌鸢蝼蚁谁疏亲？四鳃鲈鱼千里莼，有此下酒物，刘季张良焉足论。左携孔北海，右揽李太白。余杭老姥寄信来，道我新封合欢伯。
　　【渡江风波甚恶】
　　千丈寒涛天半开，片帆横影落江隈。
　　浮生久已同蕉鹿，肯向阳侯一乞哀。
　　【乙丑孟秋下旬四日杨中丞绝命诏狱是夜初昏时有气如白练起尾箕间扫紫微掩天枢五星时在燕邸目睹感赋二首】
　　满地苌弘血染衣，补天功业竟安归。
　　犹余万丈长虹气，此夕骖箕叩紫微。
　　十叶山河一线悬，老成只手欲回天。
　　杀身岂足辞臣责，长绕精诚紫极边。
　　何秀才允泓二十四首
　　【咏怀吴中先哲赠别受之孝廉七章（并序）】
　　（今天下需文武才甚急，而中外人材何今昔辽绝也。尝上溯宪、孝朝，下及永陵之季，元老长德，接武殿阁，春坊夕垣，各循厥职。而在外者，或慷慨出塞，或拮据治渠，用能宣力帝室，洪济时艰。予不佞，志不出闾巷，何知天下士。即吾吴二百年来，乡先生错列琬琰，代不乏人，视今日何如也，每与受之扼掔。盛衰之际，不胜昔人九京之叹。己酉之秋，受之偕计吏上公车，爰有铨述，纳诸箧笥，盖赠处之义备焉。）
　　【徐文贞阶】
　　具区东南注，结灵在湖泖。
　　吴中六七相，阶也强哉矫。
　　弱冠抗高议，遂撄永嘉摽。
　　三年出理刑，再移秉文考。
　　以彼简贵资，著此循良表。
　　不闻厌摧颓，况乃怀险懆。
　　四十改司经，五十进宫保。
　　屹然砥中朝，癸丑迄丁卯。
　　主上自神武，元臣实凶狡。
　　畴避明旨责，奏对聊草草。
　　畴避蜚语中，模棱亦稍稍。
　　位祟势益危，局大心弥小。
　　定策裕景间，秉塞洞沉眇。
　　西北无宁塞，东南岁云扰。
　　密勿策遐荒，窾曲一何憭。
　　遗诏出袖间，四海涕漫浩。
　　一闻齐张吠，眷焉忆鲈茅。
　　进则建宏业，退乃洞微兆。
　　俯仰今昔间，端揆发深悄。
　　勿谓时世易，精诚以为宝。
　　【王文恪鏊吴文定宽】
　　元良万国贞，蒙养系坊局。
　　抗法在师儒，启心须讲读。
　　经筵无蚤暮，况乃辍寒溽。
　　疑丞日以亲，阉寺敢相逐。
　　两公名行敦，兼之经术熟。
　　孝皇六七载，慎简春宫属。
　　尔宽与尔鏊，詹端好弹肃。
　　是时青殿中，八党已潜伏。
　　耆儒朝献替，小竖夜蹴踘。
　　前星淡靡耀，洊雷声颇促。
　　吴也率其僚，陈言何谆笃。
　　出讲争晷刻，入告必详复。
　　荀攸善观则，桓荣时献牍。
　　惜哉鹤禁规，难救豹房哭。
　　只今宫省内，国海更沈穆。
　　侍从若云屯，衷肠互倾覆。
　　璇宫冷如冰，阁务一何燠。
　　安车借驰驱，谁念折其轴。
　　君行入木天，昔贤有遗躅。
　　【韩襄毅雍】
　　三吴一虎臣，矫矫韩永熙。
　　韬钤罗胸臆，威光生颔颐。
　　束发冠惠文，辨彼浮江尸。
　　三十仗节钺，开府章江湄。
　　墨吏解组绶，桀王去军麾。
　　再谪再起家，云中总佽飞。
　　是时王威宁，陛见相参差。
　　裕陵左右顾，拊髀为嗟咨。
　　粤寇玩招抚，岭表连疮痍。
　　朝廷赫斯怒，征发十万师。
　　拜公为大帅，两广专制之。
　　崎岖断藤峡，指画列须眉。
　　踏平荔浦寨，飞渡修仁谿。
　　衣履罥菁莽，矢石先偏禆。
　　蠢尔苗獠骨，斩磔高陵坻。
　　一炬照千峡，胆落百种夷。
　　洗戈府江水，勒铭罗山崥。
　　归开苍梧府，旁建十丈旗。
　　膝行前夷王，长跪临监司。
　　手注逆酋血，满引金屈卮。
　　监司众错愕，手战谁能持。
　　至今海南广，璟颜戟其髭。
　　盼蚃凛血食，威名怖夜啼。
　　惜哉百战勋，荫绝羽林儿。
　　故府倘可问，无为徒叹欷。
　　【孔侍郎镛】
　　滇海凤酋残，合浦交夷肆。
　　六诏达两江，苗黎梗异志。
　　孔公守田州，三日峒獠至。
　　出战良独难，婴城苦无备。
　　公日有我在，开门辄重闭。
　　群獠望充斥，太守跨单骑。
　　轻身诣蛮峒，挥手却徒隶。
　　踯躅莽菁丛，两贼控其辔。
　　中宵坐深峒，神明炯如鸷。
　　诘责腾颊舌，抚谕倾唾涕。
　　群獠罗跪拜，感泣矢深誓。
　　公言我苦饥，趣呼荐牢彘。
　　吞啖剧风雨，左右尽殽胾。
　　酣眠戈戟间，殷雷起鼻齂。
　　亭午始言归，徐驱复摇曳。
　　历仕天南陲，威神勣罗施。
　　不畏十万师，但慑孔君帜。
　　晚起抚贵阳，安彭病心悸。
　　嗤彼清平苗，胡然拥阿刺。
　　下车得要领，斗酒缚於戏。
　　何异犬与鸡，父子一朝殪。
　　疆围靖谈笑，躯命尽劳瘁。
　　守臣职固然，何敢云我纻。
　　缅思孝皇朝，内外真弘治。
　　寄语中执法，严按滇广帅。
　　【徐武功有贞】
　　武功志高诡，其才更飚飘。
　　晓畅兵农事，旁谙占测术。
　　明兴治渠者，公纻迥无匹。
　　婉婉金闺彦，忽受中丞节。
　　黄河自天来，出陕势逾疾。
　　挟彼雍豫流，何知济汶域。
　　沙湾日撼摇，张秋莽滔泆。
　　行役岂惮烦，源流究纤悉。
　　仪图万年利，遑耽八年逸。
　　渠匪广济名，闸有通源实。
　　高地堰厥冲，安流疏其隰。
　　堙阿逮曹郓，沮洳变禾穑。
　　神秘抉水性，专勤念民力。
　　计食五万钱，核工三百日。
　　卓哉河渠碑，允矣太史笔。
　　惜哉百年来，斯猷遂无述。
　　河臣总金钱，天子念沟洫。
　　水衡一以空，黄流至今汩。
　　漕艘虞咽喉，陵寝郡薄蚀。
　　何当公再生，宽我忧心忄出。
　　【陆尚书完朱中丞纨】
　　桓桓陆尚书，灭贼气雄决。
　　矫矫朱督抚，威棱被闽浙。
　　人生在草莽，谁其辨英杰。
　　陆本落魂生，感触念空热。
　　朱也遘家难，伶仃茹荼蘖。
　　一遭毅皇宠，淮海荡流贼。
　　故乡开制府，熊貔亘阡陌。
　　一受世庙简，往静海夷窟。
　　两省兼镇巡，一切从军法。
　　齐刘跳兖豫，中原日流血。
　　番舶薮权贵，根株两盘结。
　　黠者多观望，鄙夫共推掣。
　　二公身任之，誓斩朝家孽。
　　当时狼山上，丰碑势嵲。
　　至今闽海头，清夜鬼淅沥。
　　骄矜与峭深，繇来豪隽色。
　　一朝壮心遂，遑念他人觖。
　　丹书不议劳，青史有余责。
　　所以朝廷上，人人避疆埸。
　　【三陈公佥事祚中丞察侍郎瓒】
　　国论倚台谏，悠悠难具论。
　　昌言风已微，钩党日愈新。
　　柱下树荆棘，夕垣伏戈矜。
　　深宫沉白简，天语隔紫宸。
　　泾渭既无源，南北各有唇。
　　不复辨真赝，相与随笑颦。
　　埋轮吓腐鼠，借剑斩束薪。
　　邮传候迁拜，取次据要津。
　　职掌任汶汶，颊舌徒龂龂。
　　先朝好台省，姑苏有三陈。
　　祚昔五下吏，危言触宫邻。
　　察也代杨言，大呼愿致身。
　　瓒丁高徐衅，屡蹶气益震。
　　遗言多卓荦，抗志怀苦辛。
　　江河可回挽，刍荛贵咨询。
　　长谣达当路，无谓吴无人。
　　【和受之浒墅夜泊感事次韵四首】
　　栖迟在野半星过，混迹时逢醉尉诃。
　　昼永闲门游迹少，夜阑警枕泪痕多。
　　谁人共汝闻鸡舞，少日怜余扣角歌。
　　料得横霄黄鹄翅，未须逃死入蜂窠。
　　承平久不念苞萧，拥护神京仗度辽。
　　反复台端猫溷鼠，养成夷孽胫如腰。
　　天街岂畏旄头逼，阁道奚堪卷舌骄。
　　卅载沉沉仙仗隔，何年前席坐通宵。
　　静看世变起徐徐，阁夜挑灯检《七书。
　　新韵争传《梁父似，老谋谁复绕朝如。
　　侵凌汉地吾生后，恢复唐边午梦余。
　　双手丝纶江海夜，不知身本是佃渔。
　　草泽冥冥祲未除，蛇龙自古宅于菹。
　　鸾台谁肯翻金史，牛角将无挂汉书。
　　日下金星争戋刂度，燕中木介象储胥。
　　全身惟有为农好，久矣吾师叹不如。
　　【读岳忠武传四首（庚申岁）】
　　傅张不得终经制，韩岳何劳更枕戈。
　　载主空传之建业，行宫渐侈似宣和。
　　班朝清海成三恪，振旅朱仙泣两河。
　　惆怅一生吞虏计，止余遗草泣孙珂。
　　虏血横吞直指燕，泰垣心腑礻受方缠。
　　将军河上能争地，丞相闺中善格天。
　　蚤有雕儿贪厚饵，尚期龙府醉诸贤。
　　张秦总是明经客，何但书生拜马前。
　　天造临安胜雒中，西湖浑似化人宫。
　　两高黛抹垂帘见，千里香吹合殿通。
　　循国千珍天府并，刘家双玉越姬空。
　　也曾回首栖鸦岭，日暮愁云接混同。
　　中原枢管是荆襄，恢复从兹起旧疆。
　　蝼蚁也须先斩馘，麟猊何敢尚披猖。
　　异时得固三年守，兹日先培六郡良。
　　谁把君侯经画苦，都堂一问贾平章。
　　【读金元诸公遗集各赋一章凡五首】
　　沧海横流著此身，中原天日照累臣。
　　明昌大定三生梦，钦叔希颜一代人。
　　野史亭中遗汗简，读书山下起埃尘。
　　幽兰灰烬今何在，千载空余老角巾。
　　（右元遗山。）
　　一朝柴市障风埃，吞炭无由卖炭来。
　　朱鸟咮从何处食，冬青花向几时开。
　　度恭端帝魂难返，甲乙丙人名漫猜。
　　崩角御亭羞万载，劝君莫更哭苏台。
　　（右谢皋羽。）
　　南冠憔悴老钟仪，大府人传草檄时。
　　书剑旧参横海幕，铙歌新咏渡淮师。
　　伯才共惜陈琳老，京国空怀庾信悲。
　　奏罢谈洋尝药后，刘基何事笑陈基。
　　（刘诚意诗有“谁言碧海剸蛟手，也学临春井底儿”之句。右陈敬初。）
　　画省无心久握兰，西湖花月正丛残。
　　共传军府题诗客，肯作吴藩入幕官。
　　杨柳花时频纵酒，牡丹开后独凭阑。
　　最闲园里征歌处，江左三人管幼安。
　　（最闲园，王元吉所居。右张光弼。）
　　金粟风流彼一时，尘编犹见虎头痴。
　　五陵埋骨遗山址，二秀消魂记水湄。
　　南国烟花方旖旎，上都纲纪正迷离。
　　谁将至正夭魔乐，省识开元十二诗。
　　（右顾仲瑛。）
　　【癸亥春夜泊娄江哭徐子元晦四首】
　　泪泻娄江不断流，东仓今日是西州。
　　忽疑清影蛟龙食，瞥见华堂鼠雀游。
　　壮志未忘酬裤下，豪情常自卧床头。
