<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌啼白门夜，月上一楼霜。
　　扬子分衣带，明河接泪行。
　　大刀重有约，团扇莫相忘。
　　【七月八日潞河舟中别长安诸子】
　　天汉龙初返，星桥鹊乍分。
　　隔河收片雨，宿浦有残云。
　　复作孤舟别，兼悲一叶闻。
　　相看此时恨，不独在离群。
　　【寄孙憨生】
　　草色青门外，杨花白雪边。
　　伤心犹昨日，转眼向秋天。
　　干世真何意，还家始自怜。
　　萧条淮水上，谁复问残年。
　　【重过程孺父】
　　摇落秦淮上，依然见索居。
　　客贫亲旧少，家难死生余。
　　土锉朝烟冷，荒池古木疏。
　　日斜殊未去，狼籍一床书。
　　【送毛广文之云中】
　　岁晏单车去，穷边不算程。
　　河冰寻马迹，关月逐鸡声。
　　野烧云中戍，春天雪外城。
　　战场应久定，问业有儒生。
　　【送李雪舟】
　　有客留行迹，令人一解颜。
　　听钟寻晓寺，沽酒看春山。
　　老病能相就，禅心许共闲。
　　如何芳草色，又送马蹄还。
　　【宿麻河】
　　积雨湖田没，居人生事微。
　　白鱼休市早，乌鬼载船归。
　　月黑村舂尽，林深岸火稀。
　　纬萧眠不定，中夜赋《无衣。
　　【重过华子澄】
　　柳市南头路，三年此重过。
　　长贫为客倦，高卧奈君何。
　　岭背夕阳尽，月明秋水多。
　　徘徊那能去，门外即烟波。
　　【春阴（长安作）】
　　积晦连幽朔，长阴动十旬。
　　六花犹作雪，三月不成春。
　　易白愁中发，憎寒病里身。
　　因怜邹衍后，吹律更何人。
　　【夜过凌方弦山斋】
　　十里到孤村，柴门下夕曛。
　　霜铺平野月，钟断隔溪云。
　　病骨逢秋健，清言忘夜分。
　　自君多秘术，猿鹤渐成群。
　　【赠曹凤冈】
　　仙才多玩世，况复幕官闲。
　　鹤养空庭树，云栖傍阁山。
　　酒干官长禁，诗乞野人删。
　　为有延徐榻，相期数往还。
　　【寄怀毗陵孙二】
　　适与饥寒会，重怀旅寓年。
　　通家无仲子，举世有谁贤。
　　褊性多违俗，权门岂慕膻。
　　芳兰惭下体，玉树每齐肩。
　　衣冷分缯絮，囊空乞酒钱。
　　雪深烧烛夜，春远踏花天。
　　人事零如雨，欢期断若烟。
　　黄尘三岁别，白日几回眠。
　　朱颊今何似，华颠渐可怜。
　　终能忘一饭，语报愧茫然。
　　【送王山人】
　　寒原一雁下霜空，短褐萧萧犯北风。
　　俱是残年行路客，伤心不在别离中。
　　【题岳阳酒家】
　　巴陵压酒洞庭春，楚女当垆劝客频。
　　莫上高楼望湖水，烟波二月已愁人。
　　【塞上赠友】
　　一望黄云接虏尘，年年杨柳不知春。
　　解将白发窥明镜，纵使封侯也误人。
　　【江上别柳陈父】
　　沧江落日黯生愁，枫叶絺花送客舟。
　　莫道酒阑容易别，秋光偏在断桥头。
　　【送胡参军之岷州】
　　宝剑翩翩赋远游，东风吹骑出幽州。
　　洮河三月流澌下，人在长城天尽头。
　　【秦淮月】
　　石头望月秦淮里，不知月在秦淮水。
　　银汉平铺一色秋，珠阁琼楼正相似。
　　秦淮女儿十三余，绡幕半卷坐飞除。
　　霜妾星妃两不如，云中雀子那得住。
　　桂树团团系舟处，极浦烟波从此去。
　　【送陈献墀入计】
　　朔气渡河水生骨，敝巾小车伤远涉。
　　朅来送客三日程，不尽关山恨重叠。
　　与君相知岂徒然，一片肝胆千秋悬。
　　感恩不忘国士报，许心更受他人怜。
　　君今西去谒人主，五玉诸侯联佩组。
　　汉家计吏开明堂，黄金玺书谁比数。
　　朝罢从容下玉除，天乐缥缈云中居。
　　行过阁门问丞相，挽回元化今何如。
　　吴布衣兆一百一十五首
　　【秦淮斗草篇】
　　乐游苑内花初开，结绮楼前春早来。
　　春色染山还染水，春光衔柳又衔梅。
　　此时芳草萋萋长，秦淮女儿多闲想。
　　闲想玉闺间，罗衣正试单。
　　芳飙入户吹帷动，巧鸟当窗搅梦残。
　　因娇丽日长安道，相戏相耍斗芳草。
　　芳草匝初齐，茸茸没马蹄。
　　芳草远如暮，望望迷人步。
　　将绿将黄不辨名，和烟和雾那知数。
　　凤凰台上旧时基，燕雀湖边当日路。
　　结伴踏春春可怜，花气衣香浑作烟。
　　谁分迟迟独落后，谁能采采不争前。
　　袅袅桑间路，佳期何暇顾。
　　悠悠淮水湄，远道不遑思。
　　空生谢客西堂梦，徒怨湘娥南浦离。
　　未鸣鹈筜先愁歇，乍啭仓庚正及时。
　　正及时，先愁歇。密取畏人窥，疾行防藓滑。
　　入深翠湿衣，缘高香袭袜。
　　搴若将何为？束刍欲待谁？
　　茜红犹胜颊，荑白却惭肌。
　　薜荔裁衣安可被，菖蒲结带岂堪垂。
　　盈匊盈襜罗众芳，蛾飞蝶绕满衣裳。
　　兰皋藉作争衡地，蕙畹翻为角敌场。
　　分行花队逐，对垒叶旗张。
　　花花非一色，叶叶两相当。
　　君有麻与枲，妾有葛与藟。
　　君有萧与艾，妾有兰与芷。
　　君有合欢枝，妾有相思子。
　　君有拔心生，妾有断肠死。
　　嬴归若个中，输落阿谁里。
　　相向无言转自愁，芳坰过客忽疑秋。
　　别本辞柯何倚托，倾青委绿满郊丘。
　　虽残已受妍心惜，纵贱曾经纤手摘。
　　芍药多情且自留，蘼芜有恨从教掷。
　　人生宠爱几能终，人心安得采时同。
　　萦愁结念寻归径，接佩连裾趁晚风。
　　情知朽腐随泥滓，会化流萤入幕中。
　　【咏美人隔墙折花】
　　离离墙影动，谓是东风吹。
　　美人金梯出，纤手摘花枝。
　　钏声惊起鸟，纷纷落玉墀。
　　稍高攀不及，下望复移时。
　　【送友人游燕】
　　离筵别棹暮江滨，红树青山映白絺。
　　一过江南风景异，两行衰柳送行人。
　　【铜雀妓】
　　愁思应无赖，留香但益悲。
　　妾身甘与殉，君蒙自多疑。
　　秋气生台榭，凉风入蕙帷。
　　朝朝歌舞作，不似望恩时。
　　【早春行】
　　蕙光初上砌，草色已含晴。
　　日泛钗梁艳，风开裙简轻。
　　怜双临水坐，畏只映花行。
　　无数梅将柳，羞人蓄笑迎。
　　【古别离】
　　车辚辚，马特特，路上行人行不息。
　　丈夫一去音信稀，门前凝望是耶非。
　　罗巾掩面羞回顾，翻令小姑笑妾误。
　　忆妾家中娇小姿，爱弄玉环阿母随。
　　只知娇养无愁苦，常笑他人怨别离。
　　如今小姑年十五，能不忧愁有几时。
　　【无题】
　　花黯横塘有路通，断肠笛送画桥风。
　　鸳鸯只宿双生树，鸾凤那栖半死桐。
　　楚峡云归芳梦散，秦淮月在故楼空。
　　别来闻说新妆束，学得蛾眉几样工。
　　【旅次书怀】
　　几年不种渐谿田，觉我疏慵更胜前。
　　嵇阮岂须经世策，巢由何用买山钱。
　　莫愁湖上春携酒，长乐桥边月泛船。
　　惟有古怀消不得，台城衰柳白门烟。
　　【正月十三夜同王若观伎共用来字】
　　倡楼罗荐开，急管促行杯。
　　花气衣香夺，蟾光烛焰回。
　　舞飞雕砌雪，歌落绮窗梅。
　　不尽横陈态，犹期三五来。
　　【题王野城南居】
　　瓢笠高悬壁，交游久绝踪。
　　门生当径草，窗度隔城钟。
　　野老期看竹，山僧就结冬。
　　今朝秋气爽，户外数晴峰。
　　【送刘休渊归中都】
　　白下怜君失意频，濠梁归路听莺新。
　　数家古市低攒树，十里平芜远见人。
　　河上虹分官渡雨，城头花压驿楼春。
　　交游已自随金散，羸马萧萧独问津。
　　【上洋道中】
　　带雨片帆摇，人烟隔浦桥。
　　筑围防海啸，补屋避江潮。
　　地沃征徭重，年丰稻蟹饶。
　　时依村市泊，机杼彻寒宵。
　　【寒夜与范汭过黄习远萧萧斋宿得人字】
　　薄暮投君宿，维舟先问邻。
　　村烟寒结屋，山犬夜欺人。
　　居以违时僻，交因远至亲。
　　萧萧松月满，款客不妨贫。
　　【秋思】
　　蒹葭霜冷雁初还，归梦如云只恋山。
　　一夜潺湲西涧雨，夜来秋气满人间。
　　【访沈逸人不遇】
　　闲寻芳草到门迟，云水无心本不期。
　　枕畔残书犹自在，主人出户未多时。
　　【宫人斜】
　　没骨埋香却怨谁，化为黄土出花枝。
　　开时或得君王惜，犹胜深宫未见时。
　　【鹫峰寺寄友人】
　　水漫长桥深复深，寺门花密柳阴阴。
　　寻余只在莺声里，不听莺声何处寻。
　　【过田家】
　　马蹄朴索客心懒，十里无人烟火断。
　　仆夫驱马入田家，老翁出户能相款。
　　草中角角鸡哺雏，房内呱呱儿新诞。
　　舍有余粮可接荒，陂多积水能防旱。
　　借问客子来何方，炊黍蒸梨罗酒浆。
　　话余桑柘阴移径，坐久牛羊走上堂。
　　长男输租入城里，传闻矿税天下起。
　　舟车牛马皆有租，老夫八十眼所无。
　　我言老翁且莫苦，淮南还有李开府。
　　【闰九月燕子矶登高用寒字】
　　闰月萧萧万木残，危矶袅袅压江湍。
　　却登高处萸重佩，尚有余秋菊再看。
　　浦口云深帆影暮，石头风急雁声寒。
　　松亭萝磴闲行遍，正近斜阳莫倚阑。
　　【同曹学佺过宿碧峰寺愚公房得风字】
　　入寺昏烟敛，双桥竹涧通。
　　僧归残磬里，客梦乱山中。
　　灯暗窗沾雨，枝喧鸟堕风。
　　他乡寥落夜，语笑喜能同。
　　【春夜有怀姑苏】
　　潮落秦淮月映沙，金阊有梦在谁家。
　　不堪暮雨枫桥别，无赖春风茂苑花。
　　舟荡涟漪歌《子夜，窗临睥睨听啼鸦。
　　分明旧事浑如昨，过柳经梅几岁华。
　　【春游曲】
　　细雨湿春泥，流莺几树啼。
　　东风淮水曲，落日长干西。
　　夹道看驰马，围场下斗鸡。
　　倡楼今夜醉，月出管弦齐。
　　【云浪庵看桃花歌呈恩公】
　　白石累累如雪浪，青山叠叠疑屏障。
　　孤庵结处绝人寻，千树桃花深又深。
　　吾师讲散僧徒暇，或行或坐桃花下。
　　悠然花下悟真机，落花偏著定时衣。
　　处处飘来天女散，纷纷衔出佛禽飞。
　　如此春山谁独往，城中人有山中想。
　　涧户疏钟出谷迟，石桥流水和云响。
　　几曲云林望不通，惟将流水世人同。
　　徐穿鸟语枝边路，传过经声花里风。
　　步步留人春不尽，掩映岚光无远近。
　　池上数株昨夜开，旧红几点逐沿洄。
　　禅关自与仙源异，莫误渔人不再来。
　　【废南院看桃花】
　　院废花犹发，游人为此过。
