<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荒蹊侵野水，露井幂新莎。
　　开处谁扳折，种时曾绮罗。
　　惟余听曲意，误入鸟声多。
　　【过林子丘茂之兄弟新居】
　　虽然不出郭，幽僻似郊墟。
　　兄弟无余业，闭关好读书。
　　取山开北牖，留月广前除。
　　赖有曹评事，常过问索居。
　　【送姚鼎梅】
　　寂寞古城阴，孤舟淮水浔。
　　看君不豫色，倦我远游心。
　　别路生春草，还山多苦吟。
　　只将疏豁意，歌入浦云深。
　　【出龙江关遇中州张民表遂与同舟得归字】
　　河桥才过雨，关树又晖残。
　　郭出忽已远，逢君竟似归。
　　芦边舟欲发，沙际语相依。
　　且莫乘流去，空江暮霭微。
　　【望亭舟中感怀】
　　水国蚕桑早，春山蕨笋肥。
　　谁怜行路客，着尽离家衣。
　　村犬迎舟吠，田乌绕耜飞。
　　悠然望远岫，却羡暮云归。
　　【送张朔少游燕】
　　世路难如此，问君何处游。
　　燕京方逐客，塞上正防秋。
　　沙碛长风急，关门落日愁。
　　将军油幕里，谁肯接应刘。
　　【青谿泛舟偶访友人】
　　青谿有九曲，曲曲见钟山。
　　山色长如此，水流终不闲。
　　却于日暮发，好趁月明还。
　　之子门临岸，维舟且扣关。
　　【秋日寺居柬王僧劭】
　　檐树凉飙急，庭芜白露漙。
　　登临为此始，物候又惊残。
　　寺静秋吟好，林深夜坐寒。
　　仍多禅侣过，淡语更成欢。
　　【秋夜与俞安期宿乌龙潭吴家水亭】
　　潭光与月色，清彻一园中。
　　阴过临城树，凉当隔岸风。
　　窗虚涵若水，亭敞坐如空。
　　幽极不成寐，高怀有客同。
　　【与曹学佺林古度过孔雀庵访韫辉上人】
　　竹日下清晖，林深一径微。
　　萧然瓢室静，可息道人机。
　　汲井鸟冲出，开篱蝶绕飞。
　　复过邻寺去，留兴月明归。
　　【离夜】
　　白露涂兰阶，秋灯耿离席。
　　风景凄以清，情思纷如积。
　　胧胧庭树光，送君立门隙。
　　昨夜秦淮月，今照板桥客。
　　【赠于纳言文若】
　　还治出西华，春城散曙鸦。
　　俸支常不足，客到竟如家。
　　古思澹流水，闲情赋落花。
　　朝朝垂手版，山色正当衙。
　　【残腊阻雪云阳客舍】
　　铁瓮寒潮冻不流，云阳风雪旅人愁。
　　客心不与年争急，且缓归程一日舟。
　　【寄陈使君抑之】
　　海南无雁亦无秋，万里何人寄远愁。
　　寂寂孤眠淮上月，凭风吹梦到罗浮。
　　【浦子口作寄吴隐君梦旸】
　　潮满金陵渚，风高浦子城。
　　烟帆来楚色，霜叶下秋声。
　　水国开千市，天家驻五兵。
　　旌旗摇列垒，鼓角动连营。
　　海汛防南服，边烽接北平。
　　壮心空宿昔，逸思尚纵横。
　　几逐渔樵侣，常投草泽行。
　　捞虾沙岸浅，牧豕竹坡晴。
　　旅食游应倦，秋衣授未成。
　　平山独可眺，眺远寄离情。
　　【癸卯元夕曹能始席上咏夹纱灯屏得花字】
　　火树当筵出，灯屏绕席斜。
　　逶迤一片影，匼匝九枝华。
　　薄素流明月，层波浸百花。
　　龙膏然作雾，鹤彩散成霞。
　　晓户莺窥镜，春窗蝶误纱。
　　盈盈空内外，瞰客若为遮。
　　【早春水阁】
　　昨夜秦淮春水生，朝来合岸有波声。
　　春阴不散余寒在，雪积钟山一片明。
　　【与喻应益言别】
　　杨柳河桥日向新，空江无处不通津。
　　留君且过花时去，共泛青谿曲曲春。
　　【春宵曲】
　　严城禁苑漏传稀，戚里侯家启夜扉。
　　花里歌声惊宿鸟，池边水气怯春衣。
　　佳人笑语风吹过，公子留连月送归。
　　翠帐沉沉芳宴散，梦魂应绕碧云飞。
　　【闽中与吴元翰过马季声家酌】
　　多君新酿熟，邀我客中闲。
　　剖橘香生手，衔杯暖泛颜。
　　败藤萦格下，争雀堕篱间。
　　门巷斜邻寺，朝昏易往还。
　　【夜梦还家作示林古度】
　　晨光衔北牖，揽衣庭前步。
　　默念戚无欢，心中缀想慕。
　　君问想何为，夜梦还乡去。
　　茫茫俄倾间，暂与骨肉遇。
　　我家渐水上，门前荫古树。
　　树下即池塘，塘边墟落聚。
　　墟落几迁改，归梦犹循故。
　　亲知异老亡，慊款如平素。
　　小女扶床戏，弱子缘阶骛。
　　攀枝不及花，牵衣适迎路。
　　山妻饭中厨，含泪复含哺。
　　入户理残机，行园摘寒瓠。
　　在昔怨贫贱，归来甘荆布。
　　绪乱语难终，神悸遂惊寤。
　　想像反侧际，依稀情景具。
　　怆怆心内酸，历历为君吐。
　　君亦道路人，无语空相顾。
　　【冬至夜集曹能始园亭观伎】
　　佳候要佳丽，山斋启暮扉。
　　入园惊荔发，窥琯见灰飞。
　　梅乱歌中落，春争笑里归。
　　橙香寒靧面，桂气暖熏衣。
　　粉壁钗横影，雕窗烛散辉。
　　不堪弦管歇，残月尚栖帏。
　　【偶书闽中风土十韵寄金陵知己】
　　风气南来异，行行岁月赊。
　　梅香逾五岭，猿响类三巴。
　　时见蛮烟黑，还惊左语哗。
　　舟中喧水碓，城上出人家。
　　荔子家家种，榕阴处处遮。
　　居民晴着屐，市女晚簪花。
　　短蜮能伺影，蜼鱼会喷沙。
　　蛎房经雨吐，石<虫去>入春华。
　　剑浦龙何在，螺江事可嗟。
　　好游非向子，录异是王嘉。
　　乡信难逢雁，归期易及瓜。
　　吾生从汗漫，世路更无涯。
　　【过曹能始家作】
　　非我频相过，知君日日闲。
　　家贫能爱客，官冷好游山。
　　待月时同出，看梅昨共还。
　　斜阳照深巷，又见竹门关。
　　【除夕曹能始宅林茂之弟彦先同赋（癸卯）】
　　今宵愁转剧，赖子倍情亲。
　　聚饮怜家庆，分欢念旅贫。
　　春添垆气暖，梅照烛花新。
　　共惜须臾别，明朝隔岁人。
　　【元旦书事（甲辰）】
　　闽中风景丽，元旦百花开。
　　有岸皆萦草，无波不染苔。
　　树光摇粉堞，云彩照金罍。
　　浓黛新年点，春衣隔岁裁。
　　夜垆藏宿火，晓烛剪残灰。
　　袖里分余蕙，钗边罥落梅。
　　松枝当户插，椒气拂窗来。
　　正好随欢笑，那知客思催。
　　【人日立春林民部宅观伎】
　　双节值新年，东风袅伎筵。
　　土牛官鼓迓，彩燕内人传。
　　杏子裁衫薄，梅花点额圆。
　　歌深眉黛蹙，酒重脸红妍。
　　香雾迷窗凤，金屏影柱莲。
　　尚书旧东第，宾客喜重延。
　　【集林光禄新第得花字】
　　到户尘喧远，开门蕙径斜。
　　图云流碍栋，刻鸟立窥纱。
　　带笋移邻竹，裁枝寄别花。
　　残霞藏宿雨，弱柳堕栖鸦。
　　亭敞分歌伎，池清漾钓槎。
　　谁言光禄第，定是石崇家。
　　【赠妆春者】
　　高台望若仙，出色异人妍。
　　南市重围压，东方千骑联。
　　衣边浮日彩，髻上惹春烟。
　　更恃众怜意，归娇女伴前。
　　【武夷小桃源访刘道人（甲辰暮春，能始、茂之同游）】
　　峥嵘入陷石，石径转逾窄。
　　划然洞门开，斜光一道白。
　　龙湫流暗穴，鸟篆绣苔额。
　　穷源有古村，二三避世客。
　　避世非避秦，栖心炼精魄。
　　春田自耕刈，衣食无需索。
　　风动棕花落，雨过药苗摘。
　　莺啼林木秀，犬吠暮空碧。
　　居然众山中，遂与众山隔。
　　坐久恐迷误，归路志前石。
　　白云洞口深，似杜重来迹。
　　【榕城小妓奇奇歌】
　　奇奇十二发垂肩，婉伸膝上谁不怜。
　　鸦头髻样望如坠，杏子衫新红欲然。
　　市门半面窥人惯，门前潮水东西漫。
　　阿爷欢喜阿娘娇，东家妒杀西家羡。
　　六月南气荔子红，斜柯轻立踏如风。
　　八月西风龙眼低，今年攀折与枝齐。
　　年纪虽小齿清历，汉语吴歌声的的。
　　刘家碧玉未须论，越客明珠应不惜。
　　借问春来几树花，双抛桥畔是儿家。
　　【登钓龙台】
　　秋色延高台，台荒庙亦冷。
　　两三樵牧儿，投石试深井。
　　【度岭作】
　　谷口钟声度岭微，岭头岚气散朝晖。
　　江山处处通乡路，只是游人不得归。
　　【宿曹能始吴客轩题壁】
　　园亭临浦口，门巷暝烟深。
　　池岸波新浴，花谿草乍侵。
　　云来窗上湿，月过树边阴。
　　谁谓留吴客，余将起越吟。
　　【归宗寺】
　　路绕鸾溪去复回，鹅池闻说右军开。
　　山僧相遇衣裳湿，双剑峰头看瀑来。
　　【登五老峰望彭蠡湖歌】
　　（甲辰仲夏，梅子庾、喻宣仲、曹能始、林茂之同游，凡半月）
　　适度含鄱口，来登五老峰。
　　千盘万剥无人迹，雨过泥腥见虎踪。
　　一径孤悬五峰背，烟岚五点浓如黛。
　　壁面起兮矗相向，石颜叠兮诡万状。
　　履触云生处，身齐飞鸟上。
　　霞缀屏兮成锦，雾弥谷兮如涨。
　　峰头雾雨峰下晴，一边湖树夕阳明。
　　波声直撼鄱阳县，江色遥分湖口城。
　　忆昔扬帆彭蠡左，湖心迥压看将堕。
　　今来顶上看湖光，湖光射眼白如霜。
　　不知浮荡苍翠表，只觉微茫众山小。
　　林交阴兮青兕啼，草丰茸兮故步迷。
　　游人今夜何峰宿，遥逐钟声度水西。
　　【晚投黄龙寺慧宗上人房】
　　几处禅林聚似村，岭头风雨涧头昏。
　　千枝灯影僧初放，一派经声客到门。
　　【师子岩】
　　石罅置檐楹，高低纵复横。
　　临深畅幽意，极险尽游情。
　　火照潭心影，经传洞腹声。
　　际眉岩电射，绕足涧霓生。
　　潜怪禅能伏，啼鼯狎不惊。
　　欲穷前胜处，无路若为行。
　　【浔阳张侍御宅咏伎】
　　房栊花色色，池馆月盈盈。
　　古服仍椎髻，新妆忽曼声。
　　闻香方觉笑，辨佩即知名。
　　上客莫言醉，分歌缓夜情。
　　【送林古度】
　　分手寂无语，殷勤独此心。
　　梦于游处得，情向别时深。
　　庐岳云初起，湓城日半阴。
　　孤帆即千里，昨夜在东林。
　　【新秋建安王半隐园应教二首】
　　坐望林峦隔，行分岛屿遥。
　　蹊崩横卧柳，岸阔接平桥。
　　微雨惊雷散，轻炎入树销。
　　豫游屏侍从，疏豁似渔樵。
　　薄暮登台望，西山翠满栏。
　　湖云屯岸宿，松露滴衣寒。
　　万井炊烟歇，千家市火残。
　　笙歌引前路，花密出犹难。
　　【晚登九华山】
　　望江亭望晚江晴，飒飒秋兼风水声。
　　寺隔数峰犹未到，禅灯几点翠微明。
　　【登天台峰宿（峰离寺二十里，山之最高者）】
