<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曲声半落风雨边，人影蹒跚灭华烛。
　　今人之乐乐未央，古人一往谁能将。
　　我怀古人色凋丧，出门空觅江都相。
　　荒丘野蔓谁家宫，玉钩斜上吹凄风。
　　欲将衰白变美好，八公山上皆青草。
　　何如诸公达者为，使我一饮成淋漓。
　　客散吾留雨如注，好君正在萧飒处。
　　还将旧事仔细论，惟有邗江之上潮来去。
　　【同潘景升顾嘿孙集湖上代妓作】
　　妾家白门杨柳下，杨柳当年系郎马。
　　又住钱塘杨柳边，杨柳仍藏乌哑哑。
　　生憎哑哑乌，逐郎郎在湖，聊复为郎提玉壶。
　　泛月月未起，萧萧一湖水。
　　向月人人道有情，未见情人为情死。
　　君不见白使君苏使君，一呼小蛮一朝云。
　　今日妾歌《懊恼词，借问使君闻不闻？
　　无端再唱《金陵乐，若个天涯不流落。
　　好认西湖是妾家，南屏山前多藕花。
　　藕花折郎手，花飘不得藕。
　　心知郎有他，为郎来劝酒。
　　一诉姊妹知，不如诉郎友。
　　将寻小小过西陵，月落天低江渡口。
　　【送张去华走哭汝阳王胤昌宫庶】
　　君不见南州孺子辟不起，一朝徒步走千里。
　　英雄但可轻浮名，那可无心报知己。
　　张郎心事亦复然，絮酒持将哭泉里。
　　自言不受他人知，惟有汝阳王庶子。
　　出门满路吹蒺藜，眼底谁为此人死。
　　更将肝胆何处明，一片悲风咽汝水。
　　【重过友人花下歌】
　　忆昔曾醉故人家，满檐春雪吹梨花。
　　花开花落今几度，为问客颜得如故。
　　故人老去犹故心，折花忆我相思深。
　　重来看花花益好，可惜看花人尽老。
　　此时花里春风颠，此时沽酒莫论钱。
　　当杯但畏花欲落，且向花前同醉眠。
　　若过君家能醉杀，便须埋我在花前。
　　【辛丑冬曹能始过客孝若斋中因遍游吴兴诸山歌以美之】
　　君胡为兮乐吾土，临水登山吊今古。
　　故鄣城外君回船，诗中不吊陈霸先。
　　关中布衣呼不起，挂瓢堂中君独倚。
　　悄然忧来不可辍，长谣短咏皆奇绝。
　　冻云不收天雨雪，雪皎天青照颜色。
　　其时值我不出关，今年相趁控鹤还。
　　劝君入官官复闲，萧萧肃肃山水间。
　　嗟嗟！古人骨已折，今人谁与友？
　　心忆臧三梦吴九，不别茅维重携手。
　　山水风流或在兹，一日遂为君所有。
　　【相逢行别朱大复比部】
　　请君为我止，听我《相逢行。
　　相逢恍若昧平生，颜色可疑心事明。
　　但云两人天所成，安能百岁无合并。
　　眼中不觉乡国远，一日携手长安城。
　　因之齿牙及余子，臧三无聊董大死。
　　饶他独好蓬蒿人，复使区区入君耳。
　　与君各抱龙门桐，朱弦九绝非不工。
　　今君将使《大雅作，吾亦为君扬《国风。
　　洋洋入人无上下，君方在朝吾在野。
　　纵君寡合我更穷，忍向悠悠希作者。
　　作者有如君，吾何怨幽独。
　　即来遗我珠十斛，用之字字荒年谷。
　　无端别掷书一行，我正悲酸不能读。
　　直从野夫论时事，其间奚止三痛哭。
　　野夫痛哭思上书，忧愤不知臣分疏。
　　君谓斯言胡草草，在君言之犹患早。
　　况乃祢生衣褐衣，眇小谁容言是非。
　　所惜为郎不赐见，岂其遂忘巨鹿战。
　　一论往事心胆寒，更无长策求治安。
　　皇华漫咏日出处，鲸鲵昼夜兴狂澜。
　　相沿犹号女主国，叛逆底须勤县官。
　　及今所恃在天险，慎勿苟且遗三韩。
　　斯言特地向君吐，知君矫矫存忠肝。
　　嗟嗟壮士无由得，濒海经营汤信国。
　　其时训诰绝岛夷，卓矣高皇先远识。
　　乾坤全仗开辟功，亿载绵绵由帝力。
　　近日曾颁罪己诏，俄顷河山尽增色。
　　明朝送子去朝天，自今更始理必然。
　　人人建白惟恐后，中有几人如子贤。
　　世上无非子能事，不忍使子名空传。
　　野夫高枕娱白日，何妨音响相周旋。
　　所思在此劳梦寤，合眼已睹中兴年。
　　梦来原识到家路，参差芳草衡门前。
　　【为钟清叔题薛五兰卷】
　　薛五嫁人苦不早，皆知倡家擅技巧。
　　写生乃是第一技，所见无如此卷好。
　　蕙质兰心有深寄，叶叶茎茎吐幽思。
　　其余点缀亦复佳，剡藤数丈披清气。
　　画兼题咏频致余，余亦每呼薛较书。
　　居然独立脂粉外，芗泽全抛弦索疏。
　　通国名娃出其下，仍嗟举世无知者。
　　眼中钟叔比钟期，此卷只应遗叔也。
　　叔也有情情复起，我题情语情如水。
　　枉教梦到湘江头，湘江水绝兰枯死。
　　【捕鱼词】
　　钱唐萧萧暮潮响，雪片打船天苍莽。
　　此时江心鱼不上，渔郎视鱼如在掌。
　　身跃水底胜落网，手擎一尾一尺广。
　　回身落水水几丈，俄顷出没鱼穰穰。
　　起立船头发蔽颡，不着衣裳还打桨。
　　【同周叔隐夜坐】
　　罢酒尚寒色，颓然拥衲衣。
　　洞萧吹雨歇，残烛映江微。
　　道路人将老，乡园梦不违。
　　连朝常少睡，支枕问清晖。
　　【东生湛园】
　　道路谈丘壑，惟于此地亲。
　　了无尘事到，各有土风陈。
　　池集常来鸟，花窥将去人。
　　烛销仍缱绻，半为惜残春。
　　【钱简栖驾月园】
　　所欣连夕燕，世事不曾论。
　　得与时人远，常如往者存。
　　异书抽秘府，嘉树看邻园。
　　忘却春将半，飞花吹入门。
　　【邀诸友集顾所建湖上水阁】
　　相趁探春去，琴尊一为携。
　　花繁那辨树，湖荡不分堤。
　　老益希新好，闲能补旧题。
　　酒家知在否，烟雨段桥迷。
　　【陆纂甫至】
　　北归重得见，未暇道相思。
　　国计今如此，吾徒何可为。
　　暑禁寒雨积，老任落花吹。
　　剩有衔杯兴，君还进茗糜。
　　【对客】
　　举世悠悠者，都非君所从。
　　有人相许可，垂老一从容。
　　小雨披群竹，清霜劲老松。
　　别无相对语，墙角远闻蛩。
　　【中秋日赵文度过小饮】
　　相逢说牢落，况乃值清秋。
　　满地已黄叶，他乡应白头。
　　酒边愁较缓，身外老堪休。
　　为赠青天月，须君尽日留。
　　【姚百雉见访】
　　一杯缘尔设，心曲直须陈。
　　花下何由老，吟边那得贫。
　　史无磨镜事，客有卖浆人。
　　似此谁闻得，惟应向我频。
　　【送黄贞父北上】
　　期君向所负，今出果何如。
　　明主争为用，高名善自居。
　　有身须事业，无意即樵渔。
　　朋旧同闻此，长安不寄书。
　　【送胡孟弢邑博之沅江】
　　携手情无极，茫茫此别何。
　　一官犹俎豆，满地已干戈。
　　畏路身难定，骚人怨自多。
　　可堪寥落思，木叶洞庭波。
　　【拨闷对翁晋简义公】
　　莫遣秋来兴，阴晴坐郁蒸。
　　茶铛虞水竭，书帙尽尘凝。
　　老眼何由放，诸山久不登。
　　因之怀旧好，几个白头僧。
　　【都下寄龙君御】
　　及此赐环日，敢遗招隐诗。
　　贾生流涕易，嵇叔入官迟。
　　治粟缘时急，藏书许客知。
　　武陵花不落，恐误出山期。
　　【得曹能始白门书却寄】
　　务求千古合，宁与一时乖。
　　此语无人道，安能不尔怀。
　　闲情陶顾渚，旧梦怯秦淮。
　　所可遥相慰，春来风日佳。
　　【留赠老僧】
　　闻师日静坐，烦恼静中除。
　　燕子邻家去，僧雏别院居。
　　岭云归复尽，山果落将疏。
　　犹有相关事，溪头值老渔。
　　【礼爱师】
　　几度寻师到，茫然空自回。
　　所闻无一了，安用此重来。
　　江月为心印，庭花俨手栽。
　　尚勤诸弟子，香火影堂开。
　　【过严寅所村居】
　　相期殊有谓，相见且无言。
　　不使钱刀尽，安知意气存。
　　菰芦聊四户，灯火自孤村。
　　最好交游绝，诸山在荜门。
　　【同翁晋还自吴门志别】
　　明朝子解去，昨日送茅维。
　　芳草犹在望，素心还自持。
　　旅魂花片片，人影髻丝丝。
　　近日情如许，那为万里悲。
　　【罢读】
　　残书且罢读，兀坐夕阳轩。
　　睡去入松影，醒来通鸟言。
　　身闲衰老骨，事少暮冬村。
　　忽作窗前雨，苍苍云气屯。
　　【饮翁升小楼同翁晋作】
　　开尊谁是主，但饮不须疑。
　　密坐皆无次，同来似有期。
　　谿山留客易，风雨下楼迟。
　　别后还相忆，梅花怅满枝。
　　【湖上同晋叔默孙作】
　　心赏无过杯酒间，良朋难合复追攀。
　　重寻往事浑如梦，好藉清谈一解颜。
　　秋杪细听将坠叶，月斜犹傍未沉山。
　　请看临别萧萧影，几度残钟拂署还。
　　【杨仲明见访有赠】
　　材僻相将学课农，犹烦朋旧远过从。
　　出门觅取谁家酒，隔水闻来何寺钟。
　　往日姓名疑剑侠，近来乡曲号书佣。
　　自夸兴到还多事，手植荒庭一老松。
　　【甲寅新春对客作】
　　泻尽流澌春气温，一溪新涨旧柴门。
　　野僧同住权为寺，水鸟孤飞不出村。
　　瓦鼎只应烹腊雪，藜床最好傍朝暾。
　　过从总在沧江上，安有平生未吐言。
　　【送戚不磷之内黄访邓远游】
　　野夫元是客中身，复向离堂易损神。
　　鸟哢一声林已夕，花吹三月路无春。
　　黄河不接黎阳树，青草偏生杨子津。
　　非尔中年急知己，那能轻作渡江人。
　　【散社后示诸子兼辞酒会】
　　苏晋长斋列饮中，留连聊与故人同。
　　生憎情剧三眠柳，徒自身轻半死桐。
　　细草忽随春浪碧，远山浑入夕阳空。
　　无端觅得桃花枕，一觉悠悠答昼公。
　　【过张孟育话旧】
　　读书无遇不能休，一话穷途客自留。
　　飒飒枯枝霜满树，微微残腊夜登楼。
　　二三知己皆黄土，几个生徒又白头。
　　如许老怀那遣得，到门湖水日悠悠。
　　【过愚公虎丘寺】
　　烹葵剥枣尽相关，坐到昏钟始下山。
　　弟子可知皆白足，老夫焉得不苍颜。
　　花飞日日何曾扫，柳长村村只未攀。
　　路黑出门灯肯借，画船箫鼓几家还。
　　【己酉新春二首】
　　自拟今春怀抱开，林扉时复扫荒苔。
　　沙头鸥鸟休飞去，野外梅花许折来。
　　多少误人空识字，从容留客不衔杯。
　　题书遍问诸名胜，肯入庐山般若台。
　　百年何负草堂灵，讵使寻常问客星。
　　不种公田仍减产，尚无饥色喜添丁。
　　人间安用屠龙技，方外曾携相鹤经。
　　空手出门风雨至，也须蓑笠问樵青。
　　【秋草】
