<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月幽并百草黄，还闻一曲奏清商。
　　关河今夜皆寒色，陵寝前朝但夕阳。
　　久客自然迷道路，后时能不畏风霜。
　　吴儿莫说漂零易，未到边头古战场。
　　【别黄伯传】
　　但作寻常别，不作寻常语。
　　夜深江月来，还疑未别汝。
　　【晚泊】
　　老屋如巢居，亦复御风雨。
　　中有独坐人，焉知不可语。
　　【偶成】
　　江上元无暑，凉风暑尽收。
　　鬓毛吹已短，还度几回秋。
　　【再遇汪景纯】
　　金陵乐府杜秋娘，宛转新声隐洞房。
　　林木尽飞江水咽，那教人听不回肠。
　　【送吴翁晋之官白下】
　　尔从舍我客东阿，京邑论交长者多。
　　今日草深丞相宅，莫因肠断不重过。
　　【送茅荐卿之官白下】
　　筹国常存感慨余，一身牢落鬓萧疏。
　　官闲勿谓全无事，前岁闻君有谏书。
　　【送翁晋东游】
　　春风常在故人前，为折新花媚别筵。
　　恼杀当筵飞片片，可能吹到渡江船。
　　【孝若将入山送之】
　　山中多有好生涯，涧户云关不苦赊。
　　试觅前朝避兵处，至今犹住几人家。
　　【送孙子长】
　　国子先生较广文，高名无地不归君。
　　长安难得官如水，只合题书寄白云。
　　【送汪明府擢水部北上】
　　长安谁与说江湖，市上今无旧酒徒。
　　祇是同曹茅水部，问侬曾见令君无？
　　【送钱元英请告还乡】
　　托病还山意有余，今人惟读古人书。
　　若然门外无邻近，愿借溪滩学打鱼。
　　【送汪念潭】
　　秋山万叠赴新安，清浅溪流五百滩。
　　谁向此中深领略，问君何不早辞官？
　　【古道庵望华享】
　　沿江指遥白云隈，树底空床遍绿苔。
　　今夜道人来借宿，前峰先有鹤飞回。
　　【陈山甫遨集杨姬华林馆同赋四首】
　　一片清江写远忧，新花还觅旧青楼。
　　黄衫谢去诸年少，领略风光几白头。
　　四月探春春已过，他乡行乐莫蹉跎。
　　诗家文酒娼家会，弦索全抛翰墨多。
　　烟花四部旧曾题，迭变新声拍按齐。
　　听到关情情忽忽，绛纱休妒翠眉低。
　　诸郎焉肯负尊罍，临别连呼大白来。
　　问我何曾高兴索，满街明月踏歌回。
　　王山人野一十七首
　　【金城禅院】
　　林峦残雪霁，净土独游频。
　　鸟似忘机客，山疑入定人。
　　灵花飘不尽，古木自无春。
　　坐悟衣珠在，空经累劫贫。
　　【访王伯穀】
　　流水方穷处，茅堂空自开。
　　鸟啼春树绿，花发故人来。
　　白日待将夕，青山去未回。
　　题门吾岂敢，此意寄莓苔。
　　【雨雪曲】
　　大漠雪漫漫，胡风入箭瘢。
　　平明没马足，半夜折旌竿。
　　声叠鼓鼙暗，光添剑戟寒。
　　铁衣三十万，谁不忆长安。
　　【越中送僧还旧山】
　　折柳插瓶溪水湾，此方缘尽又思还。
　　春花乞食云门寺，秋叶翻经瓦屋山。
　　云起珠林封旧迹，月临宝地忆慈颜。
　　知君身似旃檀树，已去留香梵宇间。
　　【征夫怨】
　　黄云白草没燕山，百战空存两鬓斑。
　　不识征夫三十万，几人生入玉门关。
　　【柳枝词】
　　江上春深万万枝，含枝带雨尽低垂。
　　不知此物关何事，今古令人怨别离。
　　【寄叔祖仲房】
　　燕赵归来二十春，重游吴楚白头新。
　　如今海内无知己，到处江世哭故人。
　　【宿空相庵】
　　所嗟人世浅，托宿佛庵深。
　　试看新生月，何如初发心。
　　藤垂璎珞影，松作海潮音。
　　明旦那能别，幽情已满林。
　　【送洪献吉还真州】
　　秣陵还泊岸，瓜步又乘潮。
　　离情似新月，明夜胜今宵。
　　【倚树】
　　偶尔依芳树，跏趺迹绿苔。
　　身忘群鸟近，坐久一花开。
　　移影高还下，看人去复回。
　　携书空置石，翻动任风来。
　　【庭前坦步偶见岣山延伫以咏】
　　偶怜山在目，浅立意悠然。
　　落落泉舂石，层层树接天。
　　半峰分夕照，众壑共秋烟。
　　将谓迷来径，樵夫已过前。
　　【出郭访王叟园居】
　　遥想栖托佳，春霁引坦步。
　　鸟深墙外闻，花隔鼻先悟。
　　入门及宾馆，宛若下山路。
　　葱蒨清意满，简密几丛树。
　　众草冗不芟，存为蠢动寓。
　　草木遂本性，爱物见平素。
　　人静池出鱼，屋衰梁饱蠹。
　　壁苔如画山，天然卧游具。
　　园叟齿逾耋，似鹤林间遇。
　　内深冥真寄，外浅备礼数。
　　恍惚异世人，相对心疑惧。
　　虽疑且盘桓，啸歌日至暮。
　　【山中隐者】
　　野老自童稚，看君只旧容。
　　清猿同啸月，玄鹤共巢松。
　　灵药登岸采，神书裂壁逢。
　　相寻不失路，仙鹿有行踪。
　　【江口待友不至】
　　愆期昧所适，江口独徘徊。
　　看桥屡人度，立岸几帆开。
　　渺漫秋潮上，飞鸣夕鸟来。
　　坐沙频画字，烟树日轮颓。
　　【重阳前一日李本宁招集宝石山得来字】
　　乱叶翻飞托草莱，众宾分坐几亭台。
　　天低烟树千重没，云破江山一半来。
　　皂帽受风先欲落，黄花候日未全开。
　　岁时争在人前好，多把茱萸看一回。
　　曹南宫学佺八十三首
　　【晦日非熊叔虞茂之同用雪字】
　　艳阳已及时，晦日尚临雪。
　　草色新未稳，柳条绽仍结。
　　啼莺綍雕窗，走马闲金埒。
　　惟有素心人，相过慰愁绝。
　　【送陈德远吏部】
　　为郎虽已久，归家较亦近。
　　陶潜有故居，梅福亦终隐。
　　日恋北堂萱，时观东窗槿。
　　应知此别长，含泪不堪抆。
　　【陇头水】
　　陇头水呜咽，磨刀易出血。
　　欲斩匈奴归，不顾刀头折。
　　男儿封侯多燕颔，此水照人人屡换。
　　岂惟腥膻魂不食，铁骑过之亦流汗。
　　朝水流兮暮水流，汉人死尽胡人休。
　　【喜茂之至有述】
　　之子秋为期，八月始余嫁。
　　庭鹊代人言，山猿出相迓。
　　会晤犹在兹，景光乃云谢。
　　波涛一何广，林柯渐多罅。
　　熟径任苔生，新亭随鸟下。
　　露重畏萧晨，月至惜佳夜。
　　理咏久寂寥，闻蝉日销化。
　　丘壑喜独存，簪缨悔迟罢。
　　【高桥行】
　　东西有湖相竞白，只隔湖中一片石。
　　石桥湖水照人行，幽意盈盈动日夕。
　　坐来水满月亦多，月在两湖谁作波。
　　波香羡杀采莲曲，却见长江帆影过。
　　影。
　　【丹榴行（父老传云：贵溪被难时，楼前榴树忽僵，后数日仍活）】
　　君不见信州丞相第，十二高楼称绮丽。
　　雕甍共倚黄金堂，绣柱遥连白玉砌。
　　琼恩宝泽锡嘉名，睿藻宸题照日明。
　　方圆法式颁仪部，多少金钱给水衡。
　　复道文窗开扇扇，极目欲穷西楚甸。
　　灵山黛色稠叠来，彭蠡湖光微渺见。
　　山川如旧人事非，圣主原施不测威。
　　胥江已见浮鸱去，华表空闻化鹤归。
　　魂招归来上不得，寂寂高楼徒叹息。
　　火烧崇墉落劫灰，尘飞绮栋无颜色。
　　可怜殁后见精忠，青史相传贯白虹。
　　欲知血泪何时灭，秋老榴花开尚红。
　　【题胡可复水阁】
　　驱车来往桃叶渡，渡头歌管喧盈路。
　　金陵惟此行乐地，可惜为官不得住。
　　我官无事长日闲，之子幽期坐此间。
　　桥上行人俱在水，镜里娇娥别有山。
　　几行杨柳枝交荫，门外弯环碧流枕。
　　云散仍从几席生，潮来半是阑干浸。
　　月明艇子摇双双，两岸人家浮玉缸。
　　有时暗泊疏帘下，见尔科头坐北窗。
　　【城南古意】
　　白浪隐帘钩，清风闻棹讴。
　　看人惟看影，同泛不同舟。
　　已出东邻里，难逢南陌头。
　　谁知暮潮水，半作断肠流。
　　【永庆寺竹园看雪】
　　摇摇林影外，雪满夕阳前。
　　此地无人到，来看尚宛然。
　　翠深俱在岭，寒极不生烟。
　　欲问兹心境，惟应一喻禅。
　　【宿范东生池上】
　　白下思千里，吴门到一寻。
　　预知片榻上，缓我故园心。
　　良夜不复寝，清霜时在襟。
　　除将杯酒外，直许是长吟。
　　【腊月朔日圣果寺访戒山上人】
　　客里嘉平始，山中岁序残。
　　树呈群石巧，花雨一江寒。
　　明月临禅壑，清霜覆戒坛。
　　应知西向笑，不是为长安。
　　【过沈从先】
　　几度过吴苑，情亲问所居。
　　相依昔日久，但觉此时疏。
　　踪迹飘蓬外，诗篇脱草余。
　　自知苦不足，于子意何如。
　　【宿石头庵】
　　经秋成惨思，入夜始玄言。
　　霜白先微月，钟清乍啸猿。
　　涧流应闭叶，山雨未开门。
　　明日疏林外，能禁览眺繁。
　　【舟夜】
　　欲作题诗别，仍为命酌留。
　　故人来不断，淹坐胜于游。
　　树暖微蒸雨，星寒尽入流。
　　秣陵何日到，信宿未移舟。
　　【夜登石钟山】
　　湖口行人旷，山门入树幽。
　　钟鸣片石夜，月满九江秋。
　　洞里悬渔纲，岩前过客舟。
　　醉歌仍未已，清露湿沧洲。
　　【别喻宣仲宣仲之闽】
　　思乡情有极，送子意无涯。
　　明月看时别，清霜梦后知。
　　江空茅舍静，秋半柳条衰。
　　九派何须问，居然怨两歧。
　　【泊舟大湘】
　　停棹投渔火，人烟自一区。
　　远行衔月浅，隔水度营孤。
　　夕露无声坠，寒猿有泪呼。
　　临流归梦促，安得涉江湖。
　　【建州道中寄家】
　　为客无停况，朝昏惜解携。
　　山容看两郡，水色别三溪。
　　远雁冲云外，残蝉泣雨西。
　　征途犹未半，归信岂堪题。
　　【十六夜步月用辉字】
　　清宵不看月，谁忍负秋辉。
　　林壑欲相乱，江风来甚微。
　　名香生道念，落叶点山衣。
　　池上枝枝鸟，天凉同客归。
　　【沙溪别东生】
　　几夜舟中语，沙溪便有程。
　　忍将离别泪，一洒合州城。
　　小雨入江暮，微阳穿树明。
　　曰归何不得，岁晚事孤征。
　　【岁暮送郑知事之蜀二首】
　　暂尔归仍去，征衣未拭尘。
　　蚕丛行候火，猿峡过沾巾。
　　禄薄奴从懒，官闲吏苦贫。
　　西风吹短鬓，又逐岁华新。
　　岂不念行乐，重为王事牵。
　　夕除何店里，春到故园边。
　　路更过三峡，人须老一年。
　　凄凉盘岭梦，正及子规天。
　　【咏墨纱灯（杭州元夕席上作，一时罢唱）】
　　质裂横疑水，光生薄似苔。
　　凭将彩笔画，认作剪刀栽。
