<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峨眉五月雪消水，刚让侬家割麦秋。
　　【板桥】
　　两岸人家傍柳条，玄晖遗迹自萧萧。
　　曾为一夜青山客，未得无情过板桥。
　　【壬午除夕四首】
　　半月之前已立春，春光犹自隔河津。
　　漫言今夜须牢守，放着年光已七旬。
　　雒阳齐右与襄阳，生事萧条忆远方。
　　三大名藩俱荡尽，有何家计论消亡。
　　梅花落尽绛桃开，临老偏宜缓缓来。
　　漏泄春光无次第，不须箫鼓更相催。
　　闽海谁云易作霖，雾霜三日但阴阴。
　　笑把屠苏问童稚，何渠水旱不经心？
　　柳山人应芳三十四首
　　【正月十七夜宴李太保西第】
　　正元望后宴平津，罗绮初筵入早春。
　　盘马斗车才罢夜，残灯剩月尚宜人。
　　梅花落到歌前缓，柳叶开经胜里新。
　　不信金吾仍放禁，归时看取六街尘。
　　【咏美人梅花对镜二首】
　　晓起一开镜，梅花影镜傍。
　　转镜失花处，方知不是妆。
　　香奁妆欲罢，移照梅花前。
　　徘徊两孤影，抵死镜中怜。
　　【人日对雪】
　　人日逢晴胜，不晴雪亦嘉。
　　当由催剪绿，碎却几梅花。
　　【青溪小姑曲】
　　小姑家住秣陵西，惯听城头乌夜啼。
　　向为无郎嫌出入，不知门外是青溪。
　　【劳劳亭送客】
　　劳劳亭下路东西，翻遣行人到此迷。
　　山鸟似经离别过，至今不敢尽情啼。
　　【古意酬刘明府】
　　侯生七十老监门，皮骨都消意气存。
　　不是众中虚左待，当时谁报信陵恩。
　　【王光禄家屏后琵琶短歌】
　　十二金屏逐面遮，双鬟背倚弹琵琶。
　　六么弦急齐声按，桃叶桃根旧一家。
　　曲罢屏开但香雾，余音空绕珊瑚树。
　　中年魂梦不惊飞，雒月巫云引归路。
　　【长安送马参军之金陵】
　　去去南迁客，远送黄金台。
　　长江腊月春正来，绿冰片片迎船开。
　　问君无事莲花府，一日看山定几回。
　　【胡可复水阁短歌】
　　长夏宜人溪上住，短薄疏篱围水树，
　　炎蒸不到萧森处。转壁迎山阁子开，
　　凉风度雨北窗来，湿花吹集木兰台。
　　阁中别贮人如玉，停波静写修蛾绿，
　　帘下凝妆看不足。画桨谁家载妓过，
　　倚阑窃听欢闻歌，盈盈无奈荡舟何。
　　酒船归后溪声静，斜月窥河升半岭，
　　照见双栖梁燕影。
　　【予适太原熊惟远吴求叔还武昌同赋】
　　方舟临古渡，分路思依依。
　　自是行人众，非关送客稀。
　　晋山将北向，楚水复西归。
　　同作离群雁，君还一处飞。
　　【送钱叔达游闽不遇还吴】
　　太行闻失路，此地亦沾裳。
　　世变穷交畏，年还久客伤。
　　榕城恒雾雨，梨岭异风霜。
　　归卧苕溪上，长贫是故乡。
　　【别车福州】
　　孤舟将北渡，转转切归心。
　　衣积他乡泪，琴操故土音。
　　山长催日暮，江暗结秋阴。
　　回首闽南路，思君一水深。
　　【题陈荩卿溪上居】
　　晚岁家溪上，萧然林下风。
　　栖云山向夕，写月水承空。
　　岸折长桥落，城临小市通。
　　看君忘出处，将老一丘中。
　　【秋夜感怀奉寄陈抱一先生】
　　砧杵千家急，偏伤故国情。
　　夜云轻欲散，凉月皓方生。
　　烛照愁眠影，虫吟病起声。
　　载怀今昔感，老愧郑康成。
　　【题魏少府破屏风】
　　依倚忘年岁，中伤冀尔容。
　　乍通宵案烛，不掩午堂钟。
　　射雀犹存影，弹蝇已失踪。
　　勿言新可代，官冷若为供。
　　【十三夜宴马姬馆】
　　芳宴妖姬集，纷如窃月来。
　　回身迎夜烛，连手逐春杯。
　　缓舞盘中柳，新妆屋里梅。
　　停弦将送态，犹畏上声催。
　　【戏赠杨二病起】
　　闻卿春病起，闭阁忏医王。
　　小愈虽怜妾，长颦不怨郎。
　　弦疑新制曲，衣识旧熏香。
　　旦夕犹宜慎，空床梦亦防。
　　【长干里看迎腊月春】
　　东郊南陌动游尘，路入长干百戏新。
　　玄籥已吹开岁律，青旂将引隔年春。
　　林藏残雪先销柳，河带流澌欲上絺。
　　初胜风光常胜地，今朝都占看来人。
　　【正月十五日同盛太古集雨花台】
　　郭外香台胜日登，天花曾现六朝僧。
　　宜春犹载屠苏酒，不夜先观太乙灯。
　　柳上轻烟吹作雨，梅前残雪积成冰。
　　旧游更向新年感，草色青青似杜陵。
　　【和陈伯孺西湖十咏二首】
　　偶向武林游，曾于天竺住。
　　明日欲离山，晴霞故变雨。
　　夜半高峰望，微茫海日光。
　　下方未觉晓，应是蔽扶桑。
　　【荔子曲】
　　白玉明肌裹绛囊，中含仙露压琼浆。
　　城南多少青丝笼，竞取王家十八娘。
　　【送华将军归隐】
　　南越东吴有战功，闲心无那逐冥鸿。
　　只言归卧青山好，何处青山非世中。
　　【西湖春日戏赠潘景升】
　　武林门外正春华，十里空湖带浅沙。
　　夹岸楼台千佛地，隔城箫鼓万人家。
　　青丝游骑乘朝日，红粉回舟映晚霞。
　　莫讶刘郎归未得，六桥芳树半桃花。
　　【初闻倭警有感】
　　东夷海外播风烟，回首扶桑氛祲连。
　　白羽插书传幕府，黄金刻印拜楼船。
　　朝廷欲问来王日，父老曾经入寇年。
　　辛苦折冲胡少保，永陵一诏至今怜。
　　【豫章朱芾斯宗侯逸园雨中宴别屠太初之南海罗敬叔之武昌李林宗之白下孙泰符之剑江欧阳于奇之毗陵予还广陵】
　　满堂游子叹飘蓬，无数离情细雨中。
　　飞盖西园因卜夜，挂帆南浦待分风。
　　岂知江海经年别，不见关山去路同。
　　他日相思非一水，尺书何处寄春鸿。
　　【送李临淮上公出镇金陵】
　　节旄南建岁将阑，雪落津亭晓未干。
　　百战山河重作镇，三朝剑履独登坛。
　　营开江障莺声早，路出边城马色寒。
　　天与宗臣忧不细，金陵千古旧长安。
　　【雨夜观妓同俞羡长梅子马陆长康赋】
　　美人雨馆夜相迎，烛下微闻笑语声。
　　纤月不来眉上照，浓云偏着鬓边行。
　　生憎洒砌沾罗袜，翻喜飘窗趁玉笙。
　　非雾非烟劳想像，无如密坐看分明。
　　【七夕咏王美人百花画衣】
　　七夕画衣裁，一花一色开。
　　当筵翻酒湿，争道渡河来。
　　【真州侯师之席上看梅花】
　　此是还家路，如何不见家。
　　却从他席上，含泪看梅花。
　　【和颍州张进士飞花曲】
　　玉颜昨日一花开，今日飘零野水隈。
　　纵使春风解相惜，何因吹上故枝来。
　　【金陵竹枝词二首】
　　御前队子小梨园，长奉千秋万岁欢。
　　一自武宗巡幸后，可怜跳与外人看。
　　旧院后门春草新，前门又听叫官身。
　　卢姬已嫁徐娘老，歌舞行中有几人。
　　范太学汭七十四首
　　【送顾生仲默】
　　日日好携手，我闲君亦闲。
　　侵晨出郭门，月落犹未还。
　　云胡辄改途，彳亍车尘间。
　　【送丁长孺礼部】
　　夙昔忤时宰，初衣投故园。
　　孤立逾一纪，不求他人援。
　　仕路日清夷，除书下丘樊。
　　时维冬春交，整此北上辕。
　　临行将何赠，愤激成片言。
　　天潢无别派，淆乱由楚藩。
　　九重听弥高，物议徒喧喧。
　　厥事君所司，竦身为平反。
　　【洗妆楼歌】
　　结楼黄山曲，不碍黄山云。
　　山云吹作雨，漠漠复纷纷。
　　纷纷漠漠春何有，洗出梨花隔垂柳。
　　花开花落郎未归，楼上美人相忆否？
　　【送张孟孺】
　　明时尚文不尚武，屈膝低眉谁比数。
　　祖宗汗马无乃劳，今日横金视犹土。
　　将军素多林下风，操觚羞与荷戟同。
　　名高翻遣身难避，幕府喧传辟书至。
　　欲甘小草多苦辛，白云堪卧其如贫。
　　生憎朋旧问出处，此意悠悠难告人。
　　【舟次平望怀王子幻】
　　微茫烟水阔，不辨故人家。
　　湖上晚风急，满天吹雪花。
　　春帆移远树，夕鸟啄平沙。
　　独酌谁为慰，邻舟鼓自挝。
　　【访赵凡夫庐居】
　　无路觅君去，乱峰云若屯。
　　嵌空巢树杪，凿石沼山根。
　　古帖从儿塌，新诗与妇论。
　　闲门邻拱木，苍翠自朝昏。
　　【遣闷】
　　空外响清砧，秋风日以深。
　　已知贫次骨，转觉病关心。
　　薙草疏新径，扶藤上故林。
　　自吁还自哂，昨日散千金。
　　【清凉庵赠僧】
　　芒鞋定远近，天路临苍苍。
　　结宇久未了，种松新已长。
　　平池托空影，断壁飞斜光。
　　欲问吾师法，吾师法已忘。
　　【雨中访吴允兆】
　　寂寂故乡路，心知尚有人。
　　那知今是客，犹忆昔时邻。
　　树暝烟催夕，花寒雨殢春。
　　青山独无恙，宛对别来身。
　　【柬邓远游】
　　日日何所待，傍人应见猜。
　　油然碧草外，独上姑苏台。
　　西子邈已去，东风空自来。
　　茸茸桃李树，为问几枝开。
　　【琴川夜泊怀孙齐之】
　　野宿次凫珣，青青荻笋齐。
　　潮痕随月落，山势压城低。
　　残梦风前柝，归心曙后鸡。
　　还知高隐处，只隔水东西。
　　【霁】
　　肃肃池上雨，雨收池更寒。
　　从来通醉理，自此豁幽端。
　　螮蝀饮方歇，鸧鹒鸣欲阑。
　　褰裳转溪路，晴瀑少人看。
　　【寄答邓明府】
　　黄池路远近，此别遂茫然。
　　颜色既不接，音书空复传。
　　省耕春草外，退食晚花前。
　　闻道无留事，闲情异往年。
　　【临安】
　　舍筏愁将夕，墟烟极望平。
　　余花红半委，初笋绿丛生。
　　水漫鱼登市，山昏鸟入城。
　　心心天目路，只解向西行。
　　【夜泊虎丘同刘元声伯仲】
　　翳然一片雨，远沐脊山青。
　　举棹兴方属，引觞歌莫停。
　　林钟去杳杳，川火来荧荧。
　　坐待月轮出，僧寮犹未扃。
　　【过武陵怀龙观察】
　　去指黔乡近，回瞻楚甸遥。
　　郡门临白浪，驿路叠青霄。
　　积雨寒初霁，长烟湿未消。
　　征鞍停不可，无赖是今朝。
　　【平溪】
　　停骖古城曲，薄暮往来稀。
　　濑响生官舍，崖寒中客衣。
　　叶雕花簇簇，雷迸雪霏霏。
　　欲寄乡园信，黔南断雁飞。
　　【贵筑憩越孝廉别业】
　　结宇数蜂间，泓渟一水湾。
　　谷风过午冷，原树入秋闲。
　　苔动璟鳞戏，花摇翠羽还。
　　谁知于役者，弥日此开颜。
　　【访葛震父】
　　村村鸥鹜群，寺寺冷斜曛。
　　渡口独来客，岩中重访君。
　　鼓声鱼市接，帆影稻畦分。
