<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看取前楹竹，新枝碍白云。
　　【望茅山残雪】
　　华阳望不极，缕缕晴烟生。
　　斜日半山雪，照人巾舄清。
　　渐融仍合沓，近晦逾空明。
　　强载筍舆去，摇摇人外情。
　　【贻董六遐周】
　　春来春去总无端，别院沉沉独倚栏。
　　风抑疏花仍怯晚，雨撩纤柳不胜寒。
　　离情泣向缄中诉，怨色偷从镜里看。
　　咫尺巫阳峰十二，片云还往若为难。
　　【登缥缈峰】
　　天近筍舆如踏空，翻翻巾舄冷泠风。
　　远寻乱嶂出帆外，近数诸村悬镜中。
　　沙草微茫似楚泽，涧花凄冷非吴宫。
　　湖西湖东尽堪望，两地乡心谁与同。
　　【响屟廊】
　　越艳迹如扫，年年烧痕绿。
　　归僧踏岭云，枯叶声相触。
　　【赠杨孝父】
　　清时有隐者，自汲还自耘。
　　翳然茅屋上，一片尧时云。
　　【游弁山】
　　一峰际苍苍，遐瞩了无碍。
　　湖色上人颜，崖阴落鸟背。
　　【送彦平游岭南】
　　九月罗浮道，无衣亦不寒。
　　奇峰三十二，直作夏云看。
　　【晓发】
　　春水动微茫，帆前即异乡。
　　鸡声残月堕，人语隔寒塘。
　　【平越道中】
　　晴时十二三，雨时十七八。
　　山鸟何预人，连声泥滑滑。
　　【秣陵送李茂才】
　　一雨绿千里，楚山如近人。
　　留君君掉首，何处秣陵春。
　　【伤德生兄】
　　昔时君好饮，卮酒不停持。
　　今日坟前土，徒然酹一卮。
　　【哭费元朗】
　　书随讣音至，半信半相猜。
　　莫谓无期别，犹知有梦来。
　　【绝笔】
　　愁来遣不可，流目今成昔。
　　向夕空馆寒，栟榈摵摵。
　　【南唐宫词四首】
　　桃李花开点御沟，翠华经月不曾游。
　　内庭鸱吻移鸱尾，莫问君王十四州。
　　女冠鸟爪解方音，识得蓬瀛路浅深。
　　戏搦雪花熔紫磨，汉宫谁数辟寒金。
　　半檐日影漾罘罳，才是深宫梦觉时。
　　敕取烧槽弹法曲，声声声诉恨来迟。
　　苑门深闭柳千条，银箭听残夜寂寥。
　　戋刂下阶羞见影，不知斜月弄芭蕉。
　　【王蜀宫词二首】
　　匼匝渠穿宛转桥，绮楼香暖月迢迢。
　　海南蜃市浑无异，添得歌声堕九霄。
　　玉脸匀朱卸翠冠，宣华池上绕阑干。
　　醉妆邀取君王顾，一任东风料峭寒。
　　【孟蜀官词二首】
　　池西别殿署凌波，杨柳风微月渐多。
　　珠箔卷来秋似水，填词惟教艳娘歌。
　　猩红栀子艺成林，复砌勾栏日映深。
　　隔院似闻催羯鼓，先开一朵是同心。
　　【南汉宫词二首】
　　珊瑚裁辇玉装车，夕醉明蟾晓醉花。
　　南海南边天漫漫，君臣无梦到中华。
　　金猊香袅日靡靡，玉陛连朝奏事稀。
　　驯兽近前亲射杀，血花吹污侍臣衣。
　　【闽宫词二首】
　　露华如水蘸宫墙，红豆花兼荔子香。
　　多少峨眉闲待月，九龙帐底贮归郎。
　　四条弦上按新声，半是先皇手教成。
　　旧事内人谁敢泄，春来燕子不呼名。
　　【吴越宫词二首】
　　春柳遥遥绿渐浓，秋花间色种芙容。
　　苑中别有西湖水，一缕云随不睡龙。
　　千门斜月四窗星，山近帘衣分外青。
　　侍女夜间眠不稳，御床圆枕缀金铃。
　　【板桥曲】
　　板桥断后无复春，蒲荒柳秃波粼粼。
　　依稀一片昔时月，来照鸳鸯不照人。
　　【滇中词三首】
　　秀海海边葭菼秋，滇池池上云悠悠。
　　人心恰似此中水，一道南流一北流。
　　鸳鸯浦绿水如苔，镜里人家向背开。
　　五目爨僮劖雪去，三冬僰女担花来。
　　迤西之西天一涯，四时长有三春花。
　　青帘飐处客沽酒，五岁女郎能数蚆。
　　【送一公还天界寺】
　　江流汩汩树层层，短笠瓢空去秣陵。
　　依旧青山风雪里，荜门深掩一龛灯。
　　【寄吴凝甫兼简讯公】
　　天远湖南渔火稀，隔林钟磬度微微。
　　不知此夕幽人兴，月出僧房归未归。
　　【荆溪】
　　乱水声中系艇斜，月寒沽酒扣谁家。
　　仙源咫尺不知处，红叶吹来如落花。
　　【松陵舟中迟钱受之太史】
　　几家闲夜停机杼，支枕篷窗风许许。
　　吹尽絺香不见人，绕塘寒月濆语。
　　【泖上嘲吴凝父】
　　林皋叶脱风凄凄，远峰森立寒云齐。
　　满船离思半江月，未到五更鸡乱啼。
　　【送僧】
　　采香泾上黄鸟啼，藤梢掠云笋迸泥。
　　来时即是去时路，师向此中应不迷。
　　【暮春闲居和荩卿侄】
　　舍南舍北雨声催，款款闲鸥逐队来。
　　欲买鱼虾唤江艇，楝花临水荜门开。
　　【寄邵隐之】
　　与君握手未经时，一水空悬别后思。
　　心事茫茫谁共语，自持椒酒酹要离。
　　【送茅荐卿水部使还留都】
　　霅溪春水接长干，五日邮程去不难。
　　问寝但留诸弟在，双鱼容易报平安。
　　【春日讯吴允兆】
　　远树微波黯不分，阖闾城畔寄孤云。
　　春来尽有还乡梦，除却青山便是君。
　　【夜泊梁溪】
　　樯上乌啼月满滩，月和残雪耐人看。
　　半炉爇尽沉香火，消受篷窗一夜寒。
　　【泊燕子矶】
　　山影沉沉日乍红，峭帆人怯剪江风。
　　鸥凫占我曾题石，一半<山含>岈叠浪中。
　　【寄阮坚之司理二首】
　　讼庭寂寂散春烟，碧海丹山在目前。
　　市得鰕姑堪佐酒，摘来荔子不论钱。
　　别时江草冷萧萧，再见春光上柳条。
　　万一故人生远梦，也应先过伯通桥。
　　【仲冬】
　　仲冬之交气不齐，桃花李花开满溪。
　　行人认是二三月，只少黄鹂枝上啼。
　　【岘山晚归】
　　近嶂远空同蔚蓝，画船不系酒微酣。
　　疏疏灯影出烟际，隐隐人声在水南。
　　【赠王曰常】
　　一月留君兴未阑，酒杯无限费春寒。
　　海棠欲卸辛夷尽，取次看花到牡丹。
　　【西家】
　　蛾眉不扫鬓云斜，含怨含情未破瓜。
　　背倚曲栏花一树，春光多少属西家。
　　【遇俞献父】
　　与汝垂髫共里闾，别来不省六年余。
　　情知一见又成别，犹胜逢人数寄书。
　　【送僧入庐山】
　　霜天一衲影萧萧，别路无多觉路遥。
　　他日有人来入社，不妨行过虎溪桥。
　　【代茅止生悼亡姬三首】
　　深阁鸟鸣人到稀，柳风吹绿上帘衣。
　　香魂化作彩霞缕，时绕华阳洞口飞。
　　独夜寒侵半臂绫，锁窗花影隔层层。
　　依稀梦里还寻梦，才到钱塘又秣陵。
　　莺雏出壳月将四，燕子营巢春已三。
　　看取西陵埋玉处，不生松柏长宜男。
　　【迟吴凝父不至】
　　故人宛何在，坐永芳时别。
　　别时樱桃花，离离子堪撷。
　　颓云忽成峰，喧禽将反舌。
　　触绪怅多违，丝棼焉可绝。
　　【重送戚不磷游登封】
　　入门复出门，平畴绿如砥。
　　春风吹柳花，随君日千里。
　　望望缑山云，心轻别妻子。
　　吴居士鼎芳八十二首
　　【竹枝词四首】
　　青山是处锁蛾眉，日日湖边有别离。
　　却怪烟波三万顷，扁舟只许载西施。
　　江南一雪苦非常，湖上空余橘柚乡。
　　万树千头零落尽，于今那得洞庭霜。
　　湖船来往惯风波，尾后黄旗飞虎图。
　　一夜王程三百里，枇杷明日进留都。
　　南濠有客寄书还，夫婿黄柑已趁钱。
　　几日不来湖上棹，休教重上赣州船。
　　【虞美人】
　　营门飒飒惊风雨，一片楚歌中夜起。
　　拔山力尽霸业空，八千子弟淮河水。
　　腰间宝剑无精光，神龙变作魑魅语。
　　美人宛转其奈何，啼痕尽染征袍紫。
　　请从剑下化香魂，花枝肯傍秋风主。
　　妾心不作青山云，妾身甘作青山土。
　　君王若肯报妾身，重向江东整师旅。
　　【闺中曲】
　　客归青海头，报道单于死。
　　晓起望征人，新妆从此理。
　　【怨诗】
　　华屋春将尽，纱窗日易昏。
　　不知多少恨，相见与君言。
　　【柳枝词】
　　绿阴如雨万条斜，啼罢朝莺又晚鸦。
　　尽日春风无别意，只吹花点过西家。
　　【春游曲】
　　雨余芳草绿新齐，亭树无人绣幕低。
　　忽漫好风传笑语，流莺飞过杏花西。
　　【青谿小姑曲】
　　十五盈盈学解愁，珠帘不卷倚箜篌。
　　多情明月无情水，夜夜青溪映酒楼。
　　【双燕离】
　　双燕飞，双飞不只栖。衔春归柳巷，弄水出花溪。惊风起，双燕离，一雄复一雌，一东复一西。含啼悲宛转，顾影复差池。青天一万里，遥系长相思。岧峣桂岭不可度，云軿日暮迷烟雾。秋去春来如可逢，宁辞万水千山路。
　　【三妇艳】
　　大妇理膏沐，中妇启房栊。
　　小妇独无事，但问落花风。
　　丈人且安卧，东窗日未红。
　　【废墓叹】
　　废墓丛荆榛，下有妖狐穴。
　　哀魂泣杜鹃，化作枫林血。
　　颓波声断夕阳空，伤心莫向英雄说。
　　恩亦不堪酬，仇亦不堪雪。
　　神仙寂灭天地古，世故茫茫几销歇。
　　吴王台上望胥江，依然冷浸清秋月。
　　【唐嘉会妻】
　　凤皇失其侣，三年独彷徨。
　　岂无云中鹤，矫矫非所当。
　　所居谷水西，乃在淀水阳。
　　杨氏有好女，小字曰云芳。
　　年甫十一岁，许聘唐家郎。
　　庭前植嘉树，庭后植垂杨。
　　辛夷为屋柱，玳瑁为屋梁。
　　木兰为横桷，文桂为直阑。
　　堂上珊瑚枝，室中五木香。
　　朝日照清池，游戏双鸳鸯。
　　鹤鸣南北牖，花发东西厢。
　　头上何所饰，郁金为凤凰。
　　腰间何所佩，鸣玉双琅玕。
　　上体紫罗襦，下体缃绮裳。
　　手中著约指，耳后垂明珰。
　　轻盈展素足，秀色修娥扬。
　　言辞若兰蕙，动静随安详。
　　年年藏闺中，邻里不一见。
　　少小遵姆训，十三能织绢。
　　十五理中厨，十七通经传。
　　十九议婚约，婉娈人所羡。
　　天道信倚伏，人事不可限。
　　吉日在须臾，女婿忽染患。
　　亻厌亻厌几何时，一夕朝露变。
　　所闻朝露变，恸绝不复苏。
　　举家尽惶怖，事至奈如何。
　　冷水洒其面，心臆生微温。
　　久久魂归来，气结聊复言：
　　“实乃妾不幸，庆门罹祸端。
　　愿毕所从志，尔辈毋烦喧。”
　　脱我紫罗襦，缃绮不复顾。
　　凤凰郁金钗，琅玕鸣玉佩。
　　纷纷非所有，寂寂委诸地。
　　明珰与约指，此类永相弃。
　　矢志同皦日，终天有如此。
　　膏沐不再施，被服但缟素。
　　青丝红绿丝，兼箱付女弟。
