<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为别每愁予，予归只寺居。
　　坪香风猎草，阪绿雨粘蔬。
　　未足一春梦，常无百里书。
　　夕阳临水久，烟渚下春锄。
　　【沈端伯陆仲飞携酒过碧云庵】
　　秋色前山好，双扉尽日开。
　　卧云禅侣寂，曳竹酒人来。
　　空响生黄叶，清阴覆碧苔。
　　城中同是月，不及此迟回。
　　【西湖夜泛】
　　疏雨洗空翠，来看湖上山。
　　断桥芳柳外，小艇白鸥间。
　　月在美人远，春忙流水闲。
　　西陵犹唤酒，灯影出花关。
　　【汛西湖同清照彦叔观公】
　　新语报黄鹂，捎花坐柳枝。
　　山晴意自好，湖晚醉相宜。
　　风起水香处，月来烟灭时。
　　同舟贪夜寂，移傍白公堤。
　　【夜到渔家】
　　渔家近秋水，水上槿扉开。
　　地寂月初到，溪寒潮不来。
　　村沽惟白杜，野坐只青苔。
　　为说芙容好，明朝未可回。
　　【金阊夜别费元朗】
　　交从他处定，路自故乡分。
　　有梦难成夜，无言可赠君。
　　一灯残细雨，孤橐向寒云。
　　未晓林中叶，萧萧已厌闻。
　　【雪中过弥勒寺】
　　雪中寻寺远，先得一僧逢。
　　无数梅花里，亭亭出古松。
　　湿烟穿破壁，野水寂寒春。
　　不待前山去，风林报晚钟。
　　【暮投上方寺】
　　暝色投荒寺，行盘翠几层。
　　涧花分积雪，桥月递流冰。
　　一宿同僧被，孤吟借佛灯。
　　晓看山下路，湿气满霜藤。
　　【西湖晓起】
　　残钟湖上月，杳杳落层岑。
　　晓色散为水，秋声聚作林。
　　闲来曾不惯，幽处每相寻。
　　丛桂南山下，晴香一径深。
　　【和靖祠前晚坐】
　　山翠出村杪，祠前芳杜洲。
　　孤烟生后暝，双鸟去边秋。
　　灯影参差水，歌声远近舟。
　　梅花无复主，曾有暗香浮。
　　【同远士夜坐苏堤】
　　炉熏兼茗碗，清夜只夫君。
　　渔艇出无绪，僧钟递不分。
　　次花临水月，先鸟近岩云。
　　坐冷忘归去，荷衣半藓文。
　　【小院】
　　小院曾行处，今来不忍行。
　　是花皆黯淡，有月未分明。
　　转觉非前事，终怜负此生。
　　遥波春一片，流恨复流情。
　　【怀东生卧病】
　　引领限湖水，别离常有余。
　　始知三月病，那得一行书。
　　已落床头叶，空怀池上居。
　　扁舟相见日，双鬓欲何如。
　　【两渡横泾怀孙惟化】
　　东风作冷石湖船，节届清明倍可怜。
　　一日客程偏遇雨，几家茅屋不生烟。
　　野田水绿迷杨柳，古庙花深出杜鹃。
　　寂寞横塘人去后，吴姬歌舞自年年。
　　【挽黄伯传】
　　清霜怨入百花洲，衰草斜阳送白头。
　　只尺有家归不得，一抔无土葬何由。
　　飘零旧酒南湖月，检点来书下驿秋。
　　多谢春风江国燕，相逢犹是话穷愁。
　　【古意贻董六遐周】
　　逶迤香阁绕离魂，新旧罗巾总泪痕。
　　拔后菤葹心不死，折来杨柳眼空存。
　　青苔夜雨淹抛枕，黄鸟春风伴掩门。
　　五十弦中浑是怨，腰肢禁得几朝昏。
　　【柳陈父墓】
　　古道盘回向远岑，荒坟凄楚带长林。
　　浮云已断还家梦，衰草空余住世心。
　　海色隔城邀暮晷，江声挟雨送秋阴。
　　青莲后事何堪问，几处骚坛泪满襟。
　　【寒食日登莫釐峰望缥缈峰吊陆纂甫】
　　林中当百五，屐齿泛晴光。
　　缀暖榆钱小，萦春蕙带香。
　　两峰看迤逦，片水怅微茫。
　　节届魂俱冷，时移梦转长。
　　土应平傲骨，泉已涩吟肠。
　　有子荒新冢，无烟禁一乡。
　　雨花滋旧藓，风叶沸新杨。
　　泪尽莺啼处，褰裳去夕阳。
　　【秋夜同朱十四怀令弟十六】
　　秋色带檐楹，空山薜荔情。
　　为欢翻忆别，因弟转怜兄。
　　雨叶晴犹湿，霜阶水共明。
　　经年书一纸，曾到石头城。
　　【闻箫声】
　　洞箫如缕到尊前，明月高楼夜可怜。
　　何处一声凄易断，千家花柳障晴烟。
　　【破山寺】
　　巉岏随石转，迤逦踏花行。
　　古壁龙蛇气，空岩风雨声。
　　佛香清渡水，鸟路白过城。
　　绝顶遥观海，苍茫晓雾生。
　　【寄李本宁】
　　南楚文章伯，西秦斧钺臣。
　　名香堪殉死，宦拙只留贫。
　　酒态生长夜，花情送早春。
　　芙蓉空自采，烟月隔江津。
　　【哭吴健父】
　　寒日沉沉下远村，空堂寂寂闭黄昏。
　　文章命薄谁知己，山水情多即故园。
　　一壑荒烟收病骨，三更冷雨送愁魂。
　　伤心莫问王孙草，几日春风绿烧痕。
　　【林屋山石上迟谢去非不至】
　　曾记林中别，相期石上游。
　　乱山空欲暮，残叶已无秋。
　　岸白云初断，江空月自流。
　　行踪烟水阔，何处问沙鸥。
　　【秋日闻蝉】
　　蝉声呜咽处，时序变衰中。
　　玉镜妆初冷，冰弦调已空。
　　乱山凄夕照，疏柳怨西风。
　　独有悲秋客，相怜寂寞同。
　　【王二丈挽词（伯穀）】
　　惊雷百里声摩空，江南日夕奔蛟龙。
　　湿云堕地水波立，两山不辨青芙容。
　　金阊城头夜吹笛，金阊城下王孙泣。
　　笛声寥亮凄欲断，反恨当年一相识。
　　何人彩笔能生花，何人赤手握灵蛇。
　　金罍美酒浮琥珀，与谁同醉黄公家。
　　有酒须浇墓上土，有剑须挂坟前树。
　　世情反覆那得知，柳花一夜飞新主。
　　哀歌不尽《薤露篇，离弦转托箜篌语。
　　生平只合狭斜行，纷纷安用栽姚李。
　　邓尉山空日暮时，招魂惟有古松枝。
　　分明咫尺眼中路，及至出门忘所之。
　　【宿虎跑寺】
　　湿烟郁结乱山横，敲断钟声火自明。
　　野寺冰霜经晚岁，石林风雨坐残更。
　　十年一梦浮云冷，四海孤身落叶轻。
　　愿得皈依清净海，莲花香里证无生。
　　【人日雨中上方寺看梅】
　　人日初开社，香风拂寺门。
　　梅花殊耐雨，一白自成村。
　　湿气蒸初艳，春声散冷魂。
　　钟残僧出定，留语坐黄昏。
　　【无题】
　　绮疏微透晓光寒，欲贴鸦黄展镜鸾。
　　错怪桃花似侬面，一番风雨便春残。
　　【壬子元日】
　　流光去无著，倏焉岁云除。
　　东风动畎亩，朝日生蓬庐。
　　琴书委空壁，菽麦食无余。
　　即事已如此，前路复何如。
　　【寄情】
　　残山如黛月痕斜，子夜青鞋踏浅沙。
　　十里红桥东畔路，梅花多处是君家。
　　【梅下送客】
　　花间啼鸟唤游频，花下离歌动早春。
　　断送香魂征袖雪，飘残素艳马蹄尘。
　　疏枝带月牵幽梦，长蕊含烟怅别神。
　　明日重过今日地，为怜歧路独醒人。
　　【灯下】
　　野寺十年心，无言坐灯下。
　　夜半风雨来，萧萧打破瓦。
　　【蕉雪斋庭下送邹舜五】
　　几点萧疏雨，新阴闭户生。
　　美人来冉冉，相斗绿盈盈。
　　似雪山斋冷，无风水簟清。
　　离魂凄入夜，叶叶起秋声。
　　【夜宿三山寺望苕上怀吴允兆】
　　只此堪乘兴，秋风一放船。
　　天清皆在水，树冷不生烟。
　　静后转忘寐，望穷殊可怜。
　　书来同所愿，池内有青莲。
　　【月夜】
　　昨夜因看月，清光动旅思。
　　今宵宜早睡，莫待月明时。
　　【寄怀王元直】
　　月照絺花冷，秦淮荡酒船。
　　还家同一日，为别易三年。
　　海树含青雨，江鸿带白烟。
　　西风又飘泊，衰草自生怜。
　　【纪兴】
　　道人赢得半生闲，枕上清泉座上山。
　　犹有半生闲不得，娑椤影里扣禅关。
　　【柴门】
　　柴门凉气入，风动白纶巾。
　　秋色孤云外，斜光映水滨。
　　贫惟甘薄命。病亦任闲身。
　　累月尊中禁，还来载酒人。
　　【虎丘僧房寻郭圣仆乘月登山】
　　长堤沿短棹，转入翠微湾。
　　酒伴秋相集，僧房夕不关。
　　布袍先受月，竹杖早过山。
　　何处歌声起，悠悠林木间。
　　【空斋】
　　空斋原寂寂，落叶更萧萧。
　　片月闲相照，床头挂一瓢。
　　沈布衣野一十九首
　　【子夜歌】
　　门有车马客，姊妹易衣裳。
　　侬有好颜色，那在红粉妆。
　　【寄书曲】
　　行人促家信，把笔倚前轩。
　　书紥经姑手，闲情不敢言。
　　【采莲曲】
　　解道芙容胜妾容，故来江上采芙蓉。
　　檀郎何事偏无赖，不看芙蓉却看侬。
　　【怀王澄伯卧病】
　　落红寒食渐纷纷，强自携尊对夕曛。
　　春到马卿偏卧病，径开羊仲正离群。
　　林风几处邀歌扇，花雨千家扑舞裙。
　　何事与君俱伏枕，莺声唤友不堪闻。
　　【春日小斋】
　　社日方过花正肥，闲庭亦自长苔衣。
　　柴扉暂启元无事，恐有梁间燕子归。
　　【汪长文张成叔北上便道见访】
　　乌皮几净映莓苔，卧病柴扉昼不开。
　　庭树叶齐花尽落，屋梁尘动燕初回。
　　黄金散后青山在，三径荒时二仲来。
　　借问一尊留茂苑，何如并马向燕台？
　　【边词】
　　塞上风高猎马稀，天山六月雪花飞。
　　闺人不解征人苦，直到隆冬始寄衣。
　　【秋日田家】
　　为爱田家乐，看禾到野频。
　　不关人共弃，自觉此堪亲。
　　暮雨溪鱼长，秋风树果新。
　　主人村酿好，长啸倒纶巾。
　　【寄陈履吉】
　　故人闽海结茅堂，海上相思更渺茫。
　　地气未春先见草，山风迎腊不飞霜。
　　林深采药窥猿啸，田熟开书觉稻香。
　　我欲移家同避世，可能白发老沧浪。
　　【斜塘招星甫】
　　新芋肥鸡菊正黄，君来定拟醉千觞。
　　田家村巷都相似，须识门前两绿杨。
　　【冬日田家】
　　腊月江村霜雪凝，蓬蒿零落绕垂藤。
　　床头浊酒迎寒尽，屋后高丘候日登。
　　古岸人喧看野烧，小桥船发打河冰。
　　少年结束将何事，共向东皋赌放鹰。
　　【寒食】
　　惊心芳草上河桥，雨后推窗见柳条。
　　厨下从来烟火少，不知寒食是今朝。
　　【短歌行】
　　推弦拂柱，歌我浩曲。浩曲未歌，肠中踯躅。
　　青青前溪，可鉴光仪。他心自喜，我心自悲。
　　河中有船，不载客还。尊中有酒，不令客欢。
　　栖栖何者，归以为期。絺衣生虱，鞋袜多泥。
　　世人结交，安得常好。他乡寄食，安得常饱。
　　主人良贤，客兴愁叹。报恩虽易，受恩实难。
　　野鸡喔喔，夜长不晓。披衣庭除，月没树杪。
　　士贫者贱，客久者贫。不如归去，可以葆真。
　　【秋日寄豫诚】
