<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【雨渡钱塘同公武】
　　山气郁生雷，斜风舵后催。
　　岸青秋雨足，天白夜潮回。
　　飘泊同吾友，艰辛一酒杯。
　　钱塘君若问，橘社里中来。
　　【舟夜有怀白石山寒山练川诸旧】
　　积雨溪中黑，秋天试一晴。
　　月来犹半照，寒起近三更。
　　水势凭鱼立，风声导虎行。
　　梦轻江海阔，来往见潮生。
　　【清明】
　　今日还留昨日寒，一年春又客中拚。
　　太湖石畔柴门影，鱼咂飞花上钓滩。
　　【腊八日怀圣仆】
　　怀君八日语，五见十年中。
　　险阻贫兼病，西南北又东。
　　两乡侈各健，一粥喜遥同。
　　木末临清晓，应披看雪红。
　　【八月十五盘龙寺】
　　历历三年看月愁，燕山楚水白门楼。
　　不知何处明年夜，更忆盘龙寺里秋。
　　【早过邹滕】
　　微月隔云照，行将东曙拂。
　　细细雨光动，霏霏舆梦入。
　　青火不出地，荒鸡才唱一。
　　残邑两三家，阴风哨枯骨。
　　【新丰晓行】
　　土屋暖堪睡，主人灯在门。
　　爰循疲马路，渐入远鸡村。
　　山瘠乘霜气，沟深冻月痕。
　　隔疆兵燹地，一邑几家存。
　　【烟雨楼】
　　烟雨楼头春乍晴，鸳鸯湖上鸟嘤嘤。
　　中浮片席空三面，斜抱千家截半城。
　　渔网晒来风柳变，酒船摇出浪花生。
　　夕阳惯照凭栏妓，一抹远山红袖明。
　　【哭从弟实父】
　　白下楼中别，东西一夜眠。
　　讯知临别泪，落尽是生前。
　　【史沧如携琴过访】
　　樱桃花开山雨红，有客乘舟云水东，
　　舟空只余三尺桐。仙人气骨林下风，
　　姓名不署神相通。别云访我若不遇，
　　自弹一曲出门去。
　　【风夜宿塘桥】
　　茫然山北水之东，忽露斜光下饮虹。
　　烧烛坐堪销夜酒，望家如隔妒津风。
　　不禁是草伤心碧，何处无花薄命红。
　　悯默一春多半过，每当风雨在舟中。
　　【三月三十日】
　　夕风朝雨送行尘，行未成行过一春。
　　绿酒散为杨柳怨，红颜销得海棠嗔。
　　匆匆马首还车隙，历历山前更水滨。
　　啼鸟数声三叠唱，明年今日对何人。
　　【送徐巢友还山】
　　吾庐在空山，户牖白云满。
　　有树常谡谡，余花亦纂纂。
　　城市不可居，昼夜一何短。
　　卖药挂驴背，行歌去人远。
　　日落深涧中，洗足春泥暖。
　　【今度生日赠之】
　　燕子檐花黄鸟枝，鸳鸯溪水碧天丝。
　　连宵挈酒临高阁，几寺分灯看古碑。
　　草圣独传章帝法，画山偏妒汉宫眉。
　　今年闰喜逢新夏，添得春眠一月迟。
　　【许茂勋乌桕阁】
　　地幽霜肃气珊珊，小阁高临树树班。
　　东顾不遥寒水渡，西来俱是夕阳山。
　　连云送客当秋杪，片月争题落酒间。
　　撤去四窗留半榻，尽教栖鹘看人闲。
　　王居士醇六十六首
　　【饷饥】
　　画饼饷饥人，安能克其虚。
　　悬雨在半空，弗肯及涸渔。
　　宁与悍儿处，莫与懦夫居。
　　懦夫信不足，悍儿义有余。
　　【决绝辞】
　　火灭不复然，泉出不归源。
　　君心既已死，捐玦向平川。
　　由来负心人，头上无青天。
　　【日珥录（五首）】
　　（《日珥，悲时事也。岁仲春五日，日生交晕如连环，左右生戟，气青赤色，白虹弥天，占曰百殃之本，众乱之基。且迩年疆内灾异迭见，兆固不止辽塞也。夫辽阳兵务，流弊有年，当事诸公信其滋蔓，用取败亡之祸，致圣天子宵旰靡宁。兴师罕捷，财赋告匮，民不堪命，而绿林、白马之徒白昼扬旌江海之上，官兵莫敢谁何。吁！全盛之朝一至于此乎！余藿食一丘，杞忧何益，第恐不能安枕白云，遂击壤之私耳。昨闻新诏优恤北关余裔，西虏感恩，大化无外，群丑尚敢奋螳臂乎？共述短歌十余章，触事成吟，不觉其辞之无序也。）
　　连环双珥夹晴日，左右生戟气青赤。
　　岂惟兵甲生外夷，百殃之本众乱基。
　　前月黄霾泰山侧，青龙吐火烟光黑。
　　去年御沟流血波，天鼓满空挝海鼍。
　　又看彗星扫空百余丈，彻夜光芒侵斗象。
　　辽东军民半陷胡，天复示变胡为乎。
　　狼烟夜照大安戍，胡儿夜缚将军去。
　　骏马默金晓赎归，正阳门底捷书飞。
　　清水照面不照背，分旄使臣日似醉。
　　番兵时入如向家，杯水讵救薪一车。
　　幕府覃覃隐奸士，受金泄出天朝事。
　　铁岭将军载辎重，避胡入关妻子共。
　　先议和戎乏远猷，蜡书暗约杀杜刘。
　　经略潜谋玉帐底，四帅北征撒回李。
　　穷荒深入绝援师，六万汉军空战死。
　　於戏！众关那及鸦骨关，六师魂返李生还。
　　不知庙堂迩何议，代李者谁是其弟。
　　戈船健儿不习马，兵气无能震屋瓦。
　　羽书调入白狼川，去伤此日归何年。
　　南人膏血溅北虏，饷金百万消如土。
　　兵马空多深未策，封章徒乞内帑金。
　　绯袍昔走金山寺，拳石焉能著多骑。
　　蛮女新兵簇塞云，成功或在娘子军。
　　牛毛寨头屯虏营，朝鲜请援诣汉京。
　　已丧义军荒碛里，难保鸭绿一泓水。
　　危今因我危，死昔因我死。
　　将赫斯怒安远邦，当为犄角守镇江。
　　君不见金台什前车覆，事到噬脐将安咎。
　　【毕仲明侍御邀集西清馆听文儿歌】
　　平波削玉天倒明，绿绡轻绉凉醿生。
　　芙容千尺回绣楹，一枝含艳忽有声。
　　圆珠沥沥溜盘走，不断柔烟醉春柳。
　　点点鸣泉滴暗冰，微啼征妇背红灯。
　　林间轻籁时能止，斑竹鸾弦几回死。
　　蜡花半剪夜色遥，况复霞凝酒晕娇。
　　欲邀眼笑心先荡，得近衣香魂已销。
　　此际心魂余几许，不知离却寒塘渚。
　　且向花龛忏有情，高楼睡掩秋山雨。
　　【题马姬湘兰所画兰竹卷】
　　寒映秋芳数枝玉，冰绡宛是湘江曲。
　　能使湘灵怆别魂，瑶瑟泠泠怨秋绿。
　　霓裳奔月留难住，锦衾红烛生愁绪。
　　墨花化作秦淮云，犹向妆楼日来去。
　　【桃花阡】
　　南阡桃花花丛丛，花枝晓动阴蒙蒙
　　溪西碎锦飘溪东，绿波不绿红映红。
　　天掷彩云堕花下，一抔香泥封艳冶。
　　子规愁春哭春野，血和情泪胭脂泻。
　　前春醉花金屈卮，桃花羞杀葳蕤枝。
　　金镜永绝明月姿，花阡无主酹者谁。
　　何须乱眼花如许，遍觅芳魂无处所。
　　阴风拂林狐狸语，伤心归去桃花雨。
　　【夜同曹野臣宿西清馆】
　　夕烟如雨滃山脚，烟际园林隔层幕。
　　遥灯一点透微红，正月花枝闪萤爝。
　　路穷石子横塘角，小门轻响迸鱼钥。
　　纸帏絮被重重阁，新诗搅思眠难着。
　　十载清颜梦中索，此宵是梦翻愁觉。
　　【吴门送刘元博游楚】
　　芹芽相浅江渌深，江南画船载楚心。
　　因君余梦瓜州渡，期君水宿梦相遇。
　　梁间敝笋江底鱼，三年意密见面疏。
　　写与苦歌伴千里，峡夜啼猿疑在纸。
　　【早秋客舍忆故山】
　　何处非如寄，一山安足云。
　　秋来倚林阁，日看度江云。
　　客况层苔老，疑心杂响闻。
　　遥知溪墅月，坐少一人分。
　　【新秋夜坐】
　　水烟凉独夜，坐惜几家眠。
　　僧阁掩深际，磬声生悄然。
　　竹归人意净，萤漾壁光圆。
　　乡国方邻乱，幽心忽易迁。
　　【过月公故庐】
　　又向何尘内，随缘转性珠。
　　自非趋寂灭，人妄见空无。
　　野日山房掩，寒声雨叶枯。
　　昔依松柄处，抆泪一灯孤。
　　【逢病军人】
　　回望魂犹乱，归支病缓行。
　　道傍将掩骨，塞外即前生。
　　店主辞孤宿，军装付破城。
　　便令身战死，序绩不知名。
　　【无闻上人许留栖吴门不果送之还山复订春期】
　　若未曾期住，虽离岂怨深。
　　定知孤寺语，那入向山心。
　　窗烛思前影，江寒念晚阴。
　　成言不可倚，况复望春林。
　　【忆】
　　前期知己绝，犹待碧江濆。
　　往事不可忆，微恩何足云。
　　人宁如旧燕，心忽化浮云。
　　莫上花西阁，檐间有夕曛。
　　【病】
　　筇影虽离户，无能落近邻。
　　多眠常废昼，如醉暗销春。
　　面改翻疑镜，衣宽似借人。
　　未从空际得，莫叹有兹身。
　　【逢黄改之归自辽难】
　　战后念弥甚，谁如脱虏尘。
　　兹逢谓非汝，翻问在傍人。
　　测变先群虑，全生又一身。
　　死恩丈夫事，安肯逐降臣。
　　【促织】
　　风露渐凄紧，家家促织声。
　　墙根童夜伏，草际火低明。
　　入手驯难得，当场怒不平。
　　秋高见余勇，一忆度辽兵。
　　【晓出田间】
　　香稻欲辞野，村家无整眠。
　　鸡难动高树，人影乱秋田。
　　残火犹照屋，清歌时隔烟。
　　东溪旧业废，凝思在驴鞯。
　　【松下】
　　莫言斯坐易，虽我亦来稀。
　　野色不相忌，人颜安可依。
　　鼠惊寒吹落，樵束乱青归。
　　根下沉眠者，方知生世非。
　　【不出】
　　将买谿西曲，几家梅树边。
　　泛交思可畏，老骨望安眠。
　　白业融诗性，青山迕世缘。
　　弄云真不出，第未定何年。
　　【客居】
　　斯世尽浮客，一城聊寄身。
　　饮须求似我，炊自不因人。
　　草色闭门老，菰香离水新。
　　几圆松际月，居此未知邻。
　　【一秋】
　　一秋宛驰驷，志士感何深。
　　随事涉虚境，与时销烈心。
　　行惭窥止水，坐不耐疏林。
　　系日方无策，仍伤老病侵。
　　【残漏】
　　层户昨已闭，丁丁何到兹。
　　最难酒醒际，正在烛残时。
　　斜月不肯落，远风非与期。
　　东征几家妇，惜梦有余思。
　　【城隅】
　　城隅极秋目，暝色又闲津。
　　无树不归鸟，好山皆属人。
　　游应似湖冷，诗且送愁新。
　　去土终非策，男儿愧有身。
　　【见落叶】
　　朝来见落叶，因愧向林行。
　　飞鸟不无意，何人非有生。
　　枝容昨夜月，秋减一村声。
　　转禁樵童入，留兹长道情。
　　【山中废宅见古琴】
　　废宅何遗此，终年掩暗尘。
　　弦残空抱响，谷冷未逢人。
　　余趣思纤指，全身总剩薪。
　　转虞归俗士，沉没任山春。
　　【道中怀周元修】
　　正悲前度别，兹别更何安。
　　黄叶水西路，晚风驴背寒。
　　出常怜我独，聚反失冬残。
　　渐逼他人面，天涯意所难。
　　【舟夜闻络纬】
　　渐伤空杼轴，为响亦徒然。
