<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　落尽海棠春又暮，绿杨枝上燕于飞。
　　远山凝翠叠青螺，秋水芙蓉映碧波。
　　门外晚晴无限意，梧桐叶落已无多。
　　金莲步步响回廊，未到先闻宝串香。
　　知是六宫妃子至，殿前嘹亮奏笙簧。
　　月奁金镜绮窗寒，云母屏开五色鸾。
　　宝篆有香椒壁静，一帘红雨杏花残。
　　翠盘金缕绛纱笼，银烛荧煌照汉宫。
　　应制草词书细字，灯花报喜吐殷红。
　　禁城春色又将过，岁月于人奈老何。
　　不向镜中添白发，玉颜犹胜旧时多。
　　辇路飞花满翠阴，数年无复幸车临。
　　独有海棠枝上月，几番圆缺到如今。
　　附见黄省曾（十二首）
　　【洪武宫词（十二首）】
　　君王新拱虎龙都，万户千门天上图。
　　不似六朝繁粉黛，内宫聊选备承呼。
　　六院沉沉六观傍，西宫紫殿起中央。
　　夫人别与兰闺贮，尽饰金笼彩璧箱。
　　鸡鸣天子下床梯，内直红妆两队齐。
　　阊阖虎头门大启，春星犹带紫宫低。
　　金铺玉户月流辉，宝座瑶堂映紫衣。
　　圣主观书居大善，三更龙辇未言归。
　　内花园里动春游，四面参差五石头。
　　玉砌琳阶储碧水，龙葭吹向小亭留。
　　君王蚤起视千官，金灶争催具凤餐。
　　红粉珠盘排欲进，再三擎向手中看。
　　云檐排比玉妃房，户户俱铺紫木床。
　　圣后从来敦内治，不教雕镂杂沉香。
　　凿教金井受天光，小小银瓶挂玉床。
　　此是圣人新制度，诸宫各院尽相当。
　　清萱到处碧翙翙，兴庆宫前色倍含。
　　借问皇家何种此，太平天子要宜男。
　　九五飞龙宝殿高，朝回常倚赭黄袍。
　　星祥一过天王目，午夜披衣不厌劳。
　　长春门里清明日，上苑兰风花鸟繁。
　　焚却纸钱啼泣罢，又随龙辇向西园。
　　金铺日月门将启，诸院争先画翠蛾。
　　高髻纱笼向何处，六龙床上看皇哥。
　　汉王高煦一十首
　　【拟古诗（六首。永乐五年）】
　　三五肇人极，圣道何巍巍。
　　夏殷逮成周，文风渐弘开。
　　吕政绝天纪，残苛恣雄猜。
　　万姓坐涂炭，六籍成寒灰。
　　自谓世无敌，沙丘忽崩摧。
　　阿房乐未央，长城空怨堆。
　　人文至今存，狂秦安在哉？
　　千古骊山下，秽德衔余哀。
　　武皇藉文景，民殷仓粟陈。
　　不守清净化，开边政多门。
　　四方屡游幸，万里行三军。
　　有子不自保，哀哉真少恩。
　　外虚仁义名，奈兹多欲身。
　　神仙在何处，茂陵今几春。
　　自古寺人职，司阍供洒扫。
　　秦汉始挠政，国本亦枯槁。
　　唐初任犹轻，高贵在天宝。
　　沦胥宣懿间，神器由颠倒。
　　门生诋天子，尊重压元老。
　　社稷遂已墟，群阉那自保。
　　全忠不堪忿，歼殒何草草。
　　嗟哉太宗业，家奴坏王道。
　　后世宜鉴之，虑患防须早。
　　道君莅天位，聪明迈前人。
　　绍述溺新法，弃彼艺祖仁。
　　昏荒事花石，艮岳排秋旻。
　　师相宠京贯，狂妄开燕云。
　　藩篱既已撤，狼虎俄成群。
　　吞噬至骨肉，和议尚纷纭。
　　父子徙沙漠，中原陷胡尘。
　　至今窃愤录，一览犹伤神。
　　磊落元始祖，英名出天然。
　　继统一海内，彬彬任才贤。
　　偃武重斯文，生民皆息肩。
　　从容颇中道，暗合如有传。
　　胡俗思改易，华风未能全。
　　文统与桑哥，相继专威权。
　　兹诚损盛德，诛殛断弗怜。
　　贻谋计亦疏，国运无百年。
　　顺帝饶巧思，良工弗能及。
　　奇后亵坤仪，储子骄相袭。
　　奸回屡登崇，弊政滋郡邑。
　　群雄遂蜂起，志士如龙螫。
　　脱脱力未展，扩廓兵方集。
　　信谗忌成功，九庙斯嶪岌。
　　不有昏政乖，那归皇祖急。
　　历数在圣明，万代洪基立。
　　【感兴（二首）】
　　东风拆群植，淡荡吹芳辰。
　　鸟鸣声已和，得气先于人。
　　况我圣明父，奉天弘至仁。
　　遂令六合里，万物皆生春。
　　朝回坐斋阁，怡然乐吾真。
　　诗章学古雅，琴调多清新。
　　缅怀古哲王，宝贤安国民。
　　予才虽未逮，有志当期伸。
　　疏泬带小雪，皎皎当前楹。
　　暗香袭罗幕，诗怀浩然清。
　　呵手写新句，异彼尘俗情。
　　追咏古帝王，得失相与评。
　　污青究心迹，丹铅分重轻。
　　知我及罪我，愧彼春秋名。
　　寒月照绮窗，冏冏为我明。
　　整襟重自警，凛冽如怀冰。
　　【怀仙歌赐周玄初】（永乐四年九月十九日。见周玄真《鹤林类集）
　　我怀蓬岛之仙人，骖驾朱凤骑紫麟。
　　瑶池清宴接谈笑，误落尘寰经几春。
　　青童昨夜传书至，中有琅函洞章字。
　　洞口桃花似旧时，门外孤松发新翠。
　　椷书欲报碧云远，薜叶女萝若在眼。
　　方平倘会蔡经家，为报扶桑水清浅。
　　【洞天秋望赐周玄初】
　　蓬莱宫阙涵清秋，羽客临风闲倚楼。
　　海天一碧湛杯水，尘埃九野分中州。
　　云里仙归鸣佩玉，紫凤琪园自栖宿。
　　遥瞻西极半林青，知是瑶池桃未熟。
　　周宪王《诚斋录四十六首，《元宫词一百首
　　【宫词（四首）】
　　屏掩春山夜渐长，秋来处处有新凉。
　　一天明月星河澹，满殿风吹茉莉香。
　　秋深凉气满楼台，落叶萧萧拥玉阶。
　　清晓九门金锁掣，监宫先报进鹰来。
　　劲翮凝霜画不成，马前多是内官擎。
　　鹰坊下直人争问，谁贡河东白海青。
　　三山冰合放鹰时，千骑如云授指麾。
　　日暮六街尘滚滚，马前横抱白鹅归。
　　【绿腰琶琵】（亦云“六么琶琵”）
　　四面帘垂碧玉钩，重重深院锁春愁。
　　绿腰舞困琶琵歇，花落东风懒下楼。
　　【杨柳枝（二首）】
　　春来折尽更逢春，旧折长条又复新。
　　谁有行人相送别，今年不是去年人。
　　莫折柔丝五尺金，一丝丝系别离心。
　　春风吹到无情处，乱滚香绵结昼阴。
　　【竹枝歌（二首）】
　　春风满山花正开，春衫女儿红杏腮。
　　侬家荡桨过江去，为问阿郎来不来。
　　巴山后面竹鸡啼，巴水前头沙鸟栖。
　　巴水巴山到郎处，闻郎又过石门溪。
　　【柳枝歌（三首）】
　　（白居易《杨柳枝云：“永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。”宣宗朝，乐工唱此词，遂令中使取二株植于苑中。予于洪武年间至长安，寻访永丰坊，乃在陕西城内东两街，尚有垂杨，柔枝拂地，爱而赋之。）
　　苏小门前万缕垂，白家园内两三枝。
　　听歌看舞人何在，惟有东风展翠眉
　　三月风和散曲尘，枝枝垂地每伤神。
　　为君系得春心住，忍折长条送远人
　　宛转千条罥晚风，拖烟带雨渭城东。
　　征衫点得轻轻絮，寄入《阳关曲调中。
　　【和白香山何处难忘酒（六首）】
　　何处难忘酒，年光似掷梭。
　　清明怜已过，春色苦无多。
　　席上红牙板，花前皓齿歌。
　　此时无一盏，争奈牡丹何。
　　何处难忘酒，初秋暑尚存。
　　双星渡银汉，微月照黄昏。
　　瓜果排中閤，笙歌拂小轩。
　　此时无一盏，何以待天孙。
　　何处难忘酒，遥登庾亮楼。
　　歌声通上界，笑语在瀛洲。
　　玉宇晴无际，冰轮夜不收。
　　此时无一盏，何以玩中秋。
　　何处难忘酒，重阳戏马台。
　　菰蒲随水落，橘柚待霜催。
　　蟋蟀吟将老，茱萸插几回。
　　此时无一盏，黄菊向谁开。
　　何处难忘酒，寒窗一局棋。
　　新篘开竹叶，老树发梅枝。
　　拨火煨霜芋，围炉咏雪诗。
　　此时无一盏，虚度小春时。
　　何处难忘酒，深冬掩凤帏。
　　管弦清晓发，猎骑夜深归。
　　羊角旋风起，鹅毛大雪飞。
　　此时无一盏，辜负黑貂衣。
　　【拟不如来饮酒（八首）】
　　莫向忙中去，闲时自养神。
　　功名一场梦，世界半分尘。
　　日月朝还暮，时光秋复春。
　　不如来饮酒，醉里乐天真。
　　寄语红尘客，其如岁月何。
　　新诗随意写，时曲放怀歌。
　　老去朱颜改，年高白发多。
　　不如来饮酒，看我舞婆娑。
　　攫攘何因尔，终朝傀儡牵。
　　望尘忙趁市，满贯苦多钱。
　　造物商岩板，羲和穆骏鞭。
　　不如来饮酒，一醉大家眠。
　　世态看来熟，浮生何苦忙。
　　好花供老眼，佳茗刷枯肠。
　　池上红鸳并，帘前紫燕翔。
　　不如来饮酒，高卧北窗凉。
　　故友成衰谢，新交未是俦。
　　心劳悲幕燕，计拙笑巢鸠。
　　莫作少年事，休将老态愁。
　　不如来饮酒，赏玩菊花秋。
　　莫入三街市，宜乘九夏凉。
　　随缘得妙术，守分是仙乡。
　　写字腾龙虎，吹箫引凤凰。
　　不如来饮酒，烂醉锦筝傍。
　　羡我霜髯老，逢时正太平。
　　园畦频点检，书画悦心情。
　　绿竹栽些个，红棋着一秤。
　　不如来饮酒，且莫问输赢。
　　幸喜身康健，休论愚共贤。
　　诗联有神助，老懒得天全。
　　十日一风雨，三家百顷田。
　　不如来饮酒，同乐好丰年。
　　【朝谒皇陵】
　　万壑松风卷翠涛，花间晴露滴征袍。
　　龙收夜雨归沧海，虎带春泥过石壕。
　　千古衮旒藏玉匣，九重宫殿压金鳌。
　　桥陵谒罢频回首，五色氤氲王气高。
　　【秋蝉】
　　败柳疏林寄此生，凉时不似热时鸣。
　　蜕形先觉金风动，轻翼偏嫌玉露清。
　　抱叶常如经雨态，过枝犹带咽寒声。
　　桑间此际螵蛸老，游息安闲莫漫惊。
　　【秋信】
　　飘飘梧叶委银床，天际初来雁几行。
　　露气忽从今夜白，漏声偏觉五更长。
　　惊幽梦矣书千里，有美人兮天一方。
　　报道桂花成蓓蕾，雨余庭院喜新凉。
　　【小亭即景】
　　小亭西畔画楼东，开遍阶前芍药丛。
　　梅子雨干还有雨，楝花风过更无风。
　　喜看池内鱼生子，惊退帘前燕逐虫。
　　坐久忽闻黄鸟语，绿杨深处午阴中。
　　【忆友丁大舍】（国初勋爵之子未袭爵者皆称大舍，如古云舍人也）
　　故人一别一年余，转眼光阴暑渐除。
　　南徼万山常有梦，中原六月尚无书。
　　窗前烛暗巴山雨，江上帆留楚水鱼。
　　准拟重阳定相见，茱萸新酒候旋车。
　　【秋怀】
　　楼阁凉生夜雨余，碧天如水雁来初。
　　青山落日两行泪，锦树西风万里书。
　　滇海相思情愈切，梁园行乐兴全疏。
　　人还定把平安报，惟有霜华白满梳。
　　【云英诗】
