<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迟来循佩序，被唤应香名。
　　罢舞腰肢在，回歌眼尾倾。
　　峡云真可赋，宋玉漫多情。
　　【北固山后石壁】
　　北固孱岩背，沧波洗削成。
　　入天翔石势，积铁障江声。
　　壁影蛟龙动，枝风鹳鹘鸣。
　　孙刘千载意，未与暮潮平。
　　【留别白门同病】
　　濩落犹诸子，萧条更此身。
　　自知行有恨，敢谓至无因。
　　是石吾宜刖，非竽世莫珍。
　　匡衡经易诎，孙宝道难伸。
　　帙冷囊萤烬，门芜食雀驯。
　　秋期松寺杳，夜遂酒灯频。
　　疟苦揶揄鬼，贫甘俯仰人。
　　奏廷书未乙，丐缊纸徒申。
　　洞口投棋局，城阴给钓纶。
　　叩门惟剧孟，断席共田仁。
　　醉泥寒云外，行迷夕水滨。
　　自奇双履迹，谁落一冠尘。
　　山黯浮空髻，江明凸地银。
　　染村枫色败，薰画袖香陈。
　　旅食嗟何赖，乡醪报已新。
　　扁舟东下疾，烟雾隔沾巾。
　　【过蔡一卿故居】
　　空斋人至鸟飞回，始觉山阳一笛哀。
　　心似去年秋病酒，卧它僧舍未归来。
　　【题上林赋后】
　　秋风天子阿娇时，蜀客风流入梦思。
　　携得远山图谱在，篇终特与写长眉。
　　【冯衍】
　　冯衍才华世绝伦，时清主圣不容身。
　　江淹赋里谁堪恨，独有关门对孺人。
　　【偶成十八韵】
　　石显方含宪，匡衡实要枢。
　　甘陈功屡抑，堪猛眷终诛。
　　奏固阴司草，阿新浪结徒。
　　祸胎成唯诺，国柄博睢盱。
　　日月宁无照，风云亦有衢。
　　大横芒已耀，小畜血仍孚。
　　巾褐无遗壑，旌蒲更满途。
　　一开钩党禁，复录矢忠儒。
　　喜簿初矜宠，哀郎竟戮谀。
　　降娄门莠烂，渴蜺井桐枯。
　　红朽群窥指，高明魅啸呼。
　　登墙负子险，据地刎喉愚。
　　受爵一方怨，辞权万指孤。
　　真人疑冠玉，假鬼诋匏壶。
　　子羽何嫌面，维摩好施须。
　　悲歌终日夜，乐酒且须臾。
　　门下谁弹铗，闺中孰窃符？
　　蔡雍倘相识，定为一长吁。
　　【读从兄南安令崇祯太平曲有感】
　　洗眼乾坤正，回头日月新。
　　百年垂半日，千载中兴辰。
　　凤下辉堪揽，河清颂好陈。
　　真逢击壤乐，犹欲叩阍申。
　　忆昨衣冠祸，将舒刀锯嗔。
　　风云资腐质，霜露落饕唇。
　　兰狖三宫拟，桐封五等频。
　　倾储窃弓玉，空厩赐麒麟。
　　金虎通严寝，城狐列要津。
　　貔貅符悉绾，鹰隼翅虚振。
　　对簿陈公老，收赀萧傅贫。
　　忠肝涂赤石，义骨莽黄尘。
　　独座生令喜，诸生死效颦。
　　山河青海并，俎豆素王邻。
　　不愧曹嵩假，宁忧王莽真。
　　遣弓安霡业，凭几密丝纶。
　　光夏传家吉，从商及弟亲。
　　三灵呵玺绂，九庙集吟呻。
　　呼吸皇图巩，张弛祖德遵。
　　威弧入手劲，衢酌匠心匀。
　　艾捷三年效，丛收七日神。
　　天恩正稠叠，霆断不逡巡。
　　豕肆然灯腹，翚经衣宝身。
　　剥肤消积甲，按月辇亡珍。
　　一洗宫庭孽，惟余旃厦寅。
　　山龙蠲泽国，简蠹课严宸。
　　花静崆峒昼，云遥雒水春。
　　乙书延伟论，甲第伫勋臣。
　　幽魄含彪炳，明姿出暧堙。
　　望云同梦寐，吟泽破酸辛。
　　饭瓮家家备，酺觞个个醇。
　　黄龙神雀降，丹甑白环臻。
　　斯世皆醰粹，吾兄尚隐沦。
　　西川豪杰士，南国放流人。
　　拔薤威谁匹，吟花语绝伦。
　　偷金逢怨口，酌水别遗民。
　　强项违廷简，冥心惬野莼。
　　声非《五噫激，文似《九歌驯。
　　黼黻皇猷烂，丹青帝德纯。
　　如无青史采，定下紫泥询。
　　朴簌终相倚，浮华蚤见甄。
　　飘零伤物役，衰谢困躬畇。
　　鉏止公畦棱，行穷墅渎滨。
　　扣舷随泛泛，持翳入蓁蓁。
　　筒洒时牵鲫，竿投夜揭。
　　龟巢知足雨，鸟食卜盈囷。
　　小赋夸乌柿，遐瞻陟白絺。
　　时清襜里隐，主圣务光踆。
　　壤室琴声满，绳枢辙迹湮。
　　因歌太平曲，停酒拭乌巾。
　　【灯下无酒戏作】
　　垂帘深草映秋篸，上檠秋虫鼓翼双。
　　欲采絺花招远客，倍因莼菜忆澄江。
　　和烟树色时沾榻，带雨钟声夕殷窗。
　　毕卓有愁禁独坐，比邻白药未开缸。
　　【立春一日之夜自戏遣闷】
　　潦倒胸怀吾自笑，支离身世或加哀。
　　岂知苏子逃禅地，可作周王避债台。
　　社肉难分思拔剑，春醪裁溢已空杯。
　　夜深吟罢无归处，醉倚疏梅几点开。
　　【卧疾秋郊杂咏】
　　自卧幽林白雁来，两看圆月破苍苔。
　　美人晓隔葭枝露，村酿宵寒柳癭杯。
　　山叶摇摇待黄落，溪花冉冉退红开。
　　愁心正似归栖鸟，每到斜阳有一回。
　　【挽于中甫比部】
　　秋色招游绝素书，林亭烟霭正萧疏。
　　张衡未老玄谋歇，蔡衍才亡党禁除。
　　庭露半沾虫网破，隙光斜逗燕巢虚。
　　可能尽举平生好，惟有驴呜送鍈车。
　　【京口旅中作】
　　江城月动长潮时，乌鹊惊飞乍著枝。
　　寒截雁书峰影锐，光翻龙穴斗杓垂。
　　惭无风翼资南徙，喜有霜螯伴右持。
　　可爱主人扉板白，深宵酩酊为题诗。
　　【西成获稻数十斛辄分三子一甥二首】
　　九龄文弱骄庭宠，三十清狂恃母怜。
　　常谓优游堪卒岁，不知饥冻逼衰年。
　　孤生冯衍陶潜后，譬死男婚女嫁前。
　　从此折铛煨粥外，赤髭白足是前缘。
　　廿载干时十载耕，一朝都罢若游僧。
　　相如箧底消云气，元亮鉏头翳月明。
　　畎亩已教羸稚服，瓶罍未免怼妻争。
　　家风似此真堪贺，只少参军五十荆。
　　【血病后拟寄段季纯】
　　唾血贪杯老应之，病中恃尔镇危疑。
　　敢言四藏犹堪活，恐对三驺不自持。
　　照水紫薇霞紫处，绕篱黄蝶叶黄时。
　　秋光渐好身将健，涓滴初开欲共谁？
　　【卖牛二十韵】
　　抟煤且捏脂，驯健里牛儿。
　　茧栗初收买，薪刍自料支。
　　冥心忘禄爵，亲手驾辕犁。
　　骨隐膘新满，蹄强齿尚差。
　　耕鞭一不下，秣草百皆宜。
　　医岂烦千顷，佣仍费五皮。
　　语喉应牧唤，戏脑触童痴。
　　念尔三年力，嗟余十稔饥。
　　儿甥分瘠确，僮仆自耘耔。
　　朝暮谁收放，宫栏合改移。
　　近村闻骏驶，即日具钱资。
　　书券飖髦贵，离门紫鼻澌。
　　价收仍买剑，恩在为留縻。
　　牧竖余工去，邻翁乞耜来。
　　紫氛休授道，白石罢干时。
　　仅有田桑兴，还同铅椠辞。
　　买僮犹里巷，放雀只樊篱。
　　饲养应逾好，经过会有时。
　　衔恩倘相识，顾主必余悲。
　　归去收书卷，长无挂角期。
　　【绝句六首】
　　晓聒东邻赊早秫，暮敲西寺寄迟眠。
　　盈围髻发今成蒜，饶尔清狂更几年。
　　常思见面人多逝，未得开唇事已休。
　　半世营途成跛鳖，十年问舍得蜗牛。
　　花朵正怜多<革甲>鞢，柳梢偏爱小差池。
　　陶潜狭室夸容膝，庾信低窗诉碍眉。
　　门延宿鹭藤蹊细，园报高秋栗罅粗。
　　无酒少留醒去客，有箱多贮借来书。
　　久许来还赊酒债，只言去索作碑钱。
　　自今有物时相抵，已度桥门作钓船。
　　烟帷瑟怨九秋虫，霞锦书浓万里鸿。
　　未得振衣千仞上，直须埋照一杯中。
　　【秋日与史子裕沽饮东村次回忽至】
　　店依乔树邻官路，路上人多识醉翁。
　　那管脱巾头共白，只怜对酒叶偏红。
　　樽边篱落生凉影，林外风烟积暮空。
　　不是此流南巷客，深村谁肯远相从。
　　【风寒】
　　林战飘风霹雳奔，推云拥雾日西昏。
　　质衣换得行三返，握粟沽来止一尊。
　　吷吷吹窗灯欲灭，蓬蓬冲屋瓦频翻。
　　明朝阴雪晴霜冷，不是高人也闭门。
　　【谒张睢阳庙】
　　并摧逆虏涤函区，郭李全师公一隅。
　　六矢将军宁计面，千金爱妾自损躯。
　　荒宫雀鼠兵威在，遗貌须髯史传符。
　　自笑经生老无意，只思架上试抽书。
　　【哭马甥三绝句】
　　若敖今日魂真馁，殷浩当年爱颇深。
　　如此哀伤岂能久，也知泪洒暂时身。
　　只恐身由泪结成，一朝澌解了余生。
　　当年下第都门道，白日荒荒记此情。
　　汝柩归坟妇大归，凄凉一室到人稀。
　　恩深知有遗魂在，闲步庭莎倚落晖。
　　【夜归即事】
　　繁星篲村门，烂熳如帚把。
　　归人趁余光，犬吠盈四野。
　　牵砻发浩歌，篝火高林下。
　　岁征在恒旸，腴亩获枯苴。
　　谷磬杵臼间，斯声闻盖寡。
　　三冬苦饥饿，横征恣敲打。
　　不闻酒囊枯，增压裂不舍。
　　幸无巢泚徒，中原已戎马。
　　谁能采刍荛，稽首告旃厦。
　　【雪中自咏】
　　破帽遮头趾印涂，寻梅乞酒一狂夫。
　　那堪授简供文赋，已自披蓑人画图。
　　夜牖有书非少日，晓村无迹是吾庐。
　　虚言耳热能消却，其奈瓶罍汁滓枯。
　　【日暮】
　　腊底东风絮白云，烂头细雨暮纷纷。
　　五花乱上冰鱼队，一线横过石鸭群
　　年谱只凭工部句，生涯难倚斛斯文。
　　可怜寤睫愁长夜，坐灭寒炉待一曛。
　　【新春】
　　衰年乐事苦蹉跎，莫到梅花又浪过。
　　霁色园林犹雪霰，晚风池阁已烟波。
　　鲈非张翰家乡少，虱是嵇康性分多。
　　随地一尊堪肆志，更图身外欲如何。
　　【野店】
　　纵横柯干压茅茨，新霁明阴合绿池。
　　舞燕故来穿瓮牖，啼莺不肯出帷枝。
　　家贫延客常过此，村近扶衰伫倩谁。
　　正恃东邻赊得熟，杖头未必有钱携。
　　【将之衡阳阻风京口】
　　系缆千樯万索中，蒜山西畔大江东。
　　青松自罩疏寒影，白浪相吞压叠风。
　　偶尔因人成浪迹，可堪临老作漂蓬。
　　旁人尽笑无些事，欲访天南回雁峰。
　　【九江道中】
　　离乡已远断乡愁，风物无边饫浪游。
　　异壁烟霞常共色，一湾鸥鹭各分洲。
　　青山杂树陶潜县，明月孤城庾亮楼。
　　身寄片帆如过鸟，舟人指点屡回头。
　　【九江城外二绝句】
　　百花亭畔梅全发，五柳门前草不凋。
　　贾舶分风两头去，渡船双桨一人摇。
　　水禽踏浪飞还走，涧草衔花腊已春。
　　潮近长沙卑湿地，斜阳万里起层阴。
　　【匾山】
　　洪波搜石根，土尽石倾压。
　　虎豹攀狰狞，瓮盎踏圆滑。
　　云腻古洞寒，雪浸芳洲茁。
