<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知滩渚宽，妄议波涛狭。
　　尚注湘江三，犹吞云梦八。
　　羁客缆舟暮，居人收市腊。
　　不辞乡国遥，直感年华匝。
　　村雨众鸡鸣，汀烟一鸿发。
　　【湘阴叹寄次回】
　　衰龄薄俗交相厌，裹足终朝守荜门。
　　远出不过三里路，卜居常访独家村。
　　溪梅手剪捎云秀，窗纸亲糊贮日温。
　　只拟三冬安偃曝，谁教百舍历崩奔。
　　长沙卑湿灾殃窟，湘岸芳菲涕泪源。
　　骇电愁霖怜我老，握兰怀芷与谁言。
　　乌衣自昔专篇翰，南巷由来共酒尊。
　　急草移文招隐看，不然便欲费招魂。
　　【薄暮】
　　献岁南征棹，依依带夕阳。
　　侵春芳草合，入夜碧云长。
　　浦月交珠彩，山风送酒香。
　　幸无迁谪怨，作赋不投湘。
　　【湘江杂诗二首】
　　落帆偎草住，违淖上山行。
　　湘北千峰雨，衡阳半壁晴。
　　云头埋鄂渚，日脚洞南溟。
　　异境真堪赏，无钱取绿醽。
　　水际朱陵驿，山颠磴道悬。
　　连峰绿岸外，断雨白鸥前。
　　岩筿垂还起，江云湿亦鲜。
　　可知帆席重，那怪路迁延。
　　【衡州旅舍二首】
　　行极天南仍卖文，屠沽闹里掩重门。
　　梦过青草连山浪，醉哭苍梧入庙云。
　　归计因人终日误，乡音隔贼几时闻。
　　故园荷叶田田盛，可得霜前制翠裙。
　　兰桡何处等闲开，石鼓旃檀回雁回。
　　秋蚤三湘蜂瘦出，雨余百粤涨肥来。
　　过江远看婵娟竹，扪字闲桃绣蚀苔。
　　就使残生归不得，一茅应傍祝融堆。
　　【寄题南岳】
　　映林泉落雨濛濛，收得仙书鸟迹空。
　　冰雪千年棱石杂，虎蛇一窟老僧同。
　　听雷打上才山半，看日归来可夜中。
　　正似清光漾舟客，不须身到最高峰。
　　【七夕】
　　悠悠湘竹断娥皇，漠漠巫云待楚襄。
　　泪尽便成千古别，情深堪待一年长。
　　九枝灯焰侵微月，七孔针囊解暗香。
　　空拟乘槎问消息，黄河无影到衡阳。
　　【湘江绝句五首】
　　崖石列<石含>砑，江涨所漱出。
　　豁如无齿口，轩笑不得合。
　　明峰与芳岸，进退相摩行。
　　兼之白云天，秋色凡三层。
　　同舟白衣人，雪色何<分毛>々。
　　忽有飞来者，方知是鹭群。
　　日带东峰影，断续照西岸。
　　下有江半阴，上有山杂乱。
　　白雾起江面，缭山如平垣。
　　余飞未尽处，犹作雪漫漫。
　　【湘潭】
　　湘邑城根与水连，客商南北总停船。
　　秋江浪响罩鱼栅，晴野天昏作炭烟。
　　旅楫回还行万里，家书断绝已经年。
　　更堪三老私留滞，指点帆樯不肯前。
　　【暮山】
　　过尽千峰万岭幽，烟苍霞紫簇深秋。
　　每迎客棹江回口，都叠渔村树上头。
　　缺处辄余重处补，晓看不及暮看稠。
　　从兹百变阴晴态，送到瓜州与润州。
　　【跄风帆】
　　江阔无忧风色横，跄帆亦得达常程。
　　画屏峰下流觞过，碧玉波中曲尺行。
　　已有烟霞供秀豁，更兼天日借晴明。
　　眼中便是湘阴郭，取得秋醪定九成。
　　【暮】
　　风急浪声作，日斜山绉多。
　　偏帆行不驶，辍棹宿如何。
　　古庙丛篁径，孤村乱石阿。
　　此间宜可住，水鸟上低窠。
　　【是夕闻雁】
　　萧萧落木黑波生，烛暗杯空三四声。
　　芦作绿花枝尚脆，菰垂白露米先倾。
　　我来宾至飞回处，君向人归厌历程。
　　燕子轻身真自喜，不堪此际有逢迎。
　　【落照】
　　落照秋风一面晴，白鸥群杂浪花明。
　　云连匡阜常无顶，江到浔阳暂有声。
　　帆席好风归范蠡，烟波新月属袁宏。
　　到家自有清溪钓，不羡沧浪唱濯缨。
　　【淮安城楼】
　　屈注清流作带围，高头三面拥澄晖。
　　蛟龙卧处烟光重，天水分间岸影微。
　　梁帝人民鱼鳖是，淮王鸡犬井庐非。
　　凭栏唤得南飞雁，来岁于今伴客归。
　　【述古二首（崇祯初年）】
　　圣功既罢相，宋主疑其愁。
　　以是待大臣，立朝皆身谋。
　　钱公用感叹，拂衣示无求。
　　臣节与君恩，贵有余地留。
　　五刑秦丞相，一表宋齐丘。
　　视景恐不去，乃祈玉烛休。
　　秦法如牛毛，鹿马乃失实。
　　汉弘吞舟网，廉耻触隐慝。
　　御精马窃衔，烛张飞蛾集。
　　人情小开通，纲纪则大立。
　　如何旒纩地，烛暗劳日月。
　　小臣伺腹心，兼恐成妖孽。
　　【出都】
　　凄风惊马露沾衣，作客经年独自归。
　　月侧宫城鸦未散，秋高关塞雁初飞。
　　已装故籍空囊满，欲问回程是梦非。
　　枉说长安足波浪，白鸥来去总无机。
　　【冻醴】
　　倾家五斗米，冲缸三斗水。
　　一夜北风霜，长棱生榨嘴。
　　君勿嫌其薄，洗袋副未已。
　　犹足胜沽来，推恩到奴婢。
　　一笑呵冻砚，援笔赋冻醴。
　　【上巳日园梅始盛开】
　　此日常年桃李开，冰蕤初发见溪梅。
　　也知清好鹭鸶伴，要等风流燕子来。
　　待月闲情但孤飒，下风小立每迟回。
　　落英正想孤山道，一尺裙腰厚处埋。
　　【跛乘跛】
　　长涂骑驴人，行步何坎轲。
　　岂惟驱不进，趷蹶屡欲堕。
　　经过顾语之，自行何不可。
　　策此且乘危，安得足尚裹。
　　其人指足言，畜疾则如我。
　　君知行者蹇，不知蹇者<九左>。
　　吾为笑绝缨，请以小喻大。
　　齐桓中主才，仲父膺衽左。
　　刘禅呆孺子，诸葛延王火。
　　苟能驭骐骥，千里致安坐。
　　君跛无奈何，奈何跛乘跛？
　　【岁尽】
　　绿鳞春水动，红糁早梅开。
　　蛇尾悲年去，羊皮散历来。
　　肉消宁有血，心死更无灰。
　　望断青盲眼，升平得见回。
　　【次韵曹汝珍雪后见怀】
　　世局斯须见烂柯，未忘同调有羊何。
　　文承世业波澜阔，官比闲居感慨多。
　　风翼岂能淹北息，霜颠仍欲事南讹。
　　虚烦雪夜勤招隐，循发空山月罢萝。
　　【笋生十二韵】
　　何人斩伐到修篁，常忆兵戈一惨伤。
　　一垒鹤飞君子化，九渊蛇蛰哲人藏。
　　风雷马策生麟角，晓暮鲛珠上颖芒。
　　蝉腹俄抽青玉剑，虎皮初解绿沉枪。
　　锦绷天分龙儿抱，翠尾风吹凤子翔。
　　鸟乐巢深枝接叶，莺啼日静粉飘香。
　　吟哦已有笙竽答，爱惜曾经尺寸量。
　　醿入声柔千佩缓，月明影立万夫长。
　　手亲拔尽沿根草，眼见参过覆顶杨。
　　清綍一窗堪把卷，寒侵三伏拟移床。
　　即今深匿从嗔客，依旧浓阴覆野塘。
　　物理细推消复长，但留根柢耐痍疮。
　　【春尽效东坡】
　　大风卷云涛，蒸湿尚未除。
　　圆月不得出，闪闪西北驱。
　　固知积阴久，涤荡非须臾。
　　少康必世后，光武百战余。
　　先泽虽在人，制胜勤庙谟。
　　英贤共戮力，坐享乃庸愚。
　　念彼虮虱甲，惭此鱼鸟躯。
　　【遣怀】
　　怀旧意忡忡，存亡一梦同。
　　西山饥伴失，南巷醉人空。
　　觅贺船徒返，思恢路不通。
　　莺圆肠转外，蝉细耳鸣中。
　　林莽纷披翠，溪莲寂寞红。
　　烽烟岚色断，荆棘水源穷。
　　散栎社神里，幽篁山鬼宫。
　　涂泥兼草莽，裹饭有谁从。
　　【雨后】
　　的砾残阳在树头，隔村相唤两呜鸠。
　　虹横复道中天断，雨打江潮带月收。
　　开阖萤灯照凉夜，抑扬虫语闹先秋。
　　浊醪一酌千愁散，露砌风檐自劝酬。
　　【从子汝绍哀词（有序）】
　　（汝绍字希高，吾世父徵君潜斋先生之孙也。廉洁忠鲠，不能依回。闭门读书，不交一人，不问一事。布袍蔬食，行年五十而有婴儿之色。燕京破，哭三日，目尽肿。留都之变，时时泣语其老奴欲死，奴曰：“郎君幼。”希高曰：“人有一半天，吾安能顾渠？”一日，幞被入庄收麦，因敛锁钥付家人曰：“有急，可沉井中。”希高平生未尝一宿于外者也，家人疑之，又怪其语而不敢问。去近庄里，所使童子先往，待久之不至，扶路迎之，不得。明日，得尸于僻路浅水中，盖自沉也。呜呼！使希高不死，今日之惨，岂忍见之哉！为赋一章，使千载而下，知吾家有处士而死节者。）
　　犀角诗书种，先生膝下孙。
　　龙雏偏爱彧，牺画自傅翻。
　　枣栗分恒寡，球镛语不繁。
　　家风十亩足，素业百城尊。
　　冰雪真人好，风流薄俗敦。
　　修词精曲折，论史究株根。
　　门巷旧池穴，衣冠花水源。
　　谁知碎珠玉，遽见变乾坤。
　　天柱凶颅折，沧溟劫火燔。
　　腥膻裂俎豆，樵采犯陵园。
　　吾子何能见，无人可与论。
　　由来一棺土，俄逝九霄鹓。
　　忠义由天性，君亲堕地恩。
　　彼哉国士报，陋矣贾人言。
　　处士吾家蠋，累囚楚客原。
　　汶篁移植返，郢树系心存。
　　踏海孤英魄，登山只饿魂。
　　抚孤龄过隙，怀旧涕连痕。
　　短什留家谱，遗芬定可扪。
　　【炎刘】
　　炎刘遗泽自汪洋，拔起阶无一旅强。
　　东洛骤开铜马帝，西秦先逊宝鸡王。
　　云台宿拱山河谧，钩濑星连太紫光。
　　遂闭玉关休远驭，醴泉野谷养痍疮。
　　【岁尽二首】
　　三年泪洒犬羊天，岁籥浑如劫后看。
　　奉祀岂谙新蜡腊，饰终犹睹汉衣冠。
　　烧殇火傍低星灭，赛社钲随戍鼓残。
　　明日屠苏敢辞醉，青阳不禁朔风寒。
　　失岁何须守，颓龄只自怜。
　　此生几除夜，即席是明年。
　　力怯藏山泽，心惊变海田。
　　春王有正月，流俗妄相传。
　　【读文信公集二首】
　　倾厦谁能一木支，科名虽蚤幸权迟。
　　两山雅构方投老，万死余身更出师。
　　罴虎从风奔羽檄，蛟螭挟水逐牙旗。
　　芦花燕子金陵道，长有啼鹃血翅垂。
　　小儒炎午未知公，留虏依稀测此胸。
　　但有残生能震动，非关一死要从容。
　　玉琳未没犹梁历，有鬲虽微系夏宗。
　　欲救虬须那可得，犬羊惕息锁蛟龙。
　　【金陵三首】
　　三辅江山穴出虎，六朝形胜势蟠龙。
　　皇基易绍因迁鼎，家痛难忘异举烽。
　　夜半谁知越州驾，平明自失景阳钟。
　　白头挥日惭无力，西望酣歌泪湿胸。
　　旧客疲驴瀍涧阴，桥山春树独行吟。
　　翠微寒日熊罴肃，紫昊晴烟松柏深。
　　共看配天修巨典，谁教陆地作平沉。
　　兴亡百变无如此，马赵偏安也笑今。
　　白头充赋为长饥，也幸东周丰镐齐。
　　济上忽传千骑入，襄城已逐七臣迷。
