<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　板屋有居人，终年听风雨。
　　【石室】
　　连日深山雪，春寒扑岩坞。
　　石室不关门，风枝滴残雨。
　　【题画二首】
　　春水流何远，春云暖故饶。
　　柳边双燕子，时触最长条。
　　涓涓石濑鸣，两两江鸳语。
　　回溪无人来，桃花照春渚。
　　【明妃词】
　　翠袖啼痕日日新，回看汉月远随人。
　　不知世上黄金贵，空信朱颜镜里春。
　　【嘉靖宫词八首】
　　历历金吾树影繁，瑶坛铎鼓动黄昏。
　　迎和门外灯如昼，内直诸臣夜拜恩。
　　沉水龙涎彻夜焚，桂宫芝馆结祥云。
　　坛前才布诸天位，苑外先催学士文。
　　玉貌终年侍禁闱，每逢时节赐金绯。
　　君王不爱纤腰舞，裁作雷坛拜斗衣。
　　小车飞曳向玄都，翠羽金翘笑自扶，
　　玉蝀桥边长日市，内珰争买大秦珠。
　　泥金检玉祝长生，万国封章止进呈。
　　月满西宫更漏永，九重风落《步虚声。
　　霞帔星冠赤锦绦，玉熙宫里荐仙桃。
　　天王亲捧瑶函拜，五色龙光生衮袍。
　　考鼓吹笙送上清，醮坛将罢日初生。
　　太平元老偏承宠，召听钧天广乐声。
　　十五宫娥鬓发清，霓裳初着性偏灵。
　　百花丛里春风静，学诵玄门诸品经。
　　【都城杂咏二首】
　　西宫白日静波流，小殿玲珑夹御沟。
　　花树重重春烂熳，游人偷上洗妆楼。
　　无事妆成爱出游，天街如砥软尘浮。
　　归来笑语调行客，帘卷春风百尺楼。
　　【望啸台】
　　飘零宦海笑浮萍，一宿云房尚未能。
　　风水泠泠秋树冷，斜阳影里吊孙登。
　　【送人之岳州】
　　与君酌酒酹春花，征马萧萧雁影斜。
　　明到岳阳楼上望，断云残雨各天涯。
　　【宫词】
　　曲槛无人花乱开，都梁烧尽日西颓。
　　年年剩得腰如柳，空看昭阳舞队回。
　　【初宿海会寺】
　　灵泉流水夜淙淙，月小松高鹤影双。
　　石榻觉来秋烛冷，诵经声满碧山窗。
　　【真定寄内】
　　旅食恒阳木叶稀，家人相念寄寒衣。
　　会稽好去无由去，斜日空堂秋雨飞。
　　【暖泉望城子崖】
　　灵山东畔碧湍回，社鼓秋高废县隈。
　　万树凉风吹不尽，一鞭斜日暖泉来。
　　【戏题】
　　一自封书别建章，荷衣常惹蕊珠香。
　　逢人白眼唱歌去，笑入西玻坡水长。
　　附见李主事荫（一首）
　　【浆洗房】
　　宫娥白首出宫门，却入闲房亦是恩。
　　欲浣故衣还袖手，为中怜有御香存。
　　刘武库黄裳一十首
　　【寓怀诗二首】
　　太白蚀金方，蚩尤出辽野。
　　右卫已土崩，左贤气腾瓦。
　　顷来石州破，<革阑>蔽日舍。
　　城中无虚井，儿女血涂赭。
　　叹息问边人，问罢泪如洒。
　　简子攻卫城，居身犀蔽下。
　　行人烛横戈，陈其先君者。
　　大将爱其身，胡能驱士马。
　　翩翩谁家子，龙虎姿态扬。
　　白马全络头，翻身绿沉张。
　　驰至射熊馆，一发下双鸧。
　　马上赋豪士，悲歌声琅琅。
　　途乖淹郡县，矢心系名王。
　　春风国士老，秉耒耕于乡。
　　吾贱不能举，把袂涕沾裳。
　　【轻举篇】
　　幼学道术骑茅龙，咳唾吹上昆仑峰。
　　身轻转讶茅龙重，角触孔翠石鲸纵。
　　仗剑叱龙赤发怒，抛茅入海琐玉树。
　　别检灵文学作云，英英足下觉氤氲。
　　杳然失却鸿鹭上，丹旌烟道空中分。
　　行至天穷云尽处，天薄云脆不能去。
　　此时浮云亦弃摈，上天下天只神御。
　　【赠邺下王大刀挥使维藩歌】
　　车骑关头石片片，回风卷地击人面。
　　不平之色我自知，一生空读英雄传。
　　马挝睚眦壮气销，路逢男子囊大刀。
　　仓卒之间动人目，已见杀气千尺高。
　　银碗头盔两马驮，熊腰稳坐白鼻骡。
　　飞英飒飒紫须短，高准棱棱赤星满。
　　大白翎饬箭尾长，双鞬绣插兰觔挽。
　　不言我即借刀观，龙气荧荧横玉鞍。
　　丈五金环入手滑，斜势入海上弦月。
　　光铓澹澹照见人，健卒几头背迟发。
　　我为据鞍一问之，旋近马首前致辞。
　　义概谦恭道名字，自言邺下材官儿。
　　十五学刀向侠场，劈山断牛刀不伤。
　　二十比试任父职，趋役军府空仓徨。
　　茸茸此生二十五，功名不建黄龙府。
　　今年抚台檄点兵，两班皆作防秋行。
　　主将给我兵三千，今往密云前备边。
　　我闻此语长叹息，下马殷勤如故识。
　　细观非但骁猛人，雅毅深沉具胆力。
　　庙堂握算计太疏，开府畴边谋叵测。
　　古来此辈称神物，百万之中不一得。
　　何有天将不知御，远戍渔阳从此去。
　　草中猫虎俱不分，亦复排边同一处。
　　王郎王郎莫泪潸，我亦南归尔度关。
　　倾盖意气竭漳水，平生交结轻泰山。
　　各把猿肱意更亲，早晚自爱英雄身。
　　云龙风虎知有会，丹青图画红麒麟。
　　【摴蒱歌（并序）】
　　（余友李袭美，豪盖一世。其姬多慧智，袭美授以诸佛妙经，盖箭锋机也。袭美令宛平，政暇即与摴蒱，亦游戏三昧者乎？因作是歌。）
　　龙女诵经香饭毕，长安放衙初岸帻。
　　桃笙幔展燕寝春，试下红衫轻一掷。
　　绿云点点玳梁间，海燕翩翩对远山。
　　仙人好博雷翻掌，玉女投壶电解颜。
　　揶揄笑口如飞雪，黄鹂二月争调舌。
　　别有呼卢调转高，一声凤叫青天裂。
　　风摇花片满雕窗，郁金醽酒泛琼缸。
　　云母屏前怜个个，水精帘下爱双双。
　　一枝醲李倚银盘，纤纤新笋击琅玕。
　　已解疾驰夸女侠，故将迟局媚郎官。
　　醉后双鸾挂海野，樱唇唾出胭脂马。
　　偷得筹来窃玉符，夺将枭去惊铜瓦。
　　折腰尘净馆娃前，画眉人在章台下。
　　摴罢么麽性转灵，不弹宝瑟向君听。
　　仙郎带酒朝天去，还讽如来般若经。
　　【邯郸行随张使君肖甫出猎】
　　使君按节邯郸城，游子邯郸意气生。
　　相从射猎西山去，城中年少来纵横。
　　纷纷罢掷博场里，追呼云集黄尘垒。
　　白马连环响夜霜，雕弓香箭明秋水。
　　使君红旗山上麾，我正扬鞭驰绣羁。
　　马度长桥翻冻雪，箭穿枯柳断冰澌。
　　山头北风吹草急，道上豺狼向人立。
　　少年随我拍青丝，一箭双狼死原隰。
　　使君欢动弄金杯，叠鼓鸣笳锦帐开。
　　八郡良家驱虎落，三河侠客奋龙媒。
　　邯水郸山冷朔云，赵舞燕歌空古坟。
　　海上惟怀鲁连子，城中还忆平原君。
　　加禽逐兽无穷已，西山衔日牙旗紫。
　　使君夜猎入孤城，城上寒鸦栖复起。
　　散骑黄昏度狭斜，满楼灯火照倡家。
　　稍将血兔床头煮，卧听银筝醉雪花。
　　【寄王承甫代书】
　　但诵吴越吟，未识王郎面。
　　吴江枫冷秋鸿飞，可怜词客异乡县。
　　会闻王郎能游五岳颠，又闻王郎手投白璧挥金钱。
　　有酒但抱胡姬饮，赤身披发王公前。
　　平生意气盖吴越，健翮凌天耸大鹘。
　　昆仑匹马踏白云，洞庭孤舟钓明月。
　　我也豪歌卧雪庐，何时尊酒论文初。
　　短歌寄尔遥相忆，此是刘生尺素书。
　　【秋怀】
　　玄都殿在西城北，虹渚星湖万岁峰。
　　实笑秦祠征宝雉，还轻汉畤降黄龙。
　　金盂露碗收神水，玉带风符护禁松。
　　一自玄元归碧落，瑶坛寂寂下宵钟。
　　【塞上曲二首寄大中丞张肖甫】
　　侦骑飞来夜探胡，为言城下五单于。
　　宛驹市得红罗去，拜舞军前唱把都。
　　向晚笳声满地悲，大营方猎插金瑀。
　　胡儿铁勒吞风去，共惮铜梁张太师。
　　蔡参议文范一十五首
　　【晚霁】
　　沙路晴犹湿，山云暗忽开。
　　短帆投暮去，高鸟拂屏回。
　　虹断疑窥井，江清似泼醅。
　　不知南浦外，何事复轻雷。
　　【自瀛德趋东昌道中杂言八首】
　　风壤连齐鲁，河流汇卫漳。
　　愁思斜日外，衰鬓驿亭傍。
　　江鹜凌寒浴，饥乌下食将。
　　频来舟楫上，忧患饱经尝。
　　甸服仍周典，沟渠自禹功。
　　幽并千涧合，江汉万方同。
　　翠柳沿堤暗，雕枫积坞红。
　　谁家调锦瑟，清宴小楼中。
　　馆矰津亭接，临川市暨连。
　　木绵随处有，贾客半吴船。
　　露脆秋梨白，霜含柿子鲜。
　　山东饶地利，十二古来传。
　　碣石衔天府，清漳解北流。
　　星槎天上使，萧鼓驿边舟。
　　岸柳纡行旆，州兵护彩旃。
　　还闻元夕近，灯样自南州。
　　普天同荷帝，四海久销兵。
　　夷虏终荒服，东南旧翰屏。
　　甄陶真宰事，桑土腐儒情。
　　近喜蠲祖诏，恩波及耨耕。
　　闻道张秋决，先朝虑独深。
　　为山名戊己，使者失辛壬。
　　地控支祈锁，天寒象罔沈。
　　谁知神禹巧，疏凿本无心。
　　捩柁怜三老，开船捣石尤。
　　睨阳忽自炤，阴霭未全收。
　　得食鸱鸢啸，经时橘枳秋。
　　孤舟且飘泊，吾道任悠悠。
　　清源一州耳，繁会二都间。
　　北走邯郸道，南开吴楚关。
　　歌钟连白屋，鸣跕俨朱颜。
　　可惜欢娱地，欺予两鬓班。
　　【重阳】
　　宋玉愁怀老更加，百年秋序复天涯。
　　关河忽对重阳菊，樽酒谁过处士家。
　　落木萧萧同短鬓，西风日日为黄花。
　　无心更写登临兴，独凭阑干数暮鸦。
　　【横田道中】
　　西风萧飒见田庐，处处青山绿水居。
　　赛社客来成市暨，斜阳鸟去识村墟。
　　银丝鲤鲙池边斫，秋亩蹲鸱雨后锄。
　　漫说临邛真沃土，倦游人早似相如。
　　【舟中戏题二绝句】
　　生计无聊更问津，凤衰真笑楚狂人。
　　何如直取卢家女，耗尽雄心送此身。
　　掷尽年华笑转萍，依依江树似平生。
　　莫嫌白发催人老，得破无明是数茎。
　　【杂兴】
　　莫向江鸿问故山，书来也不破愁颜。
　　寻思欲觅江南路，只在萧萧一枕间。
　　【忆别】
　　忆别叮咛泪欲潸，酒杯乍可莫留连。
　　只愁醉里腾腾睡，魂梦都无到妾边。
　　蔡副使可贤四首
　　【平宁夏二首】
　　五月王师大合围，石如雨下矢如飞。
　　健儿不识书生面，夜半挑灯认绣衣。
　　力尽谋穷内变生，无须血刃下坚城。
　　等闲一曲黄河水，谁信强于十万兵。
　　【楼颊】
　　山后山前十六州，天涯尽处是偏头。
　　云开大漠风沙走，水折长河日夜流。
　　万户金绘愁见月，千群铁骑畏逢秋。
　　却思大汉无中策，一曲胡笳倚戍楼。
