<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清霜碜晨饭，户限即林麓。
　　山夫拥兜子，踊跃轻跳鹿。
　　丹碧委厓涧，空青引簝竹。
　　路势本直下，迫窘翻成曲。
　　有梯石斫膝，无梯石啮足。
　　虚疑猿接臂，倒比蝇仰屋。
　　舆橦人作纟互，悬我出深谷。
　　千峰走芒屦，大乌纷北扑。
　　旭影捩去吭，云翮怒相触。
　　但见黄牛背，不见黄牛腹。
　　俯睨一缕烟，昨夜曾托宿。
　　不以朝岚重，犹可西陵目。
　　美人遂河汉，言笑何时续。
　　净侣良可欢，能无念余独。
　　【送刘学式给谏赴漳州】
　　一尊绿酒付何处，东风吹来客将去。
　　不愁客路不逢春，何日重来共春住。
　　去住相看且尽杯，春游从此判醒回。
　　眼底酒人风雨散，明朝人日为谁来。
　　【晓发巴东】
　　霜枕村鸡兼竹鸡，出户便踏三层梯。
　　沙崩桥折不可度，耐可船行当桥路。
　　下坡唤取槲叶舟，捉桡推山山逆流。
　　水急桡疏势难上，觅得枯{亶}才二丈。
　　船无羊耳冯谁牵，仓猝系之桨斗边。
　　岸转岩倾石相戏，仰看山路如{亶}细。
　　滩头白勃是平生，者回始踏朝云行。
　　那知白日高唐梦，犹带寒江半里程。
　　【送胥计部使饷蓟州便道还巴中】
　　太仓门开冷云湿，赤囊刻闺风雨亟。
　　天子惊传索马价，马神夜向钱神泣。
　　铸金为马会销磨，马化为金足转多。
　　健儿无事日食马，马魂暗诉诸陵下。
　　此去脱巾难料之，向来悬磬谁为者。
　　火云烧海海骨露，中州千里无青树。
　　去京千里日萧条，使者流民共愁路。
　　怜君冒暑著征衣，犹喜輶轩得暂归。
　　爱君不忍强君酒，心与白日同西飞。
　　茫茫天地一徽敔，正恐余归君又出。
　　且凭传语慰乡人，矿税终须有停敕。
　　【白沙驿】
　　山驿冷荒荒，昏烟带叶黄。
　　窗交蛛网月，垣隙虎蹄霜。
　　携手同人尽，回身独夜长。
　　佳期惟有梦，梦去转苍茫。
　　【西瀼社少陵祠】
　　出峡是何意，栖巢仍恋枝。
　　不应三亩券，买得古今祠。
　　浅泊龙犹侮，孤鸣雀自悲。
　　只应蓠芷近，屈宋有前期。
　　【襄阳隆中四十四韵】
　　斩蛟寒浦外，何处卧龙岑。
　　乱世燕齐事，高人管乐心。
　　隆中山故阖，汉上日偏沈。
　　鱼水应奇会，蜗庐耐数寻。
　　乾坤交顾盼，雷雨动萧森。
　　感激轻强弱，营综妙古今。
　　鹰扬师尽跃，虎视敌全瘖。
　　王略无偏正，天威有纵禽。
　　雄图文武略，密计鬼神临。
　　纠合忘残局，艰危失断金。
　　屯田判不退，按堵了无侵。
　　风送回旗影，星疏冷剑镡。
　　木牛机少泄，巾帼辱犹任。
　　多垒挥戈气，秋原别主忱。
　　三分宁夙画，二表自余音。
　　宇宙纶巾老，山河阵苾沉。
　　荆梁寒色迥，宛閟乱流深。
　　苔色还遗井，松声岂故林。
　　短茅存露井，叠剑引霜碪。
　　寂寞军前泪，虚无世外琴。
　　笔筹空简策，羽扇奈氛祲。
　　执御甘相属，沾书共欲禁。
　　水流深感岁，云出讵为霖。
　　抚稻思圭里，看桃怆荡阴。
　　英雄俱往迹，叹息此弥襟。
　　想像躬耕罢，归来抱膝吟。
　　【送梅禹金还宣城】
　　北风吹雪乱征尘，野寺离觞不记巡。
　　歌筑动迷追赏地，琴书偏泥倦游身。
　　来时柳絮如今日，去后梅花是故人。
　　及到敬亭相忆否，东山女伎正迎春。
　　【次韵答江进之见赠】
　　簿颔如山蜕骨余，散曹日与列仙居。
　　新知总入逃禅酒，往事都成解梦书。
　　身外姓名空自缚，年来容鬓定何如。
　　长安雨后西山近，疲马安于四望车。
　　【赠郑使君开府郧阳】
　　肘悬金印鬓初斑，遥望郧阳错绣间。
　　自取赤文开地轴，真同玄武锁天关。
　　衣袪斜绾三州水，剑脊平分两戒山。
　　棨卫清香云气里，谢罗仙迹好追攀。
　　【别汝钝二首】
　　前路中年恶，残杯暗泪销。
　　隔城今夜雨，江树万山遥。
　　暂住依黄菊，重逢判白头。
　　春明一杯酒，老尽汉宫秋。
　　【巫夔道中杂歌四首】
　　狂云也自学朝朝，老雪判春未肯销。
　　鹰嘴啄成三角路，虎牙衔出半边桥。
　　未曾五里已三溪，几许寒厓挂断霓。
　　乱石累成春雪碓，断桥横作上天梯。
　　星星冷炬拂云堆，夜踏偏桥半欲摧。
　　人队似猿穿岭去，犬声如豹透林来。
　　悬梯东折复西还，双磴斜开碧玉关。
　　不雨不晴天着睡，冷云横出梦中山。
　　【入峡书怀】
　　华发还来炤玉溪，斑衣常是梦中啼。
　　孱陵尺素何时到，家立相如客舍西。
　　【巫山界岭】
　　野马荒前堠子开，天青独上客衣来。
　　美人若有相思梦，云雨何曾隔楚台。
　　【西陵别袁小修用韵】
　　山阳残泪满荷衣，此别深怜法侣稀。
　　与我周旋明日始，为谁流浪十年归。
　　采兰自有山中乐，抱瓮原无世上机。
　　巴蜀音尘犹幸接，江鱼西上雀东飞。
　　【巫山二首】
　　摇落悲秋客，随风亦上台。
　　如何千乘出，只为片云来。
　　阳台花一片，落尽楚宫春。
　　西家空作赋，原是梦中人。
　　【方生远来病中遗以小诗】
　　只尺佳人不见之，翻缘不见更相思。
　　江城寂寂花朝雨，常记君来是病时。
　　【阳台】
　　千里猿声巴峡东，半篙明月舞春风。
　　楚天何处无云雨，独到阳台是梦中。
　　陶祭酒望龄五十首
　　【咏上苑桃花（馆课）】
　　度索山头驻彩霞，蓬莱宫阙即仙家。
　　共传西苑千秋实，已着东风一树花。
　　【云岩二首（有序）】
　　（万历癸巳十月十一日，夜坐云岩天梯上，云色滃翳，四顾苍然。怅不见月，偶述二绝。）
　　中夜披衣聊出户，无数山云挂庭树。
　　忽然数片飞不还，已作风前一溪雨。
　　丹壑苍崖处处钟，夜深天畔有孤筇。
　　寒灯一点松龛里，照见云间五老峰。
　　【怀昭素】
　　良会不可值，我行何所之。
　　疾如临老别，愁问隔年期。
　　霜落开帆重，天寒去雁迟。
　　殷勤驿楼月，得似汉京时。
　　【游五泄六首（各有序）】
　　青口
　　（从诸暨县行五十里，皆山中。然势散缓行者，颇疲怠。将至青口，前有岩崭然出云间，客望见皆喜，心踊欲趋。比至，山忽转面，截去路，纯若无罅。并厓行半里许，溪澎然鸣，隔溪乃觉有门窦，涉而入，如行委巷中矣。两山离立不数丈，壁绝梯磴，翕翕如欲阖。行数十武辄一转，溪随而萦之，十数武辄一涉。山是纯石，峰崿皆倾欹耸特，各各取态，或如廪囷，或洼如堂，或如案上果罩也。疑初是一山，将有神人斩其脊而中开耶？石壁上踯躅，盛开红紫如绣，不可采掇。五泄山上有刘龙子墓，龙子人而龙，故诗云然。）
　　龙子为龙时，阳精洞丘谷。
　　神行物无碍，摧山如剖竹。
　　青口当其涂，长峦势奔蹙。
　　砉若万羽林，分行避黄屋。
　　祇今苔藓壁，即是群山腹。
　　天空堕石罅，雷与斫云足。
　　鬼斧一以劖，神鞭驱不续。
　　踯躅花其巅，聊舒游者目。
　　第五泄
　　（五泄之名，以瀑水胜，然山径固已奇绝矣。入青口十里，至五泄寺。寺右缘溪峛崺而上，复折，遂至瀑布所。水悬可千尺，石壁如削，左右环拥，映水益壮，不知视匡庐、雁荡何如也。然声势震荡，口喑目旋，神魄失守，亦雄伟奇特之观。题名于壁曰“万历丁酉三月廿日，公安表宏道、歙方文僎、山阴王赞化、会稽陶望龄、奭龄同游。”）
　　白蜺饮晴壑，一饮万人鼓。
　　腥风喷涎沫，下有神龙府。
　　倾崖与回薄，犷石佐虓怒。
　　十里骨立山，洗濯无撮土。
　　遥源杳何处，落地名第五。
　　客来泉亦喜，舞作千溪雨。
　　赤脚立雨中，衣沾翳厓树。
　　廿年成始至，重游在何许。
　　凭君铁锥书，一破苍苔古。
　　白龙井
　　（五泄有二龙井，黑龙井即第五泄下石潭，白龙井在寺南五六里许。穿谷中而入，变换，不可名状。稍进云已是寺前案山背，似非人世之行，客相顾恍然而已。时日渐曛，幽悄可畏，不至龙井而还。）
　　招提万山里，门与苍崖对。
　　尝闻白龙井，窈出清溪外。
　　沿洄未觉远，忽抵前山背。
　　半壁仙屋深，回峰洞门碍。
　　奇峦互倾仄，飞溜各形态。
　　厓松老将化，石笋看来大。
　　磐谷戴土耕，寒苗接流溉。
　　蹊幽生晚畏，径转添新爱。
　　已谓人境穷，蓦与村翁会。
　　息肩支短策，洗足坐鸣濑。
　　但见玄发垂，安能辨年辈。
　　因知云雾间，神仙宛焉在。
　　第一泄
　　宋景濂记云：“诸泄惟第四级不可至，或以絺围腰，系巨筏俯而瞰其取道，盖从巅上下耳。”僧言山下有细路，缘厓可上，则四泄皆可至也。时方雨，险滑不可置足，褰裳从之。从者多谏，罢归寺。诘朝，步上响铁岭，从山腰得斜径，攀挽而行，临其巅望之，四瀑皆宛宛可见。夫匡庐、雁荡一级水耳，犹得名，况五泄耶！
　　山雨无崇朝，青苔助岩险。
　　四泄安可求，山僧只指点。
　　兴来身命微，危磴几欲犯。
　　童仆进苦规，同游亦讥贬。
　　虑深胆易慑，计阻心竟歉。
　　胜事忽若吞，清眠梦如魇。
　　辰餐动归策，临瞰势已俨。
　　萝葛疲攀缘，荆榛费诛斩。
　　跖石愁足跌，蹲泥任衣染。
　　下望五白龙，遥遥竞腾闪。
　　紫阆
　　（泄之水百仞五之，意是天上落也。从响铁岭而登至绝顶，谓便当下，乃忽见平畴长林，桑竹蓊翳，沟塍组织，水皆安流。审之，即堕而为泄者，地名紫阆，民居颇稠，或至巨富。四望缅然平远，亦更有群峰环之。上山即富阳县界。予与客皆言，两县地势高下遽如此，复不谓是山顶。行十里，忽复下走，如一二里，始至地。由此言之，安知今所谓大地者，非处于孤峰绝顶乎？）
　　一瀑悬百仞，五瀑方到地。
　　每缘岚雾开，略想峰头翠。
　　即此料泉源，应从白云坠。
　　攀藤渐跻陟，屡息始能诣。
　　谁谓孤峭中，忽有桃源事。
　　鸡犬散村落，竹木成位置。
　　连畴溪女桑，卓午樵人市。
　　向来五瀑布，平流若沟隧。
　　十里方下山，人家在天际。
　　玉京洞
