<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邂逅发微笑，幻身同太虚。
　　【听袁子方弹琴】
　　蕙帐凝夕清，高堂流月明。
　　芳琴发绮席，列坐散烦缨。
　　回翔别鹄意，缥缈孤鸾鸣。
　　一写冰霜操，掩抑寄余情。
　　【双蛾精舍新秋追和戎昱长安秋夕】
　　秋暑晚差凉，茗余眠独早。
　　清风振庭柯，寒蛩吟露草。
　　晨兴面流水，西望吴门道。
　　不知人事剧，但见青山好。
　　【送高太守之秦邮】
　　秦汉置牧守，犹古之侯伯。
　　封建而郡县，仁政固不易。
　　汉宣知所本，留意二千石。
　　慎哉高侯车，愿循古辙迹。
　　【为方厓画山就题】
　　摩诘画山时，见山不见画。
　　松雪自缠络，飞鸟亦闲暇。
　　我初学挥染，见物皆画似。
　　郊行及城游，物物归画笥。
　　为问方厓师，孰假孰为真？
　　墨池挹涓滴，寓我无边春。
　　【奉谢张天民先生】
　　鸣雁将北归，裴回旧栖处。
　　江湖春水多，欲去仍回顾。
　　稻粱岂余谋，缯缴非所虑。
　　犹为气机使，暄冷逐来去。
　　寥寥天宇宽，彼此同一寓。
　　风萍无定踪，易散聊为聚。
　　君看网中鱼，在疚犹相煦。
　　【夜泊芙蓉洲走笔寄炼师】
　　芙蓉犹满渚，疏桐已殒霜。
　　泊舟菰蒲中，吴山隐微阳。
　　因怀静默士，竹林惣玄房。
　　煮茗汲寒涧，烧丹生夜光。
　　忆与郑郯辈，闲咏步修廊。
　　时子有所适，顾瞻重尚羊。
　　庭下生苔藓，牖间翻诗章。
　　弈势郑老胜，酒榼郯生将。
　　雅歌杂诙谐，列坐飞羽觞。
　　子归日已晚，枣栗亦倾筐。
　　【述怀】
　　读书衡茅下，秋深黄叶多。
　　原上见远山，被褐起行歌。
　　依依墟里间，农叟荷筿过。
　　华林散清月，寒水澹无波。
　　遐哉栖遁情，身外岂有它。
　　人生行乐耳，富贵将如何。
　　【丙子岁十月八日夜泊阊门将还溪上有怀友仁陆征君】
　　明发辞吴会，移舟夜淹泊。
　　空宇垂繁星，微云暝前郭。
　　沉沉抱冲素，悄悄伤离索。
　　归扫松径苔，迟君践幽约。
　　【听袁员外弹琴（一首。有引）】
　　（至正四年十一月，袁员外来林下，为留兼旬。腊月十七日，快雪初霁，庭无来迹，与仆静坐，因取琴鼓之，古音萧寥，如茂松之劲风，春壑之流冰。员外时年八十有二，颜貌筋力未如四五十许人。为言甫弱冠，遭逢盛明，初宰当涂，过九华山，道逢神人与枣食之，后数数见梦寐间，若冥感玄遇者。员外韫耀蕴真，仕禄以自给，不为人所知，岂郭恕先之流欤？为赋五言一首。）
　　郎官调绿绮，谷雪赏初晴。
　　两忘弦与手，流泉松吹声。
　　问言逾八十，云尝见河清。
　　挂帆望九华，神人倏相迎。
　　啖以海上枣，欢爱若平生。
　　玄遇宁复得，惜哉遗姓名。
　　【己卯正月十八日与申屠彦德游虎丘得客字】
　　余适偶入城，本是山中客。
　　舟经二王宅，吊古览陈迹。
　　松阴始亭午，风气忽敛夕。
　　欲去仍裴徊，题诗满苔石。
　　【古诗一首奉送友仁贤良之京师】
　　吴山朝霭外，阊门春雨余。
　　超忽孤帆远，天末浮云舒。
　　君今北阙游，我栖南山庐。
　　荷锄事耕作，闭户咏诗书。
　　高林鸣禽曙，青苔行迹疏。
　　还期茅檐下，一枉故人车。
　　【怀寄强行之常州学官】
　　君在西溪上，年年杨柳春。
　　提壶坐柳下，邀我见情真。
　　青叶已垂带，白花还覆瑽。
　　别来今见柳，思尔采芳芹。
　　【赠陈惟寅】
　　隐几方熟睡，故人来扣扉。
　　一笑无言说，清坐澹忘机。
　　衣上松萝雨，袖中南涧薇。
　　知尔山中来，山中无是非。
　　三十不娶妻，四十不出仕。
　　消摇岩岫间，翳名以自肆。
　　何曾问理乱，岂复陈美刺。
　　高怀如汉阴，终老无机事。
　　【对春树】
　　端忧对春树，影落身上衣。
　　美人手所成，纫缝愿无违。
　　步庭悲往躅，瞻景惜余晖。
　　芳襟沾露湿，兰珮委风微。
　　凝思自的的，染泽尚依依。
　　晨鸡催梦短，夜鹊逐魂飞。
　　欢爱自兹毕，憔悴损容辉。
　　【送马生】
　　送子淮南行，系舟江岸柳。
　　翠影舞晴烟，落我杯中酒。
　　举杯向落日，春水浮天碧。
　　时见白鸥飞，雪光翻绮席。
　　应笑披羊裘，独钓江边石。
　　【寄杨廉夫】
　　吴松江水春，汀洲多绿瑽。
　　弹琴吹铁笛，中有古衣巾。
　　我欲载美酒，长歌东问津。
　　渔舟狎鸥鸟，花下访秦人。
　　【次韵陈维允姑苏钱塘怀古】
　　酿酒剑池水，玉壶清若无。
　　挥杯送落月，山鬼共歌呼。
　　松间灯如漆，白骨漫寒芜。
　　耕凿古隧穿，乃吴桓王墓。
　　金雁随冷风，黄肠毕呈露。
　　悲歌异今昔，蜘蹰缓归步。
　　仙人悲世换，宴景在清都。
　　寒暑自来往，英雄生钓屠。
　　钱塘江畔柳，风雨夜啼乌。
　　江山国破后，吊古一经行。
　　辇路苔花碧，御沟菰叶生。
　　古迹今宁有，新城江上横。
　　【送吕养浩之绍兴】
　　贺监宅前路，荷花今亦无。
　　空余湖上月，照见水中蒲。
　　送尔作官幽绝处，钱塘江头飞柳絮。
　　听事临堤满夕岚，时有沙鸥自来去。
　　【徐氏南园对雨】
　　樱桃花欲落，风雨暮凄迷。
　　忽忆郊园日，竹林通涧西。
　　弱蔓滋野援，兰叶长芳畦。
　　念我当时友，蒿莱没旧蹊。
　　【题画赠九成】
　　故人郯掾史，邀我宿溪船。
　　把酒风雨至，论诗烟渚前。
　　晨兴就清盥，思逸爱春天。
　　复遇武陵守，共寻花满川。
　　【送徐君玉】
　　闽江之水清涟漪，隔江名园多荔枝。
　　闽中女儿天下白，越波飞桨逐凫珝。
　　棹歌清绝洲渚阔，荡桨落日令人悲。
　　蛮烟怪雨忽冥密，蒋芽蒲叶相参差。
　　此中胜事不为少，徐郎远游牵我思。
　　【对梓树花】
　　去年梓树开花时，美人明珰坐罗帷。
　　今年梓树花如雪，美人死别已七月。
　　梓花如雪不忍看，沉吟怀思泪阑干。
　　鸣鸠乳燕共悲咽，柳绵风急烟漫漫。
　　【题元朴上人壁】
　　萧条江上寺，迢递白云横。
　　坐待高僧久，时闻落叶声。
　　鸱夷怀往躅，张翰有余情。
　　独棹扁舟去，门前潮未生。
　　【贻文举】
　　波光浮翠阁，苔色上春衣。
　　杨柳莺啼笛，樱桃鸟啄稀。
　　荣名非所慕，登览意忘归。
　　泖水宜修禊，重来坐钓矶。
　　【赋得机征君荆南精舍图】
　　结庐溪水南，胜处足幽探。
　　夏果落山雨，春衣染夕岚。
　　石欹招鹤磴，门俯射蛟潭。
　　日日萦归梦，萧条雪满簪。
　　【北里】
　　舍北舍南来往少，自无人觅野夫家。
　　鸠鸣桑上还催种，人语烟中始焙茶。
　　池水云笼芳草气，井床露净碧桐花。
　　练衣挂石生幽梦，睡起行吟到日斜。
　　【山园】
　　春水凫珝野外堂，山园细路橘花香。
　　栖栖身世画盈箧，漠漠风烟酒一觞。
　　岂为任真无礼法，也须从俗着冠裳。
　　不营产业人应笑，竹本桃栽已就行。
　　【林下遣兴】
　　眼见藤梢已过墙，手拈书卷复堆床。
　　闲临水槛亲鱼鸟，欲出柴门畏虎狼。
　　冠制不嫌龟壳小，衣裾新剪鹤翎长。
　　从来任拙唯疏懒，一月秋阴不下堂。
　　【春日】
　　闭门积雨生幽草，叹息樱桃烂熳开。
　　春浅不知寒食近，水深唯有白鸥来。
　　即看垂柳侵矶石，已有飞花拂酒杯。
　　今日新晴见山色，还须拄杖踏青苔。
　　【二月十日玄文馆听雨】
　　卧听夜雨鸣高屋，忽忆陂塘春水生。
　　何意远林饥独鹤，若为幽谷滞流莺。
　　成丛枸杞还堪采，满树樱桃空复情。
　　二月江头风浪急，无机鸥鸟亦频惊。
　　【雪后过陈子贞隐居】
　　陶公卜宅南村里，快雪初晴思一游。
　　树辨微茫来独鹤，橹摇欹侧散轻鸥。
　　墨池绕溜春冰满，尘榻翻书夕照收。
　　相见惘然如有失，掉头吟咏出林丘。
　　【赠别益以道书记】
　　一笑相逢岂有期，因怀西崦话移时。
　　李公祠畔空余月，陆子泉头旧有诗。
　　旅思凄凄非中酒，人情落落似残棋。
　　云涛眼底三生梦，鸥影秋汀又远离。
　　【寄张贞居】
　　不但入城踪迹少，南邻野老见犹稀。
　　狂歌衰凤聊自慰，旧学屠龙良已非。
　　苍藓浑封麋鹿径，白云新补薜萝衣。
　　羊君笔札谁能继，欲读灵文一扣扉。
　　【春日试笔】
　　喜看新酒似鹅黄，已有春风拂草堂。
　　二月江南初变柳，扁舟晚下独鸣榔。
　　苔生不碍山人屐，花发应连野老墙。
　　美酒已拚千日醉，莫将时事搅离肠。
　　【寄天民张先生】
　　清溪演漾绿生瑽，溪上轩楹发兴新。
　　只欠竹阴垂北牖，尽多山色近南津。
　　湖鱼入馔长留客，沙鸟缘阶不避人。
　　愧我萍踪此淹泊，片云回首一伤神。
　　【居竹轩】
　　翠竹如云江水春，结茅依竹住江滨。
　　阶前迸笋从侵径，雨后垂阴欲覆邻。
　　映叶黄鹂还自语，傍人白鹤亦能驯。
　　遥知静者忘声色，满屋清风未觉贫。
　　【寄张德常】
　　身世萧萧一羽轻，白螺杯里酌沧溟。
　　逍遥自足忘鹏鷃，漫浪何须寄姓名。
　　石鼎煮云听夜雨，玉笙吹月和松声。
　　凭君为问张公子，曾到良常梦亦清。
　　【题张以中野亭】
　　人境旷无车马杂，轩楹只在第三桥。
　　开门草色侵书幌，隔水松声和玉箫。
　　一榻云山供夏簟，满江烟雨看春潮。
　　君能撷取飞霞珮，天际真人近可招。
　　【次韵奉答德常别驾初夏见怀一首】
　　隔浦鼍鸣似打衙，云涛城郭夕阳斜。
　　汀前露冷鱼鳞屋，窗里烟轻蝉翼纱。
　　沛泽风雷时绕几，谈空衣裓不沾花。
　　欲分香饭能来否？菩萨如今只在家。
　　【送张炼师游七闽】
　　高士不羁如野鹤，忽思闽海重经过。
　　舟前春水它乡远，雪后晴山何处多。
　　觳觫卧云芳草细，钩筜啼树野烟和。
　　武陵九曲最清绝，落日采瑽闻棹歌。
　　【杭人有传余死者贞居闻之怆然因赋此以寄】
　　果园橘熟谁分饷，茅屋诗成懒寄将。
　　衰谢皆传余已死，迂疏真与世相忘。
　　夜分风雨鸡鸣急，天阔江湖雁影长。
　　寥落百年能几面，论文犹及重衔觞。
　　【题孙氏雪林小隐图】
　　天地飘摇一短篷，小窗虚白地炉红。
