<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只应池上双莲影，得似当年镜里时。
　　双窥双语镜中妆，莲叶莲花总断肠。
　　几倩西风洗红粉，断香零露老秋房。
　　【四月晦日泛若耶至云门寺以起坐鱼鸟间动摇山水影为韵十首（录五首）】
　　两崖十里苍簋根，中藏一溪云月髓。
　　嫩粉生香笋出林，老枝压地花成米。
　　溪上老翁撑竹船，摘米炊枯弄清泚。
　　月下何人见往来，惟有山猿同坐起。
　　结叶垂花老桤卧，四山无风午刚挫。
　　扳花荫叶桥畔凉，葛屦生衣安稳坐。
　　田家初饱麦上场，溪雨新过水推磨。
　　林间起步余睡清，青梅满槃雀卵大。
　　五云山前盘古树，曾见前朝老谢敷。
　　六寺钟声何处尽，僧残惟有粥呼鱼。
　　笋天已过麦地瘦，一饭山厨鲑菜无。
　　青鞋布袜客何意，担水揭揭来浇蔬。
　　夏首新热叶气蒸，细路危桥得幽悄。
　　桤树成林已快人，况有鸣泉覆深筿。
　　松髯石发雅能净，竹稚鸟雏怜最小。
　　何时一床卧僧阁，饱听凌晨醒来鸟。
　　双溪港口泊幽梦，石帆山下朝炊动。
　　荒村客到松鼠奔，小市人喧竹排重。
　　我生百事松上针，虽有寸长何所用。
　　石田千亩云外闲，去采灵芝为君种。
　　焦修撰竑七首
　　【石鼓歌（阁试）】
　　周原石鼓奇且綍，几年踪迹沈蓬莱。
　　世遥几得睹拓本，残章断碣如琼瑰。
　　何人辇载逾千里，至今照耀黄金台。
　　河倾昆仑势曲折，雪压泰华高崔巍。
　　蔡邕嵇康那足数，石经奔走洪都侪。
　　回思共和历隋代，披荒斫古其谁哉。
　　天昏地惨鬼夜哭，至宝欲出风云埋。
　　韩韦博雅始一识，郑向搜索穷山隈。
　　四百六字传青简，二千余载开苍苔。
　　龙画旁分爪蟠互，虫书深刻神剪裁。
　　求致太学竟不果，凤翔落莫空山崖。
　　皇明文物迈前古，冲融雅颂相沿洄。
　　辟雍横陈杂睟赩，庙堂胪列参樽罍。
　　想见周王盛羽猎，从臣撰述皆奇才。
　　声诗炳蔚垂日月，雕镂宛转回云雷。
　　之罘山泐迹半扫，汉水鼎沈名已灰。
　　岂知籀往迹自在，摩挲细读如谈诙。
　　近传岣嵝碑更伟，青字赤石巨以魁。
　　宣王雄俊神禹智，何异鼻祖于云来。
　　神物出没两不偶，昔何揜翳今昭回。
　　安得移之置一处，拏龙披凤心眼开。
　　春风却立读万过，咎繇吉甫亲追陪。
　　呜呼！咎繇吉甫常追陪。
　　【灵谷寺梅花坞六首】
　　山下几家茅屋，村中千树梅花。
　　藉草持壶燕坐，隔林敲石煎茶。
　　檐卜林东短墙，曾开宝地齐梁。
　　初春老树花发，深涧无人水香。
　　一枝初出岩阿，看尽千林未多。
　　天女知空结习，散花不碍维摩。
　　二十四番风信，四百八寺楼台。
　　何似草堂梅燕，同人先探春回。
　　落落半横参月，溶溶尽洗铅华。
　　盈盈湘浦解佩，脉脉萝村浣纱。
　　西湖梦断人寂，东阁妆残月斜。
　　襟解微闻芗泽，钿昏半卸檀霞。
　　冯庶子有经二首
　　【石经洞】
　　小西方境隔层台，半岭何年一藏开。
　　舍利涌光文字住，香林施净帝天来。
　　山名白带知幽爽，洞作烧痕试劫灰。
　　更上高峰最高处，风雷竟日为鸣哀。
　　【春尽过显灵宫】
　　长杨夹路水流渠，高阁烟光落槛疏。
　　歌鸟报晴云彻净，架藤满紫蝶来初。
　　风回氅佩飞谭麈，香扑真文走蠹鱼。
　　有药驻颜难驻日，一春抄得酒方书。
　　王知县一鸣二十五首
　　【江上望飞云洞】
　　咫尺飞云洞，巉岩不可登。
　　江风吹落日，时见出山僧。
　　【夜行问外舅病】
　　问舅甥宜往，存亲妇亦携。
　　路长宁禁夜，月小正临溪。
　　浅水时时渡，高山步步迷。
　　不须求驻马，早已听鸣鸡。
　　【渡河至大梁】
　　陇净林争出，壕纡岸果通。
　　日增秋草澹，风闪石花红。
　　猎骑归梁苑，沙人牧宋宫。
　　凭高一俯仰，来往愧冥鸿。
　　【五月末旬皖中作（二首）】
　　细细生青霭，娟娟动绿筠。
　　晚凉风入座，帘卷月随人。
　　天宝唐中叶，长沙汉远臣。
　　双龙空在匣，何地出风尘。
　　寺僻诸天近，人忙五月残。
　　书淫长不治，药裹近相宽。
　　菜熟供宾话，墙低借树看。
　　岂应聊住此，吾甚梦鱼竿。
　　【便民仓是县漕米入江处时方忧旱】
　　修竹回斜径，高蝉噪夕阳。
　　数行迁客泪，一洒便民仓。
　　剜肉知何补，劳心或自伤。
　　骄雷蟠赤日，念尔稼登场。
　　【白莲峰再别阮太乙张若愚】
　　草泽悲将隐，莲峰慰独留。
　　因君三日住，赠我万山秋。
　　芋栗供僧饭，沧浪忆钓舟。
　　诸天念离别，钟磬晚悠悠。
　　【泊九江】
　　泽畔吟迁客，云边认郡名。
　　天扶惊浪转，秋共放船清。
　　山密无劳问，江长不肯平。
　　柁楼城下泊，旅饭月初生。
　　【夏日杂诗】
　　天入层层树，山回片片云。
　　乾坤输独立，江汉正平分。
　　久计行藏熟，深悲治乱闻。
　　林深见麋鹿，异类得同群。
　　【宁夏破贼歌】
　　东倭西虏共欃枪，宁夏军书报太平。
　　九庙红云迎饮至，诸公白日快谈兵。
　　【马当】
　　早发鲟鱼嘴，西风过马当。
　　日连波皛皛，天入树荒荒。
　　远岫能相迟，归鸿不计行。
　　禹功疏瀹苦，今古戒垂堂。
　　【固镇驿感旧】
　　忆昔朝天回憩此，湍青沙白殢春阴。
　　已拚车马兼程苦，更剧干戈死战心。
　　群盗就平吾放逐，五年重到暮登临。
　　桃花最似曾相识，嫩蕊繁枝伴独吟。
　　【戏马台】
　　彭城南郭云山豁，病骨扶筇午上台。
　　燕去鸿回登眺眼，龙争虎斗古今才。
　　荒荒白日三春过，滚滚黄河万里来。
　　昭烈祠堂亦邻近，暖云烟树更徘徊。
　　【十月三十日夜二首】
　　十月余今夕，孤城笑此身。
　　云墙喧柝重，霜月卷帘真。
　　鸣雁悲千古，悬鱼负众人。
　　北风时引领，燕赵接风尘。
　　墨墨怀孤愤，皇皇过六旬。
　　浪移秦国木，稳积汉家薪。
　　杂遝乾坤事，奔腾战伐人。
　　星檐送徐步，高树上苍旻。
　　【可叹】
　　可叹羁栖地，谁高簿领名。
　　醉乡有天地，大事问公卿。
　　江缩龙堪蛰，山深虎自耕。
　　十年路傍月，犹照逐臣缨。
　　【除夕答秦京】
　　孤城留翰墨，高咏豁心神。
　　岁晚悲游子，官卑忆古人。
　　鼓钟迎曙急，梅柳报春匀。
　　愧作长安梦，衣冠拜紫宸。
　　【十载】
　　十载犹迁客，孤踪愧俗人。
　　长缄存后舌，乍保爨余身。
　　楚泽云千里，春城月半轮。
　　潜夫潜未得，飘泊损天真。
　　【旅舍】
　　旅舍清淇侧，经过有底忙。
　　树围春堡急，沙涨午风黄。
　　万事看云哭，三年跃马长。
　　敝车生耳地，僮仆笑行藏。
　　【卫上梦见徐孔时李聘若】
　　客梦通徐李，晨钟报独眠。
　　空花劳世界，宿草几风烟。
　　死友惭天地，余生误保全。
　　卫流清树底，应共泪溅溅。
　　【即事】
　　清漳曲折逐臣居，病骨西风枕簟虚。
　　数罢过鸿无一事，半窗槐影半窗书。
　　【述怀寄达邢太仆子愿先生二首】
　　白简腾三府，黄州住二年。
　　旱从新谷贷，寒想叠衣眠。
　　简出山川贵，深耕性命全。
　　优游开万卷，事事信皇天。
　　鹊山寒吹老，雁泊溟烟深。
　　杳杳登临眼，纷纷离合心。
　　报书扶病写，好句背人吟。
　　亦有三台酒，秋轩想共斟。
　　【寄高邑赵考功梦白先生】
　　恒相无多路，邮筒苦不传。
　　韩陵高树杪，碣石乱云边。
　　世事添酣睡，高才早弃捐。
　　朔风吹水立，俯仰一潸然。
　　【宿州见燕子】
　　燕子孤飞眼乍新，睢阳风日可怜春。
　　细推湖海同为客，漫住亭台莫避人。
　　穿垒衔泥终物性，南来北去任天真。
　　处堂一恸堪千古，对尔题诗会怆神。
　　王编修衡一十首
　　【支硎山口占】
　　晓山烟重暮山开，石马三朝半绿苔。
　　扫得墓门清似水，梅花昨夜又飞来。
　　【花朝】
　　晴烟膏露若为容，踯躅香苞望晓红。
　　莫怨五更风色恶，开花原是落花风。
　　【计偕别长儒仲醇】
　　结旆萧萧事远游，沙湖潮上荻花秋。
　　征帆日落长江外，送客钟闻野渡头。
　　一夜弟兄吴市酒，几回风雪剡溪舟。
　　缁尘古道浑如许，珍重初衣问白鸥。
　　【与仲醇馆中夜话】
　　腰镰无赖剪秋蓬，孤馆寥寥夜色空。
　　忽报客来钟定后，共看心事月明中。
　　梦回书带飞蝴蝶，坐久经帘堕网虫。
　　种得芭蕉堪作纸，墨庄荒尽旧墙东。
　　【北上吕城阻坝别亲】
　　苏苏寒雨滴平川，共话行期笑屡迁。
　　宿草故含河畔色，新炊半见客中烟。
　　隔江鸿雁如兄弟，明月天涯是去年。
　　匹马夕阳缘底事，梅花零落野塘边。
　　【池上即事】
　　含情落叶已缤纷，深转歌喉齿未分。
　　桥上玉人真咫尺，箫声似隔数重云。
　　【大内莲花】
　　西山青落影娥池，仗外芙蓉入照时。
　　薄雨未消初日晕，晚风欲语向人枝。
　　六宫香粉流红腻，三殿浮凉湛绿漪。
　　的的夜舒人不见，集灵台畔露华知。
　　【寓极乐寺】
　　湾湾绿水带城阴，白日青莲双树林。
　　万叠云山千里梦，六时钟磬五更心。
　　寒灯贝叶翻香蠹，春日檐花坐语禽。
　　随意竹床葵菜好，经帘不卷画堂深。
　　【东坡作戒杀诗贻陈季常季常自后不复杀岐亭之人多化之有不食肉者适有感于吾里宴会之侈因和前韵得二诗示闲仲肯倡此戒于里中不也】
　　人饥慕粱肉，肉厌思茗汁。
　　径寸神明仓，蛲蛔争暖湿。
　　珍味纵可穷，饥饱要自得。
　　于我实腐余，于彼捐所急。
　　曲曲方塘边，扰扰牧鸡鸭。
　　时哉谨栖止，柳花作茵幂。
　　怜汝巢卵倾，忍使羽毛赤。
　　每来待曲宴，倒瓮浮大白。
　　渐为腰缓带，或遣头穿帻。
　　釜熟薪且劳，瓶饱汤已泣。
　　少损郇公厨，鼎笾未为缺。
　　淡然天人粮，请以羞主客。
　　一枕茶寮清，时时共来集。
　　饮酒不尽樽，啜肉不尽汁。
　　同生天地间，念此相呴湿。
　　每见肉食人，豆藿亦甘得。
　　臡牛挂脯林，无乃非其急。
　　窗前能谈鸡，栏傍自名鸭。
　　性命嗟有制，俄尔膏鼎幂。
