<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鱼艇生衣合，邻桃戴叶分。
　　幽居了生事，南亩望耕耘。
　　【春晴】
　　新年恒霁色，芳草茂春晖。
　　小径通玄鸟，高窗拓翠微。
　　风轻扶蝶翅，洲暖曝鱼衣。
　　只是幽期惯，邻翁醉与归。
　　【春日东城】
　　睥睨沧溟上，登临兴若何。
　　烟笼关树远，雁带领云过。
　　柔橹鸣春溆，繁花照晚波。
　　双江无限思，只是夕阳多。
　　【至石壁庄】
　　一径湖心通翠微，入山先自着山衣。
　　绕篱野豆花争放，背日岩枝叶半稀。
　　渔散空洲秋水在，烟横高岫夕禽归。
　　闲居最得无能味，白石苍苍是钓矶。
　　【山晓】
　　山馆幽扉生曙光，晓风残月共苍苍。
　　角巾自揽烟霞色，空径时飘兰蕙香。
　　日射女垣啼宿鸟，露翻桐叶下秋冈。
　　三山极目青于指，一片闲云似水凉。
　　【早春】
　　乳莺初啭柳初柔，花雾林香一倚楼。
　　风外游丝连蛱蝶，苑中芳树近帘钩。
　　天青晚岫依屏列，水绿春江学字流。
　　疏懒不堪连日醉，窗间残局客来收。
　　【老树】
　　百年老树倚柴门，樵径苍苍野色新。
　　醉向溪头卧明月，叶声风细夜还闻。
　　【吹笛】
　　空林醉卧不知秋，手采芙蓉下小舟。
　　明月满天凉似水，闲吹短笛过沧洲。
　　丰应元二首
　　【冬日闲居】
　　冬日西郊外，萧条无四邻。
　　林深巢病鹘，霜白见行人。
　　采菊非轻世，临流莫怅神。
　　亦知回也意，茅屋不辞贫。
　　【寂寞】
　　寂寞逢秋半，褰衣坐水滨。
　　可怜闲尽日，翻是病宜人。
　　叶落疑疏雨，花开见小春。
　　为生更无计，终自畏风尘。
　　沈司丞泰鸿九首
　　【长安冬日即事二首】
　　满院微阳到朔风，厌看浪激在寒空。
　　西山朝爽严城外，十月江梅藻句中。
　　自许疏丛分冻雀，那堪上苑集冥鸿。
　　纤埃似隔清凉国，佛火琉璃夜半红。
　　有客娑罗自辟疆，寒梅几树倚东墙。
　　经销夜雨炉烟湿，女散天花布衲香。
　　居士青莲诗酒外，遗民白社水云长。
　　蒲团定起声闻寂，乌鸟何关噪夕阳。
　　【咏花影二首】
　　晻暧铺芬信化工，不教开谢听春风。
　　剪裁素手应难定，相像冰姿也未同。
　　物态尽从形里问，禅心讵待落时空。
　　绿情红意遮分别，夜月朝阳西复东。
　　璇空霞蔚迥云兴，才舞山香黛色层。
　　攀不得时如对镜，看难真处似携灯。
　　禺中已识倾阳近，木末初逢泫露凝。
　　偶尔启关迎快客，踏来满径碎何曾。
　　【忆事】
　　空山秋月明，处处暮猿清。
　　不是愁肠断，还闻第四声。
　　【春思三首】
　　乱水浮花正掩门，花神零落未招魂。
　　春心不与春光尽，细向罗衫觅酒痕。
　　泪洒梨云作雨痕，半生春事不堪论。
　　游丝怪底无拘束，逢著花枝便断魂。
　　津亭拂水最长条，折赠夫君挽细腰。
　　如今花落无人管，闲逐东风过六桥。
　　【长安雨后】
　　京尘行处是风烟，春晓常疑欲暮天。
　　惟有濯枝新雨后，江南无梦也泠然。
　　何山人白一十一首
　　【独漉篇（有序）】
　　为武义王世名而作也。世名父为族叔所杀，母念世名稚，匿不发。叔岁给米菽以偿，母子相对泣业，弗食。及世名长，为庠生，娶妇，举一子。世名袖利刃，伺仇出，立毙之。有司悯世名孝，欲活世名。世名不肯令父骨复暴人间，竟自杀以明。妇亦以身殉焉。
　　独漉独漉，悲歌当哭。梁柱有刀，车轮无轴。儿哑哑，绕父足。杀父者谁？父之族。儿不敢仇，仇尔叔。舂我黄粱，哺我菽。儿下有儿，儿可赎。摩挲室中刀，仇来剚尔腹。报父下泉，亦何复有妇。有妇从之游，不为黄鹄生，独宿冢上连理枝。左拂扶桑右若木，日月缭绕之，昼夜代明烛，独漉之歌，悲且促。
　　【哀江头】
　　（为南康守吴公而作也。公讳宝秀，己丑科进士，配陈氏，吾郡平阳人。）
　　飞云渡口西风急，津吏停桡刺船立。
　　始阳公子方垂髫，掩抑依依向余泣。
　　为言阿父守南康，双旌五马烂生光。
　　宁知廉吏反成罪，诸孤藐尔身凄凉。
　　父昔驱车到公府，蒿目日询民疾苦。
　　化行远迩期月间，不图遽坐中官祸。
　　中官榷税来江州，讥征会敛深诛求。
　　大旗卓天天为愁，峨舰压江江不流。
　　长江日高一丈五，传呼奏乐频挝鼓。
　　于阗宝带刻麒麟，大内金牌画飞虎。
　　秃袖监奴紫绣衣，锐头恶少青丝组。
　　长官俯首不敢言，何况区区商与贾。
　　左右烂用水衡钱，夜椎肥牛朝击鲜。
　　张弓挟弹仰天射，鸟飞不近浔阳天。
　　游徼关头弛巡逻，忽传商客偷关过。
　　驾风远逐到南康，中流鞬断官船破。
　　十人失水九人堕，飞涛适值长鲸饿。
　　水中叫援呼州民，州民举酒翻相贺。
　　貂珰见说生狂嗔，自谓奉书因国课。
　　玺书统辖及守臣，有事守臣当我佐。
　　州民袖手谁使然？民之凶犷谁之故？
　　父谓尔珰勿怒嗔，尔曹腰领无容剉。
　　关津有地税有经，越境犹然黩泉货。
　　而曹之死天死之，岂得吾民有连坐。
　　貂珰捶床怒不止，谤牍蜚诬抗明旨。
　　御批缇骑出燕京，槛车夜达南康城。
　　南康城外合城内，江水汤汤流哭声。
　　锦衣索钱动盈万，橐垂何以供充盈。
　　母怜此别异南北，誓愿相随同死生。
　　父云一身尚难保，岂能携汝增伶俜。
　　夜阑掩泣已憔悴，阿父据床方假寐。
　　烛辉无焰雨涔涔，阿母遂作无聊计。
　　开奁试检约指环，挑灯更拾流银髻。
　　半生椎发羞艳妆，贫女从来少珠翠。
　　离娄结束留枕函，与君稍佐长途费。
　　床前再拜相决绝，念妾笄年同结发。
　　只言偕老共苦辛，何期中道生离别。
　　台前古镜名盘龙，光与阴精应圆缺。
　　茱萸绣带拂清辉，琉璃错匣妆明月。
　　更有宝剑名纯钩，龙藻龟文炯明灭。
　　寒光历落粲星辰，白虬纠结流霜雪。
　　愿得周防君子身，要见时危秉风节。
　　袖有一双七宝囊，低垂四角同心结。
　　愿言分赠两侍儿，芗泽芳情未消歇。
　　女儿未长儿尚孩，抚养宜均理无别。
　　桁上犹存蛱蝶裙，箧中尚有鸦头袜。
　　君今远道勉加餐，莫因死者生摧折。
　　生者不愧死有知，岂羡两身同一穴。
　　叮咛告父父岂知，梦里微闻语声咽。
　　小儿抱颈女牵衣，絮泣渐低灯渐灭。
　　平明呼母唯空床，宁知阿母悬高梁。
　　阿父见母死，抆血裂中肠。
　　儿女见母死，恨不从母亡。
　　阖城闻母死，擗踊咸如狂。
　　中有但夫人，八十鬓发霜。
　　开我东阁厢，着我素罗裳。
　　仓皇备牲醴，命仆舁黄肠。
　　亲为视殓含，三绕母尸傍。
　　抗声恸为绝，阴霾四塞天无光。
　　锦衣敦迫难久俟，薄俸那能具行李。
　　父老吞声为醵金，商略通衢置方匦。
　　闾阎士子纳银钱，村庄妇女投簪珥。
　　三日得环三百余，空城大小随行车。
　　呼天远彻一千里，道傍闻者咸嗟吁。
　　天王明圣臣当戮，诏发秋曹先系狱。
　　中山未白乐羊书，秦庭岂少包胥哭。
　　一物终回造化仁，六幽竟藉阳光烛。
　　不分生还见故乡，惊看儿女错成行。
　　短衫紫凤半零落，小子呼爷能绕床。
　　夜阑秉烛独疑梦，悲喜交并转沉痛。
　　几回呼母闻不闻，呕血抚棺惟一恸。
　　孤臣九死轻一毛，天心未寤生何聊。
　　愁闻税监益骄盗，豺狼满道人萧条。
　　每当素食渐无补，风霜只益臣心苦。
　　愿逐龙逢地下游，圣意中回臣得所。
　　一朝卧病绝复苏，之死犹呼臣有负。
　　我闻此语空咿忧，古来酿祸宁无由。
　　未论远鉴汉唐事，得不哀痛汪王刘。
　　忆昔肃皇兴楚澨，启沃君臣同一辙。
　　刑馀只合供扫除，岂得预参藩镇列。
　　江南安枕七十年，忍见今时更骚屑。
　　吴公吴公君莫悲，臣能尽忠妻尽节。
　　千秋正气塞乾坤，为雷为霆有余烈。
　　忠魂傥拜永陵云，应抱遗弓泪成血。
　　【溪翁行】
　　溪田荦确河田沃，瘠土民劳沃土乐。
　　河田多收十斛余，年年不肯全输租。
　　溪田收薄少生计，刈薪卖谷完新税。
　　春来月出不闻歌，昨朝社饮无人醉。
　　溪翁但羡河田丰，家家瓮酒真珠红。
　　【村翁行】
　　老翁耕种居西村，白头不到城东门。
　　翁言淳朴日非昔，我觉胜儿儿胜孙。
　　大孙自诧能当户，负租往往凌田主。
　　日斜归自县门来，桑下乘凉说官府。
　　【塞下曲三首】
　　南猎单于北扫胡，高秋牧马出飞狐。
　　校前裨将新车骑，戏下钳奴旧骨都。
　　城上惊飞白项乌，黄蒿隐见跳黄狐。
　　数声刁斗残星落，猎猎酸风乱马呼。
　　春草年年怨别离，生还不分及瓜时。
　　天寒虮虱生金甲，雪里龙蛇落画旗。
　　【淮阳归兴四首】
　　淮泗秋风动地来，月明如水雁声哀。
　　南经伍员吹篪市，北眺曹公较弩台。
　　归路渐香菰米饭，佳期已负菊花杯。
　　愁闻烽火连东北，极目浮云黯未开。
　　穷秋征马出扶桑，五夜流乌入建章。
　　土木再烦将作匠，诏书频拜羽林郎。
　　山连丰沛今汤邑，江绕濡须古战场。
　　安得汉庭长孺辈，令渠一卧治淮阳。
　　问讯吾家沧海君，紫芝满地吹凉云。
　　长门无金可买赋，谷口何人空勒文。
　　即有淮王招隐士，懒从蛮府呼参军。
　　玉笙吹冷不归去，遥夜中天鸾鹤群。
　　初阳古洞敞三扉，忆昨题诗坐翠微。
　　缑岭已骑孤鹤去，鼎湖无复一龙飞。
　　坛前竹浪云连屐，石上松涛雨湿衣。
　　翻架残书风策策，满庭黄叶旅人归。
　　俞山人安期一十一首
　　【望海二首】
　　纷纷灵异变昏朝，阴火随波远自飘。
　　龙藏函经连水府，蜃楼开市借云霄。
　　星临东极无分野，山入南荒有沃焦。
　　日日潮来长应候，似应西答百川朝。
　　汤谷遥看接汉津，浮槎真可犯星辰。
　　天穷岛客西开户，水阔鲛人下结邻。
　　异鸟避风曾祀鲁，神鞭驱石想经秦。
　　桑田那接蓬莱上，翠辇东南总浪巡。
　　【哭莫方伯子良】
　　濯研池犹墨，邀宾径欲荒。
　　草青仍倒薤，树白已垂杨。
　　夕鸟行书几，寒云发影堂。
　　修文之帝所，扶侍有仙郎。
　　【代送中使织衮还朝】
　　织罢冰绡进御归，鲛人水国暂停机。
