<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自怜不及吴蚕老，一吐新丝上衮衣。
　　【怀方子及时谪滇南盐官】
　　一辞画省动经年，疲马长驱万里天。
　　汉女蛾眉同辇妒，楚臣芳草异乡怜。
　　谪居敢怨监盐井，领郡应须乞酒泉。
　　魂梦苍茫愁远道，夜郎西去总蛮烟。
　　【沅江杂述二首】
　　山过白马渡，千里断平原。
　　水出云根上，帆行石峡门。
　　未寒厓已冻，不雨昼多昏。
　　何自闻人语，荒荒虎豹村。
　　平明逢绝浦，幽晦气萧萧。
　　青浪吹花涌，玄云作叶飘。
　　傍林愁啸鬼，刺水惧潜妖。
　　近午欣看日，羁魂始自招。
　　【过洞庭湖】
　　南北占星日，相随任远飘。
　　舆图沦浩荡，舟楫变昏朝。
　　雁力翻风尽，蛟宫隐浪遥。
　　最怜无定处，雷雨失青霄。
　　【龙君扬赴永安赋别二首】
　　迢递边夷戍，悲酸绝海行。
　　百忧缘国事，一哭岂私情。
　　积气寒相结，江声夕未平。
　　离鸿何意识，哀怨向人鸣。
　　功罪宁论实，驰驱只自伤。
　　一身酬谤牍，九死列戎行。
　　海树交吹瘴，蛮花不受霜。
　　长城谁可倚，今日尔投荒。
　　【夜过承恩寺与吴允兆谈旧得离字】
　　两度高楼夕，孤钟落木时。
　　悲欢残夜语，生死故交期。
　　傲骨贫偏长，浮名久渐疑。
　　十年身借客，犹自愧要离。
　　潘太学之恒九首
　　【娄江谒二王先生墓途中述怀】
　　祗园澹圃各荒芜，绵竹寻师事岂诬。
　　积翠丹台空集凤，杀青玄草尽传乌。
　　惊心尘土双埋玉，挥涕河山一束刍。
　　怅望新阡松柏路，敢从青树问荣枯。
　　【昆山听杨生曲有赠】
　　板桥南岸柳如丝，柳下谁家将叛儿。
　　《白苎尚能调魏谱，红牙原是按梁词。
　　雨添山翠通城染，潮没堤痕去路疑。
　　年少近来无此曲，旧游零落使人悲。
　　【雨后同钱象先王德操王房仲游虎丘】
　　客怀岑寂后，无复更寻幽。
　　积雨沉鲛室，新云簇虎丘。
　　树高能半塔，山浅亦藏舟。
　　为问千人坐，曾消几日愁。
　　【慧庆寺访无怀如庵印宗三开士】
　　寒山东一曲，云是白莲溪。
　　寺僻居桥左，林深到竹西。
　　波生梁日动，梵出径云迷。
　　莫漫嗟无侣，禅枝喜共栖。
　　【游楞伽山】
　　移棹出横塘，悠然见上方。
　　天从湖尾缩，山带树容苍。
　　客病消茶碗，禅心醒石床。
　　翻怜台畔草，尽作苾刍香。
　　【西陵逢杨五】
　　一番秋色落蘼芜，莲子香残更技蒲。
　　击楫似邀桃叶渡，看花空忆莫愁湖。
　　凄凉古堞悲遗事，寂寞荒园问旧垆。
　　怪杀钱塘城外柳，夜来栖尽白门乌。
　　【春燕】
　　海燕留空垒，逢春几度归。
　　引雏将唶唶，识主故依依。
　　解语欺黄鸟，谋身尚黑衣。
　　莫嫌泥滓污，曾向玉楼飞。
　　【白下逢梁伯龙感旧二首】
　　梨园处处按新词，桃叶家家度翠眉。
　　一自流传江左调，令人却忆六朝时。
　　一别长干已十年，填词赢得万人怜。
　　歌梁旧燕双栖处，不是乌衣亦可怜。
　　米山人云卿一十五首
　　【秋柳诗八首】
　　离亭当日唱离歌，只为柔条傍渭河。
　　恨不任他攀折尽，衰来徒自惋伤多。
　　百年秋思愁中断，千古春情梦里过。
　　纵是王孙金勒马，也应相向叹蹉跎。
　　一叶西风耐更凋，他乡何处不萧萧。
　　依稀有叶还无叶，摇落长条复短条。
　　难忘折来情脉脉，更愁看去路迢迢。
　　经过若问伤心地，凉雨寒烟锁灞桥。
　　才失阳和气便寒，遥林遮雾晓漫漫。
　　微霜未着枝先劲，零露方滋叶已干。
　　弱质纵凋还自惜，芳心犹在讵应残。
　　请君试看深秋色，不学青枫更染丹。
　　濯濯芳时枉自矜，枝头错许露珠凝。
　　绿阴别去留难住，黄叶飘来扫不胜。
　　新曲更翻成苦调，旧游重过等寒冰。
　　天涯一望同岑寂，未必豪华在五陵。
　　名擅章台第一家，忍将憔悴送年华。
　　容销已失如眉叶，才尽难回比雪花。
　　才见高楼堪系马，俄同寒树与栖鸦。
　　荣枯只是寻常事，忽漫逢时莫自夸。
　　何处相逢最有情，平康曲转大堤横。
　　回眸不忍枝头望，携手真愁树底行。
　　近泪几丝浑欲断，牵情千缕苦相萦。
　　自经委谢无穷忆，应悔风花忒煞轻。
　　宝马香车满路尘，相看能得几时新。
　　飘将堕地皆成土，悲自伤心敢怨人。
　　绿谢枉遮千里目，青归难借一丝春。
　　萧条随分黄泥岸，羞把繁华问水滨。
　　不和悲歌也自伤，秋来天地惨茫茫。
　　愁生衰草斜阳外，怨结歌台舞榭傍。
　　岁岁暖风吹到冷，枝枝绿叶变成黄。
　　而今始信桓司马，当堕金城泪两行。
　　【濲水移家】
　　移家东郭十年前，东郭移家又十年。
　　尽割烟萝还地主，遥驱鸡犬下江船。
　　生非弱草何须土，行若高云不系天。
　　已断因缘去来想，浮踪那得受人怜。
　　【赠张慎伯居士】
　　梅竹萧萧旧隐居，却依双树结精庐。
　　方酬南岳高僧偈，未答东山太傅书。
　　宾馆有田多种秫，柴门临水不为渔。
　　春风日日闲花落，三径无人自扫除。
　　【武林移家】
　　不缘长被愧长贫，因叹无方可卜邻。
　　吴市隐时非汉世，越山归日似秦人。
　　一身负俗终为累，数载移家亦厌频。
　　犹喜扁舟来去便，柴门还欲傍汀滨。
　　【有感】
　　极目浮云与逝波，百年哀乐尽经过。
　　交疏纸上寒暄少，名在人间毁誉多。
　　衰鬓晚秋临白草，归心长路阻黄河。
　　自知身隐诚难事，因笑徉狂作楚歌。
　　【冬夜怀归】
　　寒风飒飒夜苍苍，腊月江城卧雪霜。
　　只为食鱼常作客，偶因闻雁又沾裳。
　　青山梦里行难到，白发愁中镊更长。
　　不见北堂萱草色，忧心那得暂相忘。
　　【春日途中口号】
　　行役日复日，奈何歧路长。
　　春泥滑马足，芳草断人肠。
　　日落野烟合，花开村店香。
　　吴姬似相识，招客酒垆傍。
　　【杨柳歌送唐仲秩】
　　江南二月时，杨柳绿华滋。
　　高台不知数，台边千万树。
　　萦堤夹岸相映新，摇曳朱门翳美人。
　　翠楼丝丝争媚日，黄鹂树树学啼春。
　　啼春不住高下飞，金梭乱掷流黄机。
　　又如织女机初断，千丝万丝分历乱。
　　旋作东郊一片阴，雨中浅浅烟中深。
　　迤逦青绡合步障，缠绵缕带结同心。
　　青绡步障大道傍，同心缕带春风香。
　　佳人玉笛青楼远，公子金羁白日长。
　　旗亭百座空中晓，嫩叶柔枝亘缭绕。
　　碧玉蛾眉怎斗妍，小蛮腰肢徒袅袅。
　　君不见楚王宫里花盈盈，千容万态学未成。
　　春心不死怨犹在，只今尽逐东风生。
　　灞陵桥，章台路，异代风流那得顾。
　　章台旧日花如雪，灞陵古来多送别。
　　眼前景物不得将，何以赠君天一方。
　　好向枝头惜春色，莫待伤心秋草黄。
　　程布衣可中二十二首
　　【除夕短歌】
　　蜡月全晦岁华暮，原烧偷青春微露。
　　突冷连朝待束薪，床空半夜抖残絮。
　　年年逼除贫泥人，今岁颇得贫中趣。
　　小厖狺狺吠欲喑，操券都来征逋负。
　　闭门龟缩坚不出，诳言白石庵中去。
　　东邻贳酒喜盈罂，西家乞米刚半釜。
　　地炉榾柮四壁红，绝胜龙涎照银炬。
　　纨蠙膏梁生无分，执鞭未可吾奚慕。
　　蹇我亦非智术疏，自是君家合豪富。
　　且呼焚鱼暖浊酒，一劝一杯自宽谕。
　　妻妾牛衣坐两头，两儿膝畔差韶悟。
　　得岁有庆失岁罚，椒花欲颂粗能句。
　　逾艾明朝老秃翁，视此足验平生遇。
　　玉梅寒香扑鼻来，大杯停手已无数。
　　【通州杂诗】
　　涔涔山雨暗，漠漠海云长。
　　价踊鱼虾市，田荒雁鹜场。
　　檐风晞素发，篝火炙匡床。
　　传说佳公子，无由过卖浆。
　　【铜井道中】
　　去马秋能健，归怀困暂通。
　　水沈江画壁，霜净雁书空。
　　瓦甓占村古，菑畬得岁丰。
　　依谁成旅宿，篝火护飞虫。
　　【旌德道中】
　　底用嗟劳役，空山行自幽。
　　晓云梳树出，清溜篆沙流。
　　税毕收蚕市，场喧过麦秋。
　　驿传东海信，政恐有征求。
　　【同稚孝鼎卿咏津鼓限阳字】
　　戍鼓何萧索，阗阗水一方。
　　停枹留堕月，流响激繁霜。
　　乡梦秋难稳，津楼夜正央。
　　三挝遗谱失，悲壮忆渔阳。
　　【咏沙岸限沙字】
　　篷窗不自得，随意坐高沙。
　　痕蚀渔梁浅，莎连鸟迹斜。
　　善崩防岸柳，余润长汀花。
　　最喜行粘屐，沿流到酒家。
　　【宿雄县与善徵观察话旧】
　　风急平林日御徂，乍惊哀柝散城乌。
　　壁灯爆尽宵初半，邻杵无声月自孤。
　　事往拊心怀感遇，忧来顾影叹头颅。
　　三年汉上曾今日，不谓仍陪楚大夫。
　　【过白沟河感怀】
　　白沟河水逝东奔，燕马南来河水浑。
　　原草百年殷战血，阴风半夜斗游魂。
　　明堂又喜朝元后，率土空教哭圣孙。
　　回首漫怜方正学，茫茫青史不堪论。
　　【介休道中】
　　征旅聊因当胜游，庶饶那复数中州。
　　雪融隙地培桑枣，日出通衢噎马牛。
　　望望绵山侵面出，时时汾水避人流。
　　太行春色黄河外，犹自严寒满敝裘。
　　【春兴】
　　纷纷罗绮竞容芳，明月谁家綍屟廊。
　　帘静幽禽仍自语，筝寒金雁不成行。
　　故人易见倾田窦，死友何由觅范张。
　　惆怅长安看花处，彩绳无计系春阳。
　　【上谷秋日杂书四首】
　　列壁风鸣汉帜摇，居庸天迥锁云标。
　　雨余新爽澄金气，夜半残河插斗杓。
　　嘉馔土人烹硕鼠，薄寒胡帽制丰貂。
　　妖姬不解愁砧杵，马上琵琶手自调。
　　南山冲道厄<石含>砑，井邑萧疏树影遮。
　　桥断浑河争倚石，地留故苑失飞花。
　　高排虎落凌云险，强挽乌号却月斜。
　　谁谓从军无苦乐，翻令征士不思家。
　　烟火依微带近郛，鸡鸣驿路入平芜。
　　挽飞百道征军饩，市榷千缗算贾胡。
　　天寿蟠龙山竞拱，桑乾饮马水堪枯。
　　秋来节钺提封内，除却椎牛一事无。
　　关头明月古今情，树引凉飙夜有声。
　　土木未忘巡正统，封疆无复问开平。
　　霜迎狼纛秋临祭，风偃龙祠岁守盟。
　　此日庙谟争画一，空谈莫遣误书生。
　　【问讯虞二僧孺山居】
