<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【过荆屿访族兄文统逸人隐居】
　　踪迹经年懒入城，满村麻苎绿阴晴。
　　蝶寻野菜飞无力，蚕饱柔桑啮有声。
　　半榻暮云推枕卧，一犁春雨挟书耕。
　　清高学得南州隐，不忝吾宗孺子名。
　　【越城看雪】
　　六出飘来万户粘，越王台上舞纤纤。
　　粉痕冷浸鸳鸯瓦，玉屑晴穿翡翠帘。
　　到处楼台堆白璧，几时村店辨青帘。
　　山阴满路春明柳，无数飞花一夕添。
　　【会稽怀古】
　　独上高城问废兴，万家鳞次暮烟凝。
　　断碑碧藓曹娥庙，古木苍山夏禹陵。
　　剡雪霏微回客棹，樵风来往送渔灯。
　　越王霸业长消歇，极目荒台感慨增。
　　【送林吾宗之金陵】
　　青丝游骑踏春芜，二月王孙入旧都。
　　柳色东风村店路，杏花微雨酒家垆。
　　断桥野草寻朱雀，古碣荒苔辨赤乌。
　　挟得红妆歌《子夜，寒潮双桨莫愁湖。
　　【巢云院】
　　石势参差若累成，夕阳斜照海波平。
　　苔封古路花深合，树隐悬崖叶倒生。
　　入院乱穿云影去，上山遥逐涧声行。
　　巢居隐士知何代，千古无人记姓名。
　　【溪南访郑翰卿话旧】
　　寻君迢递歇羸骖，小阁弘开对夕岚。
　　寄寓俗尘甘庑下，卜居名胜爱溪南。
　　廿年旧事秋风泪，一片新愁夜雨谈。
　　相顾头颅俱渐老，灯前悲喜总难堪。
　　【送康季鹰之秣陵兼寄诸旧游】
　　金陵京阙帝王州，走马怜君是胜游。
　　花底箫声歌妓舫，柳边旗影酒家楼。
　　黄龙细辨前朝碣，白鹭遥寻隔水洲。
　　旧事关情浑似梦，西风残月石城秋。
　　【芦花】
　　江畔洲前白渺茫，萧萧摵摵斗秋光。
　　轻风乱播漫天雪，斜月微添隔岸霜。
　　半夜雁群清避影，数声渔笛淡吹香。
　　琼枝玉树分明见，愁绝怀人水一方。
　　【徐珍伯招游惠州西湖得西字】
　　十里湖山碧树齐，遥闻钟磬出招提。
　　万家暮霭鹅城北，一抹残阳鹫岭西。
　　菱叶风浮浅水，蓼花吹浪过长堤。
　　苏公此地曾游咏，自愧诗成不敢题。
　　【别在杭次韵】
　　频年作客若为情，两度题诗送我行。
　　暮雨魂消江雁影，西风肠断峡猿声。
　　穷秋野柝云边驿，午夜清砧水畔城。
　　从此相过踪迹少，积芳亭上月空明。
　　【晓渡彭蠡】
　　彭蠡秋高水接天，征帆一片去茫然。
　　芦飞楚岸千重雪，树拥康山几点烟。
　　报曙野鸡残月后，失群寒雁晓霜前。
　　客行不耐风波恶，魂断渔歌到枕边。
　　【闲居】
　　竹满檐楹草满除，青山应属野人居。
　　未春预借看花骑，欲雨先征种树书。
　　石鼎香酣吟懒后，瓦铛茶熟梦回初。
　　半生消受清闲福，一任人嗔礼法疏。
　　【图南王孙移家西山赋赠】
　　从来生长在朱门，今日移家入远村。
　　晴放好山当屋角，暗通流水过篱根。
　　应门但委栖松鹤，摘果频劳挂树猿。
　　只为欲成鸿宝诀，故寻幽僻避尘喧。
　　【送商孟和应试留都】
　　新柳如丝拂地齐，送君遥向石城西。
　　春明草色迷牛首，秋老槐花上马蹄。
　　二水烟波移舴艋，六朝钟磬认招提。
　　读书借得凭虚阁，古埭霜寒听晓鸡。
　　【二月晦日同喻叔虞张绍和郭汝承集商孟和玄旷山房分得岩字】
　　春草芊芊绿未芟，别开芳墅隔尘凡。
　　小楼斜倚将枯树，绝磴傍通欲断岩。
　　寒信催花三月近，夕阳流影半峰衔。
　　携来茗碗堪供客，新启旗枪白绢缄。
　　【送康元龙之灵武二首】
　　贺兰山下战尘收，君去征途正值秋。
　　落日故关秦上郡，断烟残垒汉灵州。
　　胡儿射猎经河北，壮士吹笳怨陇头。
　　城窟莫教频饮马，水声呜咽动乡愁。
　　黄河官路黑山程，羌笛横吹汉月明。
　　漠北烽烟三里塞，陇西鼙鼓十年兵。
　　燕鸿度塞寒无影，胡马行沙暗有声。
　　后夜思君劳远梦，朔风吹过白登城。
　　【过闽王审知暮】
　　八郡封疆一望遥，秋山松柏冷萧萧。
　　宫车去国成千古，剑玺传家历五朝。
　　石马嘶风金碗出，野狐穿冢宝衣销。
　　断碑犹识唐年月，春雨苔花字半凋。
　　【送俞本之游楚】
　　寒皋木落水连天，云际孤城望汉川。
　　隔岸数声湘女瑟，中流千里鄂君船。
　　鹧鸪夜叫黄陵月，猿狖秋啼赤壁烟。
　　挟得《离骚经一卷，行吟长对楚江边。
　　【过弋阳】
　　颇忆文房旧日题，余干水落弋阳溪。
　　平沙渺渺孤城在，朝暮犹闻山鸟啼。
　　【三月晦日送友人之安南】
　　落花飞絮委东流，春去行人不可留。
　　却恨春风已归去，岂能吹梦到交州。
　　【古战场】
　　衰草残云古战场，腥风吹血溅衣裳。
　　尘沙一望三千里，惟见马头斜日黄。
　　【寄王百穀】
　　吴门别后渺天涯，千里传书客路赊。
　　何日庵前谈半偈，一瓶秋水玉莲花。
　　【寄佘明府】
　　谢却双凫友鹿麋，形容如鹤鬓如丝。
　　春风不厌休官舍，吹绿门前五柳枝。
　　【寒食】
　　山中禁火逢今日，生计萧条只此身。
　　一百六朝空过却，半愁风雨半愁贫。
　　【寄沈从先】
　　我在闽南君在吴，尺书三载寄君无。
　　愁来但洒相思泪，一夜风吹到五湖。
　　【夜雨寄北】
　　妾在深闺君别离，泪痕如雨雨如丝。
　　枕前红泪窗前雨，暮暮朝朝无尽时。
　　【宫词二首】
　　春明乘晓试新妆，玉辇金舆出建章。
　　三十六宫都望幸，车声先已向昭阳。
　　舞袖翩翩别样裁，十年箧里不曾开。
　　可怜自闭长门后，未对春风舞一回。
　　陈秀才价夫六首
　　【秋夜词】
　　残灯隐壁秋魂苦，榕叶翻风桂花雨。
　　谁遣衰蛩上井栏，陈根一一悲相语。
　　崩云漏雨宵中白，皱縠窗烟锁寒碧。
　　铜龙咽尽东方高，浮尘穰穰城西陌。
　　【镜听词】
　　忆昔与君生别离，镜似乐昌初破时。
　　自嗟桂魄几圆缺，远人尚自愆还期。
　　辘轳无绳瓶坠井，青灯荧荧照孤影。
　　含愁抱镜入中厨，呢呢低声自陈请。
　　漏短不知夜几更，四邻已静无人声。
　　忧疑未决心转苦，起步明月沿阶行。
　　倚阑脉脉望河汉，鹦鹉笼中巧相唤。
　　忽言半月在回廊，始卜郎回在月半。
　　深深再拜喜不眠，举头看月尚末圆。
　　回身再问匣中镜，知汝何时飞上天。
　　【宿海边山店】
　　草舍依荒驿，孤村背夕阳。
　　海云秋漠漠，山霭夜苍苍。
　　木客歌畬月，鲛人泣岸霜。
　　谁能当此地，高枕不思乡。
　　【将至珠崖过回风岭即事】
　　琼南漠漠海云西，瘴岭秋风客路迷。
　　涧水松萝猿共饮，夕阳烟树鸟空啼。
　　黎人射鹿归深洞，越女乘牛度晚溪。
　　更欲摩崖书别恨，古苔封尽不堪题。
　　【送人之长沙】
　　片帆西挂岊江湄，三月杨花怨子规。
　　君到贾生迁谪处，断肠应在过湘时。
　　【燕】
　　暂逐东风别海涯，去年营垒是谁家。
　　春光浪信江南好，到得江南又落花。
　　陈举人荐夫一十二首
　　【浣衣曲】
　　幽荷冉冉新篁密，皱縠含风波浸日。
　　靓妆融冶粉红香，浅碧银塘映花立。
　　双双玉腕漾清漪，雾縠摇波光陆离。
　　不因惊起鸳鸯伴，花外玉郎那得知。
　　【海口城晚望】
　　蒹葭蔼蔼树苍苍，平楚闲看益渺茫。
　　驿路绕山多落木，孤城临水易斜阳。
　　潮回近浦寒生雨，雁度遥天夜带霜。
　　暂息征鞍瀛海上，烟波千里断人肠。
　　【立春日感怀】
　　征袖翩翩浥泪痕，别离无计但销魂。
　　应嗟不及墙东柳，岁岁春风在故园。
　　【临别再呈伯孺兄】
　　临别无言但损神，孤身游子白头亲。
　　乡书到处封题便，马上相逢好寄人。
　　【竹枝词】
　　荷叶田田柳叶垂，千船万船多女儿。
　　与郎暗约花间去，不唱《竹枝知是谁。
　　【古意】
　　黄蘖种作篱，围绕合欢树。
　　不见合欢时，但见生离苦。
　　【子夜歌】
　　不见金钴拏，火盛柄自爇。
　　裁衣持寄郎，郎温侬亦热。
　　【寄怀王震甫客蜀】
　　邛歊东望草离离，峡口春归未有期。
　　怀古思乡两行泪，岂堪同在听猿时。
　　【塞下曲】
　　塞草黄云万里哀，胡天漠漠鸟飞回。
　　汉家几见封侯印，曾系沙场白骨来。
　　【宫词三首】
　　千树垂杨万树梅，朝曦初上露初开。
　　满身雨露非承宠，只合宜春斗草来。
　　花压雕阑树色苍，半开鱼钥侍焚香。
　　掌中态弱君恩重，强起还凭白玉床。
　　虽言逐队向长门，十载何曾识至尊。
　　命薄不教人见妒，始知无宠是君恩。
　　陈布衣鸿一十七首
　　【三月晦日集交荫轩送春】
　　西飞恨杀羲轮疾，九十东风将尽日。
　　门前芳草青已残，地上落花红更密。
　　欲问谁家卖酒旗，相留顷刻春归迟。
　　五更风雨倍惆怅，啼鸟无情犹不知。
　　【新秋】
　　蝉声昨日催秋至，渐觉单衣卷凉吹。
　　闲吟最爱夕阳天，水转澄鲜山转媚。
　　几处桐阴清露垂，萧然物候翻相宜。
　　不知宋玉何为者，畏见西风摇落时？
　　【买西园菊至招同社徐兴公商孟和诸人花下小酌因和短歌】
　　几处菊花残，西园余数亩。
　　买来竹窗下，折简会宾友。
　　把酒坐花旁，一齐衫袖香。
　　春天百卉媚，不及此幽芳。
　　阶下凉风薄暮起，枝枝低拂深杯里。
　　愿君尽醉宿我家，明日更买西园花。
　　【赠南山邻友】
　　却喜为邻好，君西我住东。
　　夜泉皆屋后，晓塔共窗中。
　　竹色篱交绿，灯花壁送红。
　　时时过王翰，花底一尊同。
　　【夹竹岭】
　　长途不可涉，况历万峰巅。
　　倦鸟已投树，行人犹在烟。
　　夕阳沉岭路，寒涧落山田。
　　纵少离家恨，凭高自怆然。
　　【听泉阁】
　　风露临虚阁，应涵秋气清。
　　一山在水次，终日有泉声。
　　响迸僧钟落，寒兼客枕生。
　　中宵满栏月，都作玉琴鸣。
　　【东湖晓发】
　　曲曲东湖水，何能计里长。
　　沙明兼淡月，船重积严霜。
　　冒晓人佣起，冲寒雁欲翔。
　　梅花飞尽日，犹不到家乡。
　　【十月晦日过兴公斋头夜谈】
　　一阳明日近，十月此宵残。
　　雨意辜梅信，风声戛竹竿。
　　坐长灯坠焰，吟苦砚生寒。
　　祇恐穷年迫，忧心集百端。
　　【留别敬师】
　　浪游行橐倍萧然，但有山僧送上船。
