<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄昏寂寞徘徊久，安得清樽为尔开。
　　【十月十七夜舟中作】
　　江汉月辉辉，孤舟一夜归。
　　白沙渔聚火，清露客沾衣。
　　橹约寒潮响，鸥联宿雁飞。
　　人间成底梦，吾独转忘机。
　　【春兴】
　　原头芳草绿如茵，寒食江南已过春。
　　飞絮漫天兼绕路，落花如海倍愁人。
　　【夜雨水竹居听弹筝】
　　繁溜响檐牙，深堂静不哗。
　　坐来听夜雨，歌起酌春霞。
　　烛小银花坠，筝低玉柱斜。
　　俄闻关塞曲，飘忽思如麻。
　　【南城祚真精舍寓宿呈熙哲二公】
　　尘世竟忘情，还来访惠明。
　　一灯悬夜榻，万竹起秋声。
　　虎啸风连屋，乌啼月满城。
　　坐忘浑不寐，相对话无生。
　　【寄马民立在越上并简孟季成】
　　半生书剑各飘零，千里相思望窅冥。
　　春水鸥边吴树绿，夕阳马上越山青。
　　依刘已是同王粲，适度何由似管宁。
　　故旧见君还问我，钓船只说寄烟汀。
　　【题盛子昭临吴兴公溪山钓船图】
　　著我春江听雨眠，沤波亭下水如天。
　　当时度得参差玉，吹起春风满钓船。
　　【午日访沈元圭席上次黄舜臣韵】
　　一帘葵锦烂晴霞，五色丝虹映臂纱。
　　玄药自消头上雪，绛榴谁插鬓边花。
　　茶烹石鼎从施禁，诗写蛮笺学破邪。
　　不是西山黄石叟，难逢东老地仙家。
　　【次韵答公权见贻之句】
　　一日风尘澒洞时，百年身世转堪悲。
　　岂无怀抱同千古，谁共登临望八垂。
　　为客谩投鹦鹉赋，伤春多在杜鹃诗。
　　穷途覆辙迟徊久，莫道为轮不用规。
　　【题赵松雪画四首】
　　江上晴天锦绣纹，丹崖红树思纷纭。
　　毫端染得秋无际，犹是苍梧几片云。
　　王孙今代玉堂仙，自画苕溪似辋川。
　　如此青山红树底，那无十亩种瓜田。
　　玉箫吹断几黄昏，南国风流竟莫论。
　　帝子不悲秋色晚，墨痕何以著啼痕。
　　竹色萧萧木叶齐，石边芳草迥凄迷。
　　断猿月落愁人去，正在黄陵庙里啼。
　　【成都使君王季野席上次韵奉呈橧巢初庵云林玄素子素诸公】
　　隐者分湖住，高士云林栖。
　　蒹葭散汀看鸥去，桃花隔屋闻鸡啼。
　　每同杖屦踏春堤，诗筒酒榼前后提。
　　公子风流乃相爱，缕引婵娟生叆叇。
　　纤歌细舞交欢从，翠珰玉佩花茏葱。
　　兰亭之下暮春会，飞觞列坐千载同。
　　莫讶眉山长帽翁，高谭雄辨颜酡红。
　　颓然自谓谪仙侣，欲举石象超鸿濛。
　　丹丘子，陶朱公，人间岁月驹过隙，不饮莫待两鬓成衰蓬。
　　君不见东风晓作梨花梦，白雪飞来已半空。
　　【赠笔生施廷用】
　　苕人艺者多艺笔，冯陆当年称第一。
　　冯陆之前谩有人，良工若个当俦匹。
　　吴兴遗老旧王孙，忆昔被诏游帝阍。
　　白玉堂中留补衮，冯也陆也此日其艺皆其抡。
　　玉堂仙去冯陆死，遂有时名落人耳。
　　后来温生杨生皆擅场，乡里而今有孙子。
　　几家有艺如有田，侯门曳裾笔满船。
　　先生兄弟懒归去，更有施生争后先。
　　施生施生良独苦，一棹江湖正风雨。
　　雪满头颅尘满髯，过我烟江阖庐浦。
　　吾侪自顾非华阳，奚足为尔分强良。
　　聊复临池扫硬黄，云烟脱手生光芒。
　　快马追风忽当陈，銛戈利剑森交张。
　　跳龙卧虎畏颠素，便欲掇出参钟王。
　　甫知老髯绝艺得精法，差可辟易数辈又于陆也相翱翔。
　　宣州兔，越州竹，慎勿贪书瘗筠簏。
　　竹已废萌茁，兔亦饱狼腹。
　　春管秋毫取次生，应待山中气清肃。
　　作歌赠君归计促，不足传人喻珠玉。
　　重来过我烟江曲，为君展破鸥波绿。
　　【读饶介之遗徐允中书】
　　（介之善张旭、怀素书，妙一时，人往往争得之，以为奇玩。而徐所蓄尤多，装辑成卷，视若名言世宝。然皆务夸张矜满之辞，略无一语能及国及民。如云：“当年仆过吴陵时，知有诸豪杰，今日乃得为刎颈交。”又云：“允中人杰，肯与仆领此夙志矣。”噫！观夫此得不为果亡必败之谶耶？今此卷散落民间，使人一展览便殊不满。）
　　挥毫草草入狂颠，岁月犹题破国前。
　　郭隗不言才漫尔，田单失计事徒然。
　　穴中虎子终探物，梦里麟儿底诧贤。
　　总为有生钟祸谶，绝怜无处托楼船。
　　【为王允同题陈惟允画荆溪图】
　　好山都在太湖西，满路风烟棘刺迷。
　　华屋燕飞今在否，市桥官柳不胜题。
　　白羊山樵张简二十五首
　　【醉樵歌】
　　东吴市中逢醉樵，铁冠欹侧发飘萧。
　　两肩矻矻何所负，青松一枝悬酒瓢。
　　自言华盖峰头住，足迹踏遍人间路。
　　学书学剑总不成，惟有饮酒得真趣。
　　管乐本是王霸才，松乔自有烟霞具。
　　手持昆岗白玉斧，曾向月里砍桂树。
　　月里仙人不我嗔，特令下饮洞庭春。
　　兴来一吸海水尽，却把珊瑚樵作薪。
　　醒时邂逅逢王质，石上看棋黄鹄立。
　　斧柯烂尽不成仙，不如一醉三千日。
　　于今老去名空在，处处题诗偿酒债。
　　淋漓醉墨落人间，夜夜风雷起光怪。
　　【春日斋居即事】
　　垂帘觉春静，水槛幽情多。
　　兰香舞双蝶，渌涨浮群鹅。
　　激激晴云度，辉辉野气和。
　　新柳带长阪，飞花泛轻波。
　　闲居违佳景，芳事俱凋讹。
　　忽忽已初夏，绿暗青山阿。
　　【初夏偶成】
　　清风度虚阁，飞花集罗帏。
　　方欣昼晷永，不觉春光归。
　　鸣琴发逸响，嘉树含清辉。
　　幽情多默悟，淡景宁相违。
　　览书感澄寂，独闭南斋扉。
　　【次韵落日墟上晚眺】
　　荒墟属晚眺，日暮烟华消。
　　落花散芳渚，孤云度晴霄。
　　感物微情切，怀人幽思遥。
　　辛夷花未发，难寄最长条。
　　【题赵彦徵画】
　　吴兴佳山水，远近蓄清光。
　　岧峣金盖峰，秀色独苍苍。
　　烟云互出没，草木生风香。
　　长桥接回溪，积石倚崇冈。
　　樵渔识径幽，于以乐深藏。
　　击鲜列鲂鲤，启翳理松篁。
　　晨雨况可锄，春泉亦堪湘。
　　既已长孙子，所愿安是乡。
　　嗟哉风尘中，何由得尚羊。
　　赵君钟祁秀，挥洒发奇章。
　　卷图思旧游，掩抑不能忘。
　　【送王子充归金华】
　　春入长洲苑，东风已及时。
　　苑中垂杨树，吹作黄金丝。
　　送君出春城，舣舟折柔枝。
　　以此聊赠远，相别仍相期。
　　君归金华山，当逢牧羊儿。
　　毋因入山去，遂尔来迟迟。
　　杨柳飞花日，待君同赋诗。
　　【送徐教授晓山归武林】
　　三年言子邑，寂寞鼓鸣琴。
　　官舍冷如水，杏花春满林。
　　化风敦薄俗，清气集虚襟。
　　归去吴山下，青青草正深。
　　【次韵答强仲端】
　　花落红云岛，风生白玉题。
　　真人不出户，芳树自成蹊。
　　扫地雨初歇，开帘莺正啼。
　　此时不一见，春思转萋迷。
　　【阅真诰】
　　长史昔好道，炼真三秀峰。
　　夜感紫微仙，降集华房中。
　　鸾鸟鸣素月，翠旌扬琅风。
　　摛辞托讽寓，赞扬皆真宗。
　　中有飡霞人，可以回婴童。
　　刻之白玉检，藏之华阳宫。
　　真人有仙气，乃得探其踪。
　　我生慕玄素，无由启愚蒙。
　　啸咏金玉章，灵音朗九空。
　　怀仙起冥想，飒然精灵通。
　　焉能出嚣滓，倏忽骖云龙。
　　【次韵庆云衲二首】
　　数竿修竹便为邻，有力任舂未是贫。
　　世事空随流水驶，闲心自与白鸥驯。
　　更招辽海传书鹤，为问玄洲种玉人。
　　还有佳期同晚岁，白头相对岂无因。
　　东来孤鹤下林梢，破屋萧条不剪茅。
　　洗玉池头云气合，繙经台上树阴交。
　　闲心讵遣神为马，辟世方惭祝代庖。
　　忽寄新诗到玄圃，清歌复藉玉壶敲。
　　【次韵范德原与倪元镇城南倡酬之作】
　　高士叩门方倚马，先生与客正争棋。
　　也知溪上多佳集，亦到山中传好诗。
　　满地绿阴敷坐处，隔林黄鸟把杯时。
　　城南我欲相寻去，买下扁舟恐后期。
　　【次韵范景逸立春日病中之作】
　　岁莫西岑雪未晴，范公祠下少人行。
　　探梅踏冻烦丹使，扶病迎春问曲生。
　　石灶茯苓和雪煮，云根流水似冰清。
　　瓜田数亩春泥暖，好课岩中子弟耕。
　　【送吕惟清归耕芜湖】
　　芜湖郭里野田花，曾见南朝旧将家。
　　九月荒茨飞社燕，千年乔木噪寒鸦。
　　江山风雨殊今昔，文武衣冠起叹嗟。
　　扶策归耕有孙子，宁辞辛苦答春华。
　　【次韵张田秀才见寄】
　　树杪青虫晴扬丝，春城风物似年时。
　　贫余许迈飡金法，闲有陶潜《饮酒诗。
　　芳草青青连野阔，征鸿历历度江迟。
　　长洲故苑烟花外，千里怀人入梦思。
　　【长句寄叔方先生】
　　卢橘花开梓树疏，故人安稳在楼居。
　　翠眉狎坐春行酒，绛帐悬灯夜读书。
　　未必醉来忘简寂，只缘老去尚高虚。
　　离群应念任舂者，道远天寒欲命车。
　　【破山涧上听水】
　　破山龙去雨初歇，坐听飞泉溅石岗。
　　万壑风雷喧地轴，九秋云露泻天潢。
　　好从细草陈瑶席，更趁飞花送羽觞。
　　饮犊上流奔轶者，何年来此结茅堂。
　　【寄阿山】
　　最忆凤雏年十四，临池爱学汉中郎。
　　西斋旧种樱桃树，今岁还应共汝长。
　　【游石湖治平寺用唐人许浑所题诗韵】
　　湖上春云挟雨来，楞枷山木尽低摧。
　　吴王废冢花如雪，犹自吹香上舞台。
　　【和杨铁厓小临海四首（重见七卷下）】
　　歌罢《霓裳曲，分行舞广庭。
　　天坛看星斗，散乱若浮萍。
　　雨过积金顶，夫容万朵青。
　　神鱼不飞去，风伏翠涛腥。
　　忆坐松根石，相看说大还。
　　昆仑云一朵，唤作九华山。
　　仙花云万叠，浩劫与春开。
　　却笑珊瑚树，焦枯作死灰。
　　【题云林竹】
　　笠泽庄头道士家，书窗风竹翠交加。
　　新梢便有凌云势，高出墙檐扫落花。
　　【周玄初来鹤诗（洪武己巳）】
　　手把芙蓉摄羽裙，飞书南启魏元君。
　　祝融峰顶云初起，借与长风送鹤群。
　　陈处士汝秩一首
　　【题王叔明溪山图】
　　前身定是王摩诘，黄鹄溪山似辋川。
　　薜荔十寻悬绿树，芙蓉千仞倚青天。
　　长歌不用来招隐，闭户当应疏草《玄。
　　怪底西风波浪恶，披图莫上五湖船。
　　周山人砥二十八首
