<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游目信虚无，探已有常恋。
　　灵芝事暧昧，采薇庶游衍。
　　行已东郊归，祈年急视膳。
　　【登西岗望龙池诸峰赠周履道】
　　远游虞风波，托好常在迩。
　　朝来遇君出，兴与西冈起。
　　日薄川野阴，徐行杳然喜。
　　登身坡陀上，瞻望入百里。
　　浮云忽避眼，十嶂来填委。
　　巉岩龙池头，宛转鹅山趾。
　　铜官大居正，顾盼雄彼此。
　　夏绿纷以劳，林峦粲成绮。
　　回头指明镜，近见练水。
　　一州信峥嵘，东北才演迤。
　　自多岩洞胜，衡庐可肩比。
　　危危松间石，跪立驯虎兕。
　　前瞻忽长啸，幽响久乃已。
　　桃源果何以，兹景清且美。
　　穷探非予乐，所乐有偶尔。
　　周子宜数来，逍遥自今始。
　　【桃谿泛舟寻方崖士玄】
　　身行沙岸曲，隐见远人村。
　　初罢桃溪雨，寒山响翠繁。
　　薄云凝遐思，微风吹古原。
　　登稼已云乐，欣欣田父言。
　　予心亦何事，访旧试寻源。
　　【官军后还西涧草堂】
　　干戈一为用，十室九不完。
　　东西南北人，坏屋敢求安。
　　昨闻府兵下，徒跣入荆菅。
　　一市人尽虚，衡门驻旌竿。
　　还家动盈月，瓶粟久已殚。
　　幸兹西涧西，草堂适平宽。
　　竹林最无恙，秀色雨始干。
　　石梁不可援，更造酾风湍。
　　扫地山气润，开轩水声寒。
　　留榻依故处，援琴较初弹。
　　宾客稍稍来，畦蔬亦朝飡。
　　坐中谈时事，废食各永叹。
　　西峰数里外，草窃除岂难。
　　盛夏兵既集，翱翔彼河干。
　　乃知荆扬交，蝶血原野丹。
　　频年劳人马，未得贼肺肝。
　　憧憧往来地，供亿困百端。
　　我生固其时，飘飖愧飞翰。
　　【过任彦升钓台】
　　寂寂山水郡，依依今古名。
　　斯人同化尽，系缆旧台倾。
　　汀树烟中没，寒禽沙际鸣。
　　无人坐垂钓，永念彼平生。
　　【过西涧】
　　虚舟信所往，行止若无端。
　　适此清秋日，幡然悲路难。
　　竹林夜来雨，茅栋已惊寒。
　　一幸朋俦接，空山予少安。
　　【望颐山】
　　斜日水南行，苍然云景清。
　　远山时在望，仙洞故知名。
　　枫叶凝秋色，藤花落晚晴。
　　西阳亭不见，惆怅翳榛荆。
　　【经杜樊川山水榭故基】
　　风烟淡淡水冥冥，杜榭桥西伤我情。
　　闲倚溪楼望山色，鹈飞处晚钟声。
　　【春夜怀重居字】
　　寺中虚阁每曾登，忽欲看花往未能。
　　夜色萧条门半掩，独依寒烛忆高僧。
　　【五月廿日雨中饮南楼】
　　共爱风泉淙玉涧，故人虽雨亦能来。
　　琴床昨暮移高阁，茶灶经旬生绿苔。
　　性懒边韶唯有睡，忧深王粲自多才。
　　酒酣竞起思归兴，世难飘零心欲摧。
　　【与华景彰游惠山】
　　华陂春水绿漪漪，二月西山雪后时。
　　旧宅重寻孝子传，新年又赴故人期。
　　鹤鸣竹日当窗澹，僧定茶烟出阁迟。
　　我欲同修清净业，泉头来记四贤祠。
　　【追和柯丹丘所藏坡翁诗帖五首（洪武辛酉九月）】
　　东阁小诗书梦破，后堂残醉烛花明。
　　春风客散茶香在，寂寞人间万古情。
　　红入两颧春意满，翠笼双袖晓寒尖。
　　虽知别后情难识，也觉愁中醉易添。
　　彩笔诗成举座惊，素衣新剪凤毛翎。
　　多情应是莲花女，留得银筝金字经。
　　透海丹砂一粒红，前身宜与后身同。
　　就中只换神仙骨，尘业何由到素风。
　　沧海桑田复几尘，东风惟见落花春。
　　须知剩水残山后，冰雪肌肤别有人。
　　【又追和虞奎章韵四首。】
　　蜀人文采相先后，多在西湖载酒船。
　　肠断至今湖上柳，空残眉翠锁连娟。
　　三百年来此两翁，诗人情性道人风。
　　醉中还似毗耶老，花雨纷纷一笑中。
　　梅花香冷返冰魂，往事茫茫迹未论。
　　宝剑已随龙化去，谁怜水上刻舟痕。
　　赋罢仙人萼绿华，金声玉色众中夸。
　　归来世上空尘土，云白江清月满沙。
　　张布衣田一首
　　【题陈惟允荆溪图】
　　人家绿树绕孤城，溪上风波落日明。
　　三害祠存人已去，只今豺虎却纵横。
　　◎补诗
　　☆黄鹤山人王蒙（二首）
　　【登泰山（有引）】
　　（余过奉高，谒岳祠，见郝伯常山三诗刻于庑下。明日，登日观峰，下瞰沧海，尘世苍茫，青、徐在衽席间耳。因成此诗，以补郝公之所未道者云。）
　　飞仙挟我游天门，足蹑万壑云雷奔。
　　凌虚直上数千尺，适见混沌兮乾坤。
　　巨鳌左折蓬莱股，鲸波东注榑桑根。
　　地高俯瞰沧海日，天近仰叩清都阍。
　　古帝何年辟下土，九点青烟散寰宇。
　　翠菸孔盖此登封，盛德神功照今古。
　　人间瞬息三万年，七十二君何茫然。
　　秦皇汉武踵遗躅，镂玉坎瘗山之巅。
　　金宫翠陛苦不乐，遣使碧海求神仙。
　　羲和龙辔不稍贷，岂料海水成桑田。
　　试向封巾一回首，六合坱莽空云烟。
　　千秋谁识当时事，五松大夫知此意。
　　岩前长揖大夫松，数子胡乃干秦封。
　　高标直下鲁连节，避世不及商山翁。
　　雪髯雪干如屈铁，涛声瑟瑟吟悲风。
　　松本无心偶然耳，人情好恶多弥缝。
　　欲倾箕颍一瓢水，为汝净洗羞惭容。
　　为君解嘲君勿怒，万事转首成虚空。
　　帝子绛节朝丹穹，神灵婀娜群仙从。
　　嘘呵紫焰开芙蓉，光景上属超鸿濛。
　　玉女夜降骑青龙，鸾匏凤笙声噰噰。
　　霓裳舞袖飘长虹，琼音间作鸣丝桐。
　　《白云清谣曲未终，泠风命驾归崆峒。
　　千峰万峰浸明月，恍惚身在瑶池宫。
　　明朝稽首下山去，翠嶂突兀青霞中。
　　【天竺日章法师得旨还山画泉石闲斋图赠行并题此诗】
　　冲怀澹如水，万境犹虚空。
　　忽闻还山诏，喜入衰颜红。
　　山中何所有，手种石上松。
　　茅屋雰无人，恒有云气封。
　　青灯照佛龛，炉烟袅松风。
　　砯崖喷飞泉，赴壑如撞钟。
　　群响自起灭，闻心本无穷。
　　尘销诸念寂，梦觉非有踪。
　　九旬谈一妙，政尔开盲聋。
　　孰持去来影，观作真实同。
　　去随流水远，归与云相从。
　　无心任玄化，泊然齐始终。
　　秋风动江汉，波浪皆朝宗。
　　云帆挂海月，渺渺五湖东。
　　◎补人
　　☆王都司畛（五首）
　　【早春咏二首】
　　东风生庭隅，拂拂翻衣浪。
　　仁及红绽柯，德布绿回望。
　　芳情达金闺，诵声递书幌。
　　池塘溢波澜，柔条欣骀荡。
　　蹁跹先春雀，风暖喧晴檐。
　　惊人鲜得食，阚阶无停瞻。
　　不趋太仓中，小腹恣属厌。
　　高秋寒露下，大水须深潜。
　　【自遣】
　　江湖肆鲛鳣，沟渎难容身。
　　人情不千日，世事有两心。
　　朝暮有显晦，日月常升沉。
　　天道我欲问，其理幽且深。
　　【放慵】
　　愁到心常结，事过心自凉。
　　幽忧漫成疾，慵放且何妨。
　　笼鹤声难出，床龟忽稳藏。
　　浮生付天地，澄虑博山香。
　　【晚思】
　　薰风向晚急，吹动一身愁。
　　意合情终美，心离事只休。
　　鸟衔残日度，云逐暮天流。
　　今古无穷恨，令人早白头。

●甲集前编第八之下
　　送郑同夫归豫章分题诗
　　（陈基序曰：“同夫，豫章人，尝登清江范公、蜀郡虞公、丰城揭公之门，而余故人危君太朴、揭君伯坊、杨君季子、邹君鲁望、张君宣仲皆其友也。余与同夫遇于吴之隐子顾仲瑛所，行且归矣，余与仲瑛宾客，以吴中山水分题为同夫赠，余辱为之序，至正十一年八月五日也。”）
　　张田（字芸己，吴人。见前编）
　　【分题沧浪池】
　　沧浪池上水，无日不东流。
　　披竹寻幽径，携壶趁小舟。
　　杂花分两岸，丛树掩双丘。
　　旭日金波乱，微风碧雾收。
　　登临增慷慨，笑语漫夷犹。
　　野老闲相过，渔人自对讴。
　　芙容晴彩落，菡萏晚香浮。
　　乐事连长句，忘机狎众鸥。
　　时逢采芹士，为说故园秋。
　　翠影侵棋局，晴光漾酒瓯。
　　醉深偏缱绻，义合愈绸缪。
　　席故儒官冷，堂升弟子优。
　　年华欺短发，霜落暗征裘。
　　画鹢行将去，骊驹唱未休。
　　柳疏萦马首，帆饱出江头。
　　别思随烟浪，悬怀倚柁楼。
　　山昏云尽宿，林暮鸟相投。
　　今夜中吴月，分光照薄愁。
　　刘西村
　　【分题枫桥】
　　凉风起蘋末，送子过枫桥。
　　落日闻征雁，空江生暮潮。
　　星沈吴渚阔，云入楚山遥。
　　归去秋堪把，芙容叶未凋。
　　郯韶（字九成，吴兴人。见甲集）
　　【分题虎丘】
　　青山阖闾墓，荒草起秋风。
　　古隧苍精化，阴房玉雁空。
　　夕阳明野寺，远渚落霜枫。
　　送子难为别，无情楚水东。
　　张简字仲简，吴人。见前编
　　【分题姑苏台】
　　崇台去千载，风日丽飞甍。
　　漠漠春洲草，宁知歌舞轻。
　　香泥污鹿迹，婵娟若为情。
　　登览犹悒怏，况乃送君行。
　　沈明远（字自诚，吴兴人。一云沈性，字自诚）
　　【分题龙门】
　　峭拔终同禹凿存，折盘双磴竦云根。
　　青天鸟没仙人掌，黑骨龙归箭栝门。
　　寒落云泉摇暝影，晴开石镜见秋痕。
　　诗成待刻嶙峋上，迟子重来与细论。
　　俞明德（字在明，钱塘人）
　　【分题馆娃宫】
　　吴王歌舞地，千载一登临。
　　犹有颓基在，空余秋草深。
　　香销珠珮化，土蚀玉钗沈。
　　楚客今朝别，仍多感慨心。
　　周砥（字履道，吴人。见前编）
　　【分题百花洲】
　　洲上百花明，春流日夜生。
　　秖看维客棹，无复渡霓旌。
　　落日山如旧，东风鸟自鸣。
　　萧条千古意，离别暗伤情。
　　【分题送周仕宣南台典吏】
　　顾瑛（本名德辉，字仲瑛，昆山人。见前编）
　　【分得芙容堂】
　　芙容并开开满堂，堂中美人倾玉觞。
　　画船鼓吹弄白日，回风惊起双鸳鸯。
　　鸳鸯双飞出城去，池上花开知几度。
　　不闻娇燕语雕梁，惟有栖乌啼碧树。
　　空城夜夜明月光，照见乌台台上霜。
　　翠幕芙容大如斗，盈盈绿水明新妆。
　　钟山蜿蜒若龙走，送子春江一壶酒。
　　他时戴花归故乡，莫忘江头折杨柳。
　　瞿荣智（字睿夫，嘉定人。见甲集）
　　【赋得姑苏台】
　　高台嵬嵬插天起，势压雄城三百里。
