<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金鹊焚兰烟娜娜，银鹅舞队月纤纤。
　　语调鹦鹉花连屋，影拂鳷水动帘。
　　缘想清游共于鹄，定多赋咏照牙签。
　　【漫兴一首奉呈玉山】
　　萱草葵花五月繁，清游频过辟疆园。
　　艰危避贼愁仍绝，感激逢君思欲骞。
　　信有谗人如巷伯，岂无佳士报平原。
　　坐深池阁偏幽寂，更浣寒泉为涤烦。
　　王巽
　　【正月八日诣草堂不遇舟中录记】
　　鼓枻溪头动晓行，衣裳润浥露华清。
　　东风移帆浪花起，幽鸟避人霜羽轻。
　　片玉峰寒松倚秀，草堂春早柳含情。
　　山人领鹤之何处，惆怅归来雨满城。
　　卫仁近字叔刚，华亭人。从杨铁崖游，常以才子称之
　　【承遗竹枝辄赋近体以寄】
　　草堂只在玉山西，未识风流顾恺之。
　　鸳冷绣衾春病酒，蜡销银烛夜敲棋。
　　每怀凤鸟栖梧树，辄倚乌几唱《竹枝。
　　昨夜阑干明月上，恼人箫管不胜吹。
　　吕恒（字德常，璜溪人）
　　【东玉山人】
　　玉山佳处玉人居，闻道方壶一事无。
　　万个琅玕巢翡翠，千年琪树倍珊瑚。
　　瑶台酒醉金茎露，珠阁香烧鹊尾炉。
　　何日来看金粟景，月明花影倩人扶。
　　瞿荣智
　　【和羲仲晞颜】
　　莫怪清狂似谪仙，乘凉远过玉山前。
　　剑箫夜动黄姑渚，翠被风生越鄂船。
　　云树亭台全却暑，蓉花帘幕半浮烟。
　　赋诗刻烛良宵饮，知是衣冠不乏贤。
　　吴克恭（字寅夫，毗陵人。诗格古淡，多游云林及玉山间）
　　【元璞过江郊言归赋七言一首通问】
　　玉山长夏草堂幽，老爱从君十日留。
　　醉语欢呼乱不记，归来烂熳忆相求。
　　风回柳□摇歌扇，月出荷花映彩舟。
　　可念江湖搔白首，还将衰朽问汤休。
　　文质（字学古，甬东人，居娄江。诗好为长吉体）
　　【和韵奉寄二首】
　　我爱虎头公子贤，高怀历历泻长川。
　　酒尊花底分秋露，茶灶竹间生白烟。
　　日落渔庄听雨坐，风微草阁看云眠。
　　西凉进士曾留别，应说相逢十日前。
　　玉山之堂风日好，高居共喜值清时。
　　紫箫度曲频行酒，彩扇分题即赋诗。
　　溪树积阴疑雨过，水花流影若云移。
　　白头有约渔庄上，我亦归来理钓丝。
　　聂镛（字茂宣，蒙古氏。幼警悟，从南州儒生问学，通经术。善歌诗，尤工小乐章，其音节慕萨天锡。以宫词称于时）
　　【前题】
　　美人昔别动经年，几见娄江夕月圆。
　　怪底清尘成此隔，每怀诗句向谁传。
　　桃溪日暝垂丝坐，草阁秋深听雨眠。
　　安得百壶春酿绿，寻君还上木兰船。
　　虎头公子最风流，只看仙人紫绮裘。
　　筑室爱临溪侧畔，钩帘坐见水西头。
　　当时把笔题江竹，最忆看山立钓舟。
　　爱有高才于逸士，清秋不厌与君留。
　　张渥（字叔厚，淮南人。明经，善属文。能用李龙眠法为白描，前无古人）
　　【欲过草堂未果奉寄】
　　片玉山中结草堂，门前流水似沧浪。
　　竹阴覆几琴书净，花气薰窗笔砚香。
　　四海诗名唐李杜，一时文彩汉班杨。
　　近闻高士增新传，好纪淮南老更狂。
　　琦元璞（吴人。见闰集）
　　【七月十五夜醉卧三贤阁梦玉山隐君会稽外史与迂生来山中觞咏松石间乐甚予拟太白写长句一章及寤山月在床林声萧瑟惘然若有所失因足成梦中语以记神交云耳】
　　龙门与天通，鸟道当绝壁。
　　青天挂石镜，倒影太湖碧。
　　飞亭压清湍，幽谷时游观。
　　千崖古雪积，六月松风寒。
　　仙人挥玉麈，扣门避秋暑。
　　不意麋鹿群，忽识鸾凤侣。
　　脱巾长松阴，展席风满林。
　　青苔委玉珮，白石鸣素琴。
　　凄清草树色，照映璚瑶质。
　　山灵献神异，鹿女将花入。
　　斑棘促诗成，玉手飞金罂。
　　岩花与涧草，鲜新□才情。
　　会稽足风流，支遁非谑浪。
　　因逢许询辈，气宇稍跌宕。
　　浮生百年期，绿发易成丝。
　　生当圣明世，不乐复奚为。
　　古人皆黄土，感慨心欲折。
　　何如杯中物，醉倒石上月。
　　月出山雾开，天香下空来。
　　酒罢上马去，木末清猿哀。
　　【正月四日夜宿溪上有怀】
　　白日西没江东注，客子舟航暮城住。
　　自缘旧好数经过，颇为微名早驰骛。
　　风前野碓响初夜，雨外渔灯映深树。
　　美人不归烟水寒，耿耿何由写心素。
　　【夏五月过玉山见娄江诸故人漫兴之作】
　　梅风发时海寇去，相见要令怀抱开。
　　乍喜岂论生理事，空言独叹济时才。
　　桐花金井莺声过，月色凉台凤吹回。
　　不得清吟会诸老，履痕犹在竹间苔。
　　李廷臣（字仲虞，宁海人。幼从丁仲容游。有声江湖间）
　　【奉同铁崖赋寄玉山】
　　玉山溪路接仙源，渔郎系舟老树根。
　　望海楼台浮远市，开门湖水落清尊。
　　珠光弄月寒丹室，石气酣云暖药园。
　　闻说铁仙曾此宿，吹箫清夜洞庭翻。
　　陈聚（字敬德，天台人）
　　【玉山中即景】
　　杨柳丝丝一径斜，碧溪循绕野人家。
　　东风二月春如海，开遍一山桃杏花。
　　【戏{艹閒}草堂主人】
　　嘉树萧森六月凉，上有凌霄百尺长。
　　秋风莫剪青青叶，留取清阴覆草堂。
　　◎玉山纪游（汝阳袁华子英编）
　　△顾瑛
　　【游天池】
　　萦纡白云路，窈窕青山联。
　　秋风吹客衣，逸兴良翩翩。
　　扪萝度绝壁，蹑蹬穷层巅。
　　崖倾石欲落，树断云复连。
　　两峰龈牙门，中谷何廓然。
　　大山屹堂堂，直欲摩青天。
　　小山亦磊落，飞来堕其前。
　　阴阴积古铁，粲粲开青莲。
　　神斧削翠骨，天沼涵灵泉。
　　玉龙抱寒镜，倒影清秋县。
　　忆昔张贞居，寄我琳琅篇。
　　逝者不可作，新诗徒为传。
　　举酒酹白日，万壑生凄烟。
　　幽欢苦未足，落景忽已迁。
　　美人胡不来，山水空清妍。
　　于立
　　【响屟廊】
　　山中老禅寂，同坐说吴王。
　　时有风前叶，铮然下屟廊。
　　顾瑛
　　【和】
　　日日深宫醉不酲，美人娇步踏花行。
　　钃镂赐与忠臣后，叶落君王梦亦惊。
　　【西湖口占（三首）】
　　湖山堂上看荷花，乱舞红妆万髻丫。
　　细雨沾衣凉似水，画船五月客思家。
　　（右观荷值雨）
　　薄薄红绡映雪肤，玉纤时把髻鬟梳。
　　风流得似贞期子，添个芭蕉画作图。
　　（右题叔厚画素云小像）
　　十九韦娘著绛纱，金杯玉手载春霞。
　　清歌未了船头去，笑买新妆茉莉花。
　　（右戏赠杜姬）
　　袁华（字子英，昆山人。见甲集）
　　【次韵（二首）】
　　乳燕初飞藕作花，秋娘二八髻双丫。
　　臂甿红露珍珠络，疑是钱塘旧内家。
　　细雨微风透碧纱，酒痕横面上朝霞。
　　君行不唱阳关曲，听取尊前陌上花。
　　张渥
　　【次韵（四首）】
　　清晓移舟及暂晴，水花明媚照娉婷。
　　银筝玉柱纤纤手，翻得新声醉里听。
　　水光承雨乱银花，柳外双峰出碧丫。
　　我便欲寻蓑笠去，断桥湾里是渔家。
　　浅綘笼纱白玉肤，鬓云双軃映犀梳。
　　尊前自有丹青手，描取崔徽入画图。
　　舞衫歌袖奏红纱，一朵春云带晚霞。
　　尽日无人见纤手，小屏斜倚笑簪花。
　　顾瑛
　　【泊垂虹桥口占（二首）】
　　三江之水太湖东，激浪轻舟疾若风。
　　白鸟群飞烟树末，青山都在雪花中。
　　江风吹帆倏数里，野花笑人应独行。
　　更须对雪开金盏，要听邻船搊玉筝。
　　郯韶
　　【次韵（二首）】
　　洞庭之西湖水东，客行三日上江风。
　　行行塞雁青天外，个个轻鸥白浪中。
　　鸬鹚皞鳷总多情，荡漾春江取次行。
　　日日沙头候归雁，为郎搊得小秦筝。
　　顾瑛
　　【发齐门】
　　东方晨星如月明，舟人捩舵听鸡鸣。
　　自怜不合轻为客，莫厌秋风搅树声。
　　【泊阊门】
　　枫叶芦花暗画船，银筝断绝十三弦。
　　西风只在寒山寺，长送钟声搅客眠。
　　【发阊门】
　　阊门西去是阳关，叠叠秋风叠叠山。
　　便是早春相别处，如今杨柳不堪攀。
　　（今春送于外史归越上。）
　　周砥
　　【次韵发齐门】
　　西风洲上荻花明，秋水船头落雁鸣。
　　谁抱琵琶凉月里，为君弹作断肠声。
　　于立
　　【次韵泊阊门】
　　渌水秋风荡桨船，白蘋洲上月初弦。
　　清光半入红窗里，照见羁人夜不眠。
　　顾瑛
　　【晚泊新安有怀九成】
　　夜泊新安驿，西风八月天。
　　人家溪树里，晚饭柁楼前。
　　水落星移石，云开月堕船。
　　遥思佩韦者，痴坐不成眠。
　　于立
　　【次韵】
　　过雨收残暑，西来水似天。
　　秋风生柁尾，明月落尊前。
　　惨澹依山寺，欹斜下濑船。
　　清歌不成调，思尔枕书眠。
　　郯韶
　　【次韵】
　　长林夕露下，一雁过秋天。
　　月照风灯外，星沉夜水前。
　　美人隔烟渚，清梦落江船。
　　孤坐闻城漏，迢迢夜不眠。
　　沈明远
　　【次韵】
　　溪行仍水宿，夜坐散秋天。
　　月出青枫里，乌啼古驿前。
　　间关怀枉路，泙漫问邻船。
　　想忆同心者，裁诗不待眠。
　　顾瑛
　　【舟中作】
　　自爱玉山书画船，西风百丈大江牵。
　　出门已是三十日，到家恰过重九天。
　　青山白水与君赏，翠竹碧梧惟我怜。
　　近闻海上鲸波净，烂醉草堂松菊前。
　　于立
　　【次韵】
　　落日清江好放船，西风满棹未须牵。
　　鲸鲵已静波澄海，鸿雁初来水接天。
　　过眼风光如隔梦，近人风月也堪怜。
　　归来尚有黄花在，暂醉佳人锦瑟前。
　　周砥
　　【观音岩】
　　白鹦鹉小穿云幕，碧海波澄浸石扉。
　　一片岩前秋月影，凉风吹上藕丝衣。
　　【石湖】
　　烟中白鹤独飞还，相伴孤云尽日闲。
　　落日放船湖水上，一帘秋色看青山。
　　【新郭】
　　泛舟越来溪水旁，溪边暮色何苍苍。
　　主人张筵挥羽觞，吴姬唱歌声抑扬。
　　船尾挑灯大鱼出，船头洗盏秋波凉。
　　夜如何其夜未央，万壑不起星煌煌。
　　酒阑客过别船去，木叶萧萧下如雨。
　　船中醉卧忘西东，睡觉犹闻梦中语。
　　此时月落天将曙，隔屋鸡啼欲起舞。
　　西风满天鸿雁声，瑟瑟菰蒲响秋渚。
　　陈基
　　【新郭】
