<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（右《玉山雅集图一卷，淮海张渥用李龙眠白描体之所作也。玉山主者为昆丘顾瑛氏，其人青年好学，通文史及音律、钟鼎、古器、法书、名画品格之辨。性尤轻财喜客，海内文士未尝不造玉山，所以风俗文彩出乎辈流者，尤为倾倒。故至正戊子二月十又九日之会，为诸集之雅。冠鹿皮，衣紫绮，坐案而伸卷者，铁笛道人会稽杨维桢也。执笛而侍者，姬为翡翠屏也。岸香几而雄辩者，野航道人姚文奂也。沉吟而痴坐，搜句于景象之外者，苕溪渔者郯韶也。琴书左右，捉玉麈从容而色笑者，即玉山主者也。姬之侍，为天香秀也。展卷而作画者，为吴门李立。傍侍而指画，即张渥也。席皋比，曲肱而枕石者，玉山之仲晋也。冠黄冠，坐蟠根之上者，匡庐山人于立也。美衣巾束带而立，颐指仆从冶酒者，玉山之子元臣也。奉肴核者，丁香秀也。持觞而听令者，小琼英也。一时人品疏通俊朗，侍姝执伎皆妍整，奔走僮隶亦皆驯雅，安于矩矱之内。觞政流行，乐部皆畅。碧梧翠竹与清扬争秀，落花芳草与才情俱飞。矢口成句，落豪成文。花月不妖，湖山有发。是宜斯图一出，为一时名流所慕用也。时期而不至者，句曲外史张雨、永嘉征君李孝光、东海倪瓒、天台陈基也。夫主客交并，文酒赏会，代有之矣，而称美于世者，仅山阴之兰亭、洛阳之西园耳，金谷、龙山而次弗论也。然而兰亭过于清则隘，西园过于华则靡，清而不隘也，华而不靡也，若今玉山之集者非欤？故予为撰述，缀图尾，使览者有考焉。是岁三月初吉，客维桢记。）
　　【吴龙门山释良琦元璞】
　　（至正戊子二月十九日，杨侯铁厓宴于顾君玉山，赋咏叠笔，淮海张渥为图，传者无不叹美。余后半月，与吴兴郯九成复至玉山，顾君张乐置酒，清歌雅论，人言不减杨侯雅集。时既醉，顾君征余诗，然予于声乐诗咏何有哉。适其所寓而不违者，乌乎寓，乌乎非寓，故作诗以道其事，卒反乎正云耳。）
　　玉山窈窕集琼筵，手拨鹍鸡十二弦。
　　巢树老僧狂破戒，散华天女醉谈禅。
　　鹅儿色重酴醾酒，桂叶香深翡翠烟。
　　最爱碧桃歌扇静，长瓶自煮白云泉。
　　【以爱汝玉山草堂静七字分韵诗成者五人】
　　娄江姚文奂子章得汝字（昆山人。辟浙东帅阃掾。自号娄东生）
　　仲春会桃源，青年映霞举。
　　道人吹铁笛，主者捉玉麈。
　　野航晨不渡，溪渔来何许。
　　欹坐蟠根阴，匡庐故仙侣。
　　众宾各雅兴，辞适忘尔汝。
　　怀哉张李辈，明月在空渚。
　　复念东海迂，云林夜来雨。
　　顾晋得草字
　　客从桃源游，爱此玉山好。
　　清文引佳酌，玄览穷幽讨。
　　流莺答新歌，飞花落纤缟。
　　分坐有杂英，醉眠无芳草。
　　【金华王子、充夜饮芝云台上以丹桂五枝芳分韵】
　　顾瑛得五字
　　南州孟秋月，维日二十五。
　　回风吹层霄，飞云过疏雨。
　　客从金华来，款曲置樽俎。
　　况有匡庐仙，貌古心亦古。
　　襟期事萧散，笑傲忘宾主。
　　哀弦发秦声，长眉善胡舞。
　　秋辉能娱人，夜色满庭户。
　　翛翛风叶鸣，泫泫露花吐。
　　眷彼杯中月，不照坟上土。
　　缅怀琦龙门，扁舟下南浦。
　　【钓月轩（京兆杜本隶颜）】
　　蜀郡虞集伯生
　　方池积雨收，新水三四尺。
　　风定文已消，云行影无迹。
　　渊鱼既深潜，水华晚还出。
　　幽人无所为，持竿坐盘石。
　　丹丘柯九思敬仲
　　谈笑从吾乐，相过罢送迎。
　　凭栏看月出，倚钓待云生。
　　蝶化人间梦，鸥寻海上盟。
　　轩车稳适意，何物更关情。
　　匡庐于立彦成
　　夕息西轩阴，颇惬濠上景。
　　持此月明钩，投竿钓清影。
　　流萤飞暗度，幽鸟栖还警。
　　游鳞亦复来，露下芙蓉冷。
　　于立得雨字
　　七月凉軿初破暑，秋声萧萧在庭户。
　　清新故人忽见过，契阔有怀何足数。
　　□夏郎官好词翰，中州美人妙歌舞。
　　悬知野衲解谈天，况有仙人能噀雨。
　　□刀削翠藕丝长，绿房破茧莲心苦。
　　诗成脱颖或有神，酒令分曹聊可赌。
　　□匆素手累行觞，潇洒清谈藉挥麈。
　　纷纷市上聚蚊貌，昌黎先生噀如土。
　　【芝云堂（吴兴赵子昂篆颜）】
　　遂昌郑元祐明德
　　仙家芝草烨五色，海日一照蒸成云。
　　结为楼观霄汉上，千门万户春氤氲。
　　斑龙□骑有谪籍，云旂夜下星宫君。
　　忽焉堕地变为石，昆吾有刀切不得。
　　岩壑高深翠涛积，卿云轮囷瑶草碧，
　　永镇金粟仙人宅。
　　【芝云堂分韵】
　　顾衡得玉字
　　今日新雨霁，山光净如沐。
　　晚香浮水花，秋声在庭竹。
　　高堂张绮席，谈笑皆雍穆。
　　兴酣杂觥筹，诗成粲珠玉。
　　清时多遗才，白驹在空谷。
　　今者不为乐，逝者良不复。
　　呜呜咽洞箫，袅袅度清曲。
　　更待月明生，金尊照醽醁。
　　顾进得生字
　　石根云气暖，坐看紫芝生。
　　诗酒共为乐，竹梧相与清。
　　仙人同跨鹤，玉女对吹笙。
　　过雨添凉思，停杯待月明。
　　顾瑛纪事一首
　　（是日秦淮海泛舟过绰湖，向夕未归，予与桂天香坐芝云堂以伫之。堂阴枇杷始华，烂炯如雪，乃携席树底，据盘石相与弈棋，遂胜其紫丝囊而罢。于是小蟠桃执文犀盏起贺，金缕衣轧凤头琴，予亦擘古阮，酒甚欢，而天香郁郁有潸然之态。俄而淮海归，且示以舟中所咏，予用韵以纪乃事云。）
　　玉子冈头秋杳冥，石床摘阮素琴停。
　　枇杷花开如雪白，杨柳叶落带烟青。
　　每闻投壶笑玉女，不堪鼓瑟怨湘灵。
　　酒阑秉烛坐深夜，细雨小寒生翠屏。
　　【小蓬莱（赵子昂篆颜）】
　　会稽杨维桢廉夫
　　仲瑛所藏《步虚词四章，青城虞翰林所作。仙风道气，可厕之杨许间洞玄隐文也。仲瑛藏于玉山小楼，余遂扁之曰小蓬莱，为书《小游仙四章于后云。
　　东华尘又起瀛洲，十屋今添第几筹。
　　阿母西来骑白凤，蛾眉相见不胜秋。
　　麻姑今夜过青丘，玉醴催斟白玉舟。
　　莫向外人矜指爪，酒酣为我擘箜篌。
　　会与毛刘共学丹，丹成犹未了尘缘。
　　玉皇敕赐西湖水，长作西湖水月仙。
　　西湖仙人莲叶舟，又见石山移海流。
　　老龙卷水青天去，小朵莲峰共上游。
　　【碧梧翠竹堂】
　　（吴兴赵子昂篆颜，杨廉夫记，高明则诚后记）
　　释良琦题碧梧翠竹堂
　　碧梧翠竹之高堂，乃在玉山西石冈。
　　浓阴昼护白日静，翠气夜含清秋凉。
　　堂中美人双鸣珰，不独痴绝能文章。
　　北海李生共放旷，东林惠远同徜徉。
　　张骞乘槎下银潢，奉诏远降天妃香。
　　帷中灵风神欲语，坛上五色星垂光。
　　舟回鲸涛溯长江，故人宛在江中央。
　　入门相见各青眼，花间促席飞霞觞。
　　清歌遏云锦瑟张，亦有众宾相颉颃。
　　祢衡赋就惊满座，宽饶酒深真醉狂。
　　黄河东流雁南翔，轺车明朝归帝乡。
　　玉堂掖垣梧竹长，题诗寄远毋相忘。
　　太拙生聂镛茂宣
　　青山高不极，中有仙人宅。
　　仙人筑堂向蹊路，莺啼花落迷行迹。
　　翠竹罗堂前，碧梧置堂侧。
　　窗户堕疏阴，帘帷卷秋色。
　　仙人红颜鹤发垂，脱巾坐受凉风吹。
　　天青露叶净如洗，月出照见新题诗。
　　仙人援琴鼓月下，枝上栖乌弦上语。
　　空阶无地著清商，一夜琅玕响飞雨。
　　【湖光山色楼（吴兴赵奕仲光篆颜）】
　　豫章熊梦祥
　　移舟界溪上，忽见海虞山。
　　山接空青外，湖当惨淡间。
　　松声听欲近，帆影坐看还。
　　何处西风起，渔歌下别湾。
　　楼之主人顾瑛仲瑛
　　（至正十年五月十八日，余与延陵吴水西、龙门僧元璞、匡山于外史避暑于楼中，时轻云过雨，霁光如秋，各占四绝句云。）
　　晴山远树青如荠，野水新秧绿似苔。
　　落日湖光三万顷，尽随飞鸟带将回。
　　雨随牛迹坡坡绿，云转山腰树树齐。
　　江阁晚添凉似洗，隔林时有野莺啼。
　　紫茸香浮檐卜树，金茎露滴芭蕉花。
　　幽人倚楼看过雨，山童隔竹煮新茶。
　　释良琦元璞
　　【避暑湖光山色楼（二首）】
　　回溪断岸柳阴疏，酒舍渔家竹径迂。
　　一片湖光暮云隔，荷花荷叶带平芜。
　　重重楼户燕穿风，曲曲红桥绿水通。
　　薄暮钩帘对凉雨，一时秋思在梧桐。
　　【秋华亭槜李鲜于伯几篆颜）】
　　释良琦元璞
　　片玉山西境绝偏，秋华亭子最清妍。
　　三峰秀割昆仑石，一沼深通渤澥渊。
　　鹦鹉隔窗留客语，芙容映水使人怜。
　　桂丛旧赋淮南隐，雪夜尝回剡曲船。
　　北海樽中常潋滟，东山席上有婵娟。
　　紫薇花照银瓶酒，玉树人调锦瑟弦。
　　醉过竹间风乍起，吟行梧下月初悬。
　　一声白鹤随归珮，何处重寻小有天。
　　【浣花馆联句（吴兴赵雍仲穆篆颜，馆之主人顾仲瑛记）】
　　（至正戊子六月廿四日，维桢与卫辉高智、匡庐于立、清河张思贤、汝南袁华、河南陆仁燕于浣花馆，酒阑，主客联句，凡廿四韵。主为玉山顾瑛也）
　　大厦千万余，小第亦云甲。
　　马山分玉昆（桢），鲵津类清霅。
　　湖吞傀儡深（立），江泻吴淞狭。
　　地形九曲转（贤），峰影千丈插。
　　斜川万桃蒸（华），小径五柳夹。
　　仙仗撞石检（仁），灵洞开玉匣。
　　云停清荫初（瑛），凉过小雨霎。
　　鹤舞竹衤离衤徙（桢），珝乱萍喋啑。
　　风颠帽屡欹（立），暑薄衣犹夹。
　　花从嬴女献（贤），酒倩吴姬压。
　　帘卷苍龙须（华），盘荐紫驼胛。
　　戎葵粲巧笑（仁），文瓜印纤掐。
　　白{髟戟}鱼乍刲（瑛），红莲米新臿。
　　急觞行葡萄（桢），清厨扇簠箑。
　　火珠梅烨熿（立），冰丝莼浃渫。
　　云雷摩乳彝（贤），珌琫玩腰氵甲。
　　伶班鼓解秽（华），军令酒行法。
　　弓弯舞百盘（仁），鲸量杯千呷。
　　腔悲牙板擎（瑛），调促冰弦擫。
　　客欢语噂遝（桢），童酣鼻
　　酒彻给泓颖（立），诗成缮书札。
　　呕句投锦囊（贤），披图出缃笈。
　　骊驹歌已终（华），青蛾情尚狎。
　　永矢交友盟（仁），铜盘不须歃（瑛）
　　◎柳塘春马九霄篆颜
　　【昆山郭翼羲仲】
　　阴阴覆地十余亩，袅袅回塘二月风。
　　雨过鸥眠沙色里，花飞莺乱水声中。
　　【河南陆仁良贵】
