<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晴雪散河堤，春云晚复迷。
　　鲤鱼跳藻叶，燕子拂兰荑。
　　【汝南袁华子英】
　　鸭绿波摇舰，鹅黄柳覆堤。
　　飞花如白雪，流出武陵溪。
　　【临海陈基敬初】
　　扁舟二月傍溪行，爱此林塘照眼明。
　　芳草日长飞燕燕，绿阴人静语莺莺。
　　临风忽听歌《金缕，隔水时闻度玉笙。
　　更待清明寒食后，买鱼沽酒答春晴。
　　【西夏昂吉起文】
　　春塘水生摇绿漪，塘上垂杨长短丝。
　　美人荡桨唱流水，飞花如雪啼黄鹂。
　　【玉山卢昭伯庸】
　　黄柳华香水上衣，褰帘亭上挹春晖。
　　兰桡一道微风入，却逐金塘燕燕归。
　　【淮海秦约文仲】
　　弱柳金塘上，春浓岸岸连。
　　树深停野骑，花送渡江船。
　　燕蹴初晴雨，乌栖欲暝烟。
　　沿洄正延伫，落日掉歌还。
　　【四明黄玠伯成】
　　江南二月柳条青，柳下陂堂取次行。
　　兰杜吹香鱼队乐，草莎成罽马蹄轻。
　　小蛮多恨身今老，张绪少年春有情。
　　得似东吴顾文学，风前雨后听莺声。
　　【义兴岳榆季坚】
　　二月风柔雨霁初，芳塘流水碧珊瑚。
　　欲维画舫丝犹弱，稍扑湘帘絮已无。
　　微影扬波惊鲤队，新阴分色映鹅雏。
　　调筝莫按《阳关曲，时到藏鸦兴未孤。
　　【吴郡顾达】
　　垂丝拂波迥，沉影带云流。
　　莺啼渚烟净，燕飞帘雨收。
　　萍开双桨荡，花浮群鲤游。
　　东风约朝暖，晞发面轻鸥。
　　【范阳卢熊公武】
　　千步垂杨柳，阴连喜水生。
　　华深吹落絮，叶密坐流莺。
　　【口占诗序】
　　匡庐于立彦成
　　（至正十二年正月下浣，春雪方霁，饮酒柳塘上，水光与春色相动荡，因咏王临川“鸭绿”、“鹅黄”之句，各口占四绝，以纪时叙。嗟乎！世故之艰难，人事之不齐，得一适之乐如此者，可不载之翰墨，以识当时之所寓。况东西南北，理无定止，后之会者谁欤？赋诗者三人，主则玉山主顾君，客子英袁君，予匡庐于立彦成也。）
　　于立
　　江浦雪消杨柳春，槛下新水碧粼粼。
　　嫁得东风最轻薄，吹荡柔条拂著人。
　　正月已尽寒未收，柳塘曲曲带平流。
　　青丝银瓶送美酒，赤栏画桥横钓舟。
　　日落大堤杨柳明，栖乌也复可怜生。
　　若待清明花似雪，风光多属上林莺。
　　嫩绿新生杨柳枝，轻风故故向人吹。
　　春波不画东流意，折得柔条欲遗谁。
　　顾瑛
　　二月看看已过半，春雨尚尔不放晴。
　　杨柳长堤飞鸟过，鸬鹚新水没滩平。
　　溪上草亭绝低小，春来有客日相过。
　　便须对柳开春酒，坐看晴色上新鹅。
　　鸟啼残雨适平皋，鱼逐轻波趁小舠。
　　独爱大堤杨柳树，又牵春色上柔条。
　　小亭结在瀼西头，况复春半雨初收。
　　柳垂新绿枝枝弱，水转回塘漫漫流。
　　袁华
　　横雨狂风二月馀，柳塘犹未动春锄。
　　花明兰渚宜垂钓，月暗芸窗好读书。
　　细雨初晴暖尚微，小亭帘幕护春晖。
　　曲尘波动鱼初上，金缕条长燕未归。
　　漠漠轻风雨乍收，方塘水生不胶舟。
　　慈乌将子避人去，返照正在柳梢头。
　　春塘杨柳未飞绵，已有清阴覆画船。
　　好倩吴姬歌《水调，不辞有罚酒杯传。
　　【款歌序】
　　河南陆仁良贵
　　（至正辛卯秋九月十四日，玉山燕客于渔庄之上。芙蓉如城，水禽交飞，临流展席，俯见游鲤。日既夕，天宇微肃，月色与水光荡摇棂槛间，遐情逸思，使人浩然有凌云之想。玉山俾侍姬小琼英调鸣筝，飞觞传令，欢饮尽酣。玉山口占二绝，命坐客属赋之。赋成，令渔童樵青乘小榜倚歌于苍茫烟浦中，韵度清畅，音节婉丽，则知三湘五湖，萧条寂寥，那得有此乐也。赋得二十章，名之曰《渔庄款歌云。河南陆仁序。）
　　诗成者十人。
　　陆仁
　　湾湾流水曲栏干，皞鳷芙蓉不耐寒。
　　玉手为开银屈膝，举头却见月团团。
　　日暮休凭斗鸭阑，落霞飞去水漫漫。
　　秋光都在重屏里，东面青山是马鞍。
　　袁暠
　　秋水芙蓉面面开，锦云低护小蓬莱。
　　夜深莫把珠帘下，恐有青鸾月底来。
　　玉人花下按凉州，白雁低飞个个秋。
　　弹撒骊珠三万斛，当筵博得锦缠头。
　　周砥
　　傍水芙蓉未著霜，看花酌酒坐渔庄。
　　花边折得芭蕉叶，醉写新词一两行。
　　秋月团团照药阑，水边帘幕晚多寒。
　　素娥不上青鸾去，借得银筝花里弹。
　　秦约
　　公子渔庄秋气高，湾湾野水曲塘坳。
　　隔林月出车轮大，照见华间翡翠巢。
　　金菊粉蕖秋水滨，恰如生色画屏新。
　　荡舟直过红桥去，小队游鱼不避人。
　　顾瑛
　　金杯素手玉婵娟，照见青天月子圆。
　　锦筝弹尽鸳鸯曲，都在秋风十四弦。
　　袁举（江阴人。见前编）
　　红白芙蓉照画屏，秋波如镜照娉婷。
　　并头花似双蛾脸，一朵浓酣一朵醒。
　　于立
　　芙蓉千树齐临水，橘柚满林都是霜。
　　饮罢玉人归别院，只留明月照渔庄。
　　对酒清歌窈窕娘，持杯劝客手生香。
　　袖中藏得双头橘，一半青青一半黄。
　　超珍
　　绣户芸窗八面开，渔庄酒色净如苔。
　　鲤鱼三尺丹砂尾，听得清歌出水来。
　　雨后芙蓉霜后枫，渔庄只在画桥东。
　　不知前面花多少，映水残霞烂熳红。
　　【渔庄】（白野达兼善隶颜，柯九思记）
　　袁华
　　公子不好猎，小庄濠上居。
　　长船载大炬，清夜看叉鱼。
　　于立
　　二月春水生，三月春波阔。
　　东风杨柳花，江上鱼吹沫。
　　放船直入云水乡，芦荻努芽如指长。
　　船头濯足歌沧浪，兰杜吹作春风香。
　　得鱼归来三尺强，有酒在壶琴在床。
　　长安市上人如蚁，十丈红尘埋马耳。
　　渔庄之人百不理，醉歌长在渔庄底。
　　释自恢（见闰集）
　　【题顾仲瑛渔庄】
　　君家渔庄在何处，江波迢迢隔烟雾。
　　清秋独钓芦花风，明月长歌白蘋渡。
　　高堂丝管延嘉宾，举网得鱼皆锦鳞。
　　小奴鸾刀出素手，金盘斫鲙如飞银。
　　走也山林老释子，拄杖行吟嗟未已。
　　平生雅有濠上游，相思弥弥东流水。
　　姑苏李瓒子粲（幼从余元明学，资性旷达多才，能读书）
　　芙蓉开遍锦云低，夜饮渔庄月满池。
　　按得新词倚红袖，桃花便面写乌丝。
　　纤纤新月上帘钩，枫叶蘋花隔水秋。
　　一曲清歌来送酒，双鬟小妓木兰舟。
　　义兴岳榆季坚
　　文竿比目出清波，翠袖香醪金叵罗。
　　凉月团团当槛白，秋花冉冉隔帘多。
　　黄华丹树绕渔庄，锦瑟秋风子夜长。
　　惊起水禽栖不定，背人飞去不成行。
　　【金粟影】（白野达兼善隶颜）
　　释良琦元璞
　　幽香栏槛绝低小，浑似毗耶丈室空。
　　金粟花浮双树月，白莲香散一池风。
　　每闻天鹤乘云下，莫遣仙姝入座中。
　　却愧袈裟留住久，钓船犹系柳桥东。
　　顾瑛
　　飞轩下瞰芙蓉渚，槛外幽花月中吐。
　　天风寂寂吹古香，清露泠泠湿秋圃。
　　金梯万丈手可攀，居然梦落清虚府。
　　庭中捣药玉兔愁，树下乘鸾素娥舞。
　　琼楼玉宇千娉婷，中有臞仙淡眉宇。
　　问我西湖旧风月，何似东华软尘土。
　　寒光倒落影娥池，的砾明珠承翠羽。
　　但见山河影动摇，独有清辉照今古。
　　觉来作诗思茫然，金粟霏霏下如雨。
　　【书画舫（濮阳吴孟思篆颜，杨廉夫为记）】
　　（仲瑛引娄水其居之西墅为桃花溪，厕水之亭四楹，上篷下板，傍棂翼然似舰窗，其沉影与波动，若有缆而走者。杨廉夫尝吹铁笛其中，客和小海之歌，不异扣舷者之为。中无他长物，唯琴瑟、笔砚，多者书与画耳。遂以米芾氏所名书画舫命之云。）
　　◎联句诗
　　【三月三日杨铁厓顾仲瑛饮于书画舫侍姬素云行椰子酒遂成联句如左】
　　龙门上客下骢马（瑛），洛浦佳人上水帘。
　　玛瑙瓶中椰蜜酒（厓），赤瑛盘内水晶盐。
　　晴云带雨沾香炧（瑛），凉吹飞花脱帽檐。
　　宝带围腰星万点（厓），黄柑传指玉双尖。
　　平分好句才无劣（瑛），百罚深杯令不厌。
　　书出拨镫侵茧帖（厓），诗成夺锦斗香奁。
　　臂鞲绦脱初擎砚（瑛），袍袖弓弯屡拂髯。
　　期似梭星秋易隔（厓），愁如锦水夜重添。
　　劝君更覆金莲掌（瑛），莫放春情似漆粘（厓）。
　　郑元祐
　　雪舫夜寒虹贯日，溪亭腊尽柳含春。
　　将军祝发闻全武，隐者逃名愧子真。
　　醉里都忘诗格峻，灯前但爱酒杯频。
　　芼羹青点沿墙荠，斫鲙冰飞出网鳞。
　　稽古尚能窥草圣，送穷端欲致钱神。
　　周南老去文章在，同谷歌终手脚朘。
　　戳鳖归来还自笑，闻鸡起舞意谁嗔。
　　盍簪岂料有今夕，明日桃源又问津。
　　四明黄玠伯成
　　扣舷击节起歌呜，一榻横舟小结庐。
　　篆籀古文三代上，丹青妙手六朝初。
　　虹光贯月夜将半，江影涵秋凉有余。
　　零落宣和旧时谱，无情汴水正愁予。
　　【淡香亭】
　　（秦约尝得赵文敏公所篆淡香二字，以遗仲瑛，仲瑛遂作亭以颜之）
　　昆山郭翼羲仲
　　别馆间将掷果车，淡香亭下赏春华。
　　东阑恰好清明节，千树都开烂熳花。
　　绮席霏霏吹雪暖，霓裳叠叠舞风斜。
　　魏公翰墨秦家得，一字千金未足夸。
　　三山卢昭伯庸
　　玉山佳处野亭分，千树梨花白似云。
　　仙袂倚风林下得，淡香和月夜深闻。
　　生憎蛱蝶迷春色，不待狻猊换夕熏。
　　西郭东阑已陈迹，总传芳扃重鹅群。
　　【春草池（周雪坡篆颜）绿波亭（吴兴沈明远隶颜）】
　　汝阳袁华子英
　　为爱玉山好，放舟玉山去。
　　绿波亭边春入池，况据玉山最佳处。
　　时当二月春正美，曲尘摇波草如绮。
　　雨惊残梦未鸣蛙，风漾飞花见游鲤。
　　大谢文章迥绝尘，江淹词赋亦清新。
　　得句池塘怀别远，伤情南浦送行人。
　　何如此亭乐赏适，石脚插入鱼龙宅。
　　临流行酒水浮阶，俯槛鸣琴光照席。
　　君不见山川极目楚囚悲，北望神州泪满衣。
　　又不见昆明一夜飞劫灰，汉代衣冠委草莱。
　　但愿无事长相见，春草池头日日来。
　　吴郡顾达
　　浮飙偃兰薄，飞烟生水涟。
　　红沾雨花湿，翠侵衣桁鲜。
　　翡翠晚迷径，蜻蜓酣倚船。
　　援笔摅藻思，临流怀惠连。
　　（右赋春草池。）
