<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碧色涨春云，圆文生暮雨。
　　稍平杨柳岸，已没渚。
　　锦鳞唼萍游，兰棹隔烟语。
　　曲栏倚东风，怀人渺南浦。
　　（右赋绿波亭。）
　　天台陈基敬初
　　眼明忽见此亭新，公子诗成思入神。
　　坐爱秋波十顷绿，梦回芳草一池春。
　　每倾鹦鹉留佳客，欲采芙蓉寄远人。
　　燕子不来秋已算，倚栏无语独逡巡。
　　【白云海（范阳卢熊公武篆颜）】
　　（郑元祐记云：丙申春，界溪顾仲瑛奉其母陶夫人避兵于商溪。商溪在吴兴东南僻绝处，人以君平昔尊贤下士，裹粮具舟，相从于溪上者不绝。夫人甘脆之味，温凊之奉，一切如家庭。居无何，病气决而卒。奉函骨归葬绰墩之先陇。仲瑛念母不见结楼于碧梧翠竹之堂，后名之曰白云海。新朝闻君才名，将授以禄秩，君以衰绖固辞，祝发家居，日诵大乘经以荐母。）
　　玉山顾瑛仲瑛（有白云海歌四叠，见本集）
　　虞山几千叠，千叠白云飞。
　　出山变苍狗，入山为白衣。
　　不如化作双白鹤，飞向白云深处落。
　　向予能解说前身，不是当初旧城郭。
　　雁门文质和
　　白云深，白云深，白云深处元无心。
　　眼空瑶海一万里，山光不动秋阴阴。
　　虚白盈盈启扃牖，袖拂天开落星斗。
　　尽随玉气化为龙，不逐西风变苍狗。
　　道人高居白云里，九重丹书征不起。
　　三生石上话因缘，春梦梨花隔秋水。
　　风尘日横干戈，龙吞虎噬奈尔何。
　　断蛇神器未出匣，海宇无复春光和。
　　世事纷纷如落絮，百岁流光水东注。
　　白云与我有深期，我亦相依白云住。
　　瞿荣智和
　　白云深，白云深，白云深护山之心。
　　有时随龙去东海，倏焉永宇团秋阴。
　　英英不来入我牖，直上璇霄掩箕斗。
　　或贯日色流玉虹，或漏雷声堕天狗。
　　山人学禅草庵里，静看白云朝暮起。
　　此心欲与云俱闲，又逐溪风过溪水。
　　纷纷武士尚操戈，格斗东南未决何。
　　安得此云化霖雨，洗兵甲，散为玉烛，四海皆阳和。
　　云兮云兮如擘絮，奈尔东流复如注。
　　山人秪在玉山中，长绕山人草庵住。
　　范阳卢熊公武和
　　山中山中白云深，丈人看云悟云心。
　　挂冠笑傲白云外，结楼面势西山阴。
　　琼户璇题玉为牖，朝暮白云栖拱斗。
　　下视醯鸡瓮里天，车如鸡栖马如狗。
　　昆仑方壶图画里，长风吹云海波起。
　　青鸾白鹿满芝田，目送归云心似水。
　　惭予执笔此操戈，暮下驰驱将奈何。
　　雨雪沾衣去家远，寒谷正待嘘春和。
　　此身如云等飘絮，日夜归心水东注。
　　负郭能分二顷田，我亦还依白云住。
　　【拜石坛诗】
　　（仲瑛尝于东城庵假山废基得一石，上有苏子瞻题识。石理莹润类璧，虽左旁缺损，然尚奇甚。博士柯敬仲见而奇之，再拜题名而去，字曰拜石御史，白野达兼善为作古篆书之。后仲瑛偶得子瞻答维扬王忠玉提刑饮快哉亭帖，与石上题识相合，仲瑛谓此石即忠玉家快哉亭物也，特不知何以至此。仲瑛遂为记其事，倩朱伯盛刻之他石，而与河南陆仁、汝南袁华各为诗咏之。）
　　坛之主人顾瑛仲瑛
　　好事久伤无米颠，清泉白石亦凄然。
　　快哉亭下坡仙友，拜到丹丘三百年。
　　袁华
　　眉山三苏宋儒宗，长公矫矫人中龙。
　　南迁儋耳西赤壁，文章光焰超洪濛。
　　快哉之亭雪初霁，领客登览山川雄。
　　自云平生不解饮，胡乃一举觥船空。
　　和诗宽限见真率，凿崖题石摩苍穹。
　　功名富贵一丘土，断碑残素传无穷。
　　吁嗟异物神所卫，玉山合璧俄相逢。
　　奎章博士丹丘翁，江南放逐惊秋风。
　　见之即下米芾拜，二颠痴绝将无同。
　　筑坛山中加爱护，树以松桂连椅桐。
　　雨窗云户湿寒翠，朝阑暮槛开青红。
　　白野御史龙头客，青年献赋蓬莱宫。
　　戏将秃颖写匾，断钗折股流星虹。
　　只今风尘暗河岳，王侯第宅皆蒿蓬。
　　牙签玉轴映竹素，好事独传吴顾雍。
　　娄东朱珪铁作画，字字玉屈蟠蝌虫。
　　嗟哉昔人今已矣，惨澹故国风烟中。
　　如何二子复嗜古，策勋儒墨收奇功。
　　我来再拜重太息，苍苍古雪吹长松。
　　登坛绝叫浮大白，酒酣目送孤飞鸿。
　　◎周山人砥马建昌治荆南唱和诗集五十三首
　　【南涧听水声送别太古禅师】（治）
　　汩汩石上语，浏浏风中琴。
　　清晨南涧流，似是太古音。
　　出谷乍喧冗，入林杳深沉。
　　后来自相续，前者既难寻。
　　问客何缘起，悠悠伤别心。
　　【赋得晚晴送禅师】（砥）
　　浮云暮褰霁，空宇湛然清。
　　复念还山客，迟迟南涧行。
　　新禽响丛木，残照入孤城。
　　即此闲来往，方纡尘外情。
　　【过任彦升钓台】（治诗见本集）
　　【同前】（砥诗见本集）
　　【对新柳】（砥）
　　才弄新春色，已有萦愁意。
　　欲倚不成眠，待扶还似醉。
　　疏雨飘枝湿，草雀衔花坠。
　　脉脉独含情，故园那得至。
　　【同前】（治）
　　萦萦初月柳，撩乱愁边见。
　　阴忆武昌门，高想灵和殿。
　　金塘承日映，绮陌迎风转。
　　学舞未能休，缨情欲谁眷。
　　【春寒慰瓶中杏花】（治）
　　玉瓶春水晓犹添，红萼无言对卷帘。
　　莫为桃花翻自恨，梅花时节更清严。
　　【同前】（砥）
　　银瓶春静竹风来，愁向花前把一杯。
　　不得幽人相伴住，西园雨里亦须开。
　　【闻笛声送任掾】
　　柳条拂水已堪折，梅花照□如欲言。
　　翻向溪桥成久立，春风吹笛黯销魂。
　　【同前】（砥）
　　春水绿波生柳塘，横吹掩抑复悠扬。
　　今朝送别已惆怅，前时渡江犹断肠。
　　【经杜樊川水榭故基】（砥诗见本集）
　　【同前】（治诗见本集）
　　【晏起一首】（砥）
　　晏起望南郭，依微见远岑。
　　疏花消夜雨，啼莺罢秋林。
　　偶有适道意，本无遗世心。
　　不能勤四体，聊用写瑶琴。
　　【同前】（治）
　　樵牧久已出，惊禽噪初阳。
　　寝扉南涧伴，疏竹晓风凉。
　　夜永道机熟，秋清人意强。
　　居山幸一载，晏起适徜徉。
　　【夜坐怀孝常】（砥）
　　待月下石壁，罢琴竹间亭。
　　坐绝百虫响，旅怀才夜宁。
　　天高玉露泻，草木流晶荧。
　　四山湛秋色，万物无隐形。
　　风蝉抱叶落，雪鹄迎云停。
　　此时西涧人，柴门久已扃。
　　谁同展清会，念此风泠泠。
　　世难避空谷，忧思同醉醒。
　　偶适不为贵，人生易漂零。
　　茫茫河汉流，荧惑光众星。
　　干戈未衰息，前途杳冥冥。
　　岁晏有结托，东去浮沧溟。
　　【酬前】（治）
　　东斋见微月，露坐稀华星。
　　感物增惋伤，怀人在岩扃。
　　高情沐垂照，寤寐不遑宁。
　　中夜梦良觌，君歌谓予听。
　　清商随风起，虚箔转琴泠。
　　款密松下室，踟蹰水边亭。
　　常时往来处，目击心已冥。
　　觉闻西涧流，离合方悟形。
　　鸡鸣空山曙，开户竹林青。
　　忽枉蓬荜信，芳缄耀云屏。
　　凄凄贫贱交，恻恻秋露零。
　　昔如双飞鹄，于今两枯萍。
　　诗中语再四，年运不暂停。
　　道术尚迂邈，焉能事仙灵。
　　骑鲸倘可望，同日戏沧溟。
　　【宝粹二上人值两留宿西涧草堂明日赋此以赠】（治）
　　相访竹林茅屋下，不因风雨岂留连。
　　栖迟尚辱诸公问，来往深惭二子贤。
　　落叶下山逢虎迹，疏钟隔水见人烟。
　　旧游空忆钱塘去，闻道如今异昔年。
　　【同前】（砥）
　　萧条黄叶山中寺，回首松萝满夕曛。
　　丈锡遽行三十里，一风相送两孤云。
　　竹堂听雨惊秋晚，木榻留灯语夜分。
　　在昔山林忧患等，应修白业益精勤。
　　【过西涧】（砥诗见本集）
　　【酬前】（治诗见本集）
　　【雨中一首】（砥）
　　凄凉怀故旧，寂寞卧丘园。
　　溪冷风蒲折，林高雨竹喧。
　　渔人留野渡，田犬吠衡门。
　　无限清秋意，何从制一言。
　　【次韵酬前】（治）
　　蝉鸣秋雨里，山舍竹林园。
　　政尔无来迹，非关久避喧。
　　坐看高士传，梦往故人门。
　　生意唯萧索，心知自不言。
　　【桃溪泛舟寻方厓士玄】（砥诗见本集）
　　【同前】（治诗见本集）
　　【读书】（砥）
　　读书易为感，时节已徂秋。
　　行游固可适，岁月不留。
　　高斋旷而寂，人务罕相酬。
　　千载事了了，宁不慕前修。
　　道在无今古，天运每周流。
　　万理由我具，消摇极冥搜。
　　为乐不在兹，况复储怨尤。
　　予本楚狂士，意气迈九州。
　　偶然似有契，持身寓林丘。
　　万钟非所辞，一毫非所求。
　　【同前】（治）
　　窜身丹厓下，灭迹浮云端。
　　余事既不闲，冥心以游观。
　　读书南山日，秋气浩漫漫。
　　悲商扣庭柯，四座鸣风湍。
　　已与清景晤，乐哉此盘桓。
　　餐和遗糟粕，饮胜入肺肝。
　　隐几俄万古，其人梦交欢。
　　携手逍遥墟，乾坤欻高寒。
　　顾谓尘世子，斯道自平宽。
　　胡为在荆棘，方寸生波澜。
　　向无问津者，悲尔后来难。
　　【孝常西斋守岁读王临川除夜寄舍弟诗爱其词致清远因用其韵各赋一首】（砥）
　　残雪半窗春意动，余香一榻夜忘眠。
　　灯前对酒须今夕，客里题诗尚旧年。
　　风竹萧萧还自语，寒梅的的竟谁怜。
　　知君剩有沧浪趣，待约秋风上钓船。
　　【同赋】（治）
　　岁云暮矣天涯客，今夕能来慰不眠。
　　坐久依依思远道，气酣往往说当年。
　　春游吴苑君常惯，雪咏钟山我自怜。
　　惆怅情悰那再得，荆溪漫有酒盈船。
　　【元日试墨（二首）】（治）
　　竹雪寒声泻，山禽好语来。
　　空余腊月酒，拟访石亭梅。
　　野水宜舟楫，春云费剪裁。
　　从前江海上，今日意悠哉。
　　白发形归梦，青灯照隔年。
　　远惟诸弟忆，贫幸老人怜。
　　四海孤飞鹤，东湖二顷田。
　　谁能论心迹，出处事皆天。
　　【同前】（砥）
　　金鸭香犹吐，风帘影自飘。
　　轻冰生墨沼，余雪缀寒条。
　　茅屋行堪赋，山云坐可招。
　　且无轩冕意，随分乐渔樵。
　　萼绿花开未，春醪已满缸。
　　不须嗟往事，且复醉幽窗。
　　采笔云千朵，青霄鹤一双。
