<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平生江海兴，渐觉片心降。
　　【因泉公归{艹閒}王二秀才】（治）
　　泉公相见即言归，因忆王生住翠微。
　　诗卷或留禅榻畔，酒船还傍钓鱼矶。
　　春来物色偏愁思，老去人情愿息机。
　　欲折芳馨遗远者，劳心东逐片云飞。
　　【次韵同前】（砥）
　　千岩春静一僧归，相送空林夕景微。
　　茶具等闲抛石阁，钓竿行已卧苔矶。
　　草生南浦牵诗梦，沤下轻波识道机。
　　若见王乔因借问，双凫何日向南飞。
　　【绝句五首】（治）
　　秋至衣裳薄，思归未有涯。
　　得如江巨孝，处处自将车。
　　一从蔷薇绿，经秋忆故庐。
　　乡书夜来到，只是更愁予。
　　有弟天涯隔，无人消息稀。
　　何时比鸿雁，一道向南飞。
　　蚤学屠龙技，三年望有成。
　　朝来鉴海水，华发已先明。
　　得志有偶尔，居贫方晏然。
　　君观纸上墨，一日是千年。
　　【同前】（砥）
　　朝朝感霜露，昔昔梦乡关。
　　何以慰亲念，空悲行路难。
　　东城三百里，南雁一封书。
　　整待今晨发，秋风吹弊庐。
　　失身红尘里，世路转愁深。
　　不汲寒泉井，何由清我心。
　　朝露涂野草，颜色暂辉光。
　　不知秋节去，朝露变为霜。
　　操弧力不任，弹琴知者稀。
　　白驹空谷里，吾道此焉依。
　　【官军后还西涧草堂】（治诗见本集）
　　【同前】砥（诗见本集）
　　【雨后偶题】砥
　　诗酒尚堪忘世虑，陶然且复咏闲居。
　　园林几日清秋好，风雨一番黄落初。
　　翳翳荒村烟景寂，迢迢虚阁暮钟疏。
　　经时不得故乡信，谁道雁来能寄书。
　　【次韵酬前】治
　　竹里新泉绕屋除，长年吾得乐闲居。
　　道心澹泊诸尘外，山意微茫邃古初。
　　风雨满檐松子落，夕阳穿树橘林疏。
　　可怜原宪闲来往，犹自生涯不废书。
　　【食茯苓粥】砥
　　荷穿云得茯苓，作麋从此谢膻腥。
　　齐厨自启添松火，香韵初浮满竹庭。
　　时忆紫芝歌旧曲，尚寻黄独制颓龄。
　　今晨暂辍青精饭，与洁方坛味玉经。
　　【同前】治
　　颇闻学士防风粥，曾吃诗人锦带羹。
　　岂谓茯苓宜岁晚，已收粳稻得霜晴。
　　腥膻习漫从教洗，禽鸟形残不忌烹。
　　饱食未须论月给，石杉偕坐听松声。
　　【纵笔一首】砥
　　数卷《楞伽一缕香，门前尘土浩茫茫。
　　何人尚觅安心法，此处真堪选佛场。
　　寒月流为千嶂雪，晚风惊散一林黄。
　　可怜结习消除尽，笔舌纷纷故未忘。
　　【次前韵】治
　　多罗树下昔徜徉，尘世归来已渺茫。
　　犹有狂吟三百首，逢人大笑亿千场。
　　西风雪气纷纷白，夜雨河流混混黄。
　　忽对青山嗟岁晚，知君纵笔兴难忘。
　　【暂违老亲陪履道泛湖归省无锡】治
　　湖口仓忙别老亲，东行且就雨吟身。
　　烟波渺似鸿荒世，舟楫轻宜澹荡人。
　　几处青山牛马饮，一行白雪鹭鸥驯。
　　沙头击鼓曈曈日，知有闲官尚守津。

●甲集前编第九
　　郭参军奎三十九首
　　【拟古思友】
　　鹖鸣岁将晏，蒹葭凄以霜。
　　思君隔山海，道路悠且长。
　　睇彼参与辰，清夜悲未央。
　　狂飙西北至，一雁方南翔。
　　言念畴昔欢，与子同衣裳。
　　安知异寒暑，日月不我将。
　　天高则有斗，川涉愁无梁。
　　忧心隐如惄，出户徒彷徨。
　　【寄李彦端】
　　嘉树蔼夏绿，清风动虚襟。
　　念君有高趣，劳我径寸心。
　　伫立东城曲，日夕见云岑。
　　以兹世多故，忘彼升与沉。
　　聊乐在书籍，佩玉怀所钦。
　　华池散帙步，当户鸣幽禽。
　　兰生已覆井，泉响迥出林。
　　醉将山口月，弹作弦上音。
　　明月照别鹤，遗音戛南金。
　　何当坐松石，从尔听瑶琴。
　　【次钱子贞苏门感怀】
　　燕支木叶落，卢龙秋色来。
　　空闺有思妇，清夜悲且哀。
　　锦书为君寄，宝镜谁敢开。
　　膏沐不复容，绿发栖浮埃。
　　团团皎月辉，照彼单于台。
　　驰心在万里，出户聊裴回。
　　【长相思】
　　长相思，小山下。蘼芜秋深没行路，
　　王孙年年归不去。江南木落天色寒，
　　鸿雁沧波连日暮。我思昔兮金佩环，
　　美人座上花如颜。紫芝丛桂纷两间，
　　下有流水清潺湲。吹笙鼓瑟心长闲，
　　别来岁久鬓发斑。青云猿鹤不可以企及，
　　魂飞梦往愁乡关。长相思，何时还？
　　【乌夜啼】
　　石头城上乌，遥夜鸣相呼。
　　紫清道士有两树，乌啼不离树高处。
　　千声哑哑复万声，中堂酒阑梦未成。
　　呼童把烛起开户，照树惟恐邻人惊。
　　庭前再拜为尔说，我家旧住长淮北。
　　慈亲已老返哺违，零落犹为异乡客。
　　严霜满天江月辉，东方未白群星稀。
　　明朝日出当早飞，莫使涕泪沾裳衣。
　　【夜坐吟】
　　江风萧萧吹古树，关月苍茫海生雾。
　　北斗渐落明河微，城头乌啼天欲曙。
　　客子不寐忧无衣，东征三年犹未归。
　　蟋蟀在户岁将暮，洞庭霜白芙蓉稀。
　　男儿生当百战死，不执金吾即挟匕。
　　闭门勿用长夜歌，骐骥终能致千里。
　　【次刘仲孚韵】
　　地远孤云白，秋深一雁过。
　　泪因明月下，心在故乡多。
　　列郡方传檄，连营未息戈。
　　羁危万里思，江上逐驰波。
　　【送孙良玉还同安】
　　送君江上去，山路雨初晴。
　　落日平淮树，春潮带皖城。
　　酒因今日醉，人是故乡情。
　　莫说王孙怨，芳洲绿草生。
　　【送王素行】
　　昔日从游处，舒州阿那边。
　　宁亲依故国，辟地到何年。
　　月出潮平渚，江深树接天。
　　同门知己在，应问孝廉船。
　　【客枕】
　　客枕睡不着，天高秋气清。
　　寒灯照四壁，孤泪滴三更。
　　霜落芙蓉悴，江空鸿雁鸣。
　　无衣复无褐，忽忽岁徂征。
　　【寄孙伯融】
　　吴树绿如盖，越山天下奇。
　　遥知戎事暇，总是雅歌时。
　　国士曾持节，将军已建旗。
　　西宛有名骥，安得为君驰。
　　【蕲州营作】
　　树暗啼莺困，春余一日残。
　　愁随花片减，梦逐雨声寒。
　　毁誉惟耽酒，辛勤亦枕鞍。
　　令人惭陆抗，四十未封官。
　　【出昌山峡遇雨】
　　山雨冻欲雪，谁怜被褐徒。
　　手持和氏璧，袖有太公符。
　　勋业归明主，衰迟笑腐儒。
　　年年此时候，行役在长途。
　　【寄陈检校】
　　遥想紫薇省，郎官直禁楼。
　　琼花天上去，清夜忆扬州。
　　二十四桥月，玉箫吹两头。
　　秋风挂帆席，几度大梁游。
　　【秋兴（三首）】
　　月下清砧响夜阑，征人不寐忆长安。
　　雾迷南国游魂泣，草没中原战骨寒。
　　直望明河临象阙，谁沾零露捧金盘。
　　十年关塞无家别，仗策犹悲行路难。
　　龙门疏凿禹时功，江汉滔滔亦汇东。
　　万古山河今异域，百年礼乐旧同风。
　　忽思鲈鲙惭张翰，将学丹砂就葛洪。
　　只恨兵戈犹在目，秋来衰鬓对飞蓬。
　　露气凄凉草木衰，倚楼看镜不胜悲。
　　秦王警跸瞻天远，汉武旌旗出塞迟。
　　江国再逢南雁信，乡关掞倚北风思。
　　那知人事同摇落，醉里狂歌《九辩词。
　　【早秋旅夕】
　　初月凉风夜向阑，倚楼愁到笛声残。
　　天高阊阖银河白，露滴梧桐金井寒。
　　多病马卿犹是客，几时张翰也辞官。
　　年年怕近清秋日，忆杀湖边旧钓竿。
　　【当途客舍】
　　姑孰溪边独倚楼，江城二月似深秋。
　　孤云无处求亲舍，先陇何人祀首丘。
　　花落始知寒食过，雁归浑是夕阳愁。
　　故山应有王孙怨，春草凄凄没尽头。
　　【腊日】
　　腊日三年为异客，今年霜雪未全饶。
　　风尘暗满淮南路，雾雨寒生江上潮。
　　乡梦有时逢骨肉，此身何处托渔樵。
　　共来吴楚交兵地，烽火依稀似六朝。
　　【山中喜晴】
　　山中十日苦风雪，雾雨作寒才放晴。
　　千涧水从松杪落，半空云逐马头行。
　　居人向暖分茶树，啼鸟知春唤客名。
　　不惜看花兼问酒，东风归路布袍轻。
　　【对砚感怀因悼叶宗海】
　　南州叶汇旧情亲，石砚相贻色尚新。
　　长忆论诗兼嗜酒，不堪睹物忽思人。
　　树深黄鸟哀秦士，浦暗青蓠泣楚臣。
　　妻子冤魂应共语，定将忧愤诉江神。
　　【重吟】
　　重吟《梁甫自悲嗟，为惜流年鬓有华。
　　马上折残官路柳，雨中过尽野墙花。
　　秦原万里经图远，楚泽三湘眺望赊。
　　人物尚思羊叔子，岘山归骑咏清笳。
　　【秋夜偶赋】
　　汉高曾唱《大风歌，壮士无衣奈岁何。
　　永夜蛩声偏近枕，深秋木叶未辞柯。
　　鹡瑽毛羽嗟零落，骐骥精神困蒨轲。
　　尚慕信陵公子客，几时报德在山河。
　　【过富州赠权伯文】
　　章江寒夜泛舟初，岸曲沙平月色虚。
　　兵气未销吴楚分，剑光犹射斗牛墟。
　　明公偶国专封拜，使者交邻奉简书。
　　为喜丰城知己在，别来怀抱定何如？
　　【宿雨】
　　宿雨潇潇悴客心，高窗连日滞秋阴。
　　一枝未遂鹪鹩托，四壁应愁蟋蟀吟。
　　家在淮南青桂老，门临湖水白蘋深。
　　鲤鱼风熟香粳早，钓艇谁撑近竹林？
　　【答王克让】
　　南朝冠盖富才华，谢朓新诗五色霞。
　　江水东来归渤海，河源西上接流沙。
　　如今骏马谁收骨，自古牵牛不服车。
　　每忆故人王逸少，沧洲拾翠折疏麻。
　　【重忆西岩访旧】
　　摐甗声中宿雨晴，白云闲傍马头生。
　　东邻茅屋新烟起，南涧石桥春水平。
　　野鸟见多还问姓，山花开尽不知名。
　　故人宅近青松下，未到柴门已出迎。
　　【亡家】
　　夜看群星指太微，东南豪气眼中稀。
　　每言富贵心如铁，才说英雄泪满衣。
　　杖策邓生犹未遇，亡家韩信定谁依。
　　凌风欲便乘槎去，天上秋虹跨海飞。
　　【送文景宗】
　　海内干戈未解纷，明朝歧路又离群。
　　他乡岁暮萍逢水，此去江东树隔云。
　　白面书生多国士，黑头宰相是将军。
　　宝刀聊用酬知己，同郡名家赖有君。
　　【答王克让】
　　万国烟尘海沸波，夕阳谁复倒回戈。
　　华戎杂处衣冠少，吴楚封疆壁垒多。
　　说客成名惟季子，功臣改辙在隋何。
　　故山猿鹤应相诉，桂树丛生带薜萝。
