<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【寄刘彦基同知（二首）】
　　南浦登楼一曲歌，江花潭影照青蛾。
　　谢安不与人同乐，天下苍生奈若何。
　　九月征人未授衣，年年书到故园稀。
　　无情恨杀湘东雁，不带平安一字飞。
　　【开岁卧病（二首）】
　　多病文园渴未消，自从人日遇花朝。
　　不知杨柳将春色，绿到淮南第几桥。
　　一朝卧病药相扶，才倚晴窗阅地图。
　　莫说江南风景好，王孙头白怨蘼芜。
　　【富池江口夜泊（二首）】〗
　　华发青灯共一船，闻鸡独起看龙泉。
　　风云未遂平生志，惭愧周瑜长十年。
　　草昧英雄望列侯，梦中三十六春秋。
　　功名总被儒冠误，两岸啼猿一夜愁。
　　【南康除夜（二首）】
　　去年马上折梅花，今夕匡庐度岁华。
　　风雪苦寒如北土，每因时节恨无家。
　　十年客泪不曾干，丘垅成行骨肉残。
　　为报淮南兄与弟，紫髯憔悴未为官。
　　【早发分宜县】
　　夜半荒鸡鸣远村，板桥斜出县西门。
　　征人衣上霜如雪，犹未曾承国士恩。
　　刘典签炳七十二首
　　【左掖门朝退呈吴待制诸公】
　　谬忝金闺籍，联班趋晚朝。
　　逶迤西上门，窈窕长安桥。
　　残雪带远树，夕阳在山腰。
　　不有同袍者，畴能慰寂寥。
　　【得汉彝简周伯宁索香灰】
　　古彝多款识，蟠螭汉篆存。
　　黄金销土色，翠羽饮雷文。
　　绮席流寒月，银屏度彩云。
　　兰灰能裹寄，长吟尽夜分。
　　【春夕直左掖怀周侍御】
　　晚雨池上晴，逶迤淡将夕。
　　金茎华月生，绮树流云湿。
　　窗虚漏声永，幔卷炉烟袭。
　　忆我同袍人，何由共瑶席。
　　（铁厓曰：“仿韦也。”）
　　【忆园庐】
　　种园在东皋，草荒瓜蔓长。
　　日落秋树凉，褰衣独还往。
　　时逢野老憩，自足田园赏。
　　沿溪暝忘归，古寺烟钟响。
　　【经汝弼叔故馆有感而作呈汝尚叔及彦常弟】
　　山馆澹将夕，寒灯对炉熏。
　　墙阴古梅落，池深芳草春。
　　疏棂带斜月，连床非昔人。
　　履綦无往迹，琴册有余尘。
　　坐感岁时改，心悲文采湮。
　　缄题不忍写，凄恻泪沾巾。
　　【哀傅子初】
　　柴门对青山，茅屋俯流水。
　　伊吾夜无眠，寒灯堕红蕊。
　　声名一朝振，车马动闾里。
　　书台凄暮烟，过客犹仰止。
　　【哀辛好礼（敬）】
　　王风委蔓草，《大雅何微茫。
　　嗟哉逮梁宋，孰能继虞唐。
　　鸾凤著文彩，云汉昭天章。
　　九原不可作，悲风摧栋梁。
　　【哀蒋师文（易）】
　　道南万书楼，文藻冠闽土。
　　早起揭文安，子史深汲古。
　　束帛贲丘园，高卧守环堵。
　　便便五经腹，皓首心自苦。
　　【哀周白士（上清人）】
　　阴洞悬乳泉，石沁古苔峭。
　　绀粉落秋红，芙蓉澹斜照。
　　孤吟白日晚，叠嶂玄猿叫。
　　高怀谁与俦，天风递长啸。
　　【哀赵子常】
　　晨樵歙山青，暮汲歙水渌。
　　闭户动一纪，守道不干禄。
　　平生《春秋传，疑义如割竹。
　　哀哉青城翁，心丧三年哭。
　　【哀高季迪】
　　阖闾门前树，鸟啼华月圆。
　　诗吟倚楼上，午鼓未成眠。
　　翠袖添雕鸭，乌丝写粉笺。
　　每怀经济念，鸾镜感芳年。
　　【哀方方壶】
　　蓬莱五云宫，金粉饰椒壁。
　　醉时卧氍毹，酒醒洒墨汁。
　　傲世双眼高，鬼谷白云湿。
　　玉堂寄书来，落月梦相忆。
　　野鹤吊孤松，衰萤照荒陌。
　　【哀黄季伦】
　　折节委荣宠，顿将生死齐。
　　秋荷补坏衲，空林旅幽凄。
　　悬灯礼绣佛，清斋烹露葵。
　　虎溪流古月，自与远公期。
　　【哀叶楚庭】
　　船头酒百壶，船尾书百册。
　　闲骑桃花马，醉弄西湖月。
　　狂吟卷秋涛，声撼扶桑折。
　　沧海无还期，哀魂楚云结。
　　【哀吴用晦（其祖月湾先生也）】
　　沧湾俯空寒，老月悬古色。
　　残花漂断沼，野径绕荒宅。
　　王珣称短簿，牙笏犹故泽。
　　文藻遗江山，苍茫暮烟隔。
　　【东武吟】
　　壮年投笔去，手提三尺棰。
　　戎衣才至骭，短剑光陆离。
　　国士每自许，独赖相公知。
　　解衣衣我寒，推食充我饥。
　　心怀犬马报，未有涓埃施。
　　十年在幕府，徒将文墨持。
　　前星一夜落，天地黯无辉。
　　功勋都若梦，部曲各分违。
　　春草门前绿，空遗枥马嘶。
　　月痕弓尚挂，云影旆犹垂。
　　霸气风云散，姓名谁复题。
　　落日将军树，凄凉过客悲。
　　长哀波浩荡，不尽泪如丝。
　　【行路难】
　　奉君五彩凤凰之绮幄，七宝鸳鸯之锦床，
　　博山氤氲之冰屑，金盘沆瀣之琼浆。
　　春风无情不相待，朱颜绿鬓年年改。
　　姑苏台上鼓如雷，四时歌舞百花开。
　　当年意气今安在，鬼火如灯秋似海。
　　【桃叶青】
　　桃叶青青杏花吐，楼头吹笙教鹦鹉。
　　红牙象版按《梁州，金缕衣裳美人舞。
　　离情不似月常圆，桃叶青青似去年。
　　美人不来鹦鹉怨，杏花零落画楼前。
　　【双桐生空井】
　　井上双梧桐，秋风易摇落。
　　绿叶堕鸣珰，清阴卷重幄。
　　纹甃生旅葵，银瓶响空索。
　　疏枝覆乌台，交柯临凤阁。
　　美人矜容仪，照影伤今昨。
　　铅华逐波逝，欢赏随年薄。
　　行客攀辘轳，哀声隔帘箔。
　　【燕子楼同周伯宁赋】
　　宝瑟凝歌绕珠箔，流苏结带黄金索。
　　翠红香里宿鸳鸯，春风人间无此乐。
　　杏梁尘暗麝兰篝，黛锁眉峰掩画楼。
　　灯残枕冷梨云断，秋雨人间无此愁。
　　【寒夜怨】
　　月来愁亦来，心怜月去愁应改。
　　楼高月转迟，停筝坐倚熏笼待。
　　月落却成眠，谁知枕冷愁仍在。
　　【经抚河遇雪舟中睡午方起】
　　沙溪风寒飞雪狂，风大不敢开篷窗。
　　蒙头裹被睡过午，柁底浪急声舂撞。
　　岸上枫林茅屋小，新年家家无米粜。
　　土灶作炊烟满船，灰压湿薪蚯蚓叫。
　　山僮不愔途旅艰，靴绽衣薄双眉攒。
　　艰难末路乃如此，富贵有梦真邯郸。
　　却忆琼林侍宫膳，雪花不入黄金殿。
　　酒上朱颜万国春，花簪乌帽千官宴。
　　锦笺彩笔赐题诗，仙仗频移出苑迟。
　　衣惹御香罗袖窄，马蹄归踏杏花泥。
　　【吊晋安将军歌】
　　荔枝城头花簇簇，王孙不归春水绿。
　　黄金台前烟草荒，伤心独倚青云哭。
　　泪洒銮江江倒流，楚魂暮咽枫林秋。
　　蕉黄绿醑湘竹语，岘山石断行人愁。
　　信陵门下簪缨会，珠履筵前几人在。
　　军中击鼓夜不眠，珠翠成行鸣剑佩。
　　王孙王孙真贵人，落笔龙蛇惊鬼神。
　　千金散士马蹄尽，铁甲昼卧双麒麟。
　　桑柘阴阴连大路，野市书声晚当户。
　　部曲凄凉白发稀，甘棠犹指将军树。
　　玉凫金雁漆镫残，化鹤千年何日还？
　　有酒谁浇赵州土，碧血化雨苔斑斑。
　　王孙王孙不可招，仰天击碎青桐瑶。
　　寸心何处写哀素，江上年年生暮潮。
　　【承承堂为洪善初题（善初，三洪诸孙也）】〗
　　天狗蚀月岁靖康，血战于野龙玄黄。
　　神鳌夜泣九渊沸，翠华日薄寒无光。
　　主忧臣辱誓万死，直以只手支扶桑。
　　燕山六月雪花大，节旄零落肌肤伤。
　　关河萧条月色苦，秋风扬沙吹雁行。
　　子卿归来典属国，茂陵树老愁云荒。
　　至今勋业昭简册，大书特书遗典章。
　　承承堂前春昼永，牙笏金鱼堆满床。
　　芝兰玉树竞娟秀，陶令松菊凝秋荒。
　　盈缸酿酒介眉寿，槐阴覆阶萱草长。
　　忠宣盛泽实具美，宜尔子孙宜尔昌。
　　【题方壶画为斯贞侄赋】
　　巨然画与书法同，纵笔所至生秋风。
　　墨飞原气泻沆瀣，青摩斗角连崆峒。
　　远岫平林断还续，苔根斜迸山泉绿。
　　钓倚丹枫野老矶，门垂碧柳幽人屋。
　　壶公骑鲸白云乡，垅树绿泫烟草黄。
　　风流文采今寂寞，对画泪痕沾我裳。
　　【题蔡宗文赵氏谱牒后】
　　苔连椒壁云痕湿，霓旌无色金仙泣。
　　杏花依旧落胭脂，梁苑凝烟春草碧。
　　相逢仿佛说前朝，谱牒香遗古锦幖。
　　前代王孙今老矣，天潢如发际云涛。
　　【汉之季哀故御史余公阙守舒城死节而作】
　　（汉之季，洪流何汤汤。赤子为龙蛇，蔓于汉以淮，割我城邑图不祥。天子曰嘻予何以奉宗庙，朝群臣，登明堂？曰予近臣御史阙，咨尔抚师古舒国，阃以外，尔制之。赐尔三百卫士斧与节，毋黩民，毋究刑，苟附而安，文武并用礼之经。臣阙昧死顿首泣，主忧臣辱敢不力。御史骑马来，万姓泪落喜且悲。子我涂炭民，汉官威仪今见之。东市牵牛羊，西市罗酒浆，纷纷列道左，御史下马相扶将。谕以天子圣且爱，明见万里外，宵旰不遑食，兵尔饥尔苦颠沛。御史虽愚颇知忠与慈，惟尔患难相扶持。鼓尔鼓，旗尔旗，疾则疾，徐则徐，壮者战守老者居，俾尔农桑毋夺时。桑青青，麦茫茫，牛羊走丘墟，御史城上行。茅屋人家闻读书，以心感人心，敌至辄败不敢窥。城东啼虎豹，城西啸熊罴。蕲黄攻始退山越，什什伍伍来相围。裹疮战城南，吮血战城北，大船小船捍江列。嗟城中如流鱼，御史奋臂城上呼。悲风扬，尘沙起，白日无光士争死。廪无粟，士气衰，朝食城上草，暮煮城下萁，疠疫相枕何流离。御史斩爱马，士卒不忍食。日久援不来，矢尽兵残益危逼。枭骑死野战，乌鸢衔肉流尸僵。孤城坐殄瘁，土山地道不可当。御史诚不德，握手谢父老，尔民多杀伤。御史登城北面拜，称臣万死无以报陛下，阖室竟与城俱亡。楚山苍苍，楚水洋洋，御史之节，功烈显彰。天之奎壁，地之河岳，人之纲常，千载弗渝。日月普光，谁能置庙复立社，享尔祀尔百世及天下。）
　　【题夏博士晋王羲之右军像】
　　上东门外胡雏啸，万里尘飞洛阳道。
　　潜龙东渡晋中兴，群马南浮国重造。
　　石城巃嵸昔所都，庶事草草嗟良图。
　　衣冠简傲礼乐废，朝廷放旷君臣疏。
　　大令平生最超卓，早年门第居台阁。
　　内史新除典要枢，右军任重参帷幄。
　　擅场翰墨出神奇，蔡卫钟张早得之。
　　昼长燕寝森兵卫，日暖鹅群戏墨池。
　　来禽青李囊盛寄，裹鲊《黄庭醉后题。
　　春风三月山阴曲，群彦流觞映修竹。
　　一时簪冕属高风，百年文藻怀芳属。
　　流落斯文慨古今，后代宸聪复购寻。
