<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小字昭陵传玉枕，数行定武抵千金。
　　忽见画图双眼失，采采丰神惊玉立。
　　羽扇萧疏晚日晴，乌纱仿佛秋尘袭。
　　繁华如梦转头非，典午山河几落晖。
　　唯有凤凰台上月，春风依旧紫箫吹。
　　【予昔与孟思鲁参戎事于三衢监司宋公幕府及兵溃得间道还乡遂归休之志故历叙之】
　　嗟嗟汉燧昔沉耀，横流版荡糜中畿。
　　鬼母啼烟赤电走，天狗堕地金石飞。
　　志士勤王涕沾臆，义旆悬云昭白日。
　　剑击风云向夜悲，楫誓山河仰天泣。
　　君当少年功节殊，短衣倒骑生马驹。
　　蛮笺草檄墨惨淡，宝刀斫血腥模糊。
　　奏凯对花歌窈窕，量沙卧雪宿氍毹。
　　运筹制胜常轻敌，凭轼降城不顾躯。
　　幕泛碧油陈雅乐，漏残银烛合兵符。
　　孤军转战经千里，萧条榆塞尘沙起。
　　秦树关河落日低，汉营鼓角西风里。
　　婺女妖氛压断墙，严滩杀气连重垒。
　　羽书援绝斗兵稀，古道行人畏蒺藜。
　　霜衔白骨饥乌下，秋入金疮败马嘶。
　　虞姬帐下将军死，公子门前壮士归。
　　去国共怜王粲赋，望乡同拟杜陵诗。
　　壮志无成还故里，城西茅屋苔痕紫。
　　钩帘听雨更焚香，拄笏看云时隐几。
　　自信胸澄渤海清，宁怜气与嵩华倚。
　　破浪谁擒北海鳌，穿林学射南山雉。
　　笑傲行将下泽车，经纶懒取圯桥履。
　　草荒三径掩衡门，旧事相逢不忍论。
　　两鬓缁尘销岁月，一双蜡屐信乾坤。
　　湖上雨晴飞落木，与子登临散幽独。
　　杖藜出郭踏江沙，一笑寻僧看修行。
　　【浔阳行】
　　江头女墙啼野鸟，乱石如垒惊涛呼。
　　浔阳九派控吴泽，匡阜千峰回楚墟。
　　当时形胜夸强土，连云宫苑旌旗树。
　　庾亮楼船赴国仇，黥王版籍归英主。
　　盛年一去水流东，冠盖繁华处处空。
　　两岸芦花浸明月，满汀烟树鸣秋风。
　　古戍何人晚吹笛，客船莫向城边系。
　　翠袖琵琶梦已寒，青衫易洒天涯泪。
　　【寄徐宗周兼柬杨焕文阮宗泰】
　　李家池头去年别，大风扬沙天欲雪。
　　赠我鲤鱼三十腮，杨柳穿来带寒血。
　　今年八月芝山楼，我欲少住君不留。
　　蹇驴落日冒秋暑，鬓丝汗溢黄尘流。
　　近过阮公茅屋底，说君沉疴几不起。
　　九月十月方离床，强健近来差可喜。
　　相望片云危石山，来往每嫌消息艰。
　　斯文凋谢少知己，恨不连墙相往还。
　　却忆少年从义日，闻鸡不眠追祖逖。
　　杀敌风吹宝剑腥，打围雪压雕鞍湿。
　　诸葛曾怀汉室忧，包胥亦有秦庭泣。
　　投老相看海岳清，夙昔患难同离情。
　　归来庐井有桑梓，拜扫丘墓除榛荆。
　　传家书在晚还读，负郭田深春自耕。
　　爱君窗前修竹大，听雨何时对床卧。
　　却扶藜杖过杨兄，使酒怕渠时骂坐。
　　气略颇与常人殊，天经地轨谈《阴符。
　　黄冈溪头懒垂钓，未央殿前思上书。
　　功名定有国士报，肝胆好将民瘼苏。
　　黄金之台一千尺，白日横飞虎生翼。
　　吕望八十方致身，五十富贵朱买臣。
　　时来勋业自有待，岂得甘作渔樵人。
　　【题李陵苏武泣别图】
　　臣有千古哀，覆水一去难再回。
　　臣有三寸舌，染丝一黑难再白。
　　丈夫瓦裂声名亏，汉不我得将安为？
　　吞声长哀送苏武，忠肝惟有青天知。
　　烟沙萧条压冰雪，心事凄凉泪成血。
　　谁怜冤魄老胡尘，空有丹心瞻汉阙。
　　目断关河夕照迷，茂陵烟树草萋萋。
　　将身不似云边雁，犹得年年故国归。
　　【过南湖觜】
　　城头开船北风起，帆轻直过南湖觜。
　　上水欢呼下水嗟，龙王庙前准烧纸。
　　小妇攀罾杨柳矶，淮盐换得鳜鱼肥。
　　沽来新酒不成醉，卧听邻船歌《竹枝。
　　【义士歌】
　　番阳胡公，字振祖。当元之季，以义起兵，克复郡治，纪功，授饶州府判。后从官军转战至浮梁，与敌相拒，粮尽矢绝，义不辱，愤骂，以身死之。乡贡蔡渊仲先生为之立传，予作歌以表其节义焉。至正甲午也。
　　昆仑昼裂黄河决，京畿地毛白于雪。
　　鬼母啼秋天雨鱼，武库兵鸣剑飞血。
　　黄屋播越烟尘张，四海感激思勤王。
　　鄱阳胡公躯七尺，义旗塞路寒无光。
　　鸢肩火色万里壮，虎气电目千夫强。
　　城头阵云压鼙鼓，酾酒椎牛显露布。
　　破釜沉船晓更征，囊沙壅水宵还渡。
　　万乘千旟骠骑营，转战直薄浮梁城。
　　孤军粮尽朝飡草，间道人稀夜煮冰。
　　铁甲照霜弓影曲，宝刀磨月水痕腥。
　　旄头芒射前星落，恃勇骁腾身不却。
　　凄凉马革裹尸归，谁复声名写麟阁。
　　郡侯纪绩笔如椽，父老相传泪泫然。
　　三尺荒坟何处是，忠臣后代子孙贤。
　　【琼姬墓宋仲珩同赋】
　　野花凝粉钿，琼姬醉时面。夕露柳丝长，琼姬晚黛妆。行人坟上莫回首，一顾春风一断肠。
　　【田家乐寄张师孟】
　　田家乐，今年庄农好秋作。
　　蛰龙蜕骨桔槔悬，五谷咸登时雨若。
　　官家更忧民力疲，公田折布能轻赍。
　　小姑携筐懒梳洗，拾得绵花如雪肥。
　　大姑轧轧催机杼，疏帘树影寒蛩语。
　　鬓云笼雾扬西风，眉月生凉褪秋暑。
　　山径牛羊下夕墟，萧萧榆柳草堂虚。
　　野老杖黎邀小酌，诸孙灯火读残书。
　　【七夕对月怀蓝明之黄彦美蒋师文先生】
　　碧梧金井生早秋，北斗斜挂银河流。
　　鹊桥灵车俨若渡，织女有约期牵牛。
　　古传此事不可诘，五云仿佛闻笙球。
　　搴衣举酒酹明月，起舞激烈心悠悠。
　　但恨玉兔捣灵药，不能医此万古之闲愁。
　　眼看明月年年好，古人逝矣今人老。
　　今人还是后人哀，绿鬓朱颜岂堪保。
　　自怜年少心志狂，赤手直欲扳扶桑。
　　琅玕披腹抉云汉，拟致尧舜垂衣裳。
　　岂无苍生待霖雨，命与时蹇空昂藏。
　　弃官归来守乡土，破砚凝尘百无补。
　　时时引领送飞云，天华当空秋一羽。
　　今年种豆南山阿，斜日荷锄仍浩歌。
　　木叶脱落霜露降，时不我延将奈何。
　　明年拟结溪头屋，乱石环墙种修竹。
　　扁舟载酒弄沧浪，看雪寻梅剡溪曲。
　　【郊居杂兴（二首）】
　　桃李谩成蹊，茅堂习隐栖。
　　泉声溪碓急，山色野墙低。
　　相颔原非燕，围腰底用犀。
　　不嫌生理拙，抱瓮灌吾畦。
　　风雨行人少，柴门午尚扃。
　　土花沿砌碧，山果坠枝青。
　　病眼耽书癖，衰颜托酒醒。
　　经邦方用武，寂寞抱遗经。
　　【题朱涧槃卷】
　　遥峰连碧涧，茅屋俯青林。
　　径晚花粘屐，松寒雨润琴。
　　酒甘和菊酿，诗苦带茶吟。
　　却忆文园老，归来雪满簪。
　　【夜直呈翰林诸友】
　　中使传金钥，严兵戒紫扉。
　　月高旂影直，风急漏声微。
　　鹊倦惊龙烛，萤闲缀凤帏。
　　不眠瞻北斗，拜舞敢迟违。
　　【经白将军故第】
　　粉墙将暖日，依旧柳条新。
　　上马台边路，春风无一人。
　　画梁暗巢雀，绮席委芳尘。
　　桃李东园夜，余香敛翠颦。
　　【青楼曲刘子雍胡伯清程伯羽同赋（四首）】
　　画阑落尽绛桃花，依旧寻芳小径斜。
　　鬓黛压钗金有晕，臂酥凝钏玉无瑕。
　　三千弱水波清浅，十二巫云树碧遮。
　　郎马不来春已暮，泪痕香断湿琵琶。
　　绣剩鸳鸯午睡长，体娇无力浴兰汤。
　　生憎宝镜鸾成匹，死恨银筝雁作行。
　　舞罢《柘枝低拜月，歌残桃叶懒添香。
　　愁来自学秦宫女，帘底吹笙引凤凰。
　　楚腰纤细锦缠头，秋怯珠帘半搭钩。
　　云恋阳台双作梦，月生湘浦独成愁。
　　鸾梭折齿花粘髓，螺粉添眉柳带羞。
　　雁过碧天书帛断，误教人倚小红楼。
　　寒锁妆台粉怯匀，步莲金小不生尘。
　　径迷花雨莺莺月，枕压梨云燕燕春。
　　衾剩半床闲翡翠，钗分一股擘麒麟。
　　玉梅好似郎颜色，只见东风不见人。
　　【简戴彦硕】
　　故人结得草堂低，老圃连城近市西。
　　碧注砚池荷叶露，红粘屐齿杏花泥。
　　书悬牛角朝耕地，饭饲鱼苗晚灌畦。
　　只恐长安云路近，马蹄催梦听朝鸡。
　　【旅中除夕简刘子宪助教张左司】
　　麝煤凝鸭锁窗虚，虎卫严城禁漏疏。
　　乡梦牵情千里远，客愁随腊一年除。
　　酒痕酿暖春连瓮，梅粉吹香晚近厨。
　　自写桃符烧短烛，壮怀那厌食无鱼。
　　【早春呈吴待制】
　　上林春早陌尘香，紫禁觚棱射日光。
　　新绿御河摇柳黛，小红宫树试桃妆。
　　山连晓气蟠龙虎，台枕东风忆凤凰。
　　心折故园幽兴独，寻僧看竹过邻墙。
　　【春寒寄魏居敬】
　　上苑春寒花信迟，东风不放镇帷犀。
　　柳塘沙冷回鸳梦，草阁梁深落燕泥。
　　苔蚀井楣蜗触角，篝连香灺麝凝脐。
　　典衣剩欲销尘鬓，暖日城南信杖藜。
　　【寄许永明公冕昆季得夫先生】
　　少年曾共请长缨，云压旄头剑气腥。
　　诸葛有心扶汉室，包胥无泪哭秦廷。
　　九鳌夜掞龙沙黑，八骏秋迷鸟道青。
　　一别关河俱白首，断肠烟树满长汀。
　　【寄贾文彬巡检】
　　故人为别动经春，野渡维舟送夕曛。
　　银烛照窗秋听雨，角弓悬壁晚看云。
　　山城旗影中流见，草阁书声隔岸闻。
　　江汉茫茫多旧识，犹能俎豆说将军。
　　【文楼早朝柬程邦民诸公】
　　紫禁觚棱曙色微，五更三点听朝鸡。
　　门开凤阙鸣鞭肃，驾备鸾舆簇仗齐。
　　玉座衮衣银烛烂，金罂汤铒翠帘低。
　　小臣簪笔还朝晚，路绕芙蓉小苑西。
　　【与子升弟观捕鱼】
　　柳条风脆已梳黄，潮落溪毛石露梁。
　　帆脚压霜寒杀网，柁牙移月夜鸣榔。
　　载车有猎曾占渭，鼓枻无歌岂濯湘。
　　叉得锦鳞长尺半，邻翁新酒正吹香。
　　【呈西平侯沐公】
　　股肱竭力定皇都，开国功成与众殊。
　　玉带朱缨持虎节，翠支金钺护龙车。
　　秦关柱石风云会，汉室山河日月扶。
　　惭愧腐儒无补报，得从门下曳长裾。
　　【寄表弟朱永容永实昆季】
　　渭阳河畔画楼西，红粉阑干柳树齐。
　　窗底折花骑竹马，街头笼草斗山鸡。
　　银屏褥隐鸳鸯并，绮户香凝翡翠栖。
　　回首繁华成旧梦，对床今雨不堪题。
　　【燕城怀古】
　　广寒宫殿玉为楼，万岁鳌峰压九州。
　　番国胡僧青鼠帽，天魔宫女彩龙舟。
　　钩陈苍阙山南拱，太液红桥海北流。
