<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唯有泸沟沟上月，年年鸿雁不胜秋。
　　【过钱朝阳故居有感柬程伯羽汪宗彝】
　　短墙依旧草堂深，兰径重过思不禁。
　　芍药红残花漂雨，甘棠绿嫩树成阴。
　　帖临青李池遗墨，曲奏朱丝壁忆琴。
　　回首风流陈迹冷，山阳邻笛泪沾襟。
　　【拜外舅陈公禹谟墓柬陈原辅】
　　贰馆东风忆昔年，笙歌如沸酒如泉。
　　麒麟锦帐销银烛，孔雀云屏列玳筵。
　　井塌铜瓶浑卧雨，香阑琼佩已迷烟。
　　伤心孤冢枫林外，寒食残花堕纸钱。
　　【和九日韵寄朱见中】
　　野树荒台带晚阴，昔年歌舞忆登临。
　　桃花纨扇西风冷，蔓草铜驼夕露深。
　　旧梦青云连馆阁，多情华发老山林。
　　江南庾信伤秋倦，疏雨檐栊怯暮砧。
　　【次秋日韵奉汝弼叔（二首）】
　　墨池秋净水痕澄，曲几焚香袖手凭。
　　霜煞柳条清栗里，雨荒瓜蔓覆东陵。
　　战余赵壁车还列，说下齐城轼独凭。
　　因忆少年随骠骑，西风笳鼓醉呼鹰。
　　三径归来菊未荒，半凋杨柳弄春凉。
　　银屏纨扇题秋句，金鸭罗衣换夕香。
　　老忆风云趋北阙，梦无花月待东墙。
　　狂游尚记秦楼别，翠袖红绵拭泪行。
　　【鄱城归舟同何希宪共载剧谈悲歌有感】
　　霜落长河见远洲，天晴归棹喜同舟。
　　青连碧树山回转，白涌寒砂水倒流。
　　弓影浮杯疑老病，鸡声牵梦动离愁。
　　英雄过了前三十，晚景桑榆愧白头。
　　【同周伯宁连榻剧谈悲歌有感】
　　醉来拔剑砍珊瑚，懒向侯门更曳裾。
　　夜半闻鸡眠不着，草堂秋雨读《阴符。
　　【闻鲁志敏讣音】
　　故国犹传箭，中原未解戎。
　　遥闻故人死，双泪落秋风。
　　【秋词】
　　广寒楼阁玉为梁，月里姮娥百宝妆。
　　流水莫题红叶句，人间天上隔宫墙。
　　【题叶楚庭醉渔卷简彭敬宗刘子原子载子明】
　　落尽荼皞草覆裀，二分流水一分尘。
　　小车都载鹅黄酒，苏小坟前醉过春。
　　【泊瓜洲怀旧寄顾利宾王又新隐居】
　　潮声月色满江船，回首春风十六年。
　　忆得石桥杨柳巷，珠帘银烛听歌眠。
　　【望丹阳郭经杨子桥（二首）】
　　杨子桥边杨柳新，青帘斜照送行人。
　　明日扬州看花去，只怜不似旧时春。
　　暖风晴日丹阳郭，处处东风是旧游。
　　记得杏花寒食候，紫箫红袖宿江楼。
　　【同周伯宁连榻剧谈悲歌有感】
　　漂零书剑愧无成，日夜秋风白发生。
　　倘得黄金三万两，肯将筹策让陈平。
　　【东湖忆旧简刘子雍胡伯清汪宗彝】
　　萧家巷口花如雾，红粉阑干酒旆斜。
　　记得少年曾系马，如今无树可啼鸦。
　　【离怀寄汪宗彝杨孟瑄魏居敬】
　　垂垂江雨作春波，江上行人晚唱歌。
　　莫遣青灯照衣袂，酒痕不似泪痕多。
　　【暮春写怀四绝】
　　晴雪飞绵柳树斜，雨余紫陌净无沙。
　　春衫日日骑官马，两袖东风看落花。
　　官筵题就送春诗，簪笔承恩出殿迟。
　　病目涂鸦不成字，粉笺香墨惜乌丝。
　　扬州书记鬓苍苍，每向春归欲断肠。
　　剩欲典衣酤酒饮，风流无复少年狂。
　　青梅煮酒蕨芽肥，倦客怀家入梦思。
　　想得故园风景好，一庭香雪落荼皞。
　　【秋词】
　　紫电宫嫔晓贯鱼，静鞭当殿肃金吾。
　　近臣知有天颜喜，东殿疏囚有谏书。
　　吴万户讷五首
　　【战昱岭关】
　　鼓角声雄队伍齐，扬兵晓战昱关西。
　　黄金匣动双龙出，赤羽旗开万马嘶。
　　露布不烦诸将草，诗篇还效古人题。
　　沙溪春酒甜如蜜，醉卧花阴听鸟啼。
　　【东归】
　　跃马东归古歙州，铁衣如雪照清秋。
　　半生叨食君王禄，百战深遗母氏忧。
　　城上彩旗翻白虎，帐前金络控黄骝。
　　英雄出处缘忠孝，岂为人间万户侯。
　　【破红巾】
　　君不见蕲黄儿，纷纷白马张红旗。
　　去年陷湖北，今年陷淮西。
　　遂令深山之民皆带甲，四海澒洞含疮痍。
　　堆金积玉亦何有，略地攻城徒尔为。
　　又不见黄连寨，左带溪山右淮海。
　　天兵如日照雪霜，百万红巾一朝败。
　　亲王按剑定中原，丞相分兵救吴会。
　　边人不识韩将军，极口争夸铁元帅。
　　八座东开昱岭关，群偷欲度愁跻攀。
　　奇兵间道绝归路，可怜白骨高如山。
　　桂林老臣再征起，坐镇西垣几千里。
　　昨闻余党犯其锋，血作龙沙半江水。
　　南方猺獠勇莫当，自谓效义收蕲黄。
　　贼徒一见惊丧胆，坚壁不出知天亡。
　　诸君力尽在此举，巢穴不平鼠为虎。
　　相期麟阁画丹青，却忆虞廷舞干羽。
　　（杨铁厓曰：“克敏谒予七者寮，出其所为诗，予奇其人。适垣府相臣招致名士，讲及三关之事，克敏慨然有击楫中流之志。无几遂统士会诸军于昱关，予闻而益奇之。其才勇忠义实得于天性，则知向所为诗，皆笔椟之余耳。”）
　　【李将军歌】
　　太仓积粟皆红腐，群猫昼眠鼠变虎。
　　前锋不见李将军，何人为发千钧弩。
　　去年我从昱岭来，匹马驰突三关开。
　　北平未入卫青幕，郭隗独上燕昭台。
　　近闻西府罗俊彦，人人自谓能酣战。
　　谁似当年背水军，赤帜才临赵城变。
　　英雄报国如等闲，马革裹尸铜柱间。
　　明朝按剑收中山，谤书慎勿回天颜。
　　◎补诗
　　☆孔从善（一首）
　　【续龙爪石壁题句】
　　（方行以元义兵万户守昱关，与天兵再战不利，退守札溪，题怪石落花一联于石壁，遂自刎。永嘉孔从善为足成之。）
　　万里西风起马蹄，金戈回日塞云低。
　　未为豫让先亡赵，欲效田单独报齐。
　　怪石有痕龙已去，落花无主鸟空啼。
　　至今天与英雄恨，呜咽泉声下札溪。

●甲集前编第十
　　周侍御史伯琦二首
　　【答复见心长老见寄（二首）】
　　浙水东头佛舍连，蒲庵上士坐忘年。
　　五云古衲层澜涌，百宝浮图列宿躔。
　　床上贝书多译梵，门前海舶直通燕。
　　比丘喜得阶兰秀，应种菩提满法田。
　　九载违离得远书，几更岁历斗旋枢。
　　华星秋月超元白，峻岭重江限越吴。
　　柏子树阴浮碧砌，莲花漏水响铜壶。
　　老夫素有林泉癖，一曲何当乞鉴湖。
　　陈学士基五十一首
　　【寄姚子章】
　　闻君又作钱塘客，多在青楼少泉石。
　　佳人姓苏名小小，占断西湖好春色。
　　沙棠为舟桂为桨，惊起鸳鸯飞两两。
　　有时醉倒百花间，不记六桥新月上。
　　行乐须当少壮时，英雄自古皆堪悲。
　　归来莫负张京兆，鹦鹉窗间唤画眉。
　　【偶成（二首）】
　　武陵溪水碧湾湾，窈窕幽期不可攀。
　　戴胜桑间飞自得，王雎洲上语相关。
　　歌成桃叶临流和，采得蘋花带月还。
　　见说荔枝浆已熟，不分涓滴到人间。
　　南州五月尚兼衣，白苎窗间未脱机。
　　青李来禽书不至，荔枝卢橘赋多违。
　　水晶帘箔围晴昼，艾纳罅薰逗夕霏。
　　为问上都城里客，菖蒲花发几时归？
　　【赋杨花】
　　巷南巷北昼冥冥，摇荡春风未肯停。
　　薄命不禁巫峡雨，前身曾化楚江萍。
　　已于谢女诗中见，更向刘郎曲里听。
　　肠断不堪回首处，并人飞过短长亭。
　　【次钱伯行韵】
　　五月东林水竹凉，新荷叶小柳丝长。
　　且临大令鹅群帖，不恋尚书鸡舌香。
　　走客谩夸千树橘，杜陵共爱百花庄。
　　满天风露枇杷熟，归奉慈亲取次尝。
　　【次沈仲说韵】
　　楝树飞花雪打蓬，居人行乐四时同。
　　波涵太泽平如掌，云割西山半入空。
　　金刹远瞻楼阁壮，画船争载绮罗红。
　　如何越女承恩后，不逐吴王住甬东。
　　【织锦篇】
　　佳人织锦深闺里，恨入东风泪痕紫。
　　三年辛苦织回文，化作鸳鸯戏秋水。
　　秋水悠悠人未归，鸳鸯两两弄晴晖。
　　料应花发长安夜，不见闺中肠断时。
　　【次韵赵君季文赠杜宽吹觱篥吟】
　　寒竹初裁芦叶秋，夜吹百花洲上楼。
　　千金纵有狐白裘，难买杜宽一艺优。
　　妙知音律能周鳷，薛家小童安敢侔。
　　江空月白烂不收，冥搜罔象悲阳侯。
　　哀泉呜咽秦陇头，何年变曲为《凉州。
　　神工太古开黄牛，惊浪出峡风飕鋋。
　　落叶秋随渭水流，渭水有尽情无休。
　　绵绵又若茧绪抽，要眇宁以智力求。
　　须臾水激龙腾湫，熊罴夜咆魑魅愁。
　　劝君不用皓齿讴，侧耳听此消百忧。
　　宽也胡为淹此留，自合天上参鸣球。
　　飘然我欲归帝丘，仙人张乐烟雾浮。
　　苍龙为车挟翠虬，千秋万岁迟子同遨游。
　　【寄友人】
　　扁舟三月到江城，匹马先寻北郭生。
　　雨过小楼春寂寂，鸟鸣修竹晓嘤嘤。
　　家无黄耳传乡信，门有苍头记客名。
　　见说终南真可隐，剩判秋色为君清。
　　【寄匡山人】
　　早春相见又经秋，秋水迢迢阻泛舟。
　　每见玉山问消息，荔浆何日寄江楼？
　　【再题葛仙翁移家图】
　　列仙之人，其道无为，超然物表，游于希夷。厚禄不足致，好爵不足縻，所以许由辞尧不受禅，巢父闻之犹为洗耳河之湄。奈何葛仙翁，与世犹支离，求为勾漏令，所欲何卑微。观翁此行亦良苦，妻子辛勤童婢饥。翁知学仙不学吏，委以民社将安施。仙家虽云足官府，奈此人间小黠并大痴。君不见陶潜弃官归故里，又不见马援谤兴由薏苡。纵得丹砂亦不多，谁信翁心澹如水。云门山，有灵药。归去来，山中乐。牛羊任所之，鸡犬从人缚，急将印绶送还官，变却姓名称抱朴。
　　【题杏花斗鹊】
　　尔鹊莫逐朝飞雉，双雌争雄俱斗死。
　　尔鹊莫逐营巢燕，吴宫失火难相见。
　　饮啄不离碧山阿，栖止还依嘉树柯。
　　王孙纵有黄金弹，红杏花间奈尔何。
　　【题徽庙马麟梅】
　　内家春色少人知，玉蕊冰蕤看转宜。
　　说与宫中小儿女，画楼琼琯莫轻吹。
　　【鸿雁篇】
　　鸿雁双双度雁门，相呼相唤不离群。
　　昼衔芦藋缴，夜宿关河同梦魂。
　　稻粱既足江南阔，秋水增波叶微脱。
　　洞庭湖畔云卧沙，彭蠡矶头弄烟月。
　　一朝无事忽相违，一向东飞一向西。
　　西飞渺渺秦山曲，东去悠悠沧海湄。
　　秦山沧海遥相望，顾影徘徊各惆怅。
　　山有猩鼯与网罗，水有蛟鼍与风浪。
　　回头却恨不同栖，辛苦皆因独自飞。
　　不问天南与天北，何时相见得同归。
　　【遣怀】
