<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　策杖江皋每独行，园林二月未闻莺。
　　红尘陌上应千尺，白发春来又几茎。
　　自分才疏甘屏迹，久判人弃任浮萍。
　　汉庭亦有中常侍，安得才如马长卿。
　　【次韵钱伯行飞云楼小集怀王季野】
　　为惜春光一半过，如渑美酒泛金波。
　　共知此会情偏重，独恨平生饮不多。
　　鼓瑟欲终仍缓节，投壶才罢即高歌。
　　却怜燕子楼中客，苏小桥边奈乐何。
　　【寄葛子熙杨季民】
　　（去年客京师，与江西葛子熙、杨季民饮于济南张署令家，以樱桃荐酒，时季民将赴滦阳，属予赋诗，而子熙为之书。予还江南一载，而二子尚留京师，张君亦未离太常，感时抚事，怅然兴怀，因赋长句一首奉寄。）
　　去年京国樱桃熟，公子亲沾荐庙余。
　　色映金盘分处近，恩兼冰酪赐来初。
　　酒酣惜与杨生别，诗罢叨从葛老书。
　　今日江南春雨歇，乱啼黄鸟正愁予。
　　【次韵吴宗师生日感恩诗】
　　化国真人庆日长，五云晴色映金堂。
　　草征汉室芝房瑞，露浥尧时宝瓮浆。
　　桂观燕居陵倒景，行宫斋宿候朝阳。
　　咏歌恩泽期天保，传到人间雨露香。
　　【简郑山人】
　　国士文章海内传，丘园风雨故依然。
　　空闻太守延徐稚，犹喜诸生礼郑玄。
　　官树莺啼初系马，讲堂雀下或衔鳣。
　　广文方筑招贤馆，肯使先生老一毡。
　　【送庸田司宝惟善经历】
　　籍甚中朝彦，翩然万里情。
　　礼从莲幕重，诗到水曹清。
　　未雪辞吴会，先春入蓟城。
　　殷勤黄阁老，能不问苍生。
　　【八月十三夜泛姚城江（二首）】
　　画船挝鼓唱回波，皓齿青蛾不用歌。
　　好月爱看轮未满，清秋莫问夜如何。
　　明将织女机丝动，寒恐姮娥白发多。
　　天上清光应更足，羽衣安得共婆娑。
　　何年江水出姚城，转觉东南地势倾。
　　彩月夜当河汉动，客星秋入斗牛明。
　　一波不起鱼龙静，百谷初登海宇清。
　　生喜太平身少壮，浩歌击楫岂无情。
　　【陈湖秋泛】
　　平湖秋色晓苍苍，鼓枻声传浦溆凉。
　　鸿雁欲来天拍水，蒹葭初老露为霜。
　　菊荒甫里人何在，鲈入松江兴转长。
　　不用临流重怀古，苇花菱叶满沧浪。
　　【云文阁为邹伯常赋】
　　公子爱修洁，宴坐焚椒兰。
　　朱火生青烟，絪缊升博山。
　　矞云成五色，佳丽不可殚。
　　忽然为芝盖，轮囷殊未阑。
　　轻风散纷郁，流芳花竹间。
　　曲户春叫枿，绮疏日阑珊。
　　霏霏萦舞袖，欢乐有余闲。
　　【次韵钱伯行江上春暮】
　　太湖之水近当门，荇叶芹芽暖正繁。
　　不问主人还看竹，每逢邻叟为开尊。
　　燕归王谢江边宅，犬吠朱陈柳外村。
　　步屟春风归去晚，野童篝火候篱根。
　　【送范德煇赴缙云教谕兼简高则诚】
　　不逐扁舟泛五湖，一官迢递缙云墟。
　　遗民世守轩辕鼎，博士家传魏国书。
　　夜月定闻邻县鹤，秋风莫忆故乡鱼。
　　到州为谢高书记，日日相思赋索居。
　　【秋怀（六首）】
　　寒暑有代谢，人事亦推移。
　　蹉跎慨畴昔，俯仰念复兹。
　　篱落委秋蔓，余葩含夕姿。
　　物化谅难穷，吾生知有涯。
　　皎皎碧山侣，依依青桂枝。
　　相从恐迟莫，怅望起遐思。
　　梧桐堕金井，寒棨栖露丛。
　　离居在万里，一夕生秋风。
　　秋风忽已暮，离居邈何处。
　　独寐在重帏，相从乃中路。
　　秋夜何迢迢，摇摇不能寐。
　　起坐弹孤琴，写此千古意。
　　《鸣凤久寂寥，《猗兰亦憔悴。
　　往圣既莫作，后贤孰当继。
　　独怜商山翁，去去复遐逝。
　　空谷亦何有，紫芝聊可饵。
　　如何末路中，亦堕留侯计。
　　羽翼倘不成，鸿鹄将垂翅。
　　苟可利生民，宁辞暂纡辔。
　　区区后世名，于翁胡足记。
　　秋水不可涉，美人安得从。
　　眷彼芙蓉花，盈盈秋水中。
　　非无舟与楫，所畏蛟与龙。
　　临流不能采，零落委芳丛。
　　群动夜已息，秋声适何从。
　　仰视天宇高，微云浩无踪。
　　明月在庭户，河汉上横从。
　　既莫知所始，何由究其终。
　　我独弦我琴，微风入疏桐。
　　写作清商调，感激意无穷。
　　昨日值炎暑，端居厌烦渴。
　　手短河汉高，井深辘轳折。
　　此夕秋已清，一洗尘世热。
　　纨扇委深笥，轻罗换疏葛。
　　天运无停机，人生自悲悦。
　　急景一以迁，流芳遂衰歇。
　　洞庭生微波，明河湛初月。
　　落叶辞故枝，惊鸿亦飘忽。
　　为谢同心人，胡为久离别。
　　【通州】
　　渡江潮始平，入港涛已落。
　　泊舟狼山下，远望通州郭。
　　前行二舍余，四野何漠漠。
　　近郭三五家，惨澹带藜藿。
　　到州日停午，余暑秋更虐。
　　市井复喧嚣，民风杂南朔。
　　地虽江海裔，俗有鱼盐乐。
　　如何墟里间，生事复萧索。
　　原隰废不治，城邑靳可托。
　　良由兵兴久，羽檄日交错。
　　水陆飞刍粟，舟车互联络。
　　生者负戈矛，死者弃沟壑。
　　虽有老弱存，不足躬钱嵒。
　　我军实王师，耕战宜并作。
　　惟仁能养民，惟善能去恶。
　　上官非不明，下吏或罔觉。
　　每观理乱原，愧乏匡济略。
　　抚事一兴慨，悲风动寥廓。
　　（以下皆辛丑岁张士信出镇淮安，敬初以左右司员外郎往参其军事而作也。）
　　【如皋县】
　　晓行过如皋，草露凄已白。
　　井邑无人烟，原野有秋色。
　　缁褐两三人，牢落徒四壁。
　　似讶官军至，拱立衢路伊。
　　伊昔淮海陬，土俗勤稼穑。
　　澙卤尽桑麻，闾阎皆货殖。
　　及兹值兵燹，道路纷荆棘。
　　十室九逃亡，一顾三叹息。
　　王师重拯乱，主将加隐恻。
　　戒吏剪蒿莱，分曹理盐策。
　　眷眷恤疮痍，迟迟历阡陌。
　　上天合助顺，九土期载辟。
　　白首忝戎行，临风增感激。
　　【海安】
　　淮海水为利，转运有常程。
　　积渠如积金，守防如守城。
　　近闻渠堤坏，水决剧建瓴。
　　我军赖神速，戮力障颓倾。
　　旧防幸已复，新修亦宜兴。
　　古人重举众，日费千金并。
　　克敌务给粮，足边资力耕。
　　矧兹淮甸间，沃野富吴荆。
　　草莱日加辟，馈饷岁弥增。
　　勿使土遗物，坐令储偫赢。
　　东南力可舒，根本计非轻。
　　欲弘中兴业，斯事力当行。
　　陋儒无良算，触物有深情。
　　冉冉趋畏涂，戚戚慎宵征。
　　【烂泥洪】
　　猛虎尚可搏，蛟龙亦易屠。
　　惟有烂泥洪，蚊虻天下无。
　　蚊觜甚蝎螫，虻声殷雷如。
　　壮士不敢触，触者无完肤。
　　一啮使筋露，载咂令骨枯。
　　牛马啮尽死，矧兹甿者躯。
　　造物仁万类，稔此独奚需？
　　得非庶草蕃，变化剧蚍蜉。
　　譬如虮与虱，所贵日爬梳。
　　否则必滋蔓，蔓草苦难图。
　　我欲诉真宰，愤切拟包胥。
　　上帝必震怒，下令行天诛。
　　蓐收将中军，风伯为前驱。
　　一鼓清八极，斯丑谅安逋。
　　尔虻法必歼，尔洪理难潴。
　　听甿秉耒耨，庶草悉诛锄。
　　要令众蚋都，化为粳稻区。
　　作贡奉明祀，庶足报锱铢。
　　【泰州】
　　吴陵古名邦，利尽杨州域。
　　旧城虽丘墟，新城如铁石。
　　昔为鱼盐聚，今为用武地。
　　国经百战余，士耻一夫敌。
　　征人还旧乡，下马问亲戚。
　　蹢躅慨蒿藜，徘徊忍阡陌。
　　桓桓霍将军，出入光百辟。
　　位重言益卑，功高志弥抑。
　　誓欲报仇雠，不肯怀第宅。
　　人羡过家荣，惊喜争太息。
　　白日照旌旗，闾里有颜色。
　　皓首《太玄经，虽勤竟何益！
　　【听歌水调有感】
　　江流清复清，江草接江亭。
　　何人歌《水调，余韵入青冥。
　　歌者不知苦，听者有余情。
　　坐令离别客，白发镜中生。
　　【群珠碎伤吴帅潘元绍众妾作】
　　（潘七妾皆青年绝色，善纂组歌词，因潘出军，恐致疑，皆自经）
　　绣纹刺绮春纤长，兰膏鬌鬓琼肌香。
　　芳年艳质媚花月，三三两两红鸳鸯。
　　翠靴踏云云帖妥，海棠露湿胭脂朵。
　　冶情纷作蝶恋春，新曲从翻玉连琐。
　　画堂银烛天沉沉，扬眉一笑轻千金。
　　明珠买得绿珠心，欲挥鱼肠扫妖彗。
　　主君勿疑心似醉，一宵痛击群珠碎。
　　门前铁骑嘶寒风，奇勋解使归元戎。
　　【织锦篇】
　　络纬秋啼金井根，佳人当窗织凤麟。
　　流云拂拭春无痕，顷刻化作鸳鸯文。
　　银汉含风星斗摇，虚空迸出黄盘雕。
　　为君裁作宫锦袍，夺得当年卢肇幖。
　　妾家本住牵牛渚，与君误结同心缕。
　　人间怪多离别苦，梦落阳台不成雨。
　　肠断无心为君织，向君抛却支机石。
　　何时头戴莲花巾，相伴双成礼白云。
　　【谢从义参军自京还言危中书见问且讶无书因寄谢】
　　参军过我夷白庵，为言廊庙高岩岩。
　　故人谁为国柱石，临川先生危大参。
　　猥蒙问及且见讶，十载尺书无一缄。
　　忆昔相从客燕赵，削去崖岸无猜嫌。
　　辱陪五更佐三老，劝讲《六经陈二南。
　　御史不容丞相忌，司隶侧目宫臣谗。
　　脱身党籍走吴楚，托迹丘园求孔聃。
　　孰令展禽三见黜，自分嵇康七不堪。
　　平生不解带刀剑，晚岁强使闲韬钤。
　　髀消怕骑将军马，面皱羞着从事袒。
　　折冲师旅非夙习，奔走戎行真可惭。
　　危言重畏速官谤，微禄不逮供亲甘。
　　慰情屡抱鞶丝女，与国未办添丁男。
　　胡为长年在道路，席不暇暖突不黔。
　　几回乞身向藩省，未许曝背归茅檐。
　　终当投核谢寮友，径去结屋依山岚。
　　鄙夫出处盖如此，为报先生聊口占。
　　先生事业则异是，论道经邦民具瞻。
　　早令四海偃兵甲，尽遣百姓趋农蚕。
　　时和岁丰我所愿，功成身退公当谙。
　　它年若访赤松子，一笑相逢掀紫髯。
　　【送侄让还吴】
　　西风萧萧鸿雁鸣，行子悠悠随旆旌。
　　百年衣食仰奔走，四海甲兵纷战争。
　　猥将笔札事卿相，叨备戎行陪俊英。
　　军中草檄吾何有，马上操觚汝所能。
　　人称阿买八分好，我爱永兴戈法精。
　　吾女咿嚘学言语，汝儿读书知姓名。
　　中年窃禄正为此，使有石田归力耕。
　　汝今还家我羁旅，各劝加餐调寝兴。
