<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升堂再拜谒从母，儿妹踉跄欣走迎。
　　扁舟石湖上先陇，霜露既降草木零。
　　丁宁为我戒樵牧，慎勿剪伤松柏青。
　　我欲还山结茅屋，五岳逍遥期向平。
　　乞身时宰苦未许，南望白云劳我情。
　　【孟冬观淮水】
　　孟冬日日东风狂，长淮水与风争强。
　　层涛如山势欲立，怒潮逆上相颉颃。
　　大舟乱流流转急，人马蚁集骇欲僵。
　　篙师捩柁夸好手，迎风簸浪抑且扬。
　　小舟径渡矜勇捷，翩如一叶凌空翔。
　　须臾掀舞浪花里，回澜百折争低昂。
　　我闻夏后分四渎，百川受职皆循良。
　　迩来洪河恣陆梁，清浊混淆隳旧防。
　　昨者王师搤淮口，坐制鲸鲵如犬羊。
　　天吴罔象不敢动，河失故道谁之殃？
　　汉武当年塞瓠子，劳民兆乱纷抢攘。
　　中原父子化鱼鳖，至今千里无耕桑。
　　我欲诉帝敕河伯，使复故道安天常。
　　清者自清浊者浊，勿冒约束干明章。
　　不然帝怒速致讨，河伯戮死吁谁伤。
　　【送高元善太守赴任杭州】
　　高侯别我钱塘去，雨暗江城秋欲暮。
　　忆从倾盖楚公门，握手论交如有素。
　　羡君家世为牧守，出典方州人爱慕。
　　楚公宾客君最先，日把诗书佐神武。
　　折冲师旅文字间，饮马长江竟飞渡。
　　戏下三军皆虎勇，幕中一掾惊鸾翥。
　　开口澜翻说刘项，抵掌纵横论迁固。
　　我时落魄大布衣，公亦招徕俾驰骛。
　　西枢上马常并辔，南省闻鸡复联步。
　　我曾记侯松云巢，侯亦醉我芙蓉署。
　　交情过辱如兄弟，话别愁闻戒徒御。
　　南风九月无秋声，积雨三吴霭氛雾。
　　侯乘高车驾五马，方面公卿加礼数。
　　钱塘兵革嗟屡经，民社诛求尚无度。
　　省中郎署尽知己，左右枢机当要路。
　　虽云势分有上下，若语同寅实亲故。
　　古来太守二千石，今则藩翰深倚注。
　　东南所重在保障，丝茧区区何足务。
　　曲令市井复承平，莫遣湖山废游豫。
　　为谢分垣马左司，使便无令惜书疏。
　　【阚乡驿用故翰林宋显夫韵】
　　为问西来使，长安去几何？
　　檄书飞僰道，征戍动交河。
　　鹦鹉承恩旧，葡萄入贡多。
　　平生二鸟赋，感慨未能磨。
　　【次韵怀华幼武】
　　滑滑春泥满郡城，出门骑马不堪行。
　　未能学道从缑母，且复忘忧对曲生。
　　流水小池垂钓影，春风深巷卖花声。
　　停云赋罢心如渴，安得沧浪濯我缨。
　　【与学古文仲游至正观】
　　西郭维舟水满津，从容郑圃得寻真。
　　蓬莱路隔人间世，桃李花开劫后春。
　　风雨或闻鲛杼响，弦歌曾与草堂邻。
　　交游不忝羊求辈，岁晚相期迹未尘。
　　【次韵答秦文仲郭羲仲联句见寄】
　　客路寻常江海上，春光强半雨声中。
　　习池无酒醉山简，莲社有心期远公。
　　香烬旋温婆律火，茶烟轻扬石楠风。
　　不因二仲联诗至，安得从容一笑同。
　　【春日邵氏园池】
　　寂寞园林带夕晖，昔年曾此恋芳菲。
　　柳塘水暖鸳鸯浴，花径风酣蛱蝶飞。
　　蔓草拂衣人不剪，画梁无主燕空归。
　　洛阳池馆关兴废，我欲春山赋《采薇。
　　【次韵蔡彦文寄谢省院诸公（二首）】
　　西山雪后色逾妍，拄笏相看每自怜。
　　岂有异才参庙略，谩陪时俊列宾筵。
　　玉笙锦瑟留人醉，翠叶银花压帽偏。
　　却笑当年潘骑省，为谁双鬓早皤然。
　　此日东湖接胜游，风流欲与古人俦。
　　城南官酒春初熟，湖上渔罾晚未收。
　　才愧机云遥入洛，功高绛灌重安刘。
　　谋参帷幄输公辈，巢父归欤盍掉头。
　　【秋日杂兴（五首）】
　　弹铗归来叹薄游，西风吹老黑貂裘。
　　裁诗见慰惭钱起，扫榻相延愧隐侯。
　　拟学楚人归种橘，虚劳蜀客望牵牛。
　　五湖烟景依然在，还许扁舟伴白鸥。
　　关山摇落雁飞迟，江汉飘零有所思。
　　倦客自怜苏季子，故人谁问介之推。
　　露催络纬窗间织，风缉騕蛸户外丝。
　　独荷慈亲念游子，倚门日日数归期。
　　江头久客日思家，坐觉微霜上鬓华。
　　节序又催秋后燕，风光争发雨前花。
　　倦游已梦庄生蝶，不饮何忧广客蛇。
　　怪底朝来衣袖薄，一川白露下蒹葭。
　　一夕西风木叶飞，画梁落月淡余辉。
　　银灯夜照还家梦，金剪秋裁寄远衣。
　　霜信早随新雁至，素书深讶故人稀。
　　无因为谢东曹掾，鲈美莼香莫便归。
　　明河如练月娟娟，坐对清光只自怜。
　　夜久不知沾白露，梦回犹记到钧天。
　　汝南遗老推黄宪，海内诸公忆郑虔。
　　万里归来无寸补，论交惭愧到忘年。
　　【寄沈仲说（二首）】
　　欲采芙蓉寄所思，秋江风露正离离。
　　每因见月怀玄度，可但看诗说项斯。
　　溪上燕辞华屋早，槎头鱼上碧波迟。
　　太平无事差科了，归共原泉理钓丝。
　　野人篱落并江濆，竹里流泉竹外云。
　　好学橐驼惟种树，莫夸司马最能文。
　　小桥斜接渔樵路，落日争呼雁鹜群。
　　独忆咏归亭上客，久留城府思纷纷。
　　【十一月晦与同幕诸公登南高峰因过湖上小集（二首）】
　　共上南屏第一层，海风吹鬓雪鬅鬙。
　　山盘地脉来天目，地抱江流似蒋陵。
　　近郭昼行多畏虎，并湖寒尽未收冰。
　　倚阑闲说承平事，知是昆明劫外僧。
　　落日湖头舣画船，买鱼沽酒不论钱。
　　共过天下登临地，却忆官家全盛年。
　　绿水映霞红胜锦，远山凝黛澹如烟。
　　相携此夕干戈际，一听笙歌一慨然。
　　【淮阴杂兴（四首）】
　　千里相逢淮海滨，一枝谁寄岭梅春。
　　老来易感山阳笛，年少休轻跨下人。
　　失侣雁如秦逐客，畏寒花似楚遗民。
　　每过百战疮痍地，立马西风为损神。
　　落水萧萧雁度河，西风袅袅水增波。
　　甘罗营里秋声急，韩信城头月色多。
　　淮市有鱼聊可食，楚山无桂不须歌。
　　古今无限关心事，付与当年春梦婆。
　　江左妖氛扫未尽，山东豺虎又纵横。
　　欲令斥堠收烽火，须挽天河洗甲兵。
　　老马独嘶时北望，宾鸿相唤尽南征。
　　腐儒愧乏匡时术，搔首风前百感生。
　　兵火烧残百草根，人烟无复万家村。
　　黄金莫铸忠臣骨，白马空招帝子魂。
　　易水有情人已逝，睢阳无援事难论。
　　何当亲斩楼阑首，仗节还朝报至尊。
　　【福山港口待潮】
　　吴山如画楚江平，消得孤帆半日程。
　　潮落沙头才一尺，舟停江口复三更。
　　时清不识风波险，世乱方知性命轻。
　　坐拥貂裘待明发，临流空愧鲁连生。
　　【癸卯二月十一日官军发吴门】
　　去年移戍秋将半，今岁渡江春正分。
　　晋国偏裨归宿将，汉庭旗鼓属元勋。
　　戈船十万尽犀弩，铁骑三千皆虎贲。
　　却笑高阳老狂客，谩凭口舌下齐军。
　　【二十日福山港寄省院张思廉陈惟允诸友】
　　汉将西征肃羽仪，简书日日有程期。
　　东溟潮上犀船发，南斗星横虎节移。
　　青入楚封山点点，白添吴镜雪丝丝。
　　美人宴罢芙蓉署，一色银花翠压枝。
　　【舟中看虞山有感】
　　一望虞山一怅然，楚公曾此将楼船。
　　间关百战捐躯地，慷慨孤忠骂寇年。
　　填海欲衔精卫石，驱狼愿假祖龙鞭。
　　至今父老犹垂泪，花落春城泣杜鹃。
　　此诗为张士德被禽而作，余别有记，甚详。“孤忠骂寇”，亦指斥之词也。
　　【二十二日狼山口观兵】
　　官军野次狼山口，铁骑犀船尽虎灊。
　　杼轴万家供馈饷，旌旗千里亘江湖。
　　膝行拟伏诸侯将，面缚行申两观诛。
　　淮海父兄争鼓舞，将军恐是汉金吾。
　　【游狼山寺（三首）】
　　天风吹上狼山顶，看见扶桑日出初。
　　淮海北来吞两楚，江湖南去控三吴。
　　珠宫贝阙冯夷宅，古木苍藤帝释居。
　　为访祖龙鞭石处，拇窠履迹定何如。
　　鲸波渺渺四无涯，阊阖天低手可排。
　　一塔倚空凌浩劫，两潮争港撼层崖。
　　半晴半雨龙归海，冲暖冲寒雁度淮。
　　安得乞身依佛日，遍寻灵迹访齐谐。
　　五峰相顾若枝撑，力障狂澜与海争。
　　下界人居龙伯国，上方僧住梵王城。
　　佛庖香讶山无蕨，公膳腥嫌市有蛏。
　　王事匆匆骑马去，落花啼鸟总关情。
　　【二十六日自通州赴淮安】
　　海虞城外经旬泊，狼五山前信宿留。
　　六计西来思挠楚，三军左袒欲安刘。
　　龙光夜吐雌雄剑，鱼尾朝衔甲乙舟。
　　今日南风催挂席，浪花飞雪打船头。
　　【二十九日至淮安城南十五里述怀】
　　欲向江湖觅钓矶，此心长与事相违。
　　添丁未办卢仝计，算老空知伯玉非。
　　淮甸草肥宛地马，楚州人着汉官衣。
　　将军奏罢平西捷，还许山翁倒戴归。
　　【分省诸公邀西湖宴集】
　　湖上相逢宴屡开，紫薇花下约同来。
　　水光酿绿凝歌袖，山色分青入酒杯。
　　蛱蝶影随罗扇动，琵琶声逐画船回。
　　独怜英骨埋芳草，南拱枝头蜀鸟哀。
　　【送于彦成次玉山韵】
　　著屐溪头日日过，骊驹歌断奈君何。
　　虎丘山下东流水，争似春愁一半多。
　　【次韵虞隐君堪潘阃掾谷雨中见寄】
　　吴笺新制玉鸾纹，冲雨殷勤寄荜门。
　　燕子不来人独立，自拈湘管认啼痕。
　　饶右丞介八首
　　【与虞山人胜伯陈山人惟寅谈及仙游事醉后赋诗三首兼呈二贤】
　　扫除狡狯蓄神机，开顶葫芦不置扉。
　　人物已从垣外见，真形渐向市中微。
　　杯成白鹤冲霄去，剑化双龙破浪归。
　　自此更无毫发累，绿毛绕体欲成衣。
　　独据胡床醉不移，坐深檐露滴髭眉。
　　萧萧风水成音乐，澹澹星河起鹭鸶。
　　语罢欲乘黄鹤去，兴来忽使白云驰。
　　火龙□傲烹茶□，不析扶桑一气炊。
　　幂幂松阴布网罗，鹤巢松顶吸天河。
　　是何道士围棋坐，若个樵夫对酒歌。
　　看月也知为尔好，凭风无奈欲归何。
　　送君直过桥西去，还记垂杨叶不多。
　　【病中对梅花一株欣然有作录似西塾孟载季迪两先生一笑】
　　病中雅量岂堪论，澄水能清挠即浑。
　　除却妙香无长物，只应静坐洗烦言。
　　几丛晚菊今耆旧，一树寒梅老弟昆。
　　曾住钟山安石里，旁人犹恐我争墩。
　　【夜坐】
　　学默三年漫不应，流光一去意无征。
　　缘如发白因循染，道似山青自在凝。
　　犹有形骸生影迹，却将文字寄名称。
