<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一川月色多于水，更着秋霜见底澄。
　　【梦中】
　　流水无心竞，孤云与我同。
　　坐深明月下，行尽乱山中。
　　花落闻啼鸟，松凉爱御风。
　　悬知皆梦境，一笑万缘空。
　　【藜科（藜科丛生庭中，白露日，割而为帚。是日取藜无蚁。谚云）】
　　堂下生旅藜，堂上秋风起。
　　藜生何重重，秋风落无子。
　　子落尚复生，根枯为谁死？
　　朝乘白露降，采割辞蝼蚁。
　　但知伤藜根，谁治藜生地。
　　我非厌为羹，为帚为厥始。
　　【送秦文仲博士还三沙】
　　东望大瀛海，影落扶桑弓。
　　三洲直如矢，正射三山中。
　　三山负晓日，晓日波浪红。
　　仙人不骑鹤，所适多御风。
　　秦君家三洲，长与仙人通。
　　即之不可见，忽尔能相面。
　　翩翩头上巾，举举尘中扇。
　　高谈清溽暑，知子不贫贱。
　　闲居寡良俦，有酒不自荐。
　　此日亦足醉，况得邦之彦。
　　小醉须解酲，大醉不用醒。
　　平生慎许可，只有一刘伶。
　　太湖三万顷，七十二峰青。
　　颇贻山水秀，闭门修酒经。
　　白云生砚石，疏雨洒窗棂。
　　子上三洲去，手杯犹未停。
　　玉笥生张宪七十四首
　　吴亡，变姓名走杭州，寄食报国寺。旦暮手一编，人不得窥。死后视之，其平生所作诗也。杨廉夫云：“吾用三体咏史，古乐府不易到，吾门惟张宪能之。”又曰：“吾铁门称能诗者，南北凡百馀人。求其似宪及吴下袁华辈者不能十人。”
　　【琴操（有序）】
　　（干戈不息者殆十年，余流连江湖间，幽忧奋愤，不见中兴涯际。四方诸侯，又无小白、重耳之举。思欲终老深山大泽中，且所不忍。将欲仗剑军门，而可依者何在？作《琴操十二以寄意焉。俾能琴者寻声而鼓之，余倚歌而和之，或者可以少泄余梗梗云。）
　　瀍水东奔兮涧水攸同，禾黍离离兮荠麦蓬蓬。周召不作兮桓文告终，王曰以公兮雅降为风。乌乎！平既自夷兮赧宁得不穷！
　　右悯周。
　　秋草兮芊芊，黄金台兮夷为渊。怅广宇兮裂瓦，望离宫兮生烟。泪可尽兮目可穿，思昭王兮不可言。
　　右怀燕。
　　渭水渊渊兮函谷嶙峋，我马西逝兮意将涉秦。
　　父老止我兮子宜爱身，子毋遽西兮秦其有人。
　　右涉秦。
　　【古有所思行】
　　我思古之人兮不可从，乃在黄土之底，青编之中。青编几帙载名姓，黄土万冢埋英雄。重泉黯黯隔白日，宰树飒飒生悲风，虽我有语谁为通。皇天不肯惜人物，百年转眼如飘蓬。秦皇汉武气焰盖一世，彭殇丘跖俱成空。黄帝升鼎湖，桥山葬遗弓。虞舜死九疑，銮舆不还宫。明王圣主只如此，纷纷余子真蝼蚁。二女泣兮湘竹斑，群臣归兮弓剑闲。吊古昔兮望远，见江上之青山。白玉椁，黄金棺，千年滞魄生辛酸。功名震主亦闲事，不若樽前且破颜。
　　【行路难】
　　行路难，前有黄河之水，后有太行之山。车声宛转羊肠坂，马足蹭蹬人头关。白日叫虎豹，腥风啼狗犴，拔剑四顾使我摧心肝。东归既无家，西去何时还？行路难，重咨嗟。乞食淮阴市，报仇博浪沙。一剑不养身，千金徒破家，古来末际皆纷拏。行路难，多歧路。马援不受井蛙囚，范增已被重瞳误。良禽择木乃下栖，不用漂流叹迟莫。
　　【将进酒】
　　酒如渑，肉如陵。赵妇鼓宝瑟，秦妻弹银筝，歌儿舞女列满庭。珊瑚案，玻璃罂，紫丝步帐金雀屏。客人在门主出迎，莲花玉杯双手擎。主人劝客客勿停，十围画烛夜继明。但愿千日醉，不愿一日醒，世间宠辱何足惊。珠万斛，金千籝。来日大难君须行，胡不饮此长命觥。君不见刘伯伦王无功，醉乡深处了平生。英雄万冢瘗黄土，惟有二子全其名。
　　【杨花词】
　　东风吹春春不醒，桃花杏花空娉婷。
　　万丝剪绿暗如雾，千里相思长短亭。
　　亭前女儿十六七，手挽长条惜春日。
　　六街马蹄腾黄尘，雪花漫天愁杀人。
　　【发白马】
　　朝发白马津，莫及陈留县。
　　兵事急星火，驿程疾雷电。
　　左挟弓，右擎箭。
　　独飞一骑报军书，百里王城驰急变。
　　丞相真静才，清谈白羽扇。
　　天子蔽九重，张乐绛霄殿。
　　内门三日不得朝，咫尺天威无路见。
　　三十万众解甲降，锦绣封疆成广荐。
　　明日腥风虏骑来，背城借一谁堪战？
　　嬖幸窃鲁弓，奸谀卖纪甗。
　　衔璧牵羊事已非，束手蕃臣忘入援。
　　抆泪踏边尘，含愁别宫院。
　　回首东南汉月高，淅沥风沙破颜面。
　　白草黄云望莫穷，西楼尚隔汤城淀。
　　木叶山前下马时，背水始悟降王贱。
　　使者来，君早见！
　　【神弦十一曲】
　　朝行青溪曲，莫宿青岩阿。
　　女萝施长松，白蘋依绿荷。
　　神来水生风，神去水无波。
　　朝云不为雨，夕露将如何。
　　右宿阿。
　　【子夜吴声四时歌】
　　朱雀街头雨，乌衣巷口风。
　　飞来双燕子，不入景阳宫。
　　为问秦淮女，还知玉树空。
　　瓦上松雪落，灯前夜有声。
　　起持白玉尺，呵手制吴绫。
　　褭得征袍缝，边庭草又青。
　　【莫种树】
　　莫种树，种树枝叶多。
　　枯杨易生稊，钝斧难伐柯。
　　秋风动悲思，春月夜如何？
　　【估客行（二首）】
　　发舟石头城，系舟梅根渚。
　　江月夜寥寥，照见家人语。
　　割裳作家书，刺指题日月。
　　不知何时到，但记今朝发。
　　【房中思】
　　红象作小梳，髻龙盘漆发。
　　香泥捣守宫，染透桃花骨。
　　白马不归来，倚床弄红拂。
　　桂阴绿团团，坐对玲珑月。
　　【铜雀妓】
　　陵树日沉西，秋风石马嘶。
　　芳樽倾纟惠帐，讵肯湿黄泥。
　　惨惨笙歌合，遥遥望眼迷。
　　玉人脆如草，能得几回啼。
　　【出自蓟北门行】
　　出自蓟北门，遥望瀚海隅。
　　黄沙落寒雁，衰草号雄狐。
　　河水血成冰，土冢碑当涂。
　　乃知古战场，本是贤王都。
　　武皇昔按剑，一怒万骨枯。
　　半夜下兵帖，六郡皆欢呼。
　　将军各上马，百道追匈奴。
　　羊马满大野，万帐收穹庐。
　　英英长平侯，六骡走单于。
　　至今青史上，犹壮武刚车。
　　【当垆曲拟梁简文帝】
　　初八月上弦，十五月正圆。
　　当垆设夜酒，客有黄金钱。
　　欢浓易得晓，别远动经年。
　　相送大堤上，举杯良可怜。
　　【胡姬年十五拟刘越石】
　　胡姬年十五，芍药正含葩。
　　何处相逢好，并州卖酒家。
　　面开春月满，眉抹远山斜。
　　一笑既相许，何须罗扇遮。
　　【春昼迟】
　　楼观参差半空起，缥缈阑干烟雾里。
　　绿萍一道浸鸳鸯，笑声只隔桃花水。
　　柳下粉墙斜靠街，当昼红门半扇开。
　　游丝冉冉挂檐角，燕子一双何处来。
　　【江南弄】
　　茭尾蒲芽新水足，沙暖小桃红夹竹。
　　谁家燕燕倦东风，戢翼画梁春睡足。
　　螭头舫子载醽崿，勿惜千金买词曲。
　　明朝风雨蔽九川，千里江南芳树绿。
　　【哀亡国】
　　买桑喂蚕丝不多，凿洼种藕莲几何。
　　广陵夜月琼花宴，结绮春风玉树歌。
　　君不见黑头江令承恩早，白发萧娘情未了。
　　狎语淫人梦不醒，宫城绿遍王孙草。
　　昏昏黄雾塞宫门，白练寒生玉颈痕。
　　锦绣江山春似画，几伤风雨吊迷魂。
　　【瑶池曲】
　　曼倩啼饥桃未熟，绮窗珠树层阴绿。
　　上清童子昼临关，鸾尾扫云方种玉。
　　芙蓉画阑春昼长，箫《韶一派起回廊。
　　八龙未暇送周穆，三鸟遽能迎汉皇。
　　风雨苍苍隔玄圃，不劳西望祠王母。
　　赠君桃核大如杯，归植茂陵陵上土。
　　【火府告斗】
　　黄巾骑马腾红云，绿章细书天篆文。
　　芙蓉小冠切白玉，伏地夜奏中天君。
　　灼灼桃花映羊首，电绕魁罡百怪走。
　　九皇一笑帝车移，银鹿作巴霞注酒。
　　玉衡闪烁招摇光，人间尘土何茫茫。
　　石家买得绿珠笑，五云踏地椒壁香。
　　短衣吹秋车武子，乾抱流萤照书纸。
　　虚空喉舌政司权，杳杳冥冥注生死。
　　【卖卜翁】
　　三月长安道，雨过街树绿。
　　下有卖卜翁，危坐营握粟。
　　举日讲仁义，旋式推祸福。
　　不学贾大夫，忧来方赋鵩。
　　【圣母神皇词】
　　东风未燥昭陵土，感业尼称天下母。
　　唐室山河忽变周，李氏儿郎更姓武。
　　洛水泱泱出宝图，黄金烂烂铸天枢。
　　五王不入迎仙院，二竖能忘受命符。
　　君不见汉家元后号文母，庙食从来侄祀姑。
　　【匡复府】
　　扬州都督开三府，十万强兵猛如虎。
　　骆生长檄魏生谋，大义精忠照千古。
　　山东豪杰望旌旗，蓄缩江淮立霸基。
　　莫指金陵图王气，石梁鸦噪髑髅悲。
　　【双庙词】
　　睢阳战败血漂杵，力屈犹思为厉鬼。
　　玄元祠前哭一声，朝食爱姬暮罗鼠。
　　唐家宫殿秋草生，二十一陵如掌平。
　　独遗双庙门前石，日有行人来系牲。
　　【厓山行】
　　三宫衔璧国步绝，烛天炎火随风灭。
　　间关海道续萤光，力战厓山犹一决。
　　午潮乐作兵合围，一字舟崩遂不支。
　　樯旗倒仆百官散，十万健儿浮血尸。
　　皇天不遗一块肉，一瓣香焚海舟覆。
　　犹有孤臣卧小楼，南面从容就刑戮。
　　【烛龙行】
　　烛龙烛龙，女居阴山之阴，大漠之野。视为昼，瞑为夜。吸为冬，嘘为夏。蛇身人面发如赭，衔珠吐光照天下。天地宽，日月小，乌兔盘旋行不了。穷阴极漠无昏晓，女代天光补天眇。女乃不知日被黑子遮，月为妖蟆食，五纬无精光，万象尽夺色，下民媕菼皆昏惑。烛龙烛龙代天职，胡不张尔鬛，奋尔翼，磨牙砺爪起图南，遍吐神光照南极。补缺兔，无损伤。正畸乌，不倾昪。妖蟆黑子纷诛殛，重光重轮开万国。胡为藏头缩尾穷阴北，坐视乾坤黯然黑？乾坤若崩摧，吾恐女龙有神无处匿。
　　【白翎雀】
　　真人一统开正朔，马上鞮絺手亲作。
　　教坊国手硕德闾，传得开基太平乐。
　　檀槽朅呀凤皇腭，十四银环挂冰索。
　　摩诃不作兜勒声，听奏筵前《白翎雀。
　　霜翙翙，风肸肸，白草黄云日色薄。
　　玲珑碎玉九天来，乱撒冰花洒毡幕。
　　玉翎琤珄起盘礴，左旋右折入寥廓。
　　崒嵂孤高绕羊角，啾啁百鸟纷参错。
　　须臾力倦忽下跃，万点寒星堕丛薄。
　　泬然一声震龙拨，一十四弦喑一抹。
