<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敔鹅飞起暮云平，鸷鸟东来海天阔。
　　黄羊之尾文豹胎，玉液淋漓万寿杯。
　　九龙殿高紫帐暖，蹋歌声里欢如雷。
　　《白翎雀，乐极哀。节妇死，忠臣摧，
　　八十一年生草莱，鼎湖龙去何时回？
　　【怯薛行】
　　怯薛儿郎年十八，手中弓箭无虚发。
　　黄昏偷出齐化门，大王庄前行劫夺。
　　通州到城四十里，飞马归来门未启。
　　平明立在白玉墀，上直不曾违寸晷。
　　两厢巡警不敢疑，留守亲侄尚书儿。
　　官军但追上马贼，星夜又差都指挥。
　　都指挥，宜少止。不用移文捕卒李，
　　贼魁近在王城里。
　　【二月八日游皇城回华门外观嘉孥弟走马歌】
　　春风压城紫燕飞，绣鞍宝勒生光辉。
　　软莎青青平似镜，花雨满巾风满衣。
　　潜蛟双绾玉抱肚，朱鬛分光散红雾。
　　金龙五爪蟠彩袍，满背真珠撒秋露。
　　生猿俊健双臂长，左脚拨镫右蹴缰。
　　铜铙四扇绕十指，玉声珠碎金琅珰。
　　黄蛇下饮电掣地，锦鹰打兔起复坠。
　　袖云突兀鞍面空，银瓮驼囊两边缒。
　　西宫彩楼高插天，凤皇缭绕排神仙。
　　玉皇拍阑误一笑，不觉四蹄如迸烟。
　　神驹长鸣背凝血，郎君转面醉眼缬。
　　天恩剪下五色云，打鼓归来汗如雪。
　　【伍拏罕元帅斩新李行】
　　中原恶少称新李，八尺长躯勇无比。
　　铁枪丈二滚银龙，白面乌骓日千里。
　　攻州劫县莫敢撄，乌羊浑脱缦胡缨。
　　轻车壮士三十两，战则为陈屯为营。
　　殿前将军不敢搏，羽林孤儿甘受缚。
　　柳林道上剠宝车，独树堆边札毡幕。
　　吐蕃老帅西南来，虎头不挂三珠牌。
　　弊裘羸马失故态，宝刀绣涩盔生埃。
　　步入中书谒师相，愿借长缨三百丈。
　　生缚凶魁献至尊，不使朝廷乏名将。
　　相臣入奏大明宫，玉音特赐天厩骢。
　　亲军百骑备两翼，彩旗尽出东华东。
　　硬弓二石力逾弩，长驱夜走涿城下。
　　土冈无树着伏兵，两阵相当如怒虎。
　　弯弯弓弰抱团月，点点枪尖飞急雪。
　　神骓未随白羽仆，贼颅已逐青萍缺。
　　一骑平原报捷归，天狗有声流作血。
　　【北庭宣元杰西番刀歌（此刀乃江浙平章等教化公淮西所佩者）】
　　金神起持水火齐，煅炼阴阳结精锐。
　　七月七日授冶师，手作钳锤股为砺。
　　一千七百七十锋，脊高体狭刀口洪。
　　龙飞蛟化岁月久，阮师旧物今无踪。
　　呱哇绣镔柔可曲，东倭纯钢不受触。
　　贤侯示我西番刀，名压古今《刀剑录。
　　三尖两刃圭首圆，剑脊苾苾生黑烟。
　　朱砂班痕点人血，雕青皮软金钩联。
　　唐人宝刀夸大食，于今利器称米息。
　　十年土涮松纹生，戎王造时当月蚀。
　　平章遗佩固有神，朱高固始多奇勋。
　　三公重器不虚授，往继王祥作辅臣。
　　【橘洲行】
　　太湖之水分三支，注为长泖，东去无已时。泖湾之口有大橘，一树盘盘荫门楣，里邻呼为橘洲众所知。洲之上，橘之下，矮屋六七间，皆茅茨。孝子万生，三世以来皆居之。生衣无绫锦华，食无肉作糜。读书谈道操履步，步以古哲自砺不肯苟。为堂有老母白发垂，必须甘旨备二膳，家贫不常得，十年客寄为人训其儿。所得金，悉以为奉母资。母病下痢，不能自洁，生即弃业归。取中裙湔溲秽，手奉虎子，昼夜伺母，不使床席沾淋漓。母有女赘狠，婿不识孝义惟务利，日思剥取生家赀，甚至汤药之费亦来掊克，生即与之无吝词。惟恐致斗伤母慈，使母不得差，以陷终天无穷悲。卒能护持母病无恙，以终天年之寿期。噫吁閟！橘洲之水清且漪，橘洲之实硕且饴。饮洲之水，食洲之橘，谁无父母思？嗟哉！万生孝义今古稀，我诗直欲追韩奇。
　　【抱遗老人玉带生歌（有序）】
　　（玉带生，端人也。事文山丞相为文墨宾，与同馆谢先生翱友善。宋革，丞相殉国，死讣闻，生与翱哭于西台之下。复悯宋诸陵暴露，私相盖覆，识以冬青木而去。后翱道卒，生今归会稽抱遗老人，与秋声子辈为寮中七客。初，宋上皇以丞相恩赐生紫衣玉带，至今不改其旧服，故作《玉带生歌。）
　　銮刀夜割黑龙尾，碾作端溪苍玉砥。
　　花镔铁面一尺方，紫雾红光上书几。
　　银丝双缠玉腰围，翡翠青班绣紫衣。
　　金星雊眼不敢现，案上墨花皆倒飞。
　　景炎丞相魁龙榜，抚玩不殊珠在掌。
　　背铭刻骨四十四，血录至今犹可想。
　　谢公古文今所师，西台一恸神血垂。
　　独持老瓦出门去，冬青树边书愤词。
　　天翻地覆神鬼怒，九庙成灰陵骨露。
　　庐陵忠魄上骑箕，流落端生何所寓？
　　抱遗老人生计拙，爱把文章写忠烈。
　　霜毫一夜电光飞，不必矮桑重铸铁。
　　【夏盖山石鼓谣】
　　（鼓高一丈，径三尺，下有盘石为足。谚云：“石鼓鸣，三吴兵。”）
　　临平石鼓不自鸣，直待蜀桐鱼作形。
　　陈仓石鼓载文字，徒有鼓形无鼓声。
　　夏盖之石或自鸣，盖石一鸣三吴兵。
　　呜呼！三吴十年厌干橹，不缘夏盖鸣石鼓。
　　【汶阳道中】
　　汶水东入海，疾流无已时。
　　可怜齐与鲁，荒草秋离离。
　　日淡野水黄，风高木叶飞。
　　系舟闲吊古，不觉泪沾衣。
　　【秋日古城叶希圣见访】
　　夫君沧江来，访予清溪曲。
　　清溪窈而深，佳气散天旭。
　　塘蒲泽新雨，秋意冷可掬。
　　鸟鸣万山静，猿下双树绿。
　　朅来晤语清，余响起空谷。
　　坐久神宇闲，斜阳在高木。
　　【临安道中先寄赛京初】
　　朝入临安山，暮上由拳岭。
　　周道无行踪，晴空断飞影。
　　严关固高栅，叠嶂列危屏。
　　荒坰斜日淡，虚市野烟冷。
　　息肩坐茂树，瞑目发深省。
　　何事马蹄尘，兵锋迭驰骋。
　　【送铁厓先生归钱塘】
　　团花染累吴蚕茧，五色文绫出金剪。
　　海风吹度滕王宫，南浦西山画帘卷。
　　天狗夜吠声如雷，东奎西璧昏煤炱。
　　上洲自可驾黄犊，铁箸何用画寒灰。
　　牛酥愬花春未老，湖上同谁剪芳草。
　　真珠酒泻紫葡萄，金错刀镌红玛瑙。
　　六桥杨柳香雾深，吴娃一笑千黄金。
　　莫邪不作老龙舞，铁管自成丹凤吟。
　　软舆送别湖源道，江花照人日杲杲。
　　长风吹送书画船，先生眼空方醉眠。
　　【唐五王击球图】
　　兴庆宫前春正热，绿杨夹道花如雪。
　　球门风起日西斜，五马归来汗成血。
　　潞舟别驾醉眼缬，双袖倾欹拥岐薛。
　　申王按鞚宋王驰，杖扑球囊手亲挈。
　　草平如掌马力均，玉鞭十里不动尘。
　　黄门扶入五花帐，大衾长枕姁家人。
　　花萼相辉雨气寒，楼中歌管渐阑残。
　　紫骝不踏球场路，万里青骡蜀道难。
　　【中秋碧云师送蟹】
　　天风吹绽黄金粟，檐前老兔飞寒玉。
　　客窗不记是中秋，但觉邻家酒浆熟。
　　泖田秋霁稻未镰，苇箔竹断收团尖。
　　红膏溢齿嫩乳滑，脆美簇簇橙丝甜。
　　无肠公子夸铄，两戟前驱终受缚。
　　靥心昼暖白玉脐，夔牟夜泣红铜壳。
　　曲生风度亦可怜，且对霜娥供大嚼。
　　酒后高歌绕碧云，九峰一夜霜华落。
　　【青山白云图】
　　青山青青白云白，一尺小溪千里隔。
　　扁舟舣岸不见人，鸡声何处秦人宅。
　　桃花流水春粼粼，不识人间有战尘。
　　待得紫芝如掌大，归来甘作太平民。
　　【李嵩宋宫观潮图】
　　磁州夜走泥马驹，卧牛城中生绿芜。
　　炎精炯炯照吴会，大筑钱塘作汴都。
　　玉殿珠楼连翠阁，七宝帘栊敞云幕。
　　生移艮岳过江南，不数东京旧帷乐。
　　茂树盘盘迷绿云，龙飞凤舞峰峦奔。
　　玉床下压大江小，海水正入东华门。
　　木樨花开秋可数，紞紞灵鼍振天鼓。
　　海门一线截江来，雪壁银城昼飞舞。
　　吴商楚估千万艘，黄龙战船头尾高。
　　岂无海道走中土，长驱逐北乘风涛。
　　烟雾苍苍绕城郭，屋瓦鱼鳞互参错。
　　百万骄民事醉醺，坐使中原厌羊酪。
　　因循六帝不复仇，西风八月凭江楼。
　　攒宫人饮白骨恨，洪波不洗青衣羞。
　　邦基削尽师臣逐，轵道人降子婴哭。
　　绣胸文颈踏浪儿，反首谁能报君辱。
　　庙子沙头卓大旗，天吴缩颈不敢驰。
　　行人指塔话杨琏，三十六宫秋草飞。
　　【周昉横笛图】
　　一妇跨镫如习骑，一妇鹄立类勇士。
　　一妇横笛坐胡床，客貌衣裳略相似。
　　鸑松云髻作懒妆，丫鬟手擎红锦囊。
　　人言天宝宫中女，我意梨园旧乐倡。
　　忆昔承平生内荒，宫中消息渐难藏。
　　昨宵一曲宁哥笛，明日新声满教坊。
　　春娇满眼情脉脉，唤起红桃亲按拍。
　　不将三弄作伊凉，潜把闲情诉秦虢。
　　声凄调低承索索，泬然有声如裂帛。
　　月落长安天四更，六宫一夜梨云白。
　　【太真明皇并笛图】
　　黑奴弦索花奴鼓，惮奴抚掌阉奴舞。
　　阿环自品玉玲珑，御手夷犹亲按谱。
　　风生龙爪玉星香，露湿樱唇金缕长。
　　莫倚花深人不见，李谟侧足傍宫墙。
　　【赠镌碑王生歌】
　　太湖之水通吴淞，绿波冷浸青芙蓉。
　　巨灵神斧斫不去，帝命留与历代贤圣镌奇功。
　　奇功旷世信希有，至德乃可齐不朽。
　　嗟哉王生习此艺，功德不逢长袖手。
　　虞黄欧揭牛毛多，笔端佞语如悬河。
　　银钩铁画衒奇丽，天下匠石劳砻磨。
　　王生手握三寸钢，肥深瘦浅能自量。
　　神椎轻重心应手，白蠹食铁森成行。
　　词严笔劲逼晋汉，学士何人美词翰。
　　窅亭五彩护龟趺，峙立通衢人不看。
　　人不看，恐泪垂，晋朝羊公今为谁？
　　高山深水苦自置，后世谁人想见之。
　　王生王生女当知，功德岂在多文辞？
　　君不见延陵季子碑上仅十字，千载万载生光辉。
　　【寄天香师】
　　圆帽顶红毳，方袍搭绛纱。
　　海龙邀早饭，山鹿进秋花。
　　试墨探倭纸，寻泉斗建茶。
　　时抛红豆粒，竹下唤频伽。
　　【赠西僧】
　　西离五印度，东渡独绳桥。
　　海若擎双足，天花上七条。
　　胡经函贝叶，饭钵系椰瓢。
　　回首流沙路，程途十万遥。
　　【灯下有怀】
　　忆昔童婆店，高屯生夕曛。
　　树声呼出月，石角碍回云。
　　野雉穿花见，清猿隔涧闻。
　　马头三四子，曾缚故将军。
　　【客问湖源风土】
　　湖源源上路，东与浦阳连。
