<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【早春寄周致尧（梨林，致尧所居之地）】
　　百年身世浑如寄，何处他乡是故乡。
　　柳态正须春弄色，梅花自与雪生香。
　　扬雄寂寞玄犹白，贺监风流醉亦狂。
　　倘许胜缘同晚岁，梨林风致即柴桑。
　　陈经历汝言五十首
　　【杂兴（三首）】
　　皎皎秋夜月，流光鉴薄帷。
　　忧思不能寐，况此蛩声悲。
　　揽衣起徘徊，四顾安所之？
　　故乡渺何许，身在天一涯。
　　秋风起兰皋，萧萧坠霜叶。
　　空庭坐无眠，清漏何时彻。
　　美人胡不来，慰我经年别。
　　相思复相思，中肠九回折。
　　黄鹄四海志，良马千里心。
　　丈夫誓努力，奚可终陆沉。
　　感此秋节至，砌下蟋蟀吟。
　　愁来不能写，且复皪吾琴。
　　【从军（八首）】
　　萧萧戎马鸣，悠悠赴遐征。
　　洒涕别亲戚，前行有期程。
　　骨肉恩难断，负戈且吞声。
　　开边报明主，宁顾死与生。
　　我非将门子，生本良家儿。
　　少年事驰骋，射猎南山陲。
　　邦家有急难，诏书下丹墀。
　　跨马出门去，立身当及时。
　　平沙浩漫漫，行迈不遑歇。
　　父母生我时，岂知从战伐。
　　风吹陇头树，月照原上骨。
　　成功勒燕然，千载名不没。
　　笳声与陇水，呜咽夜复朝。
　　后队来何驶，前军去已遥。
　　天高月皎皎，野阔风萧萧。
　　宁知主将略，不在弓与刀。
　　去年灭龟兹，今年斩楼兰。
　　不忧道里远，但念衣裳单。
　　北风卷沙雪，凄凄日夜寒。
　　安边在今日，焉敢辞苦难。
　　将以勇而决，兵以炼而精。
　　信赏乃必罚，置死而后生。
　　勿云古人长，勿视今人轻。
　　一念苟忠义，活人有令名。
　　下马沧海头，磨洗刀上血。
　　翻思杀敌时，奋勇肝胆热。
　　丈夫身许国，此心久已决。
　　生当树功勋，死当立忠节。
　　从军二十年，岁月忽已久。
　　百战幸不死，朱颜成老丑。
　　王事尚纷纭，故乡空转首。
　　千人万人中，谁人无父母。
　　【制衣词】
　　妾把春蚕丝，动向寒窗织。
　　织成鸳鸯纹，洗花染春色。
　　谁知裁剪时，为郎三叹息。
　　郎身别已久，长短今未识。
　　聊将梦中见，仿佛试刀尺。
　　霜天万里途，特寄泪沾臆。
　　愿郎衣着时，细看针线迹。
　　【题春山图】
　　春雨正霏霏，春林笋蕨肥。
　　鱼惊花下艇，犬吠柳间扉。
　　溪水浓如酒，山云白似衣。
　　悠然玩清景，虑淡已忘机。
　　【亭上】
　　汲清漱晨齿，沐发冠新帻。
　　闲来历亭上，对此南山色。
　　天高云鸟空，秋净水花白。
　　悠然淡忘归，孤怀聊自适。
　　【荆溪舟中次子素潘先生韵】
　　二月过荆溪，扁舟思欲迷。
　　家家芳草绿，树树早莺啼。
　　水接遥天阔，云横远岫齐。
　　张公洞前石，记得昔年题。
　　【端居】
　　端居息尘情，春明昼初永。
　　风来池上树，云度檐前影。
　　处世欲何为，感时聊自省。
　　闲将箧中纸，谩写江南景。
　　【送黄尚书之江西】
　　驿路花如雾，春江水似苔。
　　尚书今日去，从者几时回。
　　解缆听潮落，张帆趁晓开。
　　相思南浦上，明月满苏台。
　　【秋闺】
　　华月初生夜，高楼独倚时。
　　天长人去远，秋半雁来迟。
　　宝瑟凄凉调，银笺宛转词。
　　应知愁似海，不解鬓成丝。
　　【登溪山第一楼有怀倪元镇】
　　清晨独倚楼，秋色净如洗。
　　山青云弄姿，江白风初起。
　　心随沙鸟闲，目送征帆驶。
　　对景每怀人，相看隔千里。
　　【秋夜】
　　虫鸣秋夜永，木落众山秋。
　　客馆一窗月，故乡千里愁。
　　不才深自省，何术为身谋。
　　慈母遥相忆，应添雪满头。
　　【送僧之越】
　　江柳絮濛濛，游方入剡中。
　　山藏神禹穴，草长越王宫。
　　线衲春沾雨，蒲帆晓趁风。
　　禅心已无碍，去住本来同。
　　【夜宿吴中承天寺】
　　因过城北寺，似与世相违。
　　疏雨生秋思，微云漏月辉。
　　鹤惊林外磬，萤点竹间衣。
　　悦悟谈玄旨，萧条共掩扉。
　　【秋兴（二首）】
　　暝色上高楼，砧声处处秋。
　　月从今夜满，人在异乡愁。
　　乌鹊栖难定，星河影欲流。
　　邻家莫吹笛，归思不能休。
　　渺渺空江上，孤城起莫烟。
　　艰难逢此日，烽火又经年。
　　兴逐秋风起，愁随夜月悬。
　　故乡千里隔，回首正凄然。
　　【奉陪遂昌郑明德锡山倪元镇宴潘仲昭左丞园亭分得雾字韵】
　　林园春雨余，竹色浮绿雾。
　　美酒生微波，残梅杂芳树。
　　尘暄隔清池，玄赏惬幽趣。
　　偶同文翰游，及此良时遇。
　　【寄倪云林】
　　高人只在南湖住，未踏扁舟往见之。
　　诗到每惊陶谢句，别来空负范张期。
　　花明晓日啼黄鸟，谷暖春风长紫芝。
　　此日幽居想无事，水光山色满帘帷。
　　【题灵岩寺】
　　灵岩之山山木稠，山僧结庵居上头。
　　苍松风里作龙吼，白云窗前如水流。
　　凭阑始悲人世迫，举目更感江山秋。
　　千年霸业俱陈迹，落日寒烟生客愁。
　　【过彭城】
　　画角吹残晓月明，官船挝鼓发彭城。
　　山峰北去青如染，河水东来势若倾。
　　两岸菰蒲天共远，几家村落屋初成。
　　长歌激烈空怀古，亚父墙头草又生。
　　【送谢从义知杭州分题岳王坟】
　　荒坟秋树影萧萧，只有孤僧伴寂寥。
　　二帝游魂归不得，百年枯骨恨难消。
　　山空永夜愁寒雨，江阔悲风起暮潮。
　　若到钱塘逢故老，伤心切莫问前朝。
　　【为吴明远作南野图并赋】
　　冉冉庭树春，盈盈原野绿。
　　鸟弄昼初长，人耕雨新足。
　　闲时一册书，坐对南山读。
　　岂不乐吾真，淡然忘世俗。
　　【秋夜（二首）】
　　萧寺钟声到枕边，客怀牢落正无眠。
　　才疏自合当时弃，亲老惟惭故旧怜。
　　虫语草根秋欲暮，风摇梧叶夜如年。
　　揽衣起坐空庭月，百感令人思惘然。
　　喔喔荒鸡唱五更，起瞻北极大星明。
　　佳人捣练秋如水，壮士吹笳月满城。
　　江海久惭生计拙，干戈深动故园情。
　　尺书望断南来雁，怅惘空令涕泗横。
　　【题溪山图】
　　峰峦清翠高千丈，织女机丝手可攀。
　　万壑云生春冉冉，一溪花落水班班。
　　人行樵径苍萝里，犬吠谁家绿树间。
　　今日看图怀旧隐，石田茅屋几时还。
　　【奉同潘友石左丞霅溪泛舟得人字韵】
　　溪水绿生鳞，溪山雨后新。
　　草藏眠渚鸟，花隐浣沙人。
　　意适忘舟远，情欢藉酒频。
　　碧云莫将合，回首隔风尘。
　　【送周仲瞻架阁使高丽】
　　万里三韩国，南风几日程。
　　海平蛟室净，天近使星明。
　　玉帛通新好，梯航续旧盟。
　　归时应不远，还与雁南征。
　　【九日】
　　客逢佳节每堪嗟，忽遇君来共忆家。
　　醉里他乡今日酒，眼中篱菊去年花。
　　解吟一老头如雪，学舞双童脸似霞。
　　更忆明年会何处，不知谁复在天涯。
　　【余久不与文勉聚语忽薄暮见过评论近诗余甚有得也且言明日欲还里中特以云别为留觞酌明月在地微风动林吾二人者情真意适或饮或咏而不知夜之分矣既酣偶得七言律诗一首遂用援笔走书为赠】
　　好客评诗过草堂，琴尊留共晚风凉。
　　天边云气不成雨，地上月华浑似霜。
　　渠碗羹浮芹叶嫩，碧筒酒吸藕花香。
　　明朝别我城西去，水色山光引兴长。
　　【军中】
　　风咽悲笳送夕晖，辕门寂寂令严威。
　　十年骨肉多离别，万里乡关有梦归。
　　寒雨萧萧冤鬼哭，黄沙漠漠战尘飞。
　　将军肯念苍生苦，早决雌雄在此机。
　　【秋日寄王叔明】
　　吴门又是经年别，杨柳花飞两度春。
　　君去定应归旧隐，我今仍复走红尘。
　　天涯战血流荒草，江上秋风起白蘋。
　　日暮凄凉对城郭，相思独立转伤神。
　　【奉美南台大夫福寿公（一首）】
　　柏府高寒仰大臣，南来秋气肃苍旻。
　　威行江汉风烟净，力挽山河雨露新。
　　虎帐城头悬海月，龙戈马上扫边尘。
　　他年太史书功绩，应是云台第一人。
　　【泊江上】
　　卸帆今夜泊洲渚，飒飒凉风起绿蘋。
　　月底扣舷惊水鸟，船头打鼓赛江神。
　　青青芳草悲游子，落落浮云识故人。
　　我亦少年淹泊旅，聊将浊酒慰情亲。
　　【睡起】
　　匡床午梦鹤惊破，帘外柳花飞白云。
　　漠漠茶烟当户起，丁丁樵响隔林闻。
　　诗成自刻庭前竹，酒熟还羹涧底芹。
　　春尽江南新涨绿，扁舟何处狎鸥群。
　　【归来】
　　春城踏踏马蹄轻，醉里归来鼓二更。
　　月满青楼人不寐，政将新曲按银筝。
　　【杂咏】
　　空庭清昼永，花落见春莫。
　　谁念未归人，草色江南路。
　　【姑苏钱塘怀古诗次韵（六首）】
　　吊古上灵岩，日暮下琴台。
　　萧萧红叶落，采香人不来。
　　鸱夷称得计，句践亦尘埃。
　　吴宫事已远，王珣宅亦无。
　　山鬼话亡国，松关夜相呼。
　　白露泣红兰，青灯照碧芜。
　　荒丘坏古隧，言是孙策墓。
　　墓草生辉光，零零泫清露。
　　想当立国时，英雄称独步。
　　南渡中兴日，君臣此建都。
　　共愤太宰谗，子胥终见屠。
　　武穆何由死，欲听延秋乌。
　　国亡乔木在，鸟鸣自关关。
　　人随归雁远，春从沙塞还。
　　怨别惟宫柳，长条复谁攀。
　　山僧讲经地，玉辇昔曾行。
　　寝殿野花落，空岩云气生。
　　败亡犹得士，千古让田横。
　　张府判经二首
　　【次铁厓先生韵】
　　春风满袖折花回，高卧云间百尺台。
　　天上赐袍香雾湿，河东献赋日华开。
　　频烦太守高轩过，屡见元戎小队来。
　　我欲将军侍亲去，彩衣花底学提孩。
　　【周玄初祷雨诗】
　　昆仑之西东海东，中有一士巢云松。
　　朱颜黑发神所钟，服食雨露乘天风。
　　朝骑黄鹤天门穹，夜被紫霞栖崆峒。
　　人间有急岁有凶，裨补造化多其功。
　　己酉之岁夏五中，连月不雨何当烛。
　　祝融司令百怪丛，妖精吐焰天地雺。
　　火星出走穹壤红，海水欲竭山为童。
　　官僚揭虔士庶恫，焚尫剪爪百虑穷。
　　大龙酣睡痴且聋，小龙戢戢潜其踪。
　　君能独出超凡庸，拔剑起指天南虹。
