<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘘阴吸阳神且恭，囊括万象罗心胸。
　　有书直达上帝聪，泥金倒写不暇封。
　　当空举手祝未终，霹雳直下西南峰。
　　道人足踏金芙蓉，口呼六甲丁与从。
　　龙神不兴吾不容，纵以烈火焚其宫。
　　须臾龙伯施乃工，海波竖立银河通。
　　桑麻菽粟青且葱，野花石竹俱纤秾。
　　道人之术孰与同，调和燮理偕孤公。
　　方今海内殊未雍，焦头烂额愁边烽。
　　烦君为提九节筇，直上阊阖跻九重。
　　凌风大笑招群雄，一洗宇宙皆冲融。
　　钱参政用壬二首
　　【题赵仲穆彦徵画马】
　　吴兴画马名天下，文采风流美无价。
　　子孙两世皆绝奇，笔意经营亦相亚。
　　分明双马如双龙，玉花对立连钱鬃。
　　圉人缓辔不敢鞚，矫矫似欲鸣长风。
　　却想当年落笔时，省郎侍彩初来归。
　　深庭花落白昼静，红门草绿春风微。
　　回首光阴既非昔，老者已逝难再得。
　　中原武骑更驰奔，展卷令人三叹息。
　　苏编修大年三首
　　【雷塘二首】
　　吴公台下雷塘路，锦缆牙樯行乐处。
　　当年玉树后庭花，梦里相逢惜春暮。
　　君不见东家北舍人未归，落花满地蝴蝶飞。
　　雷塘春雨绿波浓，古冢寒烟蔓草空。
　　斜日欲沉山色近，行人无处问隋宫。
　　【长桥】
　　绿阴高树映清潭，一舸夷犹酒半酣。
　　最爱西城城下路，长桥烟雨似江南。
　　刘左司仁本一十五首
　　【戍妇吟】
　　夫君在边戍，妾身守孤帏。
　　欲往备纫栉，不如频寄衣。
　　衣到恐迟迟，不到妾不知。
　　欲知衣到无，明年鸿雁归。
　　将军功未成，持牛劳军士。
　　将军岂无家，为妾语夫主。
　　勿为贱妾生，宁为将军死。
　　贱妾欲从之，军中无女子。
　　【蕨萁行（闽清县饥，不报，民采蕨萁为食而多死者，作《蕨萁行）】
　　东山有蕨萁，南山有蕨萁。西山有蕨萁，北山有蕨萁。采采蕨萁，晨露未晞。荆棘离披，筐筥携持。长镵深入土，短褐寒风吹。采采蕨萁，可以疗饥。以簸以炊，为饧为饴。食少不下咽，食多伤人脾。去年岁歉食无糜，橡栗拾尽民流离。今年岁歉田无稗，蕨萁食尽将安之？美食大官馔，仁心宁汝悲？但见昨日奏麦两歧，今日进五色芝，呈祥献瑞无休时，载膏载脂，驿骑驱驰。蕨萁蕨萁，官独不汝知！已而已而，岁云莫矣。
　　【述言】
　　黄河失故道，横流奔四驰。
　　楮币更新法，世乱不可支。
　　承平日既久，弛张教乃堕。
　　变故始有作，虽多亦奚为。
　　是用干戈起，民生未可期。
　　胶柱难鼓瑟，甚者当解弦。
　　造车不合辙，出门行莫前。
　　弦更紊古调，车徒反旧辕。
　　姚虞世既远，雅奏不复宣。
　　姬公指南作，矩度谁能传。
　　波颓四海沸，势危天下竞。
　　大夫拥专城，陪臣干国政。
　　布衣操刃梃，亦执生杀柄。
　　边将总兵戎，朝廷孰号令。
　　何日能底平，拯溺跻民命。
　　桓桓杨将军，落落真英杰。
　　亹亹却红巾，凛凛持金节。
　　保障东南区，边疆靡蹉跌。
　　大功曾未成，身名遽磨灭。
　　谁令养虓虎，逾圈乃自啮。
　　东南有壮士，矫激如飞鸿。
　　手持三尺铁，腰悬两石弓。
　　去年曾射海，今年能杀红。
　　归来在麾下，主将不论功。
　　吁气为我言，世道何由隆。
　　吕秦御大柄，国富兵亦强。
　　耽耽为虎视，黔首愚莫当。
　　一夫忽作难，鹿走中原场。
　　云胡万年业，乃止二世亡。
　　王纲尽崩裂，狂羁乌能长。
　　经营百尺构，抡才须豫章。
　　驱驰万里道，驾驭必乘黄。
　　君看樗枥姿，壅肿诚匪良。
　　驽骀但刍秣，不可以服箱。
　　工师与从御，取舍当审将。
　　【过枫亭驿和周草庭巡检韵就寄】
　　馈粮千里又南征，笑犯弓刀拥将星。
　　汗血沙尘前后骑，檄书烽火短长亭。
　　天连闽海团团白，山绕彭湖点点青。
　　遥想环峰三十六，将军晏坐对沧溟。
　　【再往三山】
　　去岁才从上海还，今年又复戴南冠。
　　榕阴巷陌春风老，荔子楼台宿雨乾。
　　几处旧游重载酒，十年往事一凭阑。
　　回头却羡天台道，有客吹箫跨玉鸾。
　　方参政行一十六首
　　【清丽曲】
　　江花绕琼阙，绿水带朱楼。
　　开宴坐清夜，飞觞凌素秋。
　　美人明月佩，仙客紫云裘。
　　生世真飘忽，应当秉烛游。
　　【题吴彦嘉所藏张秋蟾龙图】
　　张公画龙人不识，笔法远自僧繇得。
　　挂向高堂神鬼惊，恍惚电光来破壁。
　　夜当渤澥开笔力，元气淋淫浸无极。
　　吞吐日月天地昏，摩荡云雷太阴黑。
　　江翻石转窈莫测，雪涛卷空铜柱侧。
　　洞庭扶桑非尔谁，颠倒沧溟为窟宅。
　　乃知前图只数尺，坐令万里起古色。
　　何当置我君山湖上之高峰，听此老翁吹铁笛。
　　【东归谣送贝仲琚回吴中】
　　天目青逾蓝，上有危峰横空插汉高巉岩。沧海深莫测，下有六鳌迭负蓬壶方丈于其侧。山峻极兮水波澜，千盘万折行路难。愁看混沌开凿处，尚有斧迹留人间。殳山仙翁发如雪，脑蟠太和吐日月。手中炼石轻女娲，五色曾将补天裂。忆闻羽客从之游，青霞光乱云锦裘。金鸡叫海白日惨，桂树四落空山愁。昔年寒月照樽俎，明珠百斛轻于土。君山铁笛悲向人，羞杀堂前柳枝舞。君归东吴怀故庐，明星古宅非吾居。会稽泱漭浙江险，谁探千载太史禹穴之遗书。兴因东归发，遂作《东归谣。他年相忆五情热，应知泪湿双龙绡。
　　【和马贯五松小龙女歌】
　　五松小姑龙帝女，绰绰飞珰夜行雨。
　　天吴移海醉不归，江色千年作谁主。
　　漂星辗月流翠滑，青霓曳裾玳窗八。
　　同心镂结寄玉郎，复叠毾制霞袜。
　　玉罂转水月独漉，綷縩香裾蹙兰屋。
　　闲掷明珠赠宓妃，一片长眉写新绿。
　　罦罳瑶殿罩何年，排空凤管冲九天。
　　割鲜不食起鸣弦，水波帖玉无惊烟。
　　【复和五松小龙女歌】
　　东方龙君降灵女，腾飙曳烟轧腥雨。
　　扑花扫海神为悲，玉帝封为九河主。
　　贝宫铜龙刺云滑，彤台斗玉蛟柱八。
　　琼丝络凤骑紫霞，金帖珑珑水晶袜。
　　鳌头牵波月簌漉，翠幄银屏沓珠屋。
　　倒窣天瓢浇火龙，九点齐州一时绿。
　　挝钟欢饮邀万年，花宫盘盘象青天。
　　湘妃献乐鼓冰弦，下窥四海销氛烟。
　　【赠相虚中上人】
　　一室安禅久，三生结愿频。
　　传经来帝子，送食下天神。
　　水月虚空相，山云自在身。
　　慈航如可渡，应许姓庞人。
　　【过太湖】
　　震泽留遗号，行人指太湖。
　　封疆连旧垒，形势压全吴。
　　水落鱼龙蛰，天寒雁鹜呼。
　　扁舟思范蠡，吾亦老樵苏。
　　【登秦住山】
　　此地曾经驻跸来，秦皇遗迹尚崔嵬。
　　采穷沧海无灵药，归到骊山有劫灰。
　　万里黑风迷鬼国，一杯弱水隔蓬莱。
　　诗人吊古应多思，落日高丘首重回。
　　【登子胥庙因观钱塘江潮】
　　吴越中分两岸开，怒涛千古响奔雷。
　　子胥不作忠臣死，勾践终非霸主材。
　　岁月消磨人自老，江山壮丽我重来。
　　鸱夷铁箭俱安在，目断洪波万里回。
　　【送贾彦德训导霍丘】
　　中都会面得从容，两载同听长乐钟。
　　天近君门严虎豹，地宽人海混鱼龙。
　　承恩自合归宣室，论道安能老辟雍。
　　江柳春花增别恨，白头何日更相逢。
　　【送殷文学（奎）之关中】
　　博士才名成老翁，又随声教向关中。
　　百年礼乐今重见，万国车书喜会同。
　　泰华云开仙掌出，昆明水冷劫灰空。
　　他时太史瞻星地，应说奎光聚井东。
　　【杨柳词（二首）】
　　韶华无限暗中消，摇荡春光几万条。
　　却怪晚来风定后，雪花飞满赤栏桥。
　　曲江南陌乱垂烟，勾引春风入管弦。
　　惆怅几株憔悴尽，与人长系别离船。
　　【题美人图】
　　白玉帘开露气浮，芙蓉花近紫金钩。
　　阳春一曲无人识，空拂银筝下翠楼。
　　【闲居】
　　弦管春深绕画楼，微风吹动玉帘钩。
　　倡条冶叶俱无恙，相伴丁香结暮愁。
　　【江南词】
　　暖风晴娇杜若洲，沙头狂客系兰舟。
　　采蘋多少江南女，摇荡春光不自由。
　　陈平章有定二首
　　元末，张士诚据吴，方谷真据庆元，皆能礼贤下士。而闽海之士，归于有定。一时文士遭逢世难得以苟全者，亦群雄之力也。有定起佣伍，目不知书，卒能通晓文翰。其子宗海，善骑射，佐友定据闽十年，亦能宾礼文士。友定被执，宗海自将乐来就死，父子称完节焉。
　　【送赵将军】
　　纵横薄海内，不怆别离颜。
　　几载飘零意，秋风一剑寒。
　　【被收后作诗】
　　失势非人事，重围戟似林。
　　乾坤今已老，不死旧臣心。
　　王总管翰二首
　　【灵源洞】
　　旭日照高岑，天风振远林。
　　不分沧海色，那识白云心。
　　瑶树空香满，珠林积翠深。
　　坐来明月上，何处起潮音。
　　【雁湖（在观猎山之巅，群雁所栖集也）】
　　雁去湖空野水深，秋风吹客上遥岑。
　　丹枫尽逐孤臣泪，黄菊空怜处士心。
　　雨后诸峰浮夕霭，霜前一叶送寒阴。
　　停车欲问当年事，尺素何由到上林。
　　郑记室定四首
　　【南风谣】
　　南风吹河河水满，百丈牵舟牛力挽。
　　逆流巨浪如登天，牛罢轭重舟不前。
　　作书投河讼风伯，多助南商疏北客。
　　北客家居南海堧，来时南风吹北船。
　　武夷清冷过九曲，匡庐叠嶂闻清猿。
　　片帆摇摇出京口，夜倚淮云瞻北斗。
　　南风五月经吕梁，两岸青山如马走。
　　今年作客还南游，南风正尔当船头。
　　风神与我若相识，十日五日成淹留。
　　南风何多北风少，南北人生如过鸟。
　　早晚回船望北归，直候南风吹到晓。
　　【高邮女儿歌】
　　高邮湖水清且幽，高邮女儿能荡舟。
　　十八梳妆好高髻，二十嫁夫长远游。
　　青菱镜破宝钗折，翡翠衾寒叠香雪。
　　芳草王孙去不归，蟪蛄啼处秦楼月。
　　楼前杨柳飞絮多，门外蛛丝成网罗。
　　高邮湖水增夕波，高邮女儿将奈何。
　　【渭上观猎】
　　草折渭门霜，萧萧猎气黄。
　　飞弓秋万里，纵马日千场。
　　雕雾藏沙回，鹰风入树长。
　　将军骄意气，射杀白河狼。
　　【六如亭怀古】
