<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香魂艳骨瘗崇阿，瘴雨蛮烟奈尔何。
　　苔上旧碑行客吊，萝深荒径野僧过。
　　山花寂寂留妆靥，堤柳青青想翠蛾。
　　落日平湖风乍起，余情并入采菱歌。
　　玉峰山人赵善瑛一首
　　【锦里卜筑诗】
　　锦里幽栖处，悠然远俗嚣。
　　地偏车马少，山近市城遥。
　　松竹连蹊径，藤萝掩屋茅。
　　闭门穷典籍，修业问刍荛。
　　见小忘蛙秬，忘机梦鹿蕉。
　　白头宜此乐，青眼莫相嘲。
　　种菊开三径，横琴咏九皋。
　　黄葵舒永日，紫芋待终朝。
　　守道居颜巷，嫌喧弃许瓢。
　　薄田多种秫，平阜广栽荞。
　　鹅鸭游深沼，牛羊牧近郊。
　　芝兰香满砌，枸杞翠连坳。
　　采药携轻筥，观莲涉小舠。
　　《考槃时讽诵，得句自推敲。
　　丘壑从兹稳，弓旌谩远招。
　　茗瓯供伏腊，土簠荐溪毛。
　　牧子吹羌笛，仙童品玉箫。
　　南山曾采鳖，左手惯持螯。
　　麋鹿为新侣，松筠是故交。
　　烟霞情浩浩，诗酒乐陶陶。
　　宠辱都忘却，功名尽已抛。
　　唐虞今在宥，许我学由巢。
　　◎补诗
　　☆饶右丞介（一首）
　　【松石轩（在吴城中）】
　　苍松郁郁石嵯峨，上下因依有女萝。
　　虎魄凝流千岁少，羊群分跪一拳多。
　　所须为地期相向，遂以名轩示不磨。
　　宾客定如东阁盛，或来醉卧或吟哦。
　　刘左司仁本三首
　　【南宋故内怀古】
　　山抹微云锁凤腰，御沟流水海鲜桥。
　　西番杖锡居中阙，南渡衣冠尽北朝。
　　九庙山陵孤塔雨，千年城郭半江潮。
　　向南古木何人墓，岳将忠魂黯未消。
　　【大慈寺史丞相墓】
　　山行十里乱峰回，相国坟茔紫翠堆。
　　石马秋风两翁仲，杜鹃春雨几亭台。
　　慈云塔下苍苔满，旌德观前红杏开。
　　为忆当年莼菜美，短篷蘋末过湖来。
　　【宫词】
　　舞靴轻转玉阶前，忆昔承恩已十年。
　　记得当时供奉曲，上皇新自月宫传。

●甲集前编第十一
　　吴待制志淳一十一首
　　【儿牧牛】
　　儿牧牛，丰林清润纵尔游。
　　长鞭短策莫轻举，从渠饮啮饱即休。
　　老幼年年仰衣食，耕种田园藉牛力。
　　早夜单衣自饭之，只恐春来或牛瘠。
　　日日丁宁语牧儿，老翁饷尔当及时。
　　笼禽吹笛任相学，慎勿将牛尝苦之。
　　牛不耕田廪无粟，淮上三年食人肉。
　　【春日遣怀（二首）】
　　四顾山河归一统，明君文德似唐尧。
　　幽燕地阔干戈息，吴楚春深雨露饶。
　　中古衣冠存旧制，南来律令有新条。
　　腐儒击壤茅檐下，为拟讴歌答圣朝。
　　贫病相兼气未舒，田园虽少乐耕锄。
　　为儒已入他州籍，垂老频收故国书。
　　夜雨湖山人去后，春风门巷燕来初。
　　潘生喜遂闲居志，阮籍从教礼法疏。
　　【夏日园中清暑（二首）】
　　青山地僻车马稀，十载倦游歌《式微。
　　傍溪卜筑面流水，拂石展簟消炎晖。
　　老翁过从就蔬食，幼女补缀成絺衣。
　　西亭去家苦不远，日暮共逐渔樵归。
　　东湖万顷波渺茫，人家多在云水乡。
　　《竹枝调短阿家女，《桃叶歌长何处郎。
　　疏林归鸟度花影，近水流萤浮竹光。
　　东山坐待月已出，不觉凉露沾衣裳。
　　【春游（三首）】
　　湖上轻风吹柳丝，湖边细雨湿花枝。
　　百年总有三万日，一日都来十二时。
　　杜老每寻崔氏宅，山翁偏爱习家池。
　　乘闲取醉真吾事，度水看花也自奇。
　　山中兰麝香满林，故人清游能远寻。
　　燕来已觉社日近，寒退始知春意深。
　　山光入眼凝远翠，华影到湖生夕阴。
　　慈云只尺不一去，薄暮还家空复吟。
　　上日开筵曲水滨，年年相忆在兹辰。
　　千家榆火催寒食，万点杨花照暮春。
　　紫燕却归寻旧主，黄鹂到处唤游人。
　　东来巢父如相问，为觅风流贺季真。
　　【郑元明高启文携友人所画谷口图访予湖山未几启文先入城府元明独留僧舍一月讲明古今诗文墨制及秦汉以来书法岁晚将归永嘉赋饯】
　　竟日过从喜有馀，萧萧行李借僧居。
　　江云影落山窗静，野水光鏚夜月虚。
　　石臼松烟和露捣，寒林柿叶带霜书。
　　天涯回首多离思，空有新诗独起予。
　　【题小山水景（二首）】
　　十年小隐在青山，喜有东湖屋数间。
　　门外白云常在眼，此身浑似钓舟闲。
　　小舟何处问通津，二月东湖柳色新。
　　老向天涯频见画，一枝曾折送行人。
　　（《存斋诗话云：“‘晚凉浴罢闲无事，水阁东头看月生。’此吴主一得意之句也。惜不得其全什，附识于此。”）
　　孟御史昉一十三首
　　【十二月乐词（并引）】
　　（凡文章之有韵者，皆可歌也。第时有升降，言有雅俗，调有古今，声有清浊，原其所自，无非发人心之和，非六德之外别有一律吕也。汉、魏、晋、宋之有乐府，人多不能晓。唐始有词，而宋因之，其知之者亦罕见其人焉。今之歌曲比于古词，有名同而言简者，时复亦有与古相同者，此皆世变之所致，非固求异乖诸古而强合于今也。使今之曲歌于古，犹古之曲也；古之词歌于今，犹今之词也。其所以和人之心，养情性者，奚古今之异哉？先哲有言：“今之乐，犹古之乐。”不其然欤？尝读李长吉《十二月乐词，其意新而不蹈袭，句丽而不慆淫，长短不一，音节亦异，傍遘冥思，朝涵夕咏，谐五声以摊其腔，和八音以符其调，寻绎日久，竟无所得，遂辍其学，以待知音者出而予承其教焉，因增损其语而隐括为《天净沙，如其首数。不惟于尊席之间便于宛转之喉，且以发长吉之蕴藉，使不掩其声者，慎勿曰侮贤者之言云。）
　　上楼迎得春归，暗黄著柳依依，弄野轻寒似水。锦床鸳被，梦回初日迟迟。（正月）
　　劳劳胡燕酣春，逗烟薇帐生尘，蛾髻佳人瘦损。暖云如困，不堪起舞缃裙。（二月）
　　夹城曲水飘香，扫蛾云髻新妆，落尽梨花欲赏。不胜惆怅，东风萦损柔肠。（三月）
　　依微香雨青氛，金塘闲水生蘋，数点残芳堕粉。绿莎轻衬，月明空照黄昏。（四月）
　　沿华水汲青尊，含风轻縠虚门，舞困腮融汗粉。翠罗香润，鸳鸯扇织回文。（五月）
　　疏疏拂柳生裁，炎炎红镜初开，暑困天低寡色。火轮飞盖，晖晖日上蓬莱。（六月）
　　星依云渚溅溅，露零玉液涓涓，宝砌衰兰剪剪。碧天如练，光摇北斗阑干。（七月）
　　吴姬鬓拥双鸦，玉人梦里归家，风弄虚檐铁马。天高露下，月明丹桂生华。（八月）
　　鸡鸣晓色珑璁，鸦啼金井梧桐，月坠茎寒露涌。广寒霜重，方池冷悴芙蓉。（九月）
　　玉壶银箭难倾，缸花凝笑幽明，霜碎虚庭月冷。绣帏人静，夜长鸳梦难成。（十月）
　　高城回冷严光，白天碎堕琼芳，高饮挝钟日赏。流苏金帐，琐窗睡杀鸳鸯。（十一月）
　　日光洒洒生红，琼葩碎碎迷空，寒夜漫漫漏永。串销金凤，兽炉香霭春融。（十二月）
　　七十二候环催，葭灰玉琯重飞，莫道光阴似水。羲和迂辔，金鞭懒着龙媒。（闰月）
　　顾县尉观六首
　　【为袁一无题扇】
　　月中仙子种娑罗，树底遥山隔绛河。
　　吹落秋声向何处，紫幹窗户晚凉多。
　　【梨花睡鸭图】
　　昔年家住太湖西，常过吴兴罨画溪。
　　水阁筠帘春似海，梨花影里睡凫緌。
　　【过吴淞江】
　　洞庭一水七百里，震泽与之俱渺茫。
　　鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜。
　　轻风谩引渔郎笛，落日偏惊估客航。
　　我亦年来倦游历，解缨随处濯沧浪。
　　【太白醉归图】
　　歌成芍药倒金壶，并辔宫官马上扶。
　　乐部余音随彩旆，仙班小队下清都。
　　长庚万丈文章焰，后世千年粉墨图。
　　江左青山旧时月，一杯谁慰客坟孤。
　　【送刘彦英】
　　江右衣冠如向日，黑头兄弟亦还家。
　　重经白下桥边路，颇忆玄都观里花。
　　暮雨疏帘飞旧燕，暖风芳树哺慈鸦。
　　弓旌处处求岩穴，未许行吟玩物华。
　　【吴彦明秀樾堂】
　　出郭卜居何所似，杜陵浣花溪水头。
　　桤林吟风草堂静，楠树接叶茅亭幽。
　　每从图史慰岑寂，复有琴尊陪燕游。
　　平生我亦爱清赏，他日访君须买舟。
　　钱提举惟善九首
　　【送贾元英之照潭】
　　照潭遥望九华山，弓马萧萧日暮还。
　　梦里无题惟寄内，胸中有策欲平蛮。
　　落花闭户眠黄犬，明月开笼放白鹇。
　　绛灌何曾轻贾谊，早随鸳鹭入朝班。
　　【故宫春望次平禹成韵】
　　登临休赋《黍离章，千里江流接大荒。
　　剑锁血华空楚舞，镜埋香骨失秦妆。
　　薜萝山鬼啼萤苑，荆棘铜驼卧鹿场。
　　寂寞万年枝上月，夜深犹照旧宫墙。
　　【喜白发为陈师复赋】
　　勋业无成散似樗，青铜欣见二毛初。
　　中郎兴动秋风起，太傅诗成壮岁余。
　　皎皎易污时一沐，星星难染漫千梳。
　　等闲得此无情物，自有忘忧满架书。
　　【和赵季文山斋早春】
　　落梅风细小窗寒，石上余香点点斑。
　　不惜壶觞千日醉，只愁庭馆一春闲。
　　涧云生白元非雨，江树排青更有山。
　　携取画图溪上去，鹤声应到梦魂间。
　　【晚雨过白塔】
　　宋宫传是唐朝寺，白塔崔嵬寝殿前。
　　夏雨染成千树绿，莫岚散作一江烟。
　　苍苔门外铜铺暗，细柳营中画角传。
　　寂寞葫芦宫井畔，野人拾得旧金钿。
　　【西湖竹枝词（三首）】
　　贫家教妾自当垆，马上郎君不敢呼。
　　折得荷花待谁赠，叶间红泪滴成珠。
　　春日高楼闻竹枝，梨花如雪柳如丝。
　　珠帘不被东风卷，只有空梁燕子知。
　　日暮天寒野水滨，孤山愁绝四无邻。
　　谁家处子如冰雪，行傍梅花不见人。
　　【篆冢歌（有序）】
　　（云间善篆，以所书瘗之细林山中，题曰“篆冢”。爰来征诗，遂赋长句以寄（云间者，朱芾孟辩也。又见董佐才诗）。）
　　包羲卦画龟龙出，颉俑造书鬼夜泣。
　　俯观鸟兽迒蹄迹，依类象形文字立。
　　以迄五代咸东封，改易殊体靡有同。
　　周官保氏教国子，六书大义开群蒙。
　　太史籀文古少异，小篆从省由秦始。
　　《仓颉、《爰历、《博学篇，三家著述初传世。
　　秦燔经籍狱讼炽，乃当隶书趋约易。
　　古文虽绝汉章行，尉律学童仍课试。
　　东阁祭酒太岳孙，夙尝受业贾氏门。
　　悯悼俗图昧所向，博采籀古加讨论。
