<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　揭示上下明指事，转注假借形声意。
　　立一为端亥毕终，分别部居不杂厕。
　　亘千万古知字原，昭若列星丽躔次。
　　中兴斯学曰阳冰，入室操戈何背戾。
　　二徐训释浩江河，仲也祛妄言不颇。
　　吴兴张有尔杰出，复古正俗订舛讹。
　　布衣道士钱道住，玩世端如郭忠恕。
　　三十六举仅成篇，蝉蜕遗踪不知处。
　　席中如带恶安西，鼓皮离禹良可吁。
　　汉家去古尚未远，成皋印文犹重摹。
　　云间苦嗜古，手校科虫辨鱼鲁。
　　明窗静几风日佳，临模一扫千番楮。
　　商彝周鼓真吾师，皦匾沉著沙画锥。
　　鸾回凤翥龙夭矫，长戈短剑相交驰。
　　书草日积充栋楣，保爱何啻璧与圭。
　　细林山中一抔土，缃笈缄縢重闭之。
　　於乎！禊帖藏玉匣，终致温韬举禾臿。
　　亦恐虹光夜烛天，定有窃开窥笔法。
　　冢头草，鸣寒蛩，薶文瘗笔同高风。
　　后三千年见白日，好事应营马鬛峰。
　　陆进士居仁二首
　　【楚人弓】
　　楚人弓，悬两石，五十万矢陷强敌。绛人弓，箭三只，长歌入关成伟绩。多箭不如少箭力。制敌若在弓矢间，鸣条牧野高于山。
　　铁厓曰：“断史入诗，箴警多矣。”
　　【国马足】
　　国马足，吉行五十辔如沃。天马足，一日千里更神速。国马天闲饱刍粟，太行盐车天马哭。
　　丘郎中民二首
　　【送友人之杭】
　　又随南雁度钱塘，不道并州是故乡。
　　江上秋风莼菜美，山中春雨石田荒。
　　杜陵老去宁忘蜀，江总归来不是梁。
　　欲采芙蓉赠君去，锦云零落倍凄凉。
　　【周玄初祈晴诗】
　　阏逢岁之半，白祲白如烟。
　　野人不敢出，封户听雨眠。
　　梦跨苍精龙，六丁相后先。
　　手持五色石，直欲补漏天。
　　刚风忽引去，天门方洞然。
　　忽见一道士，青眉长娟娟。
　　绿章褵紫霞，稽首上帝前。
　　上陈太守辞，下述万姓癫。
　　稌无一尺苗，潦涵累百廛。
　　阴霓走白日，黑蜧嘘长川。
　　百怪不自珣，三光何由宣。
　　帝怒叱力士，磔裂无留连。
　　即遣东王公，高掣羲和鞭。
　　金鸡恍惊觉，日出榑桑颠。
　　全殿学思诚三首
　　【次云林韵寄孙君实】
　　腐儒笔耕岂谋生，与世濩落独高情。
　　绿尊有酒谁共醉，素琴无弦聊自横。
　　湘廉在钩月当户，羌笛恼人花满城。
　　幽居不知春事尽，见客只言诗未成。
　　【题赵魏公秋林晓行画卷】
　　王孙爱画心独苦，下笔天机妙今古。
　　凉风萧萧凉日落，蹇驴载我出林莽。
　　黄叶打头秋满身，青山对面如故人。
　　不须觅句灞桥雪，何用旅食京华春。
　　忆昔玉堂供奉日，一二词臣同夜直。
　　青绫被冷露华浓，金莲烛残河汉没。
　　鸡栖树底声喔喔，鹤立螭坳望珠箔。
　　凫緌散乱不成双，归老林泉有余乐。
　　临风掩卷老泪落，此画此人那可作。
　　【送王元章北游】
　　我从越中归，山水犹在眼。
　　贺湖天寒水鉴净，禹穴木落云气暖。
　　梦中往往复登临，万壑千岩姿萧散。
　　故人山水窟中来，题诗直上姑苏台。
　　酒酣目力隘宇宙，少年笔阵排风雷。
　　谢公屐齿小吴越，北望中原更奇绝。
　　终南太华青未了，桑乾之阴多积雪。
　　送君出门歌远游，自笑把锄空饭牛。
　　功成归来尚黑头，访子却觅山阴舟。
　　鲁博士渊一首
　　【题马文璧秋山图为卢仲章赋】
　　野馆空山里，林泉象外幽。
　　淡云初霁雨，红叶早惊秋。
　　路转山藏屋，桥危岸倚舟。
　　直疑人境异，便欲问丹丘。
　　林泉民张枢二首
　　【送友之戎幕】
　　金吾上将开东阁，白发参军起曲阿。
　　严武故人唯杜甫，马周知己独常何。
　　龙蛇久斗缠兵甲，鸿雁高飞避网罗。
　　慷慨平生两行泪，哀时更比别离多。
　　【秋兴】
　　百战关河血未消，将军谁是霍嫖姚。
　　中原版荡悲周室，西楚纷披属汉朝。
　　甲帐珠帘非昨日，玉楼金屋丽层霄。
　　兵麾满眼归无处，愁绝秋风柳万条。
　　张典宝璧二首
　　【嘉禾】
　　城楼倒影落湖波，湖上风帆镜里过。
　　归客自炊菰米饭，小娃争唱《竹枝歌。
　　梭头艇子轻于叶，雪色沙鸥白似鹅。
　　此地将军战时血，春来丹渍藓痕多。
　　【横溪】
　　扁舟东来歌扣舷，四顾云水心茫然。
　　蛟龙见窟不见唾，星斗满身如在天。
　　打鼓卖鱼江雨歇，看山濯足溪风颠。
　　解衣典取酒一石，醉伴忘机鸥鸟眠。
　　王教授嘏二首
　　【送秦东海法师游上清】
　　为爱仙山绝世氛，苍苔寂寞路难分。
　　白羊岁久浑疑石，琼树春深半是云。
　　洗药泉香龙蜕骨，吹箫台迥鹤成群。
　　隐文秘诀无人识，我欲相从一问君。
　　【寄倪元镇】
　　赤水丹山隔两尘，麻姑书信莫辞频。
　　久知鸿宝飞腾术，独许青云磊落人。
　　宾戏能消春昼永，茗香聊试石泉新。
　　东风回首毗陵道，重拟携书与卜邻。
　　余提举诠二首
　　【春梦轩】
　　池青草色暖，蝶晓花枝满。
　　花满复花飞，春归蝶亦归。
　　蝶归春杳杳，春梦何时晓。
　　推枕看东风，几人春梦中。
　　【送张德常之松江判官】
　　万汇涵濡雨露中，百年文物倏飘蓬。
　　鲈鱼独擅吴中美，骥足宁如冀北空。
　　肝胆几时酬楚国，里闾从此变王风。
　　吴淞江水秋无底，好与使君襟抱同。
　　周处士之翰二首
　　【送马秋野千户出征淮西】
　　霜原皛皛秋草衰，西风猎猎吹大旗。
　　酒酣仰天数过雁，落日满地青山低。
　　时艰不作升平梦，半夜渊龙匣中动。
　　此行乘雪蔡州平，书生拟献《平淮颂。
　　【寒夜拥炉瓶梅枯冻戏为作下火诗】
　　寒勒铜瓶冻未开，南枝春断不归来。
　　这回不入梨云梦，却把芳心作死灰。
　　吴戎幕哲七首
　　【夜雪有怀范玉厓叔中朱沧洲孟辩】
　　江南地薄雪并寒，缘江矮屋茅复单。
　　析薪束缊空燎眼，春阳不暖先生槃。
　　田家利酤常苦酸，东家垆头量子宽。
　　山公八斗焉足醉，少须暂解双眉菆。
　　门前柳花飞作团，瑶田珠树森阑干。
　　邹枚僵卧竟不起，对此欲赋谁同欢？
　　南州俊髦陆与韩，躁进误刷凌云翰。
　　售才阮生急一官，肉眼不肯空曹瞒。
　　沧洲渺弥，玉厓巑岏。二仙者流，同余肺肝。
　　进直任公钩，退屑淮王丹。
　　宗儒唱导富儒学，妙斡造化归豪端。
　　乃谓仲尼颜子不死亦易事，忍见后天日月凋双丸。
　　今夕复何夕，三山皆白鸾。
　　我欲邀二仙，授简发漫汗。
　　仙兮素爱我，御风谅非难。
　　戒儿预沽客一石，此醉要吸六合万顷冰壶干。
　　【题豫章镏孝纪所藏米元晖画卷时久不得东吴消息】
　　淞阳之居何处寻，展卷聊复尉幽心。
　　门前莺去春事毕，屋里雨鸣江树深。
　　微茫汉月堕燕草，窈窕吴成越吟。
　　南宫仙人独不死，白云峨峨苍山岑。
　　【遣兴答李道源】
　　徒步何忧髀肉消，赋归无待《楚辞招。
　　摩娑药笼三年艾，濩落人寰五石瓢。
　　蓑笠雨淹沧海钓，斧斤晴趁白云樵。
　　游仙枕上西池月，转觉东华曙色遥。
　　【丙申三月从平章左公总戎临安过南山访杨铁崖先生时溪涨马不克渡延伫口号】
　　旂旐晨趋十万军，卫青幕府事纷纷。
　　卧龙不远沧溟窟，走马来看馆阁文。
　　春过名山花乱落，雨晴飞瀑路难分。
　　先生高伴洪厓啸，独向溪边望白云。
　　【七夕漫成】
　　乌鹊梁成岁一过，灵风此夕度鸣珂。
　　鸾钗再合骈金股，牛渚重来失素波。
　　巧落人间征应少，愁归天上别离多。
　　回车月黯无消息，香雾云鬟奈尔何。
　　【过里洋河】
　　里洋河，何汤汤，奔流百折到泷冈，
　　砂矶湾湾里路长。船头照见落日黄，
　　愁云低没双凫翔。樯乌孤征心徊徨，
　　遥空半作明月光。凉风忽来吹我裳，
　　荻花夜白含清霜。里洋河，思故乡。
　　【小孤山（俗谬为小姑，上有圣母庙像在焉）】
　　中流玉卓迥无群，大海雄藩自楚分。
　　绝顶薰芗常蔽日，靓妆楼阁不藏云。
　　孤根暗直龙栖宅，乱水平铺鸟篆文。
　　我欲维舟明月里，为神鼓瑟候湘君。
　　孙教授华四首
　　【凤山怀古（三首）】
　　宋家事业如汉晋，遗史班班今尚存。
　　南渡衣冠元帝纪，中山庙社靖王孙。
　　海门龙去秋潮横，宫树乌啼夕磷繁。
　　已恨无人似诸葛，生憎何物学桓温。
　　王气中流甲马营，残星还绕凤凰城。
　　斯文自可同三代，诸老犹能语二京。
　　稚帝有车将白璧，太皇无舰载苍生。
　　只今薄海渐声教，共戴尧天乐太平。
　　天兵压境，陈宜中启请太后，欲请三宫浮海，且云舟航已具。后曰：“临安十万百姓，能尽载否？”遂迎王师。
　　莫向登临起叹吁，故宫今是梵王都。
　　麒麟馺娑荒荆棘，鹦鹉频伽张苾刍。
　　辇道久无黄曲盖，寝垣谁置白浮屠。
　　望江亭子依然好，时有胡僧置酒壶。
　　【枫桥夜泊】
　　画船夜泊寒山寺，不信江枫有客愁。
　　二八蛾眉双凤吹，满天明月按《凉州。
　　叶主簿杞五首
　　【感衷二十四韵（记脱脱征高邮召还事）】
　　贡赋通重译，耕桑被九垓。
　　欻惊氛膋满，不谓岁时催。
　　丞相兴师出，纶音降使开。
　　紫泥封五采，黄道绕三台。
　　烨烨宣光业，桓桓李郭才。
　　阵云连朔野，庙略定风埃。
　　香糯江南饷，葡萄垅右醅。
　　马群金匼匝，毳帐雪毰毸。
　　剑动彭城溃，珠还甓社来。
　　长驱危破竹，密令疾衔枚。
　　王者征无战，群雄势欲摧。
　　忽闻君命召，竟勒将旗回。
　　中夏捐鸡肋，清朝隐鸩媒。
　　义声从此逝，锐气一时灰。
　　天迥威弧弛，城孤画角哀。
　　火狐翻啸聚，海鳄复喧豗。
　　款附真遗患，除封实戏孩。
　　民情犹耿测，天讨尚徘徊。
　　忧愤飞神爽，疮痍映泪腮。
　　衮衣徒倚注，肉食自舆佁。
　　河汉明如洗，昆仑岂易颓。
　　孰矜黄鹄志，羞上野鹰台。
　　微效宁无念，篇诗信漫裁。
　　霜晴野空阔，独立望蓬莱。
　　【挽樊参政（讳执敬）】
　　中台侍御新参省，南纪妖星正合围。
　　主将向来推右族，汉人那得预戎机。
　　戈麾落日先身死，云惨青山未骨归。
