<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟有鄂王双宰木，岁寒流水远含辉。
　　【挽杨员外（讳乘）】
　　太息南冠久陆沉，百年风节见于今。
　　王嘉不就公孙诏，朱泚宁移秀实心。
　　辽海有灵归夜月，荒原无树着秋吟。
　　不知江汉新降鬼，曾忆天朝雨露深。
　　【挽杨左丞（讳完哲）】
　　马首星河半壁天，东南保障岂徒然。
　　越陀新拜中朝命，吴会重颁至正年。
　　故土未归师竟老，长城虽坏□能全。
　　碧梧池上蹲孤凤，他日应惭义鹘篇。
　　【挽余忠愍公】
　　淮江风急鸟蛇空，特立旌旄板荡中。
　　万里孤悬班定远，满城忠烈汉臧洪。
　　琼林星汉回文运，皖国云山誓武功。
　　尚忆绣衣行部日，遗民挥涕浙河东。
　　朱舍人芾四首
　　【赋得秦淮送宋仲珩】
　　春涨晓沄沄，空明澹孤屿。
　　中流送行舟，绿波渺南浦。
　　鸥从青镜下，人立沧溟语。
　　素縠漾凉飙，圆纹散疏雨。
　　桃叶怀旧题，后庭歌吊古。
　　因之寄离情，前洲采芳杜。
　　【寄张子政】
　　野政老人隐者流，清溪绕屋似愚沟。
　　自编蒲叶作素简，时泻松花洗玉舟。
　　仲连未遽蹈东海，孺子还复栖南州。
　　别来清事想不废，诗成应画李营丘。
　　【自题芦洲聚雁图（有序）】
　　（夜窗剪烛听雨，偶阅叔升钱君所画古木寒鸦小景，因写《芦洲聚雁以记之。黄德谦曰：“似潇湘水云景也。昔年过二妃庙，今复观此图，恍若重游，但少苦竹丛深耳。”予遂添丛筿中其间，殊有天趣，并赋诗一绝云。甲寅春三月修禊日，朱孟辩在西掖记。）
　　夜窗听雨话巴山，又入潇湘水竹间。
　　满渚冥鸿谁得似，碧天飞去又飞还。
　　【为志学聘君题惠麓秋晴图（甲寅立冬日）】
　　第二泉头坐晚晴，满林松籁杂谿声。
　　涤烦老去卢鸿一，谢俗归来卫叔卿。
　　未必《茶经随火化，拟寻茅屋待春耕。
　　卧游画里违清赏，裹茗它年石上烹。
　　董佥事纪四首
　　【短歌行】
　　山鸟日日唤提壶，劝君酒尽须更沽。
　　千金五花不足惜，莫计囊中钱有无。
　　人生百岁几时好，大是愁多欢乐少。
　　朝见开花暮落花，昨日朱颜今日老。
　　为君起舞为君歌，当年不乐奈老何。
　　【题友人山居】
　　烟萝寂寂荫柴扉，路入苍苔一径微。
　　江燕定巢来自熟，岩花结子落还稀。
　　修琴有制先抄谱，沽酒无钱更典衣。
　　采药山童终日去，夜深常与鹤同归。
　　【海屋为彝古鼎赋】
　　海上高僧屋数椽，珊瑚碧树绕阶前。
　　过桥云磬天台寺，泊岸风帆日本船。
　　龙女献珠来供佛，鲛人分席与参禅。
　　百年劫数如弹指，眼见桑田几变迁。
　　【绝句】
　　小径斜穿入竹林，曲阑通转亚花阴。
　　墙隈势逼风如旋，落地残红几许深。
　　顾侍郎彧五首
　　【无题（二首）】
　　滦河还国世还淳，职贡梯航罔不宾。
　　珠树木难炎土物，紫驼黄鼠朔方珍。
　　雕题火老锼金珥，漆齿酋王冠玉麟。
　　荒服年来朝觐绝，包茅责入竟何人。
　　百年功业自天开，化洽周南陋汉才。
　　朱鸟每从东海获，白禽还自越裳来。
　　绣衣玉斧严丹陛，衮冕桓圭列上台。
　　政典有余戎备略，秋风满地独兴哀。
　　【客夜】
　　露下碧梧白，风生玉籁幽。
　　关河今夜客，天地十年秋。
　　鼓角悲新鬼，衣冠忆旧游。
　　都将周袴泪，洒遍黑貂裘。
　　【塞上曲】
　　燕山苍苍塞土紫，雪花如沙月如水。
　　穹庐酒暖貂裘湿，匈奴角声全部起。
　　将军弯弓发指冠，指堕马猬心不寒。
　　士卒并持苏武节，酋魁莫作李陵看。
　　【沪渎垒】
　　江迥原野阔，海翻波涛起。
　　征客期门归，吊古沪渎水。
　　平畴麦草青，涩土箭镞紫。
　　月黑动北风，塞雁声在水。
　　王县丞泽一十一首
　　【寄友人】
　　我本东海人，家住东海头。
　　自从丱角时，便向西州游。
　　迩来西游十九载，夜夜思归梦东海。
　　此身厌逐戎马间，落魄唯存壮心在。
　　今年始欲向东还，便将归老天台山。
　　相随仙人养鸡犬，笑弄绿水桃花间。
　　况闻溪上桃已熟，仙女婵娟面如玉。
　　春风绾结双绿鬟，舞腰解按山芗曲。
　　去年群仙遥见招，谓予自是王子乔。
　　山中何尝识酒禁，日日烂醉吹琼箾。
　　昨日才经四明道，故人相见惊绝倒。
　　间关万死得生还，颜色还同旧时好。
　　忽闻天吴落海隅，到海要拾明月珠。
　　大风三日撼天黑，海底吹折红珊瑚。
　　洪涛如山老蛟怒，白日江皋塞烟雾。
　　仙山咫尺不得归，目送冥冥鸟飞去。
　　棹舟惆怅却西回，侧望仙山心欲摧。
　　空怀帝子芙蓉阙，遥望中天两玉台。
　　愁来昏昏枕书睡，呼酒狂歌不成醉。
　　丈夫出处真可怜，往往长遭不如意。
　　作诗为谢丹霞仙，金堂石室无清缘。
　　有心未罢归来约，更待秋风海月圆。
　　是时方谷真据温台，叔润阻兵不得归，故作是诗。
　　【题十八学士图】
　　晋阳天人赤龙子，按剑叱咤风云起。
　　下嫌九土足腥秽，欲将乾坤翻海洗。
　　妖蟆射杀落九重，日月再启光曈曈。
　　十八文星烂奎璧，玉堂高开连紫宫。
　　天生奇才真羽翼，南金大珠何足惜。
　　凤凰笙管宴彤庭，日听四海歌太平。
　　图形更诏丹青手，不独云台画将星。
　　君不见嬴家祖龙坑学士，山下看瓜同日死。
　　阿房壁土未曾干，草绿宫垣哭秋鬼。
　　【赵松雪八骏图】
　　赵家王孙擅好书，更复画马如江都。
　　尝从玉堂罢春直，惯写天马随监奴。
　　马来西宛龙八尺，势或怒惊如鹊立。
　　似疑初浴荥河波，身上龙纹五花湿。
　　王孙写骏不写形，运思已入天机精。
　　都将临池古书法，落笔一扫千人惊。
　　今逢此图乃八匹，老我见之唯叹息。
　　人间驽马漫纷纭，天上龙文谁购得。
　　忆昨八骏登瑶池，昆仑万里天西陲。
　　风行电迈景恍惚，翠蕤不动天王旗。
　　古来八骏虽已矣，房星在天还不死。
　　雄姿伏枥世岂无，胡乃唯称穆天子。
　　【姑苏感事（二首）】
　　百二山河已失扃，孤城独战血魂腥。
　　覆蕉鹿在宁非梦，篝火狐鸣竟不灵。
　　既与群雄争帝鼎，忍随降虏到皇廷。
　　致身早得归麟阁，应共长驱下建瓴。
　　天星夜落水犀军，又见吴宫走鹿群。
　　睥睨金汤徒自固，怆惶玉石竟俱焚。
　　将军只合田横死，国士宁无豫让存。
　　风雨明年寒食节，□盂谁上太妃坟。
　　【徽宗画瓶中桂花】
　　玉色官瓶出内家，天香谁贮月中花。
　　六宫只爱新凉好，不道金风卷翠华。
　　此诗瞿宗吉《诗话以为徐幼文之作，今《北郭集不载。
　　【小游仙（三首）】
　　中山千日酒初醒，却爱玄都夜景清。
　　起坐天门吹玉笛，月中珠树起秋声。
　　东度扶桑看日华，却随王母借飙车。
　　夜凉海色平如掌，倒看青天起赤霞。
　　独绕瑶坛歌洞章，青天如水月华凉。
　　闲将一掬芙蓉露，乞与神龙作雨香。
　　【题画】
　　茂陵帝子好神仙，别起高楼入半天。
　　望断巢笙空外下，海山珠树没秋烟。
　　【竹宫青鸟】
　　阿母瑶池信不通，茂陵松柏老秋风。
　　野垣春雨丛篁绿，青鸟犹来认故宫。
　　【芦雁】
　　拍天烟水接潇湘，芦苇秋风叶叶凉。
　　何处渔郎夜吹笛，雁群惊起不成行。
　　郑洪五首
　　【白塔寺】
　　江山襟带尚依然，王气销沉已百年。
　　八叶龙孙东入海，六宫彩女北归燕。
　　铜驼荆棘秋风里，石马莓苔落照边。
　　玉柙游魂飞劫火，五陵嘉树不啼鹃。
　　【周玄初来鹤诗（洪武己巳）】
　　绿章朝帝驾云车，白鹤从天下玉除。
　　赤壁已无身后梦，丹丘应有寄来书。
　　五鬛松阴秋落落，三花树影夜疏疏。
　　琴心三叠蓬莱浅，两翼刚风响佩裾。
　　【题巳上人墨梅】
　　故园梅树三年别，长忆看花溪雪晴。
　　巧出疏篱更萧散，近遭碧水更分明。
　　扬州何逊足诗兴，茅屋巳公无俗情。
　　画图忽见转愁绝，遥想月华枝上生。
　　【嘉定严希德请赏梨花命妓行酒】
　　潇洒东阑一树春，雪肤冰骨玉精神。
　　朝云著处迷诗梦，暮雨来时想玉人。
　　华屋洗妆歌小小，银屏推枕唤真真。
　　紫薇花下华繁处，芍药荼皞总后尘。
　　【幽致轩】
　　花落晴窗燕拂檐，蕙牙兰叶翠纤纤。
　　幽谷与云通小径，清波四月映疏帘。
　　刘司令俨一首
　　【舟中漫兴】
　　青天缥缈吹云衣，碧水颠倒插翠微。
　　三家五家村舍出，一点两点沙鸥飞。
　　柳枝袅袅拂过艇，苔花斑斑生钓矶。
　　风尘不到是乐土，莫怪往来城府稀。
　　沈征士铉三首
　　【赵松雪故宅】
　　故国西风王气销，珊瑚玉树半漂摇。
　　曾瞻东壁回天象，故着南冠续汉貂。
　　第宅空存森卫戟，墨池干尽尚兰苕。
　　高情一去风流远，梦忆箫声第几桥。
　　【放歌赠宋君仲温】
　　宋君旷荡士，儒服非狂生。
　　笔扫千军陈，胸藏数万兵。
　　銛豪破纸竟何益，按图折御分纵横。
　　鱼丽鸟翼谈者易，野雉家鸡人目盲。
　　当时管乐已黄土，白璧往往遭蝇营。
　　荒城不启尘四塞，拔剑斫地浮云行。
　　十年驱走尚豪侠，许人一诺千金轻。
　　低头拜东野，捐官识韩荆。
　　苦心为知己，嗜胆报仇争。
　　挽辂西入关，装刀从北征。
　　途穷亦知时不利，俯首抑气随将迎。
　　萧萧破屋漏星雨，妻子顾笑形神清。
　　东家小儿夸褶鞍，西家老奴项领成。
　　尔独胡为昧生理，长躯七尺夸人英。
　　城头雨声如建瓴，泥污厚地天无晴。
　　我留君家醉十日，谑浪颠倒呼侬伧。
　　请君弃掷几上笔，为君拾留墙角檠。
　　眼中世事如转目，勿谓贫贱忘交情。
　　气酣中热双耳赤，细语向人肝胆倾。
　　玉壶击缺歌浩浩，不作老腐咿嘤声。
　　促君起望东南气，三台泰阶何夕平。
　　我有长策，君有长缨。危可安，乱可宁。
　　慎勿轻受虞人旌，慎勿虚看处士星。
　　丈夫事业须磊落，富贵逼君君莫惊。
　　【送仲温先生还吴】
　　江城萧索西风起，行逢故人惊梦里。
　　忧深自觉少容颜，食尽惟愁拙生理。
　　看君白发何由得，白发相逢更悲喜。
　　笔力随年老愈深，诗思逼人鸣不已。
