<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　每呼石丈即低头，独宝《兰亭夸□死。
　　近来英气减前时，酒量仍非向来比。
　　从渠门第沸如羹，自保情怀澹如水。
　　城南只友高书记，谢官归来接邻里。
　　交游散落苦无多，世事悠悠竟如此。
　　明朝忍去别江头，枫叶筼花送行李。
　　董征士佐才一首
　　【题华亭朱孟辩篆冢诗卷】
　　古初无毫楮，羲画何繇传？
　　孰知文字理，已具《河图前。
　　神农洎苍颉，俯仰极人天。
　　穗书与鸟书，创制分后先。
　　龟麟锡禹时，盘铭著汤年。
　　岐阳纪石鼓，史籀称独贤。
　　矫若蛟龙蟠，郁若锁钮联。
　　科斗聿行漆，形体因自然。
　　一从孔壁废，重为经籍怜。
　　秦相约籀古，撰次《苍颉篇。
　　小篆遂名家，劲健含姿妍。
　　登封及诅神，金石纷雕镌。
　　下逮隶八分，变化如云烟。
　　汉经煨烬余，文教仍敷宣。
　　保氏存六书，学僮谗九千。
　　扬雄纂奇字，杜林解探研。
　　继迹非无人，意象莫不全。
　　伟哉许祭酒，蒐罗归简编。
　　坠绪赖复举，后学知相沿。
　　阳冰克远绍，铉锴造其玄。
　　近代郚与周，笔势回奔川。
　　华亭朱茂才，好古喜欲颠。
　　一扫世俗书，习篆忘食眠。
　　秦望并之罘，碧落兼新泉。
　　小者案间列，大者屋壁悬。
　　平生囊橐赀，多充买碑钱。
　　功深学既精，齿壮志亦坚。
　　池鱼染皆黑，铁砚磨将穿。
　　摹拓累万番，期差古人肩。
　　师法正在兹，什袭比蹄筌。
　　孙樵文自祭，智永笔忍捐。
　　前修不我欺，我癖尤难痊。
　　嵯峨细林山，上与浮云连。
　　譬彼汲冢书，函之瘗其巅。
　　聚土封若堂，劖石表为阡。
　　其阳碧树交，其阴书带缘。
　　山灵谨诃护，有名如有仙。
　　挥洒人间者，显晦名非偏。
　　宝剑贾胡发，玉柙蔓草缠。
　　何如篆冢光，夜夜映星躔。
　　（钱惟喜《篆冢歌叙云：“云间善篆，俞允文撰《昆山杂咏，疑其为陆友友仁，今据董诗，乃知为朱孟辩也。）
　　刘处士睿一首
　　【思亲行寄弟子通】
　　今年八月来作客，出门倏忽日已百。
　　自从二十走湖海，零落天涯几岑寂。
　　几岑寂，重悲叹。
　　亲在高堂望子还，子在长途衣亦单。
　　准拟明年作官食君禄，归来共汝舞袖红斒斓。
　　天目之山去天不盈尺，使我登之徘徊望乡国。
　　吁嗟，胡不生羽翼？吁嗟，胡不生羽翼？
　　程县丞煜二首
　　【过太湖】
　　击楫中流去，西风客思催。
　　地吞南极尽，波撼北溟回。
　　鲛馆悬秋月，龙宫起夜雷。
　　濯缨人不见，长啸倒金罍。
　　【题明皇并笛图】
　　华清宴罢卷霓裳，重立东风并海棠。
　　凤琯莫吹新制曲，有人乘月倚宫墙。
　　唐珙二首
　　【题王逸老书饮中八仙歌】
　　前朝书法孰为盛，苏黄米蔡得其正。
　　法度难以晋魏论，气象可与欧虞并。
　　宣和金书类臣稷，筋骨通神工瘦硬。
　　大江南来万几暇，翰墨留神纵天性。
　　驱驰羲献走颜柳，神游八法轻万乘。
　　昭回云翰飞龙章，斡旋天机挥斗柄。
　　长枪大剑竟何用，恢复有志还未定。
　　太平遗老羔羊翁，草书时时发清兴。
　　天资自可凌汗漫，笔力犹能造遒劲。
　　年来神品不可得，醉素张颠夸草圣。
　　残篇断简付覆缶，玉轴牙签同弃甑。
　　摩娑故纸叹凋落，老眼昏花犹可认。
　　案头我正理蠹鱼，晴日好风窗几净。
　　【过洞庭】
　　西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
　　醉后不知天在水，满船清梦压星河。
　　刘堧一首
　　【题章东孟山水】
　　卢家公子称三绝，诗妙书精画亦工。
　　落笔多宗董北苑，高情不减米南宫。
　　天低碧树春云合，潮满沧洲暮雨空。
　　却忆买船同载酒，城南山下醉东风。
　　邵台掾思文三首
　　【感兴（二首）】
　　闻说昭王未筑台，此生空抱济时才。
　　青衫外史江南老，白发中官海上来。
　　自信文章追董贾，可能游侠效邹枚。
　　春风处处堪肠断，莫上层楼看劫灰。
　　凤凰山下野花开，又见东风燕子来。
　　主将深宫营玉垒，千官行乐载金罍。
　　裂麻解使阳城哭，作赋徒令庾信哀。
　　多少高人隐屠钓，尚推门第不论才。
　　【白塔寺感怀】
　　浮屠千仞独崔嵬，宫殿巍巍尽劫灰。
　　玉树已消龙虎气，青山长绕凤凰台。
　　城头战鼓连云起，沙觜残潮带月回。
　　万里英魂归未得，不思泥马渡江来。
　　徐津二首
　　【客怀】
　　白云回首暗巫门，绿发苍苍碧眼昏。
　　乱后情怀千日醉，故交文物几人存。
　　秋深狡兔先成窟，日落归鸦尚识村。
　　楼上风高笳鼓急，楚卿多有未招魂。
　　【哀李江州】
　　强虏西来把汉旌，浔阳烽火照江明。
　　朝廷重镇推虞诩，风雨孤臣失杲卿。
　　战哭几家思旧尹，鬼兵长夜护空城。
　　王师百万知何地，春草春波独怆情。
　　袁举二首
　　【乙巳寒食】
　　香风吹面东方来，樱桃花发柳眼开。
　　鸾箫声歇幽兰笑，十二楼前青爵叫。
　　王母骑龙愁暮云，碧桃过眼三千春。
　　北山佳城久无主，寒食心摧泪如雨。
　　自惊发薄不胜梳，心事波摇为谁语。
　　【舟过三江口】
　　吴淞合流三百里，一幅蒲帆挂春水。
　　青山绕船黄鸟啼，盘回如在巴渝里。
　　沙上游龙滴血红，风吹老鱼浪花起。
　　凝云不流神妪哭，万古胥魂招不复。
　　客浩歌，谁相续，栖迟零落渐离筑。
　　思家何处问迷津，鹧鸪声里垂杨绿。
　　俞庸一首
　　【病起口占】
　　忆昔辞家塞北游，朝来何事怯新秋。
　　床堆药裹尘侵几，风静书窗月满楼。
　　伏枥长鸣怜老骥，引杯含泪惜吴钩。
　　旌旗明灭西城路，落日长烟起暮愁。
　　俞俊三首
　　【楚州夜泊】
　　漏鼓声频欲四更，野航灯火对愁明。
　　城头楚语惊乡梦，船尾吴歌动客情。
　　漠漠水云听雁度，潇潇风雨自鸡鸣。
　　离群远道何嗟及，未必江湖老此生。
　　【次高原朴见寄韵】
　　年少簪花压帽檐，飞觞走斝竞春纤。
　　空余老泪青衫湿，遮莫新愁白发添。
　　生计有涯蚕上箔，公庭无事鸟窥帘。
　　昔人漫说扬州鹤，自笑熊鱼岂得兼。
　　【次韵俞仲桓见寄】
　　白发和愁取次生，关河千里故乡情。
　　自从秋雁南征后，日日淮边问客程。
　　李鄜州尧一首
　　【和友人过西郊韵】
　　秋原晚萧旷，杖藜荒径微。
　　川迥众沤集，天清孤筜归。
　　寒烟蔓草密，积雨豆苗稀。
　　临流拟结构，息鞅振尘衣。
　　附见李至刚（一首）
　　【题云林画】
　　故家池馆锡山阿，门径宁容俗士过。
　　清珣阁空诗社散，蛛丝窗户落花多。
　　刘原俊一首
　　【安将军歌】
　　安将军，紫髯铁面多战勋，猛气散作西山云。前年红巾入城府，赤子满城谁父母。将军血战城东门，五百健儿齐奋武。更有大郎猛于虎，身属櫜鞬宝刀舞。匹马夺桥入贼坞，杀贼尽作河边土。将军父子真有功，今日浑如笔画空。将军功，岂不好，弁山入云青不了。
　　范立一首
　　【送蒋道士还太乙宫】
　　青旄绛节拂瑶空，羽士西归太乙宫。
　　鬼母畏逢飞剑术，龙公分送渡江风。
　　仙瓢酒熟醒还醉，神鼎丹成老复童。
　　别后有诗凭鹤寄，九峰只在五云东。
　　高相掾明二首
　　【题孟宗振惠麓小隐（宗振，孟后之裔）】
　　汴水东边杨柳花，春风散入五侯家。
　　繁华一去江南远，闲汲山泉自煮茶。
　　【题支离叟】
　　钱塘门里支离叟，短发萧疏色黧垢。
　　雪霜岁晚结轮囷，风雨年深增老丑。
　　挫蒧糊祇总无能，欲与冥灵齐上寿。
　　天公怒此怪且懒，敕遣灵官下搜取。
　　勾娄吉利忽飞来，虎倒龙颠尽灰朽。
　　女萝飘腾白鹤去，琥珀迸裂青羊走。
　　繁阴已逐谢仙车，枯干徒存韦偃手。
　　迩来好事犹痛惜，叹息形模无复有。
　　宁知百年皆梦幻，静看万变互纷揉。
　　荣枯相寻无已时，成坏有数元非偶。
　　南山谁信梓化特，昆仑俄惊柳生肘。
　　朝菌何曾阅晦朔，棫朴那知遮薪槱。
　　全躯孰似栎社树，絜之百围今在否？
　　人生根蒂不可牢，况为草木计近久。
　　野客空叹倚江楠，老奴谩泣琅琊柳。
　　寒烟落日西湖边，衰草荒庐园数亩。
　　不见当时铁门限，春蚓秋蛇徒蚴蟉。
　　玄云飞尽墨池空，直寄亭前谁酹酒。
　　【和李别驾赏牡丹】
　　绛罗密幄护风沙，莫遣牛酥污落花。
　　蝶梦不知春已莫，鹤翎还似暖生霞。
　　诗呈金字怀仙客，手印红脂出内家。
　　独羡沉香李供奉，清平一曲度韶华。
　　唐元二首
　　【东皋】
　　喧晨步东皋，春风袭杖屦。
　　溪流带落花，晴烟袅飞絮。
　　濯足竹边泉，散策松下路。
　　幽禽忽惊起，飞过溪南树。
　　林深疑无人，俄闻响机杼。
　　【虞山秋夜】
　　迢迢秋夜长，青灯半明灭。
　　栖鹊绕疏枝，湿萤依腐叶。
　　谷虚振幽响，室静生虚白。
　　数声谁家笛，吹堕西窗月。
　　束宗庚二首
　　【登善住寺新成阁得江字】
　　高阁新成俯大江，宏开雄丽控名邦。
　　宿云不散连飞栋，红日初升射碧窗。
　　目极蓬莱穷岛屿，神游阊阖见旌幢。
　　群公此日频登眺，喜有清吟对怒泷。
　　【题听春雨轩】
　　阶头燕雨润流酥，柳底鸥波已可渔。
　　斗帐沉香欹枕后，青灯绮户把杯初。
　　不愁泥滑妨过骑，喜有田歌起荷锄。
　　明日云开花满眼，好令童子具蓝舆。
　　束宗癸一首
　　【玉山草堂】
　　草堂只在沧江上，西户冯虚野气阴。
　　秋屐行随苔径曲，春船坐泛柳塘深。
　　久闻好事归时论，复喜交游尽苦吟。
　　我欲乘闲来问讯，百壶送酒重论心。
　　缪偘二首
　　【和西湖竹枝词】
　　初三月子似弯弓，照见花开月月红。
　　月里蟾蜍花上蝶，怜渠不到断桥东。
　　【兵后过访顾仲瑛感赋（丙申十月）】
　　少年壮志已模棱，忆旧怀亲思不胜。
　　我父竟为逃难客，故人近作在家僧。
　　身居乱世惭何补，哭到穷途去未能。
　　相见莫论生死事，且须泥饮尽寒灯。
　　王太守立中三首
　　【绝句（二首）】
　　梅粉凝娇不肯添，晚年笼瞑压重檐。
