<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江南可是春寒甚，十日东风不卷帘。
　　春波桥头柳似烟，越王城郭在西边。
　　我家绕屋皆春水，尽日鸳鸯随钓船。
　　【竹枝词】
　　孤山梅花开雪中，恰似阿侬冰雪容。
　　不学画桥南畔柳，春来容易嫁东风。
　　顾敬二首
　　【云林生画林亭远岫（癸卯五月）】
　　云林八法写倪迂，夏木幽亭翠几株。
　　雨后长洲政如此，骑驼山色近何如。
　　【赠娄东朱叔重】
　　海岳庵头积翠峰，苍松两两似游龙。
　　要知米老骑綍去，谁把云山写淡浓。
　　余左司尧臣一首
　　【秀野轩诗】
　　湿翠浮草芽，空青散木杪。
　　轻舟理横塘，归人渡清晓。
　　栖鸦返故巢，潜鳞濯新藻。
　　倒景淡斜晖，回飙荡晴昊。
　　衡门夜不扃，燕坐事幽讨。
　　落叶秋自飘，残花春懒扫。
　　我欲往从之，税驾苦未早。
　　挥手谢孤云，去去没苍徼。
　　宋侍书克二首
　　【秋日怀兄弟（二首）】
　　秋至忆兄弟，萧萧木落初。
　　如何去乡国，不见有音书。
　　漂泊全无定，存亡半是虚。
　　风尘几时靖，还似昔同居。
　　相别几多时，相思泪满衣。
　　家贫经难久，世乱得书稀。
　　作吏诚全拙，从军事亦非。
　　乡心秋塞雁，尽日向南飞。
　　吕道士敏七首
　　【书云林画林亭远岫】
　　忆过梁溪宅，于今向廿年。
　　赋诗清珣阁，试茗惠山泉。
　　夜雨牵离梦，春云黯远天。
　　乡情与离思，看画共茫然。
　　【辛亥五月过弘道西斋重题】
　　葱蒨夏林绿，高斋方夕曛。
　　幽花垂泫露，远岫敛归云。
　　停箑风初至，移尊酒半醺。
　　明朝忆佳赏，回首念离群。
　　【题幼文蜀山书舍图】
　　云锁蜀山秋，重来佛慧游。
　　含毫得诗句，题入画中愁。
　　（幼文写此图，季迪赋诗于上，衍师兄亦有追感之句。幼文、季迪皆物故，衍师之北平国师，余独守职无锡冷署，追古感今，聊识此云。丁卯五月重题。）
　　【为惠机长老题徐幼文写惠山图】
　　天寒华表鹤归迟，隔世令人起远思。
　　偶见漪澜堂上画，犹看《悟澹卷中诗。
　　（幼文为道机长老写《惠山图，肆笔遒丽，清润而带书法。幼文已矣，而画独存，感叹赋此。幼文诗，签题《悟澹集。“漪澜”，即惠山堂扁上也，无锡县庠吕志学题。实洪武庚申七月也。）
　　【寄高季迪】
　　客馆俯江郊，秋深不自聊。
　　别来心更苦，思去路还遥。
　　桐叶风俱落，菱花雨半销。
　　何由似流水，早晚赴归潮。
　　【再寄高季迪】
　　空谷白驹那可羁，高踪只欲慕天随。
　　吴江日去应无恙，甫里春来定有诗。
　　花忆杏园携酒日，雨思山馆听莺时。
　　去年乱里从游处，肯信于今又别离。
　　【次韵邾仲经同登虎丘长句】
　　山上楼台山下城，朱旗夹道少人行。
　　春风寂寞莺花梦，落日悲凉鼓角声。
　　古冢金精来变幻，天池剑影随空明。
　　老僧趺坐忘尘虑，石溜何须恨不平。
　　陈孝廉则五首
　　【题云林画】
　　落花愁杀未归人，乱后思家梦更频。
　　纵有溪头茅屋在，也应芳草闭深春。
　　【朝真宫夜陪席炼师】
　　萝径掩空扉，炎尘逐雨归。
　　山明余夕在，草暗一萤飞。
　　姹女鸾和驭，丹仙鹤羽衣。
　　焚香与默坐，初悟幻情非。
　　【二月八日重游灵应奉简席炼师】
　　昔年避乱久相依，今日重来却似归。
　　客意欲随春北去，雁声犹带雪南飞。
　　已多中国栖荆棘，不独阳山死蕨薇。
　　倘向赤松方外住，愿陪鹤从莫相违。
　　【过狮林精舍】
　　清境超尘格，松龛映竹开。
　　鱼惊幡影散，鸟听钵声来。
　　梵像敷莲座，禅宗问木杯。
　　山僧不虑世，白发也毰毸。
　　【雨后过狮林精舍】
　　当晓一莺鸣，林收宿雨晴。
　　网残虫脱罥，蜂闹蝶催成。
　　梅气袈娑润，香花佛座清。
　　回廊僧不见，看壁自吟行。
　　万镇抚白一首
　　【秋兴】
　　北郭垂杨日夜凋，清秋登望旅魂消。
　　半生江海同浮梗，何处林泉可弃瓢。
　　奔走风尘双鬓改，羁栖戎马一身遥。
　　数奇李广萧条久，短服辕门独射雕。
　　【赠播州田宣慰】
　　先朝才杰济时艰，使节分符镇百蛮。
　　鸾诰锦云浮玉篆，龙媒香帊覆雕鞍。
　　中流一柱当霄汉，南土诸蕃拱将坛。
　　伫颂边城勋业盛，凌烟图像与人看。
　　胡悌（三首）
　　（悌字□□，□□人。）
　　【明朝】
　　明朝又上阖闾城，江上春潮一舸轻。
　　过眼落花应有恨，傍人飞絮自多情。
　　本因世乱依刘表，谁谓才多累祢衡。
　　试问庞公归隐计，南阳何地可躬耕？
　　【赠章伯高（二首）】
　　共是多情惜岁华，故应美酒送生涯。
　　金齑细斫秋风鲙，玉髓新烹谷雨茶。
　　每爱芙蓉依北渚，还思蝴蝶过西家。
　　江南三月莺啼遍，不信樱桃未著花。
　　平生豪气慕西州，莫怪眉攒万国愁。
　　商皓不知秦正朔，荆人曾纪鲁春秋。
　　新丰酒美春三月，剑阁诗多岁一周。
　　中夜闻鸡真起舞，齐桓事业在营丘。
　　李晔三首
　　【秋宵恨】
　　（元序云：“荀卿《赋篇于知、云、蚕、箴之辞，始隐而终露，又叠以应之，予尝爱其异。偶值秋宵，不堪旅次，韵成七恨，以为一代之新体云。”今取二首）
　　青蘋叶底声蓬蓬，当年曾号襄王雄。
　　秋高八月势转急，忽来吹我茅屋东。
　　令我夜坐难秉烛，使我发白成老翁。
　　吁嗟！恨尔之秋风。风。
　　六月一滴不沾土，连夜淋漓独何苦。
　　红蕉碧梧语叶上，黄茅屋漏那能补。
　　鸡鸣胶胶天欲曙，况乃萧条在羁旅。
　　吁嗟！恨尔之秋雨。雨。
　　【八月辞】
　　鲤鱼吹长风，曲池芙蓉老。
　　白天坠露凉，湿萤满衰草。
　　兰房灯烬青，独宿知秋早。
　　碧波弄明月，自惜颜色好。
　　起按鸳鸯弦，酸声搅怀抱。
　　顾亮一首
　　【些月氏王头歌和杨铁厓】
　　月氏肉，碎如雪。月氏颅，颈如铁。
　　快剑一斫天柱折，留取胡卢饮生血。
　　冒顿老魅呼月精，夜酌葡萄陇月明。
　　鬼妻蹋地号我天，可汗天灵哮唬声嘶酸。
　　於乎！颅兮颅兮汝勿悲，我今酌汝金留犁。
　　黔州都督有血顶，精魂夜夜溺中啼。
　　李费一首
　　【月氏王头饮器歌和杨铁厓】
　　太白入月月欲颓，胡风吹度白龙堆。
　　血函模糊截仇首，半腕刳作玻璃杯。
　　目眦生红酒微缬，戎王胸堂沃焦热。
　　青毡帐下唱胡歌，三十六国皆胆裂。
　　金篦搅红红欲凝，脑中犹作铜龙声。
　　千年古恨恨未平，怨魄飞作精卫精。
　　君不见漆身复仇仇未复，地下义人吞炭哭。
　　（余读费辞，为之击几而歌。费真狐精也。时和者称张宪，明日费辞至，宪拜之曰：“吾当放君一头。”取己作而焚之。）
　　吴会七首
　　【春晚】
　　风雨春如客，烟霞日似年。
　　莺歌把酒听，花落抱琴眠。
　　树暗藏书谷，香流洗药泉。
　　好怀无处说，谁与系江船。
　　【江村】
　　红树江村外，黄芦野水边。
　　叶深风落地，禾偃涝余田。
　　雁鹜违寒日，牛羊入远烟。
　　岸人连棘户，尽室避军船。
　　【次韵奉题吴彦贞华林别业】
　　郡城南去有华亭，花木成林竹绕汀。
　　照影凤凰临月镜，传声鹦鹉隔云屏。
　　分栽柳入《陶潜传，点校茶归陆羽《经。
　　我亦延州老孙子，对江相望乐清宁。
　　【题崇山刘氏园亭】
　　西山三叠郁岧峣，亭上看山翠欲飘。
　　杨柳小楼风满席，芙蓉清沼水平桥。
　　美人歌处倾金杓，仙客来时度玉箫。
　　我忆醉眠花底月，满衣香露夜萧萧。
　　【送别阴阳教授】
　　天官艺学久庞纷，太史名家属有闻。
　　宝历敬时颁岁正，铜仪窥夜识星文。
　　乌飞圭表移光影，龙咽筹壶定刻分。
　　归后更详东井分，五珠何日聚贤群？
　　【题扇赠首坐】
　　提来电掣风千里，放下云沉月五更。
　　举似坐中三百众，定从何处有风生。
　　【宫人欠伸图】
　　舞困歌慵酒梦迟，小栏舒腕转腰时。
　　落花垂柳娇无力，都送春愁上两眉。
　　王翊一首
　　【送赵文善之湘阴守】
　　前代王孙夙相家，于今出牧向长沙。
　　神龙正喜腾霄汉，天马宁容驻渥洼。
　　江水流澌初阁棹，岳云点雪又催衙。
　　好怀忍向高人别，折赠寒梅驿路花。
　　游庄二首
　　【所闻有感】
　　尘飞鹿走力难任，巡幸沙边悔恨深。
　　鸟篆未经衔轵道，龙文先自徙汾阴。
　　空传行在沦孤愤，无复寰区遏八音。
　　圣德神功俱泯灭，英雄千载一沾襟。
　　【闻宋子瑜归】
　　朝辞幕府解戎衣，夕向空山觅紫芝。
　　弹铗自伤为客早，折腰方叹去官迟。
　　萧萧白雁西风劲，采采黄花夕露滋。
　　却忆江波垂钓叟，白头犹作帝王师。
　　王中一十五首
　　【长门怨】
　　昭阳歌吹入，独自泪双垂。
　　玉貌无如妾，君恩复在谁？
　　凉风摇绣户，明月堕金闺。
　　愁绝无人见，流萤点翠帷。
　　【秋日述怀】
　　潦倒羁游子，伤心两鬓华。
　　途穷唯有泪，世乱更无家。
　　雨暗闻寒雁，风悲急暮笳。
　　艰难今一概，何处问生涯。
　　天下兵常斗，山中客未归。
　　塞鸿南度早，星使北来稀。
　　草草年光度，悠悠世态非。
　　自悲同社燕，几处傍人飞。
　　【黄家洲客舍留别】
　　数载俱流落，相逢鬓已秋。
　　生涯同寂寞，书剑只淹留。
　　沙阔随天尽，江平带日流。
　　别离殊不惬，回首思悠悠。
　　【田家杂兴】
　　烟火中林静，秋风岁律赊。
　　清霜催橘柚，落日照蒹葭。
　　石径通流水，山桥卧古槎。
　　武陵元世境，不必问桃花。
　　【闲居述兴】
　　老来真懒慢，林下复无营。
　　樵牧通名姓，禽鱼识性情。
　　卧闻黄叶落，坐看白云生。
　　更爱茅斋夜，泠泠风月清。
　　【怀方二叔子】
　　闻说临濠客，衰年谪宦贫。
　　爱憎多异报，消息定谁真。
　　得失虽由命，才名实累身。
　　平生交契重，东望苦伤神。
　　【病后述怀】
　　杖藜初雨后，试步夕阳时。
　　草绿惊春久，山深得暖迟。
　　病多因识药，兴短倦题诗。
　　寂寞无人问，平居有所思。
　　【泊镜口】
