<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日暮风涛稳，扁舟泊此隅。
　　云山归梦杳，邻舫语音殊。
　　片月寒江永，平沙旅雁孤。
　　无才合漂泊，不敢恨穷途。
　　【夜坐】
　　岁事行将尽，寂寥无所欢。
　　书灯茅屋静，山月夜窗寒。
　　旅况何曾好，人情愈可叹。
　　乱离虽自苦，垂老值艰难。
　　【山中滞雨】
　　渌酒千钟醉，衰年百念阑。
　　山深茅舍静，春暮雨声寒。
　　花事随泥滓，苔痕上井栏。
　　寂寥闻杜宇，羁思若为宽。
　　【漫兴】
　　小斋清寂雨晴初，养拙生涯偶自如。
　　梦里屡寻芳草句，病来慵写绝交书。
　　鸟啼绿树轻烟暖，花落闲阶过客疏。
　　却羡陶潜幽趣好，长歌吾亦爱吾庐。
　　【初夏寄兴】
　　日长庭馆倦琴书，久病情怀偶自如。
　　苔遍空墙新雨后，泥香小径落花余。
　　耽闲会遣形骸累，向老全将世味疏。
　　风满北窗清梦觉，翛然心境上皇初。
　　【雨后夕凉柬友人】
　　山中向夕雨初收，窗户无人熠耀流。
　　鸣杵几家临积水，征鸿一片度危楼。
　　凉阴满地梧桐月，露气涵香薜荔秋。
　　谁道平生甘寂寞，梦阑偏忆太平游。
　　【暮春即事】
　　尘事劳劳两鬓霜，愁将清镜阅年光。
　　磨砻岁月归吟社，捡束生涯入醉乡。
　　草引闲情频怅望，蝶随春梦屡悠扬。
　　觉余一啜茶瓯罢，短笛清风正夕阳。
　　陈安三首
　　【高大使吴淞归兴图】
　　枫落吴江白雁飞，天涯游子正思归。
　　香消夜月青绫被，凉入秋风白渼衣。
　　江浦蒹葭含宿雨，驿亭杨柳带斜晖。
　　分明记得西湖上，载酒兰舟近翠微。
　　【中秋有感】
　　画省曾陪冠盖游，华筵诗酒宴中秋。
　　星河不动天如水，风露无声月满楼。
　　皓齿纤腰催象板，珠帘凉影上银钩。
　　于今寂寞江城暮，乌帽西风叹白头。
　　【题高理瞻所藏小景图】
　　昔年为客楚江边，雨霁江南二月天。
　　杨柳画桥深浅水，桃花春岸往来船。
　　新篘白酒浮杯酽，旋买青鱼出网鲜。
　　因见画图惊旧梦，东风吹面鬓萧然。
　　刘廉一首
　　【哀完者公】
　　汝上孤城破，将军百战余。
　　敌勍非剧孟，请援失包胥。
　　鼓竭悲风劲，弓摧落月虚。
　　水盘如剑处，徽芃重欷歔。
　　郑昂二首
　　【次复登华盖山】
　　野老忧时泪不干，海天低燕麦风寒。
　　秦关土蚀铜牙弩，汉殿月明金井阑。
　　共喜寇恂重借颍，自惭李愿未归盘。
　　江山如画人如玉，破帽空悲管幼安。
　　【林处士幽居】
　　山篱短短径斜斜，屋子三间竹半遮。
　　岁馑无僧供菜把，天寒有鹤守梅花。
　　武陵流水非秦世，姑孰青山落谢家。
　　共约春晴草芽动，杖藜携酒踏晴沙。
　　陈训导燧二首
　　【送邵炼师归江阴】
　　青门隐者人不识，骑鹤来寻华盖君。
　　姹女夜栖丹鼎火，玉妃春绣紫衣云。
　　愁闻南国旌旗暗，爱听中天歌吹分。
　　此去玄都旧时路，桃花红雨正缤纷。
　　【别景大】
　　力疾微吟苜蓿盘，忽闻君已驾征鞍。
　　江湖千里去来易，故旧一樽离别难。
　　荒草马蹄山色远，古藤松树莫阴寒。
　　钱塘风物归吟稿，须寄山翁洗眼看。
　　吴学礼六首
　　【郭外夜归】
　　草田高下乱虫鸣，凉袭衣襟夜气清。
　　河汉横秋平野阔，山窗无月一灯明。
　　孤蓬倦倚难成梦，宿鸟相呼忽转更。
　　近郭不妨归近夜，到门犹有读书声。
　　【泊横春馆】
　　枯葑冰消水路遥，短长亭下一停桡。
　　寒烟两岸客炊晓，残月小桥人待潮。
　　山外钟声何处寺，柳边春入隔年条。
　　到城不必争先后，华盖峰头手可招。
　　【重过南浦】
　　万里澄江浸碧天，迢迢人上渡头船。
　　柘烟旋减蚕成茧，梅雨微晴树欲蝉。
　　独客有愁多近暮，乱山无处不闻泉。
　　枳篱门巷依然在，落莫东风二十年。
　　【秋晚书怀】
　　数点寒鸦日又西，转寒天色易凄迷。
　　青山半出烟涵郭，红叶乱流霜满溪。
　　半壁秋灯吟对影，故园夜雨梦扶犁。
　　山人饱听农歌卧，但愿年丰谷价低。
　　【湖边会饮】
　　秫价年平易索醪，西风野店快持螯。
　　门疏杨柳前峰见，瓦上藤花破屋高。
　　时异最伤嫠妇纬，岁寒方重故人袍。
　　小舟待月同归去，横直沙头插短篙。
　　【路傍草】
　　路傍草，路傍草，古路迢迢生不了。
　　百年金谷夕阳天，万里沙场霜月晓。
　　古路今路一样平，踏来踏去重青青。
　　吾知此草踏又生，莫教古路无人行。
　　徐淮五首
　　【送万敏中之金陵】
　　买舟又上金陵去，风物应怜庾信才。
　　旧燕能言王谢事，夕阳空照凤凰台。
　　江边商女犹教曲，店下吴姬正压醅。
　　紫府青府风雨近，莫因登眺久徘徊。
　　【登松台清秋有感】
　　欲浇磊砢惟凭酒，竹叶满樽翻绿波。
　　欹帽正当风力紧，吹箫无奈月明何。
　　高林红叶得霜醉，故国青山入梦多。
　　客子长怀有谁识，凭高一笑付清歌。
　　【偕刘景玉周元浩携小妓游于坡上忘形剧饮故赋】〗
　　马如游龙车若水，刘郎周郎玉相倚。
　　柔风暖日故蒸春，紫燕黄鹂自相语。
　　先生染笔写乌丝，美人持杯唱《金缕。
　　醉来为爱落花多，急扫苍苔坐红雨。
　　【与刘景玉安固泛舟】
　　云平水暖鱼吹浪，雨润泥香燕啄花。
　　着面东风浓似酒，扁舟流过白鸥沙。
　　【客舍春莫】
　　蜂儿酿蜜心方醉，燕子营巢语未安。
　　开户不知春事老，满帘风雨落花寒。
　　沙可学二首
　　【咏怀（二首）】
　　疏凿功成王气衰，九重端拱尚无为。
　　贪夫柄国忠良没，巨敌临郊社稷危。
　　万里朔云沙漠漠，六宫禁御草离离。
　　金舆玉辂无消息，肠断西风白雁飞。
　　独上高城望远郊，雁飞黄叶下萧萧。
　　天旋西极余残照，江涌狂波作莫潮。
　　尘世百年双鬓改，乡关万里一身遥。
　　何由从猎滦河曲，霜冷弓强铁马骄。
　　赵次诚三首
　　【偶成】
　　村南谁唱《饭牛歌，我正归耕洗绿蓑。
　　鸥鹭滩随山意转，莺花春背老怀多。
　　文当覆缶亦天尔，饮不尽樽如月何。
　　翠羽声微天欲雪，古梅树下醉婆娑。
　　【溪居晚酌】
　　主人呼酒开新屋，绿水绕门光泬寥。
　　山气隔溪浑似雨，沙禽喧浦欲生潮。
　　江人击鼓祠荒庙，野客载花归断桥。
　　拂石闲吟待明月，茶烟如缕竹萧萧。
　　【早梅】
　　江南冬十二月，溪上梅三两花。
　　载取小舟香影，月明自棹回家。
　　李广文延兴二十五首
　　【福源精舍】
　　京城六月日如火，风轩散发执书坐。
　　顿嫌城市多烦嚣，欲买田庐何处可。
　　素几茶瓯吹碧香，有客敲扉偶相过。
　　为言越中好山水，厥土膏腴不偏颇。
　　魏氏之子文贞孙，玉树临风色瑳々。
　　读书浙水之东头，蒐今摭古以自课。
　　夏盖湖光白涌云，福祈山气青孚座。
　　三江帆上莫天长，八月潮平秋水大。
　　亭边狝猿长如人，月黑林昏盗山果。
　　桃源人家疑此是，洞口云深昼无锁。
　　百壶满醉江南春，击缶高歌儿子和。
　　西蜀少陵恒苦吟，南阳武侯尚高卧。
　　文贞昔在贞观中，大节堂堂不终挫。
　　好将旧学佐朝堂，行见英风振顽懦。
　　索居何日赋归来，尽理遗书载轻舸。
　　我昔耕牧岘山阳，门前水田足粳糯。
　　十年道阻不可归，江上秋风茅屋破。
　　旧栽松柏空成林，石墙竹梢添几个。
　　向来耆旧安稳无，每一思之泪交堕。
　　福源林壑倘见分，卜邻拟住山之左。
　　客归好语仲远君，岁晚寄书烦报我。
　　【渔阳客邸】
　　城外云山浓似绮，屋里琴书静如水。
　　石垆添火试松香，袅袅篆云飞不起。
　　天涯倦客此停骖，茶灶烟销犹隐几。
　　奚奴呼觉日平西，一片秋声响窗纸。
　　【题画】
　　山翠浮空初过雨，山麓晴云散芳渚。
　　雾合长林生晓寒，人家更在林深处。
　　涧泉六月翻松根，石洞千年隐仙侣。
　　有谁共弈橘中来，无人问路桃源去。
　　白烟遮尽青林花，野簌嫩香应可茹。
　　清幽不减山之阴，只欠兰亭列觞俎。
　　谁乎写此怪而奇，莽莽云山入毫楮。
　　细看犹有遗恨处，胡不著我山之墅。
　　我生本是丘壑姿，误落京尘几寒暑。
　　小时耕牧岘山阳，闲从野人学种树。
　　门前鱼浦啼竹禽，屋上鹤巢走松鼠。
　　独行采药日莫归，才得芝术一斗许。
　　纵令服食不得仙，何若长年艺禾黍。
　　小村秋晚鸡正肥，大瓮春浮酒新煮。
　　老翁醉舞儿子歌，笑语喧哗忘宾主。
　　此乐不见十许年，兵火煌煌照南楚。
　　思归见画万感生，怅望风帆横浦溆。
　　时清即好谢官归，全家移向山中住。
　　【早过五门】
　　霜白掖楼晓，寒鸦城上啼。
　　微云阊阖外，斜月建章西。
　　忧国心常切，成功计转迷。
　　十年京阙下，贫病尚羁栖。
　　【望海虞山得踪字】
　　青山秋万叠，诗写晚愁浓。
　　瀑断峰头路，云藏谷口松。
　　药炉丹气上，经藏碧苔封。
　　谁似仙翁静，阶前扫鹤踪。
　　【和睦公九日韵】
　　秋声横笛外，晓色画屏中。
　　黄菊双头小，青山四面同。
　　船冲官渡雨，木落市桥风。
　　十日燕台路，途穷兴不穷。
　　【窗灯】
　　窗灯摇影细，城柝报更遥。
　　白发愁偏重，丹心老未销。
　　云阴笼月薄，秋气挟霜骄。
　　归思如江水，滔滔逐逝潮。
　　【春日郊行】
　　岸柳含烟碧，山桃喷火红。
　　长松落晴雪，薄袂受暄风。
　　伐木随樵子，携钱觅酒翁。
　　犹胜狂阮籍，白首哭途穷。
　　【读贾谊王粲传】
　　白发悲王粲，青春羡贾生。
　　万言词慷慨，一赋气峥嵘。
　　吊屈心犹壮，依刘恨未平。
　　怀贤坐长夜，斜月半窗明。
　　【和友人韵（四首）】
　　乱臣倾庙社，祸本久胚胎。
　　万里金城坏，千原铁骑来。
　　人心今日异，天意几时回。
　　痛哭英雄老，凄凉卧草莱。
　　恩幸千年遇，艰危一旦遭。
　　人材淹草莽，勋业付儿曹。
　　死战酬明主，兼金买佩刀。
　　归来衣甲破，虮虱费爬搔。
　　月黑妖星现，云红战火燃。
　　鲁连终蹈海，乐毅又辞燕。
　　痛哭怀明主，匡时倚大贤。
　　那堪频眺望，白雁落霜天。
