<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伯夷清节太公功，出处非邪岂必同。
　　不是云台兴帝业，桐江无用一丝风。
　　【松叶酒歌寄梁安宅】
　　道人赠我松叶酒，味似琼浆色琼玖。
　　咽之骨爽神魂清，令我寿同金石久。
　　我生疏懒无所能，瘦皮粘骨危崚嶒。
　　病来啖药犹啖水，梦寐恍惚风中灯。
　　常闻徂徕有嘉木，玄醴涤濯黄露沐。
　　上有兔丝扬翠旍，下有茯苓蹲白鹿。
　　咀华嚼叶咽以津，岁久定化肠为筋。
　　便从偓佺觐黄帝，身骑肉角青骐惣。
　　我欲求之百忧集，满眼蚊蝇随出入。
　　踆乌箭逝纤阿急，日暮空瞻邓林泣。
　　道人此酒还有方，我欲与子同徜徉。
　　世上神仙亦何限，留侯辟谷应未晚。
　　【侍宴钟山应制（时兰州方奏捷）】
　　清和天气雨晴时，翠麦黄花夹路歧。
　　万里玉关驰露布，九霄金阙绚云旗。
　　龙文騕褭骖鸾辂，马乳蒲萄入羽卮。
　　衰老自惭无补报，叨陪仪凤侍瑶池。
　　【秋怀（五首）】
　　东风吹晨霞，初日垂白足。
　　湿烟屯檐栋，飞雨鸣朴樕。
　　厌厌叶就黄，萋萋草还绿。
　　索居谢喧嚣，庭绝车马躅。
　　念来多所怀，追往不可复。
　　懒随老共至，病与年相促。
　　省穷惭寡尤，守分无望福。
　　驽骀立皂枥，慕敢骐骥逐。
　　空阶走穴蚁，荒垤唳巢鹳。
　　阴氛方腾达，密雨已弥漫。
　　沉沉翳光景，昧昧感昏旦。
　　林鸦湿休飞，檐雀饥相唤。
　　哇步隔关河，四望空慨叹。
　　凄凄衣裳单，戚戚岁年晏。
　　微生如石火，徒劳暂时焕。
　　永寤烂柯人，万事一梦幻。
　　清晨启扉坐，微风动游龙。
　　离离墙上花，切切砌下蛩。
　　喓喓自成音，灼灼各有容。
　　四序迭推移，衰病情所钟。
　　身羸足已弱，有愿不得从。
　　愧负天地生，怆悢填心胸。
　　蟋蟀已在宇，鸿雁方来宾。
　　天秋风露寒，阴谷何时春。
　　欲为商声歌，恐惊梁上尘。
　　衡门掩仲蔚，庶用存吾真。
　　薄云散高风，天色青如染。
　　盈庭露辉辉，当窗星焰焰。
　　寒来爱兰狖，暑往却筠簟。
　　忧思浩无际，起坐数更点。
　　晦明相代谢，避盈乃无歉。
　　未尝陟孟门，谁识行路险。
　　贾害岂无因，戒之在怀琰。
　　冥豫何可长，用之以自检。
　　【题谢皋羽传后】
　　阮籍哭穷途，墨翟哭素丝。
　　贾谊上书期寤主，卞和抱玉无人知。
　　人生有情不可塞，谢生恸哭非狂痴。
　　神奔鬼遁天地革，龙鱼猫虎三辰黑。
　　黼裳玄衮换毡裘，鞮唱羌歌满中国。
　　生也何辜逢此时，有才不用空男儿。
　　伯益丘墟管仲没，孤根弱植谁扶持？
　　既不能学申胥顿首血沾臆，却吴再建荆社稷。
　　又不能学邹衍长号彻帝关，飞霜六月凄燕山。
　　空将泪洒荒冈雨，添作秋涛撼江浦。
　　君不见杞梁之妻善哭夫，哭得城崩又何补？
　　夜猿叫罢天晦冥，哭声摇动虚危星。
　　潇湘竹死凤凰去，但见白波连洞庭。
　　呜呼！此士今安在，金石可销心不改。
　　应将魂魄化精卫，衔取南山填北海。
　　【秋感（二首）】
　　老病偏多感，宵长昼亦长。
　　衣冠方谢暑，枕席已惊凉。
　　往事镌心在，新知过眼忘。
　　篱边旧栽菊，岁晚为谁黄。
　　日白天青木叶凋，云山漫漫故乡遥。
　　石床坠露珠光动，碧砌幽花玉色销。
　　十载故人俱土壤，五更归梦负渔樵。
　　怀来忆往成惆怅，蔓草羁虫对寂寥。
　　【悼废圃残菊】
　　旧菊将芜尚有根，高秋相顾耿无言。
　　芳心不共青莎死，生态犹欺白露繁。
　　要待灵均餐落蕊，从教元亮耻空尊。
　　何人解识凄凉意，分付寒棨仔细论。
　　【杂诗（五首）】
　　白露出草根，颗颗如明珠。
　　黄华炫金钱，亦复盈阶除。
　　闲居无尤物，玩之聊可娱。
　　衡门不必扃，此非众所须。
　　但恐成薏苡，千载令人吁。
　　服力徇穑事，矻矻望有秋。
　　凌晨荷锄出，日入且未休。
　　中夜看星辰，旱潦切所忧。
　　西成告丰岁，珠玑满田畴。
　　饱食幸可期，喜色欲盈眸。
　　宁知霜雪早，零落不得收。
　　荒畦委滞穗，槿篱挂空篝。
　　斜阳照白发，短褐还饭牛。
　　天命固如此，汲汲复何求。
　　季世罕上寿，百岁为长年。
　　轩皇不可见，颜冉复谁怜。
　　安期乘彩虹，羡门驾紫烟。
　　朝游蓬莱岛，夕宿曾城巅。
　　常恐声风枝，摧折沧海田。
　　徒令骊山客，想望称神仙。
　　月明栖鸟动，月暗栖鸟定。
　　茅鸱潜枳枸，大眼挂宵镜。
　　皇天生万物，一物畀一性。
　　遂令盖壤间，扰扰事争竞。
　　喧呶穷日夕，岂不慁天听。
　　化工虽云巧，为法只自病。
　　沉思令人嗟，欲问谁与应。
　　速成非良器，骤得难久好。
　　桃李望春舒，亦复迎秋稿。
　　蕣英耀朝日，未夕委蔓草。
　　饥农种植禾，自庆得食早。
　　岁暮寒溧洌，衡门净如扫。
　　瀛洲对方壶，弱水为池沼。
　　不有千年花，安得如瓜枣。
　　徐市驾楼船，轻帆迅如鸟。
　　仙人倘可见，常恐三光老。
　　寄书附文鳐，碧云空缥缈。
　　【旧在杭时为冷起敬赋泉石歌乱后失之今起敬为协律郎邀予写旧作已忘而记其起三句因更足之】
　　君不见吴山削成三百尺，上有流泉发苍石。
　　冷卿以之调七弦，龙出太阴风动天。
　　初闻涓涓响林莽，悄若玄宵鬼神语。
　　玲然穿崖达幽谷，竽籁飕飕振乔木。
　　永怀帝子来潇湘，瑶环琼佩千鸣珰。
　　女夷鼓歌交甫舞，月上九疑啼凤凰。
　　还思娲皇补穹碧，排抉银河通积石。
　　咸池泻浪入重溟，玉井冰澌相戛击。
　　三门既凿龙池高，三十六麟腾夜涛。
　　丰隆咆哮震威怒，鲸鱼犍尾惊蒲牢。
　　倏然神怪归寂寞，殷殷余音在寥廓。
　　鲛人渊客起相顾，江白山青烟漠漠。
　　伯牙骨朽今几年，叔夜《广陵无续弦。
　　绝伦之艺不常有，得心应手非人传。
　　忆昔识子时，西州正繁华。
　　筝笛沸晨暮，兜离僸争矜夸。
　　子独倘佯泉石里，长日松阴净书几。
　　取琴为我弹一曲，似掬沧浪洗尘耳。
　　否往泰来逢圣明，有虞制作超茎英。
　　和声协律子能事，罔俾夔挚专其名。
　　【雪鹤篇赠詹同文】
　　有鹤有鹤丁令威，碧玉为骨玄霜衣。
　　曾城十二身所依，千年伐毛一度归。
　　洗髓织女黄姑矶，瑶台雪花大十围。
　　食之神爽肉不肥，乘风振羽芳菲菲。
　　丹砂结顶烨有辉，咳唾璀错生珠玑。
　　朝游明星夕大霡，腾光蹑景超巍巍。
　　滕六骖乘虹霓，蕊宫仙娥顼帝妃。
　　熔云炼雨成琼葳，眩晃昼夺扶桑辉。
　　离眸闪烁不可睇，回猋襜襜翼缟旂。
　　白虎觳觫艮厥腓，鸾鹓鸟鸿鹑鹄翚。
　　鹭鹗鹳鹊篸与飖，局促缩朒潜崿崎。
　　惟有皓鹤从之飞，竦翮夜过东皇畿。
　　玲珑琪树戛金徽，砉然长鸣惊海圻。
　　海波喷作烟雾霏，马衔罔象蹲若寔。
　　鲲鲸夭矫相嘘唏，银河腹坚胶蜄豨。
　　王母桃花冻不绯，五色石裂女娲噫。
　　祝融上诉开九扉，帝命养之青锁闱。
　　赐以沆瀣怜其饥，朝朝暮暮朝太微。
　　翅翎披拂天香馡，北斗粲烂星依稀。
　　翠赮抱日露未晞，圆肮修趾逸且颀。
　　跄跄蹈舞霍以挥，散仙引领空相希。
　　嗟哉清峻天下稀，勿叹辽东城郭非。
　　桂华窅洼甘露溰，味美远胜商山薇。
　　撷英为羞堪咀叽，比之琅玕亦庶几。
　　盘空硬语去脂韦，歌以赠君君莫讥。
　　【秋夜听冷协律弹琴分韵得夜字】
　　秋清众籁寂，华月耿遥夜。
　　玉琴奏瑶席，逸响发高榭。
　　微微风入林，稍稍泉出罅。
　　闪闪黄鸟春，嘒嘒玄蝉夏。
　　幽忧北酆语，赫怒西楚吒。
　　初疑广寒府，和銮起仙驾。
　　忽惊龙腾霄，雷电劈太华。
　　凄凉汉宫女，万里异国嫁。
　　逍遥商山老，芝歌意闲暇。
　　斯须变暄凉，要妙夺造化。
　　终焉返淳朴，瑚琏在缫藉。
　　郑卫失其淫，仪秦失其诈。
　　虎狼失其攫，乌鸢失其吓。
　　大音信希声，余美甘如蔗。
　　持此涤尘心，永与筝笛谢。
　　【青罗山房歌寄宋景濂】
　　若有人兮乃在大江之南，浙河之东。连山掎拔瀛海上，上与河鼓天津通。忆昔四女下天来，遗鬟堕髢根庞鸿。仙华杰出最怪异，望之如云浮太空。嵚崟峛崺啮不可上，薈蔚杂树昏朣胧。虎龙咆号猿鹤叫，山鬼呵欻生悲风。嗟哉若人兮，胡为乎其中！梁檀柟兮柱桂枫，结青萝兮以帡幪。不剪不伐兮，不盬以攻。晨岚暮蔼滴晴雨，烟条雾叶相蒙茏。縿々兮蓬蓬。缭纠要绍兮，若苍龙垂胡降玄穹。巘丽披离兮，若翠鸾振迅飞氃。鹂黄和鸣桑扈应，仿佛牙旷之丝桐。幽泉发窦锵玲珑，六月赤日收蕴隆。阳凌阴蓄春融融，岩花涧草纷白红。有时皇初平清夜，骑羊朝帝君琼蕤，羽盖冰玉珮，华月闪烁光成虹。松吹笙兮竹舞翿，影旆旆兮声沄沄。娱目悦耳兮乐不可言。世间尘土何梦梦。山有芝，隰有蘴，石凿凿兮水郤郤。猗若人兮美且充，饥食倦息兮可以保我躬。逍遥兮栖迟，又何必访广成于崆峒。
　　【送姚伯渊之清溪河泊所任】
　　清溪之水通秋浦，石白水清鱼可数。
　　鲦鲿鯩頠鲂与暐，小鱼如针大如杵。
　　侵晨渔艇浮空来，千夫撒网云烟回。
　　鸣皛击楫声如雷，水怪昚啄珠宫开。
　　课鱼使者矢鱼急，冯夷嘘唏龙母泣。
　　琴高赤鲤纵有神，何暇超腾作人立。
　　吾观大江之中有壮鱼，名曰海豨头如猪。
　　群行九十其朋徒，喷沫成雨倏欻盲风俱。
　　旌阳仙人上天去已久，平池波涛随处有。
　　春渊潜鳞陟负冰，时哉罔俾虞人后。
　　小鱼琐碎獭所捐，大鱼多膏只自煎。
　　君不见振振鹭，白玉沙头见鱼饥不啄。
　　一朝飞上瑶华池，紫鹓黄鹄相追随。
　　俯视秃鹤垂六羽，还共野鸟争腐鼠。
　　【旅夜（二首）】
　　昨夜起观星，月在杨枝上。
　　今宵不见月，星影空摇漾。
　　羽虫飞拂户，磴吐孤火壮。
　　伫立掩衡门，愁来独惆怅。
　　客愁常突兀，今夜灯花生。
　　虽知无喜报，愁亦暂时平。
　　解襟成独寝，留灯待天明。
　　喜固不可求，客心恒畏愁。
　　【道士周玄初鹤林行】
　　鹤林道士轩辕徒，以飙为轮雷为舆。
　　开山养鹤作骐骥，上下二仪周六虚。
