<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雏成洗髓扶桑窟，缟练羽毛曈铁骨。
　　声飘碧落玉清扬，影拂太微云灭没。
　　永夜月明风满林，竹柏戛击笙箫音。
　　云是旌阳许县令，蹑蹻佩剑来相寻。
　　靡蓱西枝摇倒景，借去林间两丹顶。
　　伐蛟北海奠玄冥，斩蜃南讹封浪井。
　　上穷列缺旁九围，却过度朔山中归。
　　归来赠我桃树枝，朱衣赤郭手所持。
　　令我鞭龙扶虓虎，摄缚臊魃如奴虏。
　　授我尧时松子诀，转睛出电嘘成雨。
　　钟山秀色连冶城，百花绕屋风泠泠。
　　焚香独坐诵《真诰，坠露点滴流华星。
　　土伯骏奔从号令，鹤鸣闻天空谷应。
　　寥阳宝殿歌《步虚，河汉当窗回斗柄。
　　嗟子衰朽杂病攻，盈颠素发吹秋蓬。
　　空余硬骨如瘦鹤，因子致意浮丘公。
　　【为詹同文题浙江月夜观潮图】
　　君不见四时平分成岁功，以秋继夏独不同。
　　炎官挟长握天柄，七月赤日熺玄穹。
　　蓐收抱钺蹲白水，野气赫赫摅涘虹。
　　阳侯喘汗河伯暍，少昊上诉愁天公。
　　会须万物长养遂，斯以仲月虚宵中。
　　此夜姮娥魄正满，命驾四蟾骖两禋。
　　指挥禺强出玄渚，荡涤歊清霾蒙。
　　河汉发源牛斗下，曲江上与天津通。
　　初看一发起溟徼，如曳组练来于东。
　　渐闻殷惣鼍鼓发，倏忽万雷声撼风。
　　天吴掉尾出溟涬，马衔扬鬐招海童。
　　霓旌缟帐鹭羽帱，瑶台十二浮空蒙。
　　蕊珠仙人乘玉辂，腾驾鹤鹄飞氋氃。
　　长庚欻霍掞光耀，灵母扶龙嗥戛铜，
　　宓妃起舞素女从，琼珮綷縩云帡幪。
　　冰绡雾縠纷飒纚，霜旗雪幡高翳空。
　　鲸鱼呀呷鲛鳄遁，蒲牢哮吼冯夷宫。
　　瞿唐巫峡起平地，滟滪若象鏖回蜺。
　　先驱已过赤亭嶂，后从始发龛山谼。
　　商声爽淅合群籁，泽国凛溧寒欲冻。
　　先生玩月坐楼上，夜气澄寂神和冲。
　　凭阑快睹烦暑退，呼儿命酒浇喉咙。
　　自舞自歌歌自作，月照白发三千总。
　　歌声迤扬林壑应，竹树戛击丝与桐。
　　渊鱼跃波栖鸟作，紫桂绕屋清香融。
　　君歌曲终响未终，我歌激烈留征鸿。
　　瞠眸相视俱老矣，况有众病来交攻。
　　圣明天子御宇宙，威惠与天相比隆。
　　首丘倘许谢鞿绊，犹有古月光瞳胧。
　　行当唱和三百首，永与潮汐流无穷。
　　【病眼作】
　　君不见昔日方相氏，黄金为四目。
　　精光倏昱夺长庚，导者趋风观者肃。
　　一朝竣事归有司，委弃尘埃同朽木。
　　我生两眼粗能视，要探天根窥地轴。
　　论价未止连城璧，傅声共推天下独。
　　宁知用誉贵含章，鬼物由来阚高屋。
　　三彭上谇三卢闻，乘时作衅何其速。
　　吴回炽炭煎赤汗，灌注清扬发炎燠。
　　赫如巨鳟出渊沦，褧若锦衣蒙绮縠。
　　泪渍红桃浥露开，旂昏丹雀披烟宿。
　　鹧鸪呼雨荔支垂，布谷啼山蓬蔂熟。
　　雪深太白脒碧鸡，雾苦瑶台落黄鹄。
　　自分衰年已无几，膂力卒单筋脉缩。
　　春荣秋悴两茫茫，柳绿花红非所逐。
　　天公若复可怜生，乞与寸光分粟菽。
　　无劳指点某在斯，不用南阳潭上菊。
　　【秋日即事（八首）】
　　秋风吹雨冷翛翛，阶下金钱烂漫愁。
　　鸿雁不来巢燕去，草虫辛苦独知秋。
　　春华秋草两悠悠，素发多情却满头。
　　落叶自随流水去，远山空带夕阳愁。
　　垂垂密两瑀修杨，点点青苔绘短墙。
　　不是雁声天畔过，争知今日是重阳。
　　秋气萧条宋玉悲，西风唯有雁相宜。
　　秦淮岸上青青草，想见繁霜未落时。
　　寒星无数月如钩，槁叶呼风入敝裘。
　　人世可怜唯有老，镜中憔悴梦中愁。
　　挂壁青缸照不眠，相看到此亦堪怜。
　　露寒霜重残萤尽，肠断秋风忆往年。
　　病眼昏昏四顾迷，独行浑似雪中鸡。
　　花开叶落真成梦，愁听门前过马蹄。
　　槿华数树夕阳时，收拾秋光在短篱。
　　自紫自红还自碧，只应独有暮蝉知。
　　北风吹雁过萧萧，旅馆青灯共寂寥。
　　蓬鬓一时成白雪，老来禁得几秋宵。
　　【赠杜安道】
　　忆昔天兵伐荆楚，舳舻蔽江齐万橹。
　　欢声激烈似雷霆，猛气炰烋震貔虎。
　　拔蕣皖城犹俯拾，探穴九江无险阻。
　　明年大战康郎下，日月坱相吞吐。
　　冯夷蹋浪群水飞，巨鳌掉首三山舞。
　　云随太乙拥锋旗，鼍为丰隆作灵鼓。
　　将军金甲箭攒猥，战士铁衣汗流雨。
　　火龙熺焰绛天衢，燧象豗烟煎地府。
　　鲸鲵既剪搀抢落，草木熙阳鱼出谷。
　　当时从臣皆俊良，近侍共推徐与杜。
　　或操陈子之刀镊，或负伊公之鼎俎。
　　艰难出入矢石下，鞠躬尽力无摧阻。
　　夙兴夜寐事一人，小心不贰帝临女。
　　只今四海同车轨，葑菲罔遗遵往古。
　　琼琚赤芾簉鹓行，鞍马禄食光门户。
　　天鸡一声金阙启，龙颜有喜常先睹。
　　顾我愚疏忧患集，病骨崚嶒蒸溽暑。
　　兴来怀旧倚长歌，星星两鬓丝千缕。
　　【春夜（一首）】
　　春夜迢迢，微风不兴。六合无氛，银河欲冰。
　　月流素波，星回玉绳。孤坐不寐，忧思相仍。
　　壮年已谢，昔非莫惩。如彼老马，心念超腾。
　　道路崎岖，励不可能。俯拨红炉，仰剔青灯。
　　欲与晤语，谁其我应？
　　【青阳（一首）】
　　青阳俶载，白日孔昭。草生于野，华发于条。
　　随气成形，或蕊或翘。眷眷兴怀，中心飘摇。
　　麦有雉雊，藻有跳。嘤鸣在树，磬管箫《韶。
　　驾言出游，以犹以陶。皤不可髫，箨不可夭。
　　自非松柏，不能后雕。来者弗畏，往者其消。
　　【新春】
　　昨夜东风来，吹我门前柳。
　　柳芽黄未全，草根青已有。
　　鹁鸠屋上鸣，劝我尝春酒。
　　我发日已白，我颜日已丑。
　　开樽聊怡情，谁能计身后。
　　【鸡鸣一首赠宗文侄】
　　鸡鸣朝晖，草露未晞，巢乌于飞。鸡鸣夕阴，草露淋淫，鸟归于林。鸡鸣匪司时，鸟举匪有期。氓之蚩蚩，盖亦何思。朝露白如玉，我不敢躅，恐湿我足。夕露光如珠，我不敢逾，恐湿我裾。谁谓河弗广？可航可荡。风波无期，不如勿往。谁谓林弗幽？可邀可游。豺虎无虞，不如勿由。中田有禾，园有树麻。发石有泉，可以为家。中田有麦，园有树核。采山有蔬，可以为宅。
　　【送金华何生还乡觐省】
　　楼外桃花红锦披，当花把酒映花枝。
　　慈亲饮酒看儿笑，记摘桃花洗面时。
　　【潜溪图歌为宋景濂赋】
　　金华山水天下希，潜溪龙门尤绝奇。
　　群峰峻极河汉上，一峰独立芙蓉陂。
　　先生结庐在其下，文追班扬兼贾马。
　　遂令此山增壮观，野有朴樕皆梧矰。
　　上清道士方方壶，乘兴为作《潜溪图。
　　丹崖翠麓神仙居，东望日出树如苏。
　　溪流穿林还度谷，十里一达五里伏。
　　龙湫吐景生白虹，藤萝振雨松呼风。
　　却忆往时清夜月，帝女乘云下天阙。
　　钟镛铿惸萧鼓发，霓裳羽衣飘灭没。
　　初平骑羊前启行，长髯牴飞玉霜。
　　秦娥吹笙玄鹤舞，牵牛河鼓凝寒芒。
　　相思迢迢频入梦，梦驾两鸾从一凤。
　　觉来毛发犹爽淅，目送征鸿度空碧。
　　山有蔬，水有鱼，幽涧有泉清可晙。
　　何时上疏乞骸骨，寄声先遣双飞凫。
　　【有泉在山（一首）】
　　有泉在山，爰注为壑。膏火自煎，一室之烛。蔚彼茂林，有檀有松，有梓有桐。可以为车，可以为宫。有泉在山，爰注为渊。膏火之烛，维以自煎。蔚彼茂林，有柞有棫，有樗有栎。可以为薪，可以为杙。
　　【春日杂兴（五首）】
　　春雾冥冥木叶稠，苍鹰拂羽化为鸠。
　　莫将松桂夸桃李，柱下先生早白头。
　　日自西驰水自东，落花飞絮总随风。
　　旧巢燕子今何处，烟雨庭台似梦中。
　　细雨冥冥昼掩扉，更无芳草有垣衣。
　　人生一世邯郸梦，老病无眠梦亦稀。
　　雨隐沧江雾隐山，乡关迢递寄书难。
　　病来只盼春风到，不拟春风晓更寒。
　　日出江空晓气柔，白筼风起渚烟收。
　　夜来一饷三更雨，送尽飞花入海流。
　　【感春（三首）】
　　日暮东风起，沧江水微波。
　　水深不可涉，路远将奈何。
　　蘼芜叶已齐，故乡隔山河。
　　盛年难再得，芳意其蹉跎。
　　朝采山上蕨，暮采涧底薇。
　　虽无粱肉味，聊可以御饥。
　　羔羊荐美酒，饱食同豢牺。
　　玄庐苟未闭，彼此谁是非。
　　人生多忧患，死去百患消。
　　但恨不便得，无由脱鞿镳。
　　浮荣众所贵，何异掠草焱。
　　一生与一死，一夕复一朝。
　　周器忌盈满，老子戒矜骄。
　　园林无恒芳，江海有回潮。
　　委心从大化，庶几永逍遥。
　　【枯树图歌】
　　道傍古树身半枯，白蚁穴根虫穴肤。
　　风摧雨撼霜雪冻，断石臲卼无人扶。
　　忆昔勾芒肇初政，百卉腾达随呵虚。
　　新柯荏苒旧柯壮，雾露膏沐光如濡。
　　黄鹂翡翠语娇滑，桑扈戴胜鸣相呼。
　　白鹤来巢鹿止荫，匠石愕睨争叹誉。
　　宁知忧患生旦夕，野火倏忽起不虞。
　　燎原烈焰难向迩，孰问柞栎杉与槠。
　　枝燔叶焮根半赤，朽腐瞒液非时须。
　　山林摇落岁方晏，聊以薜为荔衣袽。
　　呜呼！广厦栋梁具，委弃草莽同薪刍。
　　皇天未必替生意，更盼玉烛回旸乌。
　　【即事】
　　春半余寒似暮秋，掩门高坐日悠悠。
　　树头独立知风鹊，屋角双鸣唤雨鸠。
　　芳意自随流水逝，华年不为老人留。
　　浮花冶叶休相笑，自古英贤总一沤。
　　【遣兴】
　　江上潮来风卷沙，城头毕逋乌尾讹。
　　燕泥半湿昨夜雨，蛛网忽粘何处花。
　　孤坐日月自闲暇，出门歧路空交加。
　　漫将白发对芳草，目送去鸿天一涯。
　　附见
　　☆刘参政琏（一十五首）
　　【遣兴】
　　绿凫水中游，白鹤云间飞。
　　霄汉有修程，焉能顾卑微。
　　浩荡展羽翰，昆丘以为期。
　　雕鹗趋下风，罻罗绝张施。
　　倏忽万里余，摧颓不知归。
　　空林有故巢，繁霜日霏霏。
　　孤雌哺黄口，啁哳将畴依。
　　岂如戏筼荇，双栖在涟漪。
　　【秋日旅怀】
　　秋气生白虹，秋声入高树。
　　离离星汉明，杳杳孤鸟度。
　　夜坐不觉久，逍遥散余步。
　　鬓毛动凄风，罗裳怯零露。
　　寒阴日已侵，芳岁聿云暮。
　　眷言思我乡，谁与将尺素？
　　【白杨河】
