<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庶几其门，不堕以遐。昔闻共姜，之死靡慝。
　　亦有孝妇，终养不惑。人亦有言，千载一时。
　　欲知古人，视此后来。山则有杞，隰则有芷。
　　温温淑人，百福是履。我歌此诗，可配《国风。
　　实而不浮，观者是恭。
　　【徐氏建华亭学诗】
　　渠渠新学，徐卿始作。伊谁克完，季子仲宽。
　　维此新学，始亦甚隘。爰斤爰构，以就于大。
　　其大维何，有门言言。有堂轩轩，有庑骞鞬。
　　有阶平平，高墉连连。凿池溅溅，树木芊芊。
　　凡民之俊，其来如云。小心鞠躬，不軿以勤。
　　维昔玄圣，训言斯明。百工居肆，匪肆不成。
　　嗟嗟尔俊，亦既知止。岂徒诵言，厥有微旨。
　　其旨维何，曰仁与义。明明仁义，不远甚迩。
　　尔求其方，先我孝悌。维此孝悌，为仁之始。
　　始于家邦，终于四海。昔为棫朴，今则楩槠。
　　昔为碔砆，今焉璠玙。是蓄是储，邦家之需。
　　嗟嗟尔俊，克就兹美。谁其始之，徐氏父子。
　　徐氏父子，可谓曰贤。我歌我诗，刻于学宫。
　　以告后人，以永其传。
　　【荒园】
　　莽莽荒园，阴阴雾霾。剃以灌木，带以蒿莱。
　　鼷鼠踸踔，鸱鸮啸哀。中有一士，憔悴形骸。
　　三世不显，终身无媒。冠裳绽裂，毛发毰毸。
　　食无余糁，室有浮埃。朝餐井李，夕荫园枝。
　　奚有琴册，咏歌喧豗。亦有流泉，载沿载洄。
　　岂不辛苦，聊用徘徊。昊天赋命，如彼之材。
　　卑不可抗，高其能摧。贵贱贤愚，孰能迁推？
　　尼父天纵，回亦奇才。厄陈屡空，曾无叹嗟。
　　明明圣轨，烈烈高怀。景行先哲，敢不钦哉。
　　【赋耕隐】
　　维古四民，次二曰农。虽及我私，岂忘于公。
　　沮溺之徒，始为隐沦。滔滔不归，乃洁其身。
　　温温黄生，在彼原畛。既耕既芸，遂名为隐。
　　其隐维何，无与于世。左釐右粥，聊以卒岁。
　　人亦有言，可仕则仕。苟非其时，进退由己。
　　嗟嗟众人，不惟其危。朝趋夕奔，终蹈祸机。
　　惟生之为，彼善于斯。悠悠我心，乐且无灾。
　　【赋许思敬真率朝】
　　邃古之初，民性质朴。不侈不靡，燔黍捭豚。
　　汗尊抔饮，取足而已。淳风既漓，日趋于卑。
　　如彼流水，食必方丈。器必雕镂，荡然无纪。
　　其或不然，是有后言。争笑迭毁，洛河之南。
　　大贤是居，思整其圮。倡为真率，以究其源。
　　以窒其委，真则无伪。率则易成，亦克为礼。
　　惟许敬氏，恭俭和易。深用仰止，大书于家。
　　朝夕是瞻，庶蹈其轨。悠悠之徒，既沾既濡。
　　曾不知此，草木无章。发为声诗，敬赞德美。
　　【与倪元镇饮得江上雨】
　　亹霂飘无际，凭阑千里阴。
　　芳田沾泥泥，清波望沉沉。
　　楚客帆已重，吴宫树转深。
　　归鸿无肃羽，别渚有哀吟。
　　君知此时意，宁识故园心。
　　【赋得泰伯庙送倪元镇】
　　剪商肇基迹，传季思逮圣。
　　兄弟逃荆蛮，让德一何盛。
　　千家聿来从，勾吴始开境。
　　遥遥至裔孙，欲大心逾骋。
　　深宫贮妖丽，高台瞰遐迥。
　　既拒伍胥忠，还甘太宰佞。
　　邻邦树仇怨，上国肆争竞。
　　社稷终变迁，轩楹独完正。
　　相传在闾里，洒扫改严净。
　　岁时具牡醴，歌舞劳送迎。
　　楚鬼久无食，越魄谁将籥。
　　强暴有湮晦，圣哲无终竟。
　　於焉送将归，舟舻得依并。
　　是时春气和，氤氲满芳径。
　　渚花动幽彩，汀莆发深靘。
　　江水去不息，烟霞日将暝。
　　敛衣拜阶下，怀哉起孤咏。
　　【赋得绿珠】
　　于越山水秀，自古有名娃。
　　绿珠虽后来，声名天下夸。
　　明珠动盈斛，轻绡亦论车。
　　众人不能得，独向石崇家。
　　名园临紫陌，高楼隐丹霞。
　　文犀饰窗槛，白玉缀檐牙。
　　为乐未及终，奇祸忽来加。
　　厚意何可忘，微命何足多。
　　委身泥沙际，终令后世嗟。
　　殷女曾灭国，周褒亦乱华。
　　古人已如此，今人将奈何。
　　犹胜中郎女，清泪湿悲笳。
　　【题陶九成南村草堂】
　　多士方见材，斯人乃梧雰。
　　秉心自超越，当时识趋舍。
　　迢迢溪南村，流水亦清写。
　　草木发深润，里俗况淳雅。
　　於焉事结构，面势临旷野。
　　分明治畦町，日夕供灌洒。
　　秋菰已堪煮，春菘行可谢。
　　子真久在谷，幼安去诸夏。
　　嚣杂既云远，忧患兹为寡。
　　愿谢鸾鹄侣，从君鸡豚社。
　　【题葛洪移家图】
　　当时司马衷，愚呆回不慧。
　　牝鸡肆淫虐，骨肉互吞噬。
　　渊聪乘时起，诸夏受其敝。
　　琅琊遂东来，单弱何由济。
　　赖此晋夷吾，草草正神器。
　　国步未尽康，祸乱亦遄至。
　　王敦反上游，苏峻复凶悖。
　　渊袴已云亡，超雅从兹毙。
　　葛生当是时，幡然思远逝。
　　驾言觅丹砂，神仙或可致。
　　青牛载妻子，舁册付奴婢。
　　遥遥向南海，盖欲避斯世。
　　嬴秦乱黔首，留侯佐高帝。
　　婉婉幕中画，取胜千里外。
　　韩彭既诛醢，相国下廷尉。
　　辟谷谢人间，赤松乃吾契。
　　明哲终保身，畴能测其意。
　　生也虽后来，心迹颇相类。
　　茫茫宇宙中，清风飘无际。
　　斯人不可见，抚卷增叹喟。
　　【夜经胥浦乡新被寇（丙申冬）】
　　枯蒿茫茫雪初集，青泥小岸硬复湿。
　　草鞋断尽余两耳，十步九倒何由立。
　　空村无人不敢入，野狗龈龈累百十。
　　沟中死人血未干，终夜冤魂自相泣。
　　【夜归】
　　黑风漫天天雨汁，海水荡潏如山立。
　　沙头旧屋四角崩，草茅无人不收拾。
　　此时归来夜将半，短衣无绵满身湿。
　　西邻灯火唤不应，饭冷欲食何由食。
　　【老夫（五首）】
　　老夫避兵荒山侧，三日无食在荆棘。
　　鞋袜破尽皮肉碎，血被两踵行不得。
　　于时瘦妻实卧病，十声呼之一声应。
　　夜深困绝倚枯树，逐魂啼来雨如注。
　　老夫避兵黄浦上，八月秋涛势逾壮。
　　蛟龙变化不自谋，鲸鲵偃蹇还漂荡。
　　舡中小儿惧且泣，妇女呕吐无人色。
　　我独兀坐面向天，篙师疾呼更索钱。
　　老夫避兵三江口，江中夜夜蛟龙吼。
　　砉然一声脑欲裂，千尺长堤忽如走。
　　须臾海门风雨来，江水震荡如奔雷。
　　同行百舡半沉溺，无力救之空叹息。
　　老夫避兵三泖边，泖水阔绝无人烟。
　　恶风三日天正黑，湿云臭雾相盘旋。
　　草头飞虫啮人肉，更有青蛇口尤毒。
　　小儿无知恣奔走，我欲近前捉其手。
　　老夫避兵东海头，海风吹衣夜飕飕。
　　黄蒿断岸少人迹，饥鸢无食声啾啾。
　　狐狸向人呼姓名，两脚直立当前行。
　　自信从来胆力壮，此日对之魂欲丧。
　　【赋朱焕章所畜鹈鹕鸟】
　　朱家有鸟名鹈鹕，意度自与凡羽殊。
　　冥蜚时时近丹穴，夜宿往往归苍梧。
　　当时六翮须无禁，何乃困顿来庭除。
　　玄云飘萧羽衣碎，俯仰饮啄随人意。
　　空檐燕雀亦何心，喧噪迫逐无宁地。
　　孤雌孤雌复何所，落日烟波隔吴楚。
　　沉思当日伉俪初，岂料如今各羁旅。
　　众雏众雏尤痛惜，父既不归无可食。
　　纵有弱母汝念深，浪高风急身无力。
　　我言鹈鹕君莫嗔，忍耻含悲度此身。
　　不见四海干戈际，多少思家失路人。
　　【病阿速（阿速，蒙古别号也）】
　　杭州阿速病可伤，况复四体多金创。
　　口粮开除但乞丐，终日哀鸣行路傍。
　　自言家在云中住，兄弟既死惟爹娘。
　　往年江南妖贼反，圣旨差我随平章。
　　同行二千五百辈，辈辈选用皆精强。
　　孰知江南风土异，不比中原尽平地。
　　中原地平好驰逐，一人腾骧万人废。
　　江南地卑山林密，泥深马滑无由立。
　　角弓着雨软如绵，咫尺相看不能射。
　　九月十月岁云莫，贼兵突入观音渡。
　　平章脱身向东去，太半尽死无人顾。
　　我幸不死病已危，丞相被逐无依归。
　　异乡此日谁相慰，只似天边孤雁飞。
　　【王叔明画云山图歌】
　　有客来自高句丽，遗我一幅丈二纸。
　　纤白只如松顶云，光明不减吴江水。
　　藏之箧笥今七年，妻孥爱惜如纨绮。
　　至正乙巳三月初，王郎远来访老夫。
　　升堂饮茶礼未毕，索纸为画云山图。
　　初为乱石势已大，橐驼连拳马牛卧。
　　忽焉披地高入天，欲堕不堕令人怕。
　　其阳倒挂扶桑日，其阴积雪深千尺。
　　日射阴崖雪欲消，百谷春涛怒相激。
　　林下丈人心自闲，被服如在商周间。
　　问之不言唤不返，源花莫莫愁人颜。
　　老夫见之重叹息，何由致我共绝壁。
　　王郎王郎莫爱惜，我买私酒润君笔。
　　【观朱泽民所画山水有感】
　　朱公画图爱者众，声价端如古人重。
　　王卿巨公数见寻，往往闭门称腕痛。
　　我时挟册游郡城，朱公爱我诗律精。
　　时时沽酒留我宿，共听西窗风雨声。
　　清晨起来忘洗盥，短衣飘萧临几案。
　　太行中条眼底生，岩岫冥冥气凌乱。
　　禹凿龙门疏洚水，根入黄河源不断。
　　南及衡阳抵桂林，东入会稽连海岸。
　　是中置我一亩宫，正如浮萍在江汉。
　　溪流涴涴石齿齿，夹岸桃花途远迩。
　　原头烟雾散鸡犬，屋里诗书杂童稚。
　　扁舟远来知是谁，岂是昔日鸱夷皮？
　　五湖翾菜殊可乐，千古功名何足奇。
　　只今四十有三载，公竟不归画图在。
　　世间好手岂易得，终日纷纷劳五彩。
　　感时念旧心独苦，况我头颅白如许。
　　呼儿卷却不忍看，白发高堂泪如雨。
　　【徐子修画山水歌】
　　夏家高堂生昼寒，徐卿画图墨未干。
　　深山大泽贮烟雾，黑处似有龙蛇蟠。
　　襄阳小米师董原，妙处不受绳墨牵。
　　顷刻万里皆自然，房山尚书世称贤。
　　化为白云满晴巅，李家将军极清妍。
　　畏避退缩不敢前，至今海内人争传。
　　卿惟得此二家意，损益往往无凝滞。
　　意思元居造化先，笔力正在苍茫际。
　　前年为客写林麓，百道飞泉出幽谷。
　　老夫醉来不敢眠，深虑波涛卷茅屋。
　　长堤曲阪路如线，远入深林时隐见。
　　水上人家不闭门，门外幽花满芳甸。
　　徐卿徐卿我所慕，廿载相看发垂素。
　　安得潇湘千尺水，更画城东种瓜处。
　　【陶与权宅观张于正山水图】
