<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广庭行且止，修槛去复攀。
　　幽树蔼深翠，余花发微殷。
　　俯仰不知久，星汉勿西还。
　　归来空房卧，严城漏欲残。
　　鸦呜九井动，剑佩亦珊珊。
　　将随夔龙后，祗肃谒重关。
　　缅怀息心侣，遗世在云山。
　　焉能从之去，逍遥岩桂间。
　　【答礼部江主事渐】
　　谷鸟嘤其鸣，求友声亦屡。
　　况生烝民间，岂不念朋助。
　　齐鲁久咨访，梁宋亦驰骛。
　　末路值伊人，欢然乐平素。
　　文既义驯雅，操存复贞固。
　　辅仁将在斯，有挟非所虑。
　　欣然得嘉会，终叹少暇豫。
　　尔赞宗伯礼，予牵中台务。
　　俱限清切地，日夕徒思慕。
　　兹辰委篇什，衷情极披露。
　　绸缪卜邻意，委曲耕稼诉。
　　靖节休官辞，安仁归田赋。
　　二子不可见，千载同轨度。
　　嗟予甚蹇劣，岂复希高步。
　　聊伸菲薄意，用答贤俊顾。
　　东归果能遂，林庐得依附。
　　杉榆辉映带，鸡犬互来去。
　　开园每赏新，散帙共温故。
　　兹意幸勉旃，岁久恐迟暮。
　　【察院夜坐】
　　吏散车马寂，月色东城上。
　　敛衣高堂坐，重门静无响。
　　文奏屏在箧，朱墨委虚幌。
　　檐影望参差，霜气纷荡漾。
　　耳目幸无役，心意多遐想。
　　园庐日应敝，萝茑春还长。
　　况兹纲纪地，王事方鞅掌。
　　安得春江棹，东原归偃仰。
　　【淮安道中】
　　花明野馆静，树暗流莺语。
　　行云千里来，凌乱伤心绪。
　　伤心复何事，家在江南渚。
　　日暮莫回头，脉脉江南雨。
　　【适扬州】
　　淮海表兹郡，东南诚要津。
　　近代亦雄藩，亲王莅斯民。
　　荆吴自兹入，燕赵亦来臻。
　　舟车无停运，孳货若丘坟。
　　冠盖充廛里，歌吹咽城罝。
　　美酒既如渑，粱肉夹道陈。
　　休养近百年，富庶难具论。
　　大道无恒处，荣悴每相因。
　　风烟一披拂，奄忽同埃尘。
　　空屋啸蹲鸱，崩垣走惊麇。
　　帟蒲交四野，骴骼俨若新。
　　贵贱不复知，贤愚安能分。
　　予有山阳遣，经过属秋辰。
　　凭高肆遐览，落日无行人。
　　欲继芜城作，薄劣愧参军。
　　【京师归别业】
　　郊园草已遍，杂卉驻余春。
　　游丝牵木杪，孤莺鸣水滨。
　　羁人怀旧居，日夕自伤神。
　　遥遥千里途，岂复念苦辛。
　　欣然入场圃，儿女各来亲。
　　当轩释负檐，拂去衣上尘。
　　老夫行役久，归来志复伸。
　　陶潜爱清风，张生思故莼。
　　援笔为此诗，示我邻里人。
　　【新得谿上茅屋】
　　食肉贱糠核，饥人安敢辞。
　　狐貉轻短褐，寒士为固奇。
　　自予遭世故，举室尽流离。
　　东临沧海岸，北度三江湄。
　　蛟螭时作横，鲸鼍屡见欺。
　　展转及衰暮，始见此门楣。
　　徒壁类司马，上漏似原思。
　　既无陈平席，岂有董生帷。
　　覆篑或成墙，编苇聊当篱。
　　迢迢白沙冈，当户势逶迤。
　　遥遥秋浦波，临轩散涟漪。
　　翻蜚野鸟群，参差灌木枝。
　　赋此平生意，庶为百世规。
　　湫隘诚可哂，欣幸方在兹。
　　【新治圃成】
　　隙壤所自治，剪刜去茏茸。
　　幸无棼秽杂，况此清泉涌。
　　灌滋竟朝夕，勾萌各森耸。
　　青蒲已弥泽，黄瓜方卧陇。
　　春菁向堪把，秋梨日应重。
　　自余通宦籍，职事劳纷冗。
　　禄食虽云美，私心恒自恐。
　　归来得萧茅，采撷聊自奉。
　　且遂丘园乐，永谢承明宠。
　　【出西郊】
　　谷阳门西路，瀄汩澍清川。
　　舟舻相萦带，蒲荷亦芊绵。
　　依依望江渚，漠漠盻湖田。
　　湖田今有秋，老稚饭红莲。
　　此实父母邦，乱离乃弃捐。
　　垂老幸得归，不识陌与阡。
　　卜筑愿兹始，逍遥终百年。
　　【复出西郊】
　　步出城西门，春岸多流水。
　　戺戺沙雁去，茷々江云起。
　　居民亦何事，南亩将耘耔。
　　提携汀沙际，吴语烟雾里。
　　自予离兵燹，廿载劳转徙。
　　归来展游眺，泫然怀我里。
　　余年幸有待，萑菅终可理。
　　【游西墅】
　　吴王逐兽地，士衡闻筜亭。
　　古人不可见，荒原今独行。
　　遗堵俨若存，阡陌复纵横。
　　依稀望极浦，迢递盼春城。
　　江树既晻霭，原花复晶荧。
　　长烟覆渔屋，白水乱凫汀。
　　山川岂云异，人事有消停。
　　即此伤往时，聊复乐其生。
　　寄言后来士，此理可自明。
　　【怀广西省朱郎中熙】
　　洞庭秋色晏，苍梧云气深。
　　夫君万里去，山水迥沉沉。
　　竟日凌浩渺，连天逃岑崟。
　　鼋鼍游近渚，猿狖戏遥林。
　　荏苒杜若香，萧条枫树阴。
　　皇朝重兹土，远氓方致琛。
　　而我将何念，岁莫独离心。
　　离心一何极，日夕迟徽音。
　　衡阳雁不到，搔首更沉吟。
　　【自杨子舍舟步入常熟县】
　　水行已兼旬，舟楫苦驰逐。
　　晨昏侣鲛鳄，出入同雁鹜。
　　黑风无终竟，白浪仍反覆。
　　铿惸绝天枢，漰湃折地轴。
　　旋渊屡倾坠，利石时抵触。
　　沦丧固非远，哀吁宁辞黩。
　　皇天实阴骘，兹辰遂平陆。
　　神魂息漂荡，手足散顽木。
　　徒侣纷来庆，酒胾及奴仆。
　　况兹春气和，百草回新绿。
　　山桃亦多花，逶迤自相属。
　　枌榆已在迩，旷隔无再宿。
　　从兹谢奔走，且饭东皋粟。
　　【书北山精舍壁】
　　夙昔慕幽旷，中年值奔走。
　　及兹始知返，顾已成皓首。
　　兹为山水选，风气固深厚。
　　崒嵂皆巘崿，绵邈尽林薮。
　　清泉泻幽磴，白雪被层阜。
　　既多缁素流，况有耕钓叟。
　　初心已云协，雅言得兼受。
　　始来疏梅堕，复此山樱剖。
　　庶几去日迟，谁谓行当久。
　　挥手谢朋侣，吾将寄衰朽。
　　【送吴本立归吴门】
　　九月气已肃，蟋蟀入床下。
　　戺戺南来雁，寂历江上雨。
　　伤哉远归人，斯时不遑处。
　　岂惟怀乡里，茔域久蓁莽。
　　樵苏无可禁，奠谒旷时序。
　　长年抱忧感，鹔郁将谁语。
　　兹行遂初志，况复念勤苦。
　　勾吴不可见，迢迢望烟渚。
　　【久旱雨后行园】
　　旱云不可沮，丘园生意穷。
　　旨蓄已无遗，何以御吾冬。
　　昊天无终极，玄化沛神功。
　　密云兴四郊，飞雨蔽遥空。
　　涸池既堪荡，长沟复淙蜺。
　　衰茄渐回紫，梨亦高垂红。
　　堤柳更薄阴，汀花还短丛。
　　荒垅爱登陟，平林望青骢。
　　即此已愉悦，固知慰疲农。
　　愧无诗人德，何由歌屡丰。
　　【送县学生顾立夫岁贡入京】
　　霰雪殊未已，山川气方沍。
　　千里向萧条，胡为事奔赴。
　　明廷策多士，岁贡有程度。
　　海隅苍生地，慎选恐违误。
　　况兹生民秀，声闻见庠序。
　　居然瑚琏器，匪但才华富。
　　兹行协舆论，拭目俟骞翥。
　　朋游极追仰，张设临浦溆。
　　疏柳凝晚色，幽花抱寒素。
　　嗟余久衰迈，复此动离绪。
　　怅望天际帆，徘徊郭西路。
　　【池上（二首）】
　　秋池行乐去，池树色已暝。
　　雾下夕衣凉，月上风帘静。
　　饥禽堕疏竹，鸣蛩出深井。
　　夜久人事息，萧然诸念屏。
　　振衣书斋客，逍遥池上步。
　　林隈薄雾起，石隙幽泉度。
　　鸥迷夕树返，鱼触秋荷去。
　　清声水上来，欲去更延伫。
　　【偕友人早出郊】
　　离群寡游豫，得朋殊缱绻。
　　相将度春水，散漫入芳甸。
　　班荆烟乍敛，摘花露犹泫。
　　林莺坐未出，沙鸟飞还见。
　　遥山浮空翠，晴云曳轻练。
　　一听野人言，复起沧洲愿。
　　【席上怀吴善卿】
　　荒城下余照，高树留残雨。
　　林静微花落，梁空孤燕语。
　　美人事征讨，日夕严虎旅。
　　接袂竟何由，持杯望烟渚。
　　【题东斋壁】
　　林庐寄幽旷，墟落但烟霏。
　　泽葵依废井，秋瓜生故篱。
　　左右皆鹿场，水鸟终夜飞。
　　我来岁云久，似与世相违。
　　读书不闻道，聊复自娱嬉。
　　浊酒虽不多，酌之亦忘饥。
　　仲父虽云仁，树塞犹见非。
　　小人固有分，俭陋乃其宜。
　　原思坐鸣琴，允也百世师。
　　【乡友携酒至舍下】
　　野老何所将，春醪及园蔬。
　　遥遥适我舍，相与为欢娱。
　　上谈羲皇际，下逮唐与虞。
　　秦汉无足论，且复话樵渔。
　　樵渔虽微贱，颇似淳古初。
　　戒之勿易言，相顾但嗟吁。
　　且尽一日乐，焉能念其余。
　　【茅宇】
　　丘中有茅宇，贱子所自治。
　　东西贮筐釜，中堂诵书诗。
　　鸡豚各有家，蒲荷亦有池。
　　农器更相贷，种树及时为。
　　朝出在田中，日暮还此归。
　　邻里相往来，春醪亦共挥。
　　老夫年既迈，筋力固当衰。
　　厚禄非所慕，好爵不愿縻。
　　但愿衡门下，长无寒与饥。
　　【置酒】
　　今日非昨日，置酒衡门前。
　　林花发光彩，飞鸟亦翩翩。
　　弱女时往来，小儿诵诗篇。
　　细君亦不恶，中馈能周旋。
　　春荪前后至，炮鳖味亦鲜。
　　自我来此居，倏尔已三年。
　　终岁不能安，忧患相缠牵。
　　乃今得此乐，岂复为偶然。
　　壶尽汝当沽，醉来我自眠。
　　【咏池上芭蕉】
　　亭亭虚心植，冉冉繁阴布。
　　既掩猗兰砌，还覆莓苔路。
　　卷舒今自知，衰荣随所寓。
　　默契方在兹，临轩挹清醑。
　　【早出田所】
　　愧无经济术，徒有茂异名。
　　行游三十年，不见有所成。
　　归来得荒地，僶俛始学耕。
　　方春多云气，甘雨亦时行。
　　大泽含澄澜，沟浍皆满盈。
　　清晨出门去，路与烟雾并。
　　庶几望秋实，敢怀勤苦情。
　　日午有浊醪，挥汗且复倾。
　　【耕田】
　　窳薄非令器，容受固不宜。
　　六籍虽云诵，于道竟何如。
　　晚途弃末学，农圃以为师。
　　方春治台笠，南亩秉鎡基。
　　出入田水间，沾湿岂暇辞。
　　但愿秋谷成，童稚有粥糜。
　　沮溺自辞世，小人安敢期。
　　【古意（二十首）】
　　八弦何茫茫，千里复万里。
　　六马方骄悍，踸踔终未已。
　　东临碣石岸，西涉流沙水。
　　炎州气辉赫，幽谷水迤弥。
　　白日堕崦嵫，仓惶将何止。
　　王良本贱工，善御徒云尔。
　　焉能絷其足，伏枥啖刍鼓。
