<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翩翩为学士，冠带自成群。
　　朝去莫来归，终岁常辛勤。
　　盈盈发春葩，烨烨竞芳辰。
　　飘风倏然来，零落成埃尘。
　　黄鹄游四海，日暮集仑仑。
　　愿言息尔驾，还居守蓬门。
　　团团明月珠，堕此浊水中。
　　光彩虽未泯，沦没岂有穷。
　　拔山固神力，举鼎亦无双。
　　徒有千寻绠，挽之竟何从。
　　颜生不远复，斯为盖世雄。
　　楚人好鱼目，越人荐明珠。
　　一日三至门，主人行徐徐。
　　相见才一言，薄送下前除。
　　洛阳苏季子，黄金满后车。
　　邹轲诵尧舜，白首走道途。
　　蓐食出门去，惨惨践严霜。
　　问子将何之，千里赴洛阳。
　　洛阳有剧孟，任侠世称强。
　　我愿从之游，气势相颉颃。
　　路逢二三子，被服儒衣裳。
　　少长各有礼，讲诵麋鹿场。
　　中心忽爱慕，与彼遂相忘。
　　中夜治舟楫，越海远游遨。
　　游遨将何为，万宝聚岩坳。
　　珊瑚七尺余，珠树罗蓬蒿。
　　持之向中国，可以金张豪。
　　出门忽不乐，欲进心恒慅。
　　但恐蛟龙怒，骨肉沦波涛。
　　人生亦有命，圣贤莫能逃。
　　遗穗尚可拾，言归卧林皋。
　　秦师困邯郸，赵氏旦夕危。
　　鲁连山中来，排患在重围。
　　折冲不复言，辞金忽焉归。
　　清风映东夏，千载以为奇。
　　我思邹孟氏，处世一何宜。
　　被发虽可救，闭户终可为。
　　斯言足明训，贤独未之思。
　　茫茫古人中，我爱原子思。
　　食粟岂云饱，衣裘岂应时。
　　憔悴衡门下，弹琴唱逸诗。
　　大夫适何来，驷马行。
　　入门即长叹，念子病何危。
　　贫病固不同，发言忽若斯。
　　谁为同门生，白首不见知。
　　庄周善著书，汪洋不可禁。
　　时时诋仲尼，何况赐与参。
　　南金铸刍狗，隋珠弹微禽。
　　自昔多横议，言高罪弥深。
　　李斯游洛阳，名遂身亦危。
　　一人具五刑，于古岂有之。
　　呼儿语黄犬，相顾涕交颐。
　　斯时夏黄公，商山方采芝。
　　段生方逾垣，泄柳方闭门。
　　二子岂独善，盖亦避世喧。
　　种粟在南野，种葵在东园。
　　日夕饭一盘，万钟何加焉。
　　周孔有遗书，学士有遗言。
　　吟咏荒园里，聊以终岁年。
　　朝坐高堂上，白饭鲤鱼羹。
　　暮归高堂上，华烛送清觥。
　　况有四海人，相爱如弟兄。
　　弹琴析疑义，欢乐各有情。
　　以兹度一世，聊重不为轻。
　　不学狂图子，空山望长生。
　　登高望八荒，未见不死人。
　　徒看后来冢，累累伤我神。
　　伯侨与安期，于今亦不存。
　　如何学仙侣，服食正纷纭。
　　独羡颜氏子，陋巷以为仁。
　　陶潜不愿仕，既仕亦为贫。
　　遥遥去乡曲，当时已酸辛。
　　衣冠对俗吏，自卯直至申。
　　终日惟一飧，浊醪岂沾唇。
　　归来荒园里，此志乃复伸。
　　清风坐北窗，鸡黍会四邻。
　　茫茫宇宙中，我思见其人。
　　白日生东海，倏忽堕崦嵫。
　　皓月方满盈，斯须亦已亏。
　　淮阴有奇功，赫赫在一时。
　　焉知束缚去，还为儿女欺。
　　天道每如此，人事安足悲。
　　独羡鸱夷子，轻舟去江湄。
　　迢迢青云上，自昔为亨衢。
　　亨衢岂无极，下视乃泥涂。
　　商君变法时，宁知裂其躯。
　　贵贱更迭来，荣辱在须臾。
　　愿为双黄鹄，游戏江与湖。
　　关中论功业，相国称发踪。
　　一朝清苑地，廷尉忽相逢。
　　免冠且徒跣，局促如儿童。
　　陆生虽竖儒，进退颇从容。
　　文皇好直言，容受无留停。
　　郑公在当时，颇得谏诤名。
　　□称田舍翁，千载伤我情。
　　婴鳞固为难，回天亦非轻。
　　先人有薄田，归与长沮耕。
　　幽谷有贫士，白发被两肩。
　　人事既乖互，年运亦迍邅。
　　敝屣久不缝，短褐夙已穿。
　　读书虽闻道，好酒况无钱。
　　常遭富人笑，岂有贵人怜。
　　我闻齐景公，千驷亦徒然。
　　夷齐饿西山，后世称圣贤。
　　十五志为学，四海访巨儒。
　　低回梁宋郊，浩荡齐鲁区。
　　庶从父老问，得亲交游徒。
　　惜哉戎马起，中道乃趑趄。
　　归来卧荒园，白首成下愚。
　　【邹园十咏】
　　【钓矶】
　　白石自团团，春流亦漾漾。
　　闲沤两边至，轻丝风外扬。
　　既寡羡鱼情，还闻濯缨唱。
　　嗟彼磻上翁，投竿复何向？
　　【柳堤】
　　柔条被晴莎，密阴覆芳杜。
　　逶迤起沙际，寂寞连水浒。
　　鸥眠雨未歇，莺叫烟初曙。
　　还将竹竿去，从尔钓春渚。
　　【棋墅】
　　矗矗林影静，白石况如砥。
　　幽幽青苔色，离离见屐齿。
　　岂无橘中叟，还逢烂柯士。
　　日入始言归，相送青川涘。
　　【瀑布】
　　青崖泻流淙，蜿蜒在窗户。
　　临风喷轻雪，穿林散飞雨。
　　高源出无尽，余涧沾还溥。
　　羡彼轩中人，似坐匡庐下。
　　【桃蹊】
　　繁花亦何言，人至迹愈显。
　　因石自高下，缘源屡回转。
　　莺啼阴久匝，雨霁苔犹浅。
　　渔父欲问津，烟中闻鸡犬。
　　【鱼渊】
　　幽壑湛虚静，众远来归。
　　游泳方自得，沉潜亦其宜。
　　既无网罟忧，荇菜复参差。
　　辟彼翔集鸟，悠然竟何疑。
　　【濯清】
　　潭自川上来，泓澄复奫沦。
　　涵虚既皛皛，度远方粼粼。
　　番番中林叟，长缨久埃尘。
　　临风且浩歌，似念沧浪人。
　　【蓼滩】
　　衍迤近横塘，陂陀间幽渚。
　　轻穗含夕霏，丛条偃秋雨。
　　纵横覆鱼队，阒寂来鸥侣。
　　杖策时一临，逍遥更延伫。
　　【松壑】
　　矫矫千岁姿，生此众石间。
　　微厓度岩阿，殷殷起波澜。
　　幽人一壶酒，日夕自怡颜。
　　安得川上舟，与子相往还。
　　【杏坞】
　　窈窕石径深，参差繁英满。
　　发采已云奇，生香殊未断。
　　依依午桥路，粲粲朱陈阪。
　　月色散疏景，时时坐横管。
　　【辛酉大醉书东郊主人壁（洪武十四年）】
　　人生百年中，疢疾与灾危。
　　风雨愆期至，欢乐能几时。
　　仲春二三月，桃李正华滋。
　　胡蝶满东郊，仓庚鸣且飞。
　　招我同心人，策马试轻衣。
　　东家饮美酒，西第弹鸣丝。
　　鸣丝未及已，四座赋声诗。
　　日暮始归来，明旦复如斯。
　　君看多财子，计惜在毫厘。
　　终夜不能眠，握算至晨曦。
　　一朝籍县官，虽悔何所追。
　　【采石春望】
　　夜泊青山渚，朝登采石矶。
　　蜀雪应消尽，吴船犹未归。
　　五湖花正落，三江莺乱飞。
　　同行王主事，此日亦沾衣。
　　【泗上书怀】
　　为客山川远，封侯岁月迟。
　　后生方尔汝，吾辈复驱驰。
　　岂是逢迎倦，深知气力衰。
　　还将归老意，先报白鸥知。
　　【泗州书怀】
　　白发三吴客，清秋泗水边。
　　官途随老马，归梦逐风鸢。
　　酒尽寻僧舍，书来问客船。
　　淮南与淮北，漂泊过年年。
　　【思归兼简严八】
　　天高风正急，鸿雁傍人飞。
　　江外无来使，淮南尽捣衣。
　　悲歌聊当泣，远望亦同归。
　　为报严夫子，沧洲与愿违。
　　【送李千户时将有海东之役】
　　中国人俱化，东夷贡未修。
　　圣君能大勇，沧海即浮沤。
　　貔虎当前队，鱼龙据上游。
　　人言汉飞将，今日定封侯。
　　【京师归别墅】
　　政拙辞骢马，身闲问绿蓑。
　　此生人共弃，长日自行歌。
　　野圃啼莺满，春江斗鸭多。
　　黄家酒垆近，风雨亦来过。
　　【春日偶书】
　　罢官御史府，屏迹五湖东。
　　江水□□□，山花费酒筒。
　　野情方浩荡，高论入虚空。
　　明日春田事，还寻荷翁。
　　【宴王主簿宅】
　　故人王短簿，老未即归田。
　　宾客尊耆艾，园池有岁年。
　　好花留舞蝶，高柳宿啼鹃。
　　最爱西亭好，时时得醉眠。
　　【怀王道士】
　　宣城王道士，爱着芰荷衣。
　　一自清江别，三年白雁飞。
　　酒徒随处有，沽客向来稀。
　　最忆青城夜，狂歌不肯归。
　　【王仙人远过】
　　闻道神仙侣，来寻野客园。
　　谈玄终未悟，对酒且忘言。
　　接树朱樱密，缘坡紫笋繁。
　　醉余春水上，坐听白鸥喧。
　　【春园】
　　春园江水上，江雾日昏昏。
　　沙暖常垂钓，花深不闭门。
　　家童锄垄麦，野客共盘飡。
　　衰老仍耽酒，经年懒出村。
　　【村居怀京下一二友生】
　　罢职非能吏，归田即老农。
　　有诗聊度日，无字可书空。
　　白发将谁念，黄粱且自舂。
　　故人能问讯，家在五湖东。
　　【马氏西园宴别吴进士善卿】
　　竹阴连水屋，荷气集池台。
　　南国佳人去，西园高宴开。
　　好风因树起，新月渡河来。
　　别后江潭上，离肠日九回。
　　【别墅】
　　春园含薄雾，野水散轻阴。
　　落絮随风舞，啼莺坐树深。
　　旅情方自遣，幽意待人吟。
　　独少扬雄客，时时载酒寻。
　　【送任李二高士归越】
　　老去任公子，重来李少君。
　　仙凡初不远，江海自离群。
　　水绕吴宫树，山连禹穴云。
　　汀洲有长笛，日暮不堪闻。
　　【饮马氏东园】
　　乌衣东苑内，春色正芳菲。
　　上客调诗律，佳人试舞衣。
　　夭桃连雨发，鹦鹉入帘飞。
　　况是多春酒，厌厌夜不归。
　　【赋陶与权云所（二首）】
　　岂有从龙意，还同野老居。
　　覆花初冉冉，度水亦徐徐。
　　陇上时相逐，溪边或自锄。
　　犹能作霖雨，沾洒及邻墟。
　　斯人肥遁士，高卧亦无心。
　　野树留余润，春花带远阴。
　　近床衣欲冷，拂石坐还深。
　　为问陶弘景，何如陇上吟？
　　【怀王生】
　　王生本静者，郡邑少经过。
　　家住清江曲，春来白鸟多。
　　亲庖余酒肉，官赋入菱荷。
　　岁莫兼相忆，临流独咏歌。
　　【立春日饮任氏西园】
　　把钓归东海，开筵近北台。
　　千林残雪尽，万里好春回。
　　中散调琴坐，山公待酒来。
　　更须花满树，终日此衔杯。
　　【饮田家醉后书王生壁】
　　勋业心逾懒，耕锄意颇长。
　　牛衣方自卧，麟阁听渠忙。
　　瓜果邻家席，诗书野客堂。
　　醉余还讲诵，未见老夫狂。
　　水乡寒气早，未暮掩柴扉。
