<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【寄黄钟梅比部】
　　芙蓉双阙散晨褷，遥忆仙郎寓直归。
　　风度莺声过御苑，青分柳色上朝衣。
　　开帘清署文流集，点笔闲窗春鸟啼。
　　为念故人频问讯，析津南望有鸿飞。
　　【次黄比部题雁门关韵】
　　中华形胜一关分，贡马胡儿动百群。
　　城畔星槎留使者，辕门夜鼓宴将军。
　　新开汉垒多遥制，重译番书始上闻。
　　独有仙曹词赋客，醉凭高堞望南云。
　　保定王一首
　　【上巳侍王驾登五龙山应教】
　　鸾辂乘春揽物华，翩翩千骑拥朝霞。
　　翠阴不断松开幕，香霭平分树吐花。
　　地主龙君迎羽盖，山灵玉女献胡麻。
　　凭高指顾提封遍，睿藻千年壮帝家。
　　赵康王四首
　　【百卉亭联句】
　　吾家亭子百花围，帘卷东风蝴蝶飞（枕易）。
　　斗酒十千须尽兴，满园春色照人衣（谢榛）。
　　迟日微风作好春，漫将诗句报花神（枕易）。
　　樽前特上河间颂，松柏千年伴主人（谢榛）。
　　【送句吴茂才顾圣少北上】
　　北去渡滹沱，春风一骑过。
　　入燕投刺少，留赵著书多。
　　明月频呼酒，青天独放歌。
　　他时望南国，湖上有烟萝。
　　【拟出塞】
　　都护行边日，胡天雪正飞。
　　朝传青海檄，暮解白登围。
　　龙虎行韬略，风云入指挥。
　　何当请长组，生系犬戎归。
　　益庄王一首
　　【登山】
　　屏迹书巢寂寞间，篮舆乘兴远登山。
　　山云挟雨忙飞去，不得逍遥共我闲。

●甲集前编第一
　　刘诚意基《覆瓿集乐府诗九十五首，古诗六十七首
　　【艾如张】
　　有菀者林，众鸟萃之。我欲张罗，榛枯翳之。
　　既砺我斧，又饬我徒。孰是奥秽，而不剪除。
　　爰升于虚，以相乃麓。有条我网，载秩我目。
　　有鸟有鸟，五采其章。々喈喈，率彼高冈。
　　张之弗获，忧心且伤。寤寐怀思，曷云能忘！
　　有鸟五采，亦既来止。昭其德音，以相君子。
　　君子岂弟，其仪是若。艾而张矣，云胡不乐。
　　【芳树】
　　蔚彼芳树，生于兰池。景风昼拂，荣泉夜滋。
　　烨如其光，炫于朱曦。含华吐芬，嘤鸣满枝。
　　君子有酒，以邀以嬉。羽觞交横，吹竹弹丝。
　　相彼草木，允惟厥时。良辰易徂，能不怀思。
　　沛其迈矣，其谁女悲？
　　【上陵】
　　零雨霏霏，亦降于桑。怆悢中怀，念昔先皇。
　　惟昔先皇，创业孔艰。寤寐兴怀，能不永叹。
　　精灵安所，体魄焉依？幽明隔绝，曷已其思。
　　堂堂梓宫，在彼高冈。霜露是萃，能不慨伤。
　　礼起由情，将情繄物。溥斯索矣，庶其罔阙。
　　郊社既虔，宗庙孔威。上陵是申，式昭孝思。
　　【将进酒】
　　有酒湛湛，亦盈于觞。酌言进之，思心洋洋。
　　亦有兄弟，在天一方。安得致之，乐以徜徉。
　　有酒在尊，既旨且清。何以酌之，有其觥。
　　岂不欲饮，惜无友生。怆悢伤怀，曷云其平。
　　兄弟之合，如埙如篪。朋友既比，如冈如维。
　　死丧急难，是责是庇。今日有酒，如何勿思。
　　人亦有言，解忧惟酒。载惛载呶，亦孔之咎。
　　我觞维琼，我斝维玖。以乐兄弟，以宴朋友。
　　【巫山高】
　　巫山高哉郁崔嵬，下有江汉浮天回。
　　深林日月照不到，洞谷阖辟生风雷。
　　危峰半出赤道上，落日猿狖鸣声哀。
　　虎牙赤甲斗雄壮，风气以之而隔阂。
　　楚王遗迹安在哉？但见麋鹿跳蒿莱。
　　当时忠臣放泽畔，乃与靳尚相徘徊。
　　山中妖狐老不死，化作妇女莲花腮。
　　潜形谲迹托梦寐，变幻涕泪成琼瑰。
　　神灵震怒不可祷，云雾惨淡昏阳台。
　　猛风吹雨洗不尽，假手秦炬歊飞灰。
　　精诚感应各以类，世间妖孽匪自来。
　　君不见商王梦中得良弼，傅岩之美今安匹。
　　巫山何事近楚宫，终古怨恨流无穷。
　　（《巫山高，刺奇后也。庚申君宠高丽奇妃，立以为后，专权植党，浊乱宫闱，故作《巫山高以讽谏焉。）
　　【战城南】
　　朝战城南门，暮战城北郭。
　　杀气高冲白日昏，剑光直射旄头落。
　　圣人以五服限夷夏，射猎耕织各自安土风。
　　胡为彼狂不自顾，而与大国争长雄？
　　高帝定天下，遗此平城忧。
　　陛下宵旰不遑食，拥旄仗钺臣不羞。
　　登南城，望北土。
　　云茫茫，土釭釭，蚩尤祃牙雷击鼓。
　　举长戟，挥天狼。
　　休屠日逐浑邪王，毡车尾尾连马羊。
　　橐驼载金人，照耀红日光，逍遥而来归帝乡。
　　归帝乡，乐熙熙，际天所覆罔不来。
　　小臣献凯未央殿，陛下垂拱安无为。
　　【思悲翁】
　　弱龄轻日月，迈景想神仙。
　　顾往谅无及，待来徒自怜。
　　黄金弃砂砾，劬心炼丹铅。
　　凿石不得水，沉剑徒窥渊。
　　流光不我与，白发盈华颠。
　　杖策出门去，十步九不前。
　　归来对妻子，尘灶午未烟。
　　干时乏计策，退耕无园田。
　　霜蒲怨青松，逝矢恨惊弦。
　　已矣复何道，吞声赴黄泉。
　　【圣人出】
　　圣人出，临万方，赤若白日登扶桑。
　　阴灵韬精星灭芒，群氛辟易归大荒。
　　晻暧寒谷熙春阳，枯根发茁畅幽藏。
　　潜鱼跃波谷鸟翔，花明草暖青天长。
　　青天长，圣人寿，北斗轩辕调气候。
　　北辰中居环列宿，八风应律九歌奏，圆方交格神灵辏。
　　圣人出，阳道开。亿万年，歌康哉。
　　【钓竿】
　　斫竹作钓竿，抽茧作钓丝。
　　沧洲日暖波涟漪，绿蒲茸茸柳叶垂，钩纤饵香鱼不知。
　　石鳞激水溪毛动，玉燕回翔竿尾重。
　　大鱼入馔腮颊红，小鱼却放渊沄中。
　　更祝小鱼知我意，长逝深潭莫贪饵。
　　【思美人】
　　雨欲来，风萧萧。披桂枝，拂陵苕。
　　繁英陨，鲜叶飘。扬烟埃，靡招摇。
　　激房帷，发绮绡。中发肤，憯寂寥。
　　思美人，隔青霄。水渺茫，山岧峣。
　　云中鸟，何翛翛。欲寄书，天路遥。
　　东逝川，不可邀。芳兰花，日夜凋。
　　掩瑶琴，闲玉箫。魂睘睘，心摇摇。
　　望明月，歌且谣。聊逍遥，永今宵。
　　【楚妃叹】（《楚妃叹亦刺奇后也）
　　江汉扬波六千里，上有巫山矗天起。
　　锦衾一夕梦行云，万户千门冷如水。
　　闻道秦兵下武关，君王留连犹未还。
　　山深不见章台殿，汨罗冤泪空潺湲。
　　尚忆前王好驰逐，宫中美人不食肉。
　　回狂作哲须臾间，至今相业归孙叔。
　　楚宫无复如昔人，况有神女如花新。
　　悲来恨新还忆故，谁能断却巫山路？
　　【王子乔】
　　王子乔，乃是髭王之子，皇王之孙。深宫洞房不称意，却驾白鹤寻轩辕。虹霓为旆云为幡，飘然乘风上昆仑。王子乔，去何之？朝发旸谷暮崦嵫，六龙九凤相追随。穆王西上不得王母诀，胡为元气独尔私？王子乔，去不还。后稷功业委如山，犹有九鼎知神奸。王城日夕生茅菅，尔独胡为白云间？王子乔，空长叹！
　　（《王子乔，刺爱猷识里达腊也。太子阻兵拒父，白琐住挟以出奔，不称主器，宗社将覆，故托王子乔以刺焉。）
　　【走马引】
　　天冥冥，云蒙蒙，当天白日中贯虹。
　　壮士拔剑出门去，手提仇头掷草中。
　　掷草中，血漉漉，追兵夜至深谷伏。
　　精诚感天天心哀，太一乃遣天马从天来，挥霍雷电扬风埃。
　　壮士呼，天马驰，横行白昼，吏不敢窥。
　　戴天之耻自古有必报，天地亦与相扶持。
　　夫差徒能不忘而报越，栖于会稽又纵之。
　　始知壮士独无愧，鲁庄嵇绍何以为人为！
　　（明宗被弑于晃忽，又庚申帝即位七年乃以尚书之言撤文宗主于太庙，而诏书但以私图传子为言，昧于《春秋复仇之大义矣。公此诗盖深讥之也。）
　　【梁甫吟】（此诗云“艳妻”、“牝鸡”，亦为奇后而作）
　　谁谓秋月明，蔽之不必一尺云。谁谓江水清，淆之不必一斗泥。人情旦暮有翻覆，平地倏忽成山谿。君不见桓公相仲父，竖刁终乱齐，秦穆信逢孙，遂违百里奚。赤符天子明见万里外，乃以薏苡为文犀。停婚仆碑何震怒，青天白日生虹霓。明良际会有如此，而况童角不辨粟与稊。外间皇父中艳妻，马角突兀连牝鸡。以聪为聋狂作圣，颠倒衣裳行蒺藜。屈原怀沙子胥弃，魑魅叫啸风凄凄。《梁甫吟，悲以凄。岐山竹实日稀少，凤凰憔悴将安栖？
　　【墙上难为趋行】
　　弱水不可以航，石林不可以车。
　　人生贵守分，墙上难为趋。
　　茫茫八极内，挟径交通衢。
　　纷纷皆辙迹，扰扰论锱铢。
　　焦原诧齐踵，龙颔夸探珠。
　　片言取卿相，杯酒兴剪屠。
　　机事一朝露，妻子化为鱼。
　　林间有一士，蓬蒿翳穷庐。
　　种稻十数亩，种桑八九株。
　　有酒且饮之，无事即安居。
　　孰知五鼎食，聊保百年躯。
　　悠悠身后事，汲汲复何如。
　　【少年行】
　　骏马狐白裘，玉勒黄金羁。
　　宾从如浮云，顾盼生光辉。
　　朝驱紫陌尘，暮醉青楼姬。
　　但见花月好，宁知霜雪飞。
　　荏苒世途异，凄凉瑶草衰。
　　田园皆易主，亲友尽暌违。
　　学书时既晚，躬稼力已微。
　　岁晏寒风生，倚墙听邻机。
　　逝水不可挽，枯蓬安所依。
　　伫立为尔叹，感我泪沾衣。
　　【独漉篇】
　　独漉复独漉，月明江水浊。
　　水浊迷龙鱼，月明复何如。
　　楚国皆浊，屈原独清。行吟泽畔，哀哉不平。
　　上山采荼，下山采蘗。心在腹中，何由可白？
　　豺狼在后，虎豹在前。四顾无人，魂飞上天。
　　珠玉委弃，不如泥沙。蹑冠戴履，万古悲嗟。
　　【懊憹歌】（五首）
　　白恶养雏时，夜夜啼达曙。
　　如何羽翼成，各自东西去。
　　昨夜霜风起，入户复吹帷。
　　儿啼母心酸，母愁儿不知。
　　养儿徒养老，无儿生烦恼。
　　临老不见儿，不如无儿好。
　　食蘖苦在口，食莲苦在心。
　　苦心无人知，苦口泪沾襟。
　　男儿初生时，蓬矢桑弧弓。
　　老大却思家，懊恼无终穷。
　　【君子有所思】
　　晨上龙首山，徘徊望咸京。
　　交衢错万井，甲第连公卿。
　　鞍马相照曜，冠盖如云行。
　　扈从金宫归，赐酒银瓮盈。
　　前庭列驺骑，后苑罗倾城。
　　宠极妒心起，欢余骄气生。
　　田窦巧相夺，萧韩互摧倾。
　　快意在一时，报复延戈兵。
　　范雎掉柔舌，穰侯去强嬴。
