<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巨鱼出没浪波腥，东望三山路杳冥。
　　安得秦皇射蛟手，为操强弩下沧溟。
　　方壶少小学为仙，笔底三山岂偶然。
　　见说麻姑头总白，不知何用得长年。
　　【扬州逢李十二衍（二首）】
　　与子相逢俱少年，东吴城郭酒如川。
　　如今白发知多少，风雨扬州共被眠。
　　最忆东家《水调声，花前檀板杂流莺。
　　此时我醉君犹醒，舞到梧桐白露生。
　　【重过黄渡有感】
　　马家宅畔无乔木，徐氏门前芳草多。
　　留得白头渔父在，年年长笛送沧波。
　　【淮西夜坐】
　　萧萧风雨满关河，酒尽西楼听雁过。
　　莫怪行人白头尽，异乡秋色不胜多。
　　【李陵泣别图】
　　上林木落雁南飞，万里萧条使节归。
　　犹有交情两行泪，西风吹上汉臣衣。
　　【客中夜坐】
　　落叶萧萧淮水长，故园归路更微茫。
　　一声新雁三更雨，何处行人不断肠。
　　【城西送邓生】
　　千山风雪正霏霏，君去金陵几日归。
　　凤凰台上还吹笛，东望沧溟泪满衣。
　　【夜至瓜洲】
　　瓜洲人家灯火微，瓜洲波上行人稀。
　　敲门买得双清酒，船在西陵逆浪归。
　　【寄三江王六秀才】
　　沧洲荷屋晚秋时，橘柚青黄满户垂。
　　安得扁舟趁潮去，醉看江雨散轻丝。
　　【调郑老】
　　郑老曾为前代官，江湖相见独饥寒。
　　不道夜深霜露重，犹将玉笛倚阑干。
　　【送郑老归襄阳】
　　我爱襄阳老郑虔，高楼吹笛动秋烟。
　　他时若有平安信，即寄江东估客船。
　　【淮东逢张十二信】
　　少年追逐共西东，吴迈文章马亮弓。
　　一自干戈零落尽，白头淮海独相逢。
　　【观沙鸥】
　　门外群鸥我所知，终朝相见不相离。
　　借尔桥东杨柳岸，明年春日更添儿。
　　【江上寄严八】
　　一春不见严夫子，底事城中不肯还？
　　门外白鸥三万个，几时相对绿波间？
　　【江上寄书】
　　湘南估客发西津，东入姑苏花正春。
　　独有相思数行字，欲从江海问情人。
　　【醉书壁】
　　芙蓉花开满高岸，还如杜老蜀江边。
　　田夫野客频来看，白酒黄鸡不用钱。
　　【忆南湖（二首）】
　　我忆南湖春酒香，百钱亦可解愁肠。
　　湖头白藕犹堪爱，正似佳人玉臂长。
　　南湖沈叟爱吟诗，诗似当年杜牧之。
　　一日干戈不相见，令人双鬓欲成丝。
　　【浦口竹枝】
　　浦上荷花生紫烟，吴姬酒肆近人船。
　　更将荷叶包鱼蟹，老死江南不怨天。
　　【寄瓢斋】
　　不见瓢斋心自苦，金陵又复上金华。
　　茫茫春草兼春水，肠断东风日易斜。
　　【访张道士题壁】
　　道士门前春日温，千重碧草睡鹅群。
　　山风忽送桃花雨，湿遍床头白练裙。
　　【归来】
　　京国归来老更穷，短衣萧瑟怕秋风。
　　不知饥饿填沟壑，日日吟哦江水东。
　　【寄钱彦德】
　　故人别我山东去，千里长淮复大河。
　　此日题诗付儿子，白头清泪不胜多。
　　【灌园】
　　荒陂渺渺接连筒，葱叶青青芥叶红。
　　不道虞卿著书手，白头衣食野人同。
　　【送王御史东海监散灶丁工本】
　　王郎五月赴盐亭，十丈官船酒满瓶。
　　稍待凉风吹木叶，老夫东下看沧溟。
　　【赠歌舞女童】
　　漳河女子荐良童，名在先朝乐部中。
　　记得教坊新队子，江南江北舞春风。
　　【己未九日对菊大醉戏作四首（洪武十二年）】
　　老夫爱此黄金蕊，儿子须将白酒赊。
　　直到残阳下天去，更添灯火照欹斜。
　　遮莫邻家酒已无，教儿更往远村沽。
　　老夫强健如平日，醉过三更不要扶。
　　只今何处无黄菊，醉着茅茨有几人？
　　贤妇稍能知此意，杀鸡为黍莫辞贫。
　　纵道今年杼轴贫，乃翁才力不超群。
　　明朝若卖《长门赋，还尔黄金一百斤。
　　【风雨宿萧山】
　　东来山郭晚秋时，白酒黄柑兴不衰。
　　欲倩山阴王逸少，为书风雨渡江诗。
　　【送贺九成归浙东兼简王若水】
　　贺老秋来忆鉴湖，荷花杨柳正扶疏。
　　西过钱塘见王宰，东门今少种瓜图。
　　【瓜步夜泊】
　　千里长江雨乍晴，江头灯火夜深明。
　　为报高楼莫吹笛，故园东望不胜情。
　　【江上逢郑老】
　　郑老形容今已衰，江头相见涕涟洏。
　　自说琴书零落尽，独余吹笛似桓伊。
　　【题老蛟化江叟吹笛图】
　　吴头楚尾老髯翁，千里烟波有故宫。
　　日暮江亭不归去，犹将玉笛倚秋风。
　　【城西送邓生】
　　东望沧溟涕泗垂，闺中少妇亦沾衣。
　　他时若有相思字，只寄春江燕子归。
　　【登阁】
　　木落淮南秋色空，闲登高阁送归鸿。
　　白头老妇痴儿女，尽在萧条望眼中。
　　【调王生】
　　门外桃花落渐多，一双新燕又来过。
　　寄语城东王贡士，今年春酒味如何？
　　【题妓展僧僧像】
　　不见秋娘今几年，水光山色自悠然。
　　月明楼上天如水，犹忆《梁州第四弦。
　　【寄顾文昭】
　　最忆顾家池水湄，千株苔石坐题诗。
　　如今又是三年别，白发萧萧只怕垂。
　　【过浔阳】
　　夜泊浔阳江上沙，扁舟何处载琵琶。
　　西风不管水流去，依旧满汀开荻花。
　　【诸公携酒苏台饯别醉归海上作此奉谢】
　　吴王洲上百花开，花下人人劝酒杯。
　　醉卧春江三百里，不知月过海门来。
　　附见
　　☆袁介（一首）
　　【检田吏（一作《踏灾行）】
　　有一老翁如病起，破衲邅飗瘦如鬼。
　　晓来扶向官道旁，哀告行人乞钱米。
　　时予奉檄离江城，邂逅一见怜其贫。
　　倒囊赠与五升米，试问何故为穷民。
　　老翁答言听我语，我是东乡李福五。
　　我家无本为经商，只种官田三十亩。
　　延祐七年三月初，卖衣买得犁与锄。
　　朝耕暮耘受辛苦，要还私债输官租。
　　谁知六月至七月，雨水绝无潮又竭。
　　欲求一点半点水，却比农夫眼中血。
　　滔滔黄浦如沟渠，农家争水如争珠。
　　数车相接接不到，稻田一旦成沙涂。
　　官司八月受灾状，我恐征粮吃官棒。
　　相随邻里去告灾，十石官粮望全放。
　　当年隔岸分吉凶，高田尽荒低田丰。
　　县官不见高田旱，将谓亦与低田同。
　　文字下乡如火速，逼我将田都首伏。
　　只因嗔我不肯首，却把我田批作熟。
　　太平九月开旱仓，主首贫乏无可偿。
　　男名阿孙女阿惜，逼我嫁卖赔官粮。
　　阿孙卖与运粮户，即日不知在何处。
　　可怜阿惜犹未笄，嫁向湖州山里去。
　　我今年已七十奇，饥无口食寒无衣。
　　东求西乞度残喘，无因早向黄泉归。
　　旋言旋拭腮边泪，我忽惊惭汗沾背。
　　老翁老翁勿复言，我是今年检田吏。

●甲集第四之上
　　高太史启《缶鸣集乐府诗八十一首、五言古体三十五首、七言杂体三
　　启字季迪，长洲人。至正丁酉，张氏开藩平江，承制以淮南行省参政饶介为谘议，参军事。季迪年二十余，介览其诗惊异，以为上客。季迪谢去，隐吴淞江之青丘，自号青丘子。洪武初，召入纂修《元史。寻入内府，教功臣子弟，授翰林院国史编修官。三年七月廿八日，与史官谢徽俱对。上御阙楼，时已薄暮，擢户部侍郎，徽吏部郎中。自陈年少不习国计，且孤远不敢骤膺重任。徽亦固辞。并赐内帑白金放还。退居青丘。先是季迪以史事为祭酒魏观属官，雅相知契。观奉命守苏，为季迪徙居城中夏侯里，接见甚密。观改修府治，季迪作《上梁文，连坐腰斩，洪武七年也，年三十有九。季迪身长七尺，有文武才，无书不读，而尤邃于群史。其诗有《凤台、《吹台、《江馆、《青丘、《南楼、《槎轩《姑苏杂咏诸集，文曰《凫藻，词曰《扣舷。《凤台集则洪武初为史官时作也，诗凡二千余篇。自选得《缶鸣集十二卷，九百余首。季迪没，无后，其妻周氏藏弆其遗稿，授其侄立，永乐元年，镂版行世。景泰中，徐庸用理会梓为《大全集。王子充曰：“季迪之诗，隽逸而清丽，如秋空飞隼，盘旋百折，招之不肯下。又如碧水芙渠，不假雕饰，翛然尘外。”谢徽曰：“季迪之诗，缘情随事，因物赋形，横从百出，开合变化。其体制雅醇，则冠裳委蛇，佩玉而长裾也。其思致清远，则秋空素鹤，回翔欲下，而轻云霁月之连娟也。其文采缛丽，如春花翘英，蜀锦新濯。其才气俊逸，如泰华秋隼之孤骞，昆仑八骏追风蹑电而驰也。”李东阳曰：“国初称高、杨、张、徐，高才力声调过三人远甚，百余年来，亦未见卓然有过之者。”
　　【上之回】
　　圣主重行幸，六虬法乾旋。
　　北巡初避暑，东祠已祈年。
　　群官从清尘，粲若星丽天。
　　前扬豹尾竿，左靡鱼须旃。
　　瀚海通汉月，萧关绝胡烟。
　　愿奉千龄乐，皇躬长泰然。
　　（元世，每年孟夏驾幸滦京避暑，七月乃还。此诗云“北巡初避暑”，纪元事也。）
　　【李夫人歌】
　　延年罢歌少翁望，兰芬凄凄销复帐。
　　临殁最难忘，欷歔不相向。
　　陈杯觞，列灯火。是耶非，幄中坐。
　　新宫漏残星欲堕。
　　【短歌行】
　　置酒高台，乐极哀来。人生处世，能几何哉。
　　日西月东，百龄易终。可嗟仲尼，不见周公。
　　鼓丝拊石，以永今日。欢以别亏，忧因会释。
　　燕鸿载鸣，兰无故荣。子如不乐，白发其盈。
　　执子之手，以酌我酒。式咏《短歌，爰祝长寿。
　　【宛转行】
　　宛转复宛转，宛转日几回。
　　君肠鹿卢断，我肠车轮摧。
　　【长门怨】
　　憎宠一时心，尘生旧屋金。
　　苔滋销履迹，花远度銮音。
　　暮雀重门迥，秋萤别殿阴。
　　君明犹不察，妒极是情深。
　　【塞下曲】
　　日落五原塞，萧条亭堠空。
　　汉家讨狂虏，籍役满山东。
　　去年出飞狐，今年出云中。
　　得地不足耕，杀人以为功。
　　登高望衰草，感叹意何穷。
　　【折杨柳歌词（二首）】
　　高枝拂翠幰，低枝垂绮筵。
　　春风千万树，此树妾门前。
　　江头横吹悲，北客休南去。
　　闻道武昌门，愁人无别树。
　　【将进酒】
　　君不见陈孟公，一生爱酒称豪雄。
　　君不见扬子云，三世执戟徒工文。
　　得失如今两何有，劝君相逢且相寿。
　　试看六印尽垂腰，何似一卮长在手。
　　莫惜黄金醉青春，几人不饮身亦贫。
　　酒中有趣世不识，但好富贵亡其真。
