<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便须吐车茵，莫畏丞相嗔。
　　桃花满溪口，笑杀醒游人。
　　丝绳玉缸酿初熟，摇荡春光若波绿。
　　前无御史可尽欢，倒著锦袍舞鹆。
　　爱妾已去曲池平，此时欲饮焉能倾。
　　地下应无酒垆处，何苦寂寞孤平生。
　　一杯一曲，我歌君续。明月自来，不须秉烛。
　　五岳既远，三山亦空。欲求神仙，在杯酒中。
　　【罗敷行】
　　陌上三月时，柔桑多绿枝。
　　携筐行采叶，日暮畏蚕饥。
　　君来驻车马，相逢在桑下。
　　谩说同心言，不是知音者。
　　君贵多辉光，妾贱无红妆。
　　自信田间妇，难从天上郎。
　　长安画楼宇，无限如花女。
　　使君当早归，莫共罗敷语。
　　【当垆曲】
　　光艳动春朝，妆成映洛桥。
　　钱多自解数，筝涩未能调。
　　花如秦苑好，酒比蜀都饶。
　　深谢诸年少，来沽不待要。
　　【古词】
　　妾刀不断机，郎行当早归。
　　还将机中锦，作郎身上衣。
　　【乌夜啼】
　　啼乌惊多栖未久，半起疏桐上高柳。
　　灯下佳人颦浅眉，机中少妇停纤手。
　　月入空闺夜欲深，数声犹似听君琴。
　　【堂上歌行】
　　堂上歌，歌南山，主人为欢仰客颜。
　　翠帷夜卷出两鬟，移尊更饮花树间。
　　花树间，有明月。客不醉，歌不歇。
　　【陇头水】
　　人间何处无流水，偏到陇头愁入耳。
　　夜杂羌歌明月中，秋惊汉梦空山里。
　　陇阪崎岖九回折，声随到处长呜咽。
　　欲照愁颜畏水浑，前军曾洗金创血。
　　回头千里是长安，征人泪枯流不干。
　　【少年行二首】
　　官侍长杨拜夕郎，况凭内宠在椒房。
　　赐金十万身无用，乞作胡姬一日妆。
　　下直平明出禁门，笑提博局伴王孙。
　　宝刀不敢将输却，明日沙场欲报恩。
　　【相逢行】
　　沽酒渭桥边，平陵侠少年。
　　相逢各有赠，宝剑与金鞍。
　　【妾薄命】
　　寂寞复寂寞，秋风吹罗幕。
　　玉阶有微霜，桂树花已落。
　　昔为卷衣女，承欢在瑶阁。
　　弃鱼感泪多，当熊惭力弱。
　　宁知色易老，难求黄金药。
　　宫深去天远，忧思将何托？
　　君恩非不深，妾命自轻薄。
　　微躯愿有报，和亲死沙漠。
　　【结客少年场行】
　　结客须结游侠儿，借身报仇心不疑。
　　千金买得利匕首，摩挲誓许酬相知。
　　白马缦胡缨，行行人尽止。
　　朝游洛北门，暮醉秦东市。
　　感君在一言，不惜为君死。
　　朱家曾脱季将军，田光终酬燕太子。
　　君不见魏其盛时客满门，自言一一俱衔恩。
　　魏其既罢谁复见，养士堂中尘网遍。
　　始知结客难，徒言意气倾南山。
　　食君之禄有弗报，何况区区杯酒间。
　　结客不必皆荐绅，缓急叩门谁可亲。
　　屠沽往往有奇士，慎勿相轻闾里人。
　　【君马黄】
　　君马黄，我马玄。
　　君马金匼匝，我马锦连乾。
　　两马喜遇皆嘶鸣，何异主人相见情。
　　长安大道可并辔，莫夸得意争先行。
　　摇鞭共踏落花去，燕姬酒垆在何处？
　　【杨白花】
　　杨白花，太轻薄。
　　不向宫中飞，却度江南落。
　　美人踏踏连臂歌，山长水阔奈尔何。
　　奈尔何，春欲晚，何不飞去仍飞返。
　　洛阳树，多啼鸦。愁杀人，杨白花。
　　【门有车马客行】
　　门有车马客，乃是故乡士。
　　昔别各壮颜，今见不相似。
　　上堂叙情亲，拜跪出妻子。
　　对案未能食，历历问桑梓。
　　当时同游人，十有八九死。
　　松柏长新坟，荆棘生故址。
　　欢言方未终，悲感还复始。
　　因思兴谢端，叹息不能止。
　　【擢歌行】
　　溶漾汉潭清，搴荷趁浪平。
　　船轻知体弱，簪滑见鬟倾。
　　落日悬江思，浮云结浦情。
　　去从千叶隐，归爱一花迎。
　　吴歈并《子夜，谁似棹歌声？
　　【鸡鸣歌】
　　北斗城头北斗低，万家梦破一声鸡。
　　马蹄踏踏车辘辘，阙下连趋市中逐。
　　雄鸡安得噤尔声，利名少息世上争，
　　漫漫夜长人不惊。
　　【征妇怨】
　　良人不愿封侯印，虎符远发当番阵。
　　几夜春闺恶梦多，竟得将军军覆信。
　　身没犹存旧战衣，东家火伴为收归。
　　妾生不识边庭路，寻骨何由到武威。
　　纸幡剪得招魂去，只向当时送行处。
　　【襄阳乐】
　　门前黄柳鸦雏宿，罗幌低垂婢擎烛。
　　悬珰结佩略妆成，日莫相邀汉江曲。
　　水静花寒月小明，舟中楼上斗歌声。
　　肠断年年大堤路，南商行过北商行。
　　【饮酒乐】
　　七弦五弦角奏，一觞两觞羽行。
　　且乐眼中人聚，莫忧头上天倾。
　　【长安道】
　　长乐钟声动，平津树色开。
　　中郎长戟卫，丞相小车来。
　　新成赐将第，更筑候神台。
　　谁念公车客，空怀作赋才。
　　【悲歌】
　　征途险巇，人乏马饥。贫少不如富老，美游不如恶归。浮云随风，零乱四野。仰天悲歌，泣数行下。
　　【楚妃叹】
　　章华台前楚江水，月色堕烟乌欲起。
　　六宫不敢解罗衣，猎火照山君未归。
　　【白頠词（二首）】
　　白頠出自吴女工，著来色与素体同。
　　舞时偏向江渚宫，长袖拂起微有风。
　　觞催管促四座中，揽裾徘徊惨曲终，
　　玉阶夜寒零露浓。
　　出后阁，临前楹，舞衣皎皎洁且轻。
　　飘如白云向空行，回腰流目君已倾。
　　华灯吐焰欺月明，喧哗不闻遗佩声。
　　茱萸实，红兰叶。千秋欢乐长如此，
　　妾身得向君前死。
　　【呵那瑰】
　　牛羊草漫野，大帐天山下。
　　十万控弦儿，闻箛齐上马。
　　【江南意】
　　妾本南国姝，父母爱如珠。
　　貌岂惭明镜，身才称短襦。
　　学成采莲唱，晓出横塘上。
　　舟小复身轻，随风两摇荡。
　　归时曲岸傍，恰见贵游郎。
　　辍歌欲转棹，花浅不堪藏。
　　将嗔却成哂，相问那能隐。
　　虽怜郎意深，终嫌妾家近。
　　回首各盈盈，南湖月又生。
　　烟波三十里，都是断肠情。
　　【猛虎行】
　　阴风吹林乌鹊悲，猛虎欲出人先知。
　　目光炯炯当路坐，将军一见弧矢堕。
　　几家插棘高作门，未到日没收猪豚。
　　猛虎虽猛犹可喜，横行只在深山里。
　　【湘中弦】
　　凉风袅袅月粼粼，竹色兰香秋水滨。
　　一夜猿声流泪尽，黄陵祠下泊舟人。
　　【燕燕于飞】
　　燕燕何处飞，相见江南路。
　　薲香细雨春，柳色芳烟暮。
　　才从箔外归，复向舟前度。
　　莫入未央宫，身轻有人妒。
　　【浮游花】
　　宛宛庭中花，狂风忽吹去无涯。
　　上入逍遥之云天，下没惨淡之泥沙。
　　开落本同何足叹，升沉偶异自堪嗟。
　　【野田行】
　　白杨树下谁家坟，火烧野草碑无文。
　　路傍尚卧双石马，行人指是故将军。
　　当时发卒开阴宅，千车送葬城南陌。
　　子孙今去野人来，高处牧羊低种麦。
　　平生意气安在哉，棘丛暮雨棠梨开。
　　百年富贵何足恃，雍门之琴良可哀。
　　【邯郸才人嫁为厮养卒妇】
　　妾能擫赵瑟，旧得君王眷。
　　更衣直夜房，侍酒登春殿。
　　出宫非故颜，里妇犹相羡。
　　丛台罢往梦，破屋流萤见。
　　末路多若斯，纷纷贵成贱。
　　【凉州词（二首）】
　　蓬婆城下净无花，惨惨黄云漠漠沙。
　　卷叶谁将番曲奏，白头都护亦思家。
　　关外垂杨早换秋，行人落日旆悠悠。
　　陇山高处愁西望，只有黄河入海流。
　　【虞美人曲】
　　明月帐中泣，悲风营外歌。
　　彷徨夜惊起，何事楚人多。
　　回灯拥绿髻，向剑蹙青蛾。
　　效命自无恨，君王其奈何。
　　【筑城词】
　　去年筑城卒，霜压城下骨。
　　今年筑城人，汗洒城下尘。
　　大家举杵莫住手，城高不用官军守。
　　【秦筝曲】
　　娇弦细语发砑罗，臂动玉钏鸣相和。
　　关云陇月愁思多。愁思多，听此曲。
　　停蜀琴，罢燕筑。
　　【东飞伯劳歌】
　　前飞蜻蜓后飞蝶，桃叶杨枝每相接。
　　谁家季女弄春妍，披烟映日窗户前。
　　金雀双钗翠羽扇，缬屏黼帐文罗荐。
　　娇羞年几十五多，将呈复隐奈愁何。
　　流晖倏没百花暝，空持可怜谁作并。
　　【春江花月夜】
　　皓月金波满，奇花玉树新。
　　浮辉与流艳，并弄一江春。
　　还持谁可比，结绮阁中人。
　　【踏歌行】
　　香尘和露踏成泥，花下风寒鬓脚低。
　　夜静高楼有人听，起头一句唱教齐。
　　【子夜四时歌】
　　白白复朱朱，芳条罥绣襦。
　　摘来随女伴，赛斗不曾输。
　　红妆何草草，晚出南湖道。
　　不忍便回舟，荷花似郎好。
　　堂上织流黄，堂前看月光。
　　羞见天孙度，低头入洞房。
　　空帏拥垆坐，夜冷微红灭。
　　郎意似残灰，无因得重热。
　　【寒夜吟】
　　月下冻痕生绿井，隔林霜片飞无影。
　　树枝风息转迎寒，愁人如鸟栖未安。
　　夜短夜长应独觉，荧荧残烛呜呜角。
　　【小长干曲】
　　郎采菱叶尖，妾采荷叶圆。
　　石城愁日暮，各自拨归船。
　　【废宅行】
　　鸣珂坊里将军第，列戟齐收朱户闭。
　　里媪逢人说旧时，有庐被夺广园池。
　　今年没入官为主，散尽堂中义宅皃。
　　厨烟久断无粱肉，群鼠饥来入邻屋。
　　官封未与别人居，日日闲苔雨添绿。
　　曲阁深沉接后房，画屏生色暗无光。
　　寻常不敢偷窥处，守卒时来拾坠珰。
　　春风多少奇花树，又有豪家移得去。
　　【青楼怨】
　　浴金熏炉镂玉奁，兰香今夜为君添。
　　乌栖黄昏乌起曙，才见道来还道去。
　　【牧牛词】
　　尔牛角弯环，我牛尾秃速。
　　共拈短笛与长鞭，南陇东冈去相逐。
　　日斜草远牛行迟，牛劳牛饥唯我知。
　　牛上唱歌牛下坐，夜归还向牛边卧。
　　长年牧牛百不忧，但恐输租卖我牛。
　　【捕鱼词】
　　后网初沉前网起，夫妇生来业淘水。
　　忽惊网重力难牵，打得长鱼满船喜。
　　不教持卖去南津，且向江头祭水神。
　　愿得年年神作主，无事全家卧烟雨。
　　不论城中鱼贵贱，换得酒归侬不怨。
　　【养蚕词】
　　东家西家罢来往，晴日深窗风雨响。
　　二眠蚕起食叶多，陌头桑树空枝柯。
　　新妇守箔女执筐，头发不梳一月忙。
