<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三姑祭后今年好，满簇如云茧成早。
　　檐前缲车急作丝，又是夏税相催时。
　　【射鸭词】
　　射鸭去，清江曙。射鸭返，回塘晚。
　　秋菱叶烂烟雨晴，鸭群未下媒先鸣。
　　草翳低遮竹弓彀，水冷田空鸭多瘦。
　　行舟莫来使鸭惊，得食忘猜正相斗。
　　觜唼唼，毛暐暐，潜机一发那得知。
　　【伐木词】
　　竹担挑多两肩赤，砺斧时寻涧边石。
　　老夫气力秋渐衰，易斫喜有枯林枝。
　　白云无人暗空谷，远声丁丁如啄木。
　　暮归待伴不独行，前途虎多荆棘生。
　　长年不曾到城府，闻比山中路尤阻。
　　【打麦词】
　　雉雏高飞夏风暖，行割黄云随手断。
　　疏茎短若牛尾垂，去冬无雪不相疑。
　　场头负归日色白，穗落连枷声拍拍。
　　呼儿打晒当及晴，雨来怕有飞蛾生。
　　卧驱鸟雀非爱惜，明年好收从尔食。
　　【采茶词】
　　雷过溪山碧云暖，幽丛半吐枪旗短。
　　银钗女儿相应歌，筐中摘得谁最多？
　　归来清香犹在手，高品先将呈太守。
　　竹炉新焙未得尝，笼盛贩与湖南商。
　　山家不解种禾黍，衣食年年在春雨。
　　【卖花词】
　　绿盆小树枝枝好，花比人家别开早。
　　陌头担得春风行，美人出帘闻叫声。
　　移去莫愁花不活，卖与还传种花诀。
　　余香满路日暮归，犹有蜂蝶相随飞。
　　买花朱门几回改，不如担上花长在。
　　【洞房曲】
　　洞房香吐合昏花，月转勾阑啼乳鸦。
　　今宵有酒留君醉，不信娼家胜妾家。
　　【惜花叹】
　　惜花不是爱花娇，赖得花开伴寂寥。
　　树树长悬铃索护，丛丛频引鹿卢浇。
　　几回欲折花枝嗅，心恐花伤复停手。
　　每来花下每题诗，不到花前不持酒。
　　准拟看花直尽春，春今未尽已愁人。
　　才留片萼依前砌，全落千英过别邻。
　　懊恼园中妒花女，画幡不禁狂风雨。
　　流水残香一夜空，黄鹂魂断无言语。
　　纵有星星在藓衣，拾来已觉损光辉。
　　只应独背东窗卧，梦里相随高下飞。
　　【田家行】
　　草茫茫，水汩汩。上田芜，下田没。
　　中田有禾穗不长，狼藉只供凫雁粮。
　　雨中摘归半生湿，新妇舂炊儿夜泣。
　　【忆远曲】
　　扬子津头风色起，郎帆一开三百里。
　　江桥水栅多酒垆，女儿解歌山鹧鸪。
　　武昌西上巴陵道，闻郎处处经过好。
　　樱桃熟时郎不归，客中谁为缝春衣。
　　陌头空问琵琶卜，欲归不归在郎足。
　　郎心重利轻风波，在家日少行路多。
　　妾今能使乌头白，不能使郎休作客。
　　【金井怨】
　　照水羞见影，汲水嫌手冷。
　　闲立梧桐阴，乌啼秋夜永。
　　【里巫行】
　　里人有病不饮药，神君一来疫鬼却。
　　走迎老巫夜降神，白杨赤鲤纵横陈。
　　男女殷勤案前拜，家贫无肴神勿怪。
　　老巫击鼓舞且歌，纸钱索索阴风多。
　　巫言汝寿当止此，神念汝虔赊汝死。
　　送神上马巫出门，家人登屋啼招魂。
　　【主客行】
　　主人楚歌客楚舞，落日黄云雁声苦。
　　笑拂腰间宝剑光，美人满堂色如土。
　　大儿北海人中奇，小儿能读曹娥碑。
　　相逢且莫叹贫贱，但愿有酒无别离。
　　君不见平原墓上生秋草，国士无穷道傍老。
　　【春夜词】
　　杏烟湿鬓秋千下，银蜡光寒曲屏画。
　　数漏闲过每睡时，月明微见堕游丝。
　　欲归自踏娉婷影，风动玉钗花亦冷。
　　屋贮娇愁锁幔纱，青丝嘶骑醉谁家。
　　管弦不动空台榭，梦与乌衣语中夜。
　　【新弦曲】
　　旧弦解，新弦张，冰丝牵愁六尺长。
　　宽急频从指边听，金雁参差移不定。
　　新弦响高调勿促，不如旧弦弹已熟。
　　怜新厌旧妾恨深，为君试奏《白头吟。
　　他日愁如旧弦弃，泣向罗裙带头系。
　　【竹枝歌（六首）】
　　蜀山消雪蜀江深，郎来妾去斗歌吟。
　　峡中自古多情地，楚王神女在山阴。
　　鱼复浦上石累累，恰似侬心无转回。
　　船归莫道上滩恶，自牵百丈取郎来。
　　江水出峡过夔州，长流直到海东头。
　　郎应若有思家日，应教江水复西流。
　　踯躅花红鸭摐飞，黄牛庙下见郎稀。
　　大摊钱卖盐去，短钗簪叶负薪归。
　　妾爱看花下渚宫，郎思沽酒醉临邛。
　　春衣未织机中锦，只是长丝那得缝。
　　枫林树树有猿啼，若个听来不惨凄。
　　今夜郎舟宿何处，巴东不在定巴西。
　　【转应词（二首）】
　　双燕双燕，去岁今年相见。往来东舍西家，衔得泥中落花。花落花落，又在暮寒池阁。
　　疏雨疏雨，绿满昚芜洲渚。江南相忆故人，远水遥山暮春。春暮春暮，风急画船难渡。
　　【闻长枪兵至出越城夜投龛山】
　　列藩遏戎乱，驻钺实此州。
　　如何杀大将，王师自相仇。
　　我来乱始定，城郭气尚愁。
　　又闻有邻兵，仓卒岂敢留。
　　促还出西门，天寒绝行甗。
　　古戍暗雨雪，旌旗暮悠悠。
　　野屋闭不守，泽田弃谁收。
　　居人且奔逃，游子安得休。
　　逶迤苍山去，泱漭玄云浮。
　　人虎争夜行，风榛啸岩幽。
　　我徒戒相亲，一失未易求。
　　饥拾谷口栗，寒烧涧中槱。
　　神迷路多迂，再宿达海陬。
　　虽尝登顿劳，幸免迫辱忧。
　　圣尼畏于匡，嗟我敢有尤。
　　但惭去越早，不遂名山游。
　　【登凤凰山寻故宫遗迹】
　　兹山势将飞，宫殿压其上。
　　江潮正东来，朝夕似奔向。
　　当时结构意，欲敌汴都壮。
　　我来百年后，紫气愁不王。
　　乌啼璧门空，落叶满阴障。
　　风悲度遗乐，树古罗严仗。
　　行人悼降王，故老怨奸相。
　　苍天何悠悠，未得问兴丧。
　　世运今复衰，凄凉一回望。
　　【过奉口战场】
　　路回荒山开，如出古塞门。
　　惊沙四边起，寒日惨欲昏。
　　上有饥鸢声，下有枯蓬根。
　　白骨横马前，贵贱宁复论。
　　不知将军谁，此地昔战奔。
　　我欲问路人，前行尽空村。
　　登高望废垒，鬼结愁云屯。
　　当时十万师，覆没能几存。
　　应有独老翁，来此哭子孙。
　　年来未休兵，强弱事并吞。
　　功名竟谁成，杀人遍乾坤。
　　愧无拯乱术，伫立空伤魂。
　　【春日怀十友诗】
　　【余司马尧臣】
　　列戟卫严关，应无休沐暇。
　　群英罢追游，余香掩空榭。
　　飞花北郭晚，华月南园夜。
　　清景不能同，蹉跎恐年谢。
　　【宋军咨克】
　　看花西涧寺，忆子昔同行。
　　兰入华觞气，波泛绿琴声。
　　兹欢随节逝，离恨坐相婴。
　　安得重联骑，射雉出东城。
　　【陈孝廉则】
　　徂春易为感，复此栖孤寂。
　　莺啼远林雨，怅望乡园隔。
　　客舍换衣晨，僧斋听钟夕。
　　知君思正纷，杂英共如积。
　　【王隐君行】
　　共此一里居，谁令阻良觌。
　　惆怅步芳园，山樱还独摘。
　　风含驻花意，雨散流池迹。
　　尊酒不来同，兹晨端可惜。
　　【感旧酬宋军咨见寄】
　　我酒且缓倾，听君放歌行。
　　君歌意何苦，慷慨陈平生。
　　少为斗鸡儿，鲜裘夺春明。
　　走马出飞弹，撇捩夸身轻。
　　气服诸侠徒，不倚父与兄。
　　落花锦坊南，美人理妆迎。
　　绿云晚不度，楼上鸣瑶筝。
　　酒酣迸五木，脱帽呼输嬴。
　　及壮家已破，狂游耻无成。
　　太白犯紫微，三辰晦光精。
　　金镜偶沦照，干戈起纷争。
　　中原未失鹿，东海方横鲸。
　　遂寻鬼谷师，从之学言兵。
　　石室得《阴符，龙虎随权衡。
　　业成事燕将，远戍三关营。
　　岩谷雨雪霏，哀兽常夜鸣。
　　抚剑起流涕，军中未知名。
　　奇勋竟难图，回临石头城。
　　石头何壮哉，山盘大江横。
　　黄旗想王气，玉树闻歌声。
　　晚登临沧观，恻怆怀古情。
　　览时识祸机，不因忆莼羹。
　　飘然别戎府，震泽还东征。
　　归来访乡闾，乱余掩蓬荆。
　　旧宅人已改，荒池泉尚清。
　　瘦妻倚寒机，正叹伊威盈。
　　从兹谢行役，闲园事躬耕。
　　懒求荐辟书，傲然揖公卿。
　　衰蕙吊蟋蟀，柔桑唤鹂珝。
　　闭门节屡变，壮魄空潜惊。
　　昔同徒步人，十年拥麾旌。
　　鸿毛独未顺，蹭蹬违霄程。
　　知音竟为谁，四海嗟惸惸。
　　齐竽不解奏，楚璞何由呈。
　　顾余虽腐儒，当年亦峥嵘。
　　小将说诸侯，捧槃定从盟。
　　大欲千万乘，献策登蓬瀛。
　　洪澜阻川途，浮云蔽天京。
　　终焉困泽畔，日暮吟蓠蘅。
　　贱贫此时居，复与丧乱并。
　　何殊九月中，严霜折枯茎。
　　颇闻君子心，道穷贵益贞。
　　己志不获施，安用轩裳荣。
　　今晨喜逢君，有壶对前楹。
　　风日初澹沲，樱桃作繁英。
　　適意不一醉，屑屑徒悲萦。
　　达人若相遇，大笑绝冠缨。
　　【答衍师见赠】
　　衍师本儒生，眉骨甚疏峭。
　　轩然出人群，快若击霜鹞。
　　早尝垂长绅，挟册诵周邵。
　　欲陈兴坏端，往应乞言诏。
　　乾纲会中颓，四海起攘剽。
　　仰头望天扃，氛祲匿羲曜。
　　蕃邦日寻兵，纁玉罢朝頫。
　　木颠岂绳维，长往遂沦耀。
　　披缁别家人，欲挽首屡掉。
　　超哉休远徒，高躅愿追绍。
　　初来北城刹，驻锡问宗要。
　　相逢共宵哦，篝火树间照。
　　篇成出叩钵，锋疾惊楚僄。
　　我或劝之冠，不答但长笑。
　　留连忽中离，名山赴佳召。
　　颇知此行乐，夙志酬历眺。
　　吴峰戴襆登，楚水投文吊。
　　江秋雨鸣濑，海曙霞发峤。
　　灵奇务穷搜，不惮蹑遐徼。
　　东归始安禅，幽谷斩蓬藋。
　　坐敷云中衾，薜屋一涧缭。
　　前年逐戎旃，野出事田獠。
　　是时阴飙作，山黑卷狂烧。
　　不畏猛虎过，车宿傍枫庙。
　　闻师隔烟岭，无寐听猿叫。
　　晨兴雪满壑，衣湿寒木燎。
　　空林断樵踪，兀兀见来轿。
　　相邀至岩扉，山竹穿叫条。
　　深房煮山药，干叶焰风铫。
　　顿释行旅颜，瓢绿欣饮釂。
　　促还不能淹，喧寂叹殊调。
　　迩来竟何成，三十匪年少。
　　恨无关弧力，结束从嫖姚。
　　闲坊借书披，危坐似持钓。
　　行忧釜见夺，谒恐冠遭溺。
　　逢人戒谈时，涩缩刀在鞘。
　　军鼙五月急，市闭无贱粜。
　　壮气渐欲磨，妻孥困缠绕。
