<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昨结交豪侠客，意气相倾无促戚。
　　十年离乱如不知，日费黄金出游剧。
　　狐裘蒙茸欺北风，霹雳应手鸣雕弓。
　　桓王墓下沙草白，仿佛地似辽城东。
　　马行雪中四蹄热，流影欲追飞隼灭。
　　归来笑学曹景宗，生击黄獐饮其血。
　　皋桥泰娘双翠蛾，唤来尊前为我歌，
　　白日欲没奈愁何。回潭水绿春始波，
　　此中夜游乐更多。月出东山白云里，
　　照见船中笛声起。惊鸥飞过片片轻，
　　有似梅花落江水。天峰最高明日登，
　　手接飞鸟攀危藤。龙门路黑不可上，
　　松风吹灭岩中灯。众客欲归我不能，
　　更度前岭缘崚嶒远携茗器下相候，
　　喜有白首楞伽僧。馆娃离宫已为寺，
　　香径无人欲愁思。醉题高壁墨如鸦，
　　一半欹斜不成字。夫差城南天下稀，
　　狂游累日忘却归。座中争起劝我酒，
　　但道饮此无相违。自从飘零各江海，
　　故旧如今几人在。荒烟落日野乌啼，
　　寂寞青山颜亦改。须知少年乐事偏，
　　当饮岂得言无钱。我今自算虽未老，
　　豪健已觉难如前。去日已去不可止，
　　来日方来犹可喜。古来达士有名言，
　　只说人生行乐耳。
　　【明皇秉烛夜游图】
　　华亭楼头日初堕，紫衣催上宫门锁。
　　大家今夕燕西园，高爇银盘百枝火。
　　海棠欲睡不得成，红妆照见殊分明。
　　满庭紫焰作春雾，不知有月空中行。
　　新谱《霓裳试初按，内使频呼烧烛换。
　　知更宫女报铜签，歌舞休催夜方半。
　　共言醉饮终此宵，明日且免群臣朝。
　　只忧风露渐欲冷，妃子衣薄愁成娇。
　　琵琶羯鼓相追续，白日君心欢不足。
　　此时何暇化光明，去照逃亡小家屋。
　　姑苏台上长夜歌，江都宫里飞萤多。
　　一般行乐未知极，烽火忽至将如何。
　　可怜蜀道归来客，南内凄凉头尽白。
　　孤灯不照返魂人，梧桐夜雨秋萧瑟。
　　【黑河秋雨引赋赵王孙家琵琶盖其名也】
　　胡天夜裂天垂泣，云压鹰低翻翅湿。
　　髯王醉影抱寒惊，毡殿嘈嘈箭鸣急。
　　红冰泪落衰灯下，倒卷河流入弦泻。
　　瘦驼卧碛歇铃车，扑朔阴沙鬼行野。
　　汉魂私语鬓风凄，都护营荒咽冻鼙。
　　兰山木叶连愁起，散入塞门三万里。
　　梦断金蟾隔烟小，青冢埋声秋不晓。
　　【答余左司沈别驾元夕会饮城南之作时在围中】
　　青帝行春气初播，云沍余阴苦难破。
　　江头碧草生未长，战马寒嘶龁残莝。
　　炊烟泠落雨中湿，邻屋时闻有啼饿。
　　我愁郁郁但欲眠，肯以案书勤自课。
　　却思去岁属无虞，元夕共欢人几个。
　　高堂细听《落梅歌，手擘黄柑香喷座。
　　客酬主劝总忘晓，看尽繁灯逐星堕。
　　只今照市但群烽，乐事凄凉谁复作。
　　故人念我有二子，省内郎官府中佐。
　　别离两月不相逢，身佩弓刀从戍逻。
　　欲寻旧赏慰劳役，弄拂尊前且安坐。
　　老兵折简走相呼，笑我闭门无乃懦。
　　黄昏远就向城南，敢惜春衫冻泥涴。
　　军中有会异寻常，牛肉粗肥酒卮大。
　　胡奴帐下出琵琶，复拊银筝与相和。
　　烛残未听荒鸡号，弦断忽惊哀雁过。
　　须臾颜热起叫噱，不纪乱离仍絺轲。
　　更声析析绕旗门，剑匣搘头容醉卧。
　　归来又辱寄新诗，锦水湔肠珠落唾。
　　豪吟自欲继燕歌，悲调岂将同楚些。
　　览之几度感深情，曲高和难非懒惰。
　　我生无力本何用，衣食自来供马磨。
　　虽蒙乡曲假虚名，正似南箕不堪簸。
　　君才于世俱可珍，周贾东游抱奇货。
　　艰危壮气喜弥激，利器未施宁忍挫。
　　颇闻原野多杀伤，风雪呻吟苦无那。
　　吾侪斯乐岂易得，应愧皇天恩独荷。
　　明年此夕会升平，把酒相邀更相贺。
　　【江上晚过邻坞看花因忆南园旧游】
　　去年看花在城郭，今年看花向村落。
　　花开依旧自芳菲，客思居然成寂寞。
　　乱后城南花已空，废园门锁鸟声中。
　　翻怜此地春风在，映水穿篱发几丛。
　　年时游伴俱何处，只有闲蜂随绕树。
　　欲慰春愁无酒家，残香细雨空归去。
　　【兵后逢张孝廉醇】
　　前年远别君父子，遭乱相传皆已死。
　　今朝南陌忽逢君，为识人中语音似。
　　君言从亲渡海涛，欲避兵祸辞官曹。
　　间关仅得返乡里，脱命罗罔真秋毫。
　　问我胡为亦憔悴，十月孤城陷围内。
　　艰难两地得俱全，政荷皇天怜我辈。
　　相看握手非偶然，痛饮岂得愁无钱。
　　城中故旧散欲尽，君来使我忘忧悁。
　　还思当年事未改，车马红尘浩如海。
　　等闲列第化秦灰，试问主人谁复在。
　　请君看此应感吁，世间富贵皆空虚。
　　客游且莫更弹铗，读书归卧先人庐。
　　【夜饮丁二侃宅听琵琶】
　　江月未出明星悬，主人饮客夜不眠。
　　坐呼伶儿拨四弦，龙头高撚玉轸圆。
　　转关未奏濩索先，劳嘈咽切断复连。
　　涩如清涧溜冻泉，细若碧树吟秋蝉。
　　忽然繁急何轰阗，风沙满把撒四筵。
　　雁行惊起飞不联，浮云落叶俱绵绵。
　　一声抹断万里烟，梦入紫塞愁胡天。
　　问渠怨恨有几千，口不能说指为传。
　　令人怅望思往年，梁园楚榭长周旋。
　　帷中曲宴罗绮鲜，夜遣飞骑迎婵娟。
　　低鬟出拜绛烛前，文丝香绦搭左肩。
　　曲项紫凤抱半偏，枫香一调妙入玄。
　　好手正可羞红莲，座间豪客皆词仙。
　　举杯邀我赋短篇，赠之醉写蜀锦笺，
　　可当十万缠头钱。如今远客江海边，
　　欲闻丝音久无缘。故人已散陵谷迁，
　　生死流落俱堪怜。今宵听此真偶然，
　　顾影憔悴非昔妍。长河毾曙落远川，
　　暂当欢娱反忧煎。向隅无言涕泪涟，
　　此身如在浔阳船。
　　【晓睡】
　　野夫性慵朝不出，弊箦萧然掩闲室。
　　村深无客早敲门，睡觉长过半檐日。
　　林声寂寂鸟鸣少，窗影交交树横密。
　　此时欹枕意方恬，一任床风乱书帙。
　　昔年霜街踏官鼓，欲与群儿走争疾。
　　如今只恋布衾温，悟从前计应多失。
　　厨中黍熟呼未起，妻子嗔嘲竟谁恤。
　　天能容老此江边，无事长眠吾愿毕。
　　【美人扑蝶图】
　　花枝扬扬蝶宛宛，风多力薄飞难远。
　　美人一见空伤情，舞衣春来绣不成。
　　乍过帘前寻不见，却入深丛避莺燕。
　　一双扑得和落花，金粉香痕满罗扇。
　　笑看独向园中归，东家西家休乱飞。
　　【青丘子歌】
　　青丘子，泬而清，本是五云阁下之仙卿。何年降谪在世间，向人不道姓与名。蹑厌远游，荷锄懒躬耕。有剑任羞涩，有书任纵横。不肯折腰为五斗米，不肯掉舌下七十城。但好觅诗句，自吟自酬赓。田间曳杖复带索，傍人不识笑且轻。谓是鲁迂儒楚狂生，青丘子闻之不分意，吟声出吻不绝咿咿鸣。朝吟忘其饥，暮吟散不平。当其苦吟时，兀兀如被酲。头发不暇栉，家事不及营。儿啼不知怜，客至不果迎。不忧回也空，不慕猗氏盈。不惭被宽褐，不羡垂华缨。不问龙虎苦战斗，不管乌兔忙奔倾。向水际独坐，林中独行。斫元气，搜元精，造化万物难隐情。冥茫八极游心兵，坐令无象作有声。微如破悬虱，壮若屠长鲸。清同吸沆瀣，险比排峥嵘。霭霭晴云披，轧轧冻草萌。高攀天根探月窟，犀照牛渚万怪呈。妙意俄同鬼神会，佳景每与江山争。星虹助光气，烟露滋华英。听音谐《韶乐，咀味得大羹。世间无物为我娱，自出金石相轰铿。江边茅屋风雨晴，闭门睡足诗初成。叩壶自高歌，不顾俗耳惊。欲呼君山老父携诸仙所弄之长笛，和我此歌吹月明。但愁欻忽波浪起，鸟兽骇叫山摇崩。天帝闻之怒，下谴白鹤迎。不容在世作狡狯，复结飞佩还瑶京。
　　（江上有青丘，予徙家其南，因自号青丘子。闲居无事，终日苦吟，闲作《青丘子歌言其意，以解诗淫之嘲。）
　　【张节妇】
　　谁言妾有夫，中路弃妾身先殂。
　　谁言妾无子，侧室生儿与夫似。
　　儿读书，妾辟纑，空房夜夜闻啼乌。
　　儿能成名妾不嫁，良人瞑目黄泉下。
　　【与客饮西园花下】
　　一壶酒正满，一树花仍新。
　　倾壶对花树，日暮西园春。
　　不爱枝上花，爱此花下人。
　　相逢莫学花无赖，明日分飞随路尘。
　　【吴中逢王才南归】
　　江南草长蝴蝶飞，白马新自燕山归。
　　燕山归，不堪说，易水寒风蓟门雪。
　　朝邸空随使者裾，禁阍不受书生谒。
　　一杯劝君歌莫哀，归时应过黄金台。
　　不见荒基秋来土花紫，伯图已歇昭王死，千载无人延国士。
　　【赠醉樵】
　　川钓已遭猎，野耕终改图。
　　不如山中樵，醉卧谁得呼。
　　采山不采松，松花可为酒。
　　酒熟谁共斟，木客为我友。
　　木客已去空石床，举杯向月邀吴刚。
　　借汝快斧斫大桂，要令四海增清光。
　　林风吹发寒拥耳，独枕空尊碧岩里。
　　此时忘却负薪归，猛虎一声惊不起。
　　世间万事如浮烟，看棋何必逢神仙。
　　青松化石鹤未返，酒醒又是三千年。

●甲集第四之中
　　高太史启《缶鸣集五言今体一百八首、七言今体五十首、五言绝句六
　　【咏夏冰】
　　寒收疑冻井，晚荐纳凉宫。
　　抱洁存天质，销炎夺化工。
　　气蒸金碗润，色映玉盘空。
　　弱藻含犹在，纤尘隔未通。
　　非山宁可倚，是水复当融。
　　照夜何须月，惊秋讵待风。
　　制屏应不隐，作佩定难攻。
　　客貌清谁并，仙肌莹自同。
　　宜涵筠簟素，愁逼桂炉红。
　　愿解行人暍，分贻道路中。
　　【赋得履送衍上人】
　　稳称游方脚，新编楚岸蒲。
　　滑欺峰顶石，危怯世间途。
　　轻曳愁妨蚁，高飞笑化凫。
　　上堂声每众，度岭影还孤。
　　著处朝行道，抛时夜结趺。
　　空山欲相访，落叶去踪无。
　　【效唐人赠边将】
　　翩翩越骑将，负勇出山西。
　　射虏夸猿臂，封侯赌马蹄。
　　候烽河外暗，伏帜草中低。
　　欲雪凭陵耻，须禽左谷蠡。
　　【送董湖州】
　　五马贵专城，花兼赤绶明。
　　政条民乍识，赋籍吏初呈。
　　山笼输茶至，溪船摘芰行。
　　非将茗霅水，谁比使君清？
　　【晚次西陵馆】
　　匹马倦嘶风，萧萧逐转蓬。
　　地经兵乱后，岁尽客愁中。
　　晚渡随潮急，寒山旧驿空。
　　可怜今夜月，相照宿江东。
　　【送顾别驾之边郡】
