<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故人虽尽别，相去独君赊。
　　缘路云千堠，临边树一家。
　　渡江船载马，到馆烛惊鸦。
　　莫叹孤城废，春来尚有花。
　　【送僧恬归灵隐】
　　游方应未久，柳色变新年。
　　在路逢春雪，还山访冷泉。
　　钟催投寺锡，灯照泊江船。
　　法意休多问，无言即是禅。
　　【江上寄王校书行】
　　寥落旧欢违，江边独掩扉。
　　邻家闻暮笛，客舍试春衣。
　　宿鸟归山乱，行人渡水稀。
　　相思比花絮，斜日绕城飞。
　　【送越将罢镇】
　　楚客佩吴鸿，临边最有功。
　　读书围壁里，赌酒射堂中。
　　旆出莎城雨，笳吹柳浦风。
　　越人相感意，应与暮潮东。
　　【送王稹赴大都（至正庚子作）】
　　王郎歌莫哀，且酌姑苏台。
　　独客自伤别，诸侯谁爱才。
　　关河千里去，宫阙五门开。
　　未肯轻齐虏，新从下土来。
　　【送孙主簿之德清孙善琴】
　　山水匝秋城，君行思已清。
　　道逢迎吏拜，田杂戍人耕。
　　地远知边信，家贫称县名。
　　应携一琴去，相和长官鸣。
　　【留别李侯】
　　梅发津亭壮，春随使节回。
　　线多游子服，酒滴故人杯。
　　钟送横江雨，车盘出峡雷。
　　平生感知己，临别更徘徊。
　　【寄熹公】
　　禅居紫阁阴，欲去问安心。
　　野岸随流曲，山门隐树深。
　　千灯燃雨塔，一磬出风林。
　　想见跏趺处，云多不可寻。
　　【送王才归钱塘】
　　南归犹落魄，北上已蹉跎。
　　草草官亭酒，劳劳客路歌。
　　亲知今日少，山水故乡多。
　　匕首空留在，酬恩竟若何？
　　【送长洲周丞升吴县令】
　　青山隔苑桥，改邑去非遥。
　　官食新添俸，民传旧布条。
　　稻花迎午放，荷叶待秋凋。
　　寂寞长洲路，空闻五瑀谣。
　　【冬至夜喜逢徐七】
　　君来同客馆，把酒夜相看。
　　动是经年别，能辞尽夕欢。
　　雪明窗促曙，阳复座销寒。
　　世路今如此，悬知后会难。
　　【送史丞之海门史淮东人】
　　黄茅连雾雨，此地久荒凉。
　　月出嵎夷迩，江通渤澥长。
　　改官非谪宦，到邑是还乡。
　　海上遥闻说，归人已裹粮。
　　【夜访芑蟾二释子因宿西涧听琴】
　　清夜独幽寻，岩扉落叶深。
　　许携陶令酒，来听颖师琴。
　　人醉月沉阁，乌啼风满林。
　　应留西涧水，千载写余音。
　　【钱塘送马使君之吴中】
　　樟亭离席散，遥发画幡车。
　　飞雉新阡麦，啼莺故苑花。
　　望山登郡阁，行水到田家。
　　莫道凝香句，前人独可夸。
　　【与刘将军杜文学晚登西城】
　　木落悲南国，城高见北辰。
　　飘零犹有客，经济岂无人。
　　鸟过风生翼，龙归雨在鳞。
　　相期俱努力，天地正烽尘。
　　【和周山人见寄寒夜客怀之作】
　　乱世难为客，流年易作翁。
　　百忧寻岁暮，孤梦怯山空。
　　门掩云峰里，灯明雪竹中。
　　无因乘夜访，相慰一尊同。
　　【哭临川公】
　　身用已时危，衰残况病欺。
　　竟成黄犬叹，莫逐白鸥期。
　　东阁图书散，西园草露垂。
　　无因奠江上，应负十年知。
　　【草堂夜集】
　　山家具鸡黍，夜与故人期。
　　暂喜逢欢会，都忘在乱离。
　　火寒移坐密，烛尽得诗迟。
　　莫听高城角，明朝别又悲。
　　【过胡博士郊居胡善筮】
　　头白兰陵客，幽居共一村。
　　老来吟力退，贫去告身存。
　　夕吹鸣梨叶，秋泉注稻根。
　　时因来问筮，独叩树间门。
　　【送茅侯】
　　欲知难别意，孤棹去还停。
　　候吏分遥迩，离人杂醉醒。
　　城临秋水渡，树带夕阳亭。
　　后夜看吟烛，怜君宿郡厅。
　　【孤雁】
　　衡阳初失伴，归路远飞单。
　　度陇将书怯，排空作阵难。
　　呼群云外急，吊影月中残。
　　不共凫鸑宿，蒹葭夜夜寒。
　　【晓步园池】
　　发随秋叶落，心共晓云舒。
　　稍改新题句，浑忘旧读书。
　　林争移树鸟，池响食萍鱼。
　　无限悠然意，凉天独步余。
　　【次韵过建平县】
　　县虽三户小，地僻罢兵防。
　　茶市逢山客，枫祠祭石郎。
　　云埋鸣涧斧，沙胶度溪航。
　　应爱青山好，经过驻旅装。
　　【送胡铉游会稽】
　　山水独行遍，苕溪仍剡溪。
　　衣逢新火减，舟度杂花迷。
　　黄绢寻碑读，红裙赌墅携。
　　清游不能共，肠断听猿啼。
　　【月夜游太湖】
　　欲寻林屋隐，还过洞庭游。
　　远水初涵夜，长天尽作秋。
　　湖如青草阔，月似白莲浮。
　　万壑风传笛，三更斗挂舟。
　　叶应随鸟散，山欲趁波流。
　　浩荡吾何适，鸱夷不可求。
　　【送陈则】
　　挟策去谁亲，侯门不礼宾。
　　愁边长夜雨，梦里少年春。
　　树引离乡路，花骄失意人。
　　一杯歌短调，相送欲沾巾。
　　【暮春送陈郎中出守醉李】
　　出幕方为郡，行车动画轮。
　　图书归省吏，风俗问州人。
　　塘水龙鳞细，城槐兔目新。
　　莫言花已尽，君到自阳春。
　　【送杨从事从军】
　　南风薰燕麦，送子怅如何。
　　迢递戎车役，凄凉横笛歌。
　　天笼平野迥，山绕古关多。
　　莫笑书生怯，能当曳落河。
　　【送王员外迁崇教（崇教典僧官）】
　　能书晋公子，清宦称高情。
　　海树朝帆远，江风夏服轻。
　　官从三省去，僧出万山迎。
　　谁说簪缨累，名林得按行。
　　【吴中送顾生归海陵】
　　凉风初变柳，归兴片帆孤。
　　家向三秋到，田经几岁芜。
　　旧音犹带楚，新梦未离吴。
　　明日江南北，相思有雁无？
　　【园中】
　　席暖林中憩，衣凉水上归。
　　腐瓜虫食遍，空树鹤巢稀。
　　邂逅幽寻得，参差薄愿违。
　　喜无来往者，秋草没园扉。
　　【城西客舍送周著作砥】
　　客中寒食后，惆怅送君违。
　　花隐归城旆，风吹渡水衣。
　　夜窗炊黍散，春苑斗茶稀。
　　谁念西斋雨，相思独掩扉。
　　【兵后出郭】
　　俯仰兴亡异，青山落照中。
　　民归邻树在，兵去垒烟空。
　　城角犹悲奏，江帆始远通。
　　昔年荆棘露，又满阖闾宫。
　　【送张羽后夜坐西斋】
　　闲斋听钟坐，忧绪怅多端。
　　鸣雁雨中急，离人江上寒。
　　秋灯下木叶，夜艇隔风湍。
　　别后情萧索，方知旧会欢。
　　【徐山人别墅】
　　茶香孤墅发，竹色四邻分。
　　扫地侵虫字，开窗散鸟群。
　　树凉池过雨，苔润石生云。
　　我出无车马，偏宜访隐君。
　　【客馆秋怀】
　　独卧愁空馆，墙阴野豆开。
　　暑将潮气敛，秋与竹声来。
　　身贱多违志，时清少弃材。
　　惭非张仲蔚，门户有蒿莱。
　　【秋夜宿周记室草堂送王才】
　　相别还相恋，秋宵暂对床。
　　人情贫后见，客况醉中忘。
　　池柳疏含吹，江云薄护霜。
　　离舟待明发，愁思剧茫茫。
　　【江上雨】
　　冥冥众树昏，浩浩一江浑。
　　急有回风韵，轻无入雾痕。
　　鸟啼丛竹岭，人卧落花村。
　　门巷春泥滑，谁来共酒尊。
　　【送贾二进士归省】
　　年少擅词华，曾看手八叉。
　　晨装归路雨，春酒别筵花。
　　马带云过岭，人同燕到家。
　　罢官趋觐好，不是谪长沙。
　　【送钱氏两甥度岭】
　　东送投荒去，应归下濑营。
　　一家十口散，万里两身行。
　　洞獠欺商市，山魈唤客名。
　　江边南望泣，不尽渭阳情。
　　【送客归闽省觐】
　　秋城闻暮砧，归思忽盈襟。
　　客久依人遍，亲衰念子深。
　　青山分岭路，红荔到乡林。
　　菽水还堪乐，何须季子金。
　　【圆明佛舍访吕山人】
　　怜君不出院，结夏与僧同。
　　阴竹行廊远，香花掩殿空。
　　饭分斋钵里，书寄藏函中。
　　茶宴归来晚，西林一磬风。
　　【答宗人廉夜饮王氏池亭见怀】
　　遥闻池上酌，凉夜失炎天。
　　酒碧倾当竹，衣香坐近莲。
　　沿波人弄月，翻树鸟鸣烟。
　　座上谁相忆，唯应是惠连。
　　【赋得蝉送别】
　　疏槐细柳中，凉占一枝风。
　　蜕出形犹弱，惊飞响未终。
　　雨来林馆静，日下驿门空。
　　离管尊前发，凄凉调正同。
　　【何隐君小墅】
　　移家营别墅，□径竹扉开。
　　泉满疏渠放，花多借地栽。
　　壁间田器挂，窗里浦帆来。
　　自恋居幽乐，谁言是弃材。
　　【赠张明府】
　　闻道弹琴处，门前柳带沙。
　　海珍通估市，湖税减渔家。
　　暮港迷荷叶，秋田开豆花。
　　乱来无此地，君政亦堪夸。
　　【送唐博士肃移家醉李】
　　杨柳发初齐，春阴废苑西。
　　故人乘醉别，新鸟傍愁啼。
　　舟重全家去，诗多一路题。
　　杏花开北郭，谁复共招携。
　　【赠妓】
　　乐籍小名收，侯家旧主讴。
　　笑能撩客喜，醉肯逐人留。
　　蝶识薰香气，莺惭度曲喉。
　　更怜谙酒令，少日住扬州。
　　【送顾倅之钱塘】
　　之官即胜游，送别漫多愁。
　　草色荒宫燕，槐阴远驿驺。
　　湖通朝汲井，潮动夜眠楼。
　　早向临平过，荷花已欲秋。
　　【答高廉同饮后见寄】
　　竹林清暑宴，客散独归时。
　　愁寄欢余别，醒惭醉后诗。
　　蝉催斜景急，鸟度广川迟。
　　何事闻钟处，劳君尚远思。
　　【沈征士铉野亭】
　　清时犹在野，独卧见高情。
　　移艇闻烟唱，钩帘看雨耕。
　　江晴双鹳下，树晚一牛鸣。
　　回首徒相忆，柴车不入城。
　　【赠朱山人】
　　老来嫌众累，依涧独开房。
　　积雨苔生桁，回风叶满床。
　　学僧持净律，避客录奇方。
　　若问尘中事，无闻不是忘。
　　【溪上】
　　秋色共溪长，游人笑语凉。
　　萍开天倒影，莲堕水流香。
　　鱼罶和星漉，禽罝带雨张。
　　从今摇桂棹，不必问潇湘。
　　【次韵杨仪曹雨中】
　　雨中池阁晓，清簟荐文漪。
　　阴恐晴期远，寒疑暑候迟。
　　荷高擎欲折，柳重舞难欹。
　　应阻陪高咏，开帘看散丝。
　　【寄钱塘诸故人】
　　年少客名都，狂游每共呼。
　　荷深筝在舫，竹静矢鸣壶。
　　明月潮千里，残阳雨半湖。
　　故人能念否，欢意近来无。
　　【送乌城冯明府】
　　青山若下南，一骑入晴岚。
　　县治琴声古，泉香酒味甘。
