<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【过野寺次韵徐廉使琰旧题】
　　使节城东按部回，曾将从吏到香台。
　　秋林数骑萧萧去，晚泽孤鸿噭噭来。
　　萝雨湿衣溪路转，柏风吹烛殿门开。
　　当年物色难留与，题壁惭无子美才。
　　【送荥阳公行边】
　　风卷双旌雪覆鞯，远骑白马出行边。
　　兵驰空壁三千帜，客宴高堂十万钱。
　　屏里旧图鱼复阵，灯前新注《豹韬篇。
　　功成他日论诸将，只有荀郎最少年。
　　【娄江寓舍喜王七隅见过却送还郭】
　　送君只过孝廉桥，不似君来访我遥。
　　路未同归鸿杳杳，门方孤掩竹萧萧。
　　远愁忽与钟声至，残醉微兼烛烬销。
　　莫道扁舟难重过，寒江日日有回潮。
　　【送叶卿还陇西公幕兼简周军咨】
　　落石关城动鼓笳，远游怜汝尚无涯。
　　壮身谩托三公府，归梦难寻万里家。
　　投驿暮山灯照叶，待潮秋渡棹粘沙。
　　军中记室能相问，只说愁吟对菊花。
　　【西坞】
　　空山啄木声敲铿，花落水流纵复横。
　　松风吹壁鹤翎堕，梅雨过溪鱼子生。
　　尚有人家机杼远，更无尘土衣裳轻。
　　斜阳已没月未出，樵子归时吾独行。
　　【过海云院赠及长老】
　　衲拥寒云老一丘，游方无梦转悠悠。
　　茶香吹过前林晚，菜叶流来别涧秋。
　　旧拂讲余悬壁上，残经定后落床头。
　　紫藤坞里归逢雪，煨芋曾烦慰客愁。
　　【送钱塘守】
　　繁华莫叹异升平，到郡初烦露冕行。
　　幕下吏书催署字，湖中妓舫歇歌声。
　　潮来两渡皆侵岸，日落诸山半入城。
　　休沐南屏烦一到，松间寻我旧题名。
　　【张山人见访留宿草堂】
　　夕阳欲没静沙墟，喜子能来慰索居。
　　生事萧条惭客里，交情契阔叹兵余。
　　买鱼急唤临江艇，炊黍深开映竹厨。
　　屈指故人能几在，莫辞同醉卧田庐。
　　【陪临川公游天池】
　　骑马寻幽度岭迟，老僧不识使君谁。
　　门开红叶林间寺，泉漫青山石上池。
　　残果已收猿食少，枯松欲折鹤巢危。
　　壁间不用题名字，无限苍苔没旧碑。
　　【客舍岁暮】
　　空江寒雨送凄凉，离舍无多即异乡。
　　井臼尚勤惭德曜，音书未至忆平阳。
　　心轻别岁凭年少，梦喜还家及夜长。
　　自笑病来词赋拙，懒从枚叟客游梁。
　　【江上晚眺怀王著作】
　　渡头西望足离情，晚水寒山雪后清。
　　鸥立断冰流渐远，鸦随残照去还明。
　　渔人笛过风生浦，估客帆回树隔城。
　　范蠡祠前春意动，思君欲放酒船行。
　　【答徐七记室病中作】
　　空斋孤枕积书间，清瘦怜君变旧颜。
　　累少亦忧今日乱，病多应赖此身闲。
　　朝辞邻友看花去，晚候家僮买药还。
　　知是苦吟犹未废，水边深树掩柴门。
　　【游云岩值雨】
　　深殿幽廊映竹开，鸟声忽断雨声催。
　　藓生偏上题诗壁，花落还临说法台。
　　林下闻钟诸客散，涧边汲水一僧来。
　　晚晴更好看山色，西阁凭阑独未回。
　　【宿张氏江馆】
　　极浦荒云一棹行，远投江馆驻宵程。
　　客中得酒衔悲喜，乱后逢人说死生。
　　木叶未空寒鸟聚，海潮欲上曙鸡鸣。
　　政怜此地无惊扰，归梦如何又入城。
　　【送李使君镇海昌（州有双庙）】
　　海风千里卷双旌，按辔初闻属部清。
　　人杂岛夷争午市，潮随山雨入秋城。
　　鸣狐不近睢阳庙，突骑犹屯广利营。
　　肯扫帐中容我辞，夜深燃烛卧谈兵。
　　【赋得惠山泉送客游越】
　　云液流甘漱石牙，润通锡麓树增华。
　　汲来晓冷和山雨，饮处春香带涧花。
　　合契老僧烦每护，修经幽客记曾夸。
　　送行一斛还堪赠，往试云门日注茶。
　　【寄题张著作菁山隐居】
　　霞映青山似赤城，归栖闻已谢时名。
　　半湖残雨收虹影，几树斜阳带鸟声。
　　竹下逢僧投杖揖，萝间候客抱琴行。
　　平生应笑王夷甫，末路方言少宦情。
　　【送胡孝廉布东游】
　　春色偏伤楚客心，日斜芳草鹧鸪吟。
　　山遮故国千重影，云度长江一片阴。
　　少妇自挑灯下锦，诸侯谁赠橐中金。
　　送行只恨华觞浅，不似同袍别意深。
　　【送任兵曹赴边】
　　少年耻着惠文冠，幕下时时把剑看。
　　官烛未销鸡送晓，军笳忽动马嘶寒。
　　关连远树征途迥，塞接霜芜战地宽。
　　见说长平门下客，奇材唯有一任安。
　　【秋日江居写怀（七首）】
　　每看摇落即成悲，况在漂零与别离。
　　为客偶当鲈美处，思兄正值雁来时。
　　天边暝为秋阴早，江上寒因岁闰迟。
　　莫把丰姿比杨柳，愁多萧飒恐先衰。
　　葭菼连秋渺渺长，归舟犹叹滞江乡。
　　客衣欲冷邻机急，农事初成野饭香。
　　千里断云随雁骛，半村残照送牛羊。
　　有愁不解登高赋，空使频回宋玉肠。
　　舌在休夸术未穷，且将踪迹托渔翁。
　　芙蓉泽国弥漫雨，禾黍田苗掩冉风。
　　身计未成先业废，心怀欲说旧交空。
　　楚云吴树无穷恨，都在萧条隐几中。
　　风尘零落旧衣冠，独客江边自少欢。
　　门巷有人催税到，邻家无处借书看。
　　野虫催响天将夕，篱豆垂花雨稍寒。
　　终卧此乡应不憾，只忧飘泊尚难安。
　　桑苎翁家次近居，人烟沙竹自成墟。
　　移门欲就山当榻，补屋唯防雨湿书。
　　贫为湖田长半没，拙因世事本多疏。
　　当时亦有求名意，自喜年来渐已除。
　　丧乱将家幸得全，客中长耻受人怜。
　　妻能守道同王霸，婢不知诗异郑玄。
　　借得种蔬傍舍地，分来灌菊别池泉。
　　却欣远迹无相问，一棹秋风笠泽边。
　　秋塘门掩竹穿沙，为客邻酤未易赊。
　　闲里壮年惭白日，愁中佳节负黄花。
　　渔村霭霭缘江暗，农径萧萧入圃斜。
　　薄俗相轻吾敢怨，鲁人犹自笑东家。
　　【寄倪隐君元镇】
　　名落人间四十年，绿蓑细雨自江天。
　　寒池蕉雪诗人画，午榻茶烟病叟禅。
　　四面荒山高阁外，两株疏柳旧庄前。
　　相思不及鸥飞去，空恨风波滞酒船。
　　【与杜进士寅登白莲阁对雨】
　　远愁高树共离离，风逆潮声上浦迟。
　　海客市中烟起处，江僧阁外雨来时。
　　船归杳霭唯闻橹，店隐苍茫不见旗。
　　回首南朝今几寺，可堪重咏牧之诗？
　　【与侄常游东庵】
　　水树围庵绿几层，阴中敲户昼登登。
　　十年重到犹为客，半日才闲且访僧。
　　旧履尘生趺后席，乱幡风纮供余灯。
　　高斋对作忘言坐，此事堪怜汝亦能。
　　【谢周四秀才送酒】
　　不忍醒愁只欲眠，几日花发自江边。
　　欲沽百钱未易得，忽送一壶真可怜。
　　梳头好鸟语窗下，洗盏流水到门前。
　　今朝得醉已无恨，不使春光空一年。
　　【上巳有怀】
　　春寒浑未减征衣，愁对佳辰坐掩扉。
　　江上琴书留滞久，水边车马祓除稀。
　　闲园细雨梅花落，废苑平芜燕子飞。
　　欲觅凉亭会中友，几人边谪未能归。
　　【徐记室贲北归见访南渚复送还城】
　　初辞楚泽到吴村，访旧嗟君古道存。
　　欲治匆匆归后计，难留款款坐中论。
　　雪迟似让梅先白，月早如愁树已昏。
　　此别终非前别远，孤舟江上莫销魂。
　　【被召将京师留别亲友】
　　长送游人作远行，今朝还自别乡城。
　　北山恐起移文诮，东观惭叨论议名。
　　路去几程天欲近，春来十日水初生。
　　只愁使者频催发，不尽江头话别情。
　　【过故将第】
　　甲第如云紫陌东，当年得意负边功。
　　美人笑客登楼上，假子将兵卫阁中。
　　深计谩夸三窟固，游魂难返九原空。
　　门前车马今谁到，零落槐花向晚风。
　　【雨中寄刘沈二别驾】
　　漠漠春寒水绕城，谁家可作看花行。
　　一杯不得三人共，二月都能几日晴。
　　梦逐莺声风外断，愁兼草色雨中生。
　　画船载妓南湖上，不似年时放浪情。
　　【丁校书见招晚酌】
　　正坐羁愁不自聊，远烦舟楫暮相邀。
　　江悬落日犹三尺，风折垂阳定几条。
　　流水入花村杳杳，幽人对酒屋翛翛。
　　此乡不得君同客，应是春来更寂寥。
　　【梅花六首】
　　琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。
　　雪满山中高士卧，月明林下美人来。
　　寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
　　自去何郎无好咏，东风愁寂几回开。
　　缟袂相逢半时仙，平生水竹有深缘。
　　将疏尚密微经雨，似暗还明远在烟。
　　薄暝山家松树下，嫩寒江店杏花前。
　　秦人若解种当时，不引渔郎入洞天。
　　翠羽惊飞别树头，冷香狼藉倩谁收。
　　骑驴客醉风吹帽，放鹤人归雪满舟。
　　淡月微云皆似梦，空山流水独成愁。
　　几看孤影低徊处，只道花神夜出游。
　　淡淡霜华湿粉痕，谁施绡帐护香温。
　　诗随十里寻春路，愁在三更挂月村。
　　飞去只忧云作伴，销来肯信玉为魂。
　　一尊欲访罗浮客，落叶空山正掩门。
　　独开无那只依依，肯为愁多减玉辉。
　　帘外钟来初月上，灯前角断忽霜飞。
　　行人水驿春前早，啼鸟山墙晚半稀。
　　愧我素衣今已化，相逢远自洛阳归。
　　断魂只有月明知，无限春愁在一枝。
　　不共人言唯独笑，忽疑君到正相思。
　　歌残别院烧灯夜，妆罢深宫览镜时。
　　旧梦已随流水远，山窗聊复伴题诗。
　　【观军装十咏·胄】
　　黄金胄虎头，乍免走豪酋。
　　还有从容处，纶巾按垒游。
　　【观军装十咏·铠】
　　丝串镂文银，高城日照鳞。
　　擐来曾搅阵，一镞不伤身。
　　【观军装十咏·纛】
　　发乱野牛惊，神专大将营。
　　师行当祃祭，坛卜戮番生。
　　【观军装十咏·刀】
　　大食购千金，妖精泣太阴。
　　灯前开匣看，无限许君心。
　　【观军装十咏·弓】
　　燕角号良材，楼烦劈未开。
　　秋风悬臂出，何处一鸧来。
　　【观军装十咏·箭】
　　流星逐飞羽，镞利能穿札。
　　三发定边归，箙中休满插。
　　【观军装十咏·麾】
　　彩帛曳长虹，悠悠卷塞风。
　　三军齐陷阵，应在一挥中。
　　【观军装十咏·矛】
　　画干似蛇长，谁论半段璟。
　　日斜亲斗罢，高宴卓沙场。
　　【观军装十咏·袍】
　　雕锦剪花团，三边总认看。
　　寻常不肯着，风雪念兵寒。
　　【观军装十咏·马】
　　罗帕覆春风，连鞍赐有功。
