<!-- { "loadSidebar": true } -->
列朝诗集 明 钱谦益

●序
　　毛子子晋刻《历朝诗集成，余抚之忾然而叹。毛子问曰：“夫子何叹？”余曰：“有叹乎？余之叹，盖叹孟阳也。”曰：“夫子何叹乎孟阳也？”曰：“录诗何始乎？自孟阳之读《中州集始也。孟阳之言曰：‘元氏之集诗也，以诗系入，以人系传，《中州之诗，亦金源之史也。吾将仿而为之。吾以采诗，子以庀史，不亦可乎？’山居多暇，撰次国朝诗集几三十家，未几罢去。此天启初年事也。越二十馀年而丁开宝之难，海宇板荡，载籍放失，濒死讼系，复有事于斯集。托始于丙戌，彻简于己丑。乃以其间论次昭代之文章，蒐讨朝家之史乘，州次部居，发凡起例，头白汗青，庶几有日。庚寅阳月，融风为灾，插架盈箱，荡为煨烬。此集先付杀青，幸免于秦火汉灰之馀。于乎悕矣！追□始事，宛如积劫。奇文共赏，疑义相析，哲人其萎，流风迢然。惜孟阳之草创斯集，而不获丹铅甲乙，奋笔以溃于成也。翟泉鹅出，天津鹃啼，海录谷音，咎徵先告。恨余之不前死，从孟阳于九京，而猥以残魂余气，应野史亭之遗忏也。哭泣之不可，叹于何有！故曰余之叹叹孟阳也。”
　　曰：“元氏之集，自甲讫癸。今止于丁者，何居？”曰：“癸，归也。于卦为归藏，时为冬令。月在癸曰极。丁，丁壮成实也。岁曰强圉。万物盛于丙，成于丁，于戊。于时为朱明，四十强盛之年也。金镜未坠，珠囊重理，鸿朗庄严，富有日新天地之心声，文之运也。”“然则，何以言集而不言选？”曰：“备典故，采风谣，汰冗长，访幽仄，铺陈皇明，发挥才调，愚窃有志焉。讨论风雅，别裁伪体，有孟阳之绪言在，非吾所敢任也，请以俟世之作者。”
　　孟阳名嘉燧，新安程氏，侨居嘉定。其诗录《丁集中。余虞山蒙叟钱谦益也。集之告成，在玄黓执徐之岁，而序作于元月十有三日。

●乾集之上
　　太祖高皇帝二十八首
　　【神凤操】
　　钧天奏兮列丹墀，俄翩翩兮凤凰仪。敛翱翔兮栖梧枝，彼观德兮直为我辞。
　　【思亲歌】
　　苑中高树枝叶云，上有慈乌乳雏勤。雏翎少乾呼教飞，腾翔哑哑朝与昏。
　　有时力及随飞去，有时不及枝内存。呼来呼去翎羽硬，万里长风两翼振。
　　父母双飞紧相随，雏知返哺天性真。吾思昔日微庶民，苦哉憔悴堂上亲。
　　歔欷歔欷梦寐心不泯，人而不如鸟乎将何伸。
　　【钟山】
　　游山智盘旋，俯谷仰奇巅。松声细入耳，云生水石边。
　　敲竹猿长啸，临弆视鹿眠。白鹤来天翅，玄羽衣裳鲜。
　　采芝携桂子，任意恣蹁跹。野人溪外语，黄莺啭更便。
　　山静鸟归疾，林深紫暮烟。樵还渔罢钓，畅饮乐吾年。
　　【又】
　　暑往钟山阿，岩幽清兴多。薰风自南发，森松鸣弦歌。
　　玄猿啸白日，丹凤巢桐柯。灵芝秀深谷，祥云盛嵯峨。
　　树隙观天碧，天清似绿荷。迥闻樵采木，曲涧沿珠螺。
　　鸟乐山深邃，予欢颜亦和。野人逢问处，乐道正婆娑。
　　【钟山赓吴沉韵】
　　嵯峨倚空碧，环山皆拱伏。遥岑如剑戟，迩洞非茅屋。
　　青松秀紫崖，白石生玄谷。
　　岩畔毓灵芝，峰顶森神木。
　　时时风雨生，日日山林沐。
　　和鸣尽啼莺，善举皆飞鹄。
　　山中道者禅，陇头童子牧。
　　试问几经年，答云常辟谷。
　　【赓僧韵】
　　天台五百尊，方寸皆明月。
　　月影弥千江，何曾有暂歇。
　　为斯妙用通，今古长不灭。
　　昔当悬挂时，诚非凡可越。
　　住世及应真，几度阿僧劫。
　　假锡作梯航，泛海涛如雪。
　　一旦杳无踪，暂与沙门别。
　　倏忽群禅中，孰能为机泄。
　　禅心旷无迹，如海亦何竭。
　　僧本具他心，宗门常合辙。
　　【宝光废塔】
　　宝塔摩青苍，招提岁久荒。
　　秋高栖俊隼，夜深月影长。
　　寂寂星摇荡，飞霞入栋梁。
　　守僧都去尽，萤火作灯光。
　　鬼哭思禅度，遗经风日张。
　　独有来巢燕，呢喃似宣扬。
　　停骖伤古意，云合草头黄。
　　闻说当年盛，钟鱼彻上方。
　　【大祀】
　　晨驾旌旄列队行，龙旗遥映凤城明。
　　护霜云外天颜碧，笼水烟边山色青。
　　新岁野郊春气霭，今朝村市晓晴生。
　　鞠躬稽首参天处，四海讴歌贺太平。
　　【钟山云】
　　踞蹯千古肇豪英，王气葱葱五色精。
　　岩虎镇山风偃草，潭龙嘘气水明星。
　　天开万载兴王处，地辟千秋永朕京。
　　咸以六朝亨替阅，前祯祯后后嘉祯。
　　【谕临蒸县官】
　　临蒸邑治绝殊方，嶪重山碧翠行。
　　溪曲羊肠岚杂雾，树蟠龙体雨飞汤。
　　墨云隙处天澄水，苍海空中日曜阳。
　　好把寸心问民瘼，当迁离瘴任潇湘。
　　【闻人岭南郊行】
　　极目山云杂晓烟，女萝遥护岭松边。
　　陆行尽服岚霞气，水宿频吞虬蜃涎。
　　晨仰际峰观拥日，暮看临海泊来船。
　　信知百越风尘异，黑发人居不待年。
　　【咏南越】
　　边邑深隍嵌叠峰，土民食粟扣时舂。
　　云山溪水常相合，烟树藤萝每自封。
　　岭外瘴温鸣蟋蟀，海滨郁热显掞鳙。
　　常思不律皆由此，数月朱颜别旧容。
　　【竹榦青乐钓】
　　旷浦澄天湿晓烟，智人乐钓稳沙前。
　　蓑轻雨霁云收谷，钓掷纶枢水映船。
　　举棹欲归江月上，挂帆已近暮霞边。
　　汀芦处处飞萤火，照彻渔村饮不眠。
　　【牧羊儿土鼓】
　　群羊朝牧遍山坡，松下常吟乐道歌。
　　土鼓抱时山鬼听，石泉濯处涧鸥和。
　　金华谁识仙机密，兰渚何知道术多。
　　岁久市中终得信，叱羊洞口白云过。
　　【横秋风吹笛】
　　西风落木绽黄花，牛背村童笛正佳。
　　曾识倚楼人听处，每闻吹月鹤升遐。
　　苍江一色浑秋意，红叶初光衬晚华。
　　冷露下天星斗润，烟波声到是谁家。
　　【沧浪翁泛海】
　　海天漠漠际无穷，巨舰樯高挟两龙。
　　帆饱已知风力劲，舵宽方觉水情雄。
　　鳌鱼背上翻飞浪，蛟蜃鬐头触见虹。
　　何日定将归泊处，也应系缆水晶宫。
　　【题神乐道士】
　　仙翁调鹤欲扶穹，万里风头浩气雄。
　　翎背稳乘空廓外，丹光横驾宇寰中。
　　飞符到处雷神集，役剑长驱疠鬼穷。
　　见说黄芽心地转，更于何趣觅仙宗。
　　【云衲野人】
　　山人修道几经年，闻说飡松足意便。
　　时以断云完故衲，日将流水灌新田。
　　常勤侣鹤岩崖下，寂静俦猿烟雾边。
　　欲访未知何处住，料应霞举已成仙。
　　【钟子炼丹】
　　翠微高处渺青烟，知子机藏辟谷坚。
　　丹鼎铅砂勤火候，溪云岩谷傲松年。
　　潭龙掣雹深渊底，崖虎风生迥洞边。
　　径已苔蒙人未履，昂霄足蹑斗牛天。
　　【东风】
　　我爱东风从东来，花心与我一般开。
　　花成子结因花盛，春满乾坤始凤台。
　　【新雨水】
　　片云风驾雨飞来，顷刻凭看遍九垓。
　　楹外近聆新水响，遥穹一碧见天开。
　　【雨坠应落花赓徐瑛韵】
　　人道春归实不归，但知结实蕊枝稀。
　　昨朝一夜如膏雨，正是花成子就时。
　　【又赓吴哲韵】
　　时近清和气愈浓，雨催花实喜晴风。
　　篱边点点如钱大，尽是青青间绿红。
　　【又赓宋璲韵】
　　清和未至尚春风，花幕园林似锦红。
　　细雨只教成子速，蕊飞彩蝶最多功。
　　【雪诗赓曹文寿韵】
　　翩翻飞舞布田垓，似絮还疑玉蕊梅。
　　一夜扑窗春蝶戏，好风吹去又推来。
　　【又赓张翼韵】
　　腊前三白旷无涯，应是天公降六花。
　　九曲河深凝底冻，张骞无处再乘槎。
　　【游钟山】
　　钟山阳谷梵王家，帝释台前优钵花。
　　游戏但闻师子吼，比丘身衣锦袈裟。
　　【思老试壮】
　　因过雕鞍见马肥，迎风振鬛试霜蹄。
　　试将旧日弓弯看，箭入弦来月样齐。
　　建文惠宗让皇帝三首
　　【逊国后赋诗】
　　牢落西南四十秋，萧萧华发已盈头。
　　乾坤有恨家何在，江汉无情水自流。
　　长乐宫中云气散，朝元阁上雨声愁。
　　新蒲细柳年年绿，野老吞声哭未休。
　　【金竺长官司罗永庵题壁】
　　风尘一夕忽南侵，天命潜移四海心。
　　凤返丹山红日远，龙归沧海碧云深。
　　紫微有象星还拱，玉漏无声水自沉。
　　遥想禁城今夜月，六宫犹望翠华临。
　　阅罢《楞严磬懒敲，笑看黄屋寄昙标。
　　南来瘴岭千层迥，北望天门万里遥。
　　款段久忘飞凤辇，袈娑新换衮龙袍。
　　百官此日知何处，惟有群乌早晚朝。
　　太宗文皇帝二首
　　【赐太子少师姚广孝七十寿诗（二首）】
　　寿介逃虚子，耆年尚未央。
　　功名跻辅弼，声誉籍文章。
　　昼静槐阴合，秋清桂子香。
　　国恩期必报，化日正舒长。
　　玉露滋芳席，奎魁照碧空。
　　斯文逢盛世，学古振儒风。
　　未可还山隐，当存报国忠。
　　百龄有余庆，写此寿仙翁。
　　（御书用紫粉金龙笺，后题云“八月十三日”，旁有“为善最乐”图书。少师携至常熟，入余庆书院，谒文靖公祠。其守僧净心，少同衣钵，谓之曰：“御诗有‘余庆’二字，留此永镇山门。”今在院中）。
　　仁宗昭皇帝九首
　　【上元观鳌山诗】
　　盛时调玉烛，佳节灿华灯。
　　象纬当黄道，鳌峰拥帝京。
　　金莲春放早，宝月夜同明。
　　圣寿天长久，讴歌乐太平。
　　【池亭纳凉】
　　夏日多炎热，临池憩午凉。
　　雨滋槐叶翠，风过藕花香。
　　舞燕来青琐，流莺出建章。
　　援琴弹雅操，民物乐时康。
　　【早朝】
　　淡月低蒨鹊，祥云绕建章。
　　金门森羽卫，宝鼎霭名香。
　　日上东方曙，风轻晓殿凉。
　　千官朝退后，谘访接贤良。
　　【江楼秋望】
　　远碧接天涯，登临景自佳。
　　蘋洲晴亦雪，枫岸昼常霞。
　　落雁过前浦，浮鸥傍浅沙。
　　竹篱高晒网，茅屋是渔家。
　　【秋风】
　　玉律转清商，金飚送晚凉。
　　轻飘梧叶坠，暗度桂花香。
　　月下生林籁，天边展雁行。
　　吹嘘禾黍熟，万顷似云黄。
　　【桃园春晓】
　　曙光犹未分，芳园露华炫。
　　碧桃千万树，鲜妍如锦绚。
　　隔林莺语滑，两两间关啭。
　　掖垣将启扉，漏箭传声远。
　　花底候宫车，更觉东风软。
　　【阳春曲】
　　迟迟丽日照春空，阵阵芳尘花信风。
