<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【梁州序】〔净带外上〕皇朝撒扎兀谁不怕。〔净〕你怎么不跪。〔外〕我怎生跪你。〔净〕请圣旨过来。〔外跪介〕跪只跪当今宫驾。把他一家杀尽。饶他有何不可。〔净〕他成人长大。那时报仇如何。〔外〕旣怕他成人长大。直恁寃仇何如休结下。〔打介外〕任他麻锤撒子也琐上更添加。只恐将伊连累杀。不抵捱怕瞧破。 
　　【前腔】〔净〕虎狼公吏。掤扒拷打。自觉气力不加。替吾行权。莫不是就里拴科。官府事如同作耍。恨不得一锤打死无回话。〔末〕相公端的也是如何。好似一种黄连分两下。却敎我怎结果。 
　　【前腔】〔外〕赵孤儿是伊家跚过。把恶头踹来与我。叫一声寃屈。有谁怜我。他是隐孤儿的窝主来到。〔末慌介外〕把舌尖上话儿都呑下。〔末〕潦倒公孙也险些露根芽。〔外〕小胆程婴慌怎么。放了。有孤儿。孤儿有。在吾家。〔杀儿介〕 

　　【前腔】〔外〕一剑下命掩黄沙。有一日还他千剐。鬼门关等待。报寃惊哥。若还是了。不枉了小唲唲。令人唾骂。异日相逢后。休想轻轻饶过他。 
　　【尾声】杵臼惊哥担消洒。大家做一场话靶。老夫死也勾了。拽起枷稍向屠贼面上打。 
　　不随刀下死。情愿触枷亡。〔下净〕这老贼好狠。首吿人请起。〔末〕不敢。〔净〕你要官要赏。〔末〕小人只是要救一国小儿性命。不愿官赏。〔净〕极是好人。你年几十岁了。〔末〕小人四十岁。〔净〕我大你三岁。你可拜我为兄么。〔末〕小人岂敢。也没这福。〔净〕你干此大功。使我绝却寃家之患。你是我恩人。我与你做结拜兄弟如何。〔末〕相公不弃嫌。小人情愿做个兄弟。〔净〕兄弟有子么。〔末〕近日生得一个小儿。〔净〕叫名甚么。〔末〕叫名惊哥。〔净〕为何叫作惊哥。〔末〕为受许多虚惊。〔净〕兄弟。我没孩儿。你肯过房与我么。〔末〕兄弟虽肯。恐夫人意下不悦。〔净〕我夫人甚是贤德。不妨事。 

　　〔净〕杀却孤儿绝祸胎。　　　　〔末〕这场寃事少人猜。 
　　〔合〕休言今日同结义。　　　　五百年前已定来。 

　　第三十七出　山神点化 
　　【恋芳春】〔生上〕劳落山间岁月。枉受了多少磨难。暗忆奢华快乐。万愁千感。怎想恩情阻断。〔丑〕每叹息。都缘时乖运蹇。光阴转。造物安排。使人得相见。 
　　〔生〕迅速光阴如过箭。〔丑〕劳神困苦在山间。〔生〕若得见吾公主面。尤如缺月再团圆。灵輙。我昔年在宫中受十分快乐。今日受此苦楚。如之奈何。〔丑〕只得无奈。 

　　【梁州序】〔生〕忆昔从幼。生居宫苑。相子王孙为伴。融和天气。红紫遍满名园。携手同歌同唱。同飮同杯。两两同欢宴。怎知遭此行困山间。野草闲花作并莲。何时见旧庭院。 
　　【前腔】〔丑〕山中冷淡。光阴如箭。是非荣辱不管。饥来就食。醉后草阁高眠。自觉炎威不入。荡淡熏风。懒去挥纨扇。胜如仙洞府水晶宫。放下心肠免挂牵。兴衰事总由天。 
　　【玩仙灯】〔外〕脱化变其形。来到此点化他们。 
　　善哉善哉。自家非别。乃是本山土地是也。特来点化赵朔驸马下山。假作客商为由。不免径入。〔生〕灵輙。何人在外面。出去看来。〔丑见〕到此何干。〔外〕天色已晚。投宿一宵。〔丑〕我这裏小房窄狭。安歇不得。〔外〕只身一幅之地便勾了。〔生〕是谁。〔丑〕投宿的。〔生〕请进相见。不知客长何处来。〔外〕城中来。〔生〕城中有甚新闻。〔外〕没有什么新闻。晋灵公崩。晋景公登位。朝纲正道了。〔生〕公主在冷宫么。〔外〕不在冷宫了。〔生〕在何处。〔外〕在阴陵看守先君坟墓。〔生〕岸贾老贼尤自弄权。〔外〕岸贾老了。无人怕他。只怕儿子屠程。〔生〕屠程是程婴之子么。〔外〕没相干。乃是赵朔之子。〔生〕灵輙。那客长好古怪。再问还有甚新闻。〔外〕没有新闻。前面有人来了。〔生回头介外〕三醉岳阳人不识。朗吟飞过洞庭湖。〔下生〕不见客长。只遗两顶道巾。我晓得了。见我在山日久。分明是神明点化我二人下山。〔丑〕驸马宁可信其有。不可信其无。来日灵輙和驸马扮作云游道人。下山去探公主消息。天若见怜。再得相逢。也未可知。〔生〕此行你不要叫我驸马。只叫师徒之称。〔丑〕师父请了。 

　　改换衣装扮道人。　　　　远探公主信和音。 
　　万事劝人休碌碌。　　　　举头三尺有神明。 

　　第三十八出　孤儿耀武 
　　〔末上〕蜘蛛结网最贪求。蝙蝠伤人为子仇。试看两般奇异物。寃寃相报几时休。程婴为何说这话。只因两相争强。走了相公驸马。禁了公主。杀了公孙杵臼和惊哥。屠贼反结我为兄弟。招孤儿为子。时光甚疾。又不觉过了一十八年。如今孤儿长成。文武双全。有朝一日。恶缘相会。把这寃枉事说与他不迟。今日见说楚国有一奉使来我晋国。奉使唤做养由基。在教场中论武艺。夸能百步穿杨之箭。被孩儿屠程。一鎗搠下马来。想屠贼不知。不免步过画堂。问过消息。多少是好。 

　　【贺圣朝】〔净〕我们六十有三年。孩儿赢了养由基。咱喜欢。 
　　今日好快活好洒落。〔末〕为甚的快乐。〔净〕今日楚国有一奉使。唤做养由基。来进奉。浪说百步穿杨之箭。被我孩儿一鎗搠下地来。〔末〕孩儿来了。 

　　【燕归梁】〔小生〕今日小将逞强梁。和他论一场。堂前料应不知道。拂着衣袂见我爹娘。 
　　二位爹爹拜揖。〔净〕我儿。把养由基事。试说一遍。 

　　【二犯沽美酒】〔小生〕养由基惹祸殃。惹祸殃。来进贡。到吾邦。他卖弄百步穿杨。自逞强。使屠程燥莽燥莽。攀弓箭搭上丝缰。连射去三矢齐响。那将军也不厮放。我呵。好一似天王射着太阳。呀。那养由基被屠程一鎗。落番在敎场之上。 
　　【急板令】〔净〕这几日不见我儿。画堂中询问仔细。忽然见你来的。说道我儿今日煞似强会。闻得交人暗生欢喜。不日裏诸国闻知。羞杀了养由基。 
　　〔丑〕会传天外信。善达世间书。奉诸王公子将令。差来请二位老爷。为赢了养由基。来日就北邙山下出猎。做庆喜筵席。一则重阳佳节。二则与小将军贺喜。交来日早出郊去。〔净〕兄弟。明日自变量只猎犬。三人同北邙山去。多少是好。 

　　〔丑〕文武官僚五百员。　　　　〔净〕与儿庆赏设华筵。 
　　〔小生〕时値香橙螃蟹月。　　　　〔末〕景当新酒菊花天。 

　　第三十九出　杵臼出现 
　　【水底鱼】〔末上〕暗想年时。两相争是非。光阴如箭。赵孤儿已长成。公主和驸马不知在那裏。这一家寃事。在吾心下裏。 
　　【前腔】〔小生〕剑甲旌旗。马前如锦绮。引几只猎犬。到北邙山游玩时。蹀迹马蹄不加鞭一似飞。诸王公子。尽今朝游戏归。 
　　【前腔】〔净〕持箭拈弓。腕中无气力。后生可畏。跨马却如飞。我儿虽强也须等片时。我非无气力。恨马只有两双蹄。此是那裏。〔末〕太平庄。〔净〕有鬼。有鬼。〔末〕左右扶太７ 
　　老爷先去。〔净下小生〕爹爹怎么见鬼。〔末〕孩儿你不知道。他十八年前在此做了些不公之事。今日到此。眼花撩乱。心疑生恶异。你自去赴宴。不要管闲事。〔小生〕迅炮一齐鸣。三军不暂停。一心忙似箭。介马疾如星。〔下末〕善有善报。恶有恶报。若还不报。时辰未到。屠贼。想你恶贯满盈。眼见虚花。方纔见的公孙杵臼。小厮就是我的孩儿惊哥。寃寃不散。在此讨命。〔下〕 

　　第四十出　阴陵相会 
　　【窣地锦裆】〔丑上〕驸马快行休迟滞。兀的旌旗一似飞。料应只奔我和伊。俏没个人家怎躱避。 
　　【前腔】〔生〕前头凤旄排鳞鳞。兀是襄王古墓坟。回头军马乱纵横。那裏权时好隐身。 
　　【双劝酒】〔小生引军上〕鹘打兎儿。不知音耗。前面两人。拿得分晓。赶捉怕他奔走逃。拿来定不相饶。 
　　〔小校禀介〕方纔二犬二鹘。打得两个兔儿。大的走了。小的到被两个道人拿了。〔小生〕拿过来。你这道人怎么拿我兔儿。 

　　【双鸂■〈氵束鸟〉】〔生〕望将军听哀吿。我两个云游道。不曾有甚触犯了。望将军休焦燥。〔小生〕我兎儿是伊家藏了。这罪犯非轻小。打这无知道。料应你心不好。 
　　【前腔】〔丑〕这痛苦敎人怎熬。惟有皇天可表。俺们若委的眞拿了。甘受你掤扒吊拷。擒住住牢扯住牢。苦怎得个人来劝好。 
　　〔末〕自不整衣毛。何须夜夜嚎。屠程。你不赴宴还在此。〔小生〕吿爹爹。孩儿一犬二鹘。打得两个兔儿。大的走了。一个小的。被这两个道人拿了。孩儿正问他。〔末〕孩儿。他是个出家人。要他何干。左右去问。果拿得还了罢。孩儿。你放了他。我说个比方你听。〔小生〕爹爹严命。孩儿拱听。〔末〕昔年有个强弱二人争强。将一犬逐着弱的。弱的走了。那强的欲杀那弱的。幸仗一人负走了。那强的又要杀弱的。弱的之子。又得一义士替死。救其子性命。其子不死。今日你把犬逐着兔儿。小的想必是这一个大的之子。这两个到像昔年强弱二人。如今你赴席去罢。〔小生〕孩儿便去。情到不堪回首处。一齐分付与东风。〔下生〕灵輙。我教你快走。如今吃了亏了。〔丑〕吃亏不要说。那人好是程婴。〔生〕你又来。程婴那得在此。〔丑〕待我叫一声。〔生〕不要叫他。非是好人。就是程婴。也不要见他了。 

　　【川拨棹】〔丑〕我这裏叫程婴。他那裏故阻佯羞不侧声。你害了孤儿。你害了孤儿。自取身荣。到今日见恁。好交人怨着恁。 
　　【哭相思】〔合〕那日桑间相会。谁知此地相逢。 
　　〔末〕灵輙哥。为何到此。恩主如今在那裏。〔丑〕你好欺心。谁是你恩主。〔末〕驸马是恩主。〔丑〕驸马不是你恩主。屠岸贾是你恩主。〔末〕你不知其中缘故。待我见驸马。自有分晓。〔丑〕待我禀。〔生〕果然是程婴。不要见他了。〔末〕驸马爷。程婴叩头。〔生〕程婴。你忘恩负义贼。我有甚亏负你。把我孩儿在太平庄公孙杵臼处出首。与屠贼杀了。将自己孩儿。在他处享荣华受富贵。恨不得把你乌珠剜出来。今日来见我怎么。〔末〕驸马爷。你莫责倾杯哑妇。休鞭为主耕牛。我有万千愁恨在心头。今日对伊分剖。只为你全家遭戮。空交我两泪盈眸。恩东若要报寃仇。须仗取兔儿将军之手。那太平庄杀的是我孩儿惊哥。适纔取兔儿的乃是恩主之子。赵氏孤儿。〔生〕好苦也。原来错埋怨你了。 

