<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【忆多娇】听汝说。心哽咽。人生聚散如电掣。一十八年成永诀。一旦相逢。一旦相逢。两两盈盈泪血。 
　　【前腔】〔末〕听诉说。休泪撇。孤儿暗藏出禁阙。深感将军名韩厥。放出孤儿。放出孤儿。此恩何时报得。 
　　〔生〕我如今要见公主。怎么得见。〔末〕要见不难。如今不在冷宫。公主与春来在阴陵守先君坟墓。况小人与屠贼结为兄弟。一宅分为两院。我家做事。他家不知。这阴陵军士。都伏小人管。指引驸马相见娘娘也不难。〔生〕倘屠贼知道。〔末〕都在小人身上。〔行介末〕分付把守阴陵军士。〔内应介末〕屠爷传示。要修理四面墙围。〔内应介末〕府中乡亲。要见娘娘。闲人都退。〔内应介生叫介〕 

　　【靑玉案】〔旦〕阴陵鎭日多烦恼。多烦恼。儿夫断音耗。今朝听得鹊声噪。未审何人啰唣。 
　　疾风暴雨。不过寡妇之门。此乃晋襄公之阴陵。妾乃晋灵公之嫡女。当今晋侯之妹。汝何人不知进退。擅击宫门。把门军人。怎不止喝。〔生〕赵朔一十八年相别。今日方来拜见。〔旦〕谁人不知我丈夫叫名赵朔居方。故来调弄。〔生〕我当日在宫中。感得周坚替死。公主五个月身孕。生下女儿。寃枉休提。生下男儿。暗取名赵氏孤儿。着程婴扮草泽医人入宫。藏出孤儿。抚养成人。说与报寃一事。言犹在耳。〔旦〕这言语却眞的了。且开门。〔相见介〕 

　　【临江仙】〔合〕自别伊家常念想。分飞去二十余年。今朝相会谢苍天。万般哀苦事。今日对伊言。 
　　〔旦〕驸马。你一向在那裏安身。〔生〕我爹爹幸翳桑灵輙负归家去。后来知道一家三百口被屠贼杀了。哽咽而亡。多谢灵輙殡葬。〔旦悲介生〕我又在灵輙家一十八载。亏他看管。说不尽许多苦楚。〔旦〕如今灵輙在那裏。〔生〕在外面。〔旦〕多谢灵輙。叫他见我。〔丑〕公主娘娘。灵輙叩头。〔旦〕你是恩人。公公亏了你殡葬。驸马生受你家。无恩可报。起来。〔丑〕娘娘。程婴要见。〔旦〕程婴是忘恩负义的贼。我恨不得剜出他乌珠。还见我怎么。〔生〕也非程婴之过。待他相见。自有分晓。〔见介旦〕■〈口秃〉。程婴。你这老禽兽。我家有甚亏负你。把我孩儿出首。将自己之子。过继与他。还要见我怎么。〔末〕娘娘息怒。〔生〕公主且听他说。〔末〕公主娘娘息怒。消停听咨启。自从两相争斗。屠贼倚势相欺。纵盗奸计。遣神獒逐赶奔驰。公主与驸马宫中分别。不知驸马去向因依。投奔公孙杵臼五个月日。娘娘分娩将期。小人不敢有违驸马。扮作草泽良医。入宫见娘娘。受多少惊恐。娘娘那时分付。孤儿哭哭啼啼。来到后宰门。遇韩厥把守。被他搜出孤儿。被我道了几句。那将军自刎。放出孤儿。那屠贼知道。五家一甲。限三日待首孤儿。小人心惊胆战。怎禁魄散魂飞。把自己孩儿惊哥。寄在太平庄上。将来代替孤儿。小人反到屠贼处出首。说公孙杵臼窝藏赵氏孤儿。屠贼引兵围住。拿下公孙杵臼与我孩儿杀了。傍人无不下泪伤悲。那屠贼道我为人忠直。反招孤儿为子。养着寃家。今年一十八岁。能文能武。谁想今朝偶辏。天教他出猎打围。如今不说待何时。太平庄出首的是我孩儿惊哥。方纔取兔的是你孩儿。 

　　【大环着】〔生旦〕听伊家言。却苦了程婴。说起当初分散元因。〔末〕当时驸马使令。〔生旦〕感你不忘恩义。谢伊家恩深义深。结草衔环报伊不尽。〔合〕今日裏恩报恩。怎想道相逢到此前定。 
　　【前腔】〔末〕公主分娩。扮作医人。暗藏孤儿出离宫门。韩厥为他自刎。累及公孙杵臼遭刑。那奸雄信吾是好人。反把孤儿与我结义相亲。 
　　【越恁好】〔合〕父亲身丧。父亲身丧。我家不见影。伊东我西十八载断音信。如今谢得伊两人重回帝京。若还报得寃和恨。双双老景谐鸳枕。 
　　【前腔】晚些人静。晚些人静。驸马就此行。今宵父子先厮见再完成。从头那时说事因。恩须报恩。寃家定不饶过恁。 
　　【尾声】当初只道无忠信。谁想今朝恩报恩。得报寃仇只靠恁。 
　　〔生旦〕程婴。我要见孩儿。怎生得见。〔末〕驸马宫主灵輙。今晚蓦地都到程婴家裏来。〔生〕使不得。只恐屠贼先知了。却不好。〔末〕屠贼虽与程婴共居。屠贼之宅。潭潭深处。一宅分为两院。驸马不须忧虑。我将一十八年之事。编成一手卷。待我说与小恩主知道。就可相见。 

　　〔生〕夫妻子母谢神天。　　　　〔旦〕天若怜寃必报寃。 
　　〔丑〕两片菱花重相会。　　　　〔末〕一轮明月再团圆。 

　　第四十一出　报复团圆 
　　〔末上〕造恶欺君妄自尊。杀人害命实伤心。此事若还无报应。胡脸阎王木偶人。昨日屠岸贾与屠程出郊打猎。到十五里太平庄。忽然眼见虚花。口称有鬼。先自回来。吾到阴陵。天差遇见驸马公主灵輙。我把杀惊哥救孤儿的事。从头说与一遍。夫妻团圆。三人俱潜到我家。吾思屠贼禄尽。势败无权。今日不说与屠程得知。更待何时。我如今把两相争强。一十八年的事。画成一轴图画。不免点起画烛。在小阁儿上少坐片时。待屠程出来。从头一一说与他知。先教父子团圆。次杀屠贼报此寃。〔小生〕踏尽天涯路。平生不信邪。为人岂怕鬼。怕鬼是心疑。那壁厢爹爹日昨口称有鬼。不知为何。不免到这壁厢爹爹处问明。爹爹拜揖。〔末〕你那裏来。〔小生〕如今在那壁厢爹爹处来。〔末〕我问你那裏是亲的。那裏是义的。〔小生〕那边是义父。这边是屠程亲父。〔末〕你也是个不成器的。为人怎么有许多父母。 

　　【北村里迓歌】〔小生〕俺爹爹为何为何眉皱。莫不是与娘与娘争斗。他那裏一声声骂着。骂着谁是负心禽兽。他那裏长吁气拭着泪点着头。莫不是老人家近日来殢酒。 
　　【上马娇】旣然殢酒也不煞恁忧。俺欲将扑天关手段解他愁。罢罢。又道屠程开大口。 
　　〔末〕三六年间问是非。此情不与外人知。伊心不晓吾心事。仔细端详仔细推。〔下小生〕适纔爹爹为何挂起画图。待我看一看。这是甚么故事。 

　　【元和令】这几个灯下游。这婆娘将衣袂扭。这一个卧在桑林下。那两个多应是公与侯。这一个貌皱搜。这两个烧香烧香稽首。 
　　【柳叶儿】穿红的引恶犬在街上吼。穿紫的得一个背了走。呀。想一家怎有。这将军自刎自刎其首。这老子庄上遭枷扭。这一个埋尸首。这婆娘泪交流。也不知有甚寃仇。 
　　〔末〕要知心腹事。但听口中言。屠程你看画。晓得其中之事么。〔小生〕孩儿颇知。〔末〕那一个却是。那一个却不是。〔小生〕孩儿看起来。那穿红的却不是。穿白的却是。〔末〕我说你也晓得穿红的却不是。那一个强。那一个弱。〔小生〕穿白的强。穿紫的弱。〔末〕你如今敢替那穿紫穿白的。杀那穿红的么。〔小生〕爹爹说与孩儿明白。就去杀那穿红的。〔末〕旣如此。你坐着。我站着。说与你知道。〔小生〕爹爹到站着。孩儿到坐着。傍观不雅。〔末〕你不坐。我不说。当初那画工说。若要此画讲明。须要公子坐了。方纔好说。〔小生〕孩儿吿坐了。〔末〕景遇元宵。花灯满市。〔小生〕那戴凤冠与穿着白的是谁。 

　　【啄木儿】〔末〕这是赵驸马和公主。此楼唤名望春楼。为结彩观灯乐盛时。那醉汉名唤周坚。赊酒飮潜奔天街。这个婆子。索酒价扭吿楼底。那醉汉与那穿白的呵。仪容动止浑无二。待还酒价留他住。那穿紫的乃是穿白的父亲。正是当朝丞相。这个地名唤做翳桑。为劝课农民到此处。 
　　这个饿夫呵。 

　　【前腔】名灵輙病又饥。赐饭还留半不食。待携归奉养慈亲。因孝义赠他银米。那穿红的与穿紫的生嫉计。为因赵老丞相劝农不曾同他去呵。遣人行刺三更裏。那刺客唤名鉏麑。闻得赵老丞相言词忠义呵。他不忍行凶反自触槐死。 
　　那穿红的因谋不果。又生一计。他家有一犬。名曰神獒。诸物不吃。止吃羊肉的。分付心腹之人。缚一草人。扮作赵老丞相模样。 

　　【前腔】冠缁弁挂紫衣。与丞相仪容克肖的。设计儿腹匿羊羔。使恶犬终朝食之。他谗言奏主灭天理。故称外邦进一犬。名曰神獒。能识忠佞。两班文武止有赵老丞相穿紫。其时放出犬来呵。果然犬见来扑取。把个护国忠臣无计施。 
　　当时亏了直殿将军提弥明呵。 

　　【前腔】眞烈士义气舒。他怒执金瓜将犬击死。那丞相呵。出朝门忽遇灵輙。得他人背负前去。那穿红的知道走了赵老丞相呵。奏君又欲伤其子。这穿白的其时呵。幸周坚拚死能相替。这三百口寃仇有谁报取。 
　　【黄莺儿】公主痛分离。在冷宫中产下儿。那穿蓝的呵。乔妆草泽入宫去。将那赵氏孤儿呵。藏出禁闱。后宰门有韩厥把守。被他搜出。穿蓝的自分必死。返触他几句伤心语。好伤悲。将军义勇。自刎放孤儿。 
　　【前腔】出榜限三日。若出首孤儿则止。假如无出首呵。把同年儿尽诛。那穿蓝的无计可施。只得把亲生孩儿惊哥呵。俏然送到公孙处。那穿蓝的径到穿红的府中出首。说城北十五里太平庄公孙杵臼。窝藏赵氏孤儿。那穿红的呵。领兵四围。拿了公孙杵臼和那惊哥呵。一时杀取。那穿红的错认穿蓝的是个好人。欣然结拜为兄弟。把孤儿。螟蛉为子。寃恨有谁知。 
　　【簇御林】〔小生〕听言语。自三思。举一隅当三返之。看来愁容蹙迫无些喜。说明白我与彼争些气。〔末哭介〕可怜可怜。〔小生〕爹爹。你免伤悲。从头至尾。说与恁儿知。 
　　【前腔】〔末〕将言发。又三思。说将来却甚易。只怕受恩深处寃难洗。天那。枉敎人堕下千行泪。话难提。〔小生〕我的亲爹。你有话就说。〔末〕我不是亲爹。那穿白的是你父亲。戴冠的是你母亲。穿紫的是你公公。穿红的就是屠岸贾。那穿蓝的是我。〔小生〕那赵孤儿是谁。〔末〕你就是赵孤儿。 
　　〔小生〕呀。十八年枉叫谗贼为父。好气杀我也。〔倒介末〕驸马公主快出来。救取孤儿苏醒。 

　　【荷叶铺水面】〔生旦占上〕不苏醒怎奈何。屠贼那曾发付我。三百口寃家尽靠着儿一个。你如今有失敎我怎生结果。伤痛怎不敎人恨杀屠岸贾。 
　　【前腔】〔小生起介〕寻思起那匹夫。一十八年枉叫你为父母。把我一家荡绝无门路。老恩人。我爹娘知道有也无。敎我苦无伸诉。 
　　〔见介〕我的爹娘。 

　　【驻马听】年少愚痴。得罪逆天我是不肖儿。使人气冲牛斗。怒决江河。便死待何如。管敎屠贼受分尸。阎王注定已无辞。老恩人。你休漏深机。须防人有隔墙耳。 
