<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔合前净〕你这个老儿。我到你家叫你。你媳妇说方纔扒了灰。出去了。〔丑〕休得取笑。家丑不可外扬。去年屠老爷劝农。甚是经纪。〔末〕为何来迟。老爷等久了。禀老爷。都到了。〔外〕亭子上窄小。只着几个会讲的上来。〔问介〕你每为何来迟。〔净〕被子孙牵绊。故此来迟。〔外〕姓甚么。〔净〕姓铁。〔外〕那个老人姓甚么。〔丑〕小人姓李。〔外〕多少年纪。〔净〕属苕箒的。〔外〕多少。〔净〕一把年纪。听孙子说。明年一百岁了。〔外〕有何积德。如此年高。〔净〕老汉家中常礼斗。烧香须净手。广行方便事。寿年九十九。〔外〕你这老人。多少年纪。〔丑〕老汉家中曾受禄。吃菜不吃肉。广行方便事。寿年九十六。〔外〕老人每。我有几桩事情问你。我每为官的快活。你庄家人快活。〔净丑〕老人看来。庄家人快活。〔外〕怎么快活。〔净〕先是不要戴网巾。快活了。〔外〕怎见得。〔净〕村居乐。村居乐。撒发披襟赤子脚。箬笠拐杖任过眉。绫锦千箱无分着。闷扳罾。喜打鹊。爱吃螺蛳池内摸。红鰕紫蟹锦鳞鱼。白酒靑梨黄荳熟。住低房。摆矮桌。莎草铺来着地洛。井泉水。无穷乐。堪笑市人佳城廓。假使你聪明我愚浊。愚浊之人心无恶。篱头处处出黄金。遍地生涯人不觉。任他行计有千条。土产人家无失着。前栽桑。后栽柳。鲜菓蒲卜结成蒂。葱蒜韮薤及黄瓜。茄儿瓠子与茭白。种得萝卜芋头多。收得菉荳赤荳有。池中摘起红菱角。塘内掏出白莲藕。晚来一碗荸荠茶。天明两个鸡子酒。庭前稚子舞班衣。院内山妻同白首。起时红日照东窗。睡时明月过北斗。小老人家中呵。也养羊。也养狗。鸡猪鹅鸭成羣有。驴牛放出满山头。羸马无缰到处走。税粮纳了得安宁。公差不敢登门殴。儿童报道有佳宾。自幼相交知己友。安排饭。整治酒。至晚打铺着地宿。天明相送到溪头。义气相投怕分手。骑畊牛。田内走。风吹苗叶颤抖搜。任他炎热暑气天。树下乘凉如数九。勤耘稻。攒栽秧。蚕老麦熟大家忙。夜来得阵及时雨。家家顶礼谢穹苍。妇人日裏忙。全凭灯火补衣裳。睡时不觉三更后。鸡叫披衣起扫场。大船载。小船装。玉粒看看搬上仓。犂罢收拾归家去。车具农工一一藏。东边晒。西边扬。场内把扒闹嚷嚷。鼔吹不如击刮响。诸花怎比稻花香。稻已尽。场已光。修补泥垣遮盖墙。遥观樵牧歌偏好。尽道丰年乐未央。冬至到。宰猪羊。谢天谢地谢穹苍。檐前构得三伏面。薄薄椒浆做几缸。邀东舍。请西庄。锅烧瓢匋使碗装。大家吃得醺醺醉。草脊檐头步夕阳。缕唐布。做衣裳。新鞋新袜暖堂堂。这个便是村家乐。一年一度过时光。〔丑〕小的每不过是一个细民。怎及得老爷十分荣耀。须信是一人之下。万人之上。出则驷马高车。享用有千锺美禄。小老人也有几句。单表老爷。岩岩气象老平章。磊磊襟怀湖海扬。体挂宫罗云锦灿。腰围文玉茘枝香。丹忠久着黄金陛。嘉誉高标白玉堂。希圣希贤传世业。千秋万载侍君王。 

　　【月上海棠】〔末〕父老们听。五谷之事民为本。论一年之计在此一春。一日计在于平明。一生计无非勤谨。〔合〕田丰稔。黎民尽贺太平风景。 
　　【前腔】〔外〕父老们。满斟一盏淸香酝。论吾王德化外邦肃静。剑甲藏武偃文修。则那更风调雨顺。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕明媚景。平明微雨寒食近。遍郊野红紫嫩柳相映。会文武宴乐长亭。都待与民农欢庆。〔合前〕 

　　【前腔】〔净丑〕听拜禀。今年必定田丰稔。论节候雨水共春分。这几日无雨晴明。纔是我庄家准信。〔合前〕 

　　〔外〕须要殷勤敎子孙。　　　　〔生〕莫妨农事惧春耕。 
　　〔末〕非徒独要吾邦熟。　　　　〔净丑〕惟愿诸州尽太平。 

　　第九出　翳桑救輙 
　　【坝陵桥】〔丑上〕吿天吿天。略略相怜念。我娘亲老年。两三日不见些黄粮米饭。我死沟渠犹等闲。我娘行有谁来看管。天。何必苦困英雄汉。 
　　灵彻家居池州遭兵火。背负母亲。逃难晋国。舍于首阳。打柴为活。谁知连遭雨水。又染一病。险丧其身。内无粮米。外无亲人。灵彻身死沟渠。値得甚么。只愁八十岁老母。无人看养。感谢神天。略略稍可。只得■〈门外坐内〉下山。前面有一桑林。地名翳桑。如今正生得桑椹。不闻靑红。拾些回家。活我母命。多少是好。 

　　【五供养】春色恼人。听得黄鹂枝上声声愁人。还听得敎我闷添萦。英雄困厄。还自叹不逢时运。勉强来扶病到桑林。拾些桑椹救饥贫。 
　　你看二十余里。遍村都是桑林。树头桑椹色靑靑。且摘来救母饥窘。只虑主家行至。羞脸何处藏身。远观不审。近见分明。一簇人烟将近。不知是主家有人来。也不知是游人。不免躱在草菌。多少是好。 

　　【望吾乡】〔生外末上〕日暖溶溶。山花映水红。呢喃燕子调舌弄。粉蝶双双游花丛。似入蓬莱洞。身如在画图中。对景堪吟咏。 
　　〔外〕此是那裏了。〔末〕是翳桑。〔外〕怎见得。〔末〕但见习习香风拂面。融融丽日和人。万花灿烂柳拖金。绿水靑山相映。多是东君弄巧。工夫尽付花神。乍寒乍暖午风轻。寒食淸明将近。正是翳桑。请老爷上前观看。〔外〕这边为何茂盛。这边为何凋零。〔末〕茂盛的是大户人家。有人浇灌。凋零的是小户人家。没人浇灌。故见如此。〔外〕这是甚么山。〔末〕是北邙山。〔外〕这一派水从那裏来。〔末〕这水是此山湾里流出来的。〔外〕流往那裏去。〔末〕流往大江去。〔末〕老爷。有个汉子。仰卧草上。 

　　【古轮台】〔外〕是何人。因何草上卧其身。你是何方住何名何姓。你敢是奸细么。〔丑〕息怒停嗔。试听我说个元因。家住池州。姓灵名彻。为遭兵火。只得逃难到京城。谁想年时不顺。〔外〕为甚的形体尩羸。脸皮黄瘦。衣衫蓝缕。行不由径。到此没来因。遭盘问。莫非怀着不良心。 
　　【前腔】〔丑〕贤听。念我运蹇受灾迍。三日无食。米粮缺欠。只得扶病下山林。拾些桑椹。远观人来至。只疑都是守园人。藏身草径。〔外〕听伊言说得恓惶。使人怜悯。初来疑是奸谋藏隐。到此且宽心。休忧闷。管敎枯木再逢春。 
　　程婴。食箱中有下饭么。〔末〕有羊肉水饭。〔外〕取些与他。〔末〕好古怪。那汉子说三日无饭。为何不吃。藏过一半。〔外〕那汉子。你说三日无食。为何不尽其饭。〔丑〕家有老母。留一半回去。〔外〕将谓是无运智之人。却有这一点孝心。〔生〕人之德行。孝义为先。〔外〕也罢。程婴。你去此村中有大户人家。说我赵正卿父子游至翳桑。逢一义士。暂借白米五斗。白银十两。来日送还。〔末〕一心忙似箭。两脚走如飞。〔下外〕左右。箱中盛食。都把与他。〔末〕剑诛无义汉。金赠有恩人。银米在此。 

　　【扑灯蛾】〔外〕树傍忽见你。止疑是奸细。听说恓惶语。敎人怎不悲戚也。白米五斗。十两白银。你取将回去。做些经纪度日。免交伊此身狼狈恁蓝缕。 
　　【前腔】〔丑〕赐我银和米。又蒙赐吃食。论这恩和德。山高海深难报也。〔外〕不须拜跪。闲时节来吾家裏。〔丑〕念灵彻人非草木。未知相公名位甚官职。 
　　【前腔】〔末〕家居在尧都帝里。声名天下尽知。为正卿名赵盾。儿为晋侯女壻也。年华五十居相位。一朝独贵。〔丑〕名和姓一时记取。报恩日只争来早与来迟。 
　　【尾声】〔外〕今日得吾提掇起。免使终身落污泥。久后常思这苦日。 
　　〔外〕白银和米赠英雄。　　　　〔丑〕谢拜恩官赵相公。 
　　〔生〕今日得吾提掇起。　　　　〔末〕免敎人在污泥中。 

　　第十出　张维评话 
　　【探春令】〔老旦上〕绿柳飘绵。红花散锦。韶光已破三分。对景欢娱。肯敎辜负良辰。 
　　我相公官至下大夫。不知为何。近日只要与上大夫赵正卿争朝。劝解不从。我想两虎相争。必有一伤。今晚安排筵席在后花园。请相公飮酒。我家有个张维。说得好评话。飮酒中间。叫他出来说些评话。劝相公回心转意也好。张维那裏。〔丑〕终朝服事紫绯衣。出入闺房主不疑。将身跳入花园内。隔墙听得叫张维。夫人有何使令。〔老〕我叫你非为别事。吾为晋侯骄奢。我相公要与赵正卿争竞。吾劝不从。只恐两虎相争。其势必无两全之理。今晚排宴后花园中。你说几句谏诤相公。劝得回心。我自赏你。〔丑〕夫人叫张维做别事不晓得。说评话三言两语。便教回心。夫人不必苦忧心。非是张维卖口唇。管教劝得相公转。赏我一顶细网巾。 

　　【出队子】〔净〕思之尀耐。思之尀耐。无端老贱才。劝农不待我们来。欺我朝中梁栋材。只为仇家恼我寸怀。 
　　夫人。尀耐尀耐忒尀耐。〔老旦〕尀耐谁来。〔净〕尀耐赵盾。恃权劝农。不待我每。欺我太甚。一定杀那老贼。〔老旦〕相公息怒。妾身安排酒在后园。对花畅飮。消遣情怀则个。〔净〕夫人。心事未平空宴飮。除非杀却事方休。 

　　【耍孩儿】〔老旦〕斟此一杯香醪酝美。拚今宵共乐沈醉。目今富贵。又何须恋紫争绯。〔合〕算这欢乐人世能几。何须要辨是争非。 
　　【前腔】〔净〕夫人贤德怎比。恨那人谏诤非理。激得人怒起。不杀他怎消恶气。 
