<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恨小非君子。无毒不丈夫。今日飮宴绛霄楼。尀耐赵盾奏谏不了。晋侯大怒。罢宴入宫。我若做晋侯。就杀那老馿便了。我如今乘晋侯怒。将机就计。杀了老贼。我必为正卿。欲待径归府中。犹恐夫人知道。不免从后门花园内转到厅上。独坐思量坏他之计。吾想赵盾之子赵朔。虽为晋侯女壻。有宠而弱。其父有勇而强。先坏其父。其子不足虑也。眉头一蹙。计上心来。吾府中有一犬。名曰神獒。遍身赤色。诸物不吃。只吃羊肉。不免叫园丁缚一草人。衣紫穿靴。幞头象简。扮如赵盾模样。腹中藏着羊肉。令人喂它几日。他必认穿紫的。一朝中惟有赵盾穿紫。待他入朝。放出此犬。必然扑他。吾计成矣。更有一计。吾府中有两个心腹之人。一人唤做张维。前日评话冒犯。却杖一百。虽无怨我之心。却不可用他。一人唤做鉏麑。且是一个好汉。因打死了人。我免其罪。留在府中。此人性直。有勇无谋。若肯从吾。吾计成矣。叫他又恐夫人得知。不叫他怎生得来。〔丑〕将相本无种。男儿当自强。小人鉏麑也是好汉。只因拳头没眼。打死了人。谢屠相公免我罪。留在府中。吃的穿的。都是他的。这恩无尽。今日相公在朝未回。不免往后花园中闲游一番。你看好花园。不枉了朝中下大夫受用的。四时有不谢之花。八节有长春之景。 

　　【蛾郞儿】〔丑〕只见草芊芊柳拖烟。梅子靑靑溅齿酸。微微雨。春归人有余闲。路傍犹未拆秋千。待来年再游玩。唱一曲哩啰哩嗹。 
　　〔净〕■〈口秃〉。甚么人。〔丑〕小人鉏麑。〔净〕到此何干。〔丑〕闻知老爷入朝未回。来此闲耍。〔净〕这厮该砍了。〔丑〕好古怪。相公往常见我欢喜。今日为何眉头不展。上前禀问。老爷为何烦恼。〔净〕说与你分不得忧。替不得力。问我怎么。〔丑〕相公何不说明。小人也分得忧。替得力。〔净〕你旣分得忧。替得力。上前来。我不因别事。只为朝中赵盾弄权。晋侯无计杀之。令我处置。我无计。以此忧闷。〔丑〕赵盾身为正卿。一朝最贵。若是弄权。何不杀之。〔净〕此人行事奸猾。无计可杀。若得一好汉。前往刺之。极妙。〔丑〕鉏麑蒙相公再生之恩。报答相公未能。我虽非人才。愿充刺客。〔净〕旣愿充刺客。怎么近他。〔丑〕这个有甚难处。常年三月初一。他父子二人到后花园烧香。待我到夜三更时后。从园中潜伏要路。待他出来。一刀一个。有甚难处。〔净〕你肯去。重重赏你。〔丑〕男子汉一言旣出。驷马难追。 

　　【柰子花】〔净〕太平时谁想有奸细。一朝中赵盾独贵。官居极品。情不容恕。坏他终日无计。须是你用心前去。 
　　【前腔】〔丑〕相公听说因依。害他们有甚难处。官居极品。尙怀不良之意。亏心的怎瞒天地。明日交他命归泉世。 
　　〔净〕谋计在心怀。　　　　〔丑〕逢吾他受灾。 
　　〔净〕闭门家裏坐。　　　　〔丑〕祸从天上来。 

　　第十五出　鉏麑触槐 
　　〔末上〕受人之托。必当终人之事。自家程婴是也。老相公分付安排香烛。后园烧香。不免打点。若要国安倂身乐。全凭早晚一炉香。〔下丑〕磨起刚刀快。杀人胆气粗。俺鉏麑是也。蒙屠老相公分付。到赵府行刺。此间就是他花园。呀。好株大槐树。好一个花园。不知几更了。 

　　【驻马听】月黑星昏。听得谯楼鼓二更。是我潜踪蹑迹。欲刺权臣。过却西庭。潜身密地在山阴。那壁厢一路灯儿影。敢是他来烧香了。且在此埋身。窝梁僻处权藏隐。〔躱介〕 

　　【晓行序】〔外〕斗转三更。见羣星皆移位。〔生末〕列香烛子父双双拜跪。 
　　〔外〕左右的。是甚么时候。〔末〕正是三更。〔生〕怎见得。〔末〕但见喞喞啾啾禽语。凄凄切切蛩声。戚戚惨惨冷风。呜呜咽咽鸣角韵。冬冬叮叮更鼓声。当当滴滴檐铃。疎疎密密满天星。黑魆魆夜阑人静。 

　　【惜奴娇】〔外〕取香过来。心爇明香。愿吾王纳谏。佞臣回避。国安民泰。风调雨顺及时。须是。五谷丰登无奸细。愿山河齐天地。〔合〕更愿取。使皇朝一统万民尽歌尧世。 
　　【前腔】〔生〕今夕拜吿神祗。愿满朝文武。各依官职。谗言不入。军民路无拾遗。父子。愿祝吾王辟言路。办赤心答恩主。 
　　〔合前丑〕若非听此语。几欲害忠良。〔外〕花园中有贼。〔末〕半夜入人家。非奸卽盗拿。〔丑〕上前来。来一个死一个。来两个死一双。〔末〕不好了。一个大汉手持刚刀。〔外生〕休拿。问他姓甚名谁。〔丑〕事做不成。不必言姓。小人乃晋国小民。相公是晋国大臣。近闻你父子有谋叛之心。特来行刺。今听相公一句句忠言忠话。一声声赤胆赤心。小人此行错矣。背主之命非忠也。不识忠佞非智也。行刺不决非勇也。为人失此三者。不如死也。被人拿住也是死。回去见主也是死。不如触槐而死。〔触介下〕 

　　【锦衣香】〔外〕无端刺客为甚的。忒性急。遽张威。持刀行凶跳入园内。我家积祖有功绩。怎肯造恶做着非为。未知甚人与他们共合谋计。怀着不良意。事有区处。埋心举意。难欺天地。 
　　【浆水令】想他们忒不仔细。不杀吾吾岂害你。可怜一汉恁雄威。满地鲜血浸却身躯。你前生作甚罪。今世致令得如是。〔合〕相怜取。相怜取。与他旧衣。忙安顿。忙安顿。送出郊西。〔外〕 

　　【前腔】想他们必有主。程婴。你来朝必须探取。若知明白报吾知。与他主人讨个端的。聋着耳莫理会。都因命乖遭如是。〔合前〕 

　　【尾声】今朝做事难回避。待等来朝问端的。做事不成。想必他们定有主。 
　　来朝安顿出郊西。　　　　落得今宵血污衣。 
　　当初只道伤吾主。　　　　谁想今朝反自诛。 

　　第十六出　张千探听 
　　【窣地锦裆】〔净上〕昨宵暗遣鉏麑行刺。今日如何不见归。当时举意是如此。只恐其间事不济。 
　　事无大小。关心者乱。昨使鉏麑行刺赵盾。今日不见回来。已着张千探听。待他来时。必知端的。 

　　【前腔】〔丑〕前街后巷纷纷扬。尽道鉏麑触槐亡。当初举意害忠良。谁想今日反受殃。 
　　百户回话。〔净〕其事若何。〔丑〕吿相公。人人都道赵相公府中一人触槐而死。如今把棺盛了。送出西郊去。〔净〕罢了罢了。 

　　【女冠子】赵盾谏诤非其理。晋侯怒坏他无计。暗寻求刺客无觅处。鉏麑愿前去。不知怎的。事又不济。触槐死好不败事。赵盾还知吾怎的。〔合〕算来都是误人鉏麑。 
　　【前腔】〔丑〕相公放心休忧虑。料鉏麑事不由己。多应被他先拿住。不敢言姓名儿。只得就死。是他英锐。大鹏飞上梧桐树。自有傍人说是非。 
　　〔合前净〕罢罢。一不做。二不休。叫园丁缚一草人。衣紫穿靴象简。内藏羊肉。打扮如赵盾模样。将神獒食之。一日两日。犬认面熟。吾计成也。纔离吊客丧门去。又撞黄幡豹尾来。 

　　第十七出　举家兆梦 
　　【挂眞儿】〔外上〕因为触槐死那人。连宵梦裏魂惊。〔生〕昨宵梦裏多不稳。敎人无语自沈吟。〔旦占〕梦寐不安宁。一家裏尽忧心。〔合〕思之那日行凶汉。谋心非理。举意太不仁。 
　　〔外〕自从触槐死那人。连宵梦寐不安宁。〔生〕百年一枕华胥梦。〔旦〕一梦谁知在妾身。〔外〕孩儿。我夜来得一梦。甚是不祥。〔末〕梦裏常为梦。来朝觉自知。人生都是梦。同说梦中诗。〔外〕怎么说。〔末〕程婴夜来也有一梦。〔占〕春来也有一梦。〔外〕旣然合家都有梦。程婴。府门外叫个员梦人来。〔末〕员梦人走动。 

　　【水底鱼儿】〔丑〕员梦如神却有见。人人道我似神僊。能知兴废与愚贤。术通玄。妙诀名播在京传。 
　　〔末〕先生。请你员梦。〔丑〕我不员。〔末〕敲碎石头丸弹子。不员。请发课。〔丑〕不发。〔末〕造酒忘了曲。不发。先生高姓。〔丑〕小子姓姜。名不辣。〔末〕祖公是谁。〔丑〕祖是太公。伯姜子牙。父亲吕望。叔渭水河边钓鱼姜老子。〔末〕错了。姜太公。子牙。吕望。姜老。都是一个人。〔丑〕如何是一人之称。〔末〕姓吕名望。字子牙。尊为太公之号。封于姜。〔丑〕若不得你说。连上祖都忘了。〔末〕你移居失了家堂庙。连祖上都忘了。〔丑〕管家。你是那裏。〔末〕赵府中请你员梦。〔禀外介〕员梦人叫到。〔丑〕上面是甚么人。〔末〕公主娘娘。〔丑〕甚么公主。〔末〕晋侯女儿。〔丑〕我家女儿叫做丫头。〔末〕好高比。〔丑〕那个甚么人。〔末〕驸马爷爷。〔丑〕甚么驸马。〔末〕晋侯女壻。〔丑〕却怎么说。我家女壻叫做烧火布代。〔跪介〕请问公主娘娘。有何贵梦。 

　　【普天乐】〔旦〕妾梦见在空房裏。有人相招出门去。待奴家方出房儿。见狂风和骤雨把房屋四围一齐吹毁。〔合〕吉凶尙未知。试问先生此梦凶吉何如。 
　　【前腔】〔占〕妾梦在名园裏。见一朶乌云起。把奴家罩却身躯。回头见百花落地。 
　　〔合前占〕请娘娘回宫。〔旦〕未审凶和吉。心中想是疑。〔旦占下丑〕管家有令郞么。〔末〕没有孩儿。〔丑〕待我与相公员了。与阁下员。〔跪介〕请问老爷。有何贵梦。 

　　【四块玉】〔外〕正三更朦胧睡。梦见虎狼争血食。欲相呑未见赢输。东方走出妖魅。如兎似犬身赤色。虎见妖魔将身避危。逃窜奔走山谷。是一个小鬼。手持刀当时杀取妖魅。 
　　〔丑〕驸马老爷。有何贵梦。 

　　【普天乐】〔生〕朦胧在船儿裏。一网把鱼持起。持将起走脱其二。摆尾更不回觑。〔合〕吉凶尙未知。试问先生此梦凶吉何如。 
　　【前腔】〔末〕吿先生听咨启。咱梦裏多奇异。梦见与妻子同食。忽主强人急围住。强人把我儿杀取。当时觉来浑无事。 
