<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二十二出　宣子避仇 
　　【望远行】〔外上〕自离绛州城。路上百忙回首。〔丑〕前后无人。公相且免忧愁。灵輙。你手中甚么东西。〔丑〕老相公。朝服象笏。〔外〕还要他怎么。与我撇在大江东流去。〔丑〕为何。〔外〕只为这金章紫绶。到今日被人掣肘。 
　　屠贼。你在金銮殿上使机谋。逐犬来奔无处投。灵輙。不是伊家来救我。一命犹如水上沤。〔丑〕言往事。在心头。谗臣何苦结寃仇。寃家好似东流水。往往来来甚日休。〔外〕灵輙。你在前头引路。〔丑〕小人认得熟路。〔外〕好苦呵。 

　　【八声甘州】谗臣诳晋侯。把车轮拽起。调弄恶狗。不知左右。当时有谁搭救。若不是提弥明挺戈来救我。难洗今朝一面羞。那时眞个有家难投。 
　　【前腔】〔丑〕恩德尙未酬。在朝门忽遇公相奔走。天敎辐辏。念汝怎脱毒手。如今且喜来路远。一任野草闲花满地愁。这场非是小可寃仇。 
　　【前腔】〔外〕寻思泪暗流。怎知落在屠贼机彀。嗟年朽。吉人自有天佑。吾王听他谗佞语。恼乱春风卒未休。看他斗筲之器不久。 
　　【前腔】〔丑〕茅檐且暂留。但粗衣粝食。足以充口。权时生受。常言道备而不周。林泉养道甘自守。免得伏侍君王不到头。那时荣华富贵依旧。 
　　【尾声】到今日落他后。不成此事肯干休。待报寃仇鎭日愁。 
　　〔外〕别却富贵与荣华。　　　　〔丑〕来飮村醪看落花。 
　　〔合〕休恋故乡生处好。　　　　受恩深处便为家。 

　　第二十三出　图形求盾 
　　【唐多令】〔净上〕坏却那仇人。今朝方遂心。〔老旦〕几番谏劝几番嗔。多应是前生曾害你。今世裏害他们。 
　　〔净〕夫人。不施万丈深潭计。怎得骊龙颔下珠。〔老旦〕相公无端杀他三百口。可伤。〔净〕可伤甚的。正身尙未拿获。〔丑〕只争几句闲言语。害了多多少少人。张千回话。〔净〕赵家都没了未曾。〔丑〕赵府三百口。都杀尽了。〔净〕赵朔。〔丑〕自刎了。〔净〕三百口尸首何在。〔丑〕撇在千人坑裏了。〔净〕赵盾安在。〔丑〕被樵人背入深山去了。〔净〕正要拿他。走了。张千。你如今去唤几个画匠来。画赵盾形像。各府州县张挂。拿住的有官有赏。出首者赏银百两。藏者同罪。 

　　【剔银灯】〔老旦〕不须得直恁用心。非谗佞如何杀尽。惟有赵盾逃得命。尙兀自追获投寻。〔合〕如今图形画影。出榜示捉拿赵盾。 
　　【前腔】〔净〕鎭日裏只待要谏诤。吾用计把一家杀尽。谁知元恶逃出境。被樵人背入山深。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕思量起无非昧心。三百口一齐杀尽。知他赵老何投奔。把公主囚在宫庭。〔合前〕 

　　〔净〕骤谏吾王不肯休。　　　　〔老旦〕今朝变化死骷髅。 
　　〔丑〕是非只为多开口。　　　　〔合〕烦恼皆因强出头。 

　　第二十四出　婴投杵臼 
　　【江神子】〔外上〕贪名图利世间人。不修因果恁痴心。蝇头蜗角总虚名。顿抛轩冕居村乐。别一境。另乾坤。 
　　弃职归农非自夸。不贪名利与荣华。闷邀旧友排棋局。闲拉亲知泛紫霞。篱下荳。陇头瓜。及时耕种是生涯。市人莫笑村中叟。尝玩溪山四季花。老夫姓公孙。名杵臼。官拜晋国中大夫。为因晋主荒淫。不容谏诤。故此吿归田亩。在城北十五里太平庄居住。我有个结义兄弟。唤名程婴。十分契合。自从两月前来看我一次。直到如今。杳无消息。不知何故且在庄门首闲玩片时。多少是好。 

　　【玩僊灯】〔末〕荒速不须通报。吾兄幸在庄头。 
　　哥哥。把门闭上了。〔外〕兄弟。为何来得荒张。〔末〕小弟一言难尽。 

　　【园林好】吿哥哥听咨拜启。〔外〕贤弟甚事。〔末〕那屠贼挟权使威。把赵府一家杀取。〔外〕驸马如今在那裏。〔末〕吾驸马已逃避。我程婴已脱离。 
　　【前腔】〔外〕听伊言敎吾惨凄。恨奸臣狐假虎威。想赵氏忠良七世。一旦受这寃屈。说将起泪交颐。 
　　【川拨棹】〔末〕无依。拟望哥哥留贱躯。这恩德决不忘之。这恩德决不忘之。那其间衔环报伊。恨权奸罔欺。 
　　【园林好】〔外〕听言词令人转悲。贤弟。在吾家胡乱权时。屠贼那厮呵。任你节生毒计。须有个报寃日。说将起泪交颐。 
　　〔外〕奸佞当权主见偏。　　　　〔末〕忠言逆耳受寃愆。 
　　思之刺骨言难尽。　　　　欲报深仇知甚年。 

　　第二十五出　宫掖幽思 
　　【女冠子】〔旦上〕爹娘一旦生嫌弃。更不念女孩儿。恁谗臣媒孼生奸计。直交打散鸳鸯侣。〔占〕公主不必多忧虑。算别离事皆前注。〔旦〕但只愁目下怀身孕。看看满月如何是。 
　　〔旦〕春来。我眼中不见老相公驸马程婴。不觉又是四个月日。并不知驸马程婴消息。〔占〕公主低声。如今左右皆是屠岸贾之人。若有一些动静。他必知之。休言驸马事体。〔旦〕春来。若不是你说。几乎误了事。〔占〕妾如今只愁公主怀娠之事。多在此月分娩。 

　　【石榴花】〔旦〕思量那日宫中受荣贵。谁知道有今日。懊恨爹娘直恁信谗语。全不念自家儿壻。更不思七世有大功。宠谗臣害却忠直。〔合〕复将亲儿女囚宫。寃屈事对谁说与。 
　　【前腔】〔占〕他当时使计遣鉏麑。一心要坏恩主。事做不成重设计。不知前世有甚寃对。到如今兀自气未息。想吾主怎生得理会。〔合前〕 

　　【解三酲】〔旦〕记夫主那日分离。分付我日来如是。又不知近日程婴底。又不知他用心着意。又不知怀却男和女。又恐怕奸雄人报知。〔合〕如何是。只得吿天怜念周庇。 
　　【前腔】〔占〕想目下程婴须探知。只恐屠贼令人来守取。那奸雄弄权挟主势。每出入仗雄威。宫中从人都是新选入。只怕落在屠贼谋计裏。〔合前〕 

　　【光光乍】〔旦〕纔过了上元时。举目又寒食。顷刻端阳朱明至。如今败叶飘阶砌。 
　　【前腔】〔占〕当初在驸马宫。媚景多欢聚。怎知今日遭奸计。终须有日重相会。 
　　【尾声】一心靠着天和地。早得分身一个儿。子母团圆作道理。 
　　〔旦〕倘得分身一个儿。　　　　〔占〕恩家必有再归期。 
　　〔合〕休言常在秋江上。　　　　也有收罾罢钓时。 

　　第二十六出　程婴归探 
　　【千秋儿】〔末上〕人生富贵如春梦。我恩家直恁当风。遭着那奸雄。奔西走东驸马共程婴逃出府门。被军卒赶紧不知去踪。 
　　程婴那日自与驸马逃出府门。被军卒赶紧。各逃性命。更不知驸马下落。我投奔公孙杵臼家安身。不觉又是四个月了。家中想必事冷。当时驸马临别之时。交我打听娘娘分娩。扮作草泽医人入宫。藏出孤儿。如今分娩之际。怎敢忘恩人之语。不免辞了公孙杵臼。归家走一遭。想我的妻子在外家。亦该此月分娩。甚是挂心。待哥哥出来。说与他知道。 

　　【玩仙灯】〔外〕村落守桑麻。有谁人冷淡似我。 
　　兄弟。何故今日眉头不展。面带忧容。莫非为待你不周。〔末〕哥哥说这话。兄弟人非草木。谢哥哥看承四个月日。岂不知感。如今朝中想已事冷。欲辞哥哥回家。探公主分娩的消息是如何。 

　　【驻马听】〔末〕听诉因依。〔外〕敢是想家。〔末〕非是程婴思故里。〔外〕为甚么。〔末〕为着恩人公主。禁在宫中未知消息。又兼程婴家裏有妻房。奈何目下怀娠孕。因此要回归。欲辞兄长他日再来至。 
　　【前腔】〔外〕听我说与。非是痴迷留住伊。闻知村郭。画影图形捕捉伊主。恐那谗臣身畔认得伊。我心疑虑不放伊回去。未可便回归。淹留几日再作区处。 
　　【前腔】〔末〕那日分离。驸马叮咛嘱付与。候他分娩之际。扮作医人暗入宫裏。今朝未卜事何如。怎生违却恩人语。只得且辞归。别却兄长他日再来至。 
　　【前腔】〔外〕欲报恩主。不敢十分留恋你。须是使人来此。怕有吉凶讨个消息。我虽然无计救着你。也须谨避奸雄贼。未可便回程。俺留几日却得再区处。 
　　〔外〕你去须当改了名。　　　　〔末〕这回怎敢叫程婴。 
　　〔合〕惟有感恩幷积恨。　　　　万年千载不生尘。 

　　第二十七出　唤嘱收生 
　　【玩仙灯】〔净上〕当初若不用机谋。怎得今朝这荣贵。 
　　智过禽获得禽。智过兽获得兽。赵盾恃功欺我。初令鉏麑刺之不遂。鉏麑反自触槐而死。复用神獒一计。把他一家杀尽。只走了赵盾。不知存亡。当时已奏晋侯。把宫娥美女一齐换了。如今左右上下皆我心腹之人。有些动静。吾必知之。自公主禁于宫中。不觉五个月日。今日入朝。有人道公主怀身。在此月分娩。见物不取。便是呆汉。若生女也罢。生男必要杀了。庶绝后患。削草不除根。萌芽依旧发。叫左右。〔末〕珍珠帘下忽闻声。碧玉堂前听使令。老爷有何分付。〔净〕今日入朝。有人说公主怀孕。此月分娩。不知是男是女。你去府前叫个收生婆来。〔末〕收生婆走动。 

　　【前腔】〔丑〕老妇收生几年。每出入府衙庭院。 
　　收生婆叩头。〔净〕婆子。我叫你无别事。这几日进宫去么。〔丑〕方纔宫中出来。〔净〕德安宫主几时分娩。〔丑〕只在目下。〔净〕若生男儿也来报。若生女也来报。我定然重重赏你。 

　　【玉交枝】伊当留意。到宫中须探养的。是男是女传消息。若瞒眛罪及于汝。眞详报吾多赏给。些儿隐讳不饶恕。〔合〕见傍人休言是非。倘人知漏泄事机。 
　　【前腔】〔丑〕尊承台旨。妾如今径入禁闱。倘分身生下男和女。忙趋报不爽毫厘。令行山岳谁敢违。威扬海宇人钦畏。〔合前〕 

　　〔净〕不是今朝是明日。　　　　〔末〕我每望你说端的。 
　　〔丑〕正是眼望旌捷旗。　　　　〔合〕果然耳听好消息。 

　　第二十八出　灵輙留朔 
　　【凤凰阁】〔生上〕秋来萧索。败叶滴溜旋落。闷怀途路先寂寞。天外孤鸿。似我一身飘泊。便纵有音书怎托。 
　　旅次好恓惶。道路悠悠愁断肠。挑包带伞促行装。回首桂花香。故国恁风光。珠履金钗列两行。今朝何事这凄凉。几时归故乡。赵朔自与程婴同出府门。各逃性命。不觉在路五六个月。那日程婴忙报说。我亲父得遇桑间饥人。背负逃走。我曾记得二月十五在翳桑济饥饿人之名为灵輙。他说住于首阳山。知今我不免寻到此处。天若见怜。见父亲一面。多少是好。 

