<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自家姓韩名厥。三代将门。一生骁勇。十八般武艺。件件皆能。十三篇兵书。章章记得。本是忠良门下客。今为奸佞牙爪人。似此吾心不悦。左右何在。〔丑〕不闻天子宣。惯听将军令。吿将军。有何钧旨。〔小生〕奉屠相公钧旨。在此把守后宰门。怕有奸细人入宫。藏出孤儿。不当稳便。〔丑〕朝中天子三宣。阃外将军一令。奉爷钧旨。教将军好生把守后宰门。怕有奸细人入宫。藏出孤儿。个个要搜检。〔小生〕不妨。回去道与相公。不消嘱付。〔丑下末〕心怀有事出宫庭。如临深渊履薄冰。假饶便有泼天胆。到此应须也丧魂。程婴出此门。便是火裏莲花再生。有军马在那裏。只得大踏步抢将过去。〔小生〕拿过来。那裏来的。〔末〕冷宫中来的。〔小生〕是甚么人。〔末〕草泽医人。〔小生〕医甚人。〔末〕医德安宫主。〔小生〕甚么病。〔末〕产后惊风。〔小生〕见效么。〔末〕见效。〔小生〕药箱中有孤儿没有。〔本〕没有瓜蒌儿。〔小生〕旣没有。去罢。〔末跌介小生〕拿转来。旣没有孤儿。为何慌张。〔末〕小人是乡下人。从没有进城。今见将军。不由不慌。〔小生〕去。〔末跌介小生〕拿转来。左右搜一搜。〔末〕不要搜。〔搜介小生〕那里银子。〔末〕药钱。〔小生〕这是甚么。〔末〕人参。〔小生〕好大人参。〔末〕不差不差。男子汉做事若成。乃其功也。事做不成。听之天也。将军。你非不认得我。我非不认得你。你我皆赵正卿门下之人。今日你助桀为虐。来做他手下之人。你拿我去请功。却是可惜。〔小生〕可惜甚的。〔末〕此儿是报三百口寃家之主。谩自悲哀空叹息。英雄好汉助谗贼。你富你贵你身荣。我死他死说不得。他做高官宠用伊。孤儿你做黄泉客。吏官日后有公评。韩厥平生那些个表忠直。〔小生〕听得他言我泪零。男儿到此好施仁。得放手时须放手。得饶人处且饶人。快走。〔丑〕将军放不得。〔小生〕谁要你管。〔丑〕将军专打自家官司。〔儿哭介丑〕将军放硬挣些。〔末〕我程婴聪明了一世。蒙懵在一时。这将军被我道了几句言语。乔做人情。却交别人拿住我。那时死又不明白。不如只就他手裏死也甘心。韩将军。〔小生〕放你去。又转来做甚么。〔末〕将军被小人道了几句言语。乔做人情。待小人出去。教别人拿住。小人死不明白。不如只就将军手裏死。小人也甘心。〔小生〕你疑我。〔末〕是疑将军。〔小生〕百户。你去报与屠相公。说孤儿拿住了。多带人马来。〔丑应下末〕将军可看赵正卿之面。〔小生〕宣子于吾多少恩。如今尽付与他孙。程婴此去休疑惑。我自尽方能见此心。〔刎介〕 

　　韩厥刎死为孤儿。　　　　待他长大说交知。 
　　一心贪着中秋月。　　　　失却盘中照殿珠。 

　　第三十三出　捱捕孤儿 
　　【七娘子】〔老旦上〕心怀慢自成悒怏。为屠赵二人争强。几回谏劝其心不放。多应前世曾寃枉。 
　　贫贱荣华前世因。不在烧香幷吿神。但愿身心行好事。空中报应却分明。赵家灭。屠氏兴。几番劝解不回心。近日看守孤儿紧。直欲刬草去其根。相公近日为因冷宫中德安公主生下孤儿。前朝后宰门却交人把守。不知消息如何。且待他来。再将几句言语劝解。饶取孤儿。多少是好。 

　　【秋夜月】〔净〕事在眼前。不取必成怨。须去却苗根。根须断。那时放怀从吾愿。无人报寃。 
　　〔丑〕相公稳坐深庭院。外面安危总不知。禀爷。〔净〕张千怎么说。〔丑〕韩厥在后宰门搜出孤儿了。〔净〕搜出了。好了。〔丑〕搜便搜出了。被草泽医人道了几句言语。韩厥拔剑自刎而死。孤儿放去了。〔净〕□去了。吾差错了人。韩厥本是赵盾家人。可知道放去了。〔老旦〕相公。本待将心托明月。谁知明月照沟渠。相公使鉏麑。鉏麑触槐。用韩厥。韩厥自刎。相公托得好人。据妾身之见。孤儿旣走。不过些小残生。饶他有何不可。可要三思而行。再思可矣。〔净〕夫人错了。若留一个孤儿。长大之时。必来报寃。〔老旦〕相公如今怎么。〔净〕张千。你去街坊上分付。五家为甲。限三日拿捉孤儿。吿首者赏银五百两。三日如不出首。把同年同月一国小儿尽皆杀了。 

　　〔净〕五家一甲限三朝。　　　　〔老旦〕一个孤儿不肯饶。 
　　〔丑〕若无平地升天计。　　　　〔合〕目下灾殃怎的逃。 

　　第三十四出　替换孤儿 
　　【贺圣朝】〔外上〕闷来行乐村庄。每思两相争强。程婴一去杳无踪。未审吉和凶。 
　　事无大小。关心者乱。那日我兄弟程婴。为屠岸贾争强。匿在我庄上四个月日。辞我归家。说道探公主与妻子分娩的消息。一去四十余日。更不闻个音信。不知祸福吉凶如何。〔末〕曙色纔分出禁城。虑他前后有奸人。心慌不怕程途远。错走前村半里程。兀的是俺哥哥庄上。门开了。不须通报。俺哥哥正坐着。不免向前。哥哥拜揖。〔外〕兄弟。你来了。〔末〕哥哥。闭上了庄门。〔外〕自从你去。日夜想念。〔出儿介〕此儿是谁。 

　　【红衲袄】〔末〕他公公是宰相宗。〔外〕他娘。〔末〕娘是王侯流派种。〔外〕他父。〔末〕父乃簪缨豪贵戚。一家儿做了虚飘飘水上踪。觑着小儿童。似爷一般面容。他是报三百口寃家小主翁。 
　　〔外〕兄弟。此子几时建生。〔末〕是八月十五子时生。 

　　【前腔】〔外〕他生时年月冲。〔末〕有关煞么。〔外〕反复沈吟六害凶。八月十五子时太阴得令。他未离娘怀先把爹爹送。纔离娘怀娘囚在冷宫。公公不见踪。家私一旦空。他是败国忘家小业种。 
　　且问此子毕竟何人之子。〔末〕此子乃恩主赵正卿之孙。驸马之子。正是赵氏孤儿。〔外〕且喜且喜。兄弟。你去了。我忧嫂嫂怀身却如何。〔末〕兄弟于前月已生下孩儿。〔外〕贺喜贺喜。叫名甚么。〔末〕名唤惊哥。亦与此儿同月生的。〔外〕惊哥。看来亦有关煞难养。〔末〕哥哥不须闲讲。〔外〕兄弟。我且问你。公主冷宫生下孩儿。前朝后宰门。把守甚严。如何藏得出来。〔末〕我不说。哥哥不知。其时公主产下得病。出榜召草泽医人。兄弟扮为医人入宫。药箱内藏出来。到后宰门。正遇韩厥。搜出孤儿。欲拿程婴去见屠贼。被程婴道了几句。那韩厥放出小弟和此儿。竟自刎而死。〔外〕好侠烈丈夫。后来怎么。〔末〕如今屠贼出榜。五家一甲。只限三日。不见孤儿。把同年同月生下一国小儿尽皆要杀。兄弟孩儿也是死。此孤儿也是死。〔外〕兄弟。你旣看他公公父亲之面。须要好生看养。你今抱此儿在此。怎么。〔末〕兄弟与哥哥忝为厚交。把此子安顿哥哥庄上。哥哥抚养成人。说与报寃之事。兄弟回去。把自己孩儿惊哥到屠贼处出首。代替孤儿。以报吾主之恩。〔外〕兄弟。你晓得保孤死难么。〔末〕兄弟不晓。〔外〕你今年几十岁了。〔末〕兄弟今年四十。〔外〕却又来。你要此子报寃。该得六十岁。我今年六十三。再加二十。得八十三岁。不死也潦倒龙钟。说不得了。你旣要报主之恩。你还把孤儿抱回家去。却把你儿暗地送到我庄上。你去出首。说太平庄上有赵氏孤儿。那奸雄必定引军来杀我和这儿。你养取孤儿。待他年长。说与报寃之事。那时节却不是报主之恩。〔末〕程婴报主。理之当然。哥哥图甚。〔外〕图名不图利。有甚希罕。〔末〕又一件。兄弟去报与屠贼。屠贼必来拿哥哥。倘或拷打不过。扯扳兄弟。此事如何。〔外〕一言旣出。岂肯改易。你去你去。 

　　〔外〕吾生六十有三年。　　　　〔末〕拚死今生不枉然。 
　　〔合〕异日孤儿生头角。　　　　杀取仇人寃报寃。 

　　第三十五出　伪报岸贾 
　　【生姜芽】〔净上〕昨日忒尀耐那韩厥。令他守着孤儿。底防奸细。怎想他心先变。放出孤儿吾不及知。有罪甘自犯。拔剑刎丧黄泉。 
　　一着不到处。满盘都是空。谁想韩厥放出孤儿。自刎而亡。我曾分付张百户。限三日要孤儿出首。如今三日限满了。如何回话。〔丑〕禀爷。也有远的有近的。〔净〕也罢。再限你几个时辰。〔末上〕出首孤儿。〔丑〕□爷。有人出首孤儿。〔净〕拿过来。叫做甚么名字。〔末〕小人叫名张鼎。〔净〕孤儿在那裏。〔末〕小人个早至城北五十里太平庄。见一老儿。手抱一子。见小人便走。小人赶着问道。老儿怎么长。怎么短。莫不是孤儿么。那老儿把小人一顿打。以此出首。〔净〕那老儿姓甚名谁。〔末〕其时访问。那老儿姓公孙。名杵臼。〔净〕此行果有孤儿。你有官有赏。不见孤儿。你罪却如何。〔末〕小人甘死。 

　　〔净〕拿住孤儿只一刀。　　　　〔末〕这回削草不留毛。 
　　〔丑〕好似皂鵰追紫燕。　　　　〔净〕犹如猛虎啖羊羔。 

　　第三十六出　公孙赴义 
　　【海棠春】〔外上〕每思世上英雄。少。不得身归荒陇。 
　　结交须胜己。似我不如无。兄弟程婴一时许了他。他抱孩儿与我受死。今日屠贼必引兵来拿我。拚死一命。万古留名。妈妈。抱孩儿出来。我看一看。孩儿。你父到屠贼处出首去了。命在须臾了。 

　　【驻云飞】今日明朝。杵臼惊哥命怎逃。我今年六十三岁。我儿。我死何足道。乍离娘怀抱。嗏。都是五行招。为忠为孝。儿。你向前行我也随后到。□只一般。生死一般只争一个老共少。 
　　妈妈。抱了进去。休惊了他。 

　　【前腔】休掩柴扉。只恐屠贼心下疑。只管叨叨絮。只恁闲呕气。呸。与我合着鸟嘴。又不是我来寻你。妈妈。我死埋我在伯夷首阳山根底。万古留传作话儿。〔丑领兵上〕 

　　【前腔】〔外〕休恁猖狂。密密层层是刀共鎗。四下无拦挡。唬得小鹿儿心头撞。嗏。撇番了土泥墙。休得斗争索强。好似长江后浪催前浪。都是一般狐羣狗党。 
　　〔丑〕老禽兽。〔外〕小禽兽。我有甚罪犯。引兵来怎么。〔丑〕还说没有罪。窝藏叛臣在家。〔外〕■〈口秃〉。你看庄门上甚么字。〔丑〕你也曾做官来。 

　　【前腔】〔外〕休得欺咱。俺不比寻常百姓家。曾伏侍君王驾。只为朝内多奸诈。嗏不与你休干罢。又不曾贩牛杀马。〔丑〕比贩牛杀马。罪还重些。〔外〕若见屠贼指定名儿骂。我死到阴司。一殿二殿三殿四殿五殿。吿阎王不放他。 
　　〔丑〕屠爷有请。阎王注定三更死。定不留人到五更。〔同下〕 

