<!-- { "loadSidebar": true } -->
绰字兴公。博学善属文，少与高阳许询齐名，不仕，后除著作郎，袭爵长乐侯，累官至廷尉卿。于时文章士，绰为之冠。《兰亭集诗》状物言情，颇极其致，《秋日咏怀》音节从容，自饶远趣，《碧玉歌》情景宛然，是谓六朝金粉语，然与齐梁艳体，又自不同也。

△袁宏
宏字彦伯，陈郡人。有逸才，文章绝美，谢尚引为参军，累迁至吏部郎，出为东阳太守。《世说》：“袁虎少贫，为人佣，载月下咏诗，为谢镇西所闻，即遣问讯，因此相要，大相赏得。”虎，宏小字也。宏《咏诗》二首，句酌字链，如“汲黯社稷臣，栋梁天表骨。陆贾厌解纷，时与酒杌。”造言奇峭，遂为后人所法，然刻意为之，终违古意，不若后一首有寄托之旨，无雕琢之痕，斯为佳耳。至李充《嘲友人》一首，全为欢爱之词，虽古诗有托之夫妇者，而此则近于虐矣。

△陶潜
潜字渊明，或云渊明字元亮，浔阳柴桑人。少有高趣，尝著《五柳先生传》，时人以为实录。亲老家贫，起为州祭酒，少日，自解归，复为镇军建威参军，谓亲朋曰：“聊欲弦歌，以为三迳之资可乎？”执事者间之，乃以为彭泽令。郡遣督邮至，吏白：应束带见之，潜叹曰：“我不能为五斗米折腰向乡里小儿。”即日解印绶去职。饮酒赋诗，陶然自足，元嘉四年卒，年六十三。初，汉去古未远，承《风》、《雅》之遗，诗皆四言；晋人继述，往往割裂经文，缀为篇章，无复天趣。即韦孟《诫子》诸诗，亦类刻鹄；惟渊明独符高契，汉晋以还，一人而已，不仅五言冠古今也。如“翩翩飞鸟，昔我云别”数章，置之《三百篇》中，良不能辨。盖《三百篇》多里巷之作，决不容有一书语杂其间。要当任情适性，脱口而道，始为可贵耳。渊明五言，非不锤链，亦非不用典，特泯其迹象，故无语不自己出，如“素标插人头”，乃用《三国志》“插标卖首”语，初看平淡，三复之，甯非奇句。唐人李杜，每祖其意。又如“往燕无遗影，来雁有余声”，“余”字，“遗”字，亦非率尔之言，又如“狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅”，“巅”字，“暧暧远人村，依依虚里烟”，添毫生色，而运用不着痕迹，斯则摩诘得之。用叠字传神，尤为渊明独绝，故诗中累见之，然他人学之，不能自如也。唐人中亦惟李杜能得其妙。宋人如半山沾沾于此，彼云：“学杜已落下乘矣，顾能工乎？陶诗不可学，第一须少读秦汉以下书，其次放胆，其次熟读，其次须不计工拙。”东坡喜陶诗，作莳每用此法。然伤于直，失之粗，欠含蓄，无余味，故丰神索然矣。

△末乐章
丞文帝元嘉二十二年，诏颜延之作《宋南郊登歌》三首。孝武建元元年谢庄作《明堂歌》九首，后又作《孝武庙歌》三首。王韶之作《宗庙登歌》八首，又《四厢乐歌》五首，又《舞歌》二首。殷淡作《章庙乐舞歌》十五首。虞作《大稚》两首。而《乐府》诸歌皆旧曲，无人名可考矣。殷淡，字夷速，陈郡长平人。官步兵校尉，大明中以文章见知，为当时才士。虞，余姚人，居贫好学，仕至中书令。王谢诸人别有传。

△傅亮
亮字季友，北地灵州人。博涉经史，尤善文辞，晋义熙中，累迁中书黄门侍郎。宋国初，建除侍中，以赞受禅功，封建城县男，任总国权，加尚书仆射。少帝即位，进中书监尚书令，领护军将军。文帝立，追论少帝薨废事，伏诛，妻子流建安。亮诗敦厚，不甚缘饰辞藻，然篇什流传不多，故未能尽言也。

△谢瞻
瞻字宣远，与从叔混，族弟灵运，俱有盛名。晋义熙中，为安城太守，宋初除中书侍郎，出为豫章太守。五言自黄初、建安略可分为三派。新词雅篇，句琢字炼，自“七子”之后，至于晋宋之际，此风未衰。宣远诸作，雅藻纷披，而不流于纤，然工整之中，乃少流畅之音，自不能不逊谢灵运一筹也。

△王韶之
韶之字休泰，晋义熙中，除著作郎，补通直郎，领省事。宋受禅，加骁骑将军，少帝时，出为吴郡太守，词部尚书，加给事中。诗于《乐章》外无传，《乐章》典雅堂皇，正而少变，比之晋乐，在伯仲之间耳。

△谢灵运
灵运小字客儿，陈郡阳夏人。幼便颖悟，少好学，博览群书。文章之美，江左莫逮。从叔混特知爱之，袭封区乐公，例除员外散骑侍郎，不就，为琅琊王大司马参军，性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧制，世共宗之，咸称谢康乐也。历官黄门侍郎，迁相国从事中郎，免官，宋受禅，降爵为侯，邑五百户。起为散骑常侍，转太子左卫。率性褊急，多愆礼度，自谓才能宜参权要，既不见知，常怀恨恨，构宣异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。既不得志，遂肆意游遨山水。所至辄为诗以致其意，在郡一周，以疾去职。移籍会稽，修营别业，傍山带江，尽幽居之美，与隐士王弘之、孔淳之等纵放为娱。每一诗至都邑，贵贱竞写，士庶皆遍，远近钦慕，名动京师。起为秘书监，迁侍中。灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之。文帝称为二绝。既称疾东还，与族弟惠连、东海何长瑜、颍川荀雍、太山羊璇之以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之“四友”。灵运因祖父之资，生业甚厚，奴僮既众，义故门生数百人。凿山浚湖，功役无已，寻山陟岭，必造幽峻。登蹑常著木屐，上山则去前齿，下山则去其后齿。自始宁南山，伐木开迳，至临海，从者数百人。在会稽亦多徒众，太守孟颛与有郄，乃表其有异志，上知其见诬，不罪也。以为临川内史，秩中二千石，游放，为有司所纠。司徒遣使随州从事郑望生收灵运，灵运执录望生，兴兵叛逸，遂讨禽之。上惜其才，降死一等，徙付广州，其徒薛道双合乡里健儿，于三江口将纂取之。事露，诏于广州，行弃市刑。临死作诗，时年四十九。灵运诗冠江左，世推富艳，造语自然，不由强致，意境超绝，自具天趣，殆集阮稽之大成，七子之风流者也。乐府音节，犹是古音遗响，青莲所本。或谓“池塘生春草”有何佳处？顾称之不容口，何也？不知佳句流传，如薛道衡“空梁落燕泥”、褚遂良“殿阁生微凉”、崔明信“枫落吴江冷”，皆吐属自然，精思入神语，不竞奇而意态逼真，读此以悟古人着力有在矣。

△谢惠连  何长瑜  荀雍  羊之
惠连年十岁，能属文，族兄灵运加赏之，每有篇章，对惠连辄得佳语。尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦惠连，即得“池塘生春草”句，大以为工，曰：“此语有神功，非吾语也。”辟主薄，不就，后为司徒彭城王义康法曹参军，年三十七卒。惠连轻薄多尤累，不为父方明所知。方明为会稽郡，灵运造之，过视惠运，大相知赏。时长瑜教惠连读，亦在郡内，灵运又以为绝伦，谓方明曰：“阿连才悟如此，而尊作以常儿遇之；何长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。”乃载之俱去，后自国侍郎至平西记室参军，尝用韵语序临川王义庆僚云“陆展染须发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出”，如此者五六句，而轻薄少年演而广之，其文流行。义庆大怒，白太祖，除为曾城令，后溺水死。长瑜文才之美，亚于惠连，苟雍、圣璇之皆不及也。雍字道雍，官至员外散骑郎。之字跃，临川内史，为司空竟陵王诞所遇，诞败，坐诛。是谓灵运文章之“四友”也。长瑜、之诗无传，雍诗雅逸。独惠连与灵运，世称“大谢”、“小谢”。其诗清丽秀润，颇具风骨，希志高古，不为激词，虽富赡逊灵运，而才悟足匹，二谢并驱，当之无愧矣。

△颜延之
延之字延年，少孤贫，好读书，无所不览，文章之美冠绝当时。饮酒不护细行，晋义熙时，为豫章公世子中军行参军，举为博士，迁世子舍人。宋受禅，补太子舍人，累官员外常侍，为徐羡之所忌，出为始安太守，徵为中书侍郎，转太子中庶子，领步兵校尉，以言词激扬，多犯权要，出为永嘉太守。延之怨愤，作《五君咏》以刺当世，免官屏居里巷，不豫人间者七年。起为始兴王后军谘议参军、御史中丞，迁国子祭酒、司徒左长史，复坐事免；又起为秘书监光禄勋太常，元凶弑立，以为光禄大夫。子竣为世祖南中郎谘议参军，义师入讨，参定密谋，兼造书檄。劭召延之，示以檄文，问曰：“此谁所造”。延之曰：“峻笔也。”劭曰：“言辞何至乃尔？”延之曰：“峻不顾其父，何能为陛下？”劭意乃释，由是得免。世祖登祚，竣贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受。常语竣曰：“平生不喜见要人，今不幸见汝。”竣起宅谓曰：“好为之，无令后人笑汝拙也。”卒赠散骑常侍。延之好酒疏诞，性复褊急，肆意直言，曾无隐遏。故论者多不与，数为人中伤，而卒得免。与灵运俱以词采齐名江左，称“颜谢”焉。自潘陆之后，文士莫及也。锺嵘《诗品》曰：“灵运富艳难踪，颜延之镂金错彩。”实则二人之诗，在晋宋之际，犹质胜于文，辞藻之饰，亦当时风尚使然。而延之典雅温厚，灵运流利清逸，此其不同者也。至气骨凝重遒劲，大体无别。宋初之诗，为之宗者，惟二谢与延之而已。以上诸人在晋宋之际，故犹有江左风焉。

△宋文帝
文帝姓刘名义隆，裕第二子也。先封宜都王，徐羡之等废少帝，迎帝入，承大统后，为元凶刘劭所弑。帝诗体尚台阁，工于声偶，齐梁之先河也。第三子骏字休龙，初封武陵王，举兵诛劭，遂即大位，是为孝武帝。亦工于诗。钟嵘《诗品》谓其“雕文织彩”，信矣。然气势开合，无纤之习，非纯以词藻见胜者也。《诗品》谓其开灵运之先，是则谬以千里矣。弟铄，字休玄，封南平王，未弱冠，《拟古》三十余首，时人以为亚迹陆机，负才狡竞，每与兄弟计度艺能，屡轻孝武，孝武毒杀之。诗多拟乐府，诸作雅似七子，风骨秀挺，不落小家气象，胜孝武多矣。

○宋

△何承天
何承天，东海郯人也。（宋人大半无字。）母徐广娣也，聪明博学，故承天幼渐训义，塞武起义，初为抚军将军刘毅参军。谢晦镇江陵，请为南蛮长，转谘议参军，领记室。晦败，自诣归罪，见宥，历官至御史中丞，迁廷尉，未拜，坐免官卒。承天性刚愎不能屈意朝右，作《鼓吹铙歌》十五篇，典雅富丽，缛采辉煌，然正而少变，被之管弦，亦《雅》、《颂》之亚也。

△谢庄  袁淑
