<!-- { "loadSidebar": true } -->
董肿（古通董。）讲（古通养，或转入董。顾曰：此韵古通董，不入养。）纸旨（古通纸。）止（古通纸。）尾（古通纸。）语尘（古通语。）姥（古通语。）荠（古通纸。）蟹（古转声通纸。）骇（古转声通纸。）贿（古通纸。）海（古通贿。）轸准（古通轸。）吻（古转声通轸。）隐（古通吻。）阮（古通铣。）混（古转声通阮。）狼（古转声通阮。）旱（古转声通铣。）缓（古通旱。）潸（古转声通铣。）产（古通潸。）铣狝（古通铣。）筱小（古通筱。）巧（古通筱。）皎（《广韵》作晤，古通筱）。哿果（古通哿。）马（古转声入哿。）养荡（古通养。）梗（古通轸。顾曰：此韵半通养、荡，半入耿、静，不入轸。）耿（古通梗，止通梗韵之半。）静（古通梗，止通梗韵之半。）迥（古通轸。才老误。）拯（古通轸。才老误。）等（古通拯。）有厚（古通有。顾曰：此韵古通语、庆、姥，不与有通，才老误。）黝（古通有，止通有韵之半，柳、丑等字。）寝（古通轸。寝、感以下皆闭口之音，说见乎声，才老误。）感（古转声通铣。才老误。）敢（古通感。）[A10N]（古通铣。才老误。）忝（古通[A10N]。）<豆兼>（古通[A10N]。）槛（古通<豆兼>。）俨（古通铣。才老误。）范（古通俨。）

△去声

送宋（古通送。）用（古通宋。）绛（古通漾，或转声通送。顾曰：此韵古通送，不入漾。）寘至（古通寘。）志（古通寘。）未（古通寘。）御遇（古通御。）暮（古通御。）霁（古通寘。）祭（古转声通寘。）泰（古转声通寘。）卦（古转声通寘。）怪（古转声通寘。）（古转声通寘。）队（古通寘。）代（古转声通寘。）废（古通寘。）震椁（古通震。）问（古转声通震。）掀（古通震。）愿（古通霰。）恩（古通愿。）恨（古通愿。）翰换（古通翰。）谏（古转声通霰。）榈（古通谏。）霰线（古通霰。）啸笑（古通啸。）效（古通啸。）号（《广韵》作号，古通啸。）个过（古通个。）褐（古通啸。）漾宕（古通漾。）映（古通震。顾曰：此韵，半通漾、宕，半通诤、劲。不入震。才老误。）诤（古通震，才老误。）劲（古通震，才老误。）径（古通震。才老误。）证（古通震。才老误。）嶝（古通震。才老误。）宥候（古通宥。顾曰：此韵古通御、遇、暮，不与宥通。才老误。）幼（古通宥。此通御韵，不与宥通。才老误。）沁（古通震，说见平声。才老误。）勘（古通翰。才老误。）阚（古通勘。）艳（古通霰。才老误。）栝（《广韵》作榛，古通艳。）敛（《广韵》作酽，古通艳。）陷（古通谏，才老误。）瓷（《广韵》作监，古通陷。）梵（古通陷。）

△入声

屋沃（古通屋。）凡入声之韵多混杂其半者，才老未能辨。其说已见《唐韵正》，不更疏也。此韵半通屋、半通药。）烛（古通屋。）觉（古通药，或转声通屋。顾曰：此韵半通屋、半通药。）质术（古通质。）栉（古通质。）勿（《广韵》作物。古转声通质。）迄（古通勿。）月没（古转声通月。）曷（古转声通月。）末（古通曷。）黠（古转声通月。）牵（《广韵》作镭，古通黠。）屑（古通月。）薛（古通笑。）药铄（《广韵》作铎。古通药。顾曰：此韵半通药、半通陌。）陌（古通月。才老误。）麦（古通陌。顾曰：此韵半通陌、半通质。）昔（古通陌。顾曰：此韵半通陌、半通锡。）锡（古通昔。顾曰：此韵半通昔、半通药。）质（古通质。）德（古通质。）缉（古通质。才老误。）合盍（古通合。）叶（古通月。才老误。）帖（古通叶。）洽狎（古通洽。）业（古通月。才老误。）乏（古通洽。）

右《唐韵》部目二百有六。《广韵》、《集韵》、《礼部韵略》、《韵补》并同。元黄公绍《韵会举要》并为一百有七韵。自元至今，词人遵用之。明洪武时重修，复裁去《韵会》二十五拯，定为百有六部，即今沿用者也。顾炎武以为不宜改并，谓“考之于古，无一合者。后代词人因仍莫觉。以宋韵学唐诗且不可，又可与言三代、秦、汉之文乎？”云云。是盖顾氏拘泥古法，而不自觉其言之矛盾也。夫诗自齐梁之先，通韵者多，又自倡四声、转韵之说，则又何必定取径于唐韵。矧依《韵补》，古今互通，展转相叶，平、上去每韵不过九部，入声只六部。统计三十五部。即以颅氏自注言之，平、上、去每韵亦仅多三四部，入声只多两部而已。若以转韵律之，虽不分部可也。又顾氏于吴氏《韵补》，平自“侵”至“凡”，上自“寝”至“范”，去自“沁”至“梵”，谓皆闭口音，总不与上韵相通，其误在不知北音“盐”、“谈”、“严”、“凡”等字皆开口音也。在昔受功令之束缚，不得不然。至今日则一百六部尚其繁，运用古韵，正其时矣。或者学唐学末，姑不妨借二百六部作参考，若吟咏推敲，以古韵出之，更多生意，岂仅繁简不侔而已哉。

今韵部目

△上平声

一东（古通东，转江。《韵略》通东、江。）二冬（古通冬。）三江（古通阳。）四支（古通微、齐、灰，转佳。《韵略》通微、齐、佳、灰。）五微（古通支。）六鱼（古通虞。《韵略》同。）七虞（古通鱼。）八齐（古通支。）九佳（古通支。）十灰（古通支。）十一真（古通庚、青、蒸，转文、元。《韵略》通文、元、寒、删、先。）十二文（古通真。）十三元（古通真。）十四寒（古转先。）十五删（古通覃、咸，转先。）

△下平声

一先（古通盐，转寒、删。）二萧（古通肴、豪。《韵略》同。）三肴（古通萧。）四豪（古通豪。）五歌（古通麻，《韵略》通麻。）六麻（古通歌。）七阳（古通江，转庚。《韵略》独用。）八庚（古通真。《韵略》通青、蒸。）九青（古通真。）十蒸（古通真。）十一尤（古独用。《韵略》同。）十二侵（古通真。《韵略》通覃、盐、咸。）十三覃（古通删。）十四盐（古通先。）十五咸（古通删。）

△上声

一董（古通肿，转讲。《韵略》通肿、讲。）二肿（古通董。）三讲（古通养，转江。）四纸（古通尾、荠、贿，转蟹。《韵略》通尾、荠、蟹、贿。）五尾（古通纸。）六语（古通虞，《韵略》同。）七虞（古通语。）八荠（古通纸。）九蟹（古通纸。）十贿（古通纸。）十一轸（古通梗、迪、寝，转吻。《韵略》通吻、阮、旱、潸、铣。）十二吻（古转吻。）十三阮（古通铣。）十四旱（古通铣。）十五潸（古转铣。）十六铣（古通阮、琰、赚，转旱、潸、感。）十七筱（古通巧。）十八巧（古通筱。）十九皓（古通筱。）二十哿（古转马。《韵略》同。）二十一马（古通哿。）二十二养（古通讲。《韵略》独用。）二十二梗（古通轸。）二十四迪（古通轸。）二十五有（古独用。《韵略》同。）二十六寝（古通轸。《韵略》通感、[A10N]、<豆兼>。）二十七感（古转铣。）二十八[A10N]（古通铣。）二十九赚（古通铣。）

△去声

一送（古通宋，转绛。《韵略》通宋、峰。）二宋（古通送。）三绛（古通漾，转宋。）四寘（古通未、霁、队，转泰。《韵略》通未、霁、泰、卦、队。）五未（古通寘。）六御（古通遇，《韵略》同。）七遇（古通御。）八霁（古通寘。）九泰（古转寘。）十卦（古转寘。）十一队（古转寘。）十二震（古通敬、径、沁，转问。《韵略》通问、愿。）十三问（古转震。）十四愿（古通霰。）十五翰（古通勘。）十六谏（古通陷，转霰。）十七霰（古通愿、艳，转谏。）十八啸（古通效、号。《韵略》同。）十九效（古通啸。）二十号（古通啸。）二十一个（古通马。《韵略》同。）二十二褐（古通个。）二十三漾（古通绛。《韵略》独用。）二十四敬（古通震。《韵略》同。）二十五径（古通震。）二十六（古独用。《韵略》同。）二十七沁（古通震。《韵略》通勘、艳、陷。）二十八勘（古通翰。）二十九艳（古通霰。）三十陷（古通谏。）

△入声

一屋（古通屋，转觉。《韵略》通屋、觉。）二沃（古通屋。）三觉（古通药，转屋。）四质（古通职、缉，转物。《韵略》通物、月、曷、黠、屑。）五物（古通质。）六月（古通屑、叶、陌，转曷。）七曷（古转月。）八黠（古转月。）九屑（古通月。）十药（古通觉。）十一陌（古通月。《韵略》通锡、职。）十二锡（古通职、缉。）十三职（古通质。）十四缉（古通质。《韵略》通合、叶、洽。）十五合（古独用。）十六叶（古通月。）十七洽（古独用。）

●卷二

○乐府论声

