<!-- { "loadSidebar": true } -->
铿字子坚，武威人。五岁能诵诗、赋日千言。工五言诗，为当时所重，比之何逊，然实不逮远甚。仕梁，为湘东王法曹参军。陈受禅，累官至晋安太守、员外散骑常侍，诗皆五言，惟工句琢，殊乏新意，而一联之中，往往合掌。自汉至于陈隋，固所不论也。初唐诸公，时露迹象，逊其含蓄。第言高古精雅，陈子昂、张九龄、李、杜诸人足当。刘宋中叶，殊为远胜于此。论者每谓古人不敢或非，可怪也矣。

△沈炯
炯字初明，吴兴武康人。少有隽才，为当时所重，仕梁为吴令。侯景之乱将宋子仙害之，会救得免，逼令掌书记，及景败，妻子皆为所害。元帝立，封原乡侯，领尚书左丞。魏克荆州，被虏，甚优礼之，授仪同，以母老在东，恒思归国，恐魏爱其文才而留之，有文章随即毁弃，不令流布。尝经汉武通天台，为表奏，陈思归之意，感发为梦。少日与王克等并获东归，为御史中丞，陈武受禅，加通直散骑常侍。文帝嗣，加明威将军，遣还乡里，收合徒众，卒于吴中。张溥曰：“江南文体，入陈更衰，非徐仆射、沈侍中，代无作者。”信矣。然以诗论，孝穆典丽遇于初明，而逊其古雅，《独酌摇》、《还方山》二篇，脱略排偶，陈隋以还，一人而已。惜羁身魏阙，流传者少。集中所载，未称合作，建除、离合诸体，戏谑之类，不足论也。

△陈后主叔宝
叔宝字元秀，小字黄奴，高宗嫡长子也。太建元年，立为皇太子。博好文艺，及即位，专宠嬖佞，不恤政事，君臣相狎，声歌徵逐，日惟饮酒赋诗为乐。尝建临春、撷绮、望仙三阁，遍居丽人，辞采风流，官家未有也。祯明二年，隋遣杨广率师来伐。缘江镇戍，相继奏间，时湘州刺史施文卿、中书舍人沈客卿，掌机密用事，并抑而不言。隋师乘胜逐北，所向皆克。总管贺若弼进攻宫城，烧北掖门。韩擒虎率众自新林至石子罔。陈镇东将军任忠降，引擒虎经朱雀航趋宫城，自南掖门入，文武皆遁。后主闻兵至，从宫人十余，自投于井，为隋军所执，薨于洛阳。后主诗歌并多思致，惟其体格纤巧卑靡，与时同病。然丰致翩翩，良足多也。《玉树后庭花》世多传诵，实则风流蕴藉，亦乐而不淫，后人不察，指为亡国之音，谬矣。

△张正见
正见字见赜，清河东武城人。幼好学，有清才，梁简文在东宫，正见年十三，献颂，个文深赞赏之，仕梁至彭泽令。陈武受禅，除鄱阳王参军，累迁散骑常侍。善为五言诗，行于时，虽染排偶之习，而氯劲句挺，高古有置人风，当时见推，信非浪得。时如陆瑜、陆琰、孔奂、周弘正兄弟皆不敌也。陆瑜字干玉，吴郡人。与兄琰并以才学侍东宫，时人比之二应。后主《与江总书》极推重之，但诸人诗篇，流传者少，故未能即作定评也。

△顾野王
野王字希冯，吴人。少以笃学至性知名。初除梁太学博士，入陈，历撰史学士、东宫管记、光禄卿。乐府为时所重，其格间有逗入盛唐者，惟篇什散佚，存者寥寥耳。

△江总
总字总持，济南考城人。七岁而孤，依于外氏。聪明有至性，及长，笃学有辞采。家传赐书数千卷，昼夜寻读，未尝辍手。预作《述怀诗》，深为梁武嗟赏，范阳张钻、琅邪王筠、南阳刘之遴并高才硕学，雅相推重，与为忘年交。仕至明威将军，始兴内史。入陈，累迁尚书仆射，加宣惠将军，量置佐史，寻授尚书，进号中权将军。入隋，为上开府，卒于江都。总好学能属文，尤善五言、七言，然伤于浮艳，故为后主所爱幸，虽当权宰，不持事务，日与后主游宴后庭。共陈暄、孔范、王暖等十余人，当时谓之狎客，而总居首焉。暄，义兴人，陈昭之弟，学不师授，而文才俊逸，仕至散骑侍郎，通脱以俳优自居。范字法言，会稽山阴人，仕至都官尚书，入隋，文帝暴其过恶，与王磋、王仪、沈名为四恶，流之远裔。自江总以下诸人，诗体卑靡，惟以藻饰为工，声响全入唐律，或且远逊初唐诸子。而诗之逗变至此为极，无可更变，故体裁大率相同，而拟古之作泯然无闻。盖诸人之才皆不足以起其衰者也。

○隋
△炀帝
炀帝名广，一名英，小名阿么，高祖第二子，美姿仪，少敏慧好学，善属文。自灭陈后，每矫情饰行，以钓虚誉，竟成夺宗之计，既嗣位，惟事巡游。以天下承平日久，士马全盛，慨然慕秦皇、汉武之事，乃盛治宫室，穷极侈靡，又猜忌臣下，无所专任，左右之人皆成敌国。后幸江都，为宇文化及、司马戡等所杀，帝虽以盘游亡国，然诡谲多才智，初颇尚武略，南平吴会，北却匈奴，昆弟之中，独著声绩，而文事以备。乐府如《饮马长城窟》之古质，《白马篇》之雄健，陈隋之季，惟此独胜，而诗亦高雅，有宋人风度。初唐四子得其遗音，陈后主诸人殊不足与争长也。

△卢思道
思道字子行，范阳人。聪爽俊辩，通脱不羁，年十六，遇中山刘松，以所作碑铭示思道，读之多所不解，于是感激，闭户读书。师事河间邢子才，后思道以文示松，松又不能甚解，乃喟然曰：“学之有益，岂徒然哉！”因就魏收借异书，数年之间，才学兼著，然不持操行，好轻侮人。历仕齐、周、隋三朝，累官仪同三司、武阳太守，终散骑侍郎。初，文宣帝崩，当朝文士，各作挽歌十首，择其善者用之，思道独得八首，故时人称为“八米卢郎。”又工五言诗，尝与同辈阳休之等作《听蝉篇》，词旨清切，庾子山深叹美之。其诗绮丽温润，不事矫揉，自得风趣，虽面目已非魏晋，而韵清词逸，故嗣宗、景纯之遗也，卢薛诸体，世尤宗尚，信矣。

△薛道衡
道衡字玄卿，河东汾阴人。六岁而孤，专精好学，甚著才名。仕齐，至中书侍郎。齐亡，入周，累官仪同摄邛州刺史。隋高祖受禅，除内史，迁上仪同三司，出检校襄州。炀帝嗣位，上《文帝颂》，帝览之不悦，顾谓苏威曰：“道衡致美先朝，此鱼藻之义也。”寻缢杀之。道衡久当枢要，才名益显，每有所作，南北传诵。诗以英丽著称，五言似鲍明远，特逊其俊逸。七言似庾子山，颇复清新，间有巧思，亦多常谈。“入春才七日，离家已二年”，已逗晚唐一体。五言转韵，实自乐府脱化，当时齐梁以前，隋末以后，乐府古诗，音节有异，诗歌因题定名，声调无别，非创体也。唐人小说：“道衡死时，炀帝问：更道得‘空梁落燕泥’否？盖忌其才”云。此诗集中所无，事不可信，而佳句类此者亦仅矣。

△杨素
素字处道，弘农华阴人。仕周至上开府，封成安县公。隋高祖为丞相，素深自结纳，受禅后，加上柱国，进封越国公，累官右仆射，掌朝政，复党于广，弑立之谋，素实主之。炀帝嗣位，迁尚书令，拜太师，改封楚公。素文名不显，诗流传者少，然《赠薛道衡》诗十四首，于陈隋之际，足称古雅。《出塞》诸作，亦与道衡同工。常时又有孙万寿、王胄、虞绰、孔德绍等，诗并脱略宫体，渐寻古意。虽面目仍袭排偶，而体格声调转居齐梁之上，未始非陈子昂、张九龄之先河也。万寿字仙期，信都武强人。仕隋，终大理司直。胄字承基，琅琊临沂人，大业初，为著作佐郎。绰字上裕，会稽余姚人，大业初，为著作郎，坐与杨玄感交往，与胄并被刑。德绍，会稽人，有清才，窦建德称王，署为中书令，窦败伏诛。

予读素诗“揖让非至公”、“泾渭余别流”等句，考其声调，为仄仄平仄平，与平平仄平仄，互相对照。自宋中叶以后至齐梁间，亦常有之。而初唐诸人，犹袭其旧，今以平平仄平仄谓四子句者，误矣。又有仄平仄平平及平仄平仄仄亦对照者，至陈隋始盛，而拘忌尤甚。至如平韵五言，其第一句末一字押上声，第三句末一字押去，第五句末一字押入，周而复始，一字不苟。杜工部五言排律亦有此体，即其所本者也。

○初唐
初唐诗人如袁朗、魏徵、虞世南、褚遂良等，皆陈隋之遗，古今诗多属宫体。考其声调句法，略变陈隋之规，犹未入唐人之律也。其最普通而易晓者，如许敬宗《送来济应制》及《七夕诗》，平仄在上句者，则与上句为偶，在下句者，与下句为偶。如“兴言共伤千里（仄）道，俯迹（仄）聊示五情同”、“良哉既深留帝（仄）念，（此句平仄与“兴言共伤”句不差一字。）沃化（仄）方有替天聪”。（此句平仄与“俯迹”句同。）可按也。而五言则以平平平仄仄，仄灭仄平平为句。几通篇如此。或有上句用仄仄平平仄，下旬用仄仄仄平平者，自始至终，章法不异。至与仄仄平平仄对照，绝无连用两联者。有之则自四子、张说、沈、宋始，其后寝盛，唐律遂兴，而当时古调则无闻焉。至贞观以后，渐复古体，齐梁一体但应教而已，而张九龄、陈子昂实极其变。当时又如卢亻巽、房，古诗上句用律，下句用古。又许景先上下句律则俱律，古则俱古。盛唐古诗之法，大抵尽于此矣。

△上官仪  李伯药
仪字游韶，陕州陕人。擢进士第，授弘文馆学士，历秘书郎、秘书少监，进西台侍郎，同东西台三品。坐梁王忠事，下狱死。工诗，其词绮错婉媚，人多效之，谓为“上官体”。李伯药字重规，定州安平人，七岁能属文，初仕隋为通事舍人，兼学士，入唐拜中书舍人，太子右庶子。藻思沈郁，尤长五言，与上官同体，皆为齐梁之遗也。

△四子
