<!-- { "loadSidebar": true } -->
卢照邻字升之，范阳人。十岁从曹宪、王义方授《苍雅》，调邓王府典签，王有书十二车，披览，略能记忆，王爱重，比之相如。调新都尉，染风疾，去官。居太白山，以服饵为事，疾甚，足挛，一手又废，乃去。于阳翟具茨山下，买园数十亩，疏颖水周舍营生圹，偃卧其中，疾苦不堪，乃与亲属诀，自投颖水死，时年四十。与骆宾王、王勃、杨炯天下称为“四杰”，而卢居首。诗有奇气，实出陈隋之上，《咏史》诸作，高古几窥魏晋之藩，七言长篇颇似予山，七绝则为李杜所宗者也。当时近体为唐律之渐，未变陈隋之遗，故其《送梓州高参军还京》、《大剑送别刘右史》等篇，其第七句每用四平四仄，迨亦四子之创也。又有连用仄仄平平仄，平平仄仄平数联者，与虞世南应制诗同一机杆，为齐梁与唐律逗变之初。贞观以后，李百药、刘樟衤韦之等乃全入律调，至伪周而后始盛。故唐律之兴也，可分三类，陈隋为逗，初唐为变，盛唐而全备焉。骆宾王，义乌人，七岁能属文，尤妙于五言诗，尝作《帝京篇》，当时以为绝唱。为长安主薄，左迁临海丞，失志弃官去。徐敬业举义，署为府属，草《讨武檄》，后读之，矍然曰：“宰相安得失此人。”深叹惜之。事败，亡命不知所终。诗不减齐梁诸人，而古质不及卢升之。近体如《北眺》、《夏日》诸作，立意炼辞实开盛唐之先路。勃字子安，绛州龙门人，六岁善文辞，未冠及第，授朝散郎署沛王府修撰，尝为《斗鸡檄》，高宗斥之。客剑南，久之补号州参军，坐事除名。父坐勃故，左迁交趾令。勃往省父，渡海溺水，悸而卒，年二十八。勃属文先磨墨数升，引被覆面而卧，忽起直书，不易一字，时谓之腹蔓。四子之中，号为富丽，才思绮发，惜伤于浮艳耳。杨炯，华阴人。博学善文，年十一，举神童。授校书郎，为崇文馆学士，迁詹事司直。恃才简倨，人不能容。武后时左转梓州司法参军，秩满迁盈川令，卒官。炯尝闻人称四杰，乃自言曰：“吾愧在卢前，耻居王后。”所为诗雄奇奔放，文质兼备，虽未逮卢之古雅，骆之蕴藉，以较子安，实为胜之，卢前王后，宜彼不为屈也。

△吴富
富字嘉谟，雍州武功人。举进士，仕至左台御史，与吴少微同官友善，属词以经典为体，文体一变，时号“吴富体”。

△苏、李
苏味道，赵州乐城人。与李峤俱以文翰显，时人谓之“苏李”。擢进士第，累官凤阁侍郎，同凤阎鸾台三品，前后居相位数载，多识台阁故事。神龙时坐张易之党，贬眉州刺史，还为益州长史，卒。集中诗皆应制之什，未改陈隋旧习，用事典雅，后遂成馆阁一体。至蓄意含情，推事及物，则固唐诗之本色，异于六朝所尚者矣。李峤字巨山，赵州赞皇人。幼时梦人遗以双笔，遂有文辞，擢进士第，仕至特进守兵部尚书，同中书门下三品，封赵国公。明皇立，贬庐州别驾。富于才思，初与王杨接踵，中与崔苏齐名。晚诸人没，独为文章宿老，人皆取法焉。苏李虽属一体齐名，而苏实不逮远甚，峤古诗如《奉使朔方》及《鹧鸪》一首，尤契古韵，又《拟东飞伯劳西飞燕歌》，虽七言而转韵亦然，盖深得齐梁之遗也。尝作《咏物诗》百篇，体物浏亮，世尤传诵。崔字澄澜，定州人。擢进士第，初附武三思、上官昭容，后又附安乐公主、韦庶人，历居要职。景龙初，太平公主引为中书令。明皇立，流岭外，寻赐死。执政时，年三十八，常暮出端门，缓辔赋诗，张说见之叹曰：“文与位固可致，年不可及也。”弟液、涤，并有诗名明皇时。苏字廷硕，苏镶子也，擢进士第，累迁紫薇侍郎，知政事，袭父封号小许公，以文章显，名与燕国公张说称望略等，世号“燕许”。说字道济，一字说之，洛阳人。擢策第一，累官中书侍郎，知政事。开元初，进中书令，封燕国公。诗以七言为胜，初尚宫体，谪岳州后颇为比兴，感物写怀，已入盛唐，苏不及也。明皇时，与李对掌书命，时亦号苏李。字尚直，赵州房子人。十二工属文，第进士、茂才异等。累官刑部尚书，封中山郡公，兄尚贞、尚一并有文名，有《李氏花萼集》。然其诗皆宫体，与不相轩轾，未能出类也。

△沈、宋
沈期字云卿，相州内黄人。善属文，尤长七言之作。擢进土第，仕至起居郎、修文馆直学士，历中书舍人、太子少詹事，开元初卒。建安后讫江左，诗律屡变，至沈约、庾信以声韵相婉附，属对精密。及期、之间，尤加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文。学者宗之，号为“沈宋”，语曰：“苏李居前，沈宋比肩”。然其拟古之作，声调可采，非徒以绮丽为胜者也。之问一名少连，字延清，号州弘农人。弱冠知名，初徵令与杨炯分直内教，俄授雒州参军，累转尚方丞，坐附张易之，左迁陇州参军，起为鸿胪丞，转考功员外郎，与薛稷、杜审言并为修文馆学士，转越州长史，寻徙钦州，赐死。之间诗文情并茂，虽取法齐梁，而古调犹未尽泯。自杜审言下逮蒋挺辈，并入近体，惟杂曲作齐梁耳。时又有刘希夷者，汝州人，之间甥。孙昱撰《正声集》，以希夷为最，由是知名，实则去古远甚，绮丽精密，远逊之间。乃云以《白头吟》为之间所害，妄已。此诗又见于贾曾集中，题曰《有所思》，而辞旨不异。一诗三见，正不知谁是谁非也。

△张九龄  陈子昂
九龄字子寿，韶州曲江人。七岁知属文，擢进士，始调校书郎，累官洪州都督，徙贵州，兼岭南按察选补使，入为集贤院学士，拜中书侍郎，同平章事，迁中书令，为李林甫所忮，改尚书右丞相，罢政事，贬荆州长史，请归展墓，卒。九龄与子昂当初盛之际，承徐庾之后。时方以绮丽相尚，二子独以复古自任，横制颓波，始归雅正。李杜以下，咸推宗之。其古诗出入汉魏、两晋，虽时有变化，而机杼不异。子昂《感遇》三十首，全祖嗣宗，九龄十二首情契屈子，伤时忧国，借物喻怀，风人之旨复肇于斯。洗绮靡之余习，开盛唐之先路，浑雅高古，陈隋以还，惟兹二人而已。子昂字伯玉，梓州射洪人。少以富家尚气，决好弋博，后游乡校，乃感悔修饬。初举进士，入京不为人知，有卖胡琴者，价百万，子昂市之，谓众人曰：“余善此，明日可来宣阳里。”如期偕往，列酒肴毕，具奉琴，语曰：“蜀人陈子昂，有文百轴，不为人知，此贱工之伎，岂宜留心。”举而碎之，以文遍赠会者。一日之内，名满都下。擢进士第，武后朝为正事，迁右拾遗。武攸宜北讨，表为掌书记。父为县令段间所辱，子昂间之，遽还里间，因事收系狱中，忧愤而卒。

△唐太宗
太宗姓李氏，讳世民，神尧次子。聪明英武，诗笔草隶卓越前古。有唐三百年风雅之盛，帝实有以启之也。诗袭陈隋之余，下渐唐律。凡其所作，足为师象，穷源竟委，惟此为宜。《帝京》十篇，规法陈隋，而精细尤甚，欲知齐梁、陈隋之法，非读此不可。唐开国即以诗赋取士，尝见唐昭宗诏曰：“开科取士，宜仍旧贯，以齐梁为归”云云。是唐初本为齐梁，迨后变而为律，故诏复之。但习久难返，故至今沿用耳。而齐梁为唐之所宗，初唐即齐梁之一体，信矣。

○盛唐
△唐玄宗
玄宗隆基，睿宗第三子。英武多能，高古雄浑，为诗远追古人，近篾齐梁，建安一体，开盛唐之风，帝实肇之。而唐诗自太宗至于中宗，未闻有律。玄宗探韵分题，始见近体意；四子及沈宋由齐梁翻成近体，律诗至此始闻于宫禁耳。

△王维
维字摩诘，河东人。工书画，与弟缙俱有俊才，开元九年进士，历右拾遗、监察御史、左补阙库部郎中，拜吏部郎中，天宝末为给事中，为贼所得，服药阳，拘于菩提寺，赋诗怨悼，闻于行在。贼平，特原之。转尚书右丞，以诗名盛于开元、天宝间。得宋之间辋川别墅，与道友裴迪啸咏终日，晚年长斋禅诵。一日索笔，作书别弟缙及乎生亲故，舍笔而卒。殷谓维诗“词秀调雅，意工理惬。在泉成珠，著壁成绘”。苏轼亦云维“诗中有画，画中有诗”。盖尽态绝妍，固齐梁之能事，而乐府杂曲寝入晋宋风调。开元以后，每多情性之作，务去雕绘，吐属自然，而壮丽鸿博，尤为全唐之冠。晚年耽于经典，时涉禅语，亦未减六朝风流，后为宋人效法，堕入魔障恶道矣。

△崔颢
颢，汴州人。开元进士，累官司动员外郎。善为乐府歌行，辞旨俊逸，不减明远。《黄鹤楼诗》尤脍炙人口，为唐人律半格之始，实则晋宋七言歌行之变体也。

△李颁
李硕，东川人，家于颖阳。擢开元十三年进士第，官新都尉。古诗犹是齐梁一体，独七言乐府，雄浑雅洁，一片神行。与崔颢同一机杼，而使事写怀，或且过之矣。

△綦毋潜
潜字季通，荆南人。开元进士，由宜寿尉，入为集贤待制，迁右拾遗，终著作郎。诗中近体，间入齐梁，清雅峻洁，绝类晋宋人语。盛唐以后，拟齐梁者，当以此为最。储光羲诗篇既富，著体相类，然以多为胜，殊未足称工也。

△王昌龄
昌龄字少伯，京兆人。开元进士，补秘书郎，二十二年中宏词科，调汜水尉，迁江宁丞。晚节不护细行，贬龙标尉，卒。昌龄诗，绪密而思清，与高适、王之涣齐名，时谓王江甯。之涣，并州人。天宝间，甚著文名。适字达夫，渤海人。举有道科，释褐封丘尉，累迁蜀彭二州刺史，成都尹，剑南西川节度使，入为刑部侍郎，转散骑常侍，封渤海县侯，永泰二年卒，赠礼部尚书。年过五十，始学为诗，以气质自高。开宝以来，诗人达者，惟适而已。三人诗名倾动一时，乐府尤胜，虽体袭齐梁，而源实出晋末之间。之涣缠绵多感，达夫雄浑自胜，而昌龄时兼二家之长。其古诗寝入魏晋，不但绪密思清也。自此以下，卢诸家诗皆文情相生，因物寄兴，虽藻辞典雅，而每切于自然。齐梁之作既衰，盛唐之风始肇，律诗之外，排偶纤之习至大历、元和间始复，然非复当时之旧矣。

△常建
常建，开元进士，大历中，为盱眙尉。后人论其诗：“似初发通庄，却寻野迳，百里之外，方归大道。其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表。”然吾读其诗，一字一珠，务极洗链，高雅缜密，词不害意，而意在言外。源出齐梁，而遣齐梁之迹，所谓出蓝之胜是矣。

△刘长卿
