<!-- { "loadSidebar": true } -->
长卿字文秀，河间人。开元进士，至德中为监察御史，累迁至鄂岳观察使，终随州刺史。以诗驰声上元、宝应间。权德舆谓为“五言长城”。皇甫亦曰：“诗未有刘长卿一句，已呼宋玉为老兵。”其见重如此，长卿诗务质实，尚情性，尤善使事，格高气劲，自然沉着。古诗句法，犹袭齐梁，而无纤之敝。近体五七言无杜老之峻峭，过白傅之高雅。其绝句则于江甯、太白之外独树一帜者也。

△李华
华字遐叔，赞皂人，开元进土，累官监察御史，检校吏部员外郎。苦风痹，去官，客隐山阳，安于穷槁。其诗清丽博雅，无损于古。杂诗及《咏史》诸作，亦嗣宗、景纯之亚也。

△崔曙  王翰  孟云卿
崔曙，宋州人，开元进士，以试“明堂火珠”得名。集中所载，殊未脱齐梁排偶之习，与王翰同工，远逊孟云卿之古朴。翰字子羽，晋阳人，第进士，后为汝州长史，改仙州别驾，终道州司马。云卿，河南人，第进士，为校书郎，与杜甫、元结友善。疏野真率，气格自高，虽篇什寥寥，而少许为胜矣。

△孟浩然  李白  杜甫
浩然，襄阳人，少隐鹿门山。年四十游京师，于太学赋诗，一坐嗟伏，与张九龄、王维为忘形交，明皇尝闻其名，诵其所为诗，至“不才明主弃”，乃曰：“卿不求仕，奈何诬我。”因放还，韩朝宗欲荐诸朝，又与故人剧饮惧甚，不赴。九龄镇荆州，署为从事，开元末卒。浩然为诗，亻宁兴而作，造意极苦。既成，洗削凡近，超然独妙，虽气象清远，而采秀内映，藻思所不及。明皇时，章句之风大得建安体，论者推李杜为尤，介其间能不愧者，浩然也。然三家亦未尝不为齐梁一体也。三谢、庾、鲍皆其所本，而用古入化，契合无间，此人所不及者也。三家各以性习造乎自然，浩然襟怀冲澹，故诗格清新，独多远致，辞旨婉妙，几于胎息。全集七言只三数首。太白谓：“七言不如五言，”故并不屑为欤。直字太白，或曰陇西人，或曰山东人，或曰蜀人，不能详也。少有逸才，志气宏放，初隐岷山，苏见而异之，曰：“是子天才英特，可比相如。”天宝初，至长安，贺知章见其文，谓为“谪仙人”，言于明皇。召见奏颂，帝赐食，亲为调羹，供奉翰林。一日，酣饮于市，帝坐沉香亭，欲得白为乐章，召入而白已醉，授笔成文，婉丽精切。尝侍帝，醉使高力士脱靴，力士耻之，摘诗中语以激杨妃。白自知不为亲近所容，乃求还山，浪迹江湖，终日沈饮。丞王辟为僚佐，败，白坐长流夜郎，赦还，依当涂令阳冰。伏宗立，以左拾遗召，而白已卒。直常以复古自任，而多集诸家之长而运用之。《风》、《骚》是其所宗，不仅建安一体己也，而齐梁初唐亦时有之。七言歌行，源出庾鲍，特其天才豪放，吐气如虹，意之所至，莫可羁勒。开阖奇变，而一归于正。声调激越，音节浏亮，动合宫商，是乃歌行之极则。魏武以后，一人而已。或者不察，谓其鄙弃齐梁，凌铄初唐，岂穷源之论哉。后人模拟太白，不失之粗，则失之怪；刻划子美，不失之鄙，则失之拙。人但知其词气豪放，不知其造语精切，调匀音逸，寄托遥深，如《独漉篇》，谁复能到？魏武所谓“以气为主，以词为卫”者也。试读白诗，曾有艰涩鄙语，与僻奥典故否耶？有一于此，即谬以千里。李贺效白，全集中只《金人歌》一篇略相似耳。“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老”句，非不奇，但恨无清远之致，转不若“渭城”句为传神也。而《高轩过》失之熟；《十二月乐词》失之涩，齐梁尚逊，何望于白？如东坡使事未化，每涉轻率，遂失之。山谷矜才务博，去取无方，因失之怪。王介甫杂糅李杜，唐突甚矣。明人中，时有似白者，顾虽气韵流动，而造语精切，终不可及。绝句则更无人似之矣。杜甫字子美，其先襄阳人。天宣初，应进士不第，献赋得官，授京兆府兵曹参军，肃宗即位，甫自贼中遽还，拜左抬遗，出为华州司功参军。严武镇成都，奏为参谋检校工部员外郎，赐绯，待遇甚厚。武卒，乃就高适，既至，而适卒。避乱荆楚，扁舟下峡，沂湘流，游衡山，寓居耒阳，卒。年五十九。元和中，归葬偃师首阳山，元稹志其墓。子美始自天宝，终于大历，中历数期，富于篇什，体赅律细，无所不备。喜怒哀乐，尽发为诗，悲壮伊郁，高古沉着，实兼众长。浩然、太白逊其赡博；大历、元和迭承规范。叙事委曲，“诗史”之称既允；出入古今，包罗众体，则“诗圣”之号尤当之而无愧也。后人论李杜者盛著，今特言其大概而已。

△韦应物
韦应物，京兆长安人。少以三卫郎事明皇，晚更折节读书。永泰中，授京兆功曹，迁洛阳丞。大历十四年，除梁阳令，不就。建中三年，拜比部员外郎，出为滁州刺吏，调江州，改左司郎中，复出为苏州刺史。性高洁，所在焚香扫地而坐，唯顾况、刘长卿、丘丹、秦系、皎然之俦，得厕宾客，与之唱酬。其诗闲澹简远，人比之陶潜，虽或过当，而其拟古之作，寝几于《十九首》，《效陶》一体，亦极冲澹之怀，但微嫌着迹耳。着迹则近于刻划矣，然当此之时，高古旷达，殊无出其右者。

△张谓
谓字正言，河南人。天宝进士，乾元中，为尚书郎，大层间，官礼部侍郎，诗取实境，颇有高致。盖自李杜以后，风尚所趋，虽复反齐梁一体，惟独主于性灵，故使事无迹，而以传神为能事也。

△岑参
参，南阳人，少孤贫，笃学。天宝进士，由率府参军累官嘉州刺史。其诗辞意清切，迥拔孤秀，多出佳境，人比之吴均、何逊，盖就其律诗言也。时亦谓之“嘉州体”。至古诗歌行，间亦有气实声壮之作，《走马川》诗，三句一转，虽变自《柏梁》，亦为创作。

△贾至

至字幼邻，洛阳人，擢明经第，宝应初，为尚书左丞，大历初封信都县伯、京兆尹，右散骑常侍。其诗气质不及高适，而典雅过之，间作绮语，亦文质俱见，不落凡近。

△元结

结字次山，河南人。少不羁，年十七，乃折节读书，擢上第，复举制科。代宗时，为著作郎，拜道州刺史，进容管经略使。卒，赠礼部侍郎。结古诗多作《骚》体，词旨精切，气逸贸高，有似太白，特无其豪放耳。

△张继  独孤及  郑虔

继字懿孙，襄州人，天宝进士，大历末为检校词部员外郎。高仲武谓其“累代词伯，秀发当时。诗体清迥，有道者风”。继诗多弦外音，适意写心，不求工而自工者也。然绝句已渐改盛唐之旧，而下逗中晚体格矣。独孤及字至之，洛阳人。天宝末，举高第，华阴尉，历濠舒二州刺史，加检校司封郎中，徙常州卒。诗与继略相类。郑虔，荣阳人。天宝初，为协律郎，改授广文馆博士，迁著作郎。以陷安禄山，贬台州司户参军。与杜甫友善，工书画，尝写其诗以献明皇，署其尾曰“郑虔三绝”。存诗只一首，故从略焉。

△顾况

况字逋翁，海盐人，肃宗至德进士。长于歌诗，性好诙谐，与柳浑、李泌友善。浑辅政，以校书徵；泌为相，稍迁著作郎，悒悒不乐，求归。坐诗语调谑，贬饶州司产参军，后隐茅山。况乐府歌行颇著于时，其杂曲、长短句，以体质自高，微伤于直率。《补亡》、《拟古》诸作犹落言诠。间作绝句宫词，则殊不减王建，然已逗晚唐之先。其乐府则齐梁也。自大历十才子，下逮中晚，师古者每取《风》、《骚》，近体则更效齐梁，以词藻相尚，虽性灵未泯，而刻露渐甚，建安、黄初之风，于是渺矣。子非熊，亦以诗名一时。

△大历十才子

盛唐之末，中唐之始，介其间者，大历十才子是也。唐诗不著人数，《全唐诗》则云：“钱起、郎士元、韩等为十才子。”《唐诗记事》谓是钱起、卢纶、郎士元、司空曙、李端、苗发、皇甫曾、耿违、李嘉、崔峒十人。又云吉顼、夏侯审亦是，而韩不与，莫能详也。十二人中，惟钱起数子，篇什较繁，余如苗发、吉顼诸人，流传极少，故从略。然诗体大抵相似，有类齐梁宫体焉。

钱起字仲文，吴兴人。天宝进士，官校书郎，终尚书考功郎中，时谓其诗格新奇，理致清赡，与郎士元齐名。语曰：“前有沈宋，后有钱郎。”士元字君胄，中山人，天宝进士，官至郢州刺史。韩，字君平，天宝进士。建中初，以诗为德宗所知，除驾部郎中、知制诰，擢中书舍人。为诗兴致繁富，朝野珍之。皇甫曾字子常，天宝进士，终阳翟令，与兄冉齐名，人比之张孟阳兄弟。司空曙字文明，广平人。擢进士第，终虞部郎中，诗格清华。李嘉字从一，赵州人，天宝进士。大历中，仕至袁州刺史，与严维、刘长卿友善，为诗婉丽，有齐梁风。苗发，晋卿子也，终都官员外郎。吉中孚，鄱阳人，始为道士，后官校书郎，历翰林学士，户部尚书。夏候审，官侍御史。李端字正己，赵郡人，大历进士，为校书郎，终杭州司马。耿，字洪源，河东人，宝应进士，官右拾遗，其诗独取自然，不深琢削，而风格自高于诸子。卢纶，字允言，河中蒲人，官检校户部郎中。

○中唐

△戎昱  戴叔伦

昱，荆南人，登进士第，建中中为辰虔二州刺史，其诗辞旨清拔，多感慨之作。乐府尤以气质胜，七律则承子美之遗规，开白傅之先河矣。叔伦字幼公，金坛人，德宗时为抚州刺史，迁容管经略使，甚著威名，诗清新典雅，而不涉纤。乐府如《巫山高》等篇颇似长吉，与叔伦不类，其误入者欤。

△李益  李贺

