<!-- { "loadSidebar": true } -->
益字君虞，姑臧人。大层进士，为幽州刘济从事，宪宗召为秘书少监，集贤学士。自负才地，多所凌忽，降居散职，俄判院事，转右散骑常侍，大和初以礼部尚书致仕，卒。益长于诗歌，贞元末，与宗子李贺齐名，每作一篇，教坊乐人以赂求取唱为供奉，好事者或画为屏障。其诗辞藻秀发，自然清丽，源出齐梁而独多高致，但少古耳。近体七律如《马嵬》诸作，虽格高调逸，晚唐莫及，然已为西昆“三十六体”之宗矣。贺字长吉，七岁能辞章，韩愈、皇甫过之，贺赋《高轩过》，援笔立就，自是有名。旦日出，从小奚奴负古锦囊，书所得句投其中，归足成之。诗皆奇诙，绝去畦径，当时无能效者。仕为协律郎，卒年二十七。贺诗凿险缒深，务极研练，使事造语，每不经人道，光怪陆离，莫可逼视，虽左思之娇娆，齐梁之丽，未能遇也。而复撷《离骚》之华，极《招魂》之变，于李白、李益诸人之外，独树一帜，号为“鬼才”，信非过誉。然绮织既艰，时露斧凿；刻意求工，转寡高致。音韵贵逸，或流而忘反；声调贵响，或亢而转窒。考以“归宫”之说，贺乐府诸作，殊未能一一协律。当时云韶诸工，欲合之管弦，不可知矣。与贺同时有鲍溶字德源，诗亦相类，但无其险怪奇倔耳。

△王建  张籍

建字仲初，颍川人。大历进士，初为渭南尉，历秘书丞、侍御史，大和中为陕州司马，后归咸阳，卜居原上。建工乐府，与张籍齐名，《宫词》百首，尤传诵人口。建思致委曲，韵语如流，情真意挚，体会不尽。古诗体格乃属建安一派，不仅以乐府见胜也。近体专尚气质，不工自工，惟七绝《宫词》，虽风神秀出，顾已非盛唐之旧矣。盖其取法太白，而自有未至者也。然中唐诗人，足冠冕一时者，亦惟顾况、李益、王建而已，韩、柳、元、直固当别论，张籍齐名，终属虚构耳。籍字文昌，吴人，贞元进士，授太常寺太祝、历秘书郎、水部员外郎主客郎中，为韩愈所重。时虽谓其长于乐府，今读其诗，殊伤于直率，寡风人之旨。调既生涩，语多强致，以言乐府，去题远矣。

△韩愈

愈字退之，南阳人。贞元进士，少刻苦为学，尽通“六经”百家，才高敢直言，累被黜贬，而终无悔意。仕至吏部侍郎，尝自比孟轲，辟佛、老，笃旧恤孤，好诱进后学，以之成名者甚众。时文自魏晋以来，拘偶对，体日衰，愈一返之古。为诗豪放，不避粗险，诗格之变亦自愈始焉。元和之际，愈以先达师古，一时推为诗文宗主。其诗格律严密，精于古韵，全集所载，《琴操》最佳，古诗硬语盘空，奇倔可喜，惟以才气自雄，排阖过甚，转觉为累。又喜押强韵，故时伤于粗险。诗自汉魏以降，属文叙事，或取一端，以简为贵，颇不尚奇。及盛唐诸人，开拓意境，始为铺张，然亦略工点缀，未以此为能事也。至愈而务其极，虚实互用，类以文法为诗矣，反覆驰骋，以多为胜，篇什过长，辞旨繁冗，或失之粗率。其律诗典雅，则仍大历之旧，较之古诗，面目全非矣。绝句以五言为胜，七言质实，故少风致。综其敝则务在必胜，故时有过火语令人莫耐。《潼关》之作，格尤凡下。赵宋诗人，每宗师之，取法乎中，则斯下矣。盛唐之先，就诗论诗，或采其文，借物喻怀，贵在精切，含蓄之旨，惟供咀嚼。故郑卫之风，存而不删；《新台》诸篇，何所忌讳。迨后以诗兴谤，得罪者众，遂多微辞。自愈而下，天子圣明，臣罪当死，腆颜妾妇，习不知非。宋人倡道学，广敦厚之教，避罗织之患，迷离恍惚，有类哑谜，风刺无闻，诗之大旨悖矣。极而论之，愈诗固一大变也。当时诗人，张籍、李贺而外，为愈所重者，以刘、孟郊、卢仝为最著。仝，范阳人，隐少室山，自号玉川子，徵谏议不就，愈爱其诗，厚礼之。后宿王涯第，罹甘露之难。诗尚奇僻，古诗尤怪，惟乐府略似李益。近律间参硬语，与孟郊大致相同。郊，字东野，湖州人，性介少谐，愈一见为忘形交。第进士，为溧阳尉。为诗有理致，最为愈所称。然思苦奇，而贾岛艰僻，时谓“郊寒岛瘦”。岛字浪仙，范阳人。初为僧，后愈教以为文，会昌初为普州司仓参军。尝有诗曰：“二句三年得，一吟双泪流。”其刻苦如此。刘，元和诗人，少任侠，因酒杀人，亡命。会赦得出，更折节读书，能为诗歌。步归韩愈，后与宾客争语，因持愈金数斤去，曰“此谀墓所得，不若与刘君为寿”。遂行归鲁，不知所终。诗亦与郊岛诸人相类也。

△柳宗元  刘禹锡

宗元字子厚，河东人。第进士，举鸿词，授校书郎。王叔文用事，擢尚书礼部员外郎，叔文败，贬永州司马。既郁郁不得志，乃寓之诗文，故寄托弥深，音调凄怆。《行路难》诸篇，愤世尤甚，格律殊高，在大历之上也。刘禹锡字梦得，彭城人。贞元进土，举鸿博，调为监察御史，王叔文引入禁中，转屯田员外郎，判度支盐铁。叔文败，累遭贬黜，故吐词多讽托。素善诗，晚节尤精，白居易以为诗豪。其锋少敢当者，又言其诗在处有神物呵护。其推重如此。会昌时，终检校礼部尚书。其诗极似王维，清新流丽，格调自高。长篇间入魏晋。元和诗人，自当首届一指。韩、刘、元、白虽属异曲，未见同工也。稍后有李绅，字公垂，无锡人。为人短小精悍，于诗最有名，时号“短李”。诗体微似梦得，特逊其高古耳。

△元、白

元稹，字微之，河南河内人。举明经书判，入等补校书郎。元和初，应制策第一。除左拾遣，仕至尚书左丞、检校户部尚书，兼鄂州刺史、武昌军节度使。少与白居易倡和，当时言诗者，称元白，号为“元和体”。二人虽名一体，互相倡和，而其近律则微之纤，已涉西昆，居易平淡，犹宗盛唐。惟乐府歌行，俱袭齐梁之旧，差相似耳。微之当时，传名宫中，号“元才子”。虽涉纤，而风神殊绝，绝句尤佳，乐府古诗间似郭景纯，但不多见耳。白居易，字乐天，下わ人。贞元进士，官刑部尚书，既享高寿，诗名益盛，自微之卒后，独为宗主。张为作《主客图》，以为“风流广大教主”。诗专主性灵，不务雕琢，而自然佳妙。然相题制词间，亦有齐梁风，但不若微之之盛耳。而后世言性灵者，必主白体，至今称盛焉。然晚唐诗派，虽逗起盛唐之末，其实由元白而始定。张，字承吉，清河人，以《宫词》名，然别作亦有大历风格，与徐凝齐名，为元白所重。凝诗多绝句，其律诗已是晚唐，佑胜凝多矣。

中唐诗体或仍大层之遗，或步武以上诸子，斗奇争胜，务极铺张，至晚唐始稍息。而古诗、乐府之作，亦寥寥可数，其工者惟律诗而已。

○晚唐

△朱庆余  雍陶

朱庆余，名可久，以字行。越州人。宝应进士，初受知于张籍。诗至晚唐，思致新颖，务极精巧，虽性灵未泯，风神秀出，而纤巧刻露，格调终非上乘。考其体裁之所自，大抵得子美、太白之一体，即西昆亦实师之，特文采异被而已。庆余学杜，寝追大历，晚唐诗人中，殊不多见，间有累句，是其所学过当之敝。雍陶字国钧，成都人，大和进士，官简州刺史。诗情景俱到，晚唐本色也。

△杜牧  许浑

杜牧，字牧之，京兆万年人，大和进士，累官监察御史、殿中侍御史、左补阙史馆修撰，擢黄、池、睦三州刺史、司勋员外郎，改吏部，复乞为湖州刺史，终考功郎中、知制诰、中书舍人。牧刚直有奇节，敢论列大事，尤切于利病。其诗情致豪迈，而造语精密，不落粗疏。七言歌行，风调尤胜。惟古诗，声调未化耳。人号为“小杜”，以别甫也。许浑，字用晦，丹阳人。大和进士，累官监察御史、虞部员外郎、睦、郢二州刺史。思致清切典雅，有大历风格。

△李商隐  温庭筠  段成式  （施肩吾  李群玉附）

商隐，字义山，怀州河南人。受知令狐楚，表署巡官，擢进士第，调弘农尉，补太学博士，终检校工部员外郎。初为文瑰迈奇古，及在令狐幕，因从楚学章奏，俪偶长短，而繁褥过之。其诗纤绮靡，而含蓄不尽，得子美句法。古诗歌行，尤多合作。时温庭筠、段成式俱用是相夸，号“三十六体”，而义山实居其首，二人莫及也。庭筠，本名岐，字飞卿，太原人。少敏悟，才思艳丽，韵格清拔，与义山齐名，称温李。举进士不第，每入试，押官韵作赋，凡八手而成，时号“温八”，终隋县尉。段成式，字柯古，河南人。以荫为校书郎，研精苦学，秘阁书籍披阅皆遍。历尚书郎、太常少卿，连典九江、缙云、庐陵三郡。诗名微逊温李，集中所载，亦未见其佳也。人但知“三十六体”，始于温李，不知李贺是其所宗，而元和时，施肩吾实已先之。肩吾，字希圣，洪州人。元和进土登第，后隐于西山。为诗奇丽，以近体名于时。李群玉，字文山，沣州人。性旷逸，常以吟咏自适。裴休为相，以诗论荐，终弘文馆校书郎。其诗极类温李，五言古诗，尤得齐梁之遗焉。

△赵嘏  方干  李频  姚合

嘏字承，山阳人。会昌进士，仕至渭南尉。为诗赡美多兴味，杜牧尝爱其“长笛一声人倚楼”之句，吟叹不已，人因目为“赵倚楼”。方干，字雄飞，新定人。徐逐一见器之。始举进士，谒姚合，初陋其貌，甚卑之，比览卷，不觉改容。咸通中，一举不得志，遂避会稽以终。干自咸通得名，迄文德，江以南无有及者。其诗大雅不群，有盛唐风骨。五言尤佳。姚合，陕州硖石人。元和进士，开成末，为秘书监，诗名重于一时，人称“姚武功”，李频尝师之。然集中所载，未见胜人也。频字德新，睦州寿昌人。少秀悟，尤长于诗，姚合览其所作，大加奖挹，以女妻之。大中八年，擢进土第，为南陵主簿判入等，迁武功令，擢侍御史，迁都官员外郎，终建州刺史。三人诗皆取实境，造语自然，不着刻露迹象。而方工尤得子美之神，虽元白未能过焉。

△曹邺  于溃  聂夷中  高骈

邺字业之，桂州人。大中进士，由天平幕府迁太常博士，历比部郎中，洋州刺史。其诗高古朴雅，短谣杂诫，大得风人之旨，晚唐诗人大抵工于近体，惟曹邺、于、聂夷中独师于古乐府杂曲，颇类顾况云。字子漪，咸通进士，官泗州判官。聂夷中，字坦之，河东人，咸通进士，官华阴尉。骈字千里，南平郡王崇文之孙，家世禁卫，封渤海郡王，为部将毕师铎所害。诗情挺拔，善为壮语。

△皮日休  陆龟蒙

