<!-- { "loadSidebar": true } -->
皮日休字袭美，一字逸少，襄阳人。与陆龟蒙为诗友，性傲诞，隐居鹿门，自号“闲气布衣”。咸通登进士第，为崔璞军事判官，入授太常博士。黄巢陷长安，使为谶文，疑其讥己，遂及于祸。诗效元和，《七爱》及《乐府》十篇，虽未出奇，亦足制胜一时。惜气质有余，而韵格清拔不如耳。龟蒙字鲁望，苏州人，举进士不第，退隐松江甫里，自号“天随子”。诗与袭美同体，而琢削过之，盖效退之而未至者也。而近体或似温李，而清丽则远逊前人矣。

△司空图

司空图字表圣，河中虞乡人。咸通进士，由宣、歙幕，历礼部员外郎、知制诰、中书舍人，归隐中条山王官谷，累召不起。朱全忠受惮，召为礼部尚书，不食而卒。诗效长庆，平澹不尚雕琢，绝句典雅清丽，有大历风。自此而后至于五代、宋初，皆尚西昆一体矣。

△三罗

罗虬，台州人，词藻富赡，与罗邺、罗隐齐名，世号“三罗”，终州从事，《比红儿》诗百首尤传诵一时，其风流不减李温也。罗邺，余杭人，诗宗盛唐，得摩诘、子美之神理。隐字昭谏，与邺同里，本名模，十上不第，遂更名。从事湖南，仕至盐铁发运副使，著作佐郎，授司勋郎中。其词以讽刺为主，风格高华，思致清丽，有时奇格独创，亦戛戛可喜。时魏博节度使罗彦威喜为诗，厚礼之，与之通籍，目己所为诗，号《偷江东集》，其为时人所重如此。

△曹唐  胡曾  韩  章碣  秦韬玉  唐彦谦  郑谷  吴融$$$$崔涂$$$$李咸用

唐字尧宾，桂州人，初为道士，后举进士，终使府从事。以《游仙诗》得名，辞略可观，而格殊凡下，烟火气盛，思致落实，极少凌云之概。《病马诗》句法警挺，顾少含蓄耳。绝句与胡曾俱伤于直率，辞旨不属，转合多滞，余兴索然矣。曾，邵阳人，终汉南从事。韩字致光，京兆万年人。龙纪进士，拜左拾遗，历谏议大夫、翰林学士、中书舍人、兵部侍郎。朱温受禅，依王审知而终。晚唐末季，诗尚艳体，复涉纤，而典雅远逊前人，惟与李咸用、吴融新颖精切，有温李风格。咸用工诗，不第，尝为推官。诗情奇丽，辞旨博雅，为诸人冠。乐府诸作尤精，足继元和一体矣。秦韬玉字仲明，京兆人，中和进士。僖宗幸蜀，以为工部侍郎。章碣，孝标之子，乾符进士，诗皆轻巧不足贵也。唐彦谦字茂业，咸通进士，仕至绛州刺史，诗格清丽，有齐梁风。郑谷字守愚，袁州人，光启进士，官右拾遗、都官郎中，幼即能诗，名盛唐末。诗以平澹为归，不务工巧，绝句尤佳，白体上乘也。崔涂字礼山，江南人，光启进士，诗比郑谷巧思自然，独具高致。吴融字子华，山阴人，龙纪进士，仕至户部侍郎、翰林承旨，诗清新典雅，与韩同调。

△韦庄  黄滔  杜荀鹤  徐夤  曹松  李洞  张为  周昙

杜荀鹤字彦之，池州人。有诗名，自号“九华山人”，大顺进土，附朱温，仕至翰林学士、主客员外郎、知制诰，恃势侮易缙绅，众欲杀之而未及。天初卒。诗思清奇，以大历为归，七言气质尤高，为晚唐之上乘。韦庄字端己，杜陵人。疏旷不拘小节，乾宁进士，后相王建，为平章事。诗典雅绮丽，风致嫣然，七绝则王建、李益之亚也。黄滔字文江，莆田人，乾甯进士，终节度推官。诗类韦庄，源出齐梁，惟七言高华，气力自胜，无卑靡之习。同郡徐夤诗亦清丽，然工整不如也。夤，乾甯进士，官秘书省正字。曹松字梦徵，舒州人，学贾岛为诗。文困名场，年七十余始及第，终秘书省正字。诗思切至，虽学贾岛，初未若岛之艰僻，亦逊其自然，七绝则不逮远甚。时有李洞，字才江，京兆人，亦慕贾岛为诗，铸其像，事之如神，时人但诮其僻涩，而不能贵其奇峭，惟吴融称之。张为，唐末江南诗人，尝取唐代诗人作《主客图》，定其优劣，《唐诗纪事》引其说，而全图不可得见。诗存者只三首，略似长吉云。

△和凝  王仁裕  张泌  李中

和凝字成绩，郓州须昌人，仕唐为翰林学士，知贡举，入晋拜中书侍郎，同平章事；入汉拜太子太傅，封鲁国公，终于周。凝《宫词百首》不减王建，风华绮丽，后人殆难为继矣。时王仁裕、张泌诗亦以艳称，然富丽终不敌也。王仁裕字德辇，天水人。初为秦州判官，历唐、晋、漠，终户部尚书、太子少保，卒于周。仁裕晓音律，喜为诗，微伤于浮艳，而其佳处亦足追温李。张泌字子澄，淮南人，仕南唐。为句容尉，累官至内史舍人。为诗清雅绝尘，绝句尤楚楚有致，虽杜牧、许浑不能过也。李中字有中，陇西人，仕南唐，为淦阳宰。为诗略似元白，辞旨蕴藉，文采内映，五代之际，得此殊不易矣。

△宋齐丘  韩熙载  陈陶  李建勋  江为

宋齐丘字王嵩，世为卢陵人，家于洪州。吴时累官右仆射、平章事。李升代吴，以齐丘为相，嗣以为中书令，显德末放归缢死。诗极奇峭，调亦高古，但篇什流传不多耳。韩熙载字叔言，北海人，后唐进士，后仕直唐，官至中书侍郎，诗与李建勋诸人同为大历一体，惟逊江为之精神、陈陶之奇丽。李建勋字子尧，陇西人，少好学，能属文，尤工诗。仕南唐为中书侍郎，同平章事，赐号锺山公。江为，宋州人，陈贶弟子，坐与故人谋逆，诛死。临刑一诗至今传诵，然刻露过甚，且近谐谵，非诗之正轨。而他诗清丽，皆大历之佳构也。陈陶字嵩伯，岭南人。初游长安，后隐洪州西山，不知所终。诗宗元和，格调高于诸人，而诙奇间类长吉，乐府诸作尤神似焉。

诗之兴也，始自韵语，一变为谣，再变为歌、为琴操，故铭诵、繇辞颇复似之。及孔子采里巷之风，而诗始著。自周至汉，仅有四言，五言惟《古诗十九首》，苏李“河梁”之什。至汉末而始盛。其后自三言至于九言，皆名为诗矣。而体派之分，古诗苏李而外，汉之建安，（“三祖”、“七子”。）魏之黄初（同上）、正始，（稽康、阮籍诸人。）晋之太康，（左思、潘岳、二张、二陆诸人。）宋之元嘉，（颜延年、鲍照、谢康乐。）齐之永明，齐梁南北朝，则以时名体者也。而“三祖”、“七子”、陶、谢、徐、庾诸人，又各以人名体。皆论定于唐，以取法焉。其大要以建安、齐梁为两大宗。由逗而变，于是唐人之古律诗兴焉。初唐四子并学齐梁，而气质自高，转有似于鲍明远，王维诸人犹袭余风。张九龄、陈子昂始为建安，李杜极其变，衍为长歌，其声调亦兼有诸谢、庾、鲍之长。刘长卿、韦应物等或尚冲澹，或尚质实，乃渐易建安、齐梁之貌，成为唐人创体。至大历十才子，寻复其旧，其时又当子美晚年，建安一体犹有作者。而顾况、李益、王建诸人，皆无所偏废。至元和间，韩柳以复古自任。然古诗非复建安之旧，特盛唐子美之遗，此其一体也。长吉宗太白，参以《离骚》，奇诡瑰丽，此又一体也。微之上溯初唐，远宗郭左，绮丽缜密，过于齐梁，此又一体也。居易取法韦刘，务为平澹，间效齐梁，亦类王维，此又一体也。至晚唐诸家，不复师古，仅取以上数体为宗，或者不屑依傍，独取法乎大历、元和之先，然所造得中，亦不期而合于元和诸体。中驷下材，转形竭蹶，“郊寒岛瘦”，乃流于艰僻。至五代取法温李，流为香奁，宋初尚仍其旧，继乃衍为台阁体。至梅欧出而始革，自兹厥后，互有盛衰，其创体别调，词曲而外，于诗殆无闻焉。

○宋

宋初九僧，韧南希画、金华保暹、南越文兆、天台行肇、娥媚怀古、沃州简长、贵城惟凤、淮南惠崇、江南宇照，诗学晚唐，而诗皆散逸，出处亦不可考，无可评断，故从略焉。

△徐铉  韩琦

铉字鼎臣，会稽人。与弟铛并以文、行著称，初仕南唐，随后主入塞，封开国侯，终工部尚书，其诗袭五代遗风，古调未失，然辞旨率尔，殊寡逸致，《宋诗钞序》谓其诗“冶衍遒丽，具元和风律，而无氵典涩纤阿之习”，“大梁以后，气稍衰莆”，其“难言之意多焉”。盖非的论也。琦字稚圭，相州安阳人，举进士第，累官至右仆射、侍中、封魏国公。其诗多作五古，而古调已失，无论建安，即初唐体律，亦格不相入。塞入通病，固可不论，而诗思庸俗，风而少雅，近体刻划，益见其拙。盖自元和以还，韩柳一脉往往以文法为诗，至宋尤甚，几堕恶道，能不为所束者仅矣。

△王禹偶

禹偶字元之，济州钜野人。太平兴国进士，累官礼部员外郎、知制诰、翰林学士，知审官院通进银台封驳司，终知蕲州。前人评其诗谓：“学李杜而未至。”信为有见。亦步亦趋，尤有画虎之诮；繁重细碎，犹不足以拟白傅。近体五言，有杜之貌而无杜之神。虽当时矫西昆之陋，复何益哉？

△寇准  杨亿  张咏  钱惟演  刘筠

准字平仲，华州下わ人。太平兴国进士，累官尚书右仆射、集贤殿大学士、同中书门下平章事。为丁谓所构，贬雷州司户。当时与杨亿、张咏、钱惟演、刘筠、丁谓诸人，俱效温李。诗思清丽，风神秀逸，虽声律微乖，求之宋人已属难能，胜效李杜而不至者多矣。惟近体五言，不及杨亿。亿字大年，浦城人。官翰林学士，才情富艳，句调雅洁，与张咏、钱惟演等相酬唱，七言尤逼真“三十六体”。咏字复之，官枢密直学士，晚年诗景渐造平淡，非复温李之旧矣。钱惟演字希圣，官太仆少卿。刘筠字子仪，官大理评事。西昆唱酬者，几十六人，其大旨不相上下，故仅论其尤云。

△苏舜钦  梅尧臣  欧阳修  林逋

