<!-- { "loadSidebar": true } -->
南渡四子，号大家者曰：范、杨、尤、陆。而杨万里《赠尧章诗》：尤萧菹陆四诗翁。”指萧也，然在当时，未足称大家。迨诚斋谦词耳。四子中，惟尤遂初诗散佚不存。可得而言者，只范、陆、杨三人而已。范成大，字致能，吴郡人。绍兴进士，仕至吏部尚书、参知政事、资政殿大学士。诗思朗润，时亦喜为奇崛，论其出处，由于子美，降而仍为北宋气派，五古如《过平望》诸作，清迥有类张继诸人，《舟行含山道中》，则孟郊、卢仝微似之矣。近体七言格调稍高，但伤于艰涩，少蕴籍之旨。七言歌行，特宋人之上乘，未脱江西面目。以全集论，与唐音颇不相入，乃后人论其诗新清妩媚，奄有谢鲍；奔逸俊伟，穷追太白。直呓语已。而又时用叠韵，如《早发竹下诗》：“行冲薄薄轻轻雾，看放重重叠叠山。”大似半山句法，何其鄙也！《与诚斋诗》：“又苦征夫催去去，更甘飞雨故斜斜”之句，同一造作多累，总不似摩诘“漠漠水田”为传神也。杨万里字廷秀，又号诚斋，吉州吉水人。绍兴进士，仕至秘书监。其诗《自序》：“始学江西，既学后山五律，又学半山七言绝句。”是矣。又。晚乃学唐人绝句。则欺人语耳。又曰：“后若有悟，谢去前学，始焕然自得。”号“诚斋体”。自焚少作千余首，中有“露窠蛛┰纬，风语燕怀春”等句，尤延之以为可惜。如此恶诗，不焚何待？至其晚年诸作，欣然自得，实则仍宋人语耳。《诚斋诗抄序》曰手钞之日，“见者无不大笑”。又曰：“不笑不足以为诚斋之诗。”以博笑为工，岂不妄哉。陆游字务观，自号放翁，越州山阴人。十二能诗，以荫补官，仕至宝章阁待制。孝宗尝问周必大曰：“今诗人亦有如太白者乎？”必大以游对，人因呼为“小太白”，虽豪放不及，而俊逸似之。其平淡处又类白傅。刘后村谓：“近岁诗人杂博者堆队仗，空疏者窘材料，出奇者费掺索，缚律者少变化。惟放翁记问足以贯通，力量足以驱使，才思足以发越，气魄足以陵暴，南渡而下，故当谓一大宗。”吾谓全宋第一，岂惟南渡已哉！其诗妙在若不经意，而自合唐音。有时偶入晚唐，遂开“四灵”之先，若必求其微疵，则差多一熟字耳。

△楼钥  姜夔

钥字大防，自号攻愧主人。登第，历太府宗正寺丞，累迁至资政殿大学士。诗惟七言歌行得子美神韵，五言艰涩，而七律尤鄙浅，不足称也。同时如薛季宣、叶适、林朝光，大抵江西一派，参以理学禅味。以较北宋诗人更下一乘矣。姜夔字尧章，自号白石道人，系出九真后，家鄱阳，绍兴进士。以新喻丞知汉阳县，妙娴音律，初学诗于萧。杨万里诸人皆折节与交，其诗以绝句为最，但格律未高耳。

△四灵

宋人以强固之性，每思跨越前朝，欲与唐律之外，别创一格，师友相尚，往而不返。南渡以后，放翁始复循唐人正轨，于是“四灵”得其绪余，更为晚唐，然其气质犹未全易宋人之旧，置之晚唐中，亦下乘之驷耳。所谓四灵，永嘉布衣也，翁卷字灵舒，赵师秀字紫芝，又号灵秀，徐玑字文渊，又号灵渊，徐照字道晖，自号山民，又号灵晖。四灵皆尚五言律，其思致非艰苦则涉轻率，句如“竹房三尺像，石榻一炉香”，又“尘土侵衣重，年光加鬓牢”，其造作皆此类也。徐灵晖尤喜为七言歌行，辞旨浅鄙，文不逮意，其句法尤与七古不分，体格犹是宋诗，特略近平易，非真属晚唐也。

△刘后村

刘克庄字潜夫，又号后村，莆阳人。学于真西山。以荫入仕，终福建提刑。诗尚琢削，初与四灵并学晚唐，近体虽稍艰涩，佳处自不可没。晚更师古，浅鄙执拗，与王公度、王庭、王阮、刘宰等并流入江西一派矣。自北宋以来，于诗专效子美句法，而去取不当，其佳处终不可得。又用尽一字工夫，下字务着力煅炼，雅俗不辨，转无是处。其《除食诗》。壁穿自和乾泥补，窗损教寻废纸粘”，直不成其为诗。如此者不仅一二见也。绝句尤不堪入目。宗宋诗者，每曲加回护，欺人而已。

△戴复古  严羽

戴复古字式之，天台黄岩人。居南塘石屏山，因自号焉。以诗鸣江湖间，其诗亦近江西派，五古排仗，犹是北宋。其《章泉二老歌》，词旨既属平庸，长短句声调亦不甚合律，但于宋诗中略见性灵耳。而使事仍多拘泥。五言如《题壁》云“酌贵不酌贱，酌富不酌贫”，又《园亭即事》云“东家送槟榔，西家送槟榔”，不知更成何体格，自诗以来未有也。惟七言歌行尚称合作。近体多累，佳处寥寥矣。《石屏诗钞序》谓其尝登放翁之门，今读其诗，绝不相类，何也？或语复古宋诗，不及唐诗。曰：“不然，本朝诗出于经，此人所未识，而复古独知之，故其诗正大醇雅，多与理契，机括妙用，然犹自谓‘胸中无千百字书，如商估乏赀本，不能致奇货。’盖谦言也。”又曰“吴荆溪称其猎点勘，自周汉至今，大编秘文遗事说，何啻百千家”云云。综其所说，彼以为是者不知正宋人之误也。假令诗必出于《经》然后正大醇雅，则《三百篇》及古歌琴操，果出何语？三代以降，至于晚唐，断无不契于理之诗，讵必宋人始然？特宋人落实，端言理学，于情性、于境趣，毫不相干，不似古人情深景真，不言理而自与理契，且不拘一道，能随人性之所感而成理解，故理路甚广，岂宋人拘拘于此者比哉！宋人于诗，反复伸论，务欲阐明理解，令人昏昏欲睡，诚不若看经义为醒目矣！诗主性灵，非向书本讨生活也。若专务成语僻典，掇拾成诗，无论立意如何，终觉陈腐可厌，何关高雅。要当信手拈来，看去若不经意，而字字有来历，始为佳耳。宋人采取经文，琢削艰僻，而字面之雅俗，声调之谐否，不问也不知。经文一入于诗便俗，而宋人不悟。杨升庵谓石屏诗无百字成诵者，岂过论哉！其从孙，字景明，号东墅。诗亦略似复古。严羽字仪卿，邵武人。自号沧浪逋客，诗效晚唐，于宋人中较为流丽云。

○遗老

△谢翱  汪元量

翱字皋羽，又号曦发子。福之长溪人。为文天祥谘议参军，天祥卒，亡匿。所至辄感哭，终于元。善为歌行，冠绝一时。奇诙博丽，颉顽长吉，而声调哀感、辞旨和美，尤且过之。自宋至元，无第二人也。林景熙字德阳，号霁山，温之平阳人，仕宋为从政郎，宋亡不仕，客于会稽。诗思清切，颇似唐音，宋人面目洗刷无余矣。汪元量，字大有，号水云，钱塘人。以琴事谢后、王昭仪，宋亡，世莫测其去留。为诗高雅清丽，歌行尤佳，比诸谢翱，略似和缓，而感慨悱恻，则异曲同工者也。时又有梁栋，字隆吉，诗格在元和、长庆间，其《四禽言》诗，尤新颖可喜。窃谓北宋之间，风雅已盛，考其所作，惟东坡古诗足为后人模范；南渡以后，亦只放翁、谢翱、林景熙、梁栋、汪水云五人远追唐风，近称绝调，即置之唐人中，亦超超玄著，而元诗之兴，实肇于此。其余诸子碌碌，虽尽焚之不为过也。或谓北宋人，如潘阆、鲍当岂无佳句？但于千百首中，偶得一二而已，昔人云“多做了自然有一两句道着”，又何足尚哉！

○金

△党怀英  刘迎  刘昂  赵秉文  王郁

党怀英字世杰，奉符人，大定十年进士，官至承旨。诗思雅赡，辞旨平易，时人比之陶谢，自是过论；惟喜奖拔后进，故名流多归附之，为当代诗文宗主。大安三年，卒于家。刘迎字无党，东平人。大定进士，除幽王府记室，改太子司经。诗极清丽，惟欠生动耳。昂字之昂，兴州人，大定进士。历左司郎中，终上京留守判官。其诗与迎相类，然典雅不及也。赵秉文字周臣，磁州人。大定二十五年进士，累官礼部尚书，自号闲闲居士。五言诗清迥简远，并有浩然韵味，五古及七言少弱，非复唐人风调。或谓其七言长调笔势纵放，不拘一律，律诗壮丽，小诗精绝，盖爱好之言，自多溢美也。郁字飞伯，大兴府人。举进士不第，年三十为乱兵所杀。少日《拟古别离》有“黄鹤楼高云不飞，鹦鹉洲寒星已曙”之句，人多传之。后入京师，大为李钦叔所称，元遗山赠诗有“笔头仙语复鬼语，只有温李无他人。之句。诗效长吉，有奇语而不流于艰僻，其五言绝尤精切遒丽，风神独绝也。

△李汾    麻革    元好问

汾字长源，平晋人。与遗山同乡里，各有诗名，两不相下。为恒山武仙行省讲议官，廉介过人，平生以诗为专门之学，后为其麾下所杀。诗尚性情，善于使事，七言冠绝一时。虽议论纵横，而运用入化，气劲调逸，凌厉无前。麻革字信之，临晋人。举进士，官兵部侍郎。亦工七言，声调悲壮，得子美之神，与长源异曲同工者也。元好问字裕之，别号遗山，秀容人。弱冠登进士，官尚书省左司员外郎，金亡不仕，时亦称为元才子。金自大定后，颇尚文艺，诗家辈出，盛于两宋。崔立之变，骈首死难，惟遗山归然独存。金末元初，与赵孟俯南北对峙。元初学者，宗之以为依归。史称其备众体，有绳尺，蔚为一代宗匠，殆非虚语。晦道林莽，日课一诗，四方学者执羔雁无虚日。其七言歌行，大气溥滂，激昂慷慨，悲壮淋漓，每见于字里行间。集中数篇微见纤弱，大醇小疵不足病也。他如《湘夫人咏》诸作，李贺有此洗练，无此神化。五言寝追陶谢，律诗并驱李杜。宋金人皆学李杜，惟金人独得其巧。子美非无累句，宋人不辨精粗，字字模拟，故仅得其拙处。遗山《短日诗》“风霜怜晚节，天地入归心”之“入”字，又《颖亭诗》“春风碧水双鸥静”之“静”字，放翁诸人而外，皆不及也。宋金遗老如赵复、龚开、白贲等数十人，并收《元诗癸选》及《元诗记事》中，全集未见，残篇零什，难以为断，兹从略焉。

○元

宋金诗人入元以来，主分南北，故步自封，各仍旧贯，其间截然有不可强合者。刘因、赵孟俯、方回诸人传宋诗一脉，殊不足以并金诗。四子而后，始融洽两派，渐涉艳，宋金之风既革，而元诗兴矣。

△杨奂  赵孟ぽ

