<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生〕母亲言语不明。李成舅。你备细说与我知道。 

　　【前腔】〔末〕当初待起程。〔生〕正要问你起程。小姐怎么不来。〔末〕到临期成画饼。〔生〕母亲。李成舅说甚么画饼。〔末背〕若说起投江一事。恐唬得恩官心战惊。〔生〕李成舅。说甚么惊字。〔末〕是有个经字。小姐呵。途路上少曾经。当不得许多高山峻岭。餐风宿水怕劳形。〔生〕老安人也来了。他到来不得。〔末〕便是。小姐有些病体。老员外呵。因此上留住在家庭。 
　　【前腔】〔生〕端详那李成。语言中犹未明。娘。把就儿裏分明说破。免孩儿疑虑生。〔老旦背生〕呀。母亲。因甚的变颜情。长吁短叹珠泪零。〔老旦袖出孝头髻介生〕袖儿裏脱下孝头绳。莫不是恁儿媳妇丧幽冥。 
　　〔生〕我的娘。孝头绳那裏来的。〔老旦〕儿。千不是万不是。都是你不是。〔生〕娘。怎么到是儿不是。〔老旦〕唗。还说你的是。当初承局书亲附。拆开仔细从头覩。道你状元佥判任饶州。儿。这下一句不该写。〔生〕那一句。〔老旦〕休妻再赘万俟府。〔生〕母亲。语句都差了。〔老旦〕语句虽差字迹同。岳翁见了心生怒。〔生〕岳母没有话说。〔老旦〕岳母卽时起毒心。逼妻改嫁孙郞妇。〔生〕我妻从么。〔老旦〕汝妻守节不相从。苦这句难说了。〔生悲介〕娘一发说了罢。〔老旦〕将身跳入江心渡。〔生〕呀。浑家为我守节而亡。兀的不是痛杀我也。〔跌倒介〕 

　　【江儿水】〔老旦〕吓得我心惊怖。身战簌虚飘飘一似风中絮。争知你先赴黄泉路。我孤身流落知何处。不念我年华衰暮。风烛不定。死也不着一所坟墓。 
　　【前腔】〔生〕一纸书亲附。我那妻。指望同临任所。是何人写套书中句。改调潮阳应知去。迎头先做河泊妇。指望百年完聚。半载夫妻。也算做春风一度。 
　　【前腔】〔末〕状元休忧虑。且把情怀暂舒。夫妻聚散前生注。这离别只说离别苦。想姻缘不入姻缘簿。听取一言伸覆。须信人生万事莫逃天数。 
　　〔老旦〕孩儿。你且省愁烦。〔生〕孩儿只为不就万俟丞相亲事。却将我改调潮阳。害我身命。我肯辜负他。〔老旦〕孩儿。他旣死了。无可奈何。且到任所。做些功果追荐他。〔生〕这个少不得如此。〔末〕小人吿状元。老安人起程之时。老员外曾分付小人。送老安人面会状元。你就赶回来。如今禀状元。小人吿回。〔生〕李成舅。我身伴无人。同到了任所。那时我修书与你去。〔末〕旣如此。小人愿随状元去。 

　　〔老〕追想仪容转痛悲。　　　　〔生〕岂期中道两分离。 
　　〔末〕夫妻本是同林鸟。　　　　〔合〕大限来时各自飞。 

　　第三十二出　遣音 
　　【破阵子】〔外上〕野外江山幽雅。城中景物繁华。〔贴旦旦丑上〕六街三市堪描画。万紫千红实可夸。〔合〕闽城景最佳。 
　　〔外〕夫妻幸喜到闽城。跋踄程途为利名。〔贴〕大布仁风宽政令。广施德化慰黎民。〔外〕夫人。我自到任三月。且喜词淸讼简。盗息民安。〔贴〕乃相公治政所致。相公曾许孩儿书去报他丈夫知道。儿。管教你夫妻重会。〔旦〕爹爹。这裏到饶州。多少路程。〔外〕约有一月之程。〔旦〕爹爹多与他些盘缠。〔外〕教我多与他些盘缠。我在此呵。 

　　【榴花泣】守官如水。胸次莹无瑕。薄税敛。省刑罚。抚安民庶禁行猾。幸喜词淸讼简。无事早休衙。〔旦〕依条按法。想绳一戒百谁不怕。待三年任满期瓜。诏书来早晚迁加。 
　　【前腔】〔贴〕觑着他花容月貌胜仙娃。忍将身命掩黄沙。天敎公相救伊家。好似拨云见日。枯树再开花。〔外〕贞洁可夸。恁捐生就死令人讶。恁萱亲怎不详察。全不道有伤风化。 
　　【渔家傲】〔旦〕若提起旧日根芽。不由人不两泪如麻。恨只恨一纸谗书。搬得我母亲叱咤。〔外〕他见差。逼汝身重嫁。那些个一鞍一马。这书剑令人遣发。管成就鸾孤凤寡。 
　　〔外〕夫人。我到堂上去来。开门。〔众〕各官免揖。〔外〕叫一个打差舍人进来。〔净上〕该小人轮班。〔外〕你叫什么名字。〔净〕小人叫苗良。〔外〕苗良。我有一封书。着你到饶州王三府处投下。要回书。限你二十个日子。与你二两银子盘缠。星夜赶去。 

　　【前腔】〔净〕今日裏拜辞都爷。明日裏到海角天涯。一心要传递佳音。不惮路途波查。〔外〕关门。〔旦〕爹爹。下书人去也不曾。〔外〕去了。〔旦〕我还有一句话。〔外〕有什么话。〔旦〕见他只说三分话。〔丑〕姐姐。便多说几句怎么。〔旦〕又恐他别娶浑家。〔外〕你把闲言一笔都勾罢。回来便知眞共假。 
　　【尾】月再圆。花重发。那其间欢生喜洽。重整华筵泛紫霞。 
　　〔外〕饶福相看数日程。　　　　〔旦〕修书备细说缘因。 
　　〔丑〕分明好事从天降。　　　　〔末〕重整前盟合旧盟。 

　　第三十三出　赴任 
　　【临江仙】〔老旦上〕客梦悠悠鸡唤醒。窗前尙有残灯。〔生末上〕揽衣披枕自评论。今日飘零。何日安宁。 
　　〔老旦〕孩儿。促整衣装及早行。区区只为利和名。〔生〕拚却餐风并宿水。〔末〕不愁带月与披星。〔老旦〕孩儿。就此趱行前去。 

　　【朝元歌】腾腾晓行。露湿衣襟冷。徐徐晚行。月照遥天暝。秪为功名远离乡背井。渡水登山蓦岭。带月披星。车尘马足不暂停。晴岚障人形。西风吹鬓云。〔合〕潮阳海城。到得后那时欢庆。 
　　〔净上〕三山巡检接老爷。人夫手本在此。〔生〕拿上来。你那官儿回去。弓手送我过梅岭。〔净〕梅岭上猢狲太多。〔生〕怎么有许多猢狲。〔净〕老爷此去指日封侯。〔生〕生受你。去罢。〔净下〕 

　　【前腔】几处幽林曲径。松杉列翠屛。回首乱云凝。禅关掩映。听远钟三四声。钦奉纶音。命游宦。宿邮亭。远离京城。盼阳关把往事空思省。水程共山程。长亭复短亭。 
　　〔合前丑上〕潮阳府阴阳生接老爷。〔生〕这裏到府。还有多少路。〔丑〕还有五十里之程。〔生〕那个差来的。〔丑〕本府太老爷差来的。〔生〕选在几时上任。〔丑〕太老爷分付三月十五日请老爷城隍庙宿山。十六日午时上任。〔生〕多拜上老爷。〔丑下〕 

　　【前腔】危巓绝顶。飞流直下倾。叹微名奔兢。身似浮萍。鹧鸪啼。不忍听。野花开又馨。消遣羁旅情。到处草茵。题咏眼前无限景。牧笛陇头鸣。渔舟江上横。〔合前〕 

　　【前腔】〔老旦〕八九处人家寂静。柴门半掩扃。溪洞水泠泠。路远离别兴。自来不惯经。遥望酒旗新。买三杯。消渴脗。哀猿晚风轻。归鸦夕照明。 
　　〔合前净上〕城隍庙道士接爷爷宿山。 

　　〔老〕长亭渺渺恨绵绵。　　　　〔生〕远望潮阳路八千。 
　　〔末〕正是雁飞不到处。　　　　〔合〕果然人被利名牵。 

　　第三十四出　误讣 
　　【探春令】〔外上〕人生最苦是别离。论贞洁他人怎如。 
　　窗外日光弹指过。庭前花影坐间移。我前日差苗良去到饶州。怎么不见回来。〔净上〕转眼垂杨绿。回头麦子黄。万事分已定。浮生空自忙。苗良进。〔外〕苗良回来了。〔净〕小人回来了。〔外〕可有回书。〔净〕回书在此。〔外〕这是我的。〔净〕因此老爷的书不曾投下。故此回书。〔外〕怎么不曾投下。〔净〕小人到饶州。径进东门。正遇行丧。铭旌上写佥判王公之柩。小人又到私衙去问。都说到任三月。不伏水土。全家而亡。〔外〕可惜。人无百岁期。枉作千年计。请夫人小姐出来。 

　　【一枝花】〔贴上〕书缄情惨切。烟水多重叠。〔旦丑上〕报道有书回。故人如见也。 
　　〔见介外〕孩儿递书人回来了。〔贴〕递书人回来。必有好音。〔外〕原书也不曾投下。有什么好音。 

　　【渔家傲】〔旦〕莫不是明月芦花没处寻。〔外〕明月芦花一片白。那裏去寻。〔旦〕莫不是旧日王魁。嫌递万金。〔外〕他也不是王魁。你也不是桂英。〔旦〕莫不是忘了半载同衾枕。〔外〕也不是。〔旦〕莫不是不曾之任。〔外〕怎么不曾之任。〔旦〕爹爹。欲言不语情难审。那裏是全抛一片心。〔外〕咱语言说到舌尖声还噤。若提起始末缘因。敎你愁闷怎禁。儿。此生休想同衾枕。要相逢除非是东海捞针。如今兀自不思省。不投下佳音回讣音。 
　　〔旦〕爹爹。佳音便怎么。讣音便怎么。〔外〕喜信是佳音。死信是讣音。你丈夫到任三月。不服水土。全家而亡了。〔旦〕丈夫死了。兀的不是痛杀我也。 

　　【梧桐树】我为你受跋踄。我为你遭磨折。丈夫。我为你投江。我为你把残生舍。今日怎知先倾逝。这样凄凉。刬地裏和谁说。禀爹爹。可容奴家带孝。〔外〕儿。在任穿些素缟罢。〔旦〕与我除下钗梳。尽把罗衣卸。持丧素服存贞洁。 
　　【东瓯令】〔外〕休嗟怨。免攧屑。分定恩情中道绝。夫妻本是同林鸟。限到各分别。生同衾枕死同穴。谁肯早抛撇。〔旦〕念妾得蒙提挈。只指望同谐欢悦。谁知道全家病灭。不由人不扑簌簌泪珠流血。 
　　【金莲子】〔贴〕休忧此生鸾镜缺。常言道救人须救彻。〔丑〕听覆取休得要哽咽。姐姐。待等三年孝满。别赘豪杰。 
　　【尾】〔旦〕再醮徒然费唇舌。共姜誓盟甘自悦。守寡从敎髻似雪。 
　　〔旦〕甘守共姜誓柏舟。　　　　〔外〕分明尘世若浮鸥。 
　　〔净〕三寸气在千般用。　　　　〔合〕一日无常万事休。 

　　第三十五出　时祀 
　　【一枝花】〔老旦上〕细雨霏霏时候。柳眉烟锁常愁。〔生末上〕昨夜东风蓦吹透。报道桃花逐水流。〔合〕新愁惹旧愁。 
　　〔老旦〕极目家乡远。白云天际头。〔生〕五年离故里。洒泪湿征裘。吿母亲知道。孩儿夜来梦见浑家扯住儿衣袂。说十朋只与你同忧。不与你同乐。觉来却是一梦。〔老旦〕敢是与你讨祭。〔末〕祭礼俱已完备。请老夫人主祭。〔老旦〕非是儿夫负你情。只因奸相妬良姻。生前淑性甘贞洁死后英魂脱世尘。餐玉馔。飮瑶樽。水晶宫裏伴仙人。你儿夫任满朝金阙。与汝伸寃奏紫宸。 

　　【新水令】〔生〕一从科第凤鸾飞。被奸谋有书空寄。幸萱堂无祸危。痛兰房受岑寂。捱不过凌逼。身沈在浪涛裏。 
　　【步步娇】〔老旦〕将往事今朝重提起。越恼得肝肠碎。淸明祭扫时。省却愁烦。且自酬礼。须记得圣贤书。看酒。〔生〕儿女何劳母亲递酒。〔老旦〕道不与祭如不祭。 
　　〔生〕看香来。 

