<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外〕每日心怀耿耿。终朝眼泪盈盈。只为孩儿成画饼。教人呕气伤情。〔净〕虽然灯花结蕊。那堪鹊噪声频。〔外〕料我寒家冷似冰。量无好事到门庭。 

　　【前腔】〔末上〕近别南粤邮亭。又入东瓯郡城。水秀山明。覩风物喜不自胜。 
　　自离吉安。又到温州。此间已是自家门首。不免径入。〔净〕李成回来了。〔外〕李成在那裏。〔净〕这不是李成。〔外〕你撇得我好。怎么只管不回来。教我终日望你。〔末〕小人送王老安人到京。见了状元。本欲便回。因被苦留相送赴任。不能回来。〔净〕他是忘恩负义的人。送他怎么。〔末〕老安人。那状元不是负义的人。他当时除授饶州佥判。因奸相招赘不从。改调潮阳。意欲陷害。后因朝廷体知处事能为。持心公正。升任吉安知府。因此修书迎请老员外老安人到任所。同享荣华。书已在此。〔外〕我也看不见。李成。你字字行行念与我听。前番一封书害得家破人亡。 

　　【一封书】〔末〕壻百拜岳父前。自离膝下已数年。因奸相不见怜。改调潮阳路八千。今喜升为吉安守。遣仆相迎到任间。匆匆的奉寸笺。仗乞尊颜照不宣。 
　　〔外〕我听此书呵。 

　　【下山虎】见鞍思马。覩物伤情。触起关心事。怎不泪零。如今我壻得沐圣朝宠荣。我女一身成画饼。取我到吉城。値此寒冬。怎出外境。〔合〕天寒地冷。未可离乡背井。且待春和款款行。 
　　【亭前柳】〔净〕老儿垂鬓已星星。弱体战兢兢。况兼寒凛凛。那更冷淸淸。此行怎去登山岭。 
　　【下山虎】〔末〕义深恩厚。恨遶愁萦。久绝鳞鸿信。闷怀倍增。因此母子修书遣仆来请。料想恩官必待等。天气最严凝。暮止朝行。我当奉承。〔合前〕 

　　【亭前柳】〔净〕老儿不去恐生嗔。欲去怕劳形。李成儿。你须先探试。临事怎支撑。〔末〕小人只索从台命。〔合〕且过新年。待春暖共登程。 
　　〔末〕昔日离家过五秋。　　　　〔外〕今朝书到解千愁。 
　　〔合〕来年同到吉安府。　　　　〔合〕不弃前姻过白头。 

　　第四十出　奸诘 
　　【霜天晓角】〔小生杂从上〕黄堂佐政齐黎庶。肯将淸。似月扬辉。如渊彻底。愿效汉循良吏。勤簿书。门馆无私。日以刑名为事。 
　　五马侯中列郡推。导之以政冀无违。此心一点如丹赤。敢学虞庭向日葵。下官温州府推官周璧。表字符卿。乃王十朋同榜进士。职列黄堂。不作牛刀之试。食天厨之廪禄。平治郡之刑名。欲向丹墀排鹭序。先须甸服养鹓轮。昨日堂尊送一纸状来。却是孙汝权吿钱流行图赖婚姻事。孙汝权是个生员。钱流行是个太学生。曾考贡元。斯文分上。不好执法审问。我行牌去提原媒审问。便知端的。叫左右。带那第一起犯人审问。〔杂〕俱齐了。〔小生〕带进来。〔外净丑上〕钱流行孙汝权一边伺候。钱氏。定是你巧语花言。说来说去。致令构讼了。〔丑〕爷爷。小妇人非是惯做媒的。钱流行是我哥哥。〔小生〕你从实说来。 

　　【啄木儿】〔丑〕吾兄女。将及筓。〔小生〕曾许甚人么。〔丑〕许配王生尙未归。〔小生〕妇人谓嫁曰归。后来。〔丑〕那孙呆忽至吾家裏。〔小生〕到你家来怎么。〔丑〕也要取我侄女。他浼央老妾为媒氏。〔小生〕曾说去么。〔丑〕吾领言曾到兄家去。老爷。小妇人的哥哥。他是个读书君子。执意不从。我嫂嫂是个女流之辈。嫌王氏之贫。喜孙氏之富。便欲怜新将旧悔。 
　　〔小生〕后你哥哥如何说。 

　　【前腔】〔丑〕吾兄意。执不从。〔小生〕你侄女也肯么。〔丑〕侄女坚将节操持。我嫂嫂定不相容。吾兄就应变随机。将侄女送到王门去。〔小生〕王家旣成了亲。孙家再不该议亲了。〔丑〕结亲后卽赴科场裏。谁想一举成名天下知。 
　　〔小生〕就是王十朋么。〔丑〕正是。〔小生〕到是我年兄家裏的事。得中状元。有书回么。 

　　【前腔】〔丑〕因承局。附信归。〔小生〕有书回是喜事了。〔丑〕喜气番成怨气吁。〔小生〕一纸家书抵万金。怎么是怨气。〔丑〕老爷。那裏是万金佳音。元来是一纸休书。〔小生〕王状元是个读书君子。焉有此事来。〔丑〕他母疑是亲笔迹。女言道改书中句。只为字迹相同亦起疑。 
　　〔小生〕其时书来。说在那家为壻么。 

　　【前腔】〔丑〕赘在万俟府。为女壻。〔小生〕你哥哥也曾去访问不曾。〔丑〕曾访问来。正遇孙郞下第归。他与吾兄面述其言。他说道果赘侯门。〔小生〕孙汝权道你兄受他财礼。〔丑〕孙汝权肉面对肉面。你家行甚财和礼。上有靑天。我家那个来接取。〔净〕老大人。依他说起来。把学生财礼一些不认了。〔丑〕爷爷。财礼是小事。就是我哥哥陪也陪得起的。致使我侄女投江身寃死。 
　　〔小生〕王夫人死了。〔丑〕老爷。只为孙汝权一句话。〔小生〕孙秀才。他不吿你人命也罢。你反吿他图赖婚姻事。〔末上〕上命遣差。身不由己。小的是吉安府王爷差来送书在此。〔小生〕那个在吉安府做官。取上来。〔末〕书在此。〔小生〕年弟王十朋顿首缄书。呀。王年兄升太守了。下书人起来。伺候回书。若非他存心以仁。道民以礼。焉有此不次之迁。忻慰忻慰。卽豸元卿年兄执事下。遽尔别来。屡经岁月。向改调时。深辱俯慰。因瘴乡无便。故久乏音问。兹幸寸进守吉。怀抱虽则少伸。又有不得已事。仰干执事下。向寓京时。倩人持书迎候岳父母山妻。不想中途被人套换书信。致使山妻守节而亡。已获原寄书人承局。奏送法司。鞫问间供称止有孙汝权开包。望将此情转达太父母大人。乞将孙汝权解京。与承局面证完卷。再禀岳父母。以富家不厌贫寒。以女妻之。生将谓终身养老之计。今山妻虽死。义不可绝。特差人舟相候。冀推年谊。借重一言。赞襄岳父母上道。以全半子终养之情。感德岂尠尠哉。明年朝觐。想得京中一会。时下寒暖不均。伏惟调护。以膺天宠。不宣。十朋再拜。〔介〕吏读与他们听。〔念介小生〕钱老先生。这一封书是令壻命转送老先生的。请收去。〔介〕老先生。请出去换了衣巾。进来相见。钱氏无干。出去。〔外丑下小生〕皂隶选大板子。拿那孙汝权下去打四十。〔打介〕讨牌。〔写介〕发监。待文书完了。送到堂上。解他京裏去完卷。〔带净下小生〕请钱老先生进来。〔请外上介小生〕老先生请坐。〔外〕老大人请上。容学生拜谢。〔小生〕不劳不劳。〔外〕老大人。上开藻鉴。下判姸媸。冰释厚诬。心铭大德。〔小生〕学生失于龙蛇之辨。致有鼠雀之牙。抚己多惭。见公甚愧。请坐了。〔外〕不敢。〔小生〕老先生前辈。令壻又忝同年。不必太谦。〔外〕学生吿坐了。〔小生〕适间令壻书上。着学生专请老先生到他任所。必须就起程前去。〔外〕老大人。学生年迈。朝暮不能保。岂能远涉路途。 

　　【归朝欢】〔小生〕贤东坦。贤东坦。敎音下期。令贱子。令贱子。翁前转致。须宜是。须宜是。行囊且携。恐他们悬望伊。〔外〕家筵虽小谁为理。田园颇广谁为治。欲去还留心两持。 
　　【三段子】〔小生〕翁今几儿。〔外〕念箕裘无人可倚。〔小生〕族分几。〔外〕念宗支无人可悲。〔小生〕你旣然只有身一己。如何不去倚贤壻。况是他殷懃想伊。 
　　〔小生〕叫左右。与我打点马船人夫。送钱相公到吉安府去。〔外〕如此多感多感。 

　　〔小〕行囊速整莫蹉跎。　　　　〔外〕景物相催老去何。 
　　〔合〕一夜相思千里外。　　　　〔合〕西风吹马渡关河。 

　　第四十一出　唔壻 
　　【小蓬莱】〔外上〕策马登程去也。西风裏荦落艰辛。淡烟荒草。夕阳古渡。流水孤村。〔净上〕满目堪图堪画。那野景萧萧。冷浸黄昏。〔末上〕樵歌牧唱。牛眠草径。犬吠柴门。 
　　〔临江仙〕〔外〕绿暗汀洲三月景。锦江风静帆收。垂杨低映木兰舟。半篙春水滑。一段夕阳愁。〔末〕灞水桥东回首处。美人亲卷帘钩。落花几阵入红楼。行云归处水。流鸦噪枝头。老员外。今日日丽风和。花明景曙。加鞭趱行几步。 

　　【八声甘州】〔外〕春深离故家。叹衰年倦体。奔走天涯。一鞭行色。遥指剩水浅霞。墙头嫩柳篱畔花。见古树枯藤栖暮鸦。嗟呀。遍长途触目桑麻。 
　　【前腔】〔净〕呀呀。幽禽聚远沙。对彷佛禾黍。宛似蒹葭。江山如画。无限野草闲花。旗亭小桥景最佳。见竹锁溪边三两家。渔槎。弄新腔一笛堪夸。 
　　【解三酲】〔外〕为当初被人谎诈。把家书暗地套写。致吾儿一命丧在黄泉下。受多少苦波查。今日幸得佳壻来迎也。又愁着逆旅淹留人事赊。〔合〕空嗟呀。自叹命薄难苦怨他。 
　　【前腔】〔末〕步徐徐水边林下。路迢迢野田禾稼。景萧萧疎林暮霭斜阳挂。闻鼓吹。闹鸣蛙。一经古道西风鞭瘦马。谩回首。盼想家山泪似麻。〔合前〕 

　　高山迢递日初斜。　　　　绿柳依稀路更赊。 
　　目断前村烟未暝。　　　　不知今夜宿谁家。 

　　第四十二出　亲叙 
　　【懒画眉】〔生上〕紫箫声断彩云开。腻粉香朦玉镜台。灯前孤幌冷书斋。血衫难挽仙裾返。造化能移泰岳来。〔老旦上〕荆钗博你凤头钗。重义轻生脱绣鞋。一回思想一回哀。凤钗还在人何在。我那儿。可阴佑你双亲到此来。〔外净末上〕馆甥位掌五侯台。千里裁封遣使来。令人更喜复悲哀。哀吾弱息今何在。喜他母子恩情得再谐。 
　　〔末〕老员外。这裏是府门首。〔外〕你可通报。〔末〕那个在门上。老老爹来了。〔丑〕大叔来了。〔报介生〕岳父岳母到了。请母亲同去迎接。 

　　【哭相思】一自别来容鬓改。恨公衙失迎冠盖。〔外〕生别重逢。死离难再。〔生〕罢愁思且加亲爱。 
　　〔外〕亲母。小女姻缘浅。终身地下游。〔老旦〕他乡迎旧戚。便觉解深愁。〔生〕半子情方尽。终身愿已酬。〔净〕休嫌山妇拙。思好莫思仇。〔老旦〕亲母何出此语。〔净〕人之所以异于禽兽者。以其有仁义也。〔老旦〕言重言重。 

　　【玉交枝】感你恩深如海。我一坏土塡得甚来。久铭肺腑时时戴。特此远迎冠盖。儿。快令人把绮席开。亲家。洗尘莫怪轻相待。〔合〕细思想荆钗可哀。细思想荆钗可哀。 
　　【前腔】〔外〕蒙承过爱竟忘哀。夫妻远来。想当初在舍惭餔待。望尊亲海涵宽贷。贤壻。你腰金忘势眞大才。不比薄情人转眼生骄态。〔合前〕 

