<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【转山子】〔末扮学官上〕六经惭负管窥天。可信灯毡恁有缘。士子作章编。争望登高选。 
　　送生员手本。〔外〕趱生员进来。教官出去罢。〔末应下〕 

　　【水底鱼】〔生上〕仰之弥高。钻之弥坚。忽焉在后。瞻之忽在前。 
　　【前腔】〔末上〕学问无边。如人临广渊。意深趣远。玄玄复又玄。 
　　【前腔】〔净上〕身似神僊。金银积万千。无心向学。终朝只爱眠。 
　　〔众见介外〕众生员起来作揖。〔众应介净〕学生皆肤见之学。望大人赐浅些题目。〔外〕众秀才。今日考试汝等。不意分巡大人报到。将就考一道策罢。起来听题。 

　　【红衲袄】〔外〕问古人君所以贤。古人臣所可言。圣王汲汲思为善。为善还当何者先。子辈灯窗已有年。所得经书学问渊。悉心为我敷陈也。毋视庸常泛泛然。 
　　〔众递卷介外〕叫左右。拿那生员背起来打。〔净〕老大夫何以赐责。〔外〕我什么衙门。令人代作文字。〔净〕怎么代作文字。〔外〕这卷与这卷明明是一个人写的字。若肺腑流出。必然成诵。众生员始初送卷的。各背尔所作上来。 

　　【前腔】〔生〕对古明君在重贤。古良臣贡举先。巫咸傅说初皆贱。伊尹曾耕莘上田。皋陶旣举不仁远。四皓出而汉祚安。恭承执事询愚见。敢不谆谆露胆肝。 
　　〔外〕此篇以荐贤立论。是知国家之首务者。宜取以冠首。 

　　【前腔】〔末〕对古贤王在猎畋。古贤臣开垦先。孟轲十一言犹善。八口同耕井字田。庸言民乃国之本。故曰食为民所天。躬承执事询愚见。敢不精心进数言。 
　　〔外〕此篇以井田十一立意。足见其有忧国忧民之意。可喜。可喜。 

　　【前腔】〔净〕对古刚明须积钱。臣奉行须聚敛。治财理赋称刘晏。功数萧何馈饷先。征粮要他加二三。粮完时赏他一个钱。若今府库充盈也。大敌闻之不敢言。 
　　〔外〕此篇陈辞未纯。立论不正。宜加刻苦之功。须革富贵之相。方免马牛襟裾之诮。庸勉庸勉。诸生过来。先递卷的甚么名字。〔生〕生员王十朋。 

　　〔外〕今朝堂试汝魁名。　　　　他日须知作上卿。 
　　〔众〕大惠及民夸德政。　　　　又将文字数书生。 

　　第五出　启媒 
　　【荷叶鱼儿】〔外上〕春雨新收。喜见山明水秀。万花深处有鸣鸠。软红泥踏靑时候。试蹑靑鞋。慢拖斑竹。去寻良友。 
　　自分老林丘。诗酒朋俦。昔年璧水壮遨游。学冠同流。嗟吁独负邓攸忧。一子难留。且求佳壻续箕裘。是亦良谋。老夫昔在太学曾试贡元。人故以贡元呼之。至亲三口。继室小女而已。田园足以供衣食。庐舍足以蔽风雨。中郞有女传书业。伯道无儿嗣世家。老夫闻得王景春之子王十朋。近日堂试魁名。欲浼将仕郞南阳郡许文通为媒。求作小女之壻。故此扶笻而来。不免到他门首。且咳嗽一声。老将仕在家么。 

　　【前腔】〔末上〕静把诗书闲究。竹扉上是谁频扣。 
　　呀。原来是老贡元。请了。〔外〕过竹方通径。穿云始见山。〔末〕家因贫故静。人为老而闲。连日少会。今日下顾。必有佳敎。〔外〕只因小女未有佳配。昨闻故人王景春之子。堂试魁名。去后必有好处。敢烦将仕作伐。往彼一说。成此姻缘。但恐轻渎。有屈神劳。〔末〕鄙夫卽当往议此亲。谅此富彼贫。必无辞。且请一茶。〔外〕不劳赐茶。但得早为玉成。多幸。 

　　【三学士】弱息及筓姻未偶。故来拜屈同游。书生已露魁人手。山老因营继嗣谋。〔合〕若得良媒开笑口。这求亲愿必酬。 
　　【前腔】〔末〕解绶归来为至友。果然同气相求。尔玉人窈窕锺闺秀。那君子殷懃须好求。〔合〕管取两门开笑口。这求婚愿必酬。 
　　【前腔】〔外〕人世姻缘天所授。惟媒妁得预其谋。■〈麻〉瓢兀自浮仙涧。红叶犹能上泝流。〔合前〕若得 
　　【前腔】〔末〕谨领尊言求凤偶。管敎配合鸾俦。云英志不存田玉。织女期尝订斗牛。〔合前〕管取 
　　〔外〕厘降篇成事岂虚。　　　　〔末〕诗言夫妇首关雎。 
　　〔外〕人间未结前生契。　　　　〔合〕天上先成月下书。 

　　第六出　议亲 
　　【遶地游】〔老旦上〕桑楡暮景。将往事空思省。家贫窘。闷怀耿耿。共姜誓盟。慕贞洁甘守孤零。喜一子学问有成。 
　　老身柏舟誓守。自甘半世居孀。楡景身安。惟爱一经教子。锥有破茅之地。尽可容身。囊无挑药之资。旋谋糊口。翦发常思侃母。断机每念轲亲。正是不求金玉贵。惟愿子孙贤。老身张氏。少适王门。自从丈夫亡后。不幸祖业凋零。止生一子。名十朋。虽喜聪慧。才学有成。奈缘时乖运蹇。功名未遂。今乃大比之年。且训诲一番。十朋那裏。 

　　【风入松】〔生上〕靑霄万里未鹏抟。淹我儒冠。布袍虽拟蓝袍换。荣枯事皆由天断。且自存心奉母。何须着意求官。 
　　母亲。拜揖。〔老旦〕春榜动。选场开。收拾行李。上京科举。〔生〕母亲。事业要当穷万卷。人生须是惜分阴。正是学成文武艺。货与帝王家。孩儿只为家贫亲老。不敢远离。〔老旦〕孩儿。岂不闻孝经云。始于事亲。终于事君。君亲一体。若得你一官半职回来。也显做娘的训子之功。〔生〕敢不遵命。〔老旦〕儿。还有一件事。前日双门巷钱贡元央许将仕议亲。无物为聘。以此不敢应承。只恐今日又来如何是好。〔生〕母亲。岂不闻古人云。娶妻莫恨无良媒。书中有女颜如玉。孩儿只虑功名未遂。何虑无妻。〔老旦〕儿。你也说得有理。自从你父亲亡后。做娘的呵。 

　　【黄莺儿】半世守孤灯。鎭朝昏几泪零。到今犹在凄凉景。寒门似冰。衰鬓似星。〔生〕母亲为何调泪。〔老旦〕为只为早年不幸鸾分影。〔合〕细评论。黄金满籯。不如敎子一经。 
　　【前腔】〔生〕父丧母劳形。论孩儿当报恩。奈何人事不相称。〔老旦〕只怕你学未成。〔生〕非学未成。〔老旦〕只怕你己未能。〔生〕非己未能。为只为五行不顺男儿命。〔合前〕 

　　【簇御林】〔老旦〕亲师范。近友朋。把诗书勤讲明。聚萤凿壁眞堪敬。他们都显父母。扬名姓。〔合〕奋鹏程。名题雁塔。白屋显公卿。 
　　【前腔】〔生〕亲年迈。家势倾。恨腴甘。缺奉承。卧冰泣竹眞堪并。他们都感天地。登台省。 
　　〔合前末上〕受人之托。必当终人之事。钱贡元央老夫到王宅议亲。此间有人么。〔老旦〕儿。有人在外。你去看。〔生〕待孩儿去看。呀。老将仕。失迎了。〔末〕令堂有么。〔生〕家母有。〔末〕老夫求见。〔生〕少待。母亲。许将仕在外。〔老旦〕请进来。〔见介〕许大人请。重蒙贵步到寒家。有何见谕。〔末〕老夫非为别事。只因钱贡元前番央老夫来说令郞亲事。老安人不允。近闻得贤郞堂试魁名。贡元不胜之喜。今着老夫送吉帖到宅。望乞安人允就。不必推辞。〔老旦〕多蒙贡元见爱。又蒙将仕周全。只是家窘。不敢应承。〔末〕贡元说道。不问人家贫富。只要女壻贤良。聘礼不拘轻重。随意下些。便可成亲。〔老旦〕贡元乃丰衣足食之家。老身乃裙布荆钗之妇。惟恐见诮。〔末〕安人何必太谦。 

　　【桂枝香】〔老旦〕年华衰迈。家私穷败。要成就小儿姻亲。全赖高贤担带。论才难布摆。钱难揭债。物无借贷。〔拔钗介〕儿。自你父亲去后之时。再无所遗。止有这荆钗。权把他为财礼。只愁事不谐。 
　　【前腔】〔生〕萱亲宁耐。冰人休怪。小生呵。贫居陋室多年。惟苦志寒窗十载。倘时运到来。功名可待。姻亲还在。母亲。这荆钗又不是金银造。如何做聘财。 
　　【前腔】〔末〕安人容拜。秀才听解。那贡元呵。不嫌你礼物轻微。偏喜爱熟油苦菜。但心无忌猜。物无妨碍。人无杂坏。方纔聘礼取过来一观。〔生〕请观。〔末〕昔日汉梁鸿聘孟光。荆钗遗下。岂不是达古之家。这荆钗虽不是金银造。非是老夫面奉。管取门阑喜事谐。 
　　〔老旦〕将仕回见贡元。只说礼物轻微。表情而已。〔末〕谨领。谨领。 

　　〔生〕寒家乏聘自伤情。　　　　〔老〕权把荆钗表寸心。 
　　〔末〕着意种花花不发。　　　　〔合〕等闲插柳柳成阴。 

　　第七出　遐契 
　　【秋夜月】〔净上〕家富豪。少甚财和宝。未毕姻亲。萦牵怀抱。思量命犯孤星照。没一个老瓢。 
　　自家号做孙汝权。牛羊无数广田园。无瑕美玉白似雪。没孔珍珠大似拳。白银积下如土块。黄金堆垜似方砖。温州城裏第一个财主。件件称心。样样如意。说也惶恐。夜夜缩脚眠。前日学中回来。偶见一家门径裏面。四个大字。为善最乐。正看之际。闪出二八佳人。生得描不成画不就。十分美貌。若得此女为妻。不枉了今生一世。 

　　【驻云飞】思忆多娇。想他十指纤纤一捻腰。两瓣金莲小。赛过西施貌。妖。其实是俊多娇。想他身材小巧。敎我日夜相思。时刻萦怀抱。若得成亲。我也不枉了。 
　　呸。想他也没用。我家裏有个才六才七。只好管些家事。有个朱吉能言语。我未曾说起。他就晓得我心事。叫他出来商议。朱吉那裏。〔末上〕听得叫朱吉。慌忙走来立。大胆寸难行。小心尽去得。官人有何分付。〔净〕朱吉。前日我在学中回来。打从双门巷裏经过。一家门前写着为善最乐。你晓得是那一家。〔末〕是钱贡元家裏。〔净〕你怎么认得。〔末〕小人常在他门首经过。认得。〔净〕他家好个女儿。〔末〕官人怎么晓得。〔净〕我在学中回来。偶见此女。生得十分美貌。我要取他为妻。没个人去说合。〔末〕他家对门卖烧饼的张妈妈。是钱贡元的妹子。姑娘说侄女。有何不可。〔净〕我儿好聪明。姑娘说侄女。有何不依。小厮。取文房四宝过来。〔末〕要文房四宝何用。〔净〕写个票儿拿他来。〔末〕这就不是。求亲犹如吿债。须是登门相请纔可。〔净〕你不知道。这妈妈闻得他嘴头子极快。他问道官人多少年纪。方纔娶亲。教我怎么回他。〔末〕只说高来不成。低来不就。蹉跎了岁月。少说些年纪便了。〔净〕你分付家裏。只说我学中去了。〔末叫后科净〕出得家门口。此间已是大街坊。〔末〕待我去请他。〔净〕有理。〔末叫〕张妈在家么。〔丑上〕来了。 

　　【秋夜月】蒙见招。打扮十分俏。走到门前人都道。道奴奴脸上胭脂少。搽些又好。抹些又俏。 
