<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【越恁好】〔外〕办集船只。办集船只。指日达帝京。〔小旦〕渐行渐远。亲兄长不知死何存。〔旦〕愁人见说愁更新。〔小旦〕姐姐你为甚啼哭。〔旦〕欲言又忍。心儿裏痛切切如刀刎。眼儿裏泪滴滴如珠搵。 
　　【红绣鞋】〔丑〕画船已在河滨。河滨。不劳马足车轮。车轮。〔外〕六儿。就此起程去罢。〔众〕离孟津。望前进。风力顺。水程紧。咫尺是汴梁城。 
　　【尾声】别离会合皆缘分。受过忧危心自忖。从今暮乐朝欢还再整。 
　　〔外〕军马纷纷路不通。　　　　〔三旦〕娘儿兄妹各西东。 
　　〔合〕今宵剩把银缸照。　　　　犹恐相逢是梦中。 

　　第二十七出　逆旅萧条 
　　【步蟾宫】〔生上〕龙潭虎穴愁难数。更染病躭疾羁旅。分别夫妻两南北。谁念我无穷凄楚。 
　　〔眼儿媚〕倾家荡业任飘零。受尽苦和辛。雁行中断。鸾俦生拆。无限伤情。穷途更多灾病。囊底已无缗。恁般正是福无双至。祸不单行。我蒋世隆自从与娘子分别。忽已月余。这几日身子虽觉渐安。争奈举目无亲。萧条旅馆。好生感伤人也。 

　　【五样锦】姻缘将谓五百年眷属。十生九死成欢聚。经艰历险。幸然无虞。也指望否极生泰。祸绝受福。未妥。尙有如是苦。急浪狂风。风吹折并根连枝树。浪惊散鸳鸯两处孤。更全然不想我这病体疾躯。那肯放容他些儿个叮咛嘱付。将他倒拽横拖奔去途。回头道不得声将息。几曾有这般慈父。跌得我气绝再复。死绝再苏。一回价上心来。一回价痛哭。 
　　暮雨朝云去不还。　　　　强移栖息一枝安。 
　　春蚕到老丝方尽。　　　　蜡烛成灰泪始干。 

　　第二十八出　兄弟弹冠 
　　【孤飞雁】〔小生上〕吾皇恩诏从天降。遍遐迩万民钦仰。宥极刑身有重生望。散羣辈与羣党。回凶就吉。转祸为祥。前临帝辇。绝却亲党。回首家乡。没了父娘。感伤。寻思着两泪千行。 
　　〔行香子〕兴福举眼无亲。进退无门。闻知道结义恩人。广阳鎭上旅馆安身。几番寻。几番觅。几番询。此间正是广阳鎭招商店了。不免叫一声。店主人有么。〔末上〕商贾纷纷。士庶羣羣。大门外马足车轮。主人招接。小二殷懃。俺这裏客来多。客来便。客来频。〔小生〕店主人拜揖。〔末〕客官何来。 

　　【惜黄花】〔小生〕中都路是本乡。车驾望南往。一程程来到广阳。特来相访。〔末〕小可敢覆尊丈。有何事厮问当。买货请商量。要安下却无妨。〔小生〕小生也非为买货。也不要安下。特来寻人。〔末〕若是问寻人。道如何模样。 
　　【前腔】〔小生〕店名须号招商。〔末〕这是招商店。小生少凂劳尊长。〔末〕且说怎么样个人。姓甚么。〔小生〕有个秀才身姓蒋。〔末〕多少年纪了。〔小生〕三十余上。〔末〕有。住此两月将傍。〔小生〕在那瑞安下。〔末〕正东下。转那厢。〔小生〕第几间房儿。〔末〕从外数。第三房。〔小生〕他一向好么。〔末〕染病纔无恙。〔小生〕他今在那裏。〔末〕赎药便回来。〔小生〕药铺近远。〔末〕想只在前街后巷。 
　　〔小生〕旣如此。我在这裏等。〔末〕裏面请坐。想就来也。 

　　【惜奴引】〔生上〕祸不单行先自速。遭兵火。那堪更重重坎坷。〔末〕官人你回来了。〔生〕是。回来了。〔末〕有人到此相访。〔生〕在那裏。〔末〕在裏面。〔见科小生〕呀。哥哥。久阻尊颜。几曾忘却些儿个。〔生〕彼我纵然有音书怎托。 
　　〔鹧鸪天〕〔小生〕自别恩兄两月余。〔生〕重重坎坷更灾危。〔小生〕哥哥你有何坎坷灾危事。〔生〕说起教人珠泪垂。〔末〕休嗟怨。慢悲哀。房中请坐且宽怀。〔生〕从前一一都分诉。万恨千愁扫不开。〔末〕二位官人请坐。看茶来吃。 

　　【本序】〔生〕自与相别。风寒劳役。受尽奔波。那更忧愁思虑。在旅邸顿染沉疴。〔小生〕违和。天相吉人身痊可。却望节飮食。休劳碌。怎忘却。忘了问别来尊嫂贵体安乐。 
　　【前腔】〔生〕提着心肠惨凄。不由人忍不住泪珠流颗。但有死别生离。那烦恼似天来大。〔小生〕缘何。莫非他弃旧怜新。从了别个。〔生〕不是。〔小生〕多应是疾病亡。遭非祸。〔生〕不是。你道为甚么。〔小生〕却为甚么。〔生〕倚势挟权。将夫妻苦苦拆破。 
　　【虾蟆序】〔生〕摧挫。艰共险。愁和闷。要躱怎躱。到如今尙有平地风波。〔小生〕惊愕。焰腾腾心上火。是谁人道与我。〔生〕你道如何。爱富嫌贫。岳丈倚强凌弱。 
　　【前腔】〔小生〕斟酌。尊共卑。亲和戚。顺他受他。等些时宛转求人团掿。〔生〕参差。其中语更多。都只恨缘分薄。〔小生末合〕事多磨。放心将息。休自损天和。 
　　〔小生〕哥哥。卽日朝廷降勑。宣诏天下文武贤良。尽赴行朝应举。正是男儿得志之日。哥哥休为夫妻恩爱。误却前程。可收拾行李。与兴福同往行朝。一来应举求官。二来亦可打听尊嫂消息。不知哥哥意下如何。〔生〕此言极是。只是少些房钱在此。未曾还得。〔小生〕兄弟带得尽有。不烦哥哥费心。店主人。请算一算奉还。〔末〕不多了。且请安息。明日算罢。 

　　〔小生〕离合悲欢不自由。　　　　〔生〕心怀萦闷几时休。 
　　〔末〕争似不来还不往。　　　　〔合〕也无欢喜也无愁。 

　　第二十九出　太平家宴 
　　【传言玉女】〔外上〕得覩天颜。眞为主忧臣辱。〔老旦上〕皇恩深沐。享千锺重禄。〔旦小旦上〕如今幸得再整银屛金屋。〔合〕皇朝重见。太平重覩。 
　　〔外〕尽日笙歌按玉楼。〔老旦〕忽朝军马犯皇州。〔旦小旦〕但知会取非常乐。〔合〕须是堤防不测忧。〔外〕夫人。今日幸喜骨肉团圆。夫妻再合。早已分付安排酒肴庆贺。不知完备未曾。院子那裏。〔末上〕匈奴遥俯伏。汉相俨簪裾。覆老爷。有何分付。〔外〕分付你安排酒肴。可曾完备否。〔末〕完备多时了。〔老旦〕看酒过来。〔旦送酒科〕 

　　【玉漏迟序】〔旦〕得宠念辱。想其时驾迁民移前去。父母妻儿散离。値此天数。抵多少吃辛受苦。抵多少亡家失所。〔合〕今幸得在画堂深处。 
　　【前腔】〔外〕驿程去速。奈何被士马拦截归路。国败家亡。怎知此日完聚。知几遍宵行昼伏。知几遍风餐露宿。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦〕轰雷战鼔。喊杀声散亡人尽奔逐。那时无他可怜。救我在危途。知何处作婢为奴。知何处遭驱被虏。〔合前〕 

　　【前腔】〔小旦〕兄南妹北。乱兵中怎知生死。须臾骨肉分别。此身去住无所。感谢得恤寡念孤。感谢得为亲做主。〔合前〕 

　　【扑灯蛾】〔老旦〕到行朝汴梁。看山河壮帝居。四时有常开花木。论繁华不减中都也。〔外〕受恩深处便为家。自来俗语。〔合〕休思故里。对良辰美景。宴乐且欢娱。 
　　【前腔】〔旦〕依旧珠围翠簇。依旧雕鞍绣毂。列侍妾丫鬟使女。送金杯听歌观舞也。〔小旦〕因灾致福。爱惜奴似亲生儿女。〔合前〕 

　　【尾声】从今休把光阴负。但畅飮高歌休阻。共醉乐神仙洞府。 
　　〔外〕莫辞今日醉颜酡。　　　　〔老旦〕百岁光阴能几何。 
　　〔合〕遇飮酒时须飮酒。　　　　得高歌处且高歌。 

　　第三十出　对景含愁 
　　【夜行船】〔旦上〕六曲栏杆和闷倚。不觉又媚景芳菲。〔小旦上〕微雨昨宵。新晴今日。〔合〕知道海棠开未。 
　　〔旦〕〔蝶恋花〕春来分外伤怀抱。燕燕莺莺。空自啼春巧。〔小旦〕三月春光无限好。娇花一夜都开了。〔丑梅香上〕忽听院宇笙歌遶。笑语欢声。花下金樽倒。二位小姐。你心中有甚闲烦恼。忍教辜负韶华老。〔旦〕我自有烦恼处。你那裏知道。 

　　【本序】〔旦〕春思恹恹。此愁谁诉。此情谁知。心撩乱。慵覩妆台梳洗。〔小旦〕芳时不暖不寒。秋千院宇。堪游堪戏。〔旦〕空对莺花燕柳。悄忽地暗皱双眉。 
　　【前腔】〔小旦〕姐姐。因谁牵惹芳心。媚容香褪。嫩脸桃衰。看看恁宽尽金缕罗衣。〔旦〕休疑。只为伤春。知他怎生。年年如是。〔丑〕休对晴天暖日。轻可地过了寒食。 
　　二位小姐。这等好天气。同到后花园闲步一回也好。 

　　【风人松】〔旦〕甚心情闲步小园西。〔小旦〕姐姐为甚不去。〔旦背唱科〕推一个身倦神疲。〔丑〕趁春风桃李花开日。谁不待去寻芳拾翠。九十日光阴捻指。三分景。二分归。 
　　【前腔】〔小旦〕那春光也应笑咱伊。〔旦〕笑甚的来。〔小旦〕笑你恁瘦减香肌。〔旦〕东君不管人憔悴。眼见得绿密红稀。香闺掩。珠帘鎭垂。不肯放燕双飞。 
　　【尾声】衷心先自不如意。纵然间肯同随喜。也做了兴尽空回。 
　　〔旦〕伤心情緖倦追游。　　　　〔小旦〕好景如梭不肯留。 
　　〔丑〕来朝更有新条在。　　　　〔合〕恼乱春风卒未休。 

　　第三十一出　英雄应辟 
　　【望远行】〔生上〕春风紫陌。又是天涯行客。〔小生上〕野草闲花。掩映水光山色。〔末净上〕杏花朶朶欹红。杨柳丝丝弄碧。沙岸远涟漪初溢。 
　　〔生〕携书挟策赴天邦。〔小生〕那更风光直艳阳。〔末〕路上野花钻地出。〔净〕村中美酒透甁香。〔见科净〕动问此位老兄上姓。〔生〕学生姓蒋。〔净〕贵表。〔生〕双名世隆。〔净〕此位。〔小生〕学生覆姓陀满。双名兴福。〔净〕此位。〔末〕学生姓卞。双名登科。〔生〕老兄尊姓贵表。〔净〕学生姓成。双名何济。我每都是科举朋友。不期而逢。天色将晚。各请趱行几步。 

　　【望吾乡】〔生〕降诏颁勑。搜贤赴帝域。文武远投安邦策。星斗文章谁能及。下笔加神力。〔合〕一朝裏身显迹。受赏加官职。 
　　【前腔】〔小生〕万里鹏翼。功名唾手得。英雄果是千人敌。正是男儿峥嵘日。岂敢辞劳役。〔合前〕 

　　【感亭秋】〔末〕短亭长亭程程去。知几驿。逆旅中过寒食。见点点残红飞絮白。夕阳影裏啼蜀魄。〔合〕家乡远。心慢忆。回首云烟隔。 
　　【前腔】〔净〕香醪待飮何处觅。牧童处问端的。遥望前村疎篱侧。招飐酒旗林梢刺。〔合前〕 

　　【红绣鞋】〔合〕小径迢迢狭窄。狭窄。野水潺潺湍激。湍激。飮数杯解愁戚。那裏堪观赏。可闲适。只愁他天晚逼。 
　　【尾声】酒家眠。权休息。韫椟藏珠隐尘迹。万里前程在咫尺。 
　　过却长亭又短亭。　　　　看看相近汴梁城。 
　　路上有花并有酒。　　　　一程分作两程行。 

