<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【收江南】〔外〕呀。恰便是骄骢立仗。噤住口不容嘶。将焉用彼过谁欤。那知越瘦与秦肥。你这般所为。你这般所为。恨不得啖伊血肉寝伊皮。 
　　【园林好】〔净〕朝廷上尊严去处。岂容你谈论是非。全不识君臣之体。凭河死。悔时迟。凭河死。悔时迟。〔外将笏击净净怒科〕 

　　【沽美酒】〔外〕你为人何太谀。你为人何太谀。腹中剑。口中蜜。长脚憸人蓝面鬼。百般样。肆奸回。肆奸回。把圣聪蒙蔽。俺学的是段秀实以笏击贼。你那臭名儿海波难洗。我好名儿史策留题。我呵这件事你知我知。天知地知。呀。便死做鬼魂灵。一心无愧。 
　　〔净〕聂贾列奏闻陛下。陀满海牙故意阻驾。陀满兴福造意出军。父子将谋为不轨。〔末〕官裏道来。陀满海牙父子旣有反叛之心。着金瓜武士打死。〔外〕圣上。谗言不可听信。〔小生丑扯外下末〕官裏道来。陀满海牙三百家口。不分良贱。尽行诛戮。龆龀不留。就差聂贾列前去监斩。不得有违。〔净〕奉圣旨。 

　　〔末〕早朝奏罢离金阶。　　　　〔净〕戈戟森森列将台。 
　　〔合〕会施天上无穷计。　　　　难免今朝目下灾。 

　　第五出　亡命全忠 
　　【红衲袄】〔小生陀满兴福上〕将门庭。非小轻。掌貔貅。百万兵。威权勇猛千般计。势显英雄一派钲。官宦族。名誉称。声闻彻帝京。好笑番魔也。怎当俺三千忠孝军。 
　　胆略曾经百战场。势如猛虎走羣羊。胸中豪气冲天日。训练三军悉智强。自家陀满兴福。爹爹海牙丞相。今早入朝未回。不免把军士每训练一番。多少是好。军吏那里。〔丑上〕朝中天子宣。阃外将军令。覆将军。有何钧音。〔小生〕取军册上来。〔丑取册小生看科末上〕有事不敢不报。无事不敢乱传。将军。不好了。〔小生〕怎么说。〔末〕卽今番兵犯界。聂贾列奏令迁都。圣意欲从。老相公极言苦谏。那聂贾列輙生恶意。妄奏圣上。说老相公故意阻驾。谋为不轨。圣上听信谗言。将老相公金瓜打死了。〔小生哭科末〕还有一件。〔小生〕又怎么。〔末〕圣上就差聂贾列为监斩官。把将军三百家口。不分良贱。尽行诛戮。如今聂贾列那厮带领人马将到了也。〔小生〕这苦怎生是了。〔末〕将军不妨。将军手下见有三千忠孝军。人人敢勇。个个当先。待那奸臣来时。把他一刀杀了。上报老相公屈死之雠。下免三百口屠戮之苦。有何难处。〔小生〕我若杀了那厮。怎全得我老相公的忠义。无计可奈。只得逃难他方。再作计处。 

　　双手擘开生死路。　　　　一身跳出是非门。 

　　第六出　图形追捕 
　　【赵皮鞋】〔丑上〕我是个巡警官。日夜差科千万端。俸钱些少几曾关。怎得三年官债满。 
　　〔西江月〕当职身充巡检。上司差遣常忙。捕贼违限最堪伤。罚俸别无指望。日裏迎来送往。夜间巡警关防。虽然鹅酒得些噇。事发纳赃吃棒。今有当朝陀满丞相阻当鸾驾。朝廷大怒。将他满门良贱。尽皆诛戮。只走了陀满兴福一人。奉上司明文。遍张文榜。画影图形。十家为甲。排门粉壁。各处挨捕。但有拿得着者。有官有赏。窝藏者。与本犯同罪。不免叫左右的出来分付。左右那里。〔末上〕讼简公衙静。民安士庶称。明如秋夜月。淸似玉壶冰。覆老爷。有何分付。〔丑〕我且问你。这个地方谁管。〔末〕这是中都路坊正管的。〔丑〕这等与我叫中都路坊正来。〔末〕领钧旨。中都路坊正走动。 

　　【大斋郞】〔净上〕狂秀才。命儿乖。身充坊正是官差。三隅两巷民户灾。要无违碍。好生只把月钱来。 
　　身充坊正霸乡都。财物鸡鹅那得无。物取小民穷骨髓。钱剥百姓苦皮肤。当权若不行方便。后代儿孙作马驴。罚愿满门都吃素。年头年尾只吃麸。〔末〕你倒佛口蛇心。〔净〕你是甚么人。〔末〕我是公使人。〔净〕公使人。干热乱。得文引。去勾唤。穷三千。富五贯。得了钱。解一半。这等之人。如何判断。押赴市曹。一刀两段。吾奉太上老君急急如律令勑。〔末〕你也不像个坊正。到是个掌法司巡警。老爹叫你半日了。且不要闲说。〔净〕旣如此。待我去见。老爹见坊正。〔丑〕我把你这狗骨头。我在此半日。你纔来见我。到说老爹见坊正。我倒来见你么。〔净〕不是这等说。不曾分得句读。我说老爹见。小人是坊正。只少小人是三个字。〔丑〕这狗骨头。白铁刀。转口快。且不打你。听我分付。今有当朝陀满丞相阻当鸾驾。朝廷大怒。将他满门良贱。尽皆诛戮。只走了陀满兴福一人。奉上司明文。遍张文榜。画影图形。十家为甲。排门粉壁。到处挨捕。但有拿得着者。有官有赏。窝藏者。与本犯同罪。〔净叫科〕东西南北四隅裏卖荳腐的王公听着。但有人拿得陀满兴福者。有官有赏。窝藏者。与本犯同罪。〔丑〕拿过来。我把你这狗骨头。东南西北四隅裏。岂没有个姓张姓李的。偏只有这个卖荳腐的王公。〔净〕老爹。有个缘故。小的老婆吃斋。卖荳腐的王公。每日挑了荳腐。在小的门首经过。小的老婆问他赊一块儿吃。他再不肯。老婆说家长老官儿。今后有甚么官府事。报他一名。故此只报他的名字。〔丑〕这狗骨头。我倒替你官报私雠。叫左右拿下去打。〔末〕禀老爹。打多少。〔丑〕打十三。〔末打科丑〕你方才打多少。〔末〕打十三。〔丑〕狗骨头。明明打得他三板。就说打了十三。坏了我的法度。坊正起来。拿这狗骨头下去打。〔净〕六月债。还得快。禀老爹。打多少。〔丑〕也打十三。〔净打科丑〕我晓得人人如此。个个一般。你打得他三下。也就哄我说打了十三。你每欺我老爷不识数。左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爷记一根签。难道也哄得我不成。〔末打净净打丑诨科〕 

　　【恤刑儿】〔丑〕你十三。我十三。三个十三三十九。赛过东京白牡丹。 
　　【柳絮飞】〔丑〕听我分付。一军人尽诛戮。诛戮。走了陀满兴福。兴福。遍将文榜诸州挂。都用心跟捉囚徒。〔合〕邻佑与窝主。停藏的罪同诛。 
　　【前腔】〔末〕圣旨非比寻俗。寻俗。明立官赏条局。条局。反叛朝廷非小可。市曹中影画形图。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕排门粉壁明书。明书。扰扰攘攘中都。中都。坊正干系天来大。没钱撰不比差夫。〔合前〕 

　　〔丑〕排门粉壁刷拘。　　　　〔净〕各分干系公徒。 
　　〔末〕假饶人心似铁。　　　　〔合〕怎当官法如炉。 

　　第七出　文武同盟 
　　〔小生慌走上〕休赶。休赶。拆碎玉龙飞彩凤。断开金锁走蛟龙。 

　　【金珑璁】銮舆迁汴梁。朝廷。你信谗言杀害忠良。忠孝军尽诛亡。慌慌逃命走。此身前往何方。天可表我衷肠。 
　　陀满兴福。〔水调歌头〕本为忠孝将。翻作叛离人。番兵犯界。迁都远避驾蒙尘。严父金阶苦谏。圣怒一门赐死。亡命且逃生。上天天无路。入地地无门。 

　　【北绛都春】兴福家九族遭殃。六亲俱丧衔寃枉。怎敎俺三百口无罪身亡。兀的是平地裏灾从天降。 
　　【混江龙】大金主上。怨着大金主上。信谗言佞语。杀害我忠良。把俺忠孝军都杀尽。敎俺一身逃难。离了家乡。朝廷忙传圣旨。差使命前往他方。把兴福图形画影。将文榜遍地裏开张。拏住的请功受赏。但人家不许窝藏。却敎俺走一步一步回头望。痛杀俺爹和娘。走得俺筋舒力乏。諕得俺魄散魂扬。 
　　〔内喊科〕呀。后面军马越赶得紧急了。休赶。休赶。俺和你鱼水无交。寃有头。债有主。教你一个来时一个死。两个来时两个亡。 

　　【油葫芦】则见几个巡捕弓兵如虎狼。赶得俺慌上慌。忙上忙。天那。这场灾祸。无可堤防。见那厮恶吽吽手裏拏着的都是鎗和棒。諕得俺战兢兢小鹿儿在心头撞。这壁厢无处隐藏。且住。这裏有一堵高墙。墙边有口八角琉璃井。曾记得兵书上有个金蝉脱壳之计。不免将身上红锦战袍挂在这枯桩上。翻身跳过墙去。待那土兵来时。见了这袍。则道俺坠井身亡。一定打捞尸首。那时陀满兴福在墙那边。不知走了多少路了。好计。好计。将俺这锦红袍。锦红袍脱放在枯桩上。呀。衣服脱了。粉墙这等高峻。如何跳得过。自古道人急计生。不免攀住这杏花梢。跳将过去。跳过这粉墙。恰便似失路英雄楚霸王。敎俺兴福慌也不慌。不觉来到花影傍。 
　　呀。好大风。想必是天神过往。且在这花丛底下。暂躱一躱。再作区处。〔下〕 

　　【旋风子】〔末太白星上〕祥云缥缈。飞升体探人间。 
　　湛湛淸天不可欺。未曾举意早先知。善恶到头终有报。只争来早与来迟。 

　　【北鴈儿落带过得胜令】总乾坤一转丸。覩日月双飞箭。浮生梦一场。世事云千变。万里玉门关。七里钓鱼滩。晓日长安近。秋风蜀道难。险些儿误杀了个英雄汉。凄凄冷冷。埋寃世间。 
　　善哉。善哉。苦事难挨。有难不救。等待谁来。花园的土地那里。〔丑上〕花园土地老。并无牺牲咬。叵耐灌花奴。香炉都推倒。覆仙主。有何分付。〔末〕今有本国忠孝将陀满兴福。乃寃枉之人。他家三百余口。尽被诛戮。只脱得一身到此。此人去后。当有显荣之日。如今被军马追赶紧急。汝可隐形全庇此人这场大难。不可有违。〔丑〕领钧旨。便将此人变其形像为小神。与他躱过便了。〔末〕降身临凡世。起步到天宫。〔下丑坐科小生上〕风已息了。不免寻个走路。呀。这里太湖石傍。有个神像在此。牌上写着明朗神之位。明朗神。陀满兴福是寃枉之人。逃难到此。若得片云盖顶。救了小将之难。他日重修庙宇。再整金身。 

　　【混江龙后】望神圣将身隐藏。兴福撮土为香。祷吿上苍。但愿得俺兴福离了天罗。脱了地网。〔推丑下自坐科〕 

　　【六么令】〔外末净丑上〕官司遍榜。捕捉陀满兴福恶党。正身拿住受官赏。寻踪迹。问行藏。俺待见时。休想轻轻饶放。俺待见时。休想轻轻饶放。 
