<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净〕生长阴山燕水北。袄子浑金腰系玉。弯弓沙塞射双鵰。跃马围场逐走鹿。展手齐齐弄舞腰。顚脚来来高唱曲。有时画在小屛风。展转教人看不足。且喜已到中都地面。果然好花锦世界。彼国军民。皆已随驾迁都汴梁去了。不免与把都儿每闲玩一回。〔众〕吿主帅。前面石板桥下有一个老儿。〔净〕拿过来。〔众拿丑见科净〕你是甚么人。〔丑〕小人是本处耆老。〔净〕尀耐你大金天子。俺那裏三年一小进。五年一大进。十年一总进。今经一十五年。并无一丝儿回答。是何道理。〔丑〕本国前月差兵部王尙书。装载宝物。从水路进至上国来了。〔净〕我每从陆路征发。想是错过了也。你莫非说谎么。〔丑〕小人怎敢。〔净〕旣然如此。把都儿每传下号令。且自回兵。 

　　〔净〕加鞭哨马走如龙。　　　　海角天涯要立功。 
　　〔合〕假饶一国长空阔。　　　　尽在皇都掌握中。 

　　第十六出　违离兵火 
　　【满江红】〔老旦旦上〕身遭兵火。身遭兵火。母子逃生受奔波。怎禁得风雨摧残。田地上坎坷。泥滑路生行未多。军马追急。敎我怎奈何。弹珠颗。冒雨荡风。沿山转坡。〔众上赶老旦旦下众抢伞诨科下〕 

　　【前腔】〔生小旦上〕身遭兵火。身遭兵火。兄妹逃生受奔波。怎禁得风雨摧残。田地上坎坷。泥滑路生行未多。军马追急。敎我怎奈何。弹珠颗。冒雨荡风。沿山转坡。〔众上赶生小旦下众抢包诨科下老旦旦生小旦同上各唱前曲科丑扮妇人净扮和尙外扮道士上诨科众上赶散科并下〕 

　　【东瓯令】〔旦上〕我那娘。心如醉。泪交流。去远家尊绝信久。途中母子生离别。这苦如何受。一重愁翻做两重愁。是我命合休。 
　　我那娘。〔下〕 

　　【望梅花】〔生上〕瑞莲。叫得我不绝口。恰被喊杀声流民四走。慌急便寻不知个所有。此间无处安身。想只在前头后头。 
　　瑞莲。〔下〕 

　　【东瓯令】〔老旦上〕瑞兰。寻思苦。路生疎。军喊风传行路促。娘儿挽手相回护。这苦难分诉。望天天怜念老身孤。免使受奔波。 
　　瑞兰。〔下〕 

　　【满江红尾】〔小旦上〕我那哥哥。大喊一声过。唬得人獐狂鼠窜。那裏去了。哥哥。怎生撇下了我。敎我无处安身。无门路可躱。 
　　我那哥哥。〔下〕 


　　第十七出　旷野奇逢 
　　【金莲子】〔旦上〕古今愁。古今愁。谁似我目下这样愁。听军马骤。听军马骤。人乱语稠。向深林中逃难。恐有人搜。〔下〕 

　　【前腔】〔生上〕百忙裏散失。差了路头。寻妹子不见。敎我怎措手。瑞莲。 

　　内应科生〕神天佑。神天佑。这答儿是有亲骨肉。见了向前走。瑞莲。瑞莲。 

　　【菊花新】〔旦应上〕你是何人我是谁。〔生〕应了还应。呀。见又非。〔旦〕将咱小名提。进前去问他端的。 
　　我只道是我母亲。元来是个秀才。〔生〕我只道是我妹子。元来是一位娘子。〔旦〕呀。你不是我母亲。如何叫我。〔生〕我自叫我妹子瑞莲。谁来叫你。 

　　【古轮台】〔旦〕自惊疑。相呼厮唤两相回。瑞兰和先辈不曾相识。〔生〕瑞莲名儿本是卑人亲妹。不知娘子因甚到此。〔旦〕妾因兵火急。离乡故。〔生〕娘子如何独行。〔旦〕母子随迁往南避。中途相失。秀才在何处不见了令妹。〔生〕喊杀声。各各逃生。电奔星驰中路裏差池。因循寻至。应声错。偶逢伊。娘子不见了母亲。小生不见了妹子。正是俱错意。一般烦恼两心知。 
　　【前腔】〔生〕名儿应错了自先回。〔旦〕秀才那裏去。〔生〕急急便往跟寻。岂容迟滞〔旦〕事到如今。事到头来。怎生惜得羞耻。〔拜科〕秀才念苦怜孤。救奴残喘。带奴离此免灾危。我也不忘你的恩义。〔生〕娘子。你方纔说。不见了令堂。远远望见一位妈妈来了。〔旦回头科〕在那里。〔生近看科〕旷野间。旷野间。见独自一个佳人。生得千娇百媚。况又无夫无壻。眼见得落便宜。且待我諕他一諕。娘子。如何是。天色昏惨暮云迷。 
　　〔旦慌科〕秀才。带奴同行则个。〔生〕娘子差矣。我自家妹子尙且顾不得。怎带得你。 

　　【扑灯蛾】〔生〕自亲妹不见影。自亲妹不见影。他人怎相庇。〔旦〕秀才。你读书也不曾。〔生〕秀才家何书不读览。〔旦〕书上说道。恻隐之心。人皆有之。旣然读诗书。恻隐心怎不周急也。〔生〕你只晓得有恻隐之心。那晓得有别嫌之礼。我是个孤男。你是寡女。厮赶着敎人猜疑。〔旦〕乱军中。乱军中。有谁来问你。〔生〕缓急间。语言须是要支持。 
　　【前腔】〔旦〕路中不挡拦。〔生〕路中若挡拦。〔旦〕路中若挡拦。可怜奴做兄妹。〔生〕兄妹固好。只是面貌不同。语言各别。有人厮盘问。敎咱把甚言抵对也。〔旦〕没个道理。〔生〕旣没道理。小生自去。〔旦〕有一个道理。〔生〕怕问时却怎么。〔旦〕奴家害羞。说不出来。〔生〕娘子。没人在此。便说有何害。〔旦〕怕问时。权〔生〕怎么又不说了。权甚么。〔旦〕权说是夫妻。〔生〕恁的说方纔可矣。便同行。访踪穷迹去寻觅。 
　　【尾】〔旦〕今日得君提掇起。免使一身在污泥。〔生〕久后常思受苦时。 
　　〔生〕半路兄寻妹。　　　　〔旦〕中途母失儿。 
　　〔合〕情知不是伴。　　　　事急且相随。 

　　第十八出　彼此亲依 
　　【普天乐】〔小旦上〕我那哥哥。叫得我气全无。哭得我声难语。只敎我两头来往到千百步。兄安在。妾是何如。眞个是逆旅穷途。哥哥。须念我。念我爹娘身故。须是一蒂一瓜儿和女。割得断兄妹肠肚。将奴闪下在这裏。进无门。退也还又无所。 
　　【山桃红】大道上。难前去。小路裏。怎逃伏。遥望窝梁三两间茅檐屋。转弯环野径。休辞苦。暂安身。少避些风和雨。多管是村野民居。〔下〕 

　　【生查子】〔老旦上〕行寻行又寻。瑞兰。〔小旦内应科老旦〕远远闻人应。瑞兰。〔小旦应上〕呼唤瑞莲名。听了还重省。 
　　【水仙子】〔老旦〕眼又昏。天将暝。趁声儿向前厮认。〔认科〕我那儿。浑身上雨水淋漓。尽皆泥泞。生来这苦何曾惯经。〔小旦〕眼见错。十分定。事无可奈。只得陪些下情。老娘。〔合〕你是高年人。怎生行得这山径。瑞莲款款扶着娘慢行。 
　　【前腔】〔老旦〕观模样。听语声。呀。你是阿谁便应承。枉了许多时。敎娘苦相等。〔小旦〕非诈应。瑞莲听得名儿厮类。怕寻觅是我家兄。偶遇老娘如再生。〔合前〕 

　　【刮地风】〔老旦〕看他举止。与我孩儿也不恁撑。小娘子。厮跟去。你可心肯。〔小旦〕奴家不见了哥哥。望老娘带奴同行则个。〔老旦〕事旣如此。我就把你做女儿看承罢。〔小旦〕情愿做小为婢身。焉敢指望做儿称。〔老旦〕若得干戈宁静。和你同往到神京。〔小旦〕谢深恩。感大恩。救取奴一命。〔合〕天昏地黑。迷去路程。就此处权停。 
　　〔老旦〕母为寻儿错认眞。　　　　〔小旦〕不因亲者强来亲。 
　　〔合〕愁人莫向愁人说。　　　　说与愁人愁杀人。 

　　第十九出　偷儿挡路 
　　【高阳台引】〔生旦上生〕凛凛严寒。漫漫肃气。依稀晓色将开。宿水餐风。去客尘埃。〔旦〕思今念往心自骇。受这苦谁想谁猜。〔合〕望家乡。水远山遥。雾锁云埋。 
　　〔生〕乱乱随迁客。纷纷避祸民。风传军喊急。雨送哭声频。〔旦〕子不能庇父。君无可保臣。〔合〕宁为太平犬。莫作乱离人。〔生〕娘子。你看一路上风景。好生伤感人也呵。 

　　【山坡羊】〔生〕翠巍巍云山一带。碧澄澄寒波几派。深密密烟林数簇。滴溜溜黄叶都飘败。一两阵风。三五声过鴈哀。〔旦〕伤心对景愁无奈。回首家乡。珠泪满腮。〔合〕情怀。急煎煎闷似海。形骸。骨岩岩瘦似柴。 
　　【水红花】〔旦〕忆昔歌舞宴楼台。会金钗。欢娱难再。〔生〕思之诗酒看书斋。命多乖。风光难再。〔旦〕母亲知他何处。尊父阻隔天涯。不能彀千里故人来也啰 
　　【梧桐叶】〔生〕徙黎民。迁臣宰。天子蒙尘尙远迈。雕栏玉砌今何在。〔旦〕想画阁兰堂那样安排。翻做了草舍茅檐。这境界。怎敎人偿得尽凄惶债。 
　　【水红花】〔旦〕路滑霜重步难抬。小弓鞋。其实难捱。〔生〕家亡国破更时乖。这场灾。冰消瓦解。否极何时生泰。苦尽更甜来。只除是枯树上再花开也啰。〔内鸣锣喊科生旦慌科〕 

　　【金钱花】〔生旦〕听得数声锣筛。锣筛。好汉山前齐摆。齐摆。个个狞恶似狼豺。〔外末净丑上〕留买路。与钱财。不留与。便杀坏。 
　　你两个是甚么人。快留下买路钱去。 

　　【念佛子】〔生旦〕穷秀才。夫和妇。为士马逃难登途。望相怜。壮士略放一路。〔众〕捉住。枉自说闲言语。买路钱留下金珠。稍迟延。便敎你身丧须臾。 
　　【前腔】〔生旦〕区区。山行路宿。粥食无觅处。有盘缠肯相推阻。〔众〕穷酸饿儒。模样须寻俗。随行所有。疾忙分付。 
　　【前腔】〔生旦〕苦不苦。从头至足。衣衫皆蓝缕。难同他往来客旅。〔众〕你不与我。施威仗勇。轮动刀和斧。激得人忿心发怒。 
　　【前腔】〔生旦〕吿饶恕。魂飞胆颤摧。神恐心惊惧。此身恁地负屈死。眞实何辜。〔众挷生旦科〕且执缚。管押前去山寨裏。听从区处。〔生旦〕到那裏。吉凶事全然未知。 
　　〔生〕秀才身畔没行囊。　　　　〔旦〕逃避刀兵离故乡。 
　　〔众〕且听雷霆施号令。　　　　休言星斗焕文章。 

　　第二十出　虎头遇旧 
　　【粉蝶儿】〔小生上〕山寨鸣金。白鹤半空展翅。〔众押生旦上〕见擒获过客夫妻。〔生旦〕离天罗。入地网。逃生无计。〔合〕到麾下善恶区处。 
　　〔众〕禀主帅。夜来巡哨。拿得一个汉子。一个妇人。〔小生〕带过来。〔众带见科小生〕那汉子。俺这裏经年无客过。累月少人行你明知山有虎。故作采樵人。 

　　【尾犯序】山径路幽僻。但寻常此间来往人稀。男女相随。岂是良人行止。〔生旦〕凶时。遭士马流民散失。避干戈君臣远徙。夫和妇。为天摧地塌。逃难路途迷。 
　　【前腔】〔小生〕无非买命与赎身。但随行有何囊箧赀费。〔生旦〕没有。将军。〔众〕快口强舌。休同儿戏。〔生旦〕听启。乱慌慌行来数日。苦滴滴实没半厘。〔众〕你好不知礼。常言道。打鱼猎射怎空回。 
