<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦〕秀才。我猜着你了。〔生〕你猜着我甚么。〔旦〕你哄我吃醉了。要捉那醉鱼。只怕你满船空载月明归。〔生〕娘子。这是唐明皇与杨贵妃。在采石江边飮宴的故事。〔丑〕着了。正是那唐明皇与杨贵妃。在采石江边飮宴的故事。我小人亲眼见的。也是我斟酒劝他。〔生〕酒保。你多少年纪。〔丑〕我四十岁了。〔生〕唐明皇开元到今。有四百余年。你怎么说亲眼见。〔丑〕自不曾说谎。略谎得一谎。就露出马脚来。〔旦〕秀才。天色晚了。去罢。〔生〕酒保。天色晚了。会钞罢。〔丑叫科〕官儿娘子不吃酒了。会钞。〔生〕酒保。这里到宿客馆中。还有多少路。〔丑〕还有三十里。你问他怎么。〔生〕我要去借宿。〔丑〕这等去不到了。官儿。我这里广阳鎭招商店。前面吃酒。后面宿客。这里不歇。往那里歇。〔生〕娘子。方纔酒保说。到旅馆中还有三十里路。去不到了。就在此安歇了罢。〔旦〕但凭秀才。〔生〕酒保。一发明日会钞罢。与我打扫一间房。铺下一张床。〔丑叫科〕那官儿不去了。一发明日会钞。打扫一间房。铺下一张床。一个联二枕头。一个大马子。〔旦〕酒保。那秀才与你说甚么。〔丑〕那官儿叫我打扫一间房。铺下一张床。〔旦〕不要依他。只依我。与我打扫两间房。铺下两张床。〔丑叫科〕不依前头了。打扫两间房。铺下两张床。两个短枕头。一个马子。一个尿鳖。〔生〕酒保。娘子叫你怎么。〔丑〕叫我打扫两间房。铺下两张床。〔生〕酒钱饭钱都是我还。你怎么不听我说。还只是打扫一间房。铺下一张床。〔丑〕是。酒钱饭钱都是官儿还。只依官儿。〔叫科〕不依后头了。照旧依前。打扫一间房。铺下一张床。一个联二枕头。一个大马子。〔旦〕酒保。那秀才又与你说甚么。〔丑〕那官儿还教我打扫一间房。铺下一张床。〔旦〕你这酒保只依我就罢了。有这许多更变。〔丑〕你两个只管咭力骨碌。骨碌咭力。〔末上打丑科〕狗才。成甚么规矩。一张又是两张。两张又是一张。教我老人家。端到东。端到西。费许多气力。走出去。不用你了。〔丑〕咦。老官儿。我在此也是好的。畚灰刮镬。担柴挑水。门前招接。店中货卖不用我。我住江西人馄饨店中去。〔末指丑欲下丑〕老不死。〔末转身上〕你骂我老不死。〔丑〕我说你牛一般健。老了不死的。〔末下丑〕你两个果来得跷蹊。怪不得那老儿。如今也不依官儿。也不依娘子。依了我罢。〔生〕怎么依你。〔丑〕依我便打扫一间房。依着官儿了。铺下两张床。〔生〕一张。〔丑〕也依娘子一半。床却丁字铺了。〔生〕怎么丁字铺。〔丑〕官儿的床铺在这里。娘子的床铺在这里。上了床。吹灭了灯。一个筋斗就过了。〔生〕休取笑。张灯来。〔丑叫科〕看灯来。看洗脚水来。〔下生〕娘子。请睡了罢。〔旦〕你自请睡。〔生〕请睡了罢。〔旦〕秀才。你自睡。我自睡。只管问我怎么。 

　　【绛都春】〔生〕担烦受恼。岂容易。共伊得到今朝。有分忧愁。无缘恩爱。何时了。〔旦〕长吁短叹。我心自晓。〔生〕娘子。你晓得我甚么。〔旦〕有甚的眞情深奥。〔生〕正要娘子晓得。〔旦〕礼法所制。人非土木。待说也难道。 
　　〔生〕寻踪访迹遇林中。〔旦〕受苦扶危出祸丛。〔生〕我和你有缘千里能相会。〔旦〕我只是无缘对面不相逢。〔生〕娘子。你怎么把言语都说远了。你敢是忘了。〔旦〕奴家不曾忘了甚么。〔生〕旣不曾忘。可记得林榔中的言语来。〔旦〕林榔中曾与秀才说兄妹同行。〔生〕这也有来。我说面貌不同。语言各别。娘子又怎么说。〔旦〕奴家再不曾说甚么。〔生〕正是贵人多忘事。娘子再想。〔旦〕奴家想起来了。说怕有人盘问。权说做夫妻。〔生〕却又来。别的便好权。做夫妻可是权得的。我也不问娘子别的。可晓得仁义礼智信。不要说仁义礼智。只说一个信字。〔旦〕信字怎么说。〔生〕天若爽信。云雾不生。地若爽信。草木不长。为人可失得信么。〔旦〕奴家也不曾失信与秀才。〔生〕旣不失信。如何不依林榔中的言语〔旦〕秀才。你送我回去。多多将些金银谢你罢。〔生〕岂不闻书中自有黄金屋。要你那金银何用。〔旦〕也罢。你送我回去。我与爹爹说与你个官儿做罢。〔生〕呀。官是朝廷的。是你家的。我一路来。到不曾问得娘子。不知娘子是何等人家。〔旦〕秀才。你不问起也罢。若问我家中事情。不要说与你同行同坐。就是立站的去处。也没有你的去处。〔生〕韩景阳大来头。你却是何等人家。愿闻。〔旦〕奴家祖公是王和。父亲见任兵部王鎭尙书。母亲是王太国夫人。奴家是守节操的千金小姐。〔生〕旣是千金小姐。怎么随着个穷秀才走。〔旦〕不知你妹子随着那个哩。〔生〕你自身顾不得。那管得别人。且住。不要与他硬。若硬。两下里就硬开了。还要放软些。娘子元来是宦家之女。我蒋世隆低眼觑画堂。尙然消受不起。倒与娘子同行同坐。望娘子高抬贵手。饶恕蒋世隆之罪。〔跪科旦亦跪科〕大恩人请起。〔生〕咳。你旣知我是大恩人。 

　　【降黄龙】〔生〕说甚么宦室门楣。寒士寻常。望若云霄。时移事迁。为地覆天翻。君去民逃。多娇。此时相遇。料应我和你姻缘非小。做夫妻相呼厮唤。怎生忘了。 
　　【前腔】〔旦〕秀才。何劳。奬誉过高。昔日荣华。眼前穷暴。身无所倚。幸然遇君家。危途相保。〔拜科〕英豪。念孤恤寡。再生之恩难报。久以后衔环结草。敢忘分毫。 
　　【前腔】〔生〕听吿。你身到行朝。与父母团圞。再同欢笑。那时节呵。你在深沉院宇。要见你除非是梦魂来到。〔旦〕我禀过父亲。那时与你成亲也未迟。〔生〕那时节你还要我。攀高。选择佳壻。卑人呵。命蹇时乖。实是难招。〔生〕我与娘子一路同行到此。便是三岁孩童。也说一对好夫妻。这虚名人言自说。听着偏好。 
　　【前腔】〔旦〕休焦。所许前词。侍枕之私。敢惜微眇。〔生〕旣如此。却又推三阻四怎么。〔旦〕怕仁人累德。娶而不吿。朋友相嘲。〔生〕娘子。你晓得瓜田不纳履。李下不整冠么。〔旦〕瓜田不纳履怎么说。〔生〕假如人家一园瓜正熟。有人打从瓜园中经过。曲腰纳其履。隔远人望见。只说偷其瓜。〔旦〕李下不整冠怎么说。〔生〕假如人家一园李子正熟。有人打从他李树下过。欲待伸手整其冠。人见只说盗其李。从敎整冠李下。此嫌疑实亦难逃。〔旦〕秀才。你送我到行朝。与爹爹说知。教个媒人说合成亲。却不全了奴家的节操。〔生怒击卓科〕你前日在虎头寨上。若没有蒋世隆呵。乱乱军中遭驱被虏。怎全节操。 
　　〔净内叫〕老儿起来。盘儿碗儿都打碎了。〔末净上〕 

　　【太平令】曲径非遥。深夜柴门带月敲。邮亭一宿姻缘好。又何故语叨叨。〔生旦见科〕 

　　【前腔】〔生〕旅邸萧条。回首乡关路转遥。寒灯照影伤怀抱。因此上话通宵。 
　　〔末〕官人。娘子。我两口在隔壁听得许久。颇知一二。你也不要瞒我了。〔生〕旣如此。瞒不得公公婆婆了。〔末〕秀才官人。他是宦族名流。深闺处子。自非桑间之约。濮上之期。焉肯钻穴相窥。踰墙相从。秀才官人。你是读书之人。岂不闻柳下惠之事。〔生〕惶恐。惶恐。〔末〕秀才官人莫怪。请到前楼去坐一坐。老夫别有话说。〔生〕是如此。〔下末〕小姐在上。老夫有一言相吿。男女授受不亲。礼也。嫂溺援之以手。权也。权者反经合礼之谓。且如小姐处于深闺。衣不见裏。言不及外。事之常也。今日奔驰道途。风餐水宿。事之变也。况急遽苟且之时。倾覆流离之际。失母从人二百余里。虽小姐冰淸玉洁。惟天可表。淸白谁人肯信。是非谁人与辨。正所谓昆冈失火。玉石俱焚。今小姐坚执不从。那秀才被我道了几句言语。两下出门。各不相顾。倘遇不良之人。无赖之辈。强逼为婚。非惟玷污了身已。抑且所配非人。不若反经行权。成就了好事罢。〔旦〕望公公婆婆收留奴家在此。倘或父母有相见之日。那时重重相谢。决不虚言。〔末〕呀。收留人家迷失子女。律有明条。况小店中来往人多。不当稳便。旣然不从。小姐。请出去罢。〔旦悲科净〕老儿。他只因无父母之命。又无媒妁之言。我两人年纪高大。权做主婚之人。安排一樽薄酒。权为合卺之杯。所谓礼由义起。不为苟从。我两老口主张不差。小姐依顺了罢。〔旦〕我如今没奈何了。但凭公公婆婆主张〔净〕老儿。小姐也是看上这秀才的。他也要拿些班儿。〔末〕你去看酒来。待我请那秀才官人来。秀才官人有请。〔生上末〕被老夫劝从了。〔生揖科〕多谢公公。〔净上〕老儿。酒在此了。〔末把酒科〕 

　　【扑灯蛾】〔末净〕才郞殊美好。佳人正年少。相逢邂逅间。姻缘会合非小也。天然凑巧。把招商店权做个蓝桥。翠帷中风淸月皎。算欢娱。千金难买是今宵。 
　　【前腔】〔旦〕礼仪谨化源。关睢始风敎。一时见君子。匆匆遽成人道也。〔生〕我是山鸡野鸟。配靑鸾无福难消。仗冰人一言已定。此生此德。何以报琼瑶。 
　　〔末净〕官人。娘子。请稳便罢。夜深了。明日再取一樽酒。与你暖房。姻缘本无意。天遣偶相逢。剩把银缸照。犹疑是梦中。〔末净下〕 

　　【衮遍】〔旦〕不肯赋情薄。不肯赋情薄。随顺敎人笑。空使我意沉吟。眉留目乱羞难道。〔生〕看他喜时模样。愁时容貌。灯儿下。越看着越波俏。 
　　【前腔】〔旦〕才郞意坚牢。才郞意坚牢。贱妾难推调。只恐容易间。把恩情心事都忘了。〔生〕蒋世隆若有此心。与你星前月下去罚下誓来。〔旦〕你自去罚。〔生〕蒋世隆若忘了小姐厚恩。永远前程不吉。海誓山盟。神天须表。办至诚。图久远同谐老。 
　　【尾声】〔旦〕恩情岂比闲花草。〔生〕往常恨更长寂寥。今夜只愁天易晓。 
　　〔生〕野外芳葩并蒂开。　　　　〔旦〕村边连理共枝栽。 
　　〔合〕百年夫妇途中合。　　　　一段姻缘天上来。 

　　第二十三出　和寇还朝 
　　【三棒鼓】〔外王尙书丑六儿引众上外〕一鞭行色望南京。喜得两国通和也无战争。边疆罢征。边烽罢惊。不暂停。〔合〕如今海晏河淸也。重逢太平。重乐太平。 
　　〔外〕六儿。这里到磁州孟津驿。还有多少路。〔丑〕爹。不多远了。〔外〕分付人夫趱行。到孟津驿去安歇罢。〔丑〕人夫趱行。到孟津驿安歇。 

　　【前腔】〔外〕远闻军马犯边城。怎奈奉旨登途也离乡背井。这场战争。这场恐惊。谁惯经。〔合前〕 

