<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉林词选云：仲殊之词多矣，佳者固不少，而小令为最。小令之中，诉衷情一调又其最。盖字字清婉，高处不减唐人风致也。
　　按宋之南渡，西湖号为销金窝。一时繁华游冶之盛，有心者能不忧之。不谓物外缁流，已于冷眼中觑之。“一片云头”四字，真力弥满，杰句也。
　　○丑奴儿令康伯可
　　冯夷翦破澄溪练
　　花庵词客云：顺庵作此词，促养直赴雪夜溪堂之约。
　　按第一阕是咏雪夜。第二阕起句，点明“夜”字，是承上。以下俱促养直赴约之意。“山阴”是用徽之访戴安道事。
　　宋史载苏庠，字养直，丹阳人。少工诗，苏轼见其清江曲，大爱之。尝为铭其砚，称为吾家养★。绍兴间，与徐师川同召。庠辞，师川造朝，便道过庠，留饮甚欢。徐奕高于庠，是日庠拈奕子，笑视徐曰：“今日须还老夫，下此一蓍。”徐有愧色。朝命以礼津遣，不赴，遁太湖马迹山。
　　○卜算子秦处度
　　春透水波明
　　沈际飞曰：“春未透”，“花枝瘦”，山谷句也。极为学者称赏，秦盖法此。“人在否”，从“宛在水中央”悟出。四和，香也。
　　按怀人之作，自饶清微澹远之致。自是俊才，可药纤浓恶俗之病。徐师川胸中千种愁
　　按不言所愁何事，曰“千种”，曰“遮不断”，意象壮阔，大约为忧时而作。“绿叶”二句，似喻小人之得意。“凌波”二句，似叹君门之远，离骚美人之旨也。意致自是高迥。
　　沈际飞曰：少陵云：“忧端如山来，鸿洞不可掇。”赵嘏云：“夕阳楼上山重叠，未抵春愁一倍多”，合下三绝。僧皎如晦
　　有意送春归
　　沈际飞云：善谑。送春词中，此为第一。清空超脱，不滑熟，不沾滞，当得一隽字。苏子瞻
　　缺月挂疏桐
　　山谷云：东坡道人在黄州作此词，语意高妙，似非吃烟火人语。自非胸中有万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此。阳居士云：“缺月”，刺明策也。“漏断”，暗时也，幽人不得志也。“独往来”，无助也。“惊鸿”，贤人不安也。“回头”，爱君不忘也。“无人省”，君不察也。“拣尽寒枝不肯栖”，不偷安于高位也。寂寞沙洲冷，非所安也。此词与考诗极相似。
　　按此词乃东坡自写在黄州之寂寞耳。初从人说起，言如孤鸿之冷落。第二阕，专就鸿说，语语双关。格奇而语隽，斯为超诣神品。
　　○好事近蒋子云
　　叶暗乳鸦啼
　　按第一阕，言春老花谢，蝴蝶犹解恋人。次阕言不须劝酒，天下惟静者能观人。闲者自闲，飘泊者自飘泊耳。★然有物外观化之意，斯为淡远。
　　○忆秦娥李太白
　　箫声咽
　　花庵词客云：太白此词及菩萨蛮二词，为百代词曲之祖。
　　按此乃太白于君臣之际，难以显言，因托兴以抒幽思耳。言至今箫声之咽，无非秦地女郎梦想从前秦楼之月耳。夫秦楼乃箫史与弄玉夫妇和谐，吹箫引凤，升仙之所。至今谁不慕之。岂知今日秦楼之月，乃是灞陵伤别之月耳。第二阕，叹之乐游原，极为繁盛。今际清秋古道之音尘已绝，惟见淡风斜日，映照陵阙而已。叹古道之不复，或亦为天宝之乱而言乎。然思深而托兴远矣。张安国
　　云垂幕
　　沈际飞曰：路迷迷路，传雪之神也，饶有清迥之趣。
　　○谒金门陈子高
　　愁脉脉
　　按“落花到地听无声”，怨矣。曰“飞不得”，其怨更深。首阕言事多阻隔，次阕言少吹嘘之力，总是为身世而感也。秦处度
　　鸳鸯浦
　　沈际飞曰：欲载愁，愁又无着，意绪纡回惝。按似亦为忧时而作。言浦涨春江，正拟鸳鸯戏暖。谁知数声柔橹，忽又碧树生秋。乃舟子欲载愁归去，而无处非愁，将从何处载将归去乎。托意深微矣。韦庄
　　春雨足
　　按端己以才名入蜀，后王建割据，遂被羁留为蜀散骑常侍，判中书门下事。曰“弄晴对浴”，其自喻仕蜀乎。曰“寸心千里”，又可以悲其志矣。冯延巳风乍起
　　雪浪斋日记，南唐词集云：冯延巳作谒金门“风乍起”，李后主云：“‘吹皱一池春水’，干卿何事。”对曰：“未若陛下‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’也。”
　　沈际飞曰：起语与前词同一况味。闻鹊报喜，须自喜中还有疑在，无非望泽希宠之心，而语自清隽。
　　○清平乐晁次膺
　　沈沉院宇
　　按“飞云过雨”，“残雷”“夕阳”，总见非清平时候，借燕归巢，以寄其招隐之心耳。先从清平写入，“一霎”字斗转，引起下阕，局法一变，有见几不俟终日之意。
　　按词综以此词为刘泾作。泾于元符末，官职方郎中，则此词所指，应指章、蔡卞绍述之祸，所谓“一霎飞云过雨”也。党人难作，日月不停，所谓“隐隐残雷”也。“夕阳”喻不明也。宣仁太后听政，召用贤臣，朝野欢腾。太后即世，哲宗信任奸邪，元诸贤，贬逐殆尽，谓“莫把珠帘垂下”者，望诸贤归来也。
　　○阮郎归欧阳永叔
　　南园春半踏青时
　　沈际飞曰：景物闲远。又曰：“帘垂”则“燕栖”，“栖”则在“梁”，妥甚。
　　按是人是物，无非化日舒长之景。望而知为治世之音，词家胜象。春少游春风吹雨远残枝
　　沈际飞曰：讳愁无奈，想深且丰盛。又曰：既已“翻身整顿”，终不禁“应劫”之迟。写生手“应劫”，犹言应敌。按此词疑少游坐党被谪后作。言己被谪而众谤尚交★也。“远”字有纠缠不已之意。风雨相逼，至“花无可飞”，则惨悴甚矣。“池”“欲生漪”，亦“吹绉一池”之意也。“日西”言日已暮，而时已晚也。“整顿残棋”而“应劫迟”，言欲求伸而无心于应敌也。辞旨清婉凄楚。结末“沈吟”二字，妙在尚有含蓄。苏养直
　　西园风暖落花时
　　沈际飞曰：似从前二首脱胎。前句好在“絮飞”，后句好在“人未归”。愁不可讳，亦不可遣，各领一奇。因思愁来无着处。又非确论。
　　按此乃闺怨词耳。“絮飞”句言花飞，而蝶亦无可采也。言之黯然自伤。次阕是心系归人也，此首意在句中，比前两首意在句外者，自是不同。苏东坡
　　绿槐高柳咽新蝉
　　按此词清和婉丽中而风格自佳。曾纯甫
　　柳阴庭馆占风光
　　绝妙词选云：上苑初夏，公侍宴池上，有双飞新燕掠水而去，得旨赋之。
　　按末二句，大有寄托忠爱之心，婉然可想。
　　○画堂春徐师川
　　落红铺径
　　按一篇主意，只是时已过，而世少知己耳。说来自娟秀无匹。末二句犹为切挚。花之香，比君子德之芳也。所以“手”者以此，所以“无语”而“对斜晖”者以此。既无人知，惟自爱自解而已。语意含蓄，清气远出。
　　徐俯字师川，分宁人。由通直郎进右谏议大夫。绍兴初，赐进士出身，累擢明殿学士，佥书枢密院事，权参知政事。
　　○浪淘沙欧阳永叔
　　把酒祝东风
　　按末二句，忧盛危明之意，持盈保泰之心，在天道则亏盈益谦之理，俱可悟得。大有理趣，却不庸腐。粹然儒者之言，令人玩味不尽。
　　西清诗话云：南唐李后主归朝后，每怀故国，且念嫔妾散落，郁郁不自聊，作浪淘沙词。其词曰：“帘外雨潺潺。春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦裹不知身是客，一晌贪饮。独自莫凭栏。无限江山。别时容易见时难。流水落花归去也，天上人间。”词甚凄惋，脍炙人口。但亡国之音，气象太猥葸，一望而知也。
　　○锦堂春赵德麟
　　楼上萦帘弱絮
　　苕溪丛话，赵德麟“重门不锁相思梦，随意远天涯”，徐师川“门外重重叠叠山，遮不断愁来路”，二词造语不同，其意绝相类。
　　沈际飞曰：休文“梦中不识路，何以慰相思”，反其指而用之，情思缠绵动人。又齐已诗“重门不锁梦”。
　　按絮朴帘而情动，花碍月而望沉。年年心事最难处者，日落栖鸦时耳。末二句尤写得沉挚。情到处，不觉神魂飞动矣。
　　○朝中措欧阳永叔
　　平山栏槛倚晴空
　　欧阳文忠公守维杨日，于西城北大明寺侧建平山堂，颇得游观之胜。金华刘原父出守扬州，文忠公作朝中措以钱之。后东坡亦守是邦，登平山堂，有感而赋西江月一阕云：“三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。”末句感慨之意，见于言外。
　　按君子进德修业欲及时也，无事不须在少年努力者，现身说法，神采奕奕动人。
　　○眼儿媚王元泽
　　杨柳丝丝弄轻柔
　　本草，丁香一名百结花，其子有雌雄，雌者击破有顺理而解为两向。汇苑，豆蔻花，一穗数十蕊，每蕊心有两瓣相并。秦楼即弄玉夫妇升仙处。
　　按此词亦为日月易逝，而事多不偶，托闺情以写意耳。语语清新婉倩，后人争鲜斗艳，终不能及。数百年来，脱口如新。秦少游
　　楼上黄昏杏花寒
　　按此久别忆内词耳。语语是总中摹想而得，意致缠绵中绘出，尽是镜花水月。与杜少陵“今夜州月”一律同看。
　　○西江月苏轼
　　照野イイ浅浪
　　东坡自序云：“春夜行蕲水中，过酒家饮，酒醉，乘月至一溪桥上，解鞍，曲肱少休。及觉，已晓。乱山葱茏，不谓人世也，书此词桥柱上。”
　　○桃源忆故人秦少游
　　碧纱影弄东风晓
　　沈际飞曰：“海棠开了”下，转出“啼鸟”妆点，趣溢不窘。奇笔。
　　按第一阕言春色明艳，动闺中春思耳。次阕言抑郁无聊，青春已老，羞望恩泽耳。托兴自娟秀。
　　○青门引张子野
　　乍暖还轻冷
　　沈际飞曰：怀则愈触，触则愈怀，未有触之至此极者。
　　按落寞情怀，写来幽隽无匹。不得志于时者，往往借闺情以写其幽思。角声而曰“风吹醒”，醒字极尖刻。至末句那堪送影，真是描神之笔，极希渺之致。
　　○南柯子苏子瞻
　　山与歌眉敛
　　按周建德中，许京城民居起楼阁，大将军周景威先于宋门内临汴水，建楼十三间。世宗嘉之。杜牧诗：“谁知竹西路，歌吹古扬州。”左传，享有昌蜀。今水泽大菖蒲也。海录碎事，隋炀帝开汴州，自造水调歌头。首章之第一解也。博物志，秦青善讴，每抚节而歌，声振林木，响遏行云。此词不过叙汴京端午繁盛光景耳。在苏集中，此为平调，然亦自壮丽。
　　○怨王孙李易安
　　梦断漏悄
　　东君，司春之神。
　　沈际飞曰：连篇四换韵，有兔起鹘落之致。
　　○鹧鸪天辛幼安
　　着意寻春懒便回
