<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按通首总是随遇而安之意。山纵好而行难尽，诗未成而雨已来，天下事往往如是。岂若随遇而乐，境愈近而情愈真乎。语意如此，而笔墨入化。故随手拈来，都成妙谛。末二句尤属指与物化。秦少游
　　枝上流莺和泪闻
　　古今诗话，此词形容愁怨之意最工。如后叠“甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，颇有言外之意。
　　孤臣思妇，同难为情。“雨打梨花”句，含蓄得妙，超诣也。辛幼安
　　枕簟溪堂冷欲秋其有匪风下泉之思乎，可以悲其志矣。妙在结二句放开写，不即不离尚含住。
　　沈际飞曰：“红莲”二句，生派愁怨与花鸟，却自然。结二句，其人之秋乎，良足悲感也。黄山谷
　　黄菊枝头破晓寒
　　菊称其耐寒则有之，曰“破寒”，更写得菊精神出。曰“斜吹雨”，“倒首冠”，则有傲兀不平气在。末二句，尤有牢骚。然自清迥独出，骨力不凡。朱希真
　　检尽历头冬又残
　　看“拖条”、“竹杖”二语，似随处行乐之意。细玩首二句，冬残耐寒，居然是生当晚季之忧。所云行乐，亦出于无聊耳。下一阕所云痴顽者此也。观末二句，只完自己身世，即与梅花同梦矣。非好逸也，自有难于言者在。正妙在含蓄。黄鲁直
　　西塞山连白鹭飞
　　山谷自序云：“李如篪云，元真子渔父词，以鹧鸪天歌之，极入律。但少二句，因以元真子遗事足之。宪宗画像，访之江湖不得。因令集其歌诗上之。元真子兄松龄，惧其放浪而不返，和其渔父云：‘乐在风波钓是闲。草堂松桂已胜攀。太湖水，洞庭山。狂风浪起且须还。’此余续成之意。”
　　按山谷生遇坎坷，文字之祸，兢兢于心。将志和原词，每阕添两句，神理迥然大异，便少优游自得之致矣。然亦其遇然也。备录之，以见翻案之法。晏叔原采袖殷勤捧玉锺
　　雪浪斋日记云：晏叔原此词云：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”，此等语不愧六朝宫掖体。赵德麟侯鲭录，晁无咎云：叔原不蹈袭人语，而风调闲雅，自是一家。如“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”，自可知此人不生于三家村中也。舞低二句，比白香山“笙歌归院落，灯火下楼台”，更觉浓至。惟愈浓情愈深，今昔之感，更觉凄然。
　　○玉楼春宋子京
　　东城渐觉风光好
　　Т斋闲览云：张子野郎中以乐章名擅一时。宋子京尚书奇其才，先往见之。遗将命者曰：“尚书欲见‘云破月来花弄影’郎中。”子野屏后呼曰：“得非‘红杏枝头春意闹’尚书耶。”遂出，置酒尽欢。盖二人所举，皆其警策也。古今诗话亦云：子野尝作天仙子词云：“云破月来花弄影”，士大夫多称之。张初谒见，欧公迎谓曰，好“云破月来花弄影”。恨相见之晚也。
　　沈际飞曰：香倩无比，安得不倾动一时。
　　通首浓丽，然总以“春意闹”三字，尤为奇辟也。晏同叔
　　绿杨芳草长亭路
　　诗眼云：晏叔原见蒲傅正云：“先公平日小词虽多，未尝作妇人语。”傅正云：“‘绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去’，岂非妇人语乎。”晏曰：“公谓‘年少’为何语。”传正曰：“岂不谓其所欢乎。”晏曰：“因公言遂晓乐天诗两句：‘欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。’”传正笑而悟其言之失。然此词语意甚为高雅。
　　按言近而指远者，善言也。“年少抛人”，凡罗雀之门，故鱼之泣，皆可作如是观。“楼头”二语，意致凄然，击起多情苦来。末二句总见多情之苦耳。妙在意思忠厚，无怨怼口角。温飞卿
　　家临长信往来道
　　苏小歌：“油壁车，久相待。”倦游录：流苏乃盘线绘组之球，五色错为之，同心下垂。
　　苕溪渔隐曰：飞卿作此晚春曲，殊有富贵佳致。
　　沈际飞曰：实是唐诗，而柔艳近情，词而非诗矣。晚唐之所以为晚唐也。又曰：结处虽有衰老字面，殊自富贵。
　　按前后阕一气浑成。前六句是写家居繁盛之地，见人家富丽之象。末二句始借以自况，黯然情深。周美成
　　桃溪不作从容住
　　按东坡有点绛唇词，咏天台云：“醉漾轻舟，信流直到花深处。尘缘相误。无计花间住。烟水茫茫，回首斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。”盖全用刘阮天台事也，今并附于此。
　　按美成由秘书监徽猷阁待制出知顺昌，是其被出后，借题寄托也。东坡亦由翰林学士被谪，其点绛唇一词，亦其寓意耳。是皆工于写意者。晏叔原
　　秋千院落重帘暮
　　题为忆归而作。前阕首二句，别后想其院宇深沉，门阑谨闭。接言墙内之人，如雨余之花。门外行踪，如风后之絮。次阕起二句，言此后杳无音信。末二句言重经其地，马尚有情，况于人乎。似为游冶思其旧好而言。然叔原尝言其先公不作妇人语，则叔原又岂肯为狭邪之事，或亦有所寄托言之也。
　　○鹊桥仙秦少游
　　纤云弄巧
　　按七夕歌，以双星会少别多为恨。少游此词，谓“两情若是久长”，不在“朝朝暮暮”，所谓化臭腐为神奇。
　　凡咏古题，须独出新裁，此固一定之论。少游以坐党被谪，思君臣际会之难，因托双星以写意。而慕君之念，婉恻缠绵，令人意远矣。谢勉仲
　　钩帘借月
　　沈际飞曰：借天上多情，破人间薄幸，题外意妙。此词不贪写双星，惟从人间儿女落笔。首一阕专就瞻拜双星之人写入。第二阕起三句，言将曙时双星泣别，尚属有情。末二句扑到人间，回应前阕，思议清超。是能得避实击虚之法，故自不袭故常，豁人眉宇。
　　○虞美人苏东坡
　　波声拍枕长淮晓
　　扬州廨，王敦所创开东西南三门，俗谓之西州。冷斋夜话云：东坡与少游维扬饮别作此。世传贺方回作，非也。山谷亦云，大观中，于金陵见其亲笔，实东坡词也。
　　只寻常赠别之作，已写得清新浓厚如此。
　　想是时少游在扬州，而东坡自汴抵扬，又与之饮别也。首一阕，是东坡自叙其舟中抵扬情事。第二阕，是叙与少游情分，“风鉴在尘埃”，是惜少游，此其所以烦恼也。
　　○南乡子黄叔
　　万籁寂无声
　　沈际飞曰：幻思幻调。
　　王摩诘诗：“欲与梅为友，常忧不称渠。从今断火食，饮水读仙书。”此是从饮水读仙书来者。苏东坡
　　霜降水痕收
　　沈际飞曰：自来九日多用落帽。东坡不落帽，醒目。又曰：东坡升沉去住，一生莫定，故开口说梦。
　　如云“人间如梦”，“世事一场大梦”，“未转头时皆梦”，“古今如梦，何曾梦觉”，“君想一梦，今古虚名”，屡读之，胸中鄙吝，自然消去。
　　按破帽恋头，语奇而稳。“明日黄花”句，自属达观。凡过去未来皆几非，在我安可学蜂蝶之恋香乎。潘廷坚
　　生怕倚栏干
　　沈际飞曰：“阁下溪声阁外山”句，便已婉挚，况复足“山水”一句乎。又曰，结得凄切。
　　按溪山句，“梅花”句，似非忆妓所能当。或亦别有寄托，题或误耳。而词致俊雅，故自不凡凡艳。
　　○雨中花王逐客
　　百尺清泉声陆续
　　清气满纸，夏日展读，如饮一服清凉散也。
　　○醉落魄黄鲁直
　　红牙板歇
　　广舆记，长安城内有章台，京兆尹张敞，罢朝会，走马章台街。
　　沈际飞曰：后主词，“待踏马蹄清夜月”，其不羁在个碎字。张子野
　　云轻柳弱
　　“云轻柳弱”，写佳人神韵清远。“生香真色”，尤为高雅。至“声入霜林”，“梅”亦能“落”，此又是真世艺矣。写得佳人色艺天然。惟一“真”字，岂是寻常所有写佳人耶。借佳人以为照耶。须玩味于笔墨之外，方可不是买椟还珠也。
　　○梅花引万俟雅言
　　晓风酸
　　写得寒气凛凛，客中人更难为怀。
　　○踏莎行黄鲁直
　　临水夭桃
　　山谷云：余亲书此词，遗祝有道云，诸乐伎虽有赏叹其词，而未深解其义味者，故并奉寄，辞旨浓郁。结二句虽近纤新，而辞旨亦自沉郁有致。秦少游
　　雾失楼台
　　冷斋夜话云：少游到郴州作此词，东坡绝爱其尾两句，自尽于扇曰，少游已矣，虽万人何赎。
　　按少游坐党籍，安置郴州。首一阕是写在郴，望想玉堂天上，如桃源不可寻。而自己意绪无聊也。次阕言书难达意，自己同郴水自远郴山，不能下潇湘以向北流也。语意凄切，亦自蕴藉，玩味不尽。雾失月迷，总是被谗写照。寇平仲
　　春色将阑
　　郁纡之思，无所发泄，惟借闺情以抒写。古人用意多如是。“春色”二句，喻年渐老也。“梅小”，喻职卑也。“屏山”“香袅”，见香气徒郁结也。“密约”二句，比启纳之心也。“菱花”，喻心难照也。至末句则总而言，见离间者多也。文情郁勃，意臻沈深。晏同叔
　　小径红稀
　　沈际飞曰：景物不殊，运掉能奇离夭矫。又曰：结句深深妙，着不得实字。
　　按此篇仍前章之意，托兴既同，而结构各异。首三句言花稀而叶盛，喻君子少而小人多也。“高台”指帝阍。“东风”二句，小人如杨花之轻薄，易动摇君心也。“翠叶”二句，喻事多阻隔。“炉香”句，喻己心之郁纡也。“斜阳却照深深院”，言不明之日难照此渊衷也。臣心与闺意双关，写去细思，自得之耳。欧阳永叔
　　候馆梅残
　　按此词特为赠别作耳。首阕，言时物暄妍，征辔之去，自是得意。其如我之离愁不断何。次阕，言不敢远望，愈望愈远也。语语倩丽，韶光情文斐。
　　○小重山李汉老
　　谁劝东风腊里来
　　沈际飞曰：风风雅雅，下字亦自不凡。
　　不过写腊月立春，而天气尚寒耳。寒逼梅不能开，似恼之也。而采燕则已上鬓矣。次阕“红罗”句，着想新鲜，妙在“先”字。蒋子云
　　花过园林清荫浓
　　沈际飞曰：竹初落箨，荷已翻风，精当。又曰：语声可闻不可近，有味乎言之。写闲适之致，超然尘外。汪彦章
　　月下潮生红蓼订
　　沈际飞曰：梧桐雨有恨独听者，恨“不同听”，趣味尤笃。
　　按前阕不过写闺中寂寞耳。次阕始入怀人，末句妙在“梧桐”字。
　　○临江仙贺方回
　　巧剪合欢罗胜子
　　复斋漫录云：方回词有雁后归词，乃山谷守当涂，方回过之，人日席上作也。腔本临江仙，山谷以方回用薛道衡诗，故易以雁后归云，今仍其旧。首阙，言劝酒者，辞意周至，见主人款待之厚。第二阕，言自己心绪之多牵。未至句，言尚水至如相如为文园令以病免之时。而心系京华，如薛道衡之思故国也。情至婉而笃。陈去非
　　忆昔午桥桥上饮
