<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苕溪渔隐云：去非旧有诗云：“风流邱壑真吾事，筹策庙堂非所知。”其后登政府，无所建明，卒好其言。如忆吴中旧游临江仙一阕，清婉奇丽。简斋词集，惟此最优。
　　沈际飞曰：意思超越，腕力排，可摩坡仙之垒。又曰：“流月”、“无声”，巧语也。“吹笛”、“天明”，爽语也。“渔唱”、“三更”，冷语也。功业则歉，文章自优。
　　按“长沟流月”，即“月涌大江流”之意。言自去滔滔，而兴会不歇。首一阕是忆旧，至第二阕则感怀也。
　　○蝶恋花苏子瞻
　　花褪残红青哥小
　　古今诗话，予得此词真本于友人处，极有理趣。“绿水人家绕”，非“绕”字，乃曰“人家晓”。晓字与远字盖霄坏也。
　　林下词谈，子瞻在惠州时，青女初至，落木萧萧，凄然悲秋。命朝云歌此词。朝云歌喉将转，泪满衣襟。诘其故，答曰：“奴不能歌，是‘枝上柳绵’句也。”子瞻笑曰：“吾正愁秋，而汝又伤春矣。”后朝云遂亡，子瞻终身不复听此词。
　　沈际飞曰：“枝上”一句，断送朝云。一声何满子，竟能使肠断。李龟年正若是耳。又曰：“佳人”是“无情”，“行人”是“多情”者。
　　按“柳绵”自是佳句，而次阕尤为奇情四溢也。晏同叔
　　帘幕风轻双语燕
　　沈际飞曰：“犹未见”“心事”句，“余花落”句，并不寻常。又曰：“斜阳”送波，远望之澹然，然其中甚切，不许速领，必数过之。
　　按“心事”二句，言心事未见有春意怡人处，而春已阑矣。“消息”二句，言春归未知早晚，而斜照“平波”，已是送春归模样矣。确是暮春。看此词似有寄托，不独因时即事已也。欧阳永叔
　　庭院深深深几许
　　沈际飞曰：诗中有一句连三字者，刘驾“树树树梢啼晓莺”，“夜夜夜深闻子规”。复有一句叠三字者，吴融“一声南雁已先红”，“槭槭凄凄叶叶同”。欧公“深深深”字，方驾刘吴。
　　首阕因杨柳烟多，若帘幕之重重者，庭院之深以此。即下句章台不见亦以此。总以见柳絮之迷人。加之雨横风狂，即拟闭门，而春已去矣。不见乱红之尽飞乎，语意如此。通道诋斥，看来必有所指。第词旨浓丽，即不明所指，自是一首好词。晏叔原
　　庭院碧苔红叶遍
　　按前面平平叙来，至末二句，引入深处，几有北风其凉之思矣。云而曰护霜，写得凛栗，此芦管之所以愁怨也。周美成
　　月皎惊乌栖不定
　　沈际飞曰：美成能为景语，不能为情语。能入丽字，不能入雅字。价微劣于柳。至若“枕痕一线红生玉”，“唤起两眸清炯炯”，形容睡起之妙，良足动人。
　　按首一阕，言未行前，闻乌惊漏浅，辘轳响而警醒泪落。次阕言别时情况凄楚，玉人远而惟鸡相应，更觉凄然矣。秦少游，钟送黄昏鸡报晓
　　沈际飞曰：朱颜绿发，变为鸡皮老人，能不感慨系之。又曰：后段占多许地步，开多许眼光，词之得致亦在此。
　　前阕言世事无穷，忙者自相促迫，人自催老而物自循环也。次阕言天下惟闲中日长耳。“登楼望青山一点”，正是闲处所。此词似属阅历有得之言。苏东坡春事阑珊芳草歇
　　沈际飞曰：乌啼花落，梦回月落，一境惨一境。通首是别后远忆之词，非赠别之作。题作离别尚未确。
　　○唐多令刘改之［过］
　　芦叶满汀洲
　　沈际飞曰：情畅语俊，韵叶音调，不见扭造，此改之得意之笔。按宋当南渡，武昌系与敌分争之地。重过能无今昔之感，词旨清越，亦见含蓄不尽之致。宋史称改之，泰和人，号龙洲道人。以诗侠名湖海间。辛弃疾帅浙东，改之谒之，门者不纳。辛方款朱晦庵、张南轩饮羊羹。过喧哗于门，辛怒。朱、张曰：“才士也，试纳之。”过寒甚，乞卮酒，余沥流胸。辛即命以流字为韵。过吟云：“拔毫已付管城子，烂首曾封关内侯。死后不知身后物，也随樽俎伴风流。”辛苦，折气岸与交。周必大闻其名，欲客之门下，不就。辛守京口，大雪宴僚佐多景楼，以难字陈韵。过诗云：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”尝叩阍上书，请光宗过宫，声重一时。
　　○苏幕遮范希文
　　碧云天
　　沈际飞曰：“芳草更在斜阳外”，“行人更在青山外”，两句不厌百回读。又曰：人但言睡不得尔，除非“好梦留人”，反言愈切。
　　按文正一生并非怀土之士，所为乡魂旅思以及愁肠思泪等语，似沾沾作儿女想，何也。观前阕可以想其寄托。开首四句，不过借秋色苍茫，以隐抒其忧国之意。“山映斜阳”三句，隐隐见世道不甚清明，而小人更为得意之象。“芳草”喻小人，唐人已多用之也。第二阕，因心之忧愁，不自聊赖，始动其乡魂旅思。而梦不安枕，酒皆化泪矣，其实忧愁非为思家也。文正当宋仁宗之时，扬历中外，身肩一国之安危。虽其时不无小人，究系隆盛之日。而文正乃忧愁若此，此其所以先天下之忧而忧矣。
　　○渔家傲王介甫
　　平岸小桥千嶂抱
　　雪浪斋日记云：荆公此词，略无尘土思。黄玉林选词云：半山老人此词，极能道闲居之趣。
　　此必荆公退居金陵时所作也。借渔家乐以自写其恬退。首阕笔笔清奇，令人神往。次阕似讥故人之恋位者，然亦不过反笔以写其幽居之乐耳。情词自超隽无匹，运用入化。范希文
　　塞下秋来风景异
　　东轩笔录云：范希文守边日，作渔家傲数阕，皆以“塞下秋来”为首句，颇述边镇之苦。永叔尝呼为穷塞主之词。及王尚书素守平凉，永叔亦作渔家词送之。其断章曰：“战胜归来飞捷奏。倾贺酒。玉阶遥献南山寿。”且谓曰：“此真元帅事也。”
　　沈际飞曰：希文道德未易窥，事业不可笔记。“燕然未勒”句，悲愤郁勃，穷塞主安得有之。
　　按文正当西夏坐大，因自请出镇以制之。所谓“军中有一范，西贼闻之惊破胆”者也。至今读之，犹凛凛有生气。谢无逸
　　秋水无痕清见底
　　沈际飞曰：两条穿鲤，霜刀落★，冷中取热，渔父不落寞也。又曰：古之渔隐，大抵感时愤事，胸中有大不得已者也，岂在渔哉，自叹直钩，老渔知心。
　　按无逸第进士后，郁郁不得志，尝作花心动词。中有句曰：“香饵悬钩，鱼不轻吞，辜负钩儿虚设。”其即“直钩无处使”之意乎。此词借渔父以写其牢落自慰自解，亦不得已有托而逃者乎，可思其志。
　　○品令黄鲁直
　　风舞团团饼
　　苕溪渔隐云：鲁直诸茶词，余谓品令一词最佳，能道人所不能言。尤在结尾三四句。首阕“风舞”至“玉尘”，言茶之形象也。“汤响”二句，言茶之功用也。二阕味浓。三句言茶之味也。“恰如”以下至末，言茶之性情也。凡著物题，止言其形象则满，止言其味则粗。必言其功用及性情，方有清新刻入处。苕溪称结末三四句，良是。以茶比故人，奇而确。细味过，大有清气往来。
　　○行香子苏子瞻
　　北望平川
　　苕溪云：淮北之地平夷，自京遇至汴口，并无山，惟隔淮方有南山。南山石上有东坡行香子词，后曰云：“与泗守过南山，晚归作。”字画是东坡所书，小字，但无姓名。崇观间禁元文字，遂镌去之。余居泗上打得此碑词，至今尚存。
　　凡游览题，易于平呆，最难做得超隽。“飞鸿”二句，情景交融，自具隽旨。结句于旁观着笔，笔笔有余妍。亦是跳脱生新之法。
　　○锦缠道宋子京
　　燕子呢喃
　　古今词话云：此词“海棠经雨胭脂透”一句，最善形容景物。至下段用问酒杏花村事，曲尽郊外游春之情。此亦游览题。好在“海棠经雨”一句，比兴浓深，余亦清倩不俗。
　　○青玉案欧阳永叔
　　一年春事都来几
　　沈际飞曰：“有个人憔悴”，下文都在此句生出。
　　按此词不过有不得已心事，托而思归耳。“一年”二句，言年光已去也。“绿暗”四句，言时芳非不可玩，而自己心绪憔悴也。所以憔悴，以不见家山桃李，苦欲思归耳。大意如此。但永叔亦非迫子思归者，亦有所不得已者在耶。当于言外领之。贺方回
　　凌波不过横塘路
　　潘子冥诗话，世称方回所作“梅子黄时雨”为绝唱。盖用寇莱公语也。寇云：“杜鹃啼处血成花，梅子黄时雨如雾。”
　　沈际飞曰：叠写三句闲愁，真绝唱。山谷尝称云：“解道江南断肠句，世间惟有贺方回。”是也。
　　按方回有小筑在姑苏盘门内，地名横塘。时往来其间，有此作。方回以孝惠皇后族孙，元中，通判泗州，又ヘ太平州，退居吴下。是此词作于退休之后也。自有一番不得意，难以显言处。言斯所居横塘，断无宓妃到。然波光清幽，亦常目送芳尘，第孤寂自守，无与为欢，惟有春风相慰藉而已。次阕言幽居肠断，不尽穷愁。惟见烟草风絮，梅雨如雾，共此旦晚耳。无非写其景之郁勃岑寂也。
　　○天仙子张子野
　　水调数声持酒听
　　古今诗话，有客谓张子野曰：“人皆谓公张三中，即心中事、眼中泪、意中人也。”公曰：“何不目之为张三影。”客不晓，公曰：“‘云破月来花弄影’，‘娇柔懒起，帘压卷花影’，‘柳迳无人，坠飞絮无影’，此余平生所得意。”
　　高斋诗话，子野有诗云：“浮萍断处见山影。”又长短句云：“云破月来花弄影。”又云：“隔墙送过秋千影。”并脍炙人口。世谓“张三影”。按苕溪渔隐云：细味二说，当以古今诗话所载三影为胜。
　　按子野第进士，为都官郎中。此词或系未第时作。子野吴兴人。听水调而愁，为自伤卑贱也。送春四句伤其流光易云，而后期茫茫也。沙上之句，言其所居岑寂，以沙禽与花自喻也。重重三句，言多蔽障也。结句仍缴送春本题，恐其时之晚也。
　　○江城子苏子瞻
　　天涯流落思无穷
　　按彭城即徐州，泗水汴水皆在焉。其形胜，东接齐鲁，北属赵魏，南通江淮，西控梁楚。意此时东坡于彭城遇旧好，又别之而赴淮扬，临别赠言也。先从自己流落写起，言旧好遇于彭城，又匆匆折残红以泣别。别后虽有春，不能共赏矣。随堤，汴堤也，通于淮。言我沿隋堤而下维扬，回望彭城，相去已远。纵泗水流与淮通，而泪亦寄不到，为可伤也。楚江东谓扬州，古称吴头楚尾也，故曰吴中，又曰楚江东。
　　○千秋岁秦少游
　　柳边沙外
　　冷斋夜话云：少游小词奇绝，咏歌之，想见其神情在绛阙道山之间。
　　按此乃少游谪虔州思京中友人而作也。起从虔州写起，自写情怀落寞也。“人不见”，即指京中友。故下阕直接“忆昔”四句。“日边”，北京友也。“梦断”、“颜改”、“愁如海”，俱自叹也。谢无逸
　　栋花飘砌
