<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姐姐。倘以良人在此。不便起居。便当分为两院。奴家亲自陪侍。未审尊意如何。〔旦〕多谢姐姐厚意。只是奴家也有一言要对姐姐说。〔贴〕有何见谕。〔旦〕你徐官人才貌两全。况声名素着。当此立功之秋。若不出去图些事业。可不枉了这般人品。〔小生〕张姨之言。极是有理。只是我浑家久别方叙。又无女伴陪他。故此迟疑。今得张姨在此同住。小生便出去寻些功名。心上也放得下了。〔旦〕徐官人旣肯纳愚言。奴家丈夫见在唐王府中。倘若起兵。他必为将。奴家修书与徐官人去。他那里必有用你处。不知意下如何。〔小生〕如此甚好。只怕军门严急。如何通得书信。〔旦出拂介〕奴家有计在此了。奴家相从丈夫之时。曾扮为男子模样。相见时他正惊疑。出此红拂。方知我是杨司空家侍女。如今卽将此拂与徐官人带去。到那里觑个机会。与他看时。自有分晓。〔付拂介小生〕谨领。 

　　【三学士】〔旦〕看你才华眞出众。更兼眉宇丰隆。若还不展鹍鹏翅。可不负了生平锦绣胸。〔合〕但愿功成金印重。天山定。早挂弓。 
　　【前腔】〔小生〕数载飘零似转蓬。为恩情多少磨砻。今朝暂舍吹箫侣。来日还图夹日功。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕乱后分离喜再逢。把欢踪又作离踪。只怕你蹉跎岁月征鞍上。我消歇容华破镜中。〔合前〕 

　　〔小生〕蘼芜绿处是残春。　　　　草色和烟拂马尘。 
　　〔旦〕惟有西河堤畔柳。　　　　〔贴〕安排靑眼送行人。 

　　第二十七出　奉征高丽 
　　【似娘儿】〔生领众军士上〕二卵弃干城。救张苍幸藉王陵。自夸才略谁应并。看奇谋六出。战功百胜。还须万里专征。 
　　我自从献策。触犯军令。几至杀身。幸得恩主与故人救取。此后屡立战功。官拜行台兵部尙书。早间主上召我议事。问我分合为变。奇正安在。我答曰。善用兵者无不正。无不奇。使敌莫测。故正亦胜。奇亦胜。三军之士。止知其胜。莫知其所以胜。非变而能通。何以至此。主上大悦称善。因问我讨高丽一节。我请以五万师往擒之。少间待刘兄来议。此事必有端的。 

　　【步蟾宫】〔末捧剑上〕虎帐谈兵悬庙胜。请长缨运筹先定。长风万里好横行。指日勒山铭鼎。 
　　〔相见介末〕早间主上传下旨意来。命吾兄领精兵五万。下海征高丽国。这剑与你军中行事。有犯法者。先斩后奏。这空头吿身。许你选用人才。竟拜官职。然后奏闻。〔谢恩介生〕我想当初若无主上与恩兄救取。此时已成枯骨。岂料今日也能与朝廷当得一面。 

　　【江头金桂】想昔日身投陷穽。幸蒙恩救此生。谁道陈谋屡中。遭际明圣。把腹心牢订盟。因此上论战为兵。要竭忠荩。喜拜专征新命。西海横行。感恩那知身重轻。把偏箱鹿角。把偏箱鹿角。依稀八阵寄边庭。好敎净洗单于颈。只待临期系汉缨。 
　　【前腔】〔末〕凭着你变奇为正。神机妙夙成。好似孙吴对垒。颇牧临阵。况师徒敎阅精。待你向蜃海攻城。鲸波交刃。管取不劳而定。驰奏承明。飞铙入云歌凯声。稳功酬推毂稳功酬推毂。威彰分阃伫勋名。高标铜柱黄沙塞。图画云台白玉京。 
　　请问李兄。何日起行。〔生〕靖闻兵贵神速。且明日支干大利。就起兵前去。〔末〕兵行之际。不得饯送奈何。〔生〕此别不久。何劳垂饯。 

　　〔生〕叩首钦承君命。　　　　〔末〕爵赏人人欢庆。 
　　〔生〕朝中天子三宣。　　　　〔末〕阃外将军一令。 

　　第二十八出　寄拂论兵 
　　【月云高】〔小生上〕山花无限。离愁怎消遣。没奈何分恩爱。忍敎拆散。一寸柔肠。两下裏相萦绊。举步天涯近。回首云山远。何事关情一树烟。恼杀行人啼杜鹃。 
　　自与公主分手。不觉又是月余。张姨虽与我书物。正不知他丈夫肯用我否。 

　　【前腔】只怕辕门深远。孤身怎求见。慢提起金张贵。已是人离乡贱。若话不投机。可不枉了身劳倦。出处皆前定。空自闲嗟叹。方信道人生行路难。怎怕得平湖北到天。 
　　行了这半日。身子便觉困倦了。不免把红拂藏好腰间。向草丛中少睡片时。多少是好。〔作睡介〕 

　　【小桃红】〔生领众军上〕军容整肃。阵势森严。铁骑分前后也。两翼齐驱下。首尾似循环。看云屯更风旋。怕甚么莽蚩尤狡匈奴能负险也。这蕞尔高丽何足办。指点鸭绿红边。那降旗隐隐城闉。 
　　〔军人拿德言介〕禀元帅。有细作在此。〔生〕拿来待我自审问。这厮何故闪在草丛中。〔小生〕小生闻李元帅出征高丽。愿投幕下。因疲倦暂睡在此。不想冒犯虎威。〔生〕你仔细说来。果是何方人氏。有何韬略。敢来投我。〔小生〕元帅听禀。 

　　【下山虎】鲰生徐姓。名唤德言。为有你平安报。因此敢候辕门。〔生〕你莫不是奸细么。〔小生〕岂是反间憸夫。也非偷营细人。〔生〕一向西京扰乱。连我家室也未知如何。你缘何带得我家信来此。〔小生〕我荆妇与你夫人有姊妹缘。曾同作侯门眷。乱后相逢在远村。特致靑鸾信。不惮艰难。〔生〕你莫不是打听了我家中事情。故把假书来哄我。〔小生出拂介〕试看红拂殷勤岂偶然。 
　　〔生〕呀。红拂是我夫人的。如此定是眞了。我亦素闻你才名。如今幸得相会。不惟得了家书。且得贤士。可喜可喜。请坐了。有言望见教。 

　　【蛮牌令】思家喜书传。为国得英贤。资尔谋猷能破敌。管敎我勒燕然。〔小生〕多承元帅不弃。只是小生亡国之臣。不可图存。败军之将。难以语勇。〔生〕叹包胥无依谁念。痛左车有策难言。喜今日相逢马前。幸分明指与平川。 
　　久闻大名。未得相会。如今要征高丽。先生必有妙计。乞明以教我。〔小生〕元帅雄略盖世。岂藉余谋。只是蒭荛之言。圣人所择。旣蒙垂问。敢不吐露。窃闻高丽有鸭绿之险。负固不服。今新罗扶余诸国。环处其外。习知其情。倘元帅发咫尺之书。令彼移兵合击。是以夷狄攻夷狄。为力旣易。成功必速。不审尊意如何。〔生〕甚妙甚妙。明日便当依计行事。军士每取参军服色过来。〔拿冠服与小生介生〕下官蒙圣旨得专封拜。今日就承制拜先生为参军。〔小生〕小生无功。岂敢受职。〔生〕范睢入秦。卽拜亚卿。韩信还汉。便为大将。岂必拘拘汗马之功。顾言论何如耳。〔小生〕如此小生从命了。明早就好发书各国去罢。 

　　【尾声】〔合〕檄书速发如飞翰。乘机夹击莫迟延。管取功成靑海边。 
　　王命师中促远征。　　　　楼船杀气动旄旌。 
　　洗兵鱼海云迎阵。　　　　秣马龙沙月照营。 

　　第二十九出　拜月同祈 
　　【天下乐】〔旦上〕帘幙垂垂春雨微。秋千院静落花飞。〔贴〕碧云望断音尘杳。莫怪年年颦翠眉。 
　　〔菩萨蛮〕〔旦〕南园满地堆轻絮。愁闻一霎淸明雨。雨后却斜阳。隔帘花草香。〔贴〕无言匀睡脸。枕上屛山掩。时节欲黄昏。无聊独闭门。〔旦〕姐姐。看着送你官人出去。不觉又经年了。你看春色将阑。好伤感人也。〔贴〕我和你空房独守。也索自禁受。只不知他每功名如何。 

　　【征胡兵】〔旦〕芳郊春老红英坠。行人那些。没来由为着功名。忍使向天涯。空自洒思君泪。尽敎人极目望鱼书。鱼书不至。 
　　【前腔】〔贴〕想长杨风掉靑骢尾。长途怎支。怅空闺渐老韶光。阑干共倚时。曲曲伤心处。尽敎人极目盼归期。归期不至。 
　　〔贴〕曾分付梅香。摆下香案。如今天色已晚。请姐姐同去拜月祈祷则个。〔旦〕请了。〔作焚香拜月介〕 

　　【香遍满】〔旦〕几多心事。拈香拜天都诉与。海月空惊人两处。知他在那里。荣枯是怎的。吿苍苍须鉴知。好把人周济。 
　　【前腔】〔贴〕良人别去。春来冷落愁几许。姐姐。似你和我呵。还有故人秉烛西窗语。知他在那裏。吉凶是怎的。愿苍苍默护持。早成他归计。 
　　〔旦〕祷吿已毕。同向幽径中少步一回如何。〔贴〕是。如此姐姐请行。 

　　【琥珀猫儿坠】〔旦〕残红零落。苔径点胭脂。流水飘香不待时。多情空咏断肠诗。〔合〕腰肢。担不起一腔春恨。万缕春丝。 
　　【前腔】〔贴〕沉沉庭院。愁绝夜何其。被冷香销月上时。云遮未放满朱扉。〔合〕蛾眉。锁不住绿肥红瘦。柳宠花迷。 
　　【尾声】〔合〕无端燕子衔春去。柳絮因风满院飞。今夜还应搅梦思。 
　　共听楼头鼓二更。　　　　香阶携手且闲行。 
　　相思相见知何日。　　　　此时此夜难为情。 

　　第三十出　张皇天讨 
　　【番卜算】〔生小生领军上生〕赤胆佐唐尧。笑把边尘扫。〔小生〕幕中借筯展龙韬。座上欢同好。 
　　〔生〕铁骑横行铁岭头。西看暹沙笑觅侯。〔小生〕靑海只今将飮马。黄河不用更防秋。〔生〕军士每依着阵势。趱行前去。〔众应介〕得令。 

　　【四边静】〔生〕雄兵数万称天讨。扬帆定边徼。授钺自王朝。挥戈下穷岛。〔合〕任龙山峻高。熊津险要。指日破高丽。威风播遐邈。 
　　【前腔】〔小生〕怀中草就平胡表。从军视征剿。兎窟莫深藏。鲸波岂难捣。〔合前并下〕 

　　【前腔】〔净扮高丽王领众上〕箕封已卜千年调。通江绕山峤。可怪大唐朝。称兵觑吾小。紫云气高。白衣拱抱。负固是高丽。徒劳肆征讨。〔生小生领众上战净众败下介〕 

　　【前腔】〔生小生〕你看纷纷鼠窜如风扫。长河势倾倒。追逐趁波涛。须敎四围绕。〔合〕龙山已超。熊津已到。连战破高丽。威风播遐邈。 
　　〔生〕天色已晚。暂且收兵。明日必要追擒国王。方可班师。正是 

　　挽弓须挽强。　　　　用箭须用长。 
　　射人须射马。　　　　擒贼须擒王。 

　　第三十一出　扶余换主 
　　【破阵子】〔外扮扶余国王领众上〕莫笑江山换主。须知天地无私。新年正朔从谁是。故里风烟系我思。羞看景物奇。 
