<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举目蛮烟和毒雾。天涯旧恨知无数。故乡回首作他乡。一曲琵琶一断肠。我张仲坚。素有图王之志。因见中原有主。故潜入扶余。与道兄徐洪客约会。用一奇计。使其内乱交作。国主出亡。国人见我从中安集。遂推我为主。事成之后。道兄竟泛舟投弱水去了。他留下诗一首道。谁是聪明谁是痴。任他强弱与雄雌。人生枉做千年调。世事还如一局棋。至今诵之。使人叹息。以后闻得中国果是李世民为天子。又早是我见几。不然这时节那讨我处。近日遣大将李靖征讨高丽国。打过檄文来。约我各国合兵夹击。那李靖正是我的故人。我一向在此想他。莫若就这机会。立此功劳。与他会一面。却不两便。昨日已差军士打探消息。想必就回也。〔小旦作探子上〕我是扶余国王手下一个探子是也。蒙我大王差我打探李将军与高丽征战消息。不免回覆咱大王走一遭。 

　　【越调斗鹌鹑】走的我汗似汤浇。浑身上下水洗。恰离了乱撺的军营。我急煎煎盼不到大王的这寨里。只我这两只脚飞腾。一字儿喘息。看亡家。觑败国。人着箭浪抢身歪。马中鎗惊急裏脚失。 
　　大王。探子回来了也。〔外〕他两下裏如何厮杀。怎的见手。喘息定了。慢慢说来。 

　　【紫花儿序】〔小旦〕焰腾腾火烧了寨栅。浪滔滔的水渰营垒。扑剌剌马踏碎城池。英雄猛将世上无敌。端的一个个贯甲披袍落可也的气势。耀武扬威。攂鼓筛锣。呐喊摇旗。 
　　【柳营曲】鼓振的那山岳摧。喊声也似鬼神悲。荡征尘番滚滚天日晦。领雄兵迎敌。厮杀相持。出马来则听得高叫一声似春雷。 
　　〔外〕他两下怎生披挂。使甚器械。你喘息定。慢慢再说。 

　　【么篇】〔小旦〕垓心裏耀武扬威。阵面上挝鼓夺旗。李将军他冠簪着金■〈豸解〉豸。甲挂着锦唐猊。坐下马胜似赤狻猊。高丽国那将军又不曾言名讳。不使甚别兵器。他使一条方天画戟。身穿白袍白甲。头戴着素银盔。猛见了则是个西方神下世。这一个合扇刀望着脑盖上劈。那一个拿方天戟不离了软胁裏刺。这一个恨不得扯碎了黄旗。那一个恨不得扢支支顿断了金钱豹尾。 
　　〔外〕他两下毕竟谁弱谁强。谁输谁赢。 

　　【小沙门】〔小旦〕两员将高施武艺。两员将比并高低。他两个棋逢着对手难回避。两员将用心机端的跷蹊。 
　　【圣药王】高丽将命运低。李将军福分又催。只他这英雄猛烈世间稀。这一个明晃晃的刀去劈。那一个忽辣辣的箭发疾。咭叮当相对在半空裏。高丽将被李将军一刀分为两段。卒律律迸一万道的火光飞。 
　　〔外〕高丽国王可曾被他拿住了不曾。 

　　【尾声】〔小旦〕只这高丽王逃奔他邦去。顾不得金珠寳贝。十万锦江山。管中朝稳坐盘龙的金椅。 
　　〔外〕赏他一斗酒。一肩肉。免他一个月打差。〔小旦谢下外〕将官每听令。如今高丽王逃走。不往女直。定往新罗。你一人与我扮做樵夫。一人与我扮做渔父。在水陆两路驻扎。待他来时。唱歌为号。卽时便要接应擒获。不可泄了兵机。如违斩首。〔众应〕得令。 

　　扮成渔父与樵夫。　　　　水陆须当备不虞。 
　　计就月中擒玉兎。　　　　谋成日裏捉金乌。 

　　第三十二出　计就擒王 
　　【步蟾宫】〔净奔上〕神龙失势忙奔走。窜身好似丧家狗。金城百雉等闲收。英雄恨落他人彀。 
　　英雄失志受人欺。白刃无光战马疲。得意狐狸强似虎。败翎鹦鹉不如鸡。自家高丽王便是。连日与李靖这厮苦战。被他杀得个片甲不回。如今要投女直去请兵。不免问路前去。 

　　【锦上花】〔丑扮樵夫上〕伐木四山幽。挥斧风飕。丁丁响处鬼哭猿愁。一时休。一时休。出不得樵夫手。 
　　【前腔】〔末扮渔父上〕放下钓鱼钩。心在竿头。鳌鱼怎得摆尾摇头。一时休。一时休。出不得渔人手。 
　　〔净〕樵夫。我要到女直去。从那条路可去。〔丑〕须要渡水去。那边有个渔船。我唤他过来渡将军。〔唤船打照会介末〕将军来。我两人扶你上船。〔作绑介净〕呀。不好了。你是甚么样人。敢缚我。〔末丑〕我两人也非渔父。也非樵夫。奉扶余国王军令。差来拿你。如今走那里去。快去见大王。 

　　【前腔】〔合〕小国恣凶谋。战败何投。军机紧急怎敢淹留。一时休。一时休。脱不得屠龙手。 
　　樵斧声中花木枯。　　　　渔歌一曲起菰蒲。 
　　不施万丈深潭计。　　　　怎得骊龙颔下珠。 

　　第三十三出　天涯知己 
　　【贺圣朝】〔生上〕驱兵破阵如风雨。早坚城隳垒。赫赫王灵。明明将令。堂堂师旅。〔小生〕班固参军。陈琳草檄。惭愧同遭遇。喜主帅功高。谁数贰师。漫夸都护。 
　　〔生〕我每连战数十阵。高丽虽已荡平。只是国王逃窜。尙未擒获。昨已发书各路。严加缉捕。不知如何。〔小生〕元帅神谋妙策。周悉无遗。此虏虽逃。终是燕巢飞幙之上。鱼游沸釜之中。不久也必授首。不须悬念。 

　　【驻云飞】〔生〕耀武边陲。乐浪临屯尽扫除。早验征西计。胜置安东尉。嗏。百战谢天威。无劳折矢。平定安集。敢负师中寄。只待擒王奏凯归。 
　　【前腔】〔小生〕上将宣威。万里功成一指挥。昔日扬波地。今作桑田矣。嗏。韬略任施为。战无不利。到处资粮。何用千金费。只待擒王上捷书。 
　　【海棠花】〔外领众解高丽王上〕三载霸西隅。一举成奇迹。 
　　牙门官。可与我通报。道扶余国王擒得高丽伪主。到帐下报功。〔生〕旣是归顺国王。况有大功。礼合迎接。〔生小生接见介生作惊疑介〕呀。元来却是张兄。 

　　【玉交枝】〔生〕乍惊还喜。在他乡得逢故知。想当时灵石成交谊。十余年远隔天涯。无端越鸟惊北飞。谁知胡马在西风裏。论君才须当遇时。但未知致身甚术。 
　　【前腔】〔外〕当时别去。向西方悄投事机。见扶余国乱无明主。因此上用计图之。鹪鹩不从鹏远飞。鲂鱼暂迩鲛人住。羡君家终能致主。任专征提兵万里。 
　　【玉胞肚】〔小生〕雄才侠气。久闻君每劳梦思。逢季布不羡千金。识荆州万户何忮。〔合〕明朝连辔。卿云绕路耀旌旗。共谒明光飮至归。 
　　【前腔】〔生〕功成万里。取元凶仗君虎威。想前日发檄飞书。俱是我参军奇计。 
　　〔合前生〕参军。你夫人与我寒荆所居。是何地名。〔小生〕唤做靑山村。我每班师入京。亦是便道。〔生〕旣如此。参军可领前队人马。先驻札村口。参军自到村中。与他说知。省得大军齐到惊动他每。我随后同张兄领大军便来也。〔小生〕元帅何不先寄一书。与我带去。〔生出拂介〕我归期已近。不必写书。只将此拂寄还寒荆便了。〔小生〕元帅与张王一路同行。甚好话旧也。 

　　〔生〕归程喜与故人同。　　　　〔小生〕指日铭勋共鼎钟。 
　　〔外〕一叶浮萍归大海。　　　　〔合〕人生何处不相逢。 

　　第三十四出　华夷一统 
　　【画堂春】〔旦上〕东风吹柳日初长。雨余芳草斜阳。杏花零落燕泥香。睡损红妆。〔贴〕香篆暗消鸾凤。画屛萦遶潇湘。峭寒轻透薄罗裳。无恨思量。 
　　〔长相思〕〔旦〕红满枝。绿满枝。宿雨恹恹睡起迟。闲庭花影移。〔贴〕忆归期。数归期。梦见虽多相见稀。相逢知几时。 

　　【二犯傍妆台】〔旦〕粉褪玉肌香。无边春事挂垂杨。恨落红销砌稳。听杜宇唤愁忙。平芜尽处春山小。花压阑干春昼长。〔合〕一般情况。几回断肠。只落得盈盈秋水泪汪汪。 
　　【前腔】〔贴〕闺梦绕辽阳。怪来空帐冷牙床。任从他销蝶粉。听不得奏莺簧。写愁无奈裁诗苦。织锦频添绣线长。〔合前〕 

　　【不是路】〔小生上〕金勒丝缰。柳外垂鞭拂短墙。停骖望。依然流水遶村庄。此间是了。不免扣门则个。开门开门。〔旦贴合〕是谁行。敢是邻家女伴来相访。〔开门介旦〕呀。徐官人回来了。此去如何。〔小生〕且请从容听话长。解行囊。〔出拂介〕当年红拂浑无恙。〔旦惊介〕呀。为何又带了回来。〔小生〕漫劳惆怅。漫劳惆怅。 
　　〔旦〕徐官人。你此去莫非不曾见我丈夫么。〔小生〕张姨。你试猜一猜。 

　　【红衲袄】〔旦〕他莫不是未遭逢漂流转异乡。〔小生〕他官拜尙书。职任元帅。统五万之众。西讨高丽。也不当漂流了。〔旦〕莫不是享荣华把旧恩情浑撇漾。〔小生冷笑介旦〕待敎我白头写恨空劳攘。因此红拂传情竟渺茫。〔小生〕张姨多心了。请再参详。〔旦〕这话儿敎人怎详。〔贴〕姐姐且放心。〔旦〕这心儿敎人怎放。为甚的旧物空归也。只落得万缕千丝搅寸肠。 
　　【前腔】〔贴〕官人。你莫不是路迢迢风尘中到不得辽海傍。〔小生〕我旣到不得那里。为何知他的消息。〔贴〕你旣到那里。却缘何无回音。莫不是密锵锵剑戟把你相拦当。〔小生〕我曾面送张姨的家书。蒙他拜我为参军。谁敢拦当。〔贴〕莫不是万军中痛靑年送战场。因此上一封书把红拂空回往。〔小生〕他百战百胜。已成擒王大功。安得有此。〔贴〕莫不是改调他方。〔小生〕不是。〔贴〕莫不是路阻无梁。〔小生〕我来得。他也来得。有甚么路阻。〔贴〕如此说。我这遭猜着了。多应是将到天台也。先遣刘郞候阮郞。 
　　〔小生〕是了是了。李元帅与我一同班师回来。特令我在前队通报。他随后就来也。〔旦〕如此谢天谢地。〔众人上〕报参军爷知道。元帅爷下马了。 

　　【生查子】〔生外上〕百战定边疆。不枉身劳攘。旄头已失光。凯奏金铙响。 
　　〔生〕转过杏花村。便是桃源路。〔外〕我也要见一妹一面只是陈公主在内。恐不稳便。〔生〕徐参军也是异姓兄弟。便见他浑家何妨。〔军又报小生出迎旦〕呀。果是官人回来了。〔合拜介生〕已作经年别。〔旦〕相逢似梦中。〔外〕好将过往事。诉与落花风。〔旦〕张兄。别去已久。何缘也同到此。〔外〕一妹还认得我。〔旦〕官人。你将别后踪迹。略说与我知道。 

　　【刮鼓令】〔生〕当日赴战场。冒军法险受殃。赖圣主仁兄相救。屡立奇功擒虎狼。天子命我讨高丽时节。路上遇徐郞。开缄喜闻陈姨相傍。且赖他筹策破金汤。不想张兄已为扶余国王。为征发因得会名王。 
　　【前腔】〔小生〕辞别去杳茫。叹孤身滞海邦。历尽了风波劳顿。久从军驾海航。自为利名缰。归心大刀终宵怏怏。幸今日返旆云水乡。喜依然双燕在雕梁。 
