<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师道，字履常，一字无己。徐之彭城人。自号后山居士。元佑三年，苏轼、傅尧俞、孙觉荐为徐州教授，又梁焘荐为太学博士，历秘书省正字。学识敻绝，有经世才，一时问业者甚众。熙宁中，王氏经学盛行，后山心非其说，遂绝意进取，至是始以荐得官。家极贫，苦吟，每偕及门登临得句，即急归卧一榻，以被蒙首，恶闻人声，谓之『吟榻』。家人知之，即婴儿稚子，亦抱寄邻家。自咏绝句：『此生精力尽于诗。』殆无忝矣。山谷曰：『履常，天下士也，读书如禹之治水，知天下之络脉；作诗得老杜句法，今之诗人，不能当也；为文深知古人之关键，其论事救首救尾，如常山之蛇，时辈未见其比。』初寓京师，傅钦之欲识其面，以问少游。少游曰：『是人非持剌字伺候公卿之门者，不可致也。』章惇在枢府，将荐之于朝，以书招之，后山答云：『公卿不下士，尚矣，乃独见于今。夫相见所以成礼；师道于公有贵贱之嫌，无平生之旧，公虽可见，礼不可见也。』终不往。东坡出知杭州，道由南京，后山为教授，时欲往迎之，告徐守孙莘老，孙不之许，乃托疾私行，至南，与坡公同舟直下，抵宿而后返，为刘安世所弹。余观后山越境而见东坡，当轴而不见子厚，曾何得丧足系其胸次哉？臞翁《诗评》：『冲寂自妍，不求识赏。』真诗如其人矣。林择之问朱文公曰：『后山诗恁底深，他资质尽高，不知如何肯去学山谷？』公答云：『后山雅健胜似山谷，然气力不及山谷较大，此其所以推服弗置也。』坡公最重后山书，曾有一帖，已遗荆州李翘叟。继亡其本，借来誊出，适为役夫盗去，鬻于僧寺，追取得之，复归翘叟。翘叟犹恐此卷再为盗所得也，扃鐍藏之。坡公闻之，不禁拊掌。惜乎扈从南郊，不屑服赵挺之衣，竟以寒疾死，悲夫！二子丰、登。丰亦能诗。建炎中，以父故得官，过江为会稽判。郡长李邺降敌，丰亦并驱以北，一云登。后遂无在江左者。无己著述繁多，今世所传，率多伪杂。惟门人魏衍昌编《后山集》二十卷最善。《诗话》、《谈丛》，放翁疑为后人赝作。洪容斋亦云：『《谈丛》载国朝事，失于不考究，多爽其实，非公笔也。』长短句二卷，胡元任云：『后山自谓他文未能及人，独于词不减秦七、黄九，其自矜如此。』
潘大临  潘大观 
　　大临，字邠老。黄冈人。才性明敏，凡经史百家之书，无不融贯。善属文，而尤匠心于诗。元丰中，寓齐安，得句法于坡公。次弟大观，字仲达。俱以词翰名家。山谷诵其五言句，觉翰墨之气如虹，犹足贯日。邠老年虽少，而风度恬适，殊有尘外之韵。山谷屡嘱诸甥从之游，相与琢磨，去尽少年之色，须用熏悟之鉏，痛以治之。蚤负盛名，屡不得志于有司，山谷极口慰藉，更勉之曰：『子瞻论作文法，须熟读〈檀弓〉，大是妙论。书法甚工，然少波峭，政以观古人书少耳；可取古法帖，日陈左右，事业之余，辄临写数纸，颇胜弈棋废日。』后徐师川赠诗，谓：『字直千金师智永。』则进乎技矣，其工玅可知也。放翁题跋曰：『邠老诗妙绝世，恨不见其字，今见此帖，无复遗恨。』其诗如〈和中兴碑〉、〈送山谷贬宜州〉、〈东坡挽辞〉之类，竟与重阳一句诗并传。寄赠饶德操，有『文如二稚徒怀璧』之咏，后德操为僧，果名如璧，吕舍人以为诗谶，至今临汝人尚能言之。
谢逸  谢薖 
　　逸字无逸。临川人。布衣而名重搢绅。于书无所不读，于文无所不能，有韵之言，尤超轶绝尘。秉性峻洁，生平不喜对书生，山巅水湄，多从衲子游。朱世英守抚日，以德行荐于朝，意不欲行，不得已诣之，信宿而返。从弟薖，字幼盘。食贫嗜古，乐志不仕，自号竹友。以诗文媲美其兄，时称二谢。居仁云：『谢康乐诗规模宏大，为一世冠；玄晖诗清新独出，又自有过人者。无逸似康乐，幼盘似玄晖，真足追配古人。』山谷读其与老仲元诗，大惊曰：『使在馆阁，晁、张流也，恨未识之耳。』一日，惠洪过溪堂，见无逸所居一室，生涯如庞蕴。少君方炊，稚子宗野汲水，无逸诵书扫除，见师放帚大笑曰：『聊复尔耳。』相与饭菽作偈而还。朱世英闻而和之。东邻有宁生者，年二十余，以镂刻佛像为业。俄游京师，因其役得将仕郎归家。日华裾细马，闾里聚观。门弟子不怿者累月。岂非伤无逸负出世之才，年未五十，一命不沾而殒，曾宁工之不若乎？噫唏！不识天下之为宁工者比比也﹗崇、观闲欲求如二谢之高风劲节，当世有几人哉？《溪堂》、《竹友》二集，系门人所编，长短句尤天然工妙，今诗余所载，仅剑首一吷耳。
洪朋  洪刍  洪炎 
　　朋字龟父。豫章人，山谷之甥也。举郡试第一。家世业儒，至龟父而声闻益着，山谷极赞其诗句甚壮，不负相期之意。又云：『龟父笔力可扛鼎，不无文字垂世，力学有暇，更精读千卷书，乃可毕兹能事。』〈写韵亭诗〉泓峥萧瑟，不可言喻。居仁谓作诗至此，几乎倾倒无余。山谷尝问：『甥最爱老舅诗中何语？』龟父举『蜂房各自开户牖，蚁穴或梦封王侯』、『黄流不解浣明月，碧树为我生凉秋』，以为深类工部。山谷曰：『得之矣。』自存诗仅百篇，山谷叹其句句可传。次刍，字驹父。第进士。才气笔力，尤为超迈。山谷往往阅其诗而叹曰：『不意江南泽中，产此千里驹也。』驹父才而傲，颇以诗酒废吏事。每读时辈篇什，大叫云：『使人齿颊皆甘。』其人喜而问之，曰：『似何物？』答云：『不减树头霜柿。』人每赪面而去。靖康中，为谏议大夫。汴京失守，驹父唯痛饮沈醉，竟以诬陷坐贬沙门，识者冤之。〈渡海〉诗云：『关山不隔还家梦，风月犹随过海身。』竟卒岛中。所着有《豫章职方乘》、《前后老圃集》、《诗话》、《香谱》等作，俱极博雅。子櫱，字仲本。亦能诗。为徐师川婿。尝出知永州。次炎，字玉父。元佑末登第，官至著作秘书少监。重听，尝对上曰：『世人皆聋于心，臣独聋于耳。心则了了，唯上所使。』后因事免，复起少监，有诗：『再入兰台逢旧史，重游东观阅新书。家徒四壁今无屋，谁为君王赋〈子虚〉？』周少微辑杜陵逸诗二十八首，其一系玉父石刻，得之江中，相其风致，当不让伯仲氏也。次羽，字鸿父。元符末，入党籍，遂终其身。世号『才子四洪』。潘邠老作〈洪氏倦壳轩诗〉，比之封、胡、遏、末。姑溪李端叔曰：『鲁直成就诸甥之意，可谓尽矣，故率然自知，类不相远，盖一本于舅氏也。』
饶节 
　　节字德操。临川人。诗句萧散，若学副其才情，绝非常纬可到。尤善铭赞古文辞。尝作〈佛米赞〉，许彦周最服之，谓武将念佛，以米记数，得三升也。将军念佛，难于遣词，观德操所作，虽柳子厚曲折不过是矣。夙有大志，既不达，纵酒自晦，或数日不醒，醉时往往登屋，危坐浩歌，恸哭达旦乃下。又尝醉赴汴水。适遇客舟，救之获免。祝发后，句更高妙，殆不可及。有〈别外弟蔡伯世〉诗，极诋近日学禅者，不能得达摩嫡派，纷纷歧路，因自号倚松道人。朱考亭曰：『紫薇吕公名德之重，一言一动，皆有法戒。其论汪、谢诸贤，高志清节，皆可以传信后世。独饶节者，一旦毁削肤发，殄灭天伦，而诸公环视无一人能止而救之者，或乃更从嗟叹，以是为不可及，亦独何哉？』嗟乎！考亭之言，犹余志也！第稽德操生平，非仅因欿顣而弃家者。观其劝紫薇专心学道，有『好贷夜窗三十刻，胡床趺坐究幡风』之赠，真再来人也。但怜其才而益悲其遇耳。
祖可  善权 
　　祖可，字正平。丹阳人。蔡伯固坚之子，养直庠之兄也。住庐山，与善权同学诗，骨气高迈，为徐师川所推。罗源陈善曰：『予与僧惠空论今之诗僧，如病可、瘦权，嫌其太清。空云：「往在豫章，与李商老论诗及此，商老云：可诗句句是庐山景物。」意亦以太清为病。』余谓：清非诗之病也，可师有『乱山争夕阳』之句，善权叹其精绝。与养直唱和真隐诗，如『漱壑夜泉响，扫窗春雾空』等咏，往往得意外警妙，其刻苦洵有过人者。善权诗『渚宫禅伯唐齐己，淮甸诗豪宋惠崇』，其自负可知矣。大抵二师之于韦苏州，性而有之，非关学也。吴虎臣云：『正平工诗，至长短句甚佳，世仅称其诗耳。』有《东溪集》。
徐俯 
　　俯字师川。分宁人。山谷之甥也。由通直郎历右谏议大夫。绍兴初，赐进士出身。英才苕发，负磊落不群之气，每事不肯居人下。通判吉州时，取郡长陈虚中判案抹而改之，其它可知也。尝作上蓝庄诗，托龟父寄山谷。公读数过，叹其词气甚壮，不类少年书生，为之喜而不寐。后东坡、少游、后山皆殁，山谷忧斯文将坠，规模远大，不意于师川复见之，因目为颓波之砥柱。公在宜州，有手书日记。嗣传入禁中，高宗笃爱之，日置御案。乃召师川，擢端明殿学士签书枢密院事权参知政事。师川每语人曰：『东坡、山谷、莹中三先生，余极敬畏，然其瑕疵有可笑者：东坡欲学长生不死；山谷赴官姑熟，闻当罢，七日符至乃行；莹中时对日者谈命，皆颠倒可笑也。』师川持议若此，可谓不阿所好矣。所着有《东湖集》。长子璧，字待价。豪迈能文词，拟上书万言，欲投匦，极言时政，无所讳避。师川见其稿，大惊，夺而焚之。惜乎早世，使其长年，焉知非干蛊才耶？
林敏功  林敏修 
　　敏功，字子仁。蕲春人。年十六预乡荐，下第归，叹曰：『轩冕富贵，非吾愿也。』杜门不出者三十年。弟敏修，字子来。俱以诗赋相高。元符末，蔡元度荐之，累征不起。政和中，赐号高隐处士。子仁寄均父诗：『饶三落拓我迂疏。』饶三，指德操也，子仁殆借以自况焉耳。山谷寄立之云：『林处士诗甚佳，〈碧落碑〉无赝本也。』二林诗文凡千余篇，号《松坡集》。
汪革 
　　革字信民。临川人。试礼部第一，分教长沙，于文无不精到，曾代荥阳公作张子厚哀词，脍炙一时。为诗尤警拔绝伦。谢无逸号溪堂居士，寄诗赠之，有『溪堂春水想扶疏』之咏，德操见而叹曰：『公诗日进，而道日远矣。』吕舍人殆谓其用功在此而不在彼也。信民和吕公〈欲晴诗〉、〈春日绝句〉等篇，敲字戛句，匠心独妙。尝谓：『人能咬得菜根断，则百事可做。』胡康侯闻之，击节称赏。生平清操，至今尚可想见。有《清溪类稿》、《论语直解》并《诗话》一卷。
韩驹 
