<!-- { "loadSidebar": true } -->
江西诗社宗派图录
张泰来　述
〈序〉 
　　余尝以〈江西诗派论〉课士于豫章，率昧于题旨，鲜当人意者。张吏部扶长以致政家居，耄年好学，爰遍览群籍，摭拾遗事，录其有关于吕居仁《宗派图》者，人各立一小传，且推原作图之意，编次成帙，名曰：《江西诗社宗派图录》，俾后学得以观览，甚盛举也。然诗有统有派。余友刘子山蔚曰：『统犹水行于地，汇于归墟，而总为天一之所生，非支流别港之所得偏据以为名。至于四渎百川之既分，分而溢，溢而溯其所由出，然后称派以别之；派者，盖一流之余也。』居仁之名山谷，殆以一流小之，非尊之也。而自附于一流，抑又自小之甚矣。学者诚即扶长此录，以洞然于『江西诗派』所自出，知其学之有本，非同于污渎；更引申于山蔚之论，而有得于风雅之大源，则几矣。扶长以为何如？康熙辛未季秋，商丘宋荦题。
《江西诗社宗派图录》 
吕居仁作《江西诗社宗派图》，自黄山谷而下，列陈后山等凡二十五人：陈师道、潘大临、谢逸、洪朋、洪刍、饶节、祖可、徐俯、林敏修、洪炎、汪革、李錞、韩驹、李彭、晁冲之、江端本、扬符、廷博案：扬原作杨，今据宋刻刘后村集校正。谢薖、夏倪、林敏功、潘大观、王直方、善权、高荷、吕本中。此浚仪王柏厚《小学绀珠》定本也。胡氏《苕溪渔隐》与《山堂肆考》有何顗而无高荷，且列洪朋于徐俯之后；《豫章志》有高荷、何颙而无何顗，吕本中复不在二十五人之中；恐传钞有误，今并记之。
说者谓：居仁作图，既推山谷为宗派之祖，二十五人皆嗣公法者。今图中所载：或师老杜，或师储、韦，或师二苏，师承非一家也。诗派独宗江西，惟江西得而有之；何以或产于扬，或产于兖，或产于豫，或产于荆梁？似风土又不得而限之矣。或谓《三百五篇》而后，作诗者原有江西一派，自渊明已然，至山谷而衣钵始传，似宗派尽于二十五人也。及考绍兴初，晁仲石尝与范顾言、曾裘父同学诗于居仁；后湖居士苏养直歌诗清腴，盖江西之派别；坡公谓秦少章『句法本黄子』，夏均父亦称张彦实诗出江西诸人；范元实曾从山谷学诗；山谷又有赠晁无咎诗：『执持荆山玉，要我雕琢之。』彼数子者，宗派既同，而不得与于后山之列，何也？吕公尝譔《紫薇诗话》，见诸篇什者，仅八九人而止，余悉无闻焉，抑又何也？闻公尚有《师友渊源》一书，惜未之见耳。大抵宗派一说，其来已久，实不昉自吕公也。严沧浪论诗体，始于《风》、《雅》，建安而后，体固不一，逮宋有『元佑体』、『江西体』，注云：『元佑体即江西派，乃黄山谷、苏东坡、陈后山、刘后村、戴石屏之诗。』是诸家已开风气之先矣。居仁因而结社，一时坛墠所及，遂有二十五人，爰作图以记之，讵必溯其人之师承，计其地之远近欤？观吕公自序，有云：『同作并和，虽体制或异，要皆所传者一。』其涯略殆可睹矣。坡老云：『吾于诗人无所甚好，独渊明诗质而实绮，臞而实腴，自曹、刘、鲍、谢、李、杜诸人，皆莫能及。』渊明既往，诸家皆南北宗尔，摩围老人，即欲避此一席，何可得哉？竹坡周少隐曰：『吕舍人作《宗派图》，自此云门、临济始分矣。东坡寄子由诗：「赠君一笼牢收取，盛取东靬长老来。」则是东坡、子由为师兄弟也。』今谓其说始于吕公，不几为论世尚友者所窃笑乎？矧江西宗派不止于诗，即古文亦有之；不独欧阳、曾、王也，时文亦有之；不独陈、罗、韦、艾也，推之道德节义，莫不皆然。余以老耄失学，藏书散轶，抱瓮之暇，无以自娱。适大中丞宋牧仲先生采风，以此命题，友人有过蓬户而下问者，聊书此意以答之。犹恐世远言湮，即举二十五人之姓氏，索其详而不可得；乃纪厥爵里，遍览群籍，摭拾遗事，录其有关于《宗派图者》，人各立一小传，编次成帙，名曰：《江西诗社宗派图录》，俾后之学诗者，得以览焉。
陈师道 
　　师道，字履常，一字无己。徐之彭城人。自号后山居士。元佑三年，苏轼、傅尧俞、孙觉荐为徐州教授，又梁焘荐为太学博士，历秘书省正字。学识敻绝，有经世才，一时问业者甚众。熙宁中，王氏经学盛行，后山心非其说，遂绝意进取，至是始以荐得官。家极贫，苦吟，每偕及门登临得句，即急归卧一榻，以被蒙首，恶闻人声，谓之『吟榻』。家人知之，即婴儿稚子，亦抱寄邻家。自咏绝句：『此生精力尽于诗。』殆无忝矣。山谷曰：『履常，天下士也，读书如禹之治水，知天下之络脉；作诗得老杜句法，今之诗人，不能当也；为文深知古人之关键，其论事救首救尾，如常山之蛇，时辈未见其比。』初寓京师，傅钦之欲识其面，以问少游。少游曰：『是人非持剌字伺候公卿之门者，不可致也。』章惇在枢府，将荐之于朝，以书招之，后山答云：『公卿不下士，尚矣，乃独见于今。夫相见所以成礼；师道于公有贵贱之嫌，无平生之旧，公虽可见，礼不可见也。』终不往。东坡出知杭州，道由南京，后山为教授，时欲往迎之，告徐守孙莘老，孙不之许，乃托疾私行，至南，与坡公同舟直下，抵宿而后返，为刘安世所弹。余观后山越境而见东坡，当轴而不见子厚，曾何得丧足系其胸次哉？臞翁《诗评》：『冲寂自妍，不求识赏。』真诗如其人矣。林择之问朱文公曰：『后山诗恁底深，他资质尽高，不知如何肯去学山谷？』公答云：『后山雅健胜似山谷，然气力不及山谷较大，此其所以推服弗置也。』坡公最重后山书，曾有一帖，已遗荆州李翘叟。继亡其本，借来誊出，适为役夫盗去，鬻于僧寺，追取得之，复归翘叟。翘叟犹恐此卷再为盗所得也，扃鐍藏之。坡公闻之，不禁拊掌。惜乎扈从南郊，不屑服赵挺之衣，竟以寒疾死，悲夫！二子丰、登。丰亦能诗。建炎中，以父故得官，过江为会稽判。郡长李邺降敌，丰亦并驱以北，一云登。后遂无在江左者。无己著述繁多，今世所传，率多伪杂。惟门人魏衍昌编《后山集》二十卷最善。《诗话》、《谈丛》，放翁疑为后人赝作。洪容斋亦云：『《谈丛》载国朝事，失于不考究，多爽其实，非公笔也。』长短句二卷，胡元任云：『后山自谓他文未能及人，独于词不减秦七、黄九，其自矜如此。』
潘大临  潘大观 
　　大临，字邠老。黄冈人。才性明敏，凡经史百家之书，无不融贯。善属文，而尤匠心于诗。元丰中，寓齐安，得句法于坡公。次弟大观，字仲达。俱以词翰名家。山谷诵其五言句，觉翰墨之气如虹，犹足贯日。邠老年虽少，而风度恬适，殊有尘外之韵。山谷屡嘱诸甥从之游，相与琢磨，去尽少年之色，须用熏悟之鉏，痛以治之。蚤负盛名，屡不得志于有司，山谷极口慰藉，更勉之曰：『子瞻论作文法，须熟读〈檀弓〉，大是妙论。书法甚工，然少波峭，政以观古人书少耳；可取古法帖，日陈左右，事业之余，辄临写数纸，颇胜弈棋废日。』后徐师川赠诗，谓：『字直千金师智永。』则进乎技矣，其工玅可知也。放翁题跋曰：『邠老诗妙绝世，恨不见其字，今见此帖，无复遗恨。』其诗如〈和中兴碑〉、〈送山谷贬宜州〉、〈东坡挽辞〉之类，竟与重阳一句诗并传。寄赠饶德操，有『文如二稚徒怀璧』之咏，后德操为僧，果名如璧，吕舍人以为诗谶，至今临汝人尚能言之。
谢逸  谢薖 
　　逸字无逸。临川人。布衣而名重搢绅。于书无所不读，于文无所不能，有韵之言，尤超轶绝尘。秉性峻洁，生平不喜对书生，山巅水湄，多从衲子游。朱世英守抚日，以德行荐于朝，意不欲行，不得已诣之，信宿而返。从弟薖，字幼盘。食贫嗜古，乐志不仕，自号竹友。以诗文媲美其兄，时称二谢。居仁云：『谢康乐诗规模宏大，为一世冠；玄晖诗清新独出，又自有过人者。无逸似康乐，幼盘似玄晖，真足追配古人。』山谷读其与老仲元诗，大惊曰：『使在馆阁，晁、张流也，恨未识之耳。』一日，惠洪过溪堂，见无逸所居一室，生涯如庞蕴。少君方炊，稚子宗野汲水，无逸诵书扫除，见师放帚大笑曰：『聊复尔耳。』相与饭菽作偈而还。朱世英闻而和之。东邻有宁生者，年二十余，以镂刻佛像为业。俄游京师，因其役得将仕郎归家。日华裾细马，闾里聚观。门弟子不怿者累月。岂非伤无逸负出世之才，年未五十，一命不沾而殒，曾宁工之不若乎？噫唏！不识天下之为宁工者比比也﹗崇、观闲欲求如二谢之高风劲节，当世有几人哉？《溪堂》、《竹友》二集，系门人所编，长短句尤天然工妙，今诗余所载，仅剑首一吷耳。
洪朋  洪刍  洪炎 
　　朋字龟父。豫章人，山谷之甥也。举郡试第一。家世业儒，至龟父而声闻益着，山谷极赞其诗句甚壮，不负相期之意。又云：『龟父笔力可扛鼎，不无文字垂世，力学有暇，更精读千卷书，乃可毕兹能事。』〈写韵亭诗〉泓峥萧瑟，不可言喻。居仁谓作诗至此，几乎倾倒无余。山谷尝问：『甥最爱老舅诗中何语？』龟父举『蜂房各自开户牖，蚁穴或梦封王侯』、『黄流不解浣明月，碧树为我生凉秋』，以为深类工部。山谷曰：『得之矣。』自存诗仅百篇，山谷叹其句句可传。次刍，字驹父。第进士。才气笔力，尤为超迈。山谷往往阅其诗而叹曰：『不意江南泽中，产此千里驹也。』驹父才而傲，颇以诗酒废吏事。每读时辈篇什，大叫云：『使人齿颊皆甘。』其人喜而问之，曰：『似何物？』答云：『不减树头霜柿。』人每赪面而去。靖康中，为谏议大夫。汴京失守，驹父唯痛饮沈醉，竟以诬陷坐贬沙门，识者冤之。〈渡海〉诗云：『关山不隔还家梦，风月犹随过海身。』竟卒岛中。所著有《豫章职方乘》、《前后老圃集》、《诗话》、《香谱》等作，俱极博雅。子櫱，字仲本。亦能诗。为徐师川婿。尝出知永州。次炎，字玉父。元佑末登第，官至著作秘书少监。重听，尝对上曰：『世人皆聋于心，臣独聋于耳。心则了了，唯上所使。』后因事免，复起少监，有诗：『再入兰台逢旧史，重游东观阅新书。家徒四壁今无屋，谁为君王赋〈子虚〉？』周少微辑杜陵逸诗二十八首，其一系玉父石刻，得之江中，相其风致，当不让伯仲氏也。次羽，字鸿父。元符末，入党籍，遂终其身。世号『才子四洪』。潘邠老作〈洪氏倦壳轩诗〉，比之封、胡、遏、末。姑溪李端叔曰：『鲁直成就诸甥之意，可谓尽矣，故率然自知，类不相远，盖一本于舅氏也。』
饶节 
