<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奴家昨日与秋英到招提寺中烧香。行至西廊。偶遇着一个秀才。那时慌忙回避。不意将春芜手帕一时遗失。我想佩服在身。怀袖氤氲。时存芗泽。一旦失了。岂不可惜。况近来眞诚的少。薄幸的多。天幸诚实的得了。不过说我一时无心遗坠。倘那浮薄之徒所得。他定向人前造语生情。指为口实。岂不玷污了我。如今着秋英潜往那厢寻觅。怎的去了半晌。还不见来。不免向庭前等他一回。 

　　【大圣乐】遶雕栏花坞冥冥。满地■〈艹縻〉芜衬落英。香闺人去无凭准。凝望眼。动销魂。俺这裏少原自抱忘簪恨。怕他做知子相投杂佩情。漫启重门望也。空敎人几番立遍花阴。 
　　【不是路】〔小旦上〕莲步轻盈。院宇沉沉。户半扃。穿芳径。〔窥介〕呀。小姐又早在此等了。你看他含颦无语自怜情。〔旦〕秋英。你回了。春芜可曾有了么。问卿卿。多应是飘蓬断梗浑无定。〔小旦〕小姐。你且莫夷犹。听诉因。自喜多侥幸。〔出春芜介〕看珠回合浦还重并。更得一枝梅信。〔旦〕有甚一枝梅信。 
　　〔小旦〕你道是那个拾了。〔旦〕是那个。〔小旦〕就是昨日在西廊遇着的那秀才。〔旦〕旣是他拾了。你与他素不相识。怎么去与他讨得来。〔小旦〕你听我说。 

　　【解三酲】离侯门忙投佛境。向回廊悄地偷寻。我正在那裏东寻西觅。他到跟前蓦地来询问。我因此上诉与衷情。他听得了。就向袖儿裏取出这春芜来。道罗帕到拾得一方在此。不知是你家小姐的。我见了说正是。他说旣是小姐的。小生亲自送还小姐。我说这个到不敢动劳。待我自拿去还小姐。说你的意思便了。他闻言不觉相依允。料不是无情陌路人。〔旦笑介〕这痴丫头。你怎么就见他是有情的。〔小旦〕他还相倩。〔旦〕倩你做甚么。〔小旦〕他说对你家小姐说。春芜便还了。只有一句话儿。权把做红丝系足。愿结姻盟。 
　　〔旦微笑介〕啐。这丫头又来说痴话了。我且问你。那秀才姓甚名谁。那裏居住。〔小旦〕小姐。你说是那个。就是西邻的宋秀才。〔旦〕元来就是他。我一向闻得他呵。 

　　【前腔】那书生才高鄢郢。更翩翩逸志凌云。他倾心属意怜闺阃。我自合谢伊情。秋英。世上有这等忠厚的人。我要你去谢他一谢。你好将雁帛传芳信。我自向鸳帷候报音。伊将命。须索要言词婉顺。礼意殷勤。 
　　〔小旦〕小姐。今日晚了。明日去罢。〔旦〕使得。 

　　【尾声】〔小旦〕明日向招提潜投奔。〔旦〕正是有句紧要说话。几乎忘了。你教他还将唇舌守如瓶。莫向人前作浪闻。 
　　暗传消息到禅房。　　　　报李投璚意怎忘。 
　　从此恩情应美满。　　　　愿祈地久与天长。 

　　第九出　庆寿 
　　【普天乐】〔小生扮楚襄王引众上〕鬻熊创业开鄢郢。百二河山雄鎭。狎主齐盟。维城周室。一统天王明圣。春秋鼎盛。喜孜孜补衮。跻跻臣邻。乐奏南熏。尊倾北斗宴升平。 
　　凭陵霸业振西偏。文武勤劳奕世传。赐祚自矜承宠锡。分封端不愧承宣。寡人楚襄王横是也。职叨民社之司。都建荆蛮之地。分茅胙土。赖周天子宠绥。右拂左萦。凭项庄王余烈。砺方城。带汉水。久称六百雄图。车千乘。粟十年。素号富强大国。践祚以来。幸臣窃政。信庄辛之论。肃淸城社。连衡而后。嬴秦肆虐。闻楚人之射。踊跃中原。今日春融日暖。柳媚花明。正逢寡人初度之日。百官到来称贺。不免上殿。 

　　【遶地游】〔净扮登徒履上〕银虬晓箭。阁道烟花转。〔外扮唐勒〕集夔龙凤池春暖。〔末扮景差〕袖拂炉烟。身依阆苑。〔合〕排阊阖云瞻九天。 
　　〔净外末同进介〕主公。臣登徒履臣唐勒臣景差朝见。〔小生〕诸大夫少礼。〔众介〕臣等启主公。今日恭逢圣诞。且春日晴和。烽边息警。臣等敬陈瑶岛之觞。窃效华封之颂。〔小生〕看酒过来。 

　　【玉芙蓉】〔净〕臣登徒履进酒。神枢绕殿明。华渚飞虹影。看桃华敛实。椿树含荣。携将铜狄千春颂。并取瑶函十赉文。〔合〕胥欢庆。比华封祝圣尽输忠。把倾葵赤胆佐承明。 
　　【前腔】〔外〕臣唐勒进酒。乔松荫玉宸。介母临僊境。愿筹添海屋。算跻冈陵。筵开黼帐杯前寿。座列香奁胜裏人。〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕臣景差进酒。祥云接凤城。仙仗瞻龙衮。会箕畴敛福。轩筴长春。霓裳竞度飞仙曲。露掌齐称上寿觥。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕寡人回敬诸大夫一杯。弦歌万户淸。伯业千秋盛。捧璚巵更进。玉佩和鸣。香飘宝殿春风转。花覆彤庭淑景新。〔合前〕 

　　宫殿参差列九重。　　　　祥云瑞气捧阶浓。 
　　微臣欲献唐尧寿。　　　　遥指南山对衮龙。 

　　第十出　言谢 
　　【紫苏丸】〔生上〕竹林啼鸟春将半。掩空斋向谁为伴。侯门如海思空悬。愁绝鱼和雁。 
　　暖日荡游丝。春愁不自持。梦中不识路。何以慰相思。小生自见那季小姐之后。十分思念。好生闷逼。昨日因秋英寻讨春芜。已曾送去还他。就托他将我心事传与小姐。不见个信息来到。未知天缘若何。我想那小姐。生长侯门相府。他但知绣幕璚楼。怎肯顾荜门圭窦。多管将我这情思奚落了。也未可知。今日喜得天气晴和。且到阶前散步一回。〔作行介〕呀。你看蜗涎满径。鸟迹盈阶。禅房竹院。懒寻僧话须臾。雪案蓬窗。倦对圣贤探讨。好生凄楚人也。 

　　【金索挂梧桐】看闲阶草色鲜。曲径花丛乱。鎭日恹恹。底事寻思遍。怕今生缘分悭。忆婵娟。料斟酌天寒有若个怜。多应是落花有意相留恋。难道是流水无情自枉然。还追念。几将淸梦共纒绵。恨悠悠隔断仙源。心折仙源。盼不见桃花面。 
　　〔小旦上〕风弄鸟声碎。日高花影重。欲传湘女意。竟觅梵王宫。俺小姐因那宋秀才还了春芜。着我到招提寺谢他。来到此间已是。〔作相遇生惊喜揖介〕呀。秋英姐。甚么好风吹得你来请到书房中待茶。〔小旦〕如此恰好。〔生小旦行介〕竹径通幽处。禅房花木深。〔生〕此间已是。敢问秋英姐。今日到此。不知还是小姐的意思呢。还是秋英姐思念小生。到来相访。〔小旦笑介〕呸。我与你有甚相干。来念着你。这是我家小姐感你前日还了春芜。特着我来谢你。〔生〕元来是小姐恩情怜念。〔作笑揖介〕小生就要谢恩了。但不知还有甚么说话么。〔小旦〕小姐说那春芜呵。 

　　【东瓯令】只是金瓯坠。已茫然。不料天台有信传。延平宝剑重相见。谢得伊怜念。〔生〕正是。小姐遗下。恰好小生拾着。眞是有缘千里能相会。〔小旦〕这也难说。俺小姐呵。他奇花莫作等闲看。你谩说有天缘。 
　　〔生〕秋英姐。你怎么把这话儿来说远了。你还不知小生的心事哩。 

　　【前腔】情脉脉。意悬悬。教我屈指风前倍黯然。香芜拾取因非浅。几度春情乱。终朝回首路漫漫。相望眼将穿。 
　　秋英姐。小生前日托你在小姐跟前说小生意思。不知小姐怎么说。〔小旦〕俺小姐呵。 

　　【三换头】他怜才意坚。偷香情浅。任兰闺寂寞。花慵柳眠。小姐到说得好哩。道你是金华时彦。又道姮娥爱少年。〔生〕小姐旣是这等错爱小生。来看小生一看何如。〔小旦〕他欲见凌云客。还愁多露难。情意殷勤。特遣靑鸾云外传。 
　　〔生〕小生正在此间愁闷无聊。幸得秋英姐来报了这个喜信。十分闷怀。解了九分。还有一分不曾解。〔小旦〕这是怎么说。〔生作搂小旦介〕这一分是不曾得蒙秋英姐见爱。故此不解。〔小旦〕不要这等厌人。想小姐望久了。我要回去。〔生〕小生还有几句话儿要说哩。〔小旦〕有甚么话就说与我知道。 

　　【前腔】〔生〕形孤影单。梦摇魂断。只道三生分浅。谁道一时留恋。这其间喜得你佳人竟垂淸盼。我结草须无地。怕牵丝未有缘。目断深闺。想一段相思两地牵。 
　　秋英姐。你与我拜上小姐。若是得便。还要会小姐一面。有许多心事。要亲对小姐讲哩。〔小旦〕晓得。 

　　【尾声】〔生〕去难留情无限。幽怀密意仗伊传。〔小旦〕正是。我到忘了。小姐教对你说。鹦鹉前头莫浪言。 
　　〔生〕这个一定的。秋英姐。若有佳音。千万来回。报小生一声儿。〔小旦应下〕 

　　第十一出　构衅 
　　【阮郞归】〔净上〕小窗春暖日迟迟。无端有所思。名园深处且私窥。莺期知甚时。 
　　有意种花花不活。无心插柳柳成阴。登徒子为何道此两句。东邻季小姐。姮娥月貌。西子花容。下官十分在意。要见他一见。也不能够。近来听得说到与那西邻宋秀才有些缘故。不匡这块好羊肉。到落在狗口裏。仔细思量。不要说我是个大夫。他是秀才。比我不过。就是他那几句歪文字。季小姐也用他不着。小姐用的是绫罗绮绣。我有绫罗绮绣。小姐用的是玩好奇珍。我有玩好奇珍。况且桃来李答。一定也不折本。只是无缘。不曾觌面。如何是好。且喜庭帏日暖。花柳争姸。季小姐或者到园中看花。也未可知。若得遇着他。待我饱看一回。不然寻着他使女秋英。也好买嘱他通个消息。慢慢的日亲日近。那小姐水性妇人。自然喜我了。正是欲图生快活。须下死工夫。〔虚下小旦上〕 

　　【驻马摘樱桃】花事依稀。试问春归第几枝。想画桥烟水。锦瑟银笙。翠袖璚巵。咳。做我这样人呵。谁怜闺阁闭娇姿。空将罗绶封愁泪。〔打莺介〕打起莺儿。怕他解说香闺幽思。 
　　〔净上窥介小旦〕小姐着我来园裏摘花儿。来到这裏已是。呀。谁在外面。〔开门见介〕我且问你。你是甚么人。这等不知事体。辄敢走到这裏。〔净〕我们看耍子儿的。〔小旦〕 

　　【四边静】俺是侯家庭院重门闭。何人敢唐突。莫不是岐路觅亡羊。桃源问归计。〔净诨小旦背介〕看他言词没緖。藏头露尾。敢是平乐浪无知。胸中有奸计。 
　　〔净〕姐姐。敢是秋英姐么。〔小旦〕我便是。你问他怎么。〔净〕实不敢相瞒姐姐说。下官就是西邻登徒子。闻得宅上有位小姐呵。 

　　【前腔】羞花闭月眞娇媚。无缘共亲密。如今下官欲劳姐姐到小姐面前。代言一声。说下官思想小姐。魂都想没了。你若与我寄相思。今生敢忘德。自古道礼下于人。必有所求。姐姐。我就跪在这裏。没奈何潜来花底。躬身拜启。望你做蜂媒。向花间递消息。〔小旦〕 

　　阿也。好不识时务。俺这裏潭潭相府。谁敢在此胡言。况我家小姐。聪明伶俐。月貌花容。看你三分不像人。七分不像鬼。要想我家小姐。正是那癞虾蟆思量天鹅肉吃。 

