<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔丑〕恩官看待。念我是个区区贱胎。要折他此日鸾俦。须仗我平生蜂虿。将他布摆。方报得你深恩似海。不敢相躭捱。到长街。教他今宵难免这场灾。 
　　〔净〕急去莫稽迟。　　　　潜踪休露迹。 
　　〔丑〕眼望旌捷旗。　　　　耳听好消息。 

　　第十四出　宸游 
　　【出队子】〔小生净外末随众扮宫监上〕祥光淑景。祥光淑景。烽火全销四海淸。传闻御辇出郊埛。箫鼓喧喧接禁城。翠葆迎风。朱旗障云。 
　　〔众见介小生〕寡人白惭匪德。谬承丕基。自受命以来。幸仗诸大夫戮力同心。交邻御侮。且喜比来四封无警。三农有时。値此春景融和。寡人窃欲效先子怀王故事。巡游云梦。与诸大夫吊古探奇。以尽游观之兴。不知诸大夫以为何如。〔众跪介〕主公统绍千春。名高三郢。山河鼎盛。寰宇恩敷。正宜招寻胜地。共乐尧天。臣等愿跸属车。敢辞骖乘。〔小生〕旣如此。分付卤簿仪从。竟往云梦去。〔众应起行介〕 

　　【普天乐】〔众〕翠华游笙歌引。乐芳晨躭韶景。严城启。严城启。骑从如云。趁东君着意花神。〔合〕呀。见山川掩映。东皋丽日明。到处香车簇拥。簇拥舞队歌尘。 
　　【北朝天子】〔小生〕拍雕鞍骕骦。调璚箫凤凰。千官黼帐随天仗。都人士女笑欢呼道旁。沐恩光。沾宸赏。奏春波激扬。舞回风飘扬。喜喜昂。喜昂喜喜昂。闹骈阗天街扰攘。天街扰攘。荷君恩齐天壤。荷君恩齐天壤。 
　　〔众〕启千岁爷爷知道。圣驾已到云梦。请爷爷登台。〔小生〕分付诸侍从暂且休息。待寡人与诸大夫骋望。〔众应下小生〕大夫。你看千峯岳峙。万井云屯。南接苍梧。北连陉塞。眞可称四塞之国矣。〔作回望介〕呀。大夫。你看好怪。前面崇山峻岭。画栋雕墙。乍有乍无。如烟如雾。须臾之间。变化无穷。此何气也。〔外末〕臣启主公。前面那飞甍百尺之处正是先王所建云梦之观。那崪然直上者。正朝云之气也。〔小生〕大夫。何谓朝云。〔外末〕主公听启。 

　　【普天乐】记先王曾临幸。梦仙姝来宫禁。〔小生〕那仙姝是何神。〔外末〕巫山女。巫山女。艳质盈盈。借恩私枕席曾亲。〔合〕呀。望嵯峨峻岭。高唐护白云。怅阳台何处缥缈。缥缈玉貌芳魂。 
　　〔小生〕寡人一闻大夫之言。不觉情惬于中。叫内侍们取酒过来。待俺君臣畅飮一回。〔众持酒上介净〕臣登徒履进酒。 

　　【北朝天子】敞瑶台倚碧天。喜宸游値禁烟。似千秋丰镐周玉宴。霞觞引满愿君王万年。伯图雄。金汤险。遶香貂御筵。护流苏珠幰。赧赧颜。赧颜赧赧颜。愧微臣深蒙天眷。深蒙天眷。贺升平皆欢忭。贺升平皆欢忭。 
　　〔小生〕寡人适方飮酒之间。想起大夫所谭神女之事。不觉神情恍惚。睡思懵腾。寡人意欲就此台馆。偃卧片时。诸大夫且往台下闲玩一回。〔众〕领旨下。〔小生〕正是祗将桑海千秋事。付与槐南一梦中。〔睡介小旦扮神女二旦扮仙女随上〕 

　　【普天乐】宝幢翻云軿整。度红尘穿丹磴。香风送。香风送。玉佩淸冷。驾苍虬碧海云平。〔二旦〕启娘娘。前面已是云梦台了。〔合〕呀。看山川掩映。东皋丽日明。到处香车簇拥。簇拥舞队歌尘。 
　　〔小旦〕妾本巫山神女。适见楚国襄王。谈妾往事。遂尔神动色飞。念他精诚所积。敢动神祗。今乘他昼卧台端。不免唤醒他睡魔。显应一番。多少是好。〔对二旦介〕女使。与我唤起襄王睡魔来。〔二贴介小旦〕襄王。你听我道。尘缘未了意徘徊。暂向人间去复来。欲问妾家何处是。行云行雨在阳台。〔三旦下小生作起介〕呵。好怪好怪。内侍们。快宣诸大夫上台。〔众介小生〕诸大夫。寡人有一异事。试与诸大夫言之。 

　　【北朝天子】正华胥梦迷。见仙灵步徐。道向阳台朝暮行云雨。乘鸾驭鹤被蹁跹羽衣。下褰帷。情相御。恨匆匆欲辞。意迁延还住。转转思。转思转转思。笑尘凡空怀仙侣。空怀仙侣。意如痴魂如醉。意如痴魂如醉。 
　　〔净外末〕此皆主公圣德格天。致使山灵邀惠。愿主公千岁千千岁。〔小生〕寡人意欲将此事撰成一赋。亦可为一时纪异。不知诸大夫谁能任此。〔众〕臣等凡庸。不足以仰副圣望。臣等博访雄奇之士。为主公赋之。〔小生〕旣如此。今日天色渐晚。分付诸侍从且回行在去。〔众〕领旨。〔众作行介〕 

　　【普天乐】御离宫临仙境。去途遥斜阳暝。千峰遶。千峰遶。翠盖霓旌。见都城灯火黄昏。〔合〕呀。望嵯峨峻岭。高唐护白云。怅阳台何处缥缈。缥缈玉貌芳魂。 

　　第十五出　阻遇 
　　【懒画眉】〔生上〕纱窗日落渐黄昏。乌轧江楼角一声。何妨着屐独闲行。〔作听更声介〕闲云不系东西影。十二楼中月自明。 
　　小生自蒙季小姐十分错爱。好生思想。今早秋英来说。老夫人今日不在。小姐二更时分。到后花园中相期一会。天色尙早。且再少待片时。 

　　【前腔】却怀孤影在禅庭。珍重佳人惠好音。我魂消目断未逢眞。只道是吴宫花草埋幽径。今夜谁知笑对藏花洞裏人。 
　　〔内打二鼓〕呀。说话之间。又早二更了。不免去走一遭也。〔作行介〕 

　　【前腔】路岐兼得一般平。半踏香裾宛约行。此间已是季府园门了。为甚的门横金锁悄无人。只听得风摇叶落塡宫井。想此去处原是僻隅。今夜看起来。此地还成要路津。 
　　〔丑众扮巡逻上生惊望介〕呀。那壁厢有人来了。且待我闪在一边。听他做甚么。〔虚下众〕受人之托。必当终人之事。今夜老爷分付我们巡更。捉那宋玉。来到此间。已是季府后门了。须要小心。〔丑〕哥。方纔明明见个人走来。怎么不见了。〔众〕多是那话儿见我们在此。想躱在黑暗裏去了。〔丑〕如今我们且不要捉他。只做不晓得。待我唱个山歌儿嘲他。〔众〕你不要胡唱乱唱。他是个有才学的人。到吃他笑。〔丑〕不妨。我把几个牌儿名编个歌儿。唱与你们听。 

　　【山歌】西河秋霁踏莎行。好姐姐在桃源忆故人。他两个只指望销金帐裏风光好。啰裏知被我这秃厮儿隔断子玉楼春。 
　　何如。〔众〕果然好。我们如今再往那边看看。〔作走遇生介众〕甚么人。敢在此闲走。我们是拿那话儿的。若拿着了。活切了他。〔生作行〕这话好怪。〔丑〕我们且往东边去看。那个敢大胆走来。〔众作东行下介生〕 

　　【前腔】一闻击柝一伤神。运落风波梦亦惊。想杳无消息苦为情。我晓得了。记得小姐曾对我说。登徒履到他花园边窥望。被秋英抢白了一场。今多分是那厮使的奸计了。我想来只怕小姐无情。小姐旣有意于我。登徒履。登徒履。任你五丁驱得神功尽。定不教他寂寞流苏冷绣茵。 
　　罢罢。且自回去。再作区处。〔下众上丑〕咍。适纔见的。分明是宋玉。当面挫过。到饶他去了。〔众〕旣去了。我们自回去罢。各人自扫门前雪。莫管他家屋上霜。〔下生上〕小生今夜满望与小姐成事。谁料被那厮所阻。咳。小姐小姐。非是我宋玉无情。只是 

　　【朝天子】如此风波不可行。只索斜倚熏笼畔坐到明。断肠魂梦两沉沉。泪沾襟。便从今莫自追寻。怎禁他蓦地来上心。蓦地来上心。 

　　第十六出　候约 
　　【虞美人】〔旦上〕含情无限伤秋思。偷把重门启。〔小旦〕麝兰烟断冷金猊。香梦悠悠。已逐行云去。 
　　〔旦〕靑天无云月如烛。露泣寒花白如玉。〔小旦〕霜乌一夜啼到明。美人独在空房宿。〔旦〕秋英。收拾到房裏睡了罢。〔小旦〕呀小姐。你今夜约宋秀才来相会。怎么又这等假意儿起来。〔旦〕虽是约他。知道他来也不来。等他做甚么。〔小旦〕小姐。他为你废寝忘餐。恨不能插翅相从。岂有约了他不来的道理。〔旦〕旣如此。便等他一等。只是不知甚么时节了。〔小旦〕小姐。你听那谯楼上。更鼓想还未曾起哩。 

　　【罗江怨】风和玉漏迟。柔情漫支篝灯入夜水沈微。芙蓉帐冷月痕低也。小阁轻寒。门掩黄昏际。心如柳絮飞。心如柳絮飞。飘扬无定时。咄书空浪作鸳鸯字。 
　　【前腔】〔小旦〕辘轳声渐稀。秋千影移。多情浑似隔天涯。凄风轻软透罗帏也。小姐。你十二朱楼。有个人同倚。三生定有期。三生定有期。我一心还自疑。〔旦〕秋英。你却疑着甚么。〔小旦〕怕相抛之子歌江汜。 
　　〔旦〕秋英。你这个又多疑了。你听那谯楼上已是二鼓了。你去看看他来。 

　　【香遍满】他潜踪秘迹。似狐冰听澈心更疑。怕小犬迎人花下吠。你将伊须护持。休敎他叹路岐。〔小旦〕这个到不须小姐分付。只是一件。〔旦〕是甚么。〔小旦作迟介〕奈一时多战栗。按不住心摇曳。 
　　〔旦〕好姐姐。便与我去一去。〔小旦应下旦〕 

　　【前腔】红楼凝思。把熏笼彻夜还自倚。宿鸟迎风惊乍起。见重重帘幙垂。盈盈望眼迷。看花阴月渐低。无奈心迢递。 
　　怎么这时候还不见来。多是不来了。〔小旦上〕 

　　【好姐姐】可怜仙源路迷。芳草徧王孙何处。只听得江城吹角。疎钟下翠微。〔旦〕来了不曾。〔小旦〕那裏见他。小姐。你空儃伫。碧云望断人千里。多管是乔才脱赚伊。 
　　【前腔】〔旦〕敎人澘澘泪垂。蓝桥水滔滔西逝。咳。秋英。我也不恨他。〔小旦〕小姐。你恨着那一个。〔旦〕只恨我无媒自许。今朝悔已迟。〔小旦〕小姐去睡了罢。〔旦〕浑忘寐。重檐风马催愁起。影彻孤帏思转迷。 
　　【尾声】落花可惜随流水。只索向梦中相会。〔内作鸡鸣介小旦〕呀。又早鸡鸣了。 

　　起叹介〕愁听寒窗唱晓鸡。 

　　恹恹欹枕拥寒衾。　　　　香冷灯残梦不成。 
　　自是武陵消息断。　　　　落花流水两无情。 

　　第十七出　诉怨 
　　〔外佩剑上〕五陵年少意翩翩。十载雄心未着鞭。笑杀骅骝终伏枥。不知解纻是何年荆佽飞。一向客游在外。许久不与宋生厮会。且喜昨已抵家。他在城西招提寺读书。不免去访他一回。少叙离情。有何不可。迤■〈辶里〉行来。早已出了这关门也呵。 

　　【北新水令】一生轻侠叹无知。感书生缔交深契。想途穷空掩泣。岁晏谁怜予。看日已平西。日已平西。望禅关在枫林深处。 
　　说话之间。不觉已到招提寺。此是他书斋门首。待我叫一声。宋兄在么。〔生〕 

　　【南潘妃曲】新愁旧恨应千缕。寂寞空斋裏。〔外〕开门。开门。〔生〕试问相过是阿谁。〔开门介〕慢启蓬门。疾忙窥视。呀。原来是荆兄。久不会了。自别后赋离居。今日足音何幸君来至。 
