<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔作进坐生叹介外〕宋兄。入门休问荣枯事。观着容颜便得知。我与你故人久别。今日相逢。正当驩然道故。握手相倾纔是。今日裏呵。 

　　【北步蟾宫】为甚的闷淹淹蹙损双眉。咄咄书空无语踟蹰。敢怨着暗裏投珠。抛将鼓瑟。待学吹竽。料鹏抟终须奋飞。把豹隐暂尔卑栖。俺与你年少雄心。休得要愁老居诸。 
　　〔生〕荆兄。这是小弟平日的心事。不知近日又有一件烦恼。正是不如意事常八九。可与人言无二三。〔外〕宋兄。俺与你名虽友生。情同骨肉。你有甚事。何不就对俺讲。倘若事有可图。自当竭力。〔生作沈吟介〕嗳。不说罢了。〔外作起身介〕宋兄。俺平生惟称足下知己。今日犹且避嫌。是俺素行不孚于人。强扳人做知己。是俺见差了。〔生〕这是小弟心事。实难于启齿。〔外〕嗳。大丈夫一言契合。颈可刎。心可剖。有甚难说的心事。〔生〕荆兄。你旣这等知爱。小弟便说与你听。一定不妨了。 

　　【南江儿水】记那日曾游戏。向禅堂小院西。无心邂逅东邻女。一时相见还相避。他把香罗蓦地潜遗坠。我偶向回廊拾取。使我白璧完归。因此把幽情私缔。 
　　〔外〕原来如此。那女娘是谁家宅眷。你旣拾了他手帕。他一定不知去了。怎么又还得他。〔生〕这女娘就是东邻季相国之女。淸吴小姐。他因与侍女秋英。到此烧香。小弟偶尔相遇。其时小姐将所佩春芜。一时遗落。小弟拾了他的。料他必来相寻。次日在门首闲步。他果然使秋英到来。小弟一时意兴。竟还了他春芜。又将几句言语挑动。那小姐公然就着秋英来谢我。自此时时通问。因而有情。前日小姐又将春芜赠我。以为日后婚姻之约。正所谓英雄气短。儿女情深。言之殊自愧耻。〔外〕可知道哩。 

　　【雁儿落带阵阵嬴】可知你恰相逢意惨凄。抱孤愤长嘘气。却元来自纒绵儿女情。顿敎人摧折了英雄志。我劝伊行不用苦寻思。宋兄。你适才所说。旣有个秋英。两下通问。怎不仗靑鸾传素书。打叠下屠龙计。想莺俦自可期。笑你痴迷。怎生的空追忆还思。宋兄。非是俺自夸。若使俺有这机会呵。直待要咏夭桃诵摽梅。 
　　【南侥侥令】〔生〕佳期空有待。离恨转难舒。我懊恨奸徒生恶计。致使隔参商在两下裏。隔参商两下裏。 
　　〔外〕奸徒是谁。生甚么恶计。〔生〕那奸徒就是这邻居的登徒履。他前日往季相国园亭。窥视小姐。正遇秋英。抢白了一场。因而怀恨。料我两下必相往来。每夜使个棍徒王小四。带人巡逻。两人情意虽深。无计可施。不相闻问。又已月余了。小弟正为此萦怀。适値荆兄到来。所以郁郁不乐。〔外怒介〕元来这厮辄敢如此无状。有何难处。俺就替你刺杀这厮。 

　　【北收江南】呀。听伊言怒气满胸臆。料么么何足计。自许生平侠骨并要离。〔按剑介〕还将匕首自轻携。登徒履。登徒履。任伊家妄为。任伊家妄为。只敎你萧墙祸起在须臾。 
　　【南金谷园】〔生〕谢君家十年故知。论交情金兰可期。更为我报雠雪耻。效衔结。敢忘伊。效衔结。敢忘伊。 
　　〔外〕宋兄。小弟昔年曾遇剑仙。相传剑术。一向不曾试用。今日当为兄用之。 

　　【北琼林宴带太平令】把吴钩悄自提。把吴钩悄自提。他祸临头怎能知。恰待要香饵垂纶特地施。到头来鱼难饵。俺这裏谢酬知还存高谊。他那裏痛噬脐不胜追悔。纵是那八阵图怎施灵异。六出计漫夸奇诡。俺呵。到如今一诺敢辞也。只为雄心未除。呀。方显得俺负气为奇。 
　　俺就别了你去。你须在此候我者。〔下生〕你看他。 

　　【南尾声】雄风奕奕争驰去。但愿把深仇报取。且自向衡门颙望伊。 
　　靑龙共白虎同行。　　　　吉凶事全然未保。 

　　第十八出　报仇 
　　〔丑上〕本待将心托明月。谁知明月照沟渠。我王小四。想那登徒大夫。不自揣量。强要去拐那季小姐。那小姐他自有宋玉这等一个斯文人物。那裏看得你上眼。日逐千方百计。设谋造意。不知又是甚么悔气星进命。寻着我这等一个极不欺心的人去做事。前日接了他银子。走去巡逻。果然那宋玉二更时分来。被我赶走了。如今只是一件。我骗他说季府极熟。他竟信了我这句话。每日只顾要我寻秋英。通问消息。我想起来。那裏认得甚么秋英春英。不免将计就计。假写一封书。只说小姐因宋玉失约。心下气闷。如今到思量登徒大夫。特叫秋英传递这封书与我寄来。约他今夜来相见。他必然大喜。又有银子与我。如今书已写在此。天色将晚。不免去走一遭。正是由他奸似鬼。吃了老娘洗脚水。〔笑下净上〕有约不来过夜半。闲敲棋子落灯花。我登徒子为那季小姐。用了多少心机。费了多少钱财。寻得王小四。设下这计较。弄得那宋玉上天无路。入地无门。才出得这口气。只是季小姐还不得到手。前日王小四又道他在季府最熟。这几日每日叫他去寻问那秋英一个消息。他说今日来回报。怎么天色已晚。还不见来。〔丑假作忙上〕忙将小姐信。报与老爷知。〔见介丑〕今日得一天大的喜信。报老爷知道。〔净〕说来。说来。〔丑〕小子今日正在季府门首。只见那秋英裏面走将出来。东看西望。被我走到他身边去。他把四下裏看一看。见没人。就在袖儿裏面取出这封书来。说小姐寄与登徒相公的。我小姐因宋玉负心。切齿痛恨。闻得登徒大夫思想我小姐。如今要与他来往。特寄这书与他。小姐今夜亲自来相会。我得了这消息。飞报与老爷知道。只不知书上甚么话头。〔净作惊喜念书介〕贱妾季淸吴瑞萧拜。怎么这书起手就差了。妇人写书。只有端肃。那有甚么瑞萧。〔丑〕瑞萧。敢是小姐的名字。〔净〕上面有了季淸吴是名字。怎么又是个名字。〔丑〕或者是小姐的别号。你且读下去看。〔净又念介〕上登徒相公辱爱下。奴家闻君错爱。日夜相思。今夜月白风淸。过君书斋。与君一睡。呵呵。〔作疑介〕每尝闻得那季小姐精于翰墨。这封书。恰像个白丁写的。〔丑〕你不晓得。那小姐慌张得紧。以此写来不精细。〔净〕说得有理。〔丑〕老爷。今夜小姐来。把这所在。收拾精致些。〔净〕你看我这里。 

　　【泣颜回】〔净〕金屋遍奢华。列琼筵满引流霞。博山龙麝。把银瓶遍插名花。非是我骄矜自夸。喜今宵一刻千金价。傥仙姬肯渡尘凡。又何须更觅胡麻。 
　　王四兄。我嫖了些小娘儿。睡了些私窠子。拐了些良家妇女。那有季小姐这样标致的。宋玉这个酸丁。怎么配得他过。〔丑〕正是。除是老爷这等人物才相称。老爷。你今夜 

　　【前腔】堪夸。似锦上更添花。咳。宋玉宋玉。须知彩凤怎肯随鸦。笑狂生低下。也空劳受尽波查。〔净〕王四兄。月色渐渐下去了。怎么还不见来。〔丑〕闲庭月斜。想金莲款款凌波弱。〔净〕有理。那三寸三分的小脚儿。怎么走得快。听高楼玉漏沉沉。启重门望眼巴巴。 
　　〔丑〕老爷。我到门前去看看。倘若小姐来时。就好迎接他。〔净〕说得是。说得是。〔先下丑作探望介外带剑上介丑遇外介外〕唗。你这厮是谁。〔丑跪介〕 

　　【扑灯蛾】英雄息怒嗔。听我将言禀。我是前街王小四。一生贱号千斤也。〔外〕唗。谁问你号。只问你在此做甚么。〔丑〕奉登徒使令。着我在花下候佳人。谁知我遭逢凶衅。望爷爷饶恕我残生。 
　　〔外〕如今登徒子在那里。〔丑〕他在书房中等候。〔外〕想你这干人呵。 

　　【前腔】胸中奸计生。笑裏戈矛隐。恣肆猖狂甚。恼得人怒发上指也。冲冲气愤。须知剑下不容情。休再想饶伊身命。还追省。应敎斩草要除根。 
　　你看那边有人来了。〔丑回顾净刺杀丑介〕正是善恶到头终有报。只争来早与来迟。〔净上遇外介净〕你是甚么人。这等夜半更深。在此何干。〔外〕你是何人。来问我。〔净〕这厮想瞎了眼。我登徒老爷都不认得。〔外〕元来你就是登徒履。我正要见你。〔外拔剑介净作慌跑下外追上掷剑刺净足净倒外下丑扮夫人上介〕呀。你为何跌倒在此。〔净〕夫人。不好了。一个人把我一只脚斫坏了。〔丑〕呀。果然。又还好哩。他若把那话儿割了。叫我弄些甚么。我如今扶你去睡了罢。〔净〕夫人。扶便扶我进去。只是还要你等等季小姐。〔丑〕呸。买干鱼儿放生。死活也不知。快进去。快进去。 

　　第十九出　悲秋 
　　【喜迁莺】〔生上〕书帏梦冷。正悠悠离思。萧萧孤影。愁鬓三千。岁华重九。那堪漫眼风尘。肝胆自怜白首。功名谁借靑云。凄凉处。淸霜落月。断角残砧。 
　　枕簟惊寒已暮秋。心愁难付与东流。年来意气俱消尽。不分书空独倚楼。小生宋玉。记得春时寓居招提寺。不觉又经秋暮。你看草木摇落。风景变衰。抚景兴怀。感时增叹。想我功名未遂。岁月推移。正是四时递来而卒岁。阴阳不可与俪偕。好生愁寂人也。 

　　【雁鱼锦】悲思少年空浪游。抱雄奇把岁月成拖逗。又早是风雨黄花候。叹新愁旧恨。鎭锁眉头。好敎人抚景夷犹。离忧痛寡俦。怎如那南归雁阵几度冲寒去。当不过蟋蟀哀吟淸宵伴客愁。 
　　咳。想起俺当年在屈师门下时节。又是一番淸梦。俺屈师徒以修能姱节。遂为奸邪所陷。今日追想起来。令人不胜扼腕。 

　　【二犯渔家傲】休休。浊世谁收。痛英灵渺渺。强半成乌有。想遭时未偶。问灵均此际还知否。望湘水落日乍浮。见江树寒乌乱投。吊丛祠半荒丘。儃伫久。竟忠魂何处悠悠。我待把椒浆敬投。只落得向雕梁。对月影。怀淸范。怎能彀驾桂棹。听波声。逐远游。 
　　一时感怆。不觉忧端猬集。想起前时春芜一事。那季小姐厚恩。不知何日能酬。我宋玉旣不能为师门报怨于当年。又不能为佳人酬恩于今日。人生恩怨两字。也不能修。空有堂堂七尺之躯。思之岂不愧耻。 

　　【二犯渔家灯】风流。燕侣莺俦。怎知道姻亲到底成虚谬。静掩蓬门。慵临草阁。拨尽寒灰。羞对衾裯。香罗在手。想画栏十二。应锁远山眉秀。他那里相思尽日沾鸳袖。俺这裏极目经时望翠楼。 
　　我想这事。都是登徒履这厮呵。 

　　【喜渔灯犯】无端抵死把孽寃相构。只指望掣文鸳暗藏机彀。又谁知做江空水寒。月明不饵空下钩。感得十年故友存交谊。笑杀我尙居人后。敎我怎不含羞。到如今书生分薄多■〈忄孱〉■〈忄愁里〉。须有日淑女情深定好逑。 
