<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自家登徒履的妻子便是。可恨我那老公。本等好好一个人。只因看上了那季小姐。朝也教我送下饭。暮也教我送茶果。只指望拐得他上手。马扁他一手钱财。谁知那小姐到与那宋玉好了。又去顾了近处光棍。要捉拿宋玉。不知被一个甚么人。竟把一只脚来砍伤了。前日又到楚王前要去排陷他。又被他使个暗箭。到把我老公官爵削了。如今想将起来。我终不成只随着这跷老叫化子。意思要改嫁一个。只是一时难说。早上思量得个计策。叫他出来。寻个头由。闹他娘几场。假意要死要活。他缠我不过。也只得随顺我。那时逼他写了休书。别嫁一个。倘或好似他。却不是下半世快活。〔叫介〕老官在那裏。来与你说话。 

　　【前腔】〔净拄拐上〕命途困窘。残疾谁怜悯。天网恢恢眞可信。须知祸福由人。 
　　〔见介丑作怒介净〕奶奶。我正在那裏脚疼。你又叫我做甚么。〔丑〕你说脚疼。我还心痒哩。〔净〕奶奶。你怎么心痒。〔丑〕怎么心痒。想我当时嫁你。指望鱼水同欢。图你一生受用。谁知你这败子。贪花恋色。不顾家园。今日趁得十两。也去寻小娘儿。明日括得五两。也去寻私窠子。近日甚么来头。又去思量这东邻季小姐。叫我与他往来。三日一小送。五日一大送。拱去与他。不匡那小姐自与宋玉一心一意。拱去的东西。转手就拿与宋玉受享了。前日又被甚么人哄骗。说季小姐来与你睡。等到三更半夜。不知被个甚么人。把一只脚竟自斫伤了。及至到楚王面前。要诽谤宋玉。指望出口气。又被他使个暗箭。楚王到把你官爵革了。闲住在家。如今官又没得做。银子又没得用。〔诨哭介〕看别个妇人嫁老公。终朝罗绮。每日珍羞。好不快活。我如今这等苦恼。看了他们怎不心痒。〔净〕奶奶。我登徒履也要做好汉的。难道到要这等。只是你我命该如此。常言道嫁鸡逐鸡飞。也说不得了。〔丑〕呸。亏你不羞这毴脸。甚么嫁鸡逐鸡飞。我原是个凤皇。到嫁了你这个逐瘟头。如今思量起来。我眞过不得日子。没奈何我到要问你讨个长短。〔净〕奶奶罢么。我有甚长短。与你过得一日。是两个半日。〔丑〕我这等个聪明伶俐的人。跟着你这贫子过活。好苦。我如今只有两条门路。〔净〕那两条。〔丑〕你问我那两条么。刀上一条。索上一条。与你说了。〔净〕奶奶。这个成不得。你若死了。你家吿起人命。我到去吃官司。〔丑〕不要。如今我到有个商量。〔净〕甚么商量。〔丑〕你如今写下一纸休书。说登徒履不能养育妻子。情愿凭伊改嫁。誓不反悔。你到只当出脱了我。〔净〕咳奶奶。你如今要嫁。也只由你了。只是我好恨。〔丑〕你敢恨着我。〔净〕我怎敢恨奶奶。 

　　【一盆花】我恨只恨他们忒狠。到如今敎我毁体残形。拐棒终朝不离身。顚连困苦谁来问。看田园尽倾。囊槖又贫。奶奶好了。我有计了。〔丑〕你若有计。我依旧随你。〔净〕与你向卑田院裏。做乞食沿门。 
　　〔丑〕啐。若要做叫化了。我也不消嫁了。〔净〕我这等个跷子。不去叫化。有些甚么做得。 

　　【前腔】〔丑〕你平日裏心高气硬。笑伊家今日无计谋生。你日常间拱的甚么张员外李舍人。何不去与他们求乞些。也好过活。何不摇尾乞怜向朱门。将来也可资身命。〔净〕咳奶奶。若是好手好脚的人。还有人用得着。如今走在人前先自厌人了。还有那个来采着我。〔丑〕我心中自评。敎人怒增。只是别嫁个去罢。不是我忘恩负义。也只是各自寻门。 
　　〔丑〕笑你平生心太欺。　　　　逢人只要落便宜。 
　　〔净〕如今祸到临头日。　　　　追悔从前也是迟。 

　　第二十七出　赐婚 
　　【似娘儿】〔末扮景差引众上〕衔命出彤庭。为二姓契合朱陈。佳人才子由来称。赤绳系足。朱楼合卺。不须白雪窥臣。 
　　〔众〕禀老爷。已到季府门首了。〔末〕快通报。〔众介杂上〕荒径频年无客到。衡门今日为谁敲。〔见介众〕景老爷要见你夫人。〔杂〕夫人有请。 

　　【海棠春】〔老旦上〕门檐雀网生。车马谁相问。 
　　〔相见介末〕夫人请上。下官有一拜。〔对拜介〕当年闺壸重贤媛。相国家声旧所传。〔老旦〕寂寞自甘居陋巷。喧□何意驻高轩。请问大人。今日枉顾。不知有何见谕。〔末〕夫人尙不知道。我主上近因夫人邻居宋玉秀才。献高唐神女二赋。主上不胜喜悦。竟拜为上大夫之职。昨日召至便殿议事。因问他婚姻一事。那宋大夫年方弱冠。尙未成婚。主上闻知宅上小姐。虽自破瓜之年。未遂摽梅之愿。今日特遣下官造府求亲。伏乞慨允。〔老旦〕寒门屡受国厚恩。但恨夫君不禄。未能图报涓埃。今小女葑菲之姿。又承圣眷。但恐宋大夫翩翩新贵。未必肯顾蓬茅。〔末〕夫人休得谦逊。 

　　【琐窗郞】伊家奕世簪缨。在先朝号老臣。才郞琰琬。淑女娉婷。喜百年姻眷。更九重恩命。〔合〕论蒹葭倚玉。总是三生定。亲执伐。奉君命。 
　　【前腔】〔老旦〕叹孀居独守蓬门。荷明君特赐婚。感皇恩浩荡。天使殷勤。不必玄黄稠叠。把红丝为聘。〔合〕论蒹葭倚玉。总是三生定。蒙执伐。谨依命。 
　　〔末〕天语恭承出凤楼。　　　　管敎织女会牵牛。 
　　〔老旦〕婚姻自是前生定。　　　　不是天缘莫强求。 

　　第二十八出　寻眞 
　　〔外道妆上〕回看世事转无凭。十载沈酣梦始醒。欲访仙缘何处路。寒山半出白云层。自家荆佽飞是也。想俺四海论交。半生任侠。击剑喜攻长短。读书独爱纵横。报仇雪耻。曾从知己酬恩。问舍求田。不解时流生计。赌命聊凭一掷。视若鸿毛。学敌宁止万人。心存虎视。到如今淸流难俟。白首无成。回想尘缘。恍如梦幻。先年曾记得那剑仙对俺说。他年若肯相从。可到终南寻访。昨日已别了俺故人宋兄。弃了家业。竟往山中学道。你看行了数程。只见松楸远近。但闻啸虎啼猿。坟冢高低。惟有卧麟梦鹤。云迷野径。风撼长林。天色又早将晚也。 

　　【北二犯江儿水】斜阳西坠。昏惨惨斜阳西坠。向仙源寻眞侣。任龙蛇扰攘。??鹿豕依栖。脱红尘如敝屣。白发早成丝。靑山学息机。沆瀣餐饥。薜茘为衣。伴卢敖向三山投杖履。尘凡梦稀。从今把尘凡梦稀。玄踪心契。直待要玄踪心契。俏芒鞋踏烟霞入翠微。 
　　一路行来。仔细想那世人。都为这一个情字。陷了多少英雄好汉。卽如俺那宋兄。祇为着季淸吴一人。不知费了多少心机。受了多少幽怨。若不是俺荆佽飞报复于前。楚王成全于后。那宋兄宁免终身抱恨。如今纵是才郞女貌。百年相守。想起来那光景也只有限了也。 

　　【前腔】风流佳丽。想他每风流佳丽。只道美恩情能到底。便人巢金屋。醉倚璚巵。到头来一梦裏。白日疾如驰。挥戈总是痴。怎如俺紫府神栖。丹灶尘飞。驾苍螭听云璈仙吹起。沧桑事非。任从他沧桑事非。劫灰陈迹。那管他劫灰陈迹。把百年间好光阴只抵一局棋。 
　　【北淸江引】山图赤斧堪为侣。笙鹤冷风起。世外御鸿蒙。日下飞凫舃。望蓬莱几千重。只咫尺。 

　　第二十九出　团圆 
　　【夜行船】〔生上〕两袖天香归路晚。启屛山烟袅龙涎。才子风流。佳人月貌。荷君恩喜谐姻眷。 
　　下官前日荷蒙圣恩。赐婚季府。数日前遣聘去了。拟定今日黄道吉日成亲。又蒙主上撤殿前仪仗鼓吹。赐我迎亲。适才辞谢主上回家。天色已晚。已曾分付当値的排设酒筵。不知完备未曾。当値的那里。〔杂上〕十二朱楼月正圆。淸蛾皓齿列璚筵。画堂今夜人如玉。疑是壶中一洞天。禀老爷。酒席俱已齐备了。〔生〕旣如此。分付执事人等都在府门伺候。一面唤宾相承应。〔杂应介〕 

　　【小重山】〔老旦上〕佳婿乘龙归禁苑。仙姬跨凤下瑶天。〔旦上〕钿车翠幌拥鸣鸾。〔小旦上〕风光好。喜共结良缘。 
　　〔杂〕禀老爷。季老夫人送夫人到门了。〔生接介丑扮掌礼随意喝生旦拜介〕 

　　【山花子】玉堂学士声华远。更看金屋婵娟。度春风欢娱百年。星河鹊驾高悬。〔合〕问相逢三生有缘。璚楼绣幄列管弦。兰堂桂室排绮筵。孔雀屛开。丝幙红牵。 
　　【前腔】〔生〕想禅宫乍覩春风面。料今生恩爱徒然。觑春芜靑衫泪沾。九重纶綍恩偏。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦〕追思往事多悲怨。尽拚拆散双鸳。喜今宵缺月再圆。凤箫吹彻双仙。〔合前〕 

　　【前腔】〔小旦〕佳人玉貌眞堪羡。更才郞藻思河悬。似名花连枝合欢。两行绣被花笺。〔合前〕 

　　【红绣鞋】〔众〕洞房笑语喧阗。喧阗。一轮月上中天。中天。淸光今夜为人圆。从此去。锦堂欢。祈百岁。结良缘。祈百岁。结良缘。 
　　【尾声】人生如露还如电。且共时人乐少年。抵多少悲欢都只在断简残编。 
　　尊前有酒喜如渑。　　　　暂尔高歌玩物情。 
　　白雪旧知成寡和。　　　　淸商聊且度新声。 

　　春芜记终 
