<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴州，隋之恩阳县也，县治有恩阳山，山有高低三峰，其最高峰上建一阁，环阁植梅，因名曰红梅阁。巴州刺史王，有子名鹗，读书山下，每课余游览，步至阁前，忽见阁上窗棂悉启，有一红衣女郎俯眺山下，盖绝代姝也。鹗以此阁终年扃，四无居人，心颇异之。潜谋移居阁中，了无所见。唯闲步山坳回时，每于窗畔，见女郎在焉，及入室则阒无其人。值梅盛开，鹗流连树下，见梅一树，花独繁密，鹗因折取，插于瓶中。一日偶自外归，见案上素纸题句云：“南枝向暖北枝寒，一样春风有两般。步上高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。”下署款张笑桃，墨沈末干，袖香犹。鹗讽诵再三，极意艳羡，香祷之。越日薄暮，鹗自外归，蹑迹登楼，果见女郎拈毫伏案，鹗突前抱持，极道爱慕。女郎亦不避匿，自道姓名为张笑桃，由是两情欢洽，再易庚{帅虫}。某日，鹗与笑桃携手游行，俯视山下，笑桃神色忽异，顾谓鹗曰：“君知黑雾弥漫者何也？”鹗谓此或云气使然。笑桃曰：“嘻，吾两人情缘殆将尽矣。”鹗亟问其故，笑桃曰“此山有洞，名为巴洞，蛇精名巴潜者居之，修炼数百年矣。能幻形为人，觊觎妾貌，强委禽焉。以彼蕴毒之尤，纯阴之类。实生深山大泽，习居丰草长林。妾诚蒲柳之姿，亦何至为茑萝之托。巴潜涎甚滋恚，必欲得妾而甘心。今知侍君巾栉，益复妒冒，以故喷薄妖氛，冀堕君五里雾中，因而摄妾。君以血肉文弱之躯，万不能当其狂焰，宜速下山谨避。明年大比，君必连捷成进士，外授峨嵋县令。倘不忘故剑，抵峨嵋时，暂缓赴官，迂道峨嵋山下，见铁冠道人趺坐蒲团，君以情哀告，当得援手。或使我两人破镜重圆也。”言次，雾益腾涌，蔽山谷，笑桃促鹗速行，鹗挥泪下山，数十步间，回首瞻恋，犹见笑桃凝颦伫立，凄黯如雾中花也。逾日再至，则林壑依然，人面不知何处去矣，懊丧垂绝。爰谢绝人事，闭帏攻苦，翌岁登第授官，悉如笑桃言。往访峨嵋山下，果道人铁冠者在焉。鹗陈意敦恳，道人曰：“巴潜何敢乃尔，吾念汝至诚，今付汝宝剑一，灵符三。汝即至恩阳山下，斩荆辟莱，觅得巴洞，以一符置洞门，又一符焚化吞之，仗剑入洞，必得与意中人相见也。”鹗如其教，入其洞，绵亘数里，豁然开朗，有屋舍华美，珠帘四垂，则笑桃在焉。相见之下，悲喜交集，问知巴潜外出，亟挈笑桃以行，之官四年，燕好綦笃。一日晨兴，笑桃忽谓鹗曰：“妾近屡心悸，若有奇警，恐巴潜讠知所在，未能漠然于怀也。”属鹗剑勿去身，戒阍人：“有巴潜者来，务拒勿纳。”无何，鹗鹗在典室，有投刺者，未及置词，而客已闯然入，厉声语鹗曰：“吾巴潜也，王鹗何人，夺人之室而据为己有，久而不归，直是理乎？”鹗急起索剑与斗，而巴潜已入内室，指顾腥霾四合，只赤不辨面目，虽亻兼卫毕集，举徨惑无能为力。顷之，雾消客去，而笑桃亦杳矣。鹗竟弃官再访峨嵋，则空山无人，曩道人铁冠者，亦无复踪迹。虽真真万唤，唯有空谷应声，泉咽云荒，怅惋而已。
　　右据州志原文，润色十之四五。窃意笑桃，其殆仙乎。其于王鹗，殆有前缘，缘到则合，缘尽则离，巴洞蛇精，峨嵋道人，举非真有，大抵仙家幻化之妙用。所以澹鹗之感恋，而振拔之情网之中也。不然，巴潜之初摄笑桃，何必待二年之后；再摄笑桃，何必待四年之后，矧笑桃固有道者，素纸题句，不昧慧根，登第授官，更能预决。何独对于巴潜，略无自卫之力，欲摄则竟摄之耶，是皆可寻之间也。夫笑桃知鹗之必感恋，而预示幻化以澹之，何情之一往而深也。事具志乘，未必为无稽之谈，梅阁之遗址尚存乎，殊令人低徊欲绝已。
　　光绪中叶，吏部有二雷：一名天柱，陕西人，一名祖迪，广西人，皆官文选司主事。陕西雷之夫人奇妒，常恐外子或有藏娇谬举，别营金屋，爰是外而仆御，内而婢妪，日必屡谆饬。稍有可疑，必讠以闻。仆媪辈夙严惮之，微特罔敢徇隐，或犹欲因缘以为功。广西雷早断弦不复续，一妾随侍京邸，寓城西羊肉胡同。都门旧习，曹司揭红笺于门，题曰某署某寓。二雷之门，则皆曰吏部雷寓也。陕西雷之仆某，不知其主同官别有广西雷也。偶过羊肉胡同，见门笺而疑焉。亟询诸比邻，则曰：“吏部雷老爷亦太太之居也。”则亟归报夫人。夫人震怒，趣驾车往。广西雷之如夫人，以谓女宾至也，亟整衣出迎。讵来者一见即痛掴之，重之以辱詈，绝愕眙不知所为。来者益孛攵叫呶，弗容辩，辩亦弗闻，沸腾久之。俄广西雷自署归，来者觉有异，稍镇静，因谘白得其情，始自知误会，窘怍几无所容。如夫人者徐曰：“夫人幸息怒，主人固在是，请鬯叙伉俪情。继自今，贱妾不敢当夕。”则垂首至臆弗能仰，汗出如沈，继之以泣。广西雷尤局促难为情。俄陕西雷衣冠至，盖亦甫自署归。门者以告，遽踉跄奔赴，欲更衣未遑也。二雷寅好故款洽，而是时相见，不无强颜，道款仄者，觉向来无此歉仄；致逊谢者，觉兹事难为逊谢。情至不平，不能怒，不怒何以堪；一堪发噱，不能笑，不笑不可忍。幸如夫人者谨而愿，客至敛抑遽入，夫人者亦为佣妪牵挽登车。陕西雷稍从旁促之行，第声色弗敢厉也。既媾解，二雷复枝梧数言。洎客去，广西雷仍门送如仪焉。尤足异者，陕雷妻之始肆也，粤雷妾颇顺受。盖粤雷妾，固量珠燕市者，性又近温婉，颇疑粤雷旧有嫡室，向或匿不以告，今乃至自南中，其忍辱弗与较，盖亦由于误会。然而贤矣，倘并事白之后，揶揄之数言，而亦无之，讵不理厚而庄乎。唯是绿衣抱衾之俦，何能以纯特之行为责备也。此事绝新奇，当时传播殆遍，软红香土中，往往茶余酒半，资为谈柄云。
　　同治朝，吴文节直谏垣，以乌鲁木齐提督成禄纵兵戕戮平民数千，具折严劾，有“请斩成禄之头，以谢无辜百姓；并斩臣头，以谢成禄”等语。廷议以谓讦刺时政，饬回原衙门行走，而此折为时传诵，朝野想望风采。同时有云南举人谢焕章年逾六十，甫捷乡闱，入都会试，其复试题“性相近也”二句。谢文理境深奥，阅卷者李某几不能句读，以为文理欠通，竟坐褫革。谢固滇中名宿，有及门八人，同上公车，咸愤不与试，群起揭控。事闻于朝，特派大臣复阅，谢得开复，作为本应罚停会试一科，而开复已后试期，应无庸再议，然谢之文名由是盛传日下。人言李某诚疏陋，话以玉之于成焉。而菊部名伶十三旦者，亦于是时以色艺特闻。时人为之语曰：“都门有三绝：吴侍御之折，谢焕章之文，十三旦之戏也。”
　　清文宗之季年，东南沦胥于太平，京津见逼于英舰。内忧外患，宵旰靡宁，驾幸热河，以“且乐道人”自号，帝王处境一至于斯，自古罕有。
　　清时“宫门钞”，有“某日推班”云云。考旧制，部院衙门当直日，堂官各将衔名书牌进呈，是日召见何人，即将其牌提出，奏事处即遵照名次宣入。直日次序：首吏部翰林院侍卫处，次户部通政司詹事府，次礼部宗人府钦天监，次兵部太常寺太仆寺，次刑部都察院大理寺，次工部鸿胪寺，次内务府国子监，次理藩院銮仪卫光禄寺。每九日一转，若奉旨推班，则本日当直者，推下一日。翰林院直日，侍读学士递牌，缘掌院学士，乃兼官也。满称翰林院为笔帖黑衙门，称侍读学士为笔帖黑答，翰林院之长也。
　　同治初年，丁文诚抚山东，俄同监安得海由都南下，在德州登陆，仪从喧赫，并有女乐一部，载之以行。时德州知州为赵晴岚，具禀以闻。时安已过东昌，文诚飞檄截留，并专折纠参，有“查例载凡内监出京六十里，即斩罪。该太监如此喧赫，水陆登程，公然南下，显违祖制。必矫诏所为，可否由臣拿获，就地正法，抑解内府，请旨办理”等语。时恭邸暨相国文忠枋枢要，奏入，亟请示慈宫。玉音第云：“如所奏。”殆竟欲杀之耶。则遽出拟旨，着山东巡抚及江督苏抚一体截拿，就地正法，如有疏虞，惟该抚等是问。旨下，安已行抵泰安。知县何毓福，诡词诱之到省，其辎重凡大车八辆，轿车二十辆，均留泰安。安至省谒文诚，仅立谈数语。文诚曰：“吾已具奏，汝第归寓所候旨可耳。”文诚以月之初八日拜折，十五日奉批，中间一来复，寝不安席，食不甘味，虑或奉谕解京，则安固侧媚工谗，充其造膝之陈，切肤之诉，其为祸殆不可测。时德州赵牧密晋省，夕诣节辕，为文诚谋：“安若奉谕解京，则文诚三月内必乞退，万不可留。”文诚曰：“汝将奈何？”赵言：“新一小知州，渠未必介意，唯是除恶务尽，宁我谋人，任彼跋扈飞扬，不容越山东一步。”盖赵已决策，不即枭者，必鸩之矣。文诚嘉其能断，与赵约为昆季，迨就地正法之旨下，则亦以侥天之幸交相庆也。初，安之至德州也，索供张无厌，且呵斥官吏。赵禀有云：“其在舟中，品竹传歌，连宵达旦。尤敢陈设龙衣，招摇震炫，两岸观者如堵。其自泰安至省，何令躬伴送之；在逆旅中按牙谱曲，宴饮甚欢，并言回京后当令超迁不次。”又言：“渠曾求帝御书，帝书‘女’字与之。‘女’乃‘安’字无头，意者非佳谶耶。”而不知即应于目前也。安正法后，文诚并令暴尸三日，途人好事者，辄褫其下裳观之，则信蚕室之刑余也。其辎重车辆，押至省城，文诚派委员八人，在济南府署查点，宝器珍玩，多目所未睹。有良马日行六百里，身纯黑而四银蹄，其尾闾别生毛一簇，以红丝绾之，步视神骏，据称得自内厩。及其女乐一部，小内监四名，悉解回京，保镖者八人。当地发落。是役也，文诚丰采动宇内，同时曾、李诸贤，尤极意推重云。
　　谥法“襄”字最隆重。咸丰三年十月，寿阳祁相国文端面奉谕旨：“文武大臣或阵亡，或军营积劳病故，而武功未成者，均不得拟用‘襄’字。”自是无敢轻拟矣。同光重臣，如曾忠襄，岑襄勤，左、张二文襄，皆美谥也。考《谥法臣谥》：“辟地有德曰襄，甲胄有劳曰襄，因事有功曰襄。”
　　嘉庆朝，强克捷子逢泰之妻徐氏，道光朝，方振声之妻张氏，陈玉威之妻唐氏均蒙特旨予谥节烈。有清一代妇人得谥止此，方仅佐萃，陈尤末弁，夫妇双烈，诚佳话也。
　　清制：内阁拟谥，旧隶典籍厅。咸丰初，卓相国改归汉票签，只遵饰终谕旨褒嘉之语，每谥撰进八字，选用二字，唯“文正”不敢拟，悉出特旨，得者以为殊荣焉。凡圈出之二字，列第二第三者居多，亦故事也。
