<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝鲜国王谥号向由内阁撰拟，后因所拟之字有误用该国王先代名讳者，改由该国自行撰拟八字进呈，恭候钦定。又凡诰敕文字，向亦阁臣所司。光绪甲午，万寿覃恩，总税务司赫德频年宣力，屡晋崇阶，至是依例具呈，请领诰轴。内阁以无故事可循，其制词由典籍厅移请总理衙门撰拟，取其敦素娴，篇中命意遣词，易合客卿性质，于恩礼之中寓怀柔之旨焉。
　　清制：大学士及翰林授职之员，始得谥文。至庶吉士、翻译翰林，并由部郎改官翰林者亦不谥文，盖隆重之至。按：《谥法考》：“康熙朝，赐号巴克式领侍卫内大臣，一等公索尼，谥文忠”有清二百数十余年，文臣谥武多有，武臣谥文，仅此一人，诚异数也。巴克式即笔帖式，为满人进身之初阶。然索尼以上公之尊，而膺此赐号，则亦郑而重之矣。又顺治朝，文馆大学士达海，额尔德尼本游击副将世职，以精通国书，追赠巴克式，后改笔帖式，亦见《谥法考》。其笔帖式夷为末秩，大约自雍、乾后矣。
　　相传纯庙于岁暮偶微行至内阁，见一典籍官，独宿阁中，寒瘦如郊岛，彼不识圣颜也。问何不回寓度岁，对曰：“薄宦都门，妻子均未至，重以档案填委，职掌乏人，惧万一疏虞，因留宿阁中耳。”纯庙颇重之，详询其籍贯科分，并志其年貌，于次日召见。某趋入，天颜温霁，知即昨与接谈者，屏营之下，蒙赐一封口函。谕云：“速持至吏部大堂，但有堂官在，即传旨面交。”某叩头遽出，亦未喻何意。将出东华门，俄腹痛奇剧，僵仆道旁，屡扌耆拄弗能兴，虑封函关机要，脱迟误干未便也。傍徨无策间，适同官某经过，呼而告之，托其将封函投交，千万毋误。及部堂启视，乃朱谕：“本日如有知府缺出，即著来员补授。”于是吏部遵旨铨注。越日谢恩，乃并非其人，问之，始据实陈奏，纯庙喟然曰：“《语》云，君相不能造命，其信然耶。”
　　右据近人笔记，润色入《丛话》，窃意兹事未必尽然，召见面交之钦件，何能付托于同官，典籍虽末曹，亦尝簪豪中秘，何至模棱乃尔。当雍、乾全盛时，此等事容或有之，中间情节或传闻异词，无庸丁确而求其必是也。
　　翰林院例于编检中，奏派四人办理院事，谓之办事翰林，遇京察，皆保列一等，此道府之基也。每议派既定，掌院以名柬延请，使者曰：“请赴清秘堂，不以公牍。”尊而重之也。清秘堂，办事处也。有高尚其志不屑外任者，则先事辞之。又道、咸以前，翰林传御史，亦薄为小就，其志趣高迈者虽掌院保送，往往考试届期，谒假弗与。晚季四五十年，绝不闻此高风。至于清秘堂，尤百计营谋不可得，亦断无不营谋而得者。
　　《池北偶谈》载归熙甫与门人一帖云：“东坡《书》、《易》二传，曾求魏八不与。此君殊俗恶，乞为书求之。畏公作科道，不敢秘也。”渔洋山人以借书亦须势力为叹，鄙意窃不直借书者，昔人有豪夺，此非豪借耶？
　　阮文达尝教习庶吉士，大课诗题《天下太平》，皆不知出处。纳卷后，方悟是《礼记孔子答子张问政》：“君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也。”又某年，金台书院开课，诗题《冰与水精比玉》，亦无知出处者。诗皆类于咏物，不知出《孟子序说》，程子曰：“且如冰与水精，非不光，比之玉，自是有温润含蓄气象，无许多光耀也。”六经之文，甚非秘籍，读者往往忽略，自不记省耳。
　　世俗祀神，案上正中设炉焚香，炉之两旁设台燃烛，不知何自仿也。宋人小说载司马温公在永兴，一日，国忌行香，幕中客某，有事欲白公，误解烛台，倒在公身上，公不动，亦不问，知北宋时已然矣。
　　前话载北京节慎库有大银，自注：“即俗所谓元宝。”以元宝字俗不入文。按：《续通考》：“至元三年，杨上言，平淮行用白金，出入有偷盗之弊，请以五十两铸为锭文曰元宝。”元宝之名始此，亦已古矣。
　　海棠木瓜，出南京明孝陵卫，花如铁梗海棠，实较寻常木瓜大者约十分之二。香淡永，微酢涩，以{山黑}鼻烟陈干者良。比阅《抟沙拙老日记》：“木瓜必偕铁梗海棠对栽方茂，否则结实不繁，且易陨落，闻之曹州人说。”据此，则木瓜之于海棠，信有气类相需之雅，乃至旧京嘉植，能兼华实于春秋，几与化工而竞巧。世谓草木无知，草木无情，殆犹格致之学，有未至耳。
　　唐熙朝有两于成龙，一字北溟，山西永宁人，官至两江总督，谥清端。一字振甲，汉军旗人，官至河道总督，加兵部尚书，谥襄勤。古今同姓名者夥矣，两公时代官位并同，殊仅见。
　　清时各直省军府，例称绿营。缘其旗纛通用绿，唯于边际以红缯饰之。
　　同治甲子克复金陵，曾文正建议开科。于十一月中，举行乡试，上下江士子，北闱下第者悉赴试南旋。有人于台儿庄旅店见题壁诗云：“万山丛里驾双Ｆ３０，断涧危梁次第过。落日牛羊西下急，秋风鸿雁北来多。霜余村屋留红叶，获后田园覆绛莎，此去果然归故土，年华且喜未蹉跎。”十一月初五六等日，和煦如仲春，至初八日，群集龙门下，则渐闻淅沥声，知已雨雪，至初十日晴霁。是时贡院新修，朱阑绿曲，明蟾照映，多士角逐文坛，复睹承平景象。虽严寒砭骨，亦欣欣若挟纩焉，则五十年前之天时人事，固如是也。
　　同治癸酉，顺天乡试，都下喧传荧惑入文昌，科场有不利。是科中式第十九名徐景春，以策内不识《公羊》为何书，竟将《公羊》二字拆开，为广东梁伯器所磨勘。梁初签出，礼部查则例，徐景春应罚停会试三科，主考官降二级留任，同考官革职留任。照此办理，片咨吏部。讵吏部咨行礼部，必欲将徐景春褫革。礼部覆称，如革徐景春，则主考皆应降调。时吴县潘文勤署吏部右侍郎，一日，文勤到署，司官持稿回堂。潘怒，投稿于地曰：“吾知有人图全小汀缺耳。”盖其时全文定为协办，而宝文靖官吏尚也。方龃龉间，文靖适至，问司官因何遗稿在地，司官以潘语质告，文靖默然。未几，景春竟斥革，同考陆编修亦革职，主考全文定、胡总宪、童、潘侍郎皆降二级调用。适潘文勤管户部三库，三库印忽失落。事觉，文勤革职留任。至是又得降调处分，遂无任可留，因而革职，旋特旨赏编修，仍在南书房行走。胡小蘧总宪降调后，又因与江西巡抚刘忠诚以田赋事互揭，部议刘革职，胡再降四级调用，终鸿胪寺少卿。
　　徐景春既因磨勘褫革，内帘各官降革有差，是科各直省试卷磨勘綦严。于是江南则革去举人杨楫，以其《春秋》题，集经为文，语欠联贯，谓为文理荒谬。而江西全榜中式墨卷，其第二开，首行之首，末行之末，皆各涂改一字。若人之名号拆开者然，谓是笔误，何以每卷皆同；以文理论，则又必无误书此二字之理，情弊显然，无可徇隐，因请旨暂行斥革。一面行文确查，实则士子与誉录生为识别，嘱其加意精写，唯恐目迷五色故也。然此事颇难斡旋，兼值功令森严，几无复保全之策。嗣监临抚臣覆称：“该省试卷纸质最薄，其红格两面一式，而印卷官关防在卷后幅，士子入闱，匆遽之中，往往反写，故领卷后，即各于第二开写此二字，以别正反。历届相沿，亦不自本科始，实属无关弊窦。”云云。奏入，事乃得解。是由抚署司章奏者善于措词，否则一榜皆占泽火之象矣。
　　光绪朝，扬州陈六舟京兆巡抚安徽，条陈便民如干事，有“令民称贷公家，春借秋还”一条。得旨中饬，谓直是宋臣王安石青苗法矣，以是改任浙江学政。当是时，合肥伯府族人某擅杀人，知县宋某必欲置之法，伯府大哗，宋竟罢斥。太邱适于是时改官，人咸谓得罪巨室使然，而不知其别有为也。施转顺天府尹，称疾南归，颇极林泉颐养之乐。
　　都门各衙署，旧有小禁忌。三十年前，落拓软红，犹及闻之。内阁大堂有泥砚一方，相传为严分宜物，胥役人等般弄无妨，唯官僚切忌入手。新到阁者，前辈辄申诫焉。翰林院衙门，大门外有垒培，高不逾寻，环栅以卫之，置隶以守之。相传中有土弹，形如卵，能自为增减，适符阖署史公之数，或有损坏其一，则必有一史公赴天上修文者。又有井名刘井，新到馆庶常，或俯而照影，则必无留馆之望。刑部衙门有“顺天无缝，直隶不直”之说，顺天司中门终年扃闭，司务厅每日必以纸黏之，如稍漏缝，则印稿必获处分。直隶司向不设公座，设则必兴大狱。又刑部大堂为白云亭，亭前影壁有一方孔，每早晚司务必躬自扫除之。据云，其中或留纤芥，则不利于堂官。又刑部当月司员，监管堂司各印，印各缄Ｆ３１，千万不可启视。如启视，则必有监犯病毙，屡经试验，其理殊不可解。
　　合肥龚芝麓尚书女公子卒，设醮慈仁寺，一士人寓居僧寮，僧倩作挽对。集梵二语曰：“既作女子身，而无寿者相。”公询知作者，即并载归，面试之。时春联盈几，且作且书，至溷厕联云：“吟诗自昔称三上，作赋于中可十年。”乃大咨赏，许为进取计。按：《两般秋雨Ｆ１６随笔》：“魏善伯徵士题范觐公中丞厕上对云：‘成文自古称三上，作赋而今遇十年。’”即僧寮士人之作，仅有数字不同耳。
　　无锡邹壮节初授广西桂林知府，荐擢巡抚，以发逆之乱罢归，掌教东林书院。偶因细故与诸生龃龉。某日，忽见厅事题一联云：“部院难为为掌院，桂林不守守东林。”公曰：“是不可一日居矣。”遂出而从戎。后殉难，易名壮节，并开复原官，人谓诸生一激之力也。
　　咸丰间，有广东运使钟建霞者，起家寒微，以卖油为业。时漕运方盛，日必担油赴粮艘沽售。一日，以索值往，适司帐者方句稽款目，盘珠格格不已，钟<司见>其旁久之。司帐者问何人，以索油值对，并谓君帐某某等处有误，故不符合。司帐嘱钟代算，其数悉付，则大喜，询其姓名里居，留之舟中，相助为理，月酬辛金，视担油丰且逸矣。数年后粮艘裁撤，司帐者言：“吾今亦无所事，我二人盍业贾？”遂托以三千金，往来贩运，赢利倍蓰。其人欲与均分，钟不可，但计月取辛资，固与而固辞焉。因为纳粟得巡检，选授湖北副底司。未几，胡文忠驻兵新堤，饷糈支绌，钟以随办捐输，保升沔阳州同，旋擢知州，积官至广东运使，养尊移体，以精明综核见称。其余事尤兼工染翰，新堤州同署中有所书“无愧我心”四字，笔力遒劲，非寻常俗吏克办，而谓出自锥刀竞贸者流，鲜不目为齐东野人之语矣。
