<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武进刘葆桢检讨，光绪戊子会元。于会试前，自更此名，同人莫之知也。及榜发首捷，报录至青厂武阳会馆，馆人曰：“吾武阳无此刘可杀也。”由是人辄以“可杀”戏呼之，刘每忽忽不乐，常揽镜自照曰：“吾名讵真成谶耶？”庚子拳匪乱作，葆桢先已出京，俄复折回，乱后踪迹杳如，传闻于通州遇害矣。
　　同邑王半塘侍御，光绪庚辰应礼部试，诗题《静对琴书百虑清》，得“清”字，乃末联用“离、尘”二字叶韵。卷经房荐，而堂批谓此卷拟中三日，复阅诗末出韵，摈之可惜。半塘雅擅倚声，夙研宫律，四声阴阳，剖析精审，乃至作试帖诗而真庚混淆，讵非咄咄怪事耶。半塘尝曰：“进士者，器之贵重而华美者也。是有命焉，不可幸而致也。”
　　李文忠于曾文正为年家子，甫通籍，即赴曾营，文正每言李志盛气锐，思有以挫抑之，俾成大用。洎削平发逆，文正由直督调两江，文忠竟代其任。文正之督直隶也，因法教士丰大业一案，以天津守令遣戍，颇不满于众望。湘籍京官联名致书诋讠其，并将湖南全省会馆中所有文正科第官阶扁额悉数拆卸，文正郁郁无如何。及调任两江，与知交书，有“内疚神明，外惭清议”语。值六旬寿诞，方演剧称觞，忽递到一封口文书，亟拆阅之，仅诗一首云：“笙歌鼎沸寿筵开，丞相登坛亦快哉。谁念黑龙江畔路，漫天风雪逐人来。”文正亦不究所从来，亟纳诸袖以入，自是目疾增剧，俄薨于位。文正笔记曾力辨泰西教堂中刳眼剖心之事之诬，著为论说，惜其稿失传。当时亦以丰大业案，有为而发也。
　　宋云州观察使杨业，戏文中称杨继业，又称业妻曰佘太君，不知何本。按：《辽史圣宗纪》及《耶律斜轸传》俱作杨继业，镇洋毕秋帆尚书《关中金石记折武恭公克行神道碑跋》云：“折太君，德之女，杨业之妻也。墓在保德州折窝村。”折、佘殆音近传误。又《续文献通考》云：“使枪之家十七，一曰杨家三十六路花枪。”《小知录》曰：“枪法之传，始于杨氏，谓之曰梨花枪。”小说家盛称杨家枪法，盖亦有本。
　　无锡朱氏，相传其先世业农，偶掘地，得一人头，乃金所铸成，不知何代物也。朱氏因居积致富，族姓綦蕃，号为“金头朱家”云。
　　回教之初入中国也，所订教规曰诸肉不食。嗣徒党不能遵守，乃改为猪肉不食。或驳是说，谓回语名彘，不曰与诸同音之猪。然对于中国教徒而言，固宜作中国语矣。凡由回籍服官者，荐擢至三品，即须出教。以例得蒙赏吃肉，不能辞也。
　　朱竹《静志居琴趣》，《绣鞋词》云：“假饶无意与人看，又何用描金ㄓ绣。”语意刻深，令人无从置辩，罗泌《咏钓台诗》云：“一著羊裘便有心。”通于斯旨矣。
　　九言诗，昔人间有作者。长句劲气，于古体为宜，若作九言律体，亦如七言律之妥帖易施，则求之名人集中，殆亦仅见。明杨升庵《咏梅花》云：
　　元冬小春十月微阳回，绿萼梅蕊早傍南枝开。
　　折赠未寄陆凯陇头去，相思忽到卢仝窗下来。
　　歌残水调沈珠明月浦，舞破山香碎玉凌空台。
　　错认高楼三弄叫云笛，无奈二十四番花信催。
　　是诗余旧喜诵之。
　　相传赵次山尚书开潘皖省时，访闻有伪造关防者，以象箸合并锲刻成文，无茧发炙Ｆ３２。箸凡二十一，不用，则二十一人分藏之，亦防其败露也。尚书侦得其钤用之顷，掩捕之，无一脱者，皆自知罪重，涕泣莫敢仰视。尚书第令立尾其箸，其人则发往书局，供剞劂之役，皆巧工也。
　　氵更阳托活络尚书忠敏生平撰著，以考订金石为大宗，其它有韵妃丽之文间见一二，率工整熨帖，甚似词流藻构，不类屏臣政暇之作。《游盘山》诗云：
　　十万松声夕吹哀，稠云大雾一时开。
　　方知雨后凄凉绝，悔不花时次第来。
　　垒石成棋天景巧，结松如笠化工才。
　　田盘仙去田畴老，空见岿然般若台。
　　黄鹤楼集句楹联云：“我辈复登临，昔人已乘黄鹤去；大江流日夜，此心吾与白鸥盟。”
　　康熙十六年，内廷始设南书房，凡供奉之员，不论官职崇卑统称南书房翰林，内廷供奉，唯南书房翰林称之。上书房行走者，不得同此称也。
　　清制：各直省儒学廪膳生员岁支廪饩。翰林院庶常馆，月之所支亦曰廪饩。雍正十年，张相国文和议奏：“庶吉士廪饩银每人每月四两五钱。”盖庶常未经散馆，官未真除，其隶翰林院亦犹夫肄业生也。
　　友人广德李晓暾奉其先德忠壮公家传书后，嘱节要入《丛话》。公讳臣典，先是，从曾忠襄吉安军转战数省，每上功辄首列，屡拯忠襄于危。从攻江宁，围合，久不下。时苏、常俱复，忠襄耻独后，愤欲死之，再凿龙膊子地道，募死士先登，公与诸将誓如约。地道火发，城揭二十余丈。公冒烟火砖石直进，伤及要害，城克而病，遂死。去城破仅十许日，曾文正上公首功。奉谕：“李臣典誓死灭贼，从倒口首先冲入，众军随之，因而得手。实属谋勇过人，著加恩封一等子爵，赏穿黄马褂，并戴双眼花翎。”而公已先殒，不及拜命。忠襄咨于文正，奏请优恤。有旨将战功宣付史馆，并于吉安、安庆、金陵建立专祠。一时公私记载咸无异同。云南鹤丽镇总兵朱公洪章者，先登九将之一也。后诸将死，落不偶，与刘公联捷，为忠襄檄留江南防营，阴以报之。刘死，朱留营如故。甲午，张文襄权江督，令朱募十营守吴淞，以创发卒于军。朱在江南久，郁郁不自得，念昔与李公誓死登城，李独膺懋赏，身犹录录与偏裨伍，所奉主帅及同列诸将无一在者。思倾李为己地，昌言于人。谓“曩者之役，余实先登，李资高，适猝死，主帅与朝廷务张之，以励将士，故李独尸大名。李克城次日伤殒，忠襄慰己，以李列首。后谒忠襄，语稍不平，忠襄出靴刀授之曰：‘奏名易次，吾兄主之，实幕客李某所为，盍刃之？’又言王氏运《湘军志》乖曾氏旨，后嘱王氏定安改订，亦沿官书未改”云云。其尽屏文正原奏，及公私纪载，为此系风捕影之词，甚可骇怪。夫攻金陵，提镇效命者甚夥，何独于公以死旌伐。文正手书《日记》云：“至信字营见李臣典，该镇为克城第一首功。日内大病，甚为可悯。”又云：“闻李祥云病故，沅弟伤感之至。盖祥云英勇绝伦，克复金陵，论功第一。”据此，则奏名列首固忠襄意。幕客李者，中江李鸿裔也。论功之奏，核及殿最，李安敢以私见挠之。又王氏定安修《湘军记》时，忠壮子孙不在显列，无所顾忌。湘潭之志，既乖曾旨，本非官书，东湖觊再起，一意媚曾，又何不可改之有。凡此皆不考情实之过也。
　　蕙风按：薛福成《庸庵笔记》：“曾威毅之围金陵也，既克伪天堡城，即所谓龙膊子者，在太平门外。高踞钟山之巅，俯瞰城中。提督李臣典与曾公密商，排巨炮三层于其上，昼夜对城轰击，此发彼贮，无一息停，城堞皆颓。贼不能立足，始下令军士各持柴草一束，掷之城下，高与城齐，若为恃此登城者，贼并力严备，不暇他顾。又隔于柴草，不能望。山下旧有隧道，乃前数月所开，被贼觉察而中废者。至是，贼不复防此道，派遣千人，接续开掘，至于城下，实火药三万斤于其中。筑完以土，封固以石。口门留一穴，以大布苦干匹，包火药入粗竹为导线。竹长数丈，贯穿穴中。及期，各军严阵以待。火始入时，但闻地中隆隆若殷雷，俄而寂然，众以为不发矣。顷之，砰訇一声，震撼坤轴，城垣二十余丈，随烟直上。大石压下，击人于二三里外，死者数百人。诸军由缺口冲入。”云云。据此，则掘隧轰城，发策实由忠壮，何止奋勇先登而已。故朝廷亦有谋勇过人之谕，推为功首，孰曰非宜。
　　晓暾嗜歌，歌者乐得而从之游，遂亦善歌。某夕，兴之所至，竟结束而登沪张园之歌台。余愧非知音，幸此曲之得闻焉。宁乡程子大赋长句赠之，有云：“有时举酒歌莫哀，酒酣还上海边台。天吴象罔作俦侣，乃自惊涛落日之中来。”晓暾之歌之声情激越，吾得而闻之，而其中之所蕴蓄，则吾子大知之矣。
　　阅近人某笔记，有“二百四十年前之孙文”一则，略云：“水月老人，姓孙，名文，字文若，水月其号也，会稽人，明末诸生。”。盖隐逸者流而狷介之士也。见王文简《池北偶谈》及吴谷人《祭酒诗集》。按：《明外史俞孜传》：“孙文，余姚人，幼时父为族人时行棰死，长欲报之而力不敌，乃伪与和好，时行坦然不复疑。一日，值时行于田间，即以田器击杀之，坐戍。未几，遇赦获释。”此又一孙文，嘉靖间人也。见《图书集成氏族典》。
　　又《图书集成》引《陕西通志》：“黄种，隆德人，永乐中贡士，除户科给事中，资性鲠介不苟合，久居清要。及归，行李萧然。”按：今日所称黄种，明朝人心目中，断无此等词意，当是读作种植之种耳。
　　晚季春明巨公往往有戏癖。光绪庚寅、辛卯间，户部有小吏曰魏耀庭，能演剧去花旦。似闻其人年近不惑，及掠削登场，演《鸿鸾禧》等剧，则嫣然十四五<门为>娃也，惜齿微涅不瓠犀耳。南皮张相国文达极赏之。相国书画至不易求，有人见其赠魏耀庭精Ψ，一面蝇头小楷，一面青绿山水，并工致绝伦。
　　光绪初年，朝邑相国阎文介，南皮相国张文达同入军机。阎字丹初，年六十八，张字子青，年七十二。时尚书乌拉布，孙毓汶查办江皖赣豫事件未归，乌字少云，孙字莱山，有人集杜诗为联云：“丹青不知老将至，云山况是客中过。”绝浑成工巧。
　　冬月所鬻之牡丹、碧桃等，宋周公谨《癸辛杂识》谓之马塍塘花，今都门名曰唐花。“唐”即“塘”之本字，可通也。
　　癸丑、甲寅间，余客沪上，始识长沙叶奂彬。素心晨夕，一见如故，穷不见疑，狂不为牾，是在气类，弗可强为谋也。奂彬有书癖，书在长沙，其收藏如何美富，余未得见也。所著《藏书十约》，无一语不当行。又《书林清话》尤澹博精审，稿将及寸，余曾暇观。当时尚未卒业，刻未审锲行否矣。阅近人某笔记，载有《奂彬买书行》一首，书痴面目，刻书妙肖。余喜诵之，移录如左：
　　买书如买妾，美色自怡悦。妾衰爱渐弛，书旧香更烈。
　　二者相颉颃，妄念颇相接。有时妾专房，不如书满箧。
　　买收如买田，连床抵陌阡。田荒防恶岁，书足多丰年。
　　二者较得失，都在子孙贤。它日田立券，不如书易钱。
　　吾年已半百，终日为书役。大而经史子，小者名家集。
　　二十万卷奇，宋元相参积。明刻又次之，嗜古久成癖。
