<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道藏及佛经，儒者偶乞灵。藏本多古字，佛说如座铭。
　　百川汇巨，不择渭与泾。来海舶通，日本吾元功。
　　时有唐卷子，模刻称良工。新法颇黎版，貌似神亦同。
　　俾我肆饕餮，四库超乾隆。又有敦煌室，千年藏秘密。
　　忽然山洞崩，光焰烛天日。鲁殿丝竹遗，汲冢科斗迹。
　　疆吏诚聩聋，坐令怀宝失。西儒力搜求，传钞返赵壁。
　　此事颇稀闻，朝士言纷纭。轩使者出，残篇稍得分。
　　我友王柯辈，持赠殊殷勤。列架充远物，岂是坊帕群。
　　譬如豪家子，恋色拌一死。粉黛充后庭，复重西方美。
　　更嬖东都姬，爱听橐橐履。书中如玉人，真真呼欲起。
　　又如多田翁，槁卧乡井中。一朝发奇想，乘槎海西东。
　　胡麻获仙种，玉树来青葱。不问谁耕种，仓廪如墉崇。
　　买书胜买妾，书淫过渔色。朝夕与之俱，不闻室人谪。
　　买书胜买田，寝馈在一毡。祈谷长恩神，报赛脉望仙。
　　吾求仙与神，日日居比邻。有枣必先祀，有酒长先陈。
　　导我琅环梦，如此终其身。一朝随羽化，洞犬为转轮。
　　世乱人道灭，处富不如贫。买书亦何乐，聊以酬痴人。
　　相传吴淞间，有巨蜃吐珠之异。崇明与吴淞相隔百里，一水相望，海上屡见珠光，见则数日内必有风雨。其色紫赤，上烛霄汉，倏忽开阖，不可名状。其光若此，珠之大不知凡几，蜃之巨更不知凡几也。海舟篙师，长得见之。见光而已，不见珠与蜃也，谓之野火。见则三二年中，其地必有涨沙，成沃壤焉，屡验不失。考之志乘，唐武德中，海上巨蜃吐气成紫云，即有涨沙，名以天赐，实为崇邑所自始。天蜃楼海市，皆幼境也，乃至涨沙，因而置邑，则真而非幻矣。龙之灵可以兴云雨，蜃之气更能拓幅员。充类至义，则夫鳌戴四维，知非谬悠之说矣。
　　昔人以诗得名，如崔鹦鹉、郑鹧之类，载籍多有，唯闺秀殊仅见。长洲李纫兰著有《生香馆集》，其《秋雁》诗最佳，名李秋雁，见钱塘陈云伯《颐道堂》诗自注，《秋雁诗》二首云：
　　无端燕市起悲歌，带得商声又渡河。
　　千里归心随月远，一年愁思入秋多。
　　水边就梦云无影，天际惊寒夜有波。
　　屈宋风流零落尽，那堪重向洞庭过。
　　又：
　　谁倚高楼一笛横，凭空吹落苦吟声。
　　能鸣未必真为福，有迹多嫌累此生。
　　入世岂容缴避，就人终觉羽毛轻。
　　越凫楚  从题品，识字何曾为近名。
　　见完颜恽珠《闺秀正始集》。又长洲陈琳箫《秋雁》二首云：
　　洞庭昨夜逗微霜，回首天涯合断肠。
　　蹩眼无非黄叶渡，安身除是白云乡。
　　流年逝水催何速，病翮西风怯乍凉。
　　一宿荒池菱芡密，双栖犹得傲鸳鸯。
　　又：
　　一行秋影渡银河，又向沧江尾棹歌。
　　缴有人何太急，稻粱昔岁已无多。
　　忽惊葭苇花如雪，正是关山月始波。
　　早识天南萧瑟甚，回峰斗绝悔经过。
　　其第二首，用纫兰第一首韵，当是纫兰嘱和之作，诗亦工力悉故。
　　《正始集》撰录钱塘江允庄诗，有《秦沟粉黛砖砚歌》，序云：皖泾某氏藏古砚，澄泥也。红白青翠，斑剥错落若珠玑，上有建业文房印，余忠宣铭注，以为秦阿房宫沟，宫人倾粉泽脂水所成，诚异物也。纪之以诗，句云：“四园错落珠玑细，粉晕斑斑黛痕翠。临波想见卷衣人，玉姜艳逸文馨丽。”
　　曩余藏《绝妙好词》初印本，每词皆用脂粉相和圈断句，自始至终，不遗一阕。盖出闺人手笔，香艳绝伦。惜不获与此砚并陈几案间也。汪允庄，陈云伯子裴之室，著有《自然好学斋诗集》，曾选《明人三十家诗》。
　　秦淮古佳丽地，楼台杨柳，门巷枇杷，丁明季称极盛。李香君以碧玉华年能择人而事，抗却奁之义，高守楼之节，侠骨柔情，香艳千古。康熙间，曲阜孔东塘撰《桃花扇》院本以张之。唯其兼通词翰，则向来记载，未之前闻。《正始集》有香君诗一首，亟录如左，《题女史卢允贞寒江晓泛图》：
　　瑟瑟西风净远天，江山如画镜中悬。
　　不知何处烟波叟，日出呼儿泛钓船。
　　唐王之涣《出塞》诗，可作长短句读。彼特七绝，随意读作长短句，词谱固无是调也。《正始集》有张芬《寄怀素窗陆姊》七律一首，回文调寄《虞美人》词，声调巧合，尤见慧心。诗云：
　　明窗半掩小庭幽，夜静灯残未得留。
　　风冷结阴寒落叶，别离长望倚高楼。
　　迟迟月影移斜竹，叠叠诗余赋旅愁。
　　将欲断肠随断梦，雁飞连阵几声秋。
　　词云：
　　秋声几阵连飞雁，梦断随肠断。欲将愁旅赋余诗，叠叠竹斜，移影月迟迟。楼高倚望长离别，叶落寒阴结。冷风留得未残灯，静夜幽庭，小掩半窗明。
　　芬字紫蘩，号月楼，江苏吴县人，著有《两面楼偶存稿》。
　　红闺吟咏，大都颖慧绝伦，故凡杂体之作，尤为可喜。《正始集吴学素小传》云：“字位贞，江苏娄县人，编修顾伟权室，著有《荫绿阁诗草》。位贞诗才敏捷，相传徐澹园尚书雅集东山，以《闺怨》命题，限溪、西、鸡、齐、啼韵，中用一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、万、两、丈、尺、半、双等十八字。一时名宿均棘手，顾太史以语位贞。援笔伸纸，立就一律，艺林传诵。诗云：
　　百尺楼头花一溪，七香车断五陵西。
　　六桥遥望三湘水，八载空惊半夜鸡。
　　风急九秋双燕去，云开四面万山齐。
　　子规不解愁千丈，十二时中两两啼。
　　又《正始续集》载蓝燕同题同体一首，自注见茅应奎絮吴羹，诗云：
　　六七鸳鸯戏一溪，怀人二十四桥西。
　　半生书断三秋雁，万里心悬五夜鸡。
　　蚕作百千丝已尽，鸟生八九子初齐。
　　谁怜方寸愁盈丈，刀尺抛残双玉啼。
　　又许琛《和闺词》八音体云：
　　金乌乍坠到窗西，石径清幽碧草萋。
　　丝管谁家风细细，竹床深院月低低。
　　匏尊灯下三更酒，土鼓声敲半夜鸡。
　　革得尘心无一事，木棉花底听鹃啼。
　　琛字德瑗，号素心，福建侯官人，著有《疏影楼稿》。
　　又张嗣谢《拟闺情用花名》云：
　　踯躅闲庭思悄然，合欢无计祗高眠。
　　夜残子午迷蝴蝶，花谢长春怨杜鹃。
　　流水空传桃叶渡，归人何处木兰船。
　　抽将碧玉簪头凤，卜当金钱问远天。
　　嗣谢字咏雪，号小韫，安徽桐城人，著有《茧松阁遗稿》，见《正始续集》。
　　又汪纫兰《晓起》五平五仄体云：
　　木落野鸟散，天高寒风鸣。
　　远树日未出，重楼山初晴。
　　塞外雁影乱，江边芦花声。
　　晓起有静趣，凭阑新诗成。
　　纫兰字佩之，号畹芬，江苏吴县人，著有《睡香花室诗稿》，见《正始续集》。
　　又黄卣《咏愁》一字至七字体云：
　　愁，旅馆，吟楼。闲处惹，冷相句。曲传心孔，重压眉头。鹃啼黄叶雨，虫语碧梧秋。荜篥军中按拍，琵琶江上停舟。金钗暗卜人千里，玉杵敲残月半钩。
　　卣字香，浙江富阳人，见《正始续集》。
　　又无名氏《闺怨》，以霜、飘、枝、结、泪、花、落、蝶、含、愁十字仿离合体，选录其二云：
　　雨滴空阶落井梧，木兰枝上咽啼乌。
　　目中愁见清秋景，霜染枫林落叶枯。
　　木樨花发奈秋何，十幅鸾笺写恨多。
　　又向红阑闲处立，枝头风露湿轻罗。
　　见《正始续集》。自注：“见女史完颜兑《花果丛谈》。
　　又女史杨继端《口占漫成》云：
　　十二阑干水半溪，千红万紫六桥西。
　　两峰黛黯三春梦，一院花飞五夜鸡。
　　鹤到九霄双翮健，书分四体八行齐。
　　道人殷七归何处，百尺高枝莺又啼。
　　此诗亦限溪、西、鸡、齐、啼韵，中用一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、万、两、半、双、尺等十七字，视前吴学素、蓝燕两媛之作，仅少用一丈字耳。见《杂体诗钞》。继端字古雪，四川遂宁人。
　　又范姝《闺怨词》调寄夏初临《集药名和周羽步》云：
　　竹叶低斟，想思无限，车前细问归期。织女牵牛，天河水界东西。比似寄生天上，胜孤身，独活空闺。人言郎去，合欢不远，半夏当归。徘徊郁金堂北，玳瑁床西。香烧龙麝，窗饰文犀。稿本拈来，缃囊故纸留题。五味慵调，恹恹病，没药能医。从容待，乌头变黑，枯柳生ㄗ。
　　姝字洛仙，江苏如皋人，著有《贯月舫集》。此词见《众香集》。
　　又汤莱《春闺词》调寄满庭芳《集美人名》云：
　　晓雾非烟，朝云初霁，枝头开遍红红。莫愁春去，梨雪未飞琼。谁控双钩碧玉，见小小，檐雀窥笼。伤情处，无知小妹，琴操弄焦桐。
　　东东，却浑似，琵琶抱月，箫管风。奈鸳莺语涩，燕燕飞慵。欲写丽春无计，正桃叶。飞下花丛。红桥畔，芳姿灼灼，清照碧潭中。
　　莱字莱生，江苏丹阳人，著有《忆蕙轩词》见《众香集》。
　　芝草无根，醴泉无源，即闺秀何莫不然。吴荔娘，字绛卿，福建莆田人，本庖人女，幼敏慧，有洁癖，著有《兰陂剩稿》，《春日偶成》云：
　　瞳瞳晓日映窗疏，荏苒韶光一枕余。
　　深巷卖花新雨后，闲门插柳嫩寒初。
　　莺儿有语迁乔木，燕子多情觅旧庐。
　　那用踏青郊外去，芊芊草色上阶除。
　　见《正始集》。又蒋氏，安徽和州人，《水曹清暇录》，称氏父业缝皮匠，夫业箍桶，而氏独通文墨，殆天授也。《昭关怀古》云：
　　溃楚复亲仇，当年气吐不。
　　英雄知父子，臣道失春秋。
　　山自无今古，祠谁定去留。
　　不知经此者，又白几人头。
　　见《正始续集》。
　　《三峰集》：“李固言未第前，行古柳下，闻弹指声，问之，曰：‘吾柳神九烈君也，以柳汁染子衣矣，科第无疑，得蓝袍，当以枣糕祀我，’固言许之，未久状元及第。”《正始集周瑶小传》云：“瑶字蕖卿，浙江嘉善人，尚书姚文田室，文田嘉庆己未状元。蕖卿未笄时，尝梦柳汁染衣袂。于归后，姚果大魁，与古事合，亦佳话也。”蕖卿《寄外诗》云：“香拨金猊冷，春深子夜中。一襟杨柳月，双鬓杏花风。鸳绣此时倦，鱼笺几日通。娇儿方睡稳，缄意托飞鸿。”殊婉丽可诵，末联尤情景逼真。
　　诗题有绝绝艳新者，《正始集》录邱卷珠诗，有题云《拾花瓣砌情字，忽被东风吹去》诗云：
　　为情憔悴兰言情，聊把闲情付落英。
　　香雨团成丝一缕，雪泥证到梦三生。
　　芳菲已谢空怜惜，飘泊难禁易变更。
