<!-- { "loadSidebar": true } -->
《续眉庐丛话》     清 况周颐

　　癸丑、甲寅间，蕙风赁庐眉寿里，所撰《丛话》，以眉庐名。乙卯四月，移居迤西青云里。客问蕙风：“《丛话》殆将更名耶？”蕙风曰：“客亦知夫眉寿之谊乎？眉于人之一身，为至无用之物，此其所以寿也。蕙风之居可移，蕙风之无用，宁复可改。”抑更有说焉：《洪范》：“五福：一寿二富。”蕙风之旨，将使二者一焉，其如青云非黄金何。孔子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。”如不可求，续吾《丛话》。
　　咸丰初年，太考翰詹，诗题《半窗残月梦莺啼》。万文敏时官编修，有句云：“九重开曙色，万户动春声。”拔置第一，盖题近衰飒，而句殊兴会也。
　　临川李小湖侍郎著有《好云楼集》，尝集经句为试帖，绝工巧，《卖剑买牛》题句云：“又求其宝剑，谁谓尔无牛。”《善旌谏鼓》题句云：“见羽毛之美，毋金玉尔音。”
　　前话载水洗水之法，谓水之上浮者轻清，下沉者重浊。按：《水经》云：“太宗朝，李季卿刺湖州，至维扬，遇陆处士鸿渐。李曰：‘陆君善茶盖天下，扬子江南零水又殊绝，今者二妙，千载一遇，何旷之乎？’命军士信谨者挈瓶操舟，诣南零取水，陆挈器以俟。俄水至，陆以杓扬水，曰：‘江则江矣，非南零，’似临岸者。使曰：‘某掉舟深入，见者累百人，敢绐乎？”陆不言，既而倾诸盆至半，陆遽止。又以杓扬之，曰：“自此南零者矣。”使大骇，驰下曰：“某自南零赉至岸，舟荡半，惧其鲜，挹岸水以增之。处士之鉴神鉴也，其敢隐欺乎？”据此，则又以下沉者为佳，二说未知孰是，然而陆说古矣。
　　常州府属县八，唯靖江介在江北。清之初年，某亲贵出守常州，声势ピ赫，僚属备极严惮。一日，以寿演剧，七邑皆来称祝。靖江令独后至，惧甚，嘱阍者为画策，遂重赂伶人。时方演《八仙上寿》剧，七人者先出，李铁拐独后，七人问曰：“来何暮也？”铁拐曰：“大江风阻，故尔来迟。”阍人即于是时，以靖江令手版进。太守大喜延入，尽欢而罢。
　　常俗有摇会之说，其法数人醵钱，取决于琼，色胜者得之。相传庄殿撰存与，将计偕入都，苦乏资斧，不得已，纠合一会。届期，戚友咸集，仆告主人有疾，不可以风，请诸客先掷，而主人于帐中掷之。盖殿撰仿狄武襄两面钱故智，预置一骰盆同式者，布置六赫，俟移盆帐中，故为一掷，俾众闻声，则亟易预置之盆，出以示客，弗疑也，咸称贺，遂得资。洎客散，视顷间故掷之盆，则亦六色皆绯，殊自喜。是科以第一人及第。
　　萍乡文道希学士，夙负盛名。壬辰廷对，误书“闾阎”为“闾面”，经读卷大臣签出。而常熟翁叔平协揆言：“‘闾面’二字，确有来历。”或犹稍争曰：“殆笔误耳。”协揆曰：“曩吾尝以闾面对檐牙，讵误耶。”廷式竟以第二人及第。
　　宁波招宝山为浙海形胜地，中法之役，敌舰来犯，知府杜冠英、参将吴杰施巨炮击中之，并有歼其大将孤拔之说。当是时，朝命旌二臣功，得画像紫光阁。未几，吴为某营统领，而提督欧阳利见，竟劾罢之。适宁绍台道薛福成奉召入都，将出使，力言吴之功，得旨送部引见，赏还游击，荐升总兵，终于管带宁波炮台之任，不竟其用，时论惜之。杜亦未闻通显。
　　瓷器之有窑变，旧矣。曩北京仓场，有廒变之说，亦异闻也。南漕供各官食俸，而京仓红朽实多。相传御膳房所供玉食，或为某廒某仓所变，则一廒之米，悉成洁白圆匀。仓丁白坐粮厅，粮厅白仓督，取以进御。而各官于此廒中演剧称庆，相沿为故事。盖廒之变屡矣，非若窑变之偶然也。或曰：“直隶玉田县所产米，较南漕所运，实更粲美，先期储寺廒中也。”
　　世传张文敏晚年右臂不能书，易以左臂，书尤遒劲。又高西园能左手书，大氐皆行草耳。唯张泾南司寇，方奉敕书《落叶倡和诗》，俄坠马伤右臂，遂用左手作小楷，极端凝蕴藉之致。张南华学士赠以诗云：“骤马天街一蹶中，险将折臂兆三公。翻身学士疑成瓦，擎掌仙人不是铜。漫笑庄生虚攫右，早夸杜老妙书空。断碑半截浑难补，天遣重完赖国工。”
　　万文敏官尚书时，自起宅第，高其闳。其对门旗人某所居殊卑隘，惑于风水之说，嫉万宅轩峻，势若凭陵己也，日必詈于其门。公子辈欲与校，文敏则设几门内而坐镇焉，谕阖宅人等毋许出外与人争。久之。詈益肆，语侵及所生。公子曰：“至是宁尚可忍乎！”文敏曰：“彼所詈者若而人，我非若而人，则彼非詈我也。何不可忍之有？”公子辈闻之释然，所谓非义相干，可以理遣者也。
　　吾广右灌阳唐氏，薇卿、文简、禹卿当同治朝，同怀昆季，先后入翰林。其封翁犹应礼部试，屡下第，辄愤懑无已。每值考试试差，封翁则几于门而坐焉，尼公子辈毋许赴试，恐获分校会闱，则亲父须回避也。未几，遇覃恩，膺诰命，封翁则盛怒，索大杖，杖三太史。亟走避，并浼同乡数辈为之缓颊再三，仅乃得免。
　　朝邑相国阎文介，光绪初年告归里门，屡征不起。其谢折中有云：“宋臣王安石，小官则受，大官则辞，况臣不及安石万一乎？”名臣引退，在昔多有，乃以拗相公自况，绝奇。
　　明初，秀才衤阑衫，飞鱼补，骑驴，青绢伞。永乐朝，教习庶士甚严，曾子启等二十八人不能背诵《捕蛇者说》，令拽大木。何秀才之幸，而翰林之不幸也。按：明祝允明《猥谈》云：“谚语起于今时者，永乐中取庶吉士，比二十八宿，已具。周文襄公乞附列，时称挨宿，遂乞今名强附丽者。”曾子启等二十八人，殆即上应列宿者非耶。乃拽大木，何前荣而后辱也。彼附列之周文襄，容亦不得免焉，不甚悔多此一乞耶。
　　比年沪上行院中人竞效男装。按：《路史后纪》云：“帝履癸伐蒙山，得妹嬉焉。一笑百媚，而色厉少融，反而男行，弁服带剑。”此女子男装之初祖也。
　　洪北江《外家纪闻》：“瓯香馆为颖若字启宸从舅氏宅中临溪小筑，恽南田居士贫时常赁居之，故所作书画，多署瓯香馆。余幼时曾于外祖父乱书帙中，得南田居士《乞米帖》，今尚存。字仿褚河南，古秀入骨，故世传南田三绝”云云。据此，则瓯香馆并非南田所自有。近人江浦陈亮甫撰《雅》，谓馆名瓯香，是瓯香，非茶香，殆未必然也。《乞米帖》可与雅宜山人借银券并传，惜未得见。
　　王仲瞿以“烟霞万古”名所居楼，楼无梯，饮馔皆缒而上。客至，则仲瞿跃而下，与立谈；稍不入耳，耸身遽上，不复顾客，客逡巡自去。或片言契合，则臂挟与俱升，必倾谈屡日夕，然后得去。去亦仲瞿挟与俱下。仲瞿之兴末尽，客欲去，末由也。相传顾梁汾诣纳兰容若登楼去梯，深谈屡日，两事皆可喜。容若款深，仲瞿豪宕。
　　小姐非宦女之称，说见前话。以小姐称宦女，不知始自何时，按：明杨循吉《蓬轩吴记》：“孟小姐，校官澄女，尝过慧日庵访某女冠，书其亭曰：‘矮矮围墙小小亭，竹林深处昼冥冥。红尘不到无余事，一炷香消两卷经。’此诗殊雅。”云云，则明时有此称矣。
　　咸丰戊午科场案，诸家记述详略不一，兹贯穿其说如左：
