<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【么篇】他阳禄还长在。阴司数未该。噤烟花一种春无赖。近柳梅一处情无外。望椿萱一带天无碍。则这水玻璃堆起望乡台。可哨见纸铜钱夜市扬州界。 
　　花神。可引他望乡台随意观玩。〔旦随末登台望扬州哭介〕那是扬州。俺爹爹奶奶呵。待飞将去。〔末扯住介〕还不是你去的时节。〔净〕下来听分付。功曹给一纸游魂路引去。花神。休坏了他的肉身也。〔旦〕谢恩官。 

　　【赚尾】〔净〕欲火近干柴。且留的靑山在。不可被雨打风吹日晒。则许你傍月依星将天地拜。一任你魂魄来回。脱了狱省的勾牌。接着活免的投胎。那花间四友你差排。叫莺窥燕猜。倩蜂媒蝶采。敢守的那破棺星圆梦那人来。 
　　〔下末〕小姐。回后花园去来。 

　　醉斜乌帽发如丝。　　　　尽日灵风不满旗。 
　　年年检点人间事。　　　　为待萧何作判司。 

　　第二十四出　拾画 
　　【金珑璁】〔生上〕惊春谁似我。客途中都不问其它。风吹绽蒲桃褐。雨淋殷杏子罗。今日晴和。晒衾单兀自有残云涡。 
　　脉脉梨花春院香。一年愁事费商量。不知柳思能多少。打迭腰肢鬬沈郞。小生卧病梅花观中。喜得陈友知医。调理痊可。则这几日间。春怀郁闷。何处忘忧。早是老姑姑到也。 

　　【一落索】〔净上〕无奈女冠何。识的书生破。知他何处梦儿多。每日价欠伸千个。 
　　秀才安稳。〔生〕日来病患较些。闷坐不过。偌大梅花观。少甚园亭消遣。〔净〕此后有花园一座。虽然亭榭荒芜。颇有寒花点缀。则留散闷。不许伤心。〔生〕怎的得伤心也。〔净叹介〕是这般说。你自去游便了。从西廊转画墙而去。百步之外。便是篱门。三里之遥。都为池馆。你尽情玩赏。竟日消停。不索老身陪去也。名园随客到。幽恨少人知。〔下生〕旣有后花园。就此迤逦而去。〔行介〕这是西廊下了。〔行介〕好个葱翠的篱门。倒了半架。〔叹介〕〔集唐〕凭阑仍是玉阑干。四面墙垣不忍看。想得当时好风月。万条烟罩一时干。〔到介〕呀。偌大一个园子也。 

　　【好事近】则见风月暗消磨。画墙西正南侧左。〔跌介〕苍苔滑擦。倚逗着断垣低垜。因何。蝴蝶门儿落合。原来以前游客颇盛。题名在竹林之上。客来过。年月偏多。刻画尽琅玕千个。咳。早则是寒花遶砌。荒草成窠。 
　　怪哉。一个梅花观。女冠之流怎起的这座大园子。好疑惑也。便是这流水呵。 

　　【锦缠道】门儿锁。放着这武陵源一座。恁好处敎颓堕。断烟中见水阁摧残画船抛躱。冷秋千尙挂下裙拖。又不是经曾兵火。似这般狼藉呵。敢断肠人远伤心事多。待不关情么。恰湖山石畔留着你打磨陀。 
　　好一座山子哩。〔窥介〕呀。就裏一个小匣儿。待把左侧一峯靠着。看是何物。〔作石倒介〕呀。是个檀香匣儿。〔开匣看画介〕呀。一幅观世音喜相。善哉善哉。待小生捧到书馆。顶礼供养。强如埋在此中。 

　　【千秋岁】〔捧合回介〕小嵯峨。压的旃檀合。便做了好相观音俏楼阁。片石峯前。那片石峯前。多则是飞来石三生因果。请将去垆烟上过。头纳地添灯火。照的他慈悲我。俺这裏尽情供养。他于意云何。 
　　〔到介〕到了观中。且安置阁儿上。择日展礼。〔净上〕柳相公多早了。 

　　【尾声】〔生〕姑姑。一生为客恨情多。过冷澹园林日午■〈歹坐〉。老姑姑。你道不许伤心。你为俺再寻一个定不伤心何处可。 
　　僻居虽爱近林泉。　　　　早是伤春梦雨天。 
　　何处邈将归画府。　　　　三峯花半碧堂悬。 

　　第二十五出　忆女 
　　【玩仙灯】〔贴上〕覩物怀人。人去物华销尽。道的个仙果难成。名花易陨。〔叹介〕恨兰昌殉葬无因。收拾起烛灰香烬。 
　　自家杜府春香是也。跟随公相夫人到扬州。小姐去世。将次三年。俺看老夫人那一日不作念。那一日不悲啼。纵然老相公暂时宽解。怎散眞愁。莫说老夫人。便是俺春香。想起小姐平常恩养。病裏言词。好不伤心也。今乃小姐生忌之辰。老夫人分付香灯。遥望南安浇奠。早已安排。夫人有请。 

　　【前腔】〔老旦上〕地老天昏。没处把老娘安顿。思量起举目无亲。招魂有尽。〔哭介〕我的丽娘儿也。在天涯老命难存。割断的肝肠寸寸。 
　　〔苏幕遮〕岭云沈。关树杳。〔贴〕春思无凭。断送人年少。〔老〕子母千回肠断绕。绣夹书囊。尙带余香袅。〔贴〕瑞烟淸。银烛皎。〔老〕绣佛灵辰。血泪风前祷。〔哭介合〕万里招魂魂可到。则愿的人天净处超生早。〔老〕春香。自从小姐亡后。俺皮骨空存。肝肠痛尽。但见他读残书本。绣罢花枝。断粉零香。余簪弃履。触处无非泪眼。见之总是伤心。算来一去三年。又是生辰之日。心香奉佛。泪烛浇天。分付安排。想已齐备。〔贴〕夫人。就此望空顶礼。〔老拜介〕〔集唐〕微香冉冉泪娟娟。酒滴香灰似去年。四尺孤坟何处是。南方归去再生天。杜安抚之妻甄氏。敬为亡女生辰。顶礼佛爷。愿得杜丽娘皈依佛力。早早生天。〔起介〕春香。祷吿了佛王。不免将此茶饭。浇奠小姐。 

　　【香罗带】丽娘何处坟。问天难问。梦中相见得眼儿昏。则听的叫娘的声和韵也。惊跳起。猛回身。则见阴风几阵残灯晕。〔哭介〕俺的丽娘人儿也。你怎抛下的万里无儿白发亲。〔贴拜介〕 

　　【前腔】名香叩玉眞。受恩无尽。赏春香还是你旧罗裙。〔起介〕小姐临去之时。分付春香。长叫唤一声。今日叫他小姐。小姐呵。叫的一声声小姐可曾闻也。〔老旦贴哭介合〕想他那情切。那伤神。恨天天生割断俺娘儿直恁忍。〔贴回介〕俺的小姐人儿也。你可还向这旧宅裏重生何处身。 
　　〔跪介〕禀老夫人。人到中年。不堪哀毁。小姐难以生易死。夫人无以死伤生。且自调养尊年。与老相公同享富贵。〔老哭介〕春香。你可知老相公年来因少男儿。常有娶小之意。止因小姐承欢膝下。百事因循。如今小姐丧亡。家门无托。俺与老相公闷怀相对。何以为情。天呵。〔贴〕老夫人。春香愚不谏贤。依夫人所言。旣然老相公有娶小之意。不如顺他。收下一房。生子为便。〔老〕春香。你见人家庶出之子。可如亲生。〔贴〕春香但蒙夫人收养尙且非亲是亲。夫人肯将庶出看成。岂不无子有子。〔老〕好话。好话。 

　　曾伴残娥到女儿。　　　　白杨今日几人悲。 
　　须知此恨消难得。　　　　泪滴寒塘蕙草时。 

　　第二十六出　玩眞 
　　〔生上〕芭蕉叶上雨难留。药梢头风欲收。画意无明偏着眼。春光有路暗抬头。小生客中孤闷。闲游后园。湖山之下。拾得一轴小画。似是观音大士。宝匣庄严。风雨淹旬。未能展视。且喜今日晴和。瞻礼一会。〔开匣展画介〕 

　　【黄莺儿】秋影挂银河。展天身自在波。诸般好相能停妥。他眞身在补陀咱海南人遇他。〔想介〕甚威光不上莲花座。再延俄。怎湘裙直下。一对小凌波。 
　　是观音。怎一对小脚儿。待俺端详一会。 

　　【二郞神慢】些儿个。画图中影儿则度。着了。敢谁书馆中吊下幅小嫦娥。画的这俜停倭妥。是嫦娥。一发该顶戴了。问嫦娥折桂人有我。可是嫦娥。怎影儿外没半架祥云托。树皴儿又不似桂丛花琐。不是观音。又不是嫦娥。人间那得有此。成惊愕。似曾相识向俺心头摸。 
　　待我瞧。是画工临的。还是美人自手描的。 

　　【莺啼序】问丹靑何处娇娥。片月影光生豪末。似恁般一个人儿。早见了百花低躱。总天然意态难模。谁近得把春云淡破。想来画工怎能到此。多敢他。自己能描会脱。 
　　且住。细观他帧首之上。小字数行。〔看介〕呀。原来绝句一首。〔念介〕近覩分明似俨然。远观自在若飞仙。他年得傍蟾宫客。不在梅边在柳边。呀。此乃人间女子行乐图也。何言不在梅边在柳边。奇哉。怪事哩。 

　　【集贤宾】望关山梅岭天一抹。怎知俺柳梦梅过。得傍蟾宫知怎么。待喜呵端详停和。俺姓名儿直么。费嫦娥定夺。打摩诃。敢则是梦魂中眞个。 
　　好不回盼小生。 

　　【黄莺儿】空影落纤蛾。动春蕉散绮罗。春心只在眉间锁。春山翠拖。春烟淡和。相看四目谁轻可。恁横波。来回顾影。不住的眼儿睃。 
　　却怎半枝靑梅在手。活似提掇小生一般。 

　　【莺啼序】他靑梅在手诗细哦。逗春心一点蹉跎。小生待画饼充饥。小姐似望梅止渴。小姐。小姐。未曾开半点么荷。含笑处朱唇淡抹。晕情多。如愁欲语只少口气儿呵。 
　　小娘子画似崔徽。诗如苏蕙。行书逼眞魏夫人。小子虽则典雅。怎到得这小娘子。蓦地相逢。不免步韵一首。〔题介〕丹靑妙处却天然。不是天仙卽地仙。欲傍蟾宫人近远。恰些春在柳梅边。 

　　【簇御林】他能绰斡。会写作。秀入江山人唱和。待小生狠狠叫他几声。美人。美人。姐姐。姐姐。向眞眞啼血你知么。叫的你喷啑似天花唾。动凌波。盈盈欲下。不见影儿那。 
　　咳。俺孤单在此。少不得将小娘子画像。早晚玩之拜之叫之赞之。 

　　【尾声】拾的个人儿先庆贺。敢柳和梅有些瓜葛。小姐。小姐。则怕你有影无形看杀我。 
　　不须一向恨丹靑。　　　　堪把长悬在户庭。 
　　惆怅题诗柳中隐。　　　　添成春醉转难醒。 

　　第二十七出　魂游 
　　【挂眞儿】〔净石道姑上〕台殿重重春色上。碧雕阑映带银塘。扑地香腾。归天磬响。细展度人经藏。 
　　〔集唐〕几年红粉委黄泥。十二峯头月欲低。折得玫瑰花一朵。东风吹上窈娘堤。俺老道姑看守杜小姐坟庵。三年之上。择取吉日。替他开设道场。超生玉界。早已门外竖立招旛。看有何人来到。 

　　【太平令】〔贴小道姑丑徒弟上〕岭路江乡。一片彩云扶月上。羽衣靑鸟闲来往。〔丑〕天晚。梅花观歇了罢。南枝外有鹊炉香。 
