<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小道姑乃韶阳郡碧云庵主是也。游方到此。见他庄严旛引。榜示道场。恰好登坛。共成好事。〔见介〕〔集唐〕〔贴〕大罗天上柳烟含。〔净〕你毛节朱旛倚石龛。〔贴〕见向溪山求住处。〔净〕好哩。你半垂檀袖学通参。小姑姑。从何而至。〔贴〕从韶阳郡来。暂此借宿。〔净〕西头房儿。有个岭南柳相公养病。则下厢房可矣。〔贴〕多谢了。敢问今夕道场。为何而设。〔净叹介〕则为杜衙小姐去三年。待与招魂上九天。〔贴〕这等呵。淸蘸坛场今夜好。敢将香火助眞仙。〔净〕这等却好。〔内鸣钟鼓介众〕请老师兄拈香。〔净〕南斗注生眞妃。东岳受生夫人殿下。〔拈香拜介〕 

　　【孝南歌】钻新火。点妙香。虔诚为因杜丽娘。〔众拜〕香霭绣旛幢。细乐风微扬。仙眞呵。威光无量。把一点香魂。早度人天上。怕未尽凡心。他再作人身想。做儿郞。做女郞。愿他永成双。再休似少年亡。 
　　〔净〕想起小姐生前爱花而亡。今日折得残梅。安在净甁供养。〔拜神主介〕 

　　【前腔】瓶儿净。春冻阳。残梅半枝红蜡装。小姐呵。你香梦与谁行。情神忒孤往。〔众〕老师兄。你说净甁像什么。残梅像什么。〔净〕这瓶儿空像。世界包藏。身似残梅样。有水无根。尙作余香想。〔众〕小姐。你受此供呵。敎你肌骨凉。魂魄香。肯回阳。再住这梅花帐。 
　　〔内风响介净〕奇哉。怪哉。冷窣窣一阵风打旋也。〔内鸣钟介众〕这晚斋时分。且吃了斋。收拾道场。正是晓镜抛残无定色。晚钟敲断步虚声。〔众下〕 

　　【水红花】〔魂旦作鬼声掩袖上〕则下得望乡台如梦俏魂灵。夜荧荧。墓门人静。〔内犬吠旦惊介〕原来是赚花阴小犬吠春星。冷冥冥。梨花春影。呀。转过牡丹亭。药阑。都荒废尽。爹娘去了三年也。〔泣介〕伤感煞断垣荒径。望中何处也鬼灯靑。〔听介〕兀的有人声也啰。 
　　〔添字昭君怨〕昔日千金小姐。今日水流花谢。这淹淹惜惜杜陵花。太亏他。生性独行无那。此夜星前一个。生生死死为情多。奈情何。奴家杜丽娘女魂是也。只为痴情慕色。一梦而亡。凑的十殿阎君。奉旨裁革。无人发遣。女监三年。喜遇老判哀怜放假。趁此月明风细。随喜一番。呀。这是书斋后园。怎做了梅花庵观。好感伤人也。 

　　【小桃红】咱一似断肠人和梦醉初醒。谁偿咱残生命也。虽则鬼丛中姊妹不同行。窣地的把罗衣整。这影随形。风沈露。云暗斗。月勾星。都是我魂游境也。到的这花影初更。〔内作丁冬声旦惊介〕一霎价心儿瘆。原来是弄风铃台殿冬丁。 
　　好一阵香也。 

　　【下山虎】我则见香烟隐隐。灯火荧荧呀。铺了些云霞■〈巾登〉。不由人打个呓挣。是那位神灵。原来是东岳夫人。南斗眞妃。〔稽首介〕仙眞。仙眞。杜丽娘鬼魂稽首。魆魆地投明证明。好替俺朗朗的超生注生。再看这靑词上。原来就是石道姑在此住持。一坛斋意。度俺生天。道姑。道姑。我可也生受你呵。再瞧这净甁中。咳。便是俺那冢上残梅哩。梅花呵。似俺杜丽娘半开而谢。好伤情也。则为这断鼓零钟金字经。叩动俺黄粱境。俺向这地坼裏梅根迸几程。透出些儿影。〔泣介〕姑姑们这般志诚。若不留些踪迹。怎显的俺鉴知他。就将梅花散在经台之上。〔散花介〕抵甚么一点香销万点情。 
　　想起爹娘何处。春香何处也。呀。那边厢有沈吟叫唤之声。听再来。〔内叫介〕俺的姐姐呵。俺的美人呵。〔旦惊介〕谁叫谁也。再听。〔内又叫介旦叹介〕 

　　【醉归迟】生和死。孤寒命。有情人叫不出情人应。为甚么不唱出你可人名姓。似俺孤魂独趁。待谁来叫唤俺一声。不分明。无倒断。再俜停。〔内又叫介〕咳。咳敢边厢甚么书生。睡梦裏语言胡■〈口坙〉。不由俺无情有情。凑着叫的人三声两声。冷惺忪红泪飘零。呀。怕不是梦人儿梅卿柳卿俺记着这花亭水亭。趁的这风淸月淸。则这鬼宿前程。盼得上三星四星。 
　　呀。待卽行寻趁。奈斗转参横。不敢久停呵。 

　　【尾声】为什么闪摇摇春殿灯。〔内叫介〕殿上响动。〔丑虚上望介又作风起介旦〕一弄儿绣旛飘逈。则这几点落花风是俺杜丽娘身后影。 
　　〔作鬼声下丑打照面惊叫介〕师父们快来。快来。〔净贴惊上〕怎的大惊小怪。〔丑〕则这灯影荧煌。躱着瞧时。见一位女神仙。袖拂花旛。一闪而去。怕也。怕也。〔净〕怎生模样。〔丑打手势介〕这多高。这多大。俊脸儿。翠翘金凤。红裙绿袄。环佩玎珰。敢是眞仙下降。〔净〕咳。这便是杜小姐生时样子。敢是他有灵活现。〔贴〕呀。你看经台之上。乱糁梅花。奇也异也。大家再祝谶他一番。 

　　【忆多娇】〔众〕风灭了香。月倒廊。闪闪尸尸魂影儿凉。花落在春宵情易伤。愿你早度天堂。早度天堂。免留滞他乡故乡。 
　　〔贴〕敢问杜小姐为何病亡。以何缘故。而来出现。 

　　【尾声】〔净〕休惊恍。免问当。收拾起乐器经堂。你听波。兀的冷窣窣佩环风还在回廊那边响。 
　　心知不敢辄形相。　　　　欲话因缘恐断肠。 
　　若使春风会人意。　　　　也应知有杜兰香。 

　　第二十八出　幽媾 
　　【夜行船】〔生上〕瞥下天仙何处也影空蒙似月笼沙。有恨徘徊。无言窨约。早是夕阳西下。 
　　一片红云下太淸。如花巧笑玉俜停。凭谁画出生香面。对俺偏含不语情。小生自遇春容。日夜想念。这更阑时节。破些工夫。吟其珠玉。玩其精神。倘然梦裏相亲。也当春风一度。〔展画玩介〕呀。你看美人呵。神含欲雨。眼注微波。眞乃落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。 

　　【香遍满】晚风吹下。武陵溪边一缕霞。出托个人儿风韵杀。净无瑕。明窗新绛纱。丹靑小画。又把一幅肝肠挂。 
　　小姐。小姐。则被你想杀俺也。 

　　【懒画眉】轻轻怯怯一个女娇娃。楚楚臻臻像个宰相衙。想他春心无那对菱花含情自把春容画。可想到有个拾翠人儿也逗着他。 
　　【二犯梧桐树】他飞来似月华。俺拾的愁天大。常时夜夜对月而眠。这几夜呵。幽佳。婵娟隐映的光辉杀。敎俺迷留乱的心嘈杂。无夜无明怏着他若不为擎奇怕涴的丹靑亚。待抱着你影儿横榻。 
　　想来小生定是有缘也。再将他诗句朗诵一番。〔念诗介〕 

　　【浣沙溪】拈诗话。对会家。柳和梅有分儿些。他春心迸出湖山罅。飞上烟绡萼绿华。则是礼拜他便了。〔拈香拜介〕傒幸杀。对他脸晕眉痕心上搯。有情人不在天涯。 
　　小生客居。怎勾姐姐风月中。片时相会也。 

　　【刘泼帽】恨单条不惹的双魂化。做个画屛中倚玉蒹葭。小姐呵。你耳朵儿云鬓月侵芽。可知他一些些都听的俺伤情话。 
　　【秋夜月】堪笑咱说的来如戏耍。他海天秋月云端挂。烟空翠影遥山抹。只许他伴人淸暇。怎敎人挑达。 
　　【东瓯令】俺如念呪。似说法。石也要点头天雨花。怎虔诚不降的仙娥下。是不肯轻行踏。〔内作风起按住画介〕待留仙怕杀风儿刮。黏嵌着锦边牙。 
　　怕刮损他。再寻个高手临他一幅儿。 

　　【金莲子】闲啧牙怎能勾他威光水月生临榻。怕有处相逢他自家。则问他许多情与春风画意再无差。 
　　再把灯细看他一会。〔照介〕 

　　【隔尾】敢人世上似这天眞多则假〔内作风吹灯介生〕好一阵冷风袭人也。险些儿误丹靑风影落灯花。罢了。则索睡掩纱窗去梦他。 
　　〔生睡介魂旦上〕泉下长眠梦不成。一生余得许多情。魂随月下丹靑引。人在风前叹息声。妾身杜丽娘鬼魂是也。为花园一梦。想念而终。当时自画春容。埋于太湖石下。题有他年得傍蟾宫客。不是梅边是柳边。谁想游魂观中。几晚听见东房之内。一个书生。高声低叫。俺的姐姐。俺的美人。那声音哀楚。动俺心魂。悄然蓦入他房中。则见高挂起一轴小画。细玩之。便是奴家遗下春容。后面和诗一首。观其名字。则岭南柳梦梅也。梅边柳边。岂非前定乎。因而吿过了冥府判君。趁此良宵。完其前梦。想起来好苦也。 

　　【朝天懒】怕的是粉冷香销泣绛纱。又到的高唐馆。玩月华。猛回头羞飒髻儿■〈髟上查下〉。自擎拿。呀。前面是他房头了。怕桃源路径行来诧。再得俄旋试认他。 
　　〔生睡中念诗介〕他年若傍蟾宫客。不是梅边是柳边。我的姐姐呵。〔旦听打悲介〕 

　　【前腔】是他叫唤的伤情咱泪雨麻。把我残诗句。没争差。难道还未睡呵。 

　　又叫介旦〕他原来睡屛中作念猛嗟呀。省諠哗。我待敲弹翠竹窗栊下。〔内作惊醒叫姐姐介旦悲介〕待展香魂去近他。〔生〕呀。户外敲竹之声。是风是人。〔旦〕有人。〔生〕这咱时节有人。敢是老姑姑送茶。免劳了。〔旦〕不是。〔生〕敢是游方的小姑姑么。〔旦〕不是。〔生〕好怪。好怪。又不是小姑姑。再有谁。待我启门而看。〔开门看介〕 

　　【玩仙灯】呀。何处一娇娃。艳非常使人惊诧。 
　　〔旦作笑闪入生急掩门旦敛袵整容见介〕秀才万福。〔生〕小娘子到来。敢问尊前何处。因何夤夜至此。〔旦〕秀才。你猜来。 

　　【红衲袄】〔生〕莫不是莽张骞犯了你星汉槎。莫不是小梁淸夜走天曹罚。〔旦〕这都是天上仙人。怎得到此。〔生〕是人家彩凤暗随鸦。〔旦摇头介生〕敢甚处裏绿杨曾系马。〔旦〕不曾一面。〔生〕若不是认陶潜眼挫的花。敢则是走临邛道数儿差。〔旦〕非差。〔生〕想是求灯的。可是你夜行无烛也。因此上待要红袖分灯向碧纱。 
　　【前腔】〔旦〕俺不为度仙香空散花。也不为读书灯闲濡蜡。俺不似赵飞卿旧有瑕。也不似卓文君新守寡。秀才呵。你也曾随蝶梦迷花下。〔生想介〕是当初曾梦来。〔旦〕俺因此上弄莺簧赴柳衙。若问俺妆台何处也。不远哩。刚则在宋玉东邻第几家。 
　　〔生作想介〕是了。曾后花园转西。夕阳时节。见小娘子走动哩。〔旦〕便是了。〔生〕家下有谁。 

　　【宜春令】〔旦〕斜阳外。芳草涯。再无人有伶仃的爹妈。奴年二八。没包弹风藏叶裏花。为春归惹动嗟呀。瞥见你风神俊雅。无他。待和你翦烛临风。西窗闲话。 
　　〔生背介〕奇哉。奇哉。人间有此艳色。夜半无故而遇明月之珠。怎生发付。 

　　【前腔】他惊人艳。绝世佳。闪一笑风流银蜡。月明如乍。问今夕何年星汉槎。金钗客寒夜来家。玉天仙人间下榻。〔背介〕知他。知他是甚宅眷的孩儿。这迎门调法。 
