<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【五更转】〔净〕你说这红梅院。因何置。是杜参知前所为。丽娘原是他香闺女。十八而亡。就此攒瘗。他爷呵。升任急。失题主。空牌位。〔生〕谁祭扫他。〔净〕好墓田留下有碑记。偏他没头主儿。年年寒食。 
　　〔生哭介〕这等说起来。杜小姐是俺娇妻呵。〔净惊介〕秀才当眞。〔生〕千眞万眞。〔净〕这等。你知他那日生。那日死。 

　　【前腔】〔生〕俺未知他生。焉知死。死多年生此时。〔净〕几时得他死信。〔生〕这是俺朝闻夕死了可人矣。〔净〕是夫妻。应你奉事香火。〔生〕则怕俺未能事人。焉能事鬼。〔净〕旣是秀才娘子。可曾会他来。〔生〕便是这红梅院。做楚阳台。偏倍了你。〔净〕是那一夜。〔生〕是前宵你们不做美。〔净惊介〕秀才着鬼了。难道。难道。〔生〕你不信时。显个神通你看。取笔来。点的他主儿会动。〔净〕有这等事。笔在此。〔生点介〕看俺点石为人。靠夫作主。 
　　你瞧。你瞧。〔净惊介〕奇哉。奇哉。主儿眞个会动也。小姐呵。 

　　【前腔】则道墓门梅。立着个没字碑。原来柳客神缠住在香炉裏。秀才。旣是你妻。鼓盆歌庐墓三年礼。〔生〕还要请他起来。〔净〕你直恁神通。敢阎罗是你。〔生〕少些人夫用。〔净〕你当夫。他为人。堪使鬼。〔生〕你也帮一锹儿。〔净〕大明律开棺见尸。不分首从皆斩哩。你宋书生是看不着皇明例。不比寻常。穿篱扢壁。 
　　〔生〕这个不妨。是小姐自家主见。 

　　【前腔】是泉下人。央及你。个中人谁似伊。〔净〕旣是小姐分付。待俺检个日子。〔看介〕恰好明日乙酉。可以开坟。〔生〕喜金鸡玉犬非牛日。则待寻个人儿。开山力士。〔净〕俺有个侄儿癞头鼋可用。只事发之时怎处。〔生〕但回生。免声息。停商议。可有偷香窃玉劫坟贼。还一事。小姐倘然回生。要些定魂汤药。〔净〕陈教授开张药铺。只说前日小姑姑党了凶煞。求药安魂。〔生〕烦你快去了。这七级浮图。岂同儿戏。 
　　湿云如梦雨如尘。　　　　初访城西李少君。 
　　行到窈娘身没处。　　　　手披荒草看孤坟。 
　　〔生下净吊场介〕奇哉。奇哉。怕没这等事。旣是小姐分付。便唤侄儿备了锄锹。俺问陈先生讨药去来。宁可信其有。不可信其无。〔下〕 


　　第三十四出　诇药 
　　〔末上〕积年儒学理粗通。书箧成精变药笼。家童唤俺老员外。街坊唤俺老郞中。俺陈最良失馆。依然重开药铺。今日看有甚人来。 

　　【女冠子】〔净上〕人间天上。道理都难讲。梦中虚诳。更有人儿。思量泉壤。 
　　陈先生利市哩。〔末〕老姑姑到来。〔净〕好铺面。这儒医二字。杜太爷赠的。好地道药材。这两块土中甚用。〔末〕是寡妇床头土。男子汉有鬼怪之疾。淸水调服良。〔净〕这布片儿何用。〔末〕是壮男子的裤裆。妇人有鬼怪之病。烧灰吃了效。〔净〕这等。俺贫道床头三尺土。敢换先生五寸裆。〔末〕怕你不十分寡。〔净〕啐。你敢也不十分壮。〔末〕罢了。来意何为。〔净〕不瞒你说。前日小道姑呵。 

　　【黄莺儿】年少不堤防。赛江神。归夜忙。〔末〕着手了。〔净〕知他着甚闲空旷。被凶神煞党。年灾月殃。瞑然一去无回向。〔末〕欠老成哩。〔净〕细端详。你医王手段。敢对的住活阎王。 
　　〔末〕是活的死的。〔净〕死几日了。〔末〕死人有口吃药。也罢。便是这烧裆散。用热酒调下。 

　　【前腔】海上有仙方。这伟男儿。深裤裆。〔净〕则这种药俺那裏自有。〔末〕则怕姑姑记不起谁阳壮。翦裁寸方。烧灰酒娘。敲开齿缝把些儿放。不寻常。安魂定魄。赛过了反精香。 
　　〔净〕多谢了。 

　　还随女伴赛江神。　　　　争那多情足病身。 
　　岩洞幽深门尽锁。　　　　隔花催唤女医人。 

　　第三十五出　回生 
　　【字字双】〔丑疙童持锹上〕猪尿泡疙疸偌卢胡。没裤。铧锹儿入的土花疎。没骨。活小娘不要去做鬼婆夫。没路。偷坟贼拿倒做个地官符。没趣。 
　　〔笑介〕自家梅花观主家癞头鼋便是。观主受了柳秀才之托。和杜小姐启坟。好笑。好笑。说杜小姐要和他这裏重做夫妻。管他人话鬼话。带了些黄钱。挂在这太湖石上。点起香来。 

　　【出队子】〔净摆酒同生上〕玉人何处。玉人何处。近墓西风老绿芜。竹枝歌唱的女郞苏。杜鹃声啼过锦江无。一窖愁残。三生梦余。 
　　〔生〕老姑姑。已到后园。只见半亭瓦砾。满地荆榛。绣带重寻。袅袅藤花夜合。罗裙欲认。靑靑蔓草春长。则记的太湖石边。是俺拾画之处。依希似梦。恍惚如亡。怎生是好。〔净〕秀才不要忙。梅树下堆儿是了。〔生〕小姐。好伤感人也。〔哭介丑〕哭甚的。趁时节了。〔烧纸介生拜介〕巡山使者。当山土地。显圣显灵。 

　　【啄木鹂】〔生〕开山纸。草面上铺烟罩山前红地炉。〔丑〕敢太岁头上动土。向小姐脚跟穵窟。〔生〕土地公公。今日开山。专为请杜丽娘。不要你死的。要个活的。你为神正直应无妬。俺阳神触煞俱无虑。要他风神笑语都无二。便做着你土地公公女嫁吾。呀。春在小梅株。 
　　好破土哩。 

　　【前腔】〔丑净锹土介〕这三和土。一谜鉏。小姐呵。半尺孤坟你在这的无。〔生〕你们十分小心。〔看介〕到棺了。〔丑作惊丢锹介〕到棺没活的了。〔生摇手介〕禁声。〔内旦作哎哟介众惊介〕活鬼做声了。〔生〕休惊了小姐。〔众蹲向鬼门开棺介净〕原来钉头锈断。子口登开。小姐敢别处送云雨去了。〔内哎哟介生见旦扶介生〕哎。小姐端然在此。异香袭人。幽姿如故。天也。你看正面上那些儿尘渍。斜空处没半米蚍蜉。则他暖幽香四片斑烂木。润芳姿半榻黄泉路。养花身五色燕支土。〔扶旦软亸介生〕俺为你款款偎将睡脸扶。休损了口中珠。 
　　〔旦作呕出水银介丑〕一块花银。二十分多重。赏了癞头罢。〔生〕乃小姐龙含凤吐之精。小生当奉为世宝。你们别有酬犒。〔旦开眼叹介净〕小姐开眼哩。〔生〕天开眼了。小姐呵。 

　　【金蕉叶】〔旦〕是眞是虚。劣梦魂猛然惊遽。〔作掩眼介〕避三光业眼难舒。怕一弄儿巧风吹去。 
　　〔生〕怕风怎好。〔净扶旦介〕且在这牡丹亭内。进还魂丹。秀才翦裆。〔生翦介丑〕待俺凑些加味还魂散。〔生〕不消了。快热酒来。 

　　【莺啼序】〔调酒灌介〕玉喉咙半点灵酥。〔旦吐介生〕哎也。怎生呵落在胸脯。姐姐再进些。纔吃了三个多半口还无。〔觑介〕好了。好了。喜春生颜面肌肤。〔旦觑介〕这些都是谁。敢是些无端道途。弄的俺不着坟墓。〔生〕便是柳梦梅。〔旦〕眳蒙觑。怕不是梅边柳边人数。 
　　〔生〕有这道姑为证。〔净〕小姐可认的贫道。〔旦看不语介〕 

　　【前腔】〔净〕你乍回头记不起俺这姑姑。〔生〕可记的这后花园。〔旦不语介净〕是了。你梦境模糊。〔旦〕只那个是柳郞。〔生应旦作认介〕柳郞眞信人也。亏杀你拨草寻蛇。亏杀你守株待兔。棺中宝玩收存。余俱抛散池塘裏去。〔众〕呸。〔丢去棺物介〕向人间别画个葫芦。水边头洗除凶物。〔众〕亏小姐。整整睡这三年。〔旦〕流年度。怕春色三分一分尘土。 
　　〔生〕小姐。此处风露。不可久停。好处将息去。 

　　【尾声】死工夫救了你活地狱。七香汤莹了美食相扶。〔旦〕扶往那裏去。〔净〕梅花观。〔旦〕可知道洗棺尘都是这高唐观中雨。 
　　天赐燕支一抹腮。　　　　随君此去出泉台。 
　　俺来穿穴非无意。　　　　愿结灵姻愧短才。 

　　第三十六出　婚走 
　　【意难忘】〔净扶旦上〕如笑如呆。叹情丝不断。梦境重开。〔净〕你惊香辞地府。舆榇出天台。〔旦〕姑姑。俺强挣作。软咍咍。重娇养起这嫩孩孩。〔合〕尙疑猜。怕如烟入抱。似影投胎。 
　　〔画堂春〕蛾眉秋恨满三霜。梦余荒冢斜阳。土花零落旧罗裳。睡损红妆。〔净〕风定彩云犹怯。火传金炧重香。如神如鬼费端详。除是高唐。〔旦〕姑姑。奴家死去三年。为钟情一点。幽契重生。皆亏柳郞和姑姑信心提救。又以美酒香酥。时时将养。数日之间。稍觉精神旺相。〔净〕好了。秀才三回五次。央俺成亲哩。〔旦〕姑姑。这事还早。扬州问过了老相公老夫人。请个媒人方好。〔净〕好消停的话儿。这也由你。则问小姐前生事。可都记的些。 

　　【胜如花】〔旦〕前生事。曾记怀。为伤春病害。困春游梦境难捱。写春容那人儿拾在。那劳承那般顶戴。似盼天仙盼的眼咍。似叫观音叫的口歪。〔净〕俺也听见些。则小姐泉下怎生得知。〔旦〕虽则尘埋。把耳轮儿热坏。感一片志诚无奈。死淋浸走上阳台。活森沙走出这泉台。 
　　〔净〕秀才来哩。 

　　【生查子】〔生上〕艳质久尘埋。又挣出这烟花界。你看他含笑插金钗。摆动那长裙带。 
　　〔见介〕丽娘妻。〔旦羞介生〕姐姐。俺地窟裏扶卿做玉眞。〔旦〕重生胜过父娘亲。〔生〕便好今宵成配偶。〔旦〕懵腾还自少精神。〔净〕起前说精神旺相。则瞒着秀才。〔旦〕秀才。可记的古书云。必待父母之命。媒妁之言。〔生〕日前虽不是钻穴相窥。早则钻坟而入了。小姐今日又会起书来。〔旦〕秀才。比前不同。前夕鬼也。今日人也。鬼可虚情。人须实礼。听奴道来。 

　　【胜如花】靑台闭。白日开。〔拜介〕秀才呵。受的俺三生礼拜。待成亲少个官媒。〔泣介〕结盏的要高堂人在。〔生〕成了亲。访令尊令堂。有惊天之喜。要媒人。道姑便是。〔旦〕秀才。忙待怎的。也曾落几个黄昏陪待。〔生〕今夕何夕。〔旦〕直恁的急色秀才。〔生〕小姐捣鬼。〔旦笑介〕秀才捣鬼。不是俺鬼奴台妆妖作乖。〔生〕为甚。〔旦笑介〕半死来回。怕的雨云惊骇。有的是这人儿活在。但将息俺半载身材。〔背介〕但消停俺半刻情怀。 
　　【不是路】〔末上〕深院闲阶。花影萧萧转翠苔。〔扣门介〕人谁在。是陈生探望柳君来。〔众惊介生〕陈先生来了。怎好〔旦〕俺可回避去。〔下末〕忒奇哉。怎女儿声息纱窗外。硬抵门儿应不开。〔又扣门介生〕是谁。〔末〕陈最良。〔开门见介生〕承车盖。俺衣冠未整因迟待。〔末〕有些惊怪。〔生〕有何惊怪。 
