<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔末〕不是天台。怎风度娇音隔院猜。〔净〕原来陈斋长到来。〔生〕陈先生说裏面妇娘声息。则是老姑姑。〔净〕是了。长生会。莲花观裏一个小姑来。〔末〕便是前日的小姑么。〔净〕另是一众。〔末〕好哩。这梅花观一发兴哩。也是杜小姐冥福所致。因此径来相约。明午整个小盒儿。同柳兄往坟上随喜去。暂吿辞了。无闲会。今朝有约明朝在。酒滴靑娥墓上回。〔生〕承拖带。这姑姑点不出个茶儿待。卽来回拜。〔末〕慢来回拜。 
　　〔下生〕喜的陈先生去了。请小姐有话。〔旦上净〕怎了。怎了陈先生明日要上小姐坟去。事露之时。一来小姐有妖冶之名。二来公相无闺阃之教。三来秀才坐迷惑之讥。四来老身招发掘之罪。如何是了。〔旦〕老姑姑。待怎生好。〔净〕小姐。这柳秀才待往临安取应。不如曲成亲事。叫童儿寻只赣船。夤夜开去。以灭其踪。意下何如。〔旦〕这也罢了。〔净〕有酒在此。你二人拜吿天地。〔拜把酒介〕 

　　【榴花泣】〔生〕三生一梦。人世两和谐。承合卺。送金杯。比墓田春酒这新醅。纔酦转人面桃腮。〔旦悲介〕伤春便埋。似中山醉梦三年在。只一件来。看伊家龙凤姿容。怎配俺这土木形骸。 
　　〔生〕那有此话。 

　　【前腔】相逢无路。良夜肯疑猜。眠一柳。当了三槐。杜兰香眞个在读书斋。则柳耆卿不是仙才。〔旦叹介〕幽姿暗怀。被元阳鼓的这阴无赖。柳郞。奴家依然还是女身。〔生〕已经数度幽期。玉体岂能无损。〔旦〕那是魂。这纔是正身陪奉。伴情哥则是游魂。女儿身依旧含胎。 
　　〔外舟子歌上〕春娘爱上酒家子楼。不怕归迟总弗子愁。推道那家娘子睡。且留教住要梳子头。〔又歌〕不论秋菊和那春子个花。个个能噇空肚子茶。无事莫教频入子库。一名闲物他也要些子些。〔丑疙童上〕船船船。临安去。〔外〕来来来。〔拢船介丑〕门外船便。相公纂下小姐班。〔净辞介〕相公小姐。小心去了。〔生〕小姐无人伏侍。烦老姑姑一行。得了官时相报。〔净〕俺不曾收拾。〔背介〕事发相连。走为上计。〔回介〕也罢。相公赏侄儿什么。着他收拾俺房头。俺伴小姐去来。〔丑〕使得。〔生〕便赏他这件衣服。〔解衣介丑〕谢了。事发谁当。〔生〕则推不知便了。〔丑〕这等请了。秃厮儿权充道伴。女冠子眞当梅香。〔下〕 

　　【急板令】〔众上船介〕别南安孤帆夜开。走临安把双飞路排。〔旦悲介生〕因何吊下泪来。〔旦〕叹从此天涯。叹从此天涯。叹三年此居。三年此埋。死不能归。活了纔回。〔合〕问今夕何夕。此来魂脉脉。意咍咍。 
　　【前腔】〔生〕似倩女返魂到来。采芙蓉回生并载。〔旦叹介生〕为何又吊下泪来。〔旦〕想独自谁挨想独自谁挨。翠黯香囊。泥渍金钗。怕天上人间。心事难谐。 
　　〔合前净〕夜深了。叫停船。你两人睡罢。〔生〕风月舟中。新婚佳趣。其乐何如。 

　　【一撮棹】蓝桥驿。把奈河桥风月筛。〔旦〕柳郞。今日方知有人间之乐也。七星版。三星照。两星排。今夜呵。把身子儿带。情儿迈。意儿挨。〔净〕你过河衣带紧。请宽怀。〔生〕眉横黛。小船儿禁重载。这欢眠自在。抵多少吓魂台。 
　　【尾声】〔生〕情根一点是无生债。〔旦〕叹孤坟何处是俺望夫台。柳郞。俺和你死裏淘生情似海。 
　　偷去须从月下移。　　　　好风偏似送佳期。 
　　傍人不识扁舟意。　　　　惟有新人子细知。 

　　第三十七出　骇变 
　　〔集唐〕〔末上〕风吹不动顶垂丝。吟背春城出草迟。毕竟百年浑是梦。夜来风雨葬西施。俺陈最良。只因感激杜太守。为他看顾小姐坟茔。昨日约了柳秀才坟上望去。不免走一遭。〔行介〕岩扉不掩云长在。院径无媒草自生。待俺叫门。〔叫介〕呀。往常门儿重重掩上。今日都开在此。待俺参了圣。〔看菩萨介〕咳。冷淸淸没香没灯的。呀。怎不见了杜小姐牌位。待俺问一声老姑姑。〔叫三声介〕谁家去了。待俺叫柳兄问他。〔叫介〕柳朋友。〔又叫介〕柳秀才。一发不应了。〔看介〕嗄。柳秀才去了。医好了他。来不参。去不辞。没行止。没行止。待俺西房瞧瞧。哎哟。道姑也搬去了。磬儿锅儿床席。一些都不见了。怪哉。〔想介〕是了。日前小道姑有话。日昨又听的小道姑声息。于中必有柳梦梅勾搭事情。一夜去了。没行止。没行止。由他。由他。且后园看小姐坟去。〔行介〕 

　　【懒画眉】深径侧老苍苔。那几所月榭风亭久不开。当时曾此葬金钗。〔望介〕呀。旧坟高高儿的。如今平下来了。缘何不见坟儿在。敢是狐兔穿空倒塌来。 
　　这太湖石。只左边靠动了些。梅树依然。〔惊介〕哎呀。小姐坟被劫了也。〔放声哭介〕 

　　【朝天子】小姐。天呵。是甚发冢无情短幸材。他有多少金珠葬在打眼来。小姐。你若早有人家。也搬回去了。则为玉镜台无分照泉台。好孤哉。怕蛇钻骨。树穿骸。不堤防这灾。 
　　知道了。柳梦梅岭南人。惯会劫坟。将棺材放在近所。截了一角为记。要人取赎。这贼意思。止不过说。杜老先生闻知。定来取赎。想那棺材。只在左近埋下了。待俺寻。〔见介〕咳呀。这草窝裏。不是朱漆板头。这不是大锈钉。开了去。天呵。小姐骨殖。丢在那裏。〔望介〕那池塘裏浮着一片棺材。是了。小姐尸骨抛在河裏去了。狠心贼也。 

　　【普天乐】问天天。你怎把他昆池碎劫无余在。又不欠观音锁骨连环债。怎丢他水月魂骸。乱红衣暗泣莲腮。似黑月重抛业海。待车干池水。捞起他骨殖来。怕浪淘沙碎玉难分派。到不如当初水葬无猜。贼眼脑生来毒害。那些个怜香惜玉。致命图财。 
　　先师云。虎兕出于柙。龟玉毁于椟中。典守者不得辞其责。俺如今先禀了南安府缉拿。星夜往淮扬。报知杜老先生去。 

　　【尾声】石虔婆。他古弄裏金珠曾见来。柳梦梅。他做得个破周书汲冢才。小姐呵。你道他为什么向金盖银墙做打家贼。 
　　丘坟发掘当官路。　　　　春草茫茫墓亦无。 
　　致汝无辜由俺罪。　　　　狂眠恣飮是凶徒。 

　　第三十八出　淮警 
　　【霜天晓角】〔净引众上〕英雄出众。鼓噪红旗动。三年绣甲锦蒙茸弹剑把雕鞍斜鞚。 
　　贼子豪雄是李全。忠心赤胆向胡天。靴尖踢倒长天堑。却笑江南土不坚。俺溜金王。奉大金之命。骚扰江淮三年。打听大金家兵粮凑集。将次南征。教俺淮扬开路。不免请出贱房计议。中军快请。〔众叫介〕大王叫箭坊。〔老旦军人持箭上〕箭坊俱已造完。〔净笑恼介〕狗才。怎么说。〔老旦〕大王说请出箭坊计议。〔净〕胡说。俺自请杨娘娘。是你箭坊。〔老旦〕杨娘娘是大王箭坊。小的也是箭坊。〔净喝介〕 

　　【前腔】〔丑上〕帐莲深拥。压寨的阴谋重。〔见介〕大王兴也。你夜来鏖战好粗雄。困的俺垓心没缝。 
　　大王夫。俺睡倦了。请俺甚事商量。〔净〕闻的金主南侵。教俺攻打淮扬。以便征进。思想扬州有杜安抚守鎭。急切难攻。如何是好。〔丑〕依奴家所见。先围了淮安。杜安抚定然赴救。俺分兵扬州。断其声援。于中取事。〔净〕高高。娘娘这计。李全要怕你了。〔丑〕你那一宗儿不怕了奴家。〔净〕罢了。未封王号时。俺是个怕老婆的强盗。封王之后。也要做怕老婆的王。〔丑〕着了。快起兵去攻打淮城。 

　　【锦上花】拨转磨旗峯。促紧先锋。千兵摆列。万马奔冲。鼓通通。鼓通通。噪的那淮扬动。 
　　【前腔】军中母大虫。绰有威风。连环阵势。烟粉牢笼。哈哄哄。哈哄哄。哄的那淮扬动。 
　　〔丑〕溜金王。行军到处。不许你抢占半名妇女。如违。定以军法从事。〔净〕不敢。 

　　日暮风沙古战场。　　　　军营人学内家妆。 
　　如今领帅红旗下。　　　　擘破云鬟金凤凰。 

　　第三十九出　如杭 
　　【唐多令】〔生上〕海月未尘埋。〔旦上〕新妆倚镜台。〔生〕卷钱塘风色破书斋。〔旦〕夫。昨夜天香云外吹。桂子月中开。 
　　〔生〕夫妻客旅闷难开。〔旦〕待唤提壶酒一杯。〔生〕江上怒潮千丈雪。〔旦〕好似禹门平地一声雷。〔生〕俺和你夫妻相随。到了临安京都地面。赁下这所空房。可以理会书史。争奈试期尙远。客思转深。如何是好。〔旦〕早上分付姑姑。买酒一壶。少解夫君之闷。尙未见回。〔生〕生受了。娘子。一向不曾说及。当初只说你是西邻女子。谁知感动幽冥。匆匆成其夫妇。一路而来。到今不曾请教。小姐。可是见小生于道院西头。因何诗句上。不是梅边是柳边。就指定了小生姓名。这灵通委是怎的。〔旦笑介〕柳郞。俺说见你于道院西头是假。俺前生呵。 

　　【江儿水】偶和你后花园曾梦来。擎一朵柳丝儿要俺把诗篇赛。奴正题咏间。便和你牡丹亭上去了。〔生笑介〕可好呢。〔旦笑介〕咳。正好中间。落花惊醒。此后神情不定。一病奄奄。这是聪明反被聪明带。眞诚不得眞诚在。寃亲做下这寃亲债。一点色情难坏。再世为人话做了两头分拍。 
　　【前腔】〔生〕是话儿听的都呆答孩。则俺为情痴信及你人儿在。还则怕邪淫惹动阴曹怪。忌亡坟触犯阴阳戒。分书生领受阴人爱。勾的你色身无坏。出土成人。又看见这帝城风采。 
　　〔净提酒上〕路从丹凤城边过。酒向金鱼馆内沽。呀。相公小姐不知。俺在江头沽酒。看见各路秀才。都赴选场去了。相公。错过天大好事。〔生旦作忙介旦〕相公。只索快行。〔净〕这酒便是状元红了。〔旦把酒介〕 

　　【小措大】喜的一宵恩爱。被功名二字惊开。好开怀这御酒三杯。放着四婵娟人月在。立朝马五更门外。听六街裏喧传人气槪。七步才。蹬上了寒宫八宝台。沈醉了九重春色。便看花十里归来。 
　　【前腔】〔生〕十年窗下。遇梅花冻九纔开。夫贵妻荣八字安排。敢你七香车稳情载。六宫宣有你朝拜。五花诰封你非分外。论四德。似你那三从结愿谐。二指大泥金报喜。打一轮皁盖飞来。 
　　〔旦〕夫。记的春容诗句。 

　　【尾声】盼今朝得傍你蟾宫客。你和俺倍精神金阶对策。高中了。同去访你丈人丈母呵。则道俺从地窟裏登仙那大喝采。 
　　良人的的有奇才。　　　　恐失佳期后命摧。 
　　红粉楼中应计日。　　　　遥闻笑语自天来。 

　　第四十出　仆贞 
