<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔老〕相公万福。〔外〕夫人免礼。〔玉楼春〕〔老〕相公。几年别下南安路。春去秋来朝复暮。〔外〕空怀锦水故乡情。不见扬州行乐处。〔老〕你摩梭老剑评今古。那个英雄闲处住。〔泪介合〕忘忧恨自少宜男。泪洒岭云江外树。〔老〕相公。俺提起亡女。你便无言。岂知俺心中愁恨。一来为苦伤女儿。二来为全无子息。待趁在扬州。寻下一房。与相公传后。尊意何如〔外〕使不得。部民之女哩。〔老〕这等。过江金陵女儿可好。〔外〕当今王事匆匆。何心及此。〔老〕苦杀俺丽娘儿也。〔哭介净报子上〕诏从日月威光远。兵洗江淮杀气高。禀老爷。有朝报。〔外起看报介〕枢密院一本。为金兵寇淮事。奉圣旨。便着淮扬安抚使杜宝刻日渡淮。不许迟误。钦此。呀。兵机紧急。圣旨森严。夫人。俺同你移鎭淮安。就此起程了。〔丑驿丞上〕羽檄从参赞。牙签报驿程。禀老爷。船只齐备。〔内鼓吹介上船介内禀合属官吏候送外分付起去介外〕夫人。又是一江秋色也。 

　　【长拍】天意秋初。天意秋初。金风微度。城阙外画桥烟树。看初收泼火。嫩凉生微雨沾裾。移画舸。浸蓬壶。报潮生风气肃。浪花飞吐。点点白鸥飞近渡。风定也落日摇帆映绿蒲。白云秋窣的鸣箫鼓。何处菱歌。唤起江湖。 
　　呀。岸上跑马的什么人。 

　　【不是路】〔末报子跑马上〕马上传呼。慢橹停船看羽书。〔外〕怎的来。〔末〕那淮安府。李全将次逞狂图。〔外〕可发兵守御。〔末〕怎支吾。星飞调度凭安抚。则怕这水路裏躭延你还走旱途。〔外〕休惊惧。夫人。吾当走马红亭路。你转船归去。转船归去。 
　　〔老〕后面报马又到哩。〔丑报子上〕 

　　【前腔】万骑胡奴。他要堑断长淮塞五湖。老爷快行。休迟误。小的先去也。怕围城缓急要降胡。〔下老哭介〕待何如。你星霜满鬓当戎虏。似这等烽火连天各路衢。〔外〕眞愁促。怕扬州隔断无归路。再和你相逢何处。相逢何处。 
　　夫人。就此吿辞了。扬州定然有警。可径走临安。 

　　【短拍】老影分飞老影分飞。似参军杜甫。把山妻泣向天隅。〔老哭介〕无女一身孤。乱军中别了夫主。〔合〕有什么命夫命妇。都是些鳏寡孤独。生和死图的个梦和书。 
　　【尾声】老残生两下裏自支吾。〔外〕俺做的是这地头军府。〔老〕老爷。也珍重你这满眼兵戈一腐儒。 
　　〔外下老叹介〕天呵。看扬州兵火满道。春香。和你径走临安去也。 

　　隋堤风物已凄凉。　　　　楚汉宁敎作战场。 
　　闺阁不知戎马事。　　　　双双相趁下残阳。 

　　第四十三出　御淮 
　　【六么令】〔外引生末众军上〕西风扬噪。漫腾腾杀气兵妖。望黄淮秋卷浪云高。排雁阵。展龙韬。断重围杀过河阳道。 
　　走乏了。众军士。前面何处。〔众〕淮城近了。〔外望介〕天呵。〔昭君怨〕剩得江山一半。又被胡笳吹断。〔众〕秋草旧长营。血风腥。〔外〕听得猿啼鹤怨。泪湿征袍如汗。〔众〕老爷呵。无泪向天倾。且前征。〔外〕众三军。俺的儿。你看咫尺淮城。兵势危急。俺们一边舍死。先冲入城。一面奏请朝廷。添兵救助。三军。听吾号令。鼓勇而行。〔众哭应介〕谨如军令。〔行介〕 

　　【四边静】坐鞍心把定中军号。四面旌旗遶。旗开日影摇。尘迷日光小。〔合〕胡兵气骄。南兵路遥。血晕几重围。孤城怎生料。 
　　〔外〕前面寇兵截路。冲杀前去。〔下〕 

　　【前腔】〔净引丑贴众军喊上〕李将军射雁穿落。豹子翻身嚼。单尖宝蹬挑。把追风腻旗儿袅。 
　　〔合前净笑介〕你看俺溜金王手下。雄兵万余。把淮阴城围了七周遭。好不紧也。〔内擂鼓喊介净〕呀。前路兵风。想是杜安抚来到。分兵一千。迎杀前去。〔虚下外众唱合前上净众上打话单战介净叫众摆长阵拦路介外叫众军冲围杀进城去介净〕呀。杜家兵冲入围城去了。且由他。吃尽粮草。自然投降也。〔合前下〕 

　　【番卜算】〔老旦末文官上〕鎭日阵云飘。闪却乌纱帽。〔净丑武官上净〕长鎗大剑把河桥。〔丑〕鼓角如龙叫。 
　　〔见介〕请了。〔更漏子〕〔老旦〕枕淮楼。临海际。〔末〕杀气腾天震地。〔丑〕闻炮鼓。使人惊。插天飞不成。〔净〕匣中剑。腰间箭。领取背城一战。〔合〕愁地道。怕天冲几时来杜公。〔老旦〕俺们是淮安府行军司马。和这参谋。都是文官。遭此贼兵围紧。久已迎取安抚杜老大人。还不见到。敢问二位留守将军。有何计策。〔丑〕依在下所见。降了他罢。〔老〕怎说这话。〔丑〕不降。走为上计。〔老〕走的一丁。走不的十个。〔丑〕这般说。俺小奶奶。那一口。放那裏。〔净〕锁放大柜子裏。〔丑〕钥匙呢。〔净〕放俺处。李全不来。替你托妻寄子。〔丑〕李全来呢。〔净〕替你出妻献子。〔丑〕好朋友。好朋友。〔内擂鼓喊介生报子上〕报报报。正南一枝兵马。破围而来。杜老爷到也。〔众〕快开城迎接去。天地日流血。朝廷谁请缨。〔并下〕 

　　【金钱花】〔外引众上〕连天杀气萧条。萧条。连城围了周遭。周遭。风喇喇。阵旗飘。叫开城。下吊桥。〔老旦等上合〕文和武。索迎着。 
　　〔跪迎介〕文武官属。迎接老大人。〔外〕起来。敌楼相见。〔老旦等应下介〕 

　　【前腔】〔外〕胡尘染惹征袍。征袍。血花风腥宝刀。宝刀。〔内擂鼓介〕淮安鼓。扬州箫。摆鸾旗。登丽谯〔合〕排衙了。列功曹。〔到介贴办官上〕 

　　【粉蝶儿引】〔外〕万里寄龙韬。那得戍楼淸啸。 
　　〔贴报门介〕文武官属进。〔老旦等参见介〕孤城累卵。方当万死之危。开府弄丸。来赴两家之难。凡俺官寮。礼当拜谢。〔外〕兵锋四起。劳苦诸公。皆老夫迟慢之罪。只长揖便了。〔众应起揖介外〕看来此贼。颇有兵机。放俺入城。其中有计。〔众〕不过穿地道。起云梯。下官粗知备御。〔外〕怕的是锁城之法耳。〔丑〕敢问何谓锁城。是裏面锁外面锁。外面锁。锁住了溜金王。若裏面锁。连下官都锁住了。〔外〕不提起罢了。城中兵几何。〔净〕一万三千。〔外〕粮草几何。〔末〕可支半年。〔外〕文武同心。救援可待。〔内擂鼓喊介生报子上〕报报。李全兵紧围了。〔外长叹介〕这贼好无理也。 

　　【划锹儿】兵多食广禁围遶。则要你文班武职两和调。〔众〕巡城彻昏晓。这军民苦劳。〔内喊介泣介合〕那兵风正号。俺军声静悄。〔外拜天众同拜介〕泪洒孤城。把苍天暗祷。〔众〕 

　　【前腔】危楼百尺堪长啸。筹边两字寄英豪。〔外〕江淮未应小。君侯佩刀。 
　　〔合前〕从今日起。文官守城。武官出城。随机策应。〔丑〕则怕大金家来了。〔净〕金兵呵。 

　　【尾声】他看头势而来不定交。休先倒折了赵家旗号。便来呵。也少不得死裏求生那一着敲。 
　　日日风吹虏骑尘。　　　　三千犀甲拥朱轮。 
　　胸中别有安边计。　　　　莫遣功名属别人。 

　　第四十四出　急难 
　　【菊花新】〔旦上〕晓妆台圆梦鹊声高。闲把金钗带笑敲。博山秋影摇。盼泥金俺明香暗焦。 
　　鬼魂求出世。贫落望登科。夫荣妻贵显。凝盼事如何。俺杜丽娘。跟随柳郞科试。偶逢天子招贤。只这些时还迟喜报。正是。长安咫尺如千里。夫壻迢遥第一人。 

　　【出队子】〔生上〕词场凑巧。无奈兵戈起祸苗。盼泥金赚杀玉多娇。他待地窟裏随人上九霄。一脉离魂。江云暮潮。 
　　〔见介旦〕柳郞。你回来了。望你高车昼锦。为何徒步而回。〔生〕听俺道来。 

　　【瓦盆儿】去迟科试。收场锁院散羣豪。〔旦〕咳。原来去迟了。〔生〕喜逢着。旧知交。〔旦〕可曾补上。〔生〕亏他满船明月又把去珠淘。〔旦喜介〕好了。发榜未。〔生〕恰正在奏龙楼。开凤榜。蹊跷。〔旦〕怎生蹊跷。〔生〕你不知。大金家兵起。杀过淮扬来了。忙喇煞细柳营。权将杏苑抛。刚则迟误了你夫人花诰。〔旦〕迟也不争几时。则问你淮扬地方。便是俺爹爹管辖之处了。〔生〕便是。〔旦哭介〕天也。俺的爹娘怎了。〔泣介生〕直恁的活擦擦。痛生生。肠断了。比如你在泉路裏可心焦。 
　　〔旦〕罢了。奴有一言。未敢启齿。〔生〕但说不妨。〔旦〕柳郞。发榜之期尙远。欲烦你淮扬打听爹娘消耗。未审许否。〔生〕谨依尊命。奈放小姐不下。〔旦〕不妨。奴家自会支吾。〔生〕这等就此起程了。 

　　【榴花泣】〔旦〕白云亲舍俺孤影旧梅梢。道香魂恁寂寥。怎知魂向你柳枝销。维扬千里长是一灵飘。回生事少。爹娘呵。听的俺活在人间惊一跳。平白地凤壻过门。好似半靑天鹊影成桥。 
　　【前腔】〔生〕俺且行且止两处系心苗。要留旅店伴多娇。〔旦〕有姑姑为伴。〔生〕阴人难伴你这冷长宵。把心儿不定还怕你旧魂飘。〔旦〕再不飘了。〔生〕俺文高中高。一时榜下归难到。〔旦泣介〕俺爹娘呵。〔生〕你念双亲舍的离情。俺为半子怎惜攀高。 
　　小姐。卑人拜见岳翁岳母。起头便问及回生之事了。 

　　【渔家灯】〔旦叹介〕说的来似怪如妖。怕爹爹执古妆蹻。〔想介〕有了。将奴春容带在身傍。但见了一幅春容。少不的问俺两下根苗。〔生〕问时。怎生打话。〔旦〕则说是天曹。偶然注定的姻缘到。蓦踏着墓坟开了。〔生〕说你先到俺书斋纔好。〔旦羞介〕休乔。这话敎人笑。略说与梅香贼牢。 
　　【前腔】〔生〕俺满意儿待驷马过门。和你离魂女同归气高。谁承望探高亲去傍干戈。怕寒儒欠整衣毛。〔旦〕女壻老成些不妨。则途路孤栖。使奴罣念。〔生〕秋霄。云横雁字斜阳道。向秦淮夜泊魂消。〔旦〕夫。你去时冷落些。回来报中状元呵。〔生〕名标。大拜门喧笑。抵多少驸马还朝。 
　　〔净上〕雨伞晴兼雨。春容秋复春。包袱雨伞在此。 

　　【尾声】〔拜别介旦〕秀才郞探的个门楣着。〔生〕报重生这欢声不小。〔旦〕柳郞。那裏平安了便回。休只顾的月明桥上听吹箫。 
　　不为经时谒丈人。　　　　囊无一物献尊亲。 
　　马蹄走入扬州路。　　　　两地各伤无限神。 

　　第四十五出　寇间 
　　【包子令】〔老旦外贼兵巡哨上〕大王原是小喽啰。喽啰。娘娘原是小旗婆。旗婆。立下个草朝忒快活。亏心又去抢山河。〔合〕转巡罗。山前山后一声锣。 
　　兄弟。大王爷攻打淮城。要个人见杜安抚打话。大路头影儿没一个。小路头寻去。〔唱前合下末雨伞包袱上〕 

