<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【驻马听】家舍南安。有道为生新失馆。要腰缠十万。敎学千年。方纔贯满。俺陈最良。为报杜小姐之事。扬州见杜安抚大人。谁知他淮安被围。教俺没前没后。大路上不敢行走。抄从小路而去。学先师传食走胡旋。怯书生避寇遭涂炭。你看树影凋残。猿啼虎啸敎人叹。 
　　〔丑外上〕明知山有虎。故向虎边行。鸟汉那裏去。〔拿介末〕饶命。大王。〔外〕还有个大王哩。〔末〕天天。怎了。正是乌鸦喜鹊同行。吉凶全然未保。〔并下〕 

　　【普贤歌】〔净丑众上〕莽乾坤生俺贼儿顽。谁道贼人胆裏单。南朝俺不蛮。北朝俺不番。甚天公有处安排俺。 
　　娘娘。俺和你围了淮安许久。只是不下。要得个人去淮安打话。兼看杜安抚动定如何。则眼下无人可使哩。〔丑〕必得杜老儿亲信之人。将计就计。方且可行。〔外绑末上〕 

　　【粉蝶儿】没路走羊肠。天天呵。撞入这屠门怎放。 
　　〔见介外〕禀大王。拿得个南朝汉子在此。〔净〕是个老儿。何方人氏。作何生理。〔末〕听禀。 

　　【大迓鼓】生员陈最良。南安人氏。访旧淮扬。〔净〕访谁。〔末〕便是杜安抚。他后堂曾设扶风帐。〔丑〕你原来他衙中教学。几个学生。〔末〕则他甄氏夫人。单生下一女。女书生年少亡。〔丑〕还有何人。〔末〕义女春香夫人伴房。 
　　〔丑笑背介〕一向不知杜老家中事体。今日得知。吾有计矣。〔回介〕这腐儒。且带在辕门外去。〔众应押末下介丑〕大王。奴家有了一计。昨日杀了几个妇人。可于中取出首级二颗。则说杜家老小。回至扬州。被俺手下杀了。献首在此。故意苏放那腐儒。传示杜老。杜老心寒。必无守城之意矣。〔净〕高见。高见。〔净起低声分付介〕叫中军。〔生上净〕俺请那腐儒讲话中间。你可将昨日杀的妇人首级二颗来献。则说是杜安抚夫人甄氏和他使女春香。牢记着。〔生应下净〕左右。再拿秀才来见。〔众押末上介末〕饶命。大王。〔净〕你是个细作。不可轻饶。〔丑〕劝大王松了他。听他讲些兵法到好。〔净〕也罢。依娘娘说。松了他。〔众放末绑介末叩头介〕叩谢大王娘娘不杀之恩。〔净〕起来。讲些兵法俺听。〔末〕卫灵公问陈于孔子。孔子不对。说道吾未见好德如好色者也。〔净〕这是怎么说。〔末〕则因彼时卫灵公有个夫人南子同座。先师所以怕得讲话。〔净〕他夫人是南子。俺这娘娘是妇人。〔内擂鼓生报子上〕报报报。扬州路上兵马。杀了杜安抚家小。竟来献首级讨赏。〔净看介〕则怕是假的。〔众〕千眞万眞。夫人甄氏。这使女叫做春香。〔末做看认惊哭介〕天呵。眞个是老夫人和春香也。〔净〕唗。腐儒啼哭什么。还要打破淮城。杀杜老儿去。〔末〕饶了罢。大王。〔净〕要饶他。除非献了这座淮安城罢。〔末〕这等。容生员去传示大王虎威。立取回报。〔丑〕大王恕你一刀。腐儒快走。〔内擂鼓发喊开门介末作怕介〕 

　　【尾声】显威风记的这溜金王。〔净丑〕你去说与杜安抚呵。着什么耀武扬威早纳降。俺实实的要占江山非是谎。 
　　〔净丑下末打躬送介吊场〕活强盗。活强盗。杀了杜老夫人春香。不免城中报去。 

　　海神东过恶风回。　　　　日暮沙场飞作灰。 
　　今日山翁旧宾主。　　　　与人头上拂尘埃。 

　　第四十六出　折寇 
　　【破阵子】〔外戎装佩剑引众上〕接济风云阵势。侵寻岁月边垂。〔内擂鼓喊介外叹介〕你看虎咆般炮石连雷碎。雁翅似刀轮密雪施。李全。李全。你待要霸江山吾在此。 
　　〔集唐〕谁能谈笑解重围。万里胡天鸟不飞。今日海门南畔事。满头霜雪为兵机。我杜宝。自到淮扬。卽遭兵乱。孤城一片。困此重围。只索调度兵粮。飞扬金鼓。生还无日。死守由天。潜坐敌楼之中。追想靖康而后。中原一望。万事伤心。 

　　【玉桂枝】问天何意。有三光不辨华夷。把腥膻吹换人间。这望中原做了黄沙片地。〔恼介〕猛冲冠怒起。猛冲冠怒起。是谁弄的江山如是。〔叹介〕中原已矣。关河困心事违。也则要保扬州济淮水。俺看李全贼数万之众。破此何难。进退迟疑。其间有故。俺有一计可救围。恨无人与游说。 
　　〔内擂鼓报子上〕羽檄场中无雁到。鬼门关上有人来。好笑。城围的铁桶似紧。有个秀才来打秋风。则索报去。禀老爷。有个故人相访。〔外〕敢是奸细。〔净〕说是江右南安府陈秀才。〔外〕这迂儒。怎生飞的进来。快请。快请。〔末上〕 

　　【浣溪纱】摆旌旗。添景致。又不是闹元宵鼓炮齐飞。杜老爷在那裏。〔外笑出迎介〕忽闻的千里故人谁。〔叹介〕原来是先生到此。敎俺惊垂泪。〔末〕老公相头通白了。〔合〕白首相看俺与伊。三年一见愁眉。 
　　〔拜介〕 

　　〔集唐〕〔末〕头白乘驴悬布裳。　　　　〔外〕故人相见忆山阳。 
　　〔末〕横塘一别千余里。　　　　〔外〕却认幷州作故乡。 
　　〔末〕恭念公相。又苦伤老夫人回扬州。被贼兵所算了。〔外惊介〕怎知道。〔末〕生员在贼营中。眼同验过老夫人首级。同春香都杀了。〔外哭介〕 

　　【玉桂枝】相夫登第。表贤名甄氏吾妻。称皇宣一品夫人。又待伴俺立双忠烈女。想贤妻在日。想贤妻在日。凄然垂泪。俨然冠帔。〔外哭倒众扶介末〕我的老夫人。老夫人。怎了。你将官们也大家哭一声儿么。〔众哭介〕老夫人呵。〔外作恼拭泪介〕呀。好没来由。夫人是朝廷命妇。骂贼而死。理所当然。我怎为他乱了方寸。灰了军心。身为将怎顾的私。任恓惶百无悔。陈先生。溜金王还有讲么。〔末〕不好说得。他还要杀老先生。〔外〕咳。他杀俺甚意儿。俺杀他全为国。 
　　〔末〕依了生员。两下裏都不要杀。〔做扯外耳语介〕那溜金王要这座淮安城。〔外〕噤声。那贼营中。是一个座位。是两个座位。〔末〕他和妻子连席而坐。〔外笑介〕这等。吾解此围必矣。先生竟为何来。〔末〕老先生不问。几乎忘了。为小姐坟儿被盗。竟此相报。〔外惊介〕天呵。冢中枯骨。与贼何仇。都则为那些宝玩害了也。贼是谁。〔末〕老公相去后。石道姑招了个岭南游棍柳梦梅为伴。见物起心。一夜劫坟逃去。尸骨投之池水中。因此不远千里而吿。〔外叹介〕女坟被发。夫人遭难。正是未归三尺土。难保百年身。旣归三尺土。难保百年坟。也索罢了。则可惜先生一片好心。〔末〕生员拜别老公相后。一发贫薄了。〔外叹介〕军中仓卒。无以为情。我把一大功劳。先生干去。〔末〕愿效劳。〔外〕我久写下咫尺之书。要李全解散三军之众。余无可使。烦公一行。左右。取过书仪来。倘说得李全降顺。便可归奏朝廷。自有个出身之处。〔生取书仪介〕儒生三寸舌。将军一纸书。书仪在此。〔末〕途费谨领。送书一事。其实怕人。〔外〕不妨。 

　　【榴花泣】兵如铁桶。一使在其中。将折简去和戎。陈先生。你志诚打的贼儿通。虽然寇盗奸雄。他也相机而动。〔末〕恐游说非书生之事。〔外〕看他开围放你而来。其意可知。你这书生正好做传书用。〔末〕仗恩台一字长城。借寒儒八面威风。〔内鼓吹介〕 

　　【尾声】戍楼羌笛话匆匆。事成呵。你归去朝廷沾寸宠。这纸书敢则是保障江淮第一封。 
　　隔河征战几归人。　　　　五马临流待幕宾。 
　　劳动先生远相访。　　　　恩波自会惜枯鳞。 

　　第四十七出　围释 
　　【出队子】〔贴通事上〕一天之下。南北分开两事家。中间放着个蓼儿洼。明助着番家打汉家。通事中间。拨嘴撩牙。 
　　事有足诧。理有必然。自家溜金王麾下一名通事便是。好笑。好笑。俺大王助金围宋。攻打淮城。谁知北朝。暗地差人去到南朝讲话。正是暂通禽兽语。终是犬羊心。〔下净引众上〕 

　　【双劝酒】横江虎牙。插天鹰架。擂鼓扬旗。冲车甲马。把座锦城墙围的阵云花。杜安抚你有翅难加。 
　　自家溜金王。攻打淮城。日久未下。外势虽然虎踞。中心未免狐疑。一来怕南朝大兵。兼程而进。二来怕北朝见责。委任无功。眞个进退两难。待娘娘到来计议。〔丑上〕驱兵捉将蚩尤女。揑鬼妆神豹子妻。大王。你可听见。大金家有人南朝打话。回到俺营门之外了。〔净〕有这事。〔老旦番将带刀骑马上〕 

　　【北夜行船】大北裏宣差传站马。虎头牌滴溜的分花。〔外马夫赶上介〕滑了。滑了。〔老旦〕那古裏谁家跑番了拽喇。怎生呵。大营盘没个人儿答煞。〔外大叫介〕溜金爷。北朝天使到来。〔下净丑作慌介〕快叫通事请进。〔贴上接跪介〕溜金王患病了。请那颜进。〔老旦〕可纔可纔道句儿克卜喇。 
　　〔下马上坐介〕都儿。都儿。〔净问贴介〕怎么说。〔贴〕恼了。〔净丑举手老旦做恼不回介指净介〕铁力温。都答喇。〔净问贴介〕怎说。〔贴〕不敢说。要杀了。〔净〕却怎了。〔老旦做看丑笑介〕忽伶。忽伶。〔丑问贴介贴〕叹娘娘生得妙。〔老旦〕克老。克老。〔贴〕说走渴了。〔老旦手足做忙介〕兀该打刺。〔贴〕叫马乳酒。〔老旦〕约儿兀只。〔贴〕要烧羊肉。〔净叫介〕快取羊肉乳酒来。〔外持酒肉上介老旦洒酒取刀割羊肉吃笑将羊油手擦胸介〕一六兀刺的。〔贴〕不恼了。说有礼体。〔老旦作醉介〕锁陀八。锁陀八。〔贴〕说醉了。〔老旦作看丑介〕倒喇。倒喇。〔丑笑介〕怎说。〔贴〕要娘娘唱个曲儿。〔丑〕使得。 

　　【北淸江引】呀。哑观音觑着个番答辣。胡芦提笑哈。兀那是都麻。请将来岸答。撞门儿一句咬儿只不毛古喇。 
　　通事。我斟一杯酒。你送与他。〔贴作送酒介〕阿阿儿该力。〔丑〕通事。说甚么。〔贴〕小的禀娘娘送酒。〔丑〕着了。〔老旦作醉看丑介〕孛知。孛知。〔贴〕又央娘娘舞一回。〔丑〕使得。取我梨花鎗来。 

　　【前腔】〔持鎗舞介〕冷梨花点点风儿刮。袅得腰身乍。胡旋儿打一车。花门折一花。把一个睃啜老那颜风势煞。 
