<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔老旦反背拍袖笑倒介〕忽伶。忽伶。〔贴扶起老旦介老摆手倒地介〕阿来不来。〔贴〕这便是唱喏。叫唱一直。〔老笑点头招丑介〕哈撒。哈撒。〔贴〕要问娘娘。〔丑笑介〕问甚么。〔老扯丑轻说介〕哈撒兀该。毛克喇。毛克喇。〔丑笑问贴介〕怎说。〔贴作摇头介〕问娘娘讨件东西。〔丑笑介〕讨甚么。〔贴〕通事不敢说。〔老笑倒介〕古鲁。古鲁。〔净背叫贴问介〕他要娘娘什么东西。古鲁古鲁不住的。〔贴〕这件东西。是要不得的。便要时。则怕娘娘不舍的。便是娘娘舍的。大王也不舍的。便大王舍的。小的也不舍得。〔净〕甚东西。直恁舍不的。〔贴〕他这话到明。哈撒兀该。毛克喇。要娘娘有毛的所在。〔净作恼介〕气也。气也。这臊子好大胆。快取鎗来。〔作持花鎗赶杀介贴扶醉老走老提酒壶叫〕古鲁。古鲁。〔架住鎗介〕 

　　【北尾】〔净〕你那醋葫芦指望把梨花架。臊奴。铁围墙敢靠定你大金家。〔搦倒老介〕则踹着你那几茎儿薝嘴的赤支沙。把那咽腥臊的■〈口爽〉子儿生揢杀。 
　　〔丑扯住净放老介老〕曳喇曳喇哈哩。〔指净介〕力娄吉丁母剌失。力娄吉丁母剌失。〔作闪袖走下介净〕气杀我也。那曳喇哈的什么。〔贴〕叫引马的去。〔净〕怎指着我力娄吉丁母剌失。〔贴〕这要奏过他主儿。叫人来相杀。〔净作恼介丑〕老大王。你可也当着不着的。〔净〕啐。着了。你那毛格喇哩。〔丑〕便许他在那裏。你却也忒捻酸。〔净不语介〕正是。我一时风火性。大金家得知。这溜金王到有些欠稳。〔丑〕便是。番使南朝而回。未必其中有话。〔净〕娘娘高见何如。〔丑〕容奴家措思。〔内擂鼓介贴报子上〕报报报。前日放去的老秀才。从淮城中单马飞来。道有紧急。投见大王。〔丑〕恰好。着他进来。 

　　【缕缕金】〔末上〕无之奈可如何。书生承将令。强喽啰。〔内喊末惊跌介〕一声金炮响。将人跌蹉。可怜。可怜。密札札干戈。其间放着我。 
　　〔贴唱门介〕生员进。〔末见介〕万死一生生员陈最良。百拜大王殿下。娘娘殿下。〔净〕杜安抚献了城池。〔末〕城池不为希罕。敬来献一座王位与大王。〔净〕寡人久已为王了。〔末〕正是官上加官。职上添职。杜安抚有书呈上。〔净看书介〕通家生杜宝。顿首李王麾下。〔问末介〕秀才。我与杜安抚有何通家。〔末〕汉朝有个李杜至交。唐朝也有个李杜契友。因此杜安抚斗胆称个通家。〔净〕这老儿好意思。书有何言。 

　　【一封书】〔读介〕闻君事外朝。虎狼心难定交。肯回心圣朝。保富贵全忠孝。平梁取采须收好。背暗投明带早超。凭陆贾。说庄蹻。颙望麾慈卽鉴昭。 
　　〔笑介〕这书劝我降宋。其实难从。外密启一通。奉呈尊阃大人。〔笑介〕杜安抚也畏敬娘娘哩。〔丑〕你念我听。〔净看书介〕通家生杜宝敛袵杨老娘娘帐前。咳也。杜安抚与娘娘。又通家起来。〔末〕大王通得去。娘娘也通得去。〔净〕也通得去。只汉子不该说敛袵。〔末〕娘娘肯敛袵而朝。安抚敢不敛袵而拜。〔丑〕说的好。细念我听。〔净念书介〕通家生杜宝敛袵杨老娘娘帐前。远闻金朝封贵夫为溜金王。并无封号及于夫人。此何礼也。杜宝久已保奏大宋。勑封夫人为讨金娘娘之职。伏惟妆次。鉴纳不宣。好也。到先替娘娘讨了恩典哩。〔丑〕陈秀才。封我讨金娘娘。难道要我征讨大金家不成。〔末〕受了封诰后。但是娘娘要金子都来宋朝取用。因此叫做讨金娘娘。〔丑〕这等是你宋朝美意。〔末〕不说娘娘。便是卫灵公夫人。也说宋朝之美。〔丑〕依你说。我冠儿上金子。成色要高。我是带盔儿的娘子。近时人家首饰浑脱。就一个盔儿。要你南朝。照样打造一付送我。〔末〕都在陈最良身上。〔净〕你只顾讨金讨金。把我这溜金王。溜在那裏。〔丑〕连你也做了讨金王罢。〔净〕谢承了。〔末叩头介〕则怕大王娘娘退悔。〔丑〕俺主定了。便写下降表。赍发秀才回奏南朝去。 

　　【前腔】〔净〕归依大宋朝。怕金家成祸苗。〔丑〕秀才。你担承这遭。要黄金须任讨。〔末〕大王。你鄱阳湖磬响收心早。娘娘。你黑海岸回头星宿高。〔合〕便休兵。随听招。免的名标在叛贼条。 
　　〔净〕秀才。公馆留饭。星夜草表送行。〔举手送末拜别介〕 

　　【尾声】〔净〕咱比李山儿何足道。这杨令婆委实高。〔末〕带了你这一纸降书管取那赵官家欢笑倒。 
　　〔末下净丑吊场净〕娘娘。则为失了一边金。得了两条王。人要一个王不能勾。俺领下两个王号。岂不乐哉。〔丑〕不要慌。还有第三个王号。〔净〕什么王号。〔丑〕叫做齐肩一字王。〔净〕怎么。〔丑〕杀哩。〔净〕随顺他。又杀什么。〔丑〕你俺两人作这大贼。全仗金鞑子威势。如今反了面。南朝拿你何难。〔净作恼介〕哎哟。俺有万夫不当之勇。何惧南朝。〔丑〕你眞是个楚霸王。不到乌江不止。〔净〕胡说。便作俺做楚霸王。要你做虞美人。定不把赵康王占了你去。〔丑〕罢。你也做楚霸王不成。奴家的虞美人也做不成。换了题目做。〔净〕什么题目。〔丑〕范蠡载西施。〔净〕五湖在那裏。去做海贼便了。〔丑作分付介〕众三军。俺已降顺了南朝。暂解淮围。海上伺候去。〔众应介〕。解围了。〔内鼓介〕船只齐备了。〔内鼓介〕禀大王起行。〔行介〕 

　　【江头送别】淮扬外。淮扬外。海波摇动。东风劲。东风劲。锦帆吹送。夺取蓬莱为巢洞。鳌背上立着旗峯。 
　　【前腔】顺天道。顺天道。放些儿闲空。招安后。招安后。再交兵言重。险做了为金家伤炎宋。权袖手做个混海痴龙。 
　　〔众〕禀大王娘娘。出海了。〔净〕且下了营。天明进发。 

　　干戈未定各为君。　　　　龙斗雌雄势已分。 
　　独把一麾江海去。　　　　莫将弓箭射官军。 

　　第四十八出　遇母 
　　【十二时】〔旦上〕不住的相思鬼。把前身退悔。土臭全消。肉香新长。嫁寒儒客店裏孤恓。〔净上〕又着他攀高谒贵。 
　　〔浣溪纱〕〔旦〕寂寞秋窗冷簟纹。〔净〕明珰玉枕旧香尘。〔旦〕断潮归去梦郞频。〔净〕桃树巧逢前度客。〔旦〕翠烟眞是再来人。〔合〕月高风定影随身。〔旦〕姑姑。奴家喜得重生。嫁了柳郞。只道一举成名。同去拜访爹妈。谁知朝廷为着淮南兵乱。开榜稽迟。我爹娘正在围城之内。只得賷发柳郞往寻消耗。撇下奴家钱塘客店。你看那江声月色。凄怆人也。〔净〕姐姐。比你黄泉之下。景致争多。〔旦〕这不在话下了。 

　　【针线箱】虽则是荒村店江声月色。但说着坟窝裏前生今世。则这破门帘乱撒星光内。煞强似洞天黑地。姑姑呵。三不归父母如何的。七件事儿夫家靠谁。心悠曳。不死不活。睡梦裏为个人儿。 
　　〔净〕似小姐的罕有。 

　　【前腔】伴着你半间灵位。又守见你一房夫壻。〔旦〕姑姑。那夜搜寻秀才。知我闪在那裏。〔净〕则道画帧儿怎放的个人回避。做的事瞒神諕鬼。昏黑了。你看月儿黑黑的星儿晦。萤火靑靑似鬼火吹。〔旦〕上灯哩。〔净〕没油。黑坐地。三花两焰。留的你照解罗衣。 
　　〔旦〕夜长难睡。还向主家借些油去。〔净〕你院子裏坐地。咱去来。合着油甁盖。踏碎玉莲蓬。〔下旦玩月叹介老旦贴行路上〕 

　　【月儿高】江北生兵乱。江南走多半。不载香车稳。趿的鞋鞓断。夫主兵权。望天涯生死知何判。前呼后拥。一个春香伴。凤髻消除打不上扬州纂。上岸了到临安。趁黄昏黑影林峦。生忔察的难投馆。 
　　〔贴〕且喜到临安了。〔老〕咳。万死一逃生。得到临安府。俺女娘无处投。长路多孤苦。〔贴〕前面像是个半开门儿。蓦了进去。〔老进介〕呀。门房空静。内可有人。〔旦〕谁。〔贴〕是个女人声息。待打叫一声。开门。 

　　【不是路】〔旦惊介〕斜倚雕阑。何处娇音唤启关。〔老〕行程晚。女娘们借住霎儿间。〔旦〕听他言。声音不似男儿汉。待自起开门月下看。〔见介旦〕是一位女娘。请裏坐。〔老〕相提盼。人间天上行方便。〔旦〕趋迎迟慢。趋迎迟慢。〔打照面介老作惊介〕 

　　【前腔】破屋颓椽。姐姐呵。你怎独坐无人灯不燃。〔旦〕这闲庭院。玩淸光长送过这月儿圆。〔老背叫贴〕春香。这像谁来。〔贴惊介〕不敢说。好像小姐。〔老〕你快瞧房儿裏面。还有甚人。若没有人。敢是鬼也。〔贴下旦背〕这位女娘好像我母亲。那丫头好像春香。〔作回问介〕敢问老夫人。何方而来。〔老叹介〕自淮安。我相公是淮扬安抚遭兵难。我被掳逃生到此间。〔旦背介〕是我母亲了。我可认他。〔贴慌上背语老介〕一所空房子。通没个人影儿。是鬼。是鬼。〔老作怕介旦〕听他说起。是我的娘也。〔向前哭娘介老作避介〕敢是我女孩儿。怠慢了你。你活现了。春香。有随身纸钱。快丢。快丢。〔贴丢纸钱介旦〕儿不是鬼。〔老〕不是鬼。我叫你三声。要你应我一声高如一声。〔做三叫三应声渐低介老〕是鬼也。〔旦〕娘。你女儿有话讲。〔老〕则略靠远。冷淋侵一阵风儿旋。这般活现。〔旦〕那些活现。 
　　〔扯老又作怕介〕儿手恁般冷。〔贴叩头介〕小姐。休要捻了春香。〔老〕儿。不曾广超度你。是你父亲古执。〔旦哭介〕娘。你这等怕。女孩儿死不放娘去了。 

　　【前腔】〔净持灯上〕门户牢拴。为甚空堂人语諠。〔照地介〕这靑苔院。怎生吹落纸黄钱。〔贴〕夫人。来的不是道姑。〔老〕可是。〔净惊介〕呀。老夫人和春香那裏来。这般大惊小怪。看他打盘旋。那夫人呵。怕漆灯无艳将身远。小姐恨不得幽室生辉得近前。〔旦〕姑姑好来。奶奶害怕。〔贴〕这姑姑敢也是个鬼。〔净扯老照旦介〕休疑惮。移灯就月端详遍。可是当年人面。〔合〕是当年人面。 
　　〔老抱旦泣介〕儿呵。便是鬼。娘也不舍的去了。 

　　【前腔】肠断三年。怎坠海明珠去复旋。〔旦〕爹娘面。阴司裏怜念把魂还。〔贴〕小姐。你怎生出的坟来。〔旦〕好难言。〔老〕是怎生来。〔旦〕则感的是东岳大恩眷。托梦一个书生把墓踹穿。〔老〕书生何方人氏。〔旦〕是岭南柳梦梅。〔贴〕怪哉。当眞有个柳和梅。〔老〕怎到得这来。〔旦〕他来科选。〔老〕这等是个好秀才。快请相见。〔旦〕我央他看淮扬动定去把爹娘探。因此上独眠深院。独眠深院。 
　　〔老背与贴语介〕有这等事。〔贴〕便是。难道有这样出跳的鬼。〔老回泣介〕我的儿呵。 

