<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【番山虎】则道你烈性上靑天。端坐在西方九品莲。不道三年鬼窟裏重相见。哭的我手麻肠寸断。心枯泪点穿。梦魂沈乱。我神情倒顚。看时儿立地。叫时娘各天。怕你茶酒饭无浇奠。牛羊侵墓田。〔合〕今夕何年。今夕何年。咦。还怕这相逢梦边。 
　　【前腔】〔旦泣介〕你抛儿浅土。骨冷难眠。吃不尽爹娘饭。江南寒食天。可也不想有今日也。道不起从前。似这般糊突谜。甚时明白也天。鬼不要。人不嫌。不是前生断。今生怎得连。 
　　〔合前老〕老姑姑。也亏你守着我儿。 

　　【前腔】〔净〕近的话不堪提咽。早森森地心疎体寒。空和他做七做中元。怎知他成双成爱眷。〔低与老介〕我捉鬼拿奸。知他影戏儿做的恁活现。〔合〕这样奇缘。这样奇缘。打当了轮回一遍。 
　　【前腔】〔贴〕论魂离倩女是有知。他三年外灵骸怎全。则恨他同棺椁少个郞官。谁想他为院君这宅院。小姐呵。你做的相思鬼穿。你从夫意专。那一日春香不铺其孝筵。那节儿夫人不哀哉醮荐。早知道你撇离了阴司。跟了人上船。〔合前〕 

　　【尾声】〔老〕感的化生女显活在灯前面。则你的亲爹他在贼子窝中没信传。〔旦〕娘放心有我那信付的人儿。他穴地通天打听的远。 
　　想象精灵欲见难。　　　　碧桃何处便骖鸾。 
　　莫道非人身不暖。　　　　菱花初晓镜光寒。 

　　第四十九出　淮泊 
　　【三登乐】〔生包袱雨伞上〕有路难投。禁得这乱离时候。走孤寒落叶知秋。为娇妻。思岳丈。探听扬州。又谁料他困守淮扬。索奔前答救。 
　　〔集唐〕那能得计访情亲。浊水污泥淸路尘。自恨为儒逢世难。却怜无事是家贫。俺柳梦梅。阳世寒儒。蒙杜小姐阴司热宠。得为夫妇。相随赴科。且喜殿试撺过卷子。又被边报躭误榜期。因此小姐呵。闻说他尊翁淮扬兵急。叫俺沿路上体访安危。亲赍一幅春容。敬报再生之喜。虽则如此。客路贫难。诸凡路费之资。尽出圹中之物。其间零碎宝玩。急切典卖不来。有此成器金银。土气销镕有限。兼且小生看书之眼。并不认得等子星儿。一路上赚骗无多。逐日裏支分有尽。到的扬州地面。恰好岳丈大人移鎭淮城。贼兵阻路。不敢前进。且喜因循解散。不免迤逗数程。 

　　【锦缠道】早则要醉扬州。寻杜牧梦三生花月楼。怎知他长淮去休。那裏有缠十万顺天风跨鹤闲游。则索傍渔樵寻食宿。败荷衰柳。添一抹五湖秋。那秋意儿有许多迤逗。咱功名事未酬。冷落我断肠闺秀。堪回首。算江南江北有十分愁。 
　　一路行来。且喜看见了插天高的淮城。城下一带淸长淮水。那城楼之上。还挂有丈六阔的军门旗号。大吹大擂。想是日晚掩门了。且寻小店歇宿。〔丑上〕多参白水江湖酒。少绽黄边风月钱。秀才投宿么。〔生进店介丑〕要果酒。案酒。〔生〕天性不飮。〔丑〕柴米是要的。〔生〕吃倒算。〔丑〕算倒吃。〔生〕花银五分在此。〔丑〕高银散碎些。待我称一称。〔称介作惊叫介〕银子走了。〔寻介生〕怎大惊小怪。〔丑〕秀才。银子地缝裏走了。你看碎珠儿。〔生〕这等。还有几块在这裏。〔丑接银又走三度介〕呀。原来秀才会使水银。〔生〕因何是水银。〔背介〕是了。是小姐殡敛之时。水银在口。龙含土成珠而上天。鬼含汞成丹而出世。理之然也。此乃见风而化。原初小姐死。水银也死。如今小姐活。水银也活了。则可惜这神奇之物。世人不知。〔回介〕也罢了。店主人。你将我花银都消散去了。如今一厘也无。这本书是我平日看的。准酒一壶。〔丑〕书破了。〔生〕贴你一枝笔。〔丑〕笔开花了。〔生〕此中使客往来。你可也听见。读书破万卷。〔丑〕不听见。〔生〕可听见。梦笔吐千花。〔丑〕不听得。〔生作笑介〕 

　　【皂罗袍】可笑一场闲话。破诗书万卷。笔蕊千花。是我差了。这原不是换酒的东西。〔丑笑介〕神仙留玉佩。卿相解金貂。〔生〕你说金貂玉佩。那裏来的。有朝货与帝王家。金貂玉佩书无价。你还不知哩。便是千金小姐。依然嫁他。一朝臣宰。端然拜他。〔丑〕要他则甚。〔生〕读书人把笔安天下。 
　　不要书。不要笔。这把雨伞可好。〔丑〕天下雨哩。〔生〕明日不走了。〔丑〕饿死在这裏〔生笑介〕你认的淮扬杜安抚么。〔丑〕谁不认的。明日吃太平宴哩。〔生〕则我便是他女壻。来探望他。〔丑惊介〕喜是相公说的早。杜老爷多早发下请书了。〔生〕请书在那裏。〔丑〕和相公瞧去。〔请生行介〕待小人背答袱雨伞。〔行介生〕请书那裏。〔丑〕兀的不是。〔生〕这是吿示居民的。〔丑〕便是。你瞧。 

　　【前腔】禁为闲游奸诈。杜老爷是巴上生的。自三巴到此。万里为家。不敎子侄到官衙。从无女壻亲闲杂。这句单指相公。若有假充行骗。地方禀拿。下面说小的了。扶同歇宿。罪连主家。为此须至关防者。 
　　右示通知。建炎三十二年五月日示。你看后面安抚司杜大花押。上面盖着一颗钦差安抚淮扬等处地方提督军务安抚司使之印。鲜明紫粉。相公。相公。你在此消停。小人吿回了。各人自扫门前雪。休管他家屋上霜。〔下生泪介〕我的妻。你怎知丈夫到此。恓惶无地也。〔作望介〕呀。前面房子门上有大金字。咱投宿去。〔看介〕四个字。漂母之祠。怎生叫做漂母之祠。〔看介〕原来壁上有题。昔贤怀一饭。此事已千秋。是了。乃前朝淮阴侯韩信之恩人也。我想起来。那韩信是个假齐王。尙然有人一饭。俺柳梦梅是个眞秀才。要杯冷酒不能勾。像这个漂母。俺拜他一千拜。 

　　【莺皁袍】〔拜介〕垂钓楚天涯。瘦王孙。遇漂纱。楚重瞳较比这秋波瞎。太史公表他。淮安府祭他。甫能勾一饭千金价。看古来妇女多有悄眼儿。文公乞食。僖妻礼他昭关乞食。相逢浣纱。凤尖头叩首三千下。 
　　起更了。廊下一宿。早去伺候开门。没水梳洗。〔看介〕好了。下雨哩。 

　　旧事无人可共论。　　　　只应漂母识王孙。 
　　辕门拜手儒衣弊。　　　　莫使沾濡有泪痕。 

　　第五十出　闹宴 
　　【梁州令】〔外引丑众上〕长淮千骑雁行秋。浪卷云浮。思乡泪国倚层楼。〔合〕看机遘。逢奏凯。且迟留。 
　　〔昭君怨〕万里封侯岐路。几辆英雄草屦。秋城鼓角催。老将来。烽火平安昨夜。梦醒家山泪下。兵戈未许归。意徘徊。我杜宝身为安抚。时直兵冲。围绝救援。贻书解散。李寇旣去。金兵不来。中间善后事宜。且自看详停当。分付中军。门外伺候。〔众下丑把门介外叹介〕虽有存城之欢。实切亡妻之痛。〔泪介〕我的夫人呵。昨已单本题请他的身后恩典。兼求赐假西归。未知旨意何如。正是功名富贵草头露。骨肉团圆锦上花。〔看文书介〕 

　　【金蕉叶】〔生破衣巾携春容上〕穷愁客愁。正摇落雁飞时候。〔整容介〕帽儿光整顿从头。还则怕未分明的门楣认否。 
　　〔丑喝介〕甚么人行走。〔生〕是你老爷女壻拜见。〔丑〕当眞。〔生〕秀才无假。〔丑进禀介外〕关防明白了。〔问丑介〕那人材怎的。〔丑〕也不怎的。袖着一幅画儿。〔外笑介〕是个画师。则说老爷军务不闲便了。〔丑见生介〕老爷军务不闲。请自在。〔生〕叫我自在。自在不成人了。〔丑〕等你去成人不自在。〔生〕老爷可拜客。〔丑〕今日文武官僚吃太平宴。牌簿都缴了。〔生〕大哥。怎么叫做太平宴。〔丑〕这是各边方年例。则今年退了贼。筵宴盛些。席上有金花树。金台盘。长尺头。大圆宝。无数的。你是老爷女壻。背几个去。〔生〕原来如此。则怕进见之时。考一首太平宴诗。或是军中凯歌。或是淮淸颂。急切怎好。且在这班房裏蹬着。打想一篇。正是有备无患。〔丑〕秀才还不走。文武官员来也。〔生下〕 

　　【梁州令】〔末文官上〕长淮望断塞垣秋。喜兵甲潜收。贺升平歌颂许吾流。〔净武官上〕兼文武。陪将相。宴公侯。 
　　请了。〔末〕今日我文武官属太平宴。水陆务须华盛。歌舞都要整齐。〔末净见介〕圣天子万灵拥辅。老君侯八面威风。寇兵销咫尺之书。军礼设太平之宴。谨已完备。伏乞俯容。〔外〕军功虽卑末难当。年例有诸公怎废。难言奏凯。聊用舒怀。〔内鼓吹介丑持酒上〕黄石兵书三寸舌。淸河雪酒五加皮。酒到。 

　　【梁州序】〔外浇酒介〕天开江左。地冲淮右。气色夜连刁斗。〔末净进酒介〕长城一线。何来得御君侯。喜平销战气。不动征旗。一纸书回寇。那堪羌笛裏望神州。这是万里筹边第一楼。〔合〕乘塞草。秋风候。太平筵上如淮酒。尽慷慨。为君寿。 
　　【前腔】〔外〕吾皇福厚。羣才策凑。半壁围城坚守。〔末净〕分明军令。杯前借箸题筹。〔外〕我题书与李全夫妇呵。也是燕支却虏。夜月吹箎。一字连环透。不然无救也。怎生休。不是天心不聚头。 
　　〔合前内擂鼓介老旦报子上〕金貂迸入三公府。锦帐谁当万里城。报老爷。奏本已下。奉有圣旨。不准致仕。钦取老爷回朝。同平章军国大事。老夫人追赠一品贞烈夫人。〔末净〕平章乃宰相之职。君侯出将入相。官属不胜欣仰。〔末净送酒介〕 

　　【前腔】揽貂蝉岁月淹留。庆龙虎风云辐辏。君侯此一去呵。看洗兵河汉。接天高手。偏好桂花时节。天香随马。箫鼓鸣淸昼。到长安宫阙裏报高秋。可也河上砧声忆旧游。 
　　〔合前外〕诸公皆高才壮岁。自致封侯。如杜宝者。白首还朝。何足道哉。 

　　【前腔】每日价看镜登楼。泪沾衣浑不如旧。似江山如此。光阴难又。猛把吴钩看了。阑干拍遍。落日重回首。此去呵。恨南归草草也寄东流。〔举手介〕你可也明月同谁啸庾楼。 
　　〔合前生上〕腹稿已吟就。名单还未通。〔见丑介〕大哥替我再一禀。〔丑〕老爷正吃太平宴。〔生〕我太平宴诗。也想完一首了。太平宴还未完。〔丑〕谁叫你想来。〔生〕大哥。俺是嫡亲女壻。没奈何禀一禀。〔丑进禀介〕禀老爷。那个嫡亲女壻没奈何禀见。〔外〕好打。〔丑走起恼推生出介生〕老丈人高宴未终。咱半子礼当恭候。〔下旦贴女乐上〕壮士军前半死生。美人帐下能歌舞。营妓们叩头。 

　　【节节高】辕门箫鼓啾。阵云收。君恩可借淮扬寇。貂插首。玉垂腰。金佩肘。马敲金镫也秋风骤。展沙堤笑拂朝天袖。〔合〕但卷取江山献君王。看玉京迎驾把笙歌奏。 
