<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生上〕欲穷千里目。更上一层楼。想歌阑宴罢。小生饥困了。不免冲席而进。〔丑拦介〕饥鬼不羞。〔生恼介〕你是老爷跟马贱人。敢辱我乘龙贵壻。打不的你。〔打丑介外问介〕军门外谁敢喧嚷。〔丑〕是早上嫡亲女壻。叫做没奈何的。破衣破帽破褡袱破雨伞。手裏拿一幅破画儿。说他饿的荒了。要来冲席。但劝的都打。连打了九个半。则剩下小的这半个脸儿。〔外恼介〕可恶。本院自有禁约。何处寒酸。敢来胡赖。〔末净〕此生委系乘龙。属官礼当攀凤。〔外〕一发中他计了。叫中军官暂时拿下那光棍。逢州换驿。递解到临安监候。〔老旦中军官应介出缚生介生〕寃哉。我的妻呵。因贪弄玉为秦赘。且带儒冠学楚囚。〔下外〕诸公不知。老夫因国难分张。心痛如割。又放着这等一个无名子来聒噪人。愈生伤感。〔末净〕老夫人受有国恩。名标烈史。兰玉自有。不必虑怀。叫乐人进酒。 

　　【前腔】〔末净〕江南好宦游。急难休。樽前且进平安酒。看福寿有。子女悠。夫人又。〔外〕竟醉矣。〔旦贴作扶介外泪介〕闪英雄泪倩盈盈袖。伤心不为悲秋瘦。 
　　〔合前〕诸公请了。老夫归朝念切。卽便起行。〔内鼓乐介〕 

　　【尾声】明日离亭一杯酒。〔末净〕则无奈丹靑圣主求。〔外笑介〕怕画的上麒麟人白首。 
　　万里沙西寇已平。　　　　东归衔命见双旌。 
　　塞鸿过尽残阳裏。　　　　淮水长怜似镜淸。 

　　第五十一出　榜下 
　　〔老旦丑将军持瓜槌上〕凤舞龙飞作帝京。巍峨宫殿羽林兵。天门欲放传胪喜。江路新传奏凯声。请了。圣驾升殿。 

　　【北点绛唇】〔外老枢密上〕整点朝纲。筹晨边饷。山河壮。〔净苗舜宾上〕翰苑文章。显豁的升平象。 
　　请了。恭喜李全纳款。皆老枢密调度之功也。〔外〕正此引奏。前日先生看定状元试卷。蒙圣旨武偃文修。今其时矣。〔净〕正此题请。呀。一个老秀才走将来。好怪。好怪。〔末破衣巾捧表上〕先师孔夫子。未得见周王。本朝圣天子。得覩我陈最良。非小可也。〔见外净介〕生员陈最良吿揖。〔净惊介〕又是遗才吿考么。〔末〕不敢。生员是这枢密老大人门下引奏的。〔外〕则这生员。是杜安抚叫他招安了李全。便中带有降表。故此引见。〔内响鼓介唱介〕奏事官上御道。〔外前跪引末后跪叩头介外〕掌管天下兵马知枢密院事臣谨奏。恭贺吾主。圣德天威。淮寇来降。金兵不动。有淮扬安抚臣杜宝。敬遣南安府学生员臣陈最良奏事。带有李全降表进呈。微臣不胜欢忭。〔内〕杜宝招安李全一事。就着生员陈最良详奏。〔外〕万岁。〔起介末〕带表生员陈最良谨奏。 

　　【驻云飞】淮海维扬。万里江山气脉长。那安抚机谋壮。矫诏从宽荡。嗏。李贼快迎降。他表文封上。金主闻知。不敢兵南向。他则好看花到洛阳。咱取次擒胡过汴梁。 
　　〔内介〕奏事的午门外候旨。〔末〕万岁。〔起介净跪介〕前廷试看详文字官臣苗舜宾谨奏。 

　　【前腔】殿策贤良。榜下诸生候久长。乱定人欢畅。文运天开放。嗏。文字已看详。胪传须唱。莫遣夔龙。久滞风云望。早是蟾宫桂有香。御酒封题菊半黄。〔内介〕 

　　午门外候旨。〔净〕万岁。〔起行介〕今当榜期。这些寒儒。却也候久。〔外笑介〕则这陈秀才夹带一篇海贼文字。到中的快。〔内介〕圣旨已到。跪听宣读。朕闻李全贼平。金兵回避。甚喜。甚喜。此乃杜宝大功也。杜宝已前有旨。钦取回京。陈最良有奔走口舌之才。可充黄门奏事官。赐其冠带。其殿试进士。于中柳梦梅可以状元。金瓜仪从。杏苑赴宴。谢恩。〔众呼万岁起介杂取冠带上〕黄门旧是鸿门客。蓝袍新作紫袍仙。〔末作换衣冠服介〕二位老先生吿揖。〔外净贺介〕恭喜。恭喜。明日便借重新黄门唱榜了。〔末〕适间宣旨。状元柳梦梅何处人。〔净〕岭南人。此生遭际的奇异。〔外〕有甚奇异。〔净〕其日试卷。看详已定。将次进呈。恰好此生午门外放声大哭。吿收遗才。原来为搬家小。到京迟误。学生权收他在附卷进呈。不想点中状元。〔外〕原来有此。〔末背想介〕听来。敢便是那个。那个柳梦梅。他那有家小。是了。和老道姑做一家儿。〔回介〕不瞒老先生。这柳梦梅也和晚生有旧。〔外净〕一发可喜了。 

　　榜题金字射朝晖。　　　　独奏边机出殿迟。 
　　莫道官忙身老大。　　　　曾经倬立在丹墀。 

　　第五十二出　索元 
　　【吴小四】〔净郭跎伞包上〕天九万。路三千。月余程抵半年。破虱装衣担压肩。压的头脐匾又圆。扢喇察龟儿爬上天。 
　　谢天。老跎到了临安。京城地面。好不繁华。则不知柳秀才去向。俺且往天街上瞧去。呀。一伙臭军踢秃秃走来。且自回避。正是不因渔父引。怎得见波涛。〔下老旦丑军校旗锣上〕 

　　【六么令】朝门榜遍。怎生状元。柳梦梅不见。又不是黄巢下第题诗赸。排门的问。刻期宣。再因循敢淹答了杏园公宴。 
　　〔老笑介〕好笑。好笑。大宋国一场怪事。你道差不差。中了状元干鳖煞。你道奇不奇。中了状元啰唣唏。你道兴不兴。中了状元胡厮踁。你道山不山。中了状元一道烟。天下人古怪。不像岭南人。你瞧这驾牌上。钦点状元岭南柳梦梅。年二十七岁。身中材。面白色。这等明明道着。却普天下找不出这人。敢家去哩。化哩。睡觉哩。则淹了琼林宴席面儿。〔丑〕哥。人山人海。那裏淘气去。俺们把一位带了儒巾吃宴去。正身出来。算还他席面钱。〔老〕使不得。羽林卫宴老军替得。琼林宴进士替不得。他要杏苑题诗。〔丑〕哥。看见几个状元题诗哩。依你说。叫去。〔行叫介〕状元柳梦梅那裏。〔叫三次介老〕长安东西十二门。大街都无人应。小胡衕叫去。〔丑〕这苏木衕胡有个海南会馆。叫地方问他。〔叫介内应介〕老长官贵干。〔老丑〕天大事。你在睡梦哩。听分付。 

　　【香柳娘】问新科状元。问新科状元。〔内〕何处人。〔众〕广南乡贯。〔内〕是何名姓。〔众〕柳梦梅面白无巴缱。〔内〕谁寻他。〔众〕是当今驾传。是当今驾传。要得柳如烟。裁开杏花宴。〔内〕俺这一带铺子都没有。则瓦市王大姐家。歇着个番鬼。〔众〕这等去去去。〔合〕柳梦梅也天。柳梦梅也天。好几个盘旋。影儿不见。 
　　〔下贴妓上〕〔集唐〕残莺何事不知秋。日日悲看水独流。便从巴峡穿巫峡。错把杭州作汴州。奴家王大姐是也。开个门户在此。天。一个孤老不见。几个长官撞的来。〔老旦丑上〕王大姐喜哩。柳状元在你家。〔贴〕什么柳状元。〔众〕番鬼哩。〔贴〕不知道。〔众〕地方报哩。 

　　【前腔】笑花牵柳眠。笑花牵柳眠。〔贴〕昨日有个鸡不着裤。去了。〔众〕原来十分形现。敢柳遮花映做葫芦缠。有状元么。〔贴〕则有个状匾。〔丑〕房儿裏状匾去。 

　　房搜介众诨贴走下介众〕找烟花状元找烟花状元。热赶在谁边毛臊打敎遍。〔合前下〕 

　　【前腔】〔净拐杖上〕到长安日边。到长安日边。果然风宪。九街三市排场遍。柳相公呵。他形踪杳然。他形踪杳然。有了悄家缘。风声落谁店。少不的大道上行走。那柳梦梅也天。〔老旦丑上〕柳梦梅也天。好几个盘旋。影儿不见。 
　　〔丑作撞跌净净叫介〕跌死人。跌死人。〔丑作拿净介〕俺们叫柳梦梅。你也叫柳梦梅。则拿你官裏去。〔净叩头介〕是了。梅花观的事发了。小的不知情。〔众笑介〕定说你知情。是他什么人。〔净〕听禀。老儿呵。 

　　【前腔】替他家种园。替他家种园。远来探看。〔众作忙〕可寻着他哩。〔净〕猛红尘透不出东君面。〔众〕你定然知他去向。〔净〕长官可怜。则听见他到南安。其余不知。〔众〕好笑。好笑。他到这临安应试。中了状元了。〔净惊喜介〕他中了状元。他中了状元。踏的菜园穿。攀花上林苑。 
　　长官。他中了状元。怕没处寻他。〔众〕便是呢。〔合前〕也罢。饶你这老儿。协同寻他去。 

　　一第由来是出身。　　　　五更风水失龙鳞。 
　　红尘望断长安陌。　　　　只在他乡何处人。 

　　第五十三出　硬拷 
　　【风入松慢】〔生上〕无端雀角土牢中。是什么孔雀屛风。一杯水饭东床用。草床头绣褥芙蓉。天呵。系颈的是定昏店赤绳羁凤。领解的是蓝桥驿配递乘龙。 
　　〔集唐〕梦到江南身旅覊。包羞忍耻是男儿。自家妻父犹如此。若问傍人那得知。俺柳梦梅。因领杜小姐言命。去淮扬谒见杜安抚。他在众官面前。怕俺寒儒薄相。故意不行识认。递解临安。想他将次下马。提审之时。见了春容。不容不认。只是眼下恓惶也。〔净狱官狱卒持棍上〕试唤皋陶鬼。方知狱吏尊。咄。淮安府解到囚徒那裏。〔生见举手介净〕见面钱。〔生〕少有。〔丑〕入监油。〔生〕也无。〔净作恼介〕哎呀。一件也没有。大胆来举手。〔打介生〕不要打。尽行装检去罢了。〔丑检介〕这个酸鬼。一条破被单。裹轴小画儿。〔看画介〕是轴观音。送奶奶供养去。〔生〕都与你去。则留下画轴儿。〔丑作抢画生扯介末公差上〕僵煞乘龙壻。寃遭下马威。狱官那裏。〔丑揖介〕原来平章府祗候哥。〔末禀示介〕平章府提取递解犯人一名。及随身行李赴审。〔丑〕人犯在此。行李一些也无。〔生〕都是这狱官搬去了。〔末〕搬了几件。拿狗官平章府去。〔丑净慌叩头介〕则这画轴被单儿。〔末〕这狗官。还了秀才。快起解去。〔净丑应介押生行介〕老相公。你便行动些儿。略知孔子三分礼。不犯萧何六尺条。〔下〕 

　　【唐多令】〔外引众上〕玉带蟒袍红。新参近九重。耿秋光长剑倚崆峒。归到把平章印总。浑不是黑头公。 
　　〔集唐〕秋来力尽破重围。入掌银台护紫薇。回头却叹浮生事。长向东风有是非。自家杜平章。因淮扬平寇。叨蒙圣恩。超迁相位。前日有个棍徒。假充门壻。已着递解临安府监候。今日不免取来细审一番。〔净丑押生上杂门官唱门介〕临安府解犯人进。〔见介生〕岳丈大人拜揖。〔外坐笑介生〕人将礼乐为先。〔众呼喝介生叹介〕 

　　【新水令】则这怯书生剑气吐长虹。原来丞相府十分尊重。声息儿忒汹涌。咱礼数缺通融。曲曲躬躬。他那裏半抬身全不动。 
