<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外〕寒酸。你是那色人数。犯了法。在相府阶前不跪。〔生〕生员岭南柳梦梅。乃老大人女壻。〔外〕呀。我女已亡故三年。不说到纳采下茶。便是指腹裁襟。一些没有。何曾得有个女壻。可笑。可恨。祗候们与我拿下。〔生〕谁敢拿。 

　　【步步娇】〔外〕我有女无郞早把他靑年送。刬口儿轻调哄。便做是我远房门壻呵。你岭南吾蜀中。牛马风遥。甚处裏丝萝共。敢一棍儿走秋风。指说关亲骗的军民动。 
　　〔生〕我这样女壻。眠书雪案。立榜云霄。自家行止用不尽。要秋风老大人。〔外〕还强嘴。搜他裹袱裏。定有假雕书印。倂赃拿贼。〔丑开袱介〕破布单一条。画观音一幅。〔外看画惊介〕呀。见赃了。这是我女孩儿春容。你可到南安。认的石道姑么。〔生〕认的。〔外〕认的个陈教授么。〔生〕认的。〔外〕天眼恢恢。原来劫坟贼便是你。左右采下打。〔生〕谁敢打。〔外〕这贼快招来。〔生〕谁是贼。老大人拿贼见赃。不曾捉奸见床。 

　　【折桂令】你道证明师一轴春容〔外〕春容分明是殉葬的。〔生〕可知道是苍苔石缝。迸坼了云踪。〔外〕快招来。〔生〕我一谜的承供。供的是开棺见喜。挡煞逢凶。〔外〕圹中还有玉鱼金椀。〔生〕有金椀呵。两口儿同匙受用。玉鱼呵。和我九泉下比目和同。〔外〕还有哩。〔生〕玉碾的玲珑。金锁的玎■〈王冬〉。〔外〕都是那道姑。〔生〕则那石姑姑识趣拿奸纵。却不似你杜爷爷逞拿贼威风。 
　　〔外〕呀。他明明招了。叫令史取过一张坚厚官绵纸。写下亲供。犯人一名柳梦梅。开棺劫财者斩。写完。发与那死囚。于斩字下押个花字。会成一宗文卷。放在那裏。〔贴吏取供纸上〕禀爷定个斩字。〔外写介贴叫生押花字生不伏介外〕你看这吃敲才。 

　　【江儿水】眼脑儿天生贼心机使的凶。还不画纸。〔生〕谁惯来。〔外〕你纸笔砚墨则好招详用。〔生〕生员又不犯奸盗。〔外〕你奸盗诈伪机谋中。〔生〕因令爱之故。〔外〕你精奇古怪虚头弄。〔生〕令爱现在。〔外〕现在么。把他玉骨抛残心痛。〔生〕抛在那裏。〔外〕后苑池中。月冷断魂波动。 
　　〔生〕谁见来。〔外〕陈教授来报知。〔生〕生员为小姐费心。除了天知地知。陈最良那得知。 

　　【雁儿落】我为他礼春容叫的凶。我为他展幽期躭怕恐。我为他点神香开墓封。我为他唾灵丹活心孔。我为他偎熨的体酥融。我为他洗发的神淸莹。我为他度情肠款款通。我为他启玉肱轻轻送。我为他软温香把阳气攻。我为他抢性命把阴程迸。神通。医的他女孩儿能活动。通也么通。到如今风月两无功。 
　　〔外〕这贼都说的是甚么话。着鬼了。左右。取桃条打他。长流水喷他。〔丑取桃条上〕要的门无鬼。先教园有桃。桃条在此。〔外〕高吊起打。〔众吊起生作打介生叫痛转动众诨打鬼介喷水介净郭跎拐杖同老旦贴军校持金瓜上〕天上人间忙不忙。开科失却状元郞。一向找寻柳梦梅。今日再寻不见打老跎。〔净〕难道要老跎赔。买酒你吃。去叫是。〔叫介〕状元柳梦梅那裏。〔外听介众叫下外问丑丑〕不见了新科状元。圣旨着俺沿街寻叫。〔生〕大哥。开榜哩。状元谁。〔外恼介〕这贼闲管。掌嘴掌嘴。〔丑掌生嘴介生叫寃屈介老旦贴净依前上〕但闻丞相府。不见状元郞。咦。平章府打諠闹哩。〔听介净〕裏面声息。像有俺家相公哩。〔众进介净向前哭介〕吊起的不是相公也。〔生〕列位救俺。〔净〕谁打相公来。〔生〕是这平章。〔净将拐杖打外介〕拚老命打这平章。〔外恼介〕谁敢无礼。〔老贴〕驾上的。来寻状元柳梦梅。〔生〕大哥。柳梦梅便是小生。〔净向前解生外扯净跌介生〕你是老跎。因何至此。〔净〕俺一径来寻相公。喜的中了状元。〔生〕眞个的。快向钱塘门外报杜小姐喜。〔老旦贴〕找着了状元。连俺们也报知黄门官奏去。未去朝天子。先来激相公。〔下外〕一路的光棍去了。正好拷问这厮。左右。再与俺吊将起来。〔生〕待俺分诉些。难道状元是假的。〔外〕凡为状元者。登科记为证。你有何据。则是吊了打便了。〔生叫苦介净苗舜宾引老旦贴堂候官捧冠袍带上〕踏破草鞋无觅处。得来全不费工夫。老公相住手。有登科记在此。 

　　【侥侥犯】则他是御笔亲标第一红。柳梦梅为梁栋。〔外〕敢不是他。〔净〕是晚生本房取中的。〔生〕是苗老师哩。救门生一救。〔净笑介〕你高吊起文章巨公。打桃枝受用。吿过老相公。军校快请状元下吊。〔贴放生叫痛煞介净〕可怜。可怜。是斯文倒吃尽斯文痛。无情棒打多情种。〔生〕他是俺丈人。〔净〕原来是倚太山压卵欺鸾凤。 
　　〔老旦〕状元悬梁刺股。〔净〕罢了。一领宫袍遮盖去。〔外〕什么宫袍。扯了他。 

　　【收江南】〔外扯住冠服介生〕呀。你敢抗皇宣骂勑封。早裂绽我御袍红。似人家女壻呵拜门也似乘龙。偏我帽光光走空。你桃夭夭煞风。〔老替生冠服插花介生〕老平章。好看我插宫花帽压君恩重。 
　　〔外〕柳梦梅怕不是他。果是他。便是童生应试。也要候案。怎生殿试了。不候榜开。淮扬胡撞。〔生〕老平章是不知。为因李全兵乱。发榜稽迟。令爱闻的老平章有兵寇之事。着我一来上门。二来报他再生之喜。三来扶助你为官。好意成恶意。今日可是你女婿了。〔外〕谁认你女婿。 

　　【园林好】〔净众〕嗔怪你会平章的老相公。不刮目破窑中吕蒙。忒做作前辈们性重。〔笑介〕敢折倒你丈人峯。 
　　〔外〕悔不将劫坟贼。监候奏请为是。 

　　【沽美酒】〔生笑介〕你这孔夫子把公冶长陷缧绁中。我柳盗跖打地洞向鸳鸯冢。有日呵。把燮理阴阳问相公。要无语对春风。则待列笙歌画堂中。抢丝鞭御街拦纵。把穷柳毅赔笑在龙宫。你老夫差失敬了韩重。我呵。人雄气雄。老平章深躬浅躬。请状元升东转东。呀。那时节纔提破了壮丹亭杜鹃残梦。 
　　老平章请了。你女婿赴宴去也。 

　　【北尾】你险把司天台失陷了文星空。把一个有对付的玉洁冰淸烈火烘。咱想有今日呵。越显的俺玩花柳的女郞能。则要你那打桃条的相公懂。 
　　〔下外吊场〕异哉。异哉。还是贼。还是鬼。堂候官。去请那新黄门陈老爹。到来商议。〔丑〕知道了。谒者有如鬼。状元还似人。〔下末扮陈黄门上〕官运精神老不眠。早朝三下听鸣鞭。多沾圣主随朝米。不受村童学俸钱。自家陈最良。因奏捷。圣恩可怜。钦受黄门。此皆杜老相公抬举之恩。敬此趣谢。〔丑上见介〕正来相请。少待通报。〔进报见介外笑介〕可喜。可喜。昔为陈白屋。今作老黄门。〔末〕新恩无报效。旧恨有还魂。适闻老先生三喜临门。一喜官居宰辅。二喜小姐活在人间。三喜女婿中了状元。〔外〕陈先生教的好女学生。成精作怪哩。〔末〕老相公胡卢提认了罢。〔外〕先生差矣。此乃妖孽之事。为大臣的。必须奏闻灭除为是。〔末〕果有此意。容晚生登时奏上。取旨何如。〔外〕正合吾意。 

　　夜渡沧州怪亦听。　　　　可关妖气暗文星。 
　　谁人断得人间事。　　　　神镜高悬照百灵。 

　　第五十四出　闻喜 
　　【遶地游】〔贴上〕露寒淸怯。金井吹梧叶。转不断辘轳情劫。 
　　咳。俺小姐为梦见书生。感病而亡。已经三年。老爷与老夫人。时时痛他孤魂无靠。谁知小姐到活活的跟着个穷秀才。寄居钱塘江上。子女重逢。眞乃天上人间。怪怪奇奇。何事不有。今日小姐分付安排绣床。温习针指。小姐早到也。 

　　【遶红楼】〔旦上〕秋过了平分日易斜。恨辞梁燕语周遮。人去空江。身依客舍。无计七香车。 
　　秋风吹冷破窗纱。夫婿扬州不到家。玉指泪弹江北草。金针闲刺岭南花。春香。俺同柳郞至此。卽赴试闱。虎榜未开。扬州兵乱。俺星夜赉发柳郞。打听爹娘消息。且喜老萱堂不意而逢。则老相公未知下落。想柳郞刻下可到。料今番榜上高题。须先翦下罗衣。衬其光彩。〔贴〕绣床停当。请自尊裁。〔旦裁衣介〕裁下了。便待缝将起来。〔缝介贴〕小姐。俺淡口儿闲嗑。你和柳郞梦裏阴司裏。两下光景何如。 

　　【罗江怨】〔旦〕春园梦一些。到阴司裏有转折。梦中逗的影儿别。阴司较追的情儿切。〔贴〕还魂时像怎的。〔旦〕似梦重醒。猛回头放敎跌。〔贴〕阴司可也有耍子处。〔旦〕一般儿轮回路驾香车。爱河边题红叶。便则到鬼门关逐夜的望秋月。 
　　【前腔】〔贴〕你风姿恁惹邪。情肠害劣。小姐。你香魂逗出了梦儿蝶。把亲娘肠断了影中蛇。不道燕冢荒斜。再立起鸳鸯舍。则问你会书斋灯怎遮。送情杯酒怎赊。取喜时也要那破头稍一泡血。 
　　〔旦〕蠢丫头。幽欢之时。彼此如梦。问他则甚。呀。奶奶来的恁忙也。〔老旦慌上〕 

　　【玩仙灯】人语闹吱嗻。听风声似是女孩儿关节。 
　　儿。听见外厢喧嚷。新科状元是岭南柳梦梅。〔旦〕有这等事。〔净忙走上〕 

　　【前腔】旗影儿走龙蛇。甚宣差敎来近者。 
　　〔见介〕奶奶。小姐。驾上人来。俺看门去也。〔下外丑扮军校持黄旗上〕 

