<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【入赚】深巷门斜。抓不出状元门第也。这是了。〔敲门介老旦〕声息儿恁怔忡。把门儿偷瞥。〔启门校冲开介老旦〕那衙门来的。〔校〕星飞不迭。你看这旗。看这旗影儿头势别。是黄门官把圣旨敎传泄。〔老旦叫介〕儿。原来是传圣旨的。〔旦上〕斗胆相询。金榜何时揭。可有柳梦梅名字高头列。〔校〕他中了状元。〔旦〕眞个中了状元。〔校〕则他中状元。急节裏遭磨灭。〔旦惊介〕是怎生。〔校〕往淮扬触犯了杜参爷。扭回京把他做劫坟茔的贼决。〔老旦〕俺儿。谢天谢地。老爷平安回京了。他那知世间有此重生之事。〔旦〕这却怎了。〔校〕正高吊起猛桃条细抽掣。被官裏人抢去游街歇。〔旦〕恰好哩。〔校〕平章他势大。上本了。说劫坟之贼。不可以作状元。〔旦〕状元可也辩一本儿。〔校〕状元也有本。那平章奏他。恶茶白赖把阴人窃。那状元呵。他说头带魁罡不受邪。便是万岁爷听了成痴呆。〔旦〕后来。〔校〕侥幸。有个陈黄门。是平章爷故人。奏准。要平章状元和小姐三人。驾前勘对。方取圣裁。〔老旦〕呀。陈黄门是谁。〔校〕是陈最良。他说南安敎授曾官舍。因此杜平章抬举他掌朝班通御谒。〔老旦〕一发诧异哩。〔校〕便是他着俺们来宣旨。分付你家一更梳洗。二鼓吃饭。三鼓穿衣。四鼓走动。到的五更三点彻。响玎珰翠佩那是朝时节。〔旦〕独自个怕人。〔校〕怕则么。平章宰相你亲爷。状元妻妾。俺去了。〔旦〕再说些去。〔校〕明朝金阙。讨你幅撞门红去了也。〔下旦〕娘。爹爹高升。柳郞高中。小旗儿报捷。又是平安帖。把神天叩谢。神天叩谢。〔拜介〕 

　　【滴溜子】当日的。当日的。梅根柳叶。无明路。无明路。曾把游魂再叠。果应梦花园后折。甫能勾迸到头。抢了捷。鬼趣裏因缘。人间判贴。 
　　【前腔】虽则是。虽则是。希奇事业。可甚的。可甚的。惊劳驾帖。他道你。是花妖害怯。看承的柳抱怀。做花下劫。你那爹爹呵。没得介符儿。再把花神召摄。 
　　【尾声】女儿。紧簪束扬尘舞蹈摇花颊。〔旦〕叫俺奏个甚么来。〔老旦〕有了。你活人硬证无虚胁。〔旦〕少不的万岁君王听臣妾。 
　　〔净扮郭跎上〕要问鼋鼍窟。还过乌鹊桥。两日再寻个钱塘江不着。正好撞着老军。说知夫人下处。抖擞了进去。〔见介老旦〕是谁。〔净〕状元家裏老跎。恭喜了。〔旦〕辛苦。可见了状元。〔净〕俺往平章府。抢下了状元。要夫人见朝也。 

　　往事闲征梦欲分。　　　　今晨忽见下天门。 
　　分明为报精灵辈。　　　　淡扫蛾眉朝至尊。 

　　第五十五出　圆驾 
　　〔净丑扮将军持金瓜上〕日月光天德。山河壮帝居。万岁爷升朝。在此直殿。〔末上〕 

　　【北点绛唇】宝殿云开。御炉烟霭。乾坤泰。〔回身拜介〕日影金阶。早唱道黄门拜。 
　　〔集唐〕鸾凤旌旗拂晓陈。传闻阙下降丝纶。兴王会净妖氛气。不问苍生问鬼神。自家大宋朝新除授一个老黄门陈最良是也。下官原是南安府饱学秀才。因柳梦梅发了杜平章小姐之墓。径往扬州报知。平章念旧。着俺说平李寇。吿捷效劳。圣恩钦赐黄门奏事之职。不想平章回朝。恰遇柳生投见。当时拿下。递解临安府监候。却说柳生先曾撺过卷子。中了状元。找寻之间。恰好状元吊在杜府拷问。当被驾前官校人等冲破府门。抢了状元上马而去。到也罢了。又听的说。俺那女学生杜小姐也还魂在京。平章听说女儿成了个色精。一发恼激。央俺题奏一本。为诛除妖贼事。中间劾奏柳梦梅系劫坟之贼。其妖魂托名亡女。不可不诛。杜老先此奏。却是名正言顺。随后柳生也奏一本。为辨明心迹事。都奉有圣旨。朕览所奏。幽隐奇特。必须返魂之女。而驾敷陈。取旨定夺。老夫又恐怕眞是杜小姐返魂。私着官校传旨与他。五更朝见。正是三生石上看来去。万岁台前辨假眞。道犹未了。平章状元早到。〔外生幞头袍笏同上介〕 

　　【前腔】〔外〕有恨妆排。无明躭带。眞奇怪。〔生〕哑谜难猜。今上亲裁划。 
　　岳丈大人拜揖。〔外〕谁是你岳丈。〔生〕平章老先生拜揖。〔外〕谁和你平章。〔生笑介〕古诗。梅雪争春未肯降。骚人阁笔费平章。今日梦梅争辨之时。少不的要老平章阁笔。〔外〕你罪人咬文哩。〔生〕小生何罪。老平章是罪人。〔外〕俺有平李全大功。当得何罪。〔生〕朝廷不知。你那裏平的个李全。则平的个李半。〔外〕怎生止平的个李半。〔生笑介〕你则哄的个杨妈妈退兵。怎哄的全。〔外恼作扯生介〕谁说。和你官裏讲去。〔末作慌出见介〕午门之外。谁敢諠哗。〔见介〕原来是杜老先生。这是新状元。放手。放手。〔外放生介末〕状元何事激恼了老平章。〔外〕他骂俺罪人。俺得何罪。何罪。〔生〕你说无罪。便是处分令爱一事。也有三大罪。〔外〕那三罪。〔生〕太守纵女游春。一罪。〔外〕是了。〔生〕女死不奔丧。私建庵观。二罪。〔外〕罢了。〔生〕嫌贫逐婿。刁打钦赐状元。可不三大罪。〔末笑介〕状元以前也罪过些。看下官而分。和了罢。〔生〕黄门大人。与学生有何面分。〔末笑介〕状元不知。尊夫人请俺上学来。〔生〕敢是鬼请先生。〔末〕状元忘旧了。〔生认介〕老黄门可是南安陈斋长。〔末〕惶恐。惶恐。〔生〕呀。先生。俺于你分上不薄。如何妄报俺为贼。做门馆报事不眞。则怕做了黄门。也奏事不以实。〔末笑介〕今日奏事实了。远望尊夫人将到。二公先行叩头礼。〔内唱礼介〕奏事官齐班。〔外生同进叩头介外〕臣杜宝见。〔生〕臣柳梦梅见。〔末〕平身。〔外生立左右介旦上〕丽娘本是泉下女。重瞻天日向丹墀。 

　　【黄钟北醉花阴】平铺着金殿琉璃翠鸳瓦。响鸣稍半天儿刮刺。〔净丑喝介〕甚的妇人冲上御道。拿了。〔旦惊介〕似这般狰狞汉叫喳喳。在阎浮殿见了些靑面獠牙。也不似今番怕。〔末〕前面来的。是女学生杜小姐么。〔旦〕来的黄门官。像陈教授。叫他一声。陈师父。陈师父。〔末应介〕是也。〔旦〕陈师父喜哩。〔末〕学生。你做鬼。怕不惊驾。〔旦〕噤声。再休提探花鬼乔作衙。则说状元妻来面驾。 
　　〔净丑下内〕奏事人扬尘舞蹈。〔旦作舞蹈呼万岁万岁介内〕平身。〔旦起内〕听旨。杜丽娘是眞是假。就着伊父杜宝。状元柳梦梅出班识认。〔生觑旦作悲介〕俺的丽娘妻也。〔外觑旦作恼介〕鬼乜些。眞个一模二样。大胆大胆。〔作回身跪奏介〕臣杜宝谨奏。臣女亡已三年。此女酷似。此必花妖狐媚。假托而成。俺王听启。 

　　【南画眉序】臣女没年多。道理阴阳岂重活。愿俺王向金阶一打立见妖魔。〔生作泣〕好狠心的父亲。〔跪奏介〕他做五雷般严父的规模。则待要一下裏把声名煞抹。〔起介合〕便阎罗包老难弹破。除取旨前来撒和。 
　　〔内〕听旨。朕闻人行有影。鬼形怕镜。定时台上。有秦朝照胆镜。黄门官可同杜丽娘照镜。看花阴之下。有无踪影。回奏。〔末应同旦对镜介〕女学生是人是鬼。 

　　【北喜迁莺】〔旦〕人和鬼敎怎生酬答。形和影现托着面菱花。〔末〕镜无改面。委系人身再向花街取影而奏。〔行看影介旦〕波查。花阴这答。一般儿莲步回鸾印浅沙。〔末奏介〕杜丽娘有踪有影。的系人身。〔内〕听旨。丽娘旣系人身。可将前亡后化事情奏上。〔旦〕万岁。臣妾二八年华。自画春容一幅。曾于柳外梅边。梦见这生。妾因感病而亡。葬于后园梅树之下。后来果有这生姓名柳梦梅。拾取春容。朝夕挂念。臣妾因此出现成亲。〔悲介〕哎哟。凄惶煞。这底是前亡后化。抵多少阴错阳差。 
　　〔内〕听旨。柳状元质证。丽娘所言眞假。因何预名梦梅。〔生打躬呼万岁介〕 

　　【南画眉序】臣南海泛丝萝。梦向娇姿折梅萼。果登程取试。养病南柯。因借居南安府红梅院中。游其后苑。拾的丽娘春容。因而感此眞魂。成其人道。〔外介〕此人欺诳陛下。兼且点污臣之女也。论臣女呵。便死葬向水口廉贞。肯和生人做山头撮合。 
　　〔合前内〕听旨。朕闻有云。不待父母之命。媒妁之言。则国人父母皆贱之。杜丽娘自媒自婚。有何主见。〔旦泣介〕万岁。臣妾受了柳梦梅再活之恩。 

　　【北出队子】眞乃是无媒而嫁。〔外〕谁保亲。〔旦〕保亲的是母丧门。〔外〕送亲的。〔旦〕送亲的是女夜叉。〔外〕这等胡为。〔生〕这是阴阳配合正理。〔外〕正理正理。花你那蛮儿一点红嘴哩。〔生〕老平章。你骂俺岭南人吃槟榔。其实柳梦梅唇红齿白。〔旦〕噤声。眼前活立着个女孩儿。亲爷不认。到做鬼三年。有个柳梦梅认亲。则你这喇生生回阳附子较争些。为甚么翠呆呆下气的槟榔俊煞了他。爷。你不认呵。有娘在。〔指鬼门〕现放着实丕丕贝母开谈亲阿妈。 
　　〔老旦上〕多早晚女儿还在面驾。老身揣入正阳门叫寃去也。〔进见跪伏介〕万岁爷。杜平章妻一品夫人甄氏见驾。〔外末惊介〕那裏来的。眞个是俺夫人哩。〔外跪介〕臣杜宝启。臣妻已死扬州乱贼之手。臣已奏请恩旨褒封。此必妖鬼揑作母子一路。白日欺天。〔起介生〕这个婆婆。是不曾认的他。〔内〕听旨。甄氏旣死于贼手。何得临安母子同居。〔老旦〕万岁。〔起介〕 

　　【南滴溜子】〔老旦〕扬州路。扬州路。遭兵劫夺。只得向。只得向。长安住托。不想到钱塘夜过。嘿撞着丽娘儿。魂似脱。少不的子母肝肠。死同生活。 
　　〔内〕听旨。甄氏所奏。其女重生无疑。则他阴司三载。多有因果之事。假如前辈做君王臣宰不臻的。可有的发付他。从直奏来。〔旦〕这话不提罢了。提起都有。〔末〕女学生。子不语怪。比如阳世府部州县。尙然磨刷卷宗。他那裏有甚会案处。 

