<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【北刮地风】〔旦〕呀。那阴司一桩桩文簿查。使不着你猾律拿喳。是君王有半付迎魂驾。臣和宰玉锁金枷。〔末〕女学生没对证。似这般说。秦桧老太师在阴司裏可受用。〔旦〕也知道些。说他的受用呵。那秦太师他一进门。忒楞楞的黑心搥敢捣了千下。淅另另的紫筋肝刴作三花。〔众惊介〕为甚刴作三花。〔旦〕道他一花儿为大宋。一花为金朝。一花儿为长舌妻。〔末〕这等。长舌夫人有何受用。〔旦〕若说秦夫人的受用。一到了阴司。挦去了凤冠霞帔。赤体精光。跳出个牛头夜叉。只一对七八寸长指彄儿。轻轻的。把那撇道儿揢长舌揸。〔末〕为甚。〔旦〕听的是东窗事发。〔外〕鬼话也。且问你鬼乜邪。人间私奔。自有条法。阴司可有。〔旦〕有的。是柳梦梅七十条。爹爹发落过了。女儿阴司收赎。桃条打。罪名加。做尊官勾管了帘下。则道是没眞场风流罪过些。有甚么饶不过这娇滴滴的女孩家。 
　　〔内〕听旨。朕细听杜丽娘所奏。重生无疑。就着黄门官押送午门外父子夫妻相认。归第成亲。〔众呼万岁行介老旦〕恭喜相公高转了。〔外〕怎想夫人无恙。〔旦哭介〕我的爹呵。〔外不理介〕靑天白日。小鬼头远些。远些。陈先生。如今连柳梦梅俺也疑将起来。则怕也是个鬼。〔末笑介〕是踢斗鬼。〔老旦喜介〕今日见了状元女婿。女儿再生。千十分喜也。状元。先认了你丈母罢。〔生揖介〕丈母光临。做女婿的有失迎待。罪之重也。〔旦〕官人。恭喜贺喜。〔生〕谁报你来。〔旦〕到得陈师父传旨来。〔生〕受你老子的气也。〔末〕状元。认了丈人翁罢。〔生〕则认的十地阎君为岳丈。〔末〕状元。听俺分劝一言。 

　　【南滴滴金】你夫妻赶着了轮回磨。便君王使的个随风柁。那平章怕不做赔钱货。到不如娘共女翁和壻明交割。〔生〕老黄门。俺是个贼犯。〔末笑介〕你得便宜人偏会撒科。则道你偷天把桂影那。不争多。先偷了地窟裏花枝朵。 
　　〔旦叹介〕陈师父。你不教俺后花园游去。怎看上这攀桂客来。〔外〕鬼乜邪。怕没门当户对。看上柳梦梅什么来。 

　　【北四门子】〔旦笑介〕是看上他带乌纱象简朝衣挂。笑笑笑笑的来眼媚花。爹娘。人家白日裏高结彩楼。招不出个官婿。你女儿睡梦裏。鬼窟裏。选着个状元郞。还说门当户对。则你个杜杜陵惯把女孩儿吓。那柳柳州他可也门户风华。爹。认了女孩儿罢。〔外〕离异了柳梦梅。回去认你。〔旦〕叫俺回杜家。赸了柳衙。便作你杜鹃花也叫不转子规红泪洒。〔哭介〕哎哟。见了俺前生的爹。卽世嬷。顚不刺悄魂灵立化。 
　　〔旦作闷倒介外惊介〕俺的丽娘儿。〔末作望介〕怎那老道姑来也。连春香也活在。好笑。好笑。我在贼营裏瞧甚来。〔净扮道姑同贴上〕 

　　【南鲍老催】官前定夺。官前定夺。〔打望介〕原来一众官员在此。怎的起。状元小姐。嘴骨都站一边。眼见他乔公案断的错。听了那乔敎学的嘴儿嗑。〔末〕春香贤弟也来了。这姑姑是贼。〔净〕啐。陈教化。谁是贼。你报老夫人死哩。春香死哩。做的个。纸棺材。舌锹拨。〔向生介〕柳相公喜也。〔生〕姑姑喜也。这丫头。那裏见俺来。〔贴〕你和小姐牡丹亭做梦时有俺在。〔生〕好活人活证。〔净丑〕鬼团圆不想到眞和合。鬼揶揄不想做人生活。老相公。你便是鬼三台。费评跋。 
　　〔净贴并下末〕朝门之下。人钦鬼伏之所。谁敢不从。少不得小姐劝状元认了平章。成其大事。〔旦作笑劝生介〕柳郞。拜了丈人罢。〔生不伏介〕 

　　【北水仙子】〔旦〕呀呀呀。你好差。〔扯生手按生肩介〕好好好。点着你玉带腰身把玉手又。〔生〕几百个桃条。〔旦〕拜拜拜拜荆条曾下马。〔外扯介旦〕扯扯扯做太山倒了架。〔指生介〕他他他点黄钱聘了咱。俺俺俺逗寒食吃了他茶。〔指末介〕你你你待求官报信则把口皮喳。〔指生介〕是是是是他开棺见椁湔除罢。〔指外介〕爹爹爹你可也骂勾了咱这鬼乜邪。 
　　〔丑扮韩子才冠带捧诏上〕圣旨已到。跪听宣读。据奏奇异。勑赐团圆。平章杜宝。进阶一品。妻甄氏。封淮阴郡夫人。状元柳梦梅。除授编修院学士。妻杜丽娘。封阳和县君。就着鸿胪官韩子才送归宅院。叩头谢恩。〔丑见介〕状元恭喜了。〔生〕呀。是韩子才兄。何以得此。〔丑〕自别了尊兄。蒙本府起送先儒之后。到京考中鸿胪之职。故此相会。〔生〕一发奇异了。〔末〕原来韩老先。也是旧朋友。〔行介〕 

　　【南双声子】〔众〕姻缘诧。姻缘诧。阴人梦黄泉下。福分大。福分大。周堂内是这朝门下。齐见驾。齐见驾。眞喜洽。眞喜洽。领阳间诰勑。去阴司销假。 
　　【北尾】〔生〕从今后把牡丹亭梦影双描画。〔旦〕亏杀你南枝挨暖俺北枝花。则普天下做鬼的有情谁似咱。 
　　杜陵寒食草靑靑。　　　　羯鼓声高众乐停。 
　　更恨香魂不相遇。　　　　春肠遥断牡丹亭。 
　　千愁万恨过花时。　　　　人去人来酒一巵。 
　　唱尽新词欢不见。　　　　数声啼鸟上花枝。 

　　还魂记终 
