<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】手不许把秋千索拿。脚不许把花园路踏。〔贴〕则瞧罢。〔旦〕还嘴。这招风嘴把香头来绰疤。招花眼把绣针儿签瞎。〔贴〕瞎了中甚用。〔旦〕则要你守砚台。跟书案。伴诗云。陪子曰没的争差。〔贴〕争差些罢。〔旦挦贴发介〕则问你几丝儿头发。几条背花。敢也怕些些。夫人堂上那些家法。 
　　〔贴〕再不敢了。〔旦〕可知道。〔末〕也罢松这一遭儿。起来。〔贴起介〕 

　　【尾声】女弟子则争个不求闻达。和男学生一般儿敎法。你们工课完了方可回衙。咱和公相陪话去。〔合〕怎辜负的这一弄明窗新绛纱。 
　　〔下贴作从背后指末骂介〕村老牛。痴老狗。一些趣也不知。〔旦作扯介〕死丫头。一日为师。终身为父。他打不的你。我且问你。那花园在那裏。〔贴作不说旦笑问介贴指介〕兀那不是。〔旦〕可有什么景致。〔贴〕景致么。有亭台六七座。秋千一两架。遶的流觞曲水。面着太湖山石。名花异草。委实华丽。〔旦〕原来有这等一个所在。且回衙去。 

　　也曾飞絮谢家庭。　　　　欲化西园蝶未成。 
　　无限春愁莫相问。　　　　绿阴终借暂时行。 

　　第八出　劝农 
　　【夜游朝】〔外同净贴皁隶门子上〕何处行春开五马。采邠风物候浓华。竹宇闻鸠。朱幡引鹿。且留憩甘棠之下。 
　　〔古调笑〕时节时节。过了春三二月。乍晴膏雨烟浓。太守春深劝农。农重农重。缓理征徭词讼。俺南安府。在江广之间。春事颇早。想俺为太守的。深居府堂。那远乡僻坞。有执荒游懒的。何由得知。昨已分付该县置买花酒。待本府亲自劝农。想已齐备。〔丑县吏上〕承行无令史。带办有农民。禀爷爷。劝农花酒。俱已齐备。〔外〕分付起行。近乡之处。不许多人啰唣。〔众应喝道起行介外〕正是为乘阳气行春令。不是闲游玩物华。〔下〕 

　　【前腔】〔生末父老上〕白发年来公事寡。听儿童笑语諠哗。太守巡游。春风满马。敢借着这务农宣化。 
　　俺等是南安府淸乐乡中父老。恭喜本府杜太爷。管治三年。慈祥端正。弊绝风淸。凡各村乡约保甲。义仓社学。无不举行。极是地方有福。现今亲自各乡劝农。不免官亭伺候。那祗候们扛抬花酒到来也。 

　　【普贤歌】〔丑老旦公人扛酒提花上〕俺天生的快手贼无过。衙裏消消没的睃。扛酒去前坡。〔做跌介〕几乎破了哥。摔破了花花你赖不的我。 
　　〔生末〕列位祗候哥到来。〔老旦丑〕便是这酒埕子漏了。则怕酒少。烦老官儿遮盖些。〔生末〕不妨。且抬过一边。村务裏嗑酒去。〔老旦丑下生末〕地方端正坐椅。太爷到来。〔虚下〕 

　　【排歌】〔外引众上〕红杏深花。菖蒲浅芽。春畴渐暖年华。竹篱茅舍酒旗儿叉。雨过炊烟一缕斜。〔生末接介合〕提壶叫。布谷喳。行看几日免排衙。休头踏。省諠哗。怕惊他林外野人家。 
　　〔皂隶〕禀爷爷。到官亭。〔生末见介外〕众父老。此为何乡何都。〔生末〕南安县第一都淸乐乡。〔外〕待我一观。〔望介〕美哉此乡。眞个淸而可乐也。〔长相思〕你看山也淸。水也淸。人在山阴道上行。春云处处生。〔生末〕正是官也淸。吏也淸。村民无事到公庭。农歌三两声。〔外〕父老。知我春游之意乎。 

　　【八声甘州】平原麦洒。翠波摇翦翦绿畴如画。如酥嫩雨。遶塍春色■〈若上〈若若〉下〉苴。趁江南土疎田脉佳。怕人户们抛荒力不加。还怕。有那无头官事误了你好生涯。 
　　〔父老〕以前昼有公差。夜有盗惊。老爷到后呵。 

　　【前腔】千村转岁华。愚父老香盆。儿童竹马。阳春有脚。经过百姓人家。月明无犬吠黄花。雨过有人耕绿野。眞个。村村雨露桑麻。 
　　〔内歌泥滑喇介外〕前村田歌可听。 

　　【孝顺歌】〔净田夫上〕泥滑喇。脚支沙。短耙长犂滑律的拿。夜雨撒菰麻。天晴出粪渣。香风■〈合奄〉鲊。〔外〕歌的好。夜雨撒菰麻。天晴出粪渣。香风■〈合奄〉鲊。是说那粪臭。父老呵。他却不知这粪是香的。有诗为证。焚香列鼎奉君王。馔玉炊金饱卽妨。直到饥时闻饭过。龙涎不及粪渣香。与他插花。赏酒。〔净插花飮酒笑介〕好老爷。好酒。〔合〕官裏醉流霞。风前笑插花。把农夫们俊煞。 
　　〔下门子禀介〕一个小厮唱的来也。 

　　【前腔】〔丑牧童拿笛上〕春鞭打。笛儿唦。倒牛背斜阳闪暮鸦〔笛指门子介〕他一样小腰■〈扌叚〉。一般双髻■〈髟上查下〉。能骑大马。〔外〕歌的好。怎生指着门子。唱一样小腰■〈扌叚〉。一般双髻■〈髟上查下〉。能骑大马。父老。他怎知骑牛的到稳。有诗为证。常羡人间万户侯。只知骑马胜骑牛。今朝马上看山色争似骑牛得自由。赏他酒。插花去。〔丑插花飮酒介合〕官裏醉流霞。风前笑插花。村童们俊煞。 
　　〔下门子禀介〕一对妇人歌的来也。 

　　【前腔】〔旦老旦采桑上〕那桑阴下。柳篓儿搓。顺手腰身翦一丫。呀。甚么官员在此。俺罗敷自有家。便秋胡怎认他提金下马。〔外〕歌的好。说与他。不是鲁国秋胡。不是秦家使君。是本府太爷劝农。见此勤渠采桑。可敬也。有诗为证。一般桃李听笙歌。此地桑阴十亩多。不比世间闲草木。丝丝叶叶是绫罗。领酒插花去。〔二旦背插花飮酒介合〕官裏醉流霞。风前笑插花。采桑人俊煞。 
　　〔下门子禀介〕又一对妇人唱的来也。 

　　【前腔】〔老旦丑持筐采茶上〕乘谷雨。采新茶。一旗半枪金缕芽。呀。甚么官员在此。学士雪炊他。书生困想他。竹烟新瓦。〔外〕歌的好。说与他。不是邮亭学士。不是阳羡书生。是本府太爷劝农。看你妇女们采桑釆茶。胜如采花。有诗为证。只因天上少茶星。地下先开百草精。闲煞女郞贪斗草。风光不似斗茶淸。领了酒。插花去。〔净丑插花飮酒介合〕官裏醉流霞。风前笑插花。采茶人俊煞。 
　　〔下生末跪介〕禀老爷。众父老茶饭伺候。〔外〕不消。余花余酒。父老们领去。给散小乡村。也见官府劝农之意。叫祗候们起马。〔生末做扳留不许介起叫介〕村中男妇领了花赏了酒的。都来送太爷。 

　　【淸江引】〔众插花上〕黄堂春游韵潇洒。身骑五花马。村务裏有光华。花酒藏风雅。男女们请了。你德政碑随路打。 
　　闾阎缭绕接山顚。　　　　春草靑靑万顷田。 
　　日暮不辞停五马。　　　　桃花红近竹林边。 

　　第九出　肃苑 
　　【一江风】〔贴上〕小春香。一种在人奴上。画阁裏从娇养。侍娘行。弄粉调朱。贴翠拈花。惯向妆台傍。陪他理绣床。陪他烧夜香。小苗条吃的是夫人杖。 
　　花面丫头十三四。春来绰约省人事。终须等着个助情花。处处相随步步觑。俺春香日夜跟随小姐。看他名为国色。实守家声。嫩脸娇羞。老成尊重。只因老爷延师教授。读到毛诗第一章。窈窕淑女。君子好逑。悄然废书而叹曰。圣人之情。尽见于此矣。今古同怀。岂不然乎。春香因而进言。小姐读书困闷。怎生消遣则个。小姐一会沈吟。逡巡而起。便问道。春香。你教我怎生消遣那。俺便应道。小姐。也没个甚法儿。后花园走走罢。小姐说。死丫头。老爷闻知怎好。春香应说。老爷下乡。有几日了。小姐低头不语者久之。方纔取过历书选看。说明日不佳。后日欠好。除大后日。是个小游神。吉期。预唤花郞。扫淸花径。我一时应了。则怕老夫人知道。却也由他。且自叫那小花郞分付去呀。回廊那厢。陈师父来了。正是年光到处皆堪赏。说与痴翁总不知。 

　　【前腔】〔末上〕老书堂。暂借扶风帐。日暖钩帘荡。呀。那回廊。小立双鬟。似语无言。近看如何相。是春香。问你恩官在那厢。夫人在那厢女书生怎不把书来上。 
　　〔贴〕原来是陈师父。俺小姐这几日没工夫上书。〔末〕为甚。〔贴〕听呵。 

　　【前腔】甚年光。忒煞通明相。所事关情况。〔末〕有甚么情得。〔贴〕老师父。还不知老爷怪你哩。〔末〕何事。〔贴〕说你讲毛诗。毛的忒精了。俺小姐呵。为诗章。讲动情肠。〔末〕则讲了个关关雎鸠。〔贴〕故此俺小姐说。关了的雎鸠。尙然有洲渚之兴。可以人儿不如鸟乎。书要埋头。那景致则抬头望。如今分付。明后日游后花园。〔末〕为甚去游。〔贴〕他平白地为春伤。因春去的忙。后花园要把春愁漾。 
　　〔末〕一发不该了。 

　　【前腔】论娘行。出入人观望。步起须屛幛。春香。你师父靠天。也六十来岁。从不晓得伤个春。从不曾游个花院。〔贴〕为甚。〔末〕你不知。孟夫子说得好。圣人千言万语。则要人收其放心。但如常。着甚春伤。要甚春游。你游春归怎把心儿放。小姐旣不上书。我且吿归几日来。春香呵。你寻常到讲堂。时常向琐窗。怕燕泥香点涡在琴书上。 
　　我去了。绣户女郞闲斗草。下帷老子不窥园。〔下贴吊场〕且喜陈师父去了。叫花郞在么。〔叫介〕花郞。 

　　【普贤歌】〔丑小花郞醉上〕一生花裏小随衙。偷去街头学卖花。令史们将我揸。祗候们将我搭。狠烧刀险把我嫩盘肠生灌杀。 
　　〔见介〕春姐在此。〔贴〕好打。私出衙前骗酒。这几日菜也不送。〔丑〕有菜夫。〔贴〕水也不挑。〔丑〕有水夫。〔贴〕花也不送。〔丑〕每早送花。夫人一分。小姐一分。〔贴〕还有一分哩。〔丑〕这该打。〔贴〕你叫什么名字。〔丑〕花郞。〔贴〕你把花郞的意思。搊个曲儿俺听。搊的好。饶打。〔丑〕使得。 

　　【梨花儿】小花郞看尽了花成浪。则春姐花沁的水洸浪和你这日高头偷哴。嗏。好花枝干鳖了作么朗。 
　　〔贴〕待俺还你也哥。 

　　【前腔】小花郞做尽花儿浪。小郞当夹细的大郞当。〔丑〕哎哟。〔贴〕俺待到老爷回时说一浪。〔揪丑发介〕嗏。敢几个小榔头把你分的朗。 
　　〔丑倒介〕罢了。姐姐。为甚事光降小园。〔贴〕小姐大后日来瞧花园。好些扫除花径。〔丑〕知道了。 

　　东郊风物正熏馨。　　　　应喜家山接女星。 
　　莫遣儿童触红粉。　　　　便敎莺语太丁宁。 

　　第十出　惊梦 
　　【遶地游】〔旦上〕梦回莺啭。乱煞年光遍。人立小庭深院。〔贴〕注尽沈烟。抛残绣线。恁今春关情似去年。 
