<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一枝花】〔净番王引众上〕天心起灭了辽。世界平分了赵。静鞭儿替了胡笳哨。擂鼓鸣钟。看文武班齐到。骨碌碌南人笑。则个鼻凹儿蹻。脸皮■〈黑包〉。毛梢儿■〈鬼焦〉。 
　　万里江山万里尘。一朝天子一朝臣。俺北地怎禁沙日月。南人偏占锦乾坤。自家大金皇帝完颜亮是也。身为夷虏。性爱风骚。俺祖公阿骨都。抢了南朝天下。赵康王走去杭州。今又二十余年矣。听得他妆点杭州。胜似汴梁风景。一座西湖。朝欢暮乐。有个曲儿。说他三秋桂子。十里荷花。便待起兵百万。呑取何难。兵法虚虚实实。俺待用个南人。为我乡导。喜他淮安贼汉李全。有万夫不当之勇。他心顺溜于俺。俺先封他为溜金王之职。限他三年内招兵买马。骚扰淮扬地方。相机而行。以开征进之路。哎哟。俺巴不到西湖上散闷儿也。 

　　【北二犯江儿水】平分天道。虽则是平分天道。高头偏俺照。俺司天台标着那南朝。标着他那答儿好。〔众〕那答裏好。〔净笑介〕你说西子怎娇娆。向西湖上笑倚着兰桡。〔众〕西湖有俺这南海子北海子大么。〔净〕周围三百里。波上花摇。云外香飘。无明夜。锦笙歌。围醉遶。〔众〕万岁爷。借他来耍耍。〔净〕已潜遣画工。偷将他全景来了。那湖上有吴山第一峯。画俺立马其上。俺好不狠也。吴山最高。俺立马在吴山最高。江南低小。也看见了江南低小。〔舞介〕俺怕不占场儿砌一个锦西湖上马娇。 
　　〔众〕奏万岁爷。怕急不能彀到西湖。何方驻驾。 

　　【北尾】〔净〕呀。急切要画图中匹马把西湖哨。且迤递的看花向洛阳道。我呵。少不的把赵康王剩水残山都占了。 
　　线大长江扇大天。　　　　旌旗遥拂雁行偏。 
　　可胜飮尽江南酒。　　　　交割山川直到燕。 

　　第十六出　诘病 
　　【三登乐】〔老旦上〕今生怎生。偏则是红颜薄命。眼见的孤苦仃俜。〔泣介〕掌上珍。心头肉。泪珠儿暗倾。天呵。偏人家七子团圆。一个女孩儿厮病。 
　　〔淸平乐〕如花娇怯。合得天饶借。风雨于花生分劣。作意十分凌藉。止堪深阁重帘。谁教月榭风檐。我发短回肠寸断。眼昏哆泪双淹。老身年将半百。单生一女丽娘。因何一病。起倒半年。看他举止容谈。不似风寒暑湿。其中缘故。春香必知。则问他便了。香春贱才那裏。〔贴上〕有哩。我眼裏不逢乖小使。掌中擎着个病多娇。得知堂上夫人召。剩酒残脂要咱消。春香叩头。〔老〕小姐闲常好好的。纔着你贱才伏事他。不上半年。偏是病害。可恼可恼。且问近日茶饭多少。 

　　【驻马听】〔贴〕他茶饭何曾。所事儿休提叫懒应。看他娇啼隐忍。笑谵迷厮。睡眼懵憕。〔老〕早早禀请太医了。〔贴〕则除是八法针针断软绵情。怕九还丹丹不的腌臜证。〔老〕是甚么病。〔贴〕春香不知。道他一枕秋淸。却怎生还害的是春前病。 
　　〔老哭介〕怎生了。 

　　【前腔】他一搦身形。瘦的庞儿没了四星。都是小奴才逗他。大古是烟花惹事。莺燕成招。云月知情。贱才。还不跪。取家法来。〔贴跪介〕春香实不知。〔老〕因何瘦坏了玉俜停。你怎生触损了他娇情性。〔贴〕小姐好好的折花弄柳。不知因甚病了。〔老恼打贴介〕打你这牢承。嘴骨棱的胡遮映。 
　　〔贴〕夫人。休闪了手。容春香诉来。便是那一日。游花园回来。夫人撞到时节。说个秀才。手裏拈的柳枝儿。要小姐题诗。小姐说这秀才。素昧平生。也不和他题了。〔老〕不题罢了。后来。〔贴〕后来那那那秀才就一拍手。把小姐端端正正。抱在牡丹亭上去了。〔老〕去怎的。〔贴〕春香怎得知。小姐做梦哩。〔老惊介〕是梦么。〔贴〕是梦。〔老〕这等着鬼了。快请老爷商议。〔贴请介〕老爷有请。〔外上〕肘后印嫌金带重。掌中珠怕玉盘轻。夫人。女儿病体因何。〔老泣介〕老爷听讲。 

　　【前腔】说起心疼。这病知他是怎生。看他长眠短起。似笑如啼。有影无形。原来女儿到后花园游了。梦见一人。手执柳枝。闪了他去。〔作叹介〕怕腰身触污了柳精灵。虚嚣侧犯了花神圣老爷呵。急与禳星。怕流星赶月相刑迸。 
　　〔外〕却还来。我请陈斋长教书。要他拘束身心。你为母亲的。到纵他闲游。〔笑介〕则是些日炙风吹。伤寒流转。便要禳解。不用师巫。则叫紫阳宫石道婆。颂些经典可矣。古语云。信巫不信医。一不治也。我已请过陈斋长。看他脉息去了。〔老〕看甚脉息。若早有了人家。敢没这病。〔外〕咳。古者男子三十而娶。女子二十而嫁。女儿点点年纪。知道个什么呢。 

　　【前腔】忒恁憨生。一个哇儿甚七情。则不过往来潮热。大小伤寒。急慢风惊。则是你为母的呵。眞珠不放在掌中擎。因此娇花不奈这心头病。〔泣介合〕两口丁零。吿天天半边儿是咱全家命。 
　　〔丑院公上〕人来大庾岭。船去郁孤台。禀老爷。有使客到。 

　　【尾声】〔外〕俺为官公事有期程。夫人。好看惜女儿身命。少不的人向秋风病骨轻。 
　　〔老吊场介〕无官一身轻。有子万事足。我看老相公则为往来使客。把女儿病都不瞧。好伤怀也。〔泣介〕想起来一边叫石道婆禳解。一边教陈教授下药。知他效验如何。咳。正是世间只有娘怜女。天下能无卜与医。〔下〕 

　　第十七出　道觋 
　　【风入松】〔净老道姑上〕人间嫁娶苦奔忙。只为有阴阳。问天天从来不具人身相。只得来道扮男妆。屈指有四旬之上。当人生梦一场。 
　　〔集唐〕紫府空歌碧落寒。竹石如山不敢安。长恨人心不如石。每逢佳处便开看。贫道紫阳宫石仙姑是也。俗家原不姓石。则因生为石女。为人所弃。故号石姑。思想起来。要还俗。百家姓上有俺一家。论出身。千字文中有俺数句。天呵。非是俺求古寻论。恰正是史鱼秉直。俺因何住在这楼观飞惊。打扮的劳谦谨勑。看修行似福缘善庆。论因果是祸因恶积。有甚么荣业所基。几辈儿林皋幸卽。生下我形端表正。那些性静情逸。大便处似园莽抽条。小便处也渠荷滴沥。只那些儿正好义着口巨野洞庭。偏和你灭了缝昆池碣石。虽则石路上可以路侠槐卿。石田中怎生我艺黍稷。难道嫁人家空谷传声。则好守娘家孝当竭力。可奈不由人诸姑伯叔。聒噪俺入奉母仪。母亲说。你内才儿虽然守眞志满。外像儿毛施淑姿。是人家有个上和下睦。偏你石二姐没个夫唱妇随。便请了个有口齿的媒人信使可复。许了个大鼻子的女壻器欲难量。则见不多时。那人家下定了。说道选择了一年上日月盈昃。配定了八字儿辰宿列张。他过的礼金生丽水。俺上了轿玉出昆冈。遮脸的纨扇圆洁。引路的银烛炜煌。那新郞好不打扮的头直上高冠陪辇。咱新人一般排比了腰儿下束带矜庄。请了些亲戚故旧。半路上接杯举觞。请新人升阶纳陛。叫女伴们侍巾帏房。合卺的弦歌酒燕。撒帐的诗赞羔羊。把俺做新人嘴脸儿一寸寸鉴毛辨色。将俺那宝妆奁一件件都寓目囊箱。早是二更时分。新郞紧上来了。替俺说。俺两口儿活像鸣凤在竹。一时间就要白驹食场。则是被窝儿盖此身发。灯影裏褪尽了这几件乃服衣裳。天呵。瞧了他那驴骡犊特。教俺好一会悚惧恐惶。那新郞见我害怕。说道新人你年纪不少了闰余成岁。俺也可不使狠。和你慢慢的律吕调阳。俺听了。口不应。心儿裏笑着。新郞。新郞。任你矫手顿足。你可也靡恃己长。三更四更了。他则待阳台上云腾致雨。怎生巫峡内露结为霜。他一时摸不出路数儿。道是怎的。快取亮来。侧着脑要右通广内。踣着眼在蓝笋象床。那时节俺口不说。心下好不冷笑。新郞。新郞。俺这件东西。则许你徘徊瞻眺。怎许你适口充肠。如此者几度了。恼的他气不分的嘴劳刀俊又密勿。累的他凿不窍皮混沌的天地玄黄。和他整夜价则是寸阴是竞。待讲起丑煞那属耳垣墙。几番待悬梁。待投河。免其指斥。若还用刀钻。用线药。岂敢毁伤。便■〈扌弃〉做■〈走山〉了交索居闲处。甚法儿取他意悦豫且康。有了有了。他没奈何央及煞后庭花背邙面洛。俺也则得且随顺干荷叶和他秋收冬藏。哎哟。对面儿做的个女慕贞洁。转腰儿到做了男效才良。虽则暂时间释纷利俗。毕竟意情儿四大五常。要留俺怕误了他嫡后嗣续。要嫁了俺怕人笑饥厌糟糠。这时节俺也索劝了他。官人。官人。少不的请一房妾御绩纺。省你气那鸟官人皇。俺情愿推位让国。则要你得能莫忘。后来当眞讨一个了。没多时做小的宠增抗极。反捻去俺为正的率宾归王。不怨他。只省躬讥诫。出了家罢。俺则垂拱平章。若论这道院裏。昔年也不甚宫殿盘郁。到老身纔开辟了宇宙洪荒。画眞武剑号巨阙。步北斗珠称夜光。奉香供果珍李柰。把斋素也是菜重芥姜。世间味识得破海咸河淡。人中网逃得出鳞潜羽翔。俺这出了家呵。把那几年前做新郞的臭黏涎骸垢想浴。将俺卽世裏做老婆的干柴火执热愿凉。则可惜做观主游鹍独运。也要知观的顾答审详。赴会的都要具膳餐饭。行脚的也要老少异粮。怎生观中再没个人儿。也都则是沉默寂寥。全不会笺牒简要。俺老将来年矢每催。梦儿裏晦魄还照。硬配不上士女图驰誉丹靑。也要接的着仙眞传坚持雅操。懒云游东西二京。端一味坐朝问道。女冠子有几个同气连枝。骚道士不与他工颦姸笑。怕了他暗地虎布射辽丸。则守着寒水鱼钧巧任钓。使唤的只一个犹子比儿。叫做癞头鼋愚蒙等诮。〔内〕姑娘骂俺哩。俺是个妙人儿。〔净〕好不羞殆辱近耻。到夸奬你并皆佳妙。〔内〕杜太爷皁隶。拿姑娘哩。〔净〕为甚么。〔内〕说你是个贼道。〔净〕咳。便道那府牌来杜藁锺隶。把俺做女妖看诛斩贼盗。俺可也散虑逍遥。不用你这般虚辉朗耀。〔丑府差上〕承差府堂上。提名仙观中。〔见介净〕府牌哥。为何而来。 

　　【大迓鼓】〔丑〕府主坐黄堂。夫人传示。衙内敲梆。知他小姐年多长。染成一疾半年光。〔净〕俺不是女科。〔丑〕请你修斋。一会祈禳。 
　　【前腔】〔净〕俺仙家有禁方。小小灵符。带在身傍。敎他刻下人无恙。〔丑〕有这等灵符。快行动些。〔行介净〕叫童儿。〔内应介净〕好看守卧云房。殿上无人。仔细灯香。 
　　〔内〕知道了。 

　　紫微宫女夜焚香。　　　　古观云根路已荒。 
　　犹有眞妃长命缕。　　　　九天无事莫推忙。 

　　第十八出　诊祟 
　　【一江风】〔贴扶病旦上〕病迷厮。为甚轻憔悴。打不破愁魂谜。梦初回燕尾翻风。乱飒起湘帘翠。春去若多时。〔又〕花容只顾衰。井梧声刮的我心儿碎。 
