<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【忆莺儿】〔外老旦上〕鼓三冬。愁万重。冷雨幽窗灯不红。听侍儿传言女病凶。〔贴泣介〕我的小姐。小姐。〔外老同泣介〕我的儿呵。你舍的命终。抛的我途穷。当初只望把爹娘送。〔合〕恨匆匆。萍踪浪影。风翦了玉芙蓉。 
　　〔旦作醒介外〕快苏醒。儿。爹在此。〔旦作看外介〕哎哟。爹爹。扶我中堂去罢。〔外〕扶你也。儿。〔扶介〕 

　　【尾声】〔旦〕怕树头树尾不到的五更风。和俺小坟边立断肠碑一统。爹。今夜是中秋。〔外〕是中秋也。儿。〔旦〕禁了这一夜雨。〔叹介〕怎能勾月落重生灯再红。 
　　〔并下贴哭上〕我的小姐。我的小姐。天有不测之风云。人有无常之祸福。我小姐一病伤春死了也。痛杀了我家爷。我家奶奶。列位看官们怎了也。待我哭他一会。 

　　【红衲袄】小姐。再不叫咱把领头香心字烧。再不叫咱把剔花灯红泪缴。再不叫咱拈花侧眼调歌鸟。再不叫咱转镜移肩和你点绛桃。想着你夜深深放翦刀。晓淸淸临画稿。提起那春容。被老爷看见了。怕奶奶伤情。分付殉了葬罢。俺想小姐临终之言。依旧向湖山石儿靠也。怕等得个拾翠人来把画粉销。 
　　老姑姑也来了。〔净上〕你哭得好。我来帮你。 

　　【前腔】春香姐。再不叫你暖朱唇学弄箫。〔贴〕为此。〔净〕再不和你荡湘裙闲斗草。〔贴〕便是。〔净〕小姐不在。春香姐也松泛多少。〔贴〕怎见得。〔净〕再不要你冷温存热絮叨。再不要得你夜眠迟朝起的早。〔贴〕这也惯了。〔净〕还有省气的所在。鸡眼睛不用你做嘴儿挑。马子儿不用你随鼻儿倒。〔贴啐介净〕还一件。小姐靑春有了。没时间做出些儿也。那老夫人呵。少不的把你后花园打折腰。 
　　〔贴〕休胡说。老夫人来也。〔老上哭介〕我的亲儿。 

　　【前腔】每日遶娘身有百十遭。并不见你向人前轻一笑。他背熟的班姬四戒从头学。不要得孟母三迁把气淘也愁他软苗条忒恁娇。谁料他病淹煎眞不好。〔哭介〕从今后谁把亲娘叫也。一寸肝肠做了百寸焦。 
　　〔老闷倒贴惊叫介〕老爷。痛杀了奶奶也。快来。快来。〔外哭上〕我的儿也。呀。原来夫人闷倒在此。 

　　【前腔】夫人。不是你坐孤辰把子宿嚣。则是我坐公堂寃业报。较不似老仓公多女好。撞不着赛卢医他一病蹻。天。天。似俺头白中年呵。便做了大家缘何处消。见放着小门楣生折倒。夫人。你且自保重。便作你寸肠千断了也。则怕女儿呵他望帝魂归不可招。 
　　〔丑院公上〕人间旧恨惊鸦去。天上新恩喜鹊来。禀老爷。朝报高升。〔外看报介〕吏部一本。奉圣旨金寇南窥。南安知府杜宝。可升安抚使。鎭守淮扬。卽日起程。不得违误。钦此。〔叹介〕夫人。朝旨催人北往。女丧不便西归。院子。请陈斋长讲话。〔丑〕老相公有请。〔末上〕彭殇眞一壑。吊贺每同堂。〔见介外〕陈先生。小女长谢你了。〔末哭介〕正是。苦伤小姐仙逝。陈最良四顾无门。所喜老公相乔迁。陈最良一发失所。〔众哭介外〕陈先生。有事商量。学生奉旨。不得久停。因小女遗言。就葬后园梅树之下。又恐不便后官居住。已分付割取后园。起座梅花庵观。安置小女神位。就着这石道姑焚修看守。那道姑可承应的来。〔净跪介〕老道婆添香换水。但往来看顾。还得一人。〔老〕就烦陈斋长为便。〔末〕老夫人有命。情愿效劳。〔老〕老爷须置些祭田纔好。〔外〕有漏泽院二顷虚田。拨资香火。〔末〕这漏泽院田。就漏在生员身上。〔净〕咱号道姑。堪收稻谷。你是陈绝粮。漏不到你。〔末〕秀才口吃十一方。你是姑姑。我是孤老。偏不该我收粮。〔外〕不消争。陈先生收给。。陈先生。我在此数年。优待学校。〔末〕都知道。便是老公相高升。旧规有诸生遗爱记。生祠碑文。到京伴礼。送人为妙。〔净〕陈绝粮。遗爱记是老爷遗下与令爱作表记么。〔末〕是老公相政迹歌谣。甚么令爱。〔净〕怎么叫做生祠。〔末〕大祠宇塑老爷像供养。门上写着杜公之祠。〔净〕这等。不如就塑小姐在傍。我普同供养。〔外恼介〕胡说。但是旧规。我通不用了。 

　　【意不尽】陈先生。老道姑。咱女坟儿三尺墓云高。老夫妻一言相靠。不敢望时时看守。则淸明寒食一碗饭儿浇。 
　　魂归冥漠魄归泉。　　　　使汝悠悠十八年。 
　　一叫一回肠一断。　　　　如今重说恨绵绵。 

　　第二十一出　谒遇 
　　【光光乍】〔老僧上〕一领破袈裟。香山■〈山奥〉裏巴多生多宝多菩萨。多多照证光光乍。 
　　小僧广州府香山■〈山奥〉多宝寺一个住持。这寺原是番鬼们建造。以便迎接收宝官员。兹有钦差苗爷任满。祭宝于多宝菩萨位前。不免迎接。 

　　【挂眞儿】〔净苗舜宾末通事外贴皁丑番鬼上〕半壁天南开海汊。向眞珠窟裏排衙。〔僧接介合〕广利神王。善财天女。听梵放海潮音下。 
　　〔净〕铜柱珠崖道路难。伏波横海旧登坛。越人自贡珊瑚树。汉使何劳獬豸冠。自家钦差识宝使臣苗舜宾便是。三年任满。例当祭赛多宝菩萨。通事那裏。〔末见介丑见介〕伽■〈王刺〉喇。〔老僧见介净〕叫通事。分付番回献宝。〔末〕俱已陈设。〔净起看宝介〕奇哉宝也。眞乃磊落山川。精荧日月。多宝寺不虚名矣。看香。〔内鸣钟净拜介〕 

　　【亭前柳】三宝唱三多。七宝妙无过。庄严成世界。光彩遍娑婆。甚多。功德无边阔。〔合〕领拜南无。多得宝。宝多罗。多罗。 
　　〔净〕和尙。替番回海商祝赞一番。 

　　【前腔】〔老僧〕大海宝藏多。船舫遇风波。商人持重宝。险路怕经过。刹那。念彼观音脱。〔合前〕 

　　【挂眞儿】〔生上〕望长安西日下。偏吾生海角天涯。爱宝的喇麻。抽珠的佛法。滑琉璃两下难拿。 
　　自笑柳梦梅。一贫无赖。弃家而游。幸遇钦差。寺中祭宝。托词进见。倘言话中间。可以打动。得其赈援。亦未可知。〔见外介生〕烦大哥通报一声。广州府学生员柳梦梅。来求看宝。〔报介净〕朝廷禁物。那许人观。旣系斯文。权请相见。〔见介生〕南海开珠殿。〔净〕西方掩玉门。〔生〕剖怀俟知己。〔净〕照乘接贤人。敢问秀才以何至此。〔生〕小生贫苦无聊。闻得老大人在此赛宝。愿求一观。以开怀抱。〔净笑介〕旣逢南土之珍。何惜西昆之秘。请试一观。〔净引生看宝介生〕明珠美玉。小生见面知之。其间数种。未委何名。烦老大人一一指教。 

　　【驻云飞】〔净〕这是星汉神沙。这是煑海金丹和铁树花。什么猫眼精光射。母碌通明差。嗏。这是靺鞨柳金芽。这是温凉玉斝。这是吸月的蟾蜍。和阳燧冰盘化。〔生〕我广南有明月珠。珊瑚树。〔净〕径寸明珠等让他。便几尺珊瑚碎了他。 
　　〔生〕小生不游大方之门。何因覩此。 

　　【前腔】天地精华。偏出在番回到帝子家。禀问老大人。这宝来路多远。〔净〕有远三万里的。至少也有一万多程。〔生〕这般远可是飞来走来。〔净笑介〕那有飞走而至之理。只因朝廷重价购求。自来贡献。〔生叹介〕老大人。这宝物蠢尔无知。三万里之外。尙然无足而至。生员柳梦梅。满胸奇异。到长安三千里之近。倒无人购取。有脚不能飞。他重价高悬下。那市舶能奸诈。嗏。浪把宝船撶。〔净〕疑惑这宝物欠眞么。〔生〕老大人。便是眞。饥不可食。寒不可衣。看他似虚舟飘瓦。〔净〕依秀才说。何为眞宝。〔生〕不欺。小生到是个眞正献世宝。我若载宝而朝。世上应无价。〔净笑介〕则怕朝廷之上。这样献世宝也多着。〔生〕但献宝龙宫笑杀他。便鬬宝临潼也赛得他。 
　　〔净〕这等。便好献与圣天子了。〔生〕寒儒薄相。要伺候官府。尙不能勾。怎见的圣天子。〔净〕你不知。到是圣天子好见。〔生〕则三千里路资难处。〔净〕一发不难。古人黄金赠壮士。我将衙门常例银两。助君远行。〔生〕果尔。小生无父母妻子之累。就此拜辞。〔净〕左右。取书仪看酒。〔丑上〕广南爱吃茘枝酒。直北偏飞楡筴钱。酒到。书仪在此。〔净〕路费先生收下。〔生〕谢了。净送酒介〕 

　　【三学士】你带微醺走出这香山罅。向长安有路荣华。〔生〕无过献宝当今驾。撤去收来再似他。〔合〕骤金鞭及早把荷衣挂。望归来锦上花。 
　　【前腔】〔生〕则怕呵重瞳有眼苍天瞎。似波斯赏鉴无差。净由来宝色无眞假。只在淘金的会拣沙。 
　　〔合前生〕吿行了。 

　　【尾声】你赠壮士黄金气色佳。〔净〕一杯酒酸寒奋发。则愿你呵宝气冲天海上槎。 
　　乌纱巾上是靑天。　　　　俊骨英才气俨然。 
　　闻道金门开济世。　　　　临行赠汝绕朝鞭。 

　　第二十二出　旅寄 
　　【捣练子】〔生伞袱病容上〕人出路。鸟离巢。〔内风声介〕搅天风雪梦牢骚。这几日精神寒冻倒。 
　　香山■〈山奥〉裏打包来。三水船儿到岸开。要寄乡心値寒岁。岭南南上半枝梅。我柳梦梅。秋风拜别中郞。因循亲友辞饯。离船过岭。早是暮冬。不堤防岭北风严。感了寒疾。又无扫兴而回之理。一天风雪。望见南安。好苦也。 

　　【山坡羊】树槎牙饿鸢惊叫。岭迢遥病魂孤吊。破头巾雹打风筛。透衣单伞做张儿哨。路斜抄。急没个店儿捎。雪儿呵。偏则把白面书生奚落。怎生冰凌断桥。步高低踏着。好了。有一株柳。酬将过去。方便处柳跎腰。〔扶柳过介〕虚嚣。尽枯杨命一条。蹊跷。滑喇沙跌一交。〔跌介〕 

　　【步步娇】〔末上〕俺是个卧雪先生没烦恼。背上驴儿笑。心知第五桥。那裏开年。有斋村学。〔生叫哎哟介末〕怎生来人怨语声高。〔看介〕呀。甚城南破瓦窑。闪下个精寒料。 
　　〔生〕救人。救人。〔末〕我陈最良。为求馆冲寒到此。彩头儿恰遇着吊水之人。且由他去。〔生又叫介〕救人。〔末〕听说救人。那裏不是积福处。俺试问他。〔问介〕你是何等之人。失脚在此。〔生〕俺是读书之人。〔末〕委是读书之人。待俺扶起你来。〔末扶生相跌诨介末〕请问何方至此。 

　　【风入松】〔生〕五羊城一叶过南韶。柳梦梅来献宝。〔末〕有何宝货。〔生〕我孤身取试长安道。犯严寒少衾单病了。没揣的逗着断桥溪道。险跌折柳郞腰。 
　　〔末〕你自揣高中的。方可去受这等辛苦。〔生〕不瞒说。小生是个擎天柱。架海梁。〔末笑介〕却怎生冻折了擎天柱。扑倒了架海梁。这也罢了。老夫颇谙医理。边近有梅花观。权将息度岁而行。 

