<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】尾生般抱柱正题桥。做倒地文星佳兆。论草包似俺堪调药。暂将息梅花观好。〔生〕此去多远。〔末指介〕看一树雪垂垂如笑。墙直上绣旛飘。 
　　〔生〕这等。望先生引进。 

　　三十无家作路人。　　　　与君相见卽相亲。 
　　华阳洞裏仙坛上。　　　　似近东风别有因。 

　　第二十三出　冥判 
　　【北点绛唇】〔净判官丑鬼持笔簿上〕十地宣差。一天封拜。阎浮界。阳世栽埋。又把俺这裏门程迈。 
　　自家十地阎罗王殿下一个胡判官是也。原有十位殿下。因阳世赵大郞家和金达子争占江山。损折众生。十停去了一停。因此玉皇上帝。照见人民稀少。钦奉裁减事例。九州岛九个殿下。单减了俺十殿下之位。印无归着。玉帝可怜见下官正直聪明。着权管十地狱印信。今日走马到任。鬼卒夜叉。两傍刀剑。非同容易也。〔丑捧笔介〕新官到任。都要这笔判刑名押花字。请新官喝采他一番。〔净看笔介〕鬼使。捧了这笔。好不干系也。 

　　【混江龙】这笔架在落迦山外。肉莲花高耸案前排。捧的是功曹令史。识字当该。〔丑〕笔管儿呢。〔净〕笔管儿。是手想骨。脚想骨。竹筒般剉的圆滴溜。〔丑〕笔毫。〔净〕笔毫呵。是牛头须。夜叉发。铁线儿揉定赤支毸。〔丑〕判爷上的选了。〔净〕这笔头公是遮须国选的人才。〔丑〕有甚名号。〔净〕这管城子在夜郞城受了封拜。〔丑〕判爷兴哩。〔净作笑舞介〕啸一声支兀另汉钟馗其冠不正。舞一回疎喇沙斗河魁近墨者黑。〔丑〕喜哩。〔净〕喜时节■〈氵奈〉河桥题笔儿耍去。〔丑〕闷呵。〔净〕闷时节鬼门关投笔归来。〔丑〕判爷可上榜来。〔净〕俺也曾考神祗。朔望旦名题天榜。〔丑〕可会书来。〔净〕摄星辰。井鬼宿。俺可也文会书斋。〔丑〕判爷高才。〔净〕做弗迭鬼僊才白玉楼摩空作赋陪得过风月主芙蓉城遇晚书怀。便写不尽四大洲转轮日月也差的着五瘟使号令风雷。〔丑〕判爷。见有地分。〔净〕有地分。则合北斗司。阎浮殿。立俺边傍。没衙门。却怎生东岳观。城隍庙。也塑人左侧。〔丑〕让谁。〔净〕便百里城。高捧手。让大菩萨好相庄严乘坐位。〔丑〕恼谁。〔净〕怎三尺土。低分气。对小鬼卒淸奇古怪立基阶。〔丑〕纱帽古气些。〔净〕但站脚一管笔一本簿尘泥轩冕。〔丑〕笔干了。〔净〕要润笔十锭金十贯钞纸陌钱财。〔丑〕点鬼簿在此。〔净〕则见没掂三展花分鱼尾册。无赏一挂日子虎头牌。眞乃是鬼董狐落了款春秋传某年某月某日下崩薨葬卒大注脚。假如他支祈兽上了样把禹王鼎各山各水各路上魍魉魑魅细分腮。〔丑〕待俺磨墨。〔净〕看他子时砚。忔忔察察。乌龙蘸眼显精神。〔丑〕鸡唱了。〔净〕听丁字碑。冬冬登登。金鸡翦梦追魂魄。〔丑〕禀爷点卷。〔净〕但点上格子眼串出四万八千三界有漏人名乌星炮粲。怎按下笔尖头插入一百四十二重无间地狱铁树花开。〔丑〕大押花。〔净〕哎也。押花字止不过发落簿。剉烧舂磨一灵儿。〔丑〕少一个请字。〔净〕登请书。左则是那虚无堂。瘫痨蛊膈四正客。〔丑〕吊起称竿来。〔众卒应介净〕发称竿看业重身轻。衡石程书秦狱史。〔内叫饶也苦也介丑〕隔壁九殿下拷鬼。〔净〕肉鼓吹听神啼鬼哭。毛钳刀笔汉乔才。这时节呵。你便是没关节包待制人厌其笑。〔哭介〕恁风景谁听的无棺椁颜修文子哭之哀。〔丑〕判爷害怕哩。〔净恼介〕哎。楼炭经是俺六科五判。刀花树是俺九棘三槐。脸娄搜风髯赳赳。眉剔竖电目崖崖。少不得中书鬼考。录事神差。比着阳世。那金州判银府判铜司判铁院判。白虎临官。一样价打贴刑名催伍作。实则俺阴府裏注湿生牒化生准胎生照卵生。靑蝇报赦。十分的磊齐功德转三阶。威凛凛人间掌命。颤巍巍天上消灾。 
　　叫掌案的。这簿上开除都也明白。还有几宗人犯。应该发落了。〔贴史上介〕人间勾令史。地下列功曹。禀爷。因缺了殿下。地狱空虚三年。则有枉死城中轻罪男子四名。赵大钱十五。孙心。李猴儿。女囚一名。杜丽娘。未经发落。〔净〕先取男犯四名。〔生末外老旦四犯丑押上丑〕男犯带到。〔净点名介〕赵大有何罪业。脱在枉死城中。〔生〕鬼犯没甚罪。生前喜歌唱。〔净〕一边去。叫钱十五。〔末〕鬼犯无罪。则是做了一个小小房儿。沈香泥壁。〔净〕一边去。叫孙心。〔老旦〕鬼犯些小年纪。好使些花粉钱。〔净〕叫李猴儿。〔外〕鬼犯是有些罪。好男风。〔丑〕是眞。便在地狱裏。还勾上这小孙儿。〔净恼介〕谁叫你插嘴。起去伺候。〔做写簿介〕叫鬼犯听发落。〔四犯同跪介净〕俺初权印。且不用刑。赦你们卵生去罢。〔外〕鬼犯们禀问恩爷。这个卵是甚么卵。若是回回卵。又生在边方去了。〔净〕唗。还想人身。向弹壳裏做去。〔四犯泣介〕哎。被人宰了。〔净〕也罢。不教阳间宰吃你。赵大喜歌唱。贬做黄莺儿。〔生〕好了。做莺莺小姐去。〔净〕钱十五住香泥房子。也罢。准你去燕窠裏受用。做个小小燕儿。〔末〕恰好做飞燕娘娘哩。〔净〕孙心。使花粉钱。做个蝴蝶儿。〔外〕鬼犯便和孙心同做蝴蝶去。〔净〕你是那好男风的李猴。着你做蜜蜂儿去。屁窟裏长拖一个针。〔外〕哎哟。叫俺钉谁去。〔净〕四虫儿听分付。 

　　【油葫芦】蝴蝶呵。你粉版花衣胜翦裁。蜂儿呵。你忒利害。甜口儿咋着细腰捱。燕儿呵。斩香泥弄影钩帘内。莺儿呵。溜笙歌警梦纱窗外。恰好个花间四友无拘碍。则阳世裏孩子们轻薄。怕弹珠儿打的呆。扇梢儿扑的坏。不枉了你宜题入画高人爱则敎你翅挷儿展将春色闹场来。 
　　〔外〕俺做蜂儿的不来。再来钉肿你个判官脑。〔净〕讨打。〔外〕可怜见小性命。〔净〕罢了。顺风儿放去。快走。快走。〔噀气介四人做各色飞下净做向鬼门嘘气吷声介丑带旦上〕天台有路难逢俺。地狱无情欲恨谁。女鬼见。〔净抬头背介〕这女鬼到有几分颜色。 

　　【天下乐】猛见了荡地惊天女俊才。咍也么咍。来俺裏来。〔旦叫苦介净〕血盆中叫苦观自在。〔丑耳语介〕判爷。权收做个后房夫人。〔净〕唗。有天条。擅用囚妇者斩。则你那小鬼头胡乱筛俺判官头何处买。〔旦叫哎介净回身〕是不曾见他粉油头忒弄色。 
　　叫那女鬼上来。 

　　【那叱令】瞧了你润风风粉腮。到花台酒台。溜些些短钗。过歌台舞台。笑微微美怀。住秦台楚台。因甚的病患来。是谁家嫡支派。这颜色不像似在泉台。 
　　〔旦〕女囚不曾过人家。也不曾飮酒。是这般颜色。则为在南安府后花园梅树之下。梦见一秀才。折柳一枝。要奴题咏。留连宛转。甚是多情。梦醒来沈吟。题诗一首。他年若傍蟾宫客。不是梅边是柳边。为此感伤。坏了一命。〔净〕谎也。岂有一梦而亡之理。 

　　【鹊踏枝】一溜溜女婴孩。梦儿裏能宁奈。谁曾挂圆梦招牌。谁和你拆字道白。咍也么咍。那秀才何在。梦魂中曾见谁来。 
　　〔旦〕不曾见谁。则见朵花儿闪下来。好一惊。〔净〕唤取南安府后花园花神勘问。〔丑叫介末花神上〕红雨数番春落魄。山香一曲女消魂。老判大人请了。〔举手介净〕花神。这女鬼说是后花园一梦。为花飞惊闪而亡。可是。〔末〕是也。他与秀才梦的缠绵。偶尔落花惊醒。这女子慕色而亡。〔净〕敢便是你花神假充秀才。误人家女子。〔末〕你说俺着甚迷他来。〔净〕你说俺阴司裏不知呵。 

　　【后庭花滚】但寻常春自在。恁司花忒弄乖。眨眼儿偷元气。艳楼台。克性了费春工。淹酒债。恰好九分态你要做十分颜色。数着你那胡弄的花色儿来。〔末〕便数来。碧桃花。〔净〕他惹天台。〔末〕红梨花。〔净〕扇妖怪。〔末〕金钱花。〔净〕下的财。〔末〕绣球花。〔净〕结的彩。〔末〕芍药花。〔净〕心事谐。〔末〕木笔花。〔净〕写明白。〔末〕水菱花。〔净〕宜镜台。〔末〕玉簪花。〔净〕堪插戴。〔末〕蔷薇花。〔净〕露渲腮。〔末〕腊梅花。〔净〕春点额。〔末〕翦春花。〔净〕罗袂裁。〔末〕水仙花。〔净〕把绫袜踹。〔末〕灯笼花。〔净〕红影筛。〔末〕■〈酉茶〉醾花。〔净〕春醉态。〔末〕金盏花。〔净〕做合卺杯。〔末〕锦带花。〔净〕做裙褶带。〔末〕合欢花。〔净〕头懒抬。〔末〕杨柳花。〔净〕腰恁摆。〔末〕凌霄花。〔净〕阳壮的咍。〔末〕辣椒花。〔净〕把阴热窄。〔末〕含笑花。〔末〕情要来。〔末〕红葵花。〔净〕日得他爱。〔末〕女萝花。〔净〕缠的歪。〔末〕紫薇花。〔净〕痒的怪。〔末〕宜男花。〔净〕人美怀。〔末〕丁香花。〔净〕结半躧。〔末〕荳蔻花。〔净〕含着胎。〔末〕奶子花。〔净〕摸着奶。〔末〕栀子花。〔净〕知趣乖。〔末〕柰子花。〔净〕恣情柰。〔末〕枳壳花。〔净〕好处揩。〔末〕海棠花。〔净〕春困怠。〔末〕孩儿花。〔净〕呆笑孩。〔末〕姊妹花。〔净〕偏妬色。〔末〕水红花。〔净〕了不开。〔末〕瑞香花。〔净〕谁要采。〔末〕旱莲花。〔净〕怜再来。〔末〕石榴花。〔净〕可留得在。几庄儿你自猜。哎。把天公无计策。你道为甚么流动了女裙钗。刬地裏牡丹亭。又把他杜鹃花魂魄洒。 
　　〔末〕这花色花样都是天公定下来的。小神不过遵奉钦差。岂有故意勾人之理。且看多少女色。那有玩花而亡。〔净〕你说自来女色。没有玩花而亡。数你听着。 

　　【寄生草】花把靑春卖。花生锦绣灾。有一个夜舒莲扯不住留仙带。一个海棠丝翦不断香囊怪。一个瑞香风赶不上非烟在。你道花容那个玩花亡。可不道你这花神罪业随花败。 
　　〔末〕花神知罪。今后再不开花了。〔净〕花神。俺这裏已发落过花间四友。付你收管。这女囚慕色而亡。也贬在莺燕队裏去罢。〔末〕禀老判。此女犯乃梦中之罪。如晓风残月。且他父亲为官淸正。单生一女。可以躭饶。〔净〕父亲是何人。〔旦〕父亲杜宝知府。今升淮扬总制之职。〔净〕千金小姐哩。也罢。杜老先生分上。当奏过天庭。再行议处。〔旦〕就烦恩官替女犯查查。怎生有此伤感之事。〔净〕这事情。注在断肠簿上。〔旦〕劳再查女犯的丈夫。还是姓柳姓梅。〔净〕取婚姻簿查来。〔作背查介〕是。有个柳梦梅。乃新科状元也。妻杜丽娘。前系幽欢。后成明配。相会在红梅观中。不可泄漏。〔回介〕有此人。和你姻缘之分。我今放你出了枉死城。随风游戏。跟寻此人。〔末〕杜小姐。拜了老判。〔旦叩头介〕拜谢恩官。重生父母。则俺那爹娘在扬州。可能彀一见。〔净〕使得。 

