<!-- { "loadSidebar": true } -->
粉痕微坼，檀痕尚浅，迤逦因香寻著。一枝偷采雪中春，敢莺燕、全然未觉。

银瓶水暖，翠鬟手腻，又把软帘垂却。溪桥烟冷月初斜，怎消受五更寒角。

【月笼沙】

九日题南楼壁间

帘外潺潺暮雨，江边隐隐寒潮。乱鸿缥渺寄书遥。满地黄花人病酒，蜂蝶空劳。

自惜明珠离掌，谁怜小带垂腰。画楼西畔是虹桥。只恐粉云遮不断，怕杀登高。

又

半暖阑边玉手，微温帐里兰胸。杨花漠漠水溶溶。隔水隔花看不见，恨煞银骢。

旅店催将鞍卸，孤衾尚觉香浓。晓莺啼过画楼空。料得那人眠未稳，斜靠熏笼。

【东风无力】

南楼春望

翠密红疏，节候乍过寒食。燕冲帘，莺睨树，东风无力。正斜阳楼上独凭阑，万里春愁直。

情思恹恹，纵写遍新诗，难寄归鸿双翼。玉簪恩，金钿约，竟无消息。但蒙天卷地是杨花，不辨江南北。

【满江红】

咏柳

一翦莺梭，早织就、千丝万缕。最苦是、苏堤欲晓，灞桥将暮。媚眼未醒开又合，纤腰半倚扶难住。又沉沉、搭在玉阑干，和烟雨。

还记得，长亭路。曾折送，行人去。恁牵缠似我，别时情绪。帘黑梦回应有泪，楼高目断浑无语。隔青山、不见紫骝归，蒙天絮。

【喜迁莺】

寄俞季

慄水鸠鸣屋。见春阴不散、渐飞　。小燕初来，闲花又落。故把余香频蹴。烟迷半林深翠，风翦一池轻縠。忆旧日，正此时相见，掌杯盈绿。

幽独。衰更甚，云拥乱山，咫尺欢难续。王粲情多，江淹才尽，晚节真成碌碌。途穷笑吾增恸，雅奏须君终曲。春难待，怕城南握手，樱桃将熟。

【一萼红】

春情漫窥帘。爱桃花万树，新雨拆红缄。近水无言，随风有恨，欹斜直恁娇憨。栖不稳、画梁双燕，为营巢、终日语呢喃。似喜仍忧，乍暄还冷，情绪恹恹。

尽道西郊堪赏，便倡条冶叶，谁再沾黏。泪岂因花，病非中酒，羞称宋玉江淹。生受尽、孤眠况味，眠又起、真欲似春蚕。忽见隔墙山影，想杀眉尖。


李标　字子建，嘉善人。有《东山遗稿》。

【踏莎行】

砚点飞花，檐沾弱絮。炉烟小误湘帘暮。春风不解动人情，人情怕送春归去。

细草粘天、斜阳挂树。天涯离别人何处。休休莫更倚危栏，远山正是愁人路。


【卷八】

魏允柟一首　钱继振一首　孟称舜一首　张逸一首　张杞一首
王化龙一首　李元组一首　于玉班一首　蒋尔□一首　李明岳一首
沈懋德一首　周珽二首　胡偕行一首　查维宏一首　邵梅芳十二首
程馞三首　胡介一首　邵嶙一首　张大烈二首　顾德基一首
徐士俊一首　程可中一首　俞汝言一首　殳丹生一首　秦瀚先一首
戈止一首


魏允柟　字交让，嘉善人。有《维风集》。

【金明池】

金陵怀古

燕子矶边，凤凰山上，又是狂风骤雨。金砌玉阶何处问，尽燕麦兔葵满路。问秦淮、桂楫兰桡，却只是、衰草垂垂将暮。叹绛阙蛛萦，纱窗尘渍，一片晚鸦来去。

想王谢风流何处。便紫燕黄莺，一时无主。看当日、词臣狎客，空剩得、白杨黄土。最伤心、景物三春，教苑里蛙声、公私相诉。但渡口寒烟，亭中皓月，兀自依依芳树。


张逸　字泰庵，嘉兴人。

【桂枝香】

寄友村居

天高气肃。正一派秋声，悲吟万木。潇洒远山抹翠，澄溪漾玉。故人家住残阳外，小枫村、低低茅屋。烟生芦渚，霜沾菊圃，酒香茶熟。

疏篱畔、山中野服。想竹栏琴韵，松窗棋局。四壁清幽，闲挂云林几幅。鲤鱼风起天横雁，待一叶寻他剡曲。开樽长啸，池边蟹紫，墙头橘绿。


李元组　字子占，嘉兴人。

【望江东】

一幅春光明更美。莺满院，啼花碎。飞絮落红相点缀。人立在、秋千背。

长思短忆供憔悴。算只有、花前泪。已将心事随流水。阑干下、金钗坠。


李明岳　字青来，嘉兴人。

【阿那曲】

舟中待友

几回闲夜停机杼。支枕蓬窗风许许。吹尽苹香不见人，绕塘寒月癕癗语。


胡偕行　字与行，太仓人。贡生。

【离亭燕】

白下怀叶君实师

归雁行行啼哢。唤破一宵秋梦。梦醒封题忙寄与，又不会将书送。怅望碧山头，遥嘱几声珍重。

踏遍长安何用。满目烟云寒冻。檐外铮铮风弄咽，急战雨声还恐。多少客金陵，今夜离愁谁共。


程馞　字墨仙，休宁人。有《石交堂集》。《柳塘词话》：休宁程墨仙不为金粉遮障，闺　铺张之语，而情至之作，自能沁人心脾。如《玉楼春》之密怨、《蝶恋花》之忆别，推闺情第一。要不数严次山也。

【西江月】

秋兴

尽日荷锄治圃，有时捉杖寻泉。山翁招我坐桥边。笑指菊花开遍。

隔岸重重竹树，近溪点点潭烟。滩头流下小鱼船。转过芦花不见。

【玉楼春】

子规啼过杨花路。缄泪函情无寄处。君如南浦往来潮，妾似西陵朝暮雨。

当年只恨传金缕。何必相逢成别苦。夜深蜀国十三弦，紫女青皇私自语。

【锦堂春】

秋怨

玉簟寒生暮雨，冰绡泪染朝霞。多情记得还家未，丛桂已无花。

谱入银筝恨切，窥来宝镜愁加。无端雁去书难寄，飞尽总由他。


张大烈　字言冲，钱塘人。有《诗余类函》。

【阮郎归】

立夏

绿阴铺野换新光。薰风初昼长。小荷贴水点横塘。蝶衣晒粉忙。

茶鼎熟，酒卮扬。醉来诗兴狂。燕雏似惜落花香。双御归画梁。

【少年游】

秋思

萧瑟秋风古渡桥。江风壮晚潮。夕阳衰柳，何堪轻拆，瘦损小蛮腰。

碧云澹远澄波静，惨怨散林皋。山海情深，石尤风急，留住远征桡。


程可中　字仲权，休宁人。

【浣溪沙】

来青阁

复道悬空踏翠微。芳林过雨湿胭脂。卷帘岚气扑人衣。

半榻午阴销剩暑，一窗寒碧送斜晖。曲阑十二绿成围。


秦瀚先　字会洋，无锡人。

【如梦令】

九月晦日尚未得归

亭外桂花香满。秋入芙蓉过半。衰柳不禁风，黄叶乱飘无限。目断。目断。愁望故乡偏远。


钱继振　字尔玉，嘉善人。

【捣练子】

春睡足，落花平。草架荼睸送晚晴。梅子弄黄茶炙翠，梢头犹剩一声莺。


张杞　字迂公，黄陂人。有《和花间词》。《词统》：西蜀南唐而下，独开北宋之垒，又转为南宋之派。《花间》致语，几于尽矣。黄陂张迂公起而全和之，使人不流于庸滥之句，谓非其大力与？

【浣溪沙】

苔草无人半入泥。妒风狂雨绿窗西。闲来梦断苦莺啼。

蝶媚常黏飞絮浦，燕娇惯舞落花溪。晓天深夜冷幽闺。


于玉班　字清卿，金坛人。

【念奴娇】

茉莉檐栊午寂，正阴阴窥见，后堂芳树。绿遍长丛花事杳，忽见琼葩丰度。艳雪肌肤，蕊珠标格，消尽人间暑。还忧风日，曲屏罗幙遮护。

长记歌酒阑珊，微闻暗麝，笑觅衣沾露。月没阑干天似水，相伴谢娘窗户。浴后轻鬟，凉生滑簟，无限风流处。惹人幽梦，枕边零乱如许。


沈懋德　字云嵩，嘉善人。有《湖目斋词》。

【菩萨蛮】

江游

江声汹汹鱼龙老。云情烟色从空绕。千里一扁舟。看完无限秋。

苹花随浪急。白鹭迎风立。天外倚高楼。有人添暮愁。


查维宏　字彦符，休宁人。有《悬藻亭词》。

【临江仙】

庭院深深愁几许，落花妒杀东风。天涯人远思无穷。绿窗梦觉，扶起玉钗松。

漫忆当年行乐处，而今酒懒诗慵。卷帘悄步曲廊东。恼人燕子，双舞夕阳中。


胡介　初名士登，字彦远，钱塘人。诸生。有《河渚词》。

【满江红】

走马归来，西陵下、斜阳满树。回首处、酒垆犹在，河山非故。久客不知家远近，重来却怪人惊顾。听啼鹃、也道不如归，归何处。

草玄阁，兰台署。扬州梦"，秦淮渡。走人间未遍，苍凉日暮。惆怅辽东丁令鹤，当年华表谁为主。但相逢、莫负故人心，三生路。


顾德基　字用晦，常熟人。

【祝英台】

近饮将阑，天欲曙。无奈逼人去。唱罢阳关，折柳惹飞絮。断魂画角尊前，锦帆江上，但私祝、东风留住。

更相觑。且问甚日归来，叮咛不多句。把袂踟蹰，欲判泪如雨。长年不管人愁，扬舲方遽，知此夜、棹停何处。


俞汝言　字右吉，秀水人。诸生。

【浪淘沙】

芳草遍天涯。几引流霞。小楼宛转暮云遮。记得当时歌舞地，眷柳怜花。归路一鞭斜。断送年华。红阑几曲碧窗纱。酒醒更残灯又灺，梦落谁家。


戈止　字永清，嘉善人。贡生。官松江府教授。

【风入松】

漫兴

生涯应作浣花翁。事事疏慵。结庐恰喜尘嚣外，栽花地、雨碧霜红。家在乱云深处，人来流水声中。

年年相识旧东风。排我小帘栊。榆钱落尽萍钱落，奚囊在、不畏诗穷。夜泛试移短棹，晓眠常过高舂。


孟称舜　字子塞，乌程人。

【卜算子】

回首望西陵，隔别入南浦。缥缈孤云自往来，寂寞归时路。蓼渚小鸿飞，梦断风吹雨。江外峰青似剑，难割愁肠去。


王化龙　字封可，广汉人。

【蝶恋花】

小院幽窗风弄晓。柳织烟笼，开罢棠梨了。枝上流莺啼更早。惜花人共春花老。

金鸭香深檐外袅。绣到鸳鸯，转惹侬情恼。镜掩孤鸾羞独照。眉山一点愁多少。


蒋尔□　字鲁镇，诸暨人。

【浣溪沙】

剪剪轻云片片霞。玉钩纤月短屏遮。黄昏风睯绣帘斜。

花蕊半含多抱蝶，柳条犹软不胜鸦。一番春梦落天涯。


周珽　字上衡，嘉善人。有《疑梦词》。

【如梦令】

深院一番风起。狼藉残红满地。点点露珠浓，应是别离人泪。无寐。无寐。闲却半床鸳被。

【定风波】

客园看桂

蟋蟀声寒黯淡风。谢家池馆九秋中。丛桂四山香满院。一片。妆成金屋画阑东。

对酒不知身是客。堪惜。夕阳容易散晴空。却待夜深明月好。须早。扁舟隔岸采芙蓉。


邵梅芳　字景悦，青浦人。贡生。

【点绛唇】

上元车马三更，香风一带笙歌路。月华初度。万点春星曙。

曾记当初，今夜相逢处。君休去。玉箫声住。帘卷梅花树。

【柳梢青】

春雨昨夜今宵。东风不断，细雨丝飘。暗锁银塘，微沾玉砌，草绿兰皋。

落红一溜江潮。香断处、平芜画桥。杨柳烟低，梨花雪重，多半春销。

【望江南】

春光好，芳草绿初齐。新雨翠摇雕槛外，轻潮红涨画楼西。约伴著罗衣。

何处去，桃李更芳菲。凤额帐深垂柳带，鸦头袜染落花泥。憔悴踏青期。

【西江月】

咏雪

柳絮空中吹早，梨花槛外开迟。红炉翠幌玉堂西。欲堕因风扶起。

