<!-- { "loadSidebar": true } -->
望去一山明月，踏来几寸银泥。春光寒峭暮烟低。小立早梅香里。

【忆汉月】

咏萤

芳草谁知前度。正值寒塘欲暮。因风零乱玉阶前，偷炤绮罗香处。

怜他垂柳外，千万点、长堤碧树。黄昏细雨情无人，管取夜深来去。

【眼儿媚】

咏燕

东风一剪过池塘。曾识旧纱窗。乌衣未改，红妆如昨，稳上雕梁。

年年花下相逢处，何事更商量。多应是诉，来时春短，别后秋长。

【少年游】

晓别

五更天晓渐鸡鸣。斜月半床横。树杪风疏，马啼霜滑，银汉带疏星。

看他渺渺垂鞭去，望里不分明。一线江流，几层山色，千里隔长亭。

【浣溪沙】

水殿凉生咽暮蝉。亭台百尺映清泉。数声雨过小荷钱。

纨扇轻摇圆似月，冰绡斜映薄如烟。鬓云撩乱堕香肩。

【风中柳】

落花一夜东风，南陌落红吹急。正芳时、画桥寒食。秋千庭外，挂游丝百尺。怎凄凉、粉愁香泣。

半启朱扉，又是青阴如织。更凝眸、有谁怜惜。但教飞去，向铜沟流出。及早透、三春消息。

【醉花阴】

病起闲愁消永昼。香钮松金扣。时节近清明，燕子双来，翠幄轻寒透。

杏花新雨池塘后。莫道春依旧。昨夜更东风，一树海棠，零落胭脂瘦。

【秋蕊香】

落叶

门外秋声不绝。簌簌空阶吹彻。寒枝影乱鸦啼歇。满院清霜斜月。

和风带雨难分别。还凄切。绮窗敲处灯明灭。梦醒三更时节。

【南柯子】

杏雨新沾砌，梨花冷闭门。几重映色上湘纹。断送墙腰长日、又黄昏。

澹澹斜阳下，微微碧树分。楼高莫倚数归人。望去浮云千里、怨王孙。


邵嶙　字云章，青浦人。

【贺新凉】

雁声睡觉秋窗罅。正闲阶、商　萧飒，明蟾低亚。嘹唳数声天际响，直透茆檐竹瓦。这凄怨、凭谁堪话。辛苦塞垣千万里，又明星、几点湘烟挂。稻粱好，究须怕。

娟娟凉露横空洒。好似听、哀弦密拍，楚歌悲咤。难比闲鸥和野骛，随意鲈乡蟹舍。任沙觜、沿缘上下。今夜重帏寒信紧，又荳棚、络纬萧萧者。铜仙泪，泫然泻。


徐士俊　字野君，钱塘人。有《雁楼词》一卷。《柳塘词话》：野君与余论诗，如康庄九逵，车驱马骤，易为假步。词如深岩曲径，丛条幽花，源几折而始流，桥独木而方渡，非具骚情赋骨者，未易染指。其言正为吾辈长价。

【好事近】

剪乱海棠丝，抛却春心不管。杨柳那知人意，惹莺儿啼怨。

脸红眉翠不堪销，拥着半床懒。二十四番花信，数春宵愈短。


殳丹生　字彤实，嘉善人。

【金明池】

秣陵怀古

断雁西风，瘦驴黄叶，又是关门日暮。仙梵度、清凉山寺，对凤阙绛云留处。见长干、宝塔0飞，总阅尽、天界茫茫尘土。任沽酒南冈，垆头人老，莫问少年归去。

裙屐风流叹如许。便画面薰衣，隐囊挥麈。倚司马、长城却敌，空剩春灯燕语'。再休言、六代繁华，与半壁乾坤，残棋孤注。想虎踞龙蟠，江山形势，都付冷烟疏雨。


【卷九】

钱澄之一首　钱光绣一首　季孟莲一首　贺裳二首　李炜二首
王翃一首　沈自徵一首　沈际飞一首　姜实节一首　钱士贲一首
杜濬一首　纪映钟一首　陆嘉淑一首　韩纯玉六首　周珽六首
朱茂睭二首　孙绍祖一首　顾朝桢一首　顾志一首　裘昌今一首
张草四首


钱澄之　字饮光，初名秉镫，桐城人。有《藏山阁藁》、《田间集》。

【鹤冲天】

题莼　小像和葆　原韵

云沙月渚。梦里曾游处。春草夜来生，催佳句。为金门待诏，总交付，渔家住。赖诗朋酒侣。唱和新声，谱入舞巾歌苧。

扁舟晓暮"。难趁秋风去。觅取故乡鲈，和烟煮。又飞觞刻烛，且同听、燕山雨。吾衰心未许。扶醉追欢，不减旧年情绪。


钱光绣　字圣月，宁波人。

【临江仙】

春情

酒国投时辄醉，砚田荒久慵耕。不堪落叶两三声。病从秋后减，愁向雨中生。

拊剑还歌白石，焚香闲展黄庭。徘徊山寺又钟鸣。鸦啼归晓树，蛩语伴疏灯。


季孟莲　字叔房，无为州人。

【满江红】

春情

燕子何时，衔去了、旧年人约。镇帘栊、恹恹春睡，东风遍恶。夜雨忽添窗外草，晓晴乱惹楼头鹊。算赢来、一段好相思，何曾学。

而今事，当初错。别时泪，空流落。怕归来重问，有词难却。天远梦随骢马倦，昼长人并风筝弱。望河桥、万柳织黄烟，愁遮幕。


贺裳　字黄公，丹阳人。有《红牙词》一卷。王阮亭云：《红牙》咏燕词：「斜日拖花，微风扑絮。」不独措语之工，正如柳塘花坞之诗，读之便觉春光骀宕。彭羡门云：《红牙》一集，其刻划迷离处，西陵松柏，北里菖蒲，屦遗缨绝，宛然在目。邹程村云：余过金阊，拓庵为余言：黄公少时风流倜傥，在青楼桃叶间，大有佳话。《醉花阴》即事入之《北里志》中，犹令读者想十四楼风味也。

【蝶恋花】

暮春

薄暮银塘风色静。闲倚雕阑，自赏娉婷影。一簇芙蓉相掩映。唾花落处游鳞竞。

女伴潜呼浑未醒。横睇回波，才讶红妆并。飞尽残霞天又暝。柳梢笑指新悬镜。

【渔家傲】

晓别

啼罢荒鸡衰雁接。荧荧寒焰窗犹黑。欲别重将酥手执。行又立。门前瘦马嘶残月。

递得金鞭红袖湿。回头已被疏林隔。独倚高楼看去辙。铃音绝。纤腰凭久雕阑热。


李炜　字赤茂，嘉善人。

【浣溪沙】

修竹天寒倚翠娥。鸳鸯霜重雁声过。更长无寐倚云和。

桃叶渡头频问信，石尤江上怨风波。人生憔悴是情多。

【南乡子】

感怀

谈笑解吴钩。客满西园花满洲。记得河桥分手路，悠悠。哀笛山阳几度秋。

洒落向神州。极浦遥天不尽愁。花月春江浑是梦，休休。老作人间马少游。


王翃　字介人，嘉兴人。布衣。有《二槐堂词》。陈卧子云：介人词有俊逸之韵，深刻之思，与升元父子、汴京诸公联镳竞逐，何得有下驷。王迈人云：余兄介人专习词集，必备诸调，调复备诸体。《二槐堂稿》遂以千计，迨遭盗，尽沉之江，身亡，无有存者。余儿援闻鹿城何太初有选本，求得之，乃十之二三也。陈大樽序之，余梓之，以俟世之阅者。

【水龙吟】

落花

春阳恰照空园，晓莺啼倦残红冷。芳魂无据，冰帘斜扑，乱抛芳径。力弱丝游，心疏蝶过，召还烟景。问余春未远，悠扬何事，依然就，风中影。

门外晚寒犹逞。正无聊、断肠人醒。新巢燕子，衔来尚湿，小楼初暝。露重晨留，泥香夜葬，沾衣微省。更一溪、暗水吹成罨画，绣萍千顷。


沈自徵　字君庸，吴江人。朱竹　云：沈氏多才，自词隐生　订正《九宫谱》，为审音者所宗，君庸亦善填词，所撰《鞭歌伎》、《灞亭秋》诸杂剧，慨当以慷，世有续《录鬼簿》者，当目为第一流。

【凤凰台上忆吹箫】

阅古今名媛诗集

雾锁春风，烟埋秋月，一生心事全休。恰雨窗吊古，检点鸳俦。多少名姝珠泪，虚染就、锦笔银钩。伤情处，金环不见，玉叶空留。

抬头。斜阳荒冢，原来是绮阁妆楼。怅尘缘虽破，梦境难收。说甚裁云好手，也几度、惊彻鸡筹。沉吟久，知音罕嗣，若个能酬。


沈际飞　字天羽，昆山人。

【虞美人】

春晚

阶前嫩绿和愁长。坐忆眠还想。花红破梦似相怜。起望小林残萼、损容颜。

双莺又向愁人絮。春也知归去。个人只是不思家。生却杨花心性、落天涯。


姜实节　字学在，莱阳人。

【临江仙】

纪游梦

断罗帏春睡浅，小楼风竹频敲。溪流一曲抹山腰。雨香初拂柳，日气渐烘桃。

笑解金龟同买醉，故人雅集金宵。阄诗量酒兴还饶。晓钟齐女墓，残月大姑桥。


钱士贲　字岩烛，嘉善人。

【行香子】

溪上

桃浪溶溶。丝袅晴空。喜盟鸥、独自携筇。春衣催浣，试付奚童。见苔痕染，酒痕渍，墨痕浓。

水流云去，相看无尽，爱吾庐、近隔溪东。晚厨烟翠，归步从容。有柴桑柳，辋川杏，瀼西松。


杜

字于皇，黄冈人。

【浣溪沙】

红桥即事

曲曲红桥涨碧流。荷花荷叶几经秋。谁翻水调唱凉州。

更欲放船何处去，平山堂下古今愁。不如歌笑十三楼。


纪映钟　字伯紫，上元人。

【风中柳】

春晓

春尽荒城，白水溶溶一片。小桥横、绿杨如线。幽禽罢浴，相唤平沙软。昼偏长、凭阑人倦。

朱轮宝骑，尽与年光流转。问王孙、归期何晚。连山芳草，遮断天涯面。悄冥冥、珠帘频卷。


陆嘉淑　字冰修，海宁人。诸生。有《辛斋遗稿》。

【汉宫春】

客中九日

极目平芜，见疏林萧飒，远水弥漫。举头一声哀雁，别泪空弹。秋容惨淡，但心伤、行路艰难。何况是、重阳时节，天涯风景凄然。

长恨征途憔悴，叹敝裘风雨，疲马关山。为问故园黄菊，知有谁看。风吹破帽，漫凭高、一醉尊前。浑未解、远游何意，白云回首江天。


韩纯玉　字子蘧，归安人。有《蘧庐词》一卷。

【虞美人】

一帘花影春风夜。月到蔷薇架。绮疏一半晚犹开，只为画梁双燕、未归来。

挑灯约莫黄昏过。犹自薰香坐。星河耿耿傍阑干。留取小窗相对、晚妆残。

【浣溪沙】

手卷虾须上玉钩。疏疏急雨下梧楸。韶光生怕付东流。红叶窗中无俗事，白云乡里有温柔。好留双鬓莫教秋。

【菩萨蛮】

夏日访潘子见归舟作

夹山一带山平远。湘溪问字归家晚。荷气晚来多。斜阳雨半蓑。

吾生何所寄。泛宅浮家去。苕水碧于天。孤舟独往还。

【清平乐】

春来消息。早过三之一。乍暖余寒无气力。二十四番风急。

日长花事相宜。只愁开到荼　。偶向晴窗弄墨，拈诗又是无题。

【小重山】

和稼轩韵

万顷玻璃水接空。雨蓑烟笠下、一渔翁。荷香断续柳西东。秋光好、两岸插芙蓉。

十里水晶宫。有时随浪去、笑儿童。三秋几阵鲤鱼风。斜阳外、沉醉荻花中。

【江城子】

眉峰烟锁未分明。过秦青。恨零星。一树樱桃、微雨梦难醒。月在当头杯在手，愁似海，总填平。

春宵三五好心情。绕红亭。笑声盈。促席传觞、倚醉听搊筝。嫌煞铜壶银漏短，香灺烬，烛花横。


周珽　字青士，嘉兴人。布衣。

【生查子】

切切乱蛩悲，暗与羁魂语。深夜苦怀人，卧听芭蕉雨。烟雾障林峦，秋梦行何处。孤雁落西风，声咽寒芦渚。又径转翠屏开，一片荼　雪。不待晚妆成，自下香阶折。莺是故园莺，月是当时月。谁分比来心，只觉看承别。

【踏莎行】

