<!-- { "loadSidebar": true } -->
芦月凝霜，蕉风作雨。飘飘叶落梧桐树。蛩吟底事动哀音，不知人在愁深处。

鹤怨空鸣，鸿孤远度。伤心又被秋光误。怪他有梦不归来，云山岂碍魂归路。

【蝶恋花】

芳草生烟横野渡。绿到春山，山色深于树。离恨年年萦别绪。桃根桃叶秦淮路。

眼底韶华容易度。燕子斜阳，说与归期误。婪尾余花春已暮。柳丝不解牵伊住。

【东风第一枝】

春日
南浦拏舟，东郊列幕，中旬准拟携酒。恁教压雨欺烟，几时小桃红透。鱼笺讯远，要修褉、山阴人旧。倩好风、为扫苔茵，池水尽他吹皱。

更明日、垂杨绕堠。早今日、芳兰密牖。丽词一曲歌成，那寻雪儿绣口。无多春色，总莫负、燕前莺后。可怜是、几个黄昏，多半忆君时候。

又

游峡山六寺烟深，双峰黛冷，嬉游时际暄暖。曲塘画癋参差，曦来荻芽沙浅。娇春罗绮，映绿净、波纹吹软。尽瘦生、掌上谁擎，漫认倚风轻燕。

帘乍卷、垂杨拂眼。门半掩、小桃窥面。歌云日趁新妆，泪竹几巡古苑。微茫林角，挂一抹、残杨如线。怕后游、晴雨无凭，有约也应难见。

朱茂　字子容，秀水人。诸生。

【蓦山溪】

云蓝小袖。约素随堤柳。翠黛远山横，描不就、一双眉秀。娇波明盼，著处更留人，情初逗。杯残酒。双陆垂纤手。

芳心半有。玉纽教郎扣。不道解相思，恁花枝、为谁消瘦。幽窗曲槛，灯火二更余，欢未久。宵空负、那正归时候。

【选冠子】

闻秋虫有感

半枕留寒，一帘凝露，四壁秋虫愁听。凄其诉月，断续吟风，不管孤眠不稳。还似初离别时，絮语喁喁，柔情耿耿。助幽怀作出，悲凉情绪，伴他长恁。

记那日、步袜宫弯，苍苔移印，写尽梧桐清影。回廊笑织，曲槛鸣丝，携手红楼娇俊。谁分今宵对伊，荒馆败篱，唤人孤另。叹行云何日，重逢枉忆，露台玉井。

孙绍祖　字君裘，嘉善人。诸生。

【谒金门】

春雨足。香嫩枝头微绿。渭水清清寒漱玉。客来茶正熟。

午倦不堪重读。点就乳花飞瀑。七碗可人凉气肃。潇潇风助竹。

顾朝桢　字以宁，有《匏园初集》。

【菩萨蛮】

次尔斐韵

笼烟弱柳丝如带。莺梭织就朱阑外。芳草意绵连，王孙醉欲眠。

新萝荫古壁。牛背斜阳笛。杜宇月三更。凄清分外明。

顾志　字存英，有《晖吉堂稿》。

【生查子】

腊梅幽香度月迟，瘦骨凌霜老。潇洒自天然，驿路花开早。从教纤手栽，眉黛晨妆巧。独有岁寒心，别笛声吹晓。

裘昌今　字梅倩，有《书仙阁词》。

【醉花阴】

雨夜

窗前疏雨冷潇潇。银灯暗复挑。断肠清漏永，声声叶上，滴碎可怜宵。

半闲衾枕转无聊。相思兴复饶。□□□□□。楚天人远，倩得梦儿娇。

张草　字石阳，有《绣香集》。

【生查子】

秋怨

寒井下梧桐，叶叶秋风绕。何处寄相思，月落灯残了。

泪界脸波红，梦怪巫山杳。记得别郎时，鸡唱千林晓。

【南乡子】

芳草翠烟浓。蕉叶零零夜雨中。无数浮萍风皱转，情同。残梦天涯断远钟。

独立在帘栊。双燕新扶柳岸风。□癊冲寒花事晚，繁红。滴湿胭脂落几丛。

【河满子】

中秋

月破秋寒洒背，霜沾露影侵床。玉笛几声今夜起，记来曲子霓裳。孤杵愁连村落，吹笳梦入潇湘。

铅水泻如清泪，江枫绚似红妆。啼雁半行芦荻老，晶晶波下横塘。往事思君一夜，明朝直欲回肠。

【金菊对芙蓉】

闺怨

寒漏初更，枕函虚冷，恼来索性思量。见临风败叶，月下清光。樽前恨满孤帏寂，灞陵路、烟水茫茫。竹声动处，个人不见，影到纱窗。

空房几遍回肠。想寻闲斗草，遣闷吟香。奈燕僝莺僽，空误年芳。生盟念念犹难冷，轻离别、屡变星霜。最伤情是，春花啼癊，秋雨鸣□。

【卷十】

张文秀一首　徐尔铉一首　陈琴溪一首　陆亮辅一首　霍达一首
张卿玉一首　裘律一首　吴桢一首　天随子一首　唐世瀚一首
郭辅畿一首　杜陵生一首　李伊玉一首　沈士一首　无名氏三首
胡文焕一首　沈钟鹤一首　释涵初一首　江广一首　陆释麟一首
道源一首　顾众一首　梁木公一首　今释二首　喻综一首
秦公庸一首　一灵八首　张仲立一首　梁希声一首　张无为一首
倪抚一首　吴莫胜一首

张文秀　见《西湖志余》。

【念奴娇】

西湖平湖秋霁，见银蟾、光闪波纹摇绿。天上飘来，风韵细、桂子香生金粟。玉户玲珑，瑶台皎洁，影落嫦娥屋。夜深云际，一声谁弄横竹。

醉倚六曲雕阑，望中悬白练，两峰垂瀑。净洗尘肠，摛秀句、一唾珠玑千斛。更欲凌空，铿锵环珮，仙驾骖鸾鹄。凤楼人远，独怜不见秦玉。

陆亮辅　字左臣。见《兰皋明词》。

【桃源忆故人】

舟次瓜步怀徐姬石莲

桃花碎影江如靛。隔断相思一半。昨夜曾题纨扇。镜里莲如面。

无边春草江南怨。好梦被谁偷换。柳外老莺啼遍。报道看花晚。

裘律　见《西湖志余》。

【小重山】

湖上春游

山绕平湖镜绕山。堤边千树柳、绿毵毵。杏花娇倚玉阑干。秦楼畔、小鸟语绵蛮。

红粉试轻纨。笙歌吹画舫、漾飞鸾。酒旗撩乱系雕鞍。春色暖、芳草弄晴湾。

方文席　字我劬。见《东白堂词选》。

【河满子】

客归

帘下杨花似雪，枕边香腻如云。为我飘零踪不定，几年独自黄昏。谁信桃花依旧，只留月印重门。

钿剩龙膏不暖，绣残凤履犹存。日暮碧云空自合，漫教燕语殷勤。简得鲛绡红泪，今朝借作招魂。

唐世瀚　字宗之。见《历代诗余》。

【浣溪沙】

初夏

寂寂闲庭雨乍晴。绿阴如幄午风轻。几转柳塘迷断岸，野桥平。

满架蔷薇花欲谢，趁风燕子掠浮萍。慵卧小窗惊唤醒，被流莺。

李伊玉　见《历代诗余》。

【惜分飞】

握扇美人图

花雨缤纷迷小院。莲步踏残香片。粉汗摇纨扇。轻纱微露黄金钏。

夕照山横天一线。水影分光上面。锦带随风缠。钗斜为逐双飞燕。

胡文焕　见《兰皋明词》。

【一剪梅】

秋感

云叶银床落井柯。望断关河。肠断关河。年华冉冉去如梭。秋影婆娑。鬓影婆娑。

越女含情竹上歌。娇敛双蛾。愁敛双蛾。芭蕉冷语咽声多。客里风波。梦里风波。

江广　见《兰皋明词》。

【昭君怨】

柳色

低映垂帘庭院。蝉语不知深浅。断续好风牵。几曾闲。

侵晚翠筠同茜。浑了云山一片。欹影几条妍。夕阳边。

顾众　一作顾同应。见《兰皋明词》。

【浪淘沙】

闺思

生小弄冰弦。未拨先怜。涩莺娇燕语春烟。一点幽情传未得，残月窥帘。

铜雀锁婵娟。惊数流年。小桃窗下背花眠。谁唱西陵肠断句，梦到君边。

喻综　见《历代诗余》。

【南柯子】

浦滕王阁怀古

天高气爽，看平楚、落叶动秋声。南国惊霜征雁，带影下寒城。漠漠轻舟过雨，湿帆飞远、几点微星。更萧条鸦集，陌头衰柳，残照万峰青。

瑟瑟江澄染练，忆从前、何事不凝情。日月销磨今古，不见旧旗旌。青雀黄龙何在，也阶除、惟有树长生。叹去来、月上栏杆，空际水波明。

张仲立　见《兰皋明词》。

【浣溪沙】

题情

浅束深妆最可怜。明眸玉立更娟娟。撩人多在夜灯前。

旖旎海棠初着雨，飘萧江柳乍含烟。倚窗一样受春妍。

倪抚　字曼倩。见《兰皋明词》。

【菩萨蛮】

送春

年年白放春归去。无端又是风和雨。倦态不成妆。春宵恨转长。

一灯红夜午。城上闻更鼓。鱼钥锁双扉。愁他梦里归。

徐尔铉　字核庵。见《兰皋明词》。

【临江仙】

春尽

春光不奈人烦恼，夜来也动归心。轻纱敲雨湿窗明。风多花有恨，林暗蝶无情。

竹杖闲携随径去，斜阳一派松声。茶旗酒阵破愁城。借云邀片月，倩鸟唤新晴。

霍达　字鲁斋。见《兰皋明词》。

【意难忘】

雨夜雨颤风摇。正百花时候，夜截春梢。挑灯惊鼠梦，拭泪掩绞绡。钗钿冷、珮环遥。玉鉴远山消。更可怜、心香烬夜，幼子啼宵。

当年携手游遨。似丁香思结，心展芭蕉。寻花才减绣，话雨暗添膏。思往事、付春潮。赚杀旧魂飘。誓今生、梦长睡短，暮暮朝朝。

吴桢　字永锡。见《历代诗余》。

【西江月】

秋泛

极目烟波渺渺，停舟新秫家家'，橹声咿轧战风鸦。寂寞寒潮西下。

呼我扫愁红友，看残篱畔黄花。人生适意不须他。竹屋蓬窗聊且。

郭辅畿　字咨署。见《兰皋明词》。

【浣溪沙】

春闺

海比相思尚有涯。轻寒蓦地恼情怀。羞看孤影镜慵揩。

戏向海棠花下过，惹他珠露湿罗鞋。摘双梅子戴金钗。

沈士　字宝臣。见《历代诗余》。

【鹊桥仙】

渔父澄潭集网，寒江垂线。雪白鲈鱼成串。西风吹送酒花香，促步向、垆头索换。

竹篙枕月，蓑衣遮面。一曲沧浪天半。乾坤水上最清闲，也自分、烟波占断。

沈钟鹤　字同庵。见《历代诗余》。

【虞美人】

春雨

春光九十谁分取。断送晨昏雨。桃花和泪湿胭脂。检点残红一半、未开时。

长空拟把愁云扫。天梦浑难晓,。柔肠不断却回环，咫尺相思人隔、万重山。

陆释麟　字瞿弥。见《历代诗余》。

【八声甘州】

晓发晓风清，滟滟待潮生，潮落始行舟。正鸡声茅店，孤城断角，欹枕悠悠。偶尔掀篷一笑，起舞也风流。问谁人领取，此景清幽。

极目长空杳霭，但寒烟衰草，江练明楼。羡双双白羽，天水共沉浮。待乘桴、渐穷湖海，莫思量、锦缆与鸣驺。菰蒲里、烟波钓叟，与子为俦-。

梁木公　见《草堂新集》。

【蝶恋花】

春景

野草含烟铺紫陌。海燕来时，芳径多凝碧。影月低枝渐渐侧。惜花微雨轻轻滴。

静掩朱扉春院寂。芍药栏边(一作"开时")，睡起娇无力。宿鸟不须寻比翼。有人独倚闲亭北。

秦公庸　见《草堂新集》。

【卜算子】

忆昔

忆昔约佳期，花月为盟主。共对花前月下时，幽恨从头数。

拜月月无言，问花花不语。月转阑干花卸枝，双泪多于雨。

梁希声　见《草堂新集》。

【浣溪沙】

清明

满径残花衬履行。暖风吹薄罗轻。绿杨拖覆小桥横。

日午绣帘酣睡燕，雨余芳树啭流莺。暮春天气更关情。

吴莫胜　见《草堂新集》。

【浣溪沙】

春闺

午梦谁惊树影摇。玉楼人倦倚红绡。游丝系满杏花梢。

