<!-- { "loadSidebar": true } -->

叶小纨　字蕙绸，吴江人。同邑沈永祯室。

【浣溪沙】

为侍女随春作

髻薄金钗半　轻。佯羞微笑隐湘屏。嫩红染面太多情。

长怨曲阑看门鸭，惯嗔南陌听啼莺。月明帘下理瑶筝。

沈宪英　字惠思，吴江人。

【点绛唇】

忆琼章姊

帘外轻寒，谢娘风絮无人见。桃花如面。肠断春归燕。

人去瑶台，只觉东风贱。湘帘卷。绿杨千线。烟锁深深院。

项兰贞　字孟畹，秀水人。黄卯锡室。有《裁云》、《月露》二草。

【浣溪沙】

淅淅寒风撼玉钩。起来斜日照红楼。帘外一声鹦鹉唤，唤梳头。

花发小春情脉脉，笛吹长夜恨悠悠。多少泪珠弹不断，倩谁收。

商景兰　字媚生，会稽人，祁彪佳室。

【捣练子】

长相思，久离别。为谁憔悴凭谁说。卷帘贪看月明多，斜风恰打银皁灭。

李玉照　会稽人。吴江沈自徵继室。

【渔歌子】

愁思萦怀懒赋诗。黄昏深院月来迟。人静处，漏残时。一片幽情只自知。

叶纨纨　字昭齐，吴江人，叶绍袁女。有《愁言》。

【蝶恋花】

尽日重帘垂不卷。庭院萧条，已是秋光半。一片闲愁难自遣。空怜镜里年华换。

寂寞香残门半掩。脉脉无端，往事思量遍。正是销魂肠欲断。数声新雁南楼晚。

【浣溪沙】

几日轻寒懒上楼。重帘低控小银钩。东风深锁一窗幽。

昼永香消春寂寂，梦残烛跋思悠悠。近来长自只知愁。

叶小鸾　字琼章，吴江人，昆山张立平聘室。有《返生香》。钮玉樵云：小鸾父仲韶风神雅令，工六朝骈体，同沈宜人宛君偕隐汾湖，与子女刻意诗词，以自娱乐。小鸾生十岁，能韵语。秋夜，仲韶命以句云：「桂寒清露湿。」即对曰：「枫冷乱红凋。」是时以为夭折之征。及未婚而殁，见有五彩云捧足而去，知前身为缑岭女仙，今当归月府。适有冥中比丘尼智泐传天台教，起无叶堂，以收女士慧业而早亡者。小鸾从之。泐师审戒，信口答应，如研香制就。夫人字镂雪，吟成幼妇词，凡十余联，皆晚唐名句也。泐师留之堂中，与姊昭齐薰习梵行。所存诗词，皆似不食人间烟火者。

【南歌子】

门掩瑶琴静，窗消画卷　。半庭香雾绕阑干。一带淡烟红树、隔楼看。

云散青天瘦，风来翠袖寒。嫦娥眉又小檀弯。照得满阶花影、只难攀。

【虞美人】

灯深深一点红光小。薄缕微烟袅。锦屏斜背汉宫中。曾照阿娇金屋、泪痕浓。

朦胧穗落轻烟散。顾影浑无伴。香消午夜漫凝思。恰似去年秋夜、雨窗时。

【点绛唇】

新柳垂条，困人天气帘慵卷。瘦宽金钏。珠泪流妆面。

凝伫凭阑，忽睹双飞燕。闲愁倦。黛眉浅淡。谁画青山远。

【浣溪沙】

红袖香浓日上初。几番无力倩风扶。绿窗时掩闷妆梳。

一晌多慵嫌刺绣，近来聊喜学临书。鸟啼春困落花疏。
又

几日东风倚画楼。碧天清霭半空浮。韶光多半杏梢头。

垂柳有情留夕照，飞花无计却春愁。但凭天气困人休。
又

曲曲阑干绕树遮。半庭花影带帘斜。又看暝色入窗纱。

楼外远山横宝髻，天边明月伴菱花。空教芳草怨年华。
又

曲榭莺啼翠影重。红妆春恼淡芳容。疏香满院闭帘栊。

流水画桥愁落日，飞花飘絮怨东风。不禁憔悴一春中。

【谒金门】

情脉脉。帘卷西风争入。漫倚危楼窥远色。晚山留落日。

芳树重重凝碧。影浸澄波欲湿。人向暮烟深处忆。绣裙愁独立。

沈静专　字曼君，宜修妹。归吴氏。有《适适草》。

【蝶恋花】

咏蝶

舞向低檐依嫩绿。翠冷天涯，影断吹愁续。幻就云衣飞态足。粉烟"露枝头浴。

风动犹疑翻紫玉。引得佳人，误入花阴扑。静敛香须还自宿。蜂媒觅伴仍相促。

储氏　秦州人。兴化成某室。

【浣溪沙】

紫燕双双绕画梁。重重朱户锁斜阳。闲来独坐绣鸳鸯。

芳草盈阶侵砌绿，落花满院隔帘香。空庭寂寞日偏长。

申蕙　字兰芳，长洲人。嘉兴沈某室。有《缝云集》。

【长相思】

月满衣。叶满衣。玉漏初停银汉低。砧声到竹扉。

事已非。人已非。满目凄凉何日归。雁沉梦又稀。

张娴倩　字蓼山，庐州人。有《蕉窗逸韵》。

【菩萨蛮】

连城山房

风卷落花愁不歇。枝头燕翦裁桃叶。花气沁帘香。游丝挂绿窗。

蕉青鸾翅影。草碧龙须冷。无语对瑶琴。闲花落胆瓶。

归淑芬　字素英，嘉兴人。许某室。有《云和阁静斋诗余》。

【东坡引】

泛舟访皆令闺友

樱桃红已足。日觑苔痕绿。纶竿钓罢清溪曲。一村桑落熟。一村桑落熟。

闲愁莫展，翠蛾频蹙。强抱清琴对修竹。池边有侣堪联续。山儿画半幅。山儿画半幅。

吴绡　字冰仙，长洲人。常熟许文玉室。有《啸雪庵稿》。

【忆王孙】

寒砧风急捣衣秋。木落声中人倚楼。月午凉阴满地愁。梦悠悠。一夜江南千里舟。

顾道善　字静帘，吴江人。许季通室。

【满江红】

移居严庄有感

禾黍斜阳，村皋外、江霞飞灭。回首去、依稀风景，繁华销歇。沼冷鸳鸯荷碎雨，台荒麋鹿松摇月。忽一声、野寺断钟过，疏篱缺。

清晓怨，帘钩揭。王孙梦，鹃啼竭。问天涯何处，铜仙金阙。猿鹤三秋淹短草，风云万里悲高碣。料明朝、好镜不相瞒，霜侵发。

谢季兰　字湘芷，宁都人。魏禧室。

【阮郎归】

秋夜

数尽更筹梦未成。秋声不忍听。起来且自剔残灯。谁家玉笛声。

风才定，月初升。清光渐渐生。一行花影上窗棂。动人无限情。

陈氏　江南华亭人。有《梅龛吟》。

【谒金门】

春欲暮。帘外落红无数。斜倚曲阑浑不语。笑看双燕舞。

惆怅夜来风雨。吹散满城花絮。一段夕阳留不住。马嘶芳草去。

张引元　字文殊，江南华亭人。杨安世室。

【点绛唇】

答母

细雨初晴，暖风早入芭蕉院。归期日盼。松尽黄金钏。

病起南楼，愁睹梅梁燕。无由见。白云天远。十二阑干遍。

王朗　金坛人，彦泓女。

【浪淘沙】

闺情

疏雨滴青籨。花压重檐。绣帏人倦思厌厌。昨夜春寒眠未足，莫卷湘帘。

罗袖护掺掺。怕拂香奁。兽炉香倩侍儿添。为甚双蛾常锁翠，自也憎嫌。

吴山　字岩子，当涂人。上元卞琳室。有《青山集》。

【鹊桥仙】

戊子广陵七夕有感

思量昨岁，秣陵此夕。正水阁、风清天碧。六朝佳处旧繁华，细草路红灯月白。

今年萍寄，隋宫咫尺。叹异代、烟花寥寂。情同旅夜起归思，愁绝是隔江寒笛。

庞蕙　字小畹，吴江人。吴玉川室。

【点绛唇】

次沈素嘉韵

十载芳邻，自怜一别还如雨。看云愁绪。隔个江天树。

佳句曾题，小楷红笺处。频看取。相思难据。一瞬情千缕。

沈素嘉　吴江人。叶学山室。

【点绛唇】

寄吴夫人小畹

隔过墙头，几番同听黄昏雨。别来情绪。向北看春树。

一院藤花，底是临书处。还分取。绿窗朱户。袅袅茶烟缕。

徐元端　字延香，江都人。范某室。有《绣　集》。

【清平乐】

绣窗无那。自卷帘儿坐。羞睹黄莺枝上卧。抛去青梅数颗。

东风阵阵相摧。胭脂零落苍苔。春色依然归去，为谁留下愁来。

【南乡子】

独坐数归期。花影重重日影低。无计徘徊思好句，迟迟。除却春愁没个题。

闲倚画楼西。芳草青青失旧堤。犹记当时人去处，依依。红杏花边一酒旗。

周兰秀　字弱英，吴江人。平湖孙某室。

【浣溪沙】

雨过池塘万绿生。微风吹满绣帘轻。远山一角夕阳明。

静里荷香来扇底，梦余蕉影倚窗横。关情何处玉箫声。

武氏　三水人，文翔凤室。

【如梦令】

画阁闲吟玉案。寂寂薰风庭院。微闷坐花前，独把阑干倚遍。帘卷。帘卷。秋在桐阴一半。

翁孺安　号静和居士，常熟人。适同邑顾氏。有《浣花居遗稿》。

【浣溪沙】

雁阵才过字一行。碧天沉影散秋光。凉风初沁白罗裳。

堕叶井梧旋静砌，含英篱菊护低墙。声声何处捣衣忙。
李端卿　钱塘人。

【谒金门】

风乍暖。树底莺声欲啭。窗外小梅香数点。枝头春意浅。

尽日画屏独掩。闲却绣床金翦。宝枕初回香梦远。乱愁天不管。

【卷十二】

韩知玥一首　吴朏一首　顾若璞一首　钱氏一首　郭{王+雨/亏}一首
纪映淮一首　黄鸿一首　张红桥一首　范妹一首　钱涓一首
马守贞一首　刘胜一首　杨炎一首　薛素素一首　朱无瑕一首
王毓贞一首　白旃香一首　赵燕二首　马如玉一首　杨宛三首
王微四首　郑妥一首　陈冉一首　花梦月一首　景翩翩一首
张婉一首　朔朝霞一首　王月一首　寇皑如一首　崔嫣然一首
顿文一首　王赛玉一首　尹春一首　呼举一首　沙宛在一首
京师妓一首　苏世让一首　锁懋坚一首　王氏一首　沈静筠一首
元妙洞天少女一首　郑婉娥一首　翠微一首　王秋英一首

韩智　湖州人，金坛于銮室。

【浣溪沙】

柬瞿夫人

玉筯双垂薄袖寒。十离诗就背人看。闲愁赢得许多般。

月转空阶天欲曙，香萦倦枕梦初阑。相思一夜小梅残。

吴朏　号冰蟾子，江南华亭人。曹某室。

【满江红】

雨抹荷池，添艳了、闹红稠绿。更带着、牵鱼藻鉴，浮波凫玉。榴朵辞枝焚碧藓，蝉声送远翻新曲。向幽轩、一枕梦惊回，风敲竹。

丝雨霁，轻凉足。残照短，纤红续。渐云遮津口，烟黏山麓。凉月照人心似水，此身拟向清虚蹴。记广寒、庭畔素衣中，曾相熟。

顾若璞　字知和，钱塘人。王某室"。有《卧月轩集》。

【长相思】

梅子青。豆子青。飞絮飘飘长短亭。风吹罗袖轻。

恨零星。语零星。正是春归不忍听。流莺啼数声。

钱氏　湖州人，都宪唐世济室。

【满庭芳】

古树阴浓，新篁翠浅，乍阴过雨还晴。方塘对岸，留得小红英。消受茶芽蕨笋，皮几净、云母窗明。薰风至，钓丝摇曳，舞处立蜻蜓。

喜灌园君志，辟　吾职，两意相并。把当前，好景直拟蓬瀛。怎便尘劳尽谢，长无事、心境双清。家园好，藕花如锦，波面想盈盈。

郭郭{王+雨/亏}　字□汝，长洲人。顾某室。

【思帝乡】

红烛冷，碧钗留。烛冷钗留人去，恨悠悠。拚得一分憔悴，一分秋。试问眉间心上，几多愁。

纪映淮　上元人。

【小重山】

秋闺萧瑟

幽闺更漏长。庭前丛桂发、暗飘香。月明露白渐生凉。轻风起、时拂郁金裳。

