<!-- { "loadSidebar": true } -->
沈静筠　乩仙。《林下词选》：吴江女士沈玉霞，名静筠，吕元洲室。殁后降乩，作《鹧鸪天》一阕云云。

【鹧鸪天】

一片春光遍九宵。这回风月也全消。重来绣阁吟残句，不数缑山弄玉箫。

身外事，等闲抛。万层云路碧迢迢。香南雪北何由见，直比人间午梦遥。

玄妙洞天少女　《词统》：玄之《梦游仙》词序云：夏夜倦寝，神游异境，榜曰「玄妙洞天」。见少女独立朗然，歌《谒金门》云云。歌竟，命侍儿传语曰：「与君有缘，今时未至，请辞。」遂翻然而醒。

【谒金门】

闺情真堪惜。锦帐夜长虚掷。挑罢银灯情脉脉。绣花无气力。

女伴声停刀尺。蟋蟀争吟四壁。自起卷帘窥夜色。天青星欲滴。

郑婉娥　女鬼。《词苑丛谈》：吴江沈韶，洪武初，登琵琶亭，月下闻歌声。明日复往，见一丽人曰：「妾伪汉婕妤郑婉娥，死，葬于亭侧。」为沈歌《念奴娇》。曰：「昨夜郎所闻也.。」

【念奴娇】

离离禾黍。叹江山似旧，英雄尘土。石马铜驼荆棘里，阅遍几番寒暑。剑戟灰飞，旌旗鸟散，底处寻楼橹。喑呜叱咤，只今犹说西楚。

憔悴玉帐虞兮，灯前掩泪，双靥流红雨。凤辇羊车行不返，九曲愁肠漫苦。梅瓣凝妆，杨花翻雪，回首成终古。翠螺青黛，绛仙慵画眉妩。

翠微　女鬼。《词苑丛谈》：嘉靖初，清河邱生，泊舟江陵，有一女子，自称两淮运使何公之妾翠微。引生至一亭就枕。临别赋词云云。明日视之，乃其墓也。

【忆秦娥】

杨枝袅。恩情无限天将晓。天将晓。漏穷难唤，教人烦恼。

邮亭一夜风流少。匆匆后会应难保。应难保。最伤情处，残云风扫。

王秋英　女鬼。《词苑丛谈》：福清诸生韩梦云，嘉靖甲子过石湖山，遇一女子，自称楚人王秋英，从父德育宦闽，遇寇石湖山，投崖而死。

【潇湘逢】

故人

慢春光将暮。见嫩柳拖烟，娇花染雾。顷刻间风雨。把堂上深恩，闺中遗事，赞火留饧，都付却、落花飞絮。又何心、挈榼提壶，斗草踏青盈路。

子规啼，蝴蝶舞。遍南北山头，纸灰绿醑。奠一丘黄土。叹海角飘零，湘阴凄楚。无主。泉扃也难得，有情鸡黍。画角声、吹落梅花，又带离愁归去。

【附录一】

　　跋

　　赵尊岳兰泉司寇承金风亭长之后，辑《明词综》十二卷，盖以亭长旧稿，合诸平生所搜辑者，汇而梓之。所辑多出于《兰皋馆词选》及《草堂新集》。兹二书传本极鲜，故世之言明词者，多宗司寇。余往年并得二者，且陆续付锓。于是明词选本渐为治《金荃》者所共赏，不必取资于此。司寇存佚媚古之功，固不可没也。又选中诸家，余得其单行裁篇之本几于什之五六，均登梨枣。假以岁月，或可更致如干种。兹编能为之喤引用供参订，所以益余者实多，因为重雕，并纪岁月。

　　己亥重五日，珍重阁。

【附录二·《明词综》补】

建文皇帝一首　邱浚一首　周恭一首　朱灏一首　张一如一首
俞琬纶一首　黄尊素一首　许肇一首　彭孙贻七首　李因一首
陶安一首　林鸿一首　储懋端一首　顾士林一首　李福谦一首
褚附凤一首　沈宗一首　沈士锐一首　沈家恒一首　张琨一首
李鄂一首　梁云构一首　邱四可一首　黄道周一首　董其昌一首
王达善一首　黄正色一首　马晋一首　包尔庚一首　中翰一首
陈子升二首　沈宣二首　黄润玉一首　洪贯一首　杨范一首
李堂一首　李麟一首　徐之垣一首　陆宝一首　钱肃乐一首
张煌言二首　钱肃图一首　高宇泰一首　李文缵一首　董剑锷一首
董守正一首　金大镛一首　顾悫一首　郑满一首　张□一首
郑溱一首　张嘉一首　冯恺章二首　戴澳一首　范兆芝一首
孟淑卿一首　陈□一首　谢小眉一首

建文皇帝

【满江红】

三过吴江，又添得、一亭清绝。刚占断、水光多处，巧依林樾。漠漠云烟春昼雨，寥寥天地秋宵月。更冰壶、玉鉴暑宜风，寒宜雪。

臞庵右，山岚缺。虹桥左，波涛截。正三高堂畔，旧规今别。何但渔翁垂钓好，谩将柳子新吟揭。信登临、佳兴属彭宣，能挥发。

邱浚　字仲深，琼山人。景泰五年进士。官大学士，谥文庄。有《琼台会稿》。

【菩萨蛮】

销魂别处何寥寂。感情含思愁生极。倦睡困方深。更阑夜正沉。

沉檀烧细炷。香冷帏空处。寒光月影斜。横透碧窗纱。

周恭　汴人。按汴有乐工女刘盼春者，与恭狎，恭父禁勿令通，女扃门谢客。适云间富商某赍赀往，母欲夺其志，不可，加挫辱焉。恭知之痛哭，致书使听母命，缀词云云。女得词，遂投缳死。异日焚其尸，有所佩香囊，鲜洁完好，中即藏此词也。周宪王为之传奇，曰　《香囊记》。见梅禹金《青泥莲花志》。

【长相思】

阻佳期。盼佳期。欲寄鸾笺雁字稀。新词和泪题。

怕分离。又分离。无限相思诉与谁。此情明月知。

朱灏　字宗远，华亭人。按灏在明词中，另出面目，词手之郊、岛也。

【卖花声】

雾递烟邮，初放青螺当户。小池中、鸣蛙两部。花巢风扫，有松涛堪晤。伴伊尼、夕阳闲步。

嫩凉羁叶，柳馆黄鹂常寓。款光阴、全凭酒瓠。一眉新月，在峰尖偷露。恨痴云、又如虫蠹。

张一如　字来初，芜湖人。

【水调歌头】

落月下春苑，啼鸟别花曹。无端凑与离怨，难咽割肠刀。玉貌雪肤何处，只剩无情有恨，隐隐怕逢挑。空态忽沾臆，暗影自栖膏。

华畿邈，巫峡渺，汉津涛。此情终古，直教同是一忉忉。送断韶华一瞬，赚杀芳心一寸，船往不留篙。回忆可堪话，无计放萧骚。

俞琬纶　字君宜，长洲人。万历四十一年进士。官衢州西安县知县。有《自怡集》。

【桂枝香】

古镜

张郎一去，君且代郎看，双蛾解理。赠别踌躇，不忍把君分碎。问容颜、君独知憔悴。受多磨，与君无异。广寒三五，嫦娥愁向，却元自己。

晴空里，似丹青点缀。个中小小，洞天深处。背地沉迷，形影都无据。怜君自为分明累，贮尽了、汉宫人泪。架罢妆残，瞥然收却，远山横翠。（《听秋馆词话》卷八所载文字颇不同）

黄尊素　字真长，余姚人。万历四十四年进士。历官山东道御史，赠太仆寺卿，谥忠端。有集。

【西江月】

疏星一一如洗，朗月明明欲波。高台夜听竹声过。热心被他吹破。

最喜良田满满，还看远岫峨峨。风前一枕漫颜酡。却笑从前总错。

许肇　字　友，宜兴人。诸生。明亡，赴水死。

【蝶恋花】

雨饯云邮春去矣。燕嘴泥香，暗度疏帘里。底事玉楼人未起。泪痕染透鸳鸯被。

约腕金环空自委。花瓣无情，尽日随流水。唤到侍儿何处使。秋千架外寻梅子。

彭孙贻　字仲谋，海盐人。拔贡生。有《茗斋诗余》。按先生事详朱笠亭《明人诗钞》小传。词力主两宋，!致学黄鲁直，高峭近姜石帚。视难弟羡门先生，殆无多让。间尝论明人词好亦似曲，求其辞不伤雅，调不落卑，无雕巧之痕，无叫嚣之习，茗斋而外，盖鲜其俦。今人知羡门延露之词，而不知茗斋之词之工。知茗斋古今体诗之妙，而不知其词之殆过于诗也。

【霜天晓】

　角卖花。用竹山摘花韵睡起煎茶。听低声卖花。留住卖花人问，红杏下、是谁家。

儿家。花肯赊。却怜花瘦些。花瘦关卿何事，且插朵、玉搔斜。

【寻芳草】

和稼轩韵

这里一双泪。却愁湿那厢儿被。被窝中忘却今夜里。上床时不曾睡。

睡也没心情，搅恼杀雪狸窜戏。怎月儿不会人儿意。单照见阑干字。

【东坡引】

晓起

绮窗红日皦。余睡残灯小。水沉宿火烟犹袅。卖花声恁早。

小鬟呼未应，熏炉闲抱。暖玉手、调歌鸟。鹦歌念熟休忘了。春眠不觉晓。春眠不觉晓。

【玉漏迟】

咏促织

向空阶絮语，不知何处，愁人偏切。金井银床，一夜碎啼明月。怪杀天涯荡子，禁得过、凉天时节。声暗咽。暮灯初起，晓钟才歇。

可怜枕上关山，被片晌凄凉，惊回蝴蝶。独院孤衾，此际更和谁说。追忆金笼闲斗，佯输与、一双条脱。空怅别。雕阑桂花如雪。

【帝台春】

春恨。用南唐元宗韵

花影脉脉。春愁黯无力。成阵乱红，不管人愁，无风飞急。冷落秋千上已后，较愁似、去年今日。问多情，燕子刚来，天涯消息。

无消息。归未得。守月直到灯黑。尽夜夜朝朝泪痕多，准不过一江潮汐。人去今春已非旧，春去那人可如昔。便侬做东风，肯花枝怜惜。暗香梅花。用白石韵凄凄夜色，且醉扶红袖，倚楼横笛。唤起玉龙，斜月鳞鳞晓星摘。回首故人天际，欲书寄瑶华无笔。谁共我、枕石山中，霜冷露盈席。

南国。音信寂。纵千里相思，方寸堆积。悲吟当泣。不是思君定谁忆。犹记一枝送影，香梦人、罗浮空碧。奈可翠禽叫转，不归也得。

【花犯】

立夏咏梅子。用清真梅花韵

亚枝低，累累挂绿，秀才卖风味。绀珠匀缀，忆嚼徵含宫，龋齿妍丽。佳人手摘檐牙倚。吞酸私自喜。记前月、红潮初尽，香篝曾共被。心中难抛撇仁儿，春山皱蜇得，和愁憔悴。还可惜，双头打，流莺同坠。难甦醒、日长人困，刚脆滴、樱桃浓睡里。巧一阵、楝花风过，吹芳魂似水。
瑶花咏

雪先春冰散入，暝花明没，檐牙高啄。篱梢庭卉，折几枝，都似梳翎冻鹤。玉人何处，正暖炙、鹅笙小阁。倚兽炉、纤指频温，字涩红牙新学。

珠帘十二重遮，想此处清寒，不上梅萼。金樽翠袖，生俊煞、呵笔彩毫相角。苦吟句就，忆驴背、旧游如昨。较浅斟低唱今宵，如此风情不恶。

【小楼连苑】

食新栗作

秋园白露初肥，家家拾紫登山麓。金风小罅，吴霜乍点，嫩黄才足。未出瑶房，暗惊纤手，颦眉刺触。喜合欢腰细，于中微束，称鸳鸯比肩名目。

作意春尖笑剥，褪中衣、软温涩缩。漫投欢袖，可堪君口，情甜意熟。度脆饴唇，回甘犀齿，秋魁冠玉。耻雕盘荐饰，红笺私裹，寄缄重复。

李因　字是庵，杭州人。光禄卿葛征奇妾。有《竹笑轩集》。按是庵画法陈白阳，工诗及诗余，语短情长，去北宋未远。

【南乡子】

闻雁感怀

嘹呖过南楼。字字横空引起愁。欲作家书何处寄，谁投。目送孤鸿泪暗流。

忆昔共追游。荻岸渔汀系小舟。又是那年时候也，休休。开到黄花知几秋。（以上汪氏振绮堂刊本《莲子居词话》卷三）

陶安　字主敬，太平人。洪武中官参知政事。

【金缕曲】

夜宿省中怀贺

