<!-- { "loadSidebar": true } -->

阳关一曲长亭酒。停鞭欲去仍回首。仍回首。少年离别，老来依旧。


黄澄　洪武初人。

【卖花声】

人过天街，晓色担头红紫。满筠筐、浮花浪蕊。画帘睡醒，正眼横秋水。听新腔、一回催起。

吟红叫白，报得蜂儿知未。隔东西、余音软美。迎门争买，早斜簪云髻。助春娇、粉香帘底。


程本立　字原道，桐乡人。洪武九年，以明经荐为周、秦二府引礼官，至佥都御史。有《巽隐斋集》。

【清平乐】

山翁归去，记得来时路。雨涨溪泉人不渡，花外鸟啼何处。

人间不是山中。高怀都付丝桐。一曲瑶池宴罢，春风吹尽残红。


姚广孝　字期道，长洲人。幼名天僖，后为僧，名道衍。以靖难功，为僧录左善世，加太子少师。复姓，赐今名。有《逃虚集》。

【转应曲】

斜日。斜日。门外马蹄声疾。林栖鸟尽飞还。霞彩红衔远山。山远。山远。莫怪行人归晚。


解缙　字大绅，吉水人。洪武二十一年进士。官翰林学士，出为广西参议。有《春雨斋集》十卷。《古今词话》：成祖于中秋夜开宴赏月，月为云掩，命解缙赋之。缙遂口占《落梅风》一调云：「嫦娥面。今夜圆。下云帘。不著群仙见。弃今宵倚阑不去眠。看谁过广寒宫殿。」成祖览之，欢甚。又赋长歌，成祖益喜，同缙饮至夜半。月复明朗，浮云尽散。成祖笑曰：「卿真夺天手段也。」

【长相思】

寄友

吴山深。越山深。空谷佳人金玉音。有谁知此心。

夜沉沉。漏沉沉。闲却梅花一曲琴。高松对竹林。


王洪　字希范，仁和人。洪武三十年进士。永乐初，授吏科给事中，入翰林为检讨，与修《大典》，历修撰、侍讲。

【卜算子】

半道春红

宿雨涨春流，晓日红千树。几度寻芳载酒来，自与春风遇。

弱水与桃源，有路从教去。不见西湖柳万丝，满地飞残絮。


胡俨　字若思，南昌人。洪武三十年，曾试乙科，官华亭县教谕。累迁国子监祭酒。有《颐庵集》。

【三台令】

楼上角声呜咽，天边斗柄横斜。酒醒风惊帘幙，漏残月在梅花。


瞿祐　字宗吉，钱唐人。洪武中，以荐历宜阳训导。升周府长史。永乐间，谪保安。洪熙元年，放还。有《乐府遗音》五卷、《余清词》一卷。《西湖志余》：瞿宗吉风情丽逸，著《剪灯新话》及乐府歌词，多偎红倚翠之语，为时传诵。及谪戍保安，当兴安失守，边境萧条。永乐己亥，降佛曲于塞外，选子弟唱之。时值元宵，作《望江南》五首，词旨凄绝，闻者皆为泣下。凌彦　于宗吉为大父行，彦　作梅词《霜天晓角》、柳词《柳梢青》各一百首，号「梅柳争春」。宗吉一日尽和之，彦　大惊叹，呼为「小友」。宗吉以此知名。后彦　自南荒归葬西湖，宗吉作诗送之云：「一去西川隔夜台，忽看白璧瘗苍苔。酒朋诗友凋零尽，只有存斋冒雨来。」存斋，宗吉自号也。

【摸鱼子】

苏堤春晓

望西湖、柳烟花雾，楼台非远非近。苏堤十里笼春晓，山色空濛难认。风渐顺。忽听得、鸣榔惊起沙鸥阵。瑶阶露润。把绣幕微搴，纱窗半启，未审甚时分。

凭阑处，水影初浮日晕。游船未许开尽。卖花声里香尘起，罗帐玉人犹困。君莫问。君不见、繁华易觉光阴迅。先寻芳信。怕绿叶成阴，红英结子，留作异时恨。


谢应芳　字子兰，武进人。寓居青浦。有《龟巢集》二十卷，词附。

【点绛唇】

老眼犹明，著书未了余生债。客来休怪，淡饭黄荠菜。

踏雪观梅，清兴依然在。南门外，夜来寻戴。扶醉驮驴背。

【满江红】

旧约寻梅，蹉跎过、小春时节。忽陇头人至，一枝先折。喜见春风颜色好，缟衣不受缁尘　。把十年、湖海旧相知，从头说。

三江上，沧洲雪。千墩下，珠林月。似许询支遁，总皆清绝。重看青山携素手，此情方解相思结。待满湖、冰泮柳风清，孤舟发。


张肯　字继孟，浚仪人。有《梦庵词》一卷。

【买陂塘】

赋东郭草堂

爱草堂、带村连郭，门前碧水千顷。秋波泠浸遥山晚，青镜净涵眉影。沙浦迥。怪隔水渔歌，鸥梦都惊醒。时乘小艇。向柳外花边，载诗载酒，独尽漫游兴。

谩重省。且得身闲心静。乐事自甘瓢饮。好怀谁道中年减，佳趣更多吟咏。□转径。门正对朝阳，不怕梅花冷。流年暮景。肯容我为邻，相依卜筑，共尔两家隐。

【浪淘沙】

咏莎滩

雨过碧云秋。占断滩头。沧浪翻处湿纤柔。谁展翠茵平似翦，宿鹭眠鸥。

沙尾远凝眸。雨惨烟愁。萋萋不共水东流。几度渔人来傍宿。绿映孤舟。

【醉落魄】

咏苔

径翠钿狼藉。绿圆点点浓如积。芳痕涨雨凝寒碧。一片浓阴，休扫坐来石。

径深不教残阳入。茸茸不似春红色。芳尘净洗无纤迹。吟客来时，只恐印行屐。

【如梦令】

咏石

径庭掩尘踪静悄。雨长苔痕缭绕。行处不妨花，容我醉眠偏好。休扫。休扫。待积落红多少。

【声声慢】

雪晴山邬，月冷江皋，岁寒解后相逢。携手归来，轻盈一样春容。行行□鸣环，暗香霏、缥缈东风。弄花手，与安排金屋，共贮芳。

雅淡暗通心素，笑桃根桃叶，冶艳妖红。试问韶华，樽前若个情浓。想是乔家姊妹，可人处、清致皆同。春正好，淡眉山、愁减几重。

【卷二】

铁铉一首　莫璠二首　李祯一首　王直一首　徐有贞一首
赵迪一首　戴琏一首　商辂一首　聂大年三首　王越一首
张宁一首　汤允勣一首　李东阳一首　姚绶一首　沈周一首
桑悦一首　章懋一首　吴宽一首　王鏊一首　吴洪一首
赵宽一首　杨循吉一首　费宏一首　蒋冕一首　王鸿儒二首
夏皀二首　史鉴一首　张旭一首　祝允明一首　李梦阳一首
顾潜四首　朱谏一首　王九思一首　边贡二首　顾璘二首
唐寅一首　周用二首　陈霆二首　王廷相一首


铁铉　字鼎石，邓县人。洪武中，由国子生授礼科给事中。历官兵部尚书。死靖难之变。

【浣溪沙】

晚出闲庭看海棠。风流学得内家妆。小钗横戴一枝芳。

削玉梳斜云鬓腻，镂金衣透雪肌香。暗思何事立斜阳。


莫璠　字仲□，钱塘人。

【蝶恋花】

苏堤春晓

十里楼台花雾绕。宜雨宜晴，山色笼春晓。杨柳梢头残月小。海棠枝上犹啼鸟。

兰帐玉人初睡觉。试问楼前，画舫开多少。报道寻芳人起早。紫骝嘶过香尘道。

又

曲院荷风

五月凉风来曲院。绿水芙渠，红白都开遍。风递荷香情不断。采莲舟过歌声缓。

醉折碧筒供笑玩。翠盖红绡，高下翻零乱。向晚新凉生酒面，六铢衣薄停纨扇。


李祯　字昌祺，庐陵人。永乐二年进士。官河南左布政。有《侨庵诗余》二卷。

【柳梢青】

题秋塘图

落尽芙蓉，收残菱芡，晚色凄迷。断荇随流，枯荷折柄，秋满苏堤。

沙禽自在幽栖。极浦外、天连水低。粉坠莲房，波漂菰米，烟暝湖西。


王直　字行俭，泰和人。永乐二年进士。历官吏部尚书。卒赠太保，谥文端。有《抑庵集》。

【浪淘沙】

风暖翠烟飘。残雪都消。游丝百尺堕晴霄。可惜春光容易过，又近花朝。

驱马第三桥。芳意萧条。竹林浑未放夭桃。瘦尽城南千树柳，不似宫腰。


徐有贞　初名　，字元玉，吴县人。宣德八年进士。历官华盖殿大学士。封武功伯。谪戍云南。有《武功徐先生集》。

【千秋岁】

引风搅柳丝，雨揉花缬。蚤过了清明时节。新来燕子语何多，老去莺花飞未歇。秋千院，蹴踘场，人踪绝。

踏青拾翠都休说。是谁马走章台雪。是谁箫弄秦楼月。从前已是无情绪，可奈而今更离别。一回头，人千里，肠百结。


赵迪　字景哲，怀安人。宣德十年举人。官南海县知县。有《鸣秋集》。

【踏莎行】

送友人还山中

径转清溪，花飞红雨。武陵风景知何处。当年厌听水声寒，岂知忘却来时路。

水绕人家，烟迷津树。晚峰江上青无数。幽人此别更多情，移家归向山中住。


戴琏　字汝器，南海人。正统三年举人。官训导。

【满庭芳】

竹隐寒烟，菊凝晚露，空阶霜月微明。小窗寂静，四壁响虫声。风细金炉香袅，穿花影、数点飞萤。良夜永，闷无情绪，独坐对长檠。

玉人。音声断，巫山云锁，洛浦烟横。奈鱼沉雁杳，谁诉衷情。新酒难降旧恨，佳期误、檐鹊无凭。愁人处，更阑酒醒，孤枕梦难成。


商辂　字宏载。淳安人。正统十年进士。自乡会试至殿试，皆第一。历官吏部尚书、谨身殿大学士。谥文毅。有《素庵集》六卷，词附。《古今词话》：商毅庵负鼎铉重望，而小词明净简炼，亦复沾沾自喜。今读其旅情、春暮、秋月、退食诸篇，不堕时趋，自有殊致。其《一丛花》咏初春云：「东风有信无人见，露微意、柳际花边。」尤觉妥帖轻圆也。

【一丛花】

初春

今年春浅臈侵年。冰雪破春妍。东风有信无人见，露微意、柳际花边。寒夜纵长，孤衾易暖，钟鼓渐清圆。

朝来初日半衔山。楼阁淡疏烟。游人便作寻芳计，小桃杏、应已争先。衰病少情，疏慵自放，唯爱日高眠。


聂大年　字寿卿，临川人。正统间，官仁和县教谕。景泰初，征入翰林。《尧山堂外纪》云：《东轩集》有「玉楼人醉东风晓，高卷红帘看杏花。」真词笔也。

【卜算子】

杨柳小蛮腰，惯逐东风舞。学得琵琶出教坊，不是商人妇。

忙整玉搔头，春笋纤纤露。老却江南杜牧之，懒为秋娘赋。

又

粉泪湿鲛绡，只恐郎情薄。梦到巫山第几重，酒醒灯花落。

数日尚春寒，未把罗衣著。眉黛含颦为阿谁，但悔从前错。

【临江仙】

半道春红

记得武林门外路，雨余芳草蒙茸。杏花深巷酒旗风。紫骝嘶过处，随意数残红。

有约玉人同载酒，夕阳归路西东。舞裙歌扇绣帘栊。昔游成一梦，试问卖花翁。


王越　字世昌，濬县人。景泰二年进士。历官兵部尚书。封威宁伯。卒赠太傅，谥襄敏。有《云山老懒集》四卷，词附。

【浪淘沙】

远水接天浮。渺渺扁舟。去时花雨送春愁。今日归来黄叶闹，又是深秋。

聚散两悠悠。白了人头。片帆飞影下中流。载得古今多少恨，都付沙鸥。


张宁　字静之，海盐人。景泰五年进士。官礼科给事中。有《方洲集》四十卷，词附。

【满江红】

题碧梧翠竹送李阳春

一曲清商，人别后、故园几度。想翠竹、碧梧风采，旧游何处。三径西风秋共老，满庭疏雨春都过。看苍苔、白石易黄昏，愁无数。

