<!-- { "loadSidebar": true } -->
峄山畔，淇泉路。空回首，佳期误。叹舞鸾鸣凤，归来迟暮。冷淡还如西草，凄迷番作江东树。且留他、素管候冰丝，重相和。

汤允　字公让。凤阳人。东瓯襄武王曾孙。历官延绥参将。有《东谷集》。

【浣溪沙】

燕垒雏空日正长。一川残雨映斜阳。鸬鹚晒翅满鱼梁。

榴叶拥花当北户，竹根抽笋出东墙。小庭孤坐懒衣裳。

李东阳　字宾之，茶陵人。天顺八年进士。历官吏部尚书、华盖殿大学士。谥文正。有《怀麓堂集》。

【雨中花】

题画

正爱月来云破。那更柳眠花卧。帘幙风微，秋千人静，酒尽春无那。

迢递高楼孤寂坐。缥渺笛声飞堕。恨曲短宵长，院深墙迥，凭仗风吹过。

姚绶字公绶，嘉善人。天顺八年进士。官监察御史。有《谷庵集》。

【玉楼春】

春日

东风寒悄人何处。百里幽闲犹未遇。看春不觉又清明，槛外梨花开几树。

相思心逐东流去。老天肯把韶光驻。陌头杨柳正青青，莫教容易飞花絮。

沈周　字启南，长洲人。举贤良，不赴。工诗画。有《石田集》八卷。

【鹧鸪天】

柳

惯得轻柔绮陌中。几枝斜映驿亭红。微烟啅雀金犹懒，细雨藏鸦绿未浓。

攀傍岸，折随风。管人离别思无穷。开花更是无聊赖，一片西飞一片东。

桑悦　字民怿，常熟人。成化元年举人。官柳州通判。有《思元集》十六卷。

【虞美人】

春晓忆长沙作

细雨梨花春梦破，梁燕将愁诉。薄阴小阁日瞁瞁。宝篆轻烟一缕袅东风。

星沙旧占游歌处。清景难留住。王孙芳草最多情，万里和烟随我到边城。

吴宽　字原博，长洲人。成化八年赐进士第一。入翰林，历官礼部尚书。卒赠太子太保，谥文定。有《匏庵集》。《耆旧续闻》：吴匏庵词有「繁花落尽留红药，新笋丛生带绿苔」，名句也。时有赵宽字栗夫，为匏庵所取士，词名《半江集》。匏庵尝曰：「不遇吴宽，争得赵宽？」

【采桑子】

纤云尽卷天如水，芦荻风残。松竹霜寒。更看前溪月满山。

画船红烛金尊酒，子夜歌阑。缓吹轻弹。得意人生且尽欢。

王鏊　字济之。吴县人。成化十一年进士。历官户部尚书、武英殿大学士。谥文恪。有《文恪公集》三十六卷，词附。

【阮郎归】

行年六十鬓斓斒。皇恩特放还。高堂设席对青山。秋来正未闲。

阴忽霁，暑初残。笙歌夜未阑。傍人莫笑老嗤顽。人生到此难。

吴洪　字禹畴，吴江人。成化十一年进士。历官刑部尚书。

【早梅芳】

柳将眠，桃欲笑。又是清明到。玉河冰泮，无数金鱼弄池藻。联车油壁软，并马丝鞭袅。喜凤城丽景，游览趁春晓。

望瀛洲，纷翠葆。花满琼华岛。玉睷西去，金碧觚棱耸云表。散衙常过午，下直须归早。更相期，提壶同藉草。

赵宽　字栗夫，吴江人。成化十七年进士。历官刑部郎中。出为广东按察使。有《半江集》。

【减字木兰花】

姚江阻雨。寒风吹水。微波皱作鱼鳞起'。白雨横秋。秋色萧条动客舟。

疏钟何处。知在前村黄叶树。茅屋谁家。荒径无人菊自花。

杨循吉　字君谦，吴县人。成化二十年进士。官礼部主事。有《南峰逸藁》。

【洞仙歌】

题酒家壁

吴郊春满，绿草熏南陌。风弄轻帘小桥侧。瞰荒垣、浓丽几树夭桃，仿佛似，薄醉西施颜色。

醖香飘十里，更着流莺，乱掷金梭向林织。天宇净繁芳，日暖峰游，早拦住、高阳狂客。便典却、罗衫又何妨，算容易飞花、韶光难得。

费宏　字子充，铅山人。成化二十三年赐进士第一。历官华盖殿大学士。卒赠太保，谥文宪。有《费文宪公集》七卷。

【西江月】

舟中夜行，独坐无酒，抚卷作

霜月高悬碧汉，画船自泛寒江。银镫独对夜何长。窗外浮光荡漾。

可怪麴生疏阔，闲来冷落琼觞。思量无计助清狂。且与青编相向。

蒋冕　字敬之，全州人。成化二十三年进士。历官户部尚书、谨身殿大学士。卒赠少师，谥文定。有《湘皋集》二十二卷。吕调阳云：湘皋乐府，若碧水芙蕖，不假雕饰，而天巧自在。

【卜算子】

斜日坠荒山，云黑天垂暮。时见空中一雁来，冷入残芦去。

惊起却低飞，有意同谁语。啄尽枝头数点霜，还向空中举。

王鸿儒　字懋学，南阳人。成化二十三年进士。历官南京户部尚书。谥文庄。有《凝斋集》十一卷。

【踏莎行】

赏菊

燕子初归，芙蓉乍老。苍苔院落桐阴小。一帘疏雨晚来晴，繁香不断寒花袅。

著谱人非，餐英事杳。风流未必今时少。且须痛饮读离骚，灵修岂肯捐芳草。

【转应曲】

金井。金井。梧叶银床露冷。千门万户砧声。北斗城头月明。明月。明月。偏照旅人华发。

夏皀　字德树，天台人。成化二十二年进士。历官大理评事。

【阮郎归】

赌酒

明湖未放船。时节欲开莲。壁后茶　几点烟。听雨小窗眠。

云解冻，水平田。蛙声又一年。晚晴花草落愁边。呼童问酒钱。

【临江仙】

榴叶竹屏闲处好，香街雨梦无缘。听人说著指琼鞭。玉楼嗔短舞，书枕惬高眠。

几夜晚眠还早起，城中一半风烟。画桥架水绿阴连。柳眉伤老大，莺口弄清圆。

史鉴　字明古，吴江人。有《西村集》八卷，词附。

【浣溪沙】

夏夕赏莲

水面风来晚更宜。酒香荷气水沉微。谁家长笛倚楼吹。

五月梅花今夜落，千门梧叶未秋飞。不知零露湿人衣。

又

曲水流通濯锦红。新门移转纳香风。画舟时傍彩云中。

半夜月明歌楚调，双莲波冷泣吴宫。鸳鸯惊散各西东。

【望江南】

阎尚温招饮湖中

船栊处，恰是藕花洲。别处歌声刚得借，去时春色那堪留。花落水空流。

天渐晚，临去更回头。山翠远如眉黛晓，湖光疑似眼波秋。越女不胜愁。

【临江仙】

赠余浩

秋水芙蓉江上饮，怜渠无限风流。红牙低按小梁州。淡云拖急雨，依约见江楼。

最是采莲人似玉，相逢并著莲舟。唱歌归去水悠悠。清砧孤馆夜，明月太湖秋。

【解连环】

送别

销魂时候。正落花成阵，可人分手。纵临别、重订佳期，恐软语无凭，盛欢难又。雨外春山，会人意、与眉交皱。望行舟渐隐，恨杀当年，手栽杨柳。

别离事、人生常有。底何须为著，成个消瘦。但若是、两情长，便海角天涯，等是相守。潮水西流，肯寄我、鲤鱼双否。倘明年、来游灯市，为侬沽酒。

张旭　字廷曙，休宁人。成化二十年举人。有《梅岩小稿》。

【点绛唇】

卜尽金钱，闲愁暗逐游思起。云松螺髻。眉减春山翠。

试卷珠帘，风<　香生袂(。凉如水。惜花心碎。忍把阑干倚。

祝允明　字希哲，长洲人。弘治五年举人。官应天府通判。有《怀里堂集》三十卷。

【蝶恋花】

赠妓

闹蝶窥春花性浅。未了妆梳，小颗唇朱点。玉絮吹寒飞力软。深深绣户珠帘掩。

厮放临时仍泥恋。一把风情，错认徐娘减。略绰晕香红半片。阑干回首东风远。

李梦阳　字献吉，庆阳人。徙大梁。弘治六年进士。官江西提学副使。

【如梦令】

昨夜洞房春暖。烛尽琵琶声缓。闲步倚阑干，人在天涯近远。影转。影转。月压海棠枝软。

顾潜　字孔昭，昆山人。弘治九年进士。官御史。有《静观堂集》十三卷，词附。

【醉春风】

紫燕归来两。云踪无处访。桃花开后海棠开，想想想。落日城边，断霞楼角，绿波兰桨。

锦瑟萦尘网。香篆消罗幌。更阑酒醒梦难成，响响响。芳树敲风，空阶滴雨，倍添愁怅。

【洞仙歌】

自寿娄江

一碧动鲈鱼佳兴。浩荡鸥波放烟艇。过溪桥，十里香稻垂花，秋未晚，远渚芙蕖万柄。

野翁能爱我，酌酒烹鸡，何处渔歌更堪听。醉起试推篷，骤雨初收。斜阳外、山光云影。愿百岁、逍遥瀼西东，任华发星星，换来青镜。

【忆秦娥】

眉山蹙。多愁慵整搔头玉。搔头玉。觑他双凤，暗怜孤独。

阖闾城外春波绿。兰舟载酒欢难续。欢难续。郎归何日，金钱偷卜。

朱谏　字君佐，永嘉人。弘治九年进士。官吉安府知府。

【梁州令】

谢公岭

着屐登山客。历尽云霞天壁。屐痕犹在白云中，峰回路转，千古无人识。

春来秋去成尘迹。一代风流歇。斜阳影落溪外，长松几树连天碧。

王九思　字敬夫，县人。弘治九年进士。官吏部郎中。有《　陂集》、《续集》十九卷。

【蝶恋花】

夏日

门外长槐窗外竹。槐竹阴森，绕屋重重绿。人在绿阴深处宿。午风枕簟凉如沐。

树底辘轳声断续。短梦惊回，石鼎茶方熟。笑对碧山歌一曲。红尘不到人间屋。

边贡　字廷实，历城人。弘治九年进士。历官南京户部尚书。有《华泉集》八卷。

【踏莎行】

露湿春莎，草生芳甸。渔舟迤逦依山转。斜阳明灭照村墟，绿槐深护幽人院。

小栅鸣鸡，古梁巢燕。柴门不锁蓬蒿遍。问渠莫是武陵源，一溪流水桃花乱。

【蝶恋花】

留别吴白楼

亭外潮生人欲去。为怕秋声，不近芭蕉树。芳草碧云凝望处。何时重话巴山雨。

三板轻船频唤渡。秋水疏杨，欲折丝千缕。白雁横天江馆暮。醉中愁见吴山路。

顾□　字华玉，吴县人。弘治九年进士。历官湖广巡抚，加刑部尚书。有《凭几集》、《浮湘藁》、《息园集》。《柳塘词话》云：东桥词，有承平气象。

【摸鱼儿】

十二月十四日自衡入永

远山低、半留残雪。望中清景殊绝。寒云渐逐西风散，村落午烟摇曳。行路客。被簿领沉迷，又度隆寒节。阳回岁歇。是何日春来，早梅花萼，看透几分白。

忆江左，多少关河分隔。异乡空望明月。衡阳飞雁都回矣，欲寄音书那得。情似结。更断酒抛诗，幽恨凭谁说。髯霜鬓雪。拚老去年华，禾畦麦垄，觅取旧生业。

【临江仙】

雨中柬谭子羽

抱病登楼无意绪，满城寒雨濛濛。一樽何日与君同。卷帘芳草碧，呼酒夕阳红。

堪恨赏心都不偶，依然枉却东风。扁舟归兴莫匆匆。江梅花自落，别有海棠丛。

唐寅　字子畏，吴县人。弘治十一年南京乡试第一。坐事被斥。有《六如词》一卷。

【一翦梅】

雨打梨花深闭门。忘了青春。误了青春。赏心乐事共谁论。花下销魂。月下销魂。

愁聚眉峰尽日颦。千点啼痕。万点啼痕。晓看天色暮看云。行也思君，坐也思君。

周用　字行之，吴江人。弘治十五年进士。历官吏部尚书。谥恭肃。有《白川集》十六卷。

【诉衷情】

