<!-- { "loadSidebar": true } -->
文彭　字寿承。长洲人。官国子监博士。

【渔父词】

余有别业在笠泽之上，常课耕于此。偶阅黄太史《渔父词》，喜而继作

吴淞江上是侬家。每到秋来爱荻花。眠未足，日先斜。妻笑船头看落霞。又夜深结网一灯红。吹笛邻舟搅睡浓。云夜月，雨晴风。都在渔家烂醉中。


王世贞　字元美，太仓人。嘉靖二十六年进士。历官刑部尚书。有《　州四部稿》。《尧山堂外纪》：州少好读书!，骆行简奇之曰：「他日必以文章名世。」汪伯玉云：「诗如孙武、韩信用兵，宫嫔、市人，无不可阵。词则沾沾自喜，亦出人一头地。」李子鳞云：「惟某敢与狎主齐盟，而小词弗逮也。」

【浣溪沙】

窗外闲丝自在游。隔花山鸟弄　盇。一庭芳草怨清幽。

权把束书钩午梦，起沽村釀泼春愁。放教残日过墙头。

【望江南】

歌起处，斜日半江红。柔绿篙添梅子雨，淡黄衫耐藕丝风。家在五湖东。

【重叠金】

回文

断风依约愁砧乱。乱砧愁约依风断"。无语对灯孤。孤灯对语无。

冷香留去影。影去留香冷。思后梦来期。期来梦后思。

【虞美人】

摩诃池上金丝柳。惯爱纤纤手。折来将表片时心。记取浅黄柔绿、泪痕深。

博山香细银灯吐。乍识黄昏雨。娇花欲展半蔫红。错道褪残春事、骂东风。

又

浮萍只待杨花去。况更廉纤雨。鸭头虚染最长条。酝造离亭清泪、几时消。

珊瑚翠色新丰酒。解醉愁人否。薄寒撺送汝南鸡。偏向碧纱厨畔、醒时啼。

【渔家傲】

细雨轻烟装小暝。重衾不耐春寒横。袅尽博山孤篆影。闲自省。天涯有个人同病。

十二巫峰围昼永。黄莺可唤梨花醒。雨点芳波揩不定。临晚镜。真珠簌簌胭脂冷。

【河满子　】

卵色遥垂别浦，鱼鳞浅甃平沙。小拂东风无气力，悠扬自在杨花。轻暖轻寒天气，半村半郭人家。

碧贮莲花露酒，香分谷雨泉茶。呼取自斟还自劝，乌纱任汝欹斜。返照一行归骑，隔林几点残鸦。

【玉蝴蝶】

记得秋娘，家住皋桥西弄，疏柳藏鸦。翠袖初翻金缕，钩月晕红牙。启朱唇、含风桂子，唤残醉、微雨梨花。最堪夸。玉纤亲自，浓点新茶。

嗟呀。颠风妒雨，落英千片，断送年华。海角山尖，不应飘向那人家。惹新愁、高楼燕子，赚人泪、芳草天涯。况浔阳、偶然江上，一曲琵琶。


孙楼　字子虚，常熟人。嘉靖二十五年举人。官湖州府推官。

【念奴娇】

用东坡赤壁怀古韵

红尘深处，转愁肠、却忆江南景物。(　)云开，梅雨霁、一片苍崖翠壁。竹里鸣淙，松间泻瀑，衣袂飞珠雪。流觞递咏，山中谁是奇杰。

而今归路迢遥，宦途迤逗，弹铗悲歌发。去住无凭，眠未稳、好梦随生随灭。过雁牵情，吟蛩送泪，听里堪华发。青山不负，有时还醉萝月。


王好问　字裕卿，乐亭人。嘉靖二十九年进士。历官南京户部尚书。有《春照斋集》十一卷，词附。赵符庚云：西塘如秋水芙蓉，寒江映月。吴三乐云：西塘诗余可伯仲有宋，无愧作者。

【贺圣朝】

寄远

袅袅西风敛暝烟。日啣山。阴阴杨柳暗长川。水如天。

一别玉京成远梦，几经年。锦鱼千里为谁传。思依然。

【点绛唇】

春愁九十春光，可怜长日空辜负。别离情绪。最怕黄昏雨。

倚遍楼头，望断春归处。人无语。落花飞絮。又过秋千去。


赵大佑　字世伏，太平人。嘉靖二十八年举人。官泸州知州。

【菩萨蛮】

画梁双燕春江曲。翠楼掩映垂杨绿。往事几凭栏。关山风露寒。

彩云无觅处。回首桃源路。惆怅月华明。新欢旧恨并。


邵圭洁　字伯如，常熟人。嘉靖二十八年举人。

【谒金门】

江草碧。又见一年寒食。风雨落花春可惜。卷帘人独立。

十里青山咫尺。两岸绿杨如织。酌酒赋诗俱未得。浪将光景掷。


邬仁卿　字汝元，丹徒人。嘉靖三十一年举人。官湘潭县知县。

【沁园春】

招隐看梅

十里江城，共向东风，寻到梅花。想三更幽梦，悄移石罅，一枝春影，扶上窗纱。铁骨崚嶒，冰姿修洁，可是神仙萼绿华。今宵醉，且休吹玉笛，只按红牙。

槎枒。绮席横斜。恨知己、难逢好句赊。但已弃零落，金铃莫系，不甘争媚，锦幕休遮。冷欲侵人，清能绝俗，肯让狂蜂坐晚衙。争怜惜，怕角声吹彻，片片飞霞。


吴邦桢　字子宁，吴江人。嘉靖三十二年进士。官太仆寺卿。

【虞美人】

西溪十里渔村路。犹记看梅处。暗香疏影最关情。更怜雪外一枝横。雨初晴。

而今别去梅花久。梅好应如旧。风霜愧我渐苍颜。长教老鹤怨空山。几时还。


于未　字励庵，金坛人。嘉靖三十四年举人。

【清江裂】

石忽见

推帘起暮鸦。风逼小灯斜。又被打窗雪片，巡檐问、可压梅花。正开缸初试屠苏酒，举杯谁劝、强半惜年华。纵博得、玉壶香暖，毕竟是天涯。

浑一片云山，四围隐隐飞峦，带不起烟霞。驴背叹行频，垆头暂醉，料醒来孤踪、依旧尘沙。正醒醉含愁，猛听征鸿嘹亮，哀怨过谁家。


王世懋　字敬美，太仓人。嘉靖三十八年进士，官太常寺少卿。有《奉常集词》。

【如梦令】

枝上子规犹闹。门外碧梧谁扫。病起不禁秋，倚尽小楼残照。寒峭。寒峭。一夜白苹天老。


王锡爵　字元驭，太仓人。嘉靖四十一年赐进士第一。历官吏部尚书、建极殿大学士。谥文肃。有《文肃集》。

【南歌子】

游仙词

月色依微照，云光浅淡流。卷帘同上最高楼。试看海天万里、好清秋。

酌酒金螺小。调笙玉指柔。更深鹤背冷飕飕。劝我今朝且住、莫归休。


张凤翼　字伯起，长洲人。嘉靖四十三年举人。

【如梦令】

七夕风雨

狼藉芳筵瓜果，妒煞无情风雨。拆了鹊边桥，怎把佳期留住。知否，知否。一夜泪痕深注。


高濂　字深甫，杭州人。沈词隐云：高深甫词独出清裁，不附会于庸俗者。

【西江月】

题情

有恨不随流水，闲愁惯逐飞花。梦魂无日不天涯。醒处孤灯残夜。

恩在难忘销骨，情含空自酸牙。重重叠叠剩还他。都在淋漓罗帕。

【风入松】

浓烟稠白望中深。雪色云阴。梅花剩有西泠约，携樽不负追寻。荡日冰澌万顷，摇风玉瘦千林。

寒空倚阁费孤吟。坐有知音。一鸟不飞天影黑，微茫山树俱沉。歌出阳春白雪，情怜远水遥岑。


徐渭　字文清，更字文长。山阴人。有《阙编》、《樱桃馆集》。

【浣溪沙】

鉴湖

浅碧平铺万顷罗。越台南去水天多。幽人爱占白鸥莎。

十里荷花迷水镜，一行游女惜颜酡。看谁钗子落清波。


陈淳　字道复，长洲人。监生。《柳塘词话》：王父一泉公过姚山，访白阳山人。白阳赠以诗云：「重重烟树锁招提，野客来寻路不迷。才过石桥尘又隔，落花无数鸟争啼。」作擘窠书并咏松《浣溪沙》以为寿。王父作《三台令》以答之云：「酒在孤斟不醉，客来共憩无哗。薄业垂杨江岸，一声横竹渔家。」今阅丧乱后而得手迹于大觉寺，僧家幸也。

【如梦令】

吟罢小池杨柳。酌尽玉壶春酒。水面正风来，吹乱一天星斗。消瘦。消瘦。愁在凭阑时候。


彭年　字孔嘉，长洲人。布衣。

【风入松】

元州画赠素安联床夜话图

雨余山阁洗炎嚣。绛烛频烧。故人住近携琴至，岂烦折简相邀。新瓮景山斟酌，小团鸿渐烹调。

画檐风动响芭蕉。梧竹翛翛。石床凉思清肌骨，纨扇都抛。辨马极谈申旦，闻鸡起舞中宵。


林章　字初文，福清人。万历元年举人。

孤鸾为谁抛撇。似海燕初分，林莺乍别。回首天涯，满目云山愁绝。东风不怜春色，把一枝、杨花吹折。直恁粘烟带雨，更盈盈似雪。

奈梦儿、相隔恨难说。想昨夜孤衾，今朝双颊。比这青衫上，有几重啼血。一声晚钟动了，又送人、断肠时节。莫把琵琶乱拨，正春江潮咽。

【更漏子】

咏啼

春山愁，秋水怨。斗下两行珠串。梅子雨，蓼花霜。长亭十里妆。

和月说。因风咽。一一莺喉燕舌。帕上点，枕边声。声声点点情。


夏树芳　字方卿，江阴人。万历元年举人。有《消集》。

【醉落魄】

团冰握雪。天公幻个人孤洁。最怜误向风尘撇。貌似春花，命似晚秋叶。

酒边灯下曾相洽。重逢不耐匆匆别。新来真个音书绝。欢似浮云，愁似半残月。


支大纶　字心易，嘉善人。万历二年进士。官奉新县知县。有《华苹词》一卷。

【山花子】

枫叶霜催暮色残。相思人在碧云间。何处琼箫吹月下，倚阑干。

梦断雨声鸡塞远。愁移花影凤楼寒。莫恨王孙消息断，万重山。


赵南星　字拱极，高邑人。万历二年进士。历官吏部尚书。谥忠毅。

【水龙吟】

杨花用章质甫韵

春闺忒恁愁人，已看尽落红翻坠。杨花更惨，连空映日，撩人情思。飞过高城，寻来小院，从教门闭。偶苹风乍定，商量暂住，低飞燕，还扶起。

何处疑花乱玉，几曾堪、髻簪衣缀。兰闺人倦，多愁牵梦，难成易碎。小玉声喧，晴天雪下，香阶无水。忆辽西何处，神魂荡漾，暗抛红泪。


屠隆　字长卿，鄞县人。万历五年进士。官礼部主事。有《由拳集》。

【清江裂】

石西湖

淼淼重湖背郭斜。永日坐蒹葭。四面山青不断，楼阁外、乱水明霞。有画船锦缆载词客，金翘杂珮，强半挟吴娃。水穷处、长林古寺，夏木绿阴遮。

回首望空明，白鸥隐隐飞来，带一片轻沙。把酒问西湖，今来古往，都不管兴亡、旧恨年华。且与君、棹扁舟，听取哀弦急筑，散发弄荷花。


冯琦　字用韫，临朐人。万历五年进士。历官礼部尚书。谥文敏。有《北海集》。

【如梦令】

竹外瑶华千顷。更与素梅掩映。双雀噪寒枝，蹴落飞花无影。相并。相并。明月惊栖不定。


汤显祖　字义仍，临川人。万历十一年进士。官礼部主事。有《玉茗堂词》一卷。《柳塘词话》：义仍精思异彩，见于传奇。出其余绪，以为填词。后人咏其回文，必指为义仍杰作也。

【好事近】

帘外雨丝丝，浅恨轻愁碎滴。玉骨近来添瘦，趁相思无力。

小虫机杼隐秋窗，黯淡烟纱碧。落尽红灰池面，又西风吹急。

【阮郎归】

不经人事意相关。牡丹亭梦残。断肠春色在眉弯。倩谁临远山。

排恨叠，怯衣单。花枝红泪弹。蜀妆晴雨画来难。高唐云影间。


袁黄　字坤仪，嘉善人。万历十四年进士。官兵部郎中。

【鹧鸪天】

题村叟屋壁

