<!-- { "loadSidebar": true } -->
数叠烟林散翠鬟。莫嫌此地少青山。酒逢社日添酬应，花到开时费往还。

松老大，竹平安。柴门虽设不曾关。旁人方讶茅斋窄，鹤栅蜂房割半间。

焦竑　字弱侯，上元人。万历十七年赐进士第一。官修撰。有《澹园集》。

【菩萨蛮】

梅花坐对天如水。月明千里人千里。莫上最高楼。长江生别愁。

百年今夕会。且共樽前醉。明日又离歌。天涯奈尔何。

【江神子】

西风吹袂弄新晴。月笼明。小梅横。席上孤琴、又作断肠声。人去青山衰草里，凭谁共，绕花行。

强拈彩笔赋离情。忆平生。到深更。欲写年来、意思苦难成。但把深杯留客醉，知何日，笑相迎。

陈继儒　字仲醇，江南华亭人。有《晚香堂词》二卷。《柳塘词话》：眉公早岁隐于九峰，工书画，与董宗伯其昌善，为延誉公卿间。每得眉公片楮，辄作天际真人想。但传其居佘山，只吟咏过日，不知宏景当年松风庭院中作何生活。其小词潇洒，不作艳语。

【摊破浣溪沙】

梓树花香月半明。棹歌归去草虫鸣。曲曲柳湾茅屋矮，挂鱼罾。

笑指吾庐何处是，一池荷叶小桥横。修竹纸窗灯火里，读书声。

又

蜂欲分衙燕补巢。阴阴落叶遍江皋。一阵窗前风雨到，打芭蕉。

惊起幽人初睡午。茶烟缭绕出花梢。有个客来琴在背，度红桥。

【浪淘沙】

风雨霎时晴。荷叶青青。双鬟捧著小红灯。报道绿纱窗底下，蕉月分明。

枕簟嫩凉生。茉莉香清。兰花新吐百余茎。扑得流萤飞去也，团扇多情。

王肯堂　字宇泰，金坛人。万历十七年进士。历官福建布政司参政。

多丽步花阴，满园春色飘零。过横塘、曲阑斜折，崎岖转入荷亭。坐无聊、起看画障，行还倦、闲拨炉薰。暗觉声喧，微窥影乱，映门一线露罗裙。双扉启、缟衣翠袖，相簇度银屏。霎时见，虚窗雪艳，素壁霞明。

细看伊、莲随步起，果然兰并肌芬。脸盈盈、疑开蛤帐，腰细细、堪试香尘。腻发盘云，修眉偃月，珊瑚一颗蹙朱樱。擎桨处、春纤如削，浑是玉雕成。临别去，流波回觑，障面笑狂生。

储昌祚　字肩宇，宜兴人。万历十七年进士。官四川按察司佥事。

【清平乐】

春雪

雪眠风扫。飘泊知多少。盼断天涯春色杳。一夜青山都老。

金猊桂橐重燃。烟笼修竹千竿。只有梅花添恨，几枝早落阶前。

卓发之　字左车，仁和人。王阮亭云：左车词尚骏逸，颇有宋人风味。至珂月而格调尖新，语意儇侧，极词家之变态矣。

【菩萨蛮】

落花

小玉楼前风雨急。春光一霎都狼藉。桃叶与桃根。谁家最断魂。

尊前回首望。昨夜花成浪。总是雨收时。月明空满枝。

贺颜登　丹阳人。

【菩萨蛮】

绿窗拥被莺呼醒。红云微皱愁难整。檀炷袅薰笼。罗衣三两重。

流苏休便揭。欲起愁无力。杨柳小腰肢。春来瘦不支。

杨继礼　字彦履，娄县人。万历二十年进士。官左谕德。

【浪淘沙】

锦席绮筵重。兰炷香浓。隔帘鹦鹉唤秋风。六曲阑干　玉处，梦到巫峰。

金缕翠云中。宝髻轻松。绿窗月色正朦胧。说到飞觞传永夜，怕听飞鸿。

【卷五】

李日华一首　查应光一首　范凤翼一首　支如玉一首　吴兖一首
费元禄一首　俞彦二首　王衡三首　吴宗达一首　雷迅一首
魏大中一首　陈翼飞一首　吴宗儒一首　焦源溥一首　方于鲁一首
钱士升一首　钱继登一首　刘荣嗣一首　魏浣初一首　阮大铖一首
王坊一首　郑士奇一首　张名由二首　黄承圣一首　莫是龙一首
徐{火勃}一首　张玮一首　彭绍贤一首　吴鼎芳二首　马洪四首
施绍莘八首　董斯张一首　顾同应二首　冯盛世一首　范文光一首
孙茂芝一首　徐石麒一首　王屋一首　叶绍袁一首　陆锡明一首
汪膺三首　范汭一首　汪廷讷一首

李日华　字君实，嘉兴人。万历二十年进士。官太仆寺少卿。有《紫桃轩杂缀》。

【玉楼春】

题柳洲待别图送刘跃如

轻暖轻寒无意绪。朝来几阵梨花雨。妆成独自倚阑干，暗数落红愁不语。

杜宇一声人欲去。残云片片依沙渚。横塘十里柳烟浓，维舟正在烟深处。

查应光　字宾王，休宁人。万历二十五年举人。有《丽崎轩词》一卷。

【浪淘沙】

白发乱侵头。懒上高楼。朦胧新月曲如钩。槛外苹风惊乍起，暑气潜收。

宿雨涨回流。喜泛轻鸥。蓼花一望满汀洲。正好开襟延赏处，无限新秋。

范凤翼　字异羽，通州人。万历二十六年进士。历官光禄寺少卿。有《勋卿集》。王阮亭云：勋卿，白狼耆硕，所著小词，旷冽似半山，而风味过之。

【减字木兰花】

邗江归思。晴云如絮。霎时飞入银河去。露洗遥空。廿四桥头一笛风。

客窗无暑。片霎芳塘清晓雨。月冷邗沟。梦破狼峰绝顶秋。

支如玉　字宁瑕，嘉善人。万历二十八年举人。官刑部主事。有《半衲庵集》。

【酷相思】

新柳

月痕初坠。恨春鸟、催人起。想盟言、花片随波逝。欲住也、留无计。欲去也、留无计。

印旧添新衣上泪。左右拚憔悴。问九峰、桃李曾开未。人远也，书难寄。春尽也，愁难寄。

吴兖　字鲁于，武进人。万历二十八年举人。

【渔歌子】

千顷蒹葭一钓翁。家居南浦小桥东。桃花水，鲤鱼风。短笛横吹细雨中。

费元禄　字无学，铅山人"。有《秀甲集》。

【贺新郎】

瑞脑烧金鼎。卷重帘、庭阴正午，画堂人静。春落天涯知何处，糁地杨花飞尽。印玉枕、流莺催醒。梅雨纱窗寒欲透，更长年、三月厌厌病。愁不语，懒窥镜。

江南旧事须重整。隔花阴、传消寄息，月娥难倩。梦断秦楼相思久，芳草佳期未准。倚遍了、梧桐金井。蝴蝶已归煤麝冷，枉教人、揉碎丁香影。谁共我，步香径。

俞彦　字仲茅，上元人。万历二十九年进士。历官光禄寺少卿。《花草蒙拾》：俞仲茅小词云：「轮到相思没处辞，眉间露一丝。」视易安「才下眉头，又上心头」，可谓此儿善盗。

《词衷》：少卿刻意填词，工于小令，持论极严。且以刻烛赓唱为奇，不无率露语。至其备审源委，不趋佻险，而遵雅淡，独见典型。

【长相思】

折花枝。恨花枝。准拟花开人共卮。开时人去时。

怕相思。已相思。轮到相思没处辞。眉间露一丝。

【鹧鸪天】

瓶梅

浅渚明沙聚碧流。依然春信锁枝头。金徽昨夜初赓曲，羌笛何人更倚楼。

朝露重，晚烟浮。几回花下月如钩。而今贮向纱窗里，点点寒香入梦愁。

王衡　字辰玉，太仓人。万历二十九年进士。官编修。有《缑山集》。

【点绛唇】

送陈仲醇

湿梦沉沉，芭蕉雨响灯花卸。月儿来也。人又随潮下。

最怕登高，醉面秋风洒。红堪把。茱萸看罢。半刻重阳假。

【如梦令】

芦雁

风起芦花如醉。历历雁行成字。一点一声寒，霜重晓枫群碎。知未。知未。只在浅深沙际。

吴宗达　字青门，武进人。万历三十二年进士。官大学士。谥文端。

【满庭芳】

蕉长青笺，笋抽斑管，闷怀欲写无多。鸾台凤阁，心事久蹉跎。小搆数篆茅屋，但傍取、千顷澄波。扁舟系，酒筒茶灶，随意泊烟萝。

知音三两客，朝朝暮暮，百遍相过。判冷吟闲醉，雅谑狂歌。风雨不妨闭户，凭栏处、嫩蕊柔柯。君知否，才情标格，千载忆东坡。

雷迅　字圣肃，青浦人。万历三十四年举人。官夔州府推官。

【苏幕遮】

惜春柳含丝，梅破萼。报道东风，一夜穿帘幕。春光依旧人非昨。忽讶春光，不是人情薄。

花前醉，月下乐。只恐韶华，易去难留阁。明朝雨暗胭脂落。莫怨春光，不管人消索。

魏大中　字孔时，嘉善人。万历四十四年进士。历官吏科给事中。谥忠节。

【临江仙】

钱唐怀古

埋没钱塘歌吹里，当年却是皇都。赵家轻掷兴强胡。江山如许大，不用一钱沽。

只有岳王泉下血，至今泛作西湖。可怜故事眼中无。但供侬醉后，囊句付奚奴。

陈翼飞　字元朋，平和人。万历三十八年进士。官宜兴县知县。有《慧阁集》。

【字字双】

戍妇

长城饮马嘶复嘶。古木寒雅栖复栖。空床独守啼复啼。从军荡子西复西。

吴宗儒　字次鲁，休宁人。有《巢云轩集》。

【如梦令】

春暮别张允升

花落春归时节。满目杨花飞雪。杯酒几多情，愁对东风话别。声咽。声咽。去后相思啼癊。

焦源溥　字涵一，三原人。万历四十一年进士。历官佥都御史，巡抚大同。殉闯难死。王阮亭云：豹人述中丞殉闯难，事甚烈，为选小词登之，正如陈了翁、文信国诸公，令读者爱其寸玑残璧也。

【醉花阴】

红缀繁枝莺语巧。弱柳和烟袅。玉勒慢寻芳，踏遍东皋，满眼青青草。

烟岫重重霞气表。无数山花绕。古寺梵音沉，曲径疏篱，才信郊居好。

方于鲁　字建元，歙县人。有《佳日楼词》一卷。

【临江仙】

曹载信来访山中，偕饮溪上酒家

小市桥横堪系马，双溪水暖浮鸥。青帘风亚酒垆头。垂杨当户牖。芳草带烟流。

千里故人鸡黍约，百钱挂杖登楼。竹林把臂及春游。休嗟逆旅客，且作醉乡侯。

钱士升　字抑之，嘉善人。万历四十四年赐进士第一。历官太子太保、文渊阁大学士。

【满庭芳】

次东坡韵

往事千端，闲愁万觞，世情无数嵯峨。电光石火，变态阅来多。坐见新亭洒泪，空回首、麦秀兴歌。方悟得，金羁脱去，细草落平坡。

桃源何处是，忙呼渔艇，来往如梭。长消受，寒芦皓月银波。更喜苹香菱熟，驾舴艋、闲傍苍柯。何多事，羊裘五月，江上好披蓑。

钱继登　字龙门，嘉善人。万历四十四年进士。官饶州府知府。有《壑专堂集》。

【浣溪沙】

蝉避浓炎静不哗。东怜伊轧缲丝车。豆棚瓜架野人家。

翠荚嫩堪浮茗气，黄鸡肥欲待姜芽。闲搔短发日西斜。

刘荣嗣　字敬仲，曲周人。万历四十四年进士。历官工部尚书。有《半舫集》。

【长相思】

山悠悠。水悠悠。水远山长湘渚秋。衡阳天尽头。

风满舟。雨满舟。细雨斜风生暮愁。谁登江上楼。

魏浣初　字仲云，常熟人。万历四十四年进士。历官广东提学参政。有《四如山楼集》。

【望江南】

江南忆，佳味忆江鲜。刀鲚霜鳞娄水断，河豚雪乳福山船。齐到试灯前。

阮大铖　字集之，怀宁人。万历四十四年进士。历官兵部尚书。

【减字木兰花】

