<!-- { "loadSidebar": true } -->
春光渐老。流莺不管人烦恼。细雨窗纱。深巷清晨卖杏花。

眉峰双蹙。画中有个人如玉。小立檐前。待燕归来始下帘。


王坊　字元表，江南华亭人。万历四十年举人。官信阳州知州。

【一斛珠】

落花翻空红雨。多随春信纷纷去。万千绿叶无情绪。连夜生新，占尽花开处。

一霎辞根无定所。伤心红粉成黄土。怜香只有莺啼树。似劝东风，略做些儿主。


郑士奇　字平子，嘉兴人。万历四十六年举人。官兴国县知县。

【百字令】

自述。用东坡韵

先生拂袖，赋归来、曾见义熙人物。老去懒摇白羽，只爱青林石壁。坐引桐风，书研竹露，诗净峨嵋雪。山中皓首，那知世上豪杰。

自笑痴兴还浓，紫芝采就，高咏林间发。午后松涛翻雪乳，片缕茶烟明灭。世事如棋，臣心似水，老濯沧浪发。寒梅吹绽，一林香影明月。


张名由　字公路，嘉定人。诸生。有《张公路集》八卷，词附。

【清平乐】

绿杨阴里。桃径吹红雨。金勒玉骢何处去。满目天涯飞絮。

别离情绪难禁。余香犹在罗襟。尽日翠钿慵整，菱芳暗袭芳尘。

【南歌子】

新夏

晚霁收梅雨，轻阴舞楝花。前林烟缕暖残霞。平芜双燕、飞去受风斜。

怅望迷南浦，愁心水一涯。满沟新涨绕田家。不胜聒耳、青草有鸣蛙。


黄承圣　字奉倩，太仓人。有《萝窗词》一卷。

【霜天晓】

角春日小窗独坐，闻鹧鸪声有感

凄凉晓色。衣带云英湿。芳草春来破冻，阑干外、一痕碧。

鹧鸪声正急。绿窗人怨泣。休向东皇诉恨，狂风在、女墙侧。


莫是龙　字云卿，以字行。更字廷韩，江南华亭人。以诸生贡入太学。《青浦诗传》云：云卿为方伯如忠子，幼而聪慧，工诗词，又善书画。以贡入太学，时称「翩翩佳公子」。王道思赠以诗云：「风流绝世美何如，一片瑶枝出树初。画舫夜吟留客驻，练裙昼卧有人书。」又尝作《送春赋》，皇甫　称之曰：「以翔鸾翥凤之势，模行云滞雨之情。」王世贞：「若阿娇出长门，小玉枕臂掩泣，殊不胜情。惜勿令少年见之。」年三十而殁。

【清平乐】

春光已半。无语空肠断。亭院落花脂粉乱。扫却坐来还满。

玉关消息难凭。机头锦字初成。愁似故园芳草，东风一夜还生。


徐{火勃}　字兴公，闽县人。布衣。有《峰集》。

【望江南】

城上角，吹动薜萝烟。别意难忘灯下约，归期空向梦中传。消息杳如年。

孤馆客，今夕不成眠。万井寒碪敲夜月，数声黄叶坠秋天。人在碧云边。


张玮　字韦玉，武进人。万历四十七年进士。官左副都御史。谥清忠。

【双双燕】

秋日过横山

堂披蓬探隐，到幽草溪头，碧阴山曲。竹韵松姿，媚却吟眸诗腹。是处翠峰成簇。更新秋、雨凉如沐。深林宛转芳禽，浅涧琤琮漱玉。

孤独。简编娱目。有纫佩芳兰，供餐茂菊。藤床闲憩，梦入华胥应乐。好是月明帘轴。恰一枕、清酣睡足。小小花童低报，瓦鼎烹茶刚熟。


彭绍贤　字孔嘉，海盐人。万历间，官参将。有《击壶集》。

【浣溪沙】

途次有感

晓发离亭春日迟。暖风阵阵弄游丝。嫩黄吹上去年枝。

别恨陡随芳草远，归心先被杜鹃知。落花无赖点征衣。


吴鼎芳　字凝父。吴县人。后为僧，号。《梅墩词话》：吴凝父有《春游曲》云：「雨余芳草绿新齐，亭榭无人丝幕低。忽慢好风传语笑，流莺飞过杏花西。」则诗亦词也。

【惜分飞】

闺情

红界枕痕微褪玉。唤起那禁幽独。好鸟啼春足。归期不准花须卜。

尽日眉峰双凝绿。十二绣帘低轴。人在阑干曲。杨花却羡无拘束。

【虞美人】

海棠不碍窗纱影。鬓　鸳鸯领。绣棚吹落唾花红。但见余香一点、袅晴风。

柳眠无力轻烟惹。春色撩人也。罗衫闲搭画阑边。日暖融融好个、洗头天。


马洪　字浩澜，仁和人。有《花影集》三卷。《词品》：马鹤窗善咏诗，尤工长短句。虽皓首韦布，而含吐珠玉，锦绣胸肠，褒然若贵介王孙也。词名《花影》，盖取月下灯前，无中生有，以为假则真；谓为实犹虚之意。徐伯龄云：鹤窗与陆清溪同出刘菊庄之门，清溪得诗律，鹤窗得词调，异体齐名，可谓盛矣。

【少年游】

弄粉调脂，梳云掠月，次第晓妆成。鹦鹉笼边，秋千墙里，半晌不闻声。

原来却在瑶阶下，独自踏花行。笑摘朱樱，微揎翠袖，枝上打流莺。

【行香子】

红遍樱桃。绿遍芭蕉。锁窗深、春思无聊。双飞燕懒，百啭莺娇。正漏声迟，帘影静，篆香飘。

惜月前宵。病酒今朝。有谁知、臂玉微销。封题锦字，寄与兰翘。恨树重重，云渺渺，水迢迢。

【满庭芳】

落花春老园林，雨余庭院，偏惹蝶骇莺猜。蔫红皱白，狼藉满苍苔。正是愁肠欲断，珠箔外、点点飘来。分明似，身轻飞燕，扶下碧云台。

当初珍重意，金钱竞买，玉砌新栽。更翠屏遮护，羯鼓催开。谁道天机绣锦，都化作、紫陌尘埃。纱窗里，有人怜惜，无语托香腮。

【东风第一枝】

梅花

饵玉餐香，梦云惜月，花中无此清莹。俨然姑射仙人，华明*新整。五铢衣薄，应怯瑶台凄冷。自骖鸾、来下人间，几度雪深烟暝。

孤绝处、江波流影。憔悴也、春风销粉。相思千种闲愁，声声翠禽啼醒。西湖东阁，休说当时风景。但留取、一点芳心，他日调羹翠鼎。


施绍莘　字子野，青浦人。有《花影词》四卷。《青浦诗传》云：子野少负隽才，作别业于泖上，又营精舍于西佘，极烟波花药之美。时陈眉公居东佘，管弦书画，兼以名童、妙伎，来往嬉游。故自号浪仙。亦慕宋张三影所作乐府，著《花影集》行世。

【如梦令】

日约楼阴初整。风暖烟消人静。早起未梳头，闲扫小园芳径。清净。清净。只剩数枝花影。

【浣溪沙】

半是花声半雨声。夜分淅沥打窗棂。薄衾单枕一人听。

密约不明浑梦境，佳期多半待来生。凄凉情况是孤灯。

【菩萨蛮】

春深加倍心情恶。慵歌懒笑梳妆薄。独自掩窗纱。莺啼诉落花。

梦回刚拭泪。偷立秋千背。风起乱红飞。不知双泪垂。

【点绛唇】

泖桥次韵

寺枕荒塘，时时雪浪吞僧屋。桥头路曲。废井当枯木。

如此幽闲，恰好闲人宿。窗敲竹。酒醒茶熟。天水鹦歌绿。

【浣溪沙】

月夜

如镜窥妆逗小楼。真珠帘外半痕收。倒簪花影上人头。

品得秦筝初度曲，花前和露耍千秋。柳丝浓翠拂鞋钩。

又

愁卧寒冰六尺藤。懒添温水一枝瓶。乱鸡啼雨要天明。

等得梦来仍梦别，甫能惊觉又残灯。西江别路绕围屏。

【谒金门】

春欲去。如梦一庭空絮。墙里秋千人笑语。花飞撩乱处。

无计可留春住。只有断肠诗句。万种消魂多寄与。斜阳天外树。

【满庭芳】

初夏

树染橙香。花燃榴火。曲池莲盖初张。槐阴半亩，引起竹床凉。门静闲花自落，小园中、无数新篁。凭栏久，闲调鹦鹉，摘叶戏螗螂。

日长。真似岁，轻施冰簟，闲梦羲皇。正孤蝉吟树，乳燕依梁。且喜黄梅过也，建兰开、　岕茶香。东斋晚，一壶村酒，新月上松窗。


董斯张　字遐周，乌程人。监生。有《静啸斋词》一卷。《柳塘词话》：浔上董遐周与周永年、茅维为词友。周有《怀响斋词》，茅有《十赍堂词》。而遐周词并不随人口吻，陈黄门大樽谓其风流调笑，情事如见者也。

【鹊桥仙】

感悟轻暖轻寒，不晴不雨，辜负韶光九十。落花飞絮两无情，仗千尺、游丝作合。

涂抹东西，飘零南北，从此扁舟一叶。梦回始觉未归休，恨一点、窥人明月。


顾同应　字仲从，昆山人。万历四十三年副榜。子炎武。

【柳梢青】

萤六曲窗纱。夜凉如许，秋在谁家。帘外星移，屋梁月堕，逗得些些。

玉阶悄忆年华。曾几照、钗横鬓斜。长信宫间，摩诃池冷，光黯秋花。

【浪淘沙】

生小教人怜。娇擘瑶笺。春来独自在窗前。谢女帘栊飞柳絮，秀句先传。

香梦逗春烟。一晌留连。吟情多半为花牵。还忆从郎徵险韵，谱入冰弦。


冯盛世　字念罗，嘉善人。天启元年贡生。官镇海卫训导。

【感皇恩】

咏镜

有福共婵娟，相依白首。看拂双蛾似垂柳。此中何处，有个人儿争瘦。笑效颦难效，肠回九。

春尘飞处，有时昏黝。洗面还同美人斗。芙蓉映入，疑是潇湘清浏。怪东风起处，吹难皱。


范文光　字仲)，内江人。天启元年举人。历官佥都御史，巡抚川南，后殉难死。

【浣溪沙】

再赠梁姬文正

夙世刚修半面缘。西风吹上五湖船。秋来瘦骨倍堪怜。

痴想只教魂孟浪，闲情空对影留连。相思同入药炉煎。


孙茂芝　字若英，嘉善人。天启元年副榜，官沔阳州同知。

【蝶恋花】

春暮

柳絮卷将春色去。芳草多情，别作娱人具。宝马香车忙不住。秋千正在阴浓处。

蝶趁蜂交随满路。画扇轻衫，逐处人争聚。若个醒然归可据。酒香一路青松树。


徐石麒　字宝摩，青浦籍，嘉兴人。天启二年进士。历官刑部尚书。明亡殉节。国朝赐谥忠懿。

【拂霓裳】

望中原。故宫锦树障烽烟。惊坐起，凉宵梦断蒋陵前。金人倾宝露，玉女绣苔钱。问当筵。有谁能、醉鼓渐离弦。

西台哭罢，三户里、识遗贤。欹皂帽，吹箫乞食总堪怜。英雄身未死，屠钓技常连。又何颜。许青门、瓜种故侯田。


王屋　字孝峙，嘉善人。有《草贤堂词》十卷。

【临江仙】

顾四城北新居

独访柴门深竹里，板桥流水斜通。渔舟泊处暮云重。数家横浦上，一径入烟中。

丛木暗妨樵路远，鹭鹚飞破霞红。轻雷隐隐小池东。藕花鲜着雨，菱蔓弱牵风。


叶绍袁　字仲韶，吴江人。天启五年进士。官工部主事，后为僧。《梅墩词话》：叶天寥水部词，偶见其《浣溪沙》云：「银粉画云乾蝶梦，绣针抛雨湿鹃愁。」「冶笑博开双脸白，春愁不上小眉青。」先辈遂有此新艳过人之句。其词三十三首，名《迁聊集》。

【水龙吟】

写怀

寂寥苹渚蘅皋，道书读罢香销篆。松声入坐，药栏红亚，美人蕉钏。极目平芜，天高水远，莲歌游遍。且藤壶汲煮，青衣小袖，点取凤团香片。

自把秋棠手洗，粉墙西、翠梳新钿。开帘风动，画屏琴石，轻阴满扇。挹酒盈尊，摘花侵暝，夜凉迎面。更堪娱、又有椒篇，絮句丽词常见。


陆锡明　字幼舆，平湖人。天启五年进士。官江西提学副使。

【点绛唇】

