<!-- { "loadSidebar": true } -->
琵琶三尺冰弦，夜深弹破青天窍。意中人杳。只有清光到。

芦荻萧萧，都入相思调。愁怀抱。嫦娥心照。诉与伊知道。

江　膺　字元御，长洲人。天启七年举人。有《寸碧堂集》。

【浣溪沙】

薄薄香云稳称肩。凤头刚衬小红笺。朅来堤畔蹋轻烟。

鸟学新声窥翠幰，蝶知芳气上花钿。个人何处不堪怜。
又

苦雨-

宿雨酣花黯未收。绿猗新涨小鳞浮。柳绵欲下不成球。

飞沫卷珠过水面，湿烟拖雨上云头。多情强半为登楼。

范汭　字东生，乌程人。有《范东生集》。

【望江怨】

兰房晓。络纬缫丝声未了。一霎愁多少。桐阴斜压阑干小。人悄悄。罗幕手慵开，惟恐惊栖鸟。

汪廷讷　字昌朝，新安人。

【玉楼春】

春怀回文

画图开处飞莺燕。新涨春湖垂柳线。架书淹日尽穷搜，下帏孤坐棋弹倦。

挂檐晴翠山当面。如如悟却忘欣厌。泻玉寒泉绕石台，夜中归鹤栖松院。

【卷六】

冯鼎位五首　吴本泰一首　周世臣一首　葛一龙一首　钱继章四首
王彦泓一首　茅维一首　欧阳铉一首　金俊明一首　卓人月一首
陈子龙十七首　钱应金二首　汤传楹四首　方大猷一首　方以智一首
杨士聪一首　钱棅一首　万日吉一首　万寿祺一首　夏允彝一首
吕福生一首　支如增一首　来集之一首　沈窠一首　刘侗一首
单恂二首　宋存标一首　路迈一首　黄周星一首

冯鼎位　字素人，江南华亭人。崇祯元年拔贡生。官待诏。

【南乡子】

花朝晓雾如烟。轻寒细雨嫩晴天。红杏枝头莺对语。飞去。昨夜玉人春梦处。

【减字木兰花】

长亭凄绝。去岁伤秋曾送别。杨柳湾头。一曲烟波一曲愁。

高城何许。正在归鸿欲没处。满袖西风。人倚朱阑第几重。

【盐角儿】

春半春分过也。小楼昨夜。棠梨花谢。章台折柳，西园拾翠，暗香随马。

午风轻，莺声乍。盈盈侣秋千初罢。再相约、黄昏踏月，窗下绿蛾重画。

【摊破浣溪沙】

郊行

迟日青骢缓辔行。轻寒轻暖弄春晴。细草平沙花夹道，有啼莺。

嫩绿翻风烟样软，小溪过雨镜般明。归近黄昏新月起，晚霞生。

【子夜歌】

上西楼、曲屏暮霭，记得烛花红处。自心字香消、彩云飞散，苹踪难聚。春水画桥，烟溪芳草，夜夜相思路。怅重来、情事依然，惟有半帘淡月，照人离绪。

酒阑后、无聊短梦，尚逐紫箫声去。杨柳梢头，寒梅影里，曾看弓弯舞。想章台信杳，凄凉京兆眉妩。啼帊遗红，唾裙留碧、憔悴莺花主。倩谁传、桃叶桃根，断肠新句。

葛一龙　字震父，吴县人。官云南布政司理问。

【忆王孙】

春风吹后满天涯。系马高楼春日斜。归梦悠扬隔柳花。不如他。一路青青直到家。

茅维　字孝若，归安人。《柳塘词话》：盛明以帖括之余而涉为诗词者，十不一工。孝若独浸淫于古，其词以宋人为圭臬，而才情又横放杰出，故一时艳称之。

【浣溪沙】

顾默孙纳姬

四月陂塘水半扉，姬人梳裹入罗帏。佛楼先礼六铢衣。

花午枕抛红印起，月斜炉绕篆烟微。百花深处玉郎归。

卓人月　字珂月，仁和人。有《寤歌词》十二卷。《花草蒙拾》：卓珂月自负逸才，《词统》一书，搜采鉴别，大有廓清之力。乃其自运"，去宋人门庑尚远。

王言远云：蕊渊于词家有意出新，独辟生面，但于宋人蕴藉处，不无快意欲尽之病。

【瑞鹧鸪】

湖上上元

城中火树落金钱。城外湖波起碧烟。夜夜夜深歌子夜，年年年节度丁年。

玻璃一段湖称圣，琥珀千钟酒号贤。自分懒追儿女队，玉梅花下拾花钿。

汤传楹　字卿谋，吴县人。诸生。有《湘中草》一卷。《柳塘词话》：汤子卿谋，多才，早夭。著《宾病秋笺》。卿谋死，其友尤悔庵为文哭之，并为刻《湘中草》小词，特多秀发之句。陆灵长云：卿谋风神俊美，人比之杜宏治、卫叔宝。配丁氏，亦有林下风。每日暮，相与登南楼，烧灯置酒，援毫微咏。旦则成之。诗词皆幽艳。故其散曲云：「秋色冷，晓窗明。浅立银屏弄玉筝。彩笔题残无处赠。妆台画出小眉青。」

【菩萨蛮】

垂杨解带围青阁。暖风微拂金铃索。燕子不知愁。衔花上小楼。

璧车牵梦去。江草萦心住。酒困未全苏。春光一半无。

【阮郎归】

玉台晓镜试轻凉。薄施秋水妆。空庭对影怯昏黄。微风吹雾裳。

珮洛浦，髻巫阳。凭阑问海棠。夜深多露倚谁旁。折来伴绮窗。

【鹧鸪天】

一片伤心花影重。美人初出晓云宫。帘前泥落常憎燕，鬓侧花摇数避蜂。

钩月翠，晕潮红。倚烟欺雨咒东风。碧纱窗掩喁喁处，塞北江南春梦中。

【风流子】

西山晚眺

东风细雨，斜阳外、芳草未曾休。奈锦缆牙樯，香车宝马，还春旧例，谁事清游。聊尔尔、去携金谷酒，来泛木兰舟。云脚垂青，烟梢涨渌，吟魂欲断，望眼频收。

长堤共搔首，看晚山无数，围住闲愁。度尽篮舆径里，柳岸桥头。看三分诗料，一肩林影，两行归客，几曲春洲。人逐飞鸦争渡，月在中流。

杨士聪　字朝彻，济宁人。崇祯四年进士。官左谕德。

【阮郎归】

秋雨

风吹黄叶客心惊。暗云秋雨生。青山飞霭入楼轻。摽摇连暮声。

沾垄润，洒溪清。疏烟藏橘橙。江天千里一樽倾。萧萧白发更。

万寿祺　字年少，徐州人。崇祯三年举人。有《湿西草堂集》。

【眼儿媚】

赠卞校书

花弄香纹春满楼。桃叶引江流。个人何事，斜阳独倚、曲曲肠柔。

垂帘淡淡扑杨球。私心好处投。侍儿敛态，闭门作意，不上金钩。

支如增　字小白，嘉善人。崇祯三年副榜。

【如梦令】

春风

又见东风吹遍。岁岁扰侬庭院。皱了绿萍纹，又皱却桃花面。埋怨。埋怨。忽地暗将人换。

刘侗　字同人，麻城人。崇祯七年进士。除吴县知县，未任卒。王阮亭云：同人《帝京景物》一书，诠志奥轶为善长，《水经注》之继。填词是其余技，亦非纤宕者可比。

【金菊对芙蓉】

书壁华紫移枫，荷香在桂，又成一种风光。正轻寒气候，好整衣裳。几时送却堂前燕，计云程、故国烟茫。游人何事，独胜秋色，犹殢他乡。

空有回文锦句，　听残白露，捱过重阳。任青楼赏遍，酒永歌长。千里平安慵启帙，都忘却、家在湖湘。芦蓼池塘。芙蓉亭沼，橘柚垣墙。

路迈　字广心，宜兴人。崇祯七年进士。

【浪淘沙】

暮春闺思

花柳漫凝眸。谁与同游。晓妆无力倚珠楼。望断天涯眉黛锁，减尽风流。

燕舞触帘钩。絮语轻柔。纤纤闲整玉搔头。怕听子规啼不住，搅动离愁。

吴本泰　字药师，钱塘人。崇祯七年进士。官吏部郎中。有《绮语障》一卷。

【满江红】

和王昭仪

白雁南飞，摇落尽、汉宫秋色。笳吹起、霓裳声断，绛河仙阙。翡翠巢空金殿里，鸳鸯瓦碎瑶台侧。忆春风、拂槛露华浓，都销歇。

尘黯淡，灯明灭。蛩语似，支离说。怨琵琶空抱，杜鹃啼血。戍柝惊回鸡帐梦，玉容羞照龙沙月。莫悲伤、环子系罗衣，君恩缺。

钱继章　字尔斐，嘉善人。崇祯九年举人。有《菊农词》一卷。《柳塘词话》：魏里钱尔斐，五十三年填词手也。曾贻我《菊农长短句》，见其编以岁月感慨系之。其词亦整而有法。

【浣溪沙】

春尽园林褪闹红。阴阴静绿意从容。须眉俱碧住山翁。

花卷半阶通履舄，柳开一面出帘栊。管人闲事是东风。

又

睡损眉黄澹未添。凤屏残麝透花尖。下阶幽梦背人占。

柳外疏莺声睨睆，竹边归燕语呢喃。斜风细雨隔重帘。

【浪淘沙】

云意压山尖。故故相黏。绕篱败叶夜重添。不见黄花开一点，孤负陶潜。

闷坐了无欢。旧恨新拈。西风一霎卷茅檐。欲买秋光无计可，笑拾榆钱。

【谒金门】

斜阳促。弥望暮烟修竹。弱柳堤边芳草屋。一汀云影簇。

趁取晚凉新浴。碧槛薄垂冰谷。小院落花香断续。月明风簌簌。

欧阳铉　字子玉，泰和人。崇祯十年进士。官休宁县知县，有《野获堂集》。

【柳梢青】

春情

春去杨花。无情有思，闲到窗纱。暮雨急催，峭寒轻透，香屑慵加。

小楼孤倚堪嗟。风一剪、云欹鬓斜。燕子飞来，青梅如豆，不奈天涯。

陈子龙　字卧子，青浦人。崇祯十年进士，官兵科给事中，进兵部侍郎。明亡殉节。国朝谥忠裕。有《湘真阁江蓠槛词》二卷。《古今词话》：大樽文高两汉，诗轶三唐，苍劲之色，与节义相符。乃《湘真词》一集，风流婉丽如此。传称河南亮节，作字不胜罗绮；广平铁石，赋心偏爱梅花。吾于大樽益信。《倚声集》：词至《云门》、《湘真》诸集，言内意外，已无遗议。柴虎臣所谓华亭肠断，宋玉魂销，所微短者长篇不足耳。《梅墩词话》：明季词家，竞起妙丽，惟《湘真》一集、《江蓠槛》诸什，如咏黄昏，则云：「青灯冷碧纱烟尽，半晌愁难定。」咏五更则云：「愁时如梦梦时愁，角声吹到小红楼。」咏杏花则云：「微寒着处不胜娇，一番弄雨花梢。」咏春闺则云：「几度东风春意恼，深深院落芳心小。」皆黄门意到之句。王阮亭云：大樽诸词，神韵天然，风味不尽。如瑶台仙子，独立却扇时。而《湘真》一刻，晚年所作，寄意更绵邈凄恻。

【望江南】

思往事，花月正朦胧。玉燕风斜云鬓上，金猊香尽画屏中。半醉倚轻红。

【如梦令】

红烛逢迎何处。笑倚玉人私语。莫上软金钩，留取水沉香雾。难去。难去。门外杏花春雨。

【浣溪沙】

半枕轻寒泪暗流。愁时如梦梦时愁。角声初到小红楼。

风动残灯摇绣幕，花笼微月澹帘钩。廿年旧恨上心头。

【丑奴儿令】

春水

赤栏桥下烟波急，欲问西洲。莫寄东游。千里清江一线浮。

落花乱点湘纹皱，昨日琼楼。今日兰舟。为送多情晓夜流。

【江城子】

一帘病枕五更钟。晓云空。卷残红。无情春色，去矣几时逢。添我千行清泪也，留不住，苦匆匆。

楚宫吴苑草茸茸。恋芳丛。绕游蜂。料得来年、相见画屏中。人自伤心花自笑，凭燕子，骂东风。

【虞美人】

枝头残雪余寒透。人影花阴瘦。红妆悄立暗消魂。镇日相看无语，又黄昏。

香云黯淡疏更歇。惯伴纤纤月。冰心寂寞恐难禁。早被晓风零乱、又春深。

【青玉案】

海棠枝上流莺啭。试小立、春风面。细草凌波红一线。碧云凝照，绿杨零乱，重锁深深院。

