<!-- { "loadSidebar": true } -->
【卷一】

仁宗皇帝一首　宣宗皇帝一首　周宪王一首　刘基九首
张以宁一首　韩守益一首　贝琼一首　梁寅二首　高启四首
杨基七首　高明一首　刘昺四首　黄澄一首　程本立一首
姚广孝一首　解缙一首　王洪一首　胡俨一首　瞿祐一首
谢应芳三首　张肯六首


仁宗皇帝

【蝶恋花】

九月海棠

烟抹霜林秋欲褪。吹破胭脂，犹觉西风嫩(一作"润")。翠袖怯寒愁一寸。谁传庭院黄昏信。

明月羞(一作"修")容生远恨。旋摘余娇，簪满宫人鬓。醉倚小阑花影近(一作"晕")。不应先有春风分。


宣宗皇帝

【醉太平】

赐学士沈度

浓云散雨收。花苑内鸣鸠。晓来喜见日光浮，暖融融永昼。

麦苗润泽怀清秀。榴花湿映红光溜。田家歌舞尽歌讴。是处庆丰年醉酒。


周宪王　名燉有，定王长子。《兰皋集》：周宪王遭世隆平，奉藩多暇，留心翰墨。制《诚斋乐府》传奇若干种，流传内府，至今中原弦索多用之。李梦阳《汴中元宵绝句》云：「中山孺子倚新妆，赵女燕姬总擅场。齐唱宪王新乐府，金梁桥外月如霜。」

【鹧鸪天】

赋绣鞋

花簇香钩浅浣尘。轻风微露石榴裙。金莲自是悭三寸，难载盈盈一段春。

仙已去，事犹存。阳台何处更为云。相思携手游春日，尚带年时草露痕。


刘基　字伯温，青田人。元进士。入明，以佐命功，官至御史中丞。封诚意伯。正德中，追谥文成。有《诚意刘文成公集》二十卷，词附。《古今词话》：青田《谒金门》云：「风袅袅，吹绿一庭春草。」《转应曲》云：「秋雨。秋雨。窗外白杨自语。」《青门引》云：「相怜自有明月，照人肺腑清如水。」《渔家傲》云：「乱鸦啼破楼头鼓。」《花犯》云：「余香怨绣被。」《踏莎行》云：「愁如溪水暂时平，雨声一夜依然满。」《渡江云》云：「定巢新燕子，睡起雕梁，对立整乌衣。」《山鬼谣》云：「离魂常在郊树。月深星暗苍梧远，化作杜鹃归去。」皆妙丽入神句。王元美云：伯温!纤有致，去宋尚隔一尘。

【如梦令】

抹斜阳沙觜。几点闲鸥草际。乌榜小渔舟，摇过半江秋水。风起。风起。棹入白苹花里。

【浣溪沙】

细草垂杨村巷幽。白沙素石引溪流。青苔矶上有扁舟。

门外好山开罨画，屋头新月学帘钩。窗风一榻似新秋。

【眼儿媚】

烟草萋萋小楼西。云压雁声低。两行疏柳，一丝残照，数点鸦栖。

春山碧树秋重绿，人在武陵溪。无情明月，有情归梦，同到幽闺。

【少年游】

清风收雨，轻云漏月，凉气入幽窗。乱叶吟朝，饥虫啼夜，各自奏新腔。

孤鸿又向天边落，归梦阻苍江。百结愁肠，两行衰鬓，寂寞对清皁。

【小重山】

月满江城秋夜长。西风吹不断、桂花香。碧天如水露华凉。人难见、有泪在罗裳。

何许雁南翔。堪怜一片影、落潇湘。百年身世费思量。空回首、故国渺苍茫。

【临江仙】

街鼓

无声春漏咽，不知残夜如何。玉绳历落耿银河。鹊惊穿暗树，露坠滴寒莎。

梦里相逢还共说，五湖烟水渔蓑。镜中绿发渐无多。泪如霜后叶，摵摵下庭柯。

【千秋岁】

淡烟平楚，又送王孙去。花有泪，莺无语。芭蕉心一寸，杨柳丝千缕。今夜雨。定应化作相思树。

忆昔欢游处。触目成前古。良会知何许。百杯桑落酒，三叠阳关句。情未了，月明潮上迷津渚。

【瑞龙吟】

秋光好。无奈锦帐香消，绣帏寒早。钩帘人立西风，送书过雁，依然又到。

故乡杳。空把泪随江水，梦萦江草。何时赋得归来，倚松对柳，开尊醉倒。

衰鬓不堪临镜，镜中愁见，蓬飞丝绕。门外远山青青，长带斜照。石泉涧月，辜负夜猿啸。伤心处，风凋露渚，荷枯烟沼。燕去玄蝉老。满天细雨鸣羁鸟。花蔓当檐袅。庭院静，遥闻清砧声捣。拥衾背壁，一灯红小。


张以宁　字志道，古田人。元末，官翰林学士承旨。明初，例徙南京，召为侍读学士。有《翠屏集》四卷。明月生南浦广州南汉王刘　故宫，铁铸四柱犹存。周览叹息之余，夜泊三江口，梦中作一词，觉而忘之，但记二句云：「千古兴亡多少恨，总付潮回去。」因隐括为此词。

海角亭前秋草路。榕叶风清，吹散蛮烟雾。一笑英雄曾割据。痴儿却被潘郎误。

宝气销沉无觅处。藓晕犹残，铁铸遗宫柱。千古兴亡知几度。海门依旧潮来去。


韩守益　字仲修，石首人。明初，以儒士摄教宜都。擢春坊中允。有《樗寿藁》。

【苏武慢】

江亭远眺

地涌岷峨，天开巫峡，江势西来百折。击楫中流，投鞭思济，多少昔时豪杰。鹤渚沙明，鸥滩雪净，小艇鸣榔初歇。喜凭阑、握手危亭，偏称诗心澄彻。

还记取、王粲楼前，吕岩矶外，别样水光山色。烟霞仙馆，金碧浮图，尽属楚南奇绝。紫云箫待，绿醑杯停，咫尺良宵明月。拚高歌、一曲清词，遍彻冯夷宫阙。


贝琼　字廷臣，一字廷琚，崇德人。洪武初，征修《元史》，除国子助教。有《清江集》三十卷。

【水龙吟】

春思

楚天归雁千行，一书不寄相思苦。匆匆过了，踏青时节，更愁风雨。燕子黄昏，海棠春晓，几番凄楚。问谁能为写，重重别恨，算除有、江淹赋。

尚记银屏翠箔，抱琵琶、夜调新谱。芳年易度，沈腰宽尽，白头如许。弱水三千，武陵一曲，重寻何处。奈无情杜宇，年年此日，到淮南路。


梁寅　字孟敬，新喻人。洪武初，征修礼书。书成，以疾辞归，结屋石门山。有《石门集》二卷。

【浣溪沙】

锦树分明上苑花。晴光宜日又宜霞。碧烟横处有人家。

绿似鸭头松下水，白于鱼腹柳边沙。一溪云影雁飞斜。


高启　字季迪，长洲人。隐吴淞江之青邱，自号青邱子。洪武初，召入纂修《元史》，授编修。擢户部侍郎。有《扣舷词》一卷。《古今词话》：青邱乐府，大致以疏旷见长，而《石州慢》又极缠绵之致。

【行香子】

芙蓉

如此红妆。不见春光。向菊前、莲后才芳。雁来时节，寒"罗裳。正一番风，一番雨，一番霜。

兰舟不采，寂寞横塘。强相依、暮柳成行。湘江路远，吴苑池荒。恨月濛濛，人杳杳，水茫茫。

【沁园春】

雁

木落时来，花发时归，年又一年。记南楼望信，夕阳帘外，西窗惊梦，夜雨灯前。写月书斜，战霜阵整，横破潇湘万里天。风吹断，见两三低去，似落筝弦。

相呼共宿寒烟。想只在、芦花浅水边。恨呜呜戍角，忽催飞起，悠悠渔火，长照愁眠。陇塞间关，江湖冷落，莫恋遗粮犹在田。须高举，教弋人空慕，云海茫然。


杨基　字孟载，嘉州人。大父仕江左，遂家吴中。洪武初，知荥阳县。历山西按察副使。有《眉庵词》。《乐府纪闻》：杨孟载少时见杨廉夫，命赋铁笛，诗成，廉夫喜曰：「吾意诗境荒矣，今当让子一头地。」当时有老杨小杨之目。眉庵词饶有新致。《静志居诗话》：孟载诗：「芳草渐于歌馆密，落花偏向舞筵多。」「细柳已黄千万缕，小桃初白两三花。」「布谷雨晴宜种药，葡萄水暖欲生芹。」「雨颉风颃枝外蝶，柳遮花映树头莺。」「燕子绿芜三月雨，杏花春水一群鹅。」「江浦荷花双鹭雨，驿亭杨柳一蝉风。」「一路诗从愁里得，二分春向客中过。」「立近晚风迷蛱蝶，坐临秋水映芙蓉。」「罗幕有香莺梦暖，绮窗无月雁声寒。」「眉晕浅颦横晓绿，脸消残缬腻春红。」「小雨送花青见萼，轻雷催笋碧抽尖。」「蚕屋柘烟朝焙茧，鹊炉沉火昼熏茶。」试填入《浣溪沙》，皆绝妙好辞也。

【清平乐】

欺烟困雨。拂拂愁千缕。曾把腰肢羞舞女。赢得轻盈如许。

犹寒未暖时光。将昏渐晓池塘。记取春来杨柳，风流全在轻黄。

【浣溪沙】

花朝

鸾股先寻斗草钗。凤头先绣踏青鞋。衣裳宫样不须裁。

软玉镂成鹦鹉架，泥金镌就牡丹牌。明朝相约看花来。

【夏初临】

瘦绿添肥，病红催老，园林昨夜春归。深院东风，轻罗试著单衣。雨余门掩斜晖。看梅梁、乳燕初飞。荷钱犹小，芭蕉渐长，新竹成围。

何郎粉淡，荀令香销，紫鸾梦远，青鸟书稀。新愁旧恨，在他红药栏西。记得当时。水晶帘、一架蔷薇。有谁知。千山杜鹃、无数莺啼。

【多丽】

问莺花，晚来何事萧索。是东风、釀成新雨，参差吹满楼阁。辟寒金、再簪宝髻，灵犀镇、重护香幄。杏惜生红，桃缄浅碧，向人憔悴未舒萼。念惟有、淡黄杨柳，摇曳映珠箔。凭阑久，春鸿去尽，锦字谁托。

奈梦里、清歌妙舞，觉来偏更情恶。听高楼、数声羌笛，管多少、梅花惊落。鸳带慵宽，凤鞋懒绣，新晴谁与共行乐。料应在、楚云湘水，深处望黄鹤。天涯路，计程难定，长恁飘泊。

【烛影摇】

红帘花影重重，乱纹匝地无人卷。有谁惆怅立黄昏，疏映宫妆浅。只有杨花得见。解匆匆、寻芳觅便。多情长在，暮雨回廊，夜香庭院。

曾记扬州，红楼十里东风软。腰肢半露玉娉婷，犹恨蓬山远。闲闷如今怎遣。看草色、青青似翦。且教高揭，放数点春，一双新燕。


高明　字则诚，瑞安人。元至正间，官处州录事。洪武初，召修《元史》，以老病辞归。

【鹧鸪天】

题顾氏景筠堂

绿玉参差傍短楹。高堂清梦已冥冥。满枝只带湘灵点，一曲空听秦凤鸣。

天莫问，物多情。此君潇洒若平生。风声月色来亭榭，老泪年来湿几更。


刘昺　字彦章，鄱阳人。安庆左丞。余阙待以国士。后归明太祖，授中书博士厅谘议典签。有《春雨轩词》一卷。

【浪淘沙】

寒食

石径土墙斜。桃李桑麻。纸钱飞处乱啼鸦。闲趁斜阳携榼去，寒食人家。

苑树忆天涯。遗恨琵琶。铜驼衰草卧龙沙。汉寝唐陵无麦饭，暮雨梨花。

【满江红】

寄水北山人徐宗周水北幽居，

抱柴门、一溪寒玉。山万叠、青林当户，白云连谷。乳燕落红春又晚，柴桑三径多松菊。喜新晴、布谷又催耕，秧分绿。

床头酒，何时熟。谋诸妇，明朝漉。谩黄鸡炊黍，共邀邻曲。旧梦风云销侠气，繁华看破知荣辱。系扁舟、罢钓晚归来，书还读。

【木兰花】

慢辛酉九日写长空一雁，

又景物、是重阳。甚雨暗东篱，数枝青蕊，未放秋香。搘筇倦登高处，掩柴门衰柳映横塘。日暮江声衮衮，西风鬓影苍苍。

当年歌舞翠红乡。一曲杜韦娘。曾击碎珊瑚，玉人扶醉，银烛成行。回头已成陈迹，早归来茅屋石田荒。谩把清樽遣兴，都非少日疏狂。

【忆秦娥】

溪头柳。青青折赠行人手。行人手。最伤心处，西风重九。
