<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】今宵岁已除。我忿都舒。〔吃酒介〕玉壶金盏倾须注。把金杯举。携玉壶。看楼前路。我那时吃尽寃屈处。你今有口也难分诉。

〔合前〕待我割下他一片衣襟。醮着血水。题写在壁上。〔写介〕杀人者打虎武松也。 

【余文】出门一笑无觅处。枉敎他大索路途。却不道鹰隼高飞不可呼。

此时不踰城而走。更待何时。 

正是 

半生心迹向谁论。

先要分明怨与恩。

双手劈开生死路。

一身跳出是非门。〔急下〕 

第三十一出
解梦

【破齐阵】〔老旦上〕别馆萧疎冬夜。孤灯牢落羁魂。郑圃残蕉。邯郸一枕。醒后偏萦方寸。〔旦〕绮岁流光如弹指。客梦天涯频怆神。〔福介合〕谁怜孤与贫。

〔减字木兰花〕〔老旦〕他乡岁暮。神游故国归无路。〔旦〕孤凤将鶵。身比鹪鹩寄一枝。〔老旦〕昨宵梦境。未知凶吉谁承顾。〔旦〕何事忧疑。儿亦惊心欲诉知。〔老旦〕我的儿。你为什么惊心。〔旦〕若眞夜来得一梦。不知主何吉凶。以此惊心。〔老旦〕有这等事。做娘的也得一梦。且请观主出来。烦他讲解一番。〔旦〕观主有请。〔小旦上〕 

【燕归梁】萍水相逢意甚殷。寂寞共朝昏。〔见介老旦旦〕娘儿夜梦总纷纭。今日裏试评论。

〔小旦〕妈妈与小娘子。说什么夜梦纷纭。〔老旦〕便是。我母子二人俱有一梦。吉凶未明。特请观主讲解。〔小旦〕我这观中有一个跏子道姑。极会圆梦。待我唤他出来。跏婆那裏。〔丑〕头白淸晨扫佛堂。无门诉苦只顚狂。百年三万六千日。到底浑如梦一场。〔见介小旦〕跏婆。这位贾妈妈与小娘子都得一梦。唤你出来圆梦一番。〔丑〕妈妈。且先说来。 

【普天乐】〔老旦〕吉凶入梦难凭信。想应就裏机缄隐。〔丑〕梦见什么来。〔老旦〕梦田间种玉光润。分明照曜寒门。手掌上珠胎滚。猛可裏日光引得珠玉混。使愁人骇魄惊魂。梦醒后沈吟自忖。向娘行试将疑虑先讯。

〔丑〕晓得了。小娘子梦见什么来。〔旦〕 

【前腔】从来梦境多安顿。只有昨晚神不稳。梦天边凤飞方迅。忽然降下山门。奴身已如风引。也化作一只靑鸾同飞奋。上云霄我也骇魄惊魂。梦醒后无言自忖。向娘行试将疑虑相讯。

〔丑〕观主。你有什么梦。一发说了罢。〔小旦〕没有。〔丑〕你有许多心上人。难道不梦见一个儿。〔小旦〕唗。又来胡说。〔丑〕妈妈。岂不闻女婿呼为玉润。儿女呼为掌上之珠。你这梦儿呵。 

【前腔】应招子壻称玉润。会看爱女荣闺阃。〔老旦〕这也解得好。〔丑〕小娘子。你晓得那雄鸟为凤。雌鸟为凰么。凤求凰预传芳信。相将共入靑云。〔小旦〕这语话堪凭准。〔丑〕两个都是好梦。〔小旦〕小娘子。看有日命裏红鸾交新运。〔老旦〕若新春果尔成婚。〔旦〕便是返故里也难忘谢悃。

【众】论荣枯会合都是前因。

〔老旦〕老姑姑。多谢你了。〔丑〕不敢。 

〔老旦〕世间都是梦。

〔旦〕休问短和长。

〔小旦〕万事分已定。

〔众〕浮生空自忙。 

第三十二出
挂罗

【梨花儿】〔外小生净小丑上〕手内无钱只好赌。赌钱输了做穿窬。穿窬又道不能勾富。嗏。截道打家如饿虎。

〔外〕自家叫做急三千。〔小生〕我唤慢八百。〔净〕我叫米内虫。〔小丑〕我叫饭裏屁。〔众〕我们都是十字坡张大哥手下新收的火家。连日赌输了。去林子裏做些买卖。只在这土地庙后埋伏罢。正是终日觅不得。有时还自来。〔下生急上〕打破玉笼飞彩凤。顿开金锁走蛟龙。 

【步步娇】〔行介〕托迹天涯空劳攘。举世皆罗网。奇毛已被伤。幸脱樊笼。更欲何向。〔想介〕我有个去处了。少不得早晚入梁山。十字坡先自潜踪往。〔内鸣锣介生〕 

前面有巡军来了。且躱在一边去。〔下净丑扮更夫上〕 

【山歌】孟州城裏人家忒煞闲。孟州城外更夫忒煞寒。都监团练老爹在鸳鸯楼上吃得暖热蓬生介困。只敎我裏小人家大年三十拆散子鸳鸯两处单。

我们是巡夜的。今夜是除夕。巡了这二更天也勾了。各自回家去罢。〔净〕何时得脱巡更苦。〔丑〕睡到人间饭熟时。〔下生复上〕这一伙巡军已过去了。趁此更深人静。撒开脚步。趱行前去。 

【五供养】行行自想。此去还须暂阻鸾凰。丈夫怀远略。岂肯恋闺房。他娘儿厮守。况地主常相依傍。我又差了。糊口犹无计。何暇想糟糠。且把愁怀暂时撇漾。

【江儿水】我来本是英雄汉。未去收成名利场。被天翻地覆多魔障。杀得地惨天愁伸寃枉。离了天关地轴纔疎放。奈心急步行不上。〔看介〕两腿酸疼。犹恨无端吃棒。

【川拨棹】回头望。这一条血路广。染衣衫犹自淋浪。染衣衫犹自淋浪。若被人窥须遭祸殃。只得苦宵行日隐藏。苦宵行日隐藏。

走了这一夜。身子困乏。体疮又疼。此处有个土地庙。且进去歇息片时。〔揖介〕土地公公。愿前途善人相逢。恶人远避。〔睡介外小生净小丑上低白〕人有所愿。天必从之。方纔一个男子走进庙裏去。〔瞧介〕已睡着了。快把挠钩套索来搭住了他。就绑了。〔生惊起介〕 

【锦衣香】呀。你是甚人忒无状。我平白的遭无妄。好将套索松宽。愿把行装相让。〔四人对生介〕这厮快口哄谁行。谋财致命两不相妨。〔四人相对介〕看他们形状。许多的血痕在衣上。劫杀留赃仗。与咱们看样。且杀他一命。替那寃魂伸枉。

【浆水令】〔生〕怎当他一班卤莽。枉敎咱千般苦央。可怜身死不轩昂。死忠死孝也得名香。今绝望空悒怏。嗳呀。英雄到此成虚浪。〔四人〕孙娘处。孙娘处。定应重赏。这个肥白汉。肥白汉。喜杀张郞。

〔生〕你们说什么张郞孙娘。 

【尾声】〔四人走介〕谁来与你多闲讲。到那裏存亡翻掌。〔生〕未知可是来时所遇孙张。

〔外小生〕倒拽横拖莫待迟。

〔净小丑〕生擒活捉任施为。

〔生〕龙居浅水遭虾戏。

虎落深坑被犬欺。 

第三十三出
征途

【东风第一枝】〔末张靑上〕斗柄初回。〔丑孙娘上〕条风乍转。〔末丑〕山家争贺新正。〔外小生净小丑押生上外小生〕岁朝擒获凶徒。〔净小丑〕愿一年财帛丰盈。〔生〕总来一死。悔不去首官厅。〔外小生净小丑〕野店中日远天高。慢劳追悔伤情。

〔净小丑先进见揖介〕大哥二娘。年年相见。岁岁相逢。我们五更伏路。拿得个男子。身边有些汤水。因大哥前日分付。不敢杀坏。活捉在门首。〔末丑〕快送进来。〔净小丑应介生〕呀。这裏是张靑哥哥门首。且进去看。〔押生见介末丑〕呀。这汉子好似武都头。抬起头来。〔生看介〕果是张大哥孙二嫂。〔末丑〕果是武二哥。〔众惊与末同来放绑介生末相抱介〕 

【哭相思】〔生〕别后相思常引领。〔末丑〕英雄气翻悲哽。

〔作揖介末〕众火家过来磕了头。这就是打虎的武二哥。〔外小生净小丑〕我们都是新来的。元不认得都头。因连日赌输了。出去寻些买卖。一时冒犯。望乞恕罪。〔磕头介生〕你们旣没钱去赌。我包裹内有碎银。把十两去。你们分了。〔取付介外小生净小丑揖介〕谢都头重赏〔净小丑对生说介〕银不露白。我们店中小人多。你也要仔细些。〔生〕咄。胡说。〔净小丑〕我们把这十两银子做了官主。赌了罢。〔外小生〕这也使得。〔丑与末〕贤弟。你为何这般模样。 

【催拍】〔生〕我到营中与施恩结盟。为快活林把恶党重惩。那蒋门神是团练门下人。被他买嘱了张都监呵。商谋已成。商谋已成。把我取做亲随。陷我贼情。〔末丑〕嗳。有这等屈。〔生〕又是施恩呵。上下营求。纔得刺配出城。那三个奸贼又差四人押送。要在飞云浦杀我。被我先下手都送残生。又回身去雪寃情。

〔末丑〕可曾杀得那三个寃贼么。〔生〕已都杀了。因此踰城逃命。暂投土地庙中歇息。被你火家绑了来。全仗遮庇则个。 

【前腔】〔末丑〕自别来鳞鸿未凭。只道在孟州身安气平。谁知灾殃屡生。灾殃屡生。〔末〕你醉打强徒。谁不心惊。此后风波。恨不同经。〔丑〕叔叔。你还不知那蒋门神又来淸眞观中搅扰。被我打得他死裏逃生。婶婶母子二人呵。方始得暂安宁。

〔生〕多谢嫂嫂了。〔丑〕我已差人去请他母子。想必就来。〔老旦旦上〕 

【前腔】在他乡不觉岁更。寓琳宫今始出行。〔老旦〕有人么。〔丑〕是那个。呀。妈妈婶婶到了。请叔叔过来相见。〔生揖介生〕岳母。幸喜长途体宁。长途体宁。〔老旦〕贤婿。虑你多艰。喜得全生。〔生见旦揖介旦背介〕蓦地相逢。愧色难胜。〔众对天揖福介合〕今日裏困极方亨。相保护谢神明。〔小生施恩上〕 

【前腔】我仁兄与张靑缔盟。料应在他家隐形。〔闯入与生抱哭介〕两下裏再生。〔生〕两下裏再生。〔对揖介末丑〕此位是谁。〔生〕就是小管营。〔末丑揖福介〕素仰英风。〔小生〕彼此同情。此间是贾妈妈和嫂嫂么。〔生〕正是。〔小生揖介老旦旦〕仗托周旋。〔小生〕自愧飘零。〔生〕兄弟。我一向不要你落草。不曾对你说。我来时宋公明有书邀你入伙。和你从今去同死同生。〔小生〕同往见宋公明。

〔生包裹中取书付小生介〕兄弟。书在此。〔小生看书介〕 

【一封书】宋江拜奉禀。禀施兄小管营。闻足下大名。少年场称俊英。千里神交无一面。若见都头意自倾。是惺惺惜惺惺。同到山中共结盟。

〔外扮火家上〕报报报。门外一个胖和尙。一个矮男子。领了个长妇人。说是济州来的。要往孟州去。来我店中造饭。大哥。你自去回他。〔生〕莫非梁山泊的花和尙矮脚虎与一丈靑。待我看来。〔出望介净小丑小旦上〕 

【前腔】蒙军令远行。为都头义不轻。〔生〕呀。果是三位将军。请了。〔揖介净小丑小旦〕闻兄苦陷穽。向恩州刺配行。〔生〕为何山寨中就知道。〔净小丑小旦〕先遣戴宗来打探。星夜前来作救兵。〔生〕多谢列位将军。武松杀了雠人。逃命在此了。〔净小丑小旦〕旣如此。就请上山罢。〔生〕且到裏面认两三个恩兄。〔进见介生对净等云〕此位是金眼彪施恩大哥。这是菜园子张靑大哥。母夜叉孙二娘嫂嫂。这裏就是武松的岳母浑家。〔众揖合〕是豪英识豪英。且自高歌结客行。

