<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔下净〕壮士。先走。待俺打虎几拳。〔末〕死的打他怎么。〔净〕我等只会打死虎的。〔抬虎下〕 

第五出
诲淫

【小女冠子】〔小旦上〕恹恹挨过伤春病。这永夏怎安宁。叹今生错把鸾凰聘。几时称我风流兴。

〔玉楼春〕妾家阳谷城中住。小字金莲潘氏女。芳年十五鬻豪门。主母无端生嫉妬。自怜妾命一何苦。嫁作村郞箕箒妇。常将月老苦埋寃。半生错配姻缘簿。奴家武大的妻子。只因向年私通家主。被主母妬恨。逼勒嫁差了对头。这武大身长三尺。家无一椽。赁房居住。卖饼为活。街坊上人口嘴叫他是三寸丁。谷树皮。又且吃醋捻酸。防闲得紧。教奴终日纳闷。幸有隔壁王婆。常来耍笑。少遣闷怀。今日饼已炊熟。催他出去了罢。大哥那裏。〔小丑做矮子上〕 

【秋夜月】貌取憎。到处人不敬。命裏娇妻前生定。无钱怎把家缘整。只靠着卖饼。怕时逢夏景。〔揖介〕大嫂。大嫂。〔小旦覆介〕为何怕逢夏景。〔小丑〕如今天气渐热。恐卖饼不完。明日不中用了。今后少炊些罢。〔小旦〕你如今这等知事。一发有些意思了。〔小丑〕我的意思。只要些茶儿吃。〔小旦〕为何呢。〔小丑〕吃得饼多了。〔小旦〕不要闲说。饼已炊完。趁早出去卖罢。〔小丑〕就去。就去。〔摇摆介挑担走介〕无钱怎把家缘整。苦恼只靠着卖饼。阿夜怕时逢夏景。

〔小旦〕怎么这等摇摆。〔小丑〕你不晓得。矮子不摆便是宝。被你常叫我是宝。偏要摆一摆儿。羞你一羞。〔小旦〕啐。〔小丑叫卖饼下小旦〕这等腌臜村兽。却不气死我也。且把前门闭上。叫开了小门儿。请王婆过来闲讲一回。〔敲壁介〕干娘。〔丑应上〕来了。 

【前腔】福分轻。半世常孤另。十七八个丈夫都不剩。又无儿女堪承领。难捱这老景。把茶坊自整。

〔小旦〕干娘万福。〔丑〕娘子娘子。每常见你郁郁不乐。今日一发着恼。敢是武大郞有甚挺撞你么。〔小旦〕倒没有什么挺撞。〔丑〕是了。只为嫁差了对头。以此不乐。〔小旦长吁介丑〕看了武大郞这个模样。不要说娘子着恼。就是老身也看不得。娘子。 

【东瓯令】你多娇媚。忒娉婷。守着这区区三寸丁。山鸡却与文鸾并。两下裏不相称。你看等闲春色易飘零。别图个美前程。

【前腔】〔小旦〕夫虽丑。义非轻。一夜夫妻百夜情。自古道为人莫作妇人身。百年苦乐由人定。想万事皆天命。嗳。干娘。任他春色自飘零。又图甚美前程。

〔丑〕娘子。你不对我说。我已在隔壁听得了。〔小旦〕奴家不曾说甚么。〔丑〕你不要瞒我。替你悄悄寻个主顾如何。〔小旦笑介〕干娘又来取笑。〔内叫介〕干娘。有人在此买茶吃。〔丑〕来了。〔别介〕 

〔丑〕落尽红芳又绿阴。



〔小旦〕腻红愁态静中深。

〔丑〕从今莫说三分话。



〔小旦〕已自全抛一片心。 

第六出
旌勇

【夜行船】〔外扮官小生老旦扮皂隶上外〕时序推移如转首。环四野麦已先秋。驯雉无功。飞凫不就。愿猛虎渡河北走。

威凤托鸠巢。徘徊惜羽毛。催科惭政拙。抚字识心劳。下官阳谷县尹是也。景阳岗猛虎伤人。深为忧虑。今早从人报说。有一壮士。独自打死一个大虫。实为可惊可喜。叫左右。〔皂应介外〕猎户到来。卽便通报。〔皂〕理会得。〔生上〕 

【前腔】一虎何劳传众口。还须破百万貔貅。〔净末抬虎皮上〕昨朝多惧多凶。今日无灾无咎。都是那人成就。

〔净末〕牌头哥。烦你禀知。猎户与打虎壮士要见。〔禀介外〕着他进来。〔生〕打虎的磕头。〔外〕起来。〔净末〕猎户磕头。这虎是他打死的。〔外〕虎且抬在一边。〔净末应介外〕那壮士过来。你是何方人氏。叫甚姓名。多少年纪了。〔生跪介〕老爹听禀。 

【锁南枝】我年龄少。武略多。名松姓武能荷戈。一廛家世淸河。争奈奔驰命多坷。〔外〕你如今要往那裏去。〔生〕到此阳谷县寻我哥。过景阳冈遇着虎为祸。

〔外〕这等一个猛虎。你怎么就打得他死。起来说。〔生起介〕 

【前腔】把他先一按。〔介〕就一扑。〔介〕说时迟。那时快。一掀〔介〕一翦〔介〕势甚速。让他几个翻覆。他性儿自摧阻。锐已竭俺力尙足。兵法有云。〔外〕怎么说。〔生〕避其锐气。击其惰归。打虎时是这机轴。

【前腔】〔外〕你心偏壮。计不疎。兼资勇谋一丈夫。愧咱职忝民牧。常恐烦苛猛于虎。伊长兄旣居此都。便留伊长行伍。

我要补你做土兵都头。在我县裏答应。就与你哥哥完聚。意下如何。〔生跪介〕多谢老爹抬举。〔外〕旣如此。叫该吏备花红鼓乐。就着猎户抬了大虫。迎这都头与城中人看。〔众应介外〕今日得吾提掇起。免教人在污泥中。快迎出去。〔下众鼓乐与净末扛虎皮同上随行行介〕 

【朝元歌】〔众〕山村早收。白额当人吼。山行早休。白骨妨人走。自此舒眉。更无疾首。〔生〕这是明府仁深泽厚。民以无忧。〔众〕你劳而不伐德更优。今日做都头。看他年封列侯。〔生〕想分飞日久。兄和弟几时辐凑。〔众〕有时辐凑。

【前腔】醉裏奇功成就。山灵也是愁。今古更谁俦。志欲凌云。气能冲斗。自是雄风神授。电走星流。从容毙虎如击牛。旌赏岂能酬。还须达帝州。〔小丑跳上看介生〕分飞日久。兄和弟几时辐凑。〔众〕有时辐凑。

〔生〕这跑来跑去的好似俺哥哥。〔小丑〕这个都头好似我兄弟。〔生〕咄。你莫不是武大哥。〔小丑〕你就是武二郞么。〔跪抱哭介〕 

【玉井莲】终朝念想愁烦。又怎知分襟再绾。〔小丑〕兄弟。你新到此间。必无下处。就烦列位送到我家去。光辉令兄一番如何。〔生〕如此最好。〔众行介〕分飞日久。兄和弟此时辐凑。此时辐凑。

。〔小丑〕此处已是。列位请回。〔生〕有劳了。明日相谢。〔众〕不要都头费心罢。笙箫归院落。灯火下楼台。〔下生〕哥哥请上。兄弟有一拜。〔对拜介〕 

【玉抱肚】雁羣拆散。影潇潇飘泊未还。念哥哥在此地安居。小兄弟特来相看。〔小丑〕打虎一事。其实难得。〔生〕偶因打虎出深山。逅邂相逢城市间。

哥哥。你在此营运如何。〔小丑〕你是晓得我的。 

【前腔】我身无材干。守艰辛赁房几间。靠浑家炊饼为生。〔生〕且喜已娶嫂嫂了。〔小丑哭介〕到街坊被人欺慢。〔笑介〕你今到此我心安。〔咬牙出拳介生合〕管取他人另眼看。

〔小丑〕你嫂嫂在楼上。进去相见了。〔生〕哥哥先请。〔小丑叫介〕大嫂。快来接你叔叔。〔内应介〕晓得了。 

〔小丑〕几处移家逐转蓬。



〔生〕年来多难与兄同。

〔小丑〕今宵剩把银缸照。



〔生〕犹恐相逢是梦中。 

第七出
设伏

〔丑王婆上〕茶汤为活计。浆水作生涯。胜如扬子江心水。赛过蒙山顶上茶。如今六月天气。人都要吃些茶水。不免早开店面则个。自古道。牙关不开。利市不来。且先吃两三碗。〔吃介〕好苦茶。好梅汤。好甜水。〔净骑马末随上净〕 

【光光乍】积祖富豪家。好酒又贪花。终日游坊幷串瓦。帽儿整得光光乍。〔末〕帽儿整得光光乍。

〔净下马介〕自家西门庆的便是。迤逦闲行。来到王婆茶坊门首。小厮拴了马。待我进去吃碗甜水儿。〔末接鞭介〕理会得。干娘。大官人来了。〔暂下丑〕呀。大官人万福。贵足躧贱地。有甚分付。〔净〕天气炎热。做一个梅汤与我吃。〔丑〕老身做了一世媒。只不曾与大官人做。〔净〕我要梅汤。你却说了做媒。〔丑〕老人家听差了。梅汤在此。〔净〕干娘。你旣会做媒。也与我做一个。重重谢你。〔丑〕大官人要吃梅汤。只怕大娘子要吃醋。〔净〕我们大娘子最好。如今也有几个妾在我身边。只是没有中意的。你若有好亲事与我说一头儿。若会做马百六。我便费些钱也罢。〔丑背云〕隔壁那话儿倒是一主货。且不要说破了。慢慢教他在老娘喉下取气。你看我把些糖儿抹在这厮鼻子上。只教他餂不着。大官人。远不远千里。近只在目前。〔净〕在那裏。〔丑〕奴家如何。〔净〕又说浑话。〔小丑扮小厮提篮上〕 

【前腔】奔走苦波查。觅钞去安家。几个瓜儿新摘下。滚来滚去光光乍。

卖瓜。卖瓜。〔看介笑介〕我正要寻西门大官人。卖他几文钱钞。却在这裏。〔净〕郓哥何来。〔小丑〕大官人作揖。干娘作揖。〔扯净背白〕这婆子专会做马扁。哄别人钱钞。大官人不要坐在他火囤裏。〔丑听得怒介〕小猢狲。你便常在大官人处绰摸些东西。倒说我哄人钱钞。莫讨我大栗暴凿过来。〔小丑〕老咬虫。我赚便赚了大官人的。又不是你作成我。你敢打我栗暴。我便撞杀你这老咬虫。 

【扑头钱】〔丑〕小厮们直恁胆大。〔打介〕把老娘惹得性发。〔末上扯介丑〕大官人光临贱地。他便来歪缠底答。〔净末〕休底答。休底答。当场时大家戏耍。〔合〕且戏耍。且戏耍。戏耍时都是半眞半假。

【前腔】〔小丑〕老咬虫直恁强霸。动不动把人便打。对打时气力不济。〔撞介末扯介小丑〕拚得个将他撞杀。〔净末〕莫撞杀。莫撞杀。当场时大家戏耍。〔合前〕 

【前腔】〔净末对丑介〕常言道小不能敌大。〔对小丑介〕常言道男不和女打。〔丑踢瓜篮介净末〕休把他瓜儿打碎。〔小丑敲桌介净末〕休把他茶瓯乱撒。〔丑〕你乱撒。〔小丑〕我乱撒。〔众〕当场时大家戏耍。

〔合前小丑哭介〕一篮瓜都打碎了。〔净〕这是 

觅便宜处失便宜。



〔末〕讲是非时惹是非。

〔丑〕好手之中逞好手。



〔小丑〕吃拳须记打拳时。 

第八出
叱邪

【缕缕金】〔小旦上〕痴男子。假妆乔。我馋涎垂一缕。怎生熬。今日来家后。用心引调。恁从他铁汉也魂消。须落我圈套。须落我圈套。

奴家一见武二。就看上了他。常把眼角传情。话头钩引。他却撇淸妆假。只做不知。可恼可恼。今日待他回来。好生打动他则个。〔生大帽色衣銮带上〕 

【菊花新】挥汗归来罢晓衙。何日成名得建牙。〔小旦迎见介〕叔叔。今日回来得早。〔生揖介〕嫂嫂。我无事早还家。问兄长可曾歇下。

