<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔小旦〕你哥哥还早哩。请叔叔裏面坐罢。〔生〕嫂嫂请。〔小旦关门介生随行介小旦〕叔叔。脱了汗透的衣服。凉快些好。〔与生解带介生走开介〕我不热。〔小旦〕奴家浸得一壶凉酒在此。与叔叔飮三杯。〔生〕待哥哥同吃罢。〔小旦〕那裏等得他。〔斟酒介〕叔叔满飮此杯。〔生〕生受嫂嫂。〔小旦〕后生家吃个成双杯。〔又斟介生〕我吃就是。不劳嫂嫂多说。〔生另斟介〕武二回敬嫂嫂一杯。〔小旦〕多谢叔叔。今日没人在此。奴家有句话。〔笑介〕 

【古轮台】要问伊家。闻你东街背地恋烟花。缘何不说知心话。携来家下。〔生〕我是风虎云龙。怎肯去平康走马。〔小旦笑介〕客邸孤单。少年狂放。只怕你心头不似嘴喳喳。〔生〕嫂嫂。我元非虚话。〔小旦〕我只是不信。〔生〕不信时待兄长还家。把咱行事。试将他问。可知眞假。〔小旦〕嗳。休说那寃家。这风流话。若他知道我怎嫌他。

【前腔】〔生背介〕嗟呀。敎我悬望巴巴。这时节还不见兄归。嫂嫂。且消停杯斝。天气炎蒸。〔欲走介〕向门外临风潇洒。〔小旦扯介〕叔叔且住。〔背介〕事到如今。机关用尽。怎肯轻轻便撇下。〔笑介〕叔叔。且同消夏。怎生忒不撑达。〔生〕只为奔驰劳顿。心慵意懒。好难禁架。〔小旦斟酒先飮半杯对生介〕叔叔。此意你知么。伊休诈。把这杯残酒飮干咱。〔生夺酒泼地怒介〕 

【扑灯蛾】嗳。怪伊忒丧心。怪伊忒丧心。羞惭总不怕。有眼睁开看。把武松特地详察也。我是含牙戴发。况先人淸白传家。怎生敎败伦伤化。〔怒介〕嫂嫂。你快不要想这等勾当。倘有些风吹草动。我面皮认得是嫂嫂。拳头却不认得。我非夸。自从打虎手儿滑。〔小旦羞介〕 

【前腔】笑伊直恁村。笑伊直恁村。不辨眞和假。酒后聊相戏。怎便将人叱咤也。常言嫂如娘大。好知轻识重贤达。只会把至亲欺压。〔万福介生背介小旦〕叔叔。总涂抹。从今两意莫争差。

【尾声】〔生〕这回家丑堪羞杀。〔小旦背介〕自恨当初错认他。〔生〕嗳。我那哥哥。只恐终须作话靶。

〔小丑挑担上〕淸晨出去犹嫌晚。下午归来汗未消。已到自家门首。为何闭上了门。开门。开门。〔旦背介〕呀。武大回来了。待我开了门。径往厨下收拾罢。〔轻开门拴急走介〕悔将我语同他语。未必他心似我心。〔下小丑推开门跌倒介〕你看我这老婆。故意悄悄开了门。闪我一跌。常言道跌跌长。有何不可。且进去看。〔见生不语介〕 

【五更转】〔小丑〕呀二哥。你甚时归家裏。点心儿想是尙未吃。呀。缘何频问都不对。敢是嫂嫂跟前慢憎着你。若不是呵。难说你却惹着官司气。若还怪我我就先陪礼。〔杀鸡介生〕哥哥不要问罢。若是问起根由。与你妆些幌子。

〔竟走出介小丑〕兄弟忿忿而去。大嫂必知其故。大嫂那裏。〔小旦哭上〕 

【前腔】蠢杀才不争气。累奴家吃负亏。〔小丑〕我的令正。我的拙荆。谁来欺你。〔小旦〕情知只有武二居家内。〔小丑〕他便怎么。〔小旦哭介〕我见他冒暑归家备着酒浆茶水。谁知道他太不仁将奴戏。〔小丑〕我的兄弟不是这样人。他却为何跑了去。〔小旦〕他无颜在此必要迁居矣。〔小丑〕他若搬了去。须被别人笑话。〔小旦怒介〕嗳。你若要兄弟同居。还我休书一纸。

〔小丑〕大嫂且息怒。从容再作理会罢。看你 

花憔粉悴恨难禁。

〔小旦〕无奈强徒苦逼临。

〔小丑〕须信路遥知马力。

〔小旦〕果然日久见人心。 

第九出
孝贞

【遶地游】〔旦扶老旦上老旦〕炎蒸初过。又早疎桐堕病和愁两眉常锁。〔旦〕母亲。你病体恹煎。须把愁城攻破。〔合〕叹人生为欢几何。

〔旦〕母亲。你今日病势稍可。但宽心排遣。从容服药。自当全愈。免劳挂怀。〔老旦〕我的儿。今日是七夕佳节。我虽服药。你也该吃酒肴瓜果。以应时令。不要为我愁烦。〔旦〕嗳。我那娘。 

【集贤宾】家家此时排酒果。笑儿女情多。你美景良辰愁裏过。我何心乞巧穿梭。〔对天万福介〕天呵。愿赐长生药果。早消得娘亲灾祸。谁似我与嫦娥对影婆娑。

【前腔】〔老旦〕追思少时此夕呵。正竞巧看河。今日老景凄凉弹泪颗。再不能纤指穿梭。我的儿。想着你终身结果。闷似海天来愁大。谁似我被嫦娥笑杀双皤。〔净扮媒婆上〕 

【琥珀猫儿坠】一年一度。牛女会银河。老身赵媒婆便是。此间贾妈妈门首。不免径入。〔与二旦福介老旦〕呀。赵妈妈。你来何干。〔净〕若要塡河须是我。〔旦〕走。又来胡说。 

介净〕春花秋月莫蹉跎。无多。早寻个跨凤乘鸾佳壻如何。〔老旦〕妈妈。你还不知。我女儿从幼已许武二郞了。〔净〕那武二郞在外飘荡。久不回家。正是马上吃猪蹄。不知骨头落那裏了。前巷有个张百万。要与他孩儿议亲。你们姐姐许了他罢。 

【前腔】〔老旦〕他是一鞍一马。立志不差讹。〔净〕便跳个槽儿无不可。〔旦〕走。你这笑刀腹剑女萧何。〔老旦〕张罗。为甚的平地无端便起风波。

【尾声】〔净〕冰淸玉洁眞难污。笑有眼无珠是我。〔二旦〕妈妈。语话参差莫谴诃。

〔净〕旣如此。今后再不敢来说了。〔老旦〕多感妈妈。〔别介〕 

〔老旦〕春草秋风老此身。

〔旦〕柴门相送月华新。

〔净〕霸王空有重瞳目。

有眼何曾识好人。 

第十出
委嘱

〔小丑上〕昨夜秋光入小庭。至今醉眼未曾醒。〔小旦上〕嗳。天那。空阶夜色凉如水。羞看牵牛织女星。〔小丑捧小旦面介〕大嫂。你这般模样。赛得过天仙织女。不知我比得牵牛郞么〔小旦〕呸。你只好田裏去牵牛。倒要比天上的牵牛。好没廉耻。方纔你买卖回来。不曾关得大门。快去关了。〔小丑应介出望介〕来的好似我兄弟。〔生上末小生扮土兵捧盒跟上〕 

【秋蕊香】〔生〕半月不瞻兄面。何时不意惹情牵。〔揖介小丑〕二哥。什么好风吹得你来。〔生〕欲把微芹别时献。愿兄嫂鉴愚意。

〔见小旦〕嫂嫂拜揖。〔小旦笑介〕叔叔万福。〔生对土兵云〕你们把这些东西往厨下整酒去。〔小旦背云〕这厮前日搬了去。如今想着我。却又回来。正中我的意了。〔小旦〕昨夜是七夕。要请你来吃三杯。那裏不寻得到。今日来得正好。怎么要你费钱。且到楼上去坐。〔土兵斟酒介生〕你们去罢。〔土兵应介〕正是在他矮檐下。怎敢不低头。〔下生举杯对小丑介〕哥哥在上。兄弟今日蒙本县老爹差往东京公干。须要五六十日纔回。有句话儿。哥哥若依得。满飮此一杯。〔小丑接在手介〕你的话无有不依。〔生〕 

【风入松】你从来心性软如绵。我不在家呵。你是个只手单拳。若被人欺压遭人骗。我回来后将他消遣。你从明日为始。迟出去早归息肩。把门儿闭得安然。

〔小丑〕兄弟。这是金子话。我怎么不依。〔飮介〕酒干。〔生接杯再斟酒在手对小旦介〕嫂嫂。 

【前腔】吾兄质朴命迍邅。仗伊家看觑周旋。常言道表壮不如裏壮。须知裏壮纔堪羡。怕什么男儿家柔软。却不道夫祸少皆因妇贤。篱牢处犬难穿。

〔小旦对小丑怒介〕你这腌臜村兽。有什么言语。向外人处说了。来欺负老娘。〔对生怒介〕你不要认差了人。我是个不带网巾的男子汉。叮叮当当响的妇人家。拳头上立得人。臂膊上走得马。要人面上走的人。 

【急三鎗】自从我嫁武大为宅眷。便是一蝼蚁也不进门前。

【前腔】却有甚篱不固招外犬。你这胡言语休要把人寃。

〔生〕嗳。嫂嫂。 

【风入松】怕你心头不似口头言。若得依如此心坚。何须武二频频劝。与兄长也争些门面。我一句句不忘你言。请将此酒酹苍天。

〔小旦怒介〕武二。我且问你。 

【急三鎗】旣是你多伶俐将人劝。不道长兄嫂彷佛父娘面。

【前腔】〔背介〕我当日嫁武大元说无亲眷。呸。那裏这个贼兄弟。怎知眞和假强来缠。

啐。〔不吃酒介下小丑斟酒对生介〕 

【风入松】二哥休记妇人言。我和你且自留连。〔生飮介小丑哭介〕人生难保常康健。我万一有些好歹呵。你把一杯酒将咱浇奠。〔生拭泪介〕哥哥为何说这不祥的话。兄弟去后。你便不做买卖也罢。〔拜介生〕且只在家中自然。我常与你寄盘缠。

〔小丑〕晓得了。〔别介〕 

〔生〕一瓢长醉任家贫。

〔小丑〕明日千山与万津。

〔生〕流泪眼观流泪眼。

〔小丑〕断肠人送断肠人。 

第十一出
遘难

【金蕉叶】〔小生上老旦旦扮家僮随上〕怜才爱才。想风期何时可谐。志不在两行玉钗。羡杀他三千剑客。

乐莫乐兮心相知。悲莫悲兮远别离。堂前空有三千士。他日报恩知是谁。我柴进为何说此几句。只因前日武二哥苦死要去寻兄访友。一时随顺了他。如今时常思念。无路追寻。枉招许多食客在此。那裏再有这般豪杰。只得且和他们闲讲一回。以消残暑。家僮。请苏州叶先生出来。〔二旦〕嗄。叶先生。大官人相请。〔末上〕世人结交须黄金。黄金不多交不深。纵令然诺暂相许。终是悠悠行路心。大官人拜揖。〔小生〕叶先生拜揖。昨因有事。不得奉陪。今日颇暇。请先生闲讲片时。〔末〕多谢大官人靑目。〔小生〕先生。贵地自古多产英豪。历历可数。〔末〕小子不知。请大官人略说一二。 

【祝英台】〔小生〕每神游三让里。屈指最多才。〔末〕那几个是。〔小生〕季札子游。庆忌要离。〔末〕汉时有谁。〔小生〕严助买臣为侪。贤哉。〔末〕还有几个贤人。〔小生〕朱张顾陆相承。四姓余芬犹在。〔末〕自古称朱文张武。顾忠陆厚。至今尙为望族。〔小生〕怎如得文正忠宣绝代。

【前腔】〔末〕光采。眞个地偏灵。人杰出。方策耀千载。〔小生〕山水如何。〔末〕玄墓洞庭。虎阜天池。泽薮具区弘开。〔小生〕可惜不曾去游览。〔末〕难买。少年有限光阴。何不遨游湖海。〔合〕待淸秋须买扁舟南迈。

〔老旦上〕有事不敢不报。无事不敢乱传。本州岛知寨殷天瑞。为去年李逵在高唐州打了他兄弟殷天锡。如今彼处拿住李逵。行文到此。说大官人通同梁山泊反贼。卽刻殷知寨领兵来拿了。〔急下小生〕呀。去年李逵元来曾在梁山入伙。况我有誓书铁券在家。怕他怎么。〔末〕什么叫做铁券。〔小生〕免死的执照。叶先生。事已急矣。你自走了罢。〔末〕大官人说了苏州许多贤人。小子也要与苏州争气。决当为朋友而死。〔小生〕嗳。难得难得。〔净领生旦上〕 

