<!-- { "loadSidebar": true } -->
【宝鼎儿】〔外扮宋江上〕网罗虽幸免。一度回首。一番长叹。〔小生上〕何处诉高唐寃状。〔末上〕休再提沧州公案。〔净上〕一自被缁来水泊。〔小旦上〕笑杀裙钗规范。〔小生〕吾乃柴进是也。〔末〕吾乃林冲是也。〔净〕吾乃花和尙是也。〔小旦〕吾乃一丈靑是也。〔众〕大哥在忠义堂上。上前参见。〔外〕愿岁岁重阳。兄弟无故。常擎金盏。

众兄弟。我这梁山泊上。一年两个节令。〔净〕那两个节令。〔外〕可是淸明三月三。重阳九月九。今日重阳佳节。有家的探家。无家的在山赏红叶黄花。〔众〕得令。〔外〕叫喽啰。〔老旦旦应上外〕酒席完备未曾。〔旦老旦〕完备了。〔小生〕看酒来。〔末净小旦同递酒与外介〕 

【锦堂月】〔小生〕黄菊初繁。〔末〕淸樽正满。〔众合〕秋来畅怀无限。落帽粗豪。谁言未若龙山。爱疎林雨后丹枫。想故园霜前白雁。〔合〕时难挽。愿取黄榜招安。为国除患。

【前腔】〔净小旦〕大哥。我凶悍。宝剑生寒。雕弓恨软。料谁堪采菊凭栏。士饱秋高。旄头夜夜羞看。大哥。为功名千里云从。若困守万夫星散。〔合前〕 

【醉翁子】〔外〕早晚。须有日天开只眼。把我等寃情尽翻成案。〔众〕休叹。且艳舞娇歌。随意金风玉露寒。开宴处。〔合〕看秋夜漫漫。甚时方旦。

〔丑扮小校上〕报报报。水亭上朱头领号箭射来。说打虎的武都头求见。〔外〕快请。〔生囚服小丑跟上〕 

【前腔】〔生〕难按。一片心要结交好汉。〔外小生〕武都头在那裏。〔生〕宋公明柴大哥在那裏。〔见众介拜介生〕一班儿英雄豪杰。总多磨难。〔众〕心懒。算古往今来。直道谁非行路难。〔递酒介〕堪叹处。似秋夜漫漫。甚时方旦。

〔外小生〕请问都头。为何得此罪犯。 

【侥侥令】〔生〕为兄雠兵不反。〔小丑合〕官法案难翻。肯把百炼钢肠弹珠泪。匣底看金刀血未干。

【前腔】〔众〕你浮萍千里泛。〔旦〕栖息一枝安。〔生〕念取雨露恩波应不尽。有日看刀开明月环。

〔外〕旣如此。我们也不敢强留了。你如今配往那裏去。〔生〕往孟州去。〔外〕孟州有一少年。唤做金眼彪施恩。吾闻其名久矣。今夜修书一封。明日都头带去。万一彼处住得不稳便。与施恩同来聚义如何。〔生〕倘得天恩大赦。自有还乡拜访之日。只是久闻哥哥大名。纔得一会。又与柴大哥相别日久。明早就要分手前去。如何是好。 

【尾声】人生聚散皆虚幻。〔众〕叹此会明年谁健。把茱萸醉裏频看。

〔生〕分飞休叹明朝。



〔外末〕劝赏且同今夕。

〔净旦〕多多助与盘缠。



〔小丑〕添与公差气力。〔同下〕 

第二十二出
失霸

〔丑上〕新鹰初放兔初肥。卽是关河朔雁飞。人世难逢开口笑。菊花须插满头归。自家是施小管营手下一个火家。我们小管营开得好座酒店。眞个是店如星布。酒不雷同。卿相解金貂。不羡长安市上。神仙留玉佩。休夸黄鹤楼中。善助诗人锦绣肠。能添壮士英雄胆。糟皮落水。游鱼知味成龙。酒气熏天。飞鸟闻香化凤。刘伶问道谁家好。李白回言此处高。道犹未了。小管营早到。 

【七娘子】〔小生〕英姿俊骨夸身世。少年时方逞狂游。闲系靑骢。醉偎红袖。从来不把眉儿皱。

施恩是我姓和名。我父中城做管营。快活林中称地虎。安平寨内养家丁。自家从幼学得些鎗棒。孟州人题我一个诨名。叫做金眼彪。东门外有个快活林。山东河北客人都来做买卖。有许多大酒店大赌坊。自家领着百十个囚徒。开一个酒肉店。但有过路妓女。先来参见了。然后许他赶座头。叫小厮。〔末上应〕有。〔小生〕唤两个妓女答应。〔末〕理会得。妓女们走动。〔小旦上〕舞爱前溪绿。歌怜子夜长。〔小丑上〕翠眉萦曲度。云鬓俨分行。〔见末介末〕大爷唤你。快去。〔小旦小丑〕大爷叩头。〔小生〕起来。小厮们看酒。〔末〕有酒。〔小旦小丑递酒介〕 

【朱奴儿】装百宝眞珠臂鞲。看宫锦舞罢缠头。花拥弦歌人倚楼。料断送一生惟酒。〔小生合〕欢情凑。又何物是愁。天大事权落后。〔净醉上〕 

【前腔】我近来从潞州。张团练是我交游。闻得快活林中多粉头。寻一个前来行酒。〔撞进见介扯小丑〕你来。你来。劳生受。权分个座头。休只把砖儿厚。

〔小生〕叫小厮。打这野狗出去。〔净〕打谁。〔打倒末介小生〕你来。我和你比个手段。〔净〕爹正要寻你哩。〔脱衣打介〕 

【四边静】〔小生〕你们直恁不卽溜。却来讨僝僽。大胆步难行。自作自家受。〔净合〕风尘邂逅。龙争虎斗。眼下决雌雄。筵前便承受。

【前腔】〔净〕强中自有强中手。你还不见机走。让了快活林。残生尙能救。

〔小生合前打倒小生介净踏住介〕实对你说。爹就是本营张团练的好友蒋门神。爹的鎗棒掌脚。天下无双。你快快搬了去。把这一方的买卖都让与爹。就饶了你。〔小生〕大丈夫保身为重。罢。我让与你了。〔净〕旣如此。放你去。〔放介末扶介净〕爹好洒落。〔对小旦〕你元去接客。〔对小丑介〕你就做爹的小娘子罢。〔小丑〕我跟了不要这等拳头练练哩便好。〔净〕唗。〔小旦〕正是笑啼俱不敢。〔小丑〕方信做人难。〔净〕旣肯甘心让。还将善眼看。〔俱下小生吊场上〕 

【朝天子】嗳。讨得个还将善眼看。今日回家去有甚颜。〔要走介〕我再和那厮打一顿。猛拚此去不生还。〔末扯介〕大爷。免摧残。从今努力加餐。要复雠也不难。〔小生合〕要复雠也不难。

〔末〕胜负兵家不可期。



包羞忍耻是男儿。

〔小生〕常将冷眼观螃蟹。



看你横行到几时。 

第二十三出
释义

【卜算子】〔生上〕命蹇遭折挫。甚日能安妥。〔小丑〕前面看看十字坡。寻个宽闲坐。

〔生〕和你起了个五更。有些饥了。且到客店裏吃些酒饭。少敌寒色。〔小丑〕正是。店主人有么。〔丑婆子〕来了。造成春夏秋冬酒。醉倒东西南北人。〔问介〕客官打多少酒。〔生〕酒只顾荡来。肉便切三五斤。好包子要二三十个。〔丑叫〕小二。酒多荡些来。肉要三五斤。包子要二三十个。〔净上送下饭生拍开包子介〕大娘子。这包子敢是人肉的。〔丑〕客官不要取笑。淸平世界。那裏有人肉馒头。〔小丑〕都头。我们又饥又寒。好歹且吃他一顿。不要疑心。〔生〕你不晓得。江湖上人常道。孟州十字坡。谁敢辄经过。 

【桂枝香】只怕经过惹祸。宁担饥饿。瘦的把去塡河。肥者做馒头包裹。〔丑〕这客官掉谎。客官掉谎。天来般大。〔小丑〕我口边流唾。快荡酒来么。〔丑付酒介〕杯中绿蚁频斟满。客官在此安歇罢。你看窗外靑山薄暮多。

〔生背云〕这妇人不怀好意了。待我试他一试。大娘子。这酒淡薄。换些好的来。〔丑〕还有好酒。只是浑些。待我取来。〔下〕 

【前腔】〔生背云〕机关识破。看他如何药我。〔丑持酒上背介〕这贼徒要浑酒来尝。当是老娘行货。客官。酒热在此了。〔小丑〕且斟来解渴。斟来解渴。〔飮介生〕大娘子。我吃不得饿酒。再取点心几个。〔丑〕只怕你难存难坐。〔虚下生泼酒在地介丑暗上拍手介〕倒也。倒也。〔小丑跌倒介生〕呀。却被醉魂魔。〔倒介丑〕贼配军。你说得好。我把你肥的且做馒头馅。瘦者塡平坡下河。

小二快来。〔净上〕来了。这个瘦蛮子只好做水牛肉卖。〔背下小丑丑〕这个大汉倒好做黄牛肉卖。待老娘亲自动手。〔提生介生扯住按丑在地介〕 

【不是路】〔生〕泼贱虔婆。〔净上乱跑介生揑拳介〕你要在太岁当头动土么。〔末急上〕好汉权饶过。其间就裏话儿多。〔净〕好了。救星到了。〔下末〕愿闻你大名呵。〔生〕阳谷县都头武二。须知是我。〔末〕莫不是打虎英雄武大哥。〔生〕虚名播。〔末〕如雷贯耳威风大。〔揖介生放丑介末〕偶逢堪贺。偶逢堪贺。

这妇人就是小人的浑家。不知怎的触犯了都头。望乞恕罪。〔生〕看你夫妻两个。也非等闲之人。愿闻姓名则个。〔末〕都头且坐。待小人禀吿。 

【皂角儿】念张靑初来此坡。劫掠些单身客货。遇一人年衰鬓皤。却和他斗力不过。〔生〕这是谁。〔末〕这老儿元是绿林中有名的山夜叉孙元。他的女儿唤做母夜叉。他见咱手儿活。年方少。领归家。招赘了。还住山阿。〔丑合〕但见客商包裹。便张网罗。恰纔的后来谁能猜破。

〔末〕我浑家有眼不识泰山。却怎生起这片心来。 

【前腔】〔生〕见娘行把衣装打睃。我心中已先识破。把浊醪轻轻暗泼。却疑咱把他谋堕。因此上屈弓腰。舒猿臂。要降龙。思伏虎。没奈咱何。偶然推挫。无劳谴诃。幸相逢〔与末丑对拜介〕愿容结义。做嫂嫂哥哥。

〔丑〕呀。我到忘了。两日前婶婶贾氏。跟着他母亲来投奔叔叔。也到小店。问却缘由。送在左边淸眞观住下。如今可往观中一会么。〔生〕武二若遇大赦。不久就得还乡。那时却取他同去。如今旣有兄嫂在此看顾。武二也放心得下了。不去看罢。〔末〕兄弟这等脱洒。岂不是个豪杰。我且问你。 

【前腔】〔末丑〕女娘们已先从此过。你缘何途中相左。〔生〕上梁山见公明大哥。往来间路途相蹉。〔末丑〕旣然是到梁山。归水寨。入龙潭。探虎穴。怎不操戈。〔生〕我几年坎坷。安心受他。怎敎咱半生淸白。一念差讹。

〔末〕旣如此。此间有个二龙山。也有许多好汉在内。不如杀了解子。领取家属。我们一同上山罢。〔生〕说那裏话。快与我救醒解子。明早就投孟州牢城去。〔丑〕叔叔立意如此。只得从命。 

〔生〕十载谈兵运未通。



靑春已过乱离中。

〔末〕一叶浮萍归大海。



〔丑〕人从何处不相逢。 

第二十四出
缔盟

【生查子】〔外上〕一命老靑袍。也是蒙恩造。〔小生包头络手上〕天地有穷时。此恨何时了。

〔外〕孩儿。我在此做管营。谁敢欺了你。没来由要去争强。却被蒋门神这厮打伤了。他是张团练门下人。难与他理论。只得忍气罢了。〔小生〕父亲。孩儿死也要出这口气。闻得昨日解到囚徒武松。是个仗义的好汉。不在蒋门神之下。今日父亲唤他来见。父亲做歹。孩儿做好。饶了他这一百杀威棒。再把好意结纳了他。那时用他去报仇。未为迟也。〔外〕这也有理。叫牢子。带那武松过来。〔净小旦应介生上〕 

