<!-- { "loadSidebar": true } -->
【宜春令】身虽辱。气自高。自不曾求人恕饶。众人说我没有见面钱送与管营。一定要摆布我。如今看他怎么。〔净小旦〕武松当面。〔外〕你那囚徒晓得么。旧例但有新到配军。先打你一顿杀威棒。牢子拿下去。〔生〕据称旧例。任从要打咱多少。〔外〕这是国法。〔生〕旣然是国法难宽。牢子们。你休得把人情卖了。〔外怒介〕快将他拖翻阶下。与咱严拷。

〔净小旦应介小生〕且不要动手。 

【前腔】父亲。他言顚倒。容悴憔。料应他途中病着。〔外〕武松。怜你奔波潦倒。把杀威制棒权停了。〔生〕寄下时割肚牵肠。倒不若当时消缴。〔外笑介〕听他胡言乱语。果是病躯狂躁。

牢子们且出去。留这武松在此答应罢。〔净小旦〕嗄。〔净背介〕这等一个管营。见善欺逢硬住的。〔小旦〕正是。〔净〕今后若要打我。也拿一个不怕与他使一使。〔下小生扶介〕义士请起。这裏不好说话。请到后边亭子上去。〔行介外〕义士。旣是小儿如此敬你。请受他四拜。拜为长兄。意下如何。〔生〕小人年幼无能。况是囚犯。怎么敢受小管营的拜。〔外〕说那裏话。〔生与小生对拜介〕 

【前腔】〔生〕蒙优待。愿做刎颈交。若用咱时决不惮劳。〔外〕只为欲将雠报。幸逢义士先结好。〔生〕不知小管营有甚雠恨。〔小生〕今日裏未敢明言。待兄长把病躯医疗。〔生怒介〕嗳。笑伊把妇人女子。比咱轻巧。

你若不说。我就拜还了你四拜。从今绝交了。 

【前腔】〔小生〕哥哥。我羞难忍。恨怎消。此处东门外有个快活林。乃客商聚集之所。往常间咱称势豪。忽逢恶曜。被蒋门神毒打强夺了。〔哭介外合〕如今兜着手包着头儿。都为那伤痕难疗。〔生〕听伊说知就裏。顿然焦躁。

〔走介〕待我就去打这厮。〔小生扯介〕哥哥。今日晚了。明早和你同去罢。〔生〕这也使得。只是我 

落日心犹壮。

〔小生〕高谈病欲苏。

〔生〕恨小非君子。

〔合〕无毒不丈夫。〔同下〕 

第二十五出
取威

〔净笑上〕〔西江月〕一自施恩打倒。一方让我为尊。一片酒店一红裙。一世无愁无闷。一睡起来晌午。一天瑞雪缤纷。一壶家酿醉醺醺。一步不知远近。自家蒋门神便是。今日雪天无事。留着小娘子在店中看管。步到前村债户人家去吃他一醉。有何不可。小娘子。〔内小丑应介净〕我去去就来。你不要与人耍笑。〔小丑内云〕你这等一个利害的。谁敢和我耍笑。〔净〕说得有理。出得门来。好一天大雪。待我做雪诗一首。淅淅索索往下竦。瓦棱儿裏好去捧。呀。后二句来不得了。〔想介内作狗吠介〕有了。黑狗身上白。白狗身上肿。〔笑介〕好一个肿字。诗已做完。往前去罢。正是酒债还如钱债广。诗才可比将才高。〔下〕 

【燕归梁】〔生〕纔见彤云四野排。大雪已盈街。〔小生〕定应雪耻中心怀。踏雪去。醉归来。

〔揖介生〕兄弟。今日出城去打蒋门神。只还我无三不过望便了。〔小生〕哥哥。怎么是无三不过望。〔生〕但遇一个酒店。就吃三碗。若无三碗。便不过望子去。〔小生〕东门外到快活林。有十二三个酒店。哥哥若吃了三十七八碗酒。只怕醉了。有误大事。〔生〕你不知道。我有一分酒。增一分力气。若不是酒醉。怎么打得这只大虫。〔小生〕小弟却不知哥哥是这般的。小厮们。〔末小旦应上小生〕你们抬着酒肴。我和都头慢慢吃将去。〔末小旦〕理会得。〔众行介生〕兄弟。 

【泣颜回】我和你对酒共开怀。此景寻常难买。〔众合〕看琼枝玉树。偏将冻蕊争开。〔小生〕哥哥。这雪好似蒋门神。漫天蔽野。平白的占了人疆和界。〔末小旦〕已到一个酒店了。〔小生〕看酒来。〔递与生飮介众行〕有一日腊尽春回。被东君笑杀狂乖。

〔小生〕这也是村醪小店。哥哥吃酒么。 

【前腔】〔生〕斟来。安问好和歪。但闻是酒须筛。〔飮介行介众合〕人生不飮。似靑山容易头白。〔生〕兄弟。这雪又比你我一般。岁寒友谊。论心胸洁白无纤芥。〔小生〕哥哥。远望见那林子。就是快活林。那十字路口酒店。是这厮强占的了。〔生〕旣如此。待我再吃三碗。你和小厮别处躱罢。〔小生〕是如此。〔生飮介〕如此勾了。命家僮不必携壶。〔小生别介〕哥哥小心在意。莫敎他耻笑吾侪。

〔小生末小旦俱下生〕迤逦行来。已有六七分酒意了。且妆做十分醉的闯将去。〔看介〕远远见一个大汉。在妓女门首走来走去。一定是蒋门神了。我且到他店裏去。呀。有一个年少妇人在裏面。待我叫一声。大娘子。买酒的在这裏。〔小丑上〕醉裏乾坤大。壶中日月长。那一个叫老娘。来了。客官要多少酒。〔生〕先打些来尝看。〔小丑〕酒保。打些酒来客官尝。〔丑上〕来了。酒在此。客官你尝。〔生飮介〕不好。换来。〔丑换介生飮介〕也不好。快换来。便饶你打。〔小丑〕这厮醉了。倒来这裏消遣老娘。〔丑〕眼见得是个外路蛮子。胡乱打发他去罢。〔生〕陡。你骂谁。〔打二丑介末外俱上跪救生乱打介〕 

【太平令】堪笑奴侪。直恁痴愚惹祸灾。敎人气忿如何耐。〔二丑末外俱走下生〕这一顿畅胸怀。

那厮们必然去报蒋门神去了。待我候将去。雪地上打倒他。教众人笑一场。〔行介净急上〕 

【前腔】那个杀才。却向爹行惹祸灾。〔见介生将两拳在净面上一影生急走净赶介〕如何未打伊先败。〔生转身踢一脚介〕正要你赶将来。〔净蹲介生又踢一脚净倒叫痛介生打介〕 

【扑灯蛾】腌臜乞丐流。辄敢恁无赖。〔净〕好汉饶我性命。〔生〕若要保残生。须是守咱三戒也。〔净〕休说三戒。便是三万三千三百三十戒也依你。〔生〕一要交还原主。〔净〕依得。〔生〕二要与施家陪礼大铺排。〔净〕依得。〔生〕三要你让孟州疆界。〔净〕小人都依就是。〔生〕若把言词改。就把景阳冈虎做招牌。

〔净〕元来是打虎的武都头。我的爷爷。你早说。要我小娘子也领了去。〔生〕唗。谁要你的。〔小生末上〕 

【前腔】你热心抱不平。到处除民害。〔生放净介〕今日且姑容。明日若伊还在也。那时休怪。你去快活林准备葬尸骸。〔净〕小人交还了店中家火。连夜就去。自恨我当初不揣。〔拜介〕蒙遮盖。这条生命在死中来。

〔下小生揖介〕今日多亏了哥哥。谢不能尽。〔生〕这般小事。何足挂齿。 

【尾声】〔众〕须知否极还重泰。雪后从前温暖来。燕喜频将绮席开。

〔生〕失路笑驽骀。

〔小生〕兹行更不回。

〔众〕从前作过事。

没兴一齐来。 

第二十六出
再创

【浪淘沙】〔小旦扮道姑上〕淸净是家风。守在环中。婴儿姹女总非功。一卷黄庭常展诵。传得仙踪。

小道淸眞观观主是也。今日腊月二十五日。乃玉皇下降之辰。本观启建道场。信女们都来瞻礼。不免请出拈香则个。贾妈妈与小娘子陪了孙二娘出来。 

【前腔】〔丑上〕原不识丁东。跟着师兄。杀人罪业一时空。〔老旦旦上〕幸有孙娘来倚重。不困途穷。〔见介小旦〕香烛斋供。俱已完备。贾妈妈。请与二娘拈香。〔老旦〕是如此。 

【北耍孩儿】〔丑老旦拜介〕玉皇临降人间世。将善恶分明察知。愿从前罪过总休提。自今冬赐福扶危。二愿佳儿佳壻谐连理。三愿无是无非得早归。〔丑〕又愿我兴家计。堆金积玉。换套穿衣。

〔净上〕时来风送滕王阁。运去雷轰荐福碑。昨日被武松这厮打坏了。只得躱在淸眞观裏。养病几日。再作区处。道姑在那裏。〔小旦〕是那个。〔净〕蒋爹到此。不来迎接。还问是那个。好打。〔小旦〕小道不知。失迎了。〔净〕这也罢了。今日为何这等整齐。〔小旦〕今日是玉皇下降之日。施主们在此拈香。〔净〕拈一个与爹看。〔小旦〕小娘子过来拈香。〔旦拜介净〕来同拜。〔丑推介净将扇打丑介丑〕 

【三煞】念衰颜在客途。愿神天好护持。好人相逢恶人避。〔净〕小娘子。爹可是好人么。〔丑〕啐。〔净打丑介小旦拜介〕愿山门淸净无灾咎。檀越皈依解祸危。〔净〕爹也拜一拜。〔低唱〕只愿那寃家离。他天诛地灭我就展眼舒眉。

〔丑〕观主。你领了他母子二人进去。待我打倒这厮。〔小旦〕二娘休要惹祸。〔丑〕不妨事。〔老旦旦〕闭门不管窗前月。〔小旦〕分付梅花自主张。〔下丑〕你这厮便是蒋门神。敢来搅扰庵观。你和老娘比比手段么。〔净背介〕活晦气。又是一个。来来来。〔丑脱衣上与净对打介〕 

【二煞】〔丑〕我是母夜叉惯吃人。你是假门神只諕鬼。打你个无端调戏良人配。打你个豪强占尽他人产。打你个狐媚公然假虎威。打你个冲斋会。〔净输介丑〕今日我与民除害。功德难及。〔净跪介〕 

【一煞】吿娘行发善心。吿娘行容忏悔。娘行持斋作福修行辈。〔丑〕老娘打死了你这贼。就是作福了。〔净乱跪揖介丑赶打介净〕从今不敢来喧嚷。自往他乡去寄食。〔丑〕你若说谎便怎么。〔净跪介〕敢说那牙疼誓。他时遇见。打我如泥。

【煞尾】〔丑〕旣责伏。旣责伏。权恕你。权恕你。只今朝疾往他乡避。休教我这醋钵儿。大的拳头再提起。

〔下末上〕有福之人人伏侍。无福之人伏侍人。〔见净揖介〕张团练老爹差小人请蒋爹到私宅调理。就此去罢。〔净〕虽然如此。只得含羞而去。今日的事。你且不要说罢。〔末〕理会得。 

〔净〕孟州人忒欺生。

夜叉打了门神。

〔末〕正是福无双至。

果然祸不单行。

〔三旦复上小旦〕恶人自有恶人磨。狭路相逢没奈何。〔老旦〕冷眼觑人烦恼少。〔旦〕热心闲管是非多。〔老旦〕观主。适纔孙二娘打的是什么人。〔小旦〕我也不认得他。他自称为蒋爹。适纔有人说他是本州岛张团练的好友。他若与张团练说了。必然要难为我们。〔老旦旦〕这般说。我们在此住不得了。如何是好。〔小旦〕事已如此。说也徒然。只靠着孙二娘夫妻两口便了。 

【梧叶儿】我想孙娘处谊非疎。况张靑是伟丈夫。〔老旦旦合〕因他揽祸。随他措处。不必忧虞。好歹靠孙张为地主。

〔老旦〕虽然如此。那孙二娘也好没来由。自古道。退一步行安稳处。耐心坐地喜欢缘。〔小旦〕人人若把心平等。〔合〕世上谁人吃大拳。〔小旦〕你们也不要害怕。〔老旦旦〕全仗观主护持。〔小旦〕好说。〔下〕 

第二十七出
秘计

【临江梅】〔小丑扮官外扮皂上小丑〕岁暮天寒难早起。午牌方始披衣。故人被难尙羁栖。欲请他归。再与谋为。

