<!-- { "loadSidebar": true } -->
自家孟州张团练是也。只为好友蒋门神。被施恩这厮。叫一个囚徒武松。痛打一顿。是何体面。怎肯干休。方纔有人报说。张都监要来拜我。待他来时。与他商议则个。〔老旦扮皂跟丑上〕 

【前腔】〔丑〕赏雪杯盘犹未洗。今朝又见寒梅。欲邀同志共衔杯。亲往相携。且救朝饥。

已到团练门首。快去通报。〔老旦〕门上的。都监老爹相访。〔外禀介小丑出迎介小丑〕前日厚扰。未及面谢。〔丑〕连日雪阻。不得常会。〔末扶净上净〕运退黄金失色。时来铁也争光。〔末〕须信雪还怕日。休言嫩草怕霜。禀老爹。蒋师父到了。〔小丑〕进来见了都监老爹。〔净见哭介〕我的爷爷。几乎不得见了。〔丑〕这是谁。为何这等苦楚。〔净〕小人是团练老爷门下的人。〔小丑〕台尊若问此缘由。不杀奸雄不肯休。只为施恩图霸业。却和武二恣邪谋。〔净哭介〕老爹须念打坐看□面。〔丑〕打狗看主面。〔净〕正是不思打狗看主面。说我妖狐弄鬼头。团练故人先打了。都监渐渐也担忧。〔丑〕这等可恶。我有计在此。待我取他到衙内使唤。陷他贼情。活敲死他。便是不死。刺配到烟瘴地方。路上断送他便了。〔小丑揖介〕多谢扶持。 

【琐窗郞】〔丑〕论如今世界淸夷。那强徒敢妄为。冠棠首足。岂可那移。下人犯上。如何不治。〔合〕定下擒龙缚虎万全计。看他遭罗网怎生避。

【前腔】〔小丑〕谢尊官妙算神机。与咱们出口气。区区武弁。全仗扶持。上官体统。岂容轻废。〔合前〕 

【前腔】〔净〕小人们虽则轻微。也是我恩官一故知。〔哭介〕他公然打我。是把团练相欺。要把都监欺侮。也须容易。〔合前〕 

〔小丑〕敎人叵奈杀无徒。



〔丑〕谁怕无谋一勇夫。

〔净〕计就月中擒玉兔。



〔众〕谋成日裏捉金乌。 

第二十八出
厚诬

〔生上〕命运犹相阻。英雄不自由。在他矮檐下。怎敢不低头。我与施本管营相处甚厚。昨被都监老爹差人取用。只得别他到此。谁想都监待我又好。且在此住过几时。〔想介〕我到好了。只是岳母与浑家在道姑观中。不知怎生度日。料有张靑哥嫂在彼。不致流落。我也只得付之无奈。正是虽念故乡生计好。受恩深处且为家。言之未已。老爹夫人早到。〔末扮院子跟丑上〕 

【西地锦】〔丑〕冬夜休衙无事。画楼且泛金巵。〔小旦小丑跟老旦上老旦〕一家安乐皆天赐。〔小旦小丑〕追欢莫负良时。

〔丑老旦相见介丑〕院子。唤武松上这鸳鸯楼来。〔末〕理会得。武松。老爹唤你。〔生〕老爹夫人。武松作揖。〔丑〕看坐的来。〔生〕小人是个囚犯。怎敢与恩相同坐。〔丑〕我敬你是个义士。这裏又无外人。一定要坐。〔生揖介〕老爹夫人。吿坐了。〔丑〕叫芳蕙斟酒。楚兰唱曲。〔小旦小丑〕理会得。〔小旦〕 

【滴溜子】今日裏。今日裏且倾玉巵。〔合〕明日裏。明日裏又生俗事。到后来名标靑史。不如身捷时穷奢极侈。莫惜靑蚨。被达人笑嗤。

〔丑〕楚兰。你就送武都头一杯。〔小旦〕是如此。〔生揖介〕 

【前腔】蒙恩相。蒙恩相待如父子。休将俺。休将俺小人折死。〔飮介丑〕敬伊是一时杰士。夫人。择个吉日。就将这楚兰做他妻子。〔生〕小人有岳母同妻子在家。不敢领。〔丑〕便做偏房。休得固辞。

〔生〕旣如此。谢了老爹夫人。〔揖介丑〕夜了。收拾了罢。〔末小旦小丑应介丑〕逢时对景莫蹉跎。〔小旦〕须信人生能几何。〔生〕遇飮酒时须飮酒。〔末小旦小丑〕得高歌处且高歌。〔众下生吊场〕难得这都监老爹一力抬举我。又把花朵一般这个楚兰许我为妾。我如何报得他。 

【啄木儿】虽不为这颁绿蚁牵绛丝。报他礼意殷勤谁若此。我是个犯法囚人。他是个本管监司。他敬咱气魄眞国士。我知恩不酬非君子。几时遂却区区图报私。

〔内喊捉贼介生〕都监这等待我。旣是后堂有贼。我须索去救护。〔拿棍行介〕呀。贼在那裏。〔净小丑扮军上将绳绊倒生绑住介〕贼在这裏。〔生〕是我。是我。〔净小丑〕你正是贼。〔丑内叫介〕拿住贼了么。〔净小丑〕就是武松。已拿住了。老爹有请。〔丑怒上〕 

【前腔】这强贼窥重赀。悔杀我心思不到此。拿过来。〔净小丑〕武松当面。〔丑〕你这贼。我怎么样抬举你。你干出这等事来。〔生〕为报恩替你除凶。〔丑冷笑介〕报得好恩。〔生〕却把我妄拿诬指。你还不晓得我。我是立地顶天豪杰士。如何肯为偷窃事。若有此情呵。甘把钢刀来剉尸。

〔丑〕这贼嘴会赖。且押到他房裏去搜。〔净小丑应介虚上〕有赃了。藏在箱子内衣服底下。都是金银酒器。〔生怒介〕皇天。有这等屈事。这些器皿从何而来。我晓得了。 

【三段子】有人主使。这翻覆我梦中也不思。〔丑〕押他过来。贼嘴有辞。这赃物你如何隐之。左右。把这厮先打四十。〔打介生不叫不哭生〕这场横灾从天至。呸。算来擒贼也非吾事。悔不拴上门儿睡一个死。

〔丑〕贼配军。赃证明白。画了招罢。省得受苦。〔生〕罢罢罢。我也枉讨这些刑罚。屈招了罢。 

【归朝欢】只因见。只因见金银重赀。自不合被贪心所使。嗳回天手。回天手敎人怎施。枉英雄讨得个那眼睁睁待死。〔丑〕你这回要飞也难插翅。〔生〕囚龙槛虎争如死。〔丑〕唗。谁教你狗盗狼贪不三思。

今夜发在死囚牢裏。明日送到府上问罪。〔净小丑应介〕 

〔生〕要与恩官出气力。



反将赃证诬为贼。

〔丑〕浑身是口不能言。



遍体排牙说不得。 

第二十九出
全躯

【驻马听】〔小生包头兜手末扶捧衣服上小生〕一世英豪。〔末合〕威逼赃诬把贼招。今日将他发配。谁把施恩怨忿重消。呀。哥哥来了。〔生扭手净小丑押上小生抱哭生不哭与小生合〕恨绵绵千载永难抛。看悠悠四海将谁吿。〔生〕兄弟。你怎么又是这般模样。〔小生〕小弟又被蒋门神打了一场。依旧夺了快活林买卖。〔哭介〕连我父亲也气死了。〔生〕有这等事。可恨可伤。〔小生〕今日闻哥哥发配恩州去。特来送件绨袍。〔与生穿介〕不知何日。讨得故人消耗。

〔哭介〕哥哥此行。都是小弟累你。 

【前腔】〔生〕嗳。你小觑吾曹。却说今番相累了。士为相知者死。何怕奸谋屈打成招。〔小生〕如今复见古人交。他时愿效捐躯报。〔生〕兄弟。你回去罢。〔小生〕哥哥自宜保重。嫂嫂那裏。小弟常送盘费便了。只一件。〔低唱介〕这两个军牢。怕不怀好意。你堤防须早。

〔生〕晓得了。〔净小丑催介〕 

【菊花新头】〔生小生〕从此交期会面遥。英雄志各自怀着。

〔小生末下净小丑〕下午了。快走。今夜是大年夜。没来由与你出路。却不是我们悔气。〔生〕你们何不待明日起身。〔净小丑〕便是官府紧急。你还说这自在话。〔背云〕他两个怎么不来了。〔生暗听点头介丑末持刀上〕 

【驻云飞】腰下悬刀。师父差来走一遭。首级登时要。除夜回家早。〔焦介〕心急路偏遥。〔望介〕后边来了。擦掌磨拳。只等寃家到。〔与净小丑拱手介净小丑〕哥。和你做伴同行莫暂抛。

〔丑末〕是了。一路同去。〔生〕这裏是那裏了。〔净小丑〕你眼又不瞎。桥上须有牌坊。这不是飞云浦三字。〔丑末〕今冬立春得早。你看冰都解了。 

【剔银灯】〔生〕我饥又渴唇干口焦。桥儿下冰都消了。你们扶我到水边去。吃些河水如服药。〔净小丑扶生走丑末远看介生行介〕也与我解些枯燥。〔净小丑〕到水边了。自去吃。〔生踢净下水介〕似蓬飘。〔踢小丑下水介〕也与你一交。〔打折杻介〕枷和杻一齐脱了。〔生回身介末惊跌倒丑走介生打丑介〕 

【前腔】一拳儿后心打着。夺将他朴刀来杀倒。〔做杀丑介拿住末介〕你这厮来此谁提调。〔末〕咱两个是蒋师父差到。张团练送了张都监许多钱钞。定计害你。又差我们两个帮这解子动手。〔生〕如今蒋门神在那裏。〔末〕今夜都在鸳鸯楼上吃酒。等我们回报。〔生〕却难饶。也与你一刀。〔杀末介〕都葬在飞云浦了。

虽然杀了这四个贼男女。若不杀张都监张团练蒋门神。如何出得这口气。况且留他在世。生事害人。天理也容不得。待我连夜赶回孟州去杀了他罢。正是 

杀人可恕。



情理难容。

寃家路窄。



今夜相逢。 

第三十出
报怨

【满江红】〔丑上末跟上丑〕守岁开筵。先摆着淸歌妙舞。〔小生扮皂隶接丑上〕荷华堂招飮。早当趋赴。〔净上〕雪忿还成倾盖好。杀身难把恩人补。〔末〕团练老爹与蒋师父到了。〔丑迎见合〕看千寻铁索锁蛟龙。擒飞虎。

〔浣溪纱〕〔丑〕送腊迎春酒一巵。〔小丑〕安排眼望旌捷旗。〔净〕相公恩德与天齐。〔丑〕今夜大家除恶曜。〔小丑净〕来朝相约庆良时。〔末小生〕阴晴明日恐难期。〔丑〕我们从容守岁飮酒。就等飞云浦消息。却不是好。〔小丑净〕感谢不尽。〔丑〕看酒来。〔末应介丑〕 

【梁州序】欣逢佳客。忙催列炬。〔众〕早把椒盘分付。条风何处。冲寒暖入屠苏。但愿新恩伊迩。旧职频迁。改岁移新组。看万民齐燕喜。醉模糊。总把新桃易旧符。〔合〕隔两岁。分朝暮减一年却道增一数。不快活。枉担误。〔小丑递丑酒介〕 

【前腔】叨居宗末。职分文武。〔揖介〕深感不遗愚鲁。〔净合〕诛锄强梗。蒙君患难相扶。〔丑〕虽是你费些金帛。用尽心机他却也无生路。〔众〕命该今夜死。怎支吾。却似爆竹声中一岁除。〔合前净递丑酒介〕 

【前腔】谢恩官计陷无徒。与柔弱寃民作主。誓衔环结草。报恩末路。〔丑〕若不为吾宗弟。路见不平。怎肯抽刀助。〔小丑〕通家推分好。运奇谟。一似腊去春回物尽苏。〔众合〕 

【前腔】〔末小生〕看谋成晓捉金乌。还许就宵擒玉兔。料那人此际。命归阴府。只恐一灵不散。万劫难除。怎避寃家路。〔丑小丑怒介〕唗。〔末小生跪介二丑净〕欲图生富贵。须下死工夫。地狱天堂知有无。

〔众合前丑〕小厮。下楼去取热酒来。〔末小生应介生带剑上低唱介〕 

【节节高】塡胸气怎舒。谩踌躇。潜踪密迹先偷觑。〔暗听介丑〕这时节正在那裏下手了。〔小丑〕四个人断送他一个。有何难哉。〔净〕小人已分付徒弟。只在飞云浦结果了他。就来回报。〔生〕听聒絮。被业火驱。〔拔剑介〕难禁住。〔杀净介〕吴钩一到便除奸蠹。〔杀丑介〕剉尸万段犹难恕。〔小丑拿椅子打生被生杀介生〕怒臂冲车笑螳螂。谁想鸳鸯画楼还相遇。

这三个奸贼都杀了。 

