<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①《玉壶清话》八"十余岁"作"十岁"。 
　　②《古今诗话》、《玉壶清话》"秋词"作"秋声诗"。 
　　③《五代诗话》、《古今诗话》"分"作"纷"。 
　　④《名言》无此数语，有一"如"字。 
　　⑤《玉壶清话》作"雨滴苔莓紫"；《古今诗话》"久"作"滴"，"紫"作"老"。 
　　⑥《玉壶清话》"霜浓"作"风归"；《古今诗话》作"风吹"。 
　　⑦《名言》有此四字。 

　　七、帝王诗气象可见 
　　李昇《竹诗》曰："栖凤枝梢①犹软弱，化龙形状已依稀"。②唐宣宗《瀑布诗》曰："溪涧岂能留得住？终归大海作波涛。"王霸之意可③见④〔也〕。河中府逍遥楼，⑤有唐太宗诗曰："昔乘四⑥马去，今驱万乘归。"⑦气象尤可见。（《总龟》前三、《乐趣》七、《名言》六、《郑五代》一、王校《王五代》一） 

　　---------------- 
　　①《王五代诗话》"梢"作"头"。 
　　②《全五代诗》二十四引至此。 
　　③《五代诗话》"可"作"自"。 
　　④《乐趣》、《五代诗话》、《名言》引至此。《全唐诗话续编》上仅引唐宣宗诗。 
　　⑤案《闻见后录》十九作"蒲中鹳鹊楼"。 
　　⑥《闻见后录》、《全唐诗话》一及《江邻几杂志》"四"作"匹"。 
　　⑦《全唐诗话》、《江邻几杂志》"归"作"来"；《闻见后录》作"今驾六龙来"。 

　　八、李梦符诗 
　　钟传镇南昌，有李梦符者放荡酣①饮，〔好事者与语，〕②应口成诗。后桂州刺史李琼遣人谓传曰："梦符吾弟，请遣归。"钟令求于市邸，人曰："夜来不归，不知所之。"有《回常学士诗》云："罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。到老不疏林里鹿，平生难见日边人。洞桃深处千株③锦，岩雪铺时万草④新。深谢名贤远相访，求闻难禣⑤凤为邻。"（《总龟》前三、《乐趣》八、王校《王五代》七、《郑五代》九） 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》"酣"作"豪"。 
　　②《五代诗话》无此句。 
　　③《全唐诗》三十一"株"作"林"。 
　　④《五代诗话》"草"作"叠"。 
　　⑤《全唐诗》"禣"作"博"；《全五代诗》八、《五代诗话》作"祷"。 

　　九、朱勰及僧庭实诗 
　　朱①勰仕江南，为县令，甚疏逸。有诗云："好是晚来香雨里，担簦亲送绮罗人。"李璟闻之，处以闲曹。又有僧庭实献诗云："吟中双鬓白，笑里一生贫。"璟闻云："诗以言志，终是寒薄。"以束帛遣之。（《总龟》前三、《全五代诗》三十九、王校《王五代》三、《郑五代》三） 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》"朱"作"宋"。 

　　一○、褚载诗 
　　褚载字厚之，家至贫，客梁、宋间，困甚，以诗投襄阳节度使邢君牙云："西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有恩堪报死何难？流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新书满怀泪，频来门馆诉饥寒。"君牙赠娟十疋，荐于郑滑辟支使不行。明年，裴贽知贡举，君牙荐之，擢第。（《总龟》前五、《全五代诗》一） 

　　一一、伍乔赠张洎诗 
　　伍乔、张洎少相友善，张为翰林学士，眷宠优异。①伍为歙州通判，作诗②寄张，戒去③仆曰："张游宴时投之。"一日，张〔与僚友〕④近郊会燕欢甚，俟投诗，诗云："不知何处好⑤消忧，公退携壶即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长绕帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡⑥流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游。"⑦得诗动容，久之为言于上，召还为考功员外郎。（《总龟》前五、《玉屑》十、《全五代诗》三十一、《乐趣》七、《郑五代》三、王校《王五代》四） 

　　---------------- 
　　①《王五代诗话》"眷宠优异"作"有宠"。 
　　②《五代诗话》"诗"下有"以"字。 
　　③《五代诗话》无"去"字。 
　　④《五代诗话》无"与僚友"三字。 
　　⑤《玉屑》"好"作"可"。 
　　⑥《全五代诗》"郡"作"槛"。 
　　⑦《五代诗话》此诗在"召还为考功员外郎"句后。 

　　一二、晏元献改王建宫词 
　　王建宫词"黄帕盖鞍呈了马，红罗缠项斗回鸡"。晏元献改呈了马斗鸡回为顺语。（《总龟》前五） 

　　案：王建《宫词》中无比二语。 

　　一三、崔鲁张林诗 
　　晚唐人诗多少①巧，无风骚气味。如崔鲁《山鹤②诗》云："一林寒雨③吹巢冷，半朵山花咽觜香。"张林《池上》云："菱叶乍翻人采后，荇花④初没舸行时。"《莲花》云："何⑤人解把无尘袖，盛取清⑥香尽日怜⑦。"皆浮艳无足尚，而昔人爱重〔称为〕⑧佳作。（《总龟》前五、《玉屑》十六） 

　　---------------- 
　　①《玉屑》"少"作"小"。 
　　②《全唐诗》二十一"鹤"作"鹊"。 
　　③《全唐诗》作"一番春雨"。 
　　④《唐纪》六十一、《全唐诗》二十九"荇花"作"芰荷"。 
　　⑤《全唐诗》二十一"何"作"无"。 
　　⑥《全唐诗》二十一"清"作"残"。 
　　⑦案：《摭言》以《莲花》一联、《全唐诗》又以此二联均作"崔鲁句"。 
　　⑧《玉屑》有此二字。 

　　一四、卢延逊诗 
　　卢延逊诗目为客易，如"每过私第邀看鹤，长著公裳送上驴"，"高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风"。此等之语，①其殆庶几。又如"栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻"，②而杨文公爱之，③不知何谓。（《总龟》前五、《郑五代》四） 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》无此语。 
　　②案：《全唐诗》二十六卢延让诗无此二句。 
　　③案：《北梦琐言》七作"王先主建爱之"。 

　　一五、聂夷中诗 
　　聂夷中，河南①人，有诗曰："二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼首疮，剜却心头肉。"孙光宪谓有三百篇之旨②，此亦为诗史。（《总龟》前五、《竹庄》十三、《玉屑》九、王校《王五代》六） 

　　案：孙光宪《北梦琐言》二称此诗言近意远合三百篇之旨，盖出王定保《摭言》。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十三"河南"作"河东"。 
　　②《五代诗话》引至此。 

　　一八、苏子容爱元白刘诗 
　　苏子容爱元、白、刘宾客辈诗，如妆、洛唱和，皆往往成诵；苦不爱太白辈诗。曾诵《汝洛集九日送人》云："清秋方落帽，子夏正离群。"以为假对工夫，无及此联。又举刘梦得《送李文饶再镇渐西诗》，以为最着题。（《总龟》前六） 

　　一七、乐天梦得诗 
　　昔苏子美言乐天《琵琶行》中云"夜深忽梦少年事，觉来粉①泪红②阑干"，此联有③佳句。余④谓梦得《武昌老人吹⑤笛歌》云："如今老去语犹⑥迟，音韵高低耳不知。气力已无声⑦上在，时时一曲梦中吹"，不减乐天。（《总龟》前六、《竹庄》二十、《乐趣》一） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》十六"觉来粉"作"梦啼妆"。 
　　②《竹庄》"红"作"湿"。 
　　③《乐趣》"联有"作"诚"。 
　　④《竹庄》"余"作"今"。 
　　⑤《竹庄》"吹"作"说"。 
　　⑥《全唐诗》十三"犹"作"尤"。 
　　⑦《竹庄》"声"作"心"；《全唐诗》"无声"作"微心"。 

　　一八、浑诗远赋 
　　许浑诗格清丽，然不干教化。又有李远以赋名，伤于绮靡不涉道，故当时号浑诗远赋。虽然，诗要于教化，若似〔聂〕①夷中辈，又太拙直矣。（《总龟》前六） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗话》有"聂"字。 

　　一九、东坡论摩诘诗画 
　　东坡尝与人书，言味王摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。云："蓝田白石出，玉关红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。"此东坡诗，非摩诘也。（《总龟》前八） 

　　二○、钱起逸诗 
　　唐大清宫使翰林学士钱起多作佳篇，人收起诗，不过百首，有钱蒙仲得《江行无题》一百绝，皆人家藏本所无。有云："霁①云疏有叶，雨浪细无声。②稳放扁舟去，江天自有程"，③又"憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人"，又"烟渚复烟渚，画屏非④画屏。引惹⑤天末去，数点暮山青"，又"堤壤漏江水，地拗成野塘。晚荷从⑥不折，留取作秋香"。（《总龟》前十、《竹庄》十三、《乐趣》三、《全唐诗话续编》上） 

　　案：《统箴》云："《江行无题一百首》旧作钱起诗。今考诗系《迁谪涂中杂咏》，起无谪宦事。而珝自中书谪抚州，其《舟中集》序云：'秋八月从襄阳浮江而行，诗中岘山沔，武昌匡庐、鄱湖、浔阳诸地，经途所历，一一肳合，而秋半九日尤为左验。'其为珝诗无疑。'又《全五代诗》所录，似即《统箴》文；引此则作《蔡宽夫诗话》，误。 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十六"霁"作"雾"。 
　　②《全唐诗》九及二十六"声"作"花"。 
　　③《全唐诗》九及二十六"程"作"涯"。 
　　④《竹庄》作"非"；《乐趣》作"还"；《全唐诗》作"休"，注：一作"还"。 
　　⑤《竹庄》、《全唐诗》"惹"作"愁"。 
　　⑥《全唐诗》"从"作"人"。 

　　二一、西昆钱刘丽句 
