<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三一、臧谋梅花诗 
　　臧谋《梅花诗》云："绿杨解语应相笑，漏泄春光却是谁？"人皆诵之。（《总龟》前十三、《乐趣》十） 

　　三二、杨万毕诗 
　　淇川①人杨万毕，字通一，作《闻梧桐夜雨诗》云："千里暮云山已黑，一灯孤馆酒初醒。"索寞之意尽于此〔矣〕。②（《总龟》前十三、《玉屑》六、《宋纪》三十一） 

　　---------------- 
　　①《宋纪》"川"作"州"。 
　　②《宋纪》有"矣"字。 

　　三三、姚太虚赠明轩诗 
　　华州华阴县宰许弋，于县廨辟一轩，名曰增明，取韩文公"遥岑出寸碧，远目增双明"之意；羽客姚太虚谒许公，因书云："遥岑寸碧尚增明，何况云峰三十六。"（《总龟》前十三、《乐趣》四） 

　　三四、杨茂卿诗 
　　杨茂卿诗云："河势昆仑远，山形菡萏秋"，诚佳。（《总龟》前十三、《乐趣》四） 

　　三五、灯　诗 
　　钱昭度《灯诗》云："绣帔梦惊中酒处，朱门人语上朝时"，未若"船中闻雁洞庭夜，床下有蛩长信秋"，意格清远。（《总龟》前十三、《乐趣》四） 

　　案：《郑五代》一引此作《总龟》。 

　　三六、钱昭度闻角诗 
　　昭度又有《闻角诗》云："风欲抛高雨压沉，黄昏前后五更深。"议者云："此亦句之优者。"（《总龟》前十三、《乐趣》四） 

　　案：《郑五代》一引此作《总龟》。 

　　三七、陈从易诗 
　　王文穆罢相〔帅〕，①朝士皆有诗，陈从易诗最佳，云："千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。"（《总龟》前十三、《宋纪》五、《乐趣》十二） 

　　---------------- 
　　①《宋纪》无"帅"字。 

　　三八、梅圣俞赠夏郑公诗 
　　景祐末，〔元〕①昊叛，夏郑公守②长安，梅圣俞③送诗云："亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。"④郑公独刻此诗于石。（《总龟》前十三） 

　　案：《总龟》前四十二亦有此则，未注出处，但其前为《诗史》，知亦《诗史》中语。 

　　---------------- 
　　①当脱"元"字，据《总龟》前四十二补。 
　　②《总龟》o四十二"守"作"出镇"。 
　　③《总龟》"梅圣俞"作"梅昌言"。 
　　④《总龟》前四十二此句后有"是时士大夫诗甚多"七字。 

　　三九、范景仁诗 
　　范景仁喜为诗，年六十三致仕，一朝思乡里，遂轻行入蜀。故人李才元知梓州，枉道过之，归至成都，日与乡人乐饮，散财于亲旧之贫者，遂游峨嵋、青城，下巫峡，出荆门，岁暮乃还京师。在道作诗二百五篇，有云："不学乡人夸驷马，未饶吾祖泛扁舟。"此一二事，他人所不能用也。（《总龟》前十三） 

　　案：此则出《温公续诗话》。 

　　四○、渔父赠范希文诗 
　　范希文于江上见一渔父，意其有德隐者也。问姓名不对，但留一绝云："十年江上无人问，两手今朝一度叉。"（《总龟》前十三） 

　　四一、韩襄客诗 
　　韩襄客者，汉南女子，为歌诗知名襄、汉间。孟浩然赠诗曰："只为阳台梦里狂，降来教作神仙客。"襄客《闺怨诗》曰："连理枝前同设誓，丁香树下共论心。"先公熙宁中迓虏使成尧锡，见遗衣服，刺此联于裹肚上，其下复刺丁香连理男女设誓之状。虏人重此句为佳制。（《总龟》前十三、《乐趣》十九） 

　　四二、江遵咏史诗 
　　江遵《咏史》云："秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，不及尧阶三尺高。"何光远称此诗卓绝①千百，集中无以加。（《总龟》前十五、《乐趣》九、王校《王五代》六） 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》、《乐趣》引至此。 

　　四三、沈彬诗 
　　桂州左右①山，皆平地拔起数千百丈，石如染黛，阳朔县尤佳。沈彬有诗云："陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好？碧莲峰里住人家。"②观此，山水可知。（《总龟》前十五、《乐趣》九、《全五代诗》二十三、王校《王五代》三、《郑五代》三） 

　　---------------- 
　　①《五代诗话》"州"作"林"，无左右二字。 
　　②《五代诗话》引至此。 

　　四四、李参诗 
　　李参少有吏材，仁宗奇之，殿柱题其名，有繁剧人所避者，必用参。自将作监簿擢至右丞枢密直学士。元丰中卒。李师中以诗吊之曰："当年殿柱题名处。"（《总龟》前十七） 

　　四五、杨巨源诗 
　　张弘靖三世掌纶告，秉钧轴，杨巨源诗云："伊陟无闻祖，韦贤不到孙"，时称其善与张家说家门。巨源燕居吟咏，年老得疾，头数徭，人言吟咏习成。（《总龟》前十七） 

　　四六、李昇诗 
　　李烈祖为徐温养子，年九岁，《咏灯诗》云："主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心。"温叹赏，遂不以常儿遇之。（《总龟》前二十、《全五代诗》二十四引谓出《雅言杂载》） 

　　案：此则亦见《古今诗话》。 

　　四七、赵嘏赠令狐绹诗 
　　令狐绹自湖州刺史拜翰林学士，因夜召对坐，从容语及，文宗大称之，由是眷遇有加，未几拜相，因郊湮侍祠还。赵嘏赠诗云："鹗在卿云冰在壶，代天才业共评①谟。荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。昨夜星辰回剑履，前年风月落②江湖。③不知机务时名④暇，犹许诗家属和无。"（《总龟》前二十六） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十"共评"作"奉吁"。 
　　②《全唐诗》"落"作"满"。 
　　③原注"自相州年拍二年"，案当作"自湖州入相才二年"。 
　　④《全唐诗》"名"作"多"。 

　　四八、或赠李赞皇诗 
　　李赞皇颇开寒素之路，及南迁，或人赠诗曰："八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。"（《总龟》前二十六） 

　　案：此则出《摭言》。 

　　四九、徐铉赠彭芮诗 
　　徐铉谪居舒州，《赠彭芮》①云："贾生去国已三年，短褐闲吟玩②水边。终③日野云生砌④下，有时京信到门前。无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。醉里⑤新诗好归去，莫随骚客赋⑥林泉。"（《总龟》前二十六、王校《王五代》四、《郑五代》三） 

　　---------------- 
　　①《徐公文集》卷三作"《送彭秀才》"。 
　　②《全唐诗》二十八"吟玩"作"行皖"；《五代诗话》"玩"作"皖"。 
　　③《全唐诗》"终"作"尽"，《文集》同。 
　　④《全唐诗》"砌"作"舍"，《文集》同。 
　　⑤《全唐诗》"醉里"作"满袖"，《文集》同。 
　　⑥《全唐诗》"赋"作"醉"，《文集》同；《五代诗话》作"住"。 

　　五○、诗语忌 
　　王靖学苏子美作壮语曰："欲往海上吞鲸鲵。"又近有士人好为怪语，诗云："此刘和尚小，师毕达尤卑。"①刘贡父曰："此乃番僧名号也。"②又卢延逊《吊陈亡将》诗③云："自是磵④砂发，非干礉⑤石伤。牒多⑥身上字⑦，碗大背边疮。"〔人谓〕⑧此乃打脊诗也，如金同丁银花合亦类，皆语忌尔，作诗宜以为戒。（《总龟》前二十八） 

　　---------------- 
　　①案《古今诗话》为"惠和官尚小，师达禄须干"。 
　　②案《古今诗话》谓此乃刘子仪诗，或写此二句减去官事，示人曰："是番僧达禄须干。" 
　　③案《全唐诗》三十二作"《哭亡将诗》"，是则"陈"，同"阵"；"云"当作"亡"，原作"云"，误。《北梦琐言》七作"《哭边将诗》"。 
　　④《北梦琐言》"磵"作"碉"。 
　　⑤《全唐诗》"礉"作"骇"；《北梦琐言》作"驳"，《古今诗话》作"炮"。 
　　⑥《全唐诗》"多"作"离"。 
　　⑦《古今诗话》、《北梦琐言》、《全唐诗》"字"作"职"。 
　　⑧《北梦琐言》有此二字。 

　　五一、吴文靖诗 
　　张安道云：江邻几言孟郊死葬北邙山，非退之诗也。"贺家湖上天花寺，一一僧窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来？"此吴文靖诗也。（《总龟》前二十九） 

　　五二、张士逊答陈文惠诗 
　　张退传①年七十八，除夜有诗云："八十光阴有二年，烟萝门户喜开关。近来无奈山中相，频寄书来许缀班。"后四年而薨，乃八十二之谶也。此答陈文惠之诗。（《总龟》前三十一、《瓮牑间评》八） 

　　---------------- 
　　①案"传"当作"傅"。 

　　五三、郑颢梦中得句 
　　郑颢尝梦中得句云："石门雾①露白，玉殿莓苔青"。续成长韵。此两句老杜诗也。 

　　---------------- 
　　①《杜诗详注》三"雾"作"霜"。 

　　五四、梅圣俞述苏子美谪官事 
　　苏子美监造奏院，因赛神召馆中同舍，是时江南人李中舍，因梅圣俞谒子美，且愿预此会。圣俞以为言。子美曰："食中不设蒸馒饼夹，坐上安有国舍虞台？"李衔之，遂暴其事于言语，为刘元瑜所弹，子美坐谪。故圣俞有《客至诗》云："有客十人至，共食一鼎珍。一客不得食，覆鼎伤众宾。"盖指李也。（《总龟》前三十五） 

　　五、来鹄诗 
　　来鹄，洪州人。咸平中，名振都下，然喜以诗说讪当路，为人所恶。卒不第。《金钱花》云："青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。"《夏云》云："无恨①旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。"《偶题》云："可惜青天好雷电②，只能驱趁懒蛟龙。"（《总龟》前三十五） 

　　---------------- 
　　①《全唐诗》二十四"恨"作"限"。 
　　②《全唐诗》"电"作"雹"。 

　　五六、欧阳修答王君贶诗 
　　王君贶送牡丹与永叔，答诗云："最好花常最后开。"盖君贶同时辈皆入两府，永叔以最后戏之也。王得诗不喜，对来价掷之。永叔谓人曰："好花不开也。"君贶闻之愈怒。（《总龟》前三十八） 

　　五七、李芸诗 
　　李芸居于泗上，一日纳姬。友人钟公寄诗曰："昨暮闲行泗水□，绿杨堤上睹云軿。知君买得千金笑，□用何曾两日钱。"（《总龟》前三十八） 

　　五八、徐铉饯蒯亮诗 
