<!-- { "loadSidebar": true } -->
春潮长，空凝望，木兰船。不信归期锦字、更开看。 

梦芙蓉二首
溪霞明断绮。带东风客雁，筍将十里。镜空春路，心绪淡蛾外。汎萸谋野醉。年年催载秋波。盼客山灵，惜愁鬟未整，莺语乱呼起。
转首瑶台眼底。疑有双成，结束连环佩。旧尘如梦，还付乱云洗。驻鞍消茗翠。斜阳冷透峰意。未怯春审，知游仙路近，微步响风水。

帘花摇梦绮。引行云棹过，丽娃乡里。绀波无岸，秋在锦机外。冷霞熏客醉。西亭曾试香波。脆笛风前，呼秋人晚步，罗袜细尘起。
卷尽吴魂网底。来去箫声，散落中洲佩。霸图重问，一笑闹红洗。远峰休扫翠。鸳鸯解妒眉意。料理浮家，寻鸱夷旧话，飘断五湖水。 

绕佛阁
绀烟敛霁，香外梵歇，颓照萧寺。珠露飘蕊，惯催俊侣年年贳春醉。画栏再倚，谁料素约，和恨难理。残酹沾地。夜深定有秋魂暗惊起。
蠧壁字零落，细数词流空百辈。何况故人伤高当日泪。总冷透西风，邻笛凄异。断鸿知未。有一样西堂，孤坐无睡。绕花阴、梦痕如水。 

莺啼序
轻阴傍楼易暝，带春云步绮。画栏绕、冻柳初荑，暗结沈恨天际。细禽唤、年光冉冉，荒波荡晚疑无霁。殢离人、肠断斜阳，絮点飘坠。
十载东华，对酒念往，信孤根自倚。镜中路、窥熟西池，楚吟流怨红翠。赋深情、兰荃绣笔，泪花迸、铜仙铅水。惯伤春，蝶悄莺沈，梦醒何世。
刘郎老去，咫尺蓬山，倦数旧游美。天外紧、东风一信，绛蕊颠倒，缥缈鹃声，误人归事。银河夜挽，珠宫晨叩，香笺飞出迥鸾篆，悄冥冥、海阔星垂地。情丝怨极，长宵雾阁云窗，顿抛乱红嫠纬。
横汾旧曲，采石新吟，料画轮正迟。怕点检、鑪薰花外，笛谱梅边，酒醒觚棱，凤城十二。东门帐饮，西台车马，江湖头白回望处，惜芳菲、须掩伤高袂。白鸥去矣难驯，燕幕孤棲，荡魂万里。 

踏莎行     四首
照水单衫，飘香小扇。晚凉愁倚栏干遍。冷鸥三两不归来，镜心一夕红衣变。
经醉湖山，伤高心眼。秋来画取芜城怨。谢堂倦客总魂消，无人泪湿西飞燕。

腊雪欺梅，香灰沥酒。过江人落东风后。狂名消与短衣装，离心纷若长亭柳。
燕馆霜繁，梁园月瘦。卅年景物供怀旧。白头费泪与江南，乱花歧路愁时候。

锦字香名，琴弦妙解。鬘花十二锵琼佩。风来应有凤笙和，月明定下蛾眉拜。
苍雪清阴，白云仙籁。玉台家法千春在，江南谁解唱流波，共君绮语消吟债。

花胜年光，籸盆情话。峥嵘冰雪柴门夜，才枪天末阵云多，先生岂是闲吟者。
短褐风流，长城声价。松壸诗老应同社，衔杯舞剑岁朝图，争悭一幅烟绡写。 

河读神
烛树蜡烟微，花袍白马来时。天吴移海绿尘飞，日夕灵风满旗。
湿雾冥冥班竹院，野鸦如阵回旋。帝子不归秋晚，单衾沈梦铜辇。 

琴调相思引
吹梦东风懒似云，占人怀抱是歌颦。雁行低尽，零乱一筝尘。
独自意行僵宝瑟，两边闲泪阁罗巾。小帘朱户，依旧去年人。 

斗鸡回
惊飙吹幕，推枕琼瑰满。玉镜窥，双娥浅。讳说相思，带罗宽一半。
江郎恨极天涯，重见怕、逢春晚。尺素书，香罗荐。解得连环，半床丝索乱。 

燕山亭
消尽毶毶，斜照淡黄，一夜惊鸦无数。移恨汉南，旧日栏干，只有乱尘随步。眠起无端，便忘了龙池烟雨。何苦。又按彻伊凉，换他金缕。
身世愁寄孤根，是禁惯，清霜伴人羁旅。西风笛里，满眼关山，丝丝系春不住。自怯宫腰，几曾为倚帘人妒。归去。还梦绕一天风絮。 

丑奴儿慢
低鸦数羽，飞破湿烟零乱，暗引年涯消与，凝白栏干。瘦倚筇枝，梦华城阙有无闲。琼楼阴重。玉妃倦舞，还恋清寒。
不见灞桥，酥融流水，玉照归鞍。剩林表、黄昏山色，怨入秦鬟。笛里天涯，缟衣将梦莫轻还。琅玕斜处，梅尘未洗，难理孤欢。 

倦寻芳     三首
剩寒著梦，空绿生烟，莺燕惊晚。似客东风，花外暮笳吹散。落日鹃声流水急，连天芳草王孙怨。黯河桥，正垂杨恨结，倚帘人远。
甚饾饤、阴晴天气，一线山眉，相对凄展。凭遍迴栏，未称画罗轻扇。经乱池、台歌舞歇，沾愁樱筍时光贱。正无聊，又黄昏、雨丝飘断。

镜尘掩瘦，帘月通愁，人病孤馆。伴客残春，禁受药烟飘断。旧著香罢经酒殢，新调繁轸当歌懒。暂朦胧，有铜街咫尺，钿车雷转。
便侥倖、城乌啼散，更箭沈沈，窗曙犹浅。未必成眠，慵极半衾生恋。雁过时、飘闻笛泪，花开翻恼登楼眼。楚云浓，料输他，簸钱庭院。

断铭鹤蜕，零楮蟫棲，芳卷谁理。头白伤春，词客有灵孤寄。恨墨香沾新箧衍，哀弦心在闲宫徵。旧江南，怕湖山劫换，倚声无地。
好看取、丛残收拾，一样生平，云海愁思。缃素连情，中有楚兰闲泪。珠玉故、多临水感，文章何止藏山事。待招魂，小城隈，笛声不起。 

塞翁吟
乱笛迴塘路，催换野色珑璁。故情断，坠衣红，涴急雨阑东。客怀未耐秋摇兀，慵对艳锦屏空。暗里忆，旧珍丛，负一舸匆匆。
花宫。星期近，南飞倦翼，憔悴与、津梁梦中。料今夜、西池露下，盼不到、太乙仙槎，怨入高鸿。鸳鸯最苦，睡稳荒波，犹梦薰风。 

眼儿媚
雨声迥润故衣篝，得酒病怀休。舞红消尽，西风还送，叶叶心头。
行云不受秋拘管，将梦上空楼。夜凉双雁，分明说与，天路闲愁。 

花心动
若个花枝，称东君，年年尽情妆点。舞趁绣幡，歌节金铃，不是等闲惊燕。隔墙还结秋千社，却抛撇、浓春一半。谢桥外，东风冷透，探芳心眼。
似水流年未绾。空万缕千条，丝杨搓怨。一样水西，挑茶光阴，只是凤靴人远。扇纨扑蝶分明约。思量后、妆慵歌懒。闭门又栏干，乱红涴遍。 

霜叶飞    二首
乱云愁绪，孤帆外，随风飘著燕树。倦程先雁下沧洲，寒带丁沽雨。甚一霎、飙轮过羽，微尘惊见红桑古。怕更倚危楼，海气近，黄昏换尽，酒边情素。
何况北极觚棱，东门帐饮，怨歌今夜难赋。简书猿鸟意苍茫，空觅荒鸡语。梦不入萼丝半缕，商量听水听风去。剩恨笛，飞声罢，寂寞鱼龙，觑人眠处。

过江人暮，经年事，灯床重话秋雨。北风驱雁暂成行，飞泊寒筝柱。伴独客、零宫断羽，天涯惟有啼鹃苦。漫浪说浮家，冷梦落，沧波几队，白鸥同住。
长记堕策吹尘，浮云蔽眼，上东门外歧路。剩峰惊断后归魂，呜咽铜驼语。笑一夕枯槎倦渡，腥尘还傍蛮江去。要故人，登临倦，自结春帆，素馨开处。 

定风波    四首
点镜春姿起翠禽，经年唤醒五湖心。照眼娇梅临水放，惆怅，疏香不上小红簪。
别去云軿千种忆，无益，狂来蛮榼百分斟。江上北书无雁托，休说，海南千里瘴花深。

过眼黄花七十场，无诗负汝只倾觞。老去悲秋成定分，才信，便无风雨也凄凉。
已自上楼筋力减，多感，雁音兵气极沧江。摇落万方同一概，谁在，栏干闲处恋斜阳。

花近楼头书眼明，水云矜佩本来清。一院双成诗伴侣，天许，谪仙人是老人星。
往事北门严筦鑰，忘却，好从南极驻箳篂。更进菖蒲觞面酒，为寿，与君沈醉梦觚棱。

记罢金銮笔一枝，坐看蓬岛绿尘飞。天上春愁白髮消，亲撷，白莩花浸紫霞卮。
一院双成诗伴侣，天许，酩然重到太平时。袖了东坡三制手，搔首，却填风雨放鱼词。 

梦玉人引
误惊鸿梦，沧江上、未归客。斜月空舲，慵对冷枫拈笔。潮落潮生，荡旅情半付，沙头风笛。眼底凌波，比行云难觅。
锦屏罗扇，到如今、零乱旧欢迹。镜语星星，小蛾经岁愁寂。封与相思，红鳞寒无力。料独坐，背繁霜，不信灯花今夕。 

宴清都
饯腊蛮村鼓。声声急，雁边低和鸣橹。琼箫市远，膏炉焰薄，好春何许。横溪数萼娇红，点缀入、迎年秀语。任向夕、雪意垂垂，韩山冷落眉妩。
银荷翠管西船，歌呼簺博，浑忘羁旅。涂笺燥墨，沾杯淡酒，自温眠绪。荒鸡定怜沉梦，是一夜、乡心几处。唤绪风、帆色新年，春程未误。 

六丑     三首
又东风渐起，恨海角、酬春无力。市楼半尘，笼灯摇素壁，芳意疏隔。暗里年光去，闹蛾欢会，渺瘴江孤驿。谁家喷起中流调，驾稳蓬莱，六鳌咫尺。沉沉万波吹息。惹踏歌一笑，飞棹无迹。
篷窗人寂，拥膏炉焰直。旧侣琼箫冷，谁话得。铜驼梦绕香陌，恣鱼龙曼衍，春城如墨。金钱换、短宵欢刻。瞢腾里、不省当头自有，素娥真色。骖鸾事、分付愁客。到夜深、点滴方诸泪，银荷对拭。

渐梅英堕粉，翠幄暖、花风新制。翦淞半江，春绡冰晕减，密逗芳节。细漏丁束际，绣幡双影，近宝台高揭。蕃街走马嘶尘热，雾络消香，波帘卷缬。沈沈酽寒城关。被琼箫成阵，迆逦吹彻。
吟悰渐歇，况侵年苎髮。记起传柑事，情味别。春芳又迟鸣鴂，溅行云倦趁，曲坊巾袜。银荷烬、闹蛾飞绝。不堪是、掷遍金钱换了，旧时明月。歌尘定、犹旋迥雪。听笑语、凝白栏干外，清铅暗结。

料芳姿让省，护烛底、轻阴池阁。夜深照妆，妆成春妒却。铅黛零落。梦绕秋千地，卧枝红妩，晕锦围成幄。娇多叵耐金铃索，泪点冰绡，颜酡羽爵。十年旧香依约。甚偎栏一饷，情绪还恶。
银屏珠箔，奈孤根误托。海燕移家惯，无驻泊、绿章负了前诺，有幽单万感，阿环能觉。相思断、锦城天角。才知道、薄倖东风不管，等闲哀乐。斜阳瘦、犹恋红萼。怕缭墙、乱水飘花去，无人念著。 

清波引
小澜不整，是当日、流杯佳境。翠茵偎冷。野风荡愁醒。玉濑散空响，定有餐霞人听。自怜才净闻根，又飘落、午时磬。
孤游惯领，倚危岫、云意未定。地炉供茗，对烟绪摇暝。清冷在山性，肯负辘轳修绠。坐恐一片奁冰，鉴人尘影。 

六幺令     三首
石栏棲影，零乱几枝玉。年年冷漪荒翠，心事孀娥独。一笑飞琼戏挽，消得珠成斛。料量金屋，吹箫声里，唤起新妆倚修竹。
谁信空尊易泣，颠倒伤春局。多少飘麝楼台，落靥东风扑。莫为题琼客去，流怨松陵曲。翠禽还宿，却收灯火，自下罗帏梦蛾绿。

碧纱烟语，恩怨无端的。分明宋墙东畔，帘箔几重隔。扶梦花灯宛转，不照伤心色。后期今夕，青天碧海，未道相思是无益。
蜡炬灰犹有泪，惜别筵前滴。罗带诗本无题，出意机中织。千万秦筝素手，莫放危弦急。凤帷鸳席，能拼憔悴，知否金钗未堪掰。

纸鸢风过，扶路饧箫热。江桥酒旗青处，草色裙腰接。扑水红英万点，过眼芳菲节。数声新鴂，秋千索外，唤起春人试罗屧。
