<!-- { "loadSidebar": true } -->
百身何赎，累我阿连三日哭。池草春枯，泪尽西堂梦也无。

剑头微吷，海水刺天漂热血。惨月中庭，谁解张弦受广陵？
富春一角，零乱岩花朱鸟啄。白首何归？山色无人问是非。

无情湘水，摇落芳蘺秋色里。冷月迴桡，自倚清琴谱大招。
平生风义，江汉愁心成屑涕。雪鬓霜髯，胸次先收一华山。

黄金台古，百不怜人游猎赋。醉帽攲斜，忍看灵均九畹花。
玉箫风起，小展簟纹融似水。咄汝青衫，夜冷春蔥下几签。

英英光气，磊落半规三十字。旧学江门，一样深衣皁帽人。
韩陵谁语，填海补天无用处。一片苍云，中有灵均旧泪痕。

苍虬根幹，不管人间风日换。龙性谁驯，貌此嵚崎历落人。
含豪犹怒，那便蜿蜒霄汉去。规作新图，待访家山第四株。

几双玉翦，掠地风捎珠蕊乱。晕入生绡，珍重金奁付左娇。
青春彩服，一霎霜摧萱草绿。衣线侵寻，省识寒泉一片心。

半规清影，中有天香相比并。遗爱湖湘，留得仁风好奉扬。
读书有种，岳岳文孙能洛诵。一笏棠甘，莫作人间富贵看。

等闲文字，直证人天堪涕泪。千偈澜翻，大笑吹灯受湼槃。
杀机天发，猿鹤沙虫同一劫。香发旃檀，想见金刚湧笔端。

沈湘古恨，文字造哀天倘问。悬圃陈词，异代萧条又一时。
骚心不死，滩艇行吟声变徵。招手彭咸，依样伤心史一函。

雷雹班駮，八百年来谈柄握。散髮桄榔，携向南天舞一场。
指挥无定，箕口难回磨蝎命。犹胜西台，朱鸟声中击节来。

蝉嫣华裔，秉节诸州流泳美。长掞清芬，妙绝潜研跋尾文。
黝然氈蜡，难得碣阴双璧合。辟咡谘碑，怆念东华撰杖时。

云关投老，把臂入林成一笑。笠屐逢迎，赢得青山养伯龄。
流传烟楮，诗笔如神心画古。辽鹤归来，剩与残僧话劫灰。

婆娑二老，负手招邀成一笑。香讯冥濛，春在诗人杖履中。
令威重到，风物依稀花事了。鼓角春城，不是高楼玉笛声。

平生风义，把臂吴桥双国士。天路飞攀，收拾光芒入小言。
雯华月渍，一段苍烟飞不起。拈笔如神，馀兴能为石写真。

烟萝猗靡，意外荒寒生笔底。眯目黄尘，谁是青山独往人。
无多茅屋，风味举家清似鹄。鞍马平生，老作江南粥饭僧。

冬青泪洒，九死攀髯终未悔。日降天临，不负青山独往心。
使君风义，易水波寒吹不起。高阁葵霜，终古相望一柳堂。

丹梯拾级，接武蓬池贻厥力。抗疏批鳞，成就清门两逐臣。
朝衫脱了，赢得祖庭开口笑。深闭柴关，将取清风满故山。

人间何世，老去丹青馀涕泪。肝肺槎牙，不写诸天称意花。
孤芳直节，长恨补天身手拙。坐抚吴钩，高馆何时访蒯缑。

金风嫡派。一世词流甘下拜。馀事丹黄。远接虞山近半塘。
故山浮玉。梦里消磨文字福。何日归篷。和尔樵歌一笛风。 

清平乐    十首
水沈涸冻，嫋断江南梦。夜夜单衾金缕凤，未省新愁轻重。
西楼雁字行行，酒醒越地凄凉。不怨那回轻别，只差没个商量。

乱云拂里，百感新疏酒。愁外西山如客瘦，一角修眉还斗。
无言独立青苔，高城画角声催。指与断鸿归路，夕阳依旧宫槐。

蜂黄未斛，香外梅尘扑。碎糁辟寒金簌簌，惊起月中人独。
年年梦冷仙梯，凌寒露粟侵肌。销得钿筐泪点，画栏秋去多时。

舷灯渐灭，沙动荒荒月。极目天低无去鹘，何处中原一发？
江湖息影初程，舵楼一笛风生。不信狂涛东驶，蛟龙偶语分明。

残春倦眼，容易花前换。萼绿华来芳晼晚，消得闲情诗卷。
天风一串珠喉，江山为祓清愁。家世羽衣法曲，不成凝碧池头。

旧家池沼，镜里芙蓉老。满院飞花休要扫，过了一番残照。
人生苦恋天涯，此时那处堪归。不道江空岁晚，白鸥尚识天随。

龙门百尺，罨画明秋色。南北两峰相映碧，看取朝阳嶷立。
开轩满目烟霞，软红不到云涯。著个人源居士，湖山越恁清嘉。

人间何世，魑魅听然喜。三字头衔唐进士，消得阎浮游戏。
纷纷艾子萧郎，招邀袍笏登场。笑问三阊角黍，何如一醉蒲觞。

傍家亭沼，倚杖容舒啸。天与围屏新画稿，换了几番残照。
廿年旧梦青墩，荷花也是君恩。一觉江空岁晚，山中自有闲去。

劫馀花叶，楚畹容光别。露泣烟啼那可说，不受等闲风月。
芳魂零落荒山，根荄终古相关。好伴一编心史，长留沈恨人间。 

步蟾宫
昨宵圆月今宵雨，尽猜度、阴晴无据。沈沈酒病不成眠，笼画烛、销磨秋句。
西园一霎衰红舞，料如水、年涯难驻。残秋纵不抵秾春，何苦任、昏鸦催去。 

惜秋华    二首
暮雨南楼，蓦声声带得，边愁一片。羁枕正悽，西风燕归催换。玉关字侧黄昏，断影掠、钿筝心眼。年年。是衡阳极浦，春程流转。
千里故人远。料江湖梦稳，不关寒暖。减烛误秋，橹到酒醒肠断。天涯满目云罗，莫赚它、春波鸥伴。谁惯，有长门，月明灯暗。

绣幄春姿，倚东风似惜，伤高心绪。零乱露痕，清宵醉温帘户。银台艳入仙霞，照不稳、倾城眉妩。销春。是秦筝乱咽，新声金缕。
花恨寄何许。酹闲情尚怯，寻常尊俎。短梦殢流，水逝锦悽香苦。相思说与华清，怕夜深、睡魂谁主。无语，拍栏干，自寻愁句。 

齐天乐     十三首
龙池浅色东风缓，春光管城先透。三起三眠，一波一磔，妆点销寒时候。酥钿九九，换新样宫绡。墨尘双逗。鹊尾香中，几呵挥翰玉堂手。
清吟天上事远，御屏宣侍处，玉案茸里。六琯光阴，百年文物，不是寻常怀旧。芳韶尽有，梦不到灵和，雨滋烟溜。自擘苔笺，细填梅蕊瘦。

酽寒城郭花如睡，连宵但闻凄雨。旧箔飘灯，新泥殢屐，缥缈空山春绪。寻鸥路阻，问荒雪西湾，断盟谁主。涩指霜弦，夜窗愁按去年谱。
垂虹斜畔倦鹤，绕枝千百啭，空怨期误。蔽竹书棂，交枝镜幕，抛却疏香一坞。吴波似语，怕重踏蓊岩，麝尘迷步。后约幽邻，梦云分水野。

锦窠春湿红云透，匆匆故宫芳事。冷甃延娇，温泉罢浴，催换东风人世。婵媛梦里，尚刻意新妆，洗烟梳霁。妒极瑶台，玉妃无语正愁悴。
绿章惆怅再乞，夜深障滟蜡，心绪无会。怨凤箫寒，嫠蟾幄暗，消尽燕脂浓泪。横陈艳绮，肯输与西廊，媚春桃李。不嫁含章，堕梅馀恨蕊。

半天寒色黄昏后，平林渐添愁点。倦影偎烟，酸声噤月，城北城南尘满。长安岁妟，又啼入延秋，故家啄遍。问几斜阳，玉颜悽诉旧团扇。
南飞虚羡越鸟，乱烽明似炬，空外惊散。坏阵秋盘，虚舟暝踏，何处衰杨堪恋。江关梦短，怕头白年年，旧巢轻换。独鹤归无，后棲休恨晚。

高林叶叶无留意，长安顿惊秋少。泪掩疏襟，愁呼断角，新结伤高怀抱。归艎路渺，对摇落沧洲，梦痕千绕。立尽斜阳，故人不共雁程到。
清游经乱更减，旧时嵌壁句，空委烟草。故国骖鸾，飞仙拥鹤，消息微闻江表。离心悄悄，付一笛黄昏，水风残调。寄语南云，茂陵人渐老。

轻红不上琼娘靥，重重步幢新亚。麝发潮妆，霞融腻玉，临镜冰丝成把。春魂渐化，委香箧仙衣，冷云齐卸。唤起伶俜，载秋单舸为谁迓。
褰裳人去未久，画栏凭不热，前度游冶。艳锦霜初，斜阳木末，愁入黄昏无罅。仙城梦罢，剩铅泪偷淹，忆君清夜。月堕江空，翠绡何处写？

烛龙飞上珊瑚岸，殷空万灯成蕾。干掩斑鳞，得衔绛噣，凝作连溪朝采。烟滋露溉，就巾著温茸，岁寒曾耐。老尽春丛，可怜朱凤故巢在。
越王台畔丽质，照人风雨夜，天半无晦。茧蝶移家，蓉砂变景，谁睇孤根岭外。交柯未改，好留驻年年，祝融幢盖。梦结扶桑，日华擎翠海。

年年消受新亭泪，江山太无才思。戍火空村，军笳坏堞，多难登临何地？霜飙四起，带惊雁声声，半含兵气。老惯悲秋，一尊相属总无味。
登楼谁分信美，未归湖海客，离合能几？明日黄花，清晨白发，飘渺苍波人事。茱萸旧赐，望西北浮云，梦迷醒醉。并影危栏，不辞轻命倚。

麻鞋一著无归意，沧溟纵心孤往。尽室装寒，循涯客返，离恨秋潮同长。行吟骯髒，要留命桑田，故躔迴向。自理哀弦，北征谁省杜陵唱。
回风独树渐晚，去舷攀未得，歧路惆怅。鼓角中原，烟波大泽，何地堪盟息壤。孤光近傍，胜愁卧荒江，白头吟望。梦款音书，度楼南雁响。

孤臣江海湛冥后，心肝十年归奉。杜老麻鞋，冬郎画烛，长结觚棱昔梦。吴钩坐拥，肯老去销沈，向来飞动。攲侧乾坤不，辞辛苦日华捧。
白头轻赋去国，路歧终古意，拚倒芳甕。斗北攀依，周南濩落，千里月明仍共。疏麻折送，尚著意盟鸥，岁寒珍重。越客吟成，病肩霜夜耸。

西川残霸鹃啼歇，江山未销文藻。正始青珉，开成翠墨，氊蜡流馨多少。遗经独抱，对厨几虹辉，楬橥鸿宝。善本摩挲大，峨一片绛云绕。
天章休气倬汉，是鸾迴凤舞，飞下蓬岛。秘笈镌华，奇觚悟诀，家法珠林能绍。微臣颂祷，念游艺冲龄，中兴祯兆。十碣摹刊，右文看再造。

翠微缥缈楼台亚，霜华锦空洲渚。山护云衣，波涵月彩，梦到隔花窗户。芳期暗数，怕水叶沈红，去年心绪。旧隐谁招东，堂松桂尽吟趣。
一襟清致谁识，软尘飞不到，苒苒诗句。怨笛吟商，闲箫横玉，惟有盟鸥堪语。西风倦旅，怅望极归舟，一闲天付。立尽斜阳，花深连别墅。

黄昏连树拳鸦噤，江寒笛声不起。拥叶惊波，呼风断角，凄别归鸾千里。灯窗自倚，渐冰折吴绵，薄醪慵理。尚有残香，夜深不暖旧心字。
荒鸡空唤倦旅，未应霜霰集，谁整归计。箭水繁声，棂纱淡色，落尽凉蟾无寐。西楼翠被，怕一夕将愁，玉?难寄。曙蜡红啼，梦痕持泪洗。 

朝中措    二首
粉云横界断霞收。人坐碧溪头。初蓼淡摇风蝶，衰荷红背沙鸥。
江乡何处，青山画扇，黄叶归舟。自是客心摇落，不关长笛高楼。

鉏梨身手拙于鸠。老去有菟裘。留得子春家法，不知冠带崑丘。
东林下潠，廿年旧梦，莫莫休休。抛尽山田十棱，无缘部曲黄牛。 

小重山    五首
梅润经熏不下衣。闭门三日雨，晚莺稀。东风和絮转晴丝。红芳尽，慵和饯春词。
欢事隔年非。樱桃三见后，剩斜晖。闲愁取次报君知。漂花水，流恨上朱扉。

雨洗秋姿倚翠微。淡蛾新扫出，晚依依。溪山如此未成归。沙鸥笑，客有空如丝。
不是断相思。楚兰摇落后，短书稀。西风破屐几人诗。天边雁，零乱不须题。

翠湿篁阴小阁寒，酒消浑不耐，越罗单。水蘋风起烛枝残。惊禽去，捎响碧琅玕。
投老卧云关。眼中尘事满，素心难。天涯作计理孤欢。无情月，三度病中看。

