<!-- { "loadSidebar": true } -->
情知飘泊残春有，自惜年光。不换炉香，坐定愁心小字旁。
闲情那及楼东水，凝瞰明妆。琐户文窗，赢得多生梦一场。

浮生天与羁孤分，不许缠绵。薄醖枯弦，尽是秋人自在缘。
影娥池上当时月，双照婵娟。一别如烟，过眼风花十九年。

而今省识刘郎恨，泊凤飘鸾。不在蓬山，只在低帘小扇间。
揽衣中夜徘徊惯，月好谁看。哀乐无端，未止高丘旧梦寒。

今宵莫惜无明月，回避姮娥。酒满香螺，好夜看人梦里过。
归来独卧西窗雨，闲泪无多。不为闻歌，早自安排唤奈何。

闲云未必关才思，题遍蛮笺。缥缈游仙，输尔清吟一辈贤。
老来搜句浑无力，坐惜徂年。逝雁行边，魂断西堂白日眠。 

庆春时
黄昏过后，心头眼底，一味清寒。前欢记否，衣香絮点，春影小长干。
吴愉听断，催拍谁点弓鸾。雕栊近底，娟娟冻月，还当翠眉看。 

甘草子
秋暮。梦醒残蛩，絮语沈香户。黯墨不成书，天远吹笙路。
今夜漏迥灯昏处，问倦客、归程谁数。无限秋心雁将去，付楚天凉雨。 

虞美人    九首
江篱摇落知多少？一卷伤心稿。霜红扫尽见楼台，赢得百年缣素、为君开。
赚人词赋哀时泪，迸入回肠碎。墨尘已共劫灰寒，小几秋灯依旧、对长安。

晚莺帘户飞杯罢，檐语鸣风马。天涯春尽雨声中，一寸烛花犹恋、绮筵红。
望京楼外浮云满，愁迸看花眼。名台吹冷旧黄金，赚得五陵骄马、少年心。

水堂烟月消眉萼，梦断琼枝约。低颦深坐未应知，何事粉香和泪、湿罗衣。
暝空筝语西楼起，吹絮帘重倚。看人花底酹清歌，不信一春梦雨、比愁多。

朝朝愁黛羞鸾镜，肠断安排宝。玉梅传盏别筵开，却道未须花谢、便归来。
炎洲路在屏风上，酒醒鸣双桨。泪花不惜涴红笺，知道黏天波浪、寄书难。

芳时独客怜书札，著酒还慵当。才因蕙草忆罗裙，无数东风惊梦、不成云。
冥冥一浦沈香雨，碎镜流花去。未能无恨对春潮，赚得迴帆心眼、到今朝。

经年未醒鸱夷梦，雁外荒波动。不须商略挂帆人，便与扁舟出世、已无津。
顽秋腰脚慵难理，久断伤高泪。故人书札堕西风，却道江山尘土、我清空。

黄昏笛里梅风起，蔓草罗裙地。满栏红萼总宜簮，不道尊前消减、去年心。
何郎词笔垂垂老，坐被花成恼。月寒江路唤真真，一缕清愁犹著、故枝春。

嫦娥不悔偷灵药，碧海孤秋约。宝奁犹未是圆时，谁唤风前乱笛、起参差。
纤云卷尽金波冷，破碎山河影。言愁真欲问青天，可许今年明月、复明年。

井梧一夜惊秋早，月底南鸿少。金猊香篆不禁风，遮得天涯路断、画屏中。
帊罗费尽年时泪，欢怨浑忘记。秋更二十五声长，谁伴不眠人背、合欢床。 

酒泉子
归燕踏帘，花暗卓香车路。断肠时，携手处，又窥奁。
一春缄泪与江南，撩乱谢娘心曲。玉珰回，银沬蹙，是空函。 

思越人
布被心情恶，寒夜耸，作诗肩削。青琴碎却，大招零落。
笑抗疏功名，输纸薄，万感幽单长泪阁。微睡著，有庄舄吟声依约。 

遐方怨    二首
官柳绿，水蘩红。泪睫听莺，谢娘春来归思慵。不如栀子两心同。夜凉双凤语，蜀弦中。消粉蠡，减香筒。屈膝铜铺，为君提携团扇风。泣香残露井边桐。一秋辞辇意，袖罗红。 

青门引
莫怨蓝桥饮。醉涩珊瑚难枕。鹅屏梦隔蜀山青，谁家啼湿江头锦。
金蟾啮锁知谁禁。沟叶残红浸。青娥挥泪因甚。西风瘦却东阳沉。 

锯解令
醉和双燕别西楼，醒不记、当杯泪满。花前空解唱迥波，荡一片、旧愁不转。
乱弦辊遍。那是歌头懒换。离筵索性送残春，拼得是、坠红见惯。 

望江南     十四首
灯下坐，灯外月平西。陪伴闲愁偎暮燕，护持薄睡正帷犀。才得梦来时。
莺唤起，花絮晚春迷。枕雨有痕潮半袖，镜澜无力熨双眉。不是为单棲。

湘真老，断代殿朱明。不信明珠生海峤，江南哀怨总难平。愁绝庚兰成。
苍梧恨，竹泪已平沈。万古湘灵闻乐地，云山韶濩入悽音。字字楚骚心。

争一字，鹅鸭恼春江。脱手居然新乐府，曲中亦自有齐梁。不忍薄三唐。
云海约，明镜已秋霜。但愿生还吴季子，何曾形秽汉田郎。归老有垆塘。

迦陵韵，哀乐过人多。跋扈颇参青咒气，清扬恰称紫云歌。不管秀师诃。
江湖老，载酒一看看。体素微妨耽绮语，贪多宁独是诗篇。宗派浙河先。

兰锜贵，肯作称家儿。解道红罗亭上语，人间宁独小山词。冷暖自家知。
消魂极，绝代阮亭诗。见说绿杨城郭畔，游人齐唱冶春词。把笔尽凄迷。

留客住，绝调鹧鸪篇。脱尽词流芗泽习，相高秋气对南山。骎度衍波前。
长水畔，二隐比龟溪。不分诗名叨一馔，居然词派有连枝。人道好壎箎。

南湖隐，心折小长芦。拈出空中传恨语，不知探得颔珠无。神悟亦区区。
回澜力，標举选家能。自是词源疏凿手，横流一别见淄渑。异议四农生。

金鍼度，词辨止庵精。截断众流穷正变，一灯乐苑此长明。推演四家评。
舟如叶，著岸是君恩。一梦金梁馀旧月，千年玉笥有归云。片席蜕岩分。

无益事，能遣有涯生。自是伤心成结习，不辞累德为闲情。兹意了生平。
娱亲暇，馀事作词人。廿载柯家山下客，空齐画扇亦前因。成就苦吟身。

秋醒意，抱碧契灵襟。生长茞兰工杂佩，较量台鼎让清吟。欣戚导源深。
甄诗格，凌沈几家参。若举经儒长短句，岿然高馆忆江南。绰有雅音涵。

皋文说，沆瀣得庄谭。感遇霜飞怜镜子，会心衣润费炉烟。妙不著言诠。
穷途恨，斫地放歌哀。几许伤春忧国泪，声家天挺杜陵才。辛苦贼中来。

香一瓣，长为半塘翁。得象每兼花外永，起孱差较茗柯雄。岭表此宗风。
招隐处，大鹤洞天开。避客过江成旅逸，哀时无地费仙才。天放一闲来。

闲金粉，曹郐不成邦。拔戟异军成特起，非关词派有西江。兀傲故难双。
双飞翼，悔杀到瀛洲。词是易安人道韫，可堪伤逝又工愁。肠断塞垣秋。

谈声律，词笔此权舆。翻谱竹枝归刌度，重雕菉斐费爬梳。持配紫霞无。
雕虫手，千古亦才难。新拜海南为上将，试要临桂角中原。来者孰登壇。 

玉楼春    十首
银屏梦比游丝拓，蝉黛拂梳鸾镜暖。两蛾贪学远山长，多少春愁盛得满。
书来不是欢期晚，萦系愁肠千万遍。相思字字尽无凭，比后南楼休过雁。

分明锦瑟妆台畔，梦醒江南天样远。换成潘鬓镜能知，瘦尽楚腰裙不管。
情多莫恨相逢晚，手撚红香珍重看。明朝划地有东风，百盏千觞无处劝。

金翅峨髻侵晨绾，沈水玉罂嫌绠短。染丝火急上春机，不待洗多红色浅。
掷梭光景催春晚，北斗挂城闻漏板。挑鸾作绶寄桃根，好与君心同冷暖。

妾心宛转机中素，郎意参差筝上柱。机花无蒂断能连，筝雁有情飞不去。
春风未许花闲住，小语牵衣空絮絮。归期早晚问君心，羞拣鬓边双朵觑。

云屏入夜笙歌静，不许愁人愁里听。燕归花底语言工，酒到月圆时候醒。
盈盈恨靥还窥镜，未信恨多销鬓影。五更帘外又东风，明日南园花落定。

恹恹别酒黄昏醒，步绕西池波似镜。弄青梅子雨添酸，辞蒂樱桃风划净。
蟾华还照深深径，恼乱归期归未定。梦沉双蕊蜡灯红，寒重半床罗被剩。

大堤油壁车尘软，双袖越罗春水染。兰丛啼眼几时晴，桂叶妆眉前度浅。
丁丁夜漏侵琼管，微醉归来熏麝晚。小蟾如镜莫窥眠，曲曲屏山亲手展。

目成已是斜阳暮，谁分合欢花下住。心知明月有圆时，身似断云无定路。
当时不合多情遇，风卷红英随水去。莫敧单枕故相寻，梦里已无携手处。

舻声鸦轧吴音似，不寄吴娘机上字。只凭楼下去来潮，将取尊前新旧泪。
浴兰携手年年事，消尽笙歌沈醉意。花时不是不伤春，说与春愁真解未。

少年不作消春计，孤负酒旗歌板地。好天良夜杜鹃啼，今日逢春须著意。
斜阳烟柳回肠事，小雨兰花千点泪。等闲寻到眼前来，欲避春愁除是醉。 

菊花新
粲夜釭花明古巷，骢马边钱骄锦障。一笑试春衫，翻旧绣天，吴花样。
十年身世牵尘网，梦初衣、故山凝望。黄檗染丝无，须料理、画罗秋桁。 

睿恩新
归鸿心事比云冷。残泪点、逝波俱凝。尽霜枫、强弄春红，一叶叶、暗彫心影。
梦里若耶如镜。秋水淬、剑花霜莹。待明朝、归事猿公，更手种、蓤丝万顷。 

凤衔杯    二首
深情只有双双燕，寻梦到、谢家庭馆。难得池头新合吹箫伴，都解惜，斜阳晚。
越山长，楚天远。应拼得、怨红啼断。今日把君细字香笺展，才愧相思浅。

斡难河北阵云寒，咽西风、邻笛凄然。说著旧恩新怨总无端，谁与问，九重泉。
悲顾景，悔投笺。断魂招、哀迸朱弦。料得有人收骨夜江边，鹦鹉赋谁怜？ 

秋夜雨
角声四起黄云冪，人闲休问何夕。东风轻薄意。恼乱到、飘花词笔。
玉龙怨曲吹香远，甚处探、梅蕊消息。酒罢清泪滴，背烛检、汉家新历。 

一翦梅
西北高楼眼倦横。路断凌波，谁唤飞琼。翠禽啼暝小山屏。步玉人稀，一镜尘生。
惟有梅花不世情。梦别江南，泪接春程。怨寒玉笛为飞声。诉与东风，还是飘零。 

摘红英
关云黑。边沙白。金仙一去无消息。谁家唱。筝弦响。勅勒声声，月斜毡帐。
狂踪迹。无人识。行歌带索长安陌。高楼上。凭栏望。皁雕没处，飞狐上党。 

茶瓶儿
十载轻衫尘涴逗，乡心玉梅疏朵。花魂谁与招清些，便料理、五湖单舸。
雪窗月明愁卧梦，东风灞桥春锁。熏笼偎夜培残火，尚暖得、数椒红破。 

醉垂鞭
酒醒冷香侵，西池上花三两。小萼渐宜簪，一双骄翠禽。
落梅风渐大，匆匆过又春阴。只有惜春心，比春无浅深。 

浪淘沙    二首
何止为飘零，相伴秋灯。念家山破一声声。销尽湘累多少泪，不要人听。
蛩弡若为情，哀乐纵横。十洲残梦未分明。休问恨笺愁墨里，画取芜城。

何用买春钱，拥褐闲眠。劳生身世蜕中蝉。一枕双溪明月路，三版风船。
愁信到鸥边，云水沿缘。东风有约且懽然。孤竹乱山残酒醒，明日新年。 

八声甘州    四首
断西风，破屐故山心，尺寒雁无行。正分携吟笔，金城柳老，玉露枫伤。漫问京华倦客，酒醒是何乡。秋满人间世，一霎沧桑。
飘尽轻鸥踪迹，甚倚楼看镜，犹费商量。伴江湖残泪，丛菊为谁黄。且临花，危栏高处，有长绳还是系斜阳。休输与，坐高齐夜，壸箭催忙。

