<!-- { "loadSidebar": true } -->
算年年，五日太凄凉，今年且为欢。正梅风薄扇，苹烟卷幕，水阁虚寒。胜翦塘蒲渐老，香噀酒杯宽。未会行吟意，醒醉都难。
多事荒唐呵壁，把兰荃章句，抛恨湘沅。笑江南倦客，闲恋橛头船。待流连，钗符节物，又河桥飞雨暮催还。垂杨外，散迎神鼓，叠棹轻澜。

倚苍岩，半暝拂春裾。千鬟乱明星。信闲僧指点，愁香黏径，荒翠通城。故国鸱夷去远，断网越丝腥。消尽兴亡感，一塔铃声。
招得秋魂来否？对冷漪空酹，渴梦难醒。问琴弦何许，飘泪古台青。好湖山，孤游翻懒，又咽风哀笛起前汀。拕筇去，小斜廊路，双屧苔平。

殢春残，病酒近黄昏，东风冷于秋。正隔纱烟窈，飘灯雨急，相望红楼。堕絮飞花不了，好计一年休。江水知人意，迎泪西流。
只有高台歌舞，恁半妆易试，急拍难收。觑雕梁如客，惊燕为谁留。涨迴波，天涯尘满，怕未堪重上木兰舟。帘前路，变青芜色，渐引闲愁。 

尉迟杯
危栏凭。看一点、南去飘鸿影。秋声万叶霜乾，天角阴云笼暝。孤衾夜拥，残烛飐、参差客愁醒。又争知、痛哭苍烟，野风独树吹定。
应念北斗金华，空肠断妖星，战气犹凝。心定寒灰都无著，将恨与、哀笳乱迸。何时送、云帆海角，更偎傍、天涯泣断。梗问何、如杜曲呑声，紫荆吹老山径。 

天香    二首
碧鹧收斑，玉龙翦唾，如云细屑谁碾。小炷沈馨，双烟同气，荡暖浅春一线。花风送处，疑悄度、漳兰新畹。著指剩拈银甲，入怀尚温珠串。
蛮薰暗愁涴遍，料西家、翠奁春换。缕缕海东云气，半迷残篆，俊味衣篝宛在。怕难唤、蓬山倩魂返，待寄相思，蘅芜梦远。

分畹青瓷，通帘翠押，酥怀晚艳多丽。（外勹内盍）叶无尘，宫黄初麝，小馥度人疑醉。素纤细摘，清露湿、珠娘秋佩。钗串新装钿粟，衣络旧融檀泚。
一瓯点将春焙，话恹恹、瘴乡身世。谁省旧香消黯，渐凝鲛泪，孤醒阑宵似水。怕零乱、流苏梦难理，自翦南沈，芳心倦矣。 

水龙吟   五首
梦华不醒愁春，探芳别有千红地。是空是色，瑶姬酒重，维摩病起。羯鼓声中，红幡影外，东风凝睇。笑繁华占否，闲蜂浪蝶，空撩乱，冰霜里。
闻道唐宫翦彩，好帘栊尽情妆缀。输他烂漫，香云一窖，先春花事。火速年芳，冬烘心性，优昙身世。问高楼怨笛，黄昏叫裂，著梅花未？

宝栏春去多时，玉奴犹倚东风困。浓姿泪洗，伶俜不许，雨酥烟晕。素靥消尘，冰绡委佩，强支娇俊。自谢郎去后，银毫蘸浅，瑶台路，无人问。
相谑湔裙未肯，伴酴釄殿将芳讯。西园后日，蔫红无数。渐吹成粉。何况飞琼，将离歌罢，素鸾无信。向月明空见，一枝凝露，恼新霜鬓。

峨如千尺崩松，破空雷雨飞无地。京华游侠，山林栖逐，斯人憔悴。一瞑随尘，九州来日，谅非吾事。正苍黄急劫，推枰撒手，浑不解，茫茫意。
也识彭殇一例，怆前尘飙轮弹指。长城并马，沧溟击楫，穷秋万里。归卧荒江，中宵破梦，惨春衰涕。更大招愁赋，湘魂纵返，甚人间世？

十年轻命危栏，望京遂瞑登楼眼。虞渊急景，伶俜已忍，须臾盍缓。沈陆繁忧，排阊旧梦，一朝悽断。痛招魂无些，宣哀有诏，经天泪，中宵泫。
垂死中兴不见，掩山丘风回云偃。浯溪撰颂，茂陵求稿，湛冥何限。我独悲歌，紫霞一去，凄凉九辩。剩大荒酹取，人天孤愤，觅灵均伴。

画帘官舫清秋，五湖对酒平如掌。簪萸节过，觞梅信远，溪山无恙。金虎荒烟，紫鸿新驾，连情散赏。问荒池剑气，消沈何处，一泓底，笙竽响。
谁酹祠堂丞相，费勾留中兴怀想。东风战鼓，匆匆换与，西塘菱唱。一局沧桑，九能词赋，几回怊怅。愿明年更健，重摩翠壁，倒黄花酿。 

摸鱼儿     七首
怪尊前食单寥落，蔬香谁侑秋箸。青笼缄恨槎风远，愁说太官宣取。消息误，怕江国头番，春已无寻处。诗馋最苦，任冻圃泥香，烟林雨足，望得燕来否？
乡园梦，咀嚼冰霜几度，樱厨风味输与。蟠胸千亩输囷甚，根节岁寒休负。苕岸路。问那得、明朝便脱春衫去。天涯寄语。待冰藓亲锄，玉纤强擘，还配鮆鱼煮。

近黄昏悄无风雨，蛮春安稳归了。匆匆染柳熏桃过，赢得锦笺凄调。休重恼，问百五韶光，酝造愁多少？新颦旧笑，有拆绣池台，迷林莺燕，装缀半残稿。
流波语，飘送红英最好，西园沈恨先扫。天涯别有凭栏意，除是杜鹃能道。归太早！何不待、倚帘人共东风老？消凝满抱。恁秉烛呼尊，绿成阴矣，谁与玉山倒？

占城阴颓云一角，有人持恨终古。书生满眼神州泪，凄断海东烟雾。坟上土，怕有酒能浇，蹋遍桥南路。英游迟汝。向笙鹤遥空，不逢骞广，心事更谁诉？
天难问，身世儒冠误否？凭渠笔力牛弩。铜琶无分中兴乐，消受此生栖旅。凭吊处，腾破帽、疲驴怅望千秋云。啼鹃最苦！要无主青山，有灵词客，来听断肠语。

近黄昏消无风雨，蛮春安稳归了。匆匆染柳熏桃过，赢得锦笺悽调。休重恼，问百五韶光，醖造秋多少。新颦旧笑。有拆绣池台，迷林莺燕，装缀半残稿。
流波语，飘送红英最好，西园沈恨先扫。天涯别有凭栏意，除是杜鹃能道。归太早，何不待、倚帘人共东风老。消凝满抱。恁秉烛呼尊，绿成阴矣，谁与玉山倒。

一更更滴篷凄雨，天涯人自消受。倦游谙惯江湖味，禁得病怀僝僽。吟未就，伴孤影幢幢，飐幕灯花瘦。离魂暗逗。又禁火年，光看云心，事迸入夜钟后。
还山约，过了春鹃啼候，轻帆依旧孤负。廿年社燕秋鸿迹，多少泪华沾袖。君信否，便烧烛、联床不是寻常有。苹花十亩。要药裹商量，书奁料理，垂老正厮守。

懒能探劫余芳信，年年闲了游骑。只林依旧霞千树，娇入上春罗绮。红十里，还一掩一层，淡沱烟光里。东风旋起。悄不似仙源，将家小住，便作避秦计。
玄都梦，消兴金门游戏，梦回惆怅何世！华鬘天也无香色，说甚道场兴废？空徙倚，愉轻薄、芳姿未省伤春意。刘郎倦矣！任题遍花笺，都无好语，胜溅感时泪！

问西湖湖山信美，此中谁是和靖。梅花眷属千年梦，处士家风棲冷。空念省，荐一匊寒泉。从别荒碑认。烟锄雨艇。更带月移根，依岩卜筑，料理到香影。
丹青事，一例沧桑无定，吟魂花下惊醒。翻新祠宇成唐突，何处巢居堪证。高阁凭，便谱出、玉龙哀曲无人听。横峰侧岭。剩红萼无言，缟衣飞下，清泪远相应。 

桂枝香
丁沽汛晓，正水市贩鲜，乌板船到。戢戢银刀恣跃，仨抛烟罩。长安近局销寒夜，问尊前，玉涎多少。钑盘催饤，诗馋慰否，漫吟白小。
记乡味，羮调宋嫂。几停箸思量，应是归好。客话娵隅听遍，正悽怀抱。冰鲜梦断天厨赐，检食单零乱慵草。御笺沫冷，清愁好托，玉鳞缄报。 

蓦山溪    三首
哀弦促拍，衮遍尹州破。谁换小梅花，梦横枝、夜寒香妥。年时风雪，三九最关情。修竹外，绮窗前，几许闲功课。
如今憔悴，花抵人愁么。已办醉如泥，甚尊前、犹分蛉赢。江南书到，鸥鹭尚平安。双蜡屐，一渔蓑，何日真还我。

避风孱羽，投老皋桥市。流浪廿年踪，濯春波、故情纨绮。樵风吟伴，长负隔篱杯。珍重意，见枝巢。分度闲鸥喜。
尘樊海角，削迹疑无地。独树老夫家，谱红梅、艳题难继。压天霜霰，憔悴旧山心。三亩宅，五湖帆，怕说菟裘计。

轻帘四揭，得月前栊早。绕鬓聒饥蚊，小朦胧、园鸦催觉。淙檐一雨，萝桁卷絺衣。新酒盏，短灯檠。料理成秋笑。
炎凉覆手，取次流光渺。不断故山心，被西风、年年吹老。飞鸿将梦，一夕上高楼。携玉笛，问金茎，此意无人晓。 

绛都春
东风信转，怪罥香里薄，怯试馀寒。误了镜华，非花非雾旧情闲。芙蓉不信伤春浅。怨红楼、凄入双弯。梦云回后，慵拈带绣，自剔釭兰。
未料。屏山近底，尚支愁、酒力浥泪绡痕。断谱细商，秦筝斜柱雁尘昏。春心一夜无人托。负他明月愁鹃。桂宫羞数年时，露粟半阑。 

金明池
裂帛通波，褰裳唤侣，望极瑶池路近。尘不到、冰奁半展，露微泣。粉靥未褪。是何年、锦幄牵丝，占画里、三十六陂芳讯。看倚盖亭亭，鸳鸯无数，未许凌波人问。
拗折西风丝寸寸，漫觅醉仙浆，碧筒深引。霓裳舞、今宵叠遍，槃泪影、明朝吹尽。尽相思、太液秋容，但坠粉空房，石鳞沈恨。怕玉井峰头，月昏烟淡，翠被馀香愁损。 

大圣乐
酣酒妆秾，摸碑廊静，梵天春晚。记旧游、侧帽西栏，自翦露华不负，看花双眼。暖玉倚云娇无力，著人处，天香吹袖满。忘归去，对油幕半开，日斜经院。
莺花正愁梦短，奈一例、华鬘催劫换。傍石幢凉雨，残僧还说，沈香新怨。泪湿洛阳东风谱，怕衔尽、蔫红成鹿苑。倾城恨，也惆怅、避风台浅。 

帝台春    二首
方罫曲折，花农旧生活。谷雨半晴，绣槛争移，宫衣微脱。插帽传笺一笑处，尽消遣、谢郎吟箧。甚而今，废绿平烟，只闻鶗鴂。
尘影瞥，迷眼缬。泪点叠，渍鹃血。怕婪尾、年芳近斜阳，候不是、等闲离别。何况东风往来路，都换钿辕旧时辙。剩一片琼田，渺春人罗屧。

冈上竹黄，祥云绚南国。瀛海秋澄，闻道今年，蟠桃初实。好是金英浥露处，劝觅醉、郦乡泉洁。话春晖，子舍心情，云帆催发。
堂锦冪，萓翠茁。驻凤翼，粲鲛额。正紫禁、仙郎彩衣归，也亲祝、春慈南极。料得瑶台谱家庆，香入金觞暖仙液。拜寿母年年，认幔纱霞赩。 

八犯玉交枝
尘糝荒阑，冻苏香缬，又簇淡阴双架。帘卷交枝红到眼，旧恨沧桑飘惹。年年春晚。为花料理琴尊，题襟还喜依乡社。叶底翠禽听惯，茶香情话。
谁信步屧东风，绿云黯损。蝶蜂重到应诧。俊游换、谁家芳事。浣不尽、蛮薰凝榭。料花外、白题舞罢。牵萝人泣孀娥夜。况酒醒秦郎，玉笺泪湿愁难写。 

梦横塘
钓丝秋雪，履迹斜曛，野塘凉意初著。影没凫翁，换蒲稗、春波绵邈。低艇谁移，短簃孤坐，鬓霜惊觉。又迷茫万点，做弄新愁，还飘到、闲池阁。
微波自不通潮，甚惊尘乱飐，冷絮迥薄。卷叶西风，轻和入、数声哀角。更休问、江湖雁影，眼底秋心仗谁托。梦里沧洲，一般清浅，有红桑花落。 

夜飞鹊    三首
东风背人去，邀步婵媛，芳靥浅照禅天。花宫携试，小蛮榼，潮红轻斗酡颜。倾城正无语，似凝酥妆薄，拥髻啼悭。绿章再乞，背斜阳还护珠幡。
何事万姝娇困，无路问行云，十二巫鬟。说甚平泉如梦，人天一例，劫换华鬘。锦城旧恨，付碧鸡坊底诗颠。剩深宵孤照，铜盘烛泪，凄伴金仙。

