<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗眼》云：“子厚诗，尤深难识，前贤亦未推重。自老坡发明其妙，学者方渐知之。余尝问人云：‘柳诗何好？’答曰：‘大抵皆好。’又问：‘君爱何处？’答曰：‘无不爱者。’便知不晓矣。识文章者，当如禅家有悟门。夫法门百千差别，直须先悟得一处，乃可通其他妙处。向因读子厚《晨诣超师院》诗一段，至诚洁清之意，参然在前。其首四句，盖谓真妄以尽佛理，言行以尽熏修，此外亦无词矣。‘道人庭宇静，苔色连深竹’，又远过‘竹径通幽处，禅房花木深’之语。‘日出雾露余，青松如膏沐。’余家旧有大松，偶见露洗而雾披，真如洗沐未干，染以翠色。然后知此语能传造化之妙。至末句，则又言因指而见月，遗经而得道，于是终焉。其本末立意遣词，可谓曲尽其妙，毫发无遗恨者也。”

　　南涧

　　秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。始至若有得，稍深遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已游，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。索寞竞何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。

　　东坡云：“柳仪曹此诗，忧中有乐，乐中有忧，盖绝妙古今矣。然老杜云：‘王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。’仪曹又何忧之深也。”

　　王摩诘

　　东坡云：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”

　　《后湖集》云：“摩诘之诗，造语妙处，至于造物相表里，岂直诗中有画哉？观其诗，知其蝉蜕尘埃之中，蜉蝣万物之表也。”

　　《后山诗话》云：“王右丞诗，学于陶渊明，得其自在处。”

　　送元二使安西

　　渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

　　东坡云：“旧传《阳关三叠》。然今世歌者，每句再叠而已。盖通一首言之，是四叠，皆非是。或每句三唱，以应三叠之说，则丛然无复节奏。余在密州，有文勋长官，以事至密，自云得古本《阳关》，其声宛转凄断不类，乃知唐本三叠盖如此。及在黄州，偶读乐天《对酒诗》云：‘相逢且莫推辞酒，听唱阳关第四声。’注云：‘第四声，“劝君更尽一杯酒。”’以此验之，若一句再叠，则此句为第五声。今为第四声，则一句不叠审矣。”

　　《复斋漫录》云：“《送元二》绝句，李伯时取以为画，谓之《阳关图》。予尝以为失。按《汉书》，阳关去长安二千五百里，唐人送客，出都门三十里，特是渭城耳。今有渭城馆在焉。据其所画，当谓之《渭城图》可也。山谷题此图云：‘渭城柳色关何事，自是离人作许悲。’味此诗，则谓之《渭城图》可也。”

　　南山遣兴

　　中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无回期。

　　山谷老人云：“余顷年登山临水，未尝不读王摩诘诗，顾知此老胸次定有泉石膏肓之疾。”

　　赵章泉《诗法》云：“王摩诘有诗云：‘行到水穷处，坐看云起时。’杜少陵有云：‘水流心不竞，云在意俱迟。’知诗者，于此不可以无语。或以小诗复之曰：‘水穷云起初无意，云在水流终有心。傥若不将无有判，浑然谁会伯牙琴。’公曰：‘此所谓可与言诗者矣。’”

　　[附]子美江亭

　　坦腹江亭暖，长吟野望时。水流心不竞，云在意俱迟。寂寂春将晚，欣欣物自私。故乡归未得，排闷强裁诗。

　　辋川六言

　　桃红复含宿雨，柳绿更带轻烟。花落家童未扫，鸟啼山客犹眠。

　　胡苕溪云：“每哦此句，令人坐想辋川春日之胜，此老傲睨闲适于其间也。”

　　秦太虚云：“余为汝南学官，得疾卧。直舍高符仲携《辋川图》示余曰：‘阅此可以愈疾。’余本江海人，得图喜甚，即使二儿从旁引之，阅于枕上。恍然若与摩诘入辋川，度华子冈，经孟城坳，憩辋口庄，泊文杏馆，上斤竹岭，并木兰柴，绝茱萸沜，蹑槐陌，窥鹿柴，返于南北垞，航欹湖，戏柳浪，濯栾家濑，酌金屑泉，过白石滩，停竹里馆，转辛夷坞，抵漆园。幅巾杖屦，棋弈茗饮，或赋诗自娱，忘其身之匏系于汝南也。数日，疾良愈。”

　　[附]王缙别辋川

　　山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。

　　胡苕溪云：“余旧见邮亭壁间题此诗，亦有佳思，不知何人诗。后读王维集，乃王缙《别辋川别业》诗，附在集中。”

　　秋雨辋川庄作

　　积雨空林烟火迟，蒸梨炊黍饷东灾。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

　　《石林诗话》云：“诗下双字极难，须是七言、五言之间除去五字、三字外，精神兴致，全见于两言，方为工妙。唐人谓‘水田飞白鹭，夏木啭黄鹂’为李嘉祐诗，摩诘窃取之，非也。此两句好处，正在添‘漠漠’‘阴阴’四字，此乃摩诘为嘉祐点化，以自见其妙。如李光弼将郭子仪军，一号令之，精采数倍。不然，嘉祐本句，但是咏景耳，人皆可到。要之当使如老杜‘无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来’，与‘江天漠漠鸟飞去，风雨时时龙一吟’等句，乃为超绝。近世王荆公有云：‘新霜浦溆绵绵白，薄晚林峦往往青’，与苏子瞻云‘浥浥香炉初泛夜，离离花影欲摇春’，此可以追配前作也。”

　　《李希声诗话》云：“唐人诗，流传讹谬，有一诗传为两人者。如‘漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂’，既曰王维，又曰李嘉祐，以全篇考之，摩诘诗也。”

　　《雪浪斋日记》云：“古人下连绵字，不虚发。如老杜‘野日荒荒白，江流泯泯清’，退之云‘月吐窗囧囧’，皆造微入妙。”

　　山中

　　荆溪白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。

　　东坡云：“此摩诘之诗，所谓诗中有画者。”

　　或云：“非摩诘诗，好事者以补其遗。”

　　山中送别

　　山中相送罢，日暮掩柴扉。春草年年绿，王孙归不归。

　　胡苕溪云：“王维《送别》诗，盖用《楚辞》：‘王孙游兮不归，春草生兮萋萋。’此善用事也。旧记一小诗，不知谁作，今附于左。”

　　[附]诗

　　杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。柳条折尽花飞尽，借问行人归不归。

　　胡苕溪云：“此诗不知谁作，其意与前诗略相似，其用事则未尽善也。盖《古乐府》有《折杨柳》云：‘曲成攀折处，惟言久别离。’又云：‘攀折思为赠，心期别路长。’又云：‘曲中别无意，并是为相思。’皆言折杨柳以寄相思，意不言其归也。”

　　书事

　　轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。

　　《禁脔》云：“此诗含不尽之意，子由谓之‘不带声色’者也。王荆公亦有绝句，诗意颇相类。”

　　[附]荆公绝句

　　若耶溪上踏莓苔，兴尽张帆载酒回。汀草岸花浑不见，青山无数逐人来。

　　闻逆贼凝碧池作乐

　　万户伤心生野烟，百官何日再朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池边奏管弦。

　　按：安禄山之叛，悉搜乐工诣洛阳，宴群臣于凝碧池，盛奏乐舞。乐工雷海清悲愤，掷乐器于地，西向恸哭。时王维闻有凝碧之宴，作此诗，深寓凄愤之意。后肃宗还京，凡从伪者以三等定罪，王维与焉。帝在蜀时，维此诗流传上闻，帝怜之，因宥其罪。  
　 

卷六

　　李义山

　　王荆公云：“唐人知学老杜而得其藩篱者，惟义山一人而已。”

　　古今诗话云：“杨大年、钱文僖、晏元献、刘子仪为诗，皆宗义山，号‘西昆体’。后进效之，多窃取义山诗句。尝内宴，优人有为义山者，衣服败裂，告人曰：‘吾为诸馆职挦扯至此。’闻者大噱。”

　　《冷斋夜话》云：“诗到义山，谓之文章一厄。以其用事僻涩，时称‘西昆体’。然荆公晚年亦或喜之。”

　　《诗眼》云：“李义山诗，世人但称其巧丽，至与温庭筠齐名。盖俗学只见其皮肤，其高情远意，皆不识也。”

　　蔡宽夫云：“义山诗，信有过人处，若其用事深僻，语工而意不及，自是其短。世人反以为奇而效之，故昆体之弊，适重其失云。”

　　锦瑟

　　锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。

　　山谷云：“余读此诗，殊不晓其意。后以问东坡，东坡云：‘此出《古今乐志》云：“锦瑟之为器也，其弦五十，其柱如之。其声也，适、怨、清、和。”’按李诗‘庄生晓梦迷蝴蝶’，适也；‘望帝春心托杜鹃’，怨也；‘沧海月明珠有泪’，清也；‘蓝田日暖玉生烟’，和也。一篇之中，曲尽其意，史称其瑰迈奇古，信然。”

　　《刘宽父诗话》谓：“锦瑟，乃当时贵人爱姬之名，义山因以寓意，非也。”

　　对雪

　　旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。

　　《蔡载集》云：“荆公尝与伯氏大启在钟山对雪，举唐人咏雪数十篇，要之穷极变态，无如退之。大抵唐人诗尚工巧，失之气格不高，有如‘鸟向不香花里宿，人从无影月中归’。若状一时佳处，如‘江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归’。道孤寂之意，如‘夜静惟闻折竹声’。其好用事，则如李义山云：‘已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。’又云：‘欲舞定随曹植马，有情应点谢庄衣。’至于老杜则不然。其‘霏霏向日薄，脉脉去人遥’等句，便觉超出人意。唐人咏雪，好用琼瑶、鹅鹊、梅花、柳絮，重叠工巧，所以觉少陵超迈也。”

　　贾生

　　旦室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜半夜虚前席，不问苍生问鬼神。

　　《艺苑雌黄》云：“文人用故事，有直用其事者，有反其意而用之者。王元之《谪守黄冈谢表》云：‘宣室鬼神之问，岂望生还；茂陵封禅之书，惟期死报。’此一联每为人所称道，然皆直用贾谊、相如事耳。如义山、林和靖之诗，则虽说贾谊、相如，然反其意而用之矣。自非学力高迈，超越寻常拘挛之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此。马子才有句云：‘可怜一觉登天梦，不梦商岩梦邓郎。’用此意也。”

　　[附]林和靖书寿堂壁

　　湖外青山对结庐，坟前修竹亦萧疏。茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。

