<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[一]二乔，原作“二桥”，下同，注作桥玄女。按《三国志·周瑜传》作“乔公二女”，据改。

　　题乌江亭

　　胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

　　胡苕溪云：“牧之题咏，好异于人。如《赤壁》云：‘东风不与周郎便，铜雀春深锁二桥。’《题四皓庙》云：‘南军不袒左边袖，四皓安刘是灭刘。’皆反说其事。至《题乌江亭》，则好异而叛于理。项氏以八千人渡江，败亡之余，无一还者，其失人心为甚，谁肯复附之，其不能卷土重来决矣。”

　　后村云：“吕温云：‘天下起兵诛董卓，长沙义士最先来。’与杜牧‘江东子弟多才俊，卷土重来未可知’，皆可以倡东南勇敢之气。”

　　叠山云：“众言项羽有速亡之罪，牧之独言项羽有可兴之机，亦死中求活意也。”

　　[附]王介甫题乌江亭

　　百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。江东子弟今虽在，肯为君王卷土来。

　　荆公此诗，正为牧之设也。盖牧之之诗，好异于人，其间有不顾理处。

　　宫词

　　监宫引出暂开门，随例虽朝不是恩。银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。

　　胡苕溪云：“此词绝句极佳。意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也。诗贵如此，若使一览而意尽，何足道哉？”

　　九日齐山

　　江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。但将酩酊酬佳节，不用登临怨落晖。古往今来只如此，牛山何必泪沾衣。

　　《列子》云：“齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘美哉国乎，若何滴滴去此国而死乎？[一]使古无死者，寡人将去斯而何之？’史孔、梁丘据从之泣。晏子独笑于傍曰：‘吾君方将被蓑笠而立乎畎亩之中，惟事之恤，何暇念死乎？’景公惭焉。”

　　[一]“滴滴”原作“谪”，据《列子·力命篇》改补。

　　怅别

　　自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。

　　《丽情集》云：“唐大和末，杜牧自侍御史出佐沈传师宣城幕。雅闻湖州为浙西名郡，风物妍好，且多丽色，往游之。时刺史崔公，亦牧之素所厚者，颇谕其意，凡籍之名妓，悉为致之，牧殊不惬所望。使君复候其意，牧曰：‘愿得张水戏，使州人毕观之。俟其云合，牧当间行，寓目冀或有阅焉。’使君大喜，如其言。至日，两岸观者如堵，迨暮竟无所得。将罢，忽有里姥引髽髻女，年才十余岁，牧熟视之曰：‘此真国色也。’因使语其姥将致舟中，姥女皆惧。牧曰：‘且不即纳，当为后期。吾十年必为此郡，若不来乃从所适。’因以重币结之。大中三年，牧移授湖州刺史。比至郡，则前十四年所约之姝已从人三载，而生二子矣。牧即政之夕，亟使召之。女母惧其见夺也，因携幼以诣之。牧诘其母曰：‘曩既许我矣，何为适人？’母拜曰：‘向约十年不来而后嫁，嫁已三年矣。’牧俯首曰：‘辞也直，强之不祥。’乃礼而遣之，因为《怅别》诗云。”

　　[附]田画诗

　　弟病兄孤失所宜，当时书语最堪悲。岂面乞得南州牧，[一]却恨寻春去较迟。

　　此诗正以讥牧之放肆之过也。

　　[一]“面”字失黏，或当作“因”。

　　遣怀

　　落魄江湖载酒行，楚腰肠断掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

　　胡苕溪《渔隐丛话》云：“余尝疑此诗必有所谓而作，因阅《芝田录》有云：‘牛僧孺帅维扬时，牧之在幕中，多微服逸游于外。公闻之，乃以街子数辈潜随牧之，以防不虞。后牧之以拾遗召，临别，公因以纵逸为戒。牧之始犹讳之，公乃命取一箧以示，皆街子辈报帖云“杜书记平善”，乃大感服。’方知牧之此诗，言当日逸游之事耳。”

　　李司徒席上

　　华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂言惊四座，三行红粉一时回。

　　《古今诗话》云：“牧之为御史分司洛阳时，李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一。一日开筵，朝士臻赴。以杜尝持宪，不敢邀饮。杜讽坐客达意，愿预斯会。李驰书，杜闻命遽来会。中有女妓百余，皆绝色殊艺。杜独坐南行，瞪目注视，满引三卮，问李曰：‘闻有紫云者，孰是？’李指示之。杜凝睇良久曰：‘名不虚得，宜以见惠。’李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。又自引三爵，朗吟而起。”

　　东坡闻李公择饮传国博家，大醉，有诗遗之，即用此事也。

　　[附]东坡寄李公择

　　不肯醒醒骑马回，玉山知为玉人颓。紫云有语君知否，莫唤分司御史来。

　　绝句

　　清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。乞得一麾江海去，乐游原上望昭陵。

　　《石林诗话》云：“此盖不满于当时，故末有昭陵之句。江辅之谪官累年，后知虔州，谢表有云：‘清时有味，白首无能。’蔡持正为御史，乃引牧诗为证，以为有怨望之意，遂复罢去。”

　　山谷云：“牧之此诗，谓爱闲爱静，求得一麾而去也。别本乃作‘欲把一麾’，非是。麾之为义，即汉严助所谓‘招之不来，麾之不去’之意。”

　　绝句

　　无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。

　　胡苕溪云：“杜牧之此诗，与罗邺之诗同一意。”今附于左。

　　[附]罗邺绝句

　　芳草和烟暖更青，闲门要地一时生。年年点检人间事，惟有东风不世情。

　　胡苕溪云：“余尝以此二绝作一联云：‘白发惟公道，春风不世情。’盖穷人不偶，遣兴之作也。”

　　华清宫

　　长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知道荔枝来。

　　《天宝遗事》云：“贵妃嗜荔枝，当时涪州致贡，以马递驰载，七日七夜至京。人马多毙于路，百姓苦之。”

　　《遁斋闲览》云：“杜牧《华清宫》诗，尤脍炙人口。据《唐纪》：‘明皇以十月幸骊山，至春即还宫。’是未尝六月在骊山也。然荔枝盛暑方熟，词意虽美，而失事实。”

　　《叠山诗话》云：“明皇致远物以悦妇人，穷人力，绝人命，有所不顾，如之何不亡！”

　　木兰庙

　　弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。

　　程泰之《演繁露》云：“乐府有《木兰词》，乃女子代父征戍，十年而归，不受爵赏，人为作诗，然不著何代人，独诗中有‘可汗大点兵’语，知其生世非隋即唐也。女子能为许事，其义且武，在缇萦之上。或者疑为寓言，然白乐天《题木兰花》云：‘怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。’又观杜牧此诗，则既有庙貌，又曾作女郎，则诚有其人矣。异哉！”

　　[附]乐府木兰词

　　促织何唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。问女何所思，问女何所忆？“女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵。军书二十卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄。愿为市鞍马，从此替爷征。”东市买骏马，西市买长鞭，南市买辔头，北市买鞍鞯。朝辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水声溅溅。旦辞黄河去，暮宿燕山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑声啾啾。万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赐物百千强。欲与木兰赏，不愿尚书郎。愿驰千里足，送儿还故乡。爷娘闻女声，出郭相扶将。阿姊闻妹来，当户理红妆。小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门见伙伴，伙伴始惊惶。同行十三年，不知木兰是女郎。雄兔脚扑朔[一]，雌儿眼迷离，两兔傍地走，焉能辨我是雄雌。

　　刘次庄《乐府集》云：“木兰，孝义女也，勇不足以言之。世之女子，有所感激愤励，或果于杀身而不能以成事者，古盖有之。至于去就终始，皆得其道，求如木兰者鲜矣。是诗，辞意高古，殆与其人相当。”

　　《隐居诗话》云：“《古乐府》中，《木兰诗》有高致，盖世传为曹子建作，似矣。然其中云‘可汗大点兵’，汉、魏时，夷狄未有可汗之名，不知果谁之词也。”

　　刘后村云：“《木兰诗》，唐人所作也。《乐府》中，惟此诗与《焦仲卿妻诗》作叙事体，有始有卒，虽辞多质俚，然有古意。”

　　[一]“脚扑朔”原作“足跛龊”，据《乐府诗集》改。

　　[附]后村木兰诗

　　出塞男儿勇，还乡女子身。尚能降北虏，断不慕东邻。

　　[附]张祜妓席与杜牧之同咏[一]

　　骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。但须报道金钗堕，仿彿还应露指尖。

　　《麈史》云：“张祜客淮南，幕中赴宴。杜牧同坐，有所属意者，索骰子赌酒。牧微吟首联，祜应声续其次联云。”

　　[一]题原作“张祜联句”，据《全唐诗》改。

　　赵使君

　　将军独乘铁骢马，榆溪战中金仆姑。死绥却是古来有，骁将自惊今日无。青史文章争点笔，朱门歌舞笑捐躯。谁知我亦轻生者，不得君王丈二殳。

　　《后村诗话》云：“此杜牧之《闻庆州赵纵使君与党项战死》诗。皇祐中，侬贼犯庆州，阖郡溃去，惟守臣曹觐死之。妻方产子，弃之草间。乱后访之，尚呱呱然。”诸公哀诔，惟元厚之一诗欲与杜牧并驱，附于左。

　　[附]元厚之哀曹觐

　　转战谯门日欲晡，空拳犹自犯戈鈇。身垂虎口方安坐，命在鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，裤中杵臼得遗孤。空余三尺英雄气，不愧山西士大夫。  
　 
卷七

　　孟东野

　　本传云：“孟郊调溧阳尉，有积水，郊间往坐水傍，徘徊赋诗，而曹务多废。为诗有理致，最为韩愈所称，然思苦奇涩。”

　　韩退之《荐士诗》云：“有穷者孟郊，受材实雄骜。冥观洞古今，象外逐幽好。横空盘硬语，妥帖力排奡。敷柔肆纡余，奋猛卷海潦。”

　　李翱云：“郊诗高处在古无上，平处犹下顾沈、谢。”

　　朱文公云：“孟郊吃了饱饭，思量到人不到处。”

　　赠别崔纯亮

