<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　府僚能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山翁醉，犹能骑马回。

　　《诗体》云：“诗有借对字，如孟浩然‘厨人具鸡黍，稚子摘杨梅’，是借杨对鸡。又如太白‘水舂云母碓，风扫石楠花’，是借楠对母。又如‘竹叶于人既无分，菊花从此不须开’，竹叶谓酒，借对菊花。此皆借对体也。”

　　访天台

　　挂席东南望，青山水国遥。舳舻争利涉，来往接风潮。问我今何适，天台访石桥。坐看霞色晚，疑是石城标。

　　《诗体》云：“此律诗首尾不对者，盛唐诸公有此体，如孟浩然此诗是也。又李太白‘牛渚西江夜’之篇，皆文从字顺，音韵铿锵，八句皆无对偶。”

　　[附]李太白夜泊牛渚怀古牛渚，即谢尚、袁宏咏史处。

　　牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

　　[附]山谷题浩然画像

　　先生少也隐鹿门，爽气洗尽尘埃昏。赋诗真可凌鲍谢，短褐岂愧公卿尊。故人私邀伴禁直，诵诗不顾龙鳞逆。风云感会虽有时，顾此定知无枉尺。襄江渺渺泛清流，梅残腊月年年愁。先生一往经几秋，后来谁复钓槎头。

　　胡苕溪云：“山谷题此诗，浩然平生出处事迹悉能道尽，乃诗中传也。”

　　卢玉川

　　朱晦庵云：“诗须要句法浑成，如玉川子辈，句雄险怪，亦自有浑成底气象。”

　　《学林新编》云：“玉川子诗虽豪放，然太险怪，而不循诗家法度。”

　　孙樵《与王霖书》云：“玉川子《月蚀》诗，韩文公《进学解》，莫不拔地倚天，句句欲活。读之，真如赤手捕长蛟，不施控勒骑生马，急急不得暇，莫可捉搦。”

　　有所思

　　当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼朱箔天之涯。娟娟姮娥月，三五二八圆又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望一见心断绝。心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

　　《雪浪斋日记》云：“玉川子诗，读者易解，识者当自知之。《萧才子宅问答》诗如《庄子》寓言，高僧对禅机。惟《有所思》一篇，语似不类，疑他人所作，然飘逸可喜。”

　　山中

　　饥食松花渴饮泉，偶从山下过山前。阳坡草软厚如织，因与鹿麛相对眠。

　　胡苕溪云：“卢仝《山中》绝句云：‘阳坡草软厚如织，因与鹿麛相对眠。’王介甫止用五字道尽两句，云‘眠分黄犊草’，岂不简而妙乎？”

　　[附]王介甫小舫

　　爱此江边好，留连至日斜。眠分黄犊草，坐占白鸥沙。

　　《禁脔》云：“沙草，则众人所谓水边林下之物。所与之游处者，牛羊鸥鸟尔。而荆公造而为‘眠分黄犊草，坐占白鸥沙’之语，其笔力高妙，殆若天成。”

　　示添丁

　　春风苦不仁，呼逐马蹄行人家。瘴气却怜我，入我憔悴骨中为生涯。数日不食强起行，何忍索我抱看满树花。不知四体正困惫，泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。父怜母惜掴不得，却生痴笑令人嗟。宿舂连晓不成米，日高始进一碗茶。气力龙钟头欲白，凭仗添丁莫恼爷。

　　《后村诗话》云：“唐人多传卢仝因留王涯第中，遂预甘露之祸。仝老无发，奄人于脑后加钉焉，人以为添丁之谶，或言好事者为之。仝处士于人无怨，何为有此谤？然平时切齿元和逆党，《月蚀》一诗脍炙人口，意者群奄以此害之。”

　　走笔谢孟谏议寄新茶

　　日高丈五睡正浓，军将叩门惊周公。口云谏议送书信，白绢斜封三道印。开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。仁风暗结珠蓓蕾，先春抽出黄金芽。摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。至尊之余合王公，何事便到山人家。柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。一碗喉吻润，两碗破孤闷。三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。蓬莱山，在何处？玉川子，乘此清风欲归去。山上群仙司下土，地位清高隔风雨。安得知百万亿苍生命，堕在颠崖受辛苦[一]。便为谏议问苍生，到头合得苏息否。

　　[一]“在”字据《全唐诗》补。

　　《艺苑雌黄》云：“玉川子有《谢孟谏议惠茶歌》，范希文亦有《斗茶歌》，此二篇皆佳作也，殆未可以优劣论。然玉川歌云：‘至尊之余合王公，何事便到山人家。’而希文云：‘北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。’若论先后之序，则玉川之言差胜。虽然，如希文岂不知上下之分者哉？亦各赋一时之事耳。”

　　[附]范希文和章岷从事斗茶歌

　　年年春自东南来，建溪先暖水微开。溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去。露芽错落一番荣，缀玉含珠散嘉树。终朝采掇未盈襜，唯求精粹不敢贪。研膏焙乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。鼎磨云外首山铜，瓶携江上中泠水。黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷。其间品第胡能欺，十目视而十手指。胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻。吁嗟天产石上英，论功不愧阶前蓂。众人之浊我可清，千日之醉我可醒。屈原试与招魂魄，刘伶却得闻雷霆。卢仝不敢歌，陆羽须作经。森然万象中，焉知无茶星。商山文人休茹芝，首阳先生休采薇。长安酒价减千万，成都药市无光辉。不如仙山一啜好，泠然便欲乘风飞。君莫羡花间女郎只斗草，赢得珠玑满斗归。

　　胡苕溪云：“《艺苑》以此二篇皆佳作，未可优劣论。今并录全篇，余谓玉川之诗优于希文之歌。玉川自出胸臆，造语稳帖，得诗人之句法；希文排比故实，巧欲形容，宛成有韵之文，是果无优劣邪！”

　　醉归

　　昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊著汝。

　　《冷斋夜话》云：“文章以气为主，气以诚为主。如老杜诗，所以大过人者，诚实耳。诚实著见，学者多不晓。如玉川子《醉归》诗是也。”

　　郑谷

　　陶岳《五代史补》云：“郑谷在袁州，齐己携诗诣之。有《早梅》云：‘前村深雪里，昨夜数枝开。’谷曰：‘数枝非早也，不如一枝。’齐己不觉下拜。自是士林以谷为一字师。”

　　柳

　　半烟半雨溪桥畔，间杏间桃山路中。会得离人无限意，千丝万絮惹春风。

　　《胡苕溪丛话》云：“郑谷《柳》诗，或戏谓此乃柳谜子，观者试一思方知之。可见其为善谑也。”

　　海棠

　　浓淡芳春满蜀乡，半随风雨断莺肠。浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。

　　《古今诗话》云：“杜子美母名海棠，子美讳之，故《杜集》中绝无海棠诗。后吴中复诗亦云：‘子美诗才犹阁笔，至今寂寞锦城中。’石曼卿云：‘杜甫句何略，薛能诗未工。’至杨诚斋乃云：‘岂是少陵无句子，少陵未见欲如何？’”

　　吊僧

　　几思闻静话，夜雨对禅床。未得重相见，秋灯照影堂。孤云终负约，薄宦转堪伤。梦绕长松榻，遥焚一炷香。

　　《诗话》云：“破题与颔联便作隔句对，若施之于赋，则曰：‘几思静话，对夜雨之禅床；未得重逢，照秋灯于影室。’此谓之隔句体也。”

　　[一]“话”，日本人中野吉右卫门翻刻本作“评”。

　　愚谓：此亦前辈所谓扇对法也。胡苕溪有云：“律诗有扇对格，第一与第三句对，第二与第四句对。如杜少陵《哭台州司户苏少监》诗云：‘得罪台州去，时危弃硕儒。移官蓬阁后，谷贵殁潜夫。’东坡《和郁孤台》诗云：‘解后陪车马，寻芳谢脁洲。凄凉望乡国，得句仲宣楼。’又唐人绝句亦用此格，云：‘去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。’此类是也。”

　　十日菊

　　节去蜂愁蝶不知，晓庭和露折残枝。自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。

　　休斋云：“唐人尝咏《十日菊》云：‘自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。’世以为工，盖其意不随物而尽。如‘酒盏此时须在手，菊花明日便愁人’，自觉气不长耳。东坡亦云：‘休休，明日黄花蝶也愁。’然虽变其语，终有此失。岂坡老在谪所遇时感慨，不觉发是语乎。？”

　　山谷云：“文章以气为主，郑谷此诗意甚佳，而病在气不长。西汉文字所以雄深雅健者，其气长故也。”

　　曾子固云：“诗当使人一览语尽而意有余，乃古人用心处，如此诗是也。王荆公亦有《菊诗》云：‘千花万卉凋零尽，始见闲人把一枝。’其病亦在于气不长耳。”

　　[附]王荆公和晚菊

　　不得黄花九日吹，空看野叶翠葳蕤。渊明酩酊知何处，子美萧条向此时。委翳似甘终草莽，栽培空欲傍藩篱。千花万卉凋零尽，始见闲人把一枝。

　　李长吉

　　本传云：“李贺未始立题然后为诗，如他人牵合程课者。每旦出，骑款段马，从小奚奴，背古锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，足成之。太夫人见所书多，辄曰：‘是儿要呕出心始已耳。’”

　　杜牧之云：“元和中，韩吏部颇道其歌诗。云烟绵联，不足为其态也；水之迢迢，不足为其清也；春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不足为其色也；荒国陊殿，梗莽丘陇，不足为其恨怨悲愁也；鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。”

　　又云：“贺能探寻前事，今古未尝经道者。求取情状，远去笔墨畦径间。使贺且未死，少加以理，奴仆命《骚》可也。”

　　朱文公云：“李贺较怪得些子，不如李太白自在。”

　　又云：“贺诗巧。”

　　《珊瑚钩诗话》云：“李长吉锦囊句，非不奇也，而牛鬼蛇神太甚，盖有所谓施诸廊庙则骇矣。”

　　李义山作《李贺小传》云：“长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤虬，持一版书若太古篆或霹雳石文者，云：‘当召长吉。’长吉了不能读，歘下榻叩头言：‘阿老且病，贺不愿去。’绯衣人笑曰：‘帝成白玉楼，立召君为记。天上差乐，不苦也。’长吉独泣，旁人尽见之。少之，长吉气绝。”

