<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆龟蒙作《李长吉诗集序》云：“吾闻淫畋渔者，谓之暴天物。天物既不可暴，又可抉摘刻削，露其情状乎？使自萌卵至于槁死，不得隐伏，天能不致罚耶？长吉夭，东野穷，玉溪生官不挂朝籍而死，正坐是哉。”

　　金铜仙人辞汉歌

　　序云：魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人[一]，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下，歌曰。

　　茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。

　　《汉书》：武帝作柏梁台，金茎铜柱承露盘，上有仙人掌承露，和玉屑饮之，以求长生。

　　《魏略》曰：“明帝景初元年，徙长安钟虡骆驼铜人承露盘，盘折，铜人重不可致，留于霸城。大发卒，铸作铜人二，号曰‘翁仲’，列坐司徒门外。”

　　《汉晋春秋》云：“帝徙盘，盘折，声闻数十里。金狄或泣，因留霸城。”

　　《缃素杂记》云：“按《明帝纪》：青龙五年三月，改为景初元年。是岁，徙长安铜人，重不可致。而李贺序以谓青龙九年八月。盖明帝以青龙五年三月改为景初元年，至三年而崩，则无青龙九年明矣。疑李贺之误也。”

　　郦道元《水经注》云：“魏文帝黄初元年，徙咸阳始皇所铸金人十二，重不可致，因留霸城南。”即与明帝所徙铜人事略同，竟未详其旨。

　　后汉蓟子训，有神异之道，人于长安东霸城见之，与一老翁共摩挲铜人，相谓曰：“适见铸此，而已近五百岁矣。”故东坡《赠梁道人》诗云：“采药壶公处处过，笑看金狄手摩挲。”又张天觉《赠人》诗云：“鹤骨飘飘紫府仙，摩挲金狄不知年。”皆用此也。

　　[一]“西”原作“两”，据《李长吉歌诗汇解》改。

　　高轩过

　　华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑，马蹄隐耳声隆隆。入门下马气如虹，云是东京才子，文章钜公。二十八宿罗心胸，元精炯炯贯当中；殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风；我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。

　　《摭言》云：“李贺年七岁，以长短之制，名动京华。时韩文公与皇甫湜览贺所作，奇之，因连骑造门求见。贺丱角荷衣而出，二公不之信，因令面赋一篇。贺承命，欣然操觚染翰，傍若无人，仍名曰《高轩过》。二公大惊，遂以所乘马，命联镳而还所居，亲为束发。后举进士，贺父名瑨，或谤贺不避家讳，韩文公特为著《辨讳》一篇。”

　　雁门太守

　　黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕支凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重角声寒不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

　　宋景文诸公在馆中评唐人诗曰：“李白仙才，长吉鬼才。”王安石曰：“长吉《雁门太守诗》云：‘黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。’[一]是儿言不相副，方黑云如此，安得耀日之甲光也？”

　　[一]“向”原作“辉”，据《李贺诗歌集注》改。

　　将进酒

　　琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓；皓齿歌，细腰舞。况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土！

　　《复斋漫录》云：“长吉有‘桃花乱落如红雨’之句，以此名世。余观刘禹锡云：‘花枝满空迷处所，摇动繁英坠红雨。’刘、李出于一时，决非相剽窃也。”

　　胡苕溪云：“‘桃花乱落如红雨’，‘梨花一枝春带雨’，‘小院深沉杏花雨’，‘梅子黄时雨’，皆古今诗词之警句也。余尝欲作一草亭，四面各植花一色，榜曰‘四雨’，岂不佳哉？”  
　 
卷九

　　唐彦谦

　　《石林诗话》云：“杨大年、刘子仪皆喜彦谦诗，以其用事精巧，对偶清切。黄鲁直诗体虽不类，然不以杨、刘为过也。”

　　《蔡宽夫诗话》云：“杨文公酷喜唐彦谦诗，至亲书以自随。彦谦诗亦不多，格力卑弱，仅与罗隐相先后。不知文公何以取之？当是时以偶俪为工耳。”

　　黄山谷云：“唐彦谦最善用事。”

　　过长陵题高庙

　　长安高阙此安刘，袝葬累累尽列侯。丰上旧居无故里，沛中原庙对荒丘[一]。耳闻明主持三尺，眼见愚民盗一抔。千古腐儒骑瘦马，灞陵斜日重回头。

　　《艺苑雌黄》云：“《前汉·张释之传》云：‘假如愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？’”颜师古注云：“抔，音步侯反，谓以手掬之也。其字从手。不忍言毁彻，故止云取土耳。今学者读为杯勺之杯，非也。杯，非盛土之物。”郭氏《佩觹》云：“抔，步侯切，手掬也。亦古文‘裒’字。”骆宾王《为徐敬业檄武后》云：“一抔之土未干，六尺之孤安在？”正用汉史语。

　　《石林诗话》云：“黄鲁直每读此诗，称赏不已，多示学诗者，以为模式。‘三尺’‘一抔’虽是着题，然语皆歇后。一抔事无两出，或可略土字。如三尺，则三尺律、三尺喙皆可言，独剑乎？‘耳闻明主’、‘眼见愚民’，尤不成语。余数见交游道鲁直语，意不可解。东坡有‘买牛但自捐三尺，射鼠何劳挽六钧’，亦同此病。六钧可去弓字，三尺不可去剑字，此理甚易知也。”

　　刘后村云：“杨、刘诸人，师李义山可也。又师唐彦谦，唐诗虽雕斫对偶，然求如‘一抔’、‘三尺’之联，惜不多见。”

　　[一]“长安”四句原缺，据《全唐诗》补。

　　[附]僧惠洪诗

　　人生如逆旅，岁月苦逼催。安知贤与愚，同作土一抔。

　　愚谓：此诗只是翻杜子美“孔丘盗跖俱尘埃”之语耳。

　　《艺苑雌黄》云：“或谓《唐韵》、《集韵》上平声，并出一‘抔’字，铺枚切，手掬也。意与步侯切者颇同。惠洪虽诞妄，必不读‘抔’为杯勺之‘杯’。但其诗泛使‘土一抔’，不正用《汉书》长陵事，故作铺枚切读耳。未知其果然否？”

　　《洪驹父诗话》云：“唐彦谦又有《题津河亭》云：‘烟横博望乘槎水，月上文王避雨陵。’皆佳句也。”

　　仲山汉高祖兄刘仲葬于此山。

　　千载遗踪寄薜萝，沛中乡里汉山河。长陵亦是闲丘垄，异日谁知与仲多。

　　《汉书》云：“淮南王等朝未央宫，置酒前殿。上奉玉卮为太上皇寿，曰：‘始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就，孰与仲多？’殿上皆称万岁，大笑为乐。”

　　谢叠山云：“观此诗，则贫富贵贱等是空花。有道者一不以此累其心。尧让天下，许由不受，亦见此理。”

　　愚谓：彦谦此诗之意，以为高祖得天下之后，乃与兄仲较产业所就之多寡。及其死也，则长陵与仲山均之为一抔土耳，果何多寡之分邪？

　　韩致尧

　　高秀实云：“韩偓《香奁集》丽而无骨。李端叔意喜致尧诗，诵其序云：‘咀五色之灵芝，香生九窍；咽三危之瑞露，美动七情。’秀实云：‘劝不得也，劝不得也！’”

　　《遁斋闲览》云：“《笔谈》谓《香奁集》乃和凝所为，后人嫁其名于韩偓，误矣。唐吴融诗集中有《和韩致尧侍郎无题》二首，与《香奁集》中《无题》韵正同，偓序中亦具载其事。”

　　谢人惠含桃

　　时节虽同气味殊，未知堪荐寝园无。合充凤食留三岛，谁许莺偷过五湖。苦笋恐难同象匕，秦中谓三月为樱笋时。酪浆无复莹蠙珠。金銮岁岁长宣赐，忍泪看天忆帝都。

　　序云：湖南绝少含桃，偶人以新摘者见惠，感事伤怀，因成四韵。

　　《复斋漫录》云：“致尧昭宗时，以翰林承旨谪岭表，道湖南，《谢人惠含桃》诗云：‘金銮岁岁长宣赐，忍泪看天忆帝都。’自注云：‘每岁初进之后，先宣赐学士。’韩子苍《谢人惠茶》诗，意亦本致尧，而语益工。”

　　[附]韩子苍谢人惠茶

　　白发前朝旧史官，风炉煮茗暮江寒。苍龙不复从天下，拭泪看君小凤团。

　　自注云：“史官月赐龙团。”

　　寒食夜

　　策策轻寒剪剪风，杏花飘雪小桃红。夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧细雨中。

　　清江碧草两悠悠，各自风流下种愁。正是落花寒食雨，夜深无伴倚空楼。

　　《遁斋闲览》云：“韩致尧诗，词致婉丽，如此绝者是也。”

　　偶题

　　手风慵展八行书，眼暗休寻九局图。窗里日光飞野马，案头筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾埒虎须。满世可能无默识，未知谁拟试齐竽。

　　《潘子真诗话》云：“山谷尝谓余言，老杜身虽在流落颠沛中，其心未尝一日不在本朝，故善陈时事，句律精深，超古作者，忠义之气，激发而然。韩偓贬逐后，依王审知。如集中所载此诗，其词凄楚，切而不迫，亦不忘其君者也。”

　　雷公

　　闲人倚柱笑雷公，又向深山霹怪松。必若有苏天下意，何如惊起武侯龙。

　　《世说》云：“夏侯泰初倚柱作书，时霹雳破柱，衣服焦然，神色无变，书亦如故。宾客左右皆跌荡，不能住。”韩偓诗用“倚柱”二字，有来处。

　　[附]朱乔年冬干

　　陌上冬干泣老农，天留甘雨付春工。阿香急试雷霆手，莫放人间有卧龙。

　　愚谓：朱先生此诗，大意亦与韩致尧诗意同。文公先生亦有《闻雷》诗，气象宏大。今附于左。

　　[附]朱文公闻雷有感

　　谁将神斧破顽阴，地裂山开鬼失林。我愿君王法天造，早施雄断答群心。

　　杜荀鹤

　　《艺苑雌黄》云：“荀鹤，杜牧之微子也。牧之会昌末，自齐安移守秋浦。时妾有妊，出嫁长林乡士杜筠，生荀鹤，有能诗名，自号‘九华山人’。大顺初，擢第，寻授翰林学士主客员外郎，知制诰。顾云序其集为《唐风集》。”

　　《唐风集》诗极卑下，如云：“要知前路事，不及在家时。”又云：“不觉裹头成大汉，初看竹马作童儿。”前辈方之为《太公家教》。

　　宫词

　　早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。

　　欧阳公《归田录》云：“唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高。如周朴者，杼思尤艰，每有所得，必极雕琢，故时人称朴诗‘月锻季炼’。未及成篇，已播人口，其名重当时如此，而今不复传矣。余少时犹见其集，其句有云：‘风暖鸟声碎，日高花影重。’又云：‘晓来山鸟闹，雨过杏花稀。’诚佳句也。”

