<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡苕溪云：“余读《隐居诗话》云：‘此一联非朴诗，乃杜荀鹤之句。’然犹未敢以六一为误。后因看《幕府燕闲录》云：‘杜荀鹤诗鄙俚近俗，惟《宫词》为唐第一，故谚云：“杜诗三百首，惟在一联中。风暖鸟声碎，日高花影重”是也。’”

　　黄山谷云：“杜荀鹤诗，有‘举世尽从愁里老’之句，正好对退之诗云‘谁人肯向死前休’。”

　　溪兴

　　山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时。醉来睡着无人唤，流下前滩也不知。

　　胡苕溪云：“荀鹤此诗，句语俱弱，不若韩致尧《醉著》绝句为雅健也。”

　　[附]韩致尧醉著

　　万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。

　　葛亚卿有集句，用致尧诗一联。今附于左。

　　[附]葛亚卿集句

　　万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉睡又醒睡，高唱夕阳孤岛边。

　　胡苕溪云：“前辈集句诗，每一句取一家诗。今亚卿全用致尧两句，极为无工。又后两句，不称前两句，岂若致尧之浑成也？”

　　闻子规

　　楚天空阔月成轮，蜀魄声声似诉人。啼得血流无用处，不如缄口过残春。

　　愚谓：此诗亦有守口如瓶之讽，“缄口”字亦从金人三缄事中来。

　　《家语》云：“孔子观周，入后稷之庙，有金人三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也。多言多败。曰：是何伤？祸之门也。”

　　赠僧

　　利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧心了总输僧。

　　愚谓：动静劳佚系乎人之一心，身静而心役，形佚而神疲，僧俗之相去不远也。此诗世之田夫、野叟、樵童、牧竖皆能诵之，可谓造理而有味者。惜乎缁流之不能自觉耳。

　　时世行

　　夫因兵死守蓬茅，麻苎裙衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苖。时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。任是深山更深处，也应无计避征徭。

　　其二

　　八十老翁住破村，村中牢落不堪论。因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。还似平宁征赋税，未闻州县略温存。至今鸡犬皆星散，日落西山哭倚门。

　　愚谓：此诗备言生民之憔悴，国政之烦苛，可谓曲尽其情矣。采民风者，观之其能动心否乎？

　　陆龟蒙

　　自号“天随子”。

　　自传云：“甫里先生陆龟蒙，平居以文章自怡，未尝有点窜涂抹者。纸札相压投于箱箧中，历年不曾净写一本。或为好事者取去，后于他人家见之，亦不复谓己作矣。”

　　冷斋序《鲁訔注杜工部诗》云：“陆龟蒙得杜诗之赡博，尚轩然自号一家，嚇世喧俗。”

　　别离

　　丈夫非无泪，不洒离别间。仗剑对樽酒，耻为游子颜。蝮蛇一螫手，壮士疾解腕。所思在功名，离别何足叹。

　　愚谓：大丈夫以功名意气自许，大笑出门，何泪之有？此诗慷慨激烈，有男子心。回视邮亭执手，杯酒阳关，哽咽凄凉，昵昵作儿女语者，良可鄙矣！因记罗隐《泪诗》云：“自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。”

　　《孔丛子》云：“子高游赵，平原君客有邹文、季节者，与子高相友善。临别，文、节流涕交颐，子高抗手而已。其徒疑之，子高曰：‘始吾得二子丈夫，乃今知其妇人也。’曰：‘二子之泣，非邪？’曰：‘二子，良人也。有不忍之心，其于敢断必不足矣。’曰：‘凡泣者，一无取乎？’子高曰：‘有二焉，大奸之人，以泣自信；妇人懦夫，以泣著爱。’”罗诗盖本诸此，因并及之。

　　自遣

　　数尺游丝堕碧空，年年长是惹春风。争知天上无人住，也有清愁鹤发翁。

　　古意

　　君心莫浅薄，妾意正栖托。愿得双车轮，一夜生四角。

　　胡苕溪云：“天随子二诗，思新语奇，超出于寻常之表，可谓不落前人窠臼者也。”

　　宫人斜

　　草树愁烟似不春，晚莺哀怨问行人。须知一种埋香骨，犹胜昭君作虏尘。

　　愚谓：宫人斜，乃后宫嫔嫱所葬之丛冢也。此诗超出意外，用昭君事，有狐死正丘首之义。而昭君之死，亦可谓不得其正者，可怜也！

　　薛能

　　刘后村云：“薛能诗格不甚高，而自称誉太过。其五言云：‘空余气长在，天子用平人。’不但自誉其诗，又自誉其材。然位历节镇，不为不用矣。卒以骄恣凌忽愤军杀身，其材安在哉？妄庸如此，乃敢妄议诸葛，可谓小人无忌惮者。”

　　绝句

　　山屐经过满径踪，隔溪遥见夕阳舂。当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。

　　《王直方诗话》云：“李希声言，荆公罢政事时，居于州东刘相宅，于书院小厅，题‘当时诸葛成何事，只合终身作卧龙’数十处。苕溪渔隐曰：‘此乃薛能诗，唐《百家诗选》中有之。或云荆公诗，非也。’”

　　《艺苑雌黄》云：“薛能诗‘隔溪遥见夕阳舂’，人多不知‘夕阳舂’为何等语。予考之《淮南子》曰：‘日经于泉隅，是谓高舂；顿于连石，是谓下舂。’注云：‘尚未冥，上蒙先舂曰“高舂”[一]。将欲冥，下蒙悉舂曰“下舂”。’《南史·陈本纪》云：‘求衣昧旦，仄食高舂。’柳子厚诗云：‘空斋不语坐高舂。’”

　　吴姬

　　楼台重叠满天云，殷殷鸣鼍世上闻。此日杨花初似雪，女儿丝管弄参军。

　　《复斋漫录》云：“本朝景德三年，张景以交通曹人赵陈，斥为房州参军。景为《屋壁记》，略曰：‘近制州县参军，无员数，无职守，悉以旷官败事违戾政教者为之。凡朔望飨宴，使与焉。若处人一见之，必指曰参军也，尝为某罪矣。至于倡优为戏，亦假而为之，以资玩戏，况真为者乎？宜为人之轻视，又将狎而侮之。’大略如此。余按《乐府杂录》，戏弄参军始自汉，馆陶令石耽有赃犯，和帝惜其才，免罪。每宴乐，令衣白夹衫，命优伶弄戏辱之，经年乃放，后为参军。然则戏弄参军自汉已然矣，不始于唐世也。又五代王建时，王宗侃责受维州司户参军，曰：‘要我头时断去，谁能作此措大官，使俳优弄为参军。’”

　　宋氏林亭

　　地湿莎青雨后天，桃花红近竹林边。行人本是农桑客，记得春深欲种田。

　　谢叠山云：“游苑囿而思畎亩，览花草而记农桑，此有道者之言也。”

　　愚谓：郑谷《感兴》一绝，亦是此意，但翻一转语反说耳。今附于左。

　　[附]郑谷感兴

　　禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。

　　愚谓：前诗乃因世之趋末，而思反其本。此诗乃谓务本者相尚趋末，以从世俗之好。然其崇本抑末之心，则亦隐然在其中矣。

　　省试夜

　　白莲千朵照廊明，一片承平雅颂声。更报第三条烛尽，文昌风景写难成。

　　《复斋漫录》云：“《杜阳杂编》言：舒元舆举进士，既试，脂炬三条，人皆自将。以余考之，唐制如此耳。故《广记》云：‘唐制举人试日，既暮，许烧烛三条。’韦永贻试日先毕，曾作诗赋此事。而旧说亦言举人试日已晚，试官权德舆于帘下戏云：‘三条烛尽，烧残举子之心。’而举子遽答云：‘八韵赋成，惊破试官之胆。’乃知唐制许举子烧烛三条也。”

　　[附]韦永贻试罢

　　三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。明月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。

　　王驾

　　晴景

　　雨前初未见花间叶，雨后兼全无叶里底花。蛱蜂蝶飞来纷纷过墙去，应却疑春色在邻家。

　　《渔隐丛话》云：“此《唐百家诗选》中诗也。余因阅荆公《临川集》，亦有此诗云：‘雨前未见花间叶，雨后全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。’《百家诗选》是荆公所选，想爱其诗，因为改正七字，遂使一篇语工而意足，了无镵斧之迹，真削锯手也。”

　　古意

　　夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。

　　谢叠山云：“此诗‘西风吹妾妾忧夫’与‘寒到君边衣到无’两句，见夫妇之至情。”

　　张祜

　　孤山寺

　　楼台耸碧岑，一径入湖心。不雨山长润，无云水自阴。断桥荒藓涩，空院落花深。犹忆西湖月，钟声在北林。

　　《西清诗话》云：“荆公取张祜《惠山寺》诗‘泉声到池尽，山色上楼多’，而不取其《孤山寺》诗，不知意果如何耳？”

　　无锡县惠山寺

　　旧宅何人在？空门客自过。泉声到池尽，山色上楼多。小洞穿斜竹，重阶夹瘦莎。殷勤入城市，云水暮钟和。

　　此诗乃荆公《百家诗选》中所取者，如“泉声到池尽”一联，真佳句也。

　　金山寺

　　一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜船月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。

　　《南唐书》云：“金山寺号为胜景，张祜吟诗，有‘僧归夜船月，龙出晓堂云’之句，自后诗人阁笔。孙鲂乃复吟一诗，时号绝唱。”

　　[附]孙鲂金山寺

　　山载江心寺，鱼龙是四邻。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，诗后更无人。

　　胡苕溪云：“张祜诗全篇皆好，鲂诗不及之，有疵病。如‘惊涛溅佛身’之句，则金山寺何其低而小哉？‘谁言张处士，诗后更无人’，仍自矜炫如此，尤可嗤鄙也！”

　　邮亭

　　云暗山横日欲斜，邮亭下马对残花。自从身逐征西府，每到花时不在家。

　　谢叠山云：“此诗与张季鹰‘秋风思莼鲈’同一意思。有道者闻之，必不以山林之乐易钟鼎之奉矣。”  
　 

卷十

　　白乐天

　　本传云：“白居易作乐府及诗百余篇，规讽时事，流闻禁中。上见而悦之，召为翰林学士。”

　　《诗苑类格》云：“白乐天诗有五长：讽谕之诗长于激，闲适之诗长于遣，感伤之诗长于切，律诗，百言以上长于赡，五字、七字，百言以下长于情。”

　　《唐书》本传赞云：“杜牧谓白居易诗，纤秾不逞，非庄人雅士所为。淫言媟语，入人肌骨，不可去也。”

　　《青箱杂记》云：“白乐天诗，达者之词也。”

　　《墨客挥犀》云：“乐天每作诗，令老妪解之，问解否，妪曰解，则录之。故其诗迫于鄙俚。”

　　内直

　　丝纶阁下文书静，钟鼓楼中漏刻长。坐到黄昏谁是伴，紫薇花对紫薇郎。

　　《缃素杂记》云：“唐故事，中书省植紫薇花，历世循因之，不以为非。至今舍人院紫薇阁前植紫薇花，用唐故事也。乐天此诗用‘紫薇郎’语，按《天文志》：紫薇，大帝之座也，天子之常居也，主命主度也。何关紫薇花事？”

