<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《西清诗话》云：“渊明意趣，真古清淡之宗，诗家视渊明，犹孔门视伯夷也。其集屡经诸儒手校，然有《问来使》一篇，世盖未见。独南唐与晁文元家二本有之。李太白《浔阳感秋诗》云：‘陶令归去来，田家酒应熟。’其取诸此也。”《浔阳感秋诗》，见后太白诗类。

　　辛丑岁七月还江陵夜行途中

　　闲居三十载，遂与尘事冥。诗书敦宿好，林园无俗情。如何舍此去，遥遥至南荆。叩枻新秋月，临流别友生。凉风起将夕，夜景湛虚明。昭昭天宇阔，皛皛川上平。怀役不遑寐，中宵尚孤征。商歌非吾事，依依在耦耕。投冠旋旧墟，不为好爵萦。养真衡茅下，庶以善自名。

　　《陶渊明集》云：“《文选》五臣注《辛丑岁七月诗》云：‘渊明诗，晋所作者皆题年号，入宋所作，但题甲子而已。意者耻事二姓，故以异之。’思悦考渊明之诗，有以甲子题者，始庚子，距丙辰，凡十七年间，只九首耳，皆晋安帝时所作也。中有《乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪作》，此年秋，乃为彭泽令。在官八十余日，即解印绶，赋《归去来辞》。后一十六年庚申，晋禅宋，恭帝元熙二年也。萧德施《渊明传》曰：‘自宋高祖王业渐隆，不复肯仕。’于渊明出处，得其实矣。宁容晋未禅宋前二十年，辄耻事二姓，而所作诗但题甲子，以自取异哉？矧诗中又无有标晋年号者。其所题甲子，盖偶记一时之事耳。后人类而次之，亦非渊明之意也。”

　　《艺苑雌黄》云：“秦少游言：‘宋初受命，陶潜自以祖侃在晋世为宰辅，耻复屈身后代，自宋武帝王业渐隆，不复肯仕，投劾而归，躬耕于浔阳之野。其所著文，皆题其年月。自义熙前，明书晋年号。自永初后，但书甲子而已。’黄鲁直诗有云：‘甲子不数义熙前。’此说盖出五臣《文选》注，《渊明集》已尝辨其非是，如少游、鲁直尚惑于五臣之说，其他可知也。”

　　桃花源

　　嬴氏乱天纪，贤者避其世。黄绮之商山，伊人亦云逝。往迹浸复湮，来径遂芜废。相命肄农耕，日入从所憩。桑竹垂余荫，菽稷随时艺。春蚕收长丝，秋熟靡王税。荒路暧交通，鸡犬互鸣吠。俎豆犹古法，衣裳无新制。童孺纵行歌，班白欢游诣。草荣识节和，木衰知风厉。虽无纪历志，四时自成岁。怡然有余乐，于何劳智慧。奇踪隐五百，一朝敞神异。淳薄既异源，旋复还幽蔽。借问游方士，焉测尘嚣外。愿言蹑轻风，高举寻吾契。

　　《唐子西语录》云：“唐人有诗云：‘山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。’及观元亮诗云：‘虽无纪历志，四时自成岁。’便觉唐人费力。如《桃源记》言：‘尚不知有汉，何论魏晋。’可见造语之简妙，盖晋人工于造语，而元亮又其尤也。”

　　苏东坡云：“世传桃源事，多过其实。考渊明所记，止言先世避秦乱来此，则渔人所见，似是其子孙，非秦人不死者也。”胡苕溪云：“东坡此论，盖辨证唐人以桃源为神仙。如王摩诘、刘梦得、韩退之作《桃源行》是也。惟王介甫作《桃源行》，与东坡之论吻合，今具载其词云。”

　　[附]王介甫桃源行

　　望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。避世不独商山翁，亦有桃源种桃者。尔来种桃不记春，采花食实枝为薪。儿孙生长与世隔，知有父子无君臣。渔郎放舟迷远近，花间忽见惊相问。世上惟知古有秦，山中岂料今为晋。闻道长安吹战尘，东风回首泪沾巾。重华一去宁复得，天下纷纷经几秦？

　　《高斋诗话》云：“荆公《桃源行》云：‘望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。’指鹿为马，乃二世事，而长城之役，乃始皇也。又指鹿事不在望夷宫中。荆公此诗，追配古人，惜乎用事失照管，为可恨耳。”

　　归田园居

　　陶集此题有六首，此首乃末篇也。

　　种苗在东皋，苗生满阡陌。虽有荷锄倦，浊酒聊自适。日暮巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。问君亦何为，百年会有役。但愿桑麻成，蚕月得纺绩。素心正如此，开径望三益。

　　东坡云：“渊明诗，初视若散缓，熟视有奇趣。如曰：‘日暮巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。’又曰：‘采菊东篱下，悠然见南山。’又曰：‘霭霭远人村，依依墟里烟。犬吠深巷中，鸡鸣桑树巅。’大率才高意远，则所寓得其妙，遂能如此。如大匠运斤，无斧凿痕，不知者疲精力，至死不悟。如曰：‘一千里色中秋月，十万军声夜半潮。’又曰：‘蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。’又曰：‘深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。’皆寒乞相，一览便尽。初如秀整，熟视无神气，以其字露也。”

　　《遁斋闲览》云：“《文选》有江淹《拟古》诗三十首。如《拟陶渊明归田园》诗云：‘种禾在东皋[一]，苗生满阡陌。’今此诗乃收在《渊明集》中，误也。”

　　韩子苍云：“渊明《田园》六首，末篇乃序行役，与前五首不类。今俗本乃取江文通‘种苗在东皋’为末篇，东坡亦因其误和之。陈述古本止有五首，予以为皆非也，当如张相国本题为《杂诗》六首。江淹《杂拟诗》亦颇似之，但《拟渊明》诗云：‘开径望三益’，此一句为不类。故人张子西向余如此说，余亦以为不然。淹之比渊明情致，徒效其语耳。乃取《归去来》句以充入之，固应不类也。”

　　[一]江淹《拟陶渊明归田园诗》作“苗”。

　　止酒

　　居止次城邑，逍遥自闲止。坐止高荫下，步止荜门里。好味止园葵，大欢止稚子。平生不止酒，止酒情无喜。暮止不安寝，晨止不能起。日日欲止之，营卫止不理。徒知止不乐，不信止利己。始觉止为善，今朝真止矣。从此一止去，将止扶桑涘。清颜止宿容，奚止千万祀。

　　胡苕溪云：“《止酒》诗云：‘坐止高荫下，步止荜门里。好味止园葵，大欢止稚子。’余尝反覆味之，然后知渊明之用意，非独止酒，而于此四者，皆欲止之。故坐止于树荫之下，则广厦万间，吾何羡焉？步止于荜门之里，则朝市声利，吾何趋焉？好味止于啖园葵，则五鼎方丈，吾何欲焉？大欢止于稚子，则燕歌赵舞，吾何乐焉？在彼者难求，而在此者易为也。渊明固穷守道，安于丘园，畴肯以此易彼乎？”

　　拟挽歌辞

　　有生必有死，早终非命促。昨暮同为人，今旦在鬼录。魂气散何之，枯形寄空木。娇儿索父啼，良友抚我哭。得失不复知，是非安能觉。千秋万岁后，谁知荣与辱。但恨在世时，饮酒不得足。

　　胡苕溪云：“渊明自作《拟挽歌辞》凡三章，秦太虚亦效之。余谓渊明之辞了达，太虚之辞哀怨，有不同耳。”

　　[附]秦少游自作挽词

　　婴衅徙穷荒，茹哀与世辞。官来录我橐，吏来验我尸。藤束木皮棺，藁葬路傍陂。家乡在万里，妻子天一涯。孤魂不敢归，惴惴犹在兹。昔忝柱下史，通籍黄金闺。奇祸一朝作，飘零至于斯。弱孤未堪事，返骨定何时。修途绕山海，岂免从阇维。荼毒复荼毒，彼苍那得知。岁晚瘴江急，鸟兽鸣声悲。空蒙寒雨零，惨淡阴风吹。殡宫生苍藓，纸钱挂空枝。无人设薄奠，谁与饭黄缁。亦无挽歌者，空有挽歌词。

　　胡苕溪云：“东坡岁在庚辰六月二十五日与秦少游别于海康，意色自若，与平日无少异。而少游自作《挽词》一篇，人或怪之。坡谓其‘齐生死，了物我’，戏出此语，其言过矣。此言惟渊明可以当之。若少游者，情钟世味，意恋生理。一经迁谪，不能自释，遂怏忿而作此词，岂真若是乎？”  
　 
卷二

　　杜子美

　　朱文公云：“作诗须先看李、杜，如士人治本经然。本既立，方可及苏、黄以次诸家诗。”

　　又曰：“杜诗初年甚精细，晚年旷逸不可当。”

　　又《跋集注杜诗》云：“杜诗佳处，有在用事造语之外者。惟虚心讽咏，乃能见之。”

　　孙僅云：“先生以诗鸣于唐。凡出处去就、动息劳佚、悲欢忧乐、忠愤感激、好贤恶恶，一见于诗，读之可以知其世，学士大夫谓之‘诗史’。”

　　和早朝大明宫

　　五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

　　东坡云：“‘旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高’，此七言中之伟丽者也。”

　　梅圣俞《金针诗格》云：“诗有内外意：内意欲尽其理，外意欲尽其象。内外意含蓄，方入诗格。如‘旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高’，旌旗喻号令，日暖喻明时，龙蛇喻君臣，言号令当明时，君出而以奉行也。宫殿喻朝廷，风微喻政教，燕雀喻小人，言朝廷政教才出，而小人向化，各得其所也。”胡苕溪云：“论诗若此，皆非知诗者。善乎山谷之言曰：‘彼喜穿凿者，弃其大旨，取其发兴，于所遇林泉、人物、草木、鱼虫，以为物物皆有所托，如世间商度隐语者，则诗委地矣。’”

　　胡苕溪《丛话》云：“老杜《和早朝大明宫》诗，贾至为唱首，王维、岑参皆有和，四诗皆佳绝。今苏台、闽中《杜工部集》皆不附此三诗。惟钱塘旧本有之，今附于左。”

　　[附]贾至朝大明宫

　　银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。

　　[附]王维和朝大明宫

　　绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日影才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。

　　[附]岑参和朝大明宫

　　鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。金锁晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。

　　杨诚斋云：“七言褒颂功德，如少陵、贾至诸人唱和《朝大明宫》，乃为典雅重大。和此诗者，如岑参‘花迎剑佩’一联最佳。”

　　樱桃

　　西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼。数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫。金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬。

　　《诗眼》云：“老杜此诗，前四句如禅家所谓‘信手拈来，头头是道’者，直书目前所见，平易委曲，得人心所同然，但他人艰难不能发耳。至于后四句，其感兴皆出于自然，故终篇遒丽。韩退之亦有《谢赐樱桃》诗，学老杜所作。然搜求事迹，排比对偶，其言出于勉强，所以相去甚远。若非老杜在前，人亦安敢轻议？”

　　[附]韩退之谢赐樱桃

