<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《庚溪诗话》云：“众禽中惟鹤标致高逸，其次鹭亦闲野不俗。若规规只及羽毛飞鸣，则陋矣。李德裕云：‘拂日疑星落，凌风讶雪飞。’雍陶云：‘立当青草人先见，行近白莲鱼未知。’皆无远韵。许浑云：‘云汉知心远，林塘觉思孤。’僧惠崇云：‘曝翎沙日暖，引步岛风清。照水千寻迥，栖烟一点明。’如欧阳此诗，真佳句也。”

　　愚因记有赋振鹭者，其一联云：“翛然其容，立以不倚；皓乎其羽，涅而不缁。”语意精致，亦不规规于赋物者也。

　　温成皇后阁春帖子

　　内助从来上所嘉，新春不忍见新花。君王念旧怜遗族，长使无权保厥家。

　　又端午帖子

　　楚国因谗逐屈原，终身无复入君门。愿因角黍询遗俗，可鉴前王惑巧言。

　　《诗话》云：“凡词人作宫帖者甚多，惟欧阳公所作，词意多寓讽切，当时以为得体。”

　　[附]司马温公太皇太后阁春帖子

　　庆寿风烟接未央，飞楼复道郁相望。春来无以消长日，闲取经书教小王。

　　又皇后阁春帖子

　　春衣不用蕙兰薰，领缘无加刺绣文。曾在蚕宫亲织就，方知缕缕尽辛勤。

　　又夫人阁帖子

　　圣主终朝视万机，燕居专事养希夷。千门永昼春岑寂，不用车前插竹枝。

　　愚谓司马公此帖，亦皆寓讽劝之意。西山真先生亦有《宫帖》，与此意同。

　　[附]真西山宫帖

　　午漏迟迟滴玉壶，清阴幂幂布庭除。直将底事消长日，《大学》《中庸》两卷书。

　　愚谓西山此帖，正是用司马公《太皇太后阁春帖》中语意也。

　　[附]王岐公夫人阁端午帖子

　　后苑寻春趁午前，归来竞斗玉栏边。袖中独有芸香草，留与君王辟蠹编。

　　刘后村云：“此诗出新意于彩丝巧粽之外，真可喜也。”  
　 
卷二

　　王荆公

　　陈后山云：“荆公平生，文体数变。暮年诗益工，用意益苦。”

　　严沧浪云：“荆公绝句最高，得意处高出苏、黄，然与唐人尚隔一关。”

　　《唐子西语录》云：“荆公诗，得子美句法。”

　　《石林诗话》云：“荆公晚年，诗律尤精严，造语用字，间不容发。然意与言会，言随意遣，浑然天成，殆不见有牵率排比处。”

　　杨诚斋云：“五七字绝句难工，惟晚唐与介甫最工于此。”

　　和御制赏花钓鱼韵

　　荫幄晴云拂晓开，传呼仙仗九天来。披香殿上留朱辇，太液池边送玉杯。宿蕊暖含风浩荡，戏鳞清映日徘徊。宸章独与春争丽，恩许赓歌岂易陪。

　　《西清诗话》云：“仁宗嘉祐中，后苑赏花钓鱼，介甫以知制诰预末座。帝出诗示群臣，次第属和。传至介甫，日将夕矣，亟欲奏御。得‘披香殿’字，未有对。时郑毅夫獬接席顾介甫曰：‘宜对“太液池”。’故其诗有云：‘披香殿上留朱辇，太液池边送玉杯。’翌日，都下盛传王舍人窃柳词‘太液波翻，披香帘卷’之语，介甫颇衔之。”

　　《复斋漫录》云：“余读唐上官仪《初春》诗云：‘步辇出披香，清歌临太液。’乃知荆公取仪诗，岂谓柳词耶？”

　　其二

　　霭霭祥云辇路晴，传呼万岁杂春声。蔽亏玉仗宫花密，映烛金沟御水清。珠蕊受风天下暖，锦鳞吹浪日边明。从容乐饮真荣遇，愿赋嘉鱼颂太平。

　　国史：赐宴在嘉祐六年三月。御制诗：“晴旭晖晖苑籞开，氤氲花气好风来。游丝卷絮萦行仗，堕蕊飘香入酒杯。鱼跃文波时拨刺，莺留深树久徘徊。青春朝野方无事，故许观游近侍陪。”按《韩忠献公集》有《和御制诗序引》云：“奉圣旨次韵，故介甫诗云‘恩许赓歌’，盖纪实也。”

　　[附]韩稚圭琦和诗

　　花簇香亭万朵开，雕舆高自九关来。轻阴阁雨留天仗，寒色迎春送寿杯。仙乐彻云终缥缈，嘉鱼逢饵几徘徊。曾参二十年前会，今备台司得再陪。

　　《青箱杂记》云：“章圣朝春月，多召两府、两制、三馆于后苑赏花钓鱼赋诗。自赵元昊叛，西陲用兵，废缺甚久。嘉祐末，仁宗再修故事，群臣和御制诗。是日微寒，韩魏公时为首相，和诗卒章云：‘曾参二十年前会，今备台司得再陪。’时内侍都知任守忠常以滑稽侍上，从容曰：“韩琦讥陛下。”仁宗愕然，问其故。守忠曰：‘讥陛下游宴太频。’仁宗为之笑。”

　　[附]郑毅夫獬和诗

　　辇路鲜云五色开，一声清跸下天来。水光翠绕九重殿，花气醲薰万寿杯。禁幕烟深红会合，文竿风引绿徘徊。蓬山绝顶无人到，诏许群仙尽日陪。

　　《苏魏公语录》云：“仁宗赏花钓鱼宴锡诗，执政诸公洎禁从馆阁，皆属和，而诗中‘徘徊’二字别无他义，诸公进和篇，皆押‘徘徊’字。及诗罢再就座，而教坊中进杂戏，为数人寻访税第者，诣一宅观之，至前堂之后，观玩不去。问其所以，曰：‘徘徊也。’又至后堂、东西序，复环顾而不去。问之，则皆曰：‘徘徊也。’其一人笑曰：‘可则可矣，但未免徘徊太多耳。’”

　　南浦

　　南浦东岗二月时，物华撩我有新诗。含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。

　　《冷斋夜话》云：“用事琢句，妙在于言其用而不言其名，此法惟荆公、东坡、山谷三老知之。荆公曰：‘含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。’此言水柳之名也。又《夏诗》云：‘缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。’白雪则言丝，黄云则言麦，亦不言其名也。”

　　《石林诗话》云：“荆公晚年，诗律尤精严，造语用字，间不容发。然意与言会，言随意遣，浑然天成，殆不见有牵率排比处。如‘含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂’，读之，初不觉有对偶。”

　　北山

　　北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

　　《石林诗话》云：荆公诗律精严，至‘细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟’之句，但见舒闲容与之态耳。而字字细考之，皆经檃括权衡者，其用意亦深刻矣。

　　赵章泉云：“荆公《北山》诗绝句云：‘细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。’知诗者，于此不可以无语。或以小诗复之曰：‘谁将古瓦磨成砚，坐久归迟总是机。草自偶逢花偶见，海沤不动瑟音希。’章泉曰：此所谓可言诗已矣。”

　　《三山老人语录》云：“荆公诗云：‘细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。’欧阳公诗云：‘静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。’二公皆状闲适，荆公之句为工。”

　　木末

　　木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。

　　《冷斋夜话》云：“唐诗有曰：‘长因送人处，忆得别家时。’又曰：‘旧国别多日，故人无少年。’而荆公、东坡用其意，作古今不经人道语，荆公此诗是也。又东坡诗云：‘春畦雨过罗纨腻，夏陇风来饼饵香。’如《华严经》举果知因。譬如莲花，方其吐花，而果具蕊中。造语之工，至于荆公、东坡、山谷尽古今之变。荆公：‘江月转空为白昼，岭云分暝作黄昏。’又曰：‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来。’东坡《海棠》诗曰：‘只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆。’又曰：‘我携此石归，袖中有东海。’山谷曰：‘此诗谓之句中眼，学者不知此妙，韵终不胜。’”

　　茅檐

　　茅檐长扫净无苔，花木成蹊手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

　　山谷云：“尝见荆公于金陵，因问丞相近有何诗，荆公指壁上所题两句云：‘“一水护田将绿绕，两山排闼送青来”，此近所作也。’”

　　《石林诗话》云：“荆公诗用法甚严，尤精于对偶。尝云：‘用汉人语，止可以汉人语对。若参以异代语，便不相类。’如‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来’之类，皆汉人语也。此法惟公用之，不觉拘窘卑凡。如‘周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵波’，皆以梵语对梵语，亦此类也。”

　　《艺苑雌黄》云：“宋玉《九辩》云‘登山临水兮送将归’，前辈诗，惟介甫‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来’，下‘将’‘送’字。予尝考《诗·燕燕》篇云：‘之子于归，远于将之。之子于归，远送于野。’则《楚辞》之言，亦有本也。”

　　钟山绝句

　　偶向松关觅旧题，野人休诵北山移。丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知。

　　《石林诗话》云：“王介字中甫，衢州人。博学善讥谑，尝举制科不中，与荆公游，甚款然，未尝降意相下。熙宁初，荆公翰林学士被召。前此屡召不起，至是始受命。介以诗寄云：‘草庐三顾动春蛰，蕙帐一空生晓寒。’盖有所讽。荆公得之大笑，他日作诗，有‘丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知’之句，盖为介发也。”

　　又

　　涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。

　　胡苕溪云：“李太白有云：‘解道澄江静如练，令人还忆谢玄晖。’黄山谷则曰：‘凭谁说与谢玄晖，休道澄江静如练。’王文海有云：‘鸟鸣山更幽。’介甫则曰：‘一鸟不鸣山更幽。’皆反其意而用之，不欲沿袭耳。”

　　岁晚

　　月映林塘静，风涵笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新菂，扶衰上野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

　　《漫叟诗话》云：“荆公定林后，诗精深华妙，非少作之比。尝作《岁晚》诗，自以比谢灵运，议者亦以为然。”

　　钟山官床与客夜坐

　　残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。

　　《冷斋夜话》云：“山谷尝言：‘天下清景，初不择贵贱贤愚而与之。然吾特疑端为我辈设。’观荆公此诗与东坡《宿余杭山寺》诗，则山谷之言为确论也。”

　　[附]东坡宿余杭山寺

　　暮鼓朝钟自击撞，闭门欹枕对残缸。白灰旋拨通红火，卧听萧萧雪打窗。

　　过外弟饮

　　一自君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知乌石岗头路，到老相寻得几回。

　　《复斋谩录》云：“乌石岗，距临川三十里，荆公外家吴氏居其间。故诗云：‘不知乌石岗头路，到老相寻得几回。’又盐步门，在荆公旧居之前，故亦有诗云：‘曲池丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。’临川郡学，在州治之东，城隅之上。其门庭之间有池，不广，而旱暵不竭，世传为王右军墨池。每当贡士之岁，或见墨汁点滴如泼，出于水面，则次春，郡人必有登第者。荆公《送和甫奉使江南诗》云‘为我聊寻逸少池’，皆纪实也。”

