<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《冷斋夜话》云：“山谷言：‘诗有规摹其意而形容之，谓之夺胎法。’唐顾况诗云：‘一别二十年，人堪几回别。’其语简缓，而意精确。荆公诗云：‘一自君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知乌石岗头路，到老相寻得几回。’此皆夺胎法也。学者不可以不知。”

　　围棋

　　莫将戏事扰真情，且可随缘道我赢。战罢两奁收黑白，一枰何处有亏成。

　　《遁斋闲览》云：“荆公棋品殊下，每与人对局，未尝致思，随手疾应。觉其势将败，便敛之，谓人曰：‘本图适性忘虑，反苦思劳神，不如且已。’观此诗，则‘图适性忘虑’之语，信有证矣。若鲁直于棋则不然，如‘心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝’，则苦思忘形，较胜负于一着，与介甫措意异矣。”

　　《冷斋夜话》云：“荆公在钟山，有一道士来访，因与棋，辄作数语曰：‘彼亦不敢先，我亦不敢先。惟其不敢先，是以无所争，故能入于不死不生。’荆公笑曰：‘此特棋隐语也。’”

　　兼并

　　三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。后世始倒持，黔首遂难裁。秦王不知此，更筑怀清台。秦时，有寡妇富，筑怀清台以尊之。礼义日以媮，圣经久烟埃。法尚有存者，欲言时所咍。俗吏不知方，掊剋乃为才。俗儒不知变，兼并可无摧。利孔至百出，小人私阖开。有司与之争，民愈可怜哉。

　　苏子由云：“州县之间，随其大小，皆有富民，此理势之所必至。所谓物之不齐，物之情也。然州县赖之以为强，国家恃之以为固，非所当忧，亦非所当去也。能使富民安其富而不横，贫民安其贫而不匮，贫富相恃，以为长久，而天下定矣。介甫不忍贫民，而深嫉富民，志欲破富民以惠贫民，不知其不可也。方其未得志之时，为《兼并》之诗，及其得志，专以此为事，设青苗法，以夺富民之利。民无贫富，两税之外，皆重出息十二。吏缘为奸，至于倍息，公私皆病矣。吕惠卿继之以手实之法，私家一毫以上，皆籍于官。民知有夺取之心，至于卖田杀牛，以避其祸。朝廷觉其不可，中止不行，仅免于乱。然其徒世守其学，刻下媚上，谓之‘享上’。有一不享上，皆废不用。至于今日，民遂大病。原其祸，出于此诗。盖昔之诗病，未有若此其酷者也。”

　　熊勿轩云：“按此诗未尽如苏氏之讥，抑强扶弱，必如明道、横渠之议而后可，行之以青苗、手实，则非也。究苏氏之说，则富者跨州连县，安得而不横？贫者将无立锥，安得而不匮？上不为限制，何有纪极？斯民又何日蒙先王至治之泽也！”

　　书山石辞

　　水泠泠而北去，山靡靡以旁围。欲寻源而不得，竟怅望以空归。

　　朱文公《楚辞后语》云：“《书山石辞》者，宋丞相荆国王文公安石之所作也。公游舒州，山谷书此辞于涧石。虽非学楚言者，而亦非今人之语也，是以学者尚之。”

　　《高斋诗话》云：“舒州三祖山金牛洞，山水闻于天下，荆公尝题此诗。后人凿山刊木，寖失山水之胜，非公题诗时比也。”黄鲁直亦曾效公题六言，今附于左。

　　[附]黄山谷题山谷石牛洞

　　司命无心播物，祖师有记传衣。白云横而不度，高鸟倦而犹飞。

　　按灊山在舒州怀宁县北，有九天司命真君祠。山谷寺在县西，有二祖僧璨大师塔，山谷首联故云。

　　《高斋诗话》云：“鲁直此诗，识者谓其语虽奇，亦不及荆公之自然也。”

　　寄蔡氏女

　　其一

　　建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。青遥遥兮纚属，绿宛宛兮横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。鸟跂兮下上，鱼跳兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。

　　其二

　　我营兮北渚，有怀兮归女。石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟女归兮路岂难。望超然之白云，临清流而长叹。

　　朱文公《楚辞后语》云：“《寄蔡氏女》者，王文公之所作也。公以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。被遇神宗，致位宰相，世方仰其有为，庶几复见二帝、三王之盛，而公乃汲汲以财利兵革为先务，引用凶邪，排摈忠直，躁迫强戾，使天下之人嚣然丧其乐生之心，卒之群奸嗣虐，流毒四海。至于崇、宣之际，而祸乱极矣。公又以女妻蔡卞，此其所予之词也。然其言平淡简远，翛然有出尘之趣，视其平生行事心术，略无毫发肖似，此夫子所以有‘于予改是’之叹也欤？”

　　《西清诗话》云：“荆公在蒋山时，以近制示东坡，坡云：‘若“积李兮缟夜，崇桃兮炫昼”，自屈宋没世，旷千余年，无复《离骚》句法，乃今见之。’荆公曰：‘非子瞻见謏，自负亦如此，然未尝为俗子道也。’”

　　谢安墩

　　我名公字偶然同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。

　　《六朝事迹》云：“谢安墩在半山招宁寺之后，基址尚存。谢安与王羲之尝登此，有超然高世之志。太白将营园其上，亦作诗云：‘冶城访古迹，犹有谢安墩。’”

　　胡苕溪云：“介甫居金陵，作《谢安墩》绝句。或云介甫性好与人争，在庙堂则与诸公争新法，归山林则与谢安争墩，此亦善谑也。”

　　《蔡宽夫诗话》云：“荆公居钟山，一日昼寝，梦有服古衣冠者，貌伟甚，曰：‘我，桀也。’与公论治道，反覆百余语，不相下。公既觉，犹汗流被体，若作气剧。因笑语客曰：‘吾习气尚若是乎？’乃作小诗识之，有‘尧桀是非犹入梦，因知余习未能忘’之句。”愚谓介甫争墩之意，亦其平生尚气之习，故附前说于此。

　　勘会贺兰山主

　　贺兰山上几株松？南北东西共几峰？买得住来今几日？寻常谁与坐从容。

　　黄玉林云：“前辈作诗，有蹈袭而不以为嫌者。荆公此诗，全用唐皇甫冉《问李二司直》六言诗意。此体甚新，诗话中未有拈出者。”

　　[附]皇甫冉问李二司直

　　门外水流何处？天边树绕谁家？山绝东西多少？朝朝几度云遮。

　　玉林云：“皇甫冉此诗，盖用屈原《天问》体也。”

　　愚谓陶渊明《问来使》一篇，亦是此体。渊明诗见前集一卷。

　　游金山

　　天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。

　　按《图经》云：“金山龙游寺，屹立江中，为诸禅刹之冠，旧名‘泽心’。梁武帝天监四年亲临泽心，设水陆会。宋天禧初，真宗梦游此，乃赐今额。”

　　《遁斋闲览》云：“唐人《题西山寺》诗‘终古碍新月，半江无夕阳’，人谓冠绝古今，以其尽得西山之景趣也。金山寺留题者亦多，而绝少佳句。惟‘寺影中流见，钟声两岸闻’，又‘天多剩得月，地少不生尘’，最为人传诵，要亦未为至工。若用之于落星寺，有何不可乎？熙宁中，荆公有句云：‘天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。’尤为中的。”

　　《复斋谩录》云：“陈无己《诗话》谓王平甫尝以杨蟠《金山诗》为庄宅牙人语，解量四至。蟠诗云：‘天末楼台横北固，夜深灯火见扬州。’然余观荆公《金山》诗前四句亦类此。”胡苕溪云：“王平甫有《金山》诗云：‘北固山连三楚尽，中濡水入九江深。’平甫讥杨蟠诗，而反自作此等语，何邪？”

　　题西太一宫壁二首

　　杨柳鸣蜩绿暗，荷花落日红酣。三十六陂春水，白头想见江南。

　　又

　　二十年前此地，父兄持我东西。今日重来白首，欲寻旧迹都迷。

　　《西清诗话》云：“元祐间，东坡奉祠西太一宫，见公旧题两绝，注目久之曰：‘此老野狐精也。’遂次其韵。”

　　[附]东坡次荆公韵

　　秋早川原净丽，雨余风日清酣。从此归耕剑外，何人送我池南。

　　赵次公《诗注》云：“此篇止书景物，而欲引归之意。先生蜀人，自京师言蜀，则为剑外矣。杜诗云：‘草木变衰行剑外。’池南，盖归蜀之路也。”

　　又

　　但有樽中若下，何须墓上征西。闻道乌衣巷口，而今烟草萋迷。

　　《诗注》云：“湖州长兴县宁箬溪南岸曰‘上箬’，北曰‘下箬’。人取下箬水酿酒，极美，俗称‘下箬酒’。又《初学记》载《邹阳酒赋》云：‘其品类则沙洛绿酃，乌程若下[一]。’”

　　[一]“程”原作“乡”，据《初学记》改。

　　次公云：“荆公居金陵，是时已薨，此诗末句故云耳。”

　　[附]山谷次荆公韵

　　风急啼乌未了，雨来战蚁方酣。真是真非安在？人间北看成南。

　　任天社云：“此诗谓在熙丰，则荆公为是。在元祐，则荆公为非。爱憎之论，特未定也。”

　　又

　　晚风池莲香度，晓日宫槐影西。白下长干梦到，青门紫曲尘迷。

　　此首言荆公厌京洛风尘而思金陵山水，盖以公诗云：“三十六陂烟水，白头想见江南”故也。

　　《寰宇记》云：“白下县，故城在金陵上元县城西，本江乘县白石垒，齐武帝移琅琊居之。”

　　《文选·吴都赋》云：“长干延属。”李善注云：“江东谓山冈间为干，建邺之南有山，其间平地，吏民居之，故号为干。”按今金陵城南门外有长干寺，荆公有诗云：“白下长干何可见，风尘愁杀庾阑成。”故此诗引用之。

　　[附]山谷有怀半山老人再次韵

　　短世风惊雨过，成功梦迷酒酣。草玄不妨准《易》，论《诗》终近《周南》。

　　又

　　啜羹不如放麑，乐羊终愧巴西。欲问老翁归处，帝乡无路云迷。

　　右话见第五卷山谷本诗后。

　　送王平甫

　　吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多。遥想郡人迎下担，白蘋洲上起苍波。

　　《东轩笔录》云：“王介，字平甫，性轻率，语言无伦，时人以为心风。与荆公旧交，熙宁中，自省判出守湖州，荆公作诗送之，其意以水值风，即起波也。介谕其意，遂和十篇，盛气而诵于荆公。其一曰：‘吴兴太守美如何，太守从来恶祝鮀。生若不为上柱国，死时犹合代阎罗。’荆公笑曰：‘阎罗见阙，速请赴任。’”

　　题江宁驿舍

　　茅屋沧洲一酒旗，午烟孤起隔林炊。江晴日暖芦花起，恰似春风柳絮时。

