<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗引》云：“世谓乐天有鬻骆马，放杨柳枝词，嘉其主老病不忍去也。然刘梦得有诗云：‘春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。’乐天亦云：‘病与乐天相伴住，春随樊子一时归。’则是樊素竟去也。予家有数妾，四五年相继辞去。独朝云者，随予南迁。因读《乐天集》，戏作此诗。”

　　胡苕溪云：“东坡此诗，意绝佳。善于为戏，略去洞房之气味，翻为道人之家风。非若乐天所云‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰’，俗哉！”

　　复出东门

　　乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。五亩渐成终老计，九重新扫旧巢痕。岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。

　　陆放翁序《施司谏东坡诗注》云：“某顷与范公至能会于蜀，因相与论东坡诗，慨然谓余曰：‘足下当作一书，发明东坡之意，以遗学者。’某谢不能。他日，又言之。因举二三事以质之曰：‘“五亩渐成终老计，九重新扫旧巢痕”，及“遥知叔孙子，已致鲁诸生”，此语当若为解？’至能曰：‘东坡窜黄州，自度不复收用，故曰“新扫旧巢痕”。建中初，复召元祐诸人，故曰“已致鲁诸生”，恐不过如此耳。’某曰：‘此某之所以不敢承命也。昔祖宗以三馆养士，储将相材。及官制行，罢三馆。而东坡盖尝直史馆，然自谪为散官，削去史馆之职久矣，至是史馆亦废，故云“新扫旧巢痕”。其用字之严如此。而“凤巢西隔九重门”，则又李建中诗也。建中初，韩、曾二相得政，尽收用元祐人。其不召者亦补大藩，惟东坡兄弟犹领宫祠。此句盖寓所以不能致者二人，意深语缓，尤未易窥测。至如“车中有布乎”，指当时用事者，犹近而易见。“白首沉下吏，绿衣有公言”，乃以其侍妾朝云尝叹黄师是仕不进。故此句之意，戏言其上僭，则非得于故者，殆不可知。必皆能如此，然后无憾。’至能亦太息曰：‘如此诚难矣！’”

　　过岭南题诗龙泉钟上今复过而北次前韵

　　秋风卷黄叶，朝雨洗绿净。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

　　《前汉》：“叔孙通为博士，说上曰：‘臣愿征鲁诸生与臣弟子，共起朝仪。’于是征鲁诸生三十余人，其所不能致者二人。”

　　赵彦材云：“此言建中靖国间，新天子即位，必新定礼仪也。”

　　咏史董卓

　　公业平时劝用儒，诸公何事起相图。只言天下无健者，岂信车中有布乎？

　　《后汉》：“郑太，字公业。方董卓擅朝，太与周珌、伍琼共说卓，以韩馥、刘岱、孔伷、张资、袁绍为牧守。及义兵起，卓大怒曰：‘卓初入朝，珌、琼劝用善士，故相从。而诸君到官，举兵相图，此二君卖卓，卓何相负？’遂斩珌、琼。”

　　《袁绍传》云：“卓欲废立，绍勃然曰：‘天下健者，岂惟董公？’”

　　王允与吕布谋诛卓，有人书“吕”字于布，荷而行于市，歌曰：“布乎！”有告卓者，卓不悟。

　　送黄师是赴两浙宪

　　世久无此士，我晚得王孙。宁非叔度家，岂出次公门。《后汉》：“黄宪，字叔度。”《前汉》：“黄霸，字次公。”白首沉下吏，绿衣有公言。哀哉吴越人，久为江湖吞。官自倒帑廪，饱不及黎元。近闻海上港，渐出水底村。愿君五裤手，招此半菽魂。一见刺史天，稍忘狱吏尊，会稽入吾手，镜湖小于盆。比我东来时，无复疮痍存。[一]

　　赵彦材云：“当时人有未解‘绿衣有公言’之句，问之先生，先生曰：‘吾家朝云每见师是，怪其官职不迁耳。’然后知绿衣指朝云。盖绿衣，乃诗篇名妾之服也。”

　　[一]《送黄师是赴两浙宪》诗自“哀哉吴越人”以下数句原缺，据《集注分类东坡先生诗》补。

　　赠子直秀才

　　万里云山一破裘，杖端闲挂百钱游。五车书已留儿读，二顷田应为鹤谋。水底笙歌蛙两部，山中奴婢橘千头。幅巾我欲相随去，海上何人识故侯。

　　《南史》：“孔稚圭门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣。或问之曰：‘欲为陈蕃乎？’稚圭曰：‘我以此当两部鼓吹，何必效蕃？’”

　　《石林诗话》云：“苏子瞻尝两用孔稚圭鸣蛙事[一]，如‘水底笙歌蛙两部，山中奴婢橘千头’。虽以笙歌易鼓吹，不碍其意同。至曰‘已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人’，则‘成两部’不知为何物，亦是歇后。盖用事宁与出处语小异而意同，不可尽牵出处语而意不显也。”

　　[一]“两”字原无，据《叶先生诗话》本补。

　　愚谓东坡“五车书已留儿读，二顷田应为鹤谋”，此亦前辈所谓折句法也。欧阳公诗云“静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥”，卢赞元《雪》诗云“想行客过梅桥滑，免老农忧麦陇干”，黄山谷云“管城子无食肉相，孔方兄有绝交书”，胡苕溪云“鹦鹉杯且酌清浊，麒麟阁懒画丹青”，效此格也。

　　戏问章质夫

　　题云：章质夫送酒六壶，书至而酒不达，戏作小诗问之。

　　白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，化为乌有一先生。空烦左手持新蟹，谩绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百榼饷春耕。

　　《复斋漫录》云：“文之所以贵对偶者，谓出于自然，非假牵强也。《潘子真诗话》记禹玉元丰间以钱二万、酒二壶饷吕梦得，梦得作启谢之，有‘白水真人，青州从事’之语，禹玉叹赏，为其切题。后毛达可有《谢人惠酒启》云：‘食穷三岁，曾无白水之真人；出饯百壶，安得青州之从事。’此用梦得语，尤为无工，非惟出于剽窃，亦是白水真人为虚设。至若东坡得章质夫书，遗酒六瓶，书至而酒亡，因作诗寄之云‘岂意青州六从事，化为乌有一先生’，二句浑然一意，无斧凿痕，更觉有工。”

　　赠惠山僧惠表

　　行遍天涯意未阑，将心到处遣人安。山中老宿依然在，案上《楞严》已不看。欹枕落花余几片，闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有，卢橘杨梅尚带酸。

　　欧公《诗话》云：“渊明诗，初看若散缓，熟读有奇趣。如曰：‘日暮巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。’又曰：‘采菊东篱下，悠然见南山。’又曰：‘蔼蔼远人村，依依墟里烟。犬吠深巷中，鸡鸣桑树巅。’才意高远，造语精到如此，如大匠运斤，无斧凿痕。不知者，疲精力，至死不悟。东坡则曰：‘山中老宿依然在，案上《楞严》已不看。’细味之，无龃龉态，对甚的而字不露，真得渊明遗意也。”

　　次赵伯成韵

　　题云：赵伯成家有丽人，仆忝乡人，不肯开樽，徒吟春雪美句，次韵一笑。

　　绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。试问高吟三十韵，何如低唱两三杯。莫嫌衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。知道文君隔青琐，梁园赋客肯言才。

　　东坡自注云：“聊答来句，义取妇人而已。罪过，罪过。”

　　答文与可

　　为爱鹅溪白茧光，扫残鸡距紫毫芒。世间那有千寻竹，月落庭空影许长。

　　先生作《筼筜谷偃竹记》云：“与可画竹，初不自贵重，四方之人持缣素而请者，足相蹑于门。与可厌之，投诸地而骂曰：‘吾将以为袜材。’闻者传之，以为口实。及与可自洋州还，而余为徐州，与可以书遗余曰：‘近语士大夫，吾墨竹一派近在彭城，可往求之。袜材当萃于子矣。’书尾复写一诗，其略曰：‘待将一段鹅溪绢，扫取寒梢万尺长。’余谓与可：‘竹长万尺，当用绢二百五十匹，知公倦于笔砚，愿得此绢而已。’与可无以答，则曰：‘吾言妄矣，世岂有万尺竹哉？’余因而实之，答其诗云云。与可笑曰：‘苏子辩则辩矣，然二百五十匹，吾将买田而归老焉。’因以其所画筼筜偃竹遗予，曰：‘此竹数尺耳，而有万尺之势。’”

　　和与可洋州园池筼筜谷

　　《石林诗话》云：“文同，字与可，蜀人。与子瞻厚，为人靖深，不撄世故。善画墨竹，作诗亦过人。”

　　汉川修竹贱如蓬，斤斧何曾赦箨龙。料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。

　　《筼筜偃竹记》尾云：“筼筜谷在洋州，与可尝令作《洋州园池》三十咏，筼筜谷其一也。予诗曰：‘料得清贫馋太守，渭滨千亩在胸中。’是日，与可与妻游谷中，烧笋晚食，发函得诗，失笑，喷饭满案。”

　　宝山昼睡

　　七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真。此中空洞浑无物，何止容君数百人。

　　东坡云：“吾昔在钱塘，一日昼寝宝山僧舍，题一绝于壁，其后有小子亦题名壁上，见者乃谓余诮之也。周伯仁所谓‘君者，乃王茂洪之流，岂此等辈哉？’晋王导尝抱周顗膝而指其腹曰：‘卿此中何所有也？’答曰：‘此中空洞无物，足容卿辈数百人。’导亦不以为忤。”

　　韩康公座上侍儿求书扇

　　窗摇细浪鱼吹日，手弄黄花蝶透衣。不觉春风吹酒醒，空教明月伴人归。

　　《侯鲭录》云[一]：“韩康公绛谢事后，自颍入京，看上元，至十六日，私第会从官九人，皆门生故吏，一时名德如傅钦之、胡宽夫、钱穆父、苏东坡、刘贡父、顾子敦皆在坐，出家妓十余人。中宴后，有新宠鲁生者，舞罢为游蜂所螫，公意不喜。久之呼出，以白团扇从东坡乞诗，坡书一绝，上句记其姓，下句记事。康公大喜，坡曰：‘但恐它姬厮赖，故云耳。’”

　　[一]“侯鲭录”原作“谈录”，据《苏文忠公诗合注》改。

　　澄迈驿通潮阁

　　余生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

　　胡苕溪云：“《澄迈通潮阁》诗云：‘杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。’又《伏波将军庙碑》云：‘南望连山，若有若无，杳杳一发耳。’凡两用之，其语倔奇，盖得意者也。”

　　岭外

　　父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。

　　《许彦周诗话》云：“李太白诗云：‘问余何事栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间。’时贺知章呼太白为‘谪仙人’。世传东坡是戒禅师后身，仆切信之。”

　　送蜀人张师厚殿试

　　云龙山下试春衣，放鹤亭前送夕晖。一色杏花三十里，新郎君去马如飞。

　　《摭言》云：“薛逢晚年，厄于宦途，策羸马赴朝，值新进士缀行而出，团司所由数十人[一]，见逢行李萧然，前导曰：‘回避新即君。’逢辗然，遣介语曰：‘莫贫相，阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。’”

　　[一]“团司所由”，《唐摭言》作“时进士团所由辈”。

　　次元长老韵

