<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本序云：“辙幼从子瞻兄读书，未尝一日相舍去。既壮，宦游四方。因读韦苏州诗云：‘那知风雨夜，复此对床眠。’恻然感之，乃相约早退，为闲居之乐。故子瞻始为凤翔幕官，留诗与辙曰：‘夜雨何时听萧瑟。’其后子瞻通守余杭，复移守胶西，而辙留滞于睢阳、济南，不见者七年。熙宁七年二月，始复会于澶、濮之间，相从赴彭城，留百余日，宿于逍遥堂，追感前约，作二小诗云。”

　　其一

　　逍遥堂后千寻木，长送中宵风雨声。误喜对床寻旧约，不知漂泊在彭城。

　　其二

　　秋来东阁凉如水，客去山公醉似泥。困睡北窗呼不醒，风吹松竹雨凄凄。

　　[附]东坡和子由逍遥堂诗

　　东坡自序云：“子由将赴南都，与余会宿于逍遥堂，作两绝句。读之殆不可为怀，因和其诗以自解。余观子由自少旷达，天资近道。又得至人养生长年之诀，而余亦窃闻其一二，以为今者宦游相别之日浅，而异时退休相从之日长，既以自解，并以慰子由云。”

　　其一

　　别期渐近不堪闻，风雨萧萧已断魂。犹胜相逢不相识，形容变尽语音存。

　　《汉·党锢传》：“夏馥以党魁亡匿名姓，为人佣，形容毁瘁。其弟静遇之不识，闻语音，乃悟而拜之。”

　　其二

　　但令朱雀长金花，此别还同一转车。五百年间谁复在，会看铜狄两咨嗟。

　　《王直方诗话》云：“东坡喜韦苏州诗‘宁知风雨夜，复此对床眠’之句。故在郑州寄子由云：‘寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。’又初秋子由与坡相从彭城，赋诗云：‘误喜对床寻旧约，不知漂泊在彭城。’子由使虏，在神水馆赋诗云：‘夜雨从来对榻眠，兹行万里隔胡天。’坡在御史狱有云：‘他年夜雨独伤神。’在东府有云：‘对床定悠悠，夜雨今萧瑟。’其同转对有云：‘对床贪听连宵雨。’又曰：‘对床欲作连夜雨。’又云：‘对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。’此其兄弟所赋也。相约退休，可谓无日忘之，然竟不能成。其约其意，见于《逍遥堂诗序》云。”

　　[附]韦苏州示全真元常

　　余解郡符去，尔为外事牵。宁知风雨夜，复此对床眠。始话南池饮，更咏西楼篇。无将一会梦，岁月坐推迁。

　　《冷斋夜话》云：“人意趣所至，多见于嗜好。欧公喜士为天下第一，常好诵孔北海‘坐上客常满，樽中酒不空’。范文正清严而喜论兵，常好诵韦苏州‘兵卫森画戟，燕寝凝清香’。东坡友爱子由，而著味清境，每诵‘宁知风雨夜，复此对床眠’。”

　　足东坡赠姜唐佐

　　生长茅间有异芳，风流稷下古诸姜。适从琼营[一]鱼龙窟，秀出羊城翰墨场。沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。锦衣不日千人看，始信东坡眼力长。

　　《冷斋夜话》云：“东坡在儋耳，有姜唐佐者从乞诗。唐佐，朱崖人，亦书生。东坡借其手中扇，书其上云：‘沧海何曾断地脉，朱崖从此破天荒。’”

　　苏少公云：“吾兄子瞻谪居儋耳，琼州进士姜唐佐往从之游，气和而言道，有中州士人之风。子瞻爱之，赠之诗曰：‘沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。’且告之曰：‘子异日登科，当为子成此篇。’君游广州州学，有名学中。崇宁二年正月，随计过汝阳，以此句相示，时子瞻之丧，再逾岁矣。览之流涕，念君要能自立，而莫与终此诗者，乃为足之云。”

　　胡苕溪云：“《冷斋夜话》载此句，乃云：‘沧海何曾断地脉，朱崖从此破天荒。’遂以姜唐佐为朱崖人，附会为说。今当以子由诗为正也。”

　　唐荆州每解举人，多不成名，号曰“天荒”。至刘蜕舍人，以荆州解及第，曰“破天荒”。

　　[一]“琼营”，营字失粘，疑当作“岛”。

　　涿州寄子瞻

　　谁将家集过幽都，每被行人问大苏。莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。

　　《栾城集》云：“此子由奉使契丹时，寄子瞻诗也。”

　　《渑水燕谈录》云：“张芸叟奉使大辽，宿幽州，馆中有题苏子瞻《老人行》于壁间者，闻范阳书肆亦刻子瞻诗数十篇，谓之《大苏集》。子瞻名重当代，外至夷虏，亦爱服如此。芸叟题其后曰：‘谁传佳句到幽都，逢著胡儿问大苏。’此二句与子由之诗全相类，疑好事者改之也。”

　　[附]子瞻次子由韵

　　车骑雍容亦甚都，道旁鴂舌问三苏。那知老病浑无用，欲问君王乞镜湖。

　　自注云：“子由入京时，北使已问所在。后予为馆伴，北使屡诵三苏文。”

　　[附]子瞻送子由使契丹

　　云海相望寄此身，那因远适更沾巾。不辞驿骑凌风雪，要使天骄识凤麟。沙漠回看清禁月，湖山应梦武陵春。单于若问君家世，莫道中朝第一人。

　　唐李揆美风仪，善奏对。帝叹曰：“卿门地、人物、文学，皆当世第一。”后使蕃，酋长曰：“闻唐有第一人李揆，公是否？”揆畏留，绐曰：“彼李揆安肯来邪？”  
　 
卷五

　　黄山谷

　　《豫章先生传赞》云：“山谷自黔州以后，句法尤高，笔势放纵，实天下之奇作。自宋兴以来，一人而已。”

　　东坡云：“读鲁直诗，如见鲁仲连、李太白，不敢复论鄙事，虽若不适用，然不为无补于世。”

　　《王直方诗话》云：“山谷旧所作诗文，名以焦尾弊帚。”

　　秦少游云：“每览此编，辄怅然终日，殆忘食事。邈然有二汉之风。今交游中以文墨称者，未见其比。所谓珠玉在旁，觉我形秽也。”

　　西清云：“山谷诗，妙脱蹊径，言谋鬼神，无一点尘俗气。所恨务高，一似参曹洞下禅，尚堕在玄妙窟里。”

　　胡苕溪云：“元祐文章称苏、黄，时二公争名，互相讥诮。东坡尝云：‘鲁直诗文，如蝤蛑、江瑶柱，格韵高绝，盘飧尽废。然不可多食，多则发风动气。’山谷亦云：‘盖有文章妙一世，而诗句不逮古人者。’此指东坡而言也。”

　　刘后村云：“豫章会粹百家句律之长，究极历代体制之变，搜猎奇书，穿穴异闻，作为古律，自成一家。虽只字片句不轻出，遂为本朝诗家宗祖。在禅学中，比得达磨，真不易之论也。”

　　任天社云：“山谷诗律妙一世，用意未易窥测，然置字下语，皆有所从来。”

　　古诗二首上苏子瞻

　　天社任渊注云：“前篇梅，以属东坡。”

　　东坡《报山谷书》云：“古风二首，托物引类，得古诗人之风。”其推重如此，故置诸篇首。

　　其一

　　江梅有佳实，托根桃李场。桃李终不言，朝露借恩光。孤芳忌皎洁，冰雪空自香。古来和鼎实，此物升庙廊。岁月坐成晚，烟雨青已黄。得升桃李盘，以远初见尝。终然不可口，掷置官道傍。但使本根在，弃捐果何伤。

　　任天社云：“此诗起四句，言江梅为桃李所忌，意谓东坡见嫉于当世，独为人主所知耳。东坡蜀人，故曰‘以远初见尝’。又曰：‘终然不可口，掷置官道傍。’以言东坡弃置于外郡也。”

　　其二

　　题注云：“后篇松，以属东坡。茯苓，以属门下士之贤者。菟丝，以自况云。”

　　青松出涧壑，十里闻风声。上有百尺丝，下有千岁苓。自性得久要，为人制颓龄。小草有远志，相依在平生。医和不并世，深根且固蒂。人言可医国，何用太早计。小大材则殊，气味固相似。

　　任天社云：“后篇起句，意谓东坡以大材而沉下僚，其盖世之名，则不可掩也。”又云：“‘小草有远志，相依在平生。’郝隆曰：‘处则为远志，出则为小草。’此特借用以指菟丝，言其不依附凡木，所志远矣。”又云：“‘医和不并世，深根且固蒂。’意谓依附贤者，足以自乐。至其不为当世所知，则亦自重难进，而未尝汲汲也。”

　　[附]东坡次韵和答

　　东坡《诗案》云：“黄庭坚寄书并《古风》诗与某，其书云：‘伏惟阁下学问文章，度越前辈，大雅岂弟博约。后来立朝，以直言见排诋，补郡辄上课最，可谓声实相当，内外称职。’某次韵和之，并答书云：‘观其文，以求其为人，必轻外物而自重者。今之君子，莫能用也。’今之君子，谓近日朝廷进用之人，意言庭坚轻外物而自重，以讥讽当今进用之人，不能援引庭坚而用之也。”

　　其一

　　佳谷卧风雨，稂莠登我场。陈前漫方丈，玉食惨无光。大哉天宇间，美恶更臭香。君看五六月，飞蚊殷回廊。兹时不少假，俯仰霜叶黄。期君蟠桃枝，千载终一尝。顾我如苦李，全生依路傍。纷纷不足愠，悄悄徒自伤。

　　《诗案》云：“此诗首四句，以讥世之小人胜君子，如稂莠之夺佳谷也。又云‘大哉天宇间’，至末句‘悄悄徒自伤’，意言君子小人，进退有时，如夏月蚊虻纵横，至秋自息，比黄庭坚如蟠桃，进用必迟。自比苦李，以无用自全。又取《诗》云：‘忧心悄悄，愠于群小。’皆以讥当今进用之人为小人也。”

　　其二

　　空山学仙子，妄意笙箫声。千金得奇药，开视皆豨苓。不知市中人，自有安期生。君今已度世，坐阅霜中蒂。摩挲古铜人，岁月不可计。阆风安在哉，要君相指似。

　　《诗案》云：“此篇即无讥讽。”

　　此篇和诗无“龄”字韵，诸本皆然，不知其有遗阙否？

　　送王郎

　　王纯亮字世弼，山谷之妹婿，见于黄氏世谱。

　　酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声。酒浇胸中之磊块，菊制短世之颓龄。墨以传千古文章之印，歌以写一家兄弟之情。一本作“歌以写从来兄弟之情”。江山千里俱头白，骨肉十年终眼青。连床夜雨鸡戒晓，书囊无底谈未了。有功翰墨乃如此，何恨远别音书少。炊沙作糜终不饱，镂冰文字费工巧。要须心地收汗马，孔孟行世日杲杲。有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。儿大诗书女丝麻，公但读书煮春茶。

　　胡苕溪云：“黄鲁直《送王郎》诗云：‘酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声。酒浇胸中之块磊[一]，菊制短世之颓龄。墨以传千古文章之印，歌以写一家兄弟之情。’近时学者，以谓此格独鲁直为之，殊不知欧阳永叔已先有之。永叔《送原甫出守永兴》诗云：‘酌君以荆州鱼枕之蕉，赠君以宣城鼠须之管。酒如长虹饮沧海，笔若骏马驰平坂。’”

　　[一]“块磊”上文作“磊块”。

