<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任天社云：“山谷诗‘江山千里俱头白，骨肉十年终眼青’之句，此对极有妙处，前辈多使之。老杜云：‘别来头并白，相对眼终青。’东坡云：‘读书头欲白，对面眼终青。’又曰：‘身更万事已头白，相对百年终眼青。’又曰：‘看镜白头知我老，平生青眼为君明。’又曰：‘故人相见尚青眼，新贵如今多白头。’其用青眼对白头非一，而工拙各有异耳。”

　　有怀半山老人再次西太一宫韵二首

　　其一

　　短世风惊雨过，成功梦迷酒酣。草玄不妨准《易》，论诗终近《周南》。

　　任天社云：“首二句，追念熙宁间一时建立之事，今已堕渺茫，如醉乡梦境，至其所可传，则有不朽者在。后二句，所以终此意也。”

　　其二

　　啜羹不如放麑，乐羊终愧巴西。欲问老翁归处，帝乡无路云迷。

　　任天社云：“山谷意谓惠卿之忍，正如乐羊。荆公之过，当与西巴同科。末意言神考眷遇荆公，终始不衰，升遐之一年而公亦薨，神考威灵在天，公当从之，非谗邪所能间也。”

　　韩非子曰：“乐羊为魏将而攻中山，中山之君烹其子而遗之羹，乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯。文侯谓褚师赞曰：‘乐羊以我故而食其子之肉。’答曰：‘其子而食之，且谁不食？’乐羊罢中山，文侯赏其功而疑其心。”○巴西放麑事，详见陈后山《送苏公知杭州》诗注。

　　苏子由《弹惠卿章》云：“放麑，违命也，推其仁则可以托国；食子，徇君也，推其忍则至于弑君。”

　　《艺苑雌黄》云：“古人诗押字，或有语颠倒而无害于理者，如韩退之以‘参差’为‘差参’，以‘玲珑’为‘珑玲’是也。比观王逢原有《孔融》诗云：‘虚云坐上客常满，许下惟闻哭习脂。’黄鲁直有《和荆公六言》云：‘啜羹不如放麑，乐羊终愧巴西。’按后汉史有脂习而无习脂，有秦西巴而无巴西，岂二公之误邪？”

　　《汉皋诗话》云：“字有颠倒可用者，如罗绮、绮罗，图画、画图，毛羽、羽毛，白黑、黑白之类，方可纵横。惟韩愈、孟郊辈才豪，故有湖江、白红、慨慷之语，后人亦难仿效。若不学矩步而学奔逸，诚恐麟麒、凰凤、木草、川山之句纷然矣。”

　　愚闻：近传有在高州贡院校文，其士子词赋中有押来仪之皇凤者，为有司所黜。主文戏作一诗云：“考试到州高，吾徒愧冒叨。来仪赋皇凤，素节咏羊羔。骚客称原屈，贪人嫉餮饕。如何得元解，归去学潜陶。”传者皆发一笑。

　　寄黄几复

　　我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。持家但有四立壁，治病不祈三折肱。想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

　　任天社云：“‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。’两句皆记忆往时游居之乐。”

　　《王直方诗话》云：“张文潜尝谓余曰：‘黄九似“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯”，真是奇语。’”

　　胡苕溪云：“汪彦章有云：‘千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒。’效山谷体也。余亦尝效此体作一联云：‘钓艇江湖千里梦，客毡风雪十年寒。’”

　　《吕氏童蒙训》云：“或称鲁直‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯’，以为极至。鲁直自以此犹砌合，须‘石吾甚爱之，勿使牛砺角。牛砺角尚可，牛斗残我竹’，此乃可言至耳。”

　　题竹石牧牛

　　《诗引》云：“子瞻画丛竹怪石，伯时增前坡牧儿骑牛，甚有意态，戏咏之。”

　　野次小峥嵘，幽篁相依绿。阿童三尺棰，御此老觳觫。石吾甚爱之，勿遣牛砺角。牛砺角尚可，牛斗残我竹。

　　《室中语》云：“一日，因坐客论鲁直诗，体致新巧，自作格辙。次客举鲁直此诗云：‘石吾甚爱之，勿使牛砺角。牛砺角尚可，牛斗残我竹。’如此语意甚新。公徐云：‘《独漉篇》有云：“水浊不见月，不见月尚可，水深行人没。”盖是李太白《独漉篇》也。山谷亦效此语意耳。’”

　　愚谓：唐李涉诗云：“无奈牧童何，放牛吃我竹。”末句之意亦本此也。

　　和答钱穆父咏猩猩毛笔

　　爱酒醉魂在，能言机事疏。平生几两屐，身后五车书。物色看王会，勋劳在石渠。拔毛能济世，端为谢杨朱。

　　《诗注》云：“猩猩事，《通典》于哀牢国言之甚详，盖出于《华阳国志》及《水经注》。《唐文粹》载裴炎《猩猩说》，大率本此。其略云，阮研使封溪，见邑人云：‘猩猩在山谷间，数百为群，人以酒设于路侧，又喜着屐，里人织草为屐，更相连结。猩猩见酒及屐，已知里人所设，又能知设者祖先姓字，乃呼名骂云：“奴欲张我。”舍之而去。复自再三，相谓曰：“试共尝酒。”及饮其味，迨乎醉，因取屐而着之，乃为人所擒获。刺其血染毳罽，随鞭棰输之，至于一斗者。’”

　　此诗“平生几两屐，身后五车书”一联，上句是借事以言猩猩，下句谓作笔写书也。晋阮孚云：“未知一生能着几两屐。”

　　《类苑》云：“鲁直善用事，若正尔填塞故实，旧谓之‘点鬼簿’，今谓之‘堆垛死尸’。鲁直之咏《猩猩毛笔》诗曰：‘平生几两屐，身后五车书。’东坡《呈孔毅父》云：‘管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。’精妙隐密，不可加矣。当以此语反三隅也。”

　　胡苕溪云：“前辈讥作诗多用古人名姓，谓之‘点鬼簿’。其语虽然如此，亦在用之如何耳，不可执以为定论也。如山谷《种竹》云：‘程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐食薇瘦。’《接花》云：‘雍子本犁子，仲由元鄙人。’此虽多用，善于比喻，何害其为好句也？”

　　《吕氏童蒙训》云：“东坡诗云：‘赋诗必此诗，定知非诗人。’此或一道也。鲁直作咏物诗，曲当其理。如《猩猩笔》诗：‘平生几两屐，身后五车书。’其必此诗哉。”

　　和文潜赠无咎

　　龟以灵故焦，雉以文故翳。本心如日月，利欲食之既。后生玩华藻，照影终没世。安得八纮罝，以道猎众智。

　　胡苕溪云：“后山谓鲁直作诗过于出奇，诚哉是言也。如《和文潜赠无咎》诗云：‘本心如日月，利欲食之既。’又如《王圣涂二亭歌》云：‘绝去薮泽之罗兮，官于落羽。’洪玉父云：‘鲁直言，罗者得落羽以输官。凡此之类，皆出奇之过也。’”

　　题晁以道雪雁图

　　飞雪洒芦如银箭，前雁惊飞后回盼。凭谁说与谢玄晖，莫道澄江静如练。

　　任天社云：“此借用李太白‘解道澄江静如练，令人还忆谢玄晖’之句，反而用之。言不若于此景物中道出句也。”

　　广陵早春

　　春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之。红药梢头初茧栗，扬州风物鬓成丝。

　　任天社《诗注》云：“此用杜牧之诗语。‘红药’，谓扬州芍药。《礼记·王制》曰：‘祭天地之牛，角茧栗。’此借用以言花苞之小。末句谓风物如此，惜其身之老也。”

　　[附]杜牧之有所见

　　娉婷袅娜十三余，豆蔲梢头二月初。春风十里扬州过，卷上珠帘总不如。

　　谢叠山云：“此言妓女颜色之丽，态度之娇，如二月豆蔻花初开。扬州十里红楼，丽人美女，卷上珠帘，逞其姿色者，皆不如此女也。”

　　[附]又杜牧之题禅院

　　觥船一棹百分空，十载青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟悠飏落花中。

　　[附]陈无己席上劝客酒

　　稍开襟抱使心宽，大放酒肠须盏干。珠帘十里城南道，肯作当年小杜看。

　　愚谓此诗当时席间必有歌者，姝丽之色亦是用杜牧之诗语。“小杜”，即牧之也。

　　用前韵寄杨定国

　　淮南二十四桥月，马上时时梦见之。想得扬州醉年少，正围红袖写乌丝。

　　山谷自叙云：“往岁过广陵，值早春，尝作诗云：‘春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之。红药梢头初茧栗，扬州风物鬓成丝。’今春又有自淮南来者，道扬州事，戏以前韵寄杨定国。”

　　题伯时画严子陵钓滩

　　平生久要刘文叔，不肯为渠作三公。能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风。

　　任天社云：“‘能令汉家重九鼎’，本汲黯曰：‘夫以大将军有揖客，反不重邪？’此句盖用此意也。东汉多名节之士，赖以久存。迹其本原，政在子陵钓竿上来耳。”

　　姨母李夫人墨竹

　　序云：米芾《画史》云：“朝议大夫王之才妻，南昌县君李氏，尚书公择之妹，能临松竹木石等画，见本即为之，卒难辨也。”山谷盖公择甥也。

　　小竹扶疏大竹枯，笔端真有造化炉。人间俗气一点无，健妇果胜大丈夫。

　　古乐府《陇西行》云：“健妇持门户，胜一大丈夫。”山谷末句用此语也。

　　谪居黔南十绝

　　十绝皆摘白乐天诗句。

　　曾慥端伯《诗选》云：“张文潜晚喜乐天诗，邠老不乐，尝诵山谷十绝句，以为不可企及。其一云：‘老色日上面，欢悰日去心。今既不如昔，后当不如今。’文潜一日召邠老饭，乃预设乐天诗一帙，置书室床枕间。邠老少焉假榻，翻阅良久，始悟山谷十绝，尽用乐天大篇裁为绝句。盖乐天多于敷衍，而山谷巧于剪裁，自是不敢复言矣。”

　　任天社云：“端伯所载如此，必有所据。然敷衍、剪裁之说非是。盖山谷谪居黔南时，取乐天江州、忠州等诗，偶有会于心者，摘其数语，写置斋阁。或尝为人书，世因传以为山谷自作，然亦非有意与乐天较工拙也。诗中改易数字，可为作诗之法，故因附见于此。前五篇，今《豫章集》有之，后五篇，得之《修水集》。”

　　其一

　　相望六千里，天地隔江山。十书九不到，何用一开颜。

　　此《乐天集》第十卷中《寄行简》诗。元作“相去六千里，地绝天邈然。十书九不达，何以开忧颜。”

　　其二

　　霜降水返壑，风落木归山。冉冉岁华晚，昆虫皆闭关。

　　此十一卷中《岁晚》诗。末句元作“冉冉岁将晏，物皆复本原。”

　　其三

　　冷淡病心情，暄和好时节。故园音信断，远郡亲宾绝。

　　此十一卷中《花下对酒》诗。

　　其四

　　山郭灯火稀，峡天星汉少。年光东流水，生计南枝鸟。

　　此十一卷中《西楼夜》诗。

　　其五

　　冥怀齐远近，委顺随南北。归去诚可怜，天涯住亦得。

　　此十一卷中《委顺》诗。

　　其六

　　老色日上面，欢悰日去心。今既不如昔，后当不如今。

　　此十一卷中《东城寻春》诗。“欢悰”元作“欢情”。

　　其七

　　啧啧雀引雏，梢梢笋成竹。时物感人情，忆我故乡曲。

