<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此第十卷中《孟夏思渭村旧居》诗。

　　其八

　　苦雨初入梅，瘴云稍含毒。泥秧水畦稻，灰种畬田粟。

　　与前篇注同。

　　其九

　　轻纱一幅巾，小簟六尺床。无客尽日静，有风终夜凉。

　　此十一卷中《竹窗》诗。

　　其十

　　病人多梦医，囚人多梦赦。如何春来梦，合眼在乡社。

　　一本作“秋来何所梦，合眼在乡社”，此《乐天集》第十卷《寄行简》诗。元作“渴人多梦饮，饥人多梦餐。春来梦何处，合眼到东川。”

　　《韵语阳秋》云：“山谷《黔南十绝》，七篇全用乐天《花下对酒》、《渭村旧居》、《东城寻春》、《西楼》、《委顺》、《竹窗》等诗，余三篇用其诗，略点化而已。”

　　叶少蕴云：“诗人点化前作，正如李光弼将郭子仪之军，重经号令，精彩数倍。”此语诚然。

　　题画睡鸭

　　山鸡照影空自爱，孤鸾无镜不作双。天下真成长会合，两凫相倚睡秋江。

　　《容斋随笔》云：“此诗谓之点化古语。盖徐陵《鸳鸯赋》云：‘山鸡映水那相得，孤鸾照镜不成双。天下真成长会合，无胜比翼两鸳鸯。’黄鲁直全用徐陵语点化之，末句尤工。”

　　侄梠随知命舟行

　　梠字惟深，小字韩十，知命第二子也。

　　莫去沙边学钓鱼，莫将百丈作辘轳。清江濯足窗下坐，燕子日长宜读书。

　　愚谓：此诗痛快而警策，真得训诲子侄之体。末二句语，勉励之意尤深。

　　病起荆江亭即事

　　闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。正字不知温饱味，西风吹泪古藤州。

　　任天社云：“‘闭门觅句’、‘对客挥毫’二句，乃二君实录也。无己坐党禁锢，既而自徐学，除秘书省正字。少游自雷州贬所北归，至藤州，卒于光化亭上。初，少游梦中作《好事近》长短句，有‘醉卧古藤阴下，了不知南北’之句，殆若谶云。”

　　胡苕溪云：“山谷以今时人形入诗句，盖取法于少陵。少陵诗云‘不见高人王右丞，蓝田丘壑蔓寒藤’，又云‘复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传’之类是也。故山谷云‘司马丞相骤登庸’，又云‘闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游’之类是也。近世风俗谀甚，悉以丈相呼，更不复知其字，畴敢形入诗句，必相顾而失色。《礼记》云：‘年长以倍，则父事之；十年以长，则兄事之；五年以长，则肩随之。’今不问其长幼，悉以丈呼之，是不识《礼记》，宁不羞乎？”

　　跋子瞻和陶诗

　　子瞻谪岭南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。彭泽千载人，东坡百世士。出处虽不同，风味乃相似。

　　东坡知扬州，初《和渊明饮酒》诗二十首，《归田园居》以下，皆谪惠州后所作，凡一百有九篇。追和古人，自东坡始。

　　愚谓：此诗后四句，亦是子由作《和陶集序》中语意。子由序有云：“区区之迹，盖未足以论士也。”

　　题小景扇

　　草色青青柳色黄，桃花零落杏花香。春风不解吹愁却，春日偏能惹恨长。

　　鄂州南楼即事

　　四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。清风明月无人管，并作南楼一夜凉。

　　愚谓：山谷此二诗，亦可谓雅丽精绝者也。

　　四休居士诗

　　其一

　　富贵何时润髑髅，守钱奴与抱官囚。太医诊得人间病，安乐延年万事休。

　　其二

　　无求不着看人面，有酒可以留人嬉。欲知四休安乐法，听取山谷老人诗。

　　山谷自序云：“太医孙君昉，字景初，为士大夫发药，多不受谢，自号‘四休居士’。山谷问其说，四休笑曰：‘粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平四满过即休，不贪不妒老即休。’山谷曰：‘此安乐法也。’夫少欲者，不伐之家也。知足者，极乐之国也。四休家有三亩园，花木郁郁。客来煮茗、传酒，谈上都贵游人间可喜之事。或茗寒酒冷，宾主皆相忘。其居与予相望，暇则步草径相寻。故作小诗遣家童歌之，以侑酒茗云。”

　　青奴

　　秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床。我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。

　　山谷云：“赵子充示《竹夫人》诗，乃凉寝竹器，然憩臂休膝，似非夫人之职。而冬夏青青，竹之所长，故为名曰‘青奴’，并以小诗取之。”

　　《志林》云：“东坡《寄柳子玉》云：‘闻道床头惟竹几，夫人应不解卿卿。’又《送竹几与谢秀才》云：‘留我同行木上坐，赠君无语竹夫人。’盖俗以竹几为竹夫人。山谷‘秾李昭华’之句，盖贵人家两女妓也。”

　　[附]吕居仁咏秋后竹夫人

　　与君宿昔尚同床，正坐西风一夜凉。便学短檠墙角弃，不如团扇箧中藏。人情易变乃如此，世事多虞只自伤。却笑班姬与陈后，一生辛苦望专房。

　　胡苕溪云：“晁无咎有诗云：‘不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。’居仁诗用此语也。”

　　赵伯威《诗余话》云：“曾文清谓山谷以‘竹夫人’为‘竹奴’，予亦名‘脚婆’为‘锡奴’，戏作绝句。”

　　[附]曾文清咏脚婆

　　雾帐桃笙昼寝余，此君那可一朝无。秋来冷落同班扇，岁晚温柔是锡奴。

　　愚按：山谷亦有诗戏咏脚婆，附于左。

　　[附]山谷戏咏暖足瓶二首

　　小姬暖足卧，或能起心兵。千金买脚婆，夜夜睡天明。

　　注云：“邪念忽起，胜于用兵不戢之祸。退之诗云：‘诘曲避语阱，冥茫触心兵。’俗以暖足瓶为铁婆，老杜诗云：‘客睡何曾着，秋天不肯明。’此反而用之。”

　　脚婆元不食，缠裹一衲足。天明更倾泻，颒面有余燠。

　　乞猫

　　秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盆搅夜眠。闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。

　　《后山诗话》云：“《乞猫》诗虽滑稽而可喜，千岁而下，读者如新。”

　　绝句

　　破卯扶头把一杯，灯前风味唤仍回。高阳社里如相访，不用闲携恶客来。

　　《渔隐丛话》云：“山谷曾自注‘雪里过门多恶客’之句云：‘不饮者，为恶客，出《元次山集》。’余以《元集》检寻，其诗云：‘将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。’注云：‘非酒徒，即为恶客。’”

　　达观台

　　瘦藤拄到风烟上，乞与游人眼豁开。不知眼界阔多少，白鸟去尽青天回。

　　《冷斋夜话》云：“李翰林诗曰‘鸟飞不尽暮天碧’，又曰‘青天尽处没孤鸿’。山谷诗乃用此意，谓之‘换骨法’。”

　　胡苕溪谓“鸟飞不尽暮天碧”之句，乃郭功甫《金山行》。冷斋以为李翰林诗，何也？

　　题李氏园壁

　　荷气竹风宜永日，冰壶凉簟不能回。题诗未有惊人句，会唤谪仙苏二来。

　　《王直方诗话》云：“山谷避暑城西李氏园，题诗于壁。少游言于东坡曰：‘以先生为苏二，大似相薄。’少游极怨山谷《和实寂斋》诗，因此吹毛耳。”

　　愚按：山谷诗注及《高斋诗话》云：“少游尝教授蔡州，顾官妓娄婉及陶心儿者，与之甚密。婉字东玉，故少游赠之词云‘小楼连苑横空’，又云‘玉佩丁东别后’者是也。又赠陶心儿词云‘天外一钩横月带三星’，谓心字也。其后山谷尝次孙子实寂斋韵寄少游，有云：‘才难不易得，志大略细谨。’少游极怨山谷此句，谓言蔡州事少人知者。鲁直诗语重，人既见此语，遂使吹毛耳。”

　　登岳阳楼望君山

　　满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。可惜不当湖水面，银盘堆里看青山。

　　注云：“湘江北流至岳阳，达蜀江。夏潦后，蜀江涨势高，遏住湘波，让而退，溢为洞庭湖，凡数百里。而君山宛在水中。秋水归壑，此山复居于陆，惟一条湘水而已[一]。”

　　[一]“水”，日本人中野吉右卫门翻刻本作“川”。

　　愚谓：山谷此诗，实用刘禹锡、雍陶诗中语翻案也。今附于左。

　　[附]刘禹锡望洞庭

　　湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。

　　[附]雍陶望君山

　　风波不动影沉沉，翠色全微碧色深。应是水仙梳洗罢，一螺青黛镜中心。

　　嘲小德

　　中年举儿子，漫种老生涯。学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。欲嗔主母惜，稍慧女儿夸。解著《潜夫论》，不妨无外家。

　　《王符传》云：“安定俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。隐居著书，以讥当世得失。不欲章显其名，故号《潜夫论》。”盖小德亦庶出之子也。

　　《东皋杂录》云：“鲁直《嘲小德》，有‘学语春莺啭，书窗秋雁斜。’后改作此联，以是知文不厌改也。”

　　[附]东坡次前韵

　　题序云：“次韵鲁直《嘲小德》。小德，鲁直子。其母微，故其诗云：‘解著《潜夫论》，不妨无外家。’”

　　进馔客争起，小儿那可涯。莫欺东方星，三五自横斜。名驹已汗血，老蚌空泥沙。但使伯仁长，还兴络秀家。

　　晋周顗，字伯仁。母李络秀少时在室，顗父浚为安东将军，尝出猎，遇雨止络秀家。会其父兄不在，络秀闻浚至，与一婢具数十人馔，甚精办，而不闻人声。浚因求为妾，其父兄不许。秀曰：“门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来庶大有益矣。”父兄许之。后生顗及嵩、谟，并列显位。络秀谓顗曰：“我屈节为汝家妾，门户计耳。汝不与我家为亲，吾亦何惜余年？”顗等从命。由是李氏遂得为方雅之族。

　　寄廖明略学士

　　此诗五首中第三首也。

　　廖侯劝我酒，此亦雅所爱。中年刚制之，常惧作灾怪。连台盘拗倒，故人不相贷。谁能知许事，痛饮且一快。

　　题云：“以‘酒渴爱江清’作五小诗寄廖明略学士兼简初和父主簿。杜诗云：‘酒渴爱江清，余酣潄晚汀。’”

　　谢荣绪割獐见贻

　　何处惊麕触祸机，烦公遣骑割鲜肥。秋来多病新开肉，粝饭寒葅得解围。

　　胡苕溪云：“鲁直少喜学佛，遂作《发愿文》云：‘今者对佛发愿，从今日尽未来世，不复淫欲、饮酒、食肉，设复为之，当堕地狱，为一切众生代受其苦。’可谓能坚忍者必矣。其后悉毁禁戒，无一能行者，于前三诗句中可见矣。传云：‘饮食、男女，人之大欲存焉。若戒之，则诚难。第节之，则为易，乃近于人情也。’”

　　题胡逸老致虚庵

　　藏书万卷可教子，遗金满籯常作灾。能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。山围宴坐画图出，水作夜窗风雨来。观水观山皆得妙，更将何物污灵台。

