<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　题注云：“苏副使，东坡也。吴先生，当是吴远游，苏公尝有书与之。”

　　闻名欣识面，异好有同功。我亦惭吾子，人谁恕此公。百年双白鬓，万里一秋风。为说任安在，依然一秃翁。

　　任天社注云：“‘闻名欣识面’，言吴君欲识东坡也。‘异好有同功’，言吴君方外之士，与后山异趣，而好贤之意则同，故云‘同功’。‘我亦惭吾子，人谁恕此公’，言后山不能往见苏公，此所以有愧于吴君也。此二句大妙。‘百年双白鬓，万里一秋风’，时东坡年五十九，此言神交心契，与风无间也。末句后山自谓不负苏公之门，时亦坐党事废锢，故云‘秃翁’。《汉·霍去病传》云：‘卫青日益衰，而去病日益贵，故人门下多去事去病，辄得官爵。惟任安不肯去。’又《灌夫传》‘与长孺同一秃翁’，注言无官位版授也。”

　　蝇虎

　　物微趣下世不数，随力捕生得称虎。匿形注目摇两股，卒然一击势莫御。十中失一八九取，吻间流血腹如鼓。却行奋臂吾甚武，明日淮南作端午。

　　任天社云：“后山此诗，盖有所指而云，末言恃勇而不知及祸也。世传淮南王安万毕术云：‘以五月五日，取蝇虎杵汁拌豆，豆自踊跃，可以击蝇。’”

　　谢叠山云：“此讥小人之好搏击者。”

　　陈留市隐者

　　陈留人物后，疑有隐屠耕。斯人岂其徒，满腹一杯羹。婷婷小女子，与翁同醉醒。薄暮行且歌，问之讳姓名。子岂达者欤，槁竹聊一鸣。老生何所因，稍稍声过情。闭门十日雨，吟作乌鸢声。诗书工发冢，刀镊得养生。飞走不同穴，孔突不暇黔。

　　《王直方诗话》云：“陈留市有刀镊工，随其所得为一日费。醉吟于市，负其子以行歌。江端礼以为达者，为作传，而要无己作诗。‘闭门十日雨，吟作乌鸢声’之句，大为山谷所爱。山谷亦拟作，有云：‘养性霜刀在，阅人清镜空。’”

　　[附]山谷拟作陈留市隐

　　自序云：“陈留江端礼李恭曰：‘陈留市上有刀镊工，年四十余，无室家子姓。惟一女，年七岁矣。日以刀镊所得钱与女子醉饱。醉则簮花吹长笛，肩女而归，无一朝之忧，而有终身之乐，疑以为有道者也。’陈无己为赋诗，庭坚亦拟作。”

　　市井怀珠玉，往来人未逢。乘肩娇小女，邂逅此生同。养性霜刀在，阅人清镜空。时时能举酒，弹镊送飞鸿。

　　送兄子孝忠落解南归

　　妙年失手未须恨，白璧深藏可自妍。短发我今能种种，晓妆他日看娟娟。千金市帚能论价，万户封侯信有年。清白传家有如此，归涂囊尽不留钱。

　　唐人赴省，以诗文献典贡举者。有诗云：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。耳畔低声问夫婿，画眉深浅入时无。”后山“晓妆他日看娟娟”，意本诸此。

　　愚按：此诗乃用东坡《与潘三失解后饮酒诗》韵。

　　[附]东坡与潘三失解后饮酒

　　千金敝帚人谁买，半额蛾眉世所妍。顾我自为都眊矂，怜君欲斗小婵娟。青云岂易量他日，黄菊犹应似去年。醉里未知谁得丧，满江风月不论钱。

　　赵彦材云：“《摭言》载：唐进士失解醉饱，谓之‘眊矂’。今句云‘顾我自为都眊矂’，则以不独潘三失解，为有眊矂之愁，而我所为失意，无一不是眊矂矣。”

　　谢宪台赵史惠米

　　平生忍欲今忍贫，闭口逢人不少陈。俸薄身清赵都史，也能作意向诗人。

　　谢叠山云：“后山能忍贫，达官名贤哀其贫，袖白金馈之，见其辞色无穷态，议论愈介洁，竟不敢出。建中靖国辛巳，仕于朝，郊祀为执事官。其内子闻郊坛高寒，非挟纩不可，借姨夫赵挺之绵裘衣之。临行，后山问此裘所从来，妻以实对。后山脱而掷之地。其夜寒冻，得疾不起。此宪台，一都史，惠米则受，以诗谢之。盖取其俸薄身清，能尊敬贤人也。此诗起句紧切，后山清介，真是如此，即非寓言。‘忍欲’‘忍贫’四字，亦不苟。”

　　绝句

　　书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。

　　《复斋漫录》云：“此无己得意诗也。其后又《寄黄充》，前四句云：‘俗子推不去，可人费招呼。世事每如此，我生亦何娱。’盖无己得意，故两见之。”

　　谢叠山云：“无己此诗云‘好怀百岁几回开’，其化事甚巧。盖是用《庄子》盗跖之言曰：‘人上寿百岁，中寿八十，下寿六十。除病疾死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中不过四五日而已。’不用其语，而用其意，谓之化。”

　　《抱朴子》曰：“陆子十篇，诚为快书。”又晋嵇生云：“每读二陆之文，未尝不废书而叹，恐其卷之竟也。”

　　[附]寄黄充

　　俗子推不去，可人费招呼。世事每如此，我生亦何娱。黄生后来秀，纯茂静者徒。不见动经月，来亦不须臾。人事已好乖，可复自作疏。子虽向人懒，胜处不可孤。迨此田事休，仍当秋雨余。深知阻泥泞，步屐意何如。

　　骑驴

　　复作骑驴不下驴，此生断酒未须扶。独无锦里惊人句，也得梁园画作图。

　　任天社云：“丛林谓参禅人有二病，一是骑驴觅驴，二是骑却驴不肯下。识得驴了，骑却不肯下，此一病更是难医。若解放下，方唤作无事道人。后山所谓‘复作骑驴不下驴’之句，岂谓是邪？”

　　《王立之诗话》云：“双井黄叔达，字知命。自江南来京师，与彭城陈履常俱谒法云禅师于城南。夜归，过龙眠李伯时。时知命着白衫，骑驴道中，摇头而歌，履常负杖挟囊于后。一市皆惊，以为异人。伯时素善画，因写以为图。邢惇夫作《夜归图》诗。此诗末句追记此事也。履常，即后山旧字。”

　　寄曹州晁大夫晁端仁，字尧民。

　　堕絮随风化作尘，黄楼桃李不成春。只今容有名驹子，困倚栏干一欠伸。

　　自注云：“周昉画美人，有背立欠伸者，最为妍绝。东坡为赋《续丽人行》也。”

　　任天社云：“此篇盖言徐州风物，后山尝有词并序云：‘晁大夫增饰披云，初欲压黄楼。而张、马二子，皆当年樽下世所谓英英、盼盼者，盼卒英嫁。而盼之子莹颇有家风，而曹妓未有显者，黄楼不可胜也。作《南乡子》以歌之曰：“风絮落东邻，点缀繁枝旋化尘。关锁玉楼巢燕子，冥冥。桃李摧残不见春。流转到如今，翡翠生儿翠作衿。花样腰身官样立，婷婷。困倚栏干，一欠伸。”’”

　　又按：“此诗风絮以属英，尘化以属盼，名驹子以属莹。莹之母，盖马氏也。”

　　归雁

　　弧矢千夫志，潇湘万里秋。宁为宝筝柱，肯作置书邮。远道勤相唤，羁怀误作愁。聊宽稻粱意，宁复网罗忧。

　　胡苕溪云：“杜牧之《早雁》云：‘仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。’六一居士《汴河闻雁》云：‘野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。’皆言幽怨羁旅，闻雁声而生愁思。至后山则不然，但云：‘远道勤相唤，羁怀误作愁。’则全不蹈袭也。”

　　早起

　　邻鸡接响作三鸣，残点连声杀五更。寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。翰墨日疏身日远，世间安得尚虚名。

　　《艺苑雌黄》云：“予与乡人翁行可同舟溯汴，因谈及诗，行可云：‘王介甫最善下字，如“荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄”，下得“挟”字最好。如《孟子》“挟长”、“挟贵”之挟。’予谓介甫又有‘紫苋凌风怯，苍苔挟雨骄’。陈无己有‘寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明’，其用‘挟’字，正与介甫前一联同。”

　　寄外舅郭大夫

　　巴蜀通归使，妻孥且定居。深知报消息，不忍问何如。身健无妨远，情亲未肯疏。功名欺老病，泪尽数行书。

　　黄玉林云：“赵章泉先生尝云：‘学诗者，莫不以杜为师。然能如其诗者，鲜矣。句或有似之，而篇之全似者，绝难得。陈后山《寄外舅郭大夫》诗，乃全篇之似杜者也。’后戴式之亦有《思家》，用陈韵，又全篇之似陈者也。”

　　[附]戴式之思家用后山韵

　　湖海三年客，妻孥四壁居。饥寒应不免，疾病又何如。日夜思归切，平生作计疏。愁来仍酒醒，不忍读家书。

　　黄玉林云：“赵蹈中选石屏诗，而此诗乃不在所选中，何邪？”

　　除官

　　题云：“十一月除秘书省正字。”

　　扶老趋严诏，徐行及圣时。端能正几字，敢恨十年迟。肯着金根谬，宁辞乳媪讥。向来忧畏断，不尽鹿门期。

　　《王直方诗话》云：“或云‘才得一正字，亦未须云“趋严诏”。’后作《谢启》复云：‘名虽文字之选，实为将相之储。’又云：‘头童齿豁，敢辞乳媪之讥；闻浅见轻，益畏金根之谬。’”

　　任天社云：“此诗末句，言虽免党锢之忧，而稍失其高隐本趣也。”

　　《明皇杂录》云：“刘晏以神童为秘书省正字，上问曰：‘为正字，正得几字？’对曰：‘余字皆正，惟朋字未正。’”

　　《尚书故实》云：“韩昶，退之子也。性闇劣，为集贤校理，史传有‘金根车’，昶以为误，悉改‘根’为‘银’字。”

　　《南史》：“何承天除著作佐郎，年已老，而诸佐郎名家年少。荀伯子嘲之，呼为‘奶母’。”此诗乳媪字，乃用此事也。

　　小放歌行

　　春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。

　　当年不嫁惜娉婷，傅白施朱作后生。说与傍人须早计，随宜梳洗莫倾城。

　　《王直方诗话》云：“无己尝作《小放歌》者两篇，山谷云：‘无己他日作诗，语极高古。至于此篇，则顾影徘徊，炫耀太甚。’”

　　鸷鹊诗[一]

　　若溪不鹯，吾知避而迁。汝胡不狸，吾知远而驰。宵迩吾巢[二]，晨并吾枝。怀毒妊凶，初不汝期。莽恭拳拳，甫笑嬉嬉。情貌深厚，孰从而追。

　　自序云：“辛巳夏四月庚戌，日将晏，与客追凉露坐，有雀引雏二三，集垣下，行且哺。俄有鹊至，自北俯啄雀间。初循循然，少焉行雀间，遽攫一雏而升于垣，出雀不意。雀悲鸣啾啾[三]，奋身抵鹊，再三，欲夺。鹊竟磔雏以食不顾，如得计然。坐客叹息，余感之赋是诗。”

　　愚谓：此诗讥小人之阴险潜毒者，闻之者足以戒云。

　　[一]“鹊”原作“鸟”，据《后山先生集》改。

　　[二]“迩”原作“通”，据同上改。

　　[三]“雀”据同上补。

　　题柱

　　桃李摧残风雨春，天孙河鼓隔天津。主恩不与妍华尽，何限人间失意人。

