<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自序云：“永安驿廊东柱，有女子题五字云：‘无人解妾心，日夜长如醉。妾不是琼奴，意与琼奴类。’读而哀之。”

　　愚谓：后山少贫，不得志，东坡荐为徐州教授，复以送东坡被论罢。后徽宗召为正字，未几而卒。此诗亦以写其不得志之意也。

　　《青琐高议》载：“琼奴，姓王氏，郎中幼女。失身于赵奉常家，为主母凌辱。道出淮上，书其事于驿壁，见者哀之。”  

卷七

　　梅圣俞

　　刘后村云：“本朝诗，惟宛陵为开山祖师。宛陵出，而后桑濮之哇淫稍息，风雅之气脉复续，其功不在欧尹下。”

　　《诗话》云：“梅圣俞诗，如深山道人，草衣葛履，王公大人见之，不觉屈膝。”

　　胡苕溪云：“梅圣俞日课一诗，寒暑不易。圣俞诗名满世，盖身试此说之效耳。”

　　《臞翁诗评》云：“梅圣俞诗，如关河放溜，瞬息无声。”

　　欧阳公《序梅氏诗集》云：“予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉？穷则愈工，非诗能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐，郁其所蓄，不得奋见于事业。圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。故其平生所作，于诗尤多。世既知之，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰：‘二百年无此作矣。’虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅颂，以歌咏大宋之功德，荐之清庙，而追《商》、《周》、《鲁颂》之作，岂不伟欤？奈何使其老不得志，而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼、物类、羁愁、感叹之言。世徒喜其工，而不知其穷之久而将老也，可不惜哉！”

　　《沧浪·诗辩》云：“国初诗，尚沿袭唐人，梅圣俞是学唐人平淡处。”

　　朱文公云：“圣俞诗是枯槁，不是平淡。”

　　许彦周云：“圣俞诗，句句精练，如‘焚香露莲泣，闻磬清鸥迈’之类，宜为欧公所称。其它古体，如朱弦疏越，一倡三叹，读者当以意求之。”

　　胡苕溪云：“圣俞诗，工于平淡，自成一家。如《东溪》诗云：‘野凫眠岸有闲意，老树著花无丑枝。’《山行》诗云：‘人家在何处，云外一声鸡。’《春阴》诗云：‘鸠鸣桑叶吐，村暗杏花残。’《杜鹃》诗云：‘月树啼方急，山房人未眠。’似此等句，须细味之，方见其用意也。”

　　范饶州坐客语食河豚鱼

　　春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚当此时，贵不数鱼虾。其状亦可怪，其毒亦莫加。忿腹若封豕，怒目犹吴蛙。炮煎苟失所，入喉为镆铘。若此丧躯体，何须资齿牙。持问南方人，党护复矜夸。皆言美无度，谁谓死如麻。我语不能屈，自思空咄嗟。退之来潮阳，始惮餐龙蛇。子厚居柳州，而甘食虾蟆。二物虽可憎，性命无舛差。斯味曾不比，中藏祸无涯。甚美恶亦称，此言诚可嘉。

　　《艺苑雌黄》云：“予按《倦游录》云：河豚鱼有大毒，肝与卵，人食之必死。瀹而为羹，或不甚熟，亦能害人。岁有被毒而死者，然南人嗜之不已。故圣俞诗云：‘炮煎苟失所，入喉为镆铘。’则其毒可知。”

　　苏东坡在资善堂，尝与人谈河豚之美者，云“也直那一死”，其美可知也。

　　《朱文公语录》云：“梅圣俞《河豚》诗，当时诸公说道恁地好。据某说，只是个上门骂人底诗。只似脱了衣服，上人门骂人祖骂人父一般，初无深远底意思。”

　　孔毅夫《杂记》云：“永叔称圣俞《河豚》诗云：‘春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。’以谓河豚食柳絮而肥。圣俞破题两句便说尽河豚好处，乃永叔褒誉之词，其实不尔。此鱼盛于二月，至柳絮时，鱼已过矣。”

　　[附]东坡惠崇春江晚景[一]

　　竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

　　胡苕溪云：“东坡此诗，正是二月景致，是时河豚已盛矣。‘欲上’之语，似未为稳。”

　　[一]此诗题据《集注分类东坡先生诗》补。

　　[附]洪驹父咏河豚西施乳

　　蒌蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上时。甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。

　　《艺苑雌黄》云：“河豚水族之奇物，亦能害人，岁有被毒而死者。吴人珍之，目其腹为西施乳。余因戏作此绝。虽然，甚美必甚恶。河豚，味之美也，吴人嗜之，以丧其躯。西施，色之美也，吴王嗜之，以亡其国。兹可为来者之戒。”

　　老人泉

　　泉中有老人，隐见不可常。苏子居其间，饮水乐未央。泉中必有鱼，与子日徜徉。泉中苟无鱼，子特玩沧浪。岁月不知老，家有雏凤凰。百鸟戢羽翼，不敢呈文章。去为仲尼叹，出为盛时祥。方今天子圣，毋滞此泉旁。

　　东坡云：“先君与梅二丈游，时轼与子由弟甚少，未有知者，梅公独深知之。家有老人泉，公作此诗。圣俞没今四十年矣，南迁至合浦，见其门人欧阳晦夫，出其诗稿数十幅。其遗晦夫诗云：‘我家无梧桐，安得久留凤。’晦夫年六十六，尚少余一岁，然白发苍颜，略相似，困穷亦不相远。遂相与执手大笑曰：‘圣俞所谓凤者，岂例皆穷如此乎？’”

　　木山

　　空山枯楠大蔽牛，霹雳夜落鱼凫洲。鱼凫水射几千秋，蠹肌烂髓沙荡流。惟存坚骨蛟龙锼，形侔三山中雄酋。左右两峰相挟翼，尊奉君长无慢尤。苏夫子，见之惊且喜，买于溪叟凭貂裘。因嗟大不为梁栋，又叹残不为薪槱。雨侵藓涩得石瘦，宜与夫子归隐丘。

　　圣俞此诗，为老泉赋，盖形容三苏也。

　　[附]东坡次木山韵

　　木生不愿回万牛，愿终天年仆沙洲。时来幸逢河伯秋，掀然见怪推不流。蓬婆雪岭巧雕锼，蛰虫行蚁为豪酋。阿咸大胆忽持去，河伯好事不汝尤。城中古沼浸坤轴，一林瘦竹吾菟裘。二顷良田不难买，三年桤木行可槱。会将白发对苍巘，鲁人不厌东家丘。

　　本序云：“先君尝蓄木山三峰，梅二丈见而赋之。今三十年矣。犹子千乘复得五峰，益奇，因次韵，并刻于其侧。”

　　愚按：老泉《木假山记》以中峰自比，而以二峰比二子，读之使人如见三苏。圣俞《木山》诗正本此记之意，以形容三苏也。

　　寄马遵

　　三更醉下陵阳峰，仙舟江上去无踪。杈牙铁锁漫横绝，栌湿不惊潭底龙。断肠吴姬指如笋，欲剥玉榧将何从。短翎水鸭飞不远，那经细雨山重重。却顾旧埒病骢马，尘沙历尽空龙钟。

　　《隐居诗话》云：“马遵谪守宣州，及其去也，郡僚军民争欲驻留，至以铁锁绝江。遵于饯筵倚醉，令官妓剥榧实而食，眷眷若留连状，又以所乘骢马寄圣俞家，郡人皆不疑其去也。遵夜使人绝锁解舟，以水沃栌牙，使之不鸣，迨晓，舟去远矣。圣俞遂以诗寄之，可谓善于叙事者也。”

　　逢卖梅花

　　驿使前时走马回，北人初识越人梅。清香莫把酴釄比，只欠溪边月下杯。

　　东坡云：“此梅二丈《京师逢卖梅花》绝句。吾虽后辈，犹及与之周旋。览其亲书，如见其抵掌谈笑也。”

　　五侧体

　　月出断岸口，影照别舸背。且独与妇饮，颇胜俗客对。月渐上我席，暝色亦稍退。岂必在秉烛，此景亦可爱。

　　《西清诗话》云：“晏元献守汝阴，梅圣俞往见之，将行，公置酒颍水河上，因言古人章句中全用平声，制字稳帖，如‘枯桑知天风’是也。恨未见侧字诗耳。圣俞既引舟，遂作五侧体寄公。”

　　莫打鸭

　　莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。鸳鸯新向池北落，不比孤洲老秃鸧。秃鸧尚欲远飞去，何况鸳鸯羽翼长。

　　《隐居诗话》云：“吕士隆知宣州，好以事笞官妓，官妓皆欲逃去而未得也。会杭州有一妓到宣，其色艺可取，士隆爱之，留之使不去。一日，郡妓复犯小过，士隆又欲笞之，妓泣诉曰：‘某不敢辞罪，但恐杭妓不能安也。’士隆悯而舍之。圣俞因作《莫打鸭》一篇，盖谓此也。”

　　苏子美

　　子美名舜钦，为人倜傥不羁，长于古文歌诗。后废居苏州，买水石作沧浪亭，诗以自适。

　　黄山谷云：“子美文章，豪健痛快，潘、陆不足吞也。”

　　《后村诗话》云：“子美《送李生》云：‘李生以病废，东入徂徕峰。志气尚突兀，形骸已龙钟。男儿生世间，有如绝壑松。误为风雷伤，不与匠石逢。哀哉千尺干，摧朽似秋蓬。’此语悲壮之甚，李生何如人，足以当之？窃意子美自谓也。”

　　夏意

　　别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日卓午，梦觉流莺时一声。

　　刘后村云：“子美雄放不羁，及蟠屈而为吴体。如此诗则极平夷妥帖。”

　　绝句

　　绿阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。

　　《王直方诗话》云：“黄山谷最爱此绝，累书之，或真草与大字。”

　　后村云：“此诗大似韦苏州。”

　　《复斋漫录》云：“此诗第二句与郑毅夫《田家》诗第二句恰相类，皆清绝可爱。”

　　[附]郑毅夫田家

　　田家汩汩流水浑，一树高花明远村。云意不知残照好，却将微雨送黄昏。

　　独步沧浪亭

　　花枝低欹草生迷，不可骑往步是宜。时时携酒只独到，醉倒惟有春风知。

　　胡苕溪云：“子美《独步沧浪亭》绝句，真能道幽独闲放之趣。”

　　《石林诗话》云：“姑苏州学之南，积水弥数十顷，傍有小山，高下曲折相望，盖钱氏时广陵王所作，既积土为山，因以为池潴水焉。瑞光寺即其宅，而此其别圃也。庆历间，子美谪废，以四十千得之为居，傍水作亭，曰‘沧浪’。欧阳公诗，所谓‘清风明月本无价，可惜只卖四万钱’者是也。子美既死，其孤不能保，遂屡易主矣。”

　　[附]欧阳公沧浪亭诗

　　子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。沧浪有景不可到，使我东望心悠然。荒湾野水气象古，高林翠阜相回环。新篁抽笋添夏影，老枿乱发争春妍。水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。不知此地几兴废，仰视乔木皆苍烟。堪嗟人迹到不远，虽有来路曾无缘。穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。初寻一径入蒙密，豁见异境无穷边。风高月白最宜夜，一片莹净铺琼田。清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。清风明月本无价，可惜只卖四万钱。又疑此境谁乞与，壮士憔悴天应怜。鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。岂如扁舟任飘兀，红蕖绿浪摇醉眠。丈夫身在岂长弃，新诗美酒聊穷年。虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传。

　　松江长桥观鱼

