<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸣榔莫触蛟龙睡，举网时闻鱼鳖腥。我实宦游无况者，拟来随尔带笭箵。

　　《元次山集·自释》云：“带笭箵而画船。”注云：“上，丁郎切。下，桑荒切。竹器也。”故《唐书》音训云：“读作郎桑，见《元结本集》音训。又音上，力丁切；下，息拯切。取鱼笼也。盖有平仄两音。”《自释》又云：“能带笭箵，全独保生；能学聱齖，保宗全家。聱也如此，漫乎非邪？”其语虽叶韵，然《广韵》《集韵》于庚、清、青三韵中，不收此“箵”字。并于上声“迥”字韵中收之。子美此诗，误押为平声矣。又黄鲁直《过石塘》诗云：“长虹垂地若篆字，晴岫插空如画屏。耕夫荷锄解袯襫，渔父晒网投笭箵。”秦少游《德清道中还寄子瞻》诗：“丛薄开罗帐，沦漪写镜屏。疏篱窥窅窕，支港泛笭箵。”皆于青字韵中押真，误也。

　　游太湖

　　沓沓波涛阅古今，四无边际莫知深。润通晓月为清露，气入霜天作暝阴。笠泽鲈肥人脍玉，洞庭橘熟客分金。风烟触目相招引，聊为停桡一楚吟。

　　《复斋漫录》云：“子美诗云：‘笠泽鲈肥人鲙玉，洞庭橘熟客分金。’吕吉甫诗云：‘鱼出清波庖脍玉，菊含寒露酒浮金。’此二联相类，苏胜于吕，但‘人’、‘客’两字虽无亦可。”

　　垂虹亭观月

　　月晃长江上下同，画桥横截冷光中。云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹。佛氏解为银世界，仙家多住玉华宫。地雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风。

　　《后村诗话》云：“子美歌行，雄放轩昂不羁，如其为人。《垂虹亭观中秋月》云：‘佛氏解为银世界，仙家多住玉华宫。’极工。而世惟咏其上一联‘金饼’‘彩虹’之句，何也？又如：‘山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破窗。’亦佳句。”

　　春睡

　　别院帘昏掩竹扉，朝醒未解接春晖。身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。嗒尔暂能离世网，陶然且欲见天机。此中有德堪为颂，绝胜人间较是非。

　　《王直方诗话》云：“子美尝作《春睡》诗云：‘身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。’欧公见之，惊曰：‘子美可念。’未几果卒。”

　　苏梅总话

　　《隐居诗话》云：“苏子美以诗得名，学书亦飘逸，然其诗以奔放豪健为主。梅尧臣亦能诗，虽乏高致，而平淡有工，世谓之苏、梅，其实与苏正相反也[一]。子美尝有叹曰：‘平生作诗被人比梅尧臣，写字被人比周越[二]，良可笑也。’周越为尚书郎，在天圣、景祐间，以书得名，轻俗不近古，无足取也。”

　　《欧公诗话》云：“圣俞、子美齐名于一时，而二家诗体特异。子美笔力豪俊，以超迈横绝为奇。圣俞覃思精微，以深远闲淡为意。各极其长，虽善论者不能优劣也。余尝于《水谷夜行》诗略道其一二云：‘子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂霈。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅公事清浅，石齿漱寒濑。作诗三十年，视我犹后辈。文词愈清新，心意难老大。有如妖娆女，老自有余态。近诗尤苦硬，咀嚼有难嘬。又如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气胜，举世徒惊骇。梅穷独我知，古货今难卖。’语虽非工，谓初得其仿佛，然不能优劣之也。”

　　《后村诗话》云：“欧公《答蔡君谟》云：‘近时苏、梅，二穷士尔，主张风雅，人士归之。自二穷人死，文士满朝，而使诗道寂然中绝。每念此事，窃叹。’乃知文士满朝，而诗道寂然，不但近岁，祖宗盛时，固已然矣。”

　　[一]“与苏”二字据《历代诗话》本补。

　　[二]“写”原作“为”。“被人”二字原缺，据同上改补。

　　石曼卿

　　《六一居士诗话》云：“曼卿自少以诗酒豪放自得。其气貌伟然，诗格奇峭。又工于书，笔画遒健，体兼颜、柳，为世所好。”

　　朱文公云：“石曼卿诗，极有好处，如‘仁者虽无敌，王师固有征’、‘无私乃时雨，不杀是天声’长篇。旧见曼卿大书此诗，气象方严遒劲，极可宝爱，真颜筋柳骨也。”

　　《隐居诗话》云：“石延年长韵律诗善叙事，其他无大好处。”

　　《王直方诗话》云：“曼卿以书名世，然大字愈妙。”

　　《诗话》云：“石曼卿诗，如饥鹰乍归，迅逸不可言。”

　　金乡张氏园亭

　　亭馆连城敌谢家，四时园色斗明霞。窗迎西渭封侯竹，地接东邻隐士瓜。乐意相关禽对语，生香不断树交花。纵游会约无留事，醉待参横落月斜。

　　《文公语录》云：“曼卿诗，如《张氏园亭》诗云‘乐意相关禽对语，生香不断树交花’，又如《筹笔驿》诗云‘意中流水远，愁外旧山青’，此数句极佳。曼卿为人豪放，胸次极高，而诗乃方严缜密如此，便是他好处，可惜不得用于世耳。”

　　《鸡肋集》云：“曼卿以天圣四年来令金山，故诗为此邑人作者多，如题《张氏园亭》诗‘乐意相关禽对语，生香不断树交花’一联，尤为佳句。”

　　小桃

　　生色深红绶带长，宫帘寒在井栏香。母家升上瑶池品，先得春风半面妆。

　　其二

　　本分桃花寒食前，小桃长是上春天。二乔二赵俱倾国，女弟娇强意自先。

　　胡苕溪云：“曼卿《咏小桃》二绝，其模写、命意岂不佳哉？曼卿又有《咏红梅》诗云：‘认桃无绿叶，辨杏有青枝。’东坡则谓其语至陋，村学中体也。”

　　下第偶成集句

　　一生不得文章力，欲上青云未有因。圣主不劳千里召，姮娥何惜一枝春。凤凰诏下虽沾命，豺虎丛中也立身。啼得血流无用处，著朱骑马是何人。

　　又集句

　　年去年来来去忙，为他人作嫁衣裳。仰天大笑出门去，独对春风舞一场。

　　《西清诗话》云：“集句自国初有之，未盛也。至石曼卿，人物开敏，以文为戏，然后大著。元丰间，王荆公益工于此。王直方谓始自荆公，非也。”

　　口占戏二举子

　　司空怜汝汝须知，月下敲门更有谁。叵耐一双穷相眼，得便宜处落便宜。

　　《西清诗话》云：“石曼卿官册府时，五鼓趋朝，见二举子系逻舍，望曼卿号呼请救。因驻马召逻卒问之，曰：‘昨夕里闬间有纳妇者，二子穴隙以窥，夜被执。’曼卿力为挥解，卒长勉从之。二子叩头拜于马前，曼卿按辔占绝句以调之。”

　　张文潜

　　文潜名耒。东坡尝称其文汪洋淡泊。举进士，召为太学录，后擢起居舍人，坐元祐党，安置黄州。

　　《王立之诗话》云：“文潜先与李公择辈来予家作长句，其间有‘漱井消午醉，扫花坐晚凉’、‘众绿结夏帏，老红驻春妆’之句。后东坡来，读其诗，叹息云：‘此不是吃烟火食人道底言语。’”

　　晦庵《语录》云：“张文潜诗多好底，但颇率耳。”

　　黄山谷《次韵文潜》诗云：“张侯笔端世，三秀丽斋房。作诗盛推赏，明珠计斛量。扫花坐晚吹，妙语益难忘。”

　　吕氏云：“文潜诗自然奇逸。”

　　《王直方诗话》云：“文潜《过宋都》诗云：‘白头青鬓隔存没，落日断霞无古今。’气格似不减老杜。”

　　绝句

　　亭亭画舸系春潭，直待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。

　　《泊宅编》云：“东坡长短句云：‘无情汴水自悠悠，只载一船离恨向东流。’文潜此诗，王平甫爱而诵之，不知其本于此。亦夺胎换骨法也。”

　　《蔡宽夫诗话》互见前集郑仲贤诗。

　　田家词

　　南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。雨多潇潇蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。人生多求复多怨，天公供尔良独难。

　　《复斋漫录》云：“东坡《泗州僧伽塔》诗有云：‘耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。若使人人祷辄遂，造物应须日千变。’文潜之诗，用此意也。”

　　谒客

　　入门投谒吏翩翩，我非欲见礼则然。异哉宾主两无语，客起疾走如避焉。我亦不恭愧昔贤，忍使涂炭朝衣冠。人生暂聚鸿集川，春风吹飞何后先。

　　愚谓：此诗末句之意，长于譬喻。东坡《和子由》诗云：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”文潜之句，用此意也。  
　 
卷八

　　秦少游

　　少游名观，苏子曕以贤良荐于哲宗，除博士，迁正字。绍圣坐党，编置郴州。长于议论，文丽而思深，当世重之。

　　东坡尝有书荐少游于荆公，云：“向屡言高邮进士秦观太虚，公亦粗知其人，今得其诗文数十首，拜呈。词格高下，固已无逃于左右。外此，博综史传，通晓佛书，若此类未易一一数也。”

　　黄山谷诗云：“东南淮海维扬州，国士无双秦少游。欲攀天关守九虎，但有笔力回万牛。”

　　荆公《答东坡书》云：“示及秦君诗，适叶致远一见，亦以谓清新婉丽，鲍、谢似之。公奇秦君，口之而不置。我得其诗，手之而不释。”

　　吕氏云：“少游《过岭后》诗，严重高古，自成一家，与旧作不同。”

　　朱文公云：“山谷诗云‘对客挥毫秦少游’，盖少游只一笔写去，重意重字皆不问，然好处亦自是绝好。”

　　《臞翁诗评》云：“秦少游诗，如时女步春，终伤婉弱。”

　　秋意题邢敦夫扇

　　月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课楚词。风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。

　　《雪浪斋日记》云：“少游诗甚丽，如‘青虫相对吐秋丝’之句是也。”

　　《王直方诗话》云：“少游尝以真字题此绝于邢敦夫扇上，黄山谷见之，乃于扇背复作小草题一绝，皆自所作也。”

　　[附]山谷题邢敦夫扇

　　黄叶委庭观九州，小虫催女献功裘。金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋。

　　少游后见此诗，云：“逼我太甚。”

　　牵牛花

　　银汉初移漏欲残，步虚人倚玉栏干。仙衣染得天边碧，乞与人间向晓看。

　　《桐江诗话》云：“此少游汝南作教官时，于程文通会间席上赋，此真佳作也。”

　　晚出右掖门

　　金爵觚棱转夕晖，飘飘宫叶堕秋衣。出门尘涨如黄雾，始觉身从天上归。

　　《王直方诗话》云：“少游尝因晚出右掖门，作此一绝。识者以为少游作一黄门校勘而炫耀如此，必不能远到也。”

　　秋日

　　连卷雌霓挂西楼，逐雨追晴意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。

