<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《艺苑雌黄》云：“吟诗喜作豪句，须不畔于理方善。如东坡《观崔白冬景图》云：‘扶桑大茧如瓮盎，天女织绡云汉上。往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。’此语豪而甚工。石敏若《橘林文中咏雪》有‘燕南雪花大于掌，冰柱悬檐一千丈’之语，豪则豪矣，然安得尔高屋邪？余观太白《北风行》云‘燕山雪花大如席’，《秋浦歌》云‘白发三千丈’，其句可谓豪矣，奈无此理，何如少游《秋日》绝句，则可谓语豪而工者也。”

　　献东坡

　　十里荷花菡萏初，我公所至有西湖。欲将公事湖中了，见说官闲事亦无。

　　《王直方诗话》云：“杭有西湖，而颍亦有西湖，皆为游宴之胜。而东坡连守二州，其初得颍也，有颍人在坐云：‘内翰但只消游湖中，便可以了郡事。’盖言其讼简也。少游因作一绝献之。后东坡到颍，有《谢执政启》云：‘入参两禁，每玷北扉之荣；出典二邦，迭为西湖之长。’或云秦少章作。”

　　睡足轩

　　长年忧患百端慵，开斥僧坊颇有功。地彻蔽亏僧界静，人除荒秽玉奁空。青天并入挥毫里，白鸟时来隐几中。最是人间佳绝处，梦残风铁响丁东。

　　《冷斋夜话》云：“老杜诗云：‘红稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。’荆公云：‘缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。’郑谷云：‘林下听经秋苑鹿，江边扫叶夕阳僧。’以事不错综，则不成文章。若直叙之，则曰：‘鹦鹉啄残红稻粒，凤凰栖老碧梧枝。’以红稻于上，以凤凰于下者，错综之也。言缲成，则知白雪为丝，言割尽，则知黄云为麦也。秦少游得其意，特发奇语而作此。诗中四句，皆有错综之体。”

　　畅道姑

　　瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。超然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾阁云窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。

　　《桐江诗话》云：“畅姓惟汝南有之，其族尤奉道。男女为黄冠者，十之八九。时有女冠畅道姑，姿色妍丽，神仙中人也。少游挑之不得，乃作诗云。”

　　纳凉

　　携杖来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。月明船笛参差起，风定池莲自在香。

　　吕氏《童蒙训》云：“少游此诗，闲雅严重。又云：‘雨砌堕危芳，风轩纳飞絮。’李公择以为谢家兄弟得意不能过也。”

　　邗沟

　　霜落邗沟积水清，寒星无数傍船明。菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。

　　按：邗沟，在淮东路高邮军。少游又有《寄东坡》诗云：“鲜鲫经年渍醽醁，团脐紫蟹脂填腹。后春莼茁滑于酥，先社姜芽肥胜肉。”亦形容高邮风物也。

　　《庚溪诗话》云：“白道猷有诗曰：‘连峰数千里，修林带平津。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。’后秦少游云：‘菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。’僧道潜云：‘隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微。’其源乃出于道猷而更加锻炼，亦可谓善夺胎者也。”

　　和黄法曹忆建溪梅花

　　海陵参军不枯槁，醉忆梅花愁绝倒。为怜一树傍寒溪，花水多情自相恼。清泪斑斑知有恨，恨春相逢苦不早。甘心结子待君来，洗雨梳风为谁好。谁云广平心似铁，不惜珠玑与挥扫。月落参横画角哀，暗香销尽令人老。天分四时不相贷，孤芳转盼同衰草。要须健步远移归，乱插繁华向晴昊。

　　《诗话》云：“少游此诗，东坡谓其压倒林逋。观其称许之辞，则爱重之意可见矣。”

　　胡苕溪云：“秦太虚《和黄法曹忆梅花》诗，但只平稳，亦无惊人语。子瞻继之，以唱首第二韵是‘倒’字，故有‘西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒’之句，亦是趁韵而已，非谓太虚此诗真能压倒林逋也。林逋‘暗香疏影’之句，古今诗人尚不曾道得到，第恐未易压倒耳。人不细味太虚诗，遂谓诚然，过矣。”

　　[附]东坡和秦太虚梅花

　　西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒。东坡先生心已灰，为爱君诗被花恼。多情立马待黄昏，残雪消迟月出早。江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。孤山山下醉眠处，点缀裙腰纷不扫。万里春随逐客来，十年花送佳人老。去年花开我已病，今年对花还草草。不知风雨卷春归，收拾余香还畀昊。

　　前辈谓东坡《梅花》诗有押暾字韵三首，皆绝妙，摆落陈言，古今人未尝经道者。愚谓此篇语意亦高妙，如“竹外一枝斜更好”之句，写出梅花幽独闲静之趣，真不在“暗香疏影”之下也。

　　和参僚

　　楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠分禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，嫣花困日长。平康在何处，十里带垂杨。

　　《王直方诗话》云：“参僚旧有一诗寄少游，少游和之。后孙莘老尝读此诗，至末句云：‘这小子又贱发也。’少游后编《淮海集》，遂改云‘经旬牵酒伴，犹未献《长杨》’。”

　　郭功甫

　　功甫名祥正，母梦李太白而生，少有诗名。梅圣俞曰：“天才如此，真太白后身也。”王荆公亦叹美其诗。潘子真云：“袁世弼宦游当涂，时功父未冠，世弼爱其才，荐于梅圣俞，自是有声。既壮，颇恃其才，下笔曾不经意。论者或惜其造语无刻厉之功。”

　　郭清逸云：“如功甫岂易得，但置之作者中，便觉有优劣耳。如晋、楚之轻剽，不当威、文之节制也。”

　　《遁斋闲览》云：“功甫曾《题人山居》一联云：‘谢家庄上无多景，只有黄鹂三两声。’荆公命工绘为图，自题其上云：‘此是功甫《题山居》诗处。’即遣人以金酒钟并图遗之。”

　　东坡守钱塘，功甫过之，出诗一轴示东坡，先自吟诵，声振左右。既罢，谓坡曰：“祥正此诗几分？”东坡曰：“十分来也。”祥正惊喜问之，坡曰：“七分来是读，三分来是诗，岂不十分也？”

　　《诗话》云：“郭功甫诗，如大排筵席，终日揖逊，而适口者少。”

　　金山行

　　金山杳在沧溟中，雪崖冰柱浮仙宫。乾坤扶持自今古，日月仿佛悬西东。我泛灵槎出尘世，搜索异境窥神功。一朝登临望叹息，四时想像何其雄。卷帘夜阁挂北斗，大鲸驾浪吹长空。舟摧岸断岂足数，往往霹雳捶蛟龙。寒蟾八月荡瑶海，秋光上下磨青铜。鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。蓬莱久闻未成往，壮观绝致遥应同。潮生潮落夜还晓，物与数会谁能穷。百年形影浪自苦，便欲此地安微躬。白云南来入长望，又起归兴随征鸿。

　　《王直方诗话》云：“郭功甫自梅圣俞赠诗有‘采石月下访谪仙’之语，以为李白后身，缘此有名。功甫《金山行》‘鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风’之句，大为荆公称赏。”

　　胡苕溪云：“功甫《金山行》，造语豪壮，全篇世多未之见也。”

　　[附]梅圣俞采石月赠郭功甫

　　采石月下访谪仙，夜披锦袍坐钓船。醉中爱月江底悬，以手弄月身翻然。不应暴落饥蛟涎，便当骑鲸上青天。青山有冢人谩传，却来人间知几年。在昔孰识汾阳王，纳官贳死义难忘。今观郭裔奇俊郎，眉目真似攻文章。死生往复犹康庄，树穴探环知姓羊。

　　《诗话》云：“梅圣俞作《采石月》，益信捉月之说。按：李阳冰《太白集序》谓‘白疾亟，枕上授简，俾为集序’，初无捉月之说。岂古不吊溺，故史氏为白讳邪？抑小说多妄，而诗老好奇，姑以发新意邪？”

　　胡苕溪云：“李白从永王璘之辟，璘败当诛，郭子仪请解官以赎其罪，有诏长流夜郎。圣俞用事，尤为亲切，若非姓郭，亦难用矣。羊祜年五岁，令乳母取所弄金环。乳母曰：‘汝先无此物。’祜即诣邻人李氏东垣桑木穴中探得之。主人惊曰：‘此吾亡儿所失物也，云何持去？’乳母具言之。知李氏子则祜前身也。”

　　凤凰台次太白韵

　　高台不见凤凰游，浩浩长江入海流。舞罢青娥同去国，战残白骨尚盈丘。风摇落日吹行棹，潮拥新沙换故洲。结绮临春无处觅，年年荒草向人愁。

　　《余话》云：“郭功甫尝与王荆公登金陵凤凰台，追次李太白韵，援笔立成，一座尽倾。”白句人能诵之，郭诗罕有记者。今纪于右。

　　[附]李太白凤凰台诗见前集太白诗类。

　　寄东坡

　　平生才力信瑰奇，今在穷荒岂易归。正似雪林枝上画，羽翰虽好不能飞。

　　功甫观东坡画雪雀有感，作诗寄惠州。后东坡北归，又用前韵寄之。

　　用前韵寄东坡

　　秋霜春雨不同时，万里今从海外归。已出网罗毛羽在，却寻云迹帖天飞。

　　按：此诗东坡北归后，次其韵答之。今附于左。

　　[附]东坡次韵郭功甫二首

　　早知臭腐即神奇，海北天南总是归。九万里风安税驾，云鹏今悔不卑飞。

　　可怜倦马不知时，空羡骑鲸得所归。玉局西南天一角，万人沙苑看孤飞。

　　按：《年谱》云：元符三年庚辰，自儋移廉，又移舒、永，提举成都玉局观。

　　访隐者

　　一径沿崖踏苍壁，半坞寒云抱泉石。山翁酒熟不出门，残花满地无行迹。

　　山寺老僧

　　逢人寂无语，结草日栖禅。但见岩花笑，庞眉不记年。

　　西村

　　远近皆僧刹，西村八九家。得鱼无卖处，沽酒入芦花。

　　黄玉林云：“功甫诗如此数绝，真得太白体，宜为诸老之所称赏也。”

　　陈简斋

　　简斋名与义，字去非。少学诗于崔鶠德符。尝问作诗之要，崔曰：“凡作诗，工拙所未论，大要忌俗而已。”后以《墨梅》诗见知于徽庙。高宗朝，参大政，有《简斋集》行于世。

　　葛胜仲序《简斋诗集》云：“世言诗能穷人，予谓诗不惟不能穷人，且能达人。孰谓诗人例穷哉？故参知政事西洛陈公某，少踔厉不群，篇籍之在世无不读，既读辄记不忘。政和三年，以上舍解褐，分教辅郡，益沉酣书传，大肆于诗文。天分既高，用心亦苦，务一洗旧常畦径，意不拔俗，语不惊人，不轻出也。宣和中，徽宗皇帝见其所赋《墨梅》诗，善之，亟命召对，有见晚之嗟，遂登册府，擢掌符玺而进用矣。会兵兴抢攘，避地湖广，泛洞庭，上九嶷罗浮，虽流离困厄，而能以山川秀杰之气益昌其诗。故晚年赋咏尤工，缙绅士庶争传诵，而旗亭传舍，摘句题写殆遍，号称‘新体’。今天子梦想名士，以台郎召还，益以诗文被简注，遍掌内外翰，年几何，遂以器业预政。所谓诗能达人，公殆其一也。”

　　朱文公云：“古人诗中有句，今人诗只一直说。如简斋诗云‘乱云交翠壁，细雨湿青林’之类，他是什么句法？”

