<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡苕溪云：“陈去非诗，如‘疏疏一帘雨，淡淡满枝花’，‘官里簿书何日了，楼头风雨见秋来’，‘客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中’，皆平淡而有工。”

　　刘后村云：“元祐后，诗人迭起：一种则波澜富而句律疏，一种则锻炼精而情性远。要之不出苏、黄二体而已。及简斋出，始以老杜为师，第其品格，当在诸家之上。”

　　《沧浪诗体》云：“简斋自是一体，亦本江西之派而小异耳。”

　　和张规臣水墨梅五绝

　　刻画无盐丑不除，此花风韵更清姝。从教变白能为黑，桃李依然是仆奴。

　　病眼昏花已数年，只应梅蕊故依然。谁教也作陈玄面，眼乱初逢未敢怜。

　　粲粲江南万玉妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，惟恨缁尘染素衣。

　　含章檐下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。

　　自读西湖处士词，年年临水看幽姿。晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。

　　文公《语录》云：“高宗最爱简斋‘客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。’又曰：座间且说简斋《墨梅》诗何者最胜？或以‘皋’字韵一首为对。先生曰：‘不如“相逢京洛浑依旧，惟恨缁尘染素衣”。’”

　　《后村诗话》云：“简斋《墨梅》之类，尚是少作。建炎以后，避地湖峤，行路万里，诗益奇壮。”

　　胡苕溪云：“简斋《墨梅》皋字韵一绝，徽庙召对称赏，自此知名，仕宦亦浸显。陈无己所以谓之‘诗能达人矣，未见其穷也’。葛鲁卿序《简斋集》亦用此语，盖为是也。”

　　夜赋[一]

　　泊舟华容县，湖水终夜明。凄然不能寐，左右菰蒲声。穷途事多违，胜处心亦惊。三更萤火闹，万里天河横。阿瞒狼狈地，山泽空峥嵘。强弱与兴衰，今古莽难平[二]。腐儒忧平世，况复值甲兵。终然无寸策，白发满头生。

　　《后村诗话》云：“简斋此诗，造次不忘忧爱，以简严扫繁缛，以雄浑代尖巧。第其品格，故当在诸家之上也。”

　　胡苕溪云：“去非旧有诗云：‘风流丘壑真吾事，筹策庙堂非所知。’其后登政府，无所建明，卒如其言。”愚谓：此诗末句云：“终然无寸策，白发满头生。”其意亦颇类此。

　　[一]“夜赋”题原作“五言”，据《增广笺注简斋诗集》改。

　　[二]“阿瞒”四句原缺，据同上补。

　　海棠

　　海棠默默要诗催，日暮紫绵无数开。欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。

　　《复斋漫录》云：“郑谷曾有《海棠》诗云：‘秾艳最宜新著雨，妖娆全在欲开时。’欧公以郑诗为格卑，去非之诗用此意也。然陈虽本郑意，便觉才力相去不侔矣。山谷亦有‘紫绵揉色海棠开’之句。”

　　感事

　　丧乱那堪说，干戈竟未休。公卿危左衽，江汉故东流。[一]风断黄龙府，云移白鹭洲。云何舒国步，持底副君忧。世事非难料，吾生本自浮。[二]菊花纷四野，作意为谁秋。

　　刘后村云：“简斋此诗，颇逼老杜。”

　　[一]“丧乱”四句原缺，据《增广笺注简斋诗集》补。

　　[二]“云何”四句原缺，据同上补。

　　题池亭

　　聊将两蓬鬓，起照十丈镜。微波喜摇人，小立待其定。

　　《诗说隽永》云：“京师葆真宫垂杨映照，有山林之趣。去非将罢尚符玺日，题其池亭云，盖有深意寓也。”

　　刘大资挽诗

　　天柱欹倾日，堂堂堕虏围。遂闻王蠋死，不见华元归。一代名超古，千年泪染衣。当时如有继，犹足变危机。

　　又

　　一死公余事，由来虏亦人。使知临难日，犹有不欺臣。河洛倾遗愤，英雄叹后尘。煌煌中兴业，公合冠麒麟。

　　按：靖康三年，北壁守御官刘大资韐，金虏欲用为枢密，不肯受。是夕，自书片纸寄家，曰：“贞女不事二夫，忠臣不事两君。况主忧臣辱，主辱臣死，此予所以死也。”付指挥使陈瓘、刘玠，乘间入城，归报诸子。阖户，以衣绦自缢而死。

　　重阳

　　忆得甲辰重九日，天恩曾预宴城东。龙沙北望西风冷，谁折黄花寿两宫。

　　愚谓：简斋此诗，悲慨之情溢于言外，有老杜风。此后村所以谓其“造次不忘忧爱”也。

　　次韵周教授秋怀

　　一官不辨作生涯，几见秋风卷岸沙。宋玉有文悲落木，陶潜无酒对黄花。天机衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜。误矣载书三十乘，东门何地不宜瓜。

　　黄玉林云：“‘天机衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜’之句，真合在苏、黄之右。晋张华尝载书三十乘。”

　　春晓

　　朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。忽有好诗生眼底，安排句法已难寻。

　　《小园解后录》云：“简斋此诗，观其末后两句，则诗之为诗，岂可以作意为之邪？”

　　韩子苍

　　子苍名驹，吕居仁作《江西宗派图》，置子苍于其间，而子苍不悦。子苍尝云：“作诗文当得文人印可，乃自不疑，所以前辈汲汲于求知也。”

　　苏黄门初见韩诗，自云：“恍然再见储光羲也。”《栾城集》中有《题韩驹秀才诗卷》一绝云：“唐朝文士例能诗，李杜高深到者稀。我读君诗笑无语，恍然再见储光羲。”

　　《臞翁诗评》云：“韩子苍诗，如梨园按乐，排比得伦。”

　　题画太一真人

　　太一真人莲叶舟，脱巾露发寒飕飕。轻风为帆浪为楫，卧看玉宇浮中流。中流荡漾翠绡舞，稳如龙骧万斛举。不是峰头十丈花，世间那有叶如许。龙眠画手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，苍烟万顷波粼粼。玉堂学士今刘向，禁直岧峣九天上。不须对此融心神，会植青藜夜相访。

　　胡苕溪云：“李伯时画太一真人卧一大莲叶中，手执书一卷仰读，萧然有物外之思。子苍题诗其上，语意绝妙，真能咏尽此画也。”

　　题画宫女

　　睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳。若教转盼一回首，三十六宫无粉光。

　　胡苕溪云：“李伯时画背面宫女，子苍题此诗其上，乃用东坡《续丽人行》中语意，然不及坡之伟丽也。”

　　[附]东坡续丽人行

　　深宫无人春昼长，沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立春风初破睡。若教回首更嫣然，阳城下蔡俱风靡。杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。隔花临水时一见，只许腰肢背后看。心醉归来茅屋底，方信人间有西子。君不见孟光举案与眉齐，何曾背面伤春啼。

　　《诗注》云：“李仲谋家有周昉画背面欠伸内人，极精，戏作此诗。”

　　真妃上马图

　　翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃。尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。

　　胡苕溪云：“子苍《题明皇真妃上马图》诗，意极佳。余旧观《蔡天启集》，其集中亦有此诗，然不知竟是谁作也？”

　　和李上舍冬日

　　北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。

　　《复斋漫录》云：“子苍《和李上舍冬日》诗‘日暮拥阶黄叶深’之句，最为世所推赏，故李彭商老有建除体赠子苍云：‘满朝以诗名，何独遗大雅。平生黄叶句，摸索便知价。’盖是时子苍自馆职斥宰分宁时也。”

　　和馆中上元游葆真宫观灯

　　开卷爱公如李益，解言明月逐人来。多情好共春流转，刻烛题诗又一回。

　　《复斋漫录》云：“‘火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。’此唐苏味道《上元夜》诗也。子苍以为李益，何邪？然苏味道之意，乃取梁朱超《望月》诗耳。朱云：‘惟余故楼月，远近必随人。’”

　　谢信守连鹏举送酒

　　上饶藉甚文章守，曾共紫薇花下杯。铃阁昼闲思老病，故教从事送春来。

　　《复斋漫录》云：“唐皮日休《谢人送酒》诗亦有‘青州从事’之语。子苍此诗意思颇同，当有辨其优劣者。”

　　[附]皮日休谢人送酒

　　门巷寂寥空紫苔，先生应渴解酲杯。醉中不得相亲问，故遣青州从事来。

　　晋桓温有主簿善别酒味，以好者为青州从事，谓青州有齐郡，言“到脐”也。

　　代葛亚卿作

　　君住江滨起画楼，妾居海角送潮头。潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。

　　《复斋漫录》云：“晁元忠《西归》诗云：‘安得龙山潮，驾回安河水。水从楼前来，中有美人泪。’子苍之诗取此意也。唐孙叔向有《经昭应温泉》诗云：‘一道泉回绕御沟，先皇曾向此中游。虽然水是无情物，也到宫前咽不流。’子苍末句又用孙语也。”

　　胡苕溪云：“余以《陵阳集》阅之，子苍十绝为葛亚卿作，皆别离之词。必亚卿与一娼别，子苍代赋此诗。其诗有云：‘妾愿为云逐画樯，君言十日看归航。’以此可知也。又有云：‘初合双鬟触事羞，离筵酌酒强回头。纵言眼软偏饶泪，莫道心痴不解愁。’亦佳句也。徐师川曾跋此诗云。”

　　[附]徐师川跋子苍代葛亚卿诗

　　夏木阴阴欲放船，黄鹂啼了落花天。十诗尽说人间事，付与风流葛稚川。

　　送宜黄丞周表卿

　　昔年束带侍明光，曾见挥毫照对御床。将为骅骝已腾踏，不知雕鹗尚摧藏。官居四合峰峦雨绿，驿路千林橘柚霜黄。莫为艰难归故里恋乡关留不去，汉廷今重甲科郎。

　　《室中语》云：“公赋此诗送表卿，及表卿既行久之，乃改‘对’字作‘照’字。盖子瞻《送孙勉》诗有云：‘君为淮南秀，文彩照金殿。’注云：‘君尝考中进士第一人也。’改‘绿’为‘雨’、‘黄’为‘霜’。又改‘莫恋乡关留不去’为‘莫为艰难归故里’，益见其工，此诗之所以不厌改也。公又《题辛仲及斗牛图》诗云：‘好事谁如公子贤，断缣求买不论钱。’后改云‘千金买画亦欣然’，亦于卷中断取旧诗别题之。”

　　进退韵近体

　　盗贼犹如此，苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，瘦地日携锄。

　　胡苕溪云：“郑谷等共定今体诗格，一进一退韵。如李师中《送唐介》七言八句诗是也。子苍于五言八句近体诗亦用此格，盖苏、夫字在十虞韵，胥、锄字在九鱼韵。”

　　[附]李师中送唐介

　　孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还。

