<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《缃素杂记》云：“郑谷与僧齐己、黄损共定今体诗格，云：‘凡诗用韵，有数格，一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退。葫芦韵者，先二后四；辘轳韵者，双出双入；进退韵者，一进一退。失此则缪矣。’李师中此诗正所谓进退韵格也。难、寒二字在二十五寒韵，山、还二字在二十八山韵。诚合体格，岂率尔而为之哉？近阅《冷斋夜话》载当时唐、李对答语言，乃以此诗为落韵诗，盖渠不见郑谷所定诗格有进退之说，而妄为云云也。”

　　《倦游杂录》云：“唐介为台官，廷疏宰相文彦博以灯笼锦媚贵妃，致位宰相。仁宗怒，谪介英州别驾。朝中士大夫以诗送行者颇众，独待制李师中一篇为人传诵。”

　　过汴河

　　汴水日驰三百里，扁舟东下更开帆。旦辞杞国风微北，夜泊宁陵月正南。老树挟霜鸣窣窣，寒花承露落毵毵。茫然不悟身何处，水色天光共蔚蓝。

　　《小园解后录》云：“唐人诗云：‘打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得过辽西。’人有问诗法于韩子苍，子苍令读此诗以为法。子苍有《过汴河》诗云‘汴水日驰三百里’云云，人有问诗法于吕居仁，居仁令参子苍此诗以为法。后之学者，熟读此二篇，思过半矣。”  
　 

卷九

　　陈希夷

　　希夷名抟，字图南。负经纶之才，历五季乱离，游行四方。志不遂，入武当山，后隐居华阴山。周世宗召至京，赐号“白云先生”。太宗朝再召，赐号“希夷先生”。

　　《闻见录》云：“华山隐士陈抟，唐长兴中进士。游四方，有大志，常乘白驴，从恶年少数百，欲入汴州，中途闻太祖登极，大笑坠驴，曰：‘天下自此定矣。’”

　　归隐

　　十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷见笙歌聒醉人。携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。

　　邵伯温《易学辨惑》云：“抟隐居华阴山，自晋以后，每闻一朝革命，颦蹙数日。人有问者，瞪目不答。一日，乘驴游华阴市，闻太祖登极，大笑。问其故，曰：‘天下自此定矣。’遁迹之初，作此诗云，岂浅丈夫哉？”

　　题西峰

　　为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。几夜碍新月，半山无夕阳。寄言嘉遁客，此处是仙乡。

　　《闻见录》云：“抟隐居华山，太祖召，不至。太宗召，以羽服见于延英殿，顾问甚久。送中书见宰辅，丞相宋琪问曰：‘先生得玄默修养之道，可以教人乎？’曰：‘抟不知吐纳修养之术，假令白日冲天，亦何益于圣世？上博达今古，深究治乱，真有道仁明之主，正是君臣同德致理之时。勤心修炼，无出于此。’琪等以其语奏，帝益重之。”

　　赠种隐君

　　事不关身皆是累，心源未了几时闲。须将未了并身累，分付他人入旧山。

　　种放隐终南，闻希夷之风，往见之。希夷曰：“君当有显宦。但名者古今美器，造物者所忌，子名将有物败之。”后真宗召见，待以殊礼。谒告归终南，恃恩与王嗣宗相忤，卒为嗣宗所排。

　　《涑水记闻》云：“种放以处士召见拜官，真宗待以殊礼，名动海内。后谒告归终南，恃恩骄倨。王嗣宗时知长安，放至，通判以下群拜谒，放俯垂手接之而已。嗣宗内不平，放召其诸侄出，拜嗣宗，嗣宗坐受之。放怒，嗣宗曰：‘向者通判以下拜君，君扶之而已。此白丁耳，嗣宗状元及第，名位不轻，胡为不得坐受其拜？’放曰：‘君以手搏得状元耳，何足道也？’嗣宗怒，遂上疏，言放实空疏，专饰诈巧盗虚名。陛下尊礼放，擢为显官，臣恐天下窃笑，益长浇伪之风。因抉摘言放阴事。上虽不之问，而待放之意寖衰。”

　　睡答金励

　　常人无所重，惟睡乃为重。举世此为息，魂离神不动。觉来无所知，知来心愈用。堪笑尘世中，不知梦是梦。

　　《闻见录》云：“希夷先生每睡则半载，或数月，近亦不下月余。”

　　《御苑名谈》云：“昔有衣冠子金励，问希夷先生曰：‘励向游华山，欲见先生。先生睡未觉，亦有道乎？’先生笑而不言，答之以诗云。”

　　对御歌

　　臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被，片石枕头，蓑衣铺地。震雷掣电鬼神惊，臣当其时正鼾睡。闲思张良，闷想范蠡。说甚孟德，休言刘备。三四君子，只是争些闲气。争如臣向青山顶头，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，且一觉睡。管甚玉兔东生，红轮西坠。

　　《谈薮》云：“陈抟隐武当山，后居华州云台观，多闭户独卧，或累月不起。周世宗召入禁中，扃户试之，月余始开，抟熟寐如故。尝对御歌此诗云。”

　　[附]潘紫岩题陈图南鼾睡图

　　甲马营中紫气高，属猪人已著黄袍。此回天下都无事，可是山中睡得牢。

　　希夷骑驴游华阴，闻太祖登极，大笑坠驴，曰：“天下自此定矣。”紫岩诗本此语也。

　　赠张乖崖

　　自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。

　　《古今诗话》云：“张忠定公少谒华山陈图南，图南赠以诗一绝，始皆不谕其意。后忠定更镇杭、益，晚年发疮于鬓，移守金陵，遂薨，悉如其言。”

　　胡苕溪云：“余考《三朝正史·张咏传》：真宗时，咏再任升州，头疮甚，上悯之，代还，不能朝谒，复求领郡，命知陈州，卒。《古今诗话》以为移守金陵遂薨，非也。”

　　魏处士

　　处士名野，字仲先。隐居不仕，真宗召见，而野闭门避匿。

　　《古今诗话》云：“章圣幸汾阴，回望林岭间，亭槛幽绝，意非民俗所居。时魏野方教鹤舞，俄报有中使至，抱琴逾垣而走。”

　　《渑水燕谈录》云：“魏野居有幽致，真宗遣人图之。野有诗云‘幽居帝画看’，正谓此也。”

　　《后村诗话》云：“魏野五言云：‘常怜李斯首，不及严光足。’真处士语也。”

　　《蔡宽夫诗话》云：“野有子，亦有父风。宋景文尝赠以诗云：‘姓名高士传，父子少微星。’人多称颂之。”

　　晨兴

　　夜长已待得晨兴，耽睡僮犹唤不应。烧叶炉中无宿火，读书窗下有残灯。临阶短发梳和月，傍岸衰容洗带冰。料得巢禽翻怪讶，寻常日午起慵能。

　　《欧公诗话》云：“此诗本是‘烧叶炉中无宿火’，或有嫌‘烧叶’之语为贫寒太甚，改‘叶’字为‘药’字，不惟坏此一句，并下句减气味矣。”

　　书友人屋壁

　　达人轻禄位，居处傍林泉。洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。闲惟歌圣代，老不恨流年。静想闲来者，还应我最偏。

　　《诗话》云：“真宗祀汾阴，遣使召野，野题诗遁去。使还，以诗奏，上曰：‘野不来矣。’”

　　胡苕溪云：“魏野诗云：‘洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。’王建诗云：‘闭门留野鹿，分食与山鸡。’二人之语，巧于模写山居之趣。第理有当否，如野所言，虽未必皆然，理或有之。如建所言，二物何驯狎如此，理必无之。至若少陵云‘得食阶除鸟雀驯’，东坡云‘为鼠长留饭，怜蛾不点灯’，皆当于理，人无得而议之矣。”

　　愚谓：东坡“为鼠常留饭”之语，于理恐亦似有小碍。鼠之于人，为害之物也。掀杯舐缶，众皆嫉之。坡尝有云“养猫以去鼠，不可以无鼠而养不捕之猫”。猫之不捕，且不可养，而可留饭以待鼠乎？

　　寻隐者不遇

　　寻真误入蓬莱岛，香风不动松花老。采芝何处未归来，白云满地无人扫。

　　愚谓：此诗模写幽寂之趣，真所谓蝉蜕污浊之中，蜉蝣尘埃之表，与僧无本诗同一意趣。今附于左。

　　[附]僧无本访隐者不遇

　　松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。

　　唐人多有访隐者不遇诗，意味闲雅，率皆脍炙人口。高骈云：“落花流水认天台，半醉闲吟独自来。惆怅仙翁何处去，满庭红杏碧桃开。”李义山云：“城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。沧江白石樵渔路，日暮归来雪满衣。”韦苏州云：“九日驱驰一日闲，寻君不遇又空还。怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山。”

　　谢寇莱公见访

　　昼睡方浓向竹斋，柴门日午尚慵开。惊回一觉游仙梦，村巷传呼宰相来。

　　《古今诗话》云：“莱公镇洛，凡三邀野不至。莱公暇日写刺访之，野服葛巾布袍，长揖莱公，礼甚平简。顷之，议论骚、雅，相得甚欢。将别，谓莱公曰：‘盛刺不复还，留为山家之宝。’及公再秉钧轴，野游门下，献诗云：‘好去上天辞富贵，却来平地作神仙。’公得诗不悦，后二年贬通州。每题前诗于窗，朝夕吟哦之。”

　　上王相公

　　圣朝宰相年年出，公在中书十二秋。西祀东封俱已了，好来相伴赤松游。

　　《三山老人语录》云：“杜子美《送严武还朝》诗云：‘公若登台辅，临危莫爱身。’劝以仗节义也。魏野《上王文正公》诗云：‘西祀东封俱已了，好来相伴赤松游。’又《赠寇忠愍公》诗云：‘好去上天辞富贵，却来平地作神仙。’劝之使退也。近世士人与上官诗，无非谀辞，未闻有规劝之语如此者。”

　　《蔡宽夫诗话》云：“王文正从东封车驾回，过陕，魏野寄以绝句，文正袖此诗求退，遂得谢。莱公自永兴被召，野亦以诗送之云：‘好去上天辞富贵，却来平地作神仙。’而莱公岁晚南迁。世多言公不能如文正用野言，盖志士仁人亦各有志。观莱公末年所为，岂愧文正之退哉？山人处士，其言不得不如此。或用或不用，各系其人。要之不溺于富贵以贪得则一也。”

　　[附]亡名氏献韩魏公

　　是非莫问门前客，得失须凭塞上翁。引取碧油红斾去，邺王台上醉春风。

　　韩魏公初罢相，出镇长安。或献此诗，盖劝其辞分陕之重，而为昼锦之荣。公以为然，即请守相州。此诗亦有规劝之意，故附于此。

　　上知府寇相公

　　文武禀全才，何人更可陪。有官居鼎鼐，无地起楼台。圣主诗方和，亲王状始回。镇临求二陕，调燮辍三台。凤阁须重去，龙旌暂拥来。下车三度雨，上殿数声雷。未暇瞻圭璧，先蒙访草莱。几思趋相府，恐惧复徘徊。

　　《政要》云：“上即位，北使至，赐宴。两府预坐，北使历视坐中，问译者云：‘谁是“无地起楼台”相公？’坐中无答。丁谓使译者谓曰：‘朝廷初即位，南方须大臣镇抚，寇公暂抚南夏，非久即还。’”

　　啄木

　　爪利嘴还刚，残阳啄更忙。千林蠹如尽，一腹馁何妨。形小过槐陌，声高近草堂。岂能同燕雀，惟解占高梁。

