<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《欧公诗话》云：“魏野《啄木》诗云：‘千林蠹如尽，一腹馁何妨。’有诗人规诫之风。”

　　林和靖

　　和靖先生名逋，居西湖。杭守李及、薛映每造其庐，清谈终日而后去。

　　《该闻录》云：“林逋处士隐居西湖，朝廷命守臣王济体访，逋闻之，投启为贽，其文皆俪偶声律之流，乃以文学保荐。诏下，赐帛而已。济曰：‘草泽之士，文须稽古，不友王侯；文学之士，则修词立诚，俟时致用。今逋两失之。’”

　　山园小梅

　　众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。

　　《蔡宽夫诗话》云：“和靖《梅诗》‘疏影’‘暗香’一联，诚为警绝。然其下‘霜禽’‘粉蝶’一联，则与上联气格全不相类，若出两人。乃知诗全篇佳者诚难得。唐人多摘句为图，盖以此。大抵和靖诗喜于对意，如‘伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青’，又如‘破殿静披虀臼古，斋房闲试酪奴春’之类。虽假对亦不草草，故气格不无少贬。然其五言，如‘夕寒山翠重，秋静鸟行疏’，长句如‘桥横水木已秋色，寺倚云峰更晚晴’，又如‘烟含晚树人家远，雨湿春蒲燕子低’。此等句，又何害其为工夫太过也。”

　　王晋卿云：“和靖‘疏影’‘暗香’之句，杏与桃李皆可用也。”东坡云：“可则可，但恐杏花桃李不敢承当耳。”又云：“诗人有写物之功，‘桑之未落，其叶沃若’，他木不可以当此。林逋此诗，决非桃李诗也。”

　　山谷云：“欧阳文忠公极赏林和靖《梅》诗‘疏影’‘暗香’之句，而不知和靖别有《咏梅》一联云：‘雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。’似胜前句。不知文忠何缘弃此而赏彼，文章大概亦如女色，好恶止系于人。”

　　梅花

　　吟怀长恨负芳时，为见梅花辄入诗。雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。人怜红艳多应俗，天与清香似有私。堪笑胡雏亦风味，醉将声调角中吹。

　　胡苕溪云：“山谷喜‘雪后园林’一联，王直方又爱和靖‘池水倒添疏影动，屋檐斜入一枝低’，以谓此句与山谷所称真可处伯仲之间。余观此句，略无佳处，直方何为喜之？真所谓一解不如一解也[一]。”

　　[一]“一解不如一解”，《诗话总龟》后集“解”作“蟹”。

　　[附]何逊早梅

　　菟园标物序，惊时最是梅。衔霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花绕凌风台。朝洒长门泣，夕驻临邛杯。应知早飘落，故逐上春来。

　　《雪斋浪记》云：“为诗当饱参，然后臭味乃同，虽为大宗匠者亦然。‘月观’‘枝横’之语，乃何逊妙处，自林和靖一参之后，参之者甚多。”

　　书孤山隐居壁

　　山木未深猿鸟少，此生犹拟别移居。直过天竺溪流上，独树为桥小结庐。

　　和靖居西湖之孤山，结庐其上，足未尝履城市。此诗有卜居之意，犹以为入山未深，入林未密也。

　　《艺苑雌黄》云：“张子野过和靖隐居，有诗一联云：‘湖山隐后家空在，烟雨词亡草自青。’注云：‘先生尝著《春草曲》，有“满地和烟雨”之语，今亡其全篇。’余按杨元素《本事曲》，有《点绛唇》一阕，乃和靖《春草词》，云：‘金谷年年，乱生春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。又是离歌，一阕长亭暮。王孙去，萋萋无数，南北东西路。’此词甚工，子野乃不见其全篇，何也？”

　　咏退笔

　　神功虽缺力犹存[一]，架琢珊瑚欠策勋。日暮闲窗何所似，灞陵憔悴故将军。

　　胡苕溪云：“和靖言，余顷得宛陵葛生所茹笔，每用之，如麾百胜之师，横行于纸墨间，所向无不如意。惜其日久且弊，因作诗以录其功，殊有悯劳念旧之意。”

　　[一]《苕溪渔隐丛话》“功”作“锋”，“犹”作“终”。

　　书寿堂壁

　　右诗见前集六卷李义山诗类。

　　《古今诗话》云：“林逋傲视许洞，洞不喜，乃作诗嘲之曰：‘寺里掇斋饥老鼠，林间咳嗽老猕猴。豪民送物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。’此诗妒贤嫉能之辞，可谓谑之虐者也。闻者足以戒云。”

　　王黄州

　　黄州名禹偁，字元之。

　　《西清诗话》云：“元之父本磨家。毕文简士安为州从事，元之代其父输面，至公宇，立庭下。文简方命诸子属句，云：‘鹦鹉能言宁似凤。’元之抗声曰：‘蜘蛛虽巧不如蚕。’文简曰：‘子精神满腹，将且名世。’后与公接武朝廷。”

　　《沧浪·诗辨》云：“国初之诗，尚沿袭唐人，王黄州学白乐天。”

　　《后村诗话》云：“王元之被遇熙陵，知制诰，因救徐铉，贬商州。为内相，因议孝章皇后丧，贬滁州。真皇登极，召还，将用矣，其诗乃云：‘两制旧臣生白发，一番新贵上青天。’未几，再谪黄州，迁蕲州而卒。岂新贵有所未平乎？”

　　《许彦周诗话》云：“元之诗可重，大抵语迫切而意雍容，如云‘身后声名文集草，眼前衣食簿书堆’，又云‘泽畔骚人正憔悴，道旁山鬼莫揶揄’，大类乐天也。”

　　黄山谷《题黄州墨迹》云：“往时王黄州，谋国极匪躬。朝闻不及夕，百壬避其锋。九鼎安磐石，一身转孤蓬。浮云当日月，白发照秋空。”

　　春日杂兴

　　两株桃杏映篱斜，装点商州副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花。

　　《蔡宽夫诗话》云：“元之本学白乐天诗，在商州赋此绝，其子嘉祐云：‘老杜尝有“恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花”之句，语颇相近，因请易之。’元之忻然曰：‘吾诗精诣，遂暗合子美邪？’乃更为诗曰：‘本与乐天为后进，敢期杜甫是前身。’卒不复易。”

　　锡宴明日

　　宴罢回来日欲斜，平康坊里那人家。几多红袖迎门笑，争乞钗头利市花。

　　清明

　　无花无酒过清明，兴味都来似野僧。昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。

　　胡苕溪云：“元之二绝，何况味不同如此？亦可见其老少情怀之异也。”

　　滁州寄旧僚

　　要见滁州谪宦情，信缘随俗且营营。不夸两制词臣贵，多伴三班奉职行。楼堞倚空乘月上，樽罍有酒对山倾。升沉得丧何须问，况是浮生已半生。

　　《蔡宽夫诗话》云：“国初，州郡设官尚少，小郡不过四五员，复多武弁，故非雄藩都会，仕者率少官况。元之自掖垣谪滁州，尝以诗寄旧僚，闻者颇怜之。然元之在滁阳，四方文士持文就谒者甚众。”

　　商州

　　节及登高忽叹嗟，经年憔悴别京华。贰车何处搔蓬鬓，九日樽前见菊花。

　　《蔡宽夫诗话》云：“人梦中作为诗文，觉来多不省，设有能省者，其事往往皆验，理固不可诘，岂祸福将至，精神自有感通者乎？王元之《商州》诗第四句，乃梦中得之。初，元之在掖垣，忽梦赋诗御座前，既觉，独记此句，未几至贬，以十月到郡，而菊花盛开，恍然如诗语也。晏元献守亳，始至，亦尝梦赋诗云：‘一年为客未归去，笑杀城东桃李花。’初莫省谓何，已而因春出游，则州之园馆皆在城东，公留亳逾年，而后移睢阳，无不合者。元之自从班谪散秩，先为之兆，固宜矣。若元献但日月淹速之间，亦有预告之者，则世间万事，何尝不有定数邪？”

　　寇莱公

　　莱公名准，字平仲，谥忠愍。

　　《渔隐丛话》云：“忠愍公诗思凄婉，盖富于情者也。”

　　春日登楼怀归

　　高楼聊引望，杳杳一川平。野水无人渡，孤舟尽日横。荒村生断霭，古寺语流莺。旧业遥清渭，沉思忽有惊。

　　《政要》云：“公尝赋诗，有‘野水无人渡，孤舟尽日横’之句，时人以此觇其相业。”

　　江南春二首

　　波渺渺，柳依依，孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，蘋满汀洲人未归。

　　杳杳烟波隔千里，白蘋香散东风起。日落汀洲一望时，愁情不断如春水。

　　胡苕溪云：“以《江南春》二首观之，则语意疑若优柔无断者。至其端委庙堂，决澶渊之策，其气锐然，奋仁者之勇，全与此不相类。盖人之难知也如此。”

　　题驿亭

　　沙堤筑处迎丞相，驿吏催时送逐臣。到了输它林下客，无荣无辱自由身。

　　《石林诗话》云》“寇莱公南迁，道过襄阳，曾留一绝于驿亭。‘林下’之语，乃大概言之，初无所主也。胡秘监旦素不为公所喜，适居郡下，既闻之，遂以林下之语公为已发，且有称快之语。闻者莫不笑之。”

　　春日书怀

　　曾读前书笑古今，耻随流俗共浮沉。终期直道扶元化，敢为虚名役片心。默坐野禽啼昼景，闭门官柳长春阴。世间事了先须退，不待霜毛渐满簮。

　　《诗话》云：“前辈作诗，皆不妄发。如莱公此诗，真足以达其平生出处之志云。”

　　春昼偶书

　　白昼偶成芳草梦，起来幽兴有谁知。风帘不动黄鹂语，坐看庭花日影移。

　　刘后村云：“此诗有唐人风度。”

　　张乖崖

　　乖崖名咏，字复之，谥忠定公。

　　《蔡宽夫诗话》云：“乖崖少喜任侠，学击剑，尤乐闻神仙事。为举子时，尝从陈希夷欲分华山一半，希夷以纸笔蜀笺赠之，公笑曰：‘吾知先生之旨矣，殆欲驱我入闹处乎？’然性极清介，居无妾媵，不事服玩，朝衣之外，燕处惟纱帽皂绦一黄土布裘而已[一]。至今人传其画像，皆作此饰。”

　　[一]“一”字据《宋诗纪事》补。

　　寄傅霖逸人

　　前年失脚下渔矶，苦恋明时不忍归。为报巢由莫相笑，此心非是爱轻肥。

　　《蔡宽夫诗话》云：“此诗乃乖崖始及笫时赋此以寄傅霖也。”

　　《西清诗话》云：“张乖崖少与逸人傅霖同学，公既显达，求霖三十年不可得，作诗寄之。晚年守宛州，有被褐骑驴叩门，大呼曰：‘语尚书，青州傅霖。’阍吏走白，公曰：‘傅先生天下士，汝何人敢呼姓名？’霖笑曰：‘别子一世，尚尔童心，是岂知世间有我哉？’公问：‘昔何隐，今何出？’霖曰：‘子将去矣，来报子耳。’公曰：‘咏亦自知之。’霖曰：‘知复何言。’后一月公薨。”

　　答傅逸人

　　萧萧疏苇对门墙，见说新秋鲙味长。何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。

　　《侯鲭录》云：“傅逸人，真庙时人，乖崖之密友也。傅尝有诗赠公，而公以此答之。”

　　[附]傅逸人赠张忠定

　　忍把浮名卖却闲，门前流水对青山。青山不语人无事，门外风花任往还。

