<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《复斋漫录》云：“傅霖，开宝中尝与张乖崖会于干城，终夕谈话，邻有病疟者为之不作。公每有书与傅，傅必先梦之。故傅有诗云：‘剧谈驱夜疟，幽梦得乡书。’叙实事也。”

　　寄陈希夷

　　性愚不肯住山林，刚要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。

　　《蔡宽夫诗话》云：“公少从希夷游，及李顺之乱，公帅蜀，有诗寄之，乃其素志也。”

　　杨文公

　　公名亿，字大年。宋自天圣以来，缙绅间为诗者少，惟丞相晏公殊、钱公惟演、翰林杨公亿、刘公筠数人而已。然皆未离昆体也。

　　《沧浪·诗辩》云：“国初诗尚沿袭唐人。杨文公学李商隐。”

　　《三朝正史》云“杨亿祖文逸，为伪唐玉山令。亿将生，文逸梦一道士，自称‘怀玉山人’。未几，亿生，有紫毛被体，七尺余，经月乃落。”又本朝《名臣传》云：“母张氏，始生亿，梦丹衣人，自言武夷君托化，既诞，则一鹤雏，尽室惊骇，贮而弃之江。其叔父曰：‘吾闻间世之人，其生必异，追至江滨开视，则鹤蜕，婴儿具焉，体犹有紫毳尺余，既月乃落。’”胡苕溪云：“二书所纪不同，余谓《名臣传》其言怪诞良甚，当以正史为是也。”

　　《珊瑚钩诗话》云：“篇章以含蓄天成为上，破碎雕锼为下。如杨大年西昆体，非不佳也，而弄斤操斧太甚，所谓‘七日而混沌死’也。”

　　与赐宴诸馆阁

　　闻戴宫花满鬓红，上林弦管侍重瞳。蓬莱咫尺无由到，始觉仙凡迥不同。

　　《渑水燕谈录》云：“杨文公为光禄丞，后苑赏花、钓鱼宴不得预，以诗贻诸馆阁。太宗皇帝闻之，乃诘所司以不召之故，左右曰：‘以未贴职例，不得召。’即命直集贤院，遂预晚宴。”

　　傀儡

　　鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太郎当。若教鲍老当筵舞，转更郎当舞袖长。

　　《后山诗话》云：“杨大年《傀儡诗》，语俚而意切，相传以为笑。”

　　晏元献

　　元献名殊，字同叔。

　　宋子京《笔记》云：“宋自天圣以来，缙绅间为诗者益少，惟丞相晏公殊、钱公惟演、翰林杨公亿、刘公筠数人而已。晏丞相末年，诗见编集者乃过万篇，唐人以来未有。然晏不自贵重，其文凡门下客及官属解声韵者，悉与之酬和。”

　　《后村诗话》云：“诗家评论古人，多是书生空言尔。晏元献书《平津侯传》云：‘主父、仲舒容不得，未知宾阁是何人？’公能容富、欧二公于门下，然后可以为此言。但主父非仲舒之伦，宜以汲黯代之。”

　　《诗眼》云：“晏叔原谓蒲传正云：‘先君平日小词虽多，未尝作妇人语也。’”

　　示张寺丞王校勘

　　元巳清明假未开，小园幽径独徘徊。春寒不定班班雨，宿醉难禁滟滟杯。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才。

　　《杂记》云：“宋莒公见元献佳句，每书于斋壁。如‘无可奈何花落去，似曾相识燕归来’，‘静寻啄木藏身处，闲看游丝到地时’，‘楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天’，‘已定复摇春水色，似红如白野棠花’之类，后人不易及也。”

　　《复斋漫录》云：“晏元献因观王琪大明寺诗板，大加称赏，召至同饭。饭已，又同步游池上。时春晚，有落花，晏云：‘每得句书墙壁间，或弥年未尝强对，且如“无可奈何花落去”一句，至今未能对也。’王应声云：‘似曾相识燕归来。’自此辟置馆职，遂跻侍从。”

　　寓意

　　油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。鱼书欲寄无由达，水远山长处处同。

　　《漫叟诗话》云：“江为有诗云：‘吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。’或谓作此诗者，决非贵族。或人评‘轴装曲谱金书字，树记名花玉篆牌’之句，乃乞儿口中语。”胡苕溪云：“《青箱杂记》亦载此事，乃晏元献云：‘此诗乃乞儿相，未尝识富贵者。’故公每言富贵，不及金玉锦绣，惟说气象。若‘梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风’，又‘楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞’之类是也。公自以此句语人曰：‘穷人家有此景否？’《云斋广录》载近时人有诗一联云：‘珠帘绣户迟迟日，柳絮梨花寂寂春。’虽用珠绣，其气象岂不富贵？不害其为佳句也。”

　　《归田录》云：“晏元献喜评诗，尝曰：‘“老觉金腰重，慵便玉枕凉”，未是富贵语，不如“笙歌归院落，灯火下楼台”，此善言富贵者。’人皆以为知言。”

　　《后山诗话》云：“白乐天诗云：‘笙歌归院落，灯火下楼台。’又云：‘归来未放笙歌散，画戟门前蜡烛红。’非富贵语，看人富贵者也。黄鲁直谓白乐天‘笙歌归院落，灯火下楼台’，不如杜子美‘落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深’也。”

　　《王直方诗话》云：“王禹玉诗，世号‘至宝丹’，以其多使珍宝，如‘黄金’必以‘白玉’为对。或有人云：‘诗能穷人，且试强作些富贵语看如何？’其人数日搜索，得一联云：‘胫挺化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。’闻者为之绝倒。”

　　咏上竿伎题中书厅壁

　　百尺竿头袅袅身，脚腾跟倒骇傍人。汉阴有叟君知否，抱瓮区区亦未贫。

　　《石林诗话》云：“旧中书南厅壁间，有晏元献题《咏上竿伎》一诗，当时必有所谓。后文潞公在枢府，尝一日过中书，与荆公行至壁间，视元献所题，留诵久之，亦岂无意也？荆公它日因题一绝于后。”

　　[附]王荆公和晏元献题中书壁

　　赐也能言未识真，误将心许汉阴人。桔橰俯仰缘何事，抱瓮区区老此身。

　　熊勿轩云：“元献之诗意，谓露巧不如守拙。”

　　荆公之诗，谓经济有术，固不必拘泥也。

　　《庄子·天地篇》云：“子贡过汉阴，见一丈人，为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，用力甚多，而见功寡。子贡曰：‘有机于此，一日浸百畦，夫子不欲乎？’丈人曰：‘奈何？’曰：‘凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如沃汤，其名桔橰。’为圃者忿然作色而笑曰：‘有机械者必有机事，有机事者必有机心。道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。’子贡懑然而惭曰：‘始吾以夫子天下一人耳，不知复有斯人也。’反于鲁，以告孔子，孔子曰：‘彼修混沌氏之术者也，予与汝何足以知之哉？’”

　　吊刘苏哥

　　苏哥风味逼天真，恐是文君向上人。何日九原芳草绿，一杯絮酒哭青春。

　　《西清诗话》云：“元献初罢政事，守亳社，每叹士风雕落。一日，营妓曰刘苏哥，有约终身而寒盟者。适春物暄妍，驰骏马出郊，登高冢旷望，长恸遂卒。元献谓士大夫受人眄眎，随燥温变渝，如翻覆手，曾一女子不若。为序其事，以诗吊之。”

　　[一]“恸”原作“博”，据《苕溪渔隐丛话》改。

　　苕溪渔隐曰：“元献《吊刘苏哥诗序》，盖指宋子京而言也。元献当国，宋子京为翰苑，晏爱宋之才雅，甚亲密之。中秋，晏启宴召宋，出妓，饮酒赋诗，达旦方罢。翌日，晏罢相，宋当草词，颇极诋斥，至有‘广营产以殖私，多役兵而规利’之语。方宋挥豪之际，余酲尚在，左右观者亦骇叹。”

　　烹日注茶

　　稽山新茗绿如烟，静挈都监煮惠泉。未向人间杀风景，更持醪醑醉花前。

　　《西清诗话》云：“李义山《杂纂》品目数十，盖以文滑稽者。其一曰‘杀风景’，谓清泉濯足，花上晒裈，背山起楼，烧琴煮鹤，对花啜茶，松下喝道是也。晏元献庆历中罢相守颍，以惠山泉烹日注茶，从容置酒，乃赋此诗。后王荆公于元丰末居金陵，蒋漕之奇夜谒公于蒋山，驺唱甚都。公取‘松下喝道’语作诗戏之。自此‘杀风景’之语，颇著于世。”

　　[附]王荆公戏呈蒋漕

　　扶衰南陌望长楸，灯火如星满地流。但怪传呼杀风景，岂知禅客夜相投。

　　[附]唐人韦鹏翼诗

　　岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。

　　此诗颇近于杀风景之说，故附于此。  
　 

卷十

　　司马温公

　　《元城先生语录》云：“先生呼温公则曰‘老先生’，呼荆公则曰‘金陵老先生’。居洛，先生从之十年。老先生于国子监之侧，得故营地，创‘独乐园’，自伤不得与众同也。”

　　范淳夫云：“公于物，澹无所好。其于德义，甚于利欲。其清如水，而澄之不已。其直如矢，而端之不已。居处必有法，动作必有礼。其被服如陋巷之士，一室萧然，群书盈几，终日正坐，泊如也。又以圆木为警枕，少睡，则枕转而觉，乃起读书。盖恭俭勤谨，出于天性，自以为适。不勉而能，起而泽被天下。内之儿童，外之蛮夷戎狄，莫不钦其德，服其名。惟至诚无欲故也。”

　　晁无咎云：“司马公有言‘吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳。’”

　　真率会

　　《温公集》云：“用安之韵招诸公于南园，为‘真率会’。”

　　榆钱零乱柳花飞，枝上红英渐渐稀。莫厌衔杯不虚日，须知共力惜春晖。

　　真率春来频宴聚，不过东里即西家。小园容易邀佳客，馔具虽无亦有花。

　　胡苕溪云：“洛中尚齿，起于唐白乐天，至本朝，司马君实居洛，遂继为之，谓之‘真率会’。好事者写成图，传于世，所谓‘九老图’者是也。”

　　《温公集》云：“三月二十六日作‘真率会’。伯康与君从七十八岁，安之七十七岁，正叔七十四岁，不疑七十三岁，叔达七十岁，光六十五岁，合五百一十五岁。再成诗用前韵云。”

　　用前韵再成

　　七人五百有余岁，同醉花前今古稀。走马斗鸡非我事，纻衣丝发且相晖。

　　经春无事连翩醉，彼此往来能几家。切莫辞斟十分酒，尽教人笑满头花。

　　按：“真率会”止有七人，而所谓“九老图”者，画像有九人，不知彼二人者果何人哉？集中不载也。

　　真率会约云：(一)序齿不序官。(一)为具务简素。(一)朝夕食不过五味。(一》菜果脯醢之类，各不过三十器。(一)酒巡无算，深浅自斟。主人不劝，客亦不辞。逐巡无下酒时，作菜羹不禁。(一)召客共作一简，客注可否于字下，不别作简。或因事分简者听。(一)会日早赴，不待促。(一)违约者，每事罚一巨觥。四月日押。

　　咏怀

　　三十余年西复东，劳生薄宦等飞蓬。所存旧业惟清白，不负明君有朴忠。早避喧烦真得策，未逢危辱好收功。太平触处农桑满，赢取闾阎鹤发翁。

