<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山谷云：“花卿冢在丹棱之东馆镇，至今有英气，血食其乡。”

　　《苕溪丛话》云：“细考少陵此歌，想花卿当时在蜀中，虽有一时平贼之功，然骄恣不法，人甚苦之。故子美不欲显言之，但云‘人道我卿绝世无。既称绝世无，天子何不唤取守京都’。语句含蓄，其意盖可知矣。”

　　《西清诗话》云：“有病疟者，子美曰：‘吾诗可以疗之。’病者曰：‘云何？’曰：‘夜阑更秉烛，相对如梦寐。’见《羌村诗》。其人诵之，疟犹故也。子美曰：更诵吾诗云：‘子璋髑髅血模糊，手持掷还崔大夫。’其人诵之，果愈。”

　　胡苕溪云：“世传杜子美诗可以愈疟，此未必然。盖其辞意典雅，读之者脱然不觉沈疴之去体也。好事者乃为此论，殊可笑。借使疟诚有鬼，若知杜诗之佳，是贤鬼也，岂复屑屑求食于呕泄之间哉？观子美有诗云：‘三年犹疟疾，一鬼不销亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。’则是疾也，杜陵正自不免耳。”

　　秋雨叹

　　雨中百草皆烂死，阶下决明颜色鲜。著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。

　　东坡云：“杞人马正卿作太学正，清苦有气节，学生既不喜，博士亦忌之。余偶至其斋中，书杜子美《秋雨叹》一篇壁间，初无意也。而正卿即日辞归，不复出，至今白首穷饿，守节如故。”正卿，字梦得。

　　胡苕溪云：“杜子美《秋雨叹》有三篇，其第一篇语意尤为感慨，意必东坡所书于壁者云。”

　　江畔独步寻花

　　黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

　　胡苕溪云：“齐鲁大臣二人，而史失其名。黄四娘者，独何人哉？因托此诗，以得不朽。世间幸不幸类如此。”

　　[附]东坡记林氏媪

　　题云：正月二十六日，偶与数客野步嘉祐僧舍东南野人家，杂花盛开，扣门求观。主人林氏媪出应，白发青裙，少寡，独居三十年矣。感叹之余，作诗记之。

　　缥蒂缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红拂桑。落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香。主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。

　　愚按：诗注，林行婆住嘉祐寺之西，即林媪也。东坡又曾有《夜过西邻翟秀才》诗，首联云：“林行婆家初闭户，翟夫子舍尚留关。”又先生与周文之帖云：“林行婆当健，有香与之，到日吿便送去。”皆谓林媪也。区区二妇人者，皆得诗人托名于数百载之后，亦可谓奇遇也矣。

　　示宗武

　　觅句知新律，摊书解满床。试吟青玉案，莫羡紫罗囊。假日从时饮，明年共我长。应须饱经术，已似爱文章。十五男儿志，三千弟子行。曾参与游夏，达者得升堂。

　　诗注云：“嵇绍新解觅句，稍知音律。王浑阿戎年小，渐解满床摊书。谢玄少好佩紫罗香囊，叔父安焚之。嵇康顾子绍曰：‘阿绍明年共我长矣，吾甚喜尔成人。’”愚谓前辈云：“用事多填塞故实，谓之点鬼簿。”如少陵此诗，未尝不用事，而浑然不觉其为用事，可谓精妙者也。

　　东坡云：“韩退之《示儿》诗云：‘开门问谁来，无非卿大夫。不知官高卑，玉带悬金鱼。’又云：‘凡此座中人，十九持钧枢。’所示者，皆利禄事耳。老杜则不然，《示宗武》云：‘曾参与游夏，达者得升堂。’所示者圣贤事也。”

　　[附韩退之示儿]

　　始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，始有此屋庐。此屋岂无华，于我自有余。中堂高且新，四时登牢蔬。前荣馔宾亲，婚冠所依于。庭内无所有，高树八九株。有藤缕络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。松果连南亭，外有瓜芋区。西偏屋不多，槐榆翳空虚。山鸟旦暮呼，有类涧谷居。主妇治北堂，膳服适戚疏。恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。不知官高卑，玉带悬金鱼。问客之所为，巍冠讲唐虞。酒食罢无为，棋槊以相娱。凡此座中人，十九持钧枢。又问谁与频，莫与张樊如。来过亦无事，考评道精粗。跹跹媚学子，墙屏日有徒。以能问不能，其蔽岂可袪。嗟我不修饰，事与庸人俱。安能坐如此，比肩于朝儒。诗以示儿曹，其无迷厥初。

　　梦李白

　　死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。恐非平生魂，路远不可测。魂来枫林青，魂返关塞黑。君今在罗网，何以有羽翼。落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。

　　《西清诗话》云：“李太白历见司马子微、谢自然、贺知章。或以为可与神游八极之表，或以为谪仙人，其风神超迈，英爽可知。后世词人，状者多矣，亦间于丹青见之，俱不若少陵云：‘落月满屋梁，犹疑照颜色。’熟味之，百世之下，想见风采。此与李太白传神诗也。”

　　春水生

　　二月六夜春水生，门前小滩浑欲平。鸬鹚鸂鶒莫漫喜，吾与汝曹俱眼明。

　　其二

　　一夜水高二尺强，数日不敢更禁当。南市津头有船卖，无钱即买系篱傍。

　　赵章泉云：“学诗者贵乎似，论似者果可以尽言邪？少陵《春水生》二绝后，有曾空青《题清樾轩》二绝，其语意绝相类。学诗者试读之，似邪，不似邪？是又不可以不辨也。”

　　[附]曾空青清樾轩二绝

　　卧听滩头氵虢氵虢流，冷风凄雨似深秋。江边石上乌臼树，一夜水长到梢头。

　　其二

　　竹间佳树密扶疏，异乡物色似吾庐。清晓开门出负水，已有小舟来卖鱼。

　　杜鹃

　　西川有杜鹃，东川无杜鹃。涪万无杜鹃，云安有杜鹃。我昔游锦城，结庐锦水边。有竹一顷余，乔木上参天。杜鹃暮春至，哀哀叫其间。我见常再拜，重是古帝魂。生子百鸟巢，百鸟不敢嗔。仍为喂其子，礼若奉至尊。鸿雁及羔羊，有礼太古前。行飞与跪乳，识序如知恩。圣贤古法则，付与后世传。君看禽鸟情，犹解事杜鹃。今忽暮春间，值我病经年。身病不能拜，泪下如迸泉。

　　真西山先生云：“此诗讥世乱不能明君臣之义者，禽鸟之不若也。”

　　《东坡外集》云：“南都王谊伯书江滨驿垣，谓‘子美此诗，首四句盖是题下注，断自“我昔游锦城”为首句’。谊伯误矣。且子美诗备诸家体，必非牵合程度者也。是篇句落处，凡五杜鹃，岂可以文害辞、辞害意邪？原子美之意，类有所感，托物以发，亦六义之比兴，《离骚》之法欤？按《博物志》：杜鹃生子，寄之他巢，百鸟为饲之。且禽鸟至微，知有所尊。今江东有云：‘杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒。’故子美云‘重是古帝魂’，又云‘礼若奉至尊’，盖讥当时刺史，有不禽鸟若也。唐自明皇后，天步多棘，刺史能造次不忘君者，可一二数。严武在蜀，虽横敛刻薄，而实资中原，是西川有杜鹃。其不虔王命，负固以自抗，擅军旅，绝贡赋，如杜克逊在梓州，为朝廷西顾忧，是东川无杜鹃耳。至于涪、万、云安刺史，微不可考。凡其尊君者为有，怀贰者为无，不在夫杜鹃之真有无也。谊伯以为来东川闻杜鹃，声繁而急，乃始叹子美诗跋疐纸上语。又云‘子美不应叠用韵’何耶？子美自我作古，叠用韵，无害于为诗，仆所见如此。谊伯博学强辨，殆必有以折衷之。”

　　胡苕溪云：“《杜鹃》诗，或云明皇幸蜀还，肃宗用李辅国谋，迁之西内，悒悒而崩，此诗感是而作。”以余观之，少陵后又有《杜鹃行》，亦是明皇迁居西内时作，其所以发明痛愤之意，尤为激烈。读之真使人可伤。但或者知其一，而不知其二耳。今并录于左。

　　唐史：元宗次蜀郡，皇太子即位于灵武。明年还自蜀[一]，居兴庆。即南内。后皇后张氏稍与政事，多以私谒挠权，迁太上皇居西内。

　　[一]“自”字据《新唐书》补。

　　杜鹃行

　　君不见昔日蜀天子，化作杜鹃似老乌。寄巢生子不自啄，群鸟至今与哺雏。虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。业业窜伏深树里，四月五月偏号呼。其声哀痛口流血，所诉何事常区区。尔惟摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。苍天变化谁料得，万事反覆何所无。万事反覆何所无，岂忆当殿群臣趋。

　　《寰宇记》云：“蜀之先，肇于人皇之际，至黄帝子昌意，娶蜀人女，生帝喾，后封其支庶于蜀。历夏、殷、周，始称王首曰蚕丛，次曰柏灌，次曰鱼凫。其后有王曰杜宇，称帝，号望帝。自恃功德高，乃以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户，玉垒、峨眉为池泽。时有荆人鳖灵者，帝立为相。后帝因禅位于鳖灵，遂自亡去，化为子鹃。故蜀人闻鹃鸣，曰是我望帝也。”《蜀志》大略同。

　　登慈恩寺塔

　　高标跨苍穹，烈风无时休。自非旷士怀，登兹翻百忧。方知象教力，足可追冥搜。仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽。七星在北户，河汉声西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。[一]秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州。回首叫虞舜，苍梧云正愁。惜哉瑶池饮，日宴昆仑丘。黄鹄去不息，哀鸣何所投。君看随阳雁，各有稻粱谋。

　　《三山老人语录》云：“《登慈恩寺塔》诗讥天宝时事也。山者，人君之象。‘秦山忽破碎’，则人君失道矣。贤不肖混淆，则清浊不分，故曰‘泾渭不可求’。天下无纲纪文章，而上都亦然，故曰‘俯视但一气，焉能辨皇州’。于是思古之圣君不可得，故曰‘回首叫虞舜，苍梧云正愁’。是时，眀皇方耽于淫乐而不已，故曰‘惜哉瑶池饮，日宴昆仑丘’。贤人君子多去朝廷，故曰‘黄鹄去不息，哀鸣何所投’。惟小人贪窃禄位者在朝，故曰‘君看随阳雁，各有稻粱谋’。”

　　[一]题上原有“同诸公”三字。诗原脱从“高标”至“清秋”十二句，据《杜诗详注》补。

　　绝句三首

　　楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。

　　《觉范禁脔》云：“子美诗，言山间野外事，意盖讥刺风俗。如《三绝句》云：‘楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。’言后进暴贵，可荣观也。‘不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。’言其恩重才薄，眼见其零落，不若未受恩眷时。雨比天恩，以雨多故，致花易坏也。”

　　其二

　　门外鸬鹚久不来，沙头忽见眼相猜。自今已后知人意，一日须来一百回。

　　“门外鸬鹚久不来，沙头忽见眼相猜。”言贪利小人畏君子之讥其短也。“自今已后知人意，一日须来一百回。”言君子蒙以养正，瑾瑜匿瑕，山薮藏疾，不发其恶。小人未革面，谄谀不知愧耻也。

　　其三

