<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《石林诗话》云：“温公熙宁间，自长安得请留台而归，始至洛中，尝有诗《咏怀》，其出处大节世固不容复议。是时，虽论事不合去，而神宗眷遇之意愈厚，然犹以避烦畏辱为言，况其下者乎？公自元祐初起为相，至是已十七年矣。度公之意，初盖未尝以此自期也。”

　　居洛初夏作

　　四月清和雨乍晴，南山当户转分明。更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。

　　《东皋杂记》云：“温公居洛阳，作此诗，其爱君忠义之志，概见于此。”

　　过邵康节居

　　拜罢归来抵寺居，解鞍纵马免传呼。紫衣金带尽脱去，便是林间一野夫。

　　又

　　草软波清沙路微，手携筇杖著深衣。白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。

　　《邵氏闻见录》云：“温公判西京留司御史台，遂居洛滨，买园于尊贤坊下，以‘独乐’名之。始与先君康节游，尝曰：‘光，陕人，先生，卫人，今同居洛，即乡人也。有如道学之尊，当以年德为贵，官职不足道也。’公一日著深衣，自崇德寺书局散步洛水堤上，因过康节天津之居，谒曰‘程秀才’。既见，乃温公也。问其故，公笑曰：‘司马出程伯休父，故曰“程”。’因留二绝，康节亦和之。”

　　[附]康节和温公韵

　　冠盖纷华塞九衢，声名相轧在前呼。独君都不将为事，始信人间有丈夫。

　　又

　　风背河声近亦微，斜阳淡泊隔云衣。一双白鹭在烟外，将下沙头却背飞。

　　候康节

　　淡日浓云合复开，碧伊清洛远萦回。林间高阁望已久，花外小车犹未来。

　　《邵氏闻见录》云：“温公一日登崇德阁，约康节，久而不至，乃作一绝以候之。康节至，亦和其韵。”

　　[附]康节和温公韵

　　君家梁上年时燕，过社今年尚未回。为罚误君凝望久，万花深处小车来。

　　示道人

　　天覆地载如洪炉，万物死生同一涂。其中松柏与龟鹤，得年稍久终摧枯。借令真有蓬莱山，未免亦居天地间。君不见太上老君头似雪，世人浪说驻红颜。

　　愚谓：人居天地间，有生必有死，乃理之常。生顺死安，或寿或夭，惟修身以俟命而已。或者偷生怖死，盗窃天机，欲为长生不死之计，斯惑矣。司马公此诗，可谓达生死之理，而安性命之常者也。文公先生《感兴》诗一章，亦发明此意。今附于左。

　　[附]文公先生感兴诗第十四章

　　飘飘学仙侣，遗世在云山。盗启玄命秘，窃当生死关。金鼎蟠龙虎，三年养神丹。刀圭一入口，白日生羽翰。我欲往从之，脱屣谅非难。但恐逆天理，偷生讵能安。

　　闲居

　　故人通贵绝相过，门外真堪置雀罗。我已幽慵僮更懒，雨来春草一番多。

　　夏日西斋书事

　　榴花映叶未全开，槐影沉沉雨势来。小院地偏人不到，满庭鸟迹印苍苔。

　　温公此诗，写闲居幽寂之意，翛然于尘埃之表。于此可以见公之于物澹然而无所泊也。

　　酬华严真师

　　知足随缘处处安，一身温饱不为难。禅房窄小才容膝，此外从他世界宽。

　　《文昌杂录》云：“司马公居洛，在陋巷，所居才能庇风雨。又作地室，尝读书于其中。盖道德之尊，亦不自知颜氏子之乐也。”故其《铭布衾》云：“颜乐一瓢，万世师模；纣居琼室，死为独夫。”亦此诗之意云。

　　待制司马公

　　待制公讳池，丞相温公之父。

　　行色

　　冷于陂水淡于秋，远陌初穷到渡头。赖是丹青不能画，画成应遣一生愁。

　　张文潜云：“右《行色》诗，待制司马公所作也。公以某年中尝监安丰酒税，实作此诗，距今若干年。其孙宏知县事，刻此篇于石，属予记之。惟公以文学风节为时名臣。是生丞相温公，以盛德名世，以直道立朝，名闻华夷，功施社稷。其完节美行，既载在天下，而著书立言，皆足以师模来世。盖尝评古今诗句，为《诗话》一卷，亦载此诗。以其甚工，不敢以父子之嫌废也。梅圣俞以诗名一时，尝言‘诗之工者，写难状之景如在目前，含不尽之意见于言外’。此诗有焉。”

　　范文正公

　　文正名仲淹，字希文。

　　《后山诗话》云：“文正为《岳阳楼记》，用对语说时景，世以为奇。尹师鲁读之曰：‘《传奇》体耳。’《传奇》，唐裴硎所著小说也。”

　　淮上遇风

　　一棹危于叶，傍观亦损神。他年在平地，无忽险中人。

　　《诗话》云：“范文正淮上遇风作此诗，虽弄翰戏语，卒然而作，其济险加泽之心，未尝忘也。”

　　赠钓者

　　江上往来人，尽爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风涛里。

　　《翰府名谈》云：“范希文《赠钓者》诗，实寓深意，不徒作也。”

　　《文酒清话》云：“希文《江上遇风》及《赠钓者》诗，语虽同而意各有寓也。”

　　十四夜月

　　天意将圆夜，人心待满时。已知千里共，犹讶一分亏。

　　《隐居诗语》云：“诗岂独言志，往往谶终身之事。希文小官时作此诗，既而大负人望，世期以为相，而止于参知政事。王介甫为殿中丞群牧判官时，作《郢州白雪楼》诗，略云：‘《折杨》《黄花》笑者多，《阳春》《白雪》和者少。知音四海无几人，况复区区郢中小。千载相传始欲慕，一时独唱谁能晓。古心以此分冥冥，俚耳至今徒扰扰。’及作相，更新天下之务，而一时沮坏之者蜂起，皆如‘白雪’之句也。”

　　蚊

　　饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知求旦暮，休更问前程。

　　胡苕溪云：“吴兴泽国，春夏之交，地尤卑湿，仍多蚊蚋。东坡作守日有诗云：‘风定轩窗飞豹脚，雨余栏楯上蜗牛。’真纪实也。旧说泰州西溪滨海，多蚊。范文正为监盐场日题此诗，想与吴兴同患也。”

　　孤儿扶丧

　　十口相携泛巨川，来时暖热去凄然。关津若要知名姓，便是孤儿寡妇船。

　　《闻见录》云：“范文正公镇越，有户曹孙居中卒，子幼家贫，公助之，以俸钱百缗治巨舟，差老衙校送归，作诗一绝戒其吏曰：‘过关津，但以吾诗示之。’”

　　钓台

　　汉包六合网贤豪，一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。

　　子陵钓台，赋者甚众。如文正公此诗，真足以廉顽立懦。其后如黄鲁直云：“平生久要刘文叔，不肯为渠作三公。能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风。”戴式之云：“万事无心一钓竿，三公不换此江山。平生恨识刘文叔，惹起尘名满世间。”潘柽有云：“蝉冠未必似羊裘，出处当时已熟筹。但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。”皆佳句也，因并及之。

　　贺方回

　　贺铸，字方回。少为武吏，换文资，善长短句。

　　《王直方诗话》云：“方回尝言，学诗于前辈，得八句云：‘平澹不流于浅俗，奇古不邻于怪僻，题咏不窘于物象，叙事不病于声律；比兴深者通物理，用事工者如己出。格见于成篇，浑然不可镌；气出于言外，浩然不可屈。尽心于诗，守而勿失。’”

　　题定林寺

　　破冰泉脉漱篱根，坏衲遥疑挂树猿。蜡屐旧痕寻不见，东风先为我开门。

　　《王直方诗话》云：“贺方回尝题此绝于定林寺，荆公见之，大加称赏，缘此知名。”

　　茅塘马上

　　壮图忽忽负当年，回羡农家过我贤。水落陂塘秋日薄，仰眠牛背看青天。

　　《漫叟诗话》云：“方回《茅塘马上》诗，末两句殊有意味，写出野兴。”

　　望夫石

　　亭亭思妇石，下阅几人代。荡子长不归，山椒久相待。微云荫发彩，初月辉蛾黛。秋雨叠苔衣，春风舞萝带。宛然姑射子，矫首尘冥外。陈迹遂无穷，佳期从其再。脱如鲁秋氏，妄结桑下爱。玉质委渊沙，悠悠复安在。

　　《王直方诗话》云：“方回尝作《望夫石》诗，交游间无不爱之。余谓田承君云：此诗可以见方回得失：其所得者，琢磨之功；所失者，太粘着皮骨耳。承君以为然。”

　　《后山诗话》云：“望夫石在处有之，古今诗人，共用一律。惟刘禹锡云：‘望来已是几千岁，只似当年初望时。’语虽拙而意工。黄叔达，山谷之弟也，以顾况为第一，云：‘山头日日风和雨，行人归来石应语。’语意皆工。江南有望夫石，每过其下，不风即雨，疑况得句处也。”

　　余话详见王建《望夫石》诗后。

　　[附]黄山谷寄贺方回

　　少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯。解作江南断肠句，只今惟有贺方回。

　　任天社云：“秦少游作《好事近》曲曰：‘醉卧古藤阴下，了不知南北。’贺方回有《青玉案》曲曰：‘彩笔新题断肠句。’两曲皆知名于世。时少游已死矣。”

　　愚谓：此诗后两句，是袭太白诗中“解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖”语意也。

　　谢无逸

　　《冷斋夜话》云：“谢逸，字无逸，临川韵人胜士也。工诗能文。黄鲁直读其诗曰：‘晁、张流也，恨未识之耳。’”

　　无逸号“溪堂居士”，有《溪堂集》行于世。其诗有云：“老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。”又曰：“贪夫蚁旋磨，冷官鱼上竿。”又曰：“山寒石发瘦，水落溪毛凋。”皆为鲁直所称赏。

　　送董元达

　　读书不作儒生酸，跃马西入金城关。塞垣苦寒风气恶，归来面皱须眉斑。先皇召见延和殿，议论慷慨天开颜。谤书盈箧不复辩，脱身来看江南山。长江滚滚蛟龙怒，扁舟此去何当还。大梁城里定相见，玉川破屋应数间。

　　寄隐居士

　　处士骨相不封侯，卜居但得林塘幽。家藏玉唾几千卷，手校韦编三十秋。相知四海孰青眼，高卧一庵今白头。襄阳耆旧节独苦，只有庞公不入州。

　　《漫叟诗话》云：“谢无逸学古高洁，文词煅炼，篇篇有古意，尤工于诗。余爱其《送董元达》及《寄隐居士》二诗，皆佳作也。淮南潘邠老与之甚熟，二公皆老死布衣，士议惜之。”

　　铁柱观

　　豫章城南老子宫，阶前一柱立积铁。云是旌阳役万鬼，夜半舁来老蛟穴。插定三江不沸腾，切勿摇撼坤轴裂。苍苔包裹鳞皴皮，我欲摩挲肘屡掣。旌阳挈家上天去，只留千夫应门户。西山高处风露寒，兹事恍惚从谁语？安得猛士若朱亥，袖往横山打狂虏。

　　《复斋漫录》云：“晋许逊为旌阳令，时江西有蛟为害，旌阳与其徒吴猛仗剑杀之，遂作大铁柱以镇压之。今豫章有铁柱观，而柱犹存也。”

　　续潘邠老句

　　满城风雨近重阳，无奈黄花恼意香。雪浪翻天迷绝壁，令人西望忆潘郎。

　　满城风雨近重阳，不见修文地下郎。想得武昌门外柳，垂垂老叶半青黄。
