<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不见两谪仙，长怀倚修竹。行绕紫极宫，明珠得盈掬。平生人欲杀，耿介受命独。往者如可作，抱被来同宿。砥柱阅颓波，不疑更何卜。但观草木秋，叶落根自复。我病二十年，大斗久不覆。因之酌苏李，蟹肥社醅熟。

　　[附]刘后村和

　　后村自序云：十一月二日，至紫极宫，诵李白诗及坡、谷和篇。因念苏、李听竹时各年四十九，予今五十九矣，遂次其韵。

　　翰林两仙人，偶来听风竹。萧萧玉千竿，采采绿一掬。少时负不群，中岁乃见独。嗟余长十年，所至恋三宿。径当还笏归，奚俟揲蓍卜。夜郎与儋耳，老大费往复。宜州殿其后，路险车又覆。山中采芝去，舍下炊粱熟。

　　[附]谢叠山和

　　雨歇月明松，天碧光入竹。好怀一时开，乾坤清可掬。相携尘外游，此乐岂我独。扫开松上云，恐有鹤来宿。爽气逼斗牛，何待蜀仙卜。独怜天心劳，千岁几剥复。沧海有红尘，不见虚舟覆。问讯安期生，何年枣当熟？

　　愚谓：叠翁此诗，清峭典雅，与诸老之作真可齐驱并驾也。

　　金陵城西楼月下吟

　　金陵夜寂凉风发，独上高楼望吴越。白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。

　　胡苕溪云：“东坡《送人守嘉州》古诗，其中有云：‘峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。谪仙此语谁解道，请君见月时登楼。’上两句全是李谪仙诗，故继之以‘谪仙此语谁解道，请君见月时登楼’之句。此格本于李谪仙，其诗云：‘解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。’盖‘澄江净如练’，即玄晖全句也。后人袭用此格愈变愈工，至鲁直则云：‘凭谁说与谢玄晖，休道澄江净如练。’又如王文海云：‘鸟鸣山更幽’，至介甫则曰‘茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽’，此又反意而用之。”

　　[附]李太白峨眉山月歌

　　峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

　　东坡《送人守嘉州诗》全用此绝首联也。

　　[附]谢玄晖晚登三山还望京邑

　　灞涘望长安，河阳视京县。白日丽飞甍，参差皆可见。余霞散成绮，澄江净如练。喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。去矣方滞淫，怀哉罢欢宴。佳期怅何许，泪下如流霰。有情知望乡，谁能鬒不变。

　　姑熟十咏

　　姑熟溪

　　爱此溪水闲，乘流兴无极。漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。波翻晓霞影，岸叠春山色。何处浣纱人，红颜未相识。

　　右《姑熟十咏》，乃《姑熟溪》《丹阳湖》《谢公宅》《陵歊台》《桓公井》《慈姥竹》《望夫山》《牛渚矶》《灵墟山》《天门山》十首是也。今止录其一。

　　东坡云：“太白豪俊，语不甚择，集中往往有临时率然之句，故使妄庸辈敢有伪撰者。如集中《归来乎》《笑矣乎》及《赠怀素草书》数诗，决非太白作。盖唐末五代间，学齐己辈诗也。余尝舟次姑熟堂下，读《姑熟十咏》，怪其语浅近，不类李白。王平甫云：‘此李赤诗也。赤自比李白，故名赤。其后为厕鬼所惑而死。’今观其诗，止此而以太白自比，则其人心疾久矣，岂厕鬼之罪哉？”胡苕溪云：“东坡此语，盖有所讥而云。”

　　按：柳子厚作《李赤传》云：“李赤，江湖人也。尝曰：‘吾善为歌诗，类李白。’故自号曰‘李赤’。后为鬼所惑，卒死于厕。”详见《柳子厚文集》。  
卷四

　　韦苏州

　　朱文公云：“其诗无一字做作，直是自在。其气象近道，意常爱之。”

　　又云：“苏州诗高于王维诸人，以其无声色臭味也。”

　　徐师川云：“自李、杜以来，古人诗法尽废。惟苏州有六朝风致，最为流丽。”

　　刘后村云：“韦苏州诗律深妙，流出肝肺，非学力所可到也。”

　　酬故人重九求橘

　　怜君卧病思新橘，始摘犹酸亦未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。

　　苏东坡云：“世传王子敬帖有‘黄柑三百颗’之语。此帖乃在刘季孙家，刘死不知今在何处。韦苏州此诗，本此帖也。”

　　黄山谷云：“余往时以为右军帖中‘赠子黄柑三百’者。比见右军一帖云：‘奉橘三百枚，霜未降，不可多得。’苏州盖取诸此。”

　　杜司空席上

　　高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，恼断苏州刺史肠。

　　胡苕溪云：“韩子苍谓：‘韦苏州少时，豪纵不羁。’因记《遗史》云：‘韦应物赴大司空杜鸿渐宴，醉宿驿亭。醒见二妓在侧，怪问之，对曰：“郎中席上与司空诗，因令侍寝。”问记诗否？二妓诵之。观此，则应物豪纵之性，暮年犹在也。’”

　　陪王郎中寻孔征君

　　俗吏闲居少，同人会面难。偶随香署客，来访竹林欢。暮馆花微落，春城雨暂寒。瓮间聊共酌，莫使宦情阑。

　　和晋陵陆丞早春游望

　　独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光照绿蘋。忽闻歌古调，归思欲沾巾。

　　《复斋漫录》云：“二篇皆佳作也，而《韦集》逸去。余家有顾陶所编《唐诗》，中有之，今故附于此。”

　　白乐天云：“苏州五言诗，高雅闲澹，自成一家之体。今之秉笔者，谁能及之？”

　　滁州西涧

　　独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

　　《冷斋夜话》云：“王荣者，尝官于观州。罢官渡观江，七日风作不得济。父老曰：‘公舟中必有奇异。此江神极灵，当献之得济。’荣老顾无所有，止有黄麈尾，以献之，风如故。又以端石砚献，风愈作。又以宣色虎帐献之，皆不验。夜卧念曰：‘有黄鲁直草书扇头子，题韦应物此诗。’公取视，戃惚之势，曰：‘我犹不识，鬼宁识之乎？’持以献之，香火未收，天水相照，如两镜对展。南风徐来，帆一饷而济。予谓江神必元祐迁客之鬼，不然，何嗜之深邪？”

　　寄全椒山中道士

　　今朝郡斋冷，忽忆山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一杯酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。

　　《许彦周诗话》云：“韦苏州此诗，东坡用其韵曰：‘寄语庵中人，飞空本无迹。’此非才不逮，盖绝唱不当和也。如东坡《罗汉赞》云：‘空山无人，水流花开。’此八字，还许人再道否？”

　　[附]东坡和韦苏州诗

　　一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸问月夕。聊戏庵中人，空飞本无迹。

　　坡云：“罗浮山有野人，相传葛稚川之隶也。邓道士守安，尝于庵前见其足迹，长一尺许。以酒一壶，依苏州韵作诗寄之。”

　　送宫人入道

　　舍宠求仙畏色衰，辞天素面立天墀。金丹拟驻千年貌，宝镜休匀八字眉。公主与收珠翠后，君王看戴角冠时。从来宫女多相妒，闻向瑶台总泪垂。

　　刘后村云：“项斯家有此诗。苏州诗家最高手，亦有此作，与斯辈竟何以异！风俗移人如此，或是韦公戏效时人体尔。”

　　[附]项斯送宫人入道

　　愿从仙女董双成，王母前头作伴行。初戴王冠多误拜，欲辞金殿别称名。将敲碧落新斋磬，却进昭阳旧赐筝。旦暮焚香绕坛上，步虚犹作按歌声。

　　后村云：“《送宫人入道》，唐人多有此作。荆公止选项斯一首，未脱唐体也。”

　　凌雾行

　　秋城海雾重，职事凌晨出。浩浩含元天，溶溶迷朗日。才看含鬓白，稍见沾衣密。导骑全不分，郊树都如失。霏微误嘘吸，肤腠生寒栗。归当饮一杯，庶用蠲此疾。

　　愚按：《博物志》云：“王肃、张衡、马均俱冒重雾行，一人无恙，一人病，一人死。问其故，无恙者曰：‘我饮酒，病者饱食，死者空腹。’”苏州此诗，末意与此事相表里也。

　　郡中与诸文士宴集

　　兵卫森画戟，燕寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉。烦痾正消散，佳宾复满堂。自惭居处崇，未睹斯民康。理会是非遣，性达形迹忘。鲜肥属时禁，蔬果幸得尝。俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风翔。吴中盛文史，群彦今洋洋。方知大藩地，岂曰财赋强。

　　《王直方诗话》云：“刘太真《与韦苏州书》云：‘足下，《郡斋燕集》，何情致畅茂遒逸如此[一]。宋、齐间，沈、谢、吴、何始精于理意，缘情体物，备诗人之指。后之传者，甚失其源，惟足下制其横流。师摰之始，《关雎》之乱，于足下之文见之。’则知苏州诗为当时所贵如此。《燕集》所作，乃‘兵卫森画戟，燕寝凝清香’是也。”

　　韦苏州歌苏州诗云：“身当疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。”又《郡斋燕集》云：“自惭居处崇，未睹斯民康。”余谓士大夫当切切作此语。彼一意供租、专事土木而视民如仇者，得无愧此诗乎？

　　白乐天《吴郡诗石记》云：“韦应物为苏州牧，歌诗甚多。有《郡宴诗》云：‘兵卫森画戟，燕寝凝清香’，最为警策。”又云：“韦苏州歌行，才丽之外，颇近兴讽。其五言尤高雅闲澹，自成一家之体。今之秉笔者，谁能及之？然当苏州在时，人亦未甚爱重。必待身死，然后爱之。”

　　[一]“遒逸”下原有“也”字，据《王直方诗话》删。

　　[附]东坡效韦苏州

　　弱羽巢林在一枝，幽人蜗舍两相宜。乐天长短三千首，却爱韦郎五字诗。

　　刘禹锡

　　《诗话》云：“刘禹锡好诗，晚节尤精。白居易尝推为‘诗豪’。”

　　又云：“刘禹锡诗在处有神物护持。”

　　刘后村云：“梦得历德、顺、宪、穆、敬、文、武七朝，其诗尤多感慨。有‘在人虽晚节，于树比冬青’之句，嗟闲叹婉。又有《答白乐天》云：‘莫道桑榆晚，为霞尚满天。’亦足以见其精华，老而不竭也。”

　　乌衣巷

　　朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

　　《艺苑雌黄》云：“朱雀桥、乌衣宅，皆金陵故事。”

　　《舆地志》云：“晋时王导自主乌衣宅。宋时诸谢曰‘乌衣之聚’，皆此巷也。王氏、谢氏，乃江左衣冠之盛者。故杜诗云‘王谢风流远’，又云‘从来王谢郎’。比观刘斧《摭遗》，载《乌衣传》，乃以王谢为一人姓名。其言怪诞，遂托名于钱希白。又取梦得诗实其事，是直刘斧之妄言耳。”

