<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘斧《青琐摭遗》载六朝事迹云：“王榭，金陵人，世以航海为业。一日，海中失舡，泛一木登岸。见一翁一妪，皆衣皂。引榭至所居，乃乌衣国也。以女妻之。既久，榭思归，复乘云轩泛海，至其家，有二燕栖梁上。榭以手招之，飞至臂上，取片纸，书小诗系其尾曰：‘误到华胥国里来，玉人终日苦怜才。云轩飘去无消息，洒泪临风几百回。’来春，燕又飞来榭身，上有诗云：‘昔日相逢真数合，如今睽远是生离。来春纵有相思字，三月天南无雁飞。’至来岁，燕竟不至。因目榭所居为‘乌衣巷’。刘禹锡有诗云。”

　　金陵石头城

　　山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

　　《谢叠山诗话》云：“二诗之妙，有风人遗意。意在言外，寄有于无。二诗皆用旧时字，绝妙。”

　　玄都观赠看花诸君子

　　紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

　　再游玄都观

　　百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。

　　《旧唐书·刘禹锡传》云：“禹锡坐王叔文党，贬司马。既贬还，宰相欲任省郎，而禹锡作《玄都观看花诸君子》诗，语涉讥忿，当路不喜，乃出为播州刺史。后复入为主客郎中，复作《再游玄都观》诗，且言：‘始谪十年，还京师，道士植桃，其盛如霞。又十四年，过之，无复一存。惟见兔葵燕麦动摇春风耳。’以诋当时权近，乃益薄其行焉。”

　　[一]“还”原作“远”，据《旧唐书·刘禹锡传》改。

　　生公讲堂

　　生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。

　　《洪驹父诗话》云：“山谷至庐山一寺，与群僧围炉，因举《生公讲堂》诗，末句云‘一方明月可中庭’，一僧率尔云：‘何不曰“一方明月满中庭”？’山谷笑去。”

　　《谢叠山诗话》云：“生公讲堂，在平江府三十里外虎邱寺。生公点头石尚在，讲堂宏丽，可容二千人。此诗乃笑生公也。谓其身后略无神通，惟有一方明月，可以周遍中庭。生前听法二千人，今安在哉？”

　　竹枝歌

　　杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。

　　胡苕溪云：“余尝舟行苕溪，夜闻舟人唱吴歌。歌中有此后两句，余皆杂以俚语。岂非梦得之歌，自巴渝流传至此耶？”

　　杨柳枝词

　　凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。

　　《复斋漫录》云：“余读唐杨巨源诗‘江边杨柳曲尘丝’之句，皆不知所本。其后读梦得《杨柳枝辞》，乃知巨源取此。”

　　[附]杨巨源折杨柳

　　江边杨柳曲尘丝，立马烦君折一枝。惟有东风最相惜，殷勤更向手中吹。

　　《杨巨源集》“曲尘丝”作“绿烟丝”，非也。

　　胡苕溪云：“唐毛文锡有词云：‘鸳鸯对浴银塘暖，水面蒲梢短，垂杨低拂曲尘波。’汪彦章诗云：‘垂垂梅子雨，细细曲尘波。’然则曲尘，亦可以水言之也。或云：‘《周礼》鞠衣注云：“黄桑服也。色如曲尘，象桑叶始生。鞠者，草名，花色黄。”世遂以曲尘为鞠尘。’其说非是。”

　　酬柳子厚家鸡之赠

　　日日临池弄小鸡，还思写字付官奴。柳家新样元和脚，且尽姜牙敛手徒。

　　《蔡宽夫诗话》云：“柳子厚书迹，湖湘间多有其碑刻，而体不一，或疑有假托其名者。惟《南岳弥陀和尚碑》最善，大底规模虞永兴矣。然不知‘柳家新样元和脚’者，如何也？”

　　[附]子厚寄刘梦得

　　书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。

　　《复斋漫录》云：“《子厚寄刘梦得》诗，盖其家有右军书，每纸皆庾翼题云：‘王会稽六纸。’其诗谓此也。梦得有《酬家鸡之赠》，乃答子厚诗也。其中所谓‘柳家新样元和脚’，东坡作“手”字，后山作“脚”字。人竟不晓。高子勉举以问山谷，山谷云：‘取其字制之新，昔元丰中，晁无咎作诗文极有声，陈后山戏之曰：“闻道新词能入样，相烟红襭鄂州花。”盖相襭织鄂州花也。则“柳家新样元和脚”者，其亦此类欤。’予顷见徐仙者，效山谷书。而陈后山以诗纪之，有‘黄家元祐样’之语，则山谷之言无可疑也。最后见东坡《柳氏求笔迹》诗，亦有此语，并附于左。”

　　[附]陈后山纪徐仙效黄山谷书

　　蓬莱仙子补天手，笔妙诗情万世功。肯学黄家元祐样，信知人厄匪天穷。

　　[附]苏东坡酬柳氏二外甥求笔迹

　　退笔如山未足珍，读书万卷始通神。君家自有元和手，莫厌家鸡更问人。

　　一纸行书两绝诗，遂良须鬓已成丝。何当火急传家法，欲见诚悬笔谏时。

　　东坡此诗，盖用柳、刘二诗事。但东坡以“元和脚”为“元和手”，其理虽同，“手”字为异耳。○诚悬，唐柳公权字也。

　　观棋歌送儇师西游

　　自从仙人遇樵子，直到开元王长史。前身后身付余晋，百变千化无穷已。初疑磊落曙天星，次见搏击三秋兵。雁行布阵众未晓，虎穴得子人皆惊。行尽三湘不逢敌，终日饶人损机格。蔼蔼京城在九天，赌取声名不要钱。

　　胡苕溪云：“梦得《观棋歌》云：‘初疑磊落曙天星，次见搏击三秋兵。雁行布阵众未晓，虎穴得子人皆惊。’余尝爱此数语，能模写弈棋之趣，梦得必高于手谈也。至东坡《观棋》则云：‘胜固欣然，败亦可喜。优哉游哉，聊复尔耳。’盖东坡素不解棋，不究此味也。”

　　[附]东坡观棋诗

　　五老峰前，白鹤遗址。长松荫庭，风日清美。我时独游，不逢一士。谁与棋者，户外屦二。不闻人声，时闻落子。纹楸坐对，谁究此味。空钩意钓，岂在鲂鲤。小儿近道，剥啄信指。胜固欣然，败亦可喜。优哉游哉，聊复尔耳。

　　东坡云：“予素不解棋，尝独游庐山白鹤观，观中人皆阖户昼寝。独闻棋声于古松流水之间，意欣然喜之。自尔欲学，然终不解也。儿子过乃粗能者，儋守张中日从之戏，子亦隅坐竟日，不以为厌也。因作诗云。”

　　看牡丹

　　今日花前饮，甘心醉几杯。但愁花有语，不为老人开。

　　苏子由云：“此诗感慨，东坡《吉祥寺赏牡丹》一绝，正与此意同。”

　　[附]东坡吉祥寺赏牡丹

　　人老簮花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。

　　杜牧之有诗云：“东风十里扬州路，卷上珠帘恐不如。”东坡盖用此语也。

　　赠白乐天

　　莫嗟华发与无儿，却是人间久远期。雪里高山头早白，海中仙果子生迟。于公必有高门庆，谢守何烦晓镜悲。幸免如新分非浅，祝君长咏梦熊诗。

　　刘梦得自注云：“高山本高，高门使之高，二字为义不同。”

　　《三山老人语录》云：“白乐天《寄刘梦得》诗，有‘叹早白无儿’之语。刘以此诗赠之，二‘高’字，自注其义不同。古之诗流晓此，唐人忌重叠用字，今人则叠用字甚多。”  
　 

卷五

　　韩退之

　　朱文公云：“愈博极群书，奇辞奥旨，如取诸室中物。”司空图云：“韩吏部歌诗累百首，而驱驾气势，若掀雷抉电，撑决于天地之间。”

　　《蔡宽夫诗话》云：“韩退之诗，豪健奔放，自成一家。”

　　至寿阳驿

　　风光欲动别长安，春半边城特地寒。不见园桃并巷柳，马头惟有月团团。

　　《唐语林》云：“退之二侍妾，一曰绛桃，一曰柳枝，皆善歌舞。《初使王庭凑至寿阳驿》绝句，盖寄意二姝也。”

　　镇州初归

　　别来杨柳街头树，摆乱春风只欲飞。惟有小园桃李在，留花不发待郎归。

　　《语林》云：“退之使王庭凑归，柳枝已逾垣遁去，为家人所获。自是专宠绛桃矣。”

　　示侄孙湘

　　一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣明除弊事，岂于衰朽计残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。

　　《艺苑雌黄》云：“退之有《示侄孙湘》诗，余按之《酉阳杂俎》言韩愈侍郎有疏从子侄自江淮来，年少狂率，韩责之。拜谢曰：‘某有一艺，恨叔不知。’因指阶前牡丹曰：‘叔要此花青、黄、赤、紫，惟命也。’愈大奇之，遂给所需试之，乃赍紫粉朱红，旦暮治其根，凡七日。时初冬也，牡丹本紫，及花发，色白红，每朵有诗一联云：‘云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。’字色分明，愈大惊异。后辞归江淮，竟不愿仕。段成式所载如此。及观刘斧《青琐》，亦纪此事，云：‘湘落魄不羁，公勉之令学，尝作诗献公，有“解造逡巡酒，能开顷刻花”之句。公戏之曰：“汝能夺造化以开花乎？”湘遂聚土覆盆，良久举盆，乃碧花二朵。花开，间有金字，乃诗一联。公未晓诗意，湘曰：“事久方验。”公后以言佛骨事，贬潮阳。一日中途遇雪，俄有人冒雪而来，乃湘也。曰：“公忆向花上句乎？”询地名，即蓝关也。公嗟叹久之，命笔续成全篇。’二说乃不同。东坡尝有《冬日牡丹》诗云：‘使君要见蓝关咏，须倩韩郎为染根。’正用《酉阳》故事也。”

　　赠张籍

　　洛邑得休吿，华山穷绝陉。倚岩睨海浪，引袖拂天星。日驾此回辖，金神所司刑。泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓澾拳跼，梯飙飐伶俜。悔狂已咋指，垂戒仍镌铭。

　　李肇《国史补》云：“韩愈游华山，穷极幽险，心悸目眩，不能下。发狂号哭，投书与家人别。华阴令百计取之，方能下。”

　　《历代确论》载沈颜《登华旨》曰：“尝读李肇《国史补》云：韩文公登华岳之巅，顾视其险绝，恐栗。度不可下，乃发狂恸哭，而欲缒遗书为诀，且讥好奇之过也如是。”沈子曰：“吁，是不谕文公之旨邪！夫仲尼之悲麟，悲不在麟也；墨翟之泣丝，泣不在丝也。且阮籍纵车于途，途穷辄恸，岂始虑不至邪？盖假事讽时，致意于此耳。前贤后贤，道岂相远？文公愤趋荣贪位者，若陟悬崖，险不能止，俾至身危踣蹶，然后叹不知税驾之所，焉可及矣。”悲夫！文公之旨，微沈子，几晦乎！

