<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丁汀大令绍基和云：“红绽梅肥，绿侵竹瘦，小窗午梦惺忪。倦眼慵开，不知妆镜尘封。无言悄傍阑干立，甚新来、弱不禁风。最销魂，病酒恹恹，小别匆匆。相逢何处曾相识，认楼头翠袖，柳外青骢。一样飘零，更番秋燕春鸿。重来事事堪惆怅，正庭前、绿树阴浓。听芭蕉、夜雨潇潇，滴向愁中。”陆广太史尔熙和云：“昨夜星辰，五更钟鼓，觉来依旧惺忪。曾说蓬山，当时早是云封。而今好梦都难觅，倚阑干、错怨东风。黯销魂，芳草年年，流水匆匆。云英飘泊司勋老，记楼头彩凤，陌上花骢。无意成书，定教目断飞鸿。天涯何限愁何限，甚春归、偏是情浓。莫关心，绿树阴中，啼声中。”
    ○张佩之词
    张佩之大令应兰，南湖集中金缕曲，乞儿独醉图，为王芩塘作云：“行遍天涯脚。问何如、醉乡独往，解衣盘礴。吴市箫声听未已，吹得愁云满郭。算尘世、真同糟粕。一笑壶中明月上，任兴酣、拔剑王郎斫。姿游戏，丹青托。临风却唱贫儿乐。溯当年、通侯门弟，歌姬院落，一例清狂容掉臂，不受嗟来轻薄。更别有、枯肠芒角。只乞中山千日酒，便抵他、画象凌烟阁。归去也，扬州鹤。”颇有狂放不羁之概。
    ○缪荃孙词
    江阴缪筱珊太史荃孙，负文名。尝辑刻同郡自国朝以来词三十卷，曰常州词录。自蓍亦多佳者。齐天乐，雨过锡山云：“九龙山色空里，乱烟织成新暝。湖雨抽丝，岑云擘絮，蓦地白铺千顷。天公做冷。渐乡梦催回，酒潮逼醒。隔岸渔家，菰蒲深处响グ箸。沧江惊又岁晚，衔泥同燕子，巢幕难稳。一样清游，灯前酒底，换了旧时情性。凋年急景。凭转瞬阴晴，也无凭准。夜半枫桥，听钟声猛省。”金菊对芙蓉，送春云：“柳眼微舒，蕉心尽吐，断肠人在天涯。怅绣幡难护，羯鼓频挝。辽阳信断东风紧，渐吹散、鬓雾衫霞。相思红豆，嵌来入骨，是也非耶。管甚春深春浅，把春光一半，分送人家。更买春开宴，重拨琵琶。莺嗔燕咤真多事，有谁能、收拾芳华。可怜杜牧，绿阴如水，尚逐香车。”情胜于文，不同凡艳。
    ○夏孙桐词
    夏闰枝太史孙桐，亦工诗词。夜飞鹊，题同舟听雨图云：“西风暗吹雨，黄叶生连。孤棹冷泊吴烟。津桥星火半明灭，羁人相对迟眠。潇潇又喧几阵，正山钟搀断，野柝催阑。清愁万点，任篷窗、一晌无言。休叹转蓬身世，偏共卧沧江，经岁经年。今夕茫茫荒浦，云凄水阔，谁更鸣舷。拥衾剪烛，想芦中、梦影都寒。怕栖乌惊起，明朝揽镜，换了朱颜。”南浦，次月湖看雨韵云：“泽畔共行吟，又几时，冷入露连残粉。风雨雁来天，江潭句、遥识汉南秋讯。盈盈衣带，料常被乡心句引。两家荒径。笑无主烟萝，飘零诉尽。软红旧梦如尘，便不问、铜驼青衫泪迸。黄叶数声蝉，恨无端、作就梧宫寒信。菰蒲觅侣，只鸥鹭酬将吟兴。吴枫驿暝，盼极浦霜帆，爪痕来印。”夏与缪筱珊同邑，所作亦可为笙磐同音。
    ○蒋溥卿词
    蒋溥卿大令玉棱，鹿潭鹾尹犹子，亦工诗词，有冰红词四卷。好事近云：“疏雨焙茶天，深院昼长人静。闲煞坐花双燕，说斜阳红冷。大堤飞絮已天多，相思逐梗。留取半池凄碧，认江南春影。”虞美人，芜湖道中见杨花云：“晴绵如雪东风紧。破春波影。怪他只解扑青衫，不肯替人，扶梦到江南。溟遮断天涯路，似劝征帆住。相逢底田惜飘零。纵使沾泥，犹未化浮萍。”八声甘州，春草云：“衬平芜、弥望翠云凉，柔芳妒罗裙。趁三分酥雨，一分残雪，唤醒春魂。千里晴光澹沲，生意满间门。忧思无埋处，念我王孙。断送繁华今古，问江关渺邈，谁种愁根。吊玉钿遗迹，定付采香人。更休过、北邙山下，背夕阳、多少可儿坟。兴亡恨、ウ销磨尽，都化烟痕。”高阳台，玉屏舟中清明云：“杏酪融香，饧胶粘恨，闲愁料理春人。过眼韶光，天涯时序逡巡。柳阴浓似江南岸，记柔荑、亲剪凉云。最难忘，梨雪红兰，燕子朱门。深闺定有登楼感，对长堤芳草，空怨王孙。落魄而今，花枝应笑离群。游丝已碍还乡梦，又东风、卷起珠尘。正无聊篷背潇潇，细雨黄昏。”以视水云楼词，洵足追步。
    ○刘光珊词
    刘光珊明经，同集望云水榭，洞仙歌云：“园林大好，有诗人为主。燕子当年借栖处。绕回廓一带，尽是垂杨，犹记得、几度寻芳来去。故乡才握手，旋唱骊歌，悔不萍踪莫相聚。准拟举离觞，底事无情早做就、漫天风雨。拼别后相思，镇无聊，剩冷醉间吟，倚阑敲句。”赠恽季庵忆旧游云：“记凉迫竹外，笑索梅连，容住诗狂。十载重来后，纵亭台易主，畅好春光。燕归似曾相识，前度老刘郎。瞰古树犹存，闲花独艳，尽彀思量。回廊。共携手，羡张绪风流，别有词肠。柳亦如人瘦，凭柔丝牵惹，一样情长。待招旧时吟侣，同醉紫霞觞。奈我已无家，羁栖不定忘故乡。”二词不胜今昔交游之感，抚景言情，不外一真字。
    ○粟香诗
    粟香陶庐杂忆诗，有句云：“姹紫嫣红开遍了。”亦是词中字，用之于诗不合，与“雨丝风片”同一分别。
    ○庄眉叔词
    庄眉叔缙度，有黄雁山人词四卷。顾帘塘赞曰：“洞箫飘扬，碧笙幽咽。莺ㄕ秋波，蛾眉古月。芳草入性，奇花初胎。玉人天际，灵光徘徊。”可以想其词境。金缕曲云：“玉柱语。是何人、织缣成匹，缫丝成缕。侬有闲愁千万种，种种都非自主。休恋着、江干飞絮。羁凤漂鸾天半唳，并无多、枳棘栖身处。黄竹泪，冷如雨。昙云一霎罡风误。凭无端、扬州跨鹤，仙山骑虎。摘得青梅双蒂小，中有人儿心苦。应蹙损、几家眉妩。庭外游丝窗外柳，一条条、也算春归路。谁解惜，采幡护。”生查子云：“玉骨赋梅花，诗稿无人见。喜伺阿娘眠，夜洗琉璃砚。密意倩谁传，十幅焚黄绢。心里葬春多，和酒同灰咽。”陆容芙卿巢睫词，蝶恋花云：“小凤盈盈年十五。不解怜人，便是怜人处。珠箔飘灯人自去。绿杨影里家家雨。花影如潮流不住。春老莺酣，愁向眉峰聚。待约湔裙芳草渡。愁过昨夜秋千路。”颇肖宋人口吻。木兰花慢游丝云：“是谁从空际，把残锦、捻成丝。好绾住花魂，牵回蝶梦，缠就莺痴。收将十分春色，只凭他、一缕系相思。怪底似无还有，几番欲即仍离。凄迷。絮影太纷披。休道不如伊。尽香篆低萦，帘波徐，没个人知。漫猜。天孙织罢。浣云绡、误漾出天池。只恐柔情易断，好风且莫轻吹。”咏物亦不沾不脱。
    ○竹词
    竹老人遗两孙析产书，文人多咏之。马澹于汾题八声甘州云：“只丛残、一纸抵家藏。遗墨阅星霜。怅萧然贫官，无多负郭，书券分将。大好文孙竞爽，耐得淡齑黄。想见南北，瓦屋斜阳。并少金留谀幕，但闭门苦守，絮语家常。溯蓬山旧事，回首太茫茫。幸当年、青莲交契，有后昆、只字宝琳琅。还惊喜，风花寒食，未替椒浆。”此词可为古董家，留以备考。
    ○张仲远词
    张仲远观察，有比屋联吟图，浓湘佩女史题壶中天云：“兰姨琼姐，喜仙乡共住，团圆骨肉。阿弟多才夫婿雅，万卷奇书同读。秋月霄灯，春花晨艳，消受清闲福。刘樊赵管，人间无此雍睦。更怜绕屋扶疏，树皆交让，玉笋抽业竹。相约临池，邀觅句、无间雨风寒燠。花萼交辉，鸳鸯比翼，乐事天伦足。重篷官舍，伤心偏少徐淑。”一时闺阁多才，其事可传，文亦可诵。
    ○谈云西词
    谈云西鹧鸪天赠歌者云：“眼底春光值几钱。莺声唤住夕阳天。夕阳也似人憔悴，纵不黄昏亦可怜。娇欲语，泪潜然。自言冷落又年年。儿家事事堪回顾，不止当筵误拂弦。”煞处用典，颇能翻新。
    ○任筱沅词
    任筱沅中丞继配吴宛之夫人，闺中唱和合刻稿，曰沅兰词。尝绘退食联吟图，夫人谱贺新凉云：“已是伤离别。更那堪、风风雨雨，助人凄切。宝鼎香寒银烛暗，远梦迷离难觅。听破晓、流莺声滑。似说金门人待漏，负香衾、一样工愁绝。身千里，寸心折。天涯驿使迟消息。倚阑干、腰支盈握，只应自惜。三五良宵团栾影，相对可怜遥夕。算只有、啼痕凝碧。目极苍茫云树外，料鞭丝、空袅斜阳陌。魂销处，共谁说。”一往情深，有往复低徊之概。
    ○金惠生词
    金惠生茂才汝梅，金缕曲重游沪上感赋云：“梦醒篷窗晓。蓦抬头、楼台金碧，烟丝萦绕。回忆沧桑离乱后，航海曾经假道。正书剑、风尘潦倒。夹道垂杨空袅娜，任多情、难挽行人棹。思往事，寸肠搅。而今鸿迹重寻到。认桥连、旧时流水，旧时斜照。壮岁年华愁里过，辜负风光多少。还只是、心情草草。十载江湖何所事，算重来、也被莺花笑。惭对酒，绮筵好。”身世之间，无限感慨。
    ○樊云门词
    樊云门自题东溪草堂图，西江月云：“一段不平山色，数丛本分桃花。小桥红板逐溪斜。锦带一条虹跨。梦里江乡鱼稻，眼前杜曲桑麻。清明无客不思家。闲看草堂图画。”蒙夙不喜西江月调，谓其近俚，似少雅音。
    ○陈庆森词
    陈★阶大令庆森，同官长沙。闻其工词，索所作百尺楼词读之，题摸鱼儿以赠。★阶步韵答云：“蔼金庐、承明亻暴直，垆香知染多少。蔷薇春晚催归骑，又报玉缸开了。欹帽笑。正拍遍红牙，待起花间草。衡云梦绕。乍一舸分巡，此邦仙吏，着个子瞻老。王郎感，己分焦桐潦倒。琴材谁赏清调。高轩忽遗阳春和，逸响画梁还绕。风肆好。怅五度春明，悔不瞻韩早。然脂写稿。须唤起湘灵，更张锦瑟，重谱洞庭晓。”才华雅赡，非风尘俗吏可同语。
    ○宗彭年词
    宗彭年子谷题冰泉唱和集，八声甘州云：“甚西风、吹冷宦游心，寒泉静无波。自漫郎去后，裁笺人杳，谁共吟哦。天与在山清福，老去一渔蓑。漫说西湖胜，唤起东坡。犹有诗人重到，怪蛮花阅遍，醉不成歌。怅残原先难觅，蓍意写烟萝。待掬取、清流细问，问冰心、可比玉壶多。空搔首、旧题诗处，有梦经过。”水净沙明，词境似之。
    ○刘定夫词
    刘定夫好谈括帖古今体诗，格虽不高，工夫颇深。一日，以和白石人曰定王台一萼红韵，属为改正，曰：“余诗文皆集成帙，载词一二首，斯集中体备矣，子幸勿吝。”余婉言谢曰：“君乃文人，无待假词以名，请勿谈此艺可也。”定夫意犹怏怏。
    ○诗词不容少紊
