<!-- { "loadSidebar": true } -->
    词谱长短不下六百余调，同名异体者尚不与。而词家常用，不过一二百调。戚氏三叠，莺啼序四叠，乃最长之调。非层折多，波澜阔，未易相称。岂纤小家所敢弄笔。
    ○东坡词
    东坡哨遍词，运化归去来辞，非有大力量不能。此类后人不易学，亦不必学。强为之，万不能好。
    ○梅溪词
    史梅溪换巢鸾凤调，乃以妾为妻之作，玩其词意自见。亦可为词苑中作一典故。
    ○自度腔
    古词人制腔造谱，各调多自由创，固非洞晓音律不能。今人倘自制一调，世罔不笑其妄者。虽解音理，亦不过依样画胡卢耳。故近日倚声一事，仅以陶瀹灵性，寄兴牢骚。风雅场中，尚遑云协于歌喉，播诸弦管，自度腔所由罕也。
    ○词宜谐宜雅
    词贵音调铿锵，尤贵丰神蕴藉。不谐不可为词，不雅亦不可为词，固应曲子相公，方称通品。
    ○翻东坡词
    东坡词：“春色三分，二分尘土，一分流水。”叶清臣词：“三分春色，二分愁闷，一分风雨。”蒙亦有句云：“十分春色，欣赏三分，二分懊恼，五分抛掷。”用意不同而同。
    ○品令不雅
    品令，前人多作俳词，盖为彼时歌伶语气。如石孝友云：“困无力。几度偎人，翠颦红湿。低低问、几时么，道不远、三五日。你也自家宁耐，我也自家将息。蓦然地、烦恼一个病，教一个、怎知得。”秦少游云：“幸自得。一分索强，教人难吃。好好地、恶了十来日。恰而今、较些不。须管啜持教笑，又也何须织。★倚赖、脸儿得人惜。放软顽，道不得。”此等词，太嫌不雅。
    ○涪翁俳词
    涪翁词，每好作俳语，且多以土字搀入句中，万不可学。此古人粗率处，遗误后学非浅。
    ○竹山词
    蒋竹山虞美人云：“丝丝杨柳丝丝雨。春在冥处。楼儿忒小不藏愁。几度和云、飞去觅归舟。天怜客子相关远。借与花消遣。海棠红近绿阑干。才卷珠帘、却又晚风寒。”亦工整，亦圆脆。
    ○东坡戏作
    东坡皂罗特髻词，叠用采鞭拾翠字，凡七句。或此调有此格，抑坡老游戏为之，无可考证。但此体只可偶作，究属无味。又词中有独木桥体，押一字韵到底，蒙亦不喜，究为偏锋，非正格。
    ○词宜流畅
    词中摸鱼儿、金缕曲等调，最宛转幽咽可听，作者多喜用之，以其写情，自能畅然。
    ○扬无咎词。玉抱肚调，作者不多见。扬无咎词云：“同行同坐。同携同卧。正朝朝暮暮同欢，怎知终有抛。记江皋惜别，那堪被、流水无情送轻舸。有愁万种，恨未说破。知重见、甚时可。见也浑间，堪嗟处、山遥水远，音书也无个。这眉头、强展依前锁。这泪珠、强扌文依前堕。我平生、不识相思，为伊烦恼忒大。你还知么。你知后、我也甘心受摧挫。又只恐你，背盟誓，似风过。共别人、忘着我。把洋澜在。都卷尽与，杀不得、这心头火。”语多俚质似曲，词家不可为式。
    ○东坡水调歌头
    东坡水调歌头：“明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”此老不特兴会高骞，直觉有仙气缥缈于毫端。
    ○蜕崖词
    蜕崖词中陌上花，使归闽浙，岁暮有怀云：“关山梦里归来，还又岁华催晓。马影骓声，谙尽卷邮荒馆。绿笺密记多情事，一看一回肠断。待殷勤、寄与旧游莺燕，水流云散。满罗衫、是酒痕凝处，唾碧啼红相半。只恐梅花，瘦倚夜寒谁暖。不成便没相逢日，重整钗鸾筝雁。但何郎、纵有春风词笔，病怀偏懒。”无一字不叶，无一字不工。此等佳作，谁不欣赏，洵非凡手所能趋步。集中好词尚多，不愧元朝冠冕。
    ○令词难作
    作词令曲罗难，似诗之难于绝句。不过十余句，却一句一字间不得。末句尤当留意，有有余不尽之致，始佳。韦庄、温飞卿、冯延巳诸公，多擅长，可取为则。
    ○警句
    词家有作，往往未能竟体无疵。每首中，要亦不乏警句，摘而出之，遂觉片羽可珍。
    如徐臣云：“闷来弹鹊，又搅碎一帘花影。”
    张于湖云：“寒光亭下水连天，飞起沙鸥一片。”
    范石湖云：“花影吹笙，满地淡黄月。”
    又云：“凉满北窗，休共软红说。”
    又云：“惟有两行低雁，知人倚画楼月。”
    刘改之云：“翠销香暖云屏，更那时酒醒。”
    谢静寄云：“燕子不归花有恨，小院春深。”
    洪平斋云：“海棠影下，子规声里，立尽黄昏。”
    徐山民云：“相思无处说相思。笑把画罗小扇、觅春词。”
    又云：“妾心移得在君心。方知人恨深。”
    姜白石云：“波心荡、冷月无声。”
    又云：“冷香飞上诗句。”
    刘小山云：“一般离思两销魂。马上黄昏。楼上黄昏。”
    孙花翁云：“絮飞春尽，天远思深，日长人瘦。”
    史梅溪云：“自怜诗酒瘦，难应接许多春色。”
    高竹屋云：“新愁万斛，为春瘦，却怕春知。”
    又云：“警愁搅梦，更不管、庾郎心碎。”
    张东泽云：“悠悠岁月天涯，一分秋、一分憔悴。”
    又云：“落叶西风，吹老几番尘世。”
    又云：“算只藕花知我意，犹把红芳留客。”
    刘后村云：“贪与萧郎眉语，不知舞错凉州。”
    罗涧谷云：“何处消魂。初三夜月，第四桥春。”
    周啸斋云：“薄幸东风，薄情游子，薄命佳人。”
    赵霞山云：“怪别来胭脂慵傅，被东风、偷在杏梢。”
    陆云西云：“对菱花与月，相思看谁瘦损。”
    萧小山云：“清绝。影也别。知心惟有月。”
    钟梅心云：“花开犹是十年前，人不似、十年前俊。”
    李肩吾云：“丁宁记取儿家。碧云约红霞。直不小桥流水，门前一树桃花。”
    黄玉林云：“又是羊车过也，月明花落黄昏。”
    吴梦窗云：“连呼酒，上琴台去，秋与云平。”
    又云：“帘半卷、带黄花，人在小楼。”
    又云：“南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。”
    又云：“玉奴最晚嫁东风，来结梨花幽梦。”
    又云：“绿阴青子去溪桥，羞见东邻娇小。”
    又云：“不约舟移杨柳岸。有缘人映桃花面。”
    又云：“渐老夫容，犹自带霜重看。”
    赵钓月云：“珠帘卷上还重下，怕春风吹散歌声。”
    陈西麓云：“寄相思偏仗柳枝。待折向尊前唱，奈东风吹作絮飞。”
    江月湖云：“不成又是教人恨。待倩杨花去问。”
    莫两山云：“但良宵，空有亭亭霜月，作相思伴。”
    汤西村云：“燕子衔来相思字，道玉瘦不禁春病。”
    又云：“都将千里芳心，十年幽梦，分付与、一声啼。”
    又云：“不妨采笔银笺，翠尊冰盏，自管领、一庭秋色。”
    赵元建云：“春在阑干咫尺。”
    李房云：“几番鹦外斜阳，阑干倚遍。恨杨柳、遮愁不断。”
    王可竹云：“心期暗数。总寂寞当年，酒筹花谱。付与春愁，小楼今夜雨。”
    周草窗云：“梦魂欲度苍茫云。怕梦轻、还被愁遮。”
    又云：“花深深处，柳阴阴处。一片笙歌。”
    王碧山云：“一掬春情，斜挂杏花屋。”
    又云：“揉研讨会花心，吟研讨会淡黄雪。”
    又云：“翠簟一池秋水，一床露，半床月。”
    又云：“恰似断魂江上柳，越春深越瘦。”
    丁基仲云：“雁风吹裂云痕，小楼一线斜阳影。”
    又云：“清阴一架，颗颗蒲萄醉花碧。”
    乐笑翁云：“和云流出空山，甚年年净洗，花香不了。”
    又云：“才放些情意，早瘦了梅花一半。也知不作花看，东风何事吹散。”
    又云：“东风不奈，垂杨柳、吹却絮云多少。”
    ○词眼
    作词须用词眼，如潘元质之“燕娇莺姹”，李易安之“绿肥红瘦”、“宠柳娇花”，梦窗之“醉云醒月”，碧山之“桃云研雪”，梅溪之“柳昏花暝”，竹屋之“玉娇香怨”，西林之“柳腴花瘦”，秋岑之“燕昏莺晓”、“渔烟鸥雨”，可竹之“翠娇红妒”、“愁烟恨粉”，楼君亮之“月约星期”，玉田之“雨今云古”，东泽之“恨烟愁雨”，梅心之“燕窥莺认”，皆是。
    ○布置
    制一词，须布置停匀，血胍贯穿。过片不可断意，如常山蛇，首尾声相应为佳。
    ○属对
    词中属对，亦有求工者。如田不伐“小雨分山，断云笼月”，“烟横山腹，雁点秋容”。徐渊“问竹平安，点花番次”。美成“稚柳苏晴，故溪歇雨。”白石“虚阁笼寒，小帘通月”。丁梦庵“蝉碧句花，雁红攒月”。梦窗“碎叶霞飘，败窗风咽”。翁处静“种石生云，移花带月”。梅溪“断浦沈云，空山挂雨”，“画里移舟，诗连就梦”。丁梦庵“疏绮笼寒，浅云栖月”。施梅川“竹深水远，台高石出”。梅溪“做冷欺花、将烟困柳”。白石“池面冰醪，墙腰雪老”。李房“紫曲迷香，绿窗梦月”。梦窗“霜杵敲寒，风灯摇梦”。丁湖南“向月赊晴，凭春买夜”。乐笑翁“断碧分山，空帘月”，“晴光转树，晚气分岚”，“鹤响天高，水流花净”，“开帘过雨，隔水呼灯”，“浪卷天浮，山邀云去”，“岸角冲波，篱根受叶”，“浅草犹霜，融泥未燕”。皆经锻炼而出，然亦不可十分吃力。
    ○词不宜雕刻
    词意贵远，用字贵便，造语贵新，链字贵响。古人诗有翻案法，词亦然。词不用雕刻，刻则伤气。务在自然。词旨之说如是，操觚染翰家，宜深味也。
    ○用事最难
    词中用事最难，要体认箸题，融化不涩。如东坡定风波：“破帽多情却恋头。”用龙山落帽事。永遇乐云：“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。”用张建封事。白石疏影云：“犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。”用寿阳事。又云：“昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环月夜归来，化作此花幽独。”用少陵诗。皆用事不为事所使，自不落呆相。
    ○词中语句
