<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●五编 上卷
　　
　　《诗人玉屑》一书，亦诗话类也，言诗者皆知之。书为南宋魏庆之著。庆之字醇甫，号菊庄，闽建阳人。首有淳佑甲辰玉林黄显（叔阳）序，略言"自《三百篇》、《骚》、《选》而下及宋诸公之诗，名胜之所品题，有补於诗道者，尽录之"，又言"醇甫有才而不屑科第"。序中引合学游公受斋先生云云，按受斋，建甯游九功也，九言弟；九言字默斋，《宋史》皆无传。淳佑，理宗年号。显亦闽人，玉林其号也，又号花庵词客。早弃科第，以诗受知九功，时以泉石清士目之，有《花庵词选》俱见《福建通志》。"显"乃升字篆文，语详《四库提要·词曲类·散花庵词》条下。书凡二十二卷，楷字精刻，实为明覆宋本出，故於宋朝讳皆空一格。每卷列"明胡文焕德父校字"一行。文焕，钱塘人，善琴。书之编制，先标大字为纲要，次条列其目。卷一曰《诗辨》，首取沧浪禅喻，谓"汉魏、盛唐为第一义，临济下也；大历之诗落第二义，曹洞下也；晚唐则声闻、辟支果也"。其说空洞玄奥，为说诗者之魔障。五、六两卷曰《风骚句法》，乃巧立"嫦娥奔月"、"公明布卦一洛神凌波"、"挂印还乡。诸名目至百数十之多，直类优人剧单，阅之如坠五里雾中，尤堪发笑。惟八、九卷所采诸家诗说尚多可从，序云"有补诗道。者，仅此耳。十三卷考证亦赡博。十五卷以下，则为两汉、六朝、唐、宋诸家诗矣。末卷附释道、闺秀、仙灵之作，而殿以诗余。其所论列，大都摭拾诸家诗话中语，支离烦碎而已，则无所发明，所谓"得玑羽而失鹏鲸"者也。然山林隐逸、畸人贞士赖此见者不少，此可取耳。
　　
　　余《诗话·四编上卷》录袁君安圃诗，略及其先世明嘉靖间吴中袁氏有"六俊"之誉，而志山先生讳裘，行居六，遣有手书诗稿真迹。顷承袁君以影印本见示，凡古、今体诗二百余篇，盖其晚年手自选存者。王西庄跋谓其"词秀调雅"。余谓其五言律高淡闲远，功力尤深，故其所录独多。《再送子行兼怀谷虚兄》云："抗手与君别，问君何日还。壮游瞻魏阙，明发动吴关。杯酒花前雨，片帆江上山。官衙春画永，休沐想清闲。"《登静海寺玩咸亭》云："与客遇兰若，逢僧开草亭。洞阴风瑟瑟，苔润画冥冥。淮水寒流碧，江山暮岭青。偶来消俗虑，聊尔听谈经。"《辛亥腊八日过宝华山中，见梅花烂开，折赠沈白浮，兼赋短律》云："寒日依岩曲，梅开讶早春。因之怀驿使，聊以赠山人。闭合成诗易，巡檐索笑频。知君吟榻上，清夜落香尘。"《过清凉寺东江亭》云："夹道围苍柏，平桥俯细湍。竹光侵坐湿，江气入亭寒。雨霁奇峰出，云深法磬残。断碑苔藓积，读罢一凭栏。"瞳园谓"诗有通体佳，而不以一联一句见长"者，此类是也。偶句如"竹密鸟窥院，虚山近人"、"木奴庭下橘，草圣壁间书"、"扫榻云移近，开帘月上初"、"小宴不妨淹秉烛，暮年相见劝加餐"、"人日已过梅径白，客星常聚草堂清"，多可书作楹帖子。先生书法锺王，此稿真行相间，弥为可爱。明末有讳于令者，字药庵，为四俊卧雪先生褒曾孙，安圃从十世祖也，官荆州守，以《西楼记》、《玉簪记》、《金锁记》等传奇著名。安圃出三俊谷虚先生衮后，少时亦善音律，爨弄昆曲，为古娄俞宗海粟庐、吴中吴梅（瞿安）弟子。
　　
　　余《诗话·初编》，偶与名山翁讨论诗有所谓"辘辐体"、"葫芦格"者，引诚斋诗为例。而不谓吴樵翁竟遍检《诚斋集》，抄其诗题见示，谓"有前三同韵末押通韵者，如葫芦倒悬；又有前后韵同而中一异者，如葫芦之腰，殆皆'葫芦格'之变。可见律诗在宋已起变化"云云。余不欲没其耄学苦心，且为好学"诚斋体"者便於检查，为抄存其目：《城上野步》（卷十一），《中秋病中不饮》、《重九日雨仍菊花未开》（皆十四，）《奇题刘凝之坟山壮节亭》（二十三，）《碧落堂暮景》、《明发生米市西林寺》、《小憩土坊镇新店》（皆二十五），《送颜几圣龙学尚书出守泉州》二十六，《与长孺共读东坡诗》，《嘲淮风》、《过淮阴县题韩信庙》、《过甓社诸湖》（皆二十七），《题龟山塔》（二十九），《过若山坊》（三十三），《咏绩溪道中牡丹》（三十四），《自金陵得郡西归舟中望九华山》（三十五），《万花川谷海棠盛开》、《四月二十八日祠禄秩满喜罢》（三十七），《雪后奇谢济翁材翁联骑来访》（三十八），《夏日小饮分题得菱》、《九日招子上子西尝新酒》（皆四十一），《再入城宿张氏庄早起》、《寄张功父姜尧章》、《雨霁看东园桃李行溪上》（皆四十二），以上题有辘鲈进退格字者。《丙戌上元后和昌英叔李花》、《又和闻蛙》、《贺澹庵先生胡侍郎新居落成》、《和昌英主薄叔求潘墨》（皆卷三），《袁州路遇雨》（卷四），《换郑恭老少卿》、《和庆长怀麻阳叔》（皆卷五），《罗元通挽诗》、《罗价卿母李氏挽诗》（皆卷六），《题吕子明国谕退庵栀子花》（卷七），《雪晴》（十一），《早炊杨家塘》（十三），《克信弟坐上赋梅花》（十四），《社日南康道中》、《三月一日过摩舍那滩阻雨》、《晨炊光口砦》（皆十五），《风雨》（十六），《督诸军求盗梅州宿曹溪》、《野炊白沙沙上》（皆十七），《招陈益之李兼济二主管小酌》、《酴醵》、《跋姜春坊梅花诗集》（皆二十），《归途观刘寺新叠石山》、《李仁甫侍讲阎学挽诗》（皆二十二），《谢张功父送牡丹》、《侧溪解缆》（皆二十四），《初夏玉井亭晚立》（二十五），《待家酿未至且买姜店村酒》、《题十里塘夜景》、《船过砚石步》（皆二十六），《兰花五言》（二十五），《柳絮》（三十一），《山村》、《入建平界》（皆三十二），《题王亚夫检正岘湖堂》（三十三），《风花》、《新路店道中》、《过主岭》、《过胡貉坑》、《宿黄土宠五更闻子规》（皆三十四），《午憩马家店》、《猎桥》、《午憩坐睡》、《送丘宗卿帅蜀》、《舟至湖心望豫章西山》、《阻风乡口一日诘朝船进雨作》、《过池阳舟中望九华山》（皆三十五），《喜雨》、《雨后子文伯庄二弟相访同游东园》、《夏夜诚斋望月》（皆三十六），《题子文弟南溪奇观》、《朱伯勤同子文弟幼楚侄来访书事》（皆三十七），《贺张功父寺丞新长凤雏》、《腊前月季》（皆三十八）；《谢淮东漕虞寿老实文察院寄诗》（三十九），《同刘季游登天柱冈》、《夜饮》、《送族弟子西赴省》（皆四十），《瑞庆节日同王式之诣云际寺满散》（四十一），《赠临川严泰伯秀才》、《病起揽镜》（皆四十二），以上题无辘鲈进退字而格同者。又卷二十六《过金台望横山塔》"东东冬冬"，卷三十四《安乐庙头》"元元寒寒"，此即双出双入格矣。又猥以数疑端见质，云："诚斋《跋符发所录上蔡语》云：'符君天秀擢炎方，茧足担簦学北方。'（卷三十）。《积雨小止暂到东园雨作急归》云：'咫尺东园十里遥，欣逢小霁略逍遥。'（卷三十七）。韵皆连押。"余谓字同而义异，古人不避。《诗人玉屑》已历举之，惟皆古风。"炎方"、"北方"，义同而势顺，故趁笔。《公无渡河》、《垓下歌》两句皆"河"、"何"韵是也，所引杜诗"前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史"例同，又"顾泰"、"瞻岱"。"诗集中'郎如青铜镜，妾似夫蓉花。将花持镜照，知镜喜新花'，韵全首不易，似创。"余曰："唐人送兄诗：'别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行飞。'有先例矣，非创也。"余腹笥空虚，原不值一叩，樵翁得毋嗤我为强解乎？
　　
　　又云："杜诗：'恰似春风相欺得。'引陆游诗话：'白乐天"为问长安月，如何不相离"，乐天用"相"字多作思必切，读入声，似本杜句。"余谓诗之音调，本如词曲之入律谱，或平或仄，求其叶宫商而已。"相"在此处自当读仄，谓"相"有平仄二音，非也。唐诗"红阑三百九十桥"、"南朝四百八十寺"，"十"字不能不读平，与此同例。唐人律句多第三、第五字。而元遗山颇多第六字，如"邻村烂漫鸡黍约"、"春波淡淡沙鸟没"，"黍"字、"鸟"字原无平声，然欲求其声之扬，亦不妨读平。
　　
　　归人描写到家情景，随园云："钱塘到家近，心急路转遥。。郭频伽云："约略近家心转急。"近人祥符周季贶星贻亦云："近家心转急。"皆不如我家锐卿公树锋"家近觉舟迟"五字，为简明而不费力也。
　　
　　诗太刻画，非纤巧即费力。梅村云："江远去帆如不动。"不及唐王湾之"风正一帆悬"；张子野"云破月来花弄影"，不及韦应物之"流云吐华月"；唐诗："山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。"不及陶诗之"虽无纪历志，四时自成岁"；秦伯未"一春多雨虚佳日"，不及嘉兴李宾日之"一雨尽春声"。宾日名寅熙，见频伽《诗话》。
　　
　　余前评江翊云先生诗妙造自然，颇近其乡人林古度。林诗《入白门》云："依旧客情无别绪，逢人都问武夷山。"《浔阳送正汝》云："明月中秋九江水，愁人无暇作乡书。"然渔洋《居易录》言其诗集皆为锺谭所丹黄，乃为删其甲子后诗，殆尽以其濡染楚派也。《诗话》又载其《芳草诗》，云："春风催百卉，草色相侵。到处没马足，有时惊客心。遥连空汉上，远漾碧波浔。独有明妃冢，青青恨至今。"此诗机轴，全效乐天"离离原上草"一首，不知渔洋何以取此？
　　
　　乐天云："天下无正色，悦目即为姝。"荆公亦云："文章如女色，好恶只系於人。"（《诗人玉屑》卷十九）
　　
