<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武进庄通伯，以余《诗话》尚无国外人诗，因以朝鲜申紫霞诗集见示。申氏名纬，字汉叟，紫霞其晚号也，平山人，世为汉京贵族。诗初曰《警修堂集》，后经其国人花开金沧江（泽荣）选印时易之。首有金《序》及金撰《年谱》，中谓："我东之诗，以高丽李益斋为宗，益斋之诗，为朝鲜三千年第一大家。而本朝宣仁之间，作者有李紫峰、车五山、许夫人、权石洲、金清阴、郑东溟诸家，大抵皆主丰雄高厚之趣。英庙以下，风气一变，如李惠寰、锦带父子、柳冷斋、朴楚亭、李姜山之伦，或主奇诡，或主尖新，其一代升降之迹，方之於古，犹盛、晚唐焉。紫霞生英祖晚季，直接姜山诸家之踵，初学盛唐，后改学东坡，时出入於王摩诘、陆务观之间，为我韩五百年第一大家云。"述本国诗人及源流派别如数家珍。朝鲜，古箕子封国，汉时为三韩，故又称韩国。汉末有扶余人高氏据其地，因改国名曰高丽。五代时，国王为王氏。明初，李成桂篡之，仍日朝鲜，传至今世，为中国外藩。序中或曰"朝鲜"，或曰"高丽"，盖以时代言之；曰"本朝"，指李氏也。紫霞诗温润缜密，故为海外之雄。如《广岩路傍小憩赏花作》云：谁家量笏园，覆茅如笠舍。纺车响隔，客至无人迓。门临车马道，庭植自姬姹。芍药稚扶栏，蒲萄狂上架。玫瑰出篱外，明妃愁远嫁。碧桃浅淡妆，文君方新寡。杂英颇细碎，脂粉矜艳冶。小松栋梁姿，退然意待价。借坐深静观，须臾鞍马卸。经眼即我有，久已忘真假。"深得坡翁法乳。《贝勒巴多尔济求扇》诗云："风飘法曲度华茵，万岁声长放鹤辰。仙侣逶迤同荡桨，御厨络绎几分珍。贪欢偶值佳公子，饱德何安远道人。最是西园飞盖夜，镜天花海梦中身。"亦有唐人冠冕气象。按《年谱》纯祖十二年壬申，奉命入清京。即乾隆十七年也。其他新簇可喜者，《闰六月十五夜月极明》云："明月寻人直入房，原无约束绝商量。那堪睡熟更深后，独转回廊过短墙。"又曰："万家楼阁人初定，管领宵光是百虫。"又曰："只恐冰轮无出处，凤城鱼钥锁沉沉。"又曰："须眉照影清如许，早已将身卧月宫。"《秋柳》云："只恐秋光无处着，水边黄柳陨霜初。"又曰："每年柳絮飞时节，不待悲秋已是秋。"《柳絮》云："剧旖旎时光丽歉，奈缠绵意不分明。不为莺巢工借暖，偶黏蜂蜜化成甜。"《西江》云："重来照水愧华颠，不见西江二十年。洗尽一春桃李眼，野人篱落菜花田。"《小园绝句》云："石榴红与海棠红，猩血燕支染不同。衬出一庭官绿色，苍苔雨湿夕阳中。""涝以青松蒸石翠，乱云堆里杜鹃红"，此画家渲染法也；"卧溪杨柳压篱杏，妆点黄茅八九间"，此画家饰景法也，自是有声画。律句佳者云："夜水肥知帆影凸，晓花晴觉鸟声工"、"鸣鸠唤妇妇嗔雨，乳燕哺虫虫打人"、"社酒醵钱鸠杖集，渔照字蚌灯光"、"溪女笑时花侧鬓，野僧归后树参云"、"芦笋特长随过母，莺雏生小自呼名"、"觅句不须寻纸笔，溪边恰好细沙书"，皆剑南家数。有似太白语者，云："天地大染局，幻化何太遽。丹黄点飘蓖，红素吹花絮。"有似昌黎语者，云："治心剪葛藤，窥古理灰烬。"集中异称，如年月曰"年条"、周甲曰"回甲"、棺曰"魂宫"、禁中曰"内下"。又《年谱》云："以正庙时与於抄启文臣之选，加一资，得进嘉义阶。""抄启文臣"，殆如翰林院学士；"一资"，犹一级也。紫霞兼工书，尤善墨竹。入都时，翁覃溪一见倾倒，因书《警修堂》篇赠之。呈嵩梁、端木国瑚等多与唱和。
　　
　　紫霞《读东坡和陶诗》云："子瞻百谪荣达人，渊明一生枯稿士。口气於此判不同，《和》陶诗果似不似。"又曰："区区执迹可论士，礼乐钟鼓玉帛云。二公为诗本无诀，玉堂束篱浩一源。""杜陵评诗语其至，阴铿庾信鲍参军。"自注："阴何苦心，何关李白豪放。庾子山、鲍明远之比，亦可以类推。透此一关，可以论人、可以论诗。"言当求其志趣，不在体貌之同异也。其论绝高，锺记室之说可废。
　　
　　清末金氏流寓南通，境颇困而操节甚坚，张啬庵师极爱重之。啬师《文录》中载有《朝鲜金沧江刊申紫霞诗集序》，今诗集无之，因节录於下云："沧江於紫霞之诗，可谓有颛嗜者矣。比与余书：'子方劫劫然忧天下之不活，而仆忧一诗人之不传，度量相越甚远。'余语沧江：，活天下难，若子传一诗人，亦不易。'相与大笑。世变之棘也，举天下之人，方将视易色而听易声，年少子弟瞢焉；方将攘臂蹑足，刍狗中原之文物，何有於诗？夫诗固养生之术也。人之生，宣郁必噫，吐怀必鸣，诗以美其噫与鸣云尔。人情宁有不愿闻噫与鸣之美而喜其恶者？欧人为诗，乃必专家。人之欲宣其郁而吐其怀者，悉属之代为诗，以寄其噫与鸣。然则将胥天下之性情而活之，诗其一矣。光绪三十三年丁未，金氏遇南通，与申氏遇大兴亦先后辉映。"
　　
　　京师崇效寺牡丹、极乐寺海棠、法源寺丁香，为旧时朝士清流游观觞咏之所。李莼客有《己卯看花》绝句二十四首，余所谓"诗好多为佛寺游，花棚藤架惬句留"者也，为录其十绝句。"海棠百树列东西，红萼干枝点缀齐。谁识画廊回绕意，独来花下解偏提。""晨旭猩红万点葩，夕阳皆展碧城霞。不须羯鼓唐宫法，一杵斋钟已放花。""高度金轮足十寻，花身量比玉杯深。端相恨乏边鸾手，写上吴娘软绣襟。""出寺苍然对远山，凤城又见折花还。独行理咏乎生惯，不似今年此日闲。""隐几清风松下生，偶来鸟雀绝人行。花阴一缕茶烟湿，刚与诸天界晚晴。""欲赏城东下泽车，天宁去探牡丹芽。山姬为语春衣尽，且自关门数落花。"手种朱藤一架余，葳蕤深锁子云居。清香满院无人至，日坐花间勘异书。""消得余春十日闲，（见平声）绿阴如水动轻纨。不须乞米还书帖，一顿藤花足饱餐。""红药丰台尽入城，满街喧听卖花声。乱书堆裹香重叠，插遍瘿壶折脚铛。""长日闲居待细论，李桃结子竹生孙。一年花史编诗讫，朝事从他到耳根。"放翁《春时游诸家园》诗专咏海棠，此则诸寺花木多有之。陆诗豪宕，李诗冷逸。
　　
