<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名山先生诗全以理胜：古诗鞭辟入裹，味淡而腴，而摹写人情物理，芬芳悱恻，得怨悱之遣，此为独绝；其次为绝句；又其次为律句。近吴樵翁以遣集四册见饷，木板聚珍本，乃其程氏为之印行者，都古今体诗十三卷，而别以长短句殿之。兹最录如干首，以见其诗自成家数也。乳雀云："乳雀羽未成，学飞堕不起。女孙喜得之，抚字意良美。雀母时来观，呕食常对觜。见人复惊去，疑我非君子。小庭无树阴，日暴忽憔悴。老人翔知医，饮以清泠水。岂知须臾间，足直眼双闭。女孙太卤莽，弃之入朽秽。谁知老雀来，反复更巡视。昨夜复今朝，其来未有已。校┶无悲声，岂不知其意。谁无父母心，生死长已矣。"《饮僧冶开茶》云："上人龙井来，饮我明前叶。谁云滋味近，曾及春天雪。气清不须苦，味淡何用涩。颇似五柳诗，悦心在恬逸。寻常一瓯绿，芽尖几百摘。何功还造化，残此颖秀质。当使洁性情，不惟濯诗骨。用之醉饱余，天意良自惜。""悦心"五字，殆先生自道。其诗下半首有胞与为怀气象。《访熊浪仙》下半首云："君虽老病气能豪，惜我名字藏蓬蒿。我时微笑不可语，举头惟觉青天高。晓击湖心冰，夜踏湖上月。莫但围炉费拨酷，犹能解带凌空碧。千年所学无一长，惟有耐寒君不及。"放旷似太白。放眼云："放眼青蚨去，临时莫惘然。从来愁苦意，不是为无钱。"《明月》云："买珠厌珠黄，看花惜花谢。明月下弦时，不及初三夜。"即"夕阳无限好，只是近黄昏"意也。《符离》云："淮山点点水澌澌，此地年来足鼓鼙。青史几多如意事，一天残照过符离。"《老梧》云："大叶能为一院阴，落花不要人家惜。当年何限碧桃花，玛瑙殷红久消歇。"《夏水大发鱼罾设焉感赋》云："世事冥冥未易知，几多涸辙慕天池。岂知一夜逢罾网，正是江湖水发时。"以上三诗皆有所指，而《符离》尤婉而多讽。《咏陶》云："西畴归去酒盈尊，菊满东篱柳挂门。我忆柴桑似天上，柴桑犹是忆桃源。"《梧叶》云："梧叶苍时子满身，紫薇碎落画楼阴。疏篱一夜清秋雨，浓煞瓜花朵朵金。"《十月菊》云："一竿红日上束隅，漠漠轻云散太虚。十月黄花浑不健，夜来小雨要人扶。"《郭门》云："郭门酒罢更闲行，吹面束风醉复醒。莫道东郊无韵事，蒲花开满牺舟亭。"咏史诗亦多精卓，《陶宏景》云："山中宰相住茅山，踪迹皇都咫尺间。若到罗浮天姥去，君王何处问神仙。"《贬阮》云："已经司马门前客，那有胸中暑块来。"骂尽一般充隐名流。《读温公集》云："熙丰新政太纵横，海内贤豪意未平。亦有小园名独乐，不须开口骂渊明。"《哭谢柳湖》云："伤心儿女离爷惯，不改长年笑语声。"《阻雨黄山慈雪寺》云："莫道人间幽绝处，泉光如雪照人来。"言"笑语"愈觉可悲，言"泉光。正见幽绝，皆用反笔，尤佳。《咏九龄儿》云："何必文章惊海内，乃翁四十作村师。"此与余《香花桥开学谣》"读古人书数十年，瞰饭之地乃至此"貌异心同。先生咏忠孝节烈事，无不蹈厉奋发，惟於时事则往往过於激切。其《自题名山集》云："轩重叠碧云堆，一卷《名山》手自开。莫向寥天唱清角，九秋风雨逐人来。"余亦题云："梦寐陶诗与《楚辞》，孤怀千载有谁知。《名山》一集愁开卷，天气严寒欲雪时。""世间怪异可胜书，笔挟风霆快一舒。幸是名山九年死，不然孤愤又何如。"盖先生甲申年没也，集中有《孤愤吟》，故云。番禺汪憬吾（兆镛）有赠先生句云："呕心文字千秋泪，希发阳阿一代人。"平生风范，十四字尽之矣。律句如。诗高亡国后，气尽白云边"（死去）、"两朝前进士，十步小人家"（《桃源杂句》，按此谓寓居海上之桃源村。）"沙净正逢前夜雨，风高不动上方云"（《玉皇顶》）、"友如霜叶存逾少，诗似秋花色不妍"《病起》、"旧梦转疑成实事，亡害原只在当前"（老态）、"见猎都无堪喜事，观棋已到不言时"（甲戌《新春》），皆名隽。集中《伤静芝》为哀其女甥吞磷火而死作，效《孔雀东南飞》；《韩娥行》为某尚书死后，其女沦入乐籍而作，效长庆体，以限於篇幅，不备录。
　　
　　名山诗，佳处在能达情适意，不为吊诡艰险之言。其《论诗》诗云："《湘灵鼓瑟》数峰青，幽意寥寥画不成。读遍唐人三万首，诗情谁似考功清。""白傅清通自尔奇，涪翁生硬未堪师。"又云："遣山笔力高千古，不及云林字字珠。"晚年尤好放翁，如云："谢家池塘春草生，李白芙蓉出水清。惟有山阴知此意，文章原本是天成。"尝讥学江西派者，云："人世希逢盖代珍，江西诗派枉求新。海中明月原难得，辛苦沙头拾蚌人。"其诗自负甚高，尝云："平生快意事，诗句高一世"（岁暮）、"八百年来风雅尽，尚将诗句接山阴"（《散学得句》），《示览》云："名山诗句高千古，莫遣黎丘诳尔曹。"生平不喜和人诗，故《读乐天集》云："乐天篇什滥，十九和微之。岂有金玉音，沿街互唱随。"《选诗》云："和韵重重浑未读，难将死罪告苏黄。"其与余论杜，谓"杜多生硬句法，时未圆熟。宋人一代诗，大都为所误"，有句云："诗贵清通始是才，不教后学费疑猜，莫将遗恨吞吴句，苦待东坡说梦来。"余尝谓古今诗体虽源分派别，要不出词胜、理胜工途：词胜者喜浓至，然苟天机滞钝，则涂泽堆垛，真灵全失；理胜者喜淡朴，然使襟怀不超，则吐属凡近，风骨何存？譬之熊掌非不膏厚也，鱼腹非不鲜腴也，寝假烹炮失宜，则有胶腻燃姑之厌。六朝迄唐，颜、庾、温、李，熊掌也；陶、谢、王、孟、韦、白，鱼腹也。其浓淡得中者，李、杜、韩、苏数家而已。故学诗须有天分，又须能悟，才到圣处。
　　
　　先生好胜游，凡吴越名区与夫匡庐、泰岱、黄山、雁荡无不至。好蓄人间希见之书，好自印其诗文杂著。木字活板，惟常州所独，先生岁必印二三十叶，先后成七集，集四册，皆资之修脯。七集以后，值倭难，或铅印、或油印，不复整齐矣。今程氏所印无序文，是否为先生手订，或他人选定，不可知也。丁卯，余四十生朝，辱先生过我，信宿。时盐城汤正智，小贩也，从余游，慕先生学，来谒，并助印书金。别复赠以诗曰："太湖樵子谈王道，青浦摊头读古书。香草香花湘水上，春风乐死楚三间。""太湖樵子"姓殷。又有《之青浦望小昆山张闻远先生隐居处》云："戴发笺经苦节凶，小昆山远见高风。首阳只在云间路，数到东南第九峰。"亦他年小珍闻也。
　　
　　邹葆荪五、七言古，前《诗话》未尽登，兹录其超脱者。《旅夜杂感》云："浮生逐萍末，抑邑难自豪。颇矜心气壮，渐与白日消。惧筵散如梦，重阖暌天高。掷杯酒未醒，几席生蓬蒿。剧怜城南树，未秋叶先凋。鸷鸟捩寥廓，得势振长飚。鸾皇锻其羽，霞彩沈九霄。"《舟中独夜，郁郁谁语，就所欲言，拉杂成诗》云："古今一死生，俯仰一天地。大者或能知，余事皆微细。上寿不百年，所历能有几。事变至纷颐，安能一一记。古来旷达人，约暑会其意。舍本而逐末，精神亦徒费。读书贵会通，要以意逆志。何必求甚解，此语殊有味。""富贵与功名，我生两不欲。偶来人间世，妄羡清闲福。少时不自主，父兄苦羁束。期我虽甚深，腾踔安能卜。先人爱此乡，墓庐今已筑。三泖半顷田，九三间屋。可游亦可钓，半耕兼半读。优游乐余年，此愿吾已足。或谓尽如子，谁与持世局。吾谓尽如我，本无事逐逐。""郭隗不在燕，尔马空悲嘶。秋风泣刍栈，塞草连天衰。少年几同学，立志在匡时。扬鞭历危阪，尻肋疲奔驰。岂无真驹龙，苦受勒施。谁与斩荆棘，坦途无寄。落日悬危崖，悲笳动边陲。触目增我感，中心梗郁伊。明知终无补，但当一陈辞。天门万里遥，踯躅将奚为。""九月橘柚黄，晓行霜满湖。年年当此时，来收鱼蟹租。舟中了无事，坐卧一卷书。我闲已自得，尚娩湖中壳。渔人水为家，临流结茅庐。岸浅才没踝，水清能鉴须。对我澹无辞，情敦礼节疏。供给循旧例，浊酒兼霜鲈。此情宜入诗，此景堪作图。欲往从之游，我不如老渔。""人心愈益险，世变愈难测。贵是贱则非，懦屈强乃直。舟中夜已午，茫茫百感集。推意不见星，天地惨昏黑。白杨两三树，叶秃风无力。秋坟闻鬼唱，其声凄以恻。傥非吟朋欤，慰我中宵寂。"《病中简瘦东》云："我爱沈休文，论诗契真宰。文谯聚南郊，一尊意千载。高文辅元气，喷薄弥大海。岂知造物心，炫耀忌文彩。修竹自姬娟，古梅破蓓蕾。自顾衰柳姿，对之气先馁。缠绵天半云，离合不相待。飞梦江湖间，知交更谁在。"《常熟登祖师，直上望海楼》下半首云："摄衣来揖上方祖，梵呗无声檐铎语。定心不扰旃檀香，了然无住返初古。老藤络干作阴霾，树头白日树底雨。牟尼出世无灾，螭龙幻作诸天舞。天花一拂开大荒，芙蓉涌现金银闾。虫听蚊视嗤大块，到此渐觉眉飞扬。飞瓢可挂不须酒，倒持珠斗倾天浆。孤心未了万劫换，会驱我梦凌扶桑。"尚有近体可录者，《准提庵访月上人圆成》云："拍堤水没钓鱼矶，云敛湖光罨翠微。莲钵花开僧入定，竹炉烟烬客来稀。塘阴细雨鱼苗长，篱落春风燕子飞。最是旧游未忘处，门前鸥鸟自依依。"《旅况》云："病余眉亦瘦，乱后泪愈酸。"《江上逢蒋大》云："青山犹识我，白发太欺人。"《藏海寺》云："病花春恋瘦，古树昼凝寒。"《幽居》云："径因屡扫无苔滑，意不须关有树遮。"《醉兴》云："看来万事不如醉，穷到一生惟剩狂。"《曲水园》云："树阴泼地浓於靛，荷气袭人凉到杯。"《次韵答瘦东》云："浮海已伤人渐老，闭门无那日初长。"
　　
