<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题上海严氏《三世耄耋图》者，沧趣、海藏、回风等，皆有名作。载如云："并世名辈，大抵皆入我彀中。"其言颇张。顷阅《回风堂集》，见其诗云："海上有严氏，其家多寿人。晚得佳孙子，写图存其真。蔼然八十翁，有子八十一。有子又有孙，八二岁方毕。二百四三龄，仅以三人分。易世必加寿，得一已足珍。温温祖妣氏，齐眉亦三世。有盈而无昃，添寿循定例。"又曰："异姓已不易，何况一姓合。一姓已不易，何况三世接。三世已不易，何况尽偕老。偕老已不易，何况增寿考。"盖载如高祖建雄，讳正邦，年八十，配氏桑，年七十六；曾祖羲棠，讳凤岐，年八十一，配氏王，年八十三；祖殿卿，讳应钧，年八十二，配氏陆，年八十六，洵人瑞也。诗忌质与拙，此诗佳处正在质、拙二字，惟质与拙，乃能尽其辞。杜诗《示从孙济》、《送从表兄王朱评事》等篇可细玩。载如大父殿卿公夫妇同庚，亦重谐花烛。
　　
　　壬辰秋，海上诗坛连丧名宿二人：一闽县李墨巢先生，年七十七；一南通孙沧叟先生，年八十六。李氏诗为闽派钜子，见重於海藏、石遗。蜕园挽云："正始风犹在，元嘉纪又更。委衾无颅恋，带尽平生。鹤想来双阙，人徒叹九京。寿堂亲写赞，谁是赵那卿。"又曰："法嗣玄风畅，归墟碧海深。"又曰："蛟螭腾宝箧，缚鲋改凶仪。"下句言时盛行火葬，饰终之典多不备具也。果园联云："硕果难存东海滨，又弱一老；办香永奉西江派，自足千秋。"硕果，其亭名也。沧师，光绪癸卯举人，宝山训导、四川青神知县，以廉节著。为学治《公羊春秋》。书工殷墟文。其在故乡创办学堂，有四十余处之多。辟园建楼，藏书数十万卷，经乱俱烬。晚岁南下避兵，赁居一楼，粥书自给。没之日，冒鹤老、高葩叟往哭之，私谧"殷文"，葬上海江湾市立第一公墓。蕲春桂末辛先生挽云："携将宛委山中秘，都到春申江上来。奇籍百城供寝鲭，小楼一角绝尘埃。才高班马俦能敌，运厄龙蛇事可哀。太息伏生今逝矣，逸书长恐没秦灰。"又曰："白首论交气味深，高山流水感知音。先施许醉重阳酒，侍坐分题汉上襟。"自注："己丑重九社饮，承简招觞咏。"又曰："佳节月明今岁好，少微星陨故人愁。"果园联云："患难共十年，昕夕过从孔北海，坐上客常满；达穷皆千古，后先辉映张南通，乡望公能齐。""达穷"五字，奖括大节，他人未尝言也。文无联云："先墨巢九年生，后墨巢九日死；愧丈人与我厚，知丈人与世真。"天然凑合，而运用杜诗，尤极浑成。师干局瘦小，外温恭而内介特。尝念余贫，至屡分笔润以相响。余故哭之云："砚池自饮无多润，犹念池边吻渴人。"又曰："人间举火寻常事，偏爱茶村一段奇。"下联取师赠诗意也。闻挽两先生之诗、联佳构尚多，惜未之见，容俟续访。
　　
　　诗家於故典，以沿讹久而习用者颇多。相传吕氏《东莱博议》成於新婚时才一月，於是后人遂据以入之催妆，虽乾嘉诸名家，亦不能免。实末之深考也。本书自序谓"屏居东阳之武川里，有从游者谈余语隙波及课试之文，乃取左氏书理乱得失之迹，疏其说於下，旬储月积，寝就篇帙"云云，固无一语涉及新婚也。又按《吕公年谱》："初娶韩元吉女在绍兴二十七年时，居信州，不居东阳。后乾道三年，持母丧，居明招山，学子有来讲习者。四年，乃成《博议》。五年，服除，乃继娶韩氏女弟。"则是书成於丧制中，今施之新婚，更误矣。近季鸣贺徐君咏绯续娶，有"玉台今日添新咏，不数《东莱博议》书"之句，故偶载其说於此。咏绯新夫人张氏，贺者多有用张敞故事者。如吴镜芙云："携将奁内家传笔，赠与郎君画远山。"季鸣云："做得儿家京兆笔，不须更问入时无。"别有寄托，亦佳。赵苇佛云："京兆画眉传韵事，郎君妙笔也能描。"余亦云："玉人自有新眉样，不向郎君借彩毫。"诸联自以镜芙作为最工妙。至全体之工者，宜兴徐还庵（攘）二律云："宝瑟重调叶羽商，百年好合缔鸾凰。西方彼美青缎帔，东海倦人白玉林。月裹婵娟原字素，寰中姓氏雅推张。紫琅山色锺灵秀，珠璧联辉恰两当。（张女士亦系南通人，与君同乡。）"夫人字素芳，故第五句云云。"翰墨风流记最宜，（君长於小品文字，尤擅记述。）催妆互写定情诗。携来张敞家中笔，倩画梁鸿案上眉。十月芙蓉春小日，双星鹊夜填时。胶弦喜有同心续，好看将雏傍母慈。（君前室钱夫人遗有允信、允偬二子。君曾作《忆凤楼图记徵诗》。）"工切典雅，可压倒元白。还庵字云石，清末拔贡生，礼部主事。
　　
　　邑人徐企商（彭龄），居王元街，光绪癸卯进土，派往日本游学。民国初，为本县首任民政长，入京宫大理院刑庭长。生平无著作，仅传其有《新婚》联云："张氏旧传京兆笔，彭郎新得小姑山。"企商妻，张雄伯孝廉家镇妹也。
　　
　　绍兴孙伯绳有《追忆》六绝句寄余，其词凄黯，颇与余癸酉春咏青琴事相类。如云："拣得花枝浪得名，探骊共一珠莹。"余亦云："拣得花枝称意归，青琴自小即相依。"又曰："十年别馆浑成错，修到鸳鸯又独飞。"与余"杨花自是无情物，不化浮萍故故圆"意同。又曰："白头谁举梁鸿案，翻见相如卖赋愁。"与余"后夜月明惟吊影，无人横玉叫苍烟"又事异意同，盖余姬善弄笛也。又曰："盈城传唱三姝媚。"而余姬亦有艳称。惟其诗用举桉事，当系嫡室。而篇中"青蝇"、"白璧"、"种瓜得豆"等语，当有本事，不能强为悬揣。余姬喜临《宣示表》，文亦楚楚。壬申倭乱，驻军有来余家修衅者，家人患苦，姬单身走谒其师长某，某立以军律惩之。事解，寻有军官单某委币欲通殷勤，姬匿不出。事余八载，武林、武邱之游、名公胜社驱车之访、题襟之宴，往往与俱。一夕，忽饮泣潜去，余为神伤。又不知伯绳所忆，生离抑死别耶？
　　
　　牡丹有名"玉楼春"者，然栀子亦有"玉楼春"之名，余昔戏改之为"欲留春"。近读周烁园《赖古堂诗》，有"再到虚堂全是雨，何如但种欲留春"之句，盖为栀子咏也，古人已先得我心矣。
　　
　　徽钦北狩，为中国一大耻辱。幸西湖有岳鄂王祠墓、灵岩有韩蕲王祠墓，犹足为吴越湖山生色。余三十余岁时游木渎，曾赡拜蕲王祠墓，有诗，刊诗时竟削而不存。顷发箧得其稿，吟讽数四，觉通体沈郁悲凉，且颔联即能发挥斯意，不知当日何以弃此。己所删拾，犹无定见，可知选他人诗，其遣珠必多矣。然敏手汰金，古人亦未能免也。因钞存其诗於此，云："阴风惨淡飒灵旗，古墓犹存十丈碑。箫鼓千年哀北狩，松楸一气接南枝。军中卧虎威如昨，湖上骑驴事可知。惆怅灵岩山下路，岩花无语发丛祠。"
　　
　　
　　
