<!-- { "loadSidebar": true } -->
西清诗话  [宋]蔡绦

卷上    
卷中    
卷下

卷上

今上皇帝天纵神圣文武，虽艺文余事，天下瞻仰如日月星斗，一篇朝出，四海夕传。自始即位，制《太陵挽诗》五章：「武帐初筹夜，云軿忽帝乡。百神朝禹穴，三载服尧丧。北极联龙衮，西风析雁行。空余千古事，缵述愧重光。」「姑射仙期早，华胥梦已陈。朝廷繄圣母，基业付冲人。日转铜壶昼，天移玉座春。九门笳鼓发，悲恸属车尘。」「睿哲天攸纵，神机智独谋。尘流藏宝阁，烟锁受降楼。风急鸰原晚，霜寒雁序秋。遗衣今在寝，犹想未明求。」「每御中天座，犹思玉色温。瑶阶花自落，宝扇影空存。重感天休戚，钦承世及恩。欲阶追述志，永绍裕陵尊。」「忆开王邸日，曾驻六龙飞。玉宇春初永，金盘露未晞。荆根方并秀，棣萼更交辉。今日承基序，追怀往事非。」夷夏已争讽诵，万国同声。又君臣赓载，光绝前古。每赐宰臣诗，流传至今。独略载和篇，如《宣和玉宇》诗：「帝心少愒万机劳，倚壑开门对寂寥。朱拱留云晴入岫，碧岩窦月夜成瑶。泛桃出水花谁误，乘鹤飞仙手可招。三十六天今第一，人天相际路非遥。」《西垣紫芝》诗：「华省宣猷合太和，国芝今已见祥多。亲承雨露由黄闼，秀发琼瑶上紫柯。自是尧阶先有荚，敢同周亩旅归禾。从臣休第甘泉颂，云汉为章帝作歌。」《和元宵赐高丽》：「楼上珠明昼漏残，楼前鼓吹半天寒。云间列曜分千炬，木末行厨走百盘。近报车书通朔漠，好传灯火到更安。玉霄帘卷天颜近，多少都人举首看。」《角楼锡燕》：「初元后夜宴慈颁，阙角重来暖却寒。妙舞蹁跹回凤鉴，大弦嘈杂落珠盘。路由丹陛人谁到，身在半天心敢安。烂熳春光歌鼓盛，老年今似雾中看。」宣和庚子岁，上将祀方丘，积雨未解。至日，阴云廓开，銮辂出郊，都人士女，帷观夹道，礼仪明备，盛无前此。玉色喜甚，降辂走笔，赐鲁公诗曰：「偃武欣逢大有年，袛宫斋祓若冰渊。方虞作解濡青辂，可喜虚蟾湛碧天。多士三千鹓就列，都人百万锦成川。祖宗基构持盈大，三载坤舆敢怠焉。」且命趣和以进，即应制曰：「銮辂方丘接九年，帝诚蠲洁契心渊。鬼神雷雨朝中夜，星月旗常戴晓天。朱夏好风临至日，霁光浮水见因川。声明文物追千古，革陋承休莫大焉。」仰惟神化之妙，多成于顷刻，独鲁公以耆儒仰副帝泽，上每特出宸章，群臣莫望也。荣耀家庭，传之无穷。大惧未广，辄纪其一二，以见君臣相与之盛，详见家集云。
《唐书列女传》：王珪微时，母卢氏尝云：「子必贵，但未见汝与游者。」珪一日引房玄龄、杜如晦过之。母曰：「汝贵无疑。」所载止此而已。质之少陵诗，事未究也。《送重表侄王砯》云：「我之曾老姑，尔之高祖母。」则珪母杜氏，非卢氏也。又云：「尔祖未显时，归为尚书妇。隋朝大业末，房杜俱交友。长者来在门，荒年自糊口。家贫无供给，客位但箕箒。俄顷羞颇珍，寂寥人散后。人怪鬓发空，吁嗟为之久。自陈剪髻鬟，粥市充杯酒。上云天下乱，宜与英俊厚。向窃窥数公，经纶亦俱有。次问最少年，虬髯十八九。子等成大名，皆因此人手。下云风云合，龙虎一吟吼。愿展丈夫雄，得辞儿女丑。秦王时在坐，真气惊户牖。及乎贞观初，尚书践台斗。夫人常肩舆，上殿称万寿。六宫师柔顺，法则化妃后。至尊均嫂叔，盛事垂不朽。」其上下详谛如此。且一妇人识真主于侧微间，事尤伟甚。史缺失而缪误，独少陵载之，号「诗史」，信矣夫！
熙宁初，张侍郎掞以二府成，诗贺王文公。公和曰：「功谢萧规惭汉第，恩从隗始诧燕台。」示陆农师。农师曰：「萧规曹随，高帝论功，萧何第一，皆摭故实。而『请从隗始』，初无『恩』字。」公笑曰：「子善问也。韩退之《斗鸡联句》『感恩惭隗始』，若无据，岂当对『功』字耶？」乃知前人以用事一字偏枯，为倒置眉目，返易巾裳，盖慎之如此。
张乖崖少时任侠击剑，心溢六合，将遗世仙去，始与逸人傅霖诗：「寄语巢由莫相笑，此生终不羡轻肥。」晚岁罢成都，转守宛丘，有被褐骑驴叩门大呼曰：「语尚书青州傅霖。」阍吏走白。公曰：「傅先生天下士，汝何人？敢呼姓名！」霖笑曰：「别子一世，尚尔童心，是岂知世间有我哉？」公问何昔隐今出，霖曰：「子将去矣，来报子耳。」公曰：「咏亦自知之。」霖曰：「知复何言！」后一月，公薨。出入清都者久矣，及闻傅霖事，然后知其为真仙无疑。余谓：若子房于黄石公，武侯于庞德公，李药师于虬髯客，颜鲁公于张志和，李太白于贺知章，少陵于司马子微，文章跨古，功业盖世，后者未尝不遇寰宇外士，发发激厉而光华垣赫、悚动千古者，又岂特乖崖而已。世不尚师友而闻道者鲜矣。
本朝状头入相者，吕文穆公蒙正、王文正公曾、李文定公迪、宋元宪公庠。元宪登庸，知制诰石扬休贺以诗曰：「皇朝四十三龙首，身到黄扉止四人。」元宪大喜，持示同列。枢密副使王伯庸尧臣览之，矍然色动，徐曰：「何不道『已四人』，而特言『止』，惜哉！」盖伯庸实继元宪魁天下士，然未几薨于位。自庆历距今，迄未有先多士而后大拜者，异哉！ 
杜子美《宿龙门》诗：「天阙象纬逼，云卧衣裳冷。」黄鲁直校本云：「王荆公言『天阙』当作『天阅』，对『云卧』为亲切耳。」余尝读韦述《东都记》：龙门号双阙，以与大内对峙，若天阙焉。此《宿龙门》诗也用「阙」字何疑？二公言诗固不同，于同处乃复尔耶！
欧阳公《归田录》论王建《霓裳词》「弟子部中留一色，听风听水作《霓裳》」，以不晓听风听水为恨。余尝观唐人《西域记》云：「龟兹国王与臣庶知乐者，于大山间听风水之声，均节成音，后翻入中国，如《伊州》、《凉州》、《甘州》，皆自龟兹至也。」此说近之，但不及《霓裳》耳。郑嵎《津阳门诗》注：叶法善引明皇入月宫，闻乐归，留写其半。会西凉府杨敬远进《婆罗门曲》，声调吻同，按之便韵，乃合二者制《霓裳羽衣》；则知《霓裳》亦来自西域云。
蔡文忠公齐擢进士第一，以将作丞倅兖，将母之官，少年锐气，日沉酣，以酒色废务。贤良贾公踈罔居郡中，屡谒不得见，因书一绝于屏间云：「圣君宠厚龙头选，慈母恩深鹤发垂。君宠母恩俱未报，酒如为患悔何追。」文忠见之，亟往泣谢，自是终身不饮酒。
《唐书杜甫传》：与李白、高适同登吹台，概然莫测也。质之少陵《昔游诗》：「昔者与高李，同登单父台。」即知非吹台。三人皆词宗，果登吹台，岂无雄词杰唱着后世哉？
鲁公尝云：应制诗，人罕得体，独少陵深践阃域，如「翼亮贞文德，丕承戢武威」。「戢武威」，唐人犹间能道之，至「丕承」字，何人敢入诗？亦道所不到也。是真得应制体。不在于南金大贝，迭积满前。前辈亦论，诗家何假金玉而后见富贵。东坡评王禹玉诗是「至宝丹」，何金珠玳瑁之多也。
作诗妙处在以故事叙实事，王文公尤高胜。熙宁中，华山圮，冰木稼。不久，韩魏公薨。公作诗：「木稼尝闻达官怕，山颓果见哲人萎。」用孔子语「太山其颓乎」。《旧唐史》：宁王卧疾，引谚语曰：「木稼达官怕。」必大臣当之，吾其死矣。已而果然。此故事叙实事也。
嘉佑初，王文公、陆子履同在书林。日者王生一日见两公，言介甫自此十五年出将入相。顾子履曰：「陆学士无背，仕宦龃龉多难，且寿不满六十，官不至侍从。」皆如其言。子履死，家人悉梦云：「帝命同宋次道修官制，凡吾平生所著职官书，可尽焚之。」未几，朝廷果修官制焉。文公在金陵追伤子履诗云：「主张寿禄无三甲，收拾文章有六丁。」用《管辂传》谓弟辰曰：「吾背无三甲，腹无三壬，不寿之兆。」及退之「仙官勑六丁，雷电下取将」。此亦故事叙实事，而「三甲」、「六丁」，俨若天成也。
陶渊明意趣真古，清淡之宗。诗家视渊明，犹孔门视伯夷也。其集屡经诸儒手校，然有《问来使》篇，世盖未见，独南唐与晁文元家二本有之。诗云：「尔从山中来（一作『南山』），早晚发天目。我屋（一作『家』）南窗下，今生几丛菊。蔷薇叶已抽，秋兰气当馥。归去来山中，山中酒应熟。」李太白《浔阳感秋》诗：「陶令归去来，田家酒应熟。」其取诸此云。
薛许昌《答书生赠诗》：「百首如一首，卷初如卷终。」讥其不能变态也。大抵屑屑较量属句平匀，不免气骨寒局，殊不知诗家要当有情致，抑扬高下，使气宏拔，快字凌纸。又用事能破觚为圆，剉刚成柔，始为有功，昔人所谓缚虎手也。苏子美《穷居和长安帅叶清臣见寄》：「玉帐夜严兵似水，茅斋春静草如烟。」东坡尝作诗：「天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。」又有「坐驱猛虎如群羊」，真佳语也。
二宋俱为晏元献门下士，兄弟虽甚贵显，为文必手抄寄公，恳求雕润。尝见景文寄公书曰：「莒公兄赴镇圃田，同游西池，作诗『长杨猎罢寒熊吼，太一波闲瑞鹄飞』，语意惊绝。因作一联云：『白雪久残梁复道，黄头闲守汉楼船。』」仍注「空」字于「闲」之旁，批云：「二字未定，更望指示。」晏公书其尾云：「『空』优于『闲』。且见虽有船不御之意，又字好语健。」盖前辈务求博约，情实纯至如此。
李太白历见司马子微、谢自然、贺知章，或以为可与神游八极之外，或以为谪仙人，其风神超迈英爽可知。后世词人状者多矣，亦间于丹青见之，俱不若少陵云：「落月满屋梁，犹疑照颜色。」熟味之，百世之下，想见风采，此与李太白传神诗也。
元丰中，王文公在金陵，东坡自黄北迁，日与公游，尽论古昔文字，闲即俱味禅悦。公叹息谓人曰：「不知更几百年，方有如此人物。」东坡渡江至仪真，《和游蒋山诗》寄金陵守王胜之益柔，公亟取读，至「峰多巧障日，江远欲浮天」，乃抚几曰：「老夫平生作诗，无此二句。」又在蒋山时，以近制示东坡，东坡云：「若『积李兮缟夜，崇桃兮炫昼』，自屈、宋没世，旷千余年，无复《离骚》句法，乃今见之。」荆公曰：「非子瞻见谀，自负亦如此，然未尝为俗子道也。」当是时，想见俗子扫轨矣。
古人濡笔弄翰者，不贵雕文织采，过为精致，必先识题，则可识当否。知此乃可究工拙，不然，破的者鲜矣。尝侍鲁公燕居，顾为某曰：「汝学诗，能知歌、行、吟、谣之别乎？近人昧此，作歌而为行，制谣而为曲者多矣。且虽有名章秀句，若不得体，如人眉目娟好而颠倒位置，可乎？」余退读少陵诸作者，默有所契，惟心语口，未尝为人语也。
