<!-- { "loadSidebar": true } -->
鲁公在玉堂七年，屡草大典册，余近模拟，逮岁余方成编，荐绅类能传颂。如《春帖子》：「三十六宫人第一，玉楼春困梦熊罴。」「龙烛影中犹是腊，凤箫声里已吹春。」世传蒋颖叔之作，殆非也。
宋元宪公始拜内相，望重一时，且大用矣。同列谮其姓宋而郊名，非便。公奉诏更名庠，意殊怏快不满。会用新名移书叶道卿清臣，仍呼同年。叶戏答公曰：「清臣，宋郊榜第六中选。遍阅《小录》，无宋庠者，不知何许人。」公因寄一绝自解：「纸尾勤勤问姓名，禁林依旧玷华缨。莫惊书录题臣向，即是当时刘更生。」
韩退之《宿龙门滩》诗：「浩浩复汤汤，滩声抑更扬。」黄鲁直曰：「退之裁听水句尤工切，所谓浩浩汤汤抑更扬者，非谙客里夜卧，饱闻此声，安能周旋妙处如此？」
今昔文士不善诗者，唐有李习之、皇甫持正，本朝则尹师鲁。习之有《赠药山惟俨禅师》绝句、《送毛仙翁》诗。后为郑州，有《砖渠》诗。而刘贡父不记为郑，乃谓自一李翱，非习之。余谓唐固有同姓名者，此真翱诗也。然习之三诗外，独退之《远游联句》中「韩孟正并驱，争先时习之」上一联云：「前之讵灼灼，此去信悠悠。」乃复更无他语。王深父回尝戏曰：「度习之联句，见其思索枯涩，退之必曰：『公道不去矣，不若罢休。』」此前辈雅戏也。
杜少陵文自古奥，如「九天之云下垂，四海之水皆立。」「忽翳日而翻万象，却浮空而留六龙。」万舞凌乱，又似乎春风壮而江海波，其语皆磊落惊人。或言无韵者不可读，是大不然。东坡《有美堂》诗：「天外黑风吹海立，浙西飞雨过江来。」盖出此。或谓东坡不喜老杜古文，今复何如？余谓不示人以璞之意。尝有客游有美堂，坐上诵此句，或曰：「『风吹海立』，世间岂有是理？」此尤可笑也。
欧阳文忠公语人曰：「修在三峡赋诗：『春风疑不到天涯，二月山城未见花。』若无下句，则上句直不见佳处；并读之，便觉精神顿出。」文章难评如此，要当着意详味之耳。
张亶诚甫，洛阳人，仕熙宁中，超诣不群。一日，病得愈，梦行太空中，闻天风海涛，声震林木。徐见海中楼阙金碧，半云霞中，觉鬓发皆爽气。顷列琼裾琅佩者数百人，相与间坐，揖亶，出轴纸请赋。视笔砚，皆碧玉色。且诫曰：「此间文章，要似隐起鸾凤，当与织女机杼分巧，过是乃人问语耳。」亶成一绝：「天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，傍人应笑亦忘家。」群仙骈首伸纸争玩味。一人曰：「子诗佳绝，未免近凡。」酌酒一杯，极甘寒，忽觉身堕千仞之山，恍然而寤。
东坡云：「欧公喜古人『竹径通幽处，禅房花木深』、『柳塘春水慢，花坞夕阳迟』，自言终身学不能到。此固佳句，特凤凰一毛耳。公之才若垂天之云，彼何足道？岂厌八珍乃喜螺蛤耶？」
国初，宋琪、沈义伦俱在黄阁。时久旱，既雨，复不止。广陌涂掉，琪厌之，谓义伦曰：「可谓『燮成三日雨』。」义伦遽对曰：「调得一城泥。」艺祖知而鄙大臣之不学。杨徽之闻而抵掌曰：「不意中书再生沈、宋。」
张籍《寒食内宴》诗：「朝光瑞气满宫楼，丝纛鱼龙四面稠。廊下御厨分冷食，殿前香骑逐飞球。千官尽醉犹教坐，百戏皆呈未放休。共喜拜恩侵出夜，金吾不敢问行由。」乃知唐清明亦宴百官，皆冷食。又见宴设有至夜而罢者。大抵唐人多喜言荣遇故事，此诗是已。
洞庭天下壮观，自昔骚人墨客斗丽搜奇者尤众，如「水涵天影阔，山拔地形高」，又「四顾疑无地，中流忽有山」、「鸟飞应畏堕，帆远却如闲」，皆见称于世。然未若孟浩然「气蒸云梦泽，波动岳阳城」，则洞庭空阔无际、气象雄张如在目前。至读杜子美诗，则又不然：「吴楚东南坼，乾坤日夜浮。」不知少陵胸中吞几云梦也。
李太白秀逸独步天下，其遗篇世多传之，独近人有见其仙去后诗，略云：「断崖如削瓜，岚光破崖绿。天河从中来，白云涨川谷。玉案勅文字，世眼不可读。摄身临青霄，松风拂我足。」又云：「举袖露条脱，招我饭胡麻。」真云烟中语也。
蕲州黄梅县峰顶寺，在水中央，环伏万山，人迹所罕到。曾子山阜为令时，因事登其上，见梁间一榜，尘暗粉落，蛛丝蒙罥，几不可读。涤拂之，乃谪仙诗也：「夜宿峰顶寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人。」世传杨文公初时诗者，误矣。
国初僧赞宁，鸿博能文，善品藻。评雍陶《鹭鸳篇》「立当青草人先见，行傍白莲鱼未知」，此固佳对，然他语多直滞，雅不相当。大抵诗章妍媸不匀，独中间只句警拔，正类两体夫肩舆，翠中着西施也。
高英秀者，吴越国人，与赞宁为诗友，口给，好骂滑稽，每见眉目有异者，必噂短于其后，人号「恶喙薄徒」。尝讥名人诗病云：「李山甫《览汉史》：『王莽弄来曾半破，曹公将去便平沉。』定是破船诗。李群玉《咏鹧鸪》：『方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声。』定是梵语诗。罗隐曰：『云中鸡犬刘安过，月里笙歌炀帝归。』定是见鬼诗。杜荀鹤曰：『今日偶题题似着，不知题后更谁题。』此子诗也。不然，安有四蹄？」赞宁笑谢而已。
欧阳公《归田录》：「王建《宫词》，多言唐宫中事。群书缺记者，往往见其诗曰。如：『内中数日无呼唤，传得滕王《蛱蝶图》。』滕王元婴，高祖子，史不着所能，独《名画记》言善画，亦不云工蛱蝶。」所书止此。殊不知《名画记》自纪嗣滕王、湛然善花鸟蜂蝶。又段成式着《酉阳杂俎》亦云：「尝见滕王蝶图，有名江夏班、大海眼、小海眼、菜花子。」此盖湛然，非元婴也。孰谓张彦远不载耶？
王建《宫词》：「鱼藻宫中锁翠蛾，先皇行处不曾过。如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。」或问池底铺锦事，余答曰：「此见李石《开成承诏录》，文宗论德宗奢靡云：『问得禁中老宫人，每引流泉，先于池底铺锦。』则知建诗皆摭实，非凿空语也。」
王介甫、欧阳永叔、梅圣俞，皆一时闻人。坐上分题赋虎图，介甫先成，众服其敏妙。永叔乃袖手。或以问余，余答曰：「此体杜甫《画鹘行》耳。」问者为然。大抵前辈多模取古人意，以纾急解纷，此其一也。
王师吊伐江左，城将破。或梦丱角女子行空中，以巨簁簁物，散落如荳，着地皆成人。问其故，曰：「此当死于难者。」后见一贵人，盛冠服，继堕于地。云：「此徐舍人也。」既寤，闻徐锴死围城中。王文公兄弟在金陵《和王徽之皙登高斋》诗，押「簁」字。平甫曰：「当时徐氏擅笔墨，夜围梦堕空中簁。」此事奇谲，而盘屈强韵中，可谓缚虎手也。
南唐后主围城中作长短句，未就而城破。「樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞，子规啼月小楼西。曲琼金箔，惆怅卷金泥。门巷寂寥人去后，望残烟草低迷。」余尝见残稿点染晦昧，心方危窘，不在书耳。艺祖云：「李煜若以作诗工夫治国事，岂为吾虏也。」
诗家情致，人自一种风气。山林锺鼎与夫道释流语，有不可易者。如事带方外，俗谓有蔬笋气；辞旨凡拙，则谓学究体。范谦叔致虚居方城，有高士馆于家，自言昔乃白发社翁，遇师授以神药。今年踰下寿，颜渥如丹，有孺子色。既久告归，留一绝，末句云：「莫讶杖藜归去早，旧山闲却一溪云。」此真道人家风格也。
东坡尝云：「僧诗要无蔬笋气。」固诗人龟鉴，今时误解，便作世网中语。殊不知本分风度、水边林下气象，盖不可无。若净洗去清拔之韵，使真俗同科，又何足尚？要当弛张抑扬，不滞一隅耳。齐己「春深游寺客，花落闭门僧」，惠崇「晓风飘磬远，暮雪入廊深」之句，华实相副，顾非佳句耶？天圣间，闽僧可仕颇工章句，有《送僧诗》：「一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重吴天雪，鞋香楚地花。他年访禅室，宁惮路岐赊。」亦非食肉者能到也。
王文公见东坡《醉白堂记》，徐云：「此定是韩、白优劣论。」东坡闻之曰：「不若介甫《虔州学记》，乃学校策耳。」二公相诮或如此，然胜处未尝不相倾慕。元佑间，东坡奉祠西太乙，见公旧题：「杨柳鸣蜩绿暗，荷花落日红酣，三十六陂春水，白头想见江南。」注目久之曰：「此老野狐精也。」
吴越王钱镠时，宰相皮光业以诗为己任，尝得一联：「行人折柳和轻絮，飞燕衔泥带落花。」自负警策，哦示同僚，众争叹誉，以谓骈珠迭玉。元帅判官裴光约者，强项之士，抗声曰：「二句偏枯不为工，盖柳当有絮，泥或无花故耳。」此诚词人膏肓也。
少陵寓同谷县，作《七歌》。其四云：「呜呼四歌兮歌四奏，竹林为我啼清昼。」乃古本也。后注诗者更作「林猿」，今本皆依之。崇宁间，有贡士自同州来，笼一禽，大如雀，色正青，善鸣。间其名，曰：「此竹林鸟也。」少陵于诗，目必纪其处，以明风俗万物，诏于后人，岂易改耶？余得之于朋友间云。
王文公归金陵，四方种学缉文之士多归之。一经题品，号为「云霄中人」。尝有彻名自称诗客者见公，四坐笑曰：「此罂水诧海汉也。」客云：「某学有年，稿山笔冢矣，恨未耦知者耳。愿受一题。」公曰：「古今咏物，独未有沙诗，生能赋此乎？」乃韵曰「星」。客应声曰：「茫茫黄出塞，漠漠白铺汀。鸟散风回篆，潮平日射星。」公厚礼之。
元厚之生平嗜富贵，不喜处外，而转徙牧守，意多觖望。比再领长乐，亲旧祖道都门，勉以东闽盛府，百僚所聚，且壑源之茗，泉南之甘，乌石之荔子，珍绝天下，溪山风物，足以游衍。厚之下车，寄诗谢之：「丹荔黄甘北苑茶，劳君诱我向天涯。争如太液楼边看，池北池南总是花。」
名山福地，古来题咏传讽于世者尤鲜。缑氏王子晋升仙之地，有祠在焉。像设尘昏，奠献不继，然宛存山川古色。郑工部文宝尝题一绝：「秋阴漠漠秋云轻，缑氏山头月正明。帝子西飞仙驭远，不知何处夜吹笙。」后晏元献守洛，过见之，取白乐天语书其后云：「此诗在在有神物护持。」
黄鲁直自黔南归，诗变前体，且云：「要须唐律中作活计，乃可言诗。如少陵渊蓄云萃，变态百出，虽数十百韵，格律益严谨，盖操制诗家法度如此。」余观鲁直《和吴余干廖明略白云亭燕集诗》：「江静明花竹，山空响管弦。风生学士院，云绕令君筵。百越余生聚，三吴远接连。庖霜刀落脍，执玉酒明船。叶县飞来舄，壶公谪处天。酌多时暴谐，舞短更成妍。唯我孤登览，观诗未究宣。空余五字赏，又似两京然。医是肱三折，官当岁九迁。老夫看镜里，衰白敢争先？」直可拍肩挽袂矣。
