<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赠蔡子笃诗蔡睦，字子笃，为尚书，仲宣与之同避难荆州，子笃还，仲宣作此赠之。
　　翼翼飞鸾，载飞载东。我友云徂，言戾旧邦。舫舟翩翩，以溯大江。蔚矣荒涂，时行靡通。慨我怀慕，君子所同。悠悠世路，乱离多阻。济岱江行，邈焉异处。风流云散，一别如雨。人生实难，愿其弗与。瞻望遐路，允企伊伫。烈烈冬日，肃肃凄风。潜鳞在渊，归雁载轩。苟非鸿雕，孰能飞翻。虽则追慕，予思罔宣。瞻望东路，惨怆增叹。率彼江流，爰逝靡期。君子信誓，不迁于时。及子同寮，生死固之。何以赠行，言授斯诗。中心孔悼，涕泪涟洏。嗟尔君子，如何勿思？

　　七哀诗

　　西京乱无象，豺虎方遘患。复弃中国去，远身适荆蛮。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。“未知身死处，何能两相完。”驱马弃之去，不忍听此言。南登霸陵岸，回首望长安。悟彼下泉人，喟然伤心肝。【“未知身死处”二句，妇人之词。此杜少陵《无家别》《垂老别》诸篇之祖也。隐侯谓仲宣霸岸之篇，指此。】荆蛮非吾乡，何为久滞淫。方舟溯大江，日暮愁我心。山冈有余暎，岩阿增重阴。狐狸驰赴穴，飞鸟翔故林。流波激清响，猴猿临岸吟。迅风拂裳袂，白露沾衣襟。独夜不能寐，摄衣起抚琴。丝桐感人情，为我发悲音。羁旅无终极，忧思壮难任。
　　边城使心悲，昔我亲更之。冰雪截肌肤，风飘无止期。百里不见人，草木谁当迟。【与治同，平声。】登城望亭隧，翩翩飞戍旗。行者不顾反，出门与家辞。子弟多俘虏，哭泣无已时。天下尽乐土，何为久留兹？蓼虫不知辛，去来勿与谘。

　　陈琳

　　饮马长城窟

　　行饮马长城窟，水寒伤马骨。往谓长城吏，慎莫稽留太原卒。官作自有程，举筑谐汝声。男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。长城何连连，连连三千里。边城多健少，内舍多寡妇。作书与内舍，便嫁莫留住。善侍新姑嫜，时时念我故夫子。报书往边地，君今出语一何鄙。身在祸难中，何为稽留他家子。生男慎莫举，生女哺用脯。君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。结发行事君，慊慊心意间。明知边地苦，贱妾何能久自全。【“举筑谐汝声”，言同声用力也。作书与内舍，健少作书也。“报书往边地”二句，内舍答书也。“身在祸难中”六语，又“健少”之词，“结发行事君”四句。又“内舍”之词，无问答之痕，而神理井然，可与汉乐府竞爽矣。】

　　刘桢

　　赠从弟三首

　　泛泛东流水，磷磷水中石。萍藻生其涯，华纷何扰弱。采之荐宗庙，可以羞嘉客。岂无园中葵，懿此出深泽。
　　亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲。冰霜正惨凄，终岁常端正。岂不罹凝寒，松柏有本性。
　　凤凰集南岳，徘徊孤竹根。于心有不厌，奋翅凌紫氛。岂不常勤苦，羞与黄雀群。何时当来仪，将须圣明君。【赠人之作，通用比体，亦是一格。】

　　徐幹

　　室思

　　人靡不有初，想君能终之。别来历年岁，旧恩何可期。重新而忘故，君子所犹讥。寄声虽在远，岂忘君须臾。既厚不为薄，想君时见思。【此托言闺人之词也。自处于厚，而望君不薄，情极深至。】

　　杂诗

　　浮云何洋洋，原因通我词。飘飘不可寄，徙倚徙相思。人离皆复会，君独无返期。自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。【末四句后人拟者多矣。总逊其自然。】

　　应瑒

　　侍五官中郎将建章台集诗一首

　　建安十六年，天子命世子丕为五官中郎将。
　　朝雁鸣云中，音响一何哀。问子游何乡，戢翼正徘徊。言我寒门来，将就衡阳栖。往春翔北土，今冬客南淮。远行蒙霜雪，毛羽日摧颓。常恐伤肌骨，身陨沉黄泥。蕳珠堕沙石，何能中自谐。欲因云雨会，濯翼陵高梯。良遇不可值，伸眉路何阶。公子敬爱客，乐饮不知疲。和颜既以畅，乃肯顾细微。赠诗见存慰，小子非所宜。为且极欢情，不醉其无归。凡百敬尔位，以副饥渴怀。【蕳珠，喻君子。沙石，喻小人。《淮南子》曰：“周之蕳珪，产于垢土。”蕳，大也。魏人公，俱极平庸，后人应酬诗从此开出。篇中代雁为词，音调悲切。异于众作，存此以备一格。】

　　别诗

　　朝云浮四海，日暮归故山。行役怀旧土，悲思不能言。悠悠涉千里，未知何时旋。

　　应璩

　　百一诗

　　《百一诗》序曰：“时谓曹爽曰：‘今公闻周公巍巍之称，安知百虑有一失乎。’”百一之名取此。璩诗百余篇，大率讽刺时事。
　　下流不可处，君子慎厥初。名高不宿著，易用受侵诬。前者隳官去，有人适我闾。田家无所有，酌体焚枯鱼。问我何功德，三入承明庐。所占于此土，是谓仁智居。文章不经国，筐箧无尺书。用等称才学，往往见叹誉。避席跪自陈，贱子实空虚。宋人遇周客，惭愧靡所如。【“下流”一章，自侮也。“问我何功德”至“往往见叹誉”，皆问者之词，下四句自答。遇周客，指宋之愚人宝燕石事。】

　　杂诗

　　细微苟不慎，堤溃自蚁穴。腠理早从事，安复劳针石。哲人睹未形，愚夫暗明白。曲突不见宾，焦烂为上客。思愿献良规，江海倘不逆。狂言虽寡善，犹有如鸡跖。鸡跖食不已，齐王为肥泽。【进言听言意，愈隐愈显。】

　　缪袭

　　克官渡

　　《晋书·乐志》曰：“改汉《上之回》为《克官渡》，言曹公与袁绍战，破之于官渡也。”
　　克绍官渡由白马，僵尸流血被原野。贼众如犬羊，王师尚寡。沙塠傍，风飞扬。转战不利士卒伤。今日不胜后何望。土山地道不可当，卒胜大捷震冀方。屠城破邑，神武遂章。【音节自佳。】

　　定武功

　　改汉《战城南》为《定武功》，言曹公初破邺。武功之定，始乎此也。
　　定武功，济黄河。河水汤汤，旦暮有横流波。袁氏欲衰，兄弟寻干戈。决漳水，水流滂沱。嗟城中，如流鱼，谁能复顾室家？计穷虑尽，求来连和。和不时，心中忧戚。贱众内溃，君臣奔北。拔邺城，奄有魏国。王业艰难，览观古今，可为长叹。

　　屠柳城

　　改汉《巫山高》为《屠柳城》，言曹公越北塞，历白檀，破二郡乌桓于柳城也。
　　屠柳城，功诚难。越度陇塞，路漫漫。北逾冈平，但闻悲风正酸。蹋顿授首，遂登白狼山。神武慹海外，永无北顾患。【慹，音质。怖也，汉朱博传，豪强服。】

　　挽歌

　　生时游国都，死没弃中野。朝发高堂上，暮宿黄泉下。白日入虞渊，悬车息驷马。造化虽神明，安能复存我。形容稍歇灭，齿发行当堕。自古皆有然，谁能离此者。

　　左延年

　　从军行

　　亦作汉词。
　　苦哉边地人，一岁三从军。三子到敦煌，二子诣陇西。【叶。】五子远斗去，五妇皆怀身。

　　阮籍

　　咏怀

　　阮公咏怀，反复零乱，兴寄无端，和愉哀怨，杂集于中，令读者莫求归趣，此其为阮公之诗也。必求时事以实之，则凿矣。其原自《离骚》来。
　　夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我襟。孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。徘徊将何见，忧思独伤心。
　　二妃游江滨，逍遥顺风翔。交甫怀环珮，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。倾城迷下蔡，容好结中肠。感激生忧思，萱草树兰房。膏沐为谁施，其雨怨朝阳。如何金石交，一旦更离伤。【即未见好德如好色意。】
　　嘉树下成蹊，东园桃与李。秋风吹飞藿，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞。驱马舍之去，去上西山趾。一身不自保，何况恋妻子。凝霜被野草，岁暮亦云已。【岁暮，隐指时乱也，一结见否终则倾，有去之恐不速意。】
　　平生少年时，轻薄好弦歌。西游咸阳中，赵李相经过。娱乐未终极，白日忽蹉跎。驱车复来归，反顾望三河。黄金百镒尽，资用常苦多。北临太行道，失路将如何。【汉成帝数微行，近幸小臣，赵李从微贱专宠。此借言游侠之俦也。颜延年注谓赵飞燕，李夫人，恐不可从。】
　　昔闻东陵瓜，近在青门外。连畛距阡陌，子母相钩带。五色耀朝日，嘉宾四面会。膏火自煎熬，多财为患害。布衣可终身，宠禄岂足赖。
　　灼灼西隤日，余光照我衣。回风吹四壁，寒鸟相因依。周周尚衔羽，蛩蛩亦念饥。如何当路子，馨折忘所归。岂为夸誉名，憔悴使心悲。宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。黄鹄游四海，中路将安归？【周周，鸟名，衔羽而饮。蛩蛩，亦作邛邛，兽名，相并而行。此章为知进而不知退者言，末见己非冲天之质。宜相随燕雀，不宜与黄鹄并举也，盖鄙之之词。韵用二归字。】
　　步出上东门，北望首阳岑。下有采薇士，上有嘉树林。良辰在何许，凝霜沾衣襟。寒风振山冈，玄云起重阴。鸣雁飞南征。鶗鴂发哀音。素质由商声，凄怆伤我心。【隐侯曰：“致此雕素之质，由于商声用事秋时也。‘游’字应作‘由’，古人字类无定也。”】
　　湛湛长江水，上有枫树林。皋兰被径路，青骊逝骎骎。远望令人悲，春气感我心。三楚多秀士，朝云进荒淫。朱华振芬芳，高蔡相追寻。一为黄雀哀，泪下谁能禁。【末四句隐用庄辛谏楚王语意。】
　　开秋兆凉气，蟋蟀鸣床帷。感物怀殷忧，悄悄令心悲。多言焉所告，繁辞将诉谁。微风吹罗袂，明月耀清晖。晨鸡鸣高树，命驾起旋归。【多言繁辞二语，重言之。】
　　昔年十四五，志尚好诗书。被褐怀珠玉，颜闵相与期。开轩临四野，登高望所思。丘墓蔽山冈，万代同一时。千秋万岁后，荣名安所之。乃悟羡门子，皦皦今自嗤。【翻荣名以为宝句，皦皦，指颜，闵相与期也。】
　　裴徊蓬池上，还顾望大梁。绿水扬洪波，旷野莽茫茫。走兽交横驰，飞鸟相随翔。是时鹑火中，日月正相望。朔风厉严寒，阴气下微霜。羁旅无俦匹，俯仰怀哀伤。小人计其功，君子道其常。岂惜终憔悴，咏言著斯章。【君子通其常，往往憔悴，然岂缘此为惜乎？是真能立志砥节者。“君子道其常”，“小人计其功”，本孙卿子语。】
　　独坐空堂上，谁可与欢者？出门临永路。不见行车马。登高望九州，悠悠分旷野。孤鸟西北飞，离兽东南下。日暮思亲友，晤言用自写。
　　悬车在西南，羲和将欲倾。流光耀四海，忽忽至夕冥。朝为咸池晖，蒙汜受其荣。岂知穷达士，一死不再生。视彼桃李花，谁能久荧荧。君子在何许，叹息未合并。瞻仰景山松，可以慰吾情。
