<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西方有佳人，皎若白日光。被服纤罗衣，左右珮双璜。修容耀姿美，顺风振微芳。登高眺所思，举袂当朝阳。寄颜云霄间，挥袖凌虚翔。飘飖恍惚中，流盼顾我傍。悦怿未交接，晤言用感伤。
　　于心怀寸阴，羲阳将欲冥。挥袂抚长剑，仰观浮云征。云间有玄鹤，抗志扬哀声。一飞冲青天，旷世不再鸣。岂与鹑鮺游，连翩戏中庭。【“旷世不再鸣”，犹王仲淹献策后，不复再出也，为高士写照。后凤凰一章，有子欲居九夷意。】
　　驾言发魏都，南向望吹台。箫管有遗音，梁王安在哉？战士食糟糠，贤者处蒿莱。歌舞曲未终，秦兵已复来。夹林非吾有，朱宫生尘埃。军败华阳下，身竟为土灰。
　　朝阳不再盛，白日忽西幽。去此若俯仰，如何似九秋。人生若尘露，天道邈悠悠。齐景升丘山，涕泗纷交流。孔圣临长川，惜逝忽若浮。去者余不及，来者吾不留。愿登太华山，上与松子游。渔父知世患，乘流泛轻舟。
　　儒者通六艺，立志不可干。违礼不为动，非法不肯言。渴饮清泉流，饥食并一箪。岁时无以祀，衣服常苦寒。屣履咏南风，縕袍笑华轩。信道守诗书。义不受一餐。烈烈褒贬辞，老氏用长叹。【儒者守义，老氏守雌，道既不同，宜闻言而长叹也。魏晋人崇尚老庄，然此诗言各从其志，无进退两家意。】
　　林中有奇鸟，自言是凤凰。清朝饮醴泉，日夕栖山冈。高鸣彻九州，延颈望八荒。适逢商风起，羽翼自摧藏。一去昆仑西，何时复回翔。但恨处非位，怆悢使心伤。【凤凰本以鸣国家之盛，今九州八荒，无可展翅，而远去昆仑之西，于洁身之道得矣。其如处非其位何。所以怆然心伤也。】
　　出门望佳人，佳人岂在兹？三山招松乔，万世谁与期。存亡有长短，慷慨将焉知？忽忽朝日隤，行行将何之。不见季秋草，摧折在今时。【颜延年曰：说者谓阮籍在晋文代，常虑祸患，故发此咏。看来诸咏非一时所作，因情触景，随兴寓言，有说破者，有不说破者，忽哀忽乐，诡不羁。十九首后，复有此种笔墨，文章一转关也。咏怀诗当领其大意，不必逐章分解。】

　　大人先生歌

　　天地解兮六合开，星辰陨兮日月颓，我腾而上将何怀。

　　嵇康

　　叔夜四言，时多俊语。不摹仿三百篇，允为晋人先声。

　　杂诗

　　微风清扇，云气四除。皎皎亮月，丽于高隅。兴命公子，携手同车。龙骥翼翼，扬镳踟蹰。肃肃宵征，造我友庐。光灯吐辉，华幔长舒。鸾觞酌醴，神鼎烹鱼。弦超子野，叹过绵驹。流咏太素，俯赞玄虚。孰克英贤，与尔剖符。【言咏赞道妙，游心恬漠，谁能以英贤之德，与尔分符而仕乎？】

　　赠秀才入军

　　从兄秀才公穆，即熹也。
　　良马既闲，丽服有晖。左揽繁弱，右接忘归。风驰电逝，蹑景追飞。凌厉中原，顾盼生姿。携我好仇，载我轻车。南凌长阜，北厉清渠。仰落惊鸿，俯引渊鱼。盘于游田，其乐只且。【《新序》曰：“楚王载繁弱之弓、忘归之矢，以射兕于云梦。”】
　　轻车迅迈，息彼长林。春木载荣，布叶垂阴。习习谷风，吹我素琴。咬【音交。】咬黄鸟，顾俦弄音。感悟驰情，思我所钦。心之忧矣，永啸长吟。
　　浩浩洪流，带我邦畿。萋萋绿林，奋荣扬晖。鱼龙瀺灂，山鸟群飞。驾言出游，日夕忘归。思我良朋，如渴如饥。愿言不获，怆矣其悲。
　　息徒兰圃，秣马华山。流磻平皋，垂纶长川。目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。嘉彼钓叟，得鱼忘筌。郢人逝矣，谁与尽言。
　　闲夜肃清，朗月照轩。微风动袿，组账高褰。旨酒盈樽，莫与交欢。鸣琴在御，谁与鼓弹？仰慕同趣，其馨如兰。佳人不存，能不永叹！【首章赠入军，以下皆相思之词。共十九章，此系节录。】

　　幽愤诗

　　《晋书》：康与吕安善，安后为兄所枉诉，以事系狱，词相证引。遂收康，康乃作此诗。
　　嗟余薄祜，少遭不造。哀茕靡识，越在襁褓。母兄鞠育，有慈无威。恃爱肆姐，【子豫反。】不训不师。爰及冠带，凭宠自放。抗心希古，任其所尚。托好老庄，贱物贵身。志在守朴，养素全真。曰余不敏，好善暗人。子玉之败，屡增维尘。大人含弘，藏垢怀耻。民之多僻，政不由己。惟此褊心，显明臧否。感悟思愆，怛若创痏。欲寡其过，谤议沸腾。性不伤物，频致怨憎。昔惭柳惠，今愧孙登。内负宿心，外恧良朋。仰慕严郑，乐道闲居。与世无营，神气晏如。咨予不淑，婴累多虞。匪降自天，实由顽疏。理弊患结，卒致囹圄。对答鄙讯，絷此幽阻。实耻讼冤，时不我与。虽曰义直，神辱志沮。澡身沧浪，岂曰能补？嗈嗈鸣雁，奋翼北游。顺时而动，得意忘忧。嗟我愤叹，曾莫能俦。事与愿违，遘兹淹留。穷达有命，亦又何求。古人有言，善莫近名。奉时恭默，咎悔不生。万石周慎，安亲保荣。世务纷纭，祗搅予情。安乐必诫，乃终利贞。煌煌灵芝，一年三秀。予独何为，有志不就。惩难思复，心焉内疚。庶勖将来，无馨无臭。采薇山阿，散发岩岫。永啸长吟，颐性养寿。【通篇直直叙去，自怨自艾，若隐若晦，好善暗人，牵引之由也。显明臧否，得祸之由也。至云“澡身沧浪，岂曰能补”，悔恨之词切矣。末托之颐性养寿，正恐未必能然之词。华亭鹤唳，隐然言外。肆姐，恣肆也。季札谓叔孙穆子曰：“子好善而不能择人。”“好善暗人”，悔与吕安交也。孙登谓嵇康曰：“子才多识寡，难乎免于今之世也。”严郑，谓严君平、郑子真。“万石周慎”，指万石君奋子郎中令建。周，至也。】

　　吴谣

　　附《吴志》：周瑜精意音乐，三爵之后，有阙误，瑜必知之，知之必顾。时人语曰：
　　曲有误，周郎顾。

　　孙皓天纪中童谣

　　《晋书·五行志》：孙皓天纪中童谣，晋武闻之，加王浚龙骧将军，及征吴，江西众军无过者，而浚先定秣陵。
　　阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。

●古诗源卷七

○晋诗

　　司马懿

　　宴饮诗

　　《晋书》：高祖伐公孙渊，过温，见父老故旧，燕饮累日，作歌。
　　天地开辟，日月重光。遭逢际会，奉辞遐方。将扫逋秽，还过故乡。肃清万里，总齐八荒，告成归老，待罪武阳。

　　张华

　　茂先诗，《诗品》谓其“儿女情多，风云气少”此亦不尽然，总之笔力不高，少凌空矫捷之致。
　　太仪斡运，天回地游。四气鳞次，寒暑环周。星火既夕，忽焉素秋。凉风振落，熠燿宵流。
　　吉士思秋，实感物化。日与月与，荏苒代谢。逝者如斯，曾无日夜。嗟尔庶士，胡宁自舍。
　　仁道不遐，德鞧如羽。求焉斯至，众鲜克举。大猷玄漠，将抽厥绪。先民有作，遗我高矩。
　　虽有淑姿，放心纵逸。田般于游，居多暇日。如彼梓材，弗勤丹漆。虽劳朴斫，终负素质。
　　养由矫矢，兽号于林。蒱卢萦缴，神感飞禽。末技之妙，动物应心。研精耽道，安有幽深？
　　安心恬荡，栖志浮云。体之以质，彪之以文。如彼南亩，力耒既勤。藨萒致功，必有丰殷。
　　水积成渊，载澜载清，土积成山，歊蒸郁冥。山不让尘，川不辞盈。勉致含弘，以隆德声。
　　高以下基，洪由纤起。川广自源，成人在始。累微以著，乃物之理。纆牵之长，实累千里。
　　复礼终朝，天下归仁。若金受砺，若泥在钧。进德修业，辉光日新。隰朋仰慕，予亦何人？【养由基抚弓而盼，猴乃抱木而号。何者？诚在于心，而精通于物。见《淮南子》。蒱卢，即蒱且也，蒱且子见双鸟过之，其不被弋者亦下，见《汲冢书》。纆牵，索也。千里之马，系以长索，则为累矣，见《国策》。】

　　答何劭

　　吏道何其迫，窘然坐自拘。缨緌为徽纆，文宪焉可逾？恬旷苦不足，烦促每有余。良朋贻新诗，示我以游娱。穆如洒清风，奂若春华敷。自昔同寮宷，于今比园庐。衰夕近辱殆，庶几并悬舆。散发重阴下，抱杖临清渠。属耳听莺鸣，流目玩鯈鱼。从容养余日，取乐于桑榆。

　　情诗

　　清风动帷帘，晨月照幽房。佳人处遐远，兰室无容光。襟怀拥虚景，轻衾覆空床。居欢惜夜促，在戚怨宵长。拊枕独啸叹，感慨心内伤。
　　游目四野外，逍遥独延伫。兰蕙缘清渠，繁华荫绿渚。佳人不在兹，取此欲谁与？巢居知风寒，穴处识阴雨。不曾远别离，安知慕俦侣？【秾丽之作，油然入人，茂先诗之上者，与葛生蒙楚诗同意。】

　　杂诗

　　晷度随天运，四时互相承。东壁正昏中，涸阴寒节升。繁霜降当夕，悲风中夜兴。朱火青无光，兰膏坐自凝。重衾无暖气，挟纩如怀冰。伏枕终遥夕，寤言莫予应。永思虑崇替，慨然独拊膺。

　　傅玄

　　休奕诗，聪颖处时带累句。大约长于乐府，而短于古诗。

　　短歌行

　　长安高城，层楼亭亭。干云四起，上贯天庭。蜉蝣何整，行如军征？蟋蟀何感，中夜哀鸣。蚍蜉愉乐，粲粲其荣。寤寐念之，谁知我情？昔君视我，如掌中珠。何意一朝，弃我沟渠？昔君与我，如影如形。何意一去，心如流星。昔君与我，两心相结。何意今日，忽然两绝？【后三段笔力甚横。】

　　明月篇

　　皎皎明月光，灼灼朝日晖。昔为春蚕丝，今为秋女衣。丹唇列素齿，翠彩发蛾眉。娇子多好言，欢合易为姿。玉颜盛有时，秀色随年衰。常恐新间旧，变故兴细微。浮萍本无根，非水将何依？忧喜更相接，乐极还自悲。

　　杂诗

　　志士惜日短，愁人知夜长。摄衣步前庭，仰观南雁翔。玄景随形运，流响归空房。清风何飘飖，微月出西方。繁星依青天，列宿自成行。蝉鸣高树间，野鸟号东厢。纤云时仿佛，渥露沾我裳。良时无停景，北斗忽低昂。常恐寒节至，凝气结为霜。落叶随风摧，一绝如流光。【清俊是选体，故《昭明》独收此篇。】

　　杂言

　　雷隐隐，感妾心。倾耳清听非车音。【点化长门赋中语，更觉敏妙。】

　　吴楚歌

　　燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限层崖。云为车兮风为马，玉在山兮兰在野。云无期兮风有止，思多端兮谁能理？

　　车遥遥篇

　　车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。【乐府中极聪明语，开张、王一派。然出张、王手，语极恬熟。】

　　束皙

　　补亡诗六章

