<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　赠傅都曹别
　　　行京口至竹里
　　　上浔阳还都道中作
　　　发后渚
　　　咏史
　　　拟古
　　　绍古辞
　　　学刘公干体
　　　遇铜山掘黄精
　　　秋夜
　　　玩月城西门廨中
　　鲍令晖
　　　代葛沙门妻郭小玉作
　　　题书后寄行人
　　吴迈远
　　　胡笳曲
　　　古意赠今人
　　　长相思
　　王徽
　　　杂诗
　　王僧达
　　　答颜延年
　　　和琅琊王依古
　　沈庆之
　　　侍宴诗
　　陆凯
　　　赠范晔诗
　　汤惠休
　　　怨诗行
　　刘俣
　　　诗一首
　　渔父
　　　答孙缅歌
　　　宋人歌
　　　石城谣
　　　青溪小姑歌
　　卷十二　齐诗
　　谢朓
　　　江上曲
　　　同谢谘议咏铜雀台
　　　玉阶怨
　　　金谷聚
　　　入朝曲
　　　同王主簿有所思
　　　京路夜发
　　　和徐都曹出新亭渚
　　　游敬亭山
　　　游东田
　　　暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚
　　　酬王晋安
　　　郡内高斋闲望答吕法曹
　　　新亭渚别范零陵云
　　　之宣城郡出新林浦向板桥
　　　在郡卧病呈沈尚书
　　　晚登三山还望京邑
　　　直中书省
　　　宣城郡内登望
　　　高斋视事
　　　落日怅望
　　　移病还园示亲属
　　　送江兵曹檀主簿朱孝廉还上国
　　　秋夜
　　　和何议曹郊游
　　　和王著作融八公山
　　　和伏武昌登孙权故城
　　　新治北窗和何从事
　　　和江丞北戍琅琊城
　　　和王中丞闻琴
　　　离夜
　　　王孙游
　　　临溪送别
　　王融
　　　渌水曲
　　　巫山高
　　　萧谘议西上夜集
　　　和王友德元古意二首
　　张融
　　　别诗
　　刘绘
　　　有所思
　　孔稚圭
　　　游太平山
　　陆厥
　　　临江王节士歌
　　江孝嗣
　　　北戍琅琊城诗
　　　东昏时百姓歌
　　梁诗
　　武帝
　　　逸民
　　　西洲曲
　　　拟青青河畔草
　　　河中之水歌
　　　东飞伯劳歌
　　　天安寺疏圃堂
　　　藉田
　　简文帝
　　　折杨柳
　　　临高台
　　　纳凉
　　元帝
　　　咏阳台楼檐柳
　　　折杨柳
　　沈约
　　　临高台
　　　夜夜曲
　　　新安江至清浅深见底贻京邑游好
　　　直学省愁卧
　　　宿东园
　　　别范安成
　　　伤谢朓
　　　石塘濑听猿
　　　游沈道士馆
　　　早发定山
　　　冬节后至丞相第诣世子车中作
　　　奉和竟陵王经刘瓛墓
　　卷十三　梁诗
　　江淹
　　　从冠军建平王登庐山香炉峰
　　　望荆山
　　　古离别
　　　班婕妤咏扇
　　　刘太尉琨伤乱
　　　陶征君潜田居
　　　休上人怨别
　　　效阮公诗
　　范云
　　　有所思
　　　赠张徐州谡
　　　送沈记室夜别
　　　之零陵郡次新亭
　　　别诗
　　任昉
　　　赠郭桐庐出溪口见候余既未至郭仍进村维舟久之郭生乃至
　　　赠徐征君
　　　别萧谘议【衍】
　　　出郡传舍哭范仆射【三首之一】
　　邱迟
　　　侍宴乐游苑送张徐州应诏
　　　旦发渔浦潭
　　柳恽
　　　江南曲
　　　赠吴均
　　　捣衣诗
　　庾肩吾
　　　奉和春夜应令
　　　乱后行经吴御亭
　　　咏长信宫中草
　　　经陈思王墓
　　吴均
　　　答柳恽
　　　酬别江主簿屯骑
　　　主人池前鹤
　　　酬周参军
　　　春咏
　　　山中杂诗
　　何逊
　　　日夕望江山赠鱼司马
　　　道中赠桓司马季
　　　入西塞示南府同僚
　　　赠诸游旧
　　　送韦司马别
　　　别沈助教
　　　与苏九德别
　　　宿南州浦
　　　和萧谘议岑离闺怨
　　　临行与故游夜别
　　　与胡兴安夜别
　　　慈姥矶
　　　相送
　　王籍
　　　入若耶溪
　　刘峻
　　　自江州还入石头诗
　　刘孝绰
　　　古意
　　陶弘景
　　　诏问山中何所有赋诗以答
　　　寒夜怨
　　曹景宗
　　　光华殿侍宴赋竞病韵
　　徐悱
　　　古意酬到长史溉登琅琊城
　　虞羲
　　　咏霍将军北伐
　　卫敬瑜妻王氏
　　　孤燕诗
　　乐府歌辞
　　　企喻歌
　　　幽州马客吟歌辞
　　　琅琊王歌辞
　　　钜鹿公主歌辞
　　　陇头歌辞
　　　折杨柳歌辞
　　　木兰诗
　　　捉搦歌
　　卷十四　陈诗
　　阴铿
　　　渡青草湖
　　　广陵岸送北使
　　　江津送刘光禄不及
　　　和傅郎岁暮还湘州
　　　开善寺
　　徐陵
　　　出自蓟北门行
　　　别毛永嘉
　　　关山月
　　周弘让
　　　留赠山中隐士
　　周弘正
　　　还草堂寻处士弟
　　江总
　　　遇长安使寄裴尚书
　　　入摄山栖霞寺
　　　南还寻草市宅
　　　并州羊肠坂
　　　于长安归还扬州九月九日行薇山亭赋韵
　　　哭鲁广达
　　　闺怨篇
　　张正见
　　　秋日别庾正员
　　　关山月
　　何胥
　　　被使出关
　　韦鼎
　　　长安听百舌
　　陈昭
　　　昭君词
　　北魏诗【附】
　　刘昶
　　　断句
　　常景
　　　司马相如
　　　王褒
　　　严君平
　　　扬雄
　　温子升
　　　从驾幸金墉城
　　　捣衣
　　胡叟
　　　示陈伯达
　　胡太后
　　　杨白花
　　杂歌谣辞
　　　咸阳王歌
　　　李波小妹歌
　　北齐诗【附】
　　邢邵
　　　思公子
　　祖珽
　　　挽歌
　　郑公超
　　　送庾羽骑抱
　　萧悫
　　　上之回
　　　和崔侍中从驾经山寺
　　　秋思
　　颜之推
　　　古意
　　　从周入齐夜度砥柱
　　冯淑妃
　　　感琵琶弦
　　斛律金
　　　敕勒歌
　　杂歌谣辞
　　　童谣
　　北周诗【附】
　　庾信
　　　商调曲
　　　乌夜啼
　　　对酒歌
　　　奉和泛江
　　　同卢记室从军
　　　至老子庙应诏
　　　拟咏怀
　　　喜晴应诏敕自疏韵
　　　和王少保遥伤周处士
　　　奉和永丰殿下言志
　　　咏画屏风诗
　　　梅花
　　　寄徐陵
　　　和侃法师
　　　重别周尚书
　　王褒
　　　关山篇
　　　渡河北
　　隋诗
　　炀帝
　　　饮马长城窟行示从征群臣
　　　白马篇
　　杨素
　　　山斋独坐赠薛内史二首
　　　赠薛播州
　　卢思道
　　　游梁城
　　薛道衡
　　　昔昔盐
　　　敬酬杨仆射山斋独坐
　　　人日思归
　　虞世基
　　　出塞
　　　入关
　　孙万寿
　　　和周记室游旧京
　　　早发扬州还望乡邑
　　　东归在路率尔成咏
　　王胄
　　　别周记室
　　尹式
　　　别宋常侍
　　孔德绍
　　　送蔡君知入蜀
　　　夜宿荒村
　　孔绍安
　　　落叶
　　　别徐永元秀才
　　陈子良
　　　送别
　　　七夕看新妇隔巷停车
　　王申礼
　　　赋得岩穴无结构
　　吕让
　　　和入京
　　明余庆
　　　从军行
　　大义公主
　　　书屏风诗
　　无名氏
　　　送别诗
　　　鸡鸣歌

●序

　　诗至有唐为极盛，然诗之盛，非诗之源也。今夫观水者，至观海止矣，然由海而溯之，近于海为九河，其上为洚水，为孟津，又其上由积石以至昆仑之源。《记》曰：“祭川者先河后海”，重其源也。唐以前之诗，昆仑以降之水也。汉京魏氏，去风雅未远，无异辞矣。即齐梁之绮缛，陈隋之轻艳，风标品格，未必不逊于唐。然缘此遂谓非唐诗所由出，将四海之水非孟津以下所由注，有是理哉？
　　有明之初，承宋元遗习，自李献吉以唐诗振，天下靡然从风。前后七子，互相羽翼，彬彬称盛。然其敝也，株守太过，冠裳土偶，学者咎之。由守乎唐而不能上穷其源，故分门立户者，得从而为之辞，则唐诗者，宋元之上流，而古诗又唐人之发源也。予前与树滋陈子辑唐诗成帙，窥其盛矣。兹复溯隋陈而上，极乎黄轩，凡三百篇、楚骚而外，自郊庙乐章，讫童谣里谚，无不备采，书成，得一十四卷。不敢谓已尽古诗，而古诗之雅者，略尽于此，凡为学诗者导之源也。
　　昔河汾王氏，删汉魏以下诗，继孔子三百篇后，谓之续经，天下后世群起攻之曰僭。夫王氏之僭，以其拟圣人之经，非谓其录删后诗也。使误用其说，谓汉魏以下学者不当搜辑，是惩热羹而吹齑，见人噎而废食，其亦翦翦拘拘之见尔矣。予之成是编也，于古逸存其概，于汉京得其详，于魏晋猎其华，而亦不废夫宋齐后之作者。既以编诗，亦以论世，使览者穷本知变，以渐窥风雅之遗意，犹观海者由逆河上之以溯昆仑之源，于诗教未必无少助也夫！
　　康熙己亥夏五，长洲沈德潜书于南徐之见山楼。

●例言

　　康衢击壤，肇开声诗。上自陶唐，下暨秦代，韵语可采者，或取正史，或裁诸子，杂录古逸，冠于汉京，穷诗之源也。诗纪备详，兹择其尤雅者。
　　风骚即息，汉人代兴，五言为标准矣。就五言中，较然两体。苏李赠答、无名氏十九首，古诗体也。庐江小吏妻、羽林郎、陌上桑之类，乐府体也。昭明独尚雅音，略于乐府，然措词叙事，乐府为长，兹特补昭明选未及。后之作者，知所区别焉。
　　安世房中歌，歌中之雅也。汉武郊祀等歌，诗中之颂也。庐江小吏妻、羽林郎、陌上桑等篇，诗中之国风也。乐府中亦具三体，当分别观之。
　　曹子建云，汉曲讹不可辨。魏人且然，况今日耶。凡不能句读及无韵不成诵者均不录。
　　苏李以后，陈思继起，父兄多才，渠尤独步，故应为一大宗。邺下诸子，各自成家，未能方埒也。嗣宗触绪兴怀，无端哀乐，当涂之世，又成别调矣。
　　壮武之世，茂先休奕，莫能轩轾。二陆潘张，亦称鲁卫。太冲拔出于众流之中，丰骨峻上，尽掩诸家。钟记室季孟于潘陆之间，非笃论也。后此越石景纯，联镳接轸。过江末季，挺生陶公，无意为诗，斯臻至诣，不第于典午中屈一指云。
　　诗至于宋，体制渐变，声色大开。康乐神工默运，明远廉儁无前，允称二妙。延年声价虽高，雕镂太甚，未宜鼎足矣。齐人寥寥，玄晖独有一代，元长以下，无能为役。
　　萧梁之代，风格日卑。隐侯短章，犹存古体。文通仲言，辞藻斐然。虽非出群之雄，亦称一时作者。陈之视梁，抑又降焉。子坚孝穆，并以总持。略其体裁，专求名句，所云差强人意者耶。
