<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石门在精舍南十余里，一名障山。基连大岭，体绝众阜，辟三泉之会，并立而开流，倾岩玄映其上，蒙形表于自然，故因以为名。此虽庐山之一隅，实斯地之奇观，皆传之于旧俗，而未睹者众。将由悬濑险峻，人兽迹绝，径回曲阜，路阻行难，故罕经焉。释法师以隆安四年仲春之月，因咏山水，遂杖锡而游。于时交徒同趣三十余人，咸拂衣晨征，怅然增兴。虽林壑幽邃，而开涂竞进，虽乘危履石，并以所悦为安。既至，则援木寻葛，历险穷崖，猿臂相引，仅乃造极，于是拥胜倚岩，详观其下，始知七岭之美，蕴奇于此，双阙对峙其前，重岩映带其后，峦阜周回以为障，崇岩四营而开宇。其中则有石台、石池，宫馆之象，觞类之形，致可乐也。清泉分流而合注，渌渊镜净于天池；文石发彩，焕若披面；柽松芳草，蔚然光目，其为神丽，亦已备矣。斯日也，众情奔悦，瞩览无厌。游观未久，而天气屡变。霄雾尘集，则万象隐形；流光回照，则众山倒影；开辟之际，状有灵焉，而不可测也。乃其将登，则翔禽拂翮，鸣猿厉响。归云回驾，想羽人之来仪；哀声相和，若玄音之有寄。虽仿佛犹闻，而神以之畅；虽乐不期欢，而欣以永日。当其冲豫自得，信有味焉，而未易言也。退而寻之，夫崖谷之间，会物无主，应不以情而开兴，引人致深若此，岂不以虚明朗其照，闲邃笃其情耶？并三复其谈，犹昧然未尽。俄而太阳告夕，所存已往，乃悟幽人之玄览，达恒物之大情。其为神趣，岂山水而已哉！于是徘徊崇岭，流目四瞩，九江如带，丘阜成垤。因此而推，形有巨细，智亦宜然，乃喟然叹宇宙虽遐，古今一契。灵鹫邈矣，荒途日隔，不有哲人，风迹虽存，应深悟远，慨然长怀。各欣一遇之同欢，感良辰之难再，情发于中，遂共咏之云耳。
　　超兴非有本，理感兴自生。忽闻石门游，奇唱发幽情。褰裳思云驾，望崖想曾城。驰步乘长岩，不觉质有轻。矫首登云阙，眇若凌太清。端居运虚轮，转彼玄中经。神仙同物化，未若两俱冥。【一序奇情深理，发而为文，无禅习气，亦无文士气，诗复清洒不滓。】

　　惠远

　　庐山东林杂诗

　　崇岩吐清气，幽岫栖神迹。希声奏群籁，响出山溜滴。有客独冥游，径然忘所适。挥手抚云门，灵关安足辟。流心叩玄扃，感至理弗隔。孰是腾九霄，不奋冲天翮。妙同趣自均，一悟超三益。【高僧诗，自有一种清奥之气。唐时诗僧以引用内典为长，便染成习气，不可响迩矣。】

　　帛道猷

　　陵峰采药触兴为诗

　　连峰数千里，修林带平津。云过远山翳，风至梗荒榛。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。闲步践其径，处处见遗薪。始知百代下，故有上皇民。

　　谢道韫

　　登山

　　峨峨东岳高，秀极冲青天。岩中间虚宇，寂寞幽以玄，非工复非匠，云构发自然。气象尔何物，遂令我屡迁。逝将宅斯宇，可以尽天年。

　　赵整

　　谏歌

　　秦王坚与慕容垂夫人同辇游后庭，宦官赵整歌云云。坚改容谢之，命夫人下辇。
　　不见雀来入燕室，但见浮云蔽白日。

　　无名氏短兵篇

　　剑为短兵，其势险危。疾逾飞电，回旋应规。武节齐声，或合或离。电发星骛，若景若差。兵法攸众，军容是仪。

　　独漉篇

　　独漉独漉，水深泥浊。泥浊尚可，水深杀我。雍雍双雁，游戏田畔。我欲射雁，念子孤散。翩翩浮萍，得风摇轻。我心何合，与之同并。空床低帷，谁知无人。夜长锦绣，谁别伪真。刀鸣箾中，倚床无施。父冤不报，欲活何为。猛虎斑斑，游戏山间。虎欲杀人，不避豪贤。【英爽直追汉人。】

　　晋白纻舞歌诗

　　轻躯徐起何洋洋，高举两手白鹄翔，宛若龙转乍低昂，凝停善睐容仪光。如推若引留且行，随世而变诚无方。舞以尽神安可忘，晋世方昌乐未央。质如轻云色如银，爱之遗谁赠佳人。制以为袍余作巾，袍以光躯巾拂尘。丽服在御会佳宾。醪醴盈樽美且淳。清歌徐舞降只神，四座欢乐胡可陈。
　　阳春白日风花香，趋步明玉舞瑶珰。声发金石媚笙簧，罗袿徐转红袖扬。清歌流响绕凤梁，如矜若思凝且翔。转盼遗精艳辉光，将流将引双雁行。欢来何晚意何长，明君御世永歌昌。【极写舞姿，中忽入“晋世方昌乐未央。”“明君御世永歌昌”等句，此乐府体。】

　　淫豫

　　《国史补》云：“蜀之三峡，最号峻急。四月五月尤险，故行者歌之。”一作“滟豫”，峡中之滩也。
　　淫豫大如马，瞿唐不可下。淫豫大如象，瞿唐不可上。

　　女儿子

　　巴东三峡猿鸣悲，夜鸣三声泪沾衣。【《古今乐录》曰：“女儿子，倚歌也。三峡谓广溪峡、巫峡、西陵峡也。林木高茂，猿鸣至清，行者闻之，莫不怀土。”说猿声之悲始此。我欲上蜀蜀水难，蹋蹀珂头腰环环。】

　　三峡谣

　　《水经注》曰：“峡中有滩，名曰黄牛。岩石既高，江湍纡回。虽途经信宿，犹望见之，故行者谣云。”
　　朝见黄牛，暮见黄牛。三朝三暮，黄牛如故。【四语中写尽纡回沿溯之苦。】

　　陇上歌

　　《晋书》：“刘曜围陈安于陇城，安败走。曜使将军平先追之，平斩安于涧曲。安善于抚下，吉凶夷险，与众共之。及死，陇上为之歌。”
　　陇上壮士有陈安，躯干虽小腹中宽。爱养将士同心肝，■〈馬聶〉骢文马铁锻鞍。七尺大刀奋如湍，丈八蛇矛左右盘。十荡十决无当前，百骑俱出如云浮。追者千万骑悠悠，战始三交失蛇矛。弃我■〈馬聶〉骢窜岩幽，为我外援而悬头。西流之水东流河，一去不还奈子何。【中极状其勇，一结悠然，余哀不尽。百骑俱出二句，见死于敌兵之多，非战罪也。本词无，《赵书》有，今从增入。】

　　来罗

　　郁金黄花标，下有同心草。草生已日长，人生日就老。

　　作蚕丝

　　春蚕不应老，昼夜常怀丝。何惜微躯尽，缠绵自有时。【缠绵温厚，不同《子夜》《读曲》等歌。】

　　休洗红二章

　　休洗红，洗多红色澹。不惜故缝衣，记得初按茜。人寿百年能几何，后来新妇今为婆。
　　休洗红，洗多红在水。新红裁作衣，旧红翻作里，回黄转绿无定期，世事返复君所知。【“回黄转绿”，字极生新，要知是善用经语。】

　　安东平

　　凄凄烈烈，北风为雪。船道不通，步道断绝。

　　惠帝元康中京洛童谣

　　见《晋书·五行志》。
　　南风起兮吹白沙，遥望鲁国何嵯峨。千岁髑髅生齿牙。【南风，贾后字也。白，晋行也。沙门，太子小字也。鲁国，贾谧也。言后与谧为乱，以危太子，而赵王因衅以篡夺也。】

　　惠帝时洛阳童谣

　　见《晋书》，明年而石勒反。
　　邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。【风俗奢淫过甚，必有兵戈之惨继之。千秋炯戒也。】

　　惠帝大安中童谣

　　见《晋书·五行志》：“后中原大乱，宗藩多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城、同至江东，而元帝嗣统矣。”
　　五马浮渡江，一马化为龙。

　　绵州巴歌

　　豆子山，打瓦鼓。扬平山，撒白雨。下白雨，取龙女。织得绢，二丈五。一半属罗江，一半属玄武。

●古诗源卷十

○宋诗

　　孝武帝

　　《宋人诗》曰：“流于弱。古之终而律之始也。无鲍谢二公，恐风雅无色。”孝武诗，时有巧思。

　　自君之出矣

　　自君之出矣，金翠暗无精。思君如日月，回还昼夜生。

　　南平王铄

　　白纻曲

　　仙仙徐动何盈盈，玉腕俱凝若云行。佳人举袖辉青蛾，掺掺擢手映鲜罗。状似明月泛云河，体如轻风动流波。【晋曲似拙，然气味极厚，此但觉其鲜秀矣。风气升降，作者不能自主。】

　　拟行行重行行

　　眇眇陵长道，遥遥行远之。回车背京里，挥手从此辞。堂上流尘生，庭中绿草滋。寒螀翔水曲，秋兔依山基。芳年有华月，佳人无还期。日夕凉风起，对酒长相思。悲发江南调，忧委子衿诗。卧觉明灯晦，坐见轻纨缁。泪容不可饰，幽镜难复持。愿垂薄暮景，照妾桑榆时。【颇臻古意。】

　　何承天

　　雉子游原泽篇

　　雉子游原泽，幼怀耿介心。饮啄虽勤苦，不愿栖园林。古有避世士，抗志青霄岑。浩然寄卜肆，挥棹通川阴。逍遥风尘外，散发抚鸣琴。卿相非所盼，何况于千金。功名岂不美，宠辱亦相寻。冰炭结六府，忧虞缠胸襟。当世须大度，量己不克任。三复泉流诫，自警良已深。

　　颜延之

　　颜诗，惠休品为镂金错采，然镂刻太甚，填缀求工，转伤真气，中间如《五君咏》、《秋胡行》，皆清真高逸者也。士衡长于敷陈，延之长于镂刻，然亦缘此为累。《诗》云：“穆如清风”，是为雅音。

　　应诏宴曲水作诗八章

　　《宋略》曰：“文帝元嘉十一年三月丙辰，禊饮于乐游苑，且祖江夏王义恭、衡阳王义季。有诏会者赋诗。”
　　道隐未形，治彰既乱。帝迹悬衡，皇流共贯。惟王创物，永锡洪算。仁固开周，义高登汉。
　　祚融世哲，业光列圣。太上正位，天临海镜。制以化裁，树之形性。惠浸萌生，信及翔泳。【太上，谓文帝也。】
　　崇虚非征，积实莫尚。岂伊人和，实灵所贶。日完其朔，月不掩望。航琛越水，辇赆逾嶂。【尽，同赆，言远夷纳贡也。】
　　帝体丽明，仪辰作贰。君彼东朝，金昭玉粹。德有润身，礼不愆器。柔中渊映，芳猷兰秘。【帝体，太子也。《记》曰：“长子正体于上。”《诗传》曰：“仪，匹也。辰，北辰也。”】
　　昔在文昭，今惟武穆。于赫王宰，方旦居叔。有晬叡蕃，爰履奠牧。宁极和钧，屏京维服。【王宰、谓王为宰辅。比之周旦，而亦居叔也，指江夏、衡阳二王。】
　　朏魄双交，月气参变。开荣洒泽，舒虹烁电。化际无间，皇情爰眷。伊思镐饮，每惟洛宴。【朏魄双交、谓月之三日也。月气参变，谓三月也，此说入修禊。】
　　郊饯有坛，君举有礼。幕帷兰甸，画流高陛。分庭荐乐，析波浮醴。豫同夏谚，事兼出济。
　　仰阅丰施，降惟微物。三妨储隶，五尘朝黻。途泰命屯，思充报屈。有悔可悛，滞瑕难拂。【微物、自谓也。三妨、五尘、谓己所历之官位。八章次序有法。追金琢玉，不妨沈闷，义山所谓“句奇语重”者耶！】

　　郊祀歌

