<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖川怍渊沈。进德智所拙，退耕力不任。徇禄反穷海，卧疴对空林。衾枕昧节候，褰开暂窥临。倾耳聆波澜，举目眺岖嵚。初景革绪风，新阳改故阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独古，无闷征在今。【虬以深潜而保真，鸿以高飞而远害。今以婴世网，故有愧虬与鸿也。薄霄，顶飞鸿。栖川，顶潜虬。《楚辞》曰：“款秋冬之绪风。”“池塘生春草”，偶然佳句，何必深求？权德舆解为王泽竭，候将变，何句不可穿凿耶。】

　　游南亭

　　亦永嘉郡。
　　时竟夕澄霁，云归日西驰。密林含余清，远峰隐半规。久痗昏垫苦，旅馆眺郊岐。泽兰渐被径，芙蓉始发池。未厌青春好，已睹朱明移。戚戚感物叹，星星白发垂。药饵情所止，衰疾忽在斯。逝将候秋水，息景偃旧崖。我志谁与亮，赏心惟良知。【起先用写景，第六句点出眺郊岐，此倒插法也，少陵往往用之。良知，谓良友。】

　　游赤石进泛海

　　首夏犹清和，芳草亦未歇。水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。周览倦瀛壖，况乃凌穷发。川后时安流，天吴静不发。扬帆采石华，挂席拾海月。溟涨无端倪，虚舟有超越。仲连轻齐组，子牟眷魏阙。矜名道不足，适己物可忽。请附任公言，终然谢先伐。【张衡《归田赋》：“仲春令月，时和气清。”指二月言。此言“首夏”犹之清和，芳草亦未歇也。后人以四月为清和，谬矣。《临海志》曰：“石华，附石而生。海月，大如镜，白色。”《庄子》曰：“孔子围于陈，太公任往吊之，曰：‘直木先伐，甘泉先竭，子其意者饰智以惊愚，修身以明污，昭昭若揭日月而行，故不免也。’”】

　　登江中孤屿

　　在永嘉江心。
　　江南倦历览，江北旷周旋。怀新道转迥，寻异景不延。乱流趋正绝，孤屿媚中川。云日相辉映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁为传。想像昆山姿，缅邈区中缘。始信安期术，得尽养生年。【“怀新道转迥”，谓贪寻新境，忘其道之远也。“寻异景不延”，谓往前探奇，当前妙景，不能少迁延也。深于寻幽者知之，十字字字耐人咀味。“乱流”二句，谓截流而渡，忽得孤屿。余尝游金焦，诵此二句，愈觉其妙。】

　　登永嘉绿嶂山诗

　　裹粮杖轻策，怀迟上幽室。行源径转远，距陆情未毕。澹潋结寒姿，团栾润霜质。涧委水屡迷，林迥岩逾密。眷西谓初月，顾东疑落日。践夕奄昏曙，蔽翳皆周悉。蛊上贵不事，履二美贞吉。幽人常坦步，高尚邈难匹。颐阿竟何端，寂寂寄抱一。恬如既已交，缮性彼此出。【“眷西”四句，言深入苍翠中，几不知日暮，左眺右瞻，疑误日月也。然此诗过于雕镂，渐失天趣，取其用意之佳耳。】

　　斋中读书

　　昔余游京华，未尝废丘壑。矧乃归山川，心迹双寂寞。虚馆绝诤讼，空庭来鸟雀。卧疾丰暇豫，翰墨时间作。怀抱观古今，寝食展戏谑。既笑沮溺苦，又哂子云阁。执戟亦以疲，耕稼岂云乐。万事难并欢，达生幸可托。【《楚辞》曰：“野寂漠其无人。”漠，同寞。子云阁，强押。】

　　田南树园激流植援

　　命题简古。
　　樵隐俱在山，由来事不同。不同非一事，养疴亦园中。中园屏氛杂，清旷招远风。卜室倚北阜，启扉面南江。激涧代汲井，插槿当列墉。群木既罗户，众山亦当窗。靡迤趋下田，迢递瞰高峰。寡欲不期劳，即事罕人功。惟开蒋生径，永怀求羊踪。赏心不可忘，妙善冀能同。【郭象注庄曰：“妙善同，故无往而不冥也。”同字重韵。】

　　石壁精舍还湖中作

　　昏旦变气候，山水含清晖。清晖能娱入，游子憺忘归。出谷日尚早，入舟阳已微。林壑敛暝色，云霞收夕霏。芰荷迭映蔚，蒲稗相因依。披拂趋南径，愉悦偃东扉。虑澹物自轻，意惬理无违。寄言摄生客，试用此道推。

　　登石门最高顶

　　晨策寻绝壁，夕息在山栖。疏峰抗高馆，对岭临回溪。长林罗户穴，积石拥阶基。连岩觉路塞，密竹使径迷。来人忘新术，去子惑故蹊。活活夕流驶，噭噭夜猿啼。沈冥岂别理，守道自不携。心契九秋干，目玩三春荑。居常以待终，处顺故安排。惜无同怀客，共登青云梯。

　　石门新营所住四面高山回溪石濑茂林修竹

　　跻险筑幽居，披云卧石门。苔滑谁能步，葛弱岂可扪。袅袅秋风过，萋萋春草繁。美人游不还，佳期何由敦。芳尘凝瑶席，清醑满金樽。洞庭空波澜，桂枝徒攀翻。结念属霄汉，孤景莫与谖。俯濯石下潭，仰看条上猿。早闻夕飙急，晚见朝日暾。崖倾光难留，林深响易奔。感往虑有复，理来情无存。庶持乘日车，得以慰营魂。匪为众人说，冀与智者论。【“早闻”二句，总见光景之不同。“感往”二句，言悲感已往，而夭寿纷错，故虑有回复；妙理若来，而物我俱丧，故情无所存。《庄子·牧马篇》：“童子谓黄帝曰：‘有长者教子曰，若乘日之车，而游襄城之野。’”《楚辞》曰：“载营魂而升霞。”。】

　　于南山往北山经湖中瞻眺

　　朝旦发阳崖，景落憩阴峰。舍舟眺迥渚，停策倚茂松。侧径既窈窕，环洲亦玲珑。俯视乔木杪，仰聆大壑潈。石横水分流，林密蹊绝踪。解【音蟹。】作竟何感，升长皆丰容。初篁苞绿箨，新蒲含紫茸。海鸥戏春岸，天鸡弄和风。抚化心无厌，览物眷弥重。不惜去人远，但恨莫与同。孤游非情叹，赏废理谁通？【《易》曰：“天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。”又曰：“地中生木升，诗中用经，无如谢公者。”】

　　从斤竹涧越岭溪行

　　猿鸣诚知曙，谷幽光未显。岩下云方合，花上露犹泫。逶迤傍隈隩，迢递步陉岘。过涧既厉急，登栈亦陵缅。川渚屡经复，乘流玩回转。蘋萍泛沈深，菰蒲冒清浅。企石挹飞泉，攀林摘叶卷。想见山阿人，薜萝若在眼。握兰勤徒结，折麻心莫展。情用赏为美，事昧竟谁辨。观此遗物虑，一悟得所遣。【过涧既厉急，用以衣涉水事。《枣据逸民赋》曰：“握春兰兮遗芳。”《楚辞》曰：“折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。”此云“勤徒结，心莫展”，言欲赠友而末由也，承上二句看便明。】

　　过白岸亭诗

　　拂衣遵沙垣，缓步入蓬屋。近涧涓密石，远山映疏木。空翠难强名，渔钓易为曲。援萝聆青崖，春心自相属。交交止栩黄，呦呦食苹鹿。伤彼人百哀，嘉尔承筐乐。荣悴迭去来，穷通成休戚。未若常疏散，万事恒抱朴。【凡物可以名，则浅矣。难强名，神于写空翠者。止栩黄，言黄鸟止于栩也，然终未妥。】

　　初去郡

　　为永嘉守二年，称疾去职还始宁。
　　彭薛裁知耻，贡公未遗荣。或可优贪竞，岂足称达生！伊予秉微尚，拙讷谢浮名。庐园当栖岩，卑位代躬耕。顾己虽自许，心迹犹未并。无庸妨周任，有疾象长聊。毕娶类尚子，薄游似邴生。恭承古人意，促装返柴荆。牵丝及元兴，解龟在景平。负心二十载，于今废将迎。理棹遄还期，遵渚骛修坰。溯溪终水涉，登岭始山行。野旷沙岸净，天高秋月明。憩石挹飞泉，攀林搴落英。战胜臞者肥，鉴止流归停。即是羲唐化，获我击壤情！【《汉书》曰：“广德当宣，近于知耻，谓彭宣、薛广德也。”贡公，指贡禹。邴生，谓曼容，养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去。子夏曰：“吾入见先王之义则荣之，出见富贵又荣之。二者战于胸臆，故臞。今见先王之义战胜，故肥也。”《文子》曰：“莫监于流潦，而监于止水。”】

　　夜宿石门诗

　　朝搴苑中兰，畏彼霜下歇。瞑还云际宿，弄此石上月。鸟鸣识夜栖，木落知风发。异音同至听，殊响俱清越。妙物莫为赏，芳醑谁与伐。美人竟不来，阳阿徒晞发。【“异音同至听”、“空翠难强名”，皆谢公独造语。】

　　入彭蠡湖口

　　客游倦水宿，风潮难具论。洲岛骤回合，圻岸屡崩奔。乘月听哀狖，露馥芳荪。春晚绿野秀，岩高白云屯。千念集日夜，万感盈朝昏。攀崖照石镜，牵叶入松门。三江事多往，九派理空存。灵物■〈恡，去忄〉珍怪，异人秘精魂。金膏灭明光，水碧缀流温。徒作千里曲，弦绝念弥敦。

　　入华子冈是麻源第三谷

　　南州实炎德，桂树凌寒山。铜陵映碧涧，石磴泻红泉。既枉隐沦客，亦栖肥遁贤。险径无测度，天路非术阡。遂登群峰首，邈若升云烟。羽人绝仿佛，丹兵徒空筌。图牒复摩灭，碑版谁闻传。莫辨百代后，安知千载前！且申独往意，乘月弄潺湲。恒充俄顷用，岂为古今然！

　　岁暮

　　殷忧不能寐，苦此夜难颓。明月照积雪，朔风劲且哀。运往无淹物，年逝觉已催。【阙文。】

●古诗源卷十一

○宋诗

　　谢瞻

　　答灵运

　　夕霁风气凉，闲房有余清。开轩灭华烛，月露皓已盈。独夜无物役，寝者亦云宁。忽获愁霖唱，怀劳奏所诚。叹彼行旅艰，深兹眷言情。伊余虽寡慰，殷忧暂为轻。牵率酬嘉藻，长揖愧吾生。

　　九日从宋公戏马台集送孔令诗

　　宋高祖游戏马台送孔靖，命僚佐赋诗，瞻作冠于一时。
　　风至授寒服，霜降休百工。繁林收阳彩，密苑解华丛。巢幕无留燕，遵渚有来鸿。轻霞冠秋日，迅商薄清穹。圣心眷嘉节，扬銮戾行宫。四筵沾芳醴，中堂起丝桐。扶光迫西汜，欢余宴有穷。逝矣将归客，养素克有终。临流怨莫从，欢心叹飞蓬。【《淮南子》曰：“日出旸谷拂扶桑。”《楚辞》曰：“出自旸谷，次于蒙汜。”时晋帝尚存，而崇媚宋公至此，视渊明有余惭矣。康乐篇亦然。】

　　谢惠连

　　谢宣远诗，一味镂刻，失自然之致，咏张子房作，为生硬之尤者，虽当时推重，删之。

　　捣衣

　　衡纪无淹度，晷运倏如摧。白露滋园菊，秋风落庭槐。肃肃莎鸡羽，烈烈寒螿啼。夕阳结空幕，宵月皓中闺。美人戒裳服，端餙相招携。簪玉出北房，鸣金步南阶。櫩高砧响发，楹长杵声哀。微芳起两袖，轻汗染双题。纨素既已成，君子行未归。裁用笥中刀，缝为万里衣。盈箧自余手，幽缄俟君开。腰带准畴昔，不知今是非。【《汉书》曰：“用昏建者杓夜半。”建者，衡。衡，斗之中央也。一结能作情语，不入纤靡。】

　　西陵遇风献康乐

　　我行指孟春，春仲尚未发。趣途远有期，念离情无歇。成装候良辰，漾舟陶嘉月。瞻涂意少悰，还顾情多阙。【《楚辞》曰：“陶嘉月兮总驾。”陶，喜也。】
