<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哲兄感仳别，相送越坰林。饮饯野亭馆，分袂澄湖阴。凄凄留子言，眷眷浮客心。回塘隐舻栧，远望绝形音。
　　靡靡即长路，戚戚抱遥悲。悲遥但自弭，路长当语谁。行行道转远，去去情弥迟。昨发浦阳汭，今宿浙江湄。
　　屯云蔽曾岭，惊风涌飞流。零雨润坟泽，落雪洒林丘。浮氛晦崖巘，积素或原畴。曲汜薄停旅，通川绝行舟。
　　临津不得济，伫楫阻风波。萧条洲渚际，气色少谐和。西瞻兴游叹，东睇起凄歌。积愤成疢痗，无萱将如何。【雅音徘徊，清婉可诵。】

　　秋怀


　　平生无志意，少小婴忧患。如何乘苦心，矧复值秋晏。皎皎天月明，奕奕河宿烂。萧瑟含风蝉，寥唳度云雁。寒商动清闺，孤灯暖幽幔。耿介繁虑积，展转长宵半。夷险难预谋，倚伏昧前算。虽好相如达，不同长卿慢。颇悦郑生偃，无取白衣宦。未知古人心，且从性所玩。宾至可命觞，朋来当染翰。高台骤登践，清浅时陵乱。颓魄不再圆，倾羲无两旦。金石终销毁，丹青暂雕焕。各勉玄发欢，无贻白首叹。因歌遂成赋，聊用布亲串。【虽好相如之达，而不同其慢；颇悦郑均之偃仰，而无取其为白衣尚书，故下云且从性所玩也。汲冢纪年，懿王元年，天再旦于郑。串，音惯，读作穿上声者非。】

　　泛湖归出楼中望月

　　日落泛澄瀛，星罗游轻桡。憩树面曲汜，临流对回潮。辍策共骈筵，并坐相招要。哀鸿鸣沙渚，悲猿响山椒。亭亭映江月，■〈風劉〉■〈風劉〉出谷飙。斐斐气幂岫，泫泫露盈条。近瞩祛幽蕴，远视荡喧嚣。晤言不知罢，从夕至清朝。

　　谢庄

　　北宅秘园

　　夕天霁晚气，轻霞澄暮阴。微风清幽幌，余日照青林。收光渐窗歇，穷园自荒深。绿池翻素景，秋怀响寒音。伊人傥同爱，弦酒共栖寻。【栖寻，谓同栖息、同游寻也。诸谢诗独详康乐，余所收从略。】

　　鲍照

　　明远乐府，如五丁凿山，开人世所未有，后太白往往效之。五言古亦在颜、谢之间。抗音吐怀，每成亮节。其高处远轶机、云，上追操、植。五言古雕琢与谢公相似，自然处不及。

　　代东门行【代，犹拟也。】

　　伤禽恶弦惊，倦客恶离声。离声断客情，宾御皆涕零。涕零心断绝，将去复还诀。一息不相知，何况异乡别。遥遥征驾远，杳杳白日晚。居人掩闺卧，行子夜中饭。野风吹秋木，行子心肠断。食梅常苦酸，衣葛常苦寒。丝竹徒满座，忧人不解颜。长歌欲自慰，弥起长恨端。【“食梅常苦酸”一联，与《青青河畔草》篇忽入“枯桑知天风，海水知天寒”一种神理。】

　　代放歌行

　　蓼虫避葵堇，习苦不言非。小人自龌龊，安知旷士怀。鸡鸣洛城里，禁门平旦开。冠盖纵横至，车骑四方来。素带曳长飙，华缨结远埃。日中安能止，钟鸣犹未归。夷世不可逢，贤君信爱才。明虑自天断，不受外嫌猜。一言分珪爵，片善辞草莱。岂伊白璧赐，将起黄金台。今君有何疾，临路独迟回。【《楚辞》曰：“蓼虫不徒乎葵藿。”言蓼虫处辛辣，食苦恶，不徒葵藿，食甘美也。“素带”二语，写尽富贵人尘俗之状，汉诗中所谓“冠带日相索”也。】

　　代白头吟

　　直如朱丝绳，清如玉壶冰。何惭宿昔意，猜恨坐相仍。人情贱恩旧，世议逐衰兴。毫发一为瑕，丘山不可胜。食苗实硕鼠，点白信苍蝇。凫鹄远成美，薪刍前见陵。申黜褒女进，班去真姬升。周王日沦惑，汉帝益嗟称。心赏犹难恃，貌恭岂易凭。古来共如此，非君独抚膺。【“凫鹄远成美”，言鸡以近而忘其美，鹄以所从来远而觉其美也。用田饶答鲁哀公语意。“薪刍前见陵”，陵，侵也，即譬如积薪，后来者处上意。】

　　代东武吟

　　主人且勿喧，贱子歌一言。仆本寒乡士，出身蒙汉恩。始随张校尉，占募到河源。后逐李轻车，追虏穷塞坦。密涂亘万里，宁岁犹七奔。肌力尽鞍甲，心思历凉温。将军既下世，部曲亦罕存。时事一朝异，孤绩谁复论？少壮辞家去，穷老还入门。腰镰刈葵藿，倚杖牧鸡豚。昔如韝上鹰，今似槛中猿。徒结千载恨，空负百年怨。【平声。】充席思君幄，疲马恋君轩。愿垂晋主惠，不愧田子魂。张校尉谓张骞。【李轻车谓李蔡。七奔，《左传》：“吴入州来，子重、子反，于是乎一岁七奔命。”“弃席”用晋文公事，“疲马”用田子方事，俱见《韩诗外传》。】

　　代出自蓟北门行

　　羽檄起边亭，烽火入咸阳。征师屯广武，分兵救朔方。严秋筋竿劲，虏阵粗且强。天子按剑怒，使者遥相望。雁行缘石径，鱼贯度飞梁。箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。疾风冲塞起，沙砾自飘扬。马毛缩如猬，角弓不可张。时危见臣节，世乱识忠良。投躯报明主，身死为国殇。【明远能为抗壮之音，颇似孟德。】

　　代鸣雁行

　　邕邕鸣雁鸣始旦，齐行命侣入云汉。中夜相失群离乱，留连徘徊不忍散。憔悴仪容君不知，辛苦风霜亦何为？

　　代淮南王

　　淮南王，好长生，服食炼气读仙经。琉璃作碗牙作盘，金鼎玉匕合神丹。合神丹，戏紫房，紫房彩女弄明珰，鸾歌凤舞断君肠。朱城九门门九闺，愿逐明月入君怀。入君怀，结君佩，怨君恨君恃君爱。筑城思坚剑思利，同盛同衰莫相弃。【怨、恨、爱并在一句中，是乐府句法。下“筑城”句，是乐府神理。】

　　代春日行

　　献岁发，吾将行。春山茂，春日明。园中鸟，多嘉声。梅始发，桃始青。泛舟舻，齐棹惊。奏采菱，歌鹿鸣。微风起，波微生。弦亦发，酒亦倾。入莲池，折桂枝。芳袖动，芬叶披。两相思，两不知。【声情骀宕。末六字比“心悦君兮君不知”更深。】

　　代白纻舞歌辞四首

　　系奉诏作。

　　吴刀楚制为佩袆，纤罗雾谷垂羽衣。含商咀征歌露晞，珠履飒沓纨袖飞。凄风夏起素云回，车怠马烦客忘归，兰膏明烛承夜辉。
　　桂宫柏寝拟天居，朱爵文窗韬绮疏。象床瑶席镇犀渠，雕屏匼匝组帷舒。秦筝赵瑟挟笙竽，垂珰散珮盈玉除，停觞不语欲谁须？
　　三星参差露沾湿，弦悲管清月将入。寒光萧条候虫急，荆王流叹楚妃泣。红颜难长时易戢，凝华结藻久延立，非君之故岂安集？
　　池中赤鲤庖所捐，琴高乘去腾上天。命逢福世丁溢恩，簪金藉绮升曲弦。恩厚德深委如山，洁诚洗志期暮年，乌白马角宁足言？

　　拟行路难

　　奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴。七彩芙蓉之羽帐，九华葡萄之锦衾。红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。愿君裁悲且减思，听我抵节行路吟。不见柏梁铜雀上，宁闻古诗清吹音。
　　洛阳名工铸为金博山，千斫复万镂，上刻秦女携手仙。承君清夜之欢娱，列置帏里明烛前。外发龙鳞之丹彩，内含麝芬之紫烟。如今君心一朝异，对此长叹终百年。
　　璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。中有一人字金兰，被服纤罗采芳藿。春燕参差风散梅，开帏对景弄春爵。含歌揽涕恒抱愁，人生几时得为乐。宁作野中之双凫，不愿云间之别鹤。
　　泻水置平地，各自东西南北流。人生亦有命，安能行叹复坐愁？酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。【妙在不曾说破，读之自然生愁。起手无端而下，如黄河落天走东海也。若移在中间，犹是恒调。】
　　对案不能食，拔剑击柱长叹息。丈夫生世会几时，安能蹀躞垂羽翼？弃置罢官去，还家自休息。朝出与亲辞，暮还在亲侧。弄儿床前戏，看妇机中织。自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直。【家庭之乐，岂宦游可比，明远乃亦不免俗见耶。江淹恨赋，亦以左对孺人，顾弄稚子为恨，功名中人，怀抱尔尔。】
　　愁思忽而至，跨马出北门。举头四顾望，但见松柏园，荆棘郁蹲蹲。中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。飞走树间啄虫蚁，岂忆往日天子尊。念此死生变化非常理，中心恻怆不能言。
　　中庭五株桃，一株先作花，阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。西家思妇见悲惋，零泪沾衣抚心叹。初我送君出户时，何言淹留节回换。床席生尘明镜垢，纤腰瘦削发蓬乱。人生不得恒称意，惆怅倚徙至夜半。
　　锉蘖染黄丝，黄丝历乱不可治。我昔与君始相值，尔时自谓可君意。结带与君言，死生好恶不相置。今朝见我颜色衰，意中索寞与先异。还君金钗玳瑁簪，不忍见之益愁思。【悲凉跌宕，曼声促节，体自明远独创。】

　　梅花落

　　中庭杂树多，偏为梅咨嗟。问君何独然，念其霜中能作花，霜中能作实。摇荡春风媚春日，念尔零落逐寒风，徒有霜华无霜质。【以花字联上嗟字成韵，以实字联下日字成韵，格法甚奇。】

　　登黄鹤矶

　　木落江渡寒，雁还风送秋。临流断商弦，瞰川悲棹讴。适郢无东辕，还夏有西浮。三崖隐丹磴，九派引沧流。泪竹感湘别，弄珠怀汉游。岂伊药饵泰，得夺旅人忧。【出语苍坚，发端有力。】

　　日落望江赠荀丞

　　旅人乏愉乐，薄暮增思深。日落岭云归，延颈望江阴。乱流灇大壑，长雾匝高林。林际无穷极，云边不可寻。惟见独飞鸟，千里一扬音。推其感物情，则知游子心。君居帝京内，高会日挥金。岂念慕群客，咨嗟恋景沉。

　　吴兴黄浦亭庾中郎别

　　风起洲渚寒，云上日无辉。连山眇烟雾，长波迥难依。旅雁方南过，浮客未西归。已经江海别，复与亲眷违。奔景易有穷，离袖安可挥？欢觞为悲酌，歌服成泣衣。温念终不渝，藻志远存追。役人多牵滞，顾路惭奋飞。昧心附远翰，炯言藏佩韦。

　　赠傅都曹别

　　轻鸿戏江潭，孤雁集洲沚。邂逅两相亲，缘念共无已。风雨好东西，一隔顿万里。追忆栖宿时，声容满心耳。落日川渚寒，愁云绕天起。短翮不能翔，徘徊烟雾里。

　　行京口至竹里

　　高柯危且竦，锋石横复仄。复涧隐松声，重崖伏云色。冰闭寒方壮，风动鸟倾翼。斯志逢雕严，孤游值曛逼。兼涂无憩鞍，半菽不遑食。君子树令名，细人效命力。不见长河水，清浊俱不息。

　　上浔阳还都道中作

　　昨夜宿南陵，今旦入芦洲。客行惜日月，崩波不可留。侵星赴早路，毕景逐前俦。鳞鳞夕云起，猎猎晚风遒。腾沙郁黄雾，翻浪扬白鸥。登舻眺淮甸，掩泣望荆流。绝目尽平原，时见远烟浮。倏悲坐还合，俄思甚兼秋。未尝违户庭，安能千里游。谁令乏古节，贻此越乡忧。

　　发后渚

