<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木叶下，江波连，秋月照浦云歇山。秋思不可裁，复带秋叶来。秋风来已寒，白露惊罗纨。节士慷慨发冲冠，弯弓挂若木，长剑竦云端。

　　江孝嗣

　　北戍琅琊城诗

　　驱马一连翩，日下情不息。芳树似佳人，惆怅余何极。薄暮苦羁愁，终朝伤旅食。丈夫许人世，安得顾心忆。按剑勿复言，谁能耕与织。

　　东昏时百姓歌

　　《金陵志》：“东昏侯即台城阅武堂为芳乐苑，又于苑中立店肆，以潘妃为市令。”
　　阅武堂，种杨柳。至尊屠肉，潘妃沽酒。

○梁诗

　　武帝

　　逸民

　　如垄生木，木有异心。如林鸣鸟，鸟有殊音。如江游鱼，鱼有浮沈。岩岩山高，湛湛水深。事迹易见，理相难寻。【渊渊浑浑，不类齐梁风格。】

　　西洲曲

　　一作晋辞。
　　忆梅下西洲，折梅寄江北。单衫杏子红，双鬓鸦雏色。西洲在何处，两桨桥头渡。日暮伯劳飞，风吹乌桕树。树下即门前，门中露翠钿。开门郎不至，出门采红莲。采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子青如水。置莲怀袖中，莲心彻底红。忆郎郎不至，仰首望飞鸿。飞鸿满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日阑干头。阑干十二曲，垂手明如玉。卷帘天自高，海水摇空绿。海水梦悠悠，君愁我亦愁。南风知我意，吹梦到西洲。【续续相生，连跗接萼，摇曳无穷，情味愈出。似绝句数首，攒簇而成，乐府中又生一体。初唐张若虚、刘希夷，七言古，发源于此。】

　　拟青青河畔草

　　幕幕绣户丝，悠悠怀昔期。昔期久不归，乡国旷音徽。音徽空结迟，半寝觉如至。既寤了无形，与君隔平生。月似云掩光，叶似霜摧老。当途竟自容，莫肯为妾道。

　　河中之水歌

　　一作晋辞。
　　河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足下丝履五文章。珊珊挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。人生富贵何所望？恨不早嫁东家王。

　　东飞伯劳歌

　　一作古辞
　　东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。谁家儿女对门居，开颜发艳照里闾。南窗北牖挂明光，罗帏绮帐脂粉香。女儿年纪十五六，窈窕无双颜如玉。三春已暮花从风，空留可怜谁与同。【何许骀宕。】

　　天安寺疏圃堂

　　乘和荡犹豫，此焉聊止息。连山去无限，长洲望不极。参差照光彩，左右皆春色。晻暧瞩游丝，出没看飞翼。其乐信难忘，翛然宁有适。

　　藉田

　　寅宾始出日，律中方星鸟。千亩土膏紫，万顷陂色缥。严驾伫霞昕，浥露逗光晓。启行天犹暗，伐鼓地未悄。苍龙发蟠蜿，青旂引窈窕。仁化洽孩虫，德令禁胎夭。耕藉乘月映，遗滞指秋杪。年丰廉让多，岁薄礼节少。公卿秉耒耜，庶甿荷锄耰。【同摄。】一人惭百王，三推先亿兆。【典重肃穆，能与题称。】

　　简文帝

　　诗至萧梁，君臣上下，惟以艳情为娱，失温柔敦厚之旨，汉、魏遗轨，荡然扫地矣，故所选从略。

　　折杨柳

　　杨柳乱成丝，攀折上春时。叶密鸟飞得，风轻花落迟。城高短箫发，林空画角悲。曲中无别意，并是为相思。【“风轻花落迟”五字隽绝。】

　　临高台

　　高台半行云，望望高不极。草树无参差，山河同一色。仿佛洛阳道，道远难别识。玉阶故情人，情来共相忆。【“山河同一色”，自是登高远望神理。少陵《登塔》云：“俯视但一气，焉能辨皇州？”更觉雄跨数倍。】

　　纳凉

　　斜日晚骎骎，池塘生半阴。避暑高梧侧，轻风时入襟。落花还就影，惊蝉乍失林。游鱼吹水沫，神蔡上荷心。翠竹垂秋采，丹枣映疏砧。无劳夜游曲，寄此托微吟。

　　元帝

　　咏阳云楼檐柳

　　杨柳非花树，依楼自觉春。枝边通粉色，叶里映红巾。带日交帘影，因吹扫席尘。拂檐应有意，偏宜桃李人。【咏杨柳者，唐人佳句甚多，然不如梁元二语，有天然之致。“落星依远戍，斜月半平林”，二语澹远可风，摘录于此。】

　　折杨柳

　　巫山巫峡长，垂柳复垂杨。同心且同折，故人怀故乡。山似莲花艳，流如明月光。寒夜猿声彻，游子泪沾裳。【连上篇，此种音节，竟是五言近体矣。古诗之亡，亡于齐梁之间，唐陈射洪起而廓清之。文得昌黎，诗得射洪，挽回之功不小。】

　　沈约

　　家令诗，较之鲍、谢，性情声色俱逊一格矣。然在萧梁之代，亦推大家。以边幅尚阔，词气尚厚，能存古诗一脉也。尔时江屯骑、何水曹，各自成家，可以鼎足。水部名句极多，然渐入近体。

　　临高台

　　高台不可望，望远使人愁。连山无断绝，河水复悠悠。所思竟何在，洛阳南陌头。可望不可见，何用解人忧。

　　夜夜曲

　　河汉纵且横，北斗横复直。星汉空如此，宁知心有忆。孤灯暧不明，寒机晓犹织。零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。

　　新安江至清浅深见底贻京邑游好

　　眷言访舟客，兹川信可珍。洞彻随清浅，皎镜无冬春。千仞写高树，百丈见游鳞。沧浪有时浊，清济涸无津。岂若乘斯去，俯映石磷磷。纷吾隔嚣滓，宁假濯衣巾。愿以潺水，沾君缨上尘。

　　直学省愁卧

　　学省，国学也。
　　秋风吹广陌，肃瑟入南闱。愁人掩轩卧，高窗时动扉。虚馆清阴满，神宇暧微微。网虫垂户织，夕鸟傍櫩飞。缨珮空为忝，江海事多违。山中有桂树，岁暮可言归。【诗品自在，是《文选》体。】

　　宿东园

　　陈王斗鸡道，安仁采憔路。东郊岂异昔，聊可闲余步。野径既盘纡，荒阡亦交互。槿篱疏复密，荆扉新且故。树顶鸣风飙，草根积霜露。惊麏去不息，征鸟时相顾。茅栋啸愁鸱，平冈走寒兔。夕阴带层阜，长烟引轻素。飞光忽我遒，岂止岁云暮。若蒙西山药，颓龄倘能度。【潘岳诗曰：“出自东郊，忧心摇摇。遵彼莱田，言采其樵。”西山药，见魏文诗。】

　　别范安成

　　生平少年日，分手易前期。及尔同衰暮，非复别离时。勿言一尊酒，明日难重持。梦中不识路，何以慰相思。【一片真气流出，句句转，字字厚，去《十九首》不远。】

　　伤谢

　　吏部信才杰，文峰振奇响。调与金石谐，思逐风云上。岂言陵霜质，忽随人事往。尺璧尔何冤，一日同丘壤。【三四语能状谢朓之诗。】

　　石塘濑听猿

　　噭噭夜猿鸣，溶溶晨雾合。不知声远近，惟见山重沓。既欢乐岭唱，复伫西岩答。

　　游沈道士馆

　　秦皇御宇宙，汉帝恢武功。欢娱人事尽，情性犹未充。锐意三山上，托慕九霄中。既表祈年观，复立望仙宫。宁为心好道，直由意无穷。曰余知止足，是愿不须丰。遇可淹留处，便欲息微躬。山嶂远重叠，竹树近蒙笼。开襟濯寒水，解带临清风。所累非物外，为念在玄空。朋来握石髓，宾至驾轻鸿。都令人径绝，惟使云路通。一举凌倒景，【同影。】无事适华嵩。寄言赏心客，岁暮尔来同。【谷永曰：“遇风轻举，登遐倒景。”言身在日月之上，日月反从下照，故其景倒也。“欢娱人事尽”十字，“宁为心好道”十字，从来富贵人慕神仙之故，断得确，说得尽。】

　　早发定山

　　夙龄爱远壑，晚莅见奇山。标峰彩虹外，置岭白云间。倾壁忽斜竖，绝顶复孤圆。归流海漫漫，出浦水溅溅。野棠开未落，山樱发欲然。忘归属兰杜，怀禄寄芳荃。眷言采三秀，徘徊望九仙。【通体对偶，亦成一格。】

　　冬节后至丞相第诣世子车中作

　　《齐书》：“豫章王嶷甍，赠丞相、杨州牧。长子廉，为世子。”
　　廉公失权势，门馆有虚盈。贵贱犹如此，况乃曲池平。高车尘未灭，珠履故余声。宾阶绿钱满，客位紫苔生。谁当九原上，郁郁望佳城。【《史记·廉颇传》曰：“廉颇失势之时，故客尽去。乃复为将，又复至。】

　　奉和竟陵王经刘瓛墓

　　表闾钦逸轨，式暮礼真魂。化涂终渺默，神理暧犹存。尘经未辍幌，高衡已委门。日芜子云舍，徒望董生园。华阴无遗布，楚席有灵樽。元泉倘能慰，长夜且勿论。【华阴句，用王烈遗盗牛者布事。】

●古诗源卷十三

○梁诗

　　江淹

　　文通颇能修饬，而风骨未高。

　　从冠军建平王登庐山香炉峰

　　广成爱神鼎，淮南好丹经。此山具鸾鹤，往来尽仙灵。瑶草正翕赩，玉树信葱青。绛气下萦薄，白云上杳冥。中坐瞰蜿虹，俛伏视流星。不寻遐怪极，则知耳目惊。日落长沙渚，曾阴万里生。藉兰素多意，临风默含情。方学松柏隐，羞逐市井名。幸承光诵末，伏思托后旍。

　　望荆山

　　奉诏至江汉，始知楚塞长。南关绕桐柏，西岳出鲁阳。寒郊无留影，秋日悬清光。悲风挠重林，云霞肃川涨。岁晏君如何，零泪沾衣裳。玉柱空掩露，金樽坐含霜。一闻苦寒奏，再使艳歌伤。【萧瑟。】

　　古离别

　　《杂拟》共三十首，今存五首。
　　远与君别者，乃至雁门关。黄云蔽千里，游子何时还。送君如昨日，檐前露已团。不惜蕙草晚，所悲道里寒。君在天一涯，妾身长别离。愿一见颜色，不异琼树枝。兔丝及水萍，所寄终不移。【《淮南子》曰：“夫萍树根于水，木树根于土，天地性也，此借以表已志之贞。”】

　　班婕妤咏扇

　　纨扇如团月，出自机中素。画作秦王女，乘鸾向烟雾。彩色世所重，虽新不代故。窃愁凉风至，吹我玉阶树。君子恩未毕，零落在中路。

　　刘太尉琨伤乱

　　皇晋遘阳九，天下横氛雾。秦赵值薄蚀，幽并逢虎据。伊余荷宠灵，感激徇驰骛。虽无六奇术，冀与张韩遇。宁戚扣角歌，桓公遭乃举。荀息冒险难，实以忠贞故。空令日月逝，愧无古人度。饮马出城壕，北望沙漠路。千里何萧条，白日隐寒树。投袂既愤懑，抚枕怀百虑。功名惜未立，玄发已改素。时哉苟有会，治乱惟冥数。【末段悲壮，去太尉不远。】

　　陶征君潜田居

　　种苗在东皋，苗生满阡陌。虽有荷锄倦，浊酒聊自适。日暮巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。问君亦何为，百年会有没。但愿桑麻成，蚕月得纺绩。素心正如此，开径望三益。【得彭泽之清逸矣。】

　　休上人怨别

　　西北秋风至，楚客心悠哉。日暮碧云合，佳人殊未来。露彩方泛艳，月华始徘徊。宝书为君掩，瑶瑟讵能开。相思巫山渚，怅望阳云台。高罏绝沈燎，绮席生浮埃。桂水日千里，因之平生怀。【有佳句。】

　　效阮公诗

