<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虚无推驭辨，寥廓本乘蜺。三门临苦县，九井对灵溪。盛丹须竹节，量药用刀圭。石似临邛芋，芝如封禅泥。毻【音妥。】毛新鹄小，盘根古树低。野戍孤烟起，春山百鸟啼。路有三千别，途经七圣迷。唯当别关吏，直向流沙西。【《神仙传》：“老子耳有三门。”《郡国志》：苦县老子庙有九井。悠悠三千，路难涉矣，赵至语，七圣俱迷，用轩辕访道事。】

　　拟咏怀

　　无穷孤愤，倾吐而出，工拙都忘，不专拟阮。
　　畴昔国士遇，生平知己恩。直言珠可吐，宁知炭可吞。一顾重尺璧，千金轻一言。悲伤刘孺子，凄怆史皇孙。无因同武骑，归守霸陵园。
　　榆关断音信，汉使绝经过。胡笳落泪曲，羌笛断肠歌。纤腰减束素，别泪损横波。恨尽终不歇，红颜无复多。枯木期填海，青山望断河。
　　摇落秋为气，凄凉多怨情。啼枯湘水竹，哭壤杞梁城。天亡遭愤战，日蹙值愁兵。直虹朝映垒，长星夜落营。楚歌饶恨曲，南风多死声。眼前一杯酒，谁论身后名？
　　横流遘屯慝，上惨结重氛。哭市闻妖兽，颓山起怪云。绿林多散卒，清波有败军。智士今安用，忠臣且未闻。惜无万金产，东求沧海君。【《隋巢子》：三苗大乱，龙生于庙，犬哭于市。】
　　日晚荒城上，苍茫余落晖。都护楼兰返，将军疏勒归。马有风尘色，人多关塞衣。阵云平不动，秋蓬卷欲飞。闻道楼船战，今年不解围。
　　萧条亭障远，凄怆风尘多。关门临白狄，城影入黄河。秋风别苏武，寒水送荆轲。谁言气盖世，晨起账中歌。【“城影”句悲壮。】
　　步兵未饮酒，中散未弹琴。索索无真气，昏昏有俗心。涸鲋常思水，惊飞每失林。风云能变色，松竹且悲吟。由来不得意，何必往长岑。【易震卦云，震索索。】
　　悲歌度燕水，弭节出阳关。李陵从此去，荆卿不复还。故人形影灭，音书两俱绝。遥看塞北云，悬想关山雪。游子河梁上，应将苏武别。【如闻羽声。未路但收李陵，古人章法。】

　　喜晴应诏敕自疏韵

　　御辨诚膺录，维皇称有建。雷泽昔经渔，负夏时从贩。柏梁骖驷马，高陵驰六传。有序属宾连，无私表平宪。河堤崩故柳，秋水高新堰。心斋愍昏垫，乐彻怜胥怨。禅河秉高论，法轮开胜辩。王城水斗息，洛浦河图献。伏泉还习坎，归风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新寸。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，讼年天子万。【“高陵”句，用汉文本纪乘六传至高陵事，周明帝之立，亦相似也。谷洛水斗，见国语。】

　　和王少保遥伤周处士

　　王少保褒集，阙此题诗。
　　冥漠尔游岱，凄凉余向秦。虽言异生死，同是不归人。昔余仕冠盖，值子避风尘。望气求真隐，伺关待逸民。忽闻泉石友，芝桂不防身。怅然张仲蔚，悲哉郑子真。三山犹有鹤，五柳更应春。遂令从渭水，投吊往江滨。

　　奉和永丰殿下言志

　　立德齐今古，资仁一毁誉。无机抱瓮汲，有道带经锄。处下唯名惠，能贤本姓蘧。未论惊宠辱，安知系惨舒。

　　咏画屏风诗

　　昨夜鸟声春，惊鸣动四邻。今朝梅树下，定有咏花人。流星浮酒泛，粟瑱绕杯唇。何劳一片雨，唤作阳台神。
　　三危上凤翼，九坂度龙鳞。路高山里树，云低马上人。悬崖泉溜响，深谷鸟声春。住马来相问，应知有姓秦。

　　梅花

　　常年腊月半，已觉梅花阑。不信今春晚，俱来雪里看。树动悬冰落，枝高出手寒。早知觅不见，真悔著衣单。【古人咏梅，清高越俗，后人愈刻画，愈觉粘滞。古人取神，后人取形也。】

　　寄徐陵

　　故人倘思我，及此平生时。莫待山阳路，空闻吹笛悲。

　　和侃法师

　　客游经岁月，羁旅故情多。近学衡阳雁，秋分俱渡河。

　　重别周尚书

　　阳关万里道，不见一人归。唯有河边雁，秋来南向飞。【从子山时势地位想之，愈见可悲。】

　　王褒

　　关山篇

　　从军山陇坂，驱马度关山。关山恒掩蔼，高峰白云外。遥望秦川水，千里长如带。好勇自秦中，意气多豪雄。少年便习战，十四已从戎。辽水深难渡，榆关断未通。

　　渡河北

　　秋风吹木叶，还似洞庭波。常山临代郡，亭障绕黄河。心悲异方乐，肠断陇头歌。薄暮临征马，失道北山阿。【起调甚高。】

○隋诗

　　炀帝

　　炀帝诗，能作雅正语，比陈后主胜之。

　　饮马长城窟行示从征群臣

　　肃肃秋风起，悠悠行万里。万里何所行，横溪筑长城。岂台小子智，先圣之所营。树兹万世策，安此亿兆生。讵敢惮焦思，高枕于上京。北河秉武节，千里卷戎旌。山川互出没，原野穷超忽。摐金止行阵，鸣鼓兴士卒。千乘万骑动，饮马长城窟。秋昏塞外云，雾暗关山月。缘岩驿马上，乘空烽火发。借问长城候，单于入朝谒。浊气静天山，晨光照高阙。释兵仍振旅，要荒事方举。饮至告言旋，功归清庙前。

　　白马篇

　　白马金贝装，横行辽水傍。问是谁家子，宿卫羽林郎。文犀六属铠，宝剑七星光。山虚弓响彻，地迥角声长。宛河推勇气，陇蜀擅威强。轮台受降虏，高阙翦名王。射熊入飞观，校猎下长杨。英名欺卫霍，智策篾平良。凫夷时失礼，卉服犯边疆。征兵集蓟北，轻骑出渔阳。进军随日晕，挑战逐星芒。阵移龙势动，营开虎翼张。冲冠入死地，攘臂越金汤。尘飞战鼓急，风交征旆扬。转斗平华地，追奔扫鬼方。本持身许国，况复武功彰。会令千载后，流誉满旂常。【二章气体自阔大，而骨力未能振起。故知风格初成，菁华未备。】

　　杨素

　　武人亦复奸雄，而诗格清远，转似出世高人，真不可解。

　　山斋独坐赠薛内史二首

　　居山四望阻，风云竟朝夕。深溪横古树，空岩卧幽石。日出远岫明，鸟散空林寂。兰庭动幽气，竹室生虚白。落花入户飞，细草当阶积。桂酒徒盈樽，故人不在席。日落山之幽，临风望羽客。
　　岩壑澄清景，景清岩壑深。白云飞暮色，绿水激清音。涧户散余彩，山窗凝宿阴。花草共萦映，树石相陵临。独坐对陈榻，无客有鸣琴。寂寂幽山里，谁知无闷心。

　　赠薛播州

　　《北史》：“素以诗遗薛道衡，薛曰：‘人之将死，其言也善，若是乎？’未几而卒。”
　　在昔天地闭，品物属屯蒙。和平替王道，哀怨结人风。麟伤世已季，龙战道将穷。乱海飞群水，贯日引长虹。干戈异革命，揖让非至公。【落句是奸雄语，曹孟德时或有此。】
　　两河定宝鼎，八水域神州。函关绝无路，京洛化为丘。漳滏尔连沼，泾渭余别流。生郊满戎马，涉路起风牛。班荆疑莫遇，赠缟竟无由。
　　道昏虽已朗，政故犹未新。刳舟洹水际，结网大川滨。出游迎钓叟，入梦访幽人。植林虽各树，开荣岂异春？相逢一时泰，共幸百年身。【“植林”一联，言己与薛各奋事功，遣词甚雅。】
　　荏苒积岁时，契阔同游处。阊阖既趋朝，承明还宴语。上林陪羽猎，甘泉侍清曙。迎风含暑气，飞雨凄寒序。相顾惜光阴，留情共延伫。
　　滔滔彼江汉，实为南国纪。作牧求明德，若人应斯美。高卧未褰帷，飞声已千里。还望白云天，日暮秋风起。岘山君傥游，泪落应无已。
　　汉阴政已成，岭表人犹蠹。弹冠比方新，还珠总如故。楚人结去思，越俗歌来暮。阳乌尚归飞，别寉还回顾。君见南枝巢，应思北风路。
　　养病愿归闲，居荣在知足。栖迟茂陵下，优游沧海曲。故人情可见，今人遵路瞩。荒居接野穷，心物俱非俗。桂树芳丛生，山幽竟何欲！
　　秋水鱼游日，春树鸟鸣时。濠梁暮共往，幽谷有相思。千里悲无驾，一见杳难期。山河散琼蕊，庭树下丹滋。物华不相待，迟暮有余悲。
　　衔悲向南浦，寒色黯沈沈。风起洞庭险，烟生云梦深。独飞时慕侣，寡和乍孤音。木落悲时暮，时暮感离心。离心多苦调，讵假雍门琴。【从天下之乱，说到定鼎，次说求材，次说立朝，次说薛之出守，颂春政成，次说己之归闲，末致相思之意，一题几章，须具此章法。未尝不排，而不觉排偶之迹，骨高也。】

　　卢思道

　　游梁城

　　扬镳历汴浦，回扈入梁墟。汉藩文雅地，清尘暧有余。宾游多任侠，台苑盛簪裾。叹息徐公剑，悲凉邹子书。亭皋落照尽，原野沍寒初。鸟散空城夕，烟销古树疏。东越严子陵，西蜀马相如。修名窃所慕，长谣独课虚。

　　薛道衡

　　昔昔盐

　　昔昔，犹夜夜也。盐，引之转而讹也。
　　垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。采桑秦氏女，织锦窦家妻。关山别荡子，风月守空闺。恒敛千金笑，长垂双玉啼。盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。前年过代北，今岁往辽西。一去无消息，那能惜马蹄。【“暗牖悬蛛网”二句，从张景阳“青苔依空墙，蜘蛛网四屋”化出。而其发原，则在“伊威在室，蛸在户”，但后人愈巧耳。】

　　敬酬杨仆射山斋独坐

　　相望山河近，相思朝夕劳。龙门竹箭急，华岳莲花高。岳高障重叠，鸟道风烟接。遥原树若荠，远水舟如叶。叶舟旦旦浮，惊波夜夜流。露寒洲渚白，月冷函关秋。秋夜清风发，弹琴即鉴月。虽非庄舄歌，吟咏常思越。【杨素封越国公。“遥原”二语，孟襄阳祖此句法。】

　　人日思归

　　入春才七日，离家已二年。人归落雁后，思发在花前。

　　虞世基

　　出塞

　　上将三略远，元戎九命尊。愐怀古人节，思酬明主恩。山西多勇气，塞北有游魂。扬桴度陇坂，勒骑上平原。誓将绝沙漠，悠然去玉门。轻赍不遑舍，惊策骛戎轩。懔懔边风急，萧萧征马烦。雪暗天山道，冰塞交河源。雾烽黯无色，霜旗冻不翻。耿介倚长剑，日落风尘昏。

　　入关

　　陇云低不散，黄河咽复流。关山多道里，相接几重愁。

　　孙万寿

　　和周记室游旧京

　　大夫愍周庙，王子泣殷墟。自然心断绝，何关系惨舒。仆本漳滨士，旧国亦沦胥。紫陌风尘起，青坛冠盖疏。台留子建赋，宫落仲将书。谯周自题柱，商容谁表闾。闻君怀古曲，同病亦涟洳。方知周处叹，前后信非虚。【三四语翻得高，韦诞字仲将，为魏书凌云台者，周处将战死，叹曰：“军无后继必败，不徒身亡，为国取耻。”】

　　早发扬州还望乡邑

　　乡关不再见，怅望穷此晨。山烟蔽钟阜，水雾隐江津。洲渚敛寒色，杜若变芳春。无复归飞羽，空悲沙塞尘。

　　东归在路率尔成咏

