<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌见孙叔敖碑。与《史记·滑稽传》所载相类，附录《史记》于此。楚相孙叔敖死，其子穷困负薪。优孟怜之，即为孙叔敖衣冠，抵掌谈语。岁余，像孙叔敖。楚王置酒，优孟前为寿。王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相。优孟曰：“楚相不足为也。孙叔敖为相，尽忠为廉，王得以伯。今死，其子贫负薪。必如孙叔敖，不如自杀。”因歌云云，王乃召孙叔敖子，封之寝丘。
　　贪吏而不可为而可为，廉吏而可为而不可为。贪吏而不可为者，当时有污名。而可为者，子孙以家成。廉吏而可为者，当时有清名。而不可为者，子孙困穷被褐而负薪。贪吏常苦富，廉吏常苦贫。独不见楚相孙叔敖，廉洁不受钱。【将廉吏之不可为说透，而主意于末一语缀出。情深语竭，楚王听之，不觉自入。】

　　子产诵二章《左传》：

　　子产从政一年，舆人诵之云云。及三年，又诵之云云。
　　取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之。
　　我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖【音治。】之。子产而死，谁其嗣之。

　　孔子诵二章

　　《家语》：“孔子始用于鲁，鲁人惊诵之云云。及三月，政成，化既行，又诵之云云。”

　　麛裘而鞸，投之无戾。鞸之麛裘，投之无邮。
　　衮衣章甫，实获我所。章甫衮衣，惠我无私。

　　去鲁歌

　　《史记》：“孔子相鲁，鲁大治。齐人归女乐，季恒子受之，三日不听政。郊，又不致膰于大夫，孔子遂行。”歌曰：
　　彼妇之口，可以出走。彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁。

　　蟪蛄歌

　　《说苑》：“孔子歌云云，政尚静而恶哗也。”
　　违山十里，蟪蛄之声。犹尚在耳。【《史记》云。鲁之衰也，洙泗之间，盖断断如也，即恶讳之意。】

　　临河歌

　　《水经注》：“孔子适赵，临河不济。叹而作歌。”
　　狄水衍兮风扬波，舟楫颠倒更相加。归来归来胡为斯。【狄，水名，在临济，旧作秋误。】

　　楚聘歌

　　《孔丛子》：楚王使使奉金币聘夫子，宰予冉有曰：“夫子之道，至是行矣。”遂请见，问曰：“太公勤身苦志，八十而遇文王，孰与许由之贤？”子曰：“许由独善其身者也，太公兼利天下者也，然今世无文王，虽有太公，孰能识之？”歌曰：
　　大道隐兮礼为基，贤人窜兮将待时，天下如一兮欲何之。

　　获麟歌

　　《孔丛子》：叔孙氏之车子钮商樵于野而获麟焉，众莫之识，以为不祥。夫子往观焉，泣曰：“麟也，麟出而死，吾道穷矣。”歌云云。
　　唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求。麟兮麟兮我心忧。【和平语入人自深，此圣人之言也。】

　　龟山操

　　《琴操》，季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁龟山作歌，喻季之蔽鲁也。
　　予欲望鲁兮，龟山蔽之。手无斧柯，奈龟山何。【所以七日诛少正卯也，故知圣人不尚姑息。】

　　盘操

　　《琴操》
　　干泽而渔，蛟龙不游。覆巢毁卵，凤不翔留。惨予心悲，还原息陬。

　　水仙操

　　《琴苑要录》：水仙操，伯牙所作也。伯牙学琴于成连，三年而成，至于精神寂漠，情之专一，未能得也。成连曰：“吾之学，不能移人之情，吾师有方子春，在东海中。”乃赍粮从之，至蓬莱山，留伯牙曰：“吾将迎吾师。”刺船而去，旬时不返。伯牙心悲，延颈四望，但闻海水汩没，山林冥。群鸟悲号，仰天叹曰：“先生将移我情。”乃援琴而作歌。
　　繄洞渭兮流澌濩，舟楫逝兮仙不还。移形素兮蓬莱山，歍钦伤宫仙不还。【歍，音乌。钦未详。伯姬引亦用钦字。一序已尽琴理，歌辞略见大意。】

　　接舆歌

　　事见《庄子》，《论语》所载大同小异。
　　凤兮凤兮，何如德之衰也！来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。方今之时，仅免刑焉。福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。已乎已乎！临人以德。殆乎殆乎！画地而趍。【音促。】迷阳迷阳，无伤吾行。吾行却曲，无伤吾足。【圣人生焉，谓徒生于世也。迷阳，草名，其肤多刺。故曰无伤云云。】

　　成人歌

　　《檀弓》：成人有其兄死而不为衰者，闻高子皋为成宰，遂为衰，成人歌曰。
　　蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有緌，兄则死而子皋为之衰。【成，鲁邑名。匡，蟹背壳似匡也，范，蜂也。緌，谓蝉喙，长在腹下，此嗤兄死者，其衰之不为兄也。】

　　渔父歌

　　《吴越春秋》：伍员奔吴，追者在后，至江，江中有渔父，子胥呼之，渔父欲渡，因歌云云。子胥止芦之漪，渔父又歌云云。既渡，渔父视之有饥色，曰：“为子取饷。”渔父去，子胥疑之，乃潜深苇之中。父来，持麦饭鲍羹盎浆，求之不见，因歌而呼之云云。子胥出，饮食毕，解百金之剑以赠，渔父不受，问其姓名，不答。子胥诫渔父曰：“掩子之盎浆，无令其露。”渔父诺。胥行数步，渔者覆船自沉于江。
　　日月昭昭乎寝已驰，与子期乎芦之漪。
　　日已夕兮，予心忧悲。月已驰兮，何不渡为？事寝急兮将奈何？
　　芦中人，岂非穷士乎？【合上章为韵，其声愈促。】

　　偕隐歌

　　《琴清英》云：“祝牧与其妻偕隐，乃作歌。”
　　天下有道，我黻子佩。天下无道，我负子戴。

　　徐人歌

　　刘向《新序》：延陵季子将聘晋，带宝剑。徐君不言，而色欲之。季子未献也，然其心已许之。使反，而徐君已死，季子于是以剑带徐君墓树而去，徐人为之歌。
　　延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓。

　　越人歌

　　刘向《说苑》：鄂君子皙泛舟于新波之中，乘青翰之舟，张翠盖，会钟鼓之音，越人拥楫而歌。于是鄂君乃揄修袂行而拥之，举绣被而覆之。
　　今夕何夕兮，搴洲中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。【与思公子兮未敢言同一婉至。】

　　越谣歌

　　《风土记》：越俗性率朴，初与人交，有礼。封土坛，祭以犬鸡，祝曰。
　　君乘车，我戴笠，他日相逢下车揖。君担簦，我跨马，他日相逢为君下。

　　琴歌

　　《列女传》：齐人杞梁殖袭莒，战死，其妻哭于城下，七日而城崩，故《琴操》云：殖死，其妻援琴作歌曰：
　　乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。

　　灵宝谣

　　《灵宝要略》：吴王阖闾出游包山，见一人，自言姓山名隐居。阖闾扣之，乃入洞庭，取素书一卷呈阖闾。其文不可识，令人赍之问孔子，孔子曰：“丘闻童谣，”云云。
　　吴王出游观震湖，龙威丈人山隐居。北上包山入灵墟，乃入洞庭窃禹书。天地大文不可舒，此文长传百六初，若强取出丧国庐。

　　吴夫差时童谣

　　《述异记》：吴王有别馆在句容，楸梧成林，故名梧宫。或云即馆姓宫，宫有梧桐园。
　　梧宫秋，吴王愁。【国家愁惨之状，尽于六字中。不啻闻雍门之弹矣。秋，隐语也。】

　　乌鹊歌

　　《彤管集》：韩凭为宋康王舍人，妻何氏美，王欲之，捕舍人，筑青陵之台，何氏作乌鹊歌以见志，遂自缢。
　　南山有乌，北山张罗。乌自高飞，罗当奈何。
　　乌鹊双飞，不乐凤凰。妾是庶人，不乐宋王。【妙在质直。唐孟郊《列女操》：“波澜誓不起，妾心井中水，”此一种也。】

　　答夫歌

　　其雨淫淫，河大水深。日出当心。【王得诗，以问苏贺。贺曰：“雨淫淫，愁且思也；河水深，不得往来也；日当心，死志也。”语特奇创。】

　　越群臣祝

　　《吴越春秋》：越王勾践五年，与大夫种、范蠡入臣于吴，群臣送之浙江之上，临水祖道，军陈固陵，大夫前为祝，词曰：
　　皇天祐助，前沉后扬。祸为德根，忧为福堂。威人者灭，服从者昌。王离牵致，其后无殃。君臣生离，感动上皇。众夫悲哀，莫不感伤。臣请薄脯，酒行二觞。【前沉后扬，吴越初终，尽此四字。】
　　大王德寿，无疆无极。乾坤受灵，神衹辅翼。我王厚之，祉祐在侧。德销百殃，利受其福。去彼吴庭，来归越国。

　　祝越王辞

　　《吴越春秋》：越王既灭吴，伯诸侯，置酒文台，群臣为乐，大夫种进祝酒，词曰：
　　皇天祐助，我王受福。良臣集谋，我王之德。宗庙辅政，鬼神承翼。君不忘臣，臣尽其力。上天苍苍，不可掩塞。觞酒二升，万福无极。【君不忘臣，臣尽其力。恐君臣之不终，故有此语。】我王仁贤，怀道抱德。灭仇破吴，不忘返国。赏无所吝，群邪杜塞，君臣同和。福祐千亿，觞酒二升，万岁难极。

　　弹歌

　　《吴越春秋》：越王欲谋伐吴，范蠡进善射者陈音。王问曰：“孤闻子善射，道何所生？”对曰：“臣闻弩生于弓，弓生于弹，弹起于古之孝子，不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之。”歌曰：
　　断竹续竹，飞土逐宍。【宍，古肉字。二字为句。刘勰云。断竹黄歌。贤之至也。】

　　禳田者祝

　　《史记》：齐威王使淳于髠于赵，请兵御楚，赍金百斤，车马十驷，髠仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之乎？”髠曰：“臣从东方来，见道旁禳田者，操豚蹄，酒一盂而祝云云。臣见所持者狭，而所欲者奢，故笑之。
　　瓯窭【音楼。】满篝，污邪满车。五谷蕃熟，穰穰满家。【瓯窭，少意。篝，笼也。言少者犹满篝也，污邪，下田也。词极古茂。起二语亦可二字成句，诗“在东”同此。】

　　巴谣歌

　　《茅盈内传》：秦始皇三十一年，九月庚子，茅盈高祖于华山之中。乘云驾鹤，白日升天。先是时有巴谣歌辞云云。始皇闻谣歌而问其故，父老具对曰：“此仙人之谣歌，劝帝求长生之术。”于是始皇欣然，乃有寻仙之志。因改腊月嘉平。
　　神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈。帝若学之腊嘉平。

　　渡易水歌

　　《史记》：燕太子丹使荆轲刺秦王。至易水之上，既祖取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣，又前而歌曰：
　　风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。【至今读之，犹存变征之声。】

　　三秦记民谣

　　武功太白，去天三百。孤云两角，去天一握。山水险阻，黄金子午。蛇盘乌栊，势与天通。【奇奥。】

　　楚人谣

　　《史记》：楚怀王为张仪所欺，客死于秦，至王负刍，遂为秦所灭，百姓哀之。
