<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚虽三户，亡秦必楚。【哀痛激烈，比《松柏之歌》尤甚。】

　　河图引蜀谣

　　汶阜之山，江出其腹。帝以会昌，神以建福。

　　湘中渔歌

　　帆随湘转，望衡九面。【《禹贡》：“夹右碣石，入于河。”简而能达，不图此复遇之。】

　　太公兵法引黄帝语

　　以下古逸谐语。
　　日中不彗，是谓失时。操刀不割，失利之期。执柯不伐，贼人将来。涓涓不塞，将为江河。荧荧不救，炎炎奈何。两叶不去，将用斧柯。为虺弗摧，行将为蛇。【“两叶不去”二句，古人未尝不造句也。不必果出黄帝，然其语可录。】

　　六韬

　　天下攘攘，皆为利往。天下熙熙，皆为利来。

　　管子

　　墙有耳，伏寇在侧。

　　左传引逸诗

　　翘翘车乘，招我以弓。岂不欲往？畏我友朋。【陈敬仲引。难进之思凛然。】
　　俟河之清，人寿几何。兆云询多，职竞作罗。【郑子驷引。】
　　虽有丝麻，无弃菅蒯。虽有姬姜，无弃蕉萃。【同憔悴。】凡百君子，莫不代匮。【见子重伐莒篇。】

　　左传

　　山有木，工则度之，宾有礼，主则择之。【鲁羽父引周谚。】
　　心苟无瑕，何恤乎无家？【晋士蒍引谚。】
　　畏首畏尾，身其余几？【郑子家引古言。】
　　虽鞭之长，不及马腹。【晋伯宗引古语。】

　　国语

　　兽恶其网，民怨其上。【单襄公引谚。】
　　众心成城，众口铄金。【州鸠对周景王引谚。】
　　从善如登，从恶如崩。【卫彪傒引谚。】

　　孔子家语

　　相马以舆，相士以居。【英雄短气。】

　　列子

　　生相怜，死相捐。【杨朱篇引谚。】
　　人不婚宦，情欲失半。人不衣食，君臣道息。【古语。】

　　韩非子

　　奔【音偾。】车之上无仲尼，覆舟之下无伯夷。

　　慎子

　　不聪不明，不能为王。不瞽不聋，不能为公。【要知聪明聋瞽，并行不悖。冕而前旒，苸纩塞耳，亦不专主聪明也。】

　　鲁连子

　　心诚怜，白发玄。情不怡，艳色媸。

　　战国策

　　宁为鸡口，无为牛后。【苏秦为赵合从说韩曰，闻之鄙语云云。一云，鸡尸牛从。尸，主也。从，牛子也。】
　　削株掘根，无与祸邻，祸乃不存。【张仪说秦，臣闻之云云。】

　　史记

　　下俱汉以后矣，因众人称引，按之时代，未能皆有所属，故亦入古逸中。
　　蓬生麻中，不扶自直。白沙在泥，与之皆黑。【与芝兰鲍鱼同意。】
　　当断不断，反受其乱。【《黄歇传》赞引语。】
　　长袖善舞，多钱善贾。【《蔡泽传》，太史公引韩非语。】
　　农不如工，工不如商。刺绣文，不如倚市门。【《货殖传》。】

　　汉书

　　狡兔死，走狗烹。飞鸟尽，良弓藏。敌国破，谋臣亡。【《韩信传》。】
　　不习为吏，视已成事。贾谊引鄙谚。水至清则无鱼，人至察则无徒。【东方朔《客难》。】
　　千人所指，无病而死。【王嘉上封事谏成帝益封董贤，引里谚云。比高明之家，鬼瞰其室，及美服患人指等语，更为可危可惧，一能胜予，况千人乎？】

　　列女传引古语

　　力田不如遇丰年，力桑不如见国卿，刺绣文不如倚市门。

　　说苑

　　绵绵之葛，在于旷野。良工得之，以为絺紵，良工不得，枯死于野。

　　刘向别录引古语

　　唇亡而齿寒，河水崩其壤在山。

　　新序

　　蠹喙仆柱梁，蚊芒走牛羊。

　　风俗通

　　狐欲渡河，无奈尾何。【“小狐济，濡其尾。”更为古奥。】
　　妇死腹悲，惟身知之。
　　县宫漫漫，怨死者半。
　　金不可作，【音做。】世不可度。【点破秦皇汉武。】

　　桓子新论引谚

　　人闻长安乐，则出门而西向笑。知肉味美，则对屠门而大嚼。

　　牟子引古谚

　　东汉牟融。
　　少所见，多所怪。见橐驼言马肿背。【谑语使读者失笑。】

　　易纬引古诗

　　一夫两心，拔刺不深。【可反证同心断金。】
　　踬马破车，恶妇破家。

　　四民月令引农语

　　东汉崔实撰。
　　三月昏，参星夕。杏花盛，桑叶白。
　　河射角，堪夜作。犁星没，水生骨。

　　月令注引里语

　　蜻蛉鸣，衣裘成。蟋蟀鸣，懒妇惊。

　　水经注引谚

　　射的白，斛米百。射的玄，斛米千。【射的、山名，远望状若射侯，土人以验年之登否。】

　　山经引相冢书

　　山川而能语，葬师食无所。肺腑而能语，医师色如土。

　　文选注引古谚

　　越阡度陌，互为主客。

　　魏志王昶引谚

　　救寒无若重裘，止谤莫若自修。

　　梁史

　　屋漏在上，知之在下。

　　史照通鉴疏引谚

　　足寒伤心，民怨伤国。

　　古谚古语

　　触露不掐葵，日中不翦韭。
　　将飞者翼伏，将奋者足跼。将噬者爪缩，将文者且朴。
　　上求材，臣残木。上求鱼，臣干谷。【上可以多求乎？造句简古。】
　　无乡之社，易为黍肉。无国之稷，易为求福。

●古诗源卷二

○汉诗

　　高帝

　　大风歌

　　《史记》：高祖既定天下，还过沛。留置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿，得百二十人，教之歌。酒甜，上击筑自歌曰：
　　大风起兮云云扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方。【上言扫除群雄，未言守成也。时帝春秋高，韩彭已诛，而孝惠仁弱，人心未定，思猛士其有悔心乎？】

　　鸿鹄歌

　　《史记》：高帝欲立戚夫人子赵王如意，后不果。戚夫人涕泣。帝曰：“为我楚舞，我为若楚歌。”其旨言太子得四皓为辅，羽翼成就，不可易也。
　　鸿鹄高飞，一举千里。羽翼已就，横绝四海。横绝四海，又可奈何。虽有缯缴，将安所施？

　　项羽

　　垓下歌

　　《史记》：汉围项羽垓下，夜闻汉军皆楚歌，惊曰：“汉皆已得楚乎？”起饮帐中。有美人虞常从，骏马名骓常骑之，乃悲歌慷慨，歌数阕，美人和之。
　　力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！【“可奈何”，“奈若何”，呜咽缠绵。从古真英雄必非无情者。虞姬和歌竟似唐绝句矣，故不录。】

　　唐山夫人

　　高帝姬。韦昭曰：“唐山，姓也。”

　　安世房中歌
　　《汉书·礼乐志》曰：“汉房中祠乐，高祖唐山夫人所作也。”
　　大孝备矣，休德昭明，高张四县。【同悬。】乐充宫庭。芬树羽林，云景杳冥。金支秀华，庶旄翠旌。【末四句幽光灵响，不专以典重见长。】
　　七始华始，肃倡和声。神来晏娭，【同嬉。】庶几是听，鬻【音竹。】鬻音送。细齐人情。忽乘青玄，熙事备成，清思聈【音有。】聈，经纬冥冥。【“鬻鬻”二语，写乐音深静，可补《乐记》所缺。】
　　我定历数，人告其心。敕身齐戒，施教申申。乃立祖庙，敬明尊亲。大矣教熙，四极爰轃。
　　王侯秉德。其邻翼翼。显明昭式，清明鬯矣。皇冲孝德。竟全大功，抚安四极。海内有奸，纷乱东北。诏抚成师，武臣承德，行乐交逆，箫勺群慝。肃为济哉，盖定燕国。
　　大海荡荡水所归，高贤愉愉民所怀。太山崔，百卉殖。民何贵？贵有德。【以下忽焉变调，或急或，各极音节之妙。】
　　安其所，乐终产。乐终产，世继绪。飞龙秋，游上天。高贤愉，乐民人。
　　丰草葽，女萝施。善何如，谁能回？大莫大，成教德。长莫长，被无极。【此章忽用比兴。】
　　雷震震，电耀耀。明德乡，治本约。治本约，泽弘大。加被宠，咸相保。施德大，世曼寿。
　　都荔遂芳，窅窊桂华。教奏天仪，若日月光。乘玄四龙，回驰北行。羽旄殷盛，芬哉芒芒。孝道随世，我署文章。【“孝道随世”，《中庸》所云达孝也。】
　　冯冯翼翼，承天之则。吾易久远，烛明四极。慈惠所爱，美若休德。杳杳冥冥，克绰永福。
　　硙【音位。】硙即即，师象山则。呜呼孝哉，案抚戎国。蛮夷竭欢，象来致福。兼临是爱，终无兵革。【《礼乐志》曰：硙硙，崇积也。即即，充实也。”】
　　嘉荐芳矣，告灵飨矣。告灵既飨，德音孔臧。惟德之臧，建侯之常。承保天休，令问不忘。
　　皇皇鸿明，荡侯休德。嘉承天和，伊乐厥福。在乐不荒，惟民之则。浚则师德，下民咸殖。令问在旧，孔容翼翼。【规语得体。】
　　孔容之常，承帝之明。下民之乐，子孙保光。承顺温良，受帝之光。嘉荐令芳，寿考不忘。承有明德，师象山则。云施称民，永受厥福。承容之常，承帝之明。下民安乐，受福无疆。【《郊庙歌》近颂，《房中歌》近雅。古奥中带和平之音，不肤不庸，有典有则，是西京极大文字。首言大孝备矣，以下反反覆覆，屡称孝德。汉朝数百年家法，自此开出，累代庙号，首冠以孝，有以也。】

　　朱虚侯章

　　耕田歌

　　《史记》：诸吕擅权，章忿刘氏不得职。尝入侍宴，太后令为酒吏。章曰：“臣将种也，请以军法行酒。”太后曰：“可。”酒酣，章乃作《耕田歌》。顷之，诸吕有一人醉亡酒，章追拔剑斩之。太后大惊，业已许其军法，无以罪也。
　　深耕溉种，立苗欲疏。非其种者，锄而去之。

　　紫芝歌

　　《古今乐录》：四皓隐于商山作歌。
　　莫莫高山，深谷逶迤。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将何归。驷马高盖，其忧甚大。富贵之畏人兮，不若贫贱之肆志。

　　武帝

　　瓠子歌二首

　　《史记》：元封二年，帝既封禅，乃发卒万人，塞瓠子决河，还自临祭，令群臣从官皆负薪。时东郡烧草薪少，乃下淇园之竹以为楗。上既临河决，悼其功之不就，为作歌二章。于是卒塞瓠子，筑宫名曰宣房。
　　瓠子决兮将奈何，浩浩洋洋兮虑殚为河。殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾【音鱼。】山平。吾山平兮钜野溢，鱼弗郁兮柏【同迫。】冬日。正道驰兮离常流，蛟龙驰兮放远游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外。为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人。啮桑浮兮淮泗满，久不返兮水维缓。【啮桑，县名。】
　　河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难。搴长筊兮湛【音沈。】美玉，河伯许兮薪不属。薪不属兮卫人罪。烧萧条兮噫乎何以御水。林竹兮楗石菑，宣防塞兮万福来。【好大喜功之举，不无畏天忧世之心。文章古奥，自是西京气象。】

　　秋风辞

