<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。【欲进女弟，而先为此歌，倡优下贱之技也。然写情自深，古来破家亡国，何必皆庸愚主耶。】

　　燕刺王旦

　　《汉书》：旦自以武帝子，且长，不得立，乃与姊盖长公主、左将军上官桀交通，谋废立。事觉，昭帝使使者赐玺书，王以绶自绞，夫人随旦自杀者二十余人。

　　歌

　　归空城兮，狗不吠，鸡不鸣。横术何广广兮，固知国中之无人。

　　华容夫人

　　歌

　　发纷纷兮慎渠，骨籍籍兮亡居。母求死子兮妻求死夫，裴回两渠间兮君子将安居。【杜少陵“鬼妾”、“鬼马”等语，似从此种化出。】

　　昭帝

　　淋池歌

　　《拾遗记》：时穿淋池，中植芰荷，帝时命水嬉，毕景忘归。使宫人歌曰：秋素景兮泛洪波，挥纤手兮折芰荷。凉风凄凄扬棹歌，云光开曙月低河，万岁为乐岂云多。【“月低河”句，已开六朝风气。】

　　杨恽

　　拊缶歌

　　详见《汉书·恽答孙会宗书》。

　　田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳。须富贵何时！【以力田之无年，比仕宦之失志，未尝斥朝廷也，然竟缘此得祸，哀哉！】

　　王昭君

　　怨诗

　　此将入匈奴时所作。
　　秋木萋萋，其叶萎黄。有鸟处山，集于苞桑。养育毛羽，形容生光。既得升云。上游曲房。离宫绝旷，身体摧藏。志念抑沉，不得颉颃。虽得委食，心有徊徨。我独伊何，来往变常。翩翩之燕，远集西羌。高山峨峨，河水泱泱。父兮母兮，道里悠长。呜呼哀哉，忧心恻伤。【若明诉入胡之苦，不特说不尽，说出亦浅也。呼父呼母，声泪俱绝。下视石季伦拟作，琐屑不足道矣。】

　　班婕妤

　　怨歌行

　　婕妤初为孝成所宠。其后赵氏日盛，婕妤恐久见危，求供养太后长信宫，作纨扇诗以自悼焉。
　　新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁成合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飚夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。【用意微婉，音韵和平。绿衣诸什，此其嗣响。】

　　赵飞燕

　　归风送远操

　　《西京杂记》：赵后有宝琴名凤凰，亦善为《归风送远操》。
　　凉风起兮天陨霜，怀君子兮渺难望。感予心兮多慨慷。

　　梁鸿

　　五噫歌

　　《后汉书》：鸿东出关，过京师，作五噫之歌。肃宗闻而悲之，求鸿不得。
　　陟彼北芒兮，噫！顾瞻帝京兮，噫！宫阙崔巍兮，噫！民之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！

　　马援

　　武溪深行

　　崔豹《古今注》：《武溪深》，马援南征时作，门生爰寄生善笛，援作歌以和之。
　　滔滔武溪一何深，鸟飞不度。兽不敢临，嗟哉武溪多毒淫。

　　班固

　　宝鼎诗

　　《东都赋·诗》之一。
　　岳修贡兮川效珍，吐金景兮敲浮云。宝鼎见兮色纷縕，焕其炳兮被龙文。登祖庙兮享圣神，昭灵德兮弥亿年。

　　张衡

　　四愁诗

　　张衡不乐久处机密，阳嘉中，出为河间相。时国王骄奢，不遵法度，又多豪右并廉之家。衡下车，治威严，能内察属县，奸猾行巧劫，皆密知名，下吏收捕，尽服擒。诸豪侠游客，悉惶惧逃出境，郡中大治，争讼息，狱无系囚。时天下渐弊，郁郁不得志，为《四愁诗》。屈原以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪雰为小人，思以道术相报，贻于时君，而惧谗邪不得以通。其辞曰：
　　我所思兮在太山，欲往从之梁父艰。侧身东望涕沾翰。美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳？
　　我所思兮在桂林，欲往从之湘水深。侧身南望涕沾襟。美人赠我金琅玕，何以报之双玉盘。路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦伤？
　　我所思兮在汉阳，欲往从之陇阪长。侧身西望涕沾裳。美人赠我貂襜褕，何为报之明月珠。路远莫致倚踟蹰，何以怀忧心烦纡？
　　我所思兮在雁门，欲往从之雪纷纷。侧身北望涕沾巾。美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。路远莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋？【心烦纡郁，低徊情深，风骚之变格也。少陵七歌原于此，而不袭其迹，最善夺胎。五噫四愁，如何拟得？后人拟者，画西施之貌耳。】

　　李尤

　　九曲歌年岁晚暮时已斜，安得力士翻日车。【阙。】

●古诗源卷三

○汉诗

　　蔡邕

　　樊惠渠歌【并序】

　　阳陵县东，其地衍隩，土气辛螫，嘉谷不殖，而泾水长流。光和五年，京兆尹樊君勤恤民隐，乃立新渠。曩之卤田，化为甘壤。农民怡悦，相与讴谈疆畔，斐然成章，谓之樊惠渠云。其歌曰：
　　我有长流，莫或阏之。我有沟浍，莫或达之。田畴斥卤，莫修莫厘。饥馑困悴，莫恤莫思。乃有樊君，作人父母。立我畎亩，黄潦膏凝。多稼茂止，惠乃无疆，如何勿喜？我壤既营，我疆斯成。泯泯我人，既富且盈，为酒为酿，蒸彼祖灵。贻福惠君，寿考且宁。

　　饮马长城窟行【亦作古辞。】

　　青青河边草，绵绵思远道。远道不可思，宿昔梦见之。梦见在我傍，忽觉【音教。】在他乡。他乡各异县，展转不可见。枯桑知天风，海水知天寒。入门各自媚，谁肯相为言。客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上有加餐食，下有长相忆。【通首皆思妇之词，缠绵宛折，篇法极妙。宿昔，夙夜也。《列子·周穆王》篇：“周之尹氏，大治产，有老役夫昔昔梦为国君，尹氏昔昔梦为人仆。”前面一路换韵，联折而下，节拍甚急。“枯桑二句，忽用排偶承接，急者缓之，最是古人神妙处。】

　　翠鸟

　　庭陬有若榴，绿叶含丹荣。翠鸟时来集，振翼修容形。回顾生碧色，动摇扬缥青。幸脱虞人机，得亲君子庭。驯心托君素，雌雄保百龄。

　　琴歌

　　练余心兮浸太清，涤秽浊兮存正灵。和液畅兮神气宁，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮，眇翩翩而独征。【琴理之最深者，唐人王昌龄、李颀时亦得之。】

　　秦嘉

　　留郡赠妇诗

　　嘉为郡上掾，其妻徐淑，寝疾还家，不获面别，赠诗云尔。
　　人生譬朝露，居世多屯蹇。忧艰常早至，欢会常苦晚。念录奉时役，去尔日遥远。遣车迎子还，空往复空返，省书情凄怆，临食不能饭。独坐空房中，谁与相劝勉。长夜不能眠，伏枕独展转。忧来如循环，匪席不可卷。
　　皇灵无私亲，为善荷天禄。伤我与尔身，少小罹茕独。既得结大义，欢乐苦不足。念当远别离，思念叙款曲。河广无舟梁，道近隔丘陆。临路怀惆怅，中驾正踯躅。浮云起高山，悲风激深谷。良马不回鞍，轻车不转毂。针药可屡进，愁思难为数。贞士笃终始，恩义不可属。
　　肃肃仆夫征，锵锵扬和铃。清晨当引迈，束带待鸡鸣。顾看空房中，仿佛想姿形。一别怀万恨，起坐为不宁。何用叙我心，遗思致款诚。宝钗好耀首，明镜可鉴形。芳香去垢秽，素琴有清声。诗人感木瓜，乃欲答瑶琼。愧彼赠我厚，惭此往物轻。虽知未足报，贵用叙我情。【末章韵脚复形字。词气和易，感人自深，然去西汉浑厚之风远矣。】

　　孔融

　　杂诗

　　远送新行客，岁暮乃来归。入门望爱子，妻妾向人悲。闻子不可见，日已潜光辉。孤坟在西北，常念君来迟。褰裳上墟丘，但见蒿与薇。白骨归黄泉，肌体乘尘飞。生时不识父，死后知我谁。孤魂游穷暮，飘飖安所依。人生图孠【古嗣字。】息，尔死我念追。俯仰内伤心，不觉泪沾衣。人生自有命，但恨生日希。【少陵《奉先咏怀》，有“入门闻号，幼子饥已卒”句，觉此更深可哀。】

　　辛延年

　　羽林郎

　　昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。胡姬年十五，春日独当垆。长裾连理带，广袖合欢襦。头上蓝田玉，耳后大秦珠。两鬟何窕窕，一世良所无。一鬟五百万，两鬟千万余。不意金吾子，娉婷过我庐。银鞍何煜爚，翠盖空踌蹰。就我求清酒，丝绳提玉壶。就我求珍肴，金盘脍鲤鱼。贻我青铜镜，结我红罗裾。不惜红罗裂，何论轻贱躯。男儿爱后妇，女子重前夫。人生有新故，贵贱不相逾。多谢金吾子，私爱徒区区。【骈丽之词，归宿却极贞正，风之变而不失其正者也。“一鬟五百万”二句，须知不是论鬟。】

　　宋子侯

　　董娇娆

　　洛阳城东路，桃李生路傍。花花自相对，叶叶自相当。春风东北起，花叶正低昂。不知谁家子，提笼行采桑。纤手折其枝，花落何飘颺。请谢彼姝子，何为见损伤。高秋八九月，白露变为霜。终年会飘堕，安得久馨香。秋时自零落，春月复芬芳。何时盛年去，欢爱永相忘。吾欲竟此曲，此曲愁人肠。归来酌美酒，挟瑟上高堂。【大意以花落比盛年之易逝也。婀娜其姿，无穷摇曳。《方舟汉诗说》云：“‘请谢彼姝子’二句，是问词。‘高秋八九月’四句，是姝子答词。‘秋时自零落’四句，又是答姝子之词。正意全在‘吾欲竟此曲’四句，见欢日无多，劝之及时行乐尔。”】

　　苏伯玉妻

　　盘中诗

　　山树高，鸟鸣悲。泉水深，鲤鱼肥。空仓雀，常苦饥。吏人妇，会夫希。出门望，见白衣，谓当是，而更非。还入门，中心悲。北上堂。西入阶。急机绞，杼声催。长叹息，当语谁。君有行，妾念之。出有日，还无期。结巾带，长相思。君忘妾，未知之。妾忘君，罪当治。妾有行，宜知之。黄者金，白者玉。高者山，下者谷。姓者苏，字伯玉。人才多，知谋足。家居长安身在蜀，何惜马蹄归不数。羊肉千斤酒百斛，令君马肥麦与粟。今时人，知四足，与其书，不能读，当从中央周四角。【使伯玉感悔，全在柔婉，不在怨怒，此深于情。君有行，征行也，平声；妾有行，行谊也，去声。似歌谣，似乐府，杂乱成文，而用意忠厚，千秋绝调。】

　　窦玄妻

　　古怨歌

　　玄，状貌绝异。天子使出其妻，妻以公主。妻悲怨，寄书及歌与玄，时人怜之。
　　茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。

　　蔡琰

　　悲愤诗

　　《后汉书》：“琰归董祀后，感伤乱离，追怀悲愤，作诗。”
