<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相逢狭路间，道隘不容车。不知何年少，夹毂问君家。君家诚易知，易知复难忘。黄金为君门，白玉为君堂。堂上置樽酒，作使邯郸倡。中庭生桂树，华灯何煌煌。兄弟两三人，中子为侍郎。五日一来归，道上自生光。黄金络马头，观者盈道傍。入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。音声何■〈口雝〉■〈口雝〉，鹤鸣东西厢。大妇织罗绮，中妇织流黄。小妇无所为，挟瑟上高堂。丈人且安坐，调丝方未央。【末段后人摘为《三妇艳》。】

　　善哉行

　　以下六章瑟调曲。

　　来日大难，口燥唇干。今日相乐，皆当喜欢。【一解。】经历名山，芝草翻翻。仙人王乔，奉药一丸。【二解。】自惜袖短，内读纳。手知寒。惭无灵辄，以报赵宣。【三解。】月没参横，北斗阑干。亲交在门，饥不及餐。【四解。】欢日尚少，戚日苦多。以何忘忧，弹筝酒歌。【五解。】淮南八公，要道不烦。参驾六龙，游戏云端。【六解。此言来者难知，劝人及时行乐也。忽云求仙，忽云报恩，忽云结客，忽云饮酒，而仍终之以游仙。无伦无次，杳渺恍惚。】

　　西门行

　　出西门，步念之。今日不作乐，当待何时。【一解。】夫为乐，为乐当及时。何能坐愁怫郁，当复待来兹。【二解。】饮醇酒，炙肥牛。请呼心所欢，何用解愁忧。【三解。】人生不满百，常怀千岁忧。昼短而夜长，何不秉烛游。【四解。】自非仙人王子乔，计会寿命难与期。自非仙人王子乔，计会寿命难与期。【五解。】人寿非金石，年命安可期。贪财爱惜费，但为后世嗤。【六解。】

　　东门行

　　出东门，不顾归。来入门，怅欲悲。盎中无斗储，还视桁上无悬衣。拔剑出门去，儿女牵衣啼。他家但愿富贵，贱妾与君共餔糜，共餔糜。上用沧浪天，故下为黄口小儿，【句中或有讹字。】今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非！今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非！行吾去为迟。平慎行，望君归。【始劝其安贫贱，继恐其触法纲，餔糜之妇，岂在咏雄雉者下哉。既出复归，既归复出，功名儿女，缠绵胸次。情事展转如见。叠说一过，丁宁反覆之意，末二句进以禔身，涉世之道也。魏文《艳歌何尝行》：“上惭沧浪之天，下顾黄口小儿”本此，而语句易解。】

　　孤儿行

　　孤儿生，孤儿遇生，命当独苦！父母在时，乘坚车，驾驷马。【叶满补切。】父母已去，兄嫂令我行贾。南到九江，东到齐与鲁。腊月来归，下敢自言苦。头多虮虱，面目多尘。大兄言办饭，大嫂言视马。【叶。】上高堂，行取【同趋。】殿下堂。【古屋之高严，通呼为殿。】孤儿泪下如雨。使我朝行汲，暮得水来归。手为错，足下无菲。【左传，共其扉履，扉，草履也，通作菲。】怆怆履霜，中多蒺藜，拔断蒺藜肠肉中，怆欲悲。泪下渫渫，清涕累累。冬无复襦，夏无单衣。居生不乐，不如早去，下从地下黄泉。春风动，草萌芽。三月蚕桑，六月收瓜。将是瓜车，来到还家。瓜车反【同翻。】覆，助我者少，啖瓜者多。愿还我蒂，独且急归。兄与嫂严，当兴较计。乱曰：“里中一何譊譊。愿欲寄尺书，将与地下父母，兄嫂难与久居。【极琐碎，极古奥，断续无端，起落无迹，泪痕痕血点，结掇而成，乐府中有此一种笔墨。始用庆韵，次用支微齐韵，次用歌麻韵，次用霁韵，末用鱼韵，惟中间有双句不在韵内者，如“头多虮虱，面目多尘”，“上高堂，行取殿下堂”等句，故摇曳其词，令读者不能骤领耳。“黄泉”句乃一韵住处，今不归入韵内，岂中间或有脱落耶。至多与瓜，本属一韵，不蒂字乃另换韵也。】

　　艳歌行

　　翩翩堂前燕，冬藏夏来见。兄弟两三人，流宕在他县。故衣谁当补，新衣谁当绽。赖得贤主人，览取为我绽。夫婿从门来，斜柯西北盼。语卿且勿盼，水清石自见。石见何累累，远行不如归。【此居停之妇，为客缝衣，而其夫不免见疑也，末云水清石见。心迹固明矣，然岂如归去为得计乎？贤主人指居停妇言。与《陌上桑》、《羽林郎》同见性情之正，《国风》之遗也。】

　　陇西行

　　一云《步出夏门行》。
　　天上何所有，历历种白榆。桂树夹道生，青龙对道隅。凤凰鸣啾啾，一母将九雏。顾视世间人，为乐甚独殊。好妇出迎客，颜色正敷愉。伸腰再拜跪，问客平安不。请客北堂上，坐客毡氍毹。清白各异樽，酒上正华疏。酌酒持与客，客言主人持。却略再拜跪，然后持一杯。谈笑未及竟，左顾敕中厨。促令办粗饭，慎莫使稽留。废礼送客出，盈盈府中趋。送客亦不远，足不过门枢。取妇得如此，齐姜亦不如。健妇持门户，亦胜一丈夫。【起八句若不相属，古诗往往有之，不必曲为之说。却略。奉觞在手，退而行礼，故稍却也。写得婉媚，通体极赞中，自有讽意。】

　　淮南王篇

　　舞曲歌辞。
　　淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆，汲寒浆，饮少年。少年窈窕何能贤，扬声悲歌音绝天。我欲渡河河无梁，愿化双黄鹄还故乡。还故乡，入故里。徘徊故乡，苦身不已，繁舞寄声无不泰，徘徊桑梓游天外。【此哀淮南求仙无益，而以身受祸也。措词特隐。】

　　伤歌行

　　以下杂曲歌辞。
　　昭昭素明月，辉光烛我床。忧人不能寐，耿耿夜何长。微风吹闺闼，罗帷自飘扬。揽衣曳长带，屣履下高堂。东西安所之，徘徊以徬徨。春鸟翻南飞，翩翩独翱翔。悲声命俦匹，哀鸣伤我肠。感物怀所思，泣涕忽沾裳。伫立吐高吟，舒愤诉穹苍。【不追琢，不属对，和平中自有骨力。】

　　悲歌

　　悲歌可以当泣，远望可以当归。思念故乡，郁郁累累。欲归家无人，欲渡河无船。心思不能言，肠中车轮转。【起最矫健，李太白时或有之。】

　　枯鱼过河泣

　　枯鱼过河泣，何时悔复及！作书与鲂鱮，相教慎出入。【汉人每有此种奇想。】

　　古歌

　　秋风萧萧愁杀人，出亦愁，入亦愁，座中何人，谁不怀忧？令我白头。胡地多飙风，树木何修修。离家日趋远，衣带日趋缓，心思不能言，肠中车轮转。【苍莽而东，飘风急雨，不可遏抑。“离家”二句，同《行行重行行》篇，然以字浑。趋字新，此古诗乐府之别。】

　　古八变歌

　　北风初秋至，吹我章华台。浮云多暮色，似从崦嵫来。枯桑鸣中林，络纬响空阶。翩翩飞蓬征，怆怆游子怀。故乡不可见，长望始此回。

　　猛虎行

　　饥不从猛虎食，暮不从野雀栖。野雀安无巢，游子为谁骄？

　　乐府

　　行胡从何方？列国持何来？氍毹■〈毛荅〉■〈毛登〉五木香，迷迭艾及都梁。【首二句指入贡之人言，本用隔韵。而第二句以来字间之，首句用韵，次句不入韵也。】

●古诗源卷四

○汉诗

　　古诗为焦仲卿妻作

　　汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁，其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时伤之，为诗云尔。
