<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【学士解酲】【三学士】审得岳飞父子情，不合故犯常刑。淮西不救违天诏，罢职无权谋掌兵。【解三酲】张宪因而行贿赂，〔停笔沉吟介〕行贿赂，行贿赂？〔放笔介〕这三个字不妥。秦太师独掌朝纲，行贿赂，少不得行在他身上去了。他若见怪起来，不但把我这一片孝顺的心肠，一笤帚扫个干干净净，还怕杀岳飞这些厌物的法场上，要把我来借光东席哩。〔想介〕有了。〔写介〕全不想当朝宰辅清。妙，妙，妙！只这一句就奉得他勾了。如今称讼他功德的尽有，却没有说及清字，岂不新鲜脱套也乎哉！〔写介〕供招定，〔向生、小生、末介〕你每都一一招了。〔生、小生、末争嚷介〕是谁招来！〔丑〕胡说！〔写介〕供招定，律同谋不轨，拟斩施行。拿下去，与他每押字。〔生〕押什么字？你替我招得，又替我押不得？〔丑〕说得是，就替他代笔罢。他少不得在我手里走往上天去？〔代押介〕岳飞、岳云、张宪俱拟斩！〔小生、末抱生哭介〕

    【其二】〔小生、末〕便是今朝毕此生，尽忠报国无凭。忠心未尽身先丧，报国曾无一事成。〔生〕并命饮刀何足惜，二帝呵，恨不见你云车返故庭。秦桧、秦桧，你若为我一身一家的私仇，我何惜百口殒命，以快你志。只怕我死了呵，便下和亲令。〔合〕若下和亲令，忍蒙尘二圣，终付仇人。〔丑〕将犯人收监。〔杂应介〕〔生〕律法刑官意设，〔小生、末〕供招罪犯不知。〔下〕〔丑〕笑骂由他笑骂，好官我自为之。手下的，他每不曾用一下刑，都一一招了，难道冤枉他不成？〔杂揉眼睁看介〕我怎么白日里站著做起梦来？〔丑〕你梦见些什么？〔杂〕我梦见老爷把他每著实的拶，著实的夹，著实的打，他每一些也不曾招。〔丑喝诨下〕

    ●第二十一折  看监被阻

    【仙吕 青歌儿】〔小净扮提牢官上〕才能勾狱官初署，好心肠变成铁铸。今朝该得放家属，非干我事，落得人情来做。自家大理狱官，天生蛇虺心肝，盆吊最是得法，土囊不用人传。岂要损人性命，只为自己赚钱。每到害人时节，怕他有冤报冤，便念阿弥陀佛，都不与我相干。有了这等忏悔，怕不赦罪消愆。非是小子忒狠，个个都是一般。叫禁子隗顺过来。〔外扮狱卒上应介〕〔小净〕隗顺，今日是放家属的日期，你每可照往日的事例，将那大木一根放在中间，一边家属，一边囚犯。如今已是午时了，你每安置停当，便开了监门，放他入来。〔外抬木介〕已安置了，请老爷开门。〔开门介〕〔杂扮家属上〕天堂有路偏不去，地狱无门强进来。〔外报介〕犯人家属进。〔小净〕取囚犯出来。〔杂扮牢囚出介〕〔家属说话、喂饭、揉棒疮介，哭介〕〔旦上〕

    【醉扶归】苦哀哀总是含冤路，望狱中心急步趑趄。〔哭介〕我那爹爹呵，你慷慨何难便捐躯，只抛得你娇儿幼女谁分付？传闻今日放家属，也暂与我爹相睹。今日是放家属的日期，往大理寺看爹爹去。母亲患病在家，只奴家一人来此。呀，已到监门，不免进去。〔外〕又有个犯人的家属进来了。〔小净〕看是那个的家属，便唤那个囚犯出来。〔旦〕奴家是岳少保女儿，来看我爹爹。〔小净〕既然如此，便请岳老爷出来。〔外〕岳老爷有请。〔内传介〕万俟老爷吩付，今日放家属日期，只有岳少保家属不许放入。〔小净作慌介〕怎么是好？〔止外介〕快不要叫，快不要叫！〔推旦介〕快出去！〔旦〕怎么一般都是犯人家属，偏不容奴家一见？〔小净〕此事实难奉承，都赶出去。〔众家属出介，下〕〔外锁门介〕〔旦望内哭介〕我那爹爹呵，

    【二犯桂枝香】【桂枝香头】这监门才开还锢，教我来时不遇。天那！偏我呵做不得罪犯家人，偏到我呵，做不得公私门路！〔生上〕男儿死无时，骨肉恩岂断。囹圄望妻孥，展转不可见。适才外面叫我，怎不见个人？〔问介〕今日放家属，怎的还不进来？〔小净应介〕还早哩！〔旦望见生，叫介〕爹爹，孩儿在此。爹爹！〔小净〕万俟老爷来了，快进去。〔扯生同下〕〔旦大哭介〕我那爹爹啊，【四时花】嗟吁，待呼天更从何处呼，盈盈怎生通半语？大哥，念我爹爹啊，是忠良还负屈。〔外〕我也知道，只是无可奈何了。〔旦望内哭介〕〔外感伤背泣介〕【皂罗袍】〔外〕看忠良何罪，便这般惨毒！他的妻孥何罪，是这般局促！岳小姐，且自回去，下次再来罢。〔旦〕讲什么下次。【桂枝香尾】已是空归也，便重来总是虚。〔外拭泪介〕岳小姐请回，在此也是无益，又是我每的干系，不当耍的。〔旦〕如此无奈，我只得回去。正是：有灰溺安国，无路效缇萦。〔哭下〕〔生上〕

    【醉扶归】往常间家属来相觑，却分明只在午牌初。怎么如今还不见来？我那家属啊，不知你这度离家已来无？我悬悬凝望时惊顾，也是我本来羞做得保妻孥，便少不相担误。〔问外介〕怎么今日放家属，还不见进来？〔外〕适才进来，去了。〔生〕怎不见我家属？〔外作四顾无人悄说介〕对你说罢：令爱小姐也曾来过，是万俟老爷分付不许相见，故此不敢放入，如今久已回去了。〔生〕呀，去了？〔哭介〕我那儿啊，

    【二犯桂枝香】【桂枝香头】指望你今朝相聚，却早来还空去。〔哭介〕我那儿啊，便不能够与你一见，难道这儿女情怀，便不是英雄心绪【四时花】唏嘘，含冤自来何代无？偏教此冤难比数，便家属也隔绝吾。〔外又做泣介〕【皂罗袍】妻兮莫望，不须望去；女兮莫望，不须望父！〔拭泪介〕岳老爷且休悲苦，下次再会罢。〔生〕唉，还讲什么下次？我那儿啊，【桂枝香尾】若是骨肉缘还在，只有来生尚可图。一门如隔万重山，儿女闲愁亦等闲。只有英雄两行泪，尚随寒月洒榆关。

    ●第二十二折  世忠诘奸

    【仙吕引 糖多令】〔外官服扮韩世忠、杂随上〕羞杀表昂藏，愁心日夜忙，恨奸雄诬陷忠良！强逼成招真怪事，教我双泪汪汪。〔诉衷情〕海门寒日澹无辉，堂深昼漏迟。貔貅江上老，环珮梦中归。催羯鼓，发花枝，看云飞。帐前蛮舞，北歌南哭，行酒青衣。下官韩世忠，字良臣，延安人也，官拜枢密使。向与张俊、刘、岳飞三人同主用兵，屡败金兵，军中称张、韩、刘、岳。叵耐秦桧这厮，主和罢战，误国欺君，以岳飞不死，终梗和议，诬以反情，令心腹万俟Ι等罗织成招。今闻其狱将上，不免到朝堂中面诘秦桧一番。此是朝堂门首，着人通报。〔杂报介〕枢密使韩老爷在此求见。〔净上〕平生不作皱眉事，世上应无切齿人。道有请。〔接见介〕枢密至此，有何见教？〔外〕下官此来，端为岳飞一事。〔净〕这样小事，何足介意？〔外〕敢问丞相，岳飞之狱，何者为凭？〔净〕枢密有所不知，岳飞常自言己与太祖俱三十岁除节度使，这却是指斥乘舆了！寇犯淮西，前后受御札十七次，不即策应，却是拥兵逗留了！又其子岳云与张宪私书，营还兵柄，这都该斩罪。〔外〕那书上如何写？〔净〕书虽不明，其事体莫须有！〔外〕唉，莫须有三字，何以服天下！况岳飞啊，

    【仙吕 长拍】当代功勋，当代功勋，朝廷依仗，三字岂能轻量？平生忠义，可对天地，铁肝肠与日争光。千里本昂昂，想绣旗钦赐，志毫无旷。学射之师未忍背，宁又肯负天王？深刺背痕非诳，纵有功不报，忍又摧戕！〔净〕路马不齿，况指斥乘舆乎？闻诏即行，况逗遛不进乎？人臣无将，况事或莫须有乎？枢密休得朋党比周！

    【短拍】情法难饶，情法难饶！教人怎解，不曾将齿马堤防，还说卫封疆？十七札付诸尘莽，验一纸私书可证！劝伊莫说，免受灾殃。酒逢知己千锺少，话不投机半句多。〔下〕〔外〕你看秦桧不顾人非，不畏鬼责，料也说他不转。正是：谁将三字狱，堕此万里城！这也罢了，我想起来，忠良的下梢头也不过如此，要这冠带何用？不免解去。〔作解冠带介〕叫左右的，你每各自散去，我不用了，只留奚童相从。〔杂应下〕〔小净扮奚童上〕禀老爷何往？〔外〕取蹇驴与我骑跨，随我往湖上游去。〔骑驴介〕

    【醉归花月渡】【醉扶归】览时陂侧多悲壮，骑驴怕到旧朝堂。湖景澄澄倒峰苍，动人心处添惆怅。【四季花】徜徉权将绿荷裁做裳，悠悠世间何者祥？【月儿高】仔细思量，功名尽虚谎，似一枕邯郸梦，恰爨下锅儿响。从今杜门谢客，绝口不言兵事。【渡江云】且学个缄口书生怯战场。我那岳鹏举啊，你也拚得个纵死犹闻侠骨香。【集句】二十知兵在羽林，北风肌骨苦寒心。可怜国破忠臣死，常使英雄泪满襟。

    ●第二十三折  狱中哭帝

    〔净短髯，丑苍髯扮狱卒上〕〔净〕我悲心肠原狠，杀人不当鸡儿。〔丑〕直教我辈也心慈，他的心肠何似？我每大理寺狱中两个节级是也。岳爷自到狱中，只管哭哭啼啼。一下哭坏了，秦老爷与我每要活的，把什么来还他？〔净〕正是呢。他又不哭老婆，不哭孩儿，单哭什么二帝、二帝。〔丑〕二帝是什么东西？可是吃得的么？我两个斗几文钱买与他也不打紧。〔净〕呆<毛皮>娘养的，二帝是皇帝老官儿，买得的？〔丑〕皇帝也有个小名？〔净〕怎的？〔丑〕可不叫做二帝儿。〔净〕呸，呆货！二帝是两个皇帝，是那年被金家掳了去的。〔丑〕这等说，是哭不到手的了，他哭到那一年才是了时？也是个呆子！〔净〕岂不是呆子！兄弟，你听那呆子又在那里乌乌的啼哭了。〔丑〕哥，不要睬他，俺每吃一壶去睡觉。各人自扫门前雪，〔净〕莫管他家瓦上霜。〔下〕〔生囚服上〕

    【南吕引 转山子】郁郁愁怀怎禁架，叹射影含沙。刚痛那陷敌鸾舆，又遇着欺君曹马，使英雄泪堕，每长歌盈把。“集文文山句”天高月冷泣孤臣，便把君王作路人。万里山河真堕甑，一回惆怅一沾巾。我岳飞十年血战，频突重围，那一日不该死，那一处不该死？到今才死，亦已大迟。但热血不洒君父之前，冷眼徒知狱吏之贵。狗烹何惜，兔狡难堪。我岳飞自主辱国蹙以来，只要向前厮杀，岂图貌画麒麟？也知明哲保身，无奈情悬犬马。人皆道撼山易于撼岳，却不知刺背痛于刺心。试看那远戍埋云，惨惨昏昏，或者是二圣翠华凝望处；猛听得孤鸿叫月，凄凄楚楚，想应是两宫环珮梦归时。一事无成，万死莫赎。欲作厉鬼杀贼，风飒飒仍高搴绣字旗；只愁污血游魂，黑茫茫捣不得黄龙府。我想此时日已将晡，这狱中还不甚凄楚；渊圣皇帝，你在北地，此时好不凄楚也！〔哭介〕

