<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【南吕 罗带正湖】【香罗带】悲风吹暮笳，寒林乱鸦。黄尘万里浮落霞，〔哭介〕天那，君王应是费嗟呀也。当日举朝力主割地请和之议，只道和议一成遂无他患。【正湖兵】不想谩言都是假，敌情多谎诈。便做道江左愿偏安，那亲仇怎罢？

    【懒扶归】【懒画眉】十二金牌乱如麻，十载成功浪打沙。我只道为君谈笑静悲笳。〔哭介〕【醉扶归】今日公然南牧胭脂马，使我春明门外即天涯，又说甚金戈铁骑长城下？梦里啊，

    【梧桐窗】【梧桐树】只见风高杂鼓挝，雪暗雕旗画。一手剑闪星文，怒把单于打；一手紧将捧定南还驾。【琐窗寒】醒来时满眼断垣残瓦，秦桧、秦桧，我岳飞啊，便粉身何惜覆全家？只是可恨累君王常受波查！

    【迓三帽】【大迓鼓】临安偶建牙，只为荷香十里，忘却中华。那里是宵人奸计欺华夏。【解三醒】俺这里自争差，便是与我同时的大将啊，一个个阵云杀气腾声价，怎便忍气吞声似哑巴？堪惊诧。当日口口声声都只说二帝，【刘泼帽】那一时不是常牵挂，闲磕牙，怎枉说英雄话？

    【尾声】一腔怨恨如天长，〔哭介〕天那，怎得孤臣速死去报官家。做个厉鬼啊，也要把奸佞头函将戟耳叉。身已难全万事非，丹心愈劲怎支持？天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期！

    ●第二十四折  东窗画柑

    【南吕引 生查子】〔净便服上〕心与大金和，谁不同声和？堪恨那狂狙，怎捺心头火！叫小厮，把小阖门儿开了。〔杂应开门介〕〔净〕掩上了门，你自去，我要静坐一回。一应大小事情，不许通报。〔杂应下〕〔净〕恨小非君子，无毒不丈夫。毒多无用处，却也费踌躇。自家秦桧，前在金家首倡和议，致蒙挞懒郎君纵归，诡称杀监得脱。既幸抽身免难，何知践信酬恩？但愁和议不成，便属诸将用事，那里用得我老秦著？然使天下明知和议是我，必定又来与我争论，不若将金人利害，恐讠虎官家，使胆寒于从战之难，自意协于和议之易。及至上意自决，倘或要战，这便是和官家做对头。既有圣旨可推，即使无功也不是老秦担担子。〔笑介〕这条计，不但使宋朝倚重，尤能使金主衔恩。上可望石敬塘，次可效张邦昌，最下亦可常保相位，岂不美哉、乐哉？那二帝是赵家的二帝，河北是赵家的河北，管什么闲事？有等不识时务的，在皇上面前七嘴八舌，讲什么父仇当报，国耻当雪，把皇上说得疑疑惑惑起来。我说此乃行险徼幸之计，万一不能取胜，反得罪于金人，那时仇上加仇，耻上加耻了。又有讲岳飞这一员大将，金人所惧，不宜加罪，几乎又把皇上说转。我说他曾说自己与太祖俱三十岁除节度使，他肚里便想黄袍加身了，那时陛下求为匹夫且不可得，怎能够象今日罢战休兵，安闲自在？皇上当时嘿然不言，颇颇相信。我不趁此时下手，更待何时？只可恨狱词还不停当，怎生是好？不免在此东窗之下计较一回。〔想介〕〔丑扮丫鬟捧柑上〕骨刺红罗被，香粘翠羽簪。擎来玉盘里，全胜在幽林。〔见净介〕禀老爷，这是闽中新献来的柑子，夫人命送与老爷尝新。〔净取柑介〕你自回避。〔丑〕晓得。〔下〕〔净徐步画柑思想介〕柑子、柑子，干休了罢？咦，使不得，使不得！

    【南吕 一江风】待容他，他定是来寻我，怎放得仇人过？待不容他，不奈爰书，全不分明，谁不会拿人错？我匆忙要议和，便冤他也没奈何。怎计较方停妥？〔贴上〕事不关心，关心者乱。相公自出都堂，竟入小阖，独坐竟日，不知为着什么？好生放心不下，不免自去问个端的。〔做背叫，净出神不应，贴抚净背介〕呀，相公，为甚事在这东窗下独自沉吟？〔净〕夫人，我想岳飞一宗卷案，不得了结。那措置还军，说他父子有书，又没有书；不救淮西，往来月日甚明，不过是元龟年杂定傅会的。前日大理寺薛仁辅等都说他无事，宗正士亻衰又来力争，韩世忠为此乞休去了。我如今把什么计较塞众人之口，方去杀他才好？〔贴笑介〕原来为此。相公，岂不知捉虎易，放虎难。

    【东瓯令】真堪笑，恁搓挪，便算冤他值什么！你这等怕人谈论，那个又饶你来？不如就把岳飞来杀了，谁人不怕死的？教他每越在刀尖坐，你越把稳船儿舵。纵说冤说枉话儿多，有口奈伊何？〔净〕讲得有理，不免写下片纸分付狱吏，教他刻下报死，有何不可？〔贴〕正该如此。〔虚下〕〔净〕听事吏何在？〔小净扮老吏上〕

    【其二】年华迈，鬓毛皤，日日奔驰走似梭。老爷今日自出都堂，径入小阖，整整的坐这一日，不知为甚？蒙他呼唤，不免径入。〔见介〕〔净仍画柑介〕老爷为甚恹恹坐，手画得柑皮破？〔净〕要差你干一桩事，不要泄漏我的，定有重赏。〔小净〕这打什么紧？谅他些小甚偻亻罗，应不费干戈。〔净写介〕你可晓得？〔小净〕小人长这一把年纪，这些小事难道也不晓得？〔净喜介〕好、好，有用。〔将小纸付小净介〕快送去。〔小净应介〕

    【刘泼帽】〔小净〕疾忙将去如星火，〔急下复上〕啊呀，好糊涂！他把那柑子皮画来画去，向着我说要差你干办这桩事，你可晓得？我一时间要讨好，随口答应道，晓得。只道要把柑子来做些什么，却又换了一封帖子，只教我快送去。我也不及详细，应声便走，如今不知送谁，须索转去问个明白。〔进介〕〔净〕停当了没有？〔小净退缩介〕还有些不停当。〔净惊介〕为什么不停当？〔小净〕老爷分付小人快送去，小人应了就走。〔净慌问介〕却怎么？〔小净〕老爷又不曾分付得明白，并不知付与谁个。〔净恼介〕这蠢才，先却故作晓事的，这样不中用！送往大理寺狱中去。〔小净〕晓得。〔急起走忽停想介〕呀，且住。只说送往大理寺狱中，送去做什么？少不得还转去问个明白。〔进介〕〔净〕怎么又转来？〔小净〕不知送往大理寺狱中做些什么，必须说个明白，小人好与老爷用心干办。还须一一明说破。〔净喝介〕走！送去便了，有这些话说！〔小净惊起介〕这是怎么说？不知什么事，也不说个明白。好鹘突哥哥，动不动一声喝。〔下〕〔贴上〕相公，那岳云、张宪怎么？〔净〕待岳飞报死，然后说他自知理屈死了，方去下手那两个罢。〔贴〕相公，你又来了。一不做，二不休，不如就假写一道圣旨，把那两个押赴市曹处决，却不爽快？

    【其二】从来斩草连根割，古人言决不差讹。〔净〕说得是。算来只做一遭错。常言善恶报应，都是妄谈，似我今日这做作啊，便是活活阎罗，那怕你因和果。〔贴〕只消我一句两句，〔净〕便费我千思万思。〔贴〕我也算片言折狱，〔净〕我也算家有贤妻。

    ●第二十五折  岳侯死狱

    〔外扮狱卒上〕事到头来不自由，恨伊奸贼忒凶谋。可怜忠义今朝命，付与无常万事休。自家狱卒隗顺便是。适才奉堂官之命，说有秦丞相手书密谕，要讨岳老爷的气绝，限今晚三更时回报。唉，岳老爷是个忠臣，怎教我做这样没天理的事？但事已至此，无可奈何，不免唤伙计出来与他商议。〔唤介〕〔丑上〕地狱小人入，天堂君子登。近来颠且倒，天地不分明。哥，唤我则甚？〔外〕你还不知，适才堂上分付，说有秦丞相密札，今夜三更时分，便要结果岳老爷的性命哩。〔丑惊介〕这事怎么做得？待我写个退状，出了司狱去罢。〔外〕阿呀，没有这事，早退便好。此时怎么退得？那秦丞相好不狠哩！〔丑向内介〕罢、罢，岳老爷，眼见得保全你不得了！〔向外〕只得请他出来，明与他说。岳老爷有请。〔生上〕

    【越调引 金蕉叶】昼长夜悠，痛忠良番为楚囚。叹笼鸟如何出头，望燕云空思唾手。你每有何话说？〔外、丑叹介〕〔生〕有话便讲。〔外、丑泣介〕我也不好说得。〔生〕怎不说？无非只要我死罢了！难道我岳飞怕死的不成？快快说来。〔外、丑〕岳老爷，这也不干我每事。适才接得秦老爷手书，分付我每结果你的性命。特地请你出来，大家作个商议。〔生〕原来如此，只一死便了。

    【越调 祝英台】指望出樊笼，纾国耻，不肯死前休。〔外叹介〕好个岳老爷，你看他到这样地位，还只想着报国哩。〔生〕我一息尚存，还望中原，却怪壮心难收。何忧？便终教名遂功成，少什么藏弓烹狗！怎教我，便等不到当烹时候！〔丑〕岳老爷，如今已是三更了，非是我每催逼，只是秦丞相的性儿，你是晓得的。〔生〕不须多言，待我拜辞二帝与主上便了。〔丑〕那样东西，就不辞他也罢了。〔生哭拜介〕

    【其二】〔换头〕高厚，念孤忠，成画饼。一死更何有？叹你马角未生，良栋先摧，主上呵，终是陆沉神州。掣肘。忍见他国破君危？死也不如速朽。看胥涛，忠魂滚滚同赴江流。〔丑拉生胁，生死介〕〔外〕岳老爷死了，可怜、可怜。不免请他小将军和张都统出来说个明白，莫待他疑心是我两人的主意。〔请介〕二位将军快来。〔小生、末上〕梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。你请我两人出来有甚话说？〔外、丑哭介〕秦丞相分付我每下手岳老爷，如今已死了。〔小生、末惊介〕怎么说？〔见生介〕呀，兀的不痛杀我也！〔哭倒介〕〔外、丑扶介〕快起来，连你二位也难保哩。〔小生、末大哭介〕我那爹爹那，〔末〕我那少保那！

    【忆多娇】你志未酬，身已休，如许英雄不到头，冤骨谁人来与收？血泪交流，血泪交流，顷刻泉台聚首。

    【斗黑麻】堪恨无端，剑来杜邮。把他为敌国，代却仇雠。只为君亲愤，社稷羞，更有甚他端，与你奸臣不投？不做沙场髑髅，捐躯混狱囚。千古伤心，千古伤心，为君忧国忧。

    〔内报介〕万俟老爷来了。〔丑〕快进去，快进去！〔小生、末怒介〕万俟Ι来便怎么？我每在此哭一哭，难道也不容我？〔外〕这是小人每干系，怎么好常在这里哭哭啼啼？〔外、丑推扯介〕〔小生、末〕经略中原二十秋，功多过少未全酬。丹心似石今谁诉，空有游魂遍九州。〔哭下〕〔外〕且将这尸首扛在一边，待万俟老爷验过，凭他怎么发落。〔外、丑扛生介〕正是：阎王注定三更死，怎肯留人到四更。〔下〕

    ●第二十六折  隗顺埋环

