<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【商调 水红花】〔外扮狱卒上〕孤忠骸骨髑髅边，有谁怜热心一片。自家狱卒隗顺，因岳老爷冤死，尸首已经验明，不见发落。我心中十分不忍，乘此夜半无人，负尸出狱偷葬城外，有何不可？〔作负尸忙行介〕待矛头淅米与周全，向重渊觅些儿方便。这一带城墙偶尔崩卸，不免就此越城。〔作越城介〕索把危垣偷度，谢天谢地，幸喜到郊原，冷清清北山前也罗。〔放尸喘息介〕我隗顺拚命逾城，负得岳爷到此，幸喜一路无人知觉。此处是九曲祠，北山地方离城已远，不免掘开地面，将他尸身埋掩。〔哭叹介〕岳侯，岳侯！

    【集贤宾】你头颅向许甘弃捐，又何惮荒园。只是今日呵，不得把残躯随帝辇，漫教他衔恨黄泉！我今日负他出来，只怕愁深地浅，向此处稍埋幽怨。非幸免，倘泄漏肯辞严谴？

    〔作见环介〕这是岳侯平日佩的玉环，今日仍系他腰下，以为后日证验。

    【簇御林】这无瑕璧，制琢全，比忠臣，肝胆坚。当胸束结酬他愿。还有大理寺一个铅筒，也放在上边，与他还作取将来券。〔作掩土介〕土频填，且住。掩埋已毕，将何记认？嗄，有了，近处有小橘二株，移来植于冢上，却不是好？依依两橘，准拟傲霜天。〔种橘介〕〔哭拜介〕此处无香，不免撮土祷告一番。岳爷，岳爷！

    【猫儿坠】你英灵如在，一一听吾言。往复平陂天道旋，有时恩诏雪忠冤。那秦丞相呵，当权，满月将亏，日中当转。

    【尾声】一腔血洒郊原遍，留取忠臣骸骨全。这天大冤枉终须昭雪，必然求尸改葬。我如今预识在此，还对我子孙说知，异日好去报官寻取，也不枉我一片苦心了。说与儿孙结善缘。双橘殷勤种冢前，玉环依旧在胸悬。归家说与儿孙记，会见丹书下九天。

    ●第二十七折  冤斩宪云

    【商调引 三台令】〔丑红袍，杂执刀随上〕〔丑〕秤钩藏入心思，厚甲装成面脂。此事奏官司，语冤魂不劳见赐。下官万俟Ι，奉丞相之命监斩岳云、张宪，怎么此时还不见绑来？手下的，快催一催！时辰限定，不是当耍的！〔杂应催介〕犯人，快快走动！〔绑小生、末上〕

    【商调 山坡羊】〔小生、末〕急煎煎向市曹来至，实丕丕做刑人于市。犯由牌是如何写来？又谁知冤狱才三字。展转思，不想忠良便到此。人生自古谁无死？留取丹心垂汗史！男儿存亡无定时；怕痴儿，公家事怎支？〔杂〕禀老爷，岳云、张宪绑到了。〔小生、末到介〕〔丑〕是什么时候了？〔杂〕是巳牌时候了。〔丑〕还没有到午时？〔杂〕还没有。〔丑〕管他是午时不是午时，斩了罢！〔杂〕禀老爷，到午时也不远了。还略等一等。〔丑〕早些何妨？若迟了一刻，怎么使得？可将犯由牌晓谕众人，即便行刑。〔杂应介〕〔叫介〕犯人一名岳云，与都统制张宪，虚申探报，恐动朝廷，图为不轨。奉圣旨斩！犯人一名张宪，得岳云手书，谋据襄阳，营还兵飞兵柄。奉圣旨斩！〔内掌号开刀斩介〕〔外内大叫〕罢了，罢了！怎么把忠良杀尽？〔慌上，见尸大哭介〕

    【其二】好朦胧一场国是，把忠良尸诸朝市。〔杂提二首付丑押字介〕〔外〕是不欲迎还两宫，是全无恢复中原志。忒徇私，心肠太不慈。从今旗上无复精忠字，犭严狁长驱将计施？涟氵而，禁不住哭英雄双泪滋；堪咨，写不尽吊冤魂九辨词。〔丑〕那哭的是什么人？拿上来！〔杂应拿介〕〔丑〕你姓甚名谁，与岳云、张宪是什么亲？敢大胆到这法场上哭他！〔外〕我布衣刘允升，因你与秦桧、张俊诬陷忠良，已伏阙上书代他伸冤。听得你这厮在此监斩岳云、张宪，忙走将来，不想你已将他杀了。〔恨介〕你这杀人、媚人的小人，亏你下得手！〔丑喝介〕走，这狂生，好无礼！〔杂提锁上〕上命差遣，盖不由己。那伏阙上书的在那里？呀，你原来在这里。丞相说你妄言朝政，诬蔑大臣，拿你送大理寺哩。〔将绑介〕〔外〕走！我刘允升若是怕死的，也不来上书讼冤了！〔杂〕你既不怕死，好好就绑。〔外〕走，我怎肯死于奸贼之手？唉？泰山一死重，鸿毛一死轻。宁为蹈东海，不处小朝廷。〔大叫撞死下〕〔杂〕他自家撞死了，快回复丞相去。〔丑〕岳云、张宪悬首示众。刘允升的尸也好生看守，敢怕丞相还要戮他的尸哩。〔杂应介〕正是：杀人须见血，斩草要除根。〔下〕

    ●第二十八折  银瓶坠井

    【南吕引 女临江】【女冠子头】〔老旦、旦、贴、侍女随上〕〔老旦〕儿夫入狱情难洗，女妻对影空悲。【临江仙尾】〔旦〕一场冤病竟无医，爹行多不保，合室尽归期。【集岳珂诗】〔老旦〕有客悲周道，何人归鲁礻方？〔旦〕同时惟切齿，来者但吹羹。〔老旦〕长夜何时旦，沉阴几日晴？〔旦〕是非从久定，祸否待终倾。〔老旦〕自从你爹爹入狱，公论未明，夜来梦寐多凶，使我神魂不定。我想秦丞相那一班人，与我家有何仇隙，苦苦要加杀害。近闻他稍有悔心，或者天理尚存，生还可望。〔旦〕母亲差矣，秦丞相若是私仇，到还可解。他欲坚和议，先害忠良，况有万俟Ι辈辅之为虐。锻炼成招。人心已死，安知天理？〔老旦哭介〕这样说，你爹爹命必休矣！你爹死，我命亦不独存。只留下孩儿每年幼无依，兀的不痛杀人也！〔旦〕母亲说那里话？孩儿素慕古人，每怀忠义，得与爹爹相从地下，于愿足矣。〔老旦〕然虽如此，我每还对天祷告一番。倘得上天怜念，启牖圣心，赦你父亲亦不可知。可看香案过来。〔贴安香案介〕〔老旦拜介〕〔旦跪介〕

    【南吕 锁窗寒】〔老旦〕忠肠一点天知，念臣飞遭遇奇。金牌顺旨，翻履危机；沉身在狱，谁怜功勋？今日呵，惟希有半毫天理。念我丈夫呵，此身举国系安危，岂徒夫妇私意！〔旦拜介〕

    【其二】一家毒苦休提，念朝廷须主持。长城万里，捍卫边陲；乘舆毳幕，关心非细。若杀了父亲呵，谁人肯立功边鄙，况士民翘首望云霓，岂徒儿女私意！〔末扮家人慌上〕

    【赚】且报家知，夫人、小姐，不好了，活阎罗降下凡世，没些道理！丞相呵，冤家仇对当权势，书一纸，老爷啊，怜殒命身埋土泥。小老爷与张爷呵，一霎地并遭刑矣。家如毁，将四位小爷呵，齐投岭南不许迟，共寻死地！〔老旦、旦惊哭倒介〕〔贴扶起介〕

    【五更转】〔老旦〕二帝仇，难轻置，何曾与秦家讲是非。风波搅起一任将心昧，他强勒归来，又折磨加罪。那一班官员呵，言不敢，怒不形，都则趋他势。唉，莫说是人，便是皇天也不怜忠义！空有阳光，也只照人冤泪。〔旦虚下，抱银瓶上〕

    【其二】自幼来，通书义，巢倾知卵危。不如早死到得随爹去，比如井落银瓶，决无还理。孩儿此去诉知上帝呵，人无望，帝或怜，必不私奸桧。〔哭拜介〕也顾不得慈闱老年老年愁滋味。把这井呵，当做湘水三闾，甘沦佳质。〔旦跳井下〕〔贴救扯不及介〕〔老旦哭倒，贴扶起介〕

    【薄媚衮】〔老旦〕养儿女都指望嫁婚，岂知他俄顷投泉底？残粉剩脂，残粉剩脂，都把娇姿一旦付流水。侍儿，你可抱孙儿岳珂上来。〔贴抱上介〕〔老旦交付苍头哭介〕苍头，苍头，你须保孤儿，须保孤儿，潜踪迹，他方避。仗托伊，苍头，你受我一拜。〔拜介〕〔末〕折杀老奴了。〔老旦〕延此衰宗，程婴古谊。〔翻身跳井下〕〔贴、末救不及，哭倒介〕

    【其二】我家呵，与秦丞相无有夙冤，奈何残忍忠良裔？就是豺虎獍枭，豺虎獍枭，难道全家一个个尽残毁？天道无知，天道无知，重阍闭，狂狺吠。苦怎提！莫道入地无门，这井儿呵，合家聚会！〔末〕快打捞夫人、小姐尸首，买棺木埋葬他。〔内喊〕秦丞相差官领兵来抄扎岳府家私，先着地方看守，不许放走了人口！〔贴、末惊倒介〕我每快走，势不容迟了！

    【金莲带东瓯】【金莲子换头】漫天毒谋罗网弥，我每这番怕又遭他手里。〔哭、跪拜介〕我那老爷、夫人、小姐，英灵在阴中护持！小郎君呵，〔东瓯令〕天然一貌更称奇，日后亢宗枝。夫人、小姐，顾不得了，我两人不是贪生躲避，只是贼心太狠，不得不以孤儿为重。

    【尾声】两人蚁命无堪惜，只为忠臣一脉微。此去呵，不靠苍天更靠谁？〔末〕如今天道欠明白，只与恶人结好缘。〔贴〕若是保得孤儿在，许他还做半边天。

    ●第二十九折  北庭相庆

    【中吕引 绕红楼】〔小净扮兀术，净、丑、小军随上〕〔小净〕灼骨今朝喜报彰，和议就，诛斩忠良。立马吴山，预开屏幢，快酌酒杯香。雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。青冢路边荒草合，黑山峰上雁初回。自家兀术四太子。自通书南朝秦丞相之后，承他厚意，连发金牌，取回岳飞，力主和议。昨差何铸为通和大使，献表称臣，割还唐、邓、关、陕各州地方，大事已成。〔净、丑〕恭喜太子了。〔小净〕你每那里知道，这不足喜：那称臣也是虚文，土地不愁不是我的。只有一件，那秦丞相把那岳飞一刀杀了。〔大笑介〕好快活，好快活！〔净〕是那个岳爷爷？〔丑〕是那个岳家老子。〔小净〕走，如今他杀了，不要叫爷爷、叫老子了。〔净、丑〕我每被他杀怕了，口里叫他名字，依旧胆颤，再叫不出。〔小净〕走，胡说！难道死岳飞，能走生兀术不成？如今可传示帐下，一面办羊酒欢宴，再传示各营帐房头领及远近部落，并阴山黑河一带部长，俱要羊酒贺喜。〔净、丑〕这个才是。〔传令介〕〔旦、贴扮胡姬上〕油囊取得天河水，欲饮琵琶马上催。羊酒在此。〔饮介〕

    【中吕 山花子】〔小净〕宋朝都听头巾讲，将军比却婆娘。只岳飞呵走朱仙一战怎当？到于今部落心降。〔合〕幸他邦忠良反戕，不将箭镞遗战场。非干我为他自伤，乘此机缘夺取封疆。〔净、丑奉羊，旦、贴奉酒介〕

    【其二】〔旦、贴〕宴开帐下齐欢畅，笑岳家已没旗扬。那岳少保常说，抵黄龙方启酒肠，到作成我辈擎觞。〔小净〕你每大家痛饮一番。〔众同饮介〕快吾邦仇人已戕，一齐打猎闹战场。北军自欢南自伤，各整弓刀扰乱边疆。〔小净〕可将琵琶、篥，携着羊、酒一路打围，往阴山前后去。〔净、丑应，行介〕

