<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【越恁好】〔众〕好烧羊炙，好烧羊炙，满腹饫酪浆。马行掣电，逾峻岭似康庄。鹰儿犬儿飞趁忙，狐奔兔攘，猛流星箭射无虚放，打围归醉拨琵琶唱。〔下〕〔末扮洪皓巾服上〕回雁高飞太液池，黄河水流无尽期。三春白雪归青冢，正是长安花落时。自家大宋行人洪皓，奉命而来，久羁阴山之北，这也是臣子职分当然。只不知我朝中近来主持议论若何？边疆战备若何？但得主上圣神，文武尽力，一雪旧恨，重整山河，我就老死于此亦无所恨。今日天气晴朗，特出外边闲步一回，并打听中朝一个信息。远远望见有个金人来了。〔老旦扮金人上〕山头蜂子声声叫，知是将军夜猎还。〔末问介〕列位，往那里去？〔老旦〕如今中朝杀了岳少保，四太子传令，大小部落头领都要举酒相贺。我每都办羊、酒去的。〔末惊介〕怎么说？把岳少保杀了？〔扯老旦问介〕〔老旦〕我要去吃酒，不要琐碎。〔下〕〔小净领众上〕〔末虚下〕

    【红绣鞋】〔众〕他每自害忠良、忠良；不劳咱动刀枪、刀枪。岳少保，枉猖狂；今日里，我为强；从此后，没灾殃。〔众〕小番每请问太子，宋朝为何杀此一员上将？〔小净〕你每有所不知。

    【意不尽】今番全仗秦丞相，他夫妇临去之时，曾有誓言，一到中朝将和议倡。小番，取酒过来，向南天洒酒，这是俺北朝郎主福分广。〔下〕〔末上哭介〕原来中朝杀却岳少保了！金人所畏，止他一人，如何反把他杀害！这又是老秦的那话儿相照应了。昔日楚杀得臣而晋喜，宋杀道济而魏兴。千古一辙，可叹、可叹！〔哭介〕

    【番马舞秋风】【驻马听】忠勇无双，忍使长城一旦亡！好似夜行灭烛，渡水亡篙，架屋无梁！罢了，罢了，魂消冰窖恨偏长，虞渊取日成虚想。我想金人既无忌惮，指日又猖獗了，不免将蜡丸把此情密奏中朝，教他好自防。【一江风尾】只怕选不出英雄将。数载羁囚望故乡，忍闻奸佞害忠良。伤心不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。

    ●第三十折  忠裔道毙

    〔丑扮解人上〕善人自苦恶人安。〔指天介〕皇天、皇天，道你分明也忒难，但是人都看不得，亏伊只做等闲看。自家押解岳爷家小的解子李乙是也。我想秦丞相下手也忒毒了，岳爷与你有什么仇恨？把他父子杀了！他夫人、小姐又坠井死了，还有四个儿子，又要徙往岭南去。签两名押解。俺张甲哥押解那两个大的，叫做岳雷、岳霖。这两个小的岳震、岳霭，是俺李乙押解。临发之时，秦府差心腹干办，分付中途了他性命，回时重重有赏。俺因岳震患病行走不动，为此张甲哥先去了数程，此时想必了事矣。俺一路行来，见他两个哭哭啼啼，心中甚是不忍。虽然不坏他性命，难道不要他走路不成？就是病也说不得，只索催促他则个。两位小官人走动。〔老旦扮岳震、贴扮岳霭，俱垂髫。贴扶老旦作病态上〕

    【南吕引 哭相思】〔贴〕阖室诛夷何太忍，人不恤天须悯。〔老旦〕叹病体恹恹行步窘，便死去谁怜悯。〔丑〕岳爷的冤枉谁人不怜？〔指老旦介〕如今这位小官人又病了，我怎么下得催促？只官府限着日期，岂敢迟误？你须索勉强走动，早些到了，也得自在将息。〔贴〕不必多说，我扶着哥哥走路便了。〔向老旦介〕哥哥，我扶着你，你须索勉强走些路。〔老旦〕我怎勉强得来？

    【南吕 香罗带】堪怜愁病身，何当苦辛？〔将走又坐下介〕扶来未行先自蹲，〔贴扶起介〕〔贴〕怎又下这般大雪？〔老旦〕更狂飞乱扑雪纷纷也，〔贴〕哥哥，你还扎挣，〔老旦〕我若扎挣得呵，那要他和你口谆谆？〔丑〕走到那前村，又好休息了。〔老旦〕这艰难怎得投那村？〔向贴介〕我已不济了。你自前行也，莫挂着我恹恹泉下人。〔倒介〕〔贴〕呀，这怎么好？〔向丑介〕我两人还扶到店家，灌他些汤水，再作道理。〔贴、丑扶老旦下〕〔贴急上哭介〕哥哥，你便死了！天那！

    【罗带风】【香罗带】身家陷覆盆，摧残恁狠，一家星散余两人，两人还只剩我单身也。【一江风】我有哥哥，兀自难安顿；哥哥又不存，我茕茕没半亲，也没得我余生分。哥哥，你撇得我好苦那！教我一人怎生前去？我前后不免是死了。这路傍一个深谭，不免跳下去，寻个自尽罢。哥哥，不是做兄弟的不安埋你，只是我年又小，手中又无钱，教我怎生区处？哥哥，你等着我，我就来与你做一路了！

    【临江仙】只道强颜图雪恨，谁知天不从人，惊魂何用更逡巡？沉沦千古怨，地下伴双亲。〔投水下〕〔丑急上作救不及介〕可怜，可怜，便跳在这水里死了。我只为那病死了的，到这本处官司讨个相验结状，好去相府回话，不想这个又死了，只得去报官，再作道理。一霎时扑通忽律，死得个干净爽利。便是石肚肠也要酸心，铁面孔也须洙泪。

    ●第三十一折  施全愤刺

    〔小生军服上〕此中多恨恨难平，百战空垂异代名。欲奠忠魂无处觅，高名不朽死如生。自家施全的便是。本无韬略，被充名册籍，便做了一表英雄；亦爱身家，奈触目冤情，忽装着满腔呕气。萍踪何定，今日张、明日韩，也不知历了多少艰辛；骸骨犹存，这番胜、那番败，又不知过了几遭凶险。近喜新援功例，充了个殿司小校，无奈忠良灭迹，奸佞横行，岳家爷为着一片报国丹心，反惹下三字诬天黑狱。他每戴纱帽的官长，一个个寻新奇题目，都忌那万俟Ι占了丧良心的头名状元；便有拥铁骑的将军，战兢兢掐死恹蛇；又笑这韩元帅做了撞空头的呆呆主顾。唉，人事至此，天道可知。眼见得这江山都成朔漠了。我施全不曾讲过忠君爱国的套数，只有眼里看不得，肚内撇不下。今日买得些香纸，不免到城外荒僻去处祭奠岳爷一回。迤逦行来，你看荒郊草暗，白昼阴霾，曙色才开，寒鸦铺地，好凄惨人也呵！

    【北正宫 端正好】只见乱棘有谁锄，陇陌余狐兔？何须问社稷荒芜？只这一天草色迷烟雾，等闲把车驾归尘土。

    【幺篇】莽蛟螭掀断擎天柱，石头城飞满啼乌。说什么雕鞍马渡阴山去，那秦丞相呵，正打和番鼓。来到此间，好一片干净地面，待我望空祭奠一回。唉，我那岳爷呵，鉴俺施全一点孝顺之心，你阴灵不泯，请一杯酒！

    【滚绣球】有的是酒满壶，把尚飨呼，只怕未抵那黄龙外府，那知伊酒戒开无？〔大叫介〕岳爷，岳爷！〔哭介〕空把你呼，转助你苦，讨不得功臣庙俎，到做了孤鬼丘墟。便道是弥天有恨怜忠骨，一滴何曾到冥途，好教我捶碎胸脯！待我将一家儿忠魂祭一祭。那小将军、张将军好苦也！

    【呆骨朵】你身亲百战上不得功劳簿，活活的陷入泥涂。一班儿同恶相求，把忠良尽除！直弄得那夫人呵，从眢井待把鸱夷殉，那小姐呵，闯地狱去把提萦做。可怜他痛煞煞全家冤鬼魂，还恋着眼盼盼风沙囚困生。祭奠已毕。呀，想起来，今日是我上直的日子，竟忘记了，不免快去赶殿司的点名罢。〔行介〕行过朝门外，怎么这时节还不曾罢朝？〔怒介〕这奸贼主了和议，杀了岳家父子，如今这早晚，他还不退朝，又不知要害什么人了！罢、罢、罢，我施全要这条性命何用？就拚一死，也替天下除个祸害！我也不去点名了，就在这里伺候他出来，一刀杀死，也出这口鸟气！唉，说起这奸贼的罪状呵，

    〔倘秀才〕不由人心坎内重重生怒，怎容这城狐社鼠？奸贼、奸贼，你只想你丞相的势头有千年了，谁知道铁甲森森一武夫，尽教你丞相首，只换一颗贱头颅。这其间呵，你凭谁张主！〔虚下〕〔两内侍作送净出，众跟随上〕

    【两正宫 小桃红】〔净〕判国事扶英主，抵着了忠良做。皇恩缱绻威声著，持权扼要如狼虎。内庭酬对无人处，尽力把周孔都除！〔小生冲上喝介〕走，那里走！看刀〔作刺净不中、众绑小生介〕〔净惊，即佯作不惊介〕这汉子莫不是心风么？怎么敢来刺我？〔小生〕我到不心风，你却心风！你这欺君卖国的贼，恨不截下你这颗驴头来！〔净怒介〕这厮怎敢这等无礼？左右掌嘴！〔小生喝介〕走，要杀便杀，掌什么嘴！〔内侍〕老丞相，还是心风。〔净〕且住，你叫什么名字？〔小生〕则俺叫做施全。

    【北叨叨令】你道俺是心风军汉佯推故，〔净〕原来是个军汉，好大胆！〔小生〕这回你身当险处难回护。〔净〕你却也刺我不着了！〔小生〕俺回秦庭拼把荆卿做，要将这生死冤情诉。你猛省也么哥，你猛省也么哥，只为那和番旗惨凄凄匝断英雄路。〔净〕且住，你说英雄是谁？〔小生〕那岳元帅百战百胜，难道不是个英雄？〔净〕就是那谋反的岳飞么？〔小生〕秦桧，亏你说得出谋反二字！〔众吆喝介〕

    【脱布衫】〔小生〕他报朝廷背上有明符，证精忠旗绣双扶。你掀翻了擎天柱础，又驾起泼天云雾。〔净〕俺也要与你讲个明白，这和议是个休兵息民的好事，你那里晓得？〔小生〕你还要讲什么休兵息民？是你杀了岳元帅，如今那金人将河南新复的州县仍旧占了，百姓摧残好苦！〔净大怒介〕这话是那个教导你说的，快快招来！〔小生〕这话那个不晓得，何须教导？

    【小梁州】可怜这皇宋黎民，不当个狗马屠，处处流血成渠。你便不倡和议待何如，也落得高官做，为甚的害无辜？〔净〕这厮一胡言！〔小生〕唉，

    【幺篇】〔换头〕你伤心忍望蒙尘处，还要将破乾坤谨封与金殍。数不尽你罪万端难饶恕！你这贼，便身亡刀锯，还好了你这秽身躯！〔净〕那心风汉这等可恶！左右的，与我拿送大理寺。问成斩罪！〔杂应介〕〔净〕且打道回府。教他临崖勒马收缰晚，船到江心补漏迟。〔下〕〔小生〕〔向内介〕秦桧、秦桧，

    【煞尾】他冤魂终久难饶汝，逃得人诛怕鬼诛。俺满腔气蛊，到此完局，一死非虚。俺这一灵儿好伴忠良诉天府。秦桧、秦桧，富贵于今更有谁？高人沦落路人悲。〔杂〕快走，还要多讲？〔小生〕正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。〔恨下〕

    ●第三十二折  湖中遇鬼

