<!-- { "loadSidebar": true } -->
    〔外扮艄公上〕〔吴歌〕十里西湖跨六桥，六桥烟景惹人瞟。山明兼子水秀，绿柳间子红桃。南高峰，北高峰，峰头相对；保ㄈ塔，雷峰塔，塔顶参霄。湖心亭游船歇满，苏公堤轿马轮。多少王孙公子锦衣华丽，又有佳人美女粉面妖娆。也有春箩酒海，也有鼓乐笙箫。真个朝朝寒食，果然夜夜元宵。只有当朝丞相游湖多富贵，小船荡桨大船篙。自家西湖游船上一个梢公是也。今日秦府中分付备酒，丞相爷要请客游湖，只得唤齐水手伺候。远远的两位官员来了，想是赴席的。伙计，整备打跳。〔小净扮张俊上〕

    【越调 系人心】蒙丞相邀咱吃酒，到天明向西湖疾走。〔丑扮万俟Ι上〕不知同席是谁囚？〔小净拍丑背介〕是下官张俊。〔丑〕阿呀，戏言出口，不道触了君侯。〔相揖介〕〔丑〕出言造次，得罪、得罪。〔小净〕偶尔戏言，何罪之有？〔丑〕老枢密来得恁早？〔小净〕秦府见招，岂敢后至？〔丑〕足见同心。道犹未了，恩相早到。〔净引从人乐器上〕

    【仙吕引 探春令】旌旗不动酒旗摇，有西湖堪老。泛游航日日追欢笑，想坐客应先到。〔小净近丑介〕蒙恩相宠招，特此祗候。〔净〕老夫失迎了。〔小净、丑〕不敢。〔相逊上船介〕〔相见介〕〔小净、丑〕边息惊烽，皆师相和羹之赐；〔净〕朝无异喙，尽诸公折狱之能。〔小净、丑〕若非师相主持于上，某等虽有鹰之志，狱情何由效忠？〔净〕不得诸公左右其间，老夫纵居鼎鼐之司，和议安能结局？今日太平之乐，愿与诸公共之。趁此新春佳景，聊备一樽共舒登眺。分付起乐、开船，一面进酒。〔起乐开船介，如常定席介〕

    【仙吕 排歌】〔净〕圣主良谟，南北定交，边疆不动弓刀。黎民乐业鸟安巢，美景良辰莫浪抛。湖光艳，春色饶，画船箫鼓趁花朝。〔合〕倾佳酿，陈美肴，大家畅饮乐陶陶。

    【其二】〔小净、丑〕九鼎重安，玉烛再调，全凭贤宰当朝。巍巍功德胜伊皋，一代元勋史上标，花如锦，乐奏韶，轻移画舫出虹桥。〔合前〕〔内锣鼓作风声介〕〔外〕大风起了，快拢岸。〔打缆介〕〔生披发仗剑，众鬼红帕覆首，手提人头大骂奸贼。绕场三转〕〔净惊连喝〕〔生众下〕〔净睁眼介〕怪事，怪事！适才风过处，二位曾有所见否？〔小净、丑〕不见什么。〔净〕是老夫眼花了？适见一人披目，率领群鬼从水面而出，绕船大骂。二位全然不觉，何也？〔丑〕只因师相忧国忧民，心血耗散，所以目中恍惚，何须过虑。〔净捧头介〕呀，老夫一时头痛起来。〔小净〕想偶触风寒，当以热酒浇之。〔进酒介〕〔净饮介〕

    【美中美】〔小净、丑〕风正号，湖浪高。三杯酒浇肠，管取寒疾顿消。〔净强作壮势介〕唉，我堂堂国相，怕甚阴妖？〔小净、丑〕师相尊体违和，晚生每告退罢。〔净〕此时天色尚早，待洗盏重斟酒兴豪。〔内锣鼓。鬼如前介〕〔净又喝〕〔鬼下〕〔净〕适才二位可见？〔小净、丑〕没有。〔净背介〕有这等事？

    【其二】〔换头〕我生平不信鬼，眼见蹊跷。眼见水面群妖魅，一个个声怨嗥。〔小净、丑〕白日青天，有许多气啕。尽把闲言扫，将息精神辅圣尧。〔外〕禀爷，风息了。〔净〕转船罢，

    【余文】趁斜阳，移归棹。〔小净、丑〕感承恩相挈游遨。〔净〕今日之游殊不尽兴，待卜取佳期再奉邀。〔小净、丑〕不敢。〔外〕禀爷，到岸了。〔杂〕看轿。〔作上岸介〕〔小净、丑〕晚辈候师相登舆。〔净〕二公先请。西湖风景不寻常，鬼气侵人不可当。〔小净〕遇饮酒时须尽醉，〔丑〕得偷闲处且倘佯。〔别下〕〔净吊场〕俺一生不信有鬼神之事，今日所见，分明为首者是岳飞，余鬼是那岳云、张宪、施全一辈，好生奇怪。又早是俺阳气旺相，一喝都散了，不然，好大一场罗唣！看来宁可信其有，不可信其无。闻得泰山岳庙乃治鬼之地，不免写就文疏，差押衙何立往彼进香，以祈福佑。左右的，唤押衙何立侵早到府中听差。〔杂〕晓得。

    ●第三十三折  奸臣病笃

    〔贴上〕天有不测风云，人有旦夕祸福。俺相公前日游湖，见有一人披目，率领群鬼厉声责詈，众人都不见。从此归家，身子就不快起来，只得注了门籍。天那，怎么有这等晦气？他为朝政在身，病中兀自胡思乱想，不免扶他出来，劝他将息则个。丫鬟，好好扶老爷出来。〔净病容，杂扮丫鬟扶上〕

    【黄钟引 瑞烟浓】雄心更长，缩地瞒天归掌。忽尔精神病惚恍。床头枕底，为不了冤仇，添起惆怅。〔贴〕愿只愿今朝快爽。相公，今日尊体如何？〔净〕精神恍惚，甚是不好。〔贴〕朝中事体，自有门下一班官员及儿孙辈在彼料理，请自耐心将息。〔净〕我心中只有一事未了。〔贴〕相公有何心事？〔净〕赵鼎那厮，仇人未死，其子赵汾，虿尾犹存。运判张常先笺注诗篇，阴为讪语；宗室赵伶观我家庙，明肆妖言。又有李光子孟坚妄作野史，胡寅、胡铨刊刻疏章，又闻有以紫姑乩仙请岳飞诗句。此等沽名害政之辈，不可不除。中间株连五十三人，坐以大逆不道，一笔扫除，则天下再无异议者矣。此事靠他人笔下不得老辣，老夫虽病也要成此一篇文字。夫人不可令使婢在此窥伺，你可看纸笔过来。〔内报〕朝廷大小勋戚在此问安。〔净〕可回复，多拜上。〔又报〕两府、两制各位老爷在此问安。〔净〕可一一差人送帖去谢。〔又报〕小九卿问安。〔净〕拜上。〔又报〕文武各官问安。〔净〕知道了。可传知门上，再有问候的，径自辞回，不必细传。〔内又报〕圣上差御药监老公来了。〔净〕快将朝服加身，夫人接旨。〔内使上〕同事皇王立玉墀，不因丞相几人知。君臣药在宁忧病，医遇良方有好时。奉圣旨，闻卿有疾，特差御药监内官前来诊视，可暂加调摄，数日即望入朝，以副倚任。钦此。〔贴谢恩介〕〔内使〕老先生连日不入朝，皇爷一发没些主意了。〔净〕老夫调理数日，即便入朝。如外面官员奏事有异同的，可对内边老公公说知，一问小儿秦喜及万俟先儿，便不差了。〔内〕学生领命。老先儿千万保重，皇爷十分关念哩。珍重辞黄阁，殷勤复紫宸。〔下〕〔净〕夫人，我数日前差押衙何立往东岳进香，不知几时回来？〔贴〕他回府自来回复你。老相公，休将闲事挂情怀，且把朝家政务栽。〔净〕夫人，我病里本难亲笔砚，只因心病要除灾。〔作举笔写本介〕〔鬼上介〕〔净〕今日身子一发不好了，再提笔不起，如何是好？〔贴〕老相公，请扎挣。〔鬼又上介〕〔净作怒起奋笔介〕我平生不怕病，今日偏要做个拗病文章！这班人呵，

    【黄钟 啄木儿】名根重，客气张，罔上行私成一党。〔又作写不成介〕〔顿笔恨介〕便教我死到头来，怎肯把恨消心上？〔又提笔，鬼打落笔介〕〔净〕好作怪，好作怪！往常呵，深文老笔轻提放，今朝笔也和咱抗，〔作手战提笔不起介〕这笔好不重哩，则这铁判如山无奈十指僵。〔贴〕老相公，

    【其二】你平时笔似剑，今日呵，为小恙缠身气不扬。且暂时静养精神，休为此费伊思想。任他智谋能兴谤，教他自然投罗网，不怕阎罗不主张。〔丑扮万俟Ι纱帽便服同医生上〕〔丑〕割股心所愿，尝药子当先。只为丞相病，走得脚跟酸。纱帽忙忙戴，圆领不及穿。借问谁家子，奉承人做官。〔内〕读书人做官。〔丑〕我万俟Ι读什么书？只奉承丞相够了。说话之间，已到秦府门首，可速通报。〔杂扮院子上〕老爷身子不快，一概谢客。太医有什么良方，写一个传进去罢。〔医〕可拿纸来开药方。〔丑〕老先不要说药字，音与岳字同，丞相不喜！可说汤方罢。〔医写介〕人参。〔丑〕原来要人心？可割开我胸前取出来。〔医〕不是，是人参。〔又写〕白术，〔丑〕这好，这个术字，与兀术的术字相同，丞相必喜。〔又写〕云苓，〔丑〕这不好。丞相也恼这个云字。老先，你老实写茯苓罢。〔又开〕甘草，〔丑〕这个和中，甚妙！〔医〕还著些槟榔下气。〔丑〕这不好。丞相嫌这个兵字。〔医〕郁金罢，〔丑〕这个金字就妙了。〔医〕要水飞过朱砂为引。〔丑〕不好、不好，朱字乃朱仙镇的朱字，飞字又是那话了。你只写研细辰砂就是。〔医〕这是加味四君子汤。〔丑〕丞相最恼他每自号君子。〔医〕改做建中汤。〔丑〕忠字也不好。〔医〕写做六和汤罢。〔丑〕和字甚妙！一剂即效了。我带有上好柬参在门外。〔出取介，入遇鬼打介〕〔倒地介〕〔杂〕这太医，且先去救万俟爷著。〔医〕果然药医不死病，佛度有缘人。〔扶丑下〕〔小净扮张俊冠带同道士上〕天上书名天下传，引来齐到玉皇前。笑隔紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。自家张俊是也，闻丞相有病，医药罔效，特请龙虎山道士来此祈福，可速通报。〔杂〕禀张爷，老爷分付，一概客不见。若有法官，就此遣将牒便了。〔道〕如今可请朗灵大王关元帅来罢。〔小净〕不可！他是汉朝忠勇大将，第一好战的，如何请他？〔道〕如今改请东平侯张巡元师来何如？〔小净〕也不可！他是唐朝忠臣，死守睢阳的，如何请他？〔道〕这样，和合二圣何如？〔小净〕和之一字就妙了！〔道拈香、仗剑、噀水念介〕雷霆号令，急如火星。十方三界，顷刻遥闻。和合二圣，即速来临，急急如太上老君敕。请张爷拈香。〔小净拈香、下拜，鬼上连打伏地不起介〕〔杂〕这道士不济、不济，且去救张爷。〔道〕那里道高龙虎伏，羞言德重鬼神惊。〔扶小净同下〕〔鬼掩净晕倒介〕〔贴叫醒介〕〔净〕夫人，好怪、好怪，我平常不信鬼神，原来有的。〔鬼打叫介〕秦桧，你如何私造金牌？

    【黄钟 三段子】〔净〕把甲兵敛藏，问金牌朝廷奉将。〔贴〕相公，你平白地与那个讲话？〔鬼又打介〕秦桧，你如何把御书藏了？〔净作痛楚状介〕御书怎详？是差人忙中暗藏。〔鬼〕岳爷父子、张将军差我每拿你。〔净〕这与我何干？问官与伊为冤障，你在阴司地府缘何升天上？〔惊惧介〕你看、你看，马面牛头都来喧嚷。〔晕倒介〕〔贴〕不好了，相公说的都是胡言乱语了。〔净作醒介〕夫人、夫人，那岳家事发了。〔贴〕相公平昔有胆力的，如何说这话？〔净〕不同往常了。

