<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【中吕引 粉蝶儿】〔生戎装、小生岳云、末张宪、外王贵同上〕〔生〕血溅征袍，染破五湖烟景。莽身躯径入丹青，矢心坚，立志猛，半天独挣。统雄兵，复回两朝明圣。〔岳诗〕雄气堂堂贯斗牛，誓将直节报君仇。斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯。我岳飞心存报国，志欲平边。近蒙主上召对，面谕道：军旅之事一以委卿。此言正合吾意。便当舍命以报朝廷，何敢全躯而保妻子。但恐众将中贪生畏死者多，忠君报国者少，不免聚集帐下勉励他一番，多少是好，众将官都齐了么？〔众〕都在此伺侯。只王俊一人，有差未到。〔生〕你每将士听者：寻常用兵必见胜负，今日胜负不比寻常。你每踹一块地、顶一片天，何处逃朝廷名分；穿一领衣、吃一口饭，尽都是主上深恩。〔哭介〕如今试举眼望二帝乘舆，流泪隔万重沙漠；开口问域中疆土，伤心属一片荒烟。〔又哭介〕〔众俱拭泪泣介〕〔生〕譬如人家将父母辱骂一场，必思报恨。又如你每被他人殴打一顿，也要回拳。今二圣就是父母一般，这羞耻比那殴辱万倍。如伍员一落寞单身，发个狠报了父怨，今十万众定自有热血男儿；如谢娥不过深闺弱质，用著计杀了仇人，岂众好汉反不如红颜女子？今日之事若是要我行军法、行号令，也不见你子孝臣忠；必须各自拼性命、拼身家，方显得你铜肝铁胆。枕戈待旦，怀进生退死之心；饮血复仇，雪后土皇天之忿。师直为壮，天道好还。只待直捣黄龙，迎回二圣，那时图形麟阁，垂誉千秋。〔众〕元帅忠义所激，人非木石，谁不感动？

    【中吕 尾犯序】〔生〕忧国一身轻，社稷倾危，应愧平生。说甚英雄，有胡虏纵横。〔众〕思省，才听这一番劝勉，谁不为朝廷用命？〔生〕你每须身披重铠骑马跳壕演习一番。〔众骑马跳壕介〕〔生〕还须是，平时操演，千里可方行。〔小生作马踬跌地介〕〔生怒介〕平时不肯操习，前临大敌却不误了大事？绑了！〔众应介〕〔绑介〕

    【其二】〔换头〕〔生〕无能，更说甚交兵，急正典刑，须重军令。推出辕门斩首示众！〔众跪禀介〕偶尔乖违，望将军容情。〔生〕须惩，若不是将他斩首，谁肯去冲锋取胜？〔众〕禀元帅，旧规操演不如法不过捆打，怎么独到小将军身上反要处斩？望老爷宽宥这一次。从今后，把精神抖擞，同建好功名。〔生〕军无实政都则为旧规坏了。如今赴斗在迩，比不得平常操演，快与我斩讫报来！〔众〕元帅必欲行刑，小将等情愿代替。〔生作沉吟介〕既众将苦苦讨饶，姑免死罪，发军政司捆打一百。〔引下打介〕〔复引上〕〔小生〕多谢爹爹不斩之恩。〔生〕岳云，你与我巡视军营，怕有患病的军士，好生调治。〔小生应下〕〔生〕张宪，与你令旗一面，查勘各营军士，倘有不遵约束，取民间一丝一粒者，即与我斩首正法。〔众应下〕

    【其三】〔生〕三军共死生，要摩抚疮痍，调养疾病。〔小生上〕告爹爹，孩儿巡视已周。有几个患病的军士，孩儿亲自调药与他服了。〔生〕念他背井从戎，仗吾家看承。〔末押军上〕禀元帅，张宪查勘已周。有军取民间一缕麻束刍，即时斩首。又有个军汉，夜来因民家失火，抢得芦{艹伐}一件遮盖粮车。他说是公事不肯服罪，押在此听候发落。〔军〕这芦{艹伐}是小的拼命向火中抢出来的，怕雨下打湿粮车，将他遮盖，实是为公。〔生〕走，狂逞，谁许你乘机抢掳，便公事也干违法令。快绑出辕门枭首示众。王贵约束不严，发军政司捆打一百。〔末应引下〕〔众〕元帅爱人如子，用兵如山，真所谓情义兼尽也。从今去，捐躯报国，只为义和情。〔杂扮差校，领贴扮侍姬上〕买得婵娟女，来亲铠甲身。自家四川宣抚吴老爷差的。俺爷曾差人来岳爷处议军事，回去说岳爷在军中十分冷落。俺爷将二千缗买得美姬，差我送来。把门的通报。〔报介〕〔见介〕〔杂〕俺爷恐老爷军中寂寞，送家姬一名伏侍。〔生〕多承你老爷厚情，只是军伍之中不便用他。

    【其四】〔换头〕〔生〕传来感志诚，但将帅军中，难怕孤另。〔众〕相公方图关陕，何不留此以结好那吴宣抚？〔生〕唉，国耻君仇，敢贪恋娉婷？多拜上你老爷，快领回去。〔杂应介〕〔杂贴〕有缘千里能相会，无缘对面不相逢。〔下〕〔众〕禀元帅，今日元帅誓师，小将每备有酒与元帅把盏。〔生〕谨领，平日里不辞数斗，今蒙皇上亲谕，教我异时到河朔方可饮酒。从此后朝夕自儆。若要我饮酒啊，除非到黄龙府后，痛饮共群英。〔集句〕边风萧飒动江城，日落辕门鼓角鸣。万乘旌旗何处在，诸公何以答升平？

    ●第八折  银瓶绣袍

    【正宫引 破齐阵】【破阵子头】〔旦扮银瓶小姐上〕报主身常绝塞，思亲梦入深闺。【齐天乐】爹爹，你本忠臣，非关淑女，总是一门遭际。【破阵子尾】我这里风透朱扉寒犹扃，你那里人在天涯客未归，征衣将也迟。〔集句〕二主英雄一梦归，玉关摇落雁南飞。黄沙百战穿金甲，未得征人万里衣。奴家银瓶，虽是女流，常闻父训。每阅列女传，最喜他几个有志气的妇人；若读古今书，羞杀那一班没须眉的男子。近见金兵犯阙，主上蒙尘，恨头顶上失错带了这顶冠儿；又见奸佞盈廷，内外扦格，悔粉脸儿不即变成一个铁面。我想木兰是个村家女，换子一双脚儿便替却父亲；缇萦长在闺阃中，写了几行字儿，也感动天子。可见信得此心过，何难去为国为家；办得念头真，分什么是男是女。我爹爹剪敌一念上对神明；只他每首鼠两端，尚多闪烁。爹爹，我只怕你谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。这也不须提起。我前日与爹爹绣战袍一领、战旗一面尚未得完，如今趁此夜静，不免唤侍儿将金针、彩线、玉尺、并刀，拿来趱完才是。侍儿倩红、小碧那里？〔贴、丑分侍儿上〕寒衣处处催刀尺，绣折金针却有功。小姐，针线俱在此。〔旦〕我爹爹啊。

    【正宫 刷子带芙蓉】【刷子序】风雨阻金徽，报国心坚，不念家为。做不得子孝温衾，也须念旅邸寒威。娇痴，记那日行时，天未晓牵衣留意，今日啊秋将暮装绵却寄。爹爹，你常道尽忠报国，【玉芙蓉】我把你背间四字，指头儿绣成花朵缀征衣。〔丑私语介〕先时倩红那丫头对我说，要到门儿外与他丈夫说一句话，叫我答应著小姐。我想这丫头平日有些作怪，待我先藏在门儿外等他出来，黑地里装做他丈夫，看他说些什么？〔丑虚下，复上介〕〔贴做出门介〕〔低语介〕我的对头儿在这里不？〔丑做应介〕在这里等久了。〔贴〕我的心肝，今夜该我下班，要出来和哥哥好睡一觉了。不奈小姐只是绣袍、绣袍。他便念著他的老爷，我却念著我的老公。我站得脚儿都酸了，想得裙儿都湿了。我又偷了一块袍缎在此，拿与哥哥。〔丑〕好做陈妈妈。〔贴〕呸，这样好缎子，留著做绣香囊儿才是。我一句好话儿，你拿耳朵过来说与你。〔丑做听介〕〔贴抹著丑脸介〕好怪，如何你没有胡须了？呀，原来是个女人。想是小碧这歪货作弄我。羞杀人也，快还我缎子！〔丑不肯，哗介〕〔丑〕我去禀小姐。倩红盗了小姐袍缎，被我诓出了，特来禀知。〔旦〕这样可恶！去禀夫人知道，发管家婆将倩红打十板。〔丑〕晓得。〔贴〕只怕你六月债还得快。〔暂下〕〔复上〕〔旦〕袍已绣完。如今把旗上绣个“岳”字，敌人最怕此字，一见就走了。这旗儿，

    【普天带芙蓉】【普天乐】只怕展不开如虹气。这旗带儿，当尺组把名王系。试并刀先断烟云，金针度绣出蛟螭。强敌见，先逃避，好似赵家营新竖了刘家帜。二帝啊，片心旌如对云霓，【玉芙蓉】只望旗常早题。【玉芙蓉尾】待成功上公回旅拜垂衣。〔丑作睡熟，贴藏鬼脸戴丑头上介〕〔净扮老奶子执灯擎瓯上〕物情小可见，人意老多慈。自家老奶子是也。小姐这样夜深不睡，为老爷绣袍，一片孝心，难得如此。今捧一瓯茶送与他吃。〔入门，丑惊起，净见鬼脸大叫惊倒，灭灯碎瓯介〕〔旦惊执烛出看，贴扶起净介〕〔贴〕是小碧戴鬼脸吓坏了老奶子。〔丑〕不是鬼面，奴家原是这副嘴脸，有些惊怕人。〔旦〕你脸上是什么？〔丑自抹脸取下鬼面介〕是倩红这丫头报仇弄了我。〔旦〕可将小碧禀过夫人，送与管家婆打十板。〔内传〕夫人来了。〔旦〕你每且回避。〔净、贴、丑〕正是有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。〔俱下〕〔老旦上〕吹角当城片月孤，生民无计乐樵苏。毡车下宿阴山下，寒到君边衣到无？女儿，夜深了，在此何干？〔旦〕在此绣爹爹一领战袍、一面战旗。〔老旦看介〕绣得好，绣得好！你父亲啊，

    【山渔灯犯】【山渔灯】报君恩，吞天气。梦展孤衾，谁个经理？真亏你刺绣辛勤，不减那回文锦织。羞杀我暮年空念宗周纬，你父亲倒好，长相念还有孩儿。只二帝啊，绝塞风残露欹。身换青袍甘行酒，眼盼断中原报捷旗。心摇曳，叹孤忠自拟。【玉芙蓉】那里有向秦庭泪悬枯眼赋无衣！〔内作鸡鸣介〕〔老旦〕天色已明了，孩儿可将绣袍、旗帜封裹，差人送与你爹爹。〔旦〕正是。〔老旦〕老苍头那里？〔外扮苍头上〕白发年虽迈，丹心老不衰。老夫人、小姐有何分付？〔老旦〕这是小姐绣袍一样、绣旗一面，与你盘缠，你可星夜送与老爷。〔贴上付衣介〕

    【朱奴插芙蓉】【朱奴儿】〔外〕念老奴筋力已颓，奉主命敢辞劳瘁。领取花袍与绣旗，军前去助他些威势。老奴一句话密禀夫人：家里要谨慎。百凡事，怕秦家伺窥。【玉芙蓉】老奴此番领小姐命送袍，好似向长城代他姜女送寒衣。

    【尾声】〔老旦〕临行更有言相寄，〔低唱介〕丞相主持和为贵，可对老爷说，凡百事切须防后悔。〔外〕晓得。一门忠孝世间稀，〔老旦〕白发萧萧去恐非。〔旦〕更有一心坚似铁，〔合〕看他两脚走如飞。

    ●第九折  御赐忠旗

