<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【其二】盟言耳畔牢，你如今忘记了？今朝事可焦，比交锋输数遭。记得毛诗曾说道，必取琼瑶来报桃。嘱多娇，事难熬，猛将雄兵须暗消。〔小净〕一发写得好，可将蜡丸封了，唤能行会走通南音的尖哨儿上来。〔丑扮尖哨儿上〕全凭两脚如飞，做我一生活计。太子有何分付？〔小净〕如今两封书，一与南朝秦丞相，一与他夫人，特差你去。〔丑〕小的就去。〔小净向末介〕

    【青歌儿】书儿写令人脾燥，宰肥羊酒酪相犒。〔末〕天生书记我为高，从今奏凯，与个红妆搂抱。〔小净向丑介〕

    【其二】伸开腿往南飞跳，这封书定索回报。〔丑〕天生行路我为高，功成受赏，我要黄金千钞。〔末收笔砚介〕一纸书贤十万师，〔丑拍腿介〕还须两脚早奔驰。〔小净〕正是得他心肯日，〔合〕果然是我运通时。〔小净〕早去早来。〔丑〕晓得。

    ●第十三折  蜡丸密询

    【仙吕引 剑器令】〔贴上〕思想便心焦，要甚的夫人封号？算风情年来缺欠，总然错嫁南朝。生不嫁左贤，空自偕婚媾。莫代王昭君，懊恨毛延寿。奴家王氏，王次山之女，当日在金国与四太子有枕席之欢，情好甚浓，别他南来，至今想念。可恨岳飞每定要与他厮杀，四太子前日输了一阵，幸得丞相心下十分不乐，那岳飞料想也难成功。只怕丞相不早为之计，那四太子万一再输，如何是好？如今丞相入朝去了，不知可曾回否？不免叫丫环外厅伺候，若已回家，请问他有什么计策？莫使四太子吃亏方好。箜篌那里？〔小净上〕来了。自家唤做箜篌，提督酱、醋、盐、油。一生会与男儿相面，隔衣裳分出粗细刚柔。今早府门前站立，一双眼便是皮里春秋。多少人在我跟前走过，我却暗里搜求。见一个捎长汉子，最好个大大鼻头，我道是相君之面，必然天字一号风流。那人丢个眼色，我便顺水推舟。同他到一个僻静去处。我只道他君子好逑，元来他奉著兀差遣。我夫人与他曾有些绸缪，寄与夫人的表记，是个黄蜡做的气球。〔内叫〕是蜡丸。〔小净〕我如今接得在手，不免把夫人羞他一羞。他若把我发作，我便说出根由。〔内叫〕说出什么？〔小净〕则说我便是兀改脚，你不要轻觑我这丫头。〔见介〕〔贴〕你在那里去来？〔小净笑介〕〔贴〕笑什么？〔小净又笑介〕〔贴〕什么事，只管笑了去？〔小净〕府门前不知那里走来一个汉子。〔贴〕那汉子怎么？

    【仙吕 解三酲】〔小净〕他貌古怪语言别拗，千万的名字不叫，却怎的唤名尖哨？〔贴〕尖哨，元是金国那边的人了。〔小净〕箜篌与他并不识面，被他一把扯到无人之处，只道他那话儿，原来倒不。〔贴〕他有甚话来？〔小净〕道什么兀太子差来到。〔贴喜介〕低声。他还说些什么？〔小净〕还有哩，他问我可是答应夫人的。〔贴〕你便说是了。〔小净〕箜篌是这样说的。〔贴〕他怎么？〔小净〕又问夫人可待得你好么？〔贴〕你便说待得你好了。〔小净〕我说我与夫人只多了一个头儿，可不好哩！他便把十两一块条金送我，又把一个蜡丸与我，教我送与夫人。又古怪哩？〔贴〕怎的？〔小净〕教不要与老爷瞧。〔贴〕把来我看。〔小净〕我不知道他什么子，便没有接他的。夫人若要看，箜篌去禀过老爷，待老爷向他讨来看罢。〔贴〕不要去禀老爷，你去讨来与我。〔小净〕我不去讨。〔贴〕怎么不去讨？〔小净〕老爷访出这根与苗，将我箜篌一顿敲。〔贴〕没事，你去讨来。〔小净〕不去的稳，怕他知道，〔贴〕当真没事的。〔小净〕夫人没事，我却难饶。〔贴〕你不知道，那四太子啊，

    【其二】〔换头〕我与他家情意好，〔小净〕我说呢，〔贴〕别后相思两泪抛。〔小净〕怪得夫人眉头不展。〔贴〕今朝幸把音书报，看喜色上眉梢。当初你老爷也知道此事，怕他如今做了丞相，顾惜体面。〔小净〕常言道，宰相肚里好撑船，越不计较了。〔贴〕虽然他大量难动摇，难道丞相夫人有外交，还是瞒他好。防著他良心发现，一旦妆幺。〔小净〕既如此，待我去讨来。〔贴〕快讨来。〔小净背介〕蜡丸已在袖里，不知这话真假如何，不敢擅便。如今取出，只说是去讨来的便了。〔回身递丸与贴拆看，唱前折后一封书介〕〔贴〕他有书与老爷没有？〔小净〕他说有书，只待老爷回时便下。〔贴〕老爷此时想已出朝，你去外厢打听，若归府时便请将来。〔小净应，同下〕

    ●第十四折  奸相定谋

    〔丑扮尖哨上〕踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。自家金国尖哨，奉著四太子之命，来宋朝秦丞相处下书。寄与夫人的书今早已与他侍女传进去了，丞相的书还没有下。如今丞相已出朝，只得在此伺候。〔净上〕

    【仙吕引 天下乐】手辣从来不用刀，更兼心计有千条。精忠两字偏生恼，杀却他每方恨消。〔丑见介〕小的有蜡丸一颗献与老爷。〔净〕接上来。〔背介〕这是四太子那边的书了，也不便发回书，就打发他去罢。〔入袖介〕〔向丑〕你且去，自有价钱与你，不消伺候得。〔丑应起介〕不施万丈深潭计，怎得骊龙颔下珠。〔下〕〔净〕左右的退下。〔众下〕〔净、贴见介〕〔净〕夫人，适才四太子有书来，你可知道？〔贴〕书上说些什么？〔净〕待我念与你听。〔唱前折前一封书介〕〔贴〕你如今用个什么计策，使众人都罢战主和方好。

    【皂袍罩黄莺】【皂罗袍】〔净〕此际正须图报，念恩情昔日，义比山高。〔贴〕正是呢。〔净〕岂肯流水东驰付滔滔，北人啼哭南人笑。我如今连发金牌一十二道，便著他班师，他若再去进兵，便以抗旨论罪了。〔贴〕如此甚好。〔净〕【黄莺儿】教他枉勤劳，麒麟阁上，也没得姓名标。

    【其二】〔贴〕堪羡相公精妙，会中人不用、两次三遭。誓语须知要坚牢，而今便下班师诏。教他枉勤劳，朱仙镇上，没得甲兵操。太子如今受困危，〔净〕金牌十二解重围。〔贴〕当权若不行方便，〔净〕如入宝山空手归。〔贴〕相公，事不宜迟了。〔净〕晓得。

    ●第十五折  金牌伪召

    【双调引 新水令】〔生戎妆，二卒随上〕〔生〕寒烟一缕随线长，对陵京转添惆怅。虽然暂喜边尘荡，只是二帝啊未还京，望燕云尚有千重障。〔岳词〕〔满江红〕怒发冲冠，凭阑处，萧萧雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲白了少年头，空悲切！靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时竭？直待驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头收拾旧山河，朝天阙。自家领兵到此，幸得屡战屡胜。那兀所恃铁浮图、拐子马都被我破尽。眼见这厮往北逃遁，且驻扎朱仙镇。只是二帝未回，寸心如割。正是古人云：“草中狐兔尽何益，天子不在咸阳宫。”言之不觉泪下。且待孩儿、众将到来，一同商议。〔小生岳云、未张宪上〕

    【五供养引】〔小生〕家猷远壮，指幽燕威凛秋霜。〔末〕浮图连拐骑，最为强，一朝尽倒，他伎俩顿然消丧。〔合〕还须整、旧冠裳，这番衣锦尽还乡。〔见介〕〔生〕连日屡破金兵，皆将士同心之力。闻得诸陵残毁，不觉痛心。可一面差人修理，一面谨守营垒，用心哨探，以便进兵，勿得怠玩。〔众〕元帅用兵如神，兀那厮伎俩已穷，想不日便可成擒也。〔生〕那两河豪杰俱要好生看待，重以金币犒赏。其他老弱妇女各要加意安抚他，不可有疏。〔众〕是。〔卒报〕远远望见朝使飞马而来了。〔生〕安排香案接旨。〔外扮使臣捧一号金牌上〕

    【仙吕入双调 园林好】紧风雷金牌手将，到朱仙镇欢声闹嚷。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：尔河北制置武昌郡公少保岳飞，久在行间，屡建奇绩，今特加尔太尉同知枢密院事，即日班师回京，以副朕眷。钦此。〔生叩头，起接旨，与外揖介〕请问天使大人，贼势方张，下官连战俱胜，飞报朝廷去了。汴京计日可复，便当奉迎二帝还朝，如何忽有班师之说？〔外〕这是朝廷旨意，小官不过捧之而来。大尉啊，你克日里班师行赏，还领取姓名扬，〔生〕羞讲起姓名扬。先生且请馆驿暂住，容下官从容商议。〔外〕正是：朝中天子三宣，阃外将军一令。〔下〕〔生叹介〕〔小生、末叫介〕这是怎么说？〔生〕十年之功，废于一旦。皇上、皇上，不是我岳飞没用，是奸臣误了你也。

    【嘉庆子】我一生事主空肮脏，只后土皇天鉴满腔。愁绝纶音忽降。凭义胆，报君王，将热血，洒疆场。〔丑扮使臣捧二号金牌上〕

    【尹令】后来更催前仗。〔生将接介，又报〕又有一位使臣来了。〔净、外扮使臣捧三号、四号金牌上〕置邮道途相望，金牌亲传不爽。〔生接介〕〔丑〕奉圣旨，敌势稍缓，安静为福，今发二号金牌，即催岳飞班师。钦此。〔净、外〕奉圣旨，连发三号、四号金牌，速催岳飞回京，勿得逗留生事。钦此。〔生叩头接介〕〔生向丑、净、外揖〕〔贴扮探子飞报上〕报、报、报，兀领残兵复来交战。〔生对丑、净、外〕列位先生少停，非是下官有违圣旨，只是贼势逼近。你看征尘满天，事系兵机要忖量。〔丑、净、外〕这使不得，朝廷只教太尉班师，不教出战。〔众怒介〕敌已到前，岂可束手待毙！〔生上马〕〔丑、净、外阻介〕〔众争介〕〔生迟疑介〕〔众〕朝廷发金牌之时，不知兵情若此。今事势已急，定须出战。三位使臣，且请馆驿安下。一战之后，班师未迟。〔外、净、丑俱下〕

