<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【品令】〔众〕安危瞬息，他鼾睡倚虏旁。元帅，古人有云：安国家利社稷者，专之可也。权宜制阃，一战有何妨？摩拳擦掌，谁敢来拦挡？〔众作愤恨介〕各各争勇，那肯逗留观望，只待二圣还朝，方显我将军境外强。〔内报〕兀到了。〔小净领兵上〕〔众拥生交战介〕〔小净败〕〔小生、末追下〕〔生〕且喜兀大败，孩儿同将士追去，想便可乘势擒他了。〔外、净扮父老上〕〔集句〕城中钟鼓四天闻，路上行人欲断魂。衢路纵横填白骨，千家今有百家存。自家河北父老便是。我每久陷北朝，才得岳太尉兵到，收复燕云，复见天日。近闻朝廷唤取班师，不知是何缘故，特来挽留。〔见生伏地哭介〕我每情愿跟著爷爷去杀兀，大家求见二帝一面，切不可轻回。〔生〕我亦不愿回朝，要在此杀贼，无奈朝廷金牌下来。〔外、净〕爷爷也管不得什么金牌，朝廷也是主上，二帝也是主上。爷爷纵不肯救我每百姓，也看二帝面上，再住一住。〔生哭介〕你每说起二帝，吾心折矣！〔外、净〕正宜趁此机会，杀往前去，庶可即见二帝。〔内报〕使臣又到了。〔小生、末扮二使捧五号、六号金牌齐上〕曾闻君命召，不俟驾而行。〔宣旨介〕奉圣旨，五号、六号金牌召取岳飞班师。如违，取罪未便。钦此。〔生叩头介〕〔小生、末〕太尉啊，

    【豆叶黄】你权收去驾，速整归缰。〔众哭介〕忍平白地坏、忍平白地坏却长城，〔向小生、末叩头介〕只得向前稽颡。〔小生、末〕可恶、可恶！我捧的如纶如，你说的胡言老伧。快赶去！〔外、净哭介〕还望天使转奏吾皇，我每啊，恰好似燕归原宅，恰好似燕归原宅，忍夺取依栖画栋雕梁。〔外、净虚下〕〔生〕使臣请到馆驿，下官即便与众将商议班师。〔小生、末〕太尉不必计议，只是班师便了。虽然阃外将军令，须信从来天子尊。〔下〕〔又报〕枢密院差官又捧七号金牌到了。〔又报〕中书省又差官捧八号金牌到了。〔小净、外扮二使上〕塞垣万里无飞鸟，马首东来知是谁？自家奉旨到此，速与通报。〔生迎介〕〔小净、外宣旨〕奉圣旨说与中书省、枢密院，都将发去七号、八号金牌，速召岳飞还朝，不许停缓时刻。钦此。〔生叩头介〕

    【三月海棠】【月上海棠】〔小净、外〕奉诏往，驾言络绎如翻浪。太尉啊有内廷秘旨，指与行藏。〔附耳介〕此是秦丞相主意，明明说与太尉罢。【昼锦堂】非诳，不是耳畔亲遵丞相指，谁人敢来轻撤将军帐。你每这些人到不是爱太尉了。【五供养】好好依旨降，快束装，若不归去啊，怕伊立地有灾殃。丞相分付，我每守著班师，暂往馆驿，专等太尉收拾回京。请了。正是：无限塞鸿飞不得，又驱羸马向天衢。〔下〕〔贴、丑扮二内臣上〕拖玉腰金报主身，数通和好正烟尘。北极转愁龙虎气，早开高阁画麒麟。自家奉九号、十号金牌而来，已到辕门，通报迎旨。〔宣旨〕奉圣旨，韩世忠、刘等俱已班师，岳飞孤军，决难独进。特差印绶监太监一员、司礼监太监一员同往军前，催取回京，不得少延取罪！钦此。〔生叩头介〕〔贴、丑〕老先儿，莫怪学生说：

    【二犯六幺令】韩、刘老将，半札书传，便改南鞅。〔生哭介〕罢了、罢了，如今孤掌难鸣了。〔外、净仍扮父老哭上〕老爷怎么了？〔生〕我的此身何足恤？任穹苍！只你每啊，怎下得赤子肉填虎狼！〔众低禀介〕老爷，只怕是假金牌，还要仔细。〔生叹介〕不用细推详，自古道天威难犯，这才是莽精忠的散场。〔贴、丑〕你每这些黄黄子少打！平不达儿的有这些饶道！上边法度一些也不知，只管胡缠！回去奏知官里，看你每禁得起不？〔生哭介〕我那二帝啊，〔贴、丑〕老先儿开口就说二帝。二帝是大家的，难道是老先儿一个人的？俺每先去了，繇你来也罢、不来也罢，只怕圣怒不测，悔之晚矣。你每众人也要撺掇你家爷回才是。请了、请了。〔生〕二位先行，下官随后回兵就是。〔贴、丑〕这才是。正是：令如风火急，莫作等闲看。〔下〕〔小生、末上〕晓风长路起埃尘，夜半妖星照渭滨。黄蘖馆中心自苦，行藏由兴不由身。〔见介〕〔小生〕孩儿与张宪追赶兀，他逃遁远去。孩儿因圣旨班师事，放心不下，是以不敢前进，只得回来。〔生叹介〕事势如此，眼见得金运未衰，就追他也没干了。〔内报〕司农少卿李老爷随传牌到了。〔小净扮李若虚上〕时征俊义入，莫虑虎狼侵。愿戒兵犹火，恩加四海深。自家司农少卿李若虚是也，蒙朝命奉十一号金牌而来，已到军前，速与通报。〔生接介〕〔小净〕奉圣旨，敌方议和，留兵不便。今差司农少卿李若虚亲到军前，守催岳飞回京，不得稍迟，有误大计。钦此。〔生叩头介〕〔外、净跪禀小净〕老爷乃国家大臣，今敌势屡败，二帝可回，如何频取岳爷回军，有误国家大事？老爷还与我每百姓做主，回奏朝廷。

    【玉交枝】〔小净〕休来喧嚷，秦丞相啊主通和为谋最良。况兵家胜负难揣量，幸两国俱免刀枪。〔向生介〕老先生，事已至此，不必迟疑。〔生向北痛哭介〕英雄泪垂三两行，〔众俱哭介〕旄头光掩三千丈，〔父老哭介〕任幽燕沉沦北方，〔小净感动哭介〕岳老先，学生此行，也出无奈。叹铜驼空埋故乡。〔生〕也罢，老先生请行，学生在此再住五日，等父老妇女束装随去，庶免陷于贼手。〔小净〕学生知道，就此先行。和边称上策，心折大刀头。〔下〕〔贴、丑扮两河豪杰上〕〔集句〕咸阳一火便成原，鼓角阴风白草翻。试看千村几家在，身留一剑答君恩。自家两河豪杰韦铨、李通便是。〔禀介〕我每两河豪杰数十万人，俱依靠著老爷一齐破贼。如今一旦班师，我每不如伏剑先死。〔生哭介〕你每且随往南朝，另图再举罢。〔贴、丑〕我每后生的还跟得上，那些老幼如何去得？金人复来，都拿去哈喇了。求爷爷多住几日，我每扶老携幼、情愿随行。〔生〕还怕金人闻俺班师，便来追袭。〔众〕他每但闻个岳字也吓散了魂，还敢来追赶。爷爷，救我每残生罢。〔大哭介〕〔生顿足大哭介〕这壁厢啊，

    【江儿棹】【江儿水】痛哭人民泪；那壁厢啊，飞来诏旨忙。我不好说得，这中间别有冤魔障。可将香案来辞二帝。〔生哭拜倒地介〕〔小生、末、众将俱哭倒介〕〔生大叫介〕二帝二帝，臣飞一去，不知乘舆何日还京也！狩北龙车空凝望，〔又拜陵寝介〕〔哭倒同前〕陵宫王气成林莽，〔起对父老哭介〕又把苍黎撇漾。〔父老哭倒介〕爷爷救我每性命！怎舍得爷爷回了！【川拨棹】〔生〕马虽南，泪满眶，霎欢声成恨怏。〔哭叫介〕我那二帝啊，

    〔川拨棹〕你悬悬望，又谁知成妄想。大丈夫一片忠肠，大丈夫一片忠肠，奈中朝秦头掩光。按吴钩尚吐芒，忆遥天一雁翔。你每父老即刻先行，我随后起马。〔外、净哭介〕

    【其二】【换头】我的家园已尽荒，〔贴、丑〕我的衷肠没处商。〔生〕费你每箪食壶浆，费你每箪食壶浆。〔众哭介〕爷爷是我每的一个再生父母了。〔生掩泣介〕羞杀我也，休说是重生父娘，可怜他男和女天一方，妇和夫拆道傍！〔外、净、贴、丑〕俺每不要啼哭了，少不得收拾包裹，跟随元帅去。正是：宁为太平犬，莫作乱离人。〔下〕〔生〕分付众将官：大小三军，即刻班师回去。〔众将皆愤叹介〕老爷真正回去了。

    〔尾声〕〔生〕我万分不忍前功丧，〔杂报〕朝使又到了。〔净上〕奉朝命频加责让。〔宣介〕奉圣旨，发下十二号金牌，勒取岳飞还朝，如再迟延，即以抗违论罪。钦此。〔生叩头介〕分付大小三军，即刻班师。〔众应介〕〔生〕待回朝面疏君王。〔集句〕眼前人事只堪哀，驿使从前走马来。独想征车过巩洛，寝园无主野棠开。

    ●第十六折  北朝复地

    【仙吕引 小蓬莱】〔小净引众上〕羞记从前狼狈，看这番重整旌旗。提刀上马，如汤北雪，谁敢争持？〔集句〕匹马今朝不少留，赎取沙场万髑髅。但使龙城飞将在，黄河不用更防秋。俺兀自起兵以来，未常有败，近日被岳飞这厮，杀得俺望风瓦解，认帜魂消。幸遇个书生扣马，点破那权臣在内。俺忽然想起秦桧夫妇与俺有约，便写下两封书信，封入蜡丸，星夜寄去。亏他连发金牌一十二道将岳飞召回。此人已去，余不足惧矣。那河南新复州县，不愁他不仍归于俺。叫把都儿每，就此起兵前去。〔杂应介〕

    【仙吕 甘州歌】【八声甘州】弓刀似蚁，更鼓声如沸，怒马如飞，追奔逐北，如今有甚迟疑。已到汝州了。〔小净〕围了城。〔内喊〕岳爷爷在此。〔众惊回介〕〔小净〕三军股栗留不住，〔众〕便主帅慌忙逃走回。〔喘定介〕〔小净〕呸，那里还有甚岳爷爷？快攻城！〔众攻介〕打破了。〔小净〕拿出那守城官儿来哈喇了。〔拿净上〕〔净诨，砍下〕〔小净〕再杀向前去。〔排歌〕魂不在，心似痴，眼中常见岳家旗。已到郑州了。〔内叫〕我这里开门奉迎，不要杀。〔小净〕再杀向前去。金牌到，即退师，有何人，更与我比高低。〔丑上，勒马介〕小官是蔡州知州，求太子受降了去罢，待小官放心。〔诨下〕〔小净〕把都儿每，暂且收兵回营。

    【其二】〔换头〕南朝可痛悲，譬取之于寄，手到擒回。垂橐而入，转眼捆载而归。掳来美人先尽俺，那惫腌赞才到伊。〔众〕不须好，只要肥。〔小净〕肥的怎用得？〔众〕肥的著得你那东西。〔小净喝介〕须精选，宜整齐，销金帐里做夫妻。〔诨下〕〔外、丑扮父老上〕汉家自失李将军，万里枯沙不辨春。惆怅故园兴废事，每回回首即长颦。秦桧天杀的，你把岳爷撤回，这一方被金兵杀得好不苦楚哩。

    【解袍歌】【解三酲】想将来好生淘气，把朝廷任意施为。〔恨介〕我若还撞著这入娘贼，食其肉寝其皮。【皂罗袍】将江山抛弃，与金人壮威；将君王撇漾，与金人燥脾。这般主意可有些儿理？【排歌】皇天的，直恁奇，难道宋家荡尽才有轰雷；阎罗的，也直恁迟，难道宋家荡尽才有泥犁？秦贼、秦贼，身在南朝作大臣，反教北将害南人。到头一报还一报，远在儿孙近在身。

    ●第十七折  群奸构诬

