<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【双调引 风入松慢】〔小净官服上〕势成冰炭自难容，肆害无从。想来相府堪挑弄，须凭暗箭相攻。下官张俊，字伯英，凤翔府成纪县人氏。起于诸盗，颇负才气，以勤王有功，累升枢密使之职。素与岳飞有隙，每每要寻个什么计较下手他；再不凑巧，幸得秦丞相心下著实不喜欢他，我正好趁此因风吹火，一来去眼中之钉，二来又奉承了丞相，岂不一举两善？今日蒙丞相见召，想是商议此事。左右的通报。〔报介〕〔净上〕既有深谋叔向，应无续命苌弘。〔见介〕〔净〕议和原是为国为民，诸将皆称不便，若非枢密一力担承，老夫便没个帮手了。〔小净〕太师老成之见，自与那行险侥幸的不同，便是称臣称名，何损于皇上？却也落得安稳。难道爱著一个虚名不肯受屈，到肯与他拿去不成？他每为将的，再不从大处计较，只管要向前厮杀，无非贪恋兵权耳，那个象太师实心为国？〔净笑介〕著、著、著，区区心事，只有枢密说得透。老夫因见枢密大才，所以奏过官里，悉罢诸将兵权，专付枢密掌管。〔小净〕深荷提携，敢忘衔结？〔净〕公与岳招讨同列，一定是志同道合的了，怎么他屡屡梗我和议？〔小净〕再不要提起那畜生，晚生与他仇恨也非一次了。绍兴四年，金兵犯淮西，是我的分地，与岳飞什么相干？他偏卖弄本事，轻轻走去，一战而捷，以他之长，形我之短。太师，你说可恼不可恼？〔净〕闻得枢密那时坠马伤臂，进兵不得。那敌人来抢夺些财物，少不得去的，那里算得是他的功？〔小净〕七年淮西之役，晚生与他书，只说前途粮乏，不可行师，他不知怎么就与皇上说了，赐他御札，说道转饷艰阻，卿不复顾。你道可恼不可恼？〔净〕这一宗却不要对人说。枢密前日说他逗遛不进，以乏饷为辞，台谏弹章，把来做一宗罪案。枢密这样说起来，到与他一通辩状了。〔小净〕太师疑晚生与他志同道合，因此叙出，别人跟前，怎么好说？〔净〕枢密放心，如今再商量一个计较，杀却那畜生，方保和议永久。〔小净〕恩相有此盛意，下官敢不仰体？

    【仙吕入双调 黑蟆序】〔净〕他说甚精忠，与吾侪全没、半点通融。〔小净〕那赵鼎、韩世忠什么好人？偏他与之交厚？〔净〕便是。前日赵鼎被黜，他明明对众叹惜；我令他捃摭韩世忠军事，他不惟不从，到把话来抵触我。却偏生向著那一边趋奉。〔小净〕朦胧，痴心立大功，安心恼相公。〔净〕怎相容！〔扪胸作恼介〕无奈心中不忿，怒气冲冲。

    【其二】〔小净〕既心中怒气冲冲，要驱除须早，莫待从容。这机关怎教片时闲空。〔净〕匆匆，我思量计已穷，你权谋料想工。〔小净〕有好机锋，管取风波平地，断送英雄。〔净〕如此甚好，不知计将安出？〔小净〕他部将王贵、王俊，都与他父子有不解之仇。王俊素号雕儿，极是有用，已是招致来了。唤他两人来，太师再奖借数言，如其不从，胁之以祸，教他两人捏情出首。先将张宪严刑拷打，逼勒成招，然后拿他父子，使其徒自相攻发，主上便不疑了。〔净〕妙、妙，那出首文状怎么写？〔小净〕晚生已写在此。〔递与净看介〕〔净〕妙、妙，那两人何在？烦枢密唤将他来。〔小净〕已在相府门首，待我唤来。〔唤介〕〔外、丑上〕〔外〕世路悠悠水自分，春光还是不容君。〔丑〕胸中恶气冲牛斗，飞上青天作瘴云。〔外〕自家王贵是也。〔丑〕自家王俊是也。〔见介〕〔净〕我久闻你两人素以戆直招尤，几至身命不保，沉埋许久，如今张枢密举荐，指日就大用了。〔外、丑〕不敢。〔净〕你两人是来出首的？〔小净〕是来出首的。〔外〕没有甚事出首。〔丑〕是出首的。〔净〕说上来。〔外向丑介〕你出首什么？你说！〔丑〕你说。我一时说不出。〔小净低向净介〕张俊还没与他说明。〔净〕快与他说。〔小净向外、丑〕是张宪营还兵柄事，你两人已有首状了。〔丑〕是、是，有首状的。〔外〕有什么首状？〔小净出状介〕这不是你两人的首状？〔丑〕是，是我两人的首状。〔外〕呀，我那里有这首状来？〔丑〕你就忘了？这状里事情，那一字不是的确的？〔外〕这是怎么说？他营什么兵柄？〔净〕你状上明明说张宪谋据襄阳，营还岳飞的兵柄，怎么又说没有？〔丑〕禀上丞相，他有个痰疾，偶然发了，不论甚事都记不清，容他想来。〔外〕全没影响，想什么？〔小净〕颍昌之战，那岳云说你怯战，几乎正法，及至凯旋，怒犹未止。民家失火，你帐下卒取民芦{艹伐}，杀了他罢了，又杖你一百。这样深仇，好趁此报他了。〔外〕为大将者，宁免以赏罚用人，苟以为怨，将不胜其怨矣！

    【锦衣香】〔外〕赏罚公，权方重；若不公，难服众。谁人昧得良心，把他讥讽？〔小净〕良心劝你且宽松，太师主意，敢不迎逢？〔外指丑〕那雕儿有名，怎和他一般和哄？〔丑向外介〕伊好忒无用，把别人称诵；我不胜技痒，早钻头入缝。

    【浆水令】〔小净〕把他的头颅借重，把他的性命送终！又不劳你王贵半分铜，却推三阻四，执固不通。〔净怒介〕还推阻，不顺从，教我怒发难轻纵！〔小净、丑向外〕今日里，今日里，落在阱中，休直到，休直到水尽山穷！〔外〕此事断然难从。〔小净〕你当真不从？〔外〕怎么不当真？〔净怒介〕既然王贵不从，也串入张宪一起，先将他敲死！〔外叹介〕唉，岳公、岳公，不是我王贵负你，事到其间，只得顺从了。〔小净向净〕他两人都出首了。〔净笑介〕也不愁他不出首。

    【尾声】〔净〕速将文状向公朝讼，〔丑向外〕你也与我雕儿一样了，说什么平生勇猛，〔外〕难当势焰烘烘。〔小净〕先去拿张宪来，打问成狱，不怕岳飞不认。〔净〕就烦贵衙门拿来打问。〔小净〕当得效劳。〔净〕数年积恨一朝除，〔小净〕他螳臂无知敢怒车。〔合〕计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。〔下〕〔小净吊场〕打道回院。〔到院坐介〕承行吏王应求那里。〔小生扮吏上〕不作风波于世上，自无冰炭到胸中。老爷有何分付？〔小净〕写下堂牒，去拿张宪来审。〔小生〕这不是老爷衙门里事，只怕不便。〔小净〕我掌枢密院，管著天下将官，怎么拿不得他？〔小生〕老爷适才要拿来审，只怕没有这旧规。〔小净〕要什么旧规？快写了拿来，先到大理寺狱中取刑具伺候，什么红绣鞋、吕公绦，事事都要备办著。〔小生〕枢密院从没有推勘的事。〔小净〕走，这狗才好打！〔小生应介〕〔小净〕只教他浑身是口不能言，遍体排牙说不得。〔下〕

    ●第十八折  忠臣被逮

    【越调 忆莺儿】〔众〕【忆多娇】〔外官服，丑、贴扮校尉携丑锁随上〕神不识，鬼不识，平地一声大霹雳，丞相传言拿活的。【黄莺儿】须潜行屏息，防他走失。〔外〕还防他使个拖刀计，要机密，我单人独马，只做访相知。你每权且退后。我只做相访，待他出来，听我呼唤，你每上前拿住便了。〔众〕如此甚好，瓮中捉鳖，手到擒来。〔下〕〔外〕下官杨存中是也，奉旨来拿岳氏父子。他与我同时为将，结为兄弟。他如今被奸臣诬陷，我怎忍他受那般极刑？只得将众校尉哄退，我独自到他家，与他说知，待他自裁，却不是好？来此已是门上，有人么？〔杂上〕侯门深似海，不许外人敲。是那个？〔外〕是我。特来访你老爷。〔杂〕老爷有请。〔生上〕

    【越调引 桃柳争春】奸谋已知，只须独信精忠，由他冤陷不悔。〔杂禀〕〔生、外相见介〕〔生笑介〕

    【越调 绵搭絮】十哥何故迤逦到柴扉？〔外〕特来相访。〔生〕定有跷蹊。〔外〕没甚事。〔生〕更何须详问伊，我已明知。〔外叹介〕〔生〕若没甚事呵，你长叹何为？我两人心下，有甚嫌疑，只恁吞吐含糊？〔外悲介〕〔生〕悲哽难堪欲语迟。十哥，我看你来的意思不好。〔下〕〔外〕他便抽身进去了，不免将堂牒送与他看。〔向杂介〕送与你老爷看。〔杂应下〕〔贴扮小鬟捧酒上〕酒逢知己饮，诗向会家吟。〔向外介〕我老爷著我送酒与杨老爷。〔外沉吟介〕嗄，拿来，〔贴递酒介〕路遥知马力，日久见人心。〔下〕

    【其二】〔外〕小鬟只手草草捧金杯，那里是管待筵席？料难当狱吏威，不去赴圜扉，教我共他同死，这酒有微机。我便为朋友捐生，有甚踌躇还待疑？〔饮酒介〕〔生青衣上〕平生仗忠义，今日任风波。〔外〕我已饮药，你怎么还不引决？〔生笑介〕此酒无药，今日方见你是真兄弟了。〔外〕昨见张宪拿到枢密院，张俊那厮预为狱以待之。属吏王应求禀称本院无推勘故事，他也不听，亲自鞠炼，备极楚毒。〔悲介〕你怎么受得那般极刑，还是引决的是。〔生〕昨晚已有人来，将秦桧奸谋对我说，使我自裁。我想皇天有眼，必不使忠臣冤陷，万一不幸，亦何所逃？我怎肯自家轻死！此行倘得生还，尚要与国家报效。〔外悲介〕既你主意已决，只得唤侄儿来开读便了。〔生〕岳云那里？〔小生青衣上〕不教飞将迫强敌，且戴南冠学楚囚。〔见介〕〔外〕众校尉何在？〔众上〕朱门无复张公子，灞亭谁识李将军。〔外〕圣旨已到，跪听宣读。〔生、小生跪介〕〔外〕奉圣旨：

    【越调 亭前柳】张宪太无知，兵柄敢营为！通同谋不轨，事已不须疑。岳飞，共彼相朋比，并子岳云，罪莫赦速拘提。拿下！〔众喊，拿丑锁介〕〔外〕我到前面等候，你每在此候岳爷起身。〔众应介〕〔外〕情到不堪回首处，一齐分付与东风。〔下〕〔老旦、旦上〕

    【越调引 霜蕉叶】【霜天晓角】〔老旦〕萧墙祸起，使我心惊悸。〔见二生抱哭介〕【金蕉叶】恁样飞灾到你，天那，任奸人胡行妄为！

    【越调 小桃红】〔生〕半途事业已灰飞，又坐我弥天罪也。后土皇天，鉴我渊微，〔小生〕何事遇凶危？〔老旦〕自不合仗兵威，解重围，建奇功，违权贵也，今日怨著谁来？〔旦〕他为朝廷怨著谁？

    【下山虎】〔老旦〕随他奸计，〔旦〕他把国势倾欹，故把忠良忌。〔老旦向二生哭介〕你怎吃这亏？〔生〕不必伤悲。〔众〕好起身去矣。〔老旦〕他恶狠狠将人只恁催，〔向生低唱〕你也分付家人辈，倩谁人搭救伊？〔生〕那见男儿汉和你一般见识。〔老旦哭介〕怎便束手无谋生别离？

