<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【蛮牌令】〔众〕难道不分离？〔老旦牵二生衣哭介〕〔生〕何用强牵衣。〔众催介〕〔小生向老旦、旦向生哭拜介〕孩儿离父母，会无期，兀的不教人痛悲！何时得冤洗生归？〔众〕丞相分付，把他家书札尽行搜去，恐有私书在内。〔俱下〕〔搜书札上〕〔老旦、旦、小生〕家俱破，人已危，〔老旦〕是你每忠义，落的便宜。

    【尾声】〔老旦、旦〕堪怜父子同遭系，恨杀那奸臣秦桧，〔生、小生〕怕只怕国事从今不可为。忠臣被谤信招疑，地暗天昏共惨凄。世上万般哀苦事，无过死别与生离。

    ●第十九折  公心拒谳

    【双调引 秋蕊香】【二句】〔末冠带扮李若朴上〕正把朝纲嗟叹，何心入相国庭前。【集句】乌纱顶上是青天，万事伤心在目前。敢向官途争虎首，西湖残景醉常眠。自家大理寺丞李若朴是也。早间秦府有人来请到府中议事，想为岳鹏举那桩公案了。我想人生在世，终是一死，若只图这现在的荣华，却不赊下了死后的报应？况忠良陷害，千古奇冤，我李若朴莫说拚了这个官，便拚了性命，骨头也是香的。来此已是相府门首，左右的通报一声。〔杂传介〕〔净上〕〔末〕

    【夜行船】一片心机千万转，真实语好与谁传？为却精忠，难番情面，偏要执持刑典。〔禀介〕〔见介〕〔末〕太师有何分付？〔净〕就是为岳飞那厮罪案。他前次逗遛不进，又有营还兵柄的私书，你可用心鞫问，我这里重重推擢。〔末〕丞相听禀：

    【仙吕双调 玉胞肚】明公休怨，说将来教人泪涟。〔拭泪介〕〔净〕呀，怎么哭起来？〔末〕那岳飞果是忠臣，圣上赐得有精忠旗一面，就这旗上字也堪为质见。〔净〕圣上赐旗，也是一时之兴。〔末〕呀，太师，乌纱顶上有青天，还望尊前终恕怜。〔净〕走，动口便说什么精忠。精忠便怎么？

    【其二】精忠谁羡，笑伊行言词倒颠。他明明是谋反，你到说是精忠。〔末〕是精忠。〔净〕走，是谋反，终不然我相府威权，不能翻这宗文卷。你是个腐头巾的学问，如今用不著哩。书生见解若值半文钱，有德行的伊川先上天。〔末背介〕教我李若朴去杀人、媚人，怎么使得？我不如将此官诰，送还官家去罢。秦桧、秦桧，我常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？〔掷纱帽下〕〔杂报介〕〔净〕这酸秀才径自去了。你不做官，难道朝中少你这一个出色的寒儒？叫左右，你可对那何铸说，岳飞这宗罪案要他好生问来，明午便要呈招。〔杂〕晓得。〔净〕本待将心托明月，谁知明月照沟渠。〔下〕〔杂〕敬传丞相语，说与问官知。此是何爷门首了。门上通报，秦府差人在此。〔外扮何铸上〕夜做淹缠梦，晨来窃自猜。檐前无鹊噪，门外有人来。〔杂入介〕丞相爷拜上何爷，说岳飞一案，一定要老爷问，请老爷明午便呈招上去。〔外〕呀，怎么单要我问？〔杂〕因大理寺李爷不肯问，丞相大怒，故此改送何爷。〔外作慌介〕你只说我告了假罢。〔杂〕这怎么使得？一定是老爷问，小人回复丞相爷便了。〔杂做去介〕〔外追转介〕你回去，切莫便说我不肯问。〔杂〕晓得。不看低眉处，焉知宰相尊。〔下〕〔外〕这事怎么了？我何铸今番撞出这场费处的事来，不免到书房静想一回。呀，怎么天色便已昏黑？何省那里？〔小净上〕自家名唤何省，一生只好打盹，昨夜梦遗三遭，快活其实难忍、难忍。〔外〕走，这厮好打，快张灯来。〔小净张灯介〕〔小净作睡介〕〔外〕唉，这样一个忠臣，何忍将他陷害？也罢，如今世上的人，不知做了许多没天理的事，也不见报应，难道偏我何铸一弄就弄出来不成？便丧了这一次良心，谅也不妨。待我预先草个招稿看。〔作写介〕

    【沉醉东风】扭虚词写他满篇，且住，我何铸今夜在此踌躇，敢怕有鬼神听见，〔做惊介〕呀，为甚才说鬼，便忽然肉颤？〔小净大叫介〕打鬼、打鬼。〔外〕这狗才，怎么发梦颠？〔小净〕适才看见老爷在阎王殿上被一个鬼卒扯住，小的慌忙去打那鬼，不想却是做梦。〔外沉吟介〕他直恁也胡缠，怎么我心下只是不决？恁般心战，何铸若不依从，定有重祸了。那其间又怕相公埋怨。〔合〕为著这边，误却那边，算两下难图万全。总之，我辈生于此世，就是个悔气，左又不得，右又不得。倘若不执持的时节，到后来通鉴上叙出我的名字，逢著伊川程氏也骂一顿，致堂胡氏也骂一顿，却不是个遗臭万年了？

    【其二】腐冤家骂词有万年，后来看鉴的呵，才开卷便恶名先见。我想读书人不敢为非，他怕什么来？都只怕史书传。看来圣贤这法儿到妙，也好挟持良善，唉，只怕死后的声名，也无益于生前的利害。又还愁眼前雷电。罢、罢、罢！〔合前〕夜已深了，且去歇息，明日只推病，不出堂理事便了。怕逢奸佞把忠沉，祸福无端一任侵。恰似和针吞却线，刺人肠肚系人心。

    ●第二十折  万俟造招

    【南吕引 步蟾宫】〔丑扮万俟Ι隶卒随上〕〔丑〕小人似我真干净，没搀入些儿公正。借将他执拗蠢残生，做我权门薄敬。若要做好官，好人料一边；若要好官牢，好心用不着。我万俟Ι心怀险毒，性赋贪污。但弄得他人有些不祥的机括，便与我无一毫利息，也笑上半年；只打听得那家有些略好的风声，并与我没半点私仇，也恼成一病。做作无穷身分，先算计博换得当朝顾ツ，只愁没出色的婢膝奴颜；喜欢现在兴头，常思量包揽尽举世荣华，又管什么背地里口诛笔伐。却又一件，万一才不副志，却不是虾蟆妄想天鹅？我便生得一副换海移山的手段，假如命不逢时，定做了苍蝇错跟炭担。我恰撞著一个翻天覆地的乾坤。当朝宰相秦太师，就是个识货碧眼胡，蒙他十分赏识，十分抬举。我想昨日岳飞一案，合当是我万俟Ι拷问了。唉，我恩相却也有一丢儿不济，把来付与何铸那穷酸。那穷酸没福，不知是真病、假病，注了门籍。恩相却才慌了，便悄悄问我，你与岳飞有私恨没有？我那时随机应变，答应说有。恩相便把这桩事交与我身上。〔笑介〕我与岳飞有什么相干？那里有什么仇恨？只为这桩事是丞相心上极要紧的，替他干办完成，他这一喜也非同小可。只消这一桩事，我便一生受用不尽。恩相、恩相，你下手岳飞，那里要些仇恨，难道我万俟Ι没仇恨，便下手不得？今日须索尽情拷打。左右的，取刑具来看！〔左右应取刑具介〕〔丑〕这等寻常刑具，怎么用得？另换头号的来！〔换介〕〔丑〕选几个精壮有力的皂隶伺候。〔杂争应介〕小的极是精壮有力的。〔丑〕每人重责五板，与他做个样，一会儿好用刑。若不如式，把你这狗才敲死！〔杂慌争相推辩介〕他说是精壮有力的，小的一些力也没有。〔丑〕胡说，都著实打！〔打介〕〔丑〕狱里取岳飞一干人犯听审。〔杂应传取介〕〔生、小生、末带丑上〕

    【引 虞美人】〔生〕投身刀几无生理，国难何时已？〔小生〕男儿应不恤余生，〔末〕敌未全歼犹有恨填膺。〔见介〕〔丑〕带岳飞上来！〔生上介〕〔丑〕你身上的罪过也多，须一一招承，免受刑法。〔生〕我身上只有尽忠报国四字，不忠的事，怎么肯做？那得罪过来？〔丑〕这四个字在你背上，不在你心上。

    【南吕 香绕五更】【香遍满】〔生〕我尽忠持正，〔丑〕你既尽忠，当日奉旨援淮西，你至舒蕲，逗留不进，却是为何？〔生〕淮西进兵非故停。〔丑〕非故停，却怎么不去？这等强辩采下去打四十！〔小生、末争代打介〕〔丑喝介〕你两人自身难保，还要替他？〔小生、末〕情愿加倍受刑。〔丑喝〕〔众扯退介〕〔打生介〕〔丑〕你知罪么？〔生〕念二圣蒙尘常咽哽，〔丑〕你本等罪名不承受，却来扯著二帝，〔生〕要把妖氛尽扫是我真罪名。〔丑〕都是胡说，拶起来、〔拶介〕〔生〕【五更转】将忠良折挫心何硬，〔丑〕且莫说别的，只违旨不救淮西一节，便不是忠良了。〔生〕你道我不救淮西，便不是忠良行径，〔丑〕好忠良！是那个劝你不要进兵的？〔生〕当日里御札来君王命，〔丑〕拿御札来我看。〔生〕你收回御札使我无踪影。〔丑〕没有御札，怎说是君命？矫称圣肯，这又是一宗罪案了。左右，与我著实敲一百！〔敲介〕〔丑〕虚申探报，该也不该？〔生〕那些个探报虚申？〔丑〕你营还兵柄，意欲何为？〔生〕又道是营还兵柄，〔丑〕你还不认罪，左右，将夹板伺候著。【香遍满尾】〔合〕〔生〕休到底使尽你凶恶性。〔丑〕夹起来。〔夹介〕〔丑〕且放一边！岳云上来！岳云，你写书与张宪，要他虚申探报以动朝廷，真所谓行险侥幸之小人也。快招来！

    【其二】〔小生〕敢图侥幸？〔丑〕用起刑来，怕你不招？〔小生〕悬空坐人严用刑。〔丑〕难道是秦太师诬你的不成？是我诬你的不成？拶起来！〔拶介〕〔小生〕平生自把忠良命，〔丑〕如今造假搪报恐吓朝廷的，都是忠良了？〔小生〕到今朝屈死使我心不平。〔丑〕还说是屈你？著实敲！〔敲介〕〔丑〕招也不招？〔小生〕纵然敲死招难定！也罢，你拿出书来，我就招了。〔丑〕是你每自怕发露，当下就焚却了。〔小生〕既道当下焚烧许谁观听？〔丑〕好硬嘴！也夹起来，抬过一边！你不招，就夹上几年，也是不放的。〔夹介〕〔丑〕唤张宪过来！〔杂带末上介〕〔丑〕你前日在枢密府已受过刑了，如今刑上加刑却不更苦？你将岳飞父子写书与你的事情都招了罢。〔末〕我招的是那御赐旗精忠证，〔丑〕当初精忠，如今不精忠了。〔末〕忠良怎比伊奸佞，，〔丑大叫介〕那些见我奸佞来？我这奸佞的，偏要奈何你那不奸佞的！左右，与我一齐夹起！〔夹介〕〔末〕便死在黄泉我香名还胜。〔合前〕〔丑〕问岳飞父子招不招？〔生、小生〕有的就招，没有的叫我自家诬赖不成？〔丑〕张宪呢？〔末〕你那杀人、媚人的奸贼，教我招什么来？〔丑沉吟介〕咦！只是不招，怎么好？〔作想介〕啐！我万俟Ι聪明一世，懵懂一时，我替他一笔写了，锻炼停当，文致罪名，难道秦太师倒与他伸冤理枉不成？叫左右，都松了刑具。〔放介〕〔丑写介〕

