<!-- { "loadSidebar": true } -->

精忠旗

   明 冯梦龙

   

    ●第一折  家门大意

    【蝶恋花】〔末上〕发指豪呼如海沸，舞罢龙泉，洒尽伤心泪。毕竟含冤难尽洗，为他聊出英雄气。千古奇冤飞遇桧，浪演传奇，冤更加千倍。不忍精忠冤到底，更编纪实精忠记。

    岳少保赤心迎二圣，秦丞相辣手杀三忠。

    慢天公到头狠报应，好皇帝翻案大褒封。

    ●第二折  岳侯涅背

    【南吕引 金莲子】〔生冠带上〕泼天云雾，密匝的围断英雄生路。国难显忠臣，免不得后文先武。自信素晓韬钤，直前无惧。苍天佑，佑我尽扫胡尘，把金瓯重补。［鹧鸪天］血性无惭力自胜，咸池洗日岂难凭。上方利剑应须带，下泽车闲未可乘。身肮脏，志飘零，笑他尸位摸床棱。会当水击三千里，背负青天看怒鹏。下官姓岳名飞，字鹏举，相州汤阴人也。气节逼人，乖崖绝物。素负左氏传癖，不徒习纸上蠹鱼；好谈孙武兵符，更羞蹙草间狐兔。便痛饮，浇不尽千般垒块，这肚皮不合时宜；从出身，只辨得一副刚肠，恐头颅未易安顿。世界尚在可为之日，甘同杞国忧天；目中多不忍见之人，惟许太阿知我。我如今现在副元帅宗泽部下，除授秉义郎之职。向曾与杨存中、韩世忠共事军中，察其忠勇，结为兄弟，同建功勋。牙将张宪、王贵，俱有兼人之勇。更喜家中一女五男性俱忠孝，平居互相劝勉，差强人意。只有山妻李氏所见不同，他虑我直道难容，欲偕鹿门之隐，屡屡规劝。这也是儿女子常态，只索由他罢了。我有个学射的师傅唤名周同，他识得我必能为朝廷出力，因此蒙他委曲教导，颇尽其能。此恩难以报答。自他丧后，每逢朔望必祭奠一番。今日该得设祭，祭礼想已安排了。苍头那里？〔外扮苍头上〕堂上一呼，阶下百诺。〔见介〕老爷有何分付？〔生〕祭礼可曾完备？〔外〕完备多时了。〔摆祭。生拜奠介〕我岳飞啊——

    【南吕 宜春令】须眉具，一丈夫，肯恹恹和光混俗？捐躯边野，胜如枯槁随儿女。我想如今金师入犯，正是我出力的日子了。若得挽强弧射定三山，不枉学明师穿杨百步。但愿英灵未泯，暗中持护。祭奠已毕，收将过去，取我巾服来换了。〔外应，撤祭〕〔生更衣介〕〔生〕闻得金人扎营青城，逼近京师，十分紧急。我已著张宪去打听，怎么还不见来？〔末扮张宪将巾带剑上〕探得朝中信，来传阃外知。张宪回来了。〔生〕张宪，你打听得金人消息如何？

    【其二】〔末〕非常变，亘古无，恁般儿堂堂庙谟。金人啊，把京师攻陷，〔生惊介〕呀，攻陷了京师，皇上怎么？〔末〕强邀皇上青城去。〔生〕皇上去也不曾？〔末〕青城去。〔生慌介〕青城去怎么？〔末〕奉表军门，〔生〕呀，分明是投降了。这怎么好？〔末〕返都城。〔生〕这却好了。〔末〕强邀如故。〔生〕又来邀皇上？〔末〕并邀上皇哩。〔生〕可去么？〔末〕父子双双北去，未知驾停何所？〔生大哭介〕天那，国家怎么有此大变！

    【其三】为臣的死有余，使君王踉跄道途。我那圣上啊，是谁贻祸？都因文臣爱钱，武臣惜死，以至如此。怎教人不怨文和武。张宪，你把刀来在我背上深深刻“尽忠报国”四字。〔解袍露背介〕〔末〕怕老爷疼痛。〔生怒介〕唉，我岳飞死且不惧，怕什么疼痛？〔末〕既如此，小人大胆动手了。〔作刻介〕〔生〕我已拼头颅报效朝廷，便损肌肤有何凄楚！〔末〕刻完了。〔生〕与我以墨涅之。〔末应涅介〕〔外与生穿衣介〕〔末〕老爷固然立志报国，何苦忍此疼痛？〔生〕张宪，如今为臣子者，都则面前媚主，背后忘君。我今刻此四字于背上啊，唤醒那忘君背主的，要他回顾。你快去副元帅营前打听，他若兴师勤王，我每愿效一臂之力。〔末〕理会得。再探勤王信，同输报国心。〔下〕〔老旦扮岳夫人、小生扮岳云、旦扮岳小姐同上〕

    【南吕引 恋芳春】〔老旦〕草舍年华，等闲过遣，要愁那得工夫？〔小生〕造物心肠太别，轻费居诸。〔旦〕爱把忠臣传读，笑孱弱男儿家数。〔外禀介〕老爷不知因甚，将背上刻了“尽忠报国”四个大字。〔合〕来看取，〔向生介〕因甚刀瘢透骨，刻损肌肤。〔相见介〕〔老旦〕相公，为何把背上刻了四字？〔生〕如今金人攻陷京师，二帝都被他拘留，难道我与他干休不成？〔小生、旦惊介〕有这等事？〔老旦〕相公，尽忠两字谈何容易？如今忠臣若出得力时，国家也不到这般了。岂不闻有道则见，无道则隐。你自不去学那杨子云为莽大夫，还是学陶渊明为晋处士，却不身名两全，忠智兼尽？听我道来：

    【南吕 绣带儿】今日里须知自处，达人肯把身误？孔子云殷有三仁，没说坏去与为奴。休迂，死忠死孝徒自苦，总虚誉半毫无补。〔生〕颠危处心豪胆粗，难道是思量沽名邀誉？

    【其二】〔换头〕〔旦〕头颅，男儿汉自家发付，岂容一念疑惧。纵会得苟免偷生，偷生到底何如？须臾，忠良奸佞骨共腐，又何事枉将名污？〔老旦〕偏相助爹行腐儒，全不想娘亲从长思虑。

    【太师引】〔小生〕七尺躯我辈真堪许，况今日二主被辱！〔旦〕都这等巧于规避，国家事谁去匡扶？〔老旦〕你只想匡扶社稷，不思明哲保身。〔旦〕太平富贵争共取，乱离日让还愚鲁。〔老旦〕你每也忒愚鲁些。〔生〕学宁武当愚则愚，天未与避凶趋吉的肠肚。

    【其二】〔老旦〕这话儿我也难区处，干功名须舒展自如。眼见得满朝奸佞，谁容你尽力驰驱？自古道：高鸟尽，良弓藏。弓藏鸟尽传话古，今日啊怕高鸟也难弋取。〔生〕成和败他年未卜，〔老旦〕妾观天时人事，还是多败少成。〔生〕须知是尽了人谋方可言天数。〔末上〕不得勤王侣，空余报国心。张宪禀事。〔生〕夫人、孩儿回避。〔老旦〕疾风知劲草，〔旦〕国乱见忠臣。〔老旦、旦下〕〔末进与小生揖介〕〔生〕打听勤王事怎么？

    【三学士】〔末〕元帅勤王师怎举？向诸道羽檄移书。宗老爷修书与各道总管赵野、范讷、曾楙三人，约他合兵勤王。那三人啊闭门不管窗前月，〔生〕他怎么样说？〔末〕他反说老爷不是。说道非狂即是愚。〔生〕副元帅如今怎么？〔末〕副元帅无人相助，也进兵不得了。按守孤军难自主，眼睁睁无计谋。〔生怒叫介〕怎么了？怎么了？

    【其二】只道骥尾因人把悲愤吐，尚恐难效区区。岂料副元帅也伸不得志。缘何忠义难伸志，伸得志偏生忠义无。终不然君王常野处，到何时返帝都？〔生〕无权有志苦难伸，〔小生〕忍见君王受苦辛。〔末〕画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。

    ●第三折  若水效节

    〔老旦、净扮金军押外上〕〔外〕〔集句七言绝〕天似寒灰黯淡垂，谁来军府问钟仪。人生自古谁无死？付与皇天后土知。俺李若水，官拜宋朝吏部侍郎之职。金人来索金银甚急，又遣使再邀皇上到他营中议事，俺料无他虞，力劝皇上来了。则今看光景，似有羁留之意，全无放还之情。唉，我若水智不及此，误我皇上，便万死也不能辞其责了！〔哭介〕天那！

    【双调 北新水令】江山满目事成非，好中原陡然间零碎。那辈奸贼啊太平时他做主，险难处我偏罹。何计支持，便死啊，恨死不在赵家地。〔小生、末扮内侍，旦、贴扮宫娥，小净扮金兵押上〕

    【南步步娇】〔侍娥〕误国奸臣弥天罪，分明是引寇来家里。〔见外痛哭介〕〔外〕于今主上怎么样？〔侍〕侍郎还不知？君王与后妃，换却衣衫，去同奴隶。〔外哭倒介〕皇天、皇天，宋朝锦绣江山，一旦至此乎？〔侍〕侍郎，江山锦绣且休提，可怜生死浑如蚁。〔外怒骂介〕〔兵打众下〕〔外顿足捶胸大哭介〕

    【北折桂令】把君王苦恁凌逼，脱去黄袍，换了青衣，恼杀人没计堪施，我也在豺狼窟里，只得任蛇豕胡为。〔拜哭介〕我那二帝啊，办今日孤臣死地，问何年是二主归期？空自悲啼。我就死也中什么用？要什么慷慨捐生，视死如归。〔末扮张叔夜，金兵押上〕

    【南江儿水】〔末〕大厦今如此，空劳一木持。〔见外介〕呀，是李侍郎。〔外〕是张枢密。〔末哭介〕侍郎啊，到如今并他一木也无存济，〔外〕二帝已去了？〔末〕去了。影双双共逐毡裘队。我张叔夜啊，眼睁睁吐不得中原气，更没有一人忠义，便我和伊也只做了楚囚相对。〔兵〕怎有许多话讲？

    【北雁儿落带得胜令】【雁儿落】〔外〕呀，休怪我话儿多没了期，还怕讲不尽千古兴亡计。只这度是乾坤大覆翻，好男儿到此也难回避。【得胜令】到如今他人担我休推，在本分我当为。已往事休追咎，下场头自挺持。休悲，怕一死翻容易。须知，又只有这桩儿由得你。〔末〕年来心破发如丝，〔外〕报主恩深在几时？〔合〕身老时危思会面，九重泉路尽交期。〔兵扯末下〕〔杂扮百姓奔上〕

    【南侥侥令】扶疮还抱病，弃子与抛妻，逃窜中途遭劫掳。〔金兵上掳掠介〕呸，留下你残生尚便宜。走、走、走！〔并下〕

    【北收江南】〔外〕呀，看苍生直恁苦流离，被驱来无异犬和鸡。这场儿贻祸是伊谁？俺偏生见伊，俺偏生见伊，怎寻觅当时误国那奸贼。〔丑扮李苍头上〕在他檐下过，怎敢不低头。〔见外哭介〕我那老爷啊，怎么是好？〔外〕今日之事，只有一死了。〔老旦〕李侍郎，元帅有令，必使侍郎无恙，教你早早降顺，大大的与你个官做。〔外怒介〕说甚闲话！〔净怒打介〕

    【南园林好】你死和生全然未知，〔老旦〕侍郎，你今日顺从，明日便富贵了。休得要执迷到底。〔丑〕老爷，小人还有一言，太老爷与太夫人俱已年老了。〔外〕这般说便怎的？〔丑〕痛亲老高堂无倚，权顺了好图归，权顺了好图归。〔外〕你那里晓得，忠孝岂能两全？我如今顾不得家了。〔金兵打丑下〕

