<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《煮药漫抄》 [清]叶炜

　　序一

　　松石先生抱经济，能文章，顾不尽其用而名藉于东国。片帆越海，为风雅宗。于其归也，彼都人士竞以诗赠。裒然成巨帙，使读之者见东人之情之厚，益景仰先生之道谊，足为吾国光也。客岁识先生于钟阜，知以贤隐于下僚，既乃出赠诗以示，并寄所著是册来邗上，諈诿校字。余不能诗，何足以知先生之言诗。窃闻之，诗本人情，君子于此观世变焉。先生评隲往古，语下如铁，而于存故旧之谊，阐幽潜之光，尤三致意。则所以话诗者，不仅以诗著，而先生之诗之散见于唱和间者，片羽一斑，亦堪睹矣。昔人读《石林燕语》、《录话》诸书，谓其说诗处如匡鼎。余于先生亦云。

　　光绪十有六年庚寅春仲宝应朱百遂拜识。

　　序二

　　诗人之穷愁落魄，固为千古常事，不足深怪也。然至海外零丁、贫病无依如叶君松石可悲者，盖亦少矣。松石负奇才不得志。往年我文部省延之东渡，为东京汉学教师，暇则与吾曹相唱詶，吟花啸月，风流自娱，未为穷也。厥后再来，流寓平安、浪华间，身外所赍，破砚残毫耳。余向闻其婴病，心窃悯之。顷者，福原公亮寄示《煮药闲抄》一册，云："是松石病中所录，以病不愈去，临去以属余者。海涛万里，其生死未可知，子其序之。"余见书名怆然，读小引益悲，因思公亮之言，则复不胜澘然也。松石年才四十余，著述颇多，而此书论诗、论人皆有特见，非寻常诗话之比。盖触感抒怀，深自省悟者。使其病得差，则今日之穷困愁苦，适足以为异日成名之资，若其不然，使松石所成就终于此，则天之于才人独何薄耶。此余之所以感怆不能巳也。公亮勇于义，有侠气，必能刻此卷，以谋不朽，故为题一言还之。吁，才人志士，自不忧其身之死而忧世无一知已，今松石虽贫病幽郁如此，而得海外知已若公亮，以传名后世，则可以少有所慰矣乎。

　　日本明治十有五年壬午夏湖山老人小野愿拜序。

　　识

　　随手捃摭近世往哲逸事，均有意趣，堪资谈柄，论诗能不狥名，而独具卓识。如藏园、船山、仲则三家，为斯世所盛推，而予独不满其诗。君于张、黄亦有微词，可称不谋而合。远则堪继君家《石林新语》，近则与调生丈《鸥陂渔话》相颉颃。

　　光绪已丑仲秋古吴西脊山人秦云识于白门旅次

　　煮药漫抄 卷上

　　嘉兴叶炜 松石

　　余以光绪六年夏重游日本，滞大阪十阅月。辛巳暮春，再客西京，忽患咯血疾，就医葛野郡。既而还大阪，养疴自由亭，凡医者，咸诫劳心。于是废弃笔砚，屏绝书卷，日惟兀坐，以养丹元。然无所事事，心猨难驯，倏忽万里，转不若以一卷束缚之，而著述考据，并非所宜。偶捡旧稿，寓目一二，时于书眉纸尾，见有曩日论诗之语，虽不中肯綮，要亦一时会心，兼记片羽吉光，讵忍仍令散失，乃就药炉余候，拉杂录之，名之曰《煮药漫抄》者，纪实也。

　　上海城西一粟庵禅林，多白桃花。嘉善黄丹秋杞孙，赋七律四首，禁用冰、霜、雪、月等字，余兄弟并有和章，原作录存于此。诗云："别院纷纷蜂蝶忙，一枝净土擢瑶芳。兰因已断抛红粉，莲座相依映缟裳。佳俪神仙空即色，欢场歌舞淡弥忘。而今莫更嘲粗俗，要与梅花比浅妆。"；"夕阳小坞影沉沉，和露和烟弱不禁。息后无言持本色，志师作偈悟禅心。春风人面空怀旧，潭水交情孰比深。箧里浣花笺褪艳，强拈枯管和清吟。"；"东风露井昔承恩，雨洒轻绡溅粉痕。闺怨应歌妾薄命，冶游偏令客销魂。传奇有恨空题扇，买笑何心复倚门。我意欲随流水去，全家移住武陵源。"；"素靥何须对镜匀，秾华洗尽见风神。无瑕碧玉小家女，夺艳锦袍新宠人。影入棃花笼薄雾，落随柳絮送残春。此间种比绥山美，消夏晶盘待摘新。"时方避兵，故用武陵源事，结以沪产水蜜桃，比美亦不泛，惟息夫人称后不习见。

　　镇平黄香铁孝廉钊，诗才豪迈，著作甚富，由县令改就教职，转翰林院待诏。番禺张南山先生戏赠以联云："七品、八品、九品，品愈趋而愈下；初集、二集、三集，集日积而日高。"盖以知县阶七品，教谕八品，翰林待诏从九品，故戏之也。其诗出入何、李，不愧作家。尝记其《论刘项》诗云："大风歌，思猛士；垓下歌，泣女子。猛士为君守四方，女子为君酬一死。吁嗟乎，女子之死气如虹，猛士之死死狗同。"

　　湘阴郭韵先侍郎嵩焘，巡抚广东，以事去位。作《述怀留别》四律云："浩劫东南未息兵，遭时我亦忝专城。知民疾苦真惭位，与世乖违敢近名。扫叶文书勤拂拭，断齑心事剧分明。三年尺寸曾何补，孤负深宵对短檠。"；"世事江河日夜流，古人先我有深忧。输琛西海犹唐典，鼓棹南宫但越讴。犀首直须无事饮，鸢肩岂信有功侯。六条行部吾安放，虚拥旌麾学督邮。"；"积雨翻成曀曀阴，刺桐拂槛影萧森。粤台澒洞龙蛇窟，虞苑销沈草木林。无纵诡随民疾亟，是何濡滞主恩深。谁言肺附戈矛起，惭愧平生取友心。"；"衰迟闻道未名家，生世波澜讵有涯。新涨光阴过小麦，故山梦寐见秋瓜。人才邱壑违尘轨，归计沧江理钓槎。满眼疮痍心未展，更余情思寄蒹葭。"录之以待知其事者论定，至诗颇俊爽有味，惜结意与秋瓜句犯复。

　　吴江张春水先生澹，才华渊博，家富藏书，红巾之乱，尽毁于火。作《悼书诗》，并序云："余性好聚书，自幼至今，经、史、子、集俱收并蓄，分贮六厨，卷帙五千有余。一身心力，毕悴于兹。至如自著诗、文，亦不下四五十本，中经当代巨公如梁山舟、齐梅麓、黄霁青、吴仲伦、汤雨生、家仲雅诸老，丹黄甲乙，精校评定。除携带客中外，壬寅、癸丑两厄寇乱，散失已多。乙卯乱定，重归上海，岂意尽为灰烬，片楮不存，放声一恸而已，哭以四律，聊纪感伤。"诗曰："凄风何处唁长恩，劫火销余气失温。半世储藏殊不易，六厨灰烬亦无存。丹黄朱墨抛心血，粉碎虚空剩泪痕。破甑遗簪同一喟，不容故主不声吞。"；"历历前尘怕转头，鼠姜獭祭究何求。六经烧尽斯文在，二酉探穷秘籍留。医卜尚存秦炬外，萑蒲偏与壁楹仇。工师方伎都坑陷，况此丛残本赘疣。"；"一人一集百年中，故纸成堆竟不终。当日名山身后托，此时简帙眼前空。红巾替汝先藏拙，青史无声百悔同。多少痴人存妄冀，可怜毕竟误英雄。所藏旧人诗文，约七八十部，皆未有刻本者，尤可痛惜云。"；"敢希三绝顾长康，神物通灵合自翔。大索何从容物色，谰言我最感沧桑。但存一叶珠还浦，敢望余生颖处囊。怪事底须呼咄咄，本无书种继青箱。"按，壬寅道光二十二年，洋人初入内地。癸丑咸丰三年，红巾贼小金子据上海。先生此诗成于乙卯，寻卒。后五年庚申，粤匪窜吾浙，余家所藏亦付劫火，每读此诗，辄同浩叹。

　　嘉应宋芷湾太史湘，刻有《红杏山房诗集》，余未之见。惟见其《黄鹤楼赋别》一首云："笛声吹裂大江流，天上星辰历历秋。黄鹤白云今夜别，美人香草古来愁。我行何止半天下，此去休论八督州。多少烟云都过眼，酒杯闲置五湖头。"洒落不凡，黄鹤楼自彭羡门少宰题诗后，所仅有者。

　　先兄少雅柽淩，又号琴轩，天姿绝人，凡星书、算术、丝竹、杂技，无不洞晓。性倜傥风流，言谈霏玉。官金山卫千户，转镇海卫屯田守戎。少年受诗法于陈云伯先生，生平诗不多作，如其为人。癸丑在吴门，有七律一首云："伶俜俏影可怜单，尚复谁来问暖寒。有恨翻疑填海易，无言更比落花难。眼如绿蜡宵常泪，心似青梅日渐酸。私愿区区何日了，而今祗作等闲看。"阅十一年，甲子元旦，谓余曰："晨起筮爻，不吉。我其不腊矣。"仲春，无疾而逝。时余从军苏台，从此永诀。回忆此篇，早成诗谶。悲夫。兄诗不存稿，仅记断句《咏廊》云："寻诗千步转，呼酒一声通。"《红线盗盒》云："恐污囊中剑，姑留枕上头。"《秋叶》云："鹤立一身月，僧归两脚霜。"皆不愧碧城仙馆衣钵。

　　不倒，又名不倒翁。儿戏物，亦赌酒具也。先兄尝示一诗曰："扳不倒，真个巧。莫道此翁无分晓，饶他座上客常满，四顾周旋都不恼。周围转，团团绕。转眼昏昏都过了，何须大步向前行，只要圆通皆道好。君不见，傀儡断线不登场，又不见，墓旁翁仲眠荒草，铁石心肠锦绣衣，此翁看之成一笑。尔曹身与名俱灭（用杜句），输吾崛强直到老。不倒，真玄妙。三坟五典无从考，或者前身是冯道。"题目虽小，寓意讽世，不即不离，洵是佳制。！！

　　凡作近体诗，诵之流水行云，听之金声玉振，观之朝霞散绮，讲之异茧缲丝。能事毕矣。

　　道光、咸丰间，京外官名字相同，其尤奇者，有颠倒二字，同为一官。京师人语云："熙载、载熙，双翰苑；寿彭、彭寿，两传胪。"盖指兴化刘融斋宫允熙载，嘉应李采卿太史载熙；吴江殷述斋阁学寿彭，钱塘许仁山阁学彭寿也。然莫如我乡吴少村中丞昌寿，与山阴吴泰交编修寿昌，姓名皆同而系同时并仕。非若相如、无忌之有慕而命名者。

　　郭频迦《小游仙》诗云："偷下蓬壶暂破颜，春风吹绿两眉山。当时只有狂徐福，曾隔文窗见阿环。"按，徐福无隔窗看上元夫人事，当是东方朔之讹。

　　李墨仙夫子苹，字白香。邑庠生，家居梅会里。余童时家塾师也。工诗词，善写花鸟，得白阳、南田宗法。著有《十三声馆诗钞》，未梓。乱后，师亡稿失。仅记数首，亟录存之。《对月》四绝句云："高卷湘帘问素娥，瞷人深夜欲如何。笑他不管蜗居窄，占了中庭一半多。"；"痴云拨尽碧天宽，独在江南冷处看。愁似潮来眠未得，背驮花影倚栏干。"；"清光那顾客衣单，泼上窗纱一味寒。为问今宵娟魄下，世间可有几人欢。"；"一更更听一声声，相伴萧斋到晓明。毕竟不如筵上烛，清辉夜夜照离情。"《暮春即事》云："石古苔纹乱似麻，携铛扫叶试新茶。今年别有伤心处，有泪何曾滴到花。"其他断句如《坐雨》云："日色难于求凤髓，春光易似熟羊脾。雨意不离蕉叶背，春愁偏上客眉头。莓苔不绿无愁地，鬓发难青有恨人。"《寄友》云："萤游邗上疑无苑，鹤喜禾中尚有洲。"《即景》云："雨止月如不速客，春残花似未亡人。日长午睡添新例，病起闲吟复旧痴。爱客喜占萤入户，盼晴愁见蚁迁家。归心不觉随鸿翅，诗思无端上月钩。万事因循成久客，一年容易又残冬。"

