<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　墨仙师，倚声尤多佳构。记其《珍珠帘。春感》云："翠烟深锁莓苔径，擡眼黄昬又近。香雨湿春魂，归梦灯边醒。寻宿垂杨莺，栗六摆不定。半窗丝影人静听，画角吹晴，疏钟敲瞑。 依旧舞榭歌台，记凄迷往事，谁堪同证。泪尽唾壶红、病短桃花命。冷冷清清楼一角，叹十载、抛人孤另。愁闷。便呆佛顽仙，也应瘦损。"《减字木兰花。咏江北扫帚》（妇人首饰，通草为之，形似扫帚）："金签三寸，和露簪花红蕊嫩。故拣含胎，留待今宵并蒂开。记曾镜后，偷看梳头拈在手。扫尽春愁，借问江南有此不。"

　　南海岑铁泉，尝述黄香石先生言，"七古最重对仗"，曾举老杜赠王郎句云："豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开。"此承上奇才言。他人便可衍数行，公独括以二语，而魄力之雄，句法之大，直可扩宇宙以受之。

　　林君复，临终有句云："茂陵他日求遗草，犹喜初无《封禅书》。"和靖高士，自知封禅之非。若相如以赀为郎，病免，家贫无以为业，观其题桥之语，可知为心慕荣利，不甘寂寞者。且封禅亦极大题目，素负文名，安得不欣然着笔，遑计后世雌黄耶。愚以为，惟李长吉一诗，转是相如知已。诗曰："长卿居茂陵，绿草垂石井。弹琴看文君，春风吹鬓影。梁王与武帝，弃之如断绠。惟留一简书，金泥泰山顶。"

　　咸丰壬子科，浙江乡试，有某生死于号舍。捡其卷，上留绝句三首云："记否花阴立月时，倚栏偷赋定情诗。而今独耐西风冷，冰透罗鞋君未知。"；"首似飞蓬意似麻，可怜飘泊竟无家。休向秋风嗟薄命，海棠原是断肠花。"；"黄土丛中白骨眠，幽魂飘渺已经年。何须更织登科记，修到鸳鸯便是仙。"哀艳欲绝，一时传抄，以为才鬼所作，然不应第。三首起承率直，或疑好事者为之，以警薄幸，似是。齐玉溪《见闻随笔》，许叔坪《里乘》皆载其事，诗只二首。

　　梅州温凤楼司马世京，当其礼闱报罢，南旋道出袁浦时，发、捻二贼，大股下窜，江浙糜烂。凤楼有所建议，大吏留之而不能尽其才。作诗云："燎原烽火倍惊心，飘泊江湖泪不禁。万里冰霜磨傲骨，一天风雨助孤吟。徙薪孰与焦头智，求艾方知受病深。安得监门如郑侠，绘图兼可作官箴。"忧时之作，可称诗史。

　　唐人刘业，特赐及第。韦岫贺之曰："三十浮名，每年皆有。九重知已，旷代所无。"当时以为荣遇。近岁，常熟翁仲渊殿撰曾源，由诸生以祖大学士文端公薨，诏予谥赐恤，孙二人赐举人一体会试。同治癸亥科，仲渊计偕北上，礼闱落第。时两宫眷念旧臣，榜发后，偶顾问总裁大臣："故大学士翁某之孙，曾否与试。"总裁大臣奉命于落卷中，捡得翁曾源三场全卷，进呈。奉旨赐进士一体殿试，遂大魁天下。吴人戏作一联云："不乡试、不会试，竟中了状元及第；无座师、无房师，才算是天子门生。"虽野人之言，文亦俚俗，然翁之际遇圣明，方之刘业，尤为异数。

　　近见镜中花史有怀七古一章云："西花桥上月如钩，无端钩起心上愁。西花桥下水东流，可能流到沪江头。沪江头，有客倚高楼，倚楼不见人如玉，瘦耸吟肩寒起粟。欲咏怀人手正僵，那堪邻院豪丝竹。举杯邀月云忽遮，抽刀断水浪成花。一声歇拍空回首，对镜无聊枉自嗟。罗公杖，张公槎，我欲假之游天涯，胥江烟水胡云遐。"杜工部云，"王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。"即此诗一派也，然摹仿入神，具见学力。

　　戊辰秋，余作《述怀》四首，载《延青阁诗钞》，一时同人，皆有和章。推杨少梧孝廉元瑞为最。兹录于此，诗曰："索句真从痒处搔，愁丝无奈到颠毛。雕龙许我知刘勰，指鹿怜君忌赵高。文采难韬班马艳，剑光宁閟斗牛豪。奇才应作何消遣，一卷阴符一卷骚。"；"亭亭一朵泰山云，霖雨苍生豫厥勋。舟驾长风应破浪，轮扶大雅定超群。东南自昔传金箭，王谢何人继屐裙。圆折方流真鉴在，送穷端不误斯文。"；"忧时未免悼才难，收泣新亭强自宽。好货应怜人有疾，不言还幸我无官。万间厦苦襟怀结，一局棋甘袖手观。饱饭黄梁清梦稳，棃花云外日三竿。"；"推敲谁识苦吟僧，入定终疑落下乘。气焰颇知穷后减，情波翻觉老来增。中流楫记当年击，大愿船期异日登。强学希文徒自任，耄非烛武更何能。"若忘其为步韵者，所以独绝也。其他杨寅樵荣昭和云："志挟鹏飞万里云，行看绝域树奇勋。骊龙浴日人争羡，良骥追风自不群。就正有怀趋马帐，问清还许着羊群。何时尊酒西窗下，剪烛联床细论文。"；"吟容子美称诗圣，醉唤刘伶是酒豪。"；"四海炎凉难作客，一船书画胜为官。"黄筱瑞鼎元和句云："诗因韵险赓难稳，酒为愁多饮益豪。""梅鹤有缘应许隐，莼鲈无恙讵思官。"；"神仙事业希黄老，傀儡功名笑白登。"王玉田荩臣和句云："领袖我应惭四杰，探囊君定列三豪。"；"校书何幸青藜照，对镜翻愁白发增。"陈雁皋展云和云："无才未必天公忌，有志何愁薄俗憎。"；"热肠论世思投笔，醉眼狂歌欲问天。"

　　欧阳公《归田录》云："世俗传讹，惟祠庙之名尤甚。江南有大、小孤山，而世俗转'孤'为'姑'，江侧有一石矶谓之'澎浪'矶，遂转为'彭郎'云。彭郎，小姑婿也。"东坡诗云："舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。"犹寓言耳。而渔洋先生送彭羡门游粤诗云："大姑弯弯眉黛长，小姑窕窈宫亭妆。三日浔阳风信到，双姑早晚嫁彭郎。"以羡门姓彭，而大、小姑山乃游粤所经之地，已为巧合矣。近有佳话，尤绝新奇，同治元年，小姑山为发逆所踞。时彭雪琴宫保玉麟统领水师，相持既久，于某月日克复。宫保有诗云："书生挥麈战船来，江上旌旗一色开。十万雄师齐奏凯，彭郎取得小姑回。"妙得天成，出之蕴藉。儒将风流，足抗千古。！！

　　剧场联对，不外劝惩讽世之语。颇多佳制，而戏台后场罕有作者。曾见一联云："凡事莫当前，看戏不如听戏好；为人须顾后，上场终有下场时。"用意妙绝。

　　上海名妓有少霞者，赠所私诗云："金粉年华似水流，误人风月几春秋。琵琶江上双垂泪，岂独伤心燕子楼。"所私答以诗云："青衫憔悴孰相怜，红粉飘零锦瑟弦。同是天涯怨沦落，为谁孤负十年前。"余于戊午、已未间游沪所闻。迨壬戌再来，无有知此诗者。

　　太仓崔不雕诗，有"黄叶声干酒不辞"之句，当时呼为“崔黄叶”，见《渔洋诗话》。后有博陵崔曼亭之子瘦生《咏红叶。如梦令》词一阕，最佳。洪稚存学使尝呼为“崔红叶”。词曰："为爱吴江晚景，渡口斜阳相映。点水似桃花，无数游鱼错认。风定，风定，一样落红堆径。"见吴澹川《南雅堂笔记》，姓相同，咏相似，时相近，后世勿误为一人。

　　钱塘戴醇士先生熙，诗文书画，海内珍之。晚以侍郎在籍，庚申发贼陷杭州，公死之。特赠尚书，予谥"文节"，传其绝命词云："撒手白云堆里去，从今不愿到人间。"可谓了然来去者。

　　朱少章《诗话》云："黄鲁直独用昆体工夫，而造老杜浑成之境，禅家所谓更高一着也。"此论甚确，世之学江西派者，未必知此。

　　相传毕秋帆尚书抚浙时，尝微服游西湖。遇一寒士，徘徊六桥衰柳下，口吟句云："东道不知谁是主，西风那顾客无家。"公闻之，讯其寓所，厚赠脩脯。或曰，毕公未尝抚浙，盖阮芸台太傅事。其所遇者，为处士张秋汀云。

　　家遂生舍人克昌，室沈氏，名佩玉，吴兴望族也。有《月下睡起》诗云："蛩吟深夜月，人卧一庭花。"十字为人传诵。余又见其句云："四壁虫声秋已老，半窗月色夜如年。"《清明》云："走马路迷红杏雨，啼莺声断绿杨烟。"可称闺秀之杰。

　　尝见某游仙诗云："昨日琅函下九天，青鸾遥傍五云边。已知刘彻非仙骨，只好餐霞暂驻年。"虽托之神仙荒诞，然汉武亦二千年前皇帝。若祖宗百世之上曾君事之，岂可直呼君讳？

　　徐荔村有《岁暮寄内》诗云："双手空空岁又阑，西风心与鼻俱酸。依人自笑冯欢老，作客谁怜范叔寒。写到家书千点泪，算来归计十分难。此身只当从军死，累汝青鸾镜影单。"时徐客如皋，其乡人陶学博国果方为校官，其夫人顾氏偶见此诗，读之泪下，谓陶曰："同邑有斯人，可令落魄不归耶，盖为谋焉。"于是自脱簪珥为倡。同学诸生闻之，亦各赠金，俾徐早归。事传远近，以为佳话。又方南塘《得家书》诗云："老妻书至劝还家，细数江乡乐事赊。彭泽鲤鱼无锡酒，宣州栗子霍山茶。编茅已盖床头漏，扁豆初开屋角花。旧布衣裳新米粥，为谁留滞在天涯。"尝与吾乡秦次游孝廉光第，邂逅上海，约余同往吴门。翌日走访，秦正束归装。余讶其不谋。曰："本意偕行，昨读南塘此诗，浩然有归志。"嗟乎，诗之足以动人也如此，故连类及之。

　　杜牧之"东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔"一诗，论者纷纷。许彦周《诗话》，以为孙氏霸业系此一战，社稷存亡、生灵涂炭都不问，只恐捉了二乔去，可见措大不识好恶。其谓周郎赤壁之战，所关甚大。此诗用意不应切切于二乔，故讥之如此。陈玉田《黄奶余话》谓牧之此诗，盖有鉴于曹瞒当日，惟是为不能忘情。观其屠邺，疾召甄氏。有"今年破贼，正为奴。"之叹。则如二乔皆国色，亦岂不欲置之铜雀台上乎。如此立意下语，是抉出老奸心事来。炜按，牧之是善于谈兵者，其于赤壁之战，东风一炬，以为侥幸成功，诚大险事。故反言之于诗，始隽永有味，二家之说，皆未足以知牧之者。

　　妇人袜胸，制自杨太真。因安禄山爪伤杨妃乳，乃为袜胸蔽之，名"金诃子".按《留青日札》载，今之袜胸，一名襕裙，自后而围向前，故又名"合欢襕".尝见尤西堂有诗曰："湖罗三尺海棠红，结束层层闭上宫。妃子金诃藏个里，姬人宝镜挂当中。青牛帐底常凝露，朱鸟窗前却避风。何日与郎亲解取，最堪消渴玉酥融。"是物长二尺余，宽六、七寸。近时粤东妇女有用之者。若吴俗，则红绡一方，揩去一角，以金络索系诸颈，横蔽胸前，绳结两角围诸腰。惟潘绂庭侍读曾绶一词，差能道其形像。《调寄风蝶令》曰："抬袖分明见，抽襦捉搦藏。霞绡一抹认柔乡，两两巫峰，隐隐费思量。兜得愁无底，遮来体更香，横拦好梦最牵肠。小小魂灵，飞不出红墙。"！！

