<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偶过杨少梧斋中，见案上有《小仓山房诗集》，信手翻读《喜杨西峰巡抚江苏》诗云："故人开府到吴中，捧日葵花色正红。八座有谁堪此席，半生惟我最知公。智珠在手风云会，卿月当天气象空。真个恩膏似流水，大江西下大江东。"余谓："在手对当头，不较工耶。"杨曰："头属一人，其象小，天属众人，气象大。"辄叹前辈用字斟酌，少梧读书心细，并不可及。

　　诗家多悔少作，然天机泊凑往往得之少年。如渔洋《秋柳》、随园《落花》，纵吟到桑榆，亦复难与争胜。

　　内子吴氏，外舅芩阶先生鹿鸣，登壬子贤书。无子，仅一女，亦颇读书，年十八归余。结褵以后，每劝之学诗，辄谢曰："中馈、缝纫是妇人职。若吟咏，为丈夫之余事耳。妾非不爱风雅，诚恐韵语流传，为后世选家列于释道、倡妓之间，所不甘也。"见远识高，非余所及，不复强。

　　王渔洋先生司李扬州，作小词，有句云："醉客新居名者者，妇人小巷号兜兜。"盖扬州有地名兜兜巷，皆小家妇女绣制袜胸为业。袜胸，俗呼兜兜。又有酒肆名“者者居”，先生欲悉命名之义，使从者召之。从者误会意旨，勾缉酒肆主人，缧绁而至。先生大骇，释之。问其名居之义，取"近者悦，远者来"也。道光季年，陈芝楣尚书巡抚苏州，一日偶经胥门，有药肆曰“半半堂”。陈公莫解其义，口诵再三。俄而，吴县令进谒，请示半半堂主某，应何科罪。陈公曰："无他，适所以沉吟者，欲征典而不得也。"命讯而遣之，盖取"半积阴功半济人"也。二事极相类，可见居官言动，不可不慎。

　　海盐黄韵珊孝廉宪清，惊才绝艳，而貌不扬。尝著《帝女花》、《淩波影》、《茂陵弦》等传奇，为时所称。其《桃溪雪》一种，尤脍炙人口。余杭有富室女，读而慕之，寝膳俱废，父母忧焉。会韵珊登贤书，其舅氏偕女来访，为选婿计，见黄貌不副才，废然而返，一时传为笑谈。顾此女亦皮相者，果其爱才，则竟委身焉可也，又奚待相攸为。惟其俗见未泯，宜乘兴而来，兴尽而返也。

　　金陵孙莲水韶，赴南昌途次，寄袁简斋师诗云："北海有书还荐祢，晋公多客旧怜韩。扁舟直溯滕王阁，华发登临愧子安。"诗不甚工，然一气呵成，运用自在，四句而入六古人。使庸手为之，便如点鬼簿矣。

　　"晴烟漠漠柳毵毵，无那离情酒半酣。遥把玉鞭云外指，断肠春色在江南。"韦端己《古别离》诗也。"亭亭画舸系春潭，只待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。"唐郑仲贤诗也。宋文鉴误以为张文潜诗，非也。二诗意旨皆同，而各臻妙境。

　　余近客大阪，作《旅怀》诗云："霜叶林空欲暮秋，不堪覊思怕登楼。连朝诗画无人买，戏揭高标改卖愁。"后见无锡张荔门诗云："洗空心地俗尘删，一卷黄庭自掩关。明日断炊愁不得，且研残墨画秋山。"襟期超旷，与余诗似异而实同。荔门，名式，字抱翁，别号夫椒山人，善画，工书法，著有《荔门集》。

　　云间叶湘秋兰，有句云："流水行云多变态"，久不得对。越十余年，偶语及华亭郭又松复衡，对曰："断冰残雪有奇峰".工已。

　　叶小鸾眉子砚，椭圆式，面有犀纹，形如半弯新月。背有跋云："舅氏从海上获砚材三，分致余兄弟。琼章得眉子砚，缀以二绝云：'天宝繁华事已陈，成都画手样能新。如今只学初三月，怕有诗人说小颦。'；'素袖轻笼金鸭烟，明窗小几展吴笺。开帘一砚樱桃雨，润到青琴第几弦。'"下署"已巳寒食题"，印章"小鸾"二字。按此二诗，《返生香集》中失载，惟陶凫乡《咏眉子砚》词附记之。郎苏门太守葆辰，有诗云："仙迹留传未肯销，摩挲片石也琼瑶。不然铜雀台前瓦，谁更春深忆二乔。"；"一握端溪玉不如，再休想象画眉初。自传晚镜偷窥戒，不写黄庭即紫书。"；"尘愿都从佛法抛，更无恨上月痕梢。先生若为修眉史，竟与心经一例钞。"吾友倪耘劬与温筠栖联句咏之，《调寄眉峰碧》云："样学弯弯月，研尽隃麋屑。留得三生片石存，是士女精魂结。 鸲眼看犹活，绮忏何尝灭。会伴疏香阁里人，吴笺写遍词千叶。"

　　番禺黄香石曰："七古一韵到底，易平直。中有叠句，用韵一顿，遂觉全体俱振。"

　　张船山先生，世多以诗人目之，考其官谏垣日，弹劾不避权贵。其自题画鹰诗云："奇鹰瞥然来， 扌 双 身在高树。风劲乍低头，沉思击何处。"可以想见风概矣。按，船山诗豪气淩人，格律神韵，均未入古。虽久席盛名，岂宜学步。

　　名字之传，亦有前定。华亭胡公寿，书画重于时。海东日南，辇金征求，门如市。今年过花甲，以艺名四十年。初号小桥，名远，后得其乡黄秋士鞠小印，篆刻并妙，文曰："公寿长寿"，胡遂易字以行。向之名号，鲜有知者矣。黄固一时名士，画亦超绝，公寿其字也。

　　元遗山《北岳》诗："东州死爱华不注，向在陋邦何足数。敬亭不着谢宣城，断岸何缘比天姥。"言山水在通都，易于得名也。洪震老元人淳安《东泉山》诗："通都大邑人争驰，一泉一石小亦奇。云深路绝无人处，纵有佳山谁得知。"言山水在僻远，人多不知也。余游日本，土人每讯西湖、罗浮、武夷、天台诸胜，辄举二诗以答。

　　善化许雪门太守瑶光《凉风洞》诗云："洞里如闻钟磬声，洞边风挟雪霜鸣。瓦罂贮水因何渗，难向山灵扣物情。"自注"以瓦罂贮水当洞口，则液液然渗出，物理不可解者如此。"尝考凡物皆热涨而寒缩，惟水反是。陶器储水冻则器裂，盖水成冰而涨使然也。凉风洞惟其凉，故所以罂水渗出。雪门至欲叩诸山灵，是未究心格物之弊。

　　嘉定孙松坪致弥《归舟口号》云："有泪何曾洒路穷，小舟欹侧逆流中。科头白眼倾尊酒，饱看人家使顺风。"查莲坡许其胸襟磊落，然未免露愤懑气，失诗人温厚之旨。

　　天上有文曲星而无文直星，可见诗文贵曲，不贵直，为人之道则不然。故君子之笔，意曲而词直。小人之笔，意曲而词亦曲。

　　吴梅村诗："取兵辽海哥舒翰，得妇江南谢阿蛮。"赵瓯北题梅村集诗："访才林下程文海，作赋江南庾子山。"仿其句法，即以梅村诗派题梅村集，是亦文人狡狯技俩。

　　泰州张茂才子逸，年二十四，即蓄髯。因自号"张髯".曾见其诗云："闲居无事捻吟髭，忽忽中年已往时。菜饭自香贫乃觉，秋灯有味病偏知。读书只是离城好，散发多嫌出世迟。气体日衰诗日富，不妨老子鬓成丝。"可以想见其人矣。

　　朱竹垞检讨《鸳鸯湖棹歌》，当时和者数家，写我乡风土殆尽，久已流传。后有作者，等之自郐、无稽。乃兵燹后，吴和甫学使按试嘉禾，以此命题。桐乡严茂才鈖，有句云："怪底鸳鸯飞不返，湖滨尚有战场花。生涯只合谋菱芡，多少东南未种田。"等句，为学使所赏识。写疮痍未定光景，别出新裁，可谓巧于运用矣。

　　赵粹甫京卿佑宸，守江宁府时，为陆春江大令元鼎题《淮上友声集》七律一首，记其后半云："太守成都携一鹤，宰官嘉定纪三鱼。两家清献高风在，愿与良朋共勉诸。"恰合姓氏，易一人不可，谁谓应酬之作无好句耶？

　　定海厉骇谷志，著有《白华山人诗钞》，《江城绝句》云："江店新醪扑瓮香，江城水气逼衣凉。蔡郎桥畔丝丝柳，犹挂西风媚夕阳。"生峭可诵。

　　余与春涛髥史，初未谋面。门人中田敬义索书扇，录旧作四绝以应。为春涛所见，介德山樗堂，订文字交。征余近制，又录数首付之。遽为其刻入《东京才人绝句选》中。前四绝，系癸酉春兴，故《浮海集》不载，兹录存之。"春衫初试踏青天，正好寻芳乐少年。恼煞东风无意绪，忽飘微雨湿秋千。"；"芭蕉窗外绿阴稠，檐滴无声宿雨收。自笑痴情痴不醒，梦中犹替落花愁。"；"闲情淡尽更如何，遣闷晴窗写永和。羞听梁间双燕说，春原不负负春多。"；"寻诗彳亍小迥廊，寂寞翻疑漏点长。花影亦如邻女艳，月斜夜夜上东墙。"自知"艳"字未妥，然终难得一字以易之，春涛亦未有以匡我也。

　　秀水张云士允逵，字夔斋，别号白云闲士。授徒甪里街，与余家望衡对宇。书法无所不窥，而所宗者王圣教，得其神髓，间学海岳思翁，几乱真迹。画师新罗南田，不轻落笔。兵燹后，设帐沪南，时相过从。凡余之扇头、屏幅、窗幔、书签，悉为云士手笔。尝刻二印见赠，其一白文，曰："与鸥同梦"，其一朱文，曰："我念梅花花念我"，他友求之，终不奏刀。为人诚朴和易，虽寄申江，仍不改村夫子本色，隐君子也。年近古稀，疾，卒于沪。诗以神韵胜，不类其为人。兹录《寒柳》两首云："蔓烟衰草尽含愁，空剩残丝拂画楼。六代繁华成昨梦，一鞭霜雪又经秋。荒村落月嘶征马，古渡斜阳冷钓舟。回首章台攀折尽，舞腰无复旧风流。"；"西风摇落短长条，人去旗亭马不骄。金谷楼台歌管咽，玉关征戌梦魂遥。月明灞岸疏无影，烟冷江城淡欲销。想对荒堤寒不耐，眉痕深锁未曾描。"其时，余方追和鸳湖七子《寒柳》诗，邀其同作。既而曰："前人咏柳名作如林，颇难出色，爰再分题，各成一律，谱其处境之荣枯，以写骚人之遇合也。"《离人亭畔》云："送尽行人絮未飘，短长亭畔雨潇潇。眼深阅世青犹顾，眉锁离情翠已销。十里晓烟莺语滑，一鞭残照马蹄遥。西风归路天涯客，还认平芜旧板桥。"《思妇楼头》云："雨重寒深强自持，帘前无力漾愁丝。罗帏梦远啼莺急，绣陌春归系马迟。眉黛含愁吹莫展，腰围耐病弱难支。于今飘泊休惆怅，稳逐东风到凤池。"《高士门前》云："一曲鹂歌十里烟，不堪腰折赋林泉。风摇古渡惊诗梦，月落孤村系钓船。茅舍清闲无屐到，石床安稳有琴眠。五株踪迹今何在，门巷依稀夕照边。"《征夫塞外》云："生稊消息又经年，戍客光阴剧可怜。肠断胡尘笳十八，梦飞汉苑路三千。边旗影里风霜饱，画角声中岁月迁。秋老玉关吹雪早，残丝愁对水溅溅。"斯人已矣，遗墨犹新，每一展诵，辄为欷歔累日。

　　纪晓岚尚书云："凡作长篇，忌收处潦草，如水无归墟，山无根麓。铺排不难，难于气格。层次不难，难于机轴。《长庆集》诗，尽有滔滔如话者，终不免轻俗之讥。"愚谓此说虽指长律而言，然古文、七古诗，皆可隅反。

