<!-- { "loadSidebar": true } -->
【东瓯令】〔净上〕乘机会。使牢笼。萧何成败笑谈中。我张三郞财色上安命的。阎婆息在日。我爱他的色。如今死了。眞个与宋公明有甚么不共之仇不成。不免乘机去赚他的银子用用。却不是好。〔进见介净〕尊嫂。认得小生么。〔旦〕你是张押司。与我相公同廊。怎么不认得。〔净背介〕他娇柔旖旎云鬟拥。我张三郞偷香窃玉的心又动了。再把风月机关用。〔转介〕尊嫂。我与宋公明呵。同寅交谊久相从。忍使你今日泣途穷。

〔净〕凡事有我在此。我坐在你家裏。他们自然不敢来闹燥哩。〔旦〕如今这二位怎么样打发去。〔净向杂介〕宋押司实落不在家裏。你们且去着。差使钱明日我到县同你们回官的时节打发你们。〔杂应介〕正是好放手时须放手。得饶人处且饶人。〔下旦谢净介〕押司。我 

【金莲子】叹茕茕。多君惠顾邀灵宠。鼠牙雀角甚纵横。全仗你力周旋。这死生肉骨感何穷。

〔净〕这个小生怎敢辞劳。凡事都在我身上。 

【尾声】我虚脾敢向相知弄。管及早弥缝终讼。〔背介〕我早见他心有灵犀一点通。

〔旦〕虽言千骑上头居。

一世生离恨有余。

〔净〕叶下倚窗银烛冷。

茂陵秋雨病相如。 

第二十六出
召衅

【缑山月】〔生上〕忠信涉波涛。行矣莫徒劳。似孤云无定鹤辞巢。盼梁山在望。乡关在念。转自牢骚。

〔西江月〕照野弥弥浅浪。横空暖暖微霄。障泥未解玉騘骄。东风泪零多少。可惜一溪明月。莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥。杜宇数声春晓。我自杀了阎婆息。别了妻子。水宿风餐。披星戴月。一路行来。再没安身所在。记得去年有个戴宗。曾到郓城来。与我为八拜之交。且到那裏去看。若是不能容身。只索要到梁山泊去哩。 

【普天乐】离家来云山遶。回首处松楡邈。望云端怨气成虹。按刀头血痕犹绕。猛可的追想到。那好姻缘到把寃家造。闪得人水远山遥。拚得个云深雾杳。忆交情使人梦役魂劳。

〔副净扮戴宗上〕越绝孤城万里重。相逢之处草茸茸。〔见生介副净〕呀。公明为何独自一个。到那裏去。〔生〕小弟只为一口气杀死了新娶的偏房阎婆息。如今县中差人拿我。我只得逃走出来。要寻一个安身去处。〔副净〕小弟这裏那蔡九知府甚是利害。不可安身。怎么样好。如今且到浔阳酒楼中飮几杯。以叙阔悰何如。〔入店介丑扮酒保上〕店如星布。味不雷同。〔见介〕原来是戴院长。〔副净〕拿酒来。〔丑摆生副净坐介丑下〕 

【雁过声】〔副净〕连朝。紫气缭绕。欣逢着天涯故交。小弟自昔年别后。风尘荏苒音书杳。念空悬。梦徒劳。幸乔装远棹河潮。眞天缘辏巧。〔生叹介副净〕开怀叙阔相倾倒。怕此去你行藏难预料。

【倾杯序】〔生〕波涛。起绣闱。涌绛绡。辽海远投皁帽。〔副净〕那阎婆息为甚么事便激起兄长的怒来。〔生〕其时梁山泊晁保正寄小弟一书。那阎婆息拿了小弟的不肯还。小弟故此杀他的。为云笺一幅。齐馈多金。嗔他坚执。激我焦燥。把红颜一命。靑萍三尺。霎时顚倒。因此学当年避秦。行李逐蓬飘。

【玉芙蓉】〔副净〕交情托寳刀。浊酒供谈笑。叹马周寥落。张俭飘飖。便缣囊不惜居佣保。复壁无缘慰寂寥。〔生〕小弟要赶路行走。酒不吃了。〔副净〕怜松绍。再杯倾几瓢。谩催程我心悬斾正摇摇。

杯盘狼藉。待小弟再到街上去买些下酒的物事来。正是有客无酒。有酒无肴。〔下生作醉介〕哎。 

【雁来红】我雄心耗。恨怎消。醉颜酡。气更豪。倘从牖下徒然老。腐朽同枯草。说甚么雕鹗乘秋奋九霄。胸襟傲。托凌云彩毫。写生平摅怀抱。

且喜有笔砚在此。把我一腔的心事。做首绝句题在这壁子上。〔生题杂随上向生背看写介生〕心在山东身在吴。飘蓬江海谩嗟呀。他时得遂凌云志。肯笑黄巢不丈夫。郓城宋江作。〔阁笔睡介杂〕有这等的事。不免去报与蔡九知府得知。拿他到京请功则个。朝野欢娱后。乾坤醉眼中。〔杂下副净上〕海内存知己。天涯若比邻。阿呀。宋公明醉倒在这裏了。〔叫生醒介副净〕公明。天色已晚。前路去不及了。就在这江楼上借宿了。明日起身罢。只是小弟今晚轮该府中上宿。不得相陪。明早来奉送。如今我们且吃酒。 

【朱奴儿】喜不尽樽中浊醪。更相侑盘内羊羔。灯火荧煌醉客豪。拚黄公酒垆共倒。〔生〕小弟明日鸡鸣就要起身哩。淸宵杳。沉沉漏高。暂托宿。听鸡报。

燕赵悲歌士。

相逢剧孟家。

寸心言不尽。

前路日将斜。 

第二十七出
博执

【接云鹤】〔末冠带众随上〕么魔小丑甚狂猖。反诗题罢震江阳。

下官蔡九知府。昨晚已退堂就寝了。那无为军黄通判来。报宋江题反诗一事。终夜彷徨不宁。差人拿他去了。想必就到。看那厮见了我怎么样说。〔杂绑生上杂〕瓮中捉鳖。手到奉承。〔生背介〕我醉后题了反诗。如今无以解释。只得妆做失心疯的罢。〔转介〕天黑黑。地黄黄。休笑我肆猖狂。〔杂〕禀老爷。宋江当面。〔生做不跪介末〕你是宋江么。如何不跪。〔生〕阿呀。不好了。天翻地覆了。〔杂〕禀老爷。是疯子。〔生作疯顚介〕 

【一盆花】〔生〕可惜乾坤浩荡。看天翻地覆。你看这许多牛马。〔笑介〕牛马冠裳。你看那边龙起哩。今朝龙战血玄黄。〔生走杂拦生介生〕玉皇下降来请我。我要去。看此际玉皇下降。鉴别忠良。任吾主张。任吾放旷。你看好一条大白蛇。等我去斩了他。恁道是刘季当年。斩蛇无状。

〔末〕这个疯是他无以解释。假意妆的。不要信他。我对你说。 

【前腔】今日升平景象。看民安市井。武偃疆场。更师师济济尽忠良。〔生作呕介生〕你看那个是甚东西。〔末〕叹无知魍魉。罪犯无将。怎不审详。怎不忖量。〔生作顚介末〕到今日假肆佯狂。难弥反状。

〔末〕也罢。且把他监在牢裏去。〔杂应押生介〕天有不测风云。人有旦夕祸福。〔下末〕戴宗那裏。〔副净上〕堂上一呼。阶下百诺。禀老爷。有何分付。〔末〕我这一封书。你与我到太师爷府中去投下。不可有误。〔副净应介末〕朝来有乡信。将寄万里亲。〔末下副净吊场〕这事怎么了。宋公明昨日说与梁山泊往来。如今不免先到监裏去。分付众人。好好看他。只得就此到梁山泊去求救便了。 

【油核桃】蓦地裏敎人魄丧。到此际救援谁仗。挟邮筒潜向梁山往。乞他们引手相匡。

何处问京华。

悠悠水路赊。

此情不可说。

愁结乱如麻。 

第二十八出
党援

【玉女步瑞云】〔外戎装众随上〕结党梁山。行道替天佐汉。〔瑞云浓〕看建帜忠义堂前。

马挂征鞍将挂袍。柳梢枝上月儿高。男儿未挂封侯印。腰下常悬带血刀。俺晁盖自从投奔梁山。仗众兄弟推戴。小喽啰赞襄。义气日深。军容日壮。比王伦当日气象。自是不同了。只是宋公明处。那日遣人通问之后。一向音信杳然。这也不在话下。山寨中招贤纳士。凡有来投奔的卽便报。 

【前腔】〔副净急上〕为救金兰。奔走直如飞电。取道到忠义堂前。

〔副净向杂介〕我要见寨主的。可通报一声。〔杂引进见外坐介副净〕小可戴宗。非为别事而来。为宋公明见禁浔阳。危在旦夕。特来求救。〔外惊介〕有这等的事。快请军师。〔小生上〕坐谋资庙略。飞檄伫文雄。〔见介外〕宋公明有难。这位就是人传说的神行太保戴兄。特来求救。〔小生〕戴兄。你且说那顚末与小可的听。〔副净〕公明为众好汉的书信。杀了阎婆息。逃难到浔阳。小可途次相値。就留在酒楼上坐一坐。那日晚了。借宿酒楼。宋公明醉后。题下反诗一首在壁上。有个黄通判报与蔡九知府得知。立时把宋公明拿去监禁。如今特差小可到京中去报信。此事非众好汉不能救他。如今计将安出。小可那日与宋公明呵。 

【狮子序】相逢在岐路间。向垆头盘桓息肩。他胡涂一时。倐起波澜。可惜他生死在转盼。特恳你念交情。赐提携。救迍邅。同心金断。难道恝然不顾。袖手旁观。

〔小生〕这等那蔡九知府有书到京去么。〔副净出书介〕书有一封与他太师的。只不知怎么样写哩。〔小生接书开看介小生〕他书上写说。反贼宋江题反诗在浔阳江酒楼。已被擒拿。罪当取决。或解京。或就本处弃市。悉凭尊裁。这就有计了。竟假起蔡京回书。叫他解到京来。少不得路由梁山泊过。那时我们劫了上山。如同反掌哩。〔副净〕只是笔迹不同。怎么样好。〔小生〕如今苏黄米蔡四家的字盛行于世。何难套写的。〔外〕妙计妙计。 

【太平歌】乘机变。赖有此瑶函。那呼吸存亡悬寸缄。〔小生写介〕把霞笺委曲行方便。喜点画肖处浑无辨。〔合〕若得槛车促械。就间关笼鸟管翀天。

〔小生付副净书介副净〕小可就此吿别。从空伸出拿云手。救取天罗地网人。〔急下小生〕阿呀。这事不好了。仓卒之间。不及检点。竟用了蔡京名字的图书。万一识破了时节。不但宋公明不能救取。连那戴宗也不免哩。〔外〕快追他转来便是。〔小生〕他的行走。那个追得上的。 

【赏宫花】恨谋疎万全。忆图书觉惘然。败露难胡掩。林木祸相延。他捷足飘飘如摄电。追踪不逮使还辕。

〔外〕这等怎么样区处纔好。〔小生〕这也不难。我们起了大队人马。到浔阳江口探听消息。万一事有不虞。临时杀入城去。救他便了。〔外〕这等明日就起程罢。 

【大圣乐】〔小生〕计疎虞多费周旋。到头来终须离阱陷。只是先打发个人去探信纔好。乘机伺衅潜相探。庶先发制人便。若不是雕戈横处惊鸡犬。怎能勾金锁开来纵凤鸾。还有一件。宋公明宅眷必受窘迫。也须着兄弟们请了来。多方展转。须信道流离琐尾鳏旷堪念。

〔外〕这等先打发一个健卒往浔阳探听。打发一位女头领。同几个兄弟们。带领一枝人马。到宋家庄上。乘夜打到他家裏。抢了宋家嫂嫂上马前来。一路上与他说个明白便是。 

故人别后阻行舟。

运去英雄不自由。

此日六军同驻马。

无人解道取凉州。 

第二十九出
计迓

【玉井莲】〔旦上〕闷掩流苏。鎭日恹恹独坐。

悲莫悲兮生别离。怨游子兮怅忘归。路迢遥兮今焉薄。不得见兮心伤悲。奴家宋公明之妻孟氏。自丈夫偶罹风波。倏驰道路。鼠牙之胎未杜。马首之尘难还。叫我情随归雁。悲托啼鹃。如何是好。况兼那张三郞在此。虽然为我周旋衙门中的事情。只是此人常以言语来调笑奴家。奴家纵不睬他。终属嫌疑。且喜事已稍稍平安。只不知我丈夫下落。如何是好。 

