<!-- { "loadSidebar": true } -->
【风入园林】〔风入松〕天涯游子逐鸣珂。深闺梦绕关河。我不为啼残夜月悲鹦鹉。〔园林好〕怕不遇赵平原魏齐难躱。悬望处锁愁蛾。悬望处锁愁蛾。

〔旦虚下杂扮小校上〕猎猎旌旗背晚风。身骑白马万人中。我们是梁山泊内的喽啰。奉晁天王之命。来取宋公明宅眷。叫我们不要打话。抢了就走。早已来到郓城。只是日间不好动手。待更深时分。再作区处。正是计就月中擒玉兔。谋成日裏捉金乌。〔下〕 

【月上园林】〔月上海棠〕〔净上〕窥靑琐。鳏鱼渴凤无如我。奈霎时中热。蓦地偷过。小生一向有意于宋家娘子。不曾遇着个便儿。今夜待我闯入他内室去。〔旦上相见介旦〕呀。张押司。这是奴家内室。若有甚么事。请在外边坐了。待奴家出来商议便是。〔净〕小生乘此月色。信步到此。不知是尊嫂内室。这是误入桃源了。对明月忍把良宵轻错。因乘兴遇娇娥。因乘兴遇娇娥。

〔旦〕张押司。这等瓜田不纳履。李下不整冠。嫌疑之际。请出去罢。〔净〕这样同尊嫂到庭中去看一看月如何。〔旦〕张押司。你这样还不知奴家的心事哩。〔净笑介〕小生难道不是尊嫂的知心人儿。 

【风入园林】〔旦〕我幽居深自锁烟萝。谁怜心事蹉跎。〔净〕尊嫂心事。小生极能见怜。〔旦〕悠悠对景伤迟暮。更夙夜畏行多露。任明月彻银河。任明月彻银河。

〔净〕尊嫂虽是这等说。只是小生多蒙尊嫂厚情。今夜多吃了几杯酒。便觉兴高起来。〔旦〕奴家那裏知道你甚么兴。〔净〕尊嫂问小生的兴么。 

【月上园林】眞心吐。我怕你把无情岁月空闲过。待劝你学东邻窥玉。卓氏当垆。〔旦怒介〕唗。你怎么就说这样言语来唐突我。〔净笑介〕是小生唐突。望乞尊嫂恕罪。只是小生为尊嫂计呵。枉自把年华担误。看牛女会明河。看牛女会明河。

〔旦〕张押司。休得如此无理。请出去罢。〔净笑介〕自古道旣来之则安之。我不出去了 

【风入园林】〔旦〕狂且浪。自起风波。我柏舟自矢无他。白茅包麕成孤负。〔净〕孤负了小生的情不打紧。只怕孤负了尊嫂的靑春。〔旦〕语无忌令人嗔怒。〔净〕你若是这等执抝。我明日就去郓城县裏去说。叫差人来拿你。〔旦〕便百折不能磨。便百折不能磨。

〔杂急上〕剑吐浮云气。弓弯明月辉。我们早已乘着月色。潜入城来。已到宋公明门首。不免径入。〔闯入抢旦下介净〕有这等事。我在此千言万语。骗不得上手。到被几个强人抢了就走。可笑可笑。 

【月上园林】徘徊顾。陡然惊遍风流祸。问昆仑何在。掩取娇娥。我手足茫然失措。哎。宋娘子。宋娘子。你到今日。难道也说心匪石不能磨。心匪石不能磨。

我 

南随飞鸟北燕鸿。

身似流星迹似蓬。

无限心中不平事。

一宵淸话又成空。 

第三十出
败露

【剑器令】〔末冠带众随上〕参破这根由。果然是落他机彀。且仔细将伊追究。怎能胡掩乱搊。

莫信直中术。须防人不仁。下官蔡九知府。为宋江题了反诗。差戴宗到京。请问个下落。他昨日回来。书中叫说解至京师。下官到也不及详察。那黄通判看了。便知道是假的。他说父亲与儿子的书。岂有用名字图书的理。这也说得是。待我唤戴宗来。问他我府中详悉。便知眞假了。戴宗那裏。〔副净上〕早知今日。悔不当初。〔见介末〕我且问你。你到我府中。何人见你。我太师爷对你怎么样说。〔副净背介〕这遭做出来了。〔转介〕禀老爷。小人到的时节。太师爷在朝中议事。不在府裏。小人因此上 

【八声甘州】侯门伺久。会参谋政务。齐集公侯。临岐道路。匆匆簇拥鸣驺。其时天色已晚了。小人连太师爷的尊颜。到也不曾看得明白。朦胧莫辨黄昏候。仓卒相将锦字投。〔末〕这等太师爷亲自收你的。〔副净〕不是。代收。叹芝宇亲炙无由。

〔末〕收你书的是怎么样一个人。〔副净〕是一位齐齐整整的管家。〔末〕我太师爷府中止托那一个老苍头出入。你只是这一句话儿就做出来了。〔副净〕或者是老年纪的。也不可知。只是黄昏时节。小的看不明白。〔末怒介〕唗。 

【前腔】胡搊。言词虚谬。你东遮西掩。盖尾藏头。我日常间怎么样看待你。你到来赚我。可恶可恶。我腹心相视提携久。谁料手足无凭踪迹浮。可尤。一任你诡托无由。

〔末〕左右。与我着实打。〔杂打副净介副净〕老爷。如今怎么见得书是假的。〔末〕奴才。难道父亲与孩儿的书。用个名字图书不成。〔副净〕老爷。若是假的。难道这一件不晓得。决然不假太师爷的名字了。惟其是眞的。太师爷一时失了检点。到误用了未可知。〔末〕这个是了。我问你府中事体。你一句也说不来。岂不是假的。〔副净不语介末〕左右。把他拶起来。〔拶副净介〕 

【解三酲】〔副净〕痛失火池鱼罹咎。苦亡猿林木贻忧。老爷。可怜小人呵。驱驰道路方回首。顿无端三木囊头。太师爷笔迹。老爷一定认得明白的。就可见得眞假了。他笔踪楚楚非蝌蚪。我寃气沉沉贯斗牛。灾星凑。叹身依无主。舌辨无由。

〔末〕我晓得了。你与反贼通同。一定同谋造反的了。你要我解至京中。不过思量中途抢去。我如今把你两个一齐斩了。将首级解到京去。你们便插了翅难飞去哩。 

【前腔】〔末〕你把密启轻轻相漏。把奸党故故相纠。槛车就道虞僝僽。把你二人呵。向云阳伏法何尤。你华亭鹤唳听难久。北寺皋陶祭可忧。深堪咎。便怒飞有翼。插翅无由。

叫左右。与我押他到牢裏去。明日与宋江一同处斩便是。 

〔副净〕世情谁是旧雷陈。

路难悠悠常傍人。

〔末〕持法不须张密网。

〔副净〕余生犹待发靑春。 

第三十一出
冥感

【满江红】〔小旦扮鬼魂上〕绛树摧残同木槿。余芬未冺。向偷香深处。当垆旧径。月下空归环佩冷。星前暗泣铅华褪。蜡烛成灰泪尙零。千秋恨。

〔忆王孙〕手披荒草看孤坟。怀旧长沙哭楚云。不见当时劝酒人。泪沾巾。两地各伤无限神。奴家阎婆息。自遭狂且毒手。已从鬼箓潜身。只是柳性未寒。云情尙在。哎。张三郞。张三郞。你此后祇就画图。识春风之面。我今日且携环佩。归月下之魂。不免乘黄昏人静。到他那裏走一遭则个。 

【梁州序】马嵬埋玉。珠楼堕粉。玉镜鸾空月影。莫愁敛恨。枉称南国佳人。便医经獭髓。弦觅鸾胶。怎济得鄂被炉烟冷。可怜那人去章台也一片尘。铜雀凄凉起暮云。看碧落箫声隐。色丝谁续恹恹命。花不醉下泉人。

早已到张三郞门首了。你看门儿紧闭在此。不免唤醒了他。慢慢的进去则个。〔唤介〕张三郞。张三郞。〔净应上〕遥怜北窗月。罗绮自相亲。半夜三更。是那一个叫我。〔小旦〕三郞。是奴家。〔净〕古怪。是个女人家的声音。怎么此时来到这裏。把我相唤。〔小旦〕三郞。你怎么不开门。〔净〕你是那一个。 

【渔灯儿】莫不是向坐怀柳下潜身。莫不是过男子户外停轮。莫不是携红拂越府私奔。莫不是仙从少室访孝廉封陟飞尘。

〔小旦〕三郞。奴家的声音难道就听不出了。〔净作疑介〕小生实是听不出。 

【锦渔灯】〔小旦〕我是那怀扼臂薛昭临赠。我是那去辽阳丁令还灵。〔净惊介〕你这等说。是个鬼魅。敢是还魂转来的。〔小旦〕我未能勾鹦鹉重逢环玉痕。暂临风携将金盌出风尘。

〔净惊介〕哦。我记得出了。你敢是阎婆息。〔小旦〕奴家便是。〔进净见小旦惊避介净〕阿呀。小娘子。自古说得好。寃有头。债有主。你该寻宋江。怎么到来寻我哩。你你你只该 

【锦上花】向严武索命频。怎么到恨王魁负桂英。好似妖蛟夜舞欲欺人。〔小旦〕奴家今夜不为讨命而来。〔净〕这等这等我不曾招屈子楚些吟。不曾学崔护视殓殷。因甚么画图魂返牡丹亭。隐现毕方形。

〔小旦笑逼净净远介小旦〕三郞。不消骇怕得。 

【锦中拍】你只道那重泉路阴。把幽魄沈沦。那裏晓得鸳鸯性打熬未瞑。花柳情摧颓犹剩。恰好的向夜台潜转一灵。似云华魂还长寝。似倩女魂离鬼门。须信道紫玉多情。英台含恨。因此背鱼灯涉巫岭。

〔净近小旦介小旦〕三郞。你看我的容颜。比往常何如。〔净看笑介〕一些儿不改。 

【锦后拍】觑着伊俏庞儿宛如生。娇吐依然旧莺声。打动了我往时逸兴。我往时逸兴。银蜡下鸾交凤滚。向纱窗中重拥麝兰衾。彷佛听鼔瑟湘灵隐隐。眞个春蚕丝到死浑未尽。

〔净〕娘子。还记得生前的行径么。〔小旦〕奴家怎么不记得。我想当时呵。 

【骂玉郞带上小楼】小立春风倚画屛。好似萍无蒂柏有心。珊瑚鞭指塡衡门。乞香茗。我因此卖眼传情。慕虹霓盟心。慕虹霓盟心。蹉跎杏雨梨云。致蜂愁蝶昏。致蜂愁蝶昏。痛杀那牵丝脱纴。只落得捣床搥枕。我方纔扬李寻桃。纔扬李寻桃。便香销粉褪。玉碎珠沈。叹浣沙溪鹦鹉州共夜壑阴阴。今日裏羡梁山鸳鸯冢并。

〔净〕正是。我如今思量起来呵。你 

【前腔】李代桃僵翻误身。恨他翻为雨覆作云。可怜红粉付靑萍。泪沾巾。好一似膏火生心。苦时时自焚。苦时时自焚。正捱剩枕残衾。値飞琼降临。値飞琼降临。骤道是山魈现影。又道是鹍弦泄恨。把一个震耳惊眸。把一个震耳惊眸。博得个荡情怡性。动魄飞魂。看赴高唐向阳台雨渥云深。又何异那些时鹣鹣影并。

〔小旦〕三郞。奴家看起来。我旣舍不得你。你又活不得我。不如我与你结一个鸳鸯冢。完了两人的夙愿罢。〔净惊介〕这个怎么使得。〔小旦〕我也顾不得。只是扯了你同去便是。〔小旦扯净净挣不脱介〕 

【尾声】〔小旦〕何须鵩鸟来相窘。效于飞双双入冥。我纔得九地含矑鸳冢安然寝。 

第三十二出
聚义

【三台令】〔外小生戎服上〕囹圄拘系贤良。山寨驱驰虎狼。声势甚鸱张。管直捣有谁抵当。

故人还寂寞。削迹共艰虞。杀气横千里。军声动九区。〔外〕我们今日往救宋戴两个好汉。不免要惊动大队人马。快请众兄弟们到忠义堂上议事。〔净丑小旦同上〕剑锋辉太皥。旗焰拂蚩尤。〔见介小生〕宋戴两个好汉。被那蔡九知府屈陷囹圄。卽日就要典刑。不免要众兄弟同去救取他两个。但法场之上。不是等闲。大家都换了本等衣服。或扮做客商。或扮做农家夫妇。分路埋伏。临时以炮响为号。一齐杀将拢来。救取他们。不免就此起行前去。〔各换衣服同行介〕 

