<!-- { "loadSidebar": true } -->
【琐窗郞】论潭潭相府豪奢。觑金玉等泥沙。若非世宝海岳精华。那堪郑重纶扉献纳。〔合〕速探寻奇珍不惜千金价。期上寿得荣夸。

这生辰纲连年被劫。还要移文各郡。预先缉获盗贼。不使猖炽。倘有疎虞。不当稳便。 

【前腔】论年来劫掠堪嗟。剽宝玉似抟沙。若非预淸草泽根芽。怎能无恐台衡献纳。〔合〕速移文都城预约三章法。期上寿得荣夸。

相国台衡重。



称觞共比肩。

行将备礼乐。



小丑未宁边。 

第五出

发难

〔杂扮官军上〕羣盗尙如毛。官军拥贼壕。自家郓城县捕盗的官军便是。连日因蔡九知府移文各处。要缉获盗贼。恐防今年的生辰纲。又像往常掳劫。不当稳便。故此本县老爷差我们各地方缉获。凡有面生可疑之人。卽同保正协拿送县。我们今日寻访到东村。是晁保正的地方了。那保正仗义疎财。我们都是受他靑目的。不要去搅扰他。到前面寺院中安歇了罢。正是暮角飘残韵。狐狸奈若何。〔下丑赤发虬髯便服上〕燕南壮士吴门豪。筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君死。泰山一掷轻鸿毛。自家刘唐的便是。赤发缨冠。丹心向日。千秋游侠。无愧英雄。一味粗豪。不设城府。落魄无赖。跅■〈施，代方〉不覊。近闻得蔡京生辰。年年有那生辰纲贡献上京。劫掠将来。到也是一主大钱。好供咱几时赌博。只是咱一人干不得这个勾当。欲待要去勾引宋公明。我思量他身在公门。断然不敢做这等勾当。那东村的晁保正。为人最直。义气最高。不免勾合了他。同去劫这生辰纲也呵。 

【北醉花阴】俺落魄生平甚潦草。不知书胸中分晓。还凭着胆气豪。九死等鸿毛。问千秋谁共调。

【北出队子】看世情忻然长笑。算将来眼睛前若个豪。宋公明扶危济困隐功曹。晁保正疎财将义好。他两个呵。咱俛首低眉要为他把肝胆效。

我一向要去见他们两个。只是没个因头。如今乘此机会。去投靠晁保正。有何不可。咱思量起那生辰纲。好生技痒哩。 

【北刮地风】说起那权臣忒煞也势甚骄。惯纵着心腹贪饕。那生辰纲载珍和寳。逐件件是民间剥下脂膏。只见那搜刮价把民财耗。又见那输运价把民力扰。那着处儿贾怨深激变嚣。俺呵满拚碎涂肝脑。入虎穴把虎子掏。料不为蝇头激动得英豪。

【北四门子】俺仔细算将来底事关非小。底事关非小。料区区怎能把党羽招。及早向东溪保正密投醪。恁纵不贪财寳。料来闻言气难消。仗义集英豪。生辰纲把来轻轻担上挑。那怕着官军势骁。干戈卫牢。霎时间攫取如拾草。

俺走得身子困倦。不免到村中去沽些酒吃再走。也未为迟哩。正是断送一生唯有。破除万事无过。〔虚下杂上〕号山无定鹿。落叶有惊蝉。我们适纔远远望见一个赤发虬髯的在村坊上经过。甚觉面生可疑。怎么倏然又不见他了。不免再赶上去。正是由他走上焰摩天。脚下腾云须赶上。 

【北水仙子】〔丑醉上〕俺俺俺疲蹑屩。怎怎怎怎说得不飮从他酒价高。早早早早已是价醉酕醄。强强强强把村径遶。苦苦苦苦那迢迢跋涉遥。看看看看那牛羊下日没林皋。这这这这虞渊漠漠谁伴寂寥。见见见见夕阳影裏倾颓庙。暂暂暂暂借宿度今宵。

〔丑作入庙介〕你看这殿上尽好睡哩。正是寻常绝醉困。卧此片时醒。〔作就地睡介杂上〕漏永沉沉静。灯孤的的靑。你看这古庙中人迹不到。那个人一定躱在那裏边。我们进去搜一搜看。〔作入庙寻见丑介〕呀。这个人果然睡在这裏。我们拿了他。先去见晁保正。一同送他到官请赏。有何不可。〔杂绑丑丑作梦中语介〕是那一个。不要扰咱的睡梦便好。〔丑〕 

【北尾】俺鼾鼾醉卧恁休相搅。〔丑睁眼见众介〕呀。俺是个海内人豪。今日价一似失林的困鸟。〔杂拥丑下〕 

第六出
周急

【一江风】〔老旦上〕景龙钟。旧是风流种。转眼成残梦。叹茕茕子母相依。欲觅乘龙。向月下邀笙凤。因此上行行柳市东。行行柳市东。迢迢曲径通。遥瞻靑帘迎风动。

老身阎婆。要把自家女儿戤财主几十两银子。特来寻王妈妈做中。昨日遇他不着。今朝只得又到这茶坊裏来。不免问一声。看。王妈妈在家么。〔丑上〕烹葵邀上客。看竹到贫家。〔相见介丑〕原来是阎妈妈。昨日失迎。不知有甚么事务。屡劳下顾。〔老旦〕老身生计萧条。难以度日。欲把亲生的女儿。在那财主人家戤数十两银子。归家用度。待女儿有人来聘他时节。就把那聘礼来加利奉还。妈妈。你往来贵客甚多。特来央你做中。若得成就了这个事。中人钱加倍相谢便是。〔丑〕坊中来往的贵客虽多。要这等出钱的甚少。此事只怕有负所托。怎么样好。〔老旦〕妈妈。你听我道来。 

【前腔】泣途穷。老景多虚哄。鎭日愁眉拥。止生得这一个女孩儿呵。喜花容未及承筐。有意牵红。撮合怜悲凤。〔丑〕有到有一个财主。他又是不好女色的。怎么样区处呢。〔老旦〕是那一个。〔丑〕就是宋公明。疎财迈古风。疎财迈古风。扶危气槪中。名闻天下都倾动。

若是见他不要。就说把女儿来戤银子。只诉自家的苦楚。又说慕他的大名。特地来央我做中。与他借数十两银子。说到其际。就说道你若不信。我情愿将亲生的女孩儿。或戤或卖。与你做妾便是。〔老旦〕这个说得甚妙。如今就劳妈妈同去见他何如。〔丑〕他如今见做本县押司。时常闲了就到我坊中来吃茶的。只消在这裏候他便是。〔生便服上〕 

【懒画眉】自公退食过新丰。笑指生涯树树红。只见那茶烟轻扬落花风。〔丑指生向老旦介〕那来不是宋公明。待我先拿茶去与他吃了。再作计较。〔生作入介丑〕押司请坐。 

坐丑递茶与生介生〕流霞满泛亲供奉。渴吻旋消春笋中。〔丑〕押司。这位妈妈姓阎。他久闻押司大名。因目下生计萧条。特来央老身哀求押司。要借几十两银子。〔生〕他的丈夫在那裏。要他来借。〔老旦〕老身便是没了丈夫。止生一女。又不曾适人。因此两口儿难以度日。要求押司见怜。若是押司不信的时节。老身情愿把亲生女儿或戤在押司那里。或就卖与押司做妾。但凭押司的主意便是。〔生笑介〕这个却使不得。〔丑〕押司。你不知他的苦楚哩。 

【前腔】西山日暮杳溟蒙。生计萧萧向北风。他久闻押司大名呵。生平慷慨跨江东。今日若得相怜。不使他监河望贷成虚哄。他情愿把女儿与押司呵。箕帚从容侧室中。

〔生〕你旣孀居。无所倚靠。我自然该周济你的。若因这些小惠。就起谋心。贪图你的女儿为妾。这个岂是我们大丈夫的行事。你若这等说。连银子我也不好借与你了。 

【三学士】市义何分燕市东。便敎倒箧无穷。〔生出银介〕我祇怜伊萧条生计伤头白。岂为那喜气门阑爱烛红。〔递银与老旦收介〕伊需用。幸囊中未空。说甚枯鱼起。彩凤通。〔老旦谢生介老旦〕 

【前腔】叹息年来运未通。得君周急义何穷。押司。你虽不贪老身的女孩儿。老身思量起来。就是替女孩儿择揟。也难得遇着押司这等好人。押司。你休得推阻。老身要使他终身有托谐连理。难道对面无缘类转蓬。相钦重。你能敦古风。我自蛇衔切。凤卜通。

〔老旦〕身在重霄鬓未华。



穷途日日困泥沙。

〔生〕无地可归堪种玉。



何烦萝蔓作交加。 

第七出
遥祝

【番卜算】〔净冠带上〕乐广在皇州。屈指悬弧候。南山高对泰山浮。遣祝华封寿。

明时帝用补山龙。日照新池凤迹重。卑散自知霄汉隔。若为门下许从容。自家梁中书的便是。窃相府之权。藉郄家之荫。一生富贵。止赖山妻。半世骄奢。惟凭岳丈。目今生辰在迩。称觞不用蟠桃。献寿岂徒华祝。连年旧例。搜括珠宝。献纳京师。叫做生辰纲。昨我舅舅蔡九知府。特差戴宗到来。相约祝厘。又说连年被劫。要差的当的人押纲进京。庶不致临期有误。我府中止有干办杨志。这人可以重托。我一向也另眼看他。如今不免差他一往。有何不可。杨志那裏。〔生扮杨志上〕养军千日。用在一时。〔见介净〕杨志。我太师爷生辰在卽。例有生辰纲赉送京师。以祝遐龄。只是连年被劫。今岁必须一个的当的干办。押纲进京。庶可无虞。我府中惟你老成停当。我如今差你送去。好好回来。我自另行抬举你。你不可违误。听我道来。 

【桂枝香】我玄黄辐辏。瓒璜骈偶。只是频年剽劫堪虞。此际驱驰不苟。你莫沿途逗遛。莫沿途逗遛。落人机彀。临岐僝僽。暗夷犹。我见你报主心常赤。图成策更优。

〔生〕小人蒙老爷一向抬举呵。 

【前腔】承恩自旧。衔环已久。旣蒙不弃驽骀。怎敢辄辞牛走。但区区远游。但区区远游。辎装颇厚。不虞难救。还要求老爷分付。凡运纲的人夫早晚行止。都要听凭小人的主意。不可执抝纔好。〔净〕这个何难。我只要你小心在意。早去早回便了。〔生〕老爷。你问行舟。不惜驱驰苦。还凭约束优。

〔净〕百花春隔景阳钟。



红蜡香残诰未封。

〔生〕无计归心何日是。



路边戈甲正重重。 

第八出
投胶

【绛都春】〔外野服上〕一方保正。喜今日共推。齿德皆尊。本分衣冠。随缘耕凿安时论。猛按着腰间霜刃。发于新硎。问何年遇事。铮铮感奋。

劳生扰扰竟何能。鹏翅垂云不自矜。得剑乍如添健仆。肯教世路日兢兢。老夫郓城县一个保正晁盖的便是。年老无成。雄心未耗。乘时感愤。每思奋不顾身。见事风生。不惮亲为戎首。不轻然诺。果然季布千金。有意酬知。直是侯嬴一剑。今早优游无事。不免向门前散步一回。〔行介〕你看远远有人来了。只得避迹门中则个。〔杂绑丑上行介〕 

【出队子】〔杂〕沿村盘问。莫夜禅林照炁星。一朝雁爪共鹰擒。〔丑低介〕俛首无言心自省。〔合〕转过溪桥。天色乍明。

我们拿了这个贼头。要去请赏。不免报与保正得知。此间已是他门首了。待我把这贼头缚在这株树上。进去相见则个。〔缚丑作进见介外〕列位何来。〔杂〕我们是县裏差来捕盗的。本不敢惊动保正。只是昨夜在村中古寺。拿得一个异人。赤发虬髯。甚觉可骇。他醉卧在佛殿上。因此被我们拿了。及至问他。只是不应。本县老爷原分付说。叫我们协同保正缉获贼盗的。故此特来通与保正得知。 

【闹樊楼】绿林遍野多亡命。因此上各郡都效秦庭大索汉时党禁。我们昨夜缉访到贵村。不想遇着这一人呵。绀宇藏身稳。面目眞堪憎。更三缄声窨。这行藏狐疑难定。特忙投照妖秦镜。

〔外〕妙妙。这样古怪的。正该拿他。如今在那裏。〔杂〕如今见缚在保正门前树上。 

