<!-- { "loadSidebar": true } -->
【滴滴金】〔外背介〕闻言暗把狐冰听。我这裏若有这等样一个人呵。管取荆州曾识认。牛衣影裏难悬问。哦。我有计在此了。待我瞒过了他们。背地裏去问他一个端的。〔转身向杂介〕列位。旣是这等说。要老夫同到县裏去。只是今日有些须小事。列位在此宽飮一杯。待老夫完事。卽便同行。念朝来鞅掌甚。乞容整顿。效陈遵井中投辖稳。把村醪共倾。拚得沉沉酩酊。

〔外〕叫小使快拿酒来。〔杂飮介外潜出见丑介外〕果然是个奇男子。我且问你。你是甚么样人。到这村裏来作何勾当。〔丑睁眼看外介外〕对我说不妨。〔丑〕我要见晁保正来的。〔外〕老夫就是晁盖。〔丑〕我姓刘。名唐。别号赤发鬼。有一主偌大财钱。特来送与保正。〔外〕这等你且从容。待老夫送他们出来时节。你见了我。便叫舅舅救人。待老夫见你。假意发起怒来。提着棍只是打。这个叫做苦肉计。他自然放你了。〔丑应介外转与杂坐把盏介〕列位。老夫失陪。切莫见怪。 

【画眉序】〔外〕草寇匿乡村。想卽鹿无虞未狂逞。赖穷搜穴兎。捷取饥鹰。又何须击柝重门也。免得伏戎时警。此行功迹贻荒径。〔出银与杂介外〕聊把靑蚨相赠。

〔杂收银介〕受之不当。却之不恭。怎么样好。〔外〕这些须何足挂齿。〔杂〕这等多谢了。我们同到县裏去何如。〔外〕老夫就此奉陪。〔作出介丑见外介〕舅舅。救我一救。〔外见丑怒介〕呀。原来是你这畜生。〔向杂介〕这是老夫的外甥。〔杂〕旣是令甥。得罪了。〔放丑绑介外〕一向漂流在外边。你今日旣回家来。就该来见我。怎么又吃醉了酒。睡在那古庙之中。成何勾当。〔提棍打丑介〕 

【啄木儿】〔外〕睛将裂。梃顿横。羞说韩家宅相亲。你果然访戴临岐。又缘何僵卧祗林。我待不送你到官呵。你行踪诡秘谁能信。我待送你到官呵。一时柱国家声陨。到不如杖下将伊一命倾。

〔外又打丑杂劝介杂〕保正。你请自息怒。 

【三段子】〔杂〕他鼾眠梵林。又谁知擒同臂鹰。我疑为绿林。又谁知竿惊隐鳞。蛇弓误落杯中影。茫然造次眞堪哂。几送家禽沦陷阱。

〔杂〕我们吿别。〔外〕列位。还是带这不肖的到官。打死他纔是。〔杂〕岂有此理。〔外又出银介〕这等还有些须薄意。一发请收了。〔杂收丑怒视介外向丑介〕你只在这裏。待我送列位几步转来。正是故里疎芜独掩门。春前为送浣花村。〔外同杂下丑〕你看他们把我缚了这一番。又白白的得了晁保正的银子去。我气他们不过。趁着晁保正不曾回家时节。赶到前村去。杀了他们。又夺了那银子回来。方出得我的气。〔作急走介〕 

【斗双鸡】胸中气。胸中气斗牛怒喷。腰间剑。腰间剑虹霓光奋。岗转疑村飞奔。行行未一程。相逢狭径。〔杂〕恩人相见。分外眼靑。仇人相见。分外眼昏。〔丑拔剑介〕怎顾得怒当车螳蜋臂逞。

〔丑〕你好好还了我舅舅的银子。万事全休。不然。你看我这剑不是好惹的。〔杂〕这银子是你舅舅与我们的。便是要还。也当面交与你的舅舅。没得与你。〔丑〕我偏要你与我。〔杂〕我偏不与你。〔丑轮剑杂抵介小生纶巾羽扇急上〕古人称逝矣。志在必腾骞。小生吴用。在此教学。见他们相斗。不免去救一救则个。〔小生隔住丑杂介小生〕你们为甚么在此厮杀。〔丑〕小人到村裏来访舅舅晁保正。不想多吃了几杯。醉倒在古庙中。他每竟把我做贼。绑去见保正。保正见了小人。只是个打。又送他们些银子。因此我气他们不过。赶来与他们讨这个银子。他们不肯还我。不杀他更待何时。 

【下小楼】〔小生〕暂停一朝之忿。谩关弓类越人。他们都是你舅舅的相识。你何无爱屋及乌情。〔丑〕干你甚么事。要你多管。〔小生〕小生也是你舅舅的好朋友。虽是乡邻相竞。怎能闭户无闻。

〔丑又轮剑向杂小生止不止介外急上〕一心忙似箭。两脚走如飞。这畜生休得要动手。〔丑住介小生〕我也说须得保正来劝一劝。〔外〕老夫送了列位转去。再寻他不见。我料想一定是赶来与列位相争。故此急急赶来。你这畜生。果然在这裏胡行。〔外向杂揖介〕无知小子。一时冒犯。休得见罪。〔杂〕令甥赶来索取保正所赐之物。我们原对令甥说。面还保正。如今保正请收了。〔杂出银介外〕列位又来了。 

【鲍老催】他粗豪素性。嗔伊疏属拘挛甚。驰驱祇欲抒小忿。但念薄分。且包笼。还含忍。区区不腆聊将敬。难道受餐返璧多遗恨。须知我生平长物何曾呑。〔杂〕 

这等保正你且自请回。我们也吿别罢了。日暮长堤更回首。一声邻笛旧山川。〔杂下小生向外介〕保正。你的亲友。我都相识的。那裏又有这一位令甥哩。 

【双声子】瞻行径。瞻行径。这亲故非凡品。明询问。明询问。这踪迹休容隐。〔外低向小生介〕他仗事因。仗事因。特访寻。特访寻。怕属垣有耳。怎班荆相证。〔外〕 

老夫那有这个外甥。这话只好瞒得他们。学究。难道瞒得你过不成。他姓刘。名唐。说有天大一主钱财。送与老夫。特地来的。老夫正要来请学究。共商此事。如今就同行罢。〔小生〕待小生放了这些蒙童就来。保正与刘兄先行。正是暂去还来此。幽期不负言。〔小生下外与丑行介〕 

【尾声】〔外〕一朝邂逅多徼幸。〔丑〕我自分交谊期刎颈。〔合〕款款林皋并辔行。

〔外〕门馆无私白日闲。



家僮不复扫柴关。

〔丑〕异乡一笑同酣醉。



感会潜生气槪间。 

第九出
慕义

〔末杂扮军士扛箱上〕断碛簇烟山似米。野营轩地鼓如雷。〔末〕我们梁山泊内小偻罗的便是。昨日蒙寨主差我们到地方上抢掳。且喜得胜归来。寨主还未升帐。不免在此伺候。你看这梁山泊。眞好一个形胜也。〔杂〕怎见得。〔末〕但见四山兀突。一水濴洄。嶙嶙若海上神山。迥迥似江皋赤壁。影浮烟水。气压云林。飘飘漾漾。依依稀稀。若远若近。参差雁落平沙。红蓼下列成阵势。絪絪缊缊。霏霏亹亹。非烟非雾。缥缈云归远浦。碧峯前插起旌旗。如云如雨。如貔如貅。如狼如虎。纠纠桓桓。冲冲矫矫。前有茅。后有劲。右有突。左有冲蓼儿洼内。义屯豪杰千千。如崇如墉。如栉如比。如茨如梁。整整齐齐。累累若若。东有积。西有仓。南有府。北有帑。宛子城中。富积糇粮万万。靑翰船。苍隼船。先登船。飞鸟船。博昌船。浔阳船。大翼中翼小翼。载浮载沉。载翔载翱。破长风。冲巨浪。怕得那鲸鲵深伏寒潭。天竺駞。鄯国駞。识泉駞。知水駞。阳光駞。泉渠駞。上乘中乘下乘。倏奔倏逸。倏疾倏徐。吼外廐。鸣中阳。吓得那糜鹿远藏茂屮。六军所望。左靑龙。右白虎。前朱雀。后玄武。若五牛。若四兽。若九仞。若六斿。蜿虹之垂天。认旗飘漾。绿杨影裏飞出黄云。四介所旋。表东京。献西宛。倾函夏。竭都城。若龙俛。若鸾盼。若鸡目。若麐形。匹练之曳光。战马咆哮。靑屮丛中腾来紫燕。这壁厢持专诸所持。舞统陵所舞。铜口金头。有那昆吾刀。鸣鸿刀。灵宝刀。含章刀。露陌刀。龙鳞刀。文身刀。水截鲸鲵。陆剸犀兕。那壁厢铸欧冶所铸。造辟闾所造。玉头珠口。有这纯钩剑。湛卢剑。豪曹剑。鱼肠剑。巨阙剑。干将剑。莫邪剑。气冲牛斗。形转鹿卢。曲湾湾的权弓■〈弓繇〉弓彏弓弸弓角弓雕弓彤弓墨弓。绣质绿沈。靑檀墨干。无非楚之桃。越之棘。风高月影圆。直矗矗的枉矢洁矢杀矢■〈釒侯〉矢矰矢茀矢恒矢庳矢。靑镞赤茎。白翎朱羽。无非夏之服。赵之策。霜重麟胶劲。个个披坚。则穿的是浴铁缧金。缨縢缀组。曰甲曰介。曰函曰铠。韦人制缝。函师震椎。说甚么缮京益赵。人人策肥。则执的是指天柱地。埋铜持铁。曰鞭曰弭。曰策曰棰。埋自北山。种从南社。说甚么楚令秦谣。列着乱丛丛。密札札。整齐齐。高的高。下的下。参的参。差的差。关栅营屯。如天险。如层峦。如连云。如列栈。林路一样森罗。不数那如砺的金城。百雉千雉。凿看滉漾漾。浩荡荡。乱滚滚。深的深。浅的浅。湾的湾。直的直。溪涧流波。如膻湍。如鳀壑。如蛟室。如鲸滩。水港一般罄折。不数那如带的汤池。委水委输。陆战则乘墉伏莽。叠路开山。荷殳的。执戟的。操戈的。横槊的。五步六步。七步八步。鸾铃一振。人人立马峯尖。水战则翻江扰海。破浪乘风。击楫的。鼓枻的。扣舷的。操舵的。五伐六伐。七伐八伐。鼍鼓三挝。个个勒兵水次。静悄悄潜天潜地。攻不意。备不虞。伏路的不须盘蛇谷裏。喘吁吁倏往倏来。侦其虚。伺其实。哨马的自有落雁坡前。轻轻重重。疾疾徐徐。淸淸浊浊。高高下下。声振林木的。菰蒲忽起渔歌。那晓是辕门号令。吚吚哑哑。切切呜呜。绕绕缭缭。远远近近。响遏行云的。荆棘陡闻牧笛。谁知是阵上金钲。饶伊是孙膑。是张良。是诸葛。便有阴符黄石。说甚么聚米能筹。终须阁箸。怕你是尙父。是廉颇。是韩信。总有大树唾壶。说甚么按图可定。到底摧锋。河自兖州迤逦而来。盘盘旋旋。环雷夏。带雝沮。达济漯。投鞭岂可断流。山自泰岳迢递而入。巃巃嵸嵸。耸天门。通日观。傍石闾。靴尖安能踢倒。洵矣天堑之雄。进可攻。退可守。不让那剑阁峥嵘。美哉山河之固。水难泛。陆难登。枉说那金陵巩固。正是激水蛟龙三浪阔。拒人虎豹九关雄。道尤未了。寨主早到。〔净扮王伦上〕 

【光光乍】措大泣穷途。投笔袵干戈。召英雄哨聚梁山泊。那怕官兵争胜负。

决志身歼军务劳。家家壁上有弓刀。雄应垓下收蛇阵。滞想溪头伴豹韬。自家白衣秀士王伦的便是。哨聚山林。招徕豪杰。官兵不能直捣。商贾不敢私行。卽此可以终身。舍是何必过分。日来粮饷不敷。差偻罗们到外村掳掠。怎么还不见回报。〔末杂扛箱见介〕禀元帅。小偻罗每昨日到郓城县东村掳掠了一个人家金银衣饰。请元帅亲自检点。〔净作看验得札付介净〕这是甚么文书。〔看介〕阿呀。偻罗每掳掠差了。这是一纸札付。上写着宋公明的名字。这掳掠的一定是宋公明家裏了。他是个当今好汉。我们正要去结识他。怎么到去掳掠他的财物。我如今要你们拿去送还他。〔杂〕我们做贼的只恨掳掠得少。怎么到要送去还人。〔净〕你们那晓得。 

【琐窗绣】〔琐窗郞〕及时雨名震皇都。是当今大丈夫。登龙附凤。愧我无途。怎探囊胠箧。教他被虏。〔绣衣郞〕〔合〕疾忙的璧还故土。疾忙的璧还故土。

