<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔杂〕小偻罗每将这些掳掠来的一一送还他到不打紧。万一他就把我们一时拿住。送到官府去时节。怎么区处。〔净〕你这个也虑得是。只是宋公明不是这样的人。 

【前腔】他慷慨仗义堪多。岂区区小丈夫。若负荆开罪。乐与为徒。他怎肯乘机就计。轻收降虏。〔合〕疾忙的璧还故土。疾忙的璧还故土。

〔杂〕旣是这样好人。就此送去还他便了。 

阶平庭满白皑皑。

始信昆明有劫灰。

地僻寻常来客少。

临期终日独徘徊。 

第十出
谋成

【点绛唇前】〔小生上〕羽扇纶巾。自夸多智天罡耀。参谋巧。帷幄供谈笑。

思飘云外物。律中鬼神惊。多病体儒服。悠悠沧海情。小生吴用。多谋足智。应变随机。陈平之奇计先人。足参帷幄。诸葛之玄机役鬼。有裨韬钤。虽然力不胜衣。自是术能笼众。只是未逢知己。有谋无用。有奇不施。暂在村中做个塾师。训诲蒙童。以消胸中磈礧。适纔晁保正约小生议事。蚤以放了这些蒙童。来到此间。寂无一人。不免唤一声。晁保正有么。〔外丑同上〕 

【点绛唇后】密语关情。附耳言难了。羊求到。且匆匆屣倒。〔见介合〕功成借箸缘非小。

〔小生〕徐庶交高友。怜君如弟兄。〔外〕将期一诺重。〔丑〕歘使寸心倾。〔小生〕保正。那刘兄不知有甚么事来相议。〔外〕刘兄因生辰纲一事。相约去劫他的。故此不惮远来相访。〔丑〕学究。你晓得那生辰纲么。 

【降黄龙】权相当朝。祇为生辰。剥尽民膏。奇珍异玩。看辐辏浑如米船多寳。我思量那黄泥岗上。人迹罕到的所在。我们预先屯聚在那裏。不怕他走了天上去。林皋。先张罗网。料千箱须臾笼罩。〔外〕学究。你道这事如何。〔小生〕此事深合小弟的意思。〔丑〕保正。不要说劫将来可以肥家。就是供我们的酒资。亦是好的。我每苦杖头吿乏。取供潦倒。

【前腔】〔外〕羣豪。倾盖投欢。抵掌图谋。应非草草。只是有一件可虑。他累年遭虏。到今日堤防必然周到。学究。这个定须用着你的计较。难调。千钧倚重。藉武侯锦囊机巧。学究。据小弟愚见。此事又动不得干戈。使不得气力。怎能勾将伊辎重。任吾倾倒。

〔小生〕这个事有何难处。我们扮做山东贩枣子的客商。先把几辆车儿。装了些枣子。也推在那岗上林子裏面躱下。那岗下有个白胜。专以卖酒为生。待小弟去合他入伙。叫他等载生辰纲的上岭来了。如此炎天。他们必然在岗上避暑。白胜挑两桶酒上来。待我们先买他一桶吃了。只做要他找一瓢。强把瓢去兜他的酒起来。就把蒙汗药放在酒内。白胜抢那酒。仍旧倒在桶裏。他见我们吃了一桶。决不疑心。一定也买这一桶吃的。那时他一齐跌倒。我们把车上枣子倾翻。将这生辰纲内财物大家同载而归。有何不可。〔外笑介〕妙计妙计。 

【前腔】〔小生〕龙韬。六出奇谋。纵智乏陈平。运筹差到。佯为估客。似优孟权将叔敖相效。山椒。乘机应变。料难逃漫天圈套。管敎似探囊取寄。使人绝倒。

〔外〕这等我们且自飮酒。叫院子。外面有人相访。一槪不见。不许通报。〔作飮酒介末道服上〕 

【前腔】逍遥。鹤氅抠趋。玉笈随行。自云龙山峤。贫道公孙胜。思量劫取生辰纲。特地来见晁保正。此间是他门首。待我问他一声。裏面有人么。〔杂上〕衡门深似海。不许外人敲。呀。师父何来。〔末〕贫道有一事要见你主人的。可通报声。慕缘羽士。欲觌面主人东道。〔杂〕主人今日在此议事。一槪人来。分付说不相见。老师父不过要抄化的。待我拿些钱与米送你罢。何必定要见我主人。〔末〕贫道不为抄化而来。要见你主人的。游遨。远方跋涉。我自挟智囊相效。〔杂〕你就要多布施些。也是容易的。我主人实没工夫相见哩。〔末〕你不肯与我通报。待我自进去罢。〔末将入杂拦阻末怒推介末〕按不定雄心磊凷。把昆仑踢倒。

〔杂跌倒起与末闹外出相见小生丑暂下介末〕贫道公孙胜。在云龙山裏。便闻得晁保正的大名呵。 

【黄龙滚】当今一俊豪。当今一俊豪。远蹑芒鞋到。谁料你浪得虚名。那裏肯虚左夷门老。我向骊龙颔下。探珠计巧。今日裏岂无因相溷扰。

〔外〕老师父。旣是有事相闻。请裏面坐谈。〔进介末〕贫道为那蔡京的生辰纲。思想去劫掠他的。特来叩见保正。〔小生潜上听外回见小生摇手介外〕老师父。这是官物。我们平民怎么好去劫掠他的。〔末笑介〕保正。你道是官物么。你看如今百姓为何穷了。你道平民不可行劫么。你看如今的好汉。那一个不思倡乱哩。〔小生〕待我试他一试。〔急出把末扭介〕你们在此思量劫掠官物么。〔末变色不语小生放末介外〕实不相瞒。我们早已计定了。又得师父相助。正所谓三人同心。其利断金。〔丑相见介合〕 

【前腔】羣雄聚义高。羣雄聚义高。羣策阴谋巧。侠骨槎枒。不觉寥天杳。为嗔贪黩。故要把江翻海倒。岂止为利蝇头相溷扰。

〔外〕公孙师父与刘兄都在舍下暂住几日。一同到黄泥岗去便了。学究。你去约那白胜。不可有误。〔小生〕这个自然的了。 

〔外〕今朝贳酒与君倾。

我与汝曹俱眼明。

〔合〕遥想靑云丞相府。

此中多恨恨难平。 

第十一出
约婚

【上林春】〔生净同上生〕碌碌功曹掌公案。家园裏不遑分念。〔净〕萧曹协力同寅。管鲍交情金断。

〔生〕怅望春襟郁未开。心从到处卽成灰。〔净〕哎。公明。莫思身外无穷事。且尽生前有限杯。〔生〕张兄。你那裏知道小弟的心事。小弟不为一家愁绝。止因万姓心伤。奸佞盈朝。豺狼当道。不思为民为国。但要自利自私。小弟适纔接着纸文书。又是为那生辰纲一事。旣要差民转运。又要委兵堤防。张兄。你只看因他一个生辰。惊动多少地方。刻剥多少小民。如今人人思乱。家家动摇。岂是个太平的景象。〔净笑介〕公明。你又多事了。他们自家一身也顾不来。这样的事管他做甚么。〔生〕张兄说那裏话。 

【小措大】城狐社鼠。扰朝廷。毒闾阎。今日转输。骚动何堪。不思民困时艰。众心难按。因此上频年劫掠滋变。〔净〕这盗贼就是太平时节也是有的。干上官甚么事。〔生〕呀。张兄。你看如今为盗的那裏尽是无赖所为。便是那豪杰人人甘作乱。胆欲寒。眼见中原不获安。一木难将倾厦撼。??人妄自忧天。

【不是路】〔丑老旦同上〕携手风前。糁径杨花铺白毡。苍苔软。万家烟树满晴川。访名贤。〔丑〕早已到县门首了。〔老旦〕只见琴堂轩敞临南面。〔丑〕那边廊下便是他的公廨。〔转介合〕转过回廊公廨边。〔丑指介〕早已到他门首了。〔看介合〕门斜掩。只见他同心握麈闲消遣。〔见介老旦丑〕敛袵相见。敛袵相见。

〔净〕王妈妈。这位是何人。秋娘虽老。丰韵犹存。〔丑〕张押司。你又来笑话了。这位阎妈妈。特来叩见宋押司的。〔生〕妈妈。又有甚么事。来见小生呢。〔丑〕押司请猜一猜。 

【红衲袄】〔生〕莫不是剡溪舟乘兴还。〔老旦〕老身特地来的。〔生〕莫不是豫章邮乘风便。〔丑〕我们又不是殷洪乔。〔生〕莫不是桃源误入迷刘阮。莫不是雀角纵横讼淑媛。〔老旦〕都不是。〔生〕莫不是慕河阳看花遍。莫不是乞监河摇尾怜。〔丑〕一发不是了。〔生〕哦。这等我猜着你们了。多敢是投桃思报不忘戋戋也。今日同■〈口衔〉黄鸟环。〔丑〕 

这个到有几分猜着了。押司。老身实对你说罢。 

【前腔】他怎敢再干求冒那冯妇嫌。他怎敢妄思量焚那冯驩券。他祇念感恩图报骨空镌。他祇念恩山义海盟难变。如今押司与他令爱呵。一个儿闺阁幽枉待年。一个儿馆舍虚谁作伴。因此乞好逑君子暂咏关关也。花烛辉煌映玉环。

〔净〕妈妈。你特地送一个如夫人来与宋公明。妙妙。〔生〕这个岂有此理。我当日原对二位说。亲事断然不允的。哦。我晓得了。你们一定寻得一个郞君要嫁。恐怕我来取偿夙负。故此先来尽我一个意思么。〔老旦〕押司。那有这等说话。〔净〕公明。他们送一个如夫人与你。这是寻也寻不来的。何故如此推三阻四。〔生〕张兄。你不知道这位妈妈。当日央王妈妈与小弟借几十两银子。小弟借他的时节呵。原是 

【大节高】〔大胜乐〕怜孤寡仗义周旋。又何心谐缱绻。丈夫意气原非浅。〔节节高〕那风流担袵席缘。婚姻眷。区区何足经吾念。妈妈。我若因你穷的时节。借你几两银子。就贪图了你的女儿呵。乘机辄利私情便。质之公义甚堪惭。一时堕落千秋愿。

〔老旦〕押司。这个不是你贪图我的小女。老身为小女择配。情愿送与押司的。况且不要说我 

【前腔】衔高谊薄云天。就是押司这样一个大丈夫。使小女效齐眉相举案。终身有托怜嬿婉。也好带挈老身呵。桑楡晚。织艰。龙钟倦。相依白发无憾。〔净〕公明。适纔王妈妈说一个馆舍虚。说得极有理。你尊嫂在宅上管家。又到这裏来不得。你如今公廨中又没有个服事的人儿。梅花纸帐眠孤馆。况且情之所锺。正在我辈。钟情我辈又何嫌。鹣鹣莫负于飞愿。

〔生〕王妈妈。你又再三求我。张押司又是这等劝我。我只得勉强从命。只是我公廨裏不便。就在阎妈妈宅上罢。〔出银与老旦介〕阎妈妈。这是令爱的聘金。你先收了去。若是一应使费。待我明日送来。〔丑〕押司。这等几时做亲。〔生〕这个且从容。 

【尾声】〔生〕须择日开罗鞯。〔合〕依稀犊子遇眉连。始信姻缘匪偶然。

一飮琼浆百感生。

玄霜捣尽见云英。

蓝桥自是神仙窟。

何必崎岖上玉京。 

第十二出
目成

【熙州三台】〔净上〕日来公务蹉跎。无因访问娇娥。乘兴暂相过。愿天敎瞥然遇他。

