<!-- { "loadSidebar": true } -->
酒不醉人人自醉。色不迷人人自迷。我张三郞为何道此两句。前日无心走到街上。见一个女子。十分丰致。我看他。他也看我。我因此与他借茶吃。他就进裏面拿茶出来我吃。我把言语调戏他。他甚是知音。一向忙忙的不曾访问他是甚么样人家。且喜今朝无事。闲步到他门首。看他若在。再去乘机调戏他一番。不然到他邻舍人家访问个下落。也好用些计较。做些勾当。〔老旦上〕计拙无衣无食。途穷仗友生。〔净见介净〕你是阎妈妈。在此何干。〔老旦〕张押司。这是老身家裏了。〔净〕哦。小生到不知道。这就是妈妈家裏。〔背介〕这等说。我前日见的那女子是他女儿。哎。到不想吃宋公明得了这等丰致的女子。〔老旦〕押司为何到此。〔净〕我出去拜个朋友。打从这裏经过。不想撞着妈妈。〔老旦〕这等舍下请坐。待了茶去。〔净〕这等造次了。〔老旦〕好说。 

【黄莺学画眉】〔黄莺儿〕荣藉子猷过。奈衰残应接疎。蛙居窄狭惭虚左。女孩儿。有客在此。快拿茶出来。〔净〕这位令爱。莫不就是许与宋公明的么。〔老旦〕正是。〔净〕靑春多少了。〔老旦〕年华不多。瓜期未过。止有十六岁。〔净〕正是二八佳人。〔老旦〕好说。前日多蒙押司撺掇。成就得这姻缘。东床赖赘东方朔。〔小旦持茶上〕〔画眉序〕堂前唤客娇鹦鹉。捧龙团光映冰壶。〔小旦见净急转身老旦过接茶小旦偷觑净下净见背笑介〕 

【黄莺穿皁罗】〔净〕〔黄莺儿〕看他拂袂似穿梭。俏身材软玉搓。娇羞一段眞无那。不要说别样。你只看进去的时节。有许多光景哩。他芳眸暗睃。我香魂欲苏。〔老旦〕押司请茶。〔净吃茶介净〕琼浆飮自蓝桥路。〔皂罗袍〕〔小旦偷觑净望介净〕看他遮遮掩掩。光生绮罗。霏霏拂拂。香穿绮疏。哎。可惜他许嫁了宋公明。教我芳菲有主空相慕。

〔净〕就此吿别。〔老旦〕旦慢。〔净虚下小旦〕母亲。这个是甚么人。〔老旦〕这个就是与你官人宋公明同房做押司的张三郞。〔小旦〕他前日也曾在这裏经过。问孩儿借茶吃哩。这个人倒也俊俏。 

【猫儿坠玉交】〔猫儿坠〕隔帘偷觑。彷佛忆当初。鸿渐曾经驻玉珂。翩翩结束自婆娑。〔老旦〕我的儿。你快不要说这样话。我把你许嫁宋押司。原是贪他的钱财。〔玉交枝〕盟姻祇是居奇货。况檀郞风流不负。配娇姿姻缘不错。

〔净复上〕有缘千里能相会。无缘对面不相逢。今日那女郞甚觉有情。只可惜他母亲在坐。待我再走转去。或者那妈妈进去了。他有小生的情。独自在门前等。也不可知。 

【猫儿坠桐花】〔猫儿坠〕他回头一顾。留意在秋波。我欲向瑶宫问玉蜍。梧树何年歇凤雏。〔净作入门小旦避老旦后介老旦〕呀。押司为何又转来。〔净〕我失落了十数两银子。不知在那裏失落的。〔老旦〕这等押司你自寻便是。〔净作低头小旦避老旦后介净背介〕只见他〔梧桐花〕六幅潇湘水半拖。我低回睨处金莲露。

相见眼还明。



香罗叠雪轻。

飮中相顾色。



送后独归情。 

第十三出
效款

【天下乐】〔旦上〕夜半妖星照水滨。遭逢梁上相惊。探踪迹。凭闺阃。侧望伤神不自禁。

万事干戈裏。低垂气不苏。衣冠兼盗贼。饕餮用斯须。奴家昨夜门掩梨花。户扃鱼钥。不惊淸梦。来旣无踪。劫尽黄金。去又无迹。今早起来。方纔知道偷儿相犯。如何是好。不免待相公回来。再做道理。〔生上〕家山牢落战尘西。匹马偷归路已迷。〔生入见介〕娘子。吾闻家中失盗。特地回来。不知昨夜那贼从那裏进来的。看得个踪迹明白。便好教人缉获。〔旦〕便是。昨夜杳然不觉。今早起来方得知失盗。 

【瓦盆儿】穿窬轻觑。正出花宫漏报严更。迷香梦。拥孤衾。那裏是无端揖盗自开门。端不为谩藏疎诲盗相侵。〔生〕我陡然间侍琴堂靑鸾把信闻。忙慰你少原遗恨。塞马去无凭准。楚弓丧何须问。况且那盗贼本王臣。

〔杂扛箱上〕将心感知己。万里寄悬旌。我们是梁山泊的小偻罗。奉主帅之命。将昨日掳掠宋公明的财物。一一送还。此间已是他门首了。不免径入。〔入见介生〕勇士何来。〔杂〕小校们是梁山泊上一伙偻罗。昨日不知潭府。偶然犯夜。今早检点财物。见了押司札付。方纔得知是押司宅上。不胜惶悚。特奉主帅之命。一来负荆请罪。二来送还财物。一毫不失。悉凭押司检点就是。 

【榴花泣】梁山水泊。聚义有羣英。〔生〕吾闻得寨主是个白面书生王伦。果然是么。〔杂〕正是。遵约束。禀王伦。闻得押司的为人呵。大名远播素钦承。轻干阃禁。擢发罪不胜。小校们此来呵。负荆相请。便成擒我自甘心忍。〔送箱还介杂〕把珠还合浦重渊。更剑合丰城旧型。

〔生〕这区区长物。何必送还。只是你们寨主固系书生。列位偻罗亦皆人子。何苦抛离家业。哨聚山林。旣犯不赦之条。更为无藉之辈。何不弃去山寨。归就耕耘。你们若无本钱的。就将这些须财物分为资本。我决不吝惜。你们回去。可对你寨主说。 

【喜渔灯】书生白面应知禁。怎学黄巢亡命。须知你每原属良民。怎凭依绿林。绿林乌合猖狂甚。好劝你星散归耕。金银你权为资本。我便罄囊中曾无吝心。

【尾声】〔杂谢介〕你言词正。意可亲。果不负生平有盛名。直敎我感激自倾心。

〔生〕一谈一笑俗相看。



直道无忧行路难。

〔杂〕今日炉锤任君宰。



强移栖息一枝安。 

第十四出
剽劫

【香柳娘】〔外小生末丑俱扮商人推车上〕早匆匆出门。早匆匆出门。驱驰前进。我们都扮做贩枣子的客商。来到此间。已是黄泥岗岭下了。大家同上岭去。〔行介〕看森森树荫黄泥岭。〔小生立顾指介〕这林子裏面正好藏身。把车儿推进去。〔推车介合〕且推车入林。且推车入林。藏器待时行。图谋预期定。〔外〕白胜怎么不见。〔小生〕我已约定他。等他们到了。白胜方纔挑酒来哩。俟纷驰画轮。俟纷驰画轮。暂憩炎蒸。暗施勾引。〔众虚下生扮杨志同众载生辰纲上〕 

【前腔】向山前趱行。向山前趱行。〔生〕莫辞劳顿。须知日远长安近。〔众〕叹炎天困人。叹炎天困人。重负不能胜。微躯已将陨。〔众共歇倒地生催介〕你看这个岭上。人迹不到的所在。可是安歇得的。念连遭绿林。念连遭绿林。怎在僻径存身。我自先驱导引。

〔众〕随你怎么样。也要歇一歇儿。〔生拔剑吓众小生上见生介小生〕你是何等样人。提着刀在此吓人。〔生〕干你甚么事得。〔小生鬬生众上介〕 

【刘滚】〔小生〕咱每是。咱每是经商自邻郡。枣贩安期。车踰峻岭。溽暑不能行。婆娑疏影。你怎敢乘机。辄思翦径。

【前腔】〔生〕咱每是。咱每是公旬苦奔命。几辆图书。京华呈进。你们旣是那估客憩林阴。何须窥影。踪迹堪疑。莫非翦径。

〔住鬬介小生〕原来大家是行路的。正好作伴同行。你若疑心我们是歹人。请你看我们的枣子就是。〔众〕如今旣有伴儿。我们放心坐一坐去罢。〔旦扮白胜挑酒上〕 

【吴歌】此酒酿成恰是有价个因。一味裏馨香谁勿起子个贪心。要晓得曲糵一时那价得容易。一担挑来双手子价送与人。

〔歇担介小生〕你这酒挑到那裏去的。〔旦〕我这酒挑过岭去。卖与农庄人的。〔小生〕卖一桶与我们何如。〔众〕我们也买他这一桶吃了罢。〔生怒介〕得知他这酒怎么样的。就要买他的吃。〔旦〕你这客官好不达理。这个我是挑与主顾人家的。又不强要卖与你。你说这等话做甚么。〔挑酒行小生扯介旦〕不卖不卖。这个酒是有毒药的。你不要买他吃罢。〔小生〕他们只是这等说。也不冲撞你。况且说的又不是我们。怎么就使起性来。我多与你几个钱罢。〔递钱与旦小生外末丑共飮众看介外小生末丑〕 

【大砑鼓】村醪比圣明。欲消渴吻。不必芳尊。价酬生乐何须论。我持螯两腋便风生。〔小生把酒与生介小生〕老兄。不妨事。吃一杯。乘醉偏能信步行。

〔生飮众飮小生奉枣介丑〕这酒我们要找两瓢。〔旦〕你这客官。适纔说过了卖的。怎么又要找起来。〔丑〕我偏要你找。〔把瓢兜酒飮罢又兜一瓢走林裏旦赶夺酒倾桶内介旦〕好没趣。找了一瓢。怎么又来兜。〔众向生介〕你看这酒眼见得不妨事的了。难道一桶是好的。一桶是有毒的不成。况且这一桶那位客官又吃过一瓢的了。你看 

【前腔】香醪喷鼻馨。教我们涎垂口角。汗渍周身。数杯未必沉沉困。〔生〕这也说得是。随你们罢。〔众买酒介众〕把靑蚨几贯易缥淸。酩酊何辞褦襶行。〔众生同飮小生看笑旦挑桶下介〕 

【吴歌】〔旦〕此酒酿成原自那个曲生。曲生价得售好把大家倾。你便奸巧好像子个鬼。那亨子出得个刘伶造计深。

〔旦先下生众倒介小生〕你看倒也倒也。我们一齐动手。〔外丑末推车出装生辰纲介〕 

【金钱花】〔合〕堪怜一飮沉沉。沉沉。空敎两眼睁睁。睁睁。干戈不必用纵横。将杯酒。易车轮。齐拍手。快生平。

由你奸如鬼。吃了洗脚水。〔小生外末丑推车下生先起众亦起看介〕这个事怎么了。怎么了。 

【前腔】看他们呵呵齐下山林。山林。教我们茫茫何处追寻。追寻。须知竹叶鸩偏深。凭谁救。泪空横。天欲暝。暮云平。

〔生〕我叫你们不要吃这个酒。你们不肯信。如今害得我上天无路。入地无门。怎么样了。〔众〕如今我们赶上去拿他便是。〔生〕也罢。赶得着时。是千幸万幸了。若赶不着时节。只得先去见蔡九知府。叫他行文各处缉获便了。正是一心忙似箭。两脚走如飞。〔下小生外末丑推车上〕 

【引驾行】〔合〕怪他每遇生辰。便纷纷骚扰民生。幸喜得今日呵。大事图谋已有成。乘夤夜载归轮囷。有甚风声。谁知影形。

〔末〕贫道还有一句话说。我们劫了生辰纲。少不得连累地方。又不是我们倡义的本意了。不若就叫白胜哥出首在本府。待本府来拿我们的时节。贫道设起法来。呼风唤雨。走石飞沙。把官兵惊得他魂不附体。我们竟逃到梁山泊水洼哨聚。岂不两得其便。〔众〕此计正合我们意思。 

【前腔】〔合〕牵牛无妄堪矜。料伐国不问仁人。教他首匿潜同狄庆灵。那梁山泊水洼难进。我们预办前程。堪藏影形。

当年胆气已纵横。



锦带骍弓结束轻。

独对一樽开笑口。



十年身世一浮萍。 

第十五出
联姻

