<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尹令】〔净上〕忆邂逅春风曲槛。又蹉跎秋风纨扇。我思量那阎婆息呵。他几度秋波偷展。彷佛时恶笑靥。教我魂荡香闺。百尺游丝梦裏牵。

小生为这阎婆息。眠思梦想。意乱情迷。今日明晓得宋公明在县中。只说去寻他讲话。到他家裏。看阎婆息出来见我还是不出来。且去再作道理。呀。你看他早已在门首。不免闯将过去。〔相见介净〕宋公明在宅上么。〔小旦〕今早到县中去了。还不曾回来。〔净〕小生与他同出县门的。他又不知到那裏去了。〔小旦〕这等。押司且请在裏面坐了。等他便是。 

【品令】〔净〕须知子猷访戴步蹁跹。谁知吕安题凤惜留连。蒙尊嫂留小生进裏面来坐。这个都是看宋公明的分上。屋乌推爱。一时相缱绻。〔小旦叹介净〕你新婚正燕。况佳人莫愁字艳。因甚雾鬓云荒。翠黛颦含远岫攒。

【荳叶黄】〔小旦〕眼儿前。落莫光景堪怜。怎敎人潇洒兰闺。怎敎人潇洒兰闺。只落得香愁玉怨。舞裙歌扇。尘埋可怜。〔净〕这等看来。多分是宋公明不知趣。不着人了。〔小旦叹介〕好一似失羣的孤雁。好一似失羣的孤雁。形影凄然。为着那风流扼腕。

〔净〕呀。人常说道儿女情长。英雄气短。宋公明为人到是反这两句话的。故此担阁了尊嫂。 

【玉交枝】〔净〕锦衾罗韀。误卿卿靑春少年。芙蓉狼藉秋江畔。若是小生得了尊嫂这样一位美人呵。妆成金屋阑斑。携将阿娇相贮偏。为云为雨迷莺燕。只是你可惜差配了对头。叹红蕖浪交野鸳。只是我可惜缘分浅些。叹金梧不停彩鸾。〔小旦〕 

押司。你休得要调戏奴家。奴家实对押司说。 

【赛红娘】红颜命淹蹇。凤衾寒。秋风任冷落。悲团扇。祇自怜。他虽然奚落奴家。奴家只是守他的闺门。罗敷蚤把兎丝绾。难挽断。宿瘤甘把翠钿减。难逗乱。

〔净笑介〕尊嫂虽是这等说。难道不曾闻古时节偷香窃玉的故事么。 

【双蝴蝶】香偷羡贾午靑琐褰。琴心司马把绿绮弹。便匪石心难转。听关关鸟儿也相唤。若得神女绕巫山。香梦圆。便做韩重赴黄泉。鸳冢安。

〔小旦〕押司。你一发说得没理了。我只是不睬你。〔小旦走入净追入小旦转身介〕押司。各有内外。你跟我走进来做甚么。〔净笑介〕只走进来这一次儿。〔小旦〕有你这个涎脸。 

【莺踏花】你絮叨叨空烦巧言。笑吟吟空涎慢脸。难道你家裏没有内眷的。只管在此胡行乱走么。便无衣绥狐堪念。那陌上褰裳可惭。

〔净〕尊嫂还不知小生心事。小生自见了尊嫂的面呵。 

【元卜算】从来意惹情牵。未及寻芳觅便。今日天怜念。教江妃逢洛川。难道隔蓬山。

〔小旦〕这等。你去把门闭上了。再作区处罢。〔净作闭门搂小旦小旦作不肯下介〕 

【窣地锦裆】〔生上〕外郞高步似神仙。壮志仍输祖逖鞭。呀。为何门都闭上在此。柴门深锁绿杨天。细草侵阶乱碧藓。

〔生作敲门净慌介小旦〕想是宋郞回来了。你且往我母亲房裏躱一躱。〔净避小旦作开门生进介小旦〕相公曾吃晚膳不曾。〔生〕我在公廨裏吃了来的。妈妈在那裏。〔小旦〕出到亲眷人家去。还未回哩。相公。你坐在这裏。待奴家去拿茶你吃。〔生〕这个到好。〔生坐小旦出介〕张三郞出来。〔净出介小旦〕今日不能勾成事了。你去罢。 

【十二娇】〔净〕今朝鸳侣惊散。何时凤友团圞。〔小旦〕明日你早些来就是。不可失信。宓妃留枕君须念。休孤我眼悬悬。〔净〕这个怎么敢迟时刻哩。月下共星前。敢蹉跎这良缘。

〔生〕娘子在那裏。快拿茶我吃。我要睡哩。〔净惊介小旦〕你去罢。〔净〕牡丹花下帘钩外。独凭红肌捋虎须。〔下小旦持茶进介小旦〕相公吃茶。〔生〕早识卧龙应有分。先判一飮醉如泥。〔不顾下介〕小旦〕啐。你看他把奴家 

【尾声】等闲相视司空惯。谁解怜香依玉软。哎。张三郞。张三郞。我一发要思量你了。敎人留意桑间。

城乌独宿夜空啼。



孔雀东飞向处栖。

我寄愁心与明月。



五云仙佩晓相携。 

第十九出
纵骑

【六么令】〔旦同杂扮士卒上〕官差紧者。为黄巾钩党严者。风行雷厉莫停者。怕鼠窜掉头者。东溪望望忙行也。东溪望望忙行也。

我们郓城县官兵便是。蒙县主之命。差往东溪村协拿晁保正。只索去走一遭哩。正是上命公差。槪不由己。〔下〕 

【前腔】〔外戎服上〕田尝客也。尽鸡鸣狗盗人也。田横死士义高也。便官兵百万也。临岐怎出牢笼者。临岐怎出牢笼者。

老夫晁盖。只为劫了生辰纲。府上移文本县。来协拿我们。今日准备行装。一齐起身到梁山泊逃躱。不免请众兄弟们出来则个。〔小生末丑戎服上〕末〕不薄今人爱古人。马蹄空踏几年尘。指挥能事回天地。训练强兵动鬼神。俺公孙胜。气呑日月。掌握乾坤。风伯雨师。供吾呼唤。天兵神将。任我驱驰。一纵一横。九天九地。今日官兵到来。不免显个神通。使他胆战心惊。那时节咱们长驱前往。可保无虞也呵。 

【北新水令】一时举义倡豪杰。到头来怎能辞跋涉。不倩着齐关鸡叫彻。管取那海岛田横越。这些时苦费周折。猛可的怒怀起壮心热。

【南步步娇】〔外小生丑〕悠悠往事休提者。孔亟情何切。临岐浪自嗟。预计前程把行囊打叠。他怎肯网开三面谩相遮。教我掉头鼠窜无宁帖。

〔旦同杂持器械上〕剑决浮云气。弓弯明月辉。此间已是晁保正门首。你看重门紧闭。我们先把四下裏密密围定。然后打将进去。〔吶喊介外〕外面喊声动地。一定是官兵到了。 

【北折桂令】〔末〕怪他们敢肆凶劣。蓦地裏显个神通直敎胆怯。那裏要矢石纷射。旌旗高揭。戈戟森列。子凭着运阴符鬼谷玄诀。煞强似役鬼神法和妖孽。不争差英雄送也。一任恁地网天罗。怎禁俺熟路轻车。

〔外〕待我到墙头上望一望看。〔立望介〕你看。 

【南江儿水】骁骑重重列。围兵密密设。喊声四下如雷彻。〔小生〕保正。你看那官兵小觑我们哩。他道子阳井底蛙堪灭。谁知道金蝉有计躯轻脱。谈笑临期。祇用着一时侠烈。〔末披发仗剑作法介〕 

【北雁儿落带得胜令】〔末〕俺仗着那晃晃的星剑光生月。俺喷着蒙蒙的法水坛霏雪。早见那封家嫂一时林下彻。张超雾五里空中合。〔旦〕阿呀。不好了。怎么一时间狂风四起。烟雾漫天起来。〔末〕莽腾腾阵势把轩辕设。颤巍巍牙纛把玄武列。〔杂扮鬼兵上末〕任官兵十万亲提挈。俺伎俩何穷竭。〔外〕这房子把火烧了罢。〔放火介旦〕阿呀。你看裏面火起了。〔末〕家业。都付那煨烬同消灭。我们快出门去。车辙。蚤趁着流星奔飞电蹑。〔鬼兵先杀出旦杂惊下外小生末丑行介鬼兵下介〕 

【南侥侥令】〔外小生丑〕五丁同夹盾。六甲共随车。籓触羝羊随手决。一似白登围轻解脱。白登围轻解脱。

〔旦同杂持器械复上〕行人赶行人。一程又一程。我们适纔吃这些鬼兵惊散了。如今再赶上去。 

【北望江南】〔末〕呀。早则是破重围前队捷。〔外〕追兵又来了。〔末〕子又见逞穷追后尘蹑。〔又作法鬼兵上介末〕蓦地裏怪风猎猎走飞沙。黑云渺渺弥原野。〔旦杂慌介末〕管敎恁殄绝。俺这裏天兵八部甚猖獗。

〔旦杂逃下外〕你看这些官兵。逃的逃。死的死。我们如今可以纵意行走了。 

【南园林好】〔外小生丑〕喜追兵一时陨灭。趁长驱一鞭轻捷。分明似蛟龙战野。〔外〕这也不干我们事。都是蔡京有甚么生辰纲。激动我们的哩。〔外小生丑〕我们岂无端造妖孽。祇因伊酿寃业。

〔小生〕我思量今日公孙师父施了这等样的神术。不要说本地方的官兵害怕。便是蔡京那厮知道了。也不敢来摇动我们哩。〔外〕正是。 

【北沽美酒带太平令】〔末〕他今日心胆慑。他今日心胆慑。怎敢再小觑英雄者。南北东西恁阻截。驱驰纵輗軏。早弃着家乡旧业。好盼那关山明月。望梁山云树几叠。计水洼烟波百折。忙发疾发。途路无停辙。呀。难打熬一腔热血。〔外〕 

那宋公明呵。 

【尾声】我回思当日堪衔结。他为人眞个能为彻。〔小生〕我们此行。那王伦不过一个书生。无甚伎俩。见了我们这一伙。他还未必肯容留哩。还怕那措大临岐把我们轻磨灭。 

第二十出
火并

【迎仙客】〔净戎服杂持礼上〕事谋始。费商量。权在我。任主张。他们似虎更如狼。今日容情到底有参商。

女无美恶。入宫见妬。士无贤否。入朝见忌。昨日晁盖数人相投山寨。本该留他。只是我区区一个书生。颇无过人谋略。他们人人勇敢。个个高强。若还留他在寨。这个位儿到底要让那晁盖坐了。这一时怎么容得人情。〔笑介〕我是个秀才出身。怎脱得秀才见识。不免请他们出来。打发他们起身便了。叫喽啰。请晁保正上堂。〔外小生末丑上〕久客将归失路蹊。家山牢落战尘西。江春不肯留归客。太白山前月欲低。〔见介净〕列位远来。扶持山寨。不胜欣幸。只是山寨窄狭。不能容长者之车。聊具黄金彩段。以供从者乔装。万勿见笑。〔外背向小生介〕学究。这个如之奈何。〔小生〕保正不妨。小弟见众好汉意思。甚是欣然乐从。凭小弟三寸不烂之舌。激动众好汉。使他自相火倂便是。〔外小生转向净介〕小弟们此来。思效犬马。岂贪锱铢。旣蒙见拒。自当远遁。金帛一些也不敢拜嘉。只要请众好汉一别。就起身了。〔净〕请众好汉上堂。〔生旦杂戎装上〕殷勤相送出天台。不惜千金佐酒杯。〔小生〕小弟拜辞。〔生惊介〕列位到那裏去。〔小生〕适蒙寨主峻拒。只得拜辞。俗语说得好。此处不留人。自有留人处。〔生〕寨主。岂有此理。我们山寨方且要招贤纳士。旣承列位肯惠玉趾。方且扳辕不暇。怎么到固辞列位。叫他们到那裏去。〔净〕你不晓得。〔小生〕正是寨主自有主意。只小弟们此来呵。 

【滚绣球】端不为那逐乌飞兎走忙。趁狼奔鼠窜慌。祇为这些时梁山泊能收人望。因此上兄弟们结束乔装。路迢迢。急煎煎。奔走相降。又怎料负虚名露出那书生伎俩。〔向生介〕恁那晓得费千金马骨有余香。子是那笺笺株守。边幅小难开广。〔净〕果然山寨狭小。不能开广。休得见罪。〔小生笑介〕小弟们自然去的。只因众好汉们强留。故此是这等说。况此行呵。料不就似臧获亡羊泣道傍。〔向生介〕只是梁山泊好汉再不思量要与人论弱共争强。

〔外〕小弟们就此吿别。〔生怒介〕哎。那裏有这等事。〔小生〕小弟们初来。也道没有相拒的事。如今眼见得的了。小弟们此行呵。好教那 

