<!-- { "loadSidebar": true } -->
【滚煞尾】英豪气短。尽成虚谎。子落得裹足徘徊岐路傍。那讨日月双擎依末光。〔净〕山寨粮草不足。以后也自然不能勾招贤纳士了。〔小生目净小生向生介〕这是升斗规模煞可量。只是可惜连累了众好汉哩。俺见个个争先谁敢当。今日价一槪声名陨四方。贻笑千秋气不扬。〔生〕说得是。寨上不留列位。小可偏要留列位。〔小生〕只怕义士做不得主么。令禀中军怎主张。〔外〕小弟们虽蒙义士固留。只是去罢。〔生〕去不得。去不得。若要去。大家同去。〔净怒介〕这等。山寨一向的号令那裏去了。〔生〕甚么号令。甚么号令。你这样人也做不得寨主哩。〔外〕我们只是去罢。不要伤了你们的和气。〔生〕有甚么和气可伤。〔净〕这等你敢是要杀我哩。〔生〕我便杀了你。待何如。〔净〕叫喽啰。与我绑他出去。枭首示众。〔生拔剑扭净介〕我与你倂个你死我活罢。〔外佯解介小生〕你看众叛亲离尽反唐。祸起萧墙都沦丧。〔生杀净介小生〕他一事无成悲懊丧。

〔生〕么魔已丧。寨中不可一日无主。请晁兄坐了中军帐。〔外〕小可怎敢。〔众〕人望所归。不是保正坐。是那个坐。〔外〕这等小可权为众好汉效劳。以后再处。只是宋公明他在那裏悬望我们。我们旣有了下落。不可不通知他。今夜就烦学究写下一书。再备黄金五十两。明早差人到郓城去。〔小生〕就是白胜。也该差人招他上山来纔是。〔外〕这等明日一同打发人前去便了。 

第二十一出
野合

【霜蕉叶】〔净上〕蝶攘蜂闹。牵惹闲花草。整顿风情月调。又何愁桃源路遥。

秋来相顾尙飘蓬。一片西飞一片东。夜半酒醒凭槛立。错教人恨五更风。张三郞为那阎婆息。眠思梦想。废寝忘餐。昨日纔有些儿好光景。不意又为宋公明归来。鸳鸯惊散。云雨倏收。临别的时节。承他约我今日相会。可恨县中公务偏多。只得撇了去走一遭则个。〔行介〕 

【小桃红】日来营系苦无聊。不知是那一点红鸾照也。喜孜孜的千金一刻在今宵。〔丑上〕愁窥高鸟过。老逐众人行。〔见介丑〕呀。张押司。你到那裏去。宋押司在我茶坊裏候你哩。〔净〕你对宋押司说。我不得工夫来。〔丑〕晓得。两地无千里。因风寄数声。〔下净〕哎。今日偏又遇着王妈妈。这都是遇敲爻。还怕他远相追。复相邀。仍相値。幸喜得这机会巧也。取次已到蓝桥。呀。你看怎么闭上门儿在此。我只得从容等他。权延竚暂徘徊敢月下仿僧敲。

【下山虎】〔老旦上〕闲来无事甚逍遥。〔作开门遇净介老旦〕蓦地裏衡门开处。遇果车缥缈。老身见小女说。押司昨日也到舍下来哩。你惠顾频频慰伊寂寥。押司裏面请坐。小女身子不自在。还睡在那裏。他听得押司到此。一定就起来了。孩儿。张押司来了。〔小旦上〕帐掩流苏香梦杳。忽被鹦鹉觉。睡脸朦胧枕印俏。猛可的临邛客抱琴共调。敛袂相邀。〔见介小旦〕不语祇含笑

〔老旦〕孩儿。你陪张押司在这裏宽坐一坐。待老身到市上沽一罇与押司消闲。〔净〕这个怎么好奉扰。〔老旦笑介〕如今是一家了。怎么说个扰起来。莲花幙下风流客。试与温存谴逐情。〔下净〕尊嫂今日要去关门么。〔小旦笑介〕靑天白日。关这门做甚么。〔净〕尊嫂昨日叫小生关门。故此动问。〔小旦〕昨日今朝事不同。昨日要关。今日要开在这裏。〔净〕呀。尊嫂不要把这话儿说远了。你记得昨日么。〔小旦〕昨日便怎么。 

【山麻秸】〔净〕昨日呵被洞口花相笑。笑我路入天台。棹阻藤稍。今朝特地裏来践你的莺期燕约。〔小旦〕这也难些。〔净〕尊嫂。〔小旦〕甚么尊嫂尊嫂。若说尊嫂。须知朋友妻不可戏了。〔净〕这等要小生叫甚么呢。〔小旦〕我要你叫娘。〔净笑介〕这等我被苏州人骂着了。说是入娘贼。〔小旦笑净搂小旦介净〕喜乘机缨冠掏李。纳履攘瓜。傍朔偷桃。

【五韵美】〔小旦〕洧梁期。西厢约。无言息国娃耻效。三郞。你自思量。看你一向怎样调戏我。我怎么样拒绝你。见金夫几度相推调。那裏当得你这涎脸儿偏怜窈窕。适零露相逢蔓草。休做墙花觑。路柳嘲。〔小旦携净手介小旦〕直任你翠被鸳衾。鸾顚凤倒。

〔将下丑扮童子提酒上〕流霞分片片。涓酒就徐倾。有人在么。〔净小旦惊转身介丑〕你们妈妈叫我先拿这酒来。〔小旦〕这等放在这裏。你自去罢。〔丑看净笑介丑〕客至从嗔不出迎。〔下小旦向净〕今宵贳酒与君倾。〔净搂小旦下〕 

【蛮牌令】〔老旦上〕绣户静。画帘飘。〔听介〕房栊闭。语声娇。三郞。你昆仑谁赤紧向郭府盗红绡。〔净〕忙整着衣裳顚倒。〔小旦〕忙整着钗鬓萧骚。〔小旦〕母亲。你来多少时候了。〔老旦〕已是来好一会。〔向净介〕三郞。也勾你了。请坐。〔净小旦老旦坐飮介合〕鸳鸯侣。鸾凤交。这情踪一时不觉逍遥。

〔丑上〕密垂珠箔昼沉沉。两两鸳鸯护水纹。〔入见介净背介〕怎么又撞着他。〔丑〕张押司。你说不得工夫。怎么到在这裏。〔净〕我因妈妈说宋押司要见我。特地来的。〔丑〕老身说宋押司在我茶坊裏。不曾说在阎妈妈宅上。〔净〕这等是我差听了。〔老旦〕你们不要闲讲。且坐了吃酒。〔丑〕满堂僧不厌。一个俗人多。我自去了罢。〔老旦〕王妈妈。你说那裏话。〔坐介〕 

【五般宜】〔老旦〕偶相顾潘安车俨然草茅。适相左东方千骑怅然寂寥。聊把这鸡黍范张邀。〔丑〕只是老身在此不方便哩。〔老旦〕谩说是男女杂坐。共相倾倒。〔丑〕这掩耳偷铃堪笑。早露尾藏头空巧。〔向小旦介〕这本等不该老身管的。只是老身旣曾作伐。不得不说。你须念他是今日英豪。谩将他帷簿扰。

〔小旦怒介〕王妈妈。你怎见得我帷簿不修。说出这等话来。〔众起介〕 

【江头送别】〔小旦〕听伊语。听伊语心烦意恼。将奴做。将奴做倚门献笑。吾自爱吾连城宝。何必你舌鼓唇摇。

〔丑〕这等老身多嘴了。就此吿别罢。〔净〕我也要去了。酒逢知己千锺少。〔丑〕话不投机半句多。老身不得陪押司同行。要往那一边去哩。〔分下净转身小旦招介〕 

【江神子】〔净〕转身望绮寮。只见他笑脸相招。〔净携小旦手介〕香风拂拂鲛绡。从容携手欲魂消。〔老旦〕三郞。适纔也勾了你了。你还要通宵。咦。你好受用的是珠围翠绕。

银汉星回一道通。靑鸾飞入合欢宫。〔下丑〕有寃报寃。有仇报仇。那阎婆息分明看上了张三。到在我跟前假狠。把我抢白了一场。我故此假意儿说要往那一路去。放张三一条门路。待他进去时节。我好捉他一个破绽。只得在此伺候则个。〔内作狗叫老旦提灯上〕往往鸡鸣岩下月。时时犬吠洞中春。甚么人在此。狗这等叫得紧。〔开门照见丑介〕呀。王妈妈。你为何在此。我晓得你了。你见我女儿抢白了你。你在此要捉他的破绽。妈妈到进去搜一搜。放心回去罢。〔丑〕我那有这等的心。不觉羣心妬。休牵众眼惊。〔下净小旦上〕碧霄何路得相从。紫凤衔花出禁中。呀。妈妈怎么还不睡。〔老旦〕几乎做出来。那王妈妈还在门前等你哩。幸得狗叫。被我出来撞破了。他方纔去的哩。〔净〕有这等的事。 

【尾声】〔老旦〕他潜踪秘迹眠芳草。喜犬吠篱边相扰。三郞。你这遭来。到要谨愼些儿。须防他一缕柔肠恨未消。

〔小旦〕羡尔优游正少年。

〔净〕谢娥行处落金钿。

〔老旦〕情多最恨花无语。

〔合〕忍委芳心与暮蝉。 

第二十二出
闺晤

【三叠引】〔旦上〕朦胧早起芙蓉帐。笼裏家鸡初放。夫壻滞花封。徙倚妆楼竚望。

〔捣练子〕明月下。白云天。何处风光不眼前。遥为晚花吟白菊。近炊香稻识红莲。奴家宋公明之妻。儿夫一向执役县中。近则浃旬。远几一月。纔到家中料理一番。不忧我枕冷衾寒。只愁他形单影只。好生放心不下哩。 

【犯胡兵】蛾眉淡扫思张敞。情怜乐羊。纵然有妇糟糠。鸡鸣成梦想。齐眉成孟浪。那曾敎夫壻觅封侯。倚门凝望。

〔丑上〕一饭之德不忘。睚眦之怨必报。老身受了宋公明之恩。旣不敢忘他。受了阎婆息之气。又思量报他。不免到他大娘子面前。讲些是非。叫他大娘子移那阎婆息到了家裏来。那阎妈妈不得卖俏了。那张三郞也不得行奸了。有何不可。〔见介旦〕王妈妈。一向不见你来了。你今日为何到我舍下来。〔丑〕老身因押司娶了个偏房。实不瞒大娘子说。是老身作伐的。恐怕大娘子见怪。故此不敢来相见。〔旦〕这个何妨。我们官人独处在外边。正该寻个人儿伏事他。 

【前腔】他功曹暇日权偎傍。悠悠徜徉。绿衣黄裏何妨。只怕野鸳生妄想。管取小星光自朗。定不敎江汜叹相抛。终身■〈垂夬〉望。

〔丑背介〕我到要来讲些是非。谁想他一味的好叫我说不入去。也罢。待我到押司面前说个明白。叫他不要睬他便是。〔转介〕就此吿别。〔旦〕你难得来的。在裏面吃了饭去。〔丑〕多谢。 

〔丑〕已共江尘迹渐疎。

〔旦〕风尘满院称幽居。

〔合〕秋光何处堪消遣。

闲看江云思有余。 

第二十三出
感愤

【驻马听】〔杂便服上〕远到郓城。敢置邮筒浮与沈。自家梁山泊小喽啰。奉晁寨主的命。送书与礼到宋公明处。说谢他前日恩德的。报书神鹊。酬印灵龟。一饭千金。寨主叫我在县前茶坊内寻宋公明。你看远远望见那茶坊了。遥瞻靑帘漾风轻。行行步屧茶坊近。双鱼寄公明。寻踪访迹到衡门。

【前腔】〔生上〕缓步西邻。白眼看他世上人。〔杂见介〕相公不是宋公明么。〔生〕小生便是。〔杂附生耳介〕晁盖有书拜上相公。〔生〕我正在此念他。望风怀想。引领临岐。〔杂递书生看书介生〕喜接鸿鳞。保正好么。〔杂〕梁山协力迸王伦。揭竿高处星河近。因此差小喽啰送这金子来。琼瑶报聊伸。迢迢一介到衡门。

〔生〕这裏不是说话的所在。我与你到那边酒肆裏去。衡阳归雁几封书。〔杂〕欲报琼瑶愧不如。〔下〕 

【思园春】〔老旦上〕张敞无端滞此身。画眉契阔已经旬。宋公明一向不到我家裏来。多分是王妈妈讲了些是非。我如今特地寻他归去。各处寻不见他。只得在此等他一等。〔生上〕天外故人飞信。意气死生亲。〔见介老旦〕呀。宋相公。你为甚么一向不到家裏来。我那裏寻你不到。不想你到在这裏闲走。今日相看眼倍靑。应怜绣榻满埃尘。

我的女孩儿好不思量你哩。〔生冷笑介老旦〕我如今一定要与你同到家裏去。〔生〕那裏有这等闲工夫。今日县中呵。 

