<!-- { "loadSidebar": true } -->
【粉孩儿】匆匆的案如山旁午甚。怎偷闲顷刻晏然安寝。〔老旦〕相公说那裏话。齐眉举案岑寂深。倚纱窗望眼含颦。〔生背介〕且哄这婆子去再处。〔转介〕这等妈妈你请先行。我到公廨去完了些事就来。〔老旦〕押司。老身若不与你同行。你一定又不来了。〔扯生介〕一定要你去。促芳尘蚤趁膏车。怜闪得鸳瓦霜冷。

〔行到介生作坐介老旦〕我的儿。你心上的三郞在此。快些出来。〔小旦内应介〕母亲。你问他为何这一向不来。与我先打他几个耳光。待我再细细的问他。 

【马福郞】〔小旦上〕你闪得霜闱倩谁顾问。负芙蓉香傍鸳鸯瞑。眞薄幸。〔见生转身介〕啐。我只道是张三郞。原来是这个厌物。你看他言无味。面堪憎。我藕已断丝萦。他纒绵似葛牵藤。

〔小旦不肯出生不肯进介老旦〕宋三郞不来。你又时刻念他。他来时你又怕羞怎么。〔又附小旦耳介〕我的儿。一家的身衣口食。都要在他身上。我特去寻他来的。你也留些情儿与他纔是。〔小旦〕我好不耐烦。〔老旦向生〕相公。只是男子下气与女娘纔是。他见你一向不来了。他怎肯下气与你。〔扯生介〕还是你进去。〔生进坐小旦向西泣生向东介〕 

【红芍药】〔老旦〕我的儿。你收拾了此际檀痕。还须念旧日鸳盟。〔背向小旦介〕你把嘴弄虚脾。卖些甜净。眼乜斜递些风影。〔转介〕你们两个怎么一个向东。一个向西。悠悠浑似陌路人。相公这也怪我女孩儿不得。你看他没来由腰同瘦沈。也祇因梦断梨云。你们两个进去睡罢。〔扯小旦生进房坐介〕好两两鸳鸯睡稳。

〔老旦附小旦耳介〕你还是依我说。枕席上留些情儿与他。我自到房裏去哩。莫怪追欢笑语频。情深应不厌家贫。〔下小旦生分坐不语生伸腰介〕 

【耍孩儿】〔生〕倦体欠伸浑欲瞑。自觉无聊甚。听帘外秋漏沉沉。寒灯。一任你背地空挑尽。我梦蝴蝶栩栩庄周寝。那顾得闲愁闷。〔生作挂钊文袋睡介小旦起背觑生介〕 

【会河阳】〔小旦〕对面无缘。抚心自矜。阴虫切切不堪闻。短檠照我寒衾。与黯然泪痕。偏不照情郞影。似含桃颗颗我心头滚。似呑刀寸寸我心头刃。

〔内作鸡鸣生醒介生〕你听鸡鸣了。不免起身到县中去罢。气衰甘少寐。心弱恨多愁。〔忘取钊文袋下小旦〕你看那厌物去了。不免收拾睡罢。〔把灯照见钊文袋介〕这是那厌物的。〔丢介〕哎。你听裏面甚么响。〔取看介〕阿呀。到有许多金子在裏面。这是文卷。这是人与他的书了。待我看。〔看介〕阿呀。这是梁山泊上贼头的书。好了好了。他若嘴狠。待我拿将出来。不怕他不软哩。我与他开交的机会都在这书上了。 

【缕缕金】〔笑介〕甘唾井。恨无因。拾遗非祇幸得兼金。他党结梁山泊。反形足证。想天敎笼鸟翮凌云。把银瓶落梧井。〔作睡介〕 

【越恁好】〔生急上〕楚弓遗影。楚弓遗影。虑祸甚关心。我起身得急了。把钊文袋遗失在房内。那金子到也不打紧。晁保正与我那封书。怎么泄漏得的。只得转来拿了去。〔进房寻不见摇小旦小旦做不醒又摇小旦醒介生〕我有个钊文袋。你见在那裏。还了我罢。〔小旦〕你那一只手交与我。到来问我讨还。〔生〕难道璧沈江汉无凭准。好返镐池君。〔小旦〕在到在我身边。你做人狠得紧。我要留在此做欛柄的。没得还你。〔生〕甚么欛柄。不过五十两金子在裏面。你要就送了你。黄金闪烁堪献芹。赠遗何吝。〔小旦〕难道只有金子在裏面。我今日要与你讨个了当。省得明日做出谋反大逆的事来。连累着我母子。你好好写一纸休书与我。〔生〕这个何难。我就写。〔生写介小旦〕中间要写说。任凭改嫁张三。〔生〕哦。这等王妈妈说是眞的了。我就写这一句。〔写完付小旦介生〕你如今好还我了。〔小旦〕我决没得还你的。〔生夺得袋中刀介〕你看我有刀。不怕你不还我。〔小旦〕我不还。难道杀了我不成。〔生〕手儿内光闪闪锋难近。心儿内气愤愤情难忍。

〔小旦〕四邻八舍。宋江通了梁山泊。思量谋反。到要杀妻子哩。〔生〕这等可恶。〔刺小旦倒在卓上介生〕你看他已死了。待我把钊文袋挂在身边。把被儿来覆了这尸骸。与阎妈妈说一声儿去罢。 

【红绣鞋】一朝血溅红裙。红裙。一时粉碎靑萍。靑萍。把骸骨覆罗衾。把鱼雁袋钊文。阎妈妈。你的女儿被我杀了。我如今自出门去哩。把蜡履出柴门。

〔老旦上〕自不整衣毛。何须夜夜号。公明为何要去得这般紧。〔入见小旦死哭扯住生介〕我的女孩儿原不好。你该杀他的。只是你要养我的老便好。〔生〕这个何难。〔老旦〕只是他与公明做了一场夫妻。买口好些的棺木盛了他。也见你平日的情。〔生〕这个使得。〔老旦〕这等老身与公明同去。 

【尾双声】〔老旦〕今朝相吊怜形影。谁伴桑楡悲晚景。〔携小旦下老旦同生行介老旦〕陌上愁看泪满巾。〔生〕管教你春草秋风老此身。

星河无梦夜悠悠。

恼乱司空犯斗牛。

人世几回伤往事。

他生未卜此生休。 

第二十四出
鼠牙

【碧牡丹】〔丑上〕茶肆邀冠盖。傍市开。底事关心处。延颈待。因何聒耳。噪檐前鸦可怪。

老身前日因阎婆息抢白了我。我在宋公明跟前说了他些勾当。宋公明竟一向不到他家裏去。昨日那阎妈妈亲来拉他到家裏。不知怎么样了。待宋公明到来。便知端的。 

【大斋郞】〔老旦扯生袖上〕向长街。步难捱。〔丑见介〕呀。你们为何做这个模样。〔老旦〕他把我的女儿杀了。一时红粉痛尘埋。哎。相公相公。衔恩非是奴心改。伸寃共你赴天台。

〔老旦〕我实对你说。适纔孤身独己。恐怕你走了。故此只说要你买口棺木盛他。如今到在县前。我与你同去见县主老爷。人命关天。料不怕你怎的。〔丑〕这等待我做干证。我扯住他在这裏。你去叫屈就是。〔老旦放生介丑〕此时不走。更待何时。〔生〕鳌鱼脱却金钩钓。摆尾摇头定不回。〔奔下老旦扯丑叫屈介净上〕从此时时春梦裏。一生遗恨系心肠。〔见介净〕阎妈妈。你们为甚么在此叫屈。〔老旦〕张三相公。老身正要见你。那宋江昨夜竟把我的女儿杀了。〔净惊介老旦〕我正结他到县来。这王妈妈竟把他放走了。〔净〕有这的异事。 

【碧牡丹】闻讣堪惊骇。泪满腮。哎。宋江宋江。亲手将人刃。三尺在。阎妈妈。不怕他走到天上去。待我与你拿状纸进去禀县主老爷。看王妈妈身上要宋江便是。管敎勾治。王妈妈。祸临头伊莫怪。

〔净〕阎妈妈。你不消进来得。待我与你拿进去。就差人去拿便是。怒从心上起。恶向胆边生。〔虚下老旦〕王妈妈。你也忒抱富欺贫。〔丑〕阎妈妈。你也忒忘恩负义。〔老旦〕他杀人偿命。王法难逃。〔丑〕你欠债还钱。人心难昧。〔老旦〕宋公明怎对得过堂堂县令。〔丑〕张三郞怎欺得过湛湛靑天。〔老旦〕你如今没了这■〈兀监〉■〈兀介〉凶人。开不成茶肆。〔丑〕你如今死了那烟花泼贱。做不得鸨儿。〔老旦〕我自有寃报寃。于你何与。〔丑〕我也以德报德。替他解交。〔老旦〕你叫化不得。开这茶坊趁食。〔丑〕你打劫不来。叫这女儿骗人。〔老旦〕你一杯浊水。赚人几贯靑蚨。〔丑〕你两片精皮。拐人无穷白镪。〔打介净同杂上〕一朝权在手。便把令来行。你们不要争。不要争。〔老旦丑住介净〕公差出了。我们就要他到宋江家裏缉拿便是。〔杂〕晓得。 

【大斋郞】〔合〕奉官差。禀钧牌。追逋顷刻疾如雷。临岐若少相延捱。株连亲党到天台。

〔丑〕汉阳穷鸟客。

梁甫卧龙才。

〔净〕逋窜诚负累。

迷津遽易回。 

第二十五出
分飞

【一翦梅】〔生急上〕一时杀气贯长虹。纔离孤鸿。又逐飞鸿。〔作到家介〕娘子在那裏。〔旦上〕飞扬跋扈为谁雄。适骇匆匆。试问匆匆。

相公。你为甚么慌慌张张的走将回来。〔生〕我新娶的那阎婆息。今早留住了我的钊文袋。不肯还我。一时怒发。把他竟自杀死了。那阎婆结我到县中去。幸得王妈妈计赚。使我脱逃回来。 

【柳南枝】〔香柳娘〕愤鸳闱背风。愤鸳闱背风。胸塡汹汹。剑光落处红颜送。那阎婆泣桑楡影穷。泣桑楡影穷。膝下霎时空。公庭亟相控。〔琐南枝〕我幸脱手趁转蓬。怕追亡逐飞鞚。

〔旦〕相公。这等怎么样好。依奴家说起来。只该及早走到他乡外郡去住几时。这官府裏。相公有的是银子。待奴家上下使用。事平之后。回来也未为迟。 

【柳交枝】〔香柳娘〕叹萧墙祸逢。叹萧墙祸逢。势难轻纵。天涯飞把东华控。料钱神可通。料钱神可通。公府好朦胧。私仇枉倥偬。〔玉交枝〕莫迟疑守株待穷。好驱驰乘时御风。

〔生〕娘子。走到要走。只怕连累娘子。 

【玉娇娘】〔玉交枝〕我关河萦梦。离家园飘摇断蓬。忍看掩泣牵衣送。敎人心折临风。你锦瑟无弦赋落鸿。我玉笼不锁乘飞凤。〔香柳娘〕〔合〕痛风波乍逢。痛风波乍逢。话别情浓。分飞泪涌。

【园林柳】〔园林好〕〔旦〕向天涯冥鸿远空。好随机靑鸾数通。免使我做泣麟悲凤。〔杂上〕惧法朝朝乐。欺公日日忧。我们奉县主之命。为宋押司杀了阎婆息。特来拿他的。此间已是他门首。你看那门儿闭上在此。不免打门则个。〔敲门介〕〔香柳娘〕〔旦〕叩双镮遽匆。叩双镮遽匆。怕缧绁相丛。把缣囊偷纵。

〔生〕这等我与你只得分别了。〔旦〕相公。你打从后门走了罢。〔生〕双手劈开生死路。一身跳出是非门。〔下杂又作敲门旦开门见介〕公差何来。〔杂〕本县因押司杀了阎婆息。特差我们来拿他的。〔旦〕不曾回来。 

【刘泼帽】〔杂〕三章法约无私纵。奉官符觅迹寻踪。他若躱在家裏。叫他出来。这是躱不过的。兎藏三窟成何用。莫朦胧。他若不出来。要连累你哩。城门火池鱼惊恐。

〔旦〕公差。你是晓得他的。他从来四海为家。何况今日。到走在家裏来不成。他一向呵。 

【秋夜月】气槪雄。论交四海芳名重。魏齐应有平原拥。就不然的时节。他做丧家之狗天涯哄。强似游鱼就釜底。任区区擒纵。

公差请坐。待奴家拿几贯靑蚨送你们罢。 

