<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自家北威。闻国中到诸曁选美女。都被有钱的干去了。奴家父亲在张公公门下行医。因此添上个名字。不免也去走遭。〔遇丑介〕呀。夜眠淸早起。又有早行人。东施妹到此尊干。〔丑〕北威姐。你也来做怎的。〔小净〕不瞒妹子说。闻得在此选美女。特来看看。〔丑〕旣然如此。可到公公门首去等候。〔小净〕正是。待我问声。有人么。〔末上〕是那个。你两个到此何干。〔小净丑〕我们诸曁的美女。都是选来的。在此等候。〔末〕好笑你两个。人不像人。鬼不像鬼。也来怎么。〔小净丑〕你这样不知好歹不识高低。我两个的模样。不是夸嘴说。也将就看得过。一定强如你的老婆。〔末〕不瞒你说。前日山阴送美女来。中间有一个生得绝妙。肥不胖胖壮壮。瘦不伶伶仃仃。长不缭缭调调短不局局促促。眞有沈鱼落雁之容。闭月羞花之貌。〔小净〕这等好了。〔末〕老公公进上。爷十分欢喜睡了一夜。明早就打发出来了。〔小净〕却怎么。〔末〕说道嘴臭。〔小净〕不瞒你说。我大蒜一顿吃一二十。烧刀子一连吃五六甁。这张嘴妙得紧。就睡到五更。也是香的哩。〔末〕久慕久慕。第二日上虞进美人来。中间一个生得绝妙。黑鬒鬒发儿。靑簇簇眉儿。滴溜溜眼儿。直隆隆鼻儿。香喷喷口儿。白冷冷齿儿。细纤纤腰儿。软脓脓肚儿。玉尖尖手儿。曲湾湾脚儿。又有一件红熙熙光油油暖僮僮热痴痴干喞喞紧肘肘一件上等上号地道的东西。〔丑〕这是一发妙了。可曾用么。〔末〕老公公进上。爷也睡了一夜。明蚤打发出来了。〔丑〕为何。〔末〕说道撒熏。〔丑〕不瞒你说。我平日喜啖。新米饭吃八九碗。腌猪肉吃六七觔。好脾胃夜间上茅坑或者有三四次。并不肯在床上撒一个熏。〔末〕久闻久闻。老公公将次升厅了。你们老远路来。我带你进去。成不成也适了你两个兴。〔小净丑〕多谢多谢。〔小外上〕牢子那里。有甚么事。〔末〕诸曁选上美女。〔外〕请进来。〔小净丑遮扇进小外见介〕打出去。〔小外末俱下小净〕妹子。我与你没些意思。怎么好。唱个曲儿家去罢。〔合〕 

　　【淸江引】苎萝村一对如花女。一向无人娶。怕背驼遮个包。要腰细常脱裤。这遭选不成。柴垜槁去寻活路。〔下〕 


　　第二十三出　迎施 
　　【虞美人】〔生扮范蠡同众带女冠服上生〕连年江海空奔走。往事休回首。桃源深处结同心。一别匆匆三载到如今。 
　　自家范蠡。向因闲游苎萝山下。得遇西施。不觉三载有余矣。勤劳王事。奔走江关。再无工夫。得谐姻契。近寄信去。知未嫁人。昨因主公要选美女。进上吴王。遍国搜求。并不如意。想国家事体重大。岂宜吝一妇人。敬已荐之主公。特遣山中迎取。但有负淑女。更背旧盟。心甚不安。如何是好。今到这里。恐幽僻山村。车马众多。必致惊动。我且再依向年故事。改换衣裳。潜往他家。先见此女。备述我主公访求之意。令其心肯意从。然后将车马奉迎。却不是好。众军士。你们暂住村口。待我呼唤。方可到来。〔众应介同生俱下旦上〕 

　　【前腔】秋来春去眉常锁。愁病何年可。灯花昨夜似多情。晨起檐前鹊噪更无凭。 
　　奴家西施。自从与范大夫相别。不觉将及三载。闻他一向逗遛吴庭。近日归来。有信安慰。他旣能以身狥国。我岂可将身许人。如今父又远出。母又患病。只得闭门。做些针指。待他消息。正是身无彩凤双飞翼。心有灵犀一点通。〔生道服上〕独访山家歇还陟。茅屋斜连隔松叶。主人何处未开门。绕篱野菜飞黄蝶。我一路问来。说道西施家裏。门临流水。屋靠靑山。数竿修竹。在小桥尽头。一座茅堂。向百花深处。迤逦行来。此间想是他门首了。为何闭上门儿。我不好竟叩。且在此少待。看裏头有人出来否。 

　　【一江风】问他家独自穿山径。趁几曲溪流净。未开门一带疎篱。见花竹相遮映。沿门嗽一声。裏头有人么。怎么再不闻一些影响。沿门嗽一声。待敲还住停。待我再问一声。裏头有人么。〔旦〕是那个。〔生〕这个娇滴滴声音想是他了。我且不要应他。看他出来么。急忙裏未可便通名姓。〔旦〕 

　　【前腔】万山深寂寂村庄静。鎭日有谁来问。你是何人。〔生〕是我。〔旦〕试把门开。看那个频频应。〔做开门介〕呀。我道是谁。〔做退后介生〕且喜小娘子在家裏。〔旦〕尊官裏头请坐便好。只是我父亲不在家裏。如何是好。〔生〕一定要到堂中奉拜。兼有说话。〔旦〕旣然如此。尊官请。〔生〕小娘子请。他忙将礼数迎。忙将礼数迎。春风满面生。〔旦〕尊官念蜗居窄狭无恭敬。 
　　尊官万福。〔生〕小娘子拜揖。范蠡为君父有难。拘留异邦。有背深盟。实切惶愧。〔旦〕尊官拘系。贱妾尽知。但国家事极大。姻亲事极小。岂为一女之微。有负万姓之望。〔生〕小娘子。我不知进退。有言奉闻。〔旦〕但说不妨。〔生〕我与小娘子本图就谐二姓之欢。永期百年之好。岂料家亡国破。君系臣囚。幸用鄙人浅谋。得放主公归国。今吴王荒淫无度。恋酒迷花。主公欲构求美女。以逞其欲。寻遍国内。再无其人。我想起来。只有小娘子仪容绝世。偶尔称扬。主公遂有访求之心。小娘子尙无见许之意。故敢特造高居。奉询可否。小娘子意下何如。〔旦〕贱妾不过是田姑村妇。裙布钗荆。岂宜到楚馆秦楼。珠歌翠舞。况当时旣将身许。三年遂患心疼。尊官为国。伏望别访他求。贱妾为身。恐难移彼易此。〔生〕小娘子美意。我岂不知。但社稷废兴。全赖此举。若能飘然一往。则国旣可存。我身亦可保。后有会期。未可知也。若执而不行。则国将遂灭。我身亦旋亡。那时节虽结姻亲。小娘子。我和你必同做沟渠之鬼。又何暇求百年之欢乎。〔旦〕虽然如此。但悬望三年。今得一见。意谓终身可了。岂料又起风波。好苦楚人也。〔旦〕 

　　【金落索】三年曾结盟。百岁图欢庆。记得溪边两下亲折证。闻君滞此身。在吴庭。害得心儿彻夜疼。溪纱一缕曾相订。何事儿郞忒短情。我眞薄命。天涯海角未曾经。那时节异国飘零。音信无凭。落在深深井。〔生〕 

　　【前腔】别来岁月更。两下成孤另。我日夜关心。奈人远天涯近。区区负此盟。愧平生。谁料频年国势倾。无端又害出多娇病。羞杀我一事无成两鬓星。今日特到贵宅呵。奉君王命。江东百姓全是赖卿卿。小娘子。你若肯去呵。二国之兴废存亡。更未可知。我两人之再会重逢。亦未可晓。望伊家及早登程。不必留停。婚姻事皆前定。 
　　〔旦〕旣然如此。勉强应承。待我进去。禀过母亲。方可去也。〔生〕正是。〔旦下生〕众军士那里。快取冠带过来。〔众上请旦诨介小净丑旦同上小净丑〕妹子。你父亲又不在家裏。母亲又病在床上。我两个在村中知道。特来相送。〔做哭介生〕不要哭。请换了小娘子的衣服。〔小净丑换衣服介旦悲介旦〕 

　　【三换头】孤身只影。未识侯门行径。况天南地北。路途谁惯经。我未往先战惊。这其间只是我不合来溪边独行。羞杀人儿也。浣纱谁问聘。敬谢君家。恐这样姻亲空作成。 
　　〔生〕小娘子不要烦恼。〔小净丑〕西施妹子。你不像我两个店底货。你去。这桩买卖必定就着手。经过杭州。若想我两个。搽面粉每人买三四担寄来用用。〔做哭介生〕你两个不消送了。去罢。〔小净丑下众〕就此起程。〔众〕 

　　【前腔】鸾车奉迎。笙歌迭进。王都近也。看欢声遍城。此去一生欢庆。这壁厢只得把那壁厢暂时承领。况切君王望。紧行莫住停。奉吿娘行。想这段姻亲眞作成。 
　　〔众〕禀老爷。已到宫门首了。〔生〕闻主公在后殿。不免竟入。〔小生〕 

　　【生查子】日长深殿中。拂拂南风竞。聊抚五弦琴。为解吾民愠。 
　　〔生进相见介〕主公。奉迎西施。已在宫外。〔小生〕范大夫就引进来。〔旦进众喝旦拜介小生〕美人起来。果然天姿国色。绝世无双。范大夫。皆是尊赐。〔生〕岂敢。〔小生〕 

　　【东瓯令】眞娇艳。果娉婷。一段风流画不成。美人。念千年家国如悬磬。全赖伊平定。若还枯树得重新。合国拜芳卿。 
　　〔旦〕只恐性质凡庸。容颜粗丑。不足以副君王之望。〔旦〕 

　　【前腔】嗟薄命。愧无能。念贱妾今还在幼龄。寒微未脱蓬茅性。金屋难相称。〔小生〕你晓得歌舞么。〔旦〕看萧萧裙布与钗荆。歌舞更何曾。〔生〕 

　　【刘泼帽】娘行聪俊还娇倩。胜江东万马千兵。你立功异域纔堪敬。那时海甸淸。眼见烽烟净。 
　　〔小生〕范大夫传下命令。点选宦官五十名。宫女一百名。宝马香车。旌旄鼓吹。伏侍美人到西土城别馆去居住。目下就请娘娘亲去教他歌舞。〔众应介小生生先下众引旦行介众〕 

　　【前腔】金门火速传君令。点宫娥尽到西城。尽心昼夜来供应。他日法驾临。万姓看行幸。〔下〕 


　　第二十四出　遣求 
　　【小蓬莱】〔末扮季桓子外扮堂候官上〕僻守区区东鲁。被暴齐侵削何如。乞师求救。欲通使命。直到勾吴。 
　　化洽街衢不拾遗。几兴鲁国欲倾齐。尙惭当日收羣婢。走却人间孔仲尼。自家鲁国上大夫季孙斯是也。姬家右族。鲁室宗卿。自我国主定公昭公襄公成公而上。不啻数十世。同树社稷之勋。曁我先君文子武子悼子平子而下。几及二百年。共执朝廷之政。不意流传到我。値运中衰。近有齐国陈恒。图弒其主。阴惮鲍晏之盛。欲立威于羣臣。故兴伐鲁之师。期建功于邻国。目今兵众旣少。国势渐倾。欲遣一使入吴。求其救援。但不辱君命。殊难其人。闻孔仲尼弟子俱通六艺。昨奉君命。转求一人。子贡请行。仲尼遂许。叫堂候官。〔外应介〕与我整点后车数十乘。从者数百人。送其起程。不可迟滞。〔丑扮公伯寮上〕 

　　【前腔】大国穷兵黩武。边情日夜驰驱。而今战守。庙堂胜算。须要踌蹰。 
　　自家鲁国下大夫公伯寮是也。齐邦不仁。侵伐我国。不免到季老大夫处探问一遭。烦你通报。〔外〕公伯寮大夫求见。〔末〕道有请。〔丑进见介〕老大夫拜揖。〔末〕大夫少礼。〔丑〕闻齐邦不道。犯我边疆。请问老大夫。计将安出。〔末〕大夫请听我说。 

