<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【催拍】念孩儿未谙礼仪。望爹爹朝夕训规。岂敢有违。岂敢有违。〔见外介〕爹爹。但愿椿庭寿与山齐。爹归去。拜上母亲。只说孩儿在齐游学。不久就归。传示萱堂。不用凄其。〔合〕从今去海角天涯。人何处。梦空归。〔外〕 

　　【前腔】望长空孤云自飞。看寒林夕阳渐低。今生已矣。今生已矣。白首无成。往事依稀。日暮穷途。空挽斜晖。〔同末〕 

　　【前腔】我哥哥你安心竟归。我侄儿你将身蹔依。今当数奇。今当数奇。命蹇时乖。偶尔暌违。他日团圆。父子追随。〔合前小末〕 

　　【一撮棹】爹爹。西风裏泪湿旧缝衣。〔外〕亲骨肉因何事竟生离。〔末〕长亭远。极目处草萋萋〔合〕回头望。欲去更徘徊今日轻分手他年会何地肠断也回首各东西。 
　　〔外〕本是同林鸟。　　　　〔小末〕分飞竟失羣。 
　　〔末〕谁怜一片影。　　　　〔合〕相失万重云。 

　　第二十七出　别施 
　　【忆秦娥】〔小生生末同上小生〕遭囚辱。深仇昼夜萦心曲。〔生末〕萦心曲。要修明政治。誓图恢复。 
　　〔相见介小生〕二位大夫。自遭丧乱。丁众渐稀。空有复仇之心。尙乏人民之助。今欲百姓生聚。何施方可。〔生〕臣闻内无怨女。外无旷夫。乃圣王之政。今当令国中壮者无娶老妇。老者无娶壮妻。女子十七不嫁。男子二十不娶。其父母各有罪。如此十年生聚。则民众不可胜用矣。〔小生〕多谢大夫教诲。自去吴国。贻笑四方。虽有报仇之心。尙乏诸侯之援。昨鲁子贡劝寡人连和诸侯。以待吴变。但诸侯甚多。先往何国。〔生〕臣闻夫差与齐晋楚三国皆有近仇。主公宜私亲于齐。深结于晋。阴和于楚。而厚事于吴。则夫差必骄矜而凌诸侯。诸侯必合从而抗吴国。彼争其长。我乘其敝。因而伐之。夫差可擒也。〔小生〕多谢大夫教诲。向者承范大夫割己之爱。进上西施。寡人亲令夫人教演歌舞。卽欲献之吴王。看他蛾眉不肯让人。狐媚必能惑主。虽为女流之辈。实有男子之谋。我夫人常谈及羁囚一事。见他义形于言。必能立功他邦。辅助本国。寡人今欲拜而送之。不知诸大夫亦肯为国家一屈膝否。〔生末〕敢不听命。〔小生〕二位大夫留意。想夫人同西施来了。〔贴上〕 

　　【前腔】西宫敎演初精熟。淸歌妙舞新妆束。〔旦〕新妆束。奈终身未了。眉儿常蹙。 
　　〔小生占生末相见介旦〕大王爷幷娘娘叩头。〔小生贴〕美人请起。〔旦〕二位大夫万福。〔生末〕美人拜揖。〔小生〕美人。昔周文王被殷纣囚于羑里。其臣闳夭求有薪氏美女。献之于纣。释放文王。后美女心图报周。迷惑殷纣。致其身亡国灭。复归周家。美人。我被吴囚系三年。羞辱之事。不可尽述。今吴王之恶。浮于殷纣。美人之貌。过于有薪。卽欲将美人认作寡人之姑。前王之妹。献之于吴。诱其恋酒迷花。去贤用佞。则寡人几年之仇可报。美人旧日之盟可续。不知美人意下何如。〔旦〕妾受大王爷幷娘娘提携。誓当粉身碎骨。以报恩义。但恐菲薄。不堪重托。〔小生〕若得美人见允。则愚夫妇万幸。羣臣百姓万幸。后有会期。毋相忘也。〔旦〕谨领教旨。岂敢遗忘。〔小生〕旣然如此。今日吉辰。卽当启行。美人请上坐。待寡人拜恳。〔旦〕贱妾岂敢。〔小生拜介〕 

　　【黄莺儿】夙恨实难言。记三年苦万千。归来羞见人民面。今幽谷未迁。寒灰怎燃。栖迟未了平生愿。仗婵娟。中间就裏要雪百年寃。 
　　〔贴〕美人请上坐。待奴家拜恳。〔旦〕贱妾岂敢。〔贴拜介〕 

　　【前腔】飘荡去无边。恨东风断纸鸢。三年纔转羞杀梁间燕。鬓鬟尽鬈。手足尙胼。漂流南浦一似桃花片。望当先。国家大事全莱尔周旋。 
　　〔生末〕美人请上坐。待羣臣拜恳。〔旦〕贱妾岂敢。〔拜介〕 

　　【簇御林】羣臣奋未敢前。待先行便上弦。你风花队裏去收飞箭。那时节强似兵马亲征战。要心专。立功异国。四海姓名传。 
　　〔旦〕大王爷娘娘请坐。贱妾拜辞。〔拜介〕 

　　【前腔】我裙钗女志颇坚。背乡关殊可怜。蒙君王重托须黾勉。二位大夫请转。待奴家拜辞。誓捐生报主心不变。泪涟涟。天南地北。相见是何年。 
　　〔小生〕范大夫。你可整点车骑画船。亲送美人到吴国去。〔生〕谨领。但一路不好同行。待小臣今日先过江去。美人随后便了。〔小生贴〕美人。你可小心在意。归来有日。不要忧烦。〔旦〕多谢叮咛。妾谨留意。〔小生〕好去春风湖上亭。〔贴〕柳条藤蔓系离情。〔生末〕黄鹂久住浑相识。〔旦〕欲别频啼三两声。〔小生〕范大夫。凡百事体。未能尽说。你与我再嘱付他几句。〔小生贴末下生旦吊场旦〕 

　　【二郞神】休回首。笑三年尙姻缘拖逗。悔邂逅溪边相许谬。蹉跎到此。前言尽付东流。为甚么心儿常病疚。恨相见后更添消瘦。叹漂流。总梦到家山怕渡溪头。〔生〕 

　　【前腔】为羁囚。亲遭困辱。身多掣肘。因此姻亲还未就。谁知变起。遭年国难相纠。致今日轻抛分素手。空恩爱未曾消受。小娘子。你谩追求。自别后从头说向原由。〔旦〕 

　　【啭林莺】恹恹弱息似风中柳。问君今向谁投。笑驱驰千里去寻婚媾。向他人强笑堪羞。况参前退后。更勉强应承可丑。路悠悠。摧残异国。骸骨倩谁收。 
　　【前腔】〔生〕卑人一言你听细剖。这姻缘分定难筹。你蹔时抛闪休僝僽。看天河织女牵牛明年时候。定乌鹊桥边相守。莫添愁。腰肢瘦削。况是不宜秋。〔旦〕 

　　【莺啼序】君王恩义欲报酬。怎辞途路奔走。但孤身愚昧纤柔。未能机巧参透。强支吾去闲中着忙。待勉力到机边寻彀。花共酒。我怕不得笑传人口。〔生〕 

　　【前腔】卿卿聪慧谁匹俦。精神应会抖擞。切莫要露尾藏头。迷君不论昏昼。向花营唇鎗暗撑。遇锦阵心兵休漏。成共否。要竭力将没作有。 
　　小娘子。向年所赠之纱。谨当奉还。〔旦〕若如此。是奚落贱妾。终背旧盟了。〔生〕说那裏话。要令小娘子时常省视。虽在朝欢暮乐之际。不忘故乡恩义之情。倘得重逢。出此相玩。可作他年一故事耳。〔旦〕旣然如此。我与相公各分一半。常恐此纱不在君处。卽相忘耳。〔分纱介〕前途相见甚难。就此拜别。〔生〕仰观天象。越方兴隆。吴将亡灭。勿用伤悲。不久就得团圆也。〔旦〕 

　　【琥珀猫儿坠】秋江渡处。落叶冷飕飕。何日重归到渡头。遥看孤雁下汀洲。他啾啾。想亦为死别生离。正値三秋。〔生〕 

　　【前腔】片帆北去。愁杀是扁舟。自料分飞应不久。你苏台高处莫登楼。怕凝眸。望不断满目家山。迭迭离愁。〔生〕 

　　【尾声】卑人北岸专相候。〔下旦悲介〕这相逢何时还又。莫学逝水东流不转头。 
　　尽道村西是妾家。　　　　谁知顷刻又天涯。 
　　红颜胜人多薄命。　　　　莫怨东风当自嗟。 

　　第二十八出　见王 
　　【临江一翦梅】〔净丑小外扮王孙骆上净〕海国烽烟今尽扫。凌空志气飘飖。〔丑〕太平羞着旧征袍。〔小外〕我和你共在王朝。莫忘勤劳。 
　　〔丑小外〕主公。伯嚭王孙骆参见。〔净〕太宰大夫少礼。太宰。我欲伐齐。伍员老贼屡屡谏我。我不听他。恐他在此搅扰。被我打发他齐国去了。谁料前日孔仲尼遣门人子贡来劝我伐齐。孔仲尼是个大圣人。有此议论。看起来齐国一发该伐的。况吴鲁又为兄弟之国。只等伍员归来。就起程了。〔丑〕主公之言有理。〔净〕太宰大夫。我昼卧姑苏台。得其一梦。梦入章明之宫。见米釜两只。炊而不熟。黑犬两头。嘷南嘷北。钢锹两把。插我宫墙。流水汤汤。入我殿堂。后房箧箧。声若锻工。前园交加。横生梧桐。此梦吉凶。试为寡人卜之。〔丑拜贺介〕美哉主公之梦。应在兴师伐齐也。臣闻章明者。破敌成功。声朗明也。两釜炊而不熟者。主公圣德。气有余也。两犬嘷南嘷北者。四夷宾服。朝诸侯也。两锹插宫墙者。农工尽力。田夫耕也。流水入殿堂者。邻国贡献。财货充也。后房声若锻工者。宫女悦乐。声相谐也。前园横生梧桐者。桐作琴瑟。音调和也。美哉主公之梦。应在兴师伐齐也。〔净〕太宰之言有理。王孙大夫。你试卜之何如。〔小外〕臣素愚昧。不能通微。城西阳山。有一异士。唤做公孙圣。多见博闻。主公若心上狐疑。问之必知凶吉。〔净〕大夫。你与我就去召他来。不可迟滞。〔小外应下生旦上生〕 

　　【前腔】奔走风尘心未老。当年羁客来朝。〔旦〕故园为甚便轻抛。花落辞条。一任风飘。 
　　〔生〕美人。你且暂住宫门之外。待我先去参见。然后进来。〔众报生进见介〕越国陪臣范蠡叩头。〔净〕起来。〔生〕不敢。东海寡君勾践久失修敬。特遣贱臣少伸问候。兼有前王之妹。寡君之姑。唤名西施。颇晓歌舞。今遣小臣献上。以备洒扫。〔净作喜介〕范大夫。远劳厚情。美人如今在那里。〔生〕见在宫门。不敢擅入。〔净〕范大夫。你与我就引进来。〔生引旦进拜净笑介〕美人起来。果然天姿国色。绝世无双。我合宫诸姬。无出其右。若是越王的姑娘。范大夫。你家主公就该叫我姑爹了。〔生〕是。〔丑〕主公。我伯嚭见了妇人万千。从不曾见这样娉婷袅娜的。范大夫。你们都是个好人。若像我做伯嚭的。留在本国自受用。怎肯送与别人。〔生〕太宰。休得取笑。大王在上。我寡君自去吴归越。日逐想念大王恩德。不敢忘也。〔生〕 

　　【琐寒窗】自归家日夕无聊。北望姑苏泪暗抛。恐君王见罪。辗转煎熬。深恩罔极未曾图报。献佳人聊供洒扫。〔合〕看楚腰。风前一把舞鲛绡。倩人难画难描。〔旦〕 

　　【前腔】愧裙钗长生蓬茅。金屋羞称贮阿娇。在泥途已久。顿上云霄。今朝幸喜恩星高照。祇还愁幽情未晓。 
　　〔合前丑〕主公。越王孝顺之情。其实可敬。〔丑〕 

　　【柰子花】念越王东海臣僚。受洪恩非是一朝。他贫穷至今。顚连无吿。送多娇用伸忠孝。〔合〕祈祷。愿两国百年永好。〔净〕 

　　【前腔】我为人性格风骚。洞房中最怕寂寥。今娉婷到临。我一生欢乐鎭朝昏放他在怀抱。〔合〕祈祷。愿君王百年谐老。 
