<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外上〕奔走风尘鬓尽丝。年衰运退志隳颓。孤身去国三千里。一日思君十二时。主公。伍员参见。〔净〕老相国。你回来了。请战的事如何。〔外〕齐君已克期在深秋交战。今特回覆主公。〔生〕伍相国拜揖。〔外〕范大夫。你到此何干。〔生〕我主公进此女于大王。以备洒扫。〔外〕主公不可受他。臣闻五音令人耳聋。五色令人目眩。故桀以妹喜灭。纣以妲己亡。幽王以褒姒死。献公以骊姬败。自古丧身亡国。未有不由妇人女子者。今越王进此女。正是要主公学这几个昏君。切不可受他。〔净〕老相国。你一向不在家。我眼前甚是淸净。却纔到此。就管闲事。我便受了这一妇人。何害于理。你一向远出。可速与妻儿老小相聚聚。不要在此闹炒。请请请。〔丑〕主公之言有理。〔外长叹介〕罢罢罢。正是酒逢知己千锺少。话不投机半句多。〔下净〕这老头儿可恶。我必要杀他。方遂我愿。〔丑〕主公之言有理。〔净〕范大夫。我向年若听了他。几乎把你家主公幷你都杀了。你若归去。可对你家主公说。你国中有这样人。切不可用他。〔生〕我主公决不用这样人。〔净〕太宰。你陪范大夫往前殿去洗尘。我明日另排筵宴送行也。〔生丑下净〕内侍们那里。〔众应介净〕我就要与美人同飮合卺杯。可速备花烛。引到洞房中去。〔众应介净携旦手介净〕 

　　【解三酲】念平生买欢追笑。再没一个可意根苗。我精神幸怜犹未倒。从天降这多娇。他温柔旖旎多俊俏。眼见得倒凤顚鸾难恕饶。〔合〕吾堪老。吾堪老。■〈扌弃〉断送鸳衾绣帐。白昼淸宵。〔旦〕 

　　【前腔】大王爷惜玉怜香曾见说。殢雨尤云犹未遭。君王念奴还幼小。〔净〕你门儿掩定轻敲。〔旦〕慢慢的花倾柳欹蜂蝶闹。少不得地久天长似鱼水交。〔合前〕 

　　〔净〕谁似佳人貌出羣。　　　　〔旦〕洞房深处结姻亲。 
　　〔众〕歌残翡翠帘前月。　　　　〔合〕醉倒巫阳梦裏云。 

　　第二十九出　圣别 
　　【霜天晓角】〔末小旦扮公孙圣夫妻上末〕山溪僻路。耕钓随朝暮。〔小旦〕小小茅庵一所。高堂广厦何如。 
　　〔小旦〕老官儿万福。〔末〕妈妈拜揖。〔锦堂春〕临水数间茅屋。沿山几亩荒田。渔樵耕牧无他事。听命任天然。〔小旦〕附郭烟霞别墅。满江风月渔船。醉来高卧云深处。尽道是神仙。〔末〕妈妈。我公孙圣为遭丧乱。隐迹阳山。今经数年。身安心泰。只有一件事。一向不好对你说。我今年流年不好。正应今日。若过午时。则灾星过度。太平无事。〔小旦〕老官儿。半年且过了。那在这片时。看外面有甚么客人到了。〔小外上〕 

　　【前腔】故人何处。寂寞看云树。悄悄深山无伴侣。沿溪直造茅庐。 
　　迤逦行来。此间已是公孙哥哥门首。不免径入。呀。哥哥拜揖。〔末〕呀。王孙弟拜揖。〔小外〕嫂嫂拜揖。〔小旦〕叔叔万福。〔末〕兄弟。许久不见。忽蒙降临。〔小外〕小弟此来。特奉君命。〔末作惊介〕为何。〔小外〕主公昼卧姑苏台。偶得一梦。甚是奇异。特请哥哥占之。〔末伏地作悲复起介〕妈妈。果有此事。〔小旦〕老儿从不曾见君王之面。今来相召。富贵至矣。反增悲戚。你却为何。〔末仰天长叹介〕妈妈。你不晓得。今日壬午。时加南方。命属上天。不得逃亡。非但自哀。且伤吴王。〔小外〕哥哥夙抱才德。上可谏主。下可保身。何用忧烦。卽当前去。〔末〕兄弟。我避祸患。隐迹此山。要求寿命延长。不料难过今日。事已到此。逃不得了。兄弟你先行。待我与嫂嫂分别。随后便到。〔小外〕弟住村口。待兄同行。〔下小旦〕老儿。君王见召。或有好处。你且去看。〔末〕妈妈。我能先知。区区一命。只在旬日。但我身死后。不须葬埋。后日精灵要作影响。使吴王懊悔。追念忠臣。你且与儿女们过活去。再不要想念我了。〔小旦〕你怎么就舍得我便去。〔小旦拜介〕 

　　【忆多娇】事偶触。你休便哭。吉凶此去还未卜。万一天敎祸转福。〔合〕两下孤独。两下孤独。此去前途路促。〔末〕 

　　【前腔】年已熟。当就戮。但我身一死。国亦旋亡。国亡身丧何可赎。惭愧十年避茅屋。〔合前小旦〕 

　　【斗黑麻】常好笑君家深山隐伏。也只为全身逃名远辱。谁知道反催促。留下孤身有何结束。〔合〕秋风朴簌。夕阳西下速。死别生离。死别生离。凄凉满目。〔末〕 

　　【前腔】非是我求名去寻官觅禄。眼见我幽栖在深林密竹。时到也怎伸缩。妈妈。我却纔叮嘱你。切不要葬我。这样穷骸休敎就木。〔合前〕 

　　〔末〕狐死曾闻定首丘。　　　　堪怜老骨没人收。 
　　〔小旦〕而今送别临溪水。　　　　他日思君来水头。 

　　第三十出　采莲 
　　【丑奴儿令】〔净丑上净〕秋来胜事知多少。别殿风凉。夹岸荷香。■〈扌弃〉取今朝醉一场。〔丑〕姑苏自古繁华地。臣服遐方。贡献相将。谁似江东国势强。 
　　〔净丑相见介丑〕臣遭圣恩。略无一报。今进薄物。少伸寸心。见在宫门。未敢擅入。〔净〕老太宰。怎么生受你。是甚么东西。〔丑〕文笥一百枚。〔净〕怎么要许多。〔丑〕狐皮五十双。〔净〕一发多了。〔丑〕还有自织的葛布十万疋。〔净〕太宰调谎。你家裏有多少人。织得许多。〔丑〕臣有一礼帖。求主公一看。〔净〕谨具文笥一百枚。狐皮五十双。葛布十万疋。东海寡君勾践遣下大夫泄庸敬进上吴国大王引意。伏乞鉴纳。〔净〕太宰。我道你没有。你就有。平日悭吝。怎么肯。〔丑〕伯嚭为主公后宫甚多。夏间腥臊。特遣人与越王说。他令合国妇女连夜织就送来的。这就是我送的一般。我若不说。他怎么有。〔净〕你常把别人的东西作自己的人事。〔丑〕主公平日晓得伯嚭做人。的是这等风自己之流。慷他人之慨的。〔净〕休取笑。越王如此孝顺。要作一书增他封地。东至勾甬。西至檇李。南至姑末。北至平原。聊伸谢意。你道何如。〔丑〕极好极好。我出去对泄庸说。教他再拿东西进贡。〔下净〕自从西施入宫。妙舞淸歌。朝欢暮乐。不多日。算不得尽了上千遭云雨之情。记不起吃了上万锺合欢之酒。不但姿容娇媚更兼性格温柔。我这几根老骨头。必定断送在他手裏。两日魂灵不知飞在那裏去了。昨日分付诸女侍到湖上采莲。想是我的魂灵走在湖上。待我今日去寻了他回来。内侍们。后宫请娘娘出来。到湖上采莲去。〔众应介旦上〕 

　　【念奴娇】丹枫叶染。乍湖光淸浅。凉生商素。〔拜净介净〕西帝宸游飞翠盖。拥出三千宫女。〔众〕绛彩娇春。铅华炫昼。占断鸳鸯浦。〔旦〕若耶缥缈。浣纱溪在何处。 
　　〔净〕美人。你方纔梳洗。〔旦〕大王爷。晚来乘凉困倦。不觉起来迟了。〔净〕美人。你记得夜来乘凉的景象么。〔旦〕记得。〔洞僊歌〕冰肌玉骨。自淸凉无汗。水殿风来暗香满。一点明月窥人。人未寝。欹枕钗横鬓乱。〔净〕起来庭户悄无声。时见疎星渡河汉。试问夜如何。夜已三更。金波渡玉绳低转。〔众〕但屈指西风几时来又不道流年暗中偷换。〔净〕美人。昨已分付画船箫鼓。同往湖上采莲去。〔众〕画船整备多时。专待大王爷娘娘登舟。〔众起鼓发舟介旦〕妾家越溪有采莲二曲。试为大王歌之。〔净〕美人。生受你。〔旦歌〕 

　　【古歌一】秋江岸边莲子多。采莲女儿棹船歌。花房莲实齐戢戢。争前兢折歌绿波。恨逢长茎不得藕。断处丝多刺伤手。何时寻伴归去来。水远山长莫回首。 
　　〔净〕绝妙。拿酒来。我飮一大觥。〔旦〕 

　　【古歌二】采莲采莲芙蓉衣。秋风起浪凫雁飞。桂棹兰桡下极浦。罗裙玉腕轻摇橹。叶屿花潭一望平。吴歌越吹相思苦。相思苦。不可攀。江南采莲今已暮。海上征夫犹未还。 
　　〔净〕更妙更妙。我再飮一大觥。 

　　【念奴娇序】〔净〕澄湖万顷。见花攒锦绣。平铺十里红妆。夹岸风来宛转处。微度衣袂生凉。摇扬。百队兰舟。千羣画桨。中流争放采莲舫。〔合〕惟愿取双双缱绻。长学鸳鸯。〔旦〕 

　　【前腔】堪赏。波平似掌。见深处缭绕歌声。隐隐齐唱。秀面罗裙认不出。绿叶红花一样。空想。藕断难联。珠圆却碎。无端新刺故牵裳。 
　　〔合前净〕美人。我把荷花比你容貌。那花怎么到得你。 

　　【前腔】相傍。较玉论香。将花方貌。恐花儿惭愧欲深藏。身共影。身共影。谁似根共心双。想象。娇面偎霞。芳心吸露。淸波溅处湿裙裆。〔合前净作醉介旦〕 

　　【前腔】堪伤。斜日衔山。寒鸦归渡。淹留犹滞水云乡。风露冷。风露冷。怎耐摧颓莲房。凄凉。共簇心多。分开丝挂。浣纱溪伴在何方。 
　　〔合前净〕我为你又醉了。〔旦〕大王。浦口风回。山头日落。回船去罢。〔净〕内侍们传令。去教各船宫女。尽执莲花。送娘娘归馆娃宫去。〔众宫女执花行介众〕 

　　【古轮台】日苍黄。兰桡归去遍船香。秋风吹急寒潮涨。莲歌争唱。况十里回塘。正値月儿初上。〔净对旦介〕冷眼端相。可憎模样。红裙宜嫁绿衣郞。顿然心痒。恨不得就上牙床。〔净作醉介旦背净介〕顚鸾倒凤。随蜂趁蝶。怎生拦挡。〔众〕归路暮云长。听空中响。馆娃高处奏笙簧。 
　　已到馆娃宫了。请大王爷娘娘入宫。〔净〕内侍们。连忙引花烛。到洞房中去。〔众应介众〕 

　　【前腔】千行。宛转灯烛辉煌。夹道裏罗绮盘旋。笙歌嘹喨。香雾氤氲。处处麝兰飘荡。〔净〕今夜欢娱。忙投罗帐。看双双被底效鸾凰。肯敎轻放。趁良宵恣意顚狂。〔做醉众扶介旦〕残香破玉。蹂红践翠。只得支吾勉强。〔众〕鸳瓦散飞霜。银河朗。娟娟残月下回廊。 
　　【尾声】〔净〕昏沈醉入洞房。〔旦〕听野外数声鸡唱。〔众〕但愿万岁千秋乐未央。 
　　〔净〕银箭铜壶漏水多。　　　　〔旦〕试看凉月堕红波。 
　　〔众〕吴歌楚舞欢未毕。　　　　〔合〕东方渐高奈乐何。 

　　第三十一出　定计 
　　【一翦梅】〔小生生末上小生〕海黑山昏剑气沈。誓奋雄心。未奋雄心。〔生末〕蛰龙困久夜长吟。欲作甘霖。定作甘霖。 
　　〔相见介小生〕寡人受怨旣深。劳心亦久。日夜焦苦。思复前仇。今兵甲颇精。粮草初足。欲乘此时伐吴何如。〔生末〕以臣度之。人谋未臧。天时未至。恐不可也。〔小生〕 

　　【宜春令】我千年恨数载心。积深雠栖迟到今。劳身焦思。似踏春冰心常懔。喜今日粮足兵强。肯终岁声呑气飮。我这衷肠二位大夫须审。〔生末〕 

