<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】须多料。当细斟。奈天时今还未临。越国呵人民虽众。未曾遍受吾王荫。看我家计术还疎。料他们骄奢不甚。况彼忠良未死我讵能安枕。 
　　〔小生〕二位大夫。毕竟如何便好。〔末〕臣前进九术。缺一不可。一曰尊天神以祈其灵。二曰赉宝货以侈其忠。三曰进美女以惑其心。四曰遗大木以尽其财。五曰厚谷价以虚其国。六曰多金币以投其佞。七曰施反间以害其忠。八曰利甲兵以伺其虚。九曰待天时以乘其弊。〔生〕文大夫之谋甚善。今主公天神已尊。宝货已送。美女已进。奸佞已赂。兵甲已利。五术旣行。四术未尽。为今之计。只说我年谷不熟。将银一百万两。请籴谷一百万石。他贪银多谷少。必然见许。明年将谷种尽数蒸熟还他。令他谷种不生。人民饥死。如此则吴国之粮米尽矣。前夜天生神木二根。大二十围。长五十丈。主公可令匠人定以规矩。画以丹靑。镂以黄金。嵌以珍宝。进上吴王。他必定更起楼台。大兴工作。如此则吴国之财货尽矣。那时节伍员进谏。伯嚭必谮之。吴王必杀之。用佞害忠。民穷财尽。天时至矣。由是乘其伐齐。国内空虚。我兵长驱。势如破竹也。〔小生〕二位大夫之谋。敢不敬奉。但岁月易去。功名未成。如何是好。〔小生〕 

　　【绣带儿】淸秋转又西风凛凛。谁料鬓丝相寻。终不然任岁月奔驰。肯将那志气消沈。〔末〕间斟。天时人事臣已审。怕苟且机关先渗。窥天道昭昭祸淫。料满溢招灾。宴安生鸩。〔小生〕 

　　【前腔】雠深。靑衫袖重重泪沁。三载苦自顚■〈宀音〉。若如今只管牵延呵。可不干费了数载勤劳。枉捱过半世光阴。〔生〕我关心。主公羞愧亲见恁。敢淹滞不将身任。观星象兴隆自今。料气运回旋。终符图谶。 
　　〔小生〕旣然如此。就烦文大夫将神木送去。幷带白金一百万两。前去籴谷。眼望回报。〔末〕文种明日遂行。 

　　〔末〕送木兴工百姓劬。　　　　〔生〕输金籴谷太仓虚。 
　　〔小生〕不施万丈深潭计。　　　　〔合〕怎得骊龙颔下珠。 

　　第三十二出　谏父 
　　【凤凰阁】〔净丑上净〕重楼复殿。日对如花娇面。年来身子甚龙钟。想是精神劳倦。〔丑〕韶光如箭。便恣意荒淫有几年。 
　　〔相见介净〕朝来多承越王送神木二根。大二十围。长五十丈。从不曾见这等长大的。那伍员这老贼。又教我不要受他。我当初前王造姑苏台。甚是低小。我如今另起。要广八十丈。高三百尺。见二百里。太宰如何。〔丑〕绝妙。前日主公说道不见了魂灵。若造此台。主公的魂灵要飞在半天了。〔净〕休取笑。他年谷不熟。拿细丝银子一百万两。来籴谷一百万石。常年谷价满腔三钱一石。今每石到多了七钱。好笑伍员老贼。又教我不要与他。被我算定官领三钱。教百姓粜去。余银我自家收了。〔丑〕极好极好。我连年压上这些租债。算来将近十万石。主公。你十分之一也让十万银子。与伯嚭出脱了这些积年烂谷去。〔净〕你前日说道家道不济。〔丑〕亏了我家裏几个粗婢。日逐在家擗麻。做起来的。〔净〕又取笑。〔小外末上〕离却竹篱茅舍。来到玉殿金门。〔小外〕哥哥少待。待我通报。方可进来。〔小外进报介净〕着他入来。〔末进见介〕山人公孙圣拜见。〔净〕先生少礼。寡人昼卧姑苏之台。〔同前廿八出云云末拜伏介〕臣不敢言。〔净〕就说何妨。〔末〕臣该万死。怪哉大王之梦。应在兴师伐齐也。臣闻章者。战不胜走慞偟也。明者。去昭昭就冥冥也。两釜炊而不熟者。大王败走不火食也。黑犬嘷南嘷北者。黑为阴类。北走阴方也。两锹插宫墙者。越兵入吴。掘社稷也。流水入殿堂者。波涛漂没。宫一空也。后房声若锻工者。宫女叹息。声号咷也。前园横生梧桐者。桐可作俑。要殉葬也。怪哉大王之梦。应在兴师伐齐也。〔净怒介〕你那老奴。在我跟前。辄敢狂妄。王孙骆。你怎么寻这样人来恼我。唗。〔小外〕正是双手擘开生死路。一身跳出是非门。〔下末〕大王不须发怒。还有说话。你如今不要伐齐。快遣王孙骆解冠肉袒。拜谢勾越。则身家或可保也。〔丑〕闻公孙圣与伍员平日是结义兄弟。敢又是伍员教他来这等说。〔净〕老奴这等无理。力士石番何在。〔众应介净〕快与我牵出宫去。将铁锤击杀之。〔末仰天长叹介〕皇天皇天。知我之寃。忠而获罪。身死无辜。不要埋我。撇在山中。后作影响。以报大王。〔净〕力士。你可撇他在阳山。令豺狼食其肉。野火烧其骨。风沙■〈欺〉扬。骨肉净尽。何能为声响哉。快牵出去。〔众牵末下丑〕主公。公孙圣已死。还存伍员一人。闻得他前日使齐。把儿子寄在鲍氏。又常与太子往来。干出甚么好事。必定杀了他方绝后患。道犹未了。太子早到。主公。想又是伍员哄他来的。我且暂时回避。〔下小末挟弹持弓上〕一心忙似箭。两脚走如飞。适在宫外。遇着伍相国。说道我父王将一个好人来杀了。不免就进宫去谏他。〔拜见介〕爹爹。孩儿参见。〔净〕孩儿。你淸早打那裏来。衣裳鞋袜都是湿的。〔小末〕适到后园。闻秋蝉之声。孩儿细看。见秋蝉趁风长鸣。自为得所。不知螳螂在后。欲食秋蝉。螳螂一心只对秋蝉。不知黄雀潜身叶中。欲食螳螂。黄雀一心只对螳螂。不知孩儿挟弹持弓。欲弹黄雀。孩儿一心只对黄雀。不知旁有空坎。忽堕井中。因此衣裳鞋袜通被沾湿。〔净〕孩儿。只贪前利。不顾后患。天下之愚。莫过于此。〔小末〕爹爹。天下之愚。又有甚于此者。鲁承周公之后。有孔子之圣。不犯邻国。齐无故举兵伐之。以为遂有鲁矣。不知我爹爹悉其兵众。暴尸千里而攻之。爹爹以为遂有齐矣。不知越王出三江之口。入五湖之中。屠我国都。灭我宗社。天下之愚。莫过于此。〔净怒介〕孩儿。你这等小小年纪。那裏去学这些巧语花言。可恶可恶。〔小末〕 

　　【狮子序】频年见国势顚。怕恩情离间。虽知未言。终岂可坐视。不到亲前。〔净〕你还有甚么说话。由你说来。〔小末〕若论那废兴的运转。方将堕社稷。别宗灵。离山川。荒凉宫殿。〔净〕你那花嘴小厮。不晓世事。只管来胡搊。〔小末〕爹爹眼见此身做鬼。兀自恬然。 
　　〔净〕唗。你怎么就见得我要做鬼。〔小末〕 

　　【太平歌】爹爹你迷花酒不料已衰年。那越王积怨旣深。日夜招军买马。积草聚粮。只要来报仇。不想道他那含忿怨。三江中兕甲能挑战。六千人君子攻飞箭。只要馆娃宫裏去做家园。爹爹你准备杀声喧。 
　　〔净〕若依你说。我齐国一发不该去了。〔小末〕 

　　【赏宫花】爹爹心儿怎偏。齐邦路更悬。总是亲得胜。终要受迍邅。〔净〕我若胜了齐国。则名扬天下。怎么反受迍邅。〔小末〕爹爹。你齐邦一胜。遂欲霸诸侯。会盟北地。那时节越兵直入我吴国。却不是进退无门也。偃蹇。不通来去信。却不隔了江东勾践路三千。 
　　〔净〕孩儿。这是老太宰的好意。要我霸了诸侯。你明日继了宗祀。各国再没一个敢来欺负你了。〔小末〕爹爹。你道伯嚭是怎么样的人。 

　　【降黄龙】是个鹰鹯。他执柄当权。赋性奸邪。害良残善。〔净〕我闻你与伍员老贼往来。敢又是他的说话了。〔小末〕爹爹。伍员乃先朝老臣。有功王室。是个好人。前朝大老。若说他丹心堪对苍天。〔净〕他旣是个好人。怎么把儿子寄在齐国去了。〔小末〕他如今家在身存。先把个儿子寄去。只怕我们后日家亡国破。爹爹就要把孩儿寄与别人去。已无及矣。堪怜。他有儿投托。要投托孩儿的孤身是何年。〔净〕我如今早去早回就罢了。〔小末〕咳爹爹。我只怕南军易来。北军难转。 
　　〔净〕我这裏兵多将勇。他那裏马瘦人疲。谅这个越王常臣服我。难道他便敢来轻觑。〔小末〕 

　　【大圣乐】兵家事深奥难传。这机谋在一着先。若乘风弄檝浑忘远。逆浪裏怎回船。〔净〕好笑伍员那老贼的言语到中听。我的言语到不中听。〔小末〕儿须是爹爹的儿子应从敎。难道他是个闲人反受言。〔净〕我如今存下一万人马。令王孙弥庸助你把守在三江之口。防备越国便了。〔小末〕此事非容易也。■〈扌弃〉孤身报国。命赴黄泉。 
　　〔净〕凭你说上天去。我也只是不听。好笑孩儿识见昏。父言不听为何因。平生只有人投我。那见今番我怕人。〔下小末〕爹爹。我千言万语。只是不听。眼见国破家亡了。怎么回去见伍相国。〔外上〕 

　　【称人心】招灾揽祸。去逆浪狂风寻舵。小殿下。你爹行肯回船转舸。〔小末〕这机关浑闭紧。我从头说过。空费尽万语千言。只落得两眉双锁。 
　　〔外〕小殿下。若如此说。你做孩儿的不肯听。定然不济了。〔外〕 

　　【红衫儿】我不信亲儿曾说破。今却如何。我如今一定要死了。见你邦家覆。岂容坐卧。〔小末〕老相国。我只恨那伯嚭的老贼。弄得来遍地风波。我只恨他眼见得败叶辞柯。我却而今怎么。 
　　〔外〕小殿下。自今以后。我自去干我的事。你自去干你的事。从此吿别。不得相见了。〔小末〕可怜可怜。〔外〕我自离楚国之难。今到这裏。定道寻个好好的结果。不料又是这等。〔外〕 

　　【醉太平】婆娑。头颅尽白。谁知陷在地网天罗。小殿下。分离尔我。今生是罢了。他生去再当相助。〔小末〕老相国。你先死。我不久也就来了。知么。我孤身不久见阎罗。那伯嚭这老贼。我早伸诉。敎他地狱常堕。海深天远。悠悠此寃甚日消磨。 
　　〔小末〕国破家亡势不支。　　　　〔外〕孤臣孽子两分离。 
　　〔小末〕天长地久有时尽。　　　　〔外〕此恨绵绵无绝期。 

　　第三十三出　死忠 
　　【挂眞儿】〔净上〕眼见年华眞一瞬。只图快乐朝昏。近国皆投。遐方未顺。须自领三军前进。 
