<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【下山虎】江山云暗。社稷烟迷。满眼凄凉景。敎人怎不痛悲。今日到此呵。管不得老母孤单。说甚爹爹远离。看天外孤鸿北海回。要写封音书去。怕水远山遥无可寄。顷刻将作鬼。白骨乱堆。血污游魂何日归。〔内又发喊众上〕 

　　【刬锹儿】沿江整整排车骑。连山处处列旌旗。喧呼动天地。军声似雷。 
　　〔合前〕奉范元帅将令。后军仔细着把守东北西北二路。放出吴太子者。不论正将偏裨尽行处斩。〔下小末望北拜介〕 

　　【蛮牌令】父亲呵未报得你恩义。母亲呵知何日向慈帏。伯嚭。你这老贼。我身虽死。一点寃心还不死。到地底便追随。军校们。你听四下裏几更鼓了。〔众〕四下裏鼓角乱鸣。不知几更。〔小末〕你看怎么忽起一阵怪风。想是越兵入营来了。看一阵怪风飘突。更半营残月凄其。听谯楼鼓角乱吹。望营门杀气迷离。 
　　〔众上介〕连日吴军被我们都杀尽了。想营中存不得几百个人。我们如今都要上前杀将进去。〔见小末介〕小殿下。这时候还不投降。更待何时。〔小末仗剑出斗介〕你勾践受我父王不杀之恩。今日背叛。我到降你。〔众夺小末剑介〕我越国也有小小石室一所。瘦马几匹。请小殿下枉顾一枉顾。〔小末〕 

　　【尾声】悠悠顷刻离尘世。黄泉有梦也难归。不似人间的海角天涯。 
　　〔众拘小末下持火把上〕我们乘胜杀上前去。先把那姑苏台烧了。〔做烧台介旦立城上介〕越国众兵听着。我就是越国西施。今作吴国夫人。传示范文二位大夫。吴国大王又不在此。不得惊吓我。你暂且收兵回去。〔众跪应介〕旣是西施娘娘说。我们暂且回覆二位将军去。正是暂听城上佳人命。且偃营中大将旗。〔下〕 

　　第三十六出　飞报 
　　【金珑璁】〔净丑上〕齐邦今服我。要看三晋如何。今转战渡黄河。〔丑〕诸侯俱听命。谁似我功多。看奏凯发长歌。 
　　〔相见介净〕太宰。我提兵北征。齐邦已服。今同我鲁公弟会晋公午于黄池。要行齐桓晋文故事。昨已渡河。兵临晋境。欲为盟主。遂霸诸侯。太宰意下如何。〔丑〕吴乃泰伯之后。晋乃唐叔之后。同为姬姓。吴国为尊。这盟主决该是我们。谁敢夺得。〔众扮探子上〕奔驰如过电。倏忽似流星。报报报。〔净〕探子。你那裏来的。报甚事。〔众〕本国来的。报军情事。越王勾践统领兕甲十万。君子六千。出五湖之中。入三江之口。已过檇李。直抵姑苏。将勇兵强。一言难尽。〔净〕有这等事。 

　　【六么令】我山河环拱。这威风独压江东。越王勾践昔孤穷。常臣服甚飘蓬他如何擅把兵戈动。如何擅把兵戈动。〔众〕 

　　【风入松】他秋风剑戟倚崆峒。兕甲十万喧哄。六千人君子亲随从。兵戈摆密无纤缝。辕门下都是长刀大弓。人似虎马如龙。 
　　〔丑〕前日主公已令太子同王孙弥庸统领精兵。把在江口拒敌了。〔净〕 

　　【六么令】孩儿凶勇。领精兵江上相冲。况弥庸扶助甚豪雄。能杀贼定成功。今朝难道能无用。今朝难道能无用。 
　　〔众〕大王爷不要说起。我家太子可怜可怜。〔净〕怎么。〔众〕 

　　【风入松】一身转战作先锋。单鎗独马飞鞚。亲遭暗箭身重伤。〔净〕那时节却怎么。〔众〕卽时收兵回寨。军马止存得十分之一。又都是伤刀带箭的。逃回寨不禁疼痛。他黑夜斩关入营。我兵和将一齐空。 
　　〔净〕这等说。我家太子被他拿去了。〔众〕不要说。像是拿去就杀了。〔净〕兀的不痛杀我也。〔丑〕主公。敢是他说谎。没有此事。〔净〕探子。我且再问你。〔净〕 

　　【六么令】苏台云耸。遍周遭尽是崇墉。我家西施娘娘住在此处。佳人日夜住其中。多娇怯怕边烽。兵戎难道也曾骚动。兵戎难道曾骚动。 
　　〔众〕大王爷。不要说起。姑苏台通被他烧尽了。〔丑诨介〕不要慌。再造。〔众〕大王爷的龙舟。通被他掳去了。亏了娘娘登城。分付越兵。不可在此搅扰。如今打从海道入江来了。〔众〕 

　　【风入松】苏台烧得遍天红。骇得人来怕恐。层楼叠阁连飞栋。都做了一场春梦。全亏娘娘建功。由海道入江中。 
　　〔净〕我道亏了我家的美人了。我且再问你。他由海道入江来做甚么。 

　　【六么令】波涛汹涌。况迢遥大海多风。姑苏隔绝路难通。来江上定相逢。想应要进周家贡。想应要进周家贡。 
　　〔众〕大王爷还不晓得。不是来进什么贡。他入江来要绝我家的归路。 

　　【风入松】他拥军江上阻兵戎。若遇着定要交锋。后军范蠡前文种。断归路无门投送。望吴国云山万重。怎能彀出樊笼。 
　　〔净〕探子。我通晓得了。生受你。赏你元宝一个。不要对人说。〔众〕谢大王爷。〔下净〕太宰。如今怎么好。前日哄我放勾践是你。劝我伐齐又是你。要我杀公孙圣伍相国又是你。如今怎么好。〔丑〕主公。这都是主公自家的主意。我伯嚭在中间不过略撺掇得一撺掇。若主公那时不肯。我也罢了。〔净〕你看辕门外有甚么人到。想是晋国差来的了。却纔帐下有七个军校。听得探子说话。必然走漏消息。太宰。你与我都拿去杀了。〔丑应下外扮晋大夫董褐上〕早奉晋王命。忙投吴帐来。下官晋国大夫董褐是也。奉主公命。来见吴王。不免竟入。〔进见介〕吴国大王。晋国下大夫董褐参见。〔净〕董大夫少礼。大夫到此何干。〔外〕奉本国主公命。来请会盟之期。兼议何国合为盟主。〔净〕大夫。吴乃泰伯之后。晋乃唐叔之后。虽同为姬姓之国。我实有长兄之尊。若欲歃血。吴当为先。晋宜次之。鲁又次之。期在明日午时。不可迟滞。〔外〕敬领尊命。回复主公。〔下净〕王孙骆大夫那裏。〔小末〕主公。王孙骆参见。〔净〕大夫。我前日不听公孙圣伍相国之言。今日果然勾践入吴。杀了太子。烧了姑苏台。他由海道直进长江。我今拥兵晋郊。归路甚远。将不会盟而图归乎。将会盟而先晋乎。〔小末〕主公。若不会盟而归。则越人益以我为怯。必竭力以绝我归路。齐宋必以我为败。将夹沟以击我回军。则我辈俱无生路矣。若会盟而先晋。则晋执诸侯之柄。必率我以见天子。我归吴益迟滞矣。不如昏夜饭军饲马。暗行而前。直达晋城。以决胜负。如此则必先执诸侯之柄。我之进退。绰绰然有余裕矣。〔净〕大夫之谋甚善。可速传令各营将士。二更造饭。三更结束。人要衔枚。马要摘铃。弓要上弦。刀要出鞘。杀到晋城。不许迟慢。违令者斩。〔小末传令介〕正是金鼓兼程进。旌旗背水陈。莫辞一夜苦。要保万全身。〔下〕 


　　第三十七出　同盟 
　　【胡捣练】〔生扮晋君众扮军校上生〕河西地久升平。文公霸后称强盛。岂料吴人来犯境。恃强凌弱要先盟。 
　　自家晋国寡君名午的是也。恪守封地。尽忠王朝。不料吴王恃强。提兵犯境。要会黄池。求为盟主。昨已遣董大夫请盟。怎么这时候不见回来了。〔内吴军鸣锣叫喊介生〕将校。郊外为何杀声震天。〔众〕启爷。吴王提兵。亲到城下。只要厮杀。不知何故。道犹未了。董大夫早到。〔外进见介〕主公。董褐参见。〔生〕大夫少礼。遣大夫请会盟之期。今吴兵竟自临城何也。〔外〕臣见吴王。他说道吴乃泰伯之后。晋乃唐叔之后。若会盟歃血。吴先之。晋次之。鲁又次之。期在日中。今侵晨来犯。必有其故。请主公同小臣登城问之。看他怎么说。〔生〕正是。〔外做登城问吴军介〕晋国寡君。敬问吴国大王。昨约日中会盟。今乃越次而造敝邑。敢问其故。〔净内应介〕天子有命。周室微弱。诸侯贡献。不入王府。缘无姬姓之助。晚来连遣数使。来吿寡人。今急欲定盟。以征一二不供王事之国。会期旣迫。恐事之不集。为诸侯笑。寡人欲决一战。尽在今日。胜则我为盟主。君来事我。不胜则君为盟主。我来事君。恐又劳使者远来。乃亲听命于籓篱之外。〔外〕主公。吴王欲决一战。以为盟主。臣观其颜色。似有大忧。小则爱妾嫡子死。大则越兵必入吴。今其势甚毒。不可与争。就许先盟。以待其变。〔生〕只凭大夫。可回报之。就请吴鲁二君。同赴黄池之会。〔外〕领命。〔复出对吴王介〕晋国寡君。敬吿吴国大王。吴当为盟主。敢不顺从。就请吴鲁二位大王。同赴黄池之会。〔净扮吴王小生扮鲁君丑扮伯嚭末扮季孙斯上净丑〕 

　　【烧夜香】千军万马独专征。各国诸侯谁不战惊。今到黄池早会盟。〔小生末〕早会盟。江左武功成。须省。各要和谐。从今莫竞。 
　　〔众报介〕吴鲁二国大王到了。〔生出接净小生同拜介净〕晋公弟。鲁公弟。独霸中原数百州。黄池今日会诸侯。〔生小生〕吴公兄。包茅重入归天上。王祭还供尽海头。〔丑末外〕伯嚭董褐季孙斯参见。〔净生小生〕诸大夫少礼。〔净〕晋公弟。鲁公弟。你家先祖周公唐叔俱称我家先祖泰伯是伯祖。今日会盟歃血。我当为首。晋公弟次之。鲁公弟又次之。〔生小生〕吴公兄之言。敢不听命。〔净〕今一依齐桓公葵丘之会故事。速取歃血盆过来。〔净跪歃血介〕凡我同盟之人。旣盟之后。有不尊周室。不睦邻国者。有如此血。〔生小生歃血同净介外〕会盟已完。请各大王赴宴。〔生〕将酒过来。〔送净介〕愿吴公兄千岁。〔送小生〕鲁公弟同之。〔生〕 

　　【梁州序】三邦齐会。一时同姓。最喜亲盟折证。年年修职。及时贡献王庭。〔小生送净生酒介〕愿吴公兄千岁。鲁公兄同之。但愿皇图万载。列国千秋。寿并南山。永车书今一统尽澄淸。会看周公礼乐兴。〔合〕剑履肃。冠裳映。看兄酬弟唱能恭敬。跻化域。共欢庆。 
　　〔净送生小生酒介〕晋公弟。鲁公弟。满飮此杯。〔净〕 

　　【前腔】黄花时候。淸秋风景。劲翮长空驰骋。〔携丑手前行介〕苏台缥缈。堪怜塞雁孤征。〔丑低唱介〕羞见衔芦北渡。避弋南飞。不受些儿警。〔生小生私语窃听介净低唱介〕此身如只侣失羣鸣。〔回转身高唱介〕看耸翼翱翔到海冥。 
　　〔合前丑末外进酒介〕愿各大王殿下千岁。〔丑末外〕 

　　【节节高】干戈四海淸。享安荣。烽烟处处皆平静。天王圣。万国宁。诸侯顺。羣邦谁似姬家盛。定看海宇扬名姓。〔净〕谯楼上几更了。〔众〕二更了。〔净〕传下号令。酒席一散。各国俱拔营回去。〔众传令介合〕离筵一散各回营。辕门火速传飞令。〔丑末外〕 

　　【前腔】楼头鼓角声。已三更。西风萧瑟征衣冷。旌旗整。牧马鸣。边笳竞。凯歌簇处欢声振。三军个个敲金凳。 
