<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔贴〕大王万福。〔小生〕夫人少礼。〔生〕主公夫人参见。〔小生贴〕大夫少礼。〔小生〕〔虞美人〕包羞忍耻何时了。怨恨知多少。〔贴〕白云飞去到江东。故国不堪回首夕阳中。〔小生〕雕栏玉砌应犹在。只是朱颜改〔生〕问君还有几多愁。恰是一江春水向东流。〔小生〕寡人昔为越国之主。今作吴地之奴。脱轩冕而着樵头。去冠裳而服犊鼻。如此污下。何以为人。〔生〕臣答主公。臣闻成汤幽于夏台。文王囚于羑里。兴衰虽云有命。存亡实则系人。故成汤得以媚于桀。而不以穷自伤。文王得以幸于纣。而不以困为病。伏覩夫差乃昔日之桀纣。未必主公非今日之汤文也。〔贴〕大王乃千乘之主。若轻于鸿毛。今一命之微。实寄于虎口。顾欲以垂亡之越国。而期以必兴之殷周。何大夫之言之迂也。〔生〕主公夫人。臣闻圣主明王。专一含羞忍耻。他时反国修德。终能伐暴诛残。臣仰观天文。俯察地气。彼初兴而我方辱。我将霸而彼则亡。今主公虽在危困之际。安知其非畅达之机。吴王虽在强盛之时。安知其非败亡之兆。愿主公夫人自爱。〔净丑上净〕皂隶。你与我唤那三个囚犯过来。〔丑〕你那男子妇人。老爷唤你过来。〔小生〕我不是进来见你的。〔丑〕他说道不是进来见你的。〔净〕这等无状。〔丑〕老爷不要慌。要近人的东西。须是软款温柔。只说你三个人要你养一百匹骒。马若瘦时要打。马若龌龊要打。马若不生长又要打。当不得许多辛苦。他定然送些东西进来。〔净〕也说得是。你与我对他说。〔丑诨介净丑下小生〕 

　　【山坡羊】瘦伶仃难过活的形状。好羞惭难见人的模样。急奔腾难调养的驽骀。苦酸辛难执役的工和匠。我也是一国王。平生性气刚。羁囚到此。一旦身名丧。扮做佣奴。替人牧养。悲伤。眼见孤身葬异方。思量。除是游魂到故乡。 
　　〔净丑上〕怎么两日马儿一发瘦了。好打好打。也罢。且饶你这一次。〔下贴〕 

　　【前腔】滴溜溜乱抛的珠泪。羞答答新参的奴婢。病怯怯未死的骨骸。远迢迢难度的时和岁。命运奇。存亡不可知。云连故国。此去应千里。宫殿荒凉。人民雕弊。迷离。魂梦中宵海上飞。徘徊。环佩何年月下归。 
　　〔净丑上〕你这囚徒。怎么两日马儿身上一发不干净了。好打好打。也罢。再恕你一次。〔下生〕 

　　【前腔】过去的雌雄休竞。未来的兴衰无定。意外的灾殃怎逃。眼前的辛苦皆由命。败与成。天心尙未明。还须忍耐。暂受凄凉境。有日亨通一朝驰骋。靑萍。几夜萧萧匣底鸣。功名。半世无成两鬓星。 
　　〔净丑上〕你这个囚徒。怎么两日马儿一发不见生长了。皂隶。拿他过来。〔丑诨介净〕那裏有你这等没规矩的汉子。不识羞的婆娘。一些礼体也没有。怎么拜见钱也不送一个。你是绍兴人。土宜最多。紫菜蚶子拣跳海■〈毛皮〉也送些与我。〔丑〕怎么叫做拣跳海■〈毛皮〉。〔净〕你不晓得。拣跳白鮝。海■〈毛皮〉壳菜。如今我也不打你。皂隶。你与我把马粪通倒在那个妇人身上去。〔小生〕你这狗官。不得无理。〔净〕待老爷用了一夜。准了拜见钱罢。〔丑〕小的油火钱也没有一个。明晚让与我罢。〔净〕陡。我也不曾着手。你到心慌。皂隶。你快与我扶那个妇人进去。〔小生生夺介末扮堂候官上〕早奉侯门命。忙投石室来。掌石室的官儿那裏。〔净出应介〕敢问大人。是那裏来的。〔末〕我是太宰府裏差来送人事与越王的。〔净〕那个越王。〔丑〕就是那着樵头服犊鼻。却纔方你摆布他的。〔净〕你那狗奴。怎么一向不对我说。如今却怎么好。〔净进报介〕外面有一个亲戚来看你。〔小生〕我在这裏。那裏有甚么亲戚。〔末进跪净丑随后跪佐慌介末〕大王夫人。太宰府堂候官叩头。〔小生贴〕请起。敢问尊官。到此何干。〔末〕小的是太宰爷差来的。太宰爷多拜上大王。要自家来看。恐怕有是非。特差小官送些人事。〔小生贴跪受介〕多承厚赐。〔末〕太宰多多启上大王。凡事耐心。终有好处。〔小生贴〕天地大恩。生死相报。只一件要拜上太宰。那个掌石室的官要我的拜见钱。日逐在此闹炒。况兼把我夫人十分凌辱。〔末〕你那个狗官不知死活。我归去就对老爷说。教你这个头不在颈上。〔净〕小的该死。以后再不敢了。〔小生贴〕旣然如此。尊官且不要说。饶他这一次。〔末喝净丑先下介小生〕尊官回去。多拜上太宰。若放勾践重归故乡。生当平分越国。死当结草衔环。若有虚言。天地诛之。〔生〕还有一言覆太宰。再不要送人事了。若有要紧事情。须求一报。〔末〕谨领谨领。小官就吿回了。 

　　〔小生〕飘零举目更无亲。　　　　〔贴〕兀自淹留寄此身。 
　　〔生〕有日骅骝开道路。　　　　〔末〕会看鹰隼出风尘。 

　　第十四出　打围 
　　【北醉太平】〔净丑领旦贴扮宫女众扮将校上合〕长刀大弓。坐拥江东。车如流水马如龙。看江山在望中。一团箫管香风送。千羣旌斾祥云捧。苏台高处锦重重。管今宵宿上宫。 
　　〔丑〕伯嚭参见。〔净〕太宰少礼。〔旦贴〕内侍们叩首。〔净〕起来。〔众〕众将官叩头。〔净〕起去。自家虎据三吴。鹰扬一世。天子之下第一。诸侯之上无双。光景无多。天下山河也无用。富贵已极。不图欢乐待何时。今日风景晴和。暮春天气。不免带着诸女侍。领着众将官。前往都城内外。水郭山村。问柳寻花。歌舞的歌舞。打围的打围。欢乐一回。多少是好。正是压地旌旗开晓日。揭天歌管醉春风。众将官。此去前面是那裏。〔众〕前面是锦帆泾百花洲。〔净〕传下号令。暂停鞍马。同上兰舟。就往锦帆泾百花洲去。〔旦贴〕 

　　【普天乐】锦帆开。牙樯动。百花洲。淸波涌。兰舟渡。兰舟渡。万紫千红。闹花枝浪蝶狂蜂。〔合〕呀。看前遮后拥。欢情似酒浓。拾翠寻芳来往。来往游遍春风。〔净丑众〕 

　　【北朝天子】往江干水乡。过花溪柳塘。看齐齐彩鹢波心放。冬冬叠鼓。起鸳鸯一双。戏淸波浮轻浪。靑山儿几行。绿波儿千状。渺渺茫渺茫渺渺茫。趁东风兰桡画桨。兰桡画桨。采莲歌齐声唱。采莲歌齐声唱。 
　　〔净〕众将官。此去前面是那裏。〔众〕是斗鸡陂走狗塘。〔净〕传下号令。暂住兰舟。再上鞍马。前往斗鸡陂走狗塘去。〔旦贴〕 

　　【普天乐】斗鸡陂弓刀耸。走狗塘军声哄。轻裘挂。轻裘挂。花帽蒙茸。耀金鞭玉勒靑骢。〔合前净丑众〕 

　　【北朝天子】马队儿整整排。步卒儿紧紧挨。把旌竿列在西郊外。红罗绣伞。望君王早来。滚龙袍黄金带。几千人打歪。数千声喝倸。摆摆开摆开摆摆开。闹轰轰翻江搅海。翻江搅海。犬儿疾鹰儿快。犬儿疾鹰儿快。 
　　〔净〕前面是那裏。〔众〕前面是姑苏台。〔净〕传下号令。就往姑苏台去。〔旦贴〕 

　　【普天乐】姑苏台浮云拱。浣花池淸泉莹。湖光滟。湖光滟。雪浪翻空。见汪洋出没鱼龙。 
　　〔合前众〕已到姑苏台了。请大王爷登台。〔净〕好一个太湖。团团三万六千顷。重重七十二高峯。其实好大观也。太宰。这一座是甚么山。〔丑〕是洞庭山。〔净〕这一座是甚么山。〔丑〕是穹窿山。〔净〕这一座山下。这一搭儿是甚么去处。〔丑〕这就是养马的石室。〔净〕石室裏面。远远望见中间坐着的是甚么人。〔丑〕就是越王勾践。〔净〕右边端端正正坐着的甚么人。〔丑〕就是勾践的夫人。〔净〕左旁恭恭敬敬站着的是甚么人。〔丑〕这个就是大夫范蠡。〔净〕彼勾践不过一小国之君夫人不过一裙钗之女。范蠡不过一草莽之士。当此流离困苦之际。不失君臣夫妇之仪。殊为可怜。殊为可敬。今拘留在此。已经二年。寡人意欲赦之。太宰。你的意下如何。〔丑〕主公以圣王之心。哀困穷之士。愿主公千岁千岁千千岁。〔净〕 

　　【北朝天子】遍江南独我尊。气凌空将湖海吞。看威行四海声名振。〔众合〕英豪勇猛。说甚么楚秦。半乾坤皆投顺。你萧萧一身。些些儿海郡。小小君小君小小君。羡君臣夫妻恭谨。夫妻恭谨。待放他归全恩信。待放他归全恩信。 
　　〔净〕如今天色已晚。不归都城。就住台上。太宰。你同众将校各归账房宿歇。〔丑应科〕正是笙歌归院落。灯火下楼台。〔下旦贴扶净介净〕扶我到洞房深处。销金帐中。美酒羊羔。浅斟低唱。欢聚一回。多少是好。〔旦贴〕 

　　【普天乐】贯鱼以宫人宠。绣帏裏效鸾和凤。■〈扌弃〉沈醉。■〈扌弃〉沈醉。倚翠偎红。任年华暮鼓晨钟。〔合前〕 

　　〔净〕乘春行乐遍遨游。　　　　〔旦〕游到苏台最上头。 
　　〔贴〕宴罢争扶入罗帐。　　　　〔合〕任他明月下西楼。 

　　第十五出　越叹 
　　【浪淘沙引】〔小生贴生上小生〕彻夜雨潺潺。心事阑珊。〔贴〕薄衾不奈五更寒。梦裏不知身是客。一饷贪欢。〔生〕何处是乡关。满目云山。〔合〕来时容易去时难。受尽千辛幷万苦。地狱人间。 
　　〔贴〕大王万福。〔小生〕夫人免礼。〔生〕主公夫人参谒。〔小生贴〕大夫少礼。大夫。闻吴王前日大宴苏台。遥望石室。见我君臣夫妇之礼。颇有见怜寛宥之情。且闻他患病旬日。不知吉凶。望大夫卜之。〔生〕臣已卜之。吴王未死。计在己巳日当愈。交壬申月全好。待臣密传与太宰。只说主公夫人要往问疾。倘许相见。当求其粪而尝之。卽时称贺。克定其病起之期。益增其见怜之意。则主公之东归。定有日矣。〔小生〕大夫之谋甚善。但臭恶难当。卑污可耻。如之奈何。〔作悲介小生〕 

　　【锁南枝】遭身困。値命艰。家亡国破社稷残。一妇受饥寒。孤臣罹灾患。乡关路。山外山。怕抬头见北来雁。〔贴〕 

　　【前腔】春衫袖。血泪斑。风沙满面卷翠鬟。我想起来。就是百姓人家一个妇女。尙得主苹蘩。足衣食。我也是一国的夫人。到如此困苦。贫女尙主苹蘩。我今没处去讨茶饭。思量起。难上难。只得且含羞去做寒贱。〔生〕 

　　【前腔】英雄泪。休浪弹。云鸿暂时铩羽翰。有日定翩翻。长鸣上霄汉。丈夫志。游子颜。要峥嵘。莫悲叹。〔小生〕旣然如此。我与夫人明早就行。〔生〕须要谦恭谨饬。将机就机。不可轻忽。致生他变。〔小生贴〕谨领教诲。 

　　〔小生〕仪容消尽转彷徨。　　　　〔贴〕寂寞他乡岁月长。 
　　〔生〕黄鸟翅垂同燕雀。　　　　靑松心在任风霜。 

　　第十六出　问疾 
