<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【剔银灯】〔净扮吴王病旦小旦扮宫女扶上净〕为游燕到离宫别馆。鎭朝昏独红裙作伴。霎时间患病神魂乱。算将来有两月之半。饭食不吃一碗。几时得胸膈暂宽。 
　　平生性格猖狂。谁知一旦郞当。最喜卯时吃酒。常爱饱后行房。只为千娇百媚。弄得七损八伤。如今不是个殿下。也不像个吴王。你道像些甚么。黑流鳅好像个灶王。自从平越之后。心足意满。暮乐朝欢。大碗酒。大块肉。也不忌口。或宦官。或宫妾。也不忌色。弄得一个身子好像皮袋一般。见了酒盏便恶心。撞着婆娘空咽唾。如今背跎腰曲。头疼眼花。又没一个好医人。倘或要死。如何是好。女侍们。去唤太宰来。再作道理。〔丑上〕 

　　【前腔】笑君王仪容衰老。没来由将精神消耗。连宵搂着如花貌。籴的籴粜的要粜。而今看看瘦了。笑你鸡皮鼓能经几敲。 
　　我伯嚭不是夸嘴。每夜有十数个妇人在身边。身子越有精神。主公就弄得这等不济不济。主公。伯嚭在此。朝来的病势如何。〔净〕太宰。了不得。一发沉重了。〔丑〕主公放心。不日便好。〔净〕太宰。夜来去后。甚是枯涩。想是血少。多半要死。〔丑〕主公死是死不成。只是这些弄断人脊筋的婆娘。〔旦小旦笑介〕且各退后些。〔净〕这时节你还要取笑。你且看我昨夜的大便如何。〔丑做下小生贴上〕 

　　【前腔】闻说道君王困窘。我夫妇特来相问。进宫来正遇中宵粪。适亲尝已探佳信。微臣敢忘大恩。看不一月当除病根。 
　　〔丑上相见介〕越王殿下。伯嚭因怕是非。不得亲到石室中参见。望乞恕罪。〔小生〕岂敢。〔丑〕殿下。你凡百事情。皆在我身上。不要心慌。自有道理。〔小生〕寡人受恩。誓当效结草衔环之报。我夫妇知大王贵恙。特来问安。适见大王之粪。寡人试尝之。在己巳日当愈。交壬申月全妥。〔丑〕有这等事。殿下且少待。待我进去报知。方好进来。〔进报介〕臣启主公。适领命观夜来之粪。正遇越王夫妻进宫问疾。见锦桶贮粪。越王卽跪而尝之。说主公之病。在己巳日当愈。交壬申月全好。见在宫门。不敢擅入。〔净〕有这等事。就请进来。〔丑请小生贴进见跪介〕贱臣幷下妾伏闻我大王爷玉体不安。特来候问。愿大王爷千岁千岁千千岁。〔净〕生受你。闻你适尝寡人之粪。果有之乎。〔小生〕臣喜阅草木之书。颇解轩岐之术。凡人之粪。须顺谷味。然逆时气者死。顺时气者生。臣适尝大王爷之粪。其味苦而且酸。正应春夏之气。以臣度之。在己巳日当愈。交壬申月全妥。〔净〕好人好人。尝闻至亲莫如父子。至爱莫如夫妻。我病三月。身体龙钟。我家的太子一日或者来看我一次我家的夫人两日或者看我一遭。就走去了。不要说粪。汤药也不见他来递我一盏。你如今是个疎远之臣。两年养马。受了许多苦恼。一些也不怨我。到如此孝顺。要我那儿子老婆做甚么。〔小生贴〕吮疽含血。此乃臣子当为之事。愿大王放心。卽当勿药。〔净〕太宰。倘若我到己巳日壬申月果然全好。则越王尝粪之恩不可忘也。卽当备酒相谢。送归故乡决不失信。〔小生贴拜介〕若得如此。愿大王爷千岁。〔小生〕 

　　【驻马听】海畔穷囚。何幸今朝到上国游伏愿前言莫计。后悔难追。往事休雠。听微臣将病症说缘由。看吾王玉体还依旧。乐矣忘忧。从今永远似南山寿。〔贴〕 

　　【前腔】敛袵低头。不是生前不害羞。为甚懒舒眉黛。瘦损腰肢。减尽风流。殿庭前洒扫我从头。洞房中趋走谁落后。〔捧药送净介〕愿大王爷千岁。汤药亲投。望吾王将旧罪皆宽宥。 
　　〔丑〕越王。你也知道么。我主公待你呵。 

　　【前腔】礼意绸缪。须要分明恩与雠。看你仪容忠厚。度量宽弘。性格温柔。你两三年光景易淹留。我万千遭恩德也难消受。若归去登楼。姑苏台在望须频回首。〔净〕 

　　【前腔】谁肯尝溲。许我沈痾不日瘳。怜你依林越鸟。走险韩卢。喘月吴牛。我若放你回去时节呵。你年常贡献莫夷犹。我病中言语非虚谬。待我病好起身时节呵。赠汝吴钩。蛇门之外更有三杯酒。〔净丑旦小旦下生上〕 

　　【前腔】荏苒三秋。不觉年华似水流。在此紧中寻壳。闲处垂钩。暗裏藏阄。〔遇小生贴介〕主公夫人。事体如何了。〔小生〕寡人进见。一如大夫之言。吴王不胜欢喜。许病痊之日。放归故乡。〔生〕多谢天地。主公。你天时将到莫悲愁。机关做定休泄漏。伏枥骅骝。康庄有日终驰骤。 
　　主公夫人不可迟延。忙归石室。旬日之间。必有佳音也。 

　　〔小生〕三年家国两茫然。　　　　〔贴〕南望孤云更可怜。 
　　〔生〕毕竟行藏定谁是。　　　　〔合〕只将身命付苍天。 

　　第十七出　效颦 
　　【普贤歌】〔丑扮东施做大肚上〕奴家还是个女裙钗。长被奸情弄出来。淸明受得胎。端阳便养孩。未到中秋身子又大。 
　　奴家姓施。住在苎萝东村。因此唤作东施。我家祖居在此。只因人丁众多。分下一支往西村去。西村叔叔养个女儿。他便唤作西施。生得十分标致。也未曾嫁人。不知近日为甚么生出一场心疼的病。前日着间壁王妈妈寄个信来。教我去北村转请北威姐姐看脉。那北威姐姐住苎萝北村。因此唤佐北威。当初也分下一枝往南村去。有个姐姐。唤作南威。也生得十分标致。被晋文公取他做正宫夫人去了。如今止存得北威姐。只因患了背驼。尙无人娶。遂去学了女科。今日特去请她到西村去看西施妹子。迤逦行来。早到北威姐门首。北威姐在家么。〔净扮北威做驼子背药包上〕 

　　【前腔】奴家身子生得驼。近日行医学女科。男人也来拖。近钱又不多。看来不是个地道货。 
　　〔丑〕货便不地道。到有人请你。开门开门。〔净〕是那个。〔丑〕是我。〔净〕呀。原来东施妹子。〔丑〕北威姐万福。〔净〕东施妹万福。妹子。你许久不见。一发长成得好了。〔丑〕姐姐。彼此彼此。〔净〕妹子。今日甚么好风吹到我家裏来。请坐。〔丑〕姐姐。不消坐了。我有事特来。〔净〕谓何。〔丑〕姐姐。你还不晓得。近日西施妹患心疼。已及一月。前日寄个信来。着我转请你看脉。〔净〕我到不晓得。旣然如此。不敢相留。就同去罢。〔丑〕姐姐。你看山深日永。花落鸟啼。转眼之间。不觉一春又早过去也。 

　　【不是路】转眼残春。挈伴匆匆去访故人。〔净〕忙前进。看几家烟火隔松云。妹子。西村去打那一条路近。〔丑〕姐姐。你忘了。过了石桥南去转西就是西村了。步殷勤。石桥南去西村近。见花落莺啼半掩门。门儿半开。和你就进去罢。〔净〕想他得病已久。一向踪迹不到门前来了。可怜。眞愁闷。苍苔不见弓鞋印。有谁相问。有谁相问。〔内作犬吠介旦捧心上〕 

　　【前腔】小犬在篱根。为甚不住的哰哰定有人。〔净丑〕裏头有人么。〔旦〕是那个。〔净丑〕是我。〔旦〕前来看。呀。却原来是旧家姊妹访孤贫。〔净丑〕妹子。闻你病缠身。我一春疎阔无音信。你卧榻而今有几旬。〔旦〕姐姐。承怜悯。你不要问我的病。看瘦庞儿不似前春俊。没些风韵。〔净〕到添风韵。 
　　〔旦〕二位姐姐万福。〔净丑〕妹子万福。〔丑〕妹子。闻得你卧病月余。没有人说。前日因你寄信与王妈妈。方纔晓得。特去请北威姐与你看脉。〔旦〕远劳二位姐姐。〔净〕妹子。我且问你。你的病症怎么起的。如今觉道怎么。〔旦〕姐姐。连我也不晓得怎么样起。常时溪边浣纱。身子困倦。昏昏沉沉。自觉沉重。如今日夜心疼。飮食少进。〔丑〕妹子。你敢遇着个标致人。被他哄动春心。日夜相思。做成这场症候。〔旦〕休得取笑。求北威姐着那脉看一看。〔净做看脉介〕我的手。东施妹子的口。好笑到差不多。妹子。你的病根还是七情上感出来的。你见那春光明媚。风景晴和。翩翩浪蝶狂蜂。阵阵游丝飞絮。如今又夏来春去。花落莺啼。千条愁緖撒开来。一点春心拿不住。因此构成心病。不得痊安。你如今咳嗽头疼。面红身热。神思昏乱。魂梦不宁。是这等么。〔旦〕姐姐正是。〔净〕我说道哩。你如今第一到要排遣。第二方纔吃药。你若会排遣。不消几贴药就好了。你若不肯排遣。只是这等啾啾喞喞。就吃一百丸药。也是没用的。〔丑〕若是这等说。极容易。待我去东村头西村头。寻个标致俊俏的妹夫。送将来。这病就好了。〔净〕丫头家做媒人。自身也管不全。若有标致俊俏的。你自家用了。到肯送与别人。〔旦〕休要取笑。〔丑〕前日王妈妈来说。西施近日因害心疼。捧着心儿。皱着眉儿。模样一发觉道好了。我不信他。方纔冷眼瞧他。只见滴溜溜的娇眼。靑簇簇的蛾眉。满眶秋水逐人来。两点春山描不就。并无病症。越有精神。略不见一些七靑八黄。反增出许多千娇百媚。不要说男子汉见了他欢喜。就是我佐女娘家。见了他满身通麻木了。一些也动弹不得。可惜没有碗好冷水。我就咽他在肚子裏去。〔净〕妹子。这个却使不得。你若又咽下这个人儿下去。你的肚子一发大了。〔丑捧心皱眉介〕姐姐不好了。我也心疼起来了。〔净〕你却怎的。〔丑〕姐姐。我对你说。数年前未分拆之时。我妹子同在东村住。两个从小儿一心一意。过得极好。我若欢喜。他也欢喜。他若烦恼。我也烦恼。他如今害心疼。我怎么敢不心疼起来。姐姐。没奈何也把贴药与我吃。〔净〕不瞒你说。我草泽医人。包裹裏有得几片飮片。几丸丸散。西施妹子身躯儿小。要丸散不过六七十丸。要煎药不过煎七八分。你如今这样宽绰的肚皮。若吃丸散也得六七合。煎药也得一二锅。我这样草头郞中。奉不得这样主顾〔丑〕姐姐不要取笑。我对你说。西施妹因害心疼。鼻子上皱起来。有些扢达。觉道一发娇媚。我如今鼻子上像是也有些扢达。不知我比着他的如何。〔净〕你且听我说。东施妹子没挞煞。鼻子上也生着扢达。你道像些甚么来。倒像常熟县裏个大麻麻菩萨。〔丑〕姐姐休要取笑。你再看西施妹子。眉梁间有些块垒。觉道一发俊俏。我如今眉梁间像是也有些块垒。你看我比着他的如何。〔净〕你的块垒比他的更好。〔丑〕怎见得。〔净〕你且听我说。东施妹子好夸嘴。眉梁间也有个块垒。你道像些甚么来。倒像阎罗王殿前增塑的山鬼。〔丑〕姐姐又来取笑了。〔净〕 

