<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【皂角儿】念娇娘还是闺中的女身。为甚的顿成心病。料应为蹉跎未婚。急煎煎苦萦方寸。唯愿伊减荤腥。舒愁闷。避风寒。亲药饵。仔细朝昏。姻缘有分。终谐晋秦。莫淹缠。速宜调养。佳期将近。〔丑〕 

　　【前腔】问东西虽然是两村。念根株原先是一本。论寒微总荆钗布裙。看容貌俱柳娇花嫩。为甚的怕黄昏。怕白昼。遇良辰。逢美景。便要消魂。不要说西施妹鎭日坐在家裏。我日常在门首站着呵。东寻西趁。无人上门。算花星。想红鸾天喜。未曾交运。〔旦〕 

　　【前腔】蹙眉峯春山懒匀。削腰围罗裙宽褪。怪容颜平消几分。怅年华又惊一瞬。谁怜我任秋来。凭春去。度朝云。捱暮雨。独自温存。泪痕无尽。伤心有因。瘦伶仃。香消玉减。几时安顿。 
　　〔净〕东施妹。他身子不好。我们不好在此闹炒。连忙回去送药来。〔旦〕二位姐姐再坐坐去。〔净丑〕不消了。〔旦〕怠慢了。〔净丑〕妹子不消送。就请进去。避寒耐性。不要使闲肚肠。 

　　〔净〕日日春风花草香。　　　　〔丑〕伊家何事转郞当。 
　　〔旦〕贫无达士将金赠。　　　　〔合〕病有邻人说药方。 

　　第十八出　得赦 
　　〔末上〕天街昨夜鸡鸣早。侵晓金门降赦文。已见九泉开白日。会看六翮起靑云。自家吴国内监是也。昨领大王爷之命。凡一应军民人等。自登基之后。病痊之前。已发觉。未发觉。已结证。未结证。所犯罪过。咸赦除之。令小臣传示国中。正是君臣已庆风云会。草木均沾雨露恩。〔下净外丑上〕 

　　【传言玉女】卧病离宫。又见花开花谢。〔外〕丹心犹暖。奈年光去也。〔丑〕珠歌翠舞。肯辜负风朝月夜。〔合〕看新传诏旨。万民咸赦。 
　　〔净〕寡人卧病三月。幸喜痊安。上赖天地祖宗之护持。下仗羣臣百姓之保佑。凡军民所犯罪过。咸赦除之。〔外丑〕愿主公千岁。〔净〕越王归我三年。劳苦倍常。今若止赦一人也是勾践。卽日致酒殿中。陈北面之坐。送之还乡。诸大夫皆当以客礼事之。不可怠慢。〔外〕主公差矣。勾践内怀凶恶之心。外具谦和之貌。犹虎狼拘于陷穽之内。而强露其驯扰之情。今不卽诛杀。恩亦大过。反欲纵之。其食人必矣。〔净〕寡人得病三月。相国并无一好言相慰。是相国之不忠也。略无一好物相送。是相国之不仁也。为人臣不忠不仁。要他何用。越王弃其土地。千里来归。献其货财。身为奴婢。是其忠也。寡人有疾。亲为尝粪。略无怨恨之意。反多孝顺之情。是其仁也。相国不知自反。而反欲诛害善良。可恶可恶。〔外〕臣闻虎狼意有所击。先屈其身。勾践因图逞凶。佯为孝顺。下飮主公之粪。实上食主公之心。老臣不敢爱死。以负前王。一旦社稷丘墟。悔之无及。〔丑〕老相国不知自责。而但知责人。假如越王尝粪之事。老相国能效之么。〔净〕太宰之言有理。决不听你。再勿多言。〔外长叹介〕罢罢。正是我本将心托明月。谁知明月照沟渠。〔下丑〕伍员外徒刚狠。内欠忠诚。自知羞愧。逃席出宫去了。〔净〕太宰。我也可恶那老贼。目今齐鲁不和。要遣一使。我今就着那老贼前去。省得在此搅扰。太宰可传下号令。速请越王幷夫人同范蠡大夫早早赴宴。〔丑传令介小生贴生上小生〕 

　　【疎影】天恩遍彻。幸今朝降赦。得解羁绁。〔贴〕台殿羞登。笙歌厌听。还称异国臣妾。〔生〕天心渐转兴衰运。笑顚倒几年豪杰。〔合〕请看今日山河。定是谁家宫阙。 
　　〔众报介〕越王带领夫人陪臣进见。〔净〕道有请。〔小生贴生进见俯伏介〕贱臣勾践。蒙大王旷荡之恩。得与樽俎之末。不胜诚欢诚忭。诚惶诚恐。〔净〕寡人感吾子尝粪之恩。日夜在念。今日是端阳佳节。特具筵宴于前殿之中。更设祖帐于蛇门之外。送子归乡。愿他日毋相忘也。〔小生〕生我者父母。育我者大王。贱臣勾践若背义忘恩。天诛地殛。愿大王爷千岁千岁千千岁。〔净〕愿吾子同之。将酒过来。〔净送酒小生贴生跪受介净〕 

　　【画眉序】高会玳筵列。殿阁风来散炎热。问今朝此酒。为何而设。你休忘却今日辞吴。须要记那年栖越。〔合〕送君酩酊须沈醉。莫负太平佳节。〔小生进酒介〕 

　　【前腔】微臣忍轻别。回首依依恋宫阙。念罪恶深重。顿蒙分雪。今受恩波若北海汪洋。愿跻寿域似南山高绝。〔合前贴进酒介〕 

　　【前腔】珠翠总销歇。岁月空余翠裙褶。奈别情无限。泪珠流血。我避炎来原是北地宾鸿。今趁风去又作东邻蝴蝶。〔合前生进酒介〕 

　　【前腔】归去转凄切。这生死深恩要衔结。看诸侯谁肯继亡存灭。我并含风旣作当砌芝兰。同受露莫认隔墙枝叶。〔合前丑〕 

　　【滴溜子】今日裏。今日裏把行装打叠。从今去。从今去旅怀顿撇。你虽是路途跋涉。莫忘敎诲恩将忠义竭。贡献年年休得要暂缺。 
　　〔净〕太宰。传下号令。给越王鸾舆法驾。鼓吹旌旗。寡人与百官具祖帐。俱送之蛇门之外。〔合〕 

　　【鲍老催】遍城闹热。笙歌簇拥欢彻。鸾车杂沓香尘绝。看红楼十里中朱帘揭。尽道越王意气多欢悦。夫人容貌还娇怯。范大夫眞英烈。 
　　〔丑〕臣启主公。此间已是蛇门之外了。〔净〕住了。寡人送子荣归故乡。适问所言不可忘也。〔小生贴生俯伏介〕贱臣勾践若背义忘恩。天诛地殛。愿大王爷千岁千岁千千岁。〔净引小生手登车小生贴生下净〕传号令。就回宫去。〔合〕 

　　【双声子】旌旗列。旌旗列。尽道是云重叠。灯球接。灯球接。错认是星明灭。归路折。归路折。风景别。风景别。看千门罗绮。九逵风月。〔净〕 

　　【尾声】气吞宇宙眞豪杰。〔丑〕谁似我崔嵬功业。〔合〕便是再出世的桓文也让些。 
　　〔净〕莲漏穿花出禁中。　　　　〔丑〕笙歌拥入合欢宫。 
　　〔合〕试看今夜千门裏。　　　　银汉星回一道通。 

　　第十九出　放归 
　　〔末扮文种上〕龙门十丈水。势并关河壮。一日春风吹。终作万重浪。〔悲介〕堪怜主公离越。不觉三年。意谓今生再无归理。谁料积霾见日。枯木逢春。仗范大夫之奇谋。赖我国家之洪福。吴王放赦。得还故乡。实为天幸。闻将次渡江。卽日率领诸大夫迎接去。〔下小生贴生上小生〕 

　　【鹊桥仙】春雷地奋。愁云风卷。寒暑人间流转。年年梁燕一回家。笑几载不归的勾践。〔贴〕江山不改。容颜全变。试问愁眉深浅。〔生〕一朝羁鹤透笼飞。还又到蓬莱宫殿。 
　　〔小生〕极目靑山数行泪。孤身沧海一穷鳞。〔贴〕愁看落日独飞鸟。〔生〕试问归舟何处人。〔小生〕范大夫。寡人据于蒺藜。入于幽谷。颜色憔悴。志气隳颓。今日虽得还乡。有何面目再见江东父老。〔生〕主公差矣。你脱身虎窟。已非几上之肉。蜕骨龙潭。岂是池中之物。今吴庭虽远。家山尙遥。速宜前行。恐有他变。〔小生贴〕正是。〔小生〕 

　　【甘州歌】稽山路远。叹长亭缥缈。芳草芊芊。天涯游子。堪笑黑貂裘换。英雄偃蹇非昔日。风景依稀似往年。〔合〕春归去。在客先。每逢花发想家园。江南地。海北天。断肠回首各风烟。〔贴〕 

　　【前腔】东归路几千。看云山何处。是旧家庭院。绿憔红悴。风鬟乱零落花钿钗荆裙布淹异域。翠舞珠歌忆少年。〔合〕靑山外。绿水前。遥看官道直如弦。闻鶗鴂。听杜鹃。家山应在白云边。 
　　〔生〕臣启主公。已到钱塘江了。请主公夫人登舟。〔小生贴生上船介〕 

　　【前腔】〔生〕钱塘云水连。见片帆东渡。顺流如箭。江山依旧。只有那世故推迁。主公夫人。臣闻安不忘危。治不忘乱。今日未过江之时。臣有一言奉启。归国之后。愿主公夫人勿图欢乐。要报大仇。三年执役之羞。不可忘也。酸辛须记尝粪耻。劳苦休忘养马年。你浮苦海。涉大川。千重浪裏得回船。身虽辱。志要坚。虎头燕颔岂徒然。 
　　臣启主公。远望江头一簇人马。想是诸大夫前来迎接。〔末净丑领众跪接介〕文种泄庸计倪率领羣臣迎接。〔小生作悲介〕诸大夫请起。吾已绝望。永辞万民。岂图今日复返乡国。是皆赖羣臣百姓之护持也。〔末丑净〕此皆主公夫人之洪福。更出大夫范蠡之谋猷。愿主公夫人千岁千岁。范大夫同之。 

　　【前腔】人民幸保全。奈国家大事。未能谙练。鞠躬竭力。惟恐有负拳拳。追思往事皆有命。忽漫相逢各问年。鸿偏远。信不传。中间消息两茫然。笙歌拥。旌斾悬。百官今日去朝天。〔众〕 

　　【尾声】向金门。朝玉殿。阖城黎庶尽喧阗。愿圣主从今亿万年。 
　　〔小生〕自遇烽烟霸业空。　　　　〔贴〕三年流落似飘蓬。 
　　〔生〕今宵胜抱银缸照。　　　　〔众〕犹恐相逢是梦中。 

　　第二十出　论侠 
　　【西地锦】〔外扮伍员上〕自笑年华迟暮。国家多事何如。云山缥缈空凝伫。甚年修竹吾庐。 
　　日夜驱驰在畏途。一心只是要匡吴。生身定做奇男子。死后羞称小丈夫。自家伍员。幸蒙前王之大恩。得报父兄之深怨。孝道略尽。忠诚未孚。思欲报寸草之心。申倾葵之意。谁料主公信任伯嚭。容枭獍之在庭。释放越王。使虎兕之出柙。又怪老臣屡谏。竟遣使齐。我今不忍见国将亡。算来只欠一死。诚恐我死之后。继祀灭绝。得罪祖宗。宫殿荆榛。有负社稷。今乘出使。寄子齐邦。〔作悲介〕但恐国家无人。萧墙变起。如何是好。幸喜吴国太子仁孝素闻。昨知老臣使齐。差人相召。不免去走一遭。迤逦行来。此间已是太子门首。在此少待。想太子升帐也。〔末扮太子领众上〕 

　　【前腔】谗巧昏迷君父。堪怜子孽臣孤。丹心未展当披露。忍看社稷丘墟。 
