<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑苏城头头白乌。夜飞金阊门上呼。一朝麋鹿游台沼。谁念龙孙与凤雏。自家吴国太子友是也。我父王听信奸佞。斥退忠良。只有一个伍相国。又遣使齐。朝廷一发没有人了。早间着人去请他商议。怎么这时候还不见到来。〔众报介〕伍相国进见。〔末〕道有请。〔外〕小殿下。伍员参谒。〔末〕相国少礼。老相国请坐。当今奸佞盈朝。豺狼当道。国家大事。只赖老相国一人。今父王听信奸臣。着老相国远使齐地。国势渐乱。大厦将倾。特屈高车。专求教诲。〔外〕臣闻至严莫如君臣。至亲莫若父子。老臣于主公固有君臣之义。殿下于父王实多父子之情。须当犯颜。岂宜坐视。〔末〕敢问老相国。昔晋献公有子三人。长曰申生。次曰重耳。次曰夷吾。献公听骊姬之谮。申生自杀。重耳奔翟国。夷吾守屈城。今父王听信伯嚭。内难将作。为今之计。我将为申生之杀身乎。将为重耳之出奔乎。将为夷吾之自守乎。〔外〕臣闻献公三子。皆有贤行。故可以奔。可以守。今吴国止有小殿下一人。若俱学重耳夷吾所为。则太子一去。国本动摇。小殿下。你就学申生。又何难也。〔末〕多承老丞相教诲。 

　　【啄木儿】忠良去。国内虚。寂寞朝端谁共语。报亲恩须学申生。忍追随重耳夷吾。向金阶披沥把衷肠诉。人生有几个君和父。肯学那碌碌贪生怕死徒。 
　　〔外〕老臣请问小殿下。昔殷纣有臣三人。一曰微子。一曰箕子。一曰比干。殷纣听崇侯之谮。微子去之。箕子为之奴。比干谏而死。今主公听信伯嚭。国家将亡。为今之计。老臣将学微子之去国乎。将学箕子之徉狂乎。将学比干之谏死乎。〔末〕我闻殷纣三臣。皆有圣德。故可以去。可以为奴。今吴国止有老相国一人。若俱学微子箕子之所为。则贤人隐遁。家国空虚。老相国。你就学比干。又何难也。〔外〕多承小殿下指教。 

　　【前腔】豺狼横。满路途。奈宴笑盈堂我独向隅。微子去箕子为奴。较比干谏死何如。看靑山有路难归去。微臣定把身相许。肯爱那衰残血肉躯。 
　　〔末〕老相国。你早去早回。日夜悬悬。不可迟滞。〔外〕小殿下。老臣此去。卽便图归。岂敢逗遛。〔末外拜介末〕 

　　【三段子】云山路纡。莫迁延羁留在齐。朝廷势孤。望驱驰疾忙返吴。〔外〕我一身去国常回顾。若使齐事了便归乡土。只怕大厦将倾。一木怎扶。〔末〕 

　　【归朝欢】伯嚭。你寃家的。寃家的。搅乱国都。擅生杀毒如狼虎。从今去。从今去。有封谏书。料忠臣誓不与邪臣共居。〔外〕使齐一归定将奸雄去。再提兵灭越如鞭楚。那时节始信人间伍子胥。 
　　〔末〕报国丹心一鉴淸。　　　　〔外〕终天怨气几年平。 
　　〔末〕只惭世上无忠孝。　　　　〔外〕不论人间有死生。 

　　第二十一出　宴臣 
　　【宝鼎现】〔小生贴上小生〕三年离故苑。身命虽蹇。江山犹在。矰未举伤鸿常惮。弓不开惊猿还骇。〔贴〕幸喜归来人未死。稍展前春眉黛。〔合〕愿再造乾坤。鹏奋南国。龙飞东海。 
　　〔贴〕大王千岁。〔小生〕夫人少礼。〔长相思〕出江关。入江关。三载归来鬓欲斑。雄心夜未阑。〔贴〕一重山。两重山。莫忘当时行路难。靑萍拭泪看。〔小生〕夫人。寡人新归故国。尙未临朝。更有计议。专待诸大夫到来。〔生上〕 

　　【贺圣朝】羁臣千里归来。谁知再历台阶。〔末上〕股肱怠惰笑非才。羞称庶事康哉。 
　　〔相见介小生〕我夫人幷二位大夫在此。寡人囚吴之日。夫人则躬身执作。范大夫则艰险周旋。文大夫则勤劳邦国。向非诸人保佑。则寡人数作沟渠之鬼。越国久为麋鹿之场。今敬陈小宴。聊申谢私。幸诸大夫辱而临之。〔生末〕小臣岂敢。但有一言奉禀。昔日之越。非主公之越。乃夫差之越也。夫差弃而不用。今日之吴。非夫差之吴。乃主公之吴也。主公岂宜坐而忘之。为今之计。当蚤夜劳心。以图雪耻。小臣幸甚。〔小生〕谨领教诲。将酒过来。〔送贴生末酒众跪受介小生〕 

　　【锦堂月】台殿风微。山河气转。欣逢运开时泰。二位大夫。深荷驱驰。长风顿扫阴霾。受羁囚旣历艰难。誓雪耻肯坐观成败。〔合〕愁城解须待。恋乘机速图休懈。〔贴送酒介〕 

　　【前腔】江山。三载归来。亲遭困苦。双眉尙蹙羞开。大王。深荷羣臣。同将社稷担戴。试看取今日纤躯。浑不似旧时娇态。〔合前生进酒介〕 

　　【前腔】时乖。岁月难挨。残躯未死。幸喜舌尖犹在。文大夫。深荷扶危。安然物阜民怀。主公夫人。旣抬头见前辙曾倾。须留意鉴后车当戒。〔合前末进酒介〕 

　　【前腔】庸才。自媿驽骀。亲承顾托。未曾报答涓埃。范大夫。深荷持顚。豺虎窟中脱械。主公夫人。须猛省君系臣囚。休便认民安国泰。 
　　〔合前小生〕范大夫。寡人就卜今日坐明堂临国政何如。〔生〕今日丙午。复位临朝。金水循环。旺相俱起。极好。〔小生〕范大夫。寡人欲重立国都。择一善地。以扩封疆何如。〔生〕臣仰观天象。拟法紫宫内筑小城。周千余步。西北立龙飞楼。以象天门。东南伏漏石窦。以象地户。外筑大城。缺其北面。以见臣事于吴。实有事于吴也。〔小生〕多承指教。寡人自今以往。劳体焦心。旦夕不懈。目卧则熏之以蓼。足冷则浸之以冰。冬寒则抱冰而坐。夏热则握火而居。积薪于室。向夜卧于其上。悬胆于户。出入尝之于口。令人立于宫门。经过之时。必扬言曰。勾践。汝忘会稽之耻乎。汝忘养马之苦乎。汝忘尝粪之羞乎。心心念念。要复大仇。大夫以为何如。〔生末〕若得如此。则万民幸甚。社稷幸甚。〔小生〕 

　　【醉翁子】无奈。这深耻总车儿难载。夫人。誓苦志劳心。莫贪欢爱。〔贴〕大王须待。会雾散云飞。海日曈曈万里开。〔合〕看奏凯。遍万岁山呼月殿云阶。〔生〕 

　　【前腔】不揣要奋迅名扬东海。把吴宫踏破。易如历块。〔末〕慷慨。定仗剑长驱。战胜三吴归去来。 
　　〔合前末〕臣启主公。臣闻五色令人目眩。故妙舞淸歌。害人之媒。蛾眉皓齿。伐性之斧。为今之计。须选美女。进上吴王。一则见我服役之情。二则动彼荒淫之志。奸邪进用。忠信见疑。在彼则国当日微。在我则坐可观变。以臣言之。此为上策。〔小生〕大夫之策甚善。但恐佳人难得。如何是好。〔生〕有一处女。独居山中。艳色绝伦。举世罕见。已曾许臣。尙未娶之。今若欲用。卽当进上。〔小生〕虽未成配。已作卿妻。恐无此理。〔生〕臣闻为天下者不顾家。况一未娶之女。主公不必多虑。〔末〕主公一面差人寻访。每一邑精选十人。倘有绝色。卽当留用。如求而不得。就用范大夫所聘之女。未为不可。〔小生〕这也使得。〔小生贴〕 

　　【侥侥令】须寻倾国色。送上陷人胎。看取昼夜荒淫浑无赖。奸佞进忠良应受灾。〔生末〕 

　　【前腔】纤腰牵翠带。高髻醉金钗。管取国破家亡人何在。和你同上姑苏百尺台。 
　　【尾声】威加四远声名大。遍海宇恩波无外。〔小生贴〕那时节方信江东有梁栋材。 
　　〔小生〕江东形胜据雄图。　　　　〔贴〕须记三年远困吴。 
　　〔生〕今夜庙堂开妙算。　　　　〔末〕他年长笑上姑苏。 

　　第二十二出　访女 
　　〔小外扮宦官上〕先皇行处鎭相随。今上春宫见长时。脱下御衣偏得着。进来龙马每教骑。自家乃越王殿下一个宦官是也。前日爷差我拣选美女。山阴会稽余姚上虞都选过了。并没有一个好的。爷与娘娘甚是发恼。如今还有萧山诸曁等处不曾选进。且待他来。再作区处。夜间侍宴宫中。蚤来供应殿上。我且歇息一回。叫牢子可在门下俟候。若有事情。速来通报。〔末〕知道了。〔小外末下丑上〕 

　　【缕缕金】求美女做君妻。村村都拣尽。貌儿伾。谁似东施好。十分风味。今朝又换件俏裙儿。人人说腰细。人人说腰细。 
　　自家东施。国中拣选美女。各处都选不中。到我诸曁地方。一发没有好的了。我家颇有几贯钱。被我教爹爹送些银子与那选美女官儿。也有名儿报去了。我诸曁瞒不得人。若要十分标致的。只是西施妹一人。他又病在家裏。况女无美恶。入宫见妬。若与他同选进去。倘或被他夺了正宫。我到做偏宫不成我也不去报他。自家一个来了。闻得都到司礼监张公公处拣选如今连忙赶去。迤逦行来。此间是老公公门首。怎么不见人在这裏。〔小净上〕 

　　【前腔】求美女作君妻。若问亲姐姐。是南威。我年纪虽然长。未曾婚配。肩头上有个药包儿。谁人说驼背。谁人说驼背。 
