<!-- { "loadSidebar": true } -->
自巴利八版出石叻，途次多悲感。晦闻见寄七律一章，温柔敦厚，可与山谷诗并读。诗云：“四载离感索居，似君南渡又年余。未遗踪迹人间世，稍慰平安海外书。向晚梅花才数点，当头明月满前除。绝胜风景怀人地，回首江南却不如。”后一年，余经广州，留广雅书院，一醉而去。抵日本，居士复追赠一律云：“五年别去惊初见，一醉殊辜万里来。春事阴晴到寒食，故人风雨满离杯。拈花众里吾多负，取钵人间子未回。自有深深无量意，岂堪清浅说蓬莱。”居士旧有蒹葭楼，结构颇不恶，余因作《风絮美人图》寄之。不知爱我闲人者，又呕出多少心血也。

山寺中北风甚烈，忄忄逼人。读放翁诗，泪痕满纸，令人心恻。予最爱其“衣上征尘杂酒痕，远游无处不销魂。此身合是诗人未？细雨骑驴过剑门”一绝。尝作《剑门图》悬壁间，翌日被香客窃去。

昔人卖子句云：“生犹如雏凤，年荒值几钱。此行须珍重，不比阿娘边。”又女致母诗云：“挑灯含泪叠云笺，万里缄封寄可怜。为问生身亲阿母，卖儿还剩几多钱？”两诗真一字一泪也。

金堡祝发后，居吾粤丹霞寺，著有《偏行堂集》。昔余行脚至红梅驿破词龛旁，见手钞淡归和尚诗词三卷，心窃爱之。想是行客暂为寄存，余不敢携去。犹记其《忆吴梅村》一律，大义凛然，想见其为人矣。诗曰：“十郡名贤请自思，座中若个是男儿。鼎湖难挽龙髯日，鸳水争持牛耳时。哭倒冬青徒有泪，歌残凝碧竟无诗。故陵麦饭谁浇取？赢得空尝酒满卮。”当日名贤可知也。

“山斋饭罢浑无事，满钵擎来尽落花”，此境不足为外人道矣。

余有寄刘三《白门》二绝云：“玉砌孤行夜有声，美人泪眼尚分明。莫愁此夕情何限？指点荒烟锁石城。”“生天成佛我何能，幽梦无凭恨不胜。多谢刘三问消息，尚留微命作诗僧。”

“艳女皆妒色，静女独检踪。任礼耻任妆，嫁德不嫁容。君子易求聘，小人难自从。此志谁与谅？琴弦幽韵重。”此孟郊《静女吟》也。今者吾国女子，崇尚高乳细腰，羡慕婚姻自由者，将书诸绅可耳。

秦淮青溪上，有张丽华小祠，不知何代初建，至今圮迹犹存。新城王士祯有诗云：“璧月依然琼树枯，玉容犹似忆黄奴。过江青盖无消息，寂寞青溪伴小姑。”二十八字可称吊古杰作。《后庭花》唱乐，天下事已非，当年风景，亦祸苍生之尤者耳。

张宪《崖山行》云：“三宫衔璧国步绝，烛天炎火随风灭。间关海道续萤光，力战崖山犹一决。”余恒诵之。曩画《崖山奇石壁图》，太炎居士为录陈元孝诗曰：“山木萧萧风更吹，两崖云雨至今悲。一声杜宇啼荒殿，十载愁人拜古祠。海水有门分上下，江山无地限华夷，傍舟我亦艰难日，愧向苍苔读旧碑。”风人之旨，无限爱国。此诗缠绵悱恻，读之令我黯然。

英人诗句，以师梨为奇诡而兼流利。尝译其《含羞草》一篇，峻洁无伦。其诗盖合中土义山、长吉而熔冶之者。太炎亦谓予曰：“师梨所作诗，于西方最为妍丽，犹中土之有义山也。”其目光殆与余同。（编者按：以上原载第十三集）

●洪武佳话（秋人）

刘基初见，太祖问能诗乎？基曰：“儒者本事，何谓不能？”时帝方食，指所用斑竹箸，使赋之。基应声曰：“一对湘江玉并看，二妃曾洒泪痕斑。”帝颦蹙曰：秀才气味。基曰：“未也。汉家四百年天下，尽在留侯一借间。”帝大悦，以为有宰辅器，恨相见之晚。明兵团集庆路，与元兵大战。元兵解去，乃坚守江左。见驿中有七岁儿居其中，太祖问之。对曰：“臣父当此役，已故。今臣代父耳。”太祖问能对乎？曰然。太祖曰：“七岁儿童当马驿。”即对曰：“万年天子坐龙庭。”太祖喜，因蠲其役。

太祖在军中，喜阅经史，操笔成文。征伪汉潇湘，赋诗云：“马渡溪头苜蓿香，片云片雨渡潇湘。东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。”昂头天外，何慷慨乃尔。

又尝作《接树诗》云：“老干将柯伐去烧，从新接起旧枝条。虽然未历风霜苦，自是先沾雨露饶。四五锹泥牢护足，二三皮蔑紧缠腰。东君看顾归家后，分咐儿童莫去摇。”

临海赵太守，洪武间，卒业太学，为中贵题《蚕妇图》云：“蚕未成丝业已无，鬓云擦乱粉痕枯。宫中罗绮轻如布，争得王孙见此图。”太祖幸中贵宅，见之，诘问。中贵以赵对。即召除肇庆知府，在郡有廉声。及归，叹曰：昔赵清献持一砚，吾今倍之。遂持二砚以归，号“赵双砚”。太祖之爱才，赵之特彩，后世无不叹美。（编者按：以上原载第十集）

●唐宋诗别说（寄禅）

唐人诗，一家自有一家声调，高下疾徐，皆合律吕，吟而绎之，如闻箫韶。宋人诗，譬则村鼓岛笛，杂乱无伦。

或问余唐宋人诗之别。余答之曰：唐人诗纯，宋人诗驳；唐人诗活，宋人诗滞，唐诗自在，宋诗费力，唐诗浑成，宋诗；唐诗缜密，宋诗疏漏；唐诗温润，宋诗枯燥；唐诗铿锵，宋诗散缓；唐人诗如贵介公子，举止风流；宋人诗如三家村乍富人，盛服揖宾，辞容鄙俗。

唐人咏物诗，于景意事情外，别有一种思致，不可言传，必心领神会始得。此后人所以不及唐也。如陆鲁望《白莲》诗云：“素花多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。还应有恨无人觉，月晓风清欲堕时。”妙处不在言句上，宋人都识不得。如东坡咏荔枝，梅圣俞咏河豚，此等诗非诗，类俗所谓偈子耳。

唐人绝句，有重复字而不┰者。如杜牧《华清宫》云：“晓风残月入华清。”又曰“朝元阁上西风急”。皇甫冉《酬张继》云：“落日临川问音信。”又曰：“寒潮惟带夕阳还。”此等别是一例。唐人诗亦有不拘韵者。如王建《凉州歌》云：“三秋陌上早霜飞，羽猎平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。”齐”字不在微韵。

●豁诗话（豁）

南京钟鼓楼东有大钟亭，清光绪年末造。有无名氏题壁云：“太息神州事，夷氛满域中。睡狮何日醒？惊世一声钟。”是亦有革命之思想者。

龚觉佳句颇多，骤难记忆，兹复忆其《旅怀》有句云：“群公衮衮爱虚誉，何处侯门好曳裾。”又“莫谓世间无漂母，只惭不是汉王孙。”待人自待，可想而知。第自吴门相见后，十载于兹。江湖载酒，落魄依然。“冠盖满京华，斯人独憔悴”。悠悠苍天，从何质问？

李堇庸诗、古文、词、书、画俱佳，联语亦擅长者。前客松江，闻龙轶凡诵其安庆大观亭联云：“秋色满东南，记赤壁以来，良夜泛舟无此乐；大江流日夜，问青莲而后，举杯邀月又何人。”

清彭刚直好游山水，到处留题。而长联以石钟山昭忠祠者为得意作，其联云：“烈士魂，忠臣魄，名贤手笔，菩萨心腹，合古今天地之精灵，同此一山结束；彭浦月，蠡水烟，马当斜阳，匡庐瀑布，集东西南北之胜景，全凭两眼收来。”又采石太白楼云：“到此莫题诗，谁个敢为学士敌？江心频捉月，我来甘拜酒仙狂。”双方身分，包括尽矣。

鄂中老名士杨某，晚年落拓，居恒郁郁，以诗自遣。闻客石言时有阴司十八景之咏，语多讽世，传诵一时。惜仅记其《尖刀山散步》嵌字格一绝云：“尖风透过一身轻，刀尺谁家响玉砧？山上杖藜扶一个，思量还比世间平。”

尝在芜湖某处，见近人《题画梅》云：“圈圈点点复牙杖，顷刻开成一树花。幸遇孤山林处士，不教零落在天涯。”惜竟忘其姓字，风尘中我负斯人矣。

湘中某游学先生，题也可园嵌字格一联云：“也不设藩篱，恐风月畏人拘束；可大开门户，就江山与我品题。”盖斯园本无藩篱也。然语句则脱尽寒酸气习矣。又尝至一巨族，主人故名士也，适开汤饼之筵。先生长揖入席，主人怪而诘知其故，遂以“恶、索、角”韵，限成七绝一章。先生即应声曰：“昨夜天宫降一恶，蛟龙冲断黄金索。六丁六甲何处寻？寻到君家见头角。”四座皆惊。主人起敬，因厚赠之，不谢而去。

太平金柱塔，最上一层有所谓南天门、北天门者。近年有无名氏留对句于壁云：“趋步来，南天门，北天门，一塔横江，中流砥柱。”逾年无偶，其人重来，复自对云：“放眼去，东梁山，西梁山，双峰排闼，半壁屏篱。”本地风光，天造地设，气象堂皇，工力悉敌。噫，何人斯曷胜想象！

金陵刘某，酒狂也。有《漫兴》云：“平生不解锁眉头，糊里糊涂到处游。问我功名领何职，酒泉太守醉乡侯。”其门联云：“名世大文《酒德颂》，传家天爵醉乡侯。”又“英雄无事且种菜，豪杰多情总爱花。”此其门下士黄惕冰亲为余言者。

湘阴名下左钦敏，今人中古人也。某士人为君“鲍叔”，遽夺中年。君为料理后事，绝无哀戚之容。有责备者，君置不答。及见其免联云：“一滴染天，壮士感恩甯有泪；九歌穷路，骚人幽愤竟成孤。”其人恍然，服君学养之深矣。

湖南诸生，有绰号“吴脬”者，撰《桃花洞田千秋诞日中秋节秋报戏台》联云：“庆万宝以告成，一曲霓裳，摇落天边桂子；对千秋而祝寿，三通羯鼓，催开洞里桃花。”点缀既工，构思亦巧，吐属又风雅，真名人手笔也。

清左宗棠经略西域，出嘉峪关时，沿途插柳。初不过为志归途也，而积久成荫，风景一变。有湘中游士某，谒公于塞上，献诗云：“大将征西久未还，湖湘子弟满天山。新栽杨柳三千里，惹得春风度玉关。”公大击节，优礼遇之。有才爱才，于斯愈信。

绝对多偶得，故属对綦难。江南燕子矶有废武庙，仅保存云长一勒马横刀偶像。士人某赴乡试，系缆矶头，入庙游览。猝成上联云：“孤山独庙一将军，单刀匹马。”竟无下联。苦思不得，以为才尽江淹，遂致踪追屈子。自此天阴常鬼泣，且念斯联，不胜凄楚。越三年，复有赴试者，闻而对曰：“夹河两岸二渔叟，对钓双钩。”亦是本地风光，其鬼从此遂绝。

彭刚直虽喜骂，倨傲属僚，然甚爱才。相传石钟山消夏时，见部下谢浚畲游击《六十本梅花寄舫》一联云：“三千里萍梗飘来，重向山头折屣；六十本梅花开遍，好凭国手调羹。”大加叹赏，移置座中。

黄惕冰云：蔡德民精于绘事。某年落拓白门，有题画句云：“偷眼霜禽知得否，冷花也有向阳时。”又友人某厚禄书断，荏苒多年，忽邮绢索写梅花。蔡君报之，题句有云：“寒酸本是和羹用，岂为奸雄止渴来。”一则讽而婉，一则谑而虐矣。

张晚溪名国威，解画工书。豪饮善谑，为清武员，颇有文名。尝记其《重到江阴诗》有云：“十载重来儿女换，似曾相识有君山。”意殊闲适，不类武夫。

