<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月一日为天祺节，又为正阳日。有谓南方于是日降七宿者，此道家欺人语也。杨万里是日游西湖，有句云：“娇云嫩日无风色，幸是湖船好放时。”又云：“到得孤山翻作恶，海棠闹日不曾来。”燕公是日赴荆州，句云：“比肩羊叔子，千载岂无人。”于慎行是日《曹常侍园看花》云：“不是东风催未得，天香绰约不胜寒。”皆风雅语也。董闻京是日京中得家君寄怀诗，敬和云：“燕赵星霜驹影催，半函庭诰下丰台。”写来尤温厚得体。至妓景翩翩是日《雨》云，“应知雨意和愁约，雨到床头愁亦多”，则为后世哀情家之监本矣。东坡《满庭芳》阕有句云：“鸡豚社饮，相劝老东坡。”亦为是日所作。乡村遇令日，趣味正复不恶。余近有《四月一日杂感》二首，借古刺时，盖亦有所不得已也。其一：“九朝庙宇靳樱桃，独御春衫傲尔曹。多少黔黎杌上肉，蛟蜃翻作广陵涛。”《岁时记》：唐四月一日，内苑进樱桃，荐寝庙讫，颁赐群臣。又《旧唐书》德宗兴元元年，将士未给春衣，上犹夹服。汉中早热，四月一日，左右请御暑服。上曰：独御春衫可乎？俄而贡物继至。先给诸军士，上始御之。又《耆旧传》：四月一日，众执韩秀升诣高仁厚，诘之曰：何故反？秀升曰：自大中皇帝晏驾，天下无复公道。纽解纲绝，今日反者，岂惟秀升？杌上之肉，惟所烹耳。仁厚为之愀然。又《虎谷闲抄》：衡山方广寺，每岁至四月一日，在东壁则照见维扬官府楼堞，居民舍宇，并广陵涛。其二：“第八镜中着丑魔，册封嵩岳侈恩波。眼前岁月甲庚午，不识何时嫁石婆。”《异闻集》：炀帝大业八年，四月一日日蚀。王度整衣引宝镜出，照无光。先是，汾阴侯生，天下奇士也，度师事之。侯终，以镜赠度，此即黄帝所铸第八镜也。邪魔入镜尽照，后失镜所在云。又《事物纪原》：武后通天元年，四月一日尊嵩岳为皇帝。又《六帖》：后唐时，有瞽者张蒙，自言事太白神，言吉凶多中。房素信之，为帝使蒙问于神。神传语曰：“三珠并一珠，骡马没人驱。岁月甲庚午，中兴戊己土。”不晓其义。及四月一日，闵帝即位，受册明宗柩前。册曰：惟应顺元年岁次甲午四月庚午朔。帝回顾曰：神言念矣。又《北史》；徐之才少解天文图谶之学。晋太甯二年春，武明太后病。内史皆呼太后为“石婆”。时童谣云：“周里求伽，豹祠嫁石婆。斩冢作媒人，惟得一量紫纟延靴。”之才谓：“豹祠嫁石婆”，断无好事。惟得紫纟延靴者，得至四月。盖紫之为字，此下系纟延者，熟当在四月之中；靴者革旁化，甯是久物？至四月一日后果崩。余之诗故云云，所以讥当道者至矣。

《汉书》载成帝阳朔四年四月初二日，大雨雪，燕雀尽死。后许皇后卒以废，为成帝帝德之累。意者天固所以示不祥欤？然目前中国之现状何如，胡视天亦梦梦也。是日最风韵事，为宋太祖雍熙二年，诏辅臣三司使翰林枢密直学士尚书省四品两省五品以上三馆学士，宴于后苑。赏花钓鱼，张乐赐饮，命群臣赋诗习射。其太平气象，可以想像得之。方今多事之秋，服官者固无暇及此，加以肉食者鄙，读“腹有诗书气自华”之句，则亦自惭形秽而已。杨维祯是日泛震泽大小雷，望洞庭湖，吹笛饮酒，乘月而归。赋七古一首，篇长不及备录，兹举其警句云：“大雷不动小雷伏，银海空青光夺目。百神奔走会龙蛇，平展轻绡三百幅。”又“烧笋既憩彭城湾，采莼复渡彭家浦”，又“老崖铁笛上青云，玉龙穿空卷秋水”，又“鸱尽入海人不识，渔媪渔王配寒食。乡里小儿舞竹枝，乞与神童舞铜狄”，皆奇拔可诵。范成大是日直宿玉堂怀旧，有“桂海冰天老岁华，直庐重上玉皇家”之句，亦得体之作也。余本日有二首，其一咏北京：“绮罗舆马诣行宫，一笑送春运已终。明德不闻雄雉集，麦头深怕打头风。”按《宣府志》：每年四月二日，宣府倾城士女，俱诣北郊北岳帝行宫焚香，舆马联翩，绮罗杂沓。至则奠献，拜祷既毕，各寻隙地，享所携酒食，醉笑而归。又《玉海》：太宗贞观元年，皇太子初立。四月二日有雄雉飞集东宫明德殿前。上问褚遂良何祥。对曰：昔秦穆时童子化为雉，雌者鸣陈仓，雄者鸣南阳。童子言曰：得雄者王，得雌者伯。陛下旧封秦，故雄雉见于秦地云。其二《反游仙》：“堪笑长沙悟寂机，太虚生日已无稽。抬头云露西山月，嬴得脑花阵阵飞。”《楚通志》：长沙景岑，初住鹿苑，其后居无定所，随宜说法，自称“长沙和尚”，以至道三年四月二日示寂。又清潭州云盖寺僧，有师传口诀曰：“云盖锁口诀，拟议皆脑裂。拍手趁虚空，云露西山月。”遂悟。以至道二年四月二日示寂。又道经谓四月二日为太虚元君生日，皆无稽之谈也。诗故云然。

张宇初《四月三日赴演法观视断碑赋诗》中有“雨逐西风遍野蹊，翠林深密石桥迷”之句，写景颇称雅切。《列仙传》中，载有茅氏昆仲俱贵，衷为西河太守，固为武威太守。乡里送者数百人，时其兄盈亦在座，恒山道家也。笑曰：吾虽不作二千石，来年四月三日，送仆登仙，当不减于今日也。至期升仙，门前数顷地，忽自平治，无寸草，皆施青缣幄，下铺白毡。少顷迎官毕至，朱衣玉带者数百人，旌旗甲仗，光彩目。盈乃登车乘云，冉冉而去。其诞妄抑何可嗤之甚。余于是日亦有咏古一章云：“葡萄浆酒玉杯斟，左史右经药石箴。五色云头傍日现，人间知否翠华临。”按《景龙文馆记》：上幸司农少卿王光辅庄，是日驾还。中书侍郎南阳岑义，设葡萄浆并茗，与学士等讨论经史。又《玉海》云：仁宗天圣八年，四月三日幸琼林苑，赐从官悉射于苑亭。射毕遂宴，日傍有五色云见云云。

据佛书言，四月四日为文殊生日。《华严经》中，则载四月四日善财童子出参事。而《高僧传》中，又载晋支遁于太和元年四月四日示寂。越俗有谓小儿是日生者，至老必归释，其说盖有所本也。至道家言，有四月四日天帝游东井，及玄天降各说，更怪诞不足信矣。宋孝宗三月二十六日幸玉津园，因雨霁，洪迈进诗。至四月四日，孝宗始和之，有“不似华清当日事，五侯车骑烂如花”之句。盖迈原诗末句，曾引羯鼓催花事，故以华清车骑答之。举朝为之称贺，亦足见孝宗诗才矣。杨万里四月四日午初出浙东入永丰界，有句云：“村酒淳春绿，林花倦午红。”描写风景亦韵亦雅。杨铁崖四月四日偕蜀郡袁景文诸公游钱氏别墅，饮菊亭赋律，有“乔木尚传钱氏宅，苍苔已上岳王碑”，亦佳句也。余有《四月四日杂感》二章云：“黄龙戊寅当头见，水沃来禽活命无。欲借围棋占祸福，竹帘风静情人扶。”《魏书》：四月四日戊寅黄龙见，此帝王受命之符。又《史纂》：马钰字玄实，号“丹阳子”，甯海人。居华阳亭，墙外有来禽一株，枯已久矣。是日汲水沃来禽，曰纯阳，来年四月四日生此树下。又《广义》：四月四日竹下围棋，胜者获福。诗故云云。其二：“衰朝政治出权门，省却忠奸仔细论。塞上柳枝挑战否，有谁中的射乌轮。”按《玉海》：宋真宗祥符八年四月四日，召辅臣于玉宸殿。王钦若、陈尧叟、冯拯、赵安仁预焉。始观太宗御书，移御别殿，观皇王帝伯四论，良正忠奸权五论，复幸水轩垂钓。侍臣依次赋诗。又仁宗至和二年四月四日，幸琼林苑宴射，上中的者十四。已而阅骑上射柳枝。射御不废，宋时犹然。今则玉食万方者，并无缚鸡之能矣。为之一叹。

《春秋》庄公七年，夏四月辛卯，恒星不见。按辛卯即四月五日也。《丹铅续录》中，曾载其事。宋榭枋得至燕京，以四月五日死于驿。当其行时，饯诗盈几，张子惠有句云：“此去好凭三寸舌，再来不直一文钱。”为千古传诵。程克勤四月五日微雨免朝，偕李太史步出皇城门赋诗，有“班分辇道花迎佩，仗出宫墙柳映人”之句，写景写地，两两无漏，可称工句，第不十分雅练而已。余有四月五日感赋一章云：“漫道今宵发七莲，开元韵事判仙贤。御前可有《起居注》？右史左图付讲筵。”按唐玄宗开元十三年四月五日，敕中书门下礼官学士等宴集仙殿，上曰：今日与卿等贤才同宴，宜改“集仙殿”为“集贤殿”，“丽正书院”为“集贤书院”。又《事物纪原》载北齐有《起居注》。宋张泌于太宗淳化五年四月五日，奏复左右史之职，记录以为《起居注》。太宗遂从之。又《古今类传》：四月五日丽句有云：“此夕七莲从地发，首在天明；今宵九扇自岩开，三更星雨。”余诗故援用之。

东坡于元丰七年四月六日别黄州，送行者皆至慈湖，独陈季常至九江相别。东坡留别，有《和太白浔阳宫韵》一首云：“病疮老马不任蔑，犹向君王得敝帷。桑下岂无三宿恋，樽前聊与一身归。长腰尚载撑肠米，阔领先裁盖瘿衣。投老江湖终不失，来时莫遣故人非。”古朴不华，读之饶有趣味。至顾应祥《四月六日方思桂招饮松雪》，有句云：“厨供茗碗芟椿叶，僧启经函理贝文。”又董友松《四月六日饯春赋酬皇甫罗浮留别》，有句云：“沂水东风忆昔游，酒香花靓柳丝柔。”不过秀丽而已。先大父《听雨楼诗集》中，有《四月六日海上送徐颂阁学士入都》一章云：“黄州今日别东坡，风送余春入海波。宠命早膺经史席，彩毫曾纪太平歌。生时骥马容城载，去后刀鱼莫县多。京里繁华知首善，故人远道意如何。”按《明道集》中，载元佑二年四月六日，程正叔讲读迩英阁，而是时颂阁殿撰，方为起居注学士。既切人，又切日，于此可见古人琢句不苟极矣。《玉海》云：宋绍兴十四年，处州言木柱内有“天下太平年”五字，以四月六日诏送史馆，作《瑞木成文曲》。又元人刘る，字梦骥，保定容城人。以四月六日生，生之时，父梦神人骥马载儿至，因以名。又《莫州图经》，有郝姑者，字女君。四月六日与邻女坐水边，忽有青衣童子至前云：“东海公娶女君为妇。”言讫，见茵褥于水上，女君即沿流而下。邻女奔告其家，已无及。闻女君遥语云：幸得水仙，愿勿忧怖。又言每至是日，送刀鱼为信。至今四月间，莫州多有刀鱼，而以六日为尤多云。余是日有《咏史》一绝云：“莫问纵横奏凯还，将军伟业震秦关。只怜不武坑降卒，两庑仪容一杖删。”按《宋史》：太祖建隆四年，四月六日幸太庙，阅土木之功，历视两廊下图画名将，指白起曰：此人杀已降，不武之甚，何得受享于此？因以杖画去之。余谓太祖真一代之英主也。

