<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月十九日为中国四千年前之政治革命纪念。武王伐商，以是日告师周庙，后之人数典忘祖久矣。于立至元戊寅四月十九日，风雨大作，村民以为龙王嫁女，以诗纪之。有“西方龙君嫁龙女，雷车彭彭载风雨。鲛人献绡珠泪泣，鸾裾行烟翠痕湿。燕脂紫土吹海腥，阳侯击浪玻璃声”诸句，皆诡丽之句也。康德涵四月十九宴东侍御园亭，赋诗八章。数其警句，如“风流不减分司典，唤出红妆劝玉”、“玉面未从花里出，瑶筝先向月中开”、“层层楼阁弯弯水，小小亭台面面花”，亦秀丽可诵。余有《四月十九日舟行至安昌镇》云：“翠色十分酣，莲光倒影涵。怕闻龙嫁女，乐听燕宜男。锦绣新堆马，乡村才了蚕。前流箫鼓拥，像是百花潭。”按《蜀志》：冀国夫人姓任，汉上小家女。任媪尝祷于神祠，梦神授以大珠，觉而有娠，明年四月十九日生。有僧过其家，疥疮遍体，女独敬事之。一日僧持衣求浣，女欣然濯之溪边。每一漂衣，莲花应手出，里人惊异。求僧不知所在，遂识其处为百花潭。后为唐宁节度，微服行民间。见女而悦之，纳为妾。妻死，遂为继室，封冀国夫人。每生日，置酒江上，泛舟徘徊，访漂衣故处。故后人以四月十九日为百花潭之胜会，倾城皆出，锦绣夹道，即官员亦至潭上，置酒高会也。又柬绮老《入都绝句》云：“十哲祠堂香火缘，（讥文庙武庙）重华景世都升仙。（指爱伯荫甫前辈）遥知师道文高古，赢得求贤万世传。”《唐书》：肃宗上元元年四月十九日，以星文变异，立武成王庙，选历代良将为“十哲”：白起、韩信、诸葛亮、李靖、李列于左，张良、田禳苴、孙武、吴起、乐毅列于右。又《群仙录》：张重华、郑景世，皆于四月十九日升仙。又苏轼元佑二年四月十九日同傅尧俞、孙觉状奏：“徐州布衣陈师道，文词高古，度越流辈。过壮未仕，实为遗才。欲望尊慈，特赐录用。”诗故云云。余乡有《分龙谣》云：“四月小分龙，五月大分龙。龙来非好事，少吉而多凶。”按小分龙即四月二十日也。《占候书》有云：四月二十日为小分龙。分嫩龙主旱，分健龙主雨，分白龙主大水，分青龙主小水。故谣中如此云云。此虽农夫口头禅语，疑当初亦能文者作之也。和靖《四月二十日池阳山店即赋》，有句云：“惊鸟忽冲溪霭破，暗花闲堕堑风香。”写景琢句，俱见工致。惟集中则传为初夏之作，余于别本见之，乃四月二十日赋也。革新而后，余辈文人，无可粉饰。党祸既株连无已，而水患又相逼而来。触目惊心，弥胜感喟。因新成一章云：“冤人入地呼苍穹，天祸东南是白龙。无补当今之切务，满朝不见古人风。”“冤人”两字，亦有所本。《续玄怪录》云：张质授临涣尉。日暮，见数人持符来，约与去。质乘高随之，至柏林下马，行百余步，见大府门。入则美须衣绯者，据案责其曲。质言无此事，乃呼冤人证之。冤人言此非贞元十一年四月二十日推事者，乃临涣尉张质也。判以姓名偶同放归。而质伏于柏林下马旁，已七日矣。又《宋文鉴》：四月二十日诏言过失与朝廷政事之阙，司马光应诏，有“敢不为陛下别白当今之切务，少补万分之一”云云。苏轼元佑二年四月二十日，同李常、王存、邓温伯、孙觉、胡宗愈状奏，谓给事中顾临慷慨中立，无所阿挠，供职以来，封驳论议，凛然有古人风云云。今之为官者，闻此数言，亦负疚中心否乎？余料工于弹劾之肃政史，亦一时之叫豪而已。所谓古人之风者安在？

《玉海》载宋真宗景德二年四月二十一日幸龙图阁，阅太宗御书，宴于崇政殿。帝作五言诗示从臣，是诗亦不传。而诗史中且不言真宗能诗，亦一疑问也。徐时夏《四月二十一日山行》，有“樱桃初染朱砂果，蚕豆新开水墨花”之句，酷似剑南集中语。余去年四月二十一日赴戚家小饮，座客有痛斥时事者，举座为之不欢。归而感赋一绝云：“一座蓬莱锁帝王，妖星出没更无常。狂夫负醉弄空影，唯诺何如执政堂。”亦伤心之语也。按《玉海》：唐高宗龙朔二年造蓬莱宫成，于四月二十一日徙居之。又《唐书》：肃宗上元元年四月二十一日，妖星见西方，至五月始灭。又道书：谭景升著《化书》，有“稚子弄影，不知为影所弄；狂夫侮像，不知为像所侮。化家者，不知为家所化；化国者，不知为国所化。醉者负醉，疥者疗疥”，皆理语也。后授齐丘，号“碧虚子”，于嘉佑五年四月二十一日题其后序。又《朝野杂记》：宋神宗元丰七年四月二十一日，中书奉旨，给事中驳正事，赴执政堂禀议。余不知无声无臭之政事堂，将何以体国而经野也。为之一叹。

《礼志》载宋孝宗淳熙七年四月二十二日，御书“明堂门”三字。少傅史浩等三十四人进《明堂庆成诗》。是诗盖未之见，意者必颂德之体也。余辈耳目浅陋，至于如此，犹呶呶说诗，亦可笑甚矣。张耒《已未四月二十二日大雨雹》云：“木衰火滥气浮泄，激此阴诊成冰坚。”写“雹”字甚切。刘基《四月二十二日郊外游得水字》云：“繁林溺深绿，清池散圆紫。鸟啼树有风，帆过烟生水。”丽句也。余前二十年四月二十二日，题外舅枚臣先生手藏宋拓《河南圣教序》云：“不见怀仁集右军，同州赝本雁塔真。世南羸得唐皇惜，剩有河南第二人。”按《实录》：唐太宗贞观十四年四月二十二日自为真草，书屏风以示群臣。笔力遒劲，为一时之绝。谓魏徵曰：世南没后，无一人可与论书。徵曰：褚遂良。又按：《河南圣教序》有三：行书一，怀仁集右军者，今已无之；楷书二，一在雁塔，一在同州。雁塔乃原本，同州者，则河南殁后，好事者以雁塔本更刻一石，以志刺史之不忘也。

宋高宗绍兴二十五年四月二十三日，讲《易》终篇，赐宰相、侍读以下犀带牙简、金鞍勒马。余知当日群臣必有以谢诗进者。其时金患未宁，江山愈小，而君臣泄沓若此，可既也。黄鲁直以绍圣二年谪黔州，四月二十三日至摩围，有“东县闻铜臭，江陵换衤夹衣”之句，其刺时也深矣。余有《咏佚史》绝句云：“万历年间纪幻风，王家屋宇更西东。出人意外飞筵席，香满杯盘酒满盅。”此诗有议余为怪诞者。按《居东录》：万历庚子四月二十三日，缁川县大风。有王氏屋宇三间，自西院移置东院，门窗户牖，衣服笔记，宛然如初。国氏巷屋脊上，有桌一张。风平亟视之，香簌布列，杯中酒满不溢，乃近地人家筵上物也。此事以年月日纪载，必非齐东之谈。

东坡于四月二十四日游国通禅院，宿焉。院为老泉旧游处，其明日为老泉之忌日，乃手写宝积献盖颂佛一偈，以赠长老仙公。仙公附掌笑曰：昨夜梦宝盖飞下，着处辄生火。岂此祥乎？东坡于是诗以纪之曰：“石耳峰头路接天，梵音堂下月临泉。此生初饮庐山水，上日徒参雪窦禅。袖里宝书犹未出，梦中飞盖已先传。何人更识稽中散，野鹤昂头未是仙。”事载《长公外纪》，而东坡集且不存其诗。玩其诗句，殊少警策，平铺直叙，类乎初学者所为。虽云纪事之作，亦殊嫌直率。东坡盖精于自删也。戴石屏《四月二十四日喜晴》，有句云：“苔榻有泥妨座客，稻田贮水慰农心。”造句虽率，写事颇能真切，惟“稻”字略有语病而已。余有《四月二十四日有友人自燕京归，述某公子雄心，叹而赋此》：“北望帝王居，妖言缀简书。雨天开玉玺，暮夜金鱼。檄已驱胡马，火将烧巧狙。无论应识者，十倍曹皇储。”按《南史》：齐高帝四月二十四日，荣阳郡人尹千，于嵩山东南见天雨石。开之有玉玺在其中，文曰：“戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。扫平河洛清魏都。”或云宋禅位于齐，此其符念也。又《实录》：唐睿宗景云二年四月二十四日，敕鱼袋着紫者金装，着绯者银装，故有银青金紫之称。又宋元丰末，亲王赐玉鱼以副金带，金鱼以副玉带，谓为唐礼。故唐时又有金鱼银鱼之别，如韩文公诗：“不知官高卑，玉带悬金鱼”是也。又《三国志》：汉章武三年四月二十四日，先主知不起，乃泣语孔明曰：君才十倍曹丕，必安国而成大事云云。余又有《四月二十四日柬何黻庭大令》一章云：“恺悌慈祥君子乡，如公方不愧贤良。手书佛偈应天谶，（城中大善寺碑为公手书）躬御耕田督稼塌。（公专重农。）冰雪一年夸节操，风霜两字入文章。高卑官职寻常事，不见金鱼百世芳。”按《宋史》：高宗绍兴二十六年四月二十四日，置六科举士。一曰文章典雅，可备制诰；二曰节操方正，可备台谏；三曰才识该通，可备刑谳；四曰节用爱民，可备理财；五曰慈祥恺悌，可备监司郡守；六曰智勇绝伦，可备将帅。令侍从岁举之。第三句即东坡事也。又《玉海》：宋高宗绍兴二年四月二十四日，谓侍臣曰：朕闻祖宗时，禁中有打麦殿。今于后圃，令人引水灌畦，种之，亦欲知稼穑之艰难云云。

朱逢年于四月二十五日夜梦至一处，流水被道，色清绝，若有栏槛而无屋宇，有笔砚皆浸水中。朱惊问何地？旁有应者曰：此玉栏堂也。梦中欲取水中笔砚作诗，诗未成而觉，鸡已不再鸣矣。因赋一诗，曾载《玉润集》。有“千寻濯足衣裳冷，六字哦诗笔砚香”之句，余极爱其髦秀。或谓逢年集以“玉润”命名，即取此梦之意，亦可凭之言也。董炳文四月二十五日郊行，赋诗有句云：“催耕不惮一而再，打麦何辞倦复劳。”如此琢句，所谓吃力不讨好，何苦何苦。余有《四月二十五日掷笔》绝句云：“论功已愧丹青手，应对未详西朔方。幸有乐章遣漫兴，晓来回忆玉栏堂。”按《玉海》：宋绍兴九年四月二十五日，李德光上《五帝功臣绘象图》。又唐天宝二年四月二十五日，问诸番国远近，鸿胪卿王忠嗣对曰：谨按《西域图》，自陀拔恩单国至史国，凡十有二。又《宋史》：景佑二年四月二十五日御制雅乐曲及乐章。玉栏堂则已详于前矣。

是日为芒种节，余因连类及之。范成大《芒种即赋》，有“己酉甲申雷雨惊，乘除却贺芒种晴”之句。其后则董农山《芒种即事赋》有句云：“一犁浸足鹦歌粒，万顷吹成翡翠钅咸。”又云：“绿苹数点迎梅雨，白雪千家络茧风。”范句不切，董则过事雕琢，流于板滞。惟“白雪”句尚可耳。余有《芒种日郊行》一章云：“乡村四月闲童少，溪上老人罢垂钓。催耕打麦不惮劳，翡翠池塘梅雨绕。”亦不过即景而已，未能言之有章。大约诗人之成习，多勉其易而忽于难也。

