<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月二十六日，古人鲜有赋者。惟余廷璜丙寅四月二十六日同董中江张园小饮，即席赋，有“麦须迎旧ア，酒尾饯新莺”之句，亦点景之切者也。会稽金也香为邑名诸生，戊戌岁试，竟不录，心怏怏甚。以四月二十六日过访余，余留之饮，并赋一绝以慰之云：“男儿事业在丹青，忠烈庙前香火灵。赢得一千七百贯，但与方正惜惺惺。”按《明杂记》：永乐年，进封蒋忠烈武顺昭灵嘉佑王。四月二十六日为王之生辰，加一祭。又《七修类稿》：王佐与朱文公同科。四月二十六日，自状元王佐以下，各赐钱一千七百贯。又《玉海》：宋元佑二年四月二十六日，复置贤良方正直言极谏科，逾年即罢云云。盖是时新说竞进，屡有请罢科举者，余料必不久，故云云。

丁酉四月二十七日，内子以父病宁家。余苦于岑寂，乃取《汉》、《史》读之。至昌邑王时，感赋一绝云：“怎见狗头幻赤云，星台太史占天文。东行为顺西行逆，社稷已归博陆坟。”此纪其本事也。《汉书》昌邑王以四月二十七日废。先是祥云如狗，赤色长尾三枚，夹汉西行。占曰：天文以东行为顺，西行为逆，主人臣运柄。祥云为乱，此大臣欲行权以安社稷也。逾日遂有是事。而后之读史者，几将汉室威名，尽付于霍光之手。为大臣者以行权而得重名，此外殆未之见。余诗故既乎言之。梅尧臣《四月二十七日与王正仲饮赋》，有“醉忆曩同吾永叔，倒冠落佩来西都。高吟特去拥鼻学，雅曲付唱纤腰姝。山东腐儒漫侧目，洛下才子争归趋。”诸句自负殊甚。朱曰藩《四月二十七日行田杂歌》，摘其警句如“更怜村妇多新饷，潮落平沙蛤蚌鲜”、“雨过青坪不见人，剪葺新鹿白如银”、“田田荷叶太湖西，千队鸳鸯掠水低”，皆可诵之句也。余又于丁未四月二十七日宿湖州府城，旅舍旁民户有被官中催租，鸡犬不宁者，书此志感：“歌舞声中不见春，眼前税政虎于秦。州官愈老愈生事，（时宰某县者颓唐殆甚）信口开河牧小民。”按东坡元佑七年《乞罢税务岁终赏格状》：窃见今年四月二十七日，敕废罢诸路人户买扑上产税场，令下之日，天下歌舞云云。又《长公外纪》：元丰二年四月二十七日，东坡到湖州谢表：陛下知其愚不适时，难以追陪新进，察其老不生事，或能牧养小民云云。噫！若某县令者，将何以见东坡于地下。

四月二十八，道家以为天休节，佛说以为药王生，皆不可得而凭矣。张咏至道元年四月二十八日《悼蜀》云：“游女白玉，骄马黄金络。”又云：“花市春惭怍。”琢句之丽，殆无与匹。程敏政《四月二十八日起屡赐鲜笋鲥鱼杨梅雪梨感赋》，有“缄发紫泥留，香生青{弱}带冰盐”，亦工而得体者。余有《四月二十八日渡湖》云：“十万湖光拜大苏，山声云语叠相呼。水心胜似道心静，照得红尘一念无。”按东坡开西湖，于四月二十八日兴工。申状中有“添得十万丈水面”之语。又《史纂》：老君于四月二十八日上升，弟子尹喜悲恋请留。老君告以“除垢止念、静心守一”之旨。言讫，即耸身坐云华上云。

周洪道自号“平园老叟”，曾于四月二十九日会同年设宴，晨起感赋，有“清晨自扫落花厅，小瓮亲萏竹叶青”之句，闲雅甚矣。张文潜《四月二十九即事》，有句云：“蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。”又云：“黄帘翠幕断飞蝇，午影当轩睡未兴。”又“枕隐海鱼镌紫石，扇凉山雪画青缯”。又“廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉碗冰”。写景韵而切，且厚，似剑南集中作。余有《四月二十九日游湖自刚直祠归得一律》云：“胜地数登临，湖山眉目森。龙图心似铁，鱼袋饰为金。伟绩付青史，祠坛傍紫岑。雕栏闲坐久，怕有落花侵。”按坡公元佑五年四月二十九日《杭州行牒开西湖状》云：“杭州之有西湖，犹人之有眉目”云云。又《事文纪原》：唐高宗永徽二年四月二十九日，给五品以上随身鱼袋，以防召命之诈。三品以上饰金，五品以上饰银。又《玉海》：孝宗淳熙八年四月二十九日，召丞相赵雄等赴经筵，听讲正说。终篇，浩等请付史馆。又玄宗天宝九年四月二十九日，谓侍臣曰：宜于皇城西南改置黄帝坛，朕当亲祀云云。尾联解见前。

孔临江《四月三十日送子敦都运待制赴河北》，有句云：“君能安辑之，千苍与万。”语近奖饰，赠行者常套也。董说四月三十日作，有“花事阑珊看百药，感怀将次到三闾。吴郎衣摺莼条阔，诸葛皮肤骨干疏。”读之饶有趣味。说自注：吴道子画释像，衣摺如莼条；诸葛孔明手肤，疏如松柏纹云云，不知出于何书。吾人寡读俭腹，良自恧也。余有《四月二十九日书感》云：“四交五月不自如，花事年年九折余。形槁还如诸葛手，心慈欲上百僚疏。无多兄弟惊离散，焉有灾荒属子虚。到此出家已不得，牢怀叠叠到三闾。”按《中州风士记》：洛阳花事，至四月杪，只剩一折。诸葛手见董诗注。又《白孔六帖》：汉成帝河平元年四月三十日日食，诏公卿百僚，疏陈过失，无有所讳。刘向对曰：四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害继嗣云云。又《汉纪》：和帝永元十五年四月三十日日食，时帝遵肃宗孝章帝故事，有司以阴盛对，宜遣就国。上诏非之。又《贻谋录》：宋时民间诉水旱，旧无限制，往往欺网无以实。至淳化二年，诏诉水旱，夏以四月三十日为定制。又《楚通志》：道悟，荆州天皇寺僧。神仪挺异，幼而生知。年十四，求出家，父母不听。遂损减饮膳，形体羸瘁，父母不得已而许之。以宪宗元和二年四月三十日告寂。三闾见董诗。端阳节近，一般忧国志士，又将起若何之感触。荩心苦节，悉付东流，良可悯也。

