<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆士龙《谷风诗》云：“闲居物外，静言乐幽。绳枢增结，瓮牖绸缪。和神当春，清节为秋。天地则迩，户庭已悠。”锺伯敬评之曰：“眼中极静，胸中极廓。”予所爱，尤在末二句。天地本悠也，反言迩，不言悠；户庭本迩也，反言悠，不言迩。此等笔墨，此等胸次，亦岂是流辈可几！

程子云：邵尧夫襟怀放旷，如空中楼阁，四通八达。如“须信画前原有《易》，自从删后更无《诗》。”这个意思，元古未有人道。

上蔡谢氏曰：邵尧夫直是豪才，尝有诗云：“万物之中有一身，一身中有一乾坤。能知造物备于我，肯把天人别立根。天向一中分体用，人从心上起经纶。天人安有两般义，道不虚行只在人。”

朱子谓邵尧夫腹能包括宇宙，终始古今，做得大，放得下。因诵其诗云：“日月星辰高照耀，皇王帝霸大铺舒。”真可谓人豪矣。

《六念斋笔记》述张句曲《涧阿》诗一首，最豪迈。诗云：“驾壑截流安尺宅，客来如入市檐壶。（句奇创）百年身外云蒲局，四月山中樱笋厨。雉雊烟丛朝日上，鱼潜瓦影夕凉初。自余眠食都忘却，更拟求观后世书。”

陈拾遗子昂《登幽州台》诗云：“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”诗仅二十四字，而能包括上天下地、前古后今，气势何等浩瀚。“怆然涕下”一语，自视正不小，直可作一篇大文章读。

晚唐李文山《赠魏某绝句》云：“名珪字玉净无瑕，美誉芳声有数车。莫放焰光高二丈，来年烧杀杏园花。”只二十八字耳，而形容出无限文彩，闪烁射人，见者称怪。

东坡与客游金山，适中秋，天宇四垂，一碧无际，加以江流倾涌，月色如昼。登妙高台，命歌者歌《水调歌头》曰：“明月几时有，把酒问青天。”歌罢，公自起舞，此一派兴会甚好。作诗临文，神游其际，自有绝妙好辞，奔投腕下。刘仲修作《槎翁诗序》，有云：“陶潜、李白、杜甫、孟浩然、韦应物，皆魁垒奇杰之士，不得于时，而其胸中超然，无穷达之累，故能发其豪迈隽伟之才，高古冲澹之趣，以成一家之言，名世而垂后。可知诗之有豪气者，未有不从旷爽得来也。”

陆放翁诗有云：“老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。”神情何等舒逸。又有句云：“万卷古今消永日，一窗昏晓送流年。”趣味何等酣适，每咏此，使人眉宇欲轩。

邵尧夫《夜吟》绝句云：“月到梧桐上，风来杨柳边。夜深人复静，此景共谁言？”盖谓天光晶莹，天气和凉，此时一种静趣，止堪自领，俗子何可与言。又诗云：“月到天心处，风来水面时。一般清气味，料得少人知。”月到天心，则万境空明；风来水面，则点尘无著。清味自是一般，而知之者绝少，吾自得其趣耳。

唐子西有诗云：“山静似太古，日长如小年。余花犹可醉，好鸟不妨眠。世味门常掩，时光枕已偏。梦中频得句，拈笔又忘筌。”辞旨隽永，可想其居心不染点尘。

昆陵郡士人李姓，有女年十六，能诗，多佳句，吴人多得之。有《咏破钱》云：“半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想得清光未破时，买尽人间不平事。”

《广异记》载郑洚家，一日，忽有美人降临。吟诗云：“忽然湖上片云雨，不觉舟中飞湿衣。折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归。”憨态可掬，人咸以为神女云。

吴江钮易庵著有《贞白楼诗稿》，中有《明乐府》，咏明叔季之事。《权门犬》云：“权门犬，吠权门。好官我自为，笑骂谁复论？皋以南，皋以北。权门有窦恣出入，卤簿都城天地黑，徒令志士空叹息！一朝权门冷落车马稀，群犬狺狺失所依。犬兮犬兮良可悲，摇尾权门空尔为。”《椒山胆》云：“椒山胆，何壮哉！一月官四迁，远自狄道万里来。君恩一何渥，臣心安敢灰。一腔热血不敢冷，九死百折终不回。宁与夏曾同日死，不顾权奸怒若雷。捐此七尺躯，上报明天子。忠臣之心聊复尔，刀锯鼎镬甘如旨。十罪五奸义不移，疏草一入人人危。椒山自有胆，何用委蛇为。”其写忠奸之不同处，可谓痛快淋漓，直抉无遗。

四川灌县有杨妃池。黄荼村先生为令时，有诗云：“翠黛千年余暮柳，胭脂一点漾朝霞。”注云：妃父曾为灌州司户，相传妃堕池中，天癸适至。至今日出时，池中有红一点云。”

闺秀有才无行，至李清照尤可惜。所著《漱玉集》词，有云：“帘卷西风，人比黄花瘦。”闵夫人尝题其上云：“错玉编珠万斛舟，从来才女更谁俦？自言人比黄花瘦，可似黄花耐晚秋？”

焦氏，宣城陆某妇。夫以赌倾家，将售妻以偿赌。焦侦知，赋诗八章，投环死。其一云：“百结鹑衣冷不支，郎归休在五更时。风酸月苦空闺里，犹有床头四岁儿。”字字酸辛，令人不忍卒读。

元李有《舞姬脱奚吟》，为应制作也。君臣相谑，其时之风尚可见。吟云：“吴蚕越茧鸳鸯绮，绣拥彩鸾金凤尾。昔时梦断晓妆慵，满眼春娇扶不起。侍儿解带罗袜松，玉纤微露生春红。翩翩白练半舒卷，笋箨初抽弓样软。三尺轻云入手轻，一弯新月凌波浅。象床舞罢娇无力，雁沙踏破参差迹。金莲窄小不堪行，自倚东风玉阶立。”

嘉兴徐简，字文绮，吴子庭副室也。有诗云：“沉香亭子玉勾阑，植遍名花取次看。第一莫栽红芍药，此花开日已春残。”

海门第一关，在小孤山。元天历中立铁柱于此，长三丈有奇，壁立江心，控扼吴楚。小孤去海千里而遥，其称海门第一关者，或云为皖之海口而设也。海口在皖治西十五里，亦名海澜。揭斯有“乾坤上下雄孤柱，吴蜀东南壮此关”之句。又云：“海潮至此而止，故名海门。”清彭玉麟破太平军于此，有“彭郎夺得小姑回”之句。

皖口即海口，在安庆府十五里，怀、潜、太、望四邑之水，都从此入江。独名皖口者，因旧郡在皖水之间，故独尊皖水也。唐李涉泊此遇盗，盗知为涉，曰：不用В夺，久闻诗名，愿赐一篇足矣。涉即投一绝云：“风雨潇潇江上村，绿林豪客夜知闻。相逢不用相回避，天下而今半是君。”盗得诗，拜谢而去。

荆山一云在皖之怀远县西南一里，周回十七里，上有启王庙。山顶西北有玉坑，卞和得玉处也。其中白石晶莹异常，他石色皆青黑。东有卞和洞，即抱璞岩，中可容数十人。石上凿有“青螺石帐”四大字，内有《泣玉论》，明御史李循义笔。上有瀑布，下有流水，激石如碎。琼山下有圆石，镌二十字云：“元帝仙桃石，往来人不识。略剖与君知，万古留踪迹。”句亦古奥，类五言绝。

武穆被收，幼女抱银瓶赴井死。按察梁大用作亭，覆其井，榜曰“孝娥。”刘铭之铭云：“天柱О，日为月。祸忠烈，奸桧孽。娥痛父冤冤莫雪，赴井抱瓶泉化血。血如霓，愤如铁，曹江之娥符尔节。噫嘻？井泉可竭，名不可灭。”

诗有如神龙孥空、鲸鱼横海之不可方物者，宋徐积《咏李白杂言》似之。其诗云：“噫嘻欷奇哉！自开辟以来，不知其几千万余年。至于开元间，忽生李诗仙。是时五星中，一星不在天。不知何物为形容，何物为心胸；何物为喉咙，开口动舌生云风。当时大醉骑游龙，开口向天吞玉虹。玉虹不死蟠胸中，然后吐出光焰万丈凌虚空。盖自有诗人以来，我未见深山大泽、雪霜冰霰、晨霞夕霏、万化千变；雷轰电掣，花葩玉洁，青天白云，秋江晓月，有如此之人，有如此之诗！屈子何悴，宋玉何悲，贾生何戚，相如何疲。人生胡用自缧纟曳，当须荦荦不可羁。乃知公是真英物，万叠秋山耸清骨。当时杜甫亦能诗，恰如老骥追霜鹘。戴乌纱，著宫锦，不是高歌即酣饮。饮时独对明月中，醉来还抱清风寝。嗟君逸气何飘飘，枉教谪下青云霄。大抵人生有用有不用，岂可戚戚反效儿女曹！采蟠桃于海上，寻紫芝于山腰，吞汉武之金茎沆瀣，吹弄玉之秦楼凤箫。”吾读此诗，吾无以名之，名之曰谪仙替人。

明姑孰范学士常赐，宅有花，朝红，午紫，暮碧，名之曰“文官”，夸艳一时。陶安诗云：“如何颜色都更换，别有工夫染得成”之句，人虽称以为奇，亦可悟其为物理之退化。

诗贵典雅，若俗题能雅，尤可贵。阮芸台抚浙时，课士毕，加试《鼠嫁女》七律，内一卷先成云：“迨吉宛同人有礼，于归谁谓汝无家。”同人为之搁笔。

昔有一士人姓黄，致书者误为王。士人作诗答之云：“江夏琅琊未结盟，廿头三画最分明。他家自属周吴郑，敝姓曾联顾孟平。须向九秋寻鞠有，莫从五月问瓜生。右军若把涪翁换，辜负笼鹅道士情。”可谓诙谐入妙。

宋闺秀郑允端《咏杨妃袜》云：“轻轻小袜软香罗，三寸量来不较多。斜缕细匀裁制好，亚头休诧马嵬坡。”有人《咏杨妃菊》云：“命委嵬坡万马泥，惊魂飞上傲霜枝。西风落日东篱下，薄幸三郎知未知？”

诗须不雕不断，古色古香，自性情流出，令读者油然生不匮之思，洵属品诣超乘，得《三百篇》之遗响。如鄞县李邺嗣之《咏绣州孝女》诗云：“远我父母，事人父母。谁无父母，谁有父母？（一解）少慕事亲，十年不字。长慕事亲，终身不字。（二解）谓我女子，谓我男子，宛然孝子，宛然处子。（三解）有父子伦，无夫妇伦。婴儿之后，惟此一人。（四解）暮雨梨花，年年寒食。麦饭一盂，父母之侧。（五解）”先生字杲堂，以著书为事，鄞人多师事之。按孝女李氏，志在事亲，遂终身不嫁。年四十七卒。（编者按：以上原载第十五、十七集）



●清芬室诗话（竺仙）

前清乾隆三十三年，杨重英随大将军明瑞征缅甸，师败被执，讹传已降，实则抗节不屈也。缅人囚之于僧寺，越二十一年，缅酋奉表投诚，始送还，卒于途。得旨褒奖，有驾苏武而上之语。并释其子长龄出狱，授三等侍卫。重英有女曰琼华，当父在缅时，素服持斋，时遣人周┰其弟，一时称为孝友。有七律二首，记重英还朝，及长龄出狱事。诗云：“念载楼迟寄缅僧，累臣心迹玉壶冰。九重明诏称苏武，万口讹言说李陵。地折金沙云尽瘴，天开铜壁铁为绳。白头辛苦蜻蜒驿，痛哭迎亲恨未能。”“乍听金鸡下赦竿，念年今始释南冠。泪凝狴犴伤公冶，血洒弓衣愧木兰。绝域风霜生马角，九重雷雨洗忠肝。遥知多病垂衰老，应为娇儿一进餐。”

无锡惠山寄畅园有樟树一株，其大抱抱，枝叶皆香，千年物也。前清圣祖每至园游览，辄抚玩不置。回都后，犹时忆及之，问无恙否。查慎行尝赋诗云：“合抱凌云势不孤，名材得并豫章无。平安上报天颜喜，此树江南只一株。”迨清圣祖没后，此树遂枯，亦异事也。

