<!-- { "loadSidebar": true } -->
过桃源之诗，古今不少作者，如“草木自生无税地，子孙常读未烧书”之类，皆新颖可诵也。鹤亭先生一律云：“红墙低亚水迢迢，何处溪烟锁野桥。山寺疏钟村艇酒，江楼明月玉人箫。喧天豺虎伤秦世，绝代衣冠想晋朝。隔岸渔家如可问，桑麻鸡犬定非遥。”风致娟娟，别饶感慨。

罗李齐名，而李稍逊于罗，然论诗才则两无多让也。李字南支，官至同知。所为诗亦无完本，予家旧有杂钞一册，载其遗章若干首。予尤爱其《古意》一篇云：“桃花三月开，桂花八月黄。妾年才十五，误嫁读书郎。读书轻别离，去观上国光。不思早归来，留妾守空房。西风当户起，吹我罗衣裳。冷冷伤妾心，泪下自成行。不如嫁农夫，恩爱两不忘。郎耕陇上田，妾采陇上桑。树作连理枝，花作并头香。”又《悼亡》云：“归宁曾约早还家，一日三秋望眼赊。那识西风黄叶里，扶来却是病人车。”“参凉服尽药无灵，虔许高皇一藏经。唯望慈悲施法雨，偏然相遇忍观音。”“夜雨孤灯一枕凉，携儿同上旧时床。娇生未惯同爷宿，梦里声声只唤娘。”情词凄凉，不堪卒诵。他如《山居》之“山多风雨门常掩，村有牛羊路不平”，俱有画意。

向笑吾，溆浦人，移居金陵，亦负诗名。生平风流放诞，诗多随意挥洒，然有不可澌灭者。予仅记其《小乔一咏》云：“千古美人半可怜，小乔独有福齐天。江东嫁得周公瑾，又是英雄又少年。”地下蛾眉，闻之亦当色喜。晚年境遇不佳，豪情日减，遂为《疑梦吟》百首，盖以香温玉软之词，作暮鼓晨钟之忏也。就中如“门外青山埋骨好，世间红粉误人多”诸句，皆过来人痛定语也。又其纳妾诗云：“爱听邻家诸妹说，新来人似牡丹花。”亦颇风骚可味。

谢古溪讳桂森，聪悟多辩，其生较晚于罗李。生平作诗不多，而又轻散失，故世几无人知之者。予仅识其《竹鸡塘》一章云：“竹鸡塘里竹鸡啼，塘在湖天树里迷。白鹭莺飞秋水阔，绿杨烟重晚风低。远山拖翠如横黛，软浪摇青要上堤。一片清光谁写得，蓼花红过断桥西。”一斑之窥，足见全豹。

余子刚与古溪同时，诗才极高。家君子尝诏予曰：使子刚不早死，其造诣正未可量也。顾乃久困场屋，抑抑不得志。客京师，坎坷以死。遗稿无存者，世唯传其《送胡春舫守杭》一绝云：“长沙一月作勾留，绿酒红灯夜夜游。寄语西湖小儿女，明年司马领杭州。”或谓此诗本一律，中两联既失，传者遂凑为绝耳。辛亥冬，予过潭城，晤哲臣，彼尝诵所得子刚先生之《秋感》八首，盖其旅都门时所作也。惜未获留稿，今惟记其七字云：“经霜庭树杂新红”，此外则皆予所及见者，如熊端阶、向敏吾、李翰仙、方予东，凡三四辈。熊向俱已即世，后嗣亦式微，其遗稿不可得。方又不得意于世，Т居乡曲，好谈堪舆相术，为诗极少。然每出一什，法义极整，唯沉闷无流亮之致，是其病也。予不好读，故亦不能忆一语矣。

李翰仙于予家有葭莩亲，相貌颀伟，善诙谐，诗才亦清妙。录其《有斐亭》一律云：“谁开避暑傍招提，只隔江尘不隔溪。松菊就荒陶令杳，（亭为邑宰陶公建）楼台留与浪仙栖。（亭前有佛阁曰观音）犬知客到迎门吠，鸟解禅参傍佛啼。鸥鹭忘机常过我，纸窗伴到日头西。”厥后忽好为冷词峭语，极意雕镌，如“两字芳名人定可，五更同梦夜何其”之类，浸入魔障矣。然予不读其近著几二十年，今已归赋遂初，霜雪盈鬓矣。想必庾信之文章老更成也。

与予同时之士，号称能诗，而其诗又予尝亲睹者，则有陈子哲臣。哲臣之能诗，予旧不闻。辛亥冬，偶于汉湘邂逅，煮酒言欢，茗话之余，承挑灯录其近稿以示，盖谬目予为知诗者也。明日更以七律一章索和，诗曰：“三年远隔湖南北，邂逅潭州两未期。萍水相逢偏絮语，容颜共道胜初时。樽前共劝客中酒，灯下同抄别后诗。儿戏世途归去好，共和酒国建诗旗。”予答之云：“离乱亲朋多阻隔，逢君客里喜难期。欣看神采犹当日，渐愧飘零胜旧时。莫问黄粱皆是梦，且浮白著共论诗。更阑醉颊留余渴，茗话重烹雨后旗。”

哲臣有姊曰梦棠，吾乡闺阁中之麟凤也。聪慧能诗，首倡天足，且著为诗文，刊以劝世。如“频操井臼身无主，久立花阴动亦难”；及“月下嫦娥应笑问，卿何步步椅栏干”，俱可哦咏也。又《送弟》五律一首云：“送我黄花瘦，送君白雪飞。老梅千树冷，孤艇一身归。骨肉情多梗，风云愿又违。临歧浑沧恻，清泪满棠衣。”是则其近日所作，工力较前厚到矣。其弟曰叔纬，学诗习画，俱有可观。诗如《别姊》之“从兹隔秋水，何日侍诗坛”等句，居然圆劲可诵也。

竹枝词本巴渝间俚歌，唐贞元中刘梦得守巴土，恶其里歌之亵陋，遂自著十二章，教市儿唱之。情词尽妙，于是艺苑中乃有此体。竹枝之作，其难殆不亚于诗，或且过之，盖其欲清新，欲隽永，而更欲雅俗共赏也。如世传之“收拾厨房挂着麻，红裙脱却步如车。邻东有事邻西去，记得姑姑要杏花”诸什，则是其正宗矣。予幼闻人诵《田家峒竹枝》二十首，词率鄙俚不足道。唯予家旧抄本有两章云：“垂髫弟弟慢前行，路在田边记不清。东岸桃花西岸柳，乱飞蝴蝶乱啼莺。”“屋边包谷十分收，火炕焦乾满竹楼。老土财东真享福，热伏常煮腊猪头。”予绝爱第一章。窃谓此诗前后颇有悬殊，疑非一手之作也。又某学使有《五溪竹枝词》一章，亦隽峭可喜，而蛮溪土俗，因之可以想见矣。词曰：“五溪山水清且雅，五溪女子会当家。五溪男儿不识字，火墨壁上画叉叉。”

酉水发源于黔，西南流入湘境，后折而北；东流至沅陆之浦，与沅水合。其流域自保邑而下，凡三百里，险滩怪石，几占里之半，其名乃不下数十。而滩之最以险恶称者，则惟茨凤。茨滩据凤滩之上游，相距约八九里，水流极陡急，然不若凤滩之悠长也。凤滩凡三叠，每间不逾百丈，立岸观之，若三凤之联翼而翔者，故名之曰凤滩。滩之左倚山枕河，有居人数十家，自成村镇。镇西首有伏波祠，祠中题联颇夥。齐文端公有二绝云：“伏波祠庙凤滩头，祠下滩声三叠流。剩有誓蛮铜柱在，勒铭不是汉家侯。”“茨滩滩水矫游龙，一线银涛万弩冲。最是山僧闲看客，夕阳红处寺楼钟。”镌以花楠，悬诸厅左，盖其视学溪州时所著也。“铜柱”二语，亦当时事。盖州属之会溪坪，有楚王马希范征蛮时所立之纪勋铜柱。公尝以此为赋题，场中人率误之为伏波旧事，故有“勒铭不是汉家侯”之语。

易复三诗才极清丽，风韵珊珊，读之神往。著有《迷心室悔存稿》一卷，刊诸都门。寄售处绝少，故颇难购得，予未之获览。尝闻哲臣诵一律云：“樱桃花下叩朱门，小别江南恨莫论。无可奈何空握手，不曾真个也销魂。春风杨柳人千里，秋水蘼芜梦一痕。惆怅画楼西畔月，更谁同倚到黄昏。”剩馥余膏，溉人不少。

文廷式，醴陵人也。工于倚声，所作多健迈不可当，豪气千斛，直流字里。有词钞一册行世。予雅爱其《浪淘沙》一阙云：“高唱《大江东》，惊起鱼龙。何人横槊太匆匆。未锁二乔铜雀上，那算英雄。杯酒酹长空，我亦飘蓬。被襟聊快大王风。长剑几时天外倚，直上崆峒。”

暇日寡欢，小步市衢，见出售之画幅两帧，上有诗云：“野水平沙落日遥，半山红树影萧萧。酒楼人倚孤樽坐，看我骑驴过板桥。”“寻春独自到山家，寂寂柴门鸟语哗。流水半湾人不至，辛夷初放两三花”。颇清逸可喜。画亦简古。惜不着姓氏，惟第一绝曾见之于《阅微草堂笔记》中。

孙甚堂，浙江人，流宦成都，遂家焉。性和易，以风流自喜，故所为诗，专学香奁。予尝见其一绝云：“别时红泪点青衫，盼我青云志不凡。若说扬州无好梦，至今犹忆语喃喃。”盖赠眷妓四章之一也。前秋相晤长沙，以萍水之逢，缔文章之友。赌酒战诗，极一时之乐。同寓曹振三，亦能事吟咏。犹忆和予《送别》二绝，有句云：“绝妙词章眼底留，敢因才短忌杨修。”恰好关合语，令人失笑。至今思之，亦一番佳话也。

辛亥光复之前，予在武昌。睹时局日急，遂约同志数人，结“摅怀诗社”，以文字联知交。一时社中，健者如鲫，而以老友石音为最。石音，盖予之畏友也。其所作诗，俱入本社诗词选中，兹不多赘，聊录一二章于下。《塞上曲》云：“日落平沙塞[A061]黄，轻骑那识铁衣凉。尽擒胡虏交河北，夜半归来满地霜。”《无题》云：“碧玉堂西碧[A061]齐，碧栏杆外月华低。夜怜私语鸳鸯病，鸟忆同心杜宇啼。春暖更教人缱绻，鬓松无奈梦痴迷。银蟾渐转纱窗晓，恼杀催欢碧树鸡。”《杂感》云：“酒醒月如弓，兵戈离乱中。古人悲异域，吾亦怅飘蓬。徒作广武叹，空怜焦尾恫。丰城三尺剑，不复气如虹。”

方子云诗云：“小亭四面叠云根，坐对浇愁酒一樽。西下斜阳东上月，一般花影有寒温。”眼前景写来入妙，殆白石所谓“想高妙”者耶？

予少宿舅家，于窗纸上见一诗云：“远山横黛水横腰，百尺红阑柳万条。中有骑驴人一个，灞陵桥上雨潇潇。”爱而识之。后读《蛰庐遗草》，乃知为集中隽作。集凡一卷，诗俱不恶，而五古如《剑阁》诸篇，尤精警可诵也。

袁吉六聪慧好学，以文名于世，诗则鲜见也。丙午冬，予侨寓长沙，适与之同舍。相聚月余，尝出诗稿示予。录其《口占》云：“扃舟不有脚，九次过洞庭。狂风吹水立，隔断君山青。”《西施咏》云：“才从女伴浣春纱，忽入姑苏拥翠华。养女竟成亡国恨，西家悔不若东家。”俱清健不落恒臼。五古学昌黎，亦极完整。

卜萼生宰吾邑，治尚严厉，不得于大吏，以酷虐被参。去任之日，作诗四章，留别士民。一时和者不下百余人，然无一能驾原作者。兹录其原唱云：“宦海浮沉二十年，今朝归去始翻然。生成傲骨难为吏，偷得闲身便是仙。陆绩舟轻装有石，郑虔坐冷客无毡。飘茵堕溷寻常事，搔首何妨更问天。”“一官簿领在岩阿，无计逢时可若何。巧宦耻居司马后，谤书翻类乐羊多。杯蛇弓影由来幻，市虎人言自古讹。三十三滩滩水恶，只凭忠信涉风波。”“琴堂日日理棼纷，梦醒槐根有所思。毁誉姑随舆论定，廉能曾受大贤知。劳心苦志嗟何补，鞅掌勾机枉自持。庭桂不知人意懒，今年花胜去年时。”“得失鸡虫未是真，者番来去悟前因。也知有泪挥耆老，自信无惭对鬼神。朝野政声思召杜，豫章风气慕徐陈。山川险隘苗民悍，抚缉还须望后人”。

