<!-- { "loadSidebar": true } -->
社友石音语予，尝见其窗友扇头一绝云：“曾从海外访麻姑，闻道君山自古无。本是昆仑山上石，因风吹落洞庭湖。”颇奇警可喜，惜不知作者谁氏也。

检己酉家书，得家君手写《春柳诗》二章云：“春含绿意柳先知，弹指缫成满树丝。从此天涯多惜别，有人楼上正相思。谢娘才调传千古，张绪风流忆往时。回首杭州飘泊日，六桥烟雨最凄其。”“柔情缕缕意摇摇，舞遍山亭更野桥。攀折难禁羌笛怨，婆娑犹令老魂消。绝怜腰瘦惊风易，翻为春多作态劳。何处新栽最相忆，武昌无限短长条。”仲兄子言《消夏》七绝云：“炎炎夏日苦骄阳，喜得桐阴半亩凉。团扇缓摇闲散步，疏篱风过紫藤香。”“满院蝉声落照斜，绕篱行过比邻家。门庭清寂无他事，闲看园丁种菜瓜。”呜呼！墨渖犹新，而兄之亡有日矣。抚念旧迹，涕泪无已。书竟有残纸半幅，上系一绝云：“草草家书信手涂，墨痕浓淡影模糊。不须更问龙锺态，纸上分明见老夫。”亦家君手笔。风木崦景之惧，令人悚然。男儿至此，何以为情也。

“绿酿新开菊正黄，与君薄醉倚秋光。人生无病无愁日，得意花前能几场？”此华亭张女士对酌和外诗也，艳情旷思，读之妒且羡。秋窗风雨，寂寞无聊，时复低吟，亦足以一消鬼也。

易淑班《除夕》诗云：“欲望儿成欣改岁，却愁姑老怕添年。”此真人间无可奈何语，读之黯然。

郭筠仙抚粤，以不能筹饷，奉旨开缺。临行，赋留别诗有云：“积雨翻成噎噎阴，刺桐拂槛影萧森。粤台氵顷洞龙蛇窟，虞宛销沈草木林。无踪诡随民病亟，是何濡滞主恩深。谁言肺腑干戈起，惭愧生平取友心。”盖郭之去，左文襄实忮之，故云云。

洪秀全据金陵时，立女馆于秦淮间，令人自择配，设女官媒以司其事。惟月晦许同宿，余日不得犯。上元吴家桢诗有云：“六军女馆重闲防，廿五娇娃聚一房。轮ツ今宵逢月建，满城飞遍野鸳鸯。”即记其事也。

罗子源诗才极清丽，每读其残篇，辄有裁花忧玉之想。如《碧沙》云：“碧沙窗外午风凉，小院无人昼漏长。把卷不知春已去，落花红上读书床。”《桃源道中》云：“度尽山层与水层，桃源回首失がテ。天心似爱五溪好，不放青山到武陵。”《花枝》云：“花枝月上夜迢迢，门掩银屏香懒烧。一枕清寒眠不得，可人天气可怜宵。”语言灵妙，想见公子之翩翩。一才子之名，何尝诬负哉！

老友蓝田，摅怀社中旧吟侣也。从军万里，不见经年。比知南村有诗话之辑，抄寄数语，录之以永风流。和予《红粉青衫涕泪》“新”韵云：“黄绢千端蚕尾苦，青衫一领酒痕新。”《咏史》云：“一剑龙蛇分楚汉，杯羹父子况君臣。”《保阳感怀》云：“燕赵已无豪侠气，澧沅犹有芷兰香。”“三千世界花开遍，九万前程鸟倦飞。”“最是江关萧瑟后，陵夷雅颂待谁陈。”《咏春草》云：“花间不老英雄气，化作流萤尚有光。”皆可诵之句也。

“韩园秋老汉宫荒，歌伎游归恋夕阳。塘内莲花千万朵，不知谁是美人香”。此大涤子自题墨莲句，风致娟娟，画亦清癯称逸品，亦一双绝之作也。

纪阿男，诗人紫伯之妹，名映淮，著《秦淮柳枝词》。有“栖雅流水点秋光”之句，王阮亭极叹赏之。《秦淮杂诗》所云“十里秦淮水蔚蓝，板桥斜日柳毵毵。栖雅流水空萧瑟，不见题诗纪阿男”者是也。

明初于金陵聚宝、石城、西关诸处，建轻烟、淡粉、梅妍、柳翠等十四楼，以聚四方宾客，有“花月春风十四楼”之称。厉樊榭《卖花声》云：“花月秣陵秋，十四妆楼”，盖是也。而秦伯虞太史《题板桥杂记》有云：“茉莉香中送晚凉，渡头桃叶趁潮忙。十三楼上春如许，草草山河已夕阳。”樊云门《调爽翁卜妾秦淮高阳台》词亦云：“堕策闲坊，一株红桕遮门。十三楼下秦淮碧，侧乌丝亲访桃根。”俱有“十三楼”之语，尚不悉所本。

饶汉祥在湖北民政长任时，有献诗求用者。饶氏答以诗曰：“广厦无万间，大裘无万丈。惟有爱士志，方寸自来往。安得出肺肝，化作弥天网。雕鸠与鹏鸟，钜细皆收养。近将挂冠去，身与心俱爽。白云倘可悦，与子同游赏。”此公狡狯，正复使人哭不得亦笑不得。

吴佩湘女士著有《遗室吟稿》，诗清妙可诵。如《春日绝句》云：“流莺啼上绿杨枝，人倦纱窗刺绣迟。花压阑干寒食近，一帘微雨燕归时。”可见一斑也。

戊戌被难六君子，最以名闻者厥为谭壮飞，生平诗文尤脍炙人口。湖南有郭四者，郭嵩焘之子，以文自矜，目空千古。尝评定前此文章之士，独谭浏阳得六十分，其他如韩、柳、归、方诸贤，率在四十分以下也。所为诗有《莽苍苍斋集》行世。说者谓其谨严豪放，才兼杜苏，洵不诬也。

谭复生之次有唐才常，世称浏阳二杰。戊戌之变，才常痛极，欲航海复仇不果。庚子汉口之役，事败被难，论者痛之。素所为诗，传者甚少，仅就见闻所及，一一录之，片羽吉光，亦足以景行一世也。《赠友》云：“沉沉苦海二千载，叠叠疑峰一万重。旧衲何因困虮虱，中原无地走蛇龙。东山寥落人间世，南海慈悲夜半钟。用九冥心湘粤会，行看铁轨蹋长空。”

徐元叹诗清以凄，一唱三叹，钱虞山所谓“天宝贞元词客尽，江东留得一徐波”者也。有《寄楚僧寒碧》诗曰：“楚鬼微吟上峡谣，中元法食可相招。凭师为譬兴亡恨，雨打秋坟骨亦销。”

担当和尚，明遗民也。工诗画，著有《橛庵草》。《题画》云：“僧手披霜色有无，千层林麓尽皆枯。尚望人干坚如铁，画里何人识董狐。”“孤灯照影不胜情，近水茅堂冷气生。不待西风摇落尽，笔尖动处有秋声。”“过人穷壑总登临，应接还须策断藤。三昧在于无墨处，不须画里觅痴僧。”“地偏惟恐有人来，画个茅堂户不开。陵谷虽无前日影，老僧指点旧时苔。”逸语峭词，别饶感喟。

熊端阶先生为吾邑之硕士，诗文俱有精诣，而书法尤佳，名雄一世。惜坎轲终生，穷力糊口，著述之业，未遑留意也。身后益寥落，嗣绝家破，遗稿且不可求。尝于哲臣处闻其《拟诸将》五章，雄浑苍凉，允推巨制。事冗善忘，未获章表。今春又晤哲臣于沪上，乃请重诵之，转录如下：“龙兴战绩说松山，定难燕都入玉关。当日舆图呈益地，只今金缯出民间。烽闪烁倭刀紫，炮火轰飞海日殷。塞外燕支山竟夺，辽东妇女已无颜。”“属国苏卿旧节标，海氛累岁未能消。虎贲遗报难追忆，雁足帛书久寂寥。辽海奇珍传捕蚌，汉廷服制重金貂。效灵河岳百年事，莫负馨香荷累朝。”“津门沽口日飞烽，仓卒遗忧到九重。‘汉冶’邮传三辅远，秦关险恃一丸封。思归将士元公忆，留守军输萧相供。持重老臣赵充国，早将兵法寓三农。”“西羌曾筑受降城，出塞麾旄早建旌。宿卫中宫方拜命，登坛专阃未休兵。强藩尚待调停策，君侧何劳积秽清。万乘千骑巡幸地，莫将纷饰说承平。”“洞庭秋气逼人来，楚客蘅芜赋九哀。子弟湖湘曾报国，风尘Е洞此登台。好藏碧血收遗骨，为酹青一举杯。马革老臣原素志，回天畴是济时才”。

唱经堂主人云：“诗至五六，始发亮音。”尝味斯言，殊有至理。盖律诗五六，世称腰联，承上起下，为全诗之大关键处。譬之人身之有腰也，腰健则足健，而周身皆健。故诗贵结句佳，而尤贵腰联佳。木本水源，此势理之自然者也。且以全诗而论，首联破空而起，颈联承意而下，末联结束全篇作一收煞。其气皆促，其势皆专，求所谓慷慨低回、一唱三叹之致，固非寓之于五六不可。试读古诗，便会此意。故予以诗至五六，始发亮音，为见到之言，而益见诗之五六之可矜可贵也。学者于此，可不精潜以求之哉！

涪翁论诗，谓一句之中，须有鼻孔，方是好诗。推译此意，即古人所称句中有眼也。如“海日生残夜，江春入旧年”、“人烟寒橘柚，秋色老梧桐”、“江山有巴蜀，栋宇自齐梁”、“绿春须尽日，白发好禁春”、“泉声咽危石，日色冷青松”、“风月自清夜，江山非故园”等句之此数字，次序应为：“生”字，“入”字，“寒”字，“老”字，“有”字，“自”字，“须”字，“禁”字，“咽”字，“冷”字，“自”字，“非”字是也。又如“寂寂春将晚，欣欣物自私”，“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，“震雷翻幕燕，骤雨落河鱼”，“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”之“欣欣”、“寂寂”、“萧萧”、“滚滚”，“震”字，“骤”字，“漠漠”字，“阴阴”字，即所谓一句之中，句无闲字也。于此而言，诗之好恶，只争一字二字之间，律之精严，亦在一字二字之内。率尔操觚可乎哉？

绝句诗吃紧只在第三句，承上起下，表意写情，如全诗之大转关处，为律诗之有五六，即所谓转语者是也。须如画家画龙，有点睛飞去之妙。世或分此体为三，曰上绝、中绝、下绝。谓绝句云者，乃绝律诗之半解而成章也。故又名“截”，如刘禹锡之《阿娇怨》、《石头城》、《乌衣巷》等什，名之曰下绝。李商隐之“君问归期未有期”，李建勋之“五原春色旧来迟”等什，名之曰上绝。而所谓中绝者，则老杜之“两个黄鹏鸣翠柳”，其一例也。按此种体制，六朝人已有先例。如吴均之《山中杂诗》是矣。平平四句，最难见佳。倘不善用笔，便成木雕老鼠。后人鲜效法之者，其亦有故与。

周亮工墨竹一幅，曾于友人家见之。劲节疏，着叶不多，而尺幅间极萧疏零乱之致。系诗一绝，亦冲逸隽永。诗曰：“稚子求无闷，抽斗作难。莫言腾万尺，节节报平安。”又周镛山水中堂题诗曰：“生处牵归一钓船，不谈休咎不书年。将军阵上千重甲，不敌青蓑半领坚。”亦饶有幽旷之趣也。

