<!-- { "loadSidebar": true } -->
古之言作文者，莫不曰贵养气。气犹水也，词理犹木也，水盛则木浮，气足则词充。若气不刃实而徒恃章句，譬之翦彩为花，虽工亦形下之道，索索无味矣。相传彭士如矜才好诗，尝以事过黄村，以旧作若干首谒左西堂。西堂翻阅数通，谨于众中择二章加以圈点。彭见之不服，将面折左。左窥其意，徐曰：“君诗自佳，不可谓辞之不工，意之不新，音韵之不谐也。所欠一幅真气耳。气不足，故意尽而言已尽，言尽而趣亦尽。如观死人作靓妆，美亦何取邪？”彭大惭沮，然心服先生之言，未敢辨也。揖而退，龋ㄉ作遍读之，苦吟达旦，编韦为折，不觉喟然曰：左先生岂欺我哉！文固贵养气，于诗又何莫不然。按此与顾樊桐事如出一辙。樊桐至京师，以诗谒某名公。某止选其绝句一首，全圈之，评曰一气，余不加点。顾颇以为未得当。继又录若干首呈之，自谓精之至者。某公又选其一首，全圈之，评曰一气。如是者三。顾乃悟曰：诗贵一气邪？因复取余作及平日所最自重者细讽之，皆驳而不纯，滞而不流，字句索索，词有余而气不足者也。乃大骇服。

咏物诗以不粘不脱、不即不离，刻画工而不落色相，寄意远而不失物情为贵。袁随园《镜钱》诸什，最得此中神髓。近见方龙眠《咏钱》六律，亦甚工妙，虽不敢比驾仓山，而感喟遥深，语意警链，尽多不可磨灭处也。诗云：“颁从九府说奇珍，宛转流行恰似轮。四面圆融终带俗，几人输纳竟通神。具将只眼能窥世，安得探怀解济贫。却笑有时成弃物，床头堆积听生尘。”“龟文鹅眼肖来工，邓氏曾传蜀地铜。任尔炎凉终眷恋，仗兄酬应便圆通。几朝文字留当代，一世奔忙在个中。未必咸阳能再雨，年年惆怅望东风。”“谁言丰啬自为谋，扑满犹贻在上忧。万眩ü同才子赋，一文偏断吏人头。铸来撒帐非夸富，佩到宜男亦解愁。堪叹牛郎真落寞，至今原骋未能酬。”“三生谁与缔交深，历数盈虚感不禁。曾樱┈模妃子爪，难填溪壑佞臣心。歌传牛谶形能复，质化蝶飞影易沉。轻重无关身外物，百年何事苦相寻。”“居然能令别离轻，与世纷纷着意争。公室有时成怨府，贫家无计下愁城。每从聚散人情见，大抵恩仇此处生。落第更增寒士叹，长安无复买春名。”“金榆桐竹变无端，投赠谁怜客路难。北里生涯商女树，唐家恩赉洗儿盘。贫穷眼界却嫌小，富厚形容总带团。莫怪当年何峤癖，此君能结世间欢。”

诗固贵用书卷，然贵活用而不宜死用，贵熟用而不宜生用，贵化用而不宜显用。子才子“水中下盐”之喻，虽世多诋笑之者，要为至理名言，不可偏废。杜少陵诗中圣人，而其言曰：“读书破万卷，下笔如有神。”“破”之一字，即运用书卷之妙诀也。圣叹氏有云：“要使古人听命于我，不可使我受制于古人。”亦即斯意，而尤为明快率爽矣。

诗僧寄禅，名满海内。一号八指头陀，语言清妙，了无凡音。比见其遗诗一首，为录于下。《引》云：“壬子夏五月，访白道人于乌龙潭上。坐谈良久，觉六朝无限兴亡事迹，都在石城杨柳莫烟中。尘海变迁，江山如故。白头老衲，重见故人。回忆曩昔，都如梦痕。欲哭欲笑，云何云何。”诗曰：“石城残照里，杨柳碧余春。独放青天鹤，来寻白道人。溪云凉入梦，潭水近为邻。坐觉沧洲晚，微风动葛巾。”

宝廷字竹坡，清宗室中之贤达士也。痛朝政不纲，愤而嫉俗，于浙督学任内，娶江山船妓女，复上疏自劾，部议落职。竹坡往来西山，以诗酒自娱，洒然遗世。尝有“微臣好色诚天性，只爱风流不爱官”之句，其佗傺可想，其狂放亦复可钦。其子伯福，亦绰有父风，以创“知耻学会”事，见迕于朝贵，饬其岳联元严加约束。伯福遂尝为元陈说时局大势，元韪之。拳乱起，联元力陈拳不可恃，遭戮。伯福痛其外舅为己而死也，则大恸。联军入京，遂与其弟寿富仰药偕殉。濒死有诗曰：“衮衮请王胆气粗，竟轻一掷丧鸿图。请看国破家亡后，到底书生是丈夫。”“薰莸相杂恨东林，党祸牵连竟陆沉。今日海枯见白石，两年重谤不伤心。”视死如归，踌躇满志，诚一时之哲士也。

袁爽秋，桐庐人。文学治行，一时无两。庚子之役，以抗疏劾端刚被戮，闻者惜之。张香涛为诗吊之，情文并茂。诗曰：“七国联兵竟叩关，知君却敌补青天。千秋人痛晁家令，曾为君王策万全。”“民言吴守治无双，士道文翁教此邦。黔首青衿各私祭，年年万泪咽中江。”“西江魔派不堪吟，北宋新奇是雅音。双井半山君一手，伤哉斜日《广陵》琴。”

七绝最难工。神机凑拍，合乎天籁，方擅胜场。唐人中工此者，如刘禹锡、王昌龄、杜牧辈，已不数观。自唐以后，遂无人能工者。《湘绮楼诗集》不存七绝，《介白堂诗》亦然，盖深知其难矣。

古人常有专工律、绝，不作古体者，殆以古体不易作故也。然古体诗亦不可不学。古诗源流甚杂，惟唐人则无体不备。近人所习，仅就选本顺口者摩仿之，散整兼行，着一二拗句，即自号为古格。然如庐仝之《月蚀》诗，任华之《寄李白》，沈期之《李供奉弹箜篌歌》、《霹雳》引，格调奇异，各不相类。李杜韩白诸家，其古诗体裁，亦极变化。须于平日讽诵时，玩其神理，审其音节，必有途辙可循。王渔洋论诗，于《丹青引》、《石鼓歌》诸类，绳以一定平仄，而李白之《梦游天姥》诗，不能得其节奏，遂目为英雄欺人，未免浅陋可笑。岂韩昌黎之《董生行》，元微之《古别离》，皆欺人语邪？此事至难，解人良不易。近人惟王湘绮、陈散原古体诗为不俗。若陈石遗、易实甫，亦以长篇自鸣于世，非哑钟则莲花落耳。

金冬心先生书法画笔，皆自成一派，视世之调铅杀粉貌拟形摹者，何殊天壤。往见其所作人物册子，极古健朴茂之致。题诗数章，亦饶野逸隽味，如“团扇生衣捐已无，掩书不读闭精庐。故人比似庭前树，一日秋风一日疏。”“白云忽自眉际出，黄叶乱飞衣上来。空亭久立非无故，拦路溪风不放回。”“野梅瘦得意欲无，多谢山僧分一株。此刻闭门忙不了，酸香咽罢数花须。”其他断章，咸多高旷之趣。明窗几，间一玩讽之，大可扑却俗尘三斗也。

圣叹批书，独具只眼，辨才妖笔，照彻古今，几于负贩之流，咸知名姓，亦可谓评论家之雄长矣。特所选之《唐才子诗》，则未免非大雅之道。而取材说义，犹有奇僻章强，附会穿凿之弊。是则文人好奇之过，非独圣叹氏然也。而以评小说之眼光评诗，实其致病之要点。但俊眼灵思，于诗道特有发明处亦不少。学者于此，当深思严辨之，究不可一概抹杀也。

语有云：文人少达而多穷。又曰：诗以穷愁而后工。是“穷”之一字，诚鼓铸诗文之良陶冶也。然昌黎草送穷之文，元亮有驱饥之叹，诗文虽佳，又何补于穷苦哉！味髯公“饥来据案坐，一字不堪煮”之言，能无感喟？其亦曰达人知命，聊以解嘲耳。偶得丹徒严吉人《送穷》四律，翻讽一过，觉滑稽之中，弥饶沉痛。录两章云：“记经离乱识君才，小别无多去复来。助我耽吟堪寡欲，饶卿磨砺出英才。贫非病也贤何讳，富可求乎圣亦ㄉ。落落天涯数知己，昌黎怊怅子云猜”。“举世争驰势利场，惟君古谊最悠扬。每逢佳士劳青眼，但值凶年更热肠。恋旧喜能甘我忄在，谋新都为苦人忙。临岐相执重相约，富贵他年莫便忘。”

律诗中两联最忌板滞，而不善着笔及气力孱弱者，皆易染此病。欲补救之，“纵对”法可式也。纵对亦云“流水对”，如“遥闻画阁秦筝逸，知是邻家赵女弹”、“忽逢青鸟使，邀入赤松家”之类是也。律中得此，增长神韵格力不少。

阮尚贤字鼎南，越南遗民也。所著《桑海泪谈》，一字一泪，不忍卒读，是我国人所亟宜人手一编者也。尝见其《感成》一律云：“使节当年衔玉音，关河双鬓雪华侵。岂知秦桧和金计，难遂包胥复楚心。石马园陵秋草冷，铜仙宫阙夕阳沈。剑南家祭知何日，汉腊低徊怆不禁。”

偶于莫愁湖得息园居士诗云：“霜冷荷枯叶，湖天一色秋。日高晨落涨，风正夜回舟。茗话参禅榻，棋声隐画楼。莫愁美才貌，福慧几生修。”又高占元有句云：“竹矮疑为山种谷，荷圆认是水生钱。”亦写景有致。

昼公曰：“人云诗不要苦思，苦思则丧自然之质。此亦不然。夫不入虎穴，焉得虎子，龋ǔ之时，须至难至险，始见奇句。成篇之后，观其气貌，有似等闲，不思而得，此高手也。”此语最好，学者所当服膺。又卢延逊云：“莫话诗中事，诗中难更无。吟安一个字，断数茎须。险觅天应闷，狂搜海亦枯。不同文赋易，为着者之乎。”裴说云：“苦吟僧入定。”又云：“难得始为诗。”皆能言诗中艰苦，为初学者之油腔滑调，痛下针砭也。而衤能衤戴子瞀焉不察，以“老妪能解”为可式。不知不经艰苦而遂为平淡，又安能免得“肥妻子”之讥乎。

近之名士，忄在诞不经，尤好以才自放，随意讴吟。盖以为有才如我者，何出不佳？奚事占哔如老学究。不知学问之道，浩如烟海，沟渠自画，得不诒笑大方哉。往闻臣诵某公诗云：“狗脚纷纷自称政，羊头衮衮尽封侯”。呜乎，是诚何语哉！为诗如杜拾遗，而尤有“语不惊人死不休”之言。余子嚣嚣，得非亻真乎？用知真名士，乃无假文章也。

诗谶之说，由来久矣。如骆宾王之“倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙”；刘希夷之“今年花落颜色改，明年花开复谁在”；崔曙之“曙后一星孤”；赵嘏之“水边归去一闲人”等，记不胜书。虽事涉迷信，然言为心声，亦未尝绝无机兆也。特世人茫茫，不能预察耳。仲兄子言，在扬军时，因劳成疾，尝以一诗寄示云：“人生生死本寻常，海上难觅百岁方。一缕幽魂归黑塞，十年春梦醒黄粱。寒鸦阵阵啼落月，荒冢累累对夕阳。寄语吾家诸弟妹，莫将消息问同行。”语惨音凄，当时特以为一时哀音之极耳，而不卜次年夏竟尔辞世。其夭亡之兆，固已早见于半年以前矣。瞀未能知，呼负靡极！

诗以不用事为第一，用事次之，但亦必运使灵活，不拘不涩，方为可取。所谓“自然英旨，罕值其人”。词既失高，则宜加事义也。而今士往往好使诗书，拘挛补衲，有意装琢，行同书抄。而自矜淹雅，以为韩碑、杜律，无一字无来历也。不知颜任有拘庸之疵，刘杨多艰深之讥。诗写性情，亦何事此，徒召子云浅陋之诮，岂非《风》、《骚》之旁门哉！前有此条，兹更申之。

罗子源《江行》诗云：“十里长堤落照明，西风袅袅布飘轻。龙阳西去垂杨柳，一路吟蝉不断声。”

