<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅都官曰：“作诗无古今，欲造平淡难。”平淡云者，历彻甘苦，落尽芬华，冲然返于天人混洽之境也。老杜以超诣许陶谢二公，胸怀之高妙，要亦不可及耳。佘尝见近世之士，多摭拙易鄙俗之词，体同俳唱，平淡自许，性情妄矜。知者见之，不将冠队缨绝乎！

作诗造意遣辞是一事，押韵亦是一事。尝见多少好句，以用韵未工，都成瓦砾，良可忾也。然韵之工，非徒关于稳不稳也。凡哑响、巧拙、曲直、深浅、轻重、生熟，皆自有故，不可不知也。

家君曰：“扬子幼种豆诗，不过比兴语，喻仕宦之不达耳。张晏臣瓒旧注，必为南山君象，芜秽不治，言奸邪满朝也。语意ㄙ昧，叶氏驳之最允。元微之《连昌宫词》，“禄山宫中养作儿”等句，直是破口谩骂，不遭文致，亦云幸矣。才子之称岂不大异。

家君曰：屈平《九章》，前五后三，皆从身世着笔；第六章间以《橘颂》，文心狡狯，使人不测。老杜《同谷七歌》，弟妹之下，插入“四山多风”、“南有龙”二首，未复收到本身上，章法全祖灵均。

五溪多三王庙，神为兄弟三人。相传皆南宋名将，平苗有功，旌麾所莅，箐洞慑服。为权臣所忌，贻鸩而卒。英灵不没，往往为祟。后经敕封三天王，永享血食，患乃得寝。故俗亦呼之为“天王庙”，又以生职称之为“三侯庙”。罗子源有《三侯庙诗》云：“万缕蛮烟一战收，百年庙貌大江头。弟兄难得皆名将，士女都来拜故侯。滩水走雷龙欲起，山峰立剑树常秋。迁陵闻说英灵在，铁马金戈夜夜游。”又《出塞曲》云：“万里秦城外，平沙接大荒。天寒征旆白，日落阵云黄。号令风雷动，军声鼓角忙。前山烽火起，上马正擒王。”《入塞曲》云：“百战将军捷，长歌壮士归。明驼驰露布，番使拥降旗。沙阔千雕下，秋高万马肥。枪一扫荡，鼓吹脱戎衣。”清健雄浑，俱可传作。

尝于金陵扫叶楼见一绝云：“湿云如墨拥层峦，古寺秋阴佛殿寒。竞说六朝山色好，有谁来向雨中看？”喜其新妙，惜乎姓字忘却矣。

《道山清话》载石曼卿一日至李驸马家，见杨大年写“折戟沉沙铁未消”一绝，后书义山二字。曼卿笑云：“昆”里没这般文章。涂去义山字，书其旁曰牧之。盖两家集中皆载此诗也。诗甚佳，但颇费解说。吾尝思之，亦不悉其费解说之故。

张东墅《镇道中》一绝云：“腰刀首帕半身衣，蹑足登山似鸟飞。赤米白虾满宠负，夕阳人影趁墟归。”于边邑风俗，惟妙惟肖。（编者按：以上原载第一至十六集）

●绮霞轩诗话（秋梦）

咏物诗之有寄托者，如吾乡商麓原先生。《咏秋燕》云：“遨游京国计全非，王谢堂前故侣稀。絮语梁间犹刺刺，离情江上转依依。小楼欲雨寻春过，深巷无人带月飞。云水万重须道远，长安虽好不如归。”“乌衣门巷是家乡，衰草离离塞路荒。不尽春江思旧雨，那堪秋水傍斜阳。关心帘箔身如寄，瞥目莺花梦易凉。自顾红襟毛羽敝，问侬底事一身忙。”“曾记斜飞万绿新，无端枨触也伤春。归来村路迷黄叶，梦入江洲冷白苹。摇落情深缘作客，炎凉阅尽奈依人。海梁玳瑁双栖稳，不向繁华踏软尘。”客中况味，慨乎言之。先生名书浚，为“杉湖十子。之一。其诗可传者甚多，惜余不复记忆耳。

龙翰臣先生《咏春柳》三律云：“昨夜东风展翠条，江南江北路迢迢。曾怜瘦影披寒渚，又写浓痕上板桥。齐殿风流犹在眼，楚宫婀娜半垂腰。谁知镇日浓烟里，一例春愁锁未消。”“绿水红桥旧梦非，柔丝宛地忽依依。年光惜别歌《金缕》，眉黛娇春试舞衣。残月晓风人已去，碧波新草燕初飞。陌头不是莺花好，绾住长条未得归。”“清明村店酒旗斜，漠漠青堤间白沙。隔岸马声嘶远道，临风莺语唤谁家。戍楼望断芳菲节，江水生憎泛白花。惆怅渭城攀折处，离愁应比去时加。”数诗神味风韵，不减渔洋，特春兰秋菊，各殊其致耳。

诗词有用俗字而愈传神者，稼轩词中，往往见之。《倚晴楼诗余》中，亦有《蝶恋花》一阕云：“客衣单，人影悄。越是天涯，越是秋来早。雨雨风风增懊恼。越是黄昏，越是虫声闹。别情浓，归梦渺。越是思家，越是乡书少。一幅疏帘寒料峭。越是销魂，越是灯残了。”一阕之中“越是”二字凡八见，而愈用愈灵活，愈叠愈悲感。以视浪用俗字而不知拣择者，真所谓毫厘千里矣。

尝见《余墨偶谈》中，《咏诗魂》一律云：“一缕炉烟尚未消，酒痕灯影夜迢迢。轻盈每向花前断，缥渺还从月下招。或共离怀吟碧草，偶随清梦度红桥。梅花咏罢香侵骨，细管银笺淡淡描。”描写“魂”字，运思入微。余仿其意，作《花魂》一律云：“一缕飘零绕锦帏，漫寻柳色斗芳菲。黯然销处愁蜂采，偶尔离时化蝶飞。惊向风前容易断，招从雨后总难归。办香焫尽何曾返，玉砌雕阑又夕晖。”噫！千古名花，飘零黄土，香魂渺渺，恨也何如！难寻返魂之香，聊谱招魂之曲。花神有知，当亦黯然魂销矣。

作诗限韵，余雅不喜。因有时韵与题相凿枘，颇难牵合也。犹记《随园诗话》中，有咏蝶二句云：“有时飞到江边去，跟过卖花人上船。”真匪夷所思。一日余与内弟张筠士谈及，颇欲效颦。因拟二题共咏，咏鱼押“山”字，咏鸡押“波”字。余诗先成，《咏鱼》云：“濠梁流水碧潺潺，戏藻嘘萍意自闲。避世早知高处险，幽人何苦尚渔山。”《咏鸡》云：“栖埘莫问夜如何，壮士军中尚枕戈，茅店一声天未曙，浮云如水月如波。”录成覆视一周，而筠士之诗亦成矣。《咏鱼》云：“圉圉洋洋岂等闲，扬髻常在碧波间。几时乘浪来东海，也睹蓬瀛第一山。”《咏鸡》云：“毛羽虽丰飞不起，鸡冠钩距待如何。临流羡煞双双鸭，日日溪头浴晚波。”东施之诮，自知不免。然见猎心喜，文人结习，终难忏除耳。

《西青散记》中，亦有善用叠字填词者。录其《凤凰台上忆吹箫》一阕云：“寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。正断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去、隐隐迢迢。从今后，酸酸楚楚，只似今宵。问天不应，看小小双卿，袅袅无聊。更见谁谁见？谁痛花娇？谁望欢欢喜喜？偷素粉、写写描描。谁还管，生生世世，夜夜朝朝。”连用四十余叠字，脱口如生灵心慧舌，不让易安专美于前矣。

萍乡文芸阁阁主之妹晚芳女士，颇娴吟咏。于归数年而卒，其遗稿多散佚无存。曾记有《咏针》一律云：“白战争教寸铁持，红炉钅链想难施。夜工欲学灵芸法，天巧宜传织女丝。绣作文鸳留妙诀，压将金线度幽思。闺中日日常偕伴，不惜三余当读时。”又《登越王台》云：“朝汉高台尚宛然，凭栏遥望思绵绵。雄图海峤三千里，大长蛮夷四九年。才见重冈罢歌舞，俄闻横海下楼船。呼銮道上游人集，霸气苍茫吊木棉。”一则才思沉雄，一则刻划精细，各臻其妙。

丹徒李吟白先生长于七绝，兹于《江乡渔话》，中录其《题桃花扇院本》三首云：“艳绝清溪水一钩，媚香楼胜顾眉楼。诸君也自耽声色，争怪言家不解愁。”“玉树歌残璧月凉，碧山依旧送降王。南朝亡国都风雅，诗酒乾坤翰墨场。”“一夕金城铁锁开，过江青盖总堪哀。桃花扇子梅花冢，都自情天血性来。”又《与人话南朝旧事》云：“清谈名辈系兴亡，襟带逍遥似老庄。何物能支江左局？唾壶麈尾紫罗囊。”“山贼纵横启径行，蔚宗末路误彭城。才人作计都如此，不为披猖损盛名。”《咏昭君》云：“马上红颜塞上霜，阏氏位号抵昭阳。蛾眉也有虬髯志，笑抱琵琶别汉皇。”慷慨之中，杂以议论。可与论古，可与言诗。

以韵语发挥种族思想，除岳武穆《满江红》一阕外，陈白沙《厓山题壁》一诗，久已脍炙人口。近读张苍水集，见有《戊戌冬怀》八律，其于种族之辨，亦凛若秋霜。特当时民权之说未明，不免迷于君臣之义。兹录其一律云：“九边锁钥断胡烽，醪纩先朝费岁供。猾夏已无秦塞险，防秋岂复汉家封？黄河冻解应回马，碧海波扬欲起龙。寄语金微多旧戍，草枯蓬折为谁从？”又《和定西侯张侯服留题金山六首》之一云：“飞椎十载误逋臣，蹀血凭谁破玄真？霸就鸱夷原去越，兵连牛女正当闽。投鞭不觉江流隘，传檄兼闻铙吹新。正为君恩留一剑，莫教龙气渡延津。”爱国之情，溢于言表，数百年后，读之犹有生气。先生又有句云：“独笑中华皆妇孺，几回膜拜捧胡雏。”不知清德宗及宣统帝登极时，举朝大臣，亦有曾读此诗者否？

皖江吕惠如女士工诗。数年前于友人处，得阅其诗稿，近多遗忘。曾记其《秋日杂书》五古二首云：“斜阳下疏柳，秋蝉如一鸣。落叶黏成衣，似诉飘摇情。我生亦萧瑟，岁月忽相惊。感此摧中怀，怆焉将泪倾。”“炊烟不在树，化作秋云碧。西风引微凉，吹此凭楼客。遥山招欲来，为有疏林隔。相对寂无言，夕阳红脉脉。”又《咏霜》一律云：“乍疑疏雪落林间，细看空蒙薄玉颜。昨夜微黄上新橘，晓来一白接秋山。钟飘残月初沉水，雁逐征人正度关。指点板桥朝日出，马蹄犹可认连环。”稿中佳句极多，不能尽忆，然丰神秀韵，亦可窥见一斑矣。女士有妹，名碧城，亦工诗词，于女学界最知名。其诗虽尝寓目，然多不能记忆。犹记其《清平乐》二阕云：“晚烟新敛，红冷芙蓉院。银汉迢迢更漏浅，风动云华微卷。

水边处处珠帘，月明时按歌弦。不是一声孤雁，秋声那到人间？”“大千尘世，总是销魂地。粉怨香愁无限意，吹得满腔红泪。

临风犹弄娉婷，回看能不关情？愿诵《楞严》一卷，忏渠藩溷飘零。”前一阕未标题。后一阕则咏落花也。

能言人所欲言而不能言之意，其诗必佳。吴谷人先生诗云：“愁集灯前如有约，诗成枕上半无题。”二语确为人所欲言而不能言者。

闺阁诗之有须眉气者，殊不多觏。《梅神吟馆诗草》中，有《放言》四绝云：“天涯扰扰尽风尘，欲报君恩愧此身。若使朝廷用巾帼，高凉应有洗夫人。”“恨不沙场万里行，岂辞马上请长缨。笑他碌碌称男子，投笔何尝为圣明。”“对酒当歌感慨生，唾壶击缺气难平。卞和空抱瑶华泣，未遇良土岂得名。”“人呼灵运为山贼，众指曾参妄杀人。今古谤言同一例，汨罗不独有灵均。”音节悲壮，气概雄豪，使怯弱男儿读之，定当愧死。

