<!-- { "loadSidebar": true } -->
新缀白裘 中国古典戏剧剧本集

昆曲单折戏五出

（打面缸、磨房、打吉平、黑风山、党太尉赏雪）

●打面缸 　（小工调）
（老旦，外扮皂隶，付吏引，净上唱）：

【醉落魄尾】花花世界乾坤大。皂隶班房，站立两边排。（白）一棵树儿空又空，两头都用皮儿绷。老爷坐堂打三下，扑通扑通又扑通。自家胡涂县太爷是也。今日闲暇无事，叫皂隶抬放吿牌出去。（贴扮周腊梅上唱）：

【松下乐】每每离了花柳街，到这胡涂县里来。（白）自家周腊梅便是，我想花柳巷中没个出头的日子，且到太爷衙门里去讨个花红，回去从良。来此已是衙门，不免竟入。太爷在上，周腊梅叩头。（净）妳做什么的。（贴）禀上老爷，我是好人家儿女，想在花柳巷中没个出头的日子，求太爷赏个花红，回去从良。（净）妳今愿从良。（贴）正是，情愿从良。（净）周腊梅，我如今堂中替妳配个人罢。（贴）如此甚好，多谢老爷。（皂）小的没有妻子，赏与我罢。（净）吓。不好。有了，张才是个能干人，唤张才过来。（众）叫张才。（末扮张才上）来了。老爷有何分付。（净）张才，我把周腊梅配你，可念我老爷一点好心。（末）多谢老爷。（同贴拜介）（末、贴同唱）双双二人拜天地。这段姻缘天赐玉成。谢了老爷就回程。转身又将老爷谢。（丑持公文上）（末，贴下）（丑）吓。那是周腊梅，今晚且到她家玩玩。堂翁在上，今有辕门上送来一角公文要往山东投递。（净）罢了。请回。（丑下）（净）今日那个该差。（众）张才。（净）好。唤过来。（众）叫张才。（末上）来了。（净）今有公文一角，星夜往山东投递。（末）老爷，待小的成了亲去罢。（净）投了公文回来成亲。（末）求老爷宽限小人成了亲去投罢。（净）胡说。你若不去，我就打你二十，将周腊梅迁回院去。（末）小人愿去。（唱）老爷差我山东行。几时回来成亲。（下）（皂）启上老爷，皂隶吿假。（净）为什么事情。（皂）小的家失了一条牛。（净）几时失的。（皂）前日失的。（净）为什么前日不来报。要吿几天。（皂）半个月。（净）为何要许多日子。去罢。（皂下）（付）书吏吿假。（净）你是为什么事情。（付）书吏回家做亲。（净）做亲什么要紧事情。去罢，去罢。（付下）（净）完了，一堂书吏人役都没有了，叫我老爷怎么进去。罢了，自己退堂。（打鼓取竹丬搿介，自喝下）（付扮王书吏上唱）：【紫苏丸头】太爷退堂俺无事，偷个空儿看腊梅。（白）自家王书吏今日早堂，老爷将周腊梅配与张才为妻，又差他往山东去了。我且到张才家去走走。此间已是。开门，开门。（叩门介）（贴上）是那个。（开门见丑介）原来是王相公。老爷把我配与张才，如今不做这个勾当了吓。（付）我晓得。张才是老爷差往山东公干去了，我走这一遭儿，下次不来了。（贴）旣如此，待我关上门儿。王相公请坐。（付）周大姐，今夜妳独自一个在此，没有人陪妳，我特来陪伴妳，可好么。（贴）多谢王相公。但吃杯茶儿纔好。我初到这里，也没有备得，有罪了，怎么处。（付）也不必了。大姐，妳倒唱个曲儿我听听罢。（贴）奴家唱得不好。（付）唱得好，唱得好，快唱罢。（贴唱）：【流拍】桅子花开白如霜。牡丹花开靠粉墙。月明和尙度柳翠。张生月下戏红娘。小情郞跳粉墙。莺莺她烧夜香。（付）好。果然唱得好。（丑上）好好的一个周腊梅，配与张才去了。今日他往山东去投文了，且到她家去看看故人。这里是了。开门，开门。（贴）是谁。（丑）是我。（贴）你是那个。（丑）我是四老爷在此。（贴惊介）王相公，不好了，四老爷来了。（付惊介）阿呀。四爷来了，这便怎么处。（贴）且在灶前去躱一躱罢。（付）也罢，也罢。正是：情知难做伴，事急且相躱。（下）（贴开门见丑介）（贴）四老爷为何到此。（丑）那张才今日堂上老爷打发他山东去了，我为巡更过此，望望妳。（贴）四爷见礼了。（丑）罢了，罢了。周腊梅，今日可冷么。（贴）冷得紧，得些热酒来与四爷挡寒才好。只是才到这里，没有备得，有罪四爷了。（丑笑介）酒倒带得一壶在此，同妳吃一杯儿，何如。（贴）如此甚好。只是有扰四爷了。（丑身边取出酒介，纱帽内取出钟介）周腊梅，妳的容颜一发标致了。（贴）不瞒四老爷说，黄瘦了。（丑）我有个西洋水晶眼镜在此，我带上看看。（带手抽介）好吓。好得很。周腊梅，妳唱个曲儿我听听，醒醒酒儿。（贴）四老爷，奴家唱得不好。（丑）唱得好，唱得好。（丑将扇子打板，贴唱介）：
【松下乐】寃家啊哪有眞情。不管家中米又柴。有钱就往别家去，下棋和打牌终朝。奴冷清奴趣儿无。如今新出油花的，好生笑勾咱笑眉。有日生出话巴来。（丑）唱得好。我老爷曲兴发作起来了，我也来唱。（贴）好吓。（丑）只是老猫声，不要见笑。（贴）好说。（丑唱）：【玉剳子】体娜袅像美娇娘。样儿好逗情心荡。常放一口香在腰间。臂膀如玉垂。把我魂惹。百钱风流在今晚。（贴唱）：
【前腔】你不想自己何物。竟妻女顾将不到。烂舌苦讨奴便宜。花柳寻芳客，当门调嬉。只恐乌龟是你。 （丑唱）：【前腔】看了妳娇气容颜，遇着妳是眞福气。又怀着满心期希，将妳吞入腹。吃穿都依妳。露水夫妻不到底

（净执灯笼上，四边看介）可惜周腊梅，错配与张才。差往山东去，那得就回来。奶奶不在家，私下走出来。且到她家去，落得把心开。这里是了。开门，开门。（贴）是那个。（丑）不拘那个，说我在此，那个敢来。（贴）你是那个。（净）我堂上老爷在此，快些开门。（贴）四老爷，不好了，堂上老爷来了。（丑惊跌介）这便怎么处。有后门的么。（贴）没有后门。（丑）这嘿，那里躱一躱纔好。（贴）有只面缸在那里，且去躱一躱罢。（丑）也说不得了。（下）（净）怎么老早就睡了觉了么。开门。（贴）来了。（开门见介）老爷在上，周腊梅叩头。（净）起来，起来。（袖内取出红毡帽大脚鞋介）一块胭脂，一双大红鞋子，都是我奶奶的。我偷来送妳，权当个贺礼（贴）多谢老爷。（净）周腊梅，妳同那个在此吃酒。（贴）晓得老爷要来，特地烫下的。（净）难得有我的心。斟来。我和妳吃一杯。吓。这把酒壶有些面善。（贴）也是人家送来的。（净）怪道有些认得。周腊梅，我老爷吃不惯闷酒，唱个小曲儿与我听听。（贴）唱得不好。（净）不要太谦了，唱罢。（贴唱）：
【一机锦】小乖乖眞扯谈。趁着你年纪轻。弄着机关顾攒钱。 撇妻子伴人眠。只图吃的现成。奴家只是恐愁你。捱不过也，三十二岁韩信关。（净）唱得好吓。斟酒来。（末上）好事偏生多折磨，纔得相逢又别离。今早太爷将周腊梅配与我为妻，又差我往山东去。我且回去成了亲，明日再去。开门，开门。（贴）是那个。（末）是我张才回来了。（贴）太老爷，张才回来了，怎么处。（净慌介）这便怎么好。躱在那里去好。（贴）床底下罢。（净）也没奈何了。（下）（末）快些开门。（贴）来了。（开门介）（末）有壶酒在此，拿去烫一烫。（贴）冷吃了罢。（末）妳不去，待我自己去。（贴下）（末见付拜介）阿呀。灶君老爷下界了。吓。你是王书吏，到这里做什么。（付）来与你送行。（末）送行到灶边去的。（付）见你家灶里灰多，来与你爬灰。（末）呔。（拿棍打介）（付躱打破面缸，丑钻出介）（末）阿呀。你是四老爷，为何在此。（丑）查夜。（末）呔。胡说。（打介）（丑）不要打，你听我说。（唱）：
【流拍】你名叫张才。（末界）呃，张才。（丑连唱）往山东怎便早回。灶堂烧出王书吏。面缸里打出四爷来。清官难断家务事。请，请，请，（末界）请什么。（丑连唱）床底下请出大堂来。（末）堂上老爷也在这里。快些出来。（净钻出介）张才，叫你山东去，怎么就回来了。（末）太爷为何到我家来。（净）我来寻你的。（末）同你到堂上去讲。（付）不要喊，我们三个多凑些银子与你罢。（末）这嘿，先是你来。出多少。（付）三十两罢了。（末）拿来。（付）明日送来。（末）那个保。（付）四老爷保一保。（丑）在我处罢了。（付下）（末）四老爷出多少。（丑）我出五十两。（末）拿来。（丑）没有带得，堂翁替我保了罢。（净）罢了，在我处。（丑下）（净）我也与你一百两，明日早堂来领。（末）不相干，把冠带剥了来做当头。（净）嗳，嗳，嗳。留些体面。（末）不管你。（剥衣探纱帽，推净下）（贴上）这事不关我事。（末唱）：
【流拍】休笑我家多奇事。落得个袍帽当钱银。（贴接唱）只为他殷勤来，唱只曲子做人情。（末接唱）良辰美景休错过。快上床儿去做亲。（钩贴颈笑下介）

