<!-- { "loadSidebar": true } -->
【玩仙灯】紫诰下明光。另有五花新样 。（众俱跪下）诰封巳下，斑听宜读 。诰曰：「朕闻揆文奋武，朝有常彝，华国经邦，才难兼擅 。倘英贤之特出，斯褒赠以重新 。兹尔羽林都尉霍都梁，才堪倚马，梦可兆熊 。投笔以事戎轩，解褐而资斧藻 。幕檄慑天狼之魂，胪传嗣大凤之声 。藜火腾光，首烽寝堠，朕甚嘉焉 。今着改授弘文馆学士，兼河陇节度使，仍赐绯鱼金袋 。其父母妻子封荫诸典，或崇文赠，或录武功，着礼部会同枢密议定，覆请施行 。钦哉 。谢恩 。」（谢恩介）（末、生揖介）（外）正要请年兄过来，做一个和事的人，如今恰好奉圣旨了 。（末）是怎么见孝教 。（外）时间两个小女，正为诰封一节，动些言语，老夫也没有个解分法儿 。如今圣旨把霍生父母妻子恩典，着我两人议定，请教老年兄，怎么样个议祛 。（末）这虽是国事，也就是老年兄家事了，但凭尊见，作何处分就是 。（外）依老夫愚见，霍生父母赠诰，俱应从一品，以示优异 。只是妻子封典，他当初中状元时节，果在行云家里，这状元的安人封诰，应与行云；后来参赞老年兄幕中，却是小女相从，这节度的夫人封诰，应与飞云 。老年兄意下何如 。（末）处分得极停当的 。请快穿戴起来，莫要争闹 。明日小弟与老年兄覆奏便了 。（二旦谢外、末介）（合唱）： 
（小工调） 
【清江引】紫泥判断了文鸳帐。两下里休争攘 。花冠一样高，霞帔随身量 。两段云好打作一段想 。（燕飞分；丑指介）你看，燕子又飞来了 。（唱）： 
【前腔】乌衣小尾多情况。妆次频来往 。衔将一纸笺，勾却三生帐 。从今后凡有情人，（唱）一般儿将白鹦哥与那紫燕儿同供养 。（众俱下 。小生、且、贴对燕拜揖介）（同白）燕子燕子，承谢你做美 。只是如今诗笺收得牢牢的，再不把你衔去了 。（鸣锣鼓下场介） 



新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (5) 九莲灯五出(托孤、火判、指路、闯界、求灯) (清)朱佐朝 

●托孤　　　　　　 （小工调）　 
　　　 
（末扮富奴上）不好了。（唱）： 
【缕缕金前】东君命，到京来。为伺安居事。（白）我富奴，受舍人之命，来到京中问伺候老爷起居，适才进的京来，闻的老爷与阁下不和，不知什么衅端，将我老爷拿下刑部，我一闻此信，唬得魂不附体，如今且到狱中，去看他个下落。一则尽主仆之情，二则倘有什么说话，好去回复舍人，正是，虽会杵臼义，聊作保孤人。这里己是监门上了，禁长哥在么。（净上）出入无情地，往来生死门。什么人。（末）禁长哥，我是兵部闵爷家富奴，要见老爷一面。 烦大哥放我进去。（净）你倒说的自在。闵爷是钦廷钦犯，怎容外人进见，还不走。（末）呀，大哥，有些须薄敬在，望大哥收了。（净）看你倒是知事的。既如此，你住着，待我先禀一声，放你进去。（末）有理，我在此等候。（净）闵爷有请。（外扮闵觉上唱）： 
【似娘儿前】廊庙混豺狼。昨宵梦奏到金阶。（净）启爷，家人富奴在外要见。可要放进来。（外）富奴么，放他进来。（净）晓得的，进来，就要出去的。（末）自然，我老爷在那里。（净）随我来。（末）阿呀，老爷在那里。（外）富奴。（末）吓，老爷吓。（跪介）（外眼看上，眼泪落介）富奴起来，你几时到京的。（末）适才到京。（外）舍人在家好么。（末）小人在家伏侍舍人攻书，不离左右。为因舍人在家坐卧不宁，神思恍惚，自要来京伺候老爷，因奶奶服制未满，不好离家，故此打发小人来京，探望老爷。今早进城，就闻此信，不知何事而起，遭此大变，说与小人知道。（外）只为钦廷有一弒逆大事未明，前日会审。（唱）： 
【小桃红】我与权臣作抝，扫拨阴霾，专执刑条问，也。（末）老爷这等用刑拷问，此事可曾明白否。（外唱）朦胧未清白。那奸臣霍道南。（唱）他惧事暴露，暗里把计安排，妆言巧奏金阶。（末）他反奏于廷，老爷什么来。（外唱）他道我乱同偕，罪同误，将君心蔽，也。（末）老爷这样寃枉事，极该出本辩明才是。（外唱）他满朝同党实无奈，（末）为此怎么了。（外）富奴吓。（唱）我拚的个尸骸暴弃无埋。（小生）老爷吓。（唱）： 

【下山虎】我一身境苦，你辫鬓将衰。有子天涯外，不能见来，怎捱桎梏，凄凉这般尴尬。（外）富奴吓，一死何足惜。（唱）我只有一事难言心自哀。（末）老爷有什么难言之事，何不对富奴说明。（外）阿呀。我本三世忠良，今愿一死，以报国恩。只是闵氏一脉，只有舍人，你回去好生把。咦，呀呸。（唱）我何惧全家害。恐被傍人讲不才。（末）阿呀老爷一言不发，反又大悲，吓我晓得了。（外）你晓得什么来。（末）老爷与权臣作对，惟恐祸及全家，舍人若有不测，絶了闵氏之后，老爷为富奴作保孤济难之意。阿呀，老爷吓。我富奴在老爷门下，恩养四十余年，今见老爷为此光景。咦，小人恨不能以身代主，老爷若有家事托我。（唱）愿作程婴事。你心莫忌猜，只愿穹苍庇我侪。（外）阿呀，富奴，你能知我肺腑之情，敢不托以身后之事，你可作速回去对舍人讲。（唱）： 

【蛮牌令】说我不日弃尸。教他打点往天涯。功名从此弃，学工钓鱼台。（末）老爷，这却为何。（外）你不晓得，那奸贼以弒逆之事坐我，皇上听信，当夷九族，昨日先有官骑出，京为此迟延不的了，富奴富奴。（躬介）（唱）全望你簪缨继来，（末跪扶介）老爷吓，可不拆杀了小人。（外唱）疾忙去似鬼使神差。（同唱）分别去，心痛哉。未知何日，眉目重开。（净上）快些出罢。霍太师到此查监，有所不便。（末）老爷我去了。（外）（叹介）富奴。（末）老爷。（外作恭手介，末作摇右手退介，末出，外退至右下介）罢。（末）咳。不想我家老爷，三世忠良，却有这场大祸，不免星夜回去，报与舍人知道。（唱）： 
【尾声】寃仇今日同山泣。保取孤义岂敢懈。咦奸贼吓。（唱）万恨千愁在我怀。（下介） 


●火判　　　　　 （六调） 

（场上先摆设牌位，香烛，末上）（末扮富奴）舍人走吓。（小生扮闵远上）（同唱）： 
【南水红花】牧童归去笛声高。动渔樵。归家须早。酣歌欢笑乐滔滔。类呼招。不知梅梢月到。怎知我主仆无奈。被害学离骚。愁山怨海痛伤情，也啰。（小生）苍头，一路行来，天色已晚，此间已是青州地界。无处安身，怎么处。（末）舍人，这里有所古庙，我们进去，歇宿一宵，明日早行便了。（小生）有理。（末）里面有人么。吓。庙祝，庙祝。呀，是所古庙，上面供着牌位，不知是何神道。待我看来。（看介）原来是火神圣帝。（小生）便是。（末）舍人，你看窗槅倾倒，墙垣不正，我们就在神橱旁侧，暂宿了罢。（小生应介）神明在上，弟子闵尔登，若有出头日子，即当重修庙宇，再塑金身。（末）舍人，和你受尽饥寒何日了。（小生）苍头吓，我有万千愁恨在心头。（末）早些安息片时罢。（哈欠虡下介）〔元场归位〕（净扮火判上）狰狞〔二记〕侠烈满空庭〔三记〕，阴风吹送〔一记〕殿头铃〔二记〕。簿书生死，频查究，须知〔尖〕笔下〔一记〕不容情〔四记〕。俺乃火部判官是也。上帝因察谗臣，惑乱宫闱，敕命火灵圣母，主司六丙神将，焚烧宫闱刑狱。圣驾临凡，俺星主护驾随行，命俺看守殿庭。适纔有两人，闯进殿来，乃是忠臣之子闵远，一个义仆富奴。想上帝，正为此一椿寃狱未明，不免提他过来，说个明白。富奴，随俺来。（提末一转丢介）〔元场〕（末见判介）呔〔尖〕。你是何方邪神妖魅。我小主人，行路辛苦，在此借宿一宵，兼有大事在身，好好待他安寝，不要惊坏了他。（净）富奴，你休害怕，俺非邪神妖魅，乃本火部判官是也。（末呆介）吓。原来是判官老爹。（叩头，跪介）（净）富奴，你老主人，有大难临身，不思防救，反在此安睡么。（末）老主有什么大难，莫非就要处决了么。（净）非也。上帝呵。（判坐侧边介）（唱）： 

【北醉花阴】为京国君臣无分晓。背民情违天也那乱条。弃忠良绝英豪。因此上玉敕下琼霄。把宫闱刑狱来倾扫。（末）吖，原来上帝，见君王无道，降灾要扫宫闱刑狱了。（净）正是。（末）请问判官老爹，但不知降何等灾殃。（净）听者〔二记〕。（唱）： 
【北出队子】遵奉着轰天火号。整备着万鸦壶，将弓弩烟摽。把宫狱围扰，忽喇喇威风猛助势招摇。蓦飕飕，不住的把电光燎。这的是君德无良，要把那三宫狱扰。（末）原来宫狱，俱要焚烧。阿呀。判官老爹吓。那宫闱中有多少妃子，刑狱中，有多少犯人，难道不分皂白，一概都要烧死不成。（净）哎〔二记〕： 
【北刮地风】哎呀。若说起宫闱俺可也恼甚焦。与谗臣混肆鸱鸮。那律条不把那萧曹效。一椿椿全凭着内侍哎宫僚。只见那为君的魂先耗。又只见为臣的身丧早。这的是君信谗，臣志骄，天呵。怎与你共潦草。把玉石等鸿毛，顾不得万姓遭殃，霎时间悲号。（末）阿呀。判官老爹吓。我老主，为国亡身，理所当然。只是有一侠士，代我小主人赴难，怎生救他便好。（净）富奴，你休瞒我，代你小主的，并非侠士，乃侠女戚轻霞也。（唱）： 
