<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾声】你哭哀哀把寃情辩。为主求灯堪羡。（末接唱）愿取慈悲赐九莲。（外）随我来。（同下介） 

●求灯　　　　 （小工调） 
　　　 
（作旦扮传香侍者上吊场）罗列香花建宝坛，重重去见亮端。心融妙理尘寰小，道契真如法界寛。我乃道德真人驾前传香侍者是也。今有义仆富奴，求灯救主，奉真人法旨，着界牌官同富奴到此，远远望见界牌官来也。（外扮界牌官引末扮富奴上）（外）仙路非难到，坚心便可行。道兄请了。（作旦）请了。（外）相烦通报。界牌官带富奴阴魂，在此求见。（作旦）真人升殿，通报便了。（外应介）（细吹）（四道人执灯引，小生扮道德真人上唱）： 
【北粉蝶儿】山径花香。风送着彩云飘扬。见白鹤几队翱翔。集松阴，栖瑞草，峯峦闲旷。驾遨游纵着这一带莲舫。绝似蓬壶仙丈。（细吹住）（小生）茫茫天地不知休，寂寂空山鸟兔愁。世人欲问垂情诀，只在坚心万古留〔三记〕，吾乃道德真人是也，今有晋主司马节，信任奸邪，毒害忠良。上帝震怒，命火灵圣母，焚烧宫闱刑狱等处，只有忠臣闵觉，侠女轻霞，上帝怜其忠义，命我将莲灯救护。我己传旨界牌官，即引富奴阴魂到来，指示一番。（作旦）启眞人，界牌官引富奴阴魂求见。（小生）带界牌官进见。（作旦）领法旨。界牌官呢。（外）在。（作旦）真人有宣。（外）是。界牌官叩见眞人，愿眞人圣寿无疆。（小生）富奴阴魂在何处。（外）富奴己送至青州火部庙中，阴魂带在此。（小生）着他进来，你自回避。（外）是。富奴，眞人着你进见。（下介）（末）富奴叩头，愿眞人圣寿无疆。（小生）富奴，你到此何干。（末）老奴路过青州，火部庙中投宿，蒙神道指引，特到仙山，求灯救主，望眞人慈悲允赐。（小生）富奴，你此来差矣。上帝呵。（唱）： 
【尾犯序】为晋主德无良。社稷摧残，黎庶凄怆。玉石难分。且休得悲惶。（末接唱）瞻仰。菩提路慈悲恩广，般若境度人无量。寃情处，无门哀恳因此到莲邦。（众合唱）： 
【前腔换头】天条，已定那灾殃。洞府清高，生死非常。（末接唱）我年迈力衰，受尽迍邅彷徨。（小生）只是天数已定，我这里怎生救得。（末）眞人吓，富奴蒙青州火部判官，查取册子，道我主与戚轻霞欲离火坑烟阱，九莲灯引无差。（唱）因此专访。礼拜着莲台梵宇，故投向云岩方丈。（众合唱）他心诚敬，捐身救主到莲邦。（小生）善哉，善哉。义仆救主，世间罕有。我将九莲灯一盏送你回阳，救你主人，并侠女轻霞也。（末）愿真人万寿无疆。（小生）侍从过来。（作旦应介）（小生）可将九莲灯一盏，送他下界，到青州火部庙中，俾得还魂。待等八月十五夜，子正三刻，刑狱火起，将莲灯救护忠臣闵觉，侠女轻霞，使他不沾灰烬，感悟君心，不得有违。（作旦）领法旨。（小生）正是。三千遍洒杨枝露，管敎火?化红莲。（细吹下）（两童执灯送末介）〔冒子头〕（众合唱）： 
【古轮台】离清凉。佩声兀自响叮当。果然洞府清高旷。蓬莱仙丈。紫雾飞扬。竹径鸾凰声唱。松室花房，霞帷云帐。不知何处自飘香。叹红尘鞅掌。争望着名利之场。锦衣玉食，朝钟暮鼓，通宵欢畅。人世有无常。仙家况。但知日月去来忙。（判官上接灯，众下介，末跌介，作旦与末去帕下介，末立起介）（末）好奇怪。方棉明随着众仙送灯到此，怎么霎时不见了。呀，这是火部庙中，我身怎得又到此处。吖，是了，想是我身又得还阳了。我如今且赶到京中，寻见舍人，再作道理。且住。想老爷和戚小姐有了莲灯救护，谅必无碍了，我且拜辞神道去罢。（唱）： 

【尾声】莲灯照出山河朗。顷刻间尘凡之上。但愿身安诉短长。（下介） 
(自《集粹曲谱》) 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (6) 义侠记三出（打虎、诱叔、别兄）风云会二出（闹观、送京）渡江、骂曹、山亭 

新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 

—义侠记三出（打虎、诱叔、别兄） 
—风云会二出（闹观、送京）〔千里送京娘〕 
—祝发记一出（渡江） 
—四声猿一出（骂曹） 
—虎囊弹一出（山亭） 

●打虎义侠记　　　　 　　　　　　 
（净，末上同唱）： 
（凡调） 
【南水红花】官司悬赏有明文。捕山君。看看着紧。咱们猎户受灾迍。枉劳辛。徘徊难进。退只恐违严限，进又恐亡身。算来总是命难存。也啰。（白）我每乃阳谷县中猎户是也。近日景阳岗上出了一个吊睛白额大虫，伤人无数。本县太爷立限要我们捉获。但此虎猛恶异常，我每如何拿得他。（净）哥吓，我们穿着虎皮，伏在岭下，多摆些窝弓药箭，待他自来纳命便了。（末）有理，就此前去。正是狭路难回避。（净）官差不自由。（下介）（生执棍上）道傍车马日缤纷，行路悠悠何足云。未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。俺武松，久住在柴皇亲庄上，意欲投奔宋公明，为此别了柴大官人，一路来，就往阳谷县寻俺哥哥走遭也。（唱）： 
（小工调） 
【北新水令】老天何苦困英雄。二十年一场春梦。不能够奋云程九万里，则落得沸尘海数千重。想俺今日的武松，（唱）好似浪迹浮踪，任乌兔枉搬弄。（白）迤逦行来，已是景阳岗下了。呀。你看那酒旗上写着三碗不过岗。这是怎么讲。我行路饥渴，且进去少坐一回。店家。（丑上）来哉。酒酒酒，有有有。赊赊赊，走走走。客人，阿是吃酒个??。（生）正是渴酒的。（丑）请里向坐。（生）店家，我且问你。（丑）那说。（生）你那酒招子上写着三碗不过岗，这是怎么说。（丑）客人，我里个酒好，比别家的不同。吃子三碗就过弗得景阳岗。为此出名个三碗不过岗。（生）不信这等利害。（丑）直头吃弗得多个?。（生）你去拿来，待俺吃他十来碗，看俺过得岗也过不得这岗。（丑）我去拿拉?吃嘿就晓得哉。喂。伙计，拿一壶酒来。吓，客人，酒拉里。（生）就是这个碗。（丑）就是个只碗。看?阿吃得三碗。（生）斟。（丑）噢。客人，斟拉哈哉。（生吃介）干。（丑）吃得快厾。（生）斟。（丑）噢。客人，又斟拉哈哉。（生又吃介）干。斟。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）拉里筛哉。客人，阿要拿个点菜来过过酒吓。（生）店家。（唱）： 
【北折桂令】又何须炙凤烹龙。（丑）个个朋友倒欢喜吃寡酒个。（生）斟来。（丑）无哉。（生）怎么讲。（丑）无得哉。（生）纔吃，怎说就没有了。（生）我里个把壶号定个，三碗酒一滴弗多，一滴弗少个。（生）嗳。有酒只管拿来，什么三碗四碗。（丑）客人吃得高兴厾哉，阿要我去掇个一甏来吓。（生）好。你去拿一坛来。（丑）噢哉。伙计掇一甏得来吓。（生）待俺吃个爽快的。（丑）客人，一甏拉里。（生）打开。（丑）是哉。（生）燥些。（丑）弗等我来得及咭。吓唷。打开子个泥头，眞正喷香扑鼻。酒厾哉，?看个个酒琥珀能个颜色厾。（生指酒介）妙吓。（唱）鹦鹉杯浮，琥珀光浓。（吃介）干。斟来。（丑）来哉。个个喉咙退光漆个??。（生）这酒比前的好多了。（丑）个是原甏头，一点金生丽阿没得个，比前头个大差须远。（生吃介）干。（丑）客人，吃子五碗哉。（生）店家。（唱）却不道五斗消酲。（丑）客人，眞正满肚猪屎。（生）呔。（丑）满肚个书史吓。（生立起介）（丑）客人吃酒搭酒保一样个，坐子吃弗下，立起来竖两碗哉。（生又吃干介）斟。（丑）吓。（作倒满铺桌上介）（生）满了，满了。（丑）客人，快点拿个瓶甏罐蛮多罗?。（生呵桌上酒介）可惜。可惜。（丑）十粒米难成滴?。（生吃酒介）（丑）客人吃子九碗哉。（生）店家。（唱）三杯合道自有神功。（坐介）妙吓。（丑）看仔细。（生）斟来。（丑）客人吃得跌跌铳铳，舌头纔大厾哉，还要吃来。（生）多讲。快斟来。（丑）吓个小男儿牙拳头是个吃手厾，客人吃子十二碗哉?。（生）嗳。别人吃酒，（唱）何用你虚担怕恐。（丑）有心开饭店，落怕大肚汉。吃吃，吃。（倒酒介）没有了，甏底朝天了。（生接甏看介）没有了，拿去。（丑）等我拿子甏去介。（生）好酒。爽快。（丑）客人，酒钱厾。（生）酒钱。（丑）正是。（生）多少。（丑）吃子一壶一甏，该银三钱六分七厘八毫。（生）有。（丑）有嘿拿得来哉那。（生）多蒙柴大官人赠我的盘纒，一路用来，剩不多了。店家，你拿去。（丑）阿是银子拉厾包里。等我打开来吓。（生）不是，连这包裹放在此，改日来取吓。（丑）连个包裹放拉里，改日来拿。（生）赵吓。（丑）介嘿伙计，客人个包裹当拉里，拿进去收好子吓。（生唱）好敎人羞涩囊空。咳。上岗趱路。（丑）客人啰里去。（生）上岗去。（丑）去弗得个。（生）怎么说去不得。（丑）景阳岗上如今新出了一个吊睛白额虎，吃人无限，官府大张吿示，一应来往客商须要结伴成羣，于巳午未三个时辰过岗，单身客人不许行走，恐伤性命。去弗得个。（生）嗳。你不说猛虎，俺不去也罢，若说起有猛虎，俺不觉精神抖擞，毛发倒竖。俺偏要去。（丑扯介）去弗得个。（生）放手。（唱）按不住怒气冲冲。（丑）去弗得个。（生）呔。谁要你管。（推丑跌介）（丑）好跌厾。?要去不拉老虎当瓜子吃，关我啥事吓。（下介）（生唱）行色匆匆，趁着这落日熹微，醉眼的这朦胧。（白）虎在那里。虎在那里。这厮每多是胡说。连那官府的榜文也是浑账。下岗趱路。阿哟哟。这个酒涌上来了。妙吓。好块大石，俺且睡他娘一觉再走。（困介）（内吹铜角虎跳上）（生醒介）好大风。凉快吓。（见虎介）吓。果然有个大虫来了。（唱）： 
【北雁儿落】觑着这泼毛团体势凶。（作打折棍介）呀。（唱）狼牙棍先摧迸。（虎三扑生三躱介）俺这里趋前退后忙，这业畜舞爪张牙横。（虎又扑生又躱介）（生唱）： 
【北得胜令】呀。闪闪得他回身处扑着空。转眼处乱着踪。这的是虎有伤人意，因此上寃家对面逢。虎吓。要显神通。便做道力有千觔重。（白）今日遇着俺武松呵，（唱）途穷。抵多少花无百日红。花无百日红。（拿住虎介）你这孼畜要来寻俺，俺先把你双眼踢瞎，看你跑到那里去。（作踢打虎死介）咦。怎么不动了。死了么。嗳。管他死不死，下岗趱路。（净，末执鎗上）（生）呀。你看又有两个大虫来了。俺武松今番死也。（唱）： 
