<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北沽美酒】则索逞余威斗晚风。逞余威斗晚风。（白）呀。不是虎，只见呵。（唱）双举步两挪踪。（净，末）?。你是人是鬼。敢在此独自行走。（生唱）俺是盖世英豪唤武松。（净，末）可曾遇见大虫么。（生）你每问我那个大虫么。（净，末）正是。（生）你们听者。（唱）试言他凶猛。（净，末）请试说一遍。（生唱）负嵎处恁威风，（连唱）： 
【北太平令】身一扑山来般重。尾一剪钢刀般横。一声高千人惊恐。数步远众生含痛。（净，末）你怎么不被他害了。（生唱）俺呵。凭着这胆雄气雄。空拳儿结果了大虫。（净，末）原来这大虫被你打死了。感谢不尽。（生）呀。（唱）呀，叫众口将咱称颂。（净，末）实不相瞒，我每是阳谷县猎户，官府立了限期要拿这虎，我每近他不得，今被你打死，我每却是不信。（生）你每不信么。随我来。（唱）： 
【鸳鸯煞】早难道岩前虎瘦雄心横。这不是虎么。（净，末）哎哟。这样一个大虎，被你精拳打死，就是卞庄存孝也不如你了。（生）嗳。（唱）俺笑那堤防鎭日全无用。（净，末）你如今来得去不得了。（生）嗳。来去由俺，怎说去不得。（净，末）不是吓，少不得要同你到县中去请赏。（生）请赏。（净，末）正是。（生唱）俺本是逆旅经商，谁想着奏绩呈功。（净，末）一定要去的。（生）俺若去呵，（唱）怕只怕六巷三街，前遮后拥。沸沸扬扬，（净，末）说些什么。（生）道阳谷县一个大虫没人打得，倒被俺清河县人打死了。（唱）把恁那阳谷县人讥讽。（净，末）壮士也叫阳谷县中这些百姓认认你这打虎的好汉。（生）退后，我正要到县中去寻俺的哥哥，（唱）俺只得相从。（净，末）伙计，把虎拴起来，先抬下岗去。壮士请。（生）二位请。俺不去也罢，（唱）怎当他们恁趋奉。（净，末）壮士请。（生）二位请。（同下介） 

●诱叔义侠记　　　　（小工调）　　　　　　　　　　　　　　　　 
（贴扮潘金莲上唱）： 

【缕缕金】痴男子，假妆乔。馋涎垂一缕，怎生熬。（白）我一见武二，就看上了他，常把眼角传情，他却撇清装假，只做不知。今日浸得一壶凉酒在此。（唱）待他今日来家后，用心引调。任他铁汉也魂消。须落我圈套，须落我圈套。（生扮武松嗽上唱）： 
【菊花新】挥汗归来罢晓衙，何日成名得建牙。（白）嫂嫂。（贴）叔叔。今日回来得早吓。（生唱）我无事早归家。问兄长可曾歇下〔一记〕。（贴）你哥哥么，还没有回来。（生）没有回来，待我到县前去寻他。（贴）阿呀，他是做生意的人，往那里去寻他。里面请坐，等他回来就是了。（生）如此，嫂嫂请。（贴）叔叔请。（进介）（生）嫂嫂。（贴）叔叔。（生）吖哟，好热天吓。（贴）叔叔身上穿几层。（生）两三层。（贴）哟，这样热天，怎穿得这许多。看做嫂嫂的，穿得这等单薄。吖，待我与叔叔脱下来，凉一凉罢。（生）?。武二伺候官府穿惯的，不劳嫂嫂费心。（贴）好性儿吓。（生）桌儿上是。（贴）吖。是奴家，浸得一壶凉酒在此，等叔叔回来解渴。（生）旣有酒，等哥哥回来，一同吃罢。（贴）哟，那里等得及他。我同叔叔，先吃起来罢。（生）多谢嫂嫂。（贴）叔叔是海量，不用小杯，竟是大杯。（生）竟是大杯。（贴）叔叔请。（生）住了，放在桌儿上。（贴）吖，放在桌儿上。（贴放杯，斜看介）（小生）多蒙嫂嫂所赐，武二立飮。??。（贴）好量吓。（生）干。（贴）叔叔是后生家，不要吃单杯，吃个成双。（生）?。吃酒罢了，什么单双。（贴）我说的是酒吓。（生）我倒忘了，待武二借花献佛，回敬嫂嫂一杯。（贴）阿呀，做嫂嫂的，不会吃酒，小杯罢。（生）小杯。（贴）半杯。半杯。（生）就是半杯。（贴）拿来。（生）也要放在桌儿上。（贴）吖，也要放在桌儿上，这样固执。（生）嫂嫂请。（贴）叔叔请。（生）?。（贴）阿呀不老诚，待我闭上了门。（生）青天白日，为何把门闭上。（贴）恐怕日色晒进来。（生）开了凉快些。（贴）闭了稳便些。叔叔请坐。（生）有坐。（贴）叔叔，今日无人在此，做嫂嫂的，有句话儿，要动问叔叔哩。（生）嫂嫂有话，武二恭听。（贴）叔叔吓。（唱）： 
【古轮台】要问伊家，闻你在东街背地恋烟花。（生界）那有此事。（贴连唱）你缘何不说知心话。何不携来家下。（生接唱）嫂嫂我是风虎云龙，怎肯向平康走马。（贴挠脚介）（接唱）叔叔吓你在客邸孤单，少年狂放。只怕你心头不似嘴喳喳。（生接唱）我原非虚话。（贴界）我只是不信。（生连唱）若不信时待等兄长还家。把咱行事，试将他问，可知眞假。（贴接唱）休说那寃家。（生界）夫妻怎说是寃家。（贴连唱）这风流话。若还知道憎嫌他。（生）嗳。（唱）： 
【前腔换头】嗟呀。好敎人悬望巴巴。这时候不见兄归。（贴界）叔叔再请一杯。（生连唱）嫂嫂妳且消停杯斝。况天气炎热，闪开（贴界）叔叔那里去。（生连唱）向门外临风潇洒。（贴接唱）事到如今，把机关用尽。怎肯轻轻便撇下。叔叔吓且同消夏，却怎生忒不撑达。（生接唱）只为奔驰劳顿，心慵意懒，好难禁架。（贴接唱）此意你知么。伊休诈。（洒酒作吃半杯，生伸腰看介）（贴连唱）叔叔吓半杯残酒飮干咱。（生）住了。这半杯酒，是那个吃的。（贴）是叔叔吃的。（小生）取来也。（作泼酒介）呔〔尖〕。（贴）啐。（生念）： 
【扑灯蛾】我怪伊忒丧心，怪伊忒丧心，羞耻全不怕。有眼睁开看，把武二特地详察。也。含牙戴发，顶天立地丈夫家。怎肯做败伦伤化。（贴）住了〔一记〕什么败伦伤化。（生）嫂嫂，妳不要想差了念头。武二这双眼睛，认得妳嫂嫂，这拳头〔二记〕。（贴）拳头便怎么。（生）却不认得妳〔扎〕。（贴）武二，你不要夸口吓。（生）嘿嘿。（干念）我非夸，自从打虎拳头滑。〔藏扎〕（贴接念） 
【前腔】啐　笑伊直恁蠢，笑伊直恁蠢，不辨眞和假。酒后聊相戏，怎便将人叱咤。也。（白）武二，你把我，做什么人看待。（生）不过是嫂嫂罢了。（贴）可又来。（生）常言道（干念）嫂如娘大，啧啧啧。好吓。好一个知轻识重丈夫家。只会把至亲欺压。（笑介）（生界）嘿嘿。（贴连念）叔叔吓总涂抹，从今两意莫争差。（白）叔叔。（作背后抱生腰，生撇介）放手。（贴）叔叔叔叔〔扎扎〕。（生）放手。也呔〔藏扎〕。（唱）： 

【尾声】这场家丑堪羞杀。?〔一记〕。（贴）咳。（唱）自恨当初错认了他。叔叔〔扎扎〕。（生）放手。（贴）叔叔叔叔〔扎扎〕。（生）放手。也呔〔尖〕。（贴）蠢才。（下介）（生）阿呀哥哥吓〔五记〕。（唱）只恐终须作话靶〔四记〕。（丑扮武大上）出去一百个，回来五十双。慢点慢点。脚底下有个人拉里来，原来是兄弟。里向坐。兄弟。（唱）： 
（凡调） 
【五更转】你甚时，来家里。（白）阿吃点心来。（生不应介）（丑）若是弗曾吃么，做阿哥个盘里，还有两个馊饼拉化，?拿去吃子罢。（唱）敢是点心儿尙未吃。（白）阿要。阿吃。咦，缘何频问你都不应。敢是嫂（贴内喊介）嫂什么。（丑）我说地下，啥勿扫扫。要?真跳起来作啥。兄弟。（唱）敢是嫂嫂跟前，慢憎着你。（白）阿是呢。勿是吖。拉里哉。（唱）莫非你，在公门，受了些官司气。（生）哎〔一记〕。本县太老爷，何等待我，受什么官司气。把我行李搬出来，不住在这里了。（丑）哫哫哫。贼狗腿，瘟中牲，道是县里太老爷，欢喜子个?了，欺瞒?做先兄哉。景阳岗个老虎，被?打杀子，做阿哥个汗毛，阿敢拔一根。惹冒子我，难道我打?勿得，我就打?一记，踢?一脚。阿呀＝且住，我里兄弟，平昔日间，勿真介个，为啥今日，打哩勿动手，骂哩勿开口，当真动子气哉。个么那处。吖，有里哉。有所说个，若要好，大做小。我俚兄弟最怕哭，让我来拨一哭俚使使。呒得眼泪么那，吖，有理哉，涎唾勿是药，处处用得着。呸呸呸，阿呀。我个好兄弟吓。自古同胞兄弟看娘面，千朶桃花一树生。凡百事体，看爷娘面上，勿看爷娘面上么，看阿?面上，要看?个阿嫂面上。（生）?。（丑）阿呀兄弟吓。（唱）你若还怪我我就先陪礼。（白）跪拉里哉。（生）阿呀哥哥请起。（丑）要?说子么，我起来哉。（生）要你起来才说。（丑）个么要说个?。（生）哥哥吓。（唱）你若问起根由，与你妆些幌子。（白）兄弟打从县前回来。多蒙嫂嫂，浸得一壶凉酒。吓，哥哥，我在此吿诉你。（丑）我也拉里吿诉?。（小生）我在县前回来，多蒙嫂嫂浸得一壶凉酒。飮酒中间，说什么双单。吓，哥哥。哥哥。呀呸〔尖元场〕。（下介）（丑）阿呀，兄弟转来，二老官居来。阿呀，二官忿忿而去，大嫂必知其情，让我叫哩出来。（向内叫介）哙。我个房下，山妻，拙荆，内人，走出来。（贴上）呀啐。敢是叫命么。（贴哭介）（丑）咦。一个气出，一个气进，阿是我里二官人个气，过子?肚皮里哉。（贴）呀啐。（唱）： 
