<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】只为你那蠢杀才，不争气。（丑）有啥弗争气。（贴）哎。（唱）累奴家吃负亏。（丑）吖，娘吃子亏哉。总是乡邻勿好，等我去骂。呔〔一记〕。落里个，欺瞒我里家主婆吓〔五记〕。我武大官人，勿是好惹个?〔四记〕，阿要替?厾打一场兴官司了〔元场〕。（贴界）吓，那里去了，阿呀天杀的，走进来。（丑）阿哇哇，啥个介。（贴）你在外边骂那个。（丑）骂个乡邻。（贴）邻舍人家，怎敢欺侮老娘。（丑）个么啥人欺?介。（贴）哪。（唱）情知只有武二来家里。（丑界）兄弟居来么，那哼。（贴连唱）见他冒暑归来，备些酒浆茶水。（丑）有茶有酒，个是娘个好意。（贴）可是我的好意。（丑）好意。（贴）可是我的好意介。（唱）谁想他，太不仁，将奴戏。（丑）将奴戏，将奴戏，放?厾臭屁。我俚二老官，正直无私，吃酒打老虎，是俚个本等。女眷面上勿来个。我武大官人，从来不听妇人言。塞么子耳朶管，勿听，勿听。（贴）阿呀大郞吓。（唱）他无颜在此必要迁居矣。若要兄弟同居，阿呀罢还我休书一纸。（白）还我休书来吓。（丑）作啥作啥，甩家生哉，?会甩。难道我勿会，我就一脚，踢踢踢个。（贴）啐。（丑）阿呀我个娘吓，看妳花消粉碎恨难禁。（贴）无奈强徒苦逼凌。（丑）须信路遥知马力。（贴）果然日久见人心。明日叫他搬出去。（丑）噢，搬搬搬?个臭花娘。（贴）吓。你在那里骂那个。（丑）分骂啥人哇。（贴）你说什么花。（丑）吖，我说娘，梳子个样好头，为啥勿多戴点花。（贴）白铁刀，转口快〔五记〕。（丑）阿一哇，打哉呢啥。（贴）打你便怎么。（丑）?会打，难道我勿会。（贴）你敢打。（丑）我就一脚〔一记〕，踢踢〔四记〕。（贴）啐。（下介）（丑）吖哟〔一记〕家婆打家公〔三记〕，大家看见个，气杀哉〔四记〕，气杀哉〔元场〕。（下介） 

●别兄义侠记 （小工调） 
（杂随，生扮武松上唱）： 
【秋蕊香前】半月不瞻兄面。何时不意惹情牵。（白）我武松，蒙本县太爷，差往山东公干，为此整备酒肴，回去与哥哥话别，来此已是，哥哥开门。（丑扮武大上）来哉。昨夜秋光入小庭，至今醉眼未曾醒。（生）哥哥。（丑）兄弟居来哉。（贴扮潘金莲上）可怜今夜凉如水，卧看牵牛织女星，（生）嫂嫂。（贴）叔叔。（生）土兵，把酒肴放下，你到县前去，有事速来报我。（杂应下）（贴）想是他回心转意了。（丑）昨夜七月七，唔落里去个。（生）县中有事，不得空闲。（丑）今日为啥买子多化物事。（生）蒙本县父爷，差往山东公干。（贴介）那厮要出去了。（丑）阿要去几时。（生）两月才回。（丑）啥能长远个。（生）有事逗遛，不得就回。（丑）故所以了。（生）兄弟有句话，哥哥若依得，请满饮此杯。（丑）兄弟个说话，做阿哥个，有啥勿听。（生）只为你，（唱）： 
【风入松】从来心性软如棉。你是个只手单拳。（丑界）唔出去子，就有人欺瞒我哉。（生连唱）你若被人欺压遭人骗。我回来后（贴界）吖哟。（丑界）作啥作啥，勿要唬。（小生连唱）毕竟将他消遣。迟出去早归息肩。哥哥。须把门儿闭得安然。（白）可依得。（丑）个是金玉之言，要干个，（生）嫂嫂。（丑）阿叔叫唔。（贴）叔叔。（生）武二有句话，嫂嫂若依得，也请干一杯。（贴）叔叔有话。请说。（生）这也不为别的。（丑界）总为我。（生唱）： 
【前腔】只为我兄质朴他的命迍邅。望伊家看取周全。（贴）我是妇人家，那里周全得来个。（生）常言道，表壮不如裏壮。（唱）须知裏壮人钦羡。怕甚么男儿家柔软。夫祸少皆因是妇贤。那篱牢处犬难穿。（丑）篱笆扎得紧，野狗钻勿进。（旦对丑怒介）天杀的，你与外人处说了。（丑）啥个外头人，兄弟?。（对生怒介）来欺侮我老娘么，武二过来〔一记〕。（生）在。（贴）你不要认差了人吓，我是不带网巾男子汉，叮叮当当响妇人家〔二记〕，拳头上站得人起，膀子上〔一记〕跑得马过〔三记〕，阿呀，我要在人面前，做人的?。（唱）： 
【急三鎗】自从我，嫁武大，为宅眷。便是一蝼蚁，也不进门前。却有甚，篱不固，招外犬。你这胡言语，休要把人寃。（生）〔扎札〕嫂嫂〔五记〕，说便这等说。（唱）： 
【风入松】恐怕妳心头不是口头言。（贴界）三贞九烈。（生连唱）哟。若得妳如此心坚。何须武二将言劝。与兄长争些颜面。（贴界）争什么颜面。（生连唱）你今日说的话，一句句不忘妳言。哪〔二记〕。将此酒谢苍天，（旦接唱）： 
【急三鎗】哎〔一记〕。旣是你，多疑虑，将人劝。长兄嫂，有父娘权。（背介）我当日，嫁武大，原说无亲眷。不知那裏来的嘿嘿贼兄弟，（唱）眞和假，强来缠。（丑）慢点，干子个杯酒来进去。（贴）那个要吃什么酒，少间进房来，我就〔扎扎〕（丑）阿一哇。（生）嘿嘿。（贴）呀呸。（生）嘿嘿〔扎扎〕（贴）呀啐。（下介）（生）吖哈哈。（丑）吖哟，好闹忙，勿要理伊，我里吃酒。（唱）： 
【风入松】二官休听妇人言。请吓。我和你且自留连。（生飮介小丑哭介）勿吃哉。（生）为何。（丑）想着子心事哉。（生）想着什么。（丑）有所说个，上床脱了鞋和袜，知道来朝穿不穿。（唱）想人生难保常康健。（白）兄弟，唔出去子，做阿哥个，倘有三长两短，我个好兄弟。（唱）把一杯酒将咱来浇奠。（生拭泪介）哥哥为何说此不利之言，自今以后，不要出去做买卖了，（唱）且只在家中自闲。（丑）勿做生意，落里搭来个盘纒。（生）兄弟呵。（唱）常与你寄盘缠。（丑）多谢兄弟。（生）恐怕官府催迫，就此拜别〔三记〕（丑界）做阿哥个，也有一拜。（生唱）： 
【哭相思】一瓢常醉任家贫〔二记〕。明日千山与万津〔元场〕。兄弟去了，哥哥在家保重。（丑）晓得哉。唔去罢。（生）哥哥请转〔四记〕。（丑）兄弟那说。（生）方才说的，这头小门，断断开不得。（丑）晓得哉，唔去罢。（生）我去了〔元场〕。（丑）兄弟转来〔三记〕。（生）哥哥怎么说。（丑）阿呀我个好兄弟。唔个歇出去子居来。做阿哥个。勿知阿能够再看见唔个哉〔勺勺〕吓〔三记〕阿呀兄弟（哥哥）吓〔元场〕。（生）罢。（下介）（丑）咳〔二记〕（唱）正是流泪眼观流泪眼〔二记〕，断肠人送〔四记〕阿呀断肠人。一个人〔元场〕。（下介） 

●闹观风云会 　　　　　（六调）　　　　　　　　　　　　　　　　 
（外扮道士上）贫道青牛观主赵景清是也。年过半百，道行清严。所有匡胤侄儿，避祸暂寓本观。不意卧病月余，今喜痊可，常欲外出闲走。他是管事的班头，惹飞灾的太岁，贫道屡屡禁止，劝他住在房中。如今贫道要往前村门徒人家走走，不免唤老道出来吩咐他。老道那里。（丑上）来了。那说。（外）我今日要往外片时，徒弟徒孙又都不在家，你须看守门户，不要放公子出去。（丑）晓得了。（外）走来。还有一件。东廊下降魔殿中所有前日寄顿的女子在内，切不可放公子到那边去。（丑）个一发勿消说了。（外）出山鹿引路，人室鹤迎门。（下介）（旦扮京娘哭上）奴家，赵氏京娘。因住恒山还愿，路遇强贼抢来，遂锁此道院殿中，苟延旦夕。嗄，倘那贼人非礼之犯。罢，我拚得一命，碎首阶前而已。我那爹娘嗄。（唱）： 
【二郎神】生休拟，叹红颜古今都颠沛。痛死别生离分两地，他乡拆散，家山极目依稀。非是我贪生回素履，鬼门关须臾倚徙。气频吁，只索向来生，再舞班衣。（睡介）（净扮赵匡胤上）我匡胤自走至太原地面，遇着叔父，寄居观中。卧病一月，近得痊可。谁想被叔父拘禁，不得向外行走。今日他出去了，不免在观中各处走走，多少是好。（行介）（丑上）房中失却公子，廊下奔杀老道。公子转来。（扯介）师父吩咐，请公子在房中坐坐罢。（净）我又不到观外去，难道观中也不容我走走。（丑）既如此，请到西廊走走罢。（净）我偏要到东廊去。（丑）勿是嗄。西廊好顽耍。再不要到降魔殿中去。（净）我偏到降魔殿去。（走下介）（旦醒介）（唱）： 
【莺啼序】支颐半晌魂梦飞，恍欢笑亲帏。醒来时仍自凄其，倒不如杳然梦断迷离。（净上）那里有妇人声音。（丑）没得。（旦）好苦嗄。（唱）向古殿重深迥闭，似长夜泉台永滞。（净界）明明是妇人啼哭。（丑界）这是隔壁人家。（净听介）（旦连唱）心不愧。只落得天地鬼神可对。（净）明明在这个殿内。（丑）勿是殿里，进去罢。（净）快些开门。（丑）钥匙师公拿去了。（净推丑跌介）（外急上）事不关心，关心者乱。贤侄在此何干。（丑）好哉。脱子干系哉。几乎乞渠累杀。（下介）（净）你老人家干得好事。（外）我不曾干什么事。（净）降魔殿锁着什么人。（外）贤侄，你莫管闲事。（净）咳，你出家人清静无为，红尘不染，为何殿内锁着妇人，哭哭啼啼，作这等不法之事。你老人家也要放出良心来，是一是二，说一个明白，还有商量。不要欺三瞒四，我匡胤不是和光同尘的。（唱）： 
【簇御林】清虚殿，镇翠眉。渎神明胡罔为。好个精严道律司纲纪。（外）贤侄，莫怪愚叔。虽是锁禁妇人，非干本观道众之事。（净）你是一观之主，就是别人作出来的事，少不得你是知情的。（唱）大丈夫，一言决撒，怎容得多瞒昧。（外）贤侄，请息怒。乃是两个有名的响马，不知那里掳来的，数日前寄顿在此殿中，教我替他看守。倘有差池，一概寸草不留。（净）如此，响马往那里去了。（外）又往别处去了。（净）那有此事。开了殿门，唤那女子出来，待我间个详细。（外）这个断断使不得，连累本观了。（净）不妨，有我在此。（打介）（唱）性如雷，鸿门直入，速辨是和非。（打进介）（旦跪）大王爷嗄。（净）小娘子，我不是强人，妳休得惊慌。且说谁人诱妳到此，倘有不平，我与妳解救便了。请起。（旦起身介）我乃赵氏京娘，到北岳进香的。（净）妳是那里人氏。（旦）蒲州人氏。（净）可有父母的了。（旦）我双亲被强贼拆散。（净）吓。（唱）： 
