<!-- { "loadSidebar": true } -->
【滴溜子】我听哀诉，听哀诉，冲冠发起。吴钩利，吴钩利，肯容奸宄。（白）方才粗卤，冲撞了叔父。（外）我老人家可轩这样事的。（净）小娘子是良家室女，被强人所掳。我今不救，更待何时。小娘子不必悲伤，管教妳重逢故土便了。（旦）虽蒙恩人救我，奈家乡千里，奴是只身女流，怎生跋涉。（净）救人须救彻。我不惮千里，亲自送妳回去。（旦）若得如此，就是大恩人了。恩人请上，受我一拜。（拜唱）拜酬，恩隆天地。救奴离火坑，归故里。（净）这些须小事，何须拜谢。（唱）不过济困扶危，男儿事体。（外）贤侄，此事断然不可。那强人势大，官府禁捕他不得，你今日救了小娘子，自古典守者难辞其责，强人与我要人，教我如何抵对。这倒累及于我了。（净）咳，大胆天下去得，小心寸步难行。我一生见义必为，万夫不惧。那强盗虽狠，也知我赵匡胤声名。（外）只是我出家人怕事。（净）既是你出家人怕事，罢，我把殿前窗槅打个粉碎，留个记号在此。闪开。（打介）（外）咳。那响马来时，教我怎么处。（净）我去后响马来，说我赵匡胤打开殿门抢去了。寃各有头，债各有主，他要寻我，教他往蒲州一路寻来便了。（外）蒲州此去千里之遥，况路上盗贼生发。独马单身，尚且难走，又有小娘子牵绊，凡事须要三思而行。（净）汉末三国时，关云长独行千里，五关斩将，护着两位皇嫂直到古城，与刘皇叔叙会，这便才是个大丈夫之所为。今日一位小娘子救她不得，要我匡胤何用。此去倘寃家路窄，教他双双受死。（外）还有一说。古者男女不同席，食不同器。贤侄千里相送，虽出义气，旁人怎知就里。见你孤男少女，一同路上行走，被人议论，反为不美。可不是把一世英雄名玷。（净）叔父，你莫怪我说，你们出家人惯妆架子，里外不一。我们作好汉的人，只要自己血心上打得过，那人言都不计较。况小娘子姓赵，我也姓赵，五百年前总是一家，就在神前拜为兄妹，路上同行，更无别议了。（旦）恩公贵人，奴家怎敢高攀。（净）患难之际，不须谦让。（旦）既如此，恩兄请上，待小妺拜见。（拜介）（唱）： 

【梧叶红】感沐垂，怜葑菲。拔残生脱噬脐，联骨肉，得提携。（白）叔公请上，受侄女一拜。（外）我是不要拜的。（旦拜介）（唱）仰荷云天高谊，深深拜个卑微。（外）贤侄几时起程。（净）明日就行。（外）一骑乘不得两人，况侄女鞋弓袜小，怎跟得上，可不担误了。且从容几日，觅辆车儿同去，却不是好。（净）此事我已算过，有了车辆，又费照管，我将赤麒麟与妹子骑了，匡胤誓愿千里步行相送。（旦）有累恩兄远送，但愚妹愧非男弓，不能执鞭坠镫，岂敢反占尊骑。（净）妳是女流，必要脚力，匡胤脚又不小，步行正合其宜。明日里呵。（唱）迤里宁辞劳瘁，千里共驱驰。天涯顷刻故乡归。也啰。（净）妹子，妳到里边梳洗茶饭，安息一宵。（旦应下介）（净）叔父，与我准备干粮，明日早行。（下介）（外）晓得。咳，这事怎么处。我侄儿去后，强贼若来，教我如何抵对。虽然他打碎窗槅为证见，那响马那里肯信。只是我侄儿性如烈火，那里劝得住，况此好事，由他去作。纵然响马来时，再作道理。不免进去，准备他明日起身之事。（唱）： 
【尾声】谕英雄非儿戏。成仁仗义世间希。管取英雄天下知。（白）正是，青龙白虎同行，凶吉全然难保。（下介） 


●送京风云会 (小工调) 
（净扮赵匡胤上）世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵是然诺暂相许，终是悠悠行路心。俺赵匡胤在清游观中救了一姝京娘，结为兄妹，许她千里步行相送。行了几日，早又汾州地界了。此处路径丛杂，故此先行一步。呀，你看野花满径，山鸟呼人，好一派野景也。（唱）： 
【北粉蝶儿】野旷天高。极目处野旷天高。只见那卷长空云霞飘渺。见几处草舍蓬茅。种桑麻，栽竹树，迤里有清流环绕。远近林皋。巧丹青也难传照。（白）妹子，趱行一步。（旦扮赵京娘上唱）： 
【南泣颜回】不绾翠云翘，任意村妆潦草。吁吁余喘，风霜历尽昏朝。骄骢蹀躞，控丝缰，一抹风云杳。仗英雄救拔沉渊，沾恩泽海天深浩。（净接唱）： 
【北石榴花】俺只见一程行过一程遥。走不尽山径共荒郊。只见那小桥流水，野渡空舠。深林鸟语。曲径花飘。只听得韵悠悠，只听得韵悠悠，樵歌唱出空山凹。高高下下飞鸦也那声噪。见一幅酒旗儿，见一幅酒旗儿，招飐隐隐花枝杪。俺只去玩赏醉村醪。（白）妹子，请下马。（旦下马介）（净）此间有一酒肆，暂歇片时再行。店家有么。（末上）来了。广招天下客，安歇四方人。客官，里面请坐。（净）妹子请。（旦下介）（净）店家，把马喂好了料，有好酒好嗄饭取来。（末）晓得。（同下介）（丑，付上）（丑）大哥皇帝。（付）御弟殿下，我和你费了许多心机，抢得个标致女子，寄在清游观中，谁想被一个红脸汉子刧了去了。（丑）大哥，我与你快赶上前去抢他转来便了。（付）有理。 （同下介）（小生上）不好了吓。城门失火，殃及池鱼。店主人有么。（末上）神仙留玉佩。卿相解金貂。怎么说。（小生）你店中可曾歇下一个妇人，一个红脸汉子么。（末）有的。（小生）快些叫他出来。（末）客官，快些出来。（净）为甚么。（小生）客官，不好了。我们这里界山上有两个强徒。一个叫做满天飞张广儿，一个叫做着地滚周进。道你抢夺了他什么女子，因此赶到这里。连我们合众人家多不好了，快快请到别处去罢。（末）不要连累我们，往别处躱一躱罢。（净）咳。你不说起强盗犹可。若说起强盗，恼得俺怒发冲冠。俺赵匡胤也不是好惹的。（唱）： 
【北斗鹌鹑】气腾腾侠概云天，气腾腾侠概云天，急煎煎雄心火燎。恨杀杀奸宄凶残，恨杀杀奸宄凶残，明晃晃剑光缭绕。恼得俺血性冲冲恣勇骁。休要恁妆乔。（内喊介）（末，小生界）阿唷唷。强盗来了。强盗来了。（净连唱）乱纷纷万马千军，乱纷纷万马千军，忽喇喇风驰电扫。（净，付，丑混战）（净杀付，丑介）（小生）幸遇壮士骁勇，立除两个强盗，与民除害。我每抬了尸首，同壮士一齐到官请赏。（净）咳。俺不过为民除害，那希罕到官请赏。这里到解良还有多少路。（末，小生）不过数十里之程。（净）旣如此，你们到官请赏便了。（末，小生）多谢壮士。我们到官请赏去吓。（末，小生下介）（净）吓，妹子，受惊了。（旦上）哥哥。（净）这里到解良不远，作速上马去者。（唱）： 
【北上小楼】闹吵吵征鞍跨。急攘攘脚步高。俺只得过着长亭，俺只得过着长亭，抹着长林，踏着长桥。俺把那荒径纔穿，俺把那荒径纔穿，荒溪纔渡，荒村纔到。早萧萧竹林清奥。（旦）这里是了。爹娘开门。（外，老旦）来了。昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。是那个。（各见介）（旦）阿呀。爹娘吓。（外，老，旦）阿呀。儿吓。妳何由得到此。（旦）孩儿被强盗刼去，锁禁清游观中，幸得赵公子相救，又蒙不弃，结为兄妹。把马与孩儿乘骑，恩兄千里步行，相送到家。在路上强人追来，又立诛三贼。（外，老旦）如今恩人在那里。（旦）现在门外。（老旦，外）我们一同出去迎接恩。（净）请起。（外，老旦）小女若非恩人相救，焉得生还。请到里面，待愚夫妇拜谢。（净）须些小事，何谢之有。（外，老旦）多蒙恩人之德，愿结草衔环之报。（净）嗳，俺赵匡胤岂是施恩望报的人吓。（唱）： 
【北扑灯蛾】花簇簇家园抛着。光灿灿奇珍轻渺。羞答答奕世勋。羞答答奕世勋。虚飘飘乌纱帽。（外，老旦）请问恩人，何由得救小女。（净）那日在清游观中养病，忽听令爱阿。（唱）哭哭啼啼，耳边厢闹炒。因此上，血淋淋痒起难熬。（外，老旦）儿吓，吃了苦了。（净）今日里阿。（唱）喜孜孜骨肉团圆。喜孜孜骨肉团圆。潇潇洒洒，无烦无恼。俺自去也。（外，老旦）请到小堂少坐。（净唱）忙忙向天涯海角恣游遨。（下介）（外，老旦）大恩人请转。呀，你看他头也不回，竟自去了。我和你早夕焚香，望空拜谢便了。（老旦）有理。（同唱）： 
【南尾声】深恩万载衔环报。日夜焚香叩碧霄。愿他福寿绵绵直到老。（同下介） 



●渡江祝发记　　　　 　 
（净扮达摩上）南无阿弥陀佛。(唱)： 
（凡调） 
【浪淘沙】色相本来空，何异何同。宝珠辨后法皆通。六十七年相待也，暂住江东。（白）三宝莫轻毁，在我亦在彼。谁得我皮肉。谁得吾骨髓。老僧达摩是也。今日与徒弟法整相约，会于招提寺前。只因被那志公，说破我是观音大士传佛心印，因此只得避地江北，待有便人，捎个信儿与他便了。（唱）： 
（尺或上调） 
【锦纒道】论功德。待会灵山把大乘演译。无由运神力。谁曾见紫磨金色。那外六尘内六根中间六识，那里去敲髑髅使耆婆寻觅。法轮转西域。传心印被志公指剔。如今须幻迹。向嵩山少林面壁。看妙圆静智自空寂。（白）迤逦行来，已是江边。只是怎得个舡来渡过江去。（唱）： 
【小普天乐】算慈航非难觅。纵一苇如双舄。驾灵鼍不待鹊梁。跨降龙度越鲛室。凌波瞬息。料御风两袖，可比六翮。（白）你看许多芦苇在此，那一枝不是我的渡舡。待我折一枝来渡江过去便了。阿弥陀佛。（作取芦苇放江中跳上介）（唱）： 
【古轮台】仗佛力。江豚吹浪尽藏匿。那些儿天堑限南北。风恬浪静。稳步中流。任禹门平地三汲。大海无边，自在菩萨。看大千世界一飞锡。多少升沉。好似那来往潮汐，想当初楚汉乌江。曹刘赤壁。桑田沧海。何处访陈迹。从前事。须知一笑也不值。（内喊介）（净唱）： 
【尾声】楼船入望云帆集。又是一场白驹过隙。（白）呀。远远望见一队人马飞渡江来，想是王都督的人马破贼成功，奏凯回朝。他从招提寺经过，待他来时，就央烦他捎个信儿与我徒弟法整便了。我少顷寄书的时节呵。（唱）只说道江上相逢无纸笔。（下介） 



●骂曹四声猿 （正工调） 　　　　　　 　 
