<!-- { "loadSidebar": true } -->
（众引，净上介）（净）咱这里算子忒明白，善恶到头来撒不来，就是那少债的，会躲也躲不得几时，却从来没不还的债。咱家姓察名幽，字能平，别号火珠道人。平生以善断持公，在五殿阎罗天子殿下，做一个洒落的好判官。当日，祢正平先生与曹操对讦，那一宗公案是咱所掌。向来以祢先生气概超群，才华出众，凡一应文案，皆着他起草，待以上宾。昨日晚衙，殿主对咱说，上帝用一伙修文郎，并皆迁次别用，今拟召劫满应补之人，祢生亦在数内。如今不久要上天去了，俺待要请他来一并放出曹操，把旧日的情状，两下里演说一番，留在阴司，做个千口话靶，有何不可。鬼卒。（众）有。（净）请祢先生。（众）吓，祢先生有请。（生扮弥衡上）操鼓掀槌骂未休，无端枉害恨悠悠。不平正气将为出，留与人间作话头。吓，判翁大人。（净）先生请坐。（生）有坐。大人见召，有何见喻。（净）请先生到来，非为别事。想当日打鼓骂曹操，实为天下大奇事。下官斗胆，敢屈先生，权做旧日的规模，演述那骂座的光景，了此夙愿。不知先生意下如何。(生)这也有何不可。只是一件。当日骂座之时，那曹瞒罪恶当未有如此之多，骂将来系冷淡，不甚好听。今日要骂，须骂到铜雀台分香卖履，方得个痛快人心。(净)如此极妙。鬼卒。（杂）有。（净）带曹操。（杂）吓。嘚，曹操走动。（付扮曹操上）来了。（杂）曹操当面。（付）阿呀，判爷可怜吓。（净）曹操，今日要你扮做当日丞相模样，与祢先生演述昔日骂座的这桩故事。你若是做那等小心畏惧，藏过了狠恶的模样，喂喂，鬼卒。（杂）有。（净）就与他一百铁鞭。（付）是，是，判爷吩咐，焉敢不遵。（净）带去更衣。（应介）（生）吓，判翁大人，你一向谦厚，必然不肯坐观，但当日骂座，原有曹操的宾客在座。今日权屈大人，为曹操之宾，坐而听之，方成一个体统。(净)先生见教的极是。(生)请。（净）吩咐起乐。（内吹打介）大人请。（净）丞相请。（付）大人，我门下有一鼓吏，名唤祢衡，教他来操鼓侑酒，如何。（净）如此甚好。（付）来，唤祢衡。（杂）吓，祢衡，丞相唤。（生）来也。（唱）： 
【北点绛唇】俺本是避乱辞家。遨游许下。登楼罢。回首天涯。不想道屈身躯，扒出他们胯。（付）狂生，你既为鼓吏，自有本等服色，怎么不换。（生）俺就换来。（净）丞相请。（付）大人请。（生唱）： 
【北混江龙】他那里开筵下榻。教俺操槌按板把鼓来挝。正好俺借槌来打落，又合着鸣鼓攻他。（白）嘚，曹操（唱）俺这骂一句句锋铓飞剑戟，这鼓一声声霹雳卷风沙。这皮是你身儿上的躯壳，这槌是恁肘儿下肋巴。这钉孔儿是你心窝里毛窍，这板仗儿是你嘴儿上獠牙。两头蒙总打得恁泼皮穿，一时间也酬不尽恁亏心大。且从头数起，嘚曹操恁洗耳听咱。 （净、付）请。（付）(狂生。我叫你打鼓，怎么指东画西，将人比畜。我这里铜槌铁刃，好不利害。仔细你的舌头和那牙齿。(净)这生果是无礼。(生)嘚曹操。（唱）： 
【北油葫芦】第一来逼献帝迁都又将伏后来杀，使郗虑去拏。哎可怜那九重天子救不得一浑家。帝道后少不得恁先行，咱也只在目下。更有那两个儿，又不是别树上花，都总是姓刘的亲骨血在宫中长大。却怎生把龙雏凤种做一瓮鲊鱼虾。那董贵人呵。（唱）： 
【北天下乐】是汉天子，第二位美娇娃。她该甚么刑罚。你差也不差。她肚子里又怀着两三月小娃娃。恁既杀了她娘，又连着胞一搭。把娘儿每两口砍做血虾蟆。 （净、付）请。（付）狂生。自古风来树动。人害虎，虎也害人。伏后董承等阴谋害俺，故有此举。纵不然是俺先怀歹意害他们么。(净)丞相说得是。（生)曹操，你想着，他们要谋害你为着来。你把汉天子呵。（唱）： 
【北哪咤令】他若讨吃么。恁与他几块歪刺。他若讨穿么。恁与他一疋苘麻。他有时传旨么。教鬼来与拏。是石人也动心，是石人也动心。总痴人也害怕。羊也咬人家。 
【北鹊踏枝】袁公那两家。也不留片甲。刘琮个那一荅，又逼他来个献纳。孙权呵，他几遍价呼玄德呵两遍价抢他妈妈。是处儿城空战马，递年来尸满啼鸦。 (付)大人，那时节乱纷纷，非俺曹操一人耳。 （净）俺阴司多有案卷。（生）嘚，曹操。（唱）： 
【北寄生草】仗威风只自假，进官爵不由他。一个女孩儿竟坐在中宫驾。骑中郎直做了侯王霸。铜雀台直把那云烟架。僭车旗直按倒朝廷胯。在当时险夺了玉皇尊，到如今还使得阎罗怕。 (净)打鼓的你且停了鼓。（生）是。（净）丞相，闻得你府中，有班女乐，唤出来侑酒如何。(付)大人，这是往事，如今那里还有。(净)你要唤，自然就有。（付）是。唤女乐。（杂）女乐们走动。（四旦上）来了。当日无情花落去，今朝相识燕归来。女乐们叩头。（付）妳们今日，要自造一令儿，好生歌唱。（四旦）是。（同唱）： 
【悠悠曲】那里一个大鹈鹕，呀一个低都，呀一个低都。变一个花猪低打都，打低都，唱鹧鸪。呀一个低都，呀呀一个低都。唱得好时犹自可，呀一个低都，呀一个低都。不好之时低打都，打低都，唤王屠。呀一个低都，呀呀一个低都。 (付)甚么叫做唤王屠。(四旦)王屠杀猪。（付）送酒。（四旦唱）丞相做事太心欺，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。引得傍人跷打蹊，打跷蹊，说是非。呀一个跷蹊，呀呀一个跷蹊。雪隐鹭鸶飞始见，呀一个跷蹊，呀一个跷蹊。柳藏鹦鹉跷打蹊，打跷蹊，语方知。呀一个跷蹊，呀呀一个跷蹊。 (付)这多是旧话。(四旦)虽是旧话，倒也贴题。(唱)抹粉搽脂这一回而红，呀一个冬烘，呀一个冬烘。报恩结怨烘打冬，打冬烘，落花风。呀一个冬烘，呀呀一个冬烘。万事不由人计较，呀一个冬烘，呀一个冬烘。算来都是烘打冬，打冬烘，一场空。呀一个冬烘，呀呀一个冬烘。 (付)又回避了。（四旦）是。（同下介）（付）大人，我倦得紧了，要去睡了。（净）你倦了么，鬼卒。（杂）有。（净）与他一百铁鞭。（付）大人请息怒，我醒了。（生）嘚，曹操，你便倦了，俺这鼓儿还不倦哩。（唱）： 
【北六么序】恁恁哄他人口似蜜，害贤良只当耍。把一个杨德祖立断在辕门下。碜可可血糊零剌。孔先生是丹鼎灵砂。月邸金蟆。仙观琼花。易奇而法。诗正而葩。他两人嫌隙于恁只有针尖大。不过是口劳叨有甚争差。一个为忒聪明参透了鸡肋话。一个是一言不洽。都双双命掩黄沙。 
【么篇】嗳我的根芽。没大兜搭。都则为文字儿奇拔。气概儿豪达。拜帖儿长拏。没处投纳。绣斧金挝。东阁西华。世不曾挂齿个沾牙。说有些缘法。送在他家。井底虾蟆。也一言不洽。怒气相加。早难道投机少话。因此上暗藏刀把我送在黄江夏。又逢着鹦鹉撩咱。彩毫端满纸高声价。竞躬身持觞劝酒，俺掷笔还未了个杯茶。 （净、付）请。（付）吓，大人，我曹操是寃枉的。（净）吓，那人的头儿是自己掉下来的。（付）是，是，是。（净）祢先生，再说他几句。（生）嘚，曹操。（唱）： 

【北赚煞】你造铜雀要锁二乔，谁想道梦巫峡。羞杀恁靠赤壁火烧一把。你临死呵，和那些歪剌每活离别，又卖履分香待怎么。教望着西陵月月的哭他。又带衣麻搂着别家。且休提一世贤达。也该几管笔题跋。（付）饶了我罢。（生）嘚。曹操，俺且饶你。（唱）怎奈我渔阳三弄鼓槌儿乏。（净）带去收监。（杂）是。（付下介）（小生上）玉旨下。玉帝有旨，案下旧有修文郎，向皆迁次分用，拟召刦满应补之人，以备原例。兹尔祢衡，才华盖絶一世，豪气又贯于千秋，裭奸雄之魄于操槌，逞狂士之怀作鼓吏。昔为千古畸人，今作九天仙吏，特授尔符册，擢登箓藉，钦哉。受旨。（生）圣寿无疆。（小生）请过玉旨。（生）香案供奉。（小生）吓，弥先生。（唱）： 
（小工调） 
【耍孩儿三煞】你挟鸿名懒去投，赋鹦哥点不加，你文光直透在三台下。奇禽瑞兽虽佳兆，倚马雕龙却祸芽。祢先生，谁似你先凶后吉。（生）不敢。（小生唱）这好花样谁能搨。待枣儿甜，口已橄榄酸牙。(生接唱)： 
【二煞】向天门渐不远，辞地主痛愈加，几时再得陪清话。叹风波满狱君为主，当裘马朝天我即家。（白）吓，判翁大人，下官有一说。(净)愿闻。(生唱)你大包容饶了曹瞒罢。(净界)这个下官作不得主。(生唱)我想那眼前孽景，尽雨后春花。(净)这里阴阳交界之处，下官不敢越境再送，就此拜别。（生）下官也有一拜。（净唱）： 

【北尾声】自古道胜读十年书，（生接唱）与君一席话。（净接唱）提醒人都指鹿作马，（生接唱）方信道曼倩诙谐也不是耍。(同下介) 




●山亭虎囊弹 （尺调） 
（净扮鲁智深上唱）： 
【北点绛唇】树木槎枒。峯峦如画。堪潇洒。（白）呣。只是没有酒喝。（唱）闷杀洒家。烦恼天来大。（白）削发披缁改旧妆，杀人心性未全降。生平那晓经和忏，吃饭穿衣是所长。洒家鲁智深，自从拜了智眞长老剃度为僧，看看将近这么一载。俺想往常间大碗的酒，大块肉，每日不离口。如今受了什么五戒，弄得个身子瘪瘦，口内淡出鸟来，如何捱得过这日子。我想就做了西天活佛，也没有什么好处。嗄。俺不免离了这可厌山门，往山下闲走一回，有何不可。呀。你看云遮峯岭，日转山溪，那五台山好景致也。（唱）： 
【北混江龙】只见那朱垣碧瓦，梵王宫殿绝喧哗。郁苍苍虬龙罨画。（笑介）咦咦。哈哈哈。（唱）吱喳喳古树栖鸦。你看那伏的伏起的起斗新青羣峯相迓。高的高凹的凹丛暗绿万木交加。遥望着石楼山雁门山横冲霄汉。又见那清尘宫避暑宫隐约云霞。这的是莲花涌定法王家，说甚么袈裟披处有千年话。好敎俺悲今吊古，止不住忿恨嗟呀。（丑内白）卖酒吓。（净笑介）咦咦。哈哈哈。你看那山底下有个卖酒的来了，吓，看他挑往那里去卖。（下）（丑上唱）： 
