<!-- { "loadSidebar": true } -->
【山歌】九里山前作战子个场。牧童拾得旧刀枪。你看顺风吓吹动子乌江里个水吓。好似虞姬别覇子个王。卖酒吓卖酒吓。（净上）卖酒的，你好么。（丑）好个耶。师父好。（净）你好，你好。（笑介）哈哈哈。歇歇去。（丑）挑上山来吃力得势，歇歇再走。（净）卖酒的，你这两桶是好酒。（丑）好个耶。（净）挑往那里去卖。（丑）挑拉山上去卖个。（净）敢是卖与那些和尙们吃的。（丑）弗是哟，卖拉个里做工个人吃个。（净）就卖些与和尙们吃了何妨。（丑）动也动弗得。师父，?弗晓得，我渠领老和尙个本钱，住老和尙房子。若卖个酒拉和尙吃子，晓得子，立刻追本钱，赶出屋，还要顶香罚跪厾来。（净）嗄。老和尙这等利害。（丑）利害。利害。（净笑介）好笑。?厾出家人是戒酒除荤个哟。（净）哈哈哈。（丑）师父，笑啥个。（净）卖酒的。（丑）那哼。（净唱）： 
【北油葫芦】俺笑着那戒酒除荤闲嗑牙。做尽了眞话靶。（丑界）啥个话靶。（净连唱）他只道草根木叶味偏佳。全不想济顚僧他的酒肉可也全不怕。弥勒佛米汁贪非诈。（丑）个个济顚僧是金身罗汉，?啰里学得渠来。（净）偏要学他。（丑）啰里学得来介。（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）弗卖个。（净）卖酒的，来（丑）那哼。（净唱）俺囊头有衬钱，（丑界）?有铜钱，也弗拉我心上。（净连唱）现买恁个不须赊，（丑界）老和尙晓得子，要打要骂个。（净连唱）那里管西堂首座迎头骂。（丑）酒没啥好没事，要吃吓。（净）卖酒的。（唱）可不道解渴胜如茶。（丑）吓，口渴吓。山底下碧波清?水厾，吃两口就解子渴哉。（净）卖酒的，卖一桶与洒家吃了罢。（丑）咳。弗卖。弗卖哉。有个都哈鲁苏。（净）不卖，挑了走。（丑）不走，到拉个搭住夜。（净）稀你的罕。（丑）见子个鬼。（净）吓。看他挑往那里去。（丑）卖酒吓卖酒。（净嗽介）（丑）阿呀。个意思弗许我拉个答走。山上是百脚路?，我就拉个答走。卖酒吓卖酒。（净上，嗽介）（丑）鬼打墙哉。哙。师父。?到底要那哼了。（净）卖酒的，你且歇下来。（丑）阿哟哟。歇拉里哉，那道理。（净）卖酒的，你眞个不卖。（丑）眞个不卖。（净）你敢说三声不卖。（丑）弗要说三声，三万三千由我说。弗卖。弗卖。眞弗卖。（净）呔。（拿桶吃完，丢，丑接，净又拿）（丑）阿呀。（净）卖酒的。（丑）那哼。（净）你卖不卖。（丑）弗卖个。（净）不卖。（丑）弗卖。（净）哈哈哈。（丑）阿呀呀。（净吃介，完，丢桶，丑接）（丑）吃得干净。（净）好酒。好酒。（丑）师父，弗要去，酒钱来。（净）你方纔说不卖，如今又要酒钱。（丑）?旣吃子酒，耍酒钱个哉那。（净）有。（丑）有，拿得来（净）明日到寺里来取。（丑）寺里和尙多得势，啰里来寻?。今朝要个。（净）卖酒的，只算斋了僧，布施与洒家吃了罢。（丑）只有豆腐面斤斋僧，啰里有啥酒肉斋僧个了。（净）你不知那酒肉斋僧，功德最大。阿弥陀佛。（丑）弗相干。直头要厾。（净）若要酒钱，先吃俺一拳。（丑）对吓。酒吃完哉，到要豁拳哉。师父，酒钱弗要哉，?张开嘴来不来我看看。（净）哈哈。（丑）阿唷。通阳沟个。（丑下）（净）打。打。打。哈哈。妙吓。洒家正在枯渴之际，这两桶酒吃得俺好不爽快。来此已是半山亭了。且住，洒家自到丛林，不曾耍拳，今日趁此酒兴，使他几路，把身子活动活动。有何不可。（打拳势，内应，摊亭响）呀。洒家才把脚尖略动了这么一动，那鸟亭就塌下半边来也。（唱）： 
【北天下乐】你看那飘瓦飞砖也那似散花。差也不差。值恁花。却便似黄鹤楼打破随风化。守清规浑是假。一任的醉由咱。（白）阿呀。酒涌上来，哈哈。也罢。（唱）须索去倒禅床瞌睡耍。（下）（丑上）事不关心。（付上）关心者乱。师弟，山门口啰里是介一响，倒子啥个哉。（丑）弗差个，我搭?去望望看。阿呀。弗好哉。?看鲁智深吃醉子，拿个半山亭纔打摊哉。我答?关子山门罢。（付）有理个。（关门介）（鸣钟擂鼓）（净上）呀。（唱）： 
【北哪咤令】听钟鸣鼓挝。恨禅林尙遐。把青山乱踏。似飞归倦鸦。醉醺醺眼花。任傍人笑咱，才过了碧峯尖，早来到山门下。（白）哈。怎把山门多闭上了。这些鸟和尙。（唱）只好受闭户得这波渣。（白）呔。开门。开门。（丑低白）开弗得了。（净）你若不开，洒家取把火来烧，烧，烧，烧。（付）弗好哉。开子渠罢。（去栓介）（净）嗄。你不当眞不开。洒家就打。（跌介）（付）跌杀个温贼秃。（净扒起抓棚头介）呔。我把你这两个和尙。洒家倒在地下，不来扶一扶，反在那里骂谁。（付，丑）啰个骂?介。拉里念佛。（净）念佛。呣。念什么佛。（付，丑）南无阿弥陀佛。（净）南无阿弥陀佛。（丑，付）阿歪歪。（净）这两傍大汉是谁。（丑）个是哼哈二将。（净）何为哼哈二将。（付）个哼将军端管和尙吃酒肉。若是吃子酒肉，拿起来一哼两半。（净）那呢。（丑）个哈将军是好个。哈哈哈。且由他。（净）吓。怪道他有些恼着洒家。（丑，付）恼得?势厾。（净）和尙，将山门栓抬过来。（付，丑）吓。（下介）（净）呔。我把你这大汉。洒家倒在地下，扶也不来扶我，反恼着谁。反恨着谁来吓。（唱）： 
【北鹊踏枝】觑着伊挂天衣剪綘霞。毘罗帽压金花。他做甚么护法空门，与那古佛排衙。俺怪他有些妆聋做哑。又怪他眼睁睁笑哈哈两眼儿瞧着咱。（众和尙上）打。（净挡众下）（外上）秃。智深休得无礼。（净爬地介）阿哟哟。师父。徒弟被众和尙打坏了。（外）这里五台山千百年香火，被你搅得众僧卷单而走，你在此住不得了。我有一师弟，现在东京大相国寺住持，你到彼讨个职事僧做罢。（净）吓。师父，你不用徒弟了。（外）不用了。（净）罢，如此，徒弟就此拜别。（外）罢了。（净唱）： 
【北寄生草】谩拭英雄泪，相辞乞士家。（白）且住，想俺当日打死了郑屠，若非师父相救，焉有今日。师父吓。（唱）谢你个慈悲剃度莲台下。（白）师父，你当眞不用了。（外）当眞不用了。（净）果然不用了。（外）果然不用了。（净）罢。（唱）没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行。敢辞却芒鞋破钵随缘化。（外）我有书一封，白银十两，你可收去。（净）多谢师父。（外）还有偈言四句，听者。逢夏而擒，遇腊而执。听潮而圆，见性而寂。牢牢记着。（净）弟子谨记偈言。（外）你去罢。（外下介）（净）师父。师父。师父竟进去了，不免下山去也。（唱）： 
【北煞尾】俺拜别了老僧伽。收拾起无生话。（白）俺老和尙是好人，又与我十两银子。（唱）好向那杏花村觅些酒水沾牙。免被那腌臜秃子来惊讶。（白）如今我不是五台山的和尙了。（唱）早难道杖头沽酒也不容咱。（下介） 

 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (7) 红梅记四出(泛湖,妾殒,脱穽,鬼辩) (明)周朝俊 

●泛湖红梅记　　　　　 （小生扮裴禹上唱）： 
（小工调） 
【海棠春】明窗净院无人到。月色梅声清悄。岩洞锁烟深，风雨催花早。小生姓裴名禹，字舜卿，前代裴行俭之后也。虽造黉序，未上公交车；将及弱冠之年，尚迟毕姻之约。正是，铁砚未穿休妄想，红丝应系处相逢。也不在话下。只今寄钱溏，借寓西湖昭庆寺，惟有钱溏学朋友郭穉恭与我最契，不时相访，同揽山水之胜。今值新春佳节，想必来也。（外扮郭穉恭、付扮李子春、众携酒榼上）（外唱）： 
（六调） 
【遶地游】湖山清晓。春意回芳草。好寻觅故人谈笑。（付接唱）胸襟洒落，不似当年妙。被者也之乎剉倒。（外）自家郭谨，字穉恭。（付）小子李素，字子春。（外）来此已是昭庆寺裴舜卿书斋，不免径入则个。（相见介）（外）喜值新春至，（小生）欣逢旧友来。（付）年年此日里，（合）相对笑颜开。（小生指付问）此兄高姓。（外）李子春，府学朋友。（小生）初会。（付）久仰。（外）小弟久别舜卿，今日特具小榼，邀得李君在此，欲与兄湖上少叙片时。（小生）多谢。（行介）（小生）呀。二兄你看，断桥残雪，犹存孤屿，红梅盛发，又一番新春光景也。俺们就地席地而饮。（唱）： 
【梁州新郎】梅开孤屿。云封三岛。一带烟堤春晓。（内马鸣介）（众同唱）香尘起处，骑来匹练萧骚。看不见晴光潋滟，雨色空蒙倾国西施貌。那断桥残雪下画船摇。柳浪莺声到碧霄。神仙洞，烟霞峤。尽今番赏玩都游到。歌韵远，唤苏小。（内鼓吹介）（小生）那里一派笙歌，顺风而来。（众起望介）（小生）远远望见许多画船萧鼓，载着丽人而来，好不繁华也。（外）此来必是贾平章。（付）既是贾平章，我们快回避了。（外）说那里话。西湖是大家的，他游得偏我们游不得。站在断桥上去。（外、小生作登桥，付虚避介）（净扮贾平章、旦扮李慧娘、众扮侍女从人，鼓吹乘舟上，同唱）： 
【前腔换头】泛兰舟坐拥妖娆。倒芳尊醉迎花鸟。听莺歌嘹呖，胜凤管鸾箫。（净）桥上何人，敢不回避。（杂）是两个秀才。那一个胡子是学霸，最要管闲事。老爷不要理他罢。（净）我待三学不轻，也该相谅。转船回去。（转船介）（旦回顾小生）呀，美哉一少年也。（唱）真个是洛阳年少。西蜀词人，卫玠潘安貌。（净顾旦云）汝愿事之，当为纳聘，不必多言。（旦低首笑介）（净唱）文君知有意属题桥。只怕妳薄福红颜命未招。（合唱）神仙洞，烟霞峤。尽今番赏玩都游到。歌韵远，唤苏小。（外引，众下介）（付）却纔舟中一丽人，好生顾盼裴兄。（小生笑）乍逢留盼，亦人情所难。（付）咳，贾平章这般受用。（外）不知贾平章强娶良家女子，恶极罪重，就快乐也不久了。（唱）： 

【节节高】平章心太骄。势倾朝。飞山立海恣凶暴。君心懆。国势摇。民情扰。奸雄败坏何足道。赵家事业今难料。（合唱）只恐西湖作饮马泉，黄莺歌尽乌鸦叫。（外）听得边报，说元兵攻打襄樊哩。（唱）： 
【尾声】锦乾坤一片平分了。叹衣冠半染腥臊。还只怕这半壁江南犹未保。正是。莫怪追欢买笔频。（付）寻思离乱何伤神。（外）城中车马应无数。（小生）能解闲行有几人。（同下介） 



●妾殒[杀妾]　　　 　　　　　　　　　 
（净扮贾平章蟒衣，拥从人上，唱）： 
(小工调) 
