<!-- { "loadSidebar": true } -->
 ●磨房        (小工调)             （丑扮孔怀上）闲来无事嬉打哄，只见婆娘打老公。吾问婆娘因何事。灶下没了一个吹火筒。正是：人平不语，水平不流。妈妈不贤，恼恨心头。自家孔怀。哥哥孔亨，他上京求取功名，一去杳无音信，妈妈将嫂嫂打在磨房中挨磨。吾想她弓鞋脚小，怎能做得动。故此瞒了母亲前去帮扶嫂嫂一二便了。（唱）：【北万金台】只恨娘亲心太狠。强要嫂嫂去挨磨。行来到长街里，那边来了大妹子。（贴扮孔妹上接唱）遵奉母命磨房内，执鞭把嫂打一顿。（丑）妹子，妳往那里去。（贴）抱柴火去。（丑）抱柴火怎么篮筐儿多不拿一个。那手中拿的是什么东西。（贴）没有什么东西。（丑）伸手我看。（贴）没有。（丑）拿那只手捂看。（贴）多没有。（丑）好吓。好一个二仙传道。（贴）什么二仙传道。（丑）多拿手与我看。（贴）没有。（丑）妹子，我把妳好有一比。（贴）比做什么。（丑）旱地里急栽葱走过来。（贴）我不走过来（丑）妳不走，我就打。（贴走介）啐。（丑）好吓。怪道没有，鞭杆子多被妳吃了下去了。（贴）啐。鞭杆子那里吃得下。（丑）不吃下去，怎么妳撒出来。（贴）哥哥，母亲叫我拿了鞭杆子去打嫂嫂。（丑）妳好没良心。嫂嫂与妳梳头，有什么不好，妳要去打她。（贴）哥哥，母亲说磨得快也要打，磨得慢也要打（丑）这样说起来，明明要她死了。（贴）自然要她死。难道要她活不成。（丑）妹子，妳做些好事，我和妳到不如瞒过了母亲，前去帮扶帮扶她，可好。（贴）好。帮扶嫂嫂。去走吓。（丑）如此走。（唱）：湛湛青天不能欺。论善恶到头有报。（丑）来此已是磨房里了。妳先进去，若嫂嫂喜欢，我纔进去。（贴）嫂嫂不喜欢呢。（丑）嫂嫂不喜欢，我就不进去了。（贴）如此，做个暗号儿。（丑）做个暗号，要吾进去，妳把手这么一招。（贴）不要妳进去呢。（丑）不要我进去，妳把手那么一招，我就走了。（贴）吓，如此，哥哥立着，待我敲门。嫂嫂，开门，开门。（旦上唱）：
【北端正好头】儿夫一去杳无音，婆婆严命狠居心。（白）是那一个。（贴）是我。（旦）原来是姑娘。（贴）嫂嫂有礼。（旦）姑娘，外面什么人。（贴）没有什么人，只有一只哈叭狗儿。（丑）咳。好不会讲话。（旦）姑娘，妳去看来。（贴看，丑走介）（贴）哥哥，转来，转来。（丑）妳把手那么一招我就走了。（贴）还没有放下来吓。哥哥，嫂嫂请妳进去。（丑）嫂嫂叫吾，就来。（旦）呀。（唱）：【北芙蓉花】见二叔好心急。婆严命胆魂掉。（丑）嫂嫂拜揖。（唱）劝嫂嫂免心焦，孔怀来好心献。（旦）好苦吓。（丑）嫂嫂不必啼哭，待吾兄妹与妳挨磨便了。（旦）多谢叔叔。（下）（丑）妹子和妳大家来吓。（贴）哥哥来吓。（丑）阿执，阿执。（贴）阿执，阿执。（丑）调转来。阿执，阿执。慢着，慢着，待我来妹子这样来。（唱）劝嫂嫂放心怀。娘亲心太坏，逼在磨房。愿哥哥还早日。（白）阿唷。妹子，妳好使乖吓。怎么把一个指头??在上头。（贴）哥哥，一指重千斤。（丑）妳一指重千斤，我十个指头重一万斤了，好不公道。各人来磨各人的。（贴）各人来磨，好。（丑）拿个升子量量纔好。（贴）嫂嫂，可有升子。（旦）没有。（丑）没有升子怎么好。（贴）吓。有了，有了。（丑）在那里。（贴）在这里。（丑）好吓。我这个帽子要讨女娘嫁媳妇的，被妳放在这个里头的。（贴）哥哥，女孩子家不妨得的。（丑）不妨得的。待我来画道符：我奉太上老君急急如律令勅。拿去量。（贴）哥哥，你算。（丑）咳。咳。咳。把我帽子揣坏了。（丑）揣揣好（丑）快些量。（贴）一帽子一升罗。（丑）一帽子一升罗，是的了（贴）二帽子二升罗。（丑）二帽子二升罗，不错的，不错的。（贴）三帽子一升罗，是的。（丑）是的，是的。（想介）慢着，慢着，一二不错的，不错的。（贴）三帽子一升罗。（丑）三帽子一升罗，差了。（贴）香炉脚，不错的。（丑）什么香炉脚。（贴）香炉几只脚。（丑）香炉三只脚，不错的。（贴）四帽子四升罗。（丑）四帽子四升罗。（贴）板櫈腿。（丑）什么板櫈腿。（贴）哥哥，板櫈几只腿。（丑）待我想来。吓。四只腿。（贴）五帽子五升罗。哥哥快挨。（丑）阿呀好多吓。（唱）：

【北双鸳鸯】唱只腔。李三娘。磨房生下咬脐郞。窦老送他邠州去。八角井边认亲娘。（白）妹子，这个板櫈腿，香炉脚，一概不用。（贴）哥哥，你与我算。（丑）怎么不算。妳在那里做什么。（贴）缝缝好。（丑）好吓。方纔量我的没扯扯大，如今量自家的缝缝小（贴）快些量罢。一二帽子一二升。（丑）一二不错的。（贴）三四帽子三四升。（丑）三四是的。（贴）五六帽子五六升，是了。（丑）??。方纔吾五六升，这么一大堆。如今少了这许多。不相干，抓上一把添。（贴）捧一捧出来。（丑）妳这丫头好狠吓。吾抓上一把，妳倒捧上一大捧出来。不相干，撮一撮添。（贴）抓一把出来。（丑）吓。我撮上了一撮，妳倒抓去了一大把。妹子，我做哥哥的要占点便宜的。（贴）罢了。（唱） ：

【么篇】唱只腔。赵五娘。身背琵琶往帝乡，儿夫入赘牛丞相。不孝名儿天下扬。（丑）妹子，吾和妳大家来，我和妳赌。（贴）哥哥，赌什么。（丑）妳走得快，我买花妳带。（贴）走得慢呢。（丑）我把鞭子打。（贴）来吓。（丑）来吓，来。吓。阿呀。不好了。妹子那里去了。想是钻在磨眼里去了。妹子。妹子。（贴）眊。（丑）阿呀。妹子。老虎来了。（贴）哥哥，不是老虎，嫂嫂在那里叫苦。（丑）嫂嫂在那里叫苦。待我串戏与她开心。（贴）待我去问嫂嫂。嫂嫂，哥哥说串戏与嫂嫂开心。（内）使得。（贴）哥哥，嫂嫂说使得。（丑）这没我来和妳抬过了。（贴）抬过了。（抬磨介）
 ●打吉平 [三国演义] 
（杂引，净扮曹操上唱）： 
（六调）
【出队子】心肠怀抱，一夜思量恨怎消。何人惹起祸根苗。今日公庭勘问招，招出何人把他戮剿。（白）心事不平空宴乐，除非杀却事方休。孤家曹孟德，偶得一病，命吉平前来医治，谁想他用毒药害孤。幸喜苍天鉴怜，露出真情。今日至公庭勘问吉平。左右，（兵卒）有。（净）众官员到来，着他们排班而进。（兵卒应介）（外扮王允上唱）：
【玩仙灯】策马加鞭.（丑扮柴老爷上唱）早来到至公庭畔。（外）明公相召，须索向前。（末扮董承上）不好了。（小生扮马腾上介）（末唱）：
（小工调）
【不是路】干戈乱如麻，大人。（唱）你我来便来了使我心惊怕。（念）若到那期间，（唱）语言须带三分诈。（小生唱）不必嗟呀。自古为臣尽忠为子尽孝。（唱）全凭你一点丹心。何足怕。（末）列位大人请了。（众）请了。（末）明公相召，不知为着何事。（丑）想是为平儿的那件事情罢咧。（末）吉平乃是好人，大家方便一二才是。（丑）见景儿生情罢咧。（兵卒）众位老爷到齐了。（众）到齐了。（兵卒）明公有令：教你们排班而进。（众）哎哟，连个请字都没有了，排班而进。（丑）将就年成儿罢咧，报门罢噻。（兵卒）众官员告进。（众）众官员告进。（众人同进见净介）明公在上，我等参拜。（净）列位少礼。（众）侍立。（净）话长，坐了好讲。（众）告坐。（众人同坐介）明公相召，有何见谕。（净）啊，列位呀，孤家自兖州而来，带领父子兵八十三万，救驾于洛阳，有功于社稷，无罪于朝庭。今日命吉平前来，用毒药害孤，是何道理，是何道理。（末）明公东挡西除，（小生）南征北讨；（外）满朝文武，（丑）谁不敬你。（众）无不感仰。（净）这是尔等面奉之言，背地里怨孤者尽多。（丑）　只怕也是有的罢咧。（净）这也不足计较。今日至公庭勘问吉平，不许尔等交头接耳。如有交头接耳者，一体同罪。左右，（兵卒）有。（净）　带吉平。（二兵卒同下介）（老生扮吉平内唱）：
（凡调）
【掉角儿序前】奸臣误国民遭困，（二兵卒扶老生同上介）篡国欺君移汉室。我今特来除奸佞,怎奈我一点丹心。天不容。（兵卒）犯官告进。（老生）住了。俺吉平一死罢了，什么犯官不犯官的。（兵卒）该死的告进。（二兵卒扶老生同进介）（净）下面敢是吉平。（老生）上面敢是曹操。（净）你为何道孤之名。（老生）你为何称咱之讳。（净）见孤为何不跪。（老生）呀呀呸，俺吉平这双膝盖，上跪天子，下跪父母，岂肯跪你这篡国的奸贼。（净）左右。（众兵卒）有。（净）与我打膝盖，重责四十。（众兵卒同喊，打介）（净）吉平，谁人与你同谋，哪个与你主谋。从实招上来，免得我三推六问。（众兵卒）招。（老生念）：

【梁州新郎】俺平生正直.(唱)常怀忠义，要与国家除贼。（净）你要与国家除贼。（净笑介）好大的个显职吓。（老生唱）怎奈我官卑职小，又没个相扶助，奈力弱也难成事。幸尔有病危着我来医.正中我的机谋.贼是我欲害你。（净）你要害我这干国的忠良，就是那天也不容你。（老生唱）是了么贼此乃是天不顺,事难齐。反把忠良,就遭屈死。（净）左右。看铜锤伺候。（老生笑介，唱）你看贼徒势，又未知天理如何。（净唱）：
（小工调）
【忒忒令】俺从来正直无私。秉赤心匡扶王室。替天行道，扫尽了海外蛮夷。与士卒同甘共苦，赏罚，分明每日里勤王事。
