<!-- { "loadSidebar": true } -->
【番卜算】不数帝皇家，但说着平章大。蟒衣玉带映鸟纱，徐步金阶下。(白)相国威权不可当，非常富贵倾朝堂。门无珠履三千客，座有金钗十二行。自家大宋平章军国重事贾似道是也。首居台辅，专制朝纲。富贵倾朝，权谋盖世。造第葛岭，危哉峻宇雕墙，座占西湖，终日朝欢暮乐。（笑介）富贵至此极矣。昨日泛舟湖上，叵奈侍妾李慧娘看上一个美少书生，一念痴情，十分流朌。我想那书生纵无磨勒之谋，这妮子到有红绡之计。不如轻轻断送也，勾除俺胸中一笔。（众下）（净更衣唤旦介）（旦扮李慧娘上唱）： 
(六调) 
【忆秦娥】帘栊下。听他声息心惊诧。心惊诧，敢春游妬起，少年情发。（见介）贱妾李慧娘叩头。（净）前日湖中看上那少年，俺待与妳纳聘，妳意下如何。（旦）呀。此一时戏言，实出无意，老爷那得介怀。（净笑云）妳道无心，俺却有意。（旦唱）： 
【绣带儿换头】成虚假。止不过画儿里情人镜裹花。无端生出根芽。信从来白璧无疵，莫浪言明珠有价。（净）妳就是个私奔的红拂妓，什么明珠白璧。（旦唱）闲话。生来命薄只自嗟。槛中猿，那想到丛林旷野。（净怒介唱）： 
(小工调) 
【白练序换头】烟花，臭歪剌。拖逗的春心在那些。卓文君，看上了题桥司马。待奔他则奔他。则义士难逢古押衙。（旦）天那。（净）我想妳心事呵。（唱）恨没个。青鸾传信。教彩凤随鸦。（旦悲介）（唱）： 
【醉太平换头】波查。若不是冤家，怎成真弄假，点白为瑕。（净界）妳自看上他，谁点污妳。（旦连唱）便片言戏耍。有的许多兜答。（净）妳心事尽在这一言当中了。（旦）妾知那人是谁来。（唱）喧杂。红尘紫陌聚豪华。知若个乍逢花下。葫芦提年少谁家。何曾留恋，那些挑达。（净怒作按剑介）（旦惊怕悲哭介）（净唱）： 
(六调) 
【降黄龙换头】休喳。看芙蓉剑泣霜华。管取碎绿摧红，把香魂立化。（旦跪泣介）老爷饶奴一命（净唱）妳去到南柯梦里，再续前缘。毕罢了妳心牵挂。（旦悲介）可怜那。（净唱）休嗟。不须惊怕。破春纤是这刀头一下。（斩介）（旦惊避哭介）（净）不许啼哭。（唱）省喧哗临凰一剑，看血洒杜鹃花。（净斩介）（旦闪抱住净泣介）（贾）放手，放手，过来对天睹下一誓。我饶妳罢。（旦出誓介）（净从后斩介）（旦闪下）（净）慧娘，慧娘，是妳自取其祸，不是俺苦来寻妳。想俺府中姬妾颇多，也将她做个例头。小厮那裹。（末上作惊介）（贾）这厮不要慌，你把这美人头藏在金盒之中，唤众姬出来，我自有说话。（末）知他甚意儿，只得依计而行。（作捧盒呼众姬上介）鸟坐歌姬院，花飞舞袖筵。众妾叩头。（净）众姬，李慧娘为何不见。她前日在湖中看上那少年，我已替她纳聘了。（丑）呵，也有等方便的事。老爷，你一向有些嫉妬，如今怎恁般知趣了。请问老爷，那人下甚财礼。（贾）在这分盒之内，你们大家去看。（众起盒见人头，吓倒地颤栗介）（众同唱）： 
【簇御林】心胆丧，颤了牙。魂灵飞不着咱。淋漓血溅香罗帕。须臾命绝刚刀下。猛嗟呀。无端风雨，妬煞碧桃花。（净怒唱）： 
【前腔】休怜渠，莫怨咱。这情踪我也难恕她。怀人有玷闰门化。为官待要齐家法。妇人家。杨花水性，俺打草要惊蛇。（丑）原来聘仪是件首饰，非金非玉，脂粉鲜红。明日嫁我，再也不要把这件物事为聘。（净）休得多言。（唱）： 

【尾声】佳人一霎为云化。把尸骸呵。（唱）葬在半闲堂牡丹花下。待她做个蝴蝶魂儿去梦他。（净下介）（丑骂介）不死的老遭瘟，好没端端，一句嘴儿就送了性命。若与人如此如此了，难道剉了粉。（哭介）（众）好不吓死人也，我们已后俱要小心些纔是。（末）正是，魂归冥莫魄归泉。（丑）却恨青娥误少年。（众）无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。（同下介） 




●脱穽红梅记　　　　　 （小工调） 
（小生扮裴禹上唱）： 
【谒金门】凄凉债。偿尽十分宁耐。赢得夜来人可爱。不知身禁窄。误到蓬山顶上游。鸣珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月。临照琼枝雪艳愁。(白)小生被平章厮禁，甚是无聊。夜来幸遇佳人见爱，颇解愁怀。今晚漏下二更，还不见那美人走动，盼煞人也。正是，人间良夜静不静，天上美人来不来。（旦扮李慧娘鬼魂上）深居私语无人见，暗室亏心有鬼知。奴家李慧娘鬼魂是也。天那，纔与裴郎欢会得半载，谁想贼子狠心，暗地施谋，欲害裴郎，却半闲堂商议，俺在泉下听得一声，唬俺一跳。我今晚只得诉出真情，救他出去，也不负俺始终一片好心。咳，裴郎，裴郎，你若不遇俺李慧娘呵，险些儿死于非命也。来此已是他书馆，不免扣门则个，（小生问门相见介）美人来了。小生待之久矣。（旦叹介）（小生）美人往时见小生欢天喜地，今日因何惨然不乐。（旦又叹，欲语不语介）（小生）美人怎么欲言不言。使小生好疑惑也。（旦唱）： 
【园林好】胸中事待开言教人怎开。（小生界）美人心事，小生可猜的来么。（旦连唱）其间意待猜时教伊怎猜。（小生界）美人何不明说与小生知之。（旦连唱）待说出怕君心吃骇。我只得自痴呆。我只得自痴呆。（小生）小生猜着妳了。（旦）猜着甚的来。（小生唱）： 

【前腔】敢春消息向人前漏筛。（旦界）不是。（小生连唱）妳风花性怕东君禁窄。（旦界）不是。（小生连唱）便说出有何妨碍。妳自窨的忒心乖。妳自窨的忒心乖。（旦叹介）事已至此，不得不说了。奴家不是人身，亦非有祸于君者。冥数当然，夙缘未尽耳。（小生惊怕介）这等说来便着鬼了。（咳嗽介）（旦）妾名慧娘，乃平章之侍儿。初本良家女子，为贼所算，逼为姬妾。新春佳节载妾西湖，见君葛巾素服，立于桥上。妾不合称赞你一声美哉少年，贼子便回言道，汝愿事之，当为纳聘。妾以为亏言，笑而不答。次日朝罢回来，登时唤奴，不由分辩，斩妾之头，藏于金盒中，呼众姬至前，说道，适为某姬纳聘，叫妳们出来一看。众妾以为实，然起盒视之，则妾之首也。人人股栗而退。后来葬妾于牡丹花下，已经一载有余。枉兴一念之私，径蹈不测之祸。然而海沽石烂，此情难泯，感得天天怜念，果以幽冥之质得配君子。虽则半载，可当百年。但今夕一别了，永隔幽明矣。（泪介）想起从前到今，好苦也。（小生呆介）（旦唱）： 
【江儿水】半为风流悞，多因情性乖。逗春心畧约的情儿带。妬花风飒喇把花头摆。掩黄泥红粉香销黛。天呵，一霎价人儿活害。（悲介）你看俺断粉零香，血污的游魂犹在。（小生）奇哉，奇哉。说的来好不毛骨悚然。（唱）： 
【前腔】此事真奇怪，其情实可哀。则道妳将云做雨尽今生爱，那知妳妆妖作鬼了前生债。闪得我没前没后难分解。听妳的言，都是小生累及于妳。（唱）怎把个婵娟活害。不甫妳抱恨泉台。倒受了妳半年恩爱。（旦）妾在黄泉之下，那望与君有相会日子。（唱）： 
【五供养】花根等待，零落残魂夜月荒台。喜得夙缘还有在，冥数也应该。感君错爱。丑驽骀做观音顶戴。生平愿已足，今日事难谐。（泪介）一旦惊开霎儿分派。（小生唱）： 
【前腔】说来堪怪，假和真真个难猜。分明一个人，软王温香，那些儿是鬼来。(唱)灯前常见面，月下恁开怀。妳便是鬼，我也认个晦气，再与妳欢聚几时罢。(唱)嫌疑尽解。鬼胡缠有何恹害。虽则形骸泉下瘗，蔺麝土中埋，一点真情几时得坏。（旦骛介）呀，说起旧情到忘了眼前一事。（小生）眼前便怎么。（旦）贾平章使刺客来害你哩。（小生忙介）怎生是了。望妳救我一救。（旦）奴家正求救你那。贼心好不狠也。（唱）： 
【玉娇枝】贼心毒害。在半闲堂谋成计策。霜刀磨得风儿快。（小生怕介）（旦连唱）夜深时陡地将来。疾忙逃出脱祸胎。免留在此遭尴尬。（小生）如此快出门去。（行介）（旦）裴郎，月昏了，扯着我衣仔细行走。（小生扯介）（旦唱）轻轻的把铜环闪开。款款儿金莲步捱。（内作咳嗽声）（旦望介）贼奴来也，旦与你闪过一旁，待他过去，我引你后花园走出便了。（小生怕介）（付扮廖莹中持剑上）为人须为彻，杀人须见血。暗地去谋人，莫把机关泄。自家廖莹中，蒙太师之命，着我到西廊谋杀裴秀才。自古道，受人之托，必当终人之事。听得谯楼上冬冬三鼓了，正好下手之时。侍我摸摸他门儿着。（摸介）狗倈子孩兄，该死了，门开在这的等我。（作进房向床上摸介）阿也，怎的不见了。铁壁铜墙，难道飞的出去。只一件，月又昏了，那里寻他。我去拿个火来。正是，阿奴以火玫，故自出下策。（下介）（小生、旦出介）（小生）惊死人也。（唱）： 
【前腔】魂惊魄骇。见鉏麑持刀入来。恶狠狠要把书生害，不争时走闪亭台。倘然撞着怎丢开。相逢狭路无之奈。（旦）快走。快走。（作整鬟纳履介）（小生扶介）（小生唱）逗花枝钩了宝钗。溜苍苔褪了绣鞋。（旦）呀，贼奴又来了，和你再躲一躲。（小生怕 
介）怕这遭躲不过了。（付持火上）径的寻来，不见影儿，后花园为甚犬吠。一路眼寻去，（作寻见介）在这里了。（旦作风起吹灭灯介） 
（付）怪哉。分明看见两个人在此，怎的一阵风来减了灯儿。不免再去拿火来。（下）（旦）裴郎，裴郎，贼奴去也。我与你开了园门，就此拜别了罢。（拜介）（旦泪介）（唱）： 
【川拨棹】情无奈。徧罗衣红泪洒。问何时再得重谐，问何时再得重谐。待待来生遇着你风流俊才。这相思怎放怀。要相逢梦里来。（小生）怕那厮追寻小生，就此出门，不敢久停也。（唱）： 
【前腔】来的快。这回儿担利害。再追来甚计安排，再追来甚计安排。早抽身免受这灾。（合唱）这相思怎放怀。要相逢梦里来。 
【尾声】须防后面追人快。（内作风声，小生、旦各惊倒介）原来是一派松风响籁，諕的个魂儿不着骸。（小生、旦下）（付持灯上）你躲也躲得好，我寻也寻得你好，快走出来。（照介）阿也，花园门开了。是了，我初见一个妇人同在此间，想是府内人脱放他去了。这等可恶。不免去回复太帅，由他处置。正是，小犬哰哰吠不休，花阴深处有风流。老太师你谨防虎兕出于匣，我钓得鱼儿褪了钩。（下介） 





●鬼辩红梅记　　　　　（凡调）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
（净扮净似道拥众上，唱）： 
