<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北煞尾】你看一答儿蜃市空烟。九万里鹏海连天。当来再度你回头岸。请重做一回黄梁梦儿转。（外下介）（小生醒起介）呀，祖师怎么忽然不见。我身子睡在又天妃宫门首了。你看一片瓦砾蓬蒿，全不是往日风景。可叹吓可叹。我死里回生，如梦方觉，不免在客店中借宿一宵，明日从杨州至金陵寻访妻子，并芮小二哥消息便了。（下介） 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集]吉庆戏 (9) 贺年(贺正) 

吉庆戏 

贺年(贺正)目连救母劝善戏文 （小工调） 
　　　　　　　　　 
（小生扮傅罗卜上唱）： 
【新水令】少年养正事修行。论修行善为根本。至心皈万法。竭心力，奉双亲。（白）菽水承欢。（唱）身外事何论。（白）天经地义孝为先，力孝须当自少年。玉食岂如藜藿美，蓝袍争似彩衣鲜。心上地，性中天，光明荣耀即神仙。浮云富贵成何事，浪得虚名在世传。小生姓傅，名罗卜。家住南耶王舍城中。爹爹傅相，恩赐衣冠。母亲刘氏，恩赠安人。一年三百六十日，这日为先。一万六千春，这日为元。幸喜康宁无涯，又逢岁月更新，愿着爹娘长生不老。今当新年佳节，亦曾命益利安排净茶素供，与我爹娘庆贺新年，不知可曾齐备。益利走起。（末扮益利上）（末）盛世际新春，笙歌乐太平。黄金未为贵，安乐值千金。上见东人。（小生）罢了。（末）叫老奴出来，那方使用。（小生）命你安排净茶素供，可曾齐备。（末）俱已齐备。（小生）站过了，儿请爹娘。（外扮傅相上）（唱）： 
【前腔】平生学诣观天人。愧庸才无由入圣。云山俱是乐。宠和辱，不须惊。（白）为善斋僧。（唱）尽当承天命。（旦扮刘氏上唱）： 
【前腔】半生劝若佐夫君。白茫茫星霜两鬓。善功昭泰宇。富和贵，等浮云。（白）清白家声。（唱）喜时逢佳景。（外）爆竹声中一岁除。（旦）春风送暖人屠苏。（小生）千门万户曈曈日。（末）总把新桃换旧符。（小生）孩儿禀上爹娘。（外）禀则何来。（小生）今当新年佳节，孩儿安排净茶素供，与爹娘庆贺新年。（外）礼当如此，益利香案伺候。（唱）： 
【清江引】沉檀满装金炉由。霭露云烟起。乾坤覆载恩，神圣匡扶力。凭此香拜谢天和地。（唱）： 
【前腔】绵绵宗祖遗瓜瓞。佑我儿孙辈。如闻叹息声，谨奉燕尝祭。愿新年万事皆廸吉。（过场拜新年，定席介）（众）员外上香，安人上酒，小官人上祭。（小生唱）： 
（六调） 
【降黄龙】新年佳节，让今朝为首，此日独胜。律回太簇，正黄道天开，气转洪钓。一觞，松柏逢春。不老长春。愿从今春酒庆贺元辰。庆贺元辰。（外接唱）： 
【前腔换头】光阴。百岁如梭，叹浮生碌碌，鬓发星星。我存心积善，（旦）员外积善何来。（外）曾记古人之言，惜金留于儿孙，未必能守，惜书留于儿孙，未必能读。（旦）有此。（外）总不如阴功广积在冥冥。（唱）便是儿孙。长久根本。（旦接唱）欢欣。（白）春到门庭。（唱）山川如旧，一家安乐胜似千金。愿从今年年春酒，庆贺元辰。（众同唱）： 
（小工调） 
【掉角儿序】捧春樽屠苏满斟。论春光元辰难并。一年三百六十日今日为君。一饮须倾三百杯。此杯独盛。喜春晴。迟迟春日。普照春人这黄棉袄暖烘烘。谢天公赐得均匀。看桃符换新。斗柄指寅，愿一年康泰，万福骈臻。（连唱）： 
【尾声】向春天敢把寿来问。春到欣欣木向荣。愿爹妈长为春光作主人。（外）益利，听我吩咐。你去到会缘桥上，整顿斋房舍宇，插起布施幢旛。你先去，我随后就到。（末）领命。（下介）（外）残腊昨宵去。（旦）新春今日回。（小生）阳和布德泽。（众）万物生光辉，（同下介） 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集]吉庆戏 (10) (赐福;上寿) 

新缀白裘:吉庆戏 
(赐福;上寿) 

●赐福 （六调） 
（杂旦扮众仙随老生扮赐福天官上场）（同唱）： 
【北醉花阴】雨顺风调万民好。庆丰年人人欢乐。似这般民安泰乐滔滔。在华胥世见了些人寿年丰。也不似清时妙。似这等官不差，民不扰。则俺奉玉音将福禄褒。（老生）瑞霭祥光紫雾腾，人间福主庆长生；欣看四海升平日，共沐恩波享太平。吾乃上元一品赐福天官是也，人间称为福德星君，所临之地，无不吉祥如意。今奉上帝敕旨，道下界福主，乐善好施，积德累功，特命吾统领诸位福神，前往阶庭，颁赐福禄，以彰积德之报。侍从们。（众）有。（老生）驾起祥云，往福地去者。（众）领法旨。（同唱）： 

【北喜迁莺】则羡他功深德浩。则羡他功深德浩。因此上赐福天曹。逍也么遥。一门贤孝。则看这福自天来将官品超。争如为善好。这的是福缘自造，恁看那寿算弥高。恁看那寿算得这弥高。（众）己到福地。（老生）妙啊。簇簇花香凝画阁，青青瑞草满阶庭。果然好福地也。（众）请天官赐福。（老生）小圣奉上帝敕 

旨，进爵一品，愿福禄绵长，公侯世代。（众）妙啊。（同唱）： 

【北刮地风】嗳啊万千春享富贵乐滔滔。庆长生酒泛香醪。看牛郎早报了田丰兆。织女献丝帛鲛绡。积德的一门寿筹添海屋遥。南极星福寿弥高。盈仓廪积米豆谷满仓廒。麒麟儿早登廊庙。佐皇家荣享官爵，财源发德行昭。财源发德行昭。乐善事福禄根苗。恁只看窦燕山五子登科早。又则见半空中魁星现的祥云来罩。（老生）妙啊。你看文星照耀，真乃全福也。（众同唱）： 
【北古水仙子】呀呀呀福分高。呀呀呀福分高。早早早早佩着玉带金章把鼎鼐调。羡羡羡羡文才锦绣好，看看看看德门呈祥曜。贺贺贺贺百福骈臻妙。庆庆庆庆福门千祥照。道道道道万民欢天乐。拜拜拜拜福主恩荣耀。俺俺俺俺将这喜事儿留与后人标。（老生）赐福己全，一同回奏上帝去者。（众）请。（同唱）： 
【北煞尾】列旌幢一派仙音绕。一霎时神州赤县皆游到。只愿普天下积德的享福禄直到老。（同下） 

●上寿[八仙上寿] 　（凡字调） 
（老旦、净、生、丑、付、正旦、小生、外同上唱）： 
【园林好】家住在蓬莱路遥。开几度春风碧桃。鹤驾生风环佩飘。辞紫府下丹霄。辞紫府下丹霄。（净、生）海上蟠桃熟。（丑、外、付）人间岁月如流。（小生、正旦、贴）开花结子几千秋。（众）我等特来上寿。（老旦唱）： 
【山花子】寿筵开处风光好。（众合唱）争看寿星荣耀。羡麻姑玉女并超。寿同王母年高。寿香腾寿烛影摇。玉杯寿酒增寿考。金盘寿菓长寿桃。愿福如海深惟愿寿比山高。 
【大和佛】青鹿衔芝呈瑞草。齐祝愿寿山高。龟鹤呈祥戏庭沼。齐祝愿，寿弥高。画堂寿日多喧闹。惟愿寿纪巩固寿坚牢。享寿绵绵乐寿滔滔。展寿席人人欢笑。休忘了。齐庆寿，筵中寿词妙。 
【红绣鞋】寿炉宝篆香消。香消。寿桃结子堪描。堪描。斟寿酒，寿杯交。歌寿曲，寿双娇。齐祝愿，寿山高。 
【尾声】长生寿域弘开了。寿烛爃煌彻夜烧。愿岁岁年年增寿考。（同下介） 

新缀白裘 [中国古典戏剧剧本集] (11) (狮吼记/梳妆、游春、跪池; 节孝记/详梦、春店; 红拂记/靖渡、私奔;种玉记/ 笺允) 

新缀白裘 
[昆曲折子戏剧本集] 

—狮吼记三出（梳妆、游春、跪池） 
—节孝记二出（详梦、春店） 
—红拂记二出（靖渡、私奔） 
—种玉记一出（笺允） 

●梳妆狮吼记 （凡调） 
（小生扮季常上唱）： 
【一翦梅前】谈空说有遇名僧。勘破浮生。了悟浮生。冠天履地学为儒，无奈青云事业虚，近向西来探秘密，黄花翠竹尽眞如。小生陈慥，字季常。自从东坡雪堂，偶遇佛印禅师，谬结同心之契，常聆出世之谈，欲仗大士之因缘，消我前生孼债。咳。只是茫茫苦海，堕落堪虞。泛泛慈航，皈依颇切。争奈——（看内介）争奈妻房柳氏，生性却有些跷蹊，遽难化诲。咳。我只得甘心忍耐。今早去拜苏东坡，谁想他不在家，只得就回。今已辰牌时分，待我去看娘子起身未曾。（内旦嗽介）呀。娘子出来了，整衣而见。（旦上唱）： 
【女临江前】朦胧春梦莺啼醒，绿窻外日移花影。（小生）娘子拜揖。（旦）春眠不觉晓，处处闻啼鸟。（小生）夜来风雨声，花落知多少。（旦）陈郞。（小生）卑人在。（旦）你今日为何出门得早。（小生）卑人欲寻东坡谈禅，谁想他已不在家了。（旦）吓。太早了。（作伸腰介）（小生）娘子，我看妳云鬓虽乱，意态更妍，恍如宿酲太眞，绝胜捧心西子，怎敎人不爱杀。（旦）我也不要你虚头奉承，只要你实心帖伏。（小生）吓。娘子。我和妳呵。（唱）： 
（六调） 
【懒画眉】似关关匹鸟两和鸣。夫唱妻随协气生。须知那伯鸾德耀振贤声。白头相爱还相敬。我怎忍反目徒伤结发情。（旦）陈郞，我岂不知。（唱）： 
【前腔】幽闲贞静博芳名。只怕你做丈夫的呵。（小生界）请敎。（旦连唱）宜室宜家道未行。（小生）吓。若论刑于之化，卑人其实不让文王。但恐娘子，怕不如淑女。（旦怒介）吓。那些儿见我不如淑女吓。（唱）出言何故太欺凌。（小生界）卑人怎敢。（旦连唱）都应未谙区区性。（小生慌介）娘子，卑人取笑，如何就认了眞。（旦）谁与你取笑。（小生）取笑呀。（旦）那个与你取笑吓。（唱）多是你作耍成眞自取憎。（小生）娘子，今后再不可取笑了。夫妻可是取笑得的。不可，不可。（旦）这便纔是。陈郞，什么时候了。（小生）待卑人看来。吓，娘子，是巳牌时候了。（旦）去取我的镜台过来，待我梳妆。（小生）是，敢不效劳。吓，娘子，鸾镜犀梳，象牙眉掠，俱已停当了。请娘子整妆，待卑人伺候。（旦唱）： 

