<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】幕天席地促坐草芊芊。（生接唱）怜国色笑嫣然。仙郞自合挟婵娟。也何劳急管繁弦。（外接唱）歌喉细传。按阳春一曲把金杯劝。（同唱）尽今朝醉卧苔矶。胜当年误入桃源。（众劝酒介）（末扮苍头急上）靑竹蛇儿口。黄蜂尾上针。两般犹未毒。最毒妇人心。老汉陈相公家苍头是也。可叹我那主人是个菩萨般的相公。撞着这夜叉般的娘子。坐下一张绣榻。就是怕老婆的摄魂台。手中一条藜杖。就是打老公的降魔杵。不见得如花似玉。却倒会吃醋拈酸。吩咐跪一日。到下半日也不敢起来。说要打十板。到第九板也不敢转动。还可笑我相公。凭着那张嘴。谈空说有。顽石都会点头。见了她的面。丧魄销魂。干鱼也须掉泪。在家中做小伏低。好似哑子吃了黄连在心裏苦。到人前包羞忍耻。眞是好汉打落牙齿向肚中咽。似这般受怕担惊。却又好嘲风弄月。今日苏爷差人来请。纔说道有个琴操姐。魂也不在身上。又听见一声不许去。心都跳在口裏。没奈何尽兴招承。方纔得权时发放。我想这会儿美人偎得有趣。只怕那时节藜杖敲得无情。如今差老汉去缉访他。仔细想将起来。大娘子着实有些杀气。见了她眞个胆寒。说有不好。说无不好。如之奈何。须索去走一遭。自有道理。来到此间。（作觑介）呀。果然有个妇人。不免向前见了相公。看他怎生撑答。（向前叫生介）相公。何不快归家去。尙然在此追欢。（生惊见起身介）苍头。家中有甚事情。叫你寻觅到此。（净）特来与相公报最。（生）怎么报最。（净）世间最多心的。莫如大娘子。世间最惹祸的。莫如相公。（生急扯末背白）低低的说。莫被他们听见。（净）大娘子知相公必然与妓同游。安排下一把刀。一条索。一根拄杖。相公回家。如不甘受拄杖。他或是刎死。或是自缢。这事怎了。（生顿足云）我便受她几杖。有何不可。怎敢教她自尽。苍头。你莫不是来諕我。恐无这话。（净）相公。我难道是说谎的人。你自料可是惧内的人。我实对你说。大娘子疑相公有妓。特着小人来潜窥。但大娘子威严。相公尙怕。小人怎敢欺瞒。（生）苍头。你念我平日看顾之情。千万替我瞒这遭儿。（生跪末介）（末忙扶起介）（外同小旦上前介）（外）季常。是你家的老仆。有何事反曲膝求他。（生）小弟有一弟。千里远归。途次幸保无事。贱荆遣他来报。是以望天称谢。（外）这事也遣人来报。尊嫂可谓有主张矣。（末）相公。苏爷如何也知大娘子有拄杖。（外）怎瞒得我。（生）院公。可将酒肴借少许。以劳苍头。（净）有有。（生扯末背白）你吃了酒先回。对娘子只说无妓。我明日做领靑衣赏你。（净）靑藜原是相公受用。小人经不得。只替你瞒过便了。转灾为福吾缄舌。倚翠偎红你小心。（末下介）（外）苍头旣去。琴操。妳唱一曲奉陈相公。（仍坐介）（小旦奉生、外酒介）（外）泛泛飮酒。恐不尽兴。我们行一令何如。（小旦）说得是。（生）请学士发号。（外）我们于禽兽中各举一极狠的物。倘有能制服之者。罚一巨觥。请季常先道。（生思想介）我是虎。（小旦）虎怎见得极狠。（生）虎是山君。啸则风生。百兽服栗。（外）说你是虎。见哈三也要销魂。罚一巨觥。（生飮酒介）受罚受罚。琴操请道。（小旦）我是蛇。（生）蛇怎么极狠。（小旦）兽莫大于象。蛇能呑之。岂不极狠。（生）是是。（外）季常。你只知蛇狠。却不知拄杖儿能打草惊蛇。琴操该罚。（小旦飮酒介）受罚受罚。苏爷是何物。（外）我是鸧鹒。（生笑介）鸧鹒小物耳。狠到那裏去。该罚该罚。（外）世间惟有妒妇狠。山海经云。食鸧鹒可以疗妒。是狠过于妬妇。岂不极狠。君如不 
信。请归而试之。（生起身背白）我听东坡所言。大都是见嘲之意。但我闺阃中事。他们如何得知。或无心偶中。未可晓也。这也不必计较。（外）日将暮矣。我们携残樽随路飮回何如。（生、小旦）好好。（生携小旦手行介）（生唱）： 
【泣颜回换头】翩翩。归路并香肩。听马嘶紫陌人醉苍烟。（外接唱）游情未倦，喜苔茵软衬金莲。（小旦接唱）啼残杜鹃，望江城返照还堪恋。（同唱）抚山川写入丹靑。揽芳菲载向诗篇。（生）东坡叨扰。小弟先此吿回。（外）多慢了。（生）问柳寻花载丽人。（小旦）行春不觉又黄昏。（外）天涯迁客无聊赖。（合）萍梗相逢意自亲。（生下介）（外笑介）琴操。妳知季常苍头来意乎。（小旦）奴家不知。（外）多是其妻令来窥伺。陈生身虽在此。胆已落矣。待明朝我去探听。倂规谏柳氏一番。（小旦）老爷。你须记得孔子说。忠吿而善道之。不可则止。妬妇不是好惹的。（外笑介）假使妳做柳氏之夫惧内云何。我去自有道理。（外）妬妇心肠坚似铁。（小旦）仁人口舌善回天。（同下介）。 

●跪池狮吼记 
（旦持拄杖上唱）： 
(小工调) 
【生查子】儿夫喜浪游，不把盟言守。嗃嗃奈予何，伊作伊还受。（白）咳。自是男儿情薄，莫怪妇人口聒。为爱出墙花，玩法甘违初约。知觉知觉，我抵死和他一着。昨日苏东坡请我丈夫游春，听见来人说有琴操相陪，我就疑惑必然有妓，再三吩咐，叫他自招。若有妓，甘受藜杖一百。他便去了，我只是放心不下，我暗地着苍头前去。打听回来，我就问他席上有妓无妓，那老奴也把言语来支吾我，被我一定要打，那老奴果然说出有妓。阿呀。天那。怎么世上有这样不守法度的男子汉。呣。他昨夜回来，我就要算账，他却推醉。他倒一觉好睡，咳。可怜我整整醒了一夜难道今日还推醉不成。为此准备藜杖与他算账。吓。陈，咳。气死我也。陈郞快来。（小生扮陈季常上）吓。来了。（唱）： 
【前腔】看花昨夜归，尙未醒残酒。（旦）陈郞。（筑杖介）（小生跌介）阿呀。（唱）闻唤急趋跄，（作怕介）琴瑟娱清昼。（旦气介）（小生）娘子拜揖。（旦不理介）（小生）娘子有何见敎。（旦）见敎，见敎。可知你灾星拱照。你若违抝些儿，我不死便吊。（小生）娘子，我但见你红了脸，有话也说不出了。（旦）我且问你，昨日有妓无妓。（小生）昨日。（旦）有妓无妓吓。（小生）无，无妓。（旦）无妓。（小生）无妓。（旦）昨日坐在东坡右手穿藕色衫儿的是谁。（小生）娘子，昨日游人千丛万簇，想是苍头看得眼花了。其实无妓。（旦）无妓。（小生）无妓。（旦）你还要嘴硬。苍头快来。（小生）娘子不要对了，待卑人勉强认了罢。（旦）禽兽吓禽兽。人人说你肠子有吊桶粗，我道你的胆有天样大，辄敢如此无礼。我且问你，你昨日对藜杖招些什么来。（小生）卑人忘了。（旦）你说此去若有妓，甘受藜杖一百。如今打还我来。（小生）娘子，不才初犯，且饶过了这一遭罢（旦）一定要打。（旦打，小生夺杖介）（小生）娘子打是小事，只是娘子方养成的长指甲恐抓伤了我的罪越重了。权且恕过了这一遭，下次再犯了莫饶，着实打，重重的打。咳。可怜。（旦）吓。也罢。打且记着，再犯倂责，权且恕过了这一遭。且饶你跪在池边。（小生）跪吓。是小生的本等，不难。跪是跪了，只求娘子把大门闭上，恐怕人来看见不雅。（旦）要闭大门，打了去跪。（小生）是，不要闭大门的好便跪，便跪。（旦）不怕你不跪。（小生）咳。（唱）： 
(六调) 
【宜春令】我心中恨（旦打小生嘴，小生作怕介）（旦）敢是恨我么。（小生）阿呀。卑人怎敢恨娘子。只恨我自己不成才。（旦）着。（小生）不长进，不学好。（旦）是吓。（小生）连累娘子受气。（旦）你羞也不羞。（小生）哪。（唱）脸上羞。（旦界）人家说恩爱莫如妻子。（旦）其实羞。眞个羞。眞个羞。（推小生倒介）（小生）咳。（唱）对着这碧潾潾方塘水流。（旦）你这样人活他怎么。到不如趁这池中清水死了罢。（小生）咳。（唱）当场出丑，（旦界）人家说恩爱莫如妻子。你这等无理。（小生连唱）这般恩爱难消受。（旦）你跪在此，待我进去吃些砂仁汤消消气来放你。（小生）是。多谢娘子。（起介）（旦）吓。你怎么起来了。（小生）娘子说吃口砂仁汤消消气放我起来的吓。（旦）谁说。跪着。动也不许动。（小生）不敢动。（旦）气死我也。（下介）（内作青蛙叫介）（小生）咳。孽畜。孽畜。往常不叫，偏是今日娘子罚我跪在此，你只管咭咭咶咶叫一个不住。蛙哥，蛙哥。（唱）休得在清池咯咯争喧。蛙哥，你在那里叫不打紧，倘娘子听见，只道吿诉别人了?。（唱）免疑我对旁人哓哓搬口。（白）蛙哥，可怜我陈慥，闭口片时。（听介）好了，蛙哥不叫了。只是我膝盖儿跪得痛得紧了。我的娘。（唱）望娘行，大发慈悲，暂时宽宥。（作磕睡介）（外扮苏东坡上）旣已为男子，应当制妇人。牝鸡曾有戒，未可令司晨。昨日陈生回去，必受柳氏之气。为此今日特来探听一回。且喜门儿开在此，不免径入。（看介）呀。这是陈生，为何跪在这池头。奇绝。奇绝。待我闪在一边，听他说些什么。（小生）娘子。啐。这是那里说起。咳。（唱）： 
