<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】衔寃气诉祸由。（白）咳。我也不怨娘子，怨只怨苏东坡这老头儿。（外背介白）为何倒怨起我来。（小生）我好端端坐在家里呀。（唱）他挈红妆春郊戏游。今日落他机彀，（笑介）哈哈。幸喜今日还无人看见。（外背介）他还说无人看见。（小生唱）倘人窥嘲讪般般有。（白）我跪久了，我的膝盖儿越发跪得疼痛起来了。我的娘，我的奶奶，可怜我跪得疼痛得紧了?。（唱）誓从今改过收心，还敢如前去胡行乱走。（外）待他再跪跪。（小生）我的娘，我的奶奶，放我起来罢。奶奶是叫不应的了，不免吿求神道罢。吓，神道，神道，你快来救我陈慥吓。（唱）望神明，转日回天，急来搭救。（外）喂。救你的神明在这里。（小生惊起）（外大笑介）（小生）东坡，缘何不先通报，直入人家。岂有此理，岂有此理。（外）等待通报，你越发跪得疼痛了。哈哈哈。（小生）我自疼痛，与你何干。人家各有内外。可笑，可笑。无理，无理。（外）咳。衣衫不整，尙属朋友之过。陶渊明不为斗米折腰，至今犹有生气。你旣为男子，乃甘屈膝于妻孥，岂不汗颜。（小生）跪的是我，与你何干。好不扯淡。（外）咳。世间那有你这样缩头的男子。（小生）哟哟。（旦内白）禽兽。（外）这是谁。（小生）子瞻，敝房出来了请回，请回。（外）我说是狮子吼。（小生）请回，请回。（旦上）禽兽。缘何不待我发放。与那个讲话。（小生）娘子，苏学士在此。（旦）我正要见他。请过来相见。（小生）是。东坡求见。（外走介）（小生扯介）走来，以礼待之。（外）这个自然。（小生）娘子，东坡来了。（外）尊嫂拜揖。（旦）苏大人万福。请坐。（小生）子瞻请坐。（外）有坐。（小生）娘子请坐。（旦）呣。不知礼。（外）妳也忒小心了。（小生没趣介）不受用，坐不惯。（旦）请问苏大人到此有何见谕。（外）尊嫂，轼闻妇道以顺为正，从一而终，是以牝鸡司晨，长舌阶厉。尊嫂，妳如何不恪遵四德之训，甘犯七出之条。季常有何罪，而令其长跪池头，窃恐夫旣不夫，妇亦不妇，伤风败俗，逆理乱常。呣。不可，不可。（小生）东坡少说吓。（旦）苏大人，奴家虽系裙钗贱质，也颇闻经史懿言。自古修身齐家之事，先刑寡妻，乃治四海。古之贤妇，鸡鸣有警，脱簪有规，交相成也。齐眉之敬，岂独妇顺能彰。反目之嫌，咳。祇缘那夫纲不正吓。今日我丈夫呵。（唱）： 
（凡调） 
【梁州序】襟怀偏放。（外界）季常乃潇洒之士。（小生界）不敢欺，果然潇洒。（旦连唱）面皮徒厚。（外界）季常的面皮忒厚了些。（旦打小生面介）（小生哭介）（外笑介）（小生界）子瞻，这是何苦。吓，吓。（旦连唱）不把我机关参透。（外界）尊嫂待要他怎么样。（旦连唱）要他绳趋尺步，（外界）哎哟。这样规矩。（小生界）规矩么，利害得紧吓。（旦连唱）休敎惹罪招尤。（外界）季常有何罪呢。（旦连唱）苏大人。羡你望隆山斗。（外界）不敢。（小生界）子瞻，望隆山斗，朝野闻名，久仰，久仰。（旦连唱）却怎生恋烟花，轻把我儿夫诱。（外）吓。琴操是我的相知，季常不过相陪。尊嫂何必吃这样寡醋。（小生）子瞻少说。子瞻少说。（旦） 
吓。你引诱他心，倒说我吃寡醋。（持杖介）（唱）恨不把青藜杖打杀你这老牵头。（外界）哈哈。你不要破口。（小生夺杖介）娘子放手。（旦连唱）敎你狗党狐朋莫再游。（打介）（小生界）放手。娘子不要破口。（外界）吓。季常打得，下官却打不得。（旦连唱）免使我，恁争斗。（旦气介）气死我也。（小生）娘子请息怒。（外）尊嫂请息怒。季常走来。哎哟。果然利害。（小生）何如。（外）连我也有些胆怯。（小生）你纔见么。子瞻请便罢（外）我且不去，待我再说她几句。（小生）看她手中之物，其实利害。（外）不妨。（小生）你不要连累我便好。（外）你放心，放大了胆。（小生）娘子，子瞻有言相吿。（外）吓。尊嫂，下官有言相吿。（旦）请道。（外）尊嫂，从来这些悍戾之妇呵。（旦）怎么样。（外唱）： 
【前腔】当年为害。千秋遗臭。把那四德三从呵，一旦丢开脑后。淫心悍气，全无半点温柔。（旦界）可笑。从来那些悍戾的怎么样。倒要请敎。（外连唱）有那武姬斫树。刘氏垂帏，王导也挥麈亲驰骤。（旦界）再呢。（外连唱）明光因诵赋溺清流。（旦界）还有么。（外连唱）五虎威严鬼也愁。（旦）原来只这几个。可笑。（外连唱）呣。恨不剥，这禽兽。（旦）喂。老苏。你。（外）哎哟。好老苏吓。哈哈。好美称。（旦）言言嘲讪，句句扛帮。我须奈何你不得。（外）便把我怎么样。（旦举杖打小生）吓。多是你这禽兽串通来的，我只是打你。（小生跪介）（外）软了，软了。（小生唱）： 
【前腔换头】吿娘行细察因由。苏学士突然来候。（旦界）他明明来嘲讪我的。（小生连唱）这顚言狂语，尽皆纰缪。（旦界）我一一多记在此。（小生连唱）我自随伊饶舌。惮尔青藜，朝夕欢相守。（旦）向闻你在学士处谈禅，十分敬服。谁想谈的多是老婆禅。喂。老苏。（外）好美称吓。又来了。哈哈。（旦）自古道，各家门，自家户。此后免劳下顾（外）领敎，领敎。（小生）娘子。（唱）是非今说破莫追求。（旦界）你若再揽他上门，我和你做一世的寃家。（小生连唱）不是寃家不聚头。东坡，请暂退，免僝僽。（外）不妨，不妨。季常，你年将强壮，兰梦无征，何不与令正商量娶一妾如何。（小生）呣。还想娶妾。弟向在洛中，苍头来说，说家中已纳下四妾了。（外）妙吓。（小生）小弟急急赶回，却娶了四个魑魅魍魉，敎人怎下得手。（外）就是容貌丑陋些，但得生子，亦是好的。（小生）哎呀。未及月余，连那丑陋的多赶去了。休题，休题。子瞻请便。（外）且慢，待我再说他几句。（小生）子瞻不要连累我罢。（外）不妨，有我在此。尊嫂（小生）娘子，子瞻还有话说。（旦）还有什么话说。（付暗上听介）（外）季常此后再不敢恋酒贪花了。（旦）好。说了半日的话，只有这句话说得中听。（付上）那说。（旦）快烹好茶来与苏老爷吃。（付）是哉。阿是苏老爷说个句说话中听了。等我拿茶出来。（下）（外冷笑介）下官也有一句说话中听的么。（小生）娘子，子瞻是极通理的?。（旦）啧啧。就来了。（外）听下官奉吿。（旦）请道。（外唱）： 
【前腔换头】念鲰生略献愚谋。论不孝须防无后。（旦）阿呀。陈门无后，与你苏氏何干。（付上）大娘娘，茶来里。（旦）不许与他吃。（付）噢。（外）下官与季常呵。（唱）忝金兰交谊，忍绝箕裘。（旦）喂。老苏。（外）又是老苏了。（旦）想是你会麻衣相法的，怎晓得我再也不生儿子了。这也可笑。（付）苏老爷说差哉，我里大娘娘正要养小官人来。说个样扫兴个说话。（旦）哫。狗才多嘴。（付）介没亦是我差来里哉。（外）尊嫂，你若容他娶了妾呵。（唱）妳是螽斯不妬。麟趾钟祥，百福从天佑。（付）苏老爷少说罢。没正经。（旦）螽斯麟趾，周公做的诗，难道周婆肯说这话。（外）该娶，该娶。（旦）吓。怪得有官奏你毁谤朝廷，原来好管人家闲事。（外）这是宗祀正经。苍头，可是延宗祀要紧的。（付）个瞎弗晓得。（旦）陈慥过来。（小生）是。娘子怎么说。（旦）娶妾乃是好事，只是每日要打一百藜杖，直打到八十岁纔止。你若受得起，任尔施为。（外）也勾受了。（付）老爷少说，连累我里相公哉。（旦唱）肯因添一妾与你结为仇。难道无儿没葬坵。（白）不免赶他出去。（旦持杖夹小生背，小生推外，付屁股，付退介）（旦唱）推出去，莫容留。（付）人退三千里。（小生）东坡，恕不送了。请了。（旦揪小生耳下）（付关门下）（外）咳。哈哈。我苏子瞻遨游四海阅人多矣，何曾见这等恶妇。怎么样便好。吓，有了。明日我将自己的一妾赠他，一者全陈生有后，二者与柳氏分权。妙。妙。咳。柳氏，柳氏。（唱）： 
【尾声】虽则是乾坤戾气天生就。怎出得东坡妙手。我一计敎她命卽休。（白）正是，愿天常生好人，愿人常行好事若还妇制其夫，便是背生芒刺。可笑吓可笑。（下介） 


●详梦黄孝子寻亲记 （小工调） 
（末、丑随上）山川缪结浸寒沙，欝欝苍苍景物賖。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。家长，这里是什么地方了。（丑）这里是黄鹤楼，那边就是鹦鹉洲了。（末）既如此，把船泊住，今晚是除夜，在此过了年，明日是大年初一，要到各庙去烧香，初三是好日，开船便了。（丑）客人，下雪了么，你把福礼整治暖起酒来，大家吃几杯酒，守一守岁好睡。（丑）晓得哉。（生扮黄觉经上唱）： 

