<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】我萱亲被这些（旦界）低声。太宜人在此。（老旦）阿弥陀佛。（小生连唱）胡酋掳身。（旦界）一向可有消息。（小生连唱）从别后不知娘信音。（旦界）那时你多少年纪了。（小生连唱）儿五岁方当龆龀。（旦界）家业如何了。（小生连唱）叹家业尽凋零。叹家业尽凋零。（旦）汉子，你父亡母掳，年方五岁，那个抚养长成的。（小生）阿呀。娘娘吓。（唱）： 

【前腔】我赖老仆（旦界）叫什么名字。（小生连唱）陈容抚养（旦界）你父亲叫什么。（小生连唱）父黄普（旦界）你叫什么。（小生连唱）儿名叫觉经。（旦界）可有妻室。（小生连唱）曾氏女割襟为定。（旦界）房屋呢。（小生连唱）将房屋舍施邻。将房屋舍施邻。（旦）你母亲别了几时了。（小生唱）： 
【江儿水】母别四十载，（旦界）你母亲几岁掳去的。（小生连唱）方当二十有五春。（旦界）你母亲姓什么。（小生连唱）母亲陈氏名门郡。（老旦界）汉子，你也该祈求问卜纔是。（小生连唱）到处祈求无灵应。千山万水皆历尽。宿水风餐劳顿。（老旦界）如此说，你受了苦了。（小生连唱）若得相逢。不枉了四十年间愁闷。（旦）太宜人，说来一些也不差，明明是我的孩儿了。（老旦）汉子，如此说，这就是你的母亲了。（小生）吓。如此说，这就是我的亲娘了。（旦）我儿在那里。（小生）亲娘在那里。（旦）阿呀。儿亲吓。（小生）亲娘吓。（旦唱）： 
【前腔】儿受驱驰奔，娘身流落贫。生来不幸逢乖运。父死沙场幽魂耿。娘儿两下难厮认。今日相逢天幸。娘受万苦千辛，对孩儿一言难尽。（小生接唱）： 
【五供养】娘亲苦辛。自别后难逢，同郡亲人。今日逢娘面，说与数年情。（旦接唱）孩儿试听，娘被胡人掳掠其身，强逼为婚眷，（小生）那时母亲怎么样。（旦）阿呀。儿吓。做娘的呵。（唱）我宁死誓不允。因此暮春朝牧捱过几春。（老旦接唱）： 
【川拨棹】郞君听。你娘亲铁石样人。她守贞洁不失彝伦。她守贞洁不失彝伦。甘浆襁守志终身。笃勤劳礼佛经。貌容衰憔悴身。（小生接唱）： 
【前腔换头】母子相逢犹如再生。提起艰辛儿怎禁。赖天恩释放我娘亲。赖天恩释放我娘亲。没家乡有谁投奔。感宜人怜念深。感宜人怜念深。（旦接唱）： 
（凡调） 
【临江仙】觑着孩儿形与止，与先夫容貌逡巡。（小生接唱）可怜严父丧幽冥，音容无见别。痛咽泪沾襟。（老旦）母子相离四十冬，岂知相见在崆峒。（生，旦）今宵剩把银缸照，犹恐相逢似梦中。（老旦）黄娘子，难得你母子相逢。明日我准备打辣酥与你们母子饯行便了。（生，旦）多谢太宜人。（旦）妾身奉送太宜人。（老旦）不消。（下）（旦）儿吓。我和你今晚收拾收拾，明日我们别了太宜人就起身了。（生）是，明日辞了太宜人，起早就行了。（旦）阿呀。儿吓。做娘的那一日那一时不在此想你。亏你寻到这个所在来。（生）阿呀。亲娘吓。孩儿那一时那一刻不思想母亲吓。不想倒在此处相逢。（旦）亲儿。（生）亲娘。（各哭下介） 

●靖渡红拂记 　　　（尺调） 　　　　　 
（生扮李靖上唱）： 
【瑞鹤仙】少小推英勇。论雄才大略，韩彭伯仲。干戈正汹涌，奈将星未耀。妖氛犹重。几回看剑。扫秋云半生如梦。且渡江西去，朱门寄迹，待时而动。（白）我李靖。京兆三原人也。气槪雄奇。与闻韬略。正是世本将家元有种。才堪王佐更无双。连年献策皇都。苦为当权摈弃。沦落江左。十有余载。近来闻得越公杨素留守西京。招纳豪杰。欲待仗策往见。以图尺寸。只得渡江。取路前去。（唱）： 
【锦纒道】本待学，鹤凌霄鹏抟远空。叹息未遭逢。到如今，敎人泪洒西风。我自有屠龙剑钓鳌钩射鵰寳弓。又何须弄毛锥角技冰虫。猛可裏气冲冲。这鞭梢儿肯随人调弄。待功名铸鼎钟。方显得奇才大用。任区区，肉眼笑英雄。（白）迤逦行来。又到这大江边也。怎得个船儿渡过去。呀。好了。远远有个渔船来了。（末扮渔人上）家临九江水。来往九江侧。同是长干人。何事不相识。（生）渔翁。渡我过江去。我多与你钱。（末）汉子。你差了。我在此钓鱼。尙且意不在鱼。就渡你一渡。何须论钱。上来上来。仔细。（生唱）： 
【小普天乐】谢渔翁相钦重。暂许我仙舟共。汀芦畔惊起栖鸿。波心裏隐见游龙。似凭虚御风。（末界）汉子。看江上芙蓉花都开了。（生连唱）最堪怜是秋江上寂寞芙蓉。（末唱）： 
【古轮台】幸相同。片帆江上挂秋风。可堪惊眼风波裏。南飞乌鹊。遶树无枝。分明是择木难容。（生接唱）俯首沈思，转添惆怅。自惭踪迹久飘蓬。（末接唱）看你仪容俊雅。笑谈间气吐霓虹。多管是吹箫伍相，刺船陈孺，题桥司马。惜别太匆匆。君今去。不知何日再相逢。（白）汉子。你姓甚名谁。如今要往那里去。（生）小生姓李名靖。因献策未遂。流落多年。如今将投杨越公去。请问渔翁姓名。下次好相谢。（末）我那里是渔人。我本姓刘名文静。字肇仁。世居京兆武功。因父死难。袭封官职。今见天子营仁寿宫。人民苦役。每每思乱。故弃职避地在此。近闻太原州将子李世民。英雄盖世。折节延揽。我不久就投他去。你到越公处。倘不得意。也到太原来如何。（生）谨领盛意。就此分手。（唱）： 
【尾声】风尘奔走徒虚哄。顷刻劳君舟楫功。（末接唱）须有日还乘破浪风。（生）江畔逢君路不迷。（末）卽今相见却成悲。（合）何时一举风波静。江汉翻为雁鹜池。 

●私奔红拂记 （六调） 
（旦扮红拂女紫衣纱帽上）自怜聪慧早知音。瞥见英豪意已深。侠气自能通剑术。春情非是动琴心。奴家自从见那秀才之后。不觉神魂飞动。我想起来。尘埋在此。分明是燕山剑老。沧海珠沈。怎得个出头日子。若得丝萝附乔木。日后夫荣妻贵。也不枉了我这双识英雄的俊眼儿。如今夜阑人静。打扮做打差官员的妆束。私奔他去。早已被我赚出这门来也呵。（唱）： 
【北二犯江儿水】重门朱户。恰离了重门朱户。深闺空自锁。正琼楼罢舞，绮席停歌。改新妆寻鸳侣。西日不挥戈。三星又启途。鸾驭偷过。鹊驾临河。握兵符怕谁行来问取。魏姬窃符。分明是魏姬窃符。鸡鸣潜度。讨得个鸡鸣潜度。听更筹戍楼中漏下玉壶。（众更夫上挡路介）此是何人。这般时候。往那里去。（旦唱）： 
【前腔】公门将佐。我是个公门将佐。休猜做亡国虏。正怀揣着令旨，手执铜符。戴乌纱衣挂紫，（众界）如今老爷睡也未。（旦连唱）寄语主更夫。何须竟夜呼。（众）老爷。自有呵。（众唱）弦上醍醐。灯下氍毹。这时节向阳台行云雨。（白）如此说。大人自去。我们就睡也不妨了。正是各人自扫门前雪。莫管他家瓦上霜。（众下介）（旦）你看这一伙人。被我两三句话。都哄过了。（唱）女中丈夫。不枉了女中丈夫。人中龙虎。正好配人中龙虎。（白）说话间呵，（唱）不觉的喜孜孜来到草庐。（白）乘着这月色。又到了西明巷了。此是第一家。不免敲门则个。（敲门介）开门。开门。（生扮李靖上唱）： 

【懒画眉】夜深谁个扣柴扉。只得颠倒衣裳试觑渠。（开门看介）呀。（唱）原来是紫衣年少俊庞儿。戴星何事匆匆至。莫不是月下初回掷果车。（旦接唱）: 

【前腔】郎君何事大惊疑。（脱衣帽介）那里是纱帽笼头着紫衣。（生界）呀。原来是个女子。（旦出红拂介）（旦连唱）我本是华堂执拂女孩儿。（生界）你缘何到此。（旦连唱）怜君状貌多奇异。愿托终身效唱随。(生接唱)【前腔】骤然惊见喜难持。百岁良缘顷刻时。侯门如海障重围。君家闺合非容易。怎出得羊肠免得驷马追。（旦接唱）： 
【前腔】杨公自是莽男儿。怎会得红粉丛中拔异姿。奴今逸出未忙追。我与你呵。正好从容定计他州去。一笑风前别故知。（生）我有个故人刘文静。乃是智谋之士。见今在太原。我明日与妳扮做村中进香的夫妇。同往太原投他。再作区处。正是笼里笼前整羽衣。（旦）谁知相见即相随。今宵久旱逢甘雨。来日他乡遇故知。（同下介） 

●笺允种玉记 　　（小工调）　　　　　　　　　　 
（旦扮卫少儿上唱）： 
【步步娇】一搦腰肢东风软。怕入梨花院。春深怯杜鹃。瘦不胜衣,多愁多怨。脉脉对谁言。知心惟有莺和燕。（白）奴家卫氏少儿。生在侯门。身居贱婢。颜如秾李。齿欲破瓜。旣悲我生之不辰。又叹流光之易掷。前日在花园中遇着霍仲孺。丰格不凡。襟怀洒落。我一见倾心。只是无缘相会。如何是好。（唱）： 
（正工调） 
【江头金桂】我想他风标堪羡。信翩翩美少年。那更神凝秋水，貌比芳莲。堪遂我三生愿。避不得登墙窥宋，眉眼相传。（白）奴家常慕管仲之婢。闻宁戚歌浩浩而知其欲室。我见霍郞亦有欲室之意。不如与他私结良缘。庶得终身有托。（唱）因此上假寻钗钿。悄向伊前。匆匆私语两意牵。欲待传情鱼雁。苦无方便。泪潸然。懒向花阴步，空怀月老缘。（白）我昨日特地把卧室移近着凤树堂。仅隔一墙。墙边太湖石。倚着一枝大梧桐树。若从石上手扳着桐树丫枝。过墙甚便。今日天子圣诞。老爷与公主陪燕。出朝一定迟的。正好乘这时节。与霍郞一会。只是怎生寄得个信儿与他。（思介）已有了。书童这小厮。性最愚蠢。没有机心。我写简帖儿。假传老爷的命。着他与霍郞写的便了。笔砚在此。待我写起来。（写介）（唱）： 
（小工调） 
【五供养】花笺试展。仗托霜毫。成就良缘。那凤树堂呵。碧梧和峻石巧相连。洞房非远，趁明月东墙甚便。银河塡鹊驾，权拟会双仙。休得踟蹰更莫迟延。（白）帖儿到写完了。怎得书童这小厮来。哎。帖儿帖儿我想来。（唱）： 
【玉娇枝】合欢宫殿。记当年鸾衔信传。奴今借与谐姻眷。我不敢小觑了你。你比虎符功效非浅。何劳雁书云汉边。休夸鱼信湘江远。胜蜂媒花间乱喧。管鸳俦沙头并眠。（白）只有一件。我是个女孩儿。突然拿个帖儿与男子。不免吃那男子看轻了。怎么样好。（丑上）为结同心胜。来寻窈窕娘。（见介丑）姐姐。那霍官人玉绦的结散了。要央妳结个同心方胜。（递绦与旦介，旦背介）霍郞拿这玉绦来。他的意思。我岂不知。乘此机会。拿这帖儿与他。料也不为突然了。（转介）书童。这玉绦的结。你对霍官人说。待我慢慢的结了还他。这书是老爷进朝时节叫我吩咐你拿与霍官人写的。不可错与了别人。（唱）： 
