<!-- { "loadSidebar": true } -->
（生上）几处干戈未得平，寡人日夜费劳心；独坐玉楼寒气冷禁闱私出访贤臣。寡人赵匡胤，自陈桥兵变，卽登大位，天下虽然粗定，尙有四寇猖獗。今夜风雪满天，因此私出禁廷，往丞相赵普家商议平定之策。出得宫来，只见。（唱）： 
【北端正好】才离了水晶宫鲛绡帐。光射的水晶宫冷透了鲛绡帐。夜深沉，睡不稳龙床。离金门，私出天街上。正瑞雪空中降。 
【北滚绣球】纷纷似蝶翅飞，漫漫如柳絮狂。剪冰花旋风儿飘扬。践琼瑶脚步儿匆忙。俺将那白襕衫两袖遮，把乌纱儿小帽搪。猛回头将凤楼凝望。全不见碧琉璃瓦甃鸳鸯。一霎时九重宫阙如银砌，半刻间万里乾坤似玉装，如粉塡满封疆。说话之间，早来到丞相赵普门首。更深夜静，早已闭门了。（丑暗上）（生）呀。（唱）： 
【北倘秀才】俺则见铁桶般将重门掩上。俺将那铜兽面双环扣响。（丑界）管门的是张千。扣门的是谁。（生连唱）俺是万岁山前赵大郞。（丑界）什么大郞小郞。（生连唱）料堂中无客伴，（丑界）俺相爷在灯下看文章哩。（生连唱）恁道是灯下看文章，俺特来听讲。（丑）你旣要听讲，何不到北寺里南寺院寻几个没头发的和尙去讲。俺这里是调和鼎鼐三公府，听什么讲。（生）这厮好没分晓。（唱）： 
【北灵寿杖】冲寒风冒冻雪，来相望。有些个机密事谨待要商量。 （丑）旣有机密事，何不早说。住着，张千启事。（外上）启甚事来。（丑）外边有一人，说有机密事要见。（外）张千，你去问他何处官员，有何紧急事，这时候来报。（丑）他说是万岁台前赵大郞。（外）原来是圣驾到了。夫人，快来同去接驾。张千，快些掌灯，开正门。（丑应介）（吹打）（外，老旦上接介）臣赵普夫妻接驾。不知圣驾降临，有失迎接，万死，万死。（生）你们不要忙。卿家平身。（外，老旦）万岁，万岁，万万岁。（生唱）忙则么了事公人，免礼咱招贤宰相。这的是调鼎鼐三公府，张千，（唱）那里也剃头发唐三藏。（丑界）罪该万死。（生连唱）我向这坐席间听讲书，（老旦界）张千，快点茶汤。（生连唱）你休来我耳边厢叫点汤。 （外）如此风雪满天，圣驾何故私出禁门。（生）丞相。（唱）： 
【北倘秀才】朕不学汉高皇身居未央，朕不学唐天子停眠在晋阳，常则是翠被寒生金凤凰。有心思傅说，无梦到高唐。这的是为君的勾当。（外）臣有一书室，稍可避寒，请圣驾一行。（生）这个使得。卿可引导。（走介）（生）桌儿上是什么书。（外）是半部论语。（生）论语是小孩童读的，看他何用。（外）这书虽是儿童读的，那齐家治国平天下都在这半部书上。（生唱）： 
【么篇】卿道是用论语，治朝纲有方。（看介）呀。（唱）却原来半部儿山河在上。圣道如天不可量。可见那谈经临绛帐。煞强似开宴出红妆。听说罢神清气爽。（外）臣有薄酒可以御寒，不敢进上。（生）就将来何妨。（外）领旨。张千，看酒。（丑）吓。（生唱）： 

【北滚绣球】俺只见银台上画烛明，金炉内宝篆香。（外界）微臣执壶，臣妻把盏。（生连唱）不当烦老兄自斟佳酿。（老旦界）请陛下满飮此杯。（生连唱）又何劳嫂嫂亲捧着霞觞。（外界）臣糟糠之妻，何敢当圣上嫂嫂称之。（生连唱）卿道是糟糠妻不下堂。朕想着贫贱交不可忘。常言道表壮不如里壮。妻若贤夫免灾殃。朕与卿嫂两下有个比方。（外）陛下，有甚比方。（生唱）朕得卿譬如那太甲逢伊尹，卿得嫂恰便似梁鸿配孟光。只愿恁福寿绵长。（丑暗下）（生）朕要与卿商议天下大事，嫂嫂，请回步者。（老旦）万岁，万万岁。敛袵归香阁，烹茶待圣人。（下）（外）陛下，今夜当此寒天，何故私出禁门。就有机密事，合该召臣商议，何故圣驾亲自降临。（生）丞相，寡人不为别的。（唱）： 
【么篇】卿道是钱王与李王。刘鋹与孟昶。那厮们无仁政万民失望。行霸道百姓遭殃。差何人收四川，命谁人定两广。取吴越必须名将。下江南宜用忠良。定江山，碧玉擎天柱，开宇宙，黄金驾海梁。恁可也仔细参详。（外）臣启陛下。依臣愚见，先取西川，后取上党。况今西川孟昶，两广刘鋹，江南李王，吴越钱王，皆沉迷酒色，暴虐不仁，荒淫无度。陛下若兴一旅之师，解百姓倒悬之苦，疾卷长驱，战无不克也。（生）卿家有何良策。（丑暗上）（外）臣计已定。令曹彬下江南，石守信取吴越，王全斌守泗州，潘仁美定两广。此四将，微臣力保。（生）张千。（丑）小人有。（生）你休传寡人旨意；只说丞相的钧旨，速令四将到来，不可有悞。（丑）领旨。口传万岁旨，忙宣四将来。（内三鼓介）（丑）却好四将都在此飮酒。四位将军，丞相钧旨，请四位将军速到相府议事，不得迟悞。（小生，净，付，外四将上）来了。太平原是将军定，还许将军定太平。（外）圣驾在此。（众）臣等见驾。愿吾王万岁，万岁，万万岁。（生）卿等平身。（众）万万岁。（生）丞相宣旨。（外）是。赵普奉旨命曹彬下江南。（小生）领旨。（外）石守信取吴越。（净）领旨。（外）王全斌收泗州。（外）领旨。（外）潘仁美定两广。（付）领旨。（外）刻日兴师，毋得迟悞。（众）臣等蒙圣上隆恩，愿效犬马。（生）寡人还自晓谕，尔等听者。（众）是。（生唱）： 
（凡调或六调） 
【北脱布衫】取金陵飞渡长江。下钱塘平定他邦。西川路休辞栈道，南蛮路莫愁烟瘴。 
【北醉太平】阵冲开虎狼。身冒着风霜。任将六韬三略定边疆。把元戎印掌。只愿恁身披铁甲添雄壮。马衔玉勒难遮挡。鞭敲金镫响玎珰。早班师汴梁。 
【一煞】有那等顺天心达天理去邪归正皆松放。有那等败王业抗王师耀武扬威尽灭亡。休伤残民命，休掳掠民财，休淫污民妻，休得要烧毁嗳民房。惜军马施仁发政，聚草粮定赏刑罚，保城池讨逆招降。沿路上挂一道安民文榜。从赈济任开仓。（众）领旨。臣等一等天明，各路分兵起行便了。（生）卿等班师回朝呵。（唱）： 
【北煞尾】朕专待整衣冠尊相貌，就凌烟图画你那功臣像。卿莫负立金石铭钟鼎，向清史标题姓字香。能用兵善为将。有心机有胆量。仰眺天文算星象。俯察山川变形状。决胜先将九地量。昼战须将旗帜张。夜战须将大鼓扬。步战屯云护军帐。水战随风使帆桨。奇正相生兵最强。仁智兼行勇怎当。专听将军定这厢。坐拟元戎取那厢。飞奏边庭进表章。齐贺升平回帝乡。比及你裂土分茅拜卿相。丞相。（外）臣有。（生唱）先将恁各部下军卒重重的赏。（外）领旨。（生）出师千里尽贤臣，不弹驱驰仗赤心。（众）管取羣雄皆袖手。（合）山河一统定升平。（众）臣等送驾。（生）众卿免送。平身。（众）万万岁。（生下）（外）列位将军成功之日，凌烟阁上标名，五凤楼前画影，皆列位将军之名，不负老臣所举。（众）多蒙丞相保举，小将等敢不尽心竭力。正是。文官执笔安天下，武将提刀定太平。请了。（外）请了。（各下） 

●女弹元杂剧货郎旦　　（凡调）　　　 

　　　　　　　　 　 
（丑扮馆驿子上）驿宰官衔也自荣，单被承差打灭我威风。如今不贪这等衙门坐，不如依还着我做差公。自家是个馆驿子，一应官员人等打差的，都到我这驿里住下。且在这馆驿门首等侯，看有甚么人来。（小生扮春郎冠带引祗从上）下官李春郎。自从爷爷亡逝以后，下官随处催趱窝脱银两，来到河南府。左右接了马者。馆驿子，有甚么干净的房子，我歇宿一夜。（丑）有、有、有。头一间打扫的洁洁净净，请大人安歇。（小生）你这里有甚么乐人耍笑的，唤几个来，我多有赏赐与他。（丑）我这里无乐人，只有两个会说唱的货郎儿，唤来服侍大人。（小生）唱货郎儿的也罢，与我唤来。（丑）是。(行介)我出的这门来，则这里便是。唱货郎儿的在家么。（正旦扮张三姑同老生扮李彦和上）哥哥，你叫我做甚么。（丑）有个大人在馆驿里，唤妳去说唱，多有赏钱与妳哩。（老生）三姑，咱和妳走一遭罢。（正旦唱）： 
【北一枝花】虽则是打牌儿出野村，不比那吊名儿临构肆。与别人无伙伴，单看俺当家儿。哥哥你索寻思。锦片也排着节使。都则待奏新声舞柘枝。挥霍的是一锭锭响钞精银，摆列的是一行行朱唇俫皓齿。 
【北梁州第七】正遇着美遨游融和的天气，更兼着没烦恼丰稔的年时。有谁人不想快平生志。都则待高张绣幙，都则待烂醉金巵。我本是穷乡寡妇，没甚的艳色矫姿。又不会卖风流弄粉调脂。又不会按宫商品竹弹丝。无过是赶几处沸腾腾热闹场儿。摇几下桑琅琅蛇皮鼓儿。唱几句韵悠悠信口腔儿。一诗。一词。都是些人间新近稀奇事。扭捏来无诠次。倒也会动的人心谐的耳。都一般喜笑孜孜。（丑）禀大人，说唱的来了也。（小生云）着他过来。（丑）快过去。（见介）（小生）你两个且在门首等着，唤着便过来。（正旦）是。（出介）（小生）驿子，有甚么茶饭看些来与我食用。（丑）有、有、有。（托肉上介）大人，一签烧肉，请大人食用。（小生做割肉介）我割着这肉吃，在这里受用，想起我那父亲和奶母张三姑来，不由我心中不烦恼。我怎生吃的下。吓，驿子，唤那两个来。（唤介）（小生）这一签儿肉，你两个吃了时，可来服侍我。（正旦接介）谢了相公。（老生）妹子，咱不要吃，包到家里去吃。（小生）嗨。沾污了我这手也。（做拿纸揩手介）那说唱的，将这油纸拿出去丢了。（老生做拾纸介）是。（看介）咦。这张纸上，怎么写的有字。妹子，待俺看来。（念介）长安人氏，省衙西住坐。父亲李彦和，奶母张三姑。孩儿春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记，情愿卖与拈各千户为儿。恐后无凭，立此文书为照。立文书人张三姑，写文书人张忄敝古。妹子也，这文书说着俺一家儿，敢是妳卖孩儿的文书么。（正旦）正是。（老生做悲介）妹子也，妳见这官人么。他那模样动静，好似俺孩儿春郎，怎奈俺不敢去认他，怎生是好。（正旦）哥哥你放心，张敝古那老的，为俺这一家儿这一桩事，编成二十四回说唱。他若果是春郎孩儿呵，他听了必然认我。（老生）这个也好。（小生唤介）吓，妳来说唱与我听者。（正旦）是。听者。烈火西烧魏帝时，周郎战斗苦相持。交兵不用挥长剑，一扫英雄百万师。这话单题着诸葛亮长江举火，烧曹军八十三万，片甲不回。我如今的说唱，是单题着河南府一桩奇事。（唱）： 
