<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北紫花儿序】若不是老将军倾心儿搭救，便似韩元帅顿剑而亡，子房公拂袖而归。（老旦）老相公，你每日作何消遣。（净）妈妈。（唱）每日家伴渔樵闲话，倒豁达似文武班齐，乐道忘机。谁待要为官惹是非。向急流中勇退。我如今罢职闲居。铁勒金牙提兵前来呵。（唱）看他们怎生般支持。（外扮徐绩上）千军容易得，一将最难求。此间已是。开门，开门。（老旦）老相公，有人在外扣门。（净）来，妳去问明白了，方可开门。（老旦）晓得。是那个。（外）老夫徐绩在此。（老旦）少待吓。老相公，不好了，徐军师在外。（净）阿呀，妈妈，他是个足智多谋的人，我与他讲话的时节，倘或动手动脚起来，被他看破，这便怎么处。（老旦）便是。（净）吓，妈妈我与妳个暗号。（老旦）什么暗号。（净）妳在我旁边，倘然我动手动脚，妳就说，老相公，看拐儿。我就理会得了。（老旦）吓，老相公，私场演，官场用。我们大家来演一演看。（净）有理。阿哟哟。（老旦）哙，老相公，看拐儿。（净喜介）着阿。妳去请他进来。（虚下介）（老旦开门介）是那个。（外）老夫徐绩在此。（老旦）原来是军师。（外）老夫人拜揖。老将军在那里。（老旦）在中堂坐着。（外）说老夫要见。（老旦）老相公，徐军师在此。（净抖上）阿呀呀，在那里吓。（老旦）在那边。（外）在这里。（净唱）： 
【北小桃红】不知今日甚风吹。（外）老将军请上，老夫有一拜。（净）老夫也有一拜。（作拜，跌介，外扶起，净立介）阿呀，阿呀。（唱）我如今讲不得礼也权休罪。（外）老将军别后没有此病的吓。（净呆介，老旦）军师，天有不测风云，人有旦夕祸福。（净）着。（唱）一自离朝到今日谁想我临老也带着残疾。军师，那唐家一十八路总管都好么。（外）不要说起。自从老将军别后，贬的贬，闲的闲已多是消磨了。（净）咳。（唱）消磨尽往日英雄辈。他两个闲居就国。他两个都身归泉世。俺一班儿白发故人稀。（外）老将军，有圣旨在此，请跪了。好开读。（净）阿呀，我是残疾之人，那里跪得下。（外）旣如此老夫人代跪了罢。（老旦）是。（净）妈妈来，我叫妳谢恩就谢恩，我不叫妳谢恩不要谢吓。（老旦跪介）（外）圣旨已到，跪听宣读。诏曰，今有高丽国差大将铁勒金牙提兵前来，在鸭绿江边白岸坡前搦战。特勅老将军征讨，得胜还朝，仍封鄂国公，加俸五千石。谢恩。（净）不要谢恩吓不要谢。（外）不谢恩是违抗圣旨了。（净）军师。（唱）： 
【北金蕉叶】我便有几颗头敢违宣抗勅。则你那一句话从头至尾。比及这呆老汉安邦定国。唐家还有人哩。（外）没有了。（净）怎么说没有。（老旦）老相公看拐儿。（净）咳。（唱）不好教李道宗相持对垒。你就叫八个小军抬我到战场上去，他那里问何人出马，难道说我尉迟恭在此。（外）自然。（净）咳。（唱）：【北调笑令】看我这样势。临老也带着残疾。（外）阃外将军，有八面威风。（净）军师。（唱）我可是阃外将军八面威。但开口只说他是唐苗裔。不好去金牙行倚官挟势。若不是军师劝谏赦了罪累，险些儿死无葬身之地。（外）还要老将军扶持社稷。（净唱）： 
【北秃厮儿】我怎扶那江山社稷。难论那鞭锏挝搥。你可便强扶这个尉迟到军阵里。高丽家，搦相持。可着谁敌。（老旦）老相公，看拐儿。（净）军师，（唱）： 
【北圣药王】你莫猜疑。我其实去不的。到朝中说与圣人知。我年纪近七十。染病疾。提起那排兵布阵似呆痴。休提老将会兵机。阿呀呀。去不得。（外）看仔细。老夫告辞了。（老旦）有慢。（外下介）（老旦）老相公，徐军师去了。（净）去了么。妈妈，那眞病好害，这假病难装。若是再摆一回，我的腰多摆散了。（老旦）装得像。进去歇息歇息罢。（净，老旦下介）（外又上）莫信直中术，须防人不仁。老夫方纔见尉迟老将军跌倒在地，我去扶他，两臂犹如铁柱一般，不像个有病的。况且老夫人在旁，只管说看拐儿看拐儿。吓，我有道理。军士们那里。（众上）来了。听得师爷叫，慌忙走来到。师爷有何吩咐。（外）你们到前边高大房子内去说，我每是下高丽国去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄从便从。（众）不从呢。（外）不从就啰唣。（众）闯出祸来。（外）不妨，有我在此。（下介）（众）有师爷在此，我们不怕，竟去闯祸。行行去去，去去行行，这里是了。开门开门。（众敲门介）（老旦上）是那个。（众）我们是下高丽国去的军士，因见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（老旦）不从呢。（众）若不从，就要啰唣了。（老旦）少待。老相公。（净上）是那个。（老旦）是下高丽去的军士，见我们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。（净）不从呢。（老旦）不从便要啰唣。（净）妳且回避，待我出去看来。（老旦）老相公，看拐儿。（净）我理会得。（出见众介）列位是那里来的。（众）我们是下高丽去的军士，见你们房子高大，要借来屯屯军，养养马，男人铡马草，女人补膀袄。从便从。不从，我们就要啰唣了。（净）列位且听，我家的房子小。（众）大。（净）屯不得军。（众）屯得军。（净）养不得马。（众）养得马。（净）我这老头子年纪老了，铡不动马草。我那老婆子眼目昏花，补不得膀袄。（众）还补得。（净）还是别家好。（众）还是你家好。（净）别家好。（众）你家好。（众乱，净打介）也?。这厮呵。(唱)： 
【北麻郎儿】他恶歆歆的叫起。雄赳赳的諕谁。你毁骂俺这唐朝宰职。着这厮吃我一会脚踢拳搥。 
【么篇】是恼的。尉迟。性起。一只手揪住头髻。纵虎躯轻舒猿臂。我敢撧的那厮麻披粉碎。（打倒兵卒踏住介，外上，接住拳介）老将军不要动手。（净）是谁。（回看，见外失色介）（老旦急上）老相公，看拐儿。（净）呀，来迟了。（唱）： 
【北络丝娘】是谁人扳住敬德。则被你破我谎军师徐绩。船到江心补漏迟。我不解其中尊意。（外）老将军老了。（净）军师。（唱）： 
【北耍三台】老则老老不了咱年纪。老则老老不了我胸中的武艺。老则老老不了我龙韬虎畧，老则老老不了我妙策神机。老则老则我这一片忠心贯白日。老则老尚兀自万夫难敌。老则老上不过添了些雪鬓霜髯，老则老又不曾驼腰屈脊。 
【北尾声】则我这水磨鞭，须不曾长出些个白髭。戟。量这些何消费力。跳下马受绳缚，拱手来降大唐国。（外）老将军方纔的病装得像吓。（净）哈，哈，哈。军师，你也使得好计吓也。哈，哈，哈。（同笑下介） 




●回回西天取经杂剧 （尺调） 


（丑，付上，同干念）： 
回回回回把清斋。饿得饿得叫奶奶。眼睛眼睛窊进去，鼻子堆出来。自家回回国内小回回的便是。今有大唐师父往西天取大藏金经在此经过，老回回往东楼叫佛去了，只得在此伺候。（老旦上）迢迢千里路，走尽万山途。（丑，付）小回回把苏。（老旦）老回回呢。（丑，付）往东楼叫佛去了。（老旦）唤过来。（付，丑）是。老回回，大唐师父到了，快来迎接。（净内）来耶。（丑，付）必耶。（内）来耶。（丑，付）南无僧迦耶，南无达摩耶，南无嗒喇摩耶。厮得儿，厮得儿，僧可得儿，哔喳力咇巴力乌得弄哄，婆迦密陀佛，阿弥陀佛，来的紧，来的紧。（净上唱）： 

【北新水令】纔离了教佛楼，我刚下这拜佛梯。阿啰呼吸吧嘚啰俺这里望西天阿噜呼吸吧嘚啰教佛了这一会。我将这呬叭嘚儿在我这头上纒，将这别离痕急忙披。恁这厮悞了我的看经，（丑，付界）那曾悞你看经。（净连唱）恁这厮兀的不悞了悞了我的整十日。（丑，付）老回回，大唐师父到了，快去迎接。（净）何不早说。小回回，路上狼虫虎豹甚多，你每须要伴着我。（付）伴着你行。（净）兆吓。（唱）： 
【北银汉浮槎】我唤你那兀都蛮来得紧，恁便引着些。（丑）阿呀。狼来了。（净）阿呀。（唱）好敎俺走不得来行不得。好敎俺走不得来行不得。走得俺力尽筋疲， （丑界）狼来了。（净连唱）嗳呀走的我便气喘落得这狼藉。（白）狼在那里。（付）他在那里哄你。（净）这厮又该罚罪了。呀。不知大唐师父到来，有失迎接。接待不周，勿令见罪。（老旦）到时不接，接时不到，这也罢了。我奉唐王之命，往西天取大藏金经，在此经过。闻得你回回国内好善修斋，待着你来指路。（净）师父出关有几时了。（老旦）多年了。（净）难为了也。（老旦）到西天还有多少路。（净）师父，你自出关到西天，路程十万八千余里。离了俺国，此去就是阿湾东敖西敖水西洋。水西洋往前，又是哈密城狗西番国儿乌斯藏土儿番车迟国天竺国尺柱国伽婢罗国舍卫国。那国内有一道恒沙河，其长无计，其阔有八千余里。此河内有一条桥，名曰天星桥。过了此桥，便是释迦谈经之所，叫做迦耶城。再往西去，便是五印度大雷音寺了。（老旦唱）： 
【北沽美酒】与唐王修佛力。与唐王修佛力。与俺这众生们得这发慈悲。（净接唱）师父恁便取经到俺这西天的这西夏国。（丑，付同接唱）小回回恁想波咱师父他怎肯来到俺这里。行了些没爹娘的歹田地。（净接唱）： 
【北太平令】师父恁便远路红尘不避。受了些几场儿日炙价风吹。恰离了中华得这佛国。恁便来到，俺这里闼狮蛮的田地。见吾师连忙去顶礼。向前磕膝。忙道了萨兰萨兰的个哞呢。师父恁是必休笑俺，是一个闼狮蛮的回回。（丑，付）喂。老回回，他的年纪小了你的年纪，怎么到去拜他。（净）小回回，你不晓得，他的年纪小，我的年纪老，他倒是我师父哩。（丑，付）旣如此，你去拜。（净唱）： 
【北川拨棹】这厮恁便毁菩提。那厮恁便毁菩提。向人前没个道理。嗳磕膝空提。阿兰遮呢。磕膝哞呢。嗳磕膝莽当啷吭嗓的。再来时你便休恁的。再来时你便休恁的。 
【北豆叶黄】师父咱凡胎浊骨。俺须是肉眼愚眉。咱师父怕忧愁思虑。戒了酒色财气。与师父添香洗钵换净水。向师父的跟底。念摩诃般若波罗蜜。哑嘚儿的。摩顶受记。 
【北乔牌儿】闼狮蛮老回回。超度的救度的。看清凉上下龙华会。唵哞呢萨吧嘚儿吃。（老旦）天色尙早，贫僧趱路去也。（净）再送一程。（老旦）不消了。阿弥陀佛。汝等回去罢。（老旦下）（净唱）： 
