<!-- { "loadSidebar": true } -->
【黄莺带一封】两眼泪如澌。听传呼，女命危。孩儿，孩儿！（唱）我连声叫唤她浑无气。（贴叫介）小姐，小姐！（合唱）我声声痛悲，妳昏昏怎知。（末）罢了，罢了，（唱）是我把妳青春断送应难悔。看她蹙愁眉。泪成灰。两眼睁睁兀怨谁。（贴）小姐连朝饮食不进，以致闷绝。把热水灌下去，或者还得苏醒。（灌旦）（旦醒介）哎哟，爹爹，孩儿拜谢你了。（末）儿快休说此话，妳自挣扎呵，儿！（旦叹介）罢了，爹爹，如今女孩儿呵，（唱）： 
【山坡里羊】在我爹爹跟前做的全无终始。死了去，陪侍娘罢，（唱）则索向娘跟前长相看待。（贴）小姐，只要好起来，妳意儿，老爷俱依妳的。（旦）这也休提了。飞红，我没 
的嘱咐妳，一来爹爹只身独影，须好生看待。二来，（不语介）（贴）小姐怎的不语了。（旦低介）妳则妳则向人前再休提起我生前事。闷咽咽我心内辞。只有天知和地知。（白）我死了呵，（唱）墓边草色千年紫。化作春蚕口中乱丝。泪泠泠血儿。都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘灵儿。早飞傍望夫山贞女祠。（末）儿，妳果然得好，我便回了帅家罢。（旦叹介）爹爹，你再休提帅家二字呵。（唱）： 
【前腔】提起定婚书是我一道追魂纸。提起帅家人是我即世里冤家至。休休休休再提起我心头事。越惹得人来愁痛死。死死死千死万死终须死。争似今朝早些告辞。泪泠泠血儿。都洒向九嶷山翠竹枝。虚飘飘魂儿。早飞傍望夫山贞女祠。（末）你只挣扎妳命也，儿！（旦）爹，扶我中堂去罢。（末）扶妳也，儿！（贴同扶介）（旦唱）： 
【尾声】可正是，汪汪的流尽了两眼西风泪。我心儿里早已成灰。（长叹介）死也呵，（唱）敢则还洒向阳台去作雨飞。（并下）（末、贴同哭上）咳，可怜，可怜，小姐不幸死了也。一面差人去帅家报知，回了他亲事。一面差人到申家去说。咳，孩儿，孩儿，则被妳痛煞我也。（末）朱颜幼女丧黄泉，（贴）哭杀白头人老年。（合）假使旁人闻说起，也应同是泪涟涟。（同哭下介） 

●双逝　娇红记　　　　　　　　 

　　　 
（小生愁容上唱）： 
【破齐阵】数叶芭蕉萧瘦，房空帐冷魂孤。哀雁天边，寒蛩草际，几阵暗风吹雨。黯黯残灯浑无焰，垂死萧萧鬓影疏，梦中人到无。（白）悠悠魂去无寻处，怕见残灯助寂寥。我自与小姐相别回来，枕旁滴滴，尽是啼痕，袖上行行，无非泪血。她今亲期已迫，未知生死如何。思想起来，便把青天作纸，峨眉山为墨，瞿塘三峡当砚水，湘川上竹竿为笔，怎写的尽俺满腔中愁恨也。（唱）： 
（小工调） 
【刷子带芙蓉】蓦地想当初。花前月前同结欢娱。道是尽世今生，休教凤散鸾孤。嗟吁。更几遍离愁间阻，终博不得连枝双树。暮云断处望苍梧。雁声凄咽楚天孤。若小姐果然为我而死，我少不得也相从了。（唱）： 
【普天乐】我和她舣孤舟，江头哭。哭的来肠寸断。伤情处，天昏惨烟水模糊。江涛咽惊走游鱼。算世间那似我衷肠苦。您独拼的红颜向冥途。我怎还忍别画眉怃。记的拥炉共语。誓双双并结生死鸾书。（老生上）不是愁魔即病魔，知他愁病两如何。虽然病为愁偏重，也道愁因病愈多。我兄弟素性风流，赋情俊爽。数年之内，往来舅家，去则笑逐颜开，归则欢随兴减。日来势更加剧，兀坐一室，以手书空，咄咄若与人 
言，不知为着何来。我今去看他病景，可怎么了。（见小生痴坐不理介）（老生）兄弟，你怎生痴坐在此。（小生惊起介）兄弟病中恍惚，望乞休罪。（老生唱）： 
【尾犯序】你独坐自嗟吁，为甚伤情无意无绪。（白）我猜着你了，（唱）敢则是苏小当年，撇不下那油壁香车。休误。你兰阁上早则名高绣虎，怕鸳帏里少甚身偎锦玉，休只为，迷花沾草断送了美身躯。（小生叹介，唱）： 
【前腔】欲语又踌蹰。（老生界）不索踌蹰，直说我知道，我或当为你谋之。（小生连唱）有个人儿，相倾相慕。（老生界）是那个。（小生连唱）是那个金屋娇姿，曾许与我同结鸾书。叹吁，是则是今生没福，是则是前生合注，无端的，分开连理两下里泪痕枯。（净扮院子上）世上可怜长别酒，人间最苦永休书。（见小生介）我家小姐，不幸已亡，老爷有书在此。（小生惊介）小姐亡了。天呵。兀的不痛杀人也。（拆书看介）呀，内有飞红寄来小姐诀别诗二首，读之胸怀千裂。天，天呵。我，我申纯早则死也。（闷倒介）（老生扶介）兄弟苏醒。（小生徐醒介）天呵。小姐，妳何薄命，一至于斯。（唱）： 
【香柳娘】想当初偶然，想当初偶然，花间相遇。拥炉细把衷肠诉。妳今朝死也，妳今朝死也，魂向楚天隅。我梦中怎能睹。痛从此间阻，痛从此间阻，行云径迷。断红难续。（老生）兄弟且免悲伤。（小生唱）： 
【前腔】怅秦楼悄然，怅秦楼悄然，听箫人去，月明谁伴孤鸾舞。看诗词惨凄，看诗词惨凄，蘸绿古堂前，教我放声向天哭。待重逢路阻，待重逢路阻，甘归九泉。和伊一处。（老生）呀，兄弟何出此不祥之语。却不道断者不复续，死者不能复生。况那娇娘，义为中表，两次言婚，不遂百年之约，岂得过尔伤心，有乖大义。吾弟读书知礼，万宜自节，以保身躯。我去说与爹娘知道，打发院子回去，兼遣往吊罢了。（同净下）（小生）咳，哥哥，你怎知我与娇娘，情深义重，百劫难休。她既为我而死，我亦何容独生。我今留诗与爹娘哥哥为别，只索自缢，随小姐于地下罢了。（含泪题诗介）窦翁德劭如椿古，蔡母年高与鹤齐。生育恩深俱未报，此身先死奈虞兮。（再题介）当年风雅蔼双鸾，拟共翱翔万里天。今日雁行分散去，谁怜只影叫苍烟。（掷笔悲介）爹娘、哥哥，非是我不念深恩，忍得半路相抛。我昔与小姐有誓，生不同辰，死当同夕。今她既待我九泉之下，我便欲悔背前盟，谅老天也断不相容了。小姐向时赠我一幅锦罗香帕，指望金莲对爇，银烛高烧，双牵绣幕之红丝，共结锦裾之翠带。不意今日将来自缢，做了追魂的牒子，索命的幡儿。天、天，好是可怜煞人也。（缢介）（外、老旦、老生同上）（见，惊救介）（同唱）： 
【江儿水】吓吓得心惊怖，身笃速。则见他把香罗紧系喉咙住，我手脚忙忙都无措。（解下罗帕，叫介）孩儿，孩儿。（老生）兄弟，兄弟。（同唱）叫他不醒却教如何处。（小生气转哎哟介）（众）蓦听他喉咙儿底，（同唱）气断也声还续，细喘吁吁。讨得个丝丝生路。孩儿，快醒，快醒。（小生低唱介）： 
（六调） 
【哭相思】正待要急往相随，谁把我唤回泉路。（外、老旦）孩儿也，爹娘在此，你怎么这等短见。（小生叹介）爹娘在上，听儿一言。承继宗桃，大吾家门，有哥哥在此也够了。孩儿不肖，不能终侍膝下，惟大人割不忍之爱，休为孩儿致有痛伤，则孩儿死亦瞑目了。（悲介）（小生唱）： 
【二郎神】听儿语。望爹娘免把孩儿顾虑。哥哥呵，他早已致足云程万里路。鸾封豸诰，定然光耀门闾。似我不肖孩儿，生的生的来都是虚。半路间把双亲别去。（外、老旦）儿，休如此说。则愿你好自将息，慰我白头爹妈之望。（小生）要孩儿身好，谅不能够。哥哥，你觑双亲年老，兄弟夭亡，尽心侍养，专靠你一人了。（唱）好将觑。两白头爹娘晚景桑榆。（老生）兄弟，怎如此痴见。大丈夫志在四方，岂甘死儿女子手中乎。弟年少科高，青去足下，何在区区眷恋一女子。况世间美妇人尽多，你今为彼一人，上负二亲之望，下殒六尺之躯，窃为吾弟，有所不取。（唱）： 
【前腔换头】悲吁，你名高翰苑，兰堂早住。少什么红粉楼头卿相女，容华似玉，双双同咏关雎。又何须故把青春轻送与。（白）您觑着两爹娘呵，(唱) 年衰为汝泪双枯。倘你真个不保，(唱)痛怨煞。这两白头爹娘究竟如何。〔外〕哥哥说的话，句句是正理，你快休痴也儿。〔老旦〕儿，你做了官，怕没有好媳妇儿？却只为亲事不就，断送残生，可个真个短见也儿。〔生〕二亲之言，孩儿亦岂不晓？但事已到此，儿即欲自主，也不能够。只望爹娘休的为死伤生，罔极之恩，待孩儿再世来相报罢了。（唱）： 
【二莺儿】难语。我身躯在此，我魂灵儿早去。（白）想当日呵，（唱）有的是死死生生月下书。神明鉴取应难负。（哭介）爹娘、哥哥，我都顾不得你了。（唱）我一行行泪枯。我一丝丝气无。不如早些儿死去也同归一所。（外、老旦）再休这般说也，儿。（小生张目介，唱）强捱取。一响的时光也反添着嗟嘘。（闭目昏介）（外、老旦哭介）儿，儿。兀的不痛杀我也。（外、老旦同唱）： 
【二贤宾】听他语，揾不住我几千行泪雨。（白）我两人年老，定道是你来送我，（唱）也知道父子白头难久居。却谁知你青春早送，反教凤泣鸾雏。（老旦哭骂介）这都是阿舅的不是。你两番价违背亲盟，（唱）自家断送了香闺幼女。又把别人家的孩儿辜负。（外、老旦同唱）真痛楚。问天天怎挖却我心头肉。（老生扶小生介）兄弟挣挫着，不争你死了呵，老爹娘在此，你怎放的去也。（唱）： 
【前腔】忙揾取。他额角上冷淋浸汗儿流似雨。软软摊摊扶不起他憔悴躯。看双眉紧蹙，丝丝气也全无。都只为金闺幼姝，干断送了玉堂人物。〔合唱〕真痛楚，问天天怎挖却我心头肉。〔同放声哭呼介〕〔小生挣醒，众扶介〕〔小生〕爹娘，哥哥，啼哭也枉然，我今再不能重生了。（唱）： 
【尾声】今生无分重完聚，我一灵儿早飞向瑶台高处居。（叹介）枉活了这二十四年也，（唱）则当做人世三生一梦余。（小生死介，众哭介）（外）朱颜幼女丧黄泉，（老旦）哭杀白头人老年。（合）假使旁人闻说起，也应同是泪涟涟。（同哭下介） 

●婚猜 赠书记　　 

（小生谈尘，扮贾有义女、女妆，丑扮侍女随上）（小生唱）： 
