<!-- { "loadSidebar": true } -->
【一江风】意瓓珊，几度荒茶饭。坐起惟长叹。记西楼，唤转声声，扶病而歌遂把红丝绾。蓝桥咫尺间。蓝桥咫尺间，谁知风浪翻。咳，常言好事多磨难。(白)前日小生约会穆素徽，不意被父亲严禁，不能前去。今日且喜父亲出去拜客了，我如今欲待去会他一会，又恐爹爹回来知道，又是害他了。罢。只得辗转中止。是便是了，毕竟不知爹爹怎么样计较了她。咳。放心不下。也罢。我叫文豹去罢。文豹那里。（丑上）在这里。（小生）来，你到穆家去问一问老爷可曾计较她。问了就来回覆我。（丑）那个穆家。（小生）就是前日来接我的穆姑娘家里。（丑）苦恼子，卽怕弗敢劳。（小生）怎么不去。（丑）弗去便弗去哉。（小生）这等放肆。我差你去，怎么回我。可恶。（丑）前日老爷道是我同相公去子，打子二十板，难间腿还弗曾好，如今不敢去哉。（小生）吓。也罢，走来。你如今且在门首去打听，若有相认穆家的，问一声，回复我。（丑）个是容易么。（小生）咳。我如今呵，好似和针呑却线，刺人肠肚系人心。（下介）（丑）我拉门前去问问看?。（外上念）： 
【秋夜月】乍转弯。相问于乡宦。（丑接念）咦有些相认白须汉。（外）文大叔，我是穆姑娘家周旺。（丑）我说是你。（念）缘何站定东西看。（外）老爷前日可曾计较你们。（丑）不要说起。（念）害咱们念板，今日你来做。（外）穆姑娘呵。（念）特差来寄柬。（丑）呸。还要寄啥柬。弗要拉里纒魂淘气。（外）呀。大叔，且不要恼。你若引我进去面见了大相公，白银一两奉谢。（丑）何不早说。拿来。（外与介）（丑）老儿好造化。方纔老爷拜客去了。相公，穆姑娘厾差人到此。（小生）妙吓。快唤他进来。 
（丑）哙。老老，相公叫你进去。这里来。（外）周旺叩头。（小生）起来。我正要问你，前日老爷可曾计较你家么。（外）相公，不要说起。昨日赵相公领了宅上一起大叔，要折毁西楼，驱逐远方。赵相公又诈了二十两银子。（小生）姑娘呢。（外）幸得姑娘不在家里。（小生）那里去了。（外）烧香去了。（小生）这还好。（外）归来晓得，痛哭不已。（小生）咦。可恨有这等事。（外）穆姑娘含泪写书，嘱付小人必要面见，还要与相公讨一件记色回去，方信小人虚实。明早开船到杭州，寄居亲眷家。要紧说话多在书上。（内喝导介）（丑上）老爷居来哉，快点出去罢。走，走，走。（外）怎么处。（小生）怎么好。周旺，说话多了，不及看书。你回去多多致意，说书中之言定当如命，回书也写不。及了。（外）记色快些。（小生）吓。有旧玉在此，拿去作记便了。文豹，领他出去。（外）吓。（奔介）（丑）到奔拉里向去。外头来。（推外下）（小生）咳。我想这桩事必竟是赵伯将与父亲说的，如今果然了。他又领我们这些恶奴去打逐，致令我爹爹严禁，敎我别也不得一别，回书也不及写一纸。可恨。可恨。且住，书中不知有什么言语。想必生死之约在内。奇怪吓。你看书函上图书密密，花押重重，又贴两对纸方胜儿。素徽，你好不用心也。我待开，只愁肠断。不开，又忍不过。咳。天那。敎我怎么样便好。（唱）： 
【红纳袄】看她灿莹莹尽泪斑。间着那印章红花字幻。我待开时祇恐添悲惋。欲待不开时，咦，怎教我心放宽。(白)也罢，(唱)我细细将指甲儿挑下阑。我乍破缄(白)好香吓(唱)不觉的香气散。（先捻发介）这是什么东西呀。我道是什么。（唱）原来是一股发儿，袅袅的好似乌云，也，且袖过了。不知书上么样写在上呀。为何一幅素纸，并没有半字在上。这是怎么说。阿呀。素徽吓。（唱阿呀素嶶吓，恁敎人猜谜难。吓。（唱）： 
【前腔】敢是妳为愁多不耐烦。(白)她特地着人送来，怎么说不耐烦。吓，是了。（唱）敢是她怯纎纎慵染翰。(白)吓。我晓得了。（唱）敢是我泪模糊不见蝇头柬。(白)吓。明明是一副素纸。（唱）敢是你在暗中挥，咦，早忘了笔砚干。(白)岂有此理。素徽是精细的人，那有此事。吓，是了。（唱）莫不是孙汝权剔弄奸。(白)且住，若是有人换去，为何原封不动，印记分明，且留香云在内。吓。素徽。（唱）敢是妳厌套书寒温泛。(白)就是不落套语，为何一字也没有在上。吓，我今番猜着妳了。因我爹爹驱逐，料不成事，把哑迷来回绝我。（唱）多应把断发空书，几，做做了决绝回音，也。阿呀素徽吓。几，痛，(白)吖哟，(唱)痛杀人一似剜肺肝。（净上）当面笑呵呵，背后毒蛇窝。口善心不善，面和意不和。叔夜兄请吓。（小生）文豹为何放闲人到书房中来。（净）见弗是闲人，是我?。请吓。（小生）请了。（净）哙。兄阿晓得新闻吓。（小生）两日杜门不出，不晓得什么新闻旧闻。吓。可是穆家之事么。（净）正是。（小生）多承足感。（净）岂敢，岂敢。（小生）若不是兄在里头出力，他每几乎搬了去。（净）那说盖气质。（小生）亏你还来讨好。（净）吓，吓，个个朋友相知弗得哉。轻朋友而重姊妹，直脚放屁哉。（小生）放屁，是你的文字。（净）阿呀。兄个文字，篇篇锦绣；学生个文字，难道就是放屁。（小生）屁中之屁。屁而又屁。（净）直头屎渣弗如哉。（小生念）： 
【大影戏】我怪你理穷词遁。故生怒嗔。（净接念）我施方便他感咱恩。（小生）不是他们感激你，你扎诈得好。（净）住子。小弟扎诈子啥人。（小生）不是扎诈，这二十两头，难道是飞到兄袖里来的。（净）吓。阿是个廿两头。个是哩厾道是小弟介调停周全，所以送拉我学生买茶吃个吓。这叫做。（念）叫做送来礼物何须逊。（小生）倒也说得冠冕。（念）咦，你你是个扎火囤癞皮光棍。（净）住子。啰个是光棍。啥人是光棍。?看学生手浪自瘘头阿无一个，啥个癞皮。自古君子绝交不出恶言，你直头欺我。（小生）谁与你斗口。（净）旣弗斗口，为啥了涂坏子我个歌谱。（小生）吓。（念）只此一句，致今朝破口伤情。（净接念）亦，我咬定牙龈，誓不登门。（小生）到也不劳。（净）也希弗罕。（小生）赵祥，我怪你谈笑起风波。（净）小于，我就起风波怎奈何。（小生）酒逢知己千钟少。（净）话不投机半句多。（小生）吓。赵伯将。（净）于叔夜。（小生）我因你是个朋友，在我门下走动走动，往来往来，偏偏在我面上做工夫。今后再也不许来。你若再上我的门来，我叫小使敲断你的股拐。你这彻底无赖小人油嘴。（下介）（净）吓嗄。小于，?介可恶放肆。住子，走出子门介。小于小畜生。我搭?父辈相交，那竟使出介个性子来。我明朝传齐子三学里朋友搭你讲，还是你是我是。且住，他是宦家，我是穷儒，鸡子阿搭石子斗个。罢。惜财忍气子罢。咳。那说。罢。明朝竟讲。咳。说子罢，罢哉。（下介） 


●玩笺 西楼记 （六调）　　　 

　 　 
（小生扮于鹃上唱）： 
【二郞神慢】心惊颤。见冷浸碧湖一片。是泪影,莹莹摇梦眼。披衣起,忙寻笔砚。 (白)一帘花影半床书。抱膝呻吟赋索居。今夜月明应有梦。愁多未审梦何如。我于鹃，为想素徽。只愿一病而亡。决绝了这段姻缘。谁想痴魂不断。三日后心口还热。被父亲救醒。依旧相思。如今半生不死。又悲伤起头。是孽债未完，魔君还不肯饶我。（唱）： 
【集贤宾】只道愁魔病鬼朝露捐。奈依旧缠绵。祇剩吁吁一线喘。鎭黄昏兀首无言。看风帘自卷。灯火暗寂寥书院。月渐转想照到绮窗人面。(白)文豹。点火来。（丑上）炉内有火。待我吹着。（做吹上灯介）（小生）咳。书又没心看。做什么好。前日袖他花笺上的亲笔。待我玩味一番。（做开笺介）（唱）： 

【二郞神换头】花笺。钟王妙楷晶晶可羡。羡杀你素指轻盈能写怨。记西楼按板，至今余韵潺湲。怎奈关山忆梦远。想花容依稀对面。(白)咳。那得他此时就立在面前也。（唱）漫俄延。但愿得扑琅生，立向我的灯前。(白)待我闭了眼。模拟一番也好。（丑暗瞧生做鬼脸介）（小生唱）： 
【琥珀猫儿坠】虚空摹拟，（闭眼介）闭眼见婵娟。（虚空做搂抱介）我假抱腰肢搂定肩。阿呀好香吓，依稀香气鬓云边。素嶶，（做低唱介）寃牵。悄叫一声。似闻娇喘。（丑暗下介）（小生）素徽。我与妳纵是缘悭分浅。难道梦裏的缘分也没有了。今夜天色如水。河影如练。想幽梦可通。芳魂不隔。多应趁此月明来也。只怕梦中去路茫茫。我梦来寻妳。妳梦又来寻我。又不能彀相値了。（做泣介）咳。想你愁多无寐。此时政未睡也。（沈思介）想你倦极无聊。此时多应睡了。且虚着半枕。待妳梦来。万一徘徊片晌。也不负此良夜。（唱）： 
【尾声】梦中万一重相见。再向西楼续旧缘。（睡介做醒介）呀。几度要朦胧睡去。又几度惊跳觉了。（唱）奈刚得朦胧还觉转。（下介） 

●错梦 西楼记 （小工调） 


（小生扮于鹃上）十里平康风露幽。美人家住大桥头。匆匆寻向桥东去。不见当初旧酒楼。我于鹃，趁此夜静。偷访素徽。不知何处是她家裏。（唱）： 
【北新水令】秋高气爽雁行斜。暗风吹乱蛩悲咽。平康人静悄，深巷路迂折。（内作羣犬吠介）听犬吠不迭。（做看介）早来到旧游地是这家也。（做叩门介）开门。（老旦扮老鸨上）来了。（唱）： 
【南步步娇】看取谁行敲门者。满地昏黄月。（做绊介）阶前鼓架斜。却不道树暗朱扉，险绊人跌。（开门介）启户漫迎接。（小生揖介）那书生向我深深喏。（小生）妈妈。夜静更深。又劳动妳开门。（老旦）有客在堂。不便吿茶。（小生自语介）咦。怎么待得我这般冷落。（唱）： 
