<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北折桂令】怪相逢款待踈节。她懒应迟言，没甚帮贴。（向老旦介）一向素徽身子安否。（老旦）也没有什么不好。（小生唱）倩伊行问我佳人，向她殷勤寄语，快请相接。（老旦）有客在裏面。不得工夫迎接。（小生）素徽是极爱我的。曾把终身许我。怎么不出来一见。（老旦）我家素徽。从不曾认得你。那裏说起。（笑介）想是醉话了。（小生）嗳哟。那日扶病而出。妳也在那裏。怎么生巴巴变卦了。咳。（唱）把婚姻霎时赖者。反道我夜深时醉语痴邪。（老旦）夜深了。请回罢。正是花源误入渔郞棹。星渚何劳使客槎。（闭门下介）（小生）呀。径自闭门进去了。（唱）看你径锁门橜。将人不倸而别。恨不得打断铜环，顿教人踹破双靴。(白)待我再叩门。（叩门叫介）素徽。于叔夜在此。快开了门。（贴扮丫鬟上开门小生）好了。好了。小姐姐。妳家素徽姐姐可晓得我在这裏。可有说话。（贴唱）： 
【南江儿水】绣户传娇语，儿郞枉叹嗟。（小生界）妳姐姐敢可怜我于叔夜么。（贴摇手介）（连唱）说从来不认得于叔夜。（小生惊怒介）呀呀。我我则道妈妈怠慢我。原来妳姐姐也不认我了。我为她一病几亡。坚志不娶。她便反面无情。死生之约安在哉。靑楼薄幸。一至于此。快请她出来当面回我。死也死在她身上。（贴）那得工夫出来。（小生）在裏面则甚。（贴唱）她舞榭歌台熏兰麝。（小生界）出来片刻也罢。（贴连唱）鸾笙象管难抛舍。（小生界）怎生发付我。（贴连唱）尊驾不如归也。（小生界）倘等在此。几时出来。（贴连唱）除是酒散筵撤。或者是醉游明月。（内叫）丫鬟。（贴急应介）来了。（闭门下介）（小生）又闭门了。我待打门进去。倘素徽当了面。还有好意。反失雅道。不如再耐了等着。好生焦躁也呵。（唱）： 
【北雁儿落带德胜令】俺则受狠虔婆面数说。又被那小妮子轻抛撇。莫不待分开咱连理枝，敢待要打散俺同心结。呀。好敎人盼杀画楼遮。〔内作乐介〕（小生听介）吓。（唱）听箫鼓正喧热。等得俺脚趔趄心焦躁，看看待斗初横月又斜。素徽嗄恁那寃业。须待要当面相决绝。痴呆。眼睁睁只索看定者。(白)呀的门响。想是出来步月也。待我立在树阴裏觑着。（净扮梦中素徽，作醉态掩面，杂扮侍女扶上，付扮闝客，杂扮家僮随后，同上唱）： 
【南侥侥令】银河淸影泻。珠斗淡明灭。夜漏沉沉天街静，醉拥着佳人闲步月。（小生唱）： 
【北收江南】呀。佩环行恰逐彩云斜。绮罗香好被晚风揭。（指净介）这个是素徽。我便撞死在她身上。也说不得了。（赶上扭住净介）（小生）素徽。妳为何负义忘恩。（净）呸呸呸。这是怎么说。（付）咄咄咄。这是什么人。我们那裏认得你。（小生）呀。作怪。分明是她。如何近身来变了奇丑妇人。毫厘不像。（唱）急得人五内已崩裂。与西楼相会那娇怯。全不似半些。全不似半些。（净）我便是穆素徽。还有什么素徽。人也不认得的。（众）这个人是盲鳅。只管乱撞。（小生唱）好敎人浑身是口费分说。（付）小厮每。打那厮去。（众应介，侍女拥净、付下介）（众家僮拉住小生指唱介）（同唱）： 
【南园林好】这书生胡言乱说。蓦忽地狎人爱妾。敢把我拳头轻惹。（攒打小生介）请吃打漫饶舌。请吃打漫饶舌。（众下介）（小生怒介）呀。好生古怪。（唱）： 

【北沽美酒带太平令】待将咱死誓决。待将咱死誓决。只道是素徽也。错认了估客村姬遭嫚亵。(白)莫不是素徽形容已改。风流体态。不可得了。咦。是分明看者。早难道变了枯瘪。(白)若这个就是她。我也还要问个明白。不道被狠奴打散了。呀。霎时人都不见。一派都是大水。怎么处。（唱）纔转眼云容山叠。见浩渺水光天接。旧西楼迢迢难越。还怕向怒涛沉灭。我呵。一霎的听些。见些。是河翻海决。呀。吓得人魂飞魄绝。（内鸣锣，小生坐桌前睡介）（小生做醒介，咽转大哭介）我那素徽呵。（丑扮文豹急上）相公靠桌而睡在此。为何梦中大哭。（拍小生介）（小生看丑介）（小生唱）： 
【南淸江引】猛抬头，看来一会呆。(白)这是那裏。（丑）是老爷的衙署。相公的书馆。（小生）怎地刀鎗密密。（丑）呀。这是笔架上的笔。（小生）前面都是城池么。（丑笑介）在那裏。这里是，（唱）庭下荒台榭。（小生界）火起了。（丑连唱）这是炉烟袅幔风，（小生界）鬼来了。（丑连念）这是。（唱）树影摇窗月。（小生）咳。（唱）我的眞素徽，此时妳在何处也。（丑）觉来还是梦话。重重叠叠。却都是梦。且住。这裏有风。待我扶在床上。替他解了衣服。睡好了。相公。请在床上去睡。（小生闭眼应介）嗯。（丑扶，小生醒介）呀。你是文豹。（丑）正是。相公才是梦醒。（小生）我倦倒了。你扶我在床上去。（丑扶介）（小生）正是，梦断残宵泪黯然。续来犹恨隔江天。痴魂欲渡江天去。却是迷离一片烟。（同下介） 

●侠试 西楼记　　　(尺调)　　　 
　　　　　　　　　　 
（生扮胥表上唱）： 
【北点绛唇】论兵法黄石深筹。夸剑术白猿高手。小可的施机彀。恰便似谈笑功收。漫道那掇月移宫，推云出岫。(白)俺胥表，前日在混眞禅寺。弃了轻鸿妾。赚得穆素徽。本欲与她了一段姻缘，未知素徽心事如何。且唤她出来，试她一试。吓。素徽那里。（旦扮穆素徽上唱）： 
【南剑器令前】旧恨变新愁。凶言难寻究。 苦吓。（生）素徽。妳道俺取妳来则甚。（旦）我看你像个有心人。故迟片刻之死。正要问个明白。（生）妳且听者。（唱）： 
【北混江龙】我爱妳花娇玉秀。兀的是发拖云更和那眼凝秋。只指望洛神佩解，与那汉女环留。我与妳（旦界）阿呀。这是那里说起。（生连唱）弄玉同登乘凤台，太眞齐凭望仙楼。鎭日的呈妙舞引淸讴。击方响按箜篌。浮桂液爇兰油。餐白鹄脯红蚪。眞个是溶溶深院四季温寒暄，更和这层层步障旬日的无昏昼。早趁此鹊桥鸾驭，成就此燕侣和那莺俦。（旦哭介）阿呀。（生）哈哈哈。（旦）君家差矣。自古忠臣不事二君。烈女不更二夫。奴家虽是烟花。志坚金石。若肯背义，何不随了池同。奴家见君，有昆仑之义，故敢苟延残喘，如再相遇，愿假君佩剑，妾当颈血溅之。（生）哈哈，妙吓。看她果有贞烈之气，堪垂青史，可载彤篇，不枉叔夜兄，一片真心。吓，贤嫂，俺与妳，说明了罢。（旦）请教。（生唱）： 
【北油葫芦】则听得往事从头逐一剖。赤紧的把死生盟恁便能自守。俺也不是偷香窃玉也待逞风流。则是俺移花换柳与妳谐婚媾。魆地把那轻鸿女一样妆成就。那勇士便携之在月下走。池同的把假货去求。谁道是佳人反落在咱每手。活铮铮个于郎素徽恁待见否。（旦）呀，割爱施谋。竭忠尽力。此恩此德。何日得报。恩人请上。受奴一拜。（拜介）（生答介）请起。些须小事，何劳拜谢。（旦）请问恩人，尊姓大名。（生）俺姓胥名表。别号长公。（旦界）吖。（生唱）： 
【北天下乐】俺本是击筑吹箫江南任侠流。腰横着吴也么钩。吴钩射斗牛。蓦忽地展半筹。便与那书生遂好逑。（旦界）与于郎，可是旧交么。（生连唱）俺与于郞非旧游。（旦界）敢与池同有仇么。（生连唱）与池同也没甚雠。只待与有心人一朝完配偶。（旦）多谢恩公。只是于郎，又在京中，路途遥远，怎么处。（生）不妨。小厮。（末内）有。（生）带三骑马过来。（末上）来也〔五记〕。佳人金缕青丝髻，骏马银鞍碧玉蹄。启爷，马有了。（生）妳乘了我的锦帆马，赶到京中挂号所在，打听南直，于相公寓所在那里。速来回我。（末）吓。（生）贤嫂请上马。（旦）是。（末）嘚，马来。（下介）（生）上得马来，好一派风景也。（唱）： 
【北哪咤令】晓风和岸草柔。午云深岭树幽。喜听啼莺如唤友。游蜂的似觅俦。神京的在望处浮。使佳人屡送眸。俺便将离恨天补的才完，相思地缩的不就。不由人的鞭策频抽。（末扮家僮上）启爷。小的到于相公寓所，店主人说。他家中没了妻子。日夜啼哭。完场事。不等揭晓。星夜回去了。（旦哭介）（生）正所谓好事难成也。（旦）一天好事，两地成愁，苦吓。（生）贤嫂不必愁烦，俺有所宅第。在东门梅花胡衕。高楼大院。僮婢如云。妳且到彼住下，待俺往下路去，寻觅于郞便了。（旦）始终玉成。何施恩之无厌也。（生）自古为人须为彻。谋而不忠。非大丈夫也。小厮，带转马头。（末）吓。（生）吓，贤嫂。（唱）： 
【北寄生草】俺有个私宅第，可喜的是地最幽。恰称的九华仙驭权迤逗。尽有驱奴使婢每环前后。且喜是重门朱户无人扣。一任他门前蜂蝶遍寻求。只索护幽香莫被东风漏。（末）开门。（丑上）来哉。只道风吹竹，原来人扣门。是啰个。（末）老爷回来了。（丑）老爷居来哉。（生）贤嫂请进去。（丑）老爷，小人叩头。（生）罢了。这是于相公的夫人。过来见了。（丑）于奶奶，小人叩头。（旦）请起。（生）她因遇难。权住在此。吩咐丫环，好生伏侍。（丑）是哉。（生）贤嫂，（袖出书介）我有书信一封。待于兄到来，与他开看便了。（旦接书介）是。（生）请到里面去。（丑）于奶奶，个搭走。（旦）是。不恋故乡风景好。受恩深处便为家。（下介）（生）来。（丑）有。（生）你早晚把门闭上，待等姓于的到来，方可开它。（丑）是哉。（下介）（生）带俺的千里马过来〔元场〕。（末）吓。（生）俺如今，历遍天涯，寻访于郎去者。（唱）： 
【北后庭花煞】甫能彀送将穆氏帝京游。又寻叔夜江南走。可这千里马儿不容气吼。紫丝缰何曾轻放手。忽剌剌一似顺风舟。只成就这凤鸾俦。嘚，马来。（下介） 

●赠马（巧逅） 西楼记　　　(小工调)　 

（生扮胥表上唱）： 
【引】历遍天涯。寻觅于郎不见。(白)俺胥表。为了于、穆二人。费尽心机。本欲与他了此一段因缘，不想叔夜兄，又往下路去了。幸驾锦帆，前面已是常州地界。只索趱行前去。（干唱）： 
【福马郞】任侠横行无忌惮。为访于叔夜。将路趱。谁识俺，费机关。觅去见婵娟。延津剑庆重还。（小生扮于叔夜上唱）： 
