<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北快活三】奠泉台愁脉脉，不禁价泪滔滔。问男儿肯将血泪洒征袍。只为一点丹心儿千古少。打导。（众）吓。〔大锣十三记〕〔冒子头〕（外唱）： 
【北朝天子】别苍苔短蒿。离空山古道。吊牛眠难重扫。那里是丁令归来千年华表。见落斜晖山衔照。只这暮去明朝。可也春 


来秋到。此日余生到头来怎免得堆荒草。雪姬吓哭恁这一遭。醒咱这一觉，好把那一瞬浮生做一个万载价忠和孝。（众喝，同下介） 









□編□訂□者□後□註：本谱以清末民国初年的曲师殷溎深的《六也曲谱》所录本出曲谱为底本而校正之，并于顺道比较时，始兼校叶堂据当时曲师本随兴自改而成的《纳书楹曲谱》，本出所有各曲牌改正后，其每一曲牌的每一句的改正后本腔线正确长相为何，即可以看出，一目了然：●北曲【端正好】的『简编中』，六也、叶谱皆作62, 3, 3，但皆不在本腔上，应改为23, 543, 2始在本腔上；『全把那』六也作3, 35, 654皆溢出本腔之外，叶堂『把那』作6, 25是在本腔上，但『全』亦如六也作3，应改2才在本腔上；其余皆合本腔；●北曲【滚绣球】的『望』六也作5不在本腔上，应改为3；按第一句，六也用的是九宫大成所举的有此一实例的罕用本腔线，但仍是可用，因被九宫大成认可合乎格律，纳书楹谱所据之曲师本，亦用此本腔，配腔完全同于六也，故错处如上也同于六也；第二句『看寒烟黯四郊』，六也配6, 43, 3, 12, 1761, 2各字各腔全部都在本腔上，纳谱是使用另一条本腔线来配，配成2, 1, 12, 56, 5435, 6，而首字『看』所配2己出格，不在本腔上，应改为1始在本腔上，故于此句看，六也布腔优于叶堂之谱；以下各句，『叶』六也配5654，叶谱配654，但只有6在本腔上，故此字应只配6始正确；『寒流』六也配6, 6，叶堂之谱配3, 3，但本腔实应为2, 2，两谱皆误；『疎篱的』六也配7, 7, 72，叶堂配1, 1, 12，但实际上配2, 2, 1才在本腔上，两谱俱误；『早』六也配2，叶堂配6，叶堂所配才在本腔上，六也有误；『到』两谱俱配3，应配2才在本腔上；『噪』两谱皆配323，但末腔3实出格，不在本腔上，应删；『草』六也配6567，本腔只67，故内中5不属本腔，应删以合格律；『华今』六也配32, 12，叶堂配3, 2，都合律，因都在本腔上；『埋』六也配12，而本腔只有1，末音2非本腔之音，应删；『蒿』两谱皆作 5，等于是句末于末音6后再加音5，但此处依律（九宫大成）不可加音于末字末音后，故不可取，应正，仍是应订腔为6；●北曲【叨叨令】是比较复杂的配腔，也可以看出一些昔日戏场演剧家们及曲师们是如何来配北曲之腔的一些实例；第一句『这椒浆含愁和那泪浇』大部份六也都不合律，而叶谱的末腔6 是正确的，即，这一句的本腔的架构经查确是以6 为结音的这句本腔形式为其所采纳的，因此以6为结束音的第一句本腔的架构来看六也本的配腔，大部份都是错的，六也这句九个字的腔的音群为2, 17, 6, 7, 76, 5, 6, 423, 5，实际上，以6收结的本腔适合本句结构的型中一式为6, 6, 6, 6, 1, 1, 2, 5435, 6；第二句『一尊儿淋漓价向黄泉道』，六也除第一字『一』配2应改3才在本腔旋律线序上之外，全部都落腔落点都在本腔上； 
〔●谈北曲是如何用本腔来布腔的，及一捧雪祭姬出叨叨令第三句及第四句的特殊配腔式说明●〕按第三句及第四句，本腔有一种型式， 

即九宫大成里所举《月令承应》的叨叨令文字格律式，在该式中，第三句〔按，实质上，九宫大成断句法这是第二句含了今拆句法的第三句及第四句〕和第四句乃为一句『料是邪魔就中偃』，用了一条本腔线6, 5, 2, 35, 61, 65, 23 （我们以下称范腔），而六也的曲师则是把这一条本腔上用在今叨叨令第三句及第四句，可以说，等于是第三句唱了一次，第四句唱的还是这个本腔，等于重唱一次，但细节上当然不是这么单简。今看，六也此谱曲师如何在运用九宫大成范例所举的本腔线配第三句及第四句的腔；第三句『草杯盘怎比得俎豆摆列琼瑶』配2, 2, 6, 3, 21, 3,　 3, 354, 3, 2, 3，我们比对这两句，范腔『偃』配23，分别被六也配给『琼』(2)及『瑶』(3)，范腔『中』的65，配给『摆』(654)，如此，一看，就知六也『摆』字多了一个不在本腔上的小腔4应删。我们再看在第三句『摆』与『琼瑶』间的『列』，六也配3，这个3，并不在范腔末的65, 23间，则此六也之配3，不在本腔上，应改2，这时这『摆列琼瑶』四个字的配腔，形成65, 2, 2, 23的音群，和范腔『中偃』的腔65, 23比对，都落在6, 5, 2, 3这个本腔音群流上，且每个音的顺次都正确，即『摆列琼瑶』的音群65, 2, 23的顺次亦为6, 5, 2, 3，即，每个腔都下在本腔上。六也『怎比得俎豆』配3, 21, 3, 3, 35，比对范腔，可知是取了范腔『邪魔』的2. 35的本腔小音群，于此一查六也，立刻看出，应调正为2, 2, 2, 3, 35，即，把『怎』3改为2；『比』21删末不在本腔上的1，只取2，『俎豆』全合本腔 ，无需改；于是，这『怎比得俎豆』的音群即全都下在范腔『邪魔』的2. 35的本腔小音束上了；再看六也第三句头三字『草杯盘』配音群2, 3, 6，不合『邪魔』以前『料是』两个字的本腔小音群6, 5，故知六也『草杯盘』三字的配腔全落到本腔外，即，这三个字六也所唱的不是【叨叨令】这只曲牌的旋律，应正之；如何正呢，今看『草杯盘』首字上声字，应配低腔，『杯盘』皆平声字，应配高腔，始合北曲的声腔格律，但今一看『料是』本腔为6，　5，前高后低，和所要配『草杯盘』声韵上，应前低腔后高腔不同，此时，吾人曾言及，北曲本腔最大，为合本腔的旋律，只有牺牲声韵，故『草杯盘』配以5, 5, 5(与其把上声字配比平声字高，不得已时，不如同高或同低)；其实这种道理，在古今所有不是牌子体的中外歌曲，都是如此，没有一定要合什么声韵，一首歌曲的旋律是不可以改的，可以在原旋律上去改词，而旋律还是这首歌的旋律，这种例子太多了，显例如很多外国名曲改成中文歌曲唱，另外又填了中文歌辞，北曲就是相类似的，原旋律的结构，即本腔不能变，要配给任何后人所填的北曲曲辞去用，而絶对不可以乱加腔（但北曲较不同的是可以减腔，像此处第三句的『就』范腔61的1没有用到，可以的）。也可以证明了，北曲的曲牌原来是一首一首的歌曲（南曲的各曲牌因有基腔，其原初时也是实际的一首一首的歌曲），后来的曲牌的旋律都要依原首歌曲的唱腔，可以减音不可以加音。也可以证明了，像是洛地先生在《词乐曲唱》等书里主张，南北曲都没有曲牌，都是依字行腔，完全是胡诌的，这是因其对南北曲的声腔格律茫然不晓，而把昆曲当成小贩叫卖及私塾吟诗、僧侣念经的依字行腔的声腔比拟之，终究成了伪学。更证明了，王季烈、王守泰、武俊达这些主腔说理论者，只取孤例里一句末两三音，认为就是这句旋律的全部，其它的去『连络主腔』（王季烈语，但实狗屁不通，这是简单的物理学及数学，两点之间才能去『连络』，现在主腔都在一句末，最前方一字无主腔之下，其它前方的字的腔，如何『连络』的了，讲此言，即知王季烈完全不会谱曲，且物理学及数学都不及格。所谓订正刘富梁原集成曲谱不合格律之处，又明证是乱改一通，乱作伪一通，后来又挂了名《与众曲谱》《正俗曲谱》，如非是旁人如高步云〔？因王季烈成弄这两谱时，曲师高步云来被王季烈找来北京的时期〕捉刀，必成为乱谱一通，乱加『连络』而致不知所云；而 

