<!-- { "loadSidebar": true } -->
【么篇】搵不住齐眉拄杖，猛将咱玉山颓放。原来是歌舞连宵，蜡泪千行，堆遍回廊。滑溜溜扒的忙，跌的慌，几乎把老身停当。正要去借因由把旧情来讲。听得相爷夫人同在后堂，正好上前厮见。只怕的酒逢知已千钟少，话不投机半句多。（下介）（外扮寇莱公戎装拥众上）赤手擎天一着高，生平从此显英豪。澶州事业相州节，不觉蝉冠已二毛。下官莱国公寇准。现在节度相州。今日，教场合营大操，事毕回来，不觉已是上灯时候。退下。（众下介）（更衣介）不如意事，十常八九。只因下官初度，文武官僚，合当加礼酬答，欢宴军门，筵宴所需，都令翻新换旧，不料为采办家奴所悞，以致不能成礼，因此心中十分不快，已曾吩咐将那厮绑出辕门，定当一顿处死。请夫人出堂。（旦扮寇夫人上）治国难而易，齐家易却难。相公，当此千秋大庆，百福俱全，正该燕喜开怀，缘何却生烦恼。就是家奴无礼，处治何难。今当家庆之辰，且请停刑造福。（外）夫人有所不知，家奴玩纵如此，家之不齐，岂能治国乎。（内老旦哭介）（外）妳听是何人啼哭。唤她过来。（老旦上）（旦）原来是这风婆子。妳是疯了。醉了。怎到此啼哭起来。（老旦）老迈龙钟，在回廊走过，被几堆蜡烛油滑倒，一连跌上两跤。只为老婢子，是从不曾经过跌陪的，大意了些。（旦）想是跌痛了。（老旦）痛是不会很痛。因此一跌，想起太夫人，不觉掉下泪来，失声一哭，刚被相爷夫人听见，合该万死。（外）妳是怎地想起太夫人来也。（老旦）相爷，你自然忘了。老婢子还记得你幼年时节，自从先太爷亡后，并无遗下田园，太夫人百般哀苦，把你教养成名，那时节灯火寒窗，停针课读，就是你读书的灯油，都是太夫人十指上做出来供应你的，你如今功成名遂，富贵荣华，每夜府中辉煌灿烂，四壁厢高烧绛烛，遍地里蜡泪成堆，真那彼一时此一时，可怜当日太夫人的苦楚，竟不曾受享你一日。（唱）： 

【北满庭芳】想当初辛勤教养，她挑灯伴读，幽咽寒窗，那里有余辉东壁分光亮。单仗着十指缝裳，继膏油才得书声朗朗，拈针线见她珠泪双双。真凄怆。到如今怎金莲银炬，照不见妳憔悴老萱堂。想到其间，老婢子不觉的老泪交流，不能自止了。你休怪我。（唱）： 

【北快活三】不由人遇繁华更惨伤，提往事独凄凉，也只为小来看觑感恩长，剩今生头白还相傍。（外背立挥泪介）（旦）既是妳为太夫人掉泪，也不怪妳。只是今朝欢庆，妳休说得相公伤感起来。妳且到后厢自在罢。（外）夫人且住。下官闻言，悲感烦恼顿消，倒是她把旧时甘苦，细细说一番也。左右，可将绑出那厮，暂且押回，听候另行发放者。（内应介）（外）老婆子妳且说来。下官不嫌絮烦也。（老旦）当日太夫人守着孤孀，千辛万苦，如今已日久年深，连老婢子也渐渐相忘了。则记得太夫人呵。（唱）： 

【北朝天子】抚孤儿暗伤，代先人义方，为延师尽把钗梳当。只要你成名不负十年窗，倚定门闾望。怎知独自支当，背地糟糠。要你男儿志四方，又怕你在那厢。我在这厢，眼巴巴巴到你学成一举登金榜。（旦）那年太夫人泥金报信，可也欢喜。（老旦）她就此开颜一笑。争奈她筋力已枯，淹淹一病，空费了无限勤劬，你后来的富贵，都不及见了。今日呵。（唱）： 

【北四边静】她身先黄壤，博得你富贵夫妻同受享。你如今纵有金玉满堂，热腾腾亲捧着三牲养，羹香酒香，也滴不到泉台上。老婢子语言颠倒，冲撞贵人，望乞恕罪。（外）呀，妳说那里话。（老旦）老婢子还想起一事来。当日太夫人曾有一个遗念，留在老婢子处。（外）快去取来。（老旦下介）（末、生扮院子上）（末）禀相爷，朝内王侯卿相，各路节将监司，抬送礼物，礼单一一呈上。（生）禀相爷，合属文武官员，明早都在辕门伺候。（外）正要吩咐中军，明日罢宴。一应贺仪贺客，俱免传宣。寿乐寿筵，概停伺候。（末、生应下介）（老旦取画上介）（旦）这画如何说。（老旦）挂起来看。你看这画中，母子二人，孤灯一盏，是那个来。可不太夫人音容如在。当初你在京新科及第，太夫人己得病在家，不起的了。记得她临危之际，特叫老婢子到跟前。（外挥泪介）那时有何说话来。（老旦）那时她也没多说话，就把这轴画儿交付于我，也不知甚么意思，她只说道，你的小官人，将来前程自然远大，只是没爹的孩儿，从小任性，我又失教，怕他一朝得志起来，就这一件，我做娘的放心不下。话犹未了，只见她几声鸣咽，两泪分流，竟是回首了。我的太夫人呵，妳好苦也。（唱）： 

【北耍孩儿】眼穿但把孩儿望，怎知道临去也莫话衷肠。只这一幅旧形相，费了她无限筹量。则为你小来心性无拘捡，反着我秃尾乌鸦教鳯凰。（指画介）你开图像，看这仪容萧瑟，怎禁两泪千行。（外哭倒，众救介）感念亡亲慈训，画中之意，何敢刻忘。（旦）可将此像悬挂中堂，我夫妇好朝夕展拜。（外）正该如此。可奈下官忘亲纵欲，刘婆，怎生把我尽尽数说一番，只当我自家怨艾也。（老旦）老婢子怎敢。（唱）： 

【么篇】则是你受君恩，恩可酬。受亲恩亲已亡，故国攀栢真堪怆。早知道鼎钟不逮团圆日，反不如菽水亲供田舍郎。你休回想，今日个朱门酒肉。（指画介）当日个白发糟糠。（旦）先姑如此恩勤，怎生这般命苦。（外）树欲静而风不宁，子欲养而亲不逮。真是古今同此一恨也。（老旦）相爷，你富贵当身，原该享用，因此罢宴，足见你夫妇的孝思。（唱）： 

【四煞】一霎时喜颜开，一霎时怒气张，欢娱烦恼都劳攘。她那里亡亲骨冷荒郊草，你这里贵子笙歌昼锦堂。怎不成悲怆。亲在日莱衣没彩，亲亡后介酒千觞。（外）听妳说来，令人不堪回首。下官真乃忠孝两亏也。（老旦）话到其间，教你如何不要痛苦。但似你的显亲扬名也就够了。（唱）： 

【三煞】做慈亲愿己酬，抚孤儿名已扬，一重重紫泥封诰来天上。虽则你含悲捧土情难塞，早知她含笑归泉恨已忘。人长往，毕竟是显扬为大，又何如忠孝成双。（外）生前缺养，死后邀荣，瞻仰丰碑，令人徒增悲痛耳。（旦）每念先姑早亡，今得刘婆话旧，相公既不胜哀感，贱妾亦无限伤情。只是欲报无从，空悲何益，依妾愚见，既是明日寿辰，停筵罢宴，何不广延僧众，设醮修斋，且慰孝思，庶资冥福，相公意下如何。（外）言之有理，就请过遗容，供在明日斋坛之上。（收画介）（旦）明日太夫人灵位前，换水添香，须得刘婆去也。（老旦）这个当得。（外、旦同哭介）（老旦）相爷夫人，请且宽怀，凭仗佛经，太夫人自当早生天界。老婢子唠叨了一会，口渴难熬，要到厨房下，讨三杯去也。（唱）： 

【北煞尾】看家鸡还遶廊。覩野雏便远扬。问人生谁没有娘亲想，怎到头来偏是有禄的人儿不逮养。（老旦下介）（外挥泪不止介）（旦）刘婆婆这番说话，听者都要伤心，只是子孝无穷，亲年有尽，相公若哀感伤和，反不是仰体先人的意儿了。（外）咳，教我心中如何过得也。夫人，我孤苦娘亲骨已寒，如今緃荣华富贵也徒然。（旦）相公，我在家不敢常提起，也只怕你孺慕终朝泪不干。（同叹下介） 








□編□訂□者□後□註：本谱以清乾隆年间叶堂以曲师曲本为底本的《纳书楹曲谱》为底本校正之，于比较上，亦取刘富梁之校订为例，而剧本则以杨潮观原作为率， 

按王季烈于集成曲谱内的自编本此剧，把和剧情重要相关的【四煞】及【三煞】删掉，于是此出于后面的剧情就显得单薄，寇准的思亲抒发显得蛇尾，剧情头重脚轻，极不可取，今恢复【四煞】及【三煞】及相关剧情之。 

于今改正各只北曲的腔的错误处，使之每句腔都合乎格律，即合在本腔上，由这些以九宫大成所订的本腔的格律，校正后之曲谱，可以一目视出各只曲牌的各句在此处正确的本腔唱法： 

●北曲【粉蝶儿】的『白发』，不论是用叶谱6, 5432或刘富梁的4, 465432，皆在本腔上；『尚』叶谱配2出格，应配3始在本腔上；『孤』叶配465432，首音4不在本腔上，应改为5，作565432始在本腔上；『今日个』叶作1, 76, 5全部出格，掉至本腔外，应改谱1, 1, 6才恰合本腔旋律在线；『节』叶配4，应改2，『母』叶谱配465432，应改为265432始合本腔；『享』叶配12，多一2音不在本腔上之小腔，应删； 

●北曲第一只【上小楼】的首句『清闲一向』，叶谱之本腔线用的是如九宫大成《西天取经》里的本腔，属较罕用的本腔线，而叶谱全下在本腔上；『幸衰鬓』叶谱每个字都加了小腔，成656, 17, 656，而本腔实只有65, 1, 6，其余不在本腔上的小腔，全部都出格，应删；『无』叶作721，本腔只有1，其余皆不在本腔上，应删；『看到他贵子贤』叶谱作1, 6, 56, 1, 71, 76，而本腔应作7, 7, 67, 2, 67, 6，叶堂之配腔出格许多；『桂』叶作51，1为不在本腔上之小腔，应删；『华』叶作353212，实则本腔只有321，叶堂多加小腔应删；『只是我』叶作5, 61, 653，本腔为6, 6, 6而己；『闻酒香』整句叶堂配的都。不是本腔，为其自由配，今正；『便』叶作2，本腔应为1；『是我』叶配61, 653，而本腔实只6, 53，叶堂所加小腔都非本腔之音，应删；『女刘』叶堂配12, 354不在本腔上，而刘富梁所配35, 6则在本腔上，应从之，『伶』叶作3，实应为56，今正；『半』叶作2，本腔应为5；『风』叶配2321，后二音21为其自加小腔，不在本腔上，应删以合律； 

