<!-- { "loadSidebar": true } -->
●【三煞】的『愿已』，叶谱配6135, 356，应改635, 3才合本腔；『抚孤儿名已』，叶谱配5, 3, 32, 356, 1612，应改1, 2, 2, 35, 12才合本腔；『一重重紫泥』，叶谱配1, 6, 6, 1，应改2, 3, 3, 6才合本腔；『封』，叶谱配1，应改6才合本腔；『天上』，叶谱配17, 6165，应改1, 6，叶谱把句末字的『上』的本腔6，加了音5不可，因为此处乃不可以有末腔加音之处，何以知之呢，因为一查声腔格律谱的九宫大成自可明之了；『虽则你含悲捧土』，叶谱配5, 3, 5, 3, 3, 2, 21356，应改12, 1, 6, 1, 1, 5, 56才合本腔；『寒』为句末字，叶谱配325，应改356，即删去不在本腔上的2，而加一个末音6才合本腔，也就是说，在这句的句末，叶谱用了减音，把末音的6减掉了，但此处依九宫大成，是不可以有减音之格，故当应正之；『含』，叶谱配35，应改5，删去不在本腔上的3才合本腔；『恨已』，叶谱配6165, 1612，应改65, 12，删掉不在本腔上的1及6才合本腔；『住』乃末句字，叶谱配56，应改176才合本腔，亦可以看出叶谱于此配了一个专为上声字而出现的『声韵腔』，但事实上，经查九宫大成，此处是不能有这种为上声字产生声韵腔之处，因此，叶谱在此处用声韵腔，即不合声腔的格律，应改正；『毕竟是』，叶谱配17, 2, 2，应改6, 1, 1才合本腔；『孝』，叶谱配2123，应改212，删掉不在本腔上的小腔3才合本腔； 


●【煞尾】的第一句，叶谱用了【尾声】之格，即九宫大成所引《古城记》的【尾声】的第一句的本腔线来配腔，以下各句，叶谱又是用回了【煞尾】的本腔，可见这是叶谱所引为底本的原曲师所配，而叶堂因对昆曲声腔格律不晓，因此也查觉不出，而只是改腔把原应布的本腔线的6, 6, 6, 3, 5435, 6改腔成了现今叶谱的2, 1, 12, 56, 5435, 6，以投自已的自认为的美听，而刘富梁已发觉这【煞尾】的第一句，叶堂所采曲本的第一句的本腔有错，故已正之，其腔改为54, 3, 3, 17, 1612, 3，但仍有两个错处，今正，即是『还遶』，刘富梁配 17, 1612，但本腔应乃2, 612，今正； 

『覩野』叶谱配23, 54，本腔只为2, 5，故知两个不在本腔上的小腔3及4皆应删；『人』，叶谱配54，应改6才合本腔；『想』此一末字，叶谱配56，应改尾腔为23才合本腔；『到』，叶谱配2，应改1才合本腔；『偏』，叶谱配5，应改6才合本腔；『的』，叶谱配543，应改5，删掉不在本腔上的43才合本腔；『养』，叶谱配546，应改56，删掉不在本腔上的小腔4才合本腔。（刘有恒，２０１０，集粹曲谱，台北） 

 

新缀白裘[中国古典戏剧剧本集]琵琶记15出 

(南浦、辞朝、吃糠、赏荷、思乡、剪发卖发、赏秋、描容、别坟、盘夫、谏父、弥陀寺、廊会、书馆、扫松) 
(自《集粹曲谱》) 

●南浦琵琶记　　（小工调）　 元?高明 
（正旦）官人此去，蟾宫须稳步，休教别恋房帏，公婆年老怎支持，一朝波浪起，鸳侣两分离。（小生）娘子，堂上双亲严命，不容分剖推辞，如今暂且守孤帏，晨昏行孝道，全仗妳扶持。（正旦）咳。（唱）： 

【尾犯序】无限别离情。两月夫妻。一旦孤另。此去经年。望迢迢玉京。思省。（小生界）娘子。敢是虑着卑人山遥路远。（正旦连唱）奴不虑山遥水远，（小生界）莫非虑着衾寒枕冷么。（正旦连唱）奴不虑衾寒枕冷。（小生界）虑着何来。（正旦连唱）奴只虑，公婆没主一旦冷淸淸。（小生）娘子，（唱）： 
【前腔】何曾。想着那功名。（正旦界）既不想功名。去做甚么。（小生连唱）欲尽子情难拒亲命。年老爹娘望伊家看承。毕竟。妳休怨朝云暮雨，暂替我冬温夏凊。思量起，如何敎我割舍得眼睁睁。（正旦接唱）： 
【前腔】儒衣纔换靑。快着归鞭早办回程。十里红楼休重娶娉婷。叮咛。不念我芙蓉帐冷，也思亲桑楡暮景。频嘱咐，知他记否空自语惺惺。（小生）娘子。（唱）： 
【前腔】妳宽心须待等。我肯恋花柳，甘为萍梗。只怕万里关山，那更音信难凭。须听。没奈何分情破爱，谁下得亏心短行。（同唱）从今去，相思两处一样泪盈盈。（正旦）官人此去。得不得官，须要早奇音书回来。（小生）我音书是要寄的。（唱）： 
【鹧鸪天】只怕万里关山万里愁。（正旦接唱）一般心事一般忧。（小生接唱）桑楡暮景应难保，客馆风光怎久留。（正旦接唱）他那裏，漫凝眸。（小生）娘子请回罢。（正旦）官人慢行。（小生下介）（正旦唱）正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，搁泪汪汪不敢流。（下介） 

==================================================================== 
□編□訂□者□後□註：本出里的第二只及第三只的【尾犯序】，声腔格律谱的九宫大成南北词宫谱收有正确配腔谱，以供曲师们做为谱曲正腔的范例之，今从之，而曲辞依九宫大成所引者。而第一及第四只的【尾犯序】，则以清道光年间的遏云阁曲谱为底本，并综以叶堂的纳书楹曲谱与刘鳯叔的集成曲谱并参（但基本上，遏谱及集成都系抄自纳谱），并以由魏良辅创腔，而由苏州派集大成之声腔格律谱南词定律，以及乾隆时期皇室集当时昆曲人材扩编完成之声腔格律谱九宫大成南北词宫谱，（其二书系用来厘正错腔，返回魏良辅昆腔昆腔正声之正确声腔格范书）校订及正谱。第一只的【尾犯序】，『别』字各谱依叶堂都太低，听似把阳入声字谱成上声；『一』阴平声的基准腔位为Mi，各谱从叶堂之擅改都移到Sol ，但从第二只同位置上的『难』的基腔叶堂配Mi，第四字的同位置上的『甘』字基腔也在Mi，可知本来应配Mi系此字的基腔所在，只是在第一只牌子由，叶堂随心改掉了正确的腔，而转成某一别只曲牌去了。从这里去比对同只曲牌，可以比对出叶堂擅改某处，这也同时可以印证了，昆曲里的各字的有一定的基腔的存在，当叶堂没有想要乱改的时候，他仍是依照魏氏基腔（只是他不自觉，且不晓得声腔格律之理：基腔不可以随心动，不然就不是原本曲牌的旋律了）。不像是哪些当世的主腔论者，不去审视曲谱的实际，还拿着有错误的谱，如集成曲谱，凭误幻想结构，为证其说，不惜不把和其说法不合的谱例都一并列出，让大家看明白主腔的不存在。『公』的基腔在Mi，也被叶堂擅改为Sol，但第二只同位置上的『如』，第三只同位置上的『知』，第四只同位置上的『相』，基腔全部叶堂都是依魏良辅所订的Mi，没有擅改，所以此四只【尾犯序】就算是把叶堂的订谱拿来相互比对，也可以找出叶堂自己擅改基腔之迹，像是刘鳯叔如此有心正昆曲之腔之士，也没有详细对勘叶堂之各谱，而只是直抄，实是可惜。『旦』字，叶堂谱在阴平声位上，听如唱成『担』字。第四只【尾犯序】的『待等』叶堂的行腔大有问题，按『行』字基腔在La，『等』字基腔在Soli或La。，而有依声腔格律谱来看文字格律谱，此【尾犯序】的第一句五字句的末一字必得要填平声字（或与平声字配同腔的入声字），但《琵琶记》的高明填制这四只曲辞时偏偏这第二句就填了个上声字； 
