<!-- { "loadSidebar": true } -->
【山羊转五更】他非是亲爹来责骂。（旦界）亲爹亲娘那里去了。（贴连唱）无爹娘怎生禁架，又将我浑身打伤。没奈何的孤身己。望婆婆，施援相救我。免得让我阎罗见。（外接唱）你这不才，哭啼因甚。为父的，教养你，方成器。谁教你忘却恩义。（白）小娘子，休管是非，我打孩儿干你甚的。（旦）我是劝你吓。（外）小娘子，你往那里去的。（旦）我是上东京去的。（外）可又来。你往东京我向西，（旦）公公手中拿的是什么东西。（外）是拄杖，打死这小畜生。（旦）公公，打死不如贱卖；将这孩子卖与我罢。（外）吓。这小娘子好卖富，开口就要买我的儿子。且住，不要看他吃的，只要看他穿的，我假说把这孩子卖与他，看他拿什么东西与我吓小娘子，你若要这孩子，就卖与你罢。（旦）公公，不要后悔。（外）没有后悔。（贴）卖了，卖了。（旦）旣如此，公公，（唱）金钗虽轻，叫儿相依傍。（外）这半枝铜钗，要他何用。（旦）这是金的。（贴）是金的。（外）是金的。多少重。（旦）三钱重。（外）値几换。（旦）七换。（外）三七二两一钱银子。（旦）二两一钱。（外）二两一钱银子就要买我的儿子。小娘子，这孩子我要靠老，的不卖的。（贴）又不卖了。（旦）公公，卖不卖由你。在此讲了半日闲话，不曾问得公公上姓。（外）老汉姓张。（旦）尊讳。（外）名元秀。（旦）公公在家作何生理。（贴）打草鞋，磨豆腐。（外）唗。小畜生。不是为父的打草鞋，磨豆腐，怎养得你这般长大。（贴）天天吃的豆腐渣。（外）少不得打死你这小畜生。（旦）不要如此。公公今年多少年纪了。（外）老汉今年七十三岁了。（旦）家中婆婆呢。（外）妈妈同庚的。（旦）这孩子。（贴）十三岁。（外）唗。小畜生。那个不晓得你十三岁。这等嘴快。（旦）且住，我想妇人过了四十九岁，天癸已绝，那婆婆六十一岁还生得出儿子不成。公公，这孩子不是你养的。（外）不是我养的，难道到是你养的。（旦）公公，妇人家过了四十九岁是不生育的了；若不实对我说，扯你到前面大户人家去理论。（贴）吓。原来不是他的儿子。（外）且慢，人人说清风亭有拐子，拐子倒没有，倒有一个女光棍，被他一盘竟盘倒了。我想此亭只有他我两人在此，就说了实话也不怕他怎么。吓，小娘子。（旦）公公。（外）说起这小畜生却也话长：我每这里有个元宵佳节灯山会。（旦）这是处处有的吓。（外）吓。处处有的。那些老老小小都去看灯，我家妈妈说道：老儿，我和你这般年纪，也该去看看灯，散散心。我就同妈妈一走走到大街，吓嗄，眞个是人山人海，好不闹热，一挤挤到扬州里去了。（旦）敢是阳沟里。（外）是吓，是阳沟里。后来刮拉拉起了一阵风，淅零零落下一阵雨，把那灯都吹映了，人都走散了；后生的都从大路而去，我两个老人家打从小路而回。一走走到周凉桥下，只听得婴孩啼哭之声，我上前一看，但见这样一个盒儿。（旦）盒儿里是什么东西。（外）就是这小畜生。（旦）可有金钗。（外）没有金钗；只有半股铜钗，被小畜生换糖吃了。（旦）可有血书。（外）没有什么血书，只有一幅白纸上有几行红字。（旦）如此说来，是我的儿子了。阿呀。亲儿吓。（贴）原来是我的亲娘。阿呀。亲娘吓。（外）住了，小娘子，我对你讲不得话了。讲得几句，这孩子是你的；若再讲两句，连老汉也是你的了。（旦）公公，尊重些。有我的血书为证。（外）吓。你说有血书为证，恰好老汉带在身边。小娘子，你若背得出来不差，就是你的儿子；倘若有一字差误，诺，诺，诺，也扯你到前面大户人家去理论。（旦）这个自然。公公请看明白了，待奴家念来。（唱）： 
【金梧桐】奴是薛永妻，夫去回不再。磨房生一子，薛贵抱出外。（贴背后偷看介）（外）呔。小畜生，为父的送你学内攻书识了几行字，看了吿诉小娘子，不算的。待我来打死这小畜生。（贴）阿呀。母亲。（旦）亲儿。（外）不好了。妈妈，儿子被人认去了。妈妈快来吓。（旦）公公请上，受奴一拜。（外）不要拜。（旦）多蒙公公恩养，奴家决不忘恩。（贴）母亲走。（外）小娘子，你带了我儿子那里去。（旦）公公，这是我的儿子，同我上东京去找寻父亲回来。（外）阿呀。小娘子吓。这儿虽是你所生，也亏我抚养怎么就是这样领了去。（旦）依公公便怎么。（外）小娘子，你立在东边，老汉立在西边，这小畜生立在中间，看那个叫得来，就是那个的儿子。（旦）公公不要后悔。（外）没有后悔。（旦）且住，这孩子是我亲生的，难道不跟我去不成。公公，让那个先叫。（外）让你先叫。（旦）张继宝。（贴）母亲。（旦）我的儿，同我上东京寻你父亲去。（外）张继宝。（贴）爹爹。（外）你母亲在家中望你回去吃饭；他是清风亭拐子，不要跟他去。（旦）亲儿。（贴）阿呀。亲娘。（外）张继宝亲儿。（贴）阿呀。爹爹孩儿是同母亲东京去寻父亲了?。（外）不要去。（贴）去了。（外）阿呀。亲儿。你眞个去了。为父的还有几句言语，你可牢牢记着：昔日元宵十五夜，抱归抚养得成人；几番打骂何曾走。今日里呵，得见亲娘便负恩。阿呀。儿吓。你同母亲上东京回来，若在我二老门前经过，有那吃不了的饭与我二老一碗充充饥，有那穿不得的破衣与我二老一件遮遮寒体，若是二老亡故之后，你拿一碗水饭，一陌纸钱，到我坟上连连哭几声。儿吓。不但我为父的争你一点光，也好与世上人抚养螟蛉之子看样。（哭介）好比燕子衔泥空费力，长大毛干各自飞母子今朝同路去，敎我年老双双谁靠依。我好苦吓。（大哭介）（旦唱）看他父子抱头苦，铁石人闻也哭湃。（白）张继宝我的儿，走吓。（外）张继宝，你当眞去了。（贴）爹爹，孩儿当眞去了。（外）果然去了。（跌介）（贴）阿呀。爹爹。（旦）孩儿走罢。（贴）阿呀。爹爹吓。（同旦下）（外唱）指望养儿防老，谁想积谷今朝饥不得奈。（白）养儿须要亲骨血，（唱）恩养他人空期待。（白）张继宝，我的儿。你竟自去了。你好忘恩吓。你好负义吓。嗳。待我赶上前去，张继宝，你且慢些走，为父的来了。慢些走，为父的来了。（哭下） 

●盼子 清风亭 
（老旦扮周氏上唱）： 

【紫苏丸】思想娇儿不回来，怎不叫人痛伤怀。（白）娇儿一去不回家，终日思量泪如麻。一病奄奄身已弱，哭儿老眼泪昏花。老身周氏，自幼配与张元秀为妻。只因那年元宵观灯，从周梁桥拾来一子，取名继保，年交一十三岁。因不肯读书，被老天杀的，赶打在外。在清风亭上，也不知是他亲娘，不是他的亲娘，竟自认去了。是我朝思暮想，想出这场大病。咳。今日不免唤出这老天杀的，说他几句，出出我的恶气。姥姥。（外扮张元秀上唱）： 

老眼昏花血气衰，恩养一子接后代。（老旦）老天杀的，你与我走出来吧。（外）忽听妈妈哭声放悲哀，想必是为娇儿，失却了夫妻的恩爱吓。（老旦）吓吓。（外）妈妈妳起来了么。（老旦）你难道不叫我起来不成。（外）妳乃有病之人，须要将养才是。（老旦）你知道我这病，从何而起。（外）不过是从继保身上起的。（老旦） 不是继保身上起的，是从你身上所起。（外）怎么从我身上起的呢。（老旦）我好好的一个儿子，你今日打明日骂，被你赶出在外，怎不叫我恨吓，怎不叫我恨吓。（唱）： 
（六调） 
【啄木儿】老无才，大不该。我恩养一子接后代。今被你终日来拷打，不该将他赶出门外。（外）那继保奴才，逃出门去，是我赶他，赶至清风亭上，遇着他娘亲，将那血书，念的一字不差，才叫他领了去了。若是一字有差，慢说是一个人，就是一只鸡犬，也是不能得够吓。（唱）： 
清风亭遇着他亲娘在，字字行行细说开怀。虽然是娇儿她带去，（白）亦非是妈妈十月怀胎。我不埋怨妳，妳倒埋怨起我来了。（老旦）不埋怨你埋怨谁。（外）我拾了他来，为的是张门后代；谁想娶了妳来，不生男养女，叫我怎生不埋怨。（老旦）你道我不生男养女，那是你张门无德；我这抚养一十三载，也非容易，慢说是人，就是块顽石，摩也摩光了。（唱）： 
【前腔】虽非我亲生，小婴孩，亏我恩养十三载。眼前继保若还在，万事全休两丢开。（外接唱）老太婆悲啼啼与我撒赖。活活逼我丧阳台。妳要逼我我就丧阳台。（老旦）吓，什么丧阳台。难道我拼命拼不过你。（外）哦，我说妳几句，妳就要撒起赖来了。（老旦）我与你拼了罢。（外）我与妳拼了。妳来吓妳来吓。（外、老旦同打介）（老旦）姥姥不要死，你死就苦了我了。（外）哦，哈哈吓，妈妈，这都是为妳我的儿子生气，从今以后，不要生气，不要伤了二老的和气；从今以后，不要想他了。（老旦）着吓，我不想了。（外）妳想他他不想妳，也是枉然。随我到后面歇息歇息去罢。（老旦）你开门，我出去凉爽凉爽。（外）外面风大，不要出去。（老旦）你又来欺我。（外）我不欺妳，待我开门。（老旦）好大风。（外）乃十月的天气。如此走慢着些。（老旦）不妨事。姥姥，这条道路，往哪里去的。（外）这条路是往陕甘去的。（老旦）这条路呢。（外）这条道路往四川去的通商大道。（老旦）这中间的大道……（外）中间么……这就是往清风亭去的。（老旦）哦，这就是往清风亭去的。你我儿子可从此道而去。（外）正是从此道而去的。（老旦）何不从此道而归。（外）为父在此盼你。（老旦）为娘这里望你。（外）你那里可曾听见。（老旦）你怎的不说。（外）张继保——（老旦）小娇儿——（外、老旦）哎，儿吓……（外唱）： 
