<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】闲评。月有圆缺与阴晴。人世有离合悲欢，从来不定。深院闲庭。处处有淸光相映。也有得意人人，两情畅咏。也有独守长门伴孤另。君恩不幸。有广寒仙子娉婷。孤眠长夜。如何捱得，更阑寂静。此事果无凭。但愿人长久。小楼翫月共同登。 
【尾声】声哀诉促织鸣。俺这裏欢娱未罄。却笑他几处寒衣织未成。（贴）今宵明月正团圆。（小生）几处凄凉几处諠。（小生、贴）但愿人生得久长。（众）年年千里共婵娟。（同下介） 
================================================================ 
□編□訂□者□後□註：本谱只有引子【生查子】及【尾声】九宫大成无收入，而【尾声】于纳书楹曲谱有收入；另遏云阁曲谱收入此两只，今此两只以遏云阁曲谱为底本，校之于下：引子【生查子】之『逢人曾』『今夜』基腔遏谱误为Sol，应为Re，今正之，而王季烈的伪谱集成曲谱亦误；『书』『可惜』基腔应为Re，遏谱亦误，而刘富梁己改正为Re；【尾声】之『声』基腔Sol，叶堂提至La，遏谱袭之，皆误，今正；『罄』『织成』叶堂用九宫大成另一尾声曲牌【庆余】之腔格　，遏谱袭之，不合格律，今正；第一个『织』基腔为Re，叶谱及遏谱亦误。今正。（刘有恒） 
=================================================================== 


●描容 琵琶记 （六字调）　　　　　　　 　元?高明 

（正旦扮赵五娘上唱）： 
【胡捣练】辞别去，到荒坵，只愁途路煞生受， 画取眞容聊藉手，逢人将此免哀求。鬼神之道，虽则难明。感应之理，不可不信。我前日独自在山筑坟，身子困倦，偶然睡去，忽梦神道自称当山土地，带领阴兵，与奴家助力。却又嘱付，叫奴改换衣妆，径往长安寻取丈夫。又说明日自有两位仙长指引去路。醒来时果然坟茔已完。昨日果有两位仙长赠我云巾，道服，琵琶。。如今改换衣妆，打扮做道姑模样，将琵琶做个行头，一路上唱些行孝的曲儿，抄化前去。吓。只是一件：这几年间和公婆厮守，如何一旦抛离前去。想奴家向来颇晓丹青，何不画取公婆眞容背着，一路上恰似相亲相傍一般。若遇小祥忌辰，展开烧些香纸，奠些酒饭，也是奴家一点孝心。我且描画眞容则个。（唱）： 
【三仙桥】一从他们死后。要相逢不能彀，除非梦里暂时略聚首。苦要描描不就。暗想像敎我未写先泪流。写写不出他苦心头。描描不出他饥证候。画不出他望孩儿的睁睁两眸，只画得他发飕飕。和那衣衫弊垢。若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。 
【前腔】我待画他个庞儿带厚。他可又饥荒消瘦。我待画他庞儿展舒他自来常恁皱。若画出来眞是丑。那更我心忧。也做不出他欢容笑口。吓。不是我不会画着好的，我自从嫁到他家呵。（唱）只见他两月稍悠游。其余的都是愁。这几年间，我只记得他形衰貌朽。这眞容呵，便做他孩儿收。也认不出是当初父母。纵认不出他蔡伯喈当初的爹娘，须认得是赵五娘近日来的姑舅。眞容已完，不免张挂起来。公婆吓。你媳妇今日远行，本该做碗羮饭，奈身无半文，难以措办，只有一炷清香，望公婆鉴纳。（唱）： 
【前腔】非是奴寻夫远游。只怕我公婆绝后。奴见夫便回此行安敢久。路途中奴怎走。望公婆相保佑我出外州。阿呀，倒是我差了。奴家去后，公婆的坟墓教谁看守。他兀自没人看守。如何来相保佑。只怕奴去后冷清清有谁来祭扫。纵使遇春秋。一陌纸钱怎有。你生是个受冻馁的公婆，死做个绝祭祀的姑舅。拜吿已毕，不免去拜别了张大公就起行便了。（下介） 
================================================================ 

□編□訂□者□後□註：本谱之配腔系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的《描容》全谱，其曲词依九宫大成所据者。而九宫大成未收入引子【胡捣练】之配谱，今收入遏云阁曲谱之配腔，其中之『坵』字，遏云阁把阴平声字误配如阳平声字，今正之。『去』字须收腔至Sol，遏云阁及集成曲谱皆疏忽未收腔，今补之。（刘有恒） 
==================================================================== 


●别坟　琵琶记　　　　　（六字调）　　　　　　　　　　　　　　　　　　元?高明 

（生扮张大公上上）衰柳寒蝉不可闻，金风败叶正纷纷，长安古道休回首，西出阳关无故人。吓。五娘子，开门。（正旦扮赵五娘上）是那个。（生）是老汉在此。（正旦）原来是大公。大公万福。（生）不消。闻妳远行，特来相送。（正旦）奴家正要到来拜别，不想大公来了。（生）几时起行。（正旦）奴家今日就行了。（生）吓。今日就行了。（正旦）是。（生）老汉带得碎银几两，请收了。（正旦）受惠多番，不敢再领。（生）莫嫌轻。请收了。（正旦）多谢大公。（生）妳桌儿上是什么东西。（正旦）是公婆的眞容。（生）咳。五娘子，这等年成，口食尙且艰难，那得钱来倩人描画眞容。（正旦）不瞒大公说，奴家将就自己画的。（生）自己画的。（正旦）正是。（生）若是倩人画的呢，老汉不看也罢；旣是五娘子自己画的，倒要借来一观。（正旦）只是拙笔，不足以当大观。（生）好说。啧，啧，啧。画得像吓画得像。阿呀。老哥。老嫂。咳。你死别多应梦里逢，漫劳孝妇写遗踪。可怜不得团家庆，辜负丹青泣画工。老哥。看你衣破损。老嫂，看妳鬓蓬松。千愁万恨在眉峯。呣。只怕蔡郞不识妳年来面，赵女空描别后容。画得像吓。五娘子，妳孝心所感，所以画得的眞。（正旦）好说。（生）收好了。（正旦）是。奴家有一句不知进退之言相吿。（生）有何说话。妳可道来。（正旦）奴家今日远行，别无挂念；只有公婆的坟墓，望大公早晚看管一二。（生）这个不消吩咐。五娘子，妳今日远行，老汉也有几句言语嘱咐。（正旦）大公吩咐，奴家自当谨记。（生）五娘子吓，我想妳少长闺门，那识路途。当初蔡郞在家的时节，妳青春姣媚，如今遭此年荒岁歉，妳貌陋身单。咳。正是桃花岁岁皆相似，人面年年便不同。五娘子。（正旦）大公。（生）那蔡郞临别之时，可不道来。（正旦）道些什么来。（生）他道此去倘有寸进，卽便回来。哪。如今年荒亲死，一竟不回，不知他心事如何。正是，画虎画皮难画骨，知人知面不知心。那蔡郞原是读书人，一举成名天下闻。不知因甚故，年荒亲死不回门。妳去京城须仔细，逢人下礼问虚眞。妳若见蔡郞，漫说千般苦，只把琵琶语句诉原因。妳未可便说他妻子，未可便说丧双亲，未可便说裙包土，未可便说剪香云。吓。若得蔡郞思故旧，可怜张老一亲邻。我今年已是七十岁，比妳公公少一旬。五娘子，妳今日去时，还有张老来相送，只怕妳回来时，未知张老死和存。逢人且说三分话，未可全抛一片心。妳牢牢记着。（正旦）多承指敎，奴家一一谨记。大公，还有一事相求。公公在日写的遗嘱已带在此，请大公收了。奴家此去，一路平安，寻见丈夫回来，这话不必提起。若寻不见丈夫，在路上倘有差池，等那伯喈回来，大公可将遗嘱幷剪下的头发与他，以表奴家一点孝心。（生）五娘子。亏妳想得到。我且收在此便了。（正旦）奴家还要到公婆坟上去拜别。（生）正该如此，待他阴空保佑妳前去。转过翠柏苍松。（正旦）来到荒坵坟墓。吓。阿呀。公婆吓。媳妇今日拜别你，前往洛阳寻取丈夫，望公婆阴空护佑。（生）老哥老嫂。妳媳妇今日拜别你二人，前往洛阳寻取你孩儿，愿她在路上好行的好走，望你阴空保佑。（正旦）吓。阿呀公婆呀。（唱）： 
【忆多娇】阿呀魂渺漠。无倚托。程途万里敎我怀夜壑。大公请上，受奴一拜。（生）不消，不消。（正旦唱）此去孤坟望公公看着。（合唱）举目萧索。举目萧索。满眼盈盈泪落。（生唱）： 
【前腔】承委托。当领略。这孤坟看守我也决不爽约。但愿妳在途中身安乐。（合唱）举目萧索。举目萧索。满眼盈盈泪落。（正旦唱）： 
【斗黑麻】奴深谢公公，便辱许诺。从来的深恩，怎敢忘却。只怕途路远，体怯弱。病染孤身，力衰倦脚。（合唱）孤坟寂寞。路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸。（生唱）： 
【前腔】伊夫壻多应，是贵官显爵。伊家去须当，审个好恶。五娘子，似妳这般乔打扮，他怎知觉。一贵一贫，怕他将错就错。（合唱）孤坟寂寞。路途滋味恶。两处堪悲，两处堪悲，万愁怎摸。（正旦唱）： 
【哭相思】为寻夫壻别孤坟。（生接唱）只怕儿夫不认眞。（合唱）流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。（生）五娘子，路上小心。我方纔之言，不可忘记。（正旦）晓得。（生）若寻见妳丈夫，卽便回来。（正旦）是。大公保重，奴家去了。（生）宁可早歇晚行，保重要紧。若见妳丈夫，与我多多致意。（正旦）是。大公请转。（生）五娘子，怎么说。（正旦）奴家去后，公婆的坟墓，望大公千万看管一二吓。（生）这个不消吩咐，妳自放心前去。（正旦）是吓，阿呀公婆吓。（正旦下介）（生）咳。可怜吓可怜。我那老哥，老嫂。妳媳妇起身寻你儿子去了，一路阴空指引她去，得见妳儿子之面，早早回来吓。我是去了，改日再来看你。咳，天下有这等行孝的妇人，难得吓难得。（下介） 

============================================================= 
□編□訂□者□後□註：本谱之配腔 ，第一只【忆多娇】，清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱有收录其曲谱；第一只【鬪黑麻】，清康熙末年苏州派曲师及曲家所编之南词定律有收录其曲谱，今皆从之，其曲词皆依所据两谱。而其余之配谱，依遏云阁曲谱配腔，依南词定律及九宫大成两声腔格律谱规定之各曲牌之相关谱线腔基准修订有出格之处，以复归魏良辅造腔时对不同曲牌之不同基准腔线之定格。（刘有恒） 
============================================================ 

