<!-- { "loadSidebar": true } -->
●盘夫琵琶记　　　 （尺调）　　 　元?高明 

（小生扮蔡伯喈上唱）： 
【菊花新】封书远寄到亲闱。又见关河朔雁飞。梧叶满庭除。争似我闷怀堆积。（白）我蔡邕久留京邸，不得回家侍奉双亲，十分愁闷。且喜前日接得平安家报，卽便修书付回，未知可曾到否。这几日时怀挂念，翻成忧虑。正是。虽无千丈线，万里系人心。（旦上唱）： 
【意难忘】绿鬓仙郞。懒拈花弄柳，劝酒持觞。眉颦知有恨，何事苦相防。（小生）夫人，(唱)些个事恼人肠。（旦）相公，(唱)试说与何妨。（小生唱）只恐伊寻消问息，添我凄惶。（旦）相公无事而戚，谓之不祥。你自到我家，终日愁眉不展，面带忧容，却是为何。吓，相公，你如今还是少了穿的，少了吃的。却有甚不足意处。(唱)： 
【红纳袄】吃的是煑猩唇烧豹胎。穿的是紫罗襕系的是白玉带。你出入呵，只见你（唱）五花头踏马前摆。三檐伞儿头上盖。（白）吓，相公，你莫怪我说吓。(唱)你本是草庐中一秀才。今做了汉朝中梁栋材。有甚不足只管锁了眉头，也，唧唧哝哝不放怀。（小生）咳，夫人，（唱）： 
【前腔】穿的是紫罗襕倒拘束得不自在。穿的是皂朝靴怎敢胡去踹。吃几口慌张张要办事的忙茶饭，手擎着战兢兢怕犯法的愁酒杯。到不如严子陵登钓台。怎做得扬子云阁上灾。只管待漏随朝可不悞了秋月春花，也，干碌碌头又白。（旦）相公，我知道你了。（唱）： 
【前腔】莫不是丈人行性气乖。（小生）不是。（旦唱）莫不是妾跟前缺管待。（小生）不是。（旦唱）莫不是画堂中少了三千客。（小生）也不是。（旦唱）莫不是绣屏前少了十二钗。（小生）也不是。（旦）相公。（唱）这意儿敎人怎猜。这话儿敎人怎解。（白）我今番猜着你了，（唱）敢只为楚馆秦楼有个得意人儿，也，闷恹恹常挂怀。（小生）越发不是了。（旦）这不是，那不是，端的为着何来。（小生唱）： 
【前腔】有个人儿在天一涯，（白）阿嗄，（唱）只落得脸消红眉锁黛。（白）夫人，（唱）我本是伤秋宋玉无聊赖。有甚心情去恋着闲楚台。（旦）吓，相公，你有甚心事，何不说与奴家知道。（小生）夫人。（唱）三分话儿只恁猜。一片心儿直恁解。（白）夫人，妳（唱）休纒得我无言若还提起那筹儿，也，扑簌簌泪满腮。（旦）吓，相公，我待不劝你，你只管愁闷；我问着你，你又藏头露尾。我也只得由你罢了。吓，相公，夫妻何事苦相防。莫把闲愁积寸肠。正是。各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。（虚下介）（小生）咳。正是。难将我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数载，久淹京师，归期未定。因此，终朝思想，整日忧容。我这新娶的媳妇虽则贤惠，若将此事和他说知，也肯敎我回去。只是他的爹爹知道我有媳妇在家，怎肯放我回去。不如姑且隐忍，改日求一乡任，那时回家见我父母妻子便了。咳。夫人吓夫人。非是堤防你太深，只缘伊父苦相禁。正是。夫妻且说三分话。（旦）呀，相公，你道是未可全抛一片心。好吓，你瞒得我好。只是你那爹娘和媳妇在家，可不埋怨着你来。（小生）可不道。（旦唱）： 
（正工调） 
【江头金桂】怪得你终朝攧窨。只道你缘何愁闷深。敎咱猜着哑谜，为你沉吟。那筹儿没处寻。我和你共枕同衾。瞒我则甚。你自撇了爹娘媳妇，屡换光阴。他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚。到如今。兀自道且说三分话，不肯全抛一片心。（小生）吓，夫人，（唱）： 
【前腔】非是我声呑气忍。只为妳爹行势逼临。怕他知我要归去，将人厮禁。我待说是又将口噤。不瞒夫人说，我待解朝簪。再图乡任。他不堤防着我。须遣我到家林。和妳双双两人归昼锦。阿呀天吓，叹双亲老景。存亡未审。（白）下官前日有书寄回去，（唱）只怕雁杳鱼沉。（旦）旣有书寄去，怎么没有回报。（小生唱）又不是烽火连三月。眞个家书抵万金。（旦）原来为此。待我去对爹爹说知，和你一同回去便了。（小生）呀，你爹爹怎肯放我回去。你且休说破了。（旦）不妨。我爹爹身为太师，风化所关，岂有不顾道理之理。我好歹去对他说。（小生）夫人，妳休要说罢，说也恐不济事。（旦）相公，休得疑虑，我去说时自有道理，不由我爹爹不从。正是。雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。（小生）今朝识破家中事，还恐伊爹念不移。（同下介） 

================================================================== 

□編□訂□者□後□註：本谱之配腔系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的《盘夫》相关曲谱，其曲词依九宫大成所据者；而所采用于本折内的相关曲牌及说白等，采乾隆时期剧场演出剧本《缀白裘》，以体现乾隆期剧场演出实况。最后一只的【江头金桂】九宫大成并无收入，今以道光年间遏云阁为底本，综之以纳书楹及集成曲谱（此曲牌集成大体宗遏谱），并持以魏良辅传承的正统昆腔格律谱的南词定律及九宫大成并校。其中：各谱配腔去声字『是』字在阴平声位上，听似阴平声；『吞』各谱行腔不当；『忍』字应从纳谱之行腔；『将人』基腔从纳谱的低音La或遏谱及集成的Mi皆符魏良辅格律；『嘲』纳谱误而遏谱及集成正确；『图』之配腔遏谱者罕用，而纳谱及集成谱法常用，今取常用格；『他不』基腔应Re。叶堂擅移Mi，但遏谱未从，仍符合魏良辅之律，集成则依遏谱；『火』字行腔以从纳谱较佳，今依之。（刘有恒） 
================================================================= 

●谏父琵琶记　　　　　（六调）　　 　元?高明 

（外上唱）： 
【西地锦】好怪吾家门壻。镇日不展愁眉。敎人心下常萦系。也只为着门楣。入门休问荣枯事，观着容颜便得知，老夫自招伯喈为婿，可谓得人。只是一件，他自到我家，终日眉头不展，面带忧容，不知为何，吖，且待女孩儿出来，便知端的，（贴上唱）： 
【前腔】只道儿夫何意。如今就里方知。万里家山，要同归去，（外嗽介）（贴连唱）未审爹意何如。爹爹万福，（外）罢了，吾老入桑楡，每自叹夫皓首。汝深闺琴瑟，宜无负此青春，夫壻何故忧愁，孩儿必知端的，（贴）吿爹爹知道，伯喈娶妻六十日，卽赴科场，别亲三五年，杳无消息，温凊之礼旣缺，伉俪之情何堪，今欲归故里，辞至尊家尊而仝行。待共侍高堂，执子道妇道以尽礼。（外）吾儿差矣，吾乃紫阁名公，汝是香闺艳质，何必顾彼糟糠妇，焉能事此田舍翁，他久别双亲，何不寄封音信回去，汝从来娇养，焉能涉万里之程途，休惑夫言，当从父命，（贴）爹爹，孩儿曾观典籍，未闻妇道而不拜姑嫜，试论纲常，岂有子职而不事父母，若从唱随之义，当尽定省之仪，彼荆钗裙布，旣已独奉亲闱之甘旨。此锦屏绣褥，岂可久恋厦宅之欢娱，爹爹高居相位，坐理朝纲，岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义，使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆。使孩儿有违夫之命，不事舅姑之罪，望爹爹容恕，特赐矜怜，（外）唔，他旣有媳妇在家，妳去则甚，（贴）爹爹吓，（唱）： 
【狮子序】他媳妇虽有之。念奴家须是他孩儿的妻。那曾有媳妇，不事亲闱。若论做媳妇的道理。须当奉飮食。问寒暄。相扶持。苹蘩中馈。（外）他有媳妇在家，自能奉养，妳便不去也不妨，（贴）爹爹吓，（唱）又道是养儿待老，积谷防饥。（外）旣道是养儿待老，积谷防饥，何不当初休叫他来赴选，（贴）爹爹吓。（唱）： 
【太平歌】他求科举，指望锦衣归。不想道爹爹留他为女壻。（外界）这也是有缘千里来相会，这也强不得，（贴连唱）他埋怨洞房花烛夜，那些个千里能相会。（外界）他当初为何应允，（贴连唱）只要保全金榜挂名时。事急且相随。（外）事已如此，伯喈枉自愁闷吓，（贴）伯喈呵。（唱）： 

【赏宫花】他终朝惨凄。我如何忍见之。（外界）他自惨凄，与妳何平，（贴连唱）若论为夫妇。须是共欢娱。（外界）不妨，妳对他说，敎他住在这里，我与他做个大大的官儿便了，（贴连唱）他数载不通鱼雁信。枉了十年身在凤凰池。（外）?，妳听了丈夫的言语，却不听我为父的说话，妳这妮子好痴迷也，（贴唱）： 
【降黄龙】须知。非是奴痴迷。（外界）妳旣不痴迷，为何有这许多絮絮叨叨，（贴连唱）已嫁从夫，怎违公议。（外界）妳去不妨。只是我没个亲人在傍，如何舍得你前去，（贴连唱）爹犹念女，怎敎他爹娘，不念孩儿。（外界）不是我不放妳去，他旣有媳妇在家，妳去时，只怕担搁了妳，（贴连唱）休提。纵把奴担阁，比担阁他媳妇何如。（外界）旣然如此，叫伯喈自去便了，（贴连唱）那些个夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞。（外）他是贫贱之家，妳如何去侍奉他的父母，（贴）爹爹吓，（唱）： 

【大圣乐】婚姻事难论高低。若论高低何如休嫁与，（外界）不论高低，也要分个贵贱，（贴连唱）假饶亲贱孩儿贵。终不然便抛弃。（外界）他自有媳妇在家，妳去做甚么，（贴连唱）奴须是他亲生儿子亲媳妇，难道他是何人我是谁。爹居相位。（外界）就是那伯喈，我不放他回去，他敢奈何我么，（贴连唱）阿呀爹爹吓，怎说出伤风败俗，非理的言语，（外怒介）（贴跪介）（外）唔，谁是伤风，那个败俗，妳听了丈夫的言语，反把为父的来挺撞么，唔唔，就是那伯喈，我不放他回去，他敢走一走，谁，谁敢动一动么。正是，夫言中听父言非，懊恨孩儿见识迷，我本将心托明月，谁知明月照沟渠，（欲下，又看介，回首看介）吓哈哈哈，总总是女生外向，唗，还不走，可恶，放肆，哈哈哈，苦恼吓苦恼，（恨下介１）（贴起介）咳，正是酒逢知己千杯少，话不投机半句多，好笑爹爹不顾仁义，反说奴家挺撞了他，昨日伯喈原教我不要说的，如今有何颜面去见他，吓，相公吓，你一心只欲转家乡，怎奈爹行不忖量，大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长。（下介） 
=============================================================== 

