<!-- { "loadSidebar": true } -->
□編□訂□者□後□註：本谱之剧本探自清道光年间的遏云阁曲谱，而配腔【狮子序】【赏宫花】【大圣乐】采用第一本昆曲声腔格律谱的南词定律所收正确唱腔谱。其余皆系采自清皇室乾隆时期九宫大成南北词宫谱内所收入的正确唱腔谱，其曲词各依所据之南词定律及九宫大成所据者。（刘有恒） 
================================================================= 


●弥陀寺琵琶记　　　　（正工调）　　　　　　　　　　　　　　元?高明 

（末扮五戒上）年老心闲无别事。麻衣草履亦容身。相逢尽道休官好。林下何曾见一人。贫僧乃弥陀寺中五戒僧的便是。今日寺中启建无碍道场。不论贫富人等。荐悼祖先。尽获超升。正是。寄言苦海林中客。好向灵山会上修。（下介）（净扮疯子上干念）： 
【缕缕金】胡厮怪，两乔才。家中无宿火，强追陪。（丑上接唱）自来装疯子，如今难悔。（同唱）向丛林深处且徘徊。都来看佛会。都来看佛会。（净）一日一日复一日。（丑）无处坐来处处立。（净）又无本钱做生意。（丑）终朝只好吃白食。（净）吃白食倒无场化吃。（丑）难么那处。（净）吓，有理哉。妆个官家公子去扰扰和尚罢。（丑）倘或拿出缘簿来呢。（净）一点也勿难个。我替乃瞎七搭八个，写没哉哇。阿有大个拉里。（末上）来了，吓那个，阿呀呀，原来是二位相公。（净、丑）和尚。（末）二位相公请。（净）二生请吓。（丑）勿敢，大生请吓。（末）二位相公稽首。（净、丑）罢哉，吓，和尚今朝为啥能个闹热。（末）吖，今日寺中启建无碍道场，故而热闹。（净）阿呀，我倒勿曾晓得分带香金哇。（丑）反道个呢屁股里吃人参。（净）啥解说。（丑）后补哉说。（净）个么我俚竟是后补。（末）多谢二位相公。（净、丑）罢哉。（末）请问二位相公上姓。（丑）阿是乃个位才勿认得个。（末）不相认吓。（丑）俚厾阿爹做过风滕县，现任滕州府个公子。（末）呵，原来是一位贵公子，失敬了。（净）罢哉。（净）且问乃还是东房呢西房。（净）怪不得西房么，我俚一向来往惯个。（末）吖，贫僧倒不知。（丑）个么，就叫东房不管西房事。（净）和尚个个殿宇才坍塌哉那哼，勿修捉修捉。（末）二瞒二位相公说，奈无施主，难以动手。（净、丑）个个啥大事务，且拿出缘簿得出来，让我俚两　位相公，替乃开缘簿么哉。（末）是是是，待贫僧取来。（净、丑）去拿得来。（末）哪哪哪，缘簿在此，请二位相公随缘乐助。（丑）使得，大生请吓。（净）二生先请。（丑）勿敢僭，还是大生先请。（净）个么，我先来，小子本姓陈，家住苏州城白米三百石，香油一千斤，外加豆腐一块。（丑）那说豆腐一块介。（净）有个道理个，拿个一千斤油，倒拉头号头个大镬子里，再拿个块豆腐丢下去，让里滚。（丑）滚得那子么歇。（净）滚过子日脚么就罢哉。（丑）好个滚过子个日脚。（净）二生倒得罪有僭哉。（丑）岂敢。岂敢。那是我来哉。小子本姓金，家住苏州城，敬助石不灰五千石，还有楠木一万四千八百零一根。（净）那说零一根介。（丑）就叫无零不成账。（净）吖，无零不成账。（末）请问二位相公，这些东西到那里去取。（净）苏州胥间外豆油车么，才是我开个。让我告诉应凭子缘簿去拿么哉。（末）是是。（丑）苏州木行么，才是我开个，只要搨一个字条子，照簿而发。（末）是是是，多谢二位相公。（净、丑）啥说话，菩萨面上我俚去罢。（末）吓，请二位相公用了早膳去。（丑）肚里倒是有点饿哉。（净）我里来点菜，黄闷鸡红烧肉，清蒸白鱼。（丑）鱼翅蟹粉，烂煨三丝。（末）贫僧是素斋。（净）素吓，阿呀，个是无啥吃头个哇。（丑）大生就是素哉。（净）乃且去拿出来酒么，总要陈绍兴个?。（末）有匠人的浊醪在此。（净、丑）和尚，添一只杯子，也来陪我俚吃一钟。（末）贫僧是戒酒除荤的。（净、丑）吓，乃竟戒子酒哉。我俚两位吃勿惯闷酒个，乃到外势去看，阿有唱夜夜游翦翦花个，去叫个把进来唱唱。（末）是，待贫僧去看来。（正旦扮赵五娘上唱）： 
【前腔】途路上，实难捱。盘缠多使尽，好狼狈。试把琵琶拨，逢人乞丐。荐公婆魂魄免沈埋。特来赴佛会。特来赴佛会。上人稽首。（末）道姑何来。（正旦）贫道远方而来。（末）到此何干。（正旦）闻得寺中启建无碍道场，特来瞻仰。（末）肩背琵琶将来何用。（正旦）唱几个行孝的曲儿，抄化些钱钞，追荐公婆的。（末）吖，少待。（正旦）是。（末）二位相公，唱小曲的没有，有个道姑，会唱行孝曲儿，可要换她进来。（净）且去叫她进来。（末）是，吓，道姑呢。（正旦）在。（末）二位相公着妳进去。（正旦）是。（末）随我来，见了二位相公。（正旦）是，吓，二位。（净、丑）罢哉。（丑）妳那方人氏，因何到此，妳且说得来。（正旦）二位，贫道一言难尽。（唱）： 
【销金帐】听奴诉语。（净、丑界）妳是那里庵中出家的。（正旦连唱）奴是良人妇。（净、丑界）既是良家妇女，为何这般打扮。（正旦连唱）为儿夫相担悞。（净、丑界）他怎样担误了妳。（正旦连唱）他一向赴选及第，未归乡故。（净、丑界）家中还有何人。（正旦连唱）饥荒丧了。（净、丑界）丧了何人。（正旦连唱）丧了嫡亲舅姑。我独造坟茔。（净、丑界）妳到此做甚么。（正旦连唱）今为寻夫到此。（净、丑界）丈夫可曾寻着。（正旦连唱）丈夫未知，未知他在何处所。（丑）叽叽叽。（净）二生啥哭起来哉介。（丑）大生，天下个苦人，只有三个。（净）那哼三个。（丑）哪，只有我乃我他。（净）我替乃是仙人。（丑）勿差仙人。（净、丑）道姑。妳肩背琵琶，阿会唱夜游个。（正旦）不会。（丑）个么翦翦花个。（正旦）也不会，只会唱行孝的曲儿。（丑）大生，行孝曲儿，阿好听个。（净）吖唷，行孝曲儿么，叫好听来，我有几十年弗听见哉。乃且唱得来，我俚两位相公有赏。（丑）大生一个铜钱，也弗带，赏啥个。（净）我俚身上啥着个瓦落叫和尚拿纸墨笔砚出来上账，每样十两，我里彻过筵席，乃且唱得来。（正旦）二位听了。（唱）： 

【前腔】凡人养子。最是十月怀胎苦。（净、丑界）头一句就好，凡人养子，十月怀胎苦，唱得妙极，赏乃一件花裙，和尚，上账十两。二生请吓。（正旦连唱）更三年劳役抱负。（丑界）三年乳哺，实在唱得妙极，赏乃一件绸褶，和尚，上账十两。大生请吓。（正旦连唱）休言他受湿推干，万千劳苦。（净界）宇眼唱得清，赏乃一顶巾，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）眞个千般爱惜。万般回护。（丑界）唱得精工，赏乃一条绸裙，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）儿有些不安。父母惊惶无措。（净）唱得勿差，赏乃一双皂骅，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）直待可了。可了欢欣似初。（丑界）唱得好听，赏乃一顶头巾，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）： 
【前腔】儿还念父母。及早归乡土。（净界）唱得凄惨，赏乃一把折扇，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）看慈乌亦能返哺。（丑界）唱得凄楚，赏乃一蓬祖苏，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）莫学我的儿夫。把双亲担误。（净界）唱得圆浑，赏乃一条布裙，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）常言养子，（丑界）唱得凄其，赏乃一把扇子，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）养子方知父母。（净）唱得苦楚，赏乃一蓬祖苏，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）算那忤逆男儿。（丑界）唱得滑搨，赏乃一双黑袜，和尚，上账十两，大生请吓。（正旦连唱）和孝顺爹娘之子。（净）唱得精明，赏乃一顶网巾，和尚，上账十两，二生请吓。（正旦连唱）若无报应。果是乾坤有私。（丑）唱的促狭，只好搭乃轧轧。（净）乃还要唱来。（丑）抢俚个琵琶下来。（正旦）阿呀，阿呀。（下介）（净）和尚堂里忒嫌勿象样哉，宛啥个路数。（丑）哙，大生衣裳才拉里个哉。（净）吖哟，闹子半日，倒弄得一身汗，只好去忽浴。（丑）大生一个铜钱也无得，只好去河浴。（净）个么竟忽河浴，二生请吓。（丑）大生请吓。（同下介） 
========================================================= 

□編□訂□者□後□註：本谱之配腔系采自清皇室乾隆时期的声腔格律谱的九宫大成南北词宫谱内所收入的《弥陀寺》的【销金帐】全谱，由于九宫大成是昆曲的声腔格律之谱，每个订出的工尺配腔，都是做为曲师配腔造谱时的配腔的范例教材，故曲牌里每一个字的配腔俱系十分精准正确的昆曲声腔，故凡此九宫大成有收录者，比对其他各谱，足以正后出各谱之失，而本出其曲词完全依九宫大成所据者。另本出采用于本折内的剧本及说白等，系以最早收入曲谱的清道光年间曲师李秀云订谱的《遏云阁曲谱》为准。而九宫大成未收入的【缕缕金】两只，则以遏云阁曲谱为底本，并正其格律之失，予以依九宫大成及南词定律所订的各字的基腔为依归改正之。（刘有恒） 
=========================================================== 


●廊会琵琶记　　　　（六字调）　　　　　　　　　　　元?高明 

（贴上唱）： 
【十二时前】心事无靠托。这几日番成闷也。不如意事常八九，可与人言无二三。奴家自嫁伯喈之后，见他常怀忧闷。我再三去问他，他又不肯对我说，以后奴家知道去对爹爹说。谁想爹爹又不允。被我道了几句，爹爹心下不安，已差人去接取他爹娘媳妇，来此同住。只恐早晚到来，也要人使唤，吓，院子那里。（末暗上）有。（贴）你到街坊上去寻几个精细妇人来使唤。（末）晓得。（正旦上唱）： 
