<!-- { "loadSidebar": true } -->
【遶池游】风餐水卧。甚日能安妥。问天天怎生结果。我一路问来，此间已是牛府。（末嗽介）（正旦）呀，那边有位府干哥在彼，不免上前问一声。吓，府干哥，贫道稽首。（末）道姑何来。（正旦）贫道是远方而来。（末）到此何干。（正旦）闻说夫人好善，特来抄化。（末）住着。（正旦）是。（末）启夫人，精细妇人没有。到有个道姑，可要着她进来。（贴）吖，道姑么，着她进来。（末）是，道姑呢。（正旦）在。（末）夫人着妳进去。（正旦）是，待我下包里。（末）放了包里，见了夫人。（正旦）夫人在上，贫道稽首。（贴）道姑何来。（正旦）贫道是远方而来，闻知夫人好善，特来抄化。（贴）妳有甚本事，来此抄化。（正旦）贫道不敢夸口，大则琴棋书画，小则女工针黹，次则飮食肴馔，颇谙一二。（贴）妳旣有这等本事，就住在我府中，吃些现成茶饭。强如在外抄化。（正旦）若得如此，感恩非浅。只怕贫道没福，无可称夫人之意。（贴）好说。吓，道姑，妳还是在家出家的呢。还是在嫁出家的。（正旦）贫道是在嫁出家的。（贴）吓。院子。（末）有。（贴）她说在嫁出家的，是有丈夫的了。我府中不便收留，与我多打发些斋粮，叫她到别处去抄化罢。（末）是。吓，道姑，夫人说妳是在嫁出家的，是有丈夫的了，我府中不便收留，着我多打发些斋粮，叫你到别处去抄化罢。（正旦）是。阿呀。天吓。我不合说出有丈夫的。吓。夫人，贫道非为抄化而来。（贴）到此何干。（正旦）特来寻取丈夫的。（贴）妳丈夫姓甚名谁。（正旦）我丈夫。阿呀。（欲言又止介）且住，我记得临行时，张大公再三嘱咐道，逢人且说三分话，未可全抛一片心。我如今把蔡伯喈三字拆开与她说，看她如何。吓，夫人，贫道的丈夫姓祭名白谐，人人说在贵府廊下住，敢是夫人也知道么。（贴）我那里知道。院子。（末）有。（贴）你管许多廊房，可有个姓祭名白谐的。（末）老奴掌管许多廊房，并没有个姓祭名白谐的。（贴）吓，道姑，我这里没有，妳到别处去寻罢。（正旦）是。阿呀。苦吓。我千山万水寻到此间，谁想又不在这里。阿呀，丈夫吓，敢是你死了。阿呀，你若死了，教我依靠何人吓。（贴）咳。可怜。吓，道姑不须啼哭，权且住在我府中，待我着院子，到街坊上寻取妳丈夫到来，管教妳夫妻完聚。妳意下如何。（正旦）若得如此，深感夫人再造之恩。（贴）道姑，妳可换了衣妆罢。（正旦）贫道不敢换。（贴）为何。（正旦）贫道有一十二年大孝在身，所以不敢换。（贴）凡为人字者。大孝不过三年，那有一十二年。（正旦）贫道公死三年，婆死三年。（贴）也只得六年吓。（正旦）吖，我那薄幸儿夫，久留都下，一竟不回，替他代戴六年，共成一十二年。（贴）咳。天下有这等行孝的妇人，难得吓难得。吓，道姑，虽然如此，只是我家老相公最嫌人这般打扮。妳可略略换些素缟罢。（正旦）谨依夫人之命。（贴）院子。（末）有。（贴）着惜春取妆奁素服出来。（末）是。吓。惜春姐。（丑内应介）啥个。（末）夫人着妳取妆奁素服出来。（末下介）（丑上）来哉。宝剑赠与烈士，红粉送与佳人。夫人，妆奁素服在此。（贴）放下。（丑）是哉。（贴）道姑，妳可临镜梳妆。（正旦）是，贫道吿梳妆了。（贴）惜春好生伏侍。（丑）是哉。（正旦）（作照镜介）吓。镜儿吓镜儿。我自出嫁之后，只有两月梳妆，几时不曾照得你了。吓。原来这般消瘦了。（贴）请免愁烦。（丑）夫人叫唔勿要哭哉。（正旦唱）： 
【二郞神】容潇洒，照孤鸾叹菱花剖破。记翠钿罗襦当日嫁。谁知他去后。钗荆裙布无些。（贴界）戴了金雀。（正旦连唱）这金雀钗头双凤亸。（丑）夫人，俚勿戴。（贴）为何不戴。（正旦）夫人，奴家若戴此钗呵，（唱）可不羞杀人形孤影寡。（贴）戴了花朶。（丑）夫人叫唔戴子一朶花罢。（正旦唱）说甚么簪花。捻牡丹（贴界）惜春回避。（丑界）是哉。（丑下介）（正旦连唱）敎人，怨着嫦娥。（贴接唱）： 
【前腔换头】嗟呀。她心忧貌苦，眞情怎假。妳为着公婆珠泪堕。我公婆自有。不能够承奉杯茶。妳比我没个公婆得承奉呵。不枉了敎人做话靶。道姑，妳公婆。为甚的双双，命掩黄沙。（正旦接唱）： 
【啭林莺】为荒年万般遭坎坷，（贴界）妳丈夫在那里。（正旦连唱）我丈夫又在京华。把糟糠暗吃担饥饿。（贴界）公婆死了，那得钱来埋葬。（正旦连唱）公婆死是我剪头发卖了去埋他。（贴）坟墓是何人筑的。（正旦连唱）把孤坟自造。（贴界）独自一身，如何造得这般坟墓。（正旦连唱）运土泥尽是我把罗裙包裹。（贴界）妳不要夸口。（正旦连唱）也非夸。（贴界）我只不信。（正旦）夫人若是不信，阿呀哪。（唱）只看我手指伤，血痕尙在衣罗。（贴接唱）： 
【前腔】愁人见说愁转多。使我珠泪如麻。（正旦界）夫人为何也掉下泪来。（贴连唱）我丈夫亦久别双亲下。（旦界）为何不辞官回去。（贴连唱）他要辞官被我爹蹉跎。（正旦界）他家中可有妻室否。（贴连唱）他妻虽有么。（正旦界）他家中旣有妻室，自能承奉，不回去也罢。（贴连唱）怕不似您会看承爹妈。（正旦界）如今在那里。（贴连唱）在天涯。（正旦界）夫人何不着人去接取到来仝住也好。（贴连唱）敎人去请，知她在路上如何。（正旦）呀。（唱）： 
【啄木鹂】听言语敎我凄怆多。阿呀。（唱）料想他每也非是假。夫人，他那里旣有妻房，取将来怕不相和。（贴接唱）但得他似妳能挜靶，（正旦界）夫人便怎么。（贴连唱）我情愿侍她居她下。（正旦界）难得吓难得。（贴连唱）只愁她，程途上苦辛，敎人望巴巴。（正旦）呀。（唱）： 
【前腔】错中错讹上讹。阿啐。只管在鬼门前空占卦。夫人。若要识蔡伯喈的妻房，（贴）如今在那里。（正旦）远只远有千里，近只近在目前。（贴）妳的说话好蹊跷，到底在那里。（正旦）夫人，妳眞个要见她。（贴）眞个要见她。（正旦）果然要见她。（贴）果然要见她。（正旦）阿呀，哪。（唱）奴家便是无差。（贴接唱）妳果然是她非谎诈。阿呀姐姐吓。（正旦界）夫人请起。（贴连唱）妳原来为我吃折挫。为我受波查。敎伊怨我，教我怨爹爹。不知姐姐到来，望乞恕罪。（正旦）好说。（贴）姐姐请上，受奴一拜。（正旦）贱妾也有一拜。（贴）姐姐吓。（正旦）夫人。（仝拜介）（贴唱）： 

【黄莺儿】和妳一样做浑家。我安然妳受祸。妳名为孝妇我被傍人骂。（正旦界）傍人怎敢骂夫人。（贴连唱）公死为我。婆死为我。我情愿把妳孝衣穿着。我把浓妆罢。（同唱）事多磨。寃家到此，逃不得这波查。（正旦接唱）： 
【前腔】他当年也是没奈何。被强将来赴选科。辞爹不肯听他话。（贴）姐姐吓。（唱）只为辞官不可。辞婚不可。只为三不从做成灾祸天来大。（同唱）事多磨。寃家到此，逃不得这波查。（正旦）无限心中不平事。（贴）几番清话又成空。（正旦）一叶浮萍归大海。（贴）人生何处不相逢。姐姐请。（正旦）不敢。夫人请。（贴）姐姐是客，自然是姐姐请。（正旦）如此，贱妾斗胆了。（贴）好说吓。姐姐，妳在路上辛苦，吃了苦了。（正旦）阿呀，可不是么。（贴）请免愁烦。（正旦）请，阿呀，公婆吓。（同下介） 
======================================================== 

