<!-- { "loadSidebar": true } -->
□編□訂□者□後□註：本出剧本以清乾隆时之剧本集《缀白裘》为准，而曲谱则以清道光年间遏云阁曲谱为底本，并兼校叶堂之纳书楹曲谱。而【十二时】及第二只的【啄木鹂】，九宫大成有收入正确唱腔谱，今从之；两只【二郎神】，南词定律收有正确唱腔諎，今从之；今校其余各只：【遶池游】只遏谱有收，其『风餐水』『甚日能』『问天天怎生』皆基腔错误，今正；第一只的【啭林莺】的『般』字基腔在低音Sol，而叶堂擅移到低音La，但从叶堂对第二只的【啭林莺】此位置的『说』字亦是配基腔在Sol，可见此处是被叶堂自己起兴随意改动掉的；而遏云阁的配腔正是基腔作低音Sol，显示遏云阁曲谱己发现叶堂乱改腔而把此处改回正确的腔了；『又』『暗』字行腔改从叶堂，因行腔较佳，但『暗』字的下一字的『吃』，叶堂又擅移基腔自Do至低音La，故『暗』字连缀腔今亦需调正；『剪』字为衬字，无基腔，但两谱之行腔似唱上声字为去声字，今改腔以合应有之行腔，『运土泥尽是我』配腔因叶堂曲辞里无『连』字，故腔不同，今曲辞从缀白裘，故配腔尽从正确的遏云阁曲谱庂腔，不必更动；第一个『罗』字行腔应从遏云阁，不当从纳书楹，以行腔较佳；『非』字基腔在Sol，而叶堂擅移到低音Mi，遏谱也袭之；但从叶堂对第二只【啭林莺】的此处『非』字亦是配基腔在Sol，可见此处是被叶堂自己起兴随意改动掉的，今改正之；『手指伤』三字配腔应从叶堂，以其基腔正确在Do，遏云阁的基腔反而有误。『尚在』配腔从叶堂，因遏谱『在』作『染』，阴阳八声不同，工尺自异（吴梅语：『声既不同，工尺自异』，见其《顾曲麈谈》之论昆曲的谱曲），而叶堂配腔正确，从之；『衣』字，叶堂基腔又擅移，自Re移至Do，遏谱袭误，今正；第二只的【啭林莺】之『别』字基腔在Do，但叶堂行腔太低，似唱成上声字，遏谱袭之，今正；『下』字行腔从叶堂，较佳；『我』字行腔不从叶堂，而从较佳之遏谱；『他』改两谱之行腔，以免听来像唱上声字『塔』；『不』字从基腔正确的叶谱，而不从基腔有错的遏谱；『承』字遏谱从叶谱，都行腔太低，听如唱上声字『逞』，今正；『教』基腔在Do，叶堂擅移Re，遏谱从之，今正；『去』为阴去声，遏谱配腔正确，而叶堂误配阳平声行腔，应从遏云阁谱；『在』行腔应从叶堂，而遏谱谱似唱上声字，不妥；『如』字基腔在Re，遏谱从叶堂之误，作Do，今正；第一只的【啄木鹂】之『听』字配腔两谱皆可，今从叶派行腔；『但得他』基腔在Do，遏谱从叶堂之误，今正，九宫大成于第二只此位置『你果然』之基腔即为正确之Do，故阳平声时的『然』配低一个音的低音La即可知；『挜靶』收腔误，应于Re，应正；『愿』去声字，两谱俱配在阴平声位的基腔上，等同在唱阴平声的『鸳』了；『教』基腔Sol，九宫大成于第二只同位置的字亦是『教』，配565，基腔即为Sol；第一个『巴』字行腔应从叶堂，始为正格。第一只的【黄莺儿】之『祸』为阳去声字，叶堂误为阴去声字配腔，遏云阁谱己发现其误而正之；下一字的『妳』行腔应从枼堂；『孝』字遏谱袭叶堂，都谱在阴平声的基腔腔格上，造成听来唱成阴平声的『箫』了；『妇』字应从纳书楹，但应去掉末音的1始当，而遏谱配腔成了去声字向上滑腔，不当不可从；『婆』字两谱配腔太低，听如唱上声字的『颇』了；『我』两谱收为低音La，不当，不合格律，应配低音的Sol及低音的La；『愿』字两谱皆配在阴阴平声的基腔腔格上，造成听来唱成阴平声的『寃』了；而上一『情』字的连缀腔亦应一并调整；『逃不得』三字基腔在Sol，叶堂擅移Do，遏谱袭叶堂之误，今正之；第二只的【黄莺儿】之『没奈』基腔在Re，而叶堂擅移到Sol，但从叶堂对第一只的【黄莺儿】此位置的『做浑』字亦是配基腔在Re，可见此第二只是被叶堂自己起兴随意改动掉的；而遏云阁袭叶堂之误，今正之； 下一『何』字，基腔在Do，叶堂擅移Mi，但从叶堂对第一只的【黄莺儿】此位置的『家』字亦是配基腔在Do，可见此第二只是被叶堂自己起兴随意改动掉的；而遏云阁亦袭叶堂之误，今正之；而『没奈何』上方的『也是』的行腔，亦因而皆需调整；『辞爹』两字的配腔不论从叶堂或遏谱皆可，因为两谱的基腔都是正确的，即此处基腔有两个皆可的情形，一为叶堂的配基腔低音Sol，或遏谱的配低音La。第一个『只为』的『只』字虽为衬字，无基腔，但两谱行腔比较下一衬字的去声字『为』配1，皆配如唱去声字，故下一个音到低音La，始合行腔的度；『可』上声字，收腔为低音Sol　La，始合格律，今两谱皆作低音Mi，不合声律，今正之。 『做』从叶堂腔，『成』从遏谱，此始合此两字的基腔在Sol之格；『寃家』配腔应从叶堂，因叶堂用的是正确基腔的Do，遏谱基腔作Re，误；『此』，上声字，其格为低音Sol　La，两谱作低音La，不合，应正；『得』字为衬字，遏谱行腔配似去声字，应从叶堂作阴入声腔。（刘有恒） 
=========================================================== 

●书馆琵琶记　　　　　（凡字调）　　　 　元?高明 

（生扮蔡伯喈上唱）： 
【鹊桥仙】披香侍宴，上林游赏。醉后人扶马上。金莲花炬照回廊。正院宇梅梢月上。日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。下官早临长乐，夜値严更，召问鬼神，或前宣室之席。光传太乙，时颁天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露硏朱点周易。这几日朝无繁政，官有余闲，庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是，事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。这是甚么书。吓，是尙书。尧典道，虞舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。咳。他父母这般相待，犹是克谐以孝。我父母亏了我甚么。倒不能奉养，看甚么尙书。（又展看介）这是春秋。颖考叔曰，小人有母，皆尝小人之食，未尝君之羮，请以遗之。咳。想古人吃一口汤，兀自寻思着父母。我如今享此厚禄，倒把父母撇了。枉看这书，济得甚事。你看书中那一句不说是孝义当先。爹娘教我读书，原要知些孝义，谁知反被这书来悞了。（唱）： 
【解三酲】叹双亲把儿指望。敎儿读古圣文章。似我会读书的到把亲撇漾。少甚么不识字的，到得终养。我只为你其中自有黄金屋。反敎我撇却椿庭萱草堂。还思想。毕竟是文章误我，我误爹娘。（连唱）： 
【前腔】比似我做负义亏心台馆客，倒不如守义终身田舍郞。白头吟记得不曾忘。绿鬓妇何故在他方。我只为你其中有女颜如玉。反敎我撇却糟糠妻下堂。还思想。毕竟是文章误我，我误妻房。咳。指望看书消遣，谁知反添愁闷。吓，且向四壁间看一回。（出位看介）这是清溪垂钓。画得好。那是寸马豆人，也画得好。（看介）吓。这幅画像是我前日在弥陀寺烧香拾得，那道姑的行头，想院子不知，也将来挂在此。不知甚么故事在上，待我看来。吓。（唱）： 
【太师令】细端相，这是谁笔仗。觑着他敎我心儿好感伤。好似我双亲模样。且住。若是我的爹娘，他有媳妇在家，善能针黹。（唱）怎穿着破损衣裳。况前日曾有书来，（唱）道别后容颜无恙。怎这般凄凉形状。且住。我这里要寄封音书回去，尙且不能够。想他那里呵。（唱）谁来往直将到洛阳。吓是了，须知仲尼阳虎一般庞。（哭介）吓。我理会得了。（唱）： 
【前腔】这是街坊谁劣像。砌庄家形衰貌黄。我那爹娘，若没个媳妇来相傍。少不得也似这般凄凉。敢是神图佛像。（看介）吓。（唱）我正看到其间猛可的小鹿儿在心头撞。丹青匠由他主张。须知是毛延寿误王嫱。（末捧茶上）苔痕上阶绿，草色入帘青。老爷请茶。（生）这幅画像可是你挂在此的么。（末）是老奴挂在此的。（生）收过了。（末）是。（末收，生看画后介）吓，怎么北后有标题。（末）有标题。（生）呈上来。（末）是。（生看介）你自回避。（末）晓得，（下介）（生）待我看来。昆山有良璧，郁郁璠玙姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，何不如皋鱼。宋弘旣以义，王允何其愚。风木有余恨，连理无傍枝。寄语青云客，甚勿乖天彝。（看介）吓。这诗一句好，一句歹，明明嘲着下官。吓，待我去问夫人，便知明白，吓，夫人那里。（贴上唱）： 
