<!-- { "loadSidebar": true } -->
【夜游湖】犹恐他心思未到。教他题诗句，暗里相嘲。（生）夫人，谁人到我书馆中来。（贴）相公的书馆，谁人敢来。（生）这也可笑。下官前日在弥陀寺烧香，拾得一幅画像，院子不知，也将来挂在此。不知何人在背后题诗一首。一句好，一句歹，明明嘲着下官。想夫人必知其故，为此动问。（贴）敢是从前画工写的。（生）墨迹尚鲜。怎说从前画丄写的，夫人请看。（贴）待我看来。昆山有良璧，郁郁璠玙姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。相公，这诗奴家不解，请相公解说一遍。（生）吓，夫人不解，待下官解说与妳听。昆山是个地名，产得好美玉，颜色温润，价值连城。若有些儿瑕玷，便不贵重了。（贴）人生非孔颜，名节鲜不亏。这两句呢。（生）孔子颜子是大圣大贤，大凡人非圣贤，能忠不能孝，能孝不能忠，所以名节都自欠缺。（贴）拙哉西河守，何不如皋鱼。怎么说。（生）西河守是战国时人，吴起也，魏文侯拜他为西河郡守；他母死不奔丧。（贴）皋鱼呢。（生）皋鱼，春秋时人，只为周游天下，他父母死了，归家在灵前大哭一场，自刎而亡。（贴）宋弘旣以义，王允何其愚。怎么解。（生）宋弘是光武时人，光武要将湖阳公主嫁他，宋弘不从，对官里道，贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。（贴）王允呢。（生）王允是桓帝时人，司徒袁隗要把侄女嫁他，他就休了前妻，娶了袁氏。（贴）风木有余恨。连理无傍枝，这两句呢。（生）王裒，乃是孝子，他在城南守坟，每遇诞日，举木悲号，卽泪涕着树，树亦枯死。子路山居，做诗两句道：树欲静而风不宁，子欲养而亲不在。西晋时东宫门首，有槐树二株，连理而生，傍无小枝。（贴）寄语青云客，甚勿乖天彝。（生）吓，是传言那些做官的，切莫违了天伦。（贴）原来如此。相公，那不奔丧的和那不自刎的，那个是孝道。（生）那自刎的是孝道。（贴）那弃妻的和那不弃妻的，那个是正道。（生）那不弃妻的是正道。那弃妻的自然是乱道了。（贴）假如相公，待学谁来。（生）吓，夫人，我的父母，知他存亡者若何，我决不学那不奔丧的。（贴）相公，你这般腰金衣紫，假如有个糟糠之妇，见她褴缕貌丑，可不玷辱了你。（生）夫人，妳说那里话来。纵然她丑貎褴褛，终是我的妻房，自古义不可絶。（贴）只怕不认了。（生）嗳。夫人。（唱）： 
【铧锹儿】妳说得好笑。可见妳心儿窄小。没来由漾却苦李，再寻甜桃。古人云，弃妻有七出之条。（唱）她不嫉不淫与不盗。终无去条。众所诮。人所褒。纵然她丑貌，怎肯相休弃了。（贴接唱）： 

【前腔】伊家富豪。那更青春年少。看你紫袍挂体，金带垂腰。应须有封号。金花紫诰。必俊俏，须媚娇。若还她丑貌，怎不相休弃了。（生）咳。（唱）： 
【前腔】妳言顚语倒。恼得我心儿转焦。把咱奚落，特兀自妆乔。引得我泪痕交。扑簌簌这遭。那题诗人呵，他把我嘲，难恕饶。妳若不说与我知道，怎肯干休罢了。（贴）呀。（唱）： 
【前腔】心中忖，料想不是薄情。分晓。相公，管敎伊夫妇，会合在今朝。伊家枉然焦。只怕你哭声渐高。你道题诗人是谁。（生界）是那个。（贴连唱）是伊大嫂（生界）姓甚么。（贴连唱）身姓赵。说与你知道，怎肯干休罢了。（生）不信有这等事。（贴）你不信么，待我请她出来。（生）快请她出来。（贴）姐姐快来。（正旦上唱）： 

【竹马儿赚】听得闹吵。敢是儿夫看诗啰唣。（贴）姐姐快来。（旦）是谁忽叫。想是夫人召必有分晓。（生）莫不是赵五娘到了。（贴）相公，（唱）是她题诗句，(生界)吓（贴连唱）你还认得否。（生）她从那里来。（贴唱）她从陈留郡，为你来寻讨。（生）呀。妳莫非赵氏五娘么。（正旦）奴家正是。（各哭介）（生）阿呀。妻子在那里。（旦哭介）阿呀，丈夫在那里。（生）阿呀妻吓。（唱）妳怎的穿着破袄，衣衫尽是素缟。吓阿呀。（唱）莫不是我双亲不保。（正旦）阿呀。（生界）有甚难道。（正旦连唱）： 

【前腔】从别后遭水旱，两三人只道同做饿殍。（生界）张大公可曾周济。（旦连唱）只有张公可怜，（生界）我爹娘呢。（正旦连唱）叹双亲别无依靠。两口顚连相继（生界）几。（旦）阿呀死。（生）阿呀我爹娘死了。（正旦连唱）我剪头发卖来送伊妣考。（生界）安葬未曾。（旦连唱）把坟自造。（生界）土泥。（旦连唱）土泥尽是我麻裙裹包。（生接唱）听伊言语，阿呀。敎我痛肠噎倒。咦。（昏倒介）（正旦、贴）阿呀，相公醒来。相公苏醒。（生醒，哭介）阿呀爹娘吓。（正旦、贴）哪，这就是你爹娘的眞容。（生）吓。这是我爹娘的真容。（正旦、贴）正是。（生）阿呀。（正旦、贴）阿呀。（生）阿呀。（正旦、贴）阿呀。（生）阿呀，爹娘。阿呀。（唱）： 
【山桃红】蔡邕不孝。把父母相抛。早知你形衰耄。怎留汉朝。妳为我耽烦恼。（拜旦介）妳为我受劬劳。谢妳送我爹，送我娘，妳的恩难报。也，又道是养子能代老。（合唱）这苦知多少。此恨怎消。天降灾殃人怎逃。（生）阿呀。（唱）： 

【前腔】脱却官帽，解下蓝袍。（正旦、贴）相公。（同唱）急上辞官表，共行孝道，岂敢惮烦恼。怎敢惮劬劳。拜你爹，拜你娘。亲把坟茔扫，也。使地下亡灵添荣耀。（合唱）这苦知多少，此恨怎消。天降灾殃人怎逃。 

【尾声】几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。（生）阿呀。爹娘吓。（正旦、贴）阿呀，公婆吓。（合唱）只为三不从，阿呀生出这祸苗。（生）吓。（正旦、贴）吓。（生）爹爹。（正旦、贴）婆婆。（生）阿呀。（正旦、贴）阿呀。（生）咦。（正旦、贴）阿呀。（同）阿呀阿呀。（生）阿呀爹娘吓。（正旦、贴）阿呀公婆吓。（大哭同下介） 
============================================================== 

□編□訂□者□後□註：本出依叶堂据曲师本，依吟唱之所好而改腔的《纳书楹曲谱》为底本，并兼旁校及清道光年间曲师李秀云所编的《遏云阁曲谱》，而剧本则依遏云阁曲谱为率，曲辞则并参纳谱及遏谱；按九宫大成收入【鹤桥仙】、第一只【大师令】、第一只【铧锹儿】、两只【竹马儿赚】、第一只【山桃红】，今从之，并据其曲辞；又另一部声腔格律谱《南词定律》收有第一只【解三醒】（含第二只的合头）及【尾声】，今亦据之，含其曲辞。今以九宫大成及南词定律的声腔格律所订出的每个字的基腔及行腔，以校其余各只曲牌如下：●第二只【解三醒】的『义』阳去声，叶谱配如阴去声腔，今正，起腔于九宫大成订出的基腔此一阴平声腔Do上，呈『平出去收』的阳去声腔格；『田』本曲牌于此之本腔的阴平声位腔（即：基腔）为Re，叶谱订太低，今正；『反』为衬字，无基腔，叶谱订太高，如去声字，今正如南词定律之配第一只的同字的腔；　『撇却』基腔Do，叶谱擅移成Re，今正；●第二只【太师令】的『媳』依九宫大成，基腔La，叶堂擅改Sol，今正；『傍』去声字，依九宫大成可知收腔应为32，叶堂只做3，误；『敢是』基腔Sol，叶堂擅移La，而且又把上声字『敢』唱成去声字配腔，今正；『神图』依九宫大成可见基腔订在La，而叶堂擅移到Sol，今正；『其间』，基腔Sol，叶堂擅移Mi，今正；『猛可的』基腔Do，叶堂擅移Mi；『小鹿儿』基腔低音La，叶堂擅移Do，今正；『毛延寿』九宫大成所订阴平声位腔，即基腔，为Sol，叶堂擅移Mi，今正；●【夜游湖】这只引子的格和九宫大成不合，其正确名称不可考，故依遏云阁曲谱的腔为式（因纳书楹曲谱未收此只引子）；●第二只【铧锹儿】的『家』基腔Re，叶堂擅移Mi，今正；『富豪』基腔低音La，叶堂擅移Mi，今正；『玉带』基腔DO，叶堂擅移Sol，今正；『应须』基腔Re，叶堂擅移Mi，今正；『有』上声字，而叶堂却订成去声字腔，今正；『紫诘』叶堂擅移基腔群之格，今依九宫大成的订格正之，收腔非在叶堂自臆之6，而应在3；『俏』收腔自九宫大成可以看出应收于6535，并非叶堂自度的6；『须』基腔Re，叶堂擅移Sol，今正；『不』基腔Re，叶堂擅移Do，今正；●第三只及第四只的【铧锹儿】的腔，叶堂几乎一半以上都是自创曲，尤其第四只不格律者几乎百分之九十，等于不同于原曲牌的自创歌曲，这两只【铧锹儿】的逐字校错己失意义，等于两首不同的歌曲在比较那里的音不同，故以九宫大成此一声腔格律谱所订格律，予以重订完全合律的曲谱；●第二只【山桃红】的『脱却』（基腔自Do擅移Re）、『辞官表』（『官』基腔Re擅移Do，而『表』为上声字，收腔应为612，此为九宫大成之定格，叶堂作1，不合格律，而『辞』则是行腔配合『官』而变）、『敢』（叶堂行腔1不佳，应依九宫大成的范例改为6）、『烦恼』（叶堂订腔不佳，应依第一只里的『烦恼』之配腔）、『拜你爹』（叶堂把上声字『你』订成去声字的腔，前后的『拜』及『爹』阴阳怪调不合格律，今依格律正之）、『你娘』（应依第一只里的『你娘』之配腔）、『把』（订在基腔上，等于唱成阴平声字『巴』）、『茔』（基腔Mi，叶堂擅移低音La）、『耀』（此句末字，收腔依九宫大成，去声字收于2，叶堂自定义3不合格律）、及应比照第一只配腔的合头的『这』『多少』『恨怎』『怎逃』，都须正之。（刘有恒） 
============================================================= 

●扫松琵琶记　　 （尺调）　　元?高明 

（生扮张广才上唱）： 
【虞美人】青山今古何时了。断送人多少。孤坟谁与扫荒苔。邻塜阴风吹送纸钱来。（嗽介）老汉张广才，曾受赵五娘之托，敎我看守她公婆坟墓。这几日有些小事，不曾去看得，今日闲暇无事，不免去走遭。正是：冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋。泉下长眠人未醒，悲风潇飒起松楸呀。（唱）： 
