<!-- { "loadSidebar": true } -->
【三春柳】这正是路在人不在，（老旦接唱）远望天涯珠泪满腮。（外接唱）儿再不能与为爹把草鞋来打，（老旦接唱）儿再不能替为娘把磨挨。（外接唱）儿再不能与为爹要笔要砚，（老旦接唱）儿再不能向为娘要袜要鞋。（外）我那张继保呵。（老旦唱）我叫一声小娇儿。（外）吓吓，我的儿吓。（老旦）吓，儿吓。（老旦倒，外抱介）（外接唱） 可叹她气堵咽喉倒在怀。（白）妈妈醒来。妳不要死吓。妳死了苦了我了。（老旦白）咳，我不想了。（外）哦，从今以后，再不想他了。（老旦）吓，儿吓……（外）不必哭了。咳。周梁桥下一婴孩，（老旦） 你我抚养十三载。（外）早知奴才不行孝，（老旦）姥姥不该拾他来。（外）咳，是我的错了。（老旦）回去了罢。（外）回去罢。（老旦）姥姥。（外）作什么。（老旦）妳我的儿子回来了。（外）在哪里。（老旦）在那里。（外看介）（外） 妈妈那不是妳我的儿子。（老旦）是何人。（外）那是牧羊的顽童。（老旦）你我儿子呢。（外）在这里。（老旦）在哪里。（外）张继保。（老旦）小娇儿。（外）哎，儿吓。（外、老旦哭下介） 



●逼迎　清风亭　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（老生扮薛荣、旦扮妻周桂英同上介）（老生唱）： 

【金珑璁】我儿去赴考。（旦接唱） 未见转回还。（末扮门子上）启禀太老爷、太夫人。少爷得中回府。（老生）有请。（末）有请。（四杂引，贴扮张继保同上介）（贴）爹娘请上，受孩儿一拜。（老生）一旁坐下。（贴）告坐。（老生、旦同白）我儿少年登科，可喜可贺。（贴）这乃爹娘夸奖。（老生）儿吓，想你今日得中，现有血书在此，命你去到清风亭，将张家二老，接进府来，同享荣华。（贴唱）： 
(小工调) 
【双蝴蝶】堂前现有双父母。岂肯认人作爹娘。（老生接唱）我儿说出此言。分明不孝。（怒下介）（旦） 儿吓，不必如此，(唱)这有血书也带去。去到清风亭。将二老，接进府来不得违误。（旦下介）（贴）爹娘逼迎，不得不走一遭。（低头思介）吓，我自有道理（抬头喝介）来，打道清风亭走遭去呵。（四杂）吓。（四杂、贴同下介）（丑扮周小义上唱）： 
(六调) 
【降黄龙】地方地方。差事难当。一点不到。屁股遭殃。我乃清风亭地方是也。今有新科状元，命我打扫清风亭，不免前去打道。（唱）打道前来。打道前来。四方。众人撤去。忙把竖子竖起。快些把錾子錾起。錾錾开。（下介） 



●认子　　清风亭　　　　　　　　　　　（小工调）　 　 
（贴扮张继保、四杂同上介）（贴）来，传地方。（四杂同白）传地方。（丑扮周小义上）（丑）参见老爷。（贴) 我在此打坐，不许闲人来往。（丑）是。哎吓，怎么还不来吓。（外扮张元秀、老旦扮周氏同上介）（外）妈妈，快走快走。（丑）哎，他到来了。（外）来了来了。（丑）上面坐的就是，你们去看看。（老旦）你上前要看明白了。（外）如此说来，待我细细的看吓。哦呵吓，不错，正是我儿张继保。（老旦）待我看来。（外）像的。（老旦）不错，是你我的儿子。（外）正是。（丑）哦，怎么说是的。（外）是的。（丑）那么你就是太老爷。（外）不敢。（丑）待我与你们叫两顶大轿来。（外）不用了。（丑）那么就用两顶小轿也好。（丑下介）（外）妈妈，妳在外面等候，待我先进去。吓，儿吓，为父的来了，儿快下位迎接。（贴） 吓义父来了，待我下位迎接。（四杂同喝介）（贴）谁是你的儿子。（外）吓吓，你就是我的儿子。（贴）你姓什么。（外）我姓张。（贴）你姓张，我姓薛，怎么我是你的儿子。（外）哎吓，儿吓，我是你的义父，你是我的义子，自然名姓不同。（贴）有何为证。（外）有血书为证。（贴）拿来。（外）他要血书，待我拿血书与他看看。在妈妈手里吓。（老旦）姥姥，怎么样了。（外）妈妈，他与我要血书，妳可曾带来。（老旦）呸，你老糊涂了，那血书不是在此地，被他亲娘抢去了，哪里还有。（外）哦，不错不错，在清风亭，被他亲娘一把抢去了。吓，儿吓，血书也是在这清风亭，被你亲娘一把抢了去了，难道儿就忘怀了。（贴）唗，胆大老乞汉，冒认官长，该当何罪。（外）我儿暂息雷霆之怒。（四杂同喝介）（外）两旁拨去虎狼之威，听我老乞丐一言告禀。（唱）： 
【泣秦娥】悲悲切切把话来论，为父恩养儿十余载。儿怎不学那丁郎刻木把双亲孝顺。儿怎不学那王祥卧寒冰。继儿将为父来相认，（白）我的儿吓。（贴）来，将他赶了下去。（外）哎吓。（唱）小奴才丧心忘却大恩。（外）这小奴才，把从前之事，一概都忘了。咳，真乃丧尽天良。（老旦）姥姥，他可曾认下。（外）他丧尽天良不认。（老旦）哦，是了，你当初打他，他如今怀恨不肯认你；我待他好，待我来相认。（外）哦，妳进去，他就认下了妳。（老旦）自然。吓。吾儿在哪里。 （四杂同喝介）（老旦）儿吓，为义母的到来，快下位来迎接。（贴）哦，义母到来，待我下位去认。（四杂同喝介）（贴）哽，胆大老乞婆，冒认官长。来，将她推了下去。（老旦）我抚养你一十三载，难道你忘怀了。你既不认，我有一言，你且听了。（唱）可怜我抚养你十三载，今日不认为何来。虽然不是儿亲生爹娘，养育之恩胜似怀胎。（外）妳为何也出来了。他可认下了妳。（老旦）他坏了良心，也不认我了。（外）哦，他还是不认，随我走。（老旦）哪里去。（外）挨门乞讨，不再要想什么孩儿迎养孝敬了。（老旦）转来。（外）转来则甚。（老旦）常言道，若要好，大做小，你上前哀告，他心慈就认下了。（外）他若再不认呢。（老旦）就下他一跪。（外）妳我二老，就屈他一膝么。苍天吓，这就是我抱养儿子的下场头。张继保。儿子。大老爷。（老旦）儿子。状元老爷。（外）将我二老休当作恩父恩母，（老旦）避鼠狸猫。（外）吃不了的残茶剩饭，（老旦）赏我二老一碗半碗充饥。（外）穿不了的破衣烂裳，（老旦）赏我二老一件二件避寒。（外）他不认你我跪吓。（老旦）跪吓。（外）跪吓。（唱）： 

【福马郎】但愿你光宗耀祖身荣贵。（老旦唱）可怜我二老，无根苗。（外唱）张继保将为父，来认下，（白）我的儿吓。（老旦唱）感你的恩情在心稍。（贴）看他哭得可怜，来，赏她二百铜钱。（杂）嘚。（外）作什么。（杂）状元爷赏下来了。（外）哦，有了赏了也好。赏与我们多少银钱。（杂）二百铜钱。（外）哦，就是这二百铜钱。好大的赏。妈妈起来，青天大老爷，有了赏了。（老旦）多少银钱。（外）什么银钱。（唱）就是这，二百铜钱。（老旦）哦，二百铜钱。 张继保。小畜生。我把你这忘恩负义的小奴才。想当初周梁桥下，将你拾来，可怜一十三载，费尽心力，抚养成人，才有今日。怎么你一旦为官，丧尽天理良心，反执意不认。与我二老，二百铜钱，够你吃的，够儿喝的。天吓天吓。拼我这条老命不要，与你拼罢。（老旦碰死，下介）（外）哎吓。（悲介）（外唱）： 

【山渔灯】 老来受苦实可怜，有钱无儿，也是枉然。我今无子又且无钱，周梁桥下。抱养一子接香烟。恩父恩母他不认。逼死，恩母在亭前。抱男抱女世间有，愚者愚来贤者贤。劝世人，休望来图报。这报恩，只有这二百钱。 （白）张继保。吓吓，小奴才。曾记得周梁桥下，拾了儿来，指望接续张门后代香烟。如今儿一步登高，不认我二老，还则罢了，反将你恩母逼死，赏与为父这二百铜钱，你这奴才想来，为父的恩养儿一十三载，这二百铜钱，是够儿吃的，是够儿穿的。为父的不要。赏与你这奴才钉棺材钉。（外碰死，下介）（丑上介）（丑）轿子预备好了。吓，怎么二老睡在地下了。咦，没有气呢。启禀老爷，赏他棺木两口。（贴）两张芦席盖定，拖至荒郊扔了。（丑）吓。（丑小声介）好个没良心的。（贴）前面什么所在。（丑）速报寺。（贴）打道速报寺。（丑）吓。（下介）（雷鸣声起介）（雷声大作，雷将、闪将同上介）（雷将、闪将追贴，贴逃，同上，同下，同上，打死贴，贴倒地，雷将、闪将下介）（丑上介）（丑）哦，怎么好大的雷，又是好大的雨。哎吓，怎么雨下不停。待我拿伞撑下来。吓，什么东西，待我看看。吓，这不是状元老爷么。我晓得了，他恩父恩母他不相认，反将二老逼死亭前，怪不得老天爷将他打死，就是我吓，也要打他两下。哈哈哈。一个人交运，城门挡不住。你看还有二百铜钱，待我拿了下去，打点酒喝喝罢。（雷声响介）（丑吓介）哎吓哎吓，我可不敢要这二百铜钱呢。（下介） 


 

新缀白裘[中国古代戏剧剧本集]: 西园记六出(寻幽、双觏、忆见讹始、坚讹、代祷、讹惊) (明)吴炳 


●寻幽 （小工调）　　　 　 
(末扮园公上)自家赵老爷府中园公的便是。俺老爷致政归来，在西山僻处造下这所园子，名曰西园。隐居于此。这里山穷水尽，经年无人往来，好不冷淡。今日小姐园中赏玩，分付不要放人进来，不免闲上了门，打一个盹。正是：山静似太古，日长如小年。（下介）（小生跨马，丑扮马上随上介）（小生唱）： 
【白练序】抛书卷。试强吟鞭控紫骝。看踏破万迭武林山岫。（内界）相公，湖船上耍子。（小生连唱）湖头且免游。单对这酒肉看花花也羞。闲探究。凭咱手眼。另标奇秀。（白）小生姓张，名继华，表字绣林。自小伶仃孤苦，如今己二十岁了，不要说起功名二字，便可意的女子，也不曾遇着一个。此生缘分，不知落在哪里。小生游至武林，偶遇一友，曰夏韫卿，意气颇合，拉我同居净业寺中，连日夏兄入城，独坐书房，甚觉寂寥，雇着这匹马儿，信意踏去。马夫，但游人喧杂去处，都不要行。（丑）相公往哪里去。（小生）只向那高山断壁絶涧危桥乱草丛菶，荒墟古墓不要管，行得行不得，与我带着马儿，细细探讨。（丑笑介）相公，不要把马走坏了。（小生策马介）你看人踪隔絶，尘迹交加，真另一片世界也。（唱）： 
