<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北雁儿落带得胜令】想杀她逞娇容将晓日欺。想杀她开笑口把香风涕。（末界）说起来是个女人了。（小生连唱）想杀她掂掂倚雕栏假不知。想杀她急生生下翠幕深相避。（末界）这是梅花么。（小生连唱）便是遥充赠岭头梅。也当得亲折取天边桂。（末界）难道是她送兄的。（小生连唱）她搓手儿弄香雪来相戏，我信口的奉新诗略当媒。（末笑介）我不信，她看上兄甚的来。（小生唱）真奇。知她看上了俺甚冷淡荠黄气。（末界）绣林兄，你痴了。（小生连唱）你道我痴也么痴。则你不曾傍层楼试一窥。（末）既不相瞒，何不直陈所以。（小生）小弟跨马缘山而行，到一个所在，只见文垣朱户，竹木交加，小弟入观亭榭之胜，偶然足倦，披草而眠，不意楼头有一美人，攀折梅花，故意打在小弟额上，小弟因侍女送还她，她却仍赠小弟，垂帘一笑，煞是有情。因此留连，不觉至晚。（末）是甚么所在。（小生）只记得门额题曰西园。（末想介）西山头有甚么西园呢。是了，这是赵陶齌老先生隐居之所。（唱）： 

【南侥侥令】剑劚芙蓉峷。香环杜若溪。名园金谷差堪拟。只问那坠楼人可似伊。（小生）既是赵老先生园子，这美人一定是他家里的了。（末）闻他令爱玉英小姐，素擅倾城之誉。绣林所遇，得无是乎。（小生狂叫介）我那赵玉英小姐。（末掩小生口介）外人闻之，恐不稳便。（小生唱）： 

【北收江南】呀，你教我哑吞声恐怕属垣知。倒惹得我痛辛酸扑簌簌泪儿流。俺半生来落拓被人欺。嗟伯乐世希。谁承望提携国士的是香闺。（末笑介）标致女子，那日不见。（小生笑介）（唱）： 

【北沽美酒带太平令】尽着将何晏面粉饰奇。樊素口脂称丽。立遍苏公杨柳堤。几层关眼底。谁似她素妆梳随便穿衣。似秋水遥沾天势。恍孤鸿净连霞尾。（举花介）可正是殢香魂浮牵轻曳。怜瘦。影横披斜倚。我呵。乍嘻。载疑。忽啼。一凭君羡奇。笑痴叹迷。只将她小名儿心维口提，待饱尝些忘餐滋味。（末）夜深了，睡罢。（末下介）（小生唱）： 
【北清江引】你看浸疎窗满湖明月低。客思清于水。寒衾无可眠，浊酒知难醉。（白）梅花呵梅花。（唱）则问你俏心情思睡未。(白)正是：若得巫山梦里香，偷折花枝赠阮郎。（下介） 


●坚讹　　 
（小生扮张继华上介）（唱）： 
（小工调） 
【一江风】步匆匆。一径朝云拥。日挟山魂动。(白)我张继华为忆玉英小姐，一夜不睡，巴到天明，急走来此。园公，园公，怎么不应，我那有工夫等他，门开在此，不免闯将进去。（推门进介）你看帘影低垂，人声杳絶，小姐呵小姐，妳可知我张继华又来到也。小姐怎不上楼，想此时还未起哩。（唱）料芳容，倒侧朝衾，正续逢人梦。(白)呀，楼上甚么响，小姐来了也。（作痴觑介）（外上，杂随介）（杂喝生介）你是甚人，老爷到来，快闪过些。（小生仍痴望作不知介）（外）想是游玩的相公们，不要啰唣，请来相见。（杂）相公，家老爷有请。（小生惊揖介）偶过尊园，如开绿野，遂胆道范。恍接紫芝。（外）草没漫庭中，久里野人之足。花飞门外，敢停长者之车。（唱）荒芜莫笑侬。荒芜莫笑侬。惟存菊与松，(白)先生仙乡何处。（小生）晚生楚国张继华，游学至此。（外背介）一向听得说楚国有个张继华，是当今名士。你芳名呵（唱）记得起儿曹诵。(白)快请大相公出来。（杂请介）（贴上介）我儿，你前日说楚国张兄，此位就是。（贴）这等今日乍遇，喜而欲狂。（外）这就是小儿惟权。（小生）原来就是于度兄，每诵雄文，便令心折。（外）你两人何不遂结断金之约，肯移绛帐，暂就青坛。（小生背介）好机会也。（向外介）但恐庸才，不堪重任。（外）慨蒙一诺，如锡不朋。（各拜介）左右看酒过来。（小生）愿即借此红楼。（外）但凭尊意。(入席上酒介)(互敬饮介)（净醉上）春时谁叫陪间坐，酒后难客带醒回。阿嗄，有此盛席，何故偏背学生。（外）又在那里吃醉了，尊客在此，好生整衣相见。（净）甚么尊客。（贴）是楚国张绣林兄，当今第一名士。父亲相延与你我同看书的。（小生）此位。（贴）舍妹丈王伯宁。（小生背介）这人鲁莽如斯，如何做了他家女婿，或者不是这位小姐也未可知。（向净介）还有令襟丈，请来相见。（净摇头介）（小生）怎了。怎了。（向贴介）令妹丈几时毕姻约。（贴）尚未。（小生背介）这等还好。(贴连白)惟身子自小单薄，目前旧病又犯，卧病在床。(小生背介）哎，怎生是好。（净）自古道主人不醉，客不啰呵。（净自饮介）（小生）敝寓净慈，去此颇远，晚生也不回去，自去红楼歇息便是。些少书籍，明日烦尊使取来。（外、贴）如此甚妙，（呼杂扶净同下）（小生行介，白）小生偶尔游园，卒然假馆，多蒙赵老先生相遇之深，又得于度兄相资之益。闻得赵小姐有恙，多应为着小生，想忆成病。又不好问个的耗。你看楼前梅实，累累可爱，又是一番春景也。且闲步一回。（丑上）添香日正永，肥绿雨初晴。奴家翠云是也。因赵小姐患病，俺家小姐，叫我探问，随便到楼前打几个梅子。（小生见介）那不是前日送梅的女郎么。小生拜揖了。（丑唱）： 
（六调） 
【啄木儿】惊多礼。（小生界）小娘子。（丑连唱）羞骤呼。（小生）难道就不认得小生了。多谢梅花。（丑唱）说起梅花还记汝。（小生）我如今在此教书，做了西席先生了。（丑唱）可知他寂寞文园，恰堪留病窘相如。（小生）小生口占的诗，小娘子可曾传诵。（丑）替你念了。（小生）近闻小姐有些贵恙，想为这诗上起的。（丑）是甚么说话。俺小姐也没有病也。（唱）她年年蹙额看春去。便郎当未必因新句。不劳你浪向妆台问起居。（小生）恭喜小姐玉体清泰，小生误听失言，幸勿见责。枝头梅子方熟，意欲折取一枝，烦小姐子送与小姐，以报昔日之惠。（丑）小姐正遣奴家摘取。（小生）小生代劳。（摘介）（唱）： 

【三段子】甫能豆如。几些时累垂满株。夜来雨余。带稍儿清香湿襦。（递梅与丑介）妳与小姐说。（唱）爱她咀嚼由她醋。青青本色还如故。风味萧踈略似予。（内咳嗽介）（丑）有人来了，我去罢。（欲下介）（小生）还有一句要紧话。（低问介）小姐尊字可是玉英。（丑遥应介）正是玉真。（下）（小生）她说正是玉英，原来小姐没病。可喜可喜。（末扮园公上）药医不死病，佛度有缘人。（小生）园公往哪里去。（末）相公不要说起，只为俺家小姐患病。（唱）： 

【前腔】她质如柳蒲。凑年时形消体劬。老爷夫人呵。（唱）爱如掌珠。（白）遣小人（唱）镇昏朝延医问巫。（小生惊介）果果果然有病。那医巫也该有效。（末）相公。（唱）吉凶死生皆天数。几曾见彩云常驻琉璃固。（小生）大体或者不妨。（末）病势也是十分沉重的。（唱） 
只恐怕病入膏盲不可除。(白)要去请先生诊脉。相公且告别了。正是：有愁皆苦海，无病即真仙。（下介）（小生）方才梅香说小姐没病，园公怎又说病重，想是梅香故来哄我，病重之言一定是真的了。小姐呵小姐，这都是小生害的。（唱）： 
【归朝欢】刚一捻，刚一捻，盈盈瘦躯。怎当得无边疾苦。（拜介）虔诚拜，虔诚拜，把苍天酝吁呼。望慈悲光开照普。（白）小生呵。（唱）只愿做炉头捣药。蟾宫兔将娇娥稳向怀中护。两竖宵奔疾病无。(白)记得净慈寺旁有一古庙一所。人都说它灵验，不免斋戒求祷。正是：极目闺中泪盈把，书生薄劣愧仙才。（下介） 



●代祷 （正工调） 
(丑扮庙祝上唱)： 
【窣地锦裆】清晨早把庙门开。打点香炉蜡烛台。家堂菩萨教成乘，主顾多招日进财。(白)自家灵应庙中庙祝的便是。本庙原是净慈寺旁伽蓝庵，极有灵应。地方人改建庙宇，求签问筊，倒也热闹，今早看有甚人来。（看介）有相公来了。（小生急行上介）（唱）： 
【玉枝带六么】佳人难再。痛纒绵天生病灾，诚心三日饱清斋。携香瓣，拜神台。只求弱体重康泰。只求弱体重康泰。(白)小生为赵小姐病重，五内如焚，特地早来替她求祷。（丑）相公何来。（小生）小生楚国张继华为阴人犯病，特来求签。（丑）阴人或是令堂或是令正，说明了好宣疏。（小生）你不要管，香金在此，我自通传便了。（拜介）（唱）： 

【锁南枝】兰为质，玉作胎，多娇那禁多病来。无计可施挨，求神与担待。（丑）相公，这是担待不起的。请求签，（小生求签介）（丑看介）此签欠佳，下下。（小生哭介）难道小姐真无救了，待我再缴一签。（拜介又抽一签）（丑看介）古怪，原是方才这签。（小生大哭介）可好再缴。（丑）不可亵渎。正是：奉劝世人休碌碌，举头三尺有神明。（下）（小生作悲容介）（末扮夏玉上介）明春又当大比，末知命运如何，此间灵应庙签词甚准，小生未能免俗，聊复尔尔，有人么。（作见小生介）绣林兄。（小生惊介）原来韫卿兄在此。（末）兄要到赵老先生家处馆，也该与小弟说一声儿。（小生）一见相留，几日欠晤，疎隔为罪，自切悚惶。（末）我且问你。（唱）因何卜，看甚哀。恁忧煎，费疑揣。（小生）小弟只为玉英小姐，再至西园，不想被她父亲留住，那小姐想忆小弟，染成一病。（唱）： 

【前腔】愁撑肚，泪满腮。她相思病危因不才。（末）这也未必为你，如今可好了么。（小生唱）岐伯费安排，巫咸没消解，（末）这等你难道替她求签。（小生）是了，兄这里的签想多不准。（末）人说甚准。（生）指望与她呵。（唱）祈福佑，禳祸灾。谁知抽着劣签词，兴添败。(白)小弟告别了。（末）许久不见，怎生就别。（小生）急回馆中，再问消息。（末）兄不要作騃。你回去，可替得她，旧寓咫尺，且曲留数日。（小生欲下，末拉小生手介）决不放你去。正是：沈约腰围太瘦生，此中何得许多情。（小生）只愁风雨催花急，不耐枝头到五更。（末拉小生同下介） 


●讹惊 (凡调) 
（旦扮王玉真上，丑扮翠云随上介）（旦唱）： 

