<!-- { "loadSidebar": true } -->

曲  律

明 王骥德

叙

凡物，以少整，以多乱，故横议繁而一炬至，卷弜杂而五厄乘，人事滥则天概之，必然之势也。近代之最滥者，诗文是已。性不必近，学未有窥，犬吠驴鸣，贻笑寒山之石；病谵梦呓，争投苦海之箱。独词曲一途，窜足者少，岂非以道疑小而不争，窍未凿而幸免乎？数十年来，此风忽炽，人翻窠臼，家画葫芦，传奇不奇，散套成套。讹非关旧，诬日从先；格喜剏新，不思乖体。饾饤自矜其设色，齐东妄附于当行。乃若配调安腔，选声酌韵，或略焉而弗论，或涉焉而未通。令上帝下清问于周郎，则今日之声歌，其先诗文而受槩也必矣。余早岁曾以《双雄》戏笔，售知于词隐先生。先生丹头秘诀，倾怀指授，而更谆谆为余言王君伯良也。先生所修《南九宫谱》，一意津梁后学；而伯良《曲律》一书，近镌于毛允遂氏，法尤密，论尤苛——厘头则德清蒙讥，评辞则东嘉领罚。字栉句比，则盈床无合作；敲今凿古，则积世少全才。虽有奇颖宿学之士，三复斯编，亦将咋舌而不敢轻谈，韬笔而不敢漫试，洵矣攻词之针砭，几于按曲之申、韩。然自此律设，而天下始知度曲之难；天下知度曲之难，而后之芜词可以勿制，前之哇奏可以勿传。悬完谱以俟当代之真才，庶有兴者。不然，夫安知世俗之不借口于谱，而滥乃滋甚？且夫滥，一也。世乱则明槩于天，世治则阴槩于人。滥于曲而谱槩之，滥于借口谱之曲而律槩之，其揆一也。而或者谓：“词阈未开，赖谱为接引；词澜既倒，仗律为堤坊。”是犹未知两先生相须之深者矣。抑人有言：“指石喻山，破竹杪而识应节之皆虚也。”可以槩曲不可以槩诗文乎哉。吾更愿得工诗、文者补二律以备三章，则请以谋之允遂氏。天启乙丑春二月既望，古吴后学冯梦龙题于葑溪之不改乐庵。

曲律自序

曲何以言律也？以律谱音，六乐之成文不乱；以律绳曲，七均之从调不奸。方伶伦吹竹之初，迨后夔拊石之始，为声仅五，为律仅十有二，何约也？至房中肇于唐山，水尺奏于宝常，于是布法益密，演数愈繁，调至八十有四，律至百四十有四，声至一千有八，其变不胜穷焉。变极必反之元，数穷必趋于约，于是唐之孝孙、宋之刘几以暨完颜之金、蒙古之元渐省之，以止于六宫十一调。是六宫十一调者，第语被弦应索之词，非槩宫悬庙假之奏也。然《康衢》之歌，兴自野老，《关雎》之咏，采之《国风》，不曰“今之曲即古之乐”哉。粤自北词变为南曲，易忼慨为风流，更雄劲为柔曼，所谓“地气自北而南”，亦云“人声繇健而顺”。吹万之衡，握之造化；狎主之执，成之贤豪。惟是元周高安氏有《中原音韵》之创，明涵虚子有《太和词谱》之编，北士恃为指南，北词禀为令甲，厥功伟矣。至于南曲，鹅鹳之陈久废，刁斗之设不闲。彩笔如林，尽是鸣呜之调；红牙迭响，秪为靡靡之音。俾太古之典刑，斩于一旦；旧法之澌灭，怅在千秋。猥当龆龀之年，辄有丝肉之嗜。萧斋读罢，或辨吹缇；芸馆文闲，时供击节。浸淫岁月，稍窃涓埃，讵敢谓荀勖之多谐，庶几徼周郎之一顾。友人孙比部夙传家学，同舍郁蓝生蚤擅慧肠，并工《风》、《雅》之修，兼妙声律之度。埙箎胶合，臭味略同。日于坐间，举白谭词，明星错于尊俎；抽黄指疚，清吹发于櫩楹。曰：“与其秘为帐中，毋宁公之海内。曷其制律，用作悬书。”余且抱疴，遂疎握椠。既屡折简，亟趋报成，余乃左持药椀，右驱管城，日疏数行，积盈卷帙。布之小史，辄自为嘲：“今之为词曲者，上无豻狴之悬，下鲜棘木之听，解弢而往，脱衔以快，游于葛天之涂，适于华胥之圃久矣，奈何一旦闲之科条，束之钳釱，俾高者驾言为小乘之缚，卑者贳辞为拘士之谭，夫有不披卷而姗，绝影而走者哉？”嗟呼！创法贵严，沿流多窳。画象之后，不啻三千；罣网于今，乃至七八。以是知画一非苛，深文犹晚。宇壤寥廓，宁乏蜀锺相应之大贤？兰茝熏蒸，傥值《高山》为赏之同调。人持三尺，家作五申，还其古初，起兹流靡。不将引商刻羽，独雄寡和之场；《渌水》、《玄云》，乃作《大雅》之觏哉。客曰：“子言诚辩，抑为道殊卑，如壮夫羞称，小技可唾何？”余谢：“否，否，驹隙易驰，河清难俟。世路莽荡，英雄逗遛，吾藉以消吾壮心；酒后击缶，镫下缺壶，若不自知其为过也。”万历庚戍冬长至后四日，琅邪方诸生书于朱鹭斋。

曲律卷第一

论曲源第一

曲，乐之支也。自《康衢》、《击壤》、《黄泽》、《白云》以降，于是《越人》、《易水》、《大风》、《瓠子》之歌继作，声渐靡矣。“乐府”之名，昉于西汉，其属有“鼓吹”、“横吹”、“相和”、“清商”、“杂调”诸曲。六代沿其声调，稍加藻艳，于今曲略近。入唐而以绝句为曲，如《清平》、《郁轮》、《凉州》、《水调》之类；然不尽其变，而于是始创为《忆秦娥》、《菩萨蛮》等曲，盖太白、飞卿辈，实其作俑。入宋而词始大振，暑曰“诗余”，于今曲益近，周待制柳屯田其最也；然单词只韵，歌止一阕，又不尽其变。而金章宗时，渐更为北词，如世所传董解元西厢记者，其声犹未纯也。入元而益漫衍其制，栉调比声，北曲遂擅盛一代；顾未免滞于弦索，且多染胡语，其声近哓以杀，南人不习也。迨季世入我明，又变而为南曲，婉丽妩媚，一唱三叹，于是美善兼至，极声调之致。始犹南北画地相角，迩年以来，燕、赵之歌童、舞女，咸弃其捍拨，尽效南声，而北词几废。何元朗谓：“更数世后，北曲必且失传。”宇宙气数，于此可觇。至北之滥流而为《粉红莲》、《银纽丝》、《打枣竿》，南之滥流而为吴之“山歌”，越之“采茶”诸小曲，不啻郑声，然各有其致。繇兹而往，吾不知其所终矣。

总论南北曲第二

曲之有南、北，非始今日也。关西胡鸿胪侍《珍珠船》(其所著书名)引刘勰《文心雕龙》，谓：涂山歌于“候人”，始为南音；《有娀》谣于“飞燕”，始为北声。及夏甲为东，殷整为西。古四方皆有音，而今歌曲但统为南、北。如《击壤》、《康衢》、《卿云》、《南风》，《诗》之二《南》，汉之乐府，下逮关、郑、白、马之撰，词有雅、郑，皆北音也；《孺子》、《接舆》、《越人》、《紫玉》、吴歈、楚艳，以及今之戏文，皆南音也。豫章左克明《古乐府》载：晋马南渡，音乐散亡，仅存江南吴歌，荆、楚西声。自陈及隋，皆以《子夜》、《欢闻》、《前溪》、《阿子》等曲属吴，以《石城》、《乌栖》、《估客》、《莫愁》等曲属西。盖吴音故统东南；而西曲则后之，人概目为北音矣。以辞而论，则宋胡翰所谓：晋之东，其辞变为南、北；南音多艳曲，北俗杂胡戎。以地而论，则吴莱氏所谓：晋、宋、六代以降，南朝之乐，多用吴音；北国之乐，仅袭夷虏。以声而论，则关中康德涵所谓：南词主激越，其变也为流丽；北曲主忼慨，其变也为朴实。惟朴实故声有矩度而难借，惟流丽故唱得宛转而易调。吴郡王元美谓：南、北二曲，譬之同一师承，而顿、渐分教；俱为国臣，而文、武异科。北主劲切雄丽，南主清峭柔远。北字多而调促，促处见筋；南字少而调缓，缓处见眼。北辞情少而声情多，南声情少而辞情多。北力在弦，南力在板。北宜和歌，南宜独奏。北气易粗，南气易弱。此其大较。康，北人，故差易南调，似不如王论为确；然阴阳、平仄之用，南、北故绝不同，详见后说。（北曲，《中原音韵》论最详备，此后多论南曲）。

论调名第三

