<!-- { "loadSidebar": true } -->
尾声以结朿一篇之曲，须是愈着精神，末句更得一极俊语收之，方妙。凡北曲煞尾，定佳。作南曲者，只是潦草收场，徒取完局，所以戏曲中绝无佳者，以不知此窍故耳。各宫调尾声，或平煞，或仄煞，各有定格，词隐虽胪列谱中，然秪是检旧曲订出。旧曲实未必皆是。必如《十三调谱》中旧定诸格，方是不差，惜原曲有不能尽见者耳。今录于后：

情未断然。（仙吕、羽调同此尾。）  “衷肠闷损”尾文是也。

三句儿然。（黄锺尾。）  “春容渐老”尾文是也。

尚轻圆煞。（正宫、大石同尾。）  “祝融南度”尾文是也。

尚遶梁煞。（商调尾。）  “那日忽覩多情”尾文是也。

尚如缕煞。（中吕有二样，此系低一格尾。）  “料峭东风”尾文是也。（般涉同。）

喜无穷煞。（中吕高一格尾。）  “子规声里”尾文是也。

尚按节拍煞。（道宫尾。）  “新篁池阁”尾文是也。

不绝令煞。（南吕尾。）  “明月双溪”尾文是也。

有余情煞。（越调尾。）  “炎光谢了”尾文是也。

收好姻煞。（小石尾。）  “花底黄鹂”尾文是也。

有结果煞。（双调尾。）  “箫声唤起”尾文是也。

又有本音就煞，谓之随煞。又有双煞。又有借音煞。又有和煞。

一调作二曲，或四曲、六曲、八曲，及两调各止一二曲者，俱不用尾声。

论宾白第三十四

宾白，亦曰“说白”。有“定场白”，初出场时，以四六饰句者是也。有“对口白”，各人散语是也。定场白稍露才华，然不可深晦。《紫箫》诸白，皆绝好四六，惜人不能识；《琵琶》黄门白，只是寻常话头，略加贯串，人人晓得，所以至今不废。对口白须明白简质，用不得太文字；凡用之、乎、者、也，俱非当家。《浣纱》纯是四六，宁不厌人！又凡“者”字，惟北剧有之，今人用在南曲白中，大非体也。句字长短平仄，须调停得好，令情意宛转，音调铿锵，虽不是曲，却要美听。诸戏曲之工者，白未必佳，其难不下于曲。《玉玦》诸白，洁净文雅，又不深晦，与曲不同，只稍欠波澜。大要多则取厌，少则不达，苏长公有言：“行乎其所当行，止乎其所不得不止。”则作白之法也。

论插科第三十五

插科打诨，须作得极巧，又下得恰好。如善说笑话者，不动声色，而令人绝倒，方妙。大略曲冷不闹场处，得净、丑间插一科，可博人哄堂，亦是剧戏眼目。若略涉安排勉强，使人肌上生粟，不如安静过去。古戏科诨，皆优人穿插，传授为之，本子上无甚佳者。惟近顾学宪《青衫记》，有一二语咄咄动人，以出之轻俏，不费一毫做造力耳。黄山谷谓：“作诗似作杂剧，临了须打诨，方是出场。”盖在宋时已然矣。

论落诗第三十六

落诗，亦惟《琵琶》得体。每折先定下古语二句，却凑二语其前，不惟场下人易晓，亦令优人易记。自《玉玦》易诗语为之，于是争趋于文。还有集唐句以逞新奇者，不知喃喃作何语矣。用得亲切，较可。如《浣纱》范蠡遇西施折，用“芙蓉脂肉绿云鬟”一诗，所谓风乍起，吹皱一池春水，干卿何事？

论部色第三十七

《梦游录》云：“今教坊开场，先引一段寻常事，名曰‘艳段’，次正杂剧，为两段。末泥色主张，引戏色分付，副净色发乔，副末色打诨；又或添一人装孤。其次曲破断送者，谓之‘把香’。”《辍耕录》云：“传奇出于唐，宋有戏曲，金有院本、杂剧。院本，一人曰‘副净’，为‘参军’；一曰‘副末’，谓之‘苍鹘’，——鹘能击众鸟，末可打副净，故云；一曰引戏；一曰末泥，一曰装孤。又谓之‘五花爨弄’。”今南戏副净同上。而末泥即生，装孤即旦，引戏则末也。一说：曲贵熟而曰“生”，妇宜夜而曰“旦”，末先出而曰“末”，净喧闹而曰“净”，反言之也；其贴则旦之佐，丑则净之副，外则末之余，明矣。按：丹丘先生谓杂剧、院本有正末、副末、狚、狐、靓、鸨、猱、捷讥、引戏九色之名，又谓唐为传奇，宋为戏文，金时院本、杂剧合而为一，元分为二。杂剧者，杂戏也。院本者，行院之本也。又按：元杂剧中，名色不同，末则有正末、副末、冲末（即副末）、砌末、小末，旦则有正旦、副旦、贴旦（即副旦）、茶旦、外旦、小旦、旦儿（即小旦）、卜旦——亦曰卜儿（即老旦）。又有外，有孤（装官者），有细酸（亦装生者），有孛老（即老杂）。小厮曰“徕”，从人曰“秪从”，杂脚曰“杂当”，装贼曰“邦老”。凡厮役，皆曰“张千”；有二人，则曰“李万”。凡婢皆曰“梅香”。凡酒保皆曰“店小二”。今之南戏，则有正生、贴生（或小生）、正旦、贴旦、老旦、小旦、外、末、净、丑（即中净）、小丑（即小净），共十二人，或十一人，与古小异。古孤以装官，《梦梁录》所谓装孤即旦，非也。又丹丘以狚、狐、鸨、猱并列，即“孤”当亦是“狐”字之误耳。尝见元剧本，有于卷首列所用部色名目，并署其冠服、器械，曰某人冠某冠，服某衣，执某器，最详；然其所谓冠服、器械名色，今皆不可复识矣。

论讹字第三十八

戏曲有相传既久，致讹字间出，或系刻本之误，或为俗子所改，致撰人叫屈，识者贻嗤，不一而足。如《西厢》“风欠酸丁”之“欠”，俗子作“耍”字音，至去其字之转笔处一“丿”，并字形亦为改削，不知字书从无此字。元贾仲名《萧淑兰》剧【寄生草】曲：“改不了强（去声）文[忄敝]醋饥寒脸（音敛，不作裣音），断不了《诗》云、子曰酸风欠，离不了之乎者也腌穷俭。”以欠与上之“脸”、下之“俭”叶韵，明白可证。盖起于南人，但知有“风耍”俗语，不知北音，遂妄倡是说。不意金在衡辈亦为所误。笔之正讹。夫使果为“风耍”之义，何不径用“耍”字，而以“欠”字代之耶？其在《琵琶记》者尤多。如《请粮》【普天乐】，原以家麻、戈歌二韵通用，其云“岂忍见公婆受饿”，正与上“弟和兄更没一个”，下“直恁摧挫”相叶，却改作“受馁”。又有从而附和之者，以为避俗。夫《琵琶》久用本色语矣，饿字亦何俗之有，乃妄改之，而反以不韵为快耶？《成亲》【女冠子】引“丈夫得志，佳婿乘龙”，与上下入声簇、促韵全不叶。或改作“坦腹”，于韵是矣，而与后之“兀的东床，难教我坦腹”，又犯重复。直是难择，则是东嘉自误。【双声子】“娘介福”，用《诗经》语。俗子改作“分福”，以不识“介”字义，又与“分”字字形相近之故；后复改作“万福”，又“万”与“分”相近之故也。《剪发》【香罗带】第三调“堪怜愚妇人”，下当云“单身又贫”，却易为“穷”，亦误。记中每对偶甚整。向谓“孔雀屏开”当作“开屏”，与下“芙蓉隐褥”相对，近词隐于考误已正之矣。又尝疑“新篁池阁”、“槐阴庭院”二语，“槐阴”与“新篁”不对，必有误字。“新篁”当以“高槐”为对，乃的。孟郊诗“高槐结浮阴”，非无出也。即此曲前云“深院荷香满”，又“只管打扇与烧香”，又“一架荼蘼满院香”，下又云“香肌无暑”，又“一点风来香满”，又“香奁日永”，又“香消宝篆沈烟”，又“怎遂得黄香愿”，又“猛然心地热透香汗”，又“只见荷香十里”，又“清香泻下琼珠溅”，连用十一“香”字，重迭之甚；而香满、香奁、香消三句迭用，尤为不妥。有改“香奁”作“湘帘”者，与上“蔷薇帘幙”又重，不可强为之解。本折落诗：“欢娱休问夜如何，此景良宵能几何。”两“何”字亦重。下“何”字，盖“多”字之误耳。他如《明珠记》【二郎神】换头“果然是萍水相遭”，与上之“问分晓”、下之“郎年少”相叶，因坊本误刻而皆唱作“相逢”。又《红拂记》【古轮台】“刺船陈孺”，“刺”字或作“次”音，或作“辣”音，皆非。当音作“戚”。陈孺，谓陈平也。刺船事，见《史记》，却无正音。《庄子 渔父》篇注“音戚”，此可为证。【懒画眉】“只得颠倒衣裳试觑渠”，“倒”字皆唱作上声。夫去声则“颠倒”之义也，上声则“倾倒”之“倒”，于义不协矣。此则起于朱子注《诗》。此老执拗，甚不可解。《诗》言：“东方未明，颠倒衣裳；颠之倒之，自公召之。”下“颠之倒之”，即覆说上文“颠倒”二字之辞，其实一也，却于上“倒”字音作上声，而下“倒”字音作去声，此何说也？又“撇道”，北人调侃说“脚”也。汤海若《还魂记》末折“把那撇道儿客长舌揸”，是以“撇道”认作颡子也，误甚。又散套“梅家庄水罐汤缾打为磁屑”，当作“谢家庄”，正崔护乞浆处也。又“窥青眼”曲，【白练序】换头“萧郎信渺茫”下，旧原作“还追想当年处士庄”，《词选》作“漫留下当年系马桩”，俚甚，非白语。“眼望旌节旗，耳听好消息”，出元人杂剧，今皆讹作“旌捷旗”，然似不如“捷旌旗”与下“好消息”对，为的。“凭君走对夜摩天”，“夜摩天”语出《藏经》，今皆讹作“焰摩天”。“不如意事常八九，可与言人无二三”，谓可与语言之人难得也；今讹作“可与人言”。“两叶浮萍归大海”，盖本白乐天“与君何处重相遇，两叶浮萍大海中”诗语，词隐《唱曲当知》以为非是，或偶未见此诗耳。大抵刻本中误处，须以意理会，不可便仍其误。彼优人俗子，既不能晓，吾辈又不为是正，几何不令千古之聩聩耶！

杂论第三十九上

（系纵笔漫书，初无伦次）

词曲小道。遏云、落尘，远不暇论。明皇制《春光好》曲而桃杏皆闻，世歌《虞美人》曲而草能按节以舞，声之所感，岂其微哉！

南、北二调，天若限之。北之沉雄，南之柔婉，可画地而知也。北人工篇章，南人工句字。工篇章，故以气骨胜；工句字，故以色泽胜。

胜国诸贤，盖气数一时之盛。王、关、马、白，皆大都人也，今求其乡，不能措一语矣。（大都，即今北京。）

《正音谱》中所列元人，各有品目，然不足凭。涵虚子于文理原不甚通，其评语多足付笑。又前八十二人有评，后一百五人漫无可否，笔力竭耳，非真有所甄别其间也。

