<!-- { "loadSidebar": true } -->
近之为词者，北词则关中康状元对山、王太史渼陂，蜀则杨状元升庵，金陵则陈太史石亭、胡太史秋宇、徐山人髯仙，山东则李尚宝伯华、冯别驾海浮，山西则常延评楼居，维阳则王山人西楼，济南则王邑佐舜耕，吴中则杨仪部南峯。康富而芜；王艳而整；杨俊而葩；陈、胡爽而放；徐畅而未汰；李豪而率；冯才气勃勃，时见纰颣；常多侠而寡驯；西楼工短调，翩翩都雅；舜耕多近人情，兼善谐谑；杨较粗莽。诸君子间作南调，则皆非当家也。南则金陵陈大声、金在衡，武林沈青门，吴唐伯虎、祝希哲、梁伯龙，而陈、梁最着。唐、金、沈小令，并斐亹有致；祝小令亦佳，长则草草；陈、梁多大套，颇着才情，然多俗意陈语，伯仲间耳。余未悉见，不敢定其甲乙也。

王渼陂词固多佳者。何元朗摘其小词中“莺巢湿春隐花梢”，以为金、元人无此一句。然此词全文：“泠泠象板粉儿敲，小小金杯绿蚁飘，重重画阁红尘落。喜丰年恰遇着，几般儿景致蹊跷。凤团小茶烹银罐，驴背稳诗吟野桥。”除莺巢句，下皆陈语。后三句对复不整。又云：“《杜甫游春》剧，金、元人犹当北面。”此剧盖借李林甫以骂时相者，其词气雄宕，固陵厉一时，然亦多杂凡语，何得便与元人抗衡。王元美复谓其声价不在关、马之下，皆过情之论也。

对山亦忤于时，放情自废，与渼陂皆以声乐相尚，彼此酬和不辍。康所作尤多，非不莽具才气，然喜生造，喜堆积，喜多用老生语，不得与王并驱。所著《沜东乐府》，可数百首。《中元夜》【落梅风】：“春云澹，月色昏。坐空斋雪余风润。若嫦娥肯饶春几分，向朱帘且收寒晕。”《效自君之出矣》【沈醉东风】：“扫万里龙沙未返，怨深闺蛾尾空弯。泣相思柳未匀，待好会梅初绽。隔魂台水水山山，也要寻君到玉关，路比天涯近远。”仅此二词，颇饶风韵，余未足取。第易蛾眉为蛾尾，亦不妥耳。

升庵北调，未尽闲律，然最有佳者。余最爱其【沈醉东风】小令云：“也不是石家的绿珠风韵，也不是乔家的碧玉青春。合双鬟梦里来行，万里云南近，似苏家过岭朝云。休索我花柳钿与绣裙，穷秀才床头金尽。”风流旖旎，即实甫能加之哉！

松陵词隐沈宁庵先生，讳璟。其于曲学、法律甚精，泛澜极博。斤斤返古，力障狂澜，中兴之功，良不可没。先生能诗，工行、草书。弱冠魁南宫，风标白皙如画。仕由吏部郎转丞光禄，值有忌者，遂屏迹郊居，放情词曲，精心考索者垂三十年。雅善歌。与同里顾学宪道行先生，并畜声伎，为香山、洛社之游。所著词曲甚富，有《红蕖》、《分钱》、《埋剱》、《十孝》、《双鱼》、《合衫》、《义侠》、《分柑》、《鸳衾》、《桃符》、《珠串》、《奇节》、《凿井》、《四异》、《结发》、《坠钗》、《博笑》等十七记。散曲曰《情痴寱语》、曰《词隐新词》二卷；取元人词，易为南词，曰《曲海青冰》二卷。《红蕖》蔚多藻语，《双鱼》而后，专尚本色，盖词林之哲匠，后学之师模也。又尝增定《南曲全谱》二十一卷，别辑《南词韵选》十九卷。又有《论词六则》、《唱曲当知》、《正吴编》及《考定琵琶记》等书，半已盛行于世；未刻者，存吾友郁蓝生处。生平故有词癖，每客至，谈及声律，辄娓娓剖析，终日不置。尝一命余序《南九宫谱》，既就梓，误以均为韵。余请改正，先生复札，巽辞为谢。比札至，而先生已捐馆舍矣。先是数年，道行先生亦卒。自两先生殁，而吴中遂无复有继其迹者，悲夫！

词隐传奇，要当以《红蕖》称首。其余诸作，出之颇易，未免庸率。然尝与余言，歉以《红蕖》为非本色，殊不其然。生平于声韵、宫调，言之甚毖，顾于己作，更韵、更调，每折而是，良多自恕，殆不可晓耳。

顾道行先生，亦美风仪，登第甚少。曾一就教吾越。以闽中督学使者弃官归田。工书画，侈姬侍，兼有顾曲之嗜。所畜家乐，皆自教之。所著有《青衫》、《葛衣》、《义乳》三记，略尚标韵，第伤文弱。余尝一访先生园亭，先生论词，亦倾倒不辍。晚年无疾，为人作一书与郡公，投笔而逝，亦一奇也。

临川汤奉常之曲，当置“法”字无论，尽是案头异书。所作五传，《紫箫》、《紫钗》第修藻艳，语多琐屑，不成篇章；《还魂》妙处种种，奇丽动人，然无奈腐木败草，时时缠绕笔端；至《南柯》、《邯郸》二记，则渐削芜颣，俛就矩度，布格既新，遣词复俊，其掇拾本色，参错丽语，境往神来，巧凑妙合，又视元人别一溪陉，技出天纵，匪由人造。使其约束和鸾，稍闲声律，汰其剩字累语，规之全瑜，可令前无作者，后鲜来喆，二百年来，一人而已。

临川之于吴江，故自冰炭。吴江守法，斤斤三尺，不欲令一字乖律，而毫锋殊拙；临川尚趣，直是横行，组织之工，几与天孙争巧，而屈曲聱牙，多令歌者齚舌。吴江尝谓：“宁协律而不工。读之不成句，而讴之始协，是为中之之巧。”曾为临川改易《还魂》字句之不协者，吕吏部玉绳（郁蓝生尊人）以致临川，临川不怿，复书吏部曰：“彼恶知曲意哉！余意所至，不妨拗折天下人嗓子。”其志趣不同如此。郁蓝生谓临川近狂，而吴江近狷，信然哉！

自词隐作词谱，而海内徒然向风。衣钵相承，尺尺寸寸守其矩矱者二人：曰吾越郁蓝生，曰檇李大荒逋客。郁蓝《神剑》、《二媱》等记，并其科段转折似之；而大荒《乞麾》至终帙不用上去迭字，然其境益苦而不甘矣。

词隐之持法也，可学而知也；临川之修辞也，不可勉而能也。大匠能与人规矩，不能使人巧也。其所能者，人也；所不能者，天也。

词隐所著散曲《情痴寱语》及《词隐新词》各一卷，大都法胜于词。《曲海青冰》二卷，易北为南，用工良苦。前二种，吕勤之已为刻行；后一种，勤之既逝，不知流落何处，惜哉！

词隐《坠钗记》，盖因《牡丹亭记》而兴起者，中转折尽佳，特何兴娘鬼魂别后，更不一见，至末折忽以成仙会合，似缺针线。余尝因郁蓝之请，为补又二十七卢二舅指点修炼一折，始觉完全。今金陵已补刻。

词隐生平，为挽回曲调计，可谓苦心。尝赋【二郎神】一套，又雪夜赋【莺啼序】一套，皆极论作词之法。中【黄莺儿】调，有：“自心伤萧萧，白首谁与共雌黄。”【尾声】：“吾言料没知音赏，这《流水》、《高山》逸响，直待后世锺期也不妨。”二词见勤之刻中。至今读之，犹为怅然。苏长公有言：“少游已矣，虽万人何赎！”吾于词隐亦云。

宛陵以词为曲，才情绮合，故是文人丽裁。四明新采丰缛，下笔不休，然于此道，本无解处。昆山时得一二致语，陈陈相因，不免红腐。长洲体裁轻俊，快于登场，言言袜线，不成科段。其余人珠家璧，各擅所长，不能枚举，第尚达者或跳浪而寡驯，守法者或局蹐而不化。若夫不废绳检，兼妙神情，甘苦匠心，丹艧应度，剂众长于一冶，成五色之斐然者，则李于麟有言：“亦惟天实生才，不尽后之君子。”

吾越故有词派，古则越人《鄂君》，越夫人《乌鸢》，越妇《采葛》，西施《采莲》，夏统《慕歌》，小海《河女》尚已。迨宋，而有《青梅》之歌，志称其声调宛转，有《巴峡》、《竹枝》之丽。陆放翁小词闲艳，与秦、黄并驱。元之季有杨铁崖者，风流为后进之冠，今“伯业艰危”一曲，犹脍炙人口。近则谢泰兴海门之《四喜》，陈山人鸣野之《息柯余韵》，皆入逸品。至吾师徐天池先生所为《四声猿》，而高华爽俊，秾丽奇伟，无所不有，称词人极则，追躅元人。今则自缙绅、青襟，以迨山人、墨客，染翰为新声者，不可胜纪。以余所善，史叔考撰《合纱》、《樱桃》、《鹣钗》、《双鸳》、《孪瓯》、《琼花》、《青蝉》、《双梅》、《梦磊》、《檀扇》、《梵书》，又散曲曰《齿雪余香》，凡十二种；王澹翁撰《双合》、《金椀》、《紫袍》、《兰佩》《樱桃园》，散曲曰《欸乃编》，凡六种。二君皆自能度品登场，体调流丽，优人便之，一出而搬演几遍国中。姚江有叶美度进士者，工隽摹古，撰《玉麟》、《双卿》、《鸶鎞》、《四艳》、《金锁》，以及诸杂剧，共十余种。同舍有吕公子勤之，曰郁蓝生者，从髫年便解摛掞，如《神女》、《金合》、《戒珠》、《神镜》、《三星》、《双栖》、《双阁》、《四相》、《四元》、《二媱》、《神剑》，以迨小剧，共二三十种。惜玉树早摧，赍志未竟。自余独本单行，如钱海屋辈，不下一二十人。一时风尚，槩可见已。

徐天池先生《四声猿》，故是天地间一种奇绝文字。《木兰》之北，与《黄崇嘏》之南，尤奇中之奇。先生居，与余仅隔一垣，作时每了一剧，辄呼过斋头，朗歌一过，津津意得。余拈所警绝以复，则举大白以釂，赏为知音。中《月明度柳翠》一剧，系先生早年之笔；《木兰》、《祢衡》，得之新创；而《女状元》则命余更觅一事，以足四声之数。余举杨用修所称《黄崇嘏春桃记》为对，先生遂以春桃名嘏。今好事者以《女状元》并余旧所谱《陈子高传》称为《男皇后》，并刻以传，亦一的对，特余不敢与先生匹耳。先生好谈词曲，每右本色，于《西厢》、《琵琶》皆有口授心解；独不喜《玉玦》，目为“板汉”。先生逝矣，邈成千古，以方古人，盖真曲子中缚不住者，则苏长公其流哉。

陈鸣野先生，以诗、画、书翰推重一时。生平好游狭斜，故多赠青楼之作，儇俏清便，亦一词场骏足。余生晚，不及识先生。今相国朱文懿公，先生壻也，尝谓余言：“先生风流跌宕，喜游扬后进。兼妙声歌，故诸作绝无累字。今不可复见矣！”董少宰中峯先生，亦吾邑人也，幼举神童，年十九魁南宫第一。在翰苑时，曾有应制《驾幸西湖》南北调词一阕，今存集中，即限于体栽，亦胜杨南峯数等。

余大父炉峰公博学高才，著述甚富，有集数十卷。往与王方湖、王真翁两先生齐名。乡人士称为“于越三王”。少时曾草《红叶》一记，都雅婉逸，翩翩有风人之致。遗命秘不令传。今藏家塾。余弱岁卧病，先君子命稍更其语，别为一传，易名《题红》，为屠纬真仪部强序入梓。然其时所窥浅近，遗声署韵，间有出入；今辄大悔，惧人齿及。顾传播已多，不可禁止。昨入都，一中贵为余言：“顷业曾进御。”可发一大笑也。

