<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋词如李易安、孙夫人、阮逸女，皆称佳手。元人北词，二三青楼人尚能染指。今南词仅杨用修夫人【黄莺儿】，所谓“积雨酿春寒，见繁花树树残，泥涂满眼登临倦。江流几湾？云山几盘？天涯极目空肠断。寄书难，无情征雁，飞不到滇南一词稍传，第用韵出入，亦恨无闺阁婉媚之致。余疑以为升庵代作。自余皆不闻之，岂真古今人不相及耶？

山东李伯华所作百阕【傍妆台】，为康德涵所赏。余购读之，尽伧父语耳，一字不足采也。

世所谓才士之曲，如王弇州、汪南溟、屠赤水辈，皆非当行。仅一汤海若称射鵰手，而音律复不谐。曲岂易事哉！

今之词曲，即古之乐府也。吾友桐柏生尝取古乐府中所列百余题，尽易今调，为各谱一曲。其词亦雅丽可喜，大是佳事，勤之已为刻行。

宋词见《草堂诗余》者，往往妙绝；而歌法不传，殊有遗恨！余客燕日，亦尝即其词为各谱今调，凡百余曲，刻见《方诸馆乐府》。

余考索甚勤，而举笔甚懒。每欲取古今一佳事，作一传奇，尺寸古法，兼用新韵，勒成一家言，倥偬不果。即《冬青》一事，系吾家王修竹监簿，以故宋戚畹，不胜痛愤，捐重赀，命家客唐、林二君为之，而己讳其事，世遂泯泯不白，然见他书可考。大荒逋客尝一为《冬青记》，然亦拟旧闻。余拟另为一传，署曰“义陵”，以洗发先烈。尚尔缺然，他日终当一酬此夙愿耳。

南曲之必用南韵也，犹北曲之必用北韵也，亦由丈夫之必冠帻而妇人之必笄珥也。作南曲而仍纽北韵，几何不以丈夫而妇人饰哉！吾之为南韵，自有南曲以来，未之或省也。吾之分姜、光、坚、涓诸韵，自有声韵以来，未之敢倡也。吾又尝作声韵分合之图，盖以泄天地元声之秘，圣人复起，不能易吾言矣。

吾友王澹翁，好为传奇。余尝谓澹翁：若毋更诗为，第月染指一传奇，便足持自愉快，无异南面王乐。澹翁曰：“何谓？”余谓：“即若诗而青莲、少陵，能令艳冠裳而丽粉黛者日日《渭城》唱乎？”澹翁大笑，鼓掌以为良然。一时戏语，然亦不失为千古快谈也。

《西厢》、《琵琶》二记，一为优人、俗子妄加窜易，又一为村学究谬施句解，遂成千古烦冤。余尝取前元旧本，悉为厘正，且并疏意指其后，目曰“方诸馆校注”。二记并行于世。吾友袁九龄尝谓：屈子抱石沈渊，几二千年，今得渔人一网打起。闻者绝倒。盖二传之刻，实多九龄怂恿成之云。

实甫《西厢》，千古绝技，微词奥旨，未易窥测。余之注释，笔之所录，总不逮口之所宣。顷在都门日，吴文仲、庄冠甫诸君，合三十余人，于米仲诏缮部湛园邀余拥皋比，为口悉其义，诸君莫不解颐，击节称快。冠甫谓：实甫有知，当含笑地下。醉后分韵，各赋一诗，黄中宜缮录成帙，仲诏为作序，题曰“艳情诗”以传，一时目为奇事。今四方好事者，往往购去以当谈资云。

小曲【挂枝儿】，即【打枣竿】，是北人长技，南人每不能及。昨毛允遂贻我吴中新刻一帙，中如【喷嚏】、【枕头】等曲，皆吴人所拟，即韵稍出入，然措意俊妙，虽北人无以加之，故知人情原不相远也。余为杂论，每得数语，辄拈管书之，积且盈帙。因自笑无裨大道，不如且已，遂为阁笔。

《律》成，吴郡毛允遂谓：子信多闻，曷不律文、律诗，而以律曲何居？余谓：吾姑从世界阙陷者一修补之耳！曰：谓卑者苦不入，而高者訾不急，奈何？余谓；吾故不为担菜佣若咬菜根辈设也。既取余故所赋曲曰《方诸馆乐府》者卒业，辄拍几叫绝，谓：说法惟尔，成佛作祖亦惟尔！庄生有言：“道在荑稗，在蝼蚁。”信哉！其识吾言简末，戏为笔此。

论曲亨屯第四十

迂愚叟之志牡丹也，有荣辱籍焉。夫曲曷尝不藉所遇为幸不幸哉，遇则亨，而不遇则屯也。戏次其事，各得四十则，附志于后，以当好事者一噱。

曲之亨：

华堂、青楼、名园、水亭、雪阁、画舫、花下、柳边、佳风日、清宵、皎月、娇喉、佳拍、美人歌、娈童唱、名优、姣旦、伶人解文义、艳衣装、名士集、座有丽人、佳公子、知音客、鉴赏家、诗人赋赠篇、座客能走笔度新声、闺人绣幕中听、玉巵、美酝、佳茗、好香、明烛、珠箔障、绣履点拍、倚箫、合笙、主妇不惜缠头、厮仆勤给事、精刻本、新翻艳词出。

曲之屯：

赛社、醵钱、酬愿、和争、公府会、家宴、酒楼、村落、炎日、凄风、苦雨、老丑伶人、弋阳调、穷行头、演恶剧、唱猥词、沙喉、讹字、错拍、删落、闹锣鼓、伧父与席、下妓侑尊、新蒭酒败喉、恶客闯座、客至大嚎、酗酒人、骂座、席上行酒政、将军作调笑人、三脚猫人妄讥谈、村人喝采、邻家哭声、僧道观场、村妇列座、小儿啼、场下人厮打、主人惜烛、家僮告酒竭、田父舟人作劳、沿街觅钱。

 
