<!-- { "loadSidebar": true } -->
曲之调名，今俗曰“牌名”，始于汉之《朱鹭》、《石流》、《艾如张》、《巫山高》，梁、陈之《折杨柳》、《梅花落》、《鸡鸣高树巅》、《玉树后庭花》等篇，于是词而为《金荃》、《兰畹》、《花间》、《草堂》诸调，曲而为金、元剧戏诸调。北调载天台陶九成《辍耕录》及国朝涵虚子《太和正音谱》，南调载毘陵蒋维忠（名孝，嘉靖中进士）《南九宫十三调词谱》——今吴江词隐先生（姓沈，名璟，万历中进士）又厘正而增益之者——诸书胪列甚备。然词之与曲，实分两途。间有采入南、北二曲者，北则于金而小令如【醉落魄】、【点绛唇】类，长调如【满江红】、【沁园春】类，皆仍其调而易其声，于元而小令如【青玉案】、【捣练子】类，长调如【瑞鹤仙】、【贺新郎】、【满庭芳】、【念奴娇】类，或稍易字句，或止用其名而尽变其调；南则小令如【卜算子】、【生查子】、【忆秦娥】、【临江仙】类，长调如【鹊桥仙】、【喜迁莺】、【称人心】、【意难忘】类，止用作引曲，过曲如【八声甘州】、【桂枝香】类，亦止用其名而尽变其调。至南之于北，则如【金玉抱肚】、【豆叶黄】、【剔银灯】、【绣带儿】类，如元【普天乐】、【石榴花】、【醉太平】、【节节高】类，名同而调与声皆绝不同。其名则自宋之诗余，及金之变宋而为曲，元又变金而一为北曲，一为南曲，皆各立一种名色，视古乐府，不知更几沧桑矣。（以下专论南曲）其义则有取古人诗词句中语而名者，如【满庭芳】则取吴融“满庭芳草易黄昏”，【点绛唇】则取江淹“明珠点绛唇”，【鹧鸪天】则取郑嵎“家在鹧鸪天”，【西江月】则取卫万“只今惟有西江月，曾照见吴王宫里人”，【浣溪沙】则取少陵诗意，【青玉案】则取《四愁》诗语，【粉蝶儿】则取毛泽民“粉蝶儿共花同活”，【人月圆】则用王晋卿“年年此夜，华灯盛照，人月圆时”之类。有以地而名者，如【梁州序】、【八声甘州】、【伊州令】之类。有以音节而名者，如【步步娇】、【急板令】、【节节高】、【滴溜子】、【双声子】之类。其它无所取义，或以时序，或以人物，或以花鸟，或以寄托，或偶触所见而名者，纷错不可胜纪。而又有杂犯诸调而名者，如两调合成而为【锦堂月】，三调合成而为【醉罗歌】，四五调合成而为【金络索】，四五调全调连用而为【雁鱼锦】；或明曰【二犯江儿水】、【四犯黄莺儿】、【六犯清音】、【七犯玉玲珑】；又有八犯而为【八宝妆】，九犯而为【九疑山】，十犯而为【十样锦】，十二犯而为【十二红】，十六犯而为【一秤金】，三十犯而为【三十腔】类。又有取字义而二三调合为一调，如【皂袍罩黄莺】、【莺集御林春】类；有每调只取一字，合为一调，如【醉归花月渡】、【浣沙刘月莲】类。（见《新谱》——词隐自制。）又有一调，分属二宫，而声各不同，如【小桃红】一在正宫，一在越调，【红芍药】一在南吕宫，一在中吕宫类；有一调二名，如【素带儿】又名【白练序】，【黄莺儿】又名【金衣公子】类；有初本一调，后各传而致句字增减不同，如【普天乐】、【锦缠道】类；有古体无考，俗传增减句字，至繁声过多，不可遵守，如【越恁好】、【雌雄画眉】类；有其调存而宫调无可考，如【三仙桥】、【胜如花】类；有调名传讹，字义不通，无可考正，如【奉时春】、【十破四】类；有其名存而本调无可考，如【小秀才】、【大夫娘】类；有其名存而腔久不传，如【四块金】、【娇莺儿】类；有二调句字相似，无可分别，如【青衲袄】、【红衲袄】类；有各宫调有“赚”，而仅存一二，余无可考类；有字面差讹，致失本意，如【生查子】——查，古槎字，用张骞乘槎事；【玉抱肚】——唐人呼带为抱肚，宋真宗赐王安石有玉抱肚——今讹为【玉胞肚】；【醉公子】——唐人以咏公子——今讹为【醉翁子】；【朝天紫】——本牡丹名，见陆游《牡丹谱》——今讹为【朝天子】类。至古有所谓【缠令】、【入破】、【出破】之类，则按沈括《笔谈》谓：“古乐府皆有声有词，连属书之，如曰‘贺贺贺’、‘何何何’之类，皆和声也。今弦管缠声，亦其遗法。”则董解元古《西厢记》中所谓【醉落魄缠令】、【点绛唇缠令】，正此法，弦索有和声故也。《明皇杂录》载：“天宝中多以边地名曲，如凉州、甘州、伊州之类，其曲遍繁声，名‘入破’，后其地皆为西番破没。”则今曲所谓【入破】、【出破】，盖以调有繁声故也。又古曲有“艳”，有“趋”，艳在曲之前，趋在曲之后，杨用修谓艳在曲前，即今之“引子”；趋在曲后，即今之“尾声”是也。沈括又言：“曲有犯声、侧声、正杀、寄杀、偏字、傍字、双字、半字之法。”《乐典》言：“相应谓之‘犯’，归宿谓之‘煞’。”今十三调谱中，每调有赚犯、摊犯、二犯、三犯、四犯、五犯、六犯、七犯、赚、道和、傍拍，凡十一则，系六摄，每调皆有因，其法今尽不传，无可考索，盖正括所谓“犯声”以下诸法。然此所谓“犯”，皆以声言，非如今以此调犯他调之谓也。至有一调名而两用，以此引曲，即以此为过曲，如《琵琶记》之【念奴娇】引曲“楚天过雨”云云，而下过曲“长空万里”，则省曰【本序】，言本上曲之【念奴娇】也；《拜月亭》之【惜奴娇】引曲“祸不单行”云云，而下过曲“自与相别”，亦省曰【本序】，又【夜行船】引曲“六曲阑干”云云，而下过曲“春思恹恹”，亦省曰【本序】，亦言本上之【惜奴娇】与【夜行船】也。然则《琵琶记》之【祝英台】、【尾犯】、【高阳台】三曲，皆以此引，以此过，皆可谓之【本序】，今却不然，而或于“新篁池阁”一曲，则亦署曰【本序】，不知前有【梁州令】引，则此可曰【本序】，今前引系他曲，而亦以【本序】名之，则非也。又登场首曲，北曰“楔子”，南曰“引子”；引子曰“慢词”，过曲曰“近词”。曲之第二调，北曰“么”，南曰“前腔”，曰“换头”。“前腔”者，连用二首，或四、五首，一字不易者是也。“换头”者，换其前曲之头，而稍增减其字，如【锦堂月】、【念奴娇序】，则换首句，【锁南枝】、【二郎神】则并换其腹之第四、第五句，（“人别后”散套，第二调“争奈话别匆匆，雨散云收”，与首调“夕阳影里，见一簇寒蝉夜柳”，下句六字不同。）【朝元令】则第一、第二、第三、第四，通调各自全换，只“合前”两句与首调相同，【梁州序】则至第三、第四调而始换首二句之类是也。煞曲曰“尾声”，或曰“余文”，或曰“意不尽”，或曰“十二时”，（以凡尾声皆十二板，故名）其实一也。为格句字，稍有不同，当各随上用宫调；今多混用，非是，详见后“论尾声”条中。大略南调之创，稍次北调。《拜月》之作，稍先《琵琶》。今二记调绝不同，《拜月》诸调又绝不见他戏，是知创调之始，当不止如今谱中所载者，特时代久远，多致湮没，即其存者，而又腔调多不可考，惜哉！又世多以南之【点绛唇】、【粉蝶儿】、【二犯江儿水】作北调唱者，词隐辩之甚详，见谱中。然【大迓鼓】之“迓”改作“呀”，【撼亭秋】之『撼』仍误作『感』，殊未当也。北词各调，载《辍耕录》、《中原音韵》、《太和正音谱》三书，迄今藉可考见。南词旧有蒋氏《九宫》《十三调》二谱，《九宫谱》有词，《十三调》无词。词隐于《九宫谱》参补新调，又并署平仄，考定讹谬，重刻以传；却削去《十三调》一谱，间取有曲可查者，附入《九宫谱》后。今其书秘不大行，录载于此，以便观者。

《九宫词谱》共六百八十五章（新增及杂调，皆收此谱。内方诸生新制，凡三十三章）

仙吕宫曲八十二章（十三调词，另列在后）

仙吕引子十六章：

【卜算子】  【番卜算】  【剑器令】  【小蓬莱】  【探春令】  【醉落魄】  【天下乐】  【鹊桥仙】  【金鸡叫】  【奉时春】  【紫苏丸】  【唐多令】  【梅子黄时雨】  【似娘儿】  【望远行】  【鹧鸪天】

仙吕过曲六十六章：

【光光乍】  【铁骑儿】  【碧牡丹】  【大斋郎】  【胜葫芦】  【青歌儿】  【胡女怨】  【五方鬼】  【望梅花】  【上马踢】  【月儿高】  【二犯月儿高】  【月云高】  【月照仙】  【月上五更】  【蛮江令】  【凉草虫】  【蜡梅花】  【撼亭秋】  【望吾乡】  【喜还京】  【美中美】  【油核桃】  【木丫牙】  【长拍】  【短拍】  【醉扶归】  【皂罗袍】  【皂罗罩黄莺】  【醉罗袍】  【三迭排歌】  【傍妆台】  【二犯傍妆台】  【八声甘州】  【甘州解酲】  【甘州歌】  【十五郎】  【一盆花】  【桂枝香】  【二犯桂枝香】  【天香满罗袖】  【河传序】  【拗芝麻】  【一封书】  【一封歌】  【一封罗】  【安乐神犯】  【香归罗袖】  【解三酲】  【解酲带甘州】  【解酲歌】  【解袍歌】  【解酲望乡】  【掉角儿序】  【掉角望乡】  【番鼓儿】  【惜黄花】  【西河柳】  【春从天上来】  【古皂罗袍】  【甘州八犯】

仙吕调慢词五章（此系十三调谱，不列前《九宫谱》内，后同，共六十二章）：

【河传】  【声声慢】  【八声甘州】  【杜韦娘】  【桂枝香】

仙吕调近词五章：

【赚】  【薄媚赚】  【天下乐】  【三嘱付】  【喜还京】

羽调近词八章：

【金凤钗】  【四时花】  【四季花】  【胜如花】  【庆时丰】  【马鞍儿】  【浪淘沙】  【归仙洞】

正宫曲六十二章

正宫引子十章：

【燕归梁】  【七娘子】  【梁州令】  【破阵子】  【齐天乐】  【破齐阵】  【瑞鹤仙】  【喜迁莺】  【缑山月】  【新荷叶】

正宫过曲五十二章：

