<!-- { "loadSidebar": true } -->
宫调之说，盖微眇矣，周德清习矣而不察，词隐语焉而不详。或问曲何以谓宫调？何以有宫又复有调？何以宫之为六、调之为十一？既总之有十七宫调矣，何以今之用者，北仅十三，南仅十一？又何以别有十三调之名也？曰：宫调之立，盖本之十二律、五声，古极详备，而今多散亡也。其说杂见历代乐书——杜佑《通典》、郑樵《乐略》、沈括《笔谈》、蔡元定《律吕新书》、欧阳之秀《律通》、陈旸《乐考》、朱子《语类》、马端临《文献通考》，及唐、宋诸贤乐论，近闽人李文利《律吕元声》、岭南黄泰泉《乐典》、吾乡季长沙《乐律纂要》《律吕别书》诸书——宏博浩繁，无暇殚述，第撮其要，则律之自黄锺以下，凡十二也；声之自宫、商、角、征、羽而外，有变宫、变征凡七也。古有旋相为宫之法，以律为经，复以声为纬，乘之每律得十二调，合十二律得八十四调。此古法也，然不胜其繁，而后世省之为四十八宫调。四十八宫调者，以律为经，以声为纬，七声之中，去征声及变宫、变征，仅省为四；以声之四，乘律之十二，于是每律得五调，而合之为四十八调。四十八调者，凡以宫声乘律，皆呼曰宫，以商、角、羽三声乘律，皆呼曰调。今列其目：

黄锺

宫、俗呼正宫。

商、俗呼大石调。

角、俗呼大石角调。

羽、俗呼般涉调。

大吕

宫、俗呼高宫。

商、俗呼高大石调。

角、俗呼高大石角。

羽、俗呼高般涉。

太簇

宫、俗呼中管高宫。

商、俗呼中管高大石。

角、俗呼中管高大石角。

羽、俗呼中管高般涉。

夹锺

宫、俗呼中吕宫。

商、俗呼双调。

角、俗呼双角调。

羽、俗呼中吕调。

姑洗

宫、俗呼中管中吕宫。

商、俗呼双调。

角、俗呼中管双角调。

羽、俗呼中吕调。

仲吕

宫、俗呼道宫调。

商、俗呼小石调。

角、俗呼小石角调。

羽、俗呼正平调。

蕤宾

宫、俗呼中管道宫调。

商、俗呼中管小石调。

角、俗呼中管小石角调。

羽、俗呼中管正平调。

林锺

宫、俗呼南吕宫。

商、俗呼歇指调。

角、俗呼歇指角调。

羽、俗呼高平调。

夷则

宫、俗呼仙吕宫。

商、俗呼商调。

角、俗呼商角调。

羽、俗呼仙吕调。

南吕

宫、俗呼中管仙吕宫。

商、俗呼中管商调。

角、俗呼中管商角调。

羽、俗呼中管仙吕调。

无射

宫、俗呼黄锺宫。

商、俗呼越调。

角、俗呼越角调。

羽、俗呼羽调。

应锺

宫、俗呼中管黄锺宫。

商、俗呼中管越调。

角、俗呼中管越角调。

羽、俗呼中管羽调。

此所谓四十八调也。自宋以来，四十八调者不能具存，而仅存《中原音韵》所载六宫十一调，其所属曲声调，各自不同。

仙吕宫、清新绵邈。

南吕宫、感叹悲伤。

中吕宫、高下闪赚。

黄锺宫、富贵缠绵。

正宫、惆怅雄壮。

道宫、飘逸清幽。（以上皆属宫）

大石调、风流蕴藉。

小石调、旖旎妩媚。

高平调、条拗滉漾。（“拗”旧作“拘”，误）

般涉调、拾掇坑堑。

歇指调、急并虚歇。

商角调、悲伤宛转。

双调、健捷激袅。

商调、凄怆怨慕。

角调、呜咽悠扬。

宫调、典雅沉重。

越调、陶写冷笑。（以上皆属调）

此总之所谓十七宫调也。自元以来，北又亡其四，（道宫、歇指调、角调、宫调）而南又亡其五。（商角调、并前北之四）自十七宫调而外，又变为十三调。十三调者，盖尽去宫声不用，其中所列仙吕、黄锺、正宫、中吕、南吕、道宫，但可呼之为调，而不可呼之为宫。（如曰仙吕调、正宫调之类）然惟南曲有之，变之最晚，调有出入，词则略同，而不妨与十七宫调并用者也。其宫调之中，有从古所不能解者：宫声于黄锺起宫，不曰黄锺宫，而曰正宫；于林锺起宫，不曰林锺宫，而曰南吕宫；于无射起宫，不曰无射宫，而曰黄锺宫；其余诸宫，又各立名色。盖今正宫，实黄锺也，而黄锺实无射也。沈括亦以为今乐声音出入，不全应古法，但略可配合，虽国工亦莫知其所因者，此也。又古调声之法，黄锺之管最长，长则极浊；无射之管最短，（应锺又短于无射，以无调，故不论）短则极清。又五音宫、商宜浊，征、羽用清。今正宫曰惆怅雄壮，近浊；越调曰陶写冷笑，近清，似矣。独无射之黄锺，是清律也，而曰富贵缠绵，又近浊声，殊不可解。问各曲之分属各宫调也，亦有说乎？曰：此其法本之古歌诗者，而今不得悖也。盖古谱曲之法，一均七声。（旋宫以七声为均。均，言韵也。古无韵字，犹言一韵声也）其五正声，（除去变宫、变征而言也）皆可谓调，如叶之乐章，则止以起调一声为首、尾。其七声（兼变宫、变征而言）则考其篇中上下之和，而以七律参错用之，初无定位，非曰某句必用某律，某字必用某声，但所用止于本均，而他宫不与焉耳。唐、宋所遗乐谱，如《鹿鸣》三章，皆以黄锺清宫起音、毕曲，而总谓之正宫；《关睢》三章，皆以无射清商起音、毕曲，而总谓之越调。今谱曲者，于北黄锺【醉花阴】首一字，亦以黄锺清——六——谱之（六、乐家谱字。如凡、工、尺、合之类。凡清黄，皆曰六），下却每字随调以叶，而即为黄锺宫曲，沈括所谓“凡曲止是一声，清浊高下，如萦缕然”，正此意也。然古乐先有诗而后有律，而今乐则先有律而后有词，故各曲句之长短，字之多寡，声之平仄，又各准其所谓仙吕则清新绵邈，越调则陶写冷笑者以分叶之。各宫各调，部署甚严，如卒徒之各有主帅，不得陵越，正所谓声止一均，他宫不与者也。宋之诗余，亦自有宫调，姜尧章辈皆能自谱而自制之。其法相传，至元益密，其时作者踵起，家擅专门，今亡不可考矣。所沿而可守，以不坠古乐之一线者，仅今日《九宫十三调》之一谱耳。南、北之律一辙。北之歌也，必和以弦索，曲不入律，则与弦索相戾，故作北曲者，每凛凛遵其型范，至今不废；南曲无问宫调，只按之一拍足矣，故作者多孟浪其调，至混淆错乱，不可救药。不知南曲未尝不可被管弦，实与北曲一律，而奈何离之？夫作法之始，定自毖昚，离之盖自《琵琶》、《拜月》始。以两君之才，何所不可，而猥自贳于不寻宫数调之一语，以开千古厉端，不无遗恨。吴人祝希哲谓：数十年前接宾客，尚有语及宫调者，今绝无之。由希哲而今，又不止数十年矣。或问：予言各宫调谱不出一均，而奈何有云与某宫某调出入而并用者也？曰：此所谓一均七声，皆可为调，第易其首一字之律，而不必限之一隅者，故北曲中吕、越调皆有【斗鹌鹑】，中吕、双调皆有【醉春风】，南曲双调多与仙吕出入，盖其变也。此宫调之大略也。

论平仄第五

今之平仄，韵书所谓四声也，而实本始反切。古无定韵，诗乐皆以叶成，观三百篇可见。自西域梵教入，而始有反切。自沈约《类谱》作，而始有平仄。欲语曲者，先须识字，识字先须反切。反切之法，经纬七音，旋转六律，释氏谓：七音一呼而聚，四声不召自来，言相通也。今无暇论切，第论四声。四声者，平、上、去、入也。平谓之平，上、去、入总谓之仄。曲有宜于平者，而平有阴、阳（阴、阳说见下条），有宜于仄者，而仄有上、去、入。乖其法，则曰拗嗓。盖平声尚含蓄，上声促而未舒，去声往而不返，入声则逼侧而调不得自转矣。故均一仄也，上自为上，去自为去，独入声可出入互用。北音重浊，故北曲无入声，转派入平、上、去三声，而南曲不然。词隐谓入可代平，为独泄造化之秘。又欲令作南曲者，悉遵《中原音韵》，入声亦止许代平，余以上、去相间，不知南曲与北曲正自不同，北则入无正音，故派入平、上、去之三声，且各有所属，不得假借；南则入声自有正音，又施于平、上、去之三声，无所不可。大抵词曲之有入声，正如药中甘草，一遇缺乏，或平、上、去三声字而不妥，无可柰何之际，得一入声，便可通融打诨过去，是故可作平，可作上，可作去；而其作平也，可作阴，又可作阳，不得以北音为拘；此则世之唱者由而不知，而论者又未敢拈而笔之纸上故耳。其用法，则宜平不得用仄，宜仄不得用平（此仄兼上去）宜上不得用去，宜去不得用上，宜上去不得用去上，宜去上不得用上去（去上二字尤重。如《琵琶》【三学士】首句“谢得公公意甚美”，《玉玦》【集贤宾】首句“青归柳叶翠尚小”，末二字皆须去上，一用上去，则不可唱。若他曲有无关系，不妨通用者，则上去亦可，去上亦可，不必泥此）。上上、去去、不得迭用（上上二字尤重。盖去去即不美听，然唱出尚是本音；上上迭用，则第一字便似平声。如《玉玦》【泣颜回】第九句“想何如季布难归”，“季布”两去声，虽带勉强，仍是“季布”；【雁来红】第五句“柰李广未侯真数奇”，“李广”两上声，李字稍不调停，则开口便是“离广”矣。故遇连绵现成字，如宛转、酩酊、袅袅、整整之类，不能尽避；凡一应生造字，只宜避之为妙）。单句不得连用四平、四上、四去、四入，（《琵琶》【念奴娇序】“月下归来飞琼”，用四平声字，此以中有截板间之故也，然终不可为法，观上“珠箔银屏”、“吾庐三径”，可见。若第四折【绣带儿】“难道是庭前森森丹桂”，“庭前森森丹”五字，连用平声，真不可唱矣）。双句合一不合二，合三不合四。押韵有宜平亦可用仄者，有宜仄而亦可用平者，有宜平不得已而以上声代之者。韵脚不宜多用入声代平上去字。一调中有数句连用仄声者，宜一上、一去间用。词隐谓：遇去声当高唱，遇上声当低唱，平声、入声，又当斟酌其高低，不何令混。或又谓：平有提音，上有顿音，去有送音。盖大略平、去、入启口便是其字，而独上声字，须从平声起音，渐揭而重以转入，此自然之理。至调其清浊，叶其高下，使律吕相宜，金石错应，此握管者之责，故作词第一吃紧义也。

论阴阳第六

