<!-- { "loadSidebar": true } -->
务头之说，《中原音韵》于北曲胪列甚详，南曲则绝无人语及之者。然南、北一法。系是调中最紧要句字，凡曲遇揭起其音，而宛转其调，如俗之所谓“做腔”处，每调或一句、或二三句，每句或一字、或二三字，即是务头。《墨娥小录》载务头调侃曰“喝采”。又词隐先生尝为余言：吴中有“唱了这高务”语，意可想矣。旧传【黄莺儿】第一七字句是务头，以此类推，余可想见。古人凡遇务头，辄施俊语或古人成语一句其上，否则诋为不分务头，非曲所贵，周氏所谓如众星中显一月之孤明也。涵虚子有《务头集韵》三卷，全摘古人好语辑以成之者。弇州嗤杨用修谓务头为“部头”，盖其时已绝此法。余尝谓词隐南谱中，不斟酌此一项事，故是缺典。今大略令善歌者，取人间合律腔好曲，反复歌唱，谛其曲折，以详定其句字，此取务头一法也。

论腔调第十

乐之筐格在曲，而色泽在唱。古四方之音不同，而为声亦异，于是有秦声，有赵曲，有燕歌，有吴歈，有越唱，有楚调，有蜀音，有蔡讴。在南曲，则但当以吴音为正。古之语唱者曰：“当使声中无字。”谓字则喉、唇、齿、舌等音不同，当使字字轻圆，悉融入声中，令转换处无磊块，古人谓之“如贯珠”，今谓之“善过度”是也。又曰：“当使字中有声。”谓如宫声字，而曲合用商声，则能转宫为商歌之也。又曰：“有声多字少。”谓唱一声而高下、抑扬，宛转其音，若包裹数字其间也。“有字多声少。”谓抢带、顿挫得好，字虽多，如一声也。又云：“善歌者，谓之‘内里声’；不善歌者，声无抑扬，谓之‘念曲’；声无含韫，谓之‘叫曲’。”元燕南芝庵先生有《唱论》甚详，载《辍耕录》。今采其要。

歌之格调：

抑扬顿挫，顶迭垛换，萦纡牵结，敦拖呜咽，推题丸转，摇欠遏透。

歌之节奏：

停声，待拍，偷吹，拽棒，字真，句笃，依腔，贴调。

凡歌一声，声有四节：

起末，过度，揾簪，攧落。

凡歌一句，句有声韵：

一声平，一声背，一声圆，声要圆熟，腔要彻满。

凡一曲中，各有其声：

变声，敦声，杌声，啀声，困声。

三过声：

偷气，取气，换气，歇气，就气。有一口气。

歌声变件（此惟北曲有之）：

三台，破子，遍子，颠落，实催，全篇，尾声，赚煞，随煞，隔煞，羯煞，本调煞，三煞，十煞，拐子煞。

唱曲门户：

小唱，寸唱，慢唱，坛唱，步虚，道情，撒炼，带烦，瓢叫。

凡唱声病：

散散，焦焦，干干，冽冽，哑哑，嗄嗄，尖尖，低低，雌雌，雄雄，短短，憨憨，浊浊，赸赸，格嗓，囊鼻，摇头，歪口，合眼，张口，撮唇，撇口，昂头，咳嗽，添字。

涵虚子论唱云：

凡人声音不等：

有川嗓，有堂声，（皆合箫管）有唱得雄的，失之村沙；唱得蕴拭的，失之乜斜；唱得本分的，失之老实；唱得用意的，失之穿凿；唱得打搯的，失之本调；唱得轻巧的，失之闲贱。

又云凡歌节病：

有唱得困的，灰的，涎的，叫的，大的。有乐府声，撒钱声，拽锯声，猫叫声，不入耳，不着人，不彻腔，不入调，工夫少，遍数少，步力少，官场少，字样讹，文理差，无丛林，无传授，拗嗓，劣调，落架，漏气。

右系唱曲名言，皆所当玩。夫南曲之始，不知作何腔调，沿至于今，可三百年。世之腔调，每三十年一变，由元至今，不知经几变更矣！大都创始之音，初变腔调，定自浑朴；渐变而之婉媚，而今之婉媚极矣！旧凡唱南调者，皆曰“海盐”，今“海盐”不振，而曰“昆山”。“昆山”之派，以太仓魏良辅为祖；今自苏州而太仓、松江，以及浙之杭、嘉、湖，声各小变，腔调略同，惟字泥土音，开、闭不辨，反讥越人呼字明确者为“浙气”，大为词隐所疵，详见其所著《正吴编》中。甚如唱火作呵上声，唱过为个，尤为可笑！过之不得为个，已载编中，而火之不可为呵上声，词隐犹未之及也。然其腔调，故是南曲正声。数十年来，又有“弋阳”“义乌”“青阳”“徽州”“乐平”诸腔之出。今则“石台”“太平”梨园，几遍天下，苏州不能与角什之二三。其声淫哇妖靡，不分调名，亦无板眼，又有错出其间，流而为“两头蛮”者，皆郑声之最，而世争膻趋痂好，靡然和之，甘为大雅罪人，世道江河，不知变之所极矣！

论板眼第十一

古无拍，魏晋之代有宋纤者，善击节，始制为拍。古用九板，今六板或五板。古拍板无谱，唐明皇命黄番绰始造为之。牛僧儒目拍板为“乐句”，言以句乐也。盖凡曲，句有长短，字有多寡，调有紧慢，一视板以为节制，故谓之“板”、“眼”。初启声即下者，为“实板”，又曰“劈头板”；（遇紧调，随字即下，细调亦俟声出，徐徐而下）字半下者，为“掣板”，亦曰“枵板”；（盖“腰板”之误）声尽而下者，为“截板”，亦曰“底板”；场上前一人唱前调末一板，与后一人唱次调初一板齐下，为“合板”。其板先于曲者，病曰“促板”；板后于曲者，病曰“滞板”，古皆谓之“[上‘个’字，一竖到底，竖笔左右各一‘个’字]（音祁）拍”，言不中拍也。唐《霓裳羽衣曲》，初散声六遍无拍，至中序始有拍。今引曲无板，过曲始有板，盖其遗法。古今之腔调既变，板亦不同，于是有“古板”、“新板”之说。词隐于板眼，一以反古为事。其言谓：清唱则板之长、短，任意按之，试以鼓板夹定，则锱铢可辨。又言：古腔古板，必不可增损，歌之善否，正不在增损腔板间。又言：板必依清唱，而后为可守；至于搬演，或稍损益之，不可为法。具属名言。其所点板《南词韵选》，及《唱曲当知》、《南九宫谱》，皆古人程法所在，当慎遵守。闻之先声，有“传腔递板”之法，以数人暗中围坐，将旧曲每人歌一字，即以板轮流递按，令数人歌之如一声，按之如一板，稍有紧缓（腔）、先后（板）之误，辄记字以罚，如此庶不致腔调参差，即古所谓“累累如贯珠”者。今至“弋阳”“太平”之“衮唱”，而谓之“流水板”，此又拍板之一大厄也。

论须识字第十二

识字之法，须先习反切。盖四方土音不同，其呼字亦异，故须本之中州，而中州之音，复以土音呼之，字仍不正，惟反切能该天下正音，只以类韵中同音第一字，切得不差，其下类从诸字，自无一字不正矣。至于字义，尤须考究，作曲者往往误用，致为识者讪笑，如梁伯龙《浣纱记》【金井水红花】曲“波冷溅芹芽，湿裙衩”，衩字法用平声，然衩，箭袋也，若衣衩之衩属去声，唐李义山《无题》诗“八岁偷照镜，长眉已能画。十岁去踏青，芙蓉作裙衩”，足为明证。此其失亦自陈大声散套【节节高】之“莲舟戏女娃，露裙衩”始。然伯龙不独《浣纱》，散套【归仙洞】“荆棘抓裙衩”又尔。近日汤海若《还魂记》【懒画眉】“睡荼蘼抓住裙钗线”，亦以衩字作平音，皆误；仅陈玉阳《詅痴符记》【玉胞肚】曲“打球回，纷纷衩衣”独是。又《浣纱》【刘泼帽】曲“娘行聪俊还娇倩，胜江南万马千兵”，不知倩有二音，一雇倩之倩，作清字去声读，一音茜，即“巧笑倩兮”之倩，言美也。此曲字义，当作茜音，今却押庚青韵中，即童习时《论语》亦不记忆，何浅陃至此！又车字之有二音也，盖此字本音尺遮切，隶《正韵》十六遮类中，至汉以后始有作居字音者，《庄子》“惠施多方，其书五车”，此自当作尺遮切。《拜月》【玉芙蓉】曲“胸中书富五车，笔下句高千古”，此调法当两句各押一韵，下曰“高千古”，则上作居音乃叶，而世无呼作“五车（居）书”之理，今歌者皆从尺遮切，宁韵不叶，而不唱作居音，是歌者不误，而作者误也。叹字之亦有二音也，一平声作滩音，一去声作炭音。《琵琶记》《赴选》折，末曰“仗剑对尊酒，耻为游子颜，所志在功名，离别何足叹”，此叹字当作平音，与上颜字叶。后【玉芙蓉】曲“别离休叹”，此叹字当作去音，与下“轻拆散”之散字叶。今优人于何足叹之叹皆作去声白，是作者不误，而习者误也。他若瘿之音为颖，颈瘤也。郑虚舟《玉玦记》“却教愧杀瘿瘤妇”，是认作平声矣。又《庄子》“藐姑射山”之射音亦，“巾栉”之栉音卒，而汪南溟《高唐记》与雪、灭同押；至以纤、歼、盐三字并押车遮韵中，是徽州土音也。又云“招魂未得，空歌楚[上此下夕]”，[上此下夕]字本宋玉《大招》，见《楚辞》，音苏个切，作梭字去声读，惟些少之些，乃作平声，今亦作平，以与车遮同押，何也？伯龙又以“尽道轻盈略作胖些”与“三尺小脚走如飞”同押，盖认些字作西字音，又苏州土音矣。至妇字，世皆作负字音，惟诗韵作阜字音，《玉玦》“瘿瘤妇”、“秋胡妇”押在尤侯韵，音几不可辨矣！又有举世皆误而为不可解之字，今列戏目而曰第一出、第二出，问何字，则曰折字，或曰悔字，问从何来，则默不能对也。盖字书从无此字，惟近《詅痴符传》言：牛食已，复出嚼，曰齝，音笞。传写者，误台为句，以齝作出，遂终帙作第几齝、第几齝，殊不知齝原作[齿司]，通作齝，以[齿司]作出，在屈笔毫厘之间，遂至转展传误；然古剧亦绝无作第几出者，只作第几折可也。影响之误如此，则作曲与唱曲者，可不以考文为首务耶？

论须读书第十三

词曲虽小道哉，然非多读书，以博其见闻，发其旨趣，终非大雅。须自《国风》、《离骚》、古乐府及汉、魏、六朝三唐诸诗，下迨《花间》、《草堂》诸词，金、元杂剧诸曲，又至古今诸部类书，俱博搜精采，蓄之胸中，于抽毫时，掇取其神情标韵，写之律吕，令声乐自肥肠满脑中流出，自然纵横该洽，与剿袭口耳者不同。胜国诸贤，及实甫、则诚辈，皆读书人，其下笔有许多典故，许多好语衬副，所以其制作千古不磨；至卖弄学问，堆垛陈腐，以吓三家村人，又是种种恶道！古云：“作诗原是读书人，不用书中一个字”。吾于词曲亦云。

论家数第十四

