<!-- { "loadSidebar": true } -->
曲之始，止本色一家，观元剧及《琵琶》、《拜月》二记可见。自《香囊记》以儒门手脚为之，遂滥觞而有文词家一体。近郑若庸《玉玦记》作，而益工修词，质几盖掩。夫曲以模写物情，体贴人理，所取委曲宛转，以代说词，一涉藻缋，便蔽本来。然文人学士，积习未忘，不胜其靡，此体遂不能废，犹古文六朝之于秦、汉也。大抵纯用本色，易觉寂寥；纯用文调，复伤琱镂。《拜月》质之尤者，《琵琶》兼而用之，如小曲语语本色，大曲引子如“翠减祥鸾罗幌”、“梦遶春闱”，过曲如“新篁池阁”、“长空万里”等调，未尝不绮绣满眼，故是正体。《玉玦》大曲，非无佳处；至小曲亦复填垛学问，则第令听者愦愦矣！故作曲者须先认清路头，然后可徐议工拙。至本色之弊，易流俚腐；文词之病，每苦太文。雅俗浅深之辨，介在微茫，又在善用才者酌之而已。

论声调第十五（与前腔调不同。前论唱，此专论曲。）

夫曲之不美听，以不识声调故也。盖曲之调，犹诗之调。诗惟初盛之唐，其音响宏丽圆转，称大雅之声。中、晚以后，降及宋、元，渐萎薾偏诐，以施于曲，便索然卑下不振。故凡曲调，欲其清，不欲其浊；欲其圆，不欲其滞；欲其响，不欲其沈；欲其俊，不欲其痴；欲其雅，不欲其麤；欲其和，不欲其杀；欲其流利轻滑而易歌，不欲其乖剌艰涩而难吐。其法须先熟读唐诗，讽其句字，绎其节拍，使长灌注融液于心胸口吻之间，机括既熟，音律自谱，出之词曲，必无沾唇拗嗓之病。昔人谓孟浩然诗，讽咏之久，有金石宫商之声，秦少游诗，人谓其可入大石调，惟声调之美故也。惟诗尚尔，而矧于曲，是故诗人之曲，与书生之曲、俗子之曲，可望而知其槩也。

论章法第十六

作曲，犹造宫室者然。工师之作室也，必先定规式，自前门而厅、而堂、而楼，或三进、或五进、或七进，又自两厢而及轩寮，以至廪庾、庖湢、藩垣、苑榭之类，前后、左右、高低、远近、尺寸无不了然胸中，而后可施斤斵。作曲者，亦必先分段数，以何意起，何意接，何意作中段敷衍，何意作后段收煞，整整在目，而后可施结撰。此法，从古之为文、为辞赋、为歌诗者皆然；于曲，则在剧戏，其事头原有步骤；作套数曲，遂绝不闻有知此窍者，只漫然随调，逐句凑泊，掇拾为之，非不闻得一二好语，颠倒零碎，终是不成格局。古曲如《题柳》“窥青眼”，久脍炙人口，然弇州亦訾为牵强而寡次序，他可知矣。至闺怨、丽情等曲，益纷错乖迕，如理乱丝，不见头绪，无一可当合作者。是故修辞当自炼格始。

论句法第十七

句法，宜婉曲不宜直致，宜藻艳不宜枯瘁，宜溜亮不宜艰涩，宜轻俊不宜重滞，宜新采不宜陈腐，宜摆脱不宜堆垛，宜温雅不宜激烈，宜细腻不宜粗率，宜芳润不宜噍杀；又总之，宜自然不宜生造。意常则造语贵新，语常则倒换须奇。他人所道，我则引避；他人用拙，我独用巧。平仄调停，阴阳谐叶。上下引带，减一句不得，增一句不得。我本新语，而使人闻之，若是旧句，言机熟也；我本生曲，而使人歌之，容易上口，言音调也。一调之中，句句琢炼，毋令有败笔语，毋令有欺嗓音，积以成章，无遗恨矣。

论字法第十八

下字为句中之眼，古谓百炼成字，千炼成句，又谓前有浮声，后须切响。要极新，又要极熟；要极奇，又要极稳。虚句用实字铺衬，实句用虚字点錣。务头须下响字，勿令提挈不起。押韵处要妥贴天成，换不得他韵。照管上下文，恐有重字，须逐一点勘换去。又闭口字少用，恐唱时费力。今人好奇，将剧戏标目，一一用经、史隐晦字代之，夫列标目，欲令人开卷一览，便见传中大义，亦且便翻阅，却用隐晦字样，彼庸众人何以易解！此等奇字，何不用作古文，而施之剧戏？可付一笑也！

论衬字第十九

古诗余无衬字，衬字自南、北二曲始。北曲配弦索，虽繁声稍多，不妨引带。南曲取按拍板，板眼紧慢有数，衬字太多，抢带不及，则调中正字，反不分明。大凡对口曲，不能不用衬字；各大曲及散套，只是不用为佳。细调板缓，多用二三字尚不妨；紧调板急，若用多字，便躲闪不迭。凡曲自一字句起，至二字、三字、四字、五字、六字、七字句止。惟【虞美人】调有九字句，然是引曲。又非上二下七，则上四下五，若八字、十字以外，皆是衬字。今人不解，将衬字多处，亦下实板，致主客不分。如《古荆钗记》【锦缠道】“说甚么晋陶潜认作阮郎”，“说甚么”三字，衬字也。《红拂记》却作“我有屠龙剑钓鳌钓射雕宝弓”，增了“屠龙剑”三字，是以“说甚么”三字作实字也。《拜月亭》【玉芙蓉】末句“望当今圣明天子诏贤书”，本七字句，“望当今”三字系衬字，后人连衬字入句，如“我为你数归期画损掠儿梢”，遂成十一字句。至“金炉宝篆消”曲末句，“算人心不比往来潮”，此是正格，“心”字当迭。词隐谓“心”字下缺去声、平声二字，以为此死腔活板，故是大误。又《琵琶记》【三换头】，原无正腔可对，前调“这其间只是我不合来长安看花”，后谓“这其间只得把那壁厢且都拚舍”，每句有十三字，以为是本腔耶？不应有此长句；以为有衬字耶？不应于衬字上着板。《綄沙》却字字效之，亦是无可奈何。殊不知“这其间只是我”与“这其间只得把”是两正句，以我字、把字叶韵。盖东嘉此曲，原以歌戈、家麻二韵同用，他原音作拖，上我字与调中锁、挫、他、堕、何五字相叶，下把字与调中驾、挂二字相叶。历查远而《香囊》、《明珠》、《双珠》，近而《窃符》、《紫钗》、《南柯》，凡此二句皆韵，皆可为《琵琶》用韵之证，故知《浣纱》之不韵，殊谬也。又如散套【越恁好】“闹花深处”一曲，纯是衬字，无异【缠令】。今皆着板，至不可句读（音豆）。凡此类，皆衬字太多之故，讹以传讹，无所底止。周氏论乐府，以不重韵，无衬字，韵险、语俊为上。世间恶曲，必拖泥带水，难辨正腔，文人自寡此等病也。

论对偶第二十

凡曲遇有对偶处，得对方见整齐，方见富丽。有两句对，（如“帘幙风柔、庭闱昼永”，及“惟愿取百岁椿萱、长似他三春花柳”类）有三句对，（如【蝶恋花】“凤栖梧鸾停竹”类）有四句对，（如“乱荒荒不丰稔的年岁”四段相对类）有隔句对，（如“郎多福”及“娘介福”两段相对类）有迭对，（如“翠减祥鸾罗幌”二句一对，下“楚馆云闲”二句又一对，下“目断天涯云山远”二句又一对类）有两韵对，（如“春花明彩袖，春酒满金瓯”类）有隔调对。（如“书生愚见”二调，各末二句相对类）当对不对，谓之草率；不当对而对，谓之矫强。对句须要字字的确，斤两相称方好。上句工宁下句工，一句好一句不好，谓之“偏枯”，须弃了另寻。借对得天成妙语方好，不然反见才窘，不可用也。

曲律卷第三

论用事第二十一

曲之佳处，不在用事，亦不在不用事。好用事，失之堆积；无事可用，失之枯寂。要在多读书，多识故实，引得的确，用得恰好，明事暗使，隐事显使，务使唱去人人都晓，不须解说。又有一等事，用在句中，令人不觉，如禅家所谓撮盐水中，饮水乃知咸味，方是妙手。《西厢》、《琵琶》用事甚富，然无不恰好，所以动人。《玉玦》句句用事，如盛书柜子，翻使人厌恶，故不如《拜月》一味清空，自成一家之为愈也。又用得古人成语恰好，亦是快事；然只许单用一句，要双句，须别处另寻一句对之。如《琵琶》【月云高】曲末二句，第一调“正是西出阳关无故人，须信家贫不是贫”，第二调“他须记一夜夫妻百夜恩，怎做得区区陌路人”，第三调“他不到得非亲却是亲，我自须防人不仁”，如此方不堆积，方不蹈袭，故知此老胸中，别具一副炉锤也。

论过搭第二十二

过搭之法，杂见古人词曲中，须各宫各调，自相为次。又须看其腔之粗细，板之紧慢；前调尾与后调首要相配叶，前调板与后调板要相连属。古每宫调皆有赚，取作过度而用。缘慢词（即引子）止着底板。骤接过曲，血脉不贯，故赚曲前段，皆是底板，至末二句始下实板。戏曲中已间宾白，故多不用。诸宫调惟仙吕许与双调相出入，其余界限甚严，不得陵犯。惟《十三调谱》类多出入，中商黄调以商调、黄锺二调合成，高平调与诸调皆可出入；其余各调出入，详见《十三调谱》中。或谓南曲原不配弦索，不必拘拘宫调，不知南人第取按板，然未尝不可取配弦索。又譬置目眉上，置鼻口下，亦何妨视嗅，但不成人面部位，终非造化生人意耳。凡一调中，有取各调一二句合成，如【六犯清音】【七犯[王灵]珑】等曲，虽各调自有唱法，然既合为一，须唱得接贴融化，令不见痕迹，乃妙。何元朗谓：北曲大和弦是慢板，花和弦是紧板。如中吕【快活三】临了来一句放慢来，接唱【朝天子】，皆大和，又是慢板。紧慢相错，何等节奏。南曲如【锦堂月】后【侥侥令】，【念奴娇】后【古轮台】，【梁州序】后【节节高】，一紧而不复收矣。然戏曲亦有中段却放缓唱者，不可一律论也。

论曲禁第二十三

曲律，以律曲也。律则有禁，具列以当约法：

重韵。（一字二三押。长套及戏曲不拘。）

借韵。（杂押傍韵，如支思，又押齐微韵。）

犯韵。（有正犯——句中字不得与押韵同音，如冬犯东类。有傍犯——句中即上去声不得与平声相犯，如董东犯东类。）

犯声。（即非韵脚。凡句中字同声，俱不得犯，如上例。）

平头。（第二句第一字，不得与第一句第一字同音。）

合脚。（第二句末一字，不得与第一句末一字同音。）

上上迭用。（上去字须间用，不得用两上、两去。）

上去、去上倒用。（宜上去，不得用去上；宜去上，不得用上去。活法，见前论平仄条中。）

入声三用。（迭用三入声。）

一声四用。（不论平上去入，不得迭用四字。）

阴阳错用。（宜阴用阳字；宜阳用阴字。）

闭口迭用。（凡闭口字，只许单用。如用侵，不得又用寻，或又用监咸、廉纤等字。双字如深深、秾秾、恹恹类，不禁。）

韵脚多以入代平。（此类不免，但不许多用。如纯用入声韵，及用在句中者，俱不禁。）

迭用双声。（字母相同，如[王灵]珑、皎洁类，止许用二字，不许连用至四字。）

迭用迭韵。（二字同类，如逍遥、灿烂，亦止许用二字，不许连用至四字。）

开闭口韵同押。（凡闭口，如侵寻等韵，不许与开口同押。）

