<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸辛杂识：方回，徽人也。其父南游，殂于广中。回，广婢所生，故其名及字如此。喜作诗，以放肆为高。有「菊花」云云。又与伯机为寿「诸公」云云，「糟姜」云云。又行杖云云。甲午元日云云。其处乡专以骗胁为事，乡曲无不被其害者，怨之切齿。遂一向寓杭之三桥旅楼，而不敢归。老而益贪淫，凡遇妓则跪之，略无羞耻之心。有二婢曰周胜雪、刘玉榴，方酷爱之，而二婢实不乐也。既而方游金陵，寄二婢于其母周姬之家，恣开杜陵之门，胜雪者竟为豪客挟去。方归，惟有怅惋而已。遂作二诗云云。自刻之梓，揭之通衢，无不笑者。 

　　○句 

　　何许中原惟雁见，不多吾辈只鸥知。　　人生不作湖州守，亦合移居住霅滨。 
　　梅磵诗话：方回吟稿中有云云之句，寄兴甚远。又舟行苕霅间嘉其景胜赋诗云云。后德佑改元，为吴兴倅贰，虽少酬所愿，亦应不作守之谶。 

　　◆方存心 

　　存心，回子。 

　　句 

　　○句 

　　村酒仅数行，野蔬不盈掬。 
　　新安文献志：秀山在严陵郡城之内。旧有亭曰秀亭。辛巳十一月二十七日，宾旸适至，黄应蟾惟月授小学于塾，三人各携稚子，挈绳床，命酒至暮。雪后霜晴，送目无极，乃以回两日前「屋」字古诗为韵，回首倡焉。秉烛继之，各耸肩索笔，书数十联。明日再集，又明日复集，而一百八十韵成，用昌黎郾城夜宿体。长儿存心亦献数十句，惟云云一联可取，而以其俭也，不以入篇。时至元十八年嘉平朔旦，方回万里序。 

　　◆刘光 

　　光字玄晖，生宋季，有晓窗吟卷。 

　　问田夫 

　　○问田夫 

　　清晨出柴扉，偶遇耕田夫。为问尔田间，近曾得雨无？田夫欣欣言，旱势早已苏。昨午云四合，一雨半日余。高下粗沾溉，芃然蔼菑畬。老夫闻此言，欣怿当何如。 
　　新安文献志：方虚谷曰：此诗绝好。玄晖学陶，故于短篇尤佳。 

　　◆杨公远 

　　公远字叔明，歙县人。 

　　回溪道中 

　　○回溪道中 

　　山束溪流窄径迂，眼前景物入诗无？田中科斗古文字，柳下舂鉏春画图。巨室藏茶供客贩，小旗夸酒诱人沽。行行不记几多里，回首林端日又晡。 
　　野趣有声画：方回跋：野趣，杨叔明旧与倡和，阅前作倐十三年矣。叔明能画，能诗，笔愈益老，而须发如漆，独道貌犹未老也。岂胸中有所养而然乎？其无声之诗，当求米元章、张彦远辈评之，其有声之画，如回溪道中云云，此五十六字，溪山村落图也。起句便能摹写草径溪流偪侧之势；「科斗」、「舂鉏」两句，生逼江西，自是两幅奇画；「储茶」、「夸酒」一联，村落中贾区饮肆，在纸上历历可数；尾句收拾，却少留不尽之意。全篇熟而不腐，新而不怪，诗妙至此，非胸中有所养不能也。余老矣，不能悉为提掇佳处，举其一足以知其余焉。至元乙酉月良之朔，谨书于孚舟亭。 

　　◆叶梅峤 

　　荷花辞 

　　○荷花辞 

　　未花叶自香，既花香更别。雨过吹细风，独立池上月。 
　　新安文献志：曹弘斋云：此诗故是幽远。 

　　◆唐元 

　　元号筠轩。 

　　艺圃 

　　○艺圃 

　　小园仅百步，花竹艺两行。垂垂结夏实，萧萧吹昼凉。盆池晓更静，照我须鬓长。复有青青蒲，风至互低昂。人生百岁中，弱草栖荧光。亮无贞坚节，何以御雪霜？达人岂求名，进善贵自强。用世苟不能，退居固其常。 
　　旧种竹数十，生笋已满园。今年笋更繁，■〈角戢〉■〈角戢〉穿邻垣。山童斸烟雨，便欲供朝餐。独不忍馋口，保此青琅玕。物微志则远，当异今日观。平生迟暮心，与尔同岁寒。种苋甲已坼，苦菜行亦秀。耰锄不惮勤，常恐地力瘦。旦旦望其长，灌溉那敢后。墙头有蓬蒿，不种而自茂。此意定如何？为尔吟清昼。 
　　新安文献志：筠轩以所作谒虚谷，虚谷读此三诗，亟加叹赏。 

　　◆许古清 

　　先生命题追和古柏行 

　　○先生命题追和古柏行 

　　夔府羁怀悲病柏，更寻庙柏摩牲石。惠陵遗恨国三分，丞相英姿身八尺。伊人虽往寸心在，大义未伸千载惜。月暗丛祠鬼火青，霜寒藓树龙鳞白。巴江滔滔日夜东，荆榛萧瑟永安宫。虎蛇行阵顽不动，鱼水际会俱成空。老柯暗泣英雄雨，香叶尚鼓旌旗风。乃知扶持殆天意，未必呵护勤神功。侯生合作明堂栋，侯没犹为雪山重。魏宫晋殿总销沈，楚舞巴歌代迎送。悠悠华表愁归鹤，黯黯苍梧栖老凤。犹恐风霆撼石根，卧龙奋起当天用。 
　　新安文献志：吟社司盟黎芳洲廷瑞批云：和者百余人，此卷韵妥意贯，结语亦奇，殊不易得。 

　　◆程巨夫 

　　巨夫名文海，以字行。其先徽州人，宋末家建昌。元兵南下，从季父入觐，授管军千户，官至翰林学士承旨。谥文宪。有雪楼集。 

　　送程君儁学正归浔阳 
　　赠汪郎中 
　　七贤过关图 

　　○送程君儁学正归浔阳 

　　五老催归客，天寒道路长。残冬涉易水，几日到浔阳？学见吾宗盛，身随圣道昌。未应嗟晚达，松菊近柴桑。 
　　新安文献志：道园虞氏曰：雪楼诗冲淡悠远。 

　　○赠汪郎中 

　　此老今年八十三，江滨独擅汉衣冠。文章衔袖龙蛇字，须发如霜虎豹颜。耆旧于今足尘土，典型留此重家山。醴牢略具高年礼，万一神丹乞九还。 
　　雪楼集：自跋：余解官归省，舟过吴城山下。耆旧雕落，有慨其叹。忽老人庞眉皓发，衣冠伟然，惠诗一卷，问之年，曰：「八十三矣。」复遗瓜三枚，不一语而去。余意其异人也。坐有潘俊卿，谓余曰：「此卢潭老人汪郎中也。」属余西泝，未暇细论，令人馈以羊酒，将以此诗。至元二十八年龙集辛卯，十月十日。 

　　○七贤过关图 

　　长庚自是谪仙人，子美逢时稷契臣。风雪茫茫五君子，醉吟犹得继清尘。 
　　怀麓堂集：论七贤过关图者多矣。霏雪录所载差详。盖黄山谷尝题之曰：「眉山老书生作此图，人物各有意态。」又谓七子者皆诗人，不指为谁某也。予观雪楼程巨夫集有诗云云。又尝闻吾友倪文毅公岳称其父尝见旧图，人各有标目，有王维者，而不能悉记也。 

　　◆叶李 

　　李字太白，号亦愚，杭州人。至元十四年举授浙西道儒学提举，官至尚书右丞。谥文简。 
　　癸辛杂识：叶亦愚名李，先为叶山所攻，后为李性学所窘，遂以此饮恨而死。盖二人正寓其姓名云。 

　　口占 
　　梦中诗 
　　纪梦 

　　○口占 

　　如今便一似麻糊，也是人间大丈夫。笔里无时那解有，命中有处未应无。百千万世传名节，二十三年非故居 【 非故居　「居」字辍耕录（陶氏影元刊本）作「吾」，似胜。】 。寄语长安朱紫客，尽心好上帝王书。 
　　辍耕录：中书右丞叶公李，宋太学生。上书诋贾似道公田关子不便，专权误国。似道怒，嗾林德夫告公泥金饰斋扁不法，令狱吏鞫之，云：「只要你做一个麻糊。」公即口占一诗云云。遂遭黥，流岭南。及蒙恩放还，与似道遇诸道，以词赠之云：「君来路，吾归路，来来去去何时住？公田关子竟何如，国事当时谁汝误！雷州户，崖州户，人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。」 

　　○梦中诗 

　　通明殿逼紫微垣，一朵红云拥至尊。下土小臣勤稽首，愿将惠泽溥元元。 

　　○纪梦 

　　宋时豪士石曼卿，帝命作主芙蓉城。我才比石十无一，半世虚负狂直名。年来似有丧心疾，荐共引鲧辜苍生。天诛未加公论沸，日夕惟待鼎镬烹。何哉异梦出非想，忽遇仙老谈真情。谓予夙是文昌相，漏泄轻举遭弹抨。帝令堕谪饱忧患，且使两足蹒跚行。追思善步不可得，飞升妙术矧敢轻。当时廷议祇如此，汝悔当复惟相迎。稽首老仙谢慈愍，臣罪当死天子明。久之寂灭一大乐，盖棺待尽无他营。老仙笑许汝可教，引领直上朝玉京。通明大明二宫殿，林木蓊萃阶瑶琼。芙蓉烂熳锦欲似，帝皇锡以主殿名。赋诗奏谢九拜起，玉音嘉奖旁观荣。痴人说梦聊一快，我独知命不少惊。只恐才非曼卿敌，相见惭汗应如倾。从今闭目需帝召，玉楼续记时当成。儿孙自有儿孙福，与农报国须勤耕。 
　　癸辛杂识：叶亦愚右丞辛卯八月初四日夜，忽梦老人曰：「汝前为文昌相，坐漏泄天机遭谪，能悔过，当复职。」引之至通明、大明二殿，俾为主殿之职。于是赋诗四章以谢。及觉，仅记其一云云。于是作诗以纪其事云云。明年壬辰二月初六日卒。 

　　◆元淮 

　　淮字国泉，别号水镜，临川人。 

　　立春盛雪戏作 
　　人日书怀 
　　昭君出塞 
　　杨妃入蜀 
　　句 
　　绝句 

　　○立春盛雪戏作 

　　玉漏城头报打春，连宵积雪蔽园林。颁春亭畔千夫扫，鼓角楼前五尺深。老守拈香几坠笏，营军攘土胜争金。击鞭不见牛踪迹，旋叱衙兵拨雪寻。 

　　○人日书怀 

　　丽日池塘冻水消，嫩红娇白见芳苗。郊原雪霁东风软，篱落梅残碧玉凋。便好踏青穿细草，不妨携酒骤鸣镳。遥怜九曲沙堤畔，多少鹅黄上柳条。 

　　○昭君出塞 

　　西风吹散旧时香，收起宫装换北装。绒帽貂裘同锦绮，翠眉蝉鬓怯风霜。草白云黄金勒短，旧愁新恨玉鞭长。一天怨在琵琶上，试倩征鸿问汉皇。 

　　○杨妃入蜀 

　　杨妃亡国祸根芽，刚道宫中解语花。惯得禄山谋不轨，酿成中国乱如麻。马嵬坡下东风恶，龙凤旗前战士哗。吹落海棠红满地，至今犹作画图夸。 

　　○句 

　　问归行理轻如羽，沿路吟诗有一船。　　渭川湘水多烟雨，我欲垂钓过一生。 
　　金囦集：谢卓序：玩夫立春、人日之句，而燮调气象寓焉。味夫昭君、杨妃之什，而公感奋情思发焉。至于「问归」云云，则识公之廉介；「渭川」云云，又知公功成身退之志。 

　　○绝句 

　　截发搓绳联断铠，撦旗作带系金创。卧薪尝胆经营了，更理毛锥治溧阳。 
　　元史类编：以军功显闽中，官至溧阳路总管。尝有诗云云。溧阳为金陵上邑，至元十三年升为溧州，继改溧阳府，已升为路。淮到省乞改作直隶州，小苏民力。及去任，作诗云云。其廉退之风可想见。 

　　◆李思衍 

　　思衍字昌翁，号两山，余干人。至元间，授袁州治中，官至南台御史。 

　　吊李肯斋 
　　句 

　　○吊李肯斋 

