<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地由来有废兴，义无两大一身轻。封疆社稷若不死，妇女须眉安用生。纽解三纲重接续，灰寒万劫独光明。便当配食三闾庙，启迪民彝见太平。 
　　庶斋老学丛谈：潭帅李肯斋芾，城将破，举家自刑，继之以火。李两山使交趾，道由长沙，吊云云。 

　　○句 

　　土暗尘昏天水碧，风惊雨过女真黄。　　鬼火光中遗石马，仙盘柱下泣铜人。 
　　吴礼部诗话：刘因梦吉咏蔷薇诗：「色染女真黄，露凝天水碧。」又蔷薇酒亦用下六字，常爱其佳对。李思衍昌翁亦有一联云云，未知孰先后也。李又有云云，句对亦工。 

　　◆董恢 

　　僦居 

　　○僦居 

　　白发苍头一腐儒，行无辙迹住无庐。邓林万顷青青木，肯为鹪鹩借一株？翠阁朱楼锁揜扉，寻巢燕子不能归。落花吹泥东风雨，遶遍芳檐无处依。 
　　山房随笔：至元戊寅己卯间，有董恢者，江陵人，后居太原。任丁角酒税副使。僦屋以居，诗云云。 

　　◆汤仲友 

　　仲友名益，以字行，更字端夫，吴郡人。宋亡，浪迹湖海，自号西楼。有壮游诗集。 

　　过贾相宅 

　　○过贾相宅 

　　檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙。指麾已失铁如意，赐予宁存玉辟邪。破屋春归无主燕，曲池雨产在官蛙。木绵庵外尤愁绝，月黑夜深闻鬼车。 
　　齐东野语：贾氏当国十有六年，近世以诗吊之者甚众。吴人汤益一诗颇为人所称，云云。 

　　◆龚开 

　　开字圣予，号翠岩，淮阴人。 
　　宋遗民录附录：居吴之日，高邮龚璛为忘年友，时人谓之楚两龚，以比汉之两龚。 
　　又：吴莱桑海遗录序：坐无几席，一子名浚，每令俯伏，就其背按纸作唐马图。 

　　瘦马图 
　　自题中山出游图 

　　○瘦马图 

　　一从云雾降天关，空尽天朝十二闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。 
　　画鉴：近世龚圣予先生，身长八尺，硕大美髯，读书为文，能成一家法。画马尊师曹霸，得神骏之意，但用笔颇粗，此不足耳。画人物亦师曹、韩，画山水师米元晖，梅菊花卉，杂师古作，卷后必题诗，或赞、跋，皆新奇。尝自画瘦马，题诗云云。 
　　六研斋笔记：圣予作瘦马图，自题「一从」云云。经言：「马肋贵细，而凡马仅十许肋，过此即骏足，惟千里马多至十有五肋。」假令肉中有骨，讵能令十五肋毕现于外？非瘦不可。因成此相，以表千里之异，尩劣非所讳也。淮阴龚开水木孤清书。 

　　○自题中山出游图 

　　髯君家本住中山，驾言出游安所适？谓为小猎无鹰犬，以为意行有家室。阿妹韶容见靓妆，五色臙脂最宜黑。道逢驿舍须少憩，古屋无人供酒食。赤帻乌衫固可烹，美人清血终难得。不如归饮中山酿，一醉三年万缘息。却愁有物觑高明，八姨豪买他人宅。侍□君醒为埽除，马嵬金驮去无迹。 
　　铁网珊瑚：翠岩自记：人言墨鬼为戏笔，是大不然，此乃书家之草圣也。岂有不善真书而能作草者。在昔善画墨鬼，有姒颐真、赵千里。千里丁香鬼，诚为奇特，所惜去人物科大远，故人得以戏笔目之。颐真鬼虽甚工，然其用意猥近，甚者作髯君野溷，一豪猪即之，妹子持杖披襟赶逐，此何为者耶？仆今作中山出游图，盖欲一洒颐真之陋，庶不废翰墨清玩。譬之书，犹真行之间也。钟馗事绝少，仆前后为诗，未免重用，今即他事成篇，聊出新意焉耳。 

　　◆于石 

　　石字介翁，婺之兰溪人。宋亡，隐居不仕，自号紫岩。 
　　元诗选：紫岩读史七首，中云：「首录酇侯忘纪信，不诛项伯戮丁公。「郑君不肯更名籍，项伯胡为赐姓刘？」对仗极工，惜全首未称。 
　　案：尚有「百二山河秦地险，八千子弟楚天亡」，亦工。 

　　严陵钓台 
　　紫霞洞 
　　句 

　　○严陵钓台 

　　抛却羊裘入汉庭，偶然高卧两忘形。先生无处可伸足，太史何烦奏客星。 
　　吴礼部诗话：先大父尝言，吾乡有杨某者，好为诗，多俚率，独钓台诗可喜，云：「虹作长竿云作饵，纤月沈钩在江底。巨鳞入手还纵之，汉家鼎小难调理。」紫岩于介翁，予早岁所师，尝记其作云云。 

　　○紫霞洞 

　　洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。 

　　○句 

　　一局残碁双鹤去，石枰空倚白云寒。 【 白云洞】 
　　诗薮：胜国吾乡诗人若于介翁、李坦之，皆新拔，多奇句。于在元颇知名，如紫霞洞云云。白云洞云云。虽自元人语，亦豪爽可观。 

　　◆杜伯高 

　　句 

　　○句 

　　山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。 
　　紫岩集：乡人杜伯高，昔与诸公饮于湖上，得「风」「月」一联。予爱其语，因为足成之。 

　　◆吕起猷 

　　起猷字徽之，天台人。宋亡隐居。 

　　咏雪用滕字韵 
　　又用昙字韵 

　　○咏雪用滕字韵 

　　天上九龙施法水，人间二鼠囓枯藤。鹜鹅声乱功收蔡，蝴蝶飞来妙过滕。 

　　○又用昙字韵 

　　万里江河冻欲含，浑如天地尚函三。桥边驴子诗何恶，帐底羔儿酒正酣。竹委长身寒郭索，松埋短发老瞿昙。不如乘此擒元济，一洗江南草木惭。 
　　贫士传：吕徽之，天台人，居万山中 【 万山　据贫士传（宝颜堂秘籍本）卷下作「芳山」。按芳山即芳溪山，浙江通志卷十六引临海县志云：「芳溪山在县西三十五里，深窅可百里。」似当从。】 ，综博述咏，安贫逃名，常渔以自给。一日，携弊楮，诣富家易谷。露顶短褐，布韈草履，值大雪，立门下，人弗之顾。徐至庭前，闻阁中语，贵游子弟咏雪，苦吟弗就，徽之哂焉。乃出侮之。徽之口占以答，无不精美。问其姓字，终不言。诸子弟曰：「尝闻吾乡有吕处士者，欲一见而不能，先生岂其人耶？」曰：「吾农家，安知吕处士！」因惠之谷。怒曰：「不义之货，我何庸取？」遂去。诸子弟瞰识其所。雪霁觅访，惟草屋壁立。忽米桶内有人，乃徽之妻也。天寒无衣，坐为障耳。因问先生何在，答曰：「溪上捕鱼。」乃至彼见之，徽之临溪曰：「少需之。得鱼易酒，饮诸公也。」俄顷，携鱼酒至，尽欢散别。翼日，复蹑其踪，则已行矣。函史：一日，携薪刍诣富家易谷。值大雪，集客阁中，分韵赋诗。一人得「滕」字，苦吟弗就。徽之寒坐，因失笑。坐客询之曰：「何笑也？」曰：「偶忆滕王蛱蝶事耳。」众知其能诗，邀入坐，即席赋有云云之句。坐客叹服。随限韵强之赋，又立就。时宋南多故，兵革方始，徽之诗有「不如乘此」云云之语。 

　　◆许献臣 

　　案：庶斋老学丛谈有「许献臣佥事」云云。 

　　宾月堂诗 

　　○宾月堂诗 

　　人生自是人间月，客亦天边寄此身。彼此虚空无着处，谁欤是主复谁宾？ 
　　七修类稿：此诗乃元人梁隆吉者，而同时许献臣集中亦有之，此必二人友善，一时不知何人误写，后人因而误刊耳。 

　　●元诗纪事卷六 

　　侯官陈衍辑 

　　叶林 
　　邓牧 
　　陈观国 
　　刘埙 
　　王义山 
　　傅定保 
　　张伯淳 
　　洪德章 
　　尹廷高 
　　赵棠 
　　连文凤 
　　冯澄 
　　杨本然 
　　全璧 
　　吕文老 
　　方德麟 
　　刘汝钧 
　　翁合老 
　　林子明 
　　刘蒙山 
　　周暕 
　　赵必范 
　　姚潼翔 
　　胡南 
　　姜霖 
　　东必曾 
　　方子静 
　　朱孟翁 
　　赵必拆 
　　刘时可 
　　许元发 
　　洪贵叔 
　　徐端甫 
　　朱释老 
　　李萼 
　　陈君用 
　　蔡潭 
　　俞自得 
　　王进之 
　　陈希声 
　　陈尧道 
　　陈舜道 
　　吴■〈王禺〉 
　　黄景昌 
　　刘应龟 
　　刘边 
　　戴东老 
　　陈文增 
　　刘存行 
　　傅宣山 
　　柳耆 
　　俞如山 
　　翁自适 
　　郭建德 
　　骆侕宾 
　　陈帝臣 
　　俞埜山 
　　林泉生 
　　傅九万 
　　章彬 
　　彭九万 

　　◆叶林 

　　林字儒藻，一字符文， 【 一作「去文」。】 号本山，钱唐人。生宋末，隐大涤山冲天观。大德间卒。众称高行先生。 

　　至道宫 
　　绝句 
　　句 

　　○至道宫 

　　犹存鼎镬记熙丰，翠霭春深古路通。千百舂鉏一株树，野田吹下雪花风。 
　　洞霄图志：至道宫，在余杭县北三十里曹桥西，唐文明元年建。前有古松一，围两合抱，后有苦杏二，大与松埒，鹭鹳巢集其上。厨院有宋熙宁间所铸巨镬，四畔识岁月及施钱姓氏。隐士叶元文诗云云。 

　　○绝句 

　　金粟花前风细细，宝阶地上月辉辉。梦回不属红尘境，凉露满衣人醉归。 

　　○句 

　　芙蓉摇风柳挂月，醉来健倒梨花堆。 
　　吴礼部诗话：叶公诗如「金粟」云云。他警句如「芙蓉」云云，「千百舂鉏」云云，皆佳。 

　　◆邓牧 

　　牧字牧心，钱唐人，隐大涤山中，人称文行先生。着有洞霄图志，杂文稿名伯牙琴。 

　　寄友 

　　○寄友 

　　我在越，君在吴，驰书邀我游西湖。我还吴，君适越，遥隔三江共明月。明月可望，佳人参差；笑言何时，写我相思。知君去扫严陵墓，祇把清尊酹黄土。浮云茫茫江水深，感慨空劳吊今古。孤山山下约陈实，联骑须来踏春色。西湖千树花正繁，莫待东风吹雪积。有酒如渑，有肉如陵，鼓赵瑟，弹秦筝，与君沈醉不用醒。人生行乐耳，何必千秋万岁名！ 
　　吴礼部诗话：李坦之早岁入道洞霄宫，学文于隐者邓牧，有叶林者，亦隐山中。坦之出山，时时诵叶、邓诗。邓有寄友云云。 

　　◆陈观国 

　　癸辛杂识：陈观国字用宾，永嘉胜士也。丙戌之夏，寓越，梦访予于杭。壁间有古画数幅，岩壑耸峭，竹树茂密，瀑飞绝巘，汇为大池，池中菡萏方盛开，一翁曳杖坐巨石上，仰瞻飞鹤翔舞。烟云空蒙中，髣髴有字数行，体杂真草，其辞曰：「水声兮激激，云容兮茸茸。千松拱绿，万荷凑红。爰宅兹岩，以逸放翁。屹万仞与世隔，峻一极而天通。予乃控野鹤，追冥鸿，往来乎蓬莱之宫。披海氛而一笑，以覩九州岛岛之同。」傍一人指云：「此放翁诗也。」用宾惊寤，急书以见寄。诗语清古，非思想所及。异哉！ 

　　送邓牧心出陶山 

