<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芽谷验仁脉，浇花趱化工。 
　　月泉吟社第四十六名：前联平，后联有思索。 

　　◆蔡潭 

　　潭字熙山，杭人。 

　　前题 

　　○前题 

　　云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。 
　　月泉吟社第四十一名：诗人诗，韵度自别，起联甚工。 

　　◆俞自得 

　　自得号吟隐，金华人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　白鹭时窥秧刺刺，黄莺频说柳依依。几回野水闻姑恶，数树春阴叫姊归。 
　　月泉吟社第四十二名：语新而对巧，所谓多识于鸟兽草木之名，但末二句不过敷衍起句耳。 

　　◆王进之 

　　进之字□□，建德人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　桑田沧海几兴亡，岁岁东风自扇扬。细麦新秧随意长，闲花幽草为谁芳？ 
　　月泉吟社第四十七名：有悠长味，无艰涩语，后半篇视前略不及。 
　　又 
　　物意岂知沧海变，晓风依旧语流莺。 
　　月泉吟社第四十九名：以雅健语写高洁操，悠然之兴，见于篇末。 

　　◆陈希声 

　　希声字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　香红眩眼缬蕤英，竹杖扶吟纵步行。桑眼蟆含青蕾小，麦须虾磔翠芒轻。黄花菜圃午风软，绿水秧畦春野平。芳树几声鸠雨过，苍苍柳色弄烟晴。 
　　犂鉏徧野沸耕农，血吻鹃声一树红。畦矗秧针青剡剡，陇翻麦浪翠芃芃。鸡鸣昼寂花村雨，蛤吠朝寒草岸风。溪外云过横笛乱，微烟野色树茏葱。 
　　月泉吟社第五十名：回文二首，俱妥顺，亦出苦心。又，第五十一名：三春分作三首，曲尽变态，非苟为敷演者所能及。 

　　◆陈尧道 

　　尧道字景传，义乌人。希声子。 

　　前题 

　　○前题 

　　化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。社罢翁分胙，蚕占媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。 
　　月泉吟社第八名：起联有力，五六亦新。「傍花随柳」，人多正说，此乃翻用之，意新。 

　　◆陈舜道 

　　舜道字景宗，尧道弟。 

　　前题 

　　○前题 

　　春来非是爱吟诗，诗是田园乐兴时。清入吟怀花月照，红生笑面柳风吹。村声荡耳乌盐角，社酒柔情玉练槌。闲闷闲愁侬不省，春来非是爱吟诗。 
　　月泉吟社第三十一名：此卷首尾吟十篇，题上生题，摹写各极其妙，与其它画蛇添足者不同，姑置诸此，以为手抄之冠，纸价当为高矣。 
　　案：今录一首。 
　　升庵辞品：曲名有乌盐角，江邻几杂志：始教坊家人市盐，得一曲谱于角子中，翻之，遂以名焉。戴石屏有乌盐角行，元月泉吟社诗「山歌聒耳乌盐角」云云。 
　　蚕尾集：「村歌聒耳」云云，宋末月泉吟社中佳句也。山居杂志载杭人徐炬酒谱乃引作少陵诗。 

　　◆吴■〈王禺〉 

　　■〈王禺〉字贵叔，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　野水浑边戏乳鹅，疏篱缺处晒耕蓑。草青随意牛羊卧，门静无人燕雀多。夫倦倚犂需妇馌，翁欢击壤和孙歌。新来别有营生计，又喜巡檐住蜜窠。 
　　月泉吟社第二十三名：全篇是杂兴本色，而田园参贯其中，且无一语尘腐。 

　　◆黄景昌 

　　景昌字清远，浦阳人。 
　　浦阳人物记：晚自号田居子，述田间古调辞九章。宾客至，辄揭瓮取酒共饮，酒酣，取辞歌之，以筴击几为节，音韵激烈，闻者自失，不知世上有贵富也。 

　　前题 

　　○前题 

　　野色摇春麦正肥，烟村闲寂往还稀。未多桑叶蚕初浴，更小茅茨燕亦飞。行市绿蛆花泼眼，卧依黄犊草侵衣。数声桐角归来晚，杨柳移阴月半扉。 
　　月泉吟社第二十五名：细润中见杂兴，若知田园俜亭，则有当进卢前矣。 

　　◆刘应龟 

　　应龟字符益，义乌人。宋咸淳间，游太学。至元二十八年，部使者起主教乡邑，官至杭州学正。 
　　黄文献集：所著为梦稿六卷、痴稿六卷、听雨留稿八卷，识与不识者皆称之曰山南先生。溍之蒙鄙劣弱，弗失身负贩者，先生教也。 

　　句 

　　○句 

　　耕余树有牛磨痒，税足溪无人照瘢。　　青春却付鸣鸠管，白日全输卧犊闲。 
　　月泉吟社第五名：此卷七言凡六首，律细韵高，如云云等语，敻未易及，鼎尝一脔，余可概知。 

　　◆刘边 

　　边字近道，建安人。有自家意思集。 

　　句 

　　○句 

　　耕鉏晓雨有余地，应接东风无暇时。 
　　月泉吟社摘句图：联句云云。 

　　◆戴东老 

　　前题三首 

　　○前题三首 【 录一】 

　　饮了椒盘收了灯，翁携稚子步新晴。茅柴初熟胜腊酝，莱菔久齑宜晚羹。伏卵鸡留上春种，出栏牛试吉辰耕。去年官赋今年罢，寂甚柴门犬吠声。 
　　月泉吟社第五十二名：三诗状三春之景，得处亦多，起头一句欠严重。 

　　◆陈文增 

　　文增字□□，苕水人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　熙熙垄亩扇和风，簇簇人烟野意浓。饮牛涧暖山摇影，接果枝青藓坼封。 
　　月泉吟社第五十四名：起见题意，两联中五六尤工。 

　　◆刘存行 

　　句 

　　○句 

　　麦苗花下绿，犊子草边黄。 

　　◆傅宣山 

　　又 

　　○又 

　　生意满腔秧出谷，飞花有絮柳飘绵。 

　　◆柳耆 

　　又 

　　○又 

　　野犊正忙犂晓雨，谷莺纔出管东风。 

　　◆俞如山 

　　又 

　　○又 

　　鸟随牛后窥秧谷，蝶趁蜂来恋菜花。 

　　◆翁自适 

　　又 

　　○又 

　　鸦趁犂翻争啄食，蜂黏絮落苦贪香。 

　　◆郭建德 

　　又 

　　○又 

　　烟连草色迷平野，雨趁鸠声过别村。 

　　◆骆侕宾 

　　又 

　　○又 

　　烹罢箨龙新上筯，修来秧马尚依墙。 

　　◆陈帝臣 

　　又 

　　○又 

　　清晓蛙声引啼鴂，夕阳牛背立归鸦。 

　　◆俞埜山 

　　又 

　　○又 

　　郎罢耕田呼囝牧，阿翁眠起问姑蚕。 

　　◆林泉生 

　　又 

　　○又 

　　桃李公门者，将芜胡不归。 

　　◆傅九万 

　　又 

　　○又 

　　笑他思着莼鲈者，却感秋风始去官。 
　　月泉吟社摘句图：起句云云，联句云云，结句云云。 

　　◆章彬 

　　彬字□□，吴人。 

　　白鹇诗 

　　○白鹇诗 

　　草暖苹香月上迟，白鹇黄鹤往来时。云山隔断一千里，日日相过人不知。 
　　晋安逸志：宋咸淳间，福州进士陈嘉言号书隐以对策忤贾似道，斥授建州司户。尝畜黄鹤、白鹇，出入与俱，衔书往来。景炎丙子，元师入建州，书隐遂归福州。去建州千里而遥，二禽传命，不间晨夕。时章彬避地建州，慕书隐之风，托诗以交。一日，书隐待月江上，忽白鹇至，得诗云云。神交二十余年，彼此不识面。 

　　◆彭九万 

　　九万字好古，崇安人。至元二十年，黄华作乱，遇害。 

　　凌波辞赋水仙花 

　　○凌波辞赋水仙花 

　　岁芳兮婉冉悲，江空兮兰枻归。人婵媛兮何来迟，憺风魂兮佩谁思。素衣兮俨黄里，玉襦兮明翠被。明波渟渟兮渺愁予，含香怀春兮中心苦。昔遗褋兮今契阔，伫佳期兮窅修绝。幻尘缘兮蹇中忧，时既晏兮不可留。泛云軿兮水裔，糺余瑟兮难理。人奚归兮路苍茫，湘有皋兮春绿起。 
　　万姓统谱：盖沨沨有楚骚风调焉。 

　　●元诗纪事卷七 

　　侯官陈衍辑 

　　戴表元 
　　熊朋来 
　　吴澄 
　　倪南杰 
　　胡长孺 
　　黄泰亨 
　　龙仁夫 
　　罗志仁 
　　白珽 
　　张瑛 
　　俞伯奇 
　　仇远 
　　鲁仕能 
　　吴釿 
　　李应春 
　　罗太岊 
　　罗太亨 
　　林清 

　　◆戴表元 

　　表元字帅初，庆元奉化人。宋咸淳中，登进士乙科，官临安教授，入元为信州教授。 
　　剡源集：自序：执政者荐授一儒学官，因起教授信州。大德丙午，归自信州。自号曰剡源先生，因以名其集。或称质野翁、充安老人云。 

　　感旧歌者 

　　○感旧歌者 

　　牡丹红头艳春天 【 牡丹红头艳春天　西湖游览志余（嘉靖刻本）卷十一作「牡丹红紫艳阳天」。按此诗见剡源戴先生文集（四部丛刊影明刊本）卷三十，文同此录。】 ，檀板朱丝锦色笺。头白江南一尊酒，无人知是李龟年。 
　　西湖志余：戴帅初湖上赠歌者一绝，有故国之思焉。 

　　◆熊朋来 

　　朋来字与可，豫章人。宋咸淳登进士第，入元仕为教授。 

　　豫章铁柱宫 

　　○豫章铁柱宫 

　　九牧失贡金，司空不行水。蛟龙弄波涛，魑魅入城市。吁嗟清谈者，万事谩不理。遂令千载人，稽首旌阳子。 
　　江西通志：豫章铁柱宫井中铁柱，历代名贤多有题咏，熊朋来诗云云。 

　　◆吴澄 

　　澄字幼清，抚州崇仁人。宋末领乡荐。至元二十三年，征至京师，以母老辞归。后官至翰林学士。谥文正。有草庐集。 
　　揭傒斯撰神道碑：皇元受命，天降真儒；北有许衡，南有吴澄。道园学古录：尝作草屋数间，而题其牖曰：「抱膝梁父吟，浩歌出师表。」程文宪知其意，题之曰草庐，学者称之曰草庐先生。 
　　诗法正论：郝伯常有言：自李杜、苏黄已不能越苏李而追三代，矧其下者乎？于是近世不复知有李杜，又焉知三代性情、风雅之作哉！草庐吴先生感兴诗亦云：「周诗三百余，离骚二十五。自从苏李来，万变不复古。」皆谓是也。 

　　题简斋陈参政奏稿后 
　　咏雪 
　　迭叶梅 
　　句 

　　○题简斋陈参政奏稿后 

　　君臣密勿绍兴中，文物依稀贞观风。三幅奏篇存雅制，诸家题字总名公。已闻玉匣人间见，空想银钩天上工。百八十年如一梦，摩挲遗墨视瞢瞢。 
