<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隐居通议：一代之亡，必有一误国者，为人所指目，见于吟咏，自唐以来赋者多矣。虽机轴不免相同，然诛奸谀于既死，诚千古之一快，不可议其蹈袭也。如唐彦谦咏文惠宫人云：「认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沈尚书。」李太伯觏咏汉宫云：「哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命？祗应飞燕是元勋。」郑毅夫獬咏范蠡云：「十重越甲夜成围，宴罢君王醉不知。若论破吴功第一，黄金只合铸西施。」赵汉宗咏张丽华云：「陈事分明属绮罗，香尘吹尽井无波。行军长史何劳怒，次第论功妾更多。」予叔长秋麓翁咏陈后主亦云：「晋王前殿贺平陈，从此江南雨露均。四百年间重混一，谁知江令是勋臣？」宋之失国，贾似道为之也。余窃尝为之诗云云。 

　　◆王义山 

　　义山字符高，富州人。宋景定壬戌廷试乙科，授永州司户。入元，行中书省聘教授路学，掌江西学事。有稼村类稿。 

　　句 

　　○句 

　　诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。　　一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。　　满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。 
　　元诗选：如斋居杂兴云云，赠陈梅垣云云，和紫极登高韵云云，亦复刻意求新。 

　　◆傅定保 

　　定保字季谟，号古直，晋江人。宋咸淳中，礼部奏赋第四。大德初，荐授漳州路学正。 

　　四贤祠次韵 

　　○四贤祠次韵 

　　四杰唐遗迹，千年此妥灵。草荒丞相冢，云锁隐君亭。助教衣犹绿，翰林山尚青。因怀水南令，愁思遶春汀。 
　　泉州府志：四贤祠祀唐姜公辅、秦系、韩偓、席相。　　按：诗中「助教衣犹绿」句，疑所祀乃欧阳詹，非席相也。 

　　◆张伯淳 

　　伯淳字至道，杭州崇德人。宋举进士，除太学录。入元，用荐官至侍讲学士。有养蒙先生集。 

　　句 

　　○句 

　　瘦筇支彳亍，狭路写之玄。　　纔从国子先生出，曾是分司御史来。　　一廉宜得能官誉，垂去还如始至时。　　曾观海者难为水，自出山来无此游。　　幕中颇见此客不？江左喧传某掾来。 
　　元诗选：佳句颇多，如出郊云云，送王士能赴衢州同知云云，望梅楼云云 【 望梅楼　「梅」字从诗意疑为「海」之形误。】 ，送张从之台郎云云，觉意深语健，耐人吟讽也。 

　　◆洪德章 

　　德章字岩虎。 

　　句 

　　○句 

　　有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。　　风露对檠逼诗父，云烟落纸凛羣儿。 
　　续轩渠集：王凤灵叙：吾乡先正教谕洪吾圃先生，当有宋末运，不乐仕进，遯肥蓄识，以诗律自鸣，所著有轩渠集若干首。其仲子训导希文，号去华山人，妙承宗旨。尝与夜半谈诗，渠然乐适，故其诗有云云。集之名轩渠以此。惜今散落，不见其全，其所存者，惟去华山人续轩渠集而已。 

　　◆尹廷高 

　　廷高字仲明，别号六峯，遂昌人。遭乱，宋亡二十年始归故乡。尝掌教于永嘉。有玉井樵唱正续集。 

　　游太虚观临池赋 

　　○游太虚观临池赋 

　　路入烟萝别有天，我来散发坐风轩。玉峯积翠花香润，石洞藏丹云气温。水影倒栖松顶鹤，谷声遥答岭头猿。个中妙处谁能画？写入篇章当草玄。 
　　玉井樵唱：自注：「水影」一句，竟不能偶。大儿祖宪以「谷声」云云为对，亦粗可用，因足成篇。 

　　◆赵棠 

　　棠字国炎。 

　　吊琼花 

　　○吊琼花 

　　名擅无双气色雄，忍将一死报东风。他年我若修花史，合传琼花烈女中。 
　　山房随笔：扬州琼花，天下祇一本，士大夫爱重，作亭花侧，扁曰无双。德佑乙亥，北师至，花遂不荣。赵棠国炎赋绝句吊之。 

　　◆连文凤 

　　文凤字伯正，三山人。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　老我无心出市朝，东风林壑自逍遥。一犂好雨秧初种，几道寒泉药旋浇。放犊晓登云外垄，听莺时立柳边桥。池塘见说生新草，已许吟魂入梦招。 
　　月泉吟社第一名：评曰：众杰作中，求其粹然无疵，极整齐而不窘边幅者，此为冠。 
　　月泉吟社序：浦江吴渭，宋时尝为义乌令。元初，退食于吴溪，延致乡遗老方韶父与闽谢皋羽、括吴思齐主于家，始作月泉吟社，四方吟士从之。三子者，乃为其评较揭赏云。 
　　又，送诗赏小札序：预于丙戌小春望日，以春日田园杂兴为题，至丁亥正月望日收卷。月终结局，收二千七百三十五卷，选中二百八十名，三月三日揭榜。 
　　送诗赏札：伏以月泉吟社，久盟湖海之交；春日新题，剩写田园之兴。得周南而正始，可冀北之空羣。执事振响武林，舒翘文苑。种秧浇药，已朝市之无心；放犊听莺，更池塘之入梦。杼机自别，冠冕为宜。某心所甚欣，手之不释。诗成夺锦，诵珠玉者翕然；礼以为罗，愧琼瑶则多矣。余如元颖，并致篚筐。 
　　回送诗赏札：读渊明诗，久识田园之趣；从夫子学，愿为农圃之民。未敢望其下风，胡遽延之上座。执事雅怀月霁，清思泉寒。某羡珠玉之在侧，忝糠粃之播前。旧拟秋声，曾占桐江之风景；新题春日，又分婺女之星辉。岂好为朱公之变姓易名 【 变姓易名　原作「变易姓名」，与对句「召闹取怒」格不合，因据月泉吟社诗（诗词杂俎本）改正。】 ，深恐蹈柳子之召闹取怒。惭非重宝，俾获与锦囊之荣；赐侈香罗，复唤起青衫之梦。受丝毫而皆感，与笔墨以忘言。谨述谢私，伏祈鉴在。 
　　案：来往小札各二十余首，录一首以概其余。 

　　◆冯澄 

　　澄字澄翁，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　编阑春思倩吟鞭，着面和风软似绵。黄犊乌犍秧谷候 【 候　原作「后」，据月泉吟社诗改。盖「候」与下句「天」对，「后」当为音近而误。】 ，雄蜂雌蝶菜花天。把锄健妇踏烟垄，抱瓮丈人分野泉。忙事关心在何处？流莺不听听啼鹃。 
　　月泉吟社第二名：起善包括，两联说田园的而杂兴寓其中，末语亦不泛。 

　　◆杨本然 

　　本然字舜举，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　春风建业马如飞，谁肯田园拂袖归？栗里久无彭泽赋，松江仅有石湖诗。踏歌槌鼓麦秧绿，沽酒裹盐菘芥肥。吴下风流今莫续，杜鹃啼处草离离。 
　　月泉吟社第七名：起叙石湖出处，善黏缀本题；颔联引渊明为对，语有斟酌；颈联就范诗状田园，结有悠扬不尽之兴。此诗若止如前半篇，则于义当属赋矣。 
　　又 
　　露畦烟陌里，名利等秋毫。引犊随牛放，祈蚕望茧缫。和根挑荠菜，带叶摘樱桃。读罢归来赋，临风欲和陶。 
　　月泉吟社第三十六名：有点检无疏漏。二联能以俗为雅，「和根」、「带叶」，虽只旧对，却转移得好。末押「和陶」更佳。 

　　◆全璧 

　　璧字君玉，杭人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　晋氏衣冠门外柳，豳人风俗屋边桑。　　未分东风欺老眼，一编牛背卧斜阳。 
　　月泉吟社第九名：见趣高，格调别，观前题八字及末句语，可想其人。 

　　◆吕文老 

　　文老字澹翁，东阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　月筩纪闰附青炜，民野陶然化日熙。祀备枌榆祈稔岁，宴酣花柳乐清时。洛中富贵斜阳恨，锦上勋劳千古思。浩兴归来吟不尽，陶诗和后和豳诗。 
　　月泉吟社第十名：引用田园事全与诸作不同，覃思一至于此，末句亦缜密。 

　　◆方德麟 

　　德麟字藏六，桐江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　绕畦晴绿弄潺湲，倚杖东风却黯然。往梦更谁怜秀麦，闲愁空自托啼鹃。犂鉏相踵地力尽，花柳无私春色偏。白发老农犹健在，一蓑牛背听鸣泉。 
　　月泉吟社第十一名。送诗赏札：执事望耸东安，羣称北冀。晴畦自绕，鹃声谩寄于闲愁；春色虽偏，牛背独夸于老健。细观妙格，知出清芬。云云。 

　　◆刘汝钧 

　　汝钧字君鼎，三山人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　草坪间见乌犍点，畬水飞来白鹭双。 
　　月泉吟社第十二名：意圆语妥，五六善写物态，用韵尤工。 

　　◆翁合老 

　　合老字仲嘉，建德人。 

　　前题 

　　○前题 

　　韶华到处入冥搜，郭外人家事更幽。土脉正融催觳觫，林阴微合听钩辀。谁家酒熟社公醉，明日桑空蚕妾愁。祇恐春工忙里度，又吟风雨满城秋。 
　　月泉吟社第十五名：春日杂兴意已具首句，二联工致，后联句更高，结句所引与「兴」字相关，尤有深味。 

　　◆林子明 

　　子明号东冈，分水人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一点阳和熏万宇，最饶佳致是山庄。鸡豚祝罢成长席，莺燕听来隔短墙。嗜酒不嫌多种秫，无襦长恨少栽桑。东郊劝相何烦尔，农圃吾生自合忙。 
　　月泉吟社第十六名：前联细玩见田园，次联较分晓，结意尤有含蓄。 

　　◆刘蒙山 

　　蒙山字□□，昆山人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　村妇祈蚕分面絸，老农占岁说泥牛。田乌飞逐耕烟犊，桑扈鸣随唤雨鸠。 
　　月泉吟社第十七名：此真杂兴，二联组织甚工。 

　　◆周暕 

　　暕字伯阳，泰州人。 

　　前题 

　　○前题 

　　蛙声似吹雨初足，桑椹欲红风始和。少妇每忧蚕利薄，老夫惟喜秫苗多。旧栽花木山莺识，新买陂塘野鹭过。此境东风元自好，当年金谷事如何？ 
　　月泉吟社第十九名：不事排奡而意语新妥，自是佳作。 

　　◆赵必范 

　　必范号古一，宋太宗十世孙，桐江人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　卜岁聊凭六壬课，有生未识五辛盘。 【 元日】 　　幸有渔樵同此乐，苦无车马自相諠。 【 元夕】 　　几点飞花芳径雨，一双新燕荻帘风。 【 社日】 　　茭白生苗藏蛤地，桑黄含椹浴蚕天。 【 清明】 
　　月泉吟社第二十名：此卷八诗，一起一结，中六篇分咏三春节序，曲尽田园间景态，如云云，皆佳句也。 

　　◆姚潼翔 

　　前题 

　　○前题 

　　壁写新年百事昌，春盘次第蓼芽香。烧灯过了争挑菜，祭社归来便撒秧。布谷几声催耜亩，吴蚕三伏正条桑。一春忙过无多日，又听鹂鹒报麦黄。 
