<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远字仁近，一字仁父，钱唐人。至元中，为溧阳州儒学教授。自号近村，又号山村。有山村遗稿。 

　　春日田园杂兴 
　　同段吉甫泛湖 
　　秋日西湖园亭 
　　武陵胜集得林字 
　　书与士瞻上人十首 
　　约山中友 
　　寄宋饮冰 
　　北窗 
　　拜霞屿待制伯祖墓下 
　　高卧 
　　雨余 
　　元友山南山新居 
　　再赋 
　　答胡苇杭 
　　次胡苇杭韵 
　　送王仙麓使君赴道州暂归三山 
　　奉寄恬上人 
　　阎氏园池 
　　江上送友 
　　送刘竹间归庐陵 
　　道场山 
　　何山 
　　新安郡圃 
　　拜孙花翁墓下 
　　兵间有歌舞者 
　　寄董无益 
　　题小阁 
　　董静传挂冠四圣观 
　　刘悦心入道三茅观 
　　同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 
　　酬邓山房尊师 
　　不应聘高士 
　　怀古 
　　和范爱竹三首 
　　问赵元父病 
　　赠金荪壁 
　　再答元父 
　　寄赵春洲莫两山 
　　和两山二首 
　　读陈去非集 
　　闲居十咏 
　　纪事 
　　句 

　　○春日田园杂兴 

　　一湾新绿护茅庐，草细泥松已可锄。野老但知分社酒，地官宁复进农书。莺花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小篮舆。 
　　月泉吟社第四十四名：「社酒」、「农书」一联，厥有深意，不但全篇清婉而已。 

　　○同段吉甫泛湖 

　　西湖春碧净无泥，画舫珠帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。 

　　○秋日西湖园亭 

　　西湖一曲百泉通，漠漠青山绕梵宫。故国园林春色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。 
　　西湖游览志：仁近工诗文，有同段吉甫泛湖诗、秋日西湖园亭诗最称合作 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十三。】 。 

　　○武陵胜集得林字 

　　城中十日雪，山中三尺深。我从吴都来，颇畏寒见侵。亦念子在野，相从讵无心。缅怀梁园游，岂不胜竹林？落落岁寒友，历历瑶华音。重期春日和，飞盖西园阴。 【 详白珽下。】 

　　○书与士瞻上人十首 

　　我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊慢浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。 
　　野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才举，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉缾。 
　　懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，田园都付子孙耕。野心真与闲云似，却笑孤云出岫轻。 
　　末俗由来不贵儒，小夫小妇恣揶揄。束书合问山林隐，绝迹莫登名利涂。膝上有孙贫亦乐，门前无债醉如愚。咸平处士真堪羡，死守梅花住里湖。 
　　宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取南窗一枕眠。 
　　笔墨生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前绛蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜毫为写真。 
　　难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。 
　　倦游懒着小乌巾，短发丝丝白满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。 
　　北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补已无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。笔上墨兰香可掬，令人长忆所南翁。 
　　豪气年来渐扫除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里鲲鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青山落叶枯。 
　　江村消夏录：士瞻上人习定好修，与余晦翁、笑隐长老三世交矣，求余斐章，遂信手写七言十首，塞白上人，其为我佛前忏绮语业。至治元年九日，山村老友仇远书于北桥躬行斋。 

　　○约山中友 

　　望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边城静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。 

　　○寄宋饮冰 

　　欲近谈诗一解颐，停云空惹思依依。梅花赋就广平老，杨柳门闲靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。 

　　○北窗 

　　北窗隐几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。 

　　○拜霞屿待制伯祖墓下 

　　难寻华表与丰碑，三尺坟台三四围。翁仲多年苍佩剥，子孙寒食纸钱稀。瘦藤拔地长蛇走，灌木维垣野鼠肥。远也久违乡族去，忍将椒酒酹斜晖。 

　　○高卧 

　　人生天地一蘧庐，耕凿虽劳乐有余。因阅杜诗删旧稾，为观羲帖习行书。山公醉后犹骑马，渭叟闲来只钓鱼。世道秋风总萧索，何如高卧白云居。 

　　○雨余 

　　两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。杨子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且昼眠。 

　　○元友山南山新居 

　　桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。 

　　○再赋 

　　幽居稳占南山下，人迹稀疏水竹村。转巷始知犹有路，傍湖更好别开门。酒樽尽日尝谋妇，诗课闲时略抱孙。孤鹤不来高士少，暗香且伴月黄昏。 

　　○答胡苇杭 

　　久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，双鬓颾颾白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。 

　　○次胡苇杭韵 

　　曾识清明上巳时，懒能游冶 【 一作「随蜂蝶」。】 步芳菲。絮花半落雨初过， 【 一作「歇」。】 杜宇不鸣春自归。双冢年深人祭少，孤山日晚客来稀。江南尚有余寒在，莫倚东风褪絮衣。 

　　○送王仙麓使君赴道州暂归三山 

　　家山小为离支留，征斾催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。 

　　○奉寄恬上人 

　　竹筇轻健草鞵宽，野外消磨半日闲。病叶已霜犹恋树，片云欲雨又归山。灯分寺塔晴偏见，水隔渔家夜不关。愧我莫如沙上鹭，霎时飞去便飞还。 

　　○阎氏园池 

　　真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然。海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠？宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭。凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。 

　　○江上送友 

　　知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野庐飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。 

　　○送刘竹间归庐陵 

　　驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。 

　　○道场山 

　　山行龟背路羊肠，伏虎禅师古道场。老木阴中安御坐，白云堆里抚僧床。勺泉清彻涵秋味，尖塔孤撑界夕阳。笑月亭空人影散，松风如雨动天簧。 

　　○何山 

　　溪转峯回一径平，山头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。 

　　○新安郡圃 

　　亭榭凌空眼界宽，得闲来此独凭阑。春浮练水蒸城润，雪被黄山入座寒。古树巢空羣鸟散，荒池沙满碎薸干。白云在望归期定，不见青油护牡丹。 

　　○拜孙花翁墓下 

　　水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，扫松无子漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。 

　　○兵间有歌舞者 

　　边尘未定苦无谋，年少金多绝不忧。野战已酣红帕首，涂歌犹醉锦缠头。蛾贪银烛那知死，月恋金尊不照愁。亦欲避秦高隐去，桃花源上觅渔舟。 

　　○寄董无益 

　　邮铃带箭发纷纷，何日山深耳不闻。迁客无乡难避祸，饥民失业半充军。马蹄乱踏湖西雪，雁阵平拖塞北云。我亦懒谈今世事，自看吊古战场文。 

　　○题小阁 【 「一团和气」】 

　　斵窗黏纸着方床，四面虚明取向阳。毡席坐来终日暖，皮帘揭动北风凉。挂缾水满梅花活，折鼎汤鸣芋子香。布被蒙头昼眠熟，不知门外雪洋洋。 

　　○董静传挂冠四圣观 

　　静挼秋渌洗荷衣，问隐孤山只鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。 

　　○刘悦心入道三茅观 

　　鹖冠高挂九松巅，去结三茅香火缘。相国向犹为道士，将门今又出神仙。坐看红日生沧岛，吟寄青衣入洞天。跨鹤归来云舍近，西风井邑只依然。 

　　○同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 

　　飞仙又向别峯游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。 

　　○酬邓山房尊师 

　　山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西州隐士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。 

　　○不应聘高士 

　　束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白发芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。 

　　○怀古 

