<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吹杀青灯炯 【 一作「耿」。】 不眠，满衿怀古恨绵绵。江东曾识桓司马， 【 一作「山中空识陶弘景」。】 沧海 【 一作「海上」。】 难追鲁仲连。吴岫 【 一作「秦树」。】 月明吟木客，汉宫露冷泣铜仙。何时一酌桃源酒，醉倒春 【 一作「东」。】 风数百年。 

　　○和范爱竹三首 

　　半生豪气学元龙，湖海惟知敬数公。徒有贞心招隐逸，恨无巨眼识英雄。天衢骑马衣冠异，雨屋鸣鸡杼轴空。西崦东屯何日了，定应愁老浣花翁。 
　　秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。 
　　风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。 

　　○问赵元父病 

　　裹饭无因绝往还，惟应帖子报平安。山公马上花前放，岐伯书从枕上看。贸易近来多北药，支持强欲着南冠。有时泥醉西园月，只尺梅花共倚阑。 

　　○赠金荪壁 

　　黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隐，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似钟繇半似欧。 

　　○再答元父 

　　騕褭龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。 

　　○寄赵春洲莫两山 

　　湖山满目旧游空，风景荒凉客路穷。雨意忽生桐叶外，秋光多在木樨中。乾坤混混多游骑，江汉寥寥有断鸿。自古隐人多嗜酒，却怜无酒醉新丰。 

　　○和两山二首 

　　世事枰棊入角危，有人袖手只攒眉。路通巴蜀那须檄，马立澶渊更要诗。公竟醉邪从汝笑，树犹如此信吾衰。传闻双珥消兵气，犹把葵心向郁仪。 
　　穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。 

　　○读陈去非集 

　　简斋吟册是吾师，句法能参杜拾遗。宇宙无人同叫啸，公卿自古叹流离。穷涂刧刧谁怜汝，遗恨茫茫不在诗。莫道墨梅曾遇主，黄花一绝更堪悲。 
　　自跋诗卷后：近世习唐诗者以不用事为第一格，少陵无一字无来处，众人固不识也。若不用事云者，正以文不读书之过耳。暇日与里人盛元仁言之。余与元仁俱以笔墨受两山先生知，余之心，元仁之心，先生之心，同矣。元仁归十锦，将束书渡淮，辄录小卷赠行，以寄君思。若元仁小好诗录以教我，以寄余思，明月天涯，千里对面，稽不孤矣。戊寅七夕前三日，武林仇远顿首再拜。 

　　○闲居十咏 

　　阶前紫蔓金丝草，篱角红垂锦带花。梓泽平泉易销歇，春留富贵与诗家。 
　　树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏。飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。 
　　仰屋着书无笔力，闭门觅句费心机。不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。 
　　莺花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。 
　　鸟雀喧秋未肯栖，狂风吹树影离披。屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。 
　　风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻。山中茆屋应安稳，不向溪声送落花。 
　　新竹修修绿覆墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。 
　　翠袖佳人倚暮寒，双禽踏破玉阑干。空山月落春风换，直作罗浮梦里看。 
　　茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人。细雨斜风君莫出，绿云门外有红尘。 
　　珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风。饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。 
　　蟫精隽：仇山村闲居绝句，优游自得，以避乱世，气和词平，若不与世故者，在易蛊之上九，所谓高尚其事，先生有焉。 

　　○纪事 

　　圩田平没石田枯，秋暑如蒸雨竟无。六十年前曾记得，步行一直过西湖。 
　　金渊集：自注：淳佑丁未亦旱，余始生。 

　　○句 

　　姓名不入六臣传，容貌堪传九老碑。　　老尚留樊素，贫休比范丹。 
　　癸辛杂识：方回年登希岁，适牟献之与之同庚。其子成文与乃翁为庆，且征友朋之诗。仇仁近有句云云。且作方句云云。方尝有句：「今生穷似范丹。」于是方大怒褒牟贬己，遂摭「六臣」之语，以此比今上为朱温，必欲告官杀之。诸友皆为谢过，不从，仇遂谋之北客侯正卿。正卿访之，徐扣曰：「闻仇仁近得罪于虚谷，何邪？」方曰：「此子无礼，遂比今上为朱温。」侯笑曰：「仇亦止言六臣，今比上为朱温者，执事也。」方色变。侯遂索其诗之元本手碎之，乃已。 

　　◆鲁仕能 

　　句 

　　○句 

　　万刼灰中藏世界 【 藏世界　「藏」字湖南通志卷二百六十二作「存」。】 ，千层浪里惜儒珍。 

　　◆吴釿 

　　句 

　　○句 

　　阮籍摩挲青眼旧，邹阳感慨白头新。 

　　◆李应春 

　　句 

　　○句 

　　象绘耆英希五老，鹤归华表认千年。 

　　◆罗太岊 

　　句 

　　○句 

　　素丝不改衣冠旧，黄道从教日月新。 

　　◆罗太亨 

　　句 

　　○句 

　　且追白社为耆会，纵买黄金肯少年？　　势利朋俦随处有，诗章我辈逐年无。 
　　湖南通志：元九老题名诗石，在平江道岩葆真观。宋遗民鲁仕能年七十三，吴釿、鲁仕行、邓希恕年七十七，方采、李应春年六十九，张万全年六十七，罗太岊年六十二，罗太亨年六十，皆平江人。于至元间择山水胜处更迭主会，凡历十二年，各题姓名及诗刻于石。仕能句云云。釿句云云。应春句云云。太岊句云云。太亨句云云。太亨因会散悼诸友句云云。 

　　◆林清 

　　八音诗 

　　○八音诗 

　　金紫何曾一挂怀，石田茅屋自天开。丝竿钓月江头住，竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。 
　　百可漫志：礼侍蔀斋林先生志祖清，避元不仕，变易姓名，匿居山寺。会府君检册寺中，见清，诘问，且曰：「能诗乎？」即以册号「八音」命为诗，应声云云。府君惊羡，遂与为友。 

　　●元诗纪事卷八 

　　侯官陈衍辑 

　　赵孟俯 
　　鲜于枢 
　　吾丘衍 
　　陈俨 
　　黄玠 
　　方夔 
　　刘诜 
　　刘彦章 
　　陆文圭 
　　黄庚 
　　张观光 
　　虞德观 

　　◆赵孟俯 

　　孟俯字子昂，宋秦王德芳之后，湖州人。宋末用父荫补官。至元二十三年荐授兵部郎中，官至翰林学士承旨。卒追封魏国公，谥文敏。有松雪斋集。 
　　杨载撰赵文敏公行状：程公巨夫奉诏搜访江南遗佚，得廿余人，公居首选。又独引公入见。公神采秀异，珠明玉润，照耀殿庭，世祖皇帝一见称之，以为神仙中人，使坐于右丞叶公李之上。仁宗圣眷甚隆，字而不名。尝诏侍臣曰：「文学之士，世所难得，如唐李太白、宋苏子瞻，姓名彰彰然常在人耳目。今朕有赵子昂，与古人何异？」闲与左右论公人所不及者数事：帝王苗裔，一也；状貌昳丽，二也；博学多闻知，三也；操履纯正，四也；文词高古，五也；书画绝伦，六也；旁通佛老之旨，造诣玄微，七也。 
　　湖州府志：鸥波亭在今旗纛庙。 
　　至正直记：一日，有二白莲道者造门求字，门子报曰：「两居士在门前求见相公。」松雪怒曰：「甚么居士？香山居士、东坡居士邪？个像吃素食的风头巾，甚么也称居士！」管夫人闻之，自内而出曰：「相公不要恁地焦躁，有钱买得物事。」少顷，二道者入谒罢，袖出钞十锭，曰：「送相公作润笔之资。有庵记，是牟教授所作，求相公书。」松雪大呼曰：「将茶来与居士吃！」即欢笑逾时而去。盖松雪入国朝后，田产颇废，家事甚贫。 
　　诗薮：元名家称赵子昂、虞伯生、杨仲弘、范德机、揭曼硕外 【 揭曼硕　「曼」字原缺，据诗薮补。按：揭傒斯字曼硕，龙兴富州人。】 ，如元好问、马伯庸、陈刚中、李孝光、杨廉夫、萨天锡、傅若金、余廷心、张仲举辈，不下十数家，视宋人才力不如，而篇什差盛，步骤稍端。 
　　又：元五言古率祖唐人，赵子昂规陈伯玉。 
　　剡源集：古诗沈潜鲍、谢，自余诸作，犹傲睨高适、李翱云。 
　　清容居士集：松雪翁诗法高踵魏晋，为律诗则专守唐法，故虽造次詶答，必守典则。 
　　佩楚轩客谈：赵子昂论作诗用虚字殊不佳，中两联填满方好，出处纔使唐以下便不古。 
　　木天禁语：诗之气象，犹字画然，长短、肥瘦、清浊、雅俗，皆在人性情流出，得八法便成妙染，而洗吾旧态也。此赵松雪翁与中峯和尚述者。 
　　诗家一指：绮丽：赵松雪神存富贵云云。 
　　松雪斋集：延佑五年四月廿七日，上御嘉禧殿，集贤大学士臣邦宁、大司徒臣源进呈农桑图。上披览再三，问：「作诗者何人？」对曰：「翰林承旨臣赵孟俯。」「作图者何人？」对曰：「诸色人匠提举臣杨叔谦。」上嘉赏久之，人赐文绮一段，绢一段。 
　　南濠诗话：元盛时，扬州有赵氏者，富而好客。其家有明月楼，人作春题多未当其意。一日，赵子昂过扬州，主人知之，迎至楼上，盛筵相款，所用皆银器。酒半，出纸笔求作春题。子昂援笔书云：「春风阆苑三千客，明月扬州第一楼。」主人得甚喜 【 主人得甚喜　南濠诗话（知不足斋丛书本）作「主人得之喜甚」，文辞更胜。】 ，尽彻席间银器以赠。 

　　岳鄂王墓 
　　讥留梦炎诗 
　　赠子敬 
　　怀德清别业 
　　题所画梅竹赠石民瞻 
　　万柳堂即席 
　　题圆泽三生公案 
　　题陶潜归去来图 
　　绝句 
　　题息斋竹 
　　题商德符学士桃源春晓图 
　　绝句 
　　老态诗 
　　句 

　　○岳鄂王墓 

　　鄂王坟上草离离 【 鄂王坟上　「上」原作「下」，据辍耕录卷三及松雪斋文集（四部丛刊影元刊本）卷四改。】 ，秋日荒凉石兽危。南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。 
　　辍耕录：岳王墓诗，不下数百篇，其脍炙人口者，莫如赵魏公作。麓堂诗话：「南渡」云云，句虽佳而意已涉秦越。 

　　○讥留梦炎诗 

