<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金壶咽泪莲花涩，银箭浮迟渴乌泣。知更阿监罗袜冰，瞑对星河玉阶立。内官唱漏催晓筹，芙蓉梦破燕支愁。起来妆罢窥绣户，三十六院残烛幽。建章风传凤吹远，翠华晨幸昭仪馆。箜篌不语心自语，愁长如天恨天短。红裀暖踏杨花雪，绛缕闲封守宫血。鹦鹉空猜警跸声，春寒紧护流苏结。 

　　○枯鱼过河泣 

　　北溟有鲲，歕薄昆仑，气吞积石摧禹门。过河河水枯。踪迹困泥涂。垂涎向海若，能济涓滴无？中流有鲂鲤，不贷斗升水。巨口走噞喁，逆游莫若鲔。鲲兮鲲兮，尔泣何由龙伯知。决雨津，倒天池，洚水横行，随鲲所之。扬鳍为谢鲂与鲤，还有桃花春涨时。 

　　○妾薄命 

　　云母屏，琢春冰，鲛女织绡蝉翼轻。比妾妾薄命，比君君薄情。红绵拭镜照胆明，还疑妾貌非倾城。倾城从来有人妒，况复君心不如故。故人心尚峯九疑，新妾那能无故时。补天天高，填海海深，不食莲菂，不知妾心。 

　　○古砚歌 

　　神娲踏云补天去，遗下一团苍黑天。千年万年干不得，长带盘古青紫烟。玉工剖天天化石，石内星精有余魄。琱光发烱成禹璧，海王川后输玄液。青帝呵雾坤倪湿，匣月不开太阴泣。破天残缺无人补，一穴丝丝漏春雨。空藏老石磨今古，补天何时与天语。 
　　冯海粟云：子虚乌夜啼、公无渡河、战城南、公莫舞至妾薄命、古砚歌诸诗，皆古锦，神林鬼冢外，带三分凤麟洲上飞仙羽翮格力 【 按：此条引自翠寒集延佑庚申冬冯子振序。】 。 

　　○次友人春别 

　　波流云散碧天空，鱼雁沉沉信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚阑干思往事，画楼魂梦可曾同？ 
　　元诗选：子虚律诗工绝，海粟盛称此诗中联。高季迪评其诗，谓澹荡遒逸，于虞、杨、范、揭外，别树一宗。亦笃论也。 

　　○鲸背吟 

　　梢水 
　　莺游山 
　　日出 
　　东洋 
　　揍沙 
　　海鸥 
　　乳岛 
　　沙门岛 
　　莱州洋 
　　水程 
　　寻■〈舟宗〉 
　　抛矴 
　　出火 
　　落篷 
　　走风 
　　橹歌 
　　大浪 
　　探浅 
　　讨水 
　　讨柴 
　　直沽 
　　自题 

　　梢水 

　　拔矴张篷岂暂停，为贪薄利故轻生。几宵风雨船头坐，不脱蓑衣卧月明。 

　　莺游山 

　　崖向波涛顶接空，黄莺游处树成丛。莫言山上人希住，多少楼台烟雨中。 

　　日出 

　　金乌摇上浪如堆，万象分明海色开。遥望扶桑岸头近，小舟撑出柳阴来。 

　　东洋 

　　东溟云气接蓬莱，徐福楼船此际开。应是秦皇望消息，采芝何处未归来？ 

　　揍沙 

　　万斛龙骧一叶轻 【 万斛龙骧　「斛」原作「乘」，据鲸背吟集（说郛本）改正。】 ，逆风寸步不能行。如今阁在沙滩上，野渡无人舟自横。 

　　海鸥 

　　羣飞独宿水中央，逐浪随波羽半伤。莫去西湖花里睡，芰荷翻雨打鸳鸯。 

　　乳岛 

　　远望浑如两乳同，近前方信两高峯。端相不似鸡头肉，莫遣三郎解抹胸。 

　　沙门岛 

　　积沙成岛浸苍空，古祀龙妃石崦东。亦有游人记曾到，去年今日此门中。 

　　莱州洋 

　　莱州洋内浪频高，矴铁千寻系不牢。传与海神休恣意，二三升水作波涛。 

　　水程 

　　九日滩头不可移，九滩一日尚嫌迟。何须频问程多少，路上行人口是碑。 

　　寻■〈舟宗〉 

　　草舰同■〈舟宗〉在海心，一时相离不知音。夜来欲问平安信，明月芦花何处寻。 

　　抛矴 

　　千斤铁矴系船头，万丈滩中得挽留 【 万丈滩　「滩」鲸背吟集作「波」，似当从。】 。想见夜深抛掷处，惊鱼错认月沈钩。 

　　出火 

　　前船去速后■〈舟宗〉忙 【 前船　「船」鲸背吟集作「■〈舟宗〉」，从下文当从。】 ，暗里寻■〈舟宗〉认火光。何处笙歌归棹晚，高烧银烛照红妆。 

　　落篷 

　　潮信篷留风力悭，落篷少歇浪中间。殷勤为向梢人道，又得浮生半日闲。 

　　走风 

　　夜飓颠狂浪卷天，深渊多少走风船。一宵行尽波涛险，只在芦花浅水边。 

　　橹歌 【 橹歌　鲸背吟集作「棹歌」。】 

　　浪静船迟共一■〈舟宗〉，橹声齐起响连空。要将檀板轻轻和，又被风吹别调中。 

　　大浪 

　　吞天高浪雪成堆，摇荡惊心眼怕开。深谢波神费工力，几回风雨送将来。 

　　探浅 

　　探水行船逐步寻，忽逢沙浅便惊心。蓬莱近处更难徧，扬子江头浪最深。 

　　讨水 

　　海波咸苦带流沙，岛上清泉味最佳。莫笑行人不风韵，一瓶春水自煎茶。 

　　讨柴 【 讨柴　鲸背吟集作「采薪」。】 

　　海树年深成大材，一时斧伐作薪来。山人指点长松说，尽是刘郎去后栽。 

　　直沽 

　　直沽风月可消愁，标格燕山第一流 【 第一流　「流」原作「楼」，与下「扬州十里小红楼」重，因据鲸背吟集改。】 。细问名花何处出 【 名花　原作「花名」，据鲸背吟集改。】 ？扬州十里小红楼。 

　　自题 

　　乘兴风波万里游，清如王子泛扁舟。早知鲸背推敲险，悔不来时只跨牛。 
　　鲸背吟：原序：仆初涉诗书，薄游山水，偶托迹于冑科，未忘情于笔砚。缘木求鱼，乘桴浮海。观千艘之漕饷，势若龙骧；受半载之奔波，名如蜗角。碧汉迢遥，一似桴槎于天上；银涛涌汹，几番战栗于船中。今将所历海洋山岛，与夫风物所闻，舟航所见，各成诗一首。诗尾联以古句，盖滑稽也，非敢称于格律。然而风樯之下，柁楼之上，举酒酌月，亦可与梢人黄帽郎同发一笑云尔。至元辛卯中秋，苏台吟人朱晞颜名世序。 

　　◆艾性夫 

　　性夫字天谓，江西抚州人。元初官江浙道提举。有剩语二卷。 
　　江西通志：称「抚州三艾」。叔可字无可，宪可字符德，性夫字天谓，皆工于诗。 

　　哭北谷罗先生 
　　赠赵太史 
　　句 

　　○哭北谷罗先生 

　　死到先生世道衰，忍弹双泪看铭碑？动随天去心无愧，视得官轻事敢为。他日史书廉太守，四方人哭老宗师。无人描画无人咏，始是梅花自在时 【 无人描画无人咏，始是梅花自在时　按此二句乃罗先生诗，剩语（四库珍本丛书本）卷下作「不知精爽归何处，定在梅花自在时」。】 。 
　　剩语：自注：先生诗「无人描画」云云，盖自况也。故及之。 

　　○赠赵太史 

　　轻柔杨柳挟春妍，孤梗梅花结雪缘。此是乾坤大消息，相逢切莫说流年。 
　　剩语：自注：此予三十年前赠先见赵太史二绝之一，予亦不复记忆矣。后三十五年，太史访予山中，恨诗不存，惟为余诵此，而亦忘其一，竟莫省为何等语也。 

　　○句 

　　安得天上蓬莱宫，却住人间马嵬鬼。 
　　谰言长语：文人词胜于理者多，白乐天长恨歌叙明皇贵妃「天上人间会相见」云云，人读之不觉可喜。元艾性夫作临邛道士招魂歌云云。 

　　◆朱浚 

　　浚字□□，临川人。 

　　赠卖墨吕云叔访陈烟山 
　　都城初秋和赵京倅 
　　句 

　　○赠卖墨吕云叔访陈烟山 

　　僊宗传诀自分明，未数当年老树精。一片紫云光滴滴，丹墀成就几公卿。 
　　蓬莱僊子世偏珍，琮璧多携问楚津。若向积烟峯下过，殷勤传语卧楼人。 

　　○都城初秋和赵京倅 

　　从来美玉价连城，结佩乘风十二京。携上崝嵘今有约，好留彩笔调清平。 
　　宇宙清愁望眼中，谁将凉雨借龙公。秋风夜入关河迥，破贼红旗兟晓空。 

　　○句 

　　西风落叶长安梦，晚节寒花老圃心。 【 京师九日】 玉帐分兵赋采薇，梅华吹雪上戎衣。将军意气中流楫。丞相功名采石矶。 【 送人巡江】 金寒霜气山无虎，剑动星光水有龙。 【 平江虎丘山】 皇帝当年第九春，宫符仍诏刻麒麟。军咨祭酒金台夜 【 金台夜　「夜」隐居通议卷十二作「客」，当从。「金台客」对「铁璧人」更工。】 ，国子先生铁璧人。 【 送吴制参赴麟捆】 落花水暖千船聚，芳草春深一鹤归。 【 南浦夜泊】 米车已过尘迷路，渔网纔收月满船。 【 枇杷亭】 海燕故人意，杜鹃游子心。 【 次韵】 故里千山隔，终年一字无。 【 访旧】 溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。 【 寄友】 
　　隐居通议：顷壬辰癸巳岁，有临川朱兄浚过访，出其诗曰梅边集，以惠教。予爱其流丽稳熟，不作寒乞语，为跋其后。已而与之赓酬，则与集中作大异。岂谋野则获，与蒙被作文，性情各有所宜耶？然极爱之，为摘其句。七言律有「西风」各云云。五言不多，「海燕」各云云。绝句云云。 

　　●元诗纪事卷十 

　　侯官陈衍辑 

　　高克恭 
　　李材 
　　姚式 
　　邓榆 
　　赵孟吁 
　　李淦 
　　李孟 
　　袁易 
　　戴天锡 
　　盛彪 
　　卢亘 
　　袁桷 
　　袁裒 
　　邓椿 
　　吴延寿 
　　颜天祥 
　　钱资深 
　　林宏 
　　叶齐贤 
　　陆桂 
　　从大 
　　黄肖翁 
　　东南仲 
　　孟淳 

　　◆高克恭 

　　克恭字彦敬，其先西域人，后居燕之房山。初仕为省郎，官至刑部侍郎。卒追赠刑部尚书，谥文简。有房山集。 

　　过京口 
　　过信州 
　　弋阳 
　　拍洪楼 
　　满目云山楼 
　　即事 
　　寄友 
　　济州道庵 
　　句 

　　○过京口 

　　北来朋友不如鸿，几个西飞几个东。多少登临旧楼阁，阑干闲在夕阳中。 

　　○过信州 

　　二千里路佳山水，无数海棠官道旁。风送落红搀马过，春光更比路人忙。 
　　铁网珊瑚：王士熙题高房山画云：诗甚有唐人意度，作乐府止记两句，曰：「无限飞红随马足，春光更比路人忙。」 

　　○弋阳 

　　雷声驱雨转山西，山腹云根似雪齐 【 似雪齐　「雪」吴礼部诗话（知不足斋丛书本）作「削」。】 。日暮牧儿归不得，料应白水涨前溪。 

　　○拍洪楼 

　　仰有岚光俯有溪，轩窗初不计东西。云峯雨岫安排定，松竹林林自整齐。 

　　其二 

