<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月泉吟社第二十一名。送诗赏札：执事气孕苍泱，学宗葩正。以俗为雅，一年先百事之书；因险出奇，八句尽三春之景。云云。 

　　◆胡南 

　　南字景山，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　世数有迁革，田园无古今。鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。水活土膏动，风微花气深。渊明千古士，伫立此时心。 
　　月泉吟社第二十四名：二联俱入细，末意尤永。 

　　◆姜霖 

　　霖字仲泽，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　老盆倾酒试新尝，社鼓村村闹夕阳。麦陇风微牛睡稳，芹塘泥滑燕归忙。半村飞雨断烟湿，一径落花流水香。鼎贵安知此中意，徒能学犬吠村庄。 
　　月泉吟社第二十六名：颔联妥帖，五六语尤胜，末不雷同。 

　　◆东必曾 

　　必曾字孝先，杭人。 

　　前题 

　　○前题 

　　噀绿郊原春事深，治生幽趣豁尘襟。声声禽语耕人意，种种花开老圃心。桑叶渐舒梯欲整，麦苗暗长路难寻。日长虽有荷鉏倦，薄暮归来常醉吟。 
　　月泉吟社第二十七名：终篇可谓清新之作，三四尤有昧。 

　　◆方子静 

　　子静字□□，桐江人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　秧水平畴蛙阁阁，菜花满棱蝶飞飞。比邻社酒欢犹在，墙壁农书事已非。 
　　月泉吟社第二十八名：颔联停当，五六有感触，结三四字尤警 【 结三四字　「结」原无，据月泉吟社诗补。按无「结」字则有乖文意。】 。 

　　◆朱孟翁 

　　孟翁字□□，东阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　饾饤蔬盘已竹萌，如何布谷未催耕？牧儿懒散骑牛过，游子牵连信马行。秧际窥鱼翘白鹭，花间捎蝶下黄莺。东风岁岁添新绿，独我霜髯多几茎。 
　　月泉吟社第二十九名：平妥中用字有工，二联不拘体贴而题自见，末感兴尤深。 

　　◆赵必拆 

　　必拆字□□，杭州人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一段佳山水，芳时事正妍。犊耕青烧雨，鹤卧碧桃烟。社老邀尝煮，邻僧伴摘鲜。莫嫌陶令拙，农圃得余年。 
　　月泉吟社第三十名。送诗赏札：执事爱云自命，与世相违。卧碧耕青，惯寻幽趣；摘鲜尝煮，闲对芳时。宛如驴上风雪诗，不带人间烟火气。云云。 

　　◆刘时可 

　　时可字□□，双溪人。 

　　前题 

　　○前题 

　　土膏初动雨初收，草径茅亭趣最幽。坐睡略无朝市梦，踏歌时有里闾游。半丘秧秫醉堪酒，五亩树桑寒可裘。老圃老农诚足学，不成吾道付沧洲。 
　　月泉吟社第三十二名：前联语圆味永，后四句婉顺而有结束。 

　　◆许元发 

　　元发字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　片云岂是出山时，曾被东风误一吹。归意不烦啼鴂劝，闲情只许落花知。桑麻穷巷扉常掩，烟火空林黍自炊。栗里辋川非谬计，晴窗仔细味渠诗。 
　　月泉吟社第三十四名：起善摹写，五六用渊明、摩诘语，却以第七句承之，可谓得格。 

　　◆洪贵叔 

　　贵叔字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　弃官杜甫罹天宝，辞令陶潜叹义熙。暖日浣溪仍旧迹，春风栗里只前时。苗生阡陌培嘉种，花绕林塘发故枝。佳兴二公能领会，可能胸次太多诗。 
　　月泉吟社第三十五名：全效坡体。 

　　◆徐端甫 

　　端甫字□□，义乌人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　犬依桑下乌犍卧，鸠杂花间黄鸟呼。杨柳嫩摇风气力，稻秧新着雨工夫。 
　　月泉吟社第三十七名：如是而后为杂兴诗。中二联尤得趣，末无奇。 

　　◆朱释老 

　　释老号龟潭，金华人。 

　　前题 

　　○前题 

　　家山万象春归好，诗笔拈来感物情。泉脉动时毋待灌，土膏起处正宜耕。无穷怀抱风和畅，不尽形容雨发生。试问封侯万里客，何如守拙晋渊明？ 
　　月泉吟社第三十八名：前联说田园，轻快，第二句体贴「兴」字，五六带春景，体贴「杂兴」二字，更工，然而气格不高亦坐此。 

　　◆李萼 

　　萼字□□，桐江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　村居只是旧衣冠，北墅南园熟往还。雨外泥深牛觳觫，花边风暖鸟间关。躬耕自得莘郊乐，日涉谁知陶径闲。只说桑麻元自好，不须释耒叹时艰。 
　　月泉吟社第三十九名：全篇辞气雍容，末韵哀而不伤，怨而不怒，深得诗人之旨。 

　　◆陈君用 

　　君用字竹臞。 

　　前题 
　　句 

　　○前题 

　　春风冗我田园务，野思芳情约不齐。检点瓜丘仍芋垄，按行桑墅更秧畦。偶陪灵运山前屐，或学东坡雨外犂。薄暮倦归专一事，旋诛生菜瓮黄齑。 
　　月泉吟社第四十名：杂兴甚工，但失之刻露，然其好处亦在此。 

　　○句 【 前题】 

　　芽谷验仁脉，浇花趱化工。 
　　月泉吟社第四十六名：前联平，后联有思索。 

　　◆蔡潭 

　　潭字熙山，杭人。 

　　前题 

　　○前题 

　　云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。 
　　月泉吟社第四十一名：诗人诗，韵度自别，起联甚工。 

　　◆俞自得 

　　自得号吟隐，金华人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　白鹭时窥秧刺刺，黄莺频说柳依依。几回野水闻姑恶，数树春阴叫姊归。 
　　月泉吟社第四十二名：语新而对巧，所谓多识于鸟兽草木之名，但末二句不过敷衍起句耳。 

　　◆王进之 

　　进之字□□，建德人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　桑田沧海几兴亡，岁岁东风自扇扬。细麦新秧随意长，闲花幽草为谁芳？ 
　　月泉吟社第四十七名：有悠长味，无艰涩语，后半篇视前略不及。 
　　又 
　　物意岂知沧海变，晓风依旧语流莺。 
　　月泉吟社第四十九名：以雅健语写高洁操，悠然之兴，见于篇末。 

　　◆陈希声 

　　希声字□□，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　香红眩眼缬蕤英，竹杖扶吟纵步行。桑眼蟆含青蕾小，麦须虾磔翠芒轻。黄花菜圃午风软，绿水秧畦春野平。芳树几声鸠雨过，苍苍柳色弄烟晴。 
　　犂鉏徧野沸耕农，血吻鹃声一树红。畦矗秧针青剡剡，陇翻麦浪翠芃芃。鸡鸣昼寂花村雨，蛤吠朝寒草岸风。溪外云过横笛乱，微烟野色树茏葱。 
　　月泉吟社第五十名：回文二首，俱妥顺，亦出苦心。又，第五十一名：三春分作三首，曲尽变态，非苟为敷演者所能及。 

　　◆陈尧道 

　　尧道字景传，义乌人。希声子。 

　　前题 

　　○前题 

　　化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。社罢翁分胙，蚕占媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。 
　　月泉吟社第八名：起联有力，五六亦新。「傍花随柳」，人多正说，此乃翻用之，意新。 

　　◆陈舜道 

　　舜道字景宗，尧道弟。 

　　前题 

　　○前题 

　　春来非是爱吟诗，诗是田园乐兴时。清入吟怀花月照，红生笑面柳风吹。村声荡耳乌盐角，社酒柔情玉练槌。闲闷闲愁侬不省，春来非是爱吟诗。 
　　月泉吟社第三十一名：此卷首尾吟十篇，题上生题，摹写各极其妙，与其它画蛇添足者不同，姑置诸此，以为手抄之冠，纸价当为高矣。 
　　案：今录一首。 
　　升庵辞品：曲名有乌盐角，江邻几杂志：始教坊家人市盐，得一曲谱于角子中，翻之，遂以名焉。戴石屏有乌盐角行，元月泉吟社诗「山歌聒耳乌盐角」云云。 
　　蚕尾集：「村歌聒耳」云云，宋末月泉吟社中佳句也。山居杂志载杭人徐炬酒谱乃引作少陵诗。 

　　◆吴■〈王禺〉 

　　■〈王禺〉字贵叔，义乌人。 

　　前题 

　　○前题 

　　野水浑边戏乳鹅，疏篱缺处晒耕蓑。草青随意牛羊卧，门静无人燕雀多。夫倦倚犂需妇馌，翁欢击壤和孙歌。新来别有营生计，又喜巡檐住蜜窠。 
　　月泉吟社第二十三名：全篇是杂兴本色，而田园参贯其中，且无一语尘腐。 

　　◆黄景昌 

　　景昌字清远，浦阳人。 
　　浦阳人物记：晚自号田居子，述田间古调辞九章。宾客至，辄揭瓮取酒共饮，酒酣，取辞歌之，以筴击几为节，音韵激烈，闻者自失，不知世上有贵富也。 

　　前题 

　　○前题 

　　野色摇春麦正肥，烟村闲寂往还稀。未多桑叶蚕初浴，更小茅茨燕亦飞。行市绿蛆花泼眼，卧依黄犊草侵衣。数声桐角归来晚，杨柳移阴月半扉。 
　　月泉吟社第二十五名：细润中见杂兴，若知田园俜亭，则有当进卢前矣。 

　　◆刘应龟 

　　应龟字符益，义乌人。宋咸淳间，游太学。至元二十八年，部使者起主教乡邑，官至杭州学正。 
　　黄文献集：所著为梦稿六卷、痴稿六卷、听雨留稿八卷，识与不识者皆称之曰山南先生。溍之蒙鄙劣弱，弗失身负贩者，先生教也。 

　　句 

　　○句 

　　耕余树有牛磨痒，税足溪无人照瘢。　　青春却付鸣鸠管，白日全输卧犊闲。 
　　月泉吟社第五名：此卷七言凡六首，律细韵高，如云云等语，敻未易及，鼎尝一脔，余可概知。 

　　◆刘边 

　　边字近道，建安人。有自家意思集。 

　　句 

　　○句 

　　耕鉏晓雨有余地，应接东风无暇时。 
　　月泉吟社摘句图：联句云云。 

　　◆戴东老 

　　前题三首 

　　○前题三首 【 录一】 

　　饮了椒盘收了灯，翁携稚子步新晴。茅柴初熟胜腊酝，莱菔久齑宜晚羹。伏卵鸡留上春种，出栏牛试吉辰耕。去年官赋今年罢，寂甚柴门犬吠声。 
　　月泉吟社第五十二名：三诗状三春之景，得处亦多，起头一句欠严重。 

　　◆陈文增 

　　文增字□□，苕水人。 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　熙熙垄亩扇和风，簇簇人烟野意浓。饮牛涧暖山摇影，接果枝青藓坼封。 
　　月泉吟社第五十四名：起见题意，两联中五六尤工。 

　　◆刘存行 

　　句 

　　○句 

　　麦苗花下绿，犊子草边黄。 

　　◆傅宣山 

　　又 

　　○又 

