<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝掌冷泉 【 宝掌山 【 宝掌山　「掌」原作「銮」。按诗题作宝掌冷泉，鹿皮子集卷四亦有宝掌泉诗，因据柳待制文集卷五改。】 ，唐千岁和尚道场，有看经得道洞，岩窦出泉，极甘寒。】 

　　一勺曹溪未是甘，刺山容易出飞泉。消融太古岷峨雪，澄映中秋沆瀣天。挂树青猿窥洗钵，眠沙白鹿伴安禅。岩龛无缝身如石，逆数高僧入定年。 

　　月泉春诵 【 县西有泉，随月盈亏，泉上精舍祠文公、成公。】 

　　有盈有泚即寒泉，犹隔芦峯道里千。岳麓云深藏策处，匡山人老读书年。松楠迭影青浮几，华树生香晚入筵。稽首堂中两夫子，六经言远视如天。 

　　潮溪夜渔 【 去县五十里，溪流始大，有鱼蟹之产。】 

　　溪水添流到石矼，小家残户占渔商。蛟龙未解乘云气，鱼鳖安能避泽梁。两岸栎林藏曲折，一篝松火照微茫。淮夷固有蠙珠颗，往往钩深夜得光。 

　　南江夕照 【 南江桥西望，原麓返照，如画图中。】 

　　千峯不尽夕阳孤，敛翠浮丹入画图。塔庙傍连山影直，石梁中亘水痕枯。白鱼在汕将踰尺，红稻登场稍似珠。玉露金风秋最爽，跳身何用市间壶。 

　　东岭秋阴 【 县东东山岭，平林广野，秋常多阴。】 

　　半里官桥出市阛，一团秋色破孱颜。云开浩荡初疑曙，日出苍凉不见山。断雁残鸿飞杳杳，绿芜红叶映斑斑。去年菊蕊今年发，拾得篱边句子还。 

　　深禡江源 【 浦阳江原出深禡山，在县西三十里。】 

　　滥觞初不满瓶盆，百谷浑浑一壑吞。自此安流输渤澥，放渠高浪蹴昆仑。出山未适帆樯便，竭泽毋庸罔罟繁。谢客题诗曾宿处，孤云落日是何村。 

　　昭灵仙迹 【 昔黄帝少女于仙华岩上升仙，下有昭灵庙，水旱祷之辄应。】 

　　芝掌中开颢气青，云軿双驾凤凰翎。因山不启轩辕鼎，化石犹联婺女星。磴道芳春琪树长，岩扉清昼碧华零。真仙帝遣司风雨，唤起渊龙听指令。 【 待制集】 

　　○句 

　　羲和白日经天近，敕勒阴山度幕遥。　　雪华遥映龙旗动，日色纔临凤盖闲。 
　　诗薮：元婺若黄文宪、柳文肃，皆以文名，而诗亦华整。黄如「挥毫」云云。柳如云云。置之作者奚让。 

　　○句 

　　大暑无蒙绤，轻寒已御貂。 
　　诗薮：元五言律可摘者，元裕之云云。杨仲弘云云。虞伯生云云。萨天锡、范德机云云。揭曼硕云云。赵子昂云云。陈刚中云云。杨焕然云云。程彦明云云。邓文原云云。鲜于枢云云。薛玄卿云云。吴立夫云云。柳道传云云。皆句格闳整，大历、元和间，殊不多得也。 

　　●元诗纪事卷十二 

　　侯官陈衍辑 

　　梁相 
　　吴元德 
　　何中 
　　周权 
　　任士林 
　　滕斌 
　　龚璛 
　　郭天锡 
　　张菊存 
　　何失 
　　汪炎昶 
　　陈森 
　　段天佑 
　　赵由侪 
　　孙辙 
　　郭道卿 
　　林以辨 
　　刘鹗 
　　王振鹏 
　　陈栎 
　　吴彬 
　　贡奎 
　　张养浩 
　　马祖常 
　　李泂 
　　黄溍 
　　许晋孙 

　　◆梁相 

　　相字必大，杭州人。大德末官绍兴路儒学教授。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　膏雨初晴布谷啼，村村景物正熙熙。谁知农圃无穷乐，自与莺花有旧期。彭泽归来惟种柳，石湖老去最能诗。桃红李白新秧绿，问着东风总不知。 
　　月泉吟社第三名：前联妙于纽合，后联引陶、范不为事缚，句法更高，末借言杂兴，的是老手。 
　　又 
　　麦畴连草色，蔬径带芜痕。布谷叫残雨，杏花开半村。吾生老农圃，世事付儿孙。但遇芳菲景，高歌酒满尊。 
　　月泉吟社第十三名：前四句咏题，后乃述意，末二句亦不离春兴，格韵甚高，五言中未易多得。 

　　◆吴元德 

　　元德字子高，江夏人。大德末荐为奎章僚属。 

　　次韵马伯庸游玉泉山 
　　兴圣宫退朝口号 

　　○次韵马伯庸游玉泉山 

　　飞絮晴丝络马头，春风常记侍宸游。牙樯映日开龙舰，天乐连云上翠楼。杨柳尽随堤北偃，芙蕖不碍水东流。遥瞻玉辇时巡处，千里风烟紫塞秋。 

　　○兴圣宫退朝口号 

　　蹀躞青骢白玉珂，百官朝会日相过。天临奎壁星辰近，云覆蓬莱雨露多。寿岳倚空开宝殿，御沟流水绕金河。微臣稽首无封事，愿进清平第一歌。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆何中 

　　中字太虚，临川人。江西行省聘为书院山长。有知非堂稿。 

　　句 

　　○句 

　　燕来春已去，花少雨偏多。　　汉殿金人别，唐陵石马嘶。　　落花萦树转，幽鸟过林鸣。　　山围双鹭晓，门闭一蝉秋。　　鸟语前林日，鸡鸣曲巷烟。　　年华流水在，春事落花知。　　日明山气改，江静水痕归。　　赤壁惊乌飞夜月，衡阳归雁落秋风。　　两涧寒声通法席，数峯秋影上香台。隔水归樵分路散，冲岚飞鸟认林还。　　冰寒古道鸣驼外，雪暗空村落雁边。　　马嘶平野呼鹰吏，犬吠寒沙射雁人。 
　　笔精：元季诗人踵出，知名者无论已。予家藏何中知非集六卷，佳句迭见，如云云。中集中所往还者，吴澄、刘会孟、揭傒斯、程巨夫诸人。至大、皇庆间，寄寓闽中，赋诗颇多。胡元瑞诗薮拈拔元人佳句无遗，亦不及太虚，真有幸有不幸也。 
　　又 
　　聊随碧溪转，忽与白鸥逢。　　小雨十数点，淡烟三四峯。　　落叶半藏路，清风时满溪。　　寒沙梅影路，微雪酒香村。　　湖雪残波岸，船灯独夜人。　　西风一夜雨，丹桂满林花。 
　　蚕尾集：元何中太虚集吴草庐序，吴与何中表兄弟也。中善五言诗，如云云，皆有唐境。 

　　◆周权 

　　权字衡之，号此山，处州人。袁桷荐诸朝，弗就。 

　　句 

　　○句 

　　风细晨气润，月澄夜香寒。　　鹤行松径雨，僧倚石阑云。　　断猿明月曙，疏雨碧梧秋。　　桥断春堤多积雨，溪深野碓自舂云。　　竹深四壁生虚籁，山近半村无夕阳。　　芳朮旋收同茗煮，落花闲拾和香烧。　　鸠雨欲晴桑叶晚，燕泥新湿杏花余。 
　　元诗选：衡之句法，实多可观，如荷亭云云。邨溪即事云云。倦游云云。邨行云云。访陈子高云云。又如云云。众仲所谓「简淡和平，而语多奇儁」者也。 

　　◆任士林 

　　士林字叔寔，四明人。至大初举为安定书院山长，寻卒。有松乡集。 

　　海扇 

　　○海扇 

　　汉宫佳人班婕妤，香云一箧秋风初。网虫苍苍恩自浅，犹抱明月冯夷居。至今生怕秋风面，三月三日纔一见。对天摇动不如烹，肯入五云清暑殿。 
　　霏雪录：海中有甲物如扇，其文如瓦屋，惟三月潮尽乃出，名海扇。四明任松乡尝有诗云云。 

　　◆滕斌 

　　斌一名宾，字玉霄，黄冈人。或云睢阳人。至大间，官翰林学士，出为江西儒学提举。 

　　访隐 
　　绝句 

　　○访隐 

　　西风短褐飞黄埃，何不从我游蓬莱？狂歌醉舞下山云 【 狂歌醉舞　草木子（中华书局排印本）卷四作「振衣长啸」。】 ，后夜月明骑鹤来。 
　　草木子：白云平章求仙于燕京西山顶，一日适出，滕玉霄访之不值，因戏题于壁云云。竟不留名。白云公疑吕仙过之。朝野辐辏，宠赉山积。后知其玉霄题，白云公戒以勿泄，厚赂之。 

　　○绝句 

　　吟人瘦倚玉阑干，酒醒香消午梦残。燕子不来春社去，一帘疏雨杏花寒。 
　　笔精：赵子昂绝句云：「春寒恻恻掩重门，睡鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。」滕玉霄绝句云云。二首颇相似，皆诗余中绝佳句也。唐人无此纤弱之作。 

　　◆龚璛 

　　璛字子敬，高邮人，徙平江。用荐官江浙儒学副提举。有存悔斋集。 

　　书阁 
　　偶题 
　　郡楼 
　　述怀二首 
　　次韵刘景初偕陈元佐见访 
　　楚云湘水图歌谢张师夔教授 
　　老钱折枝 
　　泊舟 
　　句 

　　○书阁 【 以下九首俱宣城诗。】 

　　年华荏苒故，客况寂寥新。雪融疑是雨，风和欲近春。疏梅萦小凤，宿藻负潜鳞。书阁闲登望，时烦载酒人。 

　　○偶题 

　　宿雨池馆净，闲官造请稀。石榴朱夏色，山鹊青云飞。遐瞩临风槛，冲襟散暑衣。陈编抚芳润，脉脉发初稀。 

　　○郡楼 

　　久客有远思，肩舆登郡楼。聊为避暑饮，更学御风游。迭翠城南面，双虹水北流。流将五湖去，叶叶采苹舟。 

　　○述怀二首 

　　古道直如矢，古心能断金。今人思古人，寥落谁知音！旭日临前除，暄风散幽襟。相彼好鸟鸣，择阴嘉树林。岂无念朝饥，溉之釜与鬵。大川无停波，高山上嵚崟。白发何由玄，寒暑日夜侵。叔孙独楚制，庄生常越吟。载歌行路难，歌阕意弥深。 
　　葺荷不用织，采莲尚可食。芳时安可常，秋风鸣槭槭。美人明月珰，青霓以为裳。手揽北斗柄，低昂挹天浆。天浆解渴心，下土何茫茫？九牡阊阖开，寸诚函绿章。焉得飞仙术，与陪鸾鹤翔？所忧岁年驶，敢畏道阻长。启户辨夜色，驱车遡晨光。终然江海澨，临路空彷徨。 

　　○次韵刘景初偕陈元佐见访 

　　松阁启晨眺，东云白英英。空尊媿坐客，幽道闻屐声。郊墟地自扃，林峦暑逾清。官居属冗散，朋从多澹成。拂尘急雨过，联镳去堤平。书味一何长，襟期浩已盈。挑镫展篇什，寤寐山中行。 

　　○楚云湘水图歌谢张师夔教授 

　　离骚之国几千里，十幅蒲帆顺风驶。顺风犹须两月程，伊谁移来堕书几？张君墨妙游戏尔，乱峯因君接天起。苍然古木摧不死，君应曾隐茅屋底。得非是闲种兰芷，惨淡经营那及此。松连阁上听秋声，读书眼花字如蚁。玉立长身挟童子，披图置我平生喜。忆昔诗家爱许浑，凌歊荒台寻旧址。云何姑孰大江边，望湘潭云尺有咫。我今识君意，总为诗料理。云兮楚之云，水兮湘之水，回雁夕阳衔一苇。山高见衡岳，江远会南纪。君兮君兮可奈何？我诗敢劘屈贾垒！ 

　　○老钱折枝 

　　桃似胭脂梨似雪，折花人是惜花人。折枝图上堪肠断，忍更题诗破费春。 

　　○泊舟 

　　小舟寻夜泊，明月散风澜。故人相别处，双鹭立前滩。 
　　自跋：予归京口省墓，天锡出此纸征予书宣城诗，记忆不甚真。天历二年孟夏二日，龚璛识。 
