<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○句 

　　文若纵存犹九锡，孔明虽死亦三分。 
　　元诗选：尝有咏史诗云云。为一时所传诵。 

　　◆郭天锡 

　　天锡名畀，以字行，一字佑之，号北山，丹徒人。江浙行省辟充掾史。有快雪斋集。云烟过眼录：所藏晋右军得告帖，又快雪时晴帖，皆真迹，有米老跋，遂以名斋。 

　　宿焦山上方 
　　句 

　　○宿焦山上方 

　　扬子江头风浪平，焦山寺里晚钟鸣。炉烟已断灯花落，唤起山僧看月明。 
　　客杭日记：至大二年己酉二月初九日，赵伯可相约早饭。饭已，发书请虎林首座引领作焦山之行。虎林闻呼即至。是日春色佳丽，江静无风。晚陪尊长老、虎林、淡云到海门边看日落。一瞬，万顷金波荡摇，可谓奇观。拉虎林、巽中踏月上罗汉岩禅房，佛灯荧然，炉香未过，具茗果闲话。俯视栖鹘危巢，皆在窗下。与二僧月下听江声，倚树清论久之，一洗城市之尘俗也。夜宿巽中房，虎林共榻。 
　　又：厉鹗跋：天锡有诗云云。妙甚。即此时作也。 

　　○句 

　　世人但解比龙眠，那知已出曹韩上。 
　　辍耕录：赵文敏公题所画马云：「吾自幼好画马，自谓颇尽物之性。友人郭佑之尝赠余诗云云。曹韩固是过许，使龙眠无恙，当与之并驱耳。」 

　　◆张菊存 

　　客杭日记：省西见张菊存，下龚子敬书。 

　　孝梅 

　　○孝梅 

　　南风吹南枝，一白点万绿。岁寒谁知心，孟宗林下竹。 
　　辍耕录：龙广寒，江西人，移居钱塘，挟预知之术，游湖海间。事母至孝。六月一日母生日，方举觞为寿，忽见北窗外梅花一枝盛开，人皆以为孝行所感，士大夫遂称之曰孝梅。赠诗者甚多，惟张菊存一篇最可脍炙，云云。 

　　◆何失 

　　失字得之，昌平人。 
　　元文类：王士熙撰张进中墓表：进中字子正，善为笔。何失家善织纱縠，最能为诗，日出卖丝，常骑驴歌吟道中，指意良远。 

　　句 

　　○句 

　　一井当门冻，寒光照四邻。　　我住东街北，钟楼在屋西。 
　　秋宜集：过何得之先生故居诗：「可怜古井门外，依旧钟楼屋西。何处高吟痛饮，黄华翠竹都迷。」自注：先生有诗云云。又云云。 

　　◆汪炎昶 

　　炎昶字懋远，婺源人。有古逸民诗集。 
　　案：炎昶作定宇先生行状在元统二年。 

　　句 

　　○句 

　　待成竿后节方露，自作笋时心已空。 【 新竹】 　　椎金锻铁作硬语，意气硉矹真丈夫。 
　　东山存稿：省汪古逸先生墓诗注：先生年十六，赋诗云云。 

　　◆陈森 

　　森字茂卿，婺州人。 
　　黄文献集：茂卿既死，访遗稿其家，亦竟无得，盖以殉葬焉。 

　　句 

　　○句 

　　古来贤达士，不蕲当世知。勖哉保令德，千载以为期。 
　　黄文献集：茂卿赠予诗云云。呜呼！其望予至矣，而固茂卿所自志也。揽卷及此，流涕而已。 

　　◆段天佑 

　　天佑字吉甫。 
　　案：圭塘欸乃集跋称汴段天佑。 

　　送妓入道 

　　○送妓入道 

　　歌舞当今第一流，洗妆拭面别青楼。便随南岳夫人去，不为苏州刺史留。璚馆月明箫凤下，绮窗云散镜鸾收。却嫌痴绝浔阳妇，嫁得商人已白头。 
　　辍耕录：李当当者，教坊名妓也。忽翻然若有所悟，遂着道士服。江浙儒学提举段吉甫先生赠诗云云。 
　　西湖志余：孙花翁送女冠还俗云云，段吉甫云云，事相反而语皆工。 

　　◆赵由侪 

　　由侪字与侪，南丰人。 

　　述祖诗 
　　思亲诗 

　　○述祖诗 

　　悠悠我祖，始于轩丘。抚历高阳，秩秩大猷。爰自伯益，舜锡皁斿。中衍事商，造父御周。征彼徐方，熊熊有功。邑于赵城，大河之东。建氏晋国，耿先其封。成宣喻日，畏夏爱冬。岸贾作难，婴臼立孤。襄子始大，常山得符。于赫列侯，懋建丕图。肃矣武灵，兆配有虞。西汉子都，生长河间。暨于唐末，合族居燕。卜迁大梁，世系绵绵。厚德丰功，宜永其传。中罹多难，南历江沱。眷焉吾宗，丰水居多。百川有源，众条有柯。庸修家牒，克俾无讹。固余伯仲，忧患多更。瞻叹古烈，自怜其生。其生岂偶，三辰垂精。德业未进，敢不战兢。我心伊何，常念厥初。感彼霜露，怆焉踟蹰。奉先如在，宗戚相于。亦有萱草，高堂可娱。惟忠惟孝，立身有本。嗟尔后进，勖哉自勉。万有能销，斯道无泯。温恭朝夕，云胡不谨。显亲扬名，俾昌俾炽。善保家声，期于勿替。尚念前人，留心谱系。受天之庆，远及苗裔。 

　　○思亲诗 【 并序】 

　　余读鲁斋许文正公七月望日思亲诗，因念其天理沛然，自胸襟流出，永感者闻之，必增其悲，具庆偏侍者，由此宁不加敬！自思兄弟往来，当丧乱之余，不幸失怙，藉慈母教育成人，真昊天罔极之恩也。辄推广其意，而述五言古诗一篇五十二句，以纪平居之怀，纳之书藏，将示后人，俾知所自云尔。庚戌岁二月望日，中山居士赵由侪识。 
　　一自先君逝，行将四十春。音容寻旧梦，感慨试详陈。已叹生缘浅，还思故国屯。吴江悲血战，粤峤困车辚。共叱艰危甚，尤惊赋敛频。朔风吹广野，赤日照流尘。既洒呼天泪，方为辟地民。抚时非往昔，感愤竟湮沦。翕霍传梅外，仓皇问水滨。诸孤随弱母，大恸向秋旻。越岁宁戈甲，归乡办穸窀。酹觞号雪夜，扶柩履霜晨。家绪中微甚，人间事一新。孩提惭不肖，操守赖慈亲。络纬灯前教，襜褕膝下驯。田庐勤保任，门户几忧辛。文献由先德，扶持荷化钧。萱华明晚景，荆树际芳辰。眉寿斟琼蚁，春晖奉绣茵。虽非登执要，自不厌清贫。努力尊天爵，勤心报大伦。归全期不忝，化俗冀还淳。信墨存家乘，传芳待后人。年年思雨露，岁岁省松筠。至念通天地，长歌感鬼神。珍藏归韫匮，大孝慕终身。 
　　元风雅后集：虞伯生曰：与侪有千载世外之交，信其内行淳备，故知其事亲者，非止甘旨之奉，温凊之仪而已。临川吴草庐先生读其述祖、思亲之诗，而叹曰：「直哉！所发哀而不伤，此古之作者，非常人所及也！」 

　　◆孙辙 

　　辙字履常，临川人。元统间卒。 

　　句 

　　○句 

　　自是难容力，那堪预作期。勿忘仍勿助，非速亦非迟。 
　　道园学古录：君有近体诗云云。可以见其学之所至矣。 

　　◆郭道卿 

　　道卿字景仁，莆田人。至大中布衣，旌表孝子。 

　　乱后谒母墓 

　　○乱后谒母墓 

　　欲从泉下拜遗音，乱草及春零露侵。一抔荒山终岁土，百年贫子此生心。悲风动树嗟无死，高屺望云冻不沈。自是儒生多积戾，墓前带甲未全禁。 【 莆风清籁集】 
　　兰陔诗话：公与曾祖义重、子延炜称「郭氏三孝」。祠在郡城北魏塘，双阙巍然，门临孔道，过者必立马徘徊而后去。其乱后谒墓一诗，出自至性，可以感鬼神而泣风雨。 

　　◆林以辨 

　　以辨原名井，以字行，更字子泉，莆田人。皇庆中布衣。 

　　过浮山赠陈克甫 

　　○过浮山赠陈克甫 

　　偶 【 一作「夜」。】 过浮丘月满山，一樽相对夜 【 一作「坐」。】 漫漫。门临大海风涛壮，家有小天星斗寒。玉蛤吠田秧正绿，江豚吹浪荔初丹。悬知别后相思意，着就玄言幸寄看。 
　　闽书：陈绍叔字克甫，兴化人，居灵川里浮山下。洞达性理，至于河图、雒书、太极、通书、律历制度，靡不研究。有外集百余卷，题曰浮丘集。因与学者说璇玑玉衡，遂揉木像示之。既铸铜仿古制，又别制器象天体，虚中而髹之，上刻周天度数，填以钿蠃，揭南北二极，凡天河星宿，皆列其中，其制度精微，名「小天」。有友人赠诗云云。 
　　兰陔诗话云：子泉湛深经术，讲学泉山，学者称玉井先生。其赠陈绍叔一诗，莆阳全书逸其半，作无名子诗，今依林氏家谱正之。 

　　◆刘鹗 

　　鹗字楚奇，永丰人。皇庆间，荐充扬州儒学录，官至江西行省参政。赣寇乱被执，不屈死。有惟实集。 

　　绝笔 

　　○绝笔 

　　生为元朝臣，死作元朝鬼。忠节既无惭，清风自千古。 
　　乾坤正气集。 
　　江西通志：公被执至赣，贼幽之慈云寺，仲子述亦在焉。公作诗付述，不食六日而卒。 

　　◆王振鹏 

　　振鹏字朋梅，永嘉人。侍仁宗于东宫。延佑中，官秘书监典簿。 
　　道园学古录：尝为大明宫图以献，世称为绝。 

　　自题蜻蜓画卷 

　　○自题蜻蜓画卷 

　　露凉芳草晓风吹，纱翼轻明水影欹。莫便临平山下去，眼睛双眩碧琉璃。 
　　七修类稿：王振鹏，元世祖时人，善诗画。仁宗赐号孤云处士。予幼时见有蜻蜓诗画卷于里中旌德观，诚妙笔也。诗有黍离之哀，想宋季之遗黎，其卷多名人题识，今亡矣。今以记忆者录之于左。其自题蜻蜓诗云云。末二句意其写图之时，必伯颜驻师皋亭之日，不忍故国垂亡而虏骑之觇杭，得诗人之比也。 

　　◆陈栎 

　　栎字寿翁，自号定宇，休宁人。延佑间，举乡贡，不就礼部试归。元统间卒。 
　　汪炎昶撰行状：乡先达方公回、曹公泾皆号文场老手，先生相与切磋，甚为二公所敬服。 

　　和方虚谷上南行十二首 
　　和方虚谷二首 
　　寄曹宏斋 
　　寄王教授 

　　○和方虚谷上南行十二首 【 录八】 

　　古航渡 
　　分流岭 
　　过南山 
　　过双桥 
　　岑山渡 
　　过杏村 
　　过牛矢岭 
　　过叶有岭 

　　古航渡 

　　济世万古航，乃今横野渡。由此访故人，胜着沙堤步。我传纪行作，冠佩与薇露。何当参诗禅，一澾石头路。 
　　右古航渡 

　　分流岭 

　　又过分流岑，行行足聊休。流品分良难，感此胡分流。大雅久不作，梁栋侪薪槱。蜩鸠笑鹍鹏，一是逍遥游。 
　　右分流岭 

　　过南山 

　　南山得宣平，名字可千载。世无死仙人，花瓢今定在。家山有此逢，何必跨瀛海？下视白云衣，苍狗须臾改。 
　　右过南山 

　　过双桥 

　　畴昔饮双桥，独木宽法程。如今过双桥，无复糟床声。桥外吏人稀，饮徒常二更。追咏承平事，略此记西京。 
　　右过双桥 【 旧官榷酒，或城十里始饮村醪。双桥酒稍佳，今复无有。】 

　　岑山渡 

