<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　日暮官道边，土室容小憩。汉将安在哉？荒台犹髣髴。低徊为之久，怀古增歔欷。长风吹旷野，飞雨千里至。萧条苍山根，草木余爽气。常怜司马公，予夺多深意。奏对实至情，论录存大义。史臣司述作，遗则敢失坠！ 

　　上都分院 

　　晨兴过桓州，旭日生苍凉。举头见觚棱，金碧何巍煌！洪河贯其前，青山环四傍。暮投玉堂署，鳌峯屹中央。升阶旅羣彦，官烛分余光。琴册森在侧，谈笑来清觞。列坐无所为，陈诗咏黄唐。帝乡岂不乐，父母远莫将。起视云汉低，垂星烂寒芒。南飞有冥鸿，邈哉天际翔。 
　　危素撰神道碑：至顺二年，用马文贞公之荐，召为应奉翰林文字同知制诰。扈从至开平，作纪行诗十有二篇，世盛传之。 
　　草堂雅集：右纪行诗十二首，虞伯生题曰：「少陵入蜀路崎岖，故有凄凉五字诗；应奉为官随翠辇，固应同调不同辞。」 

　　○偶成 

　　汉室需材访隐沦，贩缯屠狗各求伸。岂知风雪南山下，别有当年射虎人。 
　　诗薮：黄晋卿偶成一绝云云。吴正传和云：「一壑风烟自可留，十年湖海漫曾游。短衣射虎真堪乐，莫恨将军老不侯。」二作皆有深致，第稍涉议论耳。 

　　○句 

　　挥毫风雨倾三峡，听履星辰接两朝。　　扶老未须苍玉杖，行春聊过赤栏桥。　　北寻海渎瞻恒岳，南涉江淮上会稽。　　山下灵风吹桂棹，云边仙树拂丹梯。 【 详柳贯下。】 

　　◆许晋孙 

　　晋孙字伯昭，建昌人。延佑二年登进士第，官至茶陵州判官。 

　　句 

　　○句 

　　至道难闻岁年晚，圣贤不作后世乱。 
　　黄文献集：君筮仕后，始学于临川吴公，每以及门晚为憾。其为诗尚酝藉，未病前一月，梦为诗云云。诘旦语人曰：「吾诗词意甚悲，殆不类平生作。」 

　　●元诗纪事卷十三 

　　侯官陈衍辑 

　　杨载 
　　范梈 
　　揭傒斯 
　　欧阳玄 
　　何贞立 
　　许有壬 
　　许有孚 
　　许桢 
　　马熙 
　　赵恒 
　　陆焕然 
　　胡井表 

　　◆杨载 

　　载字仲弘，建之浦城人。延佑初登进士第，官至宁国路总管府推官。有仲弘集。 
　　黄文献集：年几四十不仕。贾户部国英数言其材能于朝，遂以布衣召入，擢翰林国史院编修官。其文如长风怒帆，一瞬千里。至于畸岸之萦折，舷欹柁侧，亦未始有所留碍。 
　　杨载诗法家数：予于诗之一事，用工凡二十余年，乃能会诸法，而得其一二。 
　　暌车志：杨仲弘以下诗文多杀机鬼气。 
　　仲弘集：范梈序：大德间，余始得浦城杨君仲弘诗，读之，恨不识其为人。皇庆初，仲弘与余同为史官，会时有纂述事，每同舍下直，已而犹相与回翔留署，或至见月，月尽继烛，相与刻苦澹泊，寒暑不易者，唯余一二人耳。仲弘之天禀旷达，气象宏朗，开口论议，直视千古。每大众广席，占纸命辞，敖睨横放，尽意所止，众方拘拘，己独坦坦，众方纡徐，己独驰骏马之长坂而无留行。故当时好之者虽多，而知之者绝少，要一代之杰作也。仲弘有子尚幼，其残稾流落，未有能为辑次者。友人杜君伯原自武夷命仆曰：「将就其平生所得诗刻诸山中。」此诚知仲弘者。 
　　诗薮，元五言古率祖唐人，杨仲弘、滕玉霄、萨天锡诵法青莲。 

　　宗阳宫望月分韵得声字 
　　纪梦 
　　寄刘师鲁 
　　古墙行 
　　梅梁歌酬郑集之 
　　次韵虞彦高游阳明洞 
　　句 

　　○宗阳宫望月分韵得声字 

　　老君台上凉如水 【 老君台　「台」原作「堂」，据西湖游览志卷十七。翰林杨仲弘诗集（四部丛刊影明嘉靖刊本）卷六改。】 ，坐看冰轮转二更。大地山河微有影，九天风露寂无声。蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。 
　　西湖游览志：宗阳宫，本宋德寿宫后圃也，内有老君台、得月楼。杜道坚号南谷，当涂人，风度清雅，尝以中秋集儒彦登老君台玩月，分韵赋诗，杨仲弘为首唱。 

　　○纪梦 

　　海上垂纶有几年，平居何事梦朝天？苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。治世祇今逢五百，前程如此隔三千 【 三千　「千」原作「年」，按「三千」与出句「五百」对，故据翰林杨仲弘诗集卷六改。】 。杨雄解奏甘泉赋，应有声名达帝前。 
　　归田诗话：「苍龙观阙东风里，黄道星辰北斗边。日照九衢平似水，胡儿吹笛内门前。」此宋庞右甫过汴京诗也，甚感慨有味。仲弘作纪梦诗，乃全用其一联，何也？ 

　　○寄刘师鲁 

　　想君游宦处，正值洞庭湖。落日波涛壮，晴天岛屿孤。舟航通汉沔，风物览衡巫。天下文章弊，非公孰起予。 
　　诗法正论：此以兴为承，赋为转者也。 

　　○古墙行 

　　建炎白马渡江时，循王以身佩安危。疏恩治第壮舆卫，缩板载干繇偏裨。下锸江城但沙卤，往夷赤山取焦土。帐前亲兵力如虎，一日连云兴百堵。引锥刺之铁石坚，长城在此势屹然。上功幕府分金钱，欢声如雷动地传。尔来瞬息踰百年，高崖为谷惊推迁。华堂寂寞散文础，乔木惨淡栖寒烟。我入荒园访遗古，所见惟存丈寻许。废坏终嗟麋鹿游，飘零不记商羊舞。王孙欲言泪如雨。为言王孙毋自苦，子孙再世隳门户。英公尚及观房杜，如君百不一二数。人生富贵当自取，况有长才文甚武。公侯之后必复初，好把家声继其祖。 

　　○梅梁歌酬郑集之 

　　大禹之功及天地，庙有梅梁何足异。奈何过用铁索缠，太祝为之欲徼利。每言变化失其所，去作老龙治风雨。一声霹雳震岩扉，千尺蜿蜒辞殿户。七月熇苗沾块土，忧杀村中老农父。买羊沽酒祭梅梁，祭罢祠官传好语。吁嗟老农无尔愚，大禹有神焉可诬！汝曹淫祀欲求福，此物为妖当伏诛。 
　　归田诗话：长篇如古墙行、梅梁歌，皆为时所推许。夫人瞿氏，予祖姑也。尝以仲弘亲笔草稿数纸授予，字画端谨，而前后点窜几尽，盖不苟作如是。 

　　○次韵虞彦高游阳明洞 

　　忆昔神禹奠九州岛岛，兹山会计功始休。诸侯玉帛渺何许，但见万水从东流。衣冠永闭阳明洞，夜闻鬼哭岩之幽。珠宫贝阙号龙瑞，天造地设非人谋。槎牙怪树冻不死，化作十丈苍玉虬。丹洞呀然仙掌裂，翠峯巧矣蛾眉修。梅梁飞去铁锁断，往往雷雨生灵湫。轩辕缑神极秘怪，海上笙鹤时相投。平生闭门读史讴，子乃探穴先吾游。明当挟子期汗漫，题诗更在最上头。不妨山水乐吾乐，岂有饥溺忧民忧！故家乔木尚可求，有子有孙百世留。卧横玉箫泛归舟，吹散万斛江南愁。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○句 

　　落日波涛壮，晴天岛屿孤。　　风尘惟短褐，江汉自扁舟。　　迹迥沙如雪，河穷浪入天。　　山开栖越迹，水泝入吴程。 
　　诗薮：元五言律可摘者，杨仲弘云云。 
　　又 
　　风雨五更鸡乱叫，江湖千里雁相呼。　　挟书万里求明主，仗剑三年别故乡。□□窗间夜雨消银烛，城上春云压彩旗。　　空桑说法黄龙听，贝叶翻经白马驮。 
　　归田诗话：杨仲弘以宗阳宫玩月诗得名，然他作如云云，沈雄典实，先叔祖每称之。 

　　◆范梈 

　　梈字亨父，一字德机，清江人。荐为佐卫教授，官至湖南岭北廉访司经历。人称文白先生。所著有燕然、东方等稿。 
　　揭文安公文粹：与浦城杨载仲弘、蜀郡虞集伯生齐名，而余亦与之游。伯生尝评曰：杨仲弘诗如百战健儿，范德机如唐临晋帖。以余为三日新妇，而自比汉廷老吏也。闻者皆大笑。余独谓范德机诗以为唐临晋帖终未逼真，今故改评之曰：范德机诗如秋空行云，晴雷卷雨，纵横变化，出入无朕。又如空山道者，辟谷学仙，瘦骨崚嶒，神气自若。又如豪鹰掠马，独鹤叫羣，四顾无人，一碧万里。差可彷佛耳。 
　　案：「百战健儿」各评与辍耕录、李元仲说皆小异。 
　　诗薮：百战健儿，悍而苍也。三日新妇，鲜而丽也。唐临晋帖，近而肖也。汉法令师，刻而深也。 
　　又：右四家评语，元人所载亦互异，一云：「清江汉法令师。」 
　　诗家一指：洗炼：范德机如矿出金云云。清奇：范德机娟娟羣松云云。 
　　诗学禁脔：清江范德机以诗名天下，编集唐人之诗，具为格式。 
　　诗法正论：我朝有亘古所无之混一，故有亘古所无之气运。一时文人，如刘静修、姚牧庵、卢疎斋、元复初、赵子昂诸先达，固已名世矣。大德中，清江德机先生独能以清拔之才、卓异之识，始专师李杜，以上遡三百篇。其在京师也，与伯生虞公、子昂赵公、仲弘杨公、曼硕揭公诸先生倡明雅道，以追古人，由是而诗学丕变。范先生之功为多。曼硕尝语人曰：近年诗流善评者，无如刘会孟，能赋者仅见范德机。熊雪峤曰：范诗如绝色妇人，洗净脂粉，与人鬬妍，故无有及之者。周靖之谓余曰：范公践履不愧古人，故其词翰亦不愧于古人，要皆自其胸次流出，不可强学而能也。且范先生尝曰：吾平生作诗，稿成，读之不似古人，即削去改作。 
　　四溟诗话：范德机曰：「绝句则先得后两句，律诗则先得中四句。当以神气为主，全篇浑成，无饾饤之迹，唐人间有此法。」 
　　诗薮：范德机、傅与砺、张仲举步趋工部。 

　　苍山感秋 
　　闽州歌 
　　掘冢歌 
　　奉寄翰林邓侍讲 
　　郡中即事十二韵 
　　王氏能远楼 
　　句 
　　句 

　　○苍山感秋 

　　苍山秋意长，池馆静而閟。雨止修竹间，流萤夜深至。皇羲世云远，雅颂日凋弊。举手遏颓波，谁识作者志。乌啼鲁东门，泗水不染袂。后去三十年，直可肩圣知。机关系风化，词语特细事。月落闭虚帘，坐梦太古帝。扬眉頳玉色，尽发养生秘。勿谓学仙难，此道可立致。 
　　诗法正论：如德机范先生感秋诗云云。观于此诗，意义深远矣。 
　　草木子：昔危太朴与德机同晚步，德机得「雨止」二句，喜甚。既而曰：「语太幽，殆类鬼作。」 

　　○闽州歌 

