<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧公孙子多，擘派以为四。暮年归颍阴，非无首丘志。乞洪不得请，由是懈归计。考公生平言，亦颇憾先世。先世多才贤，生适逢五季。幅员政分裂，尽瘁于所事。竟乏垂世名，盖亦限地势。况复公少孤，坎壈蜀汉裔。身当混一秋，代逢承平际。择里审所安，实迩辇毂地。子孙托畿内，宦辙亦云易。人情曷免尔，公岂溺声利。讵知汳■〈虞〉移，南北寻睽异。一枝先南迈，司造有深意。沙溪标德里，泷冈重茔祭。至今青原家，十世祀不替。振先吾宗英，守正耻骩骳。誾誾保家法，处约不少怼。嘉树无由枝，嘉谷无滞穗。原本既不凡，时需谅无弃。矧今抡俊髦，往往论根器。老夫辞册府，多病久憔悴。徒怀荐士心，言莫士轩轾。赋诗当推毂，自愧辞已费。憧憧青云友，谁如古人谊？ 
　　圭斋集：欧阳公晚年乞守洪州，累表不得请，于是归江右之志遂不果。余诗所谓其居偏方，熟于欧文者能知之。盖公之不归庐陵，其志深有可谅者矣。南渡以后，宋人多议公此事。洪景卢、杨廷秀之贤亦未免有此意，甚者谓公子孙居颍，为金人所戕而遂绝，是大不然。近年奉诏修三史，一日于翰林故府中攟金人遗书，得元遗山裕之手写壬辰杂编一帙。中言：安平都尉完颜斜烈，汉名鼎，字国器，尝镇商州，偶搜伏于竹林中，得欧阳子孙甚多。以欧公之故，并其族属乡里三千余人，悉纵遣之。则知未尝歼于金兵也。此好事者为之辞明矣。元遗山金士领袖，生平极重欧公，尝有诗云：「九原如可作，吾愿从欧阳。」北人至今佩服其言。振先归，以似乡先生桂隐刘公一观。 

　　◆何贞立 

　　贞立字□□，□□人。欧阳玄壻。 

　　题墨菊卷 

　　○题墨菊卷 

　　陶令归来不受官，黄花采采晓灵寒。悠然一见南山后，故向东篱子细看。 
　　山樵暇语：既举进士，原功欲拔入翰林，于虞邵庵、曼硕诸公极称道之。及相见，适会僧景初持墨菊卷诣翰林求题，诸公遂请贞立赋之。贞立出仓猝，且恇怯，勉强赋云云。所作殊负所闻。诸公颇不惬，贞立以诗故，竟不得入翰苑。 

　　◆许有壬 

　　有壬字可用，彰德路汤阴人。登延佑二年进士第，官至中书左丞。谥文忠。有至正集。 

　　上京十咏 

　　○上京十咏 【 并序】 

　　元统甲戌，分台上京，饮马酒而甘，尝为作诗。丁丑分省，日长多暇，因子土产可纪者尚多，又赋九题，并旧作为上京十咏云。 

　　马酒 
　　籸面 
　　沙菌 
　　寄高元用 
　　次和可行赴圭塘 

　　马酒 

　　味似融甘露，香疑酿醴泉。新醅撞重白，绝品挹清玄。骥子饥无乳，将军醉卧毡。挏官闻汉吏，鲸吸有今年。 

　　籸面 

　　坡远花全白，霜轻实便黄。杵头麸退墨，硙齿雪流香。玉叶翻盘薄，银丝出漏长。元宵贮膏火，蒸墨笑南香。 
　　至正集：自注：南乡荞面黑甚，熟则坚实若瓦石，可代陶盏贮膏火。 

　　沙菌 

　　牛羊膏润足，物产借英华。帐脚骈遮地，钉头怒戴沙。斋厨供玉食，毳索出毡车。莫作垂涎想，家园有莫邪。 
　　至正集：自注：此物喜生车帐卓歇之地，夏秋则环绕其地而出。 
　　案：十咏中尚有秋羊、黄羊、黄鼠、芦菔、白菜、地椒、韭花七首，皆寻常之物，无自注者，未录。 

　　寄高元用 

　　两鬓烟云朝共爨，一窗风雪夜同衾 【 一窗风雪　原误作「一风窗雪」，据国学基本丛书及至正集改正。】 。为君拈起当时语，应见相思万里心。 
　　至正集：题旧寄高元用小诗：至大己酉，余旅食京师，与洛阳高君元用共爨以食。天大寒，尝复衾而寝，有「两鬓」云云之句。君笑曰：「此他日话柄也。」俄皆用茂异调校职。元用饯予北而后南焉。予于辽州倅遇便邮，继以「为君」云云寄之。后虽踆踆南北，有便必书，而迄无报章。每念一日见之，当诘之。后其弟元博佐兴国幕，谓予忘也，誊以见寄。予游长沙，倒指二十六年，元用奄逝。 

　　次和可行赴圭塘 

　　卜筑何如履道坊，千红万绿浸银塘。要回衰境为全盛，却使闲人号最忙。活水清围容膝屋，新篁高出及肩墙。烟霞遮断尘埃路，纔觉山林白昼长。 
　　圭塘欸乃集：周伯琦序：中丞安阳公谢事归相州，于其第之西二里，得康氏废园。薙灌莽，芟菑翳，凿池其中，袤广以步计者千余，深八尺，形如桓圭。双洲右枕，孤岛左峙，夷堤缭垣，崇台在肘。夫蕖杨柳，枣栗桑榆，梅榴桃杏，苍松翠竹之属，周于池之中外，盖培植踰年而后成。惟二古桧岿然，乃康氏故物。公时杖屦携弟若子，会宾友觞咏其间，以池之占胜居多，故以圭塘名。此倡彼和，宫商递宣，遂名其篇曰欸乃，若渔歌互答然。裒成巨帙，凡得诗古律五七言总若干首。 

　　◆许有孚 

　　有孚字可行，登进士第，官至同佥太常礼仪院事。 

　　侍兄赴圭塘 
　　圭塘杂咏 

　　○侍兄赴圭塘 

　　时出西门履信坊，望中杨柳是圭塘。轩车每被儿童识，风物能令杖屦忙。山客荷囊多药草，溪人抄纸满邻墙。年来颇识幽栖乐，愈觉林泉兴味长。 【 详许有壬下。】 

　　○圭塘杂咏 【 并序　录二】 

　　圭塘亭台浚筑之役，经始及落成，有孚实皆与闻。吾兄时一来游，虽乘兴忘返，而芳春长夏，秋晴冬燠，有孚独得赏玩竟日。不敢孤兄之赐，谨取日所为事，各成小诗，题曰圭塘杂咏，用发长者一笑。塘之可咏者不止此，又当别撰拜呈。 

　　日夕观山 
　　遶堤种菊 

　　日夕观山 

　　晚晴台上看巉岩，万壑千峯起翠岚。恰似云间招五老，今宵有梦定江南。 

　　遶堤种菊 

　　酒熟同招隐士看，饥来忍把落英餐。春风无限闲桃李，不似黄花耐岁寒。 【 圭塘欸乃集】 

　　◆许桢 

　　桢字符干，有壬子。以门功补官太祝。 

　　和韵 
　　次和圭塘杂咏 

　　○和韵 

　　清晨走马碧鸡坊，点检西园数亩塘。花柳前川成自乐，轮蹄终日为谁忙？钓鱼岸口迎新水，沽酒邻家过短墙。半醉莫催翁命驾，月明松影引杯长。 【 详许有壬下。】 
　　圭塘欸乃集：侍饮圭塘和桢韵序：至正己丑岁，相城春夏不雨，六月念九日始雨，入夜沾足。吾兄乘椶舆挈壻侄来圭塘，纵观乐甚，犹子桢具馔，且有诗。兄谓有孚曰：「诗虽不高，其意可取。」遂走笔答之，有孚亦依韵。 

　　○次和圭塘杂咏 【 录一】 

　　月下观梅 

　　月下观梅 

　　老树清溪映白沙，可人竹外一枝斜。黄昏信步前村去，香到松林卖酒家。 【 圭塘欸乃集】 

　　◆马熙 

　　熙字明初，衡州安仁人。官右卫率府教授。 

　　和韵 
　　和可行圭塘杂咏 

　　○和韵 

　　年来梦断凤池坊，云影天光有此塘。夜饮不辞归路远，晨兴更觉揽衣忙。桑麻莽苍接平野，机杼咿哑闻隔墙。忽有好诗生马上，眼明双桧拂云长。 【 详许有壬下。】 

　　○和可行圭塘杂咏 【 录一】 

　　开窗看雨 

　　开窗看雨 

　　洞房编药屋编荷，八面玲珑得月多。谁遣天飘籋云过，嫩凉扶我入无何。 
　　圭塘欸乃集：马熙序：欸乃既歌之明年，熙如京师。可行洎桢日侍安阳公，觞咏圭塘，更唱迭和，诗辞凡二百四十有九。又明年，桢来京师，始得伏读金集。大篇云行，短章泉流，无非乐日用之常，而忧国忧民之实，亦未尝不默寓其间也。于是忘其芜陋，勉强补和，得诗七十八、词八。 

　　◆赵恒 

　　读圭塘欸乃集 

　　○读圭塘欸乃集 

　　细读圭塘唱和诗，流风余韵想当时。东山丝竹闲方得，北海樽罍老更宜。乱后池台浑索寞，梦中松竹亦参差。椶舆不晚归枌社，愿校园丁筑旧基。 
　　圭塘欸乃集：附录：云云。至正甲辰，诸生襄邑赵恒书于大都南城之寓馆。 

　　◆陆焕然 

　　读圭塘欸乃集 

　　○读圭塘欸乃集 

　　宰相归来致政时，圭塘唱和类埙箎。好山好水天开画，难弟难兄日赋诗。酒斝每从花坞设，钓舟时傍柳阴移。景因人胜千年暇，绿野香山未足奇。 
　　圭塘欸乃集：附录：中书左丞安阳许公洎弟太常，文章政事，名满天下，每尝想慕风采。至正甲辰，愚叨掌故，得亲太常公，一日出示圭塘唱和诗集，乃左丞致政，太常以南台御史还家，兄弟暇日燕集圭塘亭榭时所作也。一唱一和，珠玉辉映，奉读之余，则贤人君子棣华之乐可想也。遂成俚语一章，用赞万一云云。山东陆焕然拜。 

　　◆胡井表 

　　句 

　　○句 

　　他年拂羽云霄上，莫负当年乳哺恩。 

　　●元诗纪事卷十四 

　　侯官陈衍辑 

　　丁复 
　　应梦虎 
　　干文传 
　　洪震老 
　　辛钧 
　　陈绎曾 
　　韩信同 
　　汪泽民 
　　吴莱 
　　张翔 
　　吕权 
　　韩性 
　　刘子郁 
　　赵雍 
　　叶森 
　　郑采 
　　郑禧 
　　黄敏 
　　汪子才 
　　徐天赉 
　　沈君清 
　　胡炳文 
　　宋本 
　　吴师道 
　　三宝柱 
　　李好文 
　　夏溥 
　　刘麟瑞 
　　洪希文 
　　陈植 
　　孙凤洲 
　　傅子建 

　　◆丁复 

　　复字仲容，天台人。延佑初，游京师，与杨载、范梈同荐入馆阁，不果。有桧亭稿。 
　　李孝光桧亭集跋：至建业，见仲容已五十余，其诗皆已绝去生■〈犭宁〉操蹙，精悍犹之宛马，不踶不啮不■〈罒乏〉，而日行千里。既老，买宅建业之城北，南户故有两桧树，醉依树而吟哦，因自名其什曰双桧亭诗云。 
　　李桓桧亭诗藳序：地既深僻，有园亭之胜，古桧列植左右，客至款坐亭上。壻饶介之方集君诗，得若干首，为一编，精丽奇伟，格超而趣远。余识君于二十年之前，当是时君诗酷类太白，杂而寘之集中，见者不复能辨。今其体稍变，将自为一家。 
　　杨翮桧亭续集序：诗必因酒而作，引觞挥毫，若不经意，而语率高绝。饮至半酣，诗愈益奇，而先生亦颓然醉矣。然往往即书卷上，未尝起草，故诗虽多，藳皆不存。 

　　夏日过龙翔寺养蒙室空问琦元朴书记因读郑明德诗就韵奉赠 
　　题程先生西行集 
　　九月一日游昭亭 
　　醉歌赠云心子陆华之 

　　○夏日过龙翔寺养蒙室空问琦元朴书记因读郑明德诗就韵奉赠 

