<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　种德由来远，流芳信有苗。名门多令器，夫子最高标。地迥瞻崧岳，天清见斗杓。声名从结发，问学自垂髫。江汉栖迟久，林亭兴致饶。紫兰敷 【 一作「依」。】 月露，苍竹倚风飙。昼艇移书放，秋灯把剑挑。微名宁屑屑，高志独嚣嚣。五气乘昌运，羣英集圣朝。武功收赫怒，文治付宣昭。历数初歌禹，聪明已赞尧。求贤多晏食，梦帝起中宵。石室仍高隐，中台歘见招。赐书县日月，乘传出云霄。议论纡三顾，荣光 【 一作「名」。】 动百僚。入宫催护玺，趋府听鸣镳。郊社陈周礼，神人协舜韶。出关春衣绣，分陕夜乘轺。獬触心弥壮，豺吞胆共销。封章犹恳切，归思遽飘飖。衮职江湖隔，锋车道路遥。凝旒思穆穆，行李发萧萧。典祀尊原庙，承厘洽大寥。步依文石进，香近黼裳飘。白日明骢马，清霜急早鵰。帝裾遮道引，谏草避人烧。佐省持三尺，绳民究八条。兵曹多暇豫，郎位益崇超。所向才华冠，何曾意气骄。台评推妙画，士望慰深翘。引拔连茅茹，芬芳杂桂椒。银章看且佩，金鼎竟须调。小草方惭出，浮萍久恨漂。文章殊豹隐，篆刻近虫雕。徐穉矜县榻，苏秦惜敝貂。敢期充砥砺，犹幸致刍荛。黄鹄追高举，青松托后凋。火行占孟月，星聚识生朝。寿酒开云液，仙音出凤箫。祇应成远业，未可慕松乔。 
　　诗薮：风骨苍然，多得老杜句格。 

　　○浑沌石行 【 九江方叔高得武侯八阵碛中小石于其处，白质而黄章，状若鸡子，字曰「小浑沌」。揭艺文为作浑沌公传云】 

　　浑沌以来不可数，万八千岁生盘古。絪缊乃在拳石间，光怪潜通落星渚。来从鱼腹人尽讶，坐念武侯心独苦。八阵图成泣鬼神，三江石转凋寒暑。苍波喷浸圆且坚，鸡子结成生理全。久当化鸟非为怪，大未成羊亦可仙。玉精隐月相照射，金液流霞纷绕缠。轻清已判中黄外，元气犹函太素前。英雄事往唯存石，天衡地轴今谁识。江上尝疑雾雨寒，坐中歘恐风雷黑。摩挲直如见溟涬，位置岂肯同沙砾。长路相将拂剑随，天阴勿使精灵得。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○次韵元日朝贺 

　　宫漏催朝烛影斜，千官鸣玉动晨鸦。交龙拥日明丹扆，飞凤随云绕画车。宴罢戴花经苑路，诗成传草到山家。小儒未得随冠冕，遥听钧天隔彩霞。 

　　○登 【 一有「南」字】 岳 

　　万壑千峯次第开，祝融最上气崔嵬。九江水尽荆扬去，百粤山连翼轸来。入树恐侵玄帝宅，牵萝思上赤灵台。明年更拟寻春兴，应及潇湘雁北回。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　国蟠蜗角小，地接犬牙深。　　雨暗蛟龙出，天晴鹳鹤回。　　江路篁犹箨，山田稻始苗。　　黄归幽径犊，青聚古祠鸦。　　洒竹鸣宫女，持弓泣野臣。　　雨蒸归日路，云合去时山。　　衡庐树入青天尽，章贡波翻白日来。　　中天日月回金阙，南极星辰绕玉衡。　　交龙拥日明丹扆，飞凤随云绕画车。　　载笔旧登天禄阁，将书还到大明宫。　　百粤云山连楚大，六朝烟树入隋荒。　　焚香凤阁春开宴，鸣玉龙池午散朝。 
　　诗薮：元人先达者无若元好问、赵子昂。元，金遗老；赵，宋宗枝也。元体备格卑，赵词雅调弱。成都诸子，乃一振之。伯生典而实，仲弘整而健，德机刻而峭，曼硕丽而新。至大家逸格，浩荡沈深之轨，概乎未闻也。同时傅若金、张仲举不甚知名，而近体特多宏壮。傅如云云，张如云云。七言律傅如云云，张如云云。皆高华雄畅，得杜陵句格，特变态差少耳。而诗流不能举其姓氏，良可叹也。 

　　◆黄裳 

　　留别 

　　○留别 

　　江岸梅花正白，船头细雨斜飞。行客三冬北去，将军一棹南归。 
　　南翁梦录：军头莫记，东潮人也。出身行伍，酷好吟诗。元统间，伴送元使黄裳。裳亦好诗者，旬日江行，相与唱和，多有佳句，裳甚欢之，至界上留别诗云云。 

　　◆宋褧 

　　褧字显夫，大都人。擢泰定甲子进士第，官至翰林直学士。有燕石集。 

　　寄张仲容二首 
　　阌乡道中 
　　揭曼硕小仆邹福颇能作诗是时诸名胜皆有所赠 
　　闰十二月二十七日喜雪二首 
　　句 

　　○寄张仲容二首 

　　城南城北渺风烟，一度论文月再圆。肠断而今更愁绝，蓬莱云隔楚江天。 
　　燕石集：自注：仲容时以礼曹掾接漕舟在海上，先予一日出都，素与予契谊甚厚，虽同居京师，然各以尘事稀复接见。常谓小别离，欲赋一诗，此篇首二句，小别离诗起句也。今足成之。 

　　○阌乡道中 

　　风雨度崤■〈山黾〉，新晴喜若何？云间瞻大华，马上看黄河。心已为形役，身兼抱病多。平生远游志，垂老渐消磨。 
　　燕石集：商洛秦陕，步步皆陈迹，亦犹山阴道中，使人应接不暇。长安城中碑刻亦不能徧览，况近郊乎？雁塔梯级久废，曲江在其东，而亦久涸。一登含元殿故基，未央宫在汉城，悤遽不及至，但求得一瓦而已。兴庆池广袤五七余里，荷菱藻芡弥望，岸傍古垂杨甚多。□南白鹿坡甚近，华萼相辉、太真梳洗等楼基皆俨然。仆始至，及邀诸公迎送，皆在长乐坡灞桥，尝一过浐水，尝一过华清，一浴绣岭，一观华阴显灵宫并岳神题名。归程过蓝关、秦岭，宿蓝桥，观裴航洞，上七盘岭，下看辋口庄、商山四皓墓，又庙。外此皆不暇及也。余年来行四方，见山水颇多，然各有可取。至于长安城中，望终南山，天天古今妙绝也。惜病多才劣，且夺于饮宴，不及富于吟咏。 

　　○揭曼硕小仆邹福颇能作诗是时诸名胜皆有所赠 

　　福也事人初不切，学诗习字欲自别。不似南邻守舍儿，轻裘肥马通关节。 
　　珊瑚木难：揭曼硕题邹福诗后：右邹福诗七首。邹福者，吾乡田夫之子也。粗读孝经、论语。家贫，与人佣耕。泰定五年，余居忧于家，其父遣从余，给薪水之劳。然暇则密自观书。居五年，余携至京师。会新天子明年春开奎章阁，置授经郎，以教勋旧大臣子弟之在左右者，以国子教授庐陵林希颜及余为之。寅入酉出，令福守舍。以尽日闭门读书习字，闲为小诗，及莫则请可否于余。余或方倦欲休，或方读书有会意处，或执笔为文章思方属，必辍而告之 【 必辍而告之　「辍」原作「执」，据揭文安公全集卷十四改。】 ，不使几微见余懈怠意。今年秋，迁丞艺文，得简静无事，请问之时益富矣。余适坠马在告，福有所作，皆可观，因取其法度音节尤近者得七首，为书之，仍题其后，以为世之世臣大家学士大夫之子弟不知学者劝。余在阁中，福又从林希颜学国书，希颜称其可教。余数年于文事使令，盖深得其助焉。因并识于此。案：揭跋明云「右诗七首」，今只载此跋，不录福诗，不知何故。 

　　○闰十二月二十七日喜雪二首 【 前二日平章彻里帖木儿窜南安。】 

　　积祸丘山重莫蠲，君恩如海听南迁。品流悬绝昌黎叟，一样蓝关马不前。 
　　姓名何事到金瓯，沧海横流浩莫收。鹄立白袍三百个，有谁回首望崖州？ 
　　元诗选：彻里帖木儿为江浙平章，会科举驿请试官，供张甚盛，心颇不平。及复入中书，首议罢科举，及论学校庄田租可给宿卫士衣粮。至元元年，科举罢。其明年，彻里以罪徙。六年十二月，乃诏复行科举。 

　　○句 

　　行人不敢来饮马，稚子时能坐钓鱼。 
　　山居新话：国朝有禁御沟不许洗手饮马，留守司差人巡视，犯者有罪。故宋显夫御沟诗有云云。可谓纪实矣。 

　　◆张仲容 

　　七夕寄宋显夫 

　　○七夕寄宋显夫 

　　云压高城雨散丝，万家秋气入罗帷。巧棚七夕喧邻里，小宋明朝定有诗。 
　　燕石集：张仲容七夕来征诗，就次韵以答云：「钿合红蛛缀网丝，玉儿瓜果设香帷。从来天上张公子，解识梧桐一叶诗。」自注：来诗云云。 

　　◆吕思诚 

　　思诚字仲实，平定州人。擢泰定元年进士第，官至中书左丞，谥忠肃。有仲实集。 

　　寄内 
　　戏作 

　　○寄内 

　　自从马上苦思卿，一个穷家两手擎。少米无柴休懊恼，大男小女好看成。恩深夫妇情何极，道合君臣义更明。早晚太平遂归计，连杯共饮话离情。 
　　水东日记：吕忠肃公思诚，耿恒庵尚书曾祖妣之兄也。天顺四年，予过南都，饮尚书太平里第，尚书因诵公寄内诗云云。大抵公之诗情真语切，要亦出元白云。 

　　○戏作 

　　典却春衫办早厨，老妻何必更踌躇？瓶中有醋堪烧菜，囊里无钱莫买鱼。不敢妄为些小事，只因曾读数行书。严霜烈日皆经过，次第春风到草庐。 
　　辍耕录：吕仲实先生未显时，一日晨炊不继，欲携布袍贸米于人，室氏有吝色。因戏作一诗云云。后果及第。 

　　◆廖毅 【 按：廖毅，明写本录鬼簿作「康毅」。】 

　　毅字弘道，建康人。 

　　伍王庙 

　　○伍王庙 

　　浩浩凌云志，巍巍报国心。忠魂与潮汐，万古不消沈！ 
　　录鬼簿：泰定三年丙寅春，因余友周仲彬与之会，即叙平生欢，时出一二旧作，皆不凡俗。天历二年春抱疾，丧于友人江汉卿家。公能书，善行文，不草率。题伍王庙壁有折桂令一曲，及有绝句云云。其感慨激烈，徒增怅怏。噫，天之生物也，裁成辅相，以左右民，奈何如是之偏戾也！ 

　　◆陆居仁 

　　居仁字宅之，华亭人。中泰定三年乡试。隐居教授，自号巢松翁，又号云松野褐、瑁湖居士。有云松野褐集。 

　　楚人弓 
　　国马足 

　　○楚人弓 

　　楚人弓，悬两石，五十万矢陷强敌。绛人弓，箭三 【 一作「二」。】 只，长歌入关成伟绩。多箭不如少箭力。制敌若在弓矢间，鸣条牧马高于 【 一作「如」。】 山。 
　　大雅集：铁雅评曰：史断入诗，箴警多矣。 

　　○国马足 

　　国马足，吉行五十辔如沃。天马足，一日千里更神速。国马天闲饱刍粟，太行盐车天马哭。 
　　大雅集：铁雅评曰：自托可悲，句短而意无穷。 

　　◆李黼 

　　黼字子威，颍人。泰定四年以明经魁多士，授翰林修撰，官至江州路总管。盗起，城陷，死之。谥忠文。 

　　感事 

　　○感事 

　　弥勒何神孕祸胎，■〈鼠巠〉鼯动地起风埃。烟销郡国民生苦，血染江淮鬼物哀。人世百年遭此厄，天戈万里几时来。石田也有蓝田玉，可惜同成一炬灰。 
