<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋濂撰墓志铭：长于诗文。紫阳方回称其冠绝古今，有英雄大丈夫气。庐陵刘辰翁又言其不为雕刻苛碎，有云山韶濩之音。 

　　春日田园杂兴 
　　续演雅十诗 
　　武陵胜集得春字 
　　四季六言诗 

　　○春日田园杂兴 

　　雨后散幽步，村村社鼓鸣。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。几朝寒食近，吾事及躬耕。 
　　月泉吟社第十八名：唐楚友——孤山社白湛渊，名珽，字廷玉。前联不束于题，而「柳处」、「蛙时」一联，题意俱足，格调甚高，结亦不浮。 
　　送诗赏小札：田园春日，偶尔分题；湖海名流，翩其入社。其楚波之及于晋，有尧风而谓之唐。云云。 
　　回送诗赏札：木铎采诗，喜三百篇之典型复见；达图结社，数十八人之地位偶同。云云。 

　　○续演雅十诗 

　　海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沈大舟，关尹不吾欺。 
　　草食押不芦，虽死原不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。 
　　谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不为宝，良贾宜深藏。 
　　婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。 
　　西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。 
　　纔脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。 
　　羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。 
　　八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔枝配江瑶，徒夸有风味。 
　　滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。 
　　两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。 
　　辍耕录：续演雅十诗，发挥「海青」云云者，海青，俊禽也，而羣燕缘扑之即坠。物受于所制者，无小大也。「草食」云云者，漠北有名押不芦，食其汁立死，然以他药解之，即苏。华佗洗肠胃攻疾，疑先服此也。「谁令」云云者，和林有尼能吐珠玉杂宝也。「婴啼」云云者，漠北种羊角，能产羊，其大如兔，食之肥美。婴啼木枝，见山海经所载。「西狩」云云者，角端，北地异兽也，能人言，其高如浮图。「纔脱」云云者，小人长仅七寸，夫妇二枚，形体毕具也。「羯尾」云云者，西漠有羯，尾大于身之半，非车载尾，不可行也。「八珍」云云者，谓迤北八珍也。所谓八珍，则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆也。玄玉浆即马奶子。「滦人」云云者，取松煤于滦阳，即今上都，去上都二百里，即古松林千里，其大十围，居人薪之，将八百里也。「两驼」云云者，沙漠雪盛，命两驼趺其旁，终夜不动，用断梗架片毡其上，而寝处于下，暖胜肉屏，且不起心兵也。 

　　○武陵胜集得春字 

　　今日知何日，谈诗得伟人。闭门方掩雪，老砚自回春。湖海清尊乐，乾坤白屋贫。时时看云色，吹落紫纶巾。 
　　湛渊遗稿补引珊瑚屑：大风振屋，积雪压头，余方拨榾柮，课二雏，读袁汝南传，闻户外策策有除雪声，吾西溪子顾余，曰：王马曹中夜思戴安道，便拏舟规往，及门而返，何其兴之易尽也。我则不然，不见不止。俞伯奇北道主人，在上人方外友，闻而载酒肴来，相与赏会。临檐弄翰，雪亹亹着腕不暇顾。计胜践一时，不多见于世间也。因拆「飞入园林总是春」为韵，人赋五言。仇仁近、张仲实、邓善之皆周旋人，闻此亦为我助，喜用余三韵征之。鲜于伯机乐西溪山水，因以自号云。至元丁亥十有二月二十，钱唐白珽序。 

　　○四季六言诗 

　　红杏绿杨永昼，野服柴门散仙。莫道无人知处，东风都在吟笺。 
　　莲叶吹香澹澹，扁舟撑影斜斜。惊散一行白鹭，东风卷起梨花。 
　　至正直记：石庄史道原款接郑禾子实于家，赋诗作画，以习文采。白湛渊一日赋六言四季诗意，道原爱之，求子实为作图，湛渊题诗于上。盖湛渊翁也，子实壻也。诗云云。后二首忘之。 

　　◆张瑛 

　　瑛字仲实。 

　　武陵集得飞字 

　　○武陵集得飞字 

　　雪天纵游集，四顾娱清辉。豪家挽不去，悠悠款柴扉。青阳时未来，乃见花絮飞。欢颜既一破，酒至不复回。客马俨在门，主歌毋庸归。古来盍簪地，荆棘牵人衣。 【 详白珽下。】 

　　◆俞伯奇 

　　案：湛渊遗稿补引珊瑚屑伯奇诗下名烂，系存「行之」二字，而清河书画舫有元人俞行之题燕穆之楚江秋晓图诗，清江人，字缺，疑即伯奇。 

　　武陵胜集得是字 

　　○武陵胜集得是字 

　　朔风何崩腾，大雪午未止。高人乘兴来，远自数千里。解鞯敞四斋，风采照屏几。新诗一挥洒，遑惜雪到纸。僻居寡宾送，俎豆聊复尔。乐我山林友，政尔不在是。 【 详白珽下。】 

　　◆仇远 

　　远字仁近，一字仁父，钱唐人。至元中，为溧阳州儒学教授。自号近村，又号山村。有山村遗稿。 

　　春日田园杂兴 
　　同段吉甫泛湖 
　　秋日西湖园亭 
　　武陵胜集得林字 
　　书与士瞻上人十首 
　　约山中友 
　　寄宋饮冰 
　　北窗 
　　拜霞屿待制伯祖墓下 
　　高卧 
　　雨余 
　　元友山南山新居 
　　再赋 
　　答胡苇杭 
　　次胡苇杭韵 
　　送王仙麓使君赴道州暂归三山 
　　奉寄恬上人 
　　阎氏园池 
　　江上送友 
　　送刘竹间归庐陵 
　　道场山 
　　何山 
　　新安郡圃 
　　拜孙花翁墓下 
　　兵间有歌舞者 
　　寄董无益 
　　题小阁 
　　董静传挂冠四圣观 
　　刘悦心入道三茅观 
　　同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 
　　酬邓山房尊师 
　　不应聘高士 
　　怀古 
　　和范爱竹三首 
　　问赵元父病 
　　赠金荪壁 
　　再答元父 
　　寄赵春洲莫两山 
　　和两山二首 
　　读陈去非集 
　　闲居十咏 
　　纪事 
　　句 

　　○春日田园杂兴 

　　一湾新绿护茅庐，草细泥松已可锄。野老但知分社酒，地官宁复进农书。莺花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小篮舆。 
　　月泉吟社第四十四名：「社酒」、「农书」一联，厥有深意，不但全篇清婉而已。 

　　○同段吉甫泛湖 

　　西湖春碧净无泥，画舫珠帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。 

　　○秋日西湖园亭 

　　西湖一曲百泉通，漠漠青山绕梵宫。故国园林春色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。 
　　西湖游览志：仁近工诗文，有同段吉甫泛湖诗、秋日西湖园亭诗最称合作 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十三。】 。 

　　○武陵胜集得林字 

　　城中十日雪，山中三尺深。我从吴都来，颇畏寒见侵。亦念子在野，相从讵无心。缅怀梁园游，岂不胜竹林？落落岁寒友，历历瑶华音。重期春日和，飞盖西园阴。 【 详白珽下。】 

　　○书与士瞻上人十首 

　　我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊慢浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。 
　　野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才举，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉缾。 
　　懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，田园都付子孙耕。野心真与闲云似，却笑孤云出岫轻。 
　　末俗由来不贵儒，小夫小妇恣揶揄。束书合问山林隐，绝迹莫登名利涂。膝上有孙贫亦乐，门前无债醉如愚。咸平处士真堪羡，死守梅花住里湖。 
　　宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取南窗一枕眠。 
　　笔墨生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前绛蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜毫为写真。 
　　难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。 
　　倦游懒着小乌巾，短发丝丝白满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。 
　　北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补已无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。笔上墨兰香可掬，令人长忆所南翁。 
　　豪气年来渐扫除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里鲲鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青山落叶枯。 
　　江村消夏录：士瞻上人习定好修，与余晦翁、笑隐长老三世交矣，求余斐章，遂信手写七言十首，塞白上人，其为我佛前忏绮语业。至治元年九日，山村老友仇远书于北桥躬行斋。 

　　○约山中友 

　　望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边城静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。 

　　○寄宋饮冰 

　　欲近谈诗一解颐，停云空惹思依依。梅花赋就广平老，杨柳门闲靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。 

　　○北窗 

　　北窗隐几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。 

　　○拜霞屿待制伯祖墓下 

　　难寻华表与丰碑，三尺坟台三四围。翁仲多年苍佩剥，子孙寒食纸钱稀。瘦藤拔地长蛇走，灌木维垣野鼠肥。远也久违乡族去，忍将椒酒酹斜晖。 

　　○高卧 

　　人生天地一蘧庐，耕凿虽劳乐有余。因阅杜诗删旧稾，为观羲帖习行书。山公醉后犹骑马，渭叟闲来只钓鱼。世道秋风总萧索，何如高卧白云居。 

　　○雨余 

　　两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。杨子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且昼眠。 

　　○元友山南山新居 

