<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戴九灵集：论者谓马公之诗似商隐，萨公之诗似长吉，而余公之诗则与阴铿、何逊齐驱而并驾。 
　　案：马，马祖常。萨，萨都剌。 

　　○八月十五夜处州分司对月 

　　玄武夕始正，华月升秋旻。徘徊出西陆，照曜此瓯闽。金波何穆穆，绿枝满中轮。余辉动轩房，紫兰含微津。皇天降丰岁，王政亦已陈。乐哉一杯酒，允矣同庶人。 
　　草木子：浙东佥宪余阙案吾郡时，中秋夜望月，尝作一诗题于分司官舍。云云。此词清婉，蔼然有与民同乐之意。后为淮西宣慰，守安庆孤城六年，上下援绝，淮寇益炽，城遂陷，府前有大池，自刎死于池，妻子亦同死。赠淮南行省右丞，进平章事，谥文贞公。 
　　案：青阳集首韵「升」作「生」；次韵乃「金波」云云，「枝」作「桂」；三韵乃「徘徊」云云；四韵「光流河宿隐，气随商律振」，草木子无；余均同，惟「丰」作「嘉」，「杯」作「巵」。 

　　○句 

　　野人篱落通潜口，贾客帆樯出汉阳。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆李祁 

　　祁字一初，号希蘧，茶陵州人。登元统元年进士第，官至浙江儒学副提举。有云阳集。 

　　昭君出塞图 
　　和王子让 
　　句 
　　题画二绝 
　　奉题朱泽民先生画山水图 
　　归来轩 

　　○昭君出塞图 

　　朔风吹沙天冥冥，愁云压塞边风腥。胡儿执麾背人立，传道单于令行急。蒙茸胡帽貂鼠裘，谁信宫袍泪痕湿。汉家恩深幸不早，此身终向胡中老。此身傥负汉宫恩，杀尽青青原上草。 
　　怀麓堂集：族高祖希蘧先生当元季之乱，慨然欲效一障以死，而不可得。又以为委质事人，不可终负，盖见诸明妃诗及青阳集序，自以不得如廷心为恨也。 

　　○和王子让 

　　老泪纵横忆旧京，梦中歧路欠分明。天涯自信甘流落，海内谁堪托死生。短策未容还故里，片帆直欲驾沧瀛。他年便作芙蓉主，惭愧当时石曼卿。 

　　○句 

　　诸葛有才终复汉，管宁无计漫依辽。 
　　麓堂诗话：族祖云阳先生以诗名，其和王子让云云，此洪武初寓永新时作也。他诗如云云，皆清激悲壮，可咏可歌。元诗体要乃独取五言二绝，盖未见其全集也。 

　　○题画二绝 

　　浩浩沧波天四围，秋风一鹤夜来归。祗应梦里闻长笛，知是年时旧羽衣。 
　　町畦高下水漫漫，痛惜辛勤学种田。便拟明朝结长网，与翁同住浙江边。 
　　云阳集：跋：右绝诗二章，茶陵李先生墨迹。先生退隐永新山中，绝意仕进，二绝必其与同志者，否则寓言耳。前以鹤归为况，后以耕渔为事，其高尚贞一之概，确然有不可拔者，于是乎概见矣。后学安成彭华识。 

　　○奉题朱泽民先生画山水图 

　　洞庭之南湘水东，青山奕奕蟠苍龙。云阳峰高七十一，欲与衡岳争为雄。我家近在云阳下，来往看山如看画。十年尘土走西风，每忆云阳动悲咤。吴中胜士朱隐君，笔精墨妙天下闻。画图画出湘江水，青山上有云阳云。云阳山高湘水绿，十年不见劳心目。只今看画似看山，万里归情寄鸿鹄。 
　　长洲吴宽跋：昆山许氏藏元人墨迹数纸，中有茶陵李公一初题朱泽民山水诗一首。公为宾之学士之族高祖，为乞而归之宾之。宾之遂加裱饰，俾予书其所来。弘治戊申冬十月，长洲吴宽书。 
　　晋陵陆简跋：宾之学士得其先世一初提举手墨一纸于原博所，意谓安得朱画以成二美。予时偶收此幅，遂以归之，装潢为一，俾识所自。夫诗图沦落海内百余年，复还其嗣人之手，亦奇矣。泽民亦尝为儒学提举，今诗称隐君，当是未仕时笔。公隐永新山中三十年，而诗有风尘之叹，岂其供奉翰林及出为提举时耶？公着有希蘧集，惜此诗散逸不收。 
　　五世诸孙东阳跋：希蘧府君题朱泽民山水画长句真迹，有姓名及字印各一，而无画。许翀鸿高所藏巨卷，皆元诸贤诗翰，此其一也。原博先生见而说之，曰：「此在汝卷，不过三十之一，无不为阙；在其子孙，则千金之宝也。子何惜三十之一，以为千金之馈乎？」他日以诺告，且曰：「为我作海月庵记，即可致矣。」记成，而诗果至。又数日，陆先生廉伯以泽民画一轴为赠，上有空楮，取其诗校之，不爽分寸，即标于其上，观者不能辨为二物。虽府君有灵，不能不为慨然，况为之子孙者哉！ 

　　○归来轩 

　　忙处爱山看不当，归来结屋长相向。就中编作归来轩，田园正欠陶元亮。竹篱茅舍村数家，藜杖芒鞋时一访。红尘不比晋宋间，清风自是羲皇上。梦回枕簟书有声，客来午篆微烟障。绿阴入户如有约，白云出谷遥相望。邈知今日始有归，始信从前心是放。更容老子二十年，从教白发三千丈。 
　　云阳集：诸孙东阳记：族祖一初先生，至正壬辰兵变，流落江南，弗克宁家。洪武元年，归来赋此。 

　　◆王礼 

　　礼字子让。 

　　句 

　　○句 

　　当户雨苔双石峻，隔江烟树数峰间。杖黎麦垄秋霜后，樽酒茅堂夕照闲。闻有古书人不见，柴门客去又常关。 
　　麟原集：刘定之序：昔元盛际，专假科举抑南士，南士多伏处，用诗文自写。至是，与子让、希蘧、山立辈往还丘壑。山立有诗题子让所居者，予已首联 【 与子让、希遽、山立辈往还丘壑，山立有诗题子让所居者，予已首联　麟原文集（四库珍本丛书本）作「与子让、希遽、山立辈往还丘壑岩谷，有为诗题子让所居者，予忘首联」。据此，此引诗或为胡山立题子让所居，或为无名子所作，不当系之王礼名下也。】 ，其下云云。观是，子让甘寂淡，乐幽僻，托耕凿以栖迹于运去物改之余，依曲糵以逃名于头童齿豁之际，无求于今，有期于古，可见也。 

　　◆宇文公谅 

　　公谅字子贞，京兆人。元统元年登第，官至岭南廉访司佥事。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　苏小门前骑马过，相逢白发老宫娥。自言记得前朝事，只说当年贾八哥。 
　　西湖竹枝集：诗文尚理趣，歌是诗者，知其人矣。 
　　案：纯节先生集此诗作：「湖里茭青日日多，苏小门前无客过。今来古往只如此，休说当年贾八哥。」 

　　◆蔡廷秀 

　　廷秀字君美，松江人。官袁州推官。蕲寇起，被执，死之。 

　　句 

　　○句 

　　旌旗小小将军队，行李萧萧郎罢船。　　一水白随鸥鹭去，万山青逐虎龙眠。 
　　梧溪集：尤好诗，送闽人之巡检云云。袁州宜春台云云。至今传诵。 

　　◆李介石 

　　介石字守道，丹丘人。授松江府提控按牍，从守镇江。镇江失守，不屈死。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　春晖堂上挽郎衣，别郎问郎何处归？黄金台高倘回首，南高峯顶白云飞。 
　　西湖竹枝集：好学工诗，有志于儒者也。竹枝一词，不以私语而托以爱亲之意，亦足裨风教云。 

　　◆樊执敬 

　　执敬字时中，郓城人。至正间官至江浙行省参知政事。贼犯余杭，战死，追封鲁国公。 
　　七修类稿：徐寿辉自徽犯浙西，公逆贼于天水桥，巷战死，其妻与子溺于西湖，杭人立祠祭焉。杨铁崖为文纪之。 

　　观潮题樟亭 

　　○观潮题樟亭 

　　烟波闪闪海门开，平地潜生万壑雷。大信不亏天不老，浙江亭上看潮来。 
　　霏雪录：樊公时中为浙江参政，观潮，尝题诗樟亭云云。公之志可见矣。至正壬辰，红巾贼乱，公张弓抽矢，驰射于其间，贼应弦而毙者甚众，自卯至申，公矢尽，竟死之。 

　　◆石抹宜孙 

　　宜孙字申之，其先辽之迪烈糺人。官至江浙行省参知政事。乱起，被害于处州。谥忠敏。 

　　妙成观掀篷和何宗姚韵 

　　○妙成观掀篷和何宗姚韵 

　　结构新亭似胜前，登临历历瞰晴川。放怀喜解防秋戍，乘兴还操下濑船。从此入林堪避地，何妨坐井亦观天。东风回首春城暮，桃李依然种日边。 
　　元诗癸集：在处州时，用刘基、胡深、叶琛、章溢诸人居幕府，自引诸名士投壶赋诗。尝构掀篷于妙成观，何宗姚首唱，一时和者数十人。 

　　◆黄复圭 

　　复圭字君瑞，安仁人。至正兵起陷贼，作诗大骂被害。 

　　句 

　　○句 

　　隐士高闲卧云处，故家轩豁读书斋。　　冉冉霜颠倚门处，飘飘风袂及家时。　　菡萏泉香金错落，苾蒭风暖翠婆娑。 
　　元诗选：如题詹双崖云云，题唐氏游子远归图云云，题古厓上人云云。铁心石肠人，偏解吐婉媚辞也。 

　　◆鲁至道 

　　至道字□□，□□人。至正间，任潭州路总管。 

　　挽樊时中参政 
　　挽宝哥参政 

　　○挽樊时中参政 

　　主将无谋怫众情，贤参有志惜言轻。狐羣冲突成妖孽，黔首惊惶望太平。奋志从军全节义，杀身殉国显忠诚。岁寒桥下清泠水，夜夜空闻哽咽声。 

　　○挽宝哥参政 

　　香魂俊骨坠深渊，无智无谋亦可怜。妖寇猖狂如有祟，生民凋瘵似无天。芳名苟得千年在，死节应当二日先。欲向西湖酹尊酒，凄风冷雨浪无边。 
　　山居新话：至正十二年壬辰七月初十日，徽贼入寇杭城。樊时中执敬为浙省参政，亟出御贼，北行至岁寒桥遇害。先，浙省以杭州路总管宝哥惟贤摄参政，调守御昆山之太仓，领军而往，驻于昆山旧州山寺，离太仓州治三十余里，终于不往。闻寇至，遂遁匿于杭之寓舍。适值贼破杭，乃挈家潜于西湖舟中。越三日，邻居无赖之徒利其所将，恐之，遂与次妻□氏连结其衣袂，溺水而死。时潭州路总管鲁至道作二诗挽之，以寓褒贬之意。 

　　◆陈柏 

　　柏字新甫，号云峤，泗州人。尝为侍仪舍人，后官至太祝。 
