<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辍耕录：陈云峤性豪宕，结客，尝被命监铸祭器于杭。无锡倪元镇慕其名，来见之，张宴湖山间，罗设甚至。酒终为别，以一帖馈米百石。柏命从者移置近所，举觥引妓乐驺从者而前，悉分散之，顾倪曰：「吾在京时即熟尔名，云南士之清者，他无与比，其所以章章者，盖以米沽之也？请从今日绝交。」时张伯雨在坐，不胜局蹐。其豪气类如此。山居新话：陈云峤，陈平章之孙也。倜傥不羁，人以陈颠称之。后至元五年，为余姚州同知。因病，求医于杭，稍愈，值重阳日，遂邀张伯雨及余同登高。时云峤寓赤山李叔固丞相先茔，余二人往焉。乃扶杖游水乐洞，憩石屋寺前，露坐闲谈。云峤因自言曰：「我前身僧也，泗州塔寺有住持者，皆名之为老佛。斋戒精严。一日呼侍者，令作血脏羹，欲食之。侍者曰：『老佛一世持斋，何故有此想？』乃不从。遂怒之，拂袖而去。见陈平章曰：『我特来索血脏羹吃。』平章亦以斋戒为答。佛曰：『元来你也是不了事汉。』平章遂作此羹噉之。即归寺，乃别大众，而作偈曰：『撞开平屋三层土，踏破长淮一片冰。』遂趺坐而逝。荼毘之日，舁其龛至淮河岸，冰合已久，举火之次，忽大响一声，则河冰自裂。时平章在府中，见老佛入于堂，问之，则后堂报生一子，即某也。」言毕，回饮于寓所而散。明日伯雨送登高诗，而颈联有「百年身付黄花酒，万壑松如赤脚冰」之句。余和韵云：「方外弟兄存晚节，人间富贵似春冰。」云峤曰：「我无冰字，且只以『长淮一片冰』答之。」不数日，云峤告殂。岂非说破话头而致然也。 

　　雪中骑牛拜米南宫墓 

　　○雪中骑牛拜米南宫墓 

　　少年不解事，买骏轻千金。何如小黄犊，踏雪空山深。小小双牧童，吹笛穿松林。醉拜南宫墓，地下有知音。 
　　辍耕录：尝雪中骑牛拜米南宫墓，诗云云。言世上无知音也。平日喜居钱塘，好古有余，而治才不足，又不乐小官，怒骂宰相，年逾六十，不得志而死。其毕命时，作偈云：「前身本是泗州僧。」 

　　◆方澜 

　　澜字叔渊，莆阳人。后至元时布衣。 

　　句 

　　○句 

　　以诗为佛事，随地学山居。　　暖容时借酒，寒力晓欺绵。　　万事集双鬓，百年堪几愁。　　江流拍岸阔，海气入城凉。　　疏钟出烟寺，新月入人家。 
　　兰陔诗话：叔渊流寓吴门，授徒自给，少年不娶，人比之林和靖。其集中如咏乐天云云，临平道中云云，夜雨云云，钱塘纪事云云，秋夕云云，皆佳句。 

　　◆濮彦仁 

　　彦仁字仲温，桐乡人。至元中官吴中，弃职归。 

　　句 

　　○句 

　　丈人夜开关，凉月在松顶。 
　　桐溪诗述：辟松月寮以为吟啸之所，有云云之句，遂以松月道人自号，杨维桢为之记。 

　　◆朱守谅 

　　秋夜偶成 

　　○秋夜偶成 【 录一】 

　　两围江水薄城闉，地僻民稀俗化醇。暂止熊罴消大暑，秋深云合殄妖氛。 
　　湖南通志：诗云云。近因洞贼作耗，奉命分省剿捕。自辰沅东下至黔阳，时维大暑，军卒疫痢，故暂憩是邑。秋夜偶成七言六绝，以俟同志诸君一笑云。至正八年岁次戊子秋七月中旬，朝散大夫湖广等处行中书省左右司员外郎朱守谅题。右刻正书念三行，在黔阳县学。 

　　◆黄德广 

　　德广字□□，鄞人。 

　　扇上诗 

　　○扇上诗 

　　东风一曲浣溪纱，客子行吟对日斜。犹记金陵贳春酒，小姬能唱后庭花。 
　　归田诗话：至正初，入大都求仕，交游竟无一援引之者。客居以教书为生，二十年余，始附海舟而归。予从先师往访之，见其所持扇上一诗，乃在北日所著。诗云云。亦酝藉可诵。而命运不遇如此。 

　　◆申屠駉 

　　駉字子迪。 

　　道山亭联句首联 

　　○道山亭联句首联 

　　追陪偶上道山亭，迭障层峦绕郭青。 

　　◆僧家奴 

　　僧家奴字符卿。 

　　次联 
　　三联 

　　○次联 

　　万井人家铺地锦，九衢楼阁画帏屏。 

　　○三联 

　　波摇海日添诗兴，座引天风吹酒醒。 【 赫德尔，已见。】 

　　◆奥鲁赤 

　　奥鲁赤字文卿。 

　　结联 

　　○结联 

　　久立危栏须北望，无边秋色杳冥冥。 
　　乌石山志：石刻「追陪」云云，子迪。「万井」云云，元卿。「波摇」云云，本初。「久立」云云，文卿。右宪使崞山僧家奴元卿公、佥宪奥鲁赤文卿公、申屠駉子迪公、赫德尔本初公暇日燕集联句也。谭忝备宪幕，重帷诸公，皆文章名士，南北隔数千里，同仕于闽，文字为娱，诚一时之嘉会，因勒岩石以纪我元文物之盛云。至正九年八月望日经历赵谭识。 

　　●元诗纪事卷十九 

　　侯官陈衍辑 

　　钱惟善 
　　卢琦 
　　孔皖 
　　李孝光 
　　张翥 
　　成廷珪 
　　陆仁 
　　高明 
　　谢应芳 
　　吴师尹 
　　方子京 
　　陈高 
　　周志远 
　　郑玉 
　　陈谦 

　　◆钱惟善 

　　惟善字思复，钱塘人。领至正辛巳乡荐，官至副提举。有江月松风集。 
　　南濠诗话：钱思复尝赴浙江省乡试，时出浙江潮赋，三千人中皆不知钱塘江为曲江，思复独用之，盖出枚乘七发。考官得其卷大喜，寘于前列。思复归，乃构曲江草堂，暮年自称曰曲江老人。 
　　诗谈：钱惟善钟湖山之秀而发于诗，故多秀句。 
　　江月松风集序：钱思复所作特妙，未尝不议论，而不宋于议论，未尝不景物，而不晚唐四灵于景物，亦浣花溪上见白头乱发两耳人耶。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　阿姨住近段家桥，山妬蛾眉柳妬腰。黄龙洞前黑云起 【 黄龙洞前　西湖竹枝集作「东山井头」。】 ，早回家去怕风潮。 
　　归田诗话：钱思复以浙江潮赋得名，起句云：「维罗剎之巨江兮，实发源于太末。」试官喜之，遂中选。盖满场无知罗剎为浙江别号者。复作西湖竹枝曲云云。先伯元范戏之云：「此段家桥创见，却与罗剎江不同也。」盖西湖断桥以唐人诗「断桥芳草合」得名，亦谓孤山路至此而尽，非有所谓段家者。 

　　○句 

　　笠泽水寒鱼尾赤，洞庭霜落树头红。　　汉史丁公那及齿，陶诗甲子不书元。 
　　归田诗话：思复号心白道人。张氏据吴，遂不仕，退居吴江筒川。与杨廉夫唱和，有句云云，盖感时事也。 
　　又 
　　生前母应金钱梦，死后人称铁笛仙。 
　　霏雪录 【 按：此条引自刘绩霏雪录（古今说海本），原误题「雪霏录」。】 ：杨廉夫先生之母夫人，尝梦神人授金钱一枚，遂娠先生。先生卒，钱君思复作挽诗云云。 

　　◆卢琦 

　　琦字希韩，惠安人。登至正二年进士第，官至永春县尹，调宁德。 

　　句 

　　○句 

　　岚气满林晴亦雨，溪声近驿夜如秋。　　潮生远浦孤帆小，雨过苍崖古木寒。　　小桥跨涧村舂急，老树吹花野店香。　　暮云松径僧归寺，夜雨篷窗客在船。　　门掩落花春去后，梦回残月酒醒时。梧叶几番深夜雨，梅花一树短篱霜。 
　　笔精：卢圭斋所著有圭斋诗集，岁久弗传。近惠安庄户部征甫搜而梓之，误入雁门萨天锡诗六十余首。萨诗世有传本，校者一时未之考耳，亟当厘正，不然恐以圭斋为齐丘之盗化书也。卢诗自佳，如云云，清典可咏。元诗多纤弱，若圭斋者，实有唐调者也。 

　　◆孔皖 

　　皖字子充，至正壬午乡贡，授宗文书院山长。官至照磨。 

　　乱后 

　　○乱后 

　　故居烧后拾残编，留得陶诗一两篇。彭泽岂堪犹作令，义熙何忍再书年？ 
　　浙江通志：山长秩满，归隐居养亲。有经略使至，延见，上政略五篇，言天下利害，使嘉纳之。授浙阃照磨使，辅周嗣德守御。元亡不复仕。有诗云云。 

　　◆李孝光 

　　孝光字季和，温州乐清人。至正初官秘书监丞卒。 
　　诗薮：李孝光古诗歌行，豪迈奇逸，如惊蛇跳骏，不避危险。当时语云「前有虞、范，后有李、杨」，谓廉夫也。 

　　箕山操和铁雅先生首唱 
　　太乙真人歌题莲舟图 
　　送僧朴庵用柯敬仲韵 
　　大星 

　　○箕山操和铁雅先生首唱 【 一作为许生作。】 

　　箕山之阳兮，其木樛樛，箕之冢兮，白云幽幽。 【 乾坤清气作「箕之冢兮，白云悠悠，箕之阳兮，其木樛」。】 彼 【 一作「夫」】 世之人兮，孰能遗我以忧。虽欲从我 【 一无「我」字。】 兮，其路无田。朝有人兮，来饮其牛。 
　　大雅集：铁雅评曰：善作琴操，然后能作古乐府。和余操者，李季和为最，其次夏大志也。 

　　○太乙真人歌题莲舟图 

　　银河跨西海，秋至天为白。一片玉夫容，洗出明月魄。太乙真人挟两龙，脱巾大笑眠其中。凤麟洲西与天通，扶桑乃在碧海东。手把白 【 一作「绿」。】 云有两童，掣嬲二鸟开金笼。 
　　大雅集：铁雅评曰：此作乃是李骑鲸也。孰谓此老椎钝无爽气邪？「二鸟」作日月看。 

　　○送僧朴庵用柯敬仲韵 

　　月行天中央，天高如屋极。中有雪色兔，下土人不识。我曾摩其顶，仙吏睨我侧。世人乞毫光，密如雾雨塞。蹴踏河汉摇，汹涌若秋汐。是谁知此奇，南有弥天释。去去不复念，令人泪横臆。 
　　梧溪集：僧惇朴庵，黄岩人。壮游金陵，与五峯李孝光并受知梁王。一日，公引柯九思见，柯以写竹遂亲幸。王即位，独召用柯。李后送公诗云云。若不能无慨者 

　　○大星 

　　大星在天小星落，城头乌乌吹画角。津吏击鼓河上船，行人草草居人怜。男儿堕地弧矢愿，南北东西君莫怨！ 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　◆张翥 

　　翥字仲举，晋宁人。至正初，召为国子助教，官至翰林学士承旨。有蜕庵集。 
　　归田诗话：至正初，为集庆路学训导。御史下学，点视廪膳，邻斋出对云：「豸冠点馔。」是日，适用驴肉，仲举戏续云：「驴肉作羹。」御史闻之大怒，欲逮捕之，仲举乘夜逃奔扬州。 
　　西湖游览志：张仲举翥，其先晋宁人。父为杭州钞库副使，因家焉。翥少时豪放不羁，好蹴踘，喜音乐，父忧之。一旦翻然易辙，闭户读书。从仇仁近学，以诗文名海内 【 按：此条实引自西湖游览志余卷十一。】 。 

