<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案：此诗李日华以为杨元诚作。癸集据松江志载杨谦别号竹西，而引谦不碍云山楼歌咏事为证。又疑元诚谢归鹤沙时，变易名号。又疑日华笔记多舛误，未可为据。然癸集庚上赵茂原橚有杨竹西草亭图卷诗，序云：至正乙未春，余来浦东，张溪杨君平山植竹数百竿于西林，结亭苍翠间，扁曰竹西，因以为号焉。云云。平山为杨谦号，其非元诚无疑。 

　　○不碍云山楼歌 

　　海之云兮油油，雨我田兮有秋。海之山兮离离，障我流兮东之。 
　　云之动兮跹跹，吾与云动兮动而不迁。山之静兮层层，吾与山静兮静而不停。 
　　杨维桢不碍云山楼记：至正九年，余抵松之张溪。溪之东有大族，为杨竹西氏居之。南扁其楼曰不碍云山。竹西宴于楼之上，牕户四辟，万顷之云，两鳌之岛，皆自献于眉睫之下。竹西风日佳时，岸巾楼上，手挥五弦之余，与一二解人谈至理。既以八牕无碍者辟于目 【 无碍者　「无」，东维子文集（四部丛刊影旧钞本）卷十九作「不」，依题名，当从。下同。】 ，复以八荒无碍者洞于心，云山之观尽矣备矣。竹西怃然若有得，起举酒而自歌云云。又歌云云。并录其歌以为记。 

　　◆沈良 

　　良号华溪，云间人。 

　　题王叔明仿董北苑风雨萧寺图 

　　○题王叔明仿董北苑风雨萧寺图 

　　墨云拥高山，顷刻风雨至。划然海潮声，草木争偃地。旷野少人行，山僧独归寺。衲衣尽沾湿，敲户何急事。仓皇前村民，乘屋一何亟。一婢已抱瓮，一妇更持器。重茅惜被卷，破屋家所寄。戴笠者渔郎，理网屈双臂。老翁若望家，担物终不弃。陆走尚甚危，水行可无畏？前溪风雨恶，篙折水流驶。行者当早归，居者不豫备。北苑为此图，黄鹤师其意。想见晚来晴，云净山横翠。始信霎时间，真宰特相戏。 【 四朝诗】 
　　自跋：余家有董北苑风雨萧寺图，是思陵所题，笔法高古精绝。叔明相访，出以示之，称赏不置念，辄以赠之。叔明为临此卷，余展赏题此俚言。时至正庚寅秋七夕次日也。华溪沈良。 

　　◆张监 

　　监字天民，金坛人。至正间，避地荆溪。 

　　题秀野轩图 

　　○题秀野轩图 【 并序】 

　　余昔游吴中诸山，至周氏秀野轩，领览天池、玉遮之胜，今数年矣。近归寓轩，获观周侍御之大篆，朱提学之新图，怳然若梦游也。景安求余着语，聊尔塞责，耄余才尽，媿无佳语耳。 
　　我忆天池与玉遮，幽轩水木澹清华。笙竽远振风林竹，锦绮晴连晓径花。山罽敷床朝看雨，涧泉漱石夜分茶。番阳大篆睢阳画，不负舂陵处士家。 
　　秀野轩记：吴人周君景安，居余杭山之西南。其背则倚锦峯之文石，面则挹贞山之丽泽，右则肘玉遮之障，左则盼天池之坂，双溪界其南北。四山之间，平畴沃野，草木葱蒨，卓然而轩者，景安之所游息也。轩之傍，幽蹊曲槛，佳木秀卉，翠骈玉映于阑楯之间，得江浙行省左丞周公题其轩之颜曰秀野，以志其美。至正二十四年岁甲辰四月十日，睢阳山人，时年七十有一，朱德润画并记。 

　　◆沈廷珪 

　　廷珪字德璋，檇李人。 

　　题破窗风雨图 

　　○题破窗风雨图 

　　刘君性嗜学，孜孜事三余。孤灯破窗下，简编自卷舒。潇潇风雨来，吾伊声自知。安贫人所难，味道心常愉。我闻颜子渊，箪瓢陋巷居；千载称亚圣，声价重璠玙。又闻陶渊明，所处亦敝庐；萧然环堵间，左右惟图书。吁嗟世之人，惟乐耳目娱。华居美饮食，所务安其躯。良心日以斵，畴能返厥初？勖哉刘孝廉，圣贤以为徒。 

　　◆钟虞 

　　虞字安期，吴江人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一室萧然谁与同？清如独鹤寄樊笼。诗成春草池塘上，梦绕玉堂云雾中。花气每随岚气入，书声时与竹声通。从容更觅新晴好，卧看东林日影红。 

　　◆何恒 

　　恒字□□，练川人。 

　　前题 

　　○前题 

　　一室萧然四壁空，客怀况复雨兼风。湿沾衣服愁仍重，清到肌肤句转工。知命肯随时变化，甘贫宜为道污隆。夜深尚对羲皇易，应怪寒灯不耐红。 
　　珊瑚网：破窗风雨记：大名刘易性初氏，避地吴中。今年从吴兴来，见余草玄阁，出玉坡周公所篆「破窗风雨」四大字，求余文志之。至正甲辰，嘉平初吉，东维叟会稽杨维桢。 
　　又，破窗风雨卷跋：刘君性初以「破窗风雨」自居，诸公赋诗成卷，因作此图。时至正廿六年，岁在丙午，暮春之初，王蒙。 

　　◆石宇 

　　宇字宙亭。 

　　题刘孟功竹深处 

　　○题刘孟功竹深处 

　　高风远市门，植竹千篔筜。苍雪下庭砌，玄阴翳齐房。晴旭仙聚岛，鲜飙凤鸣阳。碧滋润简编，翠浥浮冠裳。披图有真趣，夙抱非羁寓。游踪自南北，梦寐还相遇。朝哦栖遁词，暮诵琳琅句。怳即故园居，森森竹深处。 

　　◆黄仲瑶 

　　仲瑶字□□，号隆溪。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　乐彼数亩园，青青万竿竹。中有读书人，开轩伴幽独。轩前轻阴埽不开，轩后繁声疑雨来。春风淡荡拂翠羽，白露泠泠生莓苔。入窗无尘从不埽，吐蓐在地琼花老。夜深对月任光微，昼永乘风觉凉好。有时早起坐石床，口中吹笙鹅管长。有时枕书卧轩中，清兴窅入蓬莱宫。蓬莱宫阙几千里，红尘不到看书几。彩鸾紫凤情翩翩，一段清光照流水。昨日我来造竹下，主人开门笑相迓。山肴满盘酒满壶，醉歌一曲为君谢。岂不见园中桃，又不见道旁柳，昔日媚春华，今日成衰朽！何如此君含彩故青青，独向轩楹托根久。劝君更种松与梅，岁寒清绝成三友。 

　　◆邓资深 

　　资深字□□，号文江。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　种得篔筜数百竿，筑亭深处伴秋寒。危梢滴露清堪掬，密叶笼云翠作团。夜月虚涛翻素壁，晚风清佩响雕栏。漪漪绝胜淇园好，会看窗前宿凤鸾。 

　　◆倪维哲 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　吴门烟雨掩荆扉，湘楚清兮一径微。丛覆蔽空忘昼永，凉生入夜觉寒归。王猷疏散人皆仰，刘向操持世不违。儒业已闻沾宠渥，休将宦思恋初衣。 

　　◆赵次进 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　高人适幽趣，羡此琅玕清。新梢和露滴，旧叶迎风鸣。结屋住深处，时见茶烟横。焚香手遗编，讵有尘虑萦。一自绾章绶，梦入吴中行。觉来尚幽意，满抱凉吹生。 

　　◆金灏 

　　灏字□□，秀州人。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　碧琅玕下觅幽踪，行尽斋居路始通。烟敛月梢金琐碎，风生云干玉琤琮。秋光满座阴长合，靛色清神暑自空。净扫苍苔夜留客，解衣磅礴兴无穷。 
　　珊瑚网：钱唐张时竹深处赋序云：姑苏刘孟功先生性嗜竹，种之数万竿，蔚然成林。孟功日居其中，同志者过之辄留，乃取杜少陵句颜其所居曰竹深处。鸿儒硕士，咸为之品题。 

　　◆陈樵 

　　樵字居采，婺州东阳人。 
　　西湖竹枝集：居誾谷间，衣鹿皮衣，着书自号鹿皮子。 

　　夜阑曲 
　　七夕调 
　　瑶台月 
　　海人谣 
　　出塞曲 
　　雁来红 
　　长安有狭斜行 
　　北山别业三十八咏 
　　句 

　　○夜阑曲 

　　碧宇星回夜漫漫，灵芜烟暖重熏荐。冷翠香销青桂枝，冰荷盖光光遶帷。花楼艳舞金萎蕤，吴羹蜀酒精琼糜。酒阑半解龙绡衣，春朝曲渚闻鹍鸡。 

　　○七夕调 

　　内人拜月金铺户，凤宿梧枝秋叶下。露华入秋玉阶寒 【 入秋　「秋」，鹿皮子集（金华丛书本）卷二七夕宫词作「袂」，当从。】 ，织署锦工催祭杼。月下金钿照骨明，同心丝绘红生缕。素瓜碧实上缯楼，夜阑颷驭下银州。 

　　○瑶台月 

　　银汉西流乌接翼，回首人间化为碧。瑶台月里可避胡，三郎错落归鱼凫。霓裳月里亲偷得，又怪李謩偷擪笛 【 李謩　「謩」原误作「摹」，径改。】 。 

　　○海人谣 

　　海南蛮奴发垂耳，朝朝采宝丹涯里。夜光盈尺出飞鱼，柏叶收珠寒蕋蕋。幽箔连钱生绿花，切玉蛮刀如切水。九译来朝万里天，北风不动琅玕死。 

　　○出塞曲 【 为戍潼关李总管赋。】 

　　属镂夜啼光爥地，将军一出欃枪死。行尘不动人归市，带甲如云自天至。取君甲兵为君洗，分明袖有银河水。手中遗下泥一丸，不封函谷封泰山。 

　　○雁来红 

　　东朝一书成百战，上林一书旌节返。又传骑子一函书，人不如禽解边难 【 又传骑子一函书，人不如禽解边难　鹿皮子集卷二作「谁传骄子一函书，人不如禽知虑远」。】 。自从燕灭秦晋亡，是非直到空中雁。苏郎寒绝雁来红，脚下胡姬残彩线。愿燕在北秦在西，雁去雁来无是非。 

　　○长安有狭斜行 

　　长安出狭斜，方驾秦中客。云是牛丞相，来自薄家宅。薄家万户侯，朱门映椒壁。长秋车马来，宾客御瑶席。金屋贮尹邢，阿娇泪沾臆。燕燕慵来妆，繁华照春色。转蕙光风翻赵带，徘徊月到班姬床。班姬辍芳翰，纨扇从风扬。明姬斗百草，玉环御云装。向来温柔地，尽入白云乡。何以慰王孙，琵琶随骕骦。何以奉燕燕，罢舞歌慨慷。何以奉明妃，绿珠奏清商。嫫母挟无盐，搔头爱宫妆。 
　　大雅集：评曰：袭格不袭语，善学小李者。雁来红、狭斜行匠意尤远。 

　　○北山别业三十八咏 

　　太霞洞 
　　飞雨洞 
　　碧落洞 
　　萝衣洞 
　　五云洞 
　　东白草堂 
　　圁谷涧 
　　泰素坛 
　　山斋 
　　壶天 
　　西岘峰 
　　书房 

　　太霞洞 【 冬春居此洞。】 

　　石林深处饭胡麻，几度登临送日车。雪到峰头犹是雨，云生石上半成霞。相看露下朝华草，不放春归冷艳花。 【 地冷花迟。】 魏紫姚黄风卷尽，人闲蜂蝶到山家。 
　　鹿皮子集：原注：首二句一作：「山中穴处逞春和，洞下栽桃揽物华。」第五六七八句一作：「树临阴壑元无影，日傍晴崖不度花。暮夜相过玩清月，山前邻笛两三家。」 

　　飞雨洞 【 盛夏居此洞，流沫成雨，中有小泓。】 

　　蜀天万里入东州，冷翠侵扉翠欲流。朱鲤有灵时出穴，白狐生火几经秋。山中十暑寒犹在，潭上千年雨未收。昨日西林晞白发，湿云依旧满貂裘。 
　　鹿皮子集：原注：首句一作：「天梯石栈落东州。」 
