<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　榾柮炉寒砚欲冰，舍南舍北雪犹存。旋催妆额添宫样，静爱寒香扑酒樽。两岸严风吹玉树，一湾流水护柴门。闲中有意堪图画，溪上无人月一痕。 【 竹溪　疎寮　于湖　罗隐　韦庄　叶水竹　黄文度　吴可】 
　　半屋苍云冷不知，茅檐竹坞两幽奇。凝情金谷登楼日，依约华清出浴时。陇月定知今夕恨，春风摇动故人思。绿杨解语应相笑，雪里开花恐是迟。 【 沈适 【 沈适　原作「沈□□」，据梅花字字香补。】 　晁叔用　赵义若　梅亭　方维深 【 方维深　原阙，据梅花字字香补。】 　程梅窗　臧谋　东坡】 
　　满地飘零更断肠，恐随春梦去飞扬。柳摇台榭东风软，花扑玉缸春酒香。驿使不来羌管歇，燕钗初试汉宫妆。巡檐说尽心期事，几度凭阑到夕阳。 【 □□□　林季谦　介甫　周词岑　张棨　韩偓　晦庵　王叔安 【 □□□、林季谦、介甫、周词岑、张棨、韩偓、晦庵、王叔安　梅花字字香作「林季谦、介甫、周调岑、张棨、韩偓、晦庵、王叔安、于湖」。按「花朴玉缸」句乃唐岑参韦员外家花树歌末句，疑「岑」下脱「参」字。】 】 
　　湖山摇落岁方悲，自恐冰容不入时。但笑红芳夸艳冶，浑将绛雪点寒枝。桥边野水通渔路，城外春风吹酒旗。正似美人初醉着，澹妆浓抹总相宜。 【 陈竹泉 【 陈竹泉　原阙，据梅花字字香补。】 　东坡　秋崖　王梅溪 【 秋崖、王梅溪　原阙，据梅花字字香补。】 　和靖　刘禹锡　介甫　东坡】 
　　梅花字字香：自序：余爱梅花，自号梅岩野人，凡见古今诗人梅花杰作，必随手钞录而歌咏之。积以岁月，遂成巨编。熟之又久，若有所得。暇日辄集其句，得百篇，目为「字字香」。其间句煅意炼，璧合珠联，亦有天然之功者，吾不知其为古作也。 

　　◆金涓 

　　涓字德原 【 德原　德原作「道」，据郑柏小传及黄溍、王袆、宋濂等人序跋唱和诸作（均见金华丛书本青村遗稿）改。】 ，义乌人。本姓刘，先世避钱武肃王嫌名，改姓金。有青村遗稿。 
　　青村遗稿：附录：郑柏撰小传：受经于许谦，学文于黄溍。隐居青村，学者称为青村先生。州郡荐辟，辄恳谢。 
　　又，晜孙江书后：所著有文集四十卷，有湖西集，有青村集，散逸莫存。家君搜获及克全叔祖口授者，共得诗五十五首，又儒仪叔、孔安兄来诗九十七首，以续于后。 
　　青村遗稿 【 青村遗稿　「稿」原作「集」，径改。】 ：宋濂跋：右德原先生所和子充王君诗，凡一百九十韵。时子充在金陵，因黄主簿之官乌伤，作诗饯之，遂于乡中旧游深致意焉。诗止一百二韵，凡增多八十有八者，乃先生引而伸之也。非维波澜浩渺，不可涯涘，而其念乡学之美，思官政之治，实有得古人风劝之义。 

　　绝句 
　　江村 
　　山庄 

　　○绝句 【 绝句　青村遗稿题作「幽兴」。】 

　　燕子飞来近画檐，暮春时节雨纤纤。杏花落尽无情绪，何处人家有酒帘？ 

　　○江村 

　　寂寂江村路，轻烟晚自生。远峯晴见色，独树暖无声。渚鹭行看水，溪鱼卖入城。孤舟人不渡，两岸夕阳明。 

　　○山庄 

　　青村溪尽处，村密隐孤庄。石老莓苔路，门荒薜荔墙。人行秋叶滑，鹤立晚松凉。治亩人归后，蓑衣挂夕阳。 
　　笔精：元末金青村涓与邑人吴莱、宋濂友善，有诗名。尝赋诗云云。又「远峯」、「人行」云云，皆佳句也。 

　　◆叶广居 

　　广居字居仲，仁和人。官江浙儒学提举。 

　　题西泠隐居 
　　寄杨铁崖 

　　○题西泠隐居 

　　瘿木裁冠鹤氅轻，十年尘土厌飘零。小山旧隐云封户，大药新栽月满庭。丹井夜交龙虎气，碧霄春蹑凤凰翎。西风客舍炎歊净，拟读琴心内景经。 
　　西湖游览志：筑室西泠桥，陶情诗酒，着有自得斋集。自题隐居诗云云 【 按：此条实录自西湖游览志余卷十二。】 。 

　　○寄杨铁崖 

　　闻道西湖载酒还，飞琼弱翠拥归鞍。可无私梦登金马，剩有春声到玉銮。异国顿消乡井念，小堂新作画图看。野人未纳彭宣履，独向清溪把钓竿。 
　　西湖志余：维祯雅好声伎，名彻都下。叶居仲寄之诗云云。 

　　◆吴复 

　　复字子中，后改字见心，富春人。有云槎稿。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　官河绕湖湖绕城，河水不如湖水清。不用千金酬一笑，郎恩才重妾身轻。 
　　归田诗话：西湖竹枝词，和者甚众。皆咏湖山之胜，人物之美，而寓情于中，大率一律。惟二人诗「春晖」云云，「官河」云云，用意稍别，惜不记其姓名。 
　　七修类稿：吾杭西湖有竹枝词一帙，乃廉夫为倡，一时诗人和者，惜无刻本。瞿存斋诗话论其二章，用意甚佳，惜不知姓氏。今补于右，前乃李介石作，后乃吴复作。 

　　○句 

　　江花多自落，天籁或时鸣。　　云归沙屿白，日出水城黄。　　云气上天星剑湿，龟文入地石幢深。 
　　西湖竹枝集：如云云，盖盛唐之选也。 

　　◆卫仁近 

　　仁近字叔刚，一字子刚，华亭人。至正间，举幕官，张太尉辟延宾馆聘之，皆谢免。 

　　秋夜曲二首 
　　句 

　　○秋夜曲二首 

　　谁家女儿青结螺，花前双歌舞婆娑。湘帘在钩明月多，奈此迢迢凉夜何！ 
　　银河流光夜初静，姮娥娟娟度鸾影。绮疏美人醉方醒，倚阑吹箫更漏永。 

　　○句 

　　江水深深碧，梨花淡淡明。　　九农劳畚臿，三泖足风波。　　亚夫旧是将军子，贾谊初传太傅官。玉人娇列锦步障，银笔醉调金缕衣。　　醉吹银笛五老洞，闲拾瑶草三神山。 
　　东维子集：城西卫子刚，盖山斋别驾公之孙也。首贽诗见余，既而复出敬聚斋诗稿一编。读其古诗如秋夜曲、白苎词，其排律如九山燕集，五言律如「江水」云云，七言律如「亚夫」云云，其绝句如消寒图一首，音节兴象，皆造盛唐。 

　　◆郭钰 

　　钰字彦章，号静思，吉水人。 

　　句 

　　○句 

　　圣贤去我远，縻兹糟粕味。当其得意时，何如卿相贵？ 
　　静思集：罗念庵洪先序：壮年奔走兵革以为养，晚际明兴，征茂才，辞疾不就。年踰六十，竟贫死。独幸诗歌犹有录者。盖生平经历艰危，闾里流离之状，若目见，所载郡邑失复月日与当时死事故实，可裨野史。忆静思赠吾族秀宾诗有云云。呜呼，此诗人所以穷饿终身而不悔也！ 

　　◆胡布 

　　布字子申，旴江人。 

　　句 
　　墨菊 

　　○句 

　　斧斵云根木，瓢探石窦泉。　　旭日千门晓，春花万树明。　　穴深留禹迹，松古受秦封。　　夕嶂兼空净，秋江得月多。 
　　诗薮：旴江胡布子申集十卷，中有与方方壶往还题，又有寄倪元镇诗，盖胜国末人。其诗颇能为古乐府及六朝、唐人语，第全篇佳者绝寡，又近体拉逻耳。然元人遂无一齿及者。余于书肆敝楮中得之，大半漫灭，惜而摘其数联，如云云。咸自成语。至七言歌行，佳处往往出元诸名家右，而全篇亦寡匀称。 

　　○墨菊 

　　彭泽归来日，缁尘点素丝。乌纱漉酒后，挂在菊花枝。 
　　诗薮：子申五言绝亦颇有佳者，墨菊云云。七言如刻竹、题梅诸绝，殊浓丽可观。同时刘绍者，有联句，见其集，惜不覩全篇。 

　　◆岑安卿 

　　安卿字静能，余姚人。所居近栲栳峯，自号栲栳山人。 

　　句 

　　○句 

　　蛩鸣深巷静，月昃半楼明。　　山高不碍梦，日落易生愁。 
　　笔精：岑安卿号栲栳山人，有集一卷，平淡不类元习，如云云。清新有味，亦胡元瑞所未覩也。 
　　又 
　　平生耕稼心，媿此老病躯。　　老成媿苟得，童稚羞无官。　　我穷不出门，颇觉天地窄。 
　　元诗选：静能沦落不偶，其简王子英云云，又云云。又会资敬庵云云。何其坎壈抑郁之甚也。 

　　◆王士毅 

　　士毅字子英，余姚人。 

　　句 

　　○句 

　　陶潜千载友，相望老东皋。 
　　戴九灵集：隐居乡之上林，邻有栲峯岑君，先生友也。平居好诵陶靖节诗，爱其风致绝人，有云云之句。而自署其号曰东皋处士。 

　　◆朱子范 

　　雪后读杜诗 

　　○雪后读杜诗 

　　十年乡国乱，几卷杜陵诗。闭户挑灯夜，深山积雪时。紫阳夸入蜀，双井喜居夔。歧路终何适，吾将有所思。 
　　新安文献志：张外史伯雨云：朱子范诗有虞揭遗响。 

　　◆韩奕 

　　奕字公望，吴人。有蒙斋集。 
　　列朝诗集：公望生于元文宗时。少目眚，筮得蒙卦，遂扁其室曰蒙斋。绝意仕进，与王宾偕隐于医。 

　　句 

　　○句 

　　丰年稻熟村如画，南国莼生水亦香。 【 新秋次韵】 官清便似居高品，任久长如在故乡。 【 送县学教谕】 树影不随流水去，荷香常带远风来。 【 东湖放舟】 西风飒飒林间叶，乍听犹疑是雨声。 【 晚晴】 
　　四库书存目：韩山人集，元韩奕撰。其诗古体伤于浅率。近体如云云。一知半解，尚稍得宋人格律，其瓣香当在剑南。 

　　◆刘涣 

　　涣字彦亨，绍兴山阴人。至正间，荐授三茅书院山长，道梗不赴。卒于洪武间。 

　　绝句 

　　○绝句 【 二首】 

　　白玉搔头金步摇，春衫红胜海棠娇。只因记得当年事，重到桃花第四桥。 
　　鬓薄云松绿雾凉，春风额点麝脐黄。背人扑得双胡蝶，满扇蔷薇露水香。 
　　明诗综：诗话：彦亨受学杨门，不离书楼旧染。 

　　◆顾观 

　　观字利宾，丹阳人。官星子县尉，遇乱流寓绍兴。 

　　过松江诗 
　　句 

　　○过松江诗 

　　吴淞三万六千顷，震泽与之俱渺茫。鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜。秋风漫引渔人笛，落日偏惊贾客航。三十年前此来往，尘缨犹未濯沧浪。 
　　淞故述：顾利宾过松江诗云云。 

　　○句 

　　重经白下桥头路，颇忆玄都观里花。 
　　艺苑巵言：观送人诗云云。吴江诗「鸿雁一声」云云。此等语参之贞元、长庆，亦无媿色。 

　　◆沈贵 

　　贵字仲华，乌程人。 
