<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○踏灾行 【 一作检田吏，一作踏车行。】 

　　有一老翁如病起，破衲■〈毛监〉■〈毛参〉瘦如鬼；晓来扶向官道傍，哀告行人乞钱米。时予奉檄离江城，邂逅一见怜其贫；倒囊赠与五升米，试问何故为穷民。老翁答言听我语，我是东乡李福五，我家无本为经商，只种官田三十亩。延佑七年三月初，卖衣买得犂与鉏；朝耕暮耘受辛苦，要还私债输官租。谁知六月至七月，雨水绝无潮又竭；欲求一点半点水，却比农夫眼中血；滔滔黄浦如沟渠，农家争水如争珠；数车相接接不到，稻田一旦成沙涂。官司八月受灾状，我恐征粮吃官棒；相随邻里去告灾，十石官粮望全放。当年隔岸分吉凶，高田尽荒低田丰；县官不见高田旱，将谓亦与低田同；文字下乡如火速，逼我将田都首伏；只因嗔我不肯首，却把我田批作熟。太平九月开旱仓，主首贫乏无可偿；男名阿孙女阿惜，逼我嫁卖陪官粮。阿孙卖与运粮户，即日不知在何处；可怜阿惜犹未笄，嫁向湖州山里去。我今年已七十奇，饥无口食寒无衣；东求西乞度残喘，无因早向黄泉归。旋言旋拭腮边泪，我忽惊惭汗沾背。老翁老翁无复言，我是今年检田吏。 
　　辍耕录：此袁介踏灾行也，可以为民牧不恤民瘼者之劝。介字可潜，尝掾松江，盖能以儒术饰吏事者。蓬窗日录：读袁介踏灾行，手录一通。彼苛吏者不恻然可谓无人心矣。 

　　◆王祯 

　　祯字伯善，东平人。官旌德宰，调永丰。有农务集。 

　　句 

　　○句 

　　一行已见光如拭，再过都无迹可寻。 【 平板】 本拟助禾轻着力，却凭偃草重于风。 【 辊轴】 禹门似是崇三级，巫峡还同束众流。 【 水闸】 花径有同流暗水，桃源误认出残红。 【 阴沟】 
　　元诗选：每岁教民种桑若干株，凡麻苎禾黍牟麦之类，所以莳艺芟获，皆授之以方。又图画所为钱镈耰耧耙■〈耒八〉诸器，使民为之。名其书曰农器图谱、农桑通诀，如云云，皆能刻画摹拟，曲肖情状。 

　　◆张端 

　　端字希尹，江阴人。官江浙行枢密院都事。有沟南漫存稿。 

　　宾鸿吟 

　　○宾鸿吟 

　　鸿雁来，天雨霜。鸿雁去，春日阳。雁来雁去如嘉宾，寒寒暑暑愁杀人。一声叫落秋空云，不觉泪下沾衣巾。如宾又复如兄弟，吁嗟人兮不如彼！ 
　　张仲简云：此数句胜作大篇，关系世教。 

　　◆俞俊 

　　俊字子俊，□□人。官平江判官。 

　　楚州夜泊 

　　○楚州夜泊 

　　漏鼓声频欲四更，野航灯火对愁明。城头楚语惊乡梦，船尾吴歌动客情。漠漠水云听雁度，潇潇风雨自鸡鸣。离羣远道何嗟及，未必江湖老此生。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆高志道 

　　志道字原朴，嘉祥人。官安州学正。 

　　句 

　　○句 

　　流水落花西子宅，故家乔木范家祠。 
　　松江府志：俞子俊赴平江，高原朴赠行诗有云云句。坐客笑曰：「真堪壮子俊行色矣！」 

　　◆陈干富 

　　干富字□□，□□人。官副都元帅。 

　　蔡九娘诗 
　　玉环诗 

　　○蔡九娘诗 

　　一笑花前醉似泥，绮筵欢剧不闻鸡。马蹄到此空归去，不是花迷是酒迷。 
　　琼台杂咏：至元末，敦武千户蔡克宪之女九娘有姿色。副都元帅陈干富一日引兵就之，九娘度来意，必强力不能支，乃设宴张乐，亲行酒，迭出侍女侑觞。干富欢甚，意不相违，乃肆意据饮沈醉。兵骑皆兼馔，人人乐饮，恬不为备。九娘乘间避匿，干富醒已侵晨，窥其室，閴无声矣，觅寻莫知所向，悒悒引兵而去。赋诗云云。 

　　○玉环诗 

　　使台归骑准鸣笳，花气茶烟竞院奢。禽慧不须云板约，好窥人意唤琵琶。 
　　琼台杂咏：至正间，陈元帅干富控制干宁，侍儿媵爱者数十人，惟玉环极殊色。发初覆额，为陈所宠。家养秦吉了，慧而能言，每呵驺自公府归，必呼玉环报之。 

　　◆陈孔彦 

　　孔彦字子美，□□人。官华亭县丞。 

　　题赵子昂竹石 

　　○题赵子昂竹石 

　　徒羡芙蕖与牡丹，繁华瞬息易凋残。何如竹石常清淡，冬雪春风一样看。 
　　六研斋笔记：子昂拟东坡竹石，明勾四笔，作马卵石，细筱面面丛丛，不露根节，真所谓篔筜耶？石背一梅树，槎枒有势，仍杂以棘枝，古澹之极。陈孔彦题一绝云云。款云：华亭赞邑陈孔彦题。孔彦字士美。元之县丞称赞府，亦科目中人，非今佐领比也。 

　　◆周棐 

　　棐字致尧，四明人。尝为宣公书院山长。 

　　句 

　　○句 

　　珥笔每同花下散，玉珂时听月中还。　　御水满沟看洗马，宫墙隔树听流莺。 
　　元诗选：曹石仓采致尧诗入明诗初集，题曰山长集。但致尧送张志学诗云云，寄龙子高诗云云，似乎官不止山长者。 
　　案：致尧有临平道中寄京师诸友，末云：「自惭薄劣频趋走，几度因风想玉珂。」 

　　◆察级 【 一作「伋」。】 

　　级字士安，□□人，自号海东樵者。 

　　赵子昂天马图 

　　○赵子昂天马图 

　　曲江洗刷云满身，雄姿逸态何超羣。眼中但觉肉胜骨，干也合让曹将军。嗟哉今人画唐马，艺精亦出曹韩下。玉堂学士重名誉，一纸千金不当价。山窗拥雪观画图，据案便欲擒于菟。大厩真龙有时有，杜老歌行绝代无。 
　　六研斋笔记：诗云云。史官察级士安。竹懒曰：察级之意似嫌子昂此马稍肥，故谓曹、韩之下，横以时名取重耳，求其如杜老所歌扫空万马者，则绝代未有也。何物胡奴，强作解事如此。 
　　案：记又作海粟作。 

　　◆陵希惠 

　　希惠字季和，宛陵人。 

　　赋郭用和所藏古镜 
　　句 

　　○赋郭用和所藏古镜 

　　汉皇蛇剑穿屋飞，伯禹神鼎沦泗涯。鲸翻鳌转总陵谷，此鉴零落何足疑。团团知是谁家物？偶向耕夫春陇得。苔昏土蚀篆文微，消尽清光质如有。忆昔清光未冺时，玉台鞶带生光辉。白发几挥豪杰泪，青娥曾照婵娟啼。汾阳诸孙诚好古，床上书连只环堵。闻之不惜抱衾裯，岂为深闺照媚妩。愿君试觅负局生，炯然秋月高堂明。一点莫遣飞埃侵，万古不灭如此心。 

　　○句 

　　丹崖雪窦相掩映，一枝北走如翔龙。白云输雨出深谷，苍松倚壁来清风。 
　　宛陵羣英集：人传其赋古镜诗。又有云松楼诗云云。时颇许之。 

　　◆施坦 

　　坦字季平，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　香纫幽兰佩，诗裁明月珠。　　乱声秋树叶，寒色晚花枝。 
　　宛陵羣英集：五言佳句如和梅叔章云云，刘氏园云云，一时传诵。 

　　◆熊不易 

　　不易字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　太瘦尚能怜杜甫，不言几已失鬷明。 
　　宛陵羣英集：如与友人别云云，极为警句。 

　　◆朱得先 

　　得先字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　戴星问俗千村曙，耕雨关山百里春。 
　　宛陵羣英集：如奉杨明府云云，亦工。 

　　◆师晦文 

　　晦文字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　吠雪从惊犬，耕云欲买牛。 
　　宛陵羣英集：言怀诗云云。 

　　◆胡晋 

　　晋字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　茶灶沾晴露，书林趁午阴。 
　　宛陵羣英集：如嘉秀亭云云，亦佳。 

　　◆何致中 

　　致中字鹤龄，号华阳山人，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　苦吟生白发，归梦绕青山。雨久琴丝润，风清扇影闲。 
　　宛陵羣英集：如秋日云云，此类甚多。 

　　◆汪士深 

　　士深字起潜，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　雨香林下屐，花影席间尊。　　白发已从公道得，青山长似故人看。 
　　宛陵羣英集：如题嘉秀亭云云，斋居云云，世多传之。 

　　◆刘得之 

　　得之字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　登楼须待月，税地亦栽花。　　风帘桑落酒，春网药楂鱼。 
　　宛陵羣英集：如杭州云云，琴高峯云云。 

　　◆梅德明 

　　德明字□□，宛陵人。 

　　句 

　　○句 

　　彩鹢随风飞宛水，黑貂犯雪上金台。 
　　宛陵羣英集：如送叔章侄云云，颇亦楚楚。 

　　◆吴锳 

　　锳字子彦，宛陵人。官耒阳知州。 

　　句 

　　○句 

　　塞翁休问马，海客自盟鸥。　　泉声晴亦雨，山气夏先秋。 
　　元诗癸集：如和郑仁卿云云，象山书院云云，皆佳句也。 

　　◆缪思恭 

　　思恭字德谦，号菊坡，吴陵人。至正间，官至淮安总管。 

　　至正二十年八月十五日招同诸彦小集南湖以杜甫不可久留豺虎地南方犹有未招魂为均得不字 

　　○至正二十年八月十五日招同诸彦小集南湖以杜甫不可久留豺虎地南方犹有未招魂为均得不字 

　　我生胡弗辰，守土媿簪黻。乱离难斯瘼，兵氛驾飘坲。贵人既防求，苗僚荐骄拂。比户罹毒淫，流殃痛未讫。大军有凶年，荆榛莽茀郁。天地塞无欢，三秋翳沈沕。当国哀黎氓，方来滥朱绂。所冀民社宁，优诏非为屈。顿觉元气清，太空如荡袚。借问今夕娱，还思去年不？ 
　　至正庚申倡和诗：周伯琦序：至正庚申倡和诗，为嘉禾同守缪君、广文曹君偕诸名辈分均之什也。 

　　◆唐朝 

　　朝字大用 【 大用　元诗癸集（秀野草堂本）巳上唐朝小传云朝字用大。】 ，桂林兴安人。官教谕。 

　　五无吟六首 

　　○五无吟六首 

　　与物无心心颇宽，无才赢得本无官。更无文字劳神思，缄口无言漫自安。 
　　此君原是主人翁，夙夜惺惺俨在中。只为杜门能谢客，一间虚室自玲珑。 【 无心】 
　　山中古木老槎牙，几度逢春不放花。清庙栋梁奚足取，霜枝雪干漫矜夸。 【 无才】 
　　鲈鳜吞香系钓筒，珍禽解语入金笼。为怜鱻鷃能安分，自得丛林浅濑中。 【 无官】 
　　云在空中变态奇，风来江上浪漪漪。何如风定云开后，秋水长天一色时。 【 无文】 
　　晓林喜鹊暮林鸦，饮啄随时漫自嘉。祸福于人何所与，不劳屋角日喳喳。 【 无言】 
　　元诗癸集：自号五无斋，述五无诗以见志。 

　　◆林彦华 

