<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○寄桃浦诸故知即事 

　　山床折足琴暗徽 【 暗徽　「徽」原阙，据梧溪集卷七补。】 ，种菊不种西山薇。愿从汉士碑有道，梦逢秦鬼歌无衣。闲园不入烟火境，巨浸尽漂桃上梗。老伴惟余卧陇云，抱晦含光体常静。有章掷还太尉阁，有版不受丞相垣。南朝天子许谢病，窃长木石仪鸾园。平生气节诗千首，才非元亚 【 元遗山】 甘刘后 【 刘静修。】 素闻鲁庙铸金人，晚学程门坐泥偶。双平原里 【 新得原名。】 庶全归，他日圹铭辞大手。 
　　列朝诗集：此原吉戊辰岁即事写怀寄知之作，盖绝笔也。诗称我太祖高皇帝尚曰「南朝天子」，又曰「梦逢秦鬼歌无衣」，真所谓倔强犹昔耶？ 

　　○无题五首 

　　五纬南行秋气高，大河诸将走儿曹。投鞍尚得齐熊耳，卷甲何堪弃虎牢。汧陇马肥青苜宿，甘梁酒压紫蒲萄。神州比似仙山固，谁料长风掣巨鳌！ 
　　天枪几夜直钩陈，车驾高秋重北巡。总谓羽林无猛上，不缘金屋有佳人。广寒霓仗闲华月，太液龙舟动白苹。雪满上京劳大飨，西风华岳吊秦民 【 西风　「风」梧溪集作「封」。】 。 
　　白衣■〈舟冓〉■〈舟鹿〉渡吴兵，赤羽旌旗夺赵营。滦水天回龙虎气，榆林风逐马驼声。靓妆宫女愁啼竹，白发祠官忆荐樱。犹有海鹰神不王，鴐鹅高去塞云平。 
　　五城月落静朝鸡，万灶烟消入水犀。椒闼佩琚遗白草，木天图籍冷青藜。北臣旧说齐王肃，南仕新闻汉日磾。天意人心竟何在，虎林还控雁门西。 
　　廿载羣雄百战疲，金城万雉自汤池。地分玉册盟俱在，露仄铜盘影不支。中夜马羣风北向，当年车辙 
　　日南驰。独怜石鼓眠秋草，犹是宣王颂美辞。 

　　○后无题五首 

　　一国三公狐貉衣，四郊多垒鸟蛇围。天街不辨玄黄马，宫漏稀传日月闱。嵇绍可能留溅血，谢玄那及总戎机。祇应大驾惩西楚，弗对虞歌北渡归。 
　　吐蕃回纥使何如，冯翊扶风守太疏。范蠡不辞句践难，乐生何忍惠王书！银河珠斗低沙幕，乳酒黄羊减拂庐。北陆渐寒冰雪早，六龙好扈五云车。 
　　回首昆仑五色天，疏风落日重佪儃。驾骖八骏非忘镐，台置千金旧慕燕。地限上林云过雁，雪封西岭树啼鹃。远惭行在周庐士，横草无功日晏眠。 
　　险塞居庸未易劘，望乡台上望乡多。君心不隔丹墀草，祖誓无忘黑水河。前后炎刘中运歇，东公元魏百年过。愁来莫较兴衰理，只在当时德若何。 
　　黄河清浅海尘扬，陕月关云气惨苍。宁复明珠专甓社，尚论玉兔踞金床。衣冠并入梁园宴，简册潜回孔壁光。私幸老归忘世事，梧桐朝影对溪堂。 
　　列朝诗集：无题前后十首，皆感悼王师入燕，庚申北狩之事。 
　　列朝诗集：原吉为张氏画策，使降元以拒台，故其游昆山怀旧伤今之诗，于张楚公有余恫焉。前后无题十首，伤庚申之北遁，哀王孙之见俘。故国旧君之思，可谓至于此极矣！ 

　　○得儿掖书时戊申岁 

　　客梦躬耕陇，儿书报过家。月明山怨鹤，天黑道横蛇。宝气空遗水，春程不见花。衰容愧耆旧，犹语玉人车。 
　　列朝诗集：戊申元日则「月明」云云，丙寅筑城则云：「孺子成名狂阮籍，伯才无主老陈琳。」殆狂而比于誖矣。 
　　案：戊申正明太祖改元之年。 

　　○书无题后凡三首偶感燕太子丹事 

　　火流南斗紫垣虚，芳草王孙思怆如。淮潦浸天鱼有帛，塞庭连雪雁无书。不同赵朔藏文褓，终异秦婴袒素车。漆女中心漫于邑，■〈木巳〉民西望几踟蹰。 
　　塞空桑木抱■〈犭员〉雌，草暗江南罢射麛。秦地旧归燕质子，瀛封曾畀宋孤儿。愁边返照窥墙榻，梦里惊尘丧韘觿。莫谶白翎终曲语，蛟龙云雨发无时。 
　　几年薪胆泣孤婴，一夕南风马角生。似见流星离斗分，谬传灵武直咸京。九苞雏凤冲霄翼，三匝慈乌落月情。纵少当时赵云将，卧龙终始汉臣名。 
　　列朝诗集：洪武七年，遣元幼主之子买里的八剌北归。此诗记其事，故有旧归质子及南风马角之句。太祖封买里的八剌为崇礼侯，故曰「瀛封曾畀宋孤儿」也。 

　　○毗陵秋怀 

　　老兵为说刘都统，起坐舟中思满襟。玄武城危寒日短，紫驼尘暗朔风临。江山不尽新亭泪，天地长县即墨心。宋祚未移中道死，至今剑井蛰龙吟。 
　　梧溪集：原注：泊常州城下，有老兵能道刘都统事。刘名师勇，山东文安人。至元十一年，元师渡江，过常州 【 元师渡江过常州　梧溪集卷二作「王师渡江，逼常州，时宋德佑元年也。春三月」。按「元」字显系后人改，王逢元人，以称「王师」为是。】 ，知州赵汝鉴遁，通判钱彬以城降。师勇与都统王安节、殿师张彦克复之，以姚訔知州事。安节出战不利，彦寻以众降。师勇登埤拒战，攻围五十余日，城陷，訔战死，安节被执，不屈，死之。师勇从八骑走，所向披靡。间道赴行在，扈二王入闽。至绍兴，疽发背卒。或曰：国初吴城外僧舍有一老僧，长七尺许，居十余年，未尝面北坐。人诘其姓名，辄不答。死之日，僧开箧笥得师勇官诰。岂其人耶？抑其骑士耶？不可考矣。 

　　○银瓶娘子辞 

　　娘子，宋岳鄂王女。闻王被收，负银瓶投井死。祠今在浙西宪司之左。逢感其节孝，敬为之辞。 
　　碧梧月落乌号霜，寒泉幽凝金井床。绮疏光流大星白 【 绮疏光流　「光」原作「星」，据风月堂杂识（说库本）改。】 ，梦惊万里长城亡。女郎报父收囹圄，匍匐将身赎无所。官家明圣如汉主 【 明圣　风月堂杂识、梧溪集卷一作「圣明」。】 ，妾心愧死缇萦女。井临交衢下通海，海枯衢迁井不改。银瓶同沈意有在，万岁千春露神采。魂兮归来风泠然，思陵无树容啼鹃，先王墓木西湖边。 
　　风月堂杂识：银瓶烈女，古今歌咏其事者甚众，惟王梧溪原吉银瓶娘子辞、五清刘先生孝娥井铭二篇可诵。 

　　○句 

　　地荒存菊本，人老发梅花。　　红芳飞血尽，黄蝶上衣来。　　犬眠牛斗地，鲲跃凤凰池。　　乾坤人鲊瓮，岁月鬼门关。　　雪落苹花尽，青浮山影来。　　帘卷东风燕子还。　　天清月浸淡梨花。草霜鹰始击。 
　　梧溪集：予自幼至壮，诗梦颇多。云云。最后得「草霜」云云之句。 

　　◆戴良 

　　良字叔能，浦江人。至正辛丑，以荐授儒学提举。入明不仕。自号九灵山人，有九灵山房集。 
　　列朝诗集：太祖遣使物色求之。十五年，召至京师，欲官之，固辞，忤旨待罪。次年四月，卒于寓舍。盖自裁也。 
　　九灵山房遗稿：揭汯序：学文于柳待制先生、黄文献公，学诗于余忠宣公阙。 
　　九灵山房集：九灵自赞：识字不如扬子云，摛辞不似沈休文，胡为而有沈之瘦，胡为而有扬之贫？歌黍离麦秀之音，咏剩水残山之句，则于二子庶几乎无愧。 

　　插秧妇 
　　哭杨大章先生二首 
　　题何监丞画山水歌 

　　○插秧妇 

　　青袱蒙头作野妆，轻移莲步水云乡。裙翻蛱蝶随风舞，手学蜻蜓点水忙。紧束暖烟青满地，细分春雨绿成行。村歌欲和声难调，羞杀扬鞭马上郎。 
　　七修类稿：咏物之诗，宋、元以下，作者多矣。然其亲切有蕴者，亦足比方前人。戴九灵插秧妇云云。 

　　○哭杨大章先生二首 

　　家绍文元学，身安原宪贫。世方推独行，天忽夺斯人。客路谁倾盖，湖堤几咏春。回看携手处，不语自伤神。 
　　近到扬雄宅，徘徊至夕晖。那知三宿别，竟作九原归。许剑嗟何及，悬床事已非。祇应重过日，独泣向空扉。 
　　九灵山房集：自注：三日前尝访先生慈湖之上，蒙留饮，至日暮，不听去。酒□，索予数药方，且言必亲至而密受之。故有「许剑」、「悬床」之语。 

　　○题何监丞画山水歌 

　　至正以来画山水，秘监何侯擅其美。帝御宣文数召见，抽毫几动天颜喜。有时诏许阅内储，名笔班班世所无。王吴李范已心识，余者山堆皆手摹。海内画工亦无数，才似何侯岂多遇。权门贵戚虚左迎，往往高台起烟雾。人间一笔不可得，门外车徒漫如织。叶君使还亲集送，乘兴始肯留真迹。于时在座总儒冠，王郑歌辞晚更妍。岂无词组道离恨，见侯之画笔尽捐。此画携归在乡县，万壑千岩眼中见。却忆都门送别时，回头瞥覩西山面。莫言短幅仅盈咫，远势固当论万里。既似山河月里明，复同衡霍牖中起。叶君眼力老愈光，爱之不减云锦章。年来行橐尽抛弃，惟将此纸什袭藏。何侯迁官定何处，有客披图正倾慕。北骑南辕倘相值，烦君为我致毫素，请侯一写沧洲趣。 
　　自跋：此画乃叶君孔昭为南台宣使时，以公事走京师，秘书监丞何侯思敬为写以赠。而画上所题郑仲舒，盖孔昭同门友，时为国子博士。其王周叔，则孔昭居冑监时同舍生也，时为翰林检阅。章甫亦宦游京师，与孔昭深友爱，一时交旧，皆文学之士，而思敬翰墨尤号知名。孔昭既重思敬之作，而又以诸君之会合不可骤得，携归故里，请余诗之而并识其始末于后。覩图画之如新，念游从之日远，孔昭安得不慨然于斯！ 

　　◆邓定 

　　定，福建人。 

　　句 

　　○句 

　　松窗朝听雨，石碓夜舂云。　　涧光接树影，石甃沁□□。　　野水流花出，松云载雨还。　　看山曾到寺，隔水忽□□。 
　　榕阴新检：畊隐先生邓定，字子静，元至正间遣使征之不起。洪武中，又征不起，曰：「吾既削迹畎亩，生于元已不事元，肯仕明乎？」遂终身耕隐卒，无子，有诗数卷，其从孙汝高序而梓之。如云云，酷肖王孟风骨，先生与国初王恭诸子相倡和，百余年无有知者。 

　　◆董旭 

　　旭字泰初，新昌人。 

　　题长江伟观图 

　　○题长江伟观图 

