<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○敬和草玄内翰先生台字韵并呈世寿堂贤乔梓过目 

　　铁史新移淞上屋，子云住蜀小亭台。窗涵九朵山尖出，门对百花潭水开。月下文箫骑虎去，云间青鸟送书来。高年自得养生术，政似婴儿初未孩。 
　　铁崖评曰：末句道家语也。 

　　○漫兴一首奉怀草玄先生 

　　噬牙不可摩，颔鳞不可婴。所以明哲士，婉娈逃其生。埳蛙既聒聒，陵苕亦荣荣。怀哉一壶酒，南山最高层。 
　　铁崖评曰：三月不见石室生，忽得此诗，如渴沃甘露，有数日余味。末句所怀，老夫不足当也。 

　　◆贡性之 

　　性之字友初，尚书师泰族子也。元季以冑子除簿尉，后补闽理官。入明不仕，更名悦。有南湖集。 

　　绝句 
　　送戴伯贞检校还广西 
　　题画梅 

　　○绝句 

　　十八姑儿浅淡妆，春衣初试柳芽黄。三三五五东风里，去上吴山答愿香。 

　　○送戴伯贞检校还广西 

　　桂江烟水接潇湘，逐客南归道路长。卷里漫多新制作，箧中犹是旧衣裳。逢人尽说官如水，老我相看鬓已霜。此去莫教音问断，雁飞今喜过衡阳。 
　　归田诗话：贡有初工诗，春日见吴山游女之盛，作绝句云云。特过予诵之。其诗新嫩奇巧多类是，惟送戴伯贞还广西一律云云。叙事委曲而感慨系之，出诸作之上。 

　　○题画梅 

　　王郎胸次亦清奇，写尽孤山雪后枝。老我江南无俗事，为渠日日赋新诗。 
　　王郎日日写梅花，写徧杭州百万家。向我题诗如索债，诗成赢得世人夸。 
　　南湖诗集：四代孙钦序：入国朝，隐居越之山阴，更讳悦，遂终于越。门人私谥曰贞晦。世号南湖先生，故其集曰南湖。时会稽王元章善画梅，得其画者谓无贡南湖诗则不贵重，故集中多咏梅诗。 

　　◆吴志淳 

　　志淳字主一，以字行，无为州人。以父荫官县簿，入明不仕。 

　　句 

　　○句 

　　晚凉浴罢闲无事，水阁东头看月生。 
　　归田诗话：「水殿云廊三十六，不知何处月明多」，王子宣诗。云云，吴主一诗。二人在当时皆以诗鸣，此其得意句。 
　　又 
　　燕来已觉社日近，寒退始知春意深。 
　　艺苑巵言：入弘正间不复可辨，参之贞元、长庆亦无愧色。 

　　◆陈思 

　　思字履信，松人。 

　　句 

　　○句 

　　传家忍学韩为贾，失国惊闻莒灭鄫。 
　　梧溪集：弊庐数楹，邻人侵傍地，自歌曰：「食且无鱼，奈何盘蔬无余！」邻闻之，归所侵地。居海上，日惟无后是戚，乃欲弟之幼子，弟不之恤。吴被围，思愈皇皇，因赋诗谒祝上海挺云云。挺嘉叹，为让弟，遂立其子。 

　　◆吴敬夫 

　　题芦花被图 
　　思子 
　　句 

　　○题芦花被图 

　　秋风吟就芦花被，一落人间知几年？泽国江山今入画，诗人毛骨久成仙。高情已落沧洲外，旧梦犹迷白鸟边。展卷不知时世换，水光山色故依然。 
　　归田诗话：亡友丘彦能藏芦花被图，盖模写酸斋梁山泺故事。贡泰甫题律诗一首，吴子立继之，其余数首而已。彦能宝惜此卷，不妄与人题。后遇吴敬夫，以其有诗名，出而求题。敬夫为赋数首，皆不惬意。最后一首云云，彦能喜，始登于卷。 

　　○思子 

　　剑阁凌云鸟道边，路难闻说上青天。山川万里身如寄，鸿雁三秋信不传。落叶打窗风似雨，孤灯背壁夜如年。老怀一掬钟情泪，几度沾衣独泫然。 
　　瓠里子笔谈：钱塘吴慥，洪武间官四川。其父敬夫思之，作诗云云。敬夫卒而慥始以丁忧还家，且作诗矜其妻之贤，而未尝念及其父，至为瞿存斋先生面诮之。 

　　○句 

　　阑干苜蓿先生饭，颠倒天吴稚子衣。 
　　归田诗话：曹组元宠题村学堂图：「此老方扪虱，众雏争附火。想当训诲间，都都平丈我。」语虽调笑，而曲尽村俗之状。近吴敬夫一联云云，其景况可想也。 

　　◆吕玄英 

　　鹤傍牡丹图 

　　○鹤傍牡丹图 

　　牡丹花畔鹤精神，飞并云林似倚人。万里青霄不归去，洛阳能有几时春？ 
　　闲中今古录：元末江西程国儒任余姚州判官，因乱来依方谷珍，与吕玄英为友。国儒有鹤傍牡丹图，索吕题云云。程得诗，即日促装回番阳。 

　　◆沙可学 

　　可学字□□，永嘉人。登至正进士第，为行省掾。 

　　咏怀 

　　○咏怀 

　　疏凿功成王气衰，九重端拱尚无为。贪夫柄国忠良没，巨敌临郊社稷危。万里朔云沙漠漠，六宫禁御草离离。金舆玉辂无消息，肠断西风白雁飞。 
　　静志居诗话：可学仅存咏怀诗，盖忆庚申君北狩而作，首句指贾鲁挑河言也。 

　　◆邾经 

　　经字仲谊，仁和人，元末进士。有玩斋集。 

　　春陪吕志学曾彦鲁刘仲原同登虎丘赋呈居中长老 

　　○春陪吕志学曾彦鲁刘仲原同登虎丘赋呈居中长老 

　　虎丘山前新筑城，虎丘寺里断人行。梵僧自识灰千刼，蜀魄时飘泪一声。渐少松杉围窣堵，无多桃李过清明。向来游事夸全盛，曾对春风咏太平。 
　　静志居诗话：虎丘诗集一卷，王高士宾所录，吾乡项氏万卷楼藏书也。中载仲谊是诗，同时和者吕敏志学云：「山上楼台山下城，朱旗夹道少人行。」曾朴彦鲁云云。僧宁居中云云。又周南老正道有至正丁酉冬督役城虎丘诗八首云云。虎丘筑城，吴人亦鲜有知者，予尝泊舟山后，见遗趾尚存。 

　　◆曾朴 

　　朴字彦鲁，燕山人。 

　　次仲谊韵呈居中长老 

　　○次仲谊韵呈居中长老 

　　阖闾冢上见新城，无复游人载酒行。山雉听经依塔影，树鸦争食乱钟声。剑池龙去泉空冽，茶灶僧闲火独明。我欲投簪营小隐，佛香终日祝升平。 【 详邾经下。】 

　　◆周南 【 一作「南老」。】 

　　南字正道，至正末以荐补信州永丰学教谕，官至淮南省照磨。洪武初，征赴太常，议郊祀礼，礼成，发临濠居住，放还，卒。 

　　至正丁酉冬督役城虎丘连月余赋诗八首录呈居中禅师 【 录三】 

　　○至正丁酉冬督役城虎丘连月余赋诗八首录呈居中禅师 

　　捧檄趋功城虎丘，因高据险互相缪。湛卢一跃寒潭底，夜半光芒射斗牛。 
　　四迭新城绕涧隈，剑池池上碧崔嵬。于菟夜吼山灵振，仙鬼哀吟风雨来。 
　　平林惨淡日沈西，百万城舂落杵齐。努力相歌歌未彻，回头仰羡鸟归栖。 【 详邾经下。】 

　　◆赵汸 

　　汸字子常，休宁人。至正间，以保守乡井授为江南行枢密院都事。洪武初，召修元史，不仕。有东山存稿。 
　　余冬序录：新安赵东山谒黄楚望先生于九江，楚望问年，答曰己未。楚望曰：「先吾刊六经补注之岁也，或曰：『书刊矣，恐无读者。』予曰：『是读者未生耳。』岂知吾子适生是岁乎？」 

　　咏蟋蟀 
　　咏锯匠解木 
　　赠推命焦月岩 

　　○咏蟋蟀 

　　赤翅晶荧何处归？秋来清响傍庭闱。莫言微物无情意，风虎云龙共一机。 
　　东山存稿：原注：先生年十二时从胡井表学于家塾，赋此诗，胡大惊异，赋乳燕诗以答之云云。 

　　○咏锯匠解木 

　　一条黑路两人忙，傍晚相看鬓有霜。汝去我来何日了，亏他扯拽度时光。 
　　绿雪亭杂言：赵东山垂髫有诗名，里中有二执友，其一因投荒过家，其一以磨勘需调，皆栖栖桑榆，犹恋鸡肋者。一日同访东山，见庭下有锯匠解木，因以命题。东山口占绝句云云。二执友知诗意讽己也，相与感叹而去。 

　　○赠推命焦月岩 

　　孛送水迎仍值箕，奎躔火日竟何为。祇应少日怀经济，垂近中年迫乱离。至乐每从天外得，长生难向命中期。藏书避地俱无计，祸福烦君仔细推。 
　　东山存稿：原注：先生己未生，安命在戌，太阳火星同躔奎度，孛在丑，水在寅。当时谈星者言，行限至箕，前有水，后有孛，必不佳。故起句及此。 

　　◆张翼 【 亦作「翨」。】 

　　翼字翔南，建德人。徙居嘉兴。至正乙巳举于乡，吴元年征入礼局，告归。 

　　西湖竹枝词 
　　忠徐倡诗 

　　○西湖竹枝词 

　　南高北高峯顶齐，钱塘江水隔湖西。不得潮头到湖口，郎船今夜泊西溪。 
　　西湖竹枝集：早有诗名，观其诗知其人矣。 

　　○忠徐倡诗 

　　西神峨峨，睢孽蔓乘，兵涂甿膏，国武乏兴。唶尔尸素营贿朋，城弗典守妖狐凌。彼章缝之徒，冠伦魁能，蒲伏詟服，倒授太阿傔以承。天廓不白暑雨冰，纲常沦隳，线绝罔凭。胡为优徐倡，冶容倚市矜。鬕妖驱之俾侑乐，頩玉肆詈无陵竞。噤讴褫舞余，怒鬟植鬅鬙。铅为钢，刃划膺，载营霸，灼上升，顾守臣巨儒，汗恧衔愧死莫惩。二仪磅礴忠义气，犹出下里孰可仍。桓桓执夷徒，乃反经沟塍。尔倡丹衷烛日月，易粉黛，誉声绳绳。污渎流，回清澄。 
　　辍耕录：至正壬辰秋，边寇陷常州，守吏望风奔溃。徐妇，倡者，寇命以佐燕，乃愤詈弗从，竟刺死之。未几，江浙平章定定来克复，儒流吴寅夫、赵君谟等以从逆伏诛 【 吴寅夫　「夫」原缺，据辍耕录卷七补。】 。嘉兴张翔南翼作忠徐倡诗以白于世。 

　　◆梁寅 

　　寅字孟敬，新喻人。元末辟为集庆路儒学训导。明洪武初征修礼书，书成以老疾辞归。 
　　明史：四方士多从学，称为「梁五经」。 

　　玉阶怨 

　　○玉阶怨 

　　团扇且弃置，夕气凉转添。流萤点鱼钥，陨叶近虾帘。罗衣旧恩赐，不令珠泪沾。 
　　投瓮随笔：新喻梁孟敬先生作玉阶怨乐府云云。拳拳不忘旧恩，可谓怨而不怒者。 

　　◆鲁渊 

　　渊字道原，淳安人。至正进士，官江浙儒学提举。洪武初，征修礼、乐书，诏授江西按察司佥事，以病辞。 

　　句 

　　○句 

　　九州岛岛文轨车书混，万里梯航玉帛齐。 【 题入贡图】 越裳翡翠供输少，辽海云航漕运通。 【 感怀】 杜鹃山外家千里，姑恶声中泪两行。 【 晚宿新岑】 
　　静志居诗话：尝与杨廉夫、张光弼校文贡院，其云云，盖犹及见元盛时者。其后几死于寇，极其颠沛，晚宿新岑云云，诵之亦可悲矣。 

　　◆张思孝 

　　思孝字奉先，云中人。至正间官武州守。洪武己酉被召，至，辞归。 

　　句 

　　○句 

