<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天东长白大宝幢，天河发源导三江。有木蔽映山朝阳，云谁巢者雏凤凰。云间吐气日五色，百鸟不敢言文章。名都盘盘魏大梁，黄金甲第罗康庄。王家书绝画亦绝，欲与中秘论低昂。密公书院无丝簧，窗明几洁凝幽香。元光以后门钥废，文士稍得连壶觞。客来喜色浮清扬，典衣置酒余空箱。生平俊气不易降，眼中俗物都茫茫。渊明素琴嵇阮酒，妙意所寄谁能量。在昔武元握干纲，扶桑为弓射八荒。猎取大国如驱羊。民风朴鲁资鸷强，文洽未及武克刚。兴陵之孙越王子，天以人瑞归明昌。十三执经侍帝傍，十八健笔凌阿房。撑肠文字五千卷，灵台架构森铺张。高阳苗裔袭众芳，胡不置之贡玉堂。袖中正有活国手，地下纔得修文郎。悲风萧萧吹白杨，丘山零落可怜伤。承平故态耿犹在，拂拭宝墨生辉光。恰似如庵连榻坐，一瓯春露澹相忘。 
　　自跋：「明昌宝玩」、「羣玉中秘」，内府图书印也。越邸有柳公权紫丝鞵、欧率更海上、杨凝式乞花等帖，然独推元章华佗为古今绝笔。宋画谱山水以李成为第一，国朝张太师浩然、王内翰子端奉旨品第书画，谓成笔意繁碎，有画史气象，次之荆、关、范、许之下。密公识赏超诣，亦以此论为公。郭干晖雀棘 【 雀棘　「雀」原作「崔」，据遗山先生文集卷三改。】 ，公以为当在太古无上，唐以来诸人，笔虚笔实，皆非其比，故予诗及之。樗轩，公自号也。又所居有如庵，诗集号如庵小藳。越王诸子，惟樗轩贫甚，「典衣沽酒」之句，盖实录云。甲午三月二十有一日，为辅之书于聊城至觉寺之寓居。 

　　○淮右 

　　淮右城池几处存，宋州新事不堪论。辅车漫欲通吴会，突骑谁当捣蓟门。细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。空余韩偓伤时语，留与累臣一断魂。 
　　全金诗：五、六全用韩致光语，即于结联标出，自成一体。遗山诗用前人成语极多，陶、杜句尤甚，又未可以此例概之也。 

　　○秋夜 

　　九死余生气息存，萧条门巷似荒村。春雷谩说惊坯户，皎日何曾入覆盆。济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，尊酒何人与细论？ 
　　金诗纪事：此诗为汴京之难言之也。金史文艺传云：天兴二年春，崔立变。羣小请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召翰林直学士王若虚为文。若虚自分必死，以理谕之，奕辈不能夺。乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，元好问、张信之喻以立碑事。祁等固辞，促迫不已，祁即为草定。好问意未惬，乃自为之，以示若虚，乃共删定数字。诗中意含蓄未露，其痛切言之者，则见于集中外家上梁文及郝经辨磨甘露碑诗。 
　　上梁文略云：初一军构乱，羣小归功。刼太学之名流，文郑人之逆节。命由威制，佞岂愿为？伊谁受赏，于我嫁名。果吮痈舐痔之自甘，虽窜海投山其何恨！追韩之骑甫还，射羿之弓随彀。予北渡之初，献书中令君，请以一寺观所费，养天下名士。造谤二三，亦书中枚举之类也。 
　　金诗纪事：裕之寓书楚材，请养天下名士。书中所枚举者，耆旧外，时辈共四十九人，刘、麻之名皆在焉。 
　　陵川集诗有云：「勒文诵德召学士，滹南先生副一死。林希更不顾名节，兄为起草弟亲刻。」又：「数罇黄封几斛米，卖却家声都不计。」又：「作诗为告曹听翁，且莫独罪元遗山。」 
　　案：甘露碑文必遗山推诿刘京叔、麻信之起草，而为之删定者。郝伯常为遗山门人，但曰「且莫独罪」，可见非遗山一人所为，而固未尝不与其事。此一语可据以定谳矣。上梁文之「命由威制，佞岂愿为」，非自甘「吮痈舐痔」等语，明系自辨其出于强逼耳。不然，受赏彀弓，遗山于京叔、信之诋之已不遗力，此「威制」数语，岂反为二人讼冤乎？金史谓若虚亦共删定，自不足信。其谓遗山不惬祁等所作乃自为之者，亦太过之言也。 

　　○李仲华湍流高树图 

　　小景风流恰入时，留题纸尾竟何辞。不因脱兔投林了，何处而今更有诗。 
　　自注：癸巳正月之变，逆党中有欲谋害己者，赖仲华力为营护得释，故篇末有及。 

　　○记梦 

　　天上材官老不材，从教兀兀走尘埃。梦中望拜通明殿，曾见金书两字来。 
　　自注：戊子七月二十四日，内乡往卢氏，宿走马平，夜梦拜天帝像，遂观法驾，导引画幄最前负弩三人中，有金书小字题「裕之」者，梦中不自知其为予也。 

　　○初挈家还读书山杂诗 

　　天门笔势到闲闲，相国文章玉笋班。从此晋阳方志上，系舟山是读书山。 
　　自注：系舟，先大父读书之所。闲闲公改为元子读书山。又，大参杨公叔玉譔先人墓铭。 

　　○姨母陇西君讳日作 

　　宝镜煌煌照九州岛岛，埋藏曾及见诸刘。丰城今日无雷焕，紫气谁当辨斗牛？ 
　　自注：阳曲刘氏家大宝镜能照天地四方，以前知休咎，其家埋地中，人不得见也。明昌泰和中，北方兵动，渠父子欲卜之。一日，先以旃幕障中庭，乃扃闭门户甚严，及掘镜出，光耀烂然，一室尽明，如初日之照。镜中见北来兵骑穰穰无数，余三方都无所覩。因大骇曰：「不可，不可！」即埋之。姨母时伏床下，得窃窥焉。故予诗及之。 

　　○题张彦宝陵川西溪图 

　　松林萧萧映灵宇，烁石流金不知暑。太平散人江表来，自讶清凉造仙府。不到西溪四十年，溪光机影想依然。当时膝上王文度，五字诗成众口传。忽见画图疑是梦，而今尘土浣华颠。 
　　自跋：本「送」字，今改作「浣」字。陵川在太行之巅，盖天壤间清凉境界也。江淮太平散人题诗东庙，自谓已造仙府，恨居民不知其乐耳。此县先君子旧治，宴游西溪，仆以童子侍焉。彦宝出此图求赋诗，感今怀昔，为之怆然，故篇中有及。癸丑十一月三日题。 

　　○汾亭古意图 

　　尧氏羲黄去未远 【 尧氏羲黄　遗山先生文集卷四作「尧民羲皇」。】 ，日作日息天机全。杜侯袖里姑汾笔，办与南华谈窅然。废兴知经几今昔，淳朴别有一山川。白云亭上秋风客，不比仙翁甲子年。 
　　自注：元佑以来郭熙、明昌泰和间张公佐，皆年过八十，而以山水擅名。今云中杜丈莘老与张、郭年相若，而画品不下古人。为侯广道作汾亭古意横披，洒然有尘外意，为题四韵其后。神仙张果，生帝尧甲子年，诗家亦传习用之，故末句有及。 

　　○寄杨弟正卿 

　　马迹车尘漫白头，苍生初不待君忧。且从少傅论中隐，尽要元规拥上流。东阁官梅动诗兴，洞庭春色入新篘。归程未觉西庵远，夜夜清伊绕石楼。 
　　自注：正卿西庵以名酒甲洛中，尝赋观涨诗，有「狂澜竟逐西风落，依旧清伊绕石楼」之句，故兼及之。 

　　○句 

　　高原水出山河改，战地风来草木腥。　　花啼杜宇归来血，树挂苍龙蜕后鳞。　　白骨又多兵死鬼，青山原有地行仙。　　燕南赵北无金土 【 金土　「金」归田诗话卷中作「全」，似当从。】 ，王后卢前总故人。　　神功圣德三千牍，大定明昌五十年。 
　　归田诗话：元遗山在金末，亲见国家破残，诗多感怆。如云云，皆寓悲怆之意。至「神功」云云，不忘前朝之盛，亦可念也。 

　　○句 

　　秋风拂罗裳，秋水照红妆。举头见郎至，低头采莲房。 
　　诗薮：元裕之他诗不习杜，独五绝学少陵，殊可笑。后平湖曲中得四句云云，殊有六朝风致，余为删作五言绝，可称元初第一，然亦太白「举头见山月」语也。 

　　○句 

　　千山分晚照，万籁入秋风。　　雨入秦川黑，云开楚岫青。　　时危频虎穴，路绝更羊肠。　　露凉惊夜鹤，风细咽秋蝉。 
　　诗薮：元五言律可摘者，元裕之云云。句格闳整，大历元和间。 
　　又 
　　七重宝树围金界，十色雯华拥画梁。 
　　升庵集：金国仙人王予可，诗多用「雯华」字，见中州集元好问诗：「剥裂雯华渍月秋。」又，宝宫寺云云。雯，文也。又石文似云亦曰「雯华」。古三坟书：「日云赤昙，月云素雯。」 
　　又 
　　英威未觉消沈尽，试向舂陵望郁葱。 
　　归潜志：予先子翰林，令叶时，同郝坊州仲纯赋昆阳怀古诗，诸公多继作。元裕之云云。 
　　案：「英威」二句，遗山集中失载。 

　　◆白君举 

　　君举号寓斋，隩州人。登金泰和词赋进士第，北渡后卜筑于滹阳，与元遗山齐名，称元白。 
　　案：全金诗作「君举」，失其名。元诗癸集作「白贲字君举」。然君举与元遗山友善，而中州集白贲下不云字君举也。 

　　题靖节图 
　　酬元遗山 
　　句 

　　○题靖节图 

　　咄哉灵运辈，竟坐衣冠辱。谁知五柳家，春雨东皋绿。 

　　○酬元遗山 

　　梦里熏风湛露歌，花开汉苑旧经过。拾遗老去青春暮，司马归来白发多。横槊赋诗吾岂敢，短衣扣角夜如何。相逢未尽相思话，草色连云水碧波。 
　　梧溪集：李冶序其诗曰：「龙韬雷厉于纷拏之顷，玉唾川流于谈笑之余。」逢观其题靖节图有云云。风节可概见矣。并录酬元公八句云云。弟文举，亦登贞佑进士第，冯西岩内翰有「科第联飞光白傅」之句称拟云。 

　　○句 

　　欲搜春草池塘句，药裹关心梦不成。 
　　遗山集：李定斋有诗寄白，以「因风何惜数行书」为落句。白酬答云云。余平解之云：「金粟冈头有发僧，遥知默坐对龛灯。书邮但觉浮沉久，诗卷何缘唱和曾。白日放歌须纵酒，清朝有味见无能。相逢定有池塘句，药裹关心恐未应。」 

　　◆杨弘道 

　　弘道字叔能，号素庵，淄川人。金末，补父荫不就，避乱走襄汉。宋人辟为唐州司户，不久弃去。年八十余卒。有小亨集。 

　　幽怀久不写一首效韩子此日足可惜赠彦深 
　　甘罗庙 
　　空村谣 

　　○幽怀久不写一首效韩子此日足可惜赠彦深 

