<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幽怀久不写，郁纡在中肠。为君一吐之，慷慨缠悲伤。辞直非谤讦，辞夸非颠狂。流出肺腑中，无意为文章。儿时捧书卷，十日读一箱。少年弄柔翰，开口吐凤凰。正月号悲风，繐帷挂萱堂。先君官汝阴，九月飞严霜。累累二十口，丹旐回南方。 【 余年十一，正月丧母，九月丧父，哀哉！】 有叔不读书，但知禽色荒。呼卢畜鹰犬，置我游戏场。珠璧不受污，拂拭增耿光。郁郁弭南溪，绛帐悬郡庠。组绣合尺度，道业传书生。抠衣无几何，叉手一韵成。南溪罗酒馔，列坐子侄行。青绫覆我身，醉卧家人傍。云间陆士龙，秋试独腾骧。 【 南溪先生之弟庭贤，名天瑞，尝为益都府经义都魁。】 明年桂枝春，兄弟双翱翔。半途失明师，欲济无舟航。故人何元理， 【 名中庸。】 白日照忠诚。劝我从延赏，然后学明经。三年走辽碣，险阻实备尝。鲸翻地轴倾，狼狈归故乡。铁马逐人来，蹴踏般溪冰。朔风振屋瓦，巷陌尸纵横。鸣镝射回雁，冰消溪水清。亲朋半凋落，残月依长庚。婉婉两稚子，面黥刀剑疮。田园幸无恙，出郭依农桑。锄耰干戈里，三稔无积仓。一官调神京，妻子不得将。风尘复澒洞，齐鲁多豺狼。赓歌无家别，挥泪哭途穷。李侯艺九畹，早播芝兰香。奇字来无趾，侧耳属垣墙。妆钿翦翠羽，随珥舍明珰。缀缉不惮烦，既成衣无裳。一朝忽变化，头角高轩昂。男儿可如此，陋质倾高风。庶几困而学，否极承变通。师说无贤鄙，事业有专工。苟欲为贸易，入市审鞠躬。恩袍映野草，道与人俱东。负笈远方来，歧路无修长。拂衣叩君门，树屏遮长廊。温言当八珍，令色充壶觞。远来诚饥渴，蔓说辞乞浆。秉心在黑白，掉舌谈青黄。脸红眼尾斜，引手摩匡床。自惟珷玞石，不中珪与璋。君家杵臼闲，何事舂粃糠。乃知畜奇货，韫椟方深藏。仕途得快捷方式，改辙归大商。纷纷轻薄子，仁义久已亡。彼非仁义器，仁义何可当。夫子青云姿，儗似令人惊。在我固自存，为君惜清名。冰雪正凝冱，屈指回春阳。皓鹤毛骨轻，云静天苍苍。 【 小亨集】 

　　○甘罗庙 

　　峻坂欲尽长坡迎，后山未断前山横。甘罗庙下四山合，太始鬼物成天成。道傍一峯立突兀，瘦木上下攒虎薨。此郎片纸附迁史，勋业不足烦题评。尚怜稚齿据高位，因使细人轻晚成。山间一笑为绝倒，多少竖子谈功名。 
　　遗山集：叔能与余会于京师，遂见礼部闲闲公及杨吏部。二公见其幽怀久不写及甘罗庙诗，啧啧称叹不已。 

　　○空村谣 

　　凄风羊角转，旷野埃尘腥。膏血夜为火，望际光青荧。颓垣俯积灰，破屋仰见星。蓬蒿塞前路，瓦砾堆中庭。杀戮余稚老，疲羸行欲倾。居空村问汝，何以供朝昏？气息仅相属，致词难遽言。往时百余家，今日数人存。顷筐长镵随日出，树木有皮草有根。舂磨沃饥火，水土仍君恩。但恨诛求尽地底，官吏有时还到门。 
　　中州集：张介尝赠诗人杨叔能，末章云：「我贫自救如沃焦，君来过我亦何聊。为君欲写贫士叹，才思殊减荒村谣。」杨初以荒村谣得名，故云。 
　　困学斋杂录：任城翟庆之云：在东平时，□南王子涧问杨叔能之诗于止轩先生，先生曰：「叔能早年诗名藉甚，初入京时，如空村谣、甘罗庙诸作，杨、赵诸公极口推许。及自关中还，所作澹不可读。」 

　　◆李俊民 

　　俊民字用章，号鹤鸣老人，泽州人。金承安中，举进士第一，应奉翰林文字。入元，召见，乞还山，卒。赐谥庄靖先生。 

　　寄赵庭干 
　　赠张仲一 

　　○寄赵庭干 

　　试将小录问同年，风采依稀坠目前。三十一人今鬼录，与君虽在各华颠。 
　　君还携幼去幽燕，我向荒山学种田。千里暮鸿行断处，碧云容易作愁天。 
　　全金诗：先生尝自书登科记后曰：余阅承安庚申登科记，三十三人，革命后独与高平赵楠庭干二人在。一日，邂逅于乡邑，哽咽道旧。壬寅五月，庭干复挈家之燕京。感慨忍泪，书五十六字寄之，云云。是时蔡州失守已十年矣。故云。 

　　○赠张仲一 

　　丹凤衔书下九霄，山城和气动民谣。久潜龙虎声相应，未戮鲸鲵气尚骄。万里江山归一统，百年人事见清朝。天教老眼观新化，白发那堪不肯饶！ 
　　中堂事记：追谥前经义状元李俊民为庄静先生。先生字用章，雘泽人，明昌间进士，道号鹤鸣老人。在河南时，于隐士荆先生传皇极数学。己未间，圣上在潜，令张仲一就问祯祥，优礼有加。至是，先生已殁，其言尽征，故有是命，以旌其德学云。初，张辞去，继请以蒲轮来起公，先生笑不答，赠诗以见方来，其辞云云。明年正月，先生卒于家。 

　　◆段克己 

　　克己字复之，河东人。金末以进士贡，北渡后，与弟成己避地龙门山中廿余年卒，人称遯庵先生。 
　　虞集河东段氏世德碑：克己、成己之幼也，礼部尚书赵公秉文识之，目之曰「二妙」。 
　　房祺河汾诸老诗集序：近代诗人遗山元先生为之冠 【 元先生　「先」字原脱，据河汾诸老集（四部丛刊影元写本）补。】 。与元老或诗或文数相赠遗者，遯庵、菊轩，有「稷亭二段」之目。 

　　癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

　　○癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

　　少年着意仿中秋，手卷珠帘上玉钩。明月欲上海波阔，瑞光万丈东南浮。楼高一望八千里，翠色一点认瀛洲。桂华徘徊初泛滟，冷溢杯盘河汉流。一时宾客尽豪逸，拥鼻不作商声讴。无何陵谷忽迁变，杀气黯惨缠九州岛岛。生民冤血流未尽，白骨堆积如山丘。比来几见中秋月，悲风鬼哭声啾啾。遗黎纵复脱刀几，忧思离散谁与鸠。回思少年事，刺促生百忧。良辰不可再，尊酒空相对。明月恨更多，故使浮云碍。照见古人多少愁，懒与今人照兴废。今人古人俱可怜，百年忽忽如流川。三军鞍马闲未得，镜中不觉摧朱颜。我欲排云叫阊阖，再拜玉皇香案前。不求羽化为飞仙，不愿双持将相权，愿天早赐太平福，年年人月长团圆。 
　　吴澄序：其诗如「冤血流未尽，白骨如山丘」，「四海疲攻战，何当洗甲兵。」盖陶之达、杜之忧兼而有之。

●元诗纪事卷三十一 【 宋遗老】 

　　侯官陈衍辑 

　　赵复 
　　汪元量 
　　唐珏 
　　林景熙 
　　谢翱 
　　郑思肖 
　　刘应凤 
　　周密 
　　钱选 
　　罗椅 
　　刘辰翁 
　　熊禾 
　　梁栋 
　　高晞远 
　　牟巘 
　　李珏 
　　魏新之 
　　何鸣凤 
　　高镕 
　　陈杰 
　　林月香 
　　莫仑 
　　钱仲鼎 
　　孙嵩 
　　孙岩 
　　吴龙翰 
　　曹良史 
　　陈普 

　　◆赵复 

　　复字仁甫 【 按：困学斋杂录云赵复字仁复。】 ，德安人。太宗时从姚枢北行，世祖在潜邸尝召见，不仕终。 
　　牧庵集：岁乙未，王师徇地汉上。先公得故江汉先生，见公戎服而髯，不以华人士子遇之。至帐中，见陈琴书，愕然曰：「公亦知事此耶？」公为之一莞。以九族殚残，不欲北。公止共宿。既觉，月色烂然，惟寝衣留故所。公遽鞍马周号于积尸间，行及水裔，见已被发脱履，仰天而祝，盖蹈水未入也。公曰：「徒死无义，可保君而北，无他也。」至燕，名益大着。 
　　案：元文类赵复杨紫阳文集序自称前乡贡进士。 

　　寄皇甫庭 
　　自遗 

　　○寄皇甫庭 

　　寄语江南皇甫庭，此行无虑隔平生。眼前漫有千行泪，水自东流月自明。 

　　○自遗 

　　醉乘鸾驭到仙家，彩笔云笺赋落霞。老去空山秋寂寞，自锄明月种梅花。 
　　困学斋杂录：江汉先生赵复，武昌之役，始初渡江时寄皇甫庭云云。又自遗云云。人甚称之。 
　　案：次首首句杂录又作「乘云曾到玉皇家」。 

　　◆汪元量 

　　元量字大有，号水云，钱唐人。有水云集、湖山类稿。 

　　题赐砚 

　　○题赐砚 

　　斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当年承赐事，墨痕如泪尽成斑。 
　　改虫斋笔疏：水云以善琴供奉，国亡，随三宫入燕。久之，请为黄冠南归。藏有赐砚，背刻「天锡永宝」四字分书，右刻「水云」二篆字，左刻楷书绝句云云。其北征古诗云：「北师有严程，挽我投燕京。挟此万卷书，明发万里行。」则砚必并载入燕，以诗书授瀛国公皆此砚矣。 

　　◆唐珏 

　　珏字玉潜，号菊山，会稽人。 

　　冬青行 

　　○冬青行 

　　马棰问髐行，南面欲起语。野麕尚屯束，何物敢盗取。余花拾飘荡，白日哀后土。六合忽怪事，蜕龙挂茅宇。老天鉴区区，千载护风雨。 
　　冬青花，不可折，南风吹凉积香雪。遥遥翠盖万年枝，上有凤巢下龙穴。君不见，犬之年，羊之月，霹雳一声天地裂。 
