<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　珊瑚网：此余年少时诗，近留湖滨写山居图，追怀旧吟，书于卷末。扬子云悔少作，隐居乃余素志，何悔之有？吴兴钱选。 

　　○自题桃花源图 

　　寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有志，兰艾不同根。 
　　萚石斋诗集：自注：钱舜举桃花源图，自题句云云。盖吴兴八俊，赵王孙被荐入朝，诸公皆相附取官爵，独舜举龃龉不合，以终其身。 

　　○是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 

　　夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。 
　　自跋：至元二十九年冬，余假弁山佑圣宫一室以避喧。值雪作不已，但闭门拥炉，饮酒赋诗而已。聊记数篇，附见于此卷。书试冯应科笔亦佳。选重题。 

　　◆罗椅 

　　椅字子远，号磵谷，庐陵人。宋宝佑四年登第。 
　　癸辛杂识：少年以诗名，高自标致，常以诗投后村，有「华裾客子袖文过」之句，知其为巨富家子也。壮年留意功名，借径勇爵，捐金结客，驰名江湖。时方尚程朱之学，于是尽弃旧习而学焉。尊饶双峯为师。 

　　瞌睡诗 

　　○瞌睡诗 

　　瞌睡从何来？譬若风雨至。曲几不得凭，虚棂那暇寄。譍人眉强撑，伸手扇已坠。径游华胥国，欲见混沌帝。齁齁自成腔，兀兀更有味。息疏疑暂醒，气窒还扶醉。儿童欲恼翁，摇膝问某字。吻间仅一答，言下已复寐。杂然拍手笑，欲嗔嗔不遂。何曾参佛祖，先会点头意。何曾逢曲车，流涎已沾袂。不省较短长，谁能问兴替。阴天百怪舞，开口辄差异。三百六十日，何以长瞌睡。 
　　东南纪闻：涧谷罗椅子远顷由乙科登显仕，庐陵大儒也。江南革命后，归隐故乡。尝作瞌睡诗，曲尽其妙，末意尤有味。云云。 

　　◆刘辰翁 

　　辰翁字会孟，号须溪，庐陵人。宋景定廷试对策忤贾似道，置丙第。以亲老，请濂溪书院山长。大德初卒。 
　　勤有堂随录：刘辰翁其人好怪，父丧七年不除。 

　　月诗 
　　苏李泣别图 

　　○月诗 

　　霓裳声里一攧，如今是第几轮？赤壁黄楼都在，古今多少愁人。 
　　癸辛杂识：刘会孟尝作月诗，六言云云。为人所讦，几殆。 

　　○苏李泣别图 

　　事已矣，泣何为？苏武节，李陵诗。噫！ 
　　辍耕录：痛快严峻，抑扬感伤。 

　　◆熊禾 【 一作「鉌」。】 

　　禾字位辛，号勿轩，又曰退斋，建阳人。宋度宗咸淳十年登第，授宁武州司户参军。入元隐居不仕。 

　　赠笔生 
　　赠琢砚 

　　○赠笔生 

　　东坡咏鼠须，山谷歌猩猩。微物岂足道，斯文颇关情。片言鈇钺凛，一字华衮荣。化工运方寸，亦自芒中生。寄与管城子，所托甚非轻。 
　　熊勿轩集：原评：有鈇钺华衮之任，自不得不托管城子发挥予夺。 

　　○赠琢砚 

　　我闻铜雀瓦，只覆娇屋姝。又闻端溪石，亦近贪泉夫。胡为得贵重，置我几案隅。尚恐习气腻，解使简册污。我有一寸铁，秉心与之俱。永矢磨不磷，千载明区区。彼哉瓦与石，飘掷付太虚。 
　　熊勿轩集：原评：先生自矢不磷，不与瓦石同碎，居然节义。 

　　◆梁栋 

　　栋字隆吉，其先湘州人，后迁居镇江。登咸淳四年进士，官钱塘仁和尉。宋亡，弟柱入茅山从老氏学，栋往依焉。乙巳，无疾卒。有梁隆吉诗钞。 

　　四禽言 
　　登大茅峯 

　　○四禽言 

　　脱却布袴，贫家能有几尺布！寒机翦尽无可裁，可人不来廉叔度。脱却布袴。 
　　不如归去，锦宫宫殿迷烟树。天津桥上两三声，叫破中原无住处！不如归去。 
　　提葫芦，今年酒贱频频沽。众人皆醉我亦醉，哀哉谁问醒三闾！提葫芦。 
　　行不得也哥哥，湖南湖北秋水多。九疑山前叫虞舜，奈此乾坤无路何！行不得也哥哥。 
　　山房随笔云：寓意甚远，诸作不及。 

　　○登大茅峯 

　　杖藜绝顶穷追寻，青山世路争岖嵚。碧云遮断天外眼，春风吹老人间心。大君上天宝剑化，小龙入海明珠沈。无人更守玄帝鼎，有客欲问秦皇金。巅崖谁念受辛苦，古洞未易潜幽深。神光不破幽暗恼，山鬼空作离骚吟。我来俯仰一慷慨，山川良昔人民今。安得长松撑日月，华阳世界收层阴。长啸一声下山去，草木为我留清音。 【 至正金陵新志】 
　　至正直记遗编：宋末士人梁隆吉，有诗名，以其弟中砥柱为黄冠师三茅山，尝往还。一日，登大茅峯，题壁赋长句，有黄冠诉于句容县，以为讪谤朝廷。行省闻之都省，收梁于狱。礼部免其罪，放还。 

　　◆高晞远 

　　晞远字照庵，通州人。咸淳德佑间尝通判平江府，入元未仕。 

　　句 

　　○句 

　　豪气欲吞天下士，冷官初到岳阳城。 
　　辍耕录：檇李顾渊白，恃才傲物。尝入京献燕都赋，翰长元公复初不喜，曰：「今天朝四海一统，燕盖昔时战国称，何燕之称？」惭恨而归。晚年始得领教岳阳，高照庵先生以诗送之云云，切中其实。 

　　◆牟巘 

　　巘字献之，其先蜀人，徙湖州。登宋进士第，官大理少卿。入元不仕。有陵阳集。 

　　题水村图 
　　句 

　　○题水村图 

　　山色浓还淡，孤村水遶之。俗尘飞不到，野老住偏宜。碕岸疏疏柳，茅檐短短篱。小舟欹侧过，便是少陵诗。 【 详钱仲鼎下。】 

　　○句 

　　翻手可覆手，曲身成直身。 
　　癸辛杂识：牟献之尝有谢人送炭一联云云。 

　　◆李珏 

　　珏字符晖，吉水人。宋末，为攒宫属官。大德间，年八十余，自号庐陵民，人称鹤田先生。 

　　题汪水云湖山类稿 
　　题郭主簿模摩诘本辋川图卷 
　　句 

　　○题汪水云湖山类稿 

　　天地事如许，英雄鬓已斑。泪添东海水，愁压北邙山。 
　　湖山类稿附录。 
　　案：元诗癸集同诗薮引后二句，作「泪倾东海尽，愁压北邙低」，与首二句不同韵，自非。 

　　○题郭主簿模摩诘本辋川图卷 

　　园图亲画早流传，已是人间五百年。凝碧池头秋句在，当时几负此林泉。 
　　珊瑚网：王右丞辋川图，与余昔在杭苕故家见者一样。前有集贤院御书印，内合同印，题摩诘本，后书河北郭忠恕奉命复本，则知为江南李后主时临本也。虎贲中郎，更无辨处，郭亦妙笔矣。右丞，唐开元天宝朝士，名维，字摩诘，工诗画。辋川，其所居。自写为图，精密细润，在小李将军着色山水右。今如鲁宝玉大弓，绝无仅有。吾昂霄珍之重之，携上天京，名公相一见，赏识鉴定，增十倍价。大德戊戌冬至，庐陵民八十叟李珏元晖跋。 

　　○句 

　　此水自当兵十万，昔人曾有客三千。 
　　梅磵诗话：江阴乃春申君旧封，君山浮远堂瞰江对淮，为一郡佳境。李鹤田一联云云。人多称诵。 

　　◆魏新之 

　　新之字德夫，桐庐人 【 按：月泉吟社诗云魏新之分水人，未知孰是。】 。宋咸淳七年登进士第，除教授。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　农圃谁言与世违，韶华正恐属柴扉。天机花外闻幽咔，野色牛边睨落晖。膏雨平分秧水白，光风小聚药苗肥。行歌隐隐前村暖，忽省深山有蕨薇。 
　　月泉吟社第六名：起有顿挫，二联善琢句，善炼字，末意尤永。 
　　又 
　　野景入时务，东风劚满锄。笛声牛出后，酒味燕来初。谷种天心在，桑枝帝泽余。红尘几飞鞚，肯信有农书。 
　　月泉吟社第五十三名：起句快便，结意深远，两联亦高。不得已，屈置诸此。 

　　◆何鸣凤 

　　鸣凤字逢原，分水人。宋末官教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　东风转瞩又东皋，久赋将芜力未薅。古木阴深巢燕弱，荒陂水浅怒蛙号。儿痴方拟半栽秫，身隐尚嫌全种桃。何许蕨薇君欲采，饥眠堪羡华山高。 
　　月泉吟社第十四名：语健意深，虽首句迭字微欠推敲，后联与末联过人矣。 
　　又 
　　星明天驷兆兴农，稼圃犂鉏处处同。播谷竞趋新禹甸，条桑犹记旧豳风。草绿疆畎纵横绿，花隔藩篱深浅红。自笑偷生劳种植，西山输与采薇翁。 
　　月泉吟社第四十五名：隽味寓于细律中，微作者不及此。 

　　◆高镕 

　　镕字声玉，三山人。宋末官婺州教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　已学渊明早赋归，东风吹醒梦中非。莺声睍睆来谈旧，牛背安闲胜策肥。时听樵歌时牧笛，间披道氅间农衣。篇诗那可形容尽，何似忘言对夕晖。 
　　月泉吟社第二十二名：五六作意就「杂」字上形容，略似为气格之累，第二句颖拔，末用渊明意尤佳。 

　　◆陈杰 

　　隐居通议：近世丰城陈寿父杰，号自堂，江西名诗人。 
　　案：宋诗纪事作：陈杰字寿夫，分宁人。宋咸淳十年进士。制置司属官。有自堂集。而七修类稿以为元人，必入元尚存。 

　　春风 

　　○春风 

　　着柳成新绿，吹桃作故红。衰颜与华发，不敢怨东风。 
　　七修类稿：唐崔道融题班婕妤曰：「宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨东风。」曹邺题庭草曰：「庭草根自浅，造化无遗功。低徊一寸心，不敢怨春风。」元陈自堂题春风云云。句意相似。 

　　◆林月香 

　　句 

　　○句 

　　楚人一缕垂亡命，尽向秦庭哭得回。　　六国既亡秦一统，如何却道帝秦非。　　那知老子痴顽福，曾见官家历五朝。　可怜几幅通神画，只入桓玄夹袋中。 
　　吴文正公集：昔予弱冠与程巨夫同学临汝书院，时月香林君以乡先达日坐前庑位，予二人朝夕出入，以诸生礼诣位趋揖，然后退。不十年，事大异，巨夫为达官，位于朝，予为农夫，耕于野，林君亦归隐于市。又数年，君暂出为县大夫客，始相见，予既壮，君亦老矣。一日，君以咏史一编示予，君谓观者必笑其痴。余读至申包胥云云，鲁仲连云云，冯道云云，顾恺之云云。曰：「谁谓君痴，谁谓君痴！」 

　　◆莫仑 

　　仑字子山，号两山，江都人。咸淳四年进士，入元不仕。 

　　书壁 

　　○书壁 

　　又得浮生半日闲，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，终日昏昏醉梦间。 
