<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弁山小隐吟录：自序：霅水之阳，弁山之下，有丘岑蔚，思构数楹以寄朝夕，浮游江海，不能自还。或靳之曰：「桑蚕作茧，犹知缠裹其身，子漫不为计，空言何裨？」应之曰：「余游者也。某水某山，游之寓也。苟寓矣，又何营之有？」云云。是余所题江山归兴图诗也。尝求之，则隐之意可见矣。 

　　◆方夔 

　　夔一名一夔，字时佐，淳安人。生宋季，自号知非子。有富山懒稾。 

　　句 

　　○句 

　　自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。　　尔身不恤无埋地，此耻奚容更戴天。　　春盘脆响供雷笋，夜焙芳鲜摘露芽。　　蚕老任眠催作茧，燕来新乳贺成家。　　画角吹残低戍火，暮鸦横断远烟村。 
　　元诗选：集中所载闵忠诗云云，谓文文山也。诛奸云云，谓贾似道也。其忠义之感，凛然言外。他如云云，亦多雅秀之句。 

　　◆刘诜 

　　诜字桂翁，庐陵人。宋亡，年十二，以处士终。有桂隐集。 

　　哭萧孚有四首 
　　句 

　　○哭萧孚有四首 

　　去年九日共登高，绝岭长歌意颇豪。今日送君谁共哭？一间殡屋大江皋。 
　　画图摩诘神情远，诗律苏州句意清。身后生前千古恨，荒荒白日下高城。 
　　翰墨周旋二十春，莫年卜宅遂为邻。永新门外双松树，无复相携踏月人。 
　　螺湖桥外草如烟，螺子山前水接天。应有故人来下马，愁云深处是新阡。 
　　桂隐集：原注：孚有，方厓御史之季子。少甚颖异，从余游。其为诗，短篇高古幽淡，追逼韦、王，长篇丰赡逸宕，别自风致，皆欲与古人争衡。至元三年丁丑七月一日病死，士友伤之，以其有才而未着，其可憾如逢原敦夫。九月九日，余既送殡城东，归涂赋以寄感慨云尔。 

　　○句 

　　山作登楼色，天留隔巷□。　　云分潭际树，帆上驿边洲。　　落日湖阴笛，凉风水郭秋。　　一灯遗老鬓，四海后元春。　　树悬山雨白，门掩佛灯红。　　村烟茅店午，篱蝶棘花晴。　　燕子楼台人影瘦，海棠池馆月痕孤。　　桃花浪起春风阔，燕子寒生社雨多。　　鸟断空山孤树悄，马嘶小驿一灯昏。　　江湖宦客孤舟夜，城郭诗翁白发春。　　燕子池塘诗句好，蒲花帘幕酒杯深。　　君如硎刃千牛解，我似车轮四角方。　　刺绣帘栊莺语倦，读书庭院絮飞忙。　　草意欲供新得句，桃花犹记旧来人。 
　　元诗选：律诗多佳句，如云云。当时诸老宿评以为高逼古人云。 

　　◆刘彦章 

　　彦章，吉水人。 

　　题庐陵义士传 

　　○题庐陵义士传 

　　淮海风回吹血腥，青原不改旧时青。中朝将相论功赏，不及江南一白丁。 
　　江西通志：刘彦章与刘桂隐、刘申斋讲学，有诗名。其题庐陵义士传绝句云云，为时传诵。 

　　◆陆文圭 

　　文圭字子方，江阴人。宋咸淳初，以春秋中乡选。延佑设科，再中乡举，以老疾不应召，卒于家。 

　　挽贡仲章学士 
　　鹿葱绝句 

　　○挽贡仲章学士 

　　才优如贡禹，经行复精纯。海内多知己，江东尚有人。林泉隐君子，台阁古名臣。九转丹成去，青山宰木春。 
　　墙东类藳：自注：贡临终梦「九转丹成生羽翼」之句。 

　　○鹿葱绝句 

　　丹葩信不类苹蒿，雨后常抽绿玉条。此草岂宜充鹿食，瘦茎却比沈郎腰。 
　　墙东类藳：自注：沈约作鹿葱诗云：「尔非苹与蒿，岂充麚鹿食。」谗者取此诗以白梁武帝，大怒，约以忧死。今按此诗，亦未见显然讥刺，何为得罪？但此花丹色，略有斑点，似鹿纹，所以得名，非谓可以充鹿之食也。 

　　◆黄庚 

　　庚字星甫，天台人。有月屋漫稾。 

　　枕易 
　　秋色 

　　○枕易 【 越中诗社试题都魁。】 

　　古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。 
　　月屋漫藳：考官李侍郎应祈批：诗题莫难于枕易，自非作家大手笔，讵能模写！盖以其不涉风云雨露、江山花鸟，此所以为难。予阅三十余卷，鲜有全篇纯粹，正如披沙拣金，使人闷闷，忽见此作，若纷纷盆盎中得古罍洗，把玩不忍释手。此诗起句「倦」字便含睡意；颔联气象优游，殊不费力，曲尽枕易之妙；颈联「冥心」「回首」四字，极其精到；结句如万马横奔，势不可遏，且有力量。全篇体制合法度，音调谐宫商，三复降叹，此必骚坛老手，望见旗鼓，已知其为大将也。冠冕众作，谁曰不然？ 

　　○秋色 【 山阴诗社中选。】 

　　凭高望不及，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。 
　　案：以上二诗，中选及评语，既见月屋漫稾，复见张观光屏岩小稿，未知孰是。 

　　◆张观光 

　　观光字直夫，东阳人。 

　　梅魂 

　　○梅魂 

　　梦觉罗浮迹已陈，至今想象事如新。相思一夜窗前月，似见三生石上春。的的孤芳冰气魄，疏疏冷蕋雪精神。料应楚些难招至，欲倩花光为写真。 
　　屏岩小稿：武林试中选。 

　　◆虞德观 

　　德观名未详，集从兄。 

　　句 

　　○句 

　　我因国破家何在，君为唇亡齿亦寒。 
　　道园遗稿：从兄德观父与集同出荣州府君。宋亡，隐居不仕而殁。集来吴门省墓，从外亲临邛韩氏得兄遗迹，有云云，不知为谁作也。抚诵不觉流涕。 

　　●元诗纪事卷九 

　　侯官陈衍辑 

　　陈孚 
　　徐明善 
　　冯子振 
　　曹伯启 
　　邓文原 
　　宋无 
　　艾性夫 
　　朱浚 

　　◆陈孚 

　　孚字刚中，台州临海人。至元中以布衣上赋，江浙行省闻于朝。后以礼部郎中使安南。官至台州路总管府治中。有刚中观光等稿。 

　　题壁 
　　江州 
　　铜雀台 
　　凤凰山 
　　金山寺 
　　泊安庆府呈贡父 
　　白门 
　　鹦鹉洲 
　　题和靖墓 
　　潇湘八景 
　　统幕 
　　安南即事 
　　句 

　　○题壁 

　　我不学寇丞相，地黄变发发如漆。又不学张长史，醉后挥毫扫狂墨。平生绀发三千丈，几度和云眠石上。不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶相。肺肝本无儿女情，亦岂惜此双鬓青。只忆山间秋月冷，搔首不见髼松影。 

　　○江州 【 按：此条引自辍耕录卷八，依文意此诗当题作交州。】 

　　老母越南垂白发，病妻塞北倚黄昏。蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。 
　　辍耕录：吾乡陈刚中先生，国初时，尝为僧以避世变。一日，大书所作诗于父执某之粉墙上，云云。父执见之曰：「此子欲归俗也。」呼来馆谷之，命养发。经半年余，谓曰：「汝当娶，吾将以女事汝。」先生辞谢再三。既而命寓他所，遣媒妁行言，择日迎归。父执喜曰：「五马入门矣！」先生虽获佳偶，自妻母以至妻之兄姊弟妹皆不然，遂挈家入京。馆阁诸公，交章荐举，入翰林。会朝廷遣使交趾，先生副之。至交州，尝有诗云云。 

　　○铜雀台 

　　古台百尺生野蒿，昔谁筑此当涂高。上有三千金步摇，满陵寒柏围凤绡。西飞燕子东伯劳，尘间泉下路迢迢。龙帐银筝紫檀槽，怨入漳河翻夜涛。人生过眼草上露，白骨何由见歌舞？独不念汉家长陵一抔土，玉柙珠襦锁秋雨！ 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　○凤凰山 

　　浮屠百尺耸亭亭，落日鸦啼野蔓青。故国尽销龙虎气，荒山空带凤凰形。金根辇路迎禅 【 一作「神」。】 驾，玉树歌台语梵铃。惟有钱塘江上月，年年随鴈过寒 【 一作「空」。】 汀。 

　　○金山寺 

　　万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。云侵塔影横江口，潮送钟声过海门。僧榻夜随鲛室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。年年只有中泠水，不受人间一点尘。 

　　○泊安庆府呈贡父 

　　共拥旄幢度百蛮，今朝忽遇 【 一作「过」。】 皖公山。幸承乙夜君王问，更喜丁年奉使还。旧梦未迷天禄阁，新愁犹忆鬼门关。尘缨笑濯沧浪水，少 【 一作「小」。】 伴沙鸥半日闲。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○白门 

　　布死城南未足悲，老瞒可是算无遗。不知别有三分者，只在当年大耳儿。 
　　归田诗话：陈刚中白门诗云云。咏曹操杀吕布事。 

　　○鹦鹉洲 

　　大江东南来，孤洲屹枯藓。中有千载人，残骨寄偃蹇。惟汉党锢祸，荐绅半摧殄。况复啖葛奴，尽使羽翼翦。天乎鸾凤姿，乃此侣猰犬。想当落笔时，酒酣玉色洗。鹦鹉何足咏，仅以雕虫显。我来策蓬颗，清泪凄以泫。尚恨迷几先，不为无道卷。贤哉庞德公，一犂老襄岘！ 
　　归田诗话：崔涂鹦鹉洲诗云：「曹瞒尚不能容物，黄祖何由解爱才。」后无继之者。陈刚中一篇云云。词语跌宕，议论老成，诚佳作也。 

　　○题和靖墓 

　　北邙翁仲拱朱门，玉盌时惊古帝魂。争似孤山一抔土，梅花依旧月黄昏。 
　　笔精：古今题和靖先生墓者不下百篇，悉梅鹤封禅故事而已。陈刚中一绝云云，亦可掩诸作者也。 

　　○潇湘八景 

　　远浦归帆 

　　远浦归帆 

　　日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。水波忽惊摇，大鱼乱跳舞。北风一何劲，帆飞过南浦。 
　　艺林伐山：元陈孚远归帆绝句云云。识者以为不减王维。案：伐山止引首四句也。 

　　○统幕 

　　千里茫茫草色青，乱尘飞逐马蹄生。不知何代开军府，犹有当年统幕名。 
　　叩舷凭轼录：统幕之地在北直隶隆庆州西南八十里，相传辽主游幸，尝张大幕于此，因名统幕，俗讹为土幕，又名土墓，又名土木，皆讹也。元陈孚诗云云。 

　　○安南即事 

