<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宁 
　　实 
　　回 
　　明 
　　清浚 
　　越僧 
　　禅僧 
　　游僧 
　　无名僧 

　　◆子温 

　　子温字仲言，号日观，华亭人。宋亡，出家住杭之玛瑙寺。 

　　朱宣慰家题画 
　　题画葡萄卷后 
　　题画 

　　○朱宣慰家题画 

　　昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴夫，并为朱紫贵。 
　　癸辛杂识：尝在朱宣慰家作画讫，遂写一诗云云。朱老欣然曰：「朱清果是卖芦柴出身，和尚说得我着。」遂馈赆资五锭酬之。 

　　○题画葡萄卷后 

　　明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。修心未到无心地，万种千般逐水流。 
　　江村消夏录：纸长，宜以好诗书之，为后之名胜笑览。子温题。 

　　○题画 

　　曾向流沙取梵书，草龙珠帐满征途。轻包短策难将带，记得西风月上初。 
　　蟫精隽：僧温日观能诗，善写葡萄，精致不俗，世多宝之。予一日于友人处观其大画四幅，而皆有题品，其自作也。格律不拘，率意而就。惟记得一绝云云。言未尽而意有余，堪脍炙也。 

　　◆有规 

　　绝句 

　　○绝句 

　　读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡去不知天早晚，西窗残日已无多。 
　　吴中旧闻：徐敦立言：往岁吴中多诗僧，其名往往见于前辈文集中。余渡江之初，犹见有规者，颇以诗知名。其为人性坦率，其徒谓之「规方外」，时年七十余矣，谈论萧散可嘉。临终前数日，有诗云云。叶左丞大爱之 【 按：此条实录自陆友仁吴中旧事（墨海金壶本）。】 。 

　　◆德丰 

　　重阳 
　　答钟山长老 

　　○重阳 

　　战尽今秋见太平，西风多作北风声。不吹乌帽吹毡帽，篱下黄花笑不成。 

　　○答钟山长老 

　　耿耿孤吟对古梅，忽传军将送书来。倚崖枯木摧残甚，虚负阳和到一回。 
　　山房随笔：僧德丰，三山人。有重阳诗云云。钟山长老举以自代，答云云。竟不赴。 

　　◆炳同 

　　炳同字野翁，新昌张氏子，居明州仗锡寺。 

　　句 

　　○句 

　　老来非厌客，静里欲书经。 
　　四明山志：野翁宋亡之日，避迹仗锡，闭户书法华经，有句云云。一时遗老家则堂、文本心、黄东发、舒阆风、周伯弼咸与之游。 

　　◆净权 

　　净权字道衡，径山僧。 

　　南山诗 

　　○南山诗 

　　紫气金丹晓，青霞玉井春。画牛曾寓意，鸣鹤更通神。 
　　闲居录：工于文章，既写与人，即不留稿。尝有南山诗云云。又好言葛稚川、陶隐居事。凡问权，未言名字，止曰「大迂阔者」，即知为道衡矣。 

　　◆存诚 

　　绝句 

　　○绝句 

　　别后多游沧海东，忽携诗卷到山中。立谈数语飘然去，满径松花落午风。 
　　闲居录：蒋景斐尝诵存诚上人诗云云。余甚爱之。 

　　◆了慧 

　　了慧字岳重，武林人。 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　平畴水绕径微分，小圃云深景不繁。此处农桑虽是僻，多情莺燕不嫌村。倦眠芳草闲黄犊，静对幽花倒绿尊。见说弓旌方四出，欲更名姓掩衡门。 
　　月泉吟社第三十三名：田园对起，已占地步，颔联得阖辟之妙，余佳。 

　　◆有在 

　　武陵胜集得园字 

　　○武陵胜集得园字 

　　骑马一身雪，来敲隐者门。林林忧桂玉，草草乐琴罇。勋业夸麟阁，文章鄙兔园。探题归去路，灯火已黄昏。 【 详白珽下。】 

　　◆溥光 

　　溥光字玄晖，大同人。幼为头陀，号雪庵和尚，文宗诏蓄发，授大学士。 
　　怀麓堂集：尝闻赵松雪过酒肆，见其帘字，驻视久之，谓当世书无我逮者，而此书乃过我。问知为一僧书，则雪庵李溥光也。因荐之朝，累官昭文馆大学士。 
　　夷白斋诗话：元释溥光，字玄晖，俗姓李氏，特封昭文馆大学士、荣禄大夫，赐号立悟大师。有二绝句云：「蟭螟杀敌蚊眉上，蛮触交争蜗角中。何异诸天观下界，一微尘里鬬雌雄。」「荳苗鹿嚼解马毒，艾叶雀衔夺燕巢。鸟兽不曾有本草，谙知药性是谁教？」诗亦奇拔，恨不多见。 
　　月山诗话：夷白斋诗话载元释溥光二绝句，称其奇拔，恨不多见。其诗即乐天「蟭螟杀敌蚊巢上」、「荳苗鹿嚼解马毒」二首也。此君未读长庆集，必平日不喜白体者。 

　　镊工 
　　句 

　　○镊工 

　　一声镊子噪秋蝉，门内老僧惊昼眠。毫发尽时髦发在，夕阳芳草自芊芊。 

　　○句 

　　卖与买人谁是主，一犂春雨鹁鸠啼。 
　　近峯闻略：予尝得元僧雪庵外集，略记数语，其题买田券云云，镊工云云，皆可人意。 

　　◆明本 

　　明本号中峯，钱塘人。出家吴山圣水寺，后为天目僧。有中峯广录、梅花百咏行世。 
　　苏谈：中峯卓锡处，皆以幻住名之。道行既高，四众皈向，凡建所谓幻住庵者有数十处。今在吴中者，居吾家雁荡村之西无二里远也。虽殿堂三间，基址去地殆五尺余，云禅师之所筑也。故老相传，建此庵时，冯海粟炼泥，赵子昂搬运，中峯自以涂壁，即此草堂是也。 

　　九字梅花咏 
　　次韵渖王题真际亭 
　　天目山 
　　雪 
　　净土诗 

　　○九字梅花咏 

　　昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩■〈土幻〉。野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个擪蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。 
　　风月堂杂志：「昨夜西风」云云。此天目山释明本中峯九字梅花诗也。松雪赵文敏公与之为方外交，同院学士冯海粟子振甚轻之。一日，松雪强扯中峯同访海粟，海粟出暇日所为梅花百咏诗示之。中峯一览，走笔亦成一百首，海粟犹未为然。复出此诗求和，海粟竦然久之。致礼而定交焉 【 按：此条实录自姜南风月堂杂识。】 。 
　　升庵诗话补遗：中峯有九字梅花诗云云。池南唐文荐锜谓余曰：「此诗不佳，影不可言敲。又后四句有斋饭酸馅气。」 

　　○次韵渖王题真际亭 

　　高亭结构标真际，体共云林一样闲。山势倚天忘突兀，水声投涧自潺湲。伽陀迥出言词外，海印高悬宇宙间。伫看凭阑人独醒，又添公案入禅关。 
　　中峯行录：驸马大尉渖王王璋，遣参军洪钥赍书币，叙弟子礼，期请上命南来参叩。己未秋九月，王奉御香入山谒师草庐，咨诀心要，请师升座，为众普说。师激扬提唱万余言。王复求法名别号，师名王以胜光，号曰真际。王因建亭师子岩下，以托其事。 

　　○天目山 

　　一山未尽一山登，百里全无一里平。疑是老僧遥指处，只堪图画不堪行。 
　　柳亭诗话：中峯本咏天目云云。结句乃杜荀鹤闽中秋思诗。 

　　○雪 

　　冻云四合雪漫漫，谁解当机作水看。只为眼中花未瞥，启窗犹看玉琅玕。 
　　小窗清纪：古今雪诗甚多，独中峯老人一偈云云。自是中峯好句。 

　　○净土诗 

　　富贵之人宜念佛，黄金满库谷盈仓。世间受用无亏缺，只欠临终见愿王。 
　　身膺宰辅与朝郎，盖世功名势莫量。自性弥陀如不念，未知何以敌无常。 
　　笔精：中峯净土诗云云。可为富贵人之针砭。 

　　◆与恭 【 与一作「允」。】 

　　与恭字行己，号懒禅，上虞人。余姚九功寺僧。 

　　思母 
　　冷泉亭 
　　回雁峯 

　　○思母 

　　霜陨芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。去年五月黄梅雨，曾典袈裟籴米归。 
　　灵隐寺志：行己与赵子昂同时，其思母诗云云。可谓有陈尊宿之思矣。 

　　○冷泉亭 

　　天竺雨花飞宝台，北山门对冷泉开。石擎老树无人识，时有黄猨抱子来。 

　　○回雁峯 

　　官路迢迢野店稀，薄寒催客早添衣。南分五岭云天远，雁到衡阳亦倦飞。 
　　元诗癸集：尝游临安，题冷泉亭诗，赵松雪见而异之，追至净慈寺，与相见。后游苏州定惠寺，端然而逝。检其囊，止有破纸一方，则回雁峯诗也。 

　　◆觉恩 

　　觉恩字以仁，号断江，四明人。 

　　句 

　　○句 

　　权拟三朝位三事，祗应知己是僧彬。 
　　元诗癸集：尝经贾似道墓，作诗有云云句，最得诗人优游不迫之意，极为柳道传所称。 

　　◆行端 

　　行端字符叟，临海人。 
　　续传灯录：行端号元叟，临海何氏。初参藏叟于径山，寻以灵隐山水清胜，挂锡焉。大德中，主中天竺。皇庆壬子，迁灵隐。三被金襕袈裟之赐。 
　　灵隐寺志：端文字不由师授，自然能通，自称寒拾里人。 

　　题飞鸣宿食四雁图 
　　拟寒山子诗 

　　○题飞鸣宿食四雁图 

　　年去年来年复年，帛书曾达茂陵前。影连蓟北月横塞，声断江南霜满天。雨暗芦花愁夜渚，露香菰米下秋田。平生千里与万里，尘世网罗空自悬。 
　　尧山堂外纪：客有以飞鸣宿食四雁图求子昂跋者，时翰林诸公在焉。释端元叟亦与坐末，诸公咸命赋诗，元叟即援笔题诗云云。诸公称赏，即以诗授客去。 

　　○拟寒山子诗 

　　昨日东家死，西家赙冥财。今朝西家死，东家陈酒杯。东东复西西，轮环哭哀哀。不知本真性，懵懵登泉台。 
　　笔精：读此可以警世之贪婪富贵而不知返者。 

　　◆一初 

　　赠天纪 
　　寒食 
　　晓过西湖 
　　送人 
　　句 

　　○赠天纪 

　　翰苑虞夫子，名闻四海传。偶携天上月，来系寺前船。一见如曾识，三生定有缘。不嫌云卧冷，与我共留连。 
　　袁州府志：一初分宜福胜寺僧，能诗。虞集过寺，初赋诗云云。集服膺之。 

　　○寒食 

　　月暗花明掩竹房，轻寒脉脉透衣裳。清明院落无灯火，独向回廊礼夜香。 

　　○晓过西湖 

　　水光山色四无人，清晓谁看第一春？红日渐高弦管动，半湖烟雾是游尘。 

　　○送人 

　　送子江头水亦悲，更能随我定何时？垂杨但为秋来瘦，不为秋来有别离。 

　　○句 

　　春路晴犹滑，山亭晚更深 【 晚更深　「深」南濠诗话作「凉」。】 。 【 再往湖南】 竹枯湘泪尽，花发楚魂香。 【 同上】 并坐夜深皆不语，一灯分映两闲身。 【 涂香居士见访】 
