<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姑苏朱景春取河南邵子安分吟，题其轩居曰「安分」。吴郡滕远为之图，金文征为之铭。 
　　知君近构竹间房，墙下新栽几树桑。采药不辞沾雨露，御寒聊欲足衣裳。春深门外车无迹，秋晚篱边菊有香。我亦林泉安分者，向寻时过小池塘。 
　　铁网珊瑚：敬观诸大老所题安分轩佳什，理趣宏深，文义浩博，韩子所谓「光焰万丈长」是也。因知景春高士，固能安其分矣。非至尊好，何能致多如是耶？虽然，未有无名而有其实者也，抑未有有名而无其实者也，景春可谓名实克符矣，诸大老所言亦不虚美矣。眇余小子，执笔题赞，增毫芒于泰山，未免取大方之诮。吴释辨才题。 

　　◆惟则 

　　惟则字天如，吉之永新人。有师子林别录。 

　　送乡僧昱晓林 
　　一峯云外庵和韵 
　　湖邨庵即事 
　　绝句 

　　○送乡僧昱晓林 

　　乡人问我几时还，向道于今又入山。一个蒲团半间屋，吴淞江上九峯间。 

　　○一峯云外庵和韵 

　　竹屋茶香满涧烟，绿杉深处响流泉。目前有法谁能说，落日微风一树蝉。 

　　○湖邨庵即事 

　　竹根犬吠隔溪扉，湖雁声高木叶飞。近听始知双■〈木虏〉响，一灯浮水夜船归。 

　　○绝句 

　　开渠筑岸护低田，坐听邻翁说去年。卖却犂锄买渔网，儿童荡桨到床前。 
　　笔精：元末姑苏城中师子林天如禅师，俗姓谭氏，江西永新人。尝作楞严会解，行于世。又能诗，聊录数首于后，云云。皆警句也。 

　　◆普惠 

　　普惠号洞云，平定人。 

　　句 

　　○句 

　　君王若问榆关郡，地瘦民贫山水多。 
　　山西通志：与中书左丞吕思诚为方外友，吕尝作洞云歌赠之。及吕北上，惠贻诗云云。 

　　◆椿 

　　椿字大年，吴中人。 

　　谒杨廉夫 

　　○谒杨廉夫 

　　扬雄宅上好修竹，黄妃塔前多翠微。自爱高文每相见，莫怪短筇来叩扉。 
　　西湖竹枝集：游钱塘南北两峯，诗最多，惜年不永。予读其见予诗云云。为之深悲云。 

　　◆良震 

　　良震字雷隐，三山人。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　六月七月生晚凉，大树小树临幽窗。枯槎行蚁过无数，晴空好鸟飞一双。 
　　西湖竹枝集：爱吟唐人七字诗，而不为律缚。如云云。 

　　◆照 

　　照字觉元，四明人。 

　　寄杨廉夫 

　　○寄杨廉夫 

　　绝爱才多杨执戟，家住东吴锦绣场。姓氏已知传宇宙，玉堂新诵好文章。画船百丈牵春雨，铁笛一声鸣凤凰。海上相望千里隔，尺书无使为吾将。 
　　西湖竹枝集：读书淀山湖滨者十年，尤长于诗，云云。盖不在大年之下也。 

　　◆自悦 

　　自悦号白云，天台人。明洪武初被召，赐还。 

　　续兰亭会补任城吕系诗 

　　○续兰亭会补任城吕系诗 

　　崇阿抚神秘，微风扇和淳。灵雨既云沐，品汇区以陈。兰苕擢中沚，葩萼媚芳辰。散怀得真契，引觞答熙春。 【 详张溥下。】 

　　◆如阜 

　　如阜字物元，余姚僧。洪武初征至南京卒。 

　　续兰亭会补任城令吕本诗 

　　○续兰亭会补任城令吕本诗 

　　禊饮秘图湖，天气淑且柔。传觞际曲渚，濯缨临芳洲。纤条乱风树，幽葩落晴沟。众宾亦以乐，正忘尘世忧。 【 详张溥下。】 

　　◆福报 

　　福报字复原 【 按：西湖竹枝集福报小传云其字福元，未知孰是。】 ，临海人。洪武初被召，赐还。 

　　续兰亭会补彭城曹諲诗 
　　句 

　　○续兰亭会补彭城曹諲诗 

　　柔条扇微风，轻波漾晴旭。羣彦此委蛇，鸣条集中谷。列席依岩隈，飞觞随水曲。缅怀古先哲，庶以继遐躅。 【 详张溥下。】 

　　○句 

　　东海人归双燕语，北窗病起百花飞。　　天台倒影三江北，太白垂芒九陇东。 
　　西湖竹枝集：苦志读书，尤躭于诗，清峻绝人，如云云，皆佳句也。 

　　◆宁 

　　宁字居中，虎丘僧。 

　　次韵答邾仲谊 

　　○次韵答邾仲谊 

　　公余联骑入山城，老衲追陪得散行。短簿祠前看竹色，小吴轩上听松声。来游古苑春将暮，归去南楼月已明。题遍新诗佳胜处，定应商略过天平。 【 详邾经下。】 

　　◆实 

　　实字积中，号竹樵。 

　　竹深处诗 

　　○竹深处诗 

　　修竹千竿一草堂，幽深偏爱水云乡。碧阴满地春帘湿，苍雪侵帏夏簟凉。诗刻粉筠初解箨，声传茶臼远飘香。宦游十载天南北，犹想园林思不忘。 【 详金灏下。】 

　　◆回 

　　回号竹庵。 

　　前题 

　　○前题 

　　分得潇湘数亩阴，中藏茅屋往来深。半窗色净凉偏入，一榻声清暑不侵。雨长子孙金个个，风生头角玉森森。此君今向图中见，时报平安慰客心。 【 同上】 

　　◆明 

　　母生日 

　　○母生日 

　　今朝是我娘生日，剔起佛前长命灯。白米自炊还自吃，与娘斋得一员僧。 
　　草木子：明首坐，东南行脚僧也。至正间来游雁荡山，值母生日，以饭一盂、经一卷为母寿，作偈云云。 

　　◆清浚 

　　广轮疆里图 

　　○广轮疆里图 【 广轮疆里　「轮」水东日记卷十七作「舆」，下同。】 

　　万里山川咫尺中，江河迢递总朝东。当时汉帝曾披此，邓禹因之立大功。 
　　水东日记：予近见广轮疆里一图如右。其方周尺仅二尺许，皆界为方格，大约南北凡九十余格，东西差少。其阴则清浚等二诗云云。此图乃元至正庚子僧清浚所画。 

　　◆越僧 

　　钱塘怀古 

　　○钱塘怀古 

　　天定终南恃武功，不堪双泪湿东风。百年南渡斜阳外，十里西湖片雨中。燕子来时龙辇去，杨花飞彻凤楼空。倚筇曾向高峯望 【 高峯　「峯」原作「风」，据西湖游览志余卷六改。】 ，山掩江城雾气笼。 
　　西湖志余：元时有傅按察尝作绿头鸭词 【 元时　「时」原误作「诗」，据西湖游览志余改。　绿头鸭　「鸭头绿」，据西湖游览志余改。】 ，悼宋云云。又有越僧云云。 

　　◆禅僧 

　　黄鹤楼 

　　○黄鹤楼 

　　一拳搥碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。 

　　◆游僧 

　　前题 

　　○前题 

　　一拳搥碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。有意气时消意气，不风流处也风流。 
　　升庵诗话：李太白过武昌，见崔颢黄鹤楼诗，叹服之，遂不复作，去而赋金陵凤凰台也。其事本如此。其后禅僧用此事作一偈云云。傍一游僧亦举前二句而缀之云云。元时借此事设辞，非太白诗也。 

　　◆无名僧 

　　题赵子昂书归去来辞 
　　戏笑隐 
　　赠张伯雨 
　　绝句 
　　年节 

　　○题赵子昂书归去来辞 

　　典午河山半已墟，褰裳宵逝望归庐。翰林学士宋公子，好事多应醉里书。 
　　归田诗话：赵子昂以宋王孙仕元，尝书渊明归去来辞，有僧题绝句于后云云。后人不复着笔。 

　　○戏笑隐 

　　又 

　　戏笑隐 

　　欣哉笑隐住中峯，本是鸿儒学说空。罗剎江头潮未白，稽留峯下火先红。青霄有路干丞相，绀殿无颜见大雄。若使断江知此意，两人握手泣西风。 
　　西湖志余：一日省相、笑隐看潮，其日寺火。时恩断江住虎丘寺，同日灾。有僧为诗戏之云云。 

　　○赠张伯雨 

　　又 

　　赠张伯雨 

　　久闻方外有神仙，只住华阳古洞天。花径不曾缘客扫，石床今许借僧眠。穿云去汲烧丹井，带雨来耕种玉田。一自茅君成道后，几人骑鹤下苍烟。 
　　南濠诗话：张伯雨外史晚居茅山，罕接宾客。一日，有野僧来谒，童子拒之，僧云：「语而主，吾诗僧也，胡为拒我？」乃为入报。伯雨书老杜「花径不曾缘客扫」之句，使持以示僧，僧略不运思，即成诗云云。末二句颇涉讥刺。伯雨得诗大惊，延入置之上坐，留连数日。 

　　○绝句 

　　又 

　　绝句 

　　百丈岩头挂草鞋，流行坎止任安排。老僧脚底从来阔，未必骷髅就此埋。 

　　○年节 

　　又 

　　年节 

　　残年节礼送纷纷，尽是豪门与富门。惟有老僧阶下雪，始终不见草鞋痕。 
　　七修类稿：尝记元僧有诗云云。又一云云。予以当时忻笑隐、恩断江、无无极皆著名，斯时要如二诗落脱高远，夫岂可到？惜忘其名。 

　　●元诗纪事卷三十五 【 宫掖】 

　　侯官陈衍辑 

　　骆妃 
　　程一宁 
　　凝香儿 
　　顺帝宫人 

　　◆骆妃 

　　舞月歌 

　　○舞月歌 

　　五华兮如织，照临兮一色。丽正兮中域，同乐兮万国。 
　　元氏掖庭记：己酉仲秋，武宗与诸嫔妃泛月于禁苑太液池中。月色射波，池光映天，绿荷含香，芬藻吐秀，游鱼浮鸟，竞戏羣集。于是画鹢中流，莲舟夹持，舟上各设女军。居左者冠赤羽冠，服斑文甲，建凤尾旗，执泥金画戟，号曰「凤队」。居右者冠漆朱帽，衣雪氅裘，建鹤翼旗，执沥粉雕戈，号曰「鹤团」。又彩帛结成采菱采莲之舟，往来如飞。当其月丽中天，彩云四合，帝乃开宴张乐，荐蜻翅之脯，进秋风之鲙，酌玄霜之酒，啖华月之糕。令宫女披罗曳縠，前为八展舞，歌贺新凉一曲。有骆妃者，素号能歌，趋出为帝舞月照临，而歌云云。歌毕，帝悦其以月喻己，赐八宝盘、玳瑁盏，诸妃各起贺。 

　　◆程一宁 

　　元氏掖庭记：顺帝宫嫔，进御无纪，佩夫人、贵妃印者，不下百数。如淑妃龙瑞娇、程一宁、戈小娥，丽嫔张阿玄、支祁氏，才人英英、凝香儿尤见宠爱，宫中称为「七贵」云。 

　　春夜吹笛词 
　　惜春词 

　　○春夜吹笛词 

　　兰径香销玉辇踪，梨花不忍负春风。绿窗深琐无人见，自碾朱砂养守宫。 
　　又 
　　牙床锦被绣芙蓉，金鸭香销宝帐重。竹叶羊车来别院，何人空听景阳钟。 
　　案：此首元文类作马祖常宫词，首四字作「华清水殿」。 
　　又 
　　淡月轻寒透碧纱，窗屏睡梦听啼鸦。春风不管愁深浅，日日开门扫落花。 

　　○惜春词 

　　春光欲去疾如梭，冷落长门苔藓多。懒上妆台脂盖蠹，承恩难比雪儿多。 
