<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旧省新丞相，新台旧大夫。大夫听子语，丞相爱金珠。 

　　◆书台门 

　　苞苴贿赂尚公行，天下承平得未能。二十四官徒獬豸，越王台上望金陵。 
　　辍耕录：集庆失守，行御史台移置绍兴路，前御史大夫纳璘再任。时浙省丞相达失帖木儿得便宜行事，民间颇言其食。后又以大夫子安安判行枢密院，护台治，大夫之政，一听决于院判。有人作诗云云。又有人书于台之门云云。 

　　◆嘲廉访司官 

　　解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多。 
　　草木子：廉访司官分巡州县，每岁例用巡尉司弓兵旗帜金鼓迎送，其音节则二声鼓一声锣。起解杀人强盗，亦用巡尉司金鼓，用一声鼓一声锣。后来风纪之司，赃污狼藉，有轻薄子为诗嘲之云云。 

　　◆嘲诸司 

　　丞相做假钞，舍人做强盗。贾鲁要开河，搅得天下闹。 
　　草木子：元之将乱，上下诸司，其滥愈甚。又有无名子为诗嘲之云云。 

　　◆吊四状元 

　　四榜状元逢此日，他年公论定难逃。空令太守提三尺，不见元戎用六韬。元举何如兼善死，公平争似子威高。世间多少偷生者，黄甲由来出俊髦。 
　　辍耕录：平江一驿舟中，有题吊四状元诗者，不知谁所作。诗云云。元举，王宗哲字也，至正戊子科三元进士，时为湖广宪佥。兼善，泰不花字也，时为台州路达鲁花赤。公平，李齐字也，时为高邮府知府。子威，李黼字，时为江州路总管。此四公者，或大亏臣节，或尽忠王事，或遇难而亡，故云。 

　　◆句 

　　黄金合铸李将军。 
　　辍耕录：元帅李其姓者，杭州庚子之围解，颇着战功。一士人投之以诗，将有求焉。其诗有云云之句。李大怒曰：「吾劳苦数年，只是将军，今年纔得元帅，乃复令我为将军耶？」命帐下策出之。 

　　◆嘲杨廉夫 

　　竹枝柳枝桃杏花，吹弹歌舞拨琵琶。可怜一个杨夫子，变作江南散乐家。 
　　归田诗话：杨廉夫晚年居松江，有四妾：竹枝、柳枝、桃花、杏花，皆能声乐。乘大画舫，恣意所之，豪门巨室，争相迎致。人有诗云云。 

　　◆句 

　　山前有客祠彭越，塞上无人斩郅支。 
　　归田诗话：岳王墓诗，徐孟岳云云。高则诚云云。少日，过葛岭，忆有人和韵题墓上云云。和支字韵亦佳，当时不能全记，再过之，则已墁矣。 

　　◆句 

　　斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。 
　　垄起杂事：韩林儿母杨氏，虽老而善自妆饰，性颇淫，见人则匿其年云四十，自称少娘。又善为娇状，使人忘其老。司徒杜遵道通焉，目为少郎。自是专权怙势，人皆嫉之。时有好事者榜其门云云。 

　　◆吊张士诚 

　　天星夜落水犀军，又见吴台走鹿羣。睥睨金汤空自固，仓皇珠玉竟俱焚。将军只合田横死，国士嗟无豫让闻。风雨年年寒食节，麦盂谁上太妃坟。 
　　蓬窗日录：杜东原作耕余录，有吊张士诚诗云云。不载为何人所作，疑当时有感于士诚者。 

　　◆不平诗 

　　天遣魔军杀不平，不平人杀不平人。不平人杀不平者，杀尽不平方太平。 
　　七修类稿：辍耕录有诗云云。又尝闻有诗云：「中原不可生强盗，强盗纔生不可除。一盗既除羣盗起，功臣原是盗根株。」二诗语意相类。 

　　●元诗纪事卷四十二 【 乩】 

　　侯官陈衍辑 

　　岳武穆降箕诗 
　　马巫父 
　　三茅吴真人 
　　郑文选 
　　张君有 
　　方武裘 
　　王大圭 
　　翠华仙伯 
　　赵静斋 
　　独乐园主 
　　密兰沙求仙诗 
　　忠烈祠神 

　　◆岳武穆降箕诗 【 此条诗主、诗名混合，本卷与下卷此类情况甚多，今均参目录作诗主处理，以存其原貌，以下不一一出校。】 

　　百战间关铁马雄，尚余壮气凛秋风。有时醉倚吴山望 【 吴山　「吴」原作「箕」，据志雅堂杂钞（笔记小说大观本）卷下改。】 ，肠断中原一梦中。志雅堂杂钞：胡天放降仙，箕忽踊跃可畏，经时书一诗云云。后大书一「鄂」字，人始知为武穆也。 

　　◆马巫父 

　　玉华山诗 

　　○玉华山诗 【 玉华山　「玉」原作「似」，据志雅堂杂钞卷下改。】 

　　玉楼云淡晓光浮，中有飞仙驾鹤游。下界此时方熟睡，谁寻紫气问青牛？ 
　　志雅堂杂钞：辛卯正月，胡天放降仙，马巫父，弋阳人，地仙，玉华山诗云云。 

　　◆三茅吴真人 

　　绝句 
　　柳杏 

　　○绝句 

　　深深门巷老翁家，自洗铜瓶浸杏花。唤起承平当日梦，令人转忆旧京华。 

　　○柳杏 

　　岸曲纷纷已弄烟，园林点点欲争然。何人折取归深院，两样风光在眼前。 

　　◆郑文选 

　　九洞 

　　○九洞 

　　拖露抟风海峤来，觚棱寂寂自楼台。春光不比承平日，泪眼看花荐一杯。 

　　◆张君有 

　　绝句 
　　兰渚 

　　○绝句 

　　八千里路到杭郡，城郭人民几变迁。惟有吴山青不改，令威何日是归年？ 

　　○兰渚 

　　光转东风弄暖天，永和人物尚依然。谁怜纫佩凄凉客，倚策愁吟楚泽边。 

　　◆方武裘 

　　赋笔 

　　○赋笔 

　　兔出中山骨欲仙，何人拔颖缚尖圆。拙夫堪笑堆成冢，豪客曾闻扫似椽。窗下玉蜍涵夜月，几间雪蠒涌春泉。当时定远成何事？轻掷毛锥恐不然。 
　　志雅堂杂钞：二月初三日，降仙，三茅吴真人诗云云，柳杏云云。郑文选九洞云云。张君有眉山书房吏人云云 【 眉山书房　「眉」，志雅堂杂钞卷下作「看」。】 ，兰渚云云。方武裘，莆人，潜夫之友也，今为大阳洞主，求赋笔诗云云。 

　　◆王大圭 

　　绝句 

　　○绝句 

　　六朝盛事总成尘，结绮楼前草自春。一曲后庭何处觅？空留月伴倚阑人。 
　　志雅堂杂钞：辛卯十二月，天放降仙，江宁王大圭诗云云 【 江宁王大圭　「宁王大圭」四字原阙，据志雅堂杂钞卷下补。】 。 

　　◆翠华仙伯 

　　示张唐臣诸人 
　　示问行藏者 

　　○示张唐臣诸人 

　　玉皇香案晚朝回，小小星坛向夜开。一炷信香通鼻观，翠鸾飞背酒仙来。 

　　○示问行藏者 

　　春来看取百花丛，粉白妖红造化功。燕子莺儿休调舌，花残明日起熏风。 
　　双溪醉隐集：张唐臣等诸公夜祈大仙，批以诗云云。或有问予行藏者，亦批以诗云云。祈求仙号，批以翠华仙伯。是夜更有诗数首，并满江红词一阕，气语豪迈，篇什可观。 

　　◆赵静斋 

　　享祭降笔 

　　○享祭降笔 

　　生居四代将门家，不幸遭逢被虏拏。死在瓜洲无葬地，幽魂夜夜到长沙。 
　　山房随笔：赵静斋淮被执于溧阳，至瓜洲被刑。其孙享祭，静斋降笔云云。 

　　◆独乐园主 

　　咏史 

　　○咏史 

　　三皇之前不可传，尧舜垂衣化自然。夏衰商败兵革起，征讨有罪非传贤。苍姬种德极深厚，历载八百何绵绵。孔丘孟轲不得位，唯有文字登书编；春秋笔削严一字，诛恶褒善持大权；丘明作传详本末，下迨战国何茫然。秦皇并吞六王毕，始废封建迷井田；功高自谓传万世，仁义不施徒托仙；东游弗返祖龙死，赤灵火德明中天。汉朝文景称至治，刑措可比成康前；无端杂用黄老术，是以未得称其全。王莽贼臣篡汉祚，赖有光武如周宣；云台名将应列宿，婉婉良策扶戎轩；绝胜高祖醢彭越，可比周召终天年。崇儒往谒曲阜庙，典章灿灿罗星躔；后人不省创业苦，宠任阉宦皆貂蝉；西园粥爵诚可耻，党锢忠士灾何延。一朝曹氏帝称魏，铜驼荆棘生荒烟；关张早死后主弱，典午自帝开坤埏。五胡云扰乱中国，五马南渡何翩翩。六朝兴废有得失，岂知合并归杨坚；琼花城里建宫阙，汴河春水浮龙船。乱离思治否复泰，唐室高祖催飞骞；秦王神武不可及，遂承天祚传高玄。大纲不正有惭色，我尝抚卷思其渊。纷纷女祸握神器，扰扰藩镇横戈鋋；乘舆避乱数奔窜，翠华几度游西川。黄巢残贼不忍说，白骨山积血成泉；侵凌渐使唐祚绝，江海虽大犹涓涓。朱温降将乃一贼，僭号暂时得复失。后唐石晋暨知远，但以功利不尚德。周家亦僭登天基，独有世宗明治术。我朝列圣皆深仁，天下苍生得苏息。史书浩浩充屋栋，人主欲观宁遍及。小臣纂集作通鉴，治乱兴亡明似日。愿言乙夜细垂观，比美成王戒无逸。 
　　辍耕录：悬箕扶鸾，所作诗文间有绝佳者。友人檇李顾元凯尝召一仙至，大书曰：「独乐园主也，可命题。」众以咏史请，鸾不停留，作成长篇云云。 

　　◆密兰沙求仙诗 

　　刀笔相从四十年，非非是是万千千。一家富贵千家怨，半世功名百世愆。牙笏紫袍今已矣，芒鞋竹杖任悠然。有人问我蓬莱事，云在青山水在天。 
　　草木子：至顺辛未间 【 至顺辛未　「顺」原作「正」，按至正无辛未年，因据草木子卷四改。】 ，福建廉访使密兰沙求仙诗云云。 

　　◆忠烈祠神 

　　示陈友定 

　　○示陈友定 

　　将军何事访山家，火冷炉温谩煮茶。若问圣明吾岂敢，止能疗病与驱邪。 
　　榕阴新检：至正末，陈友定据闽，过福宁栖云忠烈祠，叩己当为天子，悬箕一绝云云。不怿而去。 

　　●元诗纪事卷四十三 【 仙神鬼怪】 

　　侯官陈衍辑 

　　羽客 
　　悬葫芦诗 
　　刘妙容歌 
　　水仙祠神 
　　卫芳华鬼 
　　郑婉娥鬼 
　　华亭二生 
　　仙方诗 
　　晚翠亭诗 
　　荆州鬼语 

　　◆羽客 

　　题蕉叶诗 

　　○题蕉叶诗 

　　午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。天风香雾苍华冷，名籍因由问汝来。 
　　白雪红铅立圣胎，美金花要十分开。好同子往瀛洲看，云在青霄鹤未来。 
　　西湖游览志：玄妙观，元时改今名。时蕉花盛开，有赵道士居之。一日，羽客来访，赵适他出，客题诗蕉叶云云。识者以为吕洞宾也。 

　　◆悬葫芦诗 

　　葫芦一个是生涯，闲步人间访酒家。要问狂夫何处住？蓬山洞口有桃花。 
　　元诗癸集：大德间，安肃剏建拟江亭，落成，俄有三仙，一曰散汉，二曰双口叟，三曰悬葫芦，共题诗于壁而去。本州岛岛判官张莘有记。 

　　◆刘妙容歌 

