<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山腰涧曲缭短垣，百怪老树龙蛇蜿。山翁有时抱琴至，雪霁月明开北轩。 

　　○满目云山楼 

　　溪头白鹭来相安，溪上红桃雨打残。满目云山为谁好，一川晴色上楼看。 

　　○即事 

　　古木阴中生白烟，忽从石上见流泉。闲随委曲寻源去，直到人家竹坞边。 
　　铁网珊瑚：水村图卷跋：大德八年五月，还自江西，过虎丘，舟中子敬携此卷见示。俗客以恶酒相挠，情况构诗不成，遂书途中所作，少答雅意。房山高克恭。 

　　其二 

　　鸡鸣上马戴星还，邻近人家见面难。一度相思一回首，二千里外得相看。 

　　○寄友 

　　并行沿堤步晚晴，野香牵引过林垧。谁知却是江南梦，寻到西曹夜直厅。 

　　○济州道庵 

　　草色琅玕逼两楹，早阴纔过午阴晴。斜阳又送西轩影，一就移床待月生。 
　　吴礼部诗话：吴兴姚子敬手写高彦敬尚书绝句一卷，皆佳。云云。子敬为人修洁，词翰皆工，此卷作行草尤可爱。案：以上十首皆见诗话，前七首见铁网珊瑚。 

　　○句 

　　云山随处觉，风雨兴中孤。 
　　好古堂书画记：高房山云山大幅，自题云云，高克恭并题。案高常侍诗云：「云山行处合，风雨兴中秋。」此略改之。 

　　◆李材 

　　材字子构，京兆人。 

　　海子上即事 
　　句 

　　○海子上即事 

　　驰道尘香逐玉珂，彤楼花暗鼓云和。光风渐绿瀛洲草，细雨微生太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年易动伤心感，唤取蛾眉对酒歌。 

　　○句 

　　刘郎再来岁云暮，王母一笑天回春。 
　　松雪斋集：海子上即事与李子构同赋原注：李诗云云。子构名材，京兆人，年十七赋此诗，不幸早亡，杂于唐人诗中未易辨也。客有赋十月桃者，子构云云，众皆钳口不作。亦奇句也。因附此。 
　　又 
　　天入五溪无雁到，地经三峡有猿啼。 
　　诗薮：李子构云云。详赵孟俯下。 

　　◆姚式 

　　式字子敬，号筠庵，吴兴人。善书画，高克恭荐为校官。 

　　赵子昂画谢幼舆丘壑图 
　　题水村图 

　　○赵子昂画谢幼舆丘壑图 

　　黄尘污人廊庙具，萧散风流谁比数。清言善画浪相传，遗恨千年机上女。 
　　珊瑚网：赵文敏画谢幼舆丘壑图，吴兴姚式题云云。邓榆木之云云。虞集云云。宋无云云。赵雍跋云：右先承旨早年作幼舆丘壑图，真迹无疑。拜观之余，悲喜交集，不能去手，无言师宜宝之。倪瓒云云。 
　　珊瑚木难：赵魏公画幼舆丘壑图跋：「予自少小爱画，得寸缣尺楮，未尝不命笔模写。此图是初傅色时所作，虽笔力未至，而粗有古意。迩来须发尽白，画乃加进，然百事皆懒，欲如昔者作一二图，亦不可得。右之要予再跋，故重书以识之。孟俯。」又，赵雍跋：「右先平章初年所作。雍至正十七年春至钱塘，邹伯常复以见示，拜观之余，悲喜交集，展玩不能去手。伯常宜宝藏之。」又，赵麟跋：「此图乃先大父早年所作，真迹无疑。至正丁酉四月，拜观于会稽之寓舍。」又，宇文公谅诗云云。又，杨维桢诗序：「伯常避难东徙，家资如山，委弃不复顾恋，独珍惜此画，不忍使失去。客中时一展玩，辄欣然自慰。雅好异于流俗，深可敬也。」 

　　○题水村图 

　　问君何许水边村，亦有扁舟乘兴人。无限好山茆屋外，他年倘许我为邻？ 
　　珊瑚木难：息齐居士旧尝与隐钓作水村图，题云云。既还吴兴，复来见子昂。此图意象融会，令人应接不暇，又何暇诗？非德钧讵能领会耶！姚式书于姑苏寓馆。 

　　◆邓榆 

　　榆字木之。 

　　题赵文敏画谢幼舆丘壑图 

　　○题赵文敏画谢幼舆丘壑图 

　　一丘一壑绝尘坌，坐看前山出白云。可使玉堂挥翰手，却疑大小李将军。 【 见姚式下。】 

　　◆赵孟吁 

　　孟吁字子俊。 

　　题水村图 

　　○题水村图 

　　暧暧水边村，萧条绝尘滓。钱君智者徒，而后能乐此。平生丘壑情，所向政在是。问谁为此图？吾兄能固尔。 【 详钱仲鼎下。】 

　　◆李淦 

　　淦字性学，建昌南城人。官扬州儒学正，升江阴路教授。 
　　癸辛杂识：叶李为李性学所窘，饮恨而终。 
　　元史叶李传：扬州儒学正李淦上书言：人皆知僧格用羣小之罪，而不知叶李举僧格之罪，宜斩李以谢天下。李南还，寻卒。 
　　雪楼集：李性学官国子助教，一食能尽肉数斤，不娶，善谈论，不知有男女事，或端坐至旦。 

　　句 

　　○句 

　　天下今无读书者，人间惟有作诗人。 
　　癸辛杂识：李性学之为吾教也，有诗云云。其后得罪于巨室，故遭完颜御史之怒，杖几及身，阎子静援之而免。 

　　◆李孟 

　　孟字道复，上党人。至元中，裕宗召见东宫，不及用。成宗立，荐为太子师傅。官至中书平章政事，赐爵秦国公，改封韩国公。谥文忠。有秋谷集。 

　　赠黄秋江处士 

　　○赠黄秋江处士 

　　君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。老我素多病，壮君高出羣。何时各归去，云月总平分。 
　　黄文献集：秋江黄君墓志铭：一清字清夫，休宁人。入京师，谒李公。君古貌长身，须髯如戟，宽衣高冠，容止简率，又作吴语，左右多目笑之。公望见大惊异，即下执其手，延之上座，名动京师。君以秋江自号，而李公自号秋谷，遗君诗有云云之句，朝野传诵满口。赵文敏公写以为图。君辞归筑山房，摘李公诗语为扁名，以见志，公欣然遣以钱助之。 
　　吴文正集：平章政事李公，以公辅之尊而友处士之贱，赠之以诗章，重之以序引，可谓忘势谦己者矣。然公之诗云云，亦一时姑为是言而已。晚节而践斯言也，岂不高出一世也哉！ 
　　定宇先生文集：清夫素志乎秋江钓月，然结知大臣者数年，虽欲袅一丝风于见底江上而不可得。秦国公尝欲以词翰荐之，力以养母辞归。又将筑钓耕山房与母偕隐，秦国公以当世大臣，乃肯下友一士，图其秋谷耕云与秋江钓月四诗，且序之，以云月平分为约，此盛德事，古今寡二。 

　　◆袁易 

　　易字通甫，吴郡人。署徽州路石洞书院山长。有静春堂集。 
　　静春堂诗集：郭麟孙序：及归隐于松江之滨，筑室治圃，种花艺竹，绕舍芙蕖数十亩，杂植菱芡莼菜于其间。扁其堂曰静春，聚书万卷。暇则具笔床茶灶，扁舟五湖，尽取乾坤清气以充其诗。 
　　又：附干文传记：与郭祥卿、龚子敬相友善，赵文敏公称为吴中三君子，尝作袁安卧雪图以赠之。 

　　杭州道中书怀四首 
　　重午客中三首 
　　寄吴中诸友六首 

　　○杭州道中书怀四首 

　　涉世恒多故，谋身转益迂。马周聊逆旅，阮籍岂穷途！鹭宿依船尾，枫雕落酒壶。远行憀栗意，对此不能无。 
　　白露笼舟楫，青山失画图。往来迷只尺，收敛忽斯须。野旷连飞鹘，江清映浴凫。还将明媚色，且复慰征途。 
　　堤柳欹招缆，汀花笑入舟。高歌凫鹄起，阔视水云流。牢落江淹恨，飘零庾信愁。都将付尊酒，短发得禁秋。 
　　忧患看飘瓦，浮沈任转蓬。题诗霜叶赤，对酒烛花红。嵇阮情何旷，陶韦意未穷。前贤负高兴，不必万人同。 

　　○重午客中三首 

　　往恨湘累远，他乡楚俗同。流传存吊祭，汩没见英雄。竹叶于人绿，榴花此日红。未须嗟旅泊，吾道岂终穷。 
　　湖上冥冥雨，和愁细似尘。翠岚沾玉麈，清润逼纶巾。他日看浓抹，兹晨效浅颦。遂谙山水意，有为苦留人。 
　　令节殊方客，虚楼暮雨时。何心吟铸镜，予发欲成丝。昌歜谁浮玉，芳醪且满巵。今朝羁旅思，更用独醒为。 

　　○寄吴中诸友六首 

　　钱德钧 
　　萧子中 
　　汤师言 
　　唐希贤 
　　赵明仲 
　　冯景说 

　　钱德钧 

　　风雨萧斋里，鸡鸣夜向晨。简编心力尽，灯火鬓毛新。余地知游刃，何人解斵轮？烦君无割席，漂转暂埃尘。 

　　萧子中 

　　并马春风陌，高歌夜雨床。遨游前梦失，漂泊此身忙。绿酒西湖色，冰肌六月凉。难招髯似戟，来对玉成行。 

　　汤师言 

　　卓行拘常调，微官更数移。君怀同弃屣，吾道叹如丝。濩落才高世，飞腾命与时。晚成梁栋器，剩破十年迟。 

　　唐希贤 

　　枉策招寻密，高谈谑浪俱。他乡怀楚奏，何日揽桓须。白月垂文练，青天落酒壶。看君话心事，余子尽崎岖。 

　　赵明仲 

　　共话巴山雨，曾题华步秋。儒官虽寂莫，公子足风流 【 足风流　「足」原误作「是」，据静春堂诗集（知不足斋丛书本）卷二改正。】 。即拟同吴咏，焉知效楚囚。江南新作赋，寄尔恐添愁。 

　　冯景说 

　　之子华簪裔，箪瓢祇晏如。为郎应驻辇，延客愧无车。早托襟期合，能容礼法疏。一灯何日共，料理读残书。 
　　铁网珊瑚：右十三诗，命意闲远，下语清丽，可谓不流于俗矣。然少加精密，杜少陵、黄山谷不难到也。困学民渔阳鲜于枢题其后而还之。大德辛丑冬至前一日。 

　　◆戴天锡 

　　天锡一名锡，字祖禹，山阴人。官会稽学正。 

　　次韵王理得往昔行 
　　句 

　　○次韵王理得往昔行 

　　美人昔爱唱伊州，少年未解人间愁。五侯系马春日暮，白云遶梁花满楼。同游星散乐难得，重逢却怪旁人识。花随尘土暗芳菲，凤闭樊笼摧羽翼。不须感旧为凄然，梦境悲欢能几年？君看古来歌舞地，梁园金谷成荒田。 
　　吴礼部诗话：读此可信。 

　　○句 

　　乘闲为我吊李白，醉卧江边不复醒。当时锦袍照绿水，今日孤坟秋草生。　　当时超逸真绝伦，皎如玉龙上天门。朝驰峻坂飞疋练，暮浴深渊浮素云。四蹄饱踏咸阳月，满身犹带燕山雪。祇愁玄雾閟雄姿，未许清尘污汗血。　　去年别尔雁南征，今年迎尔春水生。我心思尔如江水，回波相续无穷已。君如鸿雁早惊霜，方逐长风度千里。 
　　吴礼部诗话：戴锡祖禹能诗，因牧心推奖，遂知名。送白湛渊教授宣城云云，人呼「戴绿水」。天马图云云 【 天马图　「天」吴礼部诗话作「白」，视下句「人呼戴白马」，似当从。】 ，人呼「戴白马」。送牧心云云。 

　　◆盛彪 

　　彪字符仁，号虎林，临安人。官至镇江学正。 

　　挽陆秀夫 

　　○挽陆秀夫 

