<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五杂俎：虞集未遇时，为许衡门客。虞有所私，午后辄出，许每往不遇，病之，因书于简云：「夜夜出游，知虞公之不可谏。」虞归见之，即对云：「时时来扰，何许子之不惮烦？」许大叹赏，因荐于朝。 
　　沧浪诗法：李元仲御史云 【 李元仲　原误作「李仲元」，据国学基本丛书本乙正。】 ：「豫章三日新妇揭，浦城百战健儿杨，蜀郡唐临晋帖虞，清江汉法令师范。」马仲常云：「揭君典重，杨君雄浑，虞君雅丽，范君清高。」 
　　诗薮：虞文靖学杜，间及六朝。 
　　诗话类编：伯生在宜黄时，尝倚楼吟诗，有「五更鼓角吹残雪」句。忽隔溪一童揖而言曰：「角可吹，鼓不可吹。」亟命召之，已失所在。盖诗鬼也。 

　　送袁伯长扈从上京 
　　送程以文兼简揭曼硕 
　　访杜弘道长史不值道中偶成 
　　与赵子期趍阁 
　　听雨 
　　挽文丞相 
　　滕王阁 
　　三凤行赠海东之还江南 
　　次韵竹枝歌答袁伯长三首 
　　陈可复为予写戴笠图赋诗四首 
　　题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 
　　题东坡墨迹后 
　　赠朱万初四首 
　　次韵陈溪山红梅 
　　书苏公帖后 
　　题赠叶梅野 
　　题胡征君器之和陶轩 
　　朱秀之杞菊轩 
　　予少年过蓟门酒楼赋此题曰连十八书郡人疑其为吕洞宾作也谩记于此 
　　记梦 
　　金人出塞图 
　　题柯敬仲杂画十首 
　　句 

　　○送袁伯长扈从上京 

　　日色苍凉映赭袍，时巡毋乃圣躬劳。天连阁道晨留辇，星散周庐夜属櫜。白马锦鞯来窈窕，紫驼银瓮出蒲萄。从官车骑多如雨，祇有扬雄赋最高。 
　　蜀中诗话：虞伯生先生、杨仲弘先生同在京日，杨每言伯生不能作诗。虞载酒请问作诗之法，杨酒既酣，尽为倾倒，虞遂超悟其理。继有诗送袁伯长先生扈驾上都，以所作诗介他人质诸杨先生，先生曰：「此诗非虞伯生不能也。」或曰：「先生尝谓伯生不能作诗，何以有此？」曰：「伯生学问高，余曾授以作诗法，余莫能及。」又以诣赵魏公，诗中有「山连阁道晨留辇，野散周庐夜属櫜」之句，公曰：「美则美矣，若改『山』为『天』，『野』为『星』，则尤美。」虞深服之。尝有问于虞先生曰：「仲弘诗如何？」先生曰：「仲弘诗如百战健儿。」「德机诗如何？」曰：「德机诗如唐临晋帖。」「曼硕诗如何？」曰：「曼硕诗如美女簪花。」「先生诗如何？」笑曰：「集乃汉廷老吏。」盖先生未免自负，公论以为然。 
　　案：此则诗话本辍耕录，与李元仲说小异。 

　　○送程以文兼简揭曼硕 

　　故人不肯宿山家，夜半驱车踏月华。寄语旁人休大笑，诗成端的向谁夸！ 
　　尧山堂外纪：揭闻「三日新妇」之语不悦，尝中夜过伯生，问及兹事，一言不合，挥袂遽去。后以诗寄伯生，「奎章」云云。伯生得诗，谓门人曰：「揭公才力竭矣。」就答以诗，「故人」云云，并题其后云：「今日新妇老矣。」揭召至都，果疾卒。 
　　江西通志：虞文靖公尝作范德机诗序，有云：当时中州人士，谓清江范德机、浦城杨仲弘、豫章揭曼硕及集四人诗为四家，且以「唐临晋帖」喻范，「百战健儿」喻杨，「三日新妇」喻揭，而喻集为「汉廷老吏」。序出，适揭公归省墓，见之大不悦，遂往临川访虞公。既相见，言及兹事，虞公曰：「诚有之，非集之言，中州人士之言也。非惟中州人士为然，亦天下之通论也。」揭公咈然，遂即席告别。虞公坚留不得，竟驾小车而还。既别去，揭公乃于天历年间以四诗寄虞公，中有「奎章分署隔窗纱，学士诗成每自夸」之句。公得诗，谓诸门人曰：「揭公此诗甚佳，然才竭已。」就以所寄诗题其后，答云：「今日新妇老矣。」复因送人，有寄揭公云云。案：通志本尧山堂外纪而小异，但德机诗序实揭所作，述虞评云尔。 

　　○访杜弘道长史不值道中偶成 

　　雨浥轻尘道未干，朝回随处借花看。墙东千树垂杨柳，飞絮时来近马鞍 【 时来　原作「来时」，据道园学古录（四部丛刊影明刊本）卷四乙正。】 。 

　　○与赵子期趍阁 

　　日出风生太液波，画桥影里彩船过。桥头柳色深如许，应是偏承雨露多。 
　　归田诗话：邵庵退朝口号云云。少日在四明，从王叔载先生学诗，先生举此诗数首云：「细读而详味之，与醉后厌饫珍羞，而食宣州雪梨相似，爽口可爱也。」 

　　○听雨 

　　屏风围坐鬓■〈毛参〉■〈毛参〉，银烛烧残照暮酣 【 银烛烧残　道园学古录卷四作「绛蜡摇光」。】 。京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。 
　　归田诗话：虞邵庵在翰林，有诗云云。又作风入松词云：「画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。　　御沟冰泮水挼蓝 【 水挼蓝　「挼」原作「拖」，据归田诗话（知不足斋丛书本）卷下改正。按道园学古录卷四、辍耕录卷十四载此词均作「挼」。】 ，紫燕语呢喃。重重帘幙寒犹在，凭谁寄、锦字泥缄。报道先生归也，杏花春雨江南。」盖即诗意也，但繁简不同尔。曾见机坊以词织成帕，为时所贵重如此。张仲举词云：「但留意、江南杏花春雨，和泪在罗帕。」即指此也。 

　　○挽文丞相 

　　徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛安知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。何须更上新亭饮，大不如前洒泪时。 
　　辍耕录：读此诗而不泣下者几希。 
　　元诗选：杨铁崖洪武初不赴召诗「子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚开」，全用此诗颔联。列朝诗集所载一本云：「商山本为储君出，黄石终期孺子来。」岂铁崖知袭用前人之非，后乃自改耶？铁崖艳诗有全写韩冬郎者，英雄欺人，不可以训。偶因此诗而并及之。 

　　○滕王阁 

　　天寒高阁立苍茫，百尺阑干送夕阳。秋雨鱼龙非故物，春风蛱蝶是何王？帆樯急急来彭蠡，车盖童童出豫章。灯火夜归湖上路，隔篱呼酒说干将。 
　　麓堂诗话：虞伯生滕王阁诗，其曰「天寒」云云，曰「灯火」云云，信非伯生不能作也。 

　　○三凤行赠海东之还江南 

　　海东之，兄弟三人如凤凰，胸臆羽翮皆文章，九年三入天门翔。伯冲天，季惊人，一日四海皆知名。东之之文五色云，见者眩晃生眵昏，三进三已之，了若耳不闻。二人得之，喜未足云，东之不愠乃可尊。束书江上还见亲，君子之乐乐足真。君不见，匡庐之山酋萃而嵯峨，左界豫章渚，川汇为蠡鄱。其阴浩浩源，导□经潜沱。山气郁蓄不得去，上冲为紫盖，直与天相摩。为云覆八极，为雨涨九河。海东之，子能观山以成德，其进盖未可量也，偶尔小屈奈尔何！ 
　　诗法正论：此以比兴为转者也。 

　　○次韵竹枝歌答袁伯长三首 

　　沙禽东去避网罗，荡舟相逐如远何？越山青青越女白，从此劳人魂梦多。 
　　春江风涛苦欲归，东尽沧溟南斗低。明年白日百花静，忆尔琴中乌夜啼。 
　　燕姬当炉玉雪清，箫中吹得凤凰声。不及晴江转柁鼓，洗盏船头沙鸟鸣。 
　　西湖竹枝集：虽不为西湖而赋，而其音节兴喻，可以为竹枝之则云。 

　　○陈可复为予写戴笠图赋诗四首 

　　浮云满空无所依，高冈独行来者稀。仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草肥。伐木远闻何处谷，顷筐近得故时薇。山中雨来雾先合，此日先生戴笠归。 
　　南园多竹暑气微，始来结屋相因依。挂巾石壁昼雾湿，沐发池水朝阳晞。频年车马残霜雪，六月裳衣无绤絺。邻翁问旧坐来久，此日先生戴笠归。 
　　老去悬车百虑灰，西风独爱菊花开。田家酒熟邀皆去，茅屋诗成懒更裁。欲及天清食沆瀣，要观日出上蓬莱。赤松有约应相待，此日先生戴笠来。 
　　舍却乡人驷马车，老身全不要人扶。云霄一羽山头杜，风雨孤村海上苏。薄命长镵随积雪，多情破帽落轻乌。莫围玉带垂朱绂，此是先生戴笠图。 
　　东山存稿：邵庵先生戴笠图，画者陈可复，先生表侄也。所题诗四章，后既改第二章，好事者复请先生小字别书，以刻诸石。流传颇多，而行字韵一章则传者未之见也。第四章结句云「此是先生戴笠图」，「是」字阙下半体，由悬手书笔不着纸，病目后作字若此者多矣。先生家素贫，仕虽显，因食指众，俸入初不自给。所居临川之崇仁，负郭有田一顷余，乃夫人赵氏存时蚕绩奁具所置者，悬车后岁收仅支数月。鸾服、犀带、金带各一，时入邻里质库中。四方来见之士，道路相望，坐上常满，其束修乘壶之入，羔雁之贽，与夫碑版之义取，还以为宾客费，虽空乏弗恤也。每风日清好，则领宾客，从以门生子弟，山僧野老，徜徉山水间。一日，出游遇雨，借笠田家，戴之，乃得还。戴笠有图以此。先生平居，口未尝言贫，而诗中「薇」字、「絺」字二韵，颇纪其实。 

　　○题高彦敬尚书赵子昂承旨共画一轴为户部杨侍郎作 

　　不见湖州三百年，高公尚书生古燕。西湖醉归写古木，吴兴为补幽篁妍。国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌。老蛟欲起风雨来，星堕天河化为石。赵公自是真天人，独与尚书情最亲。高怀古谊两相得，惨淡酬酢皆天真。侍郎得此自京国，使我观之三叹息。今人何必非古人，沦落文章付陈迹。 
　　辍耕录：高文简公一日与客游西湖，见素屏洁雅，乘兴画奇石古木。数日后，文敏公为补丛竹。后为户部杨侍郎所得。虞文靖公题诗其上云云。此图遂成三绝矣。 

　　○题东坡墨迹后 

　　祗今谁是钱塘守？颇解湖中宿画船。晓起鬬茶龙井上，花开陌上载婵娟。 
　　老却眉山长帽翁，茶烟轻扬鬓丝风。锦囊旧赐龙团在，谁为分泉落月中。 
　　三生石上旧精魂，解后相逢莫重论。纵有绣裳留别恨，已无明镜着啼痕。 
　　能言学得妙莲华，赢得春风对客夸。乞食衲衣浑未老，为题灵塔向金沙。 
