<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　录鬼簿：范居中 【 按：此条录自曹楝亭刊本录鬼簿卷下，明写本异文甚多。孟称舜刊本云范冰壶名居申，今按范字「子正」，似以「居中」为是。】 ，字子正，冰壶其号也。杭州人。父玉壶，前辈名儒，假卜术为业，居杭之三元楼前。每岁元夕，必以时事题于灯纸之上，杭人聚观，远近皆知父子之名。其妹亦有文名，大德年间被旨赴都，公亦北行。 

　　上都 

　　○上都 

　　上都五月雪飞花，顷刻银妆十万家。说与江南人不信，只穿皮袄不穿纱。 
　　山居新话：范玉壶作上都诗云云。余屡为滦阳之行，每岁七月半，郡人倾城出南门外祭奠，妇人悉穿金纱，谓之赛金纱，以为节序之称也。 

　　◆小云石海涯 

　　小云石，阿里海涯之孙，父名贯只哥云石，遂以贯为氏。号酸斋。官至翰林学士，谥文靖。有酸斋集。 
　　西湖游览志：贯云石隐居钱塘。一日，郡中数衣冠士人，游虎跑泉，饮间赋诗，以泉为韵。中一人但哦「泉、泉、泉」，久不能就。忽一叟曳杖而至，问其故，应声云：「泉，泉，泉，乱迸珍珠个个圆。玉斧斫开顽石髓，金钩搭出老龙涎。」众惊问曰：「公非贯酸斋乎？」曰：「然，然，然。」遂邀同饮，尽醉而去。 
　　蟫精隽：酸斋贯学士有兰房六谑诗，题曰柳眉、星眼、檀口、酥乳、纤指、香钩，香钩，谓足也。其意本东坡六忆诗来，而酸斋则太淫丽矣。 

　　芦花被 
　　凤凰山休暑 
　　辞世诗 

　　○芦花被 【 并序】 

　　仆过梁泊，有渔翁织芦花为被。仆尚其清，欲易之以绸者。翁曰：君尚吾清，愿以诗输之。遂赋，果却绸。 
　　采得芦花不涴尘，翠蓑聊复藉为茵。西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身。毛骨已随天地老，声名不让古今贫。青绫莫为鸳鸯妒，欸乃声中别有春。 
　　圭斋集：云石尝过梁山泺，见渔父织芦花絮为被，爱之，以绸易被。渔父见其贵易贱，异其为人，阳曰：「君欲吾被，当更赋诗。」公援笔立成，竟持被往。诗传人间，号芦花道人。公至钱唐，因以自号。 

　　○凤凰山休暑 

　　路隔苍苔卒未通，泉花如发玉蒙蒙。蛟游海近云窗湿，蚊怯山寒葛帐空。高枕不知秋水上，开门忽见暮帆东。物华万态俱忘我，北望惟心一寸红。 

　　○辞世诗 

　　洞花幽草结良缘，被我瞒他四十年。今日不留生死相，海天明月一般圆。 
　　七修类稿：贯云石生而神彩秀异，膂力绝人。及长，折节读书，遂仕为翰林侍读学士。后称疾还江南，卖药于吾杭，人无识者。尝休暑凤凰，有诗云云。又临终作辞世诗云云。洞花、幽草，乃妾名也。予旧有其集，诗不满百，前律所未载也。今北山栖云庵，乃藏修之所。 

　　◆王士熙 

　　士熙字继学，东平人，翰林学士承旨构子。官至南台御史中丞。有江亭集。 

　　竹枝词 
　　题鲜于伯机与仇廉访帖 

　　○竹枝词 

　　居庸山前涧水多，白榆林下石坡陀。后来纔度枪竿岭，前车昨日到滦河。 
　　车帘都卷锦流苏，自控金鞍捻仆姑。山间白雀能言语，莫学江南唱鹧鸪。 
　　西湖竹枝集：竹枝本在滦阳所作者，其山川风景虽与南国异焉，而竹枝之声则无不同矣。 

　　○题鲜于伯机与仇廉访帖 

　　三生文采赵公子，四海声名仇使君。弹琴不作广陵散，焚香遥驻博山云。玉署春来莺漫语，绣衣人去雁空闻。龙蛇两纸光如玉，即是安西与右军。 
　　元文类原注：其帖之语曰：「赵公子明日欲过寒舍看书画，廉访相公能一来焚香弹琴亦佳。」赵公子，子昂也。后亦有跋帖。廉访，字彦中。今其子公哲御史，宝藏此帖。 

　　◆柳贯 

　　贯字道传，浦阳人。大德间用察举为江山教谕，官至翰林待制。自号乌蜀山人。 
　　黄文献集：公之生也，外大父俞公葵暨泗州府君同擢右科进士第，因命之曰■〈〈文文〉上贝下〉，义取两文易两武。■〈〈文文〉上贝下〉于今文为「贯」，故公自署其名为「贯」云。 

　　龙门 
　　望李陵台 
　　观失剌斡耳朵御宴回 
　　还次桓州 
　　午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 
　　过长城 
　　李老谷闻子规 
　　荆门 
　　奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵 
　　浦阳十咏 
　　句 
　　句 

　　○龙门 

　　一溪瓜蔓流，渡者云可乱。屡涉途已穷，前临波始漫。严严龙门峡，石破两崖半。沙痕深尺余，湾洄触垠岸。它山或澍雨，湍涨辄廉悍。顷刻漂车轮，羁络不能绊。其源想非远，众水自兹滥。济浅抑何艰，虑盈疑及患。峯阴转亭午，出险马蹄散。草路且勿驱，烟开望前馆。 

　　○望李陵台 

　　平沙北流水，青山在其上。李陵思乡台，驻马一西向。草根含余凄，峯尖入寒望。俚言虽莫稽，陈迹尚可访。想其深入初，步卒亦材壮。手张天子威，气夺名王帐。覆车陷囚虏，此志乃大妄。一为情爱牵，皇恤身名丧。缕缕中郎书，挽使同跌踼。安知臣节恭，之死不易谅。河梁执别处，出语谩惆怅。家声故燀赫，三世汉飞将。兵法有死生，人运迭休旺。忠回在信史，岂没功罪状。马迁当腐刑，强欲雪其谤。土思岂能无，层云塞亭障。千年麒麟图，吾将执玄鬯。 

　　○观失剌斡耳朵御宴回 

　　毳幕承空柱绣楣，彩绳亘地掣文霓。辰旗忽动祠光下，甲帐徐开殿影齐。芍药名花围簇坐，蒲萄法酒拆封泥。御前赐酺千官醉，恩觉中天雨露低。 【 车驾驻跸，即赐近臣洒马奶子 【 马奶子　「马」原误作「为」，据柳待制文集（四部丛刊影元至正刊本）卷五改正。】 。御筵设毡殿失剌斡耳朵，深广可容数千人。上京五月芍药始花。】 

　　○还次桓州 

　　塞雨初干草未霜，穹庐秋色满沙场。割鲜俎上荐黄鼠，献获腰间悬白狼。别部乌桓知几族，他山稽落是何方？长云西北天如水，想见旌旗瀚海光。 

　　○午日雪后行失八儿秃道中有怀同馆诸公 

　　尖峯犹是漠南山，驼褐萧萧午日寒。艾叶漫将头上插，榴花应许梦中看。马前砂雪行初隐，鵰背荒云落更盘。王事独贤吾敢惮？重烦同馆劝加餐。 

　　○过长城 

　　道德藩墉亿万年，长城谩与朔云连。秦人骨肉皆为土，汉地封疆已罢边。饮马窟深泉动脉，牧羝沙暖草生烟。神京近在玄溟北，九域开荒际幅员。 

　　○李老谷闻子规 

　　老杜闻子规，近在东西川。犹云感时物，收泪写幽悁。今我行塞徼，子规相后先。时夏云景晦，鸟呼摇空烟。响入树窅窅，啼垂血溅溅。想知歧路难，不惜躯命全。千声复万声，唤我归言遄。苟非木石心，岂免肠内煎。江南丛薄间，有花名杜鹃。开时是鸟至，相戒治春田。不归如江水，负此今五年。风土孰云异，物情要有迁。寄巢勿浪出，祝尔还自怜。严程趣行迈，且复挥吾鞭。 
　　待制集：上京纪行序：延佑七年，贯以国子助教北都生。始出居庸，踰长城，临滦水之阳，而次止焉。自夏涉秋，更二时乃复。计其关途览历之雄，宫篽物仪之盛，凡接之于前者，皆足以使人心洞神竦。而吾情之所触，或亦肆口成咏，第而录之，总三十二首。噫！置窭家之子于通都万货之区，珍怪溢目，收揽一二，而遗其千百，虽欲多取悉致，力何可得哉！贯越西之鄙人，少长，累遭家难，学殖荒落，志念迂疏。顾父师之箴言在耳，尝恧焉弗胜。乃兹幸以章句训故，间厕西廱之武，以窃窃陪众臣之末，龙光炳焕，照耀后先，山川闳奇，振发左右，则夫纪载而铺张之，有不得以其言语之芜拙而并废也。今朝夕俟汰，庶几退藏田里，以安迟暮，而诸诗在稾，惧久亡去。吾友薛君宗海，雅善正书，探囊中得旧纸数枚，因请宗海为作小楷，联为卷。岂直归夸田夫野老，以侈幸遇之万一，而顾瞻鼎湖，薄天万里，遗弓之痛，有慨于心，尚何时而可忘耶？后三年至治三年，十一月五日柳贯自序。 

　　○荆门 

　　河塘底里通涵管，宣泄堤防计未迂。大抵成功摇末议，却将失得较锱铢。 
　　待制集：自注：张子仁为都水监丞，日作涵管，疏泄积潦，一时以为便。而今或有非之者。 

　　○奉陪侍御金源公虎丘之游阅数日乃能成诗以纪览历凡二十五韵 

　　阖闾藏窆处，白虎卧其丘。殉葬剑已化，金精犹上浮。秦强事穿伐，鬼功叶人谋。刳肠裂青壁，沥髓发寒流。树色不知古，蛟龙郁相樛。蜕影入深窈，铁花绣吴钩。供庖绠汲余，千人宜浣漱。生公昔讲经，聚石石点头。至今盘石上，法云垂荫稠。宅坊何年建？凌虚出飞楼。北牖俯平楚，西轩延广畴。登临小吴会，万象一目收。韦白题诗后，物华压雕锼。胡哉幽独君，窅然遗清讴。兹山起原隰，山形如覆瓯。我疑星游空，堕地得长留。不然驾海来，六鳌为载辀。现成般舟台，不以闻思修。客过阊门西，看山几回眸。是节风日美，招携有扁舟。旋棹午景停，系篱野阴稠。行酒进熟啜，饮阑归意遒。词客思如云，尚书气横秋。吾衰落人后，技痒纪斯游。谬语尚可芟，芜秽焉能廋。 
　　元明事类钞：柳道传贯行书虎丘诗一卷。纵横遒逸，亦鲜于之亚也。诗语宏丽。手录之。 

　　○浦阳十咏 

　　仙华岩雪 
　　白石湫云 
　　龙峰孤塔 
　　宝掌冷泉 
　　月泉春诵 
　　潮溪夜渔 
　　南江夕照 
　　东岭秋阴 
　　深禡江源 
　　昭灵仙迹 

　　仙华岩雪 【 县北有仙华岩，翠掌浮空 【 翠掌浮空　「掌」原误作「棹」，据柳待制文集卷五改正。】 ，雪景尤奇。】 

　　冰柱浮空晓色蒙，海波摇动玉玲珑。九清内景游终外 【 游终　柳待制文集卷五作「游纷」，似当从。】 ，五岳真形太素中。微月升坛初映鹤，长云连野不惊鸿。仙姬宴坐瑶池上，催捧蟠桃献木公。 

　　白石湫云 【 白石龙湫在县东南，能出云为雨。】 

　　白石灵山望赞皇，湫潭此复见苍苍。飘扬直欲陵三际，肤寸犹能雨八荒。空外金精县太白，泉中虬彩化长黄。传芭奏罢神弦曲，松盖成阴泽气凉。 【 恒州赞皇县有白石灵山，汉碑在焉。】 

　　龙峰孤塔 【 县东龙峰古塔，实为苍龙左角。】 

　　两环日月似飞梭，鳌背棱棱窣堵坡。朱鸟前头森赑■〈厂外赑内〉，苍龙左角见嵯峨。玉函舍利朝光现，珠斗阑干午影过。浩刼浮云开万象，宝华杂沓散芬陁。 

