<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扁舟泛古航，昔常阅此奇。盘屈公诗中，眼明再见之。二孤恐飞来，或乃巨灵移。甚勿讹为姑，又须订荄兹。 
　　右岑山渡 

　　过杏村 

　　杏花富赵村，佳名昉唐代。酣酣红雨春，芳葩谁不爱？转眼铁炉步，发问莫能对。杏村无杏花，赵村亦安在？ 
　　右过杏村 

　　过牛矢岭 

　　坡觅牛矢路，公渡牛矢岭。遂令污秽地，居然化清境。令代曹子方，陈三延癞颈。何时蹑吾履，迢迢山路永。 
　　右过牛矢岭 

　　过叶有岭 

　　我未读公诗，久矣知叶有。地非产此人，人知此地否？当与君子乡，俱传千载后。风饕閟春阳，高节且坚守。 
　　右过叶有岭 

　　○和方虚谷二首 

　　后汉袁与杨，世公五或四。衮衣苟有愧，不如安楚制。我不识斯人，聊复视其世。不有此翁贤，安得贤主器。 
　　又 
　　天壤一虚叟，见之梦寐中。岂必真及门，私淑恩何穷。易说晓棂白，诗编夜檠红。终然欠参请，小草依松风。 

　　○寄曹宏斋 

　　我不识宏斋，识之文字间。古风久萧瑟，一笔独追还。恨如东鲁人，未得登东山。振衣不自勇，路亦非阻艰。 

　　○寄王教授 

　　书堂名博士，得见未恨晚。发挥紫阳论，登峯造其巘。仕得四十强，程方九万远。北山勿移文，秋桂芳风遣。 
　　定宇先生文集：方公上南行诗，予尝和寄宏斋，宏斋达之方公，公选五首，附刊于集。 

　　◆吴彬 

　　彬字仲文。 

　　句 

　　○句 

　　雨添新水半篙绿，风减残花几片红。　　淡匀姑射仙人貌，清夺林逋处士魂。 
　　勤有堂随录：程斗山雪诗云：「良谋虽已禽元济，胜赏无如得李狸。」诚斋虽尝借李狸言牛尾狸，然恐不可只作如此用之。又古诗云：「欲骑扬州鹤，不食武昌鱼。扬州犹可上，武昌不可居。」对巧意未粹。吾甥仲文诗云云。工而妥。梅花诗云云。「夺」字未妥，当改作「返」。 

　　◆贡奎 

　　奎字仲章，宁国路宣城人。延佑初，由儒学提举入为翰林应奉文字。泰定中，官至集贤直学士。卒谥文靖。有云林诗集。 
　　马祖常撰神道碑：还自会稽，涉吴中，以疾归卧于家。至十月朔，谓其侄师文曰：吾夜梦赋诗有云「竹树萧萧夹泉石」，又「九转丹成生羽翼」，不祥奈何？语竟溘然以没。 

　　夜坐二首 

　　○夜坐二首 

　　京国雨初霁，虚堂夜气凉。新月上团团，坐久流清光。露叶闪明晦，河云互飞扬。机籁发天秘，起弄琴与觞。千里同今夕，幽愁结中肠。湿萤低复举，栖鸟亦惊翔。适时物乃贵，人生何慨慷！ 
　　夜久境逾静，居然庭树秋。气机发羣动，时节无淹留。凉露浴蟾彩，浮云澹河流。微生竞如发，弥思志常周。精爽一以竭，榛烟蔽前丘。道贵善持养，日入当偃休。寄言学仙子，文字徒冥搜。 
　　九灵山房集：尚书贡先生晨坐公堂及公馆夜坐二诗，甚有陶、韦思致。予时病脾踰月，偶读数过，不觉栩栩然去体。乃知檄愈头风，古诚有是事哉！ 
　　案：仲章未尝官尚书，官尚书者乃其子师泰，九灵误称。 

　　◆张养浩 

　　养浩字希孟，号云庄，济南人。官至陕西行台中丞。谥文忠。有归田类稿。 

　　晨兴用俞立之韵 
　　次马伯庸少监赠经筵官虞司业诗韵 

　　○晨兴用俞立之韵 

　　寒碧洲痕浅，深青地势平。岩姿呈雅淡，树影碎空明。牕纳一天晓，人怀千古荣。移床高处坐，遥看白东生。 
　　归田类稿附跋：拟雅古诗二篇，晨兴五言今律一篇，先文忠公所遗翰墨也。引恐其久或摩灭，命工磨勒如上。呜呼！先公遂闲之情，取友之谊，于此庶见其一端矣。至正十四年甲午春三月良日，朝请大夫陕西诸道行御史台监察御史嗣男引百拜谨识。石刻 

　　○次马伯庸少监赠经筵官虞司业诗韵 

　　簪绅星聚掖垣西，芸蕳含光动列奎。日上嵎夷鸣彩凤，春生灵囿育斑麛。宽仁自弭桑林异，浚哲谁云大麓迷。占毕小臣叨进读，涓埃无补愧栖栖。 
　　文忠集：自注：伯庸内翰、继学中郎唱酬「河」字韵诗，往返数四，愈出愈奇，然两军相薄，短兵相接，鏖战争胜，未遑退舍。鲁仲连之徒闻之，故特射一矢以解其纷。 

　　◆马祖常 

　　祖常字伯庸，世为永古特部，居靖州之天山。高祖为凤翔兵马判官，子孙因号马氏。延佑初乡贡会试皆第一，廷试第二，官至御史中丞。谥文贞。有石田集。 

　　和王左司竹枝词二首 
　　龙虎台应制 
　　驾发上京 
　　句 

　　○和王左司竹枝词二首 

　　日边宝书开紫泥，内臣珠帽辇步齐。君王视朝天未旦，铜龙漏转鸡人啼。 
　　金炉宝熏留篆云，花间百舌鸣早春。五坊戏马赛争道，传声催赐十流银。 
　　西湖竹枝集：中丞诗名敌虞、王，西夏氏之诗振始于石田集也。竹枝盖和继学之作，其音格矫健，类山谷老人云。 

　　○龙虎台应制 

　　龙虎台高秋意多，翠华来日似鸾坡。天将山海为城堑，人倚云霞作绮罗。周穆故惭黄竹赋，汉高空奏大风歌。两京巡省非行幸，要使苍生乐至和。 
　　元史：文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒惟祖常云。 

　　○驾发上京 

　　苍龙对阙夹天阍，秋驾凌晨出国门。十里貔貅骑騕褭，一双日月绣旗旛。讲搜猎较黄羊圈，赐宴恩沾白兽尊。赫奕汉家人物盛，马卿有赋在文园。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　吴娃荡桨潮生浦，楚客吹箫月满楼。 【 详赵孟俯下。】 

　　◆李泂 

　　泂字溉之，滕州人。姚燧荐于朝，官至翰林直学士。 

　　舞姬脱鞵吟应制 

　　○舞姬脱鞵吟应制 

　　吴蚕八茧鸳鸯绮，绣拥彩鸾 【 一作「缕团花」。】 金凤尾。惜 【 一作「昔」。】 时梦断 【 一作「啼艳」。】 晓妆慵， 【 一作「残」。】 满眼春娇扶不起。侍儿解带罗袜松，玉纤微露生春红。翩翩白练半 【 一作「轻」。】 舒卷，笋箨初抽弓 【 一作「翻宫」。】 样软。三尺春云入手轻，一弯新月凌波浅。象床舞罢娇无力，雁沙踏破参差迹。金莲窄小不堪行，自 【 一作「独」。】 倚东风玉阶立。 
　　案：一作凌波曲，见萨都剌雁门集，然一时和者皆称和溉之作。 

　　◆黄溍 

　　溍字晋卿，义乌人。登延佑二年进士第，官至侍讲学士。谥文献。有日损斋集。 
　　元史：文辞譬之澄湖不波，一碧万顷。同郡柳贯与溍及临川虞集、豫章揭傒斯齐名，人号为「儒林四杰」。 
　　宋濂撰行状：尝着吊诸葛武侯辞，刘君应龟见而叹曰：「吾乡以文辞鸣者，喻叔奇兄弟，尔稍加工，不与之抗衡乎？」因留受业。从仙华山隐者方君凤游，为歌诗相倡和，绝无仕进意。 
　　危素撰神道碑：延佑元年贡举法行，县长吏强起就试，作太极赋，传于世。世之议者谓公操行孤洁，类陈履常；文辞严简，类王介甫；笔札俊逸，类薛嗣通。 
　　诗薮：元五言古率祖唐人，黄晋卿仿孟浩然。 

　　上京道中杂诗十二首 
　　偶成 
　　句 

　　○上京道中杂诗十二首 

　　发大都 
　　刘蕡祠堂 
　　居庸关 
　　榆林 
　　枪竿岭 
　　李老谷 
　　赤城 
　　龙门 
　　独石 
　　担子洼 
　　李陵台 
　　上都分院 

　　发大都 

　　辞亲独行迈，遥遥抵京国。胡为突不黔，驱马更远适。至尊有时巡，树羽殷阡陌。宿卫必近臣，顾问须耆德。陋儒亦何知，冗从同执戟。草深原野青，雨暗关塞黑。寥寥盛年意，眷眷游子色。一身万人中，敢不思努力！ 

　　刘蕡祠堂 

　　刘君古遗直，祠堂在丘园。嗟此豪杰窟，文雄歘孤骞。平生二三策，匪徼明主恩。琐琐谈得失，无乃市井言。凭高一长望，若厌车马喧。微风过疏雨，青山满前轩。阴晴倏异态，浮云实无根。悠悠千载心，去去勿复论。 

　　居庸关 

　　连山东北趋，中断忽如凿。万古争一门，天险不可薄。圣人大无外，善闭非键钥。车行已方轨，关吏徒击柝。居民动成市，庐井互联络。幽龛白云聚，石磴清泉落 【 石磴　「磴」原作「硙」，按石硙即石磨，在此与文意不合，故据草堂雅集（陶氏涉园影元椠本）卷三、金华黄先生文集（四部丛刊影元刊本）卷四改。】 。地虽临要冲，俗乃近淳朴。政须记桃源，不必铭剑阁。仆夫跽谓我，无为久淹泊。山川岂不好，但恐风雨恶。 

　　榆林 

　　崇崇道旁土，云是古长城。却寻长城窟，饮马水不腥。斯人亦何幸，生时属休明。向来边陲地，今见风尘清。禾黍被行路，牛羊散郊垧。儒臣忝载笔，帝力猗难名。 

　　枪竿岭 

　　忆昔赐第归，吾母适初度。蹉跎岁月晚，今辰乃中路。居人夸具庆，游子惭叱驭。兹山称最高，扬鞭入烟雾。矗矗多峭峯，蒙蒙饶杂树。崎岖共攀援，踯躅频返顾。陈情未成表，登高讵能赋！独怜山下水，远向卢沟去。 

　　李老谷 

　　缘崖一径微，入谷双崦窄。密林日易曛，况及云雨积。行人望烟火，客舍依山色。家僮为张灯，野老烦避席。未觉风俗殊，祇惊关河隔。严程不可缓，子规勿劝客。 

　　赤城 

　　鸡鸣秣吾马，晚饭山中行。何以慰旅怀？赤城有嘉名。滩长石齿齿，树细风泠泠。时见岩壁间，粲若丹砂明。温泉发其阳，撝诃勤百灵。前峯指金阁，真境标殊庭。白道人迹稀，青崖云气生。信美无少留，缅焉起深情。 

　　龙门 

　　竦身望龙门，缓辔行兀兀。溪回愁屡渡，雨横惊暴溢。两崖俨相向，百水怒争出。人言马上郎，快意每多失。自非渥洼种，不得矜捷疾。飘飘虮虱臣，凛凛鼋鼍窟。皇灵重复冒，利涉用终吉。回睨向所经，千嶂隐朝日。青林外盘纡，黄流中荡潏。后来渠未央，君子宜战栗。 

　　独石 

　　解鞍及亭午，稍欣烟雾收。苍然众山出，历历如雕锼。前瞻一石独，灵宫居上头。颇闻去年夏，水激龙腾湫。走避登屋上，夜半齐呀咻。幸兹溪涧中，今作清浅流。宴安不可怀，变化诚难求。翠华渺在望，行矣毋淹留。 

　　担子洼 

　　自从始出关，数日走崖谷。迢迢度偏岭，险尽得平陆。坡陀皆土山，高下纷起伏。连天暗丰草，不复见林木。行人烟际来，牛羊雨中牧。飒然衣裳单，咫尺异寒燠。伫立方有怀，相逢仍问俗。畏途宜疾驱，更傍滦河宿。 

　　李陵台 
