<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老篙回我舟，沙墺晚烟起。苍茫鱼盐场，寂历鼓吹里。人民悲旧王，岁月祀遗趾。终捐玉几研，不捄朱弓矢。东西八骏马，今古万蝼蚁。此事如或然，须湔会稽水。 
　　我行半天下，始到东海隅。水落嶕石出 【 嶕石　「嶕」原作「焦」，据渊颖集卷三改。】 ，中飞两鹈鹕。情知瓌奇产，势与险阻俱。在夷岂必陋，虽圣犹乘桴。吭风丹穴凤，尾雨青丘狐。幸随任公子，不愧七尺躯。 
　　王邦采笺本渊颖集：按先生甬东记：梅岑山，梅子真炼药处山。梵书所谓补怛洛迦山也，唐言小白花山。自山东行，西折为观音洞。洞瞰海，外巉中裂，大石壁紫黑，旁罅而两歧，乱石如断圭，积伏蟠结，怒潮摐击，昼夜作鱼龙啸吼声。又西则为善财洞。峭石啮足，泉流渗滴，悬缨不断。前入海数百步，有嶕，土人云：曾有老僧秉烛行洞穴，且半里，山石合。一窍有光，大如盘盂，侧首睨之，宽弘洁白，非水非土，远不辨涯漈。又自山北转得盘陀石。山麤怪益高，垒石如垤，东望窅窅，想象高丽、日本界，如在云雾苍莽中。日初出，大如米簁，海尽赤，跳踊出，天末六合奛然鲜明。及日光照海，薄云掩蔽，空水弄影，恍类铺僧伽黎衣，或现或灭。南望桃花、马秦诸山，嵌空刻露，屹立巨浸，如世迭太湖、灵壁，不着寸土尺树，天然可爱。东南望东霍山，山多大树，徐市盖驻舟此。又有沙山，细沙所积，海日照之有芒，手攫则霏屑，下渐成洼穴，潮过又补，终不少损。旁有石龙苍白，角爪鳞鬣具，蜿蜒跨空，亘三十里，舟经其下。西转别为洋山，中多大鱼。又北则为胊山、岱山、石兰山，鱼盐者所聚。又自北而南，则为徐偃王战洋。世言偃王既败，不之彭城，而之越，弃玉几砚会稽之水。 

　　○望马秦桃花诸山羡门安期生隐处 

　　此去何可极，中心忽伤悲。乱山插沧海，千迭壮且奇。信哉神仙宅，而养云雾姿。錭锼鬼斧觖，刮濯龙湫移。坎窞森立剑，槎枒割灵旗。微涵赤岸水，暗产琼田芝。老生今安在，方士不我欺。经过燕齐靡，出没楚汉危。挟山作书镇，分海为砚池。残花锦石烂，淡墨珠岩披。东溟地涵蓄，北极天斡维。玉舃投已远，桑田变难期。誓追凌波步，行折拂日枝。羽丘杳如梦，玄圃深更疑。岂无抱朴子，去我乃若遗。空余炼药鼎，尚有樵人知。 

　　王邦采笺本渊颖集：按甬东记：盘陀石山南望桃花、马秦诸山，嵌空刻露，屹立巨浸，如世迭太湖、灵壁，不着寸土尺树，天然可爱。定海县志：安期先生祠在昌国马秦山，旧传安期生隐此。其乡亦名安期乡。桃花山，解见次定海候涛山。 

　　○句 

　　尘飞驰马埒，雪拥读书毡。 
　　诗薮：元五言律可摘者，吴立夫云云。 

　　◆张翔 

　　翔字雄飞，西河人。官湖南廉访使佥事。 
　　至正集：张雄飞诗集序：延佑首科，列右榜者十六人，唐兀氏张君雄飞，右榜有闻者也。尤工于诗，往往脍炙人口，佳章奇句，不可悉举。佥浙东宪，过钱唐，登会稽，探禹穴、天台、雁荡之胜，举在心目，得江山之助，故其诗益昌而奇也。移佥湖南，过余琅瓈山中，出其稿古律诗若干首，属序其端。 

　　岳阳楼 

　　○岳阳楼 

　　楼上元龙气不除，湖中范蠡意何如？西风万里一黄鹄，秋水半江双白鱼。鼓瑟至今悲二女，沈沙何处吊三闾。朗吟仙子无人识，骑鹤吹箫下碧虚。 
　　升庵诗话：余昔过岳阳楼，见一诗云云。视其姓名，则元人张翔字雄飞，不知何地人也。雄飞在元，不着诗名，然此诗实可传，同时虞伯生、范德机皆有岳阳楼诗，远不及也。 

　　◆吕权 

　　权字子义，婺之永康人。 

　　句 

　　○句 

　　青壁虽万里，白云只三寻。 
　　黄文献集：天历二年，卒于家，得年三十有八。始君自书其梦中之语云云。莫知何义。至是以其年之修短验之，若有数然。 

　　◆韩性 

　　性字明善，绍兴人。延佑中，宪府举为慈湖书院山长，受而不赴。后卒，赐谥庄节先生。有五云漫稿。 

　　句 

　　○句 

　　月上影娥池，人在众香国。 
　　贞居词：王蕺隐五香图，作圆象，墨写梅、兰、水仙、山矾、瑞香五品，盘屈折枝于其中。韩明善有云云一联。 

　　◆刘子郁 

　　子郁字□□，□□人。延佑五年，官武乡县尹。 

　　奉陪宪副王公谒灵润祠 

　　○奉陪宪副王公谒灵润祠 

　　缓辔乘骢转翠巅，偶陪宪使到龙泉。苍松老桧参天色，碧瓦朱甍耀日鲜。救旱有灵皆乐岁，为霖无地不丰年。炉烟礼罢香犹在，赋就新诗万古传。 
　　许有壬跋：宪副长安王公按行武乡，闻灵润祠雨旱有孚，且见其冈陵秀拔，林木丛茂，偕邑令刘子郁一至焉。有诗记其游，篇终意在子郁。士耆、石赟等将刻诸石，以为神宇观美，介王希明来请叙。噫，此非欲以严于神而敬于上乎！发剔其休，使见之者有所欲，其事神也严矣。镵刻英辞，使传之者有所息，其事上也敬矣。世之览者，必知之尔。余独谓有大于是者焉。司宪之于郡邑，有不承者，则槚楚督责，以作其怠；有善治者，则诱掖鼓舞，以尽其才。王公明以勇济，刚以柔通，持宪之正者也。其发之翰墨者，余知其意不在神，而有取于令之贤也。取令之贤，所以诱掖鼓舞，俾进于后也。其不在彼而在此昭昭矣。余又愿令之益勉于治也矣。令乎，其必有以副之矣！若夫山川梗概，则已见于诗，此在所略。延佑戊午五月二十日，辽倅许有壬识。 

　　◆赵雍 

　　雍字仲穆，孟俯仲子，以荫守昌国、海宁二州，官至翰林院待制。 

　　古诗 
　　思归 

　　○古诗 

　　西风声萧萧，愁来如梦寐。乡关万里遥，兄弟何时会。迟此相见期，真以日为岁。别来经八霜，朱颜久憔悴。人生宇宙间，名利何足计？何如云中鹤，翱翔随所至。 
　　又 
　　我居水精宫，远游来朔方。离家近十载，兄弟遥相望。始见世情薄，纷纷名利场。富贵不可期，人生难忖量。乾坤本无私，江山叹兴亡。蝉声噪落日，露草啼寒螀。明月如有情，照我肝与肠。西风动林末，萧然秋意凉。回首岁云暮，信美非吾乡。展转复展转，愁多知夜长。 

　　○思归 

　　袅袅秋风动客怀，啾啾猿鹤苦相催。鲁侯不遇关天意，臧氏焉能沮我才。万里驱驰离乡国，十年奔走在尘埃。吴兴山水何清远，一棹扁舟归去来。 
　　赵待制遗稿：延佑六年春正月，寄呈德琏姊丈一观，冀改抹，幸甚。书于大都咸宜里之寓舍，赵雍。 
　　又，文征明跋：楷行间作，转益妍美。德琏姊丈，盖魏公长倩王国器也。国器长于今乐府，杨铁崖亟称之，故此卷所书，乐府为多，岂因其所好耶？ 
　　又，许初跋：所书艳词特多，或偶兴尔。间如古诗二篇、思归一律，颇以孤忠自许。纷华是薄，而兴亡骨肉之感，默寓其中。意其父子之仕当时亦有不得已者，良可悲已！ 

　　◆叶森 

　　森字景修，钱塘人。早从贞白先生游，后登赵松雪之门。 

　　题陈渭叟紫云编 

　　○题陈渭叟紫云编 

　　一度诗来一见君，只应芳杜袭兰熏。有时写到游仙句，绕笔秋香生紫云。 
　　西湖志余：陈渭叟赋诗有天然趣，隐居葛溪上，岁一来杭，城中名人胜士，争要致之，惟恐其去也。所著有紫云编，叶森为之类集，复题诗云云。 

　　◆郑采 

　　采字季亮，温之平阳人。 

　　题复古秋山对月图 

　　○题复古秋山对月图 

　　天■〈〈天天〉上〈天天〉下〉■〈〈天天〉上〈天天〉下〉兮月朤朤，山■〈〈山山〉上〈山山〉下〉■〈〈山山〉上〈山山〉下〉兮水■〈〈水水〉上〈水水〉下〉■〈〈水水〉上〈水水〉下〉。木森森兮竹■〈竹上〈竹竹〉下〉■〈竹上〈竹竹〉下〉，势十■〈寒上〈寒寒〉下〉■〈寒上〈寒寒〉下〉兮墨鱻鱻。 
　　清河书画舫：题语甚奇，走笔录之。 

　　◆郑禧 

　　禧字天趣，永嘉人。进士，官黄岩州同知。 

　　悼亡吟二首 

　　○悼亡吟二首 

　　特写青笺几往来，佳人何自苦怜才。伤心春与花俱尽，啼杀流莺唤不回。相见愁无奈，相思自有缘。死生俱梦幻，来往只诗篇。玉佩惊沈水，瑶琴怆断弦。伤心数行泪，尽日落花前。 
　　春梦录：城之西有吴氏女，才色俱丽。其父早世，治命宜以为儒家室。余今年客于洪府，一日媒妪来言，女家久择壻，难其人，洪仲明公子戏欲与余求之。余辞云：「已娶。」媒妪欲求余诗词达于女氏，余戏赋木兰花慢一阕。一日，女和前词附媒妪至，乃曰：吴氏之族见此词喜，称文士之美。但母氏谓官人已娶而不可，然女独赓唱迭和，意欲虽居二室，亦不辞也。有周氏子挟财以媚母氏，母遂纳其定礼。女号泣曰：「父临终命归儒生，周子不学无术，但能琵琶耳，我誓不往周氏。」因佯狂，掷冠于地。母怒欧之。女发愤成疾，病且笃，母乃大悔，然女病竟无起色。未几卒。今具录往来词翰于后，览者亦必昭余之凄怆也。延佑戊午，永嘉郑禧天趣序。丁巳岁二月廿六日，余寄木兰花慢云云。三月一日赋诗三首云云。吴氏和云云。吴氏既终，余悼亡吟云云。 

　　◆黄敏 

　　敏字子侑。 

　　悼吴氏 

　　○悼吴氏 

　　春楼珠箔卷东风，几度偷弹泪粉红。艳质岂期黄壤隔，香魂应逐彩云空。解将遗事留身后，尽忘前言在耳中。杏蕊梅花俱一梦，悠悠深恨锁幽宫。 

　　◆汪子才 

　　子才字庭材。 

　　悼吴氏 

　　○悼吴氏 

　　犀心兔颖屡通津，未识嫦娥一面新。兴尽故园梅已谢，情留别坞杏初春，将身轻许志虽失，在耳不忘言可遵。生死幽冥千古恨，临风披阅为伤情。 

　　◆徐天赉 

　　天赉字子文。 

　　和黄韵 

　　○和黄韵 

　　杏花初破怯春风，未识芳心一点红。词翰往来传意密，死生梦幻转头空。素知分浅鸳帏里，预许名题雁塔中。杳杳幽魂何处觅？真华消息报仙宫。 

　　◆沈君清 

　　和黄韵 

　　○和黄韵 

　　落花一扫夜来风，枉驾相思寄断红。梅信日闻鱼水远，杏香还逐燕泥空。情怀琴瑟千春恨，怨入琵琶一梦中。门掩满庭诗思远，令人惆怅馆娃宫。 
　　春梦录：吴氏既终，友人共阅此女词情事迹可伤，作诗悼之。黄子侑敏云云。汪庭材子才云云。徐子文天赉和黄韵云云。先生沈君清和黄韵云云。案：余详郑禧下。 

　　◆胡炳文 

