<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炳文字仲虎，婺源人。官兰溪学正。 

　　拜岳鄂王墓 
　　句 

　　○拜岳鄂王墓 

　　有公无此日，再拜泪交颐。大义君臣重，孤忠天地知。鸩毛何太毒，龙渡只如斯。坟畔休留桧，行人欲斧之。 
　　明休宁汪循后序：先生所学之大概，行己之大节，平生不可以告人者，偶于此泄焉，而不自觉。 

　　○句 

　　举头山苍然，一峯立云表。 
　　云峯集：附录行状：所居之南，一峯高耸，有诗云云。故乡人号曰云峯，学者因称为云峯先生。元统元年癸酉，先生忽夜梦峯颓。旦，先生曰：「吾寿终矣。」不二日，竟以微疾奄逝。 

　　◆宋本 

　　本字诚夫，大都人。至治元年，为廷试第一人，赐进士及第。官至国子祭酒。谥正献。有至治集。 
　　西湖竹枝集：弟褧，泰定甲子登第，时比之宋「二宋」云。 

　　舶上谣 
　　大都杂诗四首 

　　○舶上谣 【 送伯庸以番货事奉使闽浙】 

　　旧时家近黑桥街，三十余年不往来。凭仗使君一问讯，杨梅银杏几回开。 
　　元文类：原注：余以至元廿六年出杭，故居东厢隅四条巷旁有桥名黑桥 【 故居　「居」原作「君」，据国学基本丛书本及元文类（商务排印本）卷四改。】 ，居有杨梅银杏二树，在巨井上园。案：此诗杨铁崖以入西湖竹枝词，尚有一首在前，云：「涌金门外是西湖，堤上垂杨尽姓苏。作得吴趋阿谁唱，小卿坟上露兰枯。」 

　　○大都杂诗四首 

　　抛却渔竿沧海边，拂衣来看九重天。画阑九陌桥如月，绿影千门树似烟。南国佳人王幼玉，公朝才子杜樊川。紫云楼上如渑酒，孤负东风二十年。 
　　绣错繁华徧九衢，上林词赋汉西都。朱门细婢金条脱，紫禁材官玉鹿卢。万里星辰关上界，四朝冠盖翊皇图。东邻白面生纨绮，笑杀扬雄卧一区。 
　　卢沟晓月堕苍烟，十二门开日色鲜。海上神仙非弱水，人间平地有钧天。宝幢珠珞瞿昙寺，豪竹哀丝玳瑁筵。春雨如膏三万里，尽将嵩呼祝尧年。 
　　形势全燕拥地灵，梯航万国走王城。狗屠已仕明天子，牛相宁知别太平。玄武钩陈腾王气，白麟赤雁入新声。近来朝报多如雨，不见河南召贾生。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　◆吴师道 

　　师道字正传，婺州兰溪人。登至治元年进士第，官至礼部郎中。有礼部集。 

　　集句赠潘季通 
　　扬州四首 
　　十台怀古 
　　句 

　　○集句赠潘季通 

　　江上春风送客舟，鸟啼花落水空流。劝君更尽一杯酒，与尔同消万古愁。 
　　月山诗话：元吴师道集句「劝君」云云，极工。明安公石集句亦以二语为对，当是偶同耳。 

　　○扬州四首 【 录一】 

　　富贵骄奢志已迷，无端更欲上青梯。庭前木鹤真儿戏，况说云中犬与鸡。 
　　礼部集：自注：「腰缠十万贯，骑鹤上扬州」，昔人以为戏言，讥兼得之惑。盖诚有是事也，刘安、高骈是已。 

　　○十台怀古 【 并序】 

　　友人自杭来，示及济南王□十台怀古诗。读之感慨不已。夫江山故宫，歌舞遗迹，千载之上，英雄游焉；千载之下，狐兔行焉。俛仰废兴，孰能无情？而诗人尤甚。发为咏歌，词虽不同，而意总合，若物之鸣，以类而应，余安得忘言哉！余生好游，尝闻司马子长、杜拾遗览观四方山川之胜，以壮其文，心窃慕之。异时浮江淮，泝湘沅，上巴峡，过秦汉故都，历燕赵齐鲁之阳，所见如十台尚多。访遗老，询故实，足以发一时之兴，快宿昔之愿。归而读马杜之诗文，以证其所得焉耳。 

　　姑苏台 
　　章华台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　戏马台 
　　歌风台 
　　望思台 
　　铜雀台 
　　凤皇台 
　　凌歊台 

　　姑苏台 

　　百花洲上姑苏台，吴王宴时花正开。半空画烛西子醉，三更铁甲东门来。吴波渺渺吴山簇，不见娇嚬倚阑曲。丹枫落月怨啼乌，碧草东风惊走鹿。阖闾丘墓相连处，应恨夫差迷不悟。断指千年血未干，游魂夜哭台前路。 

　　章华台 

　　灵王倾国崇台宇，按剑章华睨中土。弁裳伏地走诸侯，钟鼓凌空震三楚。骋骄不畏伍子谋，落成乞与吴兵游。孤舟竟走江上路，块土独枕山中愁。十年伯气终萧索，回首华容归不得。饥魂漂泊啼秋烟，细腰却舞新王前。 

　　朝阳台 

　　神娥缥缈高唐上，楚宫楼阁森相向。丹枫苍桂涌孤阙，锦石清江簇连嶂。行云漠漠 【 一作「冥冥」。】 飞雨寒，孤猿咽咽秋花间。翠旗龙驾杳何处？断魂残梦愁空山。微臣宋玉夸能赋，当日襄王岂真遇。千古秋风恨未平，高泉飞落三巴怒。 

　　黄金台 

　　昭王锐志移青社，筑土悬金奉贤者。四方剑佩集强燕，千里风尘驰骏马。郭君自举先羣豪，乐生独步超凡曹。酬恩一雪伯国耻，建功并倚云天高。君臣意气千年少，落日荒墟没秋草。黄金买贵满长安，惆怅英雄布衣老。 

　　戏马台 

　　项王战马从东来，意气蹴踏全秦摧。入关不并沛公辔，还乡却上彭城台。重瞳按剑风云靡，万匹腾空烟雾起。凄凉垓下泣名骓，零落江边 【 一作「滨」。】 余数骑。寄奴千载心争雄，登高把酒临秋风。诈移晋鼎非男子，君看百战东城死。 
　　诗薮：雄浑流丽，步骤中程。 

　　歌风台 

　　沛宫置酒君王归，酒酣思惨风云飞。儿童环台和击筑，父老满坐同沾衣。一歌丰沛白日动，再歌淮楚长波涌。龙髯气拂半空寒，虎士心驰四方勇。河山萧瑟长陵荒，野中怒响犹飞扬。高台未倾风未息，故乡之恨那有极！ 

　　望思台 

　　桐人气迫前星黯，思子宫成翠华晚。高台有恨碧草新，大野无踪金犊远。一朝弄兵儿罪轻，百年钟爱天伦深。戾园魂魄夜寂寂，湖城风雨秋阴阴。汉宫楼观连天起，方士熏香召仙鬼。望思望思终不归，茂陵老泪如倾水。 

　　铜雀台 

　　半空高栋翔金雀，玉扆繐帷尘漠漠。西陵老树暝色寒，建安残妓春情薄。曲终红袖辞尊前，檐倾断甓飞人间。分香老泪恨不灭，秋风吹入苔花斑。汉家一片当时土，肯为奸雄载歌舞？销尽曹瞒万古魂，落日漳河咽寒雨。 

　　凤皇台 

　　金陵王气飞祥云，凤皇台上声和鸣。凤来春风花冥冥，凤去秋风荒草生。娇娥舞散高城暮，青山迥隔丹丘路。斜阳门巷语乌衣，细雨汀洲飞白鹭。江空天阔凤影遥，谪仙吟罢谁能招？六朝宫阙烟萧萧，月明半夜人吹箫。 

　　凌歊台 

　　大明天子游南国，红粉三千台百尺。歌钟激浪楚日白，帘栊凝树湘云碧。凌歊高宴金舆来，侍臣狎笑朱颜开。台城宫扉销花柳，寄奴土障生尘埃。昏昏醉梦春风几，不顾江东数千里！酒罢歌阑帝业销，青山空映当涂水。 

　　○句 

　　三月云愁百里阴，太湖浪激三州白。 【 大水】 浙江亭远乱帆飞，西兴渡溟千花湿。 【 观潮】 千年绝艺洪谷子，身在太行秋色里。万里云飞木落时，遥写栏干半空起。 【 秋山图】 小槽新压真珠滴，擎向碧桃花下吸。惟余赤日并光辉，未许妖姬比颜色。 【 红玉杯】 长天孤鸟没，落日大江深。　　水夹徐邳去，河兼汴泗来。　　一扫苛秦法，重恢大汉风。　　飞云浮画栋，旭日丽高牙。　　悬空飞万瀑，拔地立千峯。　　落花萦剑佩，高柳映帆樯。 
　　诗薮：正传五言古清新峭拔，一洗议论纤靡之习，第字句间有离去者，较之当行，不甚合耳。七言古最长，十台怀古诗，气骨铮铮，时咸脍炙。其它句如大水各云云。长篇如南城纪游、修河道中等作，老笔纵横，殊得工部叙事体。五言律如「长天」各云云。皆整丽有格，惜全首完善者稀。 
　　又 
　　庭下已生书带草，马头初见米囊花。 
　　吴礼部诗话：旧作集句，用东坡云云对唐人云云，以为的切。近阅张祜诗有云：「碧抽书带草，红节米囊花。」已有此句矣。 

　　◆三宝柱 

　　三宝柱字廷珪，色目人。登至治元年右榜进士第。 

　　题门屏 

　　○题门屏 

　　逆刮蛟龙鳞，顺捋虎豹尾。若将二伎论，尤比干人易。 
　　辍耕录：三宝柱颇以才学知名，虽湛于酒色，而能练达吏事，刚正有守。为浙省郎中日，大书四句于门屏之上云云。其意盖以杜绝人之求请耳。 

　　◆李好文 

　　好文字惟中，□□人。至治元年，登进士第。官至翰林学士承旨。 

　　挽宋显夫 

　　○挽宋显夫 

　　四海人传二宋名，玉京连占两科荣。鄢陵初喜知公字，长乐终思送我行。故里经过人不在，遗孤问讯泪如倾。荒坟数尺西山下，一段平芜绿又生。 
　　自注：诚夫兄弟，皇庆中尝与先大人相遇鄢陵逆旅，始相知。至正乙酉，好文西行，显夫赋长乐坡诗见送，乃绝笔也，故及之。 

　　◆夏溥 

　　溥字大之，一字大充，号虎怕道人，淳安人。领至治三年乡荐，为安定书院山长，转龙兴路学教授。 

　　鸿门歌 
　　吴山谣和铁雅先生首唱 

　　○鸿门歌 

　　大风扬兮赤云屯，楚人望气皆龙文。当时吾甚笑亚父，幸至彭城疽背死。谁云沐猴竟遭烹，汝乃盛怒咍孺子。嗟哉拔山之力不可得，扶义而西取天下者以三尺！君看项王重瞳舜重瞳，天命乃在隆准公。 

　　○吴山谣和铁雅先生首唱 

　　中兴过江笑诸人，三十二表哀老臣。倡和国事可斩桧，马上青衣竟何在。采石未靖瓜洲惊，战功今乃归儒生。第一峯前谁立马？夜箭射血来帐下。 
　　大雅集：铁雅评曰：二作不用二李，别有一种史断。 

　　◆刘麟瑞 

　　麟瑞字□□，号如邨，埙次子。 

　　丞相信国文公 
　　丞相陆公 
　　枢密张公 
　　江东制置使谢公 

　　○丞相信国文公（天祥） 

　　金字牌飞出建章，郁孤万垒为勤王。驱驰岭海君臣寓，囚系燕云道路长。六籍一时光日月，孤忠万里立纲常。元归凛凛浑生气，南北人夸姓字香。 

　　○丞相陆公（秀夫） 

　　八面兵威八面攻，冯夷飞血洗千篷。波翻水寨乾坤震，风仆樯旗社稷空。百辟散班奔鹢首，孤臣扈跸憩龙宫。茫茫南国重回首，一片丹心照海红。 

　　○枢密张公（世杰） 

　　曾拥貔貅奏凯歌，厓山云暝竟蹉跎。地空九有栖荒服，寨列千艘保海阿。龙跃玺沈天若此，乌鸣矴绝事如何？鲸波沃日炎光熄，凛凛英魂尚枕戈。 

　　○江东制置使谢公（枋得） 

