<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草履麻衣漫蔽形，千年卖卜惯零丁。愿从楚地师龚胜，欲向辽城友管宁。采石吟成期绝粒，娥碑读罢弃余龄。一门尽节均无媿，千载西山迭迭青。 
　　符遂撰水邨先生传：子麟瑞哀死节之臣，赋五十律，题曰昭忠逸咏。 

　　◆洪希文 

　　希文字汝质，莆田人。郡庠聘为训导。父德章字虎岩，号吾圃，有轩渠集。希文有续轩渠集。 
　　续轩渠集：虎岩与坐万山中，朝晡盂饭，烧芋咬菜，相倡和无愠色。吾圃试校游泮，翁季枕边谈诗，以「僧敲未敢一言定，鸟过曾安几字来」之句授之。夜卧三鼓，闻书声云：「有子定知吾事足，贫家颇觉此声佳。」兰陔诗话：吾圃与子汝质并能诗。汝质有名阿琦诗云：「我之先君子，琦也为大父。丁卯乡贡郎，名字登天府。」又傅氏馆中观咸淳丁卯榜帖诗云：「韩欧榜帖家声旧，孔孟诗书教泽新。」而郡志不载其父子名，缺略者多矣。 

　　句 

　　○句 

　　佳句不随飞鸟尽，名山可想属僧多。 【 题灵岩广化寺】 沈香已带寅前气，腊酒初闻子后香。 【 守岁】 月明夜色玉连锁，露冷秋茎金屈巵。 【 水仙花】 作赋重游前赤壁，题诗一笑再玄都。 【 夏政斋权府再举留莆郡镇守】 功名不建头颅老，日月如驰髀肉生。 【 雪髭】 旧书余草风搜遍，好树开花月送来。 【 幽居】 凄其死者无归路，羞与雠人共载天。 【 官筑城垣起众坟石】 
　　元诗选：汝质集中，警句如云云，皆自成一家机轴。 

　　◆陈植 

　　植字慎独。 

　　自题画 

　　○自题画 

　　无多茅屋沧波远，一半青山竹树遮。宛似吾乡荒寂地，直疑割我白鸥沙。 
　　六研斋笔记：元陈慎独名植，写江浦树石，苍莽疏宕，有子久气韵。上书一绝云云。 

　　◆孙凤洲 

　　赠欧阳圭斋 

　　○赠欧阳圭斋 

　　赠欧阳圭斋 

　　圭斋还是旧圭斋，不带些儿官样回。若使他人居二品，门前车马闹如雷。 
　　绿雪亭杂言：长沙有朝士某者，还乡意气满盈，宾至则鼓吹喧阗。里中有执友来谒之，朝士曰：「翁素好诵诗，近日诵得何诗？」执友曰：「近诵得孙凤洲赠欧阳圭斋之诗，甚有味。」乃朗然诵之云云。朝士闻诗默然。明日宾至，门庭寂然。 

　　◆傅子建 

　　句 

　　○句 

　　鼋鼍沧海赋，龙马赤文书。 
　　吴渊颖先生集：去岁留杭，德兴傅子建梦得句云云。间以语予及其乡人董与几。 

　　●元诗纪事卷十五 

　　侯官陈衍辑 

　　陈旅 
　　傅若金 
　　黄裳 
　　宋褧 
　　张仲容 
　　吕思诚 
　　廖毅 
　　陆居仁 
　　李黼 
　　萨都剌 
　　胡善 

　　◆陈旅 

　　旅字众仲，莆田人。荐除国子助教，官至国子监丞。有安雅堂集。 
　　山堂肆考：游京师，翰林侍讲学士虞集见其所为文，叹曰：「此所谓『我老将休，付子斯文』者矣！」春明梦余录：元人董宇定杏花园在上东门外，植杏千余株。至顺辛未，王用亨与华阴杨廷镇、高安张质夫、莆阳陈众仲燕集。是日风气清美，飞英时至巾袖杯盘之上，皆有诗，虞集为之记。 

　　题虞先生词后 
　　句 

　　○题虞先生词后 

　　忆昔奎章学士家，夜吹琼管泛春霞。先生归卧江南雨，谁为掀帘看杏花。 
　　蟫精隽：陈众仲旅题虞邵庵伯生诗集后云云。盖用虞邵庵风入松词中事也。与张蜕岩仲举词「留意江南杏花春雨，和泪在罗帕」意同，固邵庵之意也。 

　　○句 

　　能守不成三瓦戒。 
　　辍耕录：陈众仲先生尝题乐全堂，有云云之句。人多不知所谓。按史记龟筴传云：「天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之。」注：「陈，犹居也。」 

　　◆傅若金 

　　若金字与砺，本字汝砺，新喻人。以荐佐使安南，归，除广州文学教授。有清江集。 
　　傅与砺诗集：胡行简居敬序：喻旧隶袁，山水最为秀丽。近世范太史、傅广文相继以诗名于时，文章巨公，莫不推服。 
　　诗薮：元人力矫宋弊，故五言律多草草，无复深造。虞、杨间法王、岑，而神骨乏。范、揭时参韦、孟，而天韵疏。新喻、晋陵二子，稍自振拔，雄浑悲壮，老杜遗风，有出四家上者。 

　　奉题仇工部壁闲古松图歌 
　　题栖碧山为淦龚舜咨赋 
　　却侍姬 
　　悼亡 
　　感独 
　　百日 
　　入室 
　　追和蕙兰 
　　忆内 
　　勤耕亭 
　　寿陈景让都事四十韵 
　　浑沌石行 
　　次韵元日朝贺 
　　登岳 
　　句 

　　○奉题仇工部壁闲古松图歌 

　　苍松在山自奇古，灌木翳之人不惊。忽然图向堂上壁，满坐叹息长风生。交柯崛走森昼晦，其下将疑鬼神会。雾雨寒霏虎豹毛，雷霆怒折蛟鼍背。乃知巨笔老且神，力斡造化雄千钧。皇天不夭栋梁具，后土潜回霜雪春。尔松已为人爱惜，见尔为尔生颜色。山中岂无材木倚绝壁，未逢匠石嗟何益！ 
　　傅与砺诗文集：虞公见之题云：「绝妙，绝妙！吾人，吾人，新来第一手。」由是名动京师。 

　　○题栖碧山为淦龚舜咨赋 

　　山人爱山如李白，幽栖还在碧云深。松杉绕屋清宵响，雷雨县崖白昼阴。石上每同仙客坐，花间犹恐世人寻。京华日日多尘土，终拟投簪话夙心。 
　　傅与砺诗文集：揭文安公云：予欲赋栖碧久矣，兴无由起。一日，临江傅与砺来，开卷同赋之。予诗未成，与砺已就，非不可更作，念无可以过与砺也，遂易结语而已。 

　　○却侍姬 【 连夕蒙遣侍姬，皆即辞却。我辈非陶谷辈人，不宜以此见。】 

　　夜宿安南天使馆，主人供帐烂相辉。宝香炉起风过席，银烛花偏月照帏。王母谩劳青鸟至，文箫先放彩鸾归。书生自是心如铁，莫遣行云乱湿衣。 
　　苏天爵撰傅与砺墓志：与砺受命，行至安南。安南人多设谲诈以绐使者，或郊迎张宴犒众，或盛饰侍姬侑酒，君皆却之。 

　　○悼亡 

　　惊飙吹罗幙，明月照阶戺。春草忽不芳，秋兰亦同死。斯人蕴淑德，夙昔明诗礼。灵质奄独化，孤魂将安止。迢迢湘西山，湛湛江中水；水深有时极，山高有时已！忧思何能齐，日月从此始。 
　　皇天平四时，白日一何遽！勤俭毕婚嫁，新人忽复故。衾裳敛遗袭，棺椁无完具。送葬出北门，徘徊怛归路。玉颜不可恃，况乃纨与素！累累花下坟，郁郁茔西树。他人亮同此，胡为独哀慕。 
　　新婚誓偕老，恩义永且深。旦暮为夫妇，哀戚奄相寻。凉月烛西楼，悲风鸣北林。空帷奠巾栉，中房虚织纴。辞章余婉娈，琴瑟有余音。睠言瞻故物，恻怆内不任。岂无新人好？焉知谐我心！掩穴抚长暮，涕下沾衣襟。 
　　人生贵有别，室家各有宜。贫贱远结婚，中心两不移。前日良宴会，今为死别离。亲戚各在前，临诀不成辞。傍人拭我泪，令我要裁悲。共尽固同理，谁能心勿思！ 

　　○感独 

　　幽幽蕙草晚，靡靡兰芳断。皎皎夜泉人，冥冥不复旦。流尘栖暗壁，凉吹经虚幔。无论欢意消，日复愁思乱。魂伤夕方永，气变秋将晏。当窗惨断素，捐箧悲柔翰。忆初成好合，誓且同忧患。何言遂长终，独处增永叹。寤寝忽如在，展转惊复散。念兹何嗟及，哀至聊自判。 

　　○百日 

　　人生悲死别，矧在心相知！新婚未及久，杳杳遽何之。昔为连理木，今为断肠枝。相去时几何，百日奄在兹。亏月有圆夕，逝水无还期。弃置非人情，何以为我思。 

　　○入室 

　　妆阁闭长夜，幽兰坐复春。犹疑挑锦字，不见掩罗巾。故物空在目，萧条生网尘。虚窗明月满，芳砌绿苔滋。花间时染翰，尚忆解题诗。寂寞幽泉下，贞心空自知。 

　　○追和蕙兰 

　　小窗开尽碧桃枝，忆得青鸾化去时。昨夜秋风妬幽怨，梦中吹断素琴丝。 
　　江上愁时复值春，带围宽尽不宜身。阶前旧种樱桃树，日暮飞花故着人。 
　　辍耕录：先生既丧妻，哀戚之情，多见于诗云云。哀而不伤，得性情之正，是可传也已。 

　　○忆内 

　　湘皋烟草碧纷纷，泪洒东风忆细君。浪说嫦娥能入月，虚传神女解为云。花阴昼坐闲金剪，竹里春游冷翠裙。留得旧时残锦在，伤心不忍读回文。 
　　归田诗话：荆公一日归行云：「贱贫奔走食与衣 【 食与衣　原作「衣与食」，按诗见王文公文集卷三十七，亦作「食与衣」，因据归田诗话卷上改。】 ，百日奔走一日归。生平欢意苦未尽，正欲老大相因依。空房萧飒施繐帷，青灯半夜哭声稀。音容想象知何处，地下相逢果是非！」刘须溪云：「此悼亡作也。古无复悲如此者。」傅汝砺忆内云云。真致虽不及，而凄惋过之。 

　　○勤耕亭 

　　日月靡闲暇，四序 【 一作「时」。】 更运之。斯人务作业，矧敢怠遑时。负耒适西畴，恒患耕作迟。仲春时雨至，羣物具含姿。牛食青涧阿，鸟鸣芳树枝。兴言播嘉谷，夙夜将耘耔。岂不怀逸居，亦念寒与饥。但使秋税毕，聊乐及我私。羲农虽已远，沮溺不吾欺。努力顺天命，素餐非所知。 
　　傅与砺诗文集：右诗为邹福作也。福，丰城田家子，事艺文揭先生。余力能读书，为声诗，又喜国语，习通其学，然朴慎不忘乎勤。先生甚喜之。尝手书福自为诗七首，叙其所从出。京师为文词者，福多得其题述。是何福之能使人爱若是也？学者果皆系所出乎！于是益知艺文为有德矣。 

　　○寿陈景让都事四十韵 【 八月十八日】 

