<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　题三陪图 
　　羑里城文王庙 
　　题嵇侍中庙 

　　○题三陪图 

　　寺主善为无米饭，病人要吃没钱针。皇都诗老多才思，收拾酸寒入笑林。 
　　困学斋杂录：中朝名士有以木庵陪饭，窦太师陪针，王状元陪口，作三陪图征诗，当代名胜为一矧者，鹿庵先生题云云。 

　　○羑里城文王庙 

　　羑水浅且清，羑里余荒城。文王德如日，曾此夷其明。陕树憩召伯，箕山栖许生。后人起敬爱，木石含芳荣。嗟尔一坏土，耕犂未全平。千秋不磨洗，永被囚圣名。我行荡阴道，过之为停征。念昔有殷季，虐主方狂酲。铦锋戮贤圣，若刈寸草茎。左啖鄂侯脯，右啜鬼侯羹。兹时无羑里，何以纾淫刑。羑里深杳杳，羑城高亭亭。君王在缧绁，不异南面听。淑气发神虑，淳和助心灵。演开伏羲画，剖出天地精。一时虽冥昧，万古垂日星。若无羑里拘，易经何由成。易经在所重，羑里那可轻！ 
　　河朔访古记：羑里城文王庙，在汤阴县北六里。门牓题曰「羑里城周文王之庙，大元至元六年夏十有二日建」。庙壁龛，翰林承旨永年王盘五言古诗石刻一通。云云。 

　　○题嵇侍中庙 

　　十载家艰恨未消，又持手版事昏朝。已知定乱功难就，犹幸临危节可要。忠血数斑沾藻火，英名千古迫云霄。一杯欲酹祠前土，野鹤昂藏未易招。 
　　河朔访古记：晋稽侍中庙墓，汤阴县西南一百二十步，曰浣衣里。庙有国朝翰林承旨鹿庵王盘律诗一首云云。余尝读松雪斋集，有纪梦嵇侍中曰：延佑元年十一月十九日，彰德朱长儒道其邦人之意，求书「晋嵇侍中之庙」六字。余敬其忠节，不辞而书之。运笔如飞，若有神助。是夜京口石民瞻馆予书室中，梦一丈夫，晋人衣冠，蓬首玄衣，流血被面，谓民瞻曰：「我嵇侍中也。今日赵子昂为余书庙额，故来谢之。」民瞻既觉，犹汗流。亦异事也，云云。 

　　◆一庵 

　　庆王承旨八秩 

　　○庆王承旨八秩 

　　人材落落自天成，千佛经中第一名。已令贰膳常珍入，但入朝行以杖行。 

　　◆商左山 

　　句 

　　○句 

　　药裹封灾随腊去，酒杯称寿逐年新。 

　　◆胡紫山 

　　庆王承旨八秩 

　　○庆王承旨八秩 

　　坚辞不允老而传，几杖恩光又十年。勇折桓文匡弊政，力扶周孔上经筵。 
　　塞破乾坤享重名，玉堂东观又尊荣。香山如砺泸沟带，才与斯文作主盟。 
　　玉堂嘉话：王承旨庆八秩诗，一庵云云。商左山云云。胡紫山云云。 

　　◆李冶 

　　冶字仁卿，号敬斋，真定栾城人。登金正大末进士第。北渡后，世祖在潜邸，被征，官至翰林学士。 
　　元朝名臣事略：屏山李先生令代作墓铭数篇，一夕而就。屏山大加赏异。 
　　又，四贤堂记：遗山、敬斋，自南都时，才名已相埒。北渡后，尝往来西州，赓唱迭和，世亦谓之元李。 

　　赠李之和 

　　○赠李之和 

　　玄牝机关不死根，自消自息自氤氲。暖于焰焰九微火，轻似飘飘三素云。白玉池心流晓润，紫金炉口袅余熏。未知与道相应否？试作新诗一问君。 
　　敬斋古今黈：予少小多疾，故常求所以摄养之方，虽不得升堂哜胾，亦粗得其藩篱。向寓崞山之桐川，尝与李鼎之和论及于此，之和邃于性命者也，似有印可意。予因赠之以诗云云。 

　　●元诗纪事卷四 

　　侯官陈衍辑 

　　郝经 
　　许衡 
　　崔斌 
　　高鸣 
　　石国英 
　　张弘范 
　　王恽 
　　张之翰 
　　梁曾 
　　徐琬 
　　姚燧 
　　卢挚 
　　阎复 
　　伯颜 
　　王思廉 
　　王宥 
　　信世昌 
　　陈伯通 
　　李庭 
　　耶律柳溪 
　　员炎 
　　撖夅 
　　郑云表 

　　◆郝经 

　　经字伯常，泽州陵川人。宪宗元年，世祖在潜邸召见，留王府。官至翰林学士。谥文忠。有陵川集。 

　　帛书诗 
　　纬亢行 
　　巴陵女子行 
　　武昌词三首 
　　青城行 

　　○帛书诗 

　　霜落风高恣所如，归期回首是春初。上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。 
　　宋学士集：「霜落」云云。中统十五年九月一日放雁，获者勿杀。国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆。右郝文忠公帛书五十九字。博二寸，高五寸，背有陵川郝氏印，方一寸，文透于面，可辨识。盖中统元年三月辛卯，元世祖登极，欲告即位，定和议于宋。四月丁未，授公翰林侍讲学士，佩金虎符，充国信使以行。宋相贾似道拘留仪真不遣。至元十一年六月庚申，下诏伐宋，问执行人之罪。时公在仪真已十五载，以音问久不通，乃于九月甲戌，用蜡丸帛书亲系雁足，祝之北飞。十二月丙辰，伯颜南征之师竟渡大江。十二月庚午，似道惧，送公归国。三月，虞人始获雁于汴梁金明池。四月，公至燕师。而七月辛未遂卒，年仅五十三尔。其书中统十五年，即至元十一年，南北隔绝，但知建元为中统也。十三年正月，宋亡，帛书为安丰教授王时中所得。延佑五年春，集贤学士郭贯出持淮安使节，获见焉，遂奏于朝，敕中使取之。仁宗诏装潢成卷，翰林、集贤文臣各题识之，藏诸东观。或谓世祖见书，有「四十骑留江南，曾无一人如雁」之叹，遂兴师伐宋，皆好事者傅会之谈。 
　　梧溪集：先是，有以雁四十饷公，内一雁体质稍异，命畜之。雁见公辄张翮引吭而鸣，公感悟，手书尺帛，亲系雁足，入云而去。未几，虞人获之苑中，以所系帛书，托近侍以闻。上恻然曰：「四十骑留江南，曾无一人雁比乎！」遂进师南伐。 

　　○纬亢行 

　　岁临鹑火斗插子，穉阳欲复老阴死。朱灵南极元龟首，望舒北至明堂里。乾坤翻覆变已穷，气数朝元将有启。旄头日没正当中，五纬将且躔苍龙。羣阴已伏众星没，玄天变白生清风。两角在南大角北，龙头半妥朝上宫。谁知总向亢中聚，同舍参差不同度。岁镇荧惑共光明，金水煌煌俱不怒。东西络绎似连珠，色正芒寒共昭布。往年长星扫金源，前年孛入紫微垣。欃枪妖客不时出，天狗枉矢还惊传。今朝太平有此象，不久再见成康年。昔时曾闻入房驷，兆启金商六百祀。同来东井汉元年，四百年中称帝制。后来丁卯焕文章，二百余年方季世。曾逢丙午当百六，今日重逢又重六。五星忽来会辰前，不知谁祸谁为福。纲纪梁栋两摄提，招摇玄弋动光辉。马祖直欲饮亢池，星翁历史休相欺，正是君臣会合时。 
　　陵川集：附注：丙午冬十有一月越十有五日辛未，五星会于亢。太阳躔斗，十九度。太阴经心，五度。木星躔亢，二度八十三分十秒，在辰前逆行，六日行一度。土星躔亢宿，一度三分，在辰前顺疾，十日半行一度。金星躔亢，一度六十四分四十六秒，在辰前顺疾，一日行一度。火星在亢东五度六十二分半，在辰前顺疾，二日行一度。水星躔亢，三度三十二分三十秒，在辰前顺疾，一日行一度。以其五纬皆躔于亢，故谓之纬亢云。 

　　○巴陵女子行 

　　己未秋九月，王师渡江。大帅拔都及万户解成等自鄂渚以一军觇上流，遂围岳。岳溃，入于洞庭，俘其遗民以归。节妇巴陵女子韩希孟，誓不辱于兵，书诗衣帛以见意，赴江以死。其诗悲婉激切，辞意壮烈，有古义士未到者。今并其诗录于左方。呜呼！宋有天下，文治三百年，其德泽庞厚，膏于肌肤，藏于骨髓。民知以义为守，不为偷生一时计。其培植也厚，故其持藉也坚。乃知以义为国者，人必以义归之。故希孟一女子，而义烈如是。彼振缨束发，曳裾峨冠，名曰丈夫，而诵书学道以天下自任，一旦临死生之际，操履云为，必大有以异于希孟矣。余既高希孟之节，且悲其志，作巴陵女子行以申其志云。 
　　北来诸军飞渡江，突骑一夜满岳阳。楼头火起入闾巷，曹逃偶走如牛羊。巴陵女子尚书妇，生平不识门前路。乱兵驱出势仓皇，夫婿翁姑在何处？吞声掩泪行且嗁，嗁痕沾湿越罗衣。此身忍使人再辱？裂帛暗写临终诗。上言社稷安危事，下说投江誓天志。一回宛转一悲辛，心折魂飞不成字。诗成泪尽赴江流，蛾眉萧飒天为愁。芙蓉零乱入秋水，玉骨直葬青海头。古来烈妇纔一二，谁似巴陵更文理！名与长江万里流，丞相魏公还不死。 【 元诗体要】 
　　陵川集：附注：巴陵女子韩希孟，魏公五世孙，嫁与贾尚书男琼为妇。岳州破，被虏之明日，以衣帛书诗，愿好事君子相传，知吾宋家有守节者。其诗云：「宋未有天下，坚正臣礼秉。开国百战功，每陈唯雄整。及其侍幼主，臣心常炯炯。帝曰卿北伐，山戎今有警。死狗莫击尾，此行当系颈。即日陛辞行，尽敌心欲逞。陈桥兵忽变，不得守箕颍。禅让法尧舜，民亦普安静。有国三百年，仁义道驰骋。未改祖宗法，天何赐太眚！细思天地理，中有幸不幸。天果丧中原，大似裂冠衽。君诚不独活，臣实无魏邴。失人与得人，垂诫常耿耿。江南无谢安，漠北有王猛。所以戎马来，飞渡巴陵境。大江限南北，今此一舴艋。本期固封守，谁知如画饼。烈火燎昆冈，不辨金与矿。妾本良家子，性僻守孤梗。嫁与尚书儿。含香署兰省。直以才德合，不弃宿瘤瘿。初结合欢带，誓比日月昺。鸳鸯会双飞，比目愿长并。岂期金石节，化作桑榆景。旄头势正然，蚩尤气先屏。不意风马牛，复此逸鄢郢。一方遭劫虏 【 一方遭劫虏　「刼虏」郝文忠公集（乾隆刊本）卷十作「虏刼」。】 ，六族死俄顷。退鹢落迅风，孤鸾吊空影。簪坚折白玉，瓶沈断青绠。死路定冥冥，忧心常炳炳！妾心坚不移，改邑不改井。我本瑚琏器，安肯作溺皿！志节能转石，气噎如吞鲠。不作爝火然，愿为死灰冷。舍生念曲蛾，乞怜羞虎穽。借此清江水，葬我全首领。皇天如有知，定许血面请。愿魂化精卫，填海使成岭！」 

　　○武昌词三首 【 并序】 

　　王师围鄂，游骑于金牛镇得一妇人，欲侵之，厉声曰：「我夫婿翁姑皆死，目前未即死，又可受辱邪？速与我死！」遂置之。自称梅溪主人张素英，作歌诗数篇以见志，寻以疾卒。于湖中得一路分妻，一日以无夫选赐有功军人，即以掌批其颊，对今上大呼曰：「妾夫将千五百人，扼敌沅州。妾命妇也，岂可辱于是！乞速赐死。」上矜其志，赐之衣粮，使有司存恤之，以俟其夫。亦寻以疾卒。又有汉阳教授之妻，为一兵所掠，义不受辱，投于沙湖。三人者，仆亲见之，皆可附希孟之义。各为赋词以寓意云。 
