<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琴操有雉朝飞，多指牧犊子之作。据扬雄所记，则曰：雉朝飞者，卫女傅母之所作也。卫女嫁齐太子，中道太子死，问傅母，傅母曰：「且往当丧。」丧毕，女不肯归，终之以死。傅母悔之，取女所操琴于冢上鼓之，忽有雉出墓中。傅母抚雉曰：「女果为雉也？」言未毕，雉飞而起，故其操曰雉朝飞。予以牧犊之叹，不如卫女之善死，有关世教也。故赋以补旧乐府之缺云。 
　　雉朝飞，一雄挟一雌，雄死雌誓黄泥归。卫女嫁齐子，未及夫与妻，青缡绾素结，一死与之齐。人言卫女荡且离，乌得冢中有雉飞？琴声鼓之闻者悲。 
　　蟫精隽：是作端可以洗乐府之陋矣。 

　　○石妇操 

　　章琬曰：石妇即望夫石也，在处有之。补入琴操，悲其志与精卫同，不必问其主名也。 
　　山夫折山华，山头朝 【 音「潮」。】 石妇。行人几时归？东海山头有时聚。行人归，啼石柱，石妇岑岑化黄土。 
　　铁崖复古诗集：太史曰：「啼」字妙，非啼妇也，乃化鹤来归语华表意。 
　　案：吴复编铁崖古乐府在至正六年，章琬编铁崖复古诗集在至正二十四年，两集相复者数十首，而时有异同。如此首「山夫折山华」句上，乐府本尚有「峨峨孤竹冈，上有石鲁鲁」二句；「山头朝石妇」句，乐府本作「岁岁山头歌石妇」。殆乐府本编后，维桢又有所改定，故琬本据之欤？ 

　　○花游曲 【 并序】 

　　至正戊子三月十日，偕茅山贞居老仙、玉山才子烟雨中游石湖诸山。老仙为妓者璚英赋点绛唇词。已而午霁，登湖上山，歇宝积寺，行禅师西轩。老仙题名轩之壁，璚英折碧桃花。下山，予为璚英赋花游曲，而玉山和之。 
　　三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。美人盈盈烟雨里，唱彻湖烟与湖水。水天虹女忽当门，午光穿漏海霞裙。美人凌空蹑飞步，步上山头小真墓。华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中杯。宝山枯禅开茗碗，木鲸吼罢催花板。老仙醉笔石阑西，一片飞花落粉题。蓬莱宫中花报使，花信明朝二十四。老仙更试蜀麻笺，写尽春愁子夜篇。 
　　六研斋笔记：至正戊子三月十日，会稽杨维桢同贞居张伯雨诸人游石湖，有侑者琼英与坐，各为花游曲一章，词情美丽，实一时之盛。 

　　○嬉春体五首 【 钱塘湖上作　一云赋俏唐体遗钱塘诗人学杜者。】 

　　今朝立春好天气，况是太平朝野时。走向南邻觅酒伴，还从西■〈野上土下〉买花枝。陶令久辞彭泽县，山公祇爱习家池。宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。 
　　西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。 
　　何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。不须东家借骑马，自可西津买蹋船。燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。段家桥头猩色酒，重典春衣沽十千。 
　　入山十里清凉国，三百楼台迤■〈辶里〉开。岳王坟前吊东渡，隐君寺里话西来。接果黄猿呼一个，探花白鹿走千回。风流文采湖山主，坡白应须属有才。 
　　杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。君看此地经游辇，彷佛春风梦未残。 
　　草堂雅集：先生所谓嬉春体，即老杜以「江上谁家桃树枝，春寒细雨出疏篱」为体也。先生自谓代之诗人为宋体所梏，故多作此体变之云。 

　　○六客诗 

　　有客有客来洞庭，驾罔象兮骖奔鲸。千家含景双龙精，玲珑七窍罗天星。莫邪出匣铿有声，一鸣一止三千龄。 
　　有客有客来西域，龙高昂兮颈雌霓。腹如巴蚺凤非翼，口牙夜光集月魄。奇声劈山椎霹雳，道人因之写胸臆。 
　　有客有客来象山，渡青海，飞龙湾。陪道主，登玉坛；吐星宿，呈琅玕。出入爪甲冰雪寒。号鬼母，惊神肝，一声吹裂虎豹关。 
　　有客有客来文山，如金如铁坚非顽。文山颓，不可攀，留尔亦足消羣奸。静以安，方以直；带苍玉，佩文石，文星灿然守玄默。 
　　有客有客来赤城，碧梧风裁光珑玲。音含太古文七星，直如赤丝清如冰。洗秋壑，鸣秋声，金舂玉应和以平。 
　　有客有客来滈池，皤然其腹蠢以痴。曾太古，春风知，至今面肉凝如脂。祖龙朽腐不足奇，和风自活千年枝。 
　　杨维桢七客者志：抱遗老人尝得断剑于洞庭湖缑氏子，炼为笛；又得古琴于赤城，相传贾师相故物；得胡琴于大陵吕氏；得管于杭老宫人所，云宋道君内府物；又得玉带砚一，古陶瓮一，砚为文文山之手泽，瓮为秦祖龙藏中器也。既而辟一室以居六者，老人时燕居其中，六者皆以客遇之，而又命之名焉。以铁笛形如龙状，而声如龙吟也，故名之曰「洞庭铁龙君」。以胡斛声相近，琴又主于律，口噤以珠，而声又如贯珠然，故名胡琴曰「西域斛律珠」。以象出于象山，而以其齿为管，管又同于筒，故名之曰「象山管氏筒」。以古琴有焦尾材，又声如秋声，故名之曰「赤城焦氏秋」。砚本石，而玉带文，且出文山氏，故名之曰「文山玉带石」。古陶出于滈池君之墓也，盛酒于中，经岁不变，而折花其中，又能自葩实不死，故名之曰「陶氏太古春」。书洞庭，书西域者，纪异也。书文山者，尊忠臣也。书筒管而不书道君，书秋声而不书秋壑，书太古春而不书滈池君，以其所遇非其主也。老人古之廉士，今之怪奇人也。以不遇于世，又自客六者之间而七焉，总而颜客之所曰「七客者之寮」。客主道人，而道人亦以客自目，盖相忘于六者之间，不知主为客，客为主也。说光阴者，谓百代过客。人托一室于宇宙之内，虽亦客耳，人于形骸之外，有主客之分，是以物我相形，而闲闲之智，詹詹之言，锋然而起，惟达者不与物竞而与化往来，至我忘物物忘我，主客何有哉？道人既自志，而且歌六客之诗云云。 

　　○香奁八咏 【 并序　录四】 

　　吴间诗社香奁八咏，无春芳才情者，多为题所困。纵有篇辞，鄙妇学妆院体，终带鄙状可丑也。晚得玉树余音为甲，而长短句、乐府绝无可拈出者。一日，云庵王先生寄示踏莎行八阕，读之惊喜。先生盖松雪翁门人，今年八十又三矣。而坚强清爽，出语娟丽，此殆为月中神仙。谨付翠儿度腔歌之，又评付龙洲生附八诗后绣梓，以见王孙门中旧时月色，虽曰丧乱，固无恙也。至正丙午春三月初吉，锦■〈穴上委下〉老人杨维桢序 【 按此序录自铁崖逸编卷七，亦见铁崖复古诗集卷五香奁集序，异文甚伙。如「晚得玉树余音为甲」句，复古诗集作「晚得玉楼子八作，众推为甲」；「虽曰丧乱」，复古诗集作「虽阅丧乱」；似均当从改。】 。 

　　金盆沐发 
　　月奁匀面 
　　玉颊啼痕 
　　黛眉颦色 

　　金盆沐发 

　　华清春昼赐温泉，绾脱青丝散一编。翠雨乱跳花底月，黑云半卷镜中天。铜仙盘冷添甘露，玉女盆倾拾翠钿。拢得云鬟高一尺，罟冠新上玉台前。 

　　月奁匀面 

　　一片清光照胆寒，玉容满镜掩飞鸾。素娥照见黄金阙，绛雪镕开白玉盘。翠点柳尖春未透，红生樱颗露初干。好风为我披罗幙，一朵芙蓉正面看。 

　　玉颊啼痕 

　　天然玉质洗铅华，怪底偏将半面遮。红滴香冰融獭髓，彩黏腻雨上梨花。收干通德言难尽，点湿明妃画莫加。聚得斑斑在何处？软绡寄与薄情家。 

　　黛眉颦色 

　　按乐图开列画堂，春愁何独损清扬。蜀山烟雨双尖瘦，汉柳风霜两叶苍。索画未成京兆谱，欲啼先学寿阳妆。萧郎忽有归期报，喜得天庭一点黄。 
　　诗薮：廉夫香奁八咏，「收干」云云，「索画」云云，「铜仙」云云，「翠点」云云，皆精工刻骨，古今绮辞之极，然是曲子语约束入诗耳。句稍参差，便落王实甫、关汉卿。 

　　○小游仙十二首 【 录一】 

　　麻姑今夜过青丘，玉醴催斟白玉舟。莫向外人矜指爪，酒酣为我擘箜篌。 
　　诗薮：梦得竹枝，长吉锦囊，飞卿金荃，致光香奁，唐人各擅。至老铁乃奄四家有之。如「劝郎莫上」云云，其宛丽梦得靡加；「麻姑」云云，其瑰崛长吉莫过。 

　　○元夕与妇饭 

　　问夜夜何其，睠兹灯火夕。月出屋东头，照见琴与册。老妇纪节序，清夜罗酒席。右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。妇起劝我酒，寿我岁千百。仰唾天上蜍，誓作酒中魄。劝君饮此酒，呼月为酒客。妇言自可听，为之浮大白。 
　　铁网珊瑚：老妇曰：人言「天孙思妃不如月娥守孤」，不知羿妇相弃以奔，曷若织女相望以久之愈也。 

　　○庐山瀑布谣 【 并序】 

　　甲申秋八月十六夜，予梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋彭郎词，予赋瀑布谣。 
　　银河忽如瓠子决，泻诸五老之峯前。我疑天仙 【 一作「孙」。】 织素练，素练脱轴垂青天。便欲手把 【 一作「借」。】 并州翦，翦取一幅玻璃烟。相逢云石子，有似捉月仙。酒喉无耐夜渴甚，骑鲸吸海枯桑田。居然化作十万丈，玉虹倒挂清泠渊。 
　　尧山堂外纪：至正甲申秋八月十六夜，杨廉夫梦与酸斋仙客游庐山，各赋诗。酸斋赋彭郎词，廉夫赋瀑布谣。诘旦，以语富春吴复。复拍几大叫曰：「酸斋之词，滑稽谑浪，固风流才仙；而先生之谣，雄伟俊逸，真天仙也。」 

　　○佛顶菊 

　　莲社渊明手自栽，头颅终不惹尘埃。东篱若为摩挲看，西域亲曾受记来。妙色尽从枝上发，慧香直奔脑门开。明年九月重阳节，再托摩耶圣母胎。 
　　七修类稿：元人谢伯理，居松之泖湖，富而好礼，构光渌亭为宴乐之所。九日，会友于其间，有园丁以佛顶菊花方开，献之筵间求诗，众为赋之。时铁笛道人杨廉夫在座，走笔云云。座客顾仲瑛奉觞称曰：「先生之作，诚可谓虎穴得子矣！」 

　　○王烈妇诗 

　　介马驮驮百里程，青枫一夜血诗成。祇应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。 
　　南濠诗话：宋王烈妇青枫岭事，昭灼在人耳目，士大夫过而题诗者甚众。杨廉夫诗云云。后廉夫得梦悔之，乃更作诗，有「宁从湘瑟声中死，不向胡笳拍里生」之句，则与前诗迥不侔矣。 

　　○改作 

　　天随地老妾随兵，天地无情妾有情。指血啮开云峤赤，苔痕化作雪江清。愿从湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生。三月子规啼断血，秋风无泪写哀铭。 
