<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高坡异纂：杨廉夫题临海王节妇诗云云。后廉夫无子。一夕，梦一妇人谓曰：「尔知所以无后乎？」曰：「不知。」妇人曰：「尔忆题王节妇诗乎？尔虽不能损节妇之名，而心则伤于刻薄，毁谤节义，其罪至重，故天绝尔后。」廉夫既寤，大悔，遂更作诗云云。后复梦妇人来谢。未几，果得一子。 

　　○题刘阮山 

　　两壻原非薄幸郎，仙姬已识姓名香。问渠何事归来早，白首糟糠不下堂。 
　　南濠诗话：元微之题刘阮山诗云云。后元遗山诗云云。予顷见杨廉夫诗迹，亦有是作，云云。较之二元，情致不及，而忠厚过之。 

　　○题宋宫观潮图 

　　八月十八睡龙死，海龟夜食罗剎水。须臾海劈龛赭门，地卷银涛薄于纸。艮山移来天子宫，宫前一箭随西风。劫灰欲洗蛇鬼穴，婆留朽铁犹争雄。望海楼头夸景好，断鳌已走金银岛。天吴一夜海水移，马蹀沙田食沙草。崖山楼船归不归，七岁呱呱啼轵道。 
　　七修续稿：尝于先辈叶南屏家见元人题宋宫观潮图诗，皆雄富雅健，感慨悲壮。因假回录之。杨维桢诗云云。练川严恭出宋宫观潮图索余诗为首唱，且曰：得奇语，始可抗浙江之奇观。继遣「金露浇渴颖，饮酣为之吐锦橐」句。时至正廿年秋八月初，杨维桢在玄白亭，试奎章龙香宝剂，书。 

　　○大暑燕朱氏玉井香赋诗 

　　朱公神仙人，冰雪照肺腑。祖帑阅羽化，祖书在册府。门掩一亩宫，虹梁跨风渚。乔木八九株，梧桐杂槐榉。中有玉井香，银云洒零雨。俗士不必来，佳朋来不拒。煮茶不无童，谋酒自有妇。核破玉刃霜， 【 大桃。】 筩卷金茎露。 【 上声读。】 方响歌洞仙，自题舞魔女。梧溪斥琴操， 【 主者极能评诗，谓梧溪子儗琴操为失体，可揩铁雅凤陎云。】 海岳订画谱。 【 米老为书家三变也。】 棹歌发复留，冰花凉欲语。焉知人间世，大火虐如虎。 
　　好古堂书画记：杨铁崖书一轴云：至正景午大暑，燕于朱氏玉井香，赋诗十有二韵。书似西枝、玉海、鸐屋三才子共和之。云云。箕尾叟在草玄阁书，东鲁先生考校。 

　　○赠僧一初 

　　一初阇黎诸法解，吹得道人双剑箫。大道不知宗北秀，看山直欲尽南条。 
　　六研斋笔记：元僧仁一初，隐富阳妙智寺。杨廉夫与之善。廉夫铁篴，惟一初能吹。杨赠之诗云云。 

　　○咏史 

　　买妾千黄金，许身不许心。使君自有妇，夜夜白头吟。 
　　又 
　　生为仲卿妇，死逐仲卿栖。庐江同树鸟，不过别枝啼。 
　　诗薮：老铁咏史如云云。此类甚众，亦大是伎俩人。然惟二十字可耳，更八字便入晚唐。 

　　○玉镜台 

　　郎赠玉镜台，妾挂菱花盘。安得咸阳镜，照郎心肺肝。 

　　○采莲曲 

　　东湖采莲叶，西湖采莲花。一花与一叶，持较阿侯家。同生愿同死，死葬清泠洼。下作锁子藕，上作双头华。 

　　○洞庭曲 

　　道人铁笛响，半入洞庭山。天风将一半，吹度白银湾。 
　　又 
　　仙橘大于斗，浮之过洞庭。江妃浑未识，唤作楚王萍。 
　　又 
　　海上双雷岛，浑如滟滪堆。乖龙拔山脚，飞渡海门来。 

　　○桂水五千里 

　　桂水五千里，潇湘雨气空。衡山七十二，望见女英峯。 
　　诗薮：宋乐府小诗殊寡，元惟杨廉夫才情缥缈，独步当代，名下士信无虚也。如云云，云云，酷是六朝。又洞庭曲云云，率超异神俊，追踪谪仙，非宋元语。 
　　案：铁崖乐府桂水五千里别自一题，非洞庭曲。 

　　○席上作 

　　江南处处烽烟起 【 江南处处烽烟起　七修类稿（乾隆耕烟堂刊本）卷二十一引作「山前日日风尘起」。下一「烽烟」亦作「风尘」。】 ，海上年年御酒来。如此烽烟如此酒，老夫怀抱几时开？ 
　　遵闻录：张士诚以厚币招杨廉夫甚急，勉行至姑苏。适元以龙衣御酒赐士诚，廉夫因饮御酒，遂作诗云云。士诚闻之默然，遂不强留。 
　　七修类稿：张士诚开宏文馆，固延致之。廉夫心知其异图也，至无一字一语，终日酒酣卧睡。一日，朝廷颁酒于士诚，廉夫以指写尘桌一绝云云。张见之，知终不就，遂放归。至天朝革命，又令近臣促入京师。廉夫托疾固辞，知不可得也，作诗缢死。其诗云：「天子来征老秀才，秀才懒下读书台。商山肯为秦婴出？黄石终期孺子来。太守免劳堂下拜，使臣且向日边回。袖中一管春秋笔，不为旁人取次裁。」二诗事熟诵人口。然考贝廷臣所作之传，则廉夫于士诚处未尝到也。曾献五论，并复书直诋所用非人，洪武三年正月，又尝至京师，有疾回。或者廷臣之传，尚当信也。 
　　案：尧山堂外纪载杨铁崖不赴召，有诗「商山」云云。明太祖阅之，乃云：「老蛮子欲吾杀之以成名耳。」遂放回。即铁崖集亦载此作，特句法小异。七修类藳至有作诗缢死云云。不知太祖初即位，遣詹同文币征，维桢赋老客妇谣以见志，故宋景濂有「不受君王五色诏，白衣宣至白衣还」之句。若「商山」「黄石」一诗，乃福建邱葵，为宋秀才，不赴元世祖之征而作，见本集，题为御史马伯庸达鲁花赤征币不出有述。林霍诗话亦载是诗。同安县志邱葵载入儒林，亦有却聘述诗事，卒后配享朱子祠。更按闽书称宋末科举废，葵杜门励学，居海屿中，自号钓矶翁，著书甚伙。 

　　○老客妇谣 

　　老客妇，老客妇，行年七十又一九。少年嫁夫甚分明，夫死犹存旧箕帚。南山阿妹北山姨，劝我再嫁我力辞。涉江采莲，上山采蘼，采莲采蘼，可以疗饥。夜来道过娼门首，娼门萧然惊老丑。老丑自有能养身，万两黄金在纤手。上天织得云锦章，绣成愿补舜衣裳。舜衣裳，为妾佩，古意扬清光，辨妾不是邯郸娼。 
　　艺苑巵言：高皇帝征廉夫修元史，欲官之。廉夫作老客妇谣示不屈 【 老客妇谣　「谣」字原无，据艺苑卮言（历代诗话续编本）卷六补。】 ，乃放之归。 
　　案：珊瑚木难谣后注有「臣会稽杨维桢上」七字。 
　　珊瑚木难：詹同文撰老客妇传，老客妇者，会稽杨维桢先生。以高科进士仕有元三十年，今行年几八十，而新天子以前朝老文学，思一见之，将延入礼筵文馆，遣翰林詹同文奉币诣门起之。先生以「老客妇」谢使者曰：「岂有八十岁老妇，去木不远而再理嫁者耶？」明年，又遣松江别驾追趣不已，赋老客妇词一首，彻黈听曰：「皇帝以吾之能以能之，非殚吾所不能则否，否则惟有蹈海死耳。」上允之。已而，赐安车诣阙廷，留百有二十日。礼文毕，史统定，即以白衣丐骸骨。上成其志。弗受爵赏，仍给安车还山。史馆冑监之士，祖帐西门外，行路之人，望之如神仙异人。吁，客妇之谣伸矣！ 

　　○钟山诗 

　　钟山千仞楚天西，玉柱曾经御笔题。云护金陵龙虎壮，月明珠树凤凰栖。气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。愿效华封陈敬祝，万年圣寿与天齐。 
　　七修类稿：太祖初召杨廉夫见，令赋钟山诗，援笔立就，云云。太祖曰：「此诗值一千贯，今日庶事方殷，姑赐五百贯过日 【 按：此条引自七修类稿卷十二，此下接「涂人邓伯言见，亦命赋钟山诗」云云，则「过日」二字似当属下。】 。」 

　　○无题效商隐体四首 【 与袁子英同赋。】 

　　当轩队子立红靴，龟甲屏风拥绛纱。公子银瓶分汗酒，佳人金胜翦春花。曲调青凤歌声转，觥进黄鹅舞势斜。五十男儿头未白，临流洗马走红沙。 
　　主家院落近连昌，燕子归来旧杏梁。金埒近收青海骏，锦笼初教雪衣娘。卷衣甲帐春容晓，吹笛西楼月色凉。今夜阿鸿新进剧，黄金小带荔枝装。 
　　二月皇都花满城，美人多病苦多情。一双孔雀行瑶圃，十二飞鸿上锦筝。酒掬真珠传玉掌，羹分甘露倒银罂。不堪容易少年老，争遣狂夫作后生。 
　　天街如水夜初凉，照室铜盘璧月光。别院三千红芍药，洞房七十紫鸳鸯。绣靴蹋踘句骊样，罗帕垂弯女直妆。愿汝康强好眠食，百年欢笑未渠央。 

　　○句 

　　小洞桃花落香雪，大堤杨柳舞晴烟。 
　　归田诗话：杨廉夫诗「公子」云云，「金埒」云云。又云云。皆言宴赏游乐之意，亦其平生性格所好也。 

　　○句 

　　安危岂料关天步，生死犹能系俗情。 
　　归田诗话：诗社以杨妃袜为题，杨廉夫一联云云。题目虽小，而议论甚大，所以诸人莫能及。 

　　●元诗纪事卷十七 

　　侯官陈衍辑 

　　朱仲明 
　　杨得禄 
　　汪志坚 
　　胡元罙 
　　程维岩 
　　胡祥 
　　柯九思 
　　哲理野台 
　　焦文烱 
　　斡玉伦都 
　　甘立 
　　项炯 
　　胡助 
　　雅琥 
　　杨瑀 
　　赫德尔 
　　林泉生 
　　何正 
　　黄镇成 
　　陈楚春 

　　◆朱仲明 

　　仲明字□□，号北轩，休宁人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　五谷皆登几载无，今秋端不负菑畬。已欣亿秭仓箱积，肯数寻常儋石储。卦象曾占天上火，牧人应协梦中鱼。麟经二百余年久，似此丰穰仅一书。 
　　元诗癸集：近于休宁陈氏得明经书院考评一册，乃其先世定宇先生栎遗笔也。泰定间，有小桃源诗盟，定宇以大有年为题，得三百三十七卷，与星源胡初翁存庵定其甲乙，加之评骘。取中者三十名，一曰都魁，即仲明卷；二曰亚魁，为康衢遗民卷。其对仗可采者，如康衢遗民云云。二十六名程维岩云云。二十九名胡祥云云，亦能切题。余卷语多陈腐。 

　　◆杨得禄 

　　得禄字□□，休宁人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　乃梦维鱼卜岁登，东皋南亩力深耕。一犂春雨欣沾足，百谷秋风喜用成。作息不知蒙帝力，讴歌聊以乐吾生。重书大有光千古，鼓腹含哺乐太平。 
　　明经书院考评：第五名，胡初翁存庵评曰：首联清妥，次联平易，绝似陆放翁调度。 

　　◆汪志坚 

　　志坚字□□，祁门人。 

　　大有年 

　　○大有年 

　　五十年无赤白囊，民安田井乐畊桑。鸡豚社雨家家酒，■〈禾罢〉稏外风处处香。已验天文占斗覆，剩收地利应金穰。王风喜值时雍盛，仰祝皇图日月长。 
　　明经书院考评：第八名。存庵评曰：首联句法秀整，次联亦衬贴不苟，当是作者。 

　　◆胡元罙 

　　元罙字□□，黟县人。 

　　大有年 

　　○大有年 

