<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又：斡君克庄曰：人樵于山，我樵于海；海无木，俟有浮槎断梗至吾前者取之。故自命海樵子。 

　　访周古象不遇留题 

　　○访周古象不遇留题 

　　事亲未必可曾参，职分当为每愧心。今□风来飘忽动，抱琴更入白云深。 
　　中洲野录：周古象，蕲水人，生元末。事亲孝，遭丧乱，入赘于淮，不见笑容。妻诘之，告以故，遂归寻母葬之，庐墓二年。妻亡，终身不娶。淮西佥事斡克庄求见不遇，留题云云。复为立孝里门。 

　　◆甘立 

　　立字允从，大梁人。辟为奎章阁史，至丞相掾卒。 

　　乌夜啼曲 
　　和完学士晚出丽正门 
　　句 

　　○乌夜啼曲 【 乌夜啼曲　原作「夜乌啼曲」，据西湖竹枝集改。下同。】 

　　月落城上楼，乌啼楼上头。一啼海色动，再啼朝景浮。马鸣黄金勒，霜满翠羽裘。乌啼在何处？人生多去留！ 
　　西湖竹枝集：平日学文，自负为台阁体。诗善炼饬，脱去凡近。其乌夜啼曲可配古乐府云。 

　　○和完 【 一作「宋」】 学士晚出丽正门 

　　暮光霞彩炫金题，绛阙高居雉堞低。上相楼台连御苑，中郎车骑过沙堤。皁雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。回首上林凉月夜，蘂珠多是凤鸾栖。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　皁雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。 【 详赵孟俯下。】 
　　诗薮：甘允从云云。 

　　◆项炯 

　　炯字可立，台之临海人。 

　　吴宫怨 
　　公莫舞 
　　空井辞 
　　江南弄 

　　○吴宫怨 

　　绣楣洒黄粉，椒壁涨红青。倚檐树如鬼，深草蛇夜鸣。髑髅已无泪，古恨埋石扃。 
　　大雅集：铁雅评曰：十字憯过牛鬼，髑髅无泪，尤胜无语。 

　　○公莫舞 

　　龙蟠锦帐金奕奕，虎旗无际人马立。肉林垂■〈亡上皿下〉陵阜赤，万瓮行酒晴虹湿。大蛇中断狂魄灭，重瞳无光射宝玦。雷愤风愁三尺铁，河山未必如瓜裂。老荒捽珥语公莫，头上青天悬日月。 
　　大雅集：铁雅评曰：锦囊子有奇语无此奇气。 

　　○空井辞 

　　石兰古藓青莲钱，老梧石罅孤根悬。下有一斗琉璃泉。辘轳不鸣修绠断，蛛网蒙蒙梧叶干。 

　　○江南弄 

　　篁深雨过月色青，湿萤几点风穿棂。秋声满江龙一吟，江空漠漠悬疏星。凤皇城头石花吐，雷击老树蛇骨腥。鬼雄骑鼋潮际上，暗藤如山走漆镫。 
　　元诗选：其古乐府如空井辞、江南弄等篇，酷似李长吉，惜不多传。 

　　◆胡助 

　　助字古愚，一字履信，婺州东阳人。举茂才，官至太常博士。有纯白类藳。 
　　纯白斋类藳：纯白先生自传：监察御史周公景远荐江浙士之博学通经能古文宜居馆阁者七人，首胡石塘、徐方谷，而先生与焉。刘公辅之时为台郎，赠诗有曰：「作者七人尔，君才十倍加。」 
　　又：取庄子汉阴抱瓮语，自号纯白道人。 

　　上京纪行诗 
　　龙门行 
　　滦阳十咏 
　　上京纪行见玉泉山下荷花 
　　榆林 
　　枪竿岭二首 
　　再赋李老谷 
　　过桓州 
　　题望都铺 
　　偶题 
　　宿牛羣头 
　　御花园 
　　隐趣园八咏 

　　○上京纪行诗 【 七首】 

　　同吕仲实宿城外早行 
　　昌平 
　　居庸关 
　　怀来道中 
　　李老谷 
　　赤城 
　　鳌峰 

　　同吕仲实宿城外早行 

　　我行得良友，夜宿建德门。晨征带残雨，华星缀云阴。局辔乘羸马，沿途共笑言。两京隔千里，气候殊寒暄。声利汩清思，山川发雄文。平生所未到，扈跸敢辞烦？愧予雁鹜姿，亦复陪鸾鹓。历历纪瑰伟，一见胜百闻。兹游偿夙愿，庶用归田园。 

　　昌平 

　　经过昌平县，实惟刘子乡。当时直言策，至今有耿光。功名真琐琐，气节横八荒。斯人宁复见，阅世徒慨慷。奉祠表谏议，化俗崇贤良。贼臣偶同里，遗臭亦难忘。严程惧稽缓，古迹嗟莫详。挥鞭事前迈，居庸翠苍苍。 

　　居庸关 

　　居庸古关塞，老我今见之。天险限南北，乱石如城陴。朝光暎苍翠，征袖凉飔飔。涧谷四十里，崖峦争献奇。禽鸟鸣相和，草木蔚华滋。佛炉架岩上，疏泉汇清池。民居亦棋布，机硙临山陲。清幽入行李，缓策遂忘疲。黄屋年年度，深仁育黔黎。从官多名儒，山石徧题诗。伊余备史属，斐然愧文辞。矧兹中兴运，歌诵职所宜。皇灵符厚德，岂曰恃险巇。 

　　怀来道中 

　　百千僦一马，日行百余里。未明即戒途，将至辄中止。人困马思睡，马疲徒用棰。驱驰失情性，老病侵发齿。可怜翰鞅掌，岂知固如是。径行古关塞，形胜那尽纪。荒落久宁静，富庶或成市。清晨过怀来，沙草风烟美。想当用武时，满野控弓矢。白塔远招人，挥鞭渡流水。 

　　李老谷 

　　人言桑干北，六月少炎热。我行李老谷，流汗还病暍。疲马鞭不进，况复碍车辙。翠岩石幽幽，久晴涧泉竭。牛羊放山椒，穹庐补林缺。投宿山店小，子规啼夜血。南归空有怀，闻之愧刚决。顾方上滦阳，玉堂看秋月。更阑不成寐，声声山竹裂。期是明年春，相闻在吴越。 

　　赤城 

　　山石似丹垩，赤城因得名。土异产灵瑞，永宜奉天明。市廛集商贾，有驿通上京。触热此经过，忽看风雨生。平原走潢潦，河流浩新声。斯须即开霁，灿烂云霞横。 

　　鳌峰 

　　乾坤气磅礴，山石锺奇形。鳌峰纔数尺，濯秀何亭亭！势欲负厚地，岌若霄汉凌。一峰更旁耸，玲珑穴虚明。青肤萦白障，微扣宣金声。中涵太湖润，瑰伟专上京。想当初凿时，山鬼泣以惊。置之玉堂前，几阅瀛洲登。年来对阁老，岷峨眼中青。雨渍生古色，月寒见霜棱。摩挲助文思，一挥九制成。谅勿忧豪夺，长兹托佳名。 

　　○龙门行 

　　龙门山险马难越，龙门水深马难涉。矧当六月雷雨盛，洪流浩荡漂车辙。我行不敢过其下，引睇雄奇心悸慑。归途却喜秋泥干，飒飒山风吹帽寒。溪流曲折清可鉴，万丈苍崖立马看。 
　　草堂雅集：虞翰林题纪行集云：集仕于朝三十年，以职至上京者凡十数，驰驱之次，亦时有吟讽，不能如吾古愚往复次舍，所遇辄赋，若是其周悉者也。集老且病，将乞身归田，竹簟风轻，茅檐日暖，得此卷诵之，能无天上之思耶？卷中龙门后诗尤佳，欧阳玄功亦云。至顺庚午十月廿八日，虞集题。 

　　○滦阳十咏 

　　帝业龙兴复古初，穹隆帐幄倚空虚。年年清暑大安阁，巡幸山川太史书。 
　　绿兰青草玉花骢，驯鹿眠游殿阁东。西梵祝厘环地坐，曈昽日色彩旗风。 
　　西清学士草黄麻，阁老承恩扈翠华。昨夜司天台上望，文奎光焰照龙沙。 
　　小西门外草漫漫，白露垂珠午未干。沙漠峥嵘车马道，半空秋影铁旛竿。 
　　板屋松烟染素衣，天街暑雨没青泥。夜来沙碛秋风起，鸣镝云间白雁低。 
　　御天门前开诏书，驿马如飞到大都。九州岛四海服训诰，万年天子固皇图。 
　　斗北高寒无点暑，举头止见七星文。玉堂近与琳宫接，清夜步虚声尽闻。 
　　朝来雨过黑山云，百眼泉生水草新。长夏蚊蝇俱扫迹，葡萄马湩醉南人。 
　　万骑櫜鞬列旆旌，周庐严肃驾将兴。帐前月色如霜白，晓汲滦河窟里冰。 
　　玉堂视草屋三间，尽日鳌峯相对闲。身遇太平铃索静，题名篆毕又南还。 
　　草堂雅集：右滦京十咏，古愚亲写以寄。虽已刊于上京纪行集中，人不多见，今再附于此，以见皇元典章文物之盛事云。 

　　○上京纪行见玉泉山下荷花 

　　西山咫尺玉泉清，无数藕花香气生。立马岸边看不足，却疑五月过临平。 

　　○榆林 

　　倦客出关仍畏暑，居庸回首暮云深。青山环合势雄抱 【 青山　「青」原作「清」，据纯白斋类稿（金华丛书本）卷十四改。】 ，不见旧时榆树林。 

　　○枪竿岭二首 

　　九折盘纡过客愁，适当载笔扈宸游。长年见说枪竿岭，今日身亲到上头。 
　　下马徐徐陟涧冈，山风微动十分凉。桑干岭上一回首，何处云飞是故乡？ 

　　○再赋李老谷 

　　李老谷中闻杜鹃，江南游子不归田。利名引得滔滔去，竟渡滦河朝日边。 

　　○过桓州 

　　阴云惨淡满天秋，马上龙钟拥毳裘。渐近滦京凉又别，斜风细雨过桓州。 

　　○题望都铺 

　　坡陀散漫草茸茸，地接乌桓古塞风。仰止神京三十里，楼台缥缈碧云中。 

　　○偶题 

　　头上阴云如泼墨，阶前白雨似跳珠。秋来日日风雷作，并入滦阳八景图。 

　　○宿牛羣头 

　　荞麦花开草木枯，沙头雨过茁蘑菇。牧童拾得满筐子，卖与行人供晚厨。 

　　○御花园 

　　朱扉金锁绿如云，雨露恩光草木新。若识九重临幸意，花时人世一般春。 
　　纯白斋类稾附录：吕思诚跋上京纪行诗：国家肇迹龙居河而都和林，世皇迨今，将百年。扈从文臣，不知几何人。余欲合中统、至元及古愚后诸作，为观风者之一助云。　王士熙题后：大章雍容，小章深雅。　陈旅跋：五十首，清妥秀润，兴寄闲适，无急调，无蹇词，真盛世良作也。　柳贯跋：昔予再游滦阳，尝随景成咏，不能如古愚多且奇也。吴师道跋：吾东阳柳博士道传、黄应奉晋卿，今胡编修古愚，皆有纪行之作。前后辉映，一乡而得三人焉。吁，亦盛矣！ 

　　○隐趣园八咏 

　　君子池 
　　待月坛 
　　蜀锦屏 
　　天香台 
　　香雪壁 
　　晚香径 
　　竹涧亭 
　　岁寒亭 

　　君子池 

　　池上藕花开，香从太极来。亭亭清净观，君子日徘徊。 

　　待月坛 

　　天远云归早，山高月上迟。夜坐发孤咏，秋风生桂枝。 

　　蜀锦屏 

　　濯锦为屏障，红妆拥万妃。试看春睡足，何羡买臣归？ 

　　天香台 

　　三月韶华盛，名花倾国人。何期真率会，同赏洛阳春。 

　　香雪壁 

　　酴醿春意好，百尺走条枚。壁立堆香雪，风流入酒杯。 

　　晚香径 

　　彭泽归来后，东篱菊正黄。秋光无限兴，晚节有余香。 

　　竹涧亭 

　　竹遶茅亭外，泉流石涧中。一天秋月夜，千载隐君风。 

　　岁寒亭 

　　松竹如佳士，梅花更典刑。岁寒千古意，笑指鹿峯青。 
