<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昔移家东海上，万斛龙骧跨鲸浪。三神宫阙渺何许，弱水茫茫空怅望。前年去作燕山游，羸骖短褐风飕飕。昭王台前月似水，荆卿驿畔天如秋。病骨苦寒情苦倦，南下渎河疾于箭。清晨双橹发吕梁，黄昏已泊桃源县。生来每叹蜀道难，去年我亦登苍山。冯公岭头日不到，肩舆履雪梯孱颜。仆夫缘崖如冻蚁，下俯镡山深涧底。人家半出松树顶，白云却向山腰起。今年四月江西归，小姑正对彭郎矶。三更挂帆海门过，一川草树浮晴晖。我生胡为自役役，孟浪江湖竟何益！清霜镜底萦鬓丝，坐对篝灯空叹息。愁来郁郁不可当，结交赖有张家郎。临风同歌紫芝曲，扫石大醉黄金觞。我家南阳天万里，十年不归似江水。秋来忽作故乡思，裹剑囊衣渡扬子。玩鞭亭下江萦纡，淮山楚树青扶疏。一帆西风出巢县，眼明堕此清冰壶。湖水漫漫接天杪，天低更觉青山小 【 天低　「低」原作「底」，据金台集（汲古阁刊本）卷一改。】 。倦飞沙鸟戞渔艇，倒影芙蓉涵碧藻。凉波不动舟如飞，棹歌窅窅声相随。江东云树转头失，淮西山水尤清奇。故人江南不可见，千里相思情眷恋。门外梅花知未发，屋头柿叶题应徧。期君不来争奈何，青天落日摇沧波。明年归来贺山下，与君共读巢湖歌。 
　　金台集：易之诗中所历之景，予皆尝过之，所未至者，巢湖耳。易之有此清雄俊拔之句，予无一语者，人各有能有不能也。太常博士危素书。 

　　○新乡媪 

　　蓬头赤脚新乡媪，青裙百结邨中老。日间炊黍饷夫耕，夜纺棉花到天晓。棉花织布供军钱，借人辗谷输公田。县里公人要供给，布衫剥去遭笞鞭。两儿不归又三月，祇愁冻饿衣裳裂。大儿运木起官府，小儿担土填河决。茅櫩雨雪灯半昏，豪家索债频敲门。囊中无钱瓮无粟，眼前只有扶床孙。明朝领孙入城卖，可怜索价傍人怪。骨肉分离岂足论，且图偿却门前债。数来三日当大年，阿婆坟上无纸钱。凉浆浇湿坟前草，低头痛哭声连天。恨声不作三韩女，车载金珠争夺取。银铛烧酒玉杯饮，丝竹高堂夜歌舞。黄金络臂珠满头，翠云绣出鸳鸯裯 【 鸳鸯裯　「裯」原误作「稠」，据金台集卷一改。】 。醉呼阉奴解罗幔 【 罗幔　「幔」原误作「慢」，据金台集卷一改。】 ，床前爇火添香篝。 
　　金台集：右新乡媪一首，余同年塔海仲良宣慰君之仲氏乃贤易之之所作也。其词质而婉，丰而不浮，其旨盖将归于讽谏云尔。昔唐白居易为乐府百余篇，以规讽时政，流闻禁中，即日擢为翰林学士。易之他诗，若西曹郎、颍州老翁等篇，其关于政治，视居易可以无媿，而藻绘之工殆过之矣。况今天子圣明，求言之诰，播在天下，当此之时，易之之诗，或经乙夜之览，则其眷遇又岂下于居易哉！故余三复之余，谨识其后，以俟南台中执法。濮阳盖苗耘夫书于京师寓舍。 
　　金台集：杨彝跋：余谓易之之诗如颍州老翁、西曹郎、巢湖、新乡媪、新堤等篇，抚事感怀，若不经意，而尽所欲言，有得于风人之旨者，当不谢于古人。况其所工者复不下是，兹固可信其必传也。 

　　○三峯山歌 【 并序】 

　　钧州阳翟县南有山曰三峯，昔我睿宗在邸，尝统兵伐金，与其三将完颜合达、移剌蒲兀、完颜斜烈等鏖战山下，败其军三十万，而金亡矣。今百余年，樵牧往往于沙砾中得断矟、遗镞、印章之类。至正五年嘉平第二日，予自郏城将上京师 【 郏城　原误作「邻城」，按郏城在阳翟西南，同属河南府路，因据金台集卷一改。】 ，道出阳翟，夜宿中书郎郭君彦通私馆，感父老之言，而作歌曰： 
　　落日惨淡黄云低，悬崖古树攒幽溪。三峯山头独长啸，立马四顾风凄凄。沟边老翁行伛偻，劝我停骖为君语。山前今日耕种场，谁识当年战争苦。金源昔在贞佑间，边尘四起民雕残。燕京既失汴京破，区区恃此为河山。大元太子神且武，万里长驱若风雨。鏖兵大雪三将死，流血成河骨成堵。朱鸾应瑞黄河清， 【 金将亡，新乡河清，鼓山凤出，应国朝开基之兆。】 圣人启运乾坤宁。当时流离别乡井，归来白发歌承平。旷野天寒霜簌簌，夜静愁闻山鬼哭。至今垄上牧羊儿，犹向草根寻断镞。论功卫霍名先收，黄金铸印身封侯。英雄半死锋镝下，何人酹酒浇荒丘！ 
　　金台集：余比修国史，睹三峯之役，金师三十五万来拒战，我师不敌，军于山之金沟。其军数重围三峯，而中夜大雪，金人戈戟弓矢，冻缠莫能施，我师一鼓歼之。自是金人胆落，不复战矣。易之作歌辞，豪健激昂，而奕奕有思致，殆与三峯长雄，置之乐府铙歌间，扬厉无前之盛绩，良无媿也。晋宁张翥题。 

　　○汝水 

　　骑马涉秋水，泠泠战骨声。寒沙沈断戟，杀气暗残营。自欲全忠义，谁能顾死生！千年董狐笔，端不愧田横。 
　　金台集：自注：天兵与宋合攻蔡州，城既破，金右丞完颜仲德率将士六百人突围，遁至汝水，回顾城中烟焰张天，仲德下马谓将士曰：「国已亡，余居宗室，且备位宰相，义固当死。诸公宜早降。」诸将大噪曰：「相公能死，吾辈独不能死耶！」六百人皆奋然赴汝水以死。 

　　○塞上曲 

　　双鬟小女玉娟娟，自卷毡帘出帐前。忽见一枝长十八，折来簪在帽檐边。 
　　金台集：原注：长十八，草花名。 

　　○南城咏古十六首 【 并序】 

　　至正十一年八月既望，太史宇文公、太常危公偕燕人梁处士九思、临川黄君殷士、四明道士王虚斋、新进士朱梦炎与余凡七人，联辔出游燕城，览故宫之遗迹。凡其城中塔庙、楼观、台榭、园亭，莫不徘徊瞻眺，拭其残碑断柱，为之一读，指废兴而论之。余七人者，以为人生出处聚散不可常也，解后一日之乐，有足惜者，岂独感慨陈迹而已哉！各赋诗十有六首，以纪其事，庶来者有所征焉。河朔外史乃贤序。 

　　黄金台 
　　悯忠阁 
　　寿安殿 
　　圣安寺 
　　大悲阁 
　　铁牛庙 
　　云仙台 
　　长春宫 
　　竹林寺 
　　龙头观 
　　妆台 
　　双塔 
　　西华潭 
　　白马庙 
　　万寿寺 
　　玉虚宫 
　　题汪水云诗后 

　　黄金台 

　　落日燕城下，高台草树秋。千金何足惜，一士固难求。沧海谁青眼？空山尽白头！还怜易河水，今古只东流。 
　　金台集自注：大悲阁东南，隗台坊内。 

　　悯忠阁 

　　高阁秋天近 【 秋天近　「近」金台集卷二作「迥」，似当从。】 ，金仙宝珞齐。青山排闼见，紫气隔城迷。朱栱浮云湿，琱檐落照低。因怀百战士，惆怅立层梯。 
　　自注：唐太宗悯征辽士卒阵亡而建。 

　　寿安殿 

　　梦断朝元阁，来寻卖酒楼。野花迷辇路，落叶满宫沟。风雨青城莫，河山紫塞愁。老人头雪白，扶杖话幽州。 
　　自注：殿基今为酒家寿安楼。 

　　圣安寺 

　　兰若城幽处，联镳八月来。宝华幢盖合，衮冕画图开。断碣苍苔暗，空庭落叶堆。饥鸢不避客，攫食下生台。 
　　自注：寺有金世宗、章宗二朝象。 

　　大悲阁 

　　阁道连天起，丹青饰井干。如何千手眼，只着一衣冠。金牓文龙挟，琱甍吻兽攒。凭高天万里，白纻不胜寒。 
　　自注：阁牓虞世南书。 

　　铁牛庙 

　　燕人重东作，镕铁象牛形。角断苔花碧，蹄穿土锈腥。遗踪传野老，古庙托山灵。一酹壶中酒，穰穰黍麦青。 

　　云仙台 

　　殿青冥外，团团海月凉。隔帘闻凤管，秉烛奏 【 一作「按」。】 霓裳。铜雀晨霞眩，金盘夕露瀼。仙人不复返，愁杀海生桑。 
　　自注：金之望站台 【 金之望站台　「金」原作「今」，据金台集卷二改。】 。 

　　长春宫 

　　羸骖蹋秋日， 【 一作「水」。】 迢递谒琳宫。松子花砖落，溪流板阁通。楼台非下土，环佩忆高风。草昧艰难日，神仙第一功。 
　　自注：全真丘神仙处机之居。太祖常召至西域之雪山诵道，屡劝上以不杀。 

　　竹林寺 

　　城南天尺五，祇树给孤园。甲第王侯去，精蓝帝释尊。老僧夸塔影，稚子斵松根。何日天台路，相从一问源。 
　　自注：金熙宗驸马宫也。寺僧云：一塔无影。 

　　龙头观 

　　仙馆红尘外，龙头得借看。开函云气湿，近席雨声寒。碧血凝螺黛，香涎逼麝檀。牙签认题字，犹是建隆刓。 
　　自注：龙头悬三牙签 【 三牙签　「三」金台集作「一」。】 ，刻曰「建隆元年」。 

　　妆台 

　　废苑莺花尽，荒台燕麦生。韶华如逝水，粉黛忆倾城。野菊金钿小，秋潭石镜清。谁怜旧时月，曾向日边明。 
　　自注：李妃所筑，今在昭明观后。妃常与章宗露坐，上曰：「二人台上坐。」妃应声曰：「一月日边明。」上大悦。 

　　双塔 

　　安史开元日，千金构塔基。世尊宁妄福，天道自无私。宝铎游丝罥，铜轮碧藓滋。停骖指遗迹，含愤立多时。 
　　自注：安禄山、史思明所建，在悯忠寺前。 

　　西华潭 

　　秋水清无底，凉风起绿波。锦帆非昨梦，玉树忆清歌。帝子吹笙绝，渔郎把钓多。矶头浣纱女，犹恐是宫娥。 
　　自注：金之太液池。 

　　白马庙 

　　祠宇当城角，霜蹏刻画真。房星何日坠，骏骨自能神。曾蹴阴山雪，思清瀚海尘。长疑化龙去，腾蹋上云津。 

　　万寿寺 

　　皇唐开宝构，历劫抵金时。绝妙青松障，清凉白玉池。长廊秋屧响，高阁夜钟迟。独有乘闲客，扶藜读旧碑。 
　　自注：寺有许道宁画屏。 

　　玉虚宫 

　　楼观回深巷，松枝夹路低。拾薪供早爨，抱瓮灌春畦。经向琅函读，诗从古鼎题 【 古鼎，按此似用石鼎联句典，「古」当作「石」。】 。白须张道士，送客过桃溪。 
　　自注：太道教以供薪水之劳为其张本，宫主张真人其貌甚清古。 

　　题汪水云诗后 

　　三月钱塘海不波，子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵，客过商墟独啸歌。铁马渡江功赫奕，铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠赐，野水闲云一钓蓑。 
　　归田诗话：元量有诗一帙，皆叙亡宋事，可备野史。元马易之题其帙后云云。 

　　○余阙 

　　阙字廷心，唐兀氏，世居武威。父官合肥，徙家焉。登元统癸酉进士第，官至淮南行省左丞。陈友谅来攻，城陷，死之。谥忠宣。有青阳集。 
