<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近光集：上京之东五十里有东凉亭，西百五十里有西凉亭，其地皆饶水草，有禽鱼山兽，置离宫。巡守至此，岁必猎较焉。 

　　○纪行诗二十四首 【 录十六】 

　　乘舆绳祖武，岁岁幸滦京。夏至今年早，山行久雨晴。日瞻黄道肃，夜拱北辰明。随步窥形胜，周诹记里程。 
　　居庸东北路，草细一川平。夹岸山屏展，穿沙水带萦。六龙扶日御，万骑拥云旌。游豫诸侯度，欢歌兆姓迎。 
　　缙云山独秀，沃壤岁常丰。玉食资原粟，龙州记渚虹。荒祠寒木下，遗殿夕阳中。谁信幽燕北，翻如楚越东。 【 右缙山县，今名龙庆州。】 
　　车坊尚平地，近岭昼生寒。拔地数千丈，凌空十八盘。飞泉鸣乱石，危磴护重关。俯视人寰隘，真疑长羽翰。 【 右十八盘岭。】 
　　踰险梦频悸，循夷气始愉。千岩奇互献，万壑势争趋。峭壁剑门壮，重梁皇渚纡。凡鳞期变化，雷雨在斯须。 【 右龙门。】 
　　岚翠摩台斗，林霏隐日车。谷深幽境迥，路转列峰斜。锦石欹瑶草，苍丛缀白花。柴门成聚落，山崦尽人家。 
　　万幕悬崖下，高低疏复稠。罽墙联虎卫，幄殿耸龙楼。榆柳清长昼，槐松飒早秋。威容隆古昔，神武镇中州。 
　　高岭横天出，炎天气候凉。白沙深没马，碧草浅连冈。晨服增绵纩，寒乡贵稻粱。土风多国语，闾井异寻常。 
　　晴川平似掌，地势与天宽。烟草青无际，云冈影四团。貔貅环武阵，麟凤拥和銮。高献南山寿，同承湛露欢。 【 右沙岭二首。是日上都守土官远迎至此，内廷小宴。】 
　　岭西通驿传，山尽见邮亭。万灶闾阎聚，千辕骠骑营。市楼风策策，野堠雾冥冥。雄略卑秦陇，孤兵笑广青。 【 右牛羣头。】 
　　凉亭临白海，行内壮黄图。贝阙明清旭，丹垣护碧榆。龙湫时雾雨，鹰署世衡虞。驻驆光先轨，长杨只一隅。 【 右察罕脑儿，犹汉言白海。】 
　　地旷居人少，山低云影微。石墙虫避燥，土屋燕交飞。沙净泉宜酒，天凉秋合围。朔方戎马最，刍牧万羣肥。 【 右明安驿。】 
　　汉将荒台下，滦河水北流。岁时何衮衮，风物尚悠悠。川草花芬郁，沙禽语滑柔。莫梁遗句在，过客重绸缪。 【 右李陵台。】 
　　桓州当孔道，城筑自唐时。翊辅千年盛，川原万里夷。草滋新雨歇，云起远山移。迎送官僚习，长怀被眷私。 【 右桓州，古乌丸地也。】 
　　南坡延胜槩，一舍抵开平。地蕴清凉界，天开锦绣城。雷轰驼鼓振，霞绚象舆行。填道都人士，瞻前戴圣明。 【 右南坡。】 
　　巡守绥畿甸，游从览近风。山川随地异，声教此时同。王业艰难远，神都制作雄。按行循故事，不用避青骢。 
　　扈从诗前序：至正十二年四月，伯琦由翰林直学士、兵部侍郎拜监察御史。视事之三日，大驾北巡上京，例当扈从。启行至大口，留信宿，历皇后店、皁角，至龙虎台，皆纳钵，犹汉言顿宿所也。龙虎台在昌平境，又名新店，距京师仅百里。五月一日，过居庸关而北，遂自东路至瓮山。明日至车坊，在缙山县之东，沃衍宜粟，岁供内膳。又明日入黑谷，过色泽岭，高峻曲折，凡十八盘。遂历龙门及黑石头，过黄土岭，至程子头，又过磨儿岭，至颉家营，历白塔儿，至沙岭。自车坊、黑谷至此，凡三百一十里，皆深林复谷。邨坞僻处，山路将尽，两山高耸如洞门，尤多巨材。近沙岭，惟土山连亘，地皆白沙，深没马足。过此则朔漠，平川如掌，天气陡凉，风物大不同矣。遂历黑觜儿至失八儿秃，地多泥淖，又名牛羣头。其地有驿，有邮亭，有巡检司，阛阓甚盛。驿路至此相合，北皆刍牧之地，无树木，徧生地椒、野茴香、葱韭，芳气袭人。草多异花，五色，有名金莲花者，似荷而黄。至察罕脑儿，犹汉言白海也。水泺深不可测，气皆白雾，其地有行在宫，曰亨嘉殿，阙庭如上京而杀焉。置云需总管府以掌之。沙井甘洁，酿酒以供上用。又作土屋养鹰房，驻跸于是，秋必校猎焉。此去纳钵曰郑谷店，曰明安驿、泥河儿，曰李陵台驿、双庙儿，遂至桓州，曰六十里店，即乌丸地也。前至南坡店，去上京一舍耳。以是月十九日抵上京。历纳钵凡十有八，为里七百五十有奇，为日二十四。大抵两都相望，不满千里，往来者有四道，曰驿路，曰东路二，曰西路。东路二者：一由黑谷，一由古北口。古北口路，东道御史按行处也。伯琦往年分署上京，但由驿路而已。黑谷辇路，未之前行。因忝法曹，肃清毂下，遂得见所未见，实为旷遇云。鄱阳周伯琦自叙。 

　　○怀秃脑儿作 【 汉言后海也。】 

　　侵晨离白海，辇路转西迈。野光散平芜，山容列修黛。秋风动地来，曾波忽澎湃。戎马多惊嘶，寒声袭鞶带。踰冈览晴川，夷旷襟抱快。白花闲紫蕤，将将委珩佩。幽兴足目前，绝境疑方外。旌麾匝云屯，舆帐拟行在。法从各有司，谏垣敢荒怠。边报丛远函，苍黄尽吁怪。解鞍愒前邨，伏枕念当代。王纲未旒缀，羣生半尘芥。纡轸谁与言，沉思屡长嘅。东南何时苏，吾欲问大块。 【 是日驿报杭省有警。】 

　　○鸳鸯泺作 

　　官路何逶迤，里数不可度。宿止有常程，晚次鸳鸯泺。山低露草深，天朗云气薄。积水风飕飕，平沙烟漠漠。凫鹥杂翔集，巨鳞倏潜跃。居人岁取给，远眺近一勺。原隰多种蓺，农蹊犬牙错。场圃盈粟麦，力穑喜秋获。舒徐八骏游，相羊瑶池乐。山川岂不佳，人事日萧索。刍牧纾邦供，征徭非昔昨。都人望翠华，朝朝候灵鹊。 

　　○兴和郡 【 属河东宪司按部，西抵太原千余里。】 

　　我行已旬浃，所历皆朔漠。兴和号上郡，陂陀具城郭。滦阳界东履，汾晋直西略。提封广以遐，编氓半土著。连甍结贾区，曾楼瞰寥郭。要会称雄丽，势压诸部落。兴王远垂裕，百载承制作。北巡必西还，远儗东邑洛。供亿须浩繁，抚循在恭恪。四邻慎备虞，三辅严寄托。贤愚不同调，虫沙与猨鹤。长愿四海清，汉仪岁辉烁。 

　　○野狐岭 【 岭界南北，甚寒，南下平地，则暄矣。】 

　　高岭出云表，白昼生虚寒。冰霜四时凛，星斗只尺攀。其阴控朔部，其阳接燕关。涧谷深叵测，梯磴纡百盘。坳垤草披拂，崎岖石巑岏。轮蹄纷杂沓，我马习以安。怳然九天上，熙熙俯人寰。连冈束重隘，拱揖犹城垣。停鞭履平地，回首势望尊。绵衣遂顿减，长途汗流鞯。亭柳荫古道，园果登御筵。境虽居庸北，物色幽蓟前。始悟一岭隔，气候殊寒暄。小邑名宣平，相距两舍间。牛羊岁蕃息，土沃农事专。野人敬上官，柴门莫款延。休养嘉承平，禹迹迈古先。汉唐所羁縻，今则同中原。大哉舆地图，垂创何其艰！张皇我六师，金汤永深坚。 

　　○自顺宁府历坳儿岭临浑河上源过鸡鸣山晚宿雷家驿 

　　郡治颇清旷，民俗亦朴淳。川原西成饶，景物娱征晨。登顿未及晡，修岭忽前陈。乱石森礧礧，浊流奔沄沄。斗厓鸣项洞，险径缘鄂龈。园林暗回堤，峰巘排秋旻。海鹏奋凌风，江蛟歘乘云。鸡鸣俗语传，世远昧所因。招提据危颠，略□□天津。睥睨穷豪芒，翕忽丛鬼神。六龙行中天，壮观齐昆仑。造设开辟先，显耀当兹辰。垂髫耳已熟，华颠目方亲。甚欲恣冥搜，赤日昏黄尘。纪胜犹挂漏，观风能宣旬。 

　　○怀来县 

　　山风日多寒，近燕苦秋阳。怀来虽小县，肇置自李唐。泉甘沙井冽，桥古川流长。重冈相抱环，远山势低昂。銮舆岁西还，倾朝迎道傍。蟠桃百宝盘，敬上万年觞。三登调玉烛，羣黎乐康庄。吾皇仁圣君，动必循彝章。宵旰贻近忧，苗顽尚跳梁。所贵根本固，忍此枝叶伤？思见万邦宁，野无遗贤良。 

　　○榆林驿 【 汉史称榆溪长塞即此也。】 

　　昔人多种榆，今人惟种柳。坚脆虽不同，气尽同一朽。此地名榆林，自汉相传旧。但见柳青青，夹路忘炎昼。行旅苏汗暍，车骑藉荫覆。培植将百年，柯叶日滋茂。驿亭当要冲，人烟纷辐凑。崇山峙东西，步障明锦绣。辇路中平平，形胜信天授。宛如道衡庐，中流望云岫。初夏别都城，攀条集亲友。兹还秋将中，凉飔满衣袖。物态有变容，岁月如反手。不问柳与榆，生意要悠久。 

　　○入居庸关 

　　出关复入关，五月见上弦。草木虽未霜，寒色已凄然。厓路何纡萦，迭嶂横中天。上有太古石，下有无底泉。幽致良足嘉，万雷奈喧阗。驯象宝辔鸣，紫驼锦幪鲜。铁骑簇云队，黄屋循星躔。时巡谧风俗，执法恭后先。达官国同休，拔宅如登仙。细民终岁劳，输转百苦煎。苦乐殊云泥，使我中心悁。偶经岩谷胜，复忆江湖壖。升高望白云，楚天浩无边。王师未休息，敢赋归来篇？ 

　　○龙虎台 【 在昌平境北，距居庸关廿五里。】 

　　巍巍百尺台，荡荡昌平原。隆隆镇天府，奕奕环星垣。居庸亘北纪，隩区敛全燕。苍龙左蟠拏，白虎右踞蹲。斯名岂易得，天以遗吾元。明明传正统，圣子及神孙。巡归遂驻跸，衣冠照乾坤。山川皆改容，草木亦被恩。章华民力竭，柏梁侈心存。岂若因自然，张设一旦昏。雄伟国势重，简俭邦本敦。年年举盛典，宫中奏云门。 

　　○大口 【 其地有三大垤，土人谓之三疙疸，距都北门二十里。】 

　　三垤何崇崇，遥直都门北。天肃烟岚青，野迥露草白。紫气千里临，蜺旌拂秋色。文武迨耄倪，抃舞拜路侧。万羊肉如陵，万瓮酒如泽。国家富四海，于以着功德。诘朝御大明，湛露春拍拍。箫韶殷九天，欢声溢逵陌。非才忝扈从，所职陈典则。皇其奠泰山，亿兆究安宅。 
