<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经略江南开幕府，曾因三语辟刘郎。千金海上来骐骥，五色云间识凤凰。思入金茎秋滴露，行随玉节昼飞霜。还朝定上平南策，应从蘷龙到建章。 
　　诗薮：全篇整丽，首尾匀和。 

　　○句 

　　红莲日涌神仙幕，翠柏霜飞御史台。　　千金海上求骐骥，五色云间下凤凰。　　貔貅万灶新趋幕，虎豹千门旧直庐。　　小雨挟云行断岸，乱山排浪入孤城。 【 详赵孟俯下。】 

　　●元诗纪事卷二十一 

　　侯官陈衍辑 

　　黄公望 
　　钱云 
　　吴镇 
　　倪瓒 
　　王冕 
　　郯韶 
　　陈方 
　　杨谦 
　　沈良 
　　张监 
　　沈廷珪 
　　锺虞 
　　何恒 
　　石宇 
　　黄仲瑶 
　　邓资深 
　　倪维哲 
　　赵次进 
　　金灏 
　　陈樵 

　　◆黄公望 

　　公望字子久，自号大痴哥，富春人。 
　　西湖竹枝集：少有大志，试吏弗遂，归隐西湖筲箕泉。诗工晚唐，画独追关仝。其据梧隐几，若忘身世，盖游方之外，非世士所能知者也。 

　　西湖竹枝词 
　　题云林画 

　　○西湖竹枝词 

　　水仙祠前湖水深，岳王坟上有猨吟。湖船女子唱歌去，月落沧波无处寻。 【 详燕不花下。】 

　　○题云林画 

　　远望云山隔秋水，近看古木拥陂陀。居然相对六君子，正直特立无偏颇。 
　　珊瑚网：倪云林六君子图跋：卢山甫每见，辄求作画。至正五年四月八日，泊舟弓河之上，而山甫篝灯出此纸，苦征画。时已惫甚，只得勉以应之。大痴老师见之，必大笑也。大痴诗云云。朽木居士云云。吴兴钱云云云。又：此图因大痴诗有「居然相对六君子」句，遂名其图。乃松、柏、樟、楠、槐、榆六树，行列修挺，疏密掩映，位置得宜，而皆在平地，且气象萧索，有贤人在下位之象。岂感当时胡运否塞，高流隐遁，而为是欤？卢山甫别号白石先生。妙香道者识于药房。 

　　◆钱云 

　　云号泰窝道人，吴兴人。 

　　题云林六君子图 

　　○题云林六君子图 

　　黄公别去已多年，忽见云林画里传。二老风流辽鹤语，悠然展卷对江天。 【 见黄公望下。】 

　　◆吴镇 

　　镇字仲珪，嘉兴人，自号梅花道人。有梅花庵稿。 
　　六研斋笔记：吴仲圭将殁，命置短碣冢上，曰：「梅花和尚之塔。」人或怪之，曰：「此有意，久当自验。」未几，杨髠毁掘江南诸坟，即林和靖孤山之骨，不免发露，仲圭以碣所署，疑为释流，竟免。 
　　案：此不足信，是时镇未死。 

　　自题画 
　　墨菜画卷 
　　平林野水图 

　　○自题画 

　　枝枝自参差，叶叶无限量。不根而自生，换却诸天相。 
　　六研斋笔记：吴仲圭为松岩和尚写竹枝一卷，简淡萧远，有天成之趣。自题云云。至正庚寅，梅沙弥奉为松岩和尚助喜。 

　　○墨菜画卷 

　　菘根脱地翠毛湿，雪花翻匙玉肪泣。芜蒌金谷暗尘土，美人壮士何颜色。山人久刮龟毛毡，囊空不贮揶揄钱。屠门大嚼知流涎，淡中滋味吾所便。元修元修今几年，一笑不直东坡前。 
　　铁网珊瑚：自跋：梅花道人因食菜糜，戏而作此。友人过庐索墨戏，因书而遗之，聊发同志一笑也。至正己丑。 

　　○平林野水图 

　　平林方漠漠，野水正汤汤。苍莽日欲暮，年华客异乡。草店月初冷 【 年华客异乡，草店月初冷　清閟阁集（清康熙刊本）卷二作「辛苦客异乡，草店月回合」。】 ，村路迂更长。渡头人散后，渔父正鸣榔。 
　　清閟阁集：元初真士尝居嘉禾紫虚观，好与吴仲珪隐君游，故得其诗画为多。今年十月，余始识元初，即出示此帧，命仆赋诗。因走笔次吴隐君诗韵题于上。隐君自号梅花道人云。至正二十一年岁在辛丑，倪瓒记。 

　　◆倪瓒 

　　瓒字符镇，无锡州人。尝自谓懒瓒，亦曰倪迂，有清閟阁稿。 
　　云林遗事：踪迹多在松陵、笠泽间，陆庄有蜗牛庐，则其尝栖止处。荆溪、善权、离墨、铜棺，其游甚数。尝避兵泖上，有出泖诗。 
　　又：阁前置梧石，日令人洗拭，及苔藓盈庭，绿缛可坐。每遇坠叶，辄令童子以针缀杖头，刺出之，不使点坏。 
　　又：元镇好僧寺，一住必旬日。篝灯木榻，萧然宴坐。时操纸笔，作竹石小景，客求必与。一时好事者购之，价至数十金。壮年有巨幅雅宜山图，甚为当世所珍。元镇又有雅宜山竹枝词二首，云雅宜山旧名娜如山，盖虞道园所命名，然未若娜如之名近古也。 
　　又：张士信闻元镇善画，使人持绢缣侑以币，求其笔。元镇裂其绢而却其币。一日，士信与诸文士游太湖，闻渔舟中有异香，此必有异人，近之，乃元镇也。士信欲手刃之，诸文士力劝免，命重加棰辱。当挞时噤不发声，后人问之，元镇曰：「出声便俗。」 
　　七修类稿：入国朝，尽散其产，不过其税，而催科者集其室，逃入芦洲。爇龙涎以自适，因香被执，囚于有司。每传食，命狱卒举案齐眉。卒问其故，不答。旁曰：「恐汝唾沫及饭耳。」卒怒，锁之溺器之侧。众虽为祈而免，愤哽成疾。今人以渔舟之香为祥止庵，太祖因得而诛，以元镇为太祖投之厕中，皆非也。 

　　寄王叔明 
　　绝句 
　　题高房山尚书着色山水 
　　怀归 
　　中秋 
　　题画 
　　秋林山色图 
　　八月十八日萧闲道馆听袁南宫弹琴是日风雨萧然有感而作 
　　题画赠九成 
　　春日云林斋居 
　　早春对雨寄怀张外史 
　　竹枝词 
　　因吴国良过玉山草堂辄赋长句奉寄 
　　清明日风雨凄然舟泊东林西浒步过伯璇征君高斋焚香瀹茗出示燕文贵秋山萧寺图展玩良久因赋一绝 

　　○寄王叔明 

　　能诗何水部，爱石米南宫。允矣英才最，居然外祖风。钓丝烟雾外，船影画图中。他日千金积，陶朱术偶同。 
　　又 
　　几梦山阴王右军，笔精墨妙最能文。每怜竹影摇秋月，更爱山居写白云。秘笈封题饶古趣，雅怀萧散逸人羣。今年七夕闻多事，曝画翻书到夕曛。 
　　西湖志余：王叔明蒙，其先吴兴人，赵文敏公之甥也。隐于仁和之黄鹤山，号黄鹤山樵。善词翰，画学王维，与吴中倪元镇诗画齐名 【 吴中　原作「吴兴」，按倪瓒无锡人，故据西湖游览志余卷十七改。】 。元镇尝寄之诗云云。又云云。 

　　○绝句 

　　松陵第四桥前水，风急犹须贮一瓢。敲火煮茶歌白苎，怒涛翻雪小停桡。 
　　又 
　　人家住近江城外，月色波光上下天。风景自佳时俗异，泊舟闲咏白云篇。 
　　又 
　　白鸥飞处夕阳明，山色隔江眉黛横。试看三高祠下水，悠悠中有别离情。 
　　清河书画舫：正月十四，舟过吴江第四桥，大风浪中贮水一瓢而去。乃赋小诗云云。是夜泊舟吴江，城外人家，水月皓然，与希言理咏久之。明日题壁诗云云。十五日，与希言谒三高祠，望江上诸山，为写隔江山色图并赋诗赠别云云。 

　　○题高房山尚书着色山水 

　　白云孤鹤暮知还，晚泊钱唐看越山。珍重今朝重展卷，吟诗作赋北窗间。 
　　清河书画舫：房山高尚书以清介绝俗之标，而和同光尘之内，盖千载人也。僦居余杭，暇日策杖携酒壶诗册，坐钱塘江滨，望越中诸山，冈峦之起伏，云烟之出没，若有得于中也。其政事文章之余，用以作画，亦以写其胸次之磊磊者欤？因阅允同文学所藏着色山水一卷，后有默庵赋诗，展咏永日，遂纪尚书之一二，并次默庵韵，诗题画上云。倪瓒。 

　　○怀归 

　　久客怀归思惘然，松间茅屋女萝牵。三杯桃李春风酒，一榻菰蒲夜雨船。鸿迹偶曾留雪渚，鹤情原止在芝田。他乡未若还家乐，绿树年年叫杜鹃。 

　　○中秋 

　　经旬卧病揜山扉，岩穴潜神似伏龟。身世浮云渡流水，生涯煮豆爨枯萁。红蠡卷碧应无分，白发悲秋不自支。莫负尊前今夜月，长吟桂影一伸眉。 
　　云林遗事：老年游历江湖，多寓琳宫梵剎，有怀归诗云云。洪武甲寅还乡时，已无家，寓姻亲邹惟高家。是岁中秋，邹氏开宴赏月，元镇以脾疾戒饮，凄然不乐，乃赋诗云云。不久竟以是疾卒于邹氏。 

　　○题画 

　　萧萧风雨麦秋寒，把笔临摹强自宽。赖有□君相慰藉，松肪笋脯劝加餐。 
　　渔洋山人精华录：太液兄家旧藏倪元镇画，自题云云。此诗甚佳，而云林集不载。 

　　○秋林山色图 

　　寓馆风雨秋，闲门草苔翳。怀人思奋飞，携书此留滞。玉琴和幽吟，竹牖聊静憩。西山日在望，白云淡生媚。寂寞栖德园，清虚捐世味。石灶有余烟，未收煮茗器。 
　　好古堂书画记：倪云林设色秋林山色图，远山带夕阳色，松二，绛叶树一，衰柳一，树干多用渴笔。平坡浅沙三数层，石出齿齿，俨然霜寒水落境也。上题云云。八月二日，写秋林山色并诗以遗伯循文学。倪瓒。 

　　○八月十八日萧闲道馆听袁南宫弹琴是日风雨萧然有感而作 

　　玉琴转清亮，风雨更飘飖。疏桐荫高馆，朱槿耀芳条。生物曷可遏，抚事发长谣。弱龄陪清燕，楢发想垂髫。相见日以老，离居梦且遥。秋江渺云水，去鹤影遥遥。 
　　草堂雅集：余与元镇初识时，元镇始弱冠，余年六十。今余年八十有六，而元镇四十余矣。萧闲馆东斋庭下向见盛炼师手种二桐，忽已十五年，今桐荫可蔽十车也。因诵桓司马「树犹如此，人何以堪」之语，元镇复赋此诗，相与讽咏，为之泫然。袁矩书。 

　　○题画赠九成 

　　故人郯掾史，邀我宿溪船。把酒风雨至，论诗烟渚前。晨兴就清盥，思逸爱春天。复遇武陵守，共寻花满川。 
　　自跋：至正十二年三月八日，冒风雨过九成荆溪舟中。刘德方郎官方舟烟渚，留宿谈诗。明日快晴，移舟绿水岸下，相与啸咏。仰睇南山，遥瞻飞云，夹岸桃柳相厕，如散绮霞。掇芳芹而荐洁，泻山瓢而乐志。九成出片纸，命画眼前景物。纸恶笔凡，固欲骋其逸思，大乏骐骥康庄也。欧阳公每每云：笔砚精良，人生一乐。书画同理，余亦云焉。时舟中章炼师、岳隐者对弈，吴老生吹洞箫 【 按：此条引自云林诗集（汲古阁刊本）卷一，原文为诗序，非跋。】 。 

　　○春日云林斋居 

　　池泉春涨深，径苔夕阴满。讽咏紫霞篇，驰情华阳馆。晴岚拂书幌，飞花浮茗盌。阶下松粉黄，窗间云气暖。石梁萝茑垂，翳翳行踪断。非与世相违，冥栖久忘返。 
