<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元诗选：此诗集中又载改本云：「临池春流驶，扫地夕阴满。正襟味道言，超遥坐溪馆。岚岭当书榻，烦襟一舒散。靡靡松花黄，逐逐云气暖。石梁青苔合，于焉人迹断。故非与世疏，冥栖遂忘返。」元音所载即此。饶介之云：堂扁云林二字。「云」字正摹天台白云寺额，「林」字摹庐山东林寺额，皆右军得意笔也。 

　　○早春对雨寄怀张外史 

　　林卧苦泥雨，忧来不可绝。掀帷望天际，春风吹木末。飞萝散成雾，细草绿如发。念子独高世，南山修隐诀。抚弄无弦琴，招邀青天月。神安形不雕，迹高行自洁。思之不可见，饥渴何由歇。愿为鸾鹄翔，南游拂松雪。 
　　元诗选：此诗集中又载改本云：「林卧对云雨，忧来不可绝。褰帷望庭际，春风动林樾。飞萝散成雾，烟草绿如发。不见高世人，饥渴何由歇。神鸾戏玄圃，巨鳞偃溟勃。尔亦碧岩中，遁形修隐诀。烧香庭竹净，洗研池苔滑。取瑟和流泉，操瓢酌明月。迹高行亦苦，冰檗忌芳洁。何当往相寻，拂石栖松雪。」今新本所刻，竟自「神鸾戏玄圃」句起，而题无「早春对雨」字，不知何所据也。 

　　○竹枝词 【 并序　录五】 

　　会稽杨廉夫邀余同赋西湖竹枝歌。余尝莫春登濒湖诸山而眺览，见其浦溆沿洄，云气出没，慨然有感于中，欲托之音调以申其悲叹，久未能成章也。因覩斯作，为之心动，言宣为词，凡八首，皆道眼前，不求工也。 
　　钱王墓田松柏稀，岳王祠堂在湖西。西泠桥边草春绿，飞来峰头乌夜啼。 
　　湖边女儿红粉妆，不学罗敷春采桑。学成飞燕春风舞，嫁与燕山游冶郎。 
　　阿翁闻说国兴亡，记得钱王与岳王。日莫狂风吹柳折，满湖烟雨绿茫茫。 
　　春愁如雪不能消，又见清明卖柳条。伤心玉照堂前月，空照钱塘夜夜潮。 
　　嗈嗈归雁度春江，明月清波雁影双。化作斜行筝上字，长弹幽恨隔纱窗。 
　　元诗选：倪高士诗集刻本系荆溪蹇曦编集，所载竹枝词八首，叙次甚明。新刻本止载四首，又不载小序，而于杨铁崖西湖竹枝词所载，杂见集中，并列朝诗选所录二诗，亦分两处。铁崖所载四首，止第二首，与此颇同，附记于此，其词云：「鹧鸪生长最高枝，雁壻衔将向北归。天长水阔无消息，只有空梁燕子飞。」「湖边女儿红粉妆，不学罗敷朝采桑。自从学得纤腰舞，嫁与城西游冶郎。」「愁水愁风人不归，昨夜水没钓鱼矶。蹋尽莲根终无藕，着多柳絮不成衣。」「桐树元栽金井西，月明照见影离离。不比苏公堤畔柳，乌鸦飞过鹁鸠栖。」 

　　○因吴国良过玉山草堂辄赋长句奉寄 

　　玉山树色隐朝阳，更着渔庄近草堂。何处唱歌声欸乃，隔云濯足向沧浪。珍羞每送青丝络，佳句多投古锦囊。几问棹船寻好事，辟疆园圃定非常。 
　　元诗选：玉山主人欲延杨铁崖于家塾，铁崖报曰：「必得当世清雅高洁之士如倪云林者一札至，即如约耳。」玉山因托云林素相习者，操舟出，邀至玉山家，已构别业，悉如萧闲、清閟之制。云林惊喜，请见，玉山告以铁崖之意，欣然致书焉。自是三人相与结驩，往来无间。 

　　○清明日风雨凄然舟泊东林西浒步过伯璇征君高斋焚香瀹茗出示燕文贵秋山萧寺图展玩良久因赋一绝 

　　野棠花落过清明，春事悤悤梦里惊。倚棹微吟沙际路，半江烟雨莫潮生。 
　　元诗选：旧本作清明后题，云：「野棠花落又清明，杨柳青青人耦耕。春物阑珊成底事，半江疏雨莫潮生。」 

　　◆王冕 

　　冕字符章，诸暨人，自号煮石山农。有竹斋集。 
　　菽园杂记：所居与一神庙切近，爨下缺薪，则斧神像爨之。一邻家事神惟谨，遇冕毁神像，辄刻木补之，如是者三四。然冕家人岁无恙，补像者妻孥沾患，时时有之。一日召巫降神，诘神云：「冕屡毁神，神不之咎。吾辄为新之，神何不佑耶？」巫者仓卒无以对，乃作怒曰：「汝不置像，彼何从而爨耶？」自是其人不复补像，而庙遂废。至今以为笑谈。 
　　玉壶冰：买舟下东吴，度大江，入楚淮，历览名山川。或遇奇才侠客，谈古豪杰事，即呼酒共饮，慷慨悲吟，人目为狂奴。 
　　宋学士集：北游燕都，馆泰不花家。泰不花荐以馆职，冕曰：「公诚愚人哉！不满十年，此中狐兔游矣。」 
　　霏雪录：游大都时，临川危素为翰林学士，居钟楼街，山农尝见其文而不相识。一日，危骑而过山农所，与之坐而不问其姓名。徐曰：「君非钟楼街住耶？」危曰：「然。」更不出他语而罢。人问之，山农曰：「吾观其文有谲气，目其人举止亦然，料知必危太朴也。」 
　　山栖志：隐九里山，种荳三亩，粟倍之，树梅花千，桃杏居其半，芋一区，薤韭各百本。引水为池，种鱼千余头。结茅庐三间，自题为梅花屋。 

　　墨梅 
　　应教题梅 
　　梅花屋 
　　题画飞白竹 
　　句 

　　○墨梅 

　　我家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。 

　　○应教题梅 【 应教题梅　「教」，据七修类稿卷二十九、水东日记（中华书局排印康熙刊本）卷六所记当作「制」。】 

　　猎猎西风吹倒人，乾坤无处不生尘。胡儿冻死长城下，始信江南别有春。 
　　七修类稿：王冕身长多髯，少明经不偶，即焚书读古兵法。戴高帽，披绿蓑，着长齿屐，击木剑，行歌于市，人以为狂。士之负才气者，争与之游。平生嗜画梅，画成未尝无诗也。有诗云云。或以是诗刺时，欲执之，一夕遁。后太祖物色得冕，因与粝饭蔬羹，山农且谈且食，上喜曰：「可与共大事。」授咨议参军。一夕暴卒。应制作云云。今竹斋集中未刻。 
　　水东日记：初见太祖，应制题梅云云。睿意极眷想之 【 眷想　「想」水东日记作「赏」，当从。】 。 
　　案：列朝诗集应教诗下云：余家有元章真迹，下二句云：「清高只有老梅树，照水开花个个真。」 

　　○梅花屋 

　　荒苔丛筱路萦回，绕涧新栽百树梅。花落不随流水去，鹤归常带白云来。买山自得居山趣，处世浑无济世材。昨夜月明天似洗，啸歌行上读书台。 
　　铁网珊瑚：饭牛翁即煮石道者，「闲散大夫」，新除也。山农近日号老村，南园种菜时称呼。元章字，冕名，王姓，今年老异于上年，须发皆白，脚病行不得，不会奔趋，不能谄佞，不会诡诈，不能干禄仕，终日忍饥过，画梅作诗，读书写字，遣兴而已。自喝曰：「既无知己，何必多言，呵呵！」 

　　○题画飞白竹 

　　潇洒三君子，是伊亲弟兄。所期持大节，莫负岁寒盟。 
　　书画史：王元章飞白竹一轴，题云：己丑岁夏五月二十二日，会稽王冕写。云云。赤城陶君九成，故家子也。淳粹雅澹，有出尘风韵。读书之暇，每以翰墨自适。余寓西湖之东，九成时来会，谈论竟日，退有不忍舍者。其仲季皆清爽，真芝兰玉树，不下王谢家也。遂题而归之。 

　　○句 

　　生前不系黄金带，身后空余白玉簪。　　白石皆成佛，苍头半是僧。 
　　闲居录：至元间，释氏豪横，杨总统发掘陵墓，夺取宫观，孤山和靖坟亦被发，然无他物，但得一白玉簪，尸已空矣。其亦仙者耶？王元章有诗云云。后又凿灵鹫山壁为佛像，时小民之无赖者多为僧以逞奸，王复有诗云云，亦佳。 
　　又 
　　冰花个个团如玉，羌笛吹他不下来。 
　　梧溪集：平生嗜画梅，有自题云云。或以是刺时，欲执之，一夕遁去。 

　　◆郯韶 

　　韶字九成，吴兴人。至正中，辟试漕府掾。自号苕溪渔者。有云台集。 

　　绝句四首 

　　○绝句四首 

　　杏花帘幕看春雨，深巷无人骑马来。独有倪宽能忆我，黄昏蹑屐到苍苔。 
　　春色三分都有几，二分已在雨声中。墙东两个桃花树，恨杀朝来一番风。 
　　十日春寒早闭门，风风雨雨怕黄昏。小斋坐对黄金鸭，寂寞沈香火自温。 
　　春寒时节病头风，惆怅年华逝水同。世事总如春梦里，雨声浑在杏花中。 
　　清河书画舫：至正十四年二月二十五日雨，郯君九成赋绝句四首云云。倪瓒留宿高斋，篝灯为写春林远岫图，并次韵四诗题画上，时夜漏下三刻矣。佩韦斋中书。 

　　◆陈方 

　　方字子贞，自号孤篷倦客，京口人。 
　　元诗选：如「门前灌木春啼鸟，屋畔长松夜宿云」，「天寒客里轻相别，花落孤村喜独来」，随事感发，锻炼最工。 

　　云林生惠山图次元韵 

　　○云林生惠山图次元韵 

　　佳树阴森欲碍空，画成夜落灯花红。绝怜带经自锄者，未忍竟别天随翁。汾河春云散高柳，湘水微茫绿于酒。翁归天末见青山，临风莫负挥弦手。 
　　清閟阁集：至正五年三月八日，玄素先生来林下。瓒乃赋诗曰：「吴淞江水春映空，波浪沄沄霞映红。耕田凿井居其左，令我长怀甫里翁。梦见维舟江畔柳，剥啄敲门散杯酒。整冠起接平生欢，石径兰芳重携手。」雨后共步林下，正见惠山先生，命瓒写之。画讫，因书此诗于上。张外史、陈先生见之必大笑也。倪瓒记。 

　　◆杨谦 

　　谦号平山，别号竹西居士，又号清溪道士，松江人。 

　　题贞期为杨竹西草亭图卷 
　　不碍云山楼歌 

　　○题贞期为杨竹西草亭图卷 

　　翠玉萧萧在屋东，主人号作竹西翁。品题莫说扬州梦，好写闲云入卷中。 
　　六研斋笔记：杨瑀为江浙行省掾属，晚栖峯泖间，植竹千竿，自号竹西居士。赵仲穆为作图，杨廉夫为作记。自题句云云。仲穆诗云：「篱外涓涓涧水流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。」张伯雨诗云：「问讯扬雄宅，深居在竹西。风林宜月影，春日听莺啼。东老应同乐，南邻忆旧题。东风又花草，相与及幽栖。」马文璧云：「杨子宅前好修竹，因看万个碧交加。熏风满簟吹苍雪，春雨充庖尽玉芽。茶臼或闻来北牖，箨龙未许过东家。时时仿像扬州去，拄杖寻君又日斜。」钱惟善诗曰 【 钱惟善　「惟」原作「维」，按钱惟善字思复，钱塘人，因据六研斋笔记（有正书局石印本）卷一改正。】 ：「为竹移家亦苦辛，我如东道竹如宾。石头路滑机锋峻，岘首碑沈感慨新。淡月半窗金弄影，清风一径玉传神。明当拄杖敲门去，爱汝草玄亭上人。」 
