<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庶斋老学丛谈：中丞容斋徐公，人物伟岸，襟度宽洪，文学吏才，笔不停思。题莱州海神庙云云。通之狼山僧舍，有墨莲，公肆笔成长篇，尤工致。建台扬州日，确斋荀公、雪楼程公、校官胡石塘，倡和无虚日，亦一时之文会也。 

　　○句 

　　一窍鬼工开混沌，八蚕神茧堕扶桑。 
　　玉堂嘉话：徐子方茧瓶诗云云。 

　　◆姚燧 

　　燧字端甫，柳城人，后迁洛阳，文献公枢之侄。至元八年为秦王府文学，官至翰林学士承旨。谥曰文。有牧庵集。 

　　题围肚诗 
　　赠相师 

　　○题围肚诗 

　　八十年来遇此春，此春遇后更无春。纵然不得扶持力，也作坟前拜扫人。 
　　草木子：牧庵学士致政于家，年八十。时夏日沐浴，有侍妾在侧，因私焉。公起，妾前拜曰：「主公年老，贱妾倘有娠，家人必见疑，愿赐识验。」公因捉其围肚，题诗于上云云。公薨后，妾果有子，家人疑其外通，妾出诗，遂解。 
　　案：至正直记亦载此事，谓系宋末一老儒，语尤猥琐，今不取。 

　　○赠相师 

　　渊澄如止水，泉活有余波。梅到清香处，君应风味多。 
　　至正集：牧庵姚先生赠相师梅渊泉诗云云。商德符既为画之 【 商德符　「德」原作「得」，按商琦字德符，元史附商挺传后，因据至正集（宣统石印本）卷七改正。】 ，且求予诗云。 

　　◆卢挚 

　　挚字处道，一字莘老，号疎斋，涿郡人。至元五年进士，官至翰林学士承旨。 

　　题夷齐采薇 

　　○题夷齐采薇 

　　服药求长年，孰与孤竹子？一食西山薇，万古犹不死。 
　　诗薮：虞伯生题宣和雪竹：「洒墨写琅玕，深宫春昼闲。萧条数枝雪，不似纥干山。」卢处道题夷齐采薇云云。虽语意新警，然已落议论关。 

　　◆阎复 

　　复字子静，其先平阳和州人，徙居高唐。至元八年荐为翰林应奉，官至翰林学士承旨。谥文康。有静轩集。 
　　元史：扈驾上京，赋应制诗二篇，寓规讽意。世祖顾和礼霍孙曰：「有才如此，何可不用！」 

　　梅枝拄杖 
　　句 

　　○梅枝拄杖 

　　斫取江南万玉柯，春风入手惯摩挲。较清邛竹能香否，鬬品鸠藤奈俗何。声破梦寒霜满户，影随诗瘦月横坡。人言功在调羹上，不道扶持力更多。 
　　吴礼部诗话：阎子静初挟其乡人书如京，谒贾仲明，以梅枝拄杖为献。适姚公茂诸人至，贾因见阎道其故，诸公令赋梅杖诗，阎因赋云云。诸公延誉，遂知名。 

　　○句 

　　羣材方用楚，一士独辞燕。 
　　危素纂吴文正公年谱：程公疏上所荐士以复命，终不忍舍公。公力以母老辞，遂治任南归。公卿大夫多中原老成，而宋之遗士，亦有留燕者，皆知公之不可留，而惜其去，赋诗送别。阎文康公复之诗云云。 

　　◆伯颜 

　　伯颜，蒙古巴林部人。至元十一年拜中书左丞相，总兵伐宋。官至开府仪同三司，薨赠太师，封淮安王，谥忠武。 
　　玉堂嘉话：初，宋未下时，江南谣云：「江南若破，白雁来过。」当时莫喻其意。及宋亡，盖知指丞相巴延也。 

　　过梅岭冈留题 

　　○过梅岭冈留题 

　　马首经从庾岭回 【 庾岭回　七修类稿（乾隆刊本）卷四十六作「岭岛归」。】 ，王师到处悉平夷。担头不带江南物，只插梅花一两枝。 
　　七修类藳：伯颜下江南，过金陵梅岭冈诗云云。所以著名，亦有是善。 

　　◆王思廉 

　　思廉字仲常，真定获鹿人。至元十年，世祖召见，官至翰林学士承旨。谥文恭。 

　　寿阳梅图 

　　○寿阳梅图 

　　一声白雁渡江潮，便觉金陵王气销。画史不知亡国恨，犹将铅粉记前朝。 
　　西湖志余：钱选字舜举，宋末时人，入元，以工画花鸟名江南。王思廉题其寿阳梅图云云。 

　　◆王宥 

　　宥字□□，东平人。官中书省郎中。 

　　归妇吟 

　　○归妇吟 

　　烈火都将玉石焚，死生契阔忆中分。信音一绝思青鸟，望眼双穿见白云。残日鹡鸰还有难，北风鸿雁正离羣。新诗送尔还家去，重续当年织锦纹。 
　　山房随笔：北方王郎中宥有归妇吟，其序曰：天马浮江，兵强将锐。所征无敌，所掠无遗。俘戮之民，奚啻亿万，然生死存亡，悲欢聚散，岂无数存乎其间？夫刘氏者，吉之永丰人也。问其父母、兄弟、舅姑、夫与子，皆在焉。夫我不知则已，既知之，何独不令其归宁于父母乎？呜呼！不幸之幸，莫大于斯！故不可无一言以送之。 
　　案：亦详辍耕录。 

　　◆信世昌 

　　世昌字云甫，东平人。官至翰林学士承旨。 

　　乐府 
　　句 

　　○乐府 

　　东风吹落花，纷纷辞故枝。莫怨东风恶，花有再开时。 

　　○句 

　　宗庙有灵贤相出，黔黎无患太皇明。 
　　归田诗话：信云父，山东人。元兵南下，为张弘范元帅馆客。文山被获，弘范命云父款待之，日侍谈论，颇有向南之意。赠文山诗「宗庙」云云。文山因教以诗法，即领悟，作乐府云云。文山称赏。 

　　◆陈伯通 

　　伯通字□□，云中人。 

　　海青马生肝 
　　句 

　　○海青马生肝 

　　金符飞下渥洼龙，鞭影轻抟六翮风。耳窍风声闻鬬蚁，眼花云影疾惊鸿。未容骏骨辽东老，已得英名冀北空。一缕红尘江汉捷，天庭不为荔支红。 
　　催荐厨中语未阑 【 厨中　庶斋老学丛谈（知不足斋丛书本）卷中作「中厨」，似当从。】 ，控拳豪客簇雕盘 【 雕盘　「盘」原作「鞍」，据庶斋老学丛谈改。】 。翠翻云叶并刀乱，冰透霜花楚玉寒。一吮味甘牙齿滑，十分香彻鼻头酸。梦魂不到鲈鱼鲙，醉眼江湖特地宽。 
　　惊呼乳盎意匆匆，便觉余香鼻观通。露滴冰盘蓝玉软，风生霜刃碧囊空。舞娃惊溅罗衣绿，酒客潜消醉脸红。若使昔人知此意，羊头烂熟不成功。 

　　○句 

　　肢伤一体娄师德，目眇三分李雁门。 
　　庶斋老学丛谈：陈伯通宣慰，云中人。跛而眇，自述云云。有海青马生肝诗云云。 

　　◆李庭 

　　庭字显卿。 

　　咸阳怀古 

　　○咸阳怀古 

　　连鸡势尽霸图新，兀兀宫墙压渭滨。指鹿只能欺二世，沐猴那解定三秦！倚天楼观余焦土，落日河山几战尘。今古悠悠同一辙，不须作赋吊前人。 
　　庶斋老学丛谈：安西府咨议寓庵李显卿庭咸阳怀古云云。语意格笔俱妙，有唐体。 

　　◆耶律柳溪 

　　柳溪名未详，楚材孙。 

　　剪子 
　　句 

　　○剪子 

　　体出并州性自刚，箧中依约冷光芒。双环对曲蜂腰细，迭刃齐开燕尾张。惯爱分花沾雨露，偏憎裁锦破鸳鸯。可怜戍妇寒窗下，一剪边衣一断肠。 
　　庶斋老学丛谈：宣慰耶律柳溪咏剪子诗云云。 

　　○句 

　　角端呈瑞移御营，搤亢问罪西域平。 
　　庶斋老学丛谈：耶律柳溪诗集云云。注云：角端，日行万八千里，能言，晓四夷之音。昔我圣祖皇帝出师问罪西域，辛巳岁夏，驻跸铁门关。先祖中书令奏云：五月二十日晚近，侍人登山，见异兽，二目如炬，鳞身五色，顶有一角，能人言，此角端也，当于见所备礼祭之。此天降神物，预言吉征也。 

　　◆员炎 

　　炎字善卿，卫州人 【 按：秋涧先生大全集（四部丛刊影明弘治刊本）卷四十九员先生传云员炎同州人。】 。卒年六十七。秋涧集有员先生传。 

　　洛阳怀古分韵得发字 
　　隆德宫 
　　燕集东平湖亭 
　　高唐道中 
　　扇尾羊 
　　马酮 
　　句 

　　○洛阳怀古分韵得发字 

　　东洛打空城，北邙连废阙。怀古动悲吟，远客生华发。 

　　○隆德宫 

　　林花细妥胭脂色，水荇轻淤翡翠泥。歌舞留连嫌昼短，楼台缥缈觉天低。 

　　○燕集东平湖亭 

　　北海尊前人似玉，东原城下水如天。满眼荷花三百顷，采莲人语隔秋烟。 

　　○高唐道中 

　　影孤海内干戈满，愁入天涯草树低。桑柘影空蚕已老，陂塘涸尽燕无泥。 

　　○扇尾羊 

　　冯翊春草香芊绵，柔毛食饱饮苦泉。卧沙稀肋琼筯细，带霜小耳春茧圆。扇尾一方移种类，风头万里摇腥膻。吾生本无食肉相，不烦浼手愁烹煎。 

　　○马酮 

　　漫说千杯不醉人，清光压倒洞庭春。携行可用紫丝络，渴饮不烦乌角巾。摇动革囊成酝酿，封藏花盎作逡巡。坐中一混华夷俗，或有豪吞似伯伦。 

　　○句 

　　宿雨乍收云叶断，犹疑电影掣湖心。 【 济南金线泉宿雨】 
　　秋涧集：故人杨奂主漕洛师，愍其窭，用监嵩州酒。时兵后邑居榛荒，日与鹿豕伍，而随所征上谒。奂方据案坐堂上，吏凫雁行立，炎挂布囊，掖下杖巨梃，直前曰：「杨使君不相知，置我于此，几为老罴所噬。吾不能为汝再辱！」遂揖而去。自是长游河朔，以诗鸣诸公间。其洛阳怀古各云。济南金线泉宿雨云云。扇尾羊各云云。予时能忆者止此。 

　　◆撖夅 【 一作「撒举」。】 

　　撖夅字彦举，陕人。有函谷道人集。 
　　案：元遗山有为橄子醵金诗云：「秋来闻说酒杯疏，却为穷愁解著书。」与困学斋杂录合，惟「撖」字又作「橄」。 

　　无题 
　　记梦 
　　过沙井 
　　游香山 
　　送郭佑之 
　　句 

　　○无题 

　　谁家金鸭暖梅魂，绣户春风半掩门。桃叶等闲留暮雨，梨花寂寞过黄昏。盘盘鸾髻堆云影，澹澹蛾眉扫月痕。常似谢家银烛底，凤凰钗影落瑶尊。 

　　○记梦 

　　千里崤函楚客行，关河西上铁牛城。申湖亭下月初上，召伯堂前草自生。十里杏园红雨暗，一条春水碧罗平。觉来半壁寒灯底，吹落风檐暮雨声。 

　　○过沙井 

　　沙沈石马废城秋，剑钺寒生古戍楼。平日只疑无蜀道，此行何处问荆州？山连海塞从西断，水界龙荒尽北流。一曲商歌才夜半，朔风吹雪望牛头。 

　　○游香山 

　　石栈天梯落日红，谁开青壁削芙蓉？扪参历井来何暮，佩玉鸣銮更不逢。僧去古潭云渡水，鹤阴清露月平松。世间骨相谁潘阆？误打金陵半夜钟。 

　　○送郭佑之 

　　南口青山北口云，天涯何地又逢君。陌头杨柳西行马，画角三声不忍闻！ 
