<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆元泰 
　　马稷 
　　缪侃 
　　任昱 
　　蒋克勤 
　　周溥 
　　钱大有 
　　留睿 
　　张田 
　　张师贤 
　　顾敬 
　　朱庸 
　　李一中 
　　陈枢 
　　庄蒙 
　　宋元禧 
　　严恭 
　　张世昌 
　　马贯 
　　曹睿 
　　冯士颐 
　　不花帖木儿 
　　掌机沙 
　　聂镛 
　　郭庸 
　　王立中 
　　熊进德 
　　徐哲 
　　韦珪 
　　卢浩 
　　吴礼 
　　申屠衡 
　　姚文奂 
　　张守中 
　　沈性 
　　燕不花 

　　◆郭翼 

　　翼字羲仲，昆山人。老官训导，自号东郭生，命其斋曰雪履。有林外野言。 
　　雪履斋笔记：作诗如作字，横眉直鼻，所差几何，而清俗相去远甚。然亦有姣好而俗者，有丑怪而清者，要不在皮相之媸妍也。 
　　续吴先贤传：尝献策张氏，言颇切，忤士诚，几欲杀之 【 按：此条实录自续吴先贤赞（纪录汇编本）卷九。】 。 

　　送人游武当山 
　　怀铁崖先生 
　　和铁崖西湖竹枝词二首 

　　○送人游武当山 

　　武当诸峯何壮哉，大朵小朵青莲开。玄圣居中天地户，赤日下照金银台。神龟六眼电光走，山鬼一脚云头来。道人再拜望北极，应带满身星斗回。 

　　○怀铁崖先生 

　　杨子十年官不调，湖山不负谪仙才。洞庭铁笛龙吹出，后土琼花鹤寄来。车子看花将一辆，雪儿劝酒拗莲台。时时对客理弦索，月色罗衫小样裁。 
　　大雅集：评曰：人呼老郭为五十六，以其长于七言八句也。观此二诗可知。 

　　○和铁崖西湖竹枝词二首 

　　采莲湖上一双舟，白縠风生易觉秋。浅浅溪流齐鹤膝，青青荷叶过人头。 
　　四月南风海岸深，青旗高高柳阴阴。三江潮发来如马，五两风摇密似林。 
　　西湖竹枝集：余以湖上竹枝索羲仲和，而羲仲以吴之柳枝答云。 

　　◆沈右 

　　右字仲说，号御斋，吴中世家。有清辉楼集。 

　　与慎独先生 
　　西湖竹枝词 

　　○与慎独先生 

　　东林薄酒试新尝，中有松花腻粉香。遗送颍川陈有道，书斋渴饮胜茶汤。 
　　铁网珊瑚：廿八字偕一壶薄酒奉上，惜不多耳。杨诚斋文稿不曾收得，所谓芍药屋，疑只是用幄帟覆护者。古人称牡丹为木芍药，白居易有诗云：「上张幕屋芘。」岂亦本诸此。未审是否？更乞考正之。右再拜。 

　　○西湖竹枝词 

　　劝郎莫向花下迷，劝君莫待醉如泥。临行更有分明语，枝上流莺休乱啼。 
　　西湖竹枝集：能掠去豪习，刻志诗书，与缙绅先生游，故其词理婉顺如此。 

　　◆同同 

　　同同字同初，蒙古人。状元及第，官至翰林待制。 
　　西湖竹枝集：诗多台阁体，天不假年，故其诗文鲜行于时云。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　西子湖头花满烟，谩郎日日醉湖边。青楼十丈钩帘坐，箫鼓声中看画船。 【 以下均详燕不花下。】 

　　◆唐棣 

　　棣字子华，归安人。由茂才异等官至休宁县尹。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　门前杨柳乱吹花，第一桥头第一家。马上郎君休挟弹，柳枝深处有慈鸦。 
　　蟫精隽：可谓长者之言也。 

　　◆韩好礼 

　　好礼字彦敬，□□人。 

　　和西湖竹枝词 

　　○和西湖竹枝词 

　　翠柳黄莺金缕衣，海棠红觜两相思。宾郎本是薄情鸟，独要阿侬呼画眉。 
　　西湖竹枝集：此词暗藏禽鸟之名。 
　　案：韩好礼与陈枢元诗癸集因相次而互误，今据西湖竹枝集正之。 

　　◆黄季伦 

　　季伦字季伦，番阳人。 
　　西湖竹枝集：与危太朴为唱和友。尝游京师，从翰林学士揭公游，充三史书写，工毕，奉命觐上，中书授以长洲县教谕。 

　　前题 

　　○前题 

　　钱塘江头莎草齐，钱塘女儿歌别离。愿郎相见如月子，月子团团无暗时。 
　　湖上女儿犹褐衣，出门日日望郎归。春水绕湖春草绿，草上双双蝴蝶飞。 

　　◆李廷臣 

　　廷臣字仲虞，台之宁海人。 
　　西湖竹枝集：湖海间多称道所作，仲容丁先生尤爱重之。 

　　前题 

　　○前题 

　　杨花飞尽荷花开，南人北人湖上来。荡舟自唱黄陵 【 一作「菱」。】 曲，载得山头月子回。 

　　◆吕诚 

　　诚字敬夫，吴之东沧人。 

　　前题 

　　○前题 

　　江头竹枝青复黄，纤纤织作养蚕筐。乍可采桑南陌上，不愿黄金逢贵郎。 

　　◆贾策 

　　字治安，大梁人。辟为宗正府幕，官至仁和令。 
　　西湖竹枝集：美丰姿，侨居西兴，有贾公墩，尝自纶巾衣鹤氅吟啸其上，自谓风度去古人不远。诗工唐七言律，字行草联绵。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎身轻似江上篷，昨日南风今北风。妾身重似七宝塔，南高峯对北高峯。 

　　◆堵简 

　　简字无傲，京口人。官至江浙行省检校官。张士诚陷松江，遇害。 

　　前题 

　　○前题 

　　港上薲蒲翠叶齐，凫鸥鸿雁总来栖。劝郎得意且行乐，白苎樽前日易西。 

　　◆杨椿 

　　椿字子寿，蜀人，后为吴人。为总兵参谋，张士诚兵至，遇害。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬家生长在西湖，暮管朝弦随处呼。早听当初阿姨语，免教今日悔狂夫。 
　　郎去天涯妾在楼，西湖杨柳又三秋。郎情莫似湖头水，城北城南随处流。 

　　◆边鲁 

　　鲁字鲁生，北庭人。以南台宣使奉台命西谕，不屈死。 
　　西湖竹枝集：善古乐府诗，尤工画花竹。 

　　前题 

　　○前题 

　　戴胜降时桑叶青，梨花开处近清明。狂夫归来未有信，蝴蝶作团飞上城。 

　　◆杨庆源 

　　庆源字宗善，泗水人。官信州永丰县儒学教谕。 
　　西湖竹枝集：祖为止斋先生，父为改改道人，俱有诗集行于世。 

　　前题 

　　○前题 

　　小姑女儿住里湖，年来十八十三余。自从湖口送郎去，马上金钱不受呼。 
　　湖中采菱菱刺长，芡头新剥掌中藏。掌中芡子眼中泪，化作鲛珠来遗郎。 

　　◆完泽 

　　完泽字兰谷，西夏人。官平江路万户，平汀寇有功。 

　　前题 

　　○前题 

　　花满苏堤酒满壶，画船日日醉西湖。阿侬最苦两离别，不唱黄莺唱鹧鸪。 
　　堤边三月柳阴阴，湖上春风似海深。游人来往多如蚁，半是南音半北音。 

　　◆谢寅 

　　寅字叔畏，上饶人。迭山先生诸孙。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎书前月发京华，燕子来时当到家。记得去年裁白苎，郎君系马石榴花。 

　　◆徐梦吉 

　　梦吉字德符，杭之于潜人。以茂才举书院山长，官常熟教授。 

　　前题 

　　○前题 

　　雷峯港口晚凉天，相唤相呼去采莲。莫为采莲忘却藕，月明风定好回船。 

　　◆刘肃 

　　肃字子威，河南开封人。试郡从事，后弃去。 

　　前题 

　　○前题 

　　日出放船水中流，日落风波浪打头。劝郎移向侬家去，杨柳青青堪系舟。 

　　◆李庸 

　　庸字仲常，婺之东阳人。官江阴州知事。号用中道人。 

　　前题 

　　○前题 

　　六桥桥下水流东，桥外荷花弄晚风。郎心似水不肯定，妾颜如花空自红。 

　　◆康瑞 

　　瑞字瑞玉，庐陵人。广东肃政府辟为掾属，官至富州判官。 
　　西湖竹枝集：尤工古乐府，邵庵虞公畏友也。 

　　前题 

　　○前题 

　　大船搥鼓银酒缸，小船吹笛红绣窗。鸳鸯触棹忽惊散，荷花深处又成双。 
　　燕子来春雁来秋，曾见钱王衣锦游。英雄漫说八百里，只管东西十四州。 
　　狮子峯头插将旗，凤凰山下草离离。三宫去后宫门闭，恰似钱王献土时 【 按：西湖竹枝集康瑞下仅「苏公六桥」云云一首，下接章善小传，后缺一页半有余而接此三诗，则此三诗似非康瑞所作。】。 

　　◆陆继善 

　　继善字继之，吴江人。自号甫里道人。 

　　前题 

　　○前题 

　　手种宜男寄去时，花开灼灼叶离离。芳心不似■〈艹縻〉芜草，一任春风烂熳吹。 

　　◆朱彬 

　　彬字仲文，旴江人。登进士第。 

　　前题 

　　○前题 

　　南北峯高作镜台 【 峰高　西湖竹枝集作「高峰」。】 ，十里湖光如镜开。行人有心都照见，劝郎肝胆莫相猜。 
　　湖水东来日欲西，兰苕参差那得齐？苏公堤边人荡桨，吴山树头鸦欲栖。 

　　◆欧阳公瑾 

　　公瑾字彦珍，庐陵人。 

　　前题 

　　○前题 

　　第一桥边第一家，瓜皮船子送琵琶。妾身自是良家女，不是当年苏小家。 

　　◆郑贺 

　　贺字庆父，诸暨人。幼出家，晚归宗。 
　　西湖竹枝集：诗有咏史，自鼎湖讫清风岭凡三百余首，传于人。 

　　前题 

　　○前题 

　　北高峯头侬望夫，望见西子下姑苏。脂塘水腥吴作沼，莫将西子比西湖。 

　　◆高克礼 

　　克礼字敬臣，河间人。官庆元理官。 

　　前题 

　　○前题 

　　第四桥头第一湾，看鱼直上玉泉山。大鱼已逐龙飞去，留得当年旧赐环。 

　　◆屠性 

　　性字彦德，会稽人。领至正乡荐。 

　　前题 

　　○前题 

　　二八女儿双髻丫，黄金条脱银条纱。清歌一曲放船去，买得新妆茉莉花。 

　　◆李元珪 

　　元珪字廷璧，河东人。 
　　西湖竹枝集：作诗若不经思，往往超诣颖脱。字法追踪渔阳。 

　　前题 

　　○前题 

　　郎去远过江上山，望郎江上几时还？只怕郎归不相识，湖边日日照容颜。 
　　三月湖边花乱开，江边望船郎未回。燕子来时春又去，心酸不待吃青梅。 

　　◆陈聚 

　　聚字敬德，临海人。基兄。官常熟州教授。 
　　西湖竹枝集：诗尤工律体，多脍炙人口。 

　　前题 

　　○前题 

　　茜红裙子柳黄衣，花间采莲人不知。唱歌荡桨过湖去，荷叶荷花风乱吹。 

　　◆张渥 

　　渥字叔厚，淮南人。 
　　西湖竹枝集：善属文，能用李龙眠法为白描。 

