<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前题 

　　○前题 

　　长簪高髻画双鸦，多在湖船少在家。黄衣少年不相识，白日敲门来索茶。 

　　◆陆元泰 

　　元泰字长卿，吴之昆山人。 

　　前题 

　　○前题 

　　桃花衖口春水波，梅花墓下竹枝歌。桃花开处春光老，梅花开处月明多。 

　　◆马稷 

　　稷字民立，吴郡人。 
　　西湖竹枝集：不经师授而能吟咏，虽居贾贩而独能脱去其习者也。 

　　前题 

　　○前题 

　　与郎别久梦相思，不作西园蝴蝶飞。化作春深鶗鴂鸟，一声声是劝郎归。 

　　◆缪侃 

　　侃字叔正，吴之常熟人。 
　　西湖竹枝集：诗工玉台小体，书善楷隶。家有述古堂，贮法书古物。 

　　前题 

　　○前题 

　　初三月子似弯弓，照见花开月月红。月里蟾蜍花上蝶，怜渠不到断桥东。 

　　◆任昱 

　　昱字则明，四明人。 
　　西湖竹枝集：少年狎游平康，以小乐章流布裙钗。晚锐志读书，为七字诗甚工。 

　　前题 

　　○前题 

　　侬住湖边 【 一作「西湖」。】 二十年，花开花落任春妍。门前有个垂杨树，不着游人系画船。 

　　◆蒋克勤 

　　克勤字德敏，湖州长兴人。 
　　西湖竹枝集：字画秀润，步追吴兴云。 

　　前题 

　　○前题 

　　题诗秋叶手新裁，好似阿侬红颊腮。寄与钱塘江上水，早潮回去晚潮来。 

　　◆周溥 

　　溥字公辅，吴兴人。领乡荐。 
　　西湖竹枝集：其诗如乡闱新省，比事至百韵，亦以诗为史者也。 

　　前题 

　　○前题 

　　西湖西畔上清家，美人有如绿蕚华。七星道冠拜星斗，万一琼台乘紫霞。 

　　◆钱大有 

　　大有字明远，嘉兴人。 
　　西湖竹枝集：始恨诗不工，辄自忿曰：「杜甫云『读书破万卷，下笔如有神』，吾患读不多，不患作不工也。」既而下笔流畅，不凝于物。 

　　前题 

　　○前题 

　　淡黄裙子缕金衫，长髻垂肩短凤簪。不愿燕 【 一作「西」。】 京嫁官去，花枝草蔓自江南。 

　　◆留睿 

　　睿字养愚，括苍人。 
　　西湖竹枝集：所居好溪有紫芝、玄鹤，尝著书，自号留子云。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖上南风六月凉，采莲惊起双鸳鸯。妾心恰似莲心苦，郎心不似藕丝长。 

　　◆张田 

　　田字芸己，吴郡人。 
　　西湖竹枝集：工歌诗，不务苟作，有拟九体诗。 

　　前题 

　　○前题 

　　潮去潮来春复秋，钱塘江水通湖 【 一作「潮」。】 头。愿郎也似江潮水，暮去朝来不断流。 

　　◆张师贤 

　　师贤字希颜 【 师贤　西湖竹枝集作「希贤」，未知孰是。】 ，昆山人。 
　　西湖竹枝集：好古物图画，杂列左右，人间欲得之，即便持去，毋所顾惜。 

　　前题 

　　○前题 

　　孤山脚下路三叉，孤山墓上好梅花。不似马塍桃李树，随春供送别人家。 

　　◆顾敬 

　　敬字思恭，吴郡人。 

　　前题 

　　○前题 

　　楼船儿女日晚歌，莲心结子绾双螺。湖水潇潇湖月白，奈尔湖中凉夜何。 

　　◆朱庸 

　　庸字伯常，四明人。 

　　前题 

　　○前题 

　　小姑疑郎去不归，为郎打瓦复钻龟。青山尚有飞来日，不信人无相见时。 
　　阿奴采莲湖上舟，阿郎贩豆辽东州。一心愿逐东流水，流送辽东古渡头。 

　　◆李一中 

　　一中字彦初，山阴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　阿侬随郎上钓舟，郎作钓丝侬作钩。钓丝无钩随风荡，钓钩无丝随水流。 

　　◆陈枢 

　　枢字仲机。 

　　前题 

　　○前题 

　　且莫唱君杨白花，听我西湖竹枝歌。竹枝青青多竹节，杨花轻白奈君何。 
　　鸳鸯宛在水中央，恰似阿奴初嫁郎。掷却郎君金弹子，劝郎切莫打鸳鸯。 

　　◆庄蒙 

　　蒙字子正，乌程人。 

　　前题 

　　○前题 

　　日出里湖烟水开，初阳台下抱琴来。夜深弹罢乌啼曲，明月自照高高台。 

　　◆宋元禧 

　　元禧字无逸，姚江人。明洪武初征修元史。 

　　前题 

　　○前题 

　　十三女郎不出门，父娘墓在葛山根。同携女伴踏青去，不上道旁苏小坟。 
　　湖上采薪春复春，养蚕长见茧丝新。老蚕不识人间事，犹趁东风了此身。 

　　◆严恭 

　　恭字景安，吴之练川人。 
　　西湖竹枝集：筑室海上，号惜寸阴斋。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖中女儿不解愁，三三荡桨百花洲。贪看花间双蛱蝶，不知飞上玉搔头。 

　　◆张世昌 

　　世昌字叔京，诸暨人。 
　　西湖竹枝集：为诗善比事，以故多喜效排律，诗至三百余韵不少衰 【 三百余韵　「三」字西湖竹枝集无。】 。 

　　前题 

　　○前题 

　　秦皇石头三丈高，云是秦皇系船标 【 秦皇　「皇」原作「王」，据西湖竹枝集改，以与上句划一。】 。侬心只似系船石，莫比郎心船易摇。 

　　◆马贯 

　　贯字本道，绍兴人。辟府从事，不就。 

　　前题 

　　○前题 

　　吴姬轧轧小车红 【 吴姬　姬原作「车」，据西湖竹枝集改。】 ，争来陌上看春风。不敢高声唱歌去，恐惊丞相在船中。百花楼头闻马嘶，郎从花里鬬金鸡。朝朝卷起珠帘望，不是郎归不下梯。 

　　◆曹睿 

　　睿字新民，永嘉人。 

　　前题 

　　○前题 

　　昨夜西湖月色多，照见郎君金叵罗。明朝江头放船去，江亭风雨奈君何。 

　　◆冯士颐 

　　士颐字正卿，富春人。 

　　前题 

　　○前题 

　　与郎情重为郎容，南北相看只两峯。请看双投桥下水，新开两朵玉芙蓉。 
　　山堂肆考：杭州西湖南入路有双投桥，旧有情人双投于桥下，故名。一名长桥。元富春冯士颐诗云云。 
　　留青日札：西湖今但知有冷泉，而不知有温泉、醴泉并在冷泉之上，见武林旧事，今不可考矣。杨廉夫西湖竹枝词「家住西湖新妇矶」，又「石新妇下水连空」，郯九成竹枝词「风篁岭头西日晖，青龙港口新月微」，冯士颐词「请看」云云，此皆遗迹也。 

　　◆不花帖木儿 

　　不花帖木儿字德新。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　玉楼珠箔晚天凉，秋色依稀满建章。金井梧桐霜叶尽，自随流水出宫墙。 
　　西湖竹枝集：国族居延，王孙也。所为诗落笔有奇语，如云云。亦宫词之体也。 

　　◆掌机沙 

　　掌机沙字密卿。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　南北峯头春色多，湖山堂下来棹歌。美人荡桨过湖去，小雨细寒生绿波。 
　　西湖竹枝集：阿鲁温氏，礼部尚书哈散公之孙也。学诗于萨天锡，故其诗风流俊爽，观于竹枝，可以称才子矣。 

　　◆聂镛 

　　镛字茂先，蒙古氏。 

　　宫词 

　　○宫词 

　　九重天上日初和，翡翠帘垂午漏过。闻到南闽新入贡，雕笼进上白鹦哥。 
　　西湖竹枝集：幼警悟，从南州儒先生问学，通经术。善歌诗，尤工小乐章，其音节慕萨天锡，如云云，亦宫词之选也。 

　　◆郭庸 

　　庸字彦中，东平人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　日落平湖艇子迟，岸花汀草伴人归。鸳鸯惊散东西去，唯有蜻蜓蛱蝶飞。 
　　流光昨日又今朝，犹忆当年醉六桥。金鹊翠蕤纷在眼，生红七尺系郎腰。 
　　西湖竹枝集：锐志经学，善属文，作诗有新意，时辈罕及。观其竹枝，亦可谓中州之才子也。 

　　◆王立中 

　　立中字彦强，蜀人。 
　　列朝诗集：元末为松江太守，入明致仕。 

　　绝句 

　　○绝句 

　　梅粉凝娇不肯添，万云笼暝压重檐。江南可是春寒甚，十日东风不卷帘。 
　　又 
　　春波桥头柳似烟，越王城郭在西边。我家绕屋皆春水，尽日鸳鸯随钓船。 
　　西湖竹枝集：少年傲达凌物，晚刻节厉行，能以门荫公子争秀于作者之林。诗如云云，又云云，得风流美誉，往往类此。 

　　◆熊进德 

　　进德字符修，上饶人。 

　　西湖竹枝词 
　　句 

　　○西湖竹枝词 

　　金丝络索双凤头，小叶尖眉未着愁。大姑昨夜苕溪过，新歌学得唱湖州。销金锅边玛瑙玻，争似侬家春最多。蝴蝶满园飞不去，好花红到剪春罗。 
　　蟫精隽：元上饶熊进德，作诗幽深，尝作西湖竹枝词云云。杭西湖方南渡盛时，绮罗锦绣，画舫笙歌，游人士女，日费千金，时人目为销金锅，故云。 

　　○句 

　　木怪鬼欲出，山空岩自鸣。 
　　西湖竹枝集：其为人退然若不及，而才名日进不可御。如「木怪」云云，其用心亦幽而深矣。而不知其善吐媚语，则如此诗者是也。 

　　◆徐哲 

　　哲字延徽，莱州莱阳人。 

　　前题 

　　○前题 

　　尽说卢家好莫愁，不知天上有牵牛。剩抛万斛燕支水，溜向银河一色秋。 
　　升庵诗话：元杨廉夫竹枝词，一时和者五十余人，余独爱徐延徽云云。 

　　◆韦珪 

　　珪字德珪，山阴人。 

　　前题 

　　○前题 

　　湖中艇子风徐徐，秋水荡漾金芙蕖。钓鱼不是贪双鲤，为恐腹中藏素书。 
　　苏小门前月漾波，牵牛织女挂秋河。恨妾如星圆处少，恐郎如月缺时多。 
　　西湖竹枝集：早年以诗鸣其乡，有梅花百咏梓行于书坊。其网罗古今诗人之学，而日进于近古者未已也。竹枝二章，语意俱新，可称作者矣。 

　　◆卢浩 

　　浩字养元，钱塘人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　记郎别时风飕飕，银鼠帽子黄鼠袍。别来辙迹不可见，湖边青草如人高。 
　　西湖竹枝集：竹枝首章，杭人争诵之。 

　　◆吴礼 

　　礼字和叔，歙县人。 

　　西湖竹枝词 

　　○西湖竹枝词 

　　湖上鸳鸯相对飞，春寒着人郎未归。莫卷珠帘看行路，杨花撩乱扑人衣。 
　　西湖竹枝集：为吏有操行，虽簿书丛中，不废吟事，故其词婉然。 

　　◆申屠衡 

　　衡字仲权，大梁人。 
