<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○咏蝉 

　　蝉性极清高，愁吟类楚骚。炎天风露薄，度日亦嗷嗷。 

　　○采莲曲 

　　采莲复采莲，仍唱采莲曲。若欲知苦心，须食莲中肉。 
　　采莲复采莲，踟蹰一何久？不愁花妬容，惟恐刺伤手。 
　　采莲复采莲，藕亦不可弃。中有不断丝，似妾缠绵意。 
　　采莲复采莲，争如采荷好？花谢叶独存，团圆以终老。 
　　采莲复采莲，湖水清且深。徒能照妾面，不能照妾心。 
　　采莲复采莲，下有孤鸳鸯。秋花不结实，夜夜守空房。 
　　蟫精隽：丁鹤年诗律极工，有集一帙，国朝楚藩为叙，称其庶几于老杜。追悼九江李子威黼太守云云，昏瞶云云，咏猫云云，竹枝云云，咏蝉云云，采莲曲云云，皆含讽本情，关教言志，可谓不徒作矣。 

　　○长江万里图 【 将归武昌，自赋二首。】 

　　长江千万里，何处是侬乡？忽见晴川树，依稀认汉阳。长啸还江国，迟回别海乡。春潮如有意，相送过浔阳。 
　　诗薮：元题画五言小诗，虞伯生柯氏山水图、揭曼硕潇湘八景图、丁鹤年长江万里图等篇，皆颇天趣。 

　　○题凤浦方氏梧竹轩 

　　凤鸟曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。政怀翦叶书周史，却恨翻枝入楚歌。金井月明秋影薄，石坛风细晚凉多。中郎去后知音少，共负奇才奈老何！ 
　　归田诗话：作者已满卷，此诗一出，皆为裣■〈衤任〉。 

　　○逃禅室与苏伊举话旧有感 

　　不学扬雄事草玄，且随苏晋暂逃禅。无锥可卓香严地，有柱难擎杞国天。谩诧丹霞烧木佛，谁怜玉露泣铜仙。茫茫东海皆鱼鳖，何处堪容鲁仲连。 

　　○句 

　　行踪不异枭东徙，心事惟随雁北飞。 
　　归田诗话：方氏据浙东，深忌色目人，鹤年畏祸，迁避无常居。有句「行踪」云云，识者怜之。又逃禅室与苏生话旧云云。感时书事，而炼句精致如此。 

　　◆王逢 

　　逢字原吉，江阴人。自号席帽山人，又号梧溪子，又号最闲园丁。洪武间卒。有梧溪集。 
　　陈敏政梧溪集后序：先生尝自标题其微词奥义，及人名地里之难晓者于各诗之首。 

　　七月闻河南平章凶问 
　　帖侯歌 
　　张武略 
　　张孝子 
　　丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山 
　　天门行 
　　忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 
　　无家燕 
　　游昆山怀旧伤今 
　　寄桃浦诸故知即事 
　　无题五首 
　　后无题五首 
　　得儿掖书时戊申岁 
　　书无题后凡三首偶感燕太子丹事 
　　毗陵秋怀 
　　银瓶娘子辞 
　　句 

　　○七月闻河南平章凶问 

　　六月妖星芒角白，几夜徘徊天市侧。寻闻盗杀李上公，穷旅孤臣泪沾臆。当时宽猛制萑泽，安得受降翻受敌。上公忠名垂竹帛，书生奚为费袆惜。东南风动旗黄色，蒲梢天马长依北。 
　　列朝诗集：壬寅六月，田丰、王士诚刺杀李忠襄于济南城下。先是，顺帝见星变，叹曰：「当损大将。」驰使戒谕忠襄。正此诗所谓「妖星芒角」也。 

　　○帖侯歌 【 有引】 

　　昌国州达鲁花赤高昌帖木儿 【 昌国州　下原衍一「字」字，据梧溪集卷二删。】 ，平章买住之犹子也。海寇犯境，侯连与战，破之，众寡不敌。或劝侯遁去，侯曰：「是吾死所也！」遂死之。江浙省参政樊执敬，为文遣使致祭，请谥于朝。逢为作歌云。 
　　仙居县丞寇海邦，白画突入千矛鏦。帖侯亲骑大宛马，快剑跃出苍龙双。须张眦裂赫如虎，杀气雄风助虓武。髑髅掷地血飞雨，短兵未接寇偃鼓。天南弧矢夜掩光，狼角赭赤云玄黄。洪涛鲸鲵去咫尺，再战身与城存亡。艨艟千百水犀手，主者谁欤仆旗走。岳立不转鏦杀之，殉忠国家良亦厚。君不见台州牧长金兜鍪，气节自是名臣流！情锺儿女挫坚锐，卒堕贼计空贻羞。男儿真伪那料得，长松古柏寒增色。鸿飞冥冥我何及，落日荒山泪横臆！ 

　　○张武略 【 有序】 

　　侯讳珍，字符谅，堂邑人。以荫受武略将军、颍川翼万户，镇杭。至正十二年冬，徽寇陷常，侯引兵伏横林，侦得其状，连败之，乘胜深入，常悉平。明年春，移戍娄江。海漕罢警。夏六月，江阴憸民江、牟二人作耗，太尉纳麟檄侯讨之。父老上谒，必亲慰曰：「某义不与贼俱存，须蜂虿扫迹，郊鄙输赋，流移归业，以谢父老。苟不幸，先士卒死，亦无憾也。」父老感泣。未几，俘若干人，射死其手旗者。秋八月，浙东元帅野先合侯进屯胡村 【 野先合侯进屯　「先合」二字原误倒，据梧溪集卷三乙正。】 。贼纵火迫胡村，各分地出战。贼蔑以当侯，溃去，辄勒兵助野。时野与裨校郑溥贤死矣。侯机发弩彍，复大败之以返。失二郡将，侯奋激曰：「将陷而独全，耻。」急追之，冒围以入，江中三矢，牟被创甚。其党度擒江、牟，将鱼肉其类，因并力来抗。侯矢尽马蹶，精锐伤者过半，乃拔所佩刀，蹂杀数十百人以死。先是，浙省参政买朮丁分制常，侯尝直言忤之，故其临敌也，按不之援，以至不利云。 
　　张武略，马中骠，鸷中鹗。神清气完志落落，决眦万里空沙漠。红巾据有南兰陵，无人先执蝥弧登。角弓朝分云汉月，血刃暮洗官壕冰。黄金璅甲镇江徼，食箪浆壶骈父媪。刁斗严城令密传，菜果漫村迹如扫。睦州方腊绝饟道，素服威名罢侵扰。陋邦寇刼谁使然，令我诸君师尽老。孟劳宝刀龟甲文，翻然佩之星入氛。虎贲千百济虓猛，禽狝草薙收奇勋。浙东元帅亦不羣，罗闉狗附联阵云。两军鼓行屋瓦坠，杀声直上苍天闻。牙张距趯开复合，左启右胠烟坌接。势如惊飙振槁叶，冒围蹂贼贼胆詟。贺兰阴拱仅自守，檀公上计无乃走。王琳遗爱寿阳间，袁崧殉名沪渎口。妖星党现秋日微，英雄命薄将安归！连营陷敌泯功业，别部抱愤无晶辉。残兵故吏望乡哭，偷生可诛死可录。我招其魂歌楚曲，高寒吹下双鸿鹄。 

　　○张孝子 【 有序】 

　　张孝子讳天麟，字仲祥，平江之嘉定人。祖瑄，江西参政，初从忠武王平江南，既航宋图籍重器，自海入朝，复建策海漕江南粟，世皇特宠任之，由是与河南左丞崇明朱清贵富为江南望。至元末，憸人姚衍诬二氏濒海异志，上不听，诏丞相完泽曰：「朱、张有大勋劳，朕寄股肱，卿其卒保护之。」成宗嗣位，未几疾，后专政。枢密断事官曹拾得以隙踵前诬，后信，辄收之。丞相完泽奉先帝遗诏，诤莫解，参政竟狱死，籍其家，没入诸子女，或窜之漠北。麟时年甫冠，诸王有欲奴朱、张后者，麟长喟曰：「吾先世戮力王室，一旦无罪废，乃忍奴我族耶？」泣诉将作使忻都，为奏占匠户，诸女亦入绣局。麟犹以冤，食不甘味，寝不安席。大德九年春，讼之省台，弗理。夏四月，上清暑上京，麟拜辇道左，有命侍臣代问旨，未得。又伏东华门，欷歔流涕不辍，言甚哀婉，历陈先朝顾遇，为谗佞构陷状。寻勅中书省遣使召还窜者，改父文龙董日本贾舶。武宗初，超迁都水监，仍俾治海漕。大司徒大顺公奏免匠役绣工家，令星哈思的启皇太子以麟直宿卫。至大三年，选授麟绛路坑冶提举，弗就，曰：「訾坑吾家，尚何坑为？」仁宗御极，眷幸益隆，载念曾大父未有葬地，其上海之乌泾别业，参政尤乐之，即陈请于上，曰：「此孝顺之道也。」诏中正院还其籍土，为议者沮。延佑二年春，请复感切，始如其志。秋八月，抚藏，以祖妣太夫人赵祔。时王清献公都中来会葬 【 王清献公都中　「都」原误作「郡」，按王都中字符俞，卒谥清献，元史有传，因据梧溪集卷四改正。】 ，以上尝语，题其门曰「孝顺之门」。元统二年，江浙平章牙不花荐举，终不起。麟晚通易。子守中，前乡贡进士。嘉禾俞镇为着志，逢括其概，系以诗。诗曰： 
　　三朝雪涕大明宫，咫尺威颜卒感通。百辆珠犀归宝藏，千区松柏倚青空。天妃罢烛沧溟火，野史追扬孝里风。谁谓奸臣终愧汉，石榴苜蓿也封功。 

　　○丙申八月纪事时自乡里入吴还华馆遂卜隐鸿山 

　　寸舌解重围，长歌振短衣。不成巢父去，空似鲁连归。蔡港沙田薄，黄山宰木稀。伯鸾吾所慕，梅李况鱼肥。 

　　○天门行 

　　天门高高俯四极，寸田尺地登版籍。泽梁无禁渔者多，瀚海横戈恣充斥。去年官饟私敓攘，今年私鹾官价偿。屠烧县邑诚细事，大将不死鲸鲵乡。 【 谓孛罗帖木儿左丞。】 烹羊椎牛醉以酒，腰缠白带红帕首。定盟歃血许自新，御寇征蛮复何有。国家承平岁月久，念汝纷纷迫糊口。羽林坚锐莫汝撄，慎勿轻夸好身手。春风柳黄开阵云，号令始见真将军。 

　　○忧伤四首上樊时中参政苏伯修运使 

　　竹笠黄， 【 时海寇戴竹笠以拒官军。】 黄金兜鍪势相当。兜鍪本居大将坛，左剑右印增威光。边隅将校望尘拜，州县曹佐闻风僵。况从元首授元柄，稍忤言意违军令。不因菑疫自焚船，那致生灵轻陨命。竹笠黄，兜鍪相当难走藏，兜鍪旦晚先戎行。 
　　官柳场，青茫茫，野鹰交飞扑马骧。年年十月辕门张，元戎始来坐虎床。翼舒箕哆鱼丽行，鼓进金退兵家常。起伏见讥孙武子，勾卒贻笑曹成王。千夫散尽旌旗定，偏裨队伍相呼应。几处私恩误主恩，一回酒令行军令。酒醉边隅事不闻，边隅扰扰多烟氛！ 

　　○无家燕 

　　嗟嗟无家燕，飞上商人舟。商人南北心，舟影东西流。芹漂春雨外，花落暮云头。岂不怀故栖？烽暗黄鹤楼。楼有十二帘，一一谁见收！众雏被焚荡，双翅亦敛揫。含情盼鬼蝶，失意依训猴。茅茨固低小，理势难久留。昔本乌衣君，今学南冠囚。燕燕何足道，重贻王孙忧！ 
　　梧溪集：杨维桢序：梧溪集者，江阴王逢氏遭丧乱之所作也。予读其诗，悼家难，悯国难，采摭贞操，访求死节，网罗俗谣与民讴，如帖木侯、张武略、张孝子、费夫人、赵氏女、丙申纪事、月之初生、天门行、竹笠黄、官柳场、无家燕诸篇，皆为他日国史起本，亦杜史之流欤？ 

　　○游昆山怀旧伤今 

　　丈夫贵善后，事或失谋始。桓桓张楚国，挺生海陵里。一门蓄大志，羣雄适蜂起。玄珠探甓社，白马饮浙水。三年车辙南，北向复同轨。量容甘公说，情厚穆生醴。誓击祖生楫，竟折孙策棰。天王诏褒赠，守将躬岁祀。翼然东昆丘，兰橑映疏绮。青蘩春荐豆，翠柏寒动棨。乾坤宥孤臣，风雨猖五鬼。铜驼使有觉，洊惧荆棘杞。 
　　列朝诗集：张士诚降元，元追封士德为楚国公，庙祀昆山。杨廉夫诗所谓「先封楚国碑」也。 

