<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荒城草木合，破屋风雨侵。千年一琴台，睠焉涕盈襟。遗爱食县社，公宁不堪任。此台即甘棠，忍使无余阴？旁舍高以华，大豪日捐金。苍云玄武暮，鬼物凭阴岑。尚德抑玄虚，坠典谁当寻。我兴荐寒泉，百拜公来临。公来不能知，落日下饥禽。怀哉空山里，鹤飞猿与吟。当年于蒍歌，补衮一何深。承平示得意，独能正哇淫。君相此一时，又复悟良箴。谀臣坐废黜，盍亦起幽沈。蒲轮竟颓毂，香草空深林。寂寞授书室，孤甥举遗衾。生平谅已然，薄俗矧来今。千山为公台，万籁为公琴。夔旷不并世，月露为知音。人间蹄涔耳，已矣非公心。 【 元道州文编以元鲁山为元鲁县。又，台今为玄武祠，故及之。】 
　　郝文忠集：业成，下太行，渡大河，为箕山、琴台等诗。赵礼部见之，以为少陵以来无此作也，以书招之。于是名震京师，目为「元才子」。 

　　○芳华怨 

　　娃儿十八娇可怜，亭亭袅袅春风前。天上仙人玉为骨，人间画工画不出。小小油壁车，轧轧出东华，金缕盘双带，云裙接鴈沙。一片朝云不成雨，被风吹去落谁家？少年岂无恩泽侯，金鞍绣帽亦风流。不然典取骕骦裘，四壁相如堪白头。金谷楼台悄无主，燕子不来花着雨。只知环佩作离声，谁向琵琶得私语。无情鸂鶒翡翠儿，有情蜂雄蛱蝶雌。劝君满酌金屈卮，明日无情空折枝 【 按：此诗系录自遗山先生文集（四部丛刊影明本）卷六，归潜志所引异文甚多，如「金缕」以下三句，归潜志引作「绣带盘绫结，云裙蹋雁沙。娇云一片不成雨」。】 。 
　　归潜志：元裕之、李长源同乡里，各有诗名，由其不相下，颇不相成。李好愤怒，元尝云：「长源有愤击经。」元好滑稽，李辄以诗讥骂，元无如之何。元尝权国史院编修官，时末帝召故驸马都尉仆散阿海女子入宫，俄以人言其罪，又蒙放出。元因赋金谷怨乐府。李见之，作代金谷佳人答一篇，以拒焉。一时士人，传以为笑谈。元诗云云。 

　　○赠别孙德谦 

　　津桥垂杨雪花白，挽断青衫苦留客。西湖一雨春意浓，绝似铜驼洛阳陌。湖亭轰醉卧春风，到手金杯不放空。鹊山一带伤心碧，羡杀孙郎马首东。 
　　庶斋老学丛谈：张寓轩相公少年与孙德谦于东平严侯府从元遗山读书，其归也，命二子送行。及别，求诗，以「东平」二字为韵。孙得诗云云。公得诗云：「汝伯年年发如漆，看渠着脚与云平。」孙竟不永年。或者谓德谦诗有「杀孙郎」语，不祥如此，则诗果有谶乎？ 

　　○送李参军 

　　五日过居庸，十日渡桑干。受降城北几千里，出塞入塞沙漫漫。古来丈夫泪，不洒别离间；今朝送君行，清泪留余潸。生女莫作王明君，一去紫台空佩环。生男莫作班定远，万里驰书望玉关。我知骥子坠地无齐燕，我知鸿鹄意气青云端。草间尺鷃亦自乐，扶摇直上何劳抟！一衣敝缊袍，一饱苜蓿盘。岁时寿翁媪，团栾有余欢。就令一朝便得八州督，争似彩衣起舞春斓斑。去年洛阳人，今年指天山。地远马鞯破，霜重貂裘寒。朔风浩浩来，客子惨在颜。扼胡岭上一回首，未必君心如石顽。君不见，桓山乌，乳哺不得须臾闲，众雏一朝散，孤雌回颜声悲酸。寒雁来时八九月，白头阿母望君还！ 
　　归田诗话：予适保安，周府教授滕硕亦以事累继至，见予每诵元遗山送李参军赴塞上长篇，谓旧读此诗，备悉塞垣之苦，岂料今日亲涉此境。予爱其诗，因请详读而备录之。 

　　○论诗三十首 

　　一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。 【 柳子厚，唐之谢灵运；陶渊明，晋之白乐天。】 
　　定宇先生文集：答问：问：「元裕之云：柳子厚，唐之谢康乐；陶元亮，晋之白乐天。此说如何？」答曰：「谢康乐以放旷不检束遭祸，柳子厚陷伾文之党亦卒贬死，以之并说，亦自颇是。陶元亮忠义旷达，优游乐易，以白乐天比之，亦似，但优游乐易相似，而论其至到处，则乐天不能及渊明也。」 
　　望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟思华年。诗家总爱西昆好，只恨无人作郑笺。 
　　牧庵集：尝疑遗山论诗于西昆有「无人作郑笺」之恨，漫不知何说，心窃异之。后闻高吏部谈遗山诵义山锦瑟中四偶句，以为寓意于适怨清和，始知谓郑笺者，殆是事也。 
　　东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。江山万古潮阳笔，合在元龙百尺楼。 
　　归田诗话：「东野」云云。推尊退之而鄙薄东野至矣。东坡亦有「未足当韩豪」之句。又云：「我厌孟郊诗，复作孟郊语。」 
　　窘步相仍死不前，唱酬无复见前贤。纵横自有凌云笔，俯仰随人亦可怜。 
　　南濠诗话：东坡云：「诗须有为而作。」山谷云：「诗文唯不造空强作，待境而生，便自工耳。」予谓今人之诗，惟务应酬，皆无谓而作者也 【 皆无谓而作者也　南濠诗话（知不足斋丛书本）作「真无为而强作者」。】 ，无怪其语之不工。遗山云云，知其病者也。 
　　有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。 
　　中州集：王中立传：予尝从先生学，问作诗究竟如何，先生举秦少游春雨诗「有情」云云。诗非不工，若以退之「芭蕉叶大栀子肥」较之，则春雨为妇人语矣。破却工夫，何至学妇人！ 
　　归田诗话：元遗山论诗三十首，内一首云云。初不晓所谓。后见诗文自警一编，亦遗山所著，谓：「有情」二句，此秦少游句也，非不工巧，然以退之山石句观之，渠乃女郎诗也，破却工夫，何至作女郎诗。 

　　○俳体雪香亭杂咏十五首 

　　炉熏浥浥带轻阴，翠竹高梧水殿深。去去毡车雪三尺，画罗休缕麝香金。 【 泥金色如麝香，宫中所尚。】 
　　艺林伐山：宋徽宗宫人多以麝香色缕金罗为衣裙，元裕之诗：「此去穹庐千万里，画罗休缕麝香金。」 
　　罗绮深宫二十年，更持桃李向谁妍？人生只合梁园死，金水河头好墓田。 
　　山房随笔：金国南迁，浸弱不支，又迁睢阳，某后不肯播迁，宁死于汴。元遗山有诗云云。 
　　东皋杂钞：金国南迁后，国浸弱云云，见山房随笔。王阮亭但谓其拟张祜「人生只合扬州死，禅智山光好墓田」，盖哀金宫人之被俘虏者耳，岂未见此耶？ 

　　○乡郡杂诗五首 

　　百年乔木郁苍苍，耆老风流赵与杨。为向榆关使君道，郡中合有二贤堂。 
　　元朝名臣事略引四贤堂记：聂侯珪帅平定，闻敬斋李公之名而贤之，延至郡舍。会遗山元公还太原，过之，为数日留。因追忆闲闲、文献二老，作诗云云。聂侯起谢曰：「此珪志也。」方经始而聂侯卒。至元二年，到侯天禄继守是州，为屋数楹，置杨、赵、元、李四公像于中以事之。 

　　○论诗三首 

　　晕碧裁红点缀匀，一回拈出一回新。鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。 
　　月山诗话：元遗山诗喜用古人成语，陶、杜句尤多。论诗绝句「鸳鸯」云云，亦是古句。朱子云：「子静说话，常是两头明中间暗，其所以不说破，便是禅，所谓『鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人』，他禅家自爱如此。」 

　　○游天坛杂诗 

　　道民初不忘天台，姓氏分明见密崖。为问松台千载鹤，白云何处不归来？ 
　　续夷坚志：明昌末，庐氏山密崖，石壁高峻，非人迹所到。忽有题字云：道民天台司马承祯过。字大如盌，墨色光莹而紫。予过中岩谒白云先生祠，碑载承祯葬松台。因有诗云云。 
　　仙猫声在洞中闻，凭仗儿童一问君。同向燕家舐丹灶，不随鸡犬上青云。 
　　续夷坚志：天坛中岩有仙猫洞，世传燕真人丹成，鸡犬亦升仙，而猫独不去。在洞已数百年，游人至洞前呼仙哥，间有应者。王屋令临漳薛鼎臣呼之而应，亲为予言。己亥四月，予自阳台宫将之上方，过洞前，命儿子叔仪呼之，随呼而应，殊清远也 【 清远　「远」原作「还」，据续夷坚志（得月簃丛书本）改。】 。因作诗云云。 

　　○征人怨 

　　瀚海风烟扫易空，玉关归路几时东。塞垣可是秋寒早，一夜清霜入镜中。 

　　○塞上曲 

　　平沙细草散羊牛，几簇征人在戍楼。忽见陇头新雁过，一时回首望南州。 

　　○梁园春五首 【 车驾迁汴京后作。】 

　　军从南去三回胜，雪自冬来二尺强。今岁长春多乐事，内家应举万年觞。 【 长春，德陵诞节名。】 
　　暖入金沟细浪添，津桥杨柳绿纤纤。卖花声动天街远，几处春风揭绣帘。 
　　上苑春浓昼景闲，绿云红雪拥三山。宫墙不隔东风断，偷送天香到世间。 
　　楼观沉沉细雨中，出墙花木乱青红。朱门不解藏春色，燕宿莺啼处处通。 
　　双凤箫声隔彩霞，宫莺催赏玉溪花。谁怜丽泽门边柳，瘦倚东风望翠华。 【 龙德宫有玉溪馆，丽泽，燕都西门名。】 
　　诗薮：元人绝句，莫过虞、范诸家。至乐府体绝少，惟元好问塞上曲、梁园春、征人怨差有唐味。 

　　○宛丘叹 

　　秦阳陂头人迹绝，荻花茫茫白于雪。当年万家河朔来，尽出牛头入租帖。苍髯长官错料事，下考大笑阳城拙。至今三老背肿青，死为逋悬出膏血 【 逋悬　原作「悬逋」，按自注有「大为逋悬所困」句，因据遗山先生文集卷三改。】 。君不见刘君宰叶海内称，饥摩寒抚哀孤惸。碑前千人万人泣，父老梦见如平生。冰霜纨袴渠有策，如我碌碌当何成。荒田满眼人得耕，诏书已复三年征。早晚林间见鸡犬，一犂春雨麦青青。 
　　自注：髯李令南阳，配流民以牛头租，迫而逃者万余家。刘云卿御史宰叶，除逃户税三万斛，百姓为之立碑颂德。贤不肖用心相远如此。李之后十年，予为此县，大为逋悬所困。辛卯七月，司农檄予按秦阳陂田 【 司农　遗山先生文集作「农司」，似当从。】 ，感而赋诗。李与刘皆家宛丘，故以宛丘叹命篇。 

　　○密公宝章小集 

