<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴礼部诗话：坦之早岁入道洞霄宫，学文于隐者邓牧。作杜鹃行云云，时年二十余尔。逮从邓公，日益精进，其歌行最为流丽。 

　　○寄吴正传 

　　拂袖行歌归故乡，相思又是一星霜。梦回江上秋风杳 【 秋风　「风」吴礼部诗话作「枫」，按「秋枫」对下「春草」更工，当从。】 ，愁入天涯春草长。书问久淹嗟契阔，诗章时读慰凄凉。知君亦有逍遥兴，肯学征鸿为稻粱？ 

　　○送人归严陵并寄吴正传 

　　官车一两马并驰，送君朝出城门西。投觞誓河以为别，东流到海无还期。云间挂冠归故里，河上停帆谢游子。不愿松江食巨鲈，甘向桐江钓寒水。子陵昔钓川之侧，百尺高台犹屹立。斜日归舟系石根，稽首清风无愧色。金华洞天清且幽，神仙牧羊松下游。故人吴君仙者俦，高卧岩屋秋浮浮。兹山相邻尔睦州，山翠俯压城南楼。吴君之家某水丘，尺书欲烦亲手投。一见足写平生忧。 

　　○高将军白鹞子歌 

　　淮西猛士高将军，新获骁禽被凉素。调之弗顾情未狎，跨马臂出城东去。征鸿作字云边斜，耸身直上谁能遮。天寒日暮望不见，北风万里吹瑶花。云飞忽断鸿飞却，短草长烟沙际漠。但余孤色摇清秋，未许纤毫生碧落。归来珍卫不解鞴，亲手餧肉供饥喉。英雄遇合固有分，可惜惊尘俱雪头。 

　　○李白酒楼歌 

　　溧阳酒楼春水涯，白马系在楼东家。千金醉尽不复顾，犹吹玉笛引吴娃。日斜楼外东风起，春愁满眼杨花里。高歌一曲下楼去，传徧江南数千里。锦袍绿水迷踪迹，月落空梁照颜色。江头尽日不见人，楼上几年无此客。倚栏仰看西飞云，胡为不饮愁其身？即今寂寞千年后，谁酹青山山下坟！ 

　　○句 

　　落日中原小，悲风易水寒。　　凡物皆归土，深山始见天。 【 落叶】 　　城南草绿王孙去，江上花飞燕子来。清江百转秋花底，渔火孤舟暮雨中。　　芙蓉水碧双凫冷，苜蓿秋高万马肥。 
　　吴礼部诗话：在兰江时，尝手写一帙留予家。至大戊申别后，寄友三诗，一以与予云云。又送人归严陵并寄予云云。坦之素善书，余爱之，尝裒其手写者一卷，为人窃去，仅存一幅，二诗皆佳。高将军白鹞子歌云云。其一李白酒楼歌云云。警句如「落日」云云。尝自言以此诗寄邓善之，邓借以为己作。「凡物」云云 ，不可胜录也。 

　　○句 

　　天寒日暮望不见，北风万里吹瑶花。 
　　诗薮：白鹞子歌「天寒」云云，语甚雄峭。又「落日」云云，「芙蓉」云云，大类近日嘉隆语。 
　　案：「落日」、「芙蓉」云云，前已标出。 

　　◆薛玄曦 

　　玄曦字玄卿，河东人。入道龙虎山。至正三年，制授弘文裕德崇仁真人。有上清集。 

　　送朱本初之玉隆堂 
　　句 

　　○送朱本初之玉隆堂 

　　西山紫翠簇芙蓉，师住逍遥第一峯。慎勿挽弓思射鹿，祗须铸铁学降龙。闲穿晓月鉏灵药，醉拂秋风卧古松。应忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云重。 
　　皇元风雅题作送真一诗，云：「西山紫翠郁芙蓉，师住逍遥第一峯。滕阁雨收瞻驻鹤，楚江沙长羡降龙。有时带月鉏灵药，无事焚香对古松。谩忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云东。」与此小异。 

　　○句 

　　臂鹰过雁碛，老马上龙堆。　　明月梦回夔子北，长风吹度夜郎西。 
　　诗薮：元五七言律可摘者，薛玄卿云云。 

　　◆黄石翁 

　　石翁字可玉，南康人。有松瀑集。 
　　清容居士集：家居庐山下，少多疾，父母强使为道士。 

　　寒食客中 
　　句 
　　句 

　　○寒食客中 

　　明朝便典黑貂裘，寒食宁无数日留？烟断昔曾悲介子，火衰今不祀商丘。百年尽付风吹柳，一雨远随山入楼。安得五侯鲭到我，自修茶事试香篝。惨淡微茫断客魂，最难忘处最难言。南陵不可避风雨，麦饭如何托子孙。往事沧江吹白鸟，谁家铁拨送金尊。欲寻隐者相倾倒，烟柳深深不见门。 
　　吴礼部诗话：黄石翁寒食客中云云。词旨精深，音节悲壮，凄凉感慨之意溢于言表，读之犹使人恻然。 

　　○句 

　　看山如觅孟万年，君自求之眉睫间。病翁生愁午睡去，舟行失却九峯山。前瞻数点颇铦锐，沿流计程只此是。 
　　吴礼部诗话：旧得黄可玉江行小稿，读其望九华山诗云云。爱其意新而语佳。后阅程致道北山集望九华山诗序云：船发大云仓五十里许，顾江南众山，中有数峯，奇爽特异，一见即知其为九华，问篙人果然。因知褚季野于广坐中识孟万年，正应如此。黄岂尝见此耶？不然，则诗人胸次之妙，固有不约而同者。 

　　○句 

　　历落求奇迹，丁宁问异书。　　石刻披秦篆，铜章验汉官。 
　　研北杂志：庐山道士黄石翁可玉父，好学多闻，性狷介，士大夫多与之游。尝有诗云云。又云云。盖其好古之笃如此。 

　　◆王与敬 

　　与敬号秋崖，三山人。武夷山道士。 

　　句 

　　○句 

　　依然拂袖归山去，止止庵前伴白云。 
　　武夷山志：尝游云州，求雨大应。城中有妖，治之顿灭。当事荐于朝，授号至道元应通妙法师。至大间乞还山，有句云云。 

　　◆彭日隆 

　　【 日隆号隐空，崇安人。武夷山道士。】 

　　自赞 

　　○自赞 

　　五五二十五，只管从头数。到底一也无，松梢月当午。 
　　武夷山志：信口吟咏，颇有理致。尝自赞云云。卒时正七十五岁。 

　　◆朱思本 

　　思本字本初，临川人。出家上清宫三华院。有贞一斋杂着。 
　　案：贞一斋杂着游庐山记有「奉诏芘卫玄教，乘传播告江南」云云。 

　　盗发亚父冢 
　　伯生学士见和仆与李学士诗纸尾批云已与溉之约红梨花开当往访也卧病不知春事浅深清明后四日闻梨花盛开复用清明诗韵呈玄德真人伯生溉之二学士 
　　清明后四日红梨花开用明字韵赋诗一章奉邀虞李二学士以践看花之约玄德真人且属和矣学士竟不至又六日风雨大作花已委地依韵再赋一章呈玄德真人并简二学士 

　　○盗发亚父冢 

　　戏马台前范增冢，英风千载行人竦。冢中宝气腾光芒，识宝贾胡心为动。筑室潜谋二十年，一朝凿井穿其垄。畚锸纔深四十尺，乃有石盘青巃嵸。四旁牂杙大十围，各施九十森环拱。石穿棺翣更分明，漆光可鉴刚而巩。斵之不用挥金椎，白骨俨然全顶踵。宝剑未化横苍虬 【 宝剑未化横苍虬　风月堂杂识作「匣开宝剑露盘龙」。】 ，金玉辉耀气交拥。贾胡致富须臾间，弃骨沟中宁愧恐。平原无色鼓角悲，山鬼夜号川泽涌。太守陈公英俊才，慨叹奸偷吾所统。亟呼五百取羣盗，械置狴犴见仁勇。伤哉亚父天下奇，鸿门高会真危机。火龙飞起实天意，拔剑起舞空尔为。风云变化失隆准，玉斗一碎山河非。如公明义古亦少，发愤乃作彭城归。六合茫茫汉疆土，厚葬何人诚可嗤。君不见骊山牧竖遗烬酷，不如王孙裸葬良亦足。 
　　风月堂杂识：范增墓，一名亚父冢，在徐州城南一里许。元季有贾胡盗发其冢，深四十尺许，得宝剑。虞邵庵诸公皆有诗悼之，朱本初一首云云。 

　　○伯生学士见和仆与李学士诗纸尾批云已与溉之约红梨花开当往访也卧病不知春事浅深清明后四日闻梨花盛开复用清明诗韵呈玄德真人伯生溉之二学士 

　　红入梨花媚更明，黄莺飞下眼频倾。玉容带酒含春色，绛袂迎风感物情。幻化可能穷妙理，追欢聊复得浮生。开尊为报虞夫子，莫待缤纷雪满城。 

　　○清明后四日红梨花开用明字韵赋诗一章奉邀虞李二学士以践看花之约玄德真人且属和矣学士竟不至又六日风雨大作花已委地依韵再赋一章呈玄德真人并简二学士 

　　霞卷云舒映树明，花如妩媚向人倾。仙翁染翰饶诗兴，学士停骖傲物情。有限光阴春事老，无端风雨莫愁生。明朝扫地红英遍，却待寻芳出凤城。 
　　案：右二诗见贞一斋杂着。元诗癸集知本初从吴全节居都下，所著有贞一稿，而以本初为名，不知其名思本，盖未见贞一斋杂着，故仅录盗发亚父冢一诗。今据钞本杂着增录与虞伯生、吴全节倡和二首，玄德即全节赐号也。 

　　◆张雨 

　　雨字伯雨，一名天雨，别号贞居子，钱塘人。至正间卒。有句曲外史集。 
　　西湖志余：作黄篾楼，储古图史。作水轩于浴鹄湾。营墓于灵石坞。售系腰作梁，名玉钩桥。桥南数十步作藏书石室，自勒铭而吴睿隶古。 
　　杭州府志：张伯雨尝有春日游南山约云：看花长安，已是丈人之行；问铁炉步，聊从太史之观。甫及春晴，可无宿诺？鹫峯猿洞，众人何莫由斯；灵石龙泓，贤者而后乐此。 

　　答杨廉夫二首 
　　道言 
　　九月风雨清斋 
　　涧阿对雨二首 
　　奔月巵歌答铁雅所作 
　　怀茅山 
　　赠纽怜大监 
　　题授经郎献书图 
　　仲穆墨兰 
　　西湖放灯 
　　卜居 
　　集太白语酹僧净月 
　　玉笙谣为铁门笙伶周奇赋 
　　延陵公承庆堂诗 
　　吴兴墨兰 
　　句 

　　○答杨廉夫二首 

　　弄水摘花春可怜，风雨倦寻茅步船。我家南坞有灵石，龙井西头无杜鹃。野鹤孕雏畏人过，弱柳委地趁蚕眠。子云胡为甘寂寞？后世何人知太玄！ 
　　黄篾楼中唯饮酒，楼下长沟凫雁多。弯头桥断迷青草，阔处风来生白波。馋奴竟煮脱■〈衤朋〉笋，老鱼戏唼如钱荷。诏书宽大到海角，河北饥氓争倒戈。 

　　○道言 

　　造物于我厚，一切使我薄。瓶中有储粟，持此卧云壑。弊衣取苟完，得味在藜藿。花鸟予友于，尊酒不独酌。床头堆故书，败履置床脚。未尝身没溺，何与世浊恶。正如散马牛，不识穿与络。异时老髑髅，会有南面乐。 

　　○九月风雨清斋 

　　中林授衣节，寒气早已集。牖户洎裘褐，凡百缺治葺。穷居昧时序，颇讶光景急。丛篁助幽翳，漾濑发空寂。水禽穿屋过，岩树排檐入。陶尊既尘渍，墨突亦雨立。遐思把菊咏，端处掬溜室。空言非药饵，殆不废九日。 

　　○涧阿对雨二首 【 涧阿对雨　「阿」原作「河」，据铁网珊瑚、句曲外史贞居先生诗集（四部丛刊影元本）卷二改。按张雨另有涧阿晚兴诗可证。】 

