<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元氏掖庭记：程一宁未得幸时，尝于春夜登翠鸾楼，倚栏弄玉龙之笛，吹一词云云。帝忽于月下闻之，问宫人曰：「此何人吹也？」有知者对曰：「程才人所吹。」帝虽知之，未召也。及后夜，帝复游此，又闻歌一词云云。又继一词云云。又吹惜春词云云。歌中音语咽塞，情极悲怆。帝因谓宫人曰：「闻之使人能不凄怆！深宫中有人愁恨如此，谁得而知？盖不遇者亦众矣。」遂乘金根车至其所。宁见龙炬簇拥，遂趋出叩头俯伏，帝亲以手扶之曰：「卿非玉笛中自道其意，朕安得至此。」携手至柏香堂，命宝光天禄厨设开颜宴，进兔丝之膳、翠涛之酒，云仙乐部坊奏鸿韶乐，列朱戚之舞，鸣雎之曲。笑谓宁曰：「今夕之夕，情圆气聚。然玉笛，卿之三青也。可封为圆聚侯。」自是宠爱日隆，改楼为奉御楼，堂为天怡堂。 

　　◆凝香儿 

　　弄月曲 
　　天香亭歌 
　　采菱曲 
　　采莲曲 

　　○弄月曲 

　　蒙衫兮蕊裳，瑶环兮琼珰。泛予舟兮芳渚，击余楫兮徜徉。明皎皎兮水如镜，弄蟾光兮捉娥影。露团团兮气清，风飕飕兮力劲。月一轮兮高且圆，华彩发兮鲜复妍。愿万古兮每如此，予同乐兮终年。 

　　○天香亭歌 

　　天风吹兮桂子香，来阊阖兮下广寒。尘不扬兮玉宇净，万籁泯兮金阶凉。玄浆兮进酒，兔霜兮为侑。舞乱兮歌狂，君饮兮一斗。鸡鸣沈兮夜未央，乐有余兮过霓裳。吾君吾王兮寿万岁，得与秋香月色兮酬酹乎樽觞。 

　　○采菱曲 

　　伽南楫兮文梓舟，泛波光兮远夷犹。波摇兮舟不定，扬余袂兮金风竞。棹歌起兮纤手挥，青角脱兮水潆洄。归去来兮乐更谁？ 

　　○采莲曲 

　　放渔舟兮湖之滨，剪荷柄兮折荷英。鸳鸯飞兮翡翠惊。张莲叶以为盖兮，缉藕丝以为衿。云光淡兮微烟生。对芳华兮乐难极，返予棹兮山月明。 
　　元氏掖庭记：凝香儿，本部下官妓也。以才艺选入宫，遂充才人。帝尝中秋夜泛舟禁池，香儿着「琐里绿蒙」之衫。琐里，夷名，产撒哈剌，蒙茸如毡■〈毛曷〉，但轻薄耳，宜于秋时着之，有红绿二色。至元间进贡，帝又命工以金笼之，妆出鸾凤之形，制为十人衫，香儿得一焉。又服「玉河花蕊」之裳。于阗国乌玉河生花蕊草，采其蕊织之为锦。香儿以小艇荡漾于波中，舞婆娑之队，歌弄月之曲云云。帝复置酒于天香亭，香儿复易服趋亭前。昂鸾缩鹤而舞，乃歌云云。京城北三十里有玉泉山，帝于夏月尝避暑于北山之下曰西湖者，其中多荷蒲菱芡。帝以文梓为舟，伽南为楫，随风轻漾。又作采菱小船，缚彩为棚，木兰为桨，命宫娥乘之，以采菱为水戏。时香儿亦在焉。帝命制采菱曲，使篙人歌之。遂歌「水面剪青」之调云云。篙人歌之，声满湖上。天色微曛，帝乃周游荷间，取荷之叶，或以为衣，或以为盖。又命作采莲之曲。于是调折新荷而歌云云。 

　　◆顺帝宫人 

　　绝笔诗 

　　○绝笔诗 

　　君王慧性被奸迷，妾曾三谏触闱墀。不能死守身先遁，致令钟移社稷墟。 
　　逐鹿记：元宫人至京师，将籍之，以给令后宫，有一人不屈，上言：「尔即守节，何不死于元时？」此女对曰：「愿明一言而死，以为有名鬼耳。」上令左右以纸笔与之，女写云云。掷笔投地而死。 

　　●元诗纪事卷三十六 【 闺阁】 

　　侯官陈衍辑 

　　耶律夫人 
　　张阿庆 
　　管道杲 
　　管道升 
　　万俟蕙柔 
　　杜氏妇 
　　刘氏 
　　陆蕙奴 
　　张玉娘 
　　贾娉娉 
　　王娇红 
　　余氏 
　　吴氏 
　　孙淑 
　　郑允端 
　　刘氏 
　　韩氏 
　　李氏 
　　万氏 
　　吴氏 
　　曹妙清 
　　张妙净 
　　薛兰英蕙英 
　　盛贞一 
　　赵氏 
　　陈氏 
　　范秋蟾 
　　贾蓬莱 
　　赵鸾鸾 
　　刘翠翠 
　　旷家妇 
　　徐彩鸾 
　　何氏 
　　胡妙端 
　　董淑贞 

　　◆耶律夫人 

　　夫人耶律履妻，楚材母。 
　　案：湛然居士集云：「昔予从征，太夫人以发少许赐予。」则入元尚存。 

　　句 

　　○句 

　　挑灯教子哦新句，冷淡生涯乐有余。 
　　湛然居士集：太夫人昔有句云云。 

　　◆张阿庆 

　　阿庆，顺天张万户德明第八女，小字度娥。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　睡思昏昏如醉思，闺心寂寂似禅心。　　桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂。 
　　续夷坚志：资质秀爽，眼尾入鬓。丙午秋，入小学，生七年矣。日诵数百言。比戊申二月，女史属词，孝经、论语、孟子、易干传至下系、诗二南、曲礼、内则、少仪、中庸、大学、儒行、祭统、祭义、经解、冠、婚诸篇，班氏女诫，郝氏内则、内训、通丧记六卷，皆成诵。日兼二诗，古律至十篇，学书下笔即有成人之风。旦夕家居，见家人或不整肃，以礼责之。又所诵书多能通大义，时为讲说。其属对才思敏捷，无小儿女子语。云云。识者谓此诗不佳，后日果得病，又四日亡，甫九岁。郝伯常为诗吊之。 

　　○句 

　　洗砚黑云浮水面，折花红雨落墙头。　　满地梨花三月暮，隔墙杨柳两家春。　　秋水芙蓉妆镜晓，暖烟杨柳画屏春。 
　　燕石集：张女挽诗序：女，汝南忠武王第八女，今翰林待制郝陵川□□□。日诵数百言，尤工属对，十岁卒。所属对今略附于后，云云。江湖鸥鹭，不关名利也风波；野外荆榛，有底功勋承雨露。骤雨翻空，涤世间之尘垢；飞虹饮海，收天下之风云。 

　　◆管道杲 

　　道杲吴兴人，道升姊，嫁姚氏。 
　　乌程县志列女附传：道升姊道杲，适南浔姚氏，亦善书画。尝为道升题画，有手书观世音普门品，孟俯题其后。姚氏之妇，世以书名，称为韵事。 

　　题仲姬墨竹 

　　○题仲姬墨竹 

　　绿窗无长物，树蕙与滋兰。光风布淑气，扬扬畹亩间。窗外何所有，修竹万千竿。密叶敷午阴，劲节当岁寒。方欣同臭味，且以报平安。吾妹忽来顾，绿纱生薄寒。幔结贻佩纕，重重青琅玕。写真一挥洒，翰墨犹未干。古意镇长在，高风渺难攀。况有斐比德，懿名垂不刊。 
　　履园丛话：世传管仲姬墨竹最多，而真者绝少。忆于甲寅三月，余在钱塘晤鲍菉饮先生于西湖寓中，见一卷，当夫人杰作。后有夫人之姊名道杲者，嫁于姚，居南浔，一诗一跋，写作俱妙。后跋云：至大二年四月二日，吾妹魏国夫人仲姬见访于南浔里第。宴坐君子轩，夫人笑曰：「君子名轩，何以无竹？」爰使奴磨墨，写此幅于轩中。夫妇人之事，箕帚中馈刺绣之外，无余事矣。而吾妹则无所不能，得非所谓女丈夫乎？为吾子孙者可不宝之！他日妹丈松雪来看，当可乞题咏也。姚管道杲识。 

　　◆管道升 

　　道升字仲姬，一字瑶姬，吴兴人。赵孟俯妻。封魏国夫人。 
　　松雪斋集：天子命夫人书千文，勅玉工磨玉轴，送秘书监装池收藏。因又命余书六体，为六卷，雍亦书一卷，且曰：「令后世知我朝有善书妇人，且一家皆能书，亦奇事也。」又尝画墨竹及设色竹图以进，亦蒙圣奖赐内府上尊酒。嫏嬛记：管夫人性嗜兰梅，下笔精妙，不让水仙。有时对庭中修竹，亦自兴至不能自休。荻楼杂抄：吾竹房尝题其所画竹石，竹房有一私印，是「好嬉子」三字，即以此印倒用于跋尾，人皆以为竹房之误。魏公见之曰：「这瞎子道妇人会作画，倒好嬉子。」 

　　自题竹石 
　　渔父词 
　　寄子昂君墨竹 
　　题画 
　　自题画竹 
　　句 

　　○自题竹石 

　　暮嶂远含青，春光带空碧。细看风前枝，抛书枕萝石。 
　　好古堂书画记：又赵氏一门木石兰竹卷。一为子昂古木石竹，法唐人，款云：子昂作与淑安三娘。一为管夫人竹石，自题云云。一为仲穆兰竹。三帧皆有会稽马氏图书，盖其所裒集也。 

　　○渔父词 

　　遥想山堂数树梅，凌寒玉蕋发南枝。山月照，晓风吹，只为清香苦欲归。 
　　南望吴兴路四千，几时回去霅溪边。名与利，付之天，笑把渔竿上钓船。 
　　身在燕山近帝居，归心日夜忆东吴。斟美酒，鲙新鱼，除却清闲总不如。 
　　人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。 
　　清河书画舫：吴兴郡夫人不学诗而能诗，不学画而能画，得于天者然也。此渔父词，皆相劝以归之意，无贪荣苟进之心，其与「老妻强颜道：双鬓未全斑，何苦行吟泽畔，不近长安」者异矣。皇庆二年十二月十八日，子昂书。 

　　○寄子昂君墨竹 

　　夫君去日竹初栽，竹已成林君未来。玉貌一衰难再好，不如花落又花开。 
　　萚石斋诗集：题管夫人寄子昂君墨竹注：自题云云。管氏仲姬写寄子昂君览。 

　　○题画 

　　春晴今日又逢晴，闲与儿曹竹下行。春意近来浓几许，森森稚子石边生。 
　　庚子销夏记：管夫人画竹，风格胜子昂。此帧凡三竿，极其苍秀，自题一诗云云。字法似子昂。 

　　○自题画竹 

　　罢宴归来未夕阳，锁衣犹带御炉香。侍儿不用频挥扇，修竹萧萧生嫩凉。 
　　瓜棚避暑录：瑶林璚□四巨册，第十三幅为管夫人墨竹，自题云云。皇庆元年五月，朝兴庆宫赐宴归，作此幅付□女 【 □女　阙字原残存「纟」旁。】 。书款云：「天水仲姬。」左方有天水郡图记。 

　　○句 

　　山回新绮阁，竹掩旧朱门。 
　　池北偶谈：祁县戴枫仲藏管夫人道升小画一帧，有细书十字云云。 

　　◆万俟蕙柔 

　　蕙柔，江南士人妻。 

　　题壁 

　　○题壁 

　　夫官湖右妾江东，三载孤帏日夕空。葵萼有心终向日，柳花无力苦随风，两行血泪孤灯下，万里家乡一枕中。雁到衡阳身即返，有书难倩子卿鸿。 
　　元诗癸集：遭北虏，被执至寿沙驿，题诗驿中。 

　　◆杜氏妇 

　　北行诗 

　　○北行诗 

　　北行幼女别乡闾，一似昭君远嫁胡。默默一身离故国，区区千里逐征夫。慵拈箫管吹羌曲，懒系罗裙舞鹧鸪。多少眼前悲泣事，不堪花柳旧江都。 
　　山房随笔：杜氏妇作北行诗云云。此等多有戏作，题之驿亭，以为美谈。 

　　◆刘氏 

　　赋庭柏 

　　○赋庭柏 

　　羣卉枯落时，挺节成孤秀。既保岁寒心，不在遐年寿。 
