<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炎徼纪闻：段宝卒，子明以洪武十四年继为宣慰使。壬戌春，上遣颍川侯傅友德、西平侯沐英将兵破善阐，梁王把都鸩死，段明惧，乃驰书友德等。略曰：大理乃唐交绥之外国，善阐实宋斧画之余邦。地莫能酬中国之郡邑，民莫能列中国之营屯。征之而徒劳甲兵，宽之而海纳鳞介。乞依唐宋故事，颁降「云南王」印一颗，大统历一本，律令一部，比年小贡，三年大贡，则君臣之间，两无猜疑，上下之分。各安劳逸。友德怒，挞辱其使，谕令速降。明再上书，其略曰：善阐危如登天，大理险倍投海。自古以讲和为上，全师为奇。大国既有其兵，小国亦有其备，迨乎粮尽马死，将独兵离，为天下笑。书后附以诗，有云云句。友德等大怒，督兵并进，明兵大败，擒俘京师。云南悉定，分置府县，比之中州矣。 
　　案：段明始终不降，当归元藩属。 

　　◆陈日照 【 以下安南。】 

　　宋史：昊旵卒，无子，以女昭圣主国事，遂为其壻陈日煚所有。 
　　案：昊旵，李氏，安南国王。 
　　元史安南列传：宪宗三年，乌兰哈达兵次交趾北，先遣二人往谕之，不返，乃分道进兵，遂入其国。八年，日煚传国于长子光昺，光昺遂纳款。 
　　案：史作日煚，而齐东野语、安南传皆作日照。 

　　句 

　　○句 

　　池鱼便作鹍鹏化，燕雀安知鸿鹄心。 
　　齐东野语：安南国王陈日照者，本福州长乐邑人，姓名为谢升卿。少有大志，不屑为举子业，间为歌诗，有云云。类多不羁语。 

　　◆陈日烜 

　　日烜，光昺子，元世祖时自立，薨谥圣王，道号太虚子。 
　　安南传：元兵凡三破国，杀获几十万，然终不可久，而日烜亦进代身金人赎罪，诏止不伐。 

　　游天长故乡 

　　○游天长故乡 

　　景清幽物亦清幽，一十仙洲此一洲。百部笙歌禽百舌，千行奴仆橘千头。月无事照人无事，水有秋涵 
　　天有秋。四海已清尘已净，今年游胜旧年游。 
　　南翁梦录：陈氏第二代王曰圣王，既传位世子，晚年颇闲适。尝游天长故乡，有诗云云。此诗作时盖经元军两度征伐之后，国中安乐，故结意如此。其命意清高，迭字振响，非老于诗者，焉能道此。 

　　◆陈日燇 

　　日燇，日烜子，谥仁王。 
　　南翁梦录：仁王既传位世子，乃出家修行，刻苦精进，为一方祖师。庵居安子山紫霄峯，自号竹林大士。 

　　咏梅 
　　山房漫兴 
　　口占 

　　○咏梅 

　　五出圆葩金捻须，珊瑚沈影海鳞浮。个三冬白枝前面，此一瓣香春上头。甘露歌凝痴蝶醒，夜光如水渴禽愁。嫦娥若识花佳处，桂冷蟾寒只么休。 

　　○山房漫兴 

　　谁缚更将求解脱，不凡何必觅神仙。猿闲马倦人应老，依旧云庄一榻禅。 
　　是非言逐朝花落，名利心随夜雨寒。花尽雨晴山寂寂，一声啼鸟又春残。 
　　南翁梦录：竹林大士咏梅云云。其清新雄健，迥出人表。千乘之君，趣兴如此，谁谓人穷诗乃工乎？又山房漫兴二绝句云云。其潇洒出尘，长空一色，骚情清楚，逸足超羣。有大香海印集，颇多绝唱。惜其地遭兵火，不得流传，余只记诵一二而已。 

　　○口占 

　　红润剥龟脚，黄香炙马鞍。山僧持净戒，同坐不同餐。 
　　南翁梦录：陈太上之孙名道载号文肃者，仁王之从弟。仁王出家，一时入城，文肃来谒，命官厨以海味食之，笑语尽欢。王口占云云。观其君臣兄弟相得如此，足感激也。 

　　◆陈日煃 

　　日煃，日■〈火阜〉子，谥明王。 
　　案：南翁梦录：安南陈氏第八代王讳叔明，明王第三子。知明王为第七世。而安南传云：日燇卒，子日套嗣。日套卒，子日爌嗣。日爌卒，子日■〈火阜〉嗣。日■〈火阜〉卒，子日煃嗣。日燇为第三世，知第七世名日煃。 

　　赐范迈 

　　○赐范迈 

　　台乌久矣噤无声，整顿朝纲事匪轻。殿上昂藏鹰虎气，男儿到此是功名。 
　　南翁梦录：明王叔父为上宰，传国柄，不避嫌疑，且与宰执有隙。适仇人上变告诬构上宰，国相率百官弹劾，议置大辟，独范迈为御史中丞，固请缓狱慎刑。时上宰被收，而家臣僚属亲戚奴仆下狱杀戮甚众。迈连上谏疏，面折法司，辩析冤屈，人主威怒之前，力争不已。王叔既幽死，后得诬构实迹，坐其奸人，王甚惭愧，追赠叔父极隆。乃赐迈诗云云。 

　　◆世子 

　　句 

　　○句 

　　自顾不才惭锡土，只缘多病欠朝天。 
　　两山集：世子和前韵有云云之句，即席次韵。 
　　案：李两山思衍使安南在世祖时，此世子当是圣王之子日燇，颇能诗，然未详也。 

　　◆陈遂 

　　遂号岑楼。 

　　句 
　　句 

　　○句 

　　古来何物不成土，死后惟诗可胜金。　　山岂忍埋成器玉，月空自照少年魂。 
　　安南志略：陈遂，陈大王甥，封威文王。聪明好学，自号岑楼，有文集传世。诗云云。挽侄文宪侯云云。遂年二十四卒，国人惜之。 

　　○句 

　　蓑笠五湖荣佩印，桑麻数亩胜封侯。 【 详阮忠彦下。】 

　　◆陈秀峻 

　　秀峻字粹山，安南国王侄，武道侯子，封文绍侯，更文义侯。 

　　句 

　　○句 

　　三世八丧千古痛，一身万里百年孤。 
　　元诗癸集：至元间，元兵至安南，劝其父归顺。途中见出国道亡者，作八悼章，有云云。至京师，诏封辅义公。 

　　◆陈元旦 

　　寄台中寮友 

　　○寄台中寮友 

　　台端一去便天涯，回首伤心事事违。九陌尘埃人易老，五湖风雨客思归。儒风不振回无力，国势如悬去亦非。今古兴亡真可鉴，诸公何忍谏书稀？ 
　　南翁梦录：至正间，交趾陈元旦以陈家宗冑仕裕王为御史大夫。王不勤政，权臣多不法，元旦数谏不纳。裕王没，其侄昏德嗣立，时事愈甚。元旦上书不报，乃乞骸骨而去。有寄台中寮友云云。 

　　◆陈爱山 

　　绝句 

　　○绝句 

　　宝鼎香销沈水烟，碧纱春帐薄如蝉。洞章吟罢愁成海，人在阑干月在天。 
　　又 
　　牕畔香云暗碧纱，平分午睡不禁茶。相思在望登楼怯，一树木棉红尽花。 
　　南翁梦录：陈家宗冑有号爱山者，多吟小诗，时有丽句。尝有云云。又云云。 

　　◆黎崱 

　　崱字景高 【 景高　「景」原误作「京」，据揭文安公全集卷七读黎景高佥事重修汉阳郎官湖李太白祠……诗及元人诸集中题赠诗改。】 ，号东山，安南人。九岁试童科，陈大王留左右。官至佥归化路宣抚司事。晚自号静乐。入中国，垂五十年。着有安南志略二十卷、静乐藳若干卷。 

　　内附 

　　○内附 

　　十丈楼船下粤泷，将军系组列城降。中朝一统有今日，南国小臣如此江。自入羽毛州赋后，须忠鳞介土飞光。当年百岁秦佗老，何事诗书滞一邦。 
　　安南志略：自注：至元甲申，官军入境，世子遣兄子彰宪侯率崱等拒之，力屈遂降。 

　　◆黎括 

　　字伯括，清化人。 

　　送友人使元 

　　○送友人使元 

　　驿路三千君据鞍，海门二十我还山。中朝使者沧江客，君得功名我得闲。 
　　南翁梦录：其友人为官者，当元季时，奉使燕京，括送之云云。识者知括将贵。后括登科，果骤迁擢居政府，先于其友云。 

　　◆范迈 

　　绝笔 

　　○绝笔 

　　自从谪落下人间，六十余年一瞬看。白玉楼前秋夜月，朝真依旧傍阑干。 
　　南翁梦录：范遇、范迈本姓祝氏，交趾庄仁人也。兄名坚，弟名固，皆少年登高科，有才名。至正间，在陈明王历官清要，王以祝氏古无显人，乃改祝坚为范遇，固为范迈。迈迁参知政事，在政府多年，有清名。一日微恙，索笔题诗云云。书毕掷笔而逝。有镜溪诗集行世。 

　　◆阮忠彦 

　　追挽陈岑楼 
　　句 

　　○追挽陈岑楼 

　　平生恨不识岑楼，一读遗编一点头。蓑笠五湖荣佩印，桑麻数亩胜封侯。世间此语谁能道？万古斯文去已休。欲酹骚魂何处是？烟波万顷使人愁。 
　　南翁梦录：陈家宗冑有号岑楼者，弱冠能诗，二十七岁而卒，有岑楼集行于世。坟在乌鸢江上。介轩阮忠彦亦有诗名，不及相识，行过乌鸢，有追挽诗云云。「蓑笠五湖」一联，是岑楼诗句也。 

　　○句 

　　介轩先生庙廊器，茂龄已有吞牛志。年方十二太学生，纔登十六充廷试。二十有四入谏官，二十有六燕京使。 
　　南翁梦录：阮忠彦早有才名，颇自负。尝有长篇诗，其略云云。其自负矜伐如此。然事陈明王，历枢要，登政府，卒有令名。有介轩集行世。 

　　◆阮圣训 

　　句 

　　○句 

　　巢鸟寄林休伐木，蚁封在地未耕田。 
　　南翁梦录：澄太父之外祖曰阮公，讳圣训，事陈仁王为中书侍郎。性甚仁厚，少年登高科，最能诗，当时无敌。后人称为「南方诗祖」。尝有田园漫兴诗，其一联云云。识者叹其仁心及物，必有余庆。后其女配我曾祖，生太父及陈明王次妃，妃生艺王，卒有赠典，尊荣门阀。 

　　◆范五老 

　　绝句 

　　○绝句 

　　横槊江山恰几秋，三军貔虎气吞牛。男儿未了功名债，羞听人间说武侯。 
　　南翁梦录：范五老事陈仁王，为殿帅上将军。平生出身戎行，颇好读书，倜傥有大志，喜吟诗，于武事若不经意，然所领军必为父子之兵，每战必胜。尝有诗云云。 

　　◆圆照 

　　句 

　　○句 

　　篱下重阳菊，枝头淑气樱。 
　　安南志略：梅圆照禅师尝作参从题诀，略云。一日，堂前坐次，忽有僧问佛之与圣其义云何，曰云云。多类此。 

　　◆李齐贤 【 以下高丽。】 

　　齐贤字仲思，号益斋，高丽人。官至鸡林府院君，谥文忠。 
　　益斋乱稾：李穑序：年未冠，已有名当世，大为忠宣王器重。从居辇毂下，朝之大儒缙绅先生若姚公牧庵、阎公子静、赵公子昂、元公复初、张公养浩，咸游王门，先生皆得与之交际。 
　　李穑撰墓志：奉使西蜀，所至题咏，脍炙人口。从王降香江南，楼台风物，遇兴遣怀，每从容曰：「此间不可无李后主也 【 李后主　益斋集（粤雅堂丛书本）附录李穑墓志作「李生」。】 。」 

　　则天陵 
　　郑瓜亭 
　　居士恋 
　　处容 

　　○则天陵 

