<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧阳永叔列武后唐纪之中，盖袭迁、固之误，而益失之。吕氏虽制天下，犹名婴儿，以示有汉；若武后则抑李崇武，革唐称周，立宗社而定年号，凶逆甚矣，当举正之以诫无穷，而反尊之乎？谓之唐纪而书周年可乎？或曰：记事者必首年以系事，所以使条纲不紊也。如子之说，中宗既废之后，将阙其年而不书，天下之事当何所系哉？曰：鲁昭公为季氏逐居干侯，春秋未尝不书昭公之年，房陵之废，与此奚异？作史而不法春秋，吾不知其可也。 
　　久客万事慵，好古意未歇。停骖问遗民，枉道寻断碣。关辅古帝畿，壮观不湮没。千年阿婆陵，百里见城阙。根连陇坂长，气压秦川阔。麒麟与狮子，左右势驰突。侍臣罗簪缨，左右列鈇钺。当时竭财力，虑欲锢扃钥。兴废理难逃，久为狐兔窟。忆昔阴乘阳，四海忧祸烈。牝鸣殷家索，燕啄汉嗣绝。文皇顺天心，百战启王室。居然攘神器，肯念黄裳吉。丁宁双陆梦，黯惨虞渊日。尚赖得忠贤，尚能返故物。欧公信名儒，笔削未免失。那将周余分，续于唐日月。区区女娲石，岂补青天缺！拟作擿瑕编，才疏愧王勃。 
　　益斋乱稾：阅晦庵感遇诗，拊卷自叹。孰谓后生陋学，其议论有不谬于朱子耶？又得范氏唐鉴读之，亦有此论，不觉一笑，悔其少作也。仲思志。 
　　李穑撰墓志铭：初，公读史，笔削大义，必法春秋，至则天纪，曰：「那将周余分，续我唐日月。」后得朱子纲目，自验其识之正。 

　　○郑瓜亭 

　　忆君无日不沾衣，政似春山蜀子规。为是为非人莫问，只应残月晓星知。 
　　高丽史：郑瓜亭，内侍郎中郑叙所作也。叙自号瓜亭，联昏外戚，有宠于仁宗。及毅宗即位，放归其乡东莱，曰：「今日之行，迫于朝议也。不久当召还。」叙在东莱日久，召命不至，乃抚琴而歌之，词极凄惋。齐贤作诗解之。 

　　○居士恋 

　　鹊儿篱际噪花枝，蟢子床头引网丝。余美归来应不远，精神早已报人知。 
　　高丽史：行役者之妻作是歌，托鹊蟢以冀其归也。齐贤作诗解之。 

　　○处容 

　　新罗昔日处容翁，见说来从碧海中。贝齿頳唇歌夜月，鸢肩紫袖舞春风。 
　　高丽史：新罗宪康王游鹤城还，至开云浦，忽有一人奇形诡服，诣王前，歌舞赞德。从王入京，自号处容。每月夜歌舞于市，竟不知其所在。时以为神人。后人异之，作是歌，齐贤作诗解之。 

　　◆郑可臣 

　　可臣，高丽人。 

　　咏骆驼鸟卵 

　　○咏骆驼鸟卵 

　　有卵大如瓮，中藏不老春。愿将千岁寿，醺及海东人。 
　　朝鲜史略：世子如元谒帝，引见便殿，问读何书，对曰：「有师儒郑可臣从行，宿卫之暇，时从质问孝经、论语。」帝大悦，试唤可臣来，世子引与俱入，赐坐。后一年，帝召见于紫檀殿，御案前，有物大圆小锐，色洁而贞，高可尺有五寸，内可受酒数斗，乃摩诃钵国所献骆驼鸟卵也。命世子观之，仍使可臣赋诗以进。诗云云。 

　　◆柳淑 

　　句 

　　○句 

　　不是忠衰诚意薄，大名之下久居难。 
　　朝鲜史略：元至正二十八年，辛旽杀柳淑。初，淑之退也，于饯席作诗，末联云云。旽阴求淑罪，有人为旽诵此诗，旽谮于王曰：「淑以句践比上，范蠡自比，罪莫大焉！」王乃命杖之，除名籍没。旽遣人缢杀之。 

　　●元诗纪事卷四十一 【 无名子】 

　　侯官陈衍辑 

　　北客 
　　何公 
　　仙村人 
　　东湖散人 
　　感兴吟 
　　九山人 
　　桑柘区 
　　柳州 
　　草堂后人 
　　君瑞 
　　青山白云人 
　　无机老农 
　　子问 
　　田农夫 
　　唐人机轴 
　　忘怀老人 
　　五云山人 
　　老农 
　　石姥寄客 
　　双涧 
　　云水 
　　白云人 
　　跨犊者 
　　缺名 
　　山野人 
　　盘隐末子 
　　扶杖夫 
　　廷云 
　　晚静 
　　竹蓑笠翁 
　　蓝田道人 
　　才人 
　　翁某 
　　镇江郡人 
　　康衢遗民 
　　章某 
　　郊居生 
　　白县尹 
　　朽木居士 
　　张某 
　　某神童 
　　无名子 

　　◆北客 

　　宋太祖 
　　句 

　　◆宋太祖 

　　忆昔陈桥兵变时，欺他寡妇与孤儿。谁知三百余年后 【 三百余年　「三」原作「二」，按宋太祖建国于公元九六０年，至公元一二七九年宋亡，共三百余年，因据癸辛杂识（学津讨原本）别集上改。】 ，寡妇孤儿又被欺。 【 详刘因下。】 

　　◆句 

　　又 

　　句 

　　万里风霜空绿树，百年兴废又青城。 
　　癸辛杂识：北客有咏汴京青城云云。盖大金之亡，聚其诸王于青城而杀之。 

　　◆何公 

　　绝句 

　　○绝句 

　　白帝城边春草生，黄牛峡里水波清。追思昭烈千年事，长使英雄气不平。 
　　井蛙杂记：峡口石上字多磨灭，惟一诗云云。后书大元至元十九年岁次壬午，镇国上将军四川宣慰使何公同男到此吟。 

　　◆仙村人 

　　春日田园杂兴 

　　○春日田园杂兴 

　　芳草东郊外，疏篱野老家。平畴一尺水，小圃百般花。青箬闲耕雨，红裙鬬采茶。村村寒食近，插柳遍檐牙。 
　　月泉吟社第四名：颔联十字，一毫不费力，自与黏泥体者不同，余见杂兴。 

　　◆东湖散人 

　　前题 

　　○前题 

　　物色天成画不如，东风又到野人庐。蜜蜂辛苦供常课，科斗纵横学古书。小雨杏花村问酒，澹烟杨柳巷巾车。汀洲水暖芦芽长，更买扁舟伴老渔。 
　　月泉吟社第四十三名：前联得咏物之工，后联句法亦好，末见杂兴。 

　　◆感兴吟 

　　前题 

　　○前题 

　　儿结蓑衣妇浣纱，暖风疏雨趱桑麻。金桃接种连花蕊，紫竹移根带笋芽。椎鼓踏歌朝祭社，卖薪挑菜晚回家。前村犬吠无他事，不是搜盐定榷茶。 
　　月泉吟社第四十八名：此诗无一字不佳，末语虽似过直 【 末语　「末」原缺，据月泉吟社诗补。按：缺「末」字则有乖文意。】 ，若使采诗观风，亦足以戒闻者。 

　　◆九山人 

　　前题 

　　○前题 

　　轩裳一梦断尘寰，桑柘阴阴静揜关。种秫已非彭泽县，采薇何必首阳山。因怜社鼓刚催老，转觉儒冠不负闲。君看浣花台上燕，芹泥虽好亦知还。 
　　月泉吟社第五十五名：前联就事映带田园，次联韵度迥别，末尤有趣。 

　　◆桑柘区 

　　前题 

　　○前题 

　　粟爵瓜官懒觊觎，生涯云水与烟腴。晚风一笛麦秧陇，春雨半鉏桑柘区。可是樊迟宜请学，肯教陶亮叹将芜。斜阳芳草关情处，更把新诗吊石湖。 
　　月泉吟社第五十六名：起四字绝佳，二联分明见田园，惜尾句吊字大过。 

　　◆柳州 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　稻种开包晒，菊苗依谱分。畴西晓耕雨，舍北暮鉏云。 
　　月泉吟社第五十七名：二联见田园分明，第四句最好，「晒」字欠工。 

　　◆草堂后人 

　　前题 

　　○前题 

　　桑眼已开芳昼长，西畴东墅足相羊。麦风初暖燕争垒，林雨忽晴蛙满塘。野老新衣逢社喜，山妻椎髻为蚕忙。纷纷游骑踏花去，谁识吾家旧草堂。 
　　月泉吟社第五十八名：第二句入田园快便，前联绝好，后半篇意顺。 

　　◆君瑞 

　　前题 

　　○前题 

　　白粉墙头红杏花，竹枪篱下种丝瓜。厨烟乍熟抽心菜，篝火新干卷叶茶。草地雨长应易垦，秧田水足不须车。白头翁妪闲无事，对坐花阴到日斜。 
　　月泉吟社第五十九名：此真杂兴诗，起头便见作手。 

　　◆青山白云人 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　遮门剩喜有桑柘，输国不忧无茧丝。小妇饷耕因废织，老夫观社忽成诗。 
　　月泉吟社第六十名：颔联语意深，颈联尤儁。 

　　◆无机老农 

　　句 

　　○句 【 前题】 

　　名利有危机，老于农圃宜。 

　　◆子问 

　　又 

　　○又 

　　驱却余寒碎土牛，田园生计又从头。 

　　◆田农夫 

　　又 

　　○又 

　　桃李场中已免参，只将农圃系头衔。 

　　◆唐人机轴 

　　又 

　　○又 

　　风暖柴荆鸟语幽，麦高麻矮野桑柔。 

　　◆忘怀老人 

　　又 

　　○又 

　　寸地不可弃，东风何处无？ 

　　◆五云山人 

　　又 

　　○又 

　　种瓜思夏实，分菊待秋花。 

　　◆老农 

　　又 

　　幸存耕雨地，况值养花天。 

　　○又 

　　◆石姥寄客 

　　又 

　　○又 

　　水暖眠秧珥，风香竖茗旗。 

　　◆双涧 

　　又 

　　○又 

　　雨露桑麻晴夜话，清明花柳少年心。 

　　◆云水 

　　又 

　　○又 

　　晴雨花时游子意，寒暄秧信老农心。 

　　◆白云人 

　　又 

　　○又 

　　犊外醉分芳草卧，莺边吟踏落花行。 

　　◆跨犊者 

　　又 

　　○又 

　　有酒便尝烹笋蕨，无花聊自赏桑麻。 

　　◆缺名 

　　又 

　　○又 

　　社近记穿黄蠒子，雨前趱摘紫枪茶。 

　　◆山野人 

　　又 

　　○又 

　　莺藏杨柳金歌舞，蝶宿梨花雪梦魂。 

　　◆盘隐末子 

　　又 

　　○又 

　　桃林我忆放牛日，葵圃谁思逸马时。 

　　◆扶杖夫 

　　又 

　　○又 

　　一生甘作扶犂手，万变宁移抱瓮心。 

　　◆廷云 

　　又 

　　○又 

　　蛙鸣暮夜官何为，蝶恋芳菲梦不知。 

　　◆晚静 

　　又 

　　○又 

　　牛饮芳陂鸦立背，马过秀野蝶随蹄。 

　　◆竹蓑笠翁 

　　又 

　　○又 

　　蚕一二眠催出伏，秧三四叶尚忧风。 

　　◆蓝田道人 

　　又 

　　○又 

　　晴原望新麦，一片绿云香。 

　　◆才人 

　　又 

　　○又 

　　山翁不识时宜甚，犹学渊明裹葛巾。 
　　月泉吟社摘句图起句云云。联句云云。结句云云。 

　　◆翁某 

　　句 

　　○句 

