<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地下修文同父子，人间读传各君臣。 
　　辍耕录：至元间，宋文丞相有子，出为郡教授，行数驿而卒。人皆作诗以悼，闽人翁某一联云云，独为绝唱。 
　　山堂肆考：文文山二子道生、佛生皆以流离中死亡，治命以弟璧之子升为后。至元、皇庆中，升复仕元为集贤学士，奉使赣州，道卒，有挽之者云云。 

　　◆镇江郡人 

　　句 

　　○句 

　　亿千万刼山长在，一百八声天未明。 
　　至顺镇江志：至元二十六年，甘露寺大钟毁缺，乃于寿丘山普照寺鸣钟以节昼夜。时郡庠即寿丘晓钟命题以课多士，郡人一诗为冠，警句云云。 

　　◆康衢遗民 

　　句 

　　○句 

　　桑麻已接东西亩，禾麦相连上下田。 【 详朱仲明下。】 

　　◆章某 

　　寄子诗 

　　○寄子诗 

　　九十衰翁七十儿，此时那可两分离。客乡已是三年别，人世应无百岁期。春雁北飞频送目，夕阳西下几颦眉。何如及早成归计，莫待山榴开满枝。 
　　庶斋老学丛谈：章德元嘉，温平阳人。时官延之师席，偕诣京师，荐除翰林编修。莅职将二年，其父寄以诗云云。即告归侍焉。 

　　◆郊居生 

　　金铜仙人辞汉歌 

　　○金铜仙人辞汉歌 

　　神明台些茂陵鬼，六宫火灭刘郎死。芙蓉仙掌擎高秋，雄雷掣碎铜蛟髓。魏宫移盘天日昏，车声辚辚绕汉门。铁肝苦泪滴铅水，石马尚载西风魂。青天为客惊晓别，天籁啼声地维裂。铜台又折当涂高，夜夜相思渭城月。 
　　笔精：余客邵武，于友人徐梧家见杨廉夫手书一卷，字法苍劲。其后跋云：此乃郊居生题金铜仙人辞汉歌，予谓小李绝唱后，万代词人不可着笔，此生胆大而有是作也。呼天籁，裂地维，鼎定天下，见于此矣。铜台折、当涂高，又岂为卯金氏感慨也哉！其诗云云。 

　　◆白县尹 

　　戏题 

　　○戏题 

　　红红白白好花枝，尽被山僧折取归。祇有野薇颜色浅，也来钩惹道人衣。 
　　辍耕录：嘉兴白县尹得代，过姚庄，访僧胜福州。闲游市井间，见妇人女子皆浓妆艳饰，因问从行者，或答云：「风俗使然。少艾者僧之宠，下此则皆道人所有。」白遂戏题于壁云云。胜见，亟命去之，然已盛传矣。 

　　◆朽木居士 

　　题云林六君子图 

　　○题云林六君子图 

　　江头碧树动秋风，江上青山接远空。若向波心添钓艇，还须画我作渔翁。 【 详黄公望下。】 

　　◆张某 

　　句 

　　○句 

　　草中人不见，空外鹤先知。 
　　至正直记：国初有张某者，真定人。幼能诗，赋小松云云。后能篆法，自号秦山。 

　　◆某神童 

　　句 

　　○句 

　　分得两头轻与重，世间何事不担当。 
　　至正直记：脱脱丞相当朝时，有神童来谒，令赋担诗，即成云云。盖讽丞相也。 

　　◆无名子 【 三十二人 【 此处原脱，检以下诗句凡三十二条，目录有「无名子三十二人」，据补。】 】 

　　嘲员炎 
　　嘲宾罗汉温相公 
　　赠陈克甫诗 
　　苏长公墨竹 
　　联方回诗 
　　句 
　　句 
　　和汤西楼 
　　句 
　　古铜器诗 
　　天目山诗 
　　赠夏贵 
　　吊夏贵墓 
　　讥文璧 
　　赠虞伯生 
　　访樵隐不遇诗 
　　集古句 
　　嘲伯颜 
　　吊秦王伯颜 
　　悼何巨川 
　　西湖竹枝词 
　　嘲时政诗 
　　书台门 
　　嘲廉访司官 
　　嘲诸司 
　　吊四状元 
　　句 
　　嘲杨廉夫 
　　句 
　　句 
　　吊张士诚 
　　不平诗 

　　◆嘲员炎 

　　■〈革华〉有镫青虽可爱，面无人色亦堪怜。 
　　秋涧集：员先生传：素不能骑乘，人强之，辄色变。或以诗戏云云。尝怀金一饼，曰：「镇心不可以阙此。」继为人窃去。 

　　◆嘲宾罗汉温相公 

　　长竿醉草宾罗汉，短褐徉狂温相公。 
　　珊瑚网：温日观雅好着恢帽短衣，囊钱果，投市中小儿，问：「识温相公否？」由是进止辄拥小儿呼温相公。时有宾肖罗汉，醉则维笔竿杪，草圣秀媚，时人遂有云云之句。 

　　◆赠陈克甫诗 

　　夜过浮丘月满山，一尊相对坐漫漫。门临大海风涛壮，家有小天星斗寒。 
　　闽书云：陈绍叔字克甫，兴化人，居灵川里浮山下。洞达性理，至于河图、雒书、太极、通书、律历、制度，靡不研究。有外集百余卷，题曰浮丘集。因与学者说璇玑玉衡，遂揉木像示之。既铸铜仿古制，又别制器象天体，虚中而髹之，上刻周天度数，填以钿虫，揭南北二极，凡天河星宿皆列其中。其制度精微，名曰「小天」。有友人赠诗云。 

　　◆苏长公墨竹 

　　黄陵庙前春雨足，湖皋烟树锦模糊。恸天大叹苦无语，二女祠中叫鹧鸪。 
　　耳新：费文孙家藏苏长公墨竹，老干突兀，枝叶离披。卷末一诗云云。作者姓字朦胧莫辨，而书法委蛇有姿态，要亦宋元间名笔也。 

　　◆联方回诗 

　　把酒从来不可期，吾降今日少人知。但看建德安民榜，便是虚翁德政碑。 
　　癸辛杂识：回自寿诗「把酒」云云，有轻薄子联之，「但看」云云。 

　　◆句 

　　两朝忠义传，俱有若人名。 

　　◆句 

　　葵藿有心终向日，杏桃无力谩随风。 
　　熊勿轩集：乡牧祠内有某人者，显为清议不容。旧曾守土，不死封疆，姑且勿论；丁丑、戊寅之间，反复变诈。后又夤缘一谥，命下之日，有作诗讽之者云云。方其反复之际，题门云云。是全不知有世间羞耻事。以此得朝廷爵谥，又以此齿学校祀典，岂不为郡泮羞！ 

　　◆和汤西楼 

　　荣华富贵等浮花，膂力难胜国爪牙。汉世但知光拥立，唐朝谁识■〈木巳〉奸邪。绮罗化作春风蝶，弦管翻成夜雨蛙。纵有清漳人去也，碧天难挽紫云车。 
　　山房随笔：贾秋壑败师亡国后，有人刺以诗，汤西楼诗云云。有和之者云云。 

　　◆句 

　　山中乌喙方尝胆，台上蛾眉正捧心。　　空怀狗监知司马，且喜龙门识李膺。　　生藏鱼腹不见水，死挽龙髯欲上天。 
　　麓堂诗话：元诗云云。皆得李义山遗意。至「戏尔筑台登大将，危乎操印立真王」、「自是假王先贾祸，非关真主不怜才」，直世俗所谓简板对耳！ 

　　◆古铜器诗 

　　模棱难断佞臣头，碎脑翻成百倍忧。解使英雄生胆气，从今不用佩吴钩。 
　　悬笥琐探：予尝至南内，于戊字库见古铜器一事，如剑而无刃，平直，首微棱，下有靶，长可二尺，阔仅及寸。面嵌银，题云云。直似宋元人作，然不可考矣。 

　　◆天目山诗 

　　天目山前水啮矶，天心地脉露危机。西周浸冷觚棱月，未必迁岐说果非。 
　　古杭杂记：高宗中兴建邦，天目乃主山。至度宗甲戌，山崩，京城骚动。时有建迁跸之议者。未几，宋鼎遂移。有人作诗云云。 

　　◆赠夏贵 

　　自古谁无死，惜公迟四年。问公今日死，何似四年前？ 
　　三朝野史：至元丙子春，淮西阃帅夏贵归附大元，宣授中书左丞。至元己卯薨。有赠以诗云云。 

　　◆吊夏贵墓 

　　享年八十三，而不七十九。呜呼夏相公，万古名不朽！ 
　　比事摘录：至元丙子，淮南阃帅夏贵归附元。至己卯岁死，有人赠以诗云云。又有人吊其墓云云。 

　　◆讥文璧 

　　江南见说好溪山，兄也难时弟也难。可惜梅花有心事，南枝向暖北枝寒。 
　　山堂肆考：宋文文山死宋，而其弟璧号文溪附元。当时有诗云云。 

　　◆赠虞伯生 

　　万世文章凌日表，惊人风采动朝端。穷经白首讨论易，草诏丹墀润色难。忧国泪多双眼暗，归田计早一身安。不堪回首昭陵道，落日西风莎草寒。 
　　宋遗民录：附录：右诗得于传闻，而末句之意有不可解者。故老云：「伯生尝私于文宗妃，故赠者因以讥之。」不知其果然否也。 

　　◆访樵隐不遇诗 

　　想是朝真去未回，空教人久立丹台。冰盘露冷生琼屑，玄圃春深长碧苔。岩下响知松子落，洞中香是竹花开。拍阑一笑欲归去，海阔天高鹤不来。 
　　兰溪遗事：天历初，开奎章学院，命余充授经郎，专教望族，宿卫四官，次校经世大典。时南省为翰林院，余因以寓其居，松风满庭，内翰虞伯生扁曰「松涛」，圭斋欧公寄其名。余暇日扃户独出，有持诗见访者，题曰无名氏访樵隐不遇而去，今收箧中已十九年矣。至正七年丁亥，余自兰溪往浦江。薄暮雨迫，道过元常，就憩于此。问其观主，亦曰樵隐，其扁书曰鹊华友，若有所契者。搜枯不及，缅想向者无名氏所赠诗，以志于壁。从行者宪使沙仲诚、秦子章、余文卿，道士陈虚白。书此壁者，济南必申达。而樵隐，唐吾氏也。 

　　◆集古句 

　　翡翠屏风烛影深，良宵一刻值千金。共君今夜不须睡，明日池塘是绿阴。 【 详祖柏下。】 

　　◆嘲伯颜 

　　百千万定犹嫌少，垛积金银北斗边。可惜太师无运智，不将些子到黄泉。 
　　辍耕录：元统、至元间，太师丞相伯颜专权蠹政，贪恶无比，以罪左迁南恩州达鲁花赤，至隆兴卒，寄棺驿舍。滑稽者题于壁云云。 

　　◆吊秦王伯颜 

　　人臣位极更封王，欲逞聪明乱旧章。一死有谁为孝子？九泉无面见先王。辅秦应已如商鞅，辞汉终难及子房。虎视南人如草芥，天教遗臭在南荒。 
　　草木子：后至元间，太师秦王伯颜，专权变法，谋为不轨，贬岭南，道江西，死于荐福寺，遂殡于是。有人以诗吊之云云。盖其在生，出令北人欧打南人，不许还报，又欲刷子女，天下骚动。 

　　◆悼何巨川 

　　奇才不泄神仙事，抗疏曾干世祖知。每恨南邦本无罪，比留北使欲何为！忠魂久掩孤城馆，褒诏新镌二品碑。地下若逢奸似道，为言故国黍离离。 
　　辍耕录：何公巨川者，京师长春宫道士也。会世皇将取宋，乃上疏抗言宋未有可伐之罪，遂命副国信使郝文忠公使江南，殁于真州。至正间，诏赠二品官，有人作诗悼之云云。 

　　◆西湖竹枝词 

　　苏公堤上杨柳青，人来人去绾离情。东风为尔丁宁道，折断柔条莫再生。 
　　天竺寺前开翠微，长年流水白云飞。流水入湖无日歇，白云出岫有时归。 【 详燕不花下。】 

　　◆嘲时政诗 

