<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月既明，西轩琴复清。寸心斗酒争芳夜，千秋万岁同此情。歌宛转，宛转声已哀。愿为星与汉，光景共徘徊。悲且伤，参差泪成行。底红掩翠方无色，金徽玉轸为谁锵？歌宛转，宛转结复悲。愿为烟与雾，氤氲共容姿。 
　　元诗癸集：皇庆改元，有张三郎者，善笛。八月十五夜，倚乐桥作伊州曲。夜静，有老人来曰：「尔笛固清，未能脱俗，为尔厘正之，当熟记无忘。」乃指教其孔，换易数字，曲益清峻。张更别求曲，老人取笛自吹，超出尘壒。张问何人作，答曰：「仙妹刘妙容歌也，因以传我。」复请授其指，老人笑而起曰：「子凡心，我岂能教尔耶？」去数步不见。张后以指寻其曲，终不能得其高古之趣。 

　　◆水仙祠神 

　　临别留诗 

　　○临别留诗 

　　盘塘江上是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，庭前一树紫荆花。 
　　辍耕录：揭曼硕先生未达时，多游湖湘间。一日，舟泊江涘，夜二鼓，揽衣露坐，仰视明月如昼。忽中流一棹，渐近舟侧，中有素妆女子，敛■〈衤任〉而起，容仪甚清雅。先生问曰：「汝何人？」答曰：「妾商妇也。良人久不归，闻君远来，故相迎耳。」因与谈论，皆世外恍惚事。且云：「妾与君有夙缘，非同人间之淫奔者，幸勿见却。」先生深异之。迨晓，恋恋不忍去，临别，谓先生曰：「君大富贵人也，亦宜自重。」因留诗云云。明日舟阻风，上岸沽酒，问其地，即盘塘镇。行数步，见一水仙祠，墙垣皆黄土，中庭紫荆芬然。及登殿，所设像与夜中女子无异。  

　　◆卫芳华鬼 

　　聚景园 

　　○聚景园 

　　湖上园亭好，重来忆旧游。征歌调玉树，阅舞按梁州。径狭花迎辇，池深柳拂舟。昔人皆已没，谁与话风流？ 
　　西湖游览志余：延佑初，永嘉滕穆侨居临安。月夜，游聚景园。遇一美人，自言卫芳华，故宋理宗朝宫人。即命侍女翘翘设茵席酒果，歌木兰花一阕，又赋诗云云。 

　　◆郑婉娥鬼 

　　口占 

　　○口占 

　　凤舰龙舟事已空，银屏金屋梦魂中。黄芦晚日空残垒，碧草寒烟锁故宫。隧道鱼灯油欲烬，妆台鸾镜匣长封。凭君莫话兴亡事，泪湿臙脂损旧容。 
　　列朝诗集：吴江沈韶，洪武初游九江琵琶亭，月下彷佛闻歌声。明日复往，有丽人冉冉而来，呼韶同茵坐，曰：「妾伪汉婕妤郑婉娥，死殡亭侧。」命侍儿钿蝉取酒，口占一律赠韶。韶与留连半载，谈元末羣雄兴废，又伪汉宫中事，历历可记。 

　　◆华亭二生 

　　全生诗 
　　贾生诗 

　　○全生诗 

　　几年兵火接天涯，白骨丛中度岁华。杜宇有冤能泣血，邓攸无子可传家。当时自诧辽东豕，今日翻成井底蛙。一片春光谁是主？野花开满蒺藜沙。 

　　○贾生诗 

　　漠漠荒郊鸟乱飞，人民城郭叹都非。河沈朽骨何须葬，血污游魂不得归。麦饭无人作寒食，绨袍有泪笑斜晖。生存零落皆如此，但恨平生壮志违。 
　　列朝诗集：吴元年，明兵围姑苏。上洋人钱鹤皋起兵援张氏，华亭有全、贾二生参与谋议，事败皆赴水死。洪武四年春，华亭士人石若虚出近郊，遇二生于途，忘其已死，班荆酌酒，二生各赋一诗，挥手别去，不知所之。 

　　◆仙方诗 

　　纷纷墓土黄金屑，片片花飞白玉芝。君主一斤臣四两，调和服下即平夷。 
　　七修类稿：元末嘉兴桐乡县后朱村徐通判，素慕洞宾，朝夕供礼。一日疽发于背，势垂死，犹扶起礼之如昔。偶见净水盂下白纸一幅，视之有诗云云。意其仙方，然不知何物为黄金、白玉，乃召仙，以大黄、白芷为问，仙曰然，服之果验。 

　　◆晚翠亭诗 

　　一径入青松，飞流澹晴绿。道人晚归来，长歌振林谷。山深不知秋，落叶下枯木。须臾翠烟开，月色照彩服。 
　　草木子：鬼作晚翠亭诗云云。 

　　◆荆州鬼语 

　　苦也苦，几时泥到襄阳府。　　　苦也苦，几时泥到成都府。 
　　草木子：昔元戊寅年间，荆州分域有鬼夜叫云云。居人皆闻之，而不见其形。及早视之，凡树木不论大小，皆用泥和狗猪毛离根一二尺泥之，至树分枝处则止。后又改呼云云。盖古今未闻之异也。 

　　●元诗纪事卷四十四 【 梦】 

　　侯官陈衍辑 

　　大涤洞天仙人 
　　梦中贯酸斋彭郎词 

　　◆大涤洞天仙人 

　　示周允和 

　　○示周允和 

　　苍然耸空碧，指点人不识。我来契宿缘，镌记云根石。 
　　洞霄图志：周允和字谦甫，号清溪。十八岁，入大涤师冲妙先生。今至元戊寅，授崇道冲应清真大师，洞霄主席。壬午三月，兼领太一宫。秋九月，复还九锁。乙酉七月初梦游大涤洞天，见数仙人吟咏，一指示云云。 

　　◆梦中贯酸斋彭郎词 

　　番之湖兮云水杳，万顷晴波净如埽。相逢渔子问二姑，大姑不如小姑好。小姑昨夜妆束巧，新月半痕玉梳小。彭郎欲娶无良媒，飞向庐山寻五老。五老颓然不肯起，彭郎怒踢香炉倒。彭郎彭郎归去来，陶令门前烟树晓。 【 详杨维桢瀑布谣下。】 

　　●元诗纪事卷四十五 【 歌颂铭谣谚谶谜杂语】 

　　侯官陈衍辑 

　　元初童谣 
　　元谶 
　　法服歌诀 
　　滨州民歌 
　　马氏铁券谶 
　　信州路谶 
　　嘲洪起畏 
　　皇舅墓谣 
　　井字谜 
　　用字谜 
　　大明寺水隐语 
　　颂程雪楼 
　　无名状 
　　宁都州民歌 
　　宣城民哭邑令 
　　雷州民歌 
　　浮梁民谣 
　　太仓谣 
　　至治间占 
　　李好文谚 
　　绍兴乡人语 
　　斛铭 
　　浙西谚 
　　无锡谶 
　　三险谚 
　　巴豆黄连谚 
　　金银珠谣 
　　明宗时童谣 
　　十七字诗 
　　元统间谣 
　　菩萨线谣 
　　京师童谣 
　　京师语 
　　书省壁 
　　至正中谚 
　　江西福建怨谣 
　　石人谣 
　　平江郡石上谶 
　　嘲三宝奴 
　　粘国门诗 
　　上海县谣 
　　至正中大理童谣 
　　至正中燕京童谣三首 
　　台温处树旗谣 
　　方国珍谣 
　　京师童谣 
　　松江谣 
　　张士信杨完者谣 
　　闽清民歌 
　　武冈民颂 
　　曲沃民歌 
　　福宁州谣 
　　安乡谣 
　　嘲许敬仁 
　　绩溪歌 
　　书楮衾语 
　　元末湖湘中童谣 
　　元末真定童谣 
　　赵烈妇歌 
　　萧彝翁书衣带语 
　　羊儿年谣 
　　黄菜叶谣 

　　○元初童谣 

　　塔儿红，北人来作主人翁；塔儿白，南人是主北为客。 
　　帝京景物略：白塔寺，元初有童谣云云。世祖时塔色焰赤，及我太祖兵起淮阳，塔白如故。 

　　○元谶 

　　大元之后有庚申。 
　　西湖志余：或问宋祚于邵子，邵子对以「五更头」，盖谓五庚申也。而元谶亦云云。顺帝庚申生，纔六庚耳。 

　　○法服歌诀 

　　袜履中单黄带先，裙袍蔽膝绶绅连。方心曲领蓝腰带，玉佩丁当冠笏全。 
　　山居新话：郊祀祭庙，天子御衮冕，百官皆法服，凡披秉须依歌诀次第，则免颠倒。谩识歌诀于左云云。 

　　○滨州民歌 

　　田野桑麻一倍增，昔无粗麻今纩缯，太守之德如景星。 
　　松雪斋集：公讳彧，姓姜氏。知滨州，课民栽桑，岁余新桑徧野，人呼曰太守桑。且歌云云。 

　　○马氏铁券谶 

　　至元十五六，狗儿坏我屋。 
　　武林旧事：至元十五年六月，有军厮名狗儿者，因樵采垦土，得一铁券，上有字云「雁门马氏葬于横冲桥」云云。后又有十字云云。 

　　○信州路谶 

　　水打巷村园，永丰出状元。 
　　江西通志：笃列图字彦诚，蒙古人。父揭南新，祥兴间镇信州路，得一谶云云，遂家于永之进贤坊。生笃列图，登至顺庚午蒙古榜进士第一。 

　　○嘲洪起畏 

　　家在临安，职守京口，北骑若来，不降则走。 
　　癸辛杂识：洪起畏知京口日，乃北军入境之初。尝大书揭榜四境云：「家在临安，职守京口，北骑若来，有死不走。」其后举郡以降。或为改其末句云云。 

　　○皇舅墓谣 

　　皇舅墓门闭，运粮向北去；水渰墓门开，运粮却回来。 
　　辍耕录：河间路景州蓨县河浒一土阜，相传为皇舅墓。自国家奄混区夏，即有谣云云。至正辛卯，中原大水，舟行木杪间。及水退，土阜崩圮，墓门显露。继后天下多事，海道不通。 

　　○井字谜 

　　四十零八个头，一头还对一脚，中间全无肚肠，外面许多棱角。 

　　○用字谜 

　　三山自三山，山山甘倒悬。一月复一月，月月还相连。左右排双羽，纵横列二川。合家都六口，两口不团圆。 
　　敬斋古今黈：谜固小技俩，然其讽咏比兴，固与诗人同义，而在士大夫事中亦谈笑一助。尝拟作「井」谜云云。此末联亦借前人语。尝闻「用」字谜，既久，止记一二句，今为足成之云云。 
　　案：齐东野语「用」字谜云：「一月复一月，两月共半边。上有可耕之田，下有长流之川。六口共一室，两口不团圆。」 
　　又云：「重山复重山，重山向下悬。明月复明月，明月两相连。」 

　　○大明寺水隐语 

　　一人堂堂，两曜垂光。井深尺一，点去冰旁。二人同行，不欠一边。三梁四柱足火然，若有双钩日月全。 
　　湛渊静语：今杭之西大明寺，亦镌隐语于上云云。乃「大明寺水，天下无比」也。 

　　○颂程雪楼 

　　闽中有雪方为贵，天下无楼如此高。 
　　草木子：程雪楼为闽守，任满归，民有献箭旗者以百数，公于内取其一联云云。 

　　○无名状 

　　老书生，小书生，二书生坏了中书省。不言不语张左丞，铺眉搧眼董参政，也待学魏征一般俸 【 读「捧」】 请 【 读「倩」】 。 
　　山居新语：桑哥丞相当国擅权之时，同僚张左丞、董参政者，二公皆以书生自称，凡事有不便者，多沮之，桑哥欲去之而未能。是时，都省告状撺箱，乃暗令人作一状投之箱中，至午收状，当日省掾须一一读而分拣之。中有一状，无人名事实，但云云。 

　　○宁都州民歌 

　　去年雪，今年雨，微计侯，那得此，民既悦，天应喜。 
