<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江西通志：计初，浮梁人，授宁都州同知。核板册以定赋，出冤狱以正刑，上下推服。谒假归省，饥民起为乱，当道檄初往谕，盗遂息。州久无雪，民苦瘴疠，复任时大雪。明年旱，一祷辄雨。民歌云云。 
　　案：末二句据吴草庐集增。 

　　○宣城民哭邑令 

　　公来何其迟，公去何其速。使我宣城民，何以遂生育？ 
　　江西通志：尹希善，吉水人。被荐授宣城令，有善政，以病卒于官。民哭之云云。 

　　○雷州民歌 

　　舄卤为田兮，孙父之教。渠之泱泱兮，长我秔稻。自今有年兮，无旱无涝。 
　　元史乌古孙泽传：擢为海北海南廉访使。雷州地近海，泽行视城阴，乃教民浚故湖，筑大堤，堨三溪潴之，为斗门七，堤堨六，以制其赢耗，酾为渠二十有四，计得良田数千顷，濒海广舄并为膏土。民歌之云云。 

　　○浮梁民谣 

　　桃李阴阴六万家，下居民不识官衙。甘棠喜有千年政，美玉终无一点瑕。 
　　江西通志：郭郁，大梁人，皇庆间浮梁令。善为钩距，以廉民隐，自比赵广汉，聘吴仲迁为弟子师，士风丕变，政为江南诸邑最。民谣云云。 

　　○太仓谣 

　　打碗花子开，今搬州县来。　　　黄郎屋上走，州县住不久 【 州县住不久　「县」原作「来」，按此句与上「今搬州县来」对言，故据平江记事（墨海金壶本）改。】 。 
　　平江记事：元贞初升昆山县为州，州治去府治七十二里。延佑中移太仓。未移之先，太仓江口，打碗花子遍地盛开，民谣云云。迁移之先，常有鼠郎出没厅事上，民复谣云云。至正间果复移回玉峯旧治。 

　　○至治间占 

　　天狗坠地为赤犬，其下有大军覆境。 
　　楮记室：至治元年，玉案山产小赤犬，羣吠遍野，占云云 【 按：此条实引自潘埙楮记室（说郛本），原误作「楮室记」。】 。 

　　○李好文谚 

　　目耕夜分李好文。 
　　梧溪集：幼力学，家苦贫，夜就邻之磨坊灯读书，凡十余年。一日，值雪，抵村舍媪贷斗麦，媪却曰：「子奚拙耕。」好文曰：「吾目耕耳。」既而谚云云。 

　　○绍兴乡人语 

　　欲学孝妇，当学俞母。 
　　函史；绍兴俞新之妻闻人氏，夫殁譬不贰事。姑病风失明，闻人手涤溷秽，时时舐其目，目为复明。姑卒，与子亲负土葬之。乡人为之语云云。 

　　○斛铭 

　　出以是，入以是，是子孙，永如是。 
　　辍耕录：上海费宣慰榕，轻财好施，人呼为费佛子，刻铭于斛之四面云。 

　　○浙西谚 

　　年年防火起，夜夜防贼来。 
　　至正直记：浙西谚云云。盖地势低下，滨湖多盗，常有此患。此语亦好令人儆戒无虞也。 

　　○无锡谶 

　　无锡平，天下宁。 
　　至正直记：相传无锡有石刻谶云云，在惠山寺泉之旁。或云天下井旧咸置锡以滋泉味，盖茗与锡相便，惟是邑无之。或云有锡则民争兵，故名无锡。皆未详孰是。 

　　○三险谚 

　　■〈香贲〉香吸髓倚阑干。 
　　至正直记：谚云云。言三险也。 

　　○巴豆黄连谚 

　　巴豆未开花，黄连先结子。 
　　至正直记：谚云云。盖黄连能制伏巴豆毒也。 

　　○金银珠谣 

　　活银病金死珠子。 
　　至正直记：有谣云云。盖言银为诸家所尚，金遇主渐少，珠子则无问及者，犹死物也。 

　　○明宗时童谣 

　　牡丹红，禾苗空。牡丹紫，禾苗死。 【 古今风谣。】 
　　案：明宗在位五月而崩，庙讳乃「和」字也。 

　　○十七字诗 

　　自谓非其子，如今作天子。传语老蛮子，请死。 
　　归田诗话：虞伯生际遇文宗，置奎章阁为学士。顺帝为明宗子，文宗忌之，远窜海南，诏书有曰：「明宗在北之日，自以为非其子。」伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之。帝入太庙，斥去文宗神主，而令四方毁弃旧诏。伯生时在江西，命以皮绳拴腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都。嫉之者十七字诗云云。至则以文宗亲改诏稿呈，顺帝览之曰：「此朕家事，外人岂知？」遂得释。两目由是丧明，不复能楷书。 
　　函史：侍臣有以诏本侍读学士虞集所草者，请罪之。王嘻笑曰：「此我家事，岂繇彼书生？彼代书佣耳！」赐酒币遣归。 
　　石洲诗话：田汝成西湖志余所载「顺帝即位时，马尾缝眼，由是丧明」之事。为此说者，第因文靖晚年目疾，而傅会之耳。予前年得宋宣和画猫卷，有文靖题云云。至正五月夏，仙井虞集。笔势尤苍逸。信乎前说之诬也。 

　　○元统间谣 

　　天雨牦，事不齐。 
　　元史：元统二年六月，彰德雨白毛，俗呼云「老君髯」。民谣云云。 

　　○菩萨线谣 

　　天雨线，民起怨，中原地，事必变。 
　　元史：至元三年三月，彰德雨毛如线，而俗呼云「菩萨线」。民谣云云。 

　　○京师童谣 

　　白雁望南飞，马札望北跳。 
　　元史：至元五年八月云云。 

　　○京师语 

　　上把君欺，下把民虐，太皇太后倚恃着 【 太皇太后倚恃着　庚申外史（学津讨原本）作「倚恃着太皇太后」。】 。 
　　庚申外史：伯颜数往太皇太后宫，或通宵不出。京师为语云云。 

　　○书省壁 

　　人皆谓我不办事，天下办事有几人？袖里屠龙斩蛟手，埋没青锋二十春。 
　　庚申外史：至元四年冬十一月，河南范孟端反。孟端者，河南■〈木巳〉县人也。始为内台知班，发身掾河南台。其人贫无资，寡交游，人皆谓不办事，郁郁不得志。又久不得补。一日，大书省壁云云。后有守省御史来，与孟端有旧，力为言之，乃得补。又不帮俸，孟端曰：「我必杀若辈！」 

　　○至正中谚 

　　李如黄瓜，民皆无家。 
　　留青日札：元顺帝至正中，李实如黄瓜，谚云云。 

　　○江西福建怨谣 

　　九重丹诏颁恩至，万两黄金奉使回。　　　奉使来时，惊天动地；奉使去时，乌天黑地。官吏都欢天喜地，百姓却啼天哭地。　　　官吏黑漆皮灯笼，奉使来时添一重。 
　　辍耕录：至正乙酉冬，朝廷遣官奉使宣抚诸道，问民疾苦。明年，江右儒人黄如征邀驾上书，指数散散、王士弘等罪状。上喜，特授江西等处儒学提举。其书略曰：江西福建一道，地处蛮方，去京师万里外，传闻奉使之来，皆若大旱之望云霓。而散散、王士弘等，不体圣天子抚绥元元之意，鹰扬虎噬，雷厉风飞。声色以淫吾中，贿赂以缄吾口。闾阎失望，田里寒心。乃歌云云。又云云。又云云。如此怨谣，未能枚举。 

　　○石人谣 

　　莫道石人一只眼，此物一出天下反。 
　　草木子：徐州盗韩山童叛。先是，至正庚寅间，参议贾鲁以当承平之时，无所垂名，欲立事功于世，及河决南行，劝脱脱求夏禹故道，开使北流。身专其任，濒河起集丁夫二十六万余人。朝廷所降食钱，官吏多不尽支，河夫多怨。韩山童等因挟诈，阴凿石人，只开一眼，镌其背云云，预当开河道埋之。掘者得之，遂相惊诧而谋乱。 
　　平胡录：一云：先是河南北童谣云云。及鲁治河，果于黄陵冈得石，如谣云。 
　　七修类稿：韩山童，栾城人。祖父以白莲会烧香惑众，至山童，因枣阳有男周岁暴长四尺，皤腹如世所塑布袋和尚者，遂倡言弥勒下生，天下当乱。又阴凿一眼石人，埋当道，镌其背云：「石人一只眼，挑动黄河天下反 【 石人一只眼，挑动黄河天下反　七修类稿卷八作「莫道石人一只眼，此物一出天下反」。】 
　　。」 

　　○平江郡石上谶 

　　三十八，十八子，寅卯年，至辰巳。合收张翼，同为列国。不在常，不在祥，切须款款细思量 
　　【 「合收张翼」五句　至正直记卷四作「合修张掖，同音例国。不祥不在常，不在洋，必须款款细思量」。】 。旦卜水，暮愁米，浮图倒地莫扶起。修石岸，重开河，军民拍手笑呵呵。日出屋东头，鲤鱼上山游 【 上山　日闻录（守山阁丛书本）、至正直记卷四均作「山上」。】 。星从月里过，会在午年头。 
　　日闻录：至正壬辰年，平江郡守六十差民言于旧城址下得一石，镌云云。访问不得其实。予后于松江，偶见前人一日录，亦载此语，乃知此语不特见于平江，盖已谶于前矣。 
　　至正直记：平江始筑城时，某处城数丈，筑而复陷者三。于是深掘其地，得石，方广三尺，刻云云。首句作「三十六」。末行云：「唐癸丑三月三日立。」时至正辛卯秋冬之间。民相传诵，竟不晓其谶。至丙申春，城陷，张九四据之。明年秋纳款，始有人云：「张起谋时止十八人，若火周李严等也。」又测「鲤鱼山上游」者，高邮也。「星从月里过」者，横舟也。「三十六」者，四九三十六也。皆未知应在何事也。「开河」是贾鲁为之，天下遂乱。「浮屠倒地」者，乱后寺观皆废，以置军寨。 

　　○嘲三宝奴 

　　茶盐酒醋都提举，僧道医工总相公。 
　　至正直记：三宝奴作相日，富户杂流皆可入官。时人嘲之，有云云。 

　　○粘国门诗 

　　虾蟆水上浮，雪雪见日消，定住不开口。汪家奴，只一朝，国事休矣。 
　　草木子：至正壬辰，丞相脱脱统兵征南浦 【 南浦　草木子作「淮南」，似当从。】 。兵甫及高邮，答麻奏：天下乱皆由怨脱脱之故，罢脱脱，盗自宁息。上入其说，即军中贬之。脱脱释兵，奉诏赴贬所，兵遂大溃，大率皆归红巾。答麻复矫诏杀之。答麻与脱脱初无雠恨，但欲谋其相位，杜其再来之路尔。未几，答麻坐配死。或以诗粘国门云云。雪雪，答麻弟，为御史大夫，党兄为奸。定住缄默，汪终日酣饮而已。 

　　○上海县谣 

　　鸡啼不拍翅，鸦鸟不转更。 
　　山居新话：至正癸巳冬，上海县十九保村中鸡鸣不鼓翼，民谣云云。 

　　○至正中大理童谣 

　　莫道君为山海主，山海笑咳咳，园中花谢千万朵，别有明主来。 
　　滇载记：宝闻我高皇帝开基金陵，遣其叔段真自会川入京，奉表归款，朝廷亦以书报之。时有妖巫女歌曰「莫道」云云。宝数日疾卒，子明嗣。 

　　○至正中燕京童谣三首 

　　牵郎郎，拽弟弟，打破碗儿便作地。阴凉阴凉过河去，日头日头过山来。脚驴斑斑，脚躐南山。南山北斗，养活家狗，家狗磨面，三十弓箭。上马琵琶，下马琵琶，驴蹄马蹄，缩了一只。 
　　以上古今风谣。 

