<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松声行 
　　雪后吟 
　　立秋前一日 
　　句 

　　○高城曲 

　　城高三百尺，枉教人费力。贼不从外来，当察城中贼！ 

　　○日将出 

　　阴云夜合乾坤失，万象不能分别得。苍凉海底浴重光，却与行人指南北。 

　　○带将来 

　　野花新傍玉栏开，长恨何人向此栽？自是王孙不知道，牡丹根上带将来。 

　　○拟回文 

　　诗成怨立小桥西，晚日春怀伤鸟啼。离别书情多寄恨，远山高处暮云低。 
　　楼上独来心上愁，泪垂难道不肠柔？秋深夜雨风回梦，烛剪空窗暗焰浮。 

　　○磨剑行 

　　故国江山梦里行，不期今日果长征。剑华休遣尘生涩，万事人间总未平。 

　　○赠坐竿道士 【 并序】 

　　竿几五十尺，语人曰：「岁倍之。」则不数年可得上天矣。其谬如此。故作诗以惩之，因寄长春李真人。 
　　说似蓬莱恐更迷，刘郎亲涉武陵溪。梭抛霞绮龙鳞涩，辂展虹桥凤翅齐。碁烛纵光然日月，宴衣分色剪云霓。桃花零落春风起，笑杀王嫱醉似泥。 

　　○水平桥 

　　洞箫吹罢思无聊，却下闲庭弄柳条。寂寂小园春昼永，一声啼鸟水平桥。 

　　○题蓝采和图 

　　终日跹跹舞绿袍，有钱绳串戏儿曹。争如收脚床头坐，满眼春风醉碧桃。 

　　○山市吟 

　　山阁连城日日新，千形万状只无人。自分长乐楼台象，不染长安市井尘。 

　　○松声行 

　　水深深，山重重，前溪后岭万苍松。我来秋雨霁，夜宿深山中。霜寒千里龙蛇怒，岩谷萧条啸貔虎。波涛漾漾生秋寒，碧落无云自飞雨。珑珑兀兀惊俗聋，余韵飘萧散碧空。悠然策杖出门去，方知万壑生清风。清欢一夕无今古，勾引幽人风雅句。那堪更被山头月，团圆挂在青松树。 

　　○雪后吟 

　　雪助夜寒更漏涩，何能盼得到天明。乾坤已落羲和手，休更琼瑶陌上行。 

　　○立秋前一日 

　　大火西流暑气回，青蝇心绪已徘徊。人言明日新消息，天外秋风刮地来。 

　　○句 

　　人去豪华山好在，梦回歌舞水空流。　　翠辇不回天地老，白云飞尽海山秋。　　蓬莱宫殿遗基在，休对西风子细看。　　踌躇搔首无人会，时下楼来却上楼。　　既解宝藏秦照胆，也须珍惜汉吹毛。水涵春色柳涵烟，半是人间半是仙。□□燕南春色老，燕北草初肥。露冷野花瘦，月明江树稀。芳草不随莺燕老，好山依旧水云深。 
　　双溪醉隐集：赵着序：双溪成仲，玉泉中令君之子也。生长北溟。十三作歌诗，下笔便入唐人之阃奥。尝作高城曲、日将出、带将来、小胡笳、拟回文、暮春曲、磨剑行、春夜吟、独倚门之类，皆十二时作也。阴不雨、惜花吟、琵琶调、公子行、广陵散，十五六作也。又赠坐竿道士、水平桥、题蓝采和图、早行吟，十八九作也。又山市吟、暮春对花寄故人、题牧牛图，二十一二作也。兴寄情趣，前人间有所不到者。又九日登琼花岛用吕香山诗韵留题、松声曲、春雪谣、蛰龙兴雨图、休嗟行路难，大传燕市。自是与燕之士大夫唱酬无虚日，又雪后吟、立春前一日 【 立春前一日　前录诗题作立秋前一日，当从。该诗见双溪醉隐集（辽海丛书本）卷六，集无立春前一日诗】 ，曲情之至也。又「人去豪华」各云云。 
　　又 
　　金檠夜延萤烛暗，翠帘风窣月钩闲。　　南汉水干秋饮马，五城霜重夜屯兵。 
　　双溪醉隐集：吕鲲序：如云云，此时年十五耳。云云，又十七时语也。发言便高。 

　　◆耶律季天 

　　季天，耶律铸弟，名未详。 

　　句 

　　○句 

　　梦蝶岂知真是蝶，骑牛何必更寻牛。 
　　双溪醉隐集：李隐卿名谷，与青城刘翁同舟至兰溪，卿大夫修生者馆之。道侣赠李诗云：「李郎涉世似虚舟，片帆来度楚江秋。」又毗陵家弟季天和此篇云云。老夫亦慕道者，次韵和之 【 本条为诗题，见双溪醉隐集卷四。】 。 

　　◆杨奂 

　　奂字焕然，干州奉天人。太宗诏试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，官至河南路廉访使。谥文宪。有还山集。 
　　遗山集：君甫胜衣，尝信口唱歌，有「紫阳阁」之语，扣之，不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异。后因以自号。初泰和大安间，入仕者惟举选为贵科，荣路所在，人争走之，程文之外，翰墨杂体悉指为无用之技，尤讳作诗。君举业既成，乃以余力作为诗文，下笔即有可观。在鄠下日，中秋燕集，一寓士忌君名，讽诸生作诗，请君属和。君被酒谓客曰：「欲观诗者举酒，欲和以次唱韵。」笔不停缀，长韵短章，终夕成三十九首。长安中目为鄠郊即席倡和诗传之。礼部闲闲赵公、平章政事萧国侯公、内翰冯公、屏山李公，皆折行位与相问遗。 

　　试万宁宫 
　　录汴梁宫人语十九首 
　　读通鉴作 
　　谒庙 
　　陶九嫂 
　　句 

　　○试万宁宫 

　　月澹长杨晓色清，大题飞下寂无声。南山雾豹文章在，北海云鹏羽翼成。玉槛玲珑红露重，金炉缥缈翠烟轻。谁言半夜曾前席，白日君王问贾生。 
　　元文类：杨奂跋赵太常拟试赋稿后：当泰和丙寅春三月二十五日，万宁宫试贡士，上躬命赋题曰「日合天统」，侍臣初甚难之。而太常卿北京赵公适充御前读卷官，独以谓不难，即日奏赋，议乃定。既而中选者纔二十有八人。仆时甫冠，获试廷下，而席屋偶居前列，朝隙闻异香出殿棂间，一紫衣顾予起，问题之难易及名氏里贯年齿而去。少顷，复相庆曰：「适驾至耳。」薄暮出宫，传以为希遇。所谓「月澹」云云者，少作也，无可取，以纪一时之事云。 

　　○录汴梁宫人语十九首 

　　一入深宫里，经今十五年。长因批帖子，呼到御床前。 
　　岁岁逢元夜，金蛾闹簇巾。见人心自怯，终是女儿身。 
　　殿前轮直罢，偷去赌金钗。怕见黄昏月，殷勤上玉阶。 
　　翠翘珠掘背，小殿夜藏钩。蓦地羊车至，低头笑不休。 
　　内府颁金帛，教酬贺节盘。两宫新有旨，先与问孤寒。 
　　人间多枣栗，不到九重天。长被黄衫吏，花摊月赐钱。 
　　仁圣生辰节，君王进玉巵。寿棚兼寿表，留待北还时。 
　　边奏行台急，东华夜启封。内人催步辇，不待景阳钟。 
　　画烛双双引，珠帘一一开。辇前齐下拜，欢饮解寒杯。 
　　圣躬香阁内，只道下朝迟。扶杖娇无力，红绡贴玉肌。 
　　今日天颜喜，东朝内宴开。外边农事动，诏遣教坊回。 
　　驾前双白鹤，日日候朝回。自送銮舆去，经今更不来。 
　　陡觉文书静，相将立夕阳。伤心宁福位，无复夜熏香。 
　　二后睢阳去，潜身泣到明。却回谁敢问，较似有心情。 
　　为道围城久，妆奁鬬犒军。入春浑断绝，饥苦不堪闻。 
　　监国推梁邸，初头静不知。但疑墙外笑，人有看宫时。 
　　别殿弓刀响，仓皇接郑王。尚愁宫正怒，含泪强添妆。 
　　一向传宣唤，谁知不复还。来时旧针线，记得在窗间。 
　　北去迁沙漠，诚心畏从行。不如当日死，头白若为生。 
　　辍耕录：杨文宪公奂尝作汴故宫记云云。公又有录汴梁宫人语五言绝句一十九首，虽一时之所寄兴；亦不无伤感之意。云云。 
　　诗薮：杨焕然录大梁宫人语十九绝，殊得仲初格调。如「怕见」云云，「蓦地」云云之类。 

　　○读通鉴作 

　　风烟惨淡驻三巴，汉烬将燃蜀妇髽。欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家？ 
　　辍耕录：霍治书云：杨焕然先读通鉴，至论汉魏正闰，大不平之，遂修汉书，驳正其事。因作诗云云。后攻宋军回，始见通鉴纲目，其书乃寝。 

　　○谒庙 

　　会见春风入杏坛 【 杏坛　「坛」原误作「檀」，据国学基本丛书本及山房随笔（知不足斋丛书本）改正。】 ，奎文阁上独赁阑。渊源自古尊洙泗，祖述何人似孟韩？竹简不随秦火冷，楷林高倚鲁城寒。漂零踪迹千年后，无分东家寄一箪。 
　　山房随笔：杨焕然号关西夫子，题孔子庙云云。 

　　○陶九嫂 

　　勿轻钗与笄，勿贱裙与襦。柘皋一女子，健胜百丈夫。家住庐州东，库藏饶金珠。天阴夜抹漆，暴客萌觊觎。胠箧不足较，父兄罹刳屠。女年十五六，以色竟见驱。捕捉星火急，亡命洞庭湖。既为陶家妇，九嫂从渠呼。寝息风浪中，四邻唯菰蒲。琴瑟未免合，积久产二雏。春秋祭享绝，对面佯悲吁。向来郎鬓黑，漂泊生白须。身后乏寸土，奈我子母孤！干戈又换世，幸在昔廛区。何当决归□，卒岁容相娱。闻语略不疑，意谓痴且愚。锐然□轻舟，携抱登长涂。青毡复旧物，水陆多膏腴。女儿拜夫前，灵贶焉可诬。儿初有秘祝，欲答神□扶。绐郎俟西祠，径往公府趋。画地诉首尾，曾不□锱铢。官长怒咆哮，俄顷就执俘。械杻满虮虱，□□临街衢。使女坐其旁，笑颊如施朱。自推二□□，□请加锧鈇。官曰产尔腹，颇亦怜呱呱。女□□□种，不可谓不辜。环观交感泣，猛烈今古无。□事鬼神畏，失机或斯须。甘露若训注，反遭□□图。政类窦桂娘，儿同心实殊。 【 桂娘，建中时人。见杜牧言。】 隐忍寂寞滨，岂甘盗贼污。白玉投青泥，至宝终莫渝。此雠若不雪，何以见鸟乌！一息传万口，南北通燕吴。夫愿女为妇，妇愿女为姑。绿林肝胆寒，低头羞穿窬。佳人固不幸，能还谁尔拘。何事原巨先，遂使轻侠徒。 【 见前汉原涉传。】 
　　自注：述蕲春刘益甫所言，以为强暴不道者之戒。 

　　○句 

　　孤城晴雪底，双塔暮云间。 
　　诗薮：元五言律可摘者，杨焕然云云。 

　　◆刘祁 

　　祁字京叔，浑源人。举金进士，廷试失意归。国初戊戌诏试儒人，祁就试，魁西京，选充山西东路考试官。有神川遯士集。 
　　归潜堂记 【 按：归潜堂记见归潜志（知不足斋丛书本）卷十四。】 ：还乡里，乡帅高侯为筑室以居，因榜其堂曰归潜。且以张横渠东、西二铭书诸壁。 
　　金史：值金末丧乱，作归潜志以纪金事。修金史者多采用焉。 

　　寄高丞相 
　　赠鲜于伯机 
　　句 

　　○寄高丞相 

　　青云自致不须阶，十稔从容位上台。负荷一堂森柱石，调和众口费盐梅。勤劳密迩三朝重，寿考康宁七秩开。家道益昌孙有息，彩衣扶杖好归来。 
