<!-- { "loadSidebar": true } -->
《雁门关》一剧，俗又名为《南北和》，盖演宋辽杨家将与萧太后故事也。剧中正角甚多，如畲太君、萧太后、杨四郎、杨六郎、杨八郎、碧莲公主、青莲公主、孟良、焦赞、岳胜、萧天左之类，皆非名角不可。各班中非人才多而且备者不能演，上海亦惟丹桂园能演之。前日在京师天乐园中演此剧，颇极一时之盛。时在三伏末，暑尚如焚，观者数千人，趾错肩摩，挥汗如雨，而曾不畏暑，亦似不知暑。惟其原因，盖不专在《雁门关》之戏剧，而尤在梅郎兰芳之色艺冠时。秋岳性不甚喜观剧，又最畏暑，而所著戏评亦云，使彼在戏园受一百二十分之浊气，皆兰芳之魔力。余君东屏辈则谓由余之《万古愁曲》使然。然则此责兰芳不能辞，余亦不能辞矣。兰芳扮青莲公主，为八郎在辽结婚之妇，作旗装，衣白纱长衫，笼以云蓝半臂，真太白所谓『非羣玉山头见』，卽『瑶台月下逢』也。做工唱工皆极其胜，而对于萧太后、畲太君、碧莲公主、八郎，母女姑媳姊妹夫妇之间，体会入微，描摹尽致，一啼一笑无不入理入情，不但一字一珠、一笑千金而已。而扮畲太君者为谢寳云，扮萧后者为胡二丽，扮八郎者为路三寳，扮碧莲公主者为王蕙芳，皆极一时之选。卽扮孟良之郝敬臣，扮焦赞之李连仲、扮四郎之孟小如，扮六郎之瑞德寳，扮岳胜之田雨农，亦皆各奏尔能，不愧名角。盖无此数人，则《雁门关》之佳剧无由演成，卽兰芳之色艺亦无由使人共见，所谓牡丹虽好，非有千红万紫，又何能显出牡丹耶？

凡人皆不能无嗜好、无交游、无消遣，此亦一定之理也。因嗜好、因交游、因消遣，遂生出种种之结会，演成种种之行为，此亦一定之势也。先君最恶吸鸦片烟与赌博，尝言人孰无嗜欲，但当稍分清浊、稍分雅俗。与其吸鸦片烟，毋宁赌博；与其赌博，毋宁游狭斜，盖吸鸦片烟之人必絶无志趣，不登流品，可知此嗜欲中之最浊最俗者也。赌博之人必专心为利，可知亦嗜欲中之最浊俗者也。若游狭斜，则必多为交游起见、为消遣起见，而其嗜欲亦必因爱好美色而起，在嗜好中不能不谓为近清近雅。卽因好淫而起，亦较吸鸦片与赌博之嗜好稍雅稍清矣。与其恋一竹筒，何如恋一女色？与其取人之金钱与己，何如以己之金钱与人？此人类人品所分，关系至巨，不可不留意也。孟献子言：与其有聚敛之臣，毋宁有盗臣。先君亦尝言：与其有刻薄成家之子，毋宁有败子。正与献子同意。杭州吴子珍尝讥其同邑名臣谥文端者，曰：『端于声色而不端于货利。』老辈微言，可窥见一斑矣。余所遭之时，与先君不同。吸鸦片者久已失败，不足置论。惟赌博、狭邪之风则更甚于前。而赌博之事，虽清流志士亦喜为之，则余未免齿冷。因以己见，发抒一论云：『与其赌博毋宁狭邪，与其狭邪毋宁看戏。盖看戏之嗜好，必在声色，不在货利可知。卽好声色，亦非好淫可知。且尚有忠孝节义之观感其中。且亦以己之金钱与人而所费不多。不伤廉又不伤惠，好色而不淫，用财而不吝亦不费，在诸欲中可谓甚清、甚雅，无害于人品者矣。』

贾郎璧云，今世之秦宫子都也。余以壬子夏由沪入都，其时贾郎已应汉口大舞台之聘，在汉演剧，余但闻其名，未见其人。一日余友瘿公以《寄贾郎诗》及贾郎所画扇见示，并详述贾郎生平，余始悉贾郎之为人不但色艺冠时，书画佳妙，而其内行敦笃，好与文士交游，有足多者。瘿公属余为贾郎赋诗，且以贾郎已在沪，余亦将返沪，作书为余介绍。八月后，余出京，在海舟中成《贾郎曲》一篇。抵沪以诗质樊山，乃同往大舞台观贾郎演剧。其所演为《海潮珠》，卽崔杼弑齐庄故事，贾郎扮棠姜，明眸巧笑，光艶动人，余与樊山皆叹赏不置，以为名下果无虚士。樊山闻贾郎在都时有拒絶某亲贵一事，尤为伶界中所罕觏，足以愧前清末年一般寡廉鲜耻之士大夫，遂作《碧云辞》一首以赠之。盖有某亲贵强拉贾郎同作狭斜游，贾郎以将往演剧，拂衣固辞。某亲贵深衔之，贾郎亦不顾也。樊山与余观剧后，同饮酒家，折柬招贾郎来。樊山戏曰：『子愿为崔子耶，抑愿为齐庄耶？』贾郎睨余微笑，此为予与贾郎第一次之记念。贾郎未剪辫时，予亦尚未剪辫。有人问贾郎何以不剪辫？贾郎曰：『候易先生剪后，我始剪耳。』此为予与贾郎第二次之记念。此两次记念皆印入脑筋甚深。癸丑春，予再入都，始剪辫，闻贾郎尚未翦，予颇愧之，旋闻贾郎亦已翦矣。

《哭庵赏菊诗附録》终

《清代燕都梨园史料正编 菊部丛谭》

（近人）罗瘿公 撰

●目录
题词
鞠部丛谭

●题词

瘿公书法迈羣伦，诗笔尤能见性真。
余事丛谈谈菊部，好凭游戏寄酸辛。
次溪嗜古善搜罗，史事填胸寓啸歌。
镵凿不愁鬼夜哭，诗人忠厚古情多。

藏斋居士

●鞠部丛谭

顺德罗瘿庵譔 东莞张江裁次溪辑

从前堂会，外串普通名角皆系银二两，较优者为四两，其十两者则大名鼎鼎之名角也。梅巧玲一生未尝出十两以外。以十三旦田桂凤之震耀九城，亦不过十两也。王瑶卿极盛时，间有给二十两者。当庚子后，壬寅、癸卯之间，外串谭鑫培为五十两，已开前此未有之奇。记癸卯年，广东会馆堂会，外串老谭《空城计》、《武家坡》两出，共给银五十两。则以魏耀亭代约，所给较廉。王瑶卿之《武家坡》，亦给银十两而已。老谭之由五十两骤进而为一百两，则那琴轩相国所代为抬高者也。袁项城之在枢府，五十正寿，在锡拉胡同本宅演剧。余时在座。项城方在礼堂一人独坐。那相在第三排席上，见老谭将出台，那相乃离席，拉项城至三排同座。及老谭出时，那相站起对老谭一拱手。项城见那相如此，亦为之改容。座客均为诧异。次日，都中士夫相见，无不道老谭矣。其时亦不过每堂会一百两而已。入民国后，骤增至三百圆，更涨至五百圆。其有交情者，或减至四百圆或三百五十圆。而梁任公太翁作寿，老谭演《一捧雪》，仅送二百五十圆而已。

民国三年，老谭以入公府演剧不力，为庶务司郭某所怒，禁其登台。于是叶玉甫太翁作寿，老谭亦不敢应演。其后，老谭托人缓颊，愿以时效力，不敢领赏。郭某乃定为每出给银四十圆。其时梅兰芳仅定给十圆，朱幼芬六圆而已。

民国元、二年间，梅兰芳初露头角。其时朱幼芬每日出演，交游甚广，捧之者众。评剧捧角之风已渐开矣！于是朱、梅两派，互相攻击。兰芳名日益显，及赴上海归来，名乃成立矣。

王瑶卿盛时，老谭每与青衫配演，必瑶卿也。瑶卿之前则为孙怡云。及瑶卿日起，怡云已渐衰矣。老谭亦间受瑶卿所窘。兰芳初年，力摹瑶卿，及声誉渐起，而瑶卿大受其影响，以渐而愈衰。当与老谭同在中和园时，人常问『听瑶卿戏否』？不尽提老谭也。今则憔悴可怜，声名且出后辈尚小云、程艶云之下，亦可叹矣。

陈德霖当时仅充吴顺林配角而已，一日，为某伶所窘，乃感愤闭门，恣力于学。一年后再出，已大非昔比，遂成大名。

德霖昆曲功力最深。及光绪中叶，昆曲极衰，无人过问，其时德霖乱弹功力尚浅，歌台之上黯然无色。及他日鋭进至登峯造极，人但知其为青衫泰斗，而不知其昆曲如是精能也。近数年士夫提倡昆曲，间请德霖出台，始有称其昆曲者。据深于昆学者谓：北方伶人中，昆曲字正腔圆，可称稳练者，惟德霖一人而已。

三代名伶，惟余氏一家。三胜、紫云、叔岩，皆极有声者也。梅氏惟巧玲与兰芳祖孙济美，二琐不免蜂腰，当时寂寂无闻。独雨田以胡琴冠絶都下，所谓三代，当称雨田也。俞氏则菊笙、振廷，勉强可称两代。杨月楼、杨小楼，亦仅两代。小楼今无子继绳，盖若是其难哉！三胜吾不及见，紫云则时有往还，其时已不常出演，仅听过数次而已。《虹霓关》之丫环，本为乳娘，服青褶子，为青衫正工戏，至紫云乃改穿花衫。每紫云演此剧时，则京中旦角无不往观者。其绕场所走步，非他人所能及，故人争师法也。叔岩少时，嗓音之清亮，无与伦比。紫云与老谭交厚，常请其指授，故龆龀时，唱做已居然老谭矣。在天津时，声名藉甚。当北洋最盛时，盐商皆尚豪侈，常有堂会，必有叔岩。叔岩既日夜演剧，常有四五出者。于是叔岩惫极，嗓音乃一败不复振矣。紫云没后，叔岩席丰履厚，久不出台。比年间，与乃岳德霖赴演于天津，或遣兴于浙慈馆，名乃渐起。及新明戏院成，兰芳乃邀叔岩同班。叔岩能戏一二百出，皆宗老谭。常有冷僻之戏，他人所不能演者，叔岩皆能之，名乃益振。使叔岩当时不以过惫损音，则今日之叔岩，卽再生之老谭也。

小楼从前不常出演，每出仅数日，无不满座，其声势不在老谭之下。自隶第一舞台，日必出演，名乃渐落。然每演《水帘洞》《安天会》等剧，固无不满座也。其与梅兰芳同班，而后乃大受兰芳之影响，每兰芳演毕，行者遂多，于是小楼与兰芳乃成不能共处之势。设使老谭不死又常时出演，其必有此现象，可知老谭之善保令名，盖以不常出演之故。兰芳之在吉祥、广德，亦常有上座百人者。可见常常出演，决非计也。

兰芳之姑夫秦稚芬，小名五九，为张尚书荫桓所奇赏。尚书以戊戌党祸遣戍，稚芬送至张家口，挥涕而别。戊戌后，杜门匿影，不复与人晋接矣。稚芬能隽谈，熟谙宫禁亲贵掌故，余喜与之谈。光绪间，名流无不识稚芬者。其书学孙过庭《书谱》，殊逸秀。熟《通鉴》，常执卷询魏匏公，匏公笑曰：『吾腹中久无字矣，若询戏曲，可详对也。』吾每过谈，见其笔砚纵横，恒作长幅书，惜当时未索取之。育化会成立，稚芬充文牍主任。后得狂易疾，不能见客矣。民国三年，兰芳为田际云所窘，稚芬出而执言，际云置酒陪礼乃已。其侠气亦可重也。

稚芬之师弟唐釆芝，琵琶擅絶一时。画兰娟秀有逸致，同辈不能及也。釆芝喜交名士，不乐与富贵人近。有黔人何威凤，名士也，与最厚。人谓釆芝曰：『汝厌交富贵人，他日恐贫困死。』釆芝不能改也。威凤以困顿殁，釆芝每与人道及威凤，辄泫然。釆芝为梁任公所厚。曾刚甫赠一联云：『瑶草吹香遗楚佩，华灯流灔照秦丝。』汪颂年所书，甚工也。釆芝新婚时，吾与同时名辈临存，双双礼拜。今其子十余岁矣。其妇为名伶陈啸云之女。啸云今为教曲师，学最精博，程艳秋之青衫戏皆啸云所授也。釆芝果贫不能自赡，在第一舞台拉帐子，日得钱两吊，今并此而无之，恃其子拉胡琴得钱数千奉养而已。其琵琶尚不离手，已无人顾及矣。釆芝亦能书小字，作钞胥也。

