<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱幼芬小时，端秀而又娇柔。王蕙芳为朱家弟子时，并十二三岁，幼芬每为蕙芳所欺。幼芬善哭，尝语余曰：『蕙芳常欺负我，我娘向着蕙芳，不理我。』其娇态犹在目也。吾当时曾书《赠仙歌》一阕，云：『露华痕泫，爱紫藤花下，忺整罗衣，镇相见。似衔余凤子，娇到鸾雏，元不是阿母宫中灵眷。春云齐唤起，伫笑停歌，纤月钩帘。恣流眄，双戏逗微嗔，玉女窗前频掩，抑泪珠偷咽。要商量，清尊替花怜。莫红豆轻抛，那人愁遍。』久不存稿，苦费追忆也。

陆凤琴初名小琐，杨小朶之弟子也。今已不为时所称。然其十三四岁时，轻盈婉妙，固可儿也。吾曾有诗云：『复帏华灯滟，钩帘风力微。身轻小垂手，襟重五铢衣。春酒流莺劝，汀苹白马归。涂妆舞幺凤，相赏莫相违。』久己不为轻艶之词，此稿亦不存矣。

从前徽班子弟无习梆子者，独罗小寳以梆子高响入云，清越无对，前此所未有也。自倒嗓后，改习皮黄须生，亦有谭味，然已不能自振矣。

友人陈剑秋，豪饮洪醉，每揭他人帽覆火炉上爇之，以为笑乐。时妙香、琴侬、叔岩、幼芬等皆戴貂冠，皆及门脱帽而后入。吾口占诗赠剑秋云：『狂奴何止尘轩冕，时辈儒冠亦可溲。赢得酒阑惊爇帽，一时菊部尽科头。』今已不复此景矣。

妙香有弟曰蘅香，行七，貌胜于妙香，甚温婉，唱青衣颇佳，已逝世矣。琴侬有弟曰箫侬，貌亦秀倩，亦习旦角，终不出台。幼芬有兄曰小芬，兰芳之姊夫也，今困不能自立，恃食于兰芳而已。

张定武昔爱胡素仙、王蕙芳，出资为二伶开德意楼西菜馆，素仙自为管帐，定武日必至焉。香厂于元节设茶棚，吾尝见定武以红围车让蕙芳坐，而自骑马从其后，不为怪也。定武帅兖州日作寿，其座客有宗教之张天师，及衍圣公孔令贻，宗室之恭亲王溥伟，泰山斗姥宫之老尼姑慧霖，上海老妓林黛玉，及老伶官某某，与胡素仙、王蕙芳等，可谓五光十色矣。

世人每以梅兰芳为定武所赏，资助甚丰。此说大误。兰芳小时朴讷，不为定武所赏，莫然视之而已。世盖误以蕙芳之事为兰芳也。

武昌革命之日，老谭在西城新丰市场演《空城计》，吾往听之。及次年黄克强等入都，天乐园演义务戏，都人恭维黄克强，全包正座楼，请其听老谭戏。满目西装伟人。是晚亦演《空城计》，吾亦往听，似不知老谭心中作如何感想耳。

旧制：每遇国恤，四海遏密八音三年。其时伶人最困苦矣。一百日后，戏园中渐有清唱，不穿行头，不开大锣鼓。其后渐有行头，惟不穿红衣。一年以后，渐复旧观矣。戊申，两宫大丧，未及一年，戏园已还旧观，禁令盖渐弛矣。

国会初开，有欲举田际云为议员者。项城语人曰：『想九霄若作议员，吾将以总统一席让谭鑫培也。』项城有称帝之意，而尚伪辞谢。张季直入谒讽止之。项城曰：『若民意趋向帝制，吾必退位，以帝位还诸清室或朱明之后人。朱启钤、朱瑞，皆明裔也。』季直退而语吾曰：『岂但朱启钤、朱瑞，尚有朱素云、朱幼芬亦明裔也。』及项城取消帝制时，所制备之九龙袍未及用，有传其以赐刘鸿升者，此太滑稽，无是事也。

项城曾令人编一剧，付第一舞台令其演唱，其剧名余忘之矣。杨小楼饰张勋，慈瑞泉饰孙文。其后有人谏止，遂未演也。有谓在公府曾演过一次，未知确否？然第一舞台确已排过此剧矣。

吾曾见贝勒载涛演《金钱豹》、《飞虎山》，武工极精。肃亲王善耆，全家皆能演剧，常父子兄弟登台。一日孝钦后问：『尔不尽心官事，终日演剧，何也？』善耆叩头言：『臣母老嗜剧，臣不能日召优伶，故率子弟舞彩为娱耳。』后乃称善。一日演《翠屏山》之石秀，舞刀伤额，颇重，因此乞假。贝子溥伦，少时甚美，善演潘巧云。盖天潢贵旅，席丰履厚。无事可为，皆致力于戏，故常有不识字，无有不识戏者。盖不独侗厚斋为独擅也。但厚斋色色精到，音乐之外，词翰、绘事、赏鉴，无不精能，盖兼有唐庄宗、李后主之长，又非其它天潢所能企及耳。

老谭尝以渔翁装画像，介余代求梁任公题诗。任公有句云：『四海一人谭鑫培』，此语已传遍中外矣。余亦有题诗，今忘之矣。

《盘丝洞》一剧，以梅巧玲为最擅长。樊山翁曾观之。其后杨小朶亦演之，他人不敢演也。盖是剧作露体装，非雪白丰肌不能肖耳。广德楼之义务戏有《五花洞》，旦角五人同时并唱，为陈德霖、孙贻云、孙喜云、吴彩霞、朱幼芬等，亦极绚烂也。

庚子国变后，疮痍初复。回銮后，吾入都，每夕必集韩潭。日夕所见者琴侬、妙香、叔岩、幼芬也。每夕必听歌，尝有诗云：『银烛秋堂罢听歌，四更风露怯衣罗。当筵送酒花枝暖，忍向尊前唤奈何。』『追欢分付紫檀槽，别有伤心托浊醪。不乐衣冠驰九陌，且抛心力为伊曹。』其时拜客，虽盛夏必具衣冠、坐骡车，甚以为苦也。忽忽二十年，吾之心刀亦但乐为伊曹费耳。宫中日必演剧，老谭排日宣召，赏赉颇丰。吾有诗云：『贺老登场万口瘖，霓裳旧谱已重寻。内家排日传呼进，口勅频闻有赐金。』为老谭咏也。狄楚青有句云：『国自兴亡谁管得，满街争说叫天儿。』卽在此时也。

王凤卿好翁覃溪书，所藏至伙。一夕，吾与梁节庵、顾印伯、易石甫、陈石遗集其家，凤卿遍出所藏乞题。节庵甚乐，乃各为一诗题其上。凤卿尝藏梁任公小楷金面折扇，甚寳爱之。当党禁时，扃鐍甚固，不敢示人。入民国后，乃装潢求题。凤卿又丐余彷唐人写经书《华严》一则，并丐庆小山画佛其端，装手卷珍护之。其嗜好亦非后辈所能及也。

瑶卿盛时极挥霍，其所居东城椿树胡同之大宅，后售与人，卽项城时施愚之所居也。施愚为其太翁祝寿，瑶卿至其故宅演剧，不能无感怆，尝为吾道之。昔中山王徐达故宅易为官廨，其孙贫困，代人受杖，卽其故居之大堂也。瑶卿所感，得无类是。凤卿之子少卿，唱须生，学老谭，不师凤卿也。今改操胡琴，颇佳，常为其父操弦。昔时凤卿之琴师为田寳林，陈德霖之师也。已老矣！胡琴不及少卿之入听也。

山阴魏匏公，奇侠名士，客居津门，今老矣。剧学渊深，其抄旧剧本，自程长庚以至谭鑫培，合四百余出，皆能自唱。其规律极严，剧界老辈皆敬事之，惜嗓音不济，天限之也。每唱必十余出，历数时不倦。恒拉薛凤池为操胡琴，与谭鑫培、梅雨田、陈德霖甚厚，凤卿、慧寳、叔岩皆敬畏之者也。一日，雨田至津，集酒楼为魏三操弦，数时不辍。雨田手肿数日，不能操弦。陈彦衡每为其所窘。魏三不恒至京，至则住凤卿或叔岩家，不造士大夫也。袁云台尝问匏公：『时局纠纷至此，公有何感想？』匏公勃然曰：『此当问君家父子，奚问我耶？』举座为之色变，盖项城极盛时也。

吴顺林之富厚，为优伶第一家。吴穉禅，其子也。穉禅为桃佩秋之姊夫，昔唱须生，今改老旦，每出演不拿戏份，盖不在乎此也。佩秋之姊妹，一嫁穉禅，极富；一嫁陆华云之侄、小香之子寳珊，极贫。寳珊唱小生，不能自立，姊妹之间太相形见绌矣。

兰芳之岳王佩仙生五女，一适迟子俊、一适迟月亭、一适姚佩兰、一适梅兰芳，承能自立。

陈德霖、时慧宝为郎舅，杨小朶、王瑶卿为郎舅，王蕙芳、梅兰芳中表而为郎舅，姜妙香之与王蕙芳、九阵风之与桂芳亦郎舅也。王蕙芳之妹适黄润卿，盖兰芳为之蹇修也。凡名伶无不有几重姻戚，盖昔时界限甚严，伶界不能与外行结姻，今则稍弛矣。

陈德霖所谈之梨园四大名家，曰任小凤、刘赶三、钱阿四、谭叫天。小凤本京人，桐华堂主人，隶四喜部唱旦。刘赶三，天津人，保身堂主人，隶永胜奎部唱丑，兼须生，能戏甚多。钱阿四，苏州人，瑞春主人，隶四喜部唱昆旦，为名生陈金爵之婿、梅巧玲之连襟也，王凤卿为其孙壻。今之小生钱俊仙，其孙也。俊仙门首犹榜瑞春堂，数十年物也。

余紫云号砚芬，为梅巧玲之弟子，湖北罗田县人。其父三胜为胜春主人，叔岩昔称『小小余三胜』，门首犹榜胜春也。今叔岩与兰芳相得益彰，交谊弥笃矣。

徐小香为岫云堂主人，有弟子五人，曰：如云、多云、度云、绮云、若云，并有美名。京曹王小铁，书『五云深处』楹榜贻之，甚传于时。如云，小香子，习昆旦。多云习昆生。度云、绮云并演昆生。度云后改小生，今尚存，为教戏师，余并殁矣。

梅巧玲主景龢堂，其弟子皆以云字取名，皆擅名一时。一刘倩云，习昆旦，今朱幼芬之妇翁也。二王佩云，三王湘云，皆梅兰芳妇翁王佩仙胞弟。四余紫云，叔岩之父。五张瑞云，幼芬之姑丈也。六孙馥云，武旦有胜名。七陈啸云，今程艳秋之教师也。八朱霭云，号霞芬，幼芬之父也。九姚意云，佩秋、佩兰之父。十周倚云，武旦。十一郑燕云，卽二奎之兄，今为胡琴师。其余名不甚显。杨隆寿与梅巧玲，同辈相善，以女妻巧玲。次子二琐，盖兰芳之外曾祖也，以武生有盛名，主小荣春科班，杨小楼、董福年、程继仙皆其弟子也。

小楼满科后，不为时所重，常为同业所欺，愤欲自戕，尝赴永定门外自沉于河，遇救而免。乃发愤力学，俞菊仙收为弟子，数年尽得其传，至今名冠侪辈，皆昔时困学之效也。俞振庭以粗暴横厉、酗酒渔色，不为其父所喜，故不能传其家学，然席乃父之荫，犹称霸于梨园，其才亦足称也。

南府伶官多江苏人，盖南廵时供奉子弟，挈以还京，置之宫侧，号南府子弟，皆挈眷居焉。其时江苏岁选年少貌美者进之，嘉庆后渐选安徽人，皆纳之南府。道光后南府皆居太监，伶人乃不得挈眷矣。光绪间，时小福、乔蕙兰、陈德霖辈，皆曾供奉者也。

每年宁寿宫初演剧，皆先跳灵官，皆分配伶人饰之。头一对为时小福、王楞仙，其后易以乔蕙兰。光绪丙子，菊榜状元朱霞芬，榜眼蒋双凤，探花孟金喜字如秋，皆甚美。如秋尤妍丽，今须生孟小如之父也，易石甫最眷之。去年石甫赠程艶秋诗云：『不见如秋见艶秋』，如秋卽指金喜也。当时年少昆旦恒唱《荡湖船》《女儿国》《打连厢》等戏，必以昆丑杨三配演。杨三有盛名，没后，京师有一联，语云：『杨三死后无昆丑，李二先生是汉奸。』当时风气锢塞，凡达外情、与外国人交际者，皆目为汉奸。李文忠最为时所掊击者也。

