<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐伶《监酒令》一剧，在帘内唱〔倒板〕，出场后唱〔正板〕二簧一大段，喉音既清华朗润，而所唱『站立在龙津桥抬头观望，又只见紫雾腾云绕建章。看龙楼与凤阁依然无恙，只不见当年的创业高皇』等句，悲壮苍凉，英光迸露，风流儒雅，如闻空际鸾凤音。而程伶又饰陈平以配之，以程之卓然大家与之配演，倾倒者至矣。徐伶《八大锤》一剧，是其得心应手之作，其车轮战数场，各有身段，鎗花手法絶不相复，其妙处真无可形容。饰岳忠武者为程长庚，饰王佐者为卢胜奎，饰乌珠者为黄润甫。以表表各名伶合演一剧，其光釆可想。至《观画》说平话时之意趣生动，接应宋军时乌珠与陆文龙问答数语，尤觉娓娓动人。而文龙『放尔逃命去罢』一句，更凄怆欲絶，观者亦不禁泪下涔涔矣。一日，同年倪覃园太史邀余及孙春山驾部、周君子衡、杜君衡斋，会饮于福兴居，并先期约定徐小香共酌。徐是日在戏园演《孝感天》，谈及其〔反调〕各腔，殷殷请教于驾部，谓『如有未协之处，务求指示毋隐。』驾部极赞美之，旋背人低语之曰：『共叔段「共」字乃平音。壤流之助，如是而已。』徐几欲下拜。虚心若此，其艺安得不精？余询其身段台步何登峯造极到如此地位？徐谓：『从前在戏园演某剧，回寓后照式装扮，于穿衣镜前重演一次，自为审察，其戏园喝釆之处，有适当者，亦有不无疵类，卽默识于心，他日重演务为改正者。近十余年来，始觉疵类较少耳』。余曰：『有是哉，卽老杜所谓「得失寸心知」也。天下未有心不在是事，而是事能诣极者；亦未有心在是事，而是事不诣极者。子之言艺而进于道矣，戏剧云乎哉！』徐小香昆剧及南梆子腔，如《风筝误》《游寺》《奇双会》《得意缘》诸剧，无不精妙。而又有昆丑杨三，昆旦朱莲芬、阎复喜、梅巧龄诸名伶与之相配，自然精釆动人，毫发无憾。盖诸伶均有名师传授，而缙绅中之嗜此道者又以所得者相饷，观摩既久，其诣自精，不同以乱弹戏入手者，得名后始习昆剧一二出，诩诩然曰『昆乱皆娴』。而自有识者观之，固丝毫不能相假也。

何桂山卽何九，以花面驰誉于菊部垂三十年。隶三庆班，其昆剧如《山门》《嫁妹》《火判》，固为有目共赏。而尤以乱弹著名，其喉音高朗，以花面而唱高调，又极坚卓、极圆足，如撞万石洪钟，听之震耳。一日，余与友人会饮于泰丰楼，值三庆班在广德楼演戏，程长庚与何桂山演《龙虎斗》。同人议定不到戏园，卽在泰丰楼平台上遥听。程上场龙争虎斗之引，何上场喑哑叱咤之音，及两伶唱工乙字字清晰，听之甚真。泰丰楼离广德楼固不为远，而市廛屋宇相隔，无一字不贯入耳中，则两伶之气足神完，概可想见。誉何者谓其『响遏行云，屋瓦皆为之震』，虽未免过甚其词，亦可谓絶无仅有者矣。

武花面以架式擅长者，庆四以短衣胜，如《九龙杯》、《李家店》之黄三泰，《连环套》之窦尔墩，《落马湖》之李沛，装饰如画，奕奕有神。尤佳在喉音洪亮，白口字字清朗，听者惬心。黄润甫、钱寳峯以靠把胜，如《草桥关》《取洛阳》之马武，为黄擅长之剧；《长板坡》《瓦口关》之张飞，为钱擅长之剧，两伶佳剧甚多，不能悉数，略举数剧以概其余。此外以武花面著称者，更纪不胜纪矣。

旦角著称者殆难缕数，以当时各堂弟子无不应召侑酒，色与艺并重，故习青衫与花衫者最多。青衫著称者以喜禄、寳云、余紫云、时小福为最，花衫著称者以松龄、长贵、梅巧龄、杨桂云为最。至昆旦则以朱莲芬为无上神品，卽许海秋先生《玉井山房文集》中称为『莲郎』者是。此不过略举数伶，以志承平时梨园中舞扇歌衫之盛。其它以色艺著名如《品花寳鉴》所称蕙芳、寳珠其人者，实繁有徒书不胜书矣。

吾友孙春山驾部精篆隶，收藏古器碑帖极多，尤好唱小嗓戏词，喉音清脆，出自天然。又将各名伶长处采择而融贯之，词句之芜杂未惬者删削而润色之，拍板高歌，尽美尽善，梨园子弟之演青衫者无不五体投地，奉以为师。以青衫著名之张紫仙，卽所教授者。张一日谓驾部曰：『某日某处堂会，我与时小福之戏排定，合演《孝感天》。闻时唱反调八句，我只四句，未免相形见拙，务请有以益我。』驾部立为增加四句，并授以行腔之法。届期余与驾部均在座，时饰共叔段，唱完八句，颇露自矜之色。张亦继唱八句，时惊讶之情溢于眉宇。谚谓『同行是寃家』，信然。夫争产者必同父之子，争宠者必同夫之妇，争名者必同官之僚友，岂独伶官也哉。

昆丑杨三，隶四喜班，与四十年前隶济南高升班之郭四，同由苏州科班出身，同以昆丑著名。郭在济南演戏，姑不具论。杨之佳剧如《盗甲》《访鼠》，其身段之灵活，固极出色。他如《风筝误》之丑女及《陈仲子》《借靴》等剧，则『神妙直到秋毫巅』，观者无不絶倒。不知如何揣摩，始能臻此境界？殆谚所谓『天生吃此饭者』也。

京师梨园丑角戏，有所谓抓哏者，无论何人何事，均可随时扯入，以助诙谐，殆卽宋元明平话之遗意。京丑刘赶三往往以此博观者嗢噱。甲戌会试，题为『君子坦荡荡』。三场毕后，某园演《连升三级》，刘饰店主人，诘问王名芳曰：『谅尔不知闱中命题之意，乃指十三旦也。坦字右乃旦字，荡荡各一旦字；又坦字加土旁，为十一旦，加荡荡两旦字，则十三旦矣！』彼时唱秦腔之十三旦，艳名正噪，故刘以此题抓哏。刘既以此技擅长，迨中东之后，竟以李文忠公抓哏，至激徽人之怒，惊惧而死，亦太肆无忌惮矣。

丑有京丑、昆丑之分固已，又如《羣英会》之蒋干、《乌龙院》之张文远等剧，谓为方巾丑。至如《霸王庄》《连环套》之饰朱光祖、《九龙杯》之饰杨香武者，谓为『开口跳』。途径各别，不能稍混。从前京丑刘赶三，演其本色之剧，固属佳妙。余曾观其偶饰方巾丑，则疵类甚多，观者嗤之。此乃知执艺者惟专乃精，不独戏剧然也。

京丑黄三雄，面宽而短，且上鋭下丰，一出场卽令人发噱。其擅长者如《龙凤配》、《双沙河》、《嫖院》等剧，不仅科诨可噱，其状貌尤可噱也。又有名跨虎者，其诙谐入妙，往往在人意中又出人意外，盖于旧本词句中，别有揣摩融会而变化之，故能独步一时。迨其后与杨桂云配戏之罗百岁承其衣钵，名噪梨园者垂数十年。此皆京丑之可纪也。『开口跳』之佳者无过麻德子，盖其白口清利，字字皆探喉而出。其平时与人言，与演剧白口无异。其最擅长者，《五人义》之周文元。《庆顶珠》之教师，尤令人击节。至其『开口跳』本色诸剧，则武功纯熟，纵跳精能，犹其余事也。

喜禄、寳云，同以唱青衫著名，各有擅长之处。喜禄以态度作派胜，其所饰之人，必体其心思、肖其身分，而行腔又宛转抑扬，恰到好处。『美人细意熨贴平，裁缝灭尽针线迹』。其妙处殆有难以形容者。当时堂会戏若无喜禄登场，同人咸以为歉。故孙丹五先生《余墨偶谈》载某戏提调歌有『小香到，提调笑；喜禄病，提调跳』之语，其名噪都下可知。至寳云，则以行腔胜，嗓音既秀雅，其行腔悉自出心裁，不袭他伶窠臼。而他伶所行之腔，一经其采择变化，便簇簇生新，悠扬可听。余友孙春山驾部恒效之，而寳云亦时请教于驾部，两人常以『青出于蓝』，『蓝出于青』互相揄扬，互相谦抑。盖驾部为风雅中人，所唱小嗓别有会心，而喜禄、寳云之为青衫巨擘，实无可轩轾也。

喜禄、寳云年辈略在前，继起者为时小福、余紫云，二伶皆隶四喜班。时伶嗓音高朗，如风引洞箫，尤工于作派，如《汾河湾》《武家坡》《教子》《浣沙计》等剧，皆其惨淡经营之作，盖专心致志，不兼演他项戏剧故也。余伶先演花旦剧，后演青衫，嗓音柔脆，玉润珠圆，其唱工固臻妙境。至不专属青衫之剧，如《戏凤》之李凤姐，《虹霓关》之丫环，姿态横生，惟妙惟肖。惟双蹻弓样而身材絶不嫌高，台步之精工，一时无两。此外以青衫着誉者虽不一其人，较时、余二伶，均不能称鲁卫也。余官京师有年，所观名伶佳剧不知凡几，独老旦一项，鲜有超羣出众者。惟三庆『老叫天』，口操鄂音，纯唱汉调，其擅长之《探窑》《断后》《辞朝》等剧，情致缠绵，醰醰有味。余尤爱其《胭脂虎》一剧，饰李景让之母，白口以鄂音出之，字字清晰，作派庄严，极肖贤母，力持大体，安服众心，情状可谓老旦中之矫矫者。此外各班殊少满意之选，备数而已。忆光绪六、七年间，与友人会饮，梅巧龄亦在座，谓众人曰：『予于老旦之剧极有研究，嗣后拟改演老旦，诸公以为何如？』揆其意，彼时年已四旬，自觉于曩昔所演花衫诸剧，渐不相宜，故有此语。众人烦其于酒筵上连唱《钓金龟》《六殿》数大段，调高响逸，余味曲折，真有穿云裂石之概。同人谓之曰：『子若改唱老旦，吾等当常观四喜班之剧，想喝釆者不亚于观《盘丝洞》《渡银河》诸剧也。』惜其不久物故，终未献技于歌台耳。

余初观松龄、长贵花旦之剧，年均在五旬以外。闻松龄先经辍业，已历多年，后为某班主所怂恿，并贿以五百金，劝其重理旧业，不禁技痒，遂剃须而为冯妇，色虽衰而作派极佳。余观其演《翠屏山》之潘巧云，饰石秀者为杨全，两人之辣手狠心，两伶曲为传出，可称工力悉敌。至长贵擅长之剧，为《双铃记》《双钉记》，能将淫妇凶悍之情状体会入微。余尤喜其《双钉记》之公堂一场，面色或白或青，随时变幻，不知如何揣摩，始臻此境。闻两伶咸丰年间其名已噪，非幸致也。

杨桂云为德春堂弟子，本阎姓，后为堂主杨五义子。光绪初年出台，初仅演花旦小戏，而其《烧灵》《闯山》《嫖院》各剧，已有英华发露，与其它出台弟子不同。二三年后，卽演重头戏，如《贪欢报》《十二红》《翠屏山》等剧，皆出奇制胜，精釆异常。又得京丑罗百岁与之配演，更为相得益彰。迨后卽不专属花旦者，如《梅玉配》之少夫人、《雁门关》之萧后，亦俱出色当行，无懈可击。由其揣摩纯熟，经验有年故也。忆二十年前，余展觐来京，见其子亦演花旦戏，居然克绍箕裘，誉满都下，盖其濡染家学者深矣。其子名小朶，以桂云字朶仙也。

