<!-- { "loadSidebar": true } -->
『呌天』卽谭金福，号鑫培，三庆科班出身。其父『老叫天』，在三庆为埽边角，好养画眉、百龄各种小鸟，故有『叫天』之目。迨鑫培初露头角，名誉渐起，人遂以『小叫天』呼之。幼卽聪敏，于文武昆乱无所不能，自倒苍后，专演武剧，如《八蜡庙》《盗魂铃》《武当山》，凡武生戏皆能之。又能唱武老生戏，如《定军山》《战太平》《庆顶珠》诸剧，堪称絶技。闻其幼年曾唱野台戏，背上生疮仍摔锞子，有老年人曾见其仰卧台上，足见当年教师之严，而名角亦非磨炼不成。得享盛名，诚非易易。

『叫天』隶三庆最久，自月楼由沪返京，亦隶三庆。两人并驾齐驱，几不相下。惟月楼体魄雄伟，声音宏亮，最重池心。【从前戏园，正面皆长桌，五行八座，人咸集于此】『叫天』未免相形见绌，一怒而赴上海，面演武剧又失败，乃专演老生戏。时海上人材缺乏，『叫天』嗓音流丽，气韵悠扬，遂独出冠时，为顾曲家所赞赏。且能戏独多，兼张、余、程三派之长，一时无两。惟其底气稍嫌微弱，究非黄钟大吕之音，故如袍带戏不多演。而演《捉放》不带公堂，演《乌盆计》必带宿店，则又善用其长，善藏其短也。

『汪大头』名桂芬，咸、同间名武生汪年保之子也。幼学徒于春茂堂，习老生，兼老旦，身短貌陋，人皆以『大头鬼』呼之。同堂五人，皆以桂字排，貌皆不扬，故有『春茂五鬼』之目。『大头』满师后，艺既不佳，嗓音又劣，遂改习文场。讵胡琴入手后，指法玲珑，弹丸脱手，竟驾乎樊三、李四之上。【樊三为三庆琴师，李四为四喜琴师。】迨樊三物故，『大头』遂一跃而随侍长庚左右，相习既久，于长庚之声音笑貌、举止动作无一不烂熟胸中。得其神似后，嗓音复活，且更清越，登场一试，羣众皆惊。时长庚已故，嗣响无人，『大头』遂执歌场牛耳。乃由北京而上海，而遍历诸埠，名盛一时。与孙菊仙齐名，殆又过之，时有汪、孙派之目。『大头』中气充足，嗓音高亢，发于丹田。【京师有『矮老婆高声』之谚，人多以此讽之。】惟其沉着处，颇嫌重浊，盖习闻长庚晩年之作，非复中年之清隽耳。

王九龄丰神秀雅，局度安详，在稠人广众中与文人墨客并立，直不知其为梨园中人。嗓音圆湛深厚，为他伶所不及。【后台谓之『铁嗓子』】初习昆旦，无赫赫名，年二十后改习老生，唱开场戏，如《山海关》之类，调高响逸，彩声雷动，名满京师。最擅长之剧为《除三害》《骂王朗》《乌盆计》等戏。惜其神情略嫌板重，于离合悲欢未能形容尽致，又适与长庚同时，未免声价略减。英雄时会，殆亦天实为之欤？

杨月楼【卽小楼之父】外号『杨猴子』，在沪上以演猴子戏得名。本系张二奎弟子，像貌魁梧，声音宏亮而嫌稍左。自肇事旋京后，隶三庆部。初尚有海派，【内行谓之外江派】后为长庚诸老伶所陶冶，遂亦敛才就范，颇合绳尺，文武兼全，能戏不少。时三庆初排《三国志》，月楼演《长坂坡》，饰赵云，精神饱满，唱做均佳。后长庚老去，月楼接演鲁肃，安详沉静，颇能传长庚衣钵。惜其享年不永，未克久负盛名，亦少年斲丧太过之故，惜哉。

『梅胖子』，名巧玲，字慧仙，扬州人。【卽兰芳之祖】其师为罗巧福，【百岁之父，唱青衣，与二奎重整四喜者。】其岳父为陈金爵【啸云之祖】。巧玲丰颐玉貌，态度端凝，能戏为《赠剑》《闺房乐》《打棋盘》《梅玉配》《五彩舆》诸剧，富贵风流，居然大家风范。且气息安雅，擅长隶书，尤为士大夫所欣赏。

徐小湘，字蝶仙，苏州人，以唱昆生得名，兼善乱弹，与长庚同时。演三国戏如《羣英会》《取南郡》，饰周瑜，丰神俊逸，气韵高华，可谓空前絶后，无上上品。昔王小铁着《鞠部羣英》，有小湘赞云：『锦城弦管，汉官威仪。』足以觇其梗概矣。与小珍、小沅【卽朱素云之父，唱武旦。】同为吟秀堂弟子，有『吟秀三小』之称。后王桂官、陆小芬、朱素云续演小生戏，极力追摹，不过略具形似耳。

陈德林，小名『石头』，字瘦云，在三庆坐科，习青衫。能戏甚多，嗓音圆润，神气安详，虽不及紫云之清脆、小福之沉着，然同时同科已无出其右者。后年岁愈老，韵调愈高，竟称絶唱，殆亦天授，非人力也。然而善自调摄，【德林无各种嗜好】似亦非尽天赋也。

『俞毛包』，卽俞菊生，字润仙，【振廷之父】为张二奎弟子，与月楼同门。幼习武旦，以身材过高，改习武生。工架老练，神釆飞扬，演《铁笼山》《挑华车》诸剧，俨然有大将风度。惟其性情暴躁，同场诸伶偶有过失，必诟詈不已，且或以手中刀杖击之，同行谓之『毛包』以此。然其用功之勤奋亦有不可及者，如《金钱豹》之飞义，每日戏散归寓，必时时习之，无或间断，宜同人之不敢藐视也。

何九，卽何桂山，为凈角之特出者，嗓音洪亮，气韵沉雄。同时如刘鸣九、郎德山辈，均不能与之抗衡。其拿手杰作为《嫁妹》《山门》，凡净角唱工戏，无所不能。后虽刘永春、金秀山亦显名当时，然气派之正大，昆乱之兼长，为桂山所独步。同时隶三庆部者又有陈三福者，嗓音圆朗，真正铜锤花脸。只以做工板重，遂不为台下所称许也。

庆四、钱寳丰，皆二花面之著名者，先隶春台部。与『毛包』同演《混元盒》《恶虎村》《闹昆阳》诸剧，庆四专工恶霸、八大拿戏。后继庆四而起者，有黄三卽黄润甫，以演曹操戏著名，每演《长坂坡》必以寳丰饰桓侯，一文一武，神情逼肖，可称双絶。

『卢台子』，卽卢胜奎，闻系文士出身，颇研笔墨，嗓音沉着，似哑而实亮，为余三胜嫡派，隶三庆部，为长庚配角。凡三庆本戏如《三国志》、《取南郡》，皆其亲排，极有邱壑，非如后来之新剧家，首尾不相顾也。

刘赶三为名丑角，与刘五、三雄、杨三，先后驰名。惟赶三嬉笑怒骂，逈不犹人。后有罗百岁者，口角灵便，干净异常，从无秽亵之词形诸齿颊，前后台皆重之。然丑婆子戏如《探亲家》《普球山》《浣花溪》诸剧，终让赶三首屈一指也。

青衣戏以反调为最难，《祭江》《祭塔》尤为重头。同、光间，紫云每一登场，四座寂然无声，惟台上胡琴声、鼓板声与歌声相应答，如闻九天鹤唳，凤管鸾笙，令人飘飘欲仙，诚所谓『此曲祇应天上有，人间能得几回闻』者是。回首五十年来，此调已成广陵散矣。闻之陈德林云：『青衣学戏，二黄先学《教子》，西皮先学《芦花河》，能此二出，则轻重疾徐、抑扬高下，得其大半，其余各戏不难迎刃而解。』

《二进宫》最难须生、旦、净三角合手，调门高下相同，方能凑拍。此戏以王九龄为最佳，配以时小福、刘鸣九，亦一时佳剧也。昔年旧历新春，各部院、各省同乡同年团拜，必演剧助觞，均系徽班，【二黄、昆曲】从无演秦腔者。【卽梆子腔】自『老十三旦』【卽侯俊山】到京后，惊才絶艶，焜耀一时，堂会遂有秦腔加入，【时同治末、光绪初年。】以《新安驿》《珍珠衫》最著名。后『想九霄』继起，竟有二黄、秦腔合演者，亦潮流所趋也。

春茂、景龢、英秀三家，均在李铁拐斜街、外廊营之间，相距不过数武，而一时汪、谭、梅三大艺员皆产生其中，地灵人杰欤？人杰地灵欤？殆亦天地灵秀之气与间气相合而生欤？异矣！

余家居京师，与梨园最为接近。少时课余之暇，辄往观剧，见闻既久，濡染亦深，于此中奥窍颇窥门径。自离都门，此事遂隔，今偶忆及，爰笔録之，以资谈助。同好诸公，茶余饭罢以之为埽愁帚也可，卽以之为覆瓿书也亦无不可。

壬申孟春宛平七十二叟许九埜识于济南之习勤斋

《梨园轶闻》终


《清代燕都梨园史料正编 旧剧丛谈》

（近人）陈彦衡 着



●目录
旧剧丛谈



●旧剧丛谈

陈彦衡着 东莞张江裁次溪辑

皮黄戏剧之组织排场，多与昆曲相类，盖由苏班摹仿变化而自成一派，已非旧观。然则今日之皮黄，当明其源别、源流之所以异，与夫因革变化之所由来，而折衷于一是。固不可拘一隅之见而概论之也。

今日之皮黄，由昆曲变化之明证，厥有数端。徽、汉两派唱白纯用方音乡语，北京之皮黄平仄阴阳、尖团清浊分别甚清，颇有昆曲家法，此其一证也。汉调凈角用窄音假嗓，皮黄凈角用阔口堂音，系本诸昆腔而迥非汉调，此其二证也。皮黄剧中吹打曲牌皆摘自昆曲，如〔泣颜回〕摘自《起布》、〔朱奴儿〕摘自《宁武关》、〔醉太平〕摘自《姑苏台》、〔粉孩儿〕摘自《埋玉》，诸如此类，不可枚举。而武剧中之整套〔醉花阴〕、〔新水令〕、〔斗鹌鹑〕、〔混江龙〕等更无论矣，此其三证也。北京皮黄初兴时，尚用双笛随腔，后始改用胡琴，今日所指唱者之〔正宫〕、〔六字〕诸调，皆就笛而言，其为昆班摹仿变化无疑，此其四证也。

徽班老伶无不擅昆曲，长庚、小湘无论矣，卽谭鑫培、何桂山、王桂官、陈德霖亦无不能之。其举止气象皆雍容大雅，较诸徽、汉两派，判如天渊，此又由昆曲变化之确实证据。然则北京之皮黄，固不可与徽、汉两派之皮黄同日而语矣。

皮黄盛于清咸、同间，当时以须生为最重，人材亦最伙。其间共分数派。程长庚，皖人，是为徽派；余三胜、王九龄，鄂人，是为汉派。张二奎，北人，采取二派而搀以北字，故名奎派。汪桂芬专学程氏，而好用高音，遂成汪派。谭鑫培博采各家而归于汉调，是曰谭派。要之，派别虽多，不外徽、汉两种，其实出于一源。故梨园老伶，念字多本楚音，而于阴阳平分别尤为清晰，大抵阴平高呼，阳平低出，为皮黄之通例。惟《捉放曹》二黄首句『轮』字『明』字皆阳平，三胜则纡回低唱，长庚则慷慨高歌，唱法各殊而各极其妙。然则徽、汉两派，字音之高下不尽相同。《度曲须知》谓字音之阴阳清浊，全在口中之筋节，而不尽拘工尺之高低。此指昆曲而言。昆曲中之阳平字亦有揭调直出而不失音律者，程氏其犹本昆曲之遗意欤。

