<!-- { "loadSidebar": true } -->
姓鲁，字云卿，年二十岁，安徽怀宁人。三庆部。已擅时名，余以老眼评花，惯釆幽芳冷艳，名噪者往往忽之。壬戌春雨，见其《审録》，十分哀艶，遂致停觞。嗣演《醉阁》，断红映颊，乍转星眸，细落歌珠，轻回舞袖。因忆玉环佳丽，未免肥婢贻讥。而云卿登场，卽宠爱三千何足销其一醉。宜乎第园居士见鲁郎歌台，衣袂皆若多情也。客秋，云卿宴客于梨园。余诺朗玉之约往，一通款问，盖刘郎与卿如兄如弟也。酒阑人散，觉冉冉巫云，犹曳道人襟带间。迨欲访之，鲁郎己归棹矣。今夏复自南来，容姸如故，艺进于前。近见《海公案》内扮店家妇，青裙窄袂，风趣横生，但聆娓娓清言，足值明珠一斛，洵一朶雕栏白玉花也。

说到卿名交口夸，秾春最易铄容华。相逢及赠梅村句，珍重雕栏白玉花。

歌楼几度见红妆，豪竹哀丝泪数行。莫道惜花情尚浅，闻歌一字一停觞。

舞袖长纡宛转身，生憎燕环未停匀。长安春色留人住，眼福今朝算十分。

贺新郎去伴香闺，【鲁郎以完姻暂归】荆布闲情体入微。再到只销蛾淡扫，故人雅抱未全非。【谓第园】


二林

姓陈，字意卿，年十八岁，安徽怀宁人。春台部。肤若脂凝，貌如玉莹。初见其《打番》《打鴈》，丰姿满态，宛肖当年『耗子』登场，惟嫌少风致耳。以为党太尉家，销金帐底，饮羊羔儿酒时，得二林为婢，按琴腔，歌一曲，正复相宜。嗣演《遇妻》《踢球》，颇有风趣，妙处更在嫣然一笑间。其时，陈郎染病初痊，非比梅花影瘦，略减栀子香肥。遂尔神韵，迨扮花蕊夫人，翩翩书记，思落含毫，扫眉才子，何减名士风流。陈郎陈郎，偶值灯红酒緑，得与羣雅游时，仍以花蕊夫人自况，则得之矣。

玉楼春合擅时名，今日意卿昔永亭。【『耗子』号】词客心香名士句，为他添系护花铃。【近有蠡湖散人《燕台校花録》，标陈郎为冠。】

新赐云鬟使上头，【本花蕊夫人词句】红笺翠管最风流。党家婢子工煎茗，纨扇临风比得不？

荆钗更试小家妆，花鼓声声唱凤阳。解得葫芦依样画，风情原不在矜庄。

偶对名花忿卽蠲，非如惊蝶闹花田。菖蒲有节能通慧，绮语聊酬一笑缘。【《演武》，陈郎扮侍儿，报菖蒲花名。】


彩林

姓刘，字琴浦，年十九岁，江苏扬州人。四喜部。螓首蛾眉，云姿月态，掌上身轻，柳枝袅娜，鬓边波溜，花格娉婷。初见《军门产子》，作七古，有句云：『腰支宛转枪花神。』又云：『平生兀傲诧狐媚。』目逆名艳心柔驯，刘郎风艶，动人不觉，铁笛铮铮，化为绕指，久旷征歌，惊鸿极目。见演《捉奸》《服毒》，殊诮其不慎于择术，然而至矣！操此技而演《刺梁》《刺虎》，必能奕奕骇人瞻瞩也。近复见演《玉鸳鸯》一回，梅花亭畔，合卺堂前，三妇新妆，倍增佳丽。闻刘郎为人颇文静，自持大雅赏之。

阵云愁结蹙双蛾，宛转腰支宛转歌。斜曳银枪香髻亸，英姿销捐泪痕多。

北地胭脂数卯金，【谓朗玉】彩云依样冠花林。远山浓映横波静，艳不宣淫艳始深。【《胭脂》一出絶佳】

弓擈香鞋寸恰三，乌云挽起更妆男。人间不信黄崇嘏，笑煞红裙也变蓝。

花光绚烂眼光寒，不敢轻为白眼看。芸阁桐花芬歇絶，一株玉树照歌坛。


福寿

姓吴，字春祉，年十六岁，扬州人。春台部。姿容明媚，骨肉停匀。演《学堂》，闺阁风仪，别饶韵致。《碧玉钏》扮小姑最佳。《惊变》《埋玉》，王、蒋间并驾，未能允堪接轸。近见演《英雄谱》，扮霍玉蝉侍婢春花，『代主抵罪』一段，情辞激烈，声容哀艳，儿女英雄，令人泪下。吴郎洵徽部后秀中杰出也。曾于公所席上遇之，衣圭闲雅，辞色恬和，是能心领夫在山出山之旨，不卑不抗，斟酌尽善者。

师师举举与当当，误取韩诗比艶香。说是儿家隋岸住，分明描出绛仙妆。【初误吴郎姓李，并不知其系维扬人。】

误投鸳社可怜宵，好事端须明艶描。最爱佯瞋腕无力，眼波松后脸红潮。

愁喜无端变一时，絶怜闺阁被人欺。金钗不是温家镜，两下情根各自知。【灌畦居士赏其《相约》《相骂》，谓吾吴名班技止此。】

香肩已会担风月，巧舌还能乱是非。如此多情兼任侠，人间何必羡崔徽。


百福

姓产，年十七岁，安庆人。三庆部。生性玲珑，姿容俊俏，灵牙利齿，音调清圆。初见《打番》一出，信口赠云：『牧马骄嘶勅勒秋，卢生结束尽风流。丈夫得志张仪从，如此佳儿少得不？』嗣演《探亲》，扮乡间女儿，倚怀而哭，情态极佳。近见其《花鼓》一出，点如白雨，腰若青杨，何减明儿当日，允堪独冠此时。第园亟赏之，转瞬间产郎当名噪凤城。

怕姑恶敢想夫怜，见母欣然复黯然。最是背人情态好，倚怀絮语泪如涟。

粉面娇欺亸鬓花，蛮鼍促叠玉腰斜。寜输鼓舞陈元会，唐内催春手竞夸。

《日下看花记》卷一终


●《日下看花记》卷二

小铁笛道人着【第园居士　餐花小史】同叅订


○首録九人


翠林

姓王，名锦泉，字秀峯，年二十岁，安徽怀宁县山桥镇人。春台部。伶工中之铮铮矫矫者，昆乱俱谙，跌扑便捷，工小调，能吴语，丰神俊逸，姿容明秀，不事修饰，天然妩媚，无论健服华装，皆潇洒自如，有絶类超羣之概，音律亦精细清圆。初在庆喜部内，见其《断桥》【扮小青】，及《湖船》一出，姿态尚丰满。嗣因病而瘦，然愈瘦愈秀，亦初不知其为秀峯也。昔秋与曼香居士闲话及之，始知其善墨兰，遂偕访之。一室之内，无非卷轴。园中无剧，卽事毫素，兰笔娟秀，近更苍劲，性甘淡泊，杯酒论心，清言娓娓。兴逸则议论风生，天真烂漫。高人韵士，知其怀抱芬馨不可遏抑，殊乐观其远致。香严居士谓王郎哺醊亦复可观，洵是解人。三秋题咏，墨兰盈卷，标曰：《兰秋小咏》，壶天大隐序而梓行。其《军门产子》《琵琶洞》《一枝梅》尤为高下共赏，新旧剧内，数见登场，锦襜绣袴，骨飞肉腾，亦如其下笔纵横离披、颉颃尽致也。昔有王湘云善画兰，《燕兰小谱》称之。然湘云以色艺事人，兰亦蒙韭菜、虾皮之诮。秀峯在俦辈中，居然真香矣！

不图天壤有王郎，竟体清芬冠众芳。黛色东来峰独秀，采兰人免忆沅湘。

何处颀颀赋《硕人》，乱红堆畔碧枝新。逢场作戏如余事，大似诗狂吏隐身。

香含墨渖寄情遥，几辈诗人慰寂寥。莫叹床头金易尽，舞衫洒落俗尘销。

未遂初心向緑簔，一声欵乃引愁多。何时稳唱回波曲，同泛鸳湖谱棹歌。


早甘兰洁之人赠句

芍药吟笺万口传，品题别有阆峰仙。元都观外桃千树，谁向刘郎句里姸。【餐花小史为朗玉作《鐡弓缘歌》；为秀峯作《荡湖船歌》，传诵于时，刊入《药吟兰咏》。】

吚唔双桨出吴阊，曾听清歈到上杭。却向东风寻旧梦，虎邱月色太凄凉。

秀骨珊珊自有姿，短衫窄袖也相宜。知卿别有分身法，笔底湘兰一两枝。

贺郎酒醒最消魂，一刼风花眼底昏。趁我鹔鹴裘未敝，为君典去买清尊。


桂林

姓陈，字小山，年十九岁，安徽怀宁人。春台部。性情温婉，举止安闲。《独占》《蝴蝶梦》，最所擅场。姿色未臻艳丽，而柔媚之趣深含。武技未至轻便，而《劈棺》一剧描写仓皇惊愕神情，声容逼肖。《独占》至秉烛入帏时，情态殊佳。习见诸郎演此出，俱不及小山。眉语抵得几许临去秋波，殢人思忆也。卸妆与语，真挚无浇薄气。席间则酬酢殷勤，辞色和顺，又迥异见金夫不有躬者。友人琅圃尤心赏之。陈郎虽隶花部，覃精昆曲，堪为雅部名伶。近见其于《英雄谱》扮霍小姐一回，拍案叫絶，又胜于《劈棺》矣，因续题一絶云。

巧夺姻缘毒计深，剑花饮血快人心。可怜比翼分飞日，肠断天涯泪满襟。

皖江仙队并清新，风范梁溪定几人。激楚声容《蝴蝶梦》，歌台瑜亮顾偕陈。【长松亦工此出，或谓顾胜于陈。余谓做手不同，工力悉敌，二者未易轩轾。】

扇纨花映沈东阳，佳话曾传美目扬。踏冻来窥眉语细，老夫羡煞卖油郎。

月初圆满桂双攀，【金玉之桂林亦在坐，壬戌中秋事。】桂馥熏心酒上颜。此夕广寒在人世，不徒袖染国香还。【是集先观秀峯昼兰】

曲尘风里唤同车，攀桂情随赠勺加。【癸亥春仲小集，朗玉亦在坐。】未了情缘忘料理，花情不妬柳生芽。【小山于杯酒间，每极称陶柳溪。】


金官

姓江，字毓秀，年二十岁，安庆人，三庆部。与朱福寿皆新到京，擅场之艺颇多，初演《打洞》《审録》，风神秀整，态度清佳，昆乱梆子俱谙，音亦清亮，圜转自如。家湛华居士曾观三庆《思春》，十数人登场，独赞江郎有女子态，细觇其香肩戍削，眉语传情，洵不诬也，偶交臂遇之肆应中，仍自谨持，无佻达轻儇之习，犹带芝兰臭味，不同凡艳争春，足以惬素心焉。近见其演《弑齐》及《醉阁》，亦极妙。

不看镜里画眉新，秀骨珊珊自可人。幽谷兰芬堪盖世，芳庭蕙质亦离尘。

前夫岂与后夫当，东郭姻盟看下场。如此佳人合倾国，春秋也不讳棠姜。

更喜身轻似緑珠，醉中争记侍儿扶。回身无力临风软，想见春胸腻欲酥。

醉后相逢散竹襟，绮罗丛畔展琴心。白头挥秃君家管，莫写萦梁绕欐音。


翠官【又名宁】

姓姚，字静芳，蜀产而寓于秦之三原，年二十四岁。双和部。双和固西班之雄者，姚郎在内称翘楚焉。余亦耳熟其名，适《看花记》将就，复采遗珠，访于歌栏，见方淡扫娥眉，浑身缟素，演《检柴》《赠金》诸剧，愁容幽艳，如带雨梨花，始叹名下无虚，披榛采兰，有心人未易巧相值也。既而演《挈妆潜遁》《遇暴脱身》，侠骨贞心，灵才慧性，并集于如花似玉身中。知凡剧俱有佳趣，惟自得其趣，则可以趣趣人。姚郎殆自知其趣，而神乎趣，观者忘其趣，而不觉身入趣中矣。虽人颇以花月妖目之，然辨味于酸咸之外，则镕金盂水，随性方圆。姚郎而肄昆曲，又未始非雅部翩翩佳子弟也。一日再访，适郎未至，而其余诸人皆可憎恶，复不晓事，甚至管班伧父目道人为风颠，使少年血气，其人必饱老拳。道人为花而来，岂屑与村牛计较，司空见惯，殊恬如也。惟姚郎杂明珠于瓦砾之中，为可惜耳。偶于酒间与朗玉谈及，姚郎闻信奔至尊前，感愧交形，柔词谢过。道人愤恚既锁，新交更挈，欢然大醉，卽题四絶，乞餐花小史作淡墨小幅而题其上以赠。姚郎剧极多，色色俱佳，又闻其工墨兰，尚未一欵清斋，观其放叶安花时婀娜韵致也。

华岳仙人姚玉京，小桃花面旧知名，却嫌阆苑春风少，别领笙歌下碧城。

