<!-- { "loadSidebar": true } -->
京师梨园四大名班，曰四喜、三庆、春台、和春。其次之则曰重庆，曰金钰、曰嵩祝。余壬午年初至京，当遏密八音之际，未得耳聆目赏。次年春，始获纵观，色艺之精，争妍夺媚。然余逢场竿木，未能一一搜奇也。丙戌入都，寓近彼处，闲居无事。时复中之。四班名噪已久，选才自是出入头地，卽三小班中，亦各有杰出之人、擅场之技，未可以桧下目之。此外尚有集芳一部，专唱昆曲，以笙璈初集，未及排入各园。其它京腔、弋腔、西腔、秦腔，音节既异，装束迥殊，无足取焉。表弟苏蔚生，雅有今乐之好，取自四喜以下七班，某日至某园，一月之中周而复始，谱为小録一编，界以乌丝之阑，装以红锦之裹，题其签曰『燕台乐部。日下梨园』，録而属余为之序。云：『首善繁华之地，太平歌舞之时，几处旗亭，能讴水调；谁家箫鼓，不按凉州？既纸醉以金迷，复花交而锦错。楼台十二，一时卷上珠帘；裙屐三千，几个偷来铁笛？固已猜疑长乐，彷佛广寒矣。爰有家居浙水，人号斜川。爱当定子之筵，履顾周郎之曲；衫裳倜傥，襟袖温存。每当灯酒良宵，春秋佳日；今雨旧雨，无花有花，未尝不高倚阑干，俯临珠玉。评量粉黛，环肥燕秀之间；品藻冠裳，贾佞江忠之列。红牙拍去，青眼搜来，莫不釆菲无遗，存花有案。爰集都下名班曰四喜、三庆、春台、和春、重庆、金钰、嵩祝，分隶七部，合汇一编。排如春水鱼鳞，凖递年年之信；序似秋风雁翅，不衍月月之期。其间粉墨登场，丹青变相，铜琶铁板大江东；高调凌云，翠绕珠围，小海唱低歌醉月。选声选色，取貌取神；宜喜宜嗔，可歌可泣。于是按图集锦，照谱征花。看来欲遍长安，佳处争传日下。羣仙蔟彩，大罗自有因缘；一佛拈花，下界都来供养。亦足遍邀袍泽，同听霓裳也已。其它舞彩之行，尚有集芳之部，然而此曲只应天上，序班未遍人间。不隶梨园，难归菊部。爱已同于割玉，情匪类于遗珠。至若赵北新音，秦西变调，仰天抚缶，但唱呜呜；市地繁弦，惟臣艾艾。已同桧下，概比郑声。凡此旁搜，俱不赘列。顾或者恨撷芳玉籍，未识雏莺乳燕之名；釆艳金台，不书董袖鄂香之事。岂知酒阑灯炧，茶熟香温。但陈玉笋之新编，不类燕兰之小谱。然而三年宋玉，好色虽异于登徒；十五王昌，薄幸迥殊乎崔灏。使仅阑凭侬袖，亦知眼过烟云；倘教钗挂臣冠，未必心同木石。而兹者寄情丝竹，用佐琴樽，聊寄娱耳之资，不叙销魂之事云尔。』


○韵兰【梁应来《两般秋雨庵随笔》】

韵兰者，京师春台部中名旦也，色艺冠絶一时，顾性傲倪，少所青眼。孝廉某君极眷恋之，形相色授，颇见妒于同侪，而促月盟言，誓同枯菀，盖不仅被中之鄂、花底之秦焉。年十九，以瘵卒，某君哭之恸，赋《惜兰词》二十章，征同人哀诔，而属余为之序，云：『桃开千岁，人间为短命之花；昙现刹那，天上乃长生之树。从来朝露，本苦无多；况属彩云，尤其易散。然而水莲泡幻，达观久付虚空；泥絮沾濡，情种能无抑郁也乎？如春台部兰郎者，泥巢乳燕，花苑灵狸。家住玉钩斜，骑鹤下翩翩之影；善歌金缕曲，啭莺闻呖呖之声。芳名则雅爱兰香，絶调已盛传杨叛。固已蜚声乐籍，驰誉燕台矣。爰有浙西名士，久噪雕龙；日下寓公，新来呜鹤。偶顾緑么之曲，顿生红豆之思。于是众里目成，暗中心许。赭白马，城头蹀躞，公子相逢；金错刀，袖底铿锵，美人赠我。每见潘车掷果，携手相将；保毋鄂被熏香，销魂真个。妒之者以为失身之凤，爱之者以为比冀之鹣。而乃长乐难期，短缘已促。杏林深处，难探及第之花；芍药开时，原是将离之草。于是数声杜宇，一阕阳关。方期玉玦之分，冀以金镮之合，孰意杨花命薄，桐树生孤。莲菂侬心，菖蒲郎面。此也，秋雨卧相如之病；彼也，春风作王粲之游。既而长剑归时，大刀唱后，不惜黄金似土，来作缠头；岂知紫玉成烟，已伤委骨。用是怆怀珠璧，堕泪琼瑰。犹思人约黄昏，去年元夜；依旧门临碧水，今日桃花。早已平量恨海之波，待涸爱河之水矣。然而空虽非色，短岂殊修？使问天，果属有情；得知己，死不可恨。向使郎果金台终老，落拓梨园；玉籍长留，沉浮菊部。将春残杨柳，飘零京兆之眉；秋后莲花，憔悴昌宗之面。未必鬑鬑潘貌，能销黯黯江魂。则与为弥子瑕之色衰，毋宁作卫叔宝之看杀。而况樱桃一曲，芳名总在人间；霓羽千秋，旧谱已归天上。以视桃笙秋老，断袖先凉；萧瑟风悲，买丝谁绣者。一则名花似草，一则弱絮留萍。如彼如斯，孰得孰失。乃我友怜香情重，破璧神伤。缠绵则玉藕牵丝，惆怅而金荃赋什。顾或者谓终宵角枕，空生秋士之悲；一集香奁，究损冬郎之德。既蜂腰之中断，何雀脑之思深？岂知钗挂臣冠，宋玉原非好色；酒黏郎袖，欧公亦自多情。而况书剑飘零，檀槽知遇，岂有生前倚玉，曾留春帐之情；殁后沉珠，不吊秋坟之魄者乎？由是敷陈丽藻，抒写哀思，乞我弁言，题之卷首。化笔墨烟云而如画，请看北苑春山；悟迷离扑朔之非真，试读南华秋水。』


○京师歌楼【天汉浮槎散人《花间笑语》】

京师歌楼名伶，盛衰不同，良可慨也。国初，王紫稼与合肥龚芝麓宗伯交好，事载梅邨集《本事诗》。雍正间，刘三侍李玉洲太史，助张少仪观察救父。乾隆间，李秀章识毕秋帆尚书于风尘，约同居处，报捷鼎元，都人以『碧岑夫人』呼之。事载《随园集》《燕兰小谱》。此外如庆成部唐玉林任侠，待方毓川中丞；方兰如识庄本醇殿撰于未第。李郎现已近耄，尚在吴中。自乾隆已亥，魏婉卿来京，大开蜀伶之风，歌楼一盛。庚辛间各班名伶详载《燕兰小谱》，惜癸丑宜庆部王得儿，三庆部高朗亭、沈霞林，大顺宁部朱喜桂，皆未入谱。已未以后，歌伶日衰，近来稍振，大半皆安庆、苏、扬、燕、晋，无蜀人矣。余于友人处见《日下看花记》，诗固佳，但大顺宁部韩四喜，技步婉卿【余《长安品艶》评之曰「天马行空」】，三庆部江金观秀南，色艺皆优，若生以当时，亦不在陈银观之下【曾见《莺花词 客过三山堂访秀南》云：「艶絶琼枝迥岀羣，皖江山色楚江云。牟珠一串销魂曲，书遍羊欣白练裙。」想见其入风采】。顾长松、沈四观、杨天福，何至皆列下等？至张才林、何玩月、管庆林、张发林、程三林、飞来凤、马凤观，概不收入，未免有遗珠之叹。』


○蜀伶陈银遇盗记【山阴俞蛟青源《梦庵杂着》】

蜀伶陈银，走数千里来京师，入宜庆部。短小精悍，顾盼自喜，演剧时虽傅粉调脂，弓鞋窄袖，效女子妆束，而科诨诙谐，亵词秽语，丑状百出，屠沽及舆儓隶往往拍案狂叫，欢声雷动，其臭味相投所宜然也。久之，士大夫亦羣起叫絶，剧中无陈银，举座不乐。数年间，侑觞媚寝，所得金绮珠玉累数万。陈银于是居奇炫异，谓京国好尚者如此。凡踵门求欵曲者，无缠头之赠、赠或不丰，皆拒不纳。一日，日既暮，有客乘后轮车，被服炫丽，仆从如云，云粤西参议计偕来京。握手道相见之晚，语次颐稍动，一健仆奉千金至日：『聊以表数年来万里思亲之意。待公事毕，尚拟略尽绵薄。』语毕辞去。陈银私谓『此人真奇货。』持其裾，欲留信宿以罄其囊橐。客沉吟再四，曰：『余甫入都门，众事猬集，无已，明晚当就教，过此无隙矣。』次日，陈银设盛筵，并出其妻妾艶妆侑酒，履舄交错，杯盘狼籍。客令羣仆返寓，而屏诸侍席者于重门之外。夜分人寂，潜以迷药入酝中，遍觞诸人，少选皆昬仆。客一声呼啸，羣仆从屋上跃下，陈银数年所蓄侑觞媚寝之资，倾筐倒箧而去。


○假官骗【天汉浮槎散人《秋坪新语》】

蜀伶陈渼碧在宜庆部，色艺倾都下。日久，缠头所入资累巨万，遂于孙公园置产造屋，廊庑器具靡不华好，一时士夫巨贾靡然从风，以不得入其室为耻。一日，演剧梨园，既卸装，丰貂玉佩，素面朱唇，登楼酬应所素识。忽一日，客蓝顶腰金，仆侍赫奕，出座执其手曰：『睹子声容，殊堪絶世，真色真香，觉天下妇人可废矣。盍共往酒楼一酌耶？』陈以素昧平生，辞弗往，客强拉之去。陈心艶其贵，未能过却，遂造金陵楼，珍错毕陈，欢谑尽醉，临别命仆携二元宝赠之。叩其寓不告，但云：『某粤省太守，来京补观察，不日出京，毋庸还往也。』越日，陈在别园，贵客亦至。既曾相识，叹洽倍常，爰复招饮赠银如前。濒去，陈握手请曰：『荷公倾盖，垂爱逾格，卽行李勿匆，宁不少尽斯须欢。蓬荜虽陋，某午当备粗酌，幸车骑惠临也。』其人力辞，陈请益坚。沉唫再四，嘱以毋多费，只一二肴品叙谭可也。至日，华车耀目，俊仆屯云，蹴踏而来，复持千金为赠。陈喜跃靡极，亦盛列酒馔，自歌侑觞，欢宴至暮。起欲去，陈固留宿，不得已乃遣仆返曰：『诘朝来，勿须早也。』遂携手入卧室中，绛蜡双然，翠帷低掩，于是并坐纱幮中，交股接唇，谐谑无度。已而弛衣登床，致其缱绻。漏三下，举家皆寝，犹隔壁闻床戛戞作声，二人笑语呢呢不休。翊晨，家人起，则门窗洞辟，入室启帷，见陈偎枕拥被，沉沉卧榻上，唤之不醒，亟以水解之乃觉。急披衣起视，囊箧俱空，方知为盗席卷而去。陈惭愤切齿，鸣之官，无从踪迹矣。

浮槎曰：『陈本欲假途灭虢，讵知开门揖盗，巧偷豪夺，行异而情实均。安乐山樵句云：「青蛇有意敌黄蜂。」蜂尾蛇口，皆最毒物，可为罕譬矣。』


○西川海棠图【天汉浮槎散人《秋坪新语》】

