<!-- { "loadSidebar": true } -->
风流好事者撰《日下名花册》，详其里居、姓字，品其色艺、性情，各系以诗词，如史体之传赞，寻香问玉者，一览已得之矣。间岁一登，可拟于缙绅便览一书。

○梨圜声价【无锡杨味云《觉花寮杂记》】

近日京师梨园，声价十倍，红氍毹上清歌一曲，缠头辄费千金；宴会一次，动需巨万。梅兰芳、程艶秋、尚小云等，皆有名士捧场，为之编排新戏，如易石甫、罗瘿公诸君，金荃制曲，玉茗填词，不失为才人本色。瘿公之殁，余挽以联曰：『低唱按红牙，消魂花月张三影；高吟生白发，抱病风尘谢四溟。』盖纪实也。忆光绪庚寅、辛卯间，余初至都门，梨园老辈如莲芬、紫云、小福等，犹见其登场奏艺，谭鑫培名誉甫着，瑶卿、小朶，年仅垂髫耳。每届新春，各署各科皆有团拜，每宴费三四百金，名角皆可罗致，较诸今日不可同年而语矣。

庚午秋，王瑶卿年五十，其弟子乞词为寿，余填〔满江红〕曰：『铁笛仙翁，是旧日、开元供奉。曾见汝脸霞红印，雀翘初拢。舞罢霓裳天一笑，万枝绛笙歌拥。更筵前唱彻紫云回，梁尘动。弹破了、梅花弄。唤醒了、梨花梦。又清声、听到桐花小凤。南国新翻琼树曲，东风深护瑶林种。羡丁年玉笋满门墙，霞觞捧。』余识瑶卿在庚寅冬，今已四十年矣。回忆歌舞升平，殊有梨园白发之感。

○《长生殿》【梁鸿志《爰居阁脞谈》中】

《长生殿》传奇，在昆曲中固称雅奏，而有清一代戏曲之有关掌故者，亦莫《长生殿》者若也。清儒著述纪其事者，一鳞半爪，往往不详，且各尊所闻，殊不一致。余暇日刺取诸书，加以案断，虽未臻博洽，而事实略明。洪稗畦、赵秋谷有知，其许我矣。

王东溆《柳南随笔》：康熙丁卯、戊辰间，京师梨园子弟以内聚班为第一。时钱塘洪太学昉思升着《长生殿》传奇初成，授内聚班演之。圣祖览之称善，赐优人白金二十两，且向诸亲王称之。于是诸亲王及阁部大臣凡有宴会必演此剧，而缠头之赏，其数悉如御赐，先后所获殆不资。内聚班优人因告于洪曰：『赖君新制，吾辈获赏赐多矣。请开筵为君寿，而卽演是剧以侑觞。凡君所交游，当延之俱来。』乃择日治具，大会于生公园，名流之在都下者悉为罗致，而不及吾邑赵□□。【名字原阙。按：其人为赵星瞻征介也。赵，常熟人，康熙四十二年癸未进士，选庶吉士。】赵适馆给谏王某所，乃言于王，促之入奏，谓是日系国忌，设宴张乐为大不敬。上览其奏，命下刑部狱，凡士大夫以诸生除名者几五十人，益都赵赞善伸符【执信】，海宁查太学夏重【嗣琏】其最著者也。后查以改名慎行登第，而赵竟废弃终身。

梁应来《两般秋雨庵随笔》：黄六鸿者，康熙中由知县行取给事中，入京以土物及诗稿遍送诸名士，至赵秋谷赞善，答以柬云：『土物拜登，大集璧谢』，黄遂衔之刻骨。乃未几而有国丧演剧一事，黄遂据实弹劾。朝廷取《长生殿》院本阅之，以为有心讽刺，大怒，遂罢赵职，而洪升编管山西。京师有诗咏其事，今人但传『可怜一曲长生殿，断送功名到白头』二句，不知此诗原有三首也，其一云：『国服虽除未满丧，如何便入戏文场？自家原有些儿错，莫把弹章怨老黄。』其二云：『秋谷才华迥絶俦，少年科第尽风流。可怜一出《长生殿》，断送功名到白头。』其三云：『周王庙祝本轻浮，也向长生殿里游。抖擞香金求脱网，聚和班里制行头。』周王庙祝者，徐胜力编修【嘉炎】是日亦在座，对簿时赂聚和班伶人，诡称未遇得免。徐丰颐修髯，有『周道士』之称也。是狱成，而《长生殿》之曲流传禁中，布满天下，故朱竹垞检讨《赠洪稗畦【卽洪昉思】诗》有：『海内诗篇洪玉父，禁中乐府柳屯田。梧桐夜雨声凄絶，薏苡明珠谤偶然』句，【《梧桐夜雨》，元人杂剧，亦明皇幸蜀事】樊榭老人叹为『字字典雅』者也。

金壑门《巾箱说》一：昉思之游云间、白门也，提帅张云翼开宴于九峯三泖间，选吴优十人搬演《长生殿，》军士执殳者亦许列观堂下，而所部诸将并得纳交昉思。时督造曹公子清【寅】亦卽迎致于白门曹公素有诗才，明声律，乃集江南北名士为高会，独让昉思居上座，置《长生殿》本于其席，又自置一本于席，每优人演出一折，公与昉思雠对其本，以合节奏，凡三昼夜始阕。两公并极尽其兴赏之豪华，以互相引重，且出上币兼金赆行，长安传为盛事，士林荣之。迨归至乌镇，昉思酒后登舟，而竟为汨罗之投矣，伤哉！予为文以诔，有云：『陆海潘江，落文星于水府；风魂雪魄，赴曲宴于晶宫。』西河毛先生颇称之。先是康熙戊辰，朝彦名流闻《长生殿》出，各醵金过昉思邸搬演，觞而观之。会国服未除，才一日，其不与者嫉而构难，有翰部名流坐是罢官者。后其本遂经御览，被宸褒焉。

金壑门《巾箱说》二：予过岸堂【，孔东塘尚任，取渔洋所书『岸堂』二字为号。】索观《桃花扇》至《香君寄扇》一折，借血点作桃花红雨着于便面，真千古新奇之事。所谓全秉巧心，独抒妙手，关、马能不下拜耶？予一读一击节，东塘亦自读自击节。当是时也，不觉秋爽侵人，坠叶响于庭阶矣。忆洪昉思谱《长生殿》成，以本示予，予每醉辄歌之。今两家并行矣。因题二絶句于《桃花扇》后云：『潭水深深柳乍垂，香君楼上好风吹。不知京兆当年笔，曾染桃花向画眉。』『两家乐府盛康熙，进御均叨天子知。纵使元人多院本，勾栏争唱孔洪词。』

焦里堂《剧说》：稗畦居士洪昉思升，仁和人，工词曲，撰《长生殿》杂剧，荟萃唐人诸说部中事，及李、杜、元、白、温、李数家诗句，又刺取古今剧部中繁丽色段以润色之，遂为近代曲家第一。在京师填词初毕，选名优谱之，大集宾客。是日国忌，为台垣所论，与会凡数人皆落职，赵秋谷时官赞善，亦罢去。秋谷年二十三，典试山西。【秋谷生于康熙元年壬寅，年十八，中己未进士。二十三年甲子，典山西乡试，年才二十三也。】回时，骡车中惟携《元人百种曲》一部，日夕吟讽，至都门值《长生殿》初成，因为点定数折。昉思跌宕孤逸无俗情，年五十余，堕水死。

毛西河《〈长生殿〉院本序》：洪君昉思好为词，以四门弟子遨游京师。初为西蜀吟，既而为大晟乐府，又继而为金元间人曲子，自散套雅剧以至院本，每用作长安往来歌咏酬赠之具。尝以不得事父母，作《天涯泪》剧，以寓其思亲之旨。应庄亲王世子之请，取唐人《长恨歌》事，作《长生殿》院本，一时勾栏多演之。越一年，有言日下新闻者谓：『长安邸第每以演《长生殿》曲，为见者所恶。』会国恤止乐，其在京朝官大红小红已浃日，而纤练未除。言官谓遏密读曲大不敬，赖圣明宽之，第褫其四门之员，而不予以罪，而京朝诸官则从此有罢去者。

《清史》《赵执信传》节録：执信少颖慧，工吟咏，尤为朱彝尊、陈维崧、毛奇龄所引重，订忘年交。性喜谐谑，士以诗文贽者，合则投分，不合则略视数行挥手谢去，以是得狂名。康熙二十三年，充山西乡试正考官，寻擢右春坊右赞善。二十八年，以国恤中在友人寓宴饮观剧，为给事中黄仪所劾，遂削籍，时年未三十也。

《清史》《洪升传》节録：论诗引绳切墨，不顺时趋，与王士祯意见亦多不合，朝贵轻之，鲜与往还。见赵执信诗，惊异，遂相友善。所作高超闲淡，不落凡境。兼工乐府，宫商不差唇吻，旗亭画壁，往往歌之。以所作《长生殿》传奇，国恤中演于查楼，执信罢官、升亦斥革。年五十余，备极坎■〈土禀〉，道经吴兴寻溪，堕水死。

