<!-- { "loadSidebar": true } -->
赐进士及第内阁学士兼礼部侍郎钦命提督江西学政加三级刘跃云撰文

大清乾隆乙巳年

举诚弟子十番□□钱粮处中和乐□索学外二学内三学公官众等信官众等景山钱粮处三学掌仪司斛斗房双和班戬谷班保和班裕庆班端瑞班余庆班萃庆班大成班王府新班和成班大春班四和班寿春班集成班宜庆班永庆班太和班萃芳班景和聚新和聚和合班金环班金庆班金银班□□班金成班贵成班太成班

寳成班玉成班永祥班禄和班松寿班大德盛班庆龄班万家楼广和楼裕兴园长春园同庆园中和园庆丰园庆乐园

乾隆五十七年三月十八日长庆班油饰山门旗杆见新引善弟子进冠袍带履，寳兴金铺叶霖仓、叶光华宜庆班蒋朝品、王天贵、陈炳、张先德裕庆班夏玉官、黄保官、姚兰香萃庆班谢玉

龄长庆班王庆宁

乾隆五十三年后阁油饰见新萃庆班助戏一台

乾隆五十五年三月十八日萃庆班弟子姚德□、谢玉龄合龙门助银壹百两王天贵助油饰彩画银十两，献磬一口宜庆班弟子刘祥官助油饰彩画银二十两，进献冠袍带履一分王明远助油饰彩画银十两，进献欢门排旛一件刘庆贵进献黄缎桌围六个会首弟子贯义宗、冯文彬、田大汉、郭明

○重修喜神殿碑序【崇文门外精忠庙】

盖闻乐府曲部，相传旧矣，非徒窜易耳目，实寓劝惩之助也。肇自上古葛天氏兴八阕之歌，阴康氏启华原之舞，太昊作离徽之乐，伶伦造黄钟之律，以通神明之贶，以合天人之和，修真理性，反其天真，而歌舞乐音自是兴焉。古人律其辞之谓诗，声其诗之谓歌，词曲之作，岂权舆是耶？太史公谓古诗三千余篇，孔子删取三百五篇，篇中皆弦歌韶武之音。三代而下，莫盛于汉文。其时刑措不用，独于礼乐之事，亲为创立乐府。迨至明皇游入月宫，闻天上之乐，归制霓裳曲部，此乐府曲部所以建焉。其后宋金元明，文人墨客釆诗博典，演为传奇，内中褒忠扬孝、贬佞除奸，实勉人为善去恶，济世之良剂也。渡蚁还带、雷报海潮，实劝人知因果报，惊愚之木铎也。于戏！古孔子曰：『诗可以兴，可以观，可以羣，可以怨。』今举佞贤奸，见为当场榜样，足能善劝恶惩，亦能振聋起瞆，此则大有醒世之机，夫何亵于曲部哉？方今圣人御宇，正宜讴歌节奏，庶可上报圣明载覆之深恩，次答祖师护佑之宏庥。燕都精忠鄂王庙侧，旧有喜神圣殿，连年频遭风雨，以致殿宇朽坏。为此同人乐助，庀材鸠工，有者重修重补，无者新创新建。期年前后落成，上下焕然一新，庶还答报圣恩有所，尤欣神人共受其庇，非敢妄为壮观娱目，实如慎终追远，至意谨序。今将尊祖师庙历年重修重葺善士名目恭勒于左：重修阁下喜神殿圣像两旁配像十尊，冠袍带履全新，系安徽春台班领袖弟子陈孔蒸并同事李华贵等乐助于嘉庆十七年二月吉日。重修喜神阁三间彩画，油饰见新，亦是春台班弟子陈孔蒸并同事李华贵等乐助于嘉庆十九年三月吉日。修其两旁配殿六间，系安徽四喜、三庆、和春班领袖弟子众善人等并同事会首人等乐助修葺全新。又垂花门楼系直隶和成山陕【双和、顺立】班领袖弟子众善人等并同事会首人等乐助修葺一新于嘉庆二十一年三月十八日。是年会首高朗亭、胡大成、潘兰亭、陈士云、霍玉德、韩永立，公同商议重修戏楼罩棚，其修理工资除在京大小各班、居楼园馆众善士乐助，名目载列于后。镇国将军绵总敬书，安徽弟子程祥翠撰。

引善弟子梁邦彦承辨弟子叶光华

和成班双和班三庆班春台班顺立班四喜班和春班新兴班公和班万庆班金玉班如意班义成班景和班太祥班和瑞班恩和班裕春班寳兴班中和园裕兴园庆乐园广和楼三庆园庆和园广德楼天乐园同乐园庆春园庆顺园广兴园隆和园阜成园德胜芳草园万兴园太庆园万庆园六和轩广成园

道光六年九月补修后阁墙垣，系庆成班及阖班众等领首。重修阁上下圣像，春台班领首。阁上下彩画及两廊，嵩祝班领首。所有京城大小各班累年修理油饰，恭勒于上，永垂不朽。

会首弟子韩永立、殷彩芝、高朗亭、陈士云、池寳财、李三元

本庙住持弟子李如顺走庙弟子井德泉

道光七年三月十八日

○重修安庆义园关帝庙碑记【在崇文门外四眼井戏子坟】

京都崇文门外四眼井地方设立安庆义园，自明迄今，新旧有二处，基址毘连，各有限制，境界无越，管理之人亦有专司。惟园旁关帝庙一所，则同郡之公宜享祀者焉。奈百十年于兹，风雨飘零，墙垣倾圮，几致守伺者无所凭籍，而异乡公事纠费为难，若不及时修理，则神位之香灯、客坟之吊祭，倘有荒弃，夫何忍焉？爰约在京同乡诸君子，亟筹经费，量力捐输。园无分乎新旧，庙勿别乎公私，身在异乡，情殷同郡，因于道光丙戌冬月择吉鸠工，照原庙之旧规，居地从新拆作，卽于丁亥春日落成。此项筹费未敷，仍在新义园岁祭余资帐内弥补。用刻瑊石，以志其颠末云尔。

道光七年岁次丁亥孟夏之吉

安庆新义园董事高朗亭、陈孔蒸、程御诠率领同善人等公立

安庆义园接买新地挑塘捐轮，故名列后：

傅学士张鉴万董东来王彤万何奉峩叶桐椿李华贵汪亮彩何声名沈韵亭韩存犹李郁才程腾远郝栢祥畲启远郝应兰潘寿康李续美

重新造屋，修摸故冢，功德名目开后：领首监修程御诠，承办高朗亭陈孔蒸郝可贞殷采芝郝呈祥查桐呜刘照远吴正田叶翠亭黄翠保卢禄驭陈金彩米应先姜新盘程

殿楹潘德逵檀汝弼陈邦泰董秀荣汪瀛洲、何俊儒檀兰卿郝梁臣汪德泰傅鸿升汪少霞潘兰亭王炳瀛孔容生苏德宽陈词雅刘润浦王国元任三林张耀林伍

任泰杨翠英吴广义徐兰仙甘鹤龄李兰亭潘乔舒徐月亭蒋咏兰王绮云周小凤陈纫芗张松年韩庆元程祥翠冯艺仙宋碧筠陈莲卿汪有仁曹梅仙

特授顺天府大兴县正堂加十级记録十次胡为禁约事

照得本邑绅士陈孔蒸、程卿诠等，置买焦起恒房地一所，作为义冢，洵属义举。诚恐无知小民在此地起土，以致骨骸暴露，实为可悯，为此示仰军民人等知悉：嗣后毋得在此地内刨土滋扰，倘有不遵，许管义园人鸣同地总赴县，据实指名禀报，以凭拿究重惩，决不轻贷。各宜凛遵勿违，特示。

右仰通知

道光十一年十一月　日

永勒安庆同仁义园

合将各位捐输永垂不朽，芳名列左：

陈邦泰捐京钱壹百吊

陈孔蒸捐京钱伍拾吊

殷采芝捐京钱伍拾吊

蒋咏兰捐京钱伍拾吊

王绮云捐京钱伍拾吊

陈纫香捐京钱叁拾吊

汪龄书捐京钱叁拾吊

吴正田捐京钱贰拾吊

傅鸿升捐京钱贰拾吊

何吉祥捐京钱贰拾吊

陈金彩捐京钱贰拾吊

张少骞捐京钱贰拾吊

程御诠捐京钱贰拾吊

郁致廉捐京钱贰拾吊

徐月亭捐京钱贰拾吊

卢禄驭捐京钱贰拾吊

潘德逵捐京钱贰拾吊

檀汝弼捐京钱拾吊

宋碧筠捐京钱拾吊

甘鹤龄捐京钱拾吊

孔容生捐京钱拾吊

张汉云捐京钱拾吊

陈青莲捐京钱拾吊

叶汉英捐京钱拾吊

张耀林捐京钱拾吊

王寿仙捐京钱拾吊

苏德宽捐京钱拾吊

章凤先捐京钱拾吊

陈货盈捐京钱拾吊

李鹏交捐京钱拾吊

查兰玉捐京钱拾吊

王贵喜捐京钱拾吊

汪庆隆捐京钱拾吊

严全保捐京钱拾吊

○春台班义园记【在南极庙街南极庙旁】

义园系乎春台者，别乎梨园之义园而言也。皖省各班向有合置梨园义冢一所，凡业梨园者殁，听其或厝或葬，或起棺扶归寿藏，或永寄居兹佳城，历有年矣。近因坟冢渐增，累累然几无余地，我春台陈公孔蒸、蒋公云谷二公，是以续有此举。兼以同人协心乐捐，访得左安门内南极庙左侧有郭姓废地一区，计地十六亩，势居平旷，堪为义冢，东西南北周围四至，仝步其界，特此凭中说合，购于道光十五年八月初七日，价费若干，应契蒙批恩免纳税。但法在垂久，事保无虞，必竖碑以防湮没，更筑堵以阻游牧，方使旅魄得安，不致异魂无寄。且恐岁月既久，其后坟冢将亦累累无几，因议此园本专属春台，则亦惟春台之人始许其厝葬，庶足以善后也。所有乐捐姓氏及葬次规条，并勒于世也。

大清道光十七年岁次丁酉清和月谷旦春台班等公立

陈长春捐钱二百吊文

谢锦源捐钱一百六十吊文

殷彩芝捐钱一百六十吊文

吴桐仙捐钱一百六十吊文

汪麟书捐钱一百六十吊文

刘庭兰捐钱一百六十吊文

朱鉴荣捐钱一百四十吊文

李占鳌捐钱一百四十吊文

王长贵捐钱一百十吊文

陈邦泰捐钱八十吊文

郝良臣捐钱八十吊文

郝呈祥捐钱八十吊文

毛清香捐钱八十吊文

黄联贵捐钱八十吊文

何富宴捐钱七十五吊文

王春兰捐钱七十五吊文

胡湘云吊捐钱七十五吊文

胡双林捐钱七十五吊文

傅呜升捐钱七十五吊文

檀兰卿捐钱六十吊文

陈孔蒸捐钱一百吊文

蒋云谷捐钱二百八十吊文

张金兰捐钱六十吊文

高兰生捐钱五十七吊文

汪全林捐钱二十六吊文

陈秋痕捐钱二十六吊文

叶沁香捐钱二十六吊文

俞鸿翠捐钱二十六吊文

夏天喜捐钱二十六吊文

张金林捐钱二十六吊文

朱福喜捐钱三十吊文

何翠林捐钱三十吊文

陈鸾仙捐钱三十吊文

谢发林捐钱三十吊文

张之福捐钱三十吊文

姚连元捐钱二十吊文

钱金福捐钱二十吊文

丁鸿寳捐钱十吊文

尤天寿捐钱十吊文

姜新盘捐钱十吊文

阖班众姓捐钱一百吊文

旧存公项三百吊文

共捐钱三千五百二十三吊文

地圆十六亩，周围树木、院墙，门楼一座，神殿三间，厢房二间，甬路、井台、界石全。公立义园，永远不准看地人栽种。

○潜山义园记【在右安门内盆儿胡同】

安庆旧有义园在崇文门外，为一郡设也，其地颇隘，葬几满。今春同里陈君盛江告以族人庚鉴与周君瀛买地一区，置潜山义园。潜为安庆属邑，地瘠多山，民每轻去其乡，佣贩自给。近年故乡兵火，避地北来者尤众，奔走衣食，谋生不遂，往往客死，无过而问者。幸而官给殓具，瘗之漏皋，青磷白骨，丛杂于荒烟蔓草间，生不识为何方之民，殁不辨为谁氏之鬼。悲夫！二君恻然，因有是举，此诚仁人君子之用心也。使天下之游斯土者皆如二君之用心，将无邑不有义园，俾死有所归，游魂无馁，岂不足以劝将来、厚风俗哉？故乐为之记。

赐进士出身勅授承德郎刑部湖广司翰林院庶吉士望江倪文蔚撰并书

大清咸丰七年岁在丁巳孟夏月谷旦立石

首事周瀛

郝学言

徐廷奎

潘润昌

李长明

章可纯

韦文波

韦文锦

周延龄

韦文绣

