<!-- { "loadSidebar": true } -->
姓李，字兰轩，安庆人，年二十二岁。三庆部。生性柔驯，姿容芳软，戏颇做作。评花者比之秋海棠，肖其风情柔楚也。初见其《白蛇传》诸出，极佳。嗣演《昭君》《西游记》《女国王》及《打饼》等剧，亦俱尽态极妍。《出塞》尤所擅场。然道人评花，如诗有别肠，总觉其神色低迷，不能秀露，可怜之情态愈深，可爱之心情转减，要其色艺究不可没也。仍登斯选，李郎宁尚以秋海棠之柔情，含怨于道人耶？或曰：兰轩亦善画兰。

几度闻歌首漫搔，谁将花态尽情描。人间金屋原虚语，奈以秋心冷阿娇。

上马回头眷恋深，琵琶容易觅知音。曲中莫恨毛延寿，但把芳颜付与金。

字号兰轩嗜画兰，题诗一老眼光寒。风流名妓宗非易，【马湘兰】学到纯乎君子难。【郑所南自题墨兰语】

凤林

姓刘，年二十岁，安庆人。四喜部。余素不常观四喜，偶尔凭栏，见有素咽修眉、莲巾羽帔而岀者，则《思凡》也。音未极乎柔细，韵尚清圆；姿莫媲夫韶华，情殊愔嬺。初不知其为谁，今夏因若泉居士极称凤林为最，复往观焉。见《偷诗》一出，卽昔之演《思凡》者，声音体态，再见增佳，讯之隔坐张君，云是凤林也。噫！元都留迹，再看洞里夭桃；碧玉临风，迟引台前鸣凤。亟登斯録，以报知音。

歌楼飘堕羽衣仙，云样絪缊月样娟。也识畅姑风貌好，目挑情妬少游偏。

当作夭桃洞里开，探芳客去又重回。艳情不耐黄冠戒，丽句争歌赤凤来。

莲净争能净藕丝，分明一纸诉相思。他年双浆秋江上，也笑烧庵事不奇。

寳林

姓朱，字香云，年十六岁，吴邑人。金玉部。姿色非上选，静默寡言，乍见奇之。及演《秋江》一出，艺过成人，始知有木鸡之毅力焉。毘陵殷君最心契之。偶尔招至，典斟，善戏谑兮，仍自存身分，肆应纒绵周致，无异王导弹指说兰阇也。越溪渔隐以合欢一杯酒，遂以丹桂目之。寳林相士之明，其殆有过于负羁妻亲观狐赵耶。然渔隐自酬一絶外，意殊洒然。而寳林至今拳拳然。我为寳林憾，更为渔隐愧也。

一曲秋江日已晡，吟怀饮兴被渠扶。不知殷浩为官去，怪事书来有泪无。【毘陵殷君之东，不久卽物故。】

探芳合让虎头痴，一眼欣题丹桂枝。只恐手持修月斧，心情不似罥花丝。

《日下看花记》卷二终

●《日下看花记》卷三

小铁笛道人着【第园居士　餐花小史】同叅订

○首録十人

长松

姓顾，字介石，年二十六岁，太仓嘉定人。三庆部。余里居□耳其名，今得观其擅场《蝴蝶梦》《盗巾》《刺虎》《相约》《相骂》及《双珠球》诸剧，艺臻极至，歌入云霄，情韵悠扬，神采秀发；武技亦复轻□自由，俗赏霸王鞭，亦一时无两；手拨檀槽，俨然曹纲入座矣。顾郎虽旦脚，戛戛独造时，自露其风骨，眉飞色舞，于嫣红姹紫中，如松翠缤纷，弥增葱蒨，不料粉白黛緑间，挺此奇英。余幼客长安，偻指名伶前后，经见者伙矣，从未有全才如长松者。执歌坛老斵轮问之，能不放伊出一头地耶？

玉峰遥映练川清，赌曲旗亭旧着声。偶听人间红雪调，烟霄宜有凤鸾鸣。

也画蛾眉逈轶伦，英豪意气绮罗身。胭脂影落菱花镜，争及乔松满树春。

记偕游畔访思存，小榻茶烟笑语温。未识乌龙曾睡否？频过不敢浪敲门。【蓄有塞犬，状颇狞。】

故人解拓酒怀宽，特地招来一笑看。如尔才充觥録事，不辞沉醉到更阑。【故人谓和葊】

三寳

姓蔡，字莲芳，年二十八岁，江苏甘泉人。春台部。素着声于邗上，盖老斵轮矣。姿容姽婳，虽逊当年，而体态温柔，依然如旧。入都后，浏览梨园习尚，步武长生，别开生面，穷形尽相，一味淫佚科诨，以供时好。坡公所谓：『嬉笑怒骂尽是文章』，莲芳有焉。一时有『赛魏三』之目。然偶见其演昆部诸剧，活泼中仍自露其本领，固非后辈所能企及。音调则弦管相随，换羽移宫，自然入化。遍览歌坛，问有能学邯郸步者谁耶？或谓以蔡三较魏三，终一间未达。余谓心有灵犀，随时转变，卽目前之伎，已足定其将来必能如魏三，专趣忠烈义侠，矫矫传奇矣！

华曳轻袿压绮罗，折腰翘袖殢人多。不须截取中郎竹，齐唱扬州得寳歌。

桃花醋滴杏花酸，一曲谈娘博笑欢。簧舌巧翻河市语，宛乘泛宅傍江干。

歌珠赌取好声添，落手时名忽矫廉。辇下名公诗满匣，为赠行色抵金兼。

织组龙梭去复回，永新清调拂红埃。野狐妙旨须参透，欲借棉州作棒来。

四官

姓沈，字云蓝，年三十岁，江苏吴县人。三庆部。《军门产子》众谓擅场，不如《反诳》《独占》《断桥》《梳妆》《跪池》等剧，令人屡看不倦。云蓝搴帏而出，齿牙清脆，弦管一新，素质珊珊，临风自赏：拟诸秋柳丰神，潇疎多致，娇嗔美盼，俱征藴藉，忘却秋娘巳老矣。然弹丸脱手之技，尽由积岁苦心研练而来，否则赴弦应节，流盼扬声，方呌曲之不暇，安能流水行云、自然入妙？

前度花飘绕梦思，定珠鸣玉有谁知。【追想保和诸郎】惊鸿瘦影翻春态，销受横波又一时。

几句苏诗引兴谐，龙邱居士费安排。晓妆未理调鹦鹉，如此风情亦大佳。

知有前缘未可分，底劳飞锡困轻盈。《断桥》相遇柔肠断，未必人妖有此情。

白首重探紫陌春，秋娘风韵剧鲜新。卅年无限梨园感，犹未将卿当旧人。

文林

姓王，字锦屏，扬州人，年二十五岁。四喜部。丰神潇洒，气韵淡逸，演剧如龙眠居士白描好手，动于天趣者，自咄咄逼真。神似之技，不在描头尽角也。餐花小史谓：『做戏如做文字，要求神与古会处；看剧如看文字，要取意在笔先处。不然东涂西抹，堕入烂墨卷套中，所做所取俱无是处矣。』余谓：小史深于禅趣，又在拈花一笑之上。昔人题画梅诗云：『前身应是九方皋』，卽此意也。锦屏之剧，人所有亦有，人所无亦无。是亦犹做文题句一样，而文之不同，如其面也。论其色艺，其琬香、云蓝之前后身乎？

珠有清光玉有烟，莫将色相泥尊前。衣冠刻画随优孟，洗耳来听大小弦。

舞腰笑靥两非真，场上看人我亦人。袅袅柔情冲淡处，谁能更赋洛川神。

絶奇这段巧姻缘，狡狯神仙事偶然。爱看春宵争一刻，九华帐锁两婵娟。【演《玉鸳鸯》絶佳】

果然措大太酸丁，雾里看花说眼青。七尺珊瑚沉底纹，苦从沧海数浮萍。

双喜

姓李，年二十八岁，字兰亭，安庆人。三庆部。为人端重寡言，抑然自下，絶无轻浮气习。色不华而清妍自致；眼不波而秀媚自含。《打店》跌扑，身轻如一鸟过。《宛城》一战，尤堪呌絶。南湖渔者以莲花目之，谓其独立亭亭，出污泥而不染。李郎殆潜心习艺，自献所长，不随风气转移者。

净土莲花洁自持，未曾相识两相知。横波固是多情物，蓄意酬卿只有诗。

生性温柔异逞娇，宛城鏖战泪盈绡。一枝带雨梨花致，便是曹瞒意也消。

桂官

姓陈，名太小，字六儿，年二十七岁，顺天大兴人。恩庆部。年逾韶齿，犹姿容明靓，腰约鲜卑。初见其于平龄会内，扮缟素哭尸，星眸惊闪，眉翠含悲，掩面娇啼，极情尽致，已决其非《背娃》《花鼓》等技，仅工飞眼传情了事者。及演《刺虎》一出，酒波流毒，笑靥藏锋，描摹入细，迨至揎袖徘徊，频侦虎息，霜飞剑影，云乱香鬟，虎立怒冲，虎死愤泄，大才小用，语激心摧，断丝裂竹。费宫人英魂未泯，犹疑驾云骈而降听也。嗟乎！观陈郎之秦技冶容，岂专资诲淫哉！

阵上尸还听哭声，缟衣少妇态轻盈。雍门莫度韩蛾曲，亸髻娇啼尽动情。

既醉拚将寃愤由，緑云撩乱剑光新。古来巾帼难能事，假面当场写得真。

小三

姓苏，字文广，年三十三岁，安徽人。三庆部。初不甚著名，苦心习艺而成，今则居然名伶矣。身材瘦削，风致潇疎，自饶雅韵，眼波明秀，犹自冉冉动人。昆乱俱妙，跌扑矫健、自由。其演《小金钱》，背负刘郎，歌音激楚，蓉锷霜飞，娥翠脸霞，依然韶美，最堪击节。尝谓能眉语者，小山外数小三。年虽加长，要是徽部中未易才也。

清姿洗净靓妆痕，秀骨珊珊风韵存。一种潇疎闲意致，渔洋秋柳什中论。

鄢郢缤纷数逸才，贾其余勇复登台。脸霞鲜映吴钩雪，新带江南春色来。【时小三初领角色来都。】

万林

姓薛，年二十四岁，江苏江都人。春台部。曾见其《乾坤镜》及《翠云楼》内诸出俱佳，《题曲》尤妙，曲白清细，跌扑亦儇捷。瘦而无华姿，丰神自觉秀韵。青裙缟袂，置诸竹篱茅舍间，持比和靖梅妻，泠然香洁，子美诗中黄四娘未能并美。老饕惯得味于世俗醎酸之外，每到持螯对菊，一襟风味，便忆斯人。

铅华不御有余清，篱落幽芳太瘦生。老眼秋来澄若水，偶逢荆布倍关情。

眉尖浅淡尽风流，一缕幽情百折柔。别有尘怀抛落处，魂消不为翠云楼。

挈子归宁意若何，吴江烟水易风波。将军不恃浑身胆，请听当年长板坡。

香销粉冷含风秀，举向团云队里夸。岂若老莲绘鸠鹄，诗成郊岛自名家。

元寳

姓顾，年十五岁，吴邑人。春台部。目长面阔，多欢容憨趣。《背娃》《学堂》《跌包》皆所习演，歌喉尖嫩，灼灼于时。每遇芳筵入坐，见其偶吐一语，必作姸笑以出之。故悦之者众，卽同班中无有诋之者，亦契其和蔼可亲也。惟登场无内心，近乎躁然，立徽部中居然独当一面，能令敷坐称佳。雅部韶龄，无此能品。拟诸花品红踯躅，烂映春山，亦赏其娇姸足玩也。

结得人间欢喜缘，莺声呖呖笑嫣然。痴儿心企南山绢，借取豪名万口传。

《背娃》争看小娇妖，未吐歌珠几折腰。好似映山红踯躅，也堪娱目把人撩。

四喜

姓韩，年十八岁，顺天宛平人。大顺宁部。色亦郁李争春，体则嫩篁挺节。《上坟》一出，技亦犹人；《打刀》之妙，谁堪继响。妙在巧言如簧，机锋不絶，态随唇转，眉逐情飞。捷给时，几疑剪一舌又生一舌，虽炙毂谈天之口，应亦望而却步。瓌奇变幻，俚语尽是絶妙文章。淹留人海，块垒填胸。一聆韩郎快辩，并剪哀梨，破除郁结，心神为之一爽，未可鄙其技也。

敷坐轩渠看《打刀》，皮科不絶眼波撩。底须七略宽怀抱，辩舌幡幡积虑销。

自采丰台红药枝，懒从北地觅胭脂。滑稽乃是奇文字，花格新标艳黠儿。

○续録十五人

荣官

