<!-- { "loadSidebar": true } -->
姓陈，字荣珍，年二十四岁，安徽太湖人。春台部。擅场有《皮弦》《四门》《喂药》《赏荷》《游殿》《打店》诸剧，姿容端淑，音韵和谐。淫逸之戏脱俗，别饶妍媚。昆剧亦工细合律，跌扑轻矫便捷。性情举止，无桑濮夭斜之态，有闺帏贞静之仪。与秀峯中表亲，同处一房，精围棋。玉指圆莹，而甲长寸许，二妙悠然相对，非吮墨挥毫，卽展枰落子，隔院哗声若罔闻也。

态度柔嘉贞内含，不随羣艶斗春酣。音宣郑、卫迷情思，曾向歌台采二南。

也能儿女也英雄，假作真时艺自工。堪笑上场提傀儡，第随箫管闹东风。

风飐青帘十字坡，当垆暗笑客生魔。痴人解得无情剑，莫问斜阳路几多。

君与王郎卢李亲，如兰似蕙静涵春。一枰最是忘忧法，应笑吴耽是俗人。【予不知棋】


声明

姓何，年三十岁，安庆人。春台部。身跻花队，艺专雅奏，貌不甚扬，絶无有知其姓名者。余观春台剧最多，凡所擅场，俱经寓目。周规折矩，音律精细，恪守梁溪风范，后学允堪奉为圭臬。近演《谏父》一出，叩之吾乡老伶工，应无闲言。苦心孤诣，寂寂无闻，不亦难乎？何郎平素与同班讲习外，不妄交一人，衣帽朴素无华，安分自守，泊如也，故特为表之。

古妆修整旧闺仪，内里声听半字移。【善歌者谓之内里声，载《梦溪笔谈》。】莫怅阳春希附和，俞琴能得几心知？

鹦哥谁教骂东风，冷暖人情计太工。能重盟言能白首，从来知礼半闺中。

齿冷人教冷眼看，此心织素一般难。也知不似何郎面，日暮能禁翠袖寒。


玉林

姓葛，字温如，年二十四岁，扬州人。四喜部。体干丰肥，色亦中等，然颇饶柔媚姿致，措辞亦善体人意，毫无觕俗气，可与雅游。《连相》一出，错杂于诸美中，风情自胜。《顶砖》一剧，较三寳《打门吃醋》，可称异曲同工。虽非掌上明珠，苟暖老无方，犹可替诗中燕玉也。

火云蒸处剧清凉，解语还应笑食糠。识得肥环情态好，不夸飞燕倚新妆。

梆声阁阁四弦遒，飞尽情波绕画楼。可待邻姬思葛勃，人间五马最风流。


双官

姓杨，名天福，年十九岁，安庆人。四喜部。眉蹙蛾儿，脸围瓜子，演剧在淡中取态，其味当于隽永处求之。如《背娃》一出，自魏三擅场后，步其武者，工颦姸笑，极妍尽致。天福轻描淡写，活像三家村里当家妇人，脸不畏羞，口能肆应，可谓一洗时派矣。他剧未见出色，其尺有所短，寸有所长欤！

一颦一笑尽从容，不太寒酸不太浓。折取玉簪秋水照，可人倒胜木芙蓉。

诡谋巧取借娇娃，如此赚钱也肉麻。世上尽多刘二姐，逢人便欲对亲家。


庆元

姓冯，本吴人，居京师，久家于此，年二十八岁。庆元部。初在太平班，颇韶美，苦无歌喉。今则歌音穿云振木，而身材几高不可攀矣。然听冯郎曼声一发，耳垢尽蠲，心神开涤，助以明眸皓齿，颦笑生春，玉立风标，转若减之太短，欣然诵『硕人颀颀』之句以赠。昔春演《刘氏招魂》一折，虽非盛年，犹足令人魂销。

俯视侏儒尽一班，美人淡冶似春山。若为十六天魔舞，选队谁装菩萨蛮。

萦烟罗袖曳霞裙，手未拿云响遏云。一曲招魂齐荡魄，佛香添作媚香熏。


金官

姓孙，年十九岁，安庆人。春台部。色紫棠，质朴讷而不工妍媚。演香闺婉淑，落落大方，所谓大家举止，自有一种富贵福泽之像，不必妖姣妩媚也。间或龋齿一笑，亦颇楚楚动人，所谓性中流露，别有一种稳重端庄之态，不必佯羞故怯也。侪辈中，戏以广东人呼之，不解所谓，岂面目间带炎风蜑雨之气耶？余好于冷处观人，如孙郎者，不可谓非嵇康之眼独青也。武技亦佳。

最宜象服作夫人，洗却铅华面目真。姹紫嫣红三十六，不须孙寿更传神。

飘扬旌旆下祥云，斜曳湘妃蝴蝶裙。笑指侍儿羔酒宴，分明争媚党将军。


庆福

姓张，年十七岁，吴邑人。金玉部。姿态松秀，演《花鼓》《刺虎》《醉归》诸剧，尽有可观。搴帘初出，若大路青楼倚门献笑，春心透露，旖旎难持，真三生石上结欢善缘者也。巧笑倩兮，可以持赠。

试问春愁解未曾，眼波斜溜背银灯。偶然搔着麻姑痒，恰似宫中听裂缯。

情天孽海总红颜，牢笼英雄枕席间。纵有玲珑三寸舌，争逃明日翠屏山。


长生

姓钱，年十六岁，元和县人，字瑞芝。金玉部。眼横秋水，眉扫春山，如篱落疎花，别饶秀色。双鬟执拂，真可意侍儿。不专以一艺擅场，而蕙茁夫妻，花开姊妹，立一郑家婢子于前，自然儒雅风流，正不可少之人，又不必规规争一节之长也。且喜近雅流，加膝未见其泣鱼弃袍，何衔于断袖，是殆冷暖自若者乎。

秀色迎人若可餐，梅花修到本来难。只须幻相空中见，絶胜檀槽拥髻弹。

走马寻芳莫认真，眼前俱是看花人。流莺纵到别枝啭，未了荼■〈艹縻〉也自春。


享龄

姓杨，字玉卿，年二十岁，安庆人。春台部。擅场有《桂花亭》，今则人浮于剧，久不演矣。《狐春》一出，偶然演之。姿容光润，性情恬适，清歌袅袅，舞袖翩翩，秾艶扬芬，惯作亚枝傍蕋，緑衣风致，亦足怡情。

圆璧无瑕珠颗匀，纤蛾不点黛痕新。清商骇征从人门，粲粲含桃樊素唇。

围炉茗椀缅题屏，除腊匆匆岁又经。秋月春风闲似我，不教一唱《桂花亭》。


秀林

姓吴，年十六岁，扬州人。春台部。与九林皆新到，演《挑帘》《裁衣》不露淫佚，别饶幽媚。身材姿色，柔软相称，性情亦恬静，声音宛转关生，清和协律。花间月下，一二知己，细斟密酌，时秀林在侧，必能贴妥如人意也，道人颇怜之。

春风飘堕竹枝斜，碧玉生来似小家。记取芳莲叅色相，香尘犹未涴清华。

妙手纤纤试剪轻，含颦带笑总关情。阿娘惯作氤氲使，引线穿针悮此生。

正是春芳烂漫开，桃根桃叶渡江来。几回顾悮如相识，诗句缠头当锦裁。


桂林

姓李，年十八岁，扬州人。春台部。丰貌素姿，温其如玉，秉性静穆，胸畦畛。《跳墙》《着棋》扮莺莺，副以蒿玉林为红娘，闺秀闲雅，侍儿明颕，清姿淑质，天然如画。梨园馆一至，席间不交一语，觇其风格，无异大家子弟。满面书卷气，絶不以妩媚自呈。卽席口占云：『闲对文楸淡淡妆，幽闺风致耐思量。秋园丛桂知多少，数尔高攀月窟香。』嗣后惟见其扮小军、仙童，心颇疑之，后知失音之故。李郎具此妙质，卽脱离苦海，亦复大妙；若未能舍去，安得歌喉复旧，方不致沉埋于打旗喝道间也。

悦耳莺歌春正融，无声反舌隐花丛。明知缄口犹难毁，谁分当场作哑钟。

珠玉何由咳唾生，回风重唱叶鸾笙。老衔石阙心难歇，犹想惊人试一鸣。


太林

姓产，字雨香，年十七岁，安庆人。春台部。貌不甚佳，师得高传，故身段唱口颇极微妙。《园会》《佳期》《寄柬》等出，楚楚可观，小调亦足动听。近因喉变，久不见其登场。昔春曾以丁香画扇赠之，餐花小史题句有云：『春愁无计避眉痕』。又云：『心学芭蕉卷不开』。今日雨香心绪，能不怨及餐花诗谶、并恼道人以百结微芳为之兆乎？寄语雨香，当申纸绘声音树，仍倩餐花岀敲金击玉之句，当羯鼓催春，导迎清籁来也。呵呵！

豆蔻香含已漏春，语花舞草避芳尘。扇纨题去莺声杳，莫摘时芳乱打人。

百结新愁锁上眉，好花好句惹疑猜。心聋谶得娇歌涩，何事能追老默来？【杨铁笛晩年自称老默。】


元林

姓王，年十七岁。三庆部。情性温和，齿牙伶俐，衷言倾耳，软语勾心。其慧处真黄金锁子骨，天成非凡质也。第园居士颇称之。余始见于吉庆当皮相者，或交臂失之。其剧颇有所长，在后辈中不以貌胜，同时云林似过之。

玉颜莫自怨寒鸦，许作东风解语花。廿四番中开落后，紫薇仍护碧窗纱。

情语醺人似酒浓，不辞花下饮千锺。衣圭未浣香痕淡，世事看来总好龙。


庆林

姓戴，年十七岁，扬州人。春台部。初到长安，尚未奏其絶技，而《佳期》一出，已开门见山，腰肢丰约得宜，身材修短合度。或云烱烱双眸，不堪送媚。然造物生人，丰于此则啬于彼，如必仔细吹毛，恐陆押衙伎俩亦难应无厌之求。全材难得，可以微瑕而弃连城之璧乎？

陡入花丛眼觉生，连枝带叶未分明。满园不会关春色，且听黄鹂第一声。

想到惊鸿水一方，阴阳离合有神光。若教临去秋波转，多病多愁却怎当。


福儿

姓马，名凤，顺天人，年二十三岁。和成部。姿容清秀，演《拷红》《狐女思春》，俱北曲，而艺已极姸尽致。第园居士常为余言，其人轻盈伶俐。一日在歌栏见其跨骡而来，英姿飒爽，絶不类弁而钗者。及扮南海水月登场，法相庄严，真如青莲化出，狮驯象伏，令人尘心顿洗。其它戏闻亦絶佳，殆一事精、百事精也。芙蓉颊上，数点梅花，天生一副寿阳妆，更十分妩媚。马郎云：同班有徐升官，亦角色。

繁丝缛管锦屏风，不断圆喉响彻空。细认歌容兼舞节，果然异曲也同工。

七寳庄严胜铸金，慈云一朶布雷音。若从人海施甘露，也愿皈依紫竹林。

《日下看花记》卷三终


●《日下看花记》卷四

小铁笛道人着【第园居士　餐花小史】同叅订


○小部録取十二人


寿林

姓张，字润霞，年十四岁，吴邑人。金兰堂三多部。姿容丰艳，音韵清圆。《断机》《刺虎》，曲尽情态，令人击节。鹿角峰樵以贴梗海棠目之。吴中俗语：『教童伶，如凿石头』。甚言教小部非易色也。张郎年逾舞勺，此中奥妙固已心领神会。天生情种，逈非依样画葫芦可比，不逾年而声华灼灼，可预卜也。有人题赠云：『醉眼溜人明剪水，春心触酒怒生花。』餐花题赠云：『东风吹入红妆院，绾住春情不愿飞。』又鹿角峰樵题赠云：『一院春风谁管领，海棠应占最高枝。』诵三君诗，张郎风韵可以想见，而标题第一，亦非道人一己臆断也。

胸中金屋有人专，小朶川红更取怜。搅得诗狂无料理，倩谁分作海棠颠。

娇霞灼灼傍眸生，疑有红香泛酒尊。烧烛不教花睡去，白头拚却玉山倾。

新莺乳燕妬歌喉，檀板金尊醉雅流。唱出吴歈三十曲，教人魂梦亦苏州。

缘是三生种得来，新诗千首酒千杯。餐花小史风流甚，不道名花也爱才。【餐花小史与张郎极厚，有评其色艺者必力争之。虽推许太过，论多不允，然情之至者不易情，不足怪也。】


金寳

