<!-- { "loadSidebar": true } -->
舞宜萧史吹箫引，歌合秦姝系瓜迎。【刘禹锡《秦姝行》：『插花女儿弹银筝。』又『九雏成凤鸣朝阳』。『系瓜』，梁简文帝诗：『弹等日系瓜』。】琼馆瑶阶春色丽，莫随轻燕逐流莺。


升官

姓曹，年二十九岁，安庆人。旧在春台部。姿貌爽朗，歌音条畅。踏蹻跌扑，鸾飞鸿翥，霞骇锦新，武旦中能品也。习见其《擂台》《打店》，目眩神驰，星流电掣。间演雅剧，敛容赴节，按律宣音，刚化为柔，依然艶逸，韵既绕梁，说白亦清繄动听。然而无有道之者，故不久卽怀其技而去。

一様能文能武才，如何空向日边来。掉头不顾摇鞭去，愿让薪枝续续堆。

老去惭侵软土尘，名倡材舞几番新。不如翻绰工标弄，怎向藂娇夺艶春。


七官

姓李，顺天人，年二十五岁。旧在安庆部，今不知何往矣。演《崔华逼退婚》一回，浓花绕鬓，文绮萦身，语吐联珠，音清滴翠。如燕赵佳人。洒落中自饶俊爽，逈异南国妖姬，柔姿婉娩。客夏复见其演北曲《拷红》，声音如篆烟袅袅而上，予习闻其妙矣。至揽莺莺之袂，以俊鹘之眸，睇蒙鼓之面，俨然一幅西洋图画。吴越人睹之，无不哗然失笑。余虽老游北部，亦终莫解其妙。惟不以为怪，则观剧学问庶几一间未达耳。

大姨夫卽小姨夫，【白香山句】好事全亏桀点奴。翩若惊鸿翻素影，语如簧巧赚量珠。

丝竹声停唱《拷红》，谁知异曲不同工。吴侬一笑缨冠絶，不转秋波泥塑同。


银官

姓丁，年十九岁，无锡人。旧在四喜部。仅见其《花鼓》一出，流媚中符合得一『村』字。颇有赏之者，谓评花须用白圭法，取人所弃最妙。于某席间曾见之，紫棠色，觉其意态脱离乎南北两部，别有一种憨致。今夏以遇人不淑，饮酒起衅，系案，释归。菊史亦曾厚遇之，故附録焉。

有目缘何不识丁，辛夷花烛晓霞明。闻歌认是锺离产，家住芙蓉湖水清。

冬冬妙手几名喧，似玉如珠未到村。一刼风花春去也，东山归客最销魂。


大翠

姓朱，字素屏，年二十九岁，安庆人。旧在春台部，兼掌班务。《百花点将》《翠云楼》《跑马》《卖解》，夙所擅场。与江月芬同师，性情肫挚，喜与翰墨为缘，有王夷甫之风，口不言钱，梨园中有心人也。屡从公会席上见之，神情静穆，体态温和，素蒙美人蕉之喻。予谓山馆幽眠初起，一窗净緑，参差映几，固自宜人；若槐夏风清，扇仙在侧，倍觉竹襟如雪；比诸后庭玉树，秋锦斓斑，别饶幽致，纵大叶离披，轻红微着，想见秦良玉临阵英姿，大翠固是美人，何嫌凤尾之诮。惜未见其盛年，才得相逢，已被一声子规催春去矣。

翰墨为缘品自清，不言阿堵乃多情。《百花点将》风华在，畴取红蕉漫着评。

脱离粉黛觅心知，如尔堪为阿秀师。几句清言留一面，蕉窗点雨最相思。


春林

姓程，字杏村，年二十九岁，安庆人。体貌丰腴，玉蕊琼姿，已动春色飘零之感，然横波流媚，一笑嫣然，犹带曩时风韵。性嗜酒，一中狂药，指挥如意；复喜游狭斜，晓妆红粉，夜宿青楼，卖笑之金，仍以买笑了之。卿真达者，远胜狡童。芳池水暖，疋鸟情谐，倡予和汝，浅斟细酌，较诸赌曲旗亭，不啻霄壤。今久不见其到园，想亦床头金尽，废然而返矣。铁笛酒狂，不能作平原十日之聚，意殊缺然。

玉蕊曾标第一评，春风骀荡几番新。华姿黯减名心歇，跌宕青楼逐酒人。

迷香洞与藏春坞，会合惟难别更难。羡尔十年花里活，飘然自在去长安。


天喜

姓孔，字柳依，年十四岁，扬州人。寳华部。识之于香岑寓中，风姿娟秀，辞令清姸，时作飞鸟依人之态。叩其娴习，有《学堂》《佳期》《拷红》《思凡》等出，惜均未之见。偶从红雨寓斋小酌，孔郎在坐。红雨请为取字，赠以『柳依』二字，报余以小曲，袅袅清音，不觉为之沉醉。嗣后寳华出都，孔郎随班而去。近闻寳华仍欲来都，不知孔郎仍在此班否？人如『杨柳依依』，虽属韶年，其情致颇系人思想也！

柳乍舒芽月正新，不堪回首广陵春。忽闻软语擎杯劝，忘是扬州梦醒身。

妙絶风情未露时，评花一老已先知。垂梢荳蔻春光浅，别后凭谁善护持。


凤翔

姓杨，年二十六岁，安庆石埭人。旧隶春台部。前在山左，擅名于时。昆部之曲颇多，沈楼星槎知之有素。近演《磨房串戏》，观者称佳；嗣演《吹箫引凤》《和番》等剧，尤为出色。识之于梨园坐上，慧目浓眉，自饶灵秀气，傅粉施朱，依然韶美。音律恪守梁溪规范，犹存正始之音，仍复参用时妆，不违众好。今虽散去，回忆沈楼寓中数集，每每及之，知吾辈多情，凡习见林枝，定不忘于飘落时也。

远从汉使嫁单于，马上琵琶归思纡。掩面风沙珠泪迸，黄云塞路满红毺。

九灵萧引九苞禽，解弄参差缥渺音。博得舞衫常入梦，也堪为我拂尘襟。

见惯司空兴寂寥，红灯緑酒景偏饶。谁将月底潮春颊，推傍吟肩把思撩。【谓星槎】

一唱骊歌解佩留，【沈楼赴蜀前夕，以玉佩赠杨郞】青天蜀道不胜愁。旧人剩有何戡在，相见同嗟萍梗浮。【时星槎亦将出都，故云。】


○补録梨园旧人三人


三元

姓于，字湘竹，四川绵州人，年四十岁。旧在宜庆，后在双庆部，今不知所在。《燕兰小谱》以野花村酒目之。辛酉夏初，偕小樊赴园，见其《连相》《摇会》，笑谑情态不异当年，姿容亦娇好如故，亦不可谓非尤物。壬戍秋，复于某席上见之，举止辞令依然村野，然面有皱痕矣。是日不克登场，为之怅然，口占絶句慰之。技虽不高，然魏三故后，三元犹在，居然鲁灵光矣。

绵州高木占华春，湘竹猗猗亦着声。翠管不孤题蜀锦，野花重见倍情生。【小樊丈《花间集》有题湘竹诗句。】

红药吟成一卷诗，【时《新吟》初刊就】秋光霁照酒盈卮。潇潇白发潇潇竹，同是风怀未减时。


荣官

姓罗，字湘帆，良乡人，年三十四岁。旧在宜庆，后入双庆。双庆散后，不知所在。弱冠时名噪一时，技虽不佳，《燕兰小谱》以夭桃女目之。昔秋再见登场，雉鍪绣甲，败阵悲歌，声泪俱下。嗣朗玉演《别妻》，罗郎秃襟小弁，通脱自如，俨然丈夫矣。间行道左往往遇之，颇有班荆道故之意。回忆何粉潘姿，曾几何时，零落尽矣！怅想华年，行自念也。

徒行抛却璧人车，忆逐兴儿竞爽初。【谓苏郎】今日凭栏开笑口，怅春去也渺愁予。

初日芙蓉比艶姿，雉鍪银甲异当时。歌音激楚何堪听，捧檄人今雪满髭。


月官

姓高，字朗亭，年三十岁，安徽人，本寳应籍。现在三庆部掌班，二簧之耆宿也。体干丰厚，颜色老苍，一上■〈毛瞿〉毺，宛然巾帼，无分毫矫强，不必征歌，一频、一笑、一起、一坐，描摹雌软神情，几乎化境；即凝思不语，或诟谇哗然，在在耸人观听，忘乎其为假妇人。岂属天生，未始不由体贴精微，而至后学，循声应节，按部就班，何从觅此絶技？《燕兰小谱》目婉卿为一世之雌，此语兼可持赠朗亭。

诙谐怒骂总天生，解唱雌风无限情。管领羣芳春不老，居然占得部头名。

那识高芳是旧枝，曾嫌魏老占春迟。花游记得杭州乐，惜未相逢英妙时。【忆自辛卯以前诸伶，及经寓目，有《燕兰小谱》中未载者。魏三已属后来，安识朗亭？昔春友人指高谓余曰：『此人近已属前辈矣！』不胜今昔之感。又云：高幼在杭州，予从未相遇也。】


○附録梨园已故者一人


三儿

姓魏，名长生，字婉卿，四川金堂人，卒于壬戌送春日，年已五十有九矣。长生于乾隆甲午后始至都，习见其《滚楼》，举国若狂。予独不乐观之。迨乙未至都，见其《铁莲花》始心折焉。庚申冬复至，频见其《香联串》，小技也，而进乎道矣。其志愈高，其心愈苦；其自律愈严，其爱名之念愈笃。故声容如旧，风韵弥佳。演武技气力十倍。朗玉刘郎乃其晚年得意之徒，谓可度金针者，惜师授未克尽传，长生已成逝水矣。然朗玉之剧，居然得其遗风余韵，悼婉卿之不复，卽望朗玉于将来。朗玉勉旃。

最好春光醉画楼，重逢缟袂剧风流。一官憔悴名伶老，穷袴当场相况愁。

英雄儿女一身兼，老去登场志苦严。绕指柔含刚百炼，打熊手是玉纤纤。

侠骨棱棱百感生，仍余风韵动人情。君堪与我参同契，诗酒诙谐意气横。

烂漫春消鬓未霜，野狐参透境悲凉。一声杜宇随春去，无复歌台谢素娘。

海外咸知有魏三，清游名播大江南。幽魂远赴绵州道，知己何人为脱骖。


○补遗三人


七十儿

姓李，名联瑞，本京人，年十三岁。新庆部。穉齿清姿，能演《奇逢》《东游》数出，人颇称之。或有谓其媚而不妖、慧而不黠，当为后来之杰。余所品花部，至小部极意搜罗，稍不恶人意者务尽登之，以见小年解意之难。如联瑞者，乌可遗于网外也。

隔水盈盈盼紫罗，仙根分自绛桃河。月华逼静人无语，飞出瑶空弋弋歌。

有缘何处不相逢，风雨沾衣蒋世龙。朅取三生前语在，天涯那隔一重重。


小三元

姓□，年十四岁，扬州人。春台部。演《胭脂》诸剧，咄咄动人。盖其年旣幼，而技亦初解橅容。其不甚细腻处，即其天趣处。生爱生怜，不在油熟，机调时也。同班中如顾元寳圆熟流利，若与三元相角，则如春花秋月，一艶一庄，两不相妨，亦两不相谋也。

情字平分说小青，临风盼影可怜生。闻呼不问年多少，错认三元旧着名。【谓湘竹】

莺声曼转入云高，格格清音彻耳敲。一度蟾蜍沉汴水，胭脂错印在周桥。


福儿

姓刘，本京人，年二十一岁。福成部。纤柔静细，凡所扮演无不体贴入微。《拷艳》一剧，妆小红，舌慧心灵，一番剖析，强词夺理处，几使相国夫人喉如食鲠。《西厢》摹写入神，又不如诸郎之形容尽致也。余谓工作此等剧者，必有维摩娑之心肠、楼君卿之唇舌。锦帆居士称其为人颇俊爽而不浮，胜于韩四喜。

纔说风流刘绛仙，咒桃仙种即仙缘。胭脂染岀蓬山色，误向《西厢》笔下传。

黄村风韵压羣芳，【朗玉家住黄村】路出丰宜土亦香。何事标题分大小，后尘又见一刘郎。

