<!-- { "loadSidebar": true } -->
緑净红香梦已空，偶从天巧见神功。青云有路人看老，祖道无诗鬼亦穷。谁与渠侬洗寒乞，更应熏染费春工。桃花一簇开无主，羡煞孙郎马首东。【时范部郎儗赎影莲出籍】

緑净【《祖唐臣所藏〈樗轩书册〉二首》之一】偶从【《台山杂咏十六首》之三】青云【《送武诚之往渼陂》】祖道【《汴梁除夜》】谁与【《赠答张教授仲》】更应【《赋瓶中杂花七首》之二】桃花【《留赠丹阳王炼师三章》之二】羡煞【《赠别孙德谦》】

赠刘朗玉二首

别似刘君住玉华，緑云晴雪间红霞。黄杨旧厄三年闰，【余自甲子报罢，旅怀落拓，故晤朗玉独迟。】银烛光摇半夜花。化国楼台接瀛海，春风桃李是谁家。接篱倒着容山简，剩着新诗到处夸。【是夕治具，因浣香招饮，余于席间大醉。】

别似【《同希颜钦叔玉华谷还会善寺卽事二首》之二】緑云【《台山杂咏十六首》之七】黄杨【《送曹干臣》】银烛【《西斋夜宴》】化国【《寒食》】春风【《吕国材家醉饮》】接篱【《赵汲古南园》】剩着【《出东平》】

几处春风揭绣帘，【三庆部常以一班分唱数处，俗名分包戏，朗玉常疲于奔命焉。】云间箫鼓夜厌厌。画图只爱残妆好，风露还疑此夜添。且就同游尽佳客，也应有意醉淘潜。长年自笑情缘在，说着浮名梦亦嫌。

几处【《梁园春五首》之二】云间【《秋风怨》】画图【《甲辰三月旦日以后杂诗三首》之二】风露【《癸卯望宿中霍道院》】且就【《黄华谷十絶句》之二】也应【《辛亥九月未见菊》】长年【《杏花杂诗十三首》之三】说着【《三乡时作》】

吴双林

忆着分明下笔难，两枝新緑倚高寒。风光烂熳供欢席，灯火青荧语夜阑。乞与云烟相媚妩，要从明润细寻看。凭君莫惜尊前醉，自笑平生被眼谩。

忆着【《眉二首》之二】两枝【《陈德元石竹二首》之一】风光【《甲辰三月旦日以后杂诗三首》之三】灯火【《晨起》】乞与【《天涯山》】要从【《晴景图》】凭君【《甲辰三月旦日以后杂诗三首》之一》】自笑【《东山四首》之二】

章喜林

李下何妨也整冠，怪来歌酒百无欢。尽饶姚魏知名早，暗认曹刘可是难。【曹水部、刘指挥虽经赏识，而未倾倒也。】佳节屡从愁里过，【余尝置酒招之、因病不至。】写生何似镜中看。酒船早晚东行办，为说将军礼数宽。【常于某游府昆玉席间晤之。】

李下【《题山谷小艳诗》】怪来【《东园晚眺》】尽饶【《紫牡丹三首》之一】暗认【《益都宣抚田侯器之〈燕子图〉》】佳节【《同严公子大用东园赏梅》】写生【《燕府白兔》】酒船【《寄希颜二首》之二】为说【《即事》】

朱雪琴

白雪朱弦一再行，虚堂淅淅掩霜清。飞来野鹤聊堪喜，独爱寒梅恐未平。黄菊有情留小饮，还丹无用说长生。邯郸枕上人初觉，尊酒相逢意自倾。

白雪【《听姨女乔夫人鼓风入松》】虚堂【《秋怀》】飞来【《九日登定平涌云楼故基》】独爱【《杏花二首》之二】黄菊【《答赵宜之兼简溪南老诗》】还丹【《和仁卿演太白诗意二首》之一】邯郸【《送杜招抚归西山》】尊酒【《答石子章因送其行》】

冯天然

曾将心事许烟霞，无复张骞犯斗槎。借暖定谁留翠被，换根元自有灵砂。栖迟零落无颜色，文采风流有故家。谁念田文座中客，不来坚坐看纷华。

曾将【《题〈山亭会饮图〉二首》之二】无复【《吕国材家醉饮》】借暖【《为鲜于鲁赋十月菊》】换根【《同梅溪赋秋日海棠二首》之一】栖迟【《送张君美往南中》】文采【《赠高君用》】谁念【《蛟龙引》】不来【《西斋夜宴》】

顾长松

长松千种欲摩天，百草千花雨露偏。阵马风樯见豪举，【《长松既工昆曲，又能作掌上舞，所演多慷慨节烈诸传奇。】青钱白璧买芳年。天公不禁人间酒，世上初无物外缘。剩着新诗记今夕，不来同作饮中仙。

长松【《王学士熊岳图》】百草【《台山杂咏十六首》之八】阵马【《送刘子东游》】青钱【《去岁君远游送仲梁出山》】天公【《醉后》】世上【《前高山杂诗七首》之五】剩着【《已亥十一月十三日雪晴，夜半读书山东龛看月》】不来【《绣江泛舟，有怀李郭二公》】

陶柳溪

燕脂浓抹蜡痕新，金粉轻粘蝶翅匀。林影池烟设清供，柳塘花坞静无尘。空劳结伴归莲社，谁是东篱采菊人。剩着新诗记今夕，不来同醉五更春。

燕脂【《同儿辈赋未开海棠二首》之一】金粉【《紫牡丹三首》之一】林影【《别覃怀幕府诸君二首》之二】柳塘【《贾漕东城中隐堂》】空劳【《追怀曹征君》】谁是【《采菊图二首》之二】剩着【《与冯吕饮秋香亭》】不来【《药正卿饷酒》】

施文鹿

掌上宁儿玉刻成，岂知谈笑得新名。多情丹杏知人意，瘦杀寒梅枉自清【是日浣香亦在座】。世外华胥谁复梦，就中秋蝶最关情。凭君莫问题诗客，孤负松风入砚声。【文鹿因徐参军索诗于余。】

掌上【《卽事》】岂知【《徐威卿将往高唐同李辅之赠别二首》之二】多情【《浑源望湖川，见百叶杏花三首》之二】瘦杀【《甲辰三月旦日以后杂诗三首》之二】世外【《江亭会饮图》】就中【《东平李汉卿草虫卷二首》之二】凭君【《太乙莲舟图三首》之二】孤负【《赋南中杨生玉泉墨》】

朱素春

洛阳桃李几番新，密露轻尘细洒匀。荡荡青天非向日，离离花影澹生春。只缘造物偏留意，比似全开更恼人。为向长安旧游道，黄金牢锁玉麒麟【素春一名麒麟。】

洛阳【《追録旧诗二首》之二】密露【《甲辰三月旦日以后杂诗三首》之三】荡荡【《徐威卿相过同李辅之赠别二首》之一】离离【《惠崇芦雁三首》之三】只缘【《紫牡丹三首》之二】比似【《赋瓶中杂花七首》之六】为向【《刘光甫内乡新居》】黄金【《换得云台帖喜而赋诗》】

补赠鲁云卿

求凰一曲鬓丝长，无复题诗寄草堂。玉树瑶林照春色，物华天寳借余光。【云卿名龙官】东君去作谁家客，彩胜空期某氏郎。每恨闻名不相识，却来闲处看春忙。

求凰【《王子文琴斋》】无复【《追怀曹征君》】玉树【《去岁君远游送仲梁出山》】物华【《别覃怀幕府诸君二首》之二】东君【《杂着四首》之四】彩胜【《清明日改葬阿辛》】每恨【《跋酒门限邵和乡醉归图》】却来【《戊子正月晦日，内乡西城游眺》】

自题《片羽集》后十首

纸尾题诗一慨然，客怀牢落五更天。花中谁有张萱笔，俯仰随人亦可怜。

纸尾【《息轩〈秋江捕鱼图〉三首》之三】客怀【《榆杜硖口邨早发》】花中【《冠氏赵庄赋杏花四首》之一】俯仰【《论诗三十首》之廿一】

小阑春事自升平，次第开花郄有情。倒凤颠鸾金粟尺，每从游戏得天成。

小阑【《紫牡丹三首》之二】次第【《冠氏赵庄赋杏花四首》之四】倒凤【《赠荅张教授仲》】每从【《胡寿之待月轩三首》之三】

百过新篇卷又披，殷勤那为惜花枝。纵横正有凌云笔，何处而今更有诗。【同时名噪者，若陈桂林、王国香等三十余人尚未补赠》】

百过【《寄谢常君卿》】殷勤【《杂着四首》之二】纵横【《论诗三十首》之廿一】何处【《李仲华〈湍流高树图〉二首》之二】

惨淡经营有许功，一番桃李又春风。长门谁买千金赋，世俗论量恐未公。

惨淡【《夏山风雨图》】一番【《汴梁除夜》】长门【《白屋》】世俗【《过希颜故居四首》之二】

未分枯槎是客星，案头多负读书萤。真书不入今人眼，一醉狂歌且自听。

未分【《约严侯泛舟》】案头【《过三乡女几邨追怀辛敬之二首》之一】真书【《论诗三十首》之十三】一醉【《醉后》】

本无奇骨负功名，共笑诗人太瘦生。六月高楼汗如雨，为君忙了竟无成。

本无【《出鄂州》】共笑【《自题二首》之一】六月【《杨秘监〈雪谷早行图〉》】为君【《伦镇道中见槐花》】

了郄逋悬百不忧，高天厚地一诗囚。世间妾妇争相妬，留待才情赵倚楼。【赵明府与余去取略同，今归琴川。】

了却【《镇平即事》】高天【《论诗三十首》之十八】世间【益都宣抚田侯器之〈燕子图〉》】留待【《胡叟〈楚山清晓图〉》】

侯门书卷欲谁亲，晕碧裁红点缀匀。自读旧题还自笑，可怜无补费精神。

侯门【《洛阳卫良臣以星图见贶漫赋三诗》之一】晕碧【《论诗三首》之三】自读【《善应寺五首》之四】可怜【《论诗三十首》之二十九】

巫峡归云底处寻，燕城名酒足浮沈。黄金炼岀相思句，还尽平生未足心。

巫峡【《岀京》】燕城【《别纬文兄》】黄金【《自菊潭丹水还寄崧前故人》】还尽【《游天坛杂诗十三首》之七】

无才无德只痴顽，四海虚名祗汗颜。纸尾不须题姓氏，诗狂他日笑遗山。

无才【《乙卯端四日感怀》】四海【《别覃怀幕府诸君二首》之一】纸尾【《□微刘丈山水为济川赋》】诗狂【《天涯山》】

集选句二首

松坪居士

珍裘非一腋，哲匠感萧晨。异代可同调，新声妙入神。阳阿奏奇舞，腾步蹑飞尘。永日行游戏，端为谁苦辛。

秋风吹广陌，平楚正苍然。兰泽多芳草，时来亮急弦。朝霞迎白日，皓腕约金钱。极宴娱心意，众工归我妍。

集玉溪生句六首

闲泉居士

自有仙才自不知，收将凤纸写相思。明珠可贯须为佩，谁与蜘蛛乞巧丝。

今朝歌管属檀郎，亦要天花作道场。更阅前题已披卷，尽知三十六鸳鸯。

用尽陈王八斗才，不知迷路为花开。何当共剪西窗烛，一寸相思一寸灰。

绣檀回枕玉雕锼，与近高窗卧听秋。湘竹千条为一束，不知供得几多愁。

久留金勒为回肠，万里西风夜正长。着破蓝衫出无马，未妨惆怅是清狂。

一年生意属流尘，并觉今朝粉态新。顾我有怀同大梦，可堪无酒又无人。

集遗山句

丽渔散人

展读新诗眼倍明，诸郎难弟复难兄。卷中甚欲题诗句，五字韦郎画不成。

梦寐西南一径斜，小红谁记上林花。情知一段幽闲趣，酒伴相逢饮倍加。

万灶元珠一唾轻，裁红晕碧助春情。眼明今日题诗处，满纸清风月旦评。

歌音袅袅度冷风，偏近骚人怅望中。不必相思解销骨，酒尊能得几回同。

好句端如緑绮琴，春风纤指十三星。燕南赵北留诗卷，窈窕朱弦寂寞心。

飘零无物慰天涯，好句真堪字字夸。一语调君君莫笑，儿童他日记通家。

集剑南句

蓉塘居士

频报园花照眼明，每因覊旅惬幽情。风鬟雾鬓归来晚，小草新诗取次成。

