<!-- { "loadSidebar": true } -->
熏卿居京师，从士大夫，长揖不拜。伧父颇用相訾謷。惟龚定庵礼部议论与余合。此正汲长孺所谓：『大将军有揖，客顾不重耶。』小蟾居春元堂，亦援熏卿例，见客长揖不拜。然熏卿既脱乐籍，终不畜弟子。超然蝉蜕，吸露吟风。其品格清高，岂凡流所能貌似？余又案：诸伶见客，皆屈膝请安。惟入诸王府承值，则必长跪。如尚书郎谒八座及藩邸，皆止请安，惟见阿哥则跪安。此亦梨园仪注小掌故也。因论法龄事附记于此。《金瓶梅》西门庆与客品论小优儿曰：『如此色艺，若使为妇人，早令其入座，不使捧壶侍立矣。』是明时伶人侑觞，惟以竹肉供奉，赏心缠头，惟在歌喉。至于觞纠酒録，非其职也。今为狭邪游者，犹不得挟优入平康里。其必不得已携与偕往者，入门必先呼『干阿奶』云。

宋全寳，字碧云。太湖人。安次香诗书弟子，世所称籁声阁主人也。次香曰：『道光朝、桐仙称文人。』不知碧云在嘉庆间早擅清名。而胸次洒落过之。尹、邢相见，几于小巫见大巫矣。所居深山堂，主之者曰余老四。乾隆五十五年，三庆徽入都祝厘时，卽主其班事。弟子颇多，惟碧云有翛然出尘之致。道光朝，四喜部渐不竞，三庆与春台代兴而竞爽。传经堂由四喜转入春台，如楚有材而晋用之。碧云在三庆部乃如匡庐独秀。次香诒之楹帖曰：『有铁石梅花意思，得美人香草风流。』品题殊当。弟子知名者二人：小云以温润、妙云以潇洒，并是可人。殊有青蓝之誉。颜延之言：『测得臣文，竣得臣笔』。具体而微，象形惟肖。每与坐对，犹觉虎贲俨然中郎。故知斵梓染丝，非偶然也。二人皆能从文士游。入其室无绮罗芗泽习气。司空表圣《诗品》曰：『坐中佳士，左右修竹』、『落花无言，人淡如菊。』每咏杜老《咏怀古迹》诗：『摇落空知宋玉悲，风流儒雅亦吾师』，辄令人想其标格不置。妙云、小云既皆相继自拔脱籍。碧云忽耽禅悦，欲游方以外，就长春寺斋僧九百五十余人。日日治衣钵、蒲团，皇皇如不及。次香规之曰：『等闲休为出家忙』。每一诵之，令人失笑。既浩然思归，治移家船。为范少伯，为张志和。茗椀、香炉、笔床、茶灶，与所蓄法书、名画、钟鼎、彝鬲，杂然满载，携妻子飘然归五湖烟水间。赏萧子云有松石间意，望苏子瞻如神仙中人。『秋风江上，莼菜鲈鱼』，一赋遂初，便可浣京华尘土矣。于是诸名土饮饯赠言，为四册子。征诗安十二次香、为之序，且赋七言六律。诗甚佳，今録之：『相逢日下正华年，一见心倾喜欲颠。子不读书真可惜，生能爱酒亦堪传。美人香草春如海，桦独红妆月满天。撒手便归归正好，无愁衣食是神仙。』『日落金台此送行，夜凉何处不秋声。频看老大真狂客，又见人间太瘦生。上乘禅宜参大隐，如来心卽是多情。长门丰调梅花赋，一样风流擅薄名。』『此去齐梁次第过，吴头楚尾泛烟波。沙平大野归鞍稳，枫落寒江得句多。一雁南飞冲碧汉，羣山东界走黄河。来时记得题名处，不是当年旧客何。』『因前因后事茫茫，此日回头卽故乡。无事便应成佛去，等闲休为出家忙。江南到处莲花界，湖上千秋水月场。我亦现身来说法，一心生灭自清凉。』『三十尘缘悟已迟，萧萧禅榻鬓如丝。花飞绮阁三生梦，雪压严装万首诗。游戏烟云添画本，神仙眷属载燕支。男儿此际无多让，百战功成退足时。』『画堂遥夜惜悤悤，骊唱苍凉听未终。月色依然千里共，天涯剩有一樽同。田园晚岁输陶令，丝竹中年感谢公。无限含情每南望，暮云春树大江东。』【三庆部，寓韩家潭深山堂。】

双桂，字韵兰。画兰欵署『袁煊』者是也。道光初年擅盛名者，曰『二双』『三法』。『三法』者，杨法龄熏卿、胡法庆小云，余皆与之游，王法寳则识之迟暮之年。在传经堂中，如浔阳琵琶妇，憔悴江潭，四弦掩抑，殆不自胜。惟『二双』皆三生石上无一笑缘。然于双桂曾望见颜色，且最早，盖在道光七八年间，余尚未入都也。是时粤中名部，曰『绮春』、曰『桂华』。有松林者，已弱冠矣，负冠絶一时名。而珠儿珠女之隶福寿部者，若阿来【双凤小名】、若阿苏【双寳小名】，并能以昆山调呜其伎，不徒颜色照人。元和陈观察厚甫方应抚军成果亭先生聘，主越秀书院讲席。暇则召诸郎弹丝品竹，陶写哀乐，如谢傅蹑屐东山。时双桂新从京师来，声色既逈出辈流，出其余技，复足惊座人，于是时望翕然归之。赤城霞起，光景万变，殆不足喻。而德化相国方由楚帅持使节移督两广军，颇眷双桂，遂入侍相公起居。侯门深如海，外间人真乃如海上望三神山。山在虚无缥渺间，但见云气往来，可望而不可卽矣。壬辰，德化相戍新疆。闻双桂执鞭弭、属櫜鞬，从荷戈周旋万里。至赐环，乃复间关从入玉门关。昔秋帆尚书谪西邮，李桂官杖策相随，论者谓桂官加人一等，不在前之具眼识英雄，而在后之患难不渝。所谓『岁寒知松柏』，贯四时而不改柯易叶。此在公门桃李，犹难言之，况杨花轻薄，顾安敢望其为冬青郁郁哉？呜呼，是诚不可及已。丁酉夏，翰林待诏武清杨四【廷栋】贻我韵兰画一幅，为双钩芝兰、水仙、盆石直幅。笔墨娟秀，想见其为人。欵题『庚寅春日作』。则是在珠江时也。暇日闻桐仙言：桐仙始为韵兰弟子，韵兰出赴粤东，乃转而师小云。盖桐仙笔札之传，强半受之韵兰。其渊源固自可溯。又记：吴中女子林秋娘，名双桂。石氏青衣也。有小青、柳儿之憾。芳姿团扇，乃同遗骆仲，容人种未许骑驴。桃根击檝，留幻想于南部。枣花持脯，空着録于西河。有题壁诗流传。许兵部金桥，属戴中允醇士为画《悲秋图》册子，征诗画，作枯桂二株，在石栏干外。秋声秋色，顾影自怜。以云可悲，诚可悲矣。以视明人传奇所云『秋香亭得遇六如居士』者，同一侍儿也。而愉戚菀萃之间，相去岂可同年而语。戴中允复填〔满庭芳〕词二调，题于画册，作蝇头小楷，书之精妙，如文衡山。一时名流咸有歌咏。其事亦在庚寅，又以其名与韵兰偶合，因附记于此。乙未春夏间，葛太史蓬山，邀余同作和醇士韵词，适以杂事纠纷，未及命笔。孤此佳题，至今思之犹呼『负，负！』

邱三林，字浣霞。皖人。初入西班，后乃归徽班。春和堂卢禄驭弟子也。禄驭弟子有三人，一曰三才，字秋棠，其甥也。一曰方三林，字竹春，其妻兄弟之子也，与胖双喜演《十全福》，般妙玉得名，今自居春晖堂，得小秀兰为弟子，辉光日新矣。其一则邱三林，亦禄驭内戚也。三三并有声歌楼，而浣霞尤色艺双絶，倾动都人士。维时敦素堂潘巧书之徒曰：『陈金彩、汪双林、孔德喜皆擅时名，与春和堂诸人并入时品，各擅盛场。』至今十余年后，谈之者尚觉津津然齿颊有余芬。当日风流，令人神往。此中人今惟陈金彩享盛名，拥厚资。卽今三庆部掌班，寳善堂主人，小名『小元寳』者是也。浣霞与安次香为莫逆交。禄驭与宋全寳辈尝戏言：『梨园中文献，近日当推次香。嘉庆以还旧闻轶事，能言之累累如贯珠。』浣霞与游久，耳目濡染，亦能多所记忆。部中诸父老谈往事，往往呼浣霞印证之。辄就所闻者条举以对，可拟之为行秘书。他日次香在乐部俎豆不祧，则浣霞当分配享一瓣香矣。浣霞娶妇名玉卿，容光四照，朗朗如玉山，使望见颜色者魂消心醉，北方佳人也。后来惟国香堂芙蓉女儿仿佛其艳丽。当年侪辈中殆无其匹。婉娈燕好，双宿双飞，鹣鹣比翼，禽名并命，羣艳羡之。闻浣霞没后，玉卿抱琵琶过别船矣。癸甲之间，有劝我学河西聘曼殊者，或以玉卿为言。同人多来怂恿。余笑谢曰：『深山大泽实产龙蛇，自维凉德薄福，殆不足以当尤物。固知其非书生耦也。』遂罢。【三庆部，寓韩家潭春和堂。】

陈金彩曩在敦素堂，隶乐籍，名曰『小元寳』。既掌三庆班事，乃更今名。其门下亦颇有佳伶。虽未能遽称大家、世家，与敬义堂、光裕堂抗颜行，然亦往往援盾拔戟，足以自成一队矣。高三庭玉言：『春台班有王元寳者，手挥霍数十万金，好摴蒱六博，每入场辄散数百金。金缠臂跳脱数十双，但供投壶一笑。所谓刘真长一掷百万，有其豪举。其妻苦谏，不见听。乃固要还乡。京城所有舍宇、店肆，贱价鬻之，尽室以行。元寳不获已，随之归。健妇持门，固犹不失为田舍郎。多牛为富，足谷称翁，亦足以豪也。归无何，不惯家食，复来京师，住旅店。裘马翩翩，甚丽都，好摴蒱六博如故。未几，博进负多，泻囊货骑，尽偿戏债。甲午、乙未间，竟展转为饿莩。其妇在南中固犹未之知也。「可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。」锦绣万花谷中亦有此耶？』此高三目击其事，且曾以数缗钱赒之，故最得其详。盛衰荣悴，回首何堪。茵溷云泥，谁能遣此。因与寳善堂主人同小名，附记于此。

桂喜，居松秀堂，杨寳林螟蛉子也。寳林为三槐堂王福林女夫，与吴正田子为僚婿。既得桂喜为嗣，以色艺倾动都人士。一时游狭子弟竞饰厨传，积金钱愿纳交，惴惴然惟恐不得。当期年间，累四五万金。歌楼望桂喜如神仙中人。人人羡叹，桂喜亦风流自赏。顾不得于其继母。帅采林者，故其师也。有息女及筓矣，擎如掌上珠。琼林玉笋中相枚举，无足当意者。独许桂喜为可儿，以爱女归之。雀屏中目，鸿案齐眉。有时诩璧人之一双，无事偿聘钱之十万。其侪偶诸郎少年，相与羡极而妒。亦方谓良辰美景、赏心乐事居然得兼，真天上人间第一美满事矣。漏三商而委禽，歌二章而弋雁。玉睢之好伊始，爽鸠之乐未央。夫何方喜乘龙，遽闻赋鹏。子归刺耳，姑恶惊心。托芘松柏之阴，柰何部娄；岂识楸枰之乐，但有勃溪。奉倩不哭而伤神，申生无辞而卽世。合卺共牢，式饮式食者，乃在阿芙蓉膏。汉庐江小吏焦仲卿夫妻，千古伤心第一事，乃今复见之矣。新郎才十六，新妇才十五，结褵才百日耳。哀哉！安次香改月老祠楹帖挽之曰：『愿天下有情人，都学他愚夫妇，烈夫妇；此前生注定事，不知是好因缘，恶因缘。』一时传诵，以为妙于语言。帅采林在和春部居福泰堂。其徒玉凤改福安堂。其子玉桂又改安泰堂。玉凤字瑞卿，以『小尼姑』得名，后入三庆为福云堂，畜弟子颇有佳者。而安泰堂迄今门风不振，惟玉林妻兄弟清香字篆卿者，入春台差强人意。后别居素安堂，卽常桂玉皇庙旧居也。【桂喜在四喜部，寓樱桃斜街松秀堂。清香在和春部，寓李铁拐斜街福泰堂，转入春台部移居臧家桥玉皇庙素安堂。玉桂、玉林仍在和春部，寓李铁拐斜街安泰堂。玉凤在和春部，寓李铁拐斜街福安堂，转入三庆部，寓陜西巷福云堂。】
