<!-- { "loadSidebar": true } -->
秀兰，范姓，字小桐。吴人。今日之牡丹花也。美艳绰约，如当年蕊仙，而品格过之。风仪修整，局度闲雅。金粉场中，艳而能静。拟之《石头记》中人，大似蘅芜君。天香国色，艳冠羣芳，故应一时无两。尝演马湘君画兰，于红氍毹上，洒翰如飞，烟条雨叶，淋漓绢素。或作水墨，或作着色没骨体，娟秀婀娜，并皆佳妙。顿觉旗亭壁间，妙香四溢。诸游冶少年，争就场头乞得，珍重装池，锦带玉轴，什袭藏弆。有不能致小桐手迹者，自惭为不登大雅之堂，自惭为不韵。其见赏时誉如此，洵佳话也。师吴今凤，字桐仙，为小云高第弟子。小云者，故四喜部名辈胡法卿也。桐仙既别入春台部，自立门户，日从土大夫擅九能者游。文釆照映，声施烂然。又得小桐，美而慧，比之如意珠矣。所演杂剧，如《葬花》《折梅》《题曲》《雨词》《瑶台》《渡泸》，皆有可观。动止藴藉，妙于酬答。对之者未尝见其有疾言遽色，而神韵渊穆，令人自尔倾倒。当日呼玉妃太真为『解语花』，其态度宛然在人心目中。所居曲房小室，张自画兰蕙小幅。袁琴甫为补缀盆石，韩春卿为题八絶句。緑窗人静，空谷生香。游人入『服香小坞』者，如置身李贞美十娘家。洗桐倚竹，言笑宴宴，逈非凡境。梨园中以光裕堂为第一世家，有以也。丙申暮春二十三、四日，小桐于北孝顺胡同燕喜堂张筵召客。光裕堂既以三世擅盛名，小桐又以『和气汤』醉天下人心。于时窦霍豪家、五陵游侠、荐绅贵介、过夏郎君，莫不骏奔麋至，来会者六七百人。妙选春台、三庆、四喜、和春、嵩祝五部佳伶，合为一班。试云想之衣裳，奏锦城之丝管。卜昼卜夜，欢乐未央。笙歌灯火，极一时之盛。酒半，小云、桐仙、小桐率诸郎以次前，捧觞为客寿。客莫不欣然釂三爵。自乾隆丙午，陈渼碧为海门太守祖席，召客宜庆堂，五十年来复见今日。洵太平盛事也。犹忆春初元夕，同人小集五和楼。小桐即席乞镌『服香小坞』印，余时已被酒，车中携有青田，佳冻扶醉，仿曼生法，奏刀砉然，颇有汉人刻玉意。是夕，集玉连环室，复为桐仙作『竹如意斋』画印。围炉烧烛，铁笔纷披，狂奴故态，不堪回首。吾友赵友竹，贻我纨扇，画小桐小影，神情态度，无一不肖，命之曰『国香秀影』。凤翎尝乞填〔国香慢〕词，题所画兰。诺之，久未命笔。后检《樊榭山房集》，有咏素心兰〔国香慢〕一调，即以移赠。端居多暇，乃按谱依韵和厉太鸿词，题扇头小桐像。画中人自足千古矣。【春台部，寓陜西巷延陵光裕堂】。

△桐仙画《三友图》，自命为松，闰桐为梅，而以竹目小桐。余作帝城花样，命桐仙曰：修竹今乃移赠小桐，拟人必于其伦，桐仙所品题似觉未当也。图绘各半身，行看子分装为三巨册，遍征诸名士为诗歌。小桐一图像，形固不甚肖。以视友竹所画，展向春风，似曾相识。是耶？非耶？下笔有神耶？妙画通灵耶？方写真时，固未尝刻意摹仿，极力求肖，而传神写照，恰在阿堵中。好本天成，妙手偶得之。绘事何莫不然。余对簿日，书笈寄友人家。比就道，简行李，则友竹画扇不知谁何胠箧攫之去矣。年来在五溪戍所，殊有江州黄芦苦竹之感。每当风月娟好，花酒流连，坐忆故人，輙咏江文通赋。曰：『黯然销魂者，惟别而已』。余又有《春灯问字图》册子，乃余及内子小像，亦并攫去之。盗亦有道，可为喷饭。


鸿翠，俞姓，字小霞。初名绮文，更名雯。画兰款署『吴下阿蒙俞雯』是也。与韵香同里、同师。故其行动举止，都无俗韵。标格如水仙一朶，在清泉白石间。余尝以初度，夏偕友人访之。芍药已过，樱桃初熟。文窗四拓，帘波如水。柳緑竹影中，微扬茶烟一缕。径造其室，则小霞方独醉一壶。手黄■〈广外吾内〉堂《香屑集》，曼声讽咏。令人想见谢镇西夜泊牛渚，闻袁临汝郎隔舫咏史情事。见客初不甚酬对，而谈言微中，使人之意也消，洵佳士也。昔韵香居传经堂，以第一仙人为广大教主，望之者如藐姑射神人。嵩祝部一时声誉顿起，尔时虽有蟾桂、鸿喜同居，无能为役也。韵香既没，传经堂转入春台部，得小霞，乃殊有太原公子裼裘而来之概。昔郗公谓其门生：王氏诸郎，羲之最佳，正谓其能不自束缚耳。后来之秀，位置第二，乃拜虎贲，非认鲁公也。玉溪生诗云：『月没教星替』。若小霞者，神明玉映，可谓长庚伴月，又非三心五噣比矣。【春台部，寓韩家潭传经堂刘。转入四喜部，寓石头胡同内羊毛胡同咏霓堂。】

△小霞，吴中旧家子。父故隶廵抚使者麾下，为材官。有男子，子八人，小霞行第三。以嘉庆二十五年庚辰生，故小名阿龙。晋人言『阿龙超阿龙，故自超』，此之谓矣。余曩遇阿龙，殊落落，故《看花记》为立传，着语殊寥寥。丁酉春，小霞既脱弟子籍，仍寄居传经堂，乃与余过从日习。秋七月，余以顺天科场事，逮系诏狱。小霞职纳槖饘焉。先是余效唐人曹尧宾体，作游仙诗十五首，述乾隆、嘉庆间轶事。一咏黄县丞仲则景仁云：『琼箫金管集莺簧，广乐钧天奏未央。亲见生天黄仲则，淋漓粉墨又登场。』一咏罗山人两峯聘云：『两峯鬼趣渚犀然，孤竹俞儿在眼前。岂是不能画鸡犬，薄他舐药便登仙。』小霞每以为戒曰：『以子才华，如日在东。奈何效唐子畏、杨升庵、康对山诸公失意所为？窃恐文人无福，不幸言而中也』。嗟乎！言犹在耳。所谓楚王子围不能自克，以及于难。天实为之，谓之何哉！小霞能画兰蕙。水墨淋漓，落纸輙数十幅。其人胸次洒落，品格翛然。故笔墨超脱，非诸郎所可及。丁酉夏秋间，长日无事，界绢素作乌丝阑格子，为余写诗。日以七百字为率。或白日无暇，夜分归来亦必补足之。然对客无咬文嚼字态，所谓高出桐仙诸人上也。与许兵部金桥交最厚。后以金麟故，踪迹遂疎。丙申中秋，闻金桥为债家所逼，日向夕，亟驱车载数百千钱为偿之。先是小霞私蓄几二千金，供金桥挥霍尽，及出师，既成约，说金钱不能遽集。乃别筹，迟之又久，自秋徂春，始得蒇事。而金桥于暮春伤寒七日，不汗死矣。陈东阜鸿逵赠楹帖曰：『常将肝胆酬知己，小占温柔即美人』，可谓知小霞者。小霞尝自题画兰曰：『可怜一样庭阶种，流落人间当草看。』盖自庚寅入都，为弟子者凡十年。其师初令裹头为女子装，般《摇会》诸剧。不愿。乃改为小生。其遇可悲，其志可嘉也。丁酉秋八月，移居羊毛胡同，余为作汉碑额篆，榜所居曰『梦侠情禅室』，书大门曰『华首堂』。祝小阜兵部改题曰『咏霓堂』。戊戌春，率其弟子秀芸入四喜部。或者四喜部殆将复兴乎？


凤翎，陈姓，字鸾仙。菊部中推弦索好手。演《花大汉别妻》，弹四条弦子，唱五更转曲，歌喉与琵琶声相答。琵琶在金元时本用弹北曲。鸾仙齿牙喉舌妙出天然，媚而不纤，脆而不激，圆转浏亮，如珠走盘。真觉遏云绕梁之音，今犹未歇，非他人所能及。丰仪朗澈，笑语俊爽。双瞳人湛湛如秋水，一笑百媚。当之者莫不色授魂与。余每戏呼为『玫瑰花』，以其英气逼人，大似探春也。仲云涧填《红楼梦》传奇，《葬花》合《警曲》为一出。南曲抑扬抗坠，取贵谐婉，非鸾仙所宜。然听其〔越调斗鹌鹑〕一曲，哀感顽艳，凄恻酸楚，虽少缠绵之致，殊有悲凉之慨。闻者自尔惊心动魄。使当日竟填北曲，鸾仙歌之必更有大过人者。丙申二月二十九日移居藕香堂。联升旧居也。余为作小篆题榜曰『紫桐花馆』。鸾仙饮量不宏，而意态甚豪。能画着色兰蕙，虽不及小桐，亦自饶疎秀。拈毫弄翰，时时堆纸盈几案。所恨酬酢太繁，征逐日多，作辍不常，湘帘棐几往往孤负耳。春试报罢，余与黄镜生苦无聊赖。日日眠瓮头，卧垆侧，取浇磊块。与阿鸾日益习。一夕醉归，见余持六角白团扇，欣然把笔，仿瓯香馆写生法，作素兰一丛曰，将乞填〔国香慢〕一调。此梦窗自度腔，沧浪咏桂之作。所谓夷则商犯无射宫者也。余案：梦窗甲稿《玉京謡》自注亦云『夷则商犯无射宫』。私测制腔之意，因夷则商、无射宫皆用『凡』字煞，故合写其声也。思之未得其理，不敢贸然点笔。日月匆匆，不快于怀。顷在卢龙，忽检《樊榭山房词集》，有〔国香慢〕一阕，咏素兰。其落句云：『白凤梳翎，写影云窗』。名字事实，隐然相合。恍然忽悟此调乃周公瑾自度曲。薲洲渔笛谱自注夷则商，是与《白石集》《霓裳中序第一》正同。管色俱用『凡』字煞。与〔国香慢〕用『凡』字煞者亦同。且不犯无射宫，即以蔡元定毕曲之说证之，亦合也。樊榭老人百年前填词，一似预为今日题鸾仙此画而作者。文章有神，良足异矣。得意之极，不觉拍案狂呼，为浮大白。余有《紫桐花馆画扇记》详述其事。词繁不载，撮记其大略如此。【三庆部，寓韩家潭敬义堂，移居小李纱帽胡同藕香堂陈。】

△鸾仙近日作画，大有进境。气韵不及小霞，而姿致殊胜小桐。作双钩渲染，尤娟秀可爱，所谓士别三日，便当刮目相待。鲁子敬惊非吴下阿蒙矣。天下事惟在有心人好自为之，岂独绘事小道为然。旧岁所持六角团扇，今夏在小有余芳园为友人强纂去矣。


玉香，潘姓，字冠卿。后起中前辈也。亭亭玉立，秋水为神。《聊斋志异》所谓『艳如桃李而冷如冰雪』，斯人近之。顾梁汾《咏梅 浣溪纱》云：『物外幽情世外姿，冻云深护最高枝，小楼风月独醒时。

