<!-- { "loadSidebar": true } -->
一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗，待他移影说相思。』空山流水，冰弦一抚，清清泠泠，令人萧然意远。目为槛外人妙玉，可谓神情毕肖。暗香疎影，故应在孤山伴逋仙偕老矣。然其《掬月》一出，为韩国大姨，以瑶池之品，写金屋之姿。天上风光，迥非凡艳。而举体皆媚，柔若无骨。回翔旋折，飘飘欲仙。观者几欲使无方持衣裙，恐其因风而去。固宜瑶台独步。演杨妃春睡，旖旎翩跹，尤非人意想所到。《瑶台》《藏舟》诸剧皆其余事也。夙与韵香、蕊仙齐名。韵香已如优钵曼殊，昙花一现；蕊仙亦如春深芍药，顾影自怜。惜美眷之如花，惊流年之似水。今惟冠卿，风致犹存耳。娶妇名芙蓉，为国香堂爱女。璧人一双，一时称快，往往举以骄人。丙申四月十三日，花烛之夕，余为赋〔贺新郎〕。昔康熙朝汪蛟门舍人纳姬，徐方虎、王西樵、周雪客、陈纬云诸公斗险韵，同用此调。今輙依其韵谱之。不和迦陵云郎新婚之作者，嫌太熟也。词云：『一桁帘衣卷。藕花中，并蒂移花，羊车初遣。莫笑一生花底活，未许露华轻泫。况红药，留春如茧。一笑并肩人镜里，问近来，眉样今深浅？紫云曲，谱亲展。国香服媚名逾显。记索郎，飞白瑶台，亲题禁扁。为检河魁翻秘笈，不吠琅嬛白犬。许平视，磨砖幸免。不碍二分春似水，算长安，添数看花典。圆月照，华灯翦。』曩于甲午初秋，闲坐丰玉堂大清香旧宅也，南海劳四谔士属为署额。因忆张南山司马《玉香亭词》《咏白莲》〔浣溪纱〕有『银塘风定玉生香』之句。当日南山以此词得妇，絶妙好词也。因命之曰『白藕花吟舫。』香山鲍太史逸卿，以冷金笺书之，揭楣端。故词中及之。【三庆部，寓韩家潭敬义堂，移居李铁拐斜街荥阳丰玉堂。】

双寿，钱姓，字眉仙。吴人。嘉庆以还，梨园子弟多皖人，吴儿渐少。岂灵秀所锺，有时销歇耶？眉仙如初日芙蓉，韶令天然。论者拟之以邢岫烟。神情态度，幽闲典雅，庶乎近焉。嘉庆二十年后所生人，道光十年后擅一时名者，韵香、蕊仙、冠卿、鸾仙、小蟾、小云次第脱身去。秋芙最后，亦于丙申夏初自立门户。小桐亦已有成说。惟眉仙、管霞犹作笼中鹦鹉。二人皆居韩家潭。管霞居极西道北，曰春和堂。眉仙居极东道南，曰三和堂。相去数十弓。两恨人望衡对宇，亦恨事也。眉仙既郁郁不得志，眉黛间常有怨恨之色。幽微掩抑，不能自胜。每诵『瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿』。『人间亦有痴于我，岂独伤心是小青』之句，清泪如铅水，往往以之洗面矣。

道光初年，京师有集芳班。仿乾隆间吴中集秀班之例，非昆曲高手不得与。一时都人士争先听睹为快。而曲高和寡，不半载竟散。其中固大半四喜部中人也。近年来，部中人又多转徙入他部，以故吹律不竞。然所存多白发父老，不屑为新声以悦人。笙、笛、三弦，拍板声中，按度刌节。韵三字七，新生故死。吐纳之间，犹是先辈法度。若二簧、梆子，靡靡之音，《燕兰小谱》所云『台下「好」声鸦乱』，四喜部无此也。每茶楼度曲，楼上下列坐者落落如晨星可数。而西园雅集，酒座征歌，听者侧耳会心，点头微笑，以视春台、三庆登场，四座笑语喧阗，其情况大不相侔。部中人每言：我侪升歌，座上固无长须奴、大腹贾。偶有来入座者，啜茶一瓯未竟，闻笙、笛、三弦、拍板声，輙逡廵引去。虽未敢高拟阳春白雪，然即欲自贬如巴人下里固不可得矣。眉仙尝演《红楼梦 葬花》，为潇湘妃子。珠笠云肩，荷花锄，亭亭而出，曼声应节，幽咽缠绵，至『这些时，拾翠精神都变做了伤春证候』句，如听春鹃，如闻秋猿，不数一声『河满』矣。余目之曰幽艳。尝论红豆村樵《红楼梦》传奇盛传于世，而余独心折荆石山民所撰《红楼梦》散套为当行作者。后来陈厚甫在珠江按谱填词，命题皆佳。【余最爱《画蔷》一出。《绣鸳》一出情景亦妙。】而词曲徒砌金粉，絶少性灵。与不知谁何所撰袖珍本四册者，同为无足重轻。故歌楼惟仲云涧本传习最多。散套则有自谱工尺，故旗亭间亦歌之。然琐琐余子，无堪称作潇湘馆主人者。虽有佳品，非过于秾，即失之劲。盖冷艳幽香，固自与夭桃郁李不同。惟眉仙差能近似耳。《疗妬羹 小青题曲》一出，为小桐擅场，惜不令眉仙演之。三和堂主者曰叶老四，太湖人。其弟子在眉仙前者，有皖人丁春喜，字梅卿，后别居浣香堂。其面目性情皆与眉仙絶相似。安详静穆，对之令人躁释矜平。晋宋人所谓『春日携双柑，斗酒听黄鹂，可以为俗耳针砭，诗肠鼓吹』，正谓斯人。当时评者，以春喜为诗品中神品。所云『不着一字，尽得风流』者也。吾闻其语，未见其人，每对眉仙，辄起虎贲之思。【四喜部，寓韩家潭三和堂，双寿移居石头胡同椿年堂，春喜移居浣香堂。】

△丁酉初夏，余在通州书眉仙此传，装潢讫，入都即授之。而眉仙已别居石头胡同椿年堂矣，为之一快。传中写出幽忧情状，自谓颇能绘影绘声，不忍弃置，仍使张之壁间。时管霞亦已脱籍，仍居春和堂。凡眉仙一辈人，皆自立门户矣。惟小桐屡有成说，卒不能自拔。古乐府曰：『泻水置平地，各自东西南北流。』杂花生树，羣莺乱飞；飘茵堕溷，各有因缘。命也如此，夫复何言！

陈玉琴，字小云。此碧桃花也。拟之《石头记》中人，极似寳琴。眉目肌理，意态言笑，无一不媚。而安雅闲逸，温润缜密，有时神明焕发，光照四座。对之如坐春风，如饮醇醪。古人称温柔，惟小云足当此二字。比德于玉，无愧璧人。好从文士游。讲论申旦，娓娓不倦。风韵固自不凡。其同居者，曰桂香，字妙云。色艺未是佳品，而举止殊有大方家数。亦好从文士游。盖俱为碧云弟子。碧云当日，温文尔雅，妙擅清誉。二人同师，家法固在也。《玉簪记 茶叙 问病》，雨初演之，能状其痴情一点；小云演之，则慧心四暎。可谓各得妙姑之一体。小云之为人，癯不露骨，丰不余肉，香而不腻，圆而不甜，风流藴藉，无纤毫俗韵。将来此中人福泽，当以小云为最，他人不及也。昔无锡清微道人所居曰『福慧双修庵』，人间天上，二者难兼，若小云者，其庶几乎！妙云，吴人。小云，皖人，其父机匠也。碧云既南归，妙云仿处深山堂，小云别居辉山堂，即四顺堂旧宅也。自南中迎其父母偕新妇来，并携幼伶七八辈。正拟聘师起科班，而小云遽中法。丁酉冬夜，有管库吏及户曹掾，招转饷官饮其家。从者误触廵城御史车。遂并逮小云，付秋曹。以所司钱谷出纳事，『羣饮聚谋』，祸且不测。或为宛转维持，始得从薄谴。坐以吸食鸦片烟，论城旦，舂徒迁安。【此狱山东司承谳诸郎官有曾为侍御史者，颇以恶谑作剧供笑乐，当之者几不能堪。迁安尉刘君勋鼎，河南人，平日玉楼金埒，踪迹颇勤。金铃十万，余乃以故意望之。杜牧湖州十年，乞宫上笺者，亦具有因缘也。】然已狼藉如薛幼芳矣。时同坐系者，有伍兰凤，字韵秋，张绪当年，亦佳伶也。先是四顺堂以男女混杂，累北部尉及丞罢官。越一年，而小云又及于难。或谓宅相不吉，理或然欤？然余所评福泽之说，遂已不验。天下事不可料如此。噫？【三庆部，寓韩家潭深山堂，玉琴移居辉山堂，妙云仍居深山堂。】

翠霞，字青友。初居鸿喜堂，后为桐仙弟子，更字闰桐。桐仙于丙申画《三友图》册子，谓小桐、闰桐并已而三也。闰桐既出名门，渐渍熏陶，亦能作小幅着色兰蕙，娟娟楚楚如其人。吴伶王若兰，自言入都为教师十三年，所教小郎二百余辈，惟翠霞足当丽人之目。余从蓬山识青友。方蓬山壬辰举贤书时，青友纔十三、四。娟秀艳冶，肌理细腻，殆无比伦。古人所称『柔荑凝脂』，乃信有之。性尤警敏，殆真能以目听，以眉语。『金陵十二钗』正册诗，末首云：『情天情海幻情身。』当日可卿兼美，偶现色身说法，遂能使绛洞花主于怡红快緑中，心醉欲死。其风姿令人梦寐见之。在羣芳中品第是秋海棠。当碾冰为土，玉为盆，深贮之银屏珠箔中。灯红酒碧，茶熟香温，使按红牙低唱柳郎中『今夜酒醒何处也，杨柳岸晓风残月』，真乃有瑶台梦醒，天上人间之感矣。丙申天中节，偕金静川访之玉连环室。长身玉立，居然伟男。然恂恂犹如处子。弥令人回忆灵和殿前风流。吾尝谓：后来之秀，惟翠香意态融冶，是好女子。乙未冬，同友人为销寒之会，迭为宾主。日在香天翠海之中。一夕，扶醉送玉仙归日新堂。烧灯更酌，迟客未至。玉仙既不胜酒力，余亦玉山倩人扶矣。温伊初方携瑶卿执茶瓯就灯下商北曲〔赏花时〕工尺，闻余欠伸，遽揭帐肘余起坐曰：『子亦忆香雾空蒙之诗乎？香暖春酣，较之石凉花睡，当何如？』是日压轴子玉仙方演《醉归》，情景尤切。伊初因笑谓余：『昔载园先生为陈渼碧画《西川海棠图》，今日当为此儿补画「海棠冬睡图」矣。』宋人词『少年听雨歌楼上，中年听雨客船中』，诵之辄为怃然。玉仙迩来颇有声，然以视闰桐当年，固不免蒹葭倚玉树之叹云。【嵩祝部，寓燕家胡同鸿喜堂，转入春台部，寓陕西巷延陵光裕堂。】

△丁酉春，桐仙遣闰桐复归鸿喜堂。所谓『三友』者，风流云散矣。每诵唐人《题长安酒家壁》诗，辄为废书三叹。嗟夫！悠悠行路，世情大都如此，于若辈乎何尤？

小兰，字韵秋。初居永发堂，后入敬义堂。梨园中以光裕堂为世家，敬义堂为大家。主之者曰：董秀蓉故出耕斋门下，以小生擅名。冠卿、鸾仙、小香，咸出其门。韵秋入门，适际盛时，余识之最早。壬辰二月，征鞍甫卸，春服既成，同人小集如松馆，为余洗尘。韵秋，芙蓉女儿，明秀无匹。姗姗来迟，媚不可言。坐对名花，遂至沈醉。绛蜡高烧，海棠睡未醒。予与周福门、韩季卿、冯竹生，茘生、余静川、朱子良诸君子，重房复室中环守之，至夜分乃相将送之归。乙未冬，在广和楼，即康熙时查家楼也。小兰演《藏舟》一出，声情幽咽，听者但唤奈何。日昳相携访之，雨鬓风鬟，江潭憔悴，灵和殿前风流，不堪回首。是夕，冠卿、鸾仙俱集。酒酣，冠卿更唱〔山坡羊〕二曲。璧月如水，银云不流。双笛吹凡字调和之，不能压其声。昔人谓『丝不如竹，竹不如肉』，信然。小兰自愧弗及，涕泗浪浪，弥不自胜。为咏『芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开』之句以慰之。瑶台梦醒，天上人间。归路马蹄踏月，弥忆壬辰春夜、红烛笼纱时情事不能置。【三庆部，寓朱家胡同永发堂，转入韩家潭敬义堂。董秀蓉初在百忍胡同耕斋，移唇韩家潭敬义堂。】

