<!-- { "loadSidebar": true } -->
金鱼池在昔盛时，几如唐之杏园、曲江池。今则已无酒肆，但有窑舍。人皆掩鼻而过之。能无今昔盛衰之感？惟市人鬻生鱼者寄畜池中耳。【京师最重白鳝，一头直数缗。潞河鲤鱼、滦河鲫鱼，价亦不赀。何曾日食万钱犹嫌无下箸处，非虚语也。市中日过午，卽以白鳝及诸生鱼寄金鱼池，笱而畜之。早起复贮以盆、盎，担入市。过酒家者，必清晨先谕留之，乃得供晚餐。否则鱼已入池，不可复出，未免弹铗而叹矣。】

入伎馆闲游者，曰『打茶围。』赴诸伶家闲话者，亦曰『打茶围』。有改『一去二三里』诗者曰：『一去二三里，堂名四五家。灯笼六七个，八十九十碗茶』。伶人家备小纸灯数百。客有徒步来者，临去则各予一灯，囊火以行。中北城所属胡同，入夜一望，荧荧如列星，皆是物也。余戊戌春灯谜有俗语一条，隐〔四弦秋〕曲子一句曰：『到相公下处空坐不摆酒』，隐《茶别》出『这村夫不过是茶客！』谑也而虐矣。

有『歌楼一字诀』：曰『瞧』【叶音『悄』】，翔而后集也。曰『好』，【叶去声，谓『叫好』】兼所爱也。曰『要』，定于一也。曰『叫』，来何暮也。【此有二义：一则恨相见晚，所谓『一日三秋』也；一则翩何来迟，所谓『千呼万唤』也】。曰『闹』，情所锺也。曰『溺』，【音『鸟』，去声，京师谓任性曰『溺』】怜生畏也。【又卽『不是寃家不聚头』之意。】曰『戳』，【音『慥』】及于乱也。曰『跳』，【得新弃旧，名为『跳槽』。】见异思迁也。曰『漂』，【去声，京师谓逃债弗偿曰『漂』。《竹枝词》所谓『一回漂惯尔三回，包管从今叫不来』是也。】难为继也。斯事始终，八字尽之。事有相因，势有必至。此欲觉晨钟也。

有『茶园三字经』，凡十句。余但记其最后三句，皆殷仲堪所谓咄咄逼人者：曰『舀茶来』。有客例先献茶，此复重言以申明之者，逐客令也。既醉翁之意不在斯，君子之交淡如水。挹彼注兹，瓶之罄矣。鼹鼠饮河，已盈其腹。大如五石瓠，岂仅卢仝七碗，仅为消渴解嘲，所谓『日旰君勤，大夫夙退，侍坐者请出』矣。曰『点灯笼』。郎近夜来，千金一刻。清风细雨杂沓来，土上出金火照台。不引看剑之杯，空烧检书之烛。骊驹在门，麻蒸见跋。束缊以请，王不留行。斯乃古文《大誓》所谓『前歌后舞师乃搯』矣。曰『明儿会』当归既赠，芍药将离。薄送我祁，瞥然而逝。翩若惊鸿，矫若游龙。宾不顾矣。是耶？非耶？黯然销魂者惟别而已。尔道是『河中开府相公家』，我道是『南海水月观音院』。侯门一入深如海，从此萧郎是路人矣。活画一语言无谓、面目可憎、无可奈何应酬情状。翻手为云覆手雨，岂独阮嗣宗能为青白眼哉！何所闻而来，何所见而去？可为知进而不知退者戒。又入门一语曰『那儿来』，已隐然有『适从何来，遽集于此』之意。

杭州吴氏撰《燕兰小谱》，天津张氏撰《秋坪新语》，皆在乾隆庚戍、辛亥间。备载魏长生、陈渼碧盛时事。张君则及见银儿之败，故其书载李载园令满城时，周旋银儿事甚悉，曰君子以为难。至所记银儿被盗事，则以告者过不如是之甚也。老仆杨升，年七十余，随余赴戍。道中无事，茶前酒后，辄呼使说京城旧日琐事，以余所闻印证之，或合或不合。纪文达公出塞，往往从老校退卒谈论釆入笔记中。不特东坡好强闲人说鬼，姑妄言之、妄听之，作无可柰何消遣也。杨升言：『魏三年六十余，复入京师理旧业，发鬑鬑有须矣。日携其十余岁孙赴歌楼。众人属目，谓老成人尚有典型也。登场一出，声价十倍。夏月般《表大嫂背娃子》，下场卽气絶』。魏三为野狐教主，以《葡萄架》《销金帐》二出。杨升所云云，我未之前闻也。

魏三有弟子二人，长曰金官，今人但知银官而已。金官白晳，银官微有雀麻。兄弟同买屋孙公园，别宅而居。今相传直隶总督温公【承惠】宅卽其地，非也。银官宅在后孙公园，当日呼『亢家花园』。闻其中有茔地在焉。园既归银官，复赂亢氏子孙，使迁葬。大兴土木，穷极侈丽。不三月而祸作。门外筑马墙犹未竟也，先是有游僧坐关银官门外，募千金施，靳弗与，未几遂及于难。僧亦不知所往。此与西门庆施五百金营梵刹事，相类而相反。

梁家园在虎坊桥，或云故真定相园也。其南则下洼子在焉。是为先农坛后。梁园亭榭树石无存者。有僧营佛宇其中，曰寿佛寺。募诸善男子、善女人，日费八金为糜粥，以食饿者。五城惟冬春之际设饭厂，独寿佛寺粥厂无间寒暑。其西又有义学，大门春帖子曰：『为善最乐，读书便佳。』近年京城有东西悦生堂，皆寿佛寺倡之，可谓无量功德。相传众乐园在虎坊桥，究不知其地。必非梁家园也。

朱九胖子，太傅文正公从孙，畸人也。日遨游歌馆中，人见之呼曰『九哥请坐』，卽便就座。问以今日某部在某圜、某人演某剧，言之累累如贯珠。一曲未终，翩然又去矣。大有晋人风度。唐太宗呼虞永兴为『行秘书』，九胖子可当其目。

京城拜客，用三寸红纸，搨木刻姓名，而备载住宅街巷于纸背，以便阍人登记门簿，名曰『小片子』。惟翰林诸公谒前辈，概用白帖子。其余师生衙门、【内阁、国子监、都察院官。】前后辈衙门【吏、礼二部，及科道官。】俱用红纸大片子，以代全柬。老辈书札必用副启，有名正具、名另具之别。外省拜客用单片，必注曰『附全』。盖单片止载姓名、里居，其称谓仍具全柬中也。今一切趋简易，副启久废不用，而片后亦删『附全』二字。循名责实，俭吾从众，亦无不可。《藤阴杂记》载：曾于斜街庙地摊，买得『客氏拜』三字名纸。毛西河《曼殊别志》书砖言：『寒冬晨起，呵冻书刺』。是康熙初年名纸仍必亲笔书也。小片子用木刻印搨，不知始于何时。今友朋交际，来往书帖，款式已不复用居中一行。惟乡间则虽平常通问，仍遵曩规，书中行，下半截曰『某人拜』。无论馈遗候问皆然。此所谓『礼失而求诸野』矣。独京师诸伶人谒士大夫，或治酒馔邀乞过临，其柬必曰『门下某人拜』。其字书居中下半行，虽王正登门贺新岁亦然。但俱用小片子耳。士大夫自谒前辈外，门刺止用小片子。惟喜庆事，以货财为礼者，速客用大片子，名曰『请分子』。伶人则请分子亦小片子也。【八旗职官，拜谒用单帖，裁为三条书，衔名于下半行，曰『职名』。部院官坐班公会，用职名亦同此式。】

王渔洋早朝口占《嘲南海程周量》云：『轿中端坐吃槟榔』。国初，京城前三门为新修石路，不许行车。京朝官并坐轿。今惟一、二、三品大员乘轿，四品惟顺天府丞得乘三人轿，下此皆乘车矣。乾隆初年，尚以骡车为市侩代步，京官尚乘驴车。大约如六朝人贵犊车之意。今日内城间有佳驴车，外间驴车直是寒乞相，惟以骡车为通用。但官车用大鞍，市车用小鞍，以是为差别耳。嘉庆年，官车率用毡帷，飞檐后档。道光年大半从俭，坐布帷圆篷四六档车，而引马则多于往日。此亦一时风处也。闻昔年伶人出入皆轩车骏马，襜帷穴晶，引马前导，几与京官车骑无辨。今日此风已变，舆马虽华泽，不复敢用大鞍，且其傔仆皆跨辕，并无骑而从者矣。卽部院经承、书吏亦然，其小鞍车有顶马、跟马者。惟提督府有领顶番子头目耳。【《都门竹枝词》云：『止有貂裘不敢当，优伶一样好衣裳。诸君两件须除却，狐腿翻穿草上霜。按：诸伶虽服饰僭拟，小帽俱用红骽，独大帽仍用矮梁，外褂仍用元青，至行褂则大半石青矣。各衙门惟供事入署当值，衣石青外套，此外凡部寺经承、书吏、库丁及番子头目，概用元青外褂，至皁隶、禁卒则袍褂并穿青色。此亦饩羊仅存矣。伶人仆从外服俱用元青，又例不着鞾，大道中车声辚辚，躐行而过，可一望而知之也。】

诸五寿原述其尊甫怡亭先生言：『嘉庆间严查亏帑，直隶一县令坐挪移，逮系诏狱，将论死。令蜀人也。有蜀伶慨然曰：『蜀人居京师者不少，何无一援手者？』乃鋭身自任，出五百金为倡，沿门拓盋，旬日得万余金，为偿官，令乃得脱。惜忘其名。』乾隆朝擅名者魏三、陈银，皆蜀人。今乐部皖人最多，吴人亚之，维扬又亚之，蜀人絶无知名者矣。

伶人早起，必大声习六字：先为合口呼三字，曰『吚』【音、伊】『哑』【音、亚】『呜』【音，婀】后为开口呼三字，曰『嘻』、『哈』、『呵』。软红《竹枝词》所谓『鸡鸭鹅』是也。国书十二乌珠：■■■■■■，对汉音『阿、额、伊、鄂、乌、谔』，至■■■■■■二句，则皆对汉音『傲、欧、优』。西域三十六字母统于十二摄。以迦结始，以钩歌终。中国古音无六麻一韵，自婆罗门翻切之学流传内入，始有之。其字半从歌戈、半从虞模韵转入。然天地元音实从『阿』【麻韵】字为始，试验小儿初生啼声，开口必先曰『哑，哑』！此人声自然，不可诬也。国书出于蒙古，蒙古书出于华严梵夹。夫有所受之，非武断臆说。《汉书》《儒林传》《东方朔》曰：『伊优亚者，词未定也。』然则西京已有此语。乐府『妃呼狶羊伊吾』之类，亦卽此理。特自古在昔未有笔之于书者，故无从传习耳。天文、算法之最精者，中法皆不如西法。然『地员』出于《曾子》，『九重』见于《楚词》。而泰西人谓借根方为『东来法』。宋人测圆海镜已有立天元一法，是中西合法，殊途同归也。等韵之学，梵语谓字母曰『悉昙迦佉』，至劣爇是也，谓切韵曰『毘佉罗冈康』，至貜荦是也。《玉篇》用二十四字母，多所兼并。至《正字通》乃欲尽改。用音和，则于通广局狭之理，概乎其未之闻矣。智创巧述，范围不过。民可使由，不可使知。师师相传，委蛇行。可从迹焉。圣人复起，因而重之，识大识小，亦何常师。故曰『礼失而求诸野』。则韵理与天文、算法二者，其尤彰彰也。

辽人制契丹大小字。金人初无文字，太祖命完颜希尹制女真字。依仿汉人楷字，用契丹字制度为之。熙宗别制女真小字，以希尹所制者为女真大字。国朝天命六年三月，命巴克什达海加国书圈点，布在方策，至今遵守。余自恨未得读钦定《同文韵统》，不识五十二母。故然三合翻切之理，未得观其会通。思之，心辄怦怦。

