<!-- { "loadSidebar": true } -->
明人作九宫谱，强为分析，如理棼丝。今人恨不起高氏子于九原，使抽刀断之。凌教授仲子【廷堪】曰：『此特燕乐商调之太簇一韵耳。多立名目，徒自苦也。』丙申夏四月浴佛日。谒阮仪征师，乞假凌君《燕乐考原》六卷读之。师笑曰：『明日发榜矣，尚有此闲情逸致耶？』因言金元北曲未兴以前，唐宋人所填词皆以合乐。曩抚浙日，检宋人词数十调，授尚衣，命伶官谱工尺歌之，不能谐婉悦听，且多不能作谱者。予于是为备陈：『古乐与今乐中间，尚隔燕乐一关。古雅乐以琴，燕乐以琵琶，今俗乐以三弦。琴之幺弦，卽琵琶之大弦；三弦又卽琵琶四弦，而去其第一弦。由古及今，弦递小，声亦递高。其间盖递隔二韵。如琵琶用工字调，三弦用上字调，斯无不合矣。毛西河不明此理，以唐宁王宫中玉笛谱工尺，推雅乐。是以今乐强合古乐，无怪其扞格不通。唐宋人填词合乐，皆以合燕乐、叶琵琶。今歌师所习南北曲，叶以三弦。卽求与金元人合琵琶之北曲，尚难强合，况上合燕乐，能不参差？此其故。固无梨园子弟所能明也。』师大称赏。详具余上师书中。

常州陈少逸，撰《品花宝鉴》。用小说演义体，凡六十回。此体自元人《水浒传》《西游记》始，继之以《三国志演义》，至今家弦户诵。盖以其通俗易晓，市井细人多乐之。又得金圣叹诸人为野狐教主，以之论禅悦、论文法，张皇扬诩。耳食者几奉为金科玉律矣。《红楼梦石头记》出，尽脱窠臼，别辟蹊径。以小李将军金碧山水、楼台、树石、人物之笔，描写闺房小儿女喁喁私语，绘影绘声，如见其人，如闻其语。《竹枝词》所云：『开谈不说《红楼梦》，纵读诗书也枉然。』记一时风气，非真有所不足于此书也。余自幼酷嗜《红楼梦》，寝馈以之。十六七岁时，每有所见，记于别纸，积日既久，遂得二千余签。拟汰而存之，更为补苴掇拾，葺成《〈红楼梦〉注》。凡朝章国典之外，一切鄙言琐事，与是书关涉者，悉汇而记之。不贤者识其小者，似不无小补焉。其禅悦文法，托诸空言，概在所屏。似与耳食者不同。今匆匆十余年，未能脱稿。殊自惭也。嘉庆间新出《镜花缘》一书，《韵鹤轩笔谈》亟称之，推许过当。故独窃不谓然。作者自命为博物君子，不惜獭祭填写。是何不径作类书，而必为小说耶？卽如发榜谒师之日，百人羣饮，行令纠酒，乃至累三四卷，不能毕其一日之事。阅者昏昏欲睡矣。作者犹津津有味，何其不惮烦也？《红楼梦》叙述儿女子事，真天地间不可无一、不可有二之作。陈君乃师其意而变其体，为诸伶人写照。吾每谓文人以择题为第一义，正谓此也。正如《金瓶梅》极力摹绘市井小人，《红楼梦》反其意而师之，极力摹绘阀阅之家，如积薪然，后来居上矣。顾余有私见欲献而商之者：宝鉴中所称士大夫，我辈为尊亲贤者讳，礼固宜之；至其中小人，如奚老土之类，夫也不良，歌以谇之，不忍斥言，亦忠厚之至。独至杜琴言等十伶官，亦别立名目。此大不必。若辈方幸得附骥尾而名益显，奈何忍使湮没弗彰乎？桐仙为余言：『杜琴言卽桐仙也』。书中推为第一，未知信否？其十人者，曰杜琴言、袁宝珠、苏蕙芳、陆素兰、金漱芳、林春喜、李玉林、王兰保、桂保、秦琪官。十人者皆不知所指，不能求其人以实之。素兰、春喜、玉林，虽有其人，皆与此书所述不称，必别有所谓也。余丁酉夏从严州友吴立臣达案头见之，迫欲借抄，未得其便。闻季卿言：『少逸馆内城一尚书郎家。』咫尺天涯，未能一握手为笑。殊恨无缘。暇日作尺一书致少逸，述鄙见质之。方把笔而难作，书未及达也。立臣亦缘事论城旦。所谓《品花宝鉴》者不知落谁何人之手。或者如欧公文，有蛟龙妒且护之耶？【《宝鉴》是年仅成前三十回，及己酉，少逸游广西归京，乃足成六十卷。余壬子乃见其刊本。戊辰九月，掌生记。】

道吴中旧有集秀班。其中皆梨园父老，切究南北曲，字字精审。识者叹其声容之妙，以为魏良辅、梁伯龙之传未坠，不屑与后生子弟争朝华夕秀。而过集秀班之门者，但觉夭桃郁李，斗妍竞艳，蒹葭倚玉，惟惭形秽矣。道光初，京师有仿此例者，合诸名辈为一部，曰『集芳班』。皆一时教师、故老，大半四喜部中旧人。约非南北曲不得登场般演。庶几力返雅声，复追正始。先期遍张帖子，告都人士。都人士亦莫不延颈翘首，争先听睹为快。登场之日，座上客常以千计。听者凝神摄虑，虽池中育育羣鱼，寂然无敢哗者。盖有订约，四五日不得与坐者矣。于时名誉声价，无过『集芳班』。不半载，『集芳班』子弟散尽。张乐于洞庭，鸟高翔，鱼深藏、又曰西子骇麋。岂诳语哉？【《燕兰小谱》记有伶入自京师归，谋入集秀班，纳重贿始收之。论者或谓『有志之士』，或谓是『监生捐孔目』，居然翰林老先生矣。集秀班名重一时，卽此可见。闻常熟蒋听松言：『吴中集秀班，道光年间亦已散去云。】

伶人所祀之神，笠翁十种曲《比目鱼》传奇但称为『二郎神』，而不知其名。【《比目鱼》《入班》出宾白：『凡有教，就有一教的宗主。二郎神一我做戏的祖宗。就像儒家的孔夫子，释家的如来佛，道家的李老君。我们这位先师，极是灵显，又极是操切。不像儒、释、道的是主都有涵养，不记人的小过。凡是同班里面有些暗昧不明之事，他就会觉察出来。大则降灾祸，小则生病、生疮。你们都要紧记教心，切不可在犯他的忌。』】纪文达公《滦阳消夏録》曰：『伶人祀唐明皇，以梨园子弟也。』余案：灌口二郎神，为天帝贵戚。元人作《西游记》，盛称二郎神灵异，非伶人所祀也。伶人所祀乃老郎神。【粤东省城梨园会馆，世俗呼为『老郎庙』。】安次香曰：伶人所祀神，乃后唐庄宗，非明皇也。次香盖闻之宋碧筠。然亦但以《新五代史》有《伶官传》，故臆度当然。实亦未有确据。余每入伶人家，谛视其所祀老郎神像，皆高仅尺许，作白晳小儿状貌，黄袍被体。祀之最虔。其拈香，必以丑脚。云昔庄宗与诸伶官串戏，自为丑脚，故至今丑脚最贵。【今入班访诸伶者，如指名访丑脚，则诸伶奔走列侍。其但与生旦善者，诸伶不为礼也。今召伶人侑酒者，间呼丑脚入座凑趣，斯为行家。】每演剧，必丑脚至乃敢启箱。俟其调粉墨笔涂抹已，诸花面始次第傅面。【广州佛山镇琼花会馆，为伶人报赛之所。香火极盛，每岁祀神时，各班中共推阿脚一人，生平演剧未充厮役、下贱者，捧神像出龛入彩亭，数十年来，惟武小生阿华一人捧神像，至今无以易之。阿华声容技击并皆佳妙，在部中岁俸盖千余金云。】然老郎神为何人，卒无定论。余尝见伶人家堂，有书『祖师九天翼宿星君神位』者，问之不能言其故。小霞为余言：『闻诸父老，老郎神耿姓，名梦。昔诸童子从教师学歌舞，每见一小郎，极秀慧，为诸郎导。固非同学中人也。每肄业时，必至。或集诸郎按名索之，则无其人。诸郎既与之习，乐与游。见之则智慧顿生。由是相惊以神，后乃肖像祀之』。说颇不经。然吴人晨起禁言『梦』，诸伶尤甚，不解其故。如小霞言是，禁言『梦』者，讳其神名也。此事载籍无可考，所传闻又多不尽可信。姑附记，以俟博物君子。区心庐言：『梨园会馆有碑，载老郎神事甚悉，惜不记其文。』梨园会馆在广州城归德门内魁巷。【心庐此言在岳州，时戊戌中秋也。异日当寓书家弟藴生，使就其地搨文。但恐秉笔者言之无文，未免令人有枫落吴江之慨耳。壬寅立夏日记。】

湘舟言：曩在都时，观阳春班【后改盛春班，今无之矣。】小伶演《铁冠图》《费宫人刺虎》。正当饮刃时，摇头散发，假髻遽堕落。宫装结束，上垂大发辫，令人絶倒。又见演《闯山》，幼伶登场，结束不严，趋走急遽，忽失去假足一只。倚丑肩，彳亍不能行。丑笑曰：『我固谓黄口小儿，勿令登场。今果然。我今日兼作乳母矣！』遂抱之入。余忆昔闻有演桓侯者，揭帘出，遽堕其须。同伴遽问：『来者为谁？』答曰：『我张公子也。』笑曰：『小子无用，可去唤乃父有须者来！』机警捷给，往往足以解颐。又有演《琵琶记》《卖发》者，方对镜，两缠臂金条脱，赩然呈露。忽闻人呼曰：『可先将金钏卖去！』此后观画《陶母剪发图》，指摘其误画金钏故事脱化来。天下往往有眼前事，想之不值一笑者，大都类此。黄教习子超尝谓：日下习气，以雏莺乳燕，强使充歌舞。其弊之所极，不至于襁褓登场不止。不料竟有此一段笑柄，述之与湘舟皆大笑。余又案：陈银儿年十七，始自蜀来，从魏三儿学歌舞。魏则初入都时，年已二十七。若使生近今，当何以为情耶？

湘舟又言：友人丁四，与米伶交最密。从之学度曲，声容毕肖。米伶知医，人称米先生。以正生擅一时名。刻意求精，家设等身大镜，日夕对影徘徊，自习容止。积劳成疾，往往呕血。丁日日周旋茶铛药碗间。【米伶般关帝，不傅赤面，但略扑水粉，扎包巾出。居然凤目蚕眉，神威照人。对之者肃然起敬。今京师歌楼演剧，不敢复般关帝，固由凡有血气莫不尊亲，声灵赫濯，不敢亵侮，亦缘米伶之后难为继也。】一日，歌馆指名索米，米病不能往。飞骑迫促再三，不获已。丁往代之，登场扬袍振袂，须眉意气，笑语动止，宛然米伶。客仓卒不能辨也。余谓我辈伊抑无俚，逢场作戏，借此一写狂奴故态。昔乾隆间，黄仲则居京师，落落寡合。每有虞仲翔青蝇之感。权贵人莫能招致之，日惟从伶人乞食。时或竟于红■〈毛瞿〉毺上，现种种身说法。粉墨淋漓，登场歌哭。谑浪笑傲，旁若无人。如杨升庵在滇南，醉后胡粉傅面，插花满头，门生诸妓，舆以过市。唐六如与张梦晋，大雪中游虎阜，效乞儿唱莲花落。才人失意，遂至踰闲荡检。此亦幸际圣朝，容其傲兀耳。道光初，有中书舍人，于酒筵沈酣，登楼歌舞，为御史所纠，落职。去年又有大理丞，以往来伶人家，为延尉刺得，劾论如律。其外吏获谴者，山东盐运司，以狎优纵酒，挂弹章。又开酌增常例时，有郡守入都纳粟，擢观察使，以歌童沈醉不醒，事几临不测。其季父郡丞，竟论西戍。坊官亦缘此，累罢官。同生盛世，而遭逢亦有幸不幸矣，可不慎欤！康熙朝，洪昉思、赵秋谷、潘稼堂、朱竹垞诸公，以国忌日听歌，同罣吏议。所谓『可怜一曲《长生殿》，断送功名到白头』者是也。闻其事，实由一郡守入京朝觐，应酬不周，致图报复。盖中宿归装蒲葵五万，亦能累人。戴光禄官给事中时，曾于刑科本库检得当日弹章，云凡十余人，详载《藤荫杂记》中。

