<!-- { "loadSidebar": true } -->
打茶围者，京城谓之『串门子』。世有一种人，徒辄数十，黩以再三，又顾之他，惟日不足。虽征于色，发于声，标诸大门之外，而有腼面目，恬不知耻。粤人直名之『打水围』。盖仆仆不惮烦，虽水亦将不给也。六篷船遇此辈来，不胜其嬲，则日积败叶，煎汁盈瓮，如牛溲然。来则酌以巨盎。直是《红楼梦》所讥『饮驴』之不如。冯贽《云仙杂记》载：宣城伎史凤，待客有等差。其最下者曰『闭门羹』，啜毕卽令去，不与晤。言犹未至若斯之甚也。昔元魏人耻言饮茶，命之曰『水厄』。今之不自爱惜者，比之匪人，呼朋引类，动曰『打茶围』。若此者真可谓之水厄！

余尝以盛夏，赴广德楼听春台。热甚。葛蓬山、李蔼如、金云卿、张吟舫先在焉。赤日行天，四阿无纤云，马喘如吴牛。适有酬应，必不可已。强往投数刺，以故最后至。至则汗出如桨。烦闷不复可耐。凭阑下瞰，万人海中，殷殷阗阗笑语。所蒸如釜中气，腾腾上触。秋芙方于场头演《卖胭脂》，媟狎无度，弥觉闷腻。遽解带搭阑干，尽弛暑服，袒裼摇扇，瞰西瓜尽一枚，良久乃得清凉。楼上下万目瞪视，识与不识皆曰：『此狂生！』明日都下盛传有肉袒入戏园者。爱我者以为言且箴我，谓：『名教中自有乐地也。』余笑曰：『虽非臝国，本是倮虫，何妨裸游？我非狂生，人贵适志耳。【癸巳春，余曾为张海门学博，刻『我非狂生』小印。】

余系诏狱时，提牢主事胡小初，风流儒雅人也。戊戌元夕，放灯五日。同人为春灯谜之戏。钩心斗角，各极巧思。余以六角白纱灯，画着色折枝花十余种，皆《看花记》中佳卉也。题之曰：『梦痕花影』，所编廋词隐语，皆日下佳伶一人名。如『凡鸟』，今凤也；『齐眉』，双寿也；『董贤少年为大司马』，冠卿也；『蔡伯喈骨肉团圆』，琵琶庆也。皆佳。郑九主事筱岩，所譔亦多佳谜。记其一条云：『都是小生的不是』，隐四书一句曰：『则平旦之气』。甚妙。

余量不胜三雅，而好从酒人游。『长安市上酒家眠』，淋漓酣嬉，颠倒习以为常。汪钝翁《说铃》载竹垞举鸿博，与高念祖偕入都。日暮泊舟，辄失朱所在。及高往求之，已阑入酒肆中，醉卧垆下矣。狂态可想。余所见三庆部最多大户。琵琶庆如百战宿将，功成归第，奉祠奉朝请不复出，与余子相驰逐。所谓『二十四考中书令，万八千户冠军侯』。此『太师尚父中书令汾阳忠武王』也。近日冠卿据首座，假如设酒一石，我与余子未必能尽一斗，冠卿乃不啻如陈王『独占八斗』。淮阴将兵，『多多益善』，固天授也。春波好整以暇，史称『曹公如不欲战』，信然。余目之为邴曼谷复生。雨初平居温温，独至对酒当歌，豪情郁勃，往往如『颕考叔拔郑伯之旗，蝥弧以先登』，『褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。』然不能如临淮旌旗、条侯壁垒也。春台部中人，瑶卿不欲以『高阳酒徒』自见，每如曳柴伪遁，而以逸待劳，屡称后劲。秋芙则意气凌云，如蒙马以虎皮，如燧象十荡十决，再接再厉，前歌后舞，师乃搯。会须一饮三百杯矣。然淳于髡一斗亦醉，一石亦醉，但强颜为薛王解嘲耳。余每目之曰『虎痴』，不可有二，不可无一也。五人者，性情意态，种种不同，每于旗鼓相当时，从壁上观之，亦一乐也。又或轻骑小队，致师摩垒，投石超距，拔戟成队，自为偏师，亦一乐也。又或如妙手空空儿之于聂隐娘，一击不中，翩然遂逝，神龙在云中，首尾鳞爪偶然一露，亦一乐也。如松馆北小院，曲径通幽，乃真醉乡深处，余为署曰『酒痕花韵之居』。飞鸿踏雪，回首怅然。

戊戌，余论戍湖南。百花生日，荷戈就道。小霞既邀《记》中有传者十七人为余设饯，复集能画者九人，合画兰蕙帐额贻余。録别题曰：『九畹滋兰图』。或作水墨，或作双钩，或作着色没骨体，各有意趣。九人者，吴今凤桐仙、陈凤翎鸾仙、扈连喜梅仙、刘素玉韫仙、陆翠香玉仙、张兰香纫仙、胡秀兰香吏、范秀兰小桐、俞雯小霞也。阿霞复赋二絶云：『迢迢湘水腻于脂，云树苍茫系梦思。写出幽花空谷恨，赠君权当柳丝丝。』『可怜天与好才华，沦落偏遭失路嗟。大抵词人多历刼，生生谪伴贾长沙。』

镇平邱东麓，应戊戌春官试，携六如居士砚，云得之吴门市上。昔子畏以科场事放废，吾子遭际相同，故以赠别。砚，端石也。广二寸，修三寸，厚四分弱。背为椭圜，刻小篆『六如居士』四字，其旁行书六字，左曰『弘治三年』，右曰『子畏』。面刻八分书，铭于上方。不题名，但有小印日『华白』。下方参差横列行书云：『此砚得于涂林废井中。』砚侧鑴『赋山珍藏』四字，不知何许人也。先是劳谔士为余简料行李，见都无长物，语人曰：『是真康对山，止存大小鼓三百面矣。』友生爱我，动称前贤，未免拟非其伦，令人惶恐无地。然二公与吾家用修先后同朝，并皆沦落不偶。而升庵戍金齿时，黄夫人远在蜀中，仅传『其雨其雨』、『曰归曰归』之诗。虽诸伎纸裓乞书，固不能如王子霞为学士一圆春梦也。梁四声谷，为其友索题《琵琶美人图》，余醉后援笔书二絶句云：『天涯沦落试回头，红袖青衫一样愁。莫为美人轻写照，有人怕听四弦秋。』『才人惭拟对山豪，内阁家兄不目逃。大小鼓存三百面，琵琶肯谱郁轮袍。』内子瑶华女士，亦赋一诗，题其后云：『丰貂玉佩俨神仙，阿子居然我见怜。尚有知音司马在，春明门外莫凄然。』

吴太初司马，撰《燕兰小谱》，颇以谱中所载无杭州人为憾。后乃得张柯亭一人，其行事亦有足多者，随园釆其诗，并载其事入诗话。盖钱唐苏小是乡亲，维桑与梓，未免有情。钱武肃王之归杭州也，夙昔钓游之地，山石树木尽被锦衣观过。知仁忠厚之至，君子有取焉。幼时闻故老有言：『魏三儿故吾嘉应所属之长乐人，徙居四川者。魏于长乐为大族，徙蜀者固多。』然此事文献无征，所谓未经平子，未敢信也。乙未春，岳州通守黄石泉之仆赤五，为余言：『吾州有贾于姑苏者，罗姓，有子二人，皆入京，隶乐部。』余闻之，心怦怦动，谋所拔出之。乃三四年中踪迹杳然。【管子言：『五方之民，山川风气，囿于其地，不相为谋』。西河检讨罗三行，于昆山调、水磨腔源流节度，言之颇详，其曰『松常舌钝浙齿顽』，盖当时耳目所验，实有其事，必非臆说也。京师诸伶，盛衰消长，各有其时，有莫为莫致者。】

戊戌夏，余到岳阳小住八十日，得识徐三穉青【庶。咸】佳士也。诗文字画，并皆佳妙，复工度曲。与余交莫逆。一日得长沙彭实庵书，示余。读之云：『瓣香负气去长沙，适常德有连元者，随之行。』余亟询『瓣香何如人？』曰：『是名猗兰，长沙普庆部佳伶也。有侠气。其举止不似此中人。实庵之眷眷瓣香，犹子之眷眷小霞也。』余亟属稚青致实庵，幸具瓣香行事告我，将为立传，附之入《看花记》。稚青则曰『诺』。未几，实庵书来，道瓣香事甚悉。且曰：『瓣香之得齿于南州高士，幸也。』然实庵闻掌生如此至性，如此迍邅，窃自危也。失意人惯作得意事，岂独杨君哉？实庵将以此一段背面因缘，缄致瓣香。使其地北天南，必当力图一面，以酬知已。盖瓣香胸次落落，视『河间姹女工数钱』者，蔑如也，故无私蓄。其部中人有殁不能具含敛者，同人遍呼将伯，莫之应。时秋风渐厉，将授衣矣。瓣香仅一絮袍资，尽举畀之，乃得沐椁藏狸首。此亦不可及之一端。其去长沙也，有长鬛者迫之，色举翔集，岂鹑鶠所能知哉。若连元者，又幸而附骥尾而致青云者矣。秋九月朔，余过长沙，得识实庵，卽以曩所为与阿霞交者书扇诒之。于时独无一语探瓣香行止者，盖余自分此行必经武陵，当得一面也。比月半，泊常德，檥舟，卽步行五六里访之。始得元秀班居处，则方演剧。复趋赴歌楼，召问其掌班，则中秋后巳复归长沙矣。计余晤实庵时，猗兰当已归长沙。设尔时一语相问，何难一见？乃中心写之者，卒交臂失之。三生石上无一笑缘。随园老人生平最信我佛因缘之说，能不谓然耶？其冬，实庵备以此事告瓣香。书来，颇代致拳拳，兼缄封瓣香所画水墨折枝梅花一幅寄余，又题一絶句云云。【瓣香姓曾名超，昔在洪江，桐城朱啸厓在摄会同令朱抱荷幕中，颇眷之。后乃随星桥来长沙。其画梅，所教也。谭铁痴言：普庆部寓所与铁痴家为邻，朝夕过从，知其行事甚悉。瓣香学南北曲最多，长沙诸郎中殆无其偶。吐属尤风雅。铁痴尝谓之曰：『子名猗兰，何独取瓣香为字？』笑曰：『此吾家物也。』典雅潇洒，颇似京师桐仙，而行义过之。】余撰《长安看花记》，所记皆辇下诸伶，猗兰远在湖南，例不得羼入。因忆纪文达公『滦阳消夏録』作书在居盛京日，而所载有归京师后事，自序明其例曰『陆放翁诗洋洋洒洒，平生万篇。不尽作于剑南，而总题之曰《剑南集》。兹録盖用其例也。』余因窃比斯例，收猗兰入《琐簿》中。暇日因并天津、保定诸伶，及八年前家居时所闻见粤中佳伶，咸为补传，附载记中。其例实自瓣香始也。【壬寅三月二十四日。】

《梦华琐簿》终


《清代燕都梨园史料正编 昙波》

（清）四不头陀 撰



●目录
《昙波》叙
《昙波》序
《昙波》自叙
《昙波》题词
昙波
　赞
福寿清品
小添喜逸品
翠琴艳品
金兰静品
玉庆澹品
小兰俊品
翠玉丽品
桂玉洁品
巧福婉品
福寿
　贺新凉《折柳》
　倾杯乐《茶叙》
　木兰花慢《偷诗》
　浪淘沙《惊梦》
小添喜
翠琴
金兰
玉庆
　梦蝶词
　续梦蝶词
小兰
翠玉
桂玉
巧福
《昙波》跋


●《昙波》叙

两大清淑之气，不妄锺于等伦。而优伎之流，间多俊秀。就中尤物，几有百里一见、千里一见、并举世而仅一见者，盖锺灵若此之难也。彼苍者天既不为靳之，又不少为重之。卒使之黜于侏儒优杂之场，日以争妍取怜为长技，岂真造物者之好恶与人异心，故为之颠倒反复于其间耶？抑赋予之后，本自无心，听其为轮为弹，如风花之飘堕，不必证其因果耶？夫天下贤知多矣，卽瑰意琦行，超然独举之士，亦非絶无其谊矣。乃负盛名而厄奇运，终日坎壈缠身。振古如兹，可胜浩叹，独优伎也与哉？天道茫茫，谁其搔首而问之也。吾友四不头陀，以跌宕之笔，写绮丽之辞。品藻论才，极妍尽态。固风流之韵事，抑亦有慨于中而不能已者。则巴人下里之词【适为题词三章】，或者其有当于寄托乎？勉斋谨识。


●《昙波》序

