<!-- { "loadSidebar": true } -->
春华张芷荃，字湘航，吴人。隶四喜部。善奕工书。貌仅中人，而天性纯厚，恂恂有文士风。常结束作内家装，意态娴幽，俨然闺秀。妙识声律，竹肉齐陈，不靳其奏。与人交无疾言遽色，谈论间层次井然，令人听之忘倦。是盖以度胜者。

麋月楼主赞曰：澹烟疏雨掩轻屏，敛袖花间太瘦生。消受卷帘通一笑，洗头时节最倾城。


诒德孔元福，字莲卿，年十六。光盈寳月，艶夺绮霞，有太真之肥。翟茀登场，雍容华贵。当筵试曲，亦复流走如珠，儇巧能得人欢，故乐道者伙。盖香桃艶骨，质自天生，莲也岂习为脂韦以逢世者乎？

麋月楼主赞曰：珠冠玉佩炫新妆，林雨频姿别有香。障面却宜团扇举，酴醿红衬薄罗裳。


维新钱双莲，字蕖仙，吴人，隶四喜部。神致萧闲，异常隽永。其用情也微而挚。犹忆寒夜往访，适瑶雪盈阶，不能移趾。余呼灯欲出，而蕖苦留之，治肴佐饮，曲尽欵洽。嗟呼！茅容二簋，末俗尤难，矧出盛具以敬不速之客乎？彼学河间姹女者，无惑乎？絶交有书也。以之殿春，知音者当不余訾。

赞曰：其侠在骨，毋相以皮。乱头粗服，秀质华姿。春酿一瓮，瑞雪盈墀。风雨潇潇，为君诵之。


是谱作于壬申之秋，藏诸败箧，閟不示人。后得赋艶词人、麋月楼主各赞，春风披读，如证心头，爰欢喜无量。亟登篇左，以符体格，间有略者，拙句补之。甲戌夏日艺兰生识。

《评花新谱》终


●《评花新谱》自跋

春风沈醉，梦遶梨花；秋月闲吟，香飘桂子。踏华严之色界，地尽铺金；居姑射之仙山，人原如玉。当夫青衫入洛，紫陌扬尘。赏芍药于丰台，听樱桃之乐府。银屏倚遍，几多燕约莺期；金勒嘶骄，恰值梅肥菊瘦。则有粉郎十队，齐号团云。绛树双声，羞歌暮雨。緑绮闲调之际，燕寝凝香；黄河赌唱之时，貂裘贳酒。固已逞豪北海，莫肯贻笑东风矣。然而空谷芝兰，终含芳以自閟；漫山桃李，虽媚春而无言。用宜貌彼婵娟，写入乌丝之格。且喜感均顽艶，抛来红豆之词。爰命管城，累登翘楚。鸳鸯小小，珍偶堪怜；杨柳依依，风流可爱。春侬婪尾，写梨痴棠醉之怀；谱订同心，仿葛嫩李香之纪。则是编也，聊以遣兴，深惭秃管不芳；未免有情，愿与好花同寿尔。

同治十有三年岁次阏逢阉茂未月哉生霸吴兴艺兰生书于燕都之胸罗二十八宿馆


《清代燕都梨园史料正编 菊部羣英》

（清）邗江小游仙客 撰



●目录
《菊部羣英》自序
菊部羣英
保安主人鲍秋文
少主人黑子
法龄
喜儿
　树德主人孔元福
桂喜
　主人杨桂庆
贵云
　维新主人钱金福
双莲
双玉
　中山主人汤金兰
　桐华主人任小凤
　景秀主人张秀兰
双玉
　杏春主人宋福寿
　乐安主人孙彩珠
　闻德主人徐阿三
桂林
桂官
桂芸
桂芝
仝：
　崇德主人徐阿二
　保身主人刘赶三
　少主人金奎
小辫儿
秋芙
保儿
　藴华主人张芷芳
菊秋
　韵秀主人尉迟喜儿
　韫山堂张
蕙芳
　佩春主人章丽秋
蕙兰
　声振堂陈
少主人鸿喜
鸿福
双喜
　国顺堂李
金兰
双兰
春兰
　连茂主人周长顺
　春华主人朱双喜
芷荪
芷荃
芷茵
芷湘
全思春
　寳善主人陈芷衫
　二主人陈茘衫
　春连主人朱莲桂
　遇顺主人张桂兰
春芳
春喜
　闻憙主人曹福寿
　西安义主人胡喜禄
六儿
来福
财寳
寿儿
　馥森主人陆鸿福
琴芳
瑞生
韵芳
素芳
　锡庆主人陆玉凤
少主人小芬
　乐安主人孙心兰
玉林
　诒德堂蒋
长福
双福
凤玲
金保
　丽华主人沈芷秋
　金树堂张
金福
金林
金善
金凤
　瑞香主人张天元
　咏秀主人朱小元
玉儿
四十儿
升儿
　珠润主人李小珍
　敬善主人曹春山
敬福
敬禄
敬喜
　联星主人沈阿寿
少主人小寳
桂喜
　蕉雪主人王顺福
二主人王湘云
　春龢主人刘倩云
梅清
　醇和主人罗巧福
少主人百岁
　保春主人张梅五
　近言主人陈四儿
陈五儿
玉奎
金喜
　春馥主人郑秀兰
双喜
双福
　绮春主人时小福
云仙
凤寳
　春复主人陈兰初
桂亭
桂枝
桂蟾主人
桂凤
　郭全福主人
　嘉颖主人李艳侬
琴官
顺儿
　松荫主人李福寿
玉寿
　嘉荫主人陈兰仙
　蔚华主人陈芷香
　春林堂
　桐云主人陆金凤
少主人四儿
桂喜
来喜
三喜
寳铃
　琪树主人韩寳芬
　丹林堂李
玉祥主人
玉福
玉庆
　景龢主人梅巧玲
紫云
瑞云
福云
璛云
　瑞春主人钱阿四
少主人寳莲
寳琳主人
寳香
寳云
寳玉
　文安主人范春桂
双寿
　紫阳主人朱莲芬
　聚得堂薛
釆兰主人
釆清
三元
　春茂堂陈
少主人桂寳
桂寿
桂芬
　岫云主人徐小香
少主人如云
度云
多云
五云
亦云
　嘉礼主人杜阿五
二主人杜阿十
少主人狗儿
　藴玉主人石双贵
洪福
洪喜
　盛安堂汪
王官


●《菊部羣英》自序

仆燕台匏系，十余年来，雅有征歌之癖。然闻其声而莫辨其人，美哉犹有憾。因于庚辛以还，暇时留意梨园，旁谘博访，汇为上下两编。搜集尚未全备，友人索观甚伙。爰取下卷先为校定，付之欹劂，以公同好。上卷并诸公所赐题咏，容俟汇齐续刊。

同治十二年岁次癸酉三月邗江小游仙客谨识。附凡例十四则：

一、是编专就时下梨园子弟，全行搜録。其有从前名下翛然尘外，不事应酬者，未及备载。

一、各班人名，悉照脚色序列；各堂次序，悉依住址编列，并非意存轩轾。

一、各堂子弟无多，悉数编入；各班脚色人数极繁，仅择其尤。遗漏之处，诚知难免。

一、各脚色宗族姻亲而隶梨园籍中，亦就访得者注明，尚恐缺而不备。

一、各堂主人曾系籍隶梨园者，备书籍贯等项。即物故者，亦略分注于下。非是者但系以姓。

一、各堂主人所出门下，亦皆备载，以识渊源。其有老辈年深无从考究者，阙以俟补。

一、各堂主人多系以艺擅名，惟现不登场者，无从睹记，概从略焉。

一、梨园脚色，向分付、贴、净、末等名目，此编分注概从俗称。

一、戏名所传不一，如《小宴》即《醉妃》、《琵琶行》即《送客》、《七星灯》即《五丈原》、《八大锤》即《朱仙镇》之类。兹编所载，亦皆从俗，俾阅者易晓。

一、京都旧有《法婴秘籍》刊本，现在物色维艰，其中编列人名，无凭查注，留俟续增。

一、京都高腔及各小班，颇有擅长脚色，惟素鲜见闻，难于搜辑，姑从割爱。

一、是编匆促付梓，各脚色籍贯、技艺，难免遗漏。且恐传闻有误，率尔操觚者，尚希大雅鉴正。

一、是编仅就各脚色籍贯、技艺等项，详细考订，不加赞语，识者自能辨之，无俟词赘。

一、是编梓成后，有续增改正者，请付本铺照办，以期美备，且能历久常新。


●菊部羣英

邗江小游仙客


○保安主人鲍秋文【名翠玉，苏州人。丙戌生。前隶和春部，唱昆旦。出天保。住韩家潭。】

少主人黑子【号兰笙，辛未生。隶四喜，唱小生。永胜奎花面徐宝成之壻。】

《羣英会》【周瑜】《黄鹤楼》【同上】《辕门射戟》【吕布】《白门楼》【同上】《凤凰台》【孙策】《借云》【赵云】《盘河战》【同上】《监酒令》【刘章】《烈火旗》【狄青】《延安关》【同上】取洛阳【岑彭】《穆柯寨》【杨宗保】《破洪州》【同上】《镇檀州》【杨再兴】《八大锤》【陆文龙】《岳家庄》【岳云】《飞虎山》【李存孝】《雅观楼》《反五侯》【俱同上】《举鼎观画》【薛蛟】《孝感天》【郑叔叚】《絶缨会》【唐交】《御碑亭》【柳生春】《清河桥》【养由基】《翠屏山》【石秀】《胭脂虎》【王寻玉】《玉玲珑》【韩世忠】《得意缘》【罗昆杰】《虹霓关》【王伯当】《红鸾喜》【莫稽】《五方阵》【严成芳】《马上缘》【薛丁山】《三休》【同上】《打金枝》【郭暧】《双沙河》【高将军】《教鎗换带》【杨怀谅】

法龄【姓万，号□□，本京人。己未生，隶春台、四喜，唱胡子生。】

《八拉》【小二】《挡谅》【康茂才】《白门楼》【吕布】

喜儿【姓刘，号穉芗，本京人。辛酉三月初三日生。部同。唱老、小生，兼昆生。能书。前松保刘小凤之子。辛未出台。】

《伏虎》【济颠】《冥期》【炳灵公】《寄子》【伍兴】《回猎》【咬脐郎】《八扯》【小二】《挡谅》【康茂才】《骂曹》【襧衡】《白门楼》【吕布】《飞虎山》【李存孝】


○树德主人孔元福【号莲卿，本京人。丙辰四月初二日生。隶三庆部。唱昆旦，兼青衫。出诒德，壬申新立。住韩家潭。】

《水斗》【青蛇】《断桥》《盗库》【俱同上】《彩楼配》【王寳川】《探窑》《回龙鸽》【俱同上】《戏妻》【罗敷】《宇宙锋》【赵小姐】《干元山》【碧云公主】《落园》《二进宫》【李燕妃】

桂喜【姓沈，原名爱林，号韵秋，小名长顺。本京人，己未生。隶三庆，唱花旦。四喜武旦沈定儿之子。本师醇和罗巧福，辛未出台。】

《扛子》【小娘子】《卖饽饽》【王三姐】《打灶》【李三春】《入府》【李妻】《女店》【陈氏】《打刀》【女掌柜】


○主人杨桂庆【前隶四喜部，唱旦。癸酉移附树德。】

贵云【姓阎，号朶仙。本京人，辛酉生。隶四喜，唱花旦。壬申出台】

《扛子》【小娘子】《打灶》【李三春】《卖饽饽》【王三姐】《入府》【李妻】《面缸》【周腊梅】《摇会》【二娘】《女店》【陈氏】《闯山》【董金莲】《查关》【旗婆】《烧灵》【刘氏】《荷珠配》【荷珠】《铁弓缘》【姑娘】《打刀》【女掌柜】《嫖院》《背砖》《背櫈》《上坟》【萧素贞】


○维新主人钱金福【号□□，苏州人。前唱出日新瑞春钱阿四之胞兄，住韩家潭。】

双莲【姓钱，号莲仙。本京人，戌午生。隶四喜，唱花面。】

《捉曹放曹》【曹操】《骂曹》【同上】《二进宫》【徐彦昭】《断密涧》【李密】《锁五龙》【单通】《黄金台》【伊立】《法门寺》【刘瑾】《牧羊圈》【中军】《探母》【杨延昭】《打金枝》【郭子仪】《断后》【包拯】《打龙袍》【同上】

双玉【姓孙，号梅仙，小名石头。本京人，己未生。部同。唱老旦。前春台青衫孙六之子。】

