<!-- { "loadSidebar": true } -->
《游园看状》【苏公子】《赏荷》【蔡伯喈】《见娘》【王十朋】《游园惊梦》【柳梦梅】《拾画叫画》【同上】《剔目》【郑元和】《水斗》【许仙】《断桥》【同上】《乔醋》【潘岳】《醉圆》【同上】《奇双会》【知县】《醉归》【秦锺】《独占》【同上】《起布》【吕布】《闻探》《三战》《大小宴》《梳妆》《掷戟》【俱同上】《芦花荡》【周瑜】《梳妆跪池》【陈慥】《三怕》【同上】《楼会拆书》【于叔夜】《玩笺错梦》【同上】《惊丑诧美》【韩琦仲】《雪中人》【查伊璜】《探庄》【石秀】《雅观楼》【李存孝】《对刀步战》【李洪基】

《羣英会》【周瑜】《黄鹤楼》《取南郡》《临江会》【俱同上】《辕门射戟》【吕布】《借云》【赵云】《盘河战》《跃檀溪》【俱同上】《回阵》【韩彦直】《孝感天》【郑叔段】《监酒令》【刘章】《取洛阳》【岑彭】《凤凰台》【孙策】《延安关》【狄青】《四平山》【裴元庆】《反五侯》【李存孝】《畲塘关》【杨业】《雁门关》【杨八郎】《镇潭州》【杨再兴】《破洪州》【杨宗保】《淤泥河》【罗成】《打金枝》【郭暧】《玉玲珑》【韩世忠】《岳家庄》【岳云】《八大锤》【陆文龙】《举鼎观画》【薛蛟】《御碑亭》【柳生春】《得意缘》【罗昆杰】《玉堂春》【王金龙】《连升三级》【王名芳】

少主人如云【名连馨，正名玉栋，号蓉秋。丁巳九月二十九日生。怡道人有传。隶四喜，唱昆旦，兼青衫。】

《湖船》【张大姐】《花鼓》【婆子】《寄柬》【红娘】《跳墙》【崔莺莺】《下棋》《长亭》【俱同上】《搜庵》【大娘】《夺食》【秋香】《桂花亭》《后约》【俱同上】《茶叙问病》【陈妙常】《舟配》【周玉姐】《游园惊梦》【杜丽娘】《寻梦》【同上】《戏目莲》【观音】《思凡》【赵尼】《教子》【王春娥】《戏妻》【罗敷】《探窑》【王宝川】《祭塔》【白蛇】《祭江》【孙夫人】《戏凤》【李凤姐】《挂画》【马娘娘】

度云【姓董，名连庆，号桂秋，小名『钮儿』。本京人，丁巳十一月十日生。怡道人有传。部同。唱昆旦，兼花旦。】

《连相》《湖船》【张大姐】《花鼓》【婆子】《跳墙》【红娘】《下棋》【同上】《长亭》【车奴】《搜庵》【小尼】《茶叙问病》【同上】《游园惊梦》【春香】《折柳》【霍小玉】《上坟》【萧素贞】《挂画》【马娘娘】

多云【姓郑，名连福，号桐秋。本京人，原籍苏州，庚申生。部同。唱丑，兼胡子生、昆生。前浄香郑莲桂之子。】

《连相》《花鼓》【汉子】《寄柬》【琴童】《跳墙》《长亭》【俱同上，马夫】《搜庵》【小尼】《茶叙问病》【进安】《挂画》《昭关》【伍子胥】《乌盆记《【绸缎客】《教子》【薛保】《戏妻》【秋胡】《折柳》【李益】《叙茶问病》【潘必正】《游园惊梦》【柳梦梅】

五云【姓陈，名连保，号芙秋。本京人，已未生。部同。唱昆旦。前寳德陈寳云之子。】

《连相》《长亭》【红娘】《搜庵》【王士珍】

【现属嘉礼】

亦云【姓李，名连喜，号梓秋。本京人，甲子生。唱昆旦，兼小生、丑。四喜昆生李若云之胞弟。壬申出台。】

《连相》《长亭》【琴童】《搜庵》【王士珍、小尼】《朱砂痣》【韩天赐】


○嘉礼主人杜阿五【正名世乐，号步云。苏州人，甲辰生。隶四喜部，唱昆旦。出前嘉树杜蝶云之胞兄，壬申新立。】

《刺虎》【费宫娥】《拷红》【红娘】《刺梁》【邬飞霞】《劈棺》【田氏】《秋江》【陈妙常】《絮阁》【杨贵妃】《小宴》【同上】《拜冬》【万俟小姐】《游园惊梦》【春香】《金山寺》【青蛇】《四平山》【朱贵儿】

二主人杜阿十【正名保荣，号季云。苏州人，辛亥生。隶四喜部，唱武生，兼刀马旦。出前嘉树杜蝶云之胞弟，前浄香郑莲桂之壻。同住小安南营。】

《对刀步战》【李洪基】《五方阵》【岳云】《湘江会》【锺无盐】《凤凰台》【大乔】《烈火旗》【双阳公主】《穆柯寨》【穆桂英】《杀四门》【刘金锭】《竹林记》【同上】《黄河阵》【碧霄】《盗魂铃》【妖怪】《夺锦标》【顾大嫂】《丁甲山》【孙二娘】《扈家庄》【扈三娘】《庆顶珠》【萧桂英】《岳家庄》《铁笼山》

少主人狗儿【隶四喜，唱昆生，兼武生。杜阿五之子。】

《起布》【吕布】《问探》《大小宴》【俱同上】《探庄》【石秀】《蜈蚣岭》【武松】《黄鹤楼》【周瑜】《八大锤》【陆文龙】《二龙山》【张青】《小天宫》【造化小儿】《金钱豹》【豹】


○藴玉主人石双贵【号桂仙，本京人。隶四喜、春台部，唱青衫。出维新。辛未出台。维新钱金福之壻。住小安南营。】

《彩楼配》【王宝川】《击掌》《探窑》《跑坡》《回龙鸽》【俱同上】《打金枝》【升平公主】《教子》【王春娥】《戏妻》【罗敷】《探母》【公主】《斩子》【穆桂英】《芦花河》【樊梨花】《二进宫》【李燕妃】《牧羊圈》【赵景棠】

洪福【姓□，隶四喜、春台，唱胡子生。壬申自天津来。】

《五雷阵》【孙膑】《芦花河》【薛丁山】《御林郡》【马方】

洪喜【姓□，部同。唱花旦。壬申出台。】

《扛子》【小娘子】《女店》【陈氏】


○盛安堂汪【辛未新立。住猪毛胡同。】

王官【姓张，号蓝田。本京人，已未十二月初二日生。隶四喜、春台，唱青衫。】

《彩楼配》【王宝川】《探窑》【同上】《祭塔》【白蛇】《戏妻》【罗敷】《荣归》【小姐】《宇宙锋》【赵小姐】

《菊部羣英》终


《清代燕都梨园史料正编 群英续集》

（清）麋月楼主（谭献） 撰



●目录
群英续集
　沧海遗珠四人
　昆山片玉
　羣英续选十一人
　附録
金缕曲都门春感，为周郎赋四阕
《羣英续集》后序


●群英续集

麋月楼主撰


○沧海遗珠四人

艾而张罗，时有逸翮。以志吾过，釆此珠璧。

雏凤丹山去不还，梧桐华下掩珠关。平生爱作空中语，人在虚无缥缈间。

江左风流不易逢，神清卫玠最雍容。人间乍听湘灵瑟，数遍青青江上峯。【熙春主人钱桂蟾，字秋菱。】

争许情移海上琴，又从弦外得余音。花潭千尺盈盈水，共此青莲一片心。【佩春乔蕙兰，字纫仙，一字郑芗。】

婉娈檀林护好春，分明镜槛洗纤尘。照侬如燕身材后，莫照寻常第二人。【佩春张小芳，字菱仙。】


○昆山片玉

永嘉之末，正始之音。峨峨山高，洋洋水深。

如梦莺华似六朝，春流和月影迢迢。江山文藻今无主，独釆崇兰读楚骚。【馥森周素芳，字绚秋。】


○羣英续选十一人

如金三品，披榛伐山。水流月明，天上人间。

韩潭烟月玉人家，紫陌芳尘第几车。点首我闻如是语，灵山妙响是频迦。【瑞春姚寳香，字妙珊。】

帖地弓腰弯复弯，十余年纪正韶颜。便骑竹马来嬉戏，跌宕衣冠只等闲。【咏秀茹喜瑞，小字福儿。】

肯从冶叶斗芳菲，脱个团栾小带围。清冷杨花飞作絮，玉阑干畔不胜衣。【景龢朱蔼云，字霞芬。】

蓬莱婀娜复檀栾，留得仙云一片寒。泛滟羽觞参位置，殿春花发借人看。【绮春秦凤寳，字艳僊。】

郁金裙子不成姸，试读南华秋水篇。玉树人家好兄弟，依然白袷永和年。【春华陈芷芸，字荔衫。】

蓟门柳色已无多，两两春筵斗绮罗。安得枣花帘子下，晓笙遍倚雪儿歌。【瑞春刘寳玉，字璧珊。谢寳云字月珊。】

韦杜城南五朶云，杨枝最小絮纷纷。博山何日香徐发，一气双烟自不分。【岫云李亦云，字艳秋。】

日出东边雨落西，无情也合隔花迷。镜中润靥交相映，陌上蘼芜叶复齐。【春馥江双喜，字俪云。】

雪肤花貌不参差，絶似人间好女儿。铸就小名金■〈勹外盍内〉叶，轻盈如与斗腰支。【丹林李玉福，字芙秋。】

中年哀乐客辞家，丝竹登场有岁差。一样天涯好明月，青衫重与听琵琶。【遇顺陈喜凤，字桐仙。】

书后三絶句道道

肠断西楼一曲歌，倪家阁子闷烟萝。刻华小玉浑难见，奈此茫茫古恨何。【夏郎亦秋没数年矣，其弟鸿福终未一见。】

月骨花魂皆第一，平生任育误多情。春明门外天涯路，酒未寒时侬出城。

客里寻春复送春，等闲落溷与沾茵。神仙三堕罡风刼，花月平章待后人。


○附録

金缕曲【都门春感，为周郎赋四阕】

如梦春云晓。遍天涯、东风院宇，燕莺啼觉。草长红心江南路，留得王孙未老。正緑鬓杨枝俱袅。忽堕明珠金樽侧，有车轮乍向肠中绕。休浪说，被花恼。青袍踏遍长安道，最难忘、分花拂柳，乌衣年少。细雨残红飞难定，祇有闲愁待扫。浑不似当年怀抱。鹦母前头三生话，便相逢不分今生早。无一语，玉山倒。

落絮翩翩影。任天风、参差顷断，都无凭凖。翠翦铢衣神仙侣，玉袖徘徊自整。便珍重千言难尽。愿得化为尘与土，且因风吹上卿斜领。劳拂拭，一临镜。笙歌草草人初定，剩无多、银屏画烛，泪花红凝。题遍人间芳华怨，弹到瑶琴弦冷。算宛转留渠应肯。门外香车须早去，怕夜深风露还凄紧。嘶骑远，酒纔醒。

芳草知时节。忒匆匆、流莺啼后，珍丛消歇。多少花前惊心事，曾与断红细说。已廿载伤春伤别。碧海青天迢递梦，照楼台无恙今宵月。斜汉畔，几圆缺。人间宝镜红绵拂，尽留渠、团栾样子，影儿难觅。红豆江乡相思种，无处寻消问息。又付与柔肠千结。帘外轻红阶下雨，早花花叶叶无颜色。春正好，未须折。

没个消魂处。最迷离、空庭晚照，无人来去。昨日棠梨今日柳，留得春痕几许。恁客子光阴非故。沈水香残还对镜，问菱花可解闲言语。双鬓乱，甚心绪。芳尘婉娈雕鞍路，不分明、脂憔粉悴，凤城烟雨。十二阑干添几曲，试把回肠细数。者一片新愁谁诉。萍絮因缘还自笑，我知君不问君知否。聊擪笛，唱金缕。

中年哀乐倦闻歌，寂寞山河带女萝。不信入门知自媚，枯桑海水竟如何。

玉蟾化作团栾镜，铸此千秋万古情。侬绪分明托明月，年年明月照空城。

客子逢春不当春，自怜零落等秋茵。朝霜白日愁相见，不独魂消堕劫人。

河阳生题

《羣英续集》终


●《羣英续集》后序

