<!-- { "loadSidebar": true } -->
京师照相馆近有数家，当以寓且园者为最。有一纸，桐仙危坐鼓琴，莱卿佩洋表、执雕扇听之。予笑谓人曰：『此当名「雅俗共赏图」。』

中书君语予曰：『蔚卿热中有冷，如秋冷中有热。』予笑曰：『此何必言冷热，直谓之炎凉可耳。』有自谓与某郎交厚者，刺刺不休，或厌之。予私为之解曰：『此君不让古人。』怪诘其故？则应曰：『子不读明人文乎？所谓相公厚我，厚我且虚言状者也！』彼此不禁捧腹。

观小郎与客作象棋戏，郎局将败，予戏曰：『象过河可免。』郎疑不可。因吿之曰：『他人不可，若则可。』客讶问故？曰：『佛有云：「象、马、兔三兽渡河」，卽此注脚也。』相与轩渠不己，而郎面有嗔色。诸郎间有诨号，如霞芬之『小表嫂』，可对筝秋【郑丽芳】之『老同年。』最奇者，人呼朶仙【杨桂云】为『山查糕』。诘其故？则笑曰：『所谓又红又甜也。』为之絶倒。

小郎问予曰：『状元几年一个？』吿以故。则迟疑曰：『设无其人奈何？』因言方今人才极盛，岁取之不尽，不似若辈花榜状头之每艰其选也。郎甫首肯，一醉汉大笑曰：『你莫信他，哄小孩子话。』或于灯红酒緑间，导予以谒当道之利。笑谢曰：『仆诚愚贱，窃谓向达官低首，不如向相公屈膝。』

《燕台花事録》卷下终


《清代燕都梨园史料正编 凤城品花记》

（清）香溪渔隐 撰



●目录
《凤城品花记》序
凤城品花记


●《凤城品花记》序

香溪渔隐于余为总角交，又同时被辟北上。公退之暇，常与戴折角巾，冲风雪，觅醉长安市上。声伎满前，觥筹交错。酒后抵掌谈时事，歌呼呜呜，泣数行下，旁若无人。尝欲濡笔纪其事，会图南未果也。

迨重入都，而渔隐方省亲勾吴。其友赋艳词人岀《凤城品花记》一册示余曰：此渔隐于客冬之夜，烧三条烛立成者。余受而卒业，其记事文而不缛，质而不俚。乃叹曰：『向欲濡笔纪之而未果者，渔隐已实获我心矣！』词人既以此册见示，复与余戏缀评注其下，各録副本，缄之行箧久矣。今奉檄来沪，僦居榷署之絜园。于时冬也，冻云不飞，密雪荡影。客有饷乌程酿者，苦无下酒物，忽忆此帙，启缄出之，相与翻一叶酌一螺，似不减读《汉书》已！

光绪二年丙子小除夕艺兰生书


●凤城品花记

香溪渔隐撰 【赋艳词人、艺兰生】戏注

辛未秋九月，余偕诸君子被辟入都。从公之余，尚多暇日。都门素尚梨园，韵事颇多。艺兰生为余言之津津。余耳熟已久。窃疑秦宫鄂渚，未必真有神仙。断袖分桃，亦姑妄听之耳。然亦不可不一领略。因与披沙子同往观三庆班，遍阅诸伶，无一妙人。惟一貂冠艶服者，演《秋胡子戏妻》一剧，作丈夫装，意态似佳，亦未甚惬怀也。归述诸艺兰生，并斥其言之妄。生笑置之。后复与同人至四喜部，见佳丽满前，似较三庆胜。中有雏伶，年可十二三。服饰不华，而顾盼生姿，娟好如美女。心窃爱之。【渐入彀矣】而亦不知其为谁何也。越翌日，复同艺兰生听三庆，遇长白山人、泛月客两人携一伶在焉。睨之颇端好。询其名，知为丽云，隶四喜部者，因与俱座。须臾，复有一童来就坐，卽前日貂冠而艶服者也。私叩泛月客，悉其姓夏名鸿福字雪舫，以演剧雄于时，人无不知者。戏散后，长白山人力邀入酒肆小饮，且招丽云辈数人侑酒。余及艺兰生未折柬也，因恐不及入城，且在席诸伶，一无当意，遂与艺兰生逃席归。【观此，知香溪君非滥于用情者。】时正阳门方阖，仅容一身逡巡而入，窃笑诸君之嗜痂焉！【且休笑，窃恐笑人者笑于人。】

一日偕艺兰生出城，复遇山人、泛月客于途，拉往垆头小饮。未几，诸伶毕至，艺兰生为丽云怂恿，遂招梅卿，复强余。余以未识庐山真面为辞。山人固荐鸿福，余未首肯。而朱笺数行，已作青鸟使矣。无何，雪舫来，【雪舫是宾】言论诙谐，飒爽不羣，差强人意。嗣后遂屡屡招之。每值公退，辄造饮其庐。余非雪舫不醉，而坐客亦非雪舫不欢也。【浃洽乃尔，何意后日。】值冬至日，同人均听四喜。见二童演《双湖船》，颇极夭冶之致。一齿稍长，一卽日前所见者。或告余曰：『长者名芷荪，少者名芷湘，皆属春华堂。』时诱春子方与芷荃善，荪湘皆其师弟也，余始恍然。是日诱春子卽招饮春华，至则窗明几净，壁上皆名人书画，案头设緑蕚梅一盆，清芬扑人，无纤毫尘俗气。【初次入门，故叙述甚详。】谈次适芷湘归，遇于屏间，因招之来，一见如故。【凡一见如故者，往往鲜克有终。易合必易离，理所固然。此君子之交所以淡如水也。】湘字亦仙，年十三，柔情艶骨，尽得风流。第年太穉，罕有知之者，时余方与雪舫密，虽甚怜爱，而形迹颇疏。次年，以其有箫宏之癖，诛求无厌，不甚器之。【雪舫之见弃，实自为之。】因专意于亦仙一人。【雪舫絶矣，亦仙亦是宾。】亦仙情致缠绵，宛转可人，意甚相得，自是尊酒联欢，殆无虚夕。卽荃、荪辈亦以亦仙故，数招致之。不数月，都人士颇闻亦仙名，长者车辙，时盈门外。【亦仙声价，香溪君增之也。是时都人士亦颇闻香溪君名。】顾亦仙天性孤僻，目无下尘。苟有不合，辄作白眼忤座客。羣焉置喙，谮言盈耳，强余割爱。余诚不能忘情于亦仙，第重违友人请，稍稍疏之。而亦仙误会余意，颇有怼言，甚至路遇若秦越然。【因误会而生怨，亦是常情，何至路遇若秦越人之不相识。深于情者，顾如是耶？】余亦不便以我本怜卿，卿其谅我之说告亦仙也，徒付诸一叹而已！自是与亦仙絶。【亦仙絶矣】万虑俱消，杜门枯坐，而都门积习，文宴往来，往往不能无此辈，未能免俗，聊复尔尔。然从此用情不能专矣！【激而为此，势所固然。】每预宴集，随意擘笺，姸媸不计，长安春色领略殆遍。艶仙、如秋、蓉秋、楞仙、纫仙、秋芬、梅卿等皆名重一时，咸经予品题焉。【楞仙以下数人，更是宾中之宾。】其中为余所最赏识者，惟艶仙、如秋、蓉秋三人而己。【三人是宾中主，主中宾。】艶仙隶三庆部，天真烂缦，秀外慧中，耽书史，喜读《三国志》，与论蜀魏吴事，辄凿凿道之。能书楷，工整有法，画写意人物，跃跃有生气，同辈中罕有其匹。如秋柳眉香颊，玉质仙姿，为羣芳之冠耳。吐属清朗，絶无浮嚣习，故时誉咸归之。若蓉秋则风流秀逸，雅俗共赏，性善饮，用情尤挚，不以贫富区厚薄，轩冕韦布，款接如一。【赏识者三，而一以才胜，一以韵胜，一以度胜，是香国真管领，方不负品花二字。】三人皆与余最善，而余亦乐与之游，故半年来相偕良多。

于斯时也，花天月地，酒緑灯红。门巷认樱桃，楼台恋杨柳。有人皆玉，无地不春。红烧桦烛，筵开树玉之庭；緑泛瑶尊，香满金莲之地。当夫日暖风和，秋高气爽，清歌乍罢，逸兴遄飞。向菊部以倦游，指杏帘之在望。惊鸿下影，尽教蝶使传来。挝羯催花，又听莺声啭起。迨夫楼头残照，酒家晚烟，人影已归，衣香渐散。既耳语之匆匆，犹情怀之眷眷。乃命高轩驾，或携夜光珠，醉眼迷离，几误吴娃之径；香风飘拂，遽登艶史之庭。于是弄笛敲棋，各寻韵事。高吟清话，悉惬素心。宿酲未醒，华宴再开。羣芳重集，狂兴又迥。纤纤玉笋，喜看钩弋张拳；脉脉绮怀，敢负杯行到手。值斯良会，谢太傅自足怡情；对此芳辰，杜牧之亦应乐死。窃谓人生适意事，至此已臻其极，颇有观止之叹。只恨花宫月窟，亦销宋玉之悲；酒国诗坛，愧乏江郎之句耳。

讵知珊瑚铁网，尚遗沧海之明珠；桃李春山，犹有芝兰空谷。至年余，而又识妙珊其人。【何珊珊其来迟也？】妙珊【妙珊是主。以起作结，絶似司马迁合传意境。】姚姓，寳香名，小字锁儿，十五龄童子也。父母皆燕人，操贱业，贫无依。鬻诸瑞春堂，隶四喜、春台籍。初习花旦，以性非所近，改青衫。时都下不尚昆曲，故所演多杂剧。歌裙舞袖，名动一时。其神静，其音清。艺兰生品为瑶天笙鹤，不具尘俗气者。性简默，若不屑角逐歌场，尤为町畦独辟【至此方是作记正主，是通篇一大关键。故作者极意摹写，而句亦华贵絶伦。】先是泛月客与之游，不甚浃洽。余一见卽奇之，而妙珊亦颇属意于余。【有缘无缘，分毫勉强不得。】会其父姚叟向瑞春主人索负不遂，复遭诟谇，且送官重笞焉！归而述诸姚媪，媪痛夫之受刑也，遽于昏夜潜缢于瑞春之门。【此姥亦太痴】主人觉，大窘，阴啖姚叟及邻右重金，得罢讼。妙珊自母死后，娇啼宛转，痛不欲生，幸乃父力挽始止。然身隶乐籍，虽抱戴天之痛，亦惟吞声饮泣，无可奈何。从此玉容惨淡，笑涡顿收。每侍客饮，辄复向隅。虽艳如姚李，而冷如冰雪。【桃李而冰雪，乃想见其为人。】余弥怜其情，益敬爱之。或笑余痴，余亦不复置辨焉。【如何，笑人者果笑于人矣！】

