<!-- { "loadSidebar": true } -->
《挑帘裁衣》【潘莲金】《折柳》【霍小玉】《小宴》【杨贵妃】《教子》【王春娥】《彩楼配》【王寳钏】《击掌》、《探窑》、《跑坡》、《回龙鸽》【俱同上，并代战公主】《汾河湾》【柳迎春】《斩窦娥》【窦娥】《二进宫》【李艶妃】《玉堂春》【苏三】《虹霓关》【丫鬟】《宇宙锋》【赵小姐】《牧羊圈》【赵锦棠】《羣英会》【周瑜】《孝感天》【共叔段】《雁门关》【杨八郎】《打金枝》【郭叆】


少主人德保

字奎芳。隶四喜部，唱生。

《烧烟墩》【申侯】《困城》【马芳】《挡谅》【康茂才】《探母》【杨四郎】


○春馥主人郑秀兰

猪毛胡同

字素香，小名寄生。苏州人。前掌四喜部，唱青衫。传载《明僮合録》。

《彩楼配》【王寳钏】《击掌》、《探窑》、《跑坡》、《回龙鸽》【俱同上，并代战公主】、《打金枝》【正宫、升平公主】《祭江》【孙夫人】《雁门关》【碧莲公主】《芦花河》【樊梨花】《一捧雪》【雪艳】《贵寿图》【织女】《乘龙会》【舜华公主】


少主人丫头

字吉云。隶四喜部，唱昆旦。

《湖船》【张大姐】


三儿

字瀚云。隶四喜部，唱昆生。

《扫秦》【疯僧】


禄儿

传载后


喜儿

传载后


金寳

字蕊云，苏州人。隶四喜部，唱昆旦。

《花鼓》【婆子】《湖船》【张大姐】


□□

字桐云，顺天人。隶四喜部，唱昆旦。

《花鼓》【婆子】《湖船》【张大姐】


○丽华主人沈芷秋

猪毛胡同

名全珍，苏州人。唱昆旦。传载《明僮合録》。

《思凡》【赵尼】《下山》【同上】《鹊桥密誓》【杨贵妃】《琴挑》【陈妙常】《偷诗》【同上】《游园惊梦》【杜丽娘】《寻梦》、《圆驾》【俱同上】

《折柳》【霍小玉】《乔醋》【夫人】《盗令》【赵翠儿】《断桥》【白蛇】


○颕川主人陈石头

猪毛胡同

字瘦云，顺天人。隶三庆部，唱旦，兼昆、弋。

《思凡下山》【赵尼】《断桥》【白蛇】《活捉》【阎惜姣】《游园惊梦》【杜丽娘】《彩楼配》【王寳钏】《祭江》【孙夫人】《芦花河》【樊梨花】《五花洞》【潘金莲】《雁门关》【碧莲公主】《孝感天》【共叔段夫人】《金水桥》【西宫】《寳莲灯》【王桂英】《御碑亭》【王有道妻】《戏妻》【罗敷】


○芝秀主人陈根棣

猪毛胡同

字芷卿，顺天人。隶四喜部，唱生。

《回龙鸽》【薛平贵】《牧羊圈》【朱春登】《取荥阳》【汉高祖】《乌盆计》【绸缎客】《金水桥》【唐王】《打金枝》【同上】


○瑞香主人张天元

陕西巷

字瑞香，天津人。隶春台部，唱青衫，兼花旦、刀马旦。

《赶三关》【代战公主】《宇宙锋》【赵小姐】《得意缘》【云鸾】《胭脂虎》【石中玉】《翠屏山》【潘巧云】《杀狗》【萧氏】《延安关》【双阳公主】《破洪洲》【穆桂英】《玉玲珑》【梁红玉】《下河南》【媒婆】《庆顶珠》【萧姑娘】《攻潼关》【余小姐】


○嘉颕主人李艳侬

陕西巷

名得华，小名套儿，顺天人。前掌四喜部，唱小生，兼昆、乱。传载《明僮合録》。

《游园惊梦》【柳梦梅】《醉归》【秦钟】《独占》【同上】《梳妆跪池》【陈季常】《折柳》【李十郎】《监酒令》【朱虚侯】《孝感天》【共叔段】《射戟》【吕布】《举鼎观画》【薛蛟】《琴挑》【潘必正】《谢亲》【韩琦仲】


少主人官保

传载后


○平阳主人张敬福

陜西巷

字紫仙，顺天人。隶三庆部，唱青衫。

《祭江》【孙夫人】《二进宫》【李艳妃】《雁门关》【青莲公主】《探母》【同上】《芦花河》【樊梨花】《宇宙锋》【赵小姐】《落花园》【陈杏元】《教子》【王春娥】《牧羊圈》【赵锦棠】《金水桥》【公主】《打金枝》【升平公主】《彩楼配》【王寳钏】


○绚香主人江双喜

陜西巷

字俪云，河间人。隶四喜部，唱青衫。

《打金枝》【升平公主】《教子》【王春娥】《戏妻》【罗敷】《探窑》【王寳钏】《赶三关》【代战公主】《宇宙锋》【赵小姐】


藕香

名玉荷，顺天人。隶四喜部，唱昆旦。

《藏舟》【邬飞霞】《寄柬》【红娘】《湖船》【张大姐】《花鼓》【婆子】《琵琶行》【商妇】《独占》【花魁】


○树德主人孔元福

陜西巷

字莲卿，顺天人。隶春台部，唱青衫兼花旦。

《蒲关》【二夫人】《寳莲灯》【王桂英】《落园》【陈杏元】《彩楼配》【王寳钏】《探窑》【同上】《祭塔》【白蛇】《戏凤》【李凤姐】《铡判官》【李保妻】。


○春茂堂陈

李铁拐斜街


顺林

字如云，顺天人。隶四喜部，唱青衫。

《祭江》【孙夫人】《彩楼配》【王寳钏】《回龙鸽》【同上】《戏妻》【罗敷】《二进宫》【李艳妃】《教子》【王春娥】《探母》【公主】《宇宙锋》【小姐】


秋林

字意云，顺天人。隶四喜部，唱花旦。

《打面缸》【周腊梅】《卖饽饽》【女店家】


○景龢堂梅

李铁拐斜街


少主人二锁

字竹芬，苏州人。隶四喜部，唱昆生。

《藏舟》【刘蒜】《琵琶行》【白居易】


升儿

字荣秋，顺天人。隶四喜部，唱花旦。

《打杠子》【小娘子】《打樱桃》【平儿】


○胜春主人余紫云

李铁拐斜街

字艳芬，湖北罗田人。前掌四喜部，唱青衫。

《彩楼配》【王寳钏】《击掌》、《探窑》、《跑坡》、《回龙鸽》【俱同上，代战公主】《芦花河》【樊梨花】《探母》【公主】《打金枝》【升平公主】《祭江》【孙夫人】《蒲关》【二夫人】《孝感天》【共叔段夫人】《金水桥》【西宫、银瓶公主】《二进宫》【李艳妃】《虹霓关》【丫鬟】《宇宙锋》【赵小姐】《赶三关》【代战公主】


如琴

□□□，顺天人。隶四喜部，唱青衫。

《彩楼配》【王宝钏】《探窑》【同上】


○景庆主人陈啸云

李铁拐斜街

字绮芬，顺天人。隶四喜部，唱青衫。

《孝感天》【共叔段夫人】《监酒令》【吕后】《祭江》【孙夫人】《宝莲灯》【王夫人】《落园》【陈杏元】《打金枝》【升平公主】《贵寿图》【织女】《探窑》【王寳钏】


○敬华主人王福官

李铁拐斜街

字□□，顺天人。隶春台部，唱花旦。

《入府》【表大奶奶】《双沙河》【公主】《双摇会》【二奶奶】《送盒子》【周腊梅】《闯山》【董金莲】《下河南》【媒婆】《打灶》【李三春】《红鸾禧》【金玉姐】。


○景春主人朱莲芬

樱桃斜街

名延禧，苏州人。隶四喜部，唱花旦。

《思凡》【赵尼】《寄扇》【李香君】《游园惊梦》【杜丽娘】《寻梦》【同上】《活捉》【阎婆惜】《水鬬》【白蛇】《断桥》【同上】《谢亲》【戚小姐】《乔醋》【夫人】《劈棺》【庄子妻】《大小宴》【貂蝉】《梳妆掷戟》【同上】《琴挑》【陈妙常】《偷诗》【同上】《双拜月》【王瑞兰】。


○寿春主人陈四保

石头胡同

字三秋，顺天人。隶三庆部，唱昆旦。

《醉归》【花魁】《独占》【同上】《跪池》【柳氏】《琴挑》【陈妙常】《偷诗》【同上】《思凡》【赵尼】


亮儿

字蕙云，顺天人。隶三庆部，唱昆旦，兼花旦。

《湖船》【张大姐】《打面缸》【周腊梅】


桂子

字□□，顺天人。隶三庆部，唱丑。

《湖船》【客人】《打面缸》【张才】


○忠华主人杨月楼

名久昌，苏州人。掌三庆部，唱生，兼武生。

《探母》【四郎】《安五路》【邓芝】《镇澶州》【岳飞】《御碑亭》【王有道】《羣英会》【鲁肃】《取南郡》【同上】《回龙鸽》【薛平贵】《打金枝》【唐王】《金水桥》【同上】《定军山》【黄忠】《阳平关》【同上】《五雷阵》【孙膑】《戏妻》【秋胡】《下河东》【呼延寿廷】《长坂坡》【赵云】《黄鹤楼》【同上】《连环套》【黄天霸】《恶虎村》【同上】《翠屏山》【石秀】《泗洲城》【猴子】


凤林

字畹香，顺天人。隶三庆部，唱昆旦，兼青衫。

《琵琶行》【花秀红】《湖船》【张大姐】《弹词》【李小姐】《二进宫》【李艳妃】


凤寳

传载后


○平阳主人汪桂芬

百顺胡同

字艳秋，顺天人。隶春台部，唱生。

《樊城》《长亭》《昭关》【伍员】《鱼藏剑》【同上】《状元谱》【陈伯愚】《探母》【杨四郎】《让成都》【刘璋】《一捧雪》【莫成】《取帅印》【秦琼】《二进宫》【杨波】《捉放》【陈宫】《天水关》【诸葛亮】《金水桥》【唐王】《打金枝》【同上】《骂曹》【祢衡】《洪洋洞》【杨六郎】《举鼎观画》【徐策】《教子》【薛保】


○景善堂徐

百顺胡同


少主人宝方

字清华，顺天人。隶四喜部，唱生。

《二进宫》【杨波】《捉放》【陈宫】《牧羊圈》【朱春登】《天水关》【孔明】《断密涧》【王伯党】《黄金台》【田丹】《回龙鸽》【薛平贵】《醉写》【李白】《挡谅》【康茂才】《胭脂虎》【金元帅】


宝荃

字□□，顺天人。隶四喜部，唱花旦。

《扫地挂画》【马娘娘】


寳庆

字□□，顺天人。隶四喜部，唱净。

《天水关》【姜维】《黄金台》【伊立】《二进宫》【徐彦昭】《捉放》【曹操】《断密涧》【李密】《白良关》【尉迟恭】《挡谅》【陈友谅】《牧羊圈》【中军】


○景华主人韩寳芬

百顺胡同

字润华，天津人。隶三庆部，唱花旦。

《打灶》【李三春】《胭脂虎》【石中玉】《玉玲珑》【梁红玉】《斩子》【穆桂英】《双摇会》【二奶奶】《双沙河》【公主】《杀皮》【内掌柜】《闯山》【董金莲】


○春福堂

百顺胡同


馥云

□□，顺天人。隶四喜部，唱花旦。

《卖饽饽》【女店家】《打樱桃》【平儿】《打面缸》【周腊梅】


扶寳

□□，顺天人。隶四喜部，唱老旦，兼昆丑。

《探窑》【王夫人】《回龙鸽》【同上】《斩子》【太君】《探母》【同上】《戏妻》【秋胡母】《湖船》【客人】


○安华主人王福儿

百顺胡同

字仪仙，顺天人。隶四喜部，唱昆旦。

《醉归》【花魁】《独占》【同上】《琵琶行》【花秀红】《游湖借伞》【白蛇】《瑶台》【公主】


○绚华主人张芷荃

韩家潭

字湘航，江苏吴县人。唱青衫。

