<!-- { "loadSidebar": true } -->
云史题

题《越缦堂菊话》七律一首，应次溪仁兄、肇瑛女士雅属

絶代风流越缦堂，秦徐嘉耦爇心香。

仙心鹣翼赓同梦，楷法蝇头认密行。

史料梨园钞脱腕，歌声檀板听回肠。

丰楼往日陪清宴，曾挹骚坛杜若芳。

甲戍孟冬师郑孙雄初稿

●越缦堂菊话

会稽李慈铭莼客撰 东莞张江裁次溪纂

同治二年五月十四日己未：上午薄晴，下午阴。章秋泉、来德甫、芝友来邀，至四雅轩听四喜班。晚至时丰斋，德甫招添才，芝友招添寳，予招芝侬侑酒。予不近歌郎、不听乐部几两年矣。前月偶一听戏，旧识诸郎翩然入座，皆询予以何日至京。足见温岐狎游，久入散愁之侣；顺郎话旧，谁知熟魏之名。阳五已成古人，方朔真为大隐。今日为德甫所胁，遂亦暂续昔欢。添寳、添才皆出初觌。添寳为心寳之弟，香名■〈口叅〉今。然两稔以前梨园花第，固无此人也。初更酒散，余兴盎然。近来客中之乐，可首屈者矣。

同治三年四月十三日癸未：晴，有风。上午诣德甫，遂偕刘慈民舍人、谭研孙工部同至三庆部，听四喜部芷侬、芷秋演《独占》。情态极姸，尚有旧院承平风韵。晚从德甫饮毓兴居。予呼芷秋，德甫呼添财，慈民呼芷侬佐酒。夜从德甫、慈民、研孙饮添财家。予呼芷侬、慈民呼新寳；又有秀兰、兰生、三元诸郎及江西不识姓名者三人，同座行觞枚战。吴语依人，三年来无此痛饮局也。夜分后归。

七月初十日戊申：晡后出，赴饮。招芷秋，久不至，及罢酒始来。予颇怪之，略不顾接。芷秋掩抑通辞，玉容寂寞，告予以顷饮龙树寺，见君一纸，卽驱车归。道泞，行又不得速。甫及家，闻君车已驾，亟踉踉来。因举屧视予曰：『街泥已污絇矣。』予转益怜之，与从容小坐而别。自惟此等嗔痴，有何真妄？顾眉间化佛，不离蕉树之身；指上竖禅，未絶藕丝之痛。桃花有影，明月无香。带水拖泥，只博合眼一笑而已。

十六日：下午，诣三庆园听戏。座客踏肩，甚不可耐。晚饮裕兴园，招芷秋。夜归，月明如昼，清绮有秋色矣。

二十三日辛酉：晴。出城诣广德楼，偕陈莲峯、殷实畴听戏。摩肩踏臂，嘈杂不堪。予初独据一席，坐未几，芷秋来。予敛膝容之，历一时许。有旧识贱工名梅午者，亦至左右夹我，扇不得摇，热汗交下。此亦王弇州所谓『与君说苦君不信』者也。

九月初三辛丑：晴。夜饭后，朱厚斋邀饮，曲中予招玉凤、栀卿，盖不见三年矣！玉容渐老，犹有余姸，不免稍回芳芷之情，再结红栀之爱耳。

同治四年正月十四庚戌：晴。寒夜，周文俊兵部邀同其羣从文杰解元、麟图工部及允臣兄弟，宴于景和堂蕙仙家。予招芷秋。又有蒨云、芷侬、梅五诸郎，擫笛征歌，三更而罢。芷侬见予若不相识，终席冰襟不交一言。芷秋失座欢，龈龈有辞。此辈周旋固亦甚难耳。

同治九年八月十九日：上谕：『御史秀文奏请严禁卖戏一折，京师内城地面向不准设立戏园，近日东四牌楼竟有太华茶轩，隆福寺胡同竟有景太茶园，登台演戏，并于斋戒忌辰日期公然演唱。实属有干例禁，着步军统领衙门严行禁止。』

同治十三年八月十五日：钱秋菱来敂节。秋菱，名青，小字桂蟾。貌不扬，而按曲姸静。能作小行书，有魏晋人风格，人亦闲雅。潘星丈、绂丈及秦宜亭皆极赏之。今年三月，诸同年燕集安徽馆。秋菱演《惊梦》一出，赵桐孙叹为仅见。予曰：『君未见沈芷秋耳。若令比执，不止拔茅弃旌矣。』然潘凤洲遂因此惑之。其人亦颇知亲文士，近日都伶之秀出者也。

光绪二年九月二十五日：余性浮动，少喜观剧，三十以后深戒此事。比年在都，未尝过问。近日强作游戏，自十九日至昨日，竟至六出不厌。虽以同人固要，情好媻娑，非可得已，然桑榆之景，渐近西山。入夏以来，十旬九病，近方少愈。怠荒已多，犹复不惜寸阴作此儿戏。过庭之训，老未知悛。通计今年废经失业，学之无成亦可知矣。书此以志自讼，非敢分过友朋。

光绪三年三月初五日：作片招秋菱来。以闻霞芬昨日丧其父，赠以洋银六圆，属秋菱转致之。

四月初三日：傍晚，梅卿邀饮丰楼。同车往。座有潘伯循、仲彝、秋伊、弢夫、子宜、心云等诸君。余招秋菱、霞芬。霞芬以明日赴妙峯山烧香，属其代为姬人祷疾，自书香板付之。二更时归。夜露，晦，风寒如深秋【付秋霞车饭四千】。

初七日壬辰：午前答拜殷蕚庭兄弟，卽出城赴天宁寺之集。到者鲍益夫、史寳卿、汝翼、彦清、心云、少篔、子缜、云门、子宜、孙仲容兄弟，及仲彝、弢夫，宾主共十四人。余招秋菱、霞芬。酒边左史，小寄闲情。老辈风流，贤者不免。今者衣冠扫地，争事冶游。乐部人才，亦以日劣，风会颓靡，盖与翰林不殊。其酒肉贵游，风尘热吏，皆改趋北里，恣狎淫倡，挥霍之余，偶亦波及。而冷官朝隐，举子计偕，往往托兴春游，陶情夏课，酒垆时集，灯宴无虚，清浊不分，流品遂杂。其惑者，至于徧征断袖，不择艾豭，姸嗤互济，雌雄莫辨。其稍知自爱，谬坿钟情。如江夏彭侍郎视学江左，岁以千金寄黎艶侬。丹徒杨大理得视学安徽之命，卽徧许诸郎厚分囊槖。而四川臬使、江西李布政，去年退职至都，皆彻夜笙歌，挥金巨万。太和张京兆莅治神都，亦复轻赍时出。其下此者，益无论焉。余以冗官病废，劳心著述。同人过爱，时以食酒相邀，冀为排遣。虽甚勉强，偶亦追从。秋、霞两郎，实所心赏。杖头稍足，花叶时招。而魑魅喜人，蜉蝣撼树，遂疵瑕颓叔，瘢垢鲁男，增饰恶言，快弄利口。其相爱者，复劝泯其事迹，隐厥姓名。岂知野马满空，何伤白日；杂花乱倚，奚病孤松？既为之矣，讳之何益。若夫同集之友，所眷各殊，或隐讳于家庭，或嫌疑于风影，其下伎之名字，亦羞污于简编。故一概略之，非每集所召止此二人焉。特发其凡于此。傍晚归。

五月十九日：梅卿邀晚饮丰楼，固辞不得。余近来踪迹屡在酒家，或以惜别媻娑，或以寓情陶写，然十之七八强作应酬。愒日疲神，多非得已。缩三旬之举火，求一刻之暂欢。志士之悲怀，寒人因而霣涕者矣。今夕招霞芬，坐间戏语子宜、心云，此非灵均香草，实为庄生寓言，视之如涂车刍灵可也。

八月二十日：晚，赴心泉及张霁亭府尹景龢之招。是日，梅蕙仙生日也。坐客甚杂，无憀之甚。少篔、云门两遣人邀饮丰楼，遂驱车往招霞芬、秋菱。酒散后，诣景龢以钱二十千为蕙仙寿。

冬十月二十日：为秋霞书楹帖撰联句云：『秋树齐芬，独让幽桂；菱花并影，双照圆蟾。』

光绪五年三月初八日：为霞芬书楹联两联。一云：『霞呈寳镜双花霭，芬染银炉百福云。』首尾藏其名字也。一云：『緑鹦款语宜春榭，玉燕新巢称意花。』切其新居也。

十二月二十二日：下午，诣同乐园赴竹篔观剧之约。四喜部演《雁门关》，诸色皆佳。又演《甲子图》灯戏。盖今年剧场以此日毕，故爨演极盛，兼寓吉祥以娱人也。

光绪七年元旦：去腊都中四喜部新制《贵寿图》，演汾阳见织女事。灯釆绚烂，而色目不佳，科爨俱恶。惜无以昆曲曼声写之者，卽演其大历初入朝，代宗诏宰相、仆射、度支、侍郎、京兆尹五人，各出钱三十万共宴私第，内侍鱼朝恩出罗锦二百匹为缠头费一事。鱼龙百戏，尽可登场；珠翠千行，皆当选色。亦足令人色舞也。

三月二十六日：午，由地安门外绕十刹海过。见杨柳成行，湖光如镜，睠顾久之。出西直门，是日有云埃，不得见西山新翠。抵极乐寺，霞芬偕其妇已先至。海棠正好，梨花已苓。人影花光，侔鲜妃艳。徧游寰宇，涉历山池，亦是人生极乐矣。

闰七月七日：邸钞上谕：『御史丁鹤年奏：内城茶园违禁演戏，请饬严禁一折。据称：「内城丁字街十刹海等处，竟敢开设茶园，违禁演戏，殊属不成事体。着步军统领八旗都统，卽行查明，严禁毋稍宽纵。」』按：十刹海演剧，恭邸子贝勒载澄为之，以媚其外妇者。大丧甫过百日，卽设之。男女杂坐内城，效之者五六处，皆设女座。近闻釆饰爨演，一无顾忌。载澄所眷，日微服往观，惇邸欲掩执之。故恭邸谕指鹤年疏上，卽日毁之外城，甫开茶园，一日亦罢。

光绪八年十一月初七日；孺初来，敦夫来。是日，四喜乐部头梅蕙仙出殡广慧寺，闻送者甚盛。下午，偕两君出大街，至其门首观之，则已出矣，遂雇车归。蕙仙，名巧龄，扬州人。以艺名喜亲士大夫。余己未初入都时，曾一二遇之友人坐上，未尝招以花叶。及今二十余年，邂逅相见，必致殷勤。霞芬，其弟子也。余始招霞芬，蕙仙戒之曰：『此君理学名儒也，汝善事之。』今年夏，余在天宁寺招玉仙。玉仙适与蕙仙等羣饮右安门外十里草桥。蕙仙谓之曰：『李公道学先生，汝亦识之，为幸多矣。』此曹公议远胜公卿，然余实有愧焉。自孝贞国恤，班中百余人失业，皆待蕙仙举火。前七月七日，骤病心痛死。其曹号恸奔走，士夫皆叹惜之。蕙仙喜购汉碑，工八分书，远在其乡人董尚书之上。卒年四十一。蕙仙后更名芳，字雪芬。

光绪十二年十二月初三日：是日，复觉不快，杂阅诗曲以自遣。洪稗畦《长坐殿》传奇，爨演科白俱元曲当家。词亦曲折尽情，首尾完密，点染不俗。国朝人乐府惟此与《桃花扇》足以并立。其风旨皆有关治乱，足与史事相稔，非小技也。《桃花扇》曲中时寓特笔，包慎伯能知之而未尽，其序及评语皆东塘自为之。不过借侯朝宗为楔子，以传奇家法，必有一生一旦，非有取于朝宗也。其于史道邻、黄虎侯，虽写其忠，而皆不满。故于史之解哄、哭师，皆极形其才短；于黄口中时及田雄，明其养贼而不知。高杰、左良玉并不足言。而杰之死最可惜；良玉之死实非叛。两人皆南都兴亡所系，写之极得分寸。马、阮之恶极矣。然非降我朝而致死。夏氏《幸存録》之言非妄，故《全谢山外集》亦辨之，非开脱巨奸也。东塘传其死亦核，且深得稗官家法。惟言袁临侯之从左起兵，以黄树为末色，以郑妥娘为丑色，皆未满人意。然传奇亦不得不然耳。《长生殿》寄托尤深，未易一二言之。

○花部三珠赞（并序）

嗟呼！兰渐以瀡，虽风不芳。麻居于蓬，委地畴直。是以污窳之所，佳卉难名；枳棘之林，祥禽自远。其或猗靡下泽，宛转中泥。君子原其遭逢，达人悯其沈溺。乃有籍编坐部，名列伎人。而灵珠在握，能别淄渑；华玉中韬，不迷白黑。岂非莲性本絜，絶累于负涂；金质美完，何伤于在锻者欤！余滞迹京华，薄游燕市，偶因所见，盖得三人。

