<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁丑九日京邸，偕子宜庆乐楼听歌，即送其之官闽中

天涯犹得暂相过，莫负登楼一曲歌。老辈壶觞同调尽，广场丝竹感怀多。豫愁别后稀鸿雁，长使山中怨薜萝。为问人生几重九，黄花容得久嗟跎。

廿年师弟重依依，家破都悲面目非。孤露久披东里葛，郎潜空忆北山薇。风尘薄宦怜今始，经术传家似子稀。明岁闽南相望处，白云应傍塞鸿飞。


○秋夜饮霞芬坐中作

明妆宛宛堕灯前，白发撩人一惘然。镜里玉容能送老，雾中花气不妨禅。蛾眉难得兼金赎，绮语从教众口传。惆怅东晴西雨意，骚情锦瑟有谁笺？


○花朝夜饮霞芬新居

骄骢扶醉趁花朝，来扣铜铺月上梢。深院漏声通密坐，画帘灯影定新巢。倩颜上酒春红重，纤手藏钩软玉交。似此良宵暂行乐，银屏咫尺忍轻抛。


○观宣府伶人侯纫珊演《仕女图》剧

鬌髻登场百媚加，柘枝鼓趁舞腰斜。翠裙宛转笼初月，珠衱玲珑罩薄霞。差似秘图张素女，颇传宫体出唐家。六朝金粉飘零尽，独出胭脂塞上花。


○春夜饮丰楼酒家，同禔盦、敦夫、弢夫招霞芬

新帜酒人家，红楼四面霞。灯光添绮户，栏影出名花。密坐香能隔，虚棂月易斜。金尊好颜色，相与惜芳华。


○九月初三夜，集饮韩家潭朱霞精舍，以『露似珍珠月似弓』为韵，余得『露』字

眷秋煦余旸，嘉辰惜遥暮。微行遵城南，朱楼临近路。清池不可见，屧舄自来去。孤悰暂为欢，卽眷鯈成故。华月呈纤钩，娟娟隔疏树。芳筵启轩帏，银烛映阶露。衣熏扇际分，鬓影尊前度。素心偶合并，红颜岂长驻。留连壶箭添，惆怅鸡声曙。


○又代人作得『似』字

煜煜桂树华，粲粲菊丛蘂。桂生讵云洁，菊开亦易委。所托云露滋，承藉始为美。自惟遳质轻，蓬心本无似。日夕望碧云，开径迟玉趾。幸陪言笑欢，良霄继清晷。珍果自求甘，芳醑自惭旨。初月鉴薄帏，清风落横几。愿为筵上烛，明心奉君子。不作衣上香，因风辞玉体。


○十月十六夜，偕敦夫对饮朱霞精舍看月

今夕亦复佳，心赏随目涉。清辉固不减，瑶襟互成惬。银烛启兰幌，红窗掩琼叶。潋滟金尊开，迤逦晶屏迭。瓶花映镜重，炉熏展袖裛。静数银壶箭，暗听绣廊屧。茶香递密语，酒霞泛红靥。绮怀岂取盈，欢悰暂为接。归逢人早朝，笼证指遥堞。


○霞芬馈木香花

细翦冰蘼屑麝胎，双含风露落琼瑰。分明洗砚匀笺侧，长见笼香翠袖来。


○九月十三夜，饮霞芬家赏菊，是日暖甚，月如春画

为典朝衣漉葛巾，未霜天气撰萧辰。深秋明月温于酒，绮阁黄花艳似人。小隔晶屏尤入画，傥横蝉鬓倍宜春。江湖十载差无负，更放华镫照锦茵。


○夏晓，雨后偕霞芬出城，入天宁寺

油壁同时出，花随载酒行。蝉多知近寺，塔迥不依城。远岫犹云势，低塍陆水声。客来林鹊喜，与佛报新晴。


○偕霞芬坐天宁寺看山院

经坛松外午烟霏，一院苍苔客到稀。近户花香通蒻簟，钩帘山色趁罗衣。高梁夹陇茅茨隐，远磬穿林野鹘飞。惆怅鬓丝禅榻侧，夕阳何事苦催归？


○夏晩，偕霞芬自陶然亭携酒登南郭敌楼二首

把酒凭高俯玉京，晚来云物似秋清。林阴返照全归寺，山翠连空近扑城。飞鸟恰从团扇落，好风偏向蒨衫生。康时多有登临暇，郄敌支颐语老兵。

郁葱坛苑树周遮，清带壕流一道斜。极望风烟郊寺塔，万重楼阁帝城霞。斜阳次第遥呈岭，暝色苍深尽在花。几度更矜腰脚健，不须天际数归鸦。


○丙子生日，定旉、弢夫、萼庭、仲彝、梅卿枉过，留之小饮，即席赋呈

知己相从慰岁寒，生辰聊复具杯盘。可怜孤子终天恨，犹博良朋一日欢。膝下伶仃同伯道，客中僵卧比袁安。奉觞难得双花侍，强解衰颜倚醉看【谓朱、钱两郎】。


○凉秋月夜，子缜邀听歌郎李雁侬弹琴

凉宵秋月妥花阴，来听虚堂一曲琴。寂寂帘栊通绮语，萧萧梧竹出清音。朱弦三叹孤将絶。翠袖双寒感易深。到处华灯歌管地，谁从松柏结同心。


○玉漏迟（少篔招饮杏春堂，余招秋菱、霞芬）

傍花莲漏。疏窗曲槛，勾留凉夕。下了香车，相见倍相怜。生恨明灯婉娈，似偏照深红羞靥。还转向，银屏影底，倩伊偷隔。

　自从系定红丝，恁密疎逢，暗添华发。似此多情，翻悔那回相识。拚得青衫化泪，总不换天涯离别。团扇底、私语怕教人说。


○三姝媚（夏夕，偕秋菱饮霞芬室）

炉烟歌扇袅。又花间招携，金尊频倒。翠管筵前，正袖霞低拂，镜菱偷照。背了银荷，衫暗并、端相娇小。水样湘帘，偏借银蟾，映人双笑。

　惆怅年时怀抱。看旧眷新娇，一般风调。密字珍珠，算酒边心事，抵伊多少？白发催人，偿几度、蛾眉低扫？但愿欢红愁翠，相依未老。


○珍珠帘（霞芬以茉莉徧缀秋菱所书团扇。风香袭袖，露颗沾衣。密意重重，素心脉脉。釆兰赠若，非所云闻。解佩缄珰，方斯讵远。惆怅之诘，情见乎辞。）

是谁琢就珍珠蕊？露苞含、多少温存深意。恰到半开时，又素馨如醉。见说琳宫新釆得，便喑取荷囊深系。偷寄，恁背人低数，相思何事。

　偏称小扇轻纨，配绰约簪花，琼瑶匀缀。卅喜算团栾，看细排心字。比似丁香犹款密，好诘取从头盟誓。休弃。便金奁缄香，见时长记。【『恁背人』九字，本作『问红豆相思，幽情知未？』又拟改『看点点相思，化将清泪。』兹用梦窗体。】


○寿楼春（初秋，连夕偕诸子饮丰楼，作此以记。一时人地，恨不得倩菱人霞侣，擫笛歌之也。）

听新秋鸣蝉。渐催人、暮霭风露初娟。尚有寻春仙侣，共驰华笺。珠市曲，铜街前，认酒旗，青楼高悬。又鬓影清尊，袿熏画烛，花惹一庭烟。

　人生几开芳筵，况文园卖赋，难换金钱。那得朱颜长驻，素蟾长圆。菱镜小，霞衣鲜。漫揣量，卿怜侬怜，要休忘连宵，双双玉人团扇边。


○金菊对芙蓉（丁丑九月二十日，寓斋烧灯对菊，同人小集，作展重阳之饮，并招秋菱、霞芬两郎。卽送少篔赴粤、子宜入闽，同弢夫作。）

红叶初酣，黄花未老。银灯小驻秋光约，飘萍俊侣，再展重阳。玉缸怕照年来影，问鬓边，添几新霞。征鸿过尽，且听漏滴，闲领茶香。

　还爱眼底吴妆，正相依、翠袖同倚丝囊。纵贪欢一晌，也胜寻常。帘前此去天涯路，早西风瘦遍垂杨。明年今夕，岭云万里，何限思量。


○解连环（酒边感赋赠霞芬）

暮寒催劲。认青帘挂处，小车潜等。看素手、暗启风帘。正眉翠含颦，脸红低晕。万种温存，旎旖到、银荷灯影。更嫣然笑指，潋滟金尊，照人厮并。

　悲欢旧情漫省。渐中年耗去，壮怀消尽。问底事、未了愁根。把寒句幺弦，细搜幽恨。自指星星，更几度、相依青鬓。倩罗巾、为花替拭，泪痕拍损。


○醉蓬莱（燕九节，偕秋碧老人，招钱郎秋菱、朱郎霞芬小集寓斋。薄暮，霞芬为朱邸追入城，故有曲终之句。）

正落灯风里，花缬催红，柳荑回緑。韶昼初长，趁小窗幽独。扶杖相寻，白须红舄，款闲门修竹。乳拍糕团，蜜煎爪鼓，饤盘牙簇。

　可识今朝？上京燕九，多少香车，凤城西逐。拣取双枝，占春风茅屋。袖翠衔香，脸霞上酒，映梅花如玉。可惜匆匆，不教留看，画帘红烛。


○百字令五十生日，鲍效夫、曾圣与、杨斯大、羊敦叔、朱蓉生、陶子缜、何达夫、殷鹤庭诸君枉过，张灯夜饮，霞芬为之佐。觵酒酿花秾，陶然一醉，卽席赋此。）

瘦年前夜，喜冬暄回暖，春风催律。小试灯屏围绛蜡，徧照梅花如雪。白发龎眉，儿童指点，册载填词客。斯人独在，东方游戏还剧。

　漫道铸错郎潜，三朝京辇，几醉闲花月。同辈少年偏见爱，来作灵均生日。更喜尊前，一枝琼树，绰约依人立。笑他坡老，紫裘夸煞吹笛。


○三部乐（庚辰初夏，春明待榜，旧侣俊集，官事多闲。偕禔盦诸君，会浙中五科同年于文昌歌院，合乐选舞，锦簇云围，玉漏屡添，玳筵未罢，亦计偕之胜事，期集之美谈。傥入摭言，定传韵赏，赋此记事，并调禔盦。）

京辇余韶，倩细仗锦装，更开花国画阑，深院难得。珍丛都集约珂里，仙侣霓裳。趁绮尊共醉，钿板低拍。部头进点，柘鼓清歌争发。

　羊车几催密字，有押衙皂帽代传花叶。尽教语留紫燕，队排银鹘。恁伊州一时舞彻，红烛底都忘坠。月珠绕翠，匝防拥髻，灯背愁絶。


○解蹀躞（壬午三月三十夜饮霞芬家饯春）

又是一年春尽，兰夜寻歌馆。绮窗围坐，分曹赌银盏。取次密语藏钩，愿连一握，纤荑搦来长暖。玳筵畔，常怕鬓丝人见，轻纨约歌扇。断红双脸还留，好花看。漫道禁住钟声，奈他红烛尊前，比春还短。


○贺新郎（冬夜，偕匡伯、弢夫、仲彝饮菱香室，赋赠钱郎，兼悼傅生。）

烛下人如月。又当筵、倚襟吴语，暗香初接。一样秋人缠绵意，分手俄成愁絶。记隔夜、瑶笙吹彻。花叶团栾屏彔曲，更金尊互劝歌回雪。双袖底，酒痕热。

　同看莺燕开帘出。蓦回头、红菱照眼，玉芝先折。犹有蛾眉留人住，为我明珠承睫。祇一霎、温存须惜。典尽貂裘那作计，恐人间容易芳华歇。休更亿，北邻笛。


○台城路（夜偕周子千水、允臣农部、幼翘解元，■〈酓欠〉赠旧歌者。）

十年扶醉金门路，秋风又吹萍梗。绛烛围尊，■〈釒皂〉襟贮月，重■〈语，氏代五〉旧游轻俊，筵前漫省。看零落何戡，半凋青鬓，怕说更深。画帘斜堕桂花影。

　江南燕归未凖。天涯芳艹远，谁寄愁信。瘦赋佣金，清歌换米，同是随人消损。商量旧隐。待种树招莺，借它清荫。久恐年年，露寒难占稳。

《越缦堂菊话》终


《清代燕都梨园史料正编 异伶传》

（近人）陈澹然 撰



●目录
异伶传


●异伶传

桐城陈澹然剑潭撰 东莞张江裁次溪辑


程长庚者，安徽潜山人也。咸同来号为伶圣。初，嘉道间，长庚舆笋估都下。舅氏为伶，心好之，登台演剧未工也。座客笑之，长庚大耻。键户坐特室，三年不声。一日，某贵人大宴亲王宰相，大臣咸列坐，用《昭关》剧试诸伶。长庚忽出为伍胥，冠剑雄豪。音节慷慨，奇侠之气，千载若神。座客数百人皆大惊，起立狂叫动天。主人大喜，遍饮客，已复手巨觥，为长庚寿，呼曰「叫天」。于是叫天之名遍都下。

