<!-- { "loadSidebar": true } -->
《清代燕都梨园史料正编》

清代燕都梨园史料正编 序

●目录

伦明诗序　张子次溪属序所编《清代燕都梨园史料》；以诗代之，感旧抒怀，漫成十絶。  　意有所触，戏续二首
顾颉刚序
郑振铎序
黄复序
宗威序
郑裕孚序
程砚秋序
王芷章序
张次溪自序
东莞张生次溪《清代燕都梨园史料》题词
读《清代燕都梨园史料》，感题一律，即呈次溪姻长兄吟正
次溪仁弟辑《清代燕都梨园史料》多种，汇为丛刊，属为题端
东莞张次溪如棣《清代燕都梨园史料》题辞
奉题次溪仁兄所辑《清代燕都梨园史料丛书》

●序

○伦明诗序

张子次溪属序所编《清代燕都梨园史料》；以诗代之，感旧抒怀，漫成十絶。

朝衫脱后寄闲情，高下评衡色艺声。自是承平风雅事，不同元老梦东京。【《东京梦华録》，南宋孟元老撰。】

小唱风沿四百年，污泥何碍产青莲。教坊故事旗亭句，不取扶苏山木篇。【歌童侑觞，名为小唱，起于明万历间，朝士多与狎习，因而记之。是编所辑，皆此类也。然旧都名伶，多出其中。宣统间奉令禁止，惟余风至今未絶。】

菊榜随同蕊榜开，但论门第不论才。王郎晚蹇朱郎死，风雪天涯独忆梅。【每逢大比之岁，例开菊榜。犹记最后一榜：王惠芳状元，朱幼芬榜眼，梅兰芳名列第七。幼芬之榜眼与前科王琴侬之状元，皆以门第得上选。】

肯费柔肠赋《凤凰》，刚公气性老逾刚。《断桥》一见魂堪断，欲拟罗敷《陌上桑》【潮阳曾刚甫右丞性孤峻，晚守西山之节，尝作《小凤凰赋》甚工。余最喜罗小宝，尤爱其演《断桥》一剧，旧有诗记之。】

采兰岁晚涉寒江，旅榇萧条剧可伤。散尽黄金不归去，名都无此少年郎。【顺德辛仿苏孝康，嗜书画，尤好交名士。眷姚佩兰，掷资巨万。癸丑寓大吉巷。余时过从，谈宴甚欢。中岁境稍窘，重来都门，视佩兰如旧，未几，病死。佩兰貌姸而艺拙，演花衫无名。】

妙手琵琶说采芝，旧游似梦旧人非。梨园弟子伤头白，一曲当筵泪湿衣。【今岁春间，在万家花园江宅，听唐采芝琵琶 。忆余壬寅初识采芝，距今三十有三年。同时所识旧人，采芝外，惟姜妙香存耳。】

刘家场景楚生腔，十些红儿出粤乡。莺燕年年换春色，寻春忙煞易龙阳。【明清之际尚女戏，刘晖吉家最有名，所演《唐明皇游月宫》布景奇幻，观者骇怪。而朱楚生则以腔调及姿态擅场。他之著者，若李太虚家之冲末，李笠翁之晋兰二姬。至才美而多，则数查伊璜家之十些。十些中有红些，是粤产家伎，不得于广场餍众目。雍干以来亦罕闻之。近时女伶起于沪、津。壬子后故都骡盛，七、八年间，其藉藉者大都见于易实甫诗。花开易谢，月好难留，曾不几时，歌台又换一辈看花者，不能无憾也。】

海外衔膺博士新，有人扫地惜斯文。世无欧九伶官絶，俗手沧江拾细鳞。【某君得博士衔，有绘《葬花图》以谑者，寓意甚巧。向时优与倡同贱，今则尊敬过师儒矣。近日说剧诸着，日出不已，不过掇拾散碎，且乏文采，无足观焉。】

画虎添蛇识者讥，家鸡野鹜并容之。老夫冷眼观时变，落落杨余守旧规。【旧都人喜守旧，于剧亦然。近则竞排新剧，以悦俗目。惟情节散漫，手口生疏，佳者殊鲜。或就旧剧加无谓之前后场，益觉可厌。向所视为外江派，今亦不复排拒矣。笃守宗派，仅小楼、叔岩数人耳。】

瘿公日日溷歌丛，小牧看花有祖风。张子破荒成菊谱，那分越鸟与胡骢。【梅县杨小牧旅长最■〈目匿〉尚小云，卽作《看花记》杨掌生孙也，与罗嘶瘿公俱粤人。古诗：『胡马嘶北风，越鸟巢南枝』。】

甲戌仲冬东莞伦明题

意有所触，戏续二首

曲苑沉沉少作家，笠翁圆海好才华。今人重曲轻文笔，鼠子搬姜一笑差。【审律、填词、搬演分三事，兼之而善者，惟阮圆海、李笠翁。圆海所作曲，有寄托，有讥讽，真不愧作者，但用之不正耳。蒋心余、黄韵珊辈，工词而不识律，至于搬演，一任伶工。伶工有经验无智识。清内府所编诸剧所以不佳也。自白话行，学者不能埶笔为文，求一心余、韵珊且不可得，日言剧学，徒数典而已。所见新排之戏，絶无精采意味，以言改良革故，难矣哉。】

沫土亡于靡靡音，墨家非乐有深心。十年洗净筝琶耳，爱对陶家挂壁琴。【故都玩票之风盛行，上自王公，下至负贩，趋之若鹜。今且染及学子矣。美其名曰『艺』，不思艺有专门，何须人人习之耶？废弦诵而讴歌，易须眉以巾帼，可惜亦可耻。余十年来不甚观戏，而爱读元明曲本，自谓得无弦琴趣，学子青灯，有味胜于观戏，更不必身自为之矣。】


○顾颉刚序

张君次溪辑《梨园史料》若干种，凡干嘉以来有关鞠部之文献搜罗甚备，更殿以其耳闻目见之轶事，纂为长编。搜访之勤，叹观止焉。

尝思清代自中叶以还，习于升平。公卿朝士，竞骛新声。草风之应，于下尤烈。谈者每拟此世为昆乱之开天。然而不数十年，流风余韵，寖就澌灭，今日所见已迥然殊途。倘不卽此乐记未亡、供奉犹在之时，汇集遗闻，着之简册，则不将如雅乐燕声、法曲庙舞与时俱尽，徒令后人追慕承明，兴杞宋无征之慨耶！

然或有疑是书所存日下品花之谱、宣南拾梦之辞，大抵皆文人遣兴寄情之作，逢场作戏，偶留鸿爪，未尝立意以贻后世，不足以言信史。是犹囿于常见，而不知抉精遗粗，固在于用之者之如何着眼也。

夫戏剧之兴，源于巫觋。上古之世，用在悦神。其后流为俳优，渐以娱人。汉之角抵，隋之百戏，唐之歌舞剧，宋之杂剧、南戏，或杂陈伎艺，或间以唱作，极其演变，以恣欢乐，而体制尚未大定。迄元曲出，而戏剧之规模具。明清以来为昆、为弋、为梆子、为乱弹，皆不过其余绪。今古同贯，源流宜寻。然而远古且不论，乃至唐宋之杂戏、大曲，亦惟有于正史《乐志》及少数私家记述，如崔氏《教坊记》、陈氏《乐书》中略觇梗概，粗识名色，更无人能详确言之。至于金元曲学，亦复若存若亡，管色宫商，且有莫审其渊源所自者矣。揆厥所由，皆因历代鸿博之士，视此道为末技，鄙不屑道。学者不谭，谭者不学。遂至今日虽欲追溯古观，而无所考信乃若此。晚近风气稍开，国人颇知一切社会活动皆足表征文化。模声绘色，原非仅以娱人。有如琵琶、羯鼓，可以验六代之胡风；杂剧、套词，可以索宋元之土俗。尤不应以其托体稍卑，弃置而不道也。自王氏《宋元戏曲史》出，学者承风，始有穷智毕力欲探求其究竟者。故于清代梨园史料之裒集，已有人先此着鞭，而网罗赅博如此书者，犹未一觏。然则是书之为艺圃津梁，固无待辞赘矣。而之览者，倘更于考史之余，发吊古之幽情，考雅言之微意，则张君述作之旨，又有同乎永叔之传伶官，所以启示吾人者正多，岂徒供茶余酒后之谈资已哉。

民国二十三年十二月，顾颉刚书于北平淀北寓庐。


○郑振铎序

近二十年来，中国戏曲的研究，有了空前的进步。王国维先生的《曲録》和《宋元戏曲史》，奠定了研究的基础。而最近三五年来，被视为已轶的剧本和研究的资料，发现尤多。中国戏曲史的写作，几有全易面目之概。较之从前仅能有《元曲选》《六十种曲》寥寥数书作为研究之资者，诚不能不说我辈是幸福不浅。惟一般的研究者，往往祇知着眼于剧本和剧作家的探讨，而完全忽略了舞台史或演剧史的一面。不知舞台上的技术的演变，和剧本的写作是有极密切的关系的。如果要充分明了或欣赏某一作家的剧本，非对于那个时代的一般舞台情形先有些了解不可。我们研究希腊悲剧，能不知道那个时代的剧场情形么？清初《劝善金科》《莲花宝筏》《昭代箫韶》《剑锋春秋》等大本宫庭戏的演出，是非需要有比较进步的舞台技术不可的。故舞台方面的种种限制，常支配着各时代的剧本之形式上的变迁。同时，演员们的活动，也常是主宰着戏曲技术的发展。演员是傅播发扬戏曲文学之最有力者。读剧本者少，而看演戏者多。往往有因一二演员的关系而变更了听众的嗜好与风尚的。《卖马》《捉放曹》《四郎探母》诸剧的流行，程、谭辈是有大力的。

惜元、明二代的演戏史未有专者，零星史料见于《青楼集》及诸家曲话、笔记中正待整理。且时代已远，亦多模糊影响之处，未能为我们所深详。清代二百数十年来的演剧史，却比较的还能使我们明了。惟研究资料亦至不易得。往常所见者，不过《燕兰小谱》《京尘杂録》《菊部羣英》等寥寥数种耳。张次溪先生的《清代燕都梨园史料》，却一旦将所辛勤搜辑的三十八种罕见之书，全部刊布于世，诚是一大快事。研究演剧史得之，尚可有左右逢源之乐。友人王芷章先生正在编辑升平署演剧史料，合之此书，近代剧的演变，始能言矣。抑尚有感者，清禁官吏挟妓，彼辈乃转其柔情，以向于伶人。《史料》里不乏此类变态性欲的描写与歌颂，此实近代演剧史上一件可痛心的污点。惟对于研究变态心理者，也许也还足以作为参考之资。

中华民国二十三年十二月二十三日郑振铎序


○黄复序

张子次溪诞膺天衷，耽学好古，十稔而还，造述不可胜纪，觥觥乎吾党之儁，文章道义之雄也。顷复垂示所纂《燕都梨园史料》，属为喤引。余维有清侈崇声色，轶于前代，降逮咸同，戏剧尤盛。宫廷以内狎事天子，珍秘之闻实导近史。于时搢绅大夫、文学艺能之士，生际昌明，心志无所骋，一托于征歌选色。爰因好事，遂有篇章，托体虽卑，无乖大雅。若《明僮録》《梦华琐簿》《日下看花》《金台残泪》诸记，莫不副在缥缃，传诸苕玉。世易时移，哀来乐往，简帙既伙，放失弥多。张子恫焉，用劳纂集，积时十年，得书三十种。节衣缩食，无吝于购寻；暝写晨钞，靡间乎寒暑。是书既出，凡燕都二百年来剧艺之变迁、士流之品目、风俗隆污兴衰之所禅，莫不隐然有蛛丝马迹可寻。后有君子将欲纲罗前闻，探原究变，以撰为一朝剧史，苟舍斯编，取资奚自？是则张子成功之溥，垂效之宏，信乎为从来所未有也。

自顷言燕都梨园掌故者，嚣然自鸣，多所刊布，坊肆所陈，触目皆是。揆厥陈义，初无足观。不图张子实获玄解，综诸家之遗墨，成一代之雅闻，发愤整理，不诬其志，合于圣人述而不作之旨。殆有所不得已者。若徒夸其搜讨之美富，校订之谨严，此不足以知张子，而亦未可以读斯编者也。是为序。

中华民国二十三年十月吴江黄复撰于宣南行馆


○宗威序

