<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北滚煞尾】〔外〕那李敬业呵。只为女主在朝端上。因此上仗义兴兵挽大唐。若得乘舆返建章。社鼠城狐远遁藏。那反侧闻风自请降。今日呵。君侧奸邪正未央。讨叛除残气不扬。恁道满目烽烟遍四方。俺道祸起萧墙眞可伤。便待命将提兵难拦当。怎把我待毙孤臣来倚仗。

〔丑向内跪介〕臣奏陛下。李敬业克取润州。金陵危在旦夕。裴炎不欲出师。实有同谋之意。今日不斩裴炎。它日必然裏应外合。为祸不小。〔内〕圣旨道来。侍中裴炎。鉴乏知人。心存助逆。不欲兴兵讨叛。明与敬业同谋。着武承嗣李秦授押赴市曹。枭首示众。〔小生旦扮二将军拿外介生哭扯外介丑净同押外下生哭介〕哎。怎么好。不免就上封事。为伯父称寃便了。〔哭下末〕好汉子。好汉子。中国毕竟有人。〔叹下〕 

第五出
虏侠

【霜天晓角】〔小旦扮闺华旦扮侍女随上〕海棠睡醒。晓日窥妆镜。翠黛眉湾汉月。靑丝髻挽乌云。

〔捣练子〕春寂寞。影徘徊。片月寒生玉镜台。无可奈何花落去。似曾相识燕归来。奴家可汗之女闺华是也。身长蛮夷。情偏娩媚。挥弦拨调。楚楚多奇。约鬓晕眉。新新无已。我爹爹因则天皇后临朝。入京称贺去了。还不见回来。你看这些时节。海云无叶。山雪飞花。北里王孙。怅行春之有待。南邻少妇。叹拾翠之无期。白艹黄楡。何似兰皋蕙畹。胡琴羌笛。终非子夜前溪。正是靑海城头空有月。黄沙碛裏本无春。好不凄楚人也。 

【六犯淸音】〔梁州序〕葱山横黛。楡河开镜。遥障时侵日影。凭阑无语。自怜身染胡尘。〔桂枝香〕春色临关尽。黄云出塞横。〔甘州歌〕游丝罥。落絮零。多情常自不胜情。〔傍妆台〕愁闻折柳悲春曲。怕听吹笳断夜声。我想皇都这样时节呵。〔皁罗袍〕屠苏送暖。子规弄晴。韶华争上春风鬓。〔黄莺儿〕愿花神。平分花信。探取一枝新。〔末扮思摩可汗骑马丑杂扮从人随上〕 

【西地锦】礼乐夷风归正。衣冠汉制常新。函关回首长安近。恍闻上苑莺声。

俺思摩可汗朝觐回来。早已到门首了。左右的回避。〔丑杂应下小旦见介〕爹爹回来了。皇都的光景好么。说与孩儿知道。〔末叹介〕说他何用。如今皇都这样光景。有甚好处来。 

【风入松】俺秪见皇州春色起愁城。白日浑无精景。〔小旦〕爹爹。这等说起来。难道到不如俺这裏。〔末〕俺这裏蛮夷尙识君臣分。〔小旦〕爹爹。这是怎的说。〔末〕孩儿。你那裏晓得。如今女主当朝。更兼奸臣窃柄。满朝的官。只有裴炎侃侃直言。又被众人罗织。登时就杀了。〔小旦〕有这等事。可惜可惜。〔末〕他还有一个侄子裴伷先。年方十七。官居寺丞。又要上封事。不知怎么了。抒孤愤犯颜匡正。草短疏含寃叩阍。怜忠义萃一门。

【前腔】〔小旦〕朱云折槛枉嶙峋。忠赤有谁怜悯。爹爹。你怎么不救他一救。也学那满朝的官。做寒蝉声咽西风紧。〔末〕呀。我们是夷人。怎好干预朝政。〔小旦〕正是。爹爹。我们管他则甚。趁这时节呵。且莫惜歌残舞困。还自乐朱围锦屛。任理乱不须闻。

酒乐备在后园。请爹爹拂尘。 

〔末〕乐聚南宫宴。

觞连北斗醇。

〔小旦〕缓歌将醉舞。

宜拂绣衣尘。 

第六出
直谏

【秋叶香】〔老旦扮武后小生扮昌宗净扮承嗣旦丑扮宫女外杂扮宦官从上老旦〕一统华夷环向。奈朝端羣小诪张。〔小生净〕巍巍圣主计周详。有何事更须酌量。

〔小生叩头介〕臣张昌宗叩头。愿陛下万岁。〔老旦〕爱卿起来。〔起介净叩头介〕臣武承嗣叩头。愿陛下万岁。〔老旦〕我儿免礼。〔起介老旦〕昨日裴炎谋叛。已伏其辜。他侄儿太仆寺丞裴伷先。又上封事请见。要面得失。甚是可恶。且召他进来。看他怎么。传旨召裴伷先。〔外杂召介生冠带上〕 

【玉井莲】丹心一点奏明光。拚死忠贞无两。

〔外杂〕裴伷先当面。〔生〕臣裴伷先见。〔老旦〕汝伯谋反。干国之宪。自贻伊戚。尔欲何言。〔生〕臣今为陛下计。安敢为伯父诉寃。夫陛下乃先帝皇后。唐家新妇。今先帝弃世。陛下临朝。理当委任大臣。保其社稷。东宫年长。复子明辟。以塞天人之望。奈何遽自封崇私室。擅立诸武为王。诛斥唐宗。自称皇帝。海内愤惋。苍生失望。臣伯父忠于唐室。反诬其罪。陛下为计若斯。臣深痛惜。臣望陛下复立唐家社稷。迎太子东宫。则陛下高枕。诸武获全。如不纳臣言。天下一动。大事去矣。产禄之诫。可不鉴哉。 

【八声甘州】乘舆草莽。似炎精息焰。诸吕称王。神人失望。怎做得幕燕如常。一时速正乾坤象。片翳无侵日月光。早防。任深宫高枕徜徉。

【前腔】〔老旦〕荒唐。少年卤莽。似??人忧虑。终孺猖狂。〔净小生〕因仇造谤。这胸中机变非良。〔生〕汉时后族终沦丧。唐室山河莫妄量。试详。看它年产禄堪伤。

〔老旦〕这都是阿党裴炎的说话。 

【解三酲】〔生〕我非是一家阿党。也只为万古纲常。由来妇道无相抗。怎临朝擅夺干纲。〔老旦〕何物小子。敢发此言。扯他出去。〔外杂扯生介生留介〕天时灾异征非妄。人事兵戈势已张。〔老旦〕快扯出去。谁听你虚诳之言。〔外杂又扯生又留介〕非虚诳。速乘时反正。莫自贻殃。

〔老旦〕快扯他出去。〔外杂扯生生反顾介〕能用臣言。犹未晚也。〔外杂扯生下介〕 

【前腔】〔小生净〕叹无知穷酸魍魉。做当车怒臂螳螂。出言厮挺眞无状。怎饶他伏法云阳。〔老旦〕他言词喋喋虽不妄。意气翩翩甚慨慷。〔小生净同应介老旦〕须轻放。〔净小生又应介老旦〕看靑年美质。忍使沦亡。

裴伷先着该衙门官在朝堂上勘杖一百。长流岭南。〔净〕领旨。 

〔老旦〕澹淡春光满晓空。

不应黄叶久从风。

〔小生〕已知圣泽深无限。

〔净〕共识皇恩造化同。 

第七出
勘责

【上林春】〔丑扮李秦授上〕堪笑狂生意气豪。遇寃家看他怎了。

惧法朝朝乐。欺公日日忧。欺公犹自可。莫教撞对头。那裴炎前日在圣上面前。甚是无理。被我奏他谋反。圣上大怒。登时杀了他。他侄儿还不识时气。又去上甚么本。陈甚么得失。今日发在朝堂。着我勘杖一百。远流岭南。我想这个小小后生吃得多少苦起。重打几下。送了他性命。有何不可。校尉何在。〔末杂扮二校尉上应介丑〕今日打的犯人。是反贼亲侄。又去上了本。圣上极恼的。可做几下打死了他。〔末杂应介生冠带外杂押上〕宫门深锁绿杨天。零落残魂倍黯然。贾谊上书忧汉室。长沙谪去古今怜。自家裴伷先。直谏忤旨。决杖长流。不免到朝堂受罪去也。 

【北赏花时】俺把那一片忠心撼九霄。谁道是触犯天颜起怒涛。由你那万里瘴烟遥。尽着这鞭棰多少。大丈夫那怕那七尺掩蓬蒿。

〔生对丑立介丑〕裴伷先。你这杀不尽的反贼。不知一些法度。所以造反。你今日旣有了罪。如何不跪。〔生〕没有圣旨在上。难道跪你。〔丑〕快请圣旨过来。〔旦捧旨上生跪介旦〕裴伷先着该衙门官在朝堂上勘杖一百。长流岭南。〔生跪叩头称万岁介丑〕拿下。〔末杂喊介生从容解衣介〕 

【北后庭花煞】解下了裹精忠靑锦袍。〔除帽介〕除下了能敬惧乌纱帽。只道做鲸鲵遭天讨。谁承望止鞭笞离圣朝。〔丑笑介〕你为伯父伸寃。何等英雄。如今在那裏了。〔生〕比似你奸邪们位便牢。那能勾千百年常自保。怎如我看微禄値几毫。视浮生等一毛。史书中上首标。姓名儿后世道。〔丑〕你死在眼前了。尙不自知。还要讲甚么。〔生〕穷通生死都休料。满拚杖下微躯尽。肯向人间壮气消。死便也还含笑。〔伏地介〕甘与那龙逢结伴。每日价地下消遥。

〔末杂杖介生作死介末报死介丑〕这是圣旨。不论死活。定要打完的。〔末杂又打至九十八生醒叫天介丑惊喝重打介末杂又打至一百介小旦扮解子上丑向小旦介〕卽刻押赴岭南。不许迟滞。〔小旦应押生介〕 

〔生〕崇山瘴疠不堪闻。

〔小旦〕北望衡阳雁几羣。

〔丑〕两地江山余万里。

何时重谒圣明君。 

第八出
闻谪

【亭前柳】〔旦上〕枝上弄莺簧。唤醒梦魂香。蒙眬匀睡脸。倦怯试罗裳。为谁瘦损娇模样。自觉愁来一日卽为长。

〔如梦令〕楼外残阳红满。春入柳条将半。桃李不禁风。回首落英无限。肠断。肠断。人共楚天俱远。奴家幼遭不辰。远流此地。但见石室烟埋古桂。嵩台月冷啼猿。有托之茑萝。飘零没定。及时之桃李黯。淡无颜。一榻淸幽。宝篆沈烟袅。终身孤另。翠被晓寒轻。当此春色恼人。好难消遣也。 

【小桃红】东风掠鬓。初日凝妆。睡起娇无力也。暗惜流光。镜台羞自对。膏沐为谁芳。冷落鸳鸯枕翡翠衾与那芙蓉帐也。含娇谁倚傍。转添惆怅。春日偏能惹恨长。

【前腔】香销鸾凤。屛掩潇湘。寒透罗衣薄也。锦瑟凄凉。断肠芳草碧。牵恨柳丝黄。怕对摽梅实唐棣秾与那夭桃放也。阑干闲自傍。没些情况欲卷珠帘春恨长。〔老旦纷卢母急上介〕 

【下山虎】心旌飞越。步履仓皇。〔旦见介〕呀。母亲为甚么事。这等慌张。〔老旦〕娇倩惊风浪。他一朝白简飞霜。谁料天颜难抗。致令铩羽投荒。闻此踟蹰欲断肠。〔旦背悲介〕回首长安望。中心暗伤。愁听淸猿梦裏长。

母亲。敢怕信息未眞。〔老旦〕他因伯父直谏。被奸臣罗织。立时赐死。就上封事。面陈得失。武后大怒。廷杖一百。流发岭南。院子适才在街坊上来。亲见刺史差人迎接他去了。怎的不眞。 

【前腔】横行魍魉。屠毒忠良。一室遭罗网。孤身远谪蛮方。〔背介〕咳。我子母流离。又遇这样的事。眞个屋漏更遭雨骤。行船又被风狂。不是愁人亦断肠。我心中甚放不下。就要叫院子去迎接他了。踪迹多飘荡。云山渺茫。地角天涯未是长。

院子那裏。〔末上〕堂上闻呼唤。阶前听使令。禀老夫人。有何吩咐。〔老旦〕如今裴爷远来。路上不知怎么。我差你一路迎接上去。你可卽刻起身。〔末应介老旦〕你听我道来。 

【一封书】他翩翩画省郞。旅服那经驿路霜。你去见他时。对他说我这裏呵。虽越在遐荒。喜春光似洛阳。莫叹天连铜柱蛮烟黑。地接珠崖海气黄。〔合〕在华堂。盼湘江。一水牵愁万里长。

〔末〕小人见裴爷呀。 

【前腔】从来志激昂。绕指难柔百炼刚。料慷慨束行装。把单车赴夕阳。怕甚么射工巧伺行人影。飓母偏惊旅客航。小人就此前去。〔合〕离华堂。问湘江。风便那知道路长。

鹏鸟巢南更数千。

明时非罪谪何偏。

荣枯尽寄浮云外。
