<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔末扮院子上〕一飮琼浆百感生。玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟。何必崎岖上玉京。自家卢府中院子是也。今日俺小姐与裴太仆爷成亲。不免在此伺候。但见皎皎明月。煌煌列星。鲜洁洁玉宇云开。碧澄澄银河水莹。香焚百和。拂拂霏霏。正看宝鼎长春。灯上九微。灿灿烂烂。还见璚台不夜。缤缤纷纷的杏梁桂栋。掩映琉璃。鲜鲜灼灼的椒合兰房。蔽亏黼绣。锦炫金铺。熌熌烁烁。凤吐流苏带晚霞。玉朗珠明。陆陆离离。龙衔宝树迎朝日。更有那妖妖娆娆的夜月情。朝云笑。佳人绝世无双。合配着濯濯轩轩的春柳态。晓霞标。快壻当年少匹。这壁厢正当贮来金屋。亭亭纔赋摽梅。那壁厢恰好谪下瑶池。盈盈便欲采荇。熀熀的的玉勒金鞭的龙媒麟种。准备那仙子会星桥。玲玲珑珑绝疎珠箔的鸾驭鹓舆。专待那嫦娥离月殿。华堂上摆列着鹅笙象板。龙鸣笛。凤翼箫。一声声奏出相和之音。绣阁中陈设着鸾镜鸳帷。龙须席。凤纹衾。一件件铺就成双之象。尊开玄碧。淸淸湛湛。遥引着蒲涧兰湖。肴荐芳馨。馥馥芬芬。尽指着香林神草。只见那合欢杯。连理衣。交龙锦。双丝绢。同功绵。比翼扇。并根粒。行行列列的尽是祯符。又见那合欢结。连理树。交颈鸳。双飞燕。同心鸟。比目鱼。并蒂花。叠叠重重的悉呈瑞应。晴光渐暖。急酿成氤氤氲氲的一阵麝兰香。和风乍来。又送到丁丁当当的几声环佩响。碧箫袅袅。早是那佳期将近。仙人楼上凤凰飞。翠杼沉沉。会见那好事非遥。织女桥边乌鹊起。皛皛的雀屛开处。分明叶叶相当。雍雍的凤卜占来。眞个枝枝相値。人如月。夜如年。欢情泄泄。不羡他神游阆苑三千。朝行云。暮行雨。笑脸依依。不数那梦到巫山十二。但愿璧月夜夜满。山盟海誓不渝。更祈琼枝朝朝新。地久天长无量。正是王孙帝女下仙台。金榜珠帘入夜开。遽惜琼筵欢正洽。惟愁银箭晓相催。道犹未了。夫人早到。〔老旦上〕 

【意难忘前】春色正芳姸。看羣祥旣集。二姓交欢。画屛凝瑞霭。宝扇拥香烟。

可怜桃李径。更绕凤皇台。仙媛乘鸾日。天孙捧雁来。院子那裏。〔末应介老旦〕今日裴爷与小姐成亲。吩咐安排筵席。可曾完备未曾。〔末〕完备多时了。〔老旦〕吉时已到。吩咐掌礼请新人。〔末应叫掌礼介净扮掌礼上向内揖念介〕伏以风流才子谪遐方。潇洒佳人出华堂。烛影辉煌当此际。分明一对好鸳鸯。云云。〔又揖念介〕鸾车凤驾初来到。玉树琼枝相映耀。金鸭香浮敞玳筵。神仙一对离蓬岛。云云。〔生巾服旦冠带丑外小生扮从随上〕 

【意难忘后】蟾宫畔。鹊桥边。是人世神仙。听箫声缥缈。凤影联翩。

〔生旦拜照常科净念介〕伏以才郞女貌相当。天然吩咐成双。地久天长难计。五男二女成行。男作公卿将相。女嫁君宰侯王。从此荣华富贵。更兼福寿无疆。云云。〔各送酒照常科〕 

【惜奴娇】〔生〕璧月高悬。更彩云万朵。画堂绕遍祥光满。华烛荧荧星灿。试看孔雀屛间。鸣凤楼中。于飞双燕。〔合〕欢宴。随鸾鹤入靑冥。此际裴航堪羡。

【前腔】〔旦〕天边。金汉初塡。正碧霄万里。片尘无染双星见。桂帐飘飘风暖。试看玳瑁梁间。苏合香中。双栖海燕。〔合〕欢宴。看玉杵会蓝桥。此际云英堪羡。

【斗宝蟾】〔老旦〕蹁跹。谪下双仙。是有缘千里。一朝相见。似双丝彩缬同心金篆。辉灿。香飘连理盘。光生比目鲜。〔合〕结良缘。从此赋就桃夭。看取欢情无限。

【前腔】〔众〕联绵。会合双鸾。是女床飞集。归昌相唤。似团团宝镜动摇纨扇。璀灿。合欢照四筵。同心影万年。〔合〕结良缘。从此曲奏关雎。管取欢期无限。

【锦衣香】〔生旦〕洛浦边。天台畔。巫岫巓。江皋岸。红线姻联。赤绳缘绊。说甚么云来似墨瘴如烟。且吹箫凤岭。合卺龙川。〔合〕喜中屛却从借剑。看批鳞已成奠雁。此日缘非浅。百年姻眷。兔丝根蒂从风无断。

【浆水令】〔老旦众〕最堪夸玉姿郞面。恰相逢桃花妇颜。遥看五岭作盟山。还将涨海设誓弥坚。〔合〕今日裏天可鉴。休敎沟水东西怨。南山上。南山上。鸳鸯不散。长交颈。长交颈。欢庆千年。

【尾声】〔共〕洞房佳气春应满。看锦帐香温梦暖。莫使灵虬促夜阑。

银汉星回一道通。

靑鸾飞入合欢宫。

若非羣玉山头见。

会向瑶台月下逢。 

第十三出
春游

【逍遥乐】〔小旦带丑净扮侍女上〕隔院春催紧。多少落英相倚恨。靑娥红脸笑来迎。向碧阑干外。赤玉楼前。缓步闲吟。

〔集古曲〕枝中水上春倂归。长杨扫地桃花飞。淸风吹人光照衣。光照衣。在凤楼。弄娇响。发淸讴。奴家可汗之女。性喜繁华。情躭弦管。如今春光垂暮。花气渐阑。趁此晴日好怀。且向园中少步。侍儿们随我来。〔净丑老旦旦随行介〕 

【宜春令】〔小旦〕穿芳径。步翠茵。薄罗衣风来自轻。柔情耿耿。为花长抱三春恨。扑风尘香褪衣襟。筛斜日帘移碎影。人都说白草城中春不入。看起我那园中的光景呵。算分明。名园金谷。皇州淑景。

【前腔】〔众〕银题影。玉砌阴。促东风春归几程。徘徊对景。隔林啼鸟如相问。飞不到半点红尘。扫不开几重绿荫。郡主。你这等花容月貌。埋没在这裏。算分明。鸾栖枳棘。花埋幽径。

〔小旦〕且喜今日闲在此。你们把平日学的歌舞。将来闲耍一回。〔众应介〕 

【金字经】〔吹笛介〕暗飞声。散入春风满洛城。曾绝朱缨吐锦茵。茵也么茵。愁中柳尽生。想那宋袆风流韵九成。

【前腔】〔弹琵琶介〕寄春情。掩抑凄锵多好声。袖拂龙门空自生。生也么生。怀风殊复淸。想那发种明君怨未平。

【前腔】〔歌介〕动朱唇。春暖江城斜日阴。舌上宫商且杂陈。陈也么陈。莺啼汉苑春。想那抚节韩娥度曼声。〔舞介〕试抖身。长袖回鸾市欲倾。鹤顾低鬟逐上声。声也么声。衫飘曲未成。想那飞燕翩翩掌上轻。

【猫儿坠】〔小旦〕淸歌艳舞。飞雪共停云。莫惜追欢笑语频。蛾眉好趁汉宫春。〔合〕娉婷。且乐靑镜韶年。白昼芳辰。

〔众〕郡主。你看天色已是晚了。 

【前腔】开林选胜。浮影忽西沈。杰阁烟含石气靑。一方明月可中庭。〔合前〕 

锦城丝管日纷纷。

半入江风半入云。

此曲只应天上有。

人间那得几回闻。 

第十四出
订访

【一翦梅】〔小生僧扮骆宾王上〕振锡空山踪迹幽。象外浮游。世外闲游。腰间犹佩旧吴钩。谋在心头。恨在眉头。

古来名利若浮云。人生倚伏信难分。朱门无复张公子。灞亭谁识李将军。自家骆宾王是也。向与李英公共起义兵。同讨武氏。不意英公败亡。我以计脱。祝髪为僧。改号无名。避迹岭南。岂欲暂脱是非。正思永离生死。我想起来。奔走风尘。终为自迷爱欲。皈依净土。方能不堕湼盘。打破了几座愁城。跳出那无边苦海。神开金叶。尘洗玉池。四大体眞无拘束。夜诵灵花。晨踏忍草。二六时常得逍遥。绕禅扉淡淡蓬山靑不断。侵讲席泠泠液水碧常流。开关又闭关。那管落花飞梵宇。出定复入定。不知巢燕污袈裟。礼金姿。瞻宝相。百道毫光。映七宝雕床闪闪。参象座。展蜂台。千条缨络。随五云锦带飘飘。金花银花靑莲花。谁识何时开放。银钵玉钵水晶钵。忽从甚处飞来。炉焚馥馥芬芬非云非雾的旃檀香。甁注淸淸净净似玉似冰的琉璃水。岭头梅萼。灿灿烂烂间昙花。天外猿声。切切凄凄和梵语。瘴海空山热。而火宅自晨凉。雷州白日蒙。而重昏常夜晓。哎。布衲丝绦。挂着一轮明月。何必紫绶金章。麻鞋竹杖。踏破几处孤云。岂羡琱轮珠履。吐忠义于纸上。皆是业障缘尘。何如臆藏贝叶。咏月露于毫端。尽属妄言绮语。孰若舌吐靑莲。呸社鼠城狐。不过毒龙狂象。岂必伏降。牝鸡啄燕。亦是水怪山妖。任他伎俩。永断那无明无无明。自然火内披莲。收拾了非想非非想。毕竟空中生树。不住子。不住心。不住天。参透空卽是色。住于无住。无生篇。无生乡。无生观。看破色卽是空。生乃不生。眞个六念静心猿。果然三循祛爱马。但我道念虽坚。尘缘未尽。杖锡所到。车马随来。如何是好。今日少闲。恐又有客相访。我且闭了庵门。趺坐片时。正是道性深寂寞。世情多是非。〔虚下净便服扮张说末野服扮俞文俊上〕 

【前腔】〔净〕耿耿丹心白日愁。社稷堪忧。狐兔堪忧。〔末〕苍梧远窜几经秋。尘染貂裘。风入骦裘。

〔相见介净〕下官凤阁舍人张说是也。因不证魏元忠反。忤于张昌宗。被流岭南。〔末〕小生江陵布衣俞文俊是也。天后欲改新丰为庆山县。朝臣莫敢进谏。我伏阙直言。天后大怒。远窜此地。张大人。昨与刘将军相期。往访裴太仆。此时还未见来。〔净〕想就到了。〔外扮刘生武巾便服上〕英名振关右。雄气逸江东。游侠五陵内。去来三秦中。自家铁骑将军刘生是也。平生负气。浪游岭南。昨张舍人俞布衣相期往谒裴太仆。闻他是个豪侠的人。只索走一遭也。〔相见介末〕我们在此等久了。刘将军。我闻骆宾王削发为僧。隐迹在此。我辈今日先访了他。明日同去见裴太仆。〔净〕向来士夫都讲道学。如今道学败了。都学逃禅。若吾辈去访骆丞。人又好说我们逃禅了。〔外〕这也不妨。〔净〕但是他改名在此。我们相见时。不必道破他。〔末外〕正是。〔众行介〕不知香积寺。数里入云峯。有人在此么。〔小生上〕是那个。〔开门相见介众〕上人稽首。〔小生〕诸公何来。〔众〕特叩禅关。专求指教。〔小生〕山僧形同槁木。心若死灰。何劳诸公枉顾。旣到在此。就在小庵坐谭片时。〔净〕敢问上人。何以为宗。〔小生〕 

【太师引】论禅宗净业开灵鹫。憩龙宫烟花自幽。磬声鸣巢乌飞集。优昙树常挂狝猴。把无名业网来参透。苦海内急忙回首。承诸公枉顾。无以为款。愧无有芳尊劝酬。空山裏共相邀漱齿寒流。

【前腔】〔末〕缘尘业障俱乌有。说法处三生点头。笑支遁求山隐远。羡维摩面壁嵩丘。〔外〕香林尙种先生柳。拂靑萍气挟长秋。〔净〕上人。你已登彼岸。我尙溺迷津。戴南冠愧学楚囚。今日裏逢君。似泛虚舟。

〔外〕上人。太仆裴伷先也流在此。吾辈相期访他。欲偕上人同往。不知尊意如何。〔小生〕诸公靑云贵客。臭味相投。正该相访。山僧是世外之人。况避迹深山。不得追随了。〔末〕上人。裴太仆忠肝侠骨。虚左迎宾。正是我辈中人。上人旣卓锡此地。岂可不一相识。那裴太仆呵。 

