<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔旦〕别离俄顷。叹今朝浑如转蓬。也曾闻得诗云。兔丝从长风。根茎无断绝。无情尙不离。有情安可别。他无情犹似分离重。可敎我各自西东。炎蒸粤峤瘴烟浓。寒生陇水霜威猛。〔合前外净丑又催介〕 

【川拨棹】〔老旦〕心悲痛。看风波平地涌。正于飞燕燕情浓。正于飞燕燕情浓。怎翻成离鸾断鸿。〔合〕料今生难再逢。要相逢是梦中。〔外净丑再催介〕 

【前腔】〔生〕我地北孤身犯朔风。你母子天南路怎通。似伯劳飞燕西东。似伯劳飞燕西东。泪盈盈征衫染红。〔合前外净扯生先下旦扯不去哭倒地介〕 

【尾声】〔旦〕生离死别眞哀恸。〔老旦扶介〕容易裏将人断送。〔丑〕老夫人。小夫人。请自宽心。小人们来时。魏王与李补阙虽曾吩咐。教在路上害了裴爷。本官果毅都尉李爷厚赏我们。教一路好好伏侍裴爷与二位夫人。适纔本处官司在此。不得不催裴爷起身。裴爷此去。管取平安。不须挂念。小人在此送二位夫人到岭南便是。〔老旦旦〕旣是这等。谢天谢地了。生死交情方知结客功。

雄飞窜北翔。



雌逝赴南湘。

弃我交颈欢。



别离各一方。 

第十九出
私仰

【似娘儿】〔末扮可汗小旦扮闺华同上〕山杂夏云多。卧阴山枕畔横戈。〔小旦〕楼台凭处杨花过。戏抛莲菂。倦欹寒玉。扇动轻罗。

〔末〕绝漠大军还。平沙独戍间。〔小旦〕空留一片石。万古在燕山。〔末〕孩儿。适纔京中人来说。那裴伷先如今改配在我这裏来了。〔小旦〕爹爹。就是那为伯父谏死要上封事的么。为何又配到这裏来。〔末〕他前日上了封事。天后恼他。杖了一百。流配岭南。如今又因他逃归。把他妻子依先流到岭南。他却改配在此处。〔小旦〕竟把他夫妻都拆散了。可怜可怜。爹爹。他为人怎么样有这等奇祸。〔末〕他少年磊落。直节嶙峋。又好结交豪杰。以此人都忌他。我却重他。如今要差人去迎接他了。〔小旦〕爹爹。他这等好人。还该亲自去接他。况且他孑然而来。行李必是萧条的。我们还该预备馆舍供具待他纔是。〔末〕孩儿说得有理。我卽刻前去。你在家裏打点便是。 

【琐窗郞】羡英年壮节堪多。似冰心在玉壶。散财结客。侠比三河。风流倜傥。名倾六辅。更怜他生平忠义能为祸。亲按辔迓鸣珂。

【前腔】〔小旦〕叹英年壮志蹉蛇。受迍邅遭坎坷。他此行呵。料无家弹铗。气足悲歌。我居停下榻。礼应虚左。羡他生平忠义甘蒙祸。供帐具候鸣珂。

远别秦城万里游。



雪山漫漫使人愁。

谁能更向靑门外。



秋草茫茫觅故侯。 

第二十出
北往

【天下乐】〔生净丑同上生〕世事如花落晓风。玉关孤望杳冥蒙。分明更想残宵梦。故国依然涑水东。

窜逐勿复哀。关山凌旦开。往来时屡改。川陆日悲哉。远别泪空尽。长愁心已摧。三年吟泽畔。憔悴几时回。我裴伷先远配北庭。这也罢了。只是我那夫人与岳母。一路不知怎么。好生放心不下。〔净〕这都是那魏王与李补阙的计较。他们临行时节。还买嘱小人。要在路上谋死老爷哩。〔生惊介〕有这等事。〔净〕小人怎敢害老爷。况蒙本官果毅都尉李爷重赏。着一路小心伏侍老爷。请自从容前去。〔共行介生〕 

【香柳娘】恨奸雄计通。恨奸雄计通。九阍莫控。靑靑草色行相送。叹风波骤逢。叹风波骤逢。零落并枝红。惊开合栖凤。〔净〕老爷。只是路途遥远些。〔生〕望烟云万重。望烟云万重。迹逐离鸿。心随飞鞚。〔暂下末带小生杂从上〕 

【前腔】驾雕鞍玉骢。驾雕鞍玉骢。干旄前拥。中原莫道无麟凤。痛英雄数穷。痛英雄数穷。白日贯霓虹。淸朝失梁栋。丽晴皋日融。丽晴皋日融。绛节先横。画轮飞鞚。〔暂下生净上〕 

【前腔】忆乡关梦中。忆乡关梦中。不禁倥偬。〔净〕老爷。你看前面为甚么有好些官兵来了。〔生望介〕旌旗日暖龙蛇动。我们且避一避。〔末众上〕望淸尘目穷。望淸尘目穷。河抱紫关重。山通玉门迥。〔遇介〕前面来的莫不是裴太仆大人么。〔生〕小生裴伷先。曾叨任太仆寺丞。〔末揖介〕下官思摩可汗。特来奉迎。〔生〕小生素不识荆。何敢远劳。〔末〕昔年下官在光顺门仰慕高风。至今渴想。今日车驾远来。故此亲来迎接。〔生〕喜匆匆乍逢。喜匆匆乍逢。倾盖披衷。连镳飞鞚。

〔末〕请大人上马。〔共上马介〕 

【前腔】〔生〕叹飘零转蓬。叹飘零转蓬。穷途谁共。感使君地主能推奉。〔末〕下官虽是夷人。仰贤豪下风。仰贤豪下风。御李幸增荣。班荆更相重。〔生〕不敢。〔合〕把归骖并拢。把归骖并拢。云罨花骢。烟迷飞鞚。

〔小生〕这是裴爷行馆。请下马。〔共下马介生〕明早卽来奉候。〔末〕尙容竭诚奉屈。叫军校们。好生在此伺候裴爷。〔小生应介〕 

〔生〕一从恩谴度潇湘。



〔末〕塞北江南万里长。

〔生〕但使主人能醉客。



〔末〕不知何处是他乡。 

第二十一出
南征

【破阵子】〔老旦旦外扮老院子丑扮校尉同上老旦〕两处参辰分散。一般泪雨如倾。〔旦〕回首燕山人去远。遥望衡阳雁几羣。〔合〕江村独自行。

〔老旦〕君去我亦东。衔杯涕如霰。浮云一南北。何时重会面。〔旦〕方作异乡人。赠子同心扇。摇曳发海鸿。连翩出檐燕。春秋更去来。参商不相见。〔老旦〕孩儿。你夫壻远流塞外。我母子再谪岭南。你看一路上紫烟罩树。靑瘴漫天。好生凄楚人也。〔旦〕母亲。愁多似结。泪滴如珠。形影孤单。关山险阻。怎生是好。〔丑〕启二位夫人。天气新凉。路途遥远。请二位夫人趱行。〔老旦〕 

【渔家傲】愁脉脉去国离家委路尘。沉沉的象郡。迢遥龙荒绝信。〔旦〕把我鸳鸯轻离散。带围宽尽。〔旦〕凭谁寄庾岭梅花。怕深山猿泪数声。几登临。万水千山。千山中路怎行。

〔老旦〕孩儿。悲风瑟瑟。衰草萋萋。都是断肠光景。 

【剔银灯】萧萧的朔风吹短鬓。王孙草萋萋山径。〔旦〕一片片云障着几重儿苍梧影。一阵阵鸿寄着几番黄楡信。〔合〕思君。胡天粤地。目断各东西。南北共苦辛。

〔旦〕母亲。孩儿记得归时。也往这条路来。只是如今秋云障绿。山色溟蒙。竟不是当初的光景了。 

【摊破地锦花】望羊城提不起来时景。种种断魂。听孤村落叶风声。〔老旦〕瘴疠重重。海雾冥冥。〔合〕湿云蒸。金缕衣尽沾湮。

【麻婆子】〔旦〕别离别离乡国远。羁危万里身。〔老旦〕跋涉跋涉程途险。衰年万里行。〔合〕行行侧望苦伤神。珠泪界破胭脂晕。会合无凭准。何日是归程。

南过猿声一逐臣。



回看秋草泪沾巾。

寒天暮雨秋山裏。



几处蛮家是主人。 

第二十二出
奇偶

【谒金门前】〔末带净扮从随上〕黄云断。锦绣拂庐霜染。焱拉旌旗天外卷。自觉秋光历乱。

塞外萧条望。征人此路赊。边声乱朔马。秋引动胡笳。自家虽是蛮夷。常怀义侠。昨见裴太仆丰标霞举。气节天成。意欲将女孩儿赠了他。今日请他飮宴。酒席之间。唤女孩儿出来送酒。看他意思怎么。再作区处。叫军校。裴爷下马。快来通报。〔净应介生带小生杂扮随从同上〕 

【谒金门后】玉塞关河远。南望着泪珠如霰。它乡犹幸逢靑眼。稍宽离别怨。

〔净报介〕裴爷下马。〔末出迎进见介生〕元帅。昨劳远接。今荷宠招。不胜愧感。〔末〕大人远来。下官聊具鲁酒。为大人拂尘。不过酭浆膻肉。无以为敬。军校。将酒过来。〔末送酒介〕 

【梁州序】龙城秋早。燕支云满。毳帐穹庐列宴。你是高骞翠凤。蓬蒿暂屈飞翰。看那盘陈冰鼠。杯泻蒲萄。绮席香生遍。五原秋草绿。锦如烟。漠漠燕云淡淡天。〔合〕鸣羯鼓。罗华馔。把靑城美酒频频劝。拚酩酊。乐陶然。

【前腔】〔生〕关山阻绝。沙尘飞满。阊阖金茎隔断。媿我心悬捧日。何时得奏甘泉。小生旣蒙馆谷。又辱华筵。多感中原绣帐。塞外氍毹。寒谷春生遍。〔末〕大人。你我地分胡越。同为唐家臣子。僚友之谊。何以为谢。〔生〕帝城双凤阙。在云端。怎得同瞻尺五天。

〔合前末〕裴大人。为何不肯飮酒。下官有女乐。叫出侑觞何如。〔生〕这等小生痛飮了。〔末〕叫女乐们承应。〔小旦引老旦丑扮侍女鼓吹上〕北望祁连花满烟。百花开处更堪怜。谁来载酒开金盏。唤取佳人舞绣筵。〔末对小旦介〕孩儿过来。见了裴大人。〔对生介〕这是小女。〔生〕旣是郡主。小生当回避了。〔末〕通家之谊。这也何妨。〔相见介老旦丑女乐磕头生起介末〕孩儿奉酒。女侍奏乐。〔小旦送酒介〕 

【前腔】羡相如飞步羣贤。捧金瓯半遮羞面。把琵琶拨动。尽成哀怨。〔背低介〕那人在此呵。怎禁胡笳互动。牧马悲鸣。寄宿无人馆。〔转身介〕平沙开翠幕。雁声寒。明月无情却上天。〔合〕回踏舞。团歌扇。把冰弦玉柱频频劝。重进酒。乐尧年。〔生作醉出席背介〕 

【前腔】羡飞琼吹落人间。〔偷看小旦介〕盼兰情平生稀见。奈云和再鼓。曲终人远。〔转对末介〕小生在此。形影相吊。好生凄楚人也。怎禁孤城画角。别馆寒砧。一派秋声乱。胡尘客鬓老。月空圆。珠树琼枝近碧天。

〔合前末〕裴大人。下官有一言相吿。下官身居边裔。向往贤豪。小女质虽丑陋。颇通书史。欲将此女。聊奉箕帚。不知尊意如何。〔生〕小生异乡逐客。郡主金屋娇姿。自揣丝萝。难附乔木。〔末〕我与你俱是大丈夫。意气相期。死且不惜。一女子何足挂齿。不必固辞。叫女侍快排花烛。你两人就此拜了天地。〔生小旦拜照常科〕 

【节节高】〔众〕金尊对绮筵。赤绳牵。秾桃塞外应开遍。红丝幔。叶凤占。三星现。蒹葭倚玉眞堪羡。双帘好取悬双雁。〔合〕莫上龙堆望故乡。却疑身在瑶台畔。

〔末〕女侍们。再送酒。 

【前腔】〔众〕夷歌捧玉盘。对婵娟。眉峯巧画宫妆浅。祥云遍。瑞气连。冰轮满。金辉玉映眞堪羡。胡风猎猎飞双雁。〔合前〕 

【尾声】交河白草莹如练。灿溶溶明霞光烂。〔末〕叫女侍们。将笙歌送裴爷郡主到洞房去。管取于飞效百年。

〔生〕凄凄游子若飘蓬。



神女知来第几峯。

〔众〕月落低轩窥烛尽。



罗帏绣被卧春风。 

第二十三出
寄衣

【金珑璁】〔旦持衣上〕分飞方抱恨。授衣早是秋深。鸿雁至信音沈我怀人空泪尽。北望枉自伤神。且裁心锦。刀尺傍寒檠。

