<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔菩萨蛮〕蛩声泣露惊秋枕。罗帏泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉。残更与恨长。阴风翻翠幌。雨涩灯花暗。毕竟不成眠。鸦啼金井寒。奴家自与裴郞分别。再到岭南。你看又是桂苑香残。兰闺寒透。我这裏鬼门虽应苦夜。瘴浦尙不宜秋。他那裏汉月空望刀环。胡霜怎当剑锷。教我愁逾断雁。悲切寒蛩。当此夜长无事。不免制一寒衣。寄去与他少御寒冷。有何不可。〔缝衣介〕 

【九疑山】〔香罗带〕西风送雁声。空阶露凝。深闺犹自觉寒生。长征况复滞边尘也。〔征胡兵〕塞月当秋冷。胡风入夜紧。应知他此际。怯衣单谁人记问。〔懒画眉〕展开鸳绮灿双文。牙尺金刀翦制新。兰缸欲暗再挑灯。〔醉扶归〕细看体制能厮称。只见我镜中非是旧时形。那知他腰围比旧还相近。〔梧桐树〕情多添线频。意密增绵衬。万缕千丝都是萦方寸。春蚕到死丝方尽。〔琐寒窗〕为无裳有狐堪悯。这衷肠似针刺已难禁。又何心忍得拈针。〔大迓鼓〕徘徊夜渐深。寒侵纤指。转自殷勤。匆匆珠泪将衣润。〔解三酲〕看到处尽啼痕。此时此意无人省。更何缘投至得征衣白草城。空思忖。空思忖。〔刘泼帽〕几回难逐孤月影。到如今怎寄得归鸿信。

【尾声】堪怜有线无针引。泪销夜烛又天明。那能勾寒到君边衣到君。〔外扮刘生杂扮从随上行介〕 

【琐寒窗】念金兰远戍边庭。命驾今朝万里轻。裴太仆再谪北庭。好生记念。我今往彼探望。不免到他家中讨取家书寄去。向机中苏蕙。好觅回文。岭头梅树。寄将春信。早来到旧游三径叩柴门。〔杂叩门介外〕孤帏应自梦魂惊。〔旦〕外面有人扣门。母亲有请。〔外〕隔墙早启朱唇。〔老旦上〕 

【东瓯令】长吁气。翦刀声。何事相兼直到明。〔见介〕孩儿。为何夜来不睡。〔旦〕为裴郞制一寒衣。〔老旦〕边秋九月风霜紧。好念征人冷。〔旦〕不知何人在外扣门。〔老旦〕院子何在。〔末院子急上〕靑女余寒渐透。黄粱残梦初回。〔见介〕老夫人有何吩咐。〔老旦〕朝来忽有扣门人。细问是何因。

〔末应出开门见外介〕呀。原来是刘爷。到此何干。〔外〕我到塞外探望裴爷。特来讨一家报。〔末〕刘爷少待。〔进见介〕铁骑将军刘爷。要去塞外探望裴爷。特来到此讨取家书。〔老旦向旦介〕刘将军是裴郞好友。旣要亲到塞外去。须索请他进来相见。〔旦应介老旦向末介〕道有请。〔末出请外进相见介老旦〕敢问将军因甚到裴郞那裏去。〔外〕二位夫人听禀。 

【三换头】从分雁羣。久无鱼信空凝望也。每临风断魂。交情难冺。到如今那怕得赋关山程途劳顿。〔老旦〕不知将军何日起程。〔外〕马足秋风紧。河梁晓色新。特地前来。为一纸家书抵万金。

〔旦〕将军行期旣迫。不及写书。夜来制得寒衣一件。就求将军寄去。 

【刘泼帽】天涯阻绝鸾皇影。几番来望断穷阴。寒衣制就将谁倩。〔付衣介杂收衣介旦〕仗羽翎。莫使那寒威近。

〔外〕谨依尊命。就此吿别。 

举目萧条总是秋。



罗衣湿尽泪还流。

行人万里向西去。



却闭闲门依旧愁。 

第二十四出
围猎

【北醉太平】〔生小旦带小生末外杂扮军校净丑老旦旦扮侍女戎服上〕阴沙蔽空。校猎山东。靑茎箭控绿沈弓。看旌旗倒北风。千羣胡骑戈铤拥。两行髽首笙簧送。夷歌一唱鼓蓬蓬。胜当年云梦雄。

〔生〕郡主。自家牛羊满山。马驼蔽野。客囊无忧羞涩。幸舍不致空虚。毳帐穹庐。岂减华堂曲室。衽襟■〈韦未〉韐。何必丝竹管弦。况下官麾下。金戈铁骑之士三千。眞个个是猛将如虎。郡主帐中。髽首鐻耳之女数百。果然是侍女如云。如今白草正枯。尽堪搜山烧野。黄尘不起。颇可逐兔放鹰。下官带军校在前。郡主带女侍在后。打围一番。意下何如。〔小旦〕妾身正有此意。〔生〕叫军校随着我在前队。叫女侍随着郡主在后队。放鹰的放鹰。逐犬的逐犬。〔末〕小的放鹰。〔生〕鹰有甚么好处。〔末〕头圆顶平。颈长臆阔。身重若金。爪刚如铁。炯炯两眼类明珠。斑斑细毛犹霜雪。响铃铃华绊金镮。旋转矫若风生。忽蓬蓬靑骹素羽。飞翻疾如电掣。惊兽不及奔。噬得那狡兔无毛。猜禽无暇息。搏得那大鹏点血。〔丑〕小的逐犬。〔生〕犬有甚么好处。〔丑〕奔腾走百里。昂藏高九尺。象貌似虎蹲。形体如箭镝。吠一声直教雕虎潜形。奔数里直使飞猱灭迹。蹄排着如戈如矛的利爪。可以截铁断金。口列着似刀似剑的刚牙。专能断锁啮石。武王旅獒以来无双。灵公周犬之后难匹。〔生〕就此起身前去。〔生小旦众上马行介〕 

【普天乐】锦模糊罗裙动。铁兜鍪香云重。芙蓉带。芙蓉带绾着雕弓。跃腾骧赭汗追风。〔合〕呀。听淸笳闹哄。连天野烧红。翠羽云旓飞展飞展金钿叮冬。

【北朝天子】〔生〕军校。流星剑指空。蜿虹旗卷风。星罗贝胄眞雄猛。〔末〕禀爷。前面是金微山了。〔生〕旣如此。把马放过去。飞黄喷玉。蹑孤云彩虹。镂金鞭。靑丝鞚。望龙沙几重。望金微万重。远峯远峯远远峯。〔合〕看三军争先贾勇。争先贾勇。角弓鸣笳吹动。角弓鸣笳吹动。

〔生〕前面是甚么地方。〔杂〕前面从这一路去。是李陵台。昭君墓。从那一路去。是黄花戍。拂云堆。这几处都是塞外胜地。〔生〕旣是这等。郡主带女侍往黄花戍拂云堆去。下官带军校往李陵台昭君墓去。都会聚在受降城便了。〔小旦〕相公请先行。〔生〕草枯鹰眼疾。雪尽马啼轻。〔带军校暂下小旦女侍〕 

【普天乐】拂云堆云鬟拥。黄花戍花香送。飞尘起。飞尘起绿鬓蓬松。看罗衫袅袅飘风。〔合〕呀。听淸笳闹哄。连天野烧红。翠羽云旓飞展。飞展金钿叮咚。〔暂下生带军校上〕 

【北朝天子】挂乌号宝弓。树葳蕤绣罿。齐齐四校军威猛。叫军校。前面平沙白碛。把犬放过去。平沙逐犬。塞中原五茸。赤精流。乌龙种。马卒儿左冲。步卒儿右冲。选锋选锋选选锋。〔合〕看三军争先贾勇。争先贾勇。角弓鸣笳吹动。角弓鸣笳吹动。〔暂下小旦带女侍上〕 

【普天乐】接龙城秋云滃。卷鸣沙秋声动。巾■〈巾冓〉湿。巾■〈巾冓〉湿香汗蒙胧。一声声佩玦迎风〔合〕呀。听淸笳闹哄。连天野烧红。翠羽云旓飞展。飞展金钿叮咚。〔生带军校上〕 

【北朝天子】马腾腾似龙。卒桓桓似熊。堂堂数组眞雄猛。叫军校。把胡鹰放过去。孤飞片雪。骇游禽散风。搏飞猱。抟威凤。罝竿儿挂虹。罼罘儿绕虹。远空远空远远空。〔合〕看三军争先贾勇。争先贾勇。角弓鸣笳吹动。角弓鸣笳吹动。

〔相会驻马净丑先下介生〕叫军校。一路擒获的。可都献上来。〔末献雁介〕小的献雁。〔生〕这雁怎么没毛的。〔末〕打从雁门关过拔去的。〔生〕怎么拔去了。〔末〕如今关上抽税的凶。雁过也要拔毛哩。〔外献猿介〕小的献猿。〔生〕这裏塞外。那得有猿。〔外〕有诗为证。大都秋雁少。只是夜猿多。〔生〕这是闽中的诗。你差用了。〔外〕老爷。如今用差诗的不知有多少哩。〔生〕休得胡说。〔共〕 

【普天乐】射鵰还军声涌。猎骑归金铃动。萦鬟女。萦鬟女间着罴熊。看楡林几处烟浓。〔合〕呀。听淸笳闹哄。连天落照红。翠羽云旓收卷。收卷鼙鼓咚咚。

阴碛茫茫塞草腓。



桔槔原上暮烟飞。

少年猎得平原兔。



马后横矟意气归。 

第二十五出
诬激

【梨花儿】〔净扮武承嗣上〕俺家姑娘忒福大。一言出得便开花。带挈侄儿也造化。〔丑扮李秦授上〕嗏。这也造化不是耍。

〔见介丑〕恭喜大王。燮理有功。当此凋零时节。上苑的花都盛开了。甚是可喜。甚是可贺。〔净〕说那裏话。昨夜俺姑娘要游上苑。做一首诗说道。明朝游上苑。火速报春知。花须连夜发。莫待晓风吹。所以一夜裏这些花都大开了。这是眞天子百灵显助。若说我甚么燮理。不要说此时没得花开。便是春天也没得开了。〔丑〕这毕竟是大王做宰相的还有些功在裏边。〔净〕李补阙。我且问你。今日赏花是内宴。我与张昌宗他们。都是圣上的至亲。方得侍宴。你何故也来。〔丑〕今日正该下官入直。所以徼幸得预盛会。还要面奏一事。正要启知大王。〔净〕有甚么说。〔丑〕裴伷先这厮。我们屡次摆布他。只是摆布他不死。如今配在北庭。到做了和顺王的宣鲁干。财宝甚多。宾客愈众。只是这京城裏。不知有多少他的门下人在此。时常往来探听。就是这些内外文武官员。大半与他交厚的。一旦作起反来。甚是可虑。正要寻个计儿害他。亏杀近来有一句谶。说道代武者刘。我一时听得。眉头一蹙。计上心来。就把那刘字详做流放的流字。该应在流人身上。如今奏过圣上。把这些流人尽数杀了。那时节不怕裴伷先不断送在我手裏。大王。你道此计何如。〔净〕妙计妙计。毕竟是你们这些读书人。说来的就有文理。〔丑〕下官亏杀有这些文理。所以做得这官。〔净〕只是今日花开。这等祥瑞正要庆贺。杀人是凶事。如何好说得。便到明日奏也未迟。〔丑〕说得有理。说得有理。道犹未了。圣驾早到。〔老旦扮武后小生扮张昌宗旦小旦扮宫女外末扮宦官随上〕 

【鹊桥仙】〔老旦〕奎章启秘。上林呈瑞。庆豫堪夸绝代。〔小生〕箫声常绕凤皇台。愿花下承恩万载。

〔小生净丑朝见介小生起介净丑跪介〕臣等恭闻圣藻弘飞。天花随应。果然是功侔造化。泽洽林泉。臣等特此称贺。〔老旦〕这是卿等调燮之功。使朕得恭逢其盛。看酒来。 

【玉芙蓉】〔小生上酒介〕皇风扇九围。圣德超千代。看花神奉诏。东帝扬辉。香飘白雪依旌盖。色借靑阳艳酒杯。〔合〕邦家瑞。喜阳和早回。惟愿取万千长此乐无涯。

【前腔】〔净丑上酒介〕奇花感睿才。胜事邀行盖。似横汾曲奏。在镐筵开。文移北斗成天象。酒近南山作寿杯。〔合前〕 

【前腔】〔老旦赐众酒介〕尧尊傍日隈。舜乐临风外。看琼筵正启。宝扇横开。花迎喜气何须待。鸟识欢心却再来。

〔合前老旦〕花发寒时。虽是太平有象。狐鸣丛薄。还须儆戒无虞。近来闻得外边有谶。说道代武者刘。这话可是有的么。〔净丑〕不敢上欺陛下。外边果有此言。〔老旦〕卿等计议。不知应着甚么来。〔丑向净私白介〕圣上旣是问及。今日就奏了何如。〔净〕李秦授适纔已与臣说。甚是有见。只因今日庆贺。未敢渎奏。〔老旦〕但说何妨。 

