<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔丑〕奸邪犯德威。流窜遭摧败。是游魂没主。死命无归。陛下登极以来。凡所放流。已数万人。一旦同心为逆。深足为虑。谶曰代武者刘。正应在流人身上。陛下若不尽杀流人。臣恐为祸不小。须知有毒防蜂虿。莫自无端纵虎豺。〔合〕休轻贷。早驱除祸胎。管取那万年长此乐无涯。

〔老旦〕卿之所见。甚合朕心。可卽往流放所在。拘刷流人。除妇女外。悉押赴市曹处斩。〔丑〕领旨。 

飞花澹荡御筵红。



今日宸游圣藻雄。

睿赏欢承天保定。



曈曈日出大明宫。 

第二十六出
密报

【梁州令】〔小生扮李多祚上〕朝来密旨出枫宸。因谶戮流人。故人何计可全生。裁尺素。遣一介。报边庭。

我李多祚。自与裴太仆相别。满望圣主赐环。逐臣反斾。不意李秦授这厮。因谶奏杀流人。私意实在太仆。我今修书在此。不免差个勇士。星夜报他。使他早为之计。勇士那裏。〔丑扮勇士上〕一生能擘两雕弧。虏骑千羣只似无。〔见介〕禀爷。有何吩咐。〔小生付书介〕我这书你可快快到北庭。送与裴太仆老爷。〔丑应介小生〕 

【四边静】怀人绝塞魂消尽。凭伊展音问。早度赫连城。速投醴泉郡。〔合〕行行苦辛。时时探听。莫自滞边尘。兼程好前进。

〔丑〕禀老爷。不知还有甚么吩咐。 

【前腔】〔小生〕惊看烽火关情紧。全凭这书信。雁帛莫浮沈。鸾音要详审。〔合前〕 

泪墨洒为书。



将寄万里亲。

书去神亦去。



兀然空一身。 

第二十七出
遁荒

【风马儿】〔生带末院子同上〕黯淡彤云六花骤。凝阶掩映梅花瘦。望裏冰山。玉尘拥簇。夕阴裏远空如昼。

去岁岭南梅似雪。今年蓟北雪如梅。我裴伷先身羁塞北。尽足自娱。只是夫人远隔岭外。故友各滞天涯。好生悬念。 

【花落寒窗】想当初燕侣莺俦。到如今凤泣鸾愁。交知阻隔。况撇五龙金友。一重怨做两重迍遘。休休。绝塞羁留。怎如王粲登楼。

〔外扮刘生杂捧衣随上〕卿家本六郡。生长入三秦。剑锋生赤电。马足起红尘。迤逦行来。闻得此间已是裴太仆行馆。不免径入。〔生〕呀。刘兄因甚到此。〔外〕特来访兄。〔生〕这等远劳了。〔外送衣介〕这是你夫人寄来的。 

【前腔】他念良人紫塞淹留。寄征人针线绸缪。〔生〕荆妻与岳母好么。〔外〕你那夫人呵。娇姿瘦损。不比寒衣丰厚。子和母茕茕相守。〔生哭介〕休休。冷落衾裯。怎能同典鹴裘。

院子。快备夜筵。我与刘爷赏雪。〔末应介〕 

【不是路】〔丑上〕粉散荒丘。踏遍平原到北陬。〔急进递书介生接与外同看介丑〕传书友。敎来觌面向君投。〔生作看完介〕呀。祸临头。难中霜雪频来凑。使我去住无依不自由。叫院子取白金二锭。先打发这勇士去。〔末应递银介生〕你去拜上李爷。说我知道了。不及写回书与你。〔丑应下小旦忙上〕忙来叩。相公为甚在此着忙。〔与刘生见介生〕京中不日就来杀流人了。眼前生死难参透。定须奔走。〔小旦〕急忙奔走。

相公。胡地是我故乡。不若逃到那裏去。庶可全生。〔外〕旣如此。待我护送你们前去。 

【掉角儿】〔生〕向异域藏身避仇。只愁那风沙难受。叹萋斐贝锦无休。我英雄气岂堪僝僽。郡主你呵。检珍奇。备鞍马。卸宫妆。更胡服。兔走星流。〔合〕黄云驰骤。望断首丘。拚韶颜空碛自老。永绝刀头。

郡主。你快进去收拾。卽刻就要行了。〔小旦末暂下〕 

【前腔】〔生〕望阴霾惨淡凝眸。指荒原惊闻刁斗。准备着越剑吴钩。离天罗一似浮云出岫。堪叹我生无归。死无倚。向犬羊。寻侪偶。万恨千愁。

〔小旦带末杂携辎重上〕相公。辎重俱已收拾了。〔合前众〕快走快走。〔共下〕 

第二十八出
追获

〔净丑杂扮追兵执兵器上〕月黑雁飞高。流人夜遁逃。欲将轻骑追。大雪满弓刀。我们因裴太仆逃走出塞。奉都护爷将令。着我们追他。又说把他带的金银牛马。尽数充赏。这一桩大富贵。须索拿他转来。但愿应时还得见。须知胜似岳阳金。〔暂下外生小旦带末杂扮从俱胡服携兵器辎重上外〕雪岭无人迹。冰河有雁声。李陵甘此没。惆怅汉公卿。裴兄。俺与你更阑夜静。赚出北庭。此间已是塞外了。你看白茫茫一片大雪。好光景也呵。 

【双调北新水令】朔风千里度阴山。冷凄凄六花零乱。溟蒙迷道路。淅沥透衣衫。怎顾得艰难。整鞭策无留恋。

【南步步娇】〔生小旦〕黄云漠漠交河暗。路似王阳险。通胧夜影悬。跋涉程途。几曾经惯。无处可停骖。不由人珠泪盈双眼。

〔暂下追兵上〕燕山雪花大如席。片片吹落轩辕台。我们赶出北庭。杳无踪迹。这样大雪。实是难走。只是都护爷的将令。不可有违。只索赶向前去。正是一心忙似箭。两脚走如飞。〔暂下外生小旦众上〕 

【北折桂令】〔外〕凭着这骏马雕鞍。早离了虎穴龙潭。为甚的冒雪冲寒。只因恁手撼天关。舌摇赤电。气吐琅玕。引起我热心一片。恨他们横起波澜。埋没恁义胆忠肝。到如今无门控诉。好敎我怒气冲天。

【南江儿水】〔生小旦〕匹马行将久。征途去转难。更飞花遫遫萦人面。胡笳何处声哀怨。长征绝塞程何限。仗你周旋危险。高谊云天。好敎我衔恩非浅。

〔暂下追兵上〕行人赶行人。一程远一程。我们走了半晌。虽是大雪难行。难道他们带了这许多人马辎重。到比我们走得快哩。快追上去。快追上去。由他走上雁摩天。脚下腾云须赶上。〔暂下外生小旦众上〕 

【北雁儿落带得胜令】〔外〕俺恨的世情交道义寒。俺恨的白首盟须臾变。俺恨的遇崎岖袖手观。俺恨的临祸患将人闪。那些儿词组重丘山。我视驱驰如等闲。也只为交难断。忍分开尔我看盘桓。共执辔将前途盼。摧残。那顾得困胡尘两鬓斑。困胡尘两鬓斑。

〔小旦〕呀。这处儿是我们平日打猎的所在。离北庭不过三十里。不辨路径。走了一夜。纔到得这裏。怎生是好。 

【南侥侥令】关山多路岐。夜色又将阑。马困寒沙行已倦。怎做得趁鸡鸣晓度关。趁鸡鸣晓度关。

〔追兵上〕去时雪满天山路。雪上空留马行处。寻踪觅迹。远远望见一伙胡人。快去问他一个信儿。〔问介〕你们曾见大唐一个官儿。夜半带着一起人马。许多行李。逃入胡地。不知过去几时了。〔外〕我们是漠南王庭上差往塞下换马转来的。天明纔起身。那晓得夜走的官儿。〔追兵〕你旣不晓得。我们快追上去便了。相逢不下马。各自奔前程。〔暂下〕 

【北望江南】〔外〕呀。汉营中铁骑将人赶。麾百队远临边。只听得摐金伐鼓震祁连。激得我棱棱霜剑顿生寒。俺冲先锋敢前。冲先锋敢前。怕甚么官军西出过楼兰。

【南园林好】〔生小旦〕听军声相将近前。叹微躯如何保全。吓得人心惊胆战。怎脱得这迍邅。怎脱得这迍邅。

〔追兵上〕旷野行人绝。相逢知是谁。前面雪深逾丈。绝无人迹马蹄。他们决不曾过去。我们方纔遇着那伙人儿。虽是胡人装束。敢就是他们。也未可知。待我转去盘问他一番。你们敢就是裴爷么。〔外〕不是。不是。〔追兵〕那一个到像裴爷的模样。〔外〕是俺同行之人。那裏是甚么裴爷。〔追兵细看生介〕呀。果是裴爷。〔跪介〕禀上裴爷。都护府差人迎接爷转去。〔生〕我已胡服。不转去了。〔追兵立起介〕爷若不转去。都护爷就着我们绑转去哩。〔外怒出战介〕 

【北沽美酒带太平令】我披霜甲仗龙泉。披霜甲仗龙泉。您奋怒臂敢当先。〔追兵〕你是甚么人。敢打夺朝廷的犯官。若不放裴爷与我。我就抓了你的头去。〔战介外〕你这兵马休来抵死拦。激得俺不耐烦。猛持戟把弓弯。觑他那旌旗闪闪。不由人发上冲冠。尽敎您突围挑战。只落得自投灾难。〔追兵〕休得闲说。快快放裴爷来。饶你残生。迟则一刀两断。〔又战介外〕你呵若要俺言旋实难。拚老死桑干贺兰。呀。女君王誓无相见。

〔又战追兵杀外介小旦战被绑介追兵〕我们快解他见都护爷去。〔众押介〕 

【南尾声】〔小旦〕人生聚散眞如幻。〔生〕我一片雄心倍黯然。刘兄呵。你刎颈交情实可怜。〔共下〕 

第二十九出
泰回

〔旦扮黄门官〕绛帻鸡人报晓筹。尙衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿。万国衣冠拜冕旒。自家唐朝黄门官便是。恭遇社稷有灵。文武叶力。太后退居于别殿。皇帝返驾于房州。佞幸若张昌宗。已看授首。奸权若武承嗣。复见亡身。眼见得寰宇升平。皇图巩固。今日圣上反正临朝。百官齐来庆贺。不免在此伺候。〔末扮张柬之小生扮李多祚俱朝服上〕 

【贺圣朝】晨光乍启銮舆。祥烟欲傍龙旗。双瞻御座引朝仪。率舞向丹墀。

〔朝贺介旦〕百官有事奏事。无事退班。〔末〕臣同平章事张柬之有事上陈。〔旦〕就此披宣。〔末〕臣窃惟陛下干纲复振。泰宇重熙。无任雀跃。但各方流人。非以黜邪伏罪。卽以持正蒙辜。天后复惑于流谶。信李秦授谗言。欲以一切诛之。殊为可闵。伏乞陛下。速降德音。赦流人之罪。严秦授之诛。以快天下。臣不胜瞻仰。 

【驻云飞】虐过坑儒。兰桂俱同秋草萎。雨泣流人涕。日上愁云蔽。嗏。流恨满山隅。那李秦授呵。王章难恕。伏乞垂慈。少雪英雄气。万里无留楚客悲。

〔小生〕臣果毅都尉李多祚奏闻陛下臣窃惟侍中裴炎。匡正持危。一时就戮。他侄子太仆寺丞裴伷先。因上封事。面陈得失。上干天后之怒。流之岭南。后复堕奸人之谋。徙之塞外。臣念伷先才兼文武。名震华夷。伏乞陛下广起废之途。优褒忠之典。卽行擢用。不胜瞻仰。 

【前腔】二谢当年。报主生平愿不违。死者追无地。生者忠堪许。嗏。削迹叹艰虞。才堪用世。伏乞垂慈。速把刀环赐。会使夔龙集凤池。

〔旦〕奏事官俱退在午门外候旨。〔末小生起介〕眼望旌捷旗。〔旦〕耳听好消息。〔下末小生〕神人仰望。在此一举。封章虽已进去。不知圣意若何。〔旦捧勑老旦小旦扮宫女持节上行介〕 

【神仗儿】恩从天至。恩从天至。传呼虎使。看祥云影裏。拥出白麻黄纸。宣丹凤下金鸡。宣丹凤下金鸡。

〔旦〕圣旨道来。张柬之所奏。流人准悉赦免。李秦授着所在官司立时处斩。李多祚所奏裴伷先起授工部尙书。兼幽州帅。李多祚加羽林卫大将军。卽着賷勑前往。谢恩。〔末小生叩头谢恩起立小生接勑介旦老旦小旦下〕 

【滴溜子】〔末小生〕当日裏。当日裏丰蔀昼迷。今日裏。今日裏宸衷天启。再见君臣鱼水。捧纶音出禁闱。无私天地。彰殚分明。纤毫不渝。

