<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖壬子春，予游都下，比部李于鳞王元美徐子与梁公实、考功宗子相诸君延入诗社。一日，署中命李画士绘《六子图》，列座於竹林之间，颜貌风神，皆得虎头之妙。自戏为赞曰：“我是真汝，汝非真我。”因拘於哿韵，不能成章。迄今丙寅春，旅寓上党，偶用古韵，乃成曰：“两鬓{髟监}{髟参}，一身么麽。（上声。）我是真汝，汝非真我。我啸我歌，汝声汝哑。人生多愆，真不如假。循迹山中，忘言月下。嗟哉暮年，何时愿果？”或谓吻合禅机，前身亦缁流中人也。
　　或曰：“江韵不附於阳韵之後，而附於东、冬之後，何哉？”曰：“江韵之字，皆出於东、冬二韵，若金傍着工为‘’，木傍着‘舂’为‘桩’，馀类此。凡作古诗三韵互用，谢康乐《田南谢园》诗曰：“樵隐俱在山，由来事不同。卜室倚北阜，启扉面南江。”汉魏诸贤如此尤多。
　　凡“山河”“郎庙”之类，颠倒通用，若“天地”不可倒用，倒则为泰卦。曹子建《桂之树行》曰：“下下乃穷极地夫。”岂别有见耶？又如“诗酒”“儿女”，皆两物也，倒则为一矣。
　　贾谊上疏曰：“高帝瓜分天下，王功臣也。”鲍昭《芜城赋》曰：“出入三代，五百馀载，竟瓜剖而豆分。”此自我作古之法也。沈氏《咏五色火笼》曰：“可怜润霜质，纤剖复毫分。”妇人亦知此邪？
　　刘长卿《送道标上人归南岳》诗曰：“悠然倚孤棹，却忆卧中林。江草将归远，湘山独往深。白云留不信，绿水去无心。衡岳千峰乱，禅房何处寻？”此作雅淡有味，但虚字太多，体格稍弱。安庆王《西池送月泉上人归南海》，得“帆”字，曰：“闲身无所系，江海信孤帆。石上留金偈，人间秘玉函。天开达摩井，云护普陀岩。论证复为禅侣，相依松与杉。”此篇多使实字，奇崛有骨，善用险韵，譬如栈道驰马，无异康衢。唐人不多见也。又《赠别玉峰上人》诗曰：“关山去迢递，飞锡有谁同？行苦三乘里，心开万法中。定回云满榻，偈後月低空。相忆听锺磬，泠然度晓风。”此作乃见超司，禅家之正宗也。
　　元和初，王生梦侍吴王，命作西施挽词，曰：“西望吴王阙，云书凤字牌。连江起珠帐，择土葬金钗。铺地红心草，三层碧玉阶。春风无处所。姜恨不胜怀。”此韵狭而险，唐人以来罕用之。王生所作，虽涉粗浅，然梦中成章，亦奇矣。若陆龟蒙皮日休以佳韵赓和，乃七言近体。使作五言，远过王生矣。予客晋阳，亦用佳韵二首。《秋怀》诗曰：“东望太行路，岩几断崖。易归千里梦，难遣九秋怀。夜色霜明树，寒声叶满阶。著书思赵邸，静掩旧茅斋。”《秋日自遣》诗曰：“甘向清时  ，无令素愿乖。存虚饶气色，拨累缓形骸。叶响风前树，苔青雨後阶。何须学宋玉，登眺苦秋怀。”
　　严沧浪谓：“作诗譬诸刽子手杀人，直取心肝。”此说虽不雅，喻得极妙。凡作诗，须知道紧要下手处，便了当得快也。其法有三：曰事，曰情，曰景。若得紧要一句，则全篇立成。熟味唐诗，其枢机自见矣。
　　江淹《贻袁常侍》诗曰：“昔我别秋水，秋月丽秋天。今君客吴坂，春日媚春泉。”子美《哭苏少监》诗曰：“得罪台州去，时违弃硕儒。移官蓬阁後，贵殁潜夫。”此皆隔句对，亦谓之“扇对格”。然祖於《采薇》诗：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”予《赠纪丞》诗曰：“谢庄曾授简，月白见秋毫。崔立能吟句，松寒起夜涛。”僭附於名篇之末，亦见余一体尔。
　　潘岳《永逝文》曰：“子之承亲，孝齐闵参；子之友悌，和如瑟琴。事君直道，与朋信心。虽实唱高，犹赏尔音。弱冠厉翼，羽仪初升。公弓既招，皇舆乃徵。内赞两宫，外宰黎蒸。忠节允著，清风载兴。”此岳文中用韵已严，岂独沈约定之也。
　　阮卓《游鱼》诗曰：“相忘自有乐，庄惠岂能知？”此出《南华经》：“惠子曰：‘尔非鱼，安知鱼之乐耶？’曰：‘尔非我，安知我不知鱼之乐耶？’”阮生翻案尤妙。古诗曰：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”此感寓自然。范云《赠沈左卫》诗曰：“越鸟憎北树，胡马畏南风。”此虽翻案，殊觉费力。
　　曹唐《拟汉武帝忆李夫人》诗曰：“白玉帐寒鸳梦绝，紫阳宫远雁书稀。”全篇稼丽，其风致可想。然用“雁书”误矣。予考汉史及《武帝内传》，方士少翁能致鬼，帝命招李夫人之魂，见而哀之，因为歌曰：“是邪非邪？”元狩四年，方士文成将军少翁伏诛。天汉元年，遣苏武使匈奴。昭帝始元五年，苏武还自匈奴。“雁书”事当在子卿将归之时。曹，羽流也，随兴赋成，不及详考尔。
　　鲍明远《白头吟》曰：“申黜褒女进，班去赵姬升。周王日沦惑，汉帝益嗟称。”沈休文《怨歌行》曰：“坎Б元叔赋，顿挫敬通文。遽论班姬宠，夙窆贾生坟。”二诗多用姓名，自不害为古作。今人忌之，是矣。
　　镇康王西岩《四月八日过昭觉禅院同诸宗丈赋得松字》诗曰：“石龛幡影闪金容，此日曾闻浴九龙。心印始归香象迹，法轮更断野狐宗。风传锤磬流空谷，天落云霞拂古松。杰阁还登一丁望，万年佳气暧诸峰。”此题最难。其格律精工，气象浑厚，深得禅家宗旨。若与远公同时，亦当推莲社之长矣。
　　作诗有三等语：堂上语，堂下语，阶下语。知此三者，可以言诗矣。凡上官临下官，动有昂然气象，开口自别。若李太白“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花”，此堂上语也。凡下官见上官，所言殊有条理，不免局促之状。若刘禹锡“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，此堂下语也。凡讼者说得颠末详尽，犹恐不能胜人。若王介甫“茅檐长扫净无苔，花木成蹊手自栽”，此阶下语也。有学晚唐者，再变可跻上乘。学宋者，则堕下乘而变之难矣。
　　沈氏《彩毫怨》曰：“叶下洞庭初，思君万里馀。露浓香被冷，月落锦屏虚。欲春天江南曲，贪封蓟北书。书中无别意，帷帐久离居。”杨升庵所选《五言律祖》六卷，独此一篇平妥匀净，颇异六朝气格。
　　岑嘉州《送王司马》诗：“海树青官舍，江云黑郡楼。”何仲言《下方山》诗：“繁霜白晓岸，苦雾黑晨流。”谢惠连《捣衣》诗：“宵月皓空闺。”李嘉《送王收》诗：“细草绿汀洲。”此皆以声色字为虚活用者。盖有所祖：《春秋》“丹桓宫楹”，《周颂》“亦白其马”，《史鉴》“秦始皇伐其木，赭其山”，《汉书》“二千石朱两幡”，班孟坚《燕山铭》“朱旗绛天”，扬子云《解嘲》“客徒朱丹吾毂，将赤吾之族也”，《华元歌》“皤其腹”，韦昭《天命》诗“乌赤其色”，陆士龙《灵邱竹赋》“朱明俯而丹野，炎晖仰而绛天”，《南史》“梁武帝曰：‘不还我陈保印，吾当白汝。’”江文通《灵邱竹赋》“夏彩於沙汀”，柳子厚《贺王参元失火书》“黔其庐，赭其垣”。此法用者多矣，非文之宗匠弗知也。
　　诗韵罕用“腥”字，胡曾《洞庭湖》绝句：“鱼龙吹浪水云腥。”造句尽佳。渖宪王《夜雨》颈联：“树湿鸦君重，云低龙气腥。”格律尢胜。杜子美《索居》三十韵：“宇宙一膻腥。”此句非不能工，盖长律牵於韵尔。
　　栗太行曰：“诗贵解悟，识有偏全，斯作有高下。古人成家者如得道，故拈来皆合，拘拘於迹者末矣。”又曰：“诗莫古於《风雅》，皆可解。汉乐府有不可读者，声词杂写之诬由谱录尔。”又曰：“宋诗偏於浊而不潇洒；元诗偏於清而不沉郁；国朝宣德以前是元，弘治以前是宋，正德嘉靖间浸浸有古义。”又曰：“李献吉何仲默，古体可追古人，近体尚隔一尘。”
　　古《三坟书》：“长杀顺性。”传曰：“圣人以尽物寿。”予《赠贫士》诗，暗合此义：“敝裘扪虱尽，生杀自天机。”
　　赋诗要有英雄气象，人不敢道，我则道之；人不肯为，我则为之。厉鬼不能夺其正，利剑不能折其刚。古人制作，各有奇处，观者自当甄别。
　　德平王南岑《赠别素愚上人》：“释子来何处？庐山复太行。翻经淹岁月，补衲犯冰霜。浩劫尘缘尽，弥天觉路长。智珠元不染，好去照迷方。”此作甚佳，其来有源。宪王南山素嗜谈禅，诗亦妙悟，信乎伯仲齐名，岂非寒山拾得化身邪？
　　作诗先以一联为主，更思一联配之，俾其相称，纵不佳，姑存以为“筌句”。筌者，意在得鱼也。然佳句多从庸句中来，能用“取鱼弃筌”之法，辞意两美，久则浑成，造名家不难矣。释皎然《赋得啼猿送客》云：“万里江外，三声月峡深。何年有此路，几客共沾襟？断壁分垂影，流泉入苦吟。凄凉离别後，闻此更伤心。”观其前联平澹意长，馀皆筌句，予皆削疵强半，稍变气格。髡翁复起，可能心服否乎？乃附於後：“听尔江夕，愁人巫峡深。何年有此路？几客共沾襟？倒影回清涧，衮声出远林。东西无定处，偏感宦游心。”此所谓假古人之作为己稿是也。
　　刘孝绰妹诗：“落花扫更合，丛兰摘复生。”孟浩然：“林花扫更合，径草踏还生。”此联岂出自刘欤？二作清丽，各有优劣。
　　吕居仁《春日即事》：“雪消池馆初春後，人倚阑干欲暮时。”或云：“清景入画，答之情意，物之容态，二意尽之。”予观此作，宛然一美人图也。
　　韩《秋夜即事》：“星河秋一雁，砧杵夜千家。”安庆王西池《重九前一夜》：“树声喧一枕，秋色冷千家。”此联与韩出一机杼，织组自别。
　　凡诗用“恩”字，不粗则俗，难於造句。陈思王“恩纪旷不接”，梁武帝“笼鸟易为恩”，谢玄晖“恩变龙庭长”，张正见“谗新恩易尽”，苏廷硕“戈甲为恩轻”，杜子美“漏网辱殊恩”，窦叔向“恩深犬马知”，高蟾“君恩秋後叶，日日向人疏”，李义山“但保红颜莫保恩”，此皆句法新奇，变俗为雅，名家自能吻合。作文亦然，若陆士衡“广树恩不足以敌怨”是也。予《悼徽藩》诗：“抚膺臣妾泪，葬骨死生恩。”《器沈参军链》诗：“今日孔融留二子，应知生死感馀恩。”此二作易於措词，由其悲感故尔。
　　栗道甫自弱冠工诗，与兄仁甫齐名。《游五龙山》诗云：“岩壑古留迹，藤萝春可扪。游人历世代，零露越朝昏。鹤梦通云岛，猿啼下石门。浮沉只自异，感念复何言。”《一楼夜眺》诗云：“微月照空林，悠然姜我心。人声四壁静，夜色一川阴。野寺看灯远，山堂入雾深。村边歌吹发，听罢更萧森。”《大行山中》诗云：“山中风候别，况复是秋天。雨脚当门变，溪声隔屿传。峡深饥虎啸，潭古毒龙眠。中ニ惟隐，萧条世外玄。”观此诸作，含英咀华，风调别，其盛唐之流欤？
