<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有客问曰：“夫作诗者，立意易，措辞难，然辞意相属而不离。若专乎意，或涉议论而失於宋体；工乎辞，或伤气格而流於晚唐。窃尝病之，盍以教我？”四溟子曰：“今人作诗，忽立许大意思，束之以句则窘，辞不能达，意不能愁。譬如凿池贮青天，则所得不多；举杯收甘露，则被泽不广。此乃内出者有限，所谓‘辞前意’也。或造句弗就，勿令疲其神思，且阅书醒心，忽然有得，意随笔生，而兴不可遏，入乎神化，殊非思虑所及。或恩字得句，句由韵成，出乎天然，句意双美。若接竹引泉而潺浮动之声在耳，登城望海而浩荡之色盈目。此乃外来者无穷，所谓‘辞後意’也。”客曰：“适闻内外二说，能发古人未发者。愿以盛唐诸家，直指内外秘蕴，令人频悟，以归正宗，不落傍门小径也。”四溟子曰：“予虽历举唐诗引证，毕竟难晓。况尔心非我心，焉知我心之有得也？以我之心，置於尔心，俾其得我之得，虽两而一矣。请出一字为韵，以试心思。”乃得“天”字，遂成若干句云：“‘兵气截胡天’，‘鸱号月黑天’，‘长阴梦里天’，‘斜阳禾黍天’，‘灵聚洞中天’，‘荷影乱湖天’，‘星摇海底天’，‘千江各贮天’，‘道在混茫天’，‘帆影落江天’，‘云萝隐洞天’，‘神龙穴海天’，‘雕横朔漠天’，‘明河半在天’，‘心空定里天’，‘气惨战场天’，‘波明日本天’，‘江清鱼在天’，‘山锺落半天’，‘湖清镜里天’，‘鹤梦不离天’，‘江波不定天’，‘百越瘴浮天’，‘帆尽五湖天’，‘人老醉乡天’，‘丹气夜薰天’，‘微茫画里天’，‘登岳上扪天’，‘陇树插秦天’，‘地展日南天’，此乃句由韵成也。‘天马行无迹’，‘天覆空青色’，‘天冷饶边气’，‘天阴鬼火乱’，‘天寒鹰力健’，‘天聚峨嵋雪’，‘天势海相吞’，‘天闲收骏马’，‘天羁旷达才’，‘天许百年狂’，‘井天开地镜’，‘仰天心贮月’，‘倚天云护剑’，‘木天通夜鼠’，‘楚天三峡断’，‘海天无际色’，‘诸天空色界’，‘通天鸟道寒’，‘江天月两分’，‘霜天红树老’，‘井平天影出’，‘虎斗天风合’，‘隐见天河影’，‘峡开天一线’，‘漠北天常雪’，‘笼鸟天相隔’，‘日高天更青’，‘霞明天姥峰’，‘禅林天雨花’，‘长河截天影’，‘风响参天树’，‘混沌是天胚’，‘万物各天机’，‘一法通天竺’，‘龙斗海天翻’，‘雨暗江天色’，‘雁得楚天春’，‘蹄涔缩天影’，‘王气浮天阙’，此乃因字得句也。夫人妙悟有因，自能作古。然文字起於鸟迹，草书精於舞剑，尔独不能因人之悟，以开己之悟邪？”客谢而去，顾予笑曰：“子何太泄天机也？”
　　作诗得之多寡迟速，统系於心，因分内外二说，俾人易晓。此作近体之法，然古体亦有异同处，学者权宜用之。
　　或曰：“子谓作古体、近体概同一法，宁不有误後学邪？”四溟子曰：“古体起语比少而赋兴多，贵乎平直，不可立意涵蓄。若一句道尽，馀复何言？或兀坐冥搜，求声於寂寥，写真於无象，忽生一意，则句法萌於心，含毫转思，而色愈惨澹，犹恐入於律调，则太费点检斗削而後古。或中有主意，则辞意相称，而发言得体，与夫工於链句者何异。汉魏诗纯正，然未有六朝唐宋诸体萦心故尔。若论体制，则大异而小同，及论作手，则大同小异也。未必篇篇从头叙去，如写家书然，毕竟有何警拔？或以一句发端，则随笔意生，顺流直下，浑成无迹，此出於偶然，不多得也。凡作近体，但命意措词一苦心，则成章可逼盛唐矣。作古体不可兼律，非两倍其工，则气格不纯。今之作者，譬诸宫女，虽善学古妆，亦不免微有时态。”
　　诗乃模写情景之具，情融乎内而深且长，景耀乎外而远且大。当知神龙变化之妙，小则入乎微罅，大则腾乎天宇。此惟李杜二老知之。古人论诗，举其大要，未尝喋喋以泄真机，但恐人小其道尔。诗固有定体，人各有悟性。夫有一字之悟，一篇之悟，或由小以扩乎大，因著以入乎微，虽小大不同，至於浑化则一也。或学力未全，而骤欲大之，若登高台而摘星，则廓然无着手处。若能用小而大之之法，当如行深洞中，扪壁尽处，豁然见天，则心有所主，而夺盛唐律髓，追建安古调，殊不难矣。予著诗说犹如孙武子作《兵法》，虽不自用神奇，以平列国，能使习之者，戡乱策熏，不无补於世也。
　　诗贵乎远而近。然思不可偏，偏则不能无弊。陆士衡《文赋》曰：“其始也收视反听，思傍讯，精骛八极，心游万仞。”此但写冥搜之状尔。唐刘昭禹诗云：“句向夜深得，心从天外归。”此作祖於士衡，尤知远近相应之法。凡静室索诗，心神渺然，西游天竺国，仍归上党昭觉寺，此所谓“远而近”之法也。若经天竺，又向扶桑，此远而又远，终何归宿？或造语艰深奇涩，殊不可解，抑樊宗师之类欤？
　　“若妙识所难，其易也将至；忽之为易，其难也方来。”此刘勰明诗至要，非老於作者不能发。凡构思当於难处用工，艰涩一通，新奇迭出，此所以难而易也。若求之容易中，虽十脱稿而无一警策，此所以易而难也。独谪仙思无难易，而语自超绝，此朱考亭所谓“圣於诗者”是也。
　　上党李之茂，工举子业，亦能诗。元日过柏堠僧舍，因忆予有作云：“索居无岁事，骑马入禅林。胜地堪逃俗，名香可净心。偶思灵运句，暂与惠休吟。庭树来山鸟，当春多好音。”《雪中再过僧舍少憩》云：“俗累便幽寂，禅房喜再临。午斋经罢熟，积雪梦回深。四野偏同色，纤尘不染心。冲寒有馀兴，犹胜访山阴。”此二作宛有刘随州风致，而细润过之。
　　孙轩子曰：“凡作诗贵识锋犯，而最忌偏执。偏执不惟有焦劳之患，且失诗人优柔之旨。如贾岛‘独行潭底影’，其词意闲雅，必偶然得之，而难以句匹。当入五言古体，或入仄韵绝句，方见作手。而岛积思三年，局於声律，卒以‘数息树边身’为对，不知反为前句之累。其所为‘一句三年得，吟成双泪流’，虽曰自惜，实自许也。不识锋犯，偏执不回至於如此。唐人中识锋犯者，莫如子美，其‘落日在帘钩’之作，亦难以句匹者也，故置之首句，俊丽可爱；使束於联中，未必若首句之妙。学者观其全篇起结雄健，颈颔微弱可见矣。因拟阆仟，勉成一绝，附之末简：‘杂树已秋风，空山又斜景。杖策不逢人，独行潭底影。’”
　　逊轩子博学嗜诗，志在古雅，且得论诗之法。及拟阆仙一绝，不下唐调。其顿悟也如此。
　　凡链句妙在浑然。一字不工，乃造物之不完，愚论已详首卷。许浑《原上居》诗：“山春南去棹，楚夜北归鸿。”此亦上一字欠工，因易为“江春南去棹，关夜北归鸿”。刘长卿《别张南史》诗：“流水朝还暮，行人东复西。”此上二字欠工，因易为“旅思朝还暮，生涯东复西”。周朴《塞上行》诗：“巷有千家月，人无万里心。”此中二字欠工，因易为“巷冷几家月，人孤千里心”。诸作完其造物，以俟後之赏鉴者。
　　九佳韵窄而险，虽五言造句亦难，况七言近体。押韵稳，措词工，而两不易得。自唐以来，罕有赋者。皮日休陆龟蒙《馆娃宫》之作，虽吊古得体，而无浑然气格，窘於难韵故尔。容轩子《送邹逸人归洞庭山》得“淮”字，亦用此韵，其平妥匀净，因难以见工，致能追古人於太华万仞之颠，翩翩然了无难色。使遇宽韵而愈加思索，则他日造诣，示见其止也。其诗云：“离筵太促愧茅柴，羡尔吴歌壮旅怀。几赋纵横千气象，半生飘泊老形骸。草青驱马春辞晋，月白扬帆夜渡淮。三径已荒逢旧侣，一樽风雨共山斋。”附日休诗云：“艳骨已成茧麝土，宫墙依旧压层崖。弩台雨坏逢金镞，香径泥消露玉钗。砚沼留溪鸟浴，さ廊空信野花埋。姑苏麋鹿真闲事，须为当时一怆怀。”附龟蒙次韵：“镂楣悄落濯春雨，苍翠无言空断崖。草碧未能忘帝女，燕轻犹自识宫钗。江山只有愁容在，剑应和丑气埋。赖有伍员骚思少，吴王才免似荆怀。”
　　夫情景相触而成诗，此作家之常也。或有时不拘形胜，面西言东，但假山川以发豪兴尔。譬若倚太行而咏峨嵋，见衡漳而赋沧海，即近以彻远，犹夫兵法之出奇也。予客晋阳，《对西山》诗云：“好山俱在目，楼上坐移时。碧树亦佳侣，白云非远期心闲聊对景，兴转别成诗。操笔有常变，兵家韩信知。”冯少洲评曰：“老子每每自负。”
　　凡五七言造句，以情会景，  可长者工而健，可短者简而妙，若良匠选材，长短各适其用尔。
　　七言近体，起自初唐应制，句法严整。或实字叠用，虚字单使，自无敷演之病。如沈云卿《兴庆池侍宴》：“汉家城关疑天上，秦地山川似镜中。”杜必简《守岁侍宴》：“弹弦春天节梅风入，对局探钩柏酒传。”宋延清《奉和幸太平公主南庄》：“文移北斗成天象，酒近南山献寿杯。”观此三联，底蕴自见。暨少陵《怀古》：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”此上二字虽虚，而措辞稳帖。《九日蓝田崔氏庄》：“蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。”此中二字亦虚，工而有力。中唐诗虚字愈多，则异乎少陵气象。刘文房七言律，《品汇》所取十九首，上四字虚者亦强半。如“不知凤沼霖初霁，但觉尧天日转明”，“鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁”之类。凡多用虚字便是讲，讲则宋调之根，岂独始於元白！高秉所选，以正宗大家为主，兼之羽翼接武，亦不免三二滥觞者。
