<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予赋《牡丹》曰：“花神默默殿春残，京洛名家识面难。国色从来有人妒，莫教红袖倚阑干。”及读羊士谔《郡中即事》曰：“红香落尽暗香残，叶上秋光白露寒。越女含情已无限，莫教长袖倚阑干。”因与暗合，遂删己作。予每读古人诗，有全句同者，即於稿中改窜。
　　杜子美《七歌》，本於《十八拍》。文天祥《六歌》，与杜异世同悲。李献吉亦有《七歌》，惜非其时尔。
　　今之学子美者，处富有而言穷愁，遇承平而言干戈，不老曰老，无病曰病，此摹拟太甚，殊非性情之真也。
　　刘贡父评严维曰：“‘柳塘春水慢，花坞夕阳迟。’夕阳迟则击花，春水慢何须柳也。”此联妙於状景，华而不靡，精而不刻，父之说凿矣。
　　刘禹锡赠白乐天两联用两“高”字：“雪里高山头白早。”“于公必有高门庆。”自注曰：“高山本高，高门使之高，二义不同。”自恕如此。邴产最忌重字，或犯首尾声可矣。子美曰：“江阁邀宾许马迎。”“醉於马上往来轻。”王维曰：“尚衣方进翠云裘。”“万国衣冠拜冕旒。”二公重字，不害为大家。
　　“江有汜”，乃三言之始。迨《天马歌》，体制备矣。严沧浪谓创自夏侯湛，盖泥於白氏《六帖》。
　　六言体起於谷永陆机长篇一韵，迨张说刘长卿八句，王维皇甫冉四句，长短不同，优劣自见。若《君道曲》“中庭有树自语，梧桐推枝布叶”，此虽高古，亦太寂寥。
　　九言体，无名氏拟之曰：“昨夜  西风摇落千林梢，渡头小舟卷入寒塘坳。”声调散缓而无气魄。惟太白长篇突出两句，殊不可及，若“上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川”是也。
　　四言体始於《康衢歌》，暨《三百篇》则盛矣。沧浪谓起自韦孟，非也。
　　《三百篇》已有声律，若“蒹葭苍苍，白露为霜”，暨《离骚》“洞庭波兮木叶下”之类渐多。六朝以来，黄锺瓦缶，审音者自能辨之。
　　《文式》：“放情曰歌，体如行书曰行，兼之曰歌行；快直详尽曰行，悲如蛩づ曰吟，读之使人思怨；委曲尽情曰曲，宜委曲谐音；通乎俚俗曰谣，宜蓄近俗；载始末曰引，宜引而不发。”此虽体式，犹欠变通。盖同名异体，同体异名耳。同名者，若“瓠子决兮将奈何”，此《瓠子歌》也。“陟彼北邙兮，噫！”此《五噫歌》也。“四夷既获，诸夏康兮。”此《琴歌》也。“桂华冯冯翼翼，承天之则。”此房中歌也。“失我焉支山，令我妇女无颜色。”此《匈奴歌》也。“桂华冯冯翼翼，承天之则。”此《房中歌》也。“失我焉支山，令我妇女无颜色。”此《匈奴歌》也。“鲍氏，三人司隶再入公。”此《鲍司隶歌》也。“悲歌可以当泣，远望可以当归。”此悲歌也。“东方欲明星烂烂。”此《鸡鸣歌》也。“太乙况，天马下。”此《天马歌》也。“青青黄黄，雀石颓唐。”此《地驱乐歌》也。“水中之马，必有陆地之船。”此《前缓声歌》也。“江边黄竹子，堪作女儿箱。”此《黄竹歌》也。“春风我转入曲房。”此《挟瑟歌》也。“帝悦於兑执矩固司藏。”此《白帝歌》也。“是邪？非邪？”此《李夫人歌》也。同体者，若“北上太行山，艰哉何巍巍”，此《苦寒行》也。“邂逅承际会，得充君後房。”此《同声歌》也。“营邱负海曲，沃野爽且平。”此《齐驱乐》也。“我本良家子，将适单于庭。”此《明妃辞》也。“关东有义士，兴兵讨群凶。”此《蒿里曲》也。“主人且勿喧，贱子歌一言。”此《东武吟》也。“虎啸谷风起，龙跃景云浮。”此《合欢诗》也。“置酒广殿上，亲友从我游。”此《箜篌引》也。“白马<角辛>角弓，鸣鞭乘北风。”此《白马篇》也。“中散不偶世，本自餐霞人。”此《五君咏》也。“处尘贵不染，被褐重怀珍。”此《善门颂》也。“紫烟世不觌，赤鳞庖所捐。”此《白云赞》也。体无定体，名无定名，莫不拟斯二者，悟者得之。措词短长，意足而止；随意命名，人莫能易。所谓信手拈来，头头是道也。
　　《扪虱新话》曰：“文中有诗，则语句精确；诗中有文，则词调流畅。”而引谢玄晖唐子西之说。胡氏误矣。李斯上秦皇帝书，文中之诗也；子美《北征篇》，诗中之文也。
　　武元康曰：“文有声律皆似诗，诗不粗鄙皆是文。”
　　杜约夫曰：“六朝文中有诗，宋朝诗中有文。”
　　杨仲弘律诗三十四格，谓自杜甫门人吴成邹遂传其法。然窘於法度，殆非正宗。
　　范德机曰：“绝句则先得後两句，律诗则先得中四句。当以神气为主，全篇浑成，无之迹，唐人间有此法。”
　　孔融离合体，窦韬妻回文体，鲍照十数体、建除体，谢庄道里名体，梁简文帝卦名体，梁元帝歌曲名体、姓名体、鸟名体、兽名体、龟兆名体、针穴名体、将军名体、宫殿名体、屋名体、车名体、船名体、草名体、树名体，沈炯六府体、八音体、六甲体、十二属体。魏晋以降，多务纤巧，此变之变也。
　　古辞曰：“黄蘖向春生，苦心随日长。”又曰：“桑蓟蚕不作茧，昼夜长悬丝。”又曰：“理丝入残机，何悟不成匹。”又曰：“桐枝不结花，何由得梧子。”又曰：“杀荷不断藕，莲心已复生。”此皆吴格指物借意。李义山曰：“春蚕到老丝方尽，蜡烛成灰泪始干。”刘禹锡曰：“东边日出西连雨，道是无情还有情。“措词流丽，酷似六朝。苏子瞻曰：“破衫尚有重逢日，一饭何曾忘却时。“造语殊乏风致。
　　《诗》曰：“游环肋驱，阴引鋈续。”又曰：“钩膺镂锡，郭弘浅蔑。”此语艰深奇涩，殆不可读。韩柳五言，有法此者，後学当以为诫。
　　屈原曰：“众人皆醉我独醒。”王绩曰：“眼看人尽醉，何忍独为醒。”左思曰：“功成不受爵，长揖归田庐。”太白曰：“若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。”王李二公，善於翻案。子美曰：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”刘浚曰：“不用茱萸仔细看，管取明年各强健。”太拙而无意味。杨诚斋翻案法专指宋人，何也？
　　李靖曰：“正而无奇，则守将也；奇而无正，则斗将也。奇正皆得，国之辅也。”譬诸诗，发言平易而循乎绳墨，法之正也；发言隽伟而不拘乎绳墨，法之奇也；平易而不执泥，隽伟而不险怪，此奇正参伍之法也。白乐天正而不奇，李长吉奇而不正，奇正参伍，李杜是也。
　　洪兴祖曰：“《三百篇》比赋少而兴多；《离骚》兴少而比赋多。”予尝考之《三百篇》，赋七百二十，兴三百七十，比一百一十。洪氏之说误矣。
　　《法言》曰：“尧舜之道丘佤，夏商周之道将兮，而以延其光兮。”子云《法言》以准《论语》，学屈原且不及，况孔子哉！
　　《文筌》曰：“五言绝句主情景，七言绝句主意事。”又曰：“五言绝句撇景入事，七言绝句掉句入情。”前後之法，何相反邪？
　　陈绎曾曰：“凡律高则用重，律中则用正，律下则用子。”律大要欲调句耳，诗至於化，自然合律，何必庸心为哉？
　　刘禹锡曰：“建安里中儿，联歌竹枝，聆其音，中黄锺之羽，其卒章，激讦如吴声。虽伧伫不可分，而含思宛转，有淇澳之艳音也。”唐去汉魏乐府为近，故歌诗尚论律吕。梦得亦审音者，不独工於辞藻而已。
　　李西涯阁老善诗，门下多词客。刘梅轩阁老忌之，闻人学诗，则叱之曰：“就作到李杜，只是酒徒！”李空同谓刘因噎废食，是也。
　　陆士规能诗，秦桧门客也。来自湘楚谒桧，桧以小嫌不与接见，因小相诵其《过黄陵庙诗》曰：“东风吹草绿离离，路出黄陵古庙西。帝子不知春又去，乱山无主鹧鸪啼。”桧称赏不忆，待之如初。噫！桧亦尚诗也哉？
　　李西涯久於相位，陆沧浪以诗讽之曰：“声名高与斗山齐，伴食中书日已西。回首湘江春草绿，鹧鸪啼罢子规啼。”
　　《诗人玉屑》集唐人句法，悉分其类，有裨於初学。但风骚句法，皆有标题。若“马卷时衔草，人疲数望城”，则曰“公明布卦”；若“匠泥随燕嘴，花蕊上蜂须”，则曰“东方占鹊”。殆与棋谱、牌谱，相类，论诗不宜如此。
　　子美五言绝句，皆平韵律体，景多而情少。太白五言绝句，平韵律体兼仄韵古体，景少而情多。二公各尽其妙。
　　许用晦《金怀古》，颔联简板，对尔颈联，当赠远游者，似有戒慎意。若删其两联，则气象雄浑，不下太白绝句。
　　律诗无好结句，谓之虎头鼠尾声。即当摆脱常格，出不测之语。若天马行空，浑然无迹。张祜《金山寺》之作，则有此失也。
　　子美《居夔州》，上句曰：“春知催柳别，农事闻人说”，“别”“说”同韵。王维《温泉》，上句曰“新丰树里行人度，闻道甘泉能献赋”。“度”“赋”同韵。此非诗家正法。章碣上句皆用翰韵，尤可怪也。
　　“欢”“红”为韵不雅，子美“老农何有罄交欢”，“娟娟花蕊红”之类。“愁”“青”为韵便佳，若子美“更有澄江销客愁”，“石壁断空青”之类。凡用韵审其可否，句法浏亮，可以咏歌矣。
　　孙太初曰：“到处论交山最贤。”以山为贤，盖有所祖。《周礼》曰：“轮人五分其毂之长，去一以为贤。”《礼记》曰：“某贤於某若干纯。”谢灵运曰：“岂以名利之场而贤於清旷之域哉。”唐太宗曰：“李守并州，突厥不敢南，贤於长城远矣。”
　　子美曰：“细寸荷锄立，江猿吟翠屏。”此语宛然入画，情景适会，与造物同其妙，非沉思苦索而得之也。
　　李林甫《岳应制》曰：“云收二华出，天转五星来。十月农初罢，三驱礼後开。”两联皆用数目字，不可为法。王摩诘《送丘为》曰：“五湖三亩宅，万里一归人。”此联叠用数目字，不可为病也。
　　章孝标下第曰：“连云大厦无栖处，更傍论证家门户飞？”後及第曰：“马头渐入扬州路，为报时人洗眼看。”其量狭大类孟郊。
　　渊明咏雪曰：“倾耳无希声，在目皓已结。”此语殆似颜谢。罗大经谓其轻虚洁白，尽在於是。但识其趣，体则未也。
　　排律结句，不宜对偶。若杜子美“江湖多白鸟，天地有青蝇”，似无归宿。
　　五言律首句用韵，宜突然而起，势不可遏，若子美“落日在帘钩”是也。若许浑“天晚日沉沉”，便无力矣。
　　崔後渠赠予诗曰：“三月清洹上，翩翩两度来。ゼ词倾玉海，吊古赋铜台。岐路杨朱泪，江湖李白杯。令公今谢事，回首尚怜才。”杨朱李白，自然的对。戎昱诗曰：“卫青师自老，魏绛赏何功。”较之後渠，精确不及。
　　诗以佳句为主。精链成章，自无败句。所谓“善人在坐，君子俱来”。
