<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《瀛奎律髓》不可读。间有宋诗纯於心，发语或唐或宋，不成一家，终不可治。《谰言长语》曰：“若读《瀛奎律髓》，要人自择。”
　　卢仝曰：“相思一夜  梅花发，忽到窗前疑是君。”孙太初曰：“夜  来梦到西湖路，白石滩头鹤是君。”此从玉川变化，亦有风致。
　　诗不可太切，太切则流於宋矣。
　　武元衡曰：“残云带雨过春城。”韩致光曰：“断云含雨入孤村。”二句巧思，不及子美“澹云疏雨过高城”句法自然。
　　方干：“未明先见海底日，良久远鸡方报晨。”方晦叔“山鸡未鸣海日出”，此简妙胜干矣。
　　作诗最忌蹈袭，若语工字简，胜於古人，所谓“化陈腐为新奇”是也。
　　李频曰：“星临剑阁动，花落锦江流。”譬诸“佳人掌”而对“壮士拳”也。若曰“月落锦江寒”，便相敌矣。
　　金学士王庭筠《黄花山》一绝，颇有太白声调。诗曰：“挂镜台西挂玉龙，半山飞雪舞天风。寒云直上三千尺，人道高欢避暑宫。”连华泉谓诗与行草，俱入化矣。
　　子美不遭天宝之乱，何以发忠愤之气，成百代之宗。国朝何仲默亦遭壬申之乱，但过於哀伤尔。
　　空同子曰：“古诗妙在形容，所谓水月镜花，言外之言。宋以後，则直陈之矣。求工於句字，心劳而日拙也。枚氏《七发》，非必於七也，文涣而成七。後之作者无七，而必於七，然皆俳语也。杜甫见道过韩愈，如‘白小群分命’、‘文章有神交有道’、‘随风潜入夜’、‘水流心不竞’、‘出门流水住’等语，皆是道也。王维诗，高者似禅，卑者似僧，奉佛之应，人心系则难脱。”
　　马子端曰：“《楚词》悲感激迫，独《橘颂》一篇，温厚委曲。”子美“明霞高可餐”，即“维北有斗，不可以挹酒浆”之意。
　　张崇德曰：“屈原《天问》，全学庄子《天运》。庄子寓乎忘形，屈原滞於孤愤。”
　　李仲清曰：“陈伯玉诗高出六朝，惟渊明乃其伉俪者，当与两汉文字同观。”
　　杜约夫曰：“宋人论诗甚严，无乃唐人之瘿欤？”吕紫薇所谓“文章木上瘿”，约夫暗合孙吴尔。
　　徐伯传问诗法於康对山，曰：“熟读太白长篇，则胸次含宏，神思超越，下笔殊有气也。”
　　黄司务问诗法於李空同，因指场辅中べ豆而言曰：“颜色而已。”此即陆机所谓“诗缘情而绮靡”是也。
　　李献吉极苦思，诗垂成，如一二句弗工，即弃之。田深父见而惜之。献吉曰：“是自家物，终久还来。”
　　何仲默诗曰：“元日王正月，传呼晚殿班。千官齐鹄立，万国候龙颜。辨色旌旗入，冲星剑还。圣躬无乃卷，几欲问当关。”李献吉改为“不敢问当关”。曹仲礼曰：“吾舅所改，未若仲默元句。”
　　赵子昂曰：“作诗但用隋唐以下故事，便不古也；当以隋唐以上为主。”此论执矣。隋唐以上泛用则可，隋唐以下泛用则不可。学者自当斟酌，不落凡调。
　　汉人作赋，必读万卷书，以养胸次。《离骚》为主，《山海经》、《舆地志》、《尔雅》诸书为辅。又必精於六书，识所从来，自能作用。若扬衤★、戍削、飞衤、垂{髟肖}之类，命意宏博，措辞富丽，千汇万状，出有入无，气贯一篇，意归数语，此长卿所以大过人者也。
　　宋之问“в发俄成素，丹心已作灰”，子美“白发千茎雪，丹心一寸灰”，张说“洞房悬月影，高枕听江流”，子美“疏帘残月影，高枕远江声”，李群玉“水流宁有意，云泛本无心”，子美“水流心不竞，云在意俱迟”，徐晶“翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶”，子美“翡翠鸣衣桁，蜻蜓立多方丝”，韦庄“百年流水尽，万事落花空”，子美“流水生涯尽，浮云世事空”，陈陶“九江春水阔，三峡暮云深”，子美“九江春水外，三峡暮帆前”，诸公句意相类，子美自优。
　　子建诗多有虚字用工处，唐人诗眼本於此尔。若“朱华冒绿池”、“时雨净飞尘”、“松子久吾欺”、“列坐竟长筵”、“严霜依玉除”、“远望周千里”，其平仄妥帖，尚有古意。
　　鲍防《杂感》诗曰：“五月荔枝初破颜，朝离象郡夕函关。”此作托讽不露。杜牧之《华清宫》诗曰：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”二绝皆指一事，浅深自见。
　　吴筠《览古》诗曹：“苏生佩六印，奕奕为殃源。主父食五鼎，昭昭成祸根。李斯佐二辟，巨衅锺其门。霍孟翼三后，伊戚及後昆。”此古体叙事，文势使然，盖出於无意也。若分为两篇，皆谓之隔句对，自与近体不同尔。
　　杜约夫问曰：“点景写情孰难？”予曰：“诗中比兴固多，情景各有难易。若江湖游宦羁旅，会晤舟中，其飞扬轲，老少悲欢，感时话旧，靡不慨然言情，近於议论，把握信则不失唐体，否则流於宋调，此写情难於景也，中唐人渐有之。冬夜  园亭具樽俎，延社中词流，时庭雪皓目，梅月向人，清景可爱，模写似易，如各赋一联，拨摩诘有声之画，其不雷同而超绝者，谅不多见，此点景难於情也，惟盛唐人得之。”约夫曰：“子能发情景之蕴，以至极致，沧浪辈未尝道也。”
　　太白夜宿荀媪家，闻比邻舂臼之声，以起兴，遂得“邻女夜舂寒”之句。然本韵“盘”、“餐”二字，应用以“夜  宿五松下”发端，下句意重辞拙，使无後六句，必不落欢韵。此太白近体，先得联者，岂得顺流直下哉？附诗云：“夜宿五松下，寂寥无所欢。田家秋作苦，邻女夜舂寒。跪进雕胡饭，月光明素盘。令人惭漂母，三谢不能餐。”
　　傅咸《萤火赋》：“虽无补於日月兮，期自照於陋形。当朝阳而戢景兮，必宵昧而是征。进不竞於天光兮，退在晦而能明。”骆宾王赋：“光不周物，明足自资。处幽不昧，居照斯晦。”二子皆有托寓，繁简不同。子美“暗飞萤自照”之句，意愈简而辞愈工也。
　　“孔雀东南飞”，一句兴起，馀皆赋也。其古朴无文，使不用妆奁服饰等物，但直叙到底，殊非乐府本色。如云：“妾有绣腰襦，葳蕤自生光。红罗复斗帐，四角垂复囊。箱帘六七十，绿碧青丝绳。物物各自异，种种在其中。”又云：“鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。着我绣袖珍裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光，腰若流纨素，耳着明月当。指如削葱根，口如含丹朱。纤纤作细步，精妙世无双。”又云：“交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫，四角龙子幡，婀娜随风转，金车玉作轮。踯躅青马，流苏金多数  鞍。斋钱三百万，皆用青丝穿。杂采三百匹，交广市鲑珍。”此皆似不紧要，有则方见古人作手，所谓没紧要处便是紧要处也。
　　◎补
　　作诗要割爱。若俱为佳句，间有相妨者，必较重轻而去之。此《文赋》所谓“离之则双美，合之则两伤”，士衡先得之矣。
　　予游天坛山，赋七言一律“天畔飞霞照万山”，寻易“山”字为“峰”，遂成绝句曰：“度岭攀崖自一节，黄冠竹下偶相逢。振衣直上升仙石，天畔飞霞照万峰。”此亦割爱之法。（以上二条据胡曾耘雅堂刻本补。下同。）

　　●卷三
　　凡诗债业委，固有缓急，亦当权变。若先作难者，则殚其心思，不得成章，复作易者，兴沮而语涩矣。难者虽紧要，且置之度外。易者虽不紧要，亦当冥心搜句，或成三二篇，则妙思种种出焉，势如破竹，此所谓“先江南而後河东”之法也。
　　于《辛苦吟》：“垅上扶犁儿，手种腹长饥。窗下掷梭女，手织身无衣。”此作有关风化，但失之粗直。李绅《悯农》诗：“四海无闲田，农夫犹饿死。”无名氏《蚕妇》诗：“遍身绮罗者，不是养蚕人。”二作气平意婉，可置前列，但互相祖袭尔。《盐铁论》曰：“欧冶能因国君铜铁作金锺大镛，而不能自作一鼎盘。”此论高古，乃三诗之源，然气象不同。
　　《古诗十九首》，平平道出，且无用工字面，若秀才对朋友  说家常话，略不作意。如“客从远方来，寄我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书”是也。及登甲科，学说官话，便作腔子，昂然非复在家之时。若陈思王“游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞。始出严霜结，今来白露”是也。此作平仄妥帖，声调铿锵，诵之不免腔子出焉。魏晋诗家常话与官话相半，迨齐梁开口，俱是官话。官话使力，家常话省力；官话勉然，家常话自然。夫学古不及，则流於浅俗矣。今之工於近体者，惟恐官话不专，腔子不大，此所以泥乎盛唐，卒不能超越魏进而追两汉也。嗟夫！
　　作诗不必执於一个意思，或此或彼，无适不可，待语意两工乃定。《文心雕龙》曰：“诗有恒裁，思无定位。”此可见作诗不专於一意也。
　　任城张良玉别号栗斋居士，以琴鸣於时，尝赋《闲居》云：“手香丸药後，心静理琴时。”此联闲雅有味，然出自吕居仁“手香橙熟後，发脱草枯时”。此作者不及述者。
　　诗忌粗俗字，然用之在人，饰以颜色，不失为佳句。譬诸富家厨中，或得野蔬，以五味调和，而味自别，大异贫家矣。绍易君曰：“凡诗有鼠字而无猫字，用则俗矣，子可成一句否？”予应声曰：“猫蹲花砌午。”绍易君曰：“此便脱俗。”
　　“忠孝”二字，五七言古体用之则可。若能用於近体，不落常调，乃见笔力。于《送戍客南归》诗云：“莫渡汨罗水，回君忠孝肠。”此即野蔬借味之法，而亦知此邪？
　　凡袭古人句，不能翻意新奇，造语简妙，乃有愧古人矣。谢庄《月赋》：“洞庭始波，木叶微脱。”盖出自屈平“洞庭波兮木叶下”。譬以石家铁如意，改制细巧之状，此非古良冶手也。王勃《七夕赋》：“洞庭波兮秋水急。”意重气迫，而短於点化，此非偷狐白裘手也。许浑《送韦明府南游》诗：“木叶洞庭波。”然措词虽简而少损气魄，此非缩银法手也。
　　凡作文，静室隐几，冥搜邈然，不期诗思遽生，妙句萌心，且含毫咀味，两事兼举，以就兴之缓急也。予一夕欹枕面灯而卧，因咏蜉蝣之句，忽机转文思，而势不可遏，置彼诗草，率书叹世之语云：“天地之视人，如蜉蝣然；蜉蝣之观人，如天地然。蜉蝣莫知人之有终也，人莫知天地之有终也。”
