<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗考功子相过旅馆曰：“子尝谓作近体之法，如孙登请客。未喻其旨，请详示何如？”曰：“凡作诗先得警句，以为发兴之端，全章之主。格由主定，意从客生。若主客同调，方谓之完篇。譬如苏门山深松草堂，具以琴樽，其中纶巾野服，兀然而坐者，孙登也。如此主人，庸俗辈不得跻其阶矣。惟竹林七贤，相继而来，高雅如一，则延之上坐，始足其八数尔。”子相曰：“若作古体，亦用此法，可乎？”曰：“凡作古体近体，其法各有异同，或出於有意无意之间，妙之所由来，不可必也。妙则天然，工则浑然，二体之法，至矣尽矣。”
　　嘉靖间，有初学诗者，开口便多奇气。此虽天赋美质，其成之败之，则又在乎人矣。专尚奇者，乃盛唐之端，晚唐之渐也。譬游五岳，出门有伴引之，循乎大道而不失其正；否则歧路之间，又分歧路，愈失愈远，而流荡莫之返矣。正者，奇之根；奇者，正之标。二者自有重轻。若歧而又奇，则堕於长吉之下。惜乎！长吉不与陈拾遗同时，得一印正，则奇正相兼，造乎大家，无可议者矣。
　　和古人诗，起自苏子瞻。远谪南荒，风土殊恶，神交异代，而陶令可亲，所以饱惠州之饭，和渊明之诗，藉以自遣尔。本朝有和唐音者，得一茧而抽万丝，逞独能而敌众妙，专以坡老为口实，则两心异同，识者自当见之。譬一武士，登九里山，观古战场，命人掘地，因得折戟断剑，馀矢缺刀，乃自称元戎，前与韩彭诸将对敌，战则无功，败则取笑，其不自量也，愚哉！
　　凡作诗，悲欢皆由乎兴，非兴则造语弗工。欢喜之意有限，悲感之意无穷。欢喜诗，兴中得者虽佳，但宜乎短章；悲感诗，兴中得者更佳，至於千言反覆，愈长愈健。熟读李杜全集，方知无处无时而非兴也。
　　予客都门，雪夜同张茂参刘成卿二计部酌酒谈诗。茂参曰：“贾舍人《早朝大明宫》诗及诸公和者，可能定其次第否？”予曰：“有美玉罗於前，其色赤黄白黑，烂然相辉，色虽异而温润则同，予非玉工，焉能品其次第哉！成卿世之宗匠，盍先定之。”成卿曰：“予僭评之，何异蠡测海尔。杜其一也，王其二也，岑其三也，贾其四也。”予曰：“子所论讵敢相反。颠之倒之，则伯仲叔季定矣。贾则气浑调古，岑则词丽格雄，王杜二作，各有短长，其次第犹是一辈行。或有拟之者，难与为伦。”茂参曰：“使诸公有知，许谁为同调邪？”
　　作诗能不自满，此大雅之胚也。虽跻上乘，得正法眼评之尤妙。勤以旱之，苦以精之，谦以全之。能入乎天下之目，则百世之目可知。
　　夫才有迟速，作有难易，非谓能与不能尔。含毫改削而工，走笔天成而妙；其速也多暗合古人，其迟也每创出新意；迟则苦其心，速则纵其笔。若能处於迟速之间，有时妙而纯，工而浑，则无适不可也。
　　李商隐作《无题》诗五首，格新意杂，托寓不一，难於命题，故曰“无题”。本朝何李二公，各拟一首，惜未完美。邺下杜约夫亦拟四首，皆佳。然太清则寒，气薄不寿。附其诗云：一“内家标格破时妆，万引千呼出洞房。楚曲风烟愁倩女，武陵花月梦仙郎。故开金索飞鹦鹉，偶弄琼箫下凤凰。恩怨自思成底事，坐看疏雨湿丁香。”二“月明独立桂花阴，惆怅恩多怨亦深。并逐鸳鸯真有意，双开菡萏本无心。班姬苦思题团扇，卓女幽情托素琴。天畔彩云休散却，凤台此夜会知音。”三“杨柳遥遮百尺楼，水晶帘箔护娇羞。邻姬斗巧输琼佩，公子听歌赠玉钩。青鸟暗随明月落，彩云虚傍碧天流。庭花烂熳春无限，不信卢郎负莫愁。”四“美人初试石榴裙，缥缈飞香别院闻。玉笛临风吹《折柳》，锦机向月织回文。花残金谷莺声寂，天断湘江雁影分。凭仗陇梅将信息，蓬山遥隔万重云。”
　　大梁田深甫从李献吉游，嗜酒诗，十三科不第，终於兵部司务。尝拟少陵《秋兴》诗，得盛唐气骨，眼中不多见也。附诗二首云：一“宫梧陨翠翠下承明，御水流寒绕帝京。北极天连鹊观，西山云起凤凰城。露凝双阙开金掌，月照千门锁玉衡。惟有伶俜梁苑客，旅魂零落不胜情。”二“西山龙藏五云团，闻说先皇此銮。百道泉光飞宝地，万年松影静瑶坛。绮罗香寝幽花闭，剑声沉曙月寒。玉蕊琼枝长不老，空馀辇路石漫漫。”
　　昔予尝游京西玉岩山兰若，松下拂石而坐，微作吟哦声。适来一叟，问曰：“子何为邪？”曰：“赋诗遗兴尔。”予时挥扇，叟曰：“偶得一句，请对之：‘山寺风凉何用扇？’”予应声曰：“江楼月朗不须灯。”叟曰：“真一诗人也。”曳杖而去，问诸僧：“此为论证？”曰：“山下刘都督也。”翌日，诸缙绅闻之曰：“彼村叟以童子对而考一诗人，可笑！”
　　人卢浮邱，豪俊士也，负才傲物，人多忌之。曾以诗忤蒋令，令枉以疑狱，几十五年不决。余爱其才，且悯其非罪，遂之都下，历於公卿间，暴白而出之。因《感怀》诗云：“长存排难意，遂有泛交情。”以示比部李沧溟。沧溟曰：“数年常闻高论，皆古人所未发，余每心服，可谓知己，而亦以为泛交之流耶？”指其诗而颔之者再。大司徒张龙冈过南都，谓诸缙绅曰：“四溟子以我辈为泛交，可讶也。”
　　余闻二公之言，心甚歉然。夫卢生得免，予愿少遂，作诗自况，偶得之耳。二公讥之，其亦孟子所谓“固哉”者欤？附沧溟寄余诗云：“向来燕市饮，此意独飞扬。把袂看人过，论诗到尔长。世情摇白首，吾道指沧浪。去信俱贫病，风尘动涉茫。”
　　予客京师，有一缙绅相善，尝谓予曰：“每见人恶诗，予意憎之而不乐交也。”曰：“予则异於是。若以诗定交，海内宁几人邪？或有不读书者，知我为诗人而加礼，岂可沮其诚乎？譬如郊外古刹，凡田翁村妪，往往焚香礼佛，惟恐竭诚不逮，安知有三乘五蕴之妙？使如来复生，亦不鄙其愚也。夫作诗才有不同，各由工拙。爱憎系乎为人，诗何与焉？”缙绅笑而然之。吴僧道潜嗜诗，憎凡子如雠，此性褊尤甚。附诗云：“数声柔橹沧浪外，何处江村人夜归。”
　　嘉靖戊午岁夏日，余偕浙东莫子明游嵩山少林，及至芦岩，观泉奔流界壁，泠然洒心，因得“飞泉漏河汉”之句。子明曰：“此全袭太白‘飞流直下三千尺，疑是银河落九天’，略无点化。”予曰：“约繁为简，乃方士缩银法也。”附诗云：“才探二室胜，又过一禅家。净爱莓苔色，香怜エ葡花。飞泉漏河汉，叠嶂拥烟霞。心自有天竺，西方行路赊。”
　　成皋王传易及子玄易问作诗有“缩银法”，何如？予因举李建熏诗“未有一夜梦，不归千里家”，此联字繁辞拙，能为一句，即缩银法也。限以米香。香及半，玄易曰：“归梦无虚夜。”香几尽，传易曰：“夜夜乡山梦寐中。”予曰：“一速而简切，一迟而流畅。其悟如池中见月，清影可掬。若益之以勤，如大海息波，则天光无际。悟不可恃，勤不可间。悟以见心，勤以尽力。此学诗之梯航，当循其所由而极其所至也。”翌日，传易复问余曰：“昨所谈建徕之作，句稳意切，莫辨其疵，无乃虚字多邪？”予曰：“晚唐人多用虚字，若司空曙‘以我独沉久，愧君相见频’，戴叔伦‘此别又万里，少年能几时’；张籍‘旅泊今已远，此行殊未归’，马戴‘此境可长往，浮生自不能’，此皆一句一意，虽瘦而健，虽粗而雅。盖建徕两句一意，则流於议论，乃书生讲章，未尝有一夜之梦而不归乎千里之家也。欧阳永叔亦有此病。《明妃曲》：‘耳目所及尚如此，万里焉能制夷狄。’夫‘耳目’之‘所及’者‘尚’然‘如此’，况‘万里’之外，‘焉能制’其‘夷狄’也哉！”传易曰：“然。”
　　秋夕予过北园宗禅师精舍，邻有朱道人亦来，因谈及虎溪三笑事。宗乃诵皇甫曾送邕上人诗：“晚与门人别，依依出虎溪。”予曰：“此结用事太泛，趁韵而已。”宗曰：“今夕与公继此故事，若不各一诗，我辈幸矣。”时皎月在天，凉飙振木，清景可爱。徘徊於露草之间，漫成一律云：“二高多道气，吾欲共岩栖。瑶草元无种，青莲不染泥。鹤鸣丹鼎外，月在法云西。相送真成笑，分明过虎溪。”朱曰：“此时三笑虽同，吾辈愧远公静修多矣。”相送园西而别。
　　嘉靖甲寅春，予之京，游好饯於郭北申幼川园亭。赵王枕易遗中使留予曰：“适徐左史致政归楚，欲命诸王缙绅辈赋诗志别，急不能就，子盍代作诸体二十篇，以见邺下有建安风，何如？”予曰：“诺。明午应教毕，北首路矣。”幼川曰：“果哉斯言！有才固敏，何兴能长。况诗备诸体，焉得寸心立意，而卒应纷然，以臻精妙，信乎不易。昔江文通拟古诸作，岂在一朝一夕而振藻思哉？”曰：“予试扩公输子之法，遽造宫殿、楼阁、台馆、亭榭，并筑基址，齐构梁栋，及其妙转心机，诘旦历观落成，则轮奂一新，丹碧相耀，此见作手变化也。夫欲成若干诗，须造若干句，皆用紧要者，定其所主，景出想像，情在体巾，能以兴为衡，以思为权，情景相因，自不失重轻也。如十成六七，或前後缺略，句字未稳，皆沓於案，息灯而卧；晓起，复检诸作，更益之；所思少窒，仍放过，且阅他篇，不可执定，复酌酒酣卧；迨心思稍清，起而裁之，三复探颐，统归於浑成。若必次第而成，则兴易衰而思易疲矣。愚见是否？”幼川曰：“吾见难其易者得其一，未见易基俊者得其多。以一为难则工，以多为易而能工邪？梁周兴嗣帝命以千字限一夕成文，盖击乎生死。子与之不同，何苦乃尔？”曰：“予用背水阵法，颇类兴嗣。既言不愆行期，自不容缓。惬知己之意，折妒者之心，使异地则不能也。”迨午，中徵诗，付以全稿转上。幼川曰：“子才如此，王左右恶得无忌。昔闻卢生楠以诗获罪蒋令，子为遍陈当道，始脱其狱，由此人皆称重。若不虚己，是亦卢楠而救卢楠，其不免夫？”予谢曰：“知我者鲍子也。”
　　嘉靖戊申岁，曾总制铣以复河套事，及夏阁老言，俱被奸谀陷於刑戮。上以科道不言，命锦衣卫遍加捶楚，其蔓连多矣。辛丑岁，李赞画尚伦预有此议，竟不果。予赋诗慰之曰：“献策金门空自归，马头西向逐云飞。长城夜月催刁斗，青海严霜犯铁衣。秋到连庭能御虏，古来功业在知机。百年几欲收河套，多少英雄有是非。”夏公婚吴郎中舂，以是诗达公所，公慨然和之，其诗不传。此闻之李鸿胪宝云。壬戌岁，严阁老嵩罢归江南，会诸缙绅谈及河套不可复取，曰：“谢四溟山人独有先见。”此闻之邹处士伦云。嵩论与鄙见略同，然借此成曾夏二公狱，另有史氏之评。
