<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西泠印社者，清印人丁敬身所创也。丁辅之题联云：“把臂入林，呼吸湖光饮山渌；抗心希古，网罗秦汉近唐虞。”记称“用成语若己出”。印社后山有题襟馆，联云：“梅鹤为邻，小坐依然图画；莼鲈下酒，故乡无此湖山。”亦自工浑。记称：“是日游益乐，午出而晡返，灯火归舟尤乐。余自取桨拨舟，因缀句云：‘所愿千年万年长此乐；相将一山一水尽题名。’”按，句亦飘飘有凌云气。又，冷泉联云；“不愁泉冷无时热；常恐峰来更善飞。”作翻空语，亦若不俗。又，许文敏振袆题开封二曾祠瓣香楼联云：“功高百辟，心在一丘，侧写前贤，其气象得诸山水以外；暮卷归云，朝临飞鸟，谁来骋坐，可慷慨而无文字之鸣。”亦自倜傥，对尤不凡。又，杨椒山渡江访友不值，因登焦山，题碍月亭联云：“杨子怀人渡扬子；椒山命字合焦山。”亦洽称。又，彭春洲金莲庵联云：“卧莲瓣读书，是天人福慧；见桃花悟道，须来者聪明。”颇具慧舌。
　　
　　《西湖一勺》录猗园一联云：“野老门庭云亦懒；荷花世界梦俱香。”出语似未经人道。园内月下老人祠有俞曲园联云：“此老最多情，不独管婚嫁两事；几人得如意，要知有因果一层。”措辞特若幽玄。又，藏山阁集句联云：“画里移舟，梅边吹笛；墙头唤酒，枕上看潮。”记称：阁在假山上，其旁修竹千个，交覆重掩，暑气不侵，园主集宋句联云：“山外斜阳湖外雪；窗前流水枕前书。”又一联云：“胜地最幽清，扶杖勾留在映波锁澜桥畔；主人癖风雅，寻诗屡集从月潭花港船来。”按，二作特秀劲如题。
　　
　　孤山中部有苏祠，寻常游客颇不能至。祠附祀秦少游及清阮元等，旧有华秋槎集句联云：“泥上偶然留指爪；故乡无此好湖山。”天然工成。又联云：“自蛮烟瘴海游历而还，胜地重临，凭管领六桥风月；与白傅林逋后先相望，崇祠近接，恰平分半席湖山。”坡祠右为白祠，附祀樊宗师，有集句联云：“平生心迹最相亲，惟此醉太守；词赋擅名来已久，宜升君子堂。”又联云：“但是人家有遗爱；曾将诗句结风流。”均曲与题肖，戛戛独造。右节《西湖一勺》。又云：西湖固以水胜，而山尤特胜。南山石屋岭有石屋，洞如侧釜，壁刻佛像七百二十八尊，巨细不一，皆就崖石凿之。门有联云：“地连石屋双峰起；天放钱江一角来。”造句奇兀，有登东山小鲁之怀抱矣。又，洞顶有呼嵩阁石柱联云：“东坡千载人，游于物表；钱塘万顷白，来自云端。”亦似举头天外，岸异不凡。按，联为金绍坊撰。又有一亭曰“吸江”，乃佳胜亭，联曰：“四大空中，独留云住；一江缺处，远看潮来。”特磅礴雄浑，称其山川。亭下为僧居，颇多题诗。有陈宝琛赠僧联云：“一见问灵源，师自离山吾听水；卅年依古洞，世方沉陆我观潮。”磊磊落落，寄感无穷。又，风木庵联云：“家藏八千卷；门对七二峰。”亦自肃括，庵盖杭丁氏兄弟庐墓处也。
　　
　　唐次昉对联已具前卷，兹又得数作。一、女校沧亭云：“楼阁矗云绾九澧；池塘喧雨战千荷。”二、澧浦楼云：“山色西来幂危堞；江声东下逼层楼。”又云：“远水帆樯高阁外；危城鼓角夕阳中。”三、浙江开化县姚氏经锄堂云：“所居对龙塔高台，笔锋横扫云烟净；此地据马鞍胜境，文社联吟冠盖多。”皆藻采纷披，气骨秀洁。唐有弟曰芳惠字子铭者，联语亦工，如屡丰亭云：“帝子遗踪剩台榭；平民政策首农桑。”盖亭下为澧县农事试验场也。又农会云：“民生事业追弃益；物质文明竞美欧。”予曾见之作八分大书，墨气淋漓可喜也。又，唐薇卿对联，已录一首入《杂缀》，兹又得一首，似是题书院之作，但失却题目，录之：“安得广厦万千，种竹权为留客地；倚遍回栏十二，惜花仍是爱才心。”聂伯毅称此乃为台藩时作。缁衣之好，形于话言，良是良是。
　　
　　《艺蘅馆随笔》云：粤城南珠江有孤洲曰海珠，内有关天培、张国梁两忠武祠，皆粤人，以名将死事者也。祠一联用成语如铸，联云：“无命复何如，徒令上将挥神笔；未捷身先死，长使英雄泪满襟。”余拟用“无命何如”四字为祠横匾，似较紧切，盖以祀为关、张云。又，康南海僦居槟榔屿一废园，题联山亭云：“一卧沧江惊岁晚；独凭栏槛俯崔巍。”集句特工伟。又，保阳莲花池位置颇称清洁，有题联云：“水为龙世界；云是鹤家乡。”特若雄阔。又，袁项城当国时，于西海子置一小艇，榜曰“登瀛”。题联云：“此处有濠濮间想；望之若神仙中人。”亦尚不腐俗。后乃妄思盗帝，愧此联矣。
　　
　　聂伯毅《联语》云：太平金柱塔最上一层，有所谓南天门、北天门者，有无名氏留联于壁云：“纵步来南天门、北天门，一塔横江，中流砥柱。”逾年无有能属对者，他日自缀其下云：“放眼去东梁山、西梁山，两峰排闼，半壁屏篱。”本地风光，天造地设，良然。又，汉昭烈帝陵联云：“一抔土尚岿然，问他铜雀荒台，何处寻漳河疑冢；三足鼎今安在？剩此石麟斜日，令人想汉代官仪。”亦自工整。又，西湖彭刚直祠，或题联云：“千古两梅妻，公几为多情死；西湖三少保，此独以功名终。”出幅纪彭画梅历史，合以对幅，可云儿女英雄合传。又，林文忠题林处士梅亭联云：“世无遗草真能隐；山有名花转不孤。”亦自颖绝。
　　
　　莫愁湖联佳者已分见前卷。兹又得二首。一、黄思永云：“提笔四顾天地窄；长啸一声山月高。”二、魁玉云：“山色湖光，都归一览；英雄儿女，并艳千秋。”特若工新。衡山文杏题长沙衡山会馆联云：“八百里浪迹归来，相逢萍水；七二峰从头数去，尽是家山。”此联有精神全在“尽是家山”四字，故觉亲切有味。又，君山洞庭王庙联云：“落第寄书邮，事缘羊牧阿娇，云外神仙当尚主；中流凭砥柱，嫁得龙乘佳婿，世间才子几封王。”搬演故事尚不吃力，末句尤为穷措大吐气。又，大通安澜阁联云：“古人忧乐关天下；何处江山非故园。”亦若飘飘人外。
　　
　　聂氏《联语》云：江西会馆某君联云：“五大洲文轨交通，漫将赣水源流溯；廿世纪人才寥落，当为庐山面目羞。”所谓文翻空易奇者也。但廿世纪入我文近似欠斟酌。又，林亭桐朝阳题祭酒岭联云：“行路最难，才数起水驿山程，少安毋躁；入关不远，莫忙逐车尘马足，且住为佳。”亦自质实。按，伯毅云：“岭在福州西门外。”又一条，横云山下，有王氏横云山庄，即某尚书修明史处也。其右为张文敏家祠，亦有园亭池沼，今废矣。惟张氏望云山庄今尚存在，内有题联云：“七千里看遍名山，持节人归，颇觉家园多静景；十六亩攒成小筑，开樽客至，可知野史有余情。”情文亦自绵密合作矣。
　　
　　今我亭在嘉定县署内，亭形四方，角有小窗，登之，群景皆入。中州刘郇膏联云：“今不异乎古所云；我亦迫于时而起。”按，刘领兵驻此，遂摄县篆，亭其所更筑也，故有对幅。南皮张枢联云：“塔影城阴可诗画；佳晴喜雨足登临。”又，怀宁汪福安联云：“石竦亭高，频岁秋获春耕，民隐都经眼过；云开塔峙，一时抚今追昔，余怀乐与人同。”三作意境各别，而各极其妙。又，陶然亭某君联云：“果然城市有山林，除却故乡无此好；难得酒杯浇块垒，酿成危局有谁支。”亦不腐笨。
　　
　　彭刚直有题采石太白楼联云：“到此莫题诗，谁个敢为学士敌；偶然去捉月，我来甘拜酒仙狂。”两两身分如绘，然非刚直不能作此豪语。又，京口某酒楼有联云：“谁为翔渚灵妃，倒三尺金樽，杯底邀来焦岭月；我是倚楼旧主，仗一枝铁笛，袖中吹起大江潮。”亦自豪迈。又，神户中国领事馆门联云：“长风吹万里浪；海日照三神山。”语殊飘逸。盖黎公使庶昌手笔也。又，某救生局联云：“中流沉溺始求援，何如走顺风时，帆休扯足；近水楼台同仰望，切莫立高岸上，漠不关心。”两方面均下针砭，斯为不苟作。
　　
　　《淮联聚话》云：郑苏龛太夫人节孝坊成，某君题一联云：“闵周将危，悲啸古传鲁漆室；信欧有立，雅才今抗宋庐陵。”剥肤存液，一字一珠矣。又，凤阳昭忠祠失名一联云：“临阵捐躯，较辱死苟生，千古独留气节；披坚执锐，想效灵助战，九原还建功勋。”此作于悲壮淋漓之外，又别出一机轴。宋宗室南渡后，分封京口支衍派别近万户，知府赵粹甫亦同出艺祖，谒祠后献二联。一云：“虽有周亲，不如我同姓；谁谓朱远，率乃祖攸行。”一云：“八百年聚族于斯，宋室同传宗室表；二千石分符到此，明州来谒润州祠。”盖知府某籍宁波，故对幅绝若堂皇。与后作同工者，有萨湘林黄鹤楼联云：“一楼萃三楚精神，云鹤俱空横笛在；二水汇百川支派，古今无尽大江流。”
　　
　　岳阳有鲁肃墓，汉阳亦有鲁肃墓，孰为真赝，疑莫能明也。汉阳墓亦多题联，惟南皮作较工，犹嫌于墓地少关连。录如下：“联蜀拒曹，乃公一生学问；舍奸去诈，则吾十年用心。”又，某题送子观音堂联云：“上帝本好生，求我与以儿女，不求我亦与以儿女；下民须自爱，为善报在子孙，为不善尤报在子孙。”朴质耐咀嚼矣。张啬翁题濠阳小筑曼寿堂联，奇恣雄桀，与其他作相称。录如下：“某水某丘，敬爱有加，吾童子时钓游所在；可坐可濯，起居惟适，大丈夫方闲处之为。”又，方地山题明湖春联云：“明眼怕看人，万事思量惟酒好；湖边能醉日，一春不惜买花钱。”嵌字亦能不着痕迹，故佳。
　　
　　澧县山之名者，曰彭山，曰嘉山，曰刻木山。刻木山峭秀，嘉山闳阔，彭山幽曲。余闻之久，而不及一探胜也。中华民国九年，镇守使王子豳拉同伴各学校学生旅行，遂乘间为诗文，一若山灵久徯吾落笔也者。撰彭山思王祠联云：“道澧在后，澹澧在前，大川广原，隐然襟带；彭王不终，思王不朽，封建郡县，交有功名。”按，《澧志》：彭王李元则为唐高祖十二子，分封于蜀，以僭越削爵，为澧州刺史。卒，有遗爱，民私祠之，谥曰思云。予又有联云：“彭王香火一千载；山色檐甍十二时。”嵌字似亦肖。又，嘉山孟姜女祠联云：“一览众山，空无所依傍；千秋万岁，最苦此夫妻。”又云：“左抱青山寺，后负黄山人，喜嘉山山有侣；志同衔石禽，身甘化石女，伤恨石石无言。”按，姜女，秦时人，夫范忠役长城死，女登山望之，痛哭不已，而用爪掐石，今名恨石，犹陈祠中，爪痕宛然。
　　
