<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“穿荻小车疑泛艇；出林高阁当登山。”此京师陶然亭旧联也，久已熟在人口。贵筑阮仲明崇德亦题一联云：“长戈满地，一亭独幽，客子河粱携手去；把酒问天，陶然共醉，西山秋色上衣来。”时为庚子九月，八国军犹在京师，故联语豪中带痛，有山高木落、天地始霜之严栗。又，北京西山之三山庵，有精舍五楹，端匋斋寓此，名之曰“归来庵”，并署联云：“箧有三山记；胸藏五岳图。”短幅亦沉穆，惜乎其归来太暂，资州之变，只剩魂兮归来，亦可痛已。又，济南城北有北极阁，远对千佛山，俯瞰大明湖，枕城而立，为会垣最高处，有集句联云：“宫中下见南山尽；城上平临北斗悬。”亦恰恰如题。又，大明湖中有小沧浪湖，湖之南岸即学使者官署，署中池水，亦七十二泉之一，与湖相通。池上有小亭，吴巢松学使属梁茝邻分书“小小沧浪”一匾，赋七古一章为谢，梁和答之。两诗中有句成对语者，梁集为联云：“荷花如城月如斗；名流作主泉作宾。”极疏傥肖题。右节胡氏《联选》。
　　
　　题署联语以五七言为最佳，亦以五七言为最难工。兹类录之，以示人避难就易之失。一、甘肃藩署后园夕佳楼，谭复生嗣同联云：“夕阳山色横危槛；夜雨河声上小楼。”写景中暗寓言情，款款如揭，名作也。二、兴化府署某君联云：“荔子甲天下；梅妃是部民。”最为工浑。三、雷峰、保俶二塔，明闻子将题联云：“雷峰如老衲；宝石似美人。”比例酷肖。胡氏又谓周学澂一联，亦颇能写出夕阳楼光景，联云：“江流石不转；云在意俱迟。”四、沧浪亭某君联云：“短艇得鱼撑月去；小轩临水为花开。”五、焦山某君联云：“回看佛国青螺髻；误入仙人碧玉壶。”写景如摄影之器。六、金山行宫某君联云：“瓷碗竹炉皆恰当；新题旧什各分明。”“恰当”二字新亦确。七、三潭印月静凉轩，金安清联云：“半塔斜阳颓老衲；一池残叶战秋声。”又，陈承鋆联云：“四面荷花三面柳；一城山色半城湖。”按，予辛卯年客常德，有题火星池联，亦与此同。八、蹊径联云：“一角小亭半城市；四围秋水万荷花。”三潭印月迎翠轩黄倬联云：“最喜荷花环佛界；每量湖水问渔人。”按，出语尽有斤两。九、韬光观海诵芬阁，祁世长集林文忠句联云：“岭树湖云沉足底；江潮海日上眉端。”亦工肖。十、西湖退省庵卢维钰联云：“圣恩赐西湖一曲；人望若北斗七星。”恰如彭刚直身分。十一、绍兴东湖饮渌亭陶濬宣联云：“江空欲听水仙操；壁立直上蓬莱峰。”十二、东湖仙桃洞某君联云：“洞五百尺不见底；桃三千年一开花。”按，胡君复云：“洞临深渊，作深碧色，相传有仙桃，树无定处，花无定时。”十三、望湖亭侧鸿雪轩，冯展云誉骥联云：“泥雪人生几鸿爪；津亭诗句万牛毛。”对可称睥睨一切。又，冯子良联云：“新旧十年行馆雨；雌雄几辈过江风。”十四、薛涛井何子贞联云：“花笺茗碗香千载；云影波光活一楼。”按，“活”字最有致。罗长肃题日本朱舜水墓联云：“抔土他邦瘗忠骨；有人异代吊先民。”语句亦轻峭。十五、赵惠甫水吾园天放楼，自题联云：“山光下溪静相好；云影挂树闲不流。”亦深眘有骨味。又，能静居自题联云：“静定一去惑；宽缓默不争。”按，十字完全道腴。十六、俞楼魏汝弼联云：“想见东坡旧居士；为我佳处留茅庵。”集句特坚刚。十七、上海愚园新厅书房刘葆良联云：“渐不为人识；时还读我书。”又若自为媚悦，遗世独立矣。
　　
　　西湖四旁名胜林立，又兼以楼阁亭台之点缀，是可目为游览海。各处联语之佳者，分录如下：一、韬光观海楼旧联云：“楼观沧海日；门对浙江潮。”十字坚凝如良金璞玉。二、人倚楼徐琪联云：“甘棠绕屋，荐鞠浮尊，比当年广厦万间，下榻正宜徐儒子；玉笛无声，青山依旧，料此后明湖一曲，停桡都唱蒋安阳。”按，楼在蒋果敏祠内，故有末句。又联云：“灵之来兮，从白舍人游，配苏学士食；客何为者，横杨公济笛，披董静传书。”按，联语极峭拔。三、退省庵彭刚直自题云：“尽此一寸心，与点缀湖光山色；收拾数间屋，尽勾留墨客骚人。”四、秋水苹花馆徐村铭题云：“理棹访精庐，秋水白苹，伊人宛在；倚梅寻旧约，青山红豆，到处相思。”五、六一泉旧联云：“湖两山孤，此处有泉可漱也；天一地六，先生自号无说乎。”为六一下注脚确诂。六、孤山巢居阁，朱上林联云：“梅鹤寄高闲，遗稿千秋笑司马；湖山写清冷，寒泉一掬拜坡仙。”又，方应论联云：“山冷好教梅嗣续；巢深应有鹤归来。”又，吴芝瑛女士集陶联云：“斯人亦云逝；寒梅徒自荣。”七、西爽亭邹德宝集句联云：“白首卧松云，先生有才过屈宋；茅亭宿花影，故乡无此好湖山。”各作均吸腴吐秀，簇簇生新。胡君复云：台州之东湖，犹杭州之西湖。出东郭门不过半里，湖光山色，与西湖无异。隔以长堤，分内外湖。外湖有湖心亭，高阁三层，登临最胜。俞曲园联云：“好水好山，出东郭不半里而至；宜晴宜雨，比西湖第一楼何如。”属对天成，秀气满抱。予亦有题县东北满氏醒园联云：“今不管世界虎斗龙争，拓地十弓，假愚谷为名，五柳自号；未须疑此园山穷水尽，出门一笑，看后溪东去，三峰北来。”按，后溪、三峰，皆毗园山水名。
　　
　　桂林独秀峰为省城内主峰，内有五咏堂，梁茝邻题联云：“户外一峰秀；窗前万木低。”出话秀而远，佳极。胡氏《联选》云：福建省城乌山之海天阁，高踞山椒，远眺闽江，其旁有石刻二。一曰“海阔”，一曰“天空”，字大径丈。阁为陈伯潜所建，并题联云：“海日宜晞发；天风与振衣。”语气特伟岸。又联云：“登丘望海无涯思；摩石听松一适时。”《联选》又云：距福清四十里，有大小妃山，相传闽越王葬二妃处。上为方广崖，方广三层，不施片木，为宋黄非熊读书处。有联云：“石室云开，见大地山川，三千世界；水帘风卷，露半空楼阁，十二栏干。”语亦奇拔。
　　
　　《联选》又云：德化赵石谷光忭，明末筑甓山冈园，毁于兵。相传园有一联云：“笑前贤许多祥麟威凤；乃所愿作个战马耕牛。”奇兀殊未经人道。又云：贾胶侯巡抚有大园亭弃而不居，改为乡馆，凡山右名贤之客都门者，皆得寓焉。李笠翁题一联云：“未闻安石弃东山，公能不有斯园，贤于古人远矣；漫说少陵开广厦，彼仅空怀此愿，较之今日何如。”以骈言行议论，高挹群言。又，盛旭亭布政自题留园联云：“历宦海四朝身，且住为佳，休孤负清风明月；借他乡一廛地，因寄所托，且安排奇石名花。”又，留园待云庵，俞曲园联云：“何处白云归，有乡里古招提，出西郊不半里而至；前生明月在，是佛门新公案，言东坡为五老后身。”按，相传苏为某寺长老转世，故对幅以为言。又，吴芝瑛自题海上小万柳堂联。一、西楼云：“野老时一望；游子澹忘归。”二、翦淞阁云：“无以慰延伫；聊可莹心神。”三、夕照亭云：“得未曾有；从无始来。”又云：“得大安稳绝于人境；离一切相情均天伦。”《联选》又云：吾乡赵惠甫归田后，卜居常熟西城，购吴氏水吴园以娱老，后改园名曰“水吾”，各联额均赵自署。如天放楼联云：“辟艺苑文林，以为三径；擅春花秋实，无忝百城。”又，青林堂联云：“花木土石水泉，离世乐道者宜有；诵读论议教诲，大雅宏达之所群。”又联云：“朝受业，昼讲隶，夕习复；精五饭，慕酒浆，缝衣裳。”又，入园正门联云：“山随平野尽；村入郭门来。”又，茅亭联云：“尘海沤中已无锥立地；孤峰顶上有把茅盖头。”皆戛戛独造，无一语着边际。又，宗湘文题水吾园联云：“尽楼台池馆，只妙手成图，谁办此五世遗经，万言作赋；视将相王侯，如飘风过眼，才消纳四围烟水，一榻云山。”又，某君联云：“万卷百城，安事酒杯浇垒块；清风明月，故应城市有山林。”语绝豪壮。
　　
　　自予居县城三十年，入民国始自有屋庐，近市迫隘，无能放手营造，乃构楼濒市，颜曰“观物竞”，后又连续为楼于屋之正北。其二曰“二楼”，其三曰“第三楼”。第三楼又于东面缺墙一角，以纳空气，利光线，故又名曰“缺厂观物竞楼”，自为嵌字联云：“持观万物表；用竞一楼雄。”二楼亦自为联云：“二分诗景八分画；楼外江声天外峰。”不能自置于广大高明之域，蜷伏方丈室以自雄，其坎蛙之境界，斯亦陋矣。姑存此以示吾子孙之有志大门闾者。书至此又见他之题园林者，不胜起望梅止渴之騃想，并录之。一、俞楼曲园自题联云：“合名臣名士为我筑楼，不待五百年后，斯楼传矣；傍山北山南循地选胜，适在六一泉侧，其胜如何。”按，此联特票姚轮囷。又，徐琪联云：“坐曝书亭，登小仓山，文采风流，二百余年无此盛；对退省庵，近巢居阁，勋名德业，两三间屋并生春。”按，此联摛藻亦不至浮。二、高氏别业曲园联云：“选胜到里湖，过苏堤第二桥，距花港不数武；维舟登小榭，有奇峰四五朵，又老树两三行。”按，联亦可名老树无枝。三、孙莲叔红叶读书楼，一名曲尺楼。俞曲园题联云：“仙到应迷，有帘幕几重，栏干几曲；客来不速，看落叶满屋，奇书满床。”四、适园曲园亦题集句联云：“似入万重山，不离三亩地；欲穷千里目，更上一层楼。”胡君复系云：“应敏斋构适园于杭之忠清里，泉石佳胜，与真山水无异。有三层楼，登其上层，则襟江带湖，空旷可喜。俞曲园集唐张蠙、王之涣句为联语，颇切合。惟张句上下易置，则以对联体裁须谐平仄耳。”按，此吾之一楼、二楼、三楼虽多，亦辕下驹之局促于一隅，无能窥见世界之大，蜗国于角，又爽然矣。
　　
