<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴平县马嵬驿有杨妃墓，墓前有祠，许仙屏题联云：“谷铃如诉旧愁来，蜀道秦川，过客重谈杨李事；墓粉还将秋色补，雨尘云梦，伤心何似汉唐陵。”语极凝重可诵。又，绵州熊文华联云：“龙武军变起仓皇，|毕竟蛾眉能殉国；蚕丛道尘飞散漫，谁将鸳锦赋招魂。”按，此作虽不及许之厚，然要无俗氛。又，陕州城西北隅有羊角山，高五六丈，由一线平脊到城根起为方形高埠，城即依此为堞。山有披云亭，题联甚多，择尤录于下。一四言云：“小山承盖；大河前横。”胡氏《联选》云：“城临黄河对岸，与山西平陆州治相值。”一九言云：“此地当熊岭嵯峨之北；有水自龙门屈曲而来。”按，二作各有诣极处。一客座云：“襟带有情，绕郭河声从地出；烟云如画，隔窗山色自天来。”语气伟阔，矫矫不群。又，甘肃平凉西门外六盘山，即垅坂也，高处有楼，楼有联云：“峰高华岳三千丈；险据秦关百二重。”大气笼罩，目无余子。又，兰州拂云楼跨城高立，雉堞下即黄河，左文襄有联，已具前卷。光绪乙已，裴伯谦戍西域过此，亦题联云：“终南太华镇东方，杨柳金城，万井挹关中紫气；葱岭昆仑睇西极，葡萄玉塞，一樽撰天上黄流。”雄整亦不减左作。又，兰州黄河南岸，对金城关石金山寺，下有楼曰“荡谊”，杨时斋克复西域四城时所建也。萨湘林按察题联云：“外域全归，坐揽关山皆胜地；上游得据，笑谈西北有高楼。”按，对幅倚天拔地，睥睨一切矣。
　　
　　成都名胜如杜公草堂、薛涛井、苏公读书台等，皆游人集会之中心。兹录题联之杰者．如沈文肃题杜公草堂云：“地有千秋，南来寻丞相祠堂，一样大名垂宇宙；桥通万里，东去问襄阳耆旧，几人相忆在江楼。”按，对幅用万里桥作楔子，可云无中生有。又，顾复初云：“异代不同时，问如此江山，龙蜷虎卧几诗客；先生亦流寓，有长留天地，月白风清一草堂。”又，康某题薛涛井云：“古井冷斜阳，问几树枇杷，何处是校书门巷；长江横曲槛，剩一楼风月，要平分工部祠堂。”按，井在成都东门外望江楼畔，故有对幅。何子贞题苏公读书台云：“江上此台高，问坡颍而还，千载读书人几个；蜀中游迹遍，看嘉峨并秀，扁舟载酒我重来。”杜公草堂又有王湘绮联云：“自许诗成风雨惊，为平生硬语愁吟，开得宋贤两派；莫言地僻经过少，看今日寒泉配食，远同吴郡三高。”按，此联特饶斤两。又，象予民联云：“诗史数千言，秋天一鹄先生骨；草堂三五里，春水群鸥野老心。”对幅秀宕，似非寻常屐齿所能到。又，费道纯题新都杨升庵桂湖联，挺拔亦不减曾文正作。附录之：“宛在水中央，聚千古名士忠臣人两个；生成香世界，看满湖春风秋月花四时。”
　　
　　王子章有二韩园，其名予所命也。以子章文笔及思想，与韩非子及昌黎为近，故深期之。今录其自题园云：“要为天下奇，不爱钱，不怕死；参透个中旨，能学佛，能学仙。”语气豪雄，有一往直前之概。他日揭一旗以张吾三军者，必此才也。又，萧寿萱为予述县人褚小岚煐题三都金鸡甸联，苦不能全举。一日，予以意外过其地，舁者憩力。予瞥见寺门垩壁上即署此，为之狂喜。盖金鸡甸边桃源极北界，其地沓嶂相挤，中空如衖，水泉壮活，激浪时奔，人履而分作南北相背流。寺踞一矮丘，颜曰“金鸡古刹”。联云：“两山横界东西，是桃源路去来，问道向此间指引；一水劈开南北，到洞庭湖会合，溯源在这里分明。”言言理窟，字字禅心，的是名作。按，褚为邢星槎挚友，同居胡文忠幕，文忠以星槎故，重礼之，畀筦粮台，岁终会计不敷至数万金，文忠代为覆核。邢方痛，据炉火熬粥，顾见文忠方按算子踌躇，遽以着画器曰：“快搅搅，烂了好吃粥。”文忠忽笑推案，置册簿于他一旁，郑重语邢：“此数吾代负责，褚君必非盗公帑者。”事后推测，始知褚主各营饷时，往往空给银而掷还其印领。故当时盛传以为谈柄，然而文忠之用人材而能谅人材，其德量诚不可企及。
　　
　　《粟香随笔》者，江阴金溎生武祥所撰也。体仿洪容斋，亦分五笔，中有可作联话读者。一、重九日，偕苍梧令颜君至冰井寺登高，予题联云：“冰井留铭，且喜诗人足千古；云山如画，恰宜此地作重阳。”嘉兴烟雨楼郭意城崑焘题联云：“小别西湖，恰来此地看烟雨；相逢南浦，同上高楼话水云。”亦煞有情文。二、憩赵惠甫静圃两日，觉水光山色障翳悉空，其亭池特疏爽有致，赵自题门联云：“专意缥缃，左太冲宜春之里；自栽草木，李义山永乐所居。”亦若舂容大雅。三、虎丘一名海涌山，在苏州阊门外，下临山塘，群山环拱，狮子峰对峙，俗有“狮子回头望虎丘”之语。丘不甚高，而单椒独秀，上有千人石，为生公说法处。旁有剑池，两崖陡削，高处以桥跨之，洵称奇胜。洪文卿侍郎钧题联云：“问狮峰底事回头，想顽石能灵，不独甘泉通法力；为虎阜别开生面，看远山如画，翻凭劫火洗尘嚣。”盖虎丘游者众，廛市攒集，有甚嚣尘上之叹。庚申一炬，转觉耳目一清，故末幅重言之。四、虎丘真娘墓旧联云：“香草美人怜，千古艳名齐小小；茅亭花影宿，一泓清味问憨憨。”笔特疏秀，味之增旨。五、广州粤秀山麓，有陈氏挹秀园，予题联二首。一云：“地近越王台，入室有秦时明；家传太丘长，登堂怀汉代高风。”一云：“绕郭有山，白云高妙；近水得月，清光大来。”六、江西滕王阁续修后，刘岘庄坤一题联云：“兴废总关情，看落霞孤鹜，秋水长天，幸此地湖山无恙；古今才一瞥，问江上才人，阁中帝子，比当年风景何如。”亦正工丽可喜。七、秦涧泉大士自题瞻园联云：“辛勤有此庐，抽身归矣，喜鸟啼花笑，三径常开，好领取竹簟清风，茆檐暖日；萧闲无个事，诸户悠然，对茶熟香温，一编独抱，最难忘别来旧雨，经过名山。”予壬戌岁至泰州游氏园，见一联云：“十亩地无多，只合春酒留宾，秋灯课子；半生天已定，且向西园学圃，东郭催耕。”二联闲适之趣，读之为神往。八、黄鹤楼重建后，张文襄题联云：“江汉美中兴，愿诸君努力匡时，莫但赏楼头风月；輶轩访文献，记早岁放怀游览，曾饱看春暮烟花。”林远村布政题联云：“向江汉凭栏，作颂愿为尹吉甫；让英豪下笔，爱才谁似李青莲。”同一运典，而用意不同，亦所处不同耳。
　　
　　徐真园告予，安化陶文毅与常德胡光伯倬皆客澧，胡有题明藩果园太子庙联云：“空山过雨闻敲磬；佛火分灯照读书。”陶亦有联云：“座有酒人刚七子；院无暑气到三更。”盖当日游园者凡七客，又皆用避暑来，故云。然幽敻极矣，几于不食人间烟火。与陶、胡作同工者，又有杨息柯翰题一叶庵联云：“一叶不随流水去；片云常共老僧闲。”语意特萧寥孤迥。按，一叶庵在澧城小西门外，一团瓢地耳。高木数丛，麦畦错带，前潴死水半亩，殊不足言名胜。杨为分守道时，挈幕僚来游，殆亦取其地近而远人耳。予有联云：“一庵卧日，一庵谈禅，我佛微笑；叶落归根，叶落粪本，化工无言。”
　　
　　澧东津市昭武馆为江西贾客公园，予题联已具上录。兹又录徐真园联云：“开门见山，遣兴无妨抚松竹；平地负篑，为高岂必因丘陵。”淡淡描摹，颇饶理想。又，题馆内朝阳阁联云：“多君从海岛归来，看胜境盘桓，特地楼台撑碧落；是处去洞庭咫尺，任朗吟飞渡，一天风雪亘黄山。”按，阁祀吕洞宾，故有“朗吟飞渡”之句。黄山者，安乡里山也。又，镇江焦山有所谓四面佛者，于高处凿山为四佛绝伟。方地山题联云：“面面相窥，佛也须有靠背；高高在上，人到此即回头。”亦语带禅机。又，大庸田锡三鉴章言其城内普光寺旁为学校，可以互通出入。罗旭池题联云：“是禅宗觉路；非吾道旁门。”十字体极凝重。
　　
　　武昌黄鹤楼有胡文忠面像，某君从左文襄自闽赴陕西征，过楼题联像旁云：“名楼高处有公存，看江水群飞，到此东流齐北折；幕府旧人惟我在，怅浮云万里，来从南海又西征。”情文相生，造语亦自雄兀。又，记三十年前，吴采九起凤牧澧，以被议去官，留联州署大堂，语极牢骚，有一肚皮不合时宜之概。联云：“行使之，止或尼之，三千里外倦游人，赢得白发归来，青山无恙；吾老矣，逝将去矣，六十余年惭学道，孤负渠阳旧治，珮浦歌声。”又，记李石贞题澧学正署联云：“范希文是此地秀才，谁为后起；胡安定亦方州博士，敢薄闲曹。”用笔轻蒨，议论在有意无意之间，故佳。
　　
　　江西吴城有望湖亭，远眺匡庐，近俯彭蠡，夙称名胜。曾文正曾驻师于此。后题联云：“五夜楼船，曾上孤亭听鼓角；一尊浊酒，重来此地看湖山。”冯展云督学江西，回京亦题联云：“东下壮军声，横槊高歌，遥想一时豪杰；北归停使节，落帆小泊，闲看千里湖山。”上联即指文正驻师言之，然语殊名隽。望湖亭侧有鸿雪轩，曲榭回廊，兼擅花木，轩中题联，上录略备。兹又录曹汲珊知府联云：“客已倦游，偶然小住湖山，便欲乘风归去；人生如寄，留得当前指爪，不妨踏雪寻来。”出幅切人，是为我相；对幅切鸿雪，是为人相，然而作法之工，则不可掩。
　　
　　左蠡亦作左里，在南康府南三十里，有元将军庙，元鼋也。盖鄱湖鼋族最多，相传明太祖战陈友谅时，柁折，有鼋随舟尾代之，故祀焉。梅少岩编修启熙题祠联云：“清风徐来，水波不兴，扶持自是神明力；行人安稳，布帆无恙，霄汉常悬捧日心。”通幅集成语，不但无斧凿痕，且说出题之中边，具体莹洁，故为合作。又，刘师勇祠恽次远侍郎题联云：“石难填海，同志三忠，溯义师曾驻吾乡，白首能谈青史事；戟己沉沙，独留孤冢，知毅魄乐栖兹土，丹心长照赤城霞。”按，祠在赤溪铜鼓山，宋和州防御使，其官也。
　　
　　清同治间，招商局承办海运，有福星轮船运粮，自沪赴天津，遇雾撞裂。押运委员均殁于海，诏建愍忠祠祀之。杜文溥题联云：“沿于海以达河，叹频年转漕重洋，共历艰难非一日；勤其官而死水，看身后褒忠巨典，常膺俎豆到千秋。”特呜咽堂皇。又，潮州韩山书院以昌黎得名，院有联云：“奉以为师，学有经术，通知时事；号称易治，笃于文行，延及齐民。”按，出幅末二句，可云示人以涂辙，必通经术，方足以言学；必通知时事，方不堕为烟雾之儒，而获从容行其所学也。联语可谓能立言。
　　
