<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭羡门、何廉昉均有湖口县诗，予谓可借作联语读，盖以其能肖像也。彭云：“湖光尽日依楼堞；山色终朝满县城。”何云：“罄室不楹三百户；钟山却占一千盘。”又，潮州金山在城东北隅，雉堞跨之，韩江环其下，恍如桂林之叠彩山。上有戴日堂，堂宇宏敞，翼以亭榭，隔江岩岫，如环如屏，张丹叔题联云：“明月共天涯，看云影波光，恍疑身在江南，访当年佛祖谈禅，诗仙留带；春风移岭表，趁蕉阴椰叶，偶尔步来城北，问何处韩公遗碣，常相残碑。”又，东莞北郭有瓣香精舍，所以奉乡先哲者，有题联云：“俎豆奠维桑，本此地更同吟社；祠堂傍修竹，补先生未到行窝。”语亦工妙。又，九江烟水亭二联，一云：“恰好亭台驻烟月；可无觞咏对湖山。”一云：“疏烟流水自千古；山色湖光共一楼。”亦恰称甘棠湖之风景。又，张丹守题惠州西湖水亭联云：“放眼古今，倘容判事于斯，吾愿学东坡先生，留一段冷泉佳话；寄怀山水，偶尔披襟到此，可权借西湖名胜，作片时风月清谈。”怀古苍茫，语亦超隽。
　　
　　澧县屡丰亭在城西北隅三凤山，系前明华藩王府花园假山，今为农事试验场，藩邸遗迹，仅存数石牌坊，嵯峨云表，工作绝伟，可想见当年帝王之雄风。亭与石坊对峙，中题联之佳者，惟田东溪及刘某二联为最。田联云：“读欧公丰乐雄文，流风未沫；吊帝子藩封遗址，落日无言。”按，出幅轻轻映带，不着痕迹；对幅用吊古作结，感想独深。刘联云：“把酒话桑麻，占雨课晴，此间自有田家乐；删诗慨禾黍，伤今吊古，吾辈当先天下忧。”亦颇称题。予亦有题联云：“屡来送落日；丰获慰劳农。”亦似能以少许胜。又，东溪有题渔浦义祠联云：“在万山中突见此奇，莫笑广厦庇材，愿奢杜老；惟诸君子不私所有，台将瓣香祭社，义附文翁。”按，渔浦义祠者，祭舍资助兴学校诸父老也。“不私所有”句，是为实录。又，题朱半岩际敩墓石云：“作宦留鄂渚口碑，此石不朽；铭幽有中郎手笔，其言无惭。”按，朱墓志系出予手，联盖两谀之也。又，题应凤庵客座云：“今不异古，古不异今，天下同归，何思何虑；佛即是心，心即是佛，空山无侣，独往独来。”亦能不作浅语。
　　
　　湖北总督署对联，已分系上卷。兹又录一联云：“千里舳舻联，农隙岁修江夏猎；三军裘带莅，府僚近接岘山游。”似为治水军立论，语特健兀。又，周彦升题武昌同知署联云：“使处治中别驾之任；书以河渠水利名篇。”盖是职兼司水利也。又联云：“山色连城，定有诗人回杖履；江声满耳，坐看小吏卷文书。”又联云：“方城为城，汉水为池，大好江山资坐啸；东望武昌，西望夏口，平分风月付闲曹。”均超迈不群，扫尽浮翳。又，故清时试士院往往有题联，兹录数作，以代古物之保存。婺源试院，齐梅麓联云：“渍积必苗，艺兰必香，千家茅屋书声，定有几枝大手笔；登高自下，陟遐自迩，万里蓬山云路，先从一邑小文场。”江阴节暑长乐林天龄提学题联云：“文章有神，浩气接大江南北；风雨不动，欢颜开广厦万千。”二作语有注射，初非细响。又，徐州兵备道兼掌河道署有张鼎题联云：“地居黄运中，水欲治，漕欲通，千里河流，涓滴皆从心上过；官作军民主，宽以恩，严以法，一邑众庶，笑啼都到眼前来。”诂题细致，不苟下笔。又，福建延平府署厅事江西邹均宇题联云：“丰城剑到此化龙，故土多情，笑认乡亲心共慰；水部郎易而司马，冷官无事，权膺郡守政仍闲。”
　　
　　题署一类，胡氏《联选》析子目为十数。盖仿西人纂著，分目愈多，体裁愈晰，亦著作家必争之点。予联话颇愧屈之，但话体却不能一一分肌劈理。《史记》合传体实已为之先河，无能巧遁也。兹又从胡编祠庙条下录数作。一、永嘉县节孝祠，朱沧湄联云：“儿女尽能之，一点热肠，三分血性；家庭常事耳，察乎天地，通乎神明。”落落二十六宇，扫尽一切名教门面语，故自可贵。二、宜兴周小棠女弟家骏为贼所掠，不屈自杀，得祀节孝祠。小棠题联云：“孝贞节烈，共荷纲常，遍尝尘世艰辛，到此馨香同结局；今昔存亡，共安堂室，中有吾家骨肉，每当瞻拜倍伤神。”按，文中有我，故其昧较亲切。三、湖口水师昭忠祠内船厅联云：“拍岸涌惊涛，辽海月明闻鹤语；回澜凭砥柱，沧江云卧有龙吟。”四、开封二曾祠内附祀北宋名臣兀鲁特，桂霖联云：“祀宋贤良，次第谨依言行录；与人家国，凋疏无若靖康年。”五、杭州于忠肃祠旧联云：“宋室无谋，岁输卤数万币，和议既成，仍是两宫困沙漠；汉家斗智，幸分我一杯羹，挟求非计，不劳三寸返新丰。”又，杨鹤于联云：“千古痛钱塘，并楚国孤臣，白马江边，怒卷千堆雪浪；两朝冤少保，同岳家父子，夕阳亭里，心伤两地风波。”按，二联一以议论胜，一以词藻胜，可称戛戛独造。六、虎丘白公祠，贺耦耕长龄联云：“唐代论诗人，李杜以还，惟有几篇新乐府；苏州怀刺史，湖山之曲，尚留三亩旧祠堂。”七、桃花夫人祠，江湘岚联云：“是天台古洞烟霞，眷念旧游，蓬山此去无多路；问当日楚宫心事，凄凉故国，鹦鹉前头不敢言。”按，末二句引成语，神妙欲到秋毫颠矣。八、上虞曹娥庙，吴兴夏煜联云：“孝女名江，看汐往潮来百十里，叠浪层波，是哭父千行血泪；逸才题赞，想外孙幼妇八个字，虫侵蠹啮，为诔娥万古丰碑。”
　　
　　胡氏《联选》云：兰州城北有镇远浮桥，洪武时建以济师，联巨舟二十四，横亘黄河上，架以木梁，南北岸为铁柱四，长二丈，维铁缆二，各长一百二十丈，以通河西甘肃等路，为往来要津。梁茝邻有联云：“天险化康衢，直如海市楼中，现不住法；河壖开画本，安得云梯关外，作如是观。”下语雄峻镇纸。又，扬州平山堂，伊墨卿题联，久脍炙人口。近方子箴有联云：“六一清风，更有何人继高躅；二分明月，恰于此处照当头，”对幅语言妙天下。附录伊联：“隔江诸山，到此堂下；太守之宴，与众宾欢。”又，小金山联云：“洞庭山色，扬子江声，一样石盘陀，金粟前身香案吏；阳羡春茶，兰陵美酒，四围花世界，芙蓉旧社水仙王。”句特富丽可诵。又，黄埠墩水月庵联云：“如临扬子大江，听塔上金铃自语；定有苏公高致，为山门玉带重留。”出幅语健而笔亦跳脱，是为名作。又墩之建筑，咸丰庚申毁于兵，旋修复如旧。有题联云：“九龙绕郭而来，一颗明珠，宛在芙蓉烟雨；万马窥江已去，半规浮玉，依然杨柳楼台。”对幅尤雄兀惊人。又，嘉兴木觉寺中有空翠亭，乃唐僧初梦建寺时故迹。又有三过堂，嵌坡公三诗石刻于柱，联云：“惟唐代二幢，是峨眉山人未过前屋；此壁上三律，乃空翠亭僧初梦时诗。”句特质特劲。又，烟霞洞外苏龛，旧刻财神像，光绪末改祀东坡，仪征时蓬仙题联云：“钱如真可通神，此座巍然，何不与烟霞终古；石也有时变相，长公仙矣，莫非是香火因缘。”夹议夹论，奕奕如生。安庆大观亭联，已具上录，兹又得合肥周行原联云：“城郭如故人民非，曾否鹤归华表；风景不殊山河异，繄谁泪洒新亭。”俯仰无端，别有怀抱矣。又，阮仲明联云：“大江东去，看骇浪惊涛，千古英雄淘不尽；匹马南来，问豪情壮志，一楼风月拓奇观。”又，滕王阁裘可亭恕题联云：“隔岸眺仙踪，问楼头黄鹤，天际白云，可被大江留住；绕栏寻胜迹，看树外烟波，洲边芳草，都凭桀阁收来。”又，粤东镇海楼在粤秀山之左，明永嘉侯朱亮祖始建，楼五层，高八丈许，上矗云汉，清康熙时重建，有联云：“百千劫危楼尚存，问谁摘斗摩霄，目空今古；五百年故侯安在，只我倚栏看剑，泪洒英雄。”又，珠江之侧有亭，为宴赏之地，联云：“群贤毕至，少长咸集；清风徐来，水波不兴。”集句亦宛肖。
　　
　　上海徐园有题联云：“无事棋酒着酌；有时琴诗弹谈。”造句极工妙不凡。又，愚园花神阁，刘葆良题联云：“花花叶叶，翠翠红红，惟尔神着意扶持，不教雨雨风风，清清冷冷；鲽鲽鹣鹣，生生世世，愿有情都成眷属，长此朝朝暮暮，喜喜欢欢。”连用十六叠字，亦一奇格。又，集骚联云：“蕙带荷衣，偃蹇姣服；兰橑桂栋，芳菲满堂。”亦工整。又，题某楼联云：“新居拓静安寺之旁，频年艺竹栽花，敢上规开府梨桃，征君松竹；空气自太平洋而至，几辈凭栏把酒，尽消受管弦夜月，纨绮清风。”又有欲改愚园为愉园或娱园者，葆良又题联云：“柳州媚古沿愚谷；庾信投闲赋小园。”胸次超迈，旨近而味远。
　　
　　吾国名岳，旧有题联均老重称题，兹录二作。一、缪昌期题泰山岳庙联云：“云行雨施，不崇朝而遍天下；地大物博，祖阳气之发东方。”按，使笔如铸，可云包扫一切。二、吴巢松慈鹤题嵩山联云：“近四旁惟中央，统泰华恒衡，四塞关河拱神岳；历九朝为都会，包伊洛瀍涧，三台风雨作高山。”亦饶气象万千之概。又，明杨升庵题云南省城华亭寺联云：“一水抱城西，烟霭有无，拄杖僧归苍莽外；群峰朝阁下，雨晴浓淡，倚栏人在画图中。”虽不及上二作之雄大，而写景亦栩栩欲活。与同工者有焦山自然庵二短联。一云：“此地从来有修竹；如师真可主梅花。”一云：“萍自在因根解脱；莲清净为藕空虚。”按，后作深有佛理。又，郑板桥联云：“山光扑面经新雨；江水回头为晚潮。”末七字只绝千古。
　　
