<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《粟香四笔》云：廨宇楹联，类多陈俗，惟两广督署近新联尚多雅切，今节数作。一、大门云：“自西自东，万流仰镜；允文允武，八柱承天。”二、大堂云：“铜铸交州，长励边臣横海气；珠还合浦，愿铭廉吏饮冰心。”三、州县官厅云：“尺地借何难，愿慕爱人学道；分阴宜共惜，莫夸坐啸清淡。”四、首领佐杂官厅云：“三语岂称工，莫但楼台夸得月；六箴应共勉，好商簿领助移风。”五、各镇官厅云：“铜柱珠崖，大将旗鼓；牙麾玉帐，公侯干城。”六、侯补提镇官厅云：“国士合登坛，犹忆平生经百战；君恩许专阃，待看号令肃三军。”七、世职官厅云：“砺山带河，与世无极；国恩先烈，终身不忘。”按，各作亦能求绾合，惟雄桀浑成，视前卷所录湖北总督署各联，则又瞠乎后矣。又，李仲禹题书室联云：“三尺剑，七尺躯，大丈夫惟此区区酬知己；一庭花，半庭月，好境界要当细细读吾书。”语气豪爽，睥睨凡近。又，有题澧县屡丰亭联云：“禾黍高低，回首可怜歌舞地；亭台突兀，高怀寄兴往来人。”伤今吊古，不禁感慨系之矣。
　　
　　谢春轩《养生斋墨剩录》有桃花源对联，多为予前此所未见者，兹分录之。一、失名云：“别有天地；不知岁时。”一云：“秦时明月；洞口桃花。”二、桃源县知事杨瑞鳣云：“境辟太元中，看流水桃花，洞口不生寄奴草；地犹武陵郡，喜垂髫黄发，村中时见避秦人。”按，用寄奴草绾合渊明志事，恰肖。三、益阳夏受祺云：“却怪武陵渔，自洞口归来，把今古游人忙煞；欲寻彭泽宰，问田园安在，惟桃花流水依然。”四、桃源罗润璋云：“卅六洞别有一天，渊明记，辋川行，太白序，昌黎歌，渔邪？樵邪？隐耶？仙邪？都是名山知己；五百年问今何世，鹿亡秦，蛇兴汉，鼎争魏，瓜分晋，颂者，讴者，悲者，泣者，未免桃花笑人。”按，诸作均簇簇生新，不致来佛头着粪之诮。《墨剩》又录朱贞白题德山寺联，亦工整，称其山川。联云：“何须说黄鹤岳阳，且凭枉渚孤峰，合管领沅水清风，洞庭皓月；于此参天龙白版，兼访古坛善卷，也学他坡仙载酒，岛佛吟诗。”
　　
　　宁乡廖荪畡树蘅为湖南治矿先河，与王湘绮为石交，予闻名甚宿，今已逾八十。昨由李石冰交到其《联语摭余》一卷，特多石破天惊之作。兹录其监常宁水口山银场联云：“惟精诚所感，能开金石；兴山泽之利，以致富强。”九言作一句，坚刚无伦。又，集东坡句为联云：“且凭造物开山骨；欲助君王铸褭蹄。”亦雅切。自言居场先后十六载，场故在松柏市。王湘绮记文称，由市至豹子岭八里，上为水口山，今银场名天下者也。始至有梦兆其馆地，即寇平仲旧馆。寥于是即临湘一面建楼，并题联云：“十里接银场，前代茭源曾置监；层楼压湘水，过江山色入凭栏。”语亦秀发。又，湘绮联云：“松柏岁寒心，平仲昔来曾筑室；潇湘水云色，元晖吟望试登楼。”廖自记言：湘绮定为莱公过化地，遂为此邦添一故实，后之志地者，其有取焉。荪畡壮年尝从军甘凉，为提督周达武入幕之宾。军府建牙张掖，汉河西四郡之一，古之居延塞也。提署有曰一园者，杨果勇昔所命名，内有肖虹亭，荪畡撰联云：“胭脂在北，祁连在南，四郡襟喉归揽结；旅宿非舟，陆居非屋，三山楼阁浸虚无。”又联云：“树摇苍空，云气暗遮楼阁；园据绿水，月明如坐潇湘。”又，箭道左毅武营营门联云：“雄剑倚层云，貔貅夜肃天山月；大旗招落日，鼓角霜严敕勒秋。”按，各作均带边塞商音。予记康南海镇江多景楼联，亦与同雄兀。联云：“江淘日夜东流水；地耸英雄北固楼。”又，吴江庞山快风阁张琮联云：“快哉风与庶民共；今夫山一拳石多。”亦超拔飞动。又，高忠宪水居遗址联云：“先生乃与水终始；兹楼独峙天东南。”与上二作可谓同工。又，新会李淡愚冷泉亭联云：“未出山时，一寒至此；飞来峰下，有亭翼然。”思想词条，均若独别。又，永嘉郭外峰徐慎行联云：“人生能着几两屐；桃花一放三千年。”又，瓯江孤屿中浩然楼杨子萱联云：“今之画图毋乃是；近来诗客似君稀。”又，张祖翼金陵冶山下竹居读书处联云：“立石自成小五岳；披图而观大九州。”语与意似都未经人道。
　　
　　黄鹤楼联分见各卷，似已无美不具。兹见临湘吴风荪獬一联，又若别有思想，所谓文翻空而易奇也。亟录之：“有所愁便写，无可道便罢休，君若问神仙，试想想崔李本事；一自下故深，百能容故博大，我来望江汉，长殷殷官胡替人。”按，必作此奇辟语，方可免千首雷同之诮。吴为人质朴，似山谷之癯，庚子予在长沙候审所，曾一见之，貌殊不逮其文笔之华美。记吴光绪丙子科乡试中式“五亩之宅树墙下以桑”一节题四书文，有“首蚕事者，西陵妙手灵心，遂以作后世文章之祖；溥蚕功者，南国苍颜白发，何妨为遍身罗绮之人”等句，此可以概其词令矣。吴又有岳阳楼联，亦能走窄路打翻案。联云：“楼台莫便登，先看文正记中，某条似我；江山只如故，试数燕公去后，得助何人。”记徐执瑑莫愁湖联，亦能作翻空语。联云：“说甚么英雄，自古迄今，这一个湖名，偏属儿女；幸留得我辈，探幽选胜，看六朝山色，来上楼台。”又，胡君复寄题梅园联云：“昔我来时花未开，今日花时我未来，也算神交，难道是前身缘法；搔首问天天不语，低头问花花笑汝，别无好句，那许做大地闲人。”羌无故实，别一机杼，似不劣于上二作，尤奇者，上下联首二句皆用韵。又，重庆城门上临江楼联云：“好容易搜出诗来，写点江山景物；不得已推将天去，让他楼阁峥嵘。”按，对幅特奇竦。又，严禹农九天阁联云：“问一时猛士文人，谁向中流牢立脚；聚百里残山剩水，我来绝顶更昂头。”亦自琤琤能作豪语。又，吕祖阁联云：“富贵虽属虚名，没慧根人，并不许他做梦；神仙亦须实学，登斯楼者，何妨对我吟诗。”
　　
　　“云门寺里，无剩言几个僧；石帆峰前，好风景一溪水。”此散木老人题显圣寺语也。不使一典，语直瓢飘欲仙。又，王湘绮西禅寺联云：“弹指见华严，看天马云开，一角小山藏世界；观心礼尊宿，昕木鱼晨叩，十方古德应斋期。”又，陶濬宣柯岩联云：“是色是空，于一毫端见宝王刹；无台无榭，坐微尘里转大法轮。”则又庄严能使典矣。又，绍兴驻跸岭茶亭联云：“一掬甘泉，好把清凉浇热客；两头岭路，须将危险告行人。”着语能警觉人，旨特近佛。又，白门东花园斗室一联云：“无工夫为人拭鼻涕；莫断送去我老头皮。”亦工颖。又，东台戈铭献题扫叶楼联，亦能包孕禅机。按，《联选》注云：金陵清凉山扫叶楼，为清初托迹僧龚半山旧居。龚，上元人，字半千，自绘像如僧状，庋楼中名曰“扫叶”。联云：“作叶与叶想，作非叶想，作非叶即叶想，庶几乎扫叶；有凉之凉时，有不凉时，有不凉之凉时，是故曰清凉。”又，陶端斋题联云：“不殊风景犹如昨；独立苍茫自咏诗。”亦佳。其寄托独别者，有南京周处台联云：“大屋不画龙蛇，待名士来题咏者；今世复多蛟虎，愿将军出斩除之。”
　　
　　王湘绮题南昌湖南会馆联云：“宅枕龙沙，看表里山川，曾是湘人辛苦地；门盈驷马，喜从容尊酒，幸逢江介晏安时。”不作剑拔弩张，自然安雅，此关学养矣。又，某君武昌湖南会馆联云：“大江东去；吾道南来。”亦不腐弱。又，李篁仙山西湖南会馆联云：“霜威出塞，云色渡河，李太白咏三晋遗风，今日犹如昔日否；汉口夕阳，洞庭秋水，刘长卿写两湖好句，此乡得似故乡无。”情文亦自茂美。又，周沐润常熟县署联云：“五日风，十日雨，岁乃常熟；九年耕，三年食，民其姑苏。”分嵌省县名亦雅合。《联选》三集称，陕垣四关并设厘税局，南关尤冲剧。光绪中，顾晴谷曾烜绾此差时驻联云：“右界褒陇，左据函秦，表山带川，横被六合；东市齐鲁，南贾荆楚，阗城溢郭，旁流百廛。”极舂容大雅之观。又，客座联云：“臣门如市，臣心如水；今人与居，古人与稽。”亦似若活泼泼地。又，纽传善题德阳警察署联云：“警尔顽民，有耻且格；察于上下，防患未然。”按，联能肖警察身分，不独以嵌字为工。胡文忠清末治鄂，当四战破碎之区，而养兵习战，千里晏然，又能以余力援邻，盖理财之求得也。尝有题厘金局联云：“天子何忍伤民财，因小丑猖狂，扰兹守土；地丁不足济军饷，愿大家慷慨，输此厘金。”按，厘金者，货值一金者税一厘，盖沿汉法。雷以諴始行之于扬州，后东南各省踵而推行，至今莫能革。盖丛垢纳污，一切非其旧矣。与文忠作同一仁心义问者，有李直斋寅清题江西某县大堂联云：“管百姓须爱百姓；要一钱不值一钱。”此又可作一则箴铭读焉。又，李阶孙会稽县署题联云：“传舍官衙，敢谓我五日京兆；小桥流水，留此中一片生机。”亦自不蹈袭故常。《联选》三集：永嘉华盖山下有东瓯王庙，祀汉东海王驺摇。王为勾践七世孙，为秦所灭，故从诸侯灭秦，又从汉灭项籍。庙有联云：“王者不并生，田岛无灵，五百头颅浮海去；霸才谁继起，钱塘在望，三千铁弩撼潮来。”《汉书》田横亦为东海王，联引作陪，故若雄桀无对。又，汉九江王英布墓，在六安城内，李醉仙联云：“刑而后王，当大地纷争，豪杰屈身聊建业；反原宜死，奈功臣尽戮，英雄走险冀偷生。”与同工者，又有二联，一、富春严子陵祠云：“钓者不在鱼也；先生其犹龙乎。”二、赵子龙墓联云：“以此横身胆，曾当百万兵，千秋草木余生气；奠公一杯酒，试问三分国，几个英雄得寿终。”又，沈竹安题如皋华陀像联云：“橐钥无传，一卷伤心狱吏火；户枢不蠹，片言终古活人方。”按，各作隶事均遒劲，笔力万钧。
　　 

卷四
题署四
