<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石门袁少枚尚寅，为阎季蓉高第弟子，精医，善书法，亦喜言对联学。顷予寓澧，袁忽来访，自言私淑近四十年，并出联语一册求勘。袁齿近七十，犹斤斤相问求益，求之今日后生中，恐无此虚受之器。兹录一二用实联话，以为何地无才之证明。如题伯牙台云：“遗迹此台，想当年掩抑七弦，定弹个吾道南来，大江东去；知音何处，到今日苍茫四顾，只剩得汉阳流水，黄鹄高山。”按，如此用高山流水故事，味正如水中著盐。题黄鹤楼睡仙亭云：“黄鹤从何处归来，江汉双流，玉笛梅花吹不落；仙人是那年睡起，春婆一梦，晨钟暮鼓唤难醒。”对幅语饶指点，故佳。题祢衡墓云：“鹦鹉无言，看草色萋萋，遗冢尚传谪仙句；江流不断，听水声汹汹，怒涛似诉老瞒奸。”题南京禹王宫客座云：“君山茶，澧浦兰，武陵桃花，土物似言故乡好；孝陵树，秦淮月，莫愁烟雨，风云常觉此城雄。”宾主分明，体亦遒上，合作也。 
　　
　　袁又有小乔墓联，上用鲁肃反衬，下用桃花夫人翻衬，似有思想。惟词采近似堆垛，予润色十三四，居然可诵。联云：“问薄游岳阳，彼鲁肃墓巍巍在旁，胡不闻诸君馨香俎豆；使竟锁铜雀，同息夫人脉脉饮恨，奚足令过者凭吊咨嗟。”予亦有澧县澧浦楼联云：“九澧此楼，点缀以洗墨池，囊萤台，更一部弦诵声，大庇有万千间广厦；四郊多垒，经过了龙蛇战，虫沙劫，剩再来笠屐影，快登看八百里洞庭。”案，楼近圈入女子学校，洗墨池、囊萤台均楼东西名胜。四郊多垒者，予题此联时，距南北军激战城外初未及期云。与予作同一感时者，则有安徽大观亭望华楼各作，均若慷慨激昂，字字中声。分录如下：一、望江徐旭题联云：“两皖生才，台阁犹含雄杰气；四郊多垒，江山莫作等闲看。”盖作于赣宁用兵之明年，故有对幅。二、婺源江湘岚峰青联云：“金汤依旧扼荆阳，风起云飞，不尽悲歌怀猛士；银汉何时洗兵甲，内忧外患，似留艰巨待英才。”三、丹徒李丙荣联云：“杰构四窗开，地扼中原控吴楚；忠魂一抔在，天留正气壮山河。”一抔者，指亭下余忠宣墓所也。 
　　
　　袁少枚有题花薮坪胜海寺附设学校联云：“胜负论棋，切莫误抛一子；海江比学，须知能纳万流。”嵌字工稳，对幅尤为能言其大。《联选》二集有查某题桂林书院内经训堂联云：“学者当以天下国家为己任；我能拔尔抑塞磊落之奇才。”坚卓似在袁作之上。又，奉新姚鸿允题进化学校嵌字联云：“进德修业，欲及时也；化民成俗，必由学乎。”可谓高挹群言。又，旧善化县教谕署联嵌字云：“春风善也；时雨化之。”亦工秀独出。又，端陶斋题浙江除籍堕民育德学堂联云：“群族竞争，观以佛家平等法；十年教训，养成君子六千人。”出幅绾合堕民，对幅绾合浙江，其声大而远。 
　　
　　凡祠庙题署，贵有词采，尤贵有思想。《联选》二集录紫柏山留侯庙联，足以当思想家而无愧。联云：“吃饭最难，如公世上无须谷；弃官宜早，为我山头多种松。”用本传辟谷及从赤松子游二义发生，字字飞鸣，尤字字翔实。又，侯官吴仲礼渠镇关帝庙联云：“灞桥自古有行人，问谁策马而驰，大名不朽；曹魏于今无故物，赖此绨袍之赠，遗像犹存。”按，此不但为思想家，尤擅辩家之长矣。又，金安清题苏文忠祠联云：“一生与宰相无缘，始进时魏公误抑之，中岁时荆公力扼之，即论免役温公，亦深厌其言，贤奸虽殊，同怅君门违万里；到处有西湖作伴，通判日杭州得诗名，出守日颍州以政名，垂老投荒惠州，更寄情于佛，江山何幸，但经宦辙便千秋。”案，此特宰相西湖二个柱义绾合东坡，乃如许簇簇生新，岂非思想之效力耶？又，武昌精忠庙席书臣题联云：“入其国不非大夫，若宋高宗且勿论；古之人责备贤者，于张魏公又何诛。”工于翻新，力辟庸熟，必如此方当一“作”字。又，仁和徐花农琪阳山县昌黎钓台联云：“三度入岭南，幼过始兴，晚出蓝关，此行当中岁之交，驱鳄文章犹在后；数峰对江上，访贤令山，登同冠峡，我欲起功曹而问，叉鱼诗句殆其时。”案，此又以思想家兼考据家矣。《联选》录原注云：“昌黎作令阳山，有钓矶在江边，宋人题刻于上。”按，公作《始兴江上》诗，“昨忆儿童随伯父”，则幼年早已入粤，阳山乃二至，驱鳄则三至矣。又，八月十五夜有叉鱼赠张功曹诗，岂即此诗耶？ 
　　
　　诸暨县为西子产地，城外三里有苎萝村，村有西子庙，颓败不可入目。友人陶在东镛为其县知事，集赀改筑之，并广庙基以为公园。撰庙联云：“浣纱石已无存，入此庙为想花草吴宫，鹧鸪越殿；泛舸人归何处，广其基也名岐周私囿，欧美公园。”虽尚词采，而却有劲气驭之，故若可诵。予亦拟作一联云：“麋鹿竟游姑苏，倾国倾城，隐然作卧薪尝胆奥援，咄咄吴其为沼；湖船晚逐范蠡，功人功狗，空付与盲女村翁乱说，嗟嗟汉实寡恩。”在东言西子不愧爱国女子，能牺牲个体以拯越之危亡，欧之罗兰夫人殆不足方比。吾联“薪胆奥援”句，盖似能道著。又，田锡三祢衡墓联云：“郁满腔壮采奇情，挝鼓裸衣，早目空老奸曹瞒，俗物黄祖；剩几辈词人墨客，访碑谒墓，犹指点洲前芳草，江上斜阳。”亦可谓奇情壮采，字字坚挺矣。予亦题墓联云：“岷江骇浪雷鸣，犹想象三挝怒骂；汉口夕阳鸟度，窃欷歔一鹗荐章。”切实发挥，似尚无浮光掠影之谈。又，陈桐阶联云：“挝鼓想豪雄，问他展墓何人，都知小儿是杨，大儿是孔；赋鹦惊手笔，阅尽成名竖子，怕说坐者为冢，卧者为尸。”案，使笔亦若奇横。 
　　
　　临澧县北富民于氏，居擅园馆池亭之胜，内有杨息柯手书诗境亭木刻匾，盖改革后，匾自岳常澧道署流落，最后为于氏所有者也。予至其园见之，始名园曰“诗境园”，亭曰“诗境亭”，并集陶句为亭联云：“登高赋新诗；结庐在人境。”亭为二层阁子，登高句似肖像。又，题园门联云：“铜山傍檐立；澹水到门流。”案，澹为九澧之一，支流趋其门，汇为池，复折出绕门东去。诗境亭下方为客座，客座之半均虚悬水上，时时闻游鱼作泼刺声。其县人王介丞题园联云：“退后半弓，让与池塘占却；登高一览，喜看车马到来。”亦若工整绝俗，出幅尤具理境。予归后撰园亭各联，又成六首。一、诗境园云：“此可作濠濮观，几下浮鱼，跳水泼刺；是殆忘弓缴患，阶前倦鸟，衔花去来。”一嵌字云：“不论有诗无诗，开三径而盘桓，常客来可人，花放如愿；亦知此境何境，揽一园之朝暮，也水解行地，山知绕楼。”二、诗境亭云：“江声夜沸；山气夕佳。”三、园之东西门，一云：“每依北斗；待起东山。”一云：“西畴有事；南面称王。”似都若能摆落町畦，不作浮艳。又，晏仲鼎题联云：“因树为屋；临水起楼。”八字亦不腐。记黄公度自题人境庐一联云：“有三分水，二分竹，添一分明月；从五步楼，十步阁，望百步大江。”气体票姚，吾作较之成小巫矣。 
　　
　　会稽陶社内附祀烈士陶焕卿，朱兴武将军瑞题联云：“革命十余年，亡命十余年，草草劳人，半段绿沉长饮恨；西湖一勺水，东湖一勺水，家家春社，数声铜鼓唱迎神。”按，联语有仙乎仙乎之妙，不止局阵整齐。朱未几亦死，有墓联极夥极佳。兹录洪士俊、陈最林云：“拂袖遽骑箕，空有名山埋剑履；看碑同驻马，尚攀大树想旌旗。”又，曾士瀛云：：“公是继表忠观一流，至没身犹尊正朔；我为刊驳议书两卷，未曾觌面哭知音。”又，叶燮光云：“举旗率子弟八千，戮力北征，赤帜扬威新建业；翦纸向丁沽七二，招魂南返，白衣会葬古盐官。”又，金然云：“勋名盛处忌心生，毋怪当日风波若此；恩怨尽时公论出，试听将来月旦如何。”又，程尚登、程尚丰云：“勋劳未受茅土之封，今日及泉，殆犹有恨；精气不与草木同腐，如水在地，庶几其神。”均戛戛独造，不溢不泛。 
　　
　　扬州平山堂名噪东南，兹录其对联之佳者。一云：“登堂如见其人，我曾经泰岱黄河，举酒遥生千载感；饮水当同此味，且莫道峨嵋太白，隔江喜看六朝山。”一云：“大江南北，亦有湖山，来自衡岳洞庭，休道故乡无此好；近水楼台，尽收烟雨，论到梅花明月，须知东阁占春多。”说理描景，语极平实疏秀。又，陶濬宣题东湖联，则语特奇恣，与上二作成一反比例。联云：“崖壁千寻，此是大劈斧画法；渔舠一叶，如入小桃源图中。”《联选》云：滇池之西，山势陡绝，上凿三石洞，自山腹蛇行而上，俯视池水，一碧且如镜。云华洞，其一也。洞有联云：“只合任他顽，谁又来凿开浑沌；既然如此怪，我亦欲粉碎虚空。”语亦奇恣，未经人道。又，镇远大王滩亭联，奇恣中兼寓飞舞，杰作也。联云：“到岸猛回头，听潕阳第一滩声，浪与篙争，好仗神威资利济；顺流须努力，看黔国万重山水，峰随柁转，全凭忠信涉波涛。”又，段祺瑞题黄鹤楼联特为雄杰。段，武人，此或为捉刀之作，然要未可没也。联云：“古今称形胜，历汉迄今，几千年王气潜消，治乱兴亡，都付与大江东去；雄秀出重霄，高瞻远瞩，八万里山灵郁毓，英雄豪杰，当有共斯楼齐名。” 
　　
　　清张勤果曜以武功起家，官山东巡抚最久，亦最有声，死，诏建祠，某题祠联云：“公有功若历山高，我欲琅琊刻石，徂徕摩崖，橥百战空群之伟绩；灵其来兮靡笄下，谁持肥县碧桃，乐陵丹枣，歈九歌传舞以迎神。”又，宫子行题张杭州新祠联云：“新祠民祭祀；旧债帝偿还。”两均推崇，宫作尤能言其大。王湘绮予人书有曰：“张朗斋名为目不识丁，而有闿运为之氓，山东未可轻也。”朗斋，勤果字。按，此则又似不满其为人。又，无锡惠山昭忠祠，李鹤章题联云：“死事念诸君，尚落得一席名山，千秋俎豆；封侯嗤我辈，倒不如杖游南岳，钓隐西湖。”对幅作解嘲语亦不凡。 
　　
