<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天后宫有嵌字二联，均工。一云：“天监有赫；后德无疆。”一云：“天监厥德；后来其苏。”又，郑仁圃题天后宫联云：“补天娲神，行地母神，大哉乾，至哉坤，千古两般神女；治水禹圣，济川后圣，河之清，海之晏，九州一样圣功。”极匀整工谐。又，沈文肃葆桢题天后宫内千里眼金将军联云：“视远唯明，知普渡众生，全凭慧眼；思溺由己，愿永清四海，上慰婆心。”绾合极工切。又，严问樵天后宫联云：“受天地之中以生，一曰水；有功德于民则祀，谓之神。”亦特工谐，不落边际。又，徐花农题悦城龙母庙联云：“义不受秦封，回将风马云车，大岱长松无此节；泽今留粤峤，荐以黄蕉丹荔，水仙秋菊付诸郎。”词极秀发可诵。胡氏《联选》云：“《南越志》：母温姓，始皇遣使聘之，母不愿行，至始兴江，辄使龙于舟下引还原处，如此数次，使者不敢迫。语近神怪，要非始皇之暴，母亦无庙食之必要。”又，禾花夫人祠联云：“栽者培之，其始播百谷；母也天祗，所以养万民。”禾花无所考，殆亦先啬之神，然联语精劲，不啻倚天拔地矣。又，浙江曹娥庙联云：“事父未能，入庙倾诚皆末节；悦亲有道，见吾不拜也无妨。”亦有思想。 
　　
　　门人张心量联语，已揭其佳者入吾联话。兹又得其自署健园联，排场大方，进乎技矣。联凡三，均系嵌字。兹录其二。一云：“拓地一弓，点缀以丑石奇花，证物我性情，不外法天行健；藏书万卷，搜罗些高文典册，兼东西图籍，聊用壮我之园。”一云：“天行健在自强，能移山，能填海；吾筑园虽不大，可树木，可莳花。”案，心量自毕业县中校，以他故未即升学，乃于县城南门内筑园为读书所，姑作守计。颜之曰“健”，盖取法《易》义焉。推其用心，将来所诣，宁有涯涘，拭目望之矣。心量又题熊小白立鉴自镜园嵌字联云：“自立自强，环堵何妨无长物；镜今镜古，读书所以励雄心。”又，题佘爱生绍矱觉园嵌字联云：“觉此五浊人间，皆汶汶悠悠，不如日沉饮；园之四旁山色，其奇奇怪怪，足助吾行文。”案，此作笔力可扛鼎，极奇崛之妙。又，题刘任和先齐乾园嵌字联云：“乾坤两大吾身小；园林多趣终朝闲。”案，此作只十四字，而古意盎然。熊、余、刘皆吾门人，年皆与心量若，皆能读书，所谓后起之秀者。心量又有溇澧亭联二首，意态潇洒，亦自可诵，兹并录之。其一云：“每喜客来，共昼短品棋，昼长读画；莫疑我懒，时楼中待月，楼外看山。”其二云：“再来如不胜情，剩一局棋枰，寻十年诗兴；高处正宜纵目，看四围山色，听几曲渔歌。” 
　　
　　田锡三有西子庙联云：“决报吴心，成沼吴功，夫婿五湖舟，坐笑先几文种昧；以倾国貌，洗辱国耻，女儿百世祀，若论配飨木兰宜。”笔仗峻整，不作铮铮细响。锡三又有题澧县范文正读书台联云：“胸富甲兵，小范军中，与韩琦同使西人破胆；代留弦诵，高台城曲，记李泌亦曾南岳读书。”两两衬写，亦名贵，亦典重。又，有天门山联云：“天若有门，三千界直通呼吸；山能配岳，十六峰罗作儿孙。”亦自大言炎炎。又，大庸陈桐阶逢元题天门山寺门联云：“天作高山，山高作镇；门通大道，道大通神。”亦若工伟。陈又有题天门寺别院联云：“几世几春秋，听门外汉谈空，必说一番东吴景帝；诸帝诸菩萨，自宇文周望祭，成第二个南岳衡山。”使笔咄咄，奇创处竟似范肯堂矣。九澧异军，此为一帜独揭。又，题韦驮龛联云：“金甲金神人，以一杵打开妖魔，不言护法，方成护法；铁围铁门限，能只身寻出路径，要说过关，才准过关。”字字壁立，亦坚卓，亦奇创。又，题祖师殿联云：“向兹不二法门，插进脚来，好骑天上龙，净土游行伸铁脚；阅尽大千世界，放出头去，莫学汉家马，丰功未蒇泣壶头。”又，题天门山联云：“仰惊六宇宽，变成几多雨，几多露，几多雪，几多风和雷，时出时入，时往时来，多少神奇谁镇住；俯视众山小，看破一个嵩，一个衡，一个恒，一个泰与华，自西自东，自南自北，个中底蕴此平分。”按，对幅近似石破天惊，李青莲见之，应为搁笔。陈又有题相如琴台联云：“鼓瑟伴灵娲，听有游鱼，扬鬐奋鬣三千里；奏琴劳县令，曲成栖凤，弹指长歌一再行。”亦见浑脱流丽之妙。又，吾县九溪西岸六阳楼，为一般扶乩者所建筑，徐真园题嵌宇联云：“六合之外，六合之内，凡名山多归僧占；阳卦多阴，阴卦多阳，未来事宁许人知。”语句坚卓，对幅妙能针锋扶鸾，杰作也。 
　　
　　甘肃布政司署牡丹多至百数十本，高或过屋，林亭之胜，敻绝一时。中有憩园，园内有四照厅，谭复生题联云：“人影镜中，被一片花光围住；霜华秋后，看四山岚翠飞来。”造语秀隽而带雄气。又，天香亭联云：“鸠妇雨添三月翠；鼠姑风裹一亭香。”亦艳而不佻。复生尝自撰壁联云：“云声雁天夕；雨梦蚁堂秋。”沈晓沂绝爱之，以为骨重神寒，但当翦取半江秋水书之耳。又，榜寓斋联云：“家无儋石；气雄万夫。”康南海一见惊诧，谓露圭角无静穆之致，乃更作集句联云：“视尔梦梦，天胡此醉；于时处处，人亦有言。”南海为称善者再。予亦有四言集句题广州檀度庵月色楼联云：“月明如昼；色即是空。”盖庵主为比丘尼云。 
　　
　　《联选》云：梅关一名梅岭，高一千三百五十丈，唐张九龄奉诏所凿，又名庾岭。有一联云：“不必定有梅花，聊以志将军姓氏；从此可通粤海，愿无忘宰相风流。”作隐括语特佳。又，薛慰农题滁州影香亭联云：“踞石而饮，扣槃而歌，最难得梅边清福；环山不孤，酿泉不冷，何须恋湖上风光。”亦自逸宕可喜。又，续录胜棋楼联，刘铭传云：“笠屐此重来，风月依然，鱼娃学打花边桨；古今同一局，湖山再造，国手能生劫后棋。”按对幅语有关连。又一云：“画栏日暮起东风，棋声吹下人世；大地春归如断梗，江流淘尽荚雄。”思想空灵，词采亦同。又，王家治题林处士巢居阁联云：“第三桥是苏学士堤，问夹岸垂杨，可似老梅冷淡；不数武有岳鄂王墓，慨中原战马，何如野鹤逍遥。”本地风光，写来簇簇生新。又，杨叔怿飞来峰联云：“南高峰，北高峰，世事尽傥来，莫问峰来何处；在山泉，出山泉，人心先耐冷，才知泉冷几时。”语带禅机，正自可诵。与同一机锋者，则金安清冷泉亭联云：“泉水澹无心，冷暖唯主人翁自觉；峰峦青未了，去来非佛弟子能言。” 
　　
　　驻马坡在江宁治西，相传为诸葛武侯驻马处，山半有武侯祠，刘坤一题联云：“许先帝驰驱，东连吴会；有儒者气象，上继伊周。”出幅切马切江宁，故佳。又，冯梦华煦联云：“驻马此重经，莫问渠天发残碑，临硎断阙；卧龙如可作，愿为我翦除他族，开济清时。”亦自细切，对幅尤言之慨然。又，顾某云：“荐公一掬建业水；听我三终梁父吟。”对幅如祖腹中。又，某云：“丞相当年曾驻马；江山终古此蟠龙。”所谓落落大方近之矣。又，江湘岚题关庙联云：“此之谓大丈夫，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈；神时恫于中国，翦阙我公室，倾覆我社稷，荡摇我边疆。”末幅借酒杯浇块垒，不仅以集成语能坚凝为工。又，某君题诸葛祠集句联云：“淡泊以明志，宁静以致远；汉贼不两立，王业不偏安。”坚凝与江作同。又，徐花农题惠州东坡祠联云：“我久住西湖，晴好雨奇，曾向春堤吟柳色；公连渡东海，朱崖儋耳，何如此地近梅花。”按，徐杭州人，故有出幅。又，某君题扬州三贤祠联云：“昼了公事，夜接诗人，得句皆堪作图画；修禊虹桥，访碑禅智，此才真不负江山。”三贤者，欧、苏及王渔洋也。 
　　
　　《联选》云：左文襄题洞庭王庙联：“海国旧传书，是英雄自怜儿女；湖山今入画，有忠信可涉风波。”亦具理境。张啬翁对联理境莹澈，才大又足以驱使，如题南通川至庵藏经楼云：“百年三万六千场，以慧眼观沧海桑田，如梦幻泡影，如露如电；大藏千五卅八部，有信心者女人男子，能书写诵读，能受能持。”又，题狼山宝塔联云：“我佛见一切善男善女人，皆当欢喜；是塔具七宝大乘上乘相，何等庄严。”又，叶中泠题某佛殿落成联云：“借一蒲团，请我佛向低处说法；擎九莲瓣，问世人从那里寻根。”亦妙具彼氏口吻。 
　　
　　联语有写爱情者，施之神祠，尤为稀见。今录枭矶灵泽夫人庙二作，一云：“思归思归，空自思归，我将奈何，蜀道可怜天子；独活独活，义难独活，人谁不死，吴江留得灵仙。”出幅语言妙天下，情亦一往而深。一云：“联吴蜀亲，结吴蜀仇，千古奇人，千古奇事；感郎君情，尽郎君节，一心为义，一心为贞。”又，汉口桃花夫人庙联，胡氏称其议论在言外，良确。联云：“列女传从刘向定；夫人心只息侯知。”较为工切。 
　　
　　公共场所之建筑，内国近始发达，其题署联语亦有佳者。兹录常州图书馆孟心史森联云：“庋藏不富已连甍，公有胜私储，还借何烦一瓻酒；方策犹存知望郡，新钞完旧帙，流传敢负百年心。”又，胡君复二联，一云：“我生恨不见古人，是邦耆硕如林，文采事功皆旷绝；名士从来有部落，今日横流遍地，英雄时势两相需。”一云：“观乎天文，其分野为斗牛，适于馆兮，亦尝远征勾吴国风，心仪延陵高致；传之来世，虽千载犹旦暮，后有作者，庶几抗怀乾嘉诸老，迈迹齐梁前尘。”按，三作均老重，而保存文献之心，尤不可没。又，夏粹芳创建孤儿院，张菊生题联云：“无父何怙，我独安归，适子馆兮，风人雨人，百年如一日；大厦落成，公不复见，登斯堂也，顾我复我，九原有二天。”按，院成夏已前卒，对幅及之，尤若感慨嵯峨。畿辅先哲祠在宣化门外，斜街内有张文襄题联二首，极堂皇轮囷之观。一云：“轩辕台，伯夷庙，吉甫墓碑，观圣贤风教所遗，请稽经典；碣石馆，日华宫，首善书院，数幽冀人才之盛，直到皇朝。”一云：“其山恒，其水滹，其浸涞，其薮昭余祁，会大一统车书，渊岳钟灵皇建极；鄙夫宽，薄夫敦，顽夫廉，懦夫有立志，卒三千年人物，庙堂观礼士希贤。”又，桑伯侪尚书春荣联云：“学焉各得性之所近；贤者亦将有感于斯。”按，此作之佳在瘦劲传神。又，钱时贡题黄宗羲、齐周华、吕留良、杭世骏祠联云：“古义士誓不与仇共天，乃有今日；乡先生殁而可祭于社，其在斯人。” 
　　
