<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衙署对联最忌板滞语、谀颂语及了无身分枯寂禅语与一切语录中陈语。兹录最佳者。一、成兰生世瑄杭州知府署联云：“湖山在目，玉局曾来，又七百年于兹矣；冰雪为心，科徭不扰，斯二千石之职欤。”完全是杭州知府署联，对尤为鞭策近理。二、薛慰农杭州知府署联云：“太傅佛，内翰仙，功德在民，宦迹相承私向往；道州诗，监门画，疮痍满地，虚堂危坐独徬徨。”联作于清同治兵乱后，故对幅言之慨然。又，广州府署内怀珠亭联云：“太守昔称廉，千载还珠传盛事；使君重起废，一亭流水喻澄怀。”亦体裁身分逼肖。又，许宝衢祥光题广西臬署内因树为屋联云：“庭前草色，槛外山光，须知我辈能豪，不在雕梁画栋；墙及半肩，窗开四面，愿与吾民相见，常如白日青天。”又，题绿唾亭联云：“亭前古井长留，激浊扬清，澹泊要明廉使志；窗外孤峰特立，居高临下，伛偻须识老人心。”皆鞭辟入里，字字劲实。老人云者，以署外有老人峰云。又，林颍叔寿图题陕西藩署门联云：“门对终南，莫向此中寻捷径；地邻太乙，须知在上有仙都。”亦工，特对幅“仙都”，微妆点不称耳。又，阿文成题成都将军署联云：“拱北星辰兼上将；征西部属半通侯。”虽夸炫势位，然却雄浑。又，上海县丞署厅事袁又村祖德联云：“剪取吴淞半江水；即是河阳一县花。”按，袁即随园之孙，不愧名祖矣。又，门人刘运鸿宜章清穆亭联云：“大泽中云雨未兴，蛟龙尚隐；小坐处溪山相昵，鱼鸟可亲。”亦工。 
　　
　　又，衙署联能作规劝道德语，却为正宗。录数首。一、温处道署联云：“斯道斯民，荡平正直；我用我法，俭简谦廉。”二、长沙巡抚署联云：“大法小廉，宣我上德；湘清岳峻，式是南邦。”三、薛慰农杭州府署联云：“为政戒贪，贪利贪，贪名亦贪，勿骛声华忘政事；养廉惟俭，俭己俭，俭人非俭，还从宽大保廉隅。”四、姚雪门颐题湖南督学署联云：“才要真爱，名要略爱，总之己要自爱；天不敢欺，人不可欺，实于心不忍欺。”五、陈晴峰矞采广东抚署联云：“充无欲害人心，不忧不惑不惧；行可以告天事，曰清曰慎曰勤。”又，俞曲园江苏臬署客座联云：“且住为佳，何必园林穷胜事；集思广益，岂惟风月助清谈。” 
　　
　　亦有绝有风趣者，如广东抚署佐贰官厅联云：“不卑小官，尝为委吏；既得天爵，奠非王臣。”又，严问樵登州府署内小园联云：“愿他十邑诸公，清风扇野；容我一年四季，明月锄花。”又，林芗溪道署西斋联云：“不惜簿领贤劳，十步以内，必有芳草；且得琴书乐趣，数弓之地，兼种名花。”又，兴宁县大堂联云：“麦穗如何，笑向儿童先问岁；桃花无恙，重来岭峤正行春。”又，林颍叔陕西藩署花厅联云：“室有澹台，与商公事；人非安石，莫尚清谈。”又，李小岩之尊人花县学署联云：“案上存三五卷书，虽学难博；年中食四十两俸，不养而廉。”盖谓学官无养廉也。又，刘绎乐安学署联云：“虽有此不乐；既来之则安。”出幅虽牵合嵌字，然要是满清学官真正况味。又，郑六亭兼才学署联云：“天子命之教；人才系此官。”此与吾师朱恂叔先生龙山学署联“天子命微臣来课士”句，为同一解嘲。 
　　
　　严几道复题武昌铁路学校联云：“遵大路兮，自东自西，自南自北，为之范我驰驱，今天下车同轨；登斯堂也，如切如磋，如琢如磨，尔尚一乃心力，有志者事竟成。”集成语不难，难在一边铁路，一边学校，脉络分明，无一影响语，此之谓大家。又，张文襄题广雅书院礼堂联云：“虽富贵不易其心，虽贫贱不移其行；以通经学古为高，以救时行道为贤。”典重堂皇，雅与题称。又，院内无邪堂，张文襄题联云：“尊其所闻，行其所知，合岭南东道岭南西道人才，互相师友；博我以文，约我以礼，会汉儒经学宋儒理学宗旨，同造圣贤。”又，吴愙斋题联云：“同学尽知名士，不远数千里而来，讲贯切磋，实为两粤英才渊薮；置身作何等人，愿闻二三子之志，文章勋业，须用六经根柢工夫。”数联皆倚天拔地，金精百炼，足以镇浮式靡。又，院内清佳堂张文襄集朱子《白鹿》诗为联云：“故作轩窗挹苍翠；要将弦诵答潺湲。”与同工者有阮文达题衡州石鼓书院内净绿阁联云：“此真绿净不可唾；我实才薄将奈何。”张啬翁集句题南通博物院藤东水榭联云：“待其送夕阳，延素月；若已窥烟液，临沧州。”颇具轮囷峻竦之致。又，题院内相禽阁联云：“见树术交荫，时鸟变声，亦复欣然有喜；待春山可望，白鸥翔翼，倘能从我游乎。”亦不著有点埃。 
　　
　　清远峡山寺有徐花农题联云：“何处寺飞来，天与开山留佛住；此间尘不到，我非观水亦心清。”《联选》注云：“寺在县北，一名飞来寺，后有水帘百丈，为北江之胜，联出幅及此，言外带有禅机。”又，天竺法喜寺，咸同兵乱重建，如冠九山题联云：“救百千万劫，具大慈悲，湖山无恙；现三十二身，说妙功德，物我同春。”气体良若轮囷。又，薛慰农题放生寺联云：“种菊成亩，种药成畦，此是僧家本分；有鸟休罗，有鱼休网，长留佛地生机。”语殊广大，出幅能为山僧饶舌，示以作业，是为寻常屐齿所不到。又，薛慰农题西湖云栖寺联云：“到此方知官是梦；前身安见我非僧。”语特名隽。薛又有题焦山自然庵联云：“鹤去难回，留片石孤云，共参因果；我来何幸，有英雄儿女，同看江山。”盖时陪刘铭传、周盛波两提督及其他二女士同游，故云英雄儿女。题佛寺联之劲重者，如翁松禅报恩寺还元阁联云：“点灯默坐还元阁；磨墨重题大散关。”又，石蕴玉联云：“太华夜碧，人闻清钟；西山朝来，致有爽气。”似若模范山川，气象万千。又，惠州元妙观为羽士大道场，古樾拏空，奇石挺立，洵称福地。其大门联云：“玉局仙人留带日；赵州和尚吃茶时。”循题铺设，字字坚凝，盖宋芷湾手笔也。右录《楹联四话》。 
　　
　　四川新都桂湖，陈桐阶联云：“二亩半在邑，二亩半在田，莫管是邑是田，海阔天空，一花一世界；众香国里来，众香国里去，何如不来不去，神行官止，千树千菩提。”按，桂湖以荷花得名，文正诗所谓“十里荷花海”是也。文正题联亦有“一万顷荷花秋水”句，然似都不及此联之以佛偈诠文言，字字倚天拔地，亦字字啸龙吟虎，工妙真无与敌。陈又有题眉州三苏祠联云：“地接锦江，看君君臣臣，有昭烈壮缪武乡，一样大名垂宇宙；文称苏海，叹父父子子，如蓬莱瀛洲方丈，三峰灵气接神仙。”按，对幅以一“海”字引起三神山，是为笔妙。又，题凌云山苏长公读书台联云：“一自金莲撤，太息此台空，漭漭长川，问今代读书，谁其嗣者；记曾玉笋参，仅留禅悦在，悠悠浩劫，闻公余说鬼，我欲从之。”良亦工。盖陈晚清时以府经历需次四川，故多蜀中名胜之作。又，题万里桥联云：“万里长征，此为祖道；大江东去，肯择细流。”十六字亦富包孕。又，张啬翁题通县城楼联云：“昔说是州今是县；大江之尾海之端。”盖通县即通州，地濒海，做上下联分诂之，语特名隽。啬翁又有南通公园清远楼集欧柳文联云：“奇伟秀绝，乃在下州小邑之僻；天高气迥，尤与中秋观月为宜。”语殊磅礴有奇气。又，粤中某氏园联云：“海边潮至，庶徐徐闻乎；陌上花开，可缓缓归矣。”《联选》初集注梁退庵云：“雷州徐闻县治所，初迫海壖，每潮汛汹涌，闻者震恐，后始徙治，百姓喜相语曰：‘海边潮至，庶徐徐闻乎？’因改县名徐闻。” 
　　
　　通县公园内南楼啬翁集范希文、谢康乐句为联云：“远山长江，朝晖夕阴，气象万千，大观备矣；良辰美景，赏心乐事，友朋二三，共尽此娱。”又，园内宛在堂啬翁集古乐府、宋人词联云：“陂塘莲叶田田，鱼戏莲叶南莲叶北；晴雨画桥处处，人在画桥东画桥西。”又，园内适然亭啬翁集句联云：“世间科第与风汉；槛外云山是故人。”又，园内嘉会堂张退翁联云：“子桓南皮尽宾燕欢，丝竹并奏，觞酌流行，当此之时，忽然不自知乐逸；羲之兰亭序修禊事，仰观宇宙，俯察品类，后之览者，亦将有感于斯文。”按，各作泄苞符之秘，郁金石之声，斯为此道巨观。 
　　
　　《楹联四话》云：吴山月老祠联云：“莫专问婚姻，凭他万事随缘，都是前生注定；亦兼司禄命，笑我一官需次，也当此处邀灵。”语殊诙诡。然中国官场现形记，对幅盖画出矣。友人陶在东联语已具别卷，兹又函告往在诸暨县任内创立图书馆于苧萝山西子祠侧，并留一联云：“府开东壁图书，文献岂徒关一邑；地接西施祠宇，美人相并有千秋。”自然绾合，大雅平正。陶有《温州飞霞山游记》，记载联语亦有可采。兹录云挥亭联云：“江湖满地共明月；城郭半山横断云。”记言汉刘根隐此，一日仙去，吾国郡县多有此类神仙故事，各仙其仙，藉以点缀山川耳。又，卧树楼联岩有雌雄樟，雄者参天直立，其雌则倚岩横出，于祠左强可四丈，寺僧掩其根筑楼焉。樟体之半凸卧楼中，而繁柯外竦，夭矫如游龙。黄庆澜题联云：“因树构重楼，看春阴满地，矫首凌云，道是卧龙将起；飞霞成幻境，指秋水长天．会心当日，除非孤鹜知还。”陶亦自撰十四字云：“飞霞不送仙人返；卧树应怜客子劳。”寥寥数行，语却无泛设。 
　　
