<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　关庙对联，几于汗牛充栋，前卷已分录累累。兹见郑伯屏藩题云：“有半点生死交情，方许入庙谒帝；无一毫光明心迹，何须稽首焚香。”轻轻着笔，正自别致。又，汪启英联云：“附圣人之末光，猛将佳儿同万古；得夫子之正气，宝刀骏马亦千秋。”《联选》注：“凡关帝像旁塑有关平勒马及周仓持刀像，联故涉及之。”题祠庙之曲如身分者，又得数联。一、劳光泰普宁韩祠云：“其文如北斗皆企焉望之，况来刺史；此地亦先生所履而过者，旧属潮阳。”二、某君惠州西湖苏祠云：“北客几人谪南粤；东坡到处有西湖。”三、某君青田石门洞刘文诚祠云：“泉飞千尺，帝将用汝作霖雨；壁立万仞，人皆仰公若泰山。”《联选》注：“地为文诚读书处，飞瀑最奇胜。”又按，对幅坚浑，非诚意伯不足当此。四、瑞安卓敬瓯江孤屿卓公祠门云：“作管夷吾有所不屑；惟方正学可与为邻。”盖功其不附燕王也。又，孙衣言云：“生有神灵，乡里犹传骑虎异；没垂天壤，权谋翻恨徙燕书。”五、杨子萱炳瓯江孤屿文丞相祠云：“英灵咽怒潮，遗庙低徊南渡后；羁旅哀荒屿，残疆抢壤北归时。”按，各作均谨施采色，曲曲如题，不溢累黍。 
　　
　　题仓颉庙联，有特赅括。如王寿田集句云：“夫子既圣矣，为人臣史载笔；后世有述焉，今天下书同文。”又，陈桐阶云：“古文仰作家，论周孔神灵，也当瞻拜门墙，于此同来问字；大笔惊雄鬼，除梵卢伯仲，可以别开径术，其他未敢抗衡。”此作牵入梵卢别开径术云云，不啻自道。按，民国八年居澧，桐阶以予方辑联话，特拟题撰述。每一联成，要共推敲，今《联选》录其作至数十首，皆予所点定而介绍者，但仓颉庙联，却未前见。今陈不作二年矣。九澧兵乱，方如沸羹，录此不胜人琴之感。又，顾复初道穆题风神庙联云：“怒者谁耶？看九天云垂，四海水立；灵之来兮，有冕旒秀发，旌旆飞扬。”用浑笔虚写，恰恰到题。又，王樵也题马神庙联云：“惟神之灵，喜七鬯不惊，眼底长闲千里足；所见殊异，同骊黄莫辩，国中谁是九方皋。”自旁面敲击，全神跃跃，所谓不以马喻马也。又，金堂何麓生元普题洗马池赵顺平祠联，亦工于立言，录之：“将军不可无马，汗马三分，洗马以来空凡马；先帝尝称子龙，从龙百战，卧龙而外一神龙。” 
　　
　　祠庙题署有吊古而寓苍茫之感者，如诸暨骆筠孙题萧王庙联云：“神其享之，远道驱车下丰沛；侯竟王矣，当年失策笑韩彭。”又，宜丰胡思敬题夷齐庙联云：“君父未忘，忍饿那可遽死；干戈不靖，惟让乃能息争。”按，此作语殊近道，吾愿今之奉直两军阀听者。又，崇州华王庙联云：“汉献之朝，恨无医国；神农而后，赖有传书。”又有题祠庙而兼及地理者：一、无锡惠山尊贤祠联云：“奋百世下，顽廉懦立；环两山间，泉甘土肥。”二、王达村题韩缄禹庙联云：“一道盘空，白云覆地；两山之壁，黄河中流。”不言禹功而功自跃然纸上。三、周凤楞春华题彭思王庙联云：“彭王就国南来，幻梦一场，到此地方开觉路；澧水环山东去，回头是岸，教世人莫问前程。”按，澧流经彭山下又十里，始分枝绕城东去。 
　　
　　扫叶楼联已具前录。兹又得数作：一、杨宝壬云：“半千扫叶人千古；六一画兰诗一囊。”按，半千者，龚半僧楼主人也。二、易顺鼎云：“老不白头因水好；冬犹赤脚为师高。”原注：“山有还阳井泉，井旁民饮此，虽老无一白头者。”三、徐淮生云：“登楼始悟浮生梦；久坐唯闻落叶声。”四、某君云：“欲穷千里目；来看六朝山。”与上作同具湖山清气者，有袁克文题无锡万顷堂联云：“几席三山，万顷波涛疑海上；湖天一阁，重阳风雨是江南。”又，越望亭一联云：“若耶溪上，泛者去而未休，何如游此地乎，静听争流之万壑；山阴道中，苦于应接不暇，是以建斯亭也，坐观竞秀之千岩。”按，此又以瘦峭、以比例争胜。又，李成谋题宣城太白楼联云：“大江淘尽英雄，山经百战楼仍在；诗卷长留天地，人往千秋酒不空。”亦似有豪气。又，苏东坡集卢秉传语题雪堂联云：“台榭如富贵，时至则有；草水似名节，久而后成。”此则掉臂理窟，非浅近所能窥见矣。右节《联选》三集。 
　　
　　《联选》云：张退庵察营城南别业成，其弟啬庵集唐句为联云：“舍南舍北皆春水；山鸟山花吾友于。”语极浑成。又联云：“入水不濡，入火不爇；与子言孝，与父言慈。”按，此又可代箴铭。又，锡氏梅园一联亦工伟，联云：“藏书何止三万卷；种树须教四十围。”又，无锡顾氏眄怡园一花半叶轩有联云：“窥藻细鱼泉脉养；踏松么鸟石卷扶。”一精浑，一细致，皆若不愧园池。又，汤蛰仙上海愚园联云：“锅可销金，占一隅其中，娱老亲足矣；铁谁铸错，挥三舍使转，愿贤者助之。”良若俯仰天地，别有寄托。其他短作精深者，如曾文正题焦山枯木堂联云：“似闻陶令开三径；来与弥陀共一龛。”吴让之题镇江夕阳楼联云：“令一孔毛生无限云；以诸花香而散其处。”陈宝琛题华严寺弥勒龛联云：“人世大难开笑口；肚皮终不合时宜。”保召棠题南通望海楼联云：“龛护白云，是大士双跌坐处；楼观沧海，惟达摩一苇杭之。”按，楼内供大士像，故出幅云云。又，张树德题寿阳报恩寺毗卢阁联云：“藤杖一条，捉得起才放得下；禅关两扇，看不破便打不开。”此则相悦以解，又别饶机锋矣。其他如徐贯恂鋆题醒园联云：“有独醒时，出海河声凉到枕；无可争处，联峰山色静于棋。”按，对幅与上作同一机锋，故若元箸超超。 
　　
　　蓟县李观澜穿芳峪龙泉园题联云：“似桃源不是桃源，志在逃名，怕屡有渔郎过访；近盘谷并非盘谷，愿为大隐，愧说与李愿同寀。”按，绾合极典又极雅。李供职兵部时，颜所居曰“且园”，王竹舫题联云：“皆山也，西南诸峰，林壑尤美；归来兮，幼稚盈室，童仆欢迎。”亦正工浑。《檐栘丛笔》云：吾乡清道观旧有桂花厅，为登眺胜处，邑人冯元仲题联云：“窗虚五月六月寒，人在冰壶中酌酒；帘卷千山万山碧，客从图画里敲诗。”意境翛然，不同凡猥。又，甘裕亭自新疆宦归，葺一亭成。陈邃南题联云：“击楫横槎，黄水远浮天以上；眠琴招鹤，白云留住山之阿。”语虽平浅，而却饶烹炼。又，徐焕斗题汉口刘园浮碧亭联云：“理池东榭，构池西廊，即此点缀工夫，记得是主人留月处；背一囊琴，携一壶酒，到这清凉境界，却好个汉口夕阳时。” 
　　
　　《联选》四集山东督署有联云：“襟带七十二泉源，到处皆马蹄秋水；管领一百八州县，无时不虎尾春冰。”又，徐清惠题武城县大堂联云：“老吏何能，有讼不如无讼好；小民易化，善人终比恶人多。”无谓仁人之言蔼如。又，袁项城建求己堂，某题联云：“求则可得，慎勿放弃不求，但今日将求有功，先防有过；己所不欲，切莫横加异己，愿诸公以己之意，度人之心。”又，徐东海为国务卿时，题政事堂联云：“天视民视，天听民听；人溺己溺，人饥己饥。”皆鞭辟入里，字字坚卓可诵。又，郑茝苹题乐城学校阅报室联云：“不出户庭，能知天下事；有好消息，说与大家听。”又，某校膳堂联云：“人生唯有读书好；天下无如吃饭难。”又，张啬庵题博物院谦堂联云：“地中有山，始利大川终邑国；人间何世，即看小岛亦波澜。”又，伍某题武备学堂联云：“武有七德；备于一人。”按，是虽极纤小题目，作家出之，总不放松一步，必如此方可当一“作”字。 
　　
　　题佛寺联能为彼教说法，每易发人深醒。一、广东海幢寺联云：“东土耶，西土耶，古木灵根不二；风动也，旙动也，清池碧水湛然。”二、巫三祝集经题龙川霍山藏经堂联云：“一切有为法，如梦如幻如泡影如露珠，作如是观，法尚应舍，何况非法；三昧诸相身，无人无我无众生无寿者，此何以故，身皆具足，乃大名身。”三、江津钟耘纺题某禅堂联云：“自在观，观自在，无人在，无我在，问此时自家安在，知所在自然自在；如来佛，佛如来，有将来，有未来，究这身如何得来，已过来如见如来。”按，搏捖字面如铸精铁，奇极。四、赵绍伯题云南鹤庆龙华山寺门联云：“莫道是空门，要进来须踏着实地；紧防有叉路，走错了便堕入深坑。”此又舍字面而说理，提撕警觉，足代晨钟暮鼓。五、陈小圃题昙华寺藏经楼联云：“吾道非耶，岂复出山为小草；此生休矣，乃知阅世尽沧桑。”亦自工谐。六、陈宝琛题鼓山涌金寺大门联云：“能度众生，岂独潭龙知听讲；愿闻一喝，长教海水不扬波。”七、钟耘纺题笑佛联云：“你眉头着甚么焦，但能守分安贫，便收得和气一团，常向众人开笑口；我肚皮这般样大，总不愁穿虑吃，只讲个包罗万物，自然百事放宽心。”语亦若庄若谐，故佳。 
　　
　　吴凤荪又有题南岳联，词采思想，亦迥不犹人，联云：“我读文山词，劝过此奸雄，思量仔细；神知韩子意，要扫开晦昧，突兀晴空。”按，崔句“总为浮云能蔽日”，君主时代，往往多否隔之呼吁，联故寄托及之。又，杨和甫戏题财神庙联云：“财自何来，果有阴曹州六炉耶，怪年年乞与人间，取之不尽；我无奢望，亦只腰缠十万贯耳，使岁岁满偿此愿，神又何难。”噫！今世鹄立大官贵人之门前者，皆抱此类无奢望之愿来，不知神穷应付，实已难之又难。吾湘林省长前此之出走，将不由是乎！又，某君题庐州巢湖姥山土地祠联云：“莫笑我老巧无能，许个愿试试；那怕你多财善贾，不烧香瞧瞧。”按，此又与前境异矣。似尚是满清以利禄啗天下，颠倒英雄之一时代，然而今直每况愈下矣。又有作庄语者，江湘岚官嘉善时，题土地祠嵌字联云：“土生物以为功，故生金生水生木生火；地时行之谓顺，愿时寒时燠时雨时旸。”按，此又全是经儒吐属，宰官口吻。 
　　
