<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　民国元二之交，内国竞言党务，县进步党成立，予被推为主任干事，以大庸熊鹍吾掌书记。适其六十生日，予撰联云：“助我臂求党务进步；愿君寿与天门同高。”天门者，大庸望山也。援引尚若不肤廓。又，有贺某氏新婚联云：“一歌陈麟之趾，再颂赋螽斯羽；嫁女须王右军，娶妻得阴丽华。”经文史语，翦裁为对，似小有致。武进胡君复贺施伯安与唐女士结婚联云：“著以相思结不解；赠君一枝梅方华。”语极朴极艳。又，代贺翁佩孚公子婚联云：“以是姻缘，磐石长久；大好风日，儿女清佳。”盖新妇庄氏，翁庄为重姻云。 
　　
　　报载，某氏贺江苏督军李秀山纯生日联，贴切旧历中秋诞辰，贴切军职，语均工，惟末二句稍肤。兹易录之，联云：“将星与寿星同明，明星一路；卿月偕秋月共朗，朗月三台。”明星句以李系南北战争主和派，颂扬似尤贴切。又，寿易实甫侧室何玉颀四十生日联云：“美人才子有情痴，女爱男欢，祝生女皆美人，生男皆才子；圆月好花无量寿，天长地久，愿地上花常好，天上月常圆。”又，寿吴子脩庆坻夫人花夫人七十联云：“父翰林，夫翰林，子为南斋翰林，芝诰一条冰，喜高年纱幔传经，师范莫如女师范；蜀提学，湘提学，儿又西江提学，梅花满岭雪，合两代笋班介寿，门生更有小门生。”诸作富丽似温李之言诗，特雄劲排奡，微不及曾文正。 
　　
　　范肯堂联学几于传钵曾文正，前卷录各作，均倚天拔地，不主故常，以才论之，其为联界之虎乎？兹录其寿沙健葊尊人联云：“夙与贤郎相期，欲其道继胡先生，名过冒公子；来为长者致祝，惟有寿之南山石，酌以东海波。”又，寿朱辑斋五十即送其行联云：“先我两年，后我四日；送君千里，愿君百康。”所谓老树著花者此是也。吴挚甫亦有寿范肯堂联云：“兄弟以头腹尾擅誉；文章与梅曾张代兴。”亦添毫栩栩，如鼎之铸。钱塘朱剑芝之公子娶鄞县孔仁斋女，徐中可贺联云：“居室为人之大伦，一派真传，朱源于孔；宜家乃曰有余庆，百年偕老，夫宾其妻。”剥肤存液，扫尽一切习惯语。 
　　
　　胡氏《联选》云：道光丁未，郯县吴小岩步韩五十自寿联云：“臣朔未可俳优畜；蒙庄能为逍遥游。”又联云：“后生转瞬即衰颓，而无闻焉，安知后生可畏；翁子行年当富贵，倏又过矣，况薄翁子不为。”按，此幅两切五十立言，对幅胸次超廓，有俯视皆齐州九点烟之豪采。又联云：“学昌黎百无他长，只这般视茫茫，发苍苍，齿牙摇动；慕庄周万有一似，可能彀梦蘧蘧，觉栩栩，色相皆空。”又联云：“商瞿有五丈夫子，我只一焉，颇惜一夔犹未足；邓禹以廿四封侯，今且老矣，未知老骥竟何心。”各作皆天马行空，神骏远迈凡品。 
　　
　　与吴作同工者，《联选》又揭俞曲园各作，兹转录之。一、赠吴平斋七十寿联云：“合千古之寿寿公，永保用，永保享，左鼎右彝，坐两罍轩，居然三代上；以十年之长长我，六十耆，七十老，望衡对宇，隔一条巷，有此二闲人。”按，平斋好金石，所著有《两罍轩彝器图》，俞尝为之序。吴长俞十岁，其所居曰“金太师场”，与俞居马医科巷邻比，苏人所谓隔一条巷者也。二、赠张少渠五十寿联云：“不福星，真福星，即此一言，可为君寿；已五十，又五十，请至百岁，再征吾文。”按，张性好善，尝勇为之，年四十九，以道员奉檄预江苏海运，将附福星轮船以行，忽舍而就他船，福星轮旋没于海，论者幸之。三、赠金眉生按察六十寿联云：“推倒一世豪杰，开拓万古心胸，陈同甫一流人物，如是如是；醉吟几篇旧诗，闲尝数盏新酒，白香山六十岁时，仙乎仙乎。”按，出幅用陈同甫语，恰与金身分肖，对幅则撮香山《耳顺吟》中语，故觉浑成可喜。 
　　
　　予亦有庆贺数联，一、长沙光复纪念会联云：“厥功首功，武昌响，长沙应；今日何日，专制死，自由生。”又云：“五族一家共和，小无希腊大无美；九月一日纪念，南向潇湘西向秦。”按，陕西亦九月一日独立，故对幅及之。二、正式大总统就职云：“国初定时推袁，国大定时推袁，总统万岁；日出处无天子，日入处无天子，共和一家。”案，联文方曰总统万岁，方曰日出处、日入处无天子，吾墨未干，项城忽悍然僭帝，致动干戈于邦内，而身随殉之，老奸地下读此，不知作何感想。 
　　
　　《眉庐藂话》云：贵池刘葱石世珩得唐制大小两忽雷，筑双忽雷亭，绘图。予为题一绝云：“取次琅璈按拍来，寻常弦管莫相催。挑灯笑向双红袖，参昴星边大小雷。”盖葱石妾有茏婵柳娉，两忽雷归其掌管也。旧历甲寅九月，葱石四十生日，湘阴左子异孝同赠联云：“尊洒称觞，先重阳五日；楚园奏曲，拨四弦双雷。”殊工切。楚园，葱石沪上所居园也。又，皇甫用武某君八十生日联云：“八十告存，木公金母世欢喜；三千洗髓，春酒羔羊人寿康。”大踏步向前，似无嗫嚅羞涩之态。又，贺新婚集句联云：“三星在天，求尔新特；百年偕老，见此良人。”亦佳。用武又有寿予六十生日联云：“布衣名满四海；著作寿亦千秋。”语自短横，特誉吾溢量耳。 
　　
　　康长素有为以旧历丁巳六十初度，海内名流，多摛言为寿。兹分录如下：一、前大总统黎宋卿联云：“上寿伏生传绝学；通经高密擅名家。”二、前大总统冯华甫国璋联云：“盛才冠岩廊，致身福地何萧爽；真气惊户牖，学语小儿知姓名。”按，对幅末句颂康，是为确语。三、胡嗣瑗云：“以天下为己任；是南斗之一人。”按，此联包括无遗。四、张元济联云：“形其量者沧海；何以寿之名山。”五、罗惇暖联云：“为一大事出世，以八千岁为春。”六、沈庆瑜联云：“三百篇之中，兴观群怨；十九年在外，险阻艰难。”七、清道人联云：“宝书百二国；灵椿三千年。”八、失名联云：“步自东极，至于西极；居长寿天，游化乐天。”九、陈三立伯严联云：“广逍遥游，身行六十万里；证菩提果，手援四百兆人。”十、张勋联云：“大德得无量寿；此老有当世名。”按，各联均摆落悠悠，如龙门之桐百尺。又，粱任公集句寿段总理祺瑞联云：“二十四考中书令；万八千户冠军侯。”亦劲质高出恒流。 
　　
　　俞曲园撰恩竹樵布政五十四岁生日联，极脍炙人口，盖恩官苏藩与俞为诗酒游极欢。又生日为六月十一日，联云：“白香山五十四官苏州，早见诗篇满吴郡；范纯仁六月中赐生日，行看制草出东坡。”俞又有寿沈仲复联云：“以玉堂客作金山主人，旌节将移，且为第一泉小住；歌鹤南飞和大江东去，茱萸未老，好补重九节清游。”盖沈生旧历九月十日，故云。又，于晦若式枚寿孙相国家鼐七十联云：“寿州相国寿者相；天子师傅天下师。”体段绝为严重。又，樊樊山有寿其公子五十生日联云：“我亦痴翁，愿再抚汝五十年，寿汝乎，抑自寿也；身临大邑，岂独有民十万户，保民者，则天保之。”奇创恣肆，空前之作。 
　　
　　县人于瀛舫翼如以举人官知县江南，年七十告归，筑室成，朱恂叔师贺之。联云：“江南久诵轮扁手；垞北今开昼锦堂。”特落落大方。予亦有贺人成室联。一云：“子完牖户计；我和溪堂篇。”一集句云：“既勤垣墉，定大门户；以蔽风雨，有此屋庐。”又，贺朱某成室兼六十生日联云：“张老曰于斯，子荆曰苟完，辛勤大庇；姑山亦无泐，零水亦不涸，富寿所原。”零水、姑山，其旁近之山水名也。 
　　
　　叶公绰寿康有为六十联云：“历劫不磨，度人间世；上寿无疆，为天下春。”极为新颖。又，徐东海寿陈雨生八十联云：“济南博士，传中古典谟，得篇廿九；华阳真逸，对秣陵烟水，筑楼三层。”又，朱葆三寿汤蛰仙寿潜联云：“南海补陀，公是诸天佛子；东方曼倩，人称陆地神仙。”均能不作常语，抑又非谀语，故佳。又，胡君复寿恽次远联云：“遗世标格，寿世翰墨；出山大云，在山清泉。”又联云：“东坡雅人，宜作生日；南田秋兴，相期岁寒。”语亦有斤两，能扫尽俗鄣。 
　　
　　范肯堂寿曾惠敏纪泽联云：“懋德所绥，横大海内外；斯民之望，与太傅后先。”特若老重。又，刘之洁开府清淮，时其封翁七十生日，应季中寿以联云：“北门锁钥丈夫子；南极星辰太乙君。”分切亦雅。又，刘葆良代汤蛰仙寿江杏村御史春霖六十生日联云：“高冈凤凰，孤唳天表；空山松柏，共保岁寒。”按，江在晚清朝弹劾亲贵，直声震天下，联盖纪实矣。 
　　
　　闽中谢秋楂玉汉官广东，屡绾要缺，清同治壬申，与妇同跻七十。为联自寿云：“无可颂扬，百姓脂膏，未尝染指；有何欢喜，七旬夫妇，难得齐眉。”虽近自称，然未溢量。 
　　
　　徐东海联语亦多名贵之作。兹录寿陆凤石六十联云：“风日和美，正江南重四节；江山委蛇，是中朝第一流。”不使一典，具见雍容华贵。又，吴挚甫寿寿山裕禄联云：“照海旌麾慑猿鸟；传家簪笏迈金张。”华贵亦与东海作同。吴又有寿马通伯联云：“及身强健久不达；为古文章早有闻。”亦质而雅。韩文公先以上疏论宫市，贬阳山令。故阳山亦有祠堂。胡衡斋令阳山时，以三月三日在祠作文公生日，制联云：“其人如泰山北斗；是日也天朗气清。”右节胡氏《联选》。按，胡作上切人，下切日，了无痕迹。 
　　
　　番禺潘兰史少时游历欧洲，著有《说剑堂集》，世人推为新学先河，不仅以少陵遗山见称也。性高洁，隐居沪渎，年六十矣。诞辰在十一月，人多有以文言相寿，兹录长沙刘闼青联云：“樊修有佳人，初三月上双榭福；放翁真健者，六十年中万首诗。”胡君复云：“月上、年中属对隽永，是联于兰史身分甚切合，以其姬人字月子故也。”又，何诗荪维朴联云：“诗功喜与年增健；人寿欣逢月正圆。”亦佳。予亦有寿赵桂秋日可七十生日联云：“我陈祝词，日箕畴五福首富寿；天锡纯嘏，如太华九龙不骞崩。”太华九龙，皆所居迤旁山名也。又，贺朱莲溪文燊夫妇五十生日联云：“偕老恰三万六千日；知非及两四十九年。” 
　　
