<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门人庹尊素容海文笔廉悍，以穷教授未获自成一家言，然单鳞片爪，时亦有可传诵之作。兹录其庆贺大总统联云：“不皇不帝不君不天王，总统万年，大如美利坚，小视戈司特；曰汉曰满曰蒙曰回藏，共和五族，东到日本海，西逾喜马山。”下语造词均堂皇称题。庹又有贺人六十及其子法政校毕业联云：“民国此高年，饱阅变桑，彭李不老；法权今独立，喜瞻文梓，申韩成名。”典重非读线装书人莫办。又，李石冰先生七十生日，赵芷孙贺联云：“百花潭北杜工都；九老图中白乐天。”亦若无浮艳。李自寿有联云：“老何所求，一袭绣衣，曾经沧海；传之勿替，三冬文史，差胜金籝。”较能刊落门面语，故自佳。门人唐宥在自云南高审厅长假归，客长沙，出联语属勘削，亦若有可诵者，兹录二首。一、寿长沙高检厅厅长萧叔康度云：“岳大湖深寿无极；君来我去官相牵。”盖唐亦尝官湘高检厅云。二、寿黎陶吾六十云：“昆明半勺持相寿；苜蓿一盘延大年。”黎尝官永州府学训导，故有对幅。萧叔康以儿子为属僚关系，尝过从一日，叔康诵其王考云稼先生八十生日自寿联云：“八旬举案夫偕妇；四世同堂子抱孙。”朴实说来，语无泛设，特似佳。按，萧名慰霖，衡阳岁贡，年八十九始殁。予有代唐宥在寿刘健诚夫妇七十生日云：“灵椿八千岁为春秋，难得者齐眉偕老；大鹏九万里神变化，莫乐兮绕膝承欢。”质实似亦同萧作。 
　　
　　长沙张文达百熙六十生日，林琴南贺联云：“数湘中将相，咸由武达，我公独以文章，清标卓立朝端，宜享修龄如潞国；综天下胶庠，所有导师，一老为之领袖，贱子来从海上，居然便坐识荆州。”亦特若堂皇。又，李秀山四十四岁生日联，已具上录。今又录某道尹作云：“大衍添筹，月圆人寿；中流砥柱，虎踞龙蟠。”对幅纪督军驻在地，语绝雄浑。又，李廷玉云：“公能射虎追前烈；人羡犹龙享太平。”两切其姓，亦泯迹象。又，某氏云：“朔方健儿好身手；南极老人应寿昌。”正自不腐。 
　　
　　晚清达官称寿对联，隶事者时有名隽之作。如都昌李定山苏毓寿易笏山布政云：“早从黄石，晚从赤松，问古来退步英雄，崛强谁如此老；大儿文举，小儿德祖，看膝下拜庭肃穆，欢喜共祝长生。”又，吴劭芝熙寿曹谷笙知府廷珏云：“驷马高车早有名，如水之清，祝嘏窃持半卮献；羔羊朋酒犹嫌俗，以梅为寿，相思聊寄一枝春。”又，某君题蚌埠督军行辕寿倪嗣冲五十云：“三千珠履集平原，分明月殿霓裳，唤回天宝；十万花灯买元夜，曾记蟠桃麟脯，醉倒昆仑。”按，倪生日为正月十三日，故云。然语却富丽。 
　　
　　寿联用数目字纪年月，虽曰敷衍，然要是靠题立论之法，兹录一二。一、钱塘丁修甫立诚寿邹典三七十云：“君七十，我五十，合之甲子重周，岁序绵长，商会先荷花生日；椿八千，桃三千，记取己亥六月，主宾酬酢，胜地得好木丛林。”按，原注：“好木，寺名也。”又，寿金芸台五十云：“酒星李长庚，愿三百六旬多醉；君子蘧伯玉，知四十九年之非。”又，刘秋湖贺某君九十云：“漫道世间难逢百岁；且看堂上再过十年。”又，杨增新寿江西邹汇川云：“应世生尼山后一日；谈天识瀛海大九州。”又，某君贺人五十云：“数百岁之桑弧，过去五十，未来五十；问大年如海屋，春华八千，秋实八千。”又，商城黄枫亭五十自寿云：“已历万八千日，先生醉乎？未也；追思四十九年，吾子过矣，非欤？”又，丁修甫六十自寿云：“一生多是命安排，四十五十无闻，六十年华今已到；万事明知自生灭，三千大千悟澈，八千书卷不重回。”按，各作均五雀六燕，绝无累黍之溢。又，俞曲园寿王梦薇之母七十云：“愿岁岁今朝，以腊八良辰，陈千秋雅戏；祝婆婆老福，从古稀七十，到上寿百年。”按，母以十二月八日生，故云。对幅妙能以一笔书书之。又，徐涯生寿蒯礼卿五十云：“五月十五，五福备至；百年半百，百寿开先。”均工整。 
　　
　　寿联有浑括作雅言者，最留人目。如钱基博之父七十，孙子远联云：“雄文令子两苏氏；耆旧商贤一老彭。”又，孙季芳百花生日诞辰，严尧卿寿联云：“读书空山，无过即寿；此老生日，有花皆香。”又，沈颖若寿宜兴李翁六十联云：“食柑十年，遐不寿耇；种竹千个，比之封君。”盖李以垦山地种树起家云。又联云：“祝遐龄如耳；尽地力继悝。”又，王小希寿萨谦臣联云：“愿祝大椿八千寿；爱临小楷十三行。”按，萨工楷书，精入二王之室。又，萨寄农寿林椒辰六十联云：“星辉南极岁之始；雨足西江云自闲。”按，林以进士为江西知县，五十告归，其生日则正月初一日也。又，范肯堂集韩白语寿瞿晓岩六十联云：“传诸好事，此会希有；作为文章，其书满家。”又，陈稻村集山谷、东坡句寿粱节庵七十联云：“夫子勤于蘧伯玉；使君疑是郑康成。”又，集山谷句寿寿州相国联云：“何人比拟明堂柱；此老真成矍铄翁。”又，萧干寿王湘绮八十联云：“文章上继两司马；耆宿今惟一伏生。”又，萨农寿江杏村六十联云：“遗老入山天与健；直名在史寿无涯。”又，清宣统帝赐寿陈韬庵七十联云：“世臣喻乔木；晚节视黄花。”又，叶景葵寿马相伯八十联云：“言满天下，行满天下；八千为春，八千为秋。”均老重无枝叶。 
　　
　　北固山某寺住持八十生日，或为联云：“住持第一江山，问长老几生慧福；游遍大千世界，知寿星即是如来。”对幅元气浑沦，有大含细入之妙。又，江津钟耘纺代父撰六十自寿联云：“自惭一世虚生，不堪刘季万钱贺；难得六亲共聚，愿作平原十日游。”着语朴实，摆落悠悠。又，廉南湖夫妇五十，孙寒崖贺联云：“百年福德齐眉寿；一佛欢喜出世新。”按，廉之配为芝瑛夫人，擅有文名，为廉纳日本女学生寺井春野，旋即有身，故下联及之。又，杭县徐仲可五十生日，胡君复集朱古薇句为联云：“卧龙雏凤每比户；昌谷樊川各一家。”特为超超元箸。又，任澹园寿沪县星云上人四十生日，语极诙诡恣肆，录之：“者个头陀有点来由，四十年中，好结交名士才人，剑仙羽客；平生和尚作些甚么，三千界外，爱赏玩梅花杨柳，古画奇书。” 
　　
　　贺成室之联最不易工，亦最易落蹊径，如田东溪张老善颂句，其桀构也。兹得吴庆坻贺刘翰怡上海新居云：“书库待成池北记；甘林新卜瀼西居。”十四字可谓秀语夺山绿。又，丁修甫贺魏虞臣迁居金华云：“其人多才，卜毕万之后必大；此乡信美，绍金华学派真传。”上切迁者之姓，下切迁居之地，正自佳。又，王寿山生日并迁居联云：“室作万间，此怀斯足放千古；会修九老，其右犹堪坐一人。”又有：“曰苟曰苟复曰苟；于斯于斯又于斯。”十四字亦若工。以上均杂录《联选》二、三、四等集。集又载，光绪戊戌岁俞曲园之孙陛云，探花及第，曲园时已逾七十，占联云：“湖山恋我，我恋湖山，然老夫耄矣；科第重人，人重科第，愿吾孙勉之。”又，新会谭仲銮贺梁任公得乡举联云：“戴凭高材，就贡举才十有六岁；臣朔博士，诵诗书已廿余万言。”又，某五十生子联云：“一生好事无双日；百岁光阴及半时。”虚虚浑写，亦妙。又，宜丰漆筱甫贺蔡白香重谐花烛联，亦特庄雅，录之：“而翁本是美男子；阿婆学作新嫁娘。”又，吴挚甫贺李简廷婚礼联云：“当使尊章，相见交贺；自今夫婿，得助益彰。”虚吸其神，尤佳。又，无锡蔡松如母杨太夫人八十生日，裘葆良寿联云：“两番画获昌欧门，六一堂玉为树；群星奉觞祝金母，三千年桃始花。”按，造字炼句，均迥不犹人，合作也。
　　 

卷六
哀挽一
　　挽联能雄劲者，较易流传。盖凡鸟啁啾之日，忽耳朝阳鸣凤，安得令人不击节？兹录一二，以示模型。一、湘潭赵芷孙启霖挽南昌知县江召棠云：“重于泰山，轻于鸿毛，男儿死耳；人为刀俎，我为鱼肉，天下痛之。”按，光绪丙午岁，江以县教案不快于法教士，因召饮于席上，推刃会城之内，彼族乃公横行无忌惮，鱼肉之句，可云肖像。二、章太炎炳麟挽南京光复诸烈士联云：“群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目；此地龙蟠虎踞，古人之虚言。”对幅亦是加一倍写法。三、严几道复挽清庚子五忠联云：“善战不败，善败不亡，疏论廷诤，动关至计；主忧臣辱，主辱臣死，皇天后土，式鉴精忠。”字字山立，可泣鬼神。四、广西某都督挽是绶卿禄贞联云：“我公曾有言，不拚却好头颅，曷为男子；国人须记取，愿相爱如手足，以报将军。”五、张季直挽宋渔父教仁联云：“何人忍贼来君叔；举世谁为鲁仲连。”六、刘显世挽汤觉顿叡联云：“鲁仲连说辛垣衍绝秦，念蹈东海；颜平原为李希烈醉刃，死重泰山。”按，汤丙辰死海珠之难者。七、挽蔡松坡，刘廷琛联云：“一战而胜而退而死；三立曰德曰功曰言。”又，刘建藩联云：“相喻独秀峰，永怀大洲驿；谁谓三神山，竟为五丈原。”按，诸作皆金精百炼，无一孱懦之笔，此为可贵。
　　
　　《玄庵联话》称：衡阳彭刚直玉麟特立崖岸，傲骨崚峋，清廷予谥，可谓恰如其人。身后挽联充栋，惟黄漱兰体芳作可称巨擘。兹录如下：“于要官、要钱、要命中，斩断葛藤，千年试问几人比；从文正、文襄、文忠后，开先壁垒，三老相逢一笑云。”按，文正，湘乡曾国藩；文襄，湘阴左宗棠；文忠，益阳胡林翼也，皆刚直同时人物。又称：忠武塔齐布之丧，福某撰联挽之云：“生近帝王居，敢云桑梓多材，天上将军真颇牧；死遗今古恨，试看江湖归榇，马前部曲亦孙吴。”按，联语亦平正，特沉着剽岸尚不及予所闻之二作：一、曾文正云：“大勇却慈祥，论古略同曹武惠；至诚相许与，有章曾荐郭汾阳。”二、黄道让云：“溯七百余里潭州，八日捷，五日更捷，何物井蛙自大，妄说飞来，奇哉今古双忠武；数三十九岁名将，岳家哀，卢家尤哀，惟公戎马善终，允膺恩遇，愧杀宋明两思陵。”按，岳飞年三十九死于狱，卢象升年三十九死于阵，惟塔忠武卒九江军中，年亦三十九。又，宋高宗葬思陵，明怀宗亦葬思陵，此联隶事，殆生铁铸成矣。所欠缺者，前三句平仄略舛耳。才人之笔，真可石破天惊。
　　
