<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左文襄所撰各联，时具铙歌鼓吹之豪采，与曾文正作相较，一以学力胜，一以才气胜，要各自有千古。今录数首，一、挽英西林都统翰云：“遗诀酸辛，痛膝下无儿，堂前有母；殊勋彪炳，看大河东去，冰岭西来。”盖英卒官乌鲁术齐，故对幅特悲壮，振衣千仞，声满天地。文襄初由曾、胡荐起，逮后名位相埒，遂与文正龃龉。故其晚年见客，有二提议，非铺序西域战绩，即骂文正也，两贤岂相扼哉。每绎文襄褊衷，辄为之怃然。曾之薨也，文襄有挽联云：“谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅；同心若金，攻错若石，相期无负生平。”悔过之诚，溢于言外，岂所谓矜平躁释者欤！但全幅无死义，殆其所略。文襄又有挽夏继军道员联云：“壮志挽宗邦，剧时犹带吴钩看；宦游悲末路，老去方知蜀遭难。”呜乎！又何其悲也。又，阳湖庄蕙生受祺以浙藩引退，侨居益阳，旋游鄂，没于舟中。何子贞挽联云：“勇退急流，神鸾戢羽；觉余大梦，孤鹤横江。”亦极老重。
　　
　　新化李步莲泽庶，为予述李有恒提督在蜀，奉总督檄，剿东乡叛民，为言路论劾，见法于成都。孙桐生知县挽以联云：“鸟尽叹弓藏，想当年勒鼎摩崖，讵料竟成三字狱；桃僵悲李代，忆往日指囷赠策，那堪同断九回肠。”又录吴挚甫联二，一、挽李小泉总督瀚章云：“从师得千载一见之人，直取旌麾作衣钵；有弟为五洲百杰之选，早将家世服单于。”二、挽昌黎史香雅云：“远别已三十年，记宾馆留贤，看予一过丞相府；近畿方五百里，自先生即世，何人更应少微星。”皆浩气流转，轮囷可喜。
　　
　　少莲又述曾忠襄挽左文襄联云：“幕府封疆，书生侯伯，章廉宰辅，疏逖枢机，系天下安危者二十年，魂魄常依帝左右；湖湘巾扇，闽浙楼船，沙漠轮蹄，中原羽檄，壮圣主威灵于九万里，声光远烁海东西。”语气特为伟重。又，某氏联云：“自大江以南，大湖以北，蔓种无遗，重整乾坤，擎天一柱；与曾公文正，胡公文忠，后先媲美，灵钟衡岳，吾楚三人。”又，某氏挽新疆巡抚袁大化联，亦逸气飙举，如云之矗。联云：“边风急兮，去时雪满天山路；男儿死耳，何须生入玉门关。”又，川沙杨景春斯盛，以手镘起家，斥财二十余万，建浦东中学。光绪戊申病殁，许稚梅挽以联云：“大笔淋漓圬者传；义声澎湃浙江潮。”短勍肖题，文与人称。
　　
　　友人田东溪有挽余处士联云：“乃公享耆英社香山会诸老天年，垂白不衰，硕果晨星想丰采；有子是祭征虏宗洮阳一流人物，楚黄有待，骅骝騕褭看飞腾。”语殊鸷岸不群。与田作同工者，有沈子肃挽同年某君联云：“中华讵不被敉平耶，胡蓄道德能文章如公，奄然长逝；京洛都幻成陈迹矣，忆秋声馆谏草堂旧集，得勿怆怀？”又，朱恂叔先生挽朱桂村联云：“荷竹抚遗图，追题曾为士衡感；池塘寻旧梦，病起今无灵运诗。”荷竹云云，盖言其题图作也。
　　
　　湘阴郭筠仙侍郎嵩焘之殂，挽联佳者特多，兹节录之。如张亨嘉云：“文事继韩昌黎，论筹笔勋名，当在元和平蔡上；声名满郁单越，数乘槎岁月，更难甘掾使秦时。”王先谦云：“鸿文硕学郁儒宗，才过古人，不掩其德；赤胆忠肝筹国是，谤满天下，无损于名。”陈三立云：“孤愤塞五洲之间，众醉独醒，终古行吟依屈子；抗心在三代以上，高文醇意，一时绝学并船山。”易顺鼎云：“王者守在四夷，坛坫折冲诚有道；天不慗遗一老，沅湘耆旧更何人？”王闿运云：“悲悯圣人心，孟子见迂阔而公见乖崖，若论名实当时笑；才华翰林伯，同年居要津乃屏居田里，毕竟文章误我多。”萧大猷云：“国无专祠而士林有俎豆，家无私谥而瀛海识姓名，真气塞乾坤，必到盖棺平众议；功在绥边以苦口破群疑，学在传经以虚心衷一是，寒芒动奎壁，愿因修史上遗书。”张珣云：“劳宣中外，望重泰山，立德与言，而公不朽；誉以诗人，视犹子弟，为天下恸，亦哭其私。”罗正钧云：“修六艺之文，通万方之略，后世谁相知，怅望千秋为陨涕；质鬼神无疑，俟圣人不惑，殷忧与终古，苍凉寰海一孤臣。”王启原云：“识议为流俗所惊，瀛寰七万里间，终全国体；勋业仍著书以老，中兴名将相外，留此儒臣。”
　　
　　广济刘悔甫知府燡，光绪中出守常德，良政为湖南第一，以辛卯岁卒官，贫至无以为殓。武陵杨性农兵部彝珍挽以联云：“循吏传已无几人，得我公足光史册；名宦祠当置一席，令奕叶长奉馨香。”所谓老树着花无丑枝者。又，朱晴笙联云：“本来为视草词臣，旋历绾郡符，治行并吴公终古；不去访种桃道士，只勤求民瘼，使君过司马当年。”联语恰肖刘生平，惟通幅无死义，则或老手颓庴之过。予有联亦同病，联云：“有使君数十辈错布方州，则天下不足治；论今世二千石之勤民事，微我公谁与归。”盖刘在常德，予常佐其幕，亲
　　
　　见所举措，以清廉正派，不愧海内第一。又，黄漱兰体芳挽何铁生联云：“清慎勤三字传家，知君宦橐萧然，惟有西台留谏草；诗书画一时绝笔，使我征帆到此，不堪东阁吊官梅。”下语亦若情文并茂。又，王湘绮挽邓弥之联云：“富贵春梦婆，同辈几人紫光阁；乐府秋胡妇，诗名终古白香亭。”《白香亭》，邓诗集名，邓诗学杜而似，联语及之，故若老干无枝。
　　
　　亡友康吉人永祥，学行为九澧第一。以戊子科潮南乡举入试京师，明年暴病客死。予挽之联云：“我客诸侯，每睠怀旧侣故乡，子真健者；世多异学，慨力挽横流沧海，今又何人。”以外如胡雪庵知县金钊联云：“客死家死，事亦相同，若辈咸哀我则否；经师人师，兼之为最，今君不作后其谁。”语自沈至。又，王蜕老挽马勿庵联，言情而有奇采，录之：“本无庸福到奇才，君竟死，我余生，踽踽凉凉，负从前一诺初心，相期成白首；纵有狂名震流俗，天不怜，人又妬，苍苍莽莽，问此后几根傲骨，何处觅青山。”又，陈立三澍霖挽郑柱丞恒栋联云：“教家视吕正献尤严，我与诸郎，日夕静对；遗世吊贾长沙而返，天歼善类，古今同哀。”代李挽云：“先生以广交得名，抑又非田文好客；吾父因饥驱出走，合应从湘水招魂。”予亦有挽郑联云：“生有大功在乡，其死足令为善者惧；殁而崇祀于社，不言可得人心之同。”又，粱节庵挽陈蓝洲云：“爱民如子，画松似人，循吏高士为一传；半厂飘然，雪渔已矣，凄风凉月吊三君。”按，此为衰调，却又是别调。又，丹徒赵曾望代挽崇明总兵周希濂云：“妾不衣帛，马不食粟；人死留名，豹死留皮。”用成语为对，绝若大方。
　　
　　县人朱半岩知县际敩，年甫弱冠，为黄陂应山知县，见称于蒙古亲王僧格林沁，未几告归，又三十年始卒。其弟功九京卿希文挽以联云：“十年仕宦，岂乏微劳，往事迹全销，公论有鄂渚父老；三日睽违，俄成永诀，今生因已了，感怀过眉山弟兄。”情文斐奕，戛戛独造。盖于奎仲手笔也。予亦有联云：“勇退急流，不究其施，才吏投闲世共惜；以财自卫，无累于德，老成颓落吾安归。”又，代其女夫某联云：“治县著才乃未能究其施，去鲁负功名，公岂甘心老林下；鞠予犹子而不得视同父，赘秦伤潦倒，我徒傫影在人间。”咸同之交，县人仕宦在外者，又有于果亭州同勖赞，果亭之死与朱半岩相先后，予代康宗钊为联挽之云：“岭外百城郴雄，司训忝微官，每怀死友怜羁宦；汉东诸国随大，佐州炳前绩，颇有遗民泣故侯。”盖果亭曾署随州州同，而康赠此联时，方署宜章训导也。代汪云：“君佐随州，亡弟亦倅杭州，回首仕宦天涯，忽焉如梦；少名邺下，晚年则居洛下，怆心酒垆云散，瞥尔生哀。”又，果亭之兄赓赞字杏坡者，以轻侠数扞法网，其死也，予代作挽联，其族子某见为谤言，怒摽之门外，今附此以见文字是非之无真相。联云：“休怪世难容，缺折干将君岂悔；忽闻春不相，凄凉邻舍我何堪。”南汇张啸山文虎博学通识，曾文正聘主金陵书局，前后十九年，专于著述。晚主南菁书院，年七十八卒。仇祝平挽联云：“穷则善其身，文正有言，寡欲似徐文长，多闻似刘中垒；没可祭于社，吾侪私议，硕学若王司寇，名德若姚征君。”又，于醴尊联云：“从早岁东西奔走，垂老归来，却又撇故多子弟；合大江南北菁英，一齐俯首，也算得满眼儿孙。”皆工整绝伦，意境相同者有田东谿挽杨慵叟联云：“为柳下和，不为漆团诡，为栗里醉，不为步兵狂，举世恩怨皆平，宁待盖棺论始定；以儒林长，而以都讲终，以文苑尊，而以茂才老，从今音尘永阔，可胜开箧泪频沾。”慵叟名杨道铸，字陶山。又，沅江张某挽谭知县联云：“落落眼前人，惟子有才非百里；茫茫身后事，愧予无计慰重泉。”情韵特为飘逸。
　　
　　左文襄与郭筠仙为患难密友，左有急，郭常援之于朝。后郭官广东巡抚，左三疏劾之，去官。左死，郭挽联云：“世须才，才亦须世；公负我，我不负公。”可云恰肖。又，俞恪士挽曾惠敏纪泽云：“综中西为一家言，横览九流无此学；立功名于万里外，不缘世业足封侯。”又，张经甫挽联云：“光名父勋，能使外人重中国；为大局恸，非徒知己感生平。”均老重无对。门人朱醉六知县纯经，丙申岁示余挽褚某联云：“昏醉遍人间，世多湎狂，维昔已然，何忍为独清独醒；疮痍满天下，公擅医术，而又不作，谁与任治国治民。”按，此几于怒骂，然体格自遒上。挽医生作，有车轼联云：“先生治病未治病，具见五脏症结；有子读书读父书，又传肘后奇方。”落落伸纸为直笔，又在朱作上矣。又，张传仁挽徐葆常联云：“我公运厄龙蛇，今年岁在辰，明年岁在已；有子才如麟凤，季方难为弟，元方难为兄。”盖死者二子，一为进士，一为举人，故对幅云云。又，严几道挽文芸阁联云：“兰以香而焚，膏以明而煎，同彼龚生，天年竟天；有拔使之起，孰挤使之止，嗟我于敬，人琴俱亡。”按，此作淋漓呜咽，有天马行空之神骏，非萍乡学士，不足当此。
　　
