<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有杨君谋者，业医，为安徽赈捐演《血手印》新剧，被同演之人误伤殒命。宋蘧初挽以联云：“思天下有饥者；非正命而死之。”十二字中边俱澈。又，庄伯俞挽联云：“招两三同志登场，真而假，假而真，吴会新翻血手印；为百万灾黎请命，死者生，生者死，皖江长作浪淘声。”语语肫恻，不觉其为长幅。张文襄督鄂时，其孙某海外留学归，戎装乘马，入至署门，宿卫军列队鸣炮以迓。马惊腾起，某堕佩剑，刃腹遽死，文襄哭之恸，挽以联云：“宗悫堕马竟戕生，虚予期望乘长风破巨浪之志；汪踦虽殇亦何恨，怜汝未能执干戈卫社稷而亡。”又，周彦升挽联云：“马革裹尸，比似沙场尤可痛；虎头食肉，愤投刀笔更何人。”又联云：“国人欲勿殇，有执干戈卫社稷之志；朝廷宜矜恤，为联邦交习戎备而亡。”对幅推进一层，说到宜矜恤，尤为石破天惊之想，强死者应破涕为笑。又，江西黄远生远庸工文辞，谈谐泛衍，尤精名法之学，始为新闻记者，继为律师，负世重名，以帝制议起，拂衣走海外，在桑港中刺死，年三十二，天下痛惜之。罗瘿公惇曧挽以联云：“早知平等冤亲，何必分明问仇者；熟计苟全性命，愿将愚鲁祝求生。”又联云：“清才赋鹦鹉；奇恨郁鸱夷。”又，梁任公联云：“研几之深，进德之猛，我愧不如，奈天靳晚成，绩学为才名所掩；群萌未晤，大难未纾，君何能瞑，倘海填冤愤，精魂挟愿力归来。”又，沈恩孚联云：“狂者进取，狷者有所不为，吾党之英，谁其兼此；回也短命，由也不得其死，先圣而作，能勿恸乎！”皆一字一泪，一泪一血之作。
　　
　　戊戌政变，浏阳谭复生嗣同实与其难，康长素有为挽联最为痛切。联云：“逄比孤患，岳于惨狱，昔人尚尔，于汝何尤，朝局总难言，当偕孝孺先生，奋舌问成王安在；汉唐党祸，魏晋清流，自古维昭，而今尤烈，海疆正多事，应共子胥相国，抉目看越寇飞来。”按，对幅抉目云云，至庚子八国联军入京，竞奇中，盖木腐虫生，事有必至，无足怪也。又，濮子潼挽庚子浙江三忠联云：“撞破好家居，主辱固应臣死日；珍藏此疏稿，拨云会有见天时。”又，江苏都督庄蕴宽挽吴授卿联云：“戕公者实成公名，公乎何恨；谋国者果为国计，国其庶几。”又，程振奇联云：“公有千秋名，国有儒将；生为万人敌，死为鬼雄。”易哭庵顺鼎挽曾忠襄国荃联云：“干国失三贤，哭大司马少司农才数月；易名足千古，合胡文忠左文襄为一人。”按，大司马彭刚直，少司农曾惠敏也。然对幅嵌忠襄二字，自为巧合。又，樊樊山挽张文襄联云：“取海内六大邦政艺，豁中华二千载颛蒙，儒者使强，愚者使智；有晏婴三十年狐裘，无孔明八百株桑树，公尔忘私，国尔忘家。”落落直干，非全贡谀。又，吴珍挽联云：“相业迈曲江江陵而上；学术在新安安定之间。”亦工。
　　
　　彭刚直之丧，挽联亦多佳者，择录如下。一、张之洞云：“五年前瘴海同袍，艰危竟奠重溟浪；二千里长江如镜，扫荡难忘百战人。”二、周崇傅云：“曾侯之正，左傅之刚，惟公鼎足其间，中兴大业三人杰；宏景无才，长源无识，抑我私心所仰，南岳诸蜂一老臣。”三、郭嵩焘云：“收吴楚六千里肃清江路之功，水师创立书生手；开国家三百年驰骋名扬之局，亮节能邀圣主知。”四、陈士杰云：“同侪只几辈仅存，那堪雾黯星沉，南岳又惊奇士殒；隔岁向三潭小住，际此风和日暖，西湖应盼主人回。”五、奎斌云：“能让高位，闻危事则不辞，完一世功名，是谓真廉亦大勇；最爱苍生，遇奸人则必翦，问身后因果，若非菩萨即金刚。”六、恽炳孙云：“其为气至刚，从孟氏得来，斯称善养；人之生也直，经孔门论定，不愧古愚。”县人莫星次知县奎林，以举人令山西，及告归，襄办县新政，死前一日，犹羁县城。田东谿挽联云：“勤官则枢府诸老所褒，十余载贤劳，洗眼看太行以西，大河以北；扶病为枌乡百年救弊，数万家歌哭，吞声读刘翊之传，羊祜之碑。”轮囷律兀，特为不凡。又联云：“溇澧名孝廉，天潢大宗师，汾晋慈父母；桐乡古祠祀，贞曜私谥诔，山阳旧悲思。”劈分三扇，奇横无匹。
　　
　　盛杏孙尚书宣怀以铁路国有，手覆满清，身后挽联多有用曲笔者。然亦佳。兹录一二，一、廉惠卿云：“盖棺定千秋，未竟厥施，公为实业开山祖；漏舟同一哭，倏然待尽，我亦浮家蹈海人。”二、金粟香云：“管子天下才，公论他年青史在；鲍叔知我者，故交此日白头稀。”三、恽季申代恽莘耘云：“我愧并时生，不获同功作良茧；君成大名去，独挥老泪看残棋。”皆超逸惋痛。与同工者，又有田东谿挽王亦文联云：“长沙惊秋，我正抱吊屈子、哭贾谊悲哀，泪眼赋归来，又对酒垆恸向秀；乡校庇士，君雅有肩河汾、揖苏湖志事，学堂崇报飨，定应俎豆祔文翁。”张文襄挽徐建寅道员联云：“中华化学更有几人，从此广陵成绝调；今日军资为第一事，痛哉欧冶堕洪炉。”盖徐为钢药局总办，以试无烟药被轰授命，故联语及之，特为悲痛矣。
　　
　　阎季蓉征君镇珩有挽佘理堂拔贡宗伯联云：“湘水无情，作客又逢大鸟；桃花依旧，招魂仍返桃源。”盖佘死于长沙云。又，新化蒋某以游学死日本，其友挽之联云：“都人士勿多言，试问若辈家居，剩空壳骼魂安在；奇男子有何恨，惟是国民任重，负好头颅血未流。”按，联话殊粗壮，惟流血云云，犹不离新学家口头名词，亦殊无谓。相传曾文正与王壮武不相能，壮武死，其父为联挽之云：“不死于贼，必死于小人，今而后吾知免矣；虽竟其才，未竟其大志，已焉哉天实为之。”按，朴山治军有天才，常独来独往，文正故持重，数诫抑之，不相能之说，其由是乎？此联悲壮，足肖其人。又，田东谿挽某氏联云：“富以侠称而不永年，痛时势阽危，谁知蹈东海，帝西秦，有鲁连恨事；我为君解无如示旷，对乾坤泡影，敢谓齐彭殇，一生死，是漆吏妄谭。”
　　
　　县人朱月麓知县际盛以拔贡需次四川，十年不获权一篆，其死也，田东谿代人挽联云：“西川财赋擅天下雄，知遇得人，岂遽令盐铁一官终老；北极朝廷开商战局，贩傭愧我，能无望管刘诸佐再生。”予亦有数联，一云：“正疲龙困虎之斗吾洲，公不少留，大事苍茫谁与属；用榷酒税盐以终宦局，天如可问，此材沉没我安归。”一云：“十载蚕丛，一官鸡肋；九歌宋续，三户郢哀。”一云：“入蜀诗多，恨我性常疏，未获为故人击节；争辽战急，设君灵不谍，定应化雄鬼执戈。”盖朱没甲辰岁，时日俄争辽之战正烈也。又，东谿代南滂挽龚某联云：“翁之夫妇同作天上神仙，楚囚迟归来，是痛哭西州门一大纪念；我与郎君皆为国民分子，鲁纬长叹息，愿追从英吉利二勇少年。”联界革命，此为第一矣。
　　
　　范肯堂挽联时时见活虎生龙、斩新日月之笔，兹录二作。一、挽兄云：“龙伯高愿汝曹效之，即以兄之生平，永诏兄子；马少游称善人足矣，孰谓吾今老大，私愧吾宗。”二、挽吴仲懿云：“人尽嗟其才，类我类我；天遽夺之命，丧予丧予。”三、挽姚代耕云：“峡江后六世，君与北流最贤，沦落可伤，八口蓬飞在南北；中泠第一泉，我从东阁乞得，死生太易，一场茗罢各西东。”与同劲拔者，又有李烈钧追悼黄花冈烈士联云：“死国埋名，公等争先入地；挥戈挽日，某也何敢贪天。”分际恰肖。又，王文濡挽先烈联云：“诸公举身家性命报社会，社会举香花泪墨报诸公，后死者之责止此而已乎？北虏未灭，有忝余生，誓继一十七次革命家，再接再厉；时势以暗潮热流造英雄，英雄以黑铁赤血造时势，大丈夫所为正当如是矣，南风不雌，抑谁之力，伫看四千余年光复史，大书特书。”按，此联蹴踏龙雷，万象在旁，又不在范怍下矣。黔中莫子偲友芝工古文辞，精许书，善篆籀，以举人游都门，遇曾文正于琉璃厂书肆，与之语大悦，遂定交。其后佐湘军戎幕，文正欲荐于朝，子偲以不习吏事力辞，客死金陵。令其弟祥芝权厝于莫愁湖畔，并挽以联云：“京华一见便倾心，当时书肆定交，早钦宿学；江表十年常聚首，今日酒尊和泪，来吊诗人。”又，挽马端敏新贻云：“范希文先天下而忧，曾无片时逸豫；来君叔为何人所赋，足令千古悲哀。”按，挽人联，称愿处只刺取一二足矣，或不胜称愿，则取其特别者言之，亦足动人，如此联飞鸣处仅“来君叔为何人所贼”八字，盖略其同而单言其异也。又按，凡对联出幅略平淡无碍，惟对幅则不可不求压倒出幅，对幅一奇警，出幅虽平淡亦被衬好，此联即其例也。又，挽戴文节铭恩云：“以文来，以节归，毅魄常留两江上下；因孝黜，因忠死，苦心可质百世鬼神。”按，此联亦特别，亦坚卓。
　　
　　袁世凯皇帝梦未觉时，滥以封爵啖人，此亦读王莽传不能用反省者也。上海镇守使郑汝成虽系洪宪旗下走卒，然其中刺死，为公关系，为私关系，犹疑莫能名也。袁乃封之彰威侯，并帮海壖腴阡千亩为抚恤金之赐，此何为也哉！自郑受封，续与是典者殆百数，卒之蔡锷、唐继尧遂以伪封爵中人起而揭讨逆旗，极之如最私暱之侯爵汤芗铭、陈宦、陈树藩，亦纷纷起而叛之，且挤之，封爵果能饵人耶，亦自速其颠踣而已矣。郑之死，袁皇帝为挽联云：“沪海竞见岑彭，衔悲千古；苍天再生申甫，佐治四方。”按，对幅老奸居然以操莽自命，可笑。萧髯公有挽吴兴某侠士联云：“鲁仲连耻生与暴秦为臣，卒使渐台新帝不能高枕以卧；孙讨逆竟死于小人之手，遂令吴会子弟未得渡江而西。”玩联文，某盖亦反对帝制者，项城作天子不成，反增人以嘲骂材料，真是不值。又：“壮士死则举大名；懦夫闻而有立志。”为宿迁陈脩纯挽苏梅庵烈士作，亦喷薄有劲迈气。
　　
　　粱任公尊甫莲涧先生之丧，予代人挽之，联云：“教子成世界人，名满九州四海；哭公届陆沉日，忧绵万岁千秋。”出幅脱口，似尚称题，对幅则诚力不能满够。又，挽李笏青锡祺云：“文成一家言，粮无隔宿储，青眼商歌吾子；目营四海表，死博只鸡奠，白头来哭故人。”按，笏青附学为弟子员，系与予同案为文，下笔千言，然多失之不择，穷老教授，侘傺以死，可哀也已。又有二联，一似摇曳，一似短劲，录以俟知言者之是正。一、代挽石门杨某云：“摩顶忆儿时，许我是马空群，麟独角；伤心哭父执，有人为郊拟谥，泰撰碑。”二、挽李次昉德勋云：“可怜百夫特；竟畀九幽埋。”
　　
