<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《新民报》载，蒋观云智由挽黄公度公使遵宪联云：“如此乾坤，待卧龙而不起；正当风雨，失鸣鸡其奈何？”悲痛雄劲，写题惟肖，盖公度为新学家第一巨子。戊戌政变，与陈巡抚同被放逐，失鸣鸡云云，盖重为世惜也。又，王伯道生卒皆二月十二日，无锡华笛秋挽以联云：“来日百花生，去日百花生，可堪红杏枝头，一般雪涕；君年五十五，我年五十五，何堪黄公垆畔，独自伤春。”语特飘洒有奇气。又，郭礼征挽丹徒革命巨子赵伯先声联，泪热征变，言言商音，而又作一笔书书之，可云异军苍头特起，录之：“为无数权利，掷无数头颅，功不必自我成，甘心粉骨糜躯，以诏来者；揽第一江山，念第一豪杰，国庶乎有与立，从此蟠天际地，胥拜公灵。”按，伯先系愤黄花冈失败，郁郁以死者。又，朱树人挽白也愚联云：“流血是大好收场，胜固欣然，败亦可喜；革命非速成事业，天实为之，命也奈何。”亦倜然不凡。
　　
　　胡君复云：吾县沈友卿编修同芳体弱工文，好为诗，客诸侯，称上客，忽以病殒。予挽之，联云：“名下古无虚，余子让公大手笔；才人多不寿，痴心嗣响两当轩。”盖伤其才而无年，同黄仲则也，然联语要自鹤立鸡群。又，陈季韬挽云：“君归瑶岛仙班，春律凄寒过人日；我到石城凭吊，残阳无语下钟山。”按，对幅凄恻有鬼气。又，金轼挽云：“去者日以疏，来者日以亲，旧时乙未同官，犬马余生惟剩我；今年岁在辰，明年岁在已，当代吴中高士，龙蛇厄运到斯人。”缠绵哀楚，恍作山阳笛语。
　　
　　同县李初树联语特多名作，兹录数首，以留一脔之味。如挽王瑶琴燮云：“何处是我公身后荣名，大儿孔文举，小儿杨德祖；他时光吾县官书方伎，医学薛一瓢，字学王右军。”又，挽朱遯初教仁云：“创林肯以一枪，天之报革命太惨；去桃源不百里，我为赋大招致哀。”又云：“革命看成功，于名家、法家、辩家，独立创局；为党仇而死，合政界、学界、军界，哭皆失声。”按，挽宋联，予记数首，则大别致，远出李作之上。一、失名云：“天下已定，吾固当烹；司马之心，人所共见。”二、许世英云：“是豪杰下场，爱国舍身，名已千古；这迷离公案，摘奸发伏，责在藐躬。”按，许时长司法，故有对幅。遯初之死，予亦有代人数联。一云：“我公关系，岂来歙岑彭等伦，夜中竟被何人贼；领土执争，较澳门、香港郑重，海内同悲革命雄。”盖清末与日本争间岛不胜，得遯初所著书据为答案，日人喙始少息。又云：“盗杀武元衡，有国史特笔；手造意大利，独我公高勋。”又：“岑彭刺客为敌，侠累刺客为仇，君奚而被祸；革命英雄不生，成功英雄不死，予滋欲无言。”又，代南滂云：“庚子我被囚，甲辰君出走，乙已日京愤取缔，解归倏异倏同，回首直如前日事；闽海长司法，首都总农林，长沙选举弭竞争，平议亦趋亦步，伤心忽报此人亡。”闽海句，姚时卸福建司法司长职云。又，易实甫联云：“卿不死，孤不得安，自来造物忌才，比庸从忌才更甚；壮之时，戒之在斗，岂但先生可痛，恐世人可痛尤多。”出幅首句抉出袁之所以必出于杀之心事，咄咄逼人矣。又，广东陈敬孙联云：“坏尔长城，问谁实为之，殆出诸野心勃勃者；何来刺客，亦大可疑也，果能逃万目睽睽乎！”又，曹民甫联云：“不可说，不可说；如其仁，如其仁。”又，张镇芳联云：“世无晋国触槐人，何地何时，忍令锄麂乘赵盾；书有楚词香草泪，独清独醒，始知渔父即灵均。”按，此峡猿啼子，剖视肠寸寸断矣。
　　
　　清萍乡文芸阁以高科美才擅名一时，旋因授书某妃嫌疑，摈不用。其卒，王子展存善挽之联云：“追思往事，感不绝于予心，同学少年，北邙过半，曹子桓有言既痛逝者，行自念也；殷忧伤人，士固憎兹多口，文章千古，东海流传，韩昌黎所谓动而得谤，名亦随之。”《林下笔记》称其情文并茂，风格尤超，洵为知言。又，新化李果仙御史郁华之卒，长沙李仲临世琠挽以联云：“公之直声震天下；魂兮归来哀江南。”肃括简劲，予极伟赏之。据仲临自言，则由丹徒柳贻征代庖，今朝市易矣，诡为自作，何从指证，乃李能不没人善，亦似可称。
　　
　　清季鸦片之战，广东提督关天培守虎门炮台，总督琦善持和议，英舰攻急，关乞益兵，不许，台陷，遂死之。汉奸吴某为说于英帅归其尸，半体焦焉。事闻，赐谥忠节，建祠予荫。关，山阳人，字仲英，林文忠遣戍时过其县，吊丧挽额云：“我不如君”。又联云：“问何人实坏长城，孤注竟教躬尽瘁；闻异类亦钦伟节，归元相送面如生。”右节李审言《药裹慵谈》。《慵谈》言联系各三句，首句为五字，今忘之矣。注：此联上联首句为“六载固金汤”，下联首句为“双忠同坎壈”。
　　
　　曾文正挽人联语特沉雄，虽小小题目，咸具龙跳虎掷之观。挽汤海秋鹏云：“著书成二十万言，才未尽也；得谤遍九州四海，名亦随之。”二首各具面目，各如其人之身分，挽汤作尤奇，气喷薄如干莫，不可逼视。盖海秋官京师，以御史左降，恃才傲物，谤言繁多，其致死奇亦称是。一日暴暑，友数人集其寓，言次及大黄为猛烈药品，不可妄服，漫曰：“是为吾常服品。”众愕不信，立命市数两至，趣煎服，甫及半，群止之，至攘臂，卒不听，遂暴下，旋卒。好奇至甘以生命为交换，可云咄咄怪事。海秋没，文正祭文有云“一呷之药，椓我天民”，即指此也。
　　
　　左文襄对联突兀槎芽，亦时有声满天地处，分系如下，以饷知言君子论断。如挽林文忠公则徐云：“附公者不皆君子，间公者必是小人，忧国如家，二百余年遗直在；庙堂倚之为长城，草野望之若时雨，出师未捷，八千里路大星沉。”挽杨菊泉知县云：“今日是效命之秋，子孝臣忠，有此须臾便千古；半夜为何人所刺，君恩母养，未能图报待他生。”飘逸如挽邓湘皋教谕显鹤云：“著作甚勤，四海声名今北斗；风流顿尽，百年文献老南村。”按，南村，邓居地，又以自号其集者也。挽唐荫云布政训方云：“湖外故人稀，万里遥情春草绿；荆南良吏在，廿年遗爱岘山青。”挽周受三道员云：“学剑术虽疏，谁谓荆轲非勇士；渡河声尚壮，共怜宗泽是忠臣。”典重如挽黄熙春知府云：“哀情吉语本难双，偏是捷奏甘泉逢永诀；吏干军咨才有几，堪念政成天水赋同袍。”挽冯尹平云：“绝徼作忠魂，孤冢迷离，收骨犹凭鄹曼父；覆盆嗟往事，九重昭雪，吁天不待武陵儿。”自注；“尹平先生戍乌孙，城陷殉难。越十余年，哲嗣竹儒道员负忠骸归葬岭南，遗榇入关，书此诔之。”
　　
　　朱恂叔先生对联已散见各卷，兹又录代挽胡文忠联云：“岳雨接湖云，溯十年保障东南，功兼乡国；通家更故吏，幸此日经营祠宇，身尚门墙。”又，挽兄云：“撒手两无难，一局棋残难我着；招魂更何处，半床书乱为君收。”又，挽蒋秩丞知府停典云：“斗大一州，竟终宦局；云寒三径，未尽交期。”虽雄直之气不足，而言情处却自惋恻。与朱作同惋恻，而又能斩金截铁出之，如某君挽弟联云：“难得者弟兄，况是生平知已；莫悲兮离别，那堪便作古人。”又，胡君复挽弟培生联云：“莽乾坤靳汝聪明，月余病断送三十春，嗟乎生有涯，知无涯，唤作梦梦天，追忆无非成痛史；好男儿忍弛负担，闺中妇交付几多事，剩了七岁女，五岁子，还有呱呱者，前涂从此悸盲人。”一往呜咽，亦悱亦怨，韩愈祭十二郎文后，此又为痛史矣。
　　
　　辛亥革命，湖南出兵援鄂，败于汉阳，将领刘玉堂等死之。长沙为开追悼会，予时以临时议员在湘，曾往拜奠，并挽以联云：“死沙场是男儿善终，手提头颅，前军忽陨百夫特；举汉帜为种族革命，为扼喉吭，后劲还推三户雄。”又云：“宁为袁粲，不为褚渊，掷头颅以报同种；右揽洞庭，左揽江汉，知魂魄常恋故乡。”同时挽者共百数十人，殊少佳构，岂大革命震撼，文人墨客皆畏余波，不肯献技以悼壮士耶？然亦有二三佳篇，录如下。一、失名云：“誓扫匈奴，出师未捷身先死；更催飞将，拔剑斫地歌莫哀。”纯用集句，地位宛肖。二、大庸田昺云：“征战几人还，尸当裹以马革；须臾千古在，死有重于泰山。”三、湘乡陈荆云：“男儿当马革裹尸，自惭亡命十年，幸头颅无恙；建虏犹燕巢在幕，惨闻苦战七日，剩血肉相抟。”四、失名云：“非我杀人，即人杀我；与生而死，宁死而生。”五、陈令健云：“众志成城，有进无退；一心卫国，虽死犹生。”六、顾諟云：“不战不英雄，不死不英雄，马革裹尸，千古英雄同壮志；我歌我烈士，我哭我烈士，鹤楼酹酒，三湘烈士慰灵魂。”七、周传德云：“有杀气卷八百里洞庭而去；以战血起四千年黄帝之魂。”按，此联造语奇辣，足以告慰死者矣。八、熊立鉴云：“赵人之悼廉颇，为闻鼙鼓；孔子不殇汪踦，日执干戈。”按，此联援用经史，尚不吃力。又，余钦恺挽诸烈士联云：“杀身以成仁，死亦何恨；访旧半为鬼，悲从中来。”特为昂头天外，长歌短咏，足痛哭矣。
　　
　　程雪楼都督德全之尊人石生封翁告终蜀中，时当癸丑之役后，都督竟不能奔丧，孟心史挽联云：“大陆龙蛇，尘世沧桑经老眼；中原豺虎，天涯风树有儿啼。”语亦哀重，沁人心脾。又，袁兆安善卜，与陆彦和居比邻，袁殁，陆挽以联云：“邻笛起悲风，严君平百钱身后，群嗟俭素；麦舟企高义，任彦升诸子眼前，谁恤孤寒。”词句沉着，不同浮光。又，代挽陈小丹联云：“花好夕阳时，强恋人间应笑我；心伤旧两绝，先谙鬼趣却输君。”朱君醰思宅，业师朱恂叔先生之孙也，以四十九岁卒，予挽以联云：“问年届四十九岁而亡，古称蘧伯玉知非，今穷苏长公到死；述学抉三五六经之奥，人言郑小同传祖，我喜有子若似师。”又，挽卓菊浦鉴清联云：“是大教育家，而未普及国民，徇铎心长，美犰有恨；以穷诸生老，且又横遭谤口，盖棺论定，德却无疵。”
　　
