<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李定山挽都昌县知事罗海源联云：“是男儿都断好头颅，算我输公，强项真为地方死；盈天下已多新涕泪，更难堪此，舆尸不见使君来。”盖县有洪江会，以民国二年据山寨为钞暴，罗一日从十数骑荷枪驰捕之，不敌，被害。又，作者前此治团防，亦被洪江会缚去，几死，故有出幅。又一联云：“东行九十里，斫地一悲歌，料从者化为鬼雄，定当乱掷头颅，夜夜声声呼杀贼；西望万重山，问天独搔首，算书生不废豪举，也为长挥涕泪，年年念念纪登高。”按，二作虽若粗豪，然可以生人勇胆。
　　
　　中华民国成立，暗杀之事频闻，大将领兵者如徐宝山均不免于难，岂杀人之学亦人进化耶？奇已。兹录挽徐宝山联，一、黎元洪云：“下游建国，多士同袍，屈指已经年，半壁江淮资保障；大将横尸，元凶漏网，伤心惟一哭，全军缟素动哀思。”二、陈经镕云：“识公于扬子江干，回思酒座英姿，想见平生酣战日；有弟在来君帐下，为语淮壖旧部，毋忘壮士被创时。”又，录挽汤觉顿联：一、梁任公云：“纳公规若毫发，贻公谤若丘山，不祥如余，愿世世勿相友；尽其力为张良，洁其身为龚胜，非命而夺，疑苍苍者匪天。”语特沉痛，如闻其声。二、孟心史云：“民意之冤大白，而独以一死遗君，不令苍生遽尽；中国之难果纾，犹可为九原告慰，试看今日何如？”按，“试看今日何如”句，我读之肠为寸寸裂。三、岑西林云：“道之将丧欤！想当时慷慨捐躯，竟比鸿门犹险恶；逝者长已矣，愿后死热忱谋国，毋令鸮室再漂摇。”按，对幅作希望语，语重心长。四、叶景葵云：“居今日而有夷齐禹稷之思，即已是造物所弃；奋一身以与魑魅罔两相博，吾且为未死者危。”按，此联又尽捐希望，幽怨呜咽，令人欷歔欲绝。
　　
　　戴循若戡殉蜀之难，刘显世挽以联云：“智不惑，仁不忧，勇不惧，推翻帝制，计出万全，如公建筑之宏，仅称卫桑梓功，犹藐乎小；捍大患，定大策，决大疑，有数人才，又弱一个，恨我赴援太晚，既上为国家惜，复哭其私。”一律痛咽，不辨墨泪。同时与循若并命者，有黄孟曦、张曜庭、熊克丞，刘又有挽熊联云：“寄以腹心，倚作股肱，使我北顾无忧，是良将，亦良朋，渺焉寡俦，古谊若龟鉴，忠肝若金石；脑涂郊垌，血润原野，吊公西向而哭，痛同袍，与同泽，惨哉浩劫，君子化猿鹤，小人化虫沙。”按，此联腠理细密，结句两用成语，尤不啻自口出，死者获此，同千古矣。又，梁任公挽蜀中殉难诸公联云：“天意复何言，蜀道尚难公岂瞑；故人成踵尽，神州可挽道弥孤。”又联云：“烽火忍相陵，临节誓骖宁苟免；豪贤嗟并命，回川驻泪恐难干。”又，汤化龙挽戴联云：“志在救民于水火，而竟以身死封疆，仁勇双修，公真健者；力能再造此神州，不幸一蹶于蜀道，风云万变，天实为之。”又，林长民联云：“司马持策谕边，请使金陀成实录；王罴以城为冢，不堪玉垒翳浮云。”汤作郁屈，林作豪迈，皆所戛戛独造。又，洪宪覆灭后，京师中央公园追悼讨逆军将领联云：“次刑斧钺，大刑甲兵，愿有众鉴兹天罚；社稷之功，萧墙之祸，为诸夏哀此国殇。”下语如干莫之锋，其芒作作，斯名制矣。
　　
　　张文襄之逝，樊樊山挽联已包扫一切。兹又录王湘绮联云：“老臣白发，痛矣骑箕，整顿乾坤事粗了；满眼苍生，凄然流涕，徘徊门馆我何堪！”款款摅情，语言妙天下。又，有某集其公子哀词中语为联云：“无一日不办事，无一事不用心，疆寄三十年，仅乃如此；行治术十之六，行学术十之四，存诗五百首，呜呼哀哉！”按，文襄服官，人以八字括之，曰“起居无节，号令不时”，“无一日不办事”句，所谓正得其反。此联皮里亦有阳秋，上下幅末二句呼之欲出矣。又，范肯堂挽薛叔耘联云：“辛苦九州还，身未趋朝魂恋阙；安危一疏在，生当致主死成名。”语调烹炼，括尽薛之生平。又，挽陈右铭联云：“赫赫宗臣，一往沉冥向山僻；哀哀孝子，百年长恨在天涯。”出幅不言其事功，亦不吊其窜逐，而死者肖像毕露，此之谓大手笔。又，挽李仲彭联云：“恨未遂旅顺督战之行，谁以奇才慰公子；永莫追天津论文之乐，空将痛泪抚君儿。”亦不着一议论，献一颂祷，而却情深文明。《长沙日报》联语撷新，录阳湖汪兰皋文溥三联，称其可与悔晦作同读。核之良为健者，使予当之，犹应退避三舍。联系挽陈英士其美二首，一云：“死之日身无余财，以间执谗慝者口；身所在隐若敌国，奈出师未捷而何。”二云：“居前能轾，居后能轩，我自问不如卿，后此驰驱，更从何处呼将伯；鸿毛或轻，泰山或重，公之死则为国，勿论成败，惟将无命惜英雄。”又，挽龚炼百父子云：“一能死，一能报，合传党人青史例；有是父，有是子，同时送者白衣冠。”按，第一首浩气勍光，无复遗议；第二首论调堂皇，笔亦流转，惟二落句平仄欠谐，虽初唐人诗中时亦有此，然究之乖律，初学仍以不学为是。第三首“同时送者”七字气体飞跃，恍似空空儿夜入淄青帐中，来去均不可测，但亦有疵点。出幅一能死、一能报，虽用《左传》，然二皆仄声，又非是矣。兰皋大文豪，此等处所谓神明于规矩之外，若必毛举其与于高叟之固几何。忆予垂龆时请业于朱恂叔先生，研究作联法，问句法多少有定乎？曰：“无定。昌黎言之，高下长短皆宜，即为联界示色身也。”又问：“数句层累而下，亦如作诗之平仄相间否？”曰：“非也。一联即长至十句，出幅前九句落脚皆平声，后一句落脚仄声，对幅反是，此其别也。”今论汪著，爰追系之。世界之大，作者牛毛，非敢徇一先生之说，以辽豕自矜异，然而大端刚无以逾是。又按，陈英士系被暗杀死，是为题珠下笔时，似亦应顾及此。八股家所谓相题，往者宋遯初之横死，予撰联已见前，今补录一长幅云：“排满革命奇，匹夫亡命争领土奇，唯奇，故报民国开幕奇男子以赫赫千古；醇酒妇人死，三日寒疾因不汗死，等死，孰若遯初先生死刺客之轰轰四闻。”渔父死事本末，内国皆耳熟。吾联以俪文行议论，似若浩气流行，不知见者以为何如？
　　
　　澧县蒋翊武死，与遯初异而实同，盖宋之政见为袁世凯所深忌，故必去之始能为所欲为，蒋之二次革命即痛宋之非命，故一击以求中的。九江败衄，从约瓦解，出师未捷，雉罹于罿，蒋之不幸，亦共和之不幸也。项城死，始归骨，黎陶吾成镕挽蒋联云：“共和产公，帝制戕公，生有运会，死有运会；辛亥革命，癸丑绝命，成亦英雄，败亦英雄。”中边俱澈，语重如山，真合作也。予亦有联云：“用讨莽杀身，问天下更谁能议唐李敬业；使臣佗去帝，惜死前不及见流法拿破仑。”又，代挽王旭日天纵联云：“中原豪杰开先，砀山大剑，十万横磨，曾使满清朝廷动色；护法旌旗忽黯，夔府此枰，二三已甚，试思危局柱石更谁。”又云：“唾彼群奴才复辟，龙争手炮，驱宗社狐鼠；隐然一敌国少年，虎啸挈尊，吊砀山风云。”盖王起砀山，群盗复辟事起，斗最力，后因护法与政府脱离，中华民国九年，崎岖夔万间死。予为此联，欲为英雄写照，而自愧力不满彀。
　　
　　长沙黄克强兴与宝庆蔡松坡锷先后薨逝，不及半月，可谓湖南之不幸。连月以还，多有开会追悼者。所制挽联，佳者如林，二公亦庶几死而不死矣。兹从报纸所揭者分录如下：挽黄克强作，一、蔡松坡云：“以勇健开国，而宁静持身，贯彻实行，是能创作一生者；曾送我海上，忽哭君天涯，惊起挥泪，难为卧病九州人。”按，对幅语语痛咽，所谓英雄能道英雄，亦惟英雄为能哭英雄也，盖此为松坡绝笔矣。二、陕两省长李根源云：“非流芳百世，即遗臭万年，前途方遥，成败英雄公自论；未围项三重，而止纣七步，大武远震，艰难吾道此身孤。”按，首二句工对绝对，有穿七札之勇力。三、阳湖汪兰皋云：“念此再造共和国家，如奕拱，如累卵，如蜩螳沸羹，如转石拔山，碧血丹心生不渫；数公百战艰难辙迹，若百越，若五羊，若鹦鹉黄鹄，若龙蟠虎踞，云车风马死犹来。”按，出幅四个“如”字，如铸金洪炉，异常劲拔，衬写革命英雄，有惟妙惟肖之奇。惟对幅“龙蟠虎踞”四字稍各不能满彀，然却义无可移易。四、失名云：“功可自我成，名不可自我居，听其言，观其行，事业千古，道德千古；退则夷之清，进则尹之任，生也荣，死也哀，湖南一人，中国一人。”按，此联平实，惟“生也荣，死也哀”句嫌落套，且平声落脚，于律亦不谐，是为瑜不掩瑕。
　　
