<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄、蔡殂亡，县中援宋渔父前例，为开会追悼。予汇各挽作印行之，今分录其尤佳者。挽克强联，如段荃第云：“创共和似华盛顿，善战阵似拿破仑，遥遥东西，生见英雄造时势；椎祖龙惊博浪沙，造罗马惊嘉富珥，赫赫声绩，死为人类壮模型。”黄周庠云：“临危得脱见其智，履险不晊见其勇，高位首辞尤证其让；辛亥覆清曰公功，癸丑抗袁曰公忠，丙辰死沪是完公名。”王宽云：“五千年帝制推翻，黎宋卿无文，孙中山无武；百六运英雄颠倒，黄黎洲不死，安重根不生。”于镇湘云：“博浪椎无成功，革命史中，看大书先烈；当涂高留笑柄，项城地下，应羞见我公。”徐钟铭云：“拔剑无言，不随七十二烈于黄花冈，殆陈胜诈王，必造英雄，始造时势；盖棺定论，试综千九百年之白人史，即耶稣救世，有此愿力，无此功名。”单聿荪云：“陈涉起开革命先，此则其续；慰亭死为天下笑，公使人哀。”康业语云：“奔走革命凡二十年，其谋国利造民福者大；尊重共和挈三数子，则铸铜像表石柱亦宜。”以上各作，或润色，或草创，皆出自予一人手，而予亦自挽一联云：“革满清之命为成功英雄，续革袁氏之命为失败英雄，失败旋成功，算我公造因，众人食果；与专制同生痛过去中国，不与共和同生怅未来中国，未来轶过去，付铜像表德，石柱铭勋。”其他未经涉笔，完全为庐山真面者，则黎民藩云：“惟失败乃有成功，河口一役，广州一役，不及汉阳一役；算英雄能造时势，黄花千秋，海珠千秋，孰与善化千秋。”戴天仇云：“屈指数近日英雄，惟公有提剑百战功，综厥生平，成转为败，败又转为成，其毅力决心，前不见古人，后不见来者；惊心是劫余局阵，中国无一片干净土，发为吊唁，慨当以慷，慷尤当以慨，定开来继往，明以泣风雨，幽以泣鬼神。”又，门人张权云：“哀我中华，倏失横流一砥柱；伟公革命，巍如空界八行星。”按，各作皆光芒迸露，允与题称。
　　
　　挽松坡联，今录十首。一、王宽云：“始而与之，继而取之，帝制颠倒奸雄，战胜惠灵吞，屈指此才能几见；邦其瘁矣，人其亡矣，灵魂脱离躯壳，累卵意大利，伤心来日又如何。”二、黎成镕云：“创造共和，利居人后，回复共和，功居人先，大局孰能安，一怒滇池靖妖孽；未有洪宪，革命以生，既覆洪宪，正命以死，灵魂倘不灭，再钟衡岳奠乾坤。”三、黎民藩云：“当辛亥六诏革命俶扰之秋，电发飙驰，旗下执鞭称属吏；为洪宪一呼提兵激昂而起，功成身死，风前酹酒哭元勋。”四、朱允荣云：“帝制阳与赞同，视项城有如竖子；将星忽闻外陨，即日本亦哭英雄。”五、单盛丙云：“滇黔起兵，帝制因以推翻，出师之捷几英雄，先岑陆梁唐功成身死；种族分界，楚人乃丛疵议，历史所书各时势，较胡罗曾左名襮行完。”六、汪云龙云：“八十日洪宪，推翻须臾，我公如虎，袁僵真鼠；五千年中华，整顿旦暮，成事在人，星陨则天。”七、许贞云：“我公生，洪宪殇，共和活，我公亡，世界抟抟多缺陷；中国悴，英雄陨，强邻眈，中国弱，未来种种足悲哀。”八、徐钟铭云：“百战转大中华为安，死喜巴黎复民主；一呼褫摄皇帝之魄，败怜翟义不英雄。”九、吾儿瑑保云：“公不死沙场，又不死儿女子手；哭实为天下，而实为共和国魂。”又，予自挽云：“使项城先我公亡，则无洪宪，或我公先项城亡，亦无共和，稍缓须臾，洪宪不生，我公不死；缺英雄为中国哭，故盼伟人，救中国为英雄哭，又盼改制，都辜愿望，伟人之陨，中国之衰。”按，予之为此扎硬寨打死仗，极力求为英雄肖像，乃终不免于拖泥带水，附尾于诸作，又自恧也。
　　
　　又有自署帝制余孽郭霞紫者，挽松坡云：“不才曾作美新文，倘骂公寇贼仇雠，苦难下笔；英雄本是寻常物，能舍得高官厚禄，乃足成名。”按，此特倜傥有奇气，所谓翻空易奇者也。又，小凤仙联云：“不幸周郎竟短命；早知李靖是英雄。”盖小凤仙为京师歌伎，帝制议起，松坡寓以嫌疑被检，自知不觉，乃日夕暱就小凤仙处，故得脱免。追悼之日，小凤仙来吊，瞥见灵几，即纵声大哭，是又英雄儿女史中之一段佳话。
　　
　　其他挽松坡作亦汇录之。一、黄群云：“身虽服兵役，目不见战场，锡我以义名，维颡有泚；生可定危邦，死足范偷俗，问才于异国，亦首伏公。”二、李湛阳云：“昔抚滇为安土，今挈滇为义民，滇有人耶，永永勿坠两范；护国公之至仁，出世公之大智，公则仙矣，蹙蹙请瞻四方。”按，末句泪涸心痛。三、范熙壬云：“兼擅鲁仲连、申包胥之长，不帝秦，能复楚；独以李卫公、戚步保自任，无寿考，有令名。”四、刘侯生云：“诵公勋业，尤愿诵公道德；谥以英雄，毋宁谥以圣贤。”五、周孝怀云：“申大义，行良心，若身后名，岂公所知，使吾属愧耳；奖敌军，亲怨友，是病中语，乃我常听，愿当局念之。”按，二作瘦劲，似论非论，似赞非赞，可以永公誉矣。五、张嘉森云：“方义师起吾在英京，走告其士夫，或义或疑，直谓秦无人耳；望帝子归昔忍蜀国，徒劳彼父老，载歌载泣，安得后来苏耶。”六、陈时铨云：“知几其神乎，智深勇沉，入虎穴得虎子；死者长已矣，变大功多，毋狐掘而狐埋。”七、张通诰云：“赣宁非苟异，滇桂非苟同，左右系天下重轻，不满五尺乃如此；新会难为师，项城难为敌，寿夭视国家气数，倘来二竖那相关。”按，此作突兀有奇气。八、罗悖曧云：“沟水刺船回，惜别公园曾几日；危棋急劫后，仗谁沧海遏横流。”九、庄蕴宽云：“嗟哉一国，仅此完人，天乎乃复夺之，邦其焉托；耗矣十年，宛成大梦，死者如可作也，吾谁与归。”十、王齐辰云：“从头收拾了河山，一身尘土；正气磅礴存大地，万古日星。”十一、倪嗣冲云：“飞将欤！飞仙欤！跃马南溟，骑鲸东海；先民也，先觉也，哀鯂卫国，铸蠡越都。”十二、孙熙泽云：“杳冥冥兮东行，又兆众所仇也；焉皇皇而更索，因缟素以哭之。”十三、四川省长戴戡云：“间关脱险，慷慨誓师，絜吾相从，前事宁忍述；成功不居，引疾自晦，夺公太速，天道更何言。”十四、四川督军罗佩金云：“鲁连不帝秦，扶义挥戈，终以精诚回世局；马卿从谕蜀，前驱负弩，独伤留后缺良规。”十五、广西督军陈炳焜云：“八桂应援枹，义旅敢居天下后；两川循战垒，将材应叹世间无。”十六、广东督军陆荣廷云：“惟公马首是瞻，勉作义师桴鼓应；太息豺牙尚厉，不堪国论沸羹多。”十七、云南督军唐继尧云：“修戈矛与子同仇，共逐虞渊将日返；好河山纤儿撞坏，方回地轴痛星沉。”十八、陕西督军陈树藩云：“手挈仇头，鲸海竟填精卫石；力争帝制，虞渊终反鲁阳戈。”十九、前内阁总理熊希龄云：“鞠躬尽瘁，死而后已，薄葬有遗言，尚以未殁沙场为恨；推亡固存，邦乃其昌，誓师昭大义，曾无自利天下之心。”二十、前教育总长汤化龙云：“无友无敌，无新无旧，异口罔间言，名满天下，谤即随之，此例遂为先生所破；斯时斯世，斯人斯才，赍志以终古，我瞻四方，魂兮归些，英灵莫挟大地俱沉。”盖戴，罗、陈、陆、唐五作皆系松坡首义同袍人物，故着语悲痛，各如分际。熊、汤二作虽于律不无欠缺，然皆大气卷舒，添毫欲活，必以规矩绳墨求之，未免犹有所囿。二十一、阳湖王兰皋云：“斯人而有斯疾，岂老聃戒不为祸始，不为福先，醇酒智免，羽扇忠勤，所谓鞠躬尽瘁，死而后已；忧国乃忘忧家，如诸葛誓身无余财，家无余帛，范金图形，连山封冢，佥云崇德报功，礼亦宜之。”按，此联用倔强之笔行浩翰之气，殆于八股大家之金黄为近。二十二、梁任公启超云：“知所恶有甚于死者；非夫人之恸而谁为。”按，集《四子书》语不难，难在出幅语痛至，对幅语衬出师挽弟，尤栩栩欲话。又按，松坡居长沙时务学堂时，任公为都讲，最器许之，洪宪变作，诈病出都，在其天津寓定讨贼计画，他日起滇战蜀，皆此计画之实行，故任公此联，绝为痛至。又，松坡为云南都督时，法人邀之赴河口观操，所乘马皆高至五尺外，操毕，军乐作，主宾起揽辔，法将领经三四卒搀挽仅而得登，松坡则仰身略以手点鞍，一瞥间飞马行矣，欧人华人，集者如堵墙，皆噪而目送之。友人黎民藩时官滇，告予若此。夫一乘马微耳，而神骏能使外国人失步，亦异采矣。松坡有自作挽海珠三烈士联云：“才若晨星，国如累棋，希合而支持，乃聚而歼绝；君等饮弹，我亦吞炭，与生也废弃，宁死也芬芳。”按，吞炭自喻病喉失音，然三十六字，绝为沉痛，亦绝为呜咽，人亡之感，千百世下，读者犹生累欷。
　　
　　曹斗宣教谕挽联，常挟有一种边塞气，兹录数首。一、挽曾惠敏云：“走马曾到昆仑巅，看天山南北，地界争还，畴如伟略；结庐亦居衡岳下，数文正子孙，哲人踵起，今哭通才。”争界指惠敏使俄争改伊犁约事。二、挽刘襄勤云：“平关外准回各部万里河山，军府创开，百战我曾观壁垒；是吾乡曾左诸公一流人物，将星忽陨，中原谁更任艰难。”气体票姚，与天山争高矣。三、挽沈宝堂提督云：“是襄勤旧部最骁果善战之伦，燕然纪绩，马革裹尸，西域东陲名不朽；与畴武诸君皆出师未捷而死，风雨怀人，鼙鼓思将，私情公谊涕横挥。”四、挽余福章总兵云：“大义虽败犹荣，大节虽死犹生，春风辽海吊英魂，一掬泪雨，兼及严敦，似我难为情，空回忆天山聚首，湘水寻盟，榆关分袂；忠心百挠不折，忠骨百磨不灭，燐火沙场悲浩劫，四言刻文，认归先轸，如公亦何恨，只可怜白发倚门，红颜破镜，黄口服衰。”自注：“余字畴武，以乙未二月战死牛庄，尸为日本军所焚，其烬处遗有小玉印，文曰‘畴武手书’，因检印旁之灰，殓而归之。国殇之化，此为至惨矣。”按，上二联，挽沈作首句如天山崛起沙漠，绵绵延延，首尾无穷。挽余作末三句，刚又如蜀岅险滩，陡勒驰马之辔，而使之屹然凝立，目以悲壮淋漓，犹非真相。
　　
