<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有以痛悼人才发为愤悱慨言者，亦类录之。一、林畏庐挽夏粹芳云：“生平未履兵间，何事竟遭来歙祸；身后仅余弱息，莫教更覆孔融巢。”按，夏以民国二年中刺陨命，工商界遽陨明星，故论者痛之。又，孟心史云：“世言政治有关，果尔则政治家必成人道之蟊贼；国以工商为宝，如公乃工商界能造时势之荚雄。”又，许子严云：“公益有公，商战有公，政战何与；贼虐之贼，人道之贼，天道宁论。”二、吴祖鉴挽安孺博孟华云：“八表同昏，人间何世，一流向尽，天道宁论。”又，俞明震挽云：“髯真绝伦，姓名独脱熹平党；我病几死，哀感难调子敬琴。”三、甘启元挽潘若海云：“世无鲁仲连，举国将为仆妾；君是陈同甫，使人大拓心胸。”又，潘肃挽云：“故园一别已无家，到死不知聂政姊；瘴海乍归逢属纩；论交犹愧隗郅君章。”原跋：“丙申三月归自申江，访君于香港复室中，时已弥留，犹张目作点首状。时潘有姊在港，惟予知之，遂使人奔告，比其来已不及见。”按，潘为革命明派，麦为革命暗派，皆中国士之才者。又，罗惇曧挽云：“填海矢精诚，乃以文人坚自晦；义师出权变，不为功首怆予心。”又，李恒生挽云：“天下事尚可为，君实勉之，竟不教宗泽渡河，拍床欲起魂先逝；庐中计原已定，孔明瘁矣，能弗任曹瞒篡汉，杀贼无成气自雄。”四、康南海挽云：“遗伕而不怨，阨穷而不悯，天马开张，人龙奇逸，其自任以天下之重也，如此；予曰有疏附，予曰有先后，管乐有才，关张无命，天不欲平中国之乱也，呜呼！”五、罗惇曧挽黄远生联云：“生夺其命，死污其名，彼何人者；以文累身，以智速祸，宁非天耶？”六、蹇念益挽汤觉顿云：“公何所恶死，我何所乐生，早谢晚凋，同归一尽；三以殉国家，七以殉朋友，成仁取义，各有千秋。”又，周善培挽云：“友致其痛，敌亦滋其惭，行矣，白日精灵，万代千龄独往；吾少一疑，公乃得一死，呜呼！苍梧风雨，五月七日三更。”又，周大烈挽云：“被祸较叔夜更奇，洗尔繁冤，欲倾东海；其志非鲁连所及，观公玉貌，早陋前人。”又，邓镕挽云：“直木近伐，甘井近竭，况当沧海横流，阔别一年余，掉舌苏秦终被刺；老母在堂，生妻在帏，兼有高台爱妾，苍茫九原下，衔须温序定思归。”又，林长民挽云：“成神有骨，一书生获此收场，我亦劫余生，福分输君偏后死；铸错何人，在吾党不徒私痛，真到沦胥日，精灵为国务归来。”诸作鹃鸟啼血，哀痛至骨。予近亦有挽姊夫罗仁庵延寿联云：“君为畸人，何恫神祇不畀百岁；我与姊氏，亦祗旦暮相从九原。”言情言哀，均若特呜咽。必如此，斯足以称哀挽乎？
　　
　　汤济武之在美洲被暗杀，丧归，国人颇有哀挽者，录之。如黎黄陂联云：“急难忆良朋，伤心鸿雁分行，风雨曾无相并影；解悬辜大愿，回首龙蛇起陆，乡关犹有未招魂。”语调恻至，所谓危苦之音也。予亦有代挽一联云：“与其称政家，宁称辨家，用学得十之三，用术得十之七；乃不死敌手，而死盗手，在国为大不幸，在世为大不祥。”范金绣丝，自谓尚肖死者生平。又，田东溪联云：“天岂丧斯文，胡令中华大教育家不禄；公亦死非命，请举史氏诸刺客传而焚。”东谿又有挽蒋翊武联云：“行列潜身，上将荣身，招讨杀身，命耶非欤？天胡为颠倒英雄若此；武昌革命，洮阳亡命，麓山归命，死者已矣，人将奈飘摇民国如何。”浩气劲光，此为诣极矣。又，王湘绮挽彭刚直联云：“诗酒自名家，看勋业烂然，长增画苑梅花色；楼船欲横海，叹英雄老矣，忍说江南血战功。”又，刘葆真代王荫阶挽潘沂苇联云：“惟公多豪举，植弱锄强，宰肉能均，赍志未当天下事；而我就衰年，酒销花歇，热腔贮泪，重泉应有故人知。”按，声情激越，各与题称。
　　
　　挽联有极豪劲者，读之亦可以起衰立懦，兹类录一二。一、吴挚甫挽李佛生云：“薄宦竟三十年，所临莅有声，竞坐汉朝腹诽法；遗诗垂百千首，纵流传到后，谁知楚国逐臣悲。”又，挽某君云：“视官事如身，身瘁多因急民病；解县符召我，我来何处共君言。”又，挽袁鹭宾云：“我无吏能，在官以善士劻勷为乐；君今客死，令人感故交零落而悲。”又，挽许仙屏云：“当年丞相留宾，竞推男子张君嗣；昨夜故人入梦，远愧平生范巨卿。”二、曾文正挽柯小泉樾云：“目君为承明著作之才，九列交推非独我；思亲因泣血悲哀而死，万缘前定不由人。”三、杨名照挽郭筠仙云：“邦交九万里，兵事三十年，觏闵既多，乾坤或几乎息；究天人之际，通古今之变，立言不朽，功德尤赖以传。”四、张文襄挽粤督张靖达树声云：“代公乏武库之才，岘首哀思，片石人怀羊叔子；报国示据鞍可用，壶头瘴疠，明珠天鉴马将军。”五、罗穆倩挽左文襄云：“食性我能谙，白菜满园供祭馔；浓荫公所茇，绿杨夹道护灵旗。”胡君复云：“泾川以西达关外，夹遭垂杨，连萌三千余里，文襄镇陇时所植也。柳三五株间以白杨一，亦甘棠遗爱也，故有末幅。”六、黄漱兰挽王可庄知府仁堪云：“廉吏可为乎？只留半壁图书，与两袖清风，分贻儿辈；老夫既耄矣，剩有病中涕泪，随大江流水，洒到君前。”七、严几道挽长乐高啸桐知府云：“便司献替，遽以毛鸷为能，公等休矣，岂有鸩人羊叔子；直到弥留，犹祝中兴不远，天乎鉴此，可怜忧国贾长沙。”又，孟心史挽云：“国有转机，如闻宗泽渡河，赍志不忘临命日；生无言责，太息刘蕡下第，抗章难得汗颜人。”又，朱祖谋挽云：“江干大有邹枚，咫尺蓬山，岂谓回舟从载酒；地下若逢龙比，冤亲萍水，未须奋笔议横刀。”又，陆炜土挽云：“公便讽议谏垣，何益上下惰偷中国；我愿支离病榻，亦为家庭教育良师。”原跋：“啸桐被荐入都，尔奎曾以私见尼之。及放归，婴病，每入问疾卧内，虽童稚奴婢皆款款有亲爱，因戏语‘病榻为教坛’，成绩亦良好如此。啸桐粲然，亦报之以谐语。”又，林畏庐挽云：“惟其爱国，作无聊感遇文章，不期抗节惊人，入阁靳君簪白笔；纵我铭幽，亦垂老伤心稿本，既已效忠无地，埋幽听汝就青山。”又，关中李岳挽云：“苏子瞻平生愿学膺滂，劲草疾风，至竟未酬攀槛志；杜少陵造次不忘君国，阳戈反目，弥留犹作渡河声。”按，胡君复云：“高尝佐林迪臣治杭州，一以兴学校、劝农桑为务，后权梧州知府。清宣统立，大臣以御史荐试，列名第一，朝贵恶其伉直，以计诅之，竟罢去。归婴病，日夜悲咤，临命，大声曰：‘气转机，中国有望。’遂瞑。”
　　
　　门人王子章诗文，用笔如生龙活虎。所为联语，上卷已甄录少许，兹又得其哀挽各首，录如下：一、挽蒋翊武云：“有断头将军，无降将军，惟我公滚滚血潮，沅湘流不尽；弗舍身地狱，谁入地狱，看今日巍巍铜像，豪杰死犹荣。”二、挽黎翰香云：“同马伏波还葬裹尸，潜江一家哭，澧江万家哭；续羊叔子勒功纪石，昔日岘山颠，今日崇山颠。”自注：“黎，潜江人，为第四区守备队营长，以平大庸盗积瘁病卒。”三、挽宋强黄云：“策令公单骑见贼不惊，我惊此人物；后渔父五年饮弹而死，公死亦英雄。”按，强黄事迹见后。其死，予思为文字以慰之，苦不得就，今读王联，声光逌然，强黄千古矣。四、挽守备队阵亡将卒联云：“还九澧无恙河山，赢得岸芷汀兰，作诸君香花供奉；招五方归来魂魄，合与湘军楚勇，争历史铁血荣光。”又，代女学生挽云：“公等真铁血男儿，可惜同种战争，裹革遽悲马新息；我曹亦国民分子，愿留英雄纪念，买丝遍绣赵平原。”按，对幅买丝故事，出自女儿口中，尤惟妙惟肖。
　　
　　番禺陈兰甫原籍金陵，尝题所居曰“钟山草堂”。晚主学海堂，年七十三卒，遗有《东塾丛书》。金溎生挽联云：“推南交第一儒林，惟公抱道传经，共仰高风尊学海；留东塾千秋著述，从此谈诗问字，不堪别业过钟山。”又，何梅生挽联云：“大儒不再，学者安宗，从今山斗千秋，莫共籍翱陪侍座；异书满家，海内所诵，独惜权舆八志，未追扬马睹成篇。”按，二作声光伟然，确切不浮，此固非大手笔莫办。
　　
　　《粟香四笔》云：挽汪芙生联，特多佳者。一、文芸阁云：“抗心古淡，处世元同，平生自署无闻子；谈艺十年，论交两世，后死应题有道碑。”二、叶兰台云：“绮岁记联吟，华岳浔阳同劲敌；骚坛难振响，词笺赋笔总伤神。”三、王子展云；“记曾廿载周旋，论治观人，余元方康成之感；自有千秋盛业，文格书品，在圣征元颖之间。”予亦撰联云：“有经世才，但将名士称君，测君犹浅；抱知己痛，曾以循吏目我，问我何堪？”上联之意，君实不愧，诸作均未道及也。又，挽赵惠甫联云：“盛名动君相，谈笑纶巾，溯从冀北归田，高卧早成传世业；清福占园林，叨陪尊酒，犹忆道南推宅，相招怕读隔年书。”言情亦特蕴薪。
　　
　　义乌朱蓉生御史之卒，挽联已具前录。兹又录粱星海鼎芬联云：“斯人甚贤，未报君父恩，如何瞑目；视吾犹弟，更倾江海泪，未抵伤心。”下语痛至，特有斤两。又，徐固卿绍桢挽联云：“负一时直臣名，非徒文苑儒林，增光国史；为两粤诸子痛，岂第感恩知己，独恋师门。”又，金溎生联云：“触邪一疏，偃蹇江湖，平生忠爱难忘，缅谠论危言，长怀坡老；话别三年，重陪文酒，此日典型遽杳，忆光风霁月，谁嗣濂溪。”以上皆情文相生，字字典贵。
　　
　　王子章有挽杨湘湖联云：“鲁仲连旷世再逢，举国若狂，楚歌楚舞难为我；郑子产而今谁嗣，同声一哭，秋雨秋风愁煞人。”语特飘逸有奇气。又，挽田均一云：“抛有价头颅，可怜鼷鼠千钧弩；论无量功德，肯数如来一卷经。”田，盖庚子革命殉汉难者。又，挽王次桓联云：“频年寄尹农奚市生涯，把酒纵谈，谁援笔记畸人本事；今日是濠隶斐奴世界，乘风归去，应叩阍问上帝何心。”又，挽吾师朱柏雨先生联云：“刚方百派横流，郑室杨亭，伤心合议先生谥；我亦再传弟子，秦篝齐缕，作赋同招楚客魂。”按，子章，吾门人，故曰再传。又联云：“世亡大师，溇波澧流，为之呜咽；我上私谥，拜手稽首，厥曰贞文。”
　　
