<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某君者，以微官需次不得志，退而经商，经商折阅，遂流连于声色。临卒，自挽以联云：“七十又二年，糊糊涂涂，官界耶，商界耶，流水无情，由他去罢；九月初一日，清清楚楚，醉醒了，梦离了，拈花微笑，待我重来。”按，联语亦沉痛，亦谐趣。又，郑五峰生挽某君联云：“涅槃乃我佛化身，续续相生，何妨做一佛出世，二佛出世，三佛出世；游戏是老夫本色，生生相续，但愿为百夫之雄，千夫之雄，万夫之雄。”按，此则生劲恣肆，非钝根浅学所能办矣。又，黄克强挽黄慎之思永联云：“白眼十年，看到了这番民国规模，从兹目瞑；青巾一顶，收拾起千古状元袍笏，说甚头衔。”按，慎之系晚清殿撰，故若涉笔成趣。
　　
　　南社同人姚鹓雏《梦湘阁说觚》云：“临帖以大气磅礴、不落凡蹊者为上。范伯子最擅长，平生最好为之，而不能工。顷友人写示数联，录之。丁闇公代挽陈雪楼封公云：‘颜光禄庭诰如新，高卧云烟，不饮吴江半勺水；狄梁公哀思罔极，一挥血泪，欲平蜀道万重山。’韩紫石挽甘肃王道尹云：‘揽辔过六盘山，可怜鬼伯驱人，半局残棋投子错；盖棺无十金产，谁是巨卿死友，一江涕泪送君归。’吴月庵挽施槁蟫云：‘厌世在七年以前，谁堪告语，别有伤心，俯仰人间，都是无聊岁月；论诗为一乡之长，把酒销愁，长歌当哭，凄凉身世，只余不朽名山。’皆清健可诵。”按，评语良确。姚有挽姜揆勋联云：“松江当文献绝续之交，县乘待纂修，捷疾久推孟东野；贱子方飘零湖海而返，故人到胸臆，风流惟有郭林宗。”着语豪俊可喜。又，雷僧墨以挽张次山仲炘联见示，喜其摆落陈言，曲如题分，盖张为清御史，易姓后，出纂《湖北通志》，本年方杀青。夫人林氏为陕西布政使林寿图女公子，工文翰，先张一日病，后十日殁。联云：“真御史丰稜，名太史文章，方志告成，获麟绝笔；先一日示疾，后十日怛化，神山在望，跨鹤同骖。”盖卒地在武昌，故有跨鹤句，是为字字有着落。
　　
　　澧县章光国少丞，年少工科举文，九澧学者皆尊之如祥麟威凤。光绪初同应学政试，尝愧屈其能，章以乙酉科拔贡，廷试授小京官，出为福建知县，未几物故，遗文零落不一见。顷见其挽唐竹峰联云：“仕孰教忠，有子同深无父痛；禄还逮养，乃翁及见入官时。”盖竹峰，唐次昉健复父也。次昉亦以举人官浙江，故联及之。次昉有挽曹仲铭巡抚鸿勋联云：“葆强固之精神，抚边省数年而病，厉忠清之节操，作达官半世而穷，天道杳难知，木坏山颓，苍茫何极；忆追随于京邸，如一家父子之亲，洎隔睽于关河，有千里音书之寄，师恩无以报，人亡琴在，梦想为劳。”按，曹以殿撰屡绾文衡，后由贵州巡抚内召，严介不名一钱，故联语抉发之，不徒以熨贴无痕迹为工也。唐又有挽何西庚联云：“具飙驰电激之能，皇路腾骧，岂料高才不寿；正铁走金飞之候，中原竞逐，可叹同志无多。”按，此联奇气喷薄，又上一层矣。次昉所作挽联，往往多言情悲惋之篇，兹又录之。如挽汪滨次云：“从象勺童年与游，至今鬓发各苍老；先龙钟病叟而逝，此后文尊亡素交。”挽胡美参云：“少壮时常与谈心，忽忽五十余年，乃弃故人而去；归来后方期晤面，匆匆两三阅月，遽悲老友云亡。”挽樊霞侪云：“执业吾门经几年，堪叹术衍中西，好学颜回偏短命；招魂京国数千里，忍看泪抛儿女，伤心卜夏只呼天。”又，次昉弟子铭挽蒋翊武烈士联云：“邕桂招魂，输君一死千秋，彭亡长洒英雄泪；赣宁起义，愧我二年八月，珮浦曾参进取谋。”按，彭亡，山名，对珮浦工绝。
　　
　　吴柳堂联语特劲拔，不落蹊径，前卷分录，犹患不尽，兹又录二首。一、挽门人童耕叔云：“百里正强年，不信君归竟先我；两行垂老泪，非夫人恸而为谁。”二、挽谢麟伯维藩云：“是国家可惜人，叹三馆名流，君不长年我偏寿；为亲友辄作恶，下两行老泪，别犹足恨没何堪。”均若独往独来，因情生文。吴殉国后，范鸣和挽以联云：“吮血写孤忠，莫大文章，哀感行路；攀髯毕臣志，苟利社稷，死重泰山。”又，王可庄仁堪挽云：“此古之社稷臣，七尺能捐，执简终安天下计；许我为忘年友，一缄尚湿，盖棺犹望眼中人。”按，吴以清穆宗奉安时自缢于逆旅中，遗疏争立嗣事，故二联皆及之。又，余上华挽云：“痛惠陵咫尺颜违，一死恋蓟门风雨；效文恪后先尸谏，孤忠壮秦甸山河。”联文磊磊落落，状其人如镜摄影者，则有宗月鉏挽高壁楣心夔云：“天下尚可为，屈三尺墨绶之中，宰相当受其过；世人皆欲杀，化一道白虹而去，使君于此不凡。”
　　
　　挽联之工，以使典为难，使典而毫发无恨为尤难。兹录其熨贴者。一、葛宝斋挽徐颖占云：“人生七十稀，难留单豹婴儿色；修竹三千满，空忆犹龙老子容。”二、某氏挽左文襄云：“若有一个臣，四海方欣司马相；是为三不朽，两川又痛卧龙亡。”三、汤济武化龙挽甘肃议员田君枫云：“不分伯仁由我死；再交公瑾待他生。”盖田在济武家痛饮暴卒。又，汤芗铭等挽云：“肝胆壮平生，西起皋兰，南游桂粤；时局终浑沌，轰天一醉，埋地百忧。”四、许指严代挽云：“视富贵如浮云，故人慷慨多奇节；以酒泉为息壤，此老前生是谪星。”
　　
　　慷慨淋漓之笔，施之于哀挽，最易动目。如胡君复代挽陈士辛云：“没奈何群盗如毛，出门多虎狼，最伤心先生不死于虎，而死于鼠；算甚么仇家并命，满腔埋铁血，要报德吾侪当酎以铁，莫酎以金。”奇气咄咄，金铁飞鸣矣。按，自注云：“辛亥改革，陈佐赵不党，设军政分府于常州，以微嫌被杀，故联语特悲痛。”又，徐遏园追悼徐锡麟联云：“转眼便复河山，知烈士黄泉，了无遗恨；此心可质天日，借奸奴白刃，剖示同胞。”盖徐杀恩铭后，被执剖腹而死，联特醒出，语殊未经人道。又，杭人挽烈士陈仲权联云：“有佳偶先地下驱狐狸，死亦奚恨；无大力为当世搏豺虎，生何以堪。”又，易廷熹挽烈士张榕联云：“恻恻无言，回首六年前，错读龙门游侠传；申申谁詈，洞渊千丈阔，怕听雁泽女媭碪。”又，黄冈郭甲观挽吴绶卿巡抚禄贞联云：“子颜隐若敌国莫须有；道济坏汝长城将毋同。”又，麻城程士壮云：“名著九边，能洽斯民欢心，能得军卒死心，能戢强邻野心，爱士更多情，生不用封万户侯，荆州愿识；冤沉千古，谓敌杀未临战，谓贼杀未逮雠，谓国杀未明罪，为公进一解，未敢竟兴三字狱，天理犹存。”又，黎黄陂云：“以时势论英雄，即今还我河山，鼓声不死；为国民谋幸福，做个后来榜样，剑气犹生。”汤化龙云：“杀公不敢居其名，虏廷未脱盗贼行径；当时若勿及于难，将军必为世界英雄。”按，以盗贼蔽罪清廷，是为能雪覆盆。又，严端之挽海军总长陈璧光联云：“海水群飞，痛氐斧涂膏，铁戟沉沙心未折；将星竞陨，报吕锜中项，弓衣伏壁道宁论。”以上各作，皆沥胆镂肝，一掴一掌血。
　　
　　劲质而又出以奇气喷薄者，有李澄宇洞庭二联。一、挽袁润玫少将云：“负谤不求人谅，论功不与众争，公生在今世不祥，况燕雀处堂无恙，况豺狼当道无恙；居愉每若重忧，久贵每以下士，我欲问昔贤已事，救寡廉鲜耻奈何，救土崩瓦解奈何。”二、挽葛冰饮云：“君本是爱国爱群、侠骨雄心第一流，嗟胡厌世，不堪忆巴山夜雨，岳麓秋风，与子同仇言尚在；我近为读礼读律、暮楚朝秦数千里，悔未聚谈，最无奈陇坂云孤，洞庭月惨，问天无语泪偏流。”
　　
　　法国飞行家环龙在上海盘马路试演，堕地死，有小王者挽以联云：“环龙君是当世神龙，快哉列子御风，绕场三匝；盘马路看行空天马，伤矣杞妻不哭，市骨千金。”按，环龙死后获恤金，甚巨，其妻痛之甚，顾哀而不哭，联并及之。又，李秀山督军挽航空学生白永魁联，亦若能切合。联云：“壮志效鹏抟，万里扶摇今铩羽；共灵随鹤化，九天苍莽与招魂。”某挽新剧团会员唐散士联云：“前身黄仲则，当世沈休丈，问先生魂魄何之，空留萍水因缘，三暮三朝，狂歌海上；大地本剧场，吾人皆傀儡，愧同辈头颅尚在，从此落花时节，一年一度，凭吊江南。”亦自情文绵邈。徐班侯夫妇同死普济船之难，蒋天牧挽联云：“平时不肯帝秦，世有天骄宁蹈海；走卒皆知君实，生存瓯脱竟成名。”又，金蓉镜挽云：“业定难移，伉俪竟同归，伤哉欲废黔娄谥；空无所住，海山亦是幻，谁道真成白傅龛。”又，胡君复挽云：“像设君室静安闲些；闾殚为河烧萧条兮。”自注：“撰此时，适顺直水灾告赈之书亦至。”
　　
　　哀挽作悲歌慷慨而又以悱胆哀肠出之，斯最耐紬绎矣。如华阳洪子靖挽太仓钱听邠老人联云：“无涕泪避国破山河，渡江多买豚肩，四海论诗书甲子；有酒杯浇胸中块垒，浊世不如蝉蜕，九原倾盖想先公。”陈石遗挽宝竹坡待郎联云：“品望迈冶亭铁君，年来兰田屏居，夜半苍茫射猛虎；题诗遍戒坛盘谷，他日平山重过，壁间飞动见龙蛇。”盛杏荪挽江建霞联云：“感遇碎身，公死在庚子前可矣；要终原始，党狱请后世平论之。”盛杏荪之逝，胡君复有代挽联云：“功在国家，晚近是非谁管得；秋深江浦，徘徊门馆我何言。”按，联文皮里阳秋，极为称题。又，沈庆瑜挽云：“扪虱话酸辛，煮酒英雄，卿与桓温生并世；屠龙娴绝技，趋庭宾客，我知卫国自当年。”又，粱节庵挽汪穰卿云：“惜此伤心人，寒竹荒梅寻故宅；频闻救世论，断金攻玉怆生平。”又，章一山挽云：“生年死日皆离乱；箴世哀时有至言。”又，孟心史挽刘葆良联云：“大隐市朝居，日共清谈，自谓谶言几相见；故人生死别，春深病榻，岂知后约已无凭。”又，于齐庆挽云：“予病未能，徒怅望京洛烟尘，奉絮酒只鸡，下风遥拜；公灵不昧，应记取楼台灯火，对盘飧市脯，竟夕清谈。”又，庄蕴宽挽云：“小园乐同居，剩有伤心在烟柳；大梦促先觉，不留老眼看沧桑。”又，田毓璠挽云：“旧梦绕觚棱，桑解再回京洛辙；欢言洽尊酒，萍踪一散皖江楼。”又，庄纫秋挽云：“尝与公读汪氏述学，龚氏遗文，寒夜更深，潇潇椿树胡同雨；时则有若江君师鄦，沈君炊累，旧人星散。落落松筠太古风。”自注：“江即建霞。”按，此作调殊别致。又，胡君复有集句二联为挽，一云：“魂兮归来，北方不可止些；逝者如是，老子其犹龙耶！”一云：“冠盖满京华，斯人独憔悴；风雨思君子，群盗尚纵横。”均不愧戛戛独造。
　　
