<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潼关襟山带河，为秦中第一要隘。有题城楼一联云：“华岳三峰当槛立；黄河九曲抱城来。”雄伟特称其山川。又有题函谷联亦自工整。联云：“未许田文轻策马；愿逢老子再骑牛。”所谓搬不动者，昔人言作文须肖题，此联显欠雄桀，然却不能搬向他处，故曰工也。奉新许仙屏振祎为曾文正识拔之士，与陈右铭宝箴号为“江西二雄”。仙屏有汴省信陵君祠堂联云：“有史公作传如生。爱客若君，真令读者慷慨悲歌不已；其门馆流风未谢，于今视昔，问谁能拔抑塞磊落之才。”又，集本传联云：“名冠诸侯，自古贤无有及公子者；仁而下士，乃间步往从此两人游。”按，前作虽雄桀不足，而冠冕堂皇，允与题称。后作则天衣无缝，似论似赞。仙屏以河督官汴，最奖拔人才，有文正遗风。某进士需次到省，久无差委，除日张门联云：“十年宦比梅花冷；一夜春随爆竹来。”为仙屏所见，大激赏，既知为老候补者，亟谒其巡抚推毂焉，遂补太康令。记仙屏放陕西学政，以书别文正，并求训迪。文正报书，有曰“米汤如醍醐之灌顶，高帽比神山之冠鳌”。盖以三秦兵乱，文献凋耗，讽以甄取多士，宜少假错，故仙屏之宏奖，守师说也。清光绪中，张文襄总督湖北，其初至也，节署大堂署一联云：“北起荆山，南包衡岳，中更九江合流，形胜称雄，楚尾吴头一都会；内修吏治，外肄戎兵，旁兼四裔交涉，师资不远，林前胡后两文忠。”文襄见联，特为嗟赏，访得其人，亦知县需次者也。遂畀绾要缺。盖与仙屏之爱才为同一鼻孔出气。按，此联佳处，出幅包举三楚赐履，对幅言总督职任。其曰九江者，训洞庭之委于江也。曰四裔交涉者，汉口为欧美商场也。曰林前胡后者，林则徐为湖北(广)总督，胡林翼虽仅位湖北巡抚，而实不啻行总督之职权，且又皆名臣也。两文忠者，林谥文忠，胡谥亦文忠也。
　　
　　《玄庵联话》：浙省某山有动石夫人庙，相传金兵犯宋，兵出山下，夫人见灵，挥石如雨以退之。秋女士竞雄题联云：“巍巍肝胆女儿，有志复仇能动石；衮衮须眉男子，无人倡义敢排金。”按，竞雄后以革命嫌疑被杀，玩联语知其种族之感深矣。江都方尔谦题陈国瑞提督祠堂联云：“封万户侯何足荣身，公若事汉天子比肩，李广欢颜亚夫笑；挽百石弓犹能识字，我曾见故将军遗笔，岳王风骨鲁公神。”按，陈湖北应城人，为僧王部下骁将，联语奇兀，最称其人。又按，文翻空而易奇，昌黎诗“囊无一金资，翻谓富者贫”及“照壁喜见蝎”等句，皆以翻案见工。方联对幅犹能识字句，即擅此诀。且于武人身分，加倍抬高，故为合作也。《联话》又录长沙王益吾先谦露筋祠联云：“听一百八杵钟声，敲断往来尘客梦；倒三十六湖秋水，洗将清白女儿身。”又载女儿名荷花，但不知其姓，亦一轶事也。
　　
　　何子贞以书法擅名于道咸时，所书对联，往往精心结撰，特不能如曾文正之博大沈雄。其火神庙戏台联云：“象以虚成，有几多幻影浮烟，好向虚中求实；味于苦出，看千古忠臣孝子，都从苦里回甘。”或评以为曲切不浮。予嫌其不离做墨卷衬贴字面本领，犹之非大家。先师朱恂叔先敏雷祖庙戏台联云：“造物董生成，须知雷霆雨露无非教；畏威只愚下，犹当戒慎恐惧所不闻。”字字坚凝，如此方称经儒口气。予亦有火神庙联云：“俾人间薪突无忧，巍巍成功，于国为捍大灾，御大患；与天下文明应象，赫赫专祀，愿神永光此土，牗此民。”按，虽不能于大处落墨，然切实发挥，似与何之搬弄字眼者有别。
　　
　　九龙山位县二十五都，距莫氏居不远。予一向闻名，今始登之。山不甚高，而供佛特露灵异，民之走祀者多百里外人，亦吾国迷信披露之一斑。往时从九折坡而北，西眺群峰，大尖如卓锥，九龙如戴髻，特若表示一方之望云。寺在丛松内，石级颇峻，门有嵌字联云：“取数于九；此山犹龙。”亦若堂皇称题，询之，人曰莫蛰园兆鹗撰云。与莫作同工，而瞻瞩非常，龙骧虎步，可以写万遍传万口者，予记武进胡君复寄题黄鹤楼集句联可以当之。录如下：“铜琶铁板，大江东去；月明星稀，乌鹊南飞。”盖胡亦借寓其橐笔依人，绕树三匝之遐感也。
　　
　　石门黄碧川工为联语，所作多石破天惊之笔。如山阳县署云：“百里古公侯，万人托命；一官民父母，四境为家。”又，书院云：“太华立云端，对此千寻，情深仰止；大河来天上，到兹一曲，广纳群流。”河、华均在县境，故云。写山水不难，难在浑切书院，然则此为出色当行者矣。
　　
　　澧县组武女校，王子豳镇守正雅手创之地。在故参将署之南，带城抱水，亭台楼阁，位置深曲，水曰沧堰。堰堤旧栽柳株，子有句曰“九十二株池柳绿”，盖实纪也。故吾沿前诗题联云：“九十二株柳为幕；一百八声钟到门。”其曰钟声者，隔堞即水月林禅院，朝暮送响，盖亦实纪。田东溪为子豳题礼堂联云：“藉汗马闲身以建此堂，输入九澧文明，于无事时作事；本睢麟精意而示之学，风行二南女子，庶有家者宜家。”按，出幅汗马云者，民国纪元王军破荆州，移镇于澧，故曰无事时作事，对幅实诠女校抉经之心，字字颠扑不破。又，东溪联云：“民国维新，女校与维新，千载一时，为九澧好河山，特创乡土未有之局；兰台不朽，大家亦不朽，参天两地，看历朝贤闺阁，宁让男儿独成其名。”按，对幅以班妹作衬，确切女子学校，不独参天两地句之为工对也。
　　
　　校内擅胜处曰“澄观亭”，曰“自立楼”，曰“澧浦楼”。澧浦楼即上文所谓澧州南楼也。楼跨城堞之上，其高入云，登之澧水出肘下如带，故用楚辞语，易今名。田东溪有联云：“大湖东西，澧浦与岳阳对峙；小范忧乐，英雄要儿女平分。”按，用岳阳楼衬出澧浦楼，借宾定主，犹是人人意中所有。对幅仍跟定岳阳楼人物，而以英雄儿女平分字清出题界线，此则自人之天，非徒搬掌故者所能望其肩背。澄观亭在礼堂左，实出沧堰之上，不安四壁，旁挺丛竹，带以盆兰，点缀疏秀，苍然入画。东溪亦有联云：“平分澧浦兰荃秀；近忆诗人水竹居。”水竹居，唐李群玉故居，在城外隔水洲。上联引用之，天然湊泊。与澄观相对者为自立亭。亭亦临沧堰，中列几案，女学生观书阅报处。东溪又有嵌字联云：“自生民以来逮于我；立天下之大视此亭。”按，此联出幅语涉禅机，对幅八言则如据落机山椒观大西洋潮汐之起灭矣。又有沧亭，予题联云：“沧海为桑田；亭皋下木叶。”又云：“沧溟一波，俨掀天揭地；亭毒万汇，要见性明心。”
　　
　　黄鹤楼对联，以某氏“搁笔题诗，两人千古；临江吞汉，三楚—楼”为绝唱。兹又见金安清集句作亦堂皇，联云：“大江流日夜；西北有高楼。”又，三醉亭联云：“一月二十九日醉；百年三万六千场。”极为雄浑。又，小姑山联云：“有美一人，中夜开五铢环珮；遗世独立，下游俯两点金焦。”对话如铸，故佳。又，应敏斋沧浪亭联云：“小子听之，濯足濯缨皆自取；先生醉矣，一丘一壑自陶然。”亦栩栩有生气。
　　
　　左文襄有题天竺冷泉亭联云：“在山本清，泉自源头冷起；入世皆幻，峰从天外飞来。”并跋云：“同治三年秋，两浙平定，游冷泉亭，山僧语予，亭旧有‘泉自几时冷起；峰从何处飞来’一联，毁于兵燹，乞补书之。予因题此，盖欲为彼氏作一了语也。”按，俞曲园氏《随笔》亦载此联。其夫人拟改作“泉自冷时冷起；峰从飞处飞来”，转语较隽远，附录之以谂来者。文襄又题兰州澄清阁联云：“万山不隔中秋月；千年复见黄河清。”并跋云：“同治十一年秋七月，入居节署，引河流注园中，甃三池止之，汲用烹饪，毕事书此，并为联悬两楹。”按，集句逼肖。又，饮和池联，集司空图诗云：“空潭泻春，若其天放；明漪绝底，饮之太和。”亦佳。又，兰州节署有槎亭，文襄联云：“八月槎横天上水；连畦菜长故园春。”均大力包举，曲如题分。又见一联云：“地有百区皆近水；室无一面不当山。”如此写山水，亦算推陈出新。
　　
　　左文襄持节半天下，于各会馆均有题联，亦皆各肖，骈系于下，以明必有如此大手笔，方许与名园胜馆斗奇也。一、福建湖南会馆云：“瓯浙越梅循，海国仍持使者节；陇秦指疏勒，榕垣还作故乡看。”盖文襄以闽浙总督移节秦陇，出关经略西域，故对幅及之。二、陕西湖广会馆云：“百二关河，十年征戍；八千子弟，九塞声名。”身分口气亦肖。三、兰州四川会馆云：“刻铭天山石；喜作巴人谈。”尤为落落大方。清故事：凡会馆例陈隶馆籍人官衔为牌。长沙馆独云状元、榜眼、探花、传胪、侯爵、伯爵、子爵、男爵。清季长沙府辖膺封拜者：湘乡曾国藩、湘阴左宗棠均侯，湘乡曾国荃伯，长沙李臣典子，湘乡刘锦棠男是也。又，府属状元一人：萧锦忠，茶陵。榜眼四人：龚承钧，湘潭；黄自元，安化；曹贻孙、尹铭绶，俱茶陵。探花三人：石承藻，湘潭；郑沅，长沙；王龙文，湘乡。传胪六人：罗典、黎培敬，均湘潭；孙宗谷、杜本崇，均善化；萧大猷，益阳；萧荣爵，长沙。搬演科目封爵，以夸耀门面，可谓一时佳话。又，曾文正亦有京师长沙会馆联云：“同科十进士；庆榜三名元。”以道光乙已科萧锦忠状元，孙鼎臣朝元，周寿昌南元，故亦侈述之。故事：顺天乡试，中式第一名，直隶籍曰解元；中式第二名，各行省籍曰南元。称南者，示别异于直隶省云尔。
　　
　　湖北两湖书院门联云：“荆衡秀气；邹鲁遗风。”八字包罗万有。又，左文襄南菁书院讲堂联，亦卓荦不群。联云：“绎志多忘嗟老大；读书有味且从容。”又，漳州芝山书院，文襄亦有联云：“经始问何年，果然逃墨归儒，天使梵王纳士；筹边曾此地，大好修文偃武，我从漳海班师。”系语云：“余自梅州班师过此，书院落成，遂题如右。”书院旧有联云：“五百年逃墨归儒，跨开元之顶上；十二峰送青排闼，自天宝以飞来。”相传为朱子手笔，盖书院先故为开元寺云。
　　
