<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与文襄同规模而谈理较若深邃者，吾又于曾文正公诸联见之，分录一二以代座右箴铭。一云：“天下无易境，天下无难境；终身有乐处，终身有忧处。”按，上下幅均仄声，落脚虽曰失律，然颠扑不破处，殊可喜。一云：“与人为善，取人为善；乐以终身，忧以终身。”按，此联对人对己，几于大人成物、圣贤克己现象。一云：“不为圣贤，便为禽兽；莫问收获，但问耕耘。”一云：“禽里还人，静由敬出；死中求活，淡极乐生。”一云：“战战兢兢，即生时不忘地狱；坦坦荡荡，虽忧患亦畅天怀。”按，上列各联，均不可徒作俪言读。又，一七字联云：“养活一团春意思；撑起两根穷骨头。”亦老木槎枒，奇拙可味。又，朱恂叔师戏台联二首，亦能掉臂理窟，录之。一云：“嬉笑怒骂，俾愚夫妇皆知，较胜史上劝惩法；离合悲欢，从真性情看出，都是场中歌哭人。”一云：“德宜荐豫，岁屡报丰，诚敦无妄；戏原无益，舞不可恒，乐戒小过。”每句缀易卦字，语意似鍼似讽，可当俗耳箴砭。师又有赠逆旅主人联云：“不惜亲身穿犊鼻；解留只眼识鸢肩。”小题亦不放松，作法可贵。又，某氏一联云：“读书好，耕田好，跟好学好；创业难，守成难，知难不难。”语意虽浅近而却中理。
　　
　　《慧因室杂缀》载：贵州某生性跅弛不羁，顾才华卓越，初入都应试，主其戚处，戚有婢名多姑娘者，明眸巧第，且绝颖慧，生甚恋之。一日，言于戚，欲得以佐读。戚曰：“子能奋志功名，慰汝二亲之望，吾必以婢属子。”生遂下帏攻苦，于卧室内自悬一联云：“一心常念波罗密；三祝惟求福寿男。”每倦读，辄引首视联以自警。逾年，竟得大魁，成眷属焉。按，此联暗嵌“多”字妙。曾文正有赠弟二联，颇持规讽生义。一、澄侯云：“俭必养廉，誉洽乡党；直而能忍，庆流子孙。”二、沅甫云：“入孝出忠，光大门第；亲师取友，教育后昆。”予有代儿子题律师事务所联云：“姑为他人作嫁；所愿天下无冤。”落落数言，尚算不吃力。又联云：“读梭伦律更读唐律；称名法家亦称辩家。”亦似能肖律师之像。
　　
　　新化曾西溪司榷吾县日，多赠有之作，间以嵌字，每每朴质可诵，忆录一二。如，一、赠徐子谷知县邦光云：“宦味清于一杯水；诗情逸似九溪云。”二、赠朱剑青云：“剑气珠光自腾上；青山白云同静深。”三、赠黎宾次云：“宾于王家观上国；次及文苑先儒林。”又，朱恂叔师赠汪质庵通判云：“吏隐即仙，可是东坡再世；臣心似水，只饮两湖一杯。”汪官杭州，又系冷曹，故有饮水西湖之喻，然联语故超超元著也。林文忠有赠沅陵知县某君联云：“一县好山留客住；五溪秋水为君清。”揄扬宫清，如水中着盐。又，澧县劝学所一联云：“天知地知，但说不恤人言，亦已晚矣；公益私益，务须划清界线，庶儿近之。”鞭辟语字字见道，是为难能。对幅字面不觉其为新名词，亦所谓盐着水中之妙欤！
　　
　　醴陵罗涤三良揖因傅屯艮知予姓名，佐戎幕来县，即造门礼先，续又数集吾观物竞楼斗雀，称相得也。然未与论文艺。七年元旦，予见其署营门春联，特为敛手叹服。兹录如下：“春风又度营门，也来刲鸭烧豚，与诸君痛饮屠苏，好雪夜夺关，计平淮蔡；黠冠环窥庭户，当此外忧内患，率健儿先除伏莽，听江天鼓角，直出荆襄。”按，九澧频年多盗，近湘南战事起，荆襄亦自主为应和，对幅盖字字纪实，名作也。
　　
　　卿怜者，姑苏产也。明慧婉丽，色艺冠时。年及笄，某宦购献浙江巡抚王亶望，宠专房，常署联于秘室云：“色即是空空即色；卿须怜我我怜卿。”后王以墨败，人谓其为谶语云。王死后，卿怜又紧和珅，未几，和又败死，卿怜归老于吴，尝赋七绝，备言两姓盛衰本末，士大夫多有能举其词者。
　　
　　清初，吴三桂据云南，旋蓄异谋，其妾弟某得罪畏诛，潜走京师告变，朝廷不之信，姑遣使侦焉。事为三桂所闻，谋所以缓之，会值改岁，乃自书春联榜诸府门云：“帝力于我何有；臣清恐人不知。”使者留滇月余，竟无所得，特录联语归报，遂信而置之。未几反书闻，帝方沐掷冠于地曰：“奴诳我。”三桂少尝挟十万金赴大梁为冶游，暱汴妓桐花，俄金尽，鸨母加白眼，独桐花奇其人，不下令逐客，已而材官以金至，亟入市购大秦珠径二寸者赠桐花，并媵以诗云：“走马张弓二十年，归藩无路且朝天。梧桐雨后芭蕉雨，注到阴符第几篇。”按，此平西之文学，盖亦不窳呰矣。
　　
　　胡氏《联选》云：京师地安门外有白米斜街，依傍十刹海，俗名小西湖，绿柳参差，青山隐约，某家署一联云：“白雪远山，图开大米；斜阳新柳，春满天街。”语调特若排场。奉新许仙屏巡抚由曾文公戎幕起家，晚年乞病归里，筑五芝园以娱老。园对虬岭，为西山发脉处。尝刻联门前石柱云：“昨者作堂名醉墨；朝来拄笏看西山。”又，梁节庵主讲两湖书院时，自题寓宅门联云：“往事忆觚棱，身别修门二十载；新阴尽桃李，教成君子六千人。”又，皋兰吴柳堂御史可读居谏垣，鲠直敢言，不避权贵，后以争清穆宗立嗣事，怀奏稿缢死，名闻天下。其署京邸联云：“万事未甘随俗传；一官辛苦读书来。”饶有劲挺之致。
　　
　　吴柳堂尝官刑部提牢厅主事，厅之北监有明杨患愍继盛手植榆树，后人建祠祀焉。吴题联云：“生气犹存，看此日阶前大树；爰书谁定，问当年座上诸公。”对幅一肚皮不快活，奇气咄咄，有请上方斩马剑斩佞臣一人头壮采。后日之死，即决于此。戊戌政变，嘉应黄公度遵宪以出使日本大臣被嫌疑，会使节驻沪。上海道至，派兵围其行馆，久之，得旨放还归里。后自署所居人境庐联云：“药是当归，花宜旋覆；虫还无恙，鸟莫奈何。”警弦之意，跃然言外。又联云：“万象涵归方丈室；四围环列自家山。”又，安乐行窝小艇联云：“尚欲乘长风破万里浪；不妨处南海弄明月珠。”亦自轮囷夭矫，不主故常。又，袁州知府某以病去官，卜居苏州时，有故乡之积感，尝题门联云：“无可奈何新白发；不如归去旧青山。”语似未经人道。长沙李仲临世琪，少年客游江南，多所交接，晚年以商自晦，其居在大河塘，有图，予尝题诗纪其居也。李近示以居室楹帖，虽词采近于堆垛，而自摅胸怀，亦自不俗。联云：“荣华过目总成空，何如乐道安贫，莫管他利，莫管他名，莫管他虎斗与龙争，当极闷时，席先世区区旧庐，偕我弟我兄，学半日渔，作几笔画，读万卷书，逍遥游哉，山中人此亦算南面；善恶到头原有报，只要委心任运，说甚么神，说甚么鬼，说甚么数穷更理极，怪彼盗者，怙暂时赫赫倒柄，乃予取予求，兴不风浪，摧方艺萌，填无底壑，否泰交未，天下事岂尽付东流。”按，出幅语气恬适，对幅彼盗一接，宛若祢正平著岑牟单绞服，为击鼓三挝。
　　
　　某僧坐关满期，熊香海撰联云：“霹雳一声雷，依然大地山川，才识得开拳见掌；回向三世佛，直至宝王楼阁，也无非吃饭穿衣。”又，修一上人为某师作佛事，熊亦撰联云：“直指本来心，鹤献香花猿献果；灼然常住义，云归沧海水归瓶。”语带禅机，不同伧楚。
　　
　　胡氏《联选》云：金陵淮清桥，桥门有集刘梦得、韦端已句为联云：“淮水东边旧时月；金陵渡口去来潮。”语极浑成端重。又，周彦升题泉州万安桥联云：“两翼石栏扶海出；三秋水月渡空行。”又联云：“秋水洒堂数百道；海舟浮月两三人。”皆清湛不着点埃。宜兴蜀山，原名独山，东坡游阳羡，谓此山似蜀，为改今名。大溪绕山南流，石桥跨溪上，高二丈余，桥门作穹圆形，周小棠题联云：“不霁何虹，天倩娲皇来补石；此山似蜀，人思坡老为题桥。”又，金粟香题扬州政成桥联云：“北去三河扬子渡；南通百渎蠡湖船。”又联云：“继坡公舣舟，谁为过客；问相如题柱，可比升仙。”语均贴切，而“北去”一联，尤超妙不群。县有符实桥在七姑山下，予题联云：“未须更忧一水隔；可以横绝七姑巅。”又，题二都保安桥联二首，一云：“相保以险；厥安如山。”一云：“保此片片石；安渡沉沉渊。”似尚不类佻笨。
　　
　　“三才天地人；四诗风雅颂。”“五行金木水火土；四位公侯伯子男。”相传以为绝对。明陆粲说听载一联云：“五事貌言视听思；七音宫商角徵羽。”亦谓不能有二。按，琴七弦：一宫、二商、三角、四徵、五羽、六少宫、七少商，是为七音。蕙风少日曾以“五子周程朱张”，对“四杰王杨卢骆”。又以“四时春夏秋冬”对“五声平上去入”，均若工浑。右节《餐樱庑随笔》。
　　
　　清中叶汪容甫中以治经闻于世，其文采斒烂，照耀东南，而恃才傲物，多所狎侮。毕沅为陕西巡抚，奇中才而未通往来。一日，中忽投毕书曰：“天下有中，公无不知之理；天下有公，中无穷乏之理。”落落数言而止，毕发诵大笑，立以五百金馈之。宝应有汉石阙二，刻孔子见老子及力士庖厨等像，中以钱五万使人盗其一，因为联榜门云：“好古探周孔；嗜奇窃汉碑。”可云旷荡绝伦。又，扬州梅蕴生植之能诗，善弹琴，弹琴喜独坐。一夕，方拨弦，见窗纸破，盖窃听者，俄而花香袭脑，一女郎盈盈入，乃言曰：“欲琴者，吾为尔弹，但不欲一见尔。”急灭灯，为鼓一再行。梅藏有唐碑一拓，特宝贵之。吴让翁赠以联云：“家有贞元石；人弹叔夜琴。”盖合纪二事也。然联要不腐。
　　
　　凡文之工者，无他谬巧，曰肖题，作联亦然。杭州清泰门火车站旁有茶室兼澡堂。刘葆良题联云：“正瓯越销兵、沪杭同轨之时，借胜境涤尘嚣，在明圣湖六桥以外；问陆公茶灶、屈子兰汤何处，有层楼矗云表，距清泰门百武而遥。”又，镇江京江第一楼者，高临大江，南来帆船，皆麟凑楼下，楼附设卖酒室兼茶座。有联云：“酒后高歌，听一曲铁板铜琶，唱大江东去；茶边话旧，看几番星轺露冕，从淮海南来。”一沉着，一雄豪，两皆切地，搬移不动，杰制也。又，李梅庵题某餐馆联云：“宰天下有如此肉；治大国若烹小鲜。”特若浑成。又，刘葆良题上海湖南人所营桃源隐菜馆联云：“乡味殊佳，莫恋江东饱莼菜；人间何世，偶从海上得桃源。”均不溢题位，栩栩欲活。
　　
