<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱恂叔师有题于保寿鸿佑客厅联云：“养满腔慈爱，便储满腔吉祥，到处凤揽德辉，麟游仁宇；任一分性情，即平一分机械，相逢石皆玉润，荆亦花香。”蔼然仁言，字字见道。又，题于雪舫居室集句联云：“智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小；正其谊不谋其利，明其道不计其功。”鞭辟语能堂皇，故佳。又，师之配何夫人殁，远葬戴家冈，其阡堪舆家所相，用重金购有者也，及启土，一棺见焉，群惶駴，先生遽令掩之，移避丈许下窆。已而立石署联云：“培土领从方寸起；留花莫到十分开。”时义宁陈右铭以举人带兵过县，见联语，矜诵之。后二十年开府湖南，先生之孙思宅往修谒陈，犹举诵此联，并奖先生当日之能让。保寿为予言如此。又诵一联，其远祖伍云所撰也，亦近似箴铭。联云：“天下奇观看尽，不如书本；世间滋味尝来，无过菜根。”又，胡君复为乡人某题联云：“山地种菜，水乡捕鱼，无穷生计；本色清言，寻常茶饭，此地人家。”浩浩落落，其一种闲适襟韵，恍如读陶白诗集。又，张文襄自题书室联云：“未忘麈尾清谈兴；常读蝇头细字书。”风抱亦同。又，李次青元度乞花联云：“有时袖手惟观奕；每到低头为乞花。”又，王可庄仁堪赠金山寺僧秋岩联云：“千古英雄浪淘尽；天下名山僧占多。”则瞻瞩非常，别一世界矣。近者，俄过激党得势，劳工神圣，工读互助，一切学说日以泛滥，吾国其自此进步乎？各报鼓吹，亦间登有对联，录一二以识潮流之趋向。一云：“劳工神圣；世界大同。”一云：“我不异人，人不异我；工即是学，学即是工。”词采虽不甚丰劲，然漆雕开大意，即此可见。
　　
　　《艺蘅馆随笔》：家大人尝书联赠某君云：“明朝还访二千石；一日更须三百杯。”盖某方应某知府之聘，又豪于酒，自署酒龙，故上下幅及之。又，赠某报馆主笔联云：“万事不如公论久；微言惟有故人知。”又，赠人联云：“苦遭白发不相放；长恐青山与世新。”亦自工谐。又，江孝通逢辰赠吴季清联云：“上有加餐饭，下有长相忆；直如朱丝绳，清如玉壶冰。”可云颠扑不破。又，魏默深撰《圣武记》成，龚定庵赠以联云：“读万卷书，行万里路；综一代典，成一家言。”亦自工赡。又，汪笑侬署门联云：“大文章无用处；古乐府有余音。”盖汪隐于伶，此十二字特为突兀雄杰。又，金陵刘某，酒狂也，尝署门联云：“名世大文酒德颂；传家天爵醉乡侯。”奇亦与汪作同。右节聂伯毅《联语》。
　　
　　伯毅又云：常熟盐枭号雁鹅党，其魁某营室成，乞一文士署联，盖集句也。词云：“一曲平沙弹绿绮；半窗晴日写黄庭。”暗嵌雁鹅二字，后某觉之，遂毁联。文士亦几及于祸。又，某君楹联云：“将雪论交人尽热；与梅相对我犹肥。”此语似未经人道。又，张勋驻徐州时，地方为建生祠，张自撰祠联云：“我不知何者树德，何者立威，只缘余孽未清，奋戟重来，稍尽军人本职；古亦有生而铸金，生而刻石，自揣美名难副，登堂强醉，多惭父老深情。”按，张之本末，演徐州会议一出，丁巳复辟一出，即已见矣。生祠联自家着笔，诚难之难者，而写来尚能肖身分，亦自可诵，正不必以人废言也。
　　
　　樊樊山增祥以陕西布政使被升允劾罢去官，后住柳巷寄庐，尝署门联云：“只如此已是过分；要怎么方才称心。”语能泯去怨尤，故佳。又，某题东坡祠神龛联云：“欲把新诗问遗像；不妨尊酒寄平生。”亦雅切。右见伯毅《联语》。又云：“不食民一饭，不爱民一钱，乃吴隐之为太守；先天下而忧，后天下而乐，是范文正作秀才。”此山阳县署所悬者，语殊工伟。又，曾文正赠某联云：“大处着眼，小处着手；群居守口，独居守心。”十六字坚卓可作座右铭。
　　
　　益阳萧希鲁兵部大猷，有题旅馆联云：“莫道囊空，问千里遨游，带多少关山风月；特开陋室，恐长途辛苦，误勾留杨柳楼台。”虽尚词藻，而骨子里却含有劲气。按，萧工制举文，余姚朱肯甫师刊《湘英文挹》，录其作最多，内如《太史公牛马走题律赋》，尤极磊落英多之致。萧为丙戌传胪，以朝考卷微疵，改兵部主事。性旷达，黄金到手，半以购书，半以狎妓。光绪庚子岁，余陷党狱，系长沙候审所，萧闻声营救。一日，径走系所相访，盖初不识面也。谈次，言上书俞巡抚无效，暇日当谒争，因告余：“适囊空入抚署，传帖费无出，盘给我钱三千乎？”其质率如此。今录联语，爰附识之。又，张杏村楹联云：“想行路出门难，但得居家便是福；除读书写字外，别无生计所由穷。”与萧作同一萧寥意境。亦佳。
　　
　　聂伯毅《联语》，浴堂对联甚少，且无一佳者。近见一帖殊若超脱，联云：“到此皆洁己之士；相对乃忘形之交。”读之可发一噱。又，有题厕所联云：“到此方无中饱患；何人不为急公来。”亦有风趣。盖俗以遗矢为出公也。又，俞省斋题魁星阁联云：“不衫不履，居然名士风流，只因丑陋形骸，险湮没了胸中锦绣；能屈能伸，自是英雄本色，可惜峥嵘头角，谁识你的笔底珠玑。”正喻夹写，戛戛独造，此所谓借他人酒杯者。
　　
　　龚定庵词有“愿得黄金三百万，交尽美人名士，结尽燕邯侠子”句，久为人所传诵。因续成一联云：“愿得黄金无量数，交尽美人名士，结尽燕邯侠子，更填平世路不平处。”久之未能属对，因悬赏征求之，得两联，尚可诵。一云：“剩携绿酒几多觞，觅个月地花天，做个烟火神仙，且还了人生未了缘。”一云：“纵观青史若干年，许多盗贼圣贤，几多诗酒神仙，总难了风尘未了缘。”上则潇洒，下则感慨。右节伯毅《联语》。又，何某官四川，一日，大僚宴会，陈百戏，何题一联云：“何人解洗筝琶陋；若辈能逃粉墨缘。”忌者据而谗之，遂以免职。又某一联云：“陶靖节好读书，不求甚解；苏子由学为政，益治其文。”亦自肃谐。
　　
　　聂伯毅云：对联有连环格，如翁笠渔尝任崑山、阳湖等县知县，或以为联曰：“崑山县，山阳县，阳湖县，湖南从九，做过四五年知县。”后有对者甚巧妙，即：“铁宝臣，宝瑞臣，瑞鼎臣，鼎足而三，都是一二品大臣。”按，出幅崑山、山阳、阳湖及第四句“湖南从九”句，湖字亦与阳湖之“湖”紧相接衔，故曰连环。又，“四五”字扣“九”之暗数，对幅“一二”字，扣“三”字之暗数亦然。可谓天造地设，巧莫与阶矣。又有流水对格者，仅对字面而一不顾命意，如“木已半枯休纵斧；果然一点不相干”，即“木”实字对“果”虚字，“斧”实字又对“干”虚字也。顾虽巧绝，而五雀六燕，轻重则失平衡矣。又，“春眠未觉花心动；夏礼能言杞足征。”亦然，然究不可为训。又，天津某富翁悬一联对云：“三径渐荒鸿印雪；”或对以：“两江总督鹿传霖。”又然，然亦不免失之佻。
　　
　　彭刚直晚年犹以气陵人，属僚进谒，尝用惴惴，然甚爱才。一日，避署石钟山，见部下谢濬禽游击六十本梅花舫题联云：“三千里萍梗飘来，重向山头折屐；六十本梅花开遍，好凭国手调羹。”大加激赏，引与钧礼。又，长沙彭锡绳之祖某尝守海州，受知沈文肃，每代捉刀文字。后解官，题江宁寓庐联云：“没世难忘知己感；平生甘被小人欺。”见者称之。又，吴伯揆集定庵句自赠云：“侠骨岂沉沦，耻与蛟龙竞升斗；人事日龌龊，莫抛心力贸才名。”亦煞有致。又，某公出塞，李寿蓉赠以联云：“奔万里尘沙，此地好盘金勒马；折一支杨柳，送君生入玉门关。”亦自票姚，对尤合。《淮联丛语》云：某君题土地祠联云：“求公公，公道明于千里月；愿婆婆，婆心忙似半山云。”按，佳处全在一“明”字，一“忙”字。此可云文人慧心，扫尽枝辞蔓词，犹第二义。
　　
　　伯毅《联语》：绝对多偶尔，故属对綦难，江南燕子矶武庙仅存一勒弓横刀偶像。某入庙猝成上联云：“孤山独庙，一将军横刀匹马。”苦思不得对幅。后一赴试者系舟江干有所见，遂以“两岸夹河，二渔叟对钓双钩”为对，亦自有铢两，惟不及出幅之雄劲耳。又，饶州国庆日纪念联云：“共和不论功，愿与同胞常纪念；天下犹多事，敢忘吾辈有担当。”对幅怀抱岸然。与同一岸然不群者，则为方地山津寓门联云：“且食蛤蜊；安问狐狸。”又，张啬庵门联云：“官成十八品；世阅一千年。”又，杨海琴广州门联云：“子厚过柳州，山水益著；东坡游海外，文字逾奇。”又，某题菜圃联云：“何必读书；请学为圃。”按，绾合亦大雅。
　　
　　周孝怀有自署联云：“有万夫莫当之勇；无一事自足于怀。”殊见气量。又，近人某联云：“海到无边天作岸；身登绝顶我为峰。”豪语亦未经人道。又，聂伯毅自署云：“白日放歌须纵酒；黄金散尽为收书。”特若豪气勃勃。又，桃源徐砚治书斋联云：“闲敲扁鼓编平话；独把毛锥著罪言。”则剥肤存液，别有怀抱。又，澧县何厚堂联语己录别卷，近又得其二作，一、财神殿云：“可怪峥嵘铁汉踱入吾门，都变成和峤癖；未将新旧金山移来中国，枉扬起赢政鞭。”出幅慨时，其言喟然；对幅发达思想，为寻常屐齿所不到。二、题韦陀云：“降邪不党邪，见面略无愧真武；护法如违法，回头何以见观音。”按，各上句明明为西南护法棒喝，吾不知岑春萱辈见之，作何感想？
　　
　　县人王固存湘兰春联云：“室中大有人在，胸中大有事在；昨日谓之旧年，今日谓之新年。”自描语突兀有奇气。又，集俗语联云：“好儿不要爷田地；打架还须亲弟兄。”近似箴铭，语亦老重。又，杂联四首。一、五言云：“如意事常少；敢言人所难。”二、六言云：“嬉笑悲歌怒骂；诗仙剑侠酒狂。”三、七言云：“彼富我仁何自慊；无田有业不为贫。”四、十言云：“为大英雄，当如克林威尔；具真魄力，何惧乌德斯山。”按，固存工诗善画，为生员矣，而贫无负郭田，故文言均著挟有一种磊落愤慨之气。又，题新州高等小学校联云：“尚质尚忠尚文，通其变使民不倦；育体育智育德，立乎教为国之基。”特若劲质不缛。又联云：“勤学当师车武子；文明欲驾欧罗巴。”又按：车为新洲产，用来特贴切。又，周凤楞再题学款经理处联云：“人谁无过，小事糊涂，大事不糊涂，是亦足矣；我非爱财，来得明白，去得更明白，吾何慊乎！”似箴似铭，字字飞鸣。凡管公无公德者，读此应愧死无地。
　　
