<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王玉池知县题金乡县大堂联云：“眼前百姓即儿孙，莫谓百姓可欺，且留下儿孙地步；堂上一官称父母，漫说一官易做，还尽些父母恩情。”四十字质朴而具恺悌心肠，仁人之言哉！清光绪末，新化李石仙长檀官吾县教谕，有题署门联云：“冷官兴教有专司，敢荒厥职；多士通经当大用，先学为人。”作道学语，自不腐。又，东溪往为予诵广东各名胜联，如广雅书局校经堂云：“校经愿学顾千里；佞宋遥分黄一廛。”又，学海堂阮元云：“公羊传经，司马纪史；白虎德论，雕龙文心。”又，白某云：“智水仁山，在此堂宇；经神学海，发为文章。”皆典重名贵，卓然可传。
　　
　　澧县中学校系改岳常澧巡道署为之。署内有看山楼，光绪癸已翁道台筑以奉母者也。后十五年，道员周镜畲儒臣来勘澧灾，题楼联云：“愿得广厦千万间，大庇天下寒士；我后使君十五载，来看楼上秋山。”时署已改学校，故有出幅。语句伟重，殆非寻常屐齿所到。又，桃源漳江阁郭兰生举人世钦有八字联云：“江上清风；秦时明月。”引用成语绝若伟重。又，曹斗宣昺星题县教谕署联云：“非公无澹台至室；尚武有子路升堂。”语亦新颖。又，左文襄题新疆省昭忠祠云：“日暮乡关何处是；古来征战几人还。”一寻常语耳，信手拈来，即若气象万千。又，黄碧川商州官署联云：“太华作云，散为霖雨；潞川学海，清到源头。”造语奇兀，抱负不凡。
　　
　　田东溪有题乾堰关庙联云：“臣而帝，武而神，庙祀普天，下通民社；澧在南，溇在北，江流遗恨，远汇荆门。”按，对幅着眼地点，与予联“版图本荆澧连疆”句同一作法，但此联逋峭似过之。又有女娲宫联云：“以神媒配皇煌帝谛之尊，道在人伦，不使衣冠沦异族；继太昊俾天柱地维无恙，世留庙食，犹余社鼓走村翁。”按，此首特为典重。
　　
　　门人唐宥在启虞，历官安徽、云南地方高等各审判厅厅长，予皆为捉刀题联堂署。一、安庆地方厅云：“明刑剂梭伦商鞅诸家之平，此署为上江百城领袖；折狱求天理人情二者相合，是谋即司法独立精神。”又云：“司法著为特权，孟德斯鸠揭政家创论；沛人古多奇杰，汉萧相国亦法律专家。”二联均紧切皖地为言，似尚不能搬挂他处。二、云南高等审判厅云：“世界三权，法亦特权，独立示尊严，窃愿后有来者；西南诸国，滇为大国，百城忝表率，相期下无冤民。”桂林吕月沧璜，少随其父在戍所，十五年始赦归，旋成进士，初宰庆元县，题联大堂云：“我也曾为冤枉痛入心来，敢糊涂忘了当日；汝不必逞机谋争个胜去，看终久害着自家。”又，河南法院一联亦同此命意，而着语尤朴实，录之：“莫寻仇，莫负气，莫听教唆，到此地费心费力费钱，就胜人，终累己；要酌理，要揆情，要度时势，做这官不清不勤不慎，易造孽，难欺天。”一片村婆絮谈，而言言中肯綮，楔物俗，出幅砭讼者，对幅砭听讼者，尤若有条不紊。按，联为宁乡李石冰手笔。
　　
　　江阴何廉昉栻文笔富赡，曾文正尝推重之。辛亥予在荆州军中，检得其集残本，颇宝贵之。今录集中题吴竹庄坤脩半畮园各联，以代鼎脔之尝。一云：“花明树暗全依水；地少人多半借山。”又，如愿亭云：“一肩风月谁担去；六面湖山自拥来。”又，梅厂鹤寮云：“放出一头真得地；养成六翮便冲天。”又，负暄亭云：“支颐独引看山兴；曝背闲听击壤歌。”又，结岁寒馆云：“三升椒雨祛寒捷；一榻棃云入梦香。”又，鄱西草堂云：“鄱水东来争此土；吴城南望爱吾庐。”又，诗瓢云：“隐居欲起三层阁；蒙叟先开五石尊。”又，且观亭云：“高处星云归一览；闲时风月胜三休。”又，是亦楼云：“花香扑座浓于麝；树隙营巢拙似鸠。”又，守砚传经莳花种树之室云：“因树为庐花当壁；得书如产砚犹田。”均秾俊工致，不愧才人之笔。
　　
　　县城十字街有三层楼，因县志之旧，榜曰“桂香楼”。纵横不及二丈，高处可三丈余，登之，四山翼然当櫩，五雷尤近而暱，但不见澧溇二水，亦登览之缺陷也。田东溪联云：“高登百尺楼，倏尔废，倏尔兴，四顾岸然，此何关天行人治；俯视万家县，亦有忧，亦有乐，诸君观者，莫空话尊酒斜阳。”字字挺立，亦字字飞鸣，合作也。予有十字联云：“万响不可静；一层巍然高。”又七言云：“五雷突兀瞰窗立；二水蜿蜒吞郭流。”吞字似小有致。宁乡李霭卿追来司法吾县，日诵其世父名隆萼者以会试道河南，会周子祠落成，征联赋十四字，豫人初不以为奇，久之觉无出其右者，辄酬二十金。联云：“一太极图开道统；两程夫子出门墙。”又述李篁仙题两妾合葬墓联云：“如此青山，片石三生无限恨；是何黄土，十年双葬可怜人。”语句亦特飘逸。又，李之书记官刘某题县城桂香楼联，出幅特高卓不群，因润色其对幅录之：“万象在旁，莫嫌眼底乾坤小；一拳打碎，要使胸中块垒平。”又，李自题一联云：“胜地难逢，莫把眼前错过；众山罗列，最宜雨后来登。”出幅语饶指点，对幅特流连景光，故佳。又，学生张权心量亦有楼联云：“壮县伟观，问李群玉溇水亭今安在哉？惟此高楼，撑天无恙；发人远慨，笑袁世凯皇帝梦亦已醒否？愿吾民主，历祀永宁。”作者撰此联正袁皇帝作梦时，故对幅云云。又联云：“羊角牛头如剑立；燕岩鸳涌绕栏来。”硬搬四个地名，却不能移向他处，故亦佳。
　　
　　清季军兴，湖广总督杨慰农霈以阳湖张仲远道员曜孙为营务处，战败镌职，同侨居襄阳，尝过隆中谒诸葛武侯祠，各署联而去。杨联云：“谁谓将略非其所长，当时予智矜才，终逊此一生谨慎；可惜天心未曾厌乱，至今知人论世，岂徒传两表文章。”张联云：“行藏以道，出处因时，使无三顾频烦，亦与水镜鹿门，甘心肥遁；成败论人，古今同慨，似此全才难得，尚有子由承祚。”刻意讥评，各各借酒杯浇块垒，身分亦各宛肖，千古失败英雄入此庙读此联，正不知生若何感想。
　　
　　肃州拂云楼左文襄题联，另见后录。楼下有菜畦，文襄题联云：“闭门种菜；开阁延宾。”两用成语，气特壮。又何子贞题浣花草堂联云：“锦里春风公占却；草堂人日我归来。”岸逸出尘，雅肖题位。予近有题长沙定王台图书馆联云：“许我读崔镳五千卷；随人吊汉景十三王。”对幅推开着笔，亦似不腐。又，澧县实业学校内七楠堂，予题联云：“五七怀国耻；楩楠富楚材。”盖校址系旧书院，门内有楠七株，极干霄蔽日之势。联虽嵌字体，似尚能不抛荒学校。
　　
　　山川祠庙，非借文人之题咏，即名胜亦黯然寡色，予之为此，盖有志而未之逮也。近拟题岳麓高处望湘亭联云：“一亭雄楚望；百里见潇湘。”按，亭自黄岐农“日夜江声下洞庭”句后，久无嗣响，今又一回大胆矣。又八字云：“望衡九面；瞰郭万家。”亦颇若实写。又题云麓宫联云：“老僧狞视风云笑；禹碑耻争岳麓名。”盖又求工而不免斧凿痕者。又，天心阁二联，一云：“天地苍茫，前不见古人，后不见来者；心胸开拓，块以视衡岳，杯以视洞庭。”一云：“苍天已死，黄天当立，来日大难，登斯楼也；人心唯危，道心唯微，群儿相贵，卜之鬼乎？”盖为湘局下一掬之泪矣。其庞然大者，如段祺瑞，如徐树铮，如李纯，如陆荣廷，如唐继尧，如蓝天蔚、吴醒汉等，皆冰消瓦解，或走或死，几成千篇一律之结局。然则谓多兵可以自固，吾民弱可以重侮者，其果信耶，抑非耶？
　　
　　长沙南城外有浙江飨堂。光绪已卯，予见其门联云：“薜荔惊秋，长沙旧是招魂地；梓桑展敬，浙水还谋归骨期。”问知为谭丽生鑫振手笔，但赏其工而有哀调。明年谭以进士及第，假归散试卷，卒于杭县，则“浙水归骨”句又其自道矣，亦为奇谶。又，记定王台夏献云联云：“炎汉太宗，长沙清庙；襟江千里，带郭万家。”似尚朴雅可诵，今又四十年余，此二联特岿然存，他祠庙园馆，则悉成没字碑，无人敢署一字矣。顷与唐宥在话及，彼此抚然。宥在近自云南高审厅厅长假归，言滇中一切能守汉官旧仪，因诵其题翠湖唐氏节孝坊联云：“翠微一拳，对立人纪；湖水千尺，清见母心。”盖翠湖当五华山之趺，故用翠微衬之，亦似不牵强。予亦拟十字云：“积翠一岫冷；蹲湖二坊高。”盖坊系唐继尧之祖母等二节妇云。马小进骏声说归来庵云：“庵在京师翠微山灵光寺池北，宣统己酉，端方罢官，偕宾从游此，觅地结茆，时初得陶靖节画像并鲜于端书《归去来》长卷，因以名之。”庵中佳联特多。一、梅庵铁保云：“较量人世无穷乐；罗列人间未有书。”二、默存宝熙云：“天半朱霞，云中白鹤；山间明月，江上清风。”三、王湘绮云：“田园松菊岂无志；魏阙江湖同此心。”乃庚戌寄题者也。又，灵光寺僧圣安法师希庵上人，附庸风雅，结识文士，与端方游，亦每有题赠，今并悬庵中，如伯端刘福姚云：“岩姿壑籁有神会；郢雨湘烟来画图。”四、某集字云：“慈目净心法相；和风甘雨祥云。”五、约庵陶遗云：“爱读秦碑兼篆；好寻奇字到名山。”皆琅琅可诵也云云。予爱其似联话录之。又，老友李石贞联已录他卷，今李年七十，避兵居湘潭，复写示旧作，录之。一书室云：“两间待人而三；万物与我为一。”一云：“坐忘务学颜三益；行己须遵孔一言。”一云：“彼何人，予何人，都是穿衣吃饭；穷亦命，达亦命，不如闭户读书。”字字有鞭辟，语语含道德，真足张吾三军。按，李以举人官澧州学正十余年，用荐以知府发河南，权高等检察厅厅长，宣统辛亥十二月二十五日，巡抚齐耀琳集文武读巽位诏书，李曰：“峻宇雕墙未或不亡，今清亡矣。”而海陆军衙门工程犹末已，乃即日缴还印绶南归。其在汴有题厅柱联云：“眼见许多华屋山丘，可以悟矣；天生一具铜筋铁骨，将安用之。”出幅似谶清亡，对幅则据鞍顾盼，伟如也。
　　 

卷二
题署二
