<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熊缉之有光云：某县有项朱二姓，因建祖庙争界构讼，旋官临勘为画界，乃各鸠工。朱氏庙先成，署一联云：“曾作两朝天子；亦称一代圣人。”见者咋舌，然无以难也。他日项庙成，亦缀十字联云：“尝烹天子父；亦作圣人师。”以子之矛，陷子之盾。可云奇崛。按，项氏掌故实不多见也，此可谓应有尽有，少许胜人多许矣。
　　
　　长沙城内园馆联语绝无仅有，或曰退化，或曰惟其实不唯其文。总之一无点缀，毋乃大寂寥寡欢。予足迹本稀出，闻名之余，间有拟作，亦若等于犹贤。录数作如下：一、曲国云：“在城之曲；因地为园。”又云：“一丘藏曲折；半亩壮园亭。”又云：“几曲阑干文结构；一园花木画精神。”又，饮和祥餐馆云：“饮酒读离骚，也算屠门大嚼；和羹词鼎鼐，不如左手持螯。”二、天乐居云：“出天天大道本自然，自然根天然；后乐乐终身有忧处，忧处即乐处。”又云：“男子须顶天立地；昔人懔后乐先忧。”又云：“画本妙天然，此楼真高百尺；人生行乐耳，有酒更尽一杯。”以上均嵌字。又有暗嵌者，如一枝香云：“小山攀桂；空谷闻兰。”大吉祥旅馆云：“孰能为之，鹏背扶摇几万里；昭其文也，瓦当流落二千年。”又，鸿飞印刷局嵌字联云：“鸿宝旁罗，蟹行间接；飞白异用，杀青同功。”紧针印刷，似尚不吃力。
　　
　　三十年前，新化陈石擎今柱为慈利学官，予与作文字饮极欢。石擎时与其县人曾西溪合唱对联学，为之又极勤。曾作时有存者，惟石擎联多不能忆，今再遇之长沙，则两目已失明，而谈锋犹昔。其公子昨录示所撰曾月川生祠联云：“惠政治舆人，殖我田畴，感诵真如郑东里；崇祠报生佛，敬公香瓣，延年共祝曾南丰。”词条丰沛，有里有面，录此一勺，知海味矣。按，曾月川者，光绪末田湖草尾实为领袖，田功成，岁入谷数十万石，众因立祠以报功，石擎实当日同功一体之人，故汲汲张其事。予近亦献一联云：“觅地殖民，亚洲见哥仑布；涸湖生谷，巴蜀祠李阳冰。”祠联最佳者，又有李石贞十四字云：“人言此是月川叟；我来一拜田舍翁。”又，谢序荃联云：“二十里短柄长鑱，只赢社日鸡豚，来供生祭；百万顷稻花秋水，点缀豳风图画，中有仙龛。”撷经之腴，语自重秀。按，洞庭西半化田，环数县方千里沐其利赖者，可谓沉沉夥颐，而文字歌咏则不少概见，录此或亦他日湖南拓殖史之一段材料乎！
　　
　　门人唐晋棠旅长，去岁逐张之功人也。方李蕴珩军据澧擅置官吏，政由己出。谭延闿长湘，噤不能何问。一日，石门知事出缺，政府命晋棠以兵捍卫新令往上事，至则抗半月不交印，反嗾卒围新令馆舍，戕唐部至数十人，新令赵恒默伤刃跳免，事后晋棠即石门建昭烈祠，并系联云：“送神迎神，是皆吾军百战之健者；在庙言庙，曾是时祭一堂而舍诸。”予亦题二联，一云：“江声自沸；剑气犹生。”一云：“生为熊为罴，负羽郴衡，劳诸君起捍牧圉；死非战非敌，丛祠渫澧，听雄鬼索还头颅。”按，改革后各战役，徐踣洪宪外，皆所谓口戕口者也。索还头颅句特婉为鸣冤。又，唐樊宗师袝祀西湖白祠征联，予寄一首云：“绵绛二州，其百姓皆曰于我有德；湖山一角，后千年来与故人同龛。”似亦尚松浑赴题。
　　 

卷十二
杂缀二
　　胡氏《联选》云：道光中，宜兴粥赈告成，演剧酬神。任某有一联，疑有所讥，联云：“为善须真，若教羃面登场，徒成假傀儡；食贫何害，试看关粮泼粥，终有好团圆。”又，乌山即德青山，俞曲园故居南埭在山之阳，社庙戏台成，俞题联云：“借丝竹传山水清音，里社歌谣新乐府；与父老话升平盛事，岁时伏腊古临溪。”又，西湖某社戏台集句联云：“古往今来只如此；淡妆浓抹总相宜。”十四字包一切，亦扫一切。又，九江洪都会馆戏台联云：“应作如是观，古人今人若流水；谁能为此曲，大珠小珠落玉盘。”亦磊磊落落，称大方家数。又，李石贞戏台联云：“老天别换一番人，还恐一换再换；冷眼日看千万变，权且左看右看。”按，联作于革命后，故有换人句，亦聊解嘲云尔。
　　
　　曾文正京都长沙会馆戏台联云：“湖山积久发奇光，藉此地鼓舞轩鼚，聊寄酬洞庭衡岳；科目何尝无国士，愿诸君淋漓感激，安排作孝子忠臣。”左文襄亦有题甘肃某庙戏台联云：“都想要拜相封侯，却也不难，这里有现成榜样；最好是忠臣孝子，看来容易，问他做几许工夫。”《联选》称：文襄时已入相，写戏台实自写也。按，文襄为人雄霸，近豪杰一路，故出笔傲睨，杂以诙诡之趣；文正为人谦谨，近圣贤一路，故出笔敛抑，独作鞭辟之词。又，吴立甫拔贡戏台联云：“古今人何遽不相及；天下事当作如是观。”用笔特若轻倩。又联云：“乾坤一戏场，请君更看戏中戏；俯仰皆身鉴，对影莫言身外身。”记民国初元江西会馆庆贺演剧，予有联云：“寿域寿人寿杯，春酒万寿；新民新国新剧，舞台一新。”亦尚不十分吃力。
　　
　　曾文正又有金陵湖南会馆戏台联云：“荆楚九歌，客中聊作枌榆社；江山六代，劫后重闻雅颂声。”特庄雅称题。又，李篁仙金陵某庙戏台联云：“我辈乃水火刀兵余生，稽首效华岳三呼，同报君恩同报国；今日是长治久安天下，放胆唱升平一阕，半入江风半入云。”灏气流转，亦自不弱，惟末句用成语，平仄不谐，又失之肤，是为大醇中之小疵。又，扬州某戏台联云：“想当年那段情由，未必如此；看今日这般光景，或者由之。”纯用白描，亦耐人紬绎。又，武进奔牛镇捕蝗演戏联云：“尔子孙绳绳，民弗福也，幸毋集翼于原田每每；我黍稷郁郁，神其保诸，报以拊缶而歌呼乌乌。”别一格调，才华秾俊，时曰能新。又，吴挚甫题保定淮军公所戏台联云：“高节变风云，坐客欷歔，击筑欲邀燕市饮；遗劳在兰菊，礼魂容与，传葩疑唱楚人骚。”又，李澄宇题扬州某氏园戏台联云：“坐客为谁，听二分明月箫声，依稀杜牧；主人休问，有一管春风词笔，点缀扬州。”笔健而意豁妙，又切地。又，庙下春社戏台联云：“谁苍鹘，谁参军，描摹得世间人，须眉毕见；有院本，有杂出，难为他说戏的，口舌都忙。”又联云：“湾有廿三，闹吵吵白叟黄童，赏此乍暖乍寒天气；班名四六，乱纷纷高冠长剑，演出半文半武排场。”按，摹写村场景象逼真。又联云：“会真古记性情多，小字低呼，北曲好如南曲；春戏今年重叠做，大家高兴，西村看到东村。”又，酒业戏台联云：“正值柳梢青，乍三叠歌来，劝君更尽一杯酒；如逢李太白，便百篇和去，与尔同销万古愁。”右节胡氏《联选》。按，酒业联所谓大摇大摆大踏步向前者，盖几近之。又，旧历乙卯三月，湘潭银田市演戏时，中日交涉正激烈，唐君某撰戏台联云：“触景伤怀，回首可怜歌舞地；感时溅泪，隔江犹唱后庭花。”亦几于呜咽淋漓。又，四川关庙乐楼高升之题联云：“击鼓听三挝，想老贼阿瞒，曾经夺魄；误弦邀一顾，怜小乔夫婿，未免痴情。”此盖从“顾曲小聪明，当日可怜公瑾；挝鼓大豪杰，至今犹骂曹瞒”联脱胎而出，然夺魄、痴情二义，似为追进一层，固不至多伤事主。又一联云：“谁为袖手旁观客；我亦逢场作戏人。”亦极飞动。又，上海愚园内之桥亭，为林步青改良滩簧处。刘葆良联云：“谈言微中可解纷，当入古史记滑稽列传；声音之道通乎政，请看新世界戏曲改良。”顾盼自喜，所谓独往独来者也。
　　
　　周铁梅对联已录哀挽类，予最爱其自赠一联云：“数幅石兰称著作；一庭花木似儿孙。”盖铁梅能画喜诗，庭罗花木，点缀幽敻，年过五十无嗣，故有花木似儿孙之句。今再相见，则公然娶妾生子女，闻而著其事，盖重为老友庆也。铁梅生子后又题联云：“书经水毁留儿读；花到秋开为女簪。”喜极语而以和霭出之，故佳。与铁梅同城居亦工书画者，又有晏伯勤。伯勤联语亦在哀挽篇，兹录其楹联二首，一云：“多多栽种些好花，于己亦便；远远让开条来路，尽人去行。”朴实说理，寄托深远。一云：“容吾日在此忙碌真福分；有客时来前论难大吉祥。”按，以忙碌为福分，知作者治事精神，高乎一般惰民万万矣。又，吴晋壬唐林赠金溎生联云：“忽发狂言惊四座；分其余事了十人。”按，集句能曲肖所赠人之身分，得未曾有。铁梅述某一联云：“当以文章横行一世；分其余事足了十人。”语亦名贵。又，何廉昉赠金溎生联云：“身行万里半天下；眼高四海空无人。”亦特雄浑。
　　
　　吾国城隍庙旧列祀典，其堂庑尝悬一大算盘，额曰“不由人算”，旁有联云：“你的算计特高，得一回，进一回，那晓满盘都是错；我却模糊不过，有几件，记几件，从来结帐总无差。”语隽旨远，可唤醒一切睡梦人。又，药王财神合祠有联云：“纵使有钱难买命；须知无药可通神。”颇可风世。天津城隍庙戏台梅宝璐联云：“善报恶报，循环果报，早报晚报，如何不报；名场利场，无非戏场，上场下场，都在当场。”奇兀恣肆，说理亦颠扑不破。又，薛慰农题金椒城隍庙戏台联云：“休怪他快意登场，也须宿世根基，才能够屠狗封侯，烂羊作尉；姑借尔寓言醒世，一任当前煊赫，总不过草头富贵，花面逢迎。”颇有昂头天外之壮采，然却语语带指点。
　　
　　《粟香三笔》云：王泽山赠友联云：“白练裙，黄紬被，紫绮裘，草圣诗伯酒仙，郑虔三绝；玉条脱，金仆姑，铁如意，美人英雄名士，何偃一双。”可称强对。丹徒严问樵罢会试出都，道山东，旅资告罄，时通州徐树人巡抚为泰安知府，初未谋面，严投以联云：“千里而来，徐孺子可容下榻；一寒至此，严先生尚未披裘。”徐亟款留，并馈厚赆。《随笔》又集录他人赠联，兹转录之。一、汪子渊云：“随笔续编耆旧集；爱庐待赋归来辞。”二、张小浦云：“灵运诗篇工述祖；康成经学喜传孙。”三、李经畦云：“交满四海，乐道人善；胸罗万卷，不矜其才。”皆若浑成可诵。又，黄敬舆自元赠黄性田运藩嵌字联云：“天命之谓性；人情以为田。”集句亦工浑。
　　
