<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一失题联云：“利锁名缰，普天下人都为缚束；晨钟暮鼓，有慧根者从此唤醒。”作理窟语，却能动人。又见郑板桥一联云：“咬定一两句书，终身师保；栽成五七竿竹，满目儿孙。”语句诙诡，寄托亦高。满清时，开纳粟例，其最低级曰从九品，曰监生。监生者，准入国子监读书也，亦许应南北乡试。有赠一联云：“以粟易之，是亦不屑就已；非我志也，而况受其赐乎！”集成语亦能有分际。
　　
　　某闽菜馆郑海藏题联极大方。联云：“且食蛤蜊，焉知许事；但有螃蟹，而无监州。”又，海上小天闽菜馆郑亦有联云：“道道非常道；天天小有天。”语带禅机，似可诵。又，曾农髯亦有集陶联云：“浊酒聊自适；鼓腹无所思。”特翩翩隽雅。门人于鸿炜亦有题丝烟店联云：“为国谋强，不战之战；普天同庆，似烟非烟。”出幅写商战语无迹象，末尤食古而化。又，自题坚庵联云：“须十年读书，十年养气；可半日接客，半日看山。”又，吾儿瑑保题常德熊氏楼联云：“善德如拳蹲眼底；沅江作带绕栏前。”亦似不吃力。又，县人王密庵负气好奇，不可一世，尝题门联云：“有酒尝呼市侩饮；无钱莫对俗人言。”磊砢亦与其人称。
　　
　　汉阳密丹陔昌墀，予庚寅岁佐幕常德即闻之，刘嘉予称为八股好手。旋昌墀以进士官知县，则又曰：惜哉，朝廷失去一个好谏官。后昌墀为山西知县，清德宗母子出狩，岑云阶春萱亦与扈从，昌墀见其紫袍黄马挂，颇狎视，岑微闻亦不介意。已而放晋抚，密己擢署平定州。辛丑回銮，驻跸州治，昌墀办供张，署一联于行营门云：“此去朝天，愿抗疏陈言，毋忘在莒；这回过境，论下官不职，合便烹阿。”驾至时已入夜，不知门有悬联。夜分，岑一幕僚出，见之大哗。陶在东时亦居幕府，亟止其无声。岑已起，读联语大怒，见为不可忍，回署立命具劾疏。知其事者环而为道地，不许，卒劾去之。按，此亦可谓文字之狱。联之出幅似尚能纳诲，惟对幅锋芒四迸，似太欠含蓄，及祸宜也，顾岑之脑筋单简不能容物，视赵尔巽则不逮远矣。
　　
　　志初述一联云：“马伏波以马革裹尸，死而后已；李伯阳指李树为姓，生有自来。”嵌字如铸，所谓天造地设也。予有澧县镇守使署秋祭阵亡将士联云：“唉！夸又到一年秋，大好河山，泯泯棼棼，汔未回复旧观，顶礼转轮王，度己度他同解脱；嘻！昔尝痛诸君死，有情箫笛，掩掩抑抑，相将共捃雄鬼，心依救世佛，在天在地各归来。”惜慨政局，似尚不肤泛。予又代镇署撰民国八年庆贺双十节联云：“使者黍陪位备员，过来庆贺国旗，八逢十月十日；共和须顾名思义，此后发扬民治，万莫一人一心。”对幅近似开教训，然今日兽性军阀，怙私好乱，恐未是骂得转的。故一发抑塞磊落之气，以当开口笑。
　　
　　《小说月报》补白录有方宦联语，特新特工，题为《自题借园》，兹转录之。一云：“衰年炳烛深宁叟；故国归帆老学庵。”二云：“俭岁之粱稷，寒年之纤纩；洪笔为鉏耒，纸札为良田。”三云：“宜饮酒，宜围棋，水木明瑟；请学稼，请学圃，冬夏播琴。”四云：“家计费经营，一室安耕具，一室安钓具；世情资阅历，半日对古人，半日对今人。”五云：“奉胡安定教条，经师南面，经生北面；仿陆平原故事，阿兄东头，阿弟西头。”六云：“如此丰神，但须读离骚，饮美酒；斯是陋室，可以阅金经，调素琴。”按，第六首出幅“如此丰神”字，似微欠安欠老。
　　
　　予避军暴居澧，瞬及一年，近又移居，亦作题寓庐数联。一云：“其次辟地；此生问天。”二云：“末了有数大事，自怜为一先生。”三云：“安能郁郁久居，痛日暮途远；何敢沾沾自喜，说道高毁来。”四云：“闭门思过重思过；对酒无言匪无言。”按，一、三、四三首似一肚皮不合时宜，牢骚愤语，并露纸上，犹之欠养。予之侨此，依王镇守使宇下，兼担任学校讲事，故为一先生等喻。记《联选》录屠敬山门联云：“崛强犹昔；沉吟至今。”又，南昌傅苕生门联云：“聊复尔尔；对此茫茫。”又，徐仲可寓沪门联云：“海上居大不易；人间世将何之。”三作皆与予同一愤懑。徐又有一联云：“传舍十数迁，傍谁门户；眷属二三口，累我饥寒。”亦工亦怆惋。予又有侨长沙门联云：“儿官大如粟；我屋小于船。”盖二儿瑑保官湖南高检厅检察官，故出幅漫及之。
　　
　　联语有带机锋者，最易激刺人脑，兹类录《联选》数作。一、某省有岭曰“愁岭”，或题联云：“愁甚么，信步行将去；歇也罢，丢肩放下来。”二、某山凉亭联云：“那条窄路儿，且须让一步，他过不去，你怎过得去；这种重担子，也要任几分，我做不来，谁又做得来。”按，今之大人先生尸要津而不事事者，其听之。三、延平胡云章题渡口亭联云：“转瞬即天涯，坐坐吃筒烟去；前头多地主，看看等个船来。”四、休宁县某地茶亭联云：“南南北北，总须历此关头，且望断铁门限，备夏水冬汤，应接过去现在未来三世请佛，上天下地；东东西西，那许瞒了根脚，试竖起金刚拳，击晨钟暮鼓，唤醒眼耳鼻舌心意六道众生，吃饭穿衣。”五、高邮李震清题座右联云：“忍辱可为仙，已受过世人几千场讪美；安贫惟乐道，终难解自己这一点痴顽。”六、张仲甫自署联云：“阴阳风雨晦明，受之以节；梦幻露电泡影，作如是观。”七、胡月樵诵一联云：“倩人抓背，上些上些再上些，真痛痒全凭自己；对客猜拳，著了著了又著了，好消息总在他家。”
　　
　　以联庆贺人易工，投赠人难工。投赠联八字以上易工，七字以下难工。上篇录林文忠“一县好山”七字联，固高不可攀矣。兹又录文忠在河工时赠河丞张某联云：“乘槎直到牵牛渚；载笔同游放鹤亭。”切地切姓，人咸服其工妙。又，曾文正数联，一、赠孙琴西衣言云：“大笔高名海内外；君来我去天东南。”二、赠刘养素联云：“组练三千朝蹋浪；貔貅十万夜观书。”刘，江西人，喜谈兵，时方被檄治团练。又，张勤果曜巡抚山东时，知州刘瀛州献一联云：“西域横行班定远；东方大治管夷吾。”勤果尝从左文襄平定西域，借宾定主，此联盖非苟作。又，清光绪己亥，广西提督苏子熙元春展觐京师，聘徐仲可赴粤主文案，旋从之出京，先至广州湾勘界，苏被劾，徐浩然归，樊樊山用所题纯飞馆诗句为联赠之云：“晨餐东海狞龙鲊；夜草南山猛虎行。”语重神辣，名作也。同时朱古微祖谋亦集胡稚威、袁简斋句为联赠徐云：“艣声软似吴娘语；酒味辣于京口兵。”亦得未曾有。又，金殿臣由湖南知府告归，自誓以长斋老矣，然仍系怀时局，于浙漕事争之甚力。刘葆良赠之联云：“委心仍郁湘纍痛；努目方参弥勒禅。”又，人赠金粟香各联亦均奇特可诵，分录如下。一、陈闽甫联云：“高才必为一世用；新诗说尽万物情。”二、汪芙生联云：“诗有万篇陆务观；书成五笔洪容斋。”三、薛慰农联云：“襟怀朗抱澄江月；踪迹同看钟阜云。”均老重朴厚，不屑作时世收束。四、田锡三赠黄性田运藩联云：“浩浩颓波，中立不倚；体体盛德，俾寿而臧。”下语亦能凝重。
　　
　　曾文正赠彭刚直联云：“冯唐易老，雍齿且侯，三字故将军，匹马短衣春射虎；左抱宜人，右弄孺子，孤山林处士，芦帘纸阁夜谈龙。”孤山句，盖指彭西湖退省庵也。此联四十字不见为长。文正又有题何廉昉栻寓宅联云：“千顷太湖，鸥与陶朱同泛宅；二分明月，鹤随何逊共移家。”何，江阴人，编修，晚年罢官寄寓扬州，护禺筴之富，以诗酒自豪。又，廉昉亦有自题壶园联云：“酿五百斛酒，读三十车书，于愿足矣；制十丈大裘，营万间广厦，何日能之。”下语斩钉截铁，复倚天拔地，殆欲驾文正正而上之。按，何之为诗，惊才绝艳，不能无病于缛，若右联则大气驱遣，未可同类并论矣。
　　
　　胡氏《联选》云：楚中名士张次山，尝与某中书同游金焦，中书时罢官，乞张撰联为赠。张书集句二十字云：“冠盖满京华，斯人独憔悴；江山留胜迹，我辈复登临。”特为大方称题。予记北洋一幕客有自赠联云：“食必鱼，出必车，当代孟尝谁客我；裘已弊，金已尽，穷途苏季不归家。”下语若讽若怨，飞动可喜。陶在东官京师时，尝自书春帖云：“门垂碧柳；衣点缁尘。”出幅盖自绾其姓也，语亦人所不能到。后改官奉天，历权要县，己保知府，垂过班矣。御史旗人某忽纠其在某县杀一盗，见为失入，遂褫职。后经盛京府尹用宾廷杰奏明系公罪，旋予开复，特旨以同知用。会廷杰内调法部尚书，在东随之入都，留法部差遣，所寓曰棉花六条胡同。于是又署门联云：“不须柳材用为号；莫谓棉花又误弹。”上文仍切姓，下文则嘲其劾案也。亦殊有致。近予居澧，亦署门联云：“将军有揖客；老子其犹龙。”上言依王镇守使为客，下言去岁被卿军围捉仅而跳免云。
　　
　　谭浏阳天才横绝，文诗皆成家数，惟联语不多见。兹录赠贝元征联云：“解字九千三百；坐席五十余重。”并跋云：“五经无双许叔重，说经不穷戴侍中，惟我元征齐年，泱泱其风。书者潘诵捷，赠者谭嗣同。”语句亦奇横。又，赠安化黄方舟凤岐联云：“曾受双戟单刀，长于葛洪者剑；所谓粗块大脔，奄有陈亮之文。”按，黄工剑术，并习拳棒，故隐括抱朴子陈龙川集语为对。又，赠唐才常联云：“思纬淹通，比羊叔子；定礼决疑，问陶覆之。”亦工称。谭以戊戌八月十三日与杨锐等六卿同见法。人言其年杨有寓门联云：“月中渐见山河影；天上新承雨露恩。”上句为东坡八月十三日诗，渐字从水从斩，亦一奇讖。按，杨等授为卿入军机仅十日，即及于祸，似对句“新承”字亦有着落。
　　
　　俞曲园题苏州积功堂嵌字联，联云：“积累譬为山，得寸则寸，得尺则尺；功修无幸获，种豆是豆，种瓜是瓜。”语意圆隽。按，积功堂者，掩骼埋胔之公所也。《联选》又云：浏阳县产菊花石，谭复生尝铭以为砚，因名庐曰“石菊影”。又取陶句“远我遗世情”，名堂曰“远遗”，自为联云：“人在有情天，得此群山，暂舍事事；生岂无怀世，每当九日，亦自欣欣。”孤抱自远，不省后何蒙锢。
　　
