<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《联选》又录金砚君题刘紫洄遗照集杜联云：“今日几人存，酒阑却忆十年事；何由似平昔，笔阵独扫千人军。”语特整肃。胡君复云：自谭英秀殁，王位久虚，戊午初夏，大鼓刘宝全来沪，刘于此道亦首屈一指，一时争奉以“大鼓大王”之徽称。予赠联以张之，联云：“沉沉夥颐，超超元箸；荒荒坤轴，泱泱大风。”又云：“祢生不耻鼓吏，落莫英雄，我思古来慷慨悲歌之士；韩侯愿为假王，离奇身世，谁能拔尔抑塞磊落奇才。”按，二联亦可云大王之雄风，詹詹小言，望而却步矣。
　　
　　《齐东野语》所录对偶语，亦有工巧绝伦、令人敛手者，兹录数首。一云：“纪信韩信，假帝假王；宣尼牟尼，大圣大觉。”一云：“邹孟子，吴孟子，寺人孟子，一男一女，一不男不女；周宣王，齐宣王，司马宣王，一君一臣，一不君不臣。”一云：“观音大士，妙音梵音海潮音；诸相如来，人相我相众生相。”一云：“迅雷风烈，烈风雷雨；绝地天通，通天地人。”予旧亦有集成语为对者，似有匠心。如“东云出鳞，西云出爪”对“一犬吠影，百犬吠声”。如“曰旸而旸，曰雨而雨”对“在谷满谷，在坑满坑”。又如“一切”对“几何’，“耳孙”对“面子”，“黑子”对“玄孙”。或新名词，或旧名词，或文语，或俚语，一经拈出，皆若工致。
　　 

卷十三
杂缀三
　　胡氏《联选》云：胶济铁轨之枕不用木而用铁，故车行稍若平稳。其车站联云：“如砥如矢；至鲁至齐。”八字包孕一切，必如此方可以少许争胜。又云：夏历丁已秋，顺直水灾，西湖筹赈游览会女书场张坚联云：“以水监当于民监；尽信书不如无书。”可云天造地设。又联云：“我佛以色相示人，原思普渡众生，开场演说；同胞因饥溺待拯，只得敷陈片席，借助弦歌。”又，游览大会门联云：“博施济众；救灾恤邻。”又联云：“天下自任，故饥犹己饥，溺犹己溺；民吾同胞，愿解衣衣之，推食食之。”按，凡文言佳处在切题靠题，各联算得此中三昧，尤以后一首为雄劲浑成。
　　
　　联语作鞭辟向里语，足代座右之箴。兹从《联选》类录数首，如余杭某氏堂联云：“无狂放气，无遭学气，无名士风流气，方称儒者；有诵读声，有纺织声，有小儿啼笑声，才算人家。”又，唐陶山题果克堂联云：“克己最严，须从难处去克；为善必果，勿以小而不为。”按，此帖精神全注在积极方面，斯为有益文字。又，陶顺甫楹联云：“莫对失意人而谈得意事；从来有名士不取无名钱。”语工而义能严，故佳。又，桐城张文端联云：“造物最忌者巧；万类相感以诚。”又，某君联云：“一物不知，儒者之耻；片长自足，壮夫不为。”又云：“读书作文，我用我法；莳花种竹，吾爱吾庐。”又，张啬翁题长沙明德学校联云：“求应用学；复本体明。”亦工浑。予己未岁侨澧，亦有集句数联，似亦能作鞭辟，附录如下：一、“大巧若拙，大辩若讷；相马以舆，相士以居。”二、“小人溺于水，君子溺于口；井蛙以语海，夏虫以语冰。”三、“直木先伐，甘井先竭；贪夫殉财，烈士殉名。”四、“烧泥为瓦，燔木为炭，蜂窠为蜜；冶金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰。”
　　
　　汤雨生书赠园丁联，煞有风趣，录之：“靠山吃山，靠水吃水；种豆得豆，种瓜得瓜。”又，李子宣金声题自葺嘉树草堂联云：“既勤垣墉，斯是陋室；以蔽风雨，相协厥居。”集成语能工。又，怀宁舒挚甫绍基自题书室联云：“读古人书，须设身处地以想；论天下事，要揆情度理三思。”下语亦饶有道气。又，蒋智由清末辛亥出京至济南撰联云：“未逢前席问苍生，且容我歀段出都，长啸去也；重指吟鞭向历下，试看此层峦绕郭，相识犹曾。”造语飘飘有凌云气。又，郭运青署门联云：“为官不过六百石；著书岂止五千言。”虽夸大语气，却轮囷可喜。
　　
　　梁星海有题其夫人栖凤室联云：“零落雨中花，春梦惊回栖凤宅；绸缪天下事，壮心销尽石鱼斋。”情文娓娓，较若可诵。按，石鱼斋，梁读书精舍名。又，侯官连梅耦攀桂尝署内室联云：“暗室中须问心得过；平地处亦失足堪虞。”似箴似铭，较梁作又上一层矣。澧县新洲鲁氏族谱纂成告庙，予代撰联云：“拜欧揖苏，成杀青书，列祖列宗，神所歆也；洗爵奠斝，比焚黄祭，于堂于著，礼亦宜之。”又代撰其家庙联，一、春祭云：“为告万子孙，国家共和，本来世异秦世；各自一昭穆，牲酒时祀，莫道春非我春。”二、秋祭云：“宁蹈海不帝秦，幸也国已称民，嬗世守高曾矩矱；将营室先立庙，悲哉秋之为气，妥灵揽左右湖山。”按，孟姜山、七里湖皆新洲附近山川也。各联均惨淡经营，自信尚语无泛设。又，顾幼耕在蜀时题楹联云：“引袖拂寒林，古意苍茫，看四壁云山，青来剑外；停琴贮凉月，予怀浩渺，喜一篙春水，绿到江南。”按，辞诚病缛，然情致却一往而深，兹录之，不用严格为苛绳也。又，维扬符氏园联，写景同顾作，而劲厚胜之。联云：“剑客酒客慷慨至；梨花梅花参差开。”又，庹尊素自题枳园联云：“枳敢言材，能免斧斤终是福；园何必大，不分畛域自然宽。”特若工厚。
　　
　　林文忠自题书室联云：“师友肯临容膝地；子孙莫负等身书。”可云矜平躁释，面面俱到。又，邓完白自题所居斋联云：“茅屋八九间，钓雨耕烟，须信富不如贫，贵不如贱；竹书千万字，灌花酿酒，可知安自宜乐，闲自宜清。”语虽平浅而却恬适。又，某君题客堂联云：“长此安居，便是三生有幸；虽非大厦，亦岂一木能支。”又，杨和甫题书室联云：“日食一升饭，勿饮酒；不读五千卷，莫入门。”按，此联要具生劲气。予有联亦与杨作同意，附录之：“读崔镳五千卷，方入吾室；似韩愈三十年，始有此庐。”又，赵曾望代题书室联云：“吾十有五，而志于学；人一己千，虽愚必明。”集句毫无痕迹，佳哉。又，吴霁航书室联云：“田园一蚊睫；书卷百牛腰。”亦短而能新。又联云：“愁无了期，遇愁时休只管愁去；乐难整段，得乐处且零星乐些。”按，此颇见示人以随遇而安。又，某君题内室联云：“喜怒哀惧爱恶欲；柴米油盐酱醋茶。”案而不断，妙极妙极。又，杨建屏题黄清轩书画馆联云：“子弟欲培高矮树；烟波时看往来船。”旨特名隽。又，某君厨联云：“厝火积薪，家主慎毋忘远祸；粗鱼笨肉，厨娘偏会作调人。”亦绝新。又云：“有盐同咸，无盐同淡；冷水要挑，热水要烧。”用谚语亦肖亦俏。
　　
　　张啬翁慕畴堂落成，自题联，一云：“庄周以至人自居，乃谓游逍遥之墟，食苟简之田，立不贷之圃；韩愈为天下所笑，犹将求国家之事，耕宽闲之野，钓寂寞之滨。”二云：“后世贤，师吾俭；臣父清，恐人知。”三云：“过尔优游，恐不堪事；吾不田舍，复在何人。”语似箴铭，亦朴质，亦劲厚。又，江湘岚题来绂堂联云：“存心要耐得烦，安乐都从忧患始；遇事务见其大，吃亏恒占便宜多。”又联云：“至诚从无妄二字做起；众善皆不忍一念发生。”又，张峡亭有楼六间藏书，久之颓圯尽，仅剩一间，颜曰“剩楼”。王拾珊琼泽题联云：“仆与君兮，同为糟粕灰烬之余矣；登斯楼也，其有乔木沧桑之感乎！”按，此若苍茫无端，故佳。又，某公京师大川淀楼联云：“四时春夏秋冬景；一个东西南北人。”着语亦跳脱。又，丹徒赵曾望之母太夫人喜于内室祀平安神，张仙查荣图题联云：“花长好，月长圆，人长寿，国之福；树欲静，风欲宁，子欲养，夭必从。”按，语为吉祥滋厚福。此联庋之子台尤称。
　　
　　有题大通镇救生船局联云：“博爱之谓仁；见险而能止。”羌无故实，举止大方，合作矣。又，广东仁善堂为收暴骨处，或题联云：“有大人先生席地幕天，能荷锸自随则可；非遗世独立漱流枕石，至篨衣不掩奈何。”通幅瘦劲，又妙合题位。又，江湘岚题嘉善施医局联云：“我以公余询疾苦；君将仁术起疮痍。”造语殊不落边际，故工。又，陈小圃题幼弦工厂联云：“人各有能，少成若天性；幼而不学，老大徒悲伤。”按，用成语作鞭辟指点语，又能一气相生，此为大家本领。又，吴劭芝题皆不忍堂联云：“是可忍也，必其人为木石心肠，秦越肥瘠；登斯堂者，当到处免孤寒失所，漂泊无归。”又，木古灵坛婺源北门外，数百年老桑也，或题联云：“谷有神，木且有神，六府三事允治；民无恙，岁亦无恙，一年四季平安。”按，枯寂题渲染亦工。又，江湘岚题老人泉云：“以智之乐，得仁之寿；其流不滞，亦静不哗。”出幅绾合老人，字绝方雅。又，丁修甫题米业公所联云：“近者悦，远者来，莫以斗筲自限；志同方，道同术，须知稼穑维艰。”又，某君题饼家门联云：“求王盛符，有赵岐隐；非名士习，是公羊家。”又，某君题染坊联云：“青出于蓝；素以为绚。”又，某盆堂联云：“此是寓公汤沐邑；且听孺子沧浪歌。”按，此联中边俱澈，典尤隽雅。有名桃源酒楼者，或题联云：“诸君能知味者；此地可避秦无。”又，西湖茶馆联云：“欲把西湖比西子；从来佳茗似佳人。”又，邮政局联云：“置邮传命；为政在人。”又，电报局顾晴谷联云：“发乎迩，见乎远；观其器，知其工。”按，各联皆靠题发挥，不溢累黍。予论文谓无他求，肖题耳。帝王将相，有帝王将相身分，叫化子亦有叫化子身分，作家固无之不可。陟太行，历孟门，趾二分垂在外，苟善遣词，要不至震怖而或失其常度。故凡为文章，能注相题，思过半矣。
　　
　　胡君复有题上海商务印书馆联云：“昔晚唐建安余氏肇启书林，世界阅千余岁矣，其后三峰万卷，同时梅溪秀岩，文采风流，我思古人，聊从公等纂坊肆雅闻，缥缃掌故；自北宋布衣毕生始为活板，变迁可一二数耶，近稽兰雪桂坡，上溯石经漆简，棣通演进，以有今日，何况此间称水陆形胜，东南管枢。”按，商务印书名义，予曾书叩君复，答以当日偶然命名，无他寄也。但其始距今五六十年耳，而所经营，居然称内国文化之总汇，转贩文明之先河，天下事其作始也简，其收效也必巨，其该馆所居之地位乎！君复联征引缥缃历史，几于上下千古而大气又能包举之，倘所谓空前绝后之著作非耶？君复为《联选》至勤，录吾作且数十百联，吾兹为《联话》，又转录数百十联唱于和喁，旋相为用。对联一小道，而饷遗我个人则如是之大。该馆为吾国文学界功臣，以旧制论酬庸，即尸五等封拜无愧云。
　　
