<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《联选》三集，都昌李定山副贡苏毓自题书室联云：“书不读人，人实读书，故曰书可读，书无不可读；室难容我，我能容室，果何室足云，室陋之足云。”按，竖义良若奇辟。又，有题屏风联云：“必正必中，不妨存界限；对内对外，赖此作屏藩。”按，此联羌无故实，而陈义独高，亦即上文所称能肖身分，非有他谬巧也。又附二联，一、清季陈金刚破贺县，自辟王府，其客为署门联云：“王者命于天，谁敢化蛇当道；英雄居此地，何妨扪虱谈兵。”二、临淄有三不着旗号者张锡，原为首领，愤胶州租割，以不纳钱粮为抵抗，其曰“三不”者，不民不兵不贼也。张氏有门联云：“吾人尽草泽奇男，不管是何朝代；此地乃桃源变相，故能长驻春风。”按，二作均若桀骜，不得徒以草冠抹杀之。
　　
　　丘山根题湖州金山酒楼联，特瓢飘有凌云气，录之：“凭栏望韩夫子祠，如此江山，已让前贤留姓氏；把酒吊马将军墓，奈何天地，竟持残局付英雄。”近今论人才成就，皆归功环境，联中韩夫子、马将军二衬，即环境之说也。又，京都万必居，秋日常煮蟹供客，赵曾望集句题联云：“低头思赦乡，举头望明月；左手持酒杯，右手持蟹螯。”殊若工浑绝伦。又，汉口襟江酒楼，大冶朱国桢题联云：“襟抱谁开，登楼纵眺；江山如此，有酒在尊。”意态独著雄兀。又，清苑樊荫荪题保定大慈阁宣讲所阅报处联云：“漫论他后到先来，但愿个中人，作不速佳客；略增些耳闻目见，也算这层阁，是进步断梯。”按，对幅耳闻目见句绾题，是为字字有着落。又，禁烟所江湘岚题联云：“生死人，肉白骨；拨云雾，见青天。”按，十二字笼罩全题，呼之欲出。又，相传不缠足会一联抬出孔佛为衬，自是大方家数。联云：“尼父传经，寸肤莫毁；如来说法，两足最尊。”又，金粟香移居，右邻为庄氏，乾隆初，庄有九老会唱和诗谱佳话；左邻则黄仲则故居，于是题门联云：“乡社重联九老会；诗邻近接两当轩。”一时传诵，以为工浑。又，六安汪蟠春自题万松精舍联云：“得地自收风月景；替天多植栋梁材。”按，对幅有天地之量矣，伟极壮极。顷见门人莫载一联，以为字字精当，题为新宅落成，联云：“悠也久也，世守也；经之营之，父作之。”其营造托始子其父悟园乎。悟园殁，嗣其工完之，故对幅以云，然而峭极矣。又，县议会复活，门人刘孟顾时署宁远知事，题其议会联云：“代议九年再活；兹会万岁千秋。”盖各县议会自旧历癸丑被袁氏勒封后，今始复活。联为短语，亦若赴题。
　　
　　戏台联往往有可作俗耳针砭者，类录如下。一、王樵也题韩城城隍庙乐楼云：“假面登场，其中有孝子忠臣，当局莫轻看过；新腔协律，即此是晨钟暮鼓，大家只管听来。”二、和州某庙戏台云：“是一般傀儡登场，漫道说台上衣冠是假；不过与痴人说梦，休认做眼前富贵为真。”三、福州某戏园云：“蜉蝣天地，蛮触战争，大作小观小亦大；咫尺江山，须臾富贵，无为有处有还无。”四、某处戏台云：“盛衰何常，吾人于热闹场中看惯了；贤愚同尽，大家从鱼龙队里混过来。”按，此作深得漆园《齐物论》之旨。又云：“男无假，女无真，怎么无人嫌假；你不来，我不怪，缘何不请自来。”按，劈分两柱，一边做戏者，一边听戏者，亦若人同，惟不来不怪云云，不啻为奔走形势者当头一棒。又按，女无真云云，今日又当别论，以髦儿班方流行也。五、许铁花题戏台云：“休疑这出戏没甚头由，似幻似真，不过劝人为善；试看上得场谁非脚色，何今何古，还须自我翻新。”按，今之上场称政治脚色，果有翻新手段与否，要为一疑问。六、某处戏台云：“你看我非我，我看我亦非我；他装谁是谁，谁装谁就是谁。”按，此又近于打诨语，然要自有机锋。七、蒲九节题新墟戏台云：“市内客官们，也要关切些艰难时局；眼前尺寸地，不知淘汰了多少英雄。”按，对幅有言之慨然之遐喟。
　　
　　《联选》四集：民国八年有索戏台联于李澄宇者，澄宇戏书应之，盖于沪和会有感也。联云：“既己上台，不怕大家在旁边看戏；自能了局，何劳诸位替古人担忧。”按，奇情壮采，得未曾有。李又有一联云：“到甚么地方说甚么话；穿何等衣服象何等人。”滑稽之谈，亦庄亦谐。又，某君题贵阳戏台联云：“你看这班人，以假作真，才上台就变脸色；他同那件事，非名即利，未出脚煞费心机。”实地描写，令人失笑。又，张啬庵题南通更俗剧场联云：“真者犹假，假何必非真，看诸君粉墨登场，领异标新，同博寻常一笑粲；古或胜今，今亦且成古，叹三代韶韺如梦，求本知变，聊应斟酌百家长。”按，联语近似袍笏矜严。又，瞿少岩渊题戏台联云：“面目总非真，借己证人，由他做作；事情多不假，居今鉴古，要你思量。”又有为雅言者，如许太楣联云：“累累如贯珠，旋相为宫十二律；洋洋乎盈耳，环而听者数千人。”又，莫刘秋题大同戏院联云：“大风歌汉；同日咏霓。”按，八言极浑。又，彭大侠联云：“万事皆雪浪淘沙，问谁铁板铜琶，为我唱大江东去；一年如春灯过眼，只剩鲲弦羯鼓，留人到红日西斜。”按，此又豪情壮采矣。
　　
　　《联选》三集：岳阳每当青黄不接之时，往往有所谓游锣戏者，庙祝优伶及无赖舁神聚睹，沿村诳骗，李洞庭题其戏台联云：“肯唱戏是阴功，许靠菩萨吃饭；要上台充角色，须看时景穿衣。”亦大有手挥五弦，目送飞鸿之妙。吾国旧俗，每一事皆立一名，演戏如采茶戏，王孟衡联云：“知音者才许来，莫到这地方睡觉；看戏的都好笑，何须替古人担忧。”又，旅顺戏台联云：“古属南苏州，岂无吴会讴歈，陈隋金粉；新翻出塞曲，间以浑驼剑器，敕勒边声。”按，对幅字字挟有边塞商音。又，廖荪陔题衡州潇湘门外长沙会馆戏台联云：“潇湘门外柳枝多，听玉笛飞声，乡思暗牵橘浦；烟雨池边鸿影度，忽苍龙入破，江风吹下潭州。”自注云：“题联之岁，予回长沙，人谓为联谶。”又，王湘绮题外舞台联云：“东馆接朱陵，好与长沙回舞袖；南山笼紫盖，共听仙乐奏云璈。”虽近敷典，然气体却自方雅。又，廖重垞题内舞台联云：“笛歌吹开九面云，看舞袖频翻，风流当忆长沙国；家山共此三湘水，听乡音无改，雅调如翻渔父词。”出幅注定舞台，对幅注定会馆，均若不肤泛。
　　
　　蔡春帆督学锦泉赠永绥张晓峰联云：“上马杀贼，下马草檄；东铭砭愚，西铭箴顽。”按，措词特浑成。又，闵少沧赠江杏村联云：“七疏无效一击去；九重亟盼孤臣还。”十四字落落抒写，非作手莫办。又，何芝亭赠张金坡联云：“黄河落胸有奇气；白云在袖无躁心。”语亦似未经人道。又，王湘绮赠张文襄联云：“壁立千仞，犹恐未免俗；胸包九流，而后可谈经。”按，此联非湘绮不能作，非孝达不能当。又，王可庄知府仁堪自镇江移苏州，去后人立碑颂德。赵铭辛为长联纪之云：“策河者三，命农者三，建学校者三，既复揽英接秀吐握者三，政报三年，公署上上考而公且去；簪花第一，饮泉第一，守江山第一，故应捍患御灾治平第一，化先一郡，民皆皞皞如而民不庸。”按，出幅皆纪守郡时治行，犹若为人所易企，至对幅三个第一，非可庄莫能当，信为天造地设之笔。又，康南海游九江赠傅道尹联云：“左江右湖，兼领庐阜；荻花枫叶，且官浔阳。”按，十六字如铸精铁．且不能搬向他处。又，莫子偲赠张叔平联云：“当其下笔逞豪俊；未曾有此奇嶙峋。”盖叔平以画名于世也。予亦有赠刘蓟生联云：“黄舒山水发奇特；张杨文笔同雄横。”刘广济人，故有出幅。又，唐晋棠赠长沙商会会长左益斋联云：“卜式输财汉牧子；弦高卫国郑商人。”绾合其官警察厅厅长时筹饷商界事，亦若工。
　　
　　吴挚甫用集句赠王子翔联云：“事不终始，无务多业；任有大小，惟其所能。”赠答能不作谀颂语，此唯老辈能之。又，赠李刚已联云：“奇才间出汉三辅；闳识下视禹九州。”其气岸然，空无依傍，故佳。又，刘葆真与翁佩孚同作夜游，始遇风雨，嗣复见星月，归后书联为赠云：“城西风雨老树立；夜半星月玄谈生。”联仅十四字，无一字不新不奥衍。又，俞曲园集曹全碑字赠曾文正联云：“退之工文辞，学者从而师事；司马相中国，远人服其威名。”可谓声大而远。又，谭壮飞为黎溎荪书联云：“一鹗忽翔万云怒；群虬相奋孤剑啼。”险涩处欲突过郊岛，一奇。又，某君赠德医邵志千联云：“人称其才，我称其德；不为良相，便为良医。”下语能不泛滥。又，《冷庐杂识》载人赠刑幕某联云：“求其生不得则无恨；勿以善之小而不为。”又，喻志韶赠吴仓石联云：“聋两耳，跛一足；学三绝，人千秋。”亦各能坚卓。又，有张叔未联云：“槐花黄，举子忙；文选烂，秀才半。”可云生劲，系集俗谚而成者，惟做秀才只须《文选》半部，当日学术不竞之状态，可概见矣。噫，我之弱也，果人致之哉！又，严修赠胡子静联云：“融异为同，化小为大；行之以渐，持之以恒。”鞭辟语不涉谀颂，亦自脚踏实地。又，济南曾七如，道光间为湖北知县，坐事谪戍东瓯，尝署门联云：“挂冠自昔曾骑虎；用力于今好画龙。”又，内室联云：“尝将冷眼观螃蟹；不向朱门画牡丹。”玩世肮脏，情见乎词矣。
　　
　　予不到长沙十年，一切气象似独带有洋派，独文化一层，不能不谓之退步。各公共场所不但不能用联语为点缀，即旧联之较佳较有名者，大都撤去无遗。如定王台、天心阁等皆是。记门人陈去华诵麓山国葬有题焦达峰墓联云：“无大牺牲心，何能发难；有少成败见，岂足论人。”虽于墓石不十分谛切，然要不能移向他题。去华又言，某氏总题国葬处联云：“惟楚有材，纳于大麓；于斯为盛，藏之名山。”按，上二句系旧岳麓书院大门联，今续其下，予谓不若单用原联较若空空洞洞，为功为罪不说死，煞似有远味。盖所谓国葬人物，黄、蔡无间然矣，其他来者是否能称题，旁人眼光必难瞒过，故不如空洞说之为大方也。
　　
