<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石门郭东史希隗告予，武陵杨城树，故宋杨么筑城处也，其壤土与安乡犬牙错。清道光中没于水，近渐涨为田，约十万亩上下。安乡民欲据为县有，武陵民争之，几经械斗，讼经官判，仍以归武陵。于是设连城堤局，南县康昺为署局联而难其对。盖出幅嵌安乡字，对幅拟嵌武陵字也。久之，康婿杨伯雄为属对，居然能工，且饶作意。联云：“此地不安，信是乡邻争斗；这场用武，都缘陵谷沧桑。”又，东史居石门罗佳坪，据言其地清世犹未入版图，然大川广谷，山水实称雄杰。其居之西有扈斑山，山有船洞，已倩李准作摩崖书，予拟一联云：“此是人间第几福地几洞天，怪道书无传者；安得世外有一桃源一渔父，避秦暴共居之。”虽若无中生有，然苦兵畏盗，亦情见乎词矣。东史有自题罗佳坪别墅门联云：“九千尺扈斑高蹲，南来俯视群峰小；两三折潆水环绕，西去宁知一苇艰。”按，潆水，罗佳坪经流名也，联语引之。所谓自骑马自喝道，如柳子以文字求为山水增重代价也，其用心亦良苦。
　　
　　《楹联四话》：醉僧依山者，高谭雄辩，特精风鉴，故所至户外履满，顾仁舫赠以联云：“野言山貌豪门客；秘计阴谋退院僧。”说者谓上句画其貌，下句画其心，良然。又，吴薇客敬义赠虎跑寺平山和尚联云：“炉火红深．与我煨芋；窗树绿满，烦公写蕉。”色泽新鲜，人亦不易到。又，李梅尹集联云：“万事从来风过耳；一年几见月当头。”又云：“花长好，月长圆，人长寿；车同轨，书同文，行同伦。”亦各工谐。又，杨和甫集成语联云：“梦里不知身是客；此间大有人图侬。”又，某君集佛语联云：“南无三藐三菩提；西方一花一世界。”皆工匀。
　　
　　对联嵌字似少落下乘，然亦有二佳点。一、甲题不能移用乙题，二、悬一鹄嵌字，思路易入，不至于泛滥失归。予记二联，一、东麟书坊云：“东方献寿；麟笔书春。”二、清纯帽铺云：“清斯缨乃濯；纯以俭而廉。”丁未岁首，门人胡季庵盛汶撰春联云：“丁此时艰须努力；未应国事竟灰心。”嵌字毫无痕迹，此由才大。予亦有甲辰岁春联云：“甲擐东陲，黄海有警；辰拱北极，紫微先春。”盖日俄之役，以吾鄙为战地，甲辰、乙已其最剧烈时代也。又，己酉岁宣统改元，予撰春联云：“周宣汉武旧称治；大统春王新纪元。”又，门人皇甫用武日新商铺春联云：“地球一周绕日；爆竹万户更新。”嵌字更不吃力。
　　
　　二十年来，每逢改岁，予必撰春联，亦间有旁皇周浃之用意。兹录数首，乙巳岁联云：“岁首为春，吾国亦地球六十三国之一国；欧元殊亚，今年是耶历千九百年又五年。”丙午岁联云：“痛吾母终天倏半岁；又地球绕日交一周。”中华民国三年代司法署春联云：“昨送一年去，今迎一年来，法天布新除旧；我尽几分心，人蒙几分福，折狱非佞惟良。”又联云：一、五年联云：“九万里绕日地球，又一周改岁；十三国轰雷炮火，今孤注看人。”二、六年联云：“兹且首三百六句，愿时时逢开口笑；去年已五十九过，譬种种如今日生。”又联云：“盼未来春秋三世升平，定月球殖民，欧洲弭战；记过去一年吾国大事，有赵佗窃帝，翟义起兵。”又，嵌丁巳字联云：“添丁延寿称心过；上巳清明转眼来。”三、七年联云：“如火如荼协商战云，美利坚加盟，俄罗斯革命；可惊可愕过去政局，宣统帝复辟，零陵郡起兵。”又云：“一鼓下巴丘，快事快事；满城守汉腊，过年过年。”又，代团练局春联云：“七年即戎，新国今届七年，听爆竹陡增风云气；一日讲武，诸君须争一日，作干城还是子弟兵。”
　　
　　胡氏《联选》云：郑仁圃官军机，撰直庐春联集句云：“春为一岁首；月傍九霄多。”对幅堂皇，可称浑切。又，吴柳堂于咸丰甲寅年撰刊刑部提牢司春联云：“五载郎曹，窃比冯唐犹未老；一官狱吏，若逢周勃也称尊。”原跋：“是年在禁者，有讷镜堂节相、杨安卿巡抚甫出，而胜帅复以初次被逮至。”按，胜帅，胜保也，满洲将兵大员。据此，对幅周勃句极有着落。又，翁叔平相国在枢府，尝题戊戌门联云：“老骥思千里；鹧鹩足一枝。”《联选》注云：“十字衰飒不堪，当时见者讶其不祥，果于其年四月罢相，八月政变，坐举康南海贬官。”又一条云：往年西历二月三日为夏历新年元旦，某君为人题春联云：“初三元旦；第二新年。”可云生铁铸成，然非时代之为，又不能如此工切也。又，辛未年秦商某题蜀肆春联云：“辛苦半生游蜀地；未知何日返秦川。”语虽浅直，而嵌字却不吃力。予亦有代黄博之题庚申春联云：“乍离水火；始有屋庐。”盖博之住宅在澧北门外，十年前遭水灾一次，去冬又烬于火，今始成宅，故略及之。又联云：“竹比劲，石比顽，旧人又阅新岁；水益深，火益热，时局略如臣家。”对幅盖慨乎其言之也。
　　
　　门人张心量题群大商铺春联，一云：“群盗如毛；大家努力。”一云：“集群策群力，战商于市；愿大慈大悲，庇我过年。”按，县自民国六七年以还，年年苦兵畏盗，如螺旋式，每进益上，故联语深痛如此。又，门人熊小白旧历己未春联云：“过去百端，乱扰扰有如水；未来万事，愿熙熙同此春。”又，戊午春联云：“犹是湘粤滇黔激烈兵争，送年迎年，却无情有恨；坐怜秋冬春夏模糊浪掷，此日之日，须涤旧布新。”又云：“岁则逝，齿则加，过去一年，一年碌碌；突不黔，席不暖，未来万事，万事茫茫。”又，大连湾某君春联云：“神州异域；旧历新年。”按，此八字，亦若包括。又，某家阳历春联云：“今世为何世；故春非我春。”痛定思痛，言近而旨却远。
　　 

卷十四
谐谑
　　往闻常德陈某，童时慧辩，知府某君戏以“童子六七人，毋如尔狡”属对，陈立应曰：“太守二千石，莫若公”，歇后一字不言。某君叩之，则曰：“给我钱，廉字；不给我钱，则贪字。”于是一座皆啧服。又，记道光时程垚农本钦主讲岳麓，拟敛赀学生建一茆亭，有嵌本钦二字相嘲者，程乃止。联云：“一木焉能支大厦；欠金何必建茆亭。”对幅本地风光，怨诽而不怒，可云隽绝。又，某官秀水，初至有循声，士民赠以匾云“民之父母”。未几改操，广通贿赂，或于匾侧题一联云：“漫道此之谓；谁知恶在其。”两用歇后语，以嘲父母，亦谑而虐。
　　
　　晚清末命，衮衮朝贵，十七八皆以挟妓昵优伶为排遣日月唯一之当务。当日辇下有嘲亲王奕劻父子联云：“爷解弄璋儿弄瓦；兄曾偎翠弟偎红。”句调狎艳，人竞传诵。盖弄璋者，即江春霖参折内所称干儿陈夔龙也。弄瓦者，即载振兄弟私所昵妓各称为义女者也。偎翠指杨翠喜，偎红指冯宝宝。又，总督杨士骧卒，予谥文敬，人为嵌字联嘲之云：“何谓文，戏文曲文，声出金石；乌乎敬，冰敬炭敬，用如泥沙。”以杨在官日，喜唱二簧，又好货也。予闻善耆为尚书时，喜度曲，一日，衙参僚吏方白事，善耆忽一声倒板，四座惶骇，久之乃引散。亡国之怪现象，此足代表矣。清时，某科浙江乡试，正副考官为庄存与鞠恺，所录士不餍时论，或为嵌姓联嘲之云：“庄梦未知何日醒；鞠花从此不须开。”词雅而谑虐。明年，鞠复督学广西，以《如梦令》寄杭州门人，有“寄语武陵人，今日鞠花开了”，亦颇见风趣。
　　
　　清亡后，厉行选举，社会廉耻剥丧，较前代科举关又加厉加滥，民德扫地，令人衋痛。长沙《大公报》揭二联，不啻铸鼎之象奸。联皆集《四子书》句而嵌“选举”字于首。一云：“选择使子，乡党自好者，望望然欲洁其身，弗顾也，弗视也；举尔所知，有贱丈夫焉，洋洋乎而罔市利，患得之，患失之。”一云：“选于众，刍荛者往焉，雉兔者往焉，无分东西；举贤才，吾闻其语矣，吾见其人矣，必有酒肉。”按，谚称甚么东西者，相轻贱之词也。联盖借用之，然蜣螂粪丸自好者，固绝对不插足其次。
　　
　　张文襄六十生日，易实甫顺鼎赠联云：“江汉秋阳不可尚；武昌夏口此为雄。”张见大恚，遂与实甫疏，人多笑其量狭。其实文襄功名能建新学之础，而破旧学之藩，所谓功不补患之人物也。或有嘲文襄联云：“借公债以弥私亏，人人恨入骨髓；引旧学而办新政，事事袭其皮毛。”亦诛心之论调。
　　
　　清末教官一职，数等畸零，最为无足重轻之数，而为是官者，往往非鄙则吝，滔滔一律，盖实已成赘旒矣。记某氏以“教官”二字嵌尾为联嘲之云：“百无一事可言教；十有九分不像官。”又有一联云：“耀武扬威，隔窗子怒门斗两眼；穷奢极欲，提篮儿买豆腐半斤。”可云穷形尽相，读之忽令人笑，又令人哭。又一联云：“教无所教偏称教；官不成官却是官。”亦婉而讽。又，镇平黄铁香钊以大挑知县改教职，官潮州教谕，后复升翰林院待诏，著有《白华草堂》初集、二集、三集。某赠一联云：“七品八品九品，愈趋而愈下；一集二集三集，日积而日多。”语颇风趣。又，韩某者怀才不第，援例为巡检，自署其门曰：“说甚么无双国士；不过是九品官儿。”作解嘲语亦不俗。
　　
　　清宗室侍郎宝廷督学浙江，尝乘江山船，惑一妓，纳之自行，检举落职。或嘲以联云：“宗室八旗才子草；江山九姓美人麻。”盖侍郎尝自刊诗草，有才子之目，而所纳九姓妓面麻故也。清道光庚子科，文端公文庆、胡文忠公林翼典江南乡试，文挟长沙举人熊雨胪少牧入棘院帮同阅卷，事泄，二公皆左降。好事者括三人姓名题额云“熊掌”，联云：“伊于胡底；何以文为。”盖亦尖隽矣。二公此役所谓贤者之过，较货关节者相去万一矣。予闻是科江南所录文，特多佳卷，又恶知非熊之力耶？又，前此某科赵晋左必蕃均以科场事伏法，闻亦系流传联语上闻所致。其联云：“赵子龙一身是胆；左丘明两眼无珠。”
　　
　　新宁刘忠诚公坤一再任吴督时，多饶暮气，或嘲以联云：“土产有三，驴子臭虫候补道；制军无二，杀人见客绝代公。”出幅盖指金陵所饶有者，对幅以忠诚喜杀，绝代公者，犹今俗语作绝代事云尔。又，有用地名为联嘲时流者，联云：“相国合肥天下瘦；尚书常熟世间荒。”亦尖隽。盖合肥者，李文忠鸿章；常熟者，翁师傅同和也。东溪诵一嘲医者联云：“旧鬼烦冤新鬼哭；他生未卜此生休。”句极浑隽。
　　
