<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临澧黄岐农工部，天才纵横，每工属对，滑稽游戏，肆应不穷，人尝撰一诮塾师联觅对，数年不就。盖塾师课童子书，为童子反唇所稽故也。联云：“先生告书说书生，书生书生，先生书先生。”工部方属思，适门外哄声大作，叩之，则马快追逸盗者，于是笑曰：“已得之。”词云：“步快骑马赶马快，马快马快，步快马步快。”工部他日客常德，府署同事一罗姓者，以姓裁成对联云：“四维为羅，东西南北之人也。”时知府汪君亦在座，工部遽目之曰：“三王曰汪，禹汤文武之后欤？”知府起立曰：“不敢当。”其天才之锐敏如此。予闻人言，石门黄碧川按察照临官陕西知县，每公出，骑而不舁。一日，赴郊相验尸伤，所乘马逸而躏其旁麻畦，麻主某妪信口毒詈，按察闻之，吃吃掩口笑，群怪之，按察曰：“吾少年教读某氏，信步后园，见小儿以锄击蹲蛙，锄下蛙跳，土裂出瓦，当得‘娃拖蛙出瓦’五字，二十年难其对，今凑合成矣，盖‘妈骂马吃麻’是也。”按，此对纯系叠韵，故尤为难得。
　　
　　丰润张幼樵佩纶以甲申马江败溃坐黜，后入李文忠幕府，颇见亲信。一日，佩纶诣签押房白事，会文忠女公子在，仓皇欲避，文忠止之，遂相见。已而文忠微露择婿意，佩纶请曰：“以何门地为标准？”文忠曰：“能如君之文章学术足矣。”佩纶时丧偶，闻言遽前拜伏称婿，文忠愕不知所以为答。佩纶出，明日置酒浼司道执柯，事遂外闻，乃不得已约婚焉。文忠夫人闻之，以佩纶齿倍于女，日相谯诃，卒以成事，亦无如之何。佩纶以废籍不获再起，晚岁拥妇财居白下，遂终老。佩纶死，有孙某戏挽以联云：“三品功名丢马尾；一生艳福仗蛾眉。”洵虐谑矣。与丰润同以请缨留笑柄者，厥为湖南巡抚吴大澂。大澂好谈兵，以枪法自负，东事起，领兵出山海关，与日本战败绩。朝议夺职，仍回湖南任。或嘲以联云：“八哨勇同行，幸免头颅葬冀北；半文钱不值，有何面目见江东。”谑亦虐。又，福州船政局建节马尾，沈幼丹主其事，时题门联云：“且漫道见所未觅，闻所束闻，即此格致关头，认真下手处；何以能精益求精，密益求密，须从鬼神屋漏，仔细扪心来。”方其始，幼丹虑人掣时，辄杀一人以示威，吴仲宣总督不是其为，尝对人言，福省搢绅，若马尾公者，难共事也。人或嘲以联云：“福省绅衿一马尾。”吴曰：“请诸公属对。”久之莫属，忽汀漳龙朱道禀见，一友曰：“得之矣：漳州道府两牛头。”盖知府亦朱姓也。
　　
　　明礼部尚书钱谦益，入清后亦仍是官。晚年靦然自号逸民，署所居为逸老堂，或署联于楹云：“逸居无教则近；老而不死是为。”歇后语骂尽千古长乐老。汪笑侬以改良戏曲开通风气为己任，尝言今之世如我者，亦不可少之一分子，且甚愿继起之有人也。故自署门联云：“墨笑儒，韩笑佛，司马笑道，侬惟自笑也；舜隐农，说隐工，胶鬲隐商，伶亦可隐乎！”汪号伶隐，故对幅及之。《楹联四话》云：尝见人家一门联云：“老骥伏枥；流莺比邻。”盖左邻为马房，右邻为妓馆，故云。集句之工，真天造地设。又，南海某口多土音，见宾客辄曰“系”、“系”，土音“是”读作“系”也。或署联于门云：“江淮河汉；日月星辰。”某大喜，而不知其以歇后语相嘲也。
　　
　　清光绪丙午，为内国言学堂萌芽时代，亦为学生干涉政治潮流沸度最高热时代。日本留学生既以争取缔相引归国，新化陈天华愤国耻投日本海死。榇归，议公葬省城西岳麓，大吏示禁之，群不可。于是全长沙学生数千人皆白衣冠出助执绋，军警目逆送之，无如何也。时以湘乡禹之谟为领袖，禁葬暗幕，闻由某校监督善化俞某稚华主动，群切齿焉。一日，瞰稚华饮酒妓所，则集众千数掩执之，合缚舁赴学务公所，妓裸而上列，置稚华于其胯下，袒其膊，墨书曰：“某校监督某。”挟以游巷市，军警终无如之何。当是对有无名子书一联吊陈嘲俞云：“其死也荣，其生也哀，天华千古，稚华千古；载寝之地，载衣之裼，新化一人，善化一人。”寝地者，指葬岳麓也。滑稽语如铸生铁，文人口舌可畏哉！
　　
　　报纸有诮学校讲师演讲，误以路德马丁为陕人路德，孟德斯鸠为曹盂德。联云：“闰生是基督教徒，时艺有灵新约废；魏武乃几奄上爵，曹家无语法人悲。”可云尖隽。按，闰生，陕人路德字，八股家所称为闰生先生者也。晏仲鼎往为予述人嘲某富公子联云：“兄弟三人，酒癖赌癖烟癖；田园万顷，今年明年后年。”对幅作歇后语，讽其必覆产也，但不说出，可云妙绝。
　　
　　宣统二年庚戌长沙闹饥之案，莠民至纵火燔巡抚署，方事之殷，人有嵌姓为联以嘲巡抚布政使，似亦有冷趣。联云：“众楚人咻，引而置之庄岳；一车薪火，可使高于岑楼。”盖其时岑春蓂为巡抚，庄赓良为藩司云。予记乙酉六月一日事变，为此役之先河。湘俗五月赛城隍，不经之事也。署巡抚庞际云下令革之，会受代。卞宝第受印，继续申前令，城市汹汹然，如蒙大戚，乃挽府县官缓颊。知府广济刘燡挈长沙善化令上谒。长沙令言甫及题，卞厉声斥责，知府惶遽曰：“鲁人猎较，孔子亦猎较，愿少宽以宁众。”卞回顾燡曰：“府里亦如此说，一块儿听参揭。”遽疾拂衣起。府县惶愧趋出，莠民徒手攘臂，噪赴布政使署纵火，焰熊熊腾上。府县又奔至施救扑，忽巡抚灯示飞至，示文曰：“顺尔民情，姑准赛会。”众乃稍稍散戢。于是府县乃大嗒丧。明日巡抚驰疏入告，捕一人斩之而已。
　　
　　袁世凯僭帝，洪宪纪年甫经颁行，或用嵌字法为联嘲之云：“洪水横流，淹没汉满蒙回藏；宪章文武，尽是公侯伯子男。”联之妙处在末幅，叫起有力。公侯伯子男者，袁谋帝时，广以封爵饵中外大官之有权力兵力者，一时膺五等至数百员名之多。烂羊头关内侯，烂羊胃骑都尉，古今大盗窃国手腕之钝拙，盖先后如一丘之貉。当袁氏帝制呼声最高时，王壬秋闿运偶过新华门，见门额惊曰：“何不祥耶？”人怪问之，曰：“今议帝制而署门为新莽，非不祥而何？”盖“华”、“莽”文相似，王故作错认，以示讥讽，知其事者为咋舌。又，民国初成立，改皇帝为总统，王亦有嵌字联云：“民犹是也，国犹是也；总而盲之，统而言之。”时党争方剧烈，对句不说破，而一种非之无可非、刺之无可刺之时局，已不啻跃然纸上。又有题额四字云：“旁观者清。”其嬉笑怒骂之态，有祢正平著岑牟单绞服为渔阳三挝鼓之壮采。
　　
　　中华民国二年，内国选举争竞，形形色色，可云无奇不有，且可云无有不奇。记一嵌字嘲选举云：“选必得其人，以人治人，究竟好人见面少；举的尽是鬼，就鬼打鬼，任他丑鬼出头来。”诵至对幅末句，不禁喷饭。又，赠选举运动人及被运动人集《四书》句联云：“以言餂，以币交，亦运而已矣；有酒食，有盛馔，则动心否乎？”按，议员来路如此，蝇营狗苟，吾真欲无言。
　　
　　反正以还，一律改行太阳历。康次由为吾诵长沙一土进庙春联云：“男女平权，公说公有理，婆说婆有理；阴阳合历，你过你的年，我过我的年。”盖凡土地皆合塑男女像，男像曰土地公公，女像曰土地婆婆，故出幅云尔。然而读终上下幅，固未有不捧腹胡卢者。
　　
　　季清时，都下士大夫最工以联语谑人。咸丰庚申，京师失守，于时瑞常相国为步军统领。或为联云：“三国谋臣巴夏礼；八门提督瑞芝山。”盖英人巴夏礼衔下狱之辱，英法美联军内犯特为之主谋，而步军统领俗称九门提督，联军既从东直门入，则九门仅余其八也。联敷衍成文，亦是雅谑。又，同时有一联云：“为小相，予欲无言，则将焉用彼相；有世臣，是可忍也，今之所谓良臣。”又一联云：“五日内三相沦亡，真假革殊途，一老一病一冤枉；两月间四夷宾服，战守和异议，半推半就半糊涂。”三相者，一裕泰以老薨于位；一杜公谔，文正相国父以子贵，假相也，疾卒；一耆英。对幅则斥言时事而已。又，董浩、曹振镛者，相嘉、道朝有时名，林清之变，宣宗在热河，群臣请暂驻跸，董独排其议，继以涕泣。其时曹在京师。一味主镇静，时以庸碌短之。事平后，或嘲以联云：“庸庸碌碌曹丞相；哭哭啼啼董太师。”二人初入相，有尊以太师、丞相之称者，笑辞曰：“贱姓均不佳。”盖董太师卓也，曹丞相操也。与其谓之嫌名，毋宁谓之嫌姓。
　　
　　报载，某君者好咬文嚼字。一日，顾谓其友曰：“吾撰得一联，但欠对幅，子能于五分钟了之，当饷以佳肴。”因诵出幅云：“此世界，他世界，无量诸世界，并作新世界，大世界，斯为游戏世界，欢喜世界。”其友略一凝思，即应之云：“似夫妻，非夫妻，算甚么夫妻，勿论长夫妻，短夫妻，不如患难夫妻，恩爱夫妻。”盖某君时暱一外妇，而与糟糠龃龉，友特借此规之，亦庶几因事纳忠者，然即联论联，亦是工对。予记有一联，题为父续弦同日为子娶妇，联云：“少是夫妻老是伴；新来媳妇乍来婆。”集里谚描摹如生，人心灵之巧妙至此，真不可思议。
　　
　　《眉庐丛话》云：道光壬寅，海氛不靖，奕山以靖逆将军驻广东，奕经以扬威将军驻浙江，拥兵自卫，师久无功。时浙抚刘韵珂竭蹶筹饷，舆论翕然。或为联云：“逆不靖，威不扬，两将军难兄难弟；波未宁，海未定，一中丞忧国忧民。”波未宁，海未定者，指宁波、定海两要塞也。又一条，甲午败于日本，割地求和，李文忠忍辱蒙诟，定约马关。一日宴会间，日相伊藤博文谓文忠曰：“有一联能属对否？”因诵云：“内无相，外无将，不得已玉帛相将。”文忠猝无以应，愧愤而已。诘旦，乃驰书报之。下联云：“天难度，地难量，这才是帝王度量。”则随员某君之笔也。某君浙人，向不蒙文忠青眼，相将度量，解铃系铃，允推工巧。
　　
