<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清末官常之坏，盖达极点，尤以旗员为贪侈之集中。江西巡抚德馨，旗产也，嗜剧如命，节辕除国忌日外，无时不笙歌沸地。新建令汪以诚专主办剧政，县事付委员杂治，故当日汪有戏提词之目。赣人嘲以嵌字联云：“以酒为缘，以色为缘，十二时买笑追欢，永夕永朝酣大梦；诚心看戏，诚意听戏，四九旦登场夺锦，双麟双凤共消魂。”又额云“汪洋慾海”。四九旦、双麟双凤，皆伶名也。其后柯逢时巡抚广西，亦与舆论不洽，人制嵌字联云：“逢君之恶，罪不容于死；时日曷丧，予及汝偕亡。”额云“执柯伐柯。”右节《眉庐丛话》。又一条云：道光时，浙江巡托乌某，在官日唯以海塘工程及考试书院为唯一之务，临去，人嘲以联云：“毕生事业三书院；盖世功名一海塘。”康熙时，宋荦巡抚江苏，前后二十年，尝建沧浪亭，修唐伯虎墓。巡抚署东西辕门有横榜为“澄清海甸，保障东南”，或各加三字其上为联云：“澄清海甸沧浪水；保障东南伯虎坟。”亦雅谑矣。又，宋自题沧浪亭联云：“共知心似水；安见我非鱼。”或易水为火，易鱼为牛，以绾合其名，亦堪一噱。又，长白青墨卿麟督学江苏，无名氏制联云：“白旗丁偏心真可怕；青瞎子无目不成睛。”似近于谩骂。闻青衡鉴殊公，联语非实录也。青后巡抚湖北，以弃省城见法，鄂州人士至今有诵其冤者，证之以《眉庐》所纪，此公殆又旗产之佼佼铮铮者乎？又，乾隆壬子科，侍郎吴省钦典试江西，榜发，落第者有“少目岂能第文字；欠金切莫问科名”之联，见高安朱铁梅栾《江城旧事》，其不与赵晋左必蕃用联语挂吏议者，盖云幸矣。
　　
　　无锡邹壮节鸣鹤以桂林巡抚弃城罢归，主讲东林书院，偶因细故与诸生龃龉，明日忽见厅事题一联云：“部院难为为掌院；桂林不守守东林。”邹曰：“是不可一日居矣。”遂出从戎，旋殉难，易名壮节，即开复原官，人谓皆联语一激之力。又，光绪初，朝邑阎文介、南皮张文达同以大学士入军机。阎字丹初，年六十八；张字子青，年七十二。时尚书乌拉布、孙毓汶查江皖赣豫事件未归，乌字少云，孙字莱山，人有合四人之字集杜句为联云：“丹青不知老将至；云山况是客中过。”绝浑成，工绝。
　　
　　清同治丁卯科四川乡试，将军某代办监临，头场发题纸，每百张率只九十五张，经考生哗索，仅乃补给。又，供给所循例奉监临院门包银一千两，因成色不足，退换至于再三。无名氏嘲以联云：“题纸发来九五扣；门包退换两三回。”亦工而有致。又，清康熙朝开局专修尚书，工部尚书华亭王顼龄被命为总裁，纂修协修皆特简，一时称稽古之荣，惟尚书卷帙无多，竣事易而撤局速。又尚书颇蓄姬侍，皆有所出，平日清操，宦囊故不甚丰，其长公子图炳官春坊，庶子恒以分产不给为忧，或戏以联云：“尚书只恨尚书少；庶子惟嫌庶子多。”巧对天然，事实吻合。
　　
　　林文忠则徐巡抚江苏时，府同知续立人颇用事，或投联于其舆中云：“尊姓本来貂不足；大名倒转豕而啼。”续见恚怒，持白文忠，请究其人。文忠笑曰：“自苏州设同知以来，官此者不知几百千，今能举其名者几人，得此雅谑，君不朽矣，又何愠焉？”续惭而退。又，李申甫官湖南藩司时，宠一梅姓属僚，或戏为联云：“螬食尚留井上果；鸮声啼杀墓门花。”台谏摭入弹章，坐免。李雅有文才，留心经济，特以通脱不羁，锐身任怨，故为所构。
　　
　　托活洛忠愍端方官霸昌道时，顺德府知府有名“重阳谷”者，人举以对“端午桥”，绝为工谐。又，“蜾扁”二文，状隶书也，或以对“端方”，亦工。咸丰朝即补副将雷风云谥威毅，见《谥法考》。光绪中叶，鄂人张翼轸工行草书，尝游京师，有卖书格悬厂肆，其姓名三字皆星名，与雷风云属对，工绝。又，闽荔枝有名“翰墨香”者，可属对“文林果”。文林果者，林檎也。又，辽王述律好睡，国中曰为“睡王”；同光时大兴王楷堂刑部廷绍，高谈雄辩，都中称为“嚷王”，长于诗，倚马可待，尝戏为联云：“司中呼小马；堂上坐长麟。”时牧庵协揆为刑部尚书，或谮之。一日，协揆语王，闻近作对联佳甚。王应声曰：“司官有联云：‘名医惟扁鹊；良相是中堂。’”协揆大笑，意深赏之。盖清宰相人尊称之为中堂，其曰中堂者，长麟之代名词云尔。《楹联四话》云：洪承畴假公事要致郭天民至署，洪降阶迎劳，郭抗声曰：“两朝元老。”承畴徐应曰：“千古罪人。”八字可当洪门联。
　　
　　汤济武之中刺陨命，当道要人莫不悼惜，嗟叹挽诔之作，美不胜收。予昨见有署湘人公挽者一联，颇若生新，录之：“问傲弟为虎作伥，贻害湘中，生谁祸首；俨摄皇从龙佐命，相逢地下，死亦余辜。”按，记者不审联之用意所在，请熟洪宪史者一评断之。右录长沙《大公报》。按，汤罪案虽不如言之甚，而五六年当路，其福国利民之政，吾又亟愿集而书之，以为美新派之酬报品物。报又揭傅屯艮诗，注云：《大公报》谐联，有以龙龚马骆四姓缀缉成文者，即“龙主笔，龚主笔，龙龚共主笔；马宾王，骆宾王，马骆各宾王”是也。盖《长沙日报》主笔政者，是时适有马、骆二君，玩上下联末三字，可云天造地设，非常巧合。友人萧受萱告予，某君为子作道场，署亡灵联云：“吃老子的饭，穿老子的衣，一世到老，都亏老子；叫天尊不应，喊天尊不灵，四脚朝天，莫怪天尊。”语虽俗俚，却自豪气勃勃。
　　
　　《粟香三笔》云：大兴刘宽夫御史位坦有三女婿，皆以年字命名。或出联征对云：“刘位坦，三位令坦：乔松年、吴福年、黄彭年，刘家女待年而字。”或对云：“潘世恩，屡世承恩：癸丑科、乙丑科、辛丑科，潘氏子逢丑成名。”可云生铁铸成。又，某氏拆字一联，亦具匠心，录之：“冻雨洒窗，东二点，西三点；切瓜分片，横七刀，竖八刀。”此盖所谓假借法也。又，谢春轩《养生斋墨賸》云：县人刘杶掸开万读书充隐，居在彭山之麓，少读书澧阳书院。时书院悬有陶文毅楹联，或仿其语为联戏刘谢云：“怪怪奇奇，似谢聘三方称学者；摇摇摆摆，看刘开万何等秀才。”谑而不虐，雅称游戏三昧。按，文毅联已见上卷题署类。
　　
　　胡氏《联选》二集云：祝枝山猥谈李空同督学江西，考生有名李梦阳者，唱名时，空同诧曰：“安得同我名，我有一对，对佳则已。”因诵出幅：“蔺相如，司马相如，名相如实不相如。”其人应声曰：“费无忌，长孙无忌，公无忌我亦无忌。”空同大称许，遂置之前列。又云：有贾瑚者，字小乔，居京师时，或嘲以联云：“姓名疑入红楼梦；夫婿曾鏖赤壁兵。”按，措语可谓无中生有，思想锐入。予又记一联，某童子应试，因人挤，其父驮之前听唱名受卷，试官见其幼，问知驮者为童之父，因出联命对曰：“子将父作马。”某童遽抗对曰：“父愿子乘龙。”试官大喜，称为奇才。予记曾左贵后，论事每相龃龉，有代为联相互嘲笑者，联云：“季子自命为高，与吾意见大相左；藩侯以身许国，笑他功烈亦何曾。”盖一折用其名，一折用其字为对也。按，《联选》所载与此小异。
　　
　　《联选》二集又二条，一云：百文敏龄字菊溪，为云南藩司时，眷一伶儿名荷花者，色艺俱佳。越数年，总督两广，荷花适至，仍令居珠江菊部中，而荷花马齿加长，鬓己秃，百戏之曰：“荷尽已无擎雨盖；菊残犹有傲霜枝。”按，词特蕴藉而自况，语亦棱棱有骨。或曰百治粤，察吏严。一日令节，司道以下多相率饮酒珠江花船，百诇得，命中军官往召令归，则以手檄请，曰：“无庸，以汝版来。”别题七绝于上云：“宛转歌喉一串珠，好风吹送莫愁湖。缘何打桨匆匆去，煮鹤焚琴是老夫。”诸官见之，皆踉跄散归。此伶盖粤官场招致之，拟相报复也，然而均无伤于雅道。一云：清宗室双富，别字士卿，官至某省道员，以墨败。或集句为联嘲之云：“士为知已；卿本佳人。”上句“士为知己者死”，诅咒之词也，下句用《北史》“卿本佳人，何为作贼”句，均歇后语。
　　
　　《耕余博览》云：虞伯生集未遇时，为许衡门客，虞有所私，午后尝出门，许往寻之辄不遇，因书联于案云：“夜夜出游，知虞公之不可谏；朝朝来聒，何许子之不惮烦。”按，语特隽利。李剑溪太仆光云曰：吾乡京官前辈有延师课子者，于本宅另辟精室一区，听馆师自由出入。乃其师无日不赴戏园听戏，有访之者十九不得晤，适新年换写桃符，何念修侍郎逢僖知其事，书联悬之馆。师见之，即日襆被去。联云：“园日涉以成趣；门虽设而常关。”按，十二字竟能作逐客令，一奇。右节胡氏《联选》二集。又，刘澣芬戏作鼠嫁女联云：“迨吉俨然人有礼；于归谁谓汝无家。”按，原本经训，亦成语，妙。《联选》四集：清江小广寒书寓停业，未几，大观园开幕，淮阴拔贯范君戏为联云：“大观园开，小广寒闭，小固不可以敌大；仁慈院兴，张公祠废，张也难与并为仁。”原注：“清江本有仁慈院，旋以其小，购地重建之。又清江有张之万祠堂，鉴于入民国，清宦祠宇多移作他用，改为直隶会馆，以保存之。”汉口总稽查刘友才，小名贵狗，民国成立为黄陂所倚重(专刺探党人)，遂保授今职。七年某月以肺病死，吊者填门，颇称阔绰。有无名氏投一嵌字联云：“出世本卑微，居然大贵大富；盖棺应定论，究是功狗功人。”又，一联集《四子书》句嵌友才字，亦殊冷隽。联云：“不如己者无与友；其为人也小有才。”
　　
　　中华民国七年，张敬尧为湘督时，楮币充斥，见货绝迹，百姓虽受痛苦，然官币之价格犹能维持，自张来湘，别立裕湘银行吸收赋税之收入，原有湖南官票，价日低一日，至其年年终，特创惠民票开签定奖，以旧官票五十串买惠是票一元，如不及期买受者，旧票均作废，敲剥百姓精髓之强盗政策，此为至矣、极矣。孙静山都督诵一联云：“惠而不知为政；民亦与之偕亡。”十二字可云中边俱澈。又，六年零陵独立，后南军战捷衡山，傅良佐、周肇祥踉跄弃长沙走，兵盗合而纵掠，市场为一空。津京《时报》载一联云：“省长卷款，督军弃城，这才算文官要钱，武官怕死；敌来则逃，兵溃则抢，大都是下水思命，上水思财。”语虽滑稽而词极沉痛。又，清末有嵌字嘲湘抚杨文鼎联云：“文告尽空言，尸位素餐，何曾念哀鸿四野；鼎爻占覆餗，及时行乐，还要叉麻雀八圈。”描写其时官吏尸职，如铸鼎象奸。
　　
