<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自意大利退出巴黎和会，日本亦乘势恫喝，青岛问题遂由五国公管变为中日对手处理。宛平学生界愤外交失败皆由四大金刚之卖国，五月四日联合三千人为示威运动，由天安门取齐，学生谢绍敏啮指血书“还我青岛”四字，揭示大众，又用布揭一联云：“卖国求荣，早知曹瞒遗种碑无字；倾心媚外，不期章惇余孽死有头。”款署“北京学界同挽”，“曹汝霖、章宗祥遗臭千古”。按，联语虽不甚佳，而气则磅礴可喜。是役结果，闻觅曹汝霖未获，在其宅捶殴驻日公使章宗祥几毙。太学举幡后，此又一异采矣。又一联云：“罢学救亡，罢市救亡，我两界挺身先起；民心不死，民国不死，愿诸君努力进行。”按，学生风潮起后，各校联队讲演，军营干涉之。一日，驱千人于法科大学列帐守之，因是沪、津、苏、宁、杭均相继罢市，政府不得已，罢曹、章、陆等职，徐世昌亦通电求退，以为挽救。然扰攘日益甚，现尚莫测究竟云。
　　
　　湖南月刊《新谐铎》云：某君素谐谑，其友人张君新构宗祠落成，请撰楹联，某援笔立成数首，视之，至堪发笑。其一云：“称胡帅，督辫军，先绪班班可仿；结同宗，联婚媾，后裔世吐其昌。”注云：“同宗用张献忠与文昌帝君联宗事，婚媾用张作霖与张勋联姻事也。”其二云：“复辟著奇勋，海内同声称武圣；屠民成大业，湘中众口颂勋臣。”已较上联为佳矣，而第三联尤妙。联云：“贤孙有尧舜禹汤，继继承承，世泽至今绵七杀；军阀遍鲁甘奉皖，轰轰烈烈，威名岂独震三湘。”注云：“尧舜禹汤谓四敬兄弟，鲁张怀芝，甘张广建，奉张作霖，皖张勋，湘张敬尧，是为张氏五督，可谓极滑稽之能事，特不知张敬尧视之以为何如耳！
　　
　　十月十日《上海晚报》，录有张敬尧寿联二则，殊若尖刻，兹转录之。一云：张敬尧于夏历闰七月作生日，拟在又一村演剧，先事为来宾订购紫檀木几二千具作坐席，又在北京雇名伶二班南下，旅费一类先支三万元，即此二者，明魏珰做生无此豪侈矣。冯玉祥愤之，驰电切诤，吴佩孚亦有“谨率全军来为公寿”之电。张大沮，饬拆卸戏台铺设，并严饬所属文武不准祝嘏，表面上虽示决绝，而在其势力范围下各员，仍不敢不密使致寿，广买诗文歌功颂德，滑稽者混一幛一联于寿礼中献之，张亦不之觉。其幛语二字曰“更张”，联语二十字曰：“民无能名，敬何别于犬马；盗亦有道，尧以传之禹汤。”嵌姓针锋懔然。凡各撰诗文为莽颂者，吾知必咋舌敛手，推服此为谛切矣。一云：又有名蹶张者赠联云：“这督军合唤作祸害一千年，博其欢心，莫如敬冰敬炭，敬孝之用在敬，不敬何别于犬马；俺省长算犹辖畸零二十县，上个徽号，大哉尧服尧行，尧人皆可为尧，唯尧能保我子孙。”又额云“予及汝偕”。
　　
　　清末乙未岁，日本和议成。有人题联京师城门云：“万寿无疆，普天同庆；三军败绩，割地求和。”又云：“台湾省已归日本；颐和园又搭天棚。”右见文廷式《芳荪室笔记》。按，万寿及天棚云者，是年为孝钦后六十初度，拟陈优戏作生日也。首作特为愤慨。会稽鲁石君璠为述一嘲监生联云：“也穿靴子，也戴顶子，一样衣冠无岁考；可下乡闱，可下北闱，两条门路得科名。”无岁考者，言其非生员出身也。清制，监生准应南北闱乡试，一体可中试为举人或副榜，故有两条门路之喻。又，某署门联云：“穷鬼哥快出去，莫要纠缠小弟；财神爷请进来，何妨照看晚生。”一种巴巴结结求援手状态，读之令人失笑。
　　
　　近日政客与议员极不满人意久矣。或有一联云：“世事如此艰危，新国会心恋地盘，食客三千难解散；民生虽极困苦，旧议员手拿饭碗，月薪五百不甘抛。”又，某氏嘲清末总督袁树勋联云：“树绩毫无，只知藏垢纳污，细流同归于海；勋名安在，除却贪财好色，其余不足以观。”按，二作均锋锐刺人，扪之有棱。又按，海观为袁字，故首尾皆分嵌。辛翼如《联寻》：长沙王雁峰楷幼时流落津市，富人吴醉碧收为家童，旋爱其慧，命伴诸儿读，学绩特佳，吴因以女妻之，用其赀连捷成进士，入翰林。后以细故，翁婿龃龉，竟弃妇另娶。晚年解官云南知府，归，主讲城南书院，有知其事者揭一联云：“王孙本自困穷来，忆当年足冷牛衣，典钗勖学，分得细君势利，助成季子功名，谁知薄幸无情，遽忘贫贱，忍令鸳鸯独宿，枉教鹦鹉能言，冤孽几时休，悔嫁狂且输奠雁；楷模讵堪师表任，叹此日头飘鹤发，就木惊心，竟将白首残生，强订青春少妇，但愿阎罗有眼，早赐勾销，放开病马樊笼，斩断莲蒿蔓引，琵琶他处抱，让将云雨早登蜂。”按，联诮薄幸处，究嫌堆垛费辞，此联界之下乘禅也。
　　
　　门人桃源聂伯毅景儒投一书，自称：有汇辑联语之志，己积成数巨册。顷上海《古今联选》出版，十七八与雷同，遂弃之。清代先正事略，同时编纂者至五六，而独平江李元度书传，盖有幸有不幸也。胡编嫌无引伸，函丈于兹定能广为说法，嘉惠士林，今景儒虽一小小公案，倘齿及之，或亦附骥名彰之说也。按，聂辑时有予与君复所未及者，欣然类录，以识同癖。河问纪昀善谑，尝访友，友见其二子，弟则曹交，兄乃如晏婴，纪于是拍案狂笑，友问故，曰：“顷有一难对，为‘南监北监，久坐方知监似监’，今以郎君属对云：‘兄长弟长，乍见都说长者长。’”遂相与一掀髯。又，清德宗珍、瑾二妃之兄曰志锐、伯愚，二妃既不为孝钦所喜，故伯愚久任乌里雅苏台将军，投闲置散，一毫不予外戚恩泽。一日，忽发现一集句联云：“可怜光彩生门户；未有涓埃答圣朝。”聂原按云：“若讽若嘲，难乎其为国舅矣！”
　　
　　某县设局筹饷，局董某乾没绝多，人言啧啧，或嘲以联云：“判地皮借公肥私，穿一件狐皮挂；昧良心趁火打劫，用几个狼心钱。”属对工切。又，生员某节时谒教官，贽银仅三分，教官出联令属对曰：“竹笋出墙，一节须高一节。”盖讽其轻也。某抗声曰：“梅花逊雪，三分只是三分。”可云倔强犹昔。又，黄指挥某生日，自指挥往贺，戏之曰：“可谓黄耇无疆。”黄曰：“可恰对‘白圭有玷’。”闻者叹服。清末，某伎侍者阿毛为某君聘作妾，朋僚拟撰联，限歇后，格晒庵拟二作，一云：“史记深入不；诗曰德輶如。”一云：“万古云霄争片羽；几人性命等轻鸿。”后联飘逸若仙，惟两均与纳妾事不相干耳。
　　
　　清季，李芋仙善滑稽，七岁能属对，尤有急才。其游河南时，周翼庭知府方居浚仪，闻李述赠伶人嵌字联，颇轻之，曰：“如吾字，亦有佳对否？”李曰：“何难。”因诵《长恨歌》句曰：“在天愿作比翼鸟。”良久不言下句。时杂宾环列，或促之，李复诵杜牧之《秦淮》诗至“商女不知亡国恨”句，遂陡然截止，起以手指周之背，于是四座轩渠大笑，心折其巧。盖下句为“隔江犹唱后庭花”也。周亦为之捧腹不已。蜀人某清末充膏捐局委员，撄金无算。后又创门面捐及烟酒糖各捐，鄂人苦之，会其死，或挽以联云：“门面有税，膏捐有税，烟酒糖有税，画策无遗，求也可使治赋；左右曰贤，国人曰贤，诸大夫曰贤，盖棺论定，今之所谓良臣。”可谓谑而虐矣。右二条节伯毅《联语》。
　　
　　《联语》又云：昔在杭州，尝春日登吴山，见门联云：“夜月光辉宇宙；春霄威震乾坤。”春霄之威，一至于此，略加诠释，令人笑不可仰。又，过杭道前有陈科山者，傭书者也。其春联云：“咦着邪哩；嚷见鬼么。”此以杭谚自写其牢骚，故作惊人之笔者。又，钱谦益为明尚书，时自署一联云：“君恩深似海；臣节重如山。”及入清仕亦为尚书，且多反覆，好事者因各续一字于联尾云：“君恩深似海矣；臣节重如山乎？”颇隽永。
　　
　　应城陈某诵一嘲当选人联云：“二百元尚在摇头，水涨船高，是要老子命；十八票尚难到手，风来舵转，丢他娘的球。”按，联语抉选举投票买票弊政，字字如鼎之铸。今日我为共和，新旧国会一丘之貉无论已，倘再举选政，实无术以善其后。陈并举其省之当选人某以一证书诓骗，买票者多至七八，道德堕落，一至于此，瞻言前途，臣心悸矣。
　　
　　粱氏《丛话》载：刘金门侍郎以督学代巡抚监临乡试，人摭其在闱行动，为联嘲之曰：“巡抚打巡丁，小题大做；文宗改文字，矮屋长枪。”改文字者，某生朱卷，刘赏之，以己意为增损也。近吾儿瑑保言罗立夫曰：贵州巡抚潘霨以巡检起家至巡抚，亦监临乡试，人亦有联云：“监生监临，斯文扫地；巡检巡抚，医术通天。”盖潘善医，为清孝钦后疗病受知，遂至巡抚。按，二联针锋相同，尤以后作为蕴藉。
　　
　　《联选》三集：吴江金文简公士松官工部时，见属僚恒多轻视。一日，某中书以签分工部，上谒，其人虽南产，而状貌魁巍，有燕赵壮士之概，文简因出一对调之曰：“南人北相，中书令甚么东西。”时工部毁于火，方在营造间，即抗声以“水部火焚，金司空大兴土木”十一字为对，闻者皆叹赏其精颍。近亦有“南有西林，北有东海，却不能统一南北，两人甚么东西”，盖嘲徐世昌与岑春煊也。久之，竟无有属对者，予以为是机未至耳，机之未至，虽上天下地求之，终劳无获，机至，则信手或可拈得。又，清初有叶初春者，令于粤，有好货名，会元夕张灯，一灯棚署联云：“霜降遭风，四野难容老叶；元宵遇雨，万民皆怨初春。”按，此所谓指东瓜骂葫芦也，舌特尖刻。又，浦田郭兰石官编修十二年，不能迁转，人呼为“金不换”，天门蒋笙陔亦以修撰十年，不除一官，好事者因以“石敢当”诮之。金不换；石敢当。可云工对。其曰“金”曰“石”者，精制修撰六品顶藏以车渠，编修七品顶戴以金也。清季左斗才署益阳，人或嘲以联云：“斗霄何足算也；才难不其然乎！”又额曰“所恶于左”，皆若拍合。《联选》又云：某知县宿惧内，一日，与一生员同酒，知县拟联以解嘲，令属对。曰：“天不怕，地不怕，就是老婆也不怕；”生员即应声曰：“杀何妨，剐何妨，即便岁考又何妨。”盖某之惧内与生员之惧岁考，两两皆心坎内毛病，今对联云云，亦内不足而外示有余，心理学上所不能逃之表示乎！又，镇江赵某以保举将入都，谒常镇道某。既见，某道言次，数目之，曰：“之子骍且角。”盖讽其家世之微也。某道故赤颊，髯绕颊，赵因应曰：“其人赤而毛。”某道亦不以为忤。
　　
