<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城隍庙之变为偶像，相沿盖久，无可正言也。兹录何维谦题定远城隍庙联云：“泪酸血咸，悔不该手辣口甜，只道世间无苦海；金黄银白，但见了眼红心黑，那知头上有青天。”用俗语警世，可云一片婆心。又，武进城隍庙联云：“子亦来见我乎；吾得请于帝矣。”集成句作恐吓语，诵之发笑。右录胡氏《联选》。又，安徽省府城隍庙落成，会彭刚直巡江过皖，护抚吴竹庄出迓，既登，共立船脣，以联语请，彭立成出幅，吴续其下，联云：“任凭你无法无天，到今孽镜悬时，还有胆否；须知我能宽能恕，且把屠刀放下，回转头来。”两方面口气各肖身分。中国为多神之国，凡人人物物，莫不有最先之鬼，即莫不各有共戴之神，虽祀事不经，然俗之所尊，莫能革也。兹录各神祠联如下：一、潞安府神农庙云：“粒我蒸民，使有菽粟如水火；播时百谷，先知稼穑之艰难。”集经惟肖。二、彭刚直吴山仓圣庙云：“一画本天开，破上古洪荒，草昧无须绳更结；六书随世换，供后人摹写，英雄未免笔难投。”三、俞曲园财神庙云：“无以为宝，唯善以为宝，则财恒足矣；义然后取，人不厌其取，又从而招之。”集句能恰如题分，故佳。予记一联云：“我非爱财，骑虎不能下背；人如求富，执鞭亦所甘心。”读出幅能令人胡卢，亦令人怵魄惊心。盖财神塑像尝作骑虎扬鞭状也。
　　
　　郡县有刘猛将军庙，每农田害虫发生，必扛像为驱逐，亦往往奏奇效。阳湖许太眉有题庙联云：“破拐子马者此刀，史书麻扎；降旁不肯以保稼，功比蓐收。”字字廉悍，亦字字飞鸣。按，《梦溪笔谈》：“元丰中，庆州害虫起，忽有一虫如土狗蝎，其喙有钳，千万蔽地，遇害虫则以钳搏之，截成两段，旬日皆尽，土人谓之为旁不省。”又，无锡南刊沟亦有此题联云：“卧虎保岩畺，狂寇不教匹马返；驱蝗成稔岁，将军合号百虫来。”亦工浑。
　　
　　胡氏《联选》：河南许州八百桥关帝庙有画像，帝骑马居中，曹操及张辽分立两旁，作酌酒状，或题联云：“亦知吾故主尚存乎，从今日遍逐天涯，且休道千钟万驷；曾许汝立功乃去耳，倘他日相逢歧路，又肯忘尊酒绨袍。”扫尽摇笔即来之颂祷语，对幅言情，厥深无底。又，荆州关庙联云：“荆州形胜即中原，得之则进取易，失之则退守难，天意苍茫，莫怪公犹立马；壮武大名垂宇宙，生不为曹氏臣，死不作孙家妾，人心维系，遂令我欲登龙。”按，联可作史论读，又可作舆地读，惟对幅末六字嫌少空泛。又，郯县吴小岩题关羽、赵普合祠联云：“地居廉让之间，二分流水，三分农圃；学有经济者贵，半部论语，一部春秋。”对幅如铸生铁，一字一金矣。又，田东溪题澧县关岳庙联云：“绛灌功名，千年如生，痛袭荆陷桧，两皆未用功名，终是人国不祥，故人国即从而陨获；江湖门户，九澧之蔽，稽拒魏禽么，独毅然遮门户，战为地方作卫，斯地方永报以馨香。”按，拉杂作合传不难，难在紧贴澧县立论，而又以“人国不祥”四字为失败英雄出脱，视吴作盖又上一层矣。
　　
　　彭刚直建水师昭忠祠于湖口，祠有锁江亭，最号幽胜，长沙徐树铭题联云：“飞气吐长虹，天与大江成锁钥；骞身摘星斗，人从绝顶看光芒。”又，刚直联云：“忠臣魂，烈士魄，英雄气，名贤手笔，菩萨心肠，合古今天地之精灵，同此一山结束；蠡水烟，湓浦月，浔江涛，马当斜阳，匡庐瀑布，挹南北东西之胜景，全凭两眼收来。”扎硬寨，打死仗，无一馁卒孱兵。按，仁和王紫仙题金陵妙相庵联，步骤亦与彭作同，不知谁因谁袭也，录之：“燹前楼阁未成灰，只剩得半折磬，一卷经，五更钟，六月凉风，三冬积雪；雨后园林无限好，最爱是百本蕉，千条柳，万竿竹，数声啼鸟，几寸游鱼。”眼前名物，一经烘托，便若鲜洁可口。又按，庵即太平军石达开王府，擅有园林花木之胜。予有题大庸某氏观瀑楼联，气体亦颇磊砢，附录如下：“瀑从何来，人言较冀盘山、越天台、赣匡庐，其倒海翻江尤诡；楼不在大，我愿携晋庾亮、宋谢朓、唐崔灏，为赋诗载酒之游。”又二联，一云：“登楼目眩，有水无地；对瀑耳聋，不云常雷。”一云：“地球倒转海上立；天汉下垂云横崩。”按，力求奇肆，终若难满彀，毋抑材力限之欤！
　　
　　秣陵清凉山高踞一方，为龙蟠虎踞之最奇雄处。薛慰农时雨有题联云：“四百八十寺，过眼成墟，幸岚影江光，犹有天然好图画；三万六千场，回头是梦，问善男信女，可知此处最清凉。”又，陶文毅题黄州定慧寺东坡画像联云：“吃惠州饭，和渊明诗，陶云吾云，赋就一篇归去好；判维摩凭，到东坡界，人相我相，笑看二士往来同。”跋云：“定慧寺有东坡书靖节《归去来辞》，盖在惠州时，寺僧钦长老遣其徒为公子致书，临归，公以此赠之。其寄钦长老诗云：‘初无往来相，二土同一在。’又云：‘请判维摩凭，一到东坡界’，即谓是也。”又，林文忠则徐联云：“岭海答传书，七百年佛地因缘，不仅高楼临白傅；岷峨回远梦，四千里仙踪游戏，尚留名刹配黄州。”按，二联均轮囷郁屈可诵。
　　
　　金山在扬子江中，，今南岸涨，江在北矣。寺蹲山椒，甫入有大屏门三，中一扇大书“当思来处”四字，旁有住持僧开题联云：“一瓦一椽，一粥一饭，檀那脂膏，行人血汗，尔戒不持，尔事不办，可惧可忧，可嗟可叹；一时一日，一月一年，流光易度，幻影匪坚，凡心未了，圣果未圆，可惊可怖，可悲可怜。”通幅四言为句，又兼用韵，颇具禅理。出幅四“一”字，对幅亦四“一”字，不规规避忌重复，自是大方家数，惟每二句落脚皆平仄相间，殊非对联体，盖失之矣。又，黎天才题联云：“只手挽狂澜，战事方殷，好统孤军援楚北；一心辅民国，神威默定，直教八日定江南。”虽雄勍不足，而大踏步向前，要自具武人本色。寺有玉鉴堂、蕲王殿、至游堂等题榜，皆称憩息佳处。至游堂有王万泰联云：“胜地南徐山北固；大江东去我西来。”亦挺拔可喜。其左山峰上有七级浮图，高百三十尺，登之望大江，蟠绕如长蛇，江中行舟才小如叶，有题联云：“但令此心无所住；须知绝顶谁能穷。”作语亦自得佛之粹。又中泠泉大约数亩，泉眼十数，水汩汩涌出，有石刻曰“天下第一泉”。泉左有中泠亭，右有鉴亭，王可庄仁堪所建。丹徒知县王芝兰题联云：“水木湛清华，金焦而外，又益名区，却忆向岁经营，江友风流贤大守；春秋多佳日，簿领余闲，偶来游眺，犹记故乡仿佛，济南潇洒大明湖。”对幅天然陪客，情文相生。姚之壁《京口三山游记》称：“汲泉水一盂，投钱二十枚其中，水溢盂外而不倾流，盖泉水多含矿质，其密度颇大，故溢而不流。泉昔在大江中，江沙盛涨，中泠入陆，兵燹乘之，泉不复出。同治后始复闻于世云。”泉东北有郭璞墓，元冯子振《登金山》诗云：“问僧何处风涛险，郭璞坟前浪打篷。”今陵谷变迁久矣，附记以供地学家考据之资料。
　　
　　扬州史道邻祠堂有题联云：“数点梅花亡国泪；二分明月老臣心。”可云贴切，词余于意。又，吴清卿联云：“何处吊公坟，看十里平山，空余蔓草；到来怜我晚，只二分明月，曾照梅花。”亦若情致翩翩。胡氏《联选》云：“史阁部祠在扬州城，基甚广，内有土一丘，即世传葬衣冠处也。侧有大铁炮一，相传为守城时所用，邻又有一土山，山上下红白梅花百数十本，所谓梅花岭是也。”又记一联：“殉社稷只江北孤城，剩水残山，尚留得风中劲草；葬衣冠有淮南抔土，冰心铁骨，好伴取岭上梅花。”
　　
　　《京口三山游记》所录对联，皆可作联话读，兹节录之。竹林寺云：“振锡冈前猿献果；挈瓶泉畔鹭翘沙。”写景而能不落恒蹊，故佳。又，北固山寺临江厅事云：“六朝山色收杯底；千里江声到枕边。”盖厅事北出临江，为实景也。中嵌一横扁，曰“乾坤日夜浮”。借杜句亦肖。中有“是岸亭”，亭短垣，外悬岩壁立，水声淙淙然出履下。亭右为多景楼，有联云：“登楼便欲凌云去；临水应知得月先。”又，王之春联云：“未忘陈迹在京江，浮湘汉而来，到此登楼，岂但胸中小云梦；却喜善缘结甘露，叹孙吴已往，自公作古，何曾眼底有金焦。”语气殊不凡，有登岱小天下之概。孔祥霖联支前：“北固暂停槎，纵我双眸，看无边风月；东瀛方用武，问谁只手，扶第一江山。”联成于清甲午，故有对幅，然已感慨系之矣。登多景楼东北望焦山，则一峰螺蹲，北俯江岸，村落云连，西眺浮玉，又仿佛出脚下，虽有浮图，亦不觉其高，其实金山之塔亦未必低于楼。楼又有张绍华联云：“杯酒吊南朝，空余半壁残山，长向江流作砥柱；梯云登北固，愿借一杯甘露，化为霖雨洒苍生。”楼东下有小亭，颜曰“江山多处”，盖取“千古江山北固多”诗意。亭有联云：“此身不觉出飞鸟；垂手还堪钓巨鳌。”又联云：“江海拥三山，揽全吴胜；乾坤擎一柱，障百川东。”不署作者姓名，然要名作。
　　
　　焦山在隔江，门联云：“长江此天堑；中国有圣人。”亦大方。西折为海西庵，颜曰“汉三诏焦隐士处”，祠有联云：“苍茫海水连江水；罗列他山助我山。”兴化郑燮撰也。焦公像侧联云：“临流口汲西江水；隔岸拳擎北固山。”祠后为仰止轩，悬椒山像，有忠愍自书联云：“人莫心高，自有生成造化；事由天定，何须苦用机关。”又，祠旁漱石山房陈任昉有联云：“伊谁鼓棹来游，云移帆影；试起开窗凭眺，月卧浮图。”亦佳致翩然，如铸如绘。又，定慧阁者，面江，短垣缭之，石坊中出，引人入胜。有联二。一：“活水有源头，万顷雨盈旸不涸；崇冈多好处，片云朝去暮还来。”二：“流与峙并佳，三山独聚；地因人擅胜，千古称雄。”又，枕江阁，阁南面江，遥对象山岩，松杉罗列如屏障，阁有大镜，尽纳其景如器摄影。许乃钊有联云：“拍板征歌，唱大江东去；举杯邀影，待明月西来。”又，吴云联云：“云连鹰岛白；水抱象山青。”皆写景佳句。又，彭来阁联云：“彭郎之来自澎浪；焦先而后有椒山。”彭来以侍郎彭刚直得名。又，三诏洞前为观音岩，岩上有夕阳楼，楼不甚高，而西望长江，船如凫浮。楼有集句联云：“夕阳无限好；高处不胜寒。”又有听涛屋，亦有集句为联云：“潮平两岸阔；江上数峰青。”噫！江山之奇，借文字而益显，文字之奇，非江山无所丽，观于右录也盖信。
　　
