<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太平军之据有金陵，其天王府有洪秀全题楹联云：“先主本仁慈，恨兹污吏贪官，断送六七王统绪；藐躬实惭德，望尔谋臣战将，重新十八省山川。”亦豪气勃勃。又，李秀成题寝殿联云：“马上得之，马上治之，造亿万年太平有道于弓刀锋镝之间，斯诚健者；东面而征，南面而征，救廿一省无罪顺民于水火倒悬之会，是曰仁人。”按，此作尤喷薄，足令小儒失气。
　　
　　张文襄总督两广，尝建三君祠于广州。三君者，汉虞仲翔、唐韩退之、宋苏子瞻也。祠有天海澄清之阁，文襄题联云：“海气百重楼，总为浮云能蔽日；文章千古事，生逢异代不同时。”妙与三君关连，集成句如铸，犹其次也。文襄又题山西贡院明远楼联云：“秋色从西来，雁门紫塞；明月几时有，玉宇琼楼。”亦坚凝可诵。又，李百之题潮州韩愈祠联云：“吾道非耶，六经以外无文章，韩山屹立；征夫遑止，太行之阳有盘谷，李愿归来。”硬语盘空，亦堂皇，亦典重，杰构也。
　　
　　拂云楼在甘肃省垣北隅，楼下即黄河，环城东去，背北山，面五泉，据河山之形胜。左文襄篆楼额云：“大河前横。”又联云：“积石导流趋大海；崆峒倚剑上层霄。”按，此额此联豪雄恣横，想见当日壮采。文襄又于肃州东门外酒泉井南筑励清楼，题联云：“中圣人之清，有如此水；取醉翁之意，以名吾亭。”楼北即酒泉池，又题联云：“甘或如醴，淡或如水；无即学佛，有即学仙。”按，二联使典工整，不伤雕刻，非大手笔不能。又，张文襄晴川阁联云：“洪水龙蛇循轨道；青春鹦鹉起楼台。”豪雄似亦不减于左。又，曾文正题两江督署厅事联云：“虽豪杰难免过差，愿诸君谠论忠言，常攻吾短；凡堂属略同师弟，使僚友行修名立，方尽我心。”此则可作格言读矣。又，端方午桥题黄鹤楼集句联云：“我辈复登临，昔人已乘黄鹤去；大江流日夜，此心吾与白鸥盟。”亦工浑称题。
　　
　　汉寿县仪门有余良栋题联云：“有一刻闲，且勤我职；无十分屈，莫入吾门。”朴质中饶有息事宁人心理。按，余字庆堂，万县人，其知桃源县时，予尝帮校考试试卷。门人刘孟顾运鸿为宁远知事，予代题署门联。一云：“不遑宁居，一官领百里；亦有远志，百姓如一家。”一云：“蓄马蕃，父子宁，志未逮也；货财去，佞人远，过或寡欤？”一云：“柳子以种树传喻民治，是曰息事宁人；次山亦大兵后来舂陵，不妨高瞻远瞩。”按，三作尚不十分牵强，第三首大兵句，盖伤时念乱也。又，曹斗宣题慈利教谕署联云：“地是赤松旧游处；人从昆仑顶上来。”又云：“百战余生，不知老之将至；一命有责，须尽力所当为。”按，慈利有赤松山，斗宣又从军新疆，故上联沿用及之。
　　
　　京师陶然亭以幽敻闻于世，骚人墨客，盛有题咏。常德王梦湘以敏集句联云：“珠帘暮卷西山雨；阁道回看上苑花。”出语实写西山如铸，对语写清故宫亦名隽。又，某君琵琶亭联，纯用白诗语意，亦秀婉可人。联云：“灯影幢幢，凄绝暗窗吹雨夜；荻花瑟瑟，魂销明月满窗时。”又，浙之西湖名胜甲全国，题咏亦极夥，然佳者殆如凤毛麟角，惟九曲桥亭俞荫甫联云：“记故乡亦有仙潭，看一样湖光，添得石桥长九曲；至此地宜邀明月，问谁家秋思，吹残玉笛到三更。”益九曲桥在湖心亭三潭印月之西偏，故联云云。又，苏小小墓在西泠桥畔之南，桥上石亭有联云：“桃花流水杳然去；油壁香车不再逢。”集句恰切题分。又，西湖彭刚直祠，仁和高鹏年题联云：“南岳西泠，大地茅庐两个；吴头楚尾，中流砥柱一人。”按，对幅指彭为长江巡阅使而言，然峨峨天半矣。又，某氏刘果敏祠题联云：“横笛一声，延西泠十二桥明月；登楼长啸，和凤林百八杵钟声。”果敏者，宁乡刘典谥也。单模景，不及刘生平，亦为别调。
　　
　　宝庆在宋为邵州，因理宗以藩邸入承大统，改今名。资水绕城，江山胜绝，又多饰为亭阁，游观者每喜题咏，如双江六岭十景塘，其著者也。今录题联如下：一、双清亭云：“把酒涤凡襟，任天涯草绿，世界尘红，此心澄似双江水；凭栏豁望眼，看细雨帆樯，夕阳楼阁，胜概多于六岭春。”二、观澜亭云：“云带钟声穿树去；风吹帆影过江来。”三、亭外亭云：“好景欲仙，何必重寻三岛；引人入胜，尤须更上一层。”各联虽雄奇不足，而描模当地云物，亦有澄潭见底之妙。又，资江北岸回澜亭联云：“唤彼竟奚为，莫贪著蜗角微名，蝇头细利；临行何所赠，好记取东城白水，北郭青山。”右节苹庵《棃云忆语》。
　　
　　台州八仙岩吕祖殿，临海严成朝题联云：“看下方扰扰红尘，富贵几时，只抵五更炊黍梦；溯上界茫茫浩劫，神仙不老，全凭一点度人心。”亦饶有指点。又，燕子矶观音大土像柱联云：“音亦可观，方算聪明无二用；佛何称士，须知儒释有同源。”枯窘题亦极力渲染，至为难能。又，张南山题天后宫联云：“大海茫茫，到无岸无边，视于天，天高在上；飘风发发，正可危可惧，徯我后，后来其苏。”虚神实像，描模毕肖。与同工者，一为曾文正金陵灵谷龙神祠联云：“万里神通，渡海遥分功德水；六朝都会，环山长护吉祥云。”一为某氏龙兴源龙王祠联云：“宗臣遗像肃清高，在天成形，在地成象；山川出云作霖雨，有仙则名，有龙则灵。”一雄厚，一坚卓，不恒觏之作也。又，唐蜗寄英题能仁寺中憩白堂联云：“古刹有真如，最庄严七层宝塔；老僧无障碍，大供养一个庐山。”殆有缩龙成寸，吸海入壶手段，必如此方能言语大。县南六十里，云朝山高立入云，几于俯视天门十六峰。山椒有寺，香火甲一乡，相传寺有藏珠，能定风。朱贞白有题联，亦不凡。一云：“云气欲为天下雨；珠光常拥佛前灯。”一云：“老衲近寻雷岳去；天风远送叆云来。”按，叆云、五雷均县名山。予有题石门影香洞联云：“此是人间第几福地、几洞天，怪道书无传者；安得世外有一桃源、一渔父，避秦暴共居之。”盖洞在罗家坪，友人郭东史希隗督予题之，自言其地清以前未入中国版图，盖天然避世之桃源也。
　　
　　无锡鸿山泰伯墓，齐梅麓彦槐题联云：“至德无称，三让两家天下；高山可仰，一抔万古江南。”可云浑括。予亦有题符孝子墓联云：“隔涧与张翰林抔土相邻，孝子诗人，同有千古；读碑感连处士遗风而起，贩夫牧竖，亦尊五伦。”按，孝子名正道，童时以割股疗母疾，获旌于朝者也。墓在县七都南山坪，张兑元翰林工诗，墓亦在南山坪，坪又有孝子祠。其嗣裔符靖献膺祥题联云：“帝旌其行，民视其德；人伦之至，孺慕之诚。”语极简质耐紬绎。又，谭复生嗣同题仲兄墓石联亦佳，联云：“血恨千年，秋后愁闻唱诗鬼；空山片石，苍然如待表阡人。”对语遒上，有石古路细、空山秋色之异采。
　　
　　桑植彭士宏，晚清时官澧州训导，尝白题署门联云：“澧水有源，饮水还寻故里水；彭山主我，出山仍住自家山。”词气浑脱，浏利得未曾有。盖彭山者，澧城望山也。又，《水经注》：“澧水出今桑植。”联两用山水，皆确切不浮。女婿朱醉六纯经官湖北武穴榷运局局长，自题署门联，亦与彭作同工。联云：“管子天下才，霸图表海盐专卖；东坡宦游地，吏隐即仙心太平。”盖指东坡谪黄州立言，武穴隶广济，广济旧黄州辖也。又云：“理财为国；笼利入官。”亦似赅括。予代拟客座联云：“光黄间多异人，愿诸君临存，不忘攻吾短；盐铁官诚俗吏，彻一事终始，方算尽我心。”记岳常澧道署看山楼一联，亦说理能工，联云：“致远钩深，此处好放开眼界；居高临下，到来须站定脚跟。”按，对幅命意尤高。
　　
　　张良、韩信之于汉，一善全身，一不善全身；读史者或吊或悲，几于不胜其聚讼。兹得二联，各为平议，特若深稳。一、杨听庐介休县韩信庙联云：“西望关中，百战十年空鸟兔；北临绵上，千秋一例感龙蛇。”对用介之推作衬，是非功罪，桶底脱矣。二、刘子迎留侯庙联云：“从龙逐鹿两茫然，我思妙用无方，何害英雄与儿女；黄石赤松皆戏耳，独怪全身有术，不遭烹醢即神仙。”纯用本事，大方落落。又，扬州华佗庙，胡氏《联选》失纪作者姓名，然奇气滃溢，足声喑起躄。联云：“元龙币聘以来，泽被广陵，到此日青囊未烬；孟德头颅安在，烟消漳水，让先生碧血常新。”又云：“大儒以胞与为怀，小数得名，莫匪术耳；汉室有心腹之患，神针难救，岂非天哉？”出幅用压题法作抑笔，对幅用抬题法又作扬笔，神龙夭矫，不可方物。予有题医院三联，一云：“愿病者勿药；为良医活人。”一云：“俾凡民无夭札；与造化争功能。”一云：“疾苦疮痍，一反手奏效；望闻问切，三折肱程功。”
　　
　　杨紫卿季鸾题广西柳侯庙联云：“才与福难兼，贾傅以来，文字潮儋同万里；地因人始重，河东而外，江山永柳各千秋。”主客分明，词采匀正，合作也。杨又有题柳州刘司户祠联云：“古犹登第厚颜，安知今之必异；鸟尚衔枝封树，可以人而不如。”按，《联选》称司户以勤民野死，有鸟衔枝，蚁负土，顷刻而坟成，故对幅及之。又，某氏题东坡祠联云：“奈宋衰运何，倘竟能恢厥壮猷，真成元祐匡时相；非长公志也，不得已出其余绪，犹是文章大作家。”语调特抑扬有致。又张文襄题黄州赤壁苏文忠祠联云：“五年间谪宦栖迟，试较量惠州麦饭，儋耳蛮花，那得此清幽山水；三苏中天才独绝，若尚论东坡八诗，赤壁两赋，是我公游戏文章。”《联选》云：“时文襄由两粤调鄂，隐然以东坡自命，游戏文章云云，圆谎亦妙。”
　　
　　郑延平王成功庙在台湾彰化县东门外，王像奕奕有神，左祠明宁靖王，右祠监国郑克臧，本名开山王庙，沈文肃奏改今名。宁静王名朱衍桂，字天球，太祖九世孙。国亡后，依成功海外，居竹沪垦田自给。郑氏纳土，自缢死。文肃题监国祠联云：“夫死妇亦死；君亡明即亡。”饶有深意。又，唐景崧延平祠联云：“由秀才封王，为天下读书人别开生面；驱异族出境，语国中有志者再鼓雄风。”语气轮囷，驱异族云云，尤具新思想。按，日本割台湾，百姓起拒之，唐被推为总统，较由秀才封王者更只绝千古，惜其首尾不及十日，为短命的总统。然开先中国，唐亦人杰也哉！与唐作同一雄横者，一为吴挚甫程学启祠联云：“坚城垂拔，壮士先摧，当时若失左右手；百战论功，一言决策，如公可谓文武才。”按，联系代李文忠作，故有左右手之喻。
