<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　学校对联最不易着笔，以高者失之迂远，低者又失之陈腐也。马笛渔题蒙馆联云：“教小子如养芝兰，此日栽培须务本；愿先生毋弃樗栋，他年长大尽成材。”抑扬得中，曲肖题位。又，澧县谢春轩有题其乡两等小学校联云：“极浦望涔阳，童冠偕来，浴沂如入春风座；党庠辅家塾，芷兰竞秀，盈畹滋为上国香。”童冠切两等，涔阳芷兰切澧，家塾切乡校，字字典重谛切，可谓毫发无遗恨。予亦有国民学校联云：“是亦大学缩影；此为正蒙始基。”又联云：“十室之邑有忠信；三王造士由党庠。”亦似不泛。又，范肯堂代题武邑观津书院联云：“自来学校以书院辅之，如今比屋东西，稍喜欢颜在风雨；吾为父兄望子弟成耳，此后一官南北，还将老眼看云霄。”又代吴挚甫题书院赠郑骧联云：“明公家法有礼堂手订之经，异日当成通德里；此地昔时多燕赵悲歌之士，为我一吊望诸君。”两皆沉着淋漓，读之击壶欲缺。
　　
　　广州学海堂某君题联云：“南国祭酒，说文九千字；东邦大儒，著书数万言。”肃括闳深，盬题之脑。又，黄漱兰体芳题南菁书院联云：“东林讲学以来，必有名世；南方豪杰之士，于兹为群。”又，定海黄以周联云：“七十子六艺兼通，文学溯薪传，北方未先于吴会；九百里群英毕萃，礼仪表茅蕝，东林以后有君山。”均若堂堂正正。又，县人于奎仲题两溪书院联云：“两由一生，文章悬象；溪向川注，学海朝宗。”嵌字能不牵强。又，贵筑颜嗣徽题阳朔寿阳书院联云：“科名开自大中，更期继起有人，议谥当如祠部直；山水甲于天下，何幸宦游到此，论文因悟史迁奇。”按，《联选》跋云：“曹邺，唐大中进士，官祠部郎中，议高璩赠谥事，见《唐书?高元裕传》。”又，予题赣籍国民小学联云：“教以诗书，明以人伦，童而习之，率吾子弟；既有文事，亦有武备，天所骄者，卫我国家。”
　　
　　胡氏《联选》云：明伦堂联多格言，少按切地方者。惟淮安府学联云：“马上文，胯下武，枚里韩亭，彪炳经纶事业；石边孝，海底忠，徐庐陆墓，维持名教纲常。”按，石边孝，徐积，海底忠，陆秀夫也，与枚乘、韩信皆淮安产。又，县学明伦堂联云：“黄河水滚滚而来，文应如是；韩信兵多多益善，士亦宜然。”语特磊磊落落，称其山川。又，子章述某君题金华府学联云：“金匮万千衷，孔子曰，孟子曰；华衮百廿纪，帝者师，王者师。”奇气咄咄，小夫咋舌矣。杭州敷文书院在万松岭上，旧名万松书院，蒋香泉题联云：“浙水重敷文，看此山左江右湖，千尺峰头延俊杰；英才同树木，愿多士春华秋实，万松声里播弦歌。”又，杨石泉题联云：“人只此人，不入圣，便作狂，中间难站脚；学须就学，昨既过，今又待，何日始回头。”前作春华，后作秋实，尤以后作作指点语，为发人深省。又，许太眉题道南书院联云：“多士当收束身心，此是圣域贤关，不徒论文章巧拙；先儒幸留贻教泽，正须坐风立雪，共猛下刻苦工夫。”又，通州范曾烜官醴泉时，题九嵕书院联云：“峰聚曰嵕，须知为学本为山，平地增高，进取相期吾往也；泉甘如醴，要识作人同作酒，春风送暖，退休唯恐或寒之。”苦心烹炼，针不见血不止，作者盖几之矣。又邺城吴小岩题望都县小池书院联云：“修我墙屋，非直为观美也，比及三年郁郁乎文哉，于斯为盛；率其子弟，又从而礼貌之，有能一日孳孳为善者，何用不臧。”集《四书》句尚非饾饤。南通博物书院与师范学校邻比，张季直謇题联云：“设为庠序学校以教；多识草木鸟兽之名。”特为浑括。又张文襄题武备学堂联云：“执干戈以卫社稷；说礼乐而敦诗书。”亦与同工。又，刘葆良代叶澄衷题澄衷学堂联云：“昔以孤幼旅寓申江，自伤老大无成，有类夜行须炳烛；今为童蒙特开讲舍，所望髫年志学，一般努力惜分阴。”作鞭辟语，现身说法，特佳。予有题龙潭小学联云：“龙得云斯灵，道在通权达变；潭之水不涸，学须穷委究源。”又，题县女子校联，一云：“既富加教；维地承天。”一云：“首化之行，地邻江汉；无人不学，女事诗书。”一云：“合花木兰之武与曹大家之文，炉而冶焉，斯称教育；维溇澧水比深或道人峰比峻，学苟准是，何愧男儿。”似尚能划清题之界线。予又题澧县女校门联云：“广二南化；开九澧先。”亦似能补上卷田东溪各作之未及。又，南通代用师范礼堂中祀孔子，张季直题集句联：“言有坛宇，行有坊表，学成师范；正其衣冠，尊其瞻视，堂修礼容。”极博大昌明之观。又，曾文正湘乡东皋书院联云：“涟水湘山俱有情，其秀气必钟英哲；圣贤豪杰都无种，在儒生自识指归。”出幅按切山水，亦犹人同；对幅作警觉悟，却意态雄桀无伦。
　　
　　嘉兴鸳鸯湖，即南湖，有吴越时钱氏烟雨楼之胜，屯艮《南湖游记》称楼毁于洪杨之役，今年新修始竣，颇宠敞，其中对联佳者，有梁溪秦福霖云：“万顷渺清波，移情在付垞清歌，梅村艳曲；一楼摘星斗，极目有南湖明月，东塔层云。”长沙吴虎臣云：“东海非遥，十丈蓬莱迎晓日；南湖无恙，一双鸳鸟弄晴波。”善化许瑶光云：“润色湖山吾辈事；栽培花柳大家看。”记云：“许于同治间两来守郡，题墨至多，楼之成，许与有力焉。郡人建来许亭以纪之。”又有杉青闸为小园，内有酒仙祠，中祀三主：曰酒仙李太白，曰花神，曰杉青闸神。有联云：“诗酒到今怀李白；园亭依旧访杉青。”记云：“以杉青对李白，可云嘉耦天成矣。”又，婺源江湘岚联云：“君手中彩笔是谁携来，醴陵有后人，此物合当还故主；我江上布帆偶然戾止，丛祠吊明月，今宵倘许认前因。”闸内有落帆享，吴仰贤联云：“倚槛遥看，去棹不如归棹逸；题桥偶驻，卸帆犹是挂帆时。”记称“语有机锋”，良然。又联云：“正柳织烟绡，花明春镜；任船依断石，袖裹寒云。”记称：“上用周草窗词，下用张玉田词，殊雅。”又称“前为《西湖游记》，多录联语，以其能为余记中写景及纪实也。”
　　
　　澧县学款经理处周凤楞题联云：“数百校巍峨，此有用，此有财，同志诸君，得一分权利，须尽一分义务；十万贯支给，出于民，出于土，责任在我，去个人私心，乃保个人名誉。”按，周时亦任经理员，故下语特鞭辟警策。周又有题涔阳铁桥联云：“九澧金汤，东横沧海蹲孤柱；一江铁锁，南下黄河第二桥。”亦工浑如题。又题张氏宅联云：“问产饶梓漆椅桐，四环皆山，作室以望楚矣；登高瞰澧沅汉沔，千里如带，记亭亦名快哉。”此则昂头天外，包一切，扫一切矣。周又有题寓庐联云：“与朋友共；近圣人居。”盖所寓为学款经理处，外庑地位当孔庙左侧，同寓又有经理员罗君，故云。可谓语无泛设。
　　
　　桐階有澧县文学专修学校联云：“经天纬地谓之文，专以新民为大略；彪外弸中觇所学，修其在我是初基。”按，文学专修科附设混成旅，旅部即旧试士院也，均旅长王子豳私财供给，今年又建自修室七间，耗亦逾三千金，真豪举也。近日达官贵人，殆难语此。余亦仿嵌字式题教室联云：“天文地文人文，专门致用；兵学农学礼学，修业益精。”又，张啬公题南通旅馆联云：“适子之馆，授子之粲；观其所由，察其所安。”又，梁公约署门联云：“聊蔽风雨；如此江山。”均甚超隽。右节姚鹓雏《梦湘阁说觚》。湘乡蒋果敏有题西湖岳庙联云：“遗迹镇栖霞，酾酒重瞻新庙貌；大旗悬落日，撼山愿学旧军容。”对幅绝为壮阔。又，王子实题莫愁湖楼联云：“恨我晚来游，只落得万柄枯荷，一湖秋水；问谁能不朽，除非是六朗儿女，百战英雄。”又，狼山联云：“江海镇分流，一塔支云，到此潮头皆下拜；东南窥胜境，五峰接壤，让他山骨独高蹇。”按，二作皆雄桀突兀，不可一世。又，某题育婴堂联云：“夫非尽人之于欤，从皇古追溯宗支，大抵形骸一脉共；是亦穷民无告者，忍若辈横陈生死，自家儿女两般看。”可云仁慈之言，读竟欲涕矣。
　　
　　屯艮有《西期一勺》，盖游记也。记中分录名胜题联，特多簇簇生新之作，兹转贩如下。一、三潭印月放生池三角亭云：“一檐虚待山光补，片席平分潭影清。”二、前明先贤祠客堂云：“客中客入画中画；楼外楼看山外山。”造句绮丽，有如画手。又云：“四面荷花三面柳；一城山色半城湖。”又，亭石柱云：“波上平临三塔影；湖中倒浸一轮秋。”均若实地写景，故佳。又，望山楼假山上有百花神社，中供二木主，其名至奇。一为驱虫保木刘猛将军，一为管领群芳百花之神，有联云：“豚蹄祝篝车，愿我公神其来享；蟊贼多伏莽，请将军聚而歼旃。”亦新。又，过苏堤为里湖，有景苏阁，联云：“红杏领春风，愿不速客来醉十日；绿杨足烟水，在小新堤上第二桥。”记称“语特新俊”，良然。又称苏堤六桥：一曰跨虹，二曰东浦，三曰压堤，四曰望山，五曰锁澜，六曰映波。东浦连岸有赵堤，所谓小新堤也。又，秋墓有联云：“秋气满天地；春社开湖山。”又，苏小小墓联云；“湖山此地曾埋玉；花月其人可铸金。”两均工绝。又，湖心亭联云：“波涌湖光远；山催水色深。”按，对语未经人道。又云：“春水绿浮珠一颗；夕阳红湿地三弓。”状湖心亦肖。又，平湖秋月联云：“穿牖而来，夏日清风冬日日；卷帘相见，前山明月后山山。”亦若秀峭出尘。
　　
　　记称：吾辈来西湖，有不可不吊者三人：秋瑾、苏小小、冯小青也。有不可不拜者三人：岳鄂王、林和靖、苏子瞻也。故巢居阁上佳联至多。一云：“华表千年，遗蜕应闻玄鹤语；孤山一角，暗香先返玉梅魂。”一云：“祠傍水仙王，北宋尚留高士迹；树成香雪海，西湖重见古时春。”一云：“梅花已老亭空鹤；处士长留山不孤。”按，末幅尤为创造。又，葛荫山庄有集定庵句联云：“一抹斜阳，半堤芳草；几堆竹素，二顷梅花。”又，张朝墉联云：“葛井当檐，上岭刚逢日初出；孤山隔水，开尊时见鹤飞来。”记称：“葛岭相传为葛洪炼丹处，上有初阳台，可观日出也。”又，徐致靖联云：“对此好湖山，再休提世外沧桑，人间营逐；无多新结构，且领略稚川丹诀，孤屿清风。”
　　
