<!-- { "loadSidebar": true } -->
对联话

清 吴恭亨著

卷一
题署一
卷二
题署二
卷三
题署三
卷四
题署四
卷五
庆贺
卷六
哀挽一
卷七
哀挽二
卷八
哀挽三
卷九
哀挽四
卷十
哀挽五
卷十一
杂缀一
卷十二
杂缀二
卷十三
杂缀三
卷十四
谐谑


卷一
题署一
　　金山之胜，在俯临扬子江，从水次送睇楼观，皆作飞动之势。山有明月亭，伊墨卿知府秉绶署联云：“月明如昼；江流有声。”用成语雄桀惊人。山又有皇帝行官，或署联云：“江澄万顷净如练；峰峙一拳高入云。”视伊作较逊，然不害为秀语也。又，潘伟如题江天一览亭联云：“天镜照晴空，李白乍来又坡老；石钟留胜迹，小姑依旧对彭郎。”语亦新颖。又，江湘岚峰青题扬州二十四桥联云：“胜地据淮南，看云影当空，与水平分秋一色；扁舟过桥下，闻箫声何处，有人吹到月三更。”都是寻常字面，一经名手烹调，便若清脆可口。又，陶潭题安庆大观亭联云：“倚槛苍茫千古事；过江多少六朝山。”雄兀只绝六合。又，武进胡君复凤阳谯楼联云：“王孙不归，芳草何曾歇；城郭犹是，白云无尽时。”吊古不说破，更若俯仰无端。
　　
　　桃源郭兰孙举人世钦题陶朱祠联云：“半亩此迎神，越国江山留垄断；五湖长浪迹，吴宫花草入扁舟。”按，此语特真切不浮。记辛卯年客常德知府署，贵筑王叔陶知县钧诵人题虞姬庙联云：“今尚祀虞，东汉已无高后庙；斯真霸越，西施曾上范家船。”对幅抬高本题，饶有思议。又，某氏杨椒山继盛祠联云：“燕市宅犹存，三疏共传公有胆；钤山堂尚在，十年不出彼何心。”亦工。按，钤山，严分宜自署堂名也。
　　
　　友人田春庵金楠，居县八都东溪，因以东溪自号。尝书门联云：“东山闲并谢公卧；溪水辱于柳子愚。”又：“东南自古多佳山水；溪壑之流为海波澜。”又：“东壁所藏图书皆古；溪堂既作鱼鸟与亲。”皆用东溪字嵌首，巧不伤佻。新化曾莆卿传构，亦有县渔浦书院嵌字门联云：“渔猎群经，导扬百氏；浦云十色，溪月九霄。”嵌字处典重不佻。予记大庸天门书院有两联皆系嵌字，皆卓绝无两。其一云：“天作君师；门罗将相。”又一集句云：“天上麒麟原有种；门前桃李自成春。”又，永顺县有书院曰“雅丽”，其门联云：“雅言诗，雅言书。雅言执礼；丽乎天，丽乎地，丽乎人文。”以经对经，直如生铁铸成。
　　
　　渔浦书院在县西八都渔浦，田东溪有—长联，熔铸其地山川人物，一纵一横，语气极轮囷，联录如下：“峒蛮讧汉，土酉啸明，中更李唐赵宋，上下古今二千年，禽狝草薙，汔无宁时，日月曾几何，弦歌诗书，盖四海承平久矣；澧水带前，太华屏后，远环龙寨天门，蜿蜒磅礡数百里，鳞错虬蟠，凑此堂宇，乾坤兹一洗，将相文武，与诸君深造期之。”又有楹联三首，均典重称题，然以兹联为称首。记前此举放翁“渔浦江山天下稀”句为联，而难其对。久之，临澧友人黄心斋基传叩之乩笔，得太白“建安文章蓬莱骨”七字，语气恰肖书院，亦一奇也。其后甲辰乙巳予来主讲，亦题二联。一云：“新学阐欧美；深山生龙蛇。”一云：“茹澧百派合；太华一峰高。”茹澧、太华，皆附近渔浦山水之名。又澧县澧阳书院，安化陶文毅澍未达时曾主讲席，尝留一联云：“台接囊萤，如车武子方称学者；池临洗墨，看范希文何等秀才。”予最喜诵之。近石门黄碧川按察照临主讲时，亦有题联云：“故老说宋玉屈原，自六经以来，骚坛嗣响；大江历岷山沱水，挟九澧同去，学海朝宗。”按，出幅犹人意中所有，对幅则穿穴经心，体态特为雄兀。
　　
　　唐张巡、许远死守睢阳稽贼峰，史称其功在天下，后人为立双忠庙。某氏题联云：“禄山、庆绪，悍然其无君父，当年即弃孤城，效忠乱贼，曾邀富贵之几时；今狐、尹奇，不幸而有子孙，今日试登双庙，下拜先生，将置祖宗于何地。”按，此联断制有体，酷似—则史评。又，王澄川岳武穆联云：“为臣死忠，为子死孝，大丈大当如此矣；南人归南，北人归北，小朝廷岂求活耶。”亦饶有生勍之气。又，某氏关壮缪祠联云：“其为气也配义与道；未若髯之超群绝伦。”以经对史，超轶卓绝。
　　
　　同治末，贵溪姚密斋进士步瀛宰吾县，特多惠政，予撰县书为之列传，兹复得其县斋数联。一云：“举动即愆尤，常恐已过不闻，获戾于朝廷百姓；官民多壅隔，安得下情上达，推恩如父子一家。”二云：“尔室有青天，只此一片冰心，夜夜焚香盟上帝；群黎皆赤子，唯余满腔热血，时时洒泪到吾民。”三云：“国法不容宽，可怜赤子何知，误蹈桁杨三尺苦；君恩非易报，自愧长官无状，空叨雨露九重恩”。四云：“慈惠戒优容，总在诚心行实政；利名都摆脱，本来廉吏即真儒。”五云：“民不可欺，常愁自折儿孙福；官非易做，怕听人呼父母名。”六云：“百里才疏勤补拙；一官俸薄俭能廉。”七云：“宦海浮沉容吏隐；官衙清净似僧寮。”以上各联，予儿时从县堂皇抄得者，今多不可复见，岂后来者恶其语悚切不便于己而撤去耶？然姚之实心为政，即此可得其大凡。又有二联亦清迥拔俗。一云：“池小堪留月；亭虚不碍风。”一云：“淡如秋菊何妨瘦；清到梅花不畏寒。”接次联结语可以证见其清不畏人知矣。与姚作同一用心者，为成果亭格题广东巡抚署厅事云：“花竹一庭，是亦中人十家产；轩窗四壁，可无广厦万间心。”尤为能言其大。又，山东巡抚署珠泉精舍联云：“对一碧渊潭，便欲澄清及民物；看百年乔木，须知盘错待冰霜。”下语尤为见道。
　　
　　吴县吴清卿大澂抚湘时，辟招贤馆以罗士，自署联云：“叶公好龙，真龙必出；伯乐相马，凡马皆空。”按，联措语极浑成，特吴之礼贤未必能称是语。观其以钦差度辽，一遌日本军即奔溃，有以知其幕下无真龙矣。记倪豹岑巡抚文蔚荆州府厅事一联，似确有礼士勤官之抱，录之：“问谁为倚马才，请试万言，断不吝阶前尺地；愿相戒牧猪戏，习勤有甓，慎毋抛世上分阴。”又，武承谟无锡县署联云：“工堪比官，斧斤利刃随手携来，因材而用；医可喻政，硝磺猛剂有时投下，看病何如。”亦自罕譬。
　　
　　彭刚直玉麟有题泰山联云：“我本楚狂人，五岳寻山不辞远；地犹邹氏邑，万方多难此登临。”集成语天然如铸。又，湖北鹦鹉洲有湖南木商会馆，易实甫顺鼎亦题集句联云：“维楚有材，大厦于今要梁栋；因树为屋，故乡无此好湖山。”亦为绝无仅有之作。又，陕西省城湖南会馆集句联云：“维楚有材；于豳斯馆”。可云确切不移。四川新都桂湖曾文正国藩题联云：“五千里秦树蜀山，我原过客；一万顷荷花秋水，中有诗人。”又，范肯堂当世狼山雷祖殿联云：“百里蒙庥，山川大神享于此；万方多难，云雷君子意如何？”一诗人吐属，一经生吐属，语均不凡。
　　
　　贵州修文县署有知县李韵萸题联，系嵌修文二字，联云：“修其孝悌忠信；文以礼乐诗书。”极舂容大雅。又，河东道署有一联云：“薰弦一曲留天地；山色中条郁古今。”盖河东道兼绾盐政，而道署者又面中条山，斯为贴切矣。予有零阳小学堂嵌字联云：“零溪东环，群流并纳；阳适南倚，千仞独高。”盖零溪，水名；阳适，山名，均县胜境。又有姑轩嵌字联代醉六作云：“姑射之说无稽，空皆属魔，虽三千一微尘，亦有世界；轩农去今未远，理在唯物，必六十四原质，始成我身。”搬科学名词入文，自意尚不束缚言诠。
　　
　　张文襄之洞有题广雅书院联云：“文加大历十才子；园似将军第五桥。”绝工雅无伦。又，董云岩琵琶亭联云：“一弹流水一弹月；半入江风半入云。”工雅亦与张作同。梁氏《楹联三话》云，孤山第一楼有洪稚存联云：“第一楼边浮大白；初三月上荡空青。”语极雄秀。又，孤山苏公祠有一阁子当吴山横处，曰“横翠”，集句联云：“今日重来问鸥鹭；故乡无此好湖山。”梁氏称出句为何岩叟潜斋集句，人或不熟习，良然。
　　
　　东溪日记载，汤文正斌题无锡惠山邹忠公浩祠联云：“六经万户千门，只慎独两言，上接泗洙，下肩伊洛；三疏九年再窜，痛引裾一决，晚行岭海，夜渡潇湘。”以为浩气伟词，非邹先生不能当，非文正不能作，良然。题祠廨联能作庄语、作规讽语与文正同工者，又得数联。一、沈秋河教官署门云：“读书人惟这重衙门，可以无妨出入；做官的当此种职分，也要有些作为。”二、《楹联四话》一联云：“但愿人为宰相器；莫忘我做秀才时。”亦工合。三、某题典史署云：“作无品官，行有品事；读百家书，成一家言。”按，清制典史未入流，故曰无品官。然作者自视殊不薄矣。四、奔牛镇巡检署云：“鼠雀无争，民谓时清官亦懒；苞苴必却，生来贫惯本非廉。”末幅恬适近道。
　　
　　上文录安庆大观亭联，盖亭为元余忠宣阙就义处也，故多凭吊佳作。如黄岩吴宝桢联云：“凤水龙山，江左人文相望；吴头楚尾，中流形胜在兹。”又，颍州程从周文炳联云：“片土寄忠魂，听槛前万马江声，滚滚惊疑征鼓动；孤城销战气，指窗外二龙山影，苍苍飞入酒杯来。”又，宁乡岳百川障东联云：“东流江海汇，揽此地一亭风月，休忘却几辈乡贤，百战余生，鹅鹳千军雄剑泪；南宋古今悲，拚吾家两字精忠，难撑起中原孱局，九州大错，龙鼍万派怒潮声。”又，句容王月庄履康联云：“天开图画，美尽东南，落日咽孤忠，战血腥余千载后；鲁酒不温，高丘反顾，歌风思猛士，江流倒卷万山来。”按，后二联如歌变征，听者慷慨泣数行下。吾澧城有南楼，雄跨城堞，为郡中登览第一名区。友人朱贞白附生芳型题一联云：“八百里秋水洞庭，溯源此近；二千年美人香草，把笔谁来。”特若高视阔步。楼今圈入九澧女校，中亦多佳联。录续后。
　　
