<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世俗夸太白赐床调羹为荣，力士脱靴为勇。愚观唐宗渠渠于白，岂真乐道下贤者哉，其意急得艳词媟语，以悦妇人耳。白之论撰，亦不过为玉楼、金殿、鸳鸯、翡翠等语，社稷苍生何赖？就使滑稽傲世，然东方生不忘纳谏，况黄屋既为之屈乎？说者以谋谟潜密，历考全集，爱国忧民之心如子美语，一何鲜也。力士闺闱腐庸，惟恐不当人主意，挟主势驱之，何所不可，脱靴乃其职也。自退之为“蚍蜉撼大木”之喻，遂使后学吞声。余窃谓如论其文章豪逸，真一代伟人，如论其心术事业，可施廊庙，李杜齐名，真忝窃也。 
　　李商隐《咏淮西碑》云：“言讫屡颔天子颐。”虽务奇崛，人臣言不当如此。乘舆轩陛，自不敢正斥，如老杜“天颜有喜近臣知”，虬须似太宗，可谓知体矣。东坡《赠写御容》诗云：“野人不识日月角，髣髴尚忆重瞳光。天容玉色谁能画，老师古寺画闲房。”盖遵此法。 
　　许汜不为陈元龙所礼，尝与刘备称之。备曰：“君有国士名望，有捄世意。而求田问舍，言无可采，何缘当与君语？如小人欲卧百尺楼，卧君于地，何但上下床之间耶！”然介甫屡用之：“求田问舍转无成”，“更觉求田问舍迟”。《读蜀志》曰：“无人语与刘玄德，问舍求田意最高。”又有《游西霞庵》云：“求田此山下，终欲忤陈登。”岂非力欲转此一重案欤？ 
　　岑参《送颜平原诗序》云：“十二年春，有诏补尚书郎十数公为郡守。上亲赋诗觞群公于蓬莱，仍赐以缯帛，宠饯加等，故参为长篇述其事。”安禄山乱，明皇曰：“河北二十四郡，无一忠臣耶？”及闻平原固守，乃曰：“朕不识真卿何如人，所为若此。前日宴赍，真文具尔！” 
　　退之云：“偶然题作木居士，便有无穷求福人。”可谓切中时病。凡世之趋附权势，以图身利者，岂问其人贤否，果能为国为民哉！及其败也，相推入祸门而已。聋俗无知，谄祭非鬼，无异也。 
　　《杜集》及马与鹰甚多，亦屡用属对，如“老骥倦知道，苍鹰饥易驯”，“老骥思千里，饥鹰待一呼”，“老马倦知道，苍鹰饥著人”，“骥病思偏秣，鹰愁怕苦笼”，“放蹄知赤骥，捩翅服苍鹰”，“老骥倦骧首，饥鹰愁易驯”，《骢马行》云：“吾闻良骥老始成，此马数年人更惊”，又“不比俗马空多肉，一洗万古凡马空”，《杨监出画鹰》云“干戈少暇日，真骨老崖嶂。为君除狡兔，会见翻鞴上”，《王兵马使二角鹰》云“安德尔辈开其群，驱出六合枭鸾分”，《画鹰》云“何当击凡鸟，毛血洒平芜”，余尚多有之。盖其致远壮心，未甘伏枥，嫉恶刚肠，尤思排击。语曰：“骥不称其力，称其德也。”《左氏》曰：“见无礼于其君者，如鹰鹯之逐鸟雀也。”少陵有焉。 
　　吴迈远好自夸而蚩鄙他人，每作诗得称意语，辄掷地呼曰：“曹子建何足数哉！”袁嘏谓人曰：“我诗有生气，亦以用心深苦，俄尔有得，宜不胜其喜。”子美云“语不惊人死不休”，贯休谓“得句先呈佛”，皆为此也。 
　　林和靖《赠人》诗云：“马从同事借，妻怕罢官贫。”颇能状寒廉态。抑又有意，所谓怕贫者，妇人女子耳，大丈夫之不移，何陨获之有？子美“长贫任妇愁”，亦以男子未尝愁也！“让粟不谋妻”，以明谋及妇人，则不得辞也。又云：“浮生有定分，饥饱岂可逃。叹息谓妻子，我何随汝曹。”乐天云“妻孥不悦生怪问，而我醉卧方陶然。”退之曰“莫为儿女态，戚嗟忧贱贫。” 
　　老杜《畏人》有云“门径从榛草，无心待马蹄”，又“直须上番看成竹，客至从嗔不出迎”，将遣物离人矣。《答严八》乃云“只须伐竹开荒径，拄杖穿花听马嘶”，又有“草莱无径欲教锄，亦如厌就成都卜”，而云“凭将百钱卜，漂泊问君平”。自知者观之，则为游戏篇章得大自在，俗士拘泥，则前后不相应也。东坡《谷林堂》云：“古今正自同，岁月何必书。”《游香积山》又云：“寻幽志不继，书版记岁月。” 
　　萧思话先于曲阿起宅，有闲旷之致。子惠基尝谓所亲曰：“须昏嫁毕，当归老旧庐。”故元次山《招陶别驾》云：“无惑毕昏嫁，竟为俗务牵。”退之云：“如今便可尔，何用毕昏嫁。” 
　　尝恨王子猷作“此君”语，轻以难名者告人，遂使庸夫俗子，妄意其间，酤坊茗肆，适以污累之。谪仙云：“但得醉中趣，勿为醒者传。”此理信然。和靖《招灵皎》云：“百千幽胜无人见，说向吾师是泄机。”东坡云：“此味只忧儿辈觉，逢人休道北窗凉。”“人生此乐须天赋，莫遣儿曹取次知。”使子猷知此，必钳其喙也。 
　　和靖与士大夫诗，未尝不及迁擢，与举子诗，来尝不言登第，视此为何等随缘应接，不为苟难亢绝如此。老杜云“本无轩冕意，不是傲当时”，“钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年”，道义重而不轻王公者也。阮孝绪，南平王致书要之，不赴，曰：“非志骄富贵，但性畏庙堂。使麏废可骖，何异骥騄。” 
　　灵澈有“相逢尽道休宫去，林下何曾见一人”，世传为口实，凡语有及抽簪，即以此议之。余谓矫饰罔人，固不足论，若出于至诚，时对知己，一吐心胸，何害？尝观昌黎《送盘谷》云：“行抽手版付丞相，不待弹劾归农桑。”《赠侯喜》云：“便当提携妻与子，南人箕颍无还时。”“如今便当去，咄咄无自痴。”“如今更谁恨，可便耕灞浐。”此类凡数十，岂苟以饰口哉？其刚劲之操不少屈，所素守定故也。 
　　昔人用五马事，多因游遨动出处方用之，如老杜《赋王阆州饯萧遂州》云：“二天开宠饯，五马烂生光。”其宾主去住分矣。又《送李梓州》“五马何时到”，《赠严武》“五马旧曾谙小迳”，《送贾阁老出汝州》“人生五马贵”，太白“五马莫留连”，岑参“门外不须催五马”，戎昱“五马几时朝魏阙”，子厚“五马助征騑”，乐天“五马无由入酒家”，坡“鼓吹未容迎五马”，介甫“尚得使君驱五马”。近人于太守安居闲閤，例称五马，此理恐未安也。 
　　王夷甫、蔡景节并号口不言钱，二子皆因弊矫之过者。衍以其妻贪惏黩货，至藉侠士李阳以惧之。撙在临海，其婢纳女巫之赂，为百姓挝登闻鼓，其绝口盖有由然。如子美、张籍皆云“呼儿散写乞钱书”，太白“颜公三十万，尽赴酒家钱”，岑参“闲时耐相访，正有床头钱”，小杜“清贫长欠一杯钱”，坡“满江风月不论钱”，谷“青山好去坐无钱”，曾不害诸公之高也。 
　　或问郑綮相国近有诗否，答云：“诗思在灞桥风雪中，驴子上，此处那得之。”《北梦琐言》载，綮虽有诗名，本无廊庙之望，及登庸，中外惊骇。太原兵至渭北，天子震恐，渴于攘却，綮请于文宣王谥号中加一哲字。其不究时病，率此类。愚谓此人，止可置之风雪中令作诗也。 
　　明宗召蜀中旧臣，赋蜀主降巨唐诗。王偕等皆讥荒淫，独中丞牛希济曰：“唐主再悬新日月，蜀王难保旧山川。”明宗曰：“希济不谤君亲，忠孝也。”赐彩百段。余谓希济但能两解之辞而已。江革云：“不能杀身报主，得死为幸，誓不为人执笔！”此可以厉臣子之节。 
　　韦苏州《赠李儋》云：“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。”《郡中燕集》云：“自惭居处崇，未睹在民康。”余谓有官君子，当切切作此语。彼有一意供租，专事土木，而视民如雠者，得无愧此诗乎！ 
　　《渔樵闲话》载：唐末有宜春人王毂以歌诗擅名，尝作《玉树曲》，略云：“璧月夜，琼楼春，莲舌泠泠词调新。当时狎客尽丰禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上黏腥血，君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。”此调大播人口。毂未第时，尝于市廛中见有同人被无赖辈殴击，毂前捄之，扬声曰：“莫无礼！”便是解道“君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月”。亡赖者闻之，惭谢而退。盖讥当时士大夫掩蔽人善，殆此小人不若。余谓渔樵特假以自喻耳。亡赖所以悔过从善，顿平凶暴之气者，非重其才也，非重其名也，盖重其言有补于治乱安危也。

卷第三
　　老杜《观打鱼》云：“设网万鱼急。”盖指聚敛之臣，苛法侵渔，使民不聊生，乃“万鱼急”也。又云：“能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。”小人舞智趋时，巧宦数迁，所谓“疾若风”也；残民以逞，不顾倾覆，所谓“挺叉入”也。“日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鲔随云雷”。鱼不得其所，龙岂能安居？君与民犹是也，此与六义比兴何异。“吾徒何为纵此乐，暴殄天物圣所哀”，此乐而能戒，又有仁厚意，亦如“前王作网罟，设法害生成”，不专为取鱼也。退之《叉鱼》曰：“观乐忆吾僚。”异此意矣。亦如《蕲簟》云：“但愿天日常炎曦。”故后人攻之云：“岂比法曹空自私，却愿天日常炎赫。” 
　　《宾客集》：“添炉捣鸡舌，洒水净龙须。”骆宾王：“桃花嘶别路，竹叶泻离尊。”此体甚众。惟柳子厚《从崔中丞过卢少府郊居》一联最工，云：“莳药闲庭延国老，开尊虚室值贤人。”只似称坐客，而有两意，盖甘草为国老，浊酒为贤人故也。梦得又有“药炉烧姹女，酒瓮贮贤人”，近于汤燖右军矣。余尝为《郊行》诗云：“江干食息呼扶老，木末攀缘讶宛童。”乃《古今注》“秃鹫一名‘扶老’”，《尔雅》“女萝谓之‘宛童’”也。又题一士人所居云：“但遣一枝居巧妇，不殊大厦贺嘉宾。”盖用《尔雅》注“鹪鹩俗呼巧妇”，《炙毂子》“雀一名嘉宾，言集人屋如嘉宾也。”乐天曾用“巧妇”对“慈姑”。 
　　谢玄晖善为诗，任彦升工于笔，又云“任笔沈诗”。刘孝绰称弟仪与威云“三笔六诗”。故牧之云：“杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处抓。”近人兼用之。临川云：“闲中用意归诗笔，静定安身比泰山。”坡云：“水洗禅心都眼净，山供诗笔总眉愁。” 
　　柳迁南荒，有云：“愁向公庭问重译，欲投章甫作文身。”太白云：“我如鹧鸪鸟，南迁懒北飞。”皆褊忮躁辞，非畎亩惓惓之义。杜云：“冯唐虽晚达，终觊在皇都。”“愁来有江水，安得北之朝？”其赋张曲江云：“归老守故林，恋阙悄延颈。”乃心王室可知。 
　　靖节“欢言酌春酒，日莫天无云”，此处畎亩而乐尧舜者也。尧舜之道，即田夫野人所共乐者，惟贤者知之尔。钟嵘但称其“风华清美”，岂直为田家语，其乐而知之，异乎众人共由者，嵘不识也。 
