<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用自己诗为故事，须作诗多者乃有之。太白云：“《沧浪》吾有曲，《相子》棹歌声。”乐天：“须知菊酒登高会，从此多无二十场。”明年云：“去秋共数登高会，又被今年减一场。”《过栗里》云：“昔尝咏遗风，著为十六篇。”盖居渭上，酝熟独饮，曾效渊明体为十六篇。又《赠微之》云：“昔我十年前，曾与君相识，曾将秋竹竿，比君孤且直。”盖旧诗云“有节秋竹竿”也。坡赴黄州，过春风岭，有两绝句，后诗云：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂。”至海外，又云：“春风岭下淮南村，昔年梅花曾断魂。”又云：“柯邱海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。”又《画竹》云：“吾诗固云尔，可使禽无肉。” 
　　“谒帝似冯唐”，“垂白冯唐虽晚达”，“冯唐毛发白”。又“长卿多病久”，“我多长卿病”，“病渴污官位”，杜以其为郎，故用之。若他人老与病者，恐不可概使。 
　　临川“萧萧出屋千寻玉，霭霭当窗一炷云”，皆不名其物。然子厚“破额山前碧玉流”，已有此格。近诗“蕨芽已作小儿拳”，退之已有“初拳几枝蕨”。老杜“复道诸山得银瓮”，旧注引《礼记》“山出器车”注，盖《瑞应图》曰“王者宴不及醉，刑罚中人不为非，则银瓮出”也。昌黎“我有双饮醆，其银得朱提”，见《汉志》“朱提银八两为一流”，注：“朱提属犍为，乃邑名也。” 
　　旧说贾浪仙抒思“僧敲月下门”，或引手作推势，遂冲尹节，世传为美谭。旧于太学得江御史诗一轴，有督人和诗云：“直饶公补经时序，若是推敲总可删。”以是知雷同相从，非善学也。

卷第五
　　钱惟演为洛帅留守，始置驿贡花，识者鄙之。蔡君谟加法造小团茶，贡之，富彦国叹曰：“君谟士人，乃为此耶？”坡作《荔枝叹》云：“我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见，武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。吾君盛德岂在此，致养口体何陋耶！又不见洛阳丞相忠孝家，可怜亦进姚黄花。”补世之语，不能易也。尝爱李敬方《汴河直进船》诗云：“汴水通淮利最多，生人为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河！”此等语皆可为炙背之献也。 
　　张无尽尝和山字云：“安得将明似仲山。”人疑之，以近人所常用皆山甫也。观《后汉志》“阳樊攒茅田”服虔注云：“樊，仲山所居。”又杨修《答临淄侯笺》云：“仲山周旦之俦。”只称仲山，何疑之有？ 
　　《北梦琐言》载：江陵在唐世，号衣冠薮泽，人言琵琶多如饭甑，措大多如鲫鱼。退之《酬崔少府伊阳诗》云：“下言人吏稀，惟足彪与虥。”余官辰溪时，士人皆可喜而不多得，近城人虎杂居，戏为对云：“圆冠思得多于鲫，刻木唯宜少似彪。” 
　　介甫《宜春苑诗》云：“无复增修事，君王惜费金。”乃暗用汉文惜百金之产而辍露台事。 
　　柳子厚《牡丹》曰：“欹红醉浓露，窈窕留余春。”坡云：“殷勤木芍药，独自殿余春。”“留”与“殿”重轻虽异，用各有宜也。杨中立《梅》诗云：“欲驱残腊变东风，只有寒梅作选锋。”颇恨不与殿军商搉正一的对。 
　　沈约命王筠作《郊居十咏》，书于壁，不加篇题。约云：“此诗指物程形，无假题署。”老杜《赠李潮八分歌》云：“吾甥李潮下笔亲，开元已来数八分。潮也奄有二子成三人，况潮小篆逼秦相。巴东逢李潮，潮乎潮乎奈汝何！”退之《招扬之罘》云：“之罘南山来，文字得我惊。我令之罘归，失得柏与马。之罘别我去，计出柏马下。我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。作诗招之罘，晨夕抱饥渴。”尝戏谓，此二诗真不须题署也。 
　　《庄子》文多奇变，如“技经肯綮之未尝”，乃未尝技经肯綮也。诗句中时有此法，如昌黎“一蛇两头见未曾”，“拘官计日月”，“欲进不可又”，“君不强起时难更”，坡“迨此雪霜未”，“兹谋待君必”，“聊亦记吾曾”。余人罕敢用。 
　　凡聚落相近，期某旦集，交易閧然，其名为墟。柳云：“绿荷包饭趁墟人。”临川云：“花间人语趁朝墟。”山谷：“笋叶裹盐同趁墟。”“趁墟人集春蔬好。” 
　　江汉有浒，以扞制泛滥，大涨则溢于平陆，水退浒见，舟人谓之水落槽。又滩石激湍，其中深仅可容舟者，谓之洪。若大水，则不复问洪矣。临川：“万里寒江正复槽。”“东江木落水分洪。”以此亦谓“水黄帽”，谓“云炮车”，非遐征远涉，不能知也。 
　　退之：“心讶愁来唯贮火，眼知别后自添花。”临川云：“发为感伤无翠葆，眼从瞻望有玄花。”又：“久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。”又云：“久谙郭璞言多验，老比颜含意更疏。”韩：“我今罪重无当望，直至长安路八千。”永叔：“今日始知予罪大，夷陵去此更三千。”柳：“十年顦顇到秦京，谁料今为岭外行。”王：“十年江海别常轻，岂料今随寡嫂行。”柳：“直以疏慵招物议，休将文字趁时名。”王：“直以文章供润色，未应风月负登临。”柳：“十一年前南渡客，四千里外北归人。”又：“一身去国六千里，万死投荒十二年。”苏：“七千里外二毛人，十八滩头一叶身。”黄：“五更归梦三千里，一日思亲十二时。”皆不约而合，句法使然故也。 
　　永叔以昌黎比介甫。答云：“他日若能窥孟子，终身何敢望韩公。”吴季野以方贾谊。答云：“俯仰谬恩方自歉，惭君将比洛阳人。”皆愤然不平，如恶无盐唐突。而宋景山赠文忠诗，有“才如梦得多为累，情似安仁久悼亡”，即开门当之。二公何抑扬之异也。 
　　李翱赋云：“众嚣嚣而杂处兮，咸叹老而嗟卑。顾予心独不然兮，虑行道之犹非。”文忠屡称之。观老杜“汉阴有鹿门，沧海有灵查。焉能学众口，咄咄空咨嗟”，正同此意。 
　　牧之有“公道世间唯白发，贵人头上不曾饶”，尝爱其语奇怪，似不蹈袭。后读子美“苦遭白发不相放”，为之抚掌。 
　　《否卦》：“包承，小人吉。”说者谓小人在下者包之，小人在上者承之，盖处否当然。杜云：“曲直吾不知，负喧候樵牧。”“是非何处定，高枕笑浮生。”“洗眼看轻薄，虚怀任屈伸。”“寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。”其寄傲疏放，摆脱世网，所谓两忘而化其道者也。 
　　颜延之尝问鲍照：己与灵运优劣，照曰：“谢五言如初发芙蓉，自然可爱，君诗铺锦列绣，亦雕缋满眼。”钟嵘《诗品》乃记汤惠休云：“谢如芙蓉出水，颜如错采镂金。”与本传不同。传又称延之尝薄惠休制作，以为委巷中歌谣耳。岂惠休因为延之所薄，遂为芙蓉错镂之语，故史取以文饰之耶？坡云：“辨才诗如风吹水，自成文理。吾辈与参寥，如巧妇织锦耳。”取况亦类此。渊明所以不可及者，盖无心于非誉巧拙之间也。 
　　老杜：“卿到朝廷说老翁，漂零已是沧浪客。”又：“朝觐从容问幽仄，勿云江汉有垂纶。”其后梦得《送陈郎中》云：“若问旧人刘子政，而今头白在商于。”《送惠休》则云：“休公久则如相问，楚客逢秋心更悲。”小杜：“江湖酒伴如相问，终老烟波不记程。”“交游话我凭君道，除却鲈鱼更不闻。”商隐《寄崔侍御》云：“若向南台见莺友，为言垂翅度春风。”临川：“故人一见如相问，为道方寻木雁编。”“归见江东诸父老，为言飞鸟会知还。”圣俞：“傥或无忘问姓名，为言懒拙皆如故。”坡：“单于若问君家世，莫道中朝第一人。”皆有所因也。 
　　愈《寄孟刑部联句》云：“美君知道腴，逸步谢天械。”或问：“道果有味乎？”余曰：“如介甫‘午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾’，‘竹鸡呼我出华胥，起灭篝灯拥燎炉’，‘各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除’，皆淡泊中味，非造此境，不能形容也。” 
　　刘昭禹云：五言如四十个贤人，著一个屠沽不得。觅句者若掘得玉匣子，有底有盖，但精心，必获其实。然昔人“园柳变鸣禽”竟不及“池塘生春草”；“余霞散成绮”不及“澄江静如练”；“春水船如天上坐”不若“老年花似雾中看”；“闲几砚中窥水浅”不如“落花径里得泥香”；“停杯嗟别久”不及“对月喜家贫”；“枫林社日鼓”不若“茅屋午时鸡”。此数公未始不精心，似此知全其宝者，未易多得。 
　　老杜《送殿中杨监赴蜀见相公》云：“豪俊贵勋业，邦家频出师。相公镇梁益，军事无孑遗。”以是知边鄙之臣贪功生事，结祸招衅，皆有以致之。一得忠臣处之，生灵受赐矣。 
　　《古柏》云：“大厦如倾要梁栋，万牛回首邱山重。”此贤者之难进易退，非其招不往者也。又云：“不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送。”先器识，后文艺，与浮躁炫露者异矣。 
　　杜云“尔辈可忘年”，“含凄觉汝贤”，“送尔维舟惜此筵”，“汝与山东李白好”，自世俗观之，则为简傲，诗家不然，亦尝有云：“忘形到尔汝。” 
　　《花娜歌》：“用如快鹘风火生。”《南史》：曹景宗谓所亲曰：“昔在乡里，与年少辈拓弓弦作礔礰声，放箭如饿鸱叫，觉耳后生风，鼻尖出火。”子美盖不拘泥于鸱鹘之异也。

卷第六
　　元道州《舂陵行》云：“所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为。缓逋违诏令，蒙责固所宜。亦云贵守官，不爱能适时。”《贼退示官吏》云：“使臣将王命，岂不如贱焉。今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。”子美志之曰：“今盗贼未息，知民疾苦，得结辈十数公为邦伯，万物吐气，天下少安，立可待矣。”余谓漫叟所以能然者，先民后己，轻官爵，重人命故也。观其《赋石鱼》诗云：“金鱼吾不须，轩冕吾不爱。”此所以能不徇权势而专务爱民也。杜云：“乃知正人意，不苟飞长缨。”可谓深相知矣。 
　　漫叟《无为洞口》云：“洞旁山僧皆学禅，无求无欲亦忘年。”又云：“无为洞口春水满，无为洞旁春云白。爱此踌蹰不能去，令人悔作衣冠客。”岑参《宿仙游寺》云：“寄报乘轩客，簪裾尔何容。”临川和秀老云：“解我葱珩脱孟劳，莫年甘与子同袍。”比之退之云“方将敛之道，且欲冠其颠”，“向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾”，异矣。 
　　六一有“自惭前引朱衣吏，不称闲行白发翁”，说者谓不言亦可。然次山《宿丹崖翁宅》亦云：“吾将求退与翁游，学翁歌醉在渔舟。官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。”吁！非淫乎富贵者也。 
