<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“心迹喜双清，茶瓜留客迟”，似非用事。观谢灵运《斋中》诗云：“矧乃归山川，心迹双寂寞。”竟陵王子良，礼才好士，夏月客至，为设瓜饮甘果，二诗盖用此。至若《椶拂子》云：“咂肤倦扑灭，赖尔甘服膺。”虽等闲题目，无一字无出处。 
　　老杜《刘少府画山水幛歌》云：“反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神入。元气淋漓幛犹湿，真宰上诉天应泣。”应物《听嘉陵江声》云：“水性自云静，石中本无声。如何两相激，雷转空山鸣。”《赠能吟李儋》诗云：“丝桐本异质，音响合自然。吾观造化意，二物相因缘。”临川《咏鲁公壞碑》云：“六书篆籀数变改，遂令后世多失真。谁初妄凿好与丑，坐令学士劳骸筋。堂堂鲁公勇且仁，岂亦以此夸常民。直疑技巧有天德，不必强勉亦通神。”坡《咏歙砚》诗云：“与天作石来几时，与人作砚初不辞。诗成鲍谢石何与，笔落钟王砚不知。”此皆穷本探妙，超出准绳外，不特状写景物也。 
　　苏州《赠赵氏生》云：“宁知风雨夜，复此对床眠。”《简卢氏生》云：“忽羡后生连榻话，独依寒烛一斋空。”又《赠令狐士曹》云：“秋霖滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。”坡有“夜雨何时听萧瑟，对床欲作连夜语”，“误喜对床寻旧约”，“对床老兄弟，夜雨鸣竹屋”。 
　　萧文奂能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。老杜《戏题山水图》云：“尤工远势古莫比，咫尺应论须万里。”乍读似非用事。如“男儿既介胄，长揖别上官”用“介胄之士不拜”，“归人在军中，兵气恐不扬”用“军中岂有女子乎”，皆用其意，而隐其语。 
　　牧之《赠阿宜》：“一日读十纸，一月读十箱。”古人读书以纸计。范云就袁叔明读《毛诗》，日诵九纸。又袁峻家贫无书，每从人假借，必皆钞写，自课日五十纸。 
　　临川：“道德文章吾事落，南华夫子盍行邪？”无落吾事，乃柳诗有“惆怅樵渔事，今还又落然”，恐亦用此。 
　　“性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。饮酣视八极，俗物都茫茫。”此子美胸中语也，宜其孩弄严武，藐视礼法，而朱老、阮生皆预莫逆。遭田父泥饮，至被肘而不悔，其内直外曲，强御不畏，矜寡不侮，非世俗所能测也。 
　　“许身一何愚，自比稷与契”；“杜陵布衣老且愚，信口自比契与稷”。其平居趣造，自是唐虞上人，时夸仪秦，似不可晓。“飘飘苏季子，六印佩何迟。”“敝裘苏季子，历国未知还。”“季子黑貂敝，得无妻嫂欺。”战国奸臣，苏、张为渠魁，此老不应未喻。及观“薇蕨饿首阳，裘马资历聘。贱子欲适从，疑误此二柄”，其意甚明，前言盖戏耳。 
　　永叔“万钉宝带烂腰环”，人谓此带几度道著。观子美“绯鱼亦及之，扶病垂朱绂”，“挈滞著朱绂，银章付老翁”，世未尝讥之者，岂以其人品不止宜此服邪？固尝有云：“朱绂负平生。”又云：“居然绾章绂，受性本幽独。” 
　　临川“慷慨秋风起，悲歌不为鲈”。眉山“不须更说知几早，直为鲈鱼也自贤”。反复曲折，同归一意。亦如“把酒祝公公莫拒，缁衣心为好贤倾”，“我欲折繻留此老，缁衣谁作好贤诗”，共享一事，而造语居然不同。 
　　唐史载杜审言尝云“吾文当得屈宋作衙官”，其孙乃有“读书破万卷，下笔如有神”；谓“苏味道见吾判且羞死”，甫乃有“集贤学士如堵墙，看我落笔中书堂”；谓“为造化小儿所苦”，甫有“日月笼中鸟，乾坤水上萍”。所谓是以似之也。 
　　坡《次韵乐著作》云：“楚雨遂昏云梦泽，吴潮不到武昌宫。”又《武昌西山》云：“同游困卧九曲岭，褰衣独到吴王台。”失于一时笔快，遂以王宫目之。继有李成伯题云：“嗟嗟汉鼎久倾东，肉食曾无智与忠。孟德挟君交号令，本初窃地抢奸雄。武侯偶失三分策，孙氏俄成一战功。寂寞西山旧巢穴，庸儿犹道帝王宫。”语几乎骂矣。但渠偶不记其家太白曾作《武昌韩宰去思颂》云：“黄金之车，大吴天子，武昌鼎据，实为帝里。”其罪更大也。 
　　西湖“横斜”“浮动”之句，屡为前辈击节，尝恨未见其全篇。及得其集，观之云：“众芳摇落独喧妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。”其卓绝不可及，专在十四字耳。又有七言数篇，皆无如“池水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低”，“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”之句。 
　　杜云：“筑场怜蚁穴，拾穗许村童。”人谓有仁民爱物意。临川《咏促织》云：“只向贫家促机杼，几家能有一钩丝。”愚谓世之严督征赋而不恤疲瘵之有无者，虽魁然其形，实微虫智耳。 
　　坡有“欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞”。尝疑其语太怪，及观杜集，亦有“临风欲恸哭，声出已复吞”。韦苏州云：“高秋长安酒，中愤不可吞。” 
　　“东来贾客木棉裘，饮散金山月满楼。夜半潮来风又熟，卧吹箫管到扬州。”集中题云“梦中作”。盖坡尝衣此，坐客误云“木棉袄俗”。饮散乃出此诗，且云：“虽欲俗不可得也。”坐客大惭。贾客事乃《南史》孔觊二弟颇营产业，请假东归。觊出渚迎之。辎重十余船，皆棉绢纸席之属。觊伪喜，因命置岸侧，既而正色谓曰：“汝辈忝预士流，何至还东作贾客耶！”命烧尽，乃去。 
　　沈庆之谓上曰：“为国譬如治家，耕当问奴，织当问婢。陛下欲伐国而与白面书生辈谋之，事何由济？”梦得《送李策》云：“深春风日静，争长幽鸟鸣。仆夫前致辞，门有白面生。”

卷第七
　　渊明非畏枯槁，其所以感叹时化推迁者，盖伤时之急于声利也。杜老非畏乱离，其所以愁愤于干戈盗贼者，盖以王室元元为怀也。俗士何以识之。 
　　和靖“马从同事借，妻怕罢官贫”，情状已可喜。及观岑参《送颜少府》云：“爱客多酒债，罢官无俸钱。”戎昱《题李明府壁》云：“料钱供客尽，家计到官贫。”虽欲不喜，不得也。 
　　杜集多用经书语，如“车辚辚，马萧萧”，未尝外入一字。如“天属尊《尧典》，神功协《禹谟》”，“卿月升金掌，王春度玉墀”，“霁潭鳣发发，春草鹿呦呦”，皆浑然严重，如天陛赤樨，植璧鸣玉，法度森锵。然后人不敢用者，岂所造语肤浅不类耶。 
　　刘禹锡谪连州，作《畲田行》云：“何处好畲田，团团缦山腹。下种暖灰中，乘阳坼芽蘖。”又作《竹枝词》云：“银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。”尝观辰、沅亦然。瘠土之民，宜倍其劳，而耕反卤莽也。梦得《蛮子歌》云：“蛮语钩辀音，蛮衣斑斓布。熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。忽逢乘马客，恍若惊麡顾。腰斧上高山，意行无旧路。”宾客谪居朗州，而五溪习俗，尽得之矣。 
　　梦得《送僧君素》云：“去来皆是道，此别不销魂。”坡云：“古今正自同，岁月何必书。”此等语皆通彻无碍，释氏所谓具眼也。 
　　子美“南风作秋声，杀气薄炎炽”，盖用《易》“雷风相薄”，《左氏》“宁我薄人，无人薄我”，“军志先人有夺人之心，薄之也”。 
　　“野饭射麇新”，本名状郊居。然《左氏》楚人致晋师，晋人逐楚，乐伯余一矢，射麇以献。又晋师及荧泽，魏锜射麇以献楚潘党，曰：“子有军事，无乃不给于鲜。”皆饭于野而射新事也。又“市喧嚣近利”，亦指称东屯所居。盖齐侯欲更晏子宅，曰：“湫隘嚣尘。”晏子醉曰：“近市，小人之利也。”亦喧而近利事。其余虽一两字暗贯经传者，可胜数哉？ 
　　老杜流落不偶，然已为当世所尊，尝有“杖藜还客拜”。又《有客》云：“老病人扶再拜难。”则其坐深乡曲敬可知矣。虽然，樊宗师见刘叉诗，尚为之独拜，况老杜乎？ 
　　数物以个，谓食为吃，甚近鄙俗，独杜屡用。“峡口惊猿闻一个”，“两个黄鹂鸣翠柳”，“却绕井栏添个个”；《送李校书》云“临歧意颇切，对酒不能吃”，“楼头吃酒楼下卧”，“但使残年饱吃饭”，“梅熟许同朱老吃”。盖篇中大概奇特可以映带者也。东坡云：“笔工效诸葛散卓，反不如常笔。正如人学作老杜诗，但见其粗俗耳。” 
　　张籍《赠令狐》云：“久为博士无人识，自到长安赁舍居。”未足为穷。其《寻时道士》云：“昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。”其穷无以加矣。 
　　苏州《寄璨师》云：“遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。”尝谓暑月读之，亦有霜气。 
　　唐令狐相进李远为杭州，宣宗曰：“闻李远云：‘长日惟消一局棋。’岂可使治郡哉？”对曰：“诗人之言，不足为实也。”乃荐远廉察可任。此正说诗者不以辞害志也。退之《和刘使君》云：“吏人休报事，公作送春诗。”梦得《送王司马之陕州》云：“案牍来时惟署字，风烟入兴便成章。”自俗吏观之，皆可坐不了事之目也。 
　　龙太初自称诗人，谒介甫，坐中赋沙云：“鸟过风平篆，潮回日射星。”成于促迫，而切当如此，固宜诗人不复措辞。然皆有所据，韩公联句云：“窑烟羃疏岛，沙篆印回平。”《咏月》云：“辉斜通璧练，彩碎射沙星。” 
　　临川爱眉山雪诗能用韵，有云：“冰下寒鱼渐可叉。”又：“羔袖龙钟手独叉。”盖子厚尝有“江鱼或共叉”，又云“入郡腰常折，逢人手尽叉”。 
　　张籍尝移书责退之与人商论，不能下气。愈亦有云：“我昔实愚惷，不能降色辞。”余谓此乃书生常态。昔尝见太学中炉亭议题，纷喧哄然，其后有二生，坐是鸣鼓，岂直议礼家为聚讼哉！圣俞《谢永叔惠酒》云：“始时语且横，既醉论益坚。曾不究世务，闲气争古先。”诚有之也。 
　　退之《咏蚊蝇》云：“凉风九月到，扫不见踪迹。”梦得《聚蚊》云：“清商一来秋日晓，差尔微形饲丹鸟。”圣俞云：“薨薨勿久恃，会有东方白。”王逢原《昼睡》云：“蚊虫交纷始谁造，一一口吻如针锥，噆人肌肤得腹饱，不解默去犹鸣飞。虽然今尚尔无奈，当有猎猎秋风时。”小人稔恶，岂漏恢网，但可侥幸目前耳。《左氏》曰：“天之假助不善，非右之也，将厚其恶而降之罚也。”其是之谓乎？ 
　　杜诗有用一字凡数十处不易者，如“缘江路熟俯青郊”，“傲睨俯峭壁”，“展席俯长流”，“杖藜俯沙渚”，“此邦俯要冲”，“四顾俯层巅”，“旄头俯涧瀍”，“层台俯风渚”，“游目俯大江”，“江槛俯鸳鸯”。其余一字屡用若此类甚多，不能具述。 
