<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子美有“同学少年多不贱”，又“小径升堂旧不斜”，“群仙不愁思”，“夕烽来不近”，皆人所不敢用。甚类《周礼》“凡师不功”，《左传》“仁而不武”。“晋人闻有楚师，师旷曰：‘不害，楚归而动，不后。’”本以易“无”字尔，而语势顿壮。 
　　唐赵璘述《因话录》，载其家兵部君性尤嗜茶，能自煎，谓人曰：“茶须缓火炙，活水煎。”坡有“活水还须缓火煎”，恐亦用此。 
　　乐天云：“报道前驱少呵喝，恐惊黄鸟不成啼。”坡云：“鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张旌旗。”蔡君谟云：“因傍低松却飞盖，为闻山鸟辍鸣驺。”若俗士正务以此夸张俗眼，又岂识数公意。 
　　“散贝疏去未为贵，小邑陶休何足云。”惟乐天早退，乃可语此。 
　　子美有“朱绂负平生”，乐天有“金带缒腰衫委地”，“紫绶相辉应不恶”，“赤绂金章尽到身”，如此尚多。然亦有叹云“实事渐消虚事在，银鱼金带绕腰光”，又有“簪缨假合虚名在，筋力消磨实事空”，皆自作解嘲也。尝爱韦苏州云：“除书忽到门，冠带便拘束。”又有《谢东林居士寄松英丹》云：“一拜蓝峰送还使，腰间铜印与心违。”言与意俱自在也。 
　　房千里作《骰子选格序》云：“以六骰双双为戏，以数多少为进身官职之序，而且条其选黜之目焉。”东坡以流俗狂惑，经营傥来，惴惴唯恐后于他人，何异投骰者心动于中而色形于外，欲求胜人者哉！王逢原《彩选》云：“卒无及物效，徒有高人气。昏昏忘所大，扰扰争其细。”其理信然。 
　　范文正云：“雷霆日有犯，始可报吾亲。”谁谓臣子忠孝难于两全也。莅官不敬，战陈无勇，本非事亲事，《礼记》以为非孝，公之谓欤？ 
　　乐天及第后，归觐留别同年云：“擢第未为贵，拜亲方始荣。”此毛义得檄而喜之意也。论者以“春风得意马蹄疾”决非孟郊语，其气格亦不类。而白公亦有“得意减别恨，半酣轻远程。翩翩马蹄疾，春日归乡情”。此又不可晓也。 
　　范文正《淮上遇风》云：“一棹危于叶，旁观亦损神。他年在平地，无忽险中人。”虽弄翰戏语，卒然而作，兼济加泽之心，可见未尝忘也。

卷第八
　　书史蓄胸中，而气味入于冠裾；山川历目前，而英灵助于文字。太史公南游北涉，信非徒然。观杜老《壮游》云：“东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。剑池石壁仄，长洲荷芰香。嵯峨阊门北，清庙映回塘。越女天下白，鉴湖五月凉。剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。归帆拂天姥，中岁贡旧乡。放荡齐赵间，西归到咸阳。”其豪气逸韵，可以想见。序太白集者，称其隐岷山，居襄汉，南游江淮，观云梦，去之齐鲁，之吴，之梁，北抵赵、魏、燕、晋，西涉岐、邠，徙金陵，止浔阳，流夜郎，泛洞庭，上巫峡。白自序亦曰：“偶乘扁舟，一日千里。或遇胜景，终年不移。”其恣横采览，非其狂也。使二公稳坐中书，何以垂不朽如此哉！燕公得助于江山，郑綮谓“相府非灞桥，那得诗思”，非虚语也。 
　　东坡《游金山》诗云：“江山如此不归山，江神见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水！”盖与江神指水为盟耳。句中不言盟誓者，乃用子犯事，指水则誓在其中，不必诅神血口，然后谓之盟也。《送程六表弟》云：“浮江泝蜀有成言，江水在此吾不食。”         “江水在此，吾不食言”，光武语也。坡去一“言”字，殆歇后也。○案，上有“成言”字，此安得为歇后，注疑非本文。亦此意也。 
　　白公《送考功》云：“称意新官又少年，秋凉身健好朝天。青云上了无多路，却要徐驱稳著鞭。”余谓新进少年躁锐不已，往往自取倾覆，此诗可谓忠诲矣。又有云：“竿头已到应难久，局势虽迟未必输。”尝三复之，岂椎钝者偏乐闻此等语耶！ 
　　宋之问《陆浑山庄》云：“野人相问姓，山鸟自呼名。”东坡《海外》诗云：“花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。”盖《古今注》：“南方有鸟名鹧鸪，其名自呼，向日而飞。”柳子厚云：“楚越有鸟甘且腴，嘲嘲自鸣为鹧鸪。” 
　　子瞻赋“浊醪有妙理”，首句云：“酒勿嫌浊，人当取醇。”其末乃曰：“浊者以饮吾仆，清者以酌吾友。”复立分别，则是浊醪无妙理矣。岂非万斛汹涌，不暇点检故欤？ 
　　史传袭称兄弟为友于，故渊明诗云：“再喜见友于。”子美云：“友于皆挺拔。”又：“山鸟山花吾友于。”《南史》：到荩从武帝登北顾楼赋诗，荩受诏便就。上以示其祖溉云：“荩定是才子，番恐卿从来文章假手于荩。”后每和御诗，上辄手诏戏溉曰：“得无贻厥之力乎？”退之《玉川》诗云：“谁谓贻厥无基趾。”二事政可对也。 
　　“家家养乌鬼”，沈存中以为鸬鹚，说者谓非也。元微之诗云：“病赛乌称鬼，巫占瓦作龟。”自注云：“南人染病，竞赛乌鬼。楚巫列肆，悉卖瓦卜。”此乃戏效俳体二首。其二亦云：“瓦卜传神语。”皆是处方言。则乌鬼非鸬鹚明矣。 
　　余昔官辰州，尝借诗集于士人，中有小编，字云《成都集》，乃天庆中进士叶沆所作。上百篇，时有可观。如《闲居感怀》云：“身闲难报国，语直易伤时。”《村墅》云：“夜庭和月扫，秋户拂云关。”亦可想见其胸襟矣。 
　　介甫《梅》诗云：“少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。”杜默云：“倚风莫怨唐工部，后裔谁知不解诗。”曾不若东坡《柯邱海棠》长篇，冠古绝今，虽不指明老杜，而补亡之意，盖使来世自晓也。 
　　世人喜子美造次不忘君，尝观其祖审言《除夜》云：“还将万亿寿，更谒九重城。”则教忠之家风旧矣。 
　　坡有“白衣送酒舞渊明”。人有疑“舞”字太过者，及观庾信《答王褒饷酒》诗：“未能扶毕卓，犹足舞王戎。”盖有所本。 
　　坡云：“宾鸿社燕巧相违。”《月令》来宾事，尝疑人未曾用，及观梦得《秋江晚泊》云：“暮霞千万状，宾鸿次第飞。”顾况云：“安得凌风翰，肃肃宾天京。”老杜：“别浦雁宾秋。” 
　　“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买到黄牛教子孙。”世传云，一武人诗也。不惟勇退雅志为可喜，而易道家所忌之业，以示子孙，尤可喜也。 
　　张籍云：“爱养无家客，多传得力方。”坡《赠金山元老》云：“蒜山幸有闲田地，招此无家一房客。” 
　　乐天《九日思杭州》云：“笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身。”子瞻有《怀钱塘》云：“剩看新番眉倒晕，未应泣别验销红。”黎元耆旧，何遽忘之耶？徐考其集，白送姚杭州赴任，因思旧游云：“闾里固宜勤抚恤，楼台亦要数跻攀。”苏亦云：“细雨晴时一百六，画船鼍鼓莫违民。”是未尝无意于民庶也。然白又有“故妓数人凭问讯，新诗两首倩留传”，坡又有“休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人”，大抵淫乐之语，多于抚养之语耳。夫子称未见好德如好色，而伤之曰“已矣乎”。二公未能免俗，余人不必言。 
　　白云：“趁凉行绕竹，引睡卧观书。”坡：“引睡文书信手翻。”书引睡魔，诚人人所同也。 
　　辰人以藤代篘酒，名“钓藤”，俗传他处即不可用。或谓但恐酿造之法异耳，所在皆可。乐天《忠州春至》诗云：“闲拈旧叶题诗咏，闷取藤枝引酒尝。”则巴蜀亦有之。 
　　余尝论李广以私憾杀灞陵尉，其褊忮险刻，决非长者，所以不侯，非直杀降之谴也。因观坡云：“明年定起故将军，未肯先诛灞陵尉。”恐亦寓此意。 
　　尝见同侪因行饮令，人索一鱼名。有浙人大唱云：“周公鱼。”余谓坐客，且喜，“召伯鲊”有对矣。满堂胡卢不止，因戏为足成其语云：“京市鲊先夸召伯，浙音鱼或号周公。” 
　　坡《赠辨才》云：“我比陶令愧，公为远公优。”时辨才退居，未尝出入，坡往见之，遂出至风篁岭。又云：“聊使此山人，永记二老游。”用老杜《寄赞上人》“与子成二老，来往亦风流”，皆一儒一释也。又《寄参寥问少游失解》云：“底事秋来不得解，定中试与问诸天。”盖刘禹锡《和宣上人贺王侍郎发榜后》诗云：“借问至公谁印可，支郎天眼定中观。”不惟兼具儒释，又政属科场事，其不泛如此。 
　　乐天谪浔阳，稹寄在绛诗云：“残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊起坐，暗风吹雨入寒窗。”白谓此句，他人尚不可闻，况仆心哉！至今每吟，犹恻恻耳。复贻三韵云：“忆昔封书与君夜，金銮殿后欲明天。今夜封书在何处？庐山庵里晓灯前。”去来乃士之常，二公不应如此之戚戚也。子瞻《送文与可》云：“夺官遣去不自觉，晓梳脱发谁能收。”推之前诗，厥论高矣。然居易《答元书》，以三秦为报，且云：“可以乐之终身者。”悲叹之语，恐特伤离索耳。白公罢郡，亦尝有云：“睡到午时欢到夜，回看官职是泥沙。” 
　　石曼卿《赠针师》云：“卧龙有病君医取，心为生灵不为身。”王逢原云：“丈夫出处诚何较，知痛苍生为泪垂。”贤者设心，不期而合如此，皆未行其志，惜哉！ 
　　曼卿《红梅》云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”坡谓有村学中体，尝嘲之曰：“诗老不知梅格在，强拈绿叶与青枝。”至于“未应娇意急，发赤怒春迟”，成均瞽宗，无以加也。 
　　世人论渊明，皆以其专事肥遯，初无康济之念，能知其心者寡也。尝求其集，若云：“岁月掷人去，有志不获聘。”又有云：“猛志逸四海，骞翮思远翥。”“荏苒岁月颓，此心稍已去。”其自乐田亩，乃卷怀不得已耳。士之出处，未易为世俗言也。 
　　文潜云：“儿曹鞭笞学官府，翁怜儿痴傍笑侮。平明坐衙鞭复呵，贤于群儿能几何。儿曹鞭笞以为戏，翁怒鞭人直流地。一种戏剧谁后先，我笑谓公儿更贤。”余谓此诗，亦不可不令操权者知也。坡云：“不辞脱袴溪水寒，水中照见催租瘢。”等闲戏语，亦有所补。

卷第九
