<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老杜《茅屋为秋风所破歌》云：“自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻。安得广厦千万间，大庇天下寒士多欢颜，风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足。”乐天《新制布裘》云：“安得万里裘，盖裹周四垠，稳暖皆如我，天下无寒人。”《新制绫袄》云：“百姓多寒无可救，一身独暖亦何情。心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。”皆伊尹身任一夫不获之辜也。或谓子美诗意宁苦身以利人，乐天诗意推身利以利人，二者较之，少陵为难。然老杜饥寒而悯人饥寒者也，白氏饱暖而悯人饥寒者也，忧劳者易生于善虑，安乐者多失于不思，乐天宜优。或又谓白氏之官稍达，而少陵尤卑，子美之语在前，而长庆在后，达者宜急，卑者可缓也，前者唱导，后者和之耳。同合而论，则老杜之仁心差贤矣。 
　　永叔尝谒执政，坐中赋雪诗，有云：“主人与国共休戚，岂惟喜悦将丰登。须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”当时乃谓韩退之亦能道言语，其豫裴晋公宴会，但云：“林园穷胜事，钟鼓乐清时。”不曾如此作闹。殊不知老杜一言一咏，未尝不在于忧国恤人，物我之际，则淡然无著。《夏日叹》曰：“浩荡想幽蓟，王师安在哉？”《夏夜叹》曰：“尔我荷戈士，穷年守边疆。”此仁人君子之用心，终食不可忘也，边兵之语，岂为过哉！如退之“始知神官未圣贤，护短凭愚要我敬”，“雪径抵樵叟，风廊折谭僧”，真作闹诗也。 
　　坡记王凌过贾逵庙，大呼曰：“贾梁道，我大魏之忠臣也！”及司马景王病，梦逵为祟。因为诗云：“嵇绍似康为有子，郗超畔鉴似无孙。如今更恨贾梁道，不杀公阊杀子元。”盖怪梁道忠义之灵，不能自已其子充之恶。按《晋纪》，王、贾所杀者乃宣帝，名懿，字仲达，非景帝子元也。 
　　坡：“蓝尾忽惊新火后，邀头要及浣花前。”注引乐天“三杯蓝尾酒，一楪胶牙饧。”观《长庆集》，此诗题云七年元日对酒，非钻火时事也。宋景文守岁云：“且尽灯前蓝尾杯。” 
　　王元之《到任表》有“全家饱暖，尽荷君恩”之语，到今传诵。永叔用为诗云：“诸县丰登少公事，全家饱暖荷君恩。”梦得亦尝有云：“一生不得文章力，百口空为饱暖家。”白云：“不才空饱暖，无力及饥贫。” 
　　黄州麻城县界有万松亭，连日行清阴中，其馆亭亦可爱。适当关山路，往来留题无数。东坡伤来者不嗣其意，尝有诗云：“十年栽种百年规，好德无人助我仪。”又云：“为问几株能合抱，殷懃记取《角弓》诗。”中间尝撤牌刻，有士题云：“旧韵无仪字，苍髯有恨声。”亦可录。 
　　醴阳道旁有甘泉寺，因莱公、丁谓曾留行记，从而题咏者甚众，碑牌满屋。孙讽有“平仲酌泉曾顿辔，谓之礼佛遂南行。高堂下瞰炎荒路，转使高僧薄宠荣。”人皆传道。余独恨其语无别。自古以直道见黜者多矣，岂皆贪宠荣者哉？又有人云：“此泉不洗千年恨，留与行人戒覆车。”害理尤甚。莱公之事，亦例为覆车乎？因过之偶为数韵，其间有云：“已凭静止鉴忠精，更遣清泠洗谗喙。”盖指二公也。 
　　凡作诗有用事出处，有造语出处，如“五陵衣马自轻肥”，虽出《论语》，总合其语，乃潘岳“裘马悉轻肥”。“柳絮才高不道盐”，虽谢女事，乃借张融以《海赋》示人，人评其赋，但不道盐耳。“红袖泣前鱼”，本《战国策》事，乃陆韩卿《中山王孺子妾歌》“安陵泣前鱼”。坡作《太白画像诗》云：“大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘真。”其事乃用白交汾阳于行伍中，竟脱白于祸；天台司马子微谓“白有仙风道骨，可与神游八极之表”。所造之语，乃《祢衡传》云：“大儿孔文举，小儿杨德祖。” 
　　史赵释绛县老人年数云：“亥有二首六身。”盖离析“亥”字点画而上下之，如算筹纵横然，则下其二首为二万，六身各一纵一横，为六千六百六十，正合其甲子之日数，传以赵之明历。刘宾客《送人赴绛州》云：“午桥群吏散，亥字老人迎。”义山《赠绛台老驿吏》云：“过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。”可谓善使事矣。亦如近诗《送人洪州》云：“干斗气沈龙已化，置蒭人去榻犹悬。”《送人鄂州》云：“黄鹤晨霞傍楼起，头陁秋草绕碑荒。”《送人襄阳》云：“四叶表闾唐尹氏，一门逃世汉庞公。”虽邻封密迩，不可移也。 
　　退之《韶州留别张使君》云：“久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。”翻放弃南方，自恨疏节，骨鲠不媚，犯上获罪，当长没海隅；其刚褊方拙，凌突权势，出于天性，雅宜文公喜用。江总乃败国奸回，特引之何故？按《南史孔奂传》，陈后主欲以总为太子詹事，奂曰：“江有潘陆之华，而无园绮之实。”乃奏江总文华之人，宜求敦重之才。是诗恐有讥云。杜云：“远愧梁江总，还家尚黑头。”李商隐《赠牧之》云：“前身恐是梁江总。”皆未可与言史也。 
　　老杜《赠李秘书》：“触目非论故，新文尚起予。”太白《酬窦公衡》云：“曾无好事来相访，赖尔高文一起予。”韦苏州：“每一睹之子，高咏尚起予。”昌黎《酬张韶州》：“将经贵郡烦留客，先惠高文谢起予。”岂非用事偶合，数公非蹈袭者。 
　　千里蒪羹，末下盐豉，盖古未受和耳。子美：“豉化蒪丝熟。”又：“豉添蒪菜紫。”圣俞《送人秀州》云：“剩持盐豉煮紫蒪。”鲁直：“盐豉欲催蒪菜熟。” 
　　《莱公外传》记公所得厚俸，惟务施予。寝处一青帏三十年，有亲厚者求之，欲其易去，公笑而答曰：“彼诈我诚，虽敝何害。实不忍以敝获弃耳。”蕲者愧之。故魏野诗云：“有官居鼎鼐，无地起楼台。”及北使来，顾望缙绅而问迓者曰：“‘无地起楼台’相公安在？”其清望为人所景慕如此。然永叔《归田录》颇论其侈汰，司马温公亦云，岂非奢外而俭内欤？ 
　　昌黎《寄崔立之》云：“傲兀坐试席，深丛见孤罴。四座各低回，不敢捩眼窥。”可为善言场屋事。若平日所养不厚，诚难傲兀也。 
　　沈攸之晚好读书，手不释卷，尝叹曰：“早知穷达有命，恨不十年读书！”坡《再和刘景文介亭长篇》云：“早知事大谬，恨不十年读。”又云：“文如翻水成，赋作叉手速。”乃《北梦琐言》记温庭筠才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，多为邻铺假手，号曰“救数人”也。余尝以“八叉手”对“三折肱”。 
　　温公自称迂叟，香山居士亦尝以自号，其诗云：“初时被目为迂叟，近日蒙呼作隐人。”司马岂慕其洛居有闲适之乐耶？ 
　　白乐天云：“身闲富贵真天爵，官散无忧即地仙。”盖用颜蠋晚食当肉，早眠当富，无事当贵也。 
　　白献晋公云：“闻说风情筋力在，只如初破蔡州时。”虽叙其功业与寿康，其语缓而不迫，此可为作诗法也。 
　　齐谢嘏出守建安，于宣猷堂饮饯，并召时才赋诗，用十五剧韵。萧恺诗先就，其辞又美。简文曰：“王筠本自旧手，后进有萧恺可称。”长庆云：“万言旧手才难敌，五字新题思有余。” 
　　乐天云：“乐可理心应不谬，酒能陶性信无疑。”“陶冶性灵存底物”固诗人语，古人所谓乐以治心者，相去远矣，此语不作可也。 
　　少游赠坡诗云：“节旄零落毡餐雪，辨舌纵横印佩金。”语太不等。子瞻《讥集句》云：“天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。”此诗正类此。 
　　坡《和刁景纯暨柳子玉冈字韵》诗，至第七篇云：“屡把铅刀齿步光，更遭华衮照尨凉。”乃用子建《七启》云“步光之剑，华藻繁缛”，《左传》“尨凉冬杀”。虽第一韵众人所更易，而七篇未尝改，又贯穿精绝如此。 
　　尝观临川“解我葱珩脱孟劳”，尝不晓孟劳何等物，及见《谷梁传》注：“孟劳，鲁宝刀。”

卷第十
　　山谷云：“诗者，人之性情也，非强谏争于庭，怨詈于道，怒邻骂坐之所为也。”余谓怒邻骂坐固非诗本指，若《小弁》亲亲，未尝无怨，《何人斯》“取彼谮人，投畀豺虎”，未尝不愤。谓不可谏争，则又甚矣，箴规刺诲，何为而作！古者帝王尚许百工各执艺事以谏，诗独不得与工技等哉！故谲谏而不斥者，惟《风》为然。如《雅》云：“匪面命之，言提其耳。”“彼童而角，实讧小子。”“忧心惨惨，念国之为虐。”“乱匪降自天，生自妇人”。忠臣义士，欲正君定国，惟恐所陈不激切，岂尽优柔婉晦乎？故乐天《寄唐生》诗云：“篇篇无空文，句句必尽规。”  　　子建称孔北海文章多杂以嘲戏，子美亦戏效俳谐体，退之亦有寄诗杂诙俳，不独文举为然。自东方生而下，祢处士、张长史、颜延年辈，往往多滑稽语。大体材力豪迈有余，而用之不尽，自然如此。韩诗“浊醪沸入口，口角如衔箝”，“试将诗义授，如以肉贯串”，“初食不下喉，近亦能稍稍”，皆谑语也。坡集类此不可胜数，《寄蕲簟与蒲传正》云：“东坡病叟长羁旅，凉卧饥吟似饥鼠。倚赖东风洗破衾，一夜雪寒披故絮。”《黄州》云：“自惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。”《将之湖州》云：“吴儿脍缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。”又：“寻花不论命，爱雪长忍冻。天公非不怜，听饱即喧哄。”《食笋》云：“纷然生喜怒，似被狙公卖。”《种茶》云：“饥寒未知免，已作太饱计。”“平生五千卷，一字不救饥。”“饥来凭空案，一字不可煮。”皆斡旋其章而弄之。信恢刃有余，与血指汘颜者异矣。 
　　子美“于菟侵客恨”，乃楚人谓虎为于菟。“土锉冷疏烟”，乃蜀人呼釜为锉。“富豪有钱驾大舸”，方言南楚、江、湘，凡船大者谓之舸。“百丈谁家上水船”，荆峡以竹缆为百丈。“堑抵公畦稜”，京师农人指田云几稜。去声“市暨瀼西岭”，巙人谓江水横通山谷处为瀼。子厚“桃笙葵扇安可当”。宋、魏之间谓簟为笙。“欸音袄乃音霭一声山水绿”，乃楚人歌声。临川“窗明两不借”，楚人以草履为不借。东坡“倦看涩勒暗蛮村”，盖岭南竹名。又“蓬沓障前走风雨”，注云：“于潜妇人皆插大银栉，谓之蓬沓。”又“几思压茅柴，禁网日夜急。”山谷“燕湿社公雨，莺啼花信风”，皆方言也。 
