<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王谊伯谓“西川有杜鹃，东川无杜鹃”，盖是题下注，断自“我昔游锦城”为句首。子瞻谓杜备诸家体，非必牵合程度，诗意盖讥当时刺史有禽鸟不若者。明皇以后，天步多棘，凡尊君者为有也，怀贰者为无也。鲁直亦云：“臣结《春秋》二三策，臣甫《杜宇》再拜诗。忠臣衔愤痛切骨，后世但识琼瑰辞。”今观此篇叙鸿雁羔羊礼，有太古尊君亲上之意，为明皇设不疑。至于《杜鹃行》，乃云：“虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。”又云：“尔惟摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。”指斥骂詈，殊无致严之语，莫不皆有所主也。 
　　《因话录》载，吴兴僧皎然工律诗，尝谒韦苏州于舟中，抒思作古体十数篇为赞。韦全不称赏。皎然极失望，明日写旧制献之。苏州吟讽，大加叹味，因语皎然云：“几至失声名。何不但以所工见投，而猥希老夫意？”余观韦集有《寄皎然》诗云：“夙慕端成旧，未识岂为疏。愿以碧云思，方君怨别余。”则知其诗名于未识前矣，岂览其乍学古体，即疑其不逮所闻邪？ 
　　老杜所以为人称慕者，不独文章为工，盖其语默所主，君臣之外，非父子兄弟，即朋友黎庶也。尝观韦应物诗及兄弟者十之二三，《广陵觐兄》云：“收情且为欢，累日不知饥。”《冬至寄诸弟》云：“已怀时节感，更抱别离酸。”《元日寄诸弟》云：“日月味远期，念君何时歇。”《社日寄》云：“遥思里中会，心绪恨微微。”《寒食》云：“联骑定何时，吾今颜已老。”又云：“把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。”《初秋寄》云：“高梧一叶下，空斋归思多。”《闻蝉寄诸弟》云：“缄书报是时，此心方耿耿。”《登郡楼寄诸季》云：“迨兹闻雁夜，重忆别离秋。”《怀京师寄》云：“上怀犬马恋，下有骨肉情。”余谓观此集者，虽谗阋交愈，当一变而怡怡也。 
　　余尝赴京师，往辞伯父，坐中举兄弟《送行》诗云：“问人求稳店，下马过危桥。”及观坡集，见《送侄安节》诗，言其伯曾有送老苏下第归蜀云：“人希野店休安枕，路入云关稳跨驴。”急难之诚，意皆相若，但字有多寡耳。余官辰、沅逾年，族弟来相视，将行，率尔送之云：“就舍勿令人避席，渡江莫与马同船。”虽鄙近不工，亦可用于畏途也。 
　　山泽之儒多癯，诗人尤甚。子美有“思君令人瘦”。乐天云：“形容瘦薄诗情苦，岂是人间有相人。”又云：“貌将松共瘦，心与竹俱空。”李商隐“瘦尽东阳姓沈人”。掉头捻髭之苦，岂有张颐丰颊者哉！沈昭略尝戏王约以肥而痴，答以瘦而狂，昭略喜曰：“瘦已胜肥，狂应胜痴。” 
　　晨牝妖鸱，索家生乱，自古而然，故夏姬乱陈，费无极乱楚。李义山咏北齐云：“小莲玉体横陈夜，已报周师入晋阳。”东坡：“成都画手开十眉，横云却月争新奇。游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。”熟味此诗，则“吴人何苦怨西施”，岂足称咏史哉。等而下之，凡移于此物者，皆可以为戒。案：宋刻李义山诗“小怜”亦作“小莲”，与此正同，姑仍之，俟考。 
　　曲水修禊之会，人各赋诗，成两篇者，自右军、安石而下才十一人；成一篇者，郄昙、王丰之而下十五人；诗不成罚觥者，凡十六人。今观所传诗，类皆四言、五言而又两韵者多，四辑者无几，四言二辑，止十六字耳。当时得预者，往往皆知名士，岂献之辈终日不能措辞于十六字哉。窃意古人持重自惜，不欲率然，恐贻久远讥议，不如不赋之为愈。 
　　坡游武昌，见农夫皆骑秧马，较之伛偻而作者，劳佚相绝，尝作《秧马歌》，叙述甚详。唐子西至罗浮，始识此器，作诗云：“儗向明时受一廛，著鞭常恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰君四十年。”亦巧于用事也。 
　　汲长孺、段太尉，皆义勇奋不顾身之人，至于仁爱抚养，则矜怜恻怛，无所不至，所谓刚者必仁，仁者必勇也。尝观乐天云：“况多刚狷性，难与世同尘。”希文云：“吾生岂不幸，所禀多刚肠。”皆心中语也。白则有“敢辞为俗吏，且欲活疲民”，又云：“心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。”范又有“寸怀如春风，思与天下芳”，《赴姑苏》云：“岂辞云水三千里，因济疮痍十万民。”与汲、段正相似。 
　　李商隐诗好积故实，如《喜雪》云：“班扇慵裁素，曹衣讵比麻。鹅归逸少宅，鹤满令威家。”又“洛水妃虚妒，姑山客谩夸”；“联辞虽许谢，和曲本惭巴”。一篇中用事者十七八。尝观临川《咏枣》止数韵：“余甘入邻家，尚得馋妇逐。贽享古已然，《豳诗》自宜录。”用“女贽枣修”，“八月剥枣”。“谁云食之昏”，用范晔“枣膏昏蒙”。“愿比赤心投，皇明傥予烛”，用萧琛“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗”。以是知凡作者，须饱材料。传称任昉用事过多，属辞不得流便。余谓昉诗所以不能倾沈约者，乃才有限，非事多之过。坡集有全篇用事者，如贺人生子，自“郁葱佳气夜充闾，喜见徐卿第二雏”，至“我亦从来识英物，试教啼看定何如”；《戏张子野买妾》，自“锦里先生自笑狂，身长九尺鬓眉苍”，至“平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂”，句句用事，曷尝不流便哉。 
　　张无尽《题武昌灵竹寺》云：“孟宗泣竹笋冬生，岂是青青竹有情。影响主张非别物，人心但莫负幽明。”语虽浅近，然尝于理，乐天云“余霞散成绮，别叶乍辞风”等语，丽矣，不过于嘲风雪，弄花草而已。故《寄唐生》诗云：“非求宫律高，不务文章奇；惟歌生民病，愿得天子知。” 
　　长庆：“论诗之豪者，世称李、杜；索其风雅比兴，十无一焉。杜诗最多，可传者千余，至于贯穿古今，覼缕格律，尽工尽善，又过于李，然撮其《新安》、《石壕》、《潼关吏》、《芦子》、《花门》之章，‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’之句，亦不过三四十。杜尚如此，况其下乎？”今观杜集忧战伐，呼苍生，悯疮痍者，往往而是，岂直三四十而已哉，岂乐天未尝熟考之耶？ 
士人程文，穷日力作一论，既不限声律，复不拘语句，尚罕得反复折难，使其理判然者。观《赴奉先咏怀五百言》，乃声律中老杜心迹论一篇也。自“杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，自比稷与契”，其心术祈向，自是稷、契等人。“穷年忧黎元，叹息肠内热”，与饥渴由己者何异，然常为不知者所病，故曰“取笑同学翁”。世不我知而所守不变，故曰“浩歌弥激烈”。又云：“非无江海志，萧洒送日月。当今廊庙具，建厦岂云缺。葵藿倾太阳，物性固莫夺。”言非不知隐遁为高也，亦非以国无其人也，特废义乱伦，有所不忍。“以兹悟生理，独耻事干谒”，言志大术疏，未始阿附以借势也，为下士所笑，而浩歌自若，皇皇慕君，而雅志栖遁，既不合时，而又不少低屈，皆设疑互答，屡致意焉。非巨刃有余，孰能之乎？中间铺叙，间关酸辛，宜不胜其戚戚，而“默思失业徒，因念远戍卒”，所谓忧在天下，而不为一己失得也。禹、稷、颜子不害为同道，少陵之迹江湖而心稷、契，岂为过哉。孟子曰：“穷则独善其身，达则兼善天下。”其穷也未尝无志于国与民，其达也未尝不抗其易退之节，早谋先定，出处一致矣。是诗先后周复，正合乎此。昔人目《元和贺雨》诗为谏书，余特目此诗为心迹论也。 

跋一
　　志以言而章，言以文而远，文以叙而传，叙以德而久。古太史氏职采民谣，缉为歌诗，以献于王，王以知其才而见其志，于是乎伸之。及古道废阙，英才埋没，往往托之著述比兴以自见者多矣。然非得当世闻人表而出之，则亦无以取信于后世。先君子平生以直道行已，动与物忤，志不获骋，终老林下。遗文颇富，未克流于世，而遭子之火，独《诗话》十卷仅存。大丞相陈公妙年，以文章先多士，为天子名宰，望重德隆，不轻许可，载览遗稿，叹惜不遇，慨然以盛文序于首。正声劲气，端庄典雅，遂使积年暧味，一旦光明，相与传久，可谓立古而不朽者。次年七月甲子，廓敬书于后，以示子孙，无忘盛德焉。 
诗话杂说，行于世者多矣，往往徒资笑谈之乐，鲜有益于后学。若《溪诗话》，议论去取，一出于正，真所谓有补于名教者，其详已具大丞相陈公之叙。永存与先生宗裔，同出光之固始，乃敢锓木以广其传。乾道已丑孟冬吉日，右朝奉郎权知蕲州军州事黄永存谨识。 
跋二
　　左史杨公邦弼志先祖之墓，其略曰：“公登宣和甲辰第，授辰州辰溪县丞，就升令。在任五年，以才谞称。辟差沅州军事判官，摄倅事。郎将汪长灏与傜酋有隙，酋鼓众数万，声言渡江乘城，人心恟惧。公奋不顾身，入其巢穴，晓以祸福，悉愧慑谢罪，一州赖以全。继权麻阳县，遭巨寇曹成之扰，公率群傜于敌，禽其将，贼众宵遁。寻辟鄂之嘉鱼令，下车未几，流移还集。复权岳之平江。甫半岁，帅漕交辟，处之宾幕。平江士民千余人，诣都督行府乞还任，丞相张公浚止其事，有诏即真。时湖贼杨么抄掠数郡，遏绝水道。官军屯岳阳，而县距州数舍，地险，艰于转饷。公虑粮食不继，预设巨舰，令民输租其中，得米千余斛，乘风而前。贼引数十艘尾逐。会官军至，只舟不得返，因降其众，官军得以仰啸，贼垒遂平。秩且满，有权贵寄产于县境为民患者，公按以三尺，乃为排根。自以植节不替谐俗，遂委官而归，无复功名意。丞相张公以人物为己任，每欲推之要津。及帅闽，招致幕下数月，竟不肯留。丞相见其确守退志，乃谓人曰：“如黄令之才，使稍宦达，何所不至。今恬于名位，甘老林泉，故平生抱负弗克施，良可惜也。”公学问优于人，志度闳深，调护不虞，不动声气。遇仓卒，州县尝倚以为重。居官所至人爱，所去见思，一时使者多朝廷大吏，察治状无以易公，争相辟置，故其风绩迭见于湖北表里如此。先祖尝著《诗话》十卷，发挥杜少陵窔奥不得施用之处，乡衮正献陈公为之叙引，学者从诵习之。比刊于蕲春，先君复刊于家塾，所传广矣。焘不肖，分教潭汤，适在先祖游宦之地，讵可无此书乎？因稍正其讹舛，刊之学宫，且以出处之大方，识于卷末，庶观者有所考焉。嘉泰三年癸亥正月朔旦，孙从政郎沅州学教授焘谨书。 
　　

跋三
