<!-- { "loadSidebar": true } -->
巩溪诗话  [南宋] 黄彻  著
序
　　作诗固难，评诗亦未易。酸咸殊嗜，泾渭异流。浮浅者喜夸毗，豪迈者喜遒警，闲静之人尚幽眇，以至嫣然华媚无复体骨者，时有取焉，而非君子之正论也。夫诗之作，岂徒以青白相媲、骈俪相靡而已哉！要中存风雅，外严律度，有补于时，有辅于名教，然后为得。杜子美诗人冠冕，后世莫及，以其句法森严，而流落困踬之中，未尝一日忘朝廷也。孔子曰：“《诗三百》，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’”以圣人之言，观后人之诗，则醇醨不较而明矣。顷予暇日抠衣于乡先生黄公之门，公出所为《诗话》十卷，谓予曰：“吾生平嗜诗，颇有佳句传在人口。今老矣，不复自作，时取古人诗卷，聊以自娱。因笔论其当否，且疏用事之隐晦者以备遗忘。日往月来，不觉成编。君其与我评焉。”予退伏而读之，皆前辈论议所未到。若嘲烟云、媚草木等语，率略而不取；惟是含风雅而中律度，有补于时，有辅于名教者，如璆琳琅玕，森然在目。得诗人之关键，窥作者之阃奥，详而正，讽而不刻，使人心开目明，玩味不能去手，斯可谓难得也已。公少负才，取名第，宰剧邑，藉甚有能声。一旦与当路轩轾不得，弃官而归，优游里闬，其中浩然，未尝戚戚于外物，而其用志不衰如此。呜呼！观其取与，可以知其能诗；观其议论，可以知其为人。降叹之余，未及请益，而予赴馆职，后数载，公亦云亡。因循十年，未暇追述。今阅旧集，不胜挂剑之情，因以鄙词题其首。公讳彻，字常明。乾道四年九月二十七日，陈俊卿序。 
　 

自  序
　　予游宦湖外十余年，竟以拙直忤权势，投印南归。自寓兴化之溪，闭门却扫，无复功名意，不与衣冠交往者五年矣。平居无事，得以文章为娱，时阅古今诗集，以自遣适。故凡心声所底，有诚于君亲，厚于兄弟朋友，嗟念于黎元休戚，及近讽谏而辅名教者，与予平日旧游所经历者，辄妄意铺凿，疏之窗壁间。未几，钞录成帙，而以《溪诗话》名之。至于嘲风雪、弄草木而无与于比兴者，皆略之。呜呼！士之有志于为善，而数奇不偶，终不能略展素蕴者，其胸中愤怨不平之气，无所舒吐，未尝不形于篇咏、见于著述者也。此《说难》《孤愤》《离骚》《国语》所由作也。予赋性介洁，嫉恶如雠，不忍浮沈上下。甘老林泉，实其本心，何所怨哉！故诗话之集，皆因前人之语而折衷之，不敢私自有作焉。
卷第一
　　汉高祖置酒沛宫，酒酣，击筑自歌曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”时帝有天下已十三年，当思耆艾贤德，与共维持，独端意猛士，何哉？岂马上三尺，嫚骂余态，未易遽革耶？治道终以霸杂，盖有由然。其前年下诏曰：“贤士大夫吾能尊显之。”是年下诏曰：“与天下之豪士贤大夫同安辑之。”窃谓播告之词，乃秉笔代言，非若耳熟之歌，乃中心所欲也。 
　　唐文宗夏日联句，东坡谓宋玉封楚王雄风，讥其知己不知人也。公权小子，有美而无规，为续之云：“一为居所移，苦乐永相忘。愿言均所施，清阴及四方。”或谓“五弦之薰风，解愠阜财”，已有陈善责难意。愚谓不然。凡规谏之辞，须切直分明，乃可以感悟人主。故盗言孔甘，良药苦口。若以薰风自南为陈善闭邪，但恐后世导谀侧媚、说诗两可者，皆得以冒敢谏之名矣。 
　　诸史列传，首尾一律。惟左氏传《春秋》则不然，千变万状，有一人而称目至数次异者，族氏、名字、爵邑、号谥，皆密布其中而寓诸褒贬，此史家祖也。观少陵诗，疑隐寓此旨。若云“杜陵有布衣”，“杜曲幸有桑麻田”，“杜子将北征”，“臣甫愤所切”，“甫也南北人” “甫也南北人”，原作“甫也东西南北人”，据《杜诗详注》改，“有客有客字子美”，盖自见其里居名字也。“不作河西尉”、“白头拾遣徒步归”，“备员窃补衮”，“凡才污省郎”，补官迁陟，历历可考。至叙他人亦然，如云“粲粲元道州”，又云“结也实国干”，凡例森然，诚《春秋》之法也。 
　　老杜《送严武》云：“公若登台辅，临危莫爱身。”《寄裴道州苏侍御》云：“致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。”此公素所蓄积而未及施设者，故乐以告人耳。夫全躯碌碌之人，果何能为！汲长孺曰：“天子置公卿，宁令从谀承意，纵爱身，奈辱朝廷何。”任遐曰：“褚彦回保妻子，爱性命，遐能制之。”观此以验二诗，信而有证矣。自比稷、契，岂为过哉！岑侍御《行军诗》云：“平生抱忠义，不敢私微躯。”范文正云：“一入谏诤司，鸿毛忽其身。” 
　　《孟子》七篇，论君与民者居半，其余欲得君，盖以安民也。观杜陵“穷年忧黎元，叹息肠内热”，“胡为将暮年，忧世心力弱”，《宿花石戍》云“谁能叩君门，下令减征赋”，《寄柏学士》云“几时高议排君门，各使苍生有环堵”，“宁令吾庐独破，受冻死亦足”，而志在大庇天下寒士，其心广大，异夫求穴之蝼蚁辈，真得孟子所存矣。东坡问老杜何如人，或言似司马迁，但能名其诗耳。愚谓老杜似孟子，盖原其心也。 
　　《剑阁》云“吾将罪真宰，意欲铲叠嶂”，与太白“搥碎黄鹤楼，刬却君山好”语亦何异。然《剑阁》诗意在削平僭窃，尊崇王室，凛凛有忠义气，搥碎、刬却之语，但觉一味粗豪耳。故昔人论文字，以意为上。 
　　岑参《寄杜拾遗》云：“圣朝无阙事，自觉谏书稀。”退之《赠崔补阙》云：“年少得途未要忙，时清谏疏尤宜罕。”皆谬承荀卿“有听从，无谏诤”之语，遂使阿谀奸佞用以借口。以是知凡造意立言，不可不预为天下后世虑。 
　　《石笋行》云：“惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。”小臣非小官也。凡事君不以道，虽官尊位崇，不害为小臣耳。下云“政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。”此非官小者所当也。但乍读者，则小臣之语，似不指公卿耳。末云：“安得壮士掷天外，使人不疑见本根。”岂非欲取浑敦穷奇，投诸四裔，使天下如一，同心戴舜者欤。 
　　李义山任弘农尉，尝投诗谒告云：“却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。”虽为乐春罪人，然用事出人意表，尤有余味。英俊屈沈，强颜低意，趋跖诺虎，扼腕不平之气，有甚于伤足者。非粗知直己，不甘心于病畦下舐，不能赏此语之工也。 
　　张舍人《遗织成褥段》云：“服饰定尊卑，大哉万古程。煌煌珠宫物，寝处祸所婴。锦鲸卷还客，始觉心和平。”其意在明分守，警贪饕，屏斥玩物，严道义之大节，岂直专为诗哉？就中和平之语，尤可人意。世有豪横凶人，强委馈于善士，而不能骤绝之，其心媿耻，虽欲和平，不可得也。 
　　子美世号“诗史”，观《北征诗》云：“皇帝二载秋，闰八月初吉。”《送李校书》云：“乾元元年春，万姓始安宅。”又《戏友》二诗：“元年建巳月，郎有焦校书。”“元年建巳月，官有王司直。”史笔森严，未易及也。 
　　贾生终童，欲轻事征伐。大抵少年躁锐，使锦历老成，当不如此。昔人欲沈孙武于五湖，斩白起于长平，诚有谓哉。尝爱老杜云：“慎勿吞青海，无劳问越裳。大君先息战，归马华山阳。”又有“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用”，“安得务农息战斗，普天无吏横索钱”，“愿戒兵犹火，恩加四海深”，“不眠忧战伐，无力正乾坤”，其愁叹忧戚，盖以人主生灵为念。孟子以善言陈战为大罪，我战必克为民贼。仁人之心，易地皆然。 
　　昌黎《赠张道士》云：“诣阙三上书，臣非黄冠师。臣有胆与气，不忍死茅茨。”韦应物《送李山人》云：“圣朝多遗逸，披胆谒至尊。岂是贸荣宠，誓将救元元。”圣俞《赠师鲁》云：“臣岂为身谋，而邀陛下睠。”皆急于得君，非为利禄计也。 
　　“一朝自罪己，万里车书通”，此与《无逸》《旅獒》、孟子格君心之非、汲长孺谏上多欲、魏郑公《十渐》、陆宣公之《奉天诏书》无二道也。“明朝有封事，数问夜如何”，此“幸而得之，坐以待旦”之意。“避人焚谏草，骑马欲鸡栖”，所谓“嘉谋嘉猷，入告尔后于内，乃顺之于外。曰斯谋斯猷，惟我后之德”也。 
　　“霄汉瞻佳士，泥涂任此身。”只“任”字即人不到处。自众人必曰欺，曰媿，独无心任之，所谓视如浮云，不易其介者也。继云：“秋天正摇落，回首大江滨。”大知并观，傲睨天地，汪汪万顷，奚足云哉！ 
　　温公治第洛中，辟园曰独乐，其心忧乐，未始不在天下也。其自作记有云：“世有人肯同此乐，必再拜以献之矣。”东坡赋诗云：“儿童诵君实，走卒知司马。”盖言其得人心也。又云：“抚掌笑先生，年来效瘖痖。”疑未尽命名之意。 
　　临川《送望之守临江》云：“黄雀有头颅，长行万里余。想因君出守，暂得免苞苴。”使能行此言，则虐生类以饱口腹，刻疲民以肥权势者，寡矣。其诗才二十字耳，敦仁爱，抑奔竞，皆具焉，何以多为！ 
　　“万方频送喜，无乃圣躬劳。”虽云称贺收复，抑又蕴深意？元首无为，乃分位固然，其所以遽离庙社、远播蒙尘者，谄谀之臣，实为祸阶耳。噫！谀言谄诈，日陈乎前，黄屋虽欲不劳，不可得也。 
　　温公《题赵舍人庵》云：“清茶淡话难逢友，浊酒狂歌易得朋。”虽造次间语，亦在于进直谅之益，而退便辟之损也。

卷第二
　　老杜《赠韦左丞》有“朝叩富儿门，暮随肥马尘”，至为残杯冷炙之语。及姜少府为清觞异味，即云：“新欢便饱姜侯德”；王倚为沽酒割鲜，即云“古人情义晚谁似”。岂附炎老饕如是哉？盖托文字戏谑也。然又不可不虑，故有“褊性合幽栖，直耻事干谒”之什，以自见其志。亦如《示侄佐》云：“甚闻霜薤白，重惠意如何？已应春得细，颇觉寄来迟。”皆戏言也。终虑痴人以梦为实，故《示侄济》云：“所来为宗族，亦不为盘飱。小人利口实，薄俗难可论。”正如渊明《乞食》篇云：“饥来驱我去，不知竟何之。行行至斯里，叩门拙言辞。”其卑污乃尔，不肯为五斗折腰，殆无异矣。 
