<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾乡诗人，入古人堂奥者，前推宛丘，後则虞山。“南楼楚雨三更远，春水吴江一夜生”，《渔洋诗话》录之，而《感旧集》则“生”改作“增”，殊无意绪。然《古调堂集》本作“增”，阎再彭《送虞山之江南》诗：“涛声二月不知冷，花气三山到处增。”正用此韵，渔洋从其原本刻耳。集中佳什累累，“南楼楚雨”一联，尚非至者。归愚《别裁》选五律二首、七律一首，亦未尽其美也。如《鸡鸣行》云：“天上飞星似飞箭，荒鸡喔喔鸣村店。梦里心惊是恶声，挑灯直视床头剑。开门星散喜重明，跃马披衣共北征。丈夫暗昧那能处，会向青天白日行。”悲壮可接高常侍。《花朝泊广陵》云：“东风三百里，一日下雷塘。春水波微绿，江天柳乍黄。”居然谪仙风度。《出洋》云：“客愁深似海，到海转无愁。万念同归尽，孤帆已莫收。”“一气归何所，茫茫不可知。只疑无水处，便是到天时。”迈往清雄，中唐以下，不屑措意也。句如“沙老矶横出，滩高水乱流”，“萤光依烛暗，语逼人清”，“岸筱低欹翠，岩花湿倒红”，“雨过峰群出，天清鸟自归”，“人迷黄叶渡，马缩白桥霜”，“稻花蒸日晚，瓠叶动风凉”，“树喧山雨过，灯暗草飞”，“秋泥三尺雨，古树万重山”，“树垂官岸老，山压县楼低”，“烟光一鸟白，秋色万山明”，“枕残孤棹月，山瘦五更霜”，“鱼窥人影散，鸦抱夕阳归”，“署临黑水边暗，歌动《梁州》汉月高”，“高树寒烟孤鸟过，大湖凉雨一天收”，“磬寂鸟声喧佛座，帘开花气入诗龛”，“诗客暮邛竹杖，美人秋水木兰舟”，“万里疮痍增客泪，千山烽火动边声”，“风吹铁甲鸣驼背，卷牙旗断雁行”，足使表圣失步，仲晦变色。归愚操选柄，不能表章英彦，殊可惜也。然归愚所选七律云：“左顾潮阳右赣州，新罗高处万山头。翻徭接地蟠关隘，烽火连天起戍楼。日夜乡心皆北向，古今汀水独南流。可怜满眼崎岖路，惟有清猿伴客愁。”清苍深重，直接少陵，一勺水亦可知大海味矣。
　　吾乡石石丈论诗云：“今之作者，不附于琅琊、北地，则附於公安、竟陵。诗以位置性情，攘取他人之性情而私为己有，尚得谓之有廉耻乎！”此论快绝。昔锺嵘、司空图皆作诗品，二字都排向外面去，石丈说到无廉耻上，方足为《诗品》的解耳。其《吊潘若稚明府舞阳殉节》诗云：“舌断常山白日斜，空教明月冷斋衙。燕台六月犹飞雪，春到河阳不敢花。”盖石丈以明季一诸生，闯贼入京，北向痛哭，郁郁遂卒，宜其吐词激烈如此。又《立秋前一日饮黄君拟邸中》诗云：“檐铃风响乱松声，凉月吹人襟袖明。冷烛画屏红粉意，澹河汉故人情。浔阳旧泪弦中落，楚客新愁笛里生。一夜清歌催木叶，明朝秋色满江城”。与钱、郎何异？又《读曲歌》云：“人皆乐欢笑，郎独无言语。非郎无言语，窥侬眉未许。”“侬坐鹦鹉旁，郎坐青梅下。嫌梅子酸，只将鹦鹉打。”神似齐、梁人，断非依傍琅琊、北地、公安、竟陵者。又《湖居》云：“暮色湖上来，远天束渐小。一榻坐林中，停目数归鸟。”造意幽秀入神，浅薄者无从问渡，其{研手}摩亦深矣。
　　唐六如诗：“青山白发老痴顽，笔砚生涯苦食艰。湖上水田人不要，谁来买我画中山？”清狂道人郭诩诗云：“雨脚风声满树头，随身蓑笠胜羊裘。柴门犹道牛归晚，江上风波未泊舟。”此等诗看似浅薄，实有无穷之味，自王、李、锺、谭作，此等遂成《广陵散》矣。六如又一绝云：“乌衣深巷闭门居，满榻清风卧读书。藉问十年可所守？炊烟不断腹长虚。”六如负才拓落，而清苦如此，其品殊不可及。郭诩虽一画师，而中官萧敬以锦衣世官，力之；宸濠数召与语，辞谢远遁，求之弗得。二人之胸次极清旷，故脱口能有佳诗，非仓卒可袭也。
　　元末群盗纵横，时事不堪言矣。诗家慷慨陈词，多衰飒无馀地。独爱张光弼《感事》一律云：“雨过湖楼作晚寒，此心时暂酒边宽。杞人惟恐青天坠，精卫难期碧海乾。鸿雁信从天上过，山河影在月中看。洛阳桥上闻鹃处，谁识当时独倚栏？”悲凄婉笃，寻讽不厌。五句痛使命之梗，六句叹金瓯之破，尤为寄托入微。竹谓其派出西昆，以“万斛春光金盏酒，百年心事玉人筝”，“烧残蜡烛浑成泪，折断莲茎是丝”，“牡丹开後春无力，燕子归来事可怜”尽之，殊不然。其“未添白发三千丈，又见铜驼五百年”，“长空孤鸟望中没，落日数峰烟外青”，“扬州城郭高低树，瓜步帆樯上下风”，雄爽可爱，西昆无此吐属也。
　　谢茂秦五律，坚整如城，宛然唐调，然终以有心为之，非其至也。明初诗人郭子章者，名不甚著，而五律独得唐人法外之意。如《送孙良玉》云：“送君江上去，山路雨初晴。落日平淮树，春潮带皖城。酒因今日醉，人是故乡情。莫说王孙怨，芳洲绿树生。”《岁暮》云：“寒月出在户，江城雁独飞。愁人不能寐，乡泪忽沾衣。丘陇十年别，星霜两鬓稀。为言丛桂老，岁暮忄詹忘归。”《寄陈检校》云：“遥想紫薇省，郎官直禁楼。琼花天上去，清夜忆扬州。二十四桥月，玉箫吹两头。秋风挂帆席，几度大梁游。”此三诗句句字字无非唐人声息，而又不从刻意摹仿而来，书之以为五律之楷。
　　予读陈後山集，而叹杜之未易学，而不可以不学也。杜诗沈而雄，郁而透，後山得其沈郁，而雄力透空处，不能得之，故弥望皆晦亻塞之气。然使假以大年，功力至到，则锋铩洞穿，其所造必在山谷上。後山诗“人言我语胜黄语”，当信有之也。如《送外舅郭大夫西川提荆》云：“丈人东南来，复作西南去。连年万里别，更觉贫贱苦。王事有期程，亲年当喜惧。畏与妻子别，已复迫曛暮。何者最可怜，儿生未知父。盗贼非人情，蛮夷正狼顾。功名何用多，莫作分外虑。万里早归来，九折慎驰骛。嫁女不离家，生男已当户。曲逆老不侯，知人公岂误！”《别三子》云：“夫妇死同穴，父子贫贱离。天下宁有此，昔闻今见之。母前三子後，熟视不得追。嗟乎胡不仁，使我至於斯！有女初束发，已知生离悲。枕我不肯起，畏我从此辞。大儿学语言，拜揖未胜衣。唤爷我欲去，此语那可思！小儿襁褓间，抱负有母慈。汝哭犹在耳，我怀人得知！”《示三子》云：“去远即相忘，归近不可忍。儿女已在眼，眉目略不省。喜极不得语，泪尽方一哂。了知不是梦，忽忽心未稳。”此数诗沛然至性中流出，而笔力沈挚，又足以副之，虽使老杜复生不能过，而山谷但称其《温公挽词》“时方随日化，身已要人扶”，绝可怪也。然其累句，如《观六一堂图书》云：“谁为第一手，未有百世公。”谓公论也，韵似歇脚。又云：“平生一瓣香，敬为曾南丰。世虽嫡孙行，名在恶子中。”谓曾为六一门人，己又师曾，如子之子为孙也。称谓殊太过，以“恶子”自谦尤不论，门户之见深，不自知其言之卑矣。他如“画楼著燕春风里，杨柳藏鸦白下东”，平添一“东”字。“大府礼容宽嫩慢，故家文物尚嫖姚”，以“嫖姚”当《汉》志注“飞扬”字用。“可堪亲老须三釜，又著儒冠忍一羞”，以“一羞”当《左传》“一惭”字用。以及《次韵坡公》、《次韵朱智叔》，争奇斗押，皆非少陵所谓波澜老成者。然终以用力於杜者久，故下笔深重，为一代作家而有馀。故曰杜不易学而亦不可不学也。若见後山之晦亻塞，而遂以学杜为戒，始求轻利，继入佻淫，不亦谬欤！
　　元末之诗宗杨铁崖，乃入於妖；明末之诗宗锺伯敬、谭友夏，乃流于鬼。王彦泓《疑雨》一集，以淫靡之思，刻划入骨，使人心流气荡，觉铁崖徒炫其貌，惑人伎俩，犹有未尽致者，彦泓乃足为妖中之妖耳。句如“含毫爱学簪花格，展画惭看出浴图”，“翻成绣谱传人画，会得琴心允客挑”，“窗下有时思梦笑，灯前长不卸头眠”，“陈王著眼先罗袜，温尉关心到锦鞋”，“体自生香防姊觉，眉能为语任郎参”，“素质乍看疑是月，清欢何暇想为”，能以佻冶不堪之事，写到通微入玄处，此即朱竹《静志居琴趣》所本。然在词家，亦为下乘，况以之玷污风雅哉！古之燕女溺志，恐亦未臻此境也。竹斥刘钦谟、瞿宗吉、杨君谦、张君玉之艳诗如腻污人，而独谓彦泓追李轶韩，深得唐人遗意，既无定志，且误後学。他如选魏忠节公长子学氵伊诗数首，幽光劲气，发乎忠孝，令人起敬，而复选其弟学濂诗二首。夫学濂乞降闯贼，乃父兄之罪人，纵有佳诗，亦不当录；而况所录之诗，乃“帐钩触柱人初起，奁粉吹香扑未收”，“开箔先笼金约臂，插花仍露玉搔头”，与王彦泓相类者乎？竹之志亦荒矣！
　　咏子陵钓台者，或云：“经过百世见清风，争羡羊裘一钓翁！不有台诸将力，钓台亦在战争中。”或云：“一著羊裘便有心，虚名传诵到如今。当时若著蓑衣去，烟水茫茫何处寻。”自以为独开生面，而不知其刻绳无味也。以严先生之高节，而犹不免诋讠其，何不乐成人之美如此？晚唐王贞白诗“山色四时碧，溪光七里清。严陵爱此景，下视汉公卿”。不著议论而行以古直之气，最属高格。惜其下接云：“垂钓月初上，放歌风正轻。”局振不起，晚唐通病。末云：“应怜渭滨叟，匡国论兵。”欲扬子陵，遂抑太公，何无识乃尔！此亦如温飞卿《溪》诗：“桥上一通名利迹，至今沙鸟背人飞。”同一揶揄古圣，犯大不韪也。方密之《钓台》诗云：“先生无行事，先生不著书，但能不肯为人臣。今人不能弃富贵，乃以藏拙讥古人。”兀傲不群，深中时人隐痼之疾。如“不有台诸将力”，“当时若著蓑衣去”二诗，皆不能弃富贵而以藏拙讥古人者也，徒见其轻薄可哂而已矣。
