<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟子学孔子，其文绝不与孔子类；韩子学司马公，其文绝不与司马公类。吾读李空同乐府，五古学汉、魏、三谢，真似汉、魏、三谢也；七古七律学老杜，真似老杜也；七绝学太白、龙标，真似太白、龙标也。何大复摹古之心稍淡于李，而古貌未能脱化，则似古者亦多。夫似古则如古人复出，故必令人喜，令人敬；似古则与古人相复，亦必令人疑，令人厌。吾惜二子以盖代之姿禀，而蹈此愚惘之窠臼。盖生於诗教不振之时，但能拣取最高之境而追摹之，即可以弋大名而有馀。而李又秦人，倔强不能服善；何又短折，学问不能大成。遂致守其故智，以终一生，为当世之襟冕，来万世之吹求，亦可悲矣！使二子者本无好名之念，专以陶写为诗，天赋卓绝，加以学力，断然匹休古人，何必为古人所役，一至此哉！王州评空同诗“金翅擘天，神龙戏海”，评大复诗“朝霞点水，芙蕖试风”，一谓其奇变，一谓其鲜新。不知皆古人之奇变鲜新也，于二子何与！虽然近之不师古者多矣，如二子之英姿高韵，雄视四海，而犹以返古为事，不敢自作主张，是又今人之韦弦，不可不知者也。
　　青丘《送沈左司从汪参政分省陕西》云：“重臣分陕去台端，宾从威仪尽汉官。四塞河山归版籍，百年父老见衣冠。函关月落听鸡度，华岳开立马看。知尔西行定回首，如今江左是长安。”同时吴尚书友《送李侍郎宣谕陕西》云：“侍郎将命出金銮，道路传呼远近欢。关内官曹迎使节，秦中父老见衣冠。开太华三峰秀，水绕黄河九曲寒。寄语渭川千亩竹，西风还解报平安。”嘉靖间，姚光虞《送周国雍守顺庆》云：“使君千骑拥朱幡，此去谁云蜀道难。列郡分府虞岳牧，前驱负弩汉衣冠。湓城月色扬ぎ渡，巫峡涛声倚剑看。行矣外台今不薄，循良卿相满长安。”吴诗形似季迪，而声情气骨，去之甚远，竹讥其土木形骸是也。然姚诗亦属优孟，顾选之而不加议论何也？大抵诗家偷意偷调甚多，李端诗“盘双鹭下，隔水一蝉鸣”，东坡诗“白水满时双鹭下，绿槐高处一蝉吟”。吴僧诗“到江吴地尽，隔岸越山多”，萨天锡诗“出江吴水尽，接岸楚山稠。”陈子昂诗“雁山横代北，狐塞接中”，王渔洋诗“万山横代北，匹马入中”。岑嘉州诗“寻河愁地尽，过碛觉天低”，赵秋谷诗“马足蹙时疑地尽，溪多处觉天低”。明王钦佩《柳枝词》：“渭水西为万里遥，行人归去水迢迢。垂杨不系离情住，只送飞花过渭桥。”王渔洋诗：“太华终南万里遥，西来无处不魂消。闺中若问金钱卜，秋雨秋风过灞桥。”李空同诗“雷画壁丹青壮，神鬼虚堂世代遥”，朱竹诗“阴洞蛟龙晴有气，虚堂神鬼昼无声”。名手相袭，竟成恒事。
　　刘青田《二鬼诗》，或云拟昌黎《二鸟》而作，或云在卢仝、马异间，或云直破刘叉之胆。然吾不责其好作奇语为不经，而恨其多参俚语为不雅也。如云：“急诏飞天神王，捉此两鬼拘囚之。飞天神王得天帝诏，立召五百夜叉，带金绳，将铁网，寻踪逐迹，莫放两鬼走逸入。五百夜叉个个口吐火，搜天刮地走不疲。搜到九万九千九百九十九仞幽谷底，捉住两鬼眼睛光活如琉璃。”语意太俚率任情，卢仝、马异、刘叉尚不肯出此，况昌黎哉！一概褒许，诗不儿戏，即成恶道。
　　徐文长《阴风吹火篇》：“有身无首知是谁，寒风莫射刀伤处。”沈嘉则《凯歌》：“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。”偏才耳。文长诗“八月广陵涛，一叶渡残照”，嘉则诗“马蹄明日天涯路，谁是灯前昨夜人”，此方有唐人意。
　　明之前後七子，遥相赓续。王、李命意，原以李、何自居。然州宏富有馀，精浑岂如献吉？沧溟修整自喜，风神那及信阳？况献吉之病，已在摹拟太过，历下效之而又甚焉。渔洋云：“沧溟、州皆万人敌，惟蹊径稍多，古调寝失，故不逮弘、正作者。”是仍以州之不甚摹拟，沧溟虽摹拟而不似李、何之专笃为病也，误人不亦甚欤！
　　青田《旅兴》、《感怀》，青丘《拟古》、《寓感》诸五古，气格逼似唐人，然皆非如李、何等刻意摹画之也。王敬美谓“季迪生弘、正李、何之间，未知鹿死谁手”。似以青田为不逮李、何，而季迪第可与李、何匹也。不知李、何痕迹未融，刘、高天机自转，高之秀伟，刘之深重，岂惟开国之巨擘，实亦一代之宗工。陈黄门谓“文成终伤婉弱，季迪不中和鸾”；而推李为“笼罩群俊，各体见长”，推何为“徽音芳讯，瑶台婵娟”，於二子悉无贬词，其亦疏於持论矣。
　　青田“人生无百岁，百岁复如何？古来英雄士，各已归山阿”。青丘“征涂，人乏马饥。富老不如贫少，美游不如恶归。浮随空，零落四野。仰天悲歌，泣数行下”。此二诗殆不知有魏、晋，无论宋、齐以下，彼其胸中，岂复有摹似仿佛之念滓之哉！李、何杰作不少，如二诗则无矣。此即优劣之分也。予又就青田、青丘二子衡之，则青田之雄浑博大，又非青丘之所能及。盖青丘犹诗人之诗，而青田则士君子言志之诗也。岂惟明一代之开山，实可跨宋、元上矣。予之论青田、青丘优劣如此，此尤王敬美、陈黄门所不敢言者。
　　老杜“朝廷衮职虽多预，天下军储不自供”，言外藩预政而不贡也。空同《谒陵》云：“明衮职虽多预，备物祠官岂尽供？”语意支杂不贯矣。老杜“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”，襄阳在巫峡之东北，故云“下”。空同《别徐子》云：“新从北极看南极，便自吴江下楚江。”吴居楚之下游，“下”字可通乎？老杜“江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟”，叠字悲壮，正以意蕴深远。空同《朱迁镇》云：“有时风雨一龙吟。”浅直无义。老杜“回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州”，念前此之繁华，以叹今之不然。空同《秋怀》云：“回首可怜鼙鼓急，几时重起郭将军！”既思名将，可知寇贼满眼，“回首可怜”是往事矣，与“几时重起”意，那复相摄？然则空同之於老杜，即杜诗所谓“天吴及紫凤，颠倒在衤豆褐”者，徒斥其摹袭之弊，犹未尽审。
　　何大复《画鱼》诗：“青天万里拂绢素。”《画马歌》：“万里精神开绢素。”《江山图歌》：“万里青天动海岳。”《飞泉图歌》：“万里谁论到海心？”犹沿袭己作，况前人哉？如《画马》二篇，全摹少陵体格。郑平子谓“仲默《画马》二篇，比之杜陵，雄伟少逊，而逸宕有馀”。然则青出蓝而胜蓝耶？过矣！
　　元《西湖竹枝词》，竹以为沈自诚作第一。其词云：“侬住西湖日日愁，郎船只在东江头。凭谁移得湖山去，湖水江波一处流。”然释道元诗云：“湖西日脚欲没山，湖东月出牙梳弯。南峰北峰船上看，恰似阿侬双髻鬟。”措语质朴，而奇隽可喜，此真《竹枝》也。若沈作亦绝佳，然犹可移入七绝中看。
　　何大复《得献吉江西书》云：“近得浔阳江上书，遥思李白更愁予。天边魑魅愁人过，日暮鼋鼍傍客居。鼓舵襄江应未得，买田阳羡定何如？他年淮水能相访，桐柏山中共结庐。”徐昌《赠别献吉》云：“尔放金鸡别帝乡，何如李白在浔阳？日暮经过燕市客，解裘同醉酒炉旁。徘徊桂树凉飚发，仰视明河秋夜长。此去梁园逢雨雪，知予遥度赤城梁。”二诗风姿映蔚千古，可云双璧，昌尤有六朝风致，皆七律中之古调也。予见时彦七律甚多，不见此种，书之以谂来者。
　　郑少谷《寄太白山人》云：“为问山人孙太初，交情岁晚莫教疏。孤山梅萼春相恼，满地松苓日自锄。江夏肯容祢处士，茂陵初卧马相如。知君不废苕溪钓，书帛能无寄鲤鱼？”此诗与所录大复、昌二律，形质相似，情韵则不能逮。然细读少谷全集，古厚郁啬，在七子外别成一队，转是真诗。观其律绝近体，皆入古音，非大复、昌修饰音姿者比；朴拙处虽专师老杜，亦不似空同之偷窃意调，望之可憎也。予意欲存风教，七子当首推继之，庶几诗有实用。然震于何、李之名者，固不知此还淳反朴之功耳。
　　竹《明诗综》，可谓矣。选诗不尽可人意，犹未敢尽议之。乃致有编辑之误，人人共见者，如六十八卷顾俊彦诗：“病卧经旬满面埃，梅花落尽杏花开。画梁无数空巢在，社雨萧萧燕未回。”七十卷黄翼圣《村居杂兴三首》，其第一首直袭顾诗，惟首句换作“廿四番风取次来”耳。四十七卷王世懋诗：“归来双鬓两萧然，见画犹能记昔年。风雨一船曾泊处，借人灯火草堂前。”九十一卷僧德祥《题春江听雨图》，直此一诗，惟“两”字换作“各”字耳。三十八卷文徵明《夏日同次明履仁治平寺纳凉》诗：“竹根雨过石苔斑，钟梵萧然画掩关。坐爱微凉生碧殿，忽看飞雨失青山。分暝色来天外，风卷湖声落树间。最是晚晴堪眺咏，夕阳横抹蓼花湾。”五十卷陆治《治平寺纳凉》，直此一诗，惟“堪咏”字换作“宜听”字耳。又陈淳《闻鸟》诗：“重重烟树锁招提，野客来寻路不迷。才过板桥尘路隔，落花无数鸟争啼。”此诗亦文徵仲题画之作，见张泰阶《宝绘录》，绝非陈淳诗也。按陆治师陈淳，陈淳师徵仲，故徵仲诗可误入两家集中。若顾俊彦、黄翼圣、王敬美、僧德祥，果何以误入耶？要之有因之误，无因之误，选者悉当订也。尤足异者，四十二卷录吴琼《送方际明之金陵》、《旅邸除夕》、《岁暮书事》五律三首，五十卷又录吴琼《岁暮书事》、《旅邸除夕》五律二首，一人编二次，一诗采二次，而忘之何耶？四十二卷琼小传云：“琼字邦彦，婺源人。嘉靖乙未进士。”五十卷琼小传云：“琼字邦彦，休宁人。有《紫芝社稿》。”又微示其异何耶？且目录书吴琼二次，居然本系二人，然诗无异同何耶？凡此皆著述之小过，不害大体，以《明诗综》之雅，岂以此等累？然亦可知选辑之未具苦心矣。
　　李于鳞“尊中十日平原酒，袖里三年蓟北书”，上句平添“尊中”二字，下句平添“蓟北”二字，句法支撑不称。“宛马如开汉苑，秦兵二月走胡沙”，句法稍健，“如”、“二月”，此对又意耶？“一时艺苑人无恙，千载兰亭事可求”，并句法之健亦无之。州於此等，亦将云“商舶明珠贵堪敌国”乎？州琢炼似逊于鳞，然气力较闳大，运掉较变化，如《当庐江小吏》作，激昂浑浩，于鳞万万不能为也。
