<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何大复《短歌行》：“冉冉秋序，肃肃霜露。蓄我旨酒，召我亲故。鸟欢同林，水欢同源。矧我同乡，胡能弗敦？耀灵西藏，明灯在室。更长夜阑，可以继日。园有艺菊，庭可树兰。秋芳是悦，春芳曷观？高陵可升，海水可测。出门异路，安知南北！生年几何，去日苦多。子不我乐，听我短歌。”欧桢伯《短歌行》：“乐乐自生，人穷反本。生世几何，倏忽已晚。去者日疏，来者日亲。水流同源，本生同根。父母兄弟，岂伊异人。况有旨酒，云胡弗欢？白日冉冉，明膏继夕。调轸鼓丝，乐我亲戚。春有催耕，秋有促织。岁事方勤，及此游息。今日同堂，明日异乡。听我短歌，心如之何？”大复爱袭古调，桢柏此诗又窃大复绪馀，展转相仍，伊于胡底！吾尝谓《文选》诗温雅可观，然易为伪名士藏身之地。人多不信。观大复、桢伯两家前後相袭，而此案遂发露矣。
　　●卷七
　　唐人诗“长贫惟要健，渐老不禁愁”，“乍见翻疑梦，相悲各问年”，“少孤为客早，多难识君迟”，“长因送人处，忆得别家时”，“问姓惊初见，称名忆旧容”，“客泪题书落，乡愁对酒宽”，“旅望因高尽，乡心遇物悲”，“道直身还在，恩深命转轻”，“乍见翻无语，别来长独愁”，皆字字从肺肝中流露，写情到此，乃为入骨，虽是律体，实《三百篇》、汉、魏之苗裔也。初学欲以浅率之笔袭之，多见其不知量。
　　大历十才子，卢纶第一，吾乡吉侍郎中孚第二。卢诗清高，可以与刘文房匹，不愧称首。吉尝荐卢於朝，卢集忆吉诗甚多，两人盖尤相契也。卢称吉“新诗满帝乡”，又云“侍郎文章宗，杰出淮楚灵”，定非虚誉。然吉诗传于今者，惟《送归中丞使新罗》一首。其诗云：“官称汉独坐，身是鲁诸生。绝域通王制，穷天问水程。岛中分万象，日处转双旌。气积鱼龙窟，涛翻水浪声。路长经岁去，海尽向山行。复道殊方礼，人瞻汉使荣。”此诗起四句，剧有气岸，“岛中”二语，尤雄杰称题。第“日处”二字，未知所本。“涛翻水浪声”，一句中水凡三见，未免复沓，或“水浪”二字有讹。要其通幅气体宏阔，与盛唐钜手相似，无中晚疲ぃ态也。又侍郎弃黄冠而返儒服，非有识力者不能，而李端转作诗以讥之曰：“还乡见鸥鸟，应愧背船飞”。此等议论，似高实缪。即此以衡端，同在十才子中，而识力不逮多矣。
　　吾乡龚圣予题赵子昂《雪中高士图》云：“雪气侵入卧欲僵，劳劳明府到藜床。主宾问答皆情话，何用名入荐章！”讽刺之意，在於言外，不独品高，诗亦深远。讥子昂者多矣，不逮此也。龚又有《题山水》诗云：“谷口长松涧底藤，石桥山路远登登。囊琴斗酒来何暮，空负寒斋昨夜灯。”风味直似倪高士。
　　同里丁俭卿，考证宏富，偶以秋谷《声调谱》平仄之一定者为疑。作书以答之曰：按谱中所注古诗字音平仄一定者，如于鹄“年年山下人”句，赵氏注曰：“下句是律，上句第五字必平。”愚按不独平韵五古，即仄韵五古亦然。如襄阳“天边树若荠，江畔洲如月”，“荠”字必用仄声者，以下句是律也。盖不如此，恐与律诗混耳，此无可疑者也。“静闻水淙淙”句，赵氏注“闻”字曰：“此字不平则为律。”盖亦恐与律诗混耳，亦无可疑者也。东坡“扁舟渡江吴越”句，赵氏注“越”字曰：“此字不可轻用平声。”盖仄韵七古上句尾可仄，平韵七古上句尾若用平声则不谐，杜公“昔随刘氏定长安”，“问之不肯道姓名”，究竟变格非法，亦无可疑者也。李贺“衰蕙愁空园”句，赵氏注曰：“第三字不平，则律句矣。”盖李贺此诗参用齐、梁，不尽合调，惟此句得法，故赵氏特注此句以明之，亦无可疑者也。太白“惊起而长嗟，失向来之烟霞”句，赵氏注曰：“此四句皆六言，若非下句用三平则失调。”盖不惟恐与赋类，仍为音节较响耳，亦无可疑者也。杜诗“屡貌寻常行路人”，赵氏注“行”字云：“平最要紧”。盖七古第七字平，第五字必平，乃为正调，而“屡貌”句又必得“行”字平声，乃非律句，故云“最要紧”也，亦无可疑者也。李义山“相与ピ赫流淳熙”句，赵氏注“赫”字曰：“此字必仄”。盖下面三平，此处亦平，则音不谐。如“封狼生ァァ生罴”七字平声，转觉其谐，而一“赫”字易平声则不谐者，以字之平仄相杂故也。韩诗“快剑斫断生蛟鼍”，“杲杲寒日生於东”，皆用此义，不可枚举。独《陆浑山火》诗：“风怒不休何轩轩”、“命黑螭侦焚其元”、“溺厥邑囚之昆仓”不然，故赵氏谓止可用於《柏梁》体，寻常七古断不可用。盖《柏梁句句用韵，自相谐应，他诗不尔，虑不谐矣，亦无可疑者也。赵氏谓“平平平平仄平平句，於转韵中不宜”。盖转韵最喜流美，此等非古非律之句，殊觉聱牙，故不合用，亦无可疑都也。以上八则，赵氏所谓古诗一定之平仄，义例皆确不可易。僭疏其意如此，亦未知当否也。若其不必一定者，赵氏既未特下重笔，此在後人之变通，以合天然之节奏尔。然赵氏亦有可疑者，如东坡“四方水陆无不便”句，赵氏注云：“第五字平，第六字仄，便非律句。”愚按此句“不”字，必易平声方谐，若“不”字不改，则“陆”字必易平声方谐。赵氏止以非律句注之，未尽音节之妙也。“紫金百饼费万钱”，愚按此句诚非律矣，究不如“水脚一线争谁先”、“一半已入姜盐煎”为不转韵七古之正调也。赵氏注云：“即六字仄，独令末一字平亦可。”是其哑更甚於坡句，弥不入调也。若谓七古专用正调，恐不能变化参错，相生相应，得“四方水陆”、“紫金百饼”等一二句间之，更见挺动。即如此说，赵氏亦当注明，不得如所注云云也。右丞“我心素已”，襄阳“北山白里”，赵氏注云：“皆天然古句。”愚按“北山白里”，诚天然入古：“我心素已”，不律则有之，若谓其为天然之古，则必“我素心已”而後可也。此皆仆之所疑於赵氏者也。近歙人吴苏泉绍氵粲《声调谱说》，较赵氏为益详，其言一定之平仄，亦均不误。惟注老杜“征衣飒飘”“飒”字下云：“此字用仄妙。”愚按上句“连笮动袅娜”已四仄矣，此处即易“飒”字为平声，亦未见其不妙也。又注“高通荆门路”“荆”字云：“必平。”愚按“荆”字即易仄声，亦是古句，今云“必平”，是必宜用四平声也。五古得四平三平句诚佳，然亦何其滞也！总之此事不可不严，不可太滞。吴氏谓“不屑章句者，奸声讠皮律，尽裂闲检，墨守者又形横肖而生气少”，真笃论也。仆尝谓渔洋不肯以此谱示人，不如秋谷之有远见。秋谷云：“不知此者，固未为能诗；仅无失调而已，谓之能诗可乎？故辄以语人无隐。”此三四语，较之吴氏尤曲而尽也。然渔洋答刘大勤云：“无论古律正体拗体，皆有天然音节。唐、宋、元诸大家，无字不谐，明何、李、边、徐、王、李亦然，袁中郎之流，便不了了矣。”又云：“七言古凡一韵到底者，其法度悉同。惟仄韵诗单句末一字，可平仄相间用，平韵诗单句末一字，忌用平声，若换韵者则当别论。”是渔洋亦未尝不以声调示人也，特不如赵氏之备耳。凡赵氏所致讥於渔洋者甚多，其词气愤懑，非尽由论诗之相失，恐自以蹉跌不振，由渔洋门下所挤故耶？抑以妇舅之亲，不能出气力相拔故耶？要之《声调》一谱，则赵氏之功为大，殆历劫不敝者也。
　　张文写安道《题汉高庙》诗：“纵酒疏狂不治生，中阳有土不归耕。偶因乱世成功业，更向翁前与仲争。”议论极有关系，但“治”字误读去声。然徐骑省《观习水师》诗：“元帅楼船出治兵”，“治”字已读去声矣。按《说文》，治本水名，出东莱曲城阳丘山，南入海。从水，台声，直之切。是“治”字本平声。陆氏《释文》，於诸经中平声者，并无音去声者，乃音直吏反，盖借用乃为去声也。今骑省亦误读“治”字，岂校定《说文》者所宜出耶？然昌黎《讳辨》：“讳吕后名雉为野鸡，不闻又讳治天下之治为某字也。”则“治”字误读，又不始於骑省。第骑省佳诗甚希，且以南唐大臣复仕於宋，选者必以其诗殿唐人之後，何所取哉！
　　晏元献《咏上竿伎》云：“百尺竿头袅袅身，足腾跟挂骇旁人。汉阴有叟君知否？抱瓮区区亦未贫”。比拟虽不伦，然不害为守正之士也。而荆公题其後云：“赐也能言未识真，误将心许汉阴人。桔槔俯仰何妨事，抱瓮区区老此身。”此直以随俗为通方，守道为迂士，不经之论，无过於此。荆公亦非通方之人，总欲翻前人成案耳。二诗均不佳，特拈出以为好翻成说而有害心术者之戒。荆公同时有王介甫，以荆公屡召不起，至熙宁初，闻翰林学士之命遂出，寄诗云：“草庐三顾动幽蛰，蕙帐一空生晓寒”。盖讽之也。荆公作诗云：“丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知。”实为介发。然荆公之出处，果何意哉！小官则辞，要官则受而已矣。此可使汉阴丈人见乎？“桔槔俯仰”之术，至此遂发露而无馀矣。
　　郭功甫在王荆公座，和太白《凤皇台》云：“高台不见凤皇游，浩浩长江入海流。舞罢青蛾同去国，战残白骨尚盈丘。风摇落日吹行棹，潮拥新沙换故洲。结绮临春无处觅，年年荒草向人愁。”一座尽倾。然实不中与太白作仆，盖大家绝作，本不应和也。就中惟“潮拥新沙换故洲”句，稍研练耳。功甫《金山》诗：“鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。”几有太白意境，又从太白“鸟飞不到吴天长”句化出，非真实独造本领，梅圣俞遂许为太白後身，何哉？
