<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“马思边草拳毛动，雕眄青睡眼开”，“城临战垒黄晚，马渡寒沙夕照微”，皆赵倚楼集中名句。或以“马思边草”一诗为刘梦得作，以“城临战垒”一诗为李群玉作，非也。倚楼七律，佳语甚多，如“武帝未能忘塞北，董生才足使胶西”，“竹户半开钟未绝，松枝晚霁鹤初还”，“声中寒食酒，芙蓉花外夕阳楼”，“高鸟过时秋色动，征帆落处暮平”，“两见梨花归不得，每逢寒食一潸然”，“树色老依宫舍晚，溪声凉傍客衣秋”，“故园何处风吹柳，新雁南来雪满衣”，“花外鸟归残雨暮，竹边人语夕阳”，较之许丁卯，尤觉生动有姿态。其对句不称而出句甚佳者，如“月观静依春色边”，不能如“江帆自落鸟飞外”；“随步花枝欲碍山”，不能如“映鞭柳色微遮水”。然名章秀句，亦络绎不绝矣。独其分咏薛道衡《昔昔盐》诗，逐句为五律一章，体如试帖，词亦卑陋，殊为全集之瑕耳。然其五律气体胜於七律者尤多，如“岩空秋色动，水阔夕阳多”，“传家有天爵，主祭用儒衣”，“风雨落花夜，山川驱马人”，“断崖时避马，芳树欲留人”，“野桥连寺月，高竹半楼风”，“风消荥泽冻，雨净圃田沙”，“马嘶芳草渡，门掩百花塘”，“残花春浪阔，小酒故人稀”，“月影缘山尽，钟声隔浦微”，“此夜雁初至，空山雨独闻”等诗，无论全局紧於七律，即以句法论，用意极深，措词极静，亦非七律之好以缘情绮靡胜者。七绝多於五绝，然亦在五律下。盖倚楼五律高处，往往似大历十子，其佳在骨韵间，不可以言语摸索而得，而在当时转以七律得名，此晚唐之所以卑也。
　　叶石林《诗话》颇多可采，其最误人者，好取荆公诗句以教人，而实皆庸下。如“新霜浦溆绵绵白，薄晚林峦往往青”，“自喜田园安五柳，但嫌尸祝扰庚桑”，皆绝无深趣者。“天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠”，“浓绿万枝红一点，动人春色不须多”，“平治险秽非无力，润泽焦枯是有才”，石林亦以为非其至者。至晚年乃尽深婉不迫之趣，而石林所取晚年作，亦不过“含风鸭绿鳞起，弄日鹅黄袅袅垂”，“名誉子真矜谷口，事功新息困壶头”等语。“含风”二句，余前已议之。若“谷口”、“壶头”巧对，又岂诗家所尚哉！石林为蔡元长党，宜诵说荆公不置耳。
　　石林以老杜“波漂菰米沈黑，露冷莲房坠粉红”为函盖乾坤句；以“落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深”为随波逐流句；以“百年地僻柴门迥，五月江深草阁寒”为截断众流句，皆未免武断之失，此亦陷入释皎然之魔障者也。皎然所列《偷语诗例》、《偷势诗例》、《偷意诗例》；《跌宕格二品》，曰《越俗》，曰《骇俗》；《氵屈没格一品》，曰《淡俗》；《调笑格一品》，曰《戏俗》：有一语不见笑於大方之家耶？
　　晁君诚“小雨人不寐，卧听羸马残刍”，山谷吟赏不已，遂摹其句云：“马枯萁喧午梦，误惊风雨浪翻江。”自以为工，而不知其气味去之甚远。石林取之，无鉴别也。欧公被酒时语其子云：“吾诗《庐山高》，今人莫能为，惟太白能之。《明妃曲》後篇，太白不能为，惟杜子美为之；前篇则子美亦不能为，惟吾为之。”欧公三诗具在，犹是宋人驾气势、行议论诗耳，遽云李、杜所不到，此真被酒时言语。石林津津述之，亦无鉴别也。坡公“水底笙簧蛙两部”，石林云：“以‘笙簧’易‘鼓吹’，不碍其意同。”不知蛙声拟以“鼓吹”可，拟以“笙簧”则不可。欧公《聚星堂》诗禁体物语，石林云：“能者出入纵横，有何拘碍？苏子瞻‘冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花’，超然飞动，何害其言银与玉也！”论诚通脱。然“冻合玉楼”二语，字生新，句工整，则有之矣，“超然飞动”之妙，吾亦无从得之。此自由石林眼低耳，鉴别未精，遽欲持论抑扬，可乎？
　　欧公极许梅圣俞、苏子美诗，而谓圣俞“寒鱼犹著底，白鹭已飞前”，“絮暖鱼繁，豉添莼菜紫”，晏元献之称赏为不知人。然《六一诗话》所载圣俞《河豚》、《春雪》二诗，皆非至者。公许河豚诗为绝唱，惟首二语“春洲生荻芽，春岸飞杨花”，差可无忝，馀则有韵之文耳；许子美《新桥对月诗“头滟滟开金饼，水面沈沈卧彩虹”，为雄伟称题，尤不可解。且二公佳诗甚多，略而不录，而所赏在此，万万非浅学所能喻矣。
　　帝王作诗，工拙皆不足计。然《庚溪诗话》极尊《大风歌》为英王气概，谓“武帝《秋风辞》，言固雄伟，终有感慨之语。魏武帝父子诗虽悲壮，仍乏帝王之度。六朝以後人主，言非不工，而纤丽不逞，无足述者”。亦未为无识也。乃独取唐文皇“昔乘匹马去，今驱万乘来”，“新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳。一朝辞此去，四海遂成海”，词气壮伟，足与功烈相副。未免太过。如此六句，乃陈、隋人气格，特多填帝王门面字耳。较之魏武，犹有愧色，况汉高哉！文皇诗大率未脱文士气，此亦风会使然，不必苛绳者，而谓其高出魏、晋，则非矣。
　　贾岛诗“写留行道影，焚坐禅身”，欧阳公笑之。然谓“‘步随青山影，坐学白塔骨’，‘独行潭底影，数息树边身’，亦岛诗，何精粗顿异”。“步随青山”数语，果谓之“精”乎？吾第见其幽怪酸涩而已。
　　《庚溪诗话》以宋元宪“汉皋佩冷临江失，金谷楼危到地香，宋景文将飞更作回风舞，已落犹成半面妆”，为落花佳句；又谓余襄公“金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊”，不减二宋。落花诗最难高雅，宋、余皆格之卑卑者，以此为佳，风雅安在？就中衡之，景文诗犹属翘楚，若大宋、余公，琢句用事，拙滞极矣。并列而同誉之，迷涂未指，况门墙堂奥乎？
　　用前人成句入诗词者极多，然必另有意象以点化之，不能用入排偶或直写偶句也。如欧公长短句云：“平山栏槛倚晴空，山色有无中”。此实别有意象。故坡公复作长短句云：“认得醉翁语，山色有无中。”以王摩诘语专归之欧，转见别致。若韦苏州“绿阴生昼寂，孤花表春馀”，而王荆公直袭“绿阴”全句，又对之曰“幽草弄秋妍”，此可云意象点化乎？叶石林犹附和之曰：“大抵荆公阅唐诗最多，其去取之间，用意尤精。”贡谀亦至矣。石林又云：“顷见晁无咎举鲁直‘人家围橘柚，秋色老梧桐’，自以为莫能及。”吾不解黄鲁直、晁无咎、叶石林皆博雅之流，竟不读李太白诗耶！太白“人烟寒橘柚，秋色老梧桐”，千古名句，儿童皆能拾诵，而鲁直乃袭之，又故易二字耶？抑果由暗合耶？刘贡父云：“讽古人诗多，则往往为己得。”吾谓後人作诗，无论立志太卑，有意袭古，与读诗太多无意合古者，要当精心洗涤，斯免诟笑。特书此以存鉴焉。
　　刘贡父爱闽僧可朋诗“虹收千嶂雨，潮展半江天”，“诗因试客分题僻，棋为饶人下之低”。贡父亦忘“虹收青嶂雨，鸟没夕阳天”为义山诗耶？此亦叶石林所夸“人家围橘柚”之类也。“诗因试客”二语，格调卑俗，更无足道。
　　杨蟠《金山》诗：“天末楼台横北固，夜深灯火见扬州。”吴僧《钱塘白塔院》诗：“到江吴地尽，隔岸越山多。”皆雅健精切，不可磨灭者。王平甫以杨诗为“庄宅牙人语”，陈後山以僧诗为“分界堠子语”，有意訾{敖口}，不中肯綮。矮人观场，当骇吾此论也。
　　黄鲁直谓乐天“笙歌归院落，灯火下楼台”，不如子美“落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深”，诚然。然谓襄阳“气蒸梦泽，波撼岳阳城”，不如九僧“间下蔡邑，林际春申君”，则语意茫昧，令人百思不能得也。後山采入诗话，过矣！後山於杜诗极深，然谓“摩诘‘九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒’，子美取作五字，曰‘阊阖开黄道，衣冠拜紫宸’，而语益工”。此则阿其所好。杜胜王处甚多，此处独王胜杜，未可以五言胜七言也。又谓“鲍照之诗，华而不弱；陶渊明之诗，切於事情，但不文耳”。论陶之语，实有三病；陶诗之美，不止於“切事情”，一也；陶诗未尝“不文”，其文并胜後山之诗，二也；陶之平淡入神，即“不文”，并不足以为陶病，三也。其论鲍亦未尽。鲍诗纯以骨胜，奚啻“华而不弱”哉？又鲁直《乞猫》诗云：“秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盆搅夜眠。闻道奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。”此等琐俗之诗何足录？而後山则赞之曰：“千载而下，读者如新。”吾不解其寄托何在矣！然鲁直、後山论诗，亦有极精者，谨书於左，玩之以自求进焉。鲁直曰：“二十年来，学士大夫有功於翰墨，不为不多，卓尔名家者则少。盖尝深求其故，病在欲速成耳”。又曰：“近世少年，多不肯治经术，及精读史，乃纵以助诗，故致远则泥。”又“古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入於翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。文章最为儒者末事，然既学之，又不可不知其曲折。”後山云：“诗欲其好，则不能好矣。王介甫以工，苏子瞻以新，黄鲁直以奇，而子美之诗，奇、常，工、易，新、陈，莫不好也。”又曰：“诗非力学可致，正须胸中度世耳。”
　　自李、杜後，诗遂无大句。元裕之崛起四百年後，有志追而复之。如“开门望吴楚，鸟去天无穷”，“斜阳半天赤，飞鸟大江远”，“长鲸驾空海波立，老鹤叫月苍烟愁”，“太行元气老不死，上与左界分山河”，“管涔汾源大车轮，平泉丈八玻璃盆”，豪情胜概，壮色沈声，直欲跨苏、黄、攀、李、杜矣。
　　刘裕为宋公，游戏马台，命僚佐赋诗，谢瞻所作，一时以为冠。予读之，未见冠时之妙，惟“轻冠秋日”五字佳耳。灵运一作，尤无情绪。且裕未即真，而瞻寺云：“圣心眷佳节。”灵运诗云：“良辰感圣心。”何其无耻而无忌也？此皆诗中之罪人耳。
　　王渔洋谓小杜“至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人”，不如摩诘“看花满眼泪，不共楚王言”，不著议论之高。愚谓摩诘平日诗品，原在牧之上。然此题自以有关风教为主，杜大义责之，词色凛凛，真西山谓牧之《息妫》作，能订千古是非，信然。余尤爱其掉尾一波，生气远出，绝无酸腐态也。王虽不著议论，究无深味可耐咀含，鄙意转舍盛唐而取晚唐矣。明人有《题二乔观兵书》者：“香肩并倚读兵书，韬略原非中馈图。千古《周南》风化本，晚凉何不诵《关雎》？”此则纯是酸腐态，理虽正而词不佳。盖皮毛之理，非由解悟而得者也。题即不雅，诗可知矣。
