<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四言如潘安仁《关中诗》，陆士衡《皇太子宴玄圃》诗，陆士龙《大将军宴会》诗，应吉甫《华林园集诗》，颜延年《应诏宴曲水》诗、《皇太子释奠》诗，体制声色，都如一辙。颜虽琢镂较甚，然亦无甚高下。盖皆《雅》、《颂》之皮毛，阿谀之圭臬，而四言之奴隶也。汉、魏以来，四言自以韦孟《讽谏》为第一，魏武帝《短歌行》、《观沧海》、《龟虽寿》，曹子建《应诏》、《责躬》、《朔风》等诗次之，皆在晋、宋人上。然晋人如渊明《停》、《时运》等作，又不可以风会论。其次如束《补亡》，古朴不足，安雅有馀，同时大手亦无出其右者，况後人哉！朱竹乃谓“嘉靖时郑世子载育所著《补亡诗》廿馀首，隐括古训，比之束，似为过之”。予观之直似集经语时文耳，何足当晋人一盼也！
　　束《南陔》诗“彼居之子”，即彼其之子也。“何居”、“何其”古通用。李善注：“居，未仕者。”泥矣！《白华》诗“鲜侔晨葩”四字，的是晋人好言语。然如“荡荡夷庚，物则由之。蠢蠢庶类，王亦柔之。道之既由，化之既柔。木以秋零，草以春抽。兽在於原，鱼跃顺流”。笔墨到此，直欲化去，《三百篇》气味亦约略去人不远，此岂潘、陆诸公所能动一笔者！
　　曹子建《上责躬应诏诗表》：“伏惟陛下，德象天地，恩隆父母。”又曰：“七子均养者，鸠之仁也。矜愚爱能者，兹父之恩也。”皆不合理。何则？子建与子桓为亲兄弟，尊之为君，礼也，称之为父，非礼也。其诗曰：“逝惭陵墓，生愧阙庭。”是念其父也。念其父而又以父尊兄可乎？此卑而入於谬者也。
　　《公宴》诗以子建为首，无卑乞状也。如王仲宣、刘公，皆弱而无气者。应德琏物自喻，稍有变动，而气终不甚轩举。仲宣云“不醉且无归”，德琏云“不醉其无归”，各增《毛诗》一字，未见其妙，形其弱，气屈则言自无情也。
　　●卷八
　　朱竹指摘陆放翁复句，累累盈纸。近赵瓯北又取元遗山复句而悉数之。然愚以为赵之所举犹未尽也。今除赵所已举者，如“百钱卜肆成都市，万古诗坛子美家”，已见於《寄辛老子》诗，又见於《过三乡望女几村追怀辛敬之》诗。“撑肠正有五千卷，下笔须论二百年”，已见於《赠郝经伯常》诗；“读书略破五千卷，下笔须论二百年”，又见於《赠徐威卿》诗；“书破三千牍，诗论二百年”，又见於《答李唐佐》诗。“泰山北斗千年在，和气春风四座倾”，已见於《别王使君丈从之》诗；“东南人物未零，和气春风四座倾”，又见於《徐威卿相过》诗。“藤垂绝壁添润，涧落哀湍雪共流”，已见於《望嵩少》诗；“藤垂石磴添润，泉漱山根玉有声”，又见於《挈家游龙泉》诗。“酒船早晚东行办，共举一杯持两螯”，已见於《寄希颜》诗；“西风先有龙门约，共举一杯持两螯”，又见於《曹寿之平水之行》诗。“见说常山好归隐，从公未觉十年迟”，已见於《赠冯内翰》诗；“万壑松声一壶酒，从公未觉去年迟”，又见於《赠李文伯》诗。至句字相类者更多，如“雷霆万万古”，“断鳌立极万万古”，“宇宙有此水，万古万万古”，“此山行人万万古”，“醉乡日月万万古”。“颍水嵩山又一年”，“颍水嵩山去住心”。“绿水红莲惭大府”，“绿水红莲见杲之”。“春风和气随诗到”，“和气春风在眼中”，“春风和气见眉宇”。“王後卢前尽故人”，“王後卢前旧往还”。“秋霜烈日凛如生”、“烈日秋霜今更新”。“灵椿丹桂偶相值”，“灵椿丹桂知难老”，“灵椿丹桂诗将应”。“玉润冰清德有邻”，“知水仁山德有邻”。“平地烟霄副公等”，“文章正脉须公等”。“老雁叫群江渚深”，“老雁叫群秋更哀”。何其太不检也？若以“了”字煞句尾者更多，如“人间只怨天公了”，“因君错怨天公了”，“一瓶一钵平生了”，“丹房药镜平生了”，“两椽茅屋平生了”，“一杯尽吸东风了”，“一龟早晚扌耆床了”，“一拳秀碧烟霞了”，“瓦盆一醉糊涂了”，“只知大事因缘了”，“只愁更作浮萍了”，“人问只说乘风了”，“刘郎著手乾坤了”，“莫把青春等了”，“栽花种柳明年了”，“生子但持门户了”，“山林锺鼎无心了”，“心地待渠明白了”，“学似玉山樵客了”，“故山定已移文了”，“从今弟失通家了”，“书来且只平安了”，“但教杀鼠如丘了”，“不因脱兔投林了”，“枉教弃掷泥涂了”。有意为此，其法亦不甚新奇；无意为此，则又不应概行忘也。放翁一生诗近万首，或者不易检寻，遗山未及十之二，而亦复沓如此，则断不可解矣。
　　遗山诗雄伟苍秀，实一大家。然其字句不协人意，似误後人，不可不一拈出。如“人皆传已死，吾亦厌馀生”，直写苏长公四六。七绝“人生只合梁州死，金水河头好墓田”，直袭张祜句调。七律“忽惊龙跳九天门”，“跳”读去声；“长阪安行气已王”，“王”读平声。七律中联“多病所需惟药物，一钱不值是儒冠”，“风流岂落正始後，诗卷长留天地间”，“东阁官梅动诗兴，洞庭春色入新ド”，以杜句对己句。“天公不禁人间酒，崔瑗虚留座右铭”，以“天公”对“崔瑗”。“冀北已空天下马，江东全倚谢家安”，以马对古之名臣。“郎君未省曾开ト，王翰何缘得买邻”，以“郎君”对“王翰”。“卧无时不住，楼居何处不超然”，以“不”字对“不”字。“黄耳定从秋後到，白头新自夜来王”，发可言生，头不可言生。此等皆不老成也。又如“三十馀年老兄弟，此回情话独难忘”，“因风寄谢刘夫子，极口推称恐太高”，“舐痔归来位望尊，雷李入平吞”，“无端恨煞商山老，刚出山来管是非”，“造物若留残喘在，我侬试舞你侬看”，“低昂自看水中影，好个山间林下人”，“可道海棠羞欲死，能红能白更能香”，“问愁何怨复何仇，直要青春到白头”，“知君圣处工夫到，且道心盲作麽医”，粗浮浅率，不类作家，後生所不当奉为师范者也。
　　赵瓯北谓元遗山自创一种拗体七律，拗在五六字。如“来时珥笔夸健讼，去日攀车馀泪痕”，“市声浩浩如欲沸，世路悠悠殊未涯”，“东门太傅多祖道，北阙诗人休上书”之类，不一而足。予按此体亦不始於遗山，苏诗“扁舟去後花絮乱，五马来时宾从非”，南宋初四明刘良佐应时诗“青山空解供眼界，浊酒不能浇别愁”是也，特不能如遗山之多耳。然遗山七律亦有自成一体，而用之太多，则成褒衣大衤召、廓落无当之调者，好用平对四实字装之句首也。如“神功圣德三千牍，大定明昌五十年”，“皇统贞元见题字，良辰美景记平”，“金初宋季闻遗事，草靡波流见古儒”，“虞卿仲子死不朽，石父晏婴今岂无”，“渊明太白醉复醉，季主唐生鸣自鸣”，“长江大浪欲横溃，厚地高天如合围”，“来鸿去燕三年别，深谷高陵百事非”，“林影池烟设清供，物华天宝借馀光”，“遗编坠简文章烂，粝食粗衣岁月长”，“陈马风樯见豪举，《雪车冰柱》得真传”，“狗盗鸡鸣皆有用，鹤长凫短果如何”，“禅房道院留连夜，酒诗囊浩荡春”，“卖剑买牛真得计，腰金骑鹤恐非才”，“异县他乡千里梦，连枝同气百年心”，“秋风古道将谁语，残月长庚更可怜”，“清泉白石言犹在，赤日红尘梦已空”，“霁日光风开白昼，琼林珠树照青春”，“流星淡月鱼龙夜，老木清霜鸿雁秋”，“荒畦断垄新霜後，瘦蝶寒づ晚景前”，“断霞落日天无尽，老树遗台秋更悲”，“槐火石泉寒食後，鬓丝禅榻落花前”，“水碧金膏步兵酒，天香国色洛阳花”，“离合兴亡竟如此，凄迷零落欲安之”，“窗雾阁有今夕，宝靥罗裙无此声”，“轻舟矮马追随远，翠幕青旗笑语哗”，“贩妇佣儿识名姓，故乡遗族见衣冠”。更有用之起句者，如“薄晴日烂烘春，高柳清风便可人”，“露菊霜华荐枕囊，石泉崖蜜破松房”，“远水寒烟接戍楼，黄花白酒浣羁愁”。更有前六句全用者，“南杨北李中老，乐丈张兄病且贫。叔夜吕安谁命驾，牧童田父实为邻。功名富贵知何物，风雨尘埃惜此身”。按七律此体，虽始於老杜，如“小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠”，“清江锦石伤心丽，嫩蕊浓花满目斑”，“书签药里封蛛网，野店山桥送马蹄”，“落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深”，“珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥”，“卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥”，“楚江巫峡半雨，清簟疏帘看弈棋”，未尝不叠见，而岂至如遗山无十首不一见耶？是必平日专取应用字面，写之一纸，以待分拨，故往往才见於此，又见於彼。持此摹杜，愈近愈远，貌即宏伟，何关妙诣哉！
　　遗山诗七古最健，五古次之，故能长雄北方，为苏、黄之後劲。然如《平湖曲》：“越女颜如花，吴儿洁於玉。天教并墙居，不著同被宿。”此等成何言语？《前芳华怨》云：“金谷楼台悄无主，燕子不来花著雨”。诗也近於词矣。《後芳华怨》云：“白玉搔头绿发，玫瑰面脂透肉滑。春风著人无气力，不必相思解销骨。”皆亵狎太甚，又苏、黄所不肯为也。此外歌行放恣新奇处，亦时以苏、黄为粉本，大体则学杜耳。五律平衍处多，变化处少。如“老树高留叶，寒藤细作花”，“风雪貂裘暗，关山马骨高”，“地古村墟迥，川回县郭斜”，“古木冻欲折，断崖行复通”，“风霜侵晚节，天地入归心”，真少陵苗裔，然不多见也。五绝惟学少陵四句全对者，致有波峭。七绝佳者虽多，而率者亦多，此体亦非其所擅场也。总之遗山全赖不仕新朝，足挽救崔立碑文之过。而李冶仁卿作其集序云：“主上向居藩邸，挹君盛名。神圣御天，文治胃兴，使遗山不死，则登銮坡，掌纶诰，称内相久矣。际昌辰而身往，非遗恨耶？”夫遗山正以不仕元为完人，而仁卿转引为恨事，盖仁卿乃金臣而仕元者，宜有此鄙论耳。予尝仿遗山《论诗绝句》论遗山诗云：“评论正体齐梁上，慷慨歌谣字字遵。新态无端学坡谷，未须沧海说横流”。“气挟幽并格老苍，中原旗鼓孰相当？如何两曲《芳华怨》，涂抹妖红作晚唐。”遗山诗云：“先儒骨已腐，百骂不汝酬。胡为文字间，刮垢搜瘢疣！吾道非申韩，哀哉涉其流！”予不几涉申、韩刻之流哉？非也。遗山诗在金、元间无敌手，其高者，即南宋诚斋、至能、放翁诸名家，均非其敌。爱之愈深，则求之愈细，一例推崇，恐仿其疵处耳。不然，予何独多求於遗山？
