<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遗山诗有不用意而直入古人堂室者，如“寒波淡淡起，白鸟悠悠下”是也。若《黄金行赠王飞伯》云：“君诗只有《贫女谣》，何曾梦见《金缕衣》。外家翁媪日有语，嫁女书生徒尔为！”此下忽接云：“昆阳城下三更酒，醉胆轮插星斗。一夕诗肠老蛟吼，十丈长人随车走。”此又以用意变动而得之，真七古之丹诀也。其《论文》云：“工文与工诗，大似国手棋。国手虽漫应，一著存一机。文须字字作，亦要字字读。咀嚼有馀味，百过良未足。今人诵文字，十行夸一目。毫不相照，觌面楚与蜀。”真道尽作文览文者利病，後生所不可不知也。
　　李冶仁卿与遗山为友，其考订之学，迥出遗山上，著《古今︻》凡四十卷，今存十之四五。所辨载籍疑义，剧有功於後学。如论子建、仲宣、孟阳《七哀》，去吕向“痛而哀，义而哀，感而哀，怨而哀，耳目闻见而哀，口叹而哀”之陋说，谓“人之七情，有喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲之殊，今而哀戚太甚，喜、怒、爱、恶等悉皆无有，情之所系，惟有一哀而已，故谓之《七哀》”也。疏解明确。蓄疑久矣，得此为之一快。又如东坡诗“计拙集枯梧”，“奈有中郎解摸金”，“绝胜仓公饮上池”，“到处卖刀收茧栗”，“得我新诗喜折屐”，“罔罔可怜真丧狗”，“锺乳金钗十二行”，“赤髯碧眼老鲜卑，回策如萦独善骑”等句用事下字未安处，皆确凿不刊。独其讥弹退之“业已抵排异端，不应与浮屠之徒相亲，又作为歌诗语言以光大之。而《与孟尚书书》，则若与人讼於有司，别白是非，过自缘饰。以是观之，何特荀、扬之小疵而已”。此盖未审退之之心者。夫退之之心，所憎者佛也，非僧也。佛，立教者也，故可憎。僧，或无生理而为之，或无知识而为之，可悯而不可憎也。观退之《送惠师》云：“惠师浮屠者，乃是不羁人。”言其虽为浮屠，而人则不为彼教所束，故用“乃”字见意。《送澄观》云：“皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。”是欲其归正而用其才能，不以僧徒异视，故用“虽”字见意。《送灵师》云：“饮酒尽百钱，嘲谐思逾鲜。”“饮酒”、“嘲谐”皆戒律所禁，灵师能尔，转用以誉之，亦爱僧辟佛之意也。退之曷尝光大其教哉？若《送文畅序》，直斥其“悦乎故不能即乎新”为弱。《送高序》，直斥其“溃败不可收拾”，并草书亦不能工。退之之素志亦未尝挠也。惟与大颠三书，绸缪款洽，然亦退之所云：“乃人之情，非求福田利益者”。且考皇甫有《送简师序》云：“韩侍郎贬潮州，浮图之士，欢快以忭。师独愤起潮，不顾万里之毒，若将朝得进拜而夕死者。”是僧徒感服退之之言者，亦不乏人矣。退之既许大颠识道理，殆亦简师之流耳，乌得转以为退之改操哉？其《与孟尚书书》，正论叠出，磊落光明，乃退之文章大节目处。仁卿谓其“若与人讼”，是亦疑孟子为好辩者之流也。孟子专辟杨、朱、墨翟，而於杨、墨之徒，不欲为入{艹立}之招，亦退之意。愚爱仁卿考证之精，说诗亦有风旨，惜乎论退之而不明其心也，故正之以告後之读退之诗者。
　　郭景纯《游仙诗》，与颜延年《五君咏》同一命意，皆愤激之词耳。延年云“途穷能无恸”，“龙性谁能驯”，“一麾乃出守”，非咏五君，沈约已言之。景纯《游仙诗》七首首四句云：“京华游侠窟，山林隐Т栖。朱门何足荣，未若蓬莱。”末章收四句云：“王孙列八珍，安期炼五石。长揖当途人，去来山林客。”起结处命意分明，又岂真欲游仙哉？讥彼时朝贵扰扰胶胶，身握权要，皆蜉蝣耳。故一则曰：“借问蜉蝣辈，宁知龟鹤年？”再则曰：“荣不终朝，蜉蝣岂见夕？”挥斥不容馀力，而以游仙为词，所以妙也。江文通拟景纯诗，专以游仙为题，昭明又厕景纯诗於何敬宗《游仙诗》後，标为游仙一门，均非悬解。至曹唐铺陈诡诞，《大小游仙》等作，累幅不休，痴人前政不得说梦。偶一览之，辄笑不能仰也。
　　陈无己《小放歌行》云：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君著眼未分明。”“当年不嫁惜娉婷，傅白施朱作後生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”山谷曰：“无己平日诗极高古，此则顾影徘徊，耀太甚。”愚谓无己两诗，亦颜延年《五君咏》之流也，岂自哉！愤世疾俗之调耳。第一首恶幸得名位之人，必欲知我者真一著眼。第二首明独居自爱之怀，不似随时者工於早计。品甚超，词甚激，正是好高志古、不浪结纳者口吻，何为不“高古”哉？无己安贫守道，穷厄以死，岂肯为顾影卖弄之词？吾恨山谷久与之交，而不能因其词而察其心也。无己又有《芍药》诗云：“九十风光次第分，天怜独得殿残春。一枝欲簪双髻，未有人间第一人。”此真眼空一世，无人之见者存也。耀干进者，胸次有此等语耶！
　　殷《河岳英灵集》选王湾《江南意》云：“南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，惟向此中偏。”芮挺章《国秀集》选王湾《次北固山下》云：“客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。”殷、芮皆唐人，何所传各异如此？愚按“两岸阔”“阔”字，不如“失”字之隽，而首尾四句，当以芮选为正，殷选首尾词意，殊欠老成。沈归愚《别裁》亦主芮氏，而“失”字独从殷氏，未免任意取携。王新城删纂殷、芮选本，不加考订；至《三昧集》，乃从芮氏，但注曰“一本作《江南意》”云云而已。
　　唐张万顷诗云：“洛阳城东伊水西，千花万竹使人迷。台上柳枝临岸低，门前荷叶与桥齐。日暮待君君不见，长风吹雨过前溪。”此诗风调之美，直逼齐、梁，後人鲜用其格者。
　　常建“松际露微月，清光犹为君”，刘虚“松色空照水，经声时有人”，陶翰“夜来猿鸟静，钟梵寒中”，李颀“行客暮帆远，主人庭树秋”，岑参“不见林中僧，微雨潭上来”，綦毋潜“晚风吹行舟，花路入溪口”，王昌龄“远山落日在，空波微烟收”，崔曙“空色不映水，秋声多在山”，李嶷“月色遍秋露，竹声兼夜泉”，万楚“野犬时吠，日暮牛自归”，皆曲尽幽之趣，每一诵味，烦襟顿涤。乃知盛唐诸公，古诗深造如此，不必储、王、孟、韦，而後尽物外之妙也。
　　元次山《补乐歌》，皮袭美《补九夏》，皆可已而不已者也。如元补伏羲《网罟歌》为首章，其词云：“吾人苦兮，水深深。网罟设兮，水不深。”“吾人苦兮，山幽幽。网罟设兮，山不幽。”虽戛然而止，而有一点淳古气否？皮《补九夏》为末章，其词云：“桓桓其，衮衮其衣。出作二伯，天子是毗。”“桓桓其，衮衮其服。入作三孤，国人是福。”反覆有何义蕴？唐人毕竟是韩、柳得古《雅》、《颂》深处，如《琴操》十章，《平淮夷雅》二篇，虽谓其脱出於周人之口可也。元平日虽有古奥之笔，到此亦成伪体；皮平日佳构已希，此作更属不量力矣。
　　王新城谓姚氏《唐文粹》别裁具眼，其书颇贵重於世，犹惜其雅俗杂糅，未尽刊削，因加删定，自称千载一快。然如牧之《杜秋娘诗》：“联裾见天子，盼眄独依依”，“低鬟认新宠，窈窕复融怡。”夫秋娘本李之妾，籍之入宫，宪宗宠之，实累盛德。牧之既不为先帝讳，又作此亵狎语耶？中间比以夏姬、西施、薄后、萧后，尤为失伦。後幅“地尽有何物？天高复何之？指何为而捉？足何为而驰？耳何为而听？目何为而窥。”此等於题何义？於诗何法？累累五六百言，不如废纸。姚於《英华》千卷中选之，已可怪；新城知姚氏之杂而犹选此，尤可怪也。又如贺兰进明《古意》二首，亦在选中。进明乃小人之尤，大忠之贼，千载而下恨不食肉寝皮者，彼徒习古人之言语，又何为哉！且此诗渔洋已采於殷《河岳英灵集》中，又采於《唐文粹》中，是真以其诗为不可废也。今观其二诗云：“秦庭初指鹿，群盗满山东。忤意皆诛死，所言谁肯忠？武关犹未启，兵入望夷宫。为祟非泾水，人君道自穷。”“崇兰生涧底，香气满幽林。采采欲为赠，何人是同心？日暮徒盈把，徘徊幽思深。慨然纫杂佩，重奏丘中琴。”虽无舛戾，亦少风神，徒以诗论，弃之亦不足惜。何为录此凶人之诗，以其纂辑哉？
　　《箧中集》王季友《寄韦子春》诗：“出山秋曙，山木已再春。食我山中药，不忆山中人。山中谁余密？白发惟相亲。雀鼠昼夜无，知我厨廪贫。依依北舍松，不厌吾南邻。有情尽弃捐，土石为同身。”而《河岳英灵集》王季友《山中赠十四秘书兄》云：“出山秘芸署，山木已再春。食我山中药，不忆山中人。山中谁余密？白发日相亲。雀鼠昼夜无，知我厨廪贫。有情尽捐弃，土石为同身。依依舍北松，不厌吾南邻。夫子质千寻，天泽枝叶新。余以不材寿，非智免斧斤。”字句互异，又多二韵。愚谓当以《箧中集》为正，盖季友本次山之友，故次山录之《箧中》，殷本不足据也。渔洋两诗并选，绝不一加论断。沈确士转据殷本选入《别裁》，非是。又按季友诗最沈奥有古骨，然如《观于舍人壁画山水》诗云：“独坐长松是阿谁，再三招手起来迟。于公大笑向予说，小弟丹青能尔为。”未免质而有俚气，灵而有稚气。《英灵集》及《文粹》皆选之，渔洋又选之。又按《才调集》顾况《悲歌》四首，与《文粹》顾况《悲歌》三首，章句多少互异。愚谓当以《文粹》本为正，盖《文粹》本前有顾况自序，似为详。且《文粹》本第二首云：“新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。美人二公颜如花，泣向春风畏花落。临春风，听春鸟。别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。”首尾宛转关生，完整一片，较之《才调》本以“新系青丝百尺绳”四句为一首，“何处春风惊晓幕”四句为一首，而又无“临春风”以下六句者，格韵实属过之。渔洋亦第云章句不同而已，未加论断也。又按令狐楚《御览诗集》梁《美人春怨》诗：“妾家巫峡阳，罗帐寝银床。晓日临窗久，春风引梦长。落钗犹鬓，微汗欲销黄。纵使朦胧觉，魂犹逐楚王。”《国秀集》则作《观美人卧》题为正。然以《观美人卧》四字命题，太欠雅驯，而诗亦委靡不振，虽入《国秀》、《御览》两集，渔洋究可不选，况又选入《三昧集》中，用意果何取耶？
