<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《中州集》以党竹溪与赵并列大家。亦谓“堂堂竹溪翁，如天有五星。篆籀深汉魏，文章仿《六经》”。愚按党非赵匹也。党诗清脱有馀，雄浑不足。七古如《吴江新霁图》、《春出谷图》，跌宕处颇得坡公遗意，惜不多见。杰句如“地倾潍水北，山断穆陵东”，“潮吞淮泽小，抱楚天低”，亦不多见也。则气体闳大，健笔纵横，名篇钜制，不可悉数，金源之国手，遗山之先师，信无愧色。如《游华山寄元裕之》七古，虽使裕之执笔不能过。乃裕之选者，数十首，所遗佳什甚夥，均待我朝补订而後传。其於义分不薄，何不竭辑之苦心耶？
　　亦有率句开裕之派者，如《上方》云：“贪看归鸟过林隙，不觉奇峰堕眼前。”沿袭长公句法。《光武庙》云：“洒落君臣契，艰危庙社图。”《侯公溪图》云：“沧海未全归《禹贡》，山东且愿变齐民。”径以杜句对己句，均非诗法，而裕之亦时复犯此。又如“一证万万古”，“洪荒万万古”，则尤裕之所习见之调也。
　　赵、元裕之诗，脱口便有劲气，此岂幽、燕之风土为之，抑寝馈于古大家者深耶？予欲专取二家诗，择而钞之，医娜罢软之陋习，未尝非一助也。然裕之澹远之作甚希，而则多有之，集中和韦诸作，当其合处，颇有焚香扫地之趣。如“岸帻送归鸟，隐几见遥岑”，“不下溪头路，坐看檐际山”，“蒸坐禅石，露湿行道径”，“宿不归山，野水自成塘”，“呼儿问牛饱，又向山田耕”，“近树佥暝色，远山犹夕晖”，未必即左司，而尘土之气，洗炼殆尽。惟和陶则率笔多耳。
　　“工部百世祖，涪翁一灯传”，“老杜诗家初祖，涪翁句法曹溪。尚论渊源师友，他时派衍江西”，皆曾茶山诗也。夫祖工部可也，竟以涪翁为杜之法嗣可乎？此自茶山之见耳。茶山五言时有清迥之格，如“卷书坐东轩，有竹甚魁伟。清风过其中，戛戛鸣不已。写之以素琴，音节淡如水。不惜为人弹，临流须洗耳”。“丛芦受风低，积潦得霜浅。沙匀洲渚净，水澹凫鸭远。禅扉掩昼夜，短纸开秋晚。欲问此间诗，半山呼不返”。赵仲白所谓“清於月白初三夜，淡似汤烹第一泉”，当指此种言之。他作则多笔率气羸，虽尝受法於韩子苍，在江西宗派中，然与涪翁之崛聿，已绝不似，况老杜哉！所以得盛名者，或由剑南为其高足耳。评者谓其“全集风骨高骞，蕴含深远，居涪翁、剑南间，未为蜂腰”，非笃论也。
　　畅当《河中鹳雀楼》诗，《容斋随笔》以为畅诸，予前已正之矣。或谓畅诸乃畅当之弟，皆河东人，皆有诗句，则此作属之于诸，亦似可通者。然考诸诗，今存《早春》一首云：“献岁春犹浅，园林未尽开。雪和新雨落，风带旧寒来。听鸟闻归雁，看花识早梅。生涯知几日，更被一年催。”才气甚卑，不类“迥临飞鸟上”一绝风格。若当诗则如“夜殿若山横，深松如涧凉”，“阳崖全带日，宽嶂偶通耕”，“酒渴爱江清，馀酣漱晚汀”。又如蒲州绝句：“苍苍中条山，厥形极奇鬼。我欲涉其崖，濯足黄河水。”皆极超拔，与《鹳雀楼》诗相类，则此作不得属之於诸也决矣。
　　太白诗“我志在删述，垂辉映千春”。昌黎诗“先王遗文章，缀缉实在余”。此皆高著眼孔，有囊括百世之意，然後吐气奋笔，足为一代宗匠。学者徒於声律字句间，鞭心低首，反覆攻苦，求为传人，而终与秋草并腐、烟等灭者，非不幸也。其树立使然也。
　　“垠崖划崩豁，韩坤摆雷良”，“刺手拔鲸牙，举瓢斟天浆。”“文章自娱戏，金石日击撞。龙文百斛鼎，笔力可独扛”，自是昌黎诗法得手处。然昌黎不又云：“狂词肆滂葩，低昂见舒惨。奸穷怪变得，往往造平澹”乎？公诗有“滂葩”而无“平澹”，终非诗教之本指也。如《月蚀诗》虽删改卢仝作，终苦怪僻，《谴疟鬼》、《嘲鼾睡》尤游戏不经。至如《双鸟诗》：“雷公告天公，百物须膏油。不停两鸟鸣，百物皆生愁。不停两鸟鸣，自此无春秋。不停两鸟鸣，日月难旋。不停两鸟鸣，大法失九畴。周公不为公，孔丘不为丘。天公怪两鸟，各捉一处囚。朝食千头龙，暮食千头牛。”此等诗由怪僻而入诡诞，颇於诗教有害，殊非游於《诗》、《书》之源者之吐属也。唐人谓元和之风尚怪，殆指公此等诗而言之欤？抑公亦为风气所移欤？要之“滂葩”、“平澹”间，学者酌而用之，斯善学昌黎矣。
　　昌黎《赠东野》云：“文字觑天巧。”此“巧”字讲得最精，盖作人之道，贵拙不贵巧，作文亦然。然至于“天巧”，则大巧若拙，非後世之所谓巧也。孟子曰：“能与人规矩，不能使人巧。”巧从心悟，非洞澈天机者不足语此。若以安排而得，则昌黎所云：“规摹虽巧何足夸，景趣不远真可惜”也。
　　王建《上昌黎》诗云：“重登太学领儒流，学浪词锋压九州。不以雄名疏野贱，惟将直气折公侯。”颇能得昌黎一生佳处。然建诗惟乐府可贵，《宫词》已浮冗，律诗尤浅俚不入格。如《答寄芙蓉冠子》云：“虽经小儿手，不称老夫头。”《新居》云：“自扫一间房，惟铺独卧床。”《题禅院僧》云：“不剃头多日，禅来白发长。”《题金家竹溪》云：“山头鹿下长惊犬，池面鱼行不怕人。”《官舍》云：“眇身多病惟亲药，空院无钱不要关。”《赠田将军》云：“大小独当三百阵，纵横用五千兵。”《送唐大夫》云：“旄节抱归官路上，公卿送到国门前。”《赠索暹将军》云：“浑身著箭瘢犹在，万槊千刀总过来。”《赠王屋道士》云：“法成不怕刀枪利，髓实常欺石榻寒。”《赠王处士》云：“鼠来案上常偷水，鹤在床前亦看棋”。其浅俚多类此。佳句如“一院落花无客醉，五更残月有莺啼”，则温飞卿诗，“斜月照床新睡觉，西峰夜半鹤来声”，则姚武功诗，误入建集耳。自云：“炼精诗句一头霜。”吾未见其精也。然以乐府得与张文昌齐名，学诗者信以古体为先务矣。
　　赵诗多效古人，除拟和陶、韦数十首外，又有《杂拟》十首，《仿摩诘独坐幽篁里》一首，《仿严武临边》一首，《仿太白登览》一首，《仿李长吉击球行》一首，《仿张志和西塞》二首，《仿玉川子为吕唐卿作》一首，《仿乐天新宅》一首，《仿郎士元宝刀塞下儿》一首，《拟东坡谪居三》三首，《仿梅圣俞月出断崖口》二首，何其好摹古人，一至於此？姜白石云：“一家之语，自有一家之风味。模仿者语虽似之，韵亦无矣。”诚哉是言也。且无论赵辈，即如《文选杂拟》上、《杂拟》下，凡六十首，惟陶公“日暮天无”一首，得自然之趣，然亦浑言拟古，故能自尽所怀。若陆士衡专取一题而拟之，共十二首，谢康乐、江文通专取一人而拟之，谢共八首，江共三十首，舍自己之性情，肖他人之笑貌，连篇累牍，夫何取哉！然则浑言拟古、效古，犹之太白之《古风》，诚作者所不废。若专效一题一人之作，惟全集中偶见一二，可为排闷遣日具，多至数十首，断非通达诗本者也。严沧浪谓“拟古惟江文通最长，拟渊明似渊明，拟康乐似康乐，拟左思似左思，拟郭璞拟郭璞，独拟李都尉一首，不似西汉”。吾取江诗，反覆细读，如《拟左记室》诗，只是数史中典故，《拟郭弘农》诗，只是砌道书景物，《拟谢临川》诗，只是状山水奇奥，此为神似，吾亦能之，何必五色笔也？若《拟陶徵君》诗，气味去之亦远，惟刺取陶集“东皋舒啸”、“稚子候门”、“或巾柴车”、“种豆南山下”、“带月荷锄归”、“浊酒聊自持”、“但道桑麻长”、“闻多素心人”诸字句，能为貌似而已，岂独不似李都尉哉？文通一世隽才，何不自抒怀抱，乃为赝古之作，以供後人嗤点。沧浪回护，仍是为古人大名所压。如谓“谢灵运诗，无一首不佳”。无论灵运他诗，芜冗实多，即《拟邺中集》诗，岂非索索无真气者？摘其累句，如“忝此钦贤性，由来常怀仁”，“既作长夜饮，岂顾乘日养”，“哀哇动梁埃，急觞荡幽默”，“清论事究万，美话信非一”，“朝游牛羊下，暮坐括揭鸣”，“求凉弱水湄，违寒长沙渚”，“自从食来，唯见今日美”，“良游非昼夜，岂云晚与早”，用事抒词，凑补支绌，乃儿童装字为诗者耳。以此为美，直是怪事。《沧浪诗话》吾所最喜，然大体精切，微疵所在，亦误後人，不可不与抉出，匪敢云好而知其恶也。
　　洪容斋考订他书极详，於唐、宋诗证据亦核；独其所录同时人诗，不尽得风旨。如以蔡天任《漆塘村》四绝、刘彦冲《游丝书》七古，为题咏绝唱。予读之，但见其多议论耳。又录童敏德《题颜鲁公祠》七古、叶晦叔《和容斋》七古，《送客斋别》二七律，皆赞之不容口。然多用虚字折转，筋骨尽露，沿西江派之末流，而自云得老杜之秘要者也。又录郭明复《琵琶亭》诗云：“贾胡老妇儿女语，泪湿青衫如著雨。”此妓自言其夫浮梁为商，未尝云“贾胡”也。惟录僧圆复二绝云：“烧灯过了客思家，独立衡门数暝鸦。燕子未归梅落尽，小窗明月属梨花。”“滩声嘈嘈杂雨声，舍北舍南春水平。拄杖穿花出门去，五湖风浪白鸥轻。”真可耐人咀嚼。然此僧《竹轩》七古、《和韩子苍三马图》七古，又平率不必录。他如陈简斋《池上避暑》诗：“长安车辙边，有此万荷柄。谈馀日亭午，树影一时正。清风不负客，意重百金赠。微波喜摇人，小立待其定。”词意新峭可喜，虽西江风格，而能药俗，录之可也。若其《水墨梅》诗云：“粲粲江南万玉妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，惟见缁尘染素衣。”猝乍阅之，几不省为何题，而亦喜而录之，此殆由宋诗习气蒸染至深耳。
　　权文公《严子陵钓台》诗：“潜驱东汉风，日使薄者醇。焉用佐天下，持此报故人。则知大贤心，不独私其身。奈何清风後，扰扰论屈伸。交情同世道，利欲相纷纶。人世自今古，清辉照无垠。”此诗议论风格俱到，当为钓台诗压卷，即范文正《严先生祠堂记》所本也。容斋谓文正本作“先生之德，山高水长”，李泰伯改“德”字作“风”字，文正殆欲下拜。不知此字亦权文公诗句所及也。
