<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坡诗“中郎解摸金”，“仓公饮上池”，于李冶，先于严有翼，此皆无可辞之责备。而容斋以为“坡诗抉汉，分天章，万斛泉源，不择在而出。如用五十本葱为薤五十本，郑馀庆蒸胡芦为卢怀慎，及仓公、中郎等，皆不失为名语。有翼《艺苑雌黄》历诋坡公用事之误，意见甚浅。”余谓未免左袒太过也。容斋论坡公《二疏赞》云：“作议论文字，须考引事实无差忒，乃可传信。”今诗句之失，原非文比，然必一一文饰之，恐亦非坡公意。如玉川子《月蚀诗》之董秦，自是李忠臣耳，坡公以忠臣为非无功而食禄者，见于严有翼，而容斋又以为不然。後来李冶所，较之有翼尤详，则容斋之曲护非也。且容斋以董秦为董贤、秦宫，无论贤、宫自古未尝并称，即可以类及，而玉川子诗“岁星主福德，官爵奉董秦”，贤为大司马矣，宫第为梁冀夫妇所宠，其宫爵未显奕也，何能与董贤并哉！又坡公《有美堂》诗“天外黑风吹海立”，用杜公《三大礼赋》“四海之水皆立”可也。若和陶《停》诗“雪立三江”，容斋又以为用此赋，此恐系苏公自造字句，容斋臆断用杜可乎？又《唐书》载李密从杨玄感起兵被获，以计得脱，变姓名教授诸生自给，郁郁不得志，哀吟泣下。而刘仁轨《行年河洛记》载密往来诸贼帅间，说以举大计，莫肯从者，因作诗言志曰：“金风荡初节，玉露垂晚林”云云，诸将见诗渐敬之。容斋曰：“吾意此诗正其哀吟中所作也。”愚按《隋书李密传》明云：“密诣淮阳，舍于村中，变姓名聚徒教授，郁郁不得志，为五言诗云云，因泣下数行。时人有怪之者，以告太守捕之，密乃亡去。”容斋不引《隋书》而徒以意断之何耶？信乎论古之难也。
　　容斋极尊坡公而曲护之。然坡公以徐凝“一条界破青山色”为恶诗，容斋曰：“家藏凝集，观其馀诗，亦有佳处。”因录数绝云：“水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。”“萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。”“游客远游新过岭，每逢芳树问芳名。长林遍是相思树，争遣愁人独自行？”“一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。”“一生所遇惟元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。”予反覆读之，究不省其佳处。惟“天下三分”二句，至今传诵，然“明月夜”何以“三分”，创意造语，奇而未确。至“游客远游”、“一树梨花”两首，直是学究常言。“明朝渐校无多去”，弥拙滞不成文也。“一生所遇”一首，夸鄙可笑，“白身归”三字尤俗。惟“水色帘前”一首，略有清机，然末二句以飞燕之宠形後宫之寂，则“箫声绝”“绝”字尚不甚工致耳。容斋云：“皆有情致，宜其见知於微之、乐天。”意与坡反，殆又为元、白所误。容斋尝谓“薛能诗格调不能高，而妄自尊大”，何於徐凝则曲恕之哉！
　　余二十馀岁时，尝作《重阳坐雨述怀》诗，押尽十一轸一韵，自以为前此未有。後观《容斋随笔》谓“向作《汪庄敏铭》诗八十句，惟萧敏中读之曰：‘押尽二肿一韵。’今考之，犹有十字越用一董内韵”。按此皆好奇，非诗法也。诗尚不可，况铭也哉？容斋取张文潜爱诵杜公“溪回松风长”五古，坡公“梨花淡白柳深青”七绝，以为美谈。二诗何尝有一字求奇，何尝有一字不奇？仆少年不学，卤莽於诗，不谓容斋钜手，久已为此。必知容斋述文潜之意，方于诗学有少分相应耳。予又考坡公七绝甚多，而合作颇少。其高才博学，纵横驰骤，自难为弦外音。“梨花淡白”一章，允属杰出，文潜所赏，足称只眼。然坡之七绝高唱，犹有数章，漫识於此，供爱者之讽诵焉。“江东贾客木绵裘，会散金山月满楼。夜半潮来风又熟，卧吹箫管到扬州。”“青山断处塔层层，隔岸人家唤欲应。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。”“黑翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。”“野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。扁舟一棹归何处，家在江南黄叶村。”“溶溶晴港漾春晖，芦┺生时柳絮飞。还有江南风物否？桃花流水{此鱼}鱼肥。”“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。”
　　张文潜爱诵坡公“梨花淡白柳深青”一绝，而放翁讥之曰：“杜牧之有句云：‘砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干？’东坡固非窃人诗者，然竟是前人已道之句，何文潜爱之深也？岂别有所谓乎？”愚按坡公此诗之妙，自在气韵，不谓句意无人道及也。且玩其句意，正是从小杜诗脱化而出，又拓开境地，各有妙处，不能相掩，放翁所见亦拘矣。
　　范至能《春晚》二绝云：“阴阴垂柳闭朱门，一曲阑干一断魂。手把青梅春已去，满城风雨怕黄昏。”“夕阳槐影上帘钩，一枕清风梦昔游，梦见钱塘春尽处，碧桃花谢水西流。”声情婉转，微嫌近於词耳。其《四时田园杂兴六十首》，予独爱其一首云：“梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。”可与坡公“溶溶晴港”一绝相配也。若其《州桥》诗云：“州桥南北是天街，父老年年等驾回。忍泪失声询使者，几时真有六军来？”沈痛不可多读。此则七绝至高之境，超大苏而配老杜者矣。
　　崔珏以赋《鸳鸯》三诗得名，其诗实庸下。罗邺有《鸳鸯》诗云：“一种鸟怜名字好，缘人恨别离来。”风致清脱，胜崔作多矣，而人顾莫之传也。然邺末二句云：“相对若教秦女见，便须携向凤皇台。”亦粗鄙不成言语。何此题之难得佳诗耶？珏诗如“烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光。虽然不似王孙女，解爱临邛卖赋郎”，“心迷晓梦窗犹暗，粉落香肌汗未乾。两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒”诸句，粗鄙之态至矣。写美人如此，亦属文章一厄。而近之选唐诗者，犹谓崔珏诗极旖旎，惜不多见，人之好恶不同乃至是！
　　元微之《赠严童子诗》自注：“童子十岁能赋诗，诗题有成人风。”此注最有见。今人诗固不逮古人，即诗题已不堪入目矣。然微之诗，如《以州宅夸于乐天》、《初除浙东妻有沮色因以四韵晓之》之类，其制题犹未甚高雅简净也。
　　予论唐诗，小与人异。东野《独愁》诗云：“前日远别离，昨日生白发。欲知万里情，晓卧半床月。常恐百鸣，使我芳草歇。”《洛桥晚望》云：“天津桥下冰初结，洛阳陌上行人绝。榆柳萧疏楼阁，月明直见嵩山雪。”笔力高简至此，同时除退之之奥，子厚之淡，文昌之雅，可与匹者谁乎？而人犹以退之倾倒不置为疑。陆鲁望古风律体，不散漫则凑帖，佳诗甚寥寥；每览其诗，仓卒惟恐不尽。然有三绝句可喜，皮袭美不能为也。“陵阳佳地昔年游，谢青山李白楼。惟有日斜溪上思，酒旗风影落春流。”“且将丝纟乍系兰舟，醉下烟汀减去愁。江上有楼君莫上，落花随水正东流。”“素[B20C]多蒙别艳欺，此花端合住瑶池。无情有恨何人见？月晓风清欲堕时。”而人以皮、陆为晚唐高手，且谓皮、陆为唱和劲敌。杜牧《题宣州开元寺》云：“南朝谢城，东吴最深处。亡国去如鸿，遗寺藏烟坞。楼飞九十尺，廊环四百柱。高高下下中，风绕松桂树。青苔照朱阁，白鸟两相语。溪声入僧梦，月色辉粉堵。阅景无旦夕，凭栏有今古。留我酒一尊，前山看春雨。”牧之雄直如此，而人第以艳丽尽之。
　　●卷十
　　陶公诗虽天机和畅，静气流溢，而其中曲折激荡处，实有忧愤沈郁、不可一世之概。不独於易代之际，奋欲图报，如《拟古》之“枝条始欲茂，忽值山河改。本不植高原，今日复何悔”，《咏荆轲》之“雄发指危冠，猛气冲长缨。其人虽已殁，千载有馀情”，《读山海经》之“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志故常在。徒设在昔心，良晨讵可待”也。即平居酬酢间，忧愤亦多矣，不为拈出，何以论其世、察其心乎？如“醒醉还相笑，发言各不领”，“是非苟相形，雷同共誉毁”，“赐也徒能辩，乃不见予心”，“摆落悠悠谈，请从予所之。知音苟不存，已矣何所悲”，“孰若当世士，冰炭满怀抱”，“不怨道里长，但畏人我欺”，“多谢诸少年，相知不忠厚”，“迂辔诚可学，违己讵非迷”，“我心固非石，君情定何如”，“不见相知人，惟见古时丘。此士雄再得，吾行欲何求”。盖所学任天，自与俗异，同时必有貌为推尊、内实非薄者，必又有多方讪笑、交讧其侧者，非具定识定力，何以能不为之动而卒成所学也。故端居自励，亦深以怀疑改辙为警，曰“当年讵有几，纵心复何疑”，曰“达人解其会，逝将不复疑”，曰“一往便当已，何为复狐疑”。然则和畅流溢，学成之候也；愤激沈郁，刻苦之功也。先有绝俗之特操，後乃有天然之真境。彼一味平和而下能屏绝俗学者，特乡原之流，岂风雅之诣乎？
　　渔洋以陶诗“倾耳无希声”二语为吟雪绝境，不知陶诗於风雷日月，雨露烟，吟兴偶到，无非绝境也。“平畴交远风”，“冷风送馀善”，“凉风起将夕，夜景湛虚明”，“幽兰生前庭，含薰待清风”，“微雨从东来，好风与之俱”，“灵渊写时雨，晨色奏景风”，“微雨洗高林，清飙矫翮”，“蔼蔼停，时雨”，“重蔽白日，雨纷微微”，“仲春遘时雨，始雷发东隅”，“飘飘西为风，悠悠东去”，“日暮天无，春风扇微和”，“山气日夕佳，飞鸟相与还”，“春秋多佳日，登高赋新诗”，“白日沦西阿，素月出东岭。遥遥万里辉，荡荡空中景”，“晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣”，“露凝无游氛，天高风景澈”，“山中饶霜露，风气亦先寒”，“暧暧远人村，依依墟里烟”，体物之妙，畴非以化工兼画工者！六代以後，积案盈箱，不出风月露，徒争胜于一字一句之间，自诧奇特，而不知其陋之甚。胸有实得者，无意於诗，而触物肖形，都成绝境，其根柢使然也。愚尝谓陶公之诗，三达德具备：冲澹虚明，智也；温良和厚，仁也；坚贞刚介，勇也。盖夷、惠之间，曾、原思之流，右丞、左司尚不能尽其阃奥所在，况馀子哉？徐仲车“潋潋滟滟天尽头，见孤帆不见舟。斜阳欲落未落处，尽是人间今古愁。”风神何限。东坡谓其诗文怪放如玉川子，亦不尽尔。後人心眼，勿为古事往说印定。予笑晚宋喻汝楫《征夫》诗：“残阳欲落未落处，照见行人今古愁”，直袭仲车二句，“尽是”改为“照见”，尤觉鄙拙。岂真以仲车文字怪放，人不爱读其集耶？
