<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【孝顺歌】事君的忠义先。人臣大分敢有愆。龚胜愿捐生。苏卿岂忘汉。我孩儿呵。他的坚贞难转。果若要使招降。我姑妇宁甘伏剑。〔净〕今四方贡献。皆入吾府。将相岳牧。尽出吾门。你孩儿一人。济得甚事。快叫他来降。以免一家性命。〔老旦〕君子有杀身得以成仁。吾儿今死王事呵。纵然马革包尸。国史淸名无玷。〔净〕休要夸口。你两个今日被我拘收在此。不怕你不写书哩。〔旦〕吾夫子他是当世贤。丹心壮节日月悬。伏毒慕樵玄。纳肝效弘演。〔净〕胡说。若不写书招你丈夫来降。你两个休想生哩。〔旦〕要杀便杀。今日夫为忠臣。妻为节妇。死亦何恨。我丈夫呵。他竭忠赴难。我愿全节忘身。怎肯低头从叛。〔净〕这等说。就拿去砍了。〔旦〕纵然鼎镬交加。我虽九死无憾。〔净怒介〕我有移天势操着生杀权。这两个妇人好无礼。无端佞口敢犯颜。左右。把二妇人拶起来。要他写。固执若仍前。敎恁触刑宪。〔旦老旦〕天那。这苦怎生受得。〔哭介小外〕二位夫人写了罢。省得受这苦楚。休得泪涟。要解倒悬。须是早从权变。〔老旦〕钱先生。我二人宁受斧钺之诛。难从逆命。〔小外〕夫人。事已至此。不得不从。你今是釜裏之鱼。怎禁得百般熬炼。〔老旦〕自古道死有轻于鸿毛。我姑媳二人只要中心无愧。万死不辞。我生无愧死亦安。堂堂此身肯瓦全。视死却如归。偷生岂吾愿。〔小外〕二位夫人。事关门户。不可执一。且宜暂时从顺。以解目下之危。〔旦老旦〕我甘自摧残。怎肯向狗彘屈身。乞怜求免。〔净怒介〕这贼妇把我比做狗彘。拿去砍了。〔小外〕跖之犬吠尧。岂尧不仁乎。主公不必计较。二位夫人。你不听我说。休要悔。〔旦老旦〕罢了。千死万死。无过一死。若还苦逼禁。迟早请将头来断。 
　　〔净〕果然不从。推出斩了罢。〔丑末押走介小外〕主公。小不忍则乱大谋。今日杀此二妇不打紧。只恐温峤蓄忿。致死来与我战。反添一勍敌矣。不如且把二妇收监。遣一辨士说他写书。事或可就。若再坚执。杀之未晚耳。〔净〕军师言是。且饶他。收到监裏去。〔末丑〕领钧旨。〔押下旦老旦〕精灵万古昭锺阜。一死鸿毛断不渝。〔下净〕军校。传与王彬。教他去狱中劝二妇写书。书如写成。就教他赉往丹阳。说温峤来降。〔末丑〕领钧旨。 

　　〔净〕不施万丈深潭计。　　　　〔合〕怎得骊龙颔下珠。 

　　第三十二出　狱吏相戒 
　　【水底鱼儿】〔丑扮刑吏上〕性嗜苞苴。经书目不知。有钱陪笑。无钱翻脸皮。 
　　吾乃刑曹司吏。专一欺公作弊。语言当面撮空。行事千般诡秘。上司假托腹心。法律视同儿戏。洗补改换卷宗。出入罪名随意。有钱死者复生。无钱生者没世。不管枉事屈情。定要夤缘使费。乡民那晓奸谋。任我谋为摆置。装成圈套机关。馈赠门迎如市。只求才贿盈囊。那管遍卖田地。〔笑介〕犯人到我房中。果然是个悔气。〔内问〕你每这等凶狠。只怕身家被累。〔丑〕不管他上司访察有名。拚个充军徒罪。〔净扮狱官上〕 

　　【前腔】职任卑微。俸资薄又稀。若不贪贿。妻儿吃甚的。 
　　我本秋曹司狱。为官一味贪酷。胸中惟嗜苞苴。杖头只打钱谷。酒席专为抽风。言谈尽藏骗局。下监推审犯人。量财以为直曲。富翁苏放长枷。穷汉严加桎梏。不求淸白传家。只要满嬴金玉。〔内问〕你每这等贪婪。难掩上司耳目。〔净〕不管他绣衣考察官员。拚个两腿无肉。〔见介净〕叫禁子拿监簿来看。新到犯人赵一。未有拜见钱。扯下打二十。〔末打犯人诨介净〕新到犯人温氏等二口。闻知家道发迹。要他分例五十两。昨已设酒送去。请他打抽风。要他二十两回答。快去催来。〔末〕他是官家。这一起只得将就些。〔净丑〕王亲犯法。与庶民同。怎么将就得。〔净〕重犯有分例的。苏了枷。张四李八无钱。上起枷来与比较。〔丑〕张四家道富。不要枷他。〔净〕怎的不枷。〔丑〕旣富矣。又何加焉。〔净〕且饶他。只把李八枷起。〔丑〕李八家贫。不要枷。〔净〕怎的也不枷。〔丑〕加之以饥馑。要饿死了。〔净〕提控还是读书人。说得有理。一发饶他。〔末〕南监北监。已安排酒。请老爷暖寒。〔净丑〕如此便去。正是三杯和万事。一醉解千愁。〔下末〕老爷。老官去了。且叫各监主出来商量讨钱则个。〔净扮牢头上〕含寃昔日罹天网。囹圄于今作福堂。禁子哥。今日卖买如何。〔末〕便是不济。如今老爷老官要见面钱。又要酒吃。表子陪。一应酒店各色样银。都靠在犯人身上。这两日没人收监。甚是淸淡。如何是好。〔净〕这有甚难。监中常例。多讨些。就彀用了。〔末〕怎的要得他的来。〔净〕我教你。犯人没钱的。枷纽铗镣匣床不要苏他。日间不许他吃饭。夜间不许他在床上睡。饥寒难忍。便是铁人也要使钱。怕他不彀用。〔末〕这等要惹祸。〔净〕也看人。若遇刁头。便用将就。若本分主子。及财主有身家的。怕他怎么。这等人极好待他。常常买些酒请他。他吃了酒。自然用回答。又常常暗地般唆是非。弄他相打相骂。两边过面。酒又有得吃。钱又有得送。又时时诳说。听得上司与外郞说某犯人亏枉。外郞好生替你方便。有等呆人听信。将银子央你去嘱托。或打探消息。定不白过。〔末〕自古道接人钱财。与人消灾。哄他银子。不替人干事。可不抱怨。〔净〕衙门人都是撮空趁钱。只要哄得钱财落手。那管他人痛痒。〔末〕这等断主顾买卖。下次谁人信你。〔净〕不妨。下次又换个圈套骗他。又有件好买卖。如今监中有许多强盗在此。叫他分头扳枉各县财主。他必着人拿银子来央你除名。不来行移的。报上名字。行牌去拘他到官。朦胧官府。只说是贼。那里晓得都是平民。自古道贼口出圣旨。眞假皆凭贼说。不怕他不多多拿钱来买求脱白。〔末〕这等狠毒。〔指天介〕只怕上头的人。不放过你。〔净〕有甚天理。我当初活打死人。问死罪时。家当不济。如今做了监主。被我置偌大家产。官府提控。与我相交。禁子皂隶。服吾驱使。犯人磕头拜跪。眞个朝朝飮宴。夜夜元宵。妻子在家。享不尽的富贵。如今可惜已老要死了。世人要学我的。快去打个人死。来顶我的缺。叫他一生受用不尽。禁子哥。那两个妇人。问他讨些儿。〔末〕又来惹祸。这是温枢密的家眷。不当耍。〔净〕我自不怕他。官府知道。不过打几板。难道再问个死罪。倘送些钱钞。落得受用。正是 

　　今朝有酒今朝醉。　　　　明日愁来明日当。 

　　第三十三出　狱中寄书 
　　【忆秦娥】〔老旦丑扮梅香扶上〕身劳瘁。神魂失次浑如醉。浑如醉。衰病余龄。怎当惊悸。〔旦〕夫君仗节勤王事。妻孥母子皆遗累。皆遗累。许国纯忠。阖门全义。 
　　〔老旦〕我生之初尙无为。我生之后国运衰。人民涂炭城郭坏。礼义灭亡法度隳。身流落兮天一涯。肠欲断兮心欲摧。〔旦〕暗室寥寥风雨凄。长夜迢迢更箭迟。夫与妻兮忽仳离。姑与母兮生死安足知。义重命轻兮鸿毛如。誓捐此生兮全纲维。〔老旦〕媳妇。我和你被王敦罗织于狱。如今肢体虽完。心胆已丧。残骸余喘。与死为邻。我当衰暮之龄。死无遗恨。但惜汝美质芳年。罹此大祸。如之奈何。〔旦〕婆婆。臣之死君。妻之死夫。其义一也。古有投崖之烈妇。断臂之贞妻。妾何惧一死。但婆婆教子成名。不克一受褒封禄养。为可恨耳。〔老旦〕媳妇。你看囹圄萧条。寒风刮面。四顾怆惶。形影相吊。好苦呵。 

　　【月儿高】体羸心惴。衰容顿顦顇。子母遭凌替。身陷家倾弃。顚沛流离。死无葬身地。反贼。我宿禀冰霜厉。纵然九死心无二。苦呵。三木囊头苦怎支。仰吁苍穹知不知。〔旦〕夫狥忠义。妾身愿随逝。痛忆姑年暮。履险遭顚踬。及溺胥亡。共作忠良鬼。婆婆。此身甘玉碎。怎把名污靑史。天那。天胡不憗遗。阖室顚连控吿谁。 
　　〔净扮狱卒上〕贪婪为活计。桎梏作生涯。二位夫人。各样常例如何说。〔老旦〕牌头。我们仓卒被差人拘来。分文不曾带得。如何是好。〔净〕夫人差矣。自古道在山靠山。在水靠水。如今司狱老爷。提控老官。常例风火一般在我处要。难道我替你吃杖子。监主柴水床席家火秋风看监神福酒席守门等钱。难道不肯出。你若待我好。我也看承你好。你若吝钱。便是官家也要冲撞。〔老旦〕牌头。一应分例。定然不少。待我亲戚来日就有。〔丑〕牌头要钱何用。〔净〕娘子。你不晓得。钱之为用。危可使安。死可使活。忿争非钱不胜。幽滞非钱不拔。你为有钱不用。在此受苦。〔丑〕这等说。我家钱尽多。早说待我挑一担来与你。如今没钱。马子也没人掇。〔净〕娘子。自古道有钱鬼可使。你若有钱。司狱老爷。六房提控。争替你掇马子。怕他没人。〔末扮王彬上〕 

　　【菊花新】忠良伏锧实堪悲。节义双高世所稀。吾忝与藩维。岂肯从谋不轨。 
　　王彬为处仲所使。至囹圄中劝温太眞令堂写书。我昨见二妇这等忠烈。一时感激。恨不得助顺讨逆。岂肯为其作说客。以诱人于不义乎。如今见二位夫人。且休提写书之事。处仲若问。只说书已写寄太眞便了。狱卒开门。我要见温老夫人。〔见介净下老旦〕大夫何来。〔末〕下官王彬。素与令郞交契。昨见二位夫人。丹贞贯日。不胜忻羡。我愿夫人始终如一。不可畏其鈇钺。少变淸操。〔旦老旦〕多承规训。谨当铭诸腑脏。〔末〕下官奉差。命往见令郞。如有尊简。敬当附去。〔老旦〕如此却好。媳妇代笔。修书一封。央大夫寄去。〔旦写介老旦〕 

