<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【玉山颓】衡阳拘系。叹惸惸身惟影随。念一家瓦解冰消。好一似断梗飞絮。大夫传与吾儿。敎他惟勤王事。切莫把母妻为意。〔旦〕书已写完了。〔老旦〕旣写完。拜奉与大夫。〔拜介合〕尺素传吾子。〔哭介〕儿呵。只怕今生不得与你相见了。永相违。荣封禄养恨无期。〔旦出玉镜介〕大夫。奴家当初赖此镜与太眞成婚。后夫君别去。誓以重逢。不料竟成画饼。相烦大夫寄还夫君。俾知我不久为泉下客矣。菱花遥寄。叹双鸾此日仳离。从夫去久掩淸光。料今生会合无计。逆贼。你纵有鼎镬刀锯。怎夺我淸风高志。〔合〕尺素传夫子。永相违。重谐伉俪料无期。〔丑〕使君听启。念奴身金屛侍儿。抱衾裯藉宠专房。到如今漂泊谁倚。俺一家愁无遗类。空使我寸肠割碎。〔合〕尺素传吾主。永相违。承恩鱼贯料无期。〔末〕闻言酸鼻。劝夫人不须泪垂。夫人。惟天相德。惟德合天。古今常理。你看湛湛靑天。岂肯把哲人遐弃。下官虽在王敦门下。忠君报国之心。未尝少间。此行自当与太眞定计。裏应外合。剿除国贼。救出二位夫人。暂请耐心少坐。不必愁恼。〔旦老旦〕如此多感。〔末〕听我片言宽慰。管敎你夫妻子母重会。〔合〕尺素传贤子。暂相违。回天返照岂无期。 
　　〔老旦〕相见时难别亦难。　　　　〔末〕东风无力百花残。 
　　〔旦〕春蚕到死丝方尽。　　　　〔丑〕蜡烛成灰泪始干。 

　　第三十四出　拆书见镜 
　　【高阳台】〔生上〕外难初平。萧墙祸起。堪嗟宝鼎沈溺。百辟顚连。相胥尽罹锋镝。但自家腹心幸値君皇宠。须当竭股肱之力。秉忠丹风前劲草。心如金石。 
　　国破家何在。扶危命亦轻。欲呑豫让炭。愿结仲由缨。世事风前烛。浮生浪裏萍。满腔忠孝诀。忍死敢偷生。自家素与逆敦友善。今彼旣有亏大节。吾亦与之绝交。昨者用计出守丹阳。建牙集众。据咽喉之地。以图恢复。分遣檄书。约会诸鎭。同时大举。如今不免练习兵众。戒严启行。多少是好。只一件。自从别却母妻。频年在外。竟不知家中音耗如何。正是天涯厌覊旅。家乡劳梦魂。 

　　【前腔】目断河阳。孤云缥缈。高堂已添垂白。虎斗龙争。征人几时宁息。叹当年绝裾轻分散。顿敎人飮恨如惄。妻。更怜你尘蒙玉镜。云情辽隔。 
　　左右。门外有报军情的。着他进来。〔末扮王彬上〕家贫显孝子。世乱识忠臣。自家昨日往狱中见太眞母妻。心如铁石。大节凛然。彼妇人女子。尙能如是。可笑沈充钱凤之徒。阿附逆臣。窃不义之富贵。宁无愧于心乎。正是同时英俊颜何厚。未死奸雄骨已寒。今将书镜往丹阳报与太眞知道。这里正是幕府。不免入去咱。〔生〕王大人何来。〔末〕下官有一事。报与枢密知道。〔生〕有甚事。〔末〕逆敦怪枢密起兵勤王。差人拘令堂令阃于狱。〔生惊介〕逼令作简来招枢密降顺。二位夫人誓死不从。〔生泣介〕逆敦复遣下官往狱中说之。下官颇知礼义。岂肯自毁纲常。到监惟以大义劝勉二位夫人。特领尊堂翰简。尊阃玉镜。来见枢密。书镜在此。〔生读书介〕逆敦以吾儿効顺勤王。逮捕我二人于狱。逼令作书招汝。思惟吾家忠勋奕世。纲纪三朝。岂肯自隳其素履。陷汝于不义。故宁伏剑而死。饲肉于乌鸢。岂肯负耻而生。屈身于狗彘。汝其奋励激昂。早赴君父之急。尽心王室。勿以母妻介怀。若皇天有知。庶几君难可靖。亲仇可复。倘心殚力竭。便当慷慨捐身。阖门死义。汝其志之。勿违吾言。吾无恨矣。临简悲咽。不知所云。〔生哭介〕王大人。下官只为竭忠王室。致令举家系累。慈亲若亡。吾其为皋鱼矣。 

　　【驻马听】痛忆慈颜。刃剜愁肠血泪澘。也只为忧先天下。致令母子分离。骨肉摧残。苦方图禄养报亲恩。岂防今日翻为患。大恸号天。大恸号天。昔赵苞母为贼虏。痛恨呕血而亡。我今日呵。赵苞之恨料应难免。〔末〕枢密不必愁烦。我当以计绐逆敦。必要保全尊眷。请免忧煎。拯溺持危我当自斡旋。你休得要心劳内顾。恋恋私情。忘却忠丹。劝君努力独身先。纵横百战维多难。此时外多强寇。内有叛臣。正危急存亡之秋也。枢密。你切莫偷安。切莫偷安。将颓汉日赖君挥转。 
　　〔生〕多蒙指教。下官惟以王事为重。亦别无顾虑。但母妻在狱。倘可拯救。望大人哀怜。〔末〕君当奋力于外。我必维持于内。宝眷若有半点差池。下官任罪。〔生再叩首介末〕大人。休将私意挠公事。好把忠良翊圣朝。〔下生吊场外扮探卒上〕马汗踏成泥。朝驰几万蹄。雪中行地角。火处宿天倪。报枢密。诸鎭兵皆已会合。只等枢密号令。进兵攻城。如今逆贼遣王含总兵来伐丹阳。〔生传令〕速整大众。前去迎敌。 

　　【淸江引】邦危主辱王臣蹇。卷甲齐赴援。倚我若长城。怎敢图身便。披坚执锐甘百战。〔丑末〕虎臣一身都是胆。叱咤眞枭悍。霜刃气横秋。利镞如飞电。风声凛凛山岳撼。风声凛凛山岳撼。 

　　第三十五出　败王含 
　　【金钱花】〔丑扮王含带卒上〕森森戈戟如霜。如霜。连衡薄伐丹阳。丹阳。惊鸿骇鹿乱奔忙。诛逆竖。取金汤。〔合〕移晋祚。篡君王。 
　　自家王含是也。只为温峤背义归晋。奉主公严命。提兵往讨。前面尘头起处。料是温峤兵到。军校每。擂皷排阵。杀上去。〔生带卒上〕 

　　【前腔】长驱虎豹龙骧。龙骧。高牙大纛挥扬。挥扬。管敎一箭落天狼。翦荆棘。净封疆。〔合〕通禹服。会明良。 
　　〔生〕反贼向前打话。〔丑〕温峤。我主公何等相待你。为何忘恩。如今及早投降。席藁待罪。可保母妻无虞。不然。九族皆死刀下。〔生〕反贼。汝无父无君。曾禽兽不若。我忘家狥国。与日月争光。不须开口。〔上前交锋介丑净败下生〕王含旣败。乘胜杀奔石头城。擒了王敦。不可有违。〔众〕领钧旨。 

　　由来勋业属英雄。　　　　一洗鲸波辇路通。 
　　先入贼巢擒首恶。　　　　尽封府库让元功。 

　　第三十六出　擒王敦 
　　【生查子】〔净上〕大运应昌期。名讳登图谶。威德振南天。一皷收余烬。 
　　虞廷将绍执中传。晋氏须臾鼎播迁。非我敢收秦氏鹿。祇因天命属龙颜。俺自起兵以来。僭窃位号。宰制朝权。天子不过拥虚位而已。只今万民推戴于野。百僚劝进于朝。你看禅台高筑。将黄袍加身矣。乾坤重阖辟。民物再更新。人生际此。岂不称大丈夫。近日只为温峤这厮背恩。起兵丹阳。此乃纤介之疾。不足为意。已令王含率众往擒。捷音未报。不免召沈充钱凤二军师筹议。军师何在。〔外末上〕 

　　【前腔】心怀六出奇。口注悬河论。三顾幸遭逢。坐使收干运。 
　　主公千岁。〔净〕军师。昨日王彬回说。温峤闻母妻被系。心持两端。逡巡不敢与我挑战。王含此去。一皷可擒。〔外末〕主公。自古道。识时务者呼为俊杰。温峤不知天命。败亡必矣。何足惜之。〔净〕正是正是。天气严寒。且与二位军师谈笑鼎樽。决机帏幄。将酒过来。〔净〕 

　　【玉芙蓉】彤云蔽太空。玉帐寒威重。念征人栉风沐雨当锋。军师坐筹帏幄资韬略。行阵决机赖折冲。〔合〕金瓯奉。明良会逢。且铺裀炙炭。谈笑酒樽中。〔外〕台阶位望隆。前席承君宠。际风云攀龙附凤登庸。挥鉏击毙三秦鹿。掉舌钩连六国从。〔合前末〕当年友赤松。膺聘为梁栋。论奇勋伊周伯仲豪雄。谋猷克壮夸元老。鱼水欣逢学卧龙。〔合前丑〕军师元臣着匪躬。殿下圣主由天纵。看舆图相将一统皇封。干旋坤转河淸晏。航海梯山万国通。 
　　〔合前卒上报介〕力尽弓弰怯。天亡马力穷。英雄悲失路。无面见江东。报我王。王含将军大败逃亡了。〔净〕吾兄老婢何足以赴大事。如今我与二位军师自往督战便了。再去打听来。〔卒喏下又卒慌上〕报报报。祸事到。不好了。〔净慌介〕怎么的。〔卒〕温枢密统领大队人马。长驱而来。司徒老爷。王彬将军。开门降纳。我兵尽皆溃散。不济事了。二位军师虽有奇谋。不能赋诗退虏。须索望风逃避。如今也顾不得主公了。各自逃生罢。双手擘开生死路。一身跳出是非门。〔外末卒逃走介生带卒撞上〕 

　　【水底鱼儿】高鸟伤弓。惊飞绝影踪。长驱乘胜。穷窠一扫空。军校。挷了反贼。〔挷介〕把反贼上了囚车。解送朝廷处分。妻孥逆党。尽行诛戮。胁从者监下。死事者纪录。候旨定夺。凡我行阵。一槪论功行赏。速令人报知王司徒。教他放二位夫人出监。待我扫淸余孼。卽便凯旋回朝。〔合〕懋绩丰庸。捷书奏九重。天颜有喜。皇恩拟报功。皇恩拟报功。 
　　骠姚立大功。　　　　万里绝烟烽。 
　　马放华山下。　　　　车书已大同。 

　　第三十七出　苏狱 
　　【祝英台】〔老旦丑扶上〕叹拘挛囚羑里。长夜浑如岁。〔旦〕缺月沈晖。镜去人将逝。〔丑〕怎能彀再覩靑天。重逢甘雨。〔合〕雪前耻阖门完聚。 
　　〔老旦〕〔捣练子〕心耿耿。泪潺潺。愁来两鬓忽成班。〔旦〕银箭铜壶宵漏永。罗衣不耐五更寒。〔老旦〕媳妇。我和你久系狱中。不能摆脱。前日蒙王大人持书去报孩儿。未知他能除此贼。以解我倒悬之厄否。〔旦〕朋友在难。尙然相恤。岂有母亲妻子而不顾乎。丈夫早晚必有安全之计。婆婆且自宽心。〔老旦〕又一件。我多感你令堂照觑。不意一旦抛离。辜负厚恩。深为可恨。〔旦〕至亲骨肉。分所当然。但情锺两地。天各一方。母亲不能亲来一探婆婆。此心不能无歉。〔丑〕老夫人和小姐不必愁烦。倘我老夫人挂念。早晚来此相探。亦未可知。〔老旦〕万水千山。怎生得到。〔贴上〕 

　　【霜天晓角】登山渡水。去国遥千里。苦忆姻家儿女。心忙岂惮驰驱。 
