<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花正开时遭雨打。月当明处被云遮。老身只为亲母女儿被王敦屈陷于狱。今日不惮千里。特来相探。这里正是司狱。不免进去相见。禁子开门。〔末扮禁子上〕牢门重锁钥。不许外人敲。你这婆子好不达时务。你是何人。来叫禁子。〔贴〕我是刘太尉的母亲。要相见温老夫人。〔末〕原来是刘老夫人。禁子有罪。就开门。〔报介丑〕我道老夫人一定来。昨夜梦见牙齿相打。〔老旦〕为何。〔丑〕有肉吃。〔贴进介旦老旦相抱哭介贴〕亲母无罪无辜。罹此大祸。〔老旦〕命涂多舛。不敢怨尤。〔旦〕奴家苦遭折挫。辱及慈亲。〔贴〕女儿虽在缧绁。非其罪也。〔老旦〕亲母。多承远顾。甚慰渴怀。但老身衰龄构难。形存心死。无可以报厚德。〔贴〕义在瓜葛。何说此话。今日之事。有贤壻小儿在外。必能委曲济难。决无玉石俱焚之理。不必愁烦。〔旦〕母亲言之有理。只是目下难过。〔老旦〕 

　　【绵搭絮】久羁囹圄。鎭日锁双眉。况我老病疲羸。桎梏晨昏苦怎支。叹当时课子诗书。指望你荣归戚里。光耀着门楣。今日呵。反被你遗累妻孥。身陷俘囚履祸机。〔旦〕忧心如醉。未语泪先垂。娘。自别尊颜。一日思亲十二时。隔温凊冷落了斑衣。苦背却姑亲慈恃。两下离披。娘。今日裏陷溺沦胥。辜负当年亲结褵。〔贴〕自你身担狴犴。我倚遍着门闾。恨不得插翅飞来。恤患分忧相护持。逆贼。你流毒善类。是何道理。恨奸雄恣肆狼威。拆散你夫妻子母。骨肉乖违。亲母。孩儿。你休道上帝无闻。作善从来天不欺。〔旦〕一从夫去彻夜相思夫。我和你琴瑟乖张。违却当年白首期。夫。你不记当时对泣牛衣。今日裏将奴抛弃。中道与你分离。向日把玉镜寄还夫君去了。切恐破镜难圆。羞对孤鸾独自飞。〔丑〕流离顚沛。惄似调饥。憔悴了艳质芳华。多病多愁减带围。困累累命若悬鱼。苦我好似随风飞絮。浪荡遶天涯。苦捱不过几个黄昏。愁伴萧萧皷角悲。 
　　〔净扮狱官上〕沙场擒逆竖。犴狱出俘囚。狱官奉王司徒严命。道王敦已被诛戮。快请温家二位夫人出监。禁子快开牢门。〔净跪见介〕老夫人。小夫人。一同贺喜了。〔旦老旦〕呀。我有何喜可贺。〔净〕吿夫人。王敦已被温枢密诛了。王司徒传命教请二位夫人出监。闻知刘老夫人来此。一同送至公馆安下。少间枢密就回来相会了。〔贴老旦旦〕呀。元来王敦这贼子诛了呵。谢天谢地。〔净〕轿马俱在门首等了。请三位夫人就此启行。〔合〕 

　　【余文】经年漂泊身狼狈。阳春忽布网罗除。岂料光生腐草余。 
　　〔老旦〕干戈扰攘几年余。　　　　〔贴〕搔首欣看奏捷书。 
　　〔旦〕善恶到头终有报。　　　　〔合〕只争来早与来迟。 

　　第三十八出　赏雪 
　　【步步娇】〔旦上〕困历经年方离犴。岁律旋将变。朔风透体寒。路隔崇朝。咫尺行云断。萱草欲凋颜。转向愁中惨。 
　　睡觉不知雪。但惊窗外明。漫天飞六出。和月照三更。草木浅深白。郊原上下平。旅怀苦嗟怨。谁与寄边城。奴家与婆婆久淹缧绁。自分捐生。不料反贼受剿。王司徒将我姑媳释放。假馆侨居。服御飮食。皆出尙方供应。当初在狱。这等贫寒。如今这等丰富。人生遭遇不齐如此。今日大雪纷纷。不免请婆婆母亲出来。围炉赏宴。以慰闷怀。多少是好。二亲有请。〔贴老旦上〕 

　　【前腔】久困衡阳堪嗟叹。何幸得重欢宴。微躯赖苟全。涸辙重回。合浦沈珠返。翘首盼关山。游子何时见。 
　　〔老旦〕长对西风叹式微。今朝何幸赋归欤。〔贴〕故园松菊犹存否。〔旦〕旧日人民果是非。〔老旦〕亲母。我姑妇二人。久罹困厄。只道丧身草莽。岂料死中得生。〔贴〕亲母。自古道作善降之百祥。作不善降之百殃。今日亲母获福完归。王敦贾祸诛灭。理势必然也。〔旦〕二亲。且喜危而复安。否中生泰。値此三白之盈庭。可以转灾而为瑞。宜献酬樽俎为庆幸。〔贴〕旣如此。卷起毡帏。传杯玩赏。〔贴〕〔如梦令〕琼树玉尘罩满。暖阁红炉装遍。〔老旦〕困蕊不禁寒。摧折柔枝无限。〔旦〕肠断。肠断。人共楚天俱远。〔老旦〕 

　　【梁州序】碧空铺絮。彤云垂幔。玉界琼洲如练。祥光呈瑞。西畴已兆丰年。自喜白头相聚。雪耻重归。煑茗相酬劝。羊羔倾绣幕。且同欢。往事休将入梦牵。〔合〕臣绩懋。君恩显。看全家禄养承天眷。尽子职。遂亲愿。〔贴〕穷冬将逝。洪钧初转。窗外日添宫线。灰飞葭管。新阳渐破严寒。自喜分毡来访。返棹同还。旅食开华馔。昨闻驲报。知我儿奏功江北。贤壻奏功江南。可喜可喜。陇头逢驲使。羽音传。会见联车共凯旋。〔合前旦〕杜重门顾影萧然。褪膏沐香云缭乱。叹罗浮梦遶。楚台云散。丈夫。你虽是功收淮蔡。只恐马阻蓝关。旅泊如天远。倚栏肠欲断。对孤鸾。玉镜何时得再圆。〔合前丑〕抱寒衾悄夜忘眠。倚熏笼离愁无限。苦银屛冷落。香销红怨。且学那撒盐歌咏。煑雪烹茶。拚醉聊排遣。灞桥频望远。寸心悬。何日征人得解鞍。〔合前贴〕 

　　【节节高】霙花舞玉盘。罩满琼檐。乾坤一夜银妆遍。冰壶湛。玉笋纤。珠宫灿。〔老旦〕亲母。敝裘得荷绨袍恋。穷途何幸逢靑眼。〔合〕渐觉楼头转东风。往咎前愆。尽逐冰澌涣。〔贴〕熹微启暮天。缺月重完。淸光幸喜仍还见。孩儿贤壻如今呵。役车旋。锦色鲜。荣里闬。〔老旦〕三牲五鼎叨君宴。光生白屋把穷愁换。〔合前〕 

　　【余文】天涯咫尺无由面。别易从来相见难。遥对南关泪暗弹。 
　　〔老旦〕暴虎当年罹鞠讻。　　　　〔贴〕一朝脱悔喜重重。 
　　〔旦〕夜来剩把银缸照。　　　　〔合〕犹恐相逢是梦中。 

　　第三十九出　南北凯旋 
　　【一枝花】〔生上〕穷林高鸟尽。威德华夷震。干戈今载戢。返戎轸。四海澄淸。从此无血刃。吾民方解愠。瞻望神京。喜皇极重开元运。 
　　五载驰驱戎马间。攘夷诛叛凯歌还。投簪早上朝天表。戏彩重承膝下欢。温峤外平强寇。内翦贼臣。乘舆反正。班师回朝。昨闻我母妻岳母皆在公馆安下。患难之余。急欲相见。正是他乡千里梦。故国一时心。左右。催仲夫马前行。〔末丑〕禀爷。天色将晚。且在句容驲安下。明日回朝。〔行科生〕 

　　【风马儿】戡内乱获丑执讯。荷封荣累累金印。望天门来朝紫宸。聊展我经纶蕴。解组辞归作逸民。作逸民。〔净扮驲官上〕邮亭居要道。星节此停骖。句容驲驲丞接老爷。〔生进介〕驲丞。我鞍马劳顿。不许闲杂人打搅。来日鸡鸣时就要起身。〔净〕领钧旨。 

　　下外扮刘琨上〕戡外乱新平玁狁。系呼韩聊舒宿忿。绥淮夷皆来献琛。廓尧封纾忠悃。羁鸟今归恋旧林。恋旧林。边庭百战壮谋猷。西北强胡一旦收。虏马不嘶葱岭外。悲笳声断玉关头。形容已绘麒麟阁。官职今封定远侯。持节归来拜明主。陈情还作故乡游。刘琨自与祖元帅击楫渡江已来。不觉五载。今幸削平燕赵诸国。返轸回朝。争奈久疎定省。归心箭发。连日奔驰。且喜已到金陵地面。正是归促顿忘车马倦。心忙不解夕阳斜。左右。天色已晚。且向句容驲安歇。驲丞怎生不见。〔丑叫介净上〕轺车日夜纷来往。驲使奔忙赖脚跟。来了来了。怎得许多人夫轿马打发。眞个好苦呵。〔外〕这驲丞好打。怎生来迟。〔净〕吿爷。驲丞有罪。方纔迎接温枢密。不知老爷来到。望乞恕罪。〔外〕我的妹丈也来了。不期而会。天使之然。就进去相见。〔见介外〕恭喜妹丈。剿除国贼。迅扫禁庭。返播迁之舆。建中兴之业。〔生〕恭喜尊舅。荡平剧虏。稽颡呼韩。绝北顾之忧。雪永嘉之耻。〔末丑〕二位老爷联辔凯旋。光荣帝里。世间难得。〔外〕侧闻亲母与吾妹被逆贼拘系于狱。其情却为何。〔生〕尊舅。一言难尽。 

　　【一封书】自那日奉别呵。边城返战轮。向丹阳代叛臣。触狼威怒嗔。驾飞殃及我亲。逆贼监母妻于狱。遣说客逼令写书。招下官降顺。母妻誓死不从。姑妇丹贞天垂悯。多承岳母远来相探。贼平之后。王司徒同请到公馆安下了。〔外〕家母也来此。眞个是天缘。〔生〕枯木今来复遇春。〔合〕和你觐明君。报亲恩。昼锦荣归指白云。〔外〕自从与妹丈别后。连战大胜。如今刘石诸番。皆已窜居沙漠去了。当时独秉钧。净妖氛建大勋。喜狼星尽陨。万里尧封复鼎新。妹丈。和你望阙陈情求解印。三釜还酬报母心。〔合前〕 

　　【余文】今宵旅邸同高枕。明日辞君归养亲。脱却兜鍪带葛巾。 
　　〔生〕左右。先着几人飞马星夜报与二位太老夫人知道。说刘爷在边上也同回来了。 

　　〔生〕玉帛朝回望帝乡。　　　　〔外〕克淸大定乐时康。 
　　〔卒〕天涯尽处无征战。　　　　〔合〕兵气销为日月光。 

　　第四十出　完聚 
　　【步步娇】〔老旦上〕叹当时逆旅遭穷困。只道合室摧锋刃。〔贴〕谁想相逢在此辰。须知离合皆前定。〔旦〕伉俪喜重谐。不负山盟信。 
　　〔老旦〕几年身世各浮萍。白首相看泪满缨。〔贴〕老去不知花有态。愁来惟觉酒多情。〔旦〕花逢逆旅容偏瘁。月向朱门色更明。〔合〕今日重逢且欢笑。开罇共享太阶平。〔老旦〕亲母。恭喜。大舅亦回。双台并照。光耀人间。〔贴〕世间盛事。萃于一门。今日方显吾二人教子之功。孩儿。何不差人路上一接。〔旦〕早已差人去了。牌上说寅时起马。想必就到。〔丑末上报介〕乌头作相回。联辔拜亲帏。圣朝恩浩荡。草木也光辉。伏太老夫人。温爷刘爷回来了。〔生外上〕 

　　【夜行船】五载身先当白刃。扶社稷救生民。爱日情深。望云心切。辞禄今从招隐。 
　　〔见悲介生〕母亲。孩儿罪累逆天。致使慈亲受祸。万死不足以赎。岳母。荷蒙周恤。赖庇生全。贤妻。奉母孝敬。节操坚持。修书寄镜之情。尤为可悯。〔外〕母亲。久别尊颜。寸肠千结。亲母。吾妹年幼。有缺奉事。贤妹。勤俭相夫。克全四德。允宜表扬。〔贴老旦〕二郞虽然受了几载辛勤。今幸功成名就。耀祖荣亲。封妻荫子。乃人间之大乐也。往事休题也罢。〔旦〕哥哥。出将入相。功悬日月。足绍先人之盛。相公。离愁万种。待归款诉。今旣见君。不觉喜心。翻倒半句也无。〔生外〕骨肉重逢。天伦攸叙。须假樽罍。以酬具庆。〔贴老旦〕正当如此。〔生〕 

