<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔见介〕贤侄。陋室荒村。飮膳凉薄。多慢多慢。〔生〕寒儒重蒙厚款。心甚不安。将欲吿辞归矣。〔贴〕请留数日。老身有一切己事相干。未敢启齿。〔生〕愿闻。〔贴〕自古道男大当婚。女长须嫁。润玉年已及筓。要觅一婿。斧柯之任。相属何如。〔生背呀〕小生正有请婚之意。未敢擅言。今蒙委及。不免乘机而发。姑母。佳婿难得。欲求其人。如峤比者何如。〔贴背介〕太眞初来。吾已注意。只恐孩儿乏德非配。故此逡巡未发。今观此言。渠亦有意。贤侄。吾女卜婿。岂敢希汝为比。倘果得如温郞。三生幸也。 

　　【啄木儿】〔贴〕吾女呵。他有松筠操。冰玉颜燕婉难逢甥馆闲。仗冰人懋选东床。使吾女获配英贤。庶不负侯门钧眷。吾女果得婿如温郞呵。正是孟光得遇梁鸿选。好敎他举案齐眉效凤鸾。〔生〕令爱呵。他是瑶池侣。玉籍仙。相府门楣谁不羡。只恐着蟾阙难登。谁敢把丹桂高扳。〔背介〕此缘若非温峤。其它岂佳偶也。凤卜鸾盟须自荐。女貌郞才应无忝。不枉了千载奇逢宿世缘。 
　　〔背介〕旣以受委。暂且承命。姑母。温峤此去。卽当愼择贤才。以充其选。〔贴〕多谢。〔生〕奉命台前议结亲。〔贴〕伐柯执斧总凭君。〔生〕再三不用亲嘱付。料想也是会中人。〔生下贴吊场〕梅香。叫老院子过来。〔末上〕有福之人人伏事。无福之人伏事人。覆老夫人喏。〔贴〕院子。我已分付温公子与小姐选婚。你可去结彩楼。开绣幙。若有靑年才子如温生者。方许应选。〔末〕老夫人差矣。门下旣有温郞。天下才子。无出其右。何不就将小姐嫁他。又令择之他处。正所谓道在迩而求诸远矣。〔丑〕自古道见钟不打。又去寻铜。今温郞靑春年少。小姐美貌芳年。天生一对夫妻。老夫人快招他做姐夫。好带挈梅香哩。〔贴〕你二人之言皆有理。但男女非行媒不知名。非受币不交亲。我于温郞。非无此意。但媒聘未通。难以出言。你且设饵待鱼。若有天缘。自当契合。 

　　〔贴〕孔雀屛开烛影红。　　　　〔末〕会看佳壻近乘龙。 
　　〔丑〕有缘千里能相会。　　　　〔合〕无缘对面不相逢。 

　　第五出　刺绣 
　　【花心动】〔旦上〕日上纱窗。对菱花筓总。双蛾浓画。轻拂罗衫。低垂帘幙。高堂问寝初罢。〔丑扮梅香上〕伤春兀自无聊赖。侍巾箱勤劳炊爨。守箴规不出闺门之外。 
　　〔画堂春〕〔旦〕东风吹柳日初长。雨余芳草斜阳。〔丑〕杏花零乱燕泥香。睡损红妆。〔旦〕宝篆暗消兰麝。画屛萦遶潇湘。〔丑〕晓寒轻透薄罗裳。无限思量。〔旦〕奴家生长闺门。克遵姆训。绣幙低垂。不管繁华春色。重门深锁。惟贪针指工夫。昨日温秀才来看母亲。偶尔一见。观他丰姿秀丽。礼度雍容。眞庙廊伟器。诚恐蛟龙得云雨。终非池中物也。〔丑〕小姐。温公子有宋玉之才。潘安之貌。小姐何不吿过老夫人。就招他为姐夫。却不是好。〔旦〕贱人无耻。女子之嫁也母命之。老夫人未有此意。怎么叫我开得口。〔丑〕小姐自家难说。待秋兰去吿老夫人何如。〔旦〕呀。这婚姻事岂是你小贱人说得的。你好好去安排绣床。随我学习女工便了。〔丑〕小姐。你又苦恼我也。〔旦〕贱人。执麻枲治丝茧。都是你分内事。有甚苦恼。〔丑〕小姐。你满头珠翠。遍身绮罗。何不自享安逸。务要苦自劳神。〔旦〕岂不闻诗有豳风之规。书有无逸之戒。自古帝后王妃。尙然不费蚕织。何况于我。我今日岂可恃此富贵。而溺于宴安乎。〔丑〕小姐极是。只是秋兰春心荡漾。天气困人。其实当不得这劳苦。〔旦〕贱人。不知劳者不久逸。你今日若不辛苦。怎得后日安乐。今后再不许说此话。我若吿过老夫人。好生惩治你这贱人。〔丑〕小姐见怜。秋兰再不敢了。〔刺绣介旦〕 

　　【桂枝香】拈针纫线。轻铺巧幻。绣成黼黻文章。和那色丝黄绢。看日迟昼长。日迟昼长。风熏罗幔。稍觉意慵心懒。〔丑〕小姐。你且休息休息。〔旦〕莫偷闲。檐前寸晷难留住。花影俄然上画栏。〔丑〕红消翠减。神疲力■〈言前〉。绣不就鸾凤双飞。和那鸳鸯作伴。谩停针暗伤。停针暗伤。惹得我芳心缭乱。〔长吁介〕好苦呵。受人羁绊。转忧煎。人生浮世如春梦。何苦营营误少年。〔旦〕姆仪婉娈。须当黾勉。贱人。你休惹着飞絮游丝。闲藤野蔓。为妇人女子呵。惟勤组紃。惟勤组紃。何须扼腕。休辞劳倦。听吾言。飞花任自随流水。兰蕙依然春自姸。〔丑〕娘行惩劝。懃劳何惮。从今收敛春心。再不把红绡写怨。任流莺乱啼。流莺乱啼。蜂狂蝶恋。何心顾盼。更拳拳。抱衾甘受宵征苦。流落黄裳最可怜。 
　　〔旦〕庭院重重春昼深。　　　　〔丑〕隔窗斜日转花阴。 
　　〔旦〕停针默默娇无语。　　　　〔合〕徒倚栏杆思不禁。 

　　第六出　请婚 
　　〔末扮院子上〕金屋深沈贮阿娇。吹箫秦女亸云翘。早教翡翠闻王母。不许乌鸢噪鹊桥。受人之托。必当终人之事。老夫人差我结彩楼选婿发放。要如温公子这等人才。方许赴选东床。只怕难得。远远望见一人摆将来了。看何如。〔净扮富翁上〕 

　　【普贤歌】田连阡陌气豪迂。囊裏黄金积有余。石崇那罕稀。陶朱总不如。彩凤求凰吾是侣。 
　　人人嘲我守钱奴。豪富冠神都。营营钱树子。孳孳盗跖徒。孔方结兄弟。金穴乃我居。聚敛鸱夷子。征商贱丈夫。贪婪如劫夺。窃取胜穿窬。但知金玉贵。那晓圣贤书。〔末〕又道人不通古今。马牛而襟裾。〔净笑介〕只求仓廪实。谁笑腹空虚。文君如选婿。我是马相如。〔末笑介〕只怕外相如内不相如。又有一位来了。衣服且是齐整。〔丑扮公子上〕 

　　【水底鱼儿】荫袭勋资。家声振九衢。风流豪侠。门盈驷马车。 
　　俺自家贵介本官余。膏粱环绮襦。世世袭华毂。潭潭府中居。生来靠祖父。身不负犂锄。肺腑藏白曳。形骸血肉躯。意度颇骄纵。物色何豪腴。侯门选才子。我是千里驹。〔末〕只恐君才非良马。磨中之黔馿。〔丑笑介〕笑骂从他口。好官我为之。〔净丑〕我二人一富一贵。名门大族。闻知府中招婿。特来赴选。〔末〕二位家势。果是当今第一。只一件。老夫人道小姐有倾国倾城之貌。不可容易许人。定要考一考。〔净〕考不难。小子有不醉之量。兼人之餐。人人号我酒囊饭袋。那怕搞。〔丑〕小子更高。日食一万钱。夜倾三百盏。人人号我餔啜之徒。随你搞。〔末〕二位乃飮食之人。食粟而已。非是搞酒饭。要考才。〔净〕这个一发不打紧。我家货殖致富。资拟王公。人皆称我为多田翁。眞是菽粟盈太仓。黄金满中库。〔丑〕我家祖父在任。竭民膏血。卷起地皮。眞个位高金多。胡椒八百石。锺乳三千斤。若要考财。我二人最多。〔末〕又道不义之富贵。于我如浮云。我说的非是双财。要单才。〔净〕腰缠十万贯。此乃是担财。〔末〕不是。要你肚裏的才。〔丑〕身居黄金屋。口食千锺粟。这不是肚裏财。〔末〕二位说来说去。只说金银。我家不要金银。只要诗文。〔净〕杜诗李诗。不如细丝。韩文柳文。不如松文。古人道得好。黄金置身贵。文章不疗饥。又道纨裤不饿死。儒冠多误身。古人说话。那一句不说钱财好。要甚么文才。〔末〕我太尉是诗礼之家。与别人不同。只要书。不要财。〔丑〕你就说书怎见高。财怎见低。〔末〕书有香。铜有臭。二位乃人间臭物。请退请退。〔净〕 

　　【驻云飞】我富拟王侯。金谷园中名最优。囊橐多丰厚。乔木吾称首。嗏。肥马与轻裘。朱轮辐辏。争奈路阻蓝桥。玉兔空杵臼。自讶明珠惜暗投。〔丑〕画毂鸣驺。纨裤相仍逞贵游。世禄夸勋旧。冠盖称华胄。嗏。声势盖皇州。丰姿魁秀。争奈梦断阳台。云黯巫山岫。花落无心逐水流。〔末〕绣幕红楼。好选英贤作好逑。〔净〕如今做亲的只贪财主。〔末〕铜臭非佳耦。〔丑〕如今做亲的只贪官家。〔末〕乳臭非良友。嗏。野鹜岂鸾俦。名珠难售。怎敎窈窕佳人。流落庸人妇。正是红叶无情出御沟。〔下净丑〕亲事不成。回去回去。钓罢纶收。此处无鱼别下钩。种玉难成就。待兔空株守。嗏。无分探瀛州。空敎仰斗。下第归家。季子颜何厚。难洗今朝一面羞。 
　　〔净〕侯门有女选郞才。　　　　〔末内应〕俗子无缘莫入来。 
　　〔丑〕夜静水寒鱼不食。　　　　〔合〕满船空载月明回。 

　　第七出　下镜 
　　【金珑璁】〔贴上设绣幙〕门阑增喜庆。鹊桥高驾琼楹。占凤卜。听鸾盟。〔旦〕繁花团绣影。绮罗簇拥金屛。弦管沸。瑞烟凝。 
　　〔贴〕手卷眞珠上玉钩。重重步障罩红楼。靑鸟未传云外信。思悠悠。〔旦〕绣幙层层系彩球。夭桃灼灼覆瀛洲。结帨未堪承母命。觉含羞。〔贴〕孩儿。前日委托太眞为汝选配。未见回报。梅香。兰房锦瑟。花烛绮筵。不知完备了未。〔丑〕伏老夫人。俱已完备了。〔贴〕 

　　【锁南枝】你看兰房裏。锦瑟傍。香风瑞烟迥帏帐。结绮候仙郞。三星照罗幌。桃腮艳。莲炬煌。弄玉已乘凰。箫郞早临降。〔旦〕开宝匣。压锦妆鸳帏鹊屛总羞向。采藻幼何当。结缡心悒怏。我若离了膝下呵。晨昏裏。谁奉养。恋恋在萱堂。难敎我暂疎旷。 
　　【生查子】〔生带玉镜上〕淑女选才郞。门阅谁能称。自荐入东床。玉镜聊为聘。 
　　自家谨承姑命。选择门楣。我思量起来。以表妹之貌。配温峤之才。眞为天作之合。岂可令他人得之。今去见姑母。竟当自荐。以此镜为聘。成就这段佳姻。有何不美。梅香通报。〔贴出幕前见生介〕所托之事。今竟何如。〔生〕吿姑母。已得人矣。门第才望。不减如小生。〔贴〕何人。〔生〕便是温峤。〔贴笑介〕老身久有此意。莫非天也。旣如此。就令小女事君。以执箕箒。〔净扮媒婆上生出镜介〕荷蒙不鄙。愧乏白璧黄金。止有玉镜台一面。以为聘礼。〔贴〕收了。〔生拜介〕寒门衰陋鄙人。幸蒙不遗葑菲。得与馆甥之选。窃恐有玷名门。贻羞淑女。〔贴〕太眞说那里话。小女蒲柳之姿。得事君子。正谓门阑多喜色。女壻近乘龙。何须过谦。〔叫介〕孩儿。多承太眞不弃。汝身得有所托。过来相见。〔旦含羞投扇笑介〕我固疑此奴。今果如所卜。〔下丑〕小姐招得这个好郞君。十分欢喜。莫说小姐欢喜。众梅香皆欢喜。〔笑下贴〕 

