<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【望远行】〔生上〕钦承恩诏。驿骑忙驰骤。〔外扮戴渊上〕碧落初开。残蟾犹照。忽听前林吚喔鸡声频报。〔末丑〕盼星绳何日辕门得到。 
　　〔见介生〕〔踏莎行〕玁狁侵陵。王师薄伐。勤王六月征车发。思亲回首恋家山。忧君极目瞻天阙。〔外〕金谷榛芜。乾坤幅裂。尘埃满目人情别。风云入阵塞烟淸。收功直拟穷狼穴。〔生〕大人何往。〔外〕下官戴渊。亦为奉诏勤王。〔生〕旣如此。卽当联斾同行。戴大人。温峤昨承诏命。卽便戎服登舟。临岐之际。母亲扯住衣服。自家匆促别时。不觉裾绝。今日细思想。此情如何过得。〔外〕温大人。始于事亲。终于事君。公义私恩。岂能兼尽。闻尊堂太君年龄未衰。足下毕了王事。回来奉养。未为晚也。〔生〕大人说得是。如今天色渐明。趱行几步。〔生〕 

　　【甘州歌】我心怀国愤。奉勤王诏命。远赴辕门。胸中蕴藉。尽是兵甲经纶。披星戴月驰边塞。执锐披坚扫虏尘。〔合〕驱骠骑。骤虎贲。征车日夜不停轮。云烟渺。岐路分。江潭何处是通津。〔外〕祝融烈火云。见扶桑旭日。拥出金盆。征衣汗透。空思解愠南熏。关山渺渺愁远道。烽火年年报虏尘。〔合〕双龙逝。五马奔。长蛇封豕峭戍羣。囊沙地。聚米屯。风声鹤唳不堪闻。〔生〕平生许国身。念登舟绝裾。母子轻分。赤心一点。恒自忧国忧民。〔外〕六飞杳杳归何处。兆庶纷纷困虏尘。〔合〕胡风兢。国步屯。汉家陵寝遍荆榛。乾坤沸。玉石焚。荒凉铜雀锁愁云。〔末〕荆樊叹陆沈。看舳舻煨烬。横槊谁吟。松杉远近。何处是天阙神京。〔丑〕指挥白羽驱胡骑。直向黄龙靖虏尘。〔合〕烟郊暮。陇日嚑。余烽野烧暗惊魂。丹心壮。剑气横。何时传檄定三秦。 
　　【余文】秉旌旄临战阵。邮亭此夜暂停骖。报国纵横七尺身。 
　　〔生〕刘项持兵鹿未穷。　　　　〔外〕路边戈甲正重重。 
　　〔末〕将军奋力勤王事。　　　　〔合〕夺取龙骧第一功。 

　　第十八出　母妻思忆 
　　【忆秦娥】〔老旦〕长悲叹。天涯游子音尘断。倚门慈母。泪痕如线。〔旦上〕春山懒扫香云乱。起来谩把珠帘卷。空阶坠叶。晚风吹散。 
　　〔老旦〕〔玉楼春〕夜来风雨人伤别。凄凄四壁闻蛩咽。梦破五更心欲折。笛声吹落梧桐月。〔旦〕碧空杳杳云山叠。秋波望断双鱼绝。美人遥忆隔湘江。一寸柔肠千缕结。〔老旦〕媳妇。自从孩儿去后。双鬟垂白。百虑成灰。追想前日绝裾之事。养子也是徒然。〔旦〕婆婆。王事靡盬。不遑将母。丈夫那日也只是急于王事。故有此愆。〔老旦〕忘家狥国。理固当然。只是我一时放心不下。〔旦〕丈夫功名成就。必然辞禄归田。婆婆不必挂念。〔老旦〕孩儿去后。又是二月。途路风霜。山川阻隔。令人朝夕倚闾悬望。好愁闷也呵。 

　　【傍妆台】愁倚画栏中。中原极目。遥隔万山重。叹胡虏方骚动。怎得个信音通。儿。你亲老家贫期禄养。早建班生万里功。〔合〕事亲尽孝。事君尽忠。休敎虚负学三冬。〔旦〕彩云天远凤楼空。几多幽怨。堆积在心胸。愁蹙损双眉黛。泪湿透两绡红。何时细柳休兵甲。早使扶桑得挂弓。〔合前老旦〕 

　　【下山虎】去时南陆。忽转西风。懊恨征车发。离緖一緵。儿。你要把乾坤旋转。致令母子西东。往事空嗟类转蓬。韶光看瞬息。金井惊飞一叶桐。淸夜劳魂梦。愁戚倍浓。尺帛何由倩便鸿。〔旦〕夫。你栉风沐雨。冒镝冲锋。汗马沙场上。白日贯虹。怎能彀天骄授首。早使称奏肤功。献捷归朝万户封。窃禄承天宠。夫。只怕你忘却糟糠嗜鼎钟。苦我这裏钗折羞双凤。纵有膏沐呵。谁适为容。肠断巫山十二峯。 
　　【余文】堪嗟聚散如春梦。无情流水自溶溶。载不得万恨千愁到海东。 
　　〔老旦〕入夜西风枕簟秋。　　　　〔旦〕感时伤别思悠悠。 
　　〔老旦〕倚门望断无消息。　　　　〔合〕一曲栏杆一曲愁。 

　　第十九出　渡江击楫 
　　【夜游朝】〔外扮祖元帅上〕职掌元戎。居台辅。秉金符。宸阙恩崇。北门锁钥。中流砥柱。拟作皇家霖雨。 
　　淮海藩维一老臣。兵符三授荷君恩。指挥军事回天地。训练强兵动鬼神。祖逖自鎭守雍丘已来。且喜士卒调和。华夷宣化。后赵鎭戍相继率部曲来降。第恨大雠未报。中原未复。难共戴天。前者刘太尉举荐妹夫温峤。朝廷下诏征为司马。闻此子文武备足。有牧民御众之才。刘越石眞能违众举亲。温太眞可谓不负所举矣。俺如今要收河北。已遣越石先行。只等司马来到。拔寨起程。兵校。温爷怎生不见来到。伺候着。〔丑末〕喏。〔生上〕 

　　【番卜算】拥众挟彤弓。戮力驱胡虏。腰横长剑气冲霄。期雪永嘉耻。 
　　温峤蒙圣恩除授总兵司马。督府参军。这里正是元帅帐下。兵校每通报着。〔相见介外〕刘越石数言足下智勇才略。超今迈古。今幸得拜下风。请教行师之道何如。〔生〕吿元帅。行师之道。以节制仁义为先。攻击不足以当节制。节制不足以当仁义。务要先明分数。使兵识将意。将识士情。有不战。战必胜矣。〔外〕请教临阵之法何如。〔生〕兵以能知虚实识地形为上。先处战地而待敌者逸。后处战地而趋战者劳。故善战者。逸能劳之。安能动之。出其所不趋。趋其所不意。攻其所不守。守其所不攻。临阵之法。无过于此。〔外〕高论高论。俺雍丘南有刘曜。北有石勒。二虏声势甚振。将何计以破之。〔生〕刘曜石勒。外虽相亲。内实相妬。元帅要除此二竖。须先遣辩士说使乖离。俾自为攻战。元帅徐兴问罪之师。塞住喉咽。绝其粮运。以收渔人之功。此所谓用夷攻夷之术也。〔外〕足下妙算。正合吾意。就此拔寨渡江便了。〔外〕 

　　【四边静】〔渡介〕司马。只因先皇不听御戎之论。故有今日。羌氐种落居京域。冠裳累胡族。狼虎入庭除。神州遂沈陆。〔合〕皇庭失鹿。华夷兢逐。我和你报主尽忠丹。捐躯誓恢复。〔生〕想我朝之祸呵。内庭蹀血相鱼肉。外夷肆狼毒。元帅。经略藉雄才。中兴可先卜。〔合前外〕金符分阃承推毂。孤臣志弥笃。温司马。祖逖今日击楫为誓。若不淸中原而复济者。有如此江。与你击楫渡中流。誓收旧疆服。〔合〕调和玉烛。维持钧轴。若不复中原。空敎窃君禄。〔丑末〕旌帆千里挥舻舳。操戈舞双纛。奋勇敢争先。兵机贵神速。 
　　〔合前〕吿老爷。风顺帆速。舟行如飞。瞬息之间。已抵北岸。〔外〕迅利如此。助若有神。足见佳兆矣。〔生〕军士暂且上岸屯营。明日议图进取。〔外〕江阳空阔。谨防斥堠。〔丑末〕领钧旨。 

　　【福马郞】大帅桓桓严部曲。背水屯营。沿江设伏。怎禁得霜征幷露宿。〔合〕你看狐兔遍陵谷。桑田沧海尽翻覆。〔丑〕策马弯弓持利镞。泣血裹疮。曾无惧衂。幸喜中原今有颇牧。 
　　〔合前外〕已遣刘越石取淮北。今司马进兵淮西。二将夹攻。以逼中原。 

　　〔外〕决胜今朝共运筹。　　　　〔生〕安危须仗两分忧。 
　　〔丑〕分明会得将军意。　　　　〔末〕不斩楼兰誓不休 

　　第二十出　郭璞仙术 
　　〔末扮郭璞上〕罗浮道士谁同流。草衣木食轻王侯。世间甲子管不得。壶裏乾坤只自由。郭璞表字景纯。河东安喜人也。幼习经文。书穷尧典舜典。长通卜筮。学究先天后天。参透圣域贤关。洞达天根月窟。师郭公而得靑囊。眞个五行藏智府。慕长房以谙缩地。果然千里在目前。一粒粟中藏着三千世界。半瓢水裏包涵万里山河。推祸福。定吉凶。因此识彼。决兴亡。测穷达。卽始见终。鬼谷孙膑何足算也。君平左慈吾岂让焉。卖卜至长安。莫解吾曹秘术。观光来上国。谁知瓢裏仙丹。正是三醉岳阳人不识。朗吟飞过洞庭湖。徒弟赵戴过来。〔丑〕师父有何分付。〔末〕徒弟。我昨仰观天文。俯察地理。见七马负图。中土合遭板荡。一龙跨海。江东定见中兴。将星芒赤。主大将有灾。天狼鬣明。必强臣内叛。今祖士雅握兵在外。王处重专权于内。天之所兆。其在此二人矣。又知温太眞明日兴兵渡淮。牛渚矶中水族多怪。恐有覆舟之患。我和你赉带通天犀角。往军前教他燃照。水族自然畏避。舟楫无虞矣。〔丑〕旣如此。就请启行。〔末〕 

　　【沽美酒】我御云轩下碧虚。采嵩山九节蒲。袖拂靑飙驾羽凫。朝北海。暮苍梧。入洞府画江为路。跨玄鹤笼霄卷雾。设香饵铜盘钓鲈。开宝鼎丹炉烧兔。火出龙水中生虎。〔合〕啸蓬莱日月长。沧海任敎枯。我的容颜长长如故。〔丑〕俺昨日乘风出九逵。又飞身渡五湖。缩地潜形入药壶。歌白鹿。握丹符。掣金蛇羣魑奔怖。九龙瓢甘雨时需。五色石苍天可补。看世人残疾鬼躯。怎学得俺长生衡宇。〔合前〕 

　　靑山云汞裏。　　　　此地是吾家。 
　　一瓢藏宇宙。　　　　三尺斩妖邪。 

　　第二十一出　燃犀 
　　〔净丑扮水怪上舞介末扮鱼头使者上〕众水怪听吾号令。自家奉水母娘娘严命。今后如有过河者。俱要猪羊祭赛。若不祭赛。风浪覆舟。不许有违。〔同下生上〕 

　　【阳关引】文命拜中郞。温省分符节。长驱虎队出江淮探狼穴。〔净丑〕虏灶满荒郊。烽火连三月。是何时哀笳声断边尘灭。 
