<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生〕呜呜塞笛起征鸿。猎猎旌旗飐晓风。千里烽烟愁焰黑。两淮血战杵漂红。心悲皷角丹心壮。影动龙蛇剑气雄。拟向围场尽狐兔。元臣重建贰师功。下官昨承祖元帅严命。教我分兵去取淮西。来到此间。就是牛渚矶了。叫兵校舣船等待。就要过淮。〔丑净〕吿将军。艨艟巨舰。俱已齐备。就请登舟。〔生〕旣如此。可传各哨练兵官部领军马上舟。〔净丑〕领钧旨。〔末扮郭璞上〕腾空出蓬岛。缩地到江淮。郭璞今日为温司马欲渡牛渚矶。特来燃犀助他。免致倾覆。这里已是军前。不免进去相见。〔生〕道者何来高姓大名。〔末〕河东郭璞。就是小生。〔生〕久仰芳名。未获荆识。今蒙屈驾下顾。必有良谋见示。〔末〕郭璞从游赤松。久谢尘事。见将军忠诚体国。特来辅导。此间水族多怪。舟行不稳。带通天犀角。与将军燃照水底。可使蛟蜃潜形。风平浪息。舟楫无虞。〔生〕此间果有怪物么。〔末〕怪物委的是有。将军如或不信。待小生点起犀角。照与你看。〔燃犀介诸怪上舞介众〕呀。只见奇形异状。鬼蜮神妖。赤羽绯袍。素车白马。往来奔窜于水涯。好怕人。若没有这位眞人救护。险些儿被他害了。〔生〕你也说得是。郭先生。如今船可行了。〔末〕且慢着。待小生书一符投入水中压他。待诸怪潜踪灭迹。方可行舟。〔书符投介众〕呀。好怪好怪。方纔这些妖魔。见眞人这灵符。怎生就不见。〔生〕水怪旣平。放舟前去。 

　　【朝元歌】扬帆海隅。破浪过牛渚。身似凭虚。漂泊随波遡。你看队队旌旄。层层楼橹。我待把神州撑住。驱石中流。迎还二龙归鼎湖。跨海净狼胥。凌波拯溺舆。〔合〕三军飞渡。齐要去奋威耀武。〔净〕几载临戎御侮。骁雄赳赳武夫。鸣剑志伊吾。啮雪餐风。沈舟破釜。敢辞金革苦。死■〈首或〉生俘。长鲸短狐皆翦屠。塞北望来苏。诸番空穴居。〔合前丑〕挟取长戈劲弩。凭河捋虎须。踊跃志餐胡。旗炫蛟龙。阚如虓虎。须效着鹰扬尙父。千里旌旗。长江一望皆舳舻。你看风顺帆轻。遡流西下。好迅利也呵。看兰桨似轻凫。涛平如坦途。〔合前末〕辟谷餐霞吸露。生涯一钵盂。羽化住蓬壶。辞却蝉缨。栖身豹雾。我特御风轩翥。超海燃犀。湖蛟海噩掷剑诛。〔生〕先生如今何往。〔末〕我拂袖返天衢。淸风吹步虚。 
　　〔速下遗简帖介生〕呀。郭先生怎么忽然不见了。〔净丑〕郭眞人腾云去了。遗下简帖在此。〔生看介〕元来是西江月一首。此乃仙人指点之意。〔读介〕〔西江月〕二帅功联南服。三夷锋挫北陲。五原一夜坠南箕。兵甲萧墙复起。落帻王臣效义。俘囚烈妇堪悲。乐昌寄远复完归。南北旋车重会。细观此词。前二句说二帅功联。三夷锋挫者。此必我与越石舅同破张宾石生石虎之验也。后句不可尽晓。将来必应。留此以为他日之验。军校。船到岸了未。〔众〕吿老爷。船已傍岸了。〔生〕分付管兵官上岸安营。明日交战。〔众〕领钧旨。 

　　〔生〕牛渚净妖魔。　　　　〔净〕淸淮异汨罗。 
　　〔丑〕斜阳幸无事。　　　　〔合〕沽酒听渔歌。 

　　第二十二出　闺思 
　　【破齐阵】〔旦上〕帐冷芙蓉红减。被寒翡翠靑残。膏沐慵添。鬓云撩乱。镜中羞对孤鸾。夫壻天涯音信断。母氏高堂凋素颜。苦忧愁有万千。 
　　惸惸绿鬟妇。凄凄守深闺。昼永愁成緖。夜阑心欲灰。忆昔我夫子。下以玉镜台。鱼水遂欢合。琴瑟相和谐。一旦东征去。玉匣蒙尘埃。颦眉未翦柳。瘦脸慵妆梅。绣户网蛛丝。洞房生莓苔。兵戈苦扰攘。衡阳无雁来。思君不可见。一日肠九回。妾欲登崔嵬。我马咸虺隤。妾欲拨丝桐。离鸾声悲哀。临风长太息。览镜重徘徊。萱草可忘忧。奈此迟暮催。努力尽妇道。展我藜藿怀。愿言太阶平。怀抱同君开。奴家嫁与太眞。纔方五月。指望与他同事萱亲。承欢膝下。奈朝廷恩命。辟为总兵司马。差往边方。别时以玉镜贻我云。愿如此镜。就得团圆。到今数月。并无音信回来。又兼婆婆朝夕挂念。奴家只得自宽自慰。呑声劝免。正是天长地久有时尽。此恨绵绵无绝期。〔诗〕亲操井臼事温郞。菽水甘心奉北堂。一旦中原烽火急。秉旄拥众去勤王。 

　　【四朝元】勤王应诏。匆匆离故园。见骊驹在道。骨肉分散。执手空留恋。叹征车莫挽。征车莫挽。那更赤帜高悬。白刃纷然。锦缆云帆。彩鹢如飞箭。那时节呵。敎奴怎不肝肠断。嗏。岁月易推迁。倏尔经年。又是秋之半。蟾宫几缺圆。良人去不返。天涯海角。思思念念。空瞻淮汉。〔诗〕晓妆羞涩怕临鸾。多病多愁损旧颜。十二碧峯何处所。伤情无语自凭阑。凭阑慨叹。无心理鬓鬟。看金钿花褪。玉镜尘满。重门长自掩。盼薄情人远。薄情人远。闪得奴枕冷衾寒。影只形单。消瘦腰肢。淸减芙蓉面。寥寂难消遣。嗏。云雨两情悭。只落得减翠销红。泪湿靑衫遍。君身名利牵。妾心锺幽怨。苦夫南妇北。朝朝暮暮。空寻鱼雁。〔诗〕别时容易见时难。烟火相违万里间。一度相思一惆怅。愁看红日薄西山。西山日晚。慈闱当暮年。奴只得执炊中馈。采藻南涧。劳瘁曾何惮。愿苍天保佑。苍天保佑。保佑我姑嫜鹤算童颜。松柏南山。楡景身康健。庶免奴躭忧患。嗏。我这裏意惓惓。夫。只怕你委质于人。怎遂得返哺慈乌愿。征夫未解鞍。羁旅身淹宦。雕栏闷倚。凄凄戚戚。羞看归燕。〔诗〕梧桐叶落雁来初。迢递无从寄远衣。遥望戍楼天欲暮。满城■〈皷上卑下〉皷白云飞。云飞楚陕。思君望眼穿。只愁着世危时乱。黎民涂炭。夫。你致力为藩翰。愿三军奋勇。三军奋勇。竭节输忠。敢果争先。扫净妖氛。四塞旌旗偃。献捷黄金殿。嗏。躬捧紫泥颁。剖玉分茅。子贵亲荣显。夫。你忠孝两周全。恩宠光里闬。夫妻子母。懃懃恳恳。共同欢宴。 
　　【余文】乾坤触处兵戈满。藳砧此去几时还。襟袖啼痕千万点。 
　　河桥日夜望归舟。　　　　肠断秋江欲尽头。 
　　万里交河音信断。　　　　悔敎夫壻觅封侯。 

　　第二十三出　石勒报败 
　　【北新水令】〔净扮石勒上〕金城万里笑谈麾。屈羣雄威加海内。氐羌咸俯首。典午复凌夷奄有寰宇。跨云龙自称帝。 
　　虎踞中原气势雄。关南冀北属尧封。待看收拾荆扬地。天下车书遂大同。寡人自称帝号已来。将勇兵强。华夷慑服。左挈右提。东征西伐。执刘曜于关中。殪巴氐于朔北。奄有八表。底定四方。惟江南一隅。独阻声教。已遣张宾石生兴兵渡淮。指日击斩刘琨温峤。生擒祖逖王敦。径至石头城。降了司马睿。复使靑衣行酒。执戟前驱。岂不为快。昨遣细作。打听消息。未见回报。如今军中无以为乐。况値秋飙。闷怀悒郁。且召二姬宴飮帐下。听候捷音。有何不可。正是折冲千里外。谈笑一樽中。宣二姬出来。〔旦老旦上〕 

　　【前腔】绮窗斜倚鬓云欹。对秋空万般情緖。郁陶伤漏永。憔悴怯歌吹忽听纶音。整宫妆趋宸陛。 
　　我王万岁。〔净〕二姬免礼。浮光眞一瞬。灏气忽侵颜。混一是何年。吾心尙歉然〔旦老旦〕陛下。宇内已澄淸。何苦复穷兵。黄花不常好。且把金樽倒。〔递酒介净〕 

　　【石榴花】风云际会。建极号称皇。包六合。并遐方。江南余孽势犹猖。阻声敎违我王章。兵临晋疆。纵长江天堑难为障。管教他衔璧归降。遍南服接踵梯航。〔老旦旦〕吾皇。勋业格龙荒。居中土。制皇纲。四方风动配陶唐。又何必黩武遐邦。须当揣量。劝我王早返征南鞅。再休劳旰食宵衣。你且向花前掷舞传觞。 
　　〔末扮探子上〕健儿阃外探军机。千里程途一日驰。汗马不辞边塞远。辕门急报我王知。吿大王。张谋主已被刘琨杀败了。〔净〕怎见得兵败。喘息定。慢慢说来。〔末〕 

　　【北得胜令】云黯黯烟尘蔽日昏。闹嚷嚷狐兔乱啼奔。密层层草木皆图阵。溢漫漫膏血沿淮浸。猛阚阚的刘琨。忽律律被他杀败谋臣。急忙忙止不住星奔夜遁。 
　　〔净〕探子。你休得张皇。石将军有万夫不当之勇。必然倂兵往敌。何惧之有。探子。你再去打听来。〔末〕领钧旨。几番承诏命。往复向边邮。〔下旦老旦〕伏陛下。军情务重。所当留心。且请停杯罢。〔净〕边城小警。何足介怀。你可再整羊羔。重飘舞袖。剧飮一番。 

　　【泣颜回】秋色已苍苍。忽惊看靑鬓摧霜。心怀悒怏。叹威声尙阻荆扬。论我兵力最强。投鞭可断长江浪。须知蕞尔江南地。应敎反掌沦亡。〔旦老旦〕霓裳。舞袖对三郞。恩承蝶幸身御椒房。欢歌燕赏。对芳辰谩自凄惶。看韶华靡常。这浮光倏忽堪惆怅。劝吾皇须惜余阴。且优游莫为人忙。 
　　〔丑扮探卒上〕勇将无谋大败还。缺戕破斧弃淮南。降兵十万夜流血。辜负君王望凯旋。报我皇。石将军已被温峤杀败。弃河北走了。〔净〕怎见得兵败。喘息定。慢慢说来。〔丑〕 

　　【北鸳鸯煞】猛将军误陷伤门阵。乌合众纷纷蹈白刃。万乘元戎皆成煨烬。弃了神州。失守了江淮大郡。若大军威。当不过弹丸遗晋。大王须索要再整牙旗。重兴甲胄。荡平了江南诸鎭。 
　　〔净〕探子。急去报与石将军。教他暂且回兵。待蓄养兵力。再图进取。〔丑〕喏。一函玉勑君恩重。万里星驰使职劳。〔丑下净〕二姬。猛将谋臣。相继败没。如之奈何。〔旦老旦〕兵家胜负。自古无常。只宜养晦待时便了。〔净〕正是正是。吾已醉矣。扶入寝宫去罢。 

　　【北胡芦尾】万人敌反遭了乌江刎。三尺剑今向丰城困。怎能彀收复溃陷山河重建了干旋大运。 
　　〔净〕帝王历数未归吾。　　　　猛士无功谋士疎。 
　　〔二旦〕利钝莫将萦念虑。　　　　须知一忍是良图。 

　　第二十四出　寄家书 
　　【喜迁莺】〔外扮刘琨上〕频年征讨。喜巨猾潜踪。稍淸江表。〔生上〕晦日重开。淸平有调。四野欢声载道。〔合〕露布驰闻金阙。丝纶将下层霄。褒崇处。羡累累金印。煌煌丹诏。 
