<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔生〕两河罢战万方淸。原上军回识旧营。〔外〕立马望云秋塞静。射雕临水晚天晴。〔生〕尊舅。温峤荷蒙福庇。得佐下风。今日略有微功可录。庶不辜尊舅举荐之意。〔外〕妹丈。刘琨久在边庭。有失亲炙。今幸二帅并捷。天假相逢。可喜可贺。昨日石勒部下张宾石虎被吾二人连战杀败。奔往北方去了。如今且喜军声稍震。江淮肃淸。论功班爵。妹丈当居其最。〔生〕此乃祖元帅筹握之功。尊舅分麾之力。于下官何有。如今羌胡旣败。肝胆已丧。须乘胜逐北。捣其巢穴。譬如破竹。数节之后。迎刃而解。歼厥渠魁。迎还二圣。在此一举。不可失也。〔外〕妹丈之言。固为有理。但穷寇莫追。归师勿掩。况我数战兵疲。未可轻动。宜且解甲休兵。徐图后举。〔生〕尊舅说得是。 

　　【惜奴娇】卫国勤劳。藉羣帅雄才武略。翦却天骄。喜太平有象。顷刻间大明重照。皇风已播胡尘扫。杳没个豺狼分扰。〔合〕念我曹。须要报国精忠。克全臣道。〔外〕英豪。志气凌霄。欲待要柱石皇朝。藩维帝里。齐名周召。我二人呵。若不把倾颓晋社还重造。空负却经邦才调。〔合前生〕尊舅。自别家乡。杳无音信。未知萱亲岳母和妻室安否何如。〔外〕妹丈。此情此意。你我皆然。但天各一方。心悬两地。奈何奈何。〔生〕迢迢。水远山遥。盼乡国白云天杳。昊天罔极。念慈恃劬劳难报。只怕荆妻年少。甘旨未能供调。〔合〕念我曹。还待要报答春晖。克全子道。〔外〕辽辽。目断魂销。念母氏余龄衰耄。慈帏梦遶。怎做得克谐以孝。烽烟隔绝鱼鸿渺。谁为我传音耗。 
　　〔生〕尊舅。王师虽得胜。中原未复。一时怎得回家。如今各修书一封。差人驰驲送去。以慰家中悬悬之望。〔外〕妹丈说得是。〔写书介生〕书已写完。左右。卽时叫铺兵递去。不许稽迟违限。〔末〕领钧旨。正是征人边戍久。乡信到家迟。〔下净扮报人上〕将星沈渭水。凶问报辕门。小人乃祖元帅帐下旗牌。俺元帅破敌成功。未及受赏。先已薨逝。特将讣音报与二位将军知道。这裏正是营前。不免进入去咱。〔见介〕吿将军。祖元帅昨日午时病故了。〔生外惊介〕天那。天不欲使国家恢复中原。何夺吾士雅之速耶。〔悲介外〕 

　　【江儿水】听伊语。敎我泪雨飘。哲人萎弃眞堪悼。元帅。你勋庸未克遂分茅。遽然跨鹤归华表。妹丈。我和你聊束生刍攀吊。〔合〕泪洒西风。遥对着忠魂奠吿。〔生〕元帅。想你那日渡江。中流击楫之时呵。他的丹心壮。志气豪。英雄奋击中流棹。元帅。岂知勋绩归遗草。霎时间天柱峯摧倒。元帅死了不打紧。只恐人之云亡。邦国殄瘁。晋室兴亡浑难料。〔合前〕 

　　百战沙场不顾身。　　　　关河千里绝腥尘。 
　　方驱胡虏燕云外。　　　　又见星流渭水滨。 

　　第二十五出　得书 
　　【霜天晓角】〔旦上〕西风荐爽。灏气侵罗幌。辜负姮娥独宿。寥寥此夜偏长。 
　　咫尺江山分楚越。故人千里伤离别。寂寞孤灯魂欲消。寸寸愁肠千缕结。两处相思一样愁。满腔离恨压兰舟。高堂慈母倚闾望。游子天涯尙滞留。相见诚难别何易。等闲忽把韶光逝。人生会少别时多。几许愁肠远莫寄。妾自儿夫去后。勤劳中馈。供调甘旨。萱室姑嫜。子情两尽。昏而定。晨而省。岂敢惮烦。冬则温。夏则凊。终无懈怠。正是难将寸草心。报答三春晖。奴家鸡鸣卽起。盥漱问寝已毕。又当侍膳。如今天气尙早。且少坐一回。 

　　【香遍满】叹白头二母皆当暮龄。昼夜萦牵梦想。每日鸡鸣问寝高堂。岂敢惮劳苦。岂敢暂疎旷。怎学得慈乌反哺。报答我母氏姑嫜。丈夫。你为王事多鞅掌。高堂有母不遑将。我须当代你服劳奉养。每日躬调滋味。侍膳奉霞觞。到不如荆钗裙布。同欢乐守糟糠。 
　　日已向辰。不免铺设酒肴。请二亲早膳。二亲有请。〔老旦上〕 

　　【一翦梅】游子何时归故乡。地隔参商。弦绝宫商。〔老旦〕征人千里向河梁。时近重阳。目断衡阳。 
　　〔老旦〕媳妇。婢妾满前。佣奴环列。何苦自执炊爨。亲调飮食。鸡鸣而起。夜分不寐。辛勤奉侍。我二人受之何安也。〔贴〕孩儿。你生长荣华。那知烹饪。一旦有家。便能周悉。贤哉贤哉。我与婆婆时常敬汝之孝。又且惜汝之劳。〔旦〕中馈乃妇人之职。若不亲任。诚敬何伸。顾二亲年老。只愿常为调膳。乃所甘心。何劳之惮。母亲婆婆请膳。〔老旦〕亲母。我和你只为图着孩儿三牲五鼎。心中增了许多离緖。到不如田舍翁终身乐业。白头相守之为愈也。〔贴〕亲母说得是。〔做吃膳介老旦〕 

　　【罗帐裏坐】孩儿。自从玉关去后。抚时感伤。虽有膏粱味。无心宴飨。孩儿。只因你忘了遗羹。承亲母推食的厚贶。〔合〕这恩义总难忘。媳妇。你这般贤慧呵。你的孝行眞堪旌奬。〔贴〕亲母。我和你形衰力倦。靑鬓染霜。纵有八珍馔。恐难长受生前养。孝顺的儿呵。看你辛勤供菽水。诚敬奉蒸尝。只愿我的刘琨和贤壻二人呵。〔合〕愿他此去调羹庙廊。莫做了伴食的宰相。〔旦〕忆同花前宴赏。玉粒桂浆。到如今杯盘冷落。饔飱久旷。丈夫。你休把我炊扊扅烹伏雌的恩忘。〔合〕丈夫。你便有食前方丈。须索记举案齐眉的孟光。 
　　〔老旦〕飮膳已毕。且把杯盘收拾过去。取金钱来卜远人消息。〔卜介〕 

　　【刘泼帽】神蓍秘诀诚无妄。吉凶休咎托靑囊。好卦好卦。看此卦眞绝唱。〔合〕中正遇干刚。是龙德方亨之象。〔贴〕我也卜一卦。〔卜介〕好卦好卦。大川利涉宜攸往。大人利见遇非常。此卦虽好。只恐国家任重。二郞一时不得返家乡。当重任为保障。〔合前旦〕奴家也卜一卦。〔卜介〕看此卦呵。五行四兆看无恙。二爻内腾蛇缠足。哥哥与丈夫只恐皆被滞留边塞。谅他的进退好似触藩羝羊。第三爻文书发动。想必就有信息回来。寄萍迹衡阳雁行。 
　　〔合前末扮驲使递书上〕淮海寄双鱼。星轺日夜趋。善传天外信。惯达世间书。小人乃中原驲铺兵。传递家书到刘太尉府中去。这里正是。不免进入去。〔见介〕吿禀二位太老夫人。刘太尉温司马二位老爷有书。〔贴老旦〕拿上来。〔梅香接介丑〕差人不知温相公教上覆我么。有甚么人事寄来送我么。〔末〕这个没有。〔贴老旦〕谢天地。果有信息回来。可征卜蓍之验。〔贴〕梅香。此乃家报。不比公文。来人当以酒饭相待。〔末〕感谢太老夫人。正是相思千万里。一字値千金。〔下老贴〕媳妇把家书拆封。读与我二人听。〔旦〕这封是丈夫的。〔读介〕 

　　【小桃红】温峤百拜。岳母萱堂。只为劳王事远离故乡。母子和夫妇。两地久参商。违定省绝温凊。把斑斓疎旷也。凝望孤云欲断肠。料二母偕妻室各保安康。封寄阳关啼数行。这封是哥哥的。〔又读介〕刘琨顿首。书附衡湘。蜗角虚名累天各一方。不能似曾参终奉养。只落得瞻望陟高冈。喜塞尘虽稍宁。问归期犹羁鞅也。未审何时脱锁缰。料慈恃曁贤妹福履胜常。昼夜思亲泪两行。 
　　〔贴〕且喜吾儿若儿。功名皆已成就。不枉母氏教育之恩。今日有书回来。正古人所谓千里如面谈。我三人悬悬之望。此可少慰矣。 

　　【余文】萍踪游子滞遐方。目断天涯重惨伤。为见佳音喜欲狂。 
　　〔贴〕万里交河形影疎。　　　　〔老旦〕母思游子妇思夫。 
　　〔旦〕金钱卜得平安信。　　　　〔合〕果见鸿传尺素书。 

　　第二十六出　王敦反 
　　【菊花新】〔净扮王敦上〕朝廷昏眊纵奸谋。淹弃吾曹如寇雠。积忿起戈矛。要使淸流作浊流。 
　　羣小专权摈上卿。妨贤病国忿难平。一朝兴起晋阳甲。指日还将君侧淸。王敦世受晋恩。本不当怨望。但近日主上昏瞶。奸雄窃柄。狗尾续貂。忠良摈斥。不胜一时之忿。举兵武昌。据石头以胁制君父。加九锡而妄自尊崇。僭窃如此。无复为盛德事矣。罢罢。男子不能流芳百世。亦当遗臭万年。昨已上书罪状刘隗刁协。若朝廷自能觉悟。二首朝悬。诸军夕退。倘执迷如初。吾将称兵向阙。放太甲。诛四凶。居摄禅祚。任自为之。军校。请钱军师出来议事。〔末扮钱凤上〕 

　　【前腔】图王霸业藉谋猷。晋国江山捻指收。谈笑觅封侯。管葛良平是我俦。 
　　自家钱凤是也。蒙主公宠任。言听计从。战胜攻取。若论我主威德。宜称王号。自家累表劝进。再三谦让不从。如今定要强他受禅便了。〔见介净〕钱世仪。外事如何。〔末〕伏主公。刘隗刁协兵败逃亡。晋帝遣百官诣门待罪。主公何不趁此机会。诛其君而吊其民。纂成大统。开基应天。时不可失也。〔净〕军师。自古百足之虫。至死不僵。今天子虽弱。羽翼尙多。且宜待时而动。不可造次。〔外扮周顗上小外扮戴渊上〕 

　　【前腔】无端贼子起邪谋。烈士攒眉把国忧。奋志欲安刘。一剑何能驱沐猴。 
