<!-- { "loadSidebar": true } -->
已作天台客，如何转念差。同来游福地，不惯住仙家。（已点题字：天台、仙家四字。同衣，是点明为雨人），送汝乘云去，还乡落日科。（若是应试，清代不允许在此联再出现题字，此以馆课故，庶可通融，且以题语太长，亦恕其送、道两字立足也）。两行新眷属，一路占烟霞。（两行，仍照颇及两封）。丹诀防人间，红颜莫我嗟。（大有情致）离踪飘柳絮，别泪洒桃花。（原评：别泪洒桃花五字，直是绵绣罗胸、历劫不磨之句，学者当从此处用心）。迢递归春色，团圆让月华。石梁重采药，休被晚峰遮！（留有余地，为他日再来作预计也？结有余韵，令人深思。）

又一首曰：

懒作神仙婿，商量欲转家。（出题字仙、家二字。有商量，表明是二人）。郎心多世故，洞口即天涯。（暗点还家，超脱之至，笔似神来）。春好留难住，云深去莫嗟。（上句从仙子本心落笔，下句从列阮他日着想）。御风还梓里，流水送桃花。（还、送二字，原不得在此处出现，说见上。苇势亦飘飘欲仙也）。携手离情诉，回头别路赊。（送得有情韵）可添唯岁月，相赠只烟霞。犬吠泉声乱，桥通石径斜。（还得不寂寞）再寻苔迹到，长与饭胡麻。（为将本设想，希冀如此）。

两诗后有张熙宇（玉田）辑评云：“二首深情远韵，工力悉敌，较曹唐《大游仙》诗殆过之百倍，世谓古今人不相及，抑何小耶？”与管见实同，但彼等皆未能切实指出尧宾诗之缺失，遂觉空泛耳。上首所录原评一条，恐亦是玉田所为也。杨庚，字少白，四川江安人，嘉庆十八年癸西举人。功名虽不彰，而试帖之声名，亦尝风靡一世，而今则知之者鲜矣。人事代谢，固如是夫。

●卷四

民国三十三年十月，余受委赴云和大坪浙江通志馆，与越园师令坦祝鸿逵（子孚）先生、华茂春一路步行，从故乡龙游出发，五日始抵达大坪，时正届日寇两度流窜以后，民生凋落，满地萑苻，驻守兵丁，尤横行不法。沿途不胜惶恐，入夜更觉提心吊胆，雇夫肩挑行李亦极困难。只好央求家乡熟人随行到目的地，而以倍值付之。幸道途有伴，与子孚先生谈艺论文，得以暂忘忧惧。子孚先生言，浙东处兹瓯脱之地，人才书籍，两皆难得，惟有诸暨蒋麟振（宰棠）先生，博览多才。十六岁时，即高中举人。故名噪一时，但其后五上春闱不第，康南海见其墨卷，尝以抡元测之。又谓其诗虽不敢言天下第一，要不出五名之外也。尝出宰浦江，不久罢去，幸赖越公说项济穷，得以安度晚岁。寻常多蒙教诲，遂拜之为师。倘有机缘，不妨多多请益也。俟到馆日，宰棠先生正从青田南田分馆迁回大坪，时已病入膏肓，仅得一见，数日后即告逝世。其间子孚先生忽因家庭变故忽忽返家。宰棠先生遗稿遂由越园师指定命余董理，且撰写提要及诗文选辑，刊于《浙江省通志馆馆刊》第四期中。越园师且云：小时尝读过蒋先生墨卷哩。先生友人章乃羹（梅先）尝来相见，共商为先生遗稿付梓事，越园师深感无能为力也。能选辑其诗文入馆刊为《纪念特辑》，已属不易，际兹物力维艰，遑论其他哉！梅先时任教国立英士大学，有《观山文稿》上下二册刻印传世，蒙赐赠一部。翻阅之下，见其颇以桐城文派自翊，又多引章棱（一山）赞语为重。实则其文未能尽俗，于桐城义法，离之尚远。宰棠先生文，则驰骤纵横，笔意至为浑厚，亦具卓见。惟不善修饰，有类万里黄河与泥沙俱下之感。《特辑》中选其十文，窃谓已得其精粹所在。骈文则无甚特色可言，故未选录。先生学术著述虽多，但要而论之，尚是文人气质，而非学者宗师也。故最可取者，尚在其诗。顾先生平居不轻易示人以稿，又秘不告人以真实年龄。余从遗稿中得知其生于一八五三年，卒于一九四五年。近人著述中，惟马叙伦（夷初）多录誉其诗，不知其何从得见也。余深恐其遗稿存置浙江省通志馆，而此机构实临时所设，必将随《通志》之告成而撤销解散。亟于董理之余，将其《如园诗稿》十卷，抄撮大半。自笑萍蓬之身，未必能保养不毁。但姑如袁简斋诗所云：“明知东去留难住，且在侬家过一回。”如是而已，亦无可奈何之聊用自慰语也。

《如园诗稿》十卷中，内分六集：首集日《明志》，凡二卷。次曰《思文集》，亦二卷，第二卷又题为《衰树集》。是集与前集相类，虽多登览之作，而感慨生涯与夫自伤不偶之意，反较前集为浓重。三日《感旧集》，凡一卷，白题为叹逝伤离之作，因摭拾旧稿兼及友朋来章，以志一时鸿雪。故是集多怀人之作，而所附友朋简札与夫赠答之章，几倍于其诗焉。四曰《怀古集》，凡一卷，又题为《如园诸书题辞》，就其所读诸书各抒所感而作，凡一百九十九首，皆七言绝句，或合数人为一首，或离一人为数首，以类相从，不拘时代，此在古人，虽有此体，最多不过二三十篇，此则裒然成集，亦可谓为创作。此类题材之本身，什九皆无诗意，书之于文则易，抒之于诗则难，以文无拘束而诗有束缚也。强而为之，使成韵语，真非易事，而先生皆能钩玄提要，且仍不失其为诗，是为难能也。五日《闲情集》，凡一卷。多记往年风流韵事，纯属发乎情之作，第不若韩致尧之寄托遥深，但读之不仅可明其身世之住僚，兼可透观当时社会风气。六曰《明夷集》，凡三卷，亦为丙子后避居永康、云和、南田之作。时先生年事已高，更遭寇扰，转徙流离，故其忧愤益切，而随意抒写，不复求工，故所作不逮乎前，然其忧国悲世之痛，溢于篇章，则可取也。纵观其诗，除五言古风外，大率沉雄悲壮，笔意酷似盛唐；闲适之章，偶有刻意学陶者，而杂以豪气，别成风格。《闲情集》则缘情绮靡，竟似另一人之手笔。其诗有如其文之同病者，往往漫不经心，重韵、失韵、重字、对仗合掌或偏枯者，时亦有之。此性情疏略之所致，非不明诗律须苛细之道也。今除《明夷集》未录，《明志》、《思文》，除《特辑》已录外，各选十之五六。《感旧》、《怀古》全部录下。《闲情集》则录其十之七八。时或略抒己见于后，或附志逸事于中，以存当日之真云尔。（原抄都各有圈点，为虑排印困难，悉行削去）。

《明志集》、《思文集》（按：合钞为一册，此册已大部毁于十年浩劫，撕碎散落数纸，拼凑得以下数诗。）

《燕京咏怀》六首：

合向江湖老此生，秋风乍起又来京。灯前万里思乡梦，马首千山落叶声。少岁宦情原冷淡，平生志事在澄清。只今日夕弹长铗，落魄都门载酒行。

欲上青天提日月，还投沧海斩蛟龙。醉眠粉黛三千里，退老东南第一峰。懒学圣贤空学佛，耻为商贾惮为农。百年志事光明甚，搅动愁心暮夜钟。

胭脂坡下千官会，帽影鞭丝落照边。太尉奈何招惜惜，将军岂可拥圆圆。海涛笼战元黄血，帝国莺歌醉梦天。大好江山谁付记，薜萝吟望禁城前。

寂寥常共狗屠游，醉到长安菊部头。五百年来无史笔，九重天外有阳秋。每闻击筑心犹壮，听到离弦泪欲流。底事挚干都去国，江湖满地莽新愁。（按“新莽”失律，乃倒乙作“莽新”，毕竟是疵韵）。

当今海内蜚英誉，旧日儿童并侍旁。到此不禁伤老大，眼前已自见沧桑。相逢怕作寒暄语，无意重登傀儡场。回首浣纱溪畔路，耕田凿井正舒长。

驻马崆峒最上头，烟霞脚底莽悠悠。乡心缥缈三千里，梦雨迷离十二楼。生怕杜鹃啼洛下，愁看乌鸟集延秋。山中长啸天风起，百道星云粉碎流。

细按上诗，当在袁项城窃国前所作，故有“江湖满地莽新愁”之句。诗人心情之起伏不平，于兹可见。次首尤见雄壮怆凉。夫抱负愈大，则失落愈重，文士畸才，莫不皆然。故袁简斋有“寸欲其大，志欲其小”之说，诚处世间唾经验之谈也。  自次首诗，易使人联想及粱任公之《自励二首》，诗曰：“平生最恶牢骚语，作态呻吟苦恨谁？万事祸为福所倚，百年力与命相持。立身岂患无馀地，报荐惟忧或俊时。末学英雄先学道，肯将荣痒校群儿。”其二曰：“献身甘作万矢的，著论求为百世师。誓起民权移旧俗，更研哲理瞩新知。十年以后当思我，举国犹狂欲语谁，世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时。”追取之志，奋发之情，宏伟亦自有诗来所罕见也。然纯是豪言壮语，诗味殊少，且声韵俱哑，可视读而不可吟诵之也。聿棠失生诗则真性流露，诗情韵律，两皆得之。至于曲终变微，实身世之挫折有以致之。然郁勃之气，终胜于黄仲则《都门秋思》之低沉也。先生晚年唯一妾佰隋，病重时，越宜师遣一工友协助照料。其妾乃文盲，惟恐工友雅去，将冬以应付突变，故望其留宿相陪，时先生已近弥留，板言问其妾曰：“你要长陪还是短陪？”妾不知所谓，答曰：“我当然希望长陪。”先生骂曰：“你这不要脸的家伙！”其妾间之大哭，后泣述于人，不意其将死之际，尚误会语意，妒心犹炽也。此事对照“醉眠粉黛三千里”一语，不禁令人哑然失笑。先生卒后，其妾无以为生，适子孚先生悼亡，有同事欲为之撮合。子孚先生以与聿棠先生有师生之谊，娶师妾为继室，非礼非谊而卸之，侵遂不知下落矣。先生卒后，其子来奔丧，亦是一无知无识之老农畏。士族之易式微，有如是夫。悲哉。

《有所思》二首：

鹧鸪啼罢已斜阳，蒲苇连天草不芳，无复梦云来宛宛，不堪秋水又苍苍。凄凉南雁沉消息，悔恨东风少主张。肠断天津桥畔路，栖鸦萧瑟惜流光。

河汉微云带雨痕，秋兰赠佩致温存。芙蕖洛水陈思梦，斑竹清江帝子魂。残月晓风怀北里，繁霜夜雪忆西门。樱桃街口重来客，旧事欷嘘不可论。

按：上二诗似无甚特色，徒以《明忘集》抄存已不多，且他处无有，今检得碎纸中录存之，用以明其心迹耳。次首芙蕖、斑竹、残月、繁霜，稍嫌有平头之病。

《沧州》：

沧州城外见晴川，片片云帆落照边。大野秋风吹日短，长堤远树抱沙圆。百年志事垂天鸟，半世生涯清露蝉。此去空教猿鹤笑，金门旧事已如烟。

按：此诗前半写景，后半抒感。以颔联较为出色。

《游大明湖晚归》：

百花洲畔树连绵，淡沱云容欲暮天。滦水清澜成镜监，华峰晴翠落楼船。春风草长亭台外，残照人归杨柳边。当作桃源堪老我，半城绿浪九州烟。

晚霞红带水西亭，芳树莺啼感客星。画肪斜阳双浆碧，楼台云气四围青。悲欢蕉鹿丛中认，清浊沧浪曲裹听。归路南园花正满，行歌泽畔醉初醒。

上二诗俱好，第二首尤有深意。

《卧龙冈》：

