<!-- { "loadSidebar": true } -->
殊尤最是清商曲，语语珠联字字金。但使有情部下拜，普天同此爱才心。

吮癣舐痔尽封侯，动物真如貉一邱。莲叶污泥终不染，黄尘人海几清流。

按：《庄子列御寇》篇：“秦王有病，召医破瘫溃痤者，得车一乘；舐痔者得车五乘。”或为李彦青诸人而发欤？

伤心怕读《桃花扇》，我比侯生更不辰；欲问沧桑前后事，敬亭以外更何人。（崔曾经庚予之乱）

自问有如程不识，黄金世界我安之？风尘难得逢青眼，况是琼林第一枝。

十四年前来顾曲，九年以后始相逢；而今再走邯郸道，梦影依稀一万重。

《马云卿》：河间人。十七岁，丰神独绝。

倾城第一在丰姿，最是秋波临去时。若到艺林论品格，庐陵文集阮亭诗。

昔岁都门识马伶，一声鸣凤压华林。文章惭愧侯方域，孤负天涯握手心。

《姚莲卿》：造化州人。十七岁，貌极美，甲于都城，即小喜翠。

云作衣裳雪作肤，神清似水颊如酥。帝城十万芙蓉面，可有容光比得无？

乍返烟台又汴梁，惊鸿南北断人肠。而今不许花飞去，好取金钤护海棠。






姗姗迟到去匆匆，门巷胭脂落日红。最是临歧留一盼，珠帘遮掩有无中。（来先贤寺访余，观者如堵，皆叹绝）。

掩卷初春到暮春，风光一半误斯人。回思残照江山裹，便当桃源暂避秦。

《姚宝卿》：莲卿弟，十五岁，唱老生，即小长庚。

浏潍顿挫公孙舞，慷慨悲歌烈士风。俊杀弟兄同一出，须眉飒爽粉花红。

《马繁卿》：与二姚同班，即小荷花。

罗袜凌波绝可怜，风流绝世荡湖船。是时初识春风面，梦影诗痕忽二年。

《于永海》：本京人，通文墨。余之识诸伶，由其介绍。

广武原头落日红，神州孰个是英雄。还将骏骨求台上，恍遇褒公与鄂公。

《任庆永》：京南人，十七岁。善秦腔，隶小戏馆。知者尚少。余竭力表章之，遂誉满京城。

兰芷春风论品格，芙蕖秋水比丰神。声容色艺都无憾，如此全才有几人？

曲终人散晚风吹，远送秋波欲去迟。无限娇羞言不得，斜阳一抹见侬时。

百计千方求识面，似曾相识欲如何。黄金难把文姬赎，落日西风一既歌！

幽兰深锁白云溪，镜畔微闻掩面啼。说待三年方许嫁，伯劳飞燕恐东西！

百花开尽才相见，错过风光又一年。此后河山都不管，时时链石补情天。

长日如年百感生，桃源无路赋闲情。《师师小传圆圆曲》，我有千秋便有卿！

贫贱文章无用处，行行字字奇相思。香心缱绻难图报，一盼还卿一首诗。

早悟空花澹六根，不知空处最销魂。《南华》一部皆禅理，胡蝶春风有梦痕。

庆云缥缈月华边，永夜焚香暗祝天。宁可封侯无我分，此生长使对婵娟。

高入青云下入泉，抑扬抗坠尽天然。自从听到《阳春曲》，半载诗心绕管弦。

楚腰纤细逐风飘，别样婀娜异样娇。不信但看行一步，些些纰缦足魂销。

天半闻歌月下逢，庐山真面胜花容。不堪对此盈盈水，独立西风唱懊侬。

如君技艺我文章，题先呜草不芳；不可无卿可无我，好将江管写花香。

杨花飞尽榴花开，数到仙山二十回。拍拍胡笳浑不解，为谁憔悴为谁来？

香车辗辘向云堆，鬓影钗光绕舞台。可是齐心同所愿，从来红粉最怜才！

屡唤奚奴问短长，低头处处为云郎。世间不少陈公子，解事谁如冒辟疆？

惭将衰朽对红颜，缥缈青天碧海间。一点灵犀自来往，相差十步比千山！

未知曾读几年书，深浅文心可辨诸？若诵新诗湿青眼，形销十倍更愁余。

按：此诗除首句外，原作“深浅文心辨得无？若看此诗也下泪，带围消瘦又愁余”。  以“无”字为“虞”韵，非“鱼”韵而改，语意也稍作文饰。

《郑庆永》：京东人，十五岁。花旦兼能武旦。余友杨亮夫极眷之。代亮夫作。

剑气珠光绕舞台，战云弥漫鼓声哀。一春常替花愁煞，绝代红妆入阵来。

按：《燕京诸伶曲》止于此，各诗俱有佳处可道。写任庆永诗特多，感慨尤深。“一盼还卿一首诗”，何其诗才之富也；“我有千秋便有卿”，不知此事之难言也。夫科名是一事，富贵是一事，穷达是一事，学问又是一事，传与不传，俞曲园即尝言之，是又另一回事也。善乎袁简斋之诗曰：“聪明得福人间少，侥幸成名世上多。”语虽浅俗，实真谛也。

《郑樱桃歌赠亮夫》：（亮夫名庆益为郑樱桃，为作此诗）。

樱桃红，桃李妒春风；何为妒春风？不如樱桃红。樱桃好，兰泽无芳草；何为无芳草，不如樱桃好。感君情意多，为作《樱桃歌》。

按：唐李颀有《郑樱桃歌》，见《乐府诗集》卷八十五。命题

本此。

《感怀》：（为姚郎去京而作）。

芳兰纫佩访伊人，鸿雁南飞别恨新。旧日巢痕秋色淡，斜阳伫立忆前尘。

羌无意绪到歌场，烂熳花开尽不芳。夜月秋衾胡蝶梦，何时再见杜兰香？

按：上二诗似冬甚精警语，以此非选诗，且先生诗于别处已无从得见，姑录存之，或有仁智之见不同而赏美者，亦难以言也。

《遗兴再赠亮夫》：

覆瓮文章数百篇，蝉鱼书卷五千年。与君一切都烧去，斗酒双柑听杜鹃。

按：“蟑鱼”，原作“虫沙”，不甚切合“书卷”，故僭易之。又末句当是先生误记。考唐冯赘《云仙杂记》引《高隐外书》云：“戴愿春携双柑斗酒，人问何之？曰：往听黄鹦声，此俗耳缄砭，诗畅鼓吹。”馏泰《春日湖上诗》：“双柑斗酒听黄鹏”，即本诸此，非听杜鹃也。

芬芳悱恻屈灵均，知己千秋属子云：解赋《反离骚》一曲，定知不作《美新》文。

按：此乃反用兼翻用其意也，并非考定扬子云未尝作《剧秦美新》之文。此与上意“听杜鹃”之性质原不相类，不可等同混淆也。又考陆放翁有《送绰侄住庵吴兴山中》诗云：“一杯淡粥不烹蔬，（自注：绰居山，粥饭外，菜亦不食）。自占云根结草庐。非佛非心犹坐断，定知不看夹山书。”按“非佛”“非心”为佛家语，对于即心即佛而言。“坐断”，犹佛家语所谓“执着”，意谓即心即佛固执着，非心非佛亦犹“执着”也。执着，犹把住之义。窃以先生诗末句句式似本此。

凤城杨柳碧于烟，堤畔同车已二年。他日云龙无定在，国门息壤是春仙。（庆永、庆益二伶，皆隶春仙茶园）。

能与佳人生并世，已为奇福况同城；虫沙世界吾安仰？赖有花枝照眼明！

文章信笔千言就，佳丽当前一语无。是我负卿卿负我，抚心自问两模糊。

按：上二诗，一能敢于放言，一能曲传寸衷，而情高意真，惬心熨贴，得未曾有也。

双飞黄鹄离哉翻，落日行行共采兰。还有雄心收不住，宝刀闪烁夜深看。

按：定公《己亥杂诗》有云：“廉锷非关上帝才，百年淬厉电光开。先生宦后雄谈减，悄向龙泉祝一回。”此诗后二句即先生此诗后二句所本，而模拟着迹太深太重，町畦未化，蒙所不取。

《莲郎曲》：（为小喜翠而作也）。

黄粱一梦三千日，惊电烈风醒不得。那知哀乐到中年，梦裹遭逢尤奇绝。去岁乘槎抵日边，桃李花开玳瑁筵，三株玉树临风前，（小喜翠、小荷花、小长庚）。兰苕翡翠容相鲜。就中莲花似六郎，容华天秀体芬芳。坐我三薰而三沐，衣袖冉冉风露香。夜来寻到藏娇屋，华灯掩映窗纱绿。回眸一笑足销魂，从此愁心如转毂。来朝重访武陵源，庭院无人鸟雀喧。桃花依旧人何处，听说移家浮海去。（往烟台）落花尽日怨春风，飘瓦终宵成梦雨。《四愁》吟罢寄烟台，索得云郎小像来。（从烟台寄照片来）五夜香云来缭绕，三千烟水独携回。秋风我渡成山北，一叶扁舟东海碧。海上之山烟一抹，山前之市途九折。痴心访到画中人，握手欷嘘话旧因；便借泰山云作幕，即倾东海水开樽。谁知黄鹄高飞去，（访之烟台不遇）露白葭苍空延伫。斜阳孤棹返中流，倏忽青峰飞秋雨。不意乍入铜马门，燕泥仍补旧巢痕。（其人仍来京）行到水穷山尽处，又入花明柳暗村。香车小住长巷长，明月下看窈窕娘。惠风拂拂吹衣裳，自谓此乐殊未央。燕云零露团芳草，王郎又走邯郸道。（往河南）斯时离恨满黄河，心似征鸿飞天杪。陌上花开我北回，彩云亦返帝乡来。（二月其人复来京城）蒲萄美酒夜光杯，坐月飞觞又几回。花容更比前年好，前年消瘦今年姣。一转秋波万里春，一声咳唾诸天笑。斜阳照见庐山面，更觉风流加十倍。珊珊秀擢一枝红，四顾芳花尽下风。不衫不履尤媚绝，一笑一颦总不同。最是生平大纪念，天半绛云飞入舍；竟来床下拜庞公，齐掩珠帘看卫蚧。杏花衫子九霞裳，闲倚纱窗微腼腆。晚风落日欲归时，登车恨恨不能辞；临去搴帏留一盼，令我沈沈十日思。

按：小喜翠乃女伶，用卫事殊失当。

《西城行》：（盖寄托不遇之意，非真咏一伶人也）。

