<!-- { "loadSidebar": true } -->
北方有佳人，任家第二郎。九天落咳唾，玉戛而金锵。幽秀谷中兰，袅娜风前杨。一俯兮一仰，仪态兮万方。前门庆乐园，本是王谢堂。（梅村旧宅）何时改乐部，盛衰良无常。去岁十二月，初见窈窕娘。青山虽则好，毋奈是斜阳。忽然曹部散，眼底见沧桑。彩云飞天际，杳不知其乡。蹙蹙长安市，萝衣带繁霜。买浆屠狗间，徘徊以傍徨。忽闻钧天奏，咫尺景山旁。三亭明积雪，百草遂不芳。门巷无人至，行雨四飞扬。穷冬归南纪，北风凄其凉。海水三千里，离心引以长。飞书告我友，处处说王昌。愿言及岁新，复观上国光。春燕来旧巢，重问永丰坊。先访前门街，后及东安场；又至地安门，累累走循墙。蒹葭悲露白，衣履渍尘黄。芳花开陌上，春草生池塘。万物皆欣欣，此豸竟茫茫。忽见西安寺，赤帜为高张：上书任二郎，下书西单场，其园为舂仙，相去二里强。鞭马丽疾驰，春风吹紫缰。入门见之子，罗绮正飘扬。譬如求玄珠，得之水中央；譬如追亡子，遇之歧路旁。芳风吹满座，衣袖有芬香。又遇郑樱桃，容色略相当。年可十四五，流丽杂端庄。云霞为脂粉，金碧为衣裳。罗袜光致致，簪珥声琅琅。鹦鹉鸣青春，芙蓉耀朝阳。又作《公孙舞》，鼙鼓出红妆。四座魂魄动，珠翠落旗枪。吾友杨亮夫，颠倒不能忘。从此如骖靳，云龙上下翔。西风吹杨柳，十里天苍苍。羊车过其中，鬓影醮微黄。欲移双枝花，醉月共飞觞。愁绝银河水，欲渡川无梁。先谒崔双文，再托马头娘：郑重请蹇修，二子谢未遑。黯黯并销魂，凄凄空断肠。张衡咏《四愁》，屈原歌三湘。字字蝶恋花，语语凤求凰。卷之盈怀袖，携手到歌场。因风寄二美，一握蕙兰香。爱花兼爱叶，吹嘘天半将。似感佳人意，隔帘遥相望；相望不能语，徘徊而方羊。忽过楚王台，行云拂我裳。惠风吹我衣，门外正斜阳。众仙佩离离，鱼贯而雁行。采采九畹兰，踟蹰藤阴墙。软红飞十丈，花容半迷茫。独有藐姑仙，天秀婉清扬。姗姗独后至，眄睐送辉光。相见各低头，形色转苍黄。十步一回顾，哔缓以回翔。此日初相识，此后渺难量。醉歌十八拍，暗祝一炬香。花好月团圆，情比长江长。欲访天台路，昔昔几周章。端午前二日，天色正清凉。行行指东南，九折似羊肠。远见蓬菜山，郁郁兮苍苍。千门万户开，巍焕坐空王。当关而立者，狺狺若虎狼。挥剑落北斗，脱帽入西廊；西廊何黑暗，群魔舞洋洋。山魈叫于室，魑魅啸于梁。掉头皆不顾，敉入其中堂。搴帘见仙子，顾我乍惊惶。天然去雕饰，清波濯海裳。夜夜碧海心，颜色似凄怆。余心亦侧侧，憔悴悯姬姜。回首招我友，嗒然若有亡。往复寻所思，溯洄水一方。竟不见伊人，哀鸣若鹅鹞。行行至前殿，金碧何辉煌。忽遇西王母，黻佩鸣黄梁。遂下群玉山，临睨吾旧乡。嗟吾与杨子，今为鸳与鸯；鸳鸯常双飞，此乐亦无量。得马与失马，齐物看蒙庄。吾今作此歌，呜呼吾其狂！

按：此诗似为一了前数诗事之一公案，兼以寓诗人不偶之痛者。然写来殊觉词费，且多重韵。如“阳”字、“方”字、“场”字、“香”字、“乡”字、“黄”字、“娘”字、“旁”字、“扬”字、“墙”字皆是也，故非我之所喜。

《帝城行》：

东望晓日何苍苍，北望白云何洋洋。一行绿柳映红墙，羊车辘辘过中央：上有飞鸟之翱翔，下有金碧之辉煌。朝朝暮暮，景山之旁；三亭低亚，万树成行。淹迟两载兮绵缈故乡，吾将归去兮，又徘徊而傍徨。胭脂巷口百草芳，石刹海内荷花香。芳馨一握，菲菲满堂。舍此南归，山高水长；谁可告语，我心悲伤！

《前门行》：

三千里外何所有，树兰九畹蕙百亩。披萝带荔烂醉游，拂拂香风吹陇首。谁料乘槎碧海头，天半朱霞还入手。（此指贾璧云）明媚洛阳花，袅娜灵和柳。揽衣云满身，吹气香满口；饱我胡麻饭，饮我桑落酒。此意尽绵绵，此行无负负。流水桃源路不赊，水云深处拟浮家。鸿雁飞飞，鸟雀哑哑；青山大好，红日初斜。长歌当哭，泪眼看花。江州司马怨琵琶，且往青门学种瓜。

其二：

夜中不能寐，窗外月朦胧。思量平生欢，恍惚如有逢。飞飞庭前雀，上下随东风。翩翩花间蝶，原来是梦中。风花与幻梦，相引至无穷；干坤都是可怜虫，揽镜自照将毋同。伟哉造物真豪纵，苍狗白衣弄阿侬。记忆二十余年来，迷楼缥缈有千重：一境已过一境生，一花乍落一花红。宛转其中行老矣，芳草年年岂有终？风流名士，儿女英雄。惟此二语，误尽群公。貌非卫玢，钱非邓通。茫茫孽海，矗矗危峰。一落千丈，流转西东。愿借慧剑斩杯弓，弹琴咏歌追黄农，汨然无欲还太空。（以上皆在燕京时作）

按：上三诗为不规则七古，古惟鲍参军、李太白为之最能引人入瞵。”先生三诗亦别具风味，第三首感触尤深。“干坤都是可怜虫，揽镜自照将毋同”，固也，额人有大患之身，遂无从解脱。“风流名士，儿女英雄。唯此二语，误尽苇公”，先生之悲愤无以排遣，亦牢笼在“群公”之内也，是可慨巳。

《邯郸梦》：（为王克琴而作也）。

辛亥避乱出京，在黄海舟中，郁伊善感，为作此诗。哀高邱之无女，动彭泽之《闲情》，拟平子之《四愁》，续梁鸿之《五噫》。虽缘情绮靡，而身世飘零，亦可为累。欷嘘长叹，观者惜其意而略其词可也。

绝世佳人生自北，一顾倾城再倾国。不堪离乱漫相逢，四座莫谊听我说。王家女子名克琴，本是明妃再世身。六代新声传北里，十年艳帜树天津。借问何所似？美丽世无比。翡翠戏兰苕，芙蓉出渌水。皎洁秋月明，灿烂晚霞绮。公子竞缠头，王侯争倒屣。风流第二赛金花，妖冶齐名杨翠喜。去岁天津桥畔行，梧桐一叶正秋声。是时乍见惊鸿影，五色并驰夺目精。（庚戌夏于津门天乐园初见克琴，叹为坤角中第一）。南北经行七千里，跌宕歌场二十春。如此娉婷何可得，应许花丛第一人。金缕歌残帘下见，云屏半掩芙蓉面。身如飞燕语如莺，来似行云归似电。残照西风乌夜村，丝丝秋柳断人魂。万种离情如碧海，一鞭愁影入都门。白河如带去咫尺，风引舟回行不得。每从花报看题名，常向长干问消息。愁心鸿雁忽南飞，（余至京而间克琴往上海）听到鹧鸪肠断绝。南山有鸟北山罗，月白风清可奈何。华亭唳鹤归心紧，江上莼鲈客思多。燕云飞雪大于席，驿路漫漫长河急。还从武汉下金焦，一片归帆如箭激。那知我到吴淞日，彩云已傍秦淮月。（余至上海而克琴至南京）钟鼓销沈凤舞台，两行红粉半成灰。乌鹊飞飞三绕树，哀怀便拟兰成赋。（沪上为赋诗十绝）飘摇心绕莫愁湖，颠倒魂飞桃叶渡。欲到板桥访十娘，萧条岁暮北风凉。茫茫南浦羁人返，寂寂西湖寒夜长。今年欲问金陵路，说道文轩已入楚。（欲往南京而克琴已至汉口）兰香降后洞庭春，神女来时巫峡雨。枉读《南华齐物篇》，长吟屈子《离骚》赋。萋萋芳杜怨高邱，采采椒兰思澧浦。卿似东风我似蓬，蓬飘辗转从东风；束风倏忽千万里，飘蓬偃蹇落沟中。卿如燕子我如鸿，南去北来不相同；及我北来又南去，我如燕子卿如鸿。却忆小住天津桥，桃花人面太无聊。坏壁题诗春寂寞，杨枝系马雨飘萧。耿耿星河天欲曙，残月晓风驱车去。（余再至京）行行依旧景山前，宫草宫花留我住。雁鱼字字说离愁，胡蝶翩翩飞梦雨。时将小影供香花，怀袖芬芳如解语。津门六月解征鞍，旧馆题痕墨未干。访艳醉携青玉案，怀人扪遍碧阑干；上视红尘蔽云天，下视白河增波澜。美人娟娟云水端，欲往从之路漫漫。（辛亥六月，余复过天津，闻克琴亦至津，尚未登台，不及待而去）。孤帆南去如飞鸟，天风吹到江南道；江南歌舞几千人，五岳归来众山小。惺惺半世爱才心，树蕙滋兰亮不少。无端燕燕尚撩人，偏是红红都说好。秋来重到武陵边，（七月复至津，再见克琴）。回首前尘已一年。人亦重来月亦圆，神山缥缈见婵娟。横波一顾态嫣然，似兰吹气不胜怜。罗袜肤圆光致致，湘裙纰缦影翩翩。一夜相逢算一年，银河云影淡如烟。清霜烈烈江枫晓，巾车仍指京华道。英雄儿女两无成，鬓影鞭丝催人老。南纪轩然起大风，浮萍桃梗各西东，飞花流出御沟中，胭脂门巷一时空。紫竹林中重走马，笙歌袅袅林之下。何堪子夜奏清商，我是天涯飘泊者。忽忆平生有所思，沧桑重见定何时。到此须留鸿雪影，莫教坐误白苹期。再到天台路不迷，珊珊环佩出来迟。（九月余复过天津三见克琴）娇莺乳燕迎春曲，露鬓风鬟绝世姿。秋波一转如流电，电光到处神都眩。竟垂青眼到罗横，永夜光辉施睐眄。美人满堂独目成，绸缪缱绻若平生。风雨飘摇舟一叶，笙歌清切夜三更。曲终人散江月白，司马青衫泪痕湿。（是夕下轮南去）在山水清出山浊，黄金谁把文姬赎。遇人不淑感非烟，中道相捐怜小玉。（克琴曾从某巨绅，不容于大妇而去）。绿衣吟罢有啼痕，红豆抛残余泪血。况逢大陆起龙蛇，猿鹤虫沙事可嗟。强暴谁非沙叱利，义士今无古押衙。早知玉树将亡国，孰把金铃好护花。杨花落荆┱梁月，（克琴前为直督杨某所眷）前事迷离无可说。不求十斛赠明珠，翠袖临风倚修竹。长啸西山顶上头，年来常自替花愁。落拓风尘承一顾，欲报春情已无路。海风泱泱山苍苍，十年浮浪此还乡。凄凉风月人千里，缥缈邯郸梦一场；风情敢学侯公子，离乱差同冒辟疆。琴心三叠九回肠，临流散发唱《迷阳》。未必他年投李靖，且书一纸寄萧娘。娟娟陌上花，毵毵宫前柳。碧桃满树杏满林，丧乱相捐亦何有！独有蕙兰花，容华肖天秀。日夕苦相思，提心常在口。见君令人愁，思君令人瘦。绝代容华生乱世，世事茫茫竟若此！海水五千里，四顾悲风起。所不思君如此水，海枯石烂未能已。卿家北海北。侬家东海东。乱世常相念，平世再相从。星球耿耿悬天空，此恨绵绵未有终！

按：此诗气势声律自佳，惟开端与结束，尚未跳出前人窠臼。又用词似不甚措意，如“漫漫”、“茫茫”、“芙蓉”、“缥缈”、“乱世”等语，皆一再出现，而未能置换，不免有贫窘之感。为香山长庆、梅村娄东体之难，于兹可见。

附：《上海旅次题壁》：（庚戌十二月，自京至沪，亦为王克琴而作）。

离心渺渺淡寒灯，愁绝游丝何处凭？说到秦淮明月裹，夜潮流梦到金陵。（约来沪相见，俟到时已去宁矣）。

燕云鸿影忆新秋，飞到蓬莱最上头。回首天津桥畔路，鹧鸪啼处不胜愁。

江南残腊我初回，金粉飘零凤舞台。呜咽吴淞江上水，凌波罗袜几时来？

