<!-- { "loadSidebar": true } -->
不堪哀乐中年裹，又是萧条岁暮时。蓦地忽添芳草恨，空江落月病相思。

按：第一首次句原作“愁绝杨花欲化萍”，以“萍”字失韵而借易之。

《天津题壁》：（辛亥二月，自沪至津，亦为王而作）。

无端江柳已摇屯阝，门外花恨乱月痕。遥夜孤灯心不寐，前年此地一销魂！

按：次句“乱”原作“带”，三句“心不寐”原作“思旧事”，改而可使诗情深入一层，且情景更见交融也。

《旧游》：

曾占群芳第一人，南华梦蝶忆前尘。（壬辰入都识一妓名蝶春，时花榜状元）。青衫落拓还如旧，羞向桃源再问津。

绿杨桥畔倚明妆，碧玉春流咳唾香。待我五年方许嫁，琵琶终古怨浔阳。

代卸征衣劝早眠，罗襦乍解玉生烟。华灯掩映红绡动，带雨梨花倍可怜。（“动”原作“裹”字）。

红透双涡最泥人，微嗔浅笑尽成春。神山再到风吹去，况是沧桑劫后身。

双虹楼下垂杨里，千点桃花月二分。苦忆芳兰憔悴极，凄凉南雁寄回纹。

木末芙蓉识二妃，环肥燕瘦两依依。即今鹦鹉洲边过，鹤去江空月照衣。

温柔第一是姑苏，饮露餐风忆藐姑。只是优昙花一现，酒痕梦影并模糊。

阿娇生小住横塘，藕花夜开风露香。却忆采莲明月下，归来衣袖时芬芳。

花媚珠莹照女床，包山幽会杜兰香。绿霞飞去无痕影，春雨春风满浦阳。

飞燕轻盈掌上身，又怜苏小是乡亲。碧桃红颊婀娜极，花影沈沈十五春。

锦屏携手泪丝丝，灵药修成苦恨迟。孤负香情无可说，花开花落一相思。

按：此十一首诗特色不甚显著。

《追赋李菱仙事四首》：

戊戌至京，识歌者李菱仙，河间人，通文墨，吐属风流，与崔松林齐名，皆号灵芝草。

风流校┥比春航，争得莲花似六郎。每向胭脂门巷过，珠帘齐卷看王昌。（末句吾乡吴亮公先生赠菱仙之诗也）

酒阑爱说《红楼梦》，惭愧怡红唤我来。暗递余桃微腼腆，春风满座百花开。

低唱《西厢》哭宴词，一天风露送行时。先贤池馆梧桐下，掩面轻罗泪暗垂。

燕子不来春又去，东风开遍子丁香。（二语菱仙常诵之）锦心绣口还如此，每诵新诗一断肠。

按：晚清末年有名之歌伎优伶，与时俱迁，人多不识，则先生诸诗，是补艺术史之遗，是亦“诗史”之一端，非仅咏叹国家大事为然也。诗而时可证史，然而诗非史，史亦非诗也。推广“六经皆史”之义，则社会各界所留之迹，莫非史也。读先生诸诗，当高屋建瓴以观赏之，庶不失史料价值之得也。

《无题五首》：

画烛双清想旧缘，琼瑶金错幼相怜。梦云一片神山际，渺渺前程二十年。

罗绮春风并采唐，凌波微步过横塘。斜阳欲下须归去，月上枝头却待郎。

晓风吹梦到仙关，凤尾香罗覆翠鬟。谁把春闺来隔断，一层红纸抵云山。

河汉双星渡有声，月圆花好百年情。如今风雨空山夜，影事迷离记不清。

南山缥缈落朱霞，子夜欣逢萼绿华。一返三清无处所，秋光流水点栖鸦。

按：五诗惟第三首“谁把春闺来隔断，一层红纸抵云山”两句气势勃郁，与前赠任庆永诗“一点灵犀自来往，相差十步比千山。各极其妙。

《感旧》：

茱萸帐外侍梳妆，岂蔻窗前春意长。半挽云鬟时一顾，脸波眉月永难忘。

临水登山怅有违，芜城微雨客初归。不堪朱雀桥边过，野草闲花燕子飞。

按：第一首首句“侍”原作“看”，用定公“甘隶妆台侍眼波”意改。次句原作“春色红酣岂寇窗”，以“窗”为“三江”韵而改。第四句“永”原作“尚”，以“永”字语意为重而改。唯此二诗稍嫌落套，或系未尝经意而作者欤。

《感遇》：

婀娜亭中竹，清圆水中月。绵邈意中人，容光殆相若。早春山茶花，洁白色如玉。美人罢梳妆，亭亭花前立。爱好白天然，肌肤似冰雪。横波精采生，双涡娇媚绝。杨柳小蛮腰，芙蓉卓氏色。红女伴挑灯，翠被常当夕。风吹柳花香，露泣桃根湿。晨夜致缠绵，芬芳良未歇。花开巾车来，花落文轩出。一去已三春，杨花竟化萍。修竹犹无恙，明月最愁人。

按：此诗似寄寓曾有机遇而旋即失去之意欤。

《天游》：

我昔梦天游，手持五色日。顿首向娲皇，再补情天缺。逍遥乘云霓，泱漭踏日月。绮丽蕊珠宫，炯烂黄金阙。河汉微波回，天街晓露滴。尊绿侍我前，云英伴我侧。右顾素娥来，左顾天孙立。丁丁仙佩声，滟滟翠羽色。呼吸落霞飞，眄睐秋星出。丹桂自飘飘，白榆亦历历。枝头梦雨微，花外香云密。哀乐犹人间，恻怆不能别。无赖汝南鸡，啼破梦迷离。婵媛闻太息，寂寞卧牛衣。

按：此诗乃寄寓诗人远大抱负而如空中楼阁之随即幻灭之惆怅也。顾如是之诗，与前首《感遇》诗，早成尘劫，纵着力尽心为之，亦难出类拔萃。惟先生深感自身有志难申，倦倦于心，遂不欲割忍。读诵此诗，但原其心、悯其遇可耳。

《杂感》：

青弋江边漾梦痕，斜阳惆怅苎萝村。相逢摇落残秋柳，翠袖寒天独倚门。

按：此诗首句“漾”原作“有”，以“漾”字意象为胜而改。但就全诗而论。当与前二诗同等视之。

《读黎慧中女士粤妪敬题十九绝句即以奉赠》：

湖海飘零万念灰，惺惺犹自独怜才。无端姑射逢神女，纫佩秋兰下拜来。

红尘小谪几何年，向往蓬莱第几天，明月前身清欲绝，秋山芳杜碧池莲。

群龙无首起江潭，娘子从军意正酣。此日罗兰真国士，从容讽议定天南。（曾任议员）

文姬幽怨《胡笳曲》，谢女才华柳絮风。悲智双修来觉世，广庭说法散花红。

人间何处不银河，哀艳凄清《子夜歌》。读到夜阑憔悴语，贞心红泪两如何？

如花美眷水流年，执扇悲秋更可怜。九转蕉心言不得，黄昏细雨断鸿天。

西风黄叶卷梁尘，落日荒祠叹不辰。何止桃花多薄命，最无聊赖是文人。

年年无女怨高邱，冷袖空山二十秋。迟暮心情成小草，即今漂泊尚浮鸥。

芳草天涯惜别离，金台九到鬓成丝。不堪更听清商曲，旧是伤禽世岂知？

三年衣袖芬馨在，人海苍茫一面缘。此后关山千万里，愿花常好月常圆。

麻姑窈窕神州内，沧海桑田几劫尘。耐可山河留缺陷，勿教沦落有佳人。

一声双泪歌《河满》，万转千回拟《楚辞》。寄语色声都幻梦，莫教推挫蕙兰枝。

芙蓉木末要湘妃，太息婵媛事尽非。倍见佳人空谷意，不教瓜李惹嫌疑。

却曲迷阳百事乖，十年知己属裙钗。文章惭愧垂青眼，根触天涯客子怀。

登山临水将归去，萍转蓬飞未可知。回首燕云缥缈极，香妃阁下志鸿泥。

再向飞琼进一词，大家风范使人思。梅花数点西山路，郑重冰姿斗雪时。

我是苎萝山下人，西施郑旦是乡亲。他年风引明湖里，便作灵修护法身。

交浅言深未可安，书成复毁几盘桓。画堂端丽天人样，不作娉婷女子看。

鸿雁南飞请寄书，我心如月照清渠。虬髯平视呼三妹，况是文明旷代姝。

按：黎慧中女士所著《粤妪》，遍觅未见。此十九绝句题辞，大都不甚切合。纵观全诗，全是内心独白，且时露求凰之意，何欤？或其时男女社交未尝普遍公开，而黎女士则大方洒脱，遂使先生起非非之想乎？观“不教瓜李惹嫌疑”句可知，再证以临终前莫名之妒心，亦可反证其潜在之迹象也。第十首末句“颐花常好月常圆”句，安置调配贴妥。能化窃臭为神奇，当为此组绝句之冠。

《咏怀赠默远》：（后与黎女士结婚，大学一同学）。

幼爱灵均宋玉辞，中年再读泪丝丝。深情更有如公子，相对惺惺世未知。

红泪霏霏尚在衣，关山千里梦云飞。东篱黄菊樽前约，开到梅花尚未归。

亦是三生有夙因，好花良月转伤神。慈悲心地缠绵意，岂是黄粱梦裹人。

悠悠空影转风轮，簸荡心魂二十春。飞絮落花无定在，天涯憔悴为谁陈！

桑海重来梦已残，薄帷明月念家山。江州莫下青衫泪，记取杨枝与小蛮。

高山流水几知音，小有差池感更深。尺素好藏怀袖内，鸡鸣风雨一沈吟。

来朝便是阳关路，回首西山有所思。别后殷勤付青鸟，苍茫宙合后来期。

莫道一池春水皱，南州曾有几诗人。中唐风雅推元白，记否香山和《会真》。

按：此组八诗唯第四首与第六首有沈郁顿挫之感，诵之足以回肠荡气也。

《感遇》（此亦为黎慧中作，吏胡默远）：

有意还无意，无情却有情。雨中愁叹绝，诗句可怜生。明月分悲喜，春风有色声。幽怀缥缈极，灵照足心倾。

鬼击天还忌，奇才世岂知。何期芳草地，诵我落花诗。修竹寒生早，风萍遇恨迟。顿生文字感，渺渺系人思。

昨夕闯新恙，忧愁却为谁？帘前空月影，门外即天涯。他日应丝绣，明朝减带围。此人何可病，保重后来时。

道我迟迟去，真成缓缓归。妙香清俗虑，吹气袭行衣。燕子伤离别，鹦哥有是非。余身如落叶，犹绕故枝飞。

识面刚弥月，寻君已十回。闻鸡才别去，梦蝶又重来。赠稿呵冰写，归途踏雪开。天涯孤客思，萧瑟听庭槐。

见字便知意，闻弦即辨音。微波淡人影，佳语露芳心。灯影离离碧，光阴寸寸金。夜阑说牛女，意态自宁馨。（“音”原作“心”，以重韵改）。

但冀通文字，何能怨别离。数行成断雁，一舸羡鹃夷。河漠微云起，关山落月时。此时定相忆，相忆不相知。

都说红红好，春台正散花。何其一回首，天半现朱霞。云护兰香色，风回织女槎。雅怀良可感，惆怅夕阳斜。

大士备诸相，庐山面面看。《七哀》怀国士，九晶定名媛。咳唾人犹贵，裙钗良是难。空中造楼阁，迷惑笑儒冠。

按：“媛”字“霰”韵，或以乡音而致误欤？

道我多情思，须居寂寞场。出游无宛洛，太守莫苏杭。精力须珍惜，《迷阳》勿永伤。赠言何婉挚，惭愧太清狂！

已有彭郎约，何堪念小姑。怜才吾不讳，负友我非夫。一饭三年感，双修再世图。作诗当尺素，绵邈盼来书。

清狂如毕卓，风义感梁鸿。晓日斜街内，残星暗径中。何事曾瞒尔，他年定忆公。河梁在今夕，惆怅凤城东。

按：《感遇》五律十二首，是知黎慧中女士与胡默远关系确定后所写，观第十一首诗诗意可知。诗交胡转致，而字裹行间，仍一往情深而不能自己。殆亦一泛情主义者乎？

《京津行》（为刘喜魁而作也）：

