<!-- { "loadSidebar": true } -->
男儿肮脏不得志，孤身作客三千里。家山如梦夜如年，潦倒歌场岁暮矣。灵芝已老兰芳去，姚黄魏紫春无主。画龙何似见真龙，旦角正宗须是女。天津昔昔产名伶，前有小桃后克琴；刘伶幼称花魁女，家住东南杨柳青。前年津沽吾重到，初见采春犹娇小。芙蕖渌水朝霞红，杨白秦青何足道。杜鹃声裹旧销魂，一枕邯郸有梦痕；复睹倾城如此也，新愁旧恨与谁论？四月莺啼过白河，青天夜夜访垣娥。彩云飞去无痕影，人面桃花唤奈何。帝子回翔来北渚，万人空巷走相语。蒋子秣马欲南归，听到《霓裳》行又住。相约羊裘载酒从，愿拚百事看红红。两行粉黛无颜色，咫尺关山唱《恼公》。轻盈飞燕迥风舞，惊鸿偏反还相顾；玉树晶晶照眼来，金莲步步凌波去。歌声娇脆凤鸣霄，子晋之声萧史箫；哭也有怀歌有思，靡曼温柔不可聊。我是玉皇香案吏，谪堕人间无事事。滋兰树蕙是平生，眼底名花都把臂。娟娟此豸独难求，拟向情天缺处修。一握申椒遗下女，霜寒日暮怅悠悠。市中忽遇黄衫客，对酒当歌彼击节。许为青鸟到神山，风引舟回经九折。传得瑶华信息来，要将梅影寄妆台；妇人好女留侯貌，傅粉科头子建才。饭颗山头惭面垢，放翁团扇家家有。敢将衰朽对红颜，看镜登楼呼负负。听说文君新寡居，卖唱养姑意良厚。（刘家悬一小牌为“责唱养姑”四字）何堪同命作鸳鸯，诚知齐大非吾偶。惭愧清狂杜牧之，扬州梦觉又迷离。但求燕子曾相识，便听莺歌亦可儿。一点灵犀系我思，秋波眄睐满堂时，乐府妃稀传隐语，离心花鸟订佳期。（约与同游武英殿）贱子离家经二月，天寒雨雪衣裘薄。回文寄到怨喁喁，敢弃家鸡怜野骛。青山虽好奈斜阳，《河满》一声双泪落。来时梦裹燕山云，别后相思黄河月。酒阑人散四无声，夜半西风我独行。碧海青天真愧负，鼠肝虫臂叹功名。我是山头冻死雀，君如谷口屡迁莺。苍茫后会知何日，浩荡长途惜此生。紫竹林中寻小影，是耶非耶灯前间。并求故剑到毛嫱，（并得王克琴照片）相对娉婷成尹邢。海上仙山有宿盟，芙蓉开遍是归程。京华留滞成何事，前日杨花已化萍。（与克琴约一月而归，今两月不能回南，克琴往徐州）。飞絮落英空白惜，如今又作新离别。不恨凋零转恨开，心事江河无断绝。

诗后有梁苹香评。据先生文集，知梁为先生友人，籍广东，工骈文。早卒。评曰：“男儿肮脏”四句，取势高速，如万丈苍岩，瀑布泻地。起语呼起全篇，如此方镇得纸住。“灵芝已老”四句，拍合恰当。在京四句，入题委婉，不同径直。“前年津沽”四句，圆亮。“杜鹃声裹”四句，忽作九天鹤唳之声，道紧如四弦裂帛，缥缈铿锵，令人为之拍案。“四月莺啼”四句，趁势作平笔，亦不懈弛。“帝子飘飘”（按此或系初稿，今作回翔）四句，平波淼淼之中，更有轩然腾掷之意。“相约羊裘”四句，蹴笔更起，左宜右有。“轻盈飞燕”四句，绣错绮合，上桃梅都。“歌喉娇脆”四句，忽又作神龙昂首、彩鸾奋翼之势，冥心孤寄，一往情深。“我是玉皇”四句，从旁面折落，亦复圆澈。“娟娟此豸”四句，笔势昂起，有天风浪浪之概。“市中忽遇”四句，略作停顿，神采亦不落莫。“传得瑶华”四句，浑脱平正，两擅其胜。“饭颗山中”四句，劲健。“惭愧清狂”四句，解脱元妙，鱼山清梵，萧寺晨钟，水流花放，禅家悟境，诗家逸境。“一点灵犀”四句，元词所谓待扬下教人怎扬，只缘缱绻蚕丝，缤纷入梦。遂使淋漓兔颖，灿烂生花。卫叔宝未免生愁，王伯舆应为情死。“贱子离家”八句，音节伉亮，裂石穿云。“酒阑人散”四句，缠绵悱恻。其声下而不扬。“我似山头”四句，凄凄恻恻，似商妇琵琶之响；淫淫款款，疑子野清夜之弹。“紫竹林中”四句，由刘折到王，双管齐下，情绪周匝。“海上仙山”四句，深情若揭，寄托遥深。粉黛三千，不堪回首；良时三五，只是相思。“飞絮落英”二句，戛然截住。“心事”句朴浑得妙，足结全篇。通篇大气喷薄，才思缤纷，其走气如江涛溯湃，其承接如锁骨玲珑。至清词丽句，绮绪幽情，如山阴道上，应接不暇；如沧海蜃楼，迷离变幻。推李峤为才子，佳人已经玉尺之量；目右丞以诗王，下走妄讠羽冰壶之鉴。质之大雅，于意云何。按以上评语，未免藻饰过甚，多用骈语，自不得不尔。唯“诗王”乃杜陵之称谓，见载于《云仙杂记》，此以右丞当之，当属评者之误记。

《北行曲寄都中友人》：

前次来京杨柳绿，及我归时梧桐落。杜门却扫念前修，又被官家苦催促。小山桂子东篱菊，老我山中良不恶。胡为蹙蹙远行游，五斗折腰毋奈俗。是时佳节正重阳，满城风雨雁南翔。小蛮翠袖牵衣立，酒尽离筵和泪说。如今燕草碧如丝，不顾杜鹃啼尽血。海上云郎是旧知，座中新识李师师。珊珊环佩灯前影，渺渺微波惜别时。鹤唳华亭催客去，疏星淡月秣陵路。夜看泰岱晓黄河，百二关山飞鸟渡。重到京华事可惊，满天朔雪冻云平；长安落魄怜苏李，宣室陈言感贾生。爰居野性畏钟鼓，误来蓬岛云深处。草服黄冠见帝王，盐车骐骥将安取！知己良难易感恩，冯谖弹铗孟尝门；百年丧乱身将老，千载殷忧孰舆论。散发佯狂珠市口，行歌载酒从屠狗。姚郎憔悴奎郎衰，梅郎一去吾何有。更寻旧梦到平康，嫁者已嫁亡者亡；原识人生如梦幻，不堪转眼便沧桑。岭南二子忘年友，斜街北去西门首。真如元直访庞公，彷佛嵇康思向秀。风清月白夜深时，欢喜悲忧尽有之。常把新茶来当酒，偶将红叶并题诗。菊花雅淡梅花艳，旖旎风流今亦鲜；我是霜天阵后鸿，还为王谢堂前燕。夜夜侯门日送书，康成婢子萧氏奴。灯花留客子规催，欲行不行意踟蹰；踟蹰无计听歌去，女乐阑珊无可语。云红么校ㄕ芬衰，玉兰痴肥香水武。何意忽逢刘采春，琼瑶为骨玉为神。应教十万金铃护，莫怪三千殿脚盈。最是缠绵杜十娘，声随泪下断人肠。古今多少伤心事，何止无情一李郎。黄金世界天昏黑，亲戚妻都不识。我今飘泊亦天涯，负己负人何可说。忆否牛衣对泣时，归心箭急马行迟。南华胡蝶浮生梦，野水鸳鸯客子思。转绿迥黄几反覆，闺中望断长安月。关河雨雪岁将阑，犹在济南行蹙蹙。独往明湖历下亭，新知旧雨散星星。形容憔悴霜中树，身世漂零水上萍。西山落日风如虎，倚剑长号吾欲去。相思南北怅悠悠，壁上题诗志吾过。

梁苹香评曰：“前次”四句，嫖姚迅疾，不粘着纸。“小山”四句，如蜀山障面，镜湖作曲；如神龙蜿蜒巨壑，秋鹰盘旋云霄，有欲下不下之势。“是时佳节”二句，如刀断结绳，喷薄而下，音调浏亮激楚，觉梁尘欲落，行云为遏，铃圆磬澈，未足多也。“小蛮”四句，词艳情哀，尤令人读之惘惘。“华亭鹤唳”四句，忽作宫声，情来兴往，淋漓酣恣，有揖草堂而雁行，卑青邱而奴视之意。“再到京华”四句，沈雄豪宕，挥斥八方，体势至此愈道。“爰居”四句，写得落魄牢愁，与徐青藤瘦驴狭路、破帽残衫同一风味，而体势至此尤峻。“知己良难”四句，用平韵稍作平势，而毕竟劲气内涵，如棉裹裹针，锋梭不灭。“散发佯狂”四句，音节激亮，如老鹳放声，孤鹤引吭，令人危坐悄然。“更寻旧识”四句，悲怆痛快，音节苍凉，哀感跌宕，亘古无伦。王虚仲之唾壶，刘越石之笳吹，范蔚宗之琵琶，谢皋羽之如意，合以此诗，遂成五绝。“岭南”四句，忽作平势，藏元气于朴拙之中，亦不冗蔓。“风清月白”四句，飘然不俗，清脆宜人。“菊花”四句，于秋山平远之中，岗峦似稍起伏。“夜入侯门”四句，用平笔略作停顿，踟蹰迤逦，再停再曲。“何意忽来”四句，再作孙登鸾鹤之音，谢尚鸲鸽之舞。飞腾道丽，彩笔干云。“最是缠绵”四句，委宛宏亮，响澈云霄。鹃响千山，猿啼三峡，令人振荡不怡，烦怨欲绝。而气体之妙，在一宕字，如黄河之作河套，克虏伯之有抛物绕，益浩瀚而猛厉也。“隐否牛衣”四句，似杜陵作客思家之作，比何逊代人寄内之书，蕴藉缠绵，道符风雅。“归心”七字，好句如吮，深情若揭，尤为入人之深。“转绿回黄”四句，劲健悲凉，有杨柳雨雪之情，其妙仍在古朴。“独往明湖”四句，故作哔缓之音，以舒其气。“西山落日”四句，豪气挥斥，此谓夏声。风莲蓬于沧海之上，雷殷殷于大地之中。勒匹马于危崖，似万牛之回首，此诚令人俯首至地者也。总阅此作，鳖负鲸哇，魄力雄也；兰苕翡翠，词采丽也。缓急相宜，自为节奏，瑟弦动而成连移情，金奏作而却克惊走，此通于声音者也。浓淡互错，相间成章，似伯时金碧仕女，为云林秃笔寒山，此通乎画理者也。大抵导源《骚雅》，沿讨李杜，故大气似黄河水，缥缈似三神山，而高岑疏俊，温李绮丽，万元长之靡曼，刘庭芝之风流，无不辐辏毫端，纷腾笔底。江花五夜，并入诗心；潘锦千机，织成丽句。因思香奁有以健笔写者，为钱蒙叟之赠柳如是诗，赵秋谷之赠天津妓，此原于杜少陵之昼静疏帘、云鬟玉臂者也。有以谲趣写者，为王次回，此原于李长吉之鹊辞穿线、花入曝衣者也。至前清厉太素、近人樊云门，并以西昆冬郎，熔诸炉火，珠探合浦，玉耀昆山。公大体近钱赵，而众长又复包罗。是则掉鞅文苑，人推同甫之龙；（用擅斗生评公语）耀藻骚坛，又绣陈思之虎。此笔直能作健，我公未免不廉，第欲穷游夏之替辞，已作籍浞之汗面。而过承雅爱，屡促评词，辄逞管窥，贡其刍论。闻弦歌知雅意，周公瑾敢自夸师旷之聪；因急读得文情，尹师鲁乃谬当欧阳之意。鼓持雷母之门，粪着佛头之上。敢缀芜杂之辞，藉博方家之笑云尔。

《南归曲》：

