<!-- { "loadSidebar": true } -->
蒋子夜别历下门，车中兀坐醉昏昏。四日为官风吹去，（到省即行）千里怀人月有痕。晓来已到徐州路，大云披山霜满树。生平崇拜几英雄，此是元黄龙战处。斜阳在树渡清淮，树影波光梦寐怀；（梦中句）淮南始有平山起，湖水清澄洗眼来。临淮南去滁城口，青林红叶环山秀。醉翁亭要属吾家，大笑临风语欧九。浦镇停车寒悄悄，一带屏山无限好。再行十里是金陵，落日长江还放棹。江头缥缈见锺山，分咐羊车到下关。有女娉婷来卖曲，不堪客意已阑珊。风流旧事秦淮水，欲问板桥行又至；何堪对此莫愁湖，客子愁心尚千里。侵晨西望石头城，东与天保两峥嵘。龙蟠虎踞真形胜，故垒荒凉飞鸟鸣。行过重山（有山洞）是镇江，金焦两点水苍苍。平畴麦秀丹阳路，梁溪远峰遥相望。马足车尘半中国，到底江南胜江北；山有姿容水有情，何论江花与江月。虎邱塔影见斜阳，水绕姑苏自信芳。墓裹真娘劳旧梦，台中西子是同乡。吴头楚尾几经过，迟迟未踏苏州路。红心芳草致缠绵，岁宴怀归不得住。昆山东下是吴淞，一片平芜夕照中。缭乱雪泥鸿雁足，飘摇衣带马牛风。燕云回首三千里，我去都门七日矣。山河举目新莽愁，缅忆旧游如梦裹。松江烟景接杭州，为爱莼鲈作少留。折取梅花付驿使，五日不归如此水！

按：一路记行，最忌流水账，今先生能参杂自家身世，时局变幻，兼对风物人情、名胜古迹，一一体会发抒，娓娓道来，感受既深，意味自长。诗中两见“斜阳”，用以记日记时，遂不嫌其复。“大云披山霜满树”句，“树”原作“路”，以与上句重韵，或为先生偶未措意，或系笔误，故改。“披”或作“被”，则用意自少差别，可两存之。

《三叠曲》：（为王克琴、刘喜魁、赛金花而作）。

当代女伶谁称绝，刘伶第二王第一。左袒刘氏亦有人，我爱王卿终不易。王卿相识今五年，感慨前尘心似结。忆昔逃死天津桥，夜雨淋铃含泪别。晓来散发下沧洲，倚枕高歌手击楫。歌成海鸟四悲鸣，朋辈和者亦数十。风鹤京津寄恨词，从此二年无消息。（辛亥九月作《邯郸梦》寄天津）旧识长安贾璧云，双鲤迢迢来我侧。说道伊人宛在斯，有约不来宁不血阝。时我山中作狙公，（时在浦江）恨无彩凤双飞翼。封金挂印返杭州，一夜飞渡淞江月。（十二月赴上海）月下娟娟见丽华，握手沧桑悲喜绝。妖娆堕马见红妆。缥缈凌云怜素袜。媚寝幽闲百濯香，叮咛后会花开日。落红满地看春残，流滞江关行不得。（为浦事牵连不能行）西江祸水到吴淞，群莺乱飞鹃啼血。华林鸣凤散如烟，又是经年成契阔。秋月春风付等闲，看花饭酒尤凄恻。听得云旗住汉皋，消息传来心恍惚。（或言已逝，或言已嫁）。娇枝带雨略含愁，明月将圆仍复缺。（克琴许嫁一人而不果，以戏资偿还其所耗金钱）。谁能不忆武昌鱼，只愁已变淮南桔。我时流滞燕京城，归路欲从卢汉出。（有从漠口来者，言克琴现不登台，遂不往也）。秋老枫林又北行，江畔重逢成目逆。（九月再赴都，上海见克琴）。盛胡丰容少改观，珠莹玉润犹如昔。琉璃宝帐琥珀衣，娥眉曼绿燕支滑。微波无限致缠绵，我自负卿无可说。乌喙獐头大腹胡，绥绥河梁求其匹。红尘一骑到徐州，强暴已曾疑此贼。重过临春访旧巢，都说将军招惜惜。狗盗鸡鸣尽爪牙，天罗地网难逃脱。焚琴煮鹤可怜生，马上琵琶哀怨绝。（某将军做寿招克琴演戏，后欲逼之为妄，不从，遂禁其唱戏）。梦裹逢君数十回，小影娉婷犹在壁。红销难觅昆仑奴，碧玉长悲乔补阙；逢人犹自说真真，灯下还空书咄咄。（以上王克琴）今朝接到茂陵书，去国文姬同一辙。无忌横行又老奴，谁把此獠来扑杀。行将就木看骀驼，不值一钱如不识。屠刀提处刈椒兰，长跪乞怜无耻极。圆圆一去事苍凉，燕燕于飞声萧瑟。绿珠坠楼亦可悲，息妈不笑曾何益。最是从容娘子军，谈笑虎狼三寸舌：妾是庶人愧使君，辞以母命智无敌。入水不濡火不焦，逡巡二分悬崖立。（某将军寿时，刘亦往徐州演戏。将军欲逼刘为妄，剀答以有母在，待母命而后成礼可也。将军亦无以难之。刘归，向母大哭，誓不再到徐州。后刘赴京，将军使人尾之行，必欲致之。刘于丰台下车寓马堡，随刘者大索京城，无所得乃去。刘至京，二月后始登台。先是将军向刘长跪而请，刘坚拒之，事详京报。某将军者，即辫子将军张勋也）。此儿宁馨真可人，深识高门鬼瞰室；采采蘼芜念故夫，飘飘柳絮悲同列。红泪唾壶记夜来，马家残月丰台雪。当世皆成沙吒利，如今无复黄衫客。谁知李果代桃僵，竟复移花将木援。（某将军不得于刘，乃强迫王，卒拒之）。燕台金粉既飘零，黄浦江潮亦呜咽。（以上刘喜魁，兼及王克琴）。怜我犹如炊尾琴，沟中掷叶谁收拾。繁华泡影了无因，知是空虚尚感人。欷嘘汴水周邦彦，怅望锺山蒋子文；前事悲凉无足道，移宫换羽为君陈：金花赛氏徽州籍，《孽海花》中详记述，《彩云》两曲出樊山，延寿画嫱心太刻。要将功罪论平情，新咏《玉台》存直笔。金花小字曹梦兰，十四嫁为状元妾。鹃夷一舸向西洲，金屋妆成常置膝。朱黻晨朝可汗来，文轩暮自昭阳出。（洪使德时，赛亦觐见德王，又与德后极亲睦）。惊鸿照影并中宫，十万金钱购不得。（尝与德后并照相，后以十万镑收回）。飞凤轻鸾入舞场，一枝红杏流春色。马上胡缨白面郎，紫云一见成消渴。侯门青锁暗藏娇，水复山重无路入。西海回风破镜飞，之子年华未二十。（洪死时赛十九）归来大妇不相容，翠袖仳离无所适。杨花飘荡落青楼，带水沾泥良可惜。黄巾祸起两宫行，千里白河蛇豕穴。碧眼胡儿踞禁城，刀俎鱼肉相煎迫。婺弧羽箭上将军，从前燕子曾相识。愿入地狱救生灵，宫中夜半来红拂。十年离恨梦初圆，并坐御床真奇特。慈航普渡万千人，当作娲皇来补石。此是云台第一功，千秋青史难埋没。羊头羊胃满长安，当时稽首如崩角。一嗔一笑死生分，夜辇金珠投刺入。慷慨手尽百万金，八百孤寒齐涕泣。将军返旆欲随行，国律森严畏谴责。三军之惧桑中喜，可笑支那真减裂。（瓦德西回国，赛欲从之去。瓦言西国军法中不能有妇人，不能如支那之无道德横行也）。伯劳东去燕西飞，从此庭前少人迹。断无凡鸟敢题门，惟买莺儿为扫阖。（后此婢死，赛几及于祸。）萍转蓬飞又十年，春申江上留香屐。我是华亭访鹤来，满地莺花都不屑。夜深竟降杜兰香，廿载闻声今始觊。石上三生岂有缘，柔荑一握惺惺惜。相逢陌上慰平生，客子有行中夜发。长途缱绻不胜情，晓星残月山千叠。宛转回文寄燕京，行行字字何亲切。故人厚禄少诣书，感激芳心成反侧。少岁容光花见羞，燕市家家都去觅。广东名士有胡公，（同学胡默远）赠我湘君图一尺。拜赐奇珍遇百朋，临风三嗅香无歇。重到天台岁已阑，系马楼头今四日。清樽画烛夜沉沉，泪影酒痕襟袖湿。徐娘风致故翩翩，梨花淡白秋兰碧。言语花前百啭蔫，丰神柳外三更月。为谈天宝乱离时，历历如数家中物。自道生平似梦中，飘零半世清秋叶。王侯将相尽相逢，富贵春华如一瞥。颇思公子未敢言，愿作蔫萝依木末。姐妹花枝号与秦，款款深深为我说。麟也天涯沦落人，光宠如斯惭薄德。家中亦有糟糠妇，菅蒯丝麻勤。一曲《戾廖》百里妻，十年井臼梁鸿室。玉人夫婿旧封侯，奴婢千头任挥斥。天上碧桃长是春，临风纰缦娇无力。枇杷花裹闭门居，茗薰炉都整洁。何能日夕对牛衣，他年后悔嗟何及！未有千金报漂阳，九拜九顿铭肝鬲。此后定当长相思，今朝便算同心结。早凉帘后代添衣，夜卧床前来问疾。回首前尘感百艰，如履岩临溟渤。邯郸梦影本空花，燕水悲歌怜病骨。唱遍旗亭几眼青，怀人永夜空头白。唾壶击碎醉如泥，微云河汉今何夕。

按：宰棠先生似极重视《三叠曲》，在与友人书信中，屡屡提及。其诗格局虽较别致，蒙却不甚赏识，以重韵太多，如“绝、“惜”、“侧”、“日”、“月”、“结”、“一”等，皆一见再见。次论用词，如“流滞江关行不得”，隔不数行，又云“我时流滞燕京城”，“流滞”又“流滞”，殊触目不快。又其言王克琴卒拒张动，则未知后来之变故，旦实终成将军之妾矣。先生同乡友人余重耀（铁珊）教授，于民国四年乙卯端午后七日作《莫愁曲题宰棠先生三曼曲后》，夹叙夹议，以刻绘先生之遭际，伤之慰之，至情至性，戚戚动人。且用语工整而畅达，虽一韵到底，而绝无平直板滞之病，是诚难得之篇，特录之如下：

