<!-- { "loadSidebar": true } -->
思量一事终相负，密约同居愧未通；亦是惜花无限意，不教狼籍付东风。

世乱兵荒积感多，要将心血付山河。香情孤负难图报，风雨长江一慨歌。

按：诗之第一首次句原作“相约同居愧未从”，以首句已有“相”字，又“从”为“冬”韵，故改。

《与天孙》（浦江作，时为浦江县长）：

云一绢，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，浅笑见双涡。秋风多，秋雨多，人间无处不银河，声声唤奈何！

浦江秋，浦江流，流到杭州古渡头，带去十分愁。南云收，北云浮，仙姑山下雨飕飕，独倚最高楼。

夜沉沉，灯荧荧，月圆花好百年情，前梦甚分明。听二更，又三更，辗转秋衾睡不成，萧萧落叶声。

按：此乃寄调《长相思》之词，附于《闲情集》之末。先生诗篇极富，而词仅见于此。然此三词，第一首仅更易李后主词之数语而成。李词云：“云一绢，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛罗。秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何！”次首上关即套用白香山词而成。白词上阙云：“汴水流。泗水流，流到瓜洲古渡头，吴山点点愁。”其他语句，亦多滥熟，虽下作可也。考《词林纪事》眷三引《花庵词选》，略言宋祁（子京）过繁台街，逢内家车卒子，有搴帘者曰：小宋也。子京归，遂作《鸥鸪天》一词曰：“昼毂雕鞍狭路逢，一声肠新编帘中，身无彩单双飞翼，，心有灵犀一点通。全作屋，玉为笼。车如流水马如龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！”都下传唱，达于禁中。仁宗查问得之，竟以此内人赐之，且笑曰：蓬山不远。然词之上片末二语乃李义山《无题》（《玉豁生诗详注）卷一之颉联，下片之木二语亦为李诗另一首《无题》（同上卷二）之末联，如此连用二语入诃，除有别解新意如《宋稗类钞》卷六《诙谐》类载宋政和年间邢俊臣所作《临江仙》词，末句必用现成律诗两句作结，皆未之许也。而子京其时乃以此而反得奇遇，亦属偶然之幸也。若翠用一句，如此词之“车如流水马如龙”句，乃李后主词中之句，自可沿用不妨，盖词中单独沿用成句，原以单词视之，两句以上，则未许通融矣。

宰棠先生《闲情集》，大略尽备于此。于其小处，疵摘虽多；转观其大，窃谓可与王彦泓（次回）、吴伟业（骏公）、黄景仁（仲刚）、孙原湘子（潇）、龚自珍（定庵）并驾千秋，而自树一帜也。间尝私论情诗，《葩经》巳夥。初由选儒缘饰，尽以美刺解之，诗味遂失，诗心亦伤，此一厄也。及《楚骚》代兴，托为美人香草，后有作者，立竞遂更有凭藉，而临颖之际，不免左顾右盼，诗赡遂怯，诗情亦枯，此二厄也。六代风华，淫靡受斥，后有深情，惮于尽发，此三厄也。致尧《香奁》，倔起衰世，后人重其品格，恐白璧为玷，遂生和成绩托名诬贤之说，此四厄也，殊不知太上始能忘情，最下者不及情，情之所锺，岂仅限于亲子之痛哉？此情持之所以终能不绝如缕也。五代北宋，新声鼎盛，情词特多，或雍容华贵，或清浅细腻，皆能各极其妙，令人醉心。姑可勿论。单谕艳诗，则冬郎而后，当首推王彦泓为翘楚。此后清初江左三家，缘各有艳遇，遂各有诗存。学者多推蒙叟，予则独尊骏公。易哭庵颇惜芝麓为蜂腰，而情语实未尝怯弱也。朱秀水极以《风怀》自重，而逊其词远甚。唐堂《香屑》，人巧胜于天工，与《蕃锦》之为词，司称千古无偶之双绝。顾于诗词而论，终为出奇制胜之别词。樊榭有动人之篇，而为数无多：仲翟有感伤之什，而微嫌粗率。袁树（乡亭）追踵《疑雨》，偶有夺席压倒者，终不能如李光弼入郭令公军，而使旌旗变色也。

今姑论吾所特好诸家：次回诗细腻清雅，沁人心脾，惟才力无多，长篇未济。又常好代人作答，多读生倦。骏公诗凝重大方，浓妆艳抹，面目未容细视，神光先已夺人。吾初以自然、自如、自得为美之极诣，故最崇尚“秋水出芙蓉，天然去雕饰”，有失之者皆不之取。及读骏公诗，乃稍变吾之初衷，或淡妆、或浓抹，设能著其善而掩其未善，亦不可唾弃之也。仲则最能化用前人诗句及典故，而有时格调过于低沉。有故不欲事让人知者，故悦恍迷离，难以捉摸，非细味深求，无法知其大略也。骏公、仲则，此类诗皆受长吉、义山影响，而时有出蓝之处。人多尊古，不敢言之耳。子潇之诗，性灵独出，机杼自存，不唯《外集》艳体诗如是，《天真阁全集》佳处极多，其启蒙师虽是道华夫人；道华固是随园中最佼佼之女弟子，而其夫诗文之造诣，要而论之，终非道华所能企及也。定公情诗，亦瑰奇肆放，高吭传情，一洗绮靡香泽之风，而读后仍有余音缭绕之感，此其所以难能也。宰棠先生诗，则将家国之痛，遭际之悲，揉合为一，语浅情深，沉郁愤慨，而长言以咏叹之，亦足使人回肠荡气，无限低徊。实足成一家之诗。且以骏公、仲则之诗言之，大都朦胧恍惚，犹如雾裹看花，纵不若《锦瑟》难明，亦颇类小山重叠。定公如匣剑帷灯，半明半暗，依希┥辨，真面难窥。宰棠先生则扫清迷雾，平视由人，遮掩全无，真相毕露，顾仍有含蓄在，有咏叹生，此其所以尤难为也。倘以新词语言之，骏公、仲则，皆小半透明体、定公则大半透明体，宰棠先生则系全透明体矣。管窥所及，得不为大方所讥也乎！




●卷五

民国三十一年壬午，日寇流窜，家毁学荒，唯多撰短文，刊于东南各报。父执叶寿康常见之，谓我曰；倘能随余先生学，则前程有望矣。余先生者，桑梓之人皆以此称余绍宋（越园）者，而以乡音连读变调出之，“余”音“依”，倘连缀其名或字言之，不如此读也。顾乡人极尊畏余公，视为泰山北斗，凡说余先生者，皆知此乃公之所独，绝不致误指为另一余姓之人也。叶丈与公相熟，虽有此私念，亦不敢冒冒然推荐。无何而父执童蒙吉（果行）丈枉顾，得读拙文，赞赏久之，欲荐为国文教员，随后张基瑞、余小岑亦相继获荐，皆以资浅而受拒。已而余先生省亲返里，果行丈领之晋谒，先生略翻剪报三册后曰：尔作我已经常见之，但不知为龙游同乡人如尔之年青人所为也。遂议定同意入浙江云和大坪浙江省通志馆任职。正欲成行，而日寇又来流窜，余借筹之行李服饰，又遭抢劫一字。以是蹉跎稽延至三十三年甲申始得抵馆。其时尚风声鹤唳，馆一部分遥青田南田，总馆若干人员，正从景宁迁回，另又有浙西办事处在天目山，浙东办事处在临海。分散四处，商讨不易，从业维艰。于时人数无多，除白天办公外，傍晚则同出散步，归则至先生客厅品茗论文。食宿虽简陋粗绾，心情则极为舒畅也。旋申请获款办《浙江省通志馆馆刊》，命我为编辑之一。重要稿件，公必亲自顾问。每期后记，皆衔立所作，初公见之，为之涂抹甚多，继乃仅点窜一二字或更定少数笔误而已。衍文为人与为文，皆极粗心大意，文稿成后不愿覆看，在家有严父督责，到馆后则有金公审定，以是遂养成疏懒习惯。然以此改文之法教人，于同仁中即有以是而悟入得窍者，不可谓非先生之赐也。及受命为编《蒋宰棠先生纪念特辑》后，即为先生《寒柯堂诗》作校读评点，书后自称“弟子”，而实未尝行过大礼。先生不拘礼法，默然许之，欣以为慰。盖就实况言之，承受之益，固远胜课堂之听讲授也。

一日越园师见余好称道袁简斋，不禁大诧曰：“汝何取乎此佞人乎？品格全无，学养父窳，惟用小慧以欺世盗名耳。同声相应，同气相求，好而效之，危乎殆哉！”余曰：世人多误会袁简斋，缘未能尽读其书，不知其玄珠所在；又多耳食目论，以讹传讹。公少与同光诸老游，其诗风自与简头水火不相融；又特重车实斋，实齐固有胜人之识见，而未免好胜忌名，言未必当，公或又为所误耳。简斋生于乾隆盛世，于人重博览考订之际，而偏不崇尚于此；又于头巾之气犹尊之日，瞻敢率真直道其诚，不随波逐浪，敢于独立独行，设非豪杰之士而宁能之乎？虽然，简斋乃才子而非学人也。其骈文自佳，有以伪体斥之者，实未明通变之微妙也。惜乎用典之错乱太多，作注者皆未能悉行举正。诚然，才士诗文，偶有差错，自属难免，唐时李杜，间亦有之，宋之苏黄，系所谓以学问为诗者欤，而舛误不少，苏为尤甚，然皆下若简斋之累累叠叠也。古文颇具才气，但好为绘声绘影之谈，遂失实而流为小说家言，以是为人诟病，固不待言。诗患篇多，时见浮滑，然惊才绝艳，慧舌灵心，世罕有匹。第我之赏心所在，不在其诗之才，而独重其诗之识。历来谈性灵者多矣，而惟简斋最为圆通完整。世俗或以其诗而证其说，则谬矣。又简斋于各家诗篇之赏析，皆窳陋而令人失笑，亦不足以阐其微，是究其实者所当知。又其为古文虽时有胜处，而论古文则极平庸。简斋少年时尝受知于李绂（穆堂），又与桐城姚范（南菁）、姚鼐（姬传）叔侄游，谈论古文诸作，皆未能越出两家矩，虽不语可也。且其为人也，受恩则倦倦终身，爱才则津津乐道，亦是一有血性之深情人也。荦荦大端，岂可厚诬？行有余力，颇思为其《小仓山房诗文集》、《随园诗话》作注，已在多方搜集材料，不审能如愿否耳，师因余所言，特用近一周时间，取《随园全集》浏览，似深有味乎余之言者。

