<!-- { "loadSidebar": true } -->
浙江省通志馆成立，查宽之先生受聘为编纂，来馆后日夕唯茹素趺坐，或诵念密咒，人不知其喃喃而语，于意云何，听其声调，尽是“黄鼠狼偷鸡、黄鼠狼偷鸡”之急语也。年青馆员，纷而戏虐之。越园师闻而规吓之曰：“不要胡闹！查先生有神咒能咒死你们哩。”馆员黄煦先生，系家严同学，时已素食多年，查见之问曰：“念经修持否？”告以未曾，查乃诧叹曰：“咦！你是买了火车票不肯上车的，多么可惜！”后离去任教国立英士大学，继又闻开戒纳妾，黄闻之，笑谓之曰：“你的火车出轨了！”可见其通《易》成道之说，皆自欺欺人之谈也。闻在学之同学谈，查先生上课，皆油印已之著述以授人，以为世无有出其右者。人皆姑妄听之，从不认真对待，有常去其室者，则必持其所包藏之阮毅成巨幅照片以示亲昵。不久，将发给同学讲义之一《查氏拟言自叙》在《东南日报》刊出，一时议论大哗，有化名文如者作《沉渣的浮起》一文，讦之尤烈。此亦抗战时期东南半壁文化界之大事、怪事与趣事也。馆中同仁见之，皆笑曰：“查先生这个怪人，今日将无地可容矣。”顾不知大学中人如何看待也？若倘以文论，实雅洁有度，颇值一读，文如之斥，容或有过火处。要之，亦一时风气所趋，各个文化圈子之间，诚有水火不能相容者。姑将两文悉录于后，以作坐谈之资云尔。

《查氏拟言自叙》（查猛济）

子查子少孤家贫，母氏虑业之不能继，说以习贾。对曰：孔丘亦孤贫，奚以不贾，异焉，遂命读书。稍长，奔走革命，不得肆志于学，然常恃才气，好为纵横驰骋之文，又嗜各国语言；东西舌之音，咸揣摩而略究焉。革命既成，未尝言干禄，海内谬称其能文。窃讲座于江南者十余年。于是稍稍有意于学术：问词章于江山刘子庚，质考据于余杭章太炎，叩义理于会稽马一浮。尝谓三先生者，天下学问之渊薮也。母丧而后，茹素读瞿昙氏书，从西藏喜饶嘉错大师学密乘；佛氏之徒，有言子查子得神通者，子查子亦不自知其为神通也。抗战事启，馆于故人之为大吏者，或疑子查子殆将从政矣，然而非其志也。未几居史职，阻于兵，期年而不治事，或言食政府之俸而为史，暇日多以素餐可乎？子查子曰：吾闻龚定庵之言曰：史之尊，尊其心也；心尊则官尊，心尊则言尊；官尊言尊，则其人亦尊。所谓出乎史，入乎道，吾诚慕之，遂却俸而乞食于门生故旧之在位者，泛宅沙溪之上，日求其所谓尊心之道，于是退而治《易》。子查子平生之所撰述：有文集也，有诗集也，有词集也，有丛著也，都凡数十万言，然而皆非其至者也。尝观古之学《易》者，不遽言也，比伦详度而后言；不遽动也，商榷裁定而后动。变化无端，拟议靡定，是故《系辞传》曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。今吾表式人伦之任而为大庠师，其可无言以示天下乎？于是著书二十篇，其体则扬雄《法言》、王通《中说》之例也；名之曰《拟言》，则有取夫《周易》拟而后言之旨也。既成，自叙其所以为《拟言》之意。若夫拟之而未尽，言之而不当，则有待乎后之人。叙曰：表人以等，肇自孟坚，吾今衡世，略举时贤。作《论世篇》第一。学海浩渺，书林彪杂，择其善者，斯为有益。作《阅读篇》第二。近顷文士，家数屡见，剔别纯疵，大宗乃见。作《订文篇》第三。俗尚猥琐，诗教不明，黄锺既毁，瓦釜竞鸣。作《校诗篇》第四。至道衰歇，罕知廉耻，易俗移风，民知所止。作《移易篇》第五。吾慕漆雕，未敢自信，官能夺志，而窃权柄。作《从政篇》第六。淳朴之世，人贵风义，智巧日出，师友道废。作《弟子篇》第七。天地并生，万物为育，心旷神怡，恬然自得。作《乐意篇》第八。漆园蝴蝶，御寇蕉鹿，朦胧恍惚，或寓祸福，作《问梦篇》第九。古之为师，曰学半，教而不学，徒于是叛。作《教学篇》第十。或言神灭，或论不灭，幽显殊途，示之以默。作《鬼神篇》第十一。师道隐晦，民不敬学，严之尊之，万邦斯服。作《尊师篇》第十二。休戚荣悴，易动志气，措之有方，忧乐不异。作《处境篇》第十三。史才不出，史德谁品，柱下云亡，褒贬钳噤。作《议史篇》第十四。惟说之义，尽于兑卦，不言而教，传于象外。作《言说篇》第十五。望之俨然，即之也温，无暴其气，以损其真。作《气象篇》第十六。吾异动植，朝暮死生，炯然渊然，廓然无伦。作《不朽篇》第十七。天生总理，继以总裁，挟其方略，以奠九寨，作《党治篇》第十八。禅那之学，曰定慧等；《易》言寂感，其说相并。作《寂感篇》第十九。家学师承，拟言所系，差比史公，自序厥志。作《扶衷篇》第二十。吾查氏之族，其先出于姬周之同姓，垂二千楼，播于安徽之婺源。元季，迁浙江之海宁，自明孝廉伊璜公以迄子查子之身，殆十余世矣。高祖日举人某，以文章气节称。曾祖曰训导某，崇宋元理学，晚年持斋修净宗，临终自知时至。祖日优贡生某，精目录校勘之学，藏书于《春晓阁》凡数千卷。父廪贡生某，厌弃括帖，好为古文辞。既殁，著述飘零。子查子长而不克闻其先人之绪论，至今痛之。子查子之门人，遍于江南北。其有博通古今，言必称其师者，曰金志骞，不幸短命死矣。次之，慕其业而近其人者，则有朱棣华、方尧天、董崇山。又次之，异其业而信其人者，则有徐季良、姚仰山、朱善明。至于守其业、惜其人、识其言、考其行、藏其书、传其道，使天下知有查氏之学者，海门邱竹师一人而已。交游遍天下，而往还者不过二三人；最契姚江阮某，然于出处行藏之际，亦不苟同也。子查子既序其书，藏之箧中，期月出而付其门人曰：是真子查子之言也夫，是真子查子之言也夫。子查子者，猛济其名，宽之其字也。

《沉渣的浮起》（文如）

真是幸运，由于友人的好意，时时奇来报纸，得以读到一篇妙文，有一点沉醉的样子，彷佛回到了二十年前，不，还要更远一些的埋头于学习古文的时代。

这篇妙文的作者--子查子--真是一位可敬佩的现代的古人，“其先出于姬周之同姓”（为了节省篇幅起见，以下所引妙文，恕不悉数用引号标出）。祖上有明孝廉伊璜公；有高祖举人某，以文章气节称；有曾祖训导某，崇宋元理学；有祖优贡生某，精目录校勘之学；有父廪贡生某，好为古文辞。如此源远流长，家学渊源，所以子查子幼时就不同凡响，知道自比于孔丘，家贫不贾而读书。稍长奔走革命，好为纵横驰骋之文，而且揣摩东西舌之音，问词章于江山刘子庚，质考据于余杭章太炎，叩义理于会稽马一浮。三先生者天下学问之渊薮；三先生既亡其二，而且马一浮也不在浙江，天下学问之渊薮该是子查子自己了。相传绍兴人善于吹牛，说天下的文章在绍兴，绍兴的文章要算他的弟弟，他弟弟的文章还须经过他的点染。现在子查子不是绍兴人，所以不必自己吹嘘，“海内谬称其能文”，想要谦虚地推让也不可能了。佛氏之徒又说他得神通，这是孔丘也望尘莫及的。于是子查子平生撰述，有文集，有诗集，有词集，有丛著，都凡数十万言；这已经是著作等身了，然而“皆非其至者也”。因此又有大著《查氏拟言》。《拟言》的体例媲美扬雄《法言》、王通《中说》，他日洛阳纸贵，举世崇仰。该可以上追《孟子》、《论语》，成为万世不勘的经典吧＃┳子有及门弟子三千人，子查子的门人遍于江南北。孔子有得意弟子颜渊，可惜“回也短命”；子查子也有一位博通古今，言必称其师的弟子金志骞，不幸短命死矣。孔子有七十二贤弟子，子查子也有朱棣华、方尧天、董崇山、徐季良、姚仰山、朱善明、邱竹师等等大弟子。行见“查氏之学”辉煌于天下，岂不懿欤盛哉？子查子的为人，尤为不可及，革命既成，未尝言干禄；抗战事启，馆于故人之为大吏者；未几居史职，但为官尊言尊起见，情愿却俸而乞食于门生故旧之在位者，泛宅于沙溪之上，日求其所谓尊心之道。交游遍天下，最契姚江阮某，而出处行藏之际，亦不苟同。以视目前一般文化人的空喊千字斗米的可怜相，人格的高下，真是奚啻天渊。

依据这篇妙文，知道这本大著《查氏拟言》，一共有二十篇。可惜还刚刚“自序其书，藏之箧中。期月出而付其门人”。看来一时还无法拜读全书，令人多么惆怅！

然而读了这篇妙文，虽然暂时感到沉醉，暂时回到了二十年以前的时代去。但是时光终于不能倒流，拿现实来与这篇妙文相对比，未免令人更为惆怅。

子查子大概是一位比马相伯更为耄耋的老年人吧！然而他的故人还在做大官，那应该还不过是一位壮年人。人生七十古来稀，我们真是老大的民族，未老先衰，这才真是令人感觉惆怅的地方。

或者可以说四十以上的壮年人，比二十左右的青年人已经大到一倍以上了，为什么不应该老呢？那也好，我们应该敬仰子查子这篇妙文。

但是，老实说，读着这篇妙文，所得的印象是万分的不舒服。现在的文化界上，竟然还有这样的文章出现，可说是一种耻辱。仿佛有人说过，水底的沉渣，有时会向水面上浮，但是，沉渣的浮起总是暂时的现象，不久就要重复沉下去，而且是不会再浮起来的了。

