<!-- { "loadSidebar": true } -->
    词韵与诗韵之异，广韵、集韵，皆二百六部，今之诗韵（即平水韵）一百六 部。而词韵则仅十九部，固与二百六部变为一百六部者不合，即与广韵、集韵、 集韵、礼部韵略所注之同用者亦不合。其与曲韵之异，虽同为十九部，而曲韵於 今之支、微、齐分二部，寒、删、先分三部，［三部各字分隶与诗韵不同。］麻 分二部，覃、盐、咸分二部。词韵则皆不分。入声五部独成一类，异於曲韵之附 入三声。盖词之用韵，平声入声皆独押，上去通押。其有平上去通押者，亦不与 入声混。所谓上不类诗，下不堕曲，韵亦其一事也。至与古韵之别，则按诸集韵 韵目，古韵江与东、冬、锺通，词韵江与阳、唐合，在韵学方面，为唐宋以後之 大变化，同於切韵指掌图，而开中原音韵、洪武正韵之先。灰与ㄉ分，元与魂、 痕分，则仍承古韵之旧。而其他分合，与清儒各家之古韵分部，亦不相同。至佳 分为二，一入皆、ㄉ，一入麻，则古今皆无之。    
    ○入声分部
    入声分部，任何韵书均少於平上去，盖入声之字较少。试以发声收声均同之 音，依四声次第呼之，至入声辄有无字者，甚且有不能成声者。因之有古无入声 之说，且可举某地某地之方音为证。曲韵无入，即源於此。江永、戴震因毛诗及 其他先秦古籍之韵，比照唐宋相承之广韵，於四声之配合，遂有异平同入之发明。 孔广森更进一步，谓阴阳对转，以入声为枢纽，且推原於因时因地之变迁。孔氏 及王念孙，又发见古音之中有去入而无平上者。故入声分部，与三声不能合符， 自然之势也。特词韵之五部，既与古韵或广韵之部居不同，与曲韵之分配亦不合， 实宋词所用入韵使然，由参互比较而得之，犹之其他三声耳。
    ○方音不可为典要  
    陆法言之作切韵也，与刘臻、颜之推等，互论南北是非古今通塞，由捃选而 决定，叙中曾自言之。盖方音不同，发声收声即多龃龉。观扬雄方言及何休公羊 注所称齐人语，许慎淮南注所称楚人语，可见地域异音，实为古今异音之由来。 唐宋迄清，有类隔、通转、合韵诸说，以通其变。至章炳麟作成均图，定旁转、 对转等例，又有双声相转，济其穷，於是韵部之通转，几恢廓而无遗矣。唐初以 许敬宗之议，就切韵各部，注明同用、独用，为後世并为一百六部之滥觞，本非 据音理音势，以为分合，如音韵家之所为。词之用韵，虽与诗有相承之关系，然 词以应歌，当筵命笔，每不免杂以方音。沈、戈二氏之词韵，固以名家为据，而 亦斟酌於唐宋用韵之分合及古韵之分合，犹是陆氏遗法也。惟宋人用韵，每有例 外。如真、庚、侵三部，寒、覃二部，萧、尤二部，及入声屋、质、月、药、洽 五部，按之古今分部及音理，皆不相通，而有时互相羼杂。即知音之清真、白石、 梦窗亦每见之。又如白石长亭怨慢，以无字、此字叶鱼部。梦窗齐天乐之里字叶 鱼部，法曲献仙音以冷字叶阳部，风入松以莺字叶阳部。更如入声屋部韵，而清 真大押国字，白石疏影押北字。戈氏选七家词，每擅为改窜，致有专辄之讥。 然词林正韵发凡，於山谷惜馀欢阁合同押，林外洞仙歌锁、考同押，及梦窗之冷、 向，皆谓以方音为协，实颠扑不破之论。愚读宋元词集，如黄裳演山词、洪希文 去华山人词，皆与林外同例。以绝不相通之萧、歌两部通押，同为闽人，同用方 音，足为确证。又居吴门数年，知以吴音读冷、莺二字，恰与阳部相似。则词之 随地取音，求歌者口吻，正与北曲之入附三声同一因素。不同部而互协，职此 之由。且方音相近者，在一部之中，或只某字某字而非全部皆通，与言古韵之某 字入某部者相类。後人不知其故，援以为例，致有按诸古今韵部无一而合之韵， 则学者之过也。吾人今日为词，既非应歌，即不应取以自便。如清真齐天乐、绕 佛阁之敛，华胥引之唼怯，玲珑四犯之艳、脸、点，品令之静、影、病，南乡子 之寻，白石踏莎行之染，眉妩之感、缆，以及鬲溪梅令、摸鱼儿所用韵，梦窗解 连环之白，江南春、暗香疏影之笔，法曲献仙音之点、染，及一寸金之猎、邑、 牒、泣、入、业、箧、楫、帖、叶，水龙吟之定、影、兴、茗、紧、隐、近、信， 洞仙歌之并、饼、胜、枕、饮、锦，与夫花心动、凄凉犯、蕙兰芳引所用韵，皆 不得资为口实，而转相仿效。昔人谓玉田平上去多杂，入声独严。严与杂之分， 即古今韵部之合否。方音固不可为典要，借叶亦属曲说也。  
    ○用入声韵
    杨缵作词五要之四，为随律押韵，其言曰：“如越调水龙吟、商调二郎神， 皆合用平入声韵，古词俱押去声，所以转摺怪异，成为不祥之音。”戈氏本万氏 之说，钩稽古词，於词林正韵发凡中，设为三例。一可押平韵，又可押仄韵者， 其所谓仄韵者，其所谓仄限於入声，如霜天晓角、庆春宫、忆秦娥等十一调。又 谓白石改满江红为平韵，其所据之无心扑，亦系入韵。二押仄韵而必用入声者， 如丹凤吟、兰陵王、凤凰阁、好事近等二十六调。三用上去韵而有差别者，如秋 宵吟、清商怨、鱼游春水，宜单押上声。玉楼春、菊花新、翠楼吟，宜单押去声。 愚按：戈说近之。惟所举之例，望梅花、看花回，平泰结体各别。清商怨只晏殊 全用上声，清真已杂去韵。玉楼春全用去韵者，只顾二首，魏承班一首如是， 他作皆杂以上声。至翠楼吟之里字韵，杜文澜已言之矣。但因此而发见不可易之 定则，即凡同一体而平仄各异者，为或平或入，不可押上去。且有汉宫春、满庭 芳、万年欢、露华与此同例。而浪淘沙、沙塞子、惜黄花慢用上去者为例外。凡 入声词不可押上去，桂枝香、秋霁等同例。其南宋人有押上去者为例外。凡上去 韵不可押入声，如烛影摇红、法曲献仙音、花犯、过秦楼之类，遽数之不能终其 物，而如齐天乐、蓦山溪、玉漏迟、喜迁莺、永遇乐等之或押入声者为例外。盖 各调皆有创造之人，不但柳永、周邦彦、姜夔、吴文英所自度者，班班可考。且 如戈氏所举专用入韵者，皆昔人所谓僻调，必当依创作者之成法。即未能考定何 人，而依时代推定最先之作者，亦系易事。至上述之例外，则率在後，且不皆精 通声律之人，实不足为训也。    
    ○上去通押
    上述各事，似据成例而言。然按之音理，亦非无说。戈氏援琵琶录，商角同 用，宫逐羽音，谓与杨氏可相发明。然琵琶录四弦分四均之实，今既失其真传， 言之亦近於模糊影响。平声可以入声替，沈伯时乐府指迷已有此语。万、戈二氏 亦屡言之，入与上去不可通，则仍入按三声不足分配之故，亦易明了。上去通押， 虽元曲承宋词，遂成定法。而词所承之诗，则无此例。且词之纯用上、纯用去者， 其例极少。况押韵所在，即沈括所谓杀声，姜夔所谓住字，张炎所谓结声。篇中 各韵，虽上去通押，而宜上宜去，及字音之清浊阴阳（如词源所言平声之明深幽），     讴曲之时，应有分别。此点之研究，在今日实为难事。惟求诸音韵之学，或可得 其轮廓。南齐永明以前，无四声之说。隋陆法言切韵各部，兼收南北古今之音， 遂有一字而收入两声或两部者。其後迭次增修，以迄广韵、集韵，而兼收益广。 唐李涪作切韵刊误，已讥法言以上为去，以去为上。清江永就声纽及地域论之曰： “群、定、澄、并、奉、从、邪、床、禅、匣，共十母之上声，以官音呼之似去。”     戴震就韵部及时代论之曰：“今人语言，矢口而出作去声者，广韵多在上声。作 上声者，广韵多在去声。”段玉裁说同戴氏，可知因时因地读音之变迁，以上去 为尤甚。吴瞿安精研曲学，有阳上代去之说，虽根於南北曲之应用，实亦与词相 通。愚以为上去通押，当亦以应歌之故。唐宋各地方音，上去之混乱，有以致之。 季刚、栓斋，已成异物，就鄙见而演绎证明，不得不望诸世之知音者。
    ○夹协    
    一词之中，平仄韵互见，谓之夹协，计有二类：（一）为转韵。所转之韵， 不属本部，上去入亦无限制。特有转韵之後，前韵即不再协者，例如古调笑、蕃 女怨、西溪子，三换韵。清平乐後遍换平韵。女冠子第三韵换平韵。菩萨蛮、减 字木兰花、虞美人，四换韵。而河传换韵多少，各家不同，绵相连之句，各自为 协。有所转之韵插入前韵之间者，例如单调诉衷情，韦庄、顾两词，平韵中夹 两句仄韵。相见欢换头，夹两句仄韵。定风波前後遍，夹入仄韵三处，每处二韵。 有所转之韵与前韵间隔相协者，例如定西番、纱窗恨及毛文锡中兴乐。而酒泉子 之夹协，各家不同，类皆隔句各相为协。此种体格，令曲为多，且多唐五代之作。 慢曲中如小梅花八换韵，属第一者。韩元吉六州歌头五换仄韵，皆夹入平韵之间。 水调歌头东坡明月几时有一首，前後遍五六两句，另换仄韵自协，宋元人或仿之， 属第二者。此外则甚少概见。（二）为三声通协。其平仄之变，必为同部之字， 例如西江月前後遍之末一韵换仄。采桑子慢第二韵起换平。换巢鸾凤前遍末一韵 起换仄。渡江云换头第二韵仄协。戚氏第三段夹入二句仄协。四园竹前遍一仄协， 後遍两仄协。而哨遍三声夹协之处为尤多。虽通协之地位不同，而取诸同部，实 与转韵有别。此种体格，慢词多於令曲。宋元人作转韵之令曲，或有用同部者， 则偶尔为之，无必要也。若论其源流，则转韵通协，三百篇固皆有之。汉魏以降， 古体乐府有转韵，而诗无通协。南北曲用通协，而并无转韵。故三声通协，实开 元曲之风，转韵仍诗之遣遗耳。  
    ○句中韵  
