<!-- { "loadSidebar": true } -->
    尊前集亦唐五代总集之一，有明万历刻本，顾梧芳序谓所自辑。毛晋据之， 刊入词苑英华。然吴匏庵有手钞本，为朱彝尊所得，断为宋初人辑录。又有梅禹 金钞本，︹村参以宋庆元本欧阳公近体乐府之罗泌校语，引及此书，益信朱说之 确，顾序之妄。历代诗馀词话谓作者为吕鹏，则其人无考，存而不论可也。名之 尊前，且就词注调，殆专供嘌唱之用者。所录各家姓氏每误，如菩萨蛮游人尽道 江南好一首为韦庄作，而入之李白。捣练子深院静一首为李煜词，而入之冯延巳。 更Ж子柳丝长一首，玉炉烟（花间集作香）一首，皆温庭筠词。而一入之李王， 一入之冯延巳，不独李景父子合为一人，为疏於检校也。然唐代各家之杨柳枝、 竹枝，杜牧之八六子，尹鹗之金浮图、秋夜月，李之中兴乐及欧阳炯、孙光宪 各家之作，多为花间所未载。则唐五代之词，赖以传世，其功亦不可没也。    
    ○金奁集  
    金奁集为明正统间吴讷所刊四朝名贤词之一。︹村丛书据知不足斋传钞梅禹 金本刊行。然欧阳公近体乐府罗泌校语，亦引及之。陆游於淳熙间作金奁集跋， 足证其为北宋人所编。然题名为温庭筠，令人疑为温之别集。陆跋亦称南乡子为 温词，可见其误不自明始矣。︹村取花间集互勘，将人名分注於目录，足发其覆。 并因菩萨蛮原注之五首，已见尊前集，亦颇合符，断为宋人杂取花间集词，各分 宫调，以供嘌唱，为尊前之续。其说是也。渔父十五首，非张志和作，则吴县曹 元忠已有考证。
    ○全唐诗附词
    全唐诗附词十二卷，计六十八家，八百三十二首。虽非词之总集，然唐及五 代之作者，包括无遗。五代惟李煜、冯延巳有别集，然均晚出，非编者所及见。 而所录李煜三十四首，冯延巳七十六首，为他书所无。又孙光宪无别集，而有八 十首。李旬、欧阳炯亦所收独多，不得不谓之宏富矣。故欲观五代之全，舍此 莫属。特此为清代官书，不无草率舛误之处，读者宜辨之。  
    ○唐五代词选
    唐五代词选，成旋{鹿吝}所辑。书成於清光绪十三年，刊於金陵。其所取材 为花间、尊前及各选本，益之以全唐诗。四印斋刊阳春集在成书後二年，故冯煦 序以未见阳春集足本为恨也。所选各词，虽存各家之真面，而本意内言外之旨， 缘情兴之义，因身世之遭逢，以风雅为归宿。凡意浅旨荡者，概从删削。故即 花间所有，亦多甄择，体尊而例严。成氏自序谓“上跻雅颂，下衍为文章之流别。 俯仰之际，万感横集，不得计其字数而小之”，可以见纂辑之旨矣。宋後，唐五 代选本止此一种，而实为最精，宜乎声家人手一编也。
    ○乐府雅词
    宋人选宋词之总集，以曾改过乐府雅词为最早。观自叙，题绍兴丙寅可证。 宋有俳词、谑词，不涉俳谑，乃谓之雅。此种风尚，成於南宋。自叙所谓涉俳谑 则去之，名曰乐府雅词。雅词之名，未必肇自曾氏，然已见风会所趋。观所录曹 元宠词，不取红窗迥可知已。然陈莹中有减字木兰花，王介甫有雨霖铃，及拾遗 上永遇乐之功名闲事一首，虽非谐谑，究不得谓雅，则去之未尽者。以所藏四十 三家，分为三卷，盖王荆公唐百家诗选之例，就所有而选之，非於人有诠择也。 又以百馀阕不知姓名者，标为拾遗。故所藏无之，即从盖阙。而苏东坡有虞美人、 翻香令二首，见拾遗上。晏同叔有诉衷情，秦淮海有阮郎归、海棠春、南歌子三 首，见拾遗下。秦刻为之补注，而旧钞本无注，则当时仍待访询者。曾氏未见各 家词集可知也。所录诸家，或北宋人，或北宋人之相从南渡者。上卷有晁无咎， 中卷有叶少蕴、晁次膺２，下卷有陈去非、朱希真，是於疏宕豪迈一派，亦非无 取。使东坡词集未罹党禁，或已禁弛而流传，亦必存而不废。则可见东坡之词， 不在藏弃之列，乃党禁初弛时情事。黄荛圃元刊东坡乐府跋语，谓毛钞坡词拾遗， 有绍兴辛未孟冬曾改过跋云：“东坡先生长短句既镂板，复得张宾老所编并载於 蜀本者，悉收之。”辛未为丙寅後六年，故词之出在乐府雅词成书後可知也。余 所见本为四库本、秦敦复刻本、四部丛刊之旧钞本。秦跋未言及库本，空格亦未 据补，秦殆未见库本也。
    ○花庵词选
    唐宋名贤绝妙词选十卷，中兴以来绝妙词选十卷，黄所辑。又称花庵词选 者，黄氏亦名花庵词客也。成於淳九年，在宋人选本中为网罗极富之本。各人 之下，系以小传，并附评语。既可考见仕履身世，亦见各家流别。在当时固戛戛 独造者也。自明以来，传刻未轶。毛晋收入词苑英华中。陶南村传钞白石道人歌 曲未出以前，传世之三十四首，即全据此本。两宋名家无专集者，或集轶者，大 半藉以流传。故在宋代总集，得名独盛，播传亦广。惟张玉田讥之，谓所取不精 一。然黄氏此选，非姝姝为一家之言。唐五代以来，千门万户，无所不收入词苑 英华中颇能存各人之真面目。与阳春白雪、绝妙好词之有宗派者不同。较乐府雅 词所收尤广，卷帙更多。玉田原有成心，故嫌其不精一。然取舍在读者，不精一 庸何伤。愚以绝妙词选之佳处，正在其不精一也。  
    ○阳春白雪
    赵闻礼阳春白雪八卷，外集二卷，在宋人总集中最晚出。收入宛委别藏，外 间罕觏。秦恩复始据钞本刻之。钱塘瞿氏亦有刊本，同在清道光时。赵万里谓瞿 刻较善，附校记三通。愚未见瞿本。然秦氏亦有校勘字句押韵不同者，条注於每 句之下。错误不能强通者，空格以俟考补。是两本均有校语。然观赵氏校辑宋金 元人词所引，有与秦本异者，疑出於瞿。依词意考之，亦未尽善也。赵氏所录各 词，颇有南宋人未见他本之作。且皆妍雅深厚，与周密绝妙好词相近。第四卷以 前，兼收北宋，美成所录尤多。稼轩、改之、後村诸人，则取其温厚蕴藉者。外 集则录激昂慷慨大气磅礴之作，取舍所在，尤为显著。惟於辛、刘这作，见於八 卷中者，似亦可入外集。外集所载曹松山三首，似亦可入本集，则消息甚微也。 其所自作，见於卷五者四首，卷八者二首，笔意亦与梅溪、梦窗为近。所录宋末 词人，终於王圣与。而草窗、玉田及与相倡和者均未见。圣与之词，见於花外集、 乐府补题者亦未见。则赵之时代虽难确指，而其人未见宋亡，且与梦窗、时可兄 弟同时，可以想见。又草窗绝妙好词，载赵作千秋岁、鱼游春水、水龙吟、贺新 郎四首。惟鱼游春水见卷八，且有异文。而阳春白雪卷五之好事近、法曲献仙音、 玉漏迟、瑞鹤仙，绝妙好词则作楼采词。朱︹屯阝校梦窗词，删玉漏迟絮花寒食 路一首，断为赵作，即据此书。故赵万里谓闻礼自辑，断无以他人之作误为己作 之理。是草窗未必及见闻礼，且未睹此书，又可知已。此书在宋总集中，颇可宝 贵。倘樊榭得见，其鉴赏推崇必不在绝妙好词、元草堂诗馀下矣。    
    ○绝妙好词
    周密辑绝妙好词七卷，一百三十二家，始於张孝祥，终於仇远，纯乎南宋之 总集。清初有高士奇刊本，又有小瓶庐覆刻本，然极难得。世所传者，为樊榭笺 本。朱孝臧曾见汲古阁钞本，据以校定，欲刊未果。张玉田称其精粹，四库提要 谓其去取谨严。郑文焯亦云，南宋佳制，美尽是篇。盖周氏在宋末，与梦窗、碧 山、玉田诸人皆以凄婉绵丽为主，成一大派别。此书即宗风所在，不合者不录。 观所选于湖、稼轩之词，可以概见。清中叶前，以南宋为依归。樊榭作笺，以後 翻印者不止一家，几於家弦户诵，为治宋词者入手之书。风会所趋，直至清末而 未已。以二窗为的者，尤有取焉。张玉田诸人之品评，允为恰当。以其不独与乐 府雅词、花庵词选不取派别者有殊。即视阳春白雪，亦无几微失当之处。以一家 之言成总集者，清代为盛，而周氏实启之。即谓其选法、做法，皆开有清之风气， 亦无不可。    
    ○梅苑    
    梅苑十卷，黄大舆所辑。多北宋词，或南北宋之交者。中多未见他选本之作， 辑佚者、校勘者颇多取焉。黄大舆之人名不甚著，时代无可考。曹元忠重刊梅苑， 序引清波杂志绍兴庚辰，得蜀人黄大舆梅苑。赵万里次诸乐府雅词之後，盖就所 录词考之，与曾改过时代相近也。所录限於咏梅，且无甚甄择。盖总集中别开生 面者。今可见之刊本，以曹栋亭为最先。武进李氏、扬州宣氏，皆从之出。讹错 之处，无可讠是正。李刻有校记，出自曹元忠。曹则本诸何小山，盖据他选本或 专集为之者。第五第十两卷，各缺若干首。赵万里据永乐大典、花草粹编辑补， 亦未能全也。余读此书，曾发见一疑问。第四卷望梅下注或作王圣与。花草粹编 据以入选。明钞及鲍刻花外集，均据以补遗。然黄大舆果为高宗时人，则决不能 见碧山。此书於梅溪、白石之作在碧山前者，均未录入。又何能及宋末之碧山。 且玩此词语意，似南宋初或中叶人所为。因临安之盛，而追忆北狩之二帝者。而 碧山各词，在宋亡以後，多绝望语，口吻不相类。是为王作与否，亦一疑案矣。
    ○草堂诗馀
