<!-- { "loadSidebar": true } -->
    草堂诗馀有二种，一分类本，一分调本。王国维以分调本春景等题，即分类 本之类。谓分调本据分类本改编，其说近是。今所见之本分类者，一为四印斋校 刊之嘉靖戊戌本，一为双照楼影刊之洪武壬申本。而两本已有不同。赵万里曾见 元至正辛卯本，为洪武本所自出。行款悉同，因证明洪武本所据，原有夺叶。元 本且有编者何士信之名。分调本，明人所刊不下四五种。今可见者，最早为嘉靖 本。序谓出顾子汝家藏宋刻，比通行本多七十馀调，即以小令、中调、长调、长 调编次者。其结衔为武陵逸史，盖此书之始编者，在明已无可考。然所录无宋後 之词，且证以元草堂诗馀之名，则此书定出宋季。其分为时序等类，殆与陈刻片 玉集同，而笺注并附词话，则南宋有此风气也。小令、中调、长调之名，说者谓 草堂开之，前此未有。明人性好作伪，以己作为古人之作，或袭古人之作为己作， 往往而有。而所刊古书，割裂窜改，尤属见不一见。故分调是否宋本，已成疑问。 而各分类本中，类之分合，既互有参差。词之多寡又不一致，即如由元本以证明 洪武本之残缺，而洪武本固无残缺之迹是也。然而小令、中调、长调之分，直成 明代通例，至清初仍相沿袭。盖草堂诗馀一书，在明流传极盛，填词者奉为圭臬。 例如陈大声之草堂馀意，即取草堂诗馀而遍和之，一若舍此，别无足据者。故其 名极大，而版本亦极杂。驯至分调本行，而分类本微，则草堂诗馀固盛於明， 而乱於明矣。然所选各词，皆宋以前作。且仍系雅词，足资诵习，故与花间并垂 不朽。至作者之名，在梅苑、乐府雅词拾遗，凡不能确知者，例从盖阙。分类本 犹存此风。分调本出，悉以前一首之撰人当之，乃增讹误，则又明人之无知妄作 者。  
    ○中州乐府
    金词总集，唯一中州乐府，元好问所选。原与中州集相附丽，故汲古阁两书 同刊。张石洲校刊元遗山集，亦汇刊之。其单行本，一为日本五山覆元本，双照 楼影刊。一为明嘉靖五峰书院本，︹村校刊，计三十六家，百十三首，附二首， 金源词人以吴彦高、蔡伯坚称首，实皆宋人。吴较绵丽婉约，然时有凄厉之音。 蔡则疏快平博，雅近东坡。今明秀集尚存半部，可以覆按。金据中原之地，郝经 所谓歌谣跌宕，挟幽并之气者，迥异南方之文弱。国势新造，无禾油麦秀之感， 故与南宋之柔丽者不同。而亦无辛、刘慷慨愤懑之气。流风馀韵，直至有元刘秉 忠、程文海诸人，雄阔而不失之伧楚，蕴藉而不流於侧媚，卓然成自金迄元之一 派，实即东坡之流衍也。此选虽兼收绵丽之作，而气象实以代表北方者为多。去 取颇严，无一篇不可读。或谓其不无挂漏，如Т庵、菊轩之未与。或以梅花引城 下路一首见宋刊东山词，疑於失考。然存一代之词，并见北方之流别，不能以小 疵掩之也。    
    ○元草堂诗馀
    元草堂诗馀三卷，秦恩覆以读画斋丛书本用厉樊榭手校本校刊，并录樊榭四 跋。樊榭之治是书，借钞吴尺凫藏本，以朱竹钞本及元刊本校勘。又以翰墨大 全及天下同文集辑补，可谓勤矣。樊榭谓其采撷精妙，无一语凡近。绝妙好词外， 渺焉寡匹。盖辑者名虽不传，而必为元代一大作手。且渐染南宋之风，其辑为是 书，则别有深意在。上卷十四人，六十二首。中卷二十五人，六十八首。下卷二 十四人，七十三首。其确为元人者，只刘藏春、许鲁斋两家，馀皆南宋遗民。其 词皆樊榭所谓凄恻伤感，不忘故国者。是名虽属元，实乃南宋馀韵。盖草窗、碧 山、玉田、山村之所倡导，如张翥、张雨、邵亨贞等，皆属此派。在元代词学为 南方之一流别，与北人平博疏快者迥乎不同。而所录之人，又多无别集，实可继 绝妙好词之後，於南宋为补遗。︹村宋词三百首，列入彭元逊、姚云文，即据此 也。元人又有天下同文集，其四十八至五十卷为词二十馀首，然庐挚以外，皆与 此同。
    ○花草粹编
    花草粹编，明陈耀文馔。今海内传本，不过四五部。南京钵山书舍以善本书 室藏本影印，始有流传。明人辑刊之书，多无足取。如杨慎词林万选、卓人月词 统、茅映词的及草堂续集之类，等诸自郐。独陈氏此书，有特色焉。  
    一、所录皆唐五代宋元之词，不羼明词，不杂元曲，足见矜严之处。
    二、取材以花间草堂为主，益以乐府雅词、花庵词选、梅苑、古今词话、天 机馀锦、翰墨大全及名家词集，旁采说部词话，间附本事，虽无甚抉择，然今已 绝版之书，藉以存者不少。
    三、依原书┢录，缺名者不补。名字亦先後参差，并无校改。所据旧籍，   可以推见。校勘辑佚，资以取材，故颇为前人所称。至其以小令、中调、长调分 类，则仍草堂之旧尔。清咸丰间，有金氏活字本，以陈氏体例为未善，擅加改窜， 转失其真。今金氏本亦罕见。全书十二卷，库本分为二十四卷，金氏仍之。实当 明末，有伪为元人所撰者，四库成书时为所误也。  
    ○词综    
    词综三十八卷，清初朱彝尊选。体例仿花庵词选，而卷帙殆将倍之。所录之 词，自唐迄元，一以雅正为鹄。盖朱氏当有明之後，为词专宗玉田，一洗明代纤 巧靡曼之习，遂开浙西一派，垂二百年。简练揣摩，在清代颇占地位。且朱氏搜 求佚书，不遗馀力。凡明人未见之本，多经朱氏发见。例如专集之山中白云，总 集之绝妙好词、元草堂诗馀皆是。读其例言，凡所已见之本及旁求而未获之本， 一一罗列。後人按图索骥，藉以觅获久佚之籍，其功为多。至所录之词，虽宗玉 田，而门户实不过严。非如绝妙好词有然之垠Ф。或者准诸其诗，以贪多诮 之，非笃论也。附录各家评语，应有尽有。较花庵词选为周备，足资学者之参证。 其後王兰泉续词综、陶凫芗词综补遗，则就晚出之书为朱氏所未见者，从而补之 耳。  
    ○历代诗馀
    历代诗馀，康熙四十六年沈辰垣等所编。为清代官书之一，为词一百卷，列 调一千五百四十，词九千零九首。附词人姓氏十卷，历代词话十卷，洋洋乎大观 也。其体例分调收词，以字之多寡为次。调同字数同，又以句读分体。凡前调下 所称又一体是也。昔人谓欲比较各名家句读平仄，当观此书，盖兼有谱律之用矣。 凡例谓“广搜名作，注明各体，故不另立图谱”。盖编纂初意，原欲兼谱律而一 之。然嗣知不能相代，故五十四年王奕清等另成语谱一书。然以此之故，遂有缺 点。九张机本为九首，且有次第，如选词，则不可缺一。而此以备体之故，只录 第一首。又所据本有夺文，致少一字，则另列於字数相同之卷。例如清真解连环， “谩记得当日音书”句，夺一谩字，乃有百零五字之体。梦窗风入松，“玉佩冷 丁东”句，夺一佩字，乃有七十五字之体。如此之类，触目皆是。盖当时既无善 本可校，而编者又草率从事，不能如万树之审详，是官书不可信之处。今之治词 者多知之矣。至於图卷帙之多，而抉择不精。且遍收明人之作，则皆编者无专门 之学，不足以举之也。  
    ○张惠言词选
    张惠言词选，四十四家，百十六首，陈锐称为最约。其旨趣见於自叙中，无 一首不可读，无一首有流弊。加圈之句，为词之筋节处，须细心体会，始能得之。 指发幽隐，在所加之注，虽有时不免穿凿，然较诸明人清初人之评点，陈义为高。 盖所取在比兴。比兴之义，上通诗骚，此为前所未有者，张氏实创之。词体既因 之而尊，开後人之门径亦复不少。常州派之善於浙西派者以此。其说相承至今， 而莫之能易亦以此。学者入门，由此取径，绝不至误入歧趋。此最善之选本，宜 先玩索者也。然於屯田、梦窗之佳处，未能知之。序中且有不满之语。其外孙董 毅作续词选，一守其家法，柳、吴各选数首，而仍非两家物色所在，则仍不能知 柳、吴也。又续选中，玉田独多，至二十三首。则玉田之寄，显而易知。董氏 初好玉田，旋亦厌之，见周济词辨序，乃作於好玉田时耳。  
    ○周济词辨
    周济於嘉庆间作词辨十卷，今所存者前二卷。一卷起温庭筠为正，二卷起李 後主为变。谭复堂谓为解人难索。实则古文家阴柔与阳刚之说，而托体风骚，取 义比兴，犹是张惠言之法。道光十二年撰宋四家词选，以周、辛、王、吴四家领 袖一代。荦荦馀子，以方附庸。其言曰：“问途碧山，历梦窗、稼轩，以还清真 之浑化。”则刚柔兼备，无所谓正变矣。盖周氏友董毅，而私淑张氏。张氏之说， 本无所谓刚柔正变，观其所选，可以概见。而周氏之造述，更有进於张氏者。词 辩所附之论词杂箸，宋四家词选之叙与论及眉评，皆指示作词之法，并评论两宋 各家之得失，示人以入手之门，及深造之道。清季王半塘为一代宗匠，即有得於 周氏之途迳者。其非寄不入，专寄不出二语，尤为不二之法门。自周氏书出， 而张氏之学益显。百馀年来词径之开辟，可谓周氏导之。至其能识屯田、梦窗， 评论确当，则不仅弥张氏之缺憾，且开後此之风气矣。四家所附各家，未必铢两 悉称，然大体近是者为多。至其纠弹姜、张，刂刺陈、史，芟夷卢、高，在举 世竞尚南宋之时，实独抒己见，义各有当。惟其评论白石，似有失当之处。所指 为俗滥、寒酸、补凑、敷衍、重复者，仍南宋末季之眼光，未必即白石之败笔。 且或合於北宋之拙朴。又谓白石脱胎稼轩，则愚尤不敢苟同。野云孤飞冲澹飘逸 之致，决非稼轩所有。而稼轩苍凉悲壮之音，权奇倜傥之气，亦非白石所能。未 可相附也。又其退苏进辛，而目东坡为韶秀，亦非真知东坡者。
    ○宋七家词选
