<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往余游福州，从傅节子太守得识闽中两先辈，一曰林颖叔方伯［寿图，］一曰谢枚如舍人［章铤］，各承以大集见诒。方伯所著有诗无词，舍人则有文有诗有词有词话。［林集名黄鹄山人，谢集名赌棋山庄，惟词名酒边词。］其词自序云：“尝登峻岑，临溪而坐，乱松怒号，幽虫自咽。奔泉向东作虎啸，村歌数声起於隔岸，风徐徐送入耳，恍然若有感触。”故其发声，天籁为多。余友寿民阁学为舍人私淑弟子，服膺尤挚。尝得舍人赌棋山庄杂记十二巨册，欲为杀青以传，甚盛事也。录其虞美人词云：“一湾流水山如雾。迷却相思路。池台尽处草萋萋。人在寒蛩声里，向风啼。孤灯照眼都成泪。还恐伊憔悴。锦衾绣枕不成情。独倚危楼，看月到天明。”珍珠帘云：“牵牛花发秋深处。数佳期、恰向银河西去。历劫到神仙，尚不忘儿女。此际嫦娥应有恨，恨难得、团圆如汝。何苦。又织起离愁，一天风雨。当日酒榼诗筒，倚瓜筵乞巧，几番歌舞。含醉拜双星，结有情俦侣，犊鼻空悬人已往，莽关山、相思何许。河鼓。为寄语归来，鹊桥留与。”清平乐云：“罗衾六幅。双枕屏山曲。悄立风前眉暗蹙。一点银灯犹绿。水晶帘下晨妆。远山自爱纤长。回首嫣然一笑，拈花却唤檀郎。”喝火令云：“梦好原无据，愁多夜屡醒。对人无赖远山青。最是酒阑灯炧小，胆怯凄清。河汉三千里，更筹二五声。几番憔悴可怜生。为汝焚香，为汝写心经。为汝素来多病，减算祝双星。”谒金门云：“风渐暖。花下春忙人懒。无数绿阴吹欲满。流莺浑不管。叠叠梧桐似繖。罨碧纱窗易晚。昨夜梦中双鬓短。闲愁思酒盏。”踏莎行云：“黯黯是烟，濛濛是絮。桐阴润到无人处。湿云破碎不归山，夕阳鸦背天酸楚。何梦楼台，何声箫鼓。一池春水鱼儿舞。阑干十二倚黄昏，回肠忍尽伤心语。”台城路云：“春风渐醒繁华梦。浓阴乱吹成阵。飞絮才停，游丝又织，懊恼啼莺声噤。楼头云凝。指一角斜阳，模糊欲尽。满地燕泥，疏帘无影小窗静。朦胧心绪莫诉，眼前还黯黯，凄绝三径。淡处难描，愁边易暝，中有多情人病。阑干谁凭。便踏遍苔痕，落红怎认。一样销魂，短衫青更甚。”珍珠帘云：“小山都做伤春色。况单寒帘幕，尖风恻恻。落叶尔何心，偏乱飞庭侧。香魂应有归来日，只扶上枝头难得。顷刻。已消尽脂痕，琐窗渐黑。尘世多少空花，便各自繁华，百年奚极。幻梦不须陈，但归真太逼。平生久惯飘零恨，管此後、转蓬南北。谁识。剩瘦影中间，愁阴如织。”南浦云：“翦风吹处，正春江、水满又孤行。无数鸿泥池馆，历历灌婴城。莫说销磨双鬓，只当时、同调已晨星。便论文煮酒，检书烧烛，倚棹不胜情。况复鱼龙变幻，问蓬山、留得几分青。一任痕吞吐，如送复如迎。五老料应头白，听鹧鸪声里子规声。望月来云破，好花弄影慰凋零。”集中百字令八阕，声情激越，绝似迦陵满江红诸作。舍人词，豪放是其本色，不悉登也。
　　
　　○张景祁新蘅词
　　嘉兴张韵梅大令［景祁］，亦闽中旧识，尝为余赋莽镜诗两首。而毕仲修谓其屈承明之著作，走海国之靴板，不无黄钟瓦缶之伤。绮声日富，规则制益高，骎骎乎北宋之坛宇。词非过誉，余亦云然。所著有新蘅词。高阳台云：“月苦啼鹃，堂空去燕，断肠人正悲秋。素柰横簪，云鬟无限清愁。花阴暗怯金铃报，诉心情、鹦鹉前头。待句留。江渚潮生，莫放行舟。天涯岂料惊风鹤，念绿杨城郭，遽赋离忧。镜槛琴台，黯然一别妆楼。玉谿底事添惆怅，又无端，锦瑟成讴。绮窗幽。凉雨潇潇，怕上帘钩。”八层云：“烟寒鹭溆，灯昏鱼寨，阑夜戍鼓未歇。朱楼已隔蓬山远，休问翠尊销黯，玉笙凄切。尚忆垂虹秋色。好倚画槛，炉香同拨，顿忘却、客里行舟，不住唤啼鴂。谁念江乡岁晚，淹留无计，一笛离亭催别。赤阑桥外，那时来路，落尽芦花枫叶。纵凌波赋就，何处芳尘梦罗袜。君知否，片帆相送，惟有天边朦胧无恙月。”秋宵吟云：“暝萤飞，病鹤语。画槛香销兰炬。流光换、渐蔓翦瓜塍，翠荒菱渚。掩罗帱，理绣杼。皓月娟娟当户。销凝久，正倦织流黄，乱抛金缕。汉浅河清，那更觅、吹箫旧侣。露寒铢袂，雾湿云鬟，懒对镜鸾舞。屏角蛛丝吐。钿合重开，心事暗数。最无端、梦醒西窗，蕉叶桐叶碎夜雨。”天仙子云：“烟柳垂隄春已半。绿翦蘑芜芳径软。殷勤织锦待郎归，云鬓乱。新愁绾。鸾镜照心千里远。风里落红抛采扇。蝶梦如尘迷故苑。知他何处系花骢，钗影颤。金尊满。高烛当楼帘不卷。”一枝春云：“不管清寒，问东风、忍把高枝轻扫。瑶台梦杳。未许探芳重到。生涯惯冷任篱落、水边都好。谁会得、千种飘零，并入笛声凄调。仙云甚时流照。叹珠尘半委，萼华空老。无言更苦，肯怨早春啼鸟。关山去也，又蹴损马蹄多少。还盼取、点额人归，翠尊共倒。”小重山云：“几点疏雅眷柳条。江南烟草绿，梦迢迢。十年旧约断琼箫。西楼下，何处玉骢骄。酒醒又今宵。画屏残月上，篆香销。冯将心事记回潮。青谿水，流得到红桥。”双双燕云：“玳梁对语。叹门巷乌衣，旧家谁主。巢痕刚暖，又触故园离绪。漫约催归伴侣。看玉翦、将飞还住。自怜瀚海飘零，也学年年羁旅。”辛苦。天涯倦羽。怕负了深闺，寄书香缕。重帘空卷，咫尺画堂何处。容易流光梦雨。便消瘦、红襟如许。何况万里西风，更送玉关人去。”木兰花慢云：“万重蓬海隔，几开落、碧桃花。叹蝉鬓栖尘，铢衣湿露，飘泊怜他。芳华暗随流水，讬春潮、流梦到天涯。杏钿疑抛翠带，柳绵疑扑香车。堪嗟。洛浦朝霞。珠箔卷，莫云遮。想低回倚扇，凄凉拥髻，烛泪红斜。卢家玳梁燕子，但年年、江国老风沙。独自凭阑望远，暝烟催送归鸦。”秋霁云：“盘岛浮螺，痛万里胡尘，海上吹落。锁甲烟销，大旗云掩，燕巢自惊危幕。乍闻唳鹤。健儿罢唱从军乐。念卫霍。谁是汉家图画壮麟閤。遥望故垒，毳帐凌霜，月华当天，空想横槊。卷西风、寒雅阵黑，青林凋尽处境栖讬。归计未成归味恶。最断魂处，惟见莽莽神州，莫山峰照，数声哀角。”
　　
　　○张鸣珂寒松阁词
　　嘉兴张公束大令［鸣珂］，所谓浙西三词家之一者也。公束少学词於黄韵甫，其後成就，乃远出韵甫之上。公束尝赋春柳，四诗传唱，一时身世之感，民物之故，讬兴如见。所著寒松阁词，如疏影云：“玲珑碎玉，是旧时月色，移到萝屋。槛外疏梅相约，今宵横斜，写上绡幅。湘帘十二低垂地，澜澹澹、波纹如縠。看鬓边、一缕烟飞，小鼎雨前茶熟。犹记秋迁架畔，海棠睡未醒，偷照红烛。刬袜归来，慵整残妆，镜里修蛾微蹙。银灯莫粲双蕖朵，怕不见、倚阑人独。最可怜、捉搦杨花，谱入笛家新曲。”倦寻芳云：“翠绡浥泪，罗袂分香心，心共天远。酒赌旗亭，法曲羽衣偷按。芍药丰台芳信好，缁尘京国嬉游倦。送归人，有烟际晚山，瘦眉微展。怅别後，坠欢如梦，孤馆宵凉，愁听秋雁。艳劫难留，一霎彩云吹断。夜雨棠梨歌钏冷，春明灯火箫声怨。傍东风，忍重忆、杏花人面。”望湘人云：“渐疏灯照梦，清簟殢寒，画堂秋思何限。拜月瑶阶，卷帘绣馆，掩映春人娇面。绮席搊筝，粉签评曲，年时游咽。指翠屏、重叠遥山，隐约眉痕深浅。花外惊催漏箭。向阑干倚处，袜尘寻遍。纵词讬微波，尚有乱悉难翦。红薇径里，碧梧庭畔，悔煞当初轻见。那更向、晓镜窥妆，只剩钗梁双燕。”忆旧游云：“正鸣笳送晚，叠鼓惊寒，重系吟桡。满目沧桑感，渐荒芜绿遍，战垒萧萧。板桥几株疏柳，霜悴短长条。笑社燕归来，乌衣巷冷，旧隐谁招。魂销。冶游地，剩古渡斜阳，流水迢迢。画舸飘尽，只莫愁湖上，烟艇轻摇。指点远山眉黛，金粉话南朝。但梦绕空江，乡心此夕随去潮。”
　　
　　○张鸣珂西湖月词
　　公束又有西湖月词云：“莺花半壁湖山，指一抹荒烟，赵家宫阙。接天衰草，栖霞古柏，断桥残雪。兴亡都阅尽，剩几树垂杨零病叶。料应是、望帝魂归，枝上五更啼血。那禁雨苦风凄，又似水宵寒，酿愁时节。翦灯相对，词人老去旧游说。钱王遗庙在，看翠墨淋漓题片碣。最难忘，铁弩馀威，射潮鸣咽。”词盖为牧斋诗卷题。顺治庚寅，牧斋留西湖，赋杂感二十首，书於绢素。梅村补图，芝麓题一律於卷尾，江左三家，萃於一卷，洵名迹也。
　　
　　○沈曾植词
　　嘉兴沈子培提学［曾植］，与其弟子封提学，并负时名。子培学问尤渊博，今日之朱锡鬯也。词不多作，录其情云：“苇间风绪。有亭亭青盖，为人起舞。欲采还休，郑重花身奈何许。几度窥妆瘦减，又还是碧云天暮。念解佩何处，江皋离合感交甫。凝伫。堤前路，尽水静香圆，叶深鱼聚。冰弦漫抚。一叶惊秋淡回顾。三十六陂南北，纨扇上、断烟零雨。鼓枻远，重骋望，延缘谁语。”绿意云：“淡霞重镜。遣碧筒劝酒，连盘徵令。风约生衣，凉挹轻罗，依旧涉江风景。鬓丝已逐哀蝉化，梦不到、鹭凉鸥静。任无边、水佩风裳，倦眼迷离离醒。艇子打波去好，昔游如梦了，凄断心影。薏苦难甘，丝抝还连，不转妙香根性。西来秋色今如此，料前度、雨声须听。付沙禽、漫画纷纷，又近夕阳烟螟。”殊有玉田之神，盖浙西词脉然也。
　　
　　○冯煦蒙香室词
