<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金坛冯梦华中丞［煦］，早饮香名，填词大手。四十後，始通籍为皖抚，有声。挂冠神武，未竟其用。蒙香室词，多其少作，幽咽怨断，感遇为多。柳梢青云：“疏雨摇凉。有人同倚，悲翠文窗。万种温柔，歌边却扇，影里熏香。花花叶叶双双。依约是、春归阮郎。银箭迟催，玉釭斜掩，独自端相。”徵招云：“薄寒庭宇愁如水，和云酿成凄楚。乳燕背斜阳，算春无归处。嫩阴浑欲暮。又迷了、冶桃前度。一碧东园，旧痕空荡，断萍零絮。离绪。罥平芜，微风外，声声晚鹃尤苦。吹梦堕淮西，怕阑珊无据。六朝君莫妒。只禁受、恨烟颦雨。待相见、悄掩重帘，共翦灯深语。”琵琶仙云：“颦月笼寒，奈相见，旧日东阑愁凭。溪上空掩微云，蘋波澹无影。酸一点、离心似酒，被前浦、雁声吹醒。废甃通潮，痴岚阁雨，幽恨销凝。问何处、怨鹤啼烟，但凉翠濛濛湿萝磴。依约远山眉样，待霜娥开镜。风笛冷、春欺倦柳，剩断桥、几缕摇暝。早又深烛单衫，悄归渔艇。”又云：“灯晕虚堂，算人似、病叶飘零难久。离绪吹入荒烟，空帘断肠又。凄绿暗、孤帆自倚，莫听到、冷猿啼後。远树冥冥，晴川历历，无那僝僽。更残梦飞堕淮南，怕云影销凝渐非旧。今夜酒醒何处，向遥岑回道。应也弄、湖阴缺月，有一行、断雁归否。为问茸帽欺寒，共谁消瘦。”高阳台云：“疏雨流红，冶云吹碧，重来燕子须惊。曲曲笼烟，俊游也自销凝。载愁双桨归何处，怨东风、不解漂零。嫩苔生。断甃颓垣，邀笛曾经。荒祠一角空斜照，算小姑去後，草暗波平。依约眉痕，旧山知向谁青。奈何声里春如梦，最六朝、残柳无情。更凄清。隔水年楼，怯怯调筝。”洞仙歌云：“嫩苔庭宇，浸薄阴如水。曲曲阑干锁烟翠。只空帘小簟，占取新凉，眠未稳，却在乱蛩声里。黄昏疏雨过，一点秋心，忍付与、暮砧敲碎。记得画楼西，捱我情，庶不满、珊珊罗袂。还怕有宫中断红流，把病叶题残，更无人寄。”探春慢云：“屐懒延云、帘疏补月，人在杜鹃声里。矉叶红僝，眠莎绿倦，消减奈何天气。瘦尽斜阳影，问旧燕、而今归未。最宜一舸乘潮，单衣凉湿烟翠。已是落花风紧，更几日瞢腾，浅吟闲醉。湖换愁来，井衔辱去，记否共销魂地。谁弄南楼笛，转吹得、冶春如不。怕近黄昏，乱峰江上凝紫。”梅子黄时雨云：“巷柳摇晴，正疏雨半阑，人在南浦。怕一片凉云，带愁流去。草长波平天远，断肠不是春归处。空延伫。几点峭帆，飞下孤屿。凄楚。冥冥芳树。望荒城不见，来梦先阻。问前度刘郎，销凝何许。输与离亭今夜笛，倚寒吹得蘋花聚。沤边路。甚时共寻烟语。”菩萨蛮云：“西风缕缕吹衰帽。云痕阁梦空烟悄。酹酒问斜曛。黄花瘦几分。遥天衔断碧。南雁无消息。暝色赴危阑。归潮弄峭寒。”
　　
　　○王景沂瀣碧词
　　江都王义门大令［景沂］，病口吃，而天才骏发，倚马万言，吾党之畏友也。往刘星甫礼部，尝欲以已作，合余与义门词，刻之为淮左三家词。余逡巡未敢遽应。今星甫殁，遗稿存南中朱古微侍郎处。茫茫息壤，何忍食言。当约义门共偿此诺耳。义门旧刻瀣碧词一卷，玲珑四犯云：“杜曲秋边帐饮，歇河桥、官柳凝眼。指点双旌，去去水遥山远。深意坐惜临分，更系马、暂时游燕。但暗愁、飞上瑶席，词笔酒尊都懒。问奇新讬梁鸿庑，恨怱怱、墨缘偏短。青琴按罢离弦咽，心与云俱乱。梅驿後日寄诗，啼翠羽、南枝凄断。剩庾郎、萧瑟角巾，拥鼻夜凉池馆。”声声慢云：“凉烟涩露，淡日侵沙，高城吹度商声。入望云山，天外未是归程。离怀暗宽带眼，栓秋夜、闷拥吴绫。吟未稳，有晚蛩孤蟀，替诉凄清。苦忆故园，红萼自春，人去後、一倍零星。箧里银笺，犹记少小心情。寒潮半江信杳，问石头、艇子谁迎。天又晚，盼兰缸，今夜蕊生。”琐窗寒云：“断角吹愁，玉龙舞罢，薄寒侵袖。无多画意，半在古槐疏柳。踏春郊、寻诗未安，灞桥肩影危峰瘦。算梅花、有约横斜，几树映波红皱。知否。难消受。是冷笛孤尊，暗灯清漏。癭瓢煮雪，输与故册林岫。向寥天、招鹤下云，倚阑岸帻吟望久。但松窗、纸帐光明，一白黄昏後。”高阳台云：“紫凤愁春，红兰泫夕，鬓丝容易沧桑。前度秦淮，爱河绿遍垂杨。琴心不绾王孙住，怨金徽、弹出清商。恨难忘。水样流年，梦样欢场。桃花开後灵妃笑，有仙眉佛髻，妆点秋娘。画里东风，而今不到鸳鸯。白头怕说开玩事，泣春灯、宫树青苍。惜馀芳。写尽新词，断尽柔肠。”二郎神云：“东风懒。冷落了、春光强半。正病倚绿窗情绪减。棠睡醒、鬓云零乱。小玉泥人催对镜，又却是、愁深梦浅。尽付与、妆台阁起，几日香尘都满。晼晚。山眉蹙损，晓寒帘幔。记去岁天街听吉语，曾许我、归期未远。羞忆罗衣明月色，诉往事、青鸾不管。盼双影圆时，倚醉开奁，渠侬相唤。”
　　
　　○王景沂祝英台近
　　往时宋芝栋侍御，尝赋七绝二首，题余词卷，义门读至“千载秦黄无敌手，射雕今见小三吾”，笑曰：“芝栋非知小三吾词者也。”援笔成祝英台近一章。其後半阕云：“旧题字。伴尔琴箧书囊，沉吟冀州市。眼底河山，落想便成泪。可怜歌舞临安，姜张词笔，但刻意、怨红伤翠。”
　　
　　○姚鹏图词
　　镇洋姚柳屏大令［鹏图］，仙才吏隐，尝为余赋催妆诗五言四首，流播东南。金丈溎生，采入所著粟香五笔，其词鲜隽如新荔支。浣溪沙云：“写遍乌丝几万千。泪痕香湿药垆烟。十年春梦付啼鹃。一字细教量曲律，再生谁与结词缘。落花声里想当年。”又云：“入手团团素面夸。生绡小影写桃花。乞来题字不妨斜。碧玉玲珑馀瘦骨，青衫零落葬胡沙。画图无恙数年华。”浪淘沙［咏樱桃］云：“珊树近东墙。花影生香。珠帘带雨卷斜阳。如此风光堪系马，何必垂杨。滋味到酣乡。心在中央。朱笼何事别时将。当个玲珑红豆子，归去思量。”南楼令［咏枇杷］云：“往事忆难禁。东园载地。蓦相逢、如雪花阴。枉说佳期堪待取，簪笔去、赋华林。晚翠愁吟。含酸一颗心。恨枝枝、不是黄金。只怕重来寻旧梦，门巷也、夕阳深。”
　　
　　○姚绍书词
　　会稽姚伯怀观察［绍书］、番禺潘兰史徵君［飞声］与余皆学词於秋梦庵。去年伯怀从西林入都，讶余蕉萃，非复惨绿当年。因言近方移居吴门，慨然有耦耕之约。十年一面，幽明异路，文人薄祜，造物忌才。平生之言谓我为狂，谓我贪嗔痴爱。［余尝问周先生，不嗔不痴不爱是佛法，真贪真嗔真痴真爱是佛法否。周先生言是佛，因乞亡友江建霞为刻印章曰“从贪嗔痴爱入手学佛”。］不知仕宦不进，则狂入於狷。哀乐备尝，则贪无可贪，嗔无可嗔，痴无可痴，爱无可爱。悠悠天地，古人来者，怆然不知涕之何从也。伯怀词未写定，暇日栓诸故人书札，得所作二首。菩萨蛮云：“枣花帘外烟初暝。棠梨一树无人径。斜月又黄昏。绿窗馀泪痕。枕函惊堕玉。悄悄屏山曲。睡也莫相思。梦来君未知。”蝶恋花云：“一角红墙庶梦断。燕子来时，绿满闲庭院。心事诉春春不管。梨花瘦尽东风懒。锦瑟年华悲晼晚。蹙损双蛾，镜里朱颜换。放入轻寒帘未卷。漫天飞絮如愁乱。”
　　
　　○潘飞声词
　　兰史尝游析林，毡裘绝域，声教不同，碧眼细腰，执经问字，亦从来文人未有之奇也。所著说剑堂集，意暮定庵，而无其发风动气。大江西上曲云：“江亭酒醒，听西风一笛，离愁吹起。已判乡心抛撇去，禁得桥阑重倚。载笠前盟，诛茅後约，洒尽平生泪。丝丝疏柳，向人还更憔悴。早分万里关山，吴箫燕筑，萍梗看身世。何况西溟风雪路，多恐敝裘难理。潮打秋来，海浮天去，归梦知何际。苍茫云水，挂帆吾又行矣。”碧桃春云：“山眉青抹一奁烟。湖平花满天。罗裙香影澜红船。凌波人是仙。风絮外，醉魂边。层楼灯又然。画筵歌舞系归舷。鸳鸯眠未眠。”高阳台云：“帘卷花痕，屏开雪影，有人楼外偷凭。蜜语些些，等闲忘了深更。娉婷心似纤纤月，照闲愁、又照闲情。慰飘零。细酌银瓶，细拢银筝。年来孤阁听秋雨，问绮怀谁诉，冷枕寒灯。一夕温存，消他暖熨吴绫。鹦哥解唤伤春客，让梨魂、晓梦休惊。记香盟。如此分明。如此凄清。”点绛唇云：“暮雨潇潇，晓来才觉东风软。满池花片。看得春光贱。瘦减腰围，憔翠何人见。凭阑倦。重帘不卷。误了归来燕。”肖平乐云：“一庭香雾。卷入红帘去。檀板玉箫无意绪。闲煞秋宵如许。碧梧影落沉。冷蓂飞照秋心。欲向曲阑微步，愁他满地花阴。”兰史妇梁佩琼，亦能诗词。其断句如“花阴一抹香如水，柳色千行冷化烟。花前怕向回阑望，红是相思绿是愁。”皆凄惋可诵。梁卒，兰史赋长相思词十六章，闻者掩涕。
　　
　　○陈衍朱丝词
