<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山阴汪芙生丈，寄籍番禺，老为诸侯宾客。家伯祖哲斋太守官潮州最久，丈居潮州幕中亦最久。所著随山馆全集诗及骈散文词，色色皆似樊榭。义山而後，此为第一好记室也。宴清都云：“未觉馀寒敛。迷濛处、不分花影浓淡。帘纹似水，烟痕似梦，作成销黯。斜阳乍露墙匡，又漠漠，微云半掩。问藏春、何处楼台，移春几处阑槛。新来病酒年华，薰炉况味，无限凄感。袷衣换了，香篝灺後，胜情都减。无端凤纸相思，剩襟上、红冰点点。怕等闲、过却烧灯，东风荏苒。”南柯子云：“香减双心袜，书迷四角盘。几回酒醒怯衣单。偏是黄昏，偏是雨潺潺。绛蜡成灰未，青禽寄语难。退红帘子小红阑。祇隔春人，不解隔春寒。”扬州慢云：“三月春深，一帆客到，酒边愁听琵琶。正临江小阁，糁一片杨花。算回首、旂亭别後，短衣长铗，多少年华。剩相逢无恙，青衫依旧天涯。乡关似梦，怕乌衣、难认为人家。便北户笙歌，南壕箫鼓，都换悲笳。旧事不堪重省，尊前看、醉墨欹斜。忍凭阑、东望苍茫，落日昏鸦。”绮罗香云：“十八低鬟，一双约指，悄向街西相识。钿誓钗盟心事，更谁知得。还待把、银蒜低垂，肯闲逗、石榴消息。奈前头、鹦鹉聪明，窥人妆晕画阑侧。鸳鸯犹记卅六，何事东堂有限，东风无力。唾碧啼红，总是可怜春色。花正好、镜槛人愁，酒乍醒、玉篝香熄。悔年时、百种相思，凤绡空自织。”一剪梅云：“待炙银笙暖玉箫。九九馀寒，数到花朝。小红楼隔小红桥。负了春风，误了春潮。一种闲愁不肯销。似雨丝丝，似水迢迢。灯昏酒醒又今宵。纵不相思，也自无聊。”浣溪沙云：“人倚东风倦不禁。旧游如梦怕追寻。隔花楼阁几重深。越酒中时寒恻恻，湘帘低处昼沉沉。最无聊赖是春阴。”蝶恋花云：“红楼西畔鹂三请。烟语重寻，绿黯蘼芜径。行近雕阑心自省。袖罗凭处香犹凝。吹尽柳丝风未定。花軃斜阳，画出春人影。几日相思如小病。酒怀易醒愁难醒。”浪淘沙云：“问讯护花幡。晓镜低鬟。红楼春已二分残。偏又东风无气力，留住馀寒。香冷鹧鸪斑。翠袖衣单。避人深掩小屏山。不管虾须帘子外，闲了阑干。”卜算子云：“池馆锁黄昏，阑槛无重数。寒是三分暖二分，酿得春如许。柳意倦於人，花气吹成雾。最不分明最可怜，帘幕深深处。”又云：“风露没多些，湿了莓苔径。浅碧濛濛晕不销，搀入梧桐影。虫语一丝丝，似说秋来冷。人比疏花瘦可怜，衫亸凉烟暝。”
　　
　　○沈评随山馆词
　　沈伯眉丈尝评随山馆词，谓为“气体超洁，邀月能语，遏云不流，似黄鹤楼中玉笛”。芙丈因问吾子自视云，曰：“花影吹笙，满地淡黄月。”
　　
　　○陈沣词
　　粤中词人，三家之先，推嘉应吴石华学博［兰脩］、番禺陈兰甫京卿［沣］。学博之词词人之词，京卿之词则学人之词也。京卿邃於说经，品诣高雅，所著东塾丛书，风行於世。录其雨中过严泷百字令云：“江流千里，是山痕寸寸，染成浓碧。两岸画眉声不断，催送蒲帆风急。叠石皴烟，明波蘸树，小李将军笔。飞来山雨，满船凉翠吹入。便欲舣棹芦花，渔翁借我，一领闲蓑笠。不为鲈香兼酒美，只意岚光呼吸。野水投竿，高台啸月，何代无狂客。晚来新霁，一星云外犹湿。”此词仙乐飘飘，筝琵洗俗，尝鼎一脔，可以知味矣。
　　
　　○张文虎索笑词
　　同时与陈京卿负通儒之望，而又工词章者，则南汇张啸山学博［文虎］也。学博少时读元和惠氏、歙江氏、休甯戴氏、嘉定钱氏诸家书，慨然叹为学自有原本，驰鹜枝叶无益也。则取九经汉唐宋人注疏，若说经诸书，由形声以通其字，由训诂以会其义，由度数名物以辨其制作，由言语事迹以窥古圣贤精义所存。所著舒艺室诸笔，与十驾斋养新录，正复如骖之靳。索笑词甲乙二卷，吐属尔雅，训词深厚，良由卷轴蕴蓄者富，故虽小道亦可观也。忆秦娥云：“长亭酒。春风记折金阊柳。金阊柳。红阑倒影，绿波微皱。弯环虹影今如旧。模糊梦影君知否。君知否。杨花飞尽，玉韀人瘦。”品令云：“清明时节。又落尽棠梨雪。夕阳庭院，一声何处，黄鹂调舌。人倚屏山无语，玉笙吹彻。风情销歇。况旧事今休说。模糊春梦，画楼西畔，帘栊幽绝。最忆离离花影，淡黄新月。”清平乐云：“疏篷一系。无限天涯意。点滴愁声消酒味。写入米家图里。荒庵坐雨跏趺。萧萧恍听菰蒲。已自风波满眼，凭君更说江湖。”忆旧游云：“段家桥畔路，廿五年前，曾逐游人。玄发今成素，检星星剩稿，似梦如尘。林峦算也头白，残雪化愁云。甚败柳莺凄，零梅鹤怨，几度经春。东君。更何忍、放草色裙腰，绿到湖滣。废井颓垣里，忆芳堤画舸，花径香轮。梵宫磬响何处，孤角断黄昏。只一掐纤眉，江头月作西子颦。”徵招云：“翠云一片阳台影，霜风忽吹何处。几日不来游，讶荒寒如许。离情千万缕。都莫化、前朝烟雨。抚遍红阑，冰澌凝碧，消魂无语。欲去转沉吟，人间事、瞥眼便成今古。选胜问南朝，剩丝丝堪据。依然留不住。只消受、庾郎词赋。认残甃、怅绝栖乌，更玉骢迷路。”
　　
　　○许宗衡玉井山馆诗馀
　　上元许海秋中翰［宗衡］，负气伉爽，有不可一世之慨。所著玉井山馆诗馀，别有怀抱，虽稍近粗率，亦近词一大家。金缕曲云：“别有伤心处。尽消磨、劫灰金粉，大江东去。楼阁斜阳秋易晚，鸣咽青溪如诉。祇衰柳、残鸦无数。龙虎雄图悲竖子，剩遗编、细载闲歌舞。亡国恨，哽难语。年来烽火台城路。念无端、家山唱破，凄凉谁主。似有箫声闻鬼哭，忍忆板桥风雨。漫怊怅、美人黄土。绕郭旌旂霜影重，巩将军、愁击军中鼓。早哀绝，子山赋。”百字令云：“冶春词句，为垂杨写照，旧时湖上。司理风流浑不见，有柳丝无恙。莫恼莺啼，难凭燕问，梦已随烟荡。璚箫谁按，绿阴曾记孤唱。堪奈一霎烽烟，青青隔断，不与春旂飏。树外朱楼空劫火，漫对东风惆怅。系马当年，栖鸦何处，更向台城望。斜阳欲尽，暮天惟有苍莽。”金菊对芙蓉云：“锦瑟华年，文箫再世，痴情更向谁论。恁江山烽火，何处招魂。夕阳渐减闲哀乐，叹茫茫、鬓影空存。几番怀忆，几番惆怅，忍对芳樽。堪奈梦里香温。蓦空帘闭月，一抹烟昏。便与伊共悔，已种情根。当时春院初晴後，绕朱楼、初踏苔痕。阑干日午，杏花开白，斜掩重门。”月下笛云：“楼阁灯疏，山城月冷，晴霄放碧。江湖萧瑟，一樽能聚残客。凭阑曼鬋横钗影，忍细认、韦娘颜色。算年光、镜里空花，一笑那时谁识。凄恻。筵前笛。号雪後桃花，艳歌如泣。空拈醉笔，画图如梦堪惜。美人断送词人死，剩我风前鬓白。甚丝竹换烽烟，哀乐何时遣得。”
　　
　　○许宗衡眉妩词
　　王郎曲盛传於时者，前有吴梅村，後有张亨甫。梅村诗为王紫稼作，亨甫诗则为王蕊仙作。蕊仙者，扬州人。亨甫诗所谓“天下三分月，二分在扬州，一分乃在王郎之眉头也。”其演桃花扇传奇寄扇一出，艳绝一时，士大夫宾筵酒座，盛称叹之。蕊仙老去，无继之者。咸同间，乃得朱郎莲芬、陈郎兰仙，今则几成广陵散矣。海秋官京师日，与莲芬交最昵，尝画填词图，命莲芬书己作於卷，赋眉妩词赠之。［词云：“想空烟一抹，侧帽依灯，拈笔绿窗底。写到伤心语，挥毫处、低徊应易蕉萃。酒尊漫对。怕断肠，郎意先醉。试歌向月暗重帘後，早清泪如水。知未。年年匏系。有几多哀乐，今夜提起。瞥眼东见疾，休吹落桃花，香染春纸。一缣一字，且浅斟低唱相倚。纵难驻芳华。判两鬓与愁抵。”又自题填词图梁州令云：“祇觉浮名贱。别有伤心谁见。灯残月落闭重门，换巢鸾凤，已是栖枝倦。偷声减字肠应断。自掐阑干遍。似闻帘外，微雨飞花，便欲和春咽。一幅鹅溪绢。模糊那家庭院。江湖载酒夜如年，旂亭画壁，往事留歌扇。天风海水宫商变。黯黯词人怨。图成但有愁叹。空抛心力君休羡。”］其观兰仙演寄扇词云：“清歌粲素靥。眼底浓香消绛雪。拍遍阑干几叠。现後影前身，桃花颜色。关河阻绝。可有飞红卷残蝶。知音少，缄愁难寄，倚袖向谁说。悲切。笛声低咽。似当日秦淮夜月。伤心公子远别。又今夕、燕脂写恨如血。泪痕描露叶。早板鼓凄凉数阕。当筵叹春春一握，为尔启金箧。”［霓裳中序第一。］海秋自云：曲海词山，千生万熟，而揾簪攧落，知者无人。与之言邓千江望海潮、蔡伯坚石州慢，瞠然而已。何况公子天涯，美人楼上，春风问讯，谁复於一握浓香，识南朝之兴废哉。
　　
　　○何兆瀛心庵词
