<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁岭郑叔问舍人［文焯］，为兰坡中丞之子。家世兰锜，累叶通显。叔问独羁栖吴下，为东诸侯宾客，其神致清朗，怀抱冲远，真卫洗马一流人物。所著瘦碧、冷红诸词，规抚石帚，即制一题，下一字，亦不率意。本朝词家虽多，若能研究音律，深明管弦声数之异同，上以考古燕乐之谱者，凌次仲外，此为仅见。绛都春云：“鹃魂一片。怪小墅绿阴，都被愁染。鸿阵悄来，凄紧西风黄昏院。茜裙残缕吹香远，却醉入、秋娘心眼。梦回沟水，红情自老，误他题怨。还见披烟浣露，正灯暗绛屏，和泪妆点。霜信漫催，吴锦飘零无人剪。可怜生是江南晚。更解替、幽花肠断。几回立尽斜阳，故山冷艳。”倦寻芳云：“小帘花瘦，废阁灯昏，孤咏何赖。破碎壶天，那管赋愁人在。帘滴都无空绿，泻池流、应有残红带。到更阑，怕南来好梦，湿云全碍。想几处、筝篷凄咽，乱点西风，飞上蛾黛。便是秋声一夜，有情须买。别泪销沉鸥社酒，浮根愁老鲑乡菜。悔前宵，月明中，负他芳霭。”惜红衣云：“石发吹凉，林衣换雨，满怀冰玉。秋色墙头，吴山翠如浴。西楼旧梦，还暗写、疏棂横幅。愁逐。江上暮鸿，说南来凄独。湖云自绿。吟断蘋花，年年镇羁束。文园未老，醉耳倦丝竹。可忆蜀波流锦，解惜美人裳服。待故裙书遍，问讯草堂江麓。”虞美人云：“歌云软绣吴篷背。暗浦明珠翠。旧家池馆久蒿莱。说与鸥边凉月、带愁回。长波西望垂虹路。载雪吹箫处。暗香不送倩魂归。可奈湖山无恙、昔游非。”垂杨云：“霜魂似翦。听打窗败叶，乱愁红染。古屋清尊，故人江上悲秋倦。何堪来去秋相伴。更残夜、与秋同饯。问吴波、流恨清溪，比旧痕深浅。空有危炊一剑。镇消受冷官，向谁肝胆。素约沉沉，蜀云犹恋江南晚。无多酒病因狂减。怕劝老、西风易散。甚孤灯照入，今宵和梦短。”寿楼春云：“看离江鹃魂，又零钿翠粲，倦笛黄昏。谁念兰茳捐佩，镜花空春。不愁见云中人。绣舞裙、当年公孙。自宝剑星飞，琱坊月冷，凄绝绮罗尘。吴亭酒移芳醺。问名娃旧馆，山鬼呼尊。那更疏灯在水，野云当门。风扫叶如残军。感白萍、飘摇同根。想孤棹吟湘，栖栖梦痕馀醉巾。”催雪云：“败叶荒池，残酒冷屋，瘦绿灯痕如水。正涩指冰弦，夜窗人起。一树玉梅吟影，想月地、珊珊鸣珠佩。翠眉谁见，仙云自舞，小屏孤闭。清丽。斗梦螘。记并枕醉鬟，乱花堆砌。更禁得馀寒，暗吹红意。艳迹而今渐歇，怎凝殢、残熏销鸳被。恁恨墨、题满吴桥，已是客衫无泪。”八归云：“风灯画梦，冰弦喑泪，亭馆坐雪人独。吴梅早被离愁染，偏是断肠枝上，未春先绿。碎佩樷飘泊恨，问此日、兰骚谁续。但怪得、楚客无魂，唱老渡江曲。须信千秋胜事，销凝何限，况我鸥盟闲局。酒阑衫袖，岁寒笺管，怨入中年丝竹，念歌眉惜别，也学湘吟弄哀玉。匆匆见、乱花歧路，满地江湖，残杯休更促。”三姝媚云：“吴坊歌板地。借青尊浇残，一春红泪。有限柔魂，似海棠枝上，断丝还系。第一轻盈，禁几度、沈郎腰细。莫遣垂杨，空向高楼，替人眠起。昨夜欢盟须记。但醉粉迷香，枕边花气。雨薄云轻，怕梦来都变，那时情味。晓帐愁分，却又惜、黄昏容易。自恁幽期能耐，而今倦矣。”花犯云：“袅红情、欹风歌袖，花前去年见。淡欢浓怨都误了，因循还待谁遣。绣囊桂子香重荐。心期空月满。甚近日、病来疏酒，新凉人易倦。秋宵漏语迟迟，相携未有别，安排肠断。鸳枕侧，惊呼起，泪花红泫。殷勤问、旧盟玉镜，应悔向、卢家窥半面。但暗计、几回栖并，输他梁上燕。”玉烛新云：“秋香披酒袂。正卧雨吴篷，镜天如醉。珠灯暗坠空明影，散作流花轻碎。亭台近水。荡不尽、伤高清泪。残笛外，休倚黄昏，孤尊更呼谁对。鸥边浪迹年年，欢客里风情，半销疏媚。楚兰旧佩留恨事，付与满江歌吹。题红惜翠。甚近日、愁来无会。空梦想、鸳侣双扶，依依自睡。”齐天乐云：“旧家池馆追凉地，伤心十年前後。去燕空帘，疏萤小扇，难遣寻常时候。阑干似旧。算花下黄昏，几回垂手。满院筝尘，翠阴门掩数行柳。江南赋情最久。俊游零落早，欢事稀有。丝竹凋年，湖山费泪，销与西风词酒。园居半亩。笑双鹤栖依，占人清瘦。见月登楼，过秋知健否。”木兰花慢云：“晚凉花积水送，秋老越来溪。叹故苑沧波，汛天镜里，曾见鸱夷。凄凄黄昏未了，渐歌阑、人似水东西。自有暗香随袖，残红为惜新题。文漪步绮轻移。银烛背、翠樽携。念别後湖山，几回同梦，云散鸿飞依依。兰桡醉解，涴啼痕、犹在去年衣。明月无多圆，夜有情、偏向人低。”庆宫春云：“衰草虫天，断云鱼浪，去帆望转湘碧。秋影初鸿，江蓠罢采，月明空遥怨夕。翠疏红冷，记曾占、西楼赋笔。雕阑仍在，愁倚黄昏，水风残笛。楚兰一曲伤心，恨魄难招，雾萝烟薜。江山文藻，登临老泪，故国何堪陈迹。绮疏芳卷，定寄我、寒梅水驿。行云歌尽，白眼苍天，旧狂谁识。”
　　
　　○刘炳照留云借月庵词
　　阳湖刘光珊学博［炳照］尝有断句云：“一寸词肠，七分是血，三分是泪。”为时所诵。丙申丁酉之间，余居吴门，与光珊及叔问、屺怀过从颇稔。光珊尝乞余题其填词图。其所著留云借月庵词，亦斐然今之作者也。蝶恋花云：“燕子梁间相对语。开到酴醿，又把芳期误。绿怨红愁无处诉。斜阳空恋矢桃树。青鸟不来音问阻。郎似浮萍，侬似黏泥絮。不信东皇难作主。甘心拌遣春归去。”垂杨云：“情丝寸翦。剩数升血泪，湿衫如染。病榻维摩，闭门休讶寻芳倦。愁魔长与吟魂伴。恨前度、不随春饯。下珠帘，人瘦於秋，怯晓来寒浅。空叹凄凉宝剑。有供奉酒肠，拾遗诗胆。一样飘零，落花时节逢君晚。豪怀纵说年来减。问怎遣、尘襟萧散。听箫声隔院追欢，嫌夜短。”瑞鹤仙云：“梦醒斜倚枕。怯晓凉披衣，犹待郎整。帘垂画屏冷。甚羞窥圆镜，懒施残粉。愁长恨永，疗相思、难寻橘井。有谁怜、往日风流，悔把绮年抛尽。空省。钗行零翠，屟印闲鸳，别时情景。蓬山望迥。青鸟使，信无准。怅吴侬重到，枇杷门巷，旧事伤心怕问。问而今、何处双栖，燕巢可稳。”意难忘云：“金屋娇娃。向苏台暂驻，七宝香车。孤踪随柳絮，芳字称莲花。佯倦眼、傍窗纱。更端正堪夸。恰好处，圆姿替月，没点云遮。底事铁板红牙。度曼声一曲，四座惊嗟。相逢同是客，留醉即为家。明镜里、鬓双华。怕重听琵琶。但怪得、青衫泪湿，此日天涯。”大圣乐云：“接叶阴浓，坠枝香冷，乱鸦啼树。更听风、一夜无眠，对镜晓妆，愁见落红如雨。独上小楼凭阑望，正天际归帆迷远浦。人何处。甚鸿雁不来，惊添霜缕。相思到今更苦。怅身隔蓬山，谁寄语。记灞桥分手，留春无计，芳期空许。漫说卷帘人情重，奈孤燕营巢无定宇。重门闭，任门外飞花飞絮。”又云：“幽蝶栖香，晓莺惊梦，绿阴千树。正满园、花事将残，乍暖乍寒，偏又妒花风雨。夙约待寻闲鸥鹭，好重棹扁舟明月浦。清游阻。更扶病拥衾，炉萦残缕。天涯送春最苦。听梁燕呢喃相对语。纵异乡双宿，新巢初定，家山何许。怕过旧时乌衣巷，但花落无人深院宇。杨丝老，倩牢系枝头轻絮。”玲珑四犯云：“破碎砚田，凄凉舂庑，无家归向何许。百年强半过，白发无今古。登楼仲宣懒赋。渺音书、雁沉寒浦。失意钱刀，累人儿女，尝遍有生苦。销魂地，江南路。盼春风送暖，先到蓬户。壮心除渐尽，未忍除愁去。他乡隔岁论文乐，忆东阁、吟梅宾旅。遥寄与相思，约西泠社侣。”余尝为内子黄瓯碧作话荔图，［凡十图，画者为顾鹤逸麟士，金心兰柬彡、陆廉夫恢、倪墨耕田、吴秋农穀祥、周乔年梓、林琴南纾、姜颖生筠、金拱伯绍城及纾翥山女子彭鹤俦若梅也。］题者甚夥。［瓯碧自题清平乐云：“岭南风味，说也消人意。十万妆成云似绮。白玉圆肤致致。珠儿三五轻盈。怜他不带愁生。何处月明绛树，吹来都是双声。”］自学士大夫以迄闺秀方丈，凡百馀人。光珊赋荔支香近有云：“屈指归期，应是荔支天近。此物相思，絮语当窗亸云鬓。”时余为方久客吴门未归也。又赋洞仙歌书余所撰栗娘夫人传後云：“书仙夙慧，有怜才青眼。毕竟多情恨缘短。任瑶琴先破，玉笛长抛，肠已断、忍谱清商凄怨。箧中捐扇在，血染桃花，仿佛当年那人面。薄命似红颜，几度春风尘梦醒，繁华羞恋。傥万一天台许重逢，便不负今生，唱随初愿。”
　　
　　
　　●卷三
　　
　　○费念慈词
　　武进费屺怀编修［念兹］，博雅嗜古，吴中推收藏赏鉴者，自吾友顾鹤逸外，未能或之先也。尝为余题填词图云：“不解苍茫意。竟飘零、斜簪散髻，词人而已。十成莺花姚冶甚，过眼娇春如许。漫重向、危阑孤倚。党籍家声湖海客，问清才、似此今能几。斟大斗、为君起。尘劳梦影休重理。怅年来鬓丝禅榻，广陵吴市。羊胛光阴龙汉劫，沦落斜阳身世。且莫更狂呼青兕。剑态箫声无著处，谱红牙、并入雕蟲技。木叶落、秋深矣。”［金缕曲］又为余题话荔图云：“惺忪坠梦无凭准。聊写向生绡影。一笑堆盘珠颗迸。紫霞轻擘，暖香初晕，风味年时俊。归来旧谱谁重问。瑶札相思寄芳讯。闲拂鸾笺吟未稳。绿榕帘底，红蕉庭畔，惆怅天南恨。”［青玉案］屺怀著作，多未写定，身後恐无能搜葺。更忆己亥之秋，余在吴门，江建霞以先巢民徵君手书菊饮诗卷见赠。屺怀亦以家葚原上含［讳舂荣，乾隆诗人。与丹徒鲍海门、怀宁李勉村齐名。计载符葆森国朝正雅集。］词札见赠。并和上舍金菊对芙蓉词，词稿置行箧中，为人持去。子敬人琴俱亡，此可痛也。
　　
　　○江标词
