<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元和江建霞卿［标］，跌宕文史，纵横一世，书画金石，色色当行。尝得先巢民徵君菊饮诗卷，脱手相赠。［建霞赠余卷时，尝语座客，此事足传否。未几下世。余乞当代名流，题咏殆遍，非惟诵芬，亦以报亡友於地下也。今春厂肆，持先徵君手书六忆歌长卷来售，为人中道劫去。以原值归之，不可，以相当之书画酬之，亦不可，此真赵王孙所谓独孤之视东屏，其贤不肖为何如者矣。］建霞病殁，余为文哭之，［刻小三吾亭文集中］所谓兕觥归赵，薄俗则难，非君雅谊，谁结古欢者也。建霞所刊红蕉词一卷，盖未通籍以前，客岭南所作。录其菩萨蛮十阕，真花间之遗音也。词云：“玉锼飞凤银屏小。画罗帐卷春云晓。缭乱海棠丝。还移明镜迟。无言成独坐。底事慵梳里。帘外鹧鸪啼。泥金褪舞衣。”又云：“天涯只合多飞絮。化萍还向天涯去。妾命不如他。终年弯两蛾。大隄音信绝。梦里刚离别。双燕入帘来。故园花正开。”又云：“藕丝切断玲珑玉。蕉心掷破葳蕤绿。水阁已秋风。屏山几曲红。湘帘三面静。团扇相思影。晚槛月微凉。开签吹鬓香。”又云：“鸳鸯双护流苏冷。兰膏夜泻秋蛾醒。酲叶打窗轻。高楼过雁声。罗衾围好梦。寒压霜华重。梦竟到辽西。难教郎便归。”又云：“玉楼一夜琼花影。围炉火暖侬心冷。相别早春时。今看岂暂离。钗头寒翠凤。昨夜银瓶冻。暗起卜灯花。隔墙啼晓鸦。”又云：“枣帘昼永铜蠡静。牡丹屏写黄荃影。今日有谁来。貍奴洗面才。葡萄天马镜。斗画双眉靓。窗底惜馀明。鸳鸯催绣成。”又云：“银荷晕小釭花紫。黄昏已近炉烟腻。满地是梨花。春风狂太差。双鬟金凤小。卸却残妆早。翠被不胜寒。熏笼梦合欢。”又云：“玉函四叠蟠飞凤。齐梁乐府工成诵。难得董娇娆。高堂挟瑟邀。从今休识字。好把聪明讳。多恐讳聪明。新愁依旧生。”又云：“锦奁双陆红牙促。弹棋谙熟翻新局。隔院簸钱声。空阶草乱青。琵琶和泪抱。闷煞擅槽小。墙内有秋千。春骑堕玉鞭。”又云：“春来燕子生愁种。玳梁栖稳浓双梦。陌上过香车。闲庭落杏花。绿罗金凤缕。欲理无头绪。岂是耐愁多。心情便改麽。”
　　
　　○灵鹣阁图题词
　　建霞与其夫人汪静君，尝画灵鹣阁图。［画者日本女子小蘋野口亲。］一时题者，秦嘉徐淑，皆合作也。余与瓯碧联句，赋百字令题之。题成，而建霞已殁，不及见也。闻其所藏大半散失，此图不知尚在灵鹣阁否。所藏马守真画，［系先巢民徵君赠虞山宗伯者，建霞词所谓“新收小卷湘兰画，水绘装潢。东涧收藏。押尾前朝薛润娘”，即指此也。］已归某氏。难聚易散，一邱之貉，古今同慨。
　　
　　○江标绝笔
　　建霞尝为余画扇，题念奴娇词余上。词云：“几番细雨，恨无端、细雨春丝系住。望断前溪人影乱，宝马香车何处。一抹柔波，千重软嶂，谁结寻芳侣。梦回灞岸，红楼犹自私语。最是蓦地西风，江干黄竹，记谶渔洋句。塞外新寒初到信，谁絮棉衣万绪。双桨迎愁，危楼极目，一样销魂苦。替人写怨，画工心事如许。”时己亥八月，距建霞之殁，不过五十日，盖绝笔也。
　　
　　○陈如升搴红词
　　宝山陈同叔上舍［如升］，亦余吴门旧雨也。同叔少时，与程序伯、杨师白、朱伯康、沈小梅、汪稚泉、钱芝门号七子，有沧江乐府之刻。又与其同里蒋剑人齐名，称蒋陈。［剑人自书芬陀利室词三卷，藏同叔所，同叔举以赠余。］年七十馀，尚能为余辈灯下作蝇头书。其所为搴红词，纫兰纕蕙，左珩右璜，宅理不腐，发情独挚。剑人叹为有立乎词之先者，故能异乎人之词者也。徵招云：“愔愔一片春声起，催残艳春多少。语燕本无情，奈看花人老。玉衫离恨早。也休把、镜鸾偷照。记忆年时，翠尊低款，几回欢笑。人悄。掩重帘，黄昏近、冰蟾又成孤皎。归雁暮天空，料银笺不到。采香前梦杳。总羞见、旧时芳草。但遥夜、拥被闲眠，怨绮窗难晓。”探春慢云：“蛾蕊飘寒，虬枝弄晓，东风初动朱户。翠拨池冰，红烹岫雪，惊换匆匆韶序。幽赏开芳坞。怅鸥侣、今年犹阻。笛声唤起么蟾，夜来还倩题句。回首前游似梦，记共采湘蓠，骚意难赋。粉泪抛纨，香愁凝纸，分付玉弦弹与。无那伤离，也祇一水，遥通笺素。甚日相逢，看花同醉尊俎。”瑞鹤仙云：“乱鸳啼梦醒。正翠窈红深，幽闺人病。熏炉篆烟静。化愁丝恨缕，暗飘罗□。钗钿懒整。掩冰奁、尘栖粉镜。悄生寒、一角纹纱，又堕半规蟾影。谁省。颦蛾翠减，瘦损兰裳，画阑闲凭。东风未定。晶帘外，弄烟暝。叹相思难寄，鸳绡偷展，泪点飘珠冷。凝想高楼，几处笙歌，夜妆斗靓。”高阳台云：“别梦啼红，孤怀滞碧，嫩凉半透轻罗。暮雨潇潇，看秋无奈秋何。吴娘水阁黄昏易，最难听、一曲清歌。尽消磨、肠断微云，目断回波。华年客里匆匆换，记双星密誓，昨夜银河。灵鹊无情，怎知离恨谁多。画帘暗听西风起，怅流蓂、一去如梭。引愁魔。今夕凄凉，总怨残荷。”声声慢云：“红灯替月，翠琯呵风，画桡曾记句留。玉顇珠憔，艳情不似前游。消他几番中酒，叹离人、合赋悲秋。秋又去，问燕帘犹在，谁上琼钩。寂寞洞门深锁，甚碎竹间丝，瞥眼都休。便隔天涯，也应双髻含愁。垂杨对描瘦影，笑空波、剩狎眠鸥。移短艇，祝今宵、还倚小楼。”倦寻芳云：“菰烟飐影，芷雨吹香，凉倚孤棹。几度看秋，消得鬓丝抽老。远梦怕随水流渡，雁声又报西风悄。听萧萧，剩无多枫叶，替描愁稿。怅次第年光渐换，打桨横塘，催送归早。款竹门前，应被鹭鸥双笑。凝绝旗亭还贳酒，那堪薄暝闻凄调。甚冰蟾，向黄昏，露帘犹照。”凄凉犯云：“一声画角吹才起，离愁入夜如织。燕帘卷也，银尊浅注，杏衫初湿。莲悄滴。叹红泪、鸾绡渐积。剩凄凉、城头淡月，筛影照檐隙。因念妆楼上，懒凭危阑，晚釭重剔。凤箫漫响，记年时、翠蛾曾识。数尽冰潮，问何事、鱼笺又寂。更无聊，隔院到晓送短笛。”东风第一枝云：“困柳将烟，娇梅乍雪，韶芳催送如许。俊游犹记当时，绮席暖移雁渚。东风未醒，怕尚有、山禽低舞。算玉尊、浇罢兰宵，暗惹半襟离绪。拖瘦屐、倦寻废圃。携短舸、又迷朱户。素弦漫诉飘零，几度背灯听取。乡关轻别，祇换了、伤心无数。待盼到、泼眼浓春，梦绕画中云树。”同叔身後，余醵赀为刻其遗集。生别恻恻，死别吞声，怆念前尘，腹痛弥夕。
　　
　　○易顺鼎词
　　“一片阑干冷。更添些、垂杨绿蘸，夕阳红衬。身是如皋冒公子，重把荒园管领。有青兕前身堪证。洗钵池边清绝水，照兴亡、还照词人影。浑未改、那时鬓。承平身世家山稳。漫思量、天荒地老，水残山賸。文字曾无钩党祸，复社东林堪哂。与诸老风流相映。我亦迦陵同调者，比玉山筵上颓唐甚。问可有、紫云赠。”此龙阳易实甫观察［顺鼎］为余题水绘庵填词图词也。其弟由甫大令［顺豫］和云：“六代斜阳冷。换凄凉、二分明月，雾笼烟衬。燕子桃花都寂寞，一径苍云自领。算慧业人天同证。二百馀年衣钵在，看故家、乔木参天影。重付与、苦吟鬓。水明楼上凭阑稳。对西风，玉田身世，酒悲还剩。握手相逢惊老大，我亦词人堪哂。念镜里朱颜曾映。莫向旂亭重赌句，怕当时舞袖郎当甚。临别语、为君赠。”［并金缕曲］实甫兄弟，暨宁乡程子大皆余盟友。实甫得名最早，年垂五十，始简广西右江道。未一年，以争裁撤绿营事，粤督斥其荒唐。实甫覆一电於粤督，有云：“为宪台保桑梓，为朝廷保地方，顺鼎并不荒唐，恐荒唐别有人在。”粤督大不堪，遂以名士如画饼，劾去其官。
　　
　　○易顺鼎天才
　　实甫近日诗词，多堕恶道，要其聪明绝世，当筵倚马，则固万人敌也。其丁戌之间行卷，为二十岁以前所作。纫兰搴芷，骚辩之遗，潘文勤叹为天才，不妄也。［某先达尝数当代人才，及笏山年文，文勤在座，掀髯笑曰：其父人才，其子乃天才也。［踏莎行云：“浅碧窗疏，深红路隐。传来燕子归期近。和烟和雨画池台，笛声不唤垂杨醒。卯酒初酣，午妆还靓。卖花人说春寒紧。梦无寻处只瞢腾，一鹃啼断楼阴暝。”水调歌头云：“曾过蒋山否，烟雨怕登临。六朝残梦何处，鸥影卧秋深。多少龙蟠虎踞，多少莺啼燕语，流水杳难寻。湖为莫愁好，一碧到如今。台倚凤，洲呼鹭，峭寒侵。消他几度斜照，换尽绿杨阴。可惜江山千古，输与红箫尺八，不付劫灰沉。四百画桥月，依旧荡波心。”忆旧游云：“正新凉款蝶，旧韵抛蝉，画稿添修，冶思销磨。尽向湖桥唤酒，此意悠悠。帘阴悄垂细雨，无处问妆楼。怕路仄红墙，波平翠槛，望损湘眸。孤舟泊江岸，听断雁筝弦，似诉漂流。因甚芳悰减，剩题笺桂馆，谱笛蘋洲。楚衣待将荷翦，零落一身秋。又到了重阳，黄花满地都是愁。”木兰花慢云：“维摩禅榻畔，花雨瘦、药烟肥。正落月屏庶，停云馆闭，望远湖隄。一枝忽传瑶讯，说江南、梅影近都稀。天外有天客到，梦中如梦春归。何时竹兔杉鸡。邀俊侣、著初衣。又款碧鸥盟，游红蝶约，写向羁栖。蓬莱散仙飘泊，怕故山、兜率但斜晖。换却珠宫雪舞，依前缉钓蘋矶。”古香慢云：“身云冷麝，眉月暗蟾，堕梦湘浦。镜拥啼妆，愁照凉波欲暮、讬命向西风，奈上界，残霓断羽。甚广寒、旧树摇落，璇妃身世尤苦。记曾向、花天深处。一碧秋魂，飘泊谁主。百感幽香，肯被点尘红误。倚醉话无憀，怕容易、仙尧颤露。寄瑶华，怅今夜、小山微雨。”高阳台云：“笛尾携凉，篷腰束暝，半江离色平分。桃叶归来，嫩红销尽湘裙。蛮山剩对孤花在，瘦东风、吹不成春。黯消魂。十载清愁，细与莺论。白湖烟水都梁月，写词仙别後，无恙吟身。话雨年华，依然酒冷灯昏。珠帘休问扬州梦，怕妆台、有个人瞋。渺停云。寻到天涯，一角楼存。”
　　
　　○易顺豫留别词
　　实甫近狂，由甫近狷，实甫之有由甫，真子瞻之有子由也。忆癸卯岁，应经济特科，各报罢。余与由甫及程子大、曾重伯、陈叔伊、陈士可、王伯谅共集酒楼，余成七律二章，由甫即席次韵。［余诗有云：“参军蛮语公无怒，令仆人才我不如。”盖余卷先列一等，以论中称引卢梭见摈。由甫和云：“艰难身世都无补，新旧文章两不如。”闽林琴南见之，为嗟赏不已。］重伯复为长歌纪事，旋各别去。由甫有词留别，但记其後半阕云：“莫怨蓬山路不通。得也鸡蟲。失也鸡蟲。燕山楚水夕阳中。来日东风。去日西风。”［一剪梅。］
　　
　　○易顺豫词
