<!-- { "loadSidebar": true } -->
小三吾亭词话
冒广生著

　　●卷一
　　
　　○蒋春霖水云楼词
　　江阴蒋鹿潭［春霖］所著水云楼词，多清商变徵之音，而流别甚正。谭仲修谓：“咸丰兵事，天挺此才，为倚声家老杜。”仲修固不为妄叹者也。丙申丁酉间，余寓吴门，识其犹子玉棱，亦善填词。以鹿翁随狙拾椽图属题，始得读翁词集，及东淘杂诗。翁尝权东台场大使，其时带甲天地，四方才士，多寓江北，若王雨岚、杨柳门、姚西农、黄琴川、钱揆初、黄子湘诸人，皆以诗名。翁以舞剑扛鼎之雄，出轻拢缓拨之调，哀感顽艳，穷而愈工。集中如一萼红云：“趁春晴。步前汀未晚，舟小蹙波行。抱树谿弯，眠沙石老，芳草随意青青。乍惊起、闲鸥短梦，伴落日、三两棹歌声。水曲豪筝，柳阴丛笛，那处重听。多少夕阳楼阁，倚阑干不见，空见流莺。萤苑星繁，虹桥月艳，还记玉替罾经。自湖上、游仙事杳，问桃花、又过几清明。剩取凄烟楚雨，愁画芜城。”忆旧游云：“记星街掩柳，雨径穿莎，悄叩闲门。酒态添花活，任翩翩燕子，偷琢红巾。篆销万重心字，窗影护憨云。甚飞絮年光，绿阴满地，断送春人。痴魂。正无赖，又琵琶弦上，迸起烟尘。鸿影惊回雪，怅天寒竹翠，色暗罗裙。黛蛾更羞重斗，避面月黄昏。教说与东风，垂杨淡碧吹梦痕。”淡黄柳云：“寒枝病叶。惊定痴魂结。小管吹香愁叠叠。写遍残山剩水，都是春风杜鹃血。自离别。清游更销歇。忍重唱旧明月。怕伤心、又惹啼莺说。十里平山，梦中曾去，唯有桃花似雪。”渡江云云：“春风燕市酒，旂亭赌醉，花压帽檐香。暗尘随马去，笑掷丝鞭，擫笛傍宫墙。流莺别後，问可曾、添种垂杨。但听得、哀蝉曲破，树树总斜阳。堪伤。秋生淮海，霜冷关河，纵青衫无恙。换了二分明月，一角沧桑。雁书夜寄相思泪，莫更谈、天宝凄凉。残梦醒，长安落叶啼螀。”琵琶仙云：“江表春寒，已迟了四月，蔷薇消息。轻燕低蹴筝弦，飞花趁离席。惊夜雨、鹃声正恶，又千里野云愁积。酹酒关河，驱车岁月，乡路休觅。待重话韦曲清游，叹尘海苍茫、鬓毛白。颠倒百年心事，有归帆知得。鸥鹭少、谿山更远，问一生几两游屐也，但灯夕翻书，梦君颜色。”置之白石道人歌曲中，不知阅者於意云何也。
　　
　　○蒋春霖琵琶仙
　　鹿翁尝有所昵曰黄婉君者，聚散离合，恩极生怨，鹿翁卒为婉君而死，婉君亦以死殉鹿翁。濒死，向陈百生再拜，乞佳传，从容就绝。论者谓此足可慰鹿翁矣。鹿翁尝偕婉君泛舟黄桥，望见烟水，念五湖之志，苦不得遂，谱琵琶仙词，使婉君歌之，其声甚哀。词云：“天际归舟，悔轻与、故国梅花为约。归雁啼入箜篌，沙洲共漂泊。寒未减、东风又急，问谁管、沈腰愁削。一舸青琴，乘涛载雪，聊共斟酌。更休怨、伤别伤春，怕垂老、心期渐非昨。弹指十年幽恨，损萧娘眉萼。今夜冷、篷窗倦倚，为月明、强起梳掠。怎奈银甲秋声，暗回清角。”
　　
　　○周星誉东鸥草堂词
　　七外祖周畇叔先生［星誉］早岁入翰林，平流而进，以监司终。所著东鸥草堂词，小令之工，几於温李。［後主］与吴门袖竹君有题扇之雅，感陶潜闲情赋，因以谧之。尝赋洞仙歌十阕，论者谓与竹垞静志居词相伯仲也。词云：“绣帆收了，正雨丝初歇。十里香尘熨柔碧。看绿杨阴外，楼阁濛濛，是多少、春睡初醒时节。犀帷催唤起，饧眼慵揉，刬袜竛竮向人立。璮盏递完时，低项回身，傍娘坐、恁般羞涩。又小婢催人去梳头，向镜里流眸，蓦然偷瞥。”“呵钿绾翠，坐枣花帘底。花錜斜簪小鸦髻。想妆成力怯，换了鸾衫，停半晌、才见盈盈扶起。问名佯不说，浅笑低声，暗里牵衣教娘替。众畔坐随肩，道是知情，却偏又、恁憨憨地。也忒煞难猜个人心，笑事事朦胧，者般年纪。”“深深笑语，腻湘桃花影。削哺金泥护春暝。看珠灯出玖，锦匼藏彄，却难得、随意猜来都准。起身松绣镼，琐步伶仃，钗尾丫兰颤难禁。怯醉泥秋签，亲蘸豪犀，替重抿、牡丹双鬓。似欲向郎言又还停半晌但小靥绯红，可怜光景。”“茶蘼风软，散闲愁无数。吹送青凫到花步。算鸳鸯卅六，排作邮签，好细与、记个想思程谱。寻春三度也，永福桥西，门闭枇杷旧时路。小隔又生疏，道罢胜常，更没些、离情低诉。但佯笑兜鞋倚娘边，问梅雨连宵，别来寒否。”“卓金车子，接么娘来早。鹦鹉银笼隔花报。听纤纤绣屟，才近胡梯，蓦一阵、茉莉浓香先到。进房拢袖立，瘦蝶腰身，写上红帘影都悄。侧坐锦墩边、女伴喁喁，尽背地、赞伊娇小。看悄撚罗巾不抬头，恁比在家时、更矜持了。”“猜花输後，露些些娇惰。怯饮琼苏茧眉锁。把银蕉残酒、笑倩郎分，消受者、一抹口脂红涴。雁筝搊义甲，唱罢回簧，莲箭沉沉月西矬。席散点纱灯，临去殷勤，问明日、郎还来麽。正风露街心夜凉时，嘱换了轻容，下楼方可。”“吴绡三尺，屑轻煤初画。锦髻琼题恁姚冶。只花般性格，藕样聪明，描不出、留待填词人写。翻香么令艳，细字红蚕，凤纸乌丝替亲界。谱上女儿青，偷偷拍鞋尖，低唱向、黄栀花下。好宜爱重熏唤真真，办一片诚心，向伊深拜。”“闲情新赋，把灵犀一点。写入香罗白团扇。好羞时低障，浴後轻拢，长傍著、小小桃花人面。横塘重寄与，满握冰蟾，比似华年一分欠。画里说春愁，红锦窠温，反输与、翠禽双占。傥长得随伊镜台边，便扫地添香，也都情愿。”“离肠一寸，化万千红豆。底事花前又分手。便不曾春去，已是无聊，况又是、深院月黄时候。玉鹅衾底梦，酒雨香云，薄福萧郎怎消受。无计赎珍珠，待说成名，可知道、甚时能够。便侥倖双栖也生愁，看半搦弓腰，恁般纤瘦。”“江湖载酒，遍青衫尘积。玉笛声中过三七。道漂零杜牧，惯解伤春，原不为、扇酒旂凄悒。惺惺还惜惜，侬自怜花，此意何曾要花识。一霎画屏前，香梦迷离，仅後日、思量无益。待提起重来又伤心，怕门巷斜阳，落红如雪。”
　　
　　○东鸥草堂小令
　　东鸥草堂小令，如踏莎行云：“珠幕闲垂，银屏慵展。樱桃斗帐金凫暖。绿杨池馆闭春阴，卷帘人比东风懒。眉叶青销，靥花红敛。纤腰打叠游丝软。恹恹病过海棠时，一身都被春愁管。”柳梢青云：“回首凄然，松陵城郭，一路寒蝉。藕叶围凉，蘋花摇暝，人在秋边。相思昨夜樽前。酒醒後、疏杨暮烟。对月心情，风滋味，垒这今年。”南乡子云：“客榜又天涯。翠被乡愁一倍赊。生怕东风拦梦住，瞒他。侵晓偷随燕到家。愁忆小窗纱。宝幔沉沉玉篆斜。月又无聊人又睡，寒些。门掩红梨一树花。”浪淘沙云：“酒醒夜迢迢。睡又无聊。五更月暗雨如潮。瘦尽黄花秋不管，尽著萧萧。金鉔小罗帱。红蜡孤烧。黄昏庭院锁芭蕉。还记那时听不得，何况今宵。”又云：“六曲小屏山。杏子单衫。笙囊如水玉凫残。双燕和人同不睡，商略春寒。香雾湿云鬟。逤逻慵弹。重门深锁蛎墙南。墙里梨花花上月，花下阑干。”正使十八女郎执红牙板歌之，恐听者回肠汤魄也。
　　
　　○周星诒勉熹词
　　外祖周季况先生［星诒］勉熹词，与东鸥草堂词合刻於闽中。经乱板毁，自悔少作，秘不示人。余刻五周先生集，独缺此种。丙午春初，得之厂肆，卷端有谭仲修序，谓：“每诵其词，婉笃微至，如卫洗马渡江时，倾倒一世，令人怊惆不已。”先生好蓄书，精校雠略录之学，抱经、荛圃未能或过。又多识前言往行，海内学子接其言论丰采者，恒以为幸。先生虽不以词传，而赋物缘情，诗人遗则，当使世知填词中有仪廙机云也。朝中措云：“画船明月客衣单。日暮水生寒。白板垂杨门巷，红桥临水阑干。而今寂寞，淡烟疏雨，人在天边。正是熟梅天气，那堪重客江南。”高阳台云：“坐绿莺慵，衔红蝶瘦，时光过了清明。荏苒年华，几番醉里瞢腾。六桥烟柳牵愁惯，牵不住、些子残春。任绿阴，如水怱怱，荡得无痕。湔裙拾翠湖南路，有栋花开雪，梅子成阴。无赖啼鹃，蓦催归去声声。东风吹远天涯梦，倚阑干、芳草黄昏。恼情怀，千里斜阳，花乱江城。”声声慢云：“荒芦残雪，衰草平烟，萧条水驿停船。回首斜阳，乱鸦秃柳家山。败戍更筹数遍，拥青绫、兀是无眠。难消受，是霜严梦瘦，月冷人单。底事频番载酒，寄相思、都在断雁江天。如梦浮生，能消几度阳关。听风阻潮滋味，叹飘零、尝到今年。归未得，湿江湖、秋泪满衫。”浣溪沙云：“风紧灯残恰五更。消魂刚是酒初醒。柳花香里忆三生。满镜月痕抛髻态，一衾花影堕钗声。不多时别便零星。”虞美人云：“恹恹无赖朝还暮。镜里双眉妩。担愁惹恨费相思。算是不曾负了、日长时。篷窗病起心情恶。别绪添萧索。断肠怕听说双桥。孤枕落花声里、雨如潮。”琵琶仙云：“烟树关津，东风里、一片伤心愁碧。乳燕飞趁杨花，寒汀散晴雪。寄别恨、香弦谱遍忆江上、那人初别。落月单衾，斜阳双桨，心事愁说。休回首、驿路销魂，正梅子廉纤雨时节。掩尽一襟红泪，觉眼棱生缬。暗怊怅、尊边人远，判今宵趁回汐。又残橛寒灯，酒醒荒驿。”任渭长尝为余舅周云将先生［绍寅］画扇，一面写折枝桃花，一面写李香君小象。谭仲修为题虞美人词云：“东风冷向花枝笑。转眼花枝老。淡烟依旧送南朝。何事美人，颜色念奴娇。天涯一样文章贱。公子空相见。酒杯倾与隔江山。山下无多，杨柳不堪攀。”文道希和云：“南朝一段伤心事。楚怨思公子。幽兰泣露悄无言。不是桃根桃叶、镇相怜。若为留得花枝在。莫问沧桑改。鸳鸯鸂鶒一双双。欲采芙蓉憔悴隔秋江。”舅亡，扇存其姬人沈栗娘所。栗娘者，吴中名妓，色艺冠一时。归余舅二年而寡，又五年而死。余为作传，一时名流咸有题咏。［如俞荫甫云：千秋两柄桃花扇，前是香君後栗娘。易实甫云：少日守真同姓马，中年络秀竟归周。生无艳福鸥波馆，死有香名燕子楼。皆传句也。］同年曹君直云：“唤起东风，砑罗扇底，桃花又拚红死。情根容易长，总付与、商邱公子。繁华能几。更休问青谿，旧时流水。分明是。替侬写照，比伊丰致。弹指二百年来，也零香一雨，未秋先坠。白杨堪作柱，还厮守、素缣盟誓。么娘如此。便我作迦陵，要存箧笥。芳名字。待君笺入，妇人集里。”［翠楼吟］
　　
　　○谭献复堂词
