<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏台天有泪，■〈兰久〉里夜无声。臣罪当如此，天王自圣明。俺杨某因劾严嵩，圣怒不息。今日批锦衣卫重打回旨，只得伺候领打。（外上）莫言长夜全无日。也有孤灯许照明。杨爷可在？（生）西石兄何来？（外）有凤洲王爷书在此！（送书、药，生看笑介）这蚺蛇胆有甚好处？（外）晚生也不知。只见他来的差官说道：蚺蛇生从川、广，本草性可通经。安神益胆助英雄，破血除瘀去病。研末细调酒內，临时热饮三钟。任君夜打到三更，只当南柯一梦。晚生备得黄酒一壶，就请杨爷用过，好伺候上堂。（斟酒介）（生又笑介）倒辜负兄的好情！因忠心为国，不忍欺君，才上这本。今日圣上赐责，就是打死，也要实心领受。既服此药，打的不痛，分明又是欺君一念了！况蚺蛇有胆，终不如俺杨椒山的胆大。恐辜盛意，只领一杯酒罢。将酒来！（饮酒介）
　　【小桃红】（生）蚺蛇胆壮，烈士心寒，终不如椒山胆也。谁能斥奸佞，直谏触金銮，一任那血泥盘？俺还要挽龙泉、借尚方，诛那凶险也，纵是碎骨屠肠何足罕！任百炼千敲，一死且盘桓！
　　（外下）（喊堂介）（且上捧旨中挂众拥生上）犯官进！（生望旨三叩头介）犯官杨继盛听旨：杨继盛谪官怀怨，摭拾浮词，恣肆渎奏。本内故引二王，是何主意？着锦衣卫着实打，着问从重拟罪！（众喊）着实打！（生伏地受责）（众数介）一十，二十，三十，四十，五十！（众喊，生跪唱）
　　【下山虎】（生）丹心披沥，黑雾猕漫，万死臣何怨！血飞肉剜，说甚么列祖英灵，和那皇天鉴怜？悲感旁人掩泪观，要见君王面，有泪无声难彻天。赤胆终难换，心如剑钻，血污苌弘化碧湍。
　　（伏地不语介）（丑）圣旨问：本内故引二王，是何主意？速速明白回奏！（生）满朝惧怕严嵩，无人肯证。二王是皇上之子，有何回避？若问二王，必然面奏严嵩。这就是主意了！
　　（众又喊）着实打！（生伏地，众数介）六十，七十，八十，九十，一百了！（众喊）（生死复苏介）（生卧唱）
　　【蛮牌令】难尽酬君愿，翻作覆盆冤，一片忠肝死尚暖。骨碎破，尚巑岏。忽然一阵昏迷，恰有人来遮覆一样。当不得军牢软款，见众奸环立争欢。惜雄心，捉虎空抟，欲成仁，投壑何难！（生死介）
　　（丑）杨员外巳死，可报严老爷去！（下）（外上）公门好做修行事，因厄当存济世心。杨老爷不肯吃蚺蛇胆，打的这等狼狈。叫人扶起来。杨老爷你苏醒！（众扶、生苏醒介）
　　【忆多娇】（生）我魂飘闷，气息短。填胸热血，应难自逭。寄语山妻，早安排盖棺。（外）杨老爷，你还■〈门爭〉■〈门坐〉。（合）血肉颠连，举目何人看管？
　　【前腔】（外）你英雄汉，冤未满。自效批鳞，枉遭毒陷。天有循环，暂时放宽。（合前）
　　【斗黑麻】多谢扶危，死生注念。朝廷的大法，怎敢埋怨？还要为厉鬼，摧奸乱；哀诉皇天，驱雷借电。（合）衣衫血溅，两股将欲断。万死残生，一声短叹。
　　【前腔】（外）只手擎天，似君可羡。百炼真钢，火中难锻。真个是金，比坚石不烂。发指天寒，血喷日暗。（合前）
　　（內）圣旨上传：锦衣卫将犯官杨继盛发刑部拟罪！（外）杨老爷且勉将息，我求些膏药来，将杖疮贴好，再作道理。
　　【尾声】（外）千街万巷人争看，都道椒山真有胆。（生）那未死的奸谀骨已寒。（众抬生共下介）

　　评
　　一部生气全在此出。据《年谱》实录，载有应养虚、丘秉文者，皆提牢吏。当时服冕张盖，无一不畏严如虎，环视而不敢救，且下石焉。曾二吏之不若。盖有椒山，即有二吏；有桂洲，即有朱裁。有义之勇，固不关人之贵贱也。世之视此二吏者何如哉？《年谱》内更有数人，不及载。曲至此，多摹《琵琶》，惨淡经营，纯用元人句矣。

　　第二十五出　代夫　（商调车遮韵）

　　【山坡羊】（小生扶旦上）黑茫茫难逃避的冤业，苦煎煎自寻来的魔劫。哭哀哀呼不回的上天，战竞竞叩不应的君王阙。骨将裂，愁肠千百结．若非拼死将夫代也，黑海深冤，凭谁诉者？
（合）痛诀，鸳鸯冢上穴。悲竭，杜鹃枝上血。
　　【前腔】（小生）泪纷纷苦伶仃的岁月，孤怯怯难支撑的磨灭，急匆匆救不出的父亲，烈铮铮敲不断的忠臣节。股已折，身躯将断截。愿将一死乞君恩也，甘效缇萦，自投羁绁。（合前）
　　（旦）妄身张氏，因丈夫杨椒山上本，皇上怒发锦衣卫，打过一百，一命难存。今发刑部问成绞罪，我母子情愿以妻代夫，以子代父。或者圣上垂怜，开一生路，只怕奸臣权大，不得将本到御前。来此午门之前，有登闻鼓，不免击鼓，叩天哀告。（击鼓伏地介）
　　【孝顺歌】（旦）蒙冤恨，遭佞邪，呼天垂救申怨牒。继盛本夫君，张氏罪臣妾。妾张氏，系罪臣杨继盛之妻。同男杨应尾，鸣冤上疏。冤深恨叠。今妾夫杨某呵，愚性痴狂，忠言粗劣。他不识时机，自效常山舌。他那里遭刑宪，俺这里受磨折。哀皇恩，放天赦！（重）
　　【前腔】（小生）心哀痛，冤气噎，微臣代父甘自决。父感洪恩，为国忠肠热。臣父前有参仇鸾一疏，已为皇上所纳。今因起用，又参大臣严嵩呵，也只为君恩太奢。那严嵩不系私仇，蠹国招权，有何干涉？只因一月三迁，甘蹈批鳞辙。臣闻子代父死，妻代夫亡，他果然罹刑辟，俺情愿代亡灭。拼残生，膏斧钺。
　　【前腔】（旦）思量我生无益，说甚么死尚赊，衔冤难犯螳臂车。妾夫杨某呵，他岁月在龙蛇，缧绁怜公冶。命如磨蝎，蹈刃投汤，微躯拼舍。昨日打过一百，又发刑部呵，肋折筋枯，病危将垂绝。也是他不忖量，自差迭。叩高阍，望德彻。（重）
　　【前腔】（小生）天王圣，再奏说，从来明主容直烈。尝闻夏禹爷，下车泣囚孽。仁君痛嗟，放赦周文，刑空狱洁。还有一面之开，解网成汤猎。那贤君呵，他都旌直谏，鼗铎设。国祚昌，天心悦。（重）
　　（末冠带上）汉文惜命刑多减，廷尉持平士少冤。我乃通政司经历是也。在此接本，可将本来，替你奏上。（旦、小生付本介）外面候旨。此乃禁地，不可哀痛！（旦、小生）但愿君心似明月，得依清影照沟渠。（下）（末吊场）这本乃杨椒山妻子叩阙鸣冤。今日大堂正是赵文华，乃严阁老心腹，可惜此本置之无用！只得送与大堂，随他罢了。正是；但见青天开晚照，不知白日有浮云。（下）

　　评
　　此疏载忠愍集中，使得达御前，安知无以缇萦而减刑者。时文华方掌银台，呼天何益乎？无此出，不见元配之节义，并不见权奸之布置。

　　第二十六出　割股　（越调鱼模韵）

　　【水底鱼】（丑冠带上）管押囚徒，月钱不可无。穷冤绝户，教他一命殂。
　　自家乃刑部一个狱官。今有提牢主事李老爷宿监，在此伺候。
　　【前腔】（净冠带上）纱帽垂胡，俨然一丈夫。轻薄趋附，扮出小人图。
　　下官刑部主事李思荣，江西人也。与严阁老有乡里之亲。因那杨椒山年兄和他做了对头，要俺下来提牢，管此监中之事，好害他性命。下官与杨年兄原是同门好友，如今也顾不得年谊，只是奉承权势，为做官罢了。杨年兄，杨年兄，你也怪不得我。于今的人，有三件不管。第一件不管天理，说是天道茫茫，原是无凭的。第二件不信鬼神，说那鬼神暗昧，何曾看见？第三件不畏清议，说那圣贤的是非，那有个定论？只有“权势”两个字是现成受用的。得了美官，谁不畏惧？得了银钱，何等享用！娇妻艳妾，美酒肥羊，岂不是眼前的现报？昨日杨家下了刑部，一来杖疮太重，二来饮食俱巳革了，料他三五日就可以呜呼矣。（笑介）我下官用此一功，何愁一个京堂！且将狱官来重重的吓他几句。叫狱官！（丑见介）
　　（净）你可晓得杨员外的事么？（丑）小官理会得。从昨日把他饭都断了。杖子打重，连筋都是烂的。不教一人到跟前，这死血攻心，那有不死的？（净笑介）狱官在行的紧！你的声音如何也似江西？（丑）小官就是严老爷家出身。（净）这等，不消再嘱咐了。打发的快些！（耳语介）（丑）往常官府下刑部，俱是官监，与他一间空房打铺，不上柙索。如今小官把杨家下在老监死牢里面，和重囚一样上柙扭锁。要不说他伤重，就是押床边老鼠臭虫和那死囚的尸首，柙在一处，也没有个活路！（净）这等会做事！我有一件着实过意不去的：当初和杨爷同年同门，今日见时，有些不便，怎么处？（丑）如今世上，各人要做官，那有甚么年家？甚么朋友？早晨不做官，晚上不作揖了。老爷放心，小官就去料理！（又耳语笑介）
　　【引军旗】（丑）老爷请自宽心消虑，自少走京都，颇知上下通心腹，顺风吹火何须怖！（合）一纸病呈身上取，管教明日回覆。
　　（丑、净耳语介）不用再三亲嘱咐，想来都是会中人。（共下）（末吏巾上）平生不作皱眉事，世上应无切齿人。小子乃刑部堂上总吏应养虚便是。因朝廷发下杨员外，刑部拟为绞罪，这件事人人不平，无门可救。我有个结义兄弟邱秉文，现做提牢官，不免和他商议。（小生吏巾上）莫言黑暗天难见，也有旁观照火人。自家提牢官邱秉文便是。这杨员外发在刑部，死血攻心，忽然昏晕，又无炊食，这样可怜的事！我有个结义的哥哥应养虚，不免和他商议，救他则个。（相见介）来的妙，来的妙！（末）贤弟何往？（小生）小弟因杨员外这件屈官司，着实不平。又闻知严阁老家断他炊食，嘱咐司狱官下在大牢。难道这刑部是严家的个私监？你我做人要扶危济困才是！（末）正是！小弟意欲如此，且到大牢一看杨员外是何光景。叫狱卒：扶出杨爷来！
　　【霜天晓角】（生粗锁扶上）神散形枯．问天天不语。血淋淋心头寒战，扶不起、还僵仆。
　　野雀衔黄花，翩翩傍帘隙。本拟报君恩，如何反弹射？俺自锦衣卫打后，批发刑部。不料竟以引二王，问成妄传王命，拟成绞罪。这是奸臣的手段。也就死了，又何须论罪之轻重？连日血病发晕，只这两腿死肉，如何割得下？（末、小生潜听介）
　　【望歌儿】（生）我读书思想去酬君父，只认做至诚心要把君王悟。天那！我欲待报国的深恩、谁承望做护主鞭牛，反误杀倾毒哑妇。恨不恨老奸贼谗佞舌，叹只叹杨椒山痴忠骨。
　　（晕倒介）（小生、末上）杨老爷，你苏醒！前日王西石有送到万应膏，托俺看管。今日俺二人来看你．你不须忧伤！杨爷一一
