<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】（末）你休虑有好人把你偏桎梏，你休虑无亲人把你相遮护，你休虑俺二人不是个同心伴侣！那陌路旁观心不死，危途莫道天无助。
　　（生醒又倒，末扶，生又醒介）二位何人，如此高义？（末）小子是堂吏应养虚。这个是提牢邱秉文。俺两人担着天大利害，来看杨爷。以后炊食用药俱是我二人。且将枷锁去了！（去杻介）如此多谢了！
　　【前腔】（生）你为我释桁杨恩义笃，（末）杨爷，原有外边官房，不要在大牢受苦。（生）你为我脱牢笼移向官房歇住。争奈骨断筋连，恶血攻心昏吐。恨不恨老奸贼谗佞舌，叹只叹杨椒山痴忠骨。
　　（末看杖疮）杨老爷，这杖疮不破，死血不出，怪得这等昏晕，怎么好？禁卒，取杯茶来，杨爷且润一润喉咙！（卒捧茶上）急时一口汤，胜念千声佛。茶到！（生炊茶倒介）（小生、末扶介）如今将杨爷这坏肉割去才好。只狱中无人动手。这个茶钟打碎，用竹箸劈开，将碎磁尖使麻线扎牢，自己酌量，割破杖疮，或者出些恶血，心下就得清凉些。（末取钟打碎缚箸与生介）（生割疮去肉晕倒介）（末看介）还有两条断筋，连在肉内，如何割得下？（生割筋两条）（末掩面）（小生悲介）呀，杨老爷这等下得手，就是关云长刮骨疗毒不过如此！（生晕倒介）
　　【前腔】（小生）只见热血烂肉，喷流湿土，眼看筋出。白骨森森露，便就云长刮毒，不及此苦。陌路相逢心不死，途穷莫道天无助。
　　杨老爷，请自调养，留些膏药贴上。我吩咐狱卒就来，扶到外监里将息。（出膏药介）正是：药医不死病，果然佛度有缘人。（丑上）二位爷到此何干？这杨爷的杻锁，如何敢去得？我小官当不起。（末怨介）你这狗官，受了严家多钱？你没见《大明律》：犯官在监，原有官仓。你因何下在大牢，死了杨员外，叫你没处去寻一个活的。别人怕严家，我养虚不怕他！我们堂上提牢的，他管不的。快走！（且又说）（末、小生打走介）且扶杨爷到狱神庙间壁我的直房里去！（安生介）杨爷将息，有我们做主，不要理这等小人。叫狱卒：伺候杨老爷！（小生、末共下）（生晕倒介）（小旦扮仙女持幡、外黄衣扮天医持药上）领得玉皇香案吏，来救人间苦节臣。小神天医药师王一个仙吏是也。领玉帝敕旨，来救忠臣杨员外。到此看他死血未净，心脉将绝，不免将仙药三丸，与他灌下。（外扶生灌介）杨员外抬起头，听我道来一一
　　【罗帐里坐】（外）你忠肝义胆，为直言上书。奉玉皇法旨，特来救汝，三九仙药管教再苏。休言奸佞有机谋，自有神明作主。
　　大抵乾坤都一照，免教人在暗中行。（下）（生醒介）
　　【前腔】昏沉黑暗，近冥冥夜途。忽然梦中有神人送药，不觉心下清凉，浑身温暖。感神人救怜，回生引路。这应养虚二人呵，况有脱骖义气，送出囹圄。休言奸佞有机谋，自有神明作主。
　　（狱卒上）杨爷且在直房歇息，提牢官来查了。
　　（生）感得仙医送药频，难中更遇脱骖人。
　　（众）如何续命能疗病，不救孤臣赴义身。

　　评
　　按李思荣，以同年而操刃，与黄衣入梦而疗疾，皆《年谱》自录。人之无良，天之有鉴，尽此矣！天能怜椒山之痛，济以药；不能救椒山之刑，似不如以病卒于狱之为得也。然不刑无以成杨之忠，无以满严之恶，则死而不传，何若刑之为烈也。道穷数尽，天若迟焉罔闻。至百年后，而天乃大彰，此天之所以不可测欤？

　　第二十七出　谋杀　（双调尤侯韵）

　　【梅花引】（大净行衣上）伤心满眼尽为雠，笑朝野乱啾啾。唯有那人恨深难宥，几次乘危偏有救。看眉峰双蹙，一旦命休。
　　不如意事常八九，可与人言无二三。当时莫道擒虎易。今日方知放虎难。俺严介溪为何道此两句？只因杨椒山这厮与俺做对。当初他参仇鸾一本，已是谪眨去了。也是老夫好意，要收将他来，做个帮手，破格超升他．不料这厮执迷，反要与俺做对头，参了俺一本，好不利害！幸得内外打成一片，瞒过皇上，将他问成绞罪。前日打了一百，几次将死，俱被人解救，将养的好了。今将一年，圣旨不见批决。万一转念，赦了这厮，岂非放虎自贻其患？不得不想一计结果了他．快请赵爷、鄢爷都来说话！（众虚下）（丑末冠带上）本是权门鹰犬，人称当道豺狼。（末）笑骂由他笑骂，颠狂自我颠狂。（见介）赵老先生，今日太师相招，不知何事？（丑）小弟猜着，定是为杨椒山的事．日久不决，要结果他的性命。（末）说的是了。这个计策，让与我小弟罢！前日杀这沈青霞一家，和那王凤洲家手卷，俱被老先生占了高着，今日该让小弟了。（丑笑介）这自然候教的。（出本介）这件东西，是椒山家妻小鸣冤的本，我巳按下不封，老太师自然是喜的。那杀人的妙计，理当奉让。来此相府，大家进去。（作卑揖叩介）
　　（净）二公连日不见，可晓老夫心事么？（丑）不知。
　　【玉交枝】（净）人情掣肘，似临崖难将马收。从来缚虎翻成斗，提防网漏吞舟。那杨椒山的事，如何歇的下手？日久不决，常恐有变局之祸。杀人不死空自雠，开弓收箭非高手。怕当朝旁人借筹，致樊笼无端解扣。
　　（末）这件小事，何足烦太师忧虑？小子久有成算了。
　　【前腔】（末）笼禽槛兽，何劳过虑多求！朝中自有机关凑，须教露尾藏头。如今圣上因倭寇失事，恨总督张经失误军机，定要行诛。正好将杨某名字附于本后。皇上见本上张经为首，自然要决的，那知杨某在内？亡猿安知林木忧，城门灾并池鱼受。谅重瞳难明暗钩，这神谋无人参透！
　　（净大笑）妙哉、妙哉！真好计也。
　　【前腔】（净）精神抖擞，同心一虑何愁！锦囊谋略皆亲厚，堪称十万戈矛。前日沈炼巳将他父子枭斩，报了通谋叛逆。那王御史巳升在辽东，不久也要处分他了。你二人真我心腹之托也。奸雄原借狐与彪，爪牙休说鹰和狗。任人呼襟裾马牛，且共做衣冠飞走。
　　（丑出本跪送净介）小子因杨家妻子鸣冤上本，连日推有公事，不进通政司。按下此本，特送太师发落．（净）俺巳知此本不到御前，多谢厚意！（丑）小子受老爷大恩，这点小事，就担不起？（拜介）
　　【前腔】（丑）蒙恩已久，明知衔结难酬。一家父子真骨肉，此生借庇绸缪。（丑、末共叩介）假威常恃虎当头，分肥不避蝇逐臭。辅朝廷金瓯壮猷，祝恩公冰山长寿。
　　【尾声】阴谋暗把忠良遘，把天道王章迷谬。谁念孤臣数已周！（共下）

　　评
　　《年谱》载：下狱年余屡谳而不批决。群奸畏谋之败也，故借別狱伏杀之。奸谋亦巧哉！

　　第二十八出　赴义　（北正宫调江阳韵）

　　（末冠带上）耕牛为主遭鞭打，哑妇倾杯反受刑。忠义遭诛奸佞宠，世间天道不分明。俺应养虚因杨爷是个忠臣，出力救他。谁想严嵩老贼，将他拟成绞罪，混在张经本內，批准今日用刑．杨爷，杨爷，你一片为国痴心，不料死在奸臣之手！
　　不免先报他知，做个准备。（下）
　　【北端正好】（生囚服上）黑漫漫，天难量。祸到头，直口遭殃。俺向那世人前画出个忠臣样，看一笑归泉壤。
　　风吹枷锁满城香，簇簇争看员外郎。岂愿同声称义士，可怜长板见君王。圣明厚德如天地，廷尉称平过汉唐。性僻从来归视死，此身原自不随扬。俺杨椒山，以直言取祸。被奸党诬陷囹圖，妄引传旨之律，以快私仇。这样世界，有甚么公道，有甚么清议？凭他罢了。传说众奸引入张经一案，皇上批决，只在早晚。不免将一生的遭际，作一《年谱》，传与后人，知俺杨椒山好苦也．（写介）
　　【滚绣球】（生）叹俺生逢苦障，遭家贫母亡。从哥嫂晨昏抚养。常日价断爨绝粮。那哥嫂叫俺放牛，年方八岁呵，苦伶仃把耕牛喂放，冬夜里独宿村场。后来十岁从师读书，实指望显门阊连登高榜，也图个姓显名扬．自幼读书有志，与人不同，要铮铮止辇如袁盎，烈烈清名似范滂，有一副直烈刚肠！后来做秀才时，便以天下为己任，各处择师取友。家贫好苦呵一一
　　【叨叨令】受尽了风雪黄齑灯火窗，离家远学的寒酸状。寒天冻地，无被可卧。冻的俺硬挣挣冷腿绕墙慌，早起冷水洗面，将手冻住，血淋淋冻指头呵冰响。幸博一第呵，就待要辅帝匡王，黑暗暗把日月重开朗。俺心里好不躁急也，兀的不气煞人也么哥，恨的是朝端上魑魅魍魉，怎肯把盗国柄的奸臣轻放！
　　那仇鸾串通奸相严嵩，以马市欺君，实为卖国。因此上疏参他十罪。
　　【脱布衫】他待要卖国法图倾内帑，开马市贻祸边疆。丧国威借敌邀赏，欺天听贿通权相。
　　那奸臣见疏大怒，蒙蔽圣上，将俺手指拶折，贬为狄道典史。
　　【小梁州】那厮他炀灶遮天势焰张，全不管天理王章，把咱一夹一拶贬遐荒。能几晌，边事果仓皇。
　　严嵩因边事大坏，杀了仇鸾。恐朝廷再想前疏，因而特起俺员外。
　　【幺】他要市恩掠美收私党，指望俺感渴酬浆。因此上特参他十大罪。那厮知俺不肯相容，故意问成绞罪。谁料临崖勒马难遮挡，忠言戆，凭谁主张。他定要杀汲黯，用张汤。（投笔介）
　　（小生、外同末俱素服冠带上）平日不赦忠言士，亡国应无死节臣。（小生）六月霜飞成大雪，百年数尽见真人。今日杨年兄赴义之期，特来与他永诀。王年兄，你看六月炎天，忽然雪花咸阵，日无阳光，人人堕泪，好凄惨人也．来此不免竟入。（见生抱哭介）（生）二位年兄与应老先生，一向多蒙患难相扶。今日是弟成仁取义，一死报君。就是受刑而死，得其固然，有何悲感？凤洲年兄和王亲家呵一一
　　【满庭芳】（生）你道俺魂归魄丧，哀哀痛楚，落泪牵裳。那知道幻形骸，化白虹，有赤光千丈，浩然气直透穹苍！赴沟壑，贏得丹心壮；就刀锯，生成白骨香。笑呵呵把俺威风长，不过是一条绠索，绞不尽万古纲常！
　　（小生）年兄还能饮酒，有一杯相别。（生）快取来！（众持酒上）人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉！酒在此。（小生、外送酒泣介）今日本当有诗，哀不成句。他日作挽歌，表扬年兄大义。（末）晚生不能文，只愿后世有名人，作一部传奇《蚺蛇胆》，也就不朽了！（生）众年兄无诗，小弟偶占二绝，不堪献大方。（小生）请教。（生）浩气还太虚，丹心照千古。生平未了事，留与后人补。天王自圣明，制度高千古。平生未报恩，留与忠魂补。（小生）杨年兄二诗，可与文信国《存仁取义》之作并传！
