<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【朝天子】（生）我把这清虚浩气，还太古元阳。霎时间，魂游颺。天生粗莽，一味直撞，向门罗当面讲。俺死了，和那阎罗王讲到玉帝面前。说道恁业镜无光，阴曹了帐。严贼呵，难道你降神贿鬼还逃罗网？也不过笑俺痴狂，骂你奸党，这的是直而无礼的真强项。
　　（众扮军牢上）请老爷换了衣服，就此上西市行法。（生脱衣就绑介）（生、外抱泣）身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝。
　　（生先下）（外、小生吊场）杨年兄好冤也！志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。（外）如无赴义成仁节，万古茫茫日月昏。
　　（小生、外共下）
　　（旦、小旦扮小生大哭急上）
　　【哨遍】（旦哭唱）听说罢惊魂撇漾，热身躯直提在寒冰上。你道是大节凛风霜，下场头受害身亡。自思想，为甚么风波翻掌，骨肉分张，一纳头魂向荒郊葬。（跌介）往前抢，这场大祸殃，比及你名登黄榜，位列岩廊。似这等凶厄遭魔障，还不如贫贱守糟糠。我待替死呵，空上了奏章。拍不开地府，叫不应天堂！
　　（旦、小旦哭下）我的皇天■〈口乐〉！

　　评
　　此出直而难折，阁笔者经旬。易于重复前出而无意味，故以《年谱》历数生平，即忠愍一小传也。后二曲，颇得慷慨从容之妙。是夜，梦公来谢。

　　第二十九出　天变　（中吕调萧豪韵）

　　（外鸣鼓角，众扮马、赵、温、岳四将舞上）水火风雷不可当，全凭善恶定兴亡。爱民惜命真天子，降福兴灾有玉皇。俺乃马、赵、温、岳四帅，今奉玉帝敕旨，钦差北极玄武帝君，往大明国考察善恶，只得在此伺候。（末扮真武披发持剑旗幡鬼使引上）
　　【菊花新】（末）玄天高拱上仙曹，下见星辰动斗勺。元化转轮遥，细察君民仁暴。
　　自家北极玄天真武帝君是也。因奉玉帝敕旨，考察大明善恶。昨有本京城隍、金甲诸神，日直功曹奏报奸相严篙当国，父子淫杀忠良，万姓含冤，普天嗟怨。凡系国君错乱，即有天象示警。巳奏闻上帝。遣四帅各降天灾于彼国中。如不悔悟，其国即亡。四帅何在？（众帅应见介）四帅听令：水淹浙江四郡，火烧承天府宫。雷劈殿前华表，倭夷大寇江东！（一句一应介）速速回覆，不得有违！（众）得令！奉得昊天命，群神到下方。（四帅下）金甲神何在？（外扮金甲神上）佥甲神听今！（末）与你一路文书，下与幽冥地府，取忠臣杨某幽魂，朝见上帝。复其衣冠，幢幡接引。速来覆旨！（外）得令！
　　（下）（生冠带二童引幡上）忠魂浩气接重玄，祸福无凭理数偏。一点丹心原不死，下为烈鬼上为仙。臣杨继盛叩见帝君！
　　（朝末介）杨某，你负性忠直，杀身成仁。若论激烈，原非上圣圆明。如尔至诚，可愧庸臣软佞！不能即证仙位，今巳立跻天曹。就此驾起云头，往朝上界去也。（行介）
　　【好事近】（末）绛节峙高飚，一道金光下照。驱雷驾电，红霞直射天表。龙飞凤绕，响风轮一瞬神州小。看齐州黑点浮烟，望帝座黄云开道。
　　【千秋岁】笑奸曹，弄国迷君巧，至水火凶孽相兆。国乱民亡，国乱民亡，直令得雷火殃及宗庙。刑罚重，奸谗造；慧孛出，攙枪耀。南北兵戈扰，把乾纲下坠，阴气成妖。
　　【越恁好】（合唱）九州万国，任九州万国，察历历、镜中毛。明神夜鬼，穿暗室，寻幽官。纵沉沉暗宵，纵沉沉暗宵，密簇簇设阴谋造着祸苗。美津津花貌，香馥馥曲房中恣情淫虐。欺鳏寡，纵奢豪，侮慢违忠孝。另幽冥细考，先遭阳报。
　　【红绣鞋】（合）杨公正直堪标、堪标。疾忙引上天朝、天朝。上金阶，登玉诰；荣簪笏，驾云墩；仙秩宠，绛符飘。
　　【尾声】大明国运当虚耗，天使风雷下九霄。阴阳果报，管把忠臣冤气扫。
　　（末）元会阴阳一气中。丹心不昧即相通。
　　（众）饶他暗室能欺鬼，业镜高悬在太空。

　　评
　　曲至《赴义》，曲终矣。观者扮者，色若死灰；堂上堂下，几无生气。鼓声哀而不起也，饮者涕而欲倾也。奈何？是用急以天变警之。满堂神鬼，即引忠愍归天，观者之神一变。乃急出邹、林为诛嵩之结局而座客始快。

　　第三十出　惊别　（仙吕调先天韵）

　　【二犯傍妆台】（小旦）忆当年，画楼春日下朱帘。悲燕子乌衣巷，化啼鴂夕阳天。孤儿芳草长安远，荒冢白杨逆旅边。豫章难返，瘴海久迁，教人千里梦魂牵。
　　奴家苏氏，自嫁与夏相国为妾，不料被严嵩谗害，老爷身亡，夫人远谪。幸有三月遗腹，感蒙朱裁救取潜逃。幸遇邹大人夫妻，收留在此避难。生得一子，年巳长成。只因严家势大，不敢还乡。又不知老夫人消息，是好闷人也。
　　【前腔】（小旦）繁华如梦散飞烟，孤婺相守，岁月叹迍邅。感老仆婴臼义，蒙高士鲁朱缘。幸得明珠，天赐存雏凤，不枉了宝镜人孤泣只鸾。月明闻雁，春风听鹃，何时重返旧家园！
　　（泣介）（小生上）燕子巢人屋，春风不忍去。何似故山云，朝朝复暮暮。小子夏传，从邹先生读书未完，不知母亲因何悉感？母亲拜揖！（见介）（小旦）我儿，你如今巳长大，不能葬冤父于故阡。我寄食多年，何日会慈亲于子舍？使我思之可伤，怎不悲痛！（小生泣介）儿子告知母亲：待朱裁来时，同归也好。（末白须上）
　　【薄媚赚】（末）急似惊湍，遥望山村一迳穿。（叩门犬吠介）柴扉掩，见竹篱黄犬吠声喧。快开门那！（小旦）小村廛，水乡芦港人踪远，何事惊惶过短垣？（开门介）原来是朱裁到了！为甚么这等惊惶？（末）那烟尘遍，倭奴将到余杭县。疾忙逃窜，疾忙逃窜！
　　（小旦共哭介）这怎么了？快请邹相公、夫人商议！（外贴上）
　　【前腔】（外）隔墙风传，为甚悲声似咽蝉？抛书卷，墙东何故苦愁烦？（末见介）呀，原来是朱老到了。有何言，当庭子母同凄怨？多为久住他乡礼不全？（小旦向贴介）朱裁远来，专报倭信：已破余杭，不久将到此地。因兵燹，怕垂堂燕雀焚难免。早图方便，早图方便！
　　（外）原来如此！朱老你细细说来，好作准备。（末）小人因到本府，亲见上司文书，倭奴大乱浙东。恐相公不知，因此特来说信。他母子久在相公爱下，意欲暂辞，回往江西，以免目前之乱。不知相公、夫人何如？（贴）你家夫人、公子在我家有年，怎割舍得便去？（外）娘子不知，这朱掌家说得极是。杭州虽乱，一时不到江西。倒是回乡，我们得全终始。（小旦）只是我母子久受大恩，一时难报，如何舍得？请上受奴家母子拜谢！（叩别同拜介）
　　【掉角儿】（小旦）念孤危一线堪怜，感萍踪几年垂盼。避网罗离群塞鸿，依梁舍失巢乳燕。真个是济人危，扶人困，郊孔褒，藏张俭，义过平原。（合）干戈分散，江湖未安。待他年衔环结草，酬恩非浅！
　　（贴）数年相聚，忽然分手，于心岂忍？还该留住几时才是。
　　【前腔】想当年邂逅田间，勉相留分居别院。喜麟儿头角长成，似鸥侣晨昏相伴。真个是如姑姊，胜妯娌，纺同机，食同爨，同笑同欢。（贴、小旦抱哭介）（合）干戈分散，江湖未安。怎下得天南地北，镜分钗断。
　　（末）小夫人不必啼哭。倭信紧急，可收拾行李。小人巳觅了船只在村口等侯。就此拜别罢！（小旦）儿子过来，谢了邹先生者！（小生拜介）（外）家贫无以为赠，白金二两，小书一部，以壮行色。就此相别。（众拾泪介）
　　【尾声】河梁草色春江远，（贴）此际离愁万千！（小旦）仗义施仁感大贤！
　　（小旦、小生、末下）（外贴吊场）夏夫人母子既去，此处地僻人稀，不便久住，且自移居城中。前日林年兄有书相约，我送你入城之后，即起身赴京会试。（贴）如此甚好！
　　（外）鼙鼓惊闻海上船，等闲分手各风烟。
　　（贴）离情最似春江水，早把泥金锦字传。

　　评
　　久无旦脚，连用大江东去与易水不还，苦为题缚。今照《鸣凤》旧本，出邹君隐夏孤一段，以结夏局，以起邹义。故朋友一伦，所以补君臣之不及处。

　　第三十一出　乱聚　（正宫调更青韵）

　　（副末戎装旗从随上）亡命江湖为报仇，失身甘入绿林俦。连船大战江南北，不杀奸邪势不休。自家沈青霞之子沈小霞便是。因俺与严嵩有杀父之仇，灭俺一家数命，幸而走脱，逃入广东。因通番主人，勾引倭奴入乱。暂投尾下，杀入江西海浙，城邑尽皆焚毁。（泣介）想俺父子，原因忠义被害。今日不得巳，借此逃生。如有机会，再投明朝，以报奸贼大恨便了。叫众小校：就此水陆分抢前去！（众）得令！（众行介）
　　【普天乐】（末）海波翻，鲸鲵逞。聚夷獠，招亡命。江关动，江关动，杀气翻腾。闹城邑，海涸山崩。（合）呀，听金鸣鼓应，风云战帜横。见避难人民逃走、逃走，震地哀声。（下）
　　（老旦侍女从人负伞包上）万里投荒剩此身，桂林瘴海几风尘。如今幸有天王赦，访取遗珠葬老臣。老身夏桂洲之妻，曾封一品夫人。因严嵩谗害，老爷冤死，将老身发遣广西。今日遇赦，得回。不知二夫人今在何处？叫艄子快开船前去！（行介）
　　【北朝天子】（众扮逃民僧尼上）望江村野垌，奔荒山远坪，见城门四闭人烟静。江涛汹涌，列帆樯几层。隐旌旗，开艟艋。海螺儿乱鸣，鼓声儿不定，扑扑冬扑冬，扑扑冬。跳钻钻人如虎獍，人如虎獍。躲难逃，遭坑阱。（下）
　　【普天乐】（末背包小旦小生上）历西湖，松烟暝。问严滩，江天镜。孤舟渡、孤舟渡，水远山青。望乡关，泪雨飘零。呀！（合前）
　　【北朝天子】（众旗帜上）抢江城海城，烧山亭水亭，任黑烟白骨纵横映。逃荒士女，似鱼潜鸟惊。走江干，奔山径。客船儿不行渔篙儿慢顶，急急撑，急撑，急急撑。铁梋工，一齐收拢。逢着俺，休■〈门坐〉挣！（下）
　　【普天乐】（老旦、小旦、末、小生上）走荒荒，心如病。喘吁吁，呼难应。人声乱、人声乱，各奔前程。下孤舟，赴岸逃生。（串行介）（合前）
