<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　博带峨冠是一官，当场扮出众人看。仕途自古无公道，谄佞趋时保素餐。自家赵文华，官拜刑曹员外是也。今日为何起得这等早？半夜里起来。穿了吉服，打发从人回避，来到严相国老爷门首，只因今日是他生辰，求的一个海狗肾，打了七宝金溺器，要赶个头汤。等到天明，那九卿六都多少衙门，都来拜寿，那显的我小赵这一点孝心？若得老爷心喜，就拜就一个亲生生娇滴滴的犹子比儿，我小赵再不愁官小了。当此四更半夜，料无有第二个能钻，似我赵文华的。恐怕夜巡官兵遇见，不当稳便，且躲在相府门旁黑影边，待他开门，一溜而入，有何不可？（虚下）（末吉服上）少小虽勤学，权门可立身。非关半夜起，恐有不眠人。自家鄢茂卿，官拜兵科给事是也。为甚么起的这等早？也只为相国严老爷今日生辰。
　　我久拜做门下干儿，与严世蕃大爷以弟兄相称，恐怕天明，那九卿六部科道两衙门拜寿人多，显不出我们做儿子的一点孝心。找了二十四个真正滇铃，又织成姑绒大毯，只得赶个头汤。带着二十两雪花银子，只求他门上长班，写一个门簿的压卷。来此天色尚早，不当稳便，且躲在相府槐树影边。天下会钻的，也再没有我第二个鄢茂卿了。（虚下顾丑）（丑虚下顾末）（作撞头大笑介）（丑扭末大叫介）拿贼、拿贼！（末掩口求丑介）青天白日，那得有贼？（丑笑介）一伙佞贼！
　　（揖介）（丑）鄢老先生职居给谏，有何军国大事来得这等早？（末）赵老先生刑案烦冗，想为断决大事，上衙门这等勤。（众大笑介）（且）老先生可谓同心矣。（末）二人同心，其利断金。同心之言。贻臭万年。且不必大家相戏，请问是何礼物？（丑）小弟一刑曹冷局，不过常品下程，杯缎而巳。请问老先生是何礼物？（末）小弟一言官穷员，向来因与严东楼诗酒相往，不过套礼诗扇而巳。（各回顾从人介）（众扮二从人持金溺器、绒毯上）（末抢丑物大笑介）（末）赵老先生这金溺器，上面追有尊讳，又是七宝镶成，人再不能勾想到此处，真用心极矣！这海狗肾，一名腽肭脐，真的极少，又有制造长春药酒，一发绝妙。只是一件，未免俱在此道上用工夫了！
　　（丑见末物大笑介）鄢老先生，这床姑绒大卧毯，想是看着他家新楼的式样织成。虽齐整，还不大紧。只是金合内大珠嵌的滇铃，拿在手里，连半臂都是酥麻的。苦心，苦心！只是一件，未免也在此道上做工夫了！（共笑介）天色渐明，各衙门必然共到。我们随班一见，甚是无味。把门包儿重重与他，且躲在闲房内，待各官见毕，一时私会，留下家宴就妙了。（末）说的有理！（虚下介）（净扮严篙蟒玉、副净扮世蕃吉服、众扮从人随上）
　　【恋芳春】（净）燮理金瓯，调和玉烛，九重圣眷当阳。别有盐梅，妙用反覆平章。（副净）紫禁专闻秘报，但双手全收霄壤。（合）当朝望，正夔龙济美，筹添海屋悠长。
　　（净）黄阁当头第一人，紫泥丹诏庆长春。圣朝无事烦调燮，常把天颜问近臣。自家姓严名嵩，字介溪，江西分宜人也。官拜当朝内阁大学士。儿子严世蕃，职居清要，位列贰卿。父子擅朝权，可比安石之王雱；家庭操国柄，何异贼京之蔡攸。
　　小儿既善揣摩，老夫又工趋佞，以此势焰薰天，威权盖世。一喜而百官生色，一怒而九族遭殃。今当寿辰，可有酒伺候？
　　（副净）已齐备了。（众）报、报、报，万岁差司礼监王公特颁御酒金币将到，禀老爷接旨。（旦扮内鉴杂捧酒币上）全家受宠沾天禄，明主调羹重国钧。圣上知老先生华诞，特遣学生亲颁酒币，赐寿无疆。学生还该一拜。（净副旁拜介）万岁，万岁，万万岁！请老公公少坐。（旦）圣上驾幸玉芝宮，不敢侧离，即此告别。未见老臣调鼎鼐，先劳圣眷赐盐梅。（旦下）（众）禀老爷：翰林院学士同左春坊詹事府众位老爷投帖到厅。（净）叫人磕头收礼！（众）禀老爷：六部大堂都察院同九卿俱投帖到厅。（净）回了罢！（众）禀老爷：两衙门科道众官职名候见。（净）免了罢！（众）禀老爷：顺天府领两衙门首领官手本禀叩。（净）一发不必了。（众送副净手本介）禀上大人：今有兵科鄢茂卿同刑部员外赵文华有梯己手本叩见。（副净送手本与净笑介）此二人到有些知趣。请到后堂相见。（丑、末入作卑趋进叩介）太师今当万寿，小于幸切三生，愧乏芹祝，少充下陈。（各献礼再叩介）（净）生受了！世蕃，可将二位礼物全收，即留后堂家宴。（虚下）（副末扮差官随四妓上）离却元师幕，早登相府堂。门上有人么？小官是大同咸宁侯总戎仇老爷标下差来与太老爷祝寿的。先传手本，门下长班常例一百两，掌家礼在外，请烦禀声。（众）晓得了。（禀介）（净念手本介）门下走狗义男镇守大同总兵官仇鸾，薄具黄金二千两，明珠五百颗，歌妓二十四名，具禀呈送。（净大笑介）知趣，知趣！叫歌妓进来，礼物抬入后堂，留差官赏饭，明日讨回批！（差）笙歌归院落，灯火下楼台。（下）（净）我儿，这仇总兵真是一员大将，只这个礼就该永镇三边了！即传赵鄢二位。同乐一会。（众同上，副净行酒，丑挨次行酒同叩，外奏乐介）（净）美人有何新曲，可歌来侑酒！（众旦进酒歌舞介）
　　【香柳娘】（旦合唱）泛金波酒香，泛金波酒香，画堂高敞，天香仙乐音嘹亮．（舞介）舞霓裳，袖长白纻遏云梁，骊珠催串响。（众跪进酒介）喜蟠桃正芳，喜蟠桃正芳，五福骈臻，三花齐放。
　　【前腔】（净）仗当今圣皇，仗当今圣皇，云平仙掌，玄芝玉露欣同赏．（副净）佐调元有方，佐调元有方，骑虎势须防，从龙路莫广。（众进酒跪介）（合前）
　　【前腔】（丑）祝尊慈寿昌，祝尊慈寿昌，海筹添绛，冈陵幸许缁尘傍。（末）望椿龄永康，望椿龄永康，愿作小儿郎，舞彩亲扶杖。（丑、末跪进酒介）（合前）
　　（副净）新起东楼，可以玩月，余兴未尽，移席前去！（净）东楼、东楼，大亨不要出头！（副净）介溪、介溪，百事要我发挥。（众笑介）好一座东楼！将鄢先生绒毯铺地，恰好一般宽大。看酒来！（旦、小旦奉酒介）
　　【前腔】（副净）看红楼夜光，看红楼夜光，云开天爽，朱阑十二清风旷。（净醉介）任星辰斗芒，任星辰斗芒，河汉倚笙簧，朝野从榛莽。（合前）
　　（二旦扶净下科）（副净向丑介）赵先生，还要借重与仇总兵说知：我老爷的二十四名歌妓，要做肉屏风，我严东楼二十四名香唾盂一个也少不得！（丑）小弟与仇将军最厚，即当转达。那大同府人材之地，要此美人何难！（副净）知趣，知趣！
　　（众）夜深了，大爷请回。多谢了！
　　（副净）醉倚高楼眼欲空，（丑）喜随红袖舞东风。
　　（末）从今愿学老莱子，（合）新向权门拜父公。

　　评
　　褒忠则必斥佞，有丑、净而生、旦始可传神。至忠孝节义之曲，尤忌板执，易使观者生倦，故必借以开笑口焉。且小人逢迎，有甚于此者。

　　第四出　饭牛　(商调寒山韵)

　　（旦素妆上）萧萧风叶蓬门暗，促织催机呜夜半。起看有残灯，书声梦不成。寥寥空四壁，鹡鸽原上泣。不是买臣妻，何愁百里奚！奴家张氏，　自嫁与杨椒山为妻，他决志读书，甘心贫苦，奴也不辞箕帚，笃志蘋蘩。奈兄嫂狠毒，要他弃了儒业，专力作农。昨日送将牛来，与他牧放，不从。他就要分析各居。似此如之奈何？看他到来作何计较。
　　【二郎神】（旦）空嗟叹，为藁砧齑盐伤感。夜雨萤窗和雪案，谋生乏计，怎禁食缺衣单！须知衰草长途悲日晚，更家贫阋墙多患。苦愁烦，好教人徘徊，无计遮拦。
　　（生着犊鼻褌持鞭上）（生）朝放牛，暮放牛，短笠长鞭坐陇头。挂角横经真快乐，不学宁戚干齐侯。娘子在家煮饭，我自郭外放牛，一面看书．听我道来一一
　　【前腔换头】（生）非难，南山石烂。长歌自反，挂角横经歌夜旦。我想古人多少牧豕饭牛，后来发迹，做了一代名臣，何况俺杨椒山！草茅下士，何妨雨鬓风鬟。牛口生涯心自坦，又何劳悲歌王粲，情无限。听笛声，耕莘日暮牛还。
　　（旦）原来你有这等高兴！正是：牛衣不作王章泣．雌伏何妨百里穷．（旦下）（生持鞭作牧牛读书介）
　　【啭林莺】夕阳影里牛背懒，升阿饮水盘跚。牛呵，我杨椒山看你代人耕作，胜似人臣素餐。你努力反受鞭笞，正如忠臣受祸一样。开疆展土人轻贱，被鞭箠骨力摧残。长林短涧、平坡丰草无牵绊，莫偷闲。官家用汝，截角去挂天山。
　　牧牛将饱，不免坐此崖头树下，看《汉书》一会。（坐展书介）（小生紫衣从人上）
　　【前腔】（小生）风尘荏苒，歧路远边方，日落云寒，长安渐觉看花惯，沮津梁涧水潺潺。行来到此，一片大水，不知上京官道。前面有一人在此放牛，正好问路。可去问来。（问生不应介）（小生）披蓑展卷。是那答将人轻慢？汉子，问你上京大道，因何不答？莫非是哑的么？咤非凡，盈盈一水，全不顾征鞍。
　　（生）俺在此看书＋尚且意不在牛，那曾听见你问路？（小生）原来是位朋友！是小生得罪了。（作下马共揖介）（生）小生偶尔牧牛，因读书失答，伏乞恕罪！（小生）小弟赴京会试，迷途天晚。仁兄神游上古，小弟几失异人。请问高姓，下次好相会。（生）小生杨继盛，宇椒山，容城人也．何幸相逢，敬请姓字。（小生）小弟王世贞，宇凤洲，江南人也。以赴京会试，得遇仁兄。此间所看何书？（生）小弟因读《前汉．刘向传》，为保举萧望之一本，反为奸党石显宏恭所杀，不觉愤然而怒。烦兄问路，有失回答呵！
　　【啄木鹂】思忠烈，愤国奸，怀古情，深淹泪眼。论我辈为国酬恩，又何妨抉胆披肝！因此上，留连古史斜阳岸，投鞭不顾征人盼。是小弟一时失瞻，有罪了！去此不远，到寒舍一饭何如？（小生）小弟要赶前途侣伴，不得奉拜，多谢了！（生）欲追扳，茅容鸡黍，愧未具壶餐。
　　（小生）小弟今日幸遇仁兄呵！
　　【前腔】（小生）高人遇，世路悭，倾盖班荆今日罕。喜吾兄邱壑行藏，征他日沥血倾丹。今年正当大比，仁兄何不出仕？边廷国步方多难，宸衷庙算仍宵旰。如兄此等气节，今日绝少。如肯出仕呵，济危艰，迷邦怀宝，何惜售琅玕！
　　（生）小弟家贫，尚苦不能力学，安敢望此！且今日朝廷之上，如何做得事业！
