<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（小生）小弟因家父宦游北方，自江南到此，尚有余资。倘仁兄不弃，愿以紫貂为赠。虽不足供相如之游，少充梁鸿之釜。窃愿结义，以订他日。（生）小弟草野寒士，仁兄上国名家，岂敢妄扳，有玷珠玉！（小生）说那里话！仁兄请上，就此奉拜！（共拜介）
　　【琥珀猫儿坠】（小生）雷陈高范，相遇在河干。胶漆同心顷刻间，徐孺何幸遇陈蕃！金兰风雨同袍，订盟非浅。
　　（生）小弟既蒙不弃，也有一拜！
　　【前腔】（生拜唱）饭牛忘返，草野愧鸡坛。河水漫漫路几湾，岂期相遇孝廉帆！羞看土木形骸，玉山实赧。
　　（小生）小弟在京。寓报国寺东廊，还有许多敝友。仁兄乡试，可到彼相会。（生）多谢了！
　　【尾声】（生）相逢似合张华剑，（小生）握手河梁泪不干。
　　（合）行路悠悠信可删！请了。
　　（小生先下）（生吊场）凤洲果是名士。真不凡也！
　　（生）饭牛归去又斜阳，知己相逢引话长。
　　从此千秋同一气，中原麟凤有文章。（赶牛下）

　　评
　　饭牛出于《忠愍实录》，所以见其高苦而随寓自得之乐。内插入凤洲邂逅一段，愈见生动。其始终生死之交，实订于此。

　　第五出　忤奸　(北仙吕调鱼模韵)

　　【北点绛唇】（外蟒玉持笏扮夏上）一统皇图，边庭多故。文和武，谁佐讦谟？元宰尸君禄。
　　大明疆宇镇关东，三辅兵连四塞中。一自阴山归朔漠，至今犹自恨和戎。老夫夏言，官拜内阁大学士。与闻机秘，忝朝廷心膂之臣；位冠百僚，叨保傅端揆之任。每见国事纷更，也曾告老归林。不料圣上眷注，又复破格起用。自出山以来，也要替国家做些实事。我朝经“土木之变”，河套沦于北方，至今不能恢复，以致俺答犯顺，结连西边，缀我偏师，蹂躏内地。自今文武偷安，上下隔绝。庶吏以熟软佞柔为做官之活套，大臣以椎诿规避假镇静之虚名。如此看来，明朝天下不待百年而亡矣。俺夏言年过七旬，官高一品，于此不言，更待何时？昨巳上恢复河套一疏，特荐都御史曾铣为辽东三边总制。自出关来，果毅有为，颇多方略。谁料总兵仇鸾恃宠骄恣，交结严嵩老贼，不遵提调，几致败师。老夫昨日巳上一疏，料严篙不服，必来作对。须索将老贼纳贿擅权，一一面奏。来此东阁，远远见严嵩来也。
　　【前腔】（净蟒玉持笏上）位列元枢，群僚趋附。权如虎，相业奸谀。补衮将何补！
　　俺大学士严嵩是也。早间世蕃来说，司礼监王公秘报，夏言有疏参仇鸾不受节制，其中多有干连老夫言语，甚是无状。料他放我不过，来此与他面奏。一发结果了这厮，以除此患！
　　（见外怒介）老先生，昨日好疏，学生正要求教。既说仇鸾纳贿，要结大臣，必有所指。（外怒介）何消说？这是有凭据的！一千两黄金，二十四名歌妓，难道是谎不成？（净）这等说来，老先生是特参我了？（外）也不见得！（净笑介）你何所见，这等激怒也。
　　【混江龙】（外）非关激怒，恨权奸坏国逞妖狐。真个是豺狼当道，雀鼠穿窬。向人前蜜舌剑腹，偏有些假忠的笼驭。无人处奴颜婢膝，做作出固宠的权谋。通内侍，知君王喜怒；结债帅，把疆宇丘墟。树私门收了言路。布邪党占了王衢。你要把大明朝金瓯铁桶江山卖，全不肯为朝廷仗义直言把社稷扶。一味价煽权、纳贿、结党倾孤。
　　（扭净介）老贼，待我和你面奏！
　　（净笑介）只怕你后悔呀！（内）二臣有何面奏，就此披陈！
　　（净、外跪介）
　　【油葫芦】（外）俺只为恢复河山有定模，那仇鸾他抗违节制擅边隅，倚仗着铜山金穴贿奸徒。全不顾失玉门千里把大辽倾，到做了调金牌十二把英雄误。也道是严阁老假干儿，李林甫真慈父。因此上，提兵十万称枢府，不管那催军羽檄扫伊吾。
　　（内）仇鸾不受曾铣节制，恐失大同军机，已有秘本。交结严嵩，有何的据？
　　【天下乐】（外）他有金屋明珠进媚妩。粉也么朱，工歌舞，肉屏风花朵人如玉。假边功妄杀头颅，冒荫封添些名目，总只为兔爰三窟借郿邬。
　　（内）严嵩奏来！（净跪介）臣篙启奏一一
　　【寄生草】（净）莫言他无事开边衅，同私假庙谟。那曾铣呵，虚名冒饷开军数，帑金百万同分取，长城千里难相顾。那仇鸾呵，云中锁钥奉兵符，奸臣反把忠良妒。
　　（內）官里道来：夏言妄开边衅，曾铣辱国挫师，挠败兵机，讪毁朝政，着拿送锦衣卫同曾铣勘问。严嵩照旧视事，不必谢罪！（净）万岁，万岁，万万岁！（净下）（杂扮校尉拿外介）冤哉，冤哉！做忠臣好苦也。从来直道难容，忠臣受祸，也不止我夏桂洲一人。只可惜国家边事，从今再无人敢讲了。
　　【赚煞尾】（外）才唤醒子胥愚，又逼对萧何簿。因甚的强铮铮把金城恢复，要百二山河壮帝都。（外脱衣冠介）解了朝服，辞了簪笏，这是俺做忠臣结果酬功处。（杂校催行介）叹塞翁祸福，笑浮云荣辱，方信道知机明哲赋归欤。（下）

　　评
　　桂洲，《明史》中贤相也。分宜以私忿谗杀之。人神共愤，故首以此定嵩之狱焉。后忠愍修本，群公同义，皆由于此。用北调颇合声律，一洗南靡。

　　第六出　哭表　(仙吕调真文韵)

　　【卜算子】（末冠带上）触目伤心尽，万事愁难忍。痛哭当年报汉疏，多少孤臣恨。
　　落叶长安不可闻，批鳞空自问高旻。丈夫热血凭谁洒，夜半挑灯泣古人。下官沈炼。别号青霞。官任锦衣卫经历。禄微官卑，虽无谋政之权，肠热情痴，常抱伤时之愤。俺平生最喜诸葛武侯前后出师二表，时刻不离。近见国事乖张，人臣欺蔽，边方多事，上下偷安。一腔愤气，无可消除。总因阁老严篙，揽权纳贿，无人敢言，胸中甚是郁结。不免取《出师表》高诵一番，以斗酒浇之，少破幽愤。（对案展书介）侍儿可取酒一壶伺候！（小旦提壶盏上）纸上古人能洒恨，酒中狂客自浇愁。老爷，酒在此。请宽了冠带！（更衣介）我在此看书，你且回避，待我自己酌酒。（小旦）老爷请自稳便！
　　（下）（末看书介）臣本布衣，躬耕南阳。先帝三顾臣于草庐之中，由是感激，遂许先帝以驰驱。（炊酒介）
　　【桂枝香】（末）孤忠自审，君恩难泯。隆中知遇非常，白帝托孤专信。看他一则曰“先帝”，再则曰“先帝”，叹君臣泰交，又遭逢非分，难忘顾问。（哭介）苦披陈，要将效死酬忠意，报答先王未了恩。
　　那时后主昏庸，黄皓乱政，武侯志在恢复，反被宦官挠乱，因此再上《出师表》。待我看来！（又饮介）臣闻王业不偏安，汉贼不两立一一
　　【前腔】偏安自困，汉贼未殒。既言宫府当同，又惜资财凋尽。他说鞠躬尽瘁，死而后已，成败利钝，非臣所知，要鞠躬尽劳，又忠谋勤慎，不辞利钝。（哭介）痛孤臣，出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。
　　（又大饮一斗，大哭出声介）（小旦上）夜半三更，老爷书房大哭，不知为何？想是狂病叉发了，且去看来。老爷因何不炊酒在此洒泪？（末大哭不止介）侍儿，你那知俺的心事！如今君臣一道，没有实心为国，俱是尸位素餐，欺哄朝廷的，那得诸葛孔明这样忠臣来？所以要哭起来的。（小旦）请问老爷：汉朝至今有多少年代？（末）也将有一千余年了。（小旦）这等是哭不活的，老爷是替古人耽忧。且请炊酒，替诸葛武侯解愠何如？（小旦奉酒，末笑介）倒也解得有趣！（杂上报介）里面有人么7今有圣旨发下，内院夏老爷三法司会审，要下锦衣卫监狱。禀老爷快进衙门伺候！（末惊介）有这等事？咳咳，朝廷紊乱如此，还做甚么官！
　　【解三醒】恨权奸把朝纲搅混，致忠良阱陷无门。似他没良心的偏有高官运，这些行正道的反遭仇衅。我只为士师直道终三黜，说甚么廷尉持平有五申。（合）纲常紊，这的是明君信佞，佞误明君。
　　【前腔换头】俺欲学批鳞回主听，那里有减法平刑汉孝文。覆盆冤不叩帝天阍，嗟楚客何故尚招魂？只落得奸雄志快寒灰溺，烈士身殉热血喷。（合前）
　　我想丈夫七尺之躯，生死有命。与其辞官，何如参严嵩一本！就是捐生报国，也不枉了我哭《出师表》一段肝肠。侍儿，取冠带来，且往衙门一看，自有分晓。（小旦）老爷还要小心，不要发狂。（末）痴妮子知些甚事，快去！（小旦下）
　　痛饮读骚客自痴，贾谊太息泪如澌。
　　平生善哭真堪笑，不是杨朱泣路歧。

　　评
　　按忠愍参嵩疏。首云徐学诗，沈炼已先参之矣。及阅《皇明法传录》，内载炼参嵩父子十恶，后之被祸，甚于忠愍。至痛哭《出师表》，野史详之，故附入。

　　第七出　侵边　(北仙吕调家麻韵)

　　【北点绛唇】（鸣角掌号净扮番王上）势压中华，威倾方夏。驱鹰马，醉拥琵琶，直取明朝驾。
　　十万貔貅夜渡河，贺兰山外黑风多。自从夺却阴山地，笑杀南朝日讲和。俺乃西番小王子帐下俺答是也。大元蒙古之后，世居西塞之边。自明朝土木一败，天顺北狩还朝，许俺通贡讲和，河套仍归沙漠。近来牛马蕃生．疆土渐广。控弦十万，战马千群。俺国中有观天象的，说王气聚俺北方。不久该生圣人入主中国。他明朝邪臣乱政，失国不过百年。因此，俺结连北边河套一带部落，将西边边墙尽行拆毁。但我家得胜天鼓先响，即叫把都儿们抢进雁门关便了。（内击鼓介）（杂上）禀上郎主：天鼓乱鸣，正好进兵前去。（净）就此一齐上马！（各上马介）
　　【水底鱼】（杂众丑末各带刀上）蹙篥鸣笳，毡房无定家。骆驼捆载，狐裘箭乱插。白狼河上雪生花。吃烟酒，闲戏耍；打老鼠，趁巴巴。
　　（净）把都儿们，你看南朝全无一人迎敌，大同仇总兵差人求和，送银五千两。求俺往太原一路。只得从西口出兵，留些人情给他便了。
　　【包子令】（净）点起番兵似老鸦，似老鸦。雁门口外起黄沙，起黄沙。猛公送了几皮褡。大同一路且饶他。（合）金银满载可堪夸，吉流骨碌乱搭喇。（舞下）

　　第八出　盟义　（南吕调尤侯韵）

　　（小生紫衣从人上）书到妙时读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀能得几回开。小生王凤洲。因在京会试，寓报国寺读书。原与容城杨椒山结为兄弟，约来相访。自乡试之前，再访不出他的寓所来。昨看试录，他已高中二十一名，甚为可喜！料他极重信义，必不爽约。只久不见到，好闷人也。
