<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（老旦）死别生离实可哀，天心何意降非灾。（贴）也知燕子楼无主，争奈骊珠久在怀。（副末）老夫人，小主母：我朱裁叩头！（老旦）老爷大事多生受你一人照管。如今我们是罪人，俱该流徙。不知旨意下了不曾？（副末）禀上夫人：今早旨意巳下，该在广西全州地方，有五千余里，明日起程了！（老旦、贴抱哭介）苦杀人也！天那一一
　　【哭相思】生死一朝同拆散．愁魂又逐阳关远。
　　（副末）老夫人不消啼哭，事已到此，小人有一言告禀：如不早说，明日起程，不便行走。（老旦）有话但说不妨！（副末）小人受老爷夫人大恩，无门可报。今老爷虽遭非祸，闻得小夫人有五月身妊，只怕那严贼知道，必有毒害之计，使人暗害，把老夫人的性命俱遭毒手。不如称此时，将小夫人付与我老两口，带回杭州，潜往他县。倘生一子，就是赵氏孤儿乙一点血脉。我朱裁也尽了一片忠心。老夫人回来，再得团圆，岂不两全？（贴哭介）妾受夫人抬举，老爷又遭大难，本要一死全节。只因身怀有孕，不便杀身，情愿与夫人同死一处，怎么离得下？（老旦）你不肯离我，也是真心。朱裁说的是好话，难得他老夫妻这一点好心。你也不要执了！听我道来一一
　　【尾犯序】逢难遇凶残，地覆天翻。人亡家乱。投荒边戍那更万里间关。怎禁得香憔玉悴，还指望遗珠合剑。正好去藏形潜迹，远避野村廛。
　　【前腔】（贴泣介）数载受慈怜，飞鸟瞻依，难酬恩恋。青年娇质，怎避得豺狼忧患！叹今夕空庭聚首，知明日何方投窜？从今后桂林越水，两地各风烟。
　　（老旦）二娘：你休烦恼，就该今夜起身。妆成村內妇女，与朱裁两口儿出城，另寻寓所。我明日是官身，有押解官差，不便别你了。朱裁请上，待老身拜谢！（副末）老夫人，我小人不敢！（老旦、副末拜介）
　　【黄莺儿】孤危幸周全，为奸邪受国冤。一门蓬梗如星散，亲知莫怜。家奴尽捐，你高年重义偏同难。（合）仗天缘，夏门有后，婴臼义堪传。（贴）夫人请上，奴家拜辞。（贴拜哭老旦扶介）
　　【前】弱质遇颠连，受奔波苦万千。飘花落絮随风转。朱门绣帘，银屏锦鸳。旧乌衣，盼不到堂前燕。（合）
　　（副末、丑拜老旦介）俺朱裁夫妇也就拜辞老夫人去罢！
　　【猫儿坠】平生恩养，奔走巳多年。兜地风波失泰山，天心一线续忠贤。魂牵，望天赐孤儿，明珠再圆。
　　老夫人一路风尘，还要保重！老爷一生忠义，出京门自有人照管。只是老爷阴灵不得面叩，大家望空辞罢！（众朝外拜介）
　　【前腔】（老旦）一生清白，忠义立朝端。直道亡身堕堑渊，芳名留纪笔如椽。堪怜，万死投荒，孤身又悭。（众抱哭介）
　　【尾声】（合）相离别，肝肠断。今生未卜返家园，还恐奸邪耳属垣。
　　（内云）夏宅有人么？俺是差官，押解夏老夫人的。明日早行！
　　（副末）知道了。快走、快走！
　　（副末）死别生离道路长，（贴）天涯回首暗风霜。
　　（副末、丑、小旦先下）
　　（老旦）只今作者肠堪断，但恐旁观泪万行。

　　评
　　朱裁，义仆也。当与东汉李善并传。《鸣凤记》载之甚详，故不忍遗，以度今之为人役者。又使桂洲有后，见天道之不绝善人也。作至此，人觉凄然酸鼻，或观者不免矣。

　　第十一出　辱佞　（中吕调庚青韵）

　　【普贤歌】（丑便衣笑上）权门趋走惯营生，巧语花言笑几声。蓬胡大翅翎，穷涎白眼睛。觅个娇娥，小官就升。
　　自家不是别人，赵文华的便是。在人前说两句公道的熟嘴，其实是个趋势利的班头。人背后有一副滚热的面皮，写不出惯趋承的圈套。昨日耍得严大爷欢心，把个夏阁老的小夫人轻轻的一句话送上他，喜的就要一时到手。要说做趋谄的手段，就该把我的妻儿女儿情愿奉上，还怕他不肯笑纳，那里顾得甚么天理？只是一件难事，有个沈青霞，锦衣卫一个经历，他偏管闲事，甚是执拗。如今闻得夏老夫人发配广西，他这个小娘料不肯去，定是嫁人。今日想了一计，先把这个沈经历收将来做了严家的门客，他自是奉承我的。又怕那沈官看破，反说我借花献佛，被他奚落。如今只说严大爷请他赏花。那人极是一个酒客，不由他不上俺的道儿。来此是他寓所。门上有人么？快报说刑部赵爷怕访！
　　【行香子】（外便服上）世事难平，气郁如病，叹人情反覆无凭。冰山易倒，海市难成。抱忠怀，思古道，笑浮名。
　　三杯浊酒不消愁，环珮临风泣未休。安得上方斩马剑。等闲洙却佞臣头。俺沈青霞，只因夏阁老为严嵩奸臣所害，官小力微，不能相救。因他无人收硷，替他买一棺寄于寺中。连日以此悲伤成病。今日要出门散步，门外何人相访？（见介）原来是赵老先生，失迎有罪。（丑）一向久慕义气，不曾专谒。今因严东老倾慕之久，托小弟致意，要与兄订交。今日他家牡丹盛开，欲借斗酒以扳大教。如肯枉驾，小弟就约同行。
　　（外）小弟以粗野寒官，无故干谒权贵，似乎僭越。（丑）老先生不知，严东老极是好相与的。外人不知．说他倨傲，实是个佳公子。会一会，后边大有妙处。（外作沉吟背语介）我久闻严世蕃骄诈慢客，赵家是他的弄臣，他来此，定然有意。不免同他一往，看其何如！（笑介）小弟本不敢当，困先生专来，只得奉陪。（丑）如此甚妙！就此同往。巳到相府门上。有人么？（内应介）大老爷在后花园，请进里面！（副净锦衣，四美人扶上）长夜笙歌灯未灭，闲庭丝管酒仍催。权门蝇聚人将满，别院莺啼客未来。俺严东楼固声色之乐，弄出一病，近日少愈。正当清明佳节，海棠半教，家乐新成，昨约赵文华招那沈经历同来，谋娶夏桂洲那扬州的妾，至今不到。（众禀介）禀老爷：赵主事和沈经历候见！（副净）叫他进来！
　　（丑趋进，外欲回，丑拉入介）二公枉驾。小弟病后失迎。（共揖介）就此登搂，小酌一乐。（外）学生久失奉谒，蒙老先生以赵兄见招，自觉轻造，不胜惶愧！（副净）老先生高风侠气，都下久传。何幸辱临，深感高雅！叫家乐伺候．看酒来！（小旦、贴送酒）（副净）歌妓学的新曲，唱来侑酒！
　　【石榴花】（小旦）良辰美景，啼鸟唤春晴。桃半吐，柳含青，梨花院落月微明。响檀槽，齐按银筝。（舞介）轻斟酥醺，舞鲛绡人在蓬壶境。海棠红，零落胭脂；傍秋千，笑打流莺。
　　（副净）炊酒无令不乐，请行一令！（丑）还是大爷发挥，恭听约束。（副净）如此僭了。击鼓传花，花到者一巨觥！酒底驴鸣鳖饮。（外）请问：何为驴鸣？（副净）学驴叫！（外）何谓鳖炊？（副净）学鳖行！如不似者，取皮板，使美人掌嘴三下，揪耳灌鼻，一气跪干！（外）老先生也在令中？这等学生僭先。（副净）以到为公。（传花击鼓至丑止介）该赵老先生吃酒！（炊介）请酒底！（丑以手据地学驴叫，再伏地作鳖行介）（副净大笑介）着实不像！（歌妓揪耳灌鼻，且跪干掌嘴介）再击鼓！（花至外止介）（外）老先生专以花送外客，未免不公。学生有一说：使歌妓以锦帕蒙头击鼓，学生才服。（副净）也罢，遵命了！（小旦蒙头击鼓，花至副净，众大笑介）（外）请老先生干过酒底照令！（副净不饮介）（且）大爷犯令，使歌妓代罢！（外）胡说！老先生官虽骄贵，主也；学生官虽卑微，客也。赵老先生以客佞主，该罚！看巨觥来。（揪丑灌介）（丑）罢了我了！（吐介）（外）老先生原行此令，客已先遵。今日犯令不行，未免以贵凌人。学生不肯容你。五步之内，请以血溅矣！（揪副净灌介）快行酒底！（外跨副净驴鸣鳖炊，仍揪耳，掌嘴三下乱打，丑、副净伏入桌底战介）取酒来，待我自罚大杯！（大笑自饮介）
　　【前腔】（外）灌夫行径，一怒武安惊。倾百斗，似长鲸，非关骂坐效狂生。视群儿，何异螟蛉！（持手板吓丑介）侯门犬鹰，辱衣冠堪与家奴并。任趋炎，蚁附蝇羶；似穿窬，狗盗鸡鸣。
　　仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！（外下）（且、副净起介）有这等一个轻薄畜生，决不饶他！（丑）下官不知这厮放肆如此，另手法结果他！倒是下官得罪了．（怒介）
　　【泣颜回】（丑）粗劣傻酸丁，奋螳螂敢与车争。幺么穷命，那堪招朱户金屏！狂奴步兵，他把酒令行军令。原有正话竟不曾与他提起，反受他一场羞辱。本怜他弱鸟依人，反做了猰狗嗥庭。
　　【前腔】（副净）鲰生何事敢峥嵘？平白使酒，发怒雷霆。颠狂野性，笑山鸡未见神鹏。看这厮故意仗酒来俺跟前放肆，或者还有人主使，也不可知。小弟病遭他一顿拳头，腰肢弱檠。狗佣奴，偏是拳头硬。香唾盂，无福难消。长春药，何法医疼？
　　（丑）大老爷不须发怒，待学生明日禀过大堂，说他把夏家罪人子女欺君隐漏，问他要人。略使一点毒手，杀之何难？（副净）正是！
　　（副净）赏花逢恶友，饮酒遇狂徒。
　　（丑）恨小非君子，无毒不丈夫！

　　评
　　保孤既令人悲，不接以快心之出，则神气不扬，故有沈青霞辱世蕃一案。然不辱蕃华，又何以为青霞乎？按《皇明法传录》，有陆炳邀沈于严席辱世蕃之事，原非添设。

　　第十二出　马市

　　（净扮番官上）丫角山前马万群，塞川满谷似屯云。龙城边将全无用，唯仗和番诳主君。俺乃西边顺义王帐下番官达不花是也。自从俺答侵掠明朝，直至北京，无人阻挡。那嘉靖皇帝被那奸相严嵩与总兵仇鸾，结成一党，无将无兵，俺得满载而归。如今，他要兴兵与俺大战。那明朝文武，那有实心和俺厮杀的？仇总兵叫将通事，求俺讲和，要许俺每年通貢，情愿纳银四十万，缎子五万匹。借马市为名，好哄那嘉靖老儿。郎主有命：挑选瘦马五千匹，在大同城外通市。今日且索走一遭。把都们那里？
　　（丑、末、老旦、贴扮上）
　　【水底鱼】（众）白草黄云，天山驱马群。羊裘狐帽，鹰狗乱纷纷。南朝子女和金银。汉文帝，许和亲。毛延寿，献昭君。
　　禀主帅：唤把都儿们那边使用？（净）今有郎主传令；要瘦马五千匹，与南朝通市。大家带些梯己马，乙、羊儿、牛儿、人参儿、貂皮儿、舍猁孙儿，率领五千人马，把帐房安在大同城下。那仇总兵给俺十万银子，五千缎子便罢，如要不勾，吠角为号，即便分抢！这马夫们可曾完备？（众）五千马俱完备了。只是瘦的，赶不动。（净）吹起角来，驱马慢行便了！
　　（吹角掌号从行介）
