<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【红绣鞋】（合）马蹄蹴起黄尘、黄尘。鸣金吹角飞奔、飞奔。大同外，帐房屯；索蟒缎，换貂参；驼元宝，醉醺醺。（下）

　　第十三出　忧国　（仙吕入双调东钟韵）

　　【谒金门】（生冠带上）桃浪涌，赐宴宫花恩重。受命枫宸期靖共，丹心空白捧。
　　犹念当年叹敝裘，一朝雷动看花游。莫言季子穷时事，自古功名起饭牛。下官杨继盛，幸登一第，殿试二甲，得遂事君之志，难酬一命之荣。今巳除授南京吏部验封司，尚未颔凭。但奸相当国，时事日非，为人臣于，徒受国恩，思之有愧！门上看有同年爷来，即速通报。（小生冠带上）
　　【前腔】（小生）花满长安香送，蹀躞马蹄风拥。（末冠带上）释褐天衢寻二仲，联镳春昼永。
　　下官王遴，字继津，霸州人也。呀，凤洲年兄早先在此，莫非访杨椒山年兄？（小生见介）小弟也是访椒山年兄，大家请进！（生迎介）（小生）三径独徘徊，（生）高轩忽破苔。（末）莲门无客至，（生）今始为君开。二位年兄请坐。不知今日朝政有何异闻？（小生）小弟才阅邸报，有咸宁侯仇鸾上开马市一疏，巳奉圣旨，发帑金二十万，遣户部上大同。这分明是纳岁币买和了，以后还讲甚么边事？（生）有这等事！王继津年兄何所闻？（末）小弟闻敝座师讲，大內有一件妖怪，白日出来吃人。有十个眼睛，十只手，一块黑气从屋上坠下来，岂不是灾异？（小生笑介）（生）凤洲年兄大笑，必有所解。（小生）这个怪物，只在《大学》诚意章內就有，何必另讲？（生）请教！（小生）十手所指，十目所视。下边那一句是甚么？（众大笑）妙哉、妙哉！真不易之论！
　　【五供养】（生）天灾频动，宫闱多变，边事倥偬。借丛方蔽日，发帑又和戎。即西边之事，将来破坏不支，还恐朝廷之上，别有隐祸。专权纳贿，门户东西争讼。不思军国计，徒窃鼎钟荣。狐鼠相将，无非趋奉。
　　【前腔】（小生）兵戈冗冗，朱紫盈朝，禄食千钟。杨年兄不久又往金陵，小弟史馆尸位。一官才结绶，两地又飘蓬。贾谊年少，谁信洛阳悲痛。（末）那圣上日在玉芝宫修斋礼醮，以国事付之严嵩父子，好似宋徽宗道君皇帝，五贼乱权！青词称佞相，玉鼎信乘龙。官署连鸡，谁为鸣凤。
　　（生）小弟欲奏一疏，将仇鸾开马市之奸，秘结严嵩，内外专权，上其十不可之谬，二位年兄以为何如？（小生）年兄不系言官，又是新进，闻得锦衣卫沈青霞、徐学诗有本参他，俱问了遣戍。得祸而无济于国，不如观事机以求有济！
　　【江儿水】（小生）欲洒山河泪，空怀国士风。当轩不识邹枚颂，瞻天补牍心何猛。望空抆血功无用，反笑醯鸡盐瓮。（合）燕雀危檐，覆■〈饣束〉资梁栋。
　　【前腔】（生）抟虎心原壮，屠龙志不同。人臣见义当忠勇，官微也受君王俸。时危肯待奸邪横？逢比何妨血进！（合）痛哭书生，也有丹诚堪贡。
　　（末）年兄之志，固然不朽。且暂上南京到任，再作区处。
　　（末）欲把封章奏九天，（生）但凭只手挽龙泉。
　　（小生）朝廷补衮何人事，痛哭陈言自少年。

　　评
　　按《忠愍年谱》，王公遴者，死友也。临难托子，狱中结姻，不避祸，不弃贫，所谓死生节义之交，至王公而罕俦矣。官至工部尚书，享年髦耄而终。至殁期，梦忠愍来相迎。朋友一道，可忽乎哉？忠愍曾孙老儒，讳维新，即王公孙甥，述其事如此。今年七十五矣。

　　第十四出　前疏　(商调鱼模韵)

　　【凤凰阁】（生便服上）名场多故，空把儒冠耽误。漫劳回首看皇都，多少伤心之处。孤忠难语，想补衮堂帘久疏。
　　夕阳空照巷，脉脉淡无语。古道人不行，秋风动砧杵。下官杨椒山，自南都考满北归，复授兵部车驾司员外之职。近见仇鸾以马市欺蔽圣上，严嵩內外为奸。我想他宠深权重，除了我杨椒山，再没有敢劾仇鸾的了。今日无事，不免焚起香来，修成一本，明日早朝面奏，有何不可？（磨墨作写介）
　　【高阳台】烈烈天朝，堂堂中土，肯容小丑轻侮？推毂橫戈，豪杰怀仇恢复。臣想俺答，去年犯我内地，我与誓不两立。这马市一开，有十大不可，请为圣上言之。雄武，螳螂敢犯车辙怒，蹂我寝陵门户．天下知兴兵北伐呵，奉梨庭天沼，人人颇牧。臣想中外之界，不容混淆。我明朝一统中原，何等尊大！今日反与之通和。
　　【前腔】难负！秦筑长城，汉开边徼，河套至今不取。冠履悬绝，反许通和开路。还蹙！甘将武略弛守略，黠诈纵横可虑。更边民狡计，还防通卤。
　　那中国奸臣，因我边事不振呵一一
　　【前腔】非福！借马伏奸，投桃索报，不少支吾诡数。彼马无穷，我国征徭已苦。愚鲁！骅骝汗血终不给，堪笑骊黄牝牡。终是敌强我弱，将羊喂虎。
　　十大不可，既已写完。此中还有五谬，臣当一一辨之。（写介）
　　【前腔】听诉！借口羁縻，虚言驾御，终是眼前饰语。得兔亡羊，空把篱牢虚补。谬误！塞翁得马仍伏祸，但借戢兵题目。还怕乘机入寇，指称别部。
　　臣见大臣为仇鸾主谋马市，明知不利国家，只图目前苟安，欺蔽皇上。（写介）
　　【前腔】奸谀！内固国恩，外忧兵变，缓战通和隐护。涂饰前言，恐致奸谋张露。气蛊！龙庭奋剑有卫霍，直取穹庐大漠。望君王燕然勒石，铭功铜柱。
　　此疏一上，奸雄可以胆寒，中国大为吐气矣！不免早朝面奏便了。
　　不寝听金钥，因风想玉珂。
　　明朝有封事，数问夜如何！

　　评
　　此出俱以原疏为粉本，一段不遗，颇有临摹合律之巧。

　　第十五出　射像　(黄钟调尤候韵)

　　（外军扮上）孤力不成难射虎，雄心无用枉屠龙。叩阍欲洒直臣泪，万里难闻长乐钟。俺沈青霞因使酒恼了严世蕃，把赵文华大辱一场，又参他一本，也是俺生平快事！谁料这厮请俺炊酒，要图夏太师的二夫人做妾。后来使赵文华投揭在刑部大堂，说是俺隐漏不报钦犯家眷，将俺庭杖，发保安充军。在此倒也快活，眼里不见这些不平的事，何等自在！有些边上义气秀才，逢四谈文，逢九射箭。今日携酒到此，又是箭期了，想必到也。（虚下）（末从人携酒弓矢上）
　　【出队子】（末）提壶携酒，为访高阳共破愁。塞垣谪客兴难酬，赌饮高歌，还赢箭筹。（丑扮人携酒上）
　　【前腔】（丑）间行闲走，到处逢人嘴似油。腹中无墨强胡诌，但要开怀，先罚大瓯。
　　（丑、末见介）（末）北京发来谪吏，此人甚有义气。（丑）义气、义气，还要把他惩治！（末）这怎么说？（丑）你不知道，强龙不压地头蛇。他虽是个官儿，到我们这边，也该送些人事。那北京有息香京绢，多少做些体面．白白的骗我们酒吃，醉了口里哼将起来。不知拿着本甚么书，高谈阔论，笑我们是不识字的秀才，我到看他不上！（末）你不知道，他念的《出师表》。此人与严阁老做对头，也是个好汉。一言未尽，沈先生来也。（见外介）二位何来？请问大号。（末）学生姓李名仁，字和之。（丑）学生姓吴名义，字小宇。久闻老先生善射善炊，敬来专拜。大家射箭赌酒，每一筹算三百，做东道。（外）有趣、有趣！今日不射大把子，只要四十步一幅白布，画三个大奸臣，射中者炊酒过筹。（末）请问那三个奸臣？（外）唐朝李林甫，宋朝秦桧，今日明朝就是严嵩了。（丑）老先生，这个李林甫、秦桧是前代奸臣，射他罢了。这个严阁老，现任的大臣，我小弟是不敢射的。（外）吴兄既然胆小，请二位射那李林甫、秦桧。我学生是严嵩的对头，不怕他，我自射罢！（末）这也使得！待学生先射李林甫来。（外）射中的奉一大杯，不中的过一筹。（末射介）不中，待学生骂来。
　　【醉罗歌】（末）林甫林甫真遗臭，奸相好相善佞柔，把唐朝忠鲠尽诛流。邪媚把君王诱，霓裳羯鼓，淋铃雨愁。马嵬蜀道，皇舆远游，三朝酿乱为戎首。心似剑，舌如勾，撕棺斩首骂千秋。
　　（射中介）中了！看酒来。（饮介）（且）秦桧老先生，和你远日无冤，近日无仇，今日要奉敬你一箭，你休见怪！（射不中介）听我见教一一
　　【前腔】（丑）秦桧秦桧真遗臭，卖国卖国有机谋，把宋朝天下掌中收。献币甘臣寇，顺昌帜落，靺鞈马收。金牌颁诏，英雄断喉，含冤三字“莫须有”。长舌妇，大脚囚，鞭尸碎骨骂千秋。
　　（连射不中介）学生与秦老先生无仇，我那箭到跟前，那秦桧把嘴一努，就过去了。罢，一大碗罢！（炊介）（外）该学生射这奸相严嵩了。也待学生数其罪而诛之。（怒介）
　　【前腔】严贼严贼真遗臭，父子父子似鸺鹠，与明朝忠烈结冤雠。诛杀凭神手，摇唇鼓舌，阳光暗幽。兴波起浪，江河逆流，冰山势倒终难守。狐九尾，蛇双头，藁街肆市骂千秋。
　　（连中介）小弟连中严嵩三箭，甚是得意，可连饮三大杯！二兄明日输筹，再做东道。（三饮介）（且）余下的酒，待学生消遣了。（取壶饮干介）
　　（外）酒散边城怒未休，权将弓矢代春秋。
　　（末）平生自负穿杨技，（丑）暂借奸臣作射侯．
　　（丑笑上）有这等一个狂呆沈经历，敢射当朝严阁老。我正要上京纳吏，不免将此事投报严老爷，必然重用我。正是：莫信直中直，须防仁不仁。若无奸狡汉，那显正直人？（丑笑摆跳下）

　　评
　　此出《沈青霞小传》。以此贾祸，不忍泯其狂直。

　　第十六出　谪遇　(仙吕入双调齐微韵)

　　（生巾服从人行装随上）蜀道难，直道难，直道难于蜀道难，人情险莫扳。路漫漫，雪漫漫，枫叶臣心一样丹，奸谀骨已寒。俺杨椒山自谏马市上疏，圣上已有觉悟之意，被严嵩奸臣用计沮蔽。反说俺挠乱边机，把俺发了锦衣卫，一拶一夹，意欲害死。谁知圣上止降了原官，谪为狄道县典史。还是圣恩宽厚。今日起程前去，路费不足，跨一驴而行便了。（执鞭行上介）你看好凤雪也！
　　【北新水令】（生）中原雨雪叹无衣，送西风萧萧行李。丹心成泛梗，热血等寒灰。国事堪悲，揾不住孤臣泪。（下）
　　【南步步娇】（老旦、丑扮解子上）同云淡日苍天蔽，野旷人无倚，鸱鸮绕树啼。（內作鸦鸣介）念老身夏桂洲妻子，充配全州。这等寒天大雪，你还怪叫怎的？鸱鸮呵，败国亡家，断送人憔悴。（丑）老夫人赶上车子快行？还有五千余里路哩。风霜万里迷，暮年孤寡身狼狈。（下）
