<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【北折桂令】（生上）望临洮边树迷离，说甚么投荒吊远，迁客凄其。叹梅福当年作尉，浮沉小吏，半隐栖迟。本待要净风霾澄清揽辔，又谁料遇冰霜倒折倾葵。天运难回，臣力孤危。到不如，击柝关门，负弩登陴。（下）
　　【南江儿水】（老旦、丑上）叹白发闺中寡，受黄封阁下妻。一朝祸到翻天地，孤魂何日丘园瘗？遗珠何处天涯寄，瘴海蛮烟无际。万死残生，望不见浮云白日。（下）
　　【北雁儿落带过得胜令】（生从上）本待学汉朱云借剑威，也不让强项令鹰鹯力。本待学段秀实笏击贼，也不让狄梁公清君侧。
俺想那夏相国负屈而亡，曾御史含冤而死，这贼好不狠也。当之者宗族夷，犯之者头颅碎．奸回！真个有倒海移山计。还期！要图个燃脐射隼机。（下）
　　【南侥侥令】（老旦左旋介）六花风揽坠，双泪冻还啼。俺只见冰开桥圮波涛沸，且自唤浮槎渡野溪。（坐介）桥行不的，且自坐一时。
　　【北收江南】（生从右旋上）呀，漱寒沙，不断水流西。隔前村，天晚雪风吹。只得下驴来，唤船过去。（作下驴介）江山薄暮雨凄凄，叫人看船来，见舟泊前溪，老渔披得钓蓑归。
　　（末摇船上）罢钓归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。列位请上船！（且众争先上介）（丑）我们是官差！（众）我们也是官差！（丑）那里的差？（众）是上广西全州的钦犯夏老夫人．（生）原来就是夏老夫人，晚生一时失瞻了！（老旦、生见介）不知老夫人一路辛苦如此！前途还有门生故吏照管么？（老旦）一路投人，俱推不在。（哭介）还有半万之遥，老身几番要寻自尽，这解官又不容。（生）老夫人放心！晚生是杨椒山，有同年张翀在广西，此人义气，可以相托，即写一封书带去。（老旦）待老身拜谢！
　　【南园林好】（老旦）遇歧路同难提携，登舟处天意何奇！多感得朱家仗义，书一纸，济艰危。
　　（生）家人取笔砚来！就此写书，老夫人亲自带去。（写介）
　　（送书介）老夫人一路难行，晚上跨得一蹇，可乘此前去。这到临洮不远，我自徒步而往。（老旦）多谢！大人请上，容老身叩谢。（同拜介）
　　【北沽美酒带过太平令】（生）这相逢似有期，望云山魄暗飞。同祸蒙冤孤与婺，任恓惶分涕。悲岸柳，赋江蓠，正风霁晚冬天气。（众）望丹枫迁臣挥泪，染湘竹娥皇留碧。惊白鹭冲远起，溯清波同舟共济。俺呵，怜伊叹伊，生悲死悲，呀，唤不醒九天昏睡。（下船介）
　　（生）江天雪后遇流人，（老旦）歧路逢君洒泪频。
　　（合）唯有感君并积恨，万年千载不成尘。
　　（老旦上驴下）（生步下）
　　【清江引】（末摇船唱）芦花秋水清无底，坐看沙鸥戏。不争利与名，那管权和势！醉鼾鼾，高卧在船舱里。（下）

　　评
　　《鸣凤记》有“遇夏”一出，乃作驿中相赠托书，事颇同。但词与关目俱欠生动，故以南北调畅之。

　　第十七出　枭鸾　（正宫调文思韵）

　　【破阵子】（净蟒玉上）手握丝纶天柄，儿承鬼蜮家传。国计边谋多用贿，工媚逢君独善谗，难容鼠窃奸。
　　自家严太师，久任枢衡，势倾中外。争奈仇鸾这厮，旧在俺门下出身，抬举他封侯加爵，位至师保。不料圣上宠眷特隆，专以边事任他。这厮近来渐觉负心，常有秘本直达御前，着实可恨！当日议开马市，与俺答通和，不过借此名色，冒破些朝廷银两。遮饰目前，每年有俺的常例五万。不料这厮费了国家四十万银两，只买的几百匹瘦马，尽皆倒死。俺的常例全不解来。那俺答借名通市，依旧放抢。昨日迎报传来，大同城下，得了马价十万，忽然进口，又将原马尽皆抢回。似此边事日坏，难以遮饰，恐皇上觉悟，未免连累于俺。昨巳将这厮数年通边用贿、欺君不战之罪。尽行密奏。皇上大怒，发密旨一道，遣兵部尚书赵锦，假说巡边，特赐尚方剑，就军中将仇鸾斩首枭示。此乃机密军情，不敢泄漏。看兵部大堂赵爷到，快传！（众应介）（末冠带扮上）未闻紫阁黄麻召，先见调元摄政臣。门上有人么？禀兵部赵爷求见。（众禀）（净迎见介）正要奉请求教，又蒙先施。（末）下官闻內阁有秘旨钦差，特求指教方略。（净顾介）左右回避！（众下）向来仇鸾总兵马市一节，原是学生许他通贡，暂免国家用兵。当初被杨椒山看破，不料破败至此！日后皇上觉悟，不止累及学生。就是老先生现任兵枢，也是大不便的。昨日巳将这厮通谋买和、糜费内帑的罪一一参奏。圣上大怒，特赐尚方剑，钦差老先生行迎。就带锦衣卫去，一面宣旨，即时枭首，传示九边。那后来边事破坏，俱推在仇鸾身上，我两人岂不干净。此计何如？（末）这是太师的妙用，下官蒙恩借庇多矣。如此，今日就行！（净）正是！
　　【四边静】（净）边庭大事多机秘，钦差事星急。贼子擅通番，金钱辱邦国。锦衣捧剑，部官赍敕。只说是行边，奉旨莫姑息。
　　叫人来取剑敕伺候！（众捧剑敕上）
　　【前腔】（末）恩公教命知端的，疾忙敢停迹？星夜即兼程，吉凶在呼吸。尚方赐剑，诱来入室。称贺只须臾，行法一时毕。
　　不用再三多嘱咐！（净）想来都是会中人。（末众捧敕剑下）
　　（净吊场）原来这件事弄得这等破坏！当初杨主事特参仇鸾马市，有五谬、十不可之疏，力沮马市不便，十分有识。因他破我成就，把他一夹一拶．贬作典史去了。此时圣上见马市既败，想起这个本，必然重用此人．不如我先做个人人情，将他速速超升。料他感恩，必不怀恨。这是颠倒英雄手段。把那朝廷公典，做我的私恩，岂不妙哉！好计、好计！缚虎何如还放虎，驯龙不必更屠龙。（下）（且扮仇鸾戎装并左右旗帜甲士走上介）
　　【神仗儿】天颜有喜，天颜有喜，传颁金币。遣元臣亲赍，褒宠皇恩特异。亲赐剑，下丹墀。
　　早间闻京报，说圣上遣兵部大堂，赐上方剑，一同行边，副将以下，先斩后奏。叫将官，伺候香案！
　　【滴溜神仗】（末蟒服，甲士卒捧剑敕、黄旗走上）（介）彤庭下．彤庭下，鸣驺列戟。西边上，西边上，扬旌建旆。尚方干将特赐，提兵视九边，赏功除罪。辕门外列黄旗，辕门外列黄旗。
　　（丑上迎旨介）（末）仇总兵亲接秘旨，左右回避！（众下）
　　（末开读、丑跪介）皇帝敕谕：总兵仇鸾，妄开马市，暗结西番，实为买和。引兵內犯，失误军机，通贼卖国．着兵部尚书赵锦，即以尚方剑，军中枭首，传示九边。特敕！（甲士上斩仇鸾介）叫将士：即将仇鸾首级传示九边，众军伺候领赏！
　　【黄龙滚】元恶定藁街，国法悬诛格。传示边场，鼓舞军声沸。（合）九重决计，三军辟易。将令严，敌寇畏，军声起。
　　（众）禀上老爷：西边俺答来索马市金银，巳进大同口子。听知杀了仇总兵，拔营口外二百里，走了！
　　【尾声】（末）年年马市愁倾国，把百万金钱借寇资。（合）今日呵，就寸斩元凶法已迟！（下）

　　评
　　鸾不枭，无以快桂洲与椒山之愤也。《明史》戮尸，不足昭法，故使严用计行诛，亦以见小人之反覆，权利不可以久固耳。观者至此快心，当浮一大白。

　　第十八出　化番　（中吕调萧豪韵）

　　【缕缕金】（丑持斧上）穷老汉，住西郊。高年无脚力，少柴烧。临洮南山里，煤窑是宝。奈土番占住，把山包，断了煤山道。
　　老汉是这临洮一个里长。俺这边城地方。偏是柴贵。往常年，西山里有一座煤窑，极是便的。只因有这些回子把山封了，不许人去取煤，他单单要卖贵柴，弄得这一方百姓只得买柴。每担多几倍钱，实是苦恼！我老汉昨去偷掏些煤炭，被他一顿好打。我要去告，那官甚是怕他。动不动要叛、要抢，官府越发不敢了。且在此想一想。（虚下）
　　【前腔】（老旦持褐上）穷老妪，拈绒毛。织成姑褐线，费心劳。长机双匹半，全家倚靠。官司半价要开交，现有官差讨。
　　我老妇是狄遒县一个寡妇。因这地方出一样姑绒褐，只有那西番姑姑会织，大家买的絨来，拈成细线，不知费多少工夫。凑成一匹，也有八十余尺，可卖三十两银子，众人分去养家度日。可怜这土司偏要发价来买，县官那敢受价？白白地派出个机户来，坐名催比。发官价三两银子，还不勾打发差人的。可怜我这匹绒褐，就是性命了！（哭介）不如投水寻个自尽！且在此想一想。（丑见介）你老人家的话，我都听见了。如今县里来了一个四爷，说甚是利害。你我且去见他一见，看他何如！（虚下）
　　【菊花新】（生角素冠带上）青衫黄绶发萧萧，独坐空堂日寂寥。槐影午阴摇，山邑民淳讼少。
　　下官自谪居狄道县典史，一向政简民安。无甚职掌，到也清闲。只是地近西番，风土粗野。今日县官公出，只得坐堂。看有甚事。（丑、老旦上）来此衙门口，大家进去。（叫介）告状人进！（生）老汉有甚事，实实说来！
　　【驻马听】（丑）愤气难熬，说起教人心痛焦。这个地方有西山一座煤洞，平日专出煤炭。只为地连山洞，起爨炊烟，全仗煤窑。有这西番回子占住，不许百姓采取。他封山不许外人掏，卖柴多索穷民钞。因此，柴价涌贵，俱被土番获利。小人不平，因此往取煤炭半筐，被痛打一顿。老爷呵，地厚天高，与民作主开煤窑。
　　（生）这老妇人有甚话说？可告来！
　　【前腔】（老旦）孤寡无聊，织褐为生活计小。这个地方因出姑绒，小妇人借此养身。有上司贪取，发价差官，勒限难饶。只发官价强买，把一家的性命都坑了。只图苞苴结官僚，坑民勒价凭谁告。望老爷呵，地厚天高，与民作主除强暴。
　　（生）如今县差在那里？（老旦）现随老妇人要这匹绒褐，只与三两官价。（生）有这等事？叫进来！（杂扮皂隶上见介）
