<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（副净）那王凤洲平日恃才骄傲，轻薄或有之。他令尊王忬，极是敬家君的，不日就要升他，怎敢如此？（末上禀介）外面有一人，说是苏州人，送过王老爷的手卷。又有一秀才，是宣府人，要禀机密事。（副净）来得正好！快请他前庭相见。正好一问此事，以见老兄法眼。（鄢）小弟且在屏风后看他的说话。（虚下）（丑、小生趋进跪见扶介）二兄何以至此？（小生）晚生沈小洲，苏州人氏。因前岁在王老先生家中，写一卷《上河图》，借手献过。一向仰慕神交，敬拜门下！（副净）我闻他家有《上河图》真迹。（小生）这是晚生亲手临摹，一样无差。他真的如何肯送人？
　　【锁南枝】（小生）临摹手，本自嘉，双钩细描无可加。纵然真卷在旁边，分不出油和蜡。就是那落款的图书印色，俱是做过的古款。再没有这等妙手了！款与印，传妙法。愿垂青，拜门下。
　　（副净怒介）原来是妙手临来的！领教了。（问且介）此兄有何见谕？
　　【前腔换头】（丑）生员保安氏，逢人事可诧。有一个经历，自号沈青霞。在边上约了一个箭会，画太老爷草像在把子上面呵，画出太师尊像，射箭呼朋，指着名儿骂。生员见此，甚是不平。他逞风病，似怒蛙。（丑哭介）太老爷的草像被他射得好苦呵！碎头颅，眼双瞎。
　　（副净怒介）有这等事！二兄且请暂回尊寓，自当重报！（小生）须信真中有假，当知绵里藏针。（丑）不要路上说话，提防草里有人！（共笑下）（鄢上）小弟所见何如？（副净怒介）
　　这王忬如此轻薄，沈炼这等放肆，若不处此二人于死地，人人笑我父子为木偶矣！请老仁兄寻一个妙计，结果这厮！（鄢）待小弟想一想。（走思介）（末扮天曹二神执簿上立观介）（鄢）有了，妙哉，妙域！这王忬官望颇好，不久当升，着老太师特荐上辽东巡按发饷，就参他克减，交兵则参他虚报，寻一个大大题目，还是曾御史一样结果。这沈炼越发容易了。宣府一带，多有奸民邪教，不时倡乱。如拿有奸犯，即将沈炼做成一案，说他结党射箭，同谋叛逆，可以族诛，何但杀其身乎？（副净喜介）妙哉，此计！妙哉，此计！（二神纪罪旁怒介）
　　【玉胞肚】（副净）传来实话，一时间教人怒发。论欺心情理难容，更图形射影含沙。通番先杀沈青霞，王忬呵，边事株连手内拿。
　　【前腔】（鄢）量天撼地，那幺么飞蛾闹纱。笑鹪鹩敢侮云鹏，似神龙抟碎鱼虾．还教剪草不生芽，切玉昆吾去截瓜。
　　（副净）小弟深感妙计！禀知家君，即如此办。不须再三亲嘱咐。（鄢）想来都是会中人。（共下）（天曹案神上）善哉、善哉！人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。查得严嵩父子，谋杀文武忠臣将有三百余人．世蕃奸淫毒害，甚于其父。即将直神所纪罪恶，回覆上帝便了。
　　（众）不劳业镜写真形，（末）秘约奸谋鬼暗听。
　　（合）说与世人休碌碌，举头三尺有神明。

　　评
　　此全部中冷局也。如画家点缀远山，映带不可少。后来凤洲家祸，沈炼族殃，由此数小人谮成，以见得祸之本，谗谀信可畏哉！

　　第二十一出　修本　（仙吕入双调江阳韵）

　　【缑山月】（生冠带上）东武鲁诸邦，政简棠阴广。皇恩频简在，又使丹心壮。
　　我杨椒山因为谏沮马市，谪贬狄道县典史。不料圣恩眷注，起用诸城知县。到官两月，又升南京户部主事。如此之速，正苦瞻天无路。谁料未到南都，又升北京兵部武选司员外。似此殊恩，一月而受三迁之荣。如不舍身为国，岂不抱愧？连日欲图一疏稿，到京即上。不知向来京报朝政如何？一言未尽，夫人早到。
　　【山查子】（旦冠服上）朝野颂直名，中外传清望。帝眷喜三迁，又恐添劳攘。
　　（见介）相公万福！（生）夫人到来．我想下官自谏马市，为仇鸾所害，几至万死，圣上贬为共史。一旦起用，不消数月，升为兵部员外之职。这一番知遇，古今绝少。如不上疏陈言，何以报国？俺在此要修一本，夫人以为何如？
　　【江头金桂】自叹遭逢不偶，平生忠义肠。只为仇鸾马市，补牍牵裳。致投荒，边戍傍。岂料得义感穹苍，超擢天上。俺道俺是忠臣为国，尽力封疆，才重三迁回庙廊。俺要捐生报主，又长风排浪报君王。容容碌碌羞千古，烈烈轰轰做一场！
　　（旦）你赤心报国，固是忠臣好事，从来识时务者呼为俊杰。
　　你当初参仇鸾一人，被他谋害，几至性命不保。今日仇鸾虽然败事，严嵩父子尚存。他今固宠专权，满朝谁不惧怕？你忠言不纳，反遭毒手了，相公呵一一
　　【前腔】（旦）你要从容三省，还将身命防。他那里群奸狐鼠，当道豺狼。念孤忠、愁暗伤。纵有效死龙逢，徒劳身丧。相公，你读书万卷，岂不知圣人云：“用之则行，舍之則藏。”又说是“暴虎冯河，吾不与也。”若论今日做官呵，只好浮沉趋避，审虑周详。枉多言，遭祸殃。就辞官返里，又茅庐无恙。善行藏，石田尚有牛衣在，宦海休随蝶梦狂！
　　相公，这也随你。我做妻子的，不得不劝。正是：捉虎须防山路险，钓鳌常怕海涛深。（生）呀，还是夫妻且说三分话，未可全抛一片心。（旦下）（生吊场），夫人去了。我想大丈夫举事，岂可谋之妇人？他这些言语，分明劝我学那样士大夫，以身家为主，不顾这国家大事。那朝廷要此何用？说我不系言官，不该直言取祸，这等要我杨椒山何用？今当夜静，正好秉烛修本。夫人说严篙父子专权，分明是指我一个好题目了。就此下笔！
　　【吕南。太师引】（生写本介）细推详，写不出奸臣样。（鬼暗上遮灯介）心中怒气张，为甚么风沙飘荡？忽然灯又昏了，似有人影往来。忽然间火暗灯光，（生又写鬼哭介）莫不是邪神魍魉？或者是严篙精魂来此哀告，也未可知。纵然恁哀千状，谁能挡笔阵锋铓？我杨椒山就以直言取祸。难道那严嵩父子还容他在位不成？定教他李斯夷族赵高亡。（生叱鬼拍案，鬼下）（扮杨氏宗魂冠带上，灯下立介）
　　【前腔】（生）呀，这是幽冥谁劣相，您怕俺封章太长？（鬼泣介）怎当我霜毫刀响，何劳你在此恓惶！我理会的了，你也不是鬼。想是俺精忠垂像。俺这里阁着笔从头想，（生又写，鬼吹灯下，失本，生觅介）纷纷的鬼哭神慌。俺这本呵，是鲁阳戈，日转回阳。
　　夫人快点灯来！（旦素衣执烛上）自不整衣毛，何须夜夜号？
　　相公，夜将四鼓，只管在此苦恼怎的？（生）夫人，有一件奇事：适间写本未完，见一鬼哭遮灯，又有冥官在旁吹灯而下。想严篙数尽，我此本为鬼神所助了。（生得本，旦夺本哭介）
　　【红芍药】惹祸自招灾，平生引魔障。吓的我扑籁籁泪盈眶，娘儿死生谁傍？算来算来，此祸有天大殃。当头炮，风波翻掌。我今拚死，不许你声扬！怕做了癞狗不还乡。
　　（生夺本，旦哭下）气死我也。
　　【尾声】（生）我明朝碎首向金街撞，夫人、夫人，休把我尸骸埋葬，只当做哭长城范杞郎。（下）

　　评
　　此出旧关目生动，故至今梨园频演。就其旧而略新之，如光弼入子仪军，壁垒不移，旌旗变矣。

　　第二十二出　后疏　（黄钟调萧豪韵）

　　【点绛唇】（末）斗转参横，玉壶传照，天街晓。钟鸣长乐，仙仗千官绕。
　　甲帐徐开烛影虚，五更环珮罢朝余。只今青琐重重闭，郎署何须更上书。自家乃明朝黄门官是也。怎见得早朝光景；五凤楼前，排几对红毡紫毯的站朝白象；千牛卫星，列两行朱盔银甲的镇殿将军。鸣鞭三下，那奏乐的嘹嘹呖呖，凤飘下韶鹱钧天；拥笏千官，那唱礼的济济雍雍，云捧出蓬莱仙案。
　　且不说大国规模，略表那明朝的变政。错听了长乐钟声，天顺乃归正统，说甚么兄终弟及？飞进了燕都旗帜，永乐袭了建文，说甚么父业子传？杀忠臣的样子，于太保泣孤魂于西市，护定一统山河；宠阉宦的旧规，刘司礼奉卤簿于大同，引出九边銮驾。两衙门势焰薰天，一个个吐气扬眉，只有乌台青琐贵；八座里威风当道，一行行分班就位，真个象简紫袍贤。开国的文章，不用汉唐策论，八股内收尽英雄；盖世的功勋，只在甲乙科名，两榜中做成事业。帘卷堂高，文书房堆积如山，昼漏稀闻高阁报；钟鸣鼎食，科道内奔趋似水，天颜有喜近臣知。讲边事的口头禅，卫、霍复出，不言屯，不言战，无非尽发帑金；讲朝政的眼里火，姚、宋重生，谁是东，谁是西，指望立时腰玉。若论明朝的祖制，一案三曹。原为防奸矫弊。及至中季的风俗，十羊九牧，不料袖手旁观。君臣的泰交，一纸表章，请马、请饷、请兵，只批个“知道了”；文武的亮工，九边军务，说战、说和、说守，尽道是“查例行”。方相神开路，宽袍大袖，中间尽是空虚；纸画判糊墙，吓鬼妆神，到底全无灵应。常山蛇，身长九里，怎当得尾大不掉，鳞甲生蛆；白额虎，威镇千山，只怕是血肉全枯，毛虫出癩。荐边才，是杀人的题目，常将痴汉顶缺；讲武备，是取死的机关，先使好人下水。蜩螳乱沸，借公事报私仇，既筑道旁之室；水火相激，说真方卖假药，不缨同难之冠。以此，弄成个霍乱的症侯，上下隔做两截，命付庸医；又像盘臭驶的围棋，里外乱成一块，自称国手。五都督的蟒衣，包着些南海受香罗汉；三屯营的米，养了些北京烂腿油花。十三省布政，不清不浑，只落得诸侯皇皇；三百年基业，学痴学聋，真个是天子穆穆。看来宇宙洪荒，不久日月盈昃。今当嘉靖三十三年元旦之节，圣上已升宝殿，恐有人奏疏，只得在此伺候。
　　【小重山】（生袍笏持本上）金殿岧亮紫阁高，龙蛇盘结处，动旌旄。逐臣重睹汉庭燎，鸣珂早，赍表叩丹霄。
　　下官杨继盛，奉命趋朝，正当元日，不免将所奏表章，就此面奏。（末）奏事官不得上殿！（生舞蹈介）
　　【滴溜子】微臣的、微臣的职具兵曹，微臣的、微臣的僭言直道。臣兵部员外扬继盛，远谪远荒，复蒙内召。念微臣投荒远黴，蒙恩返圣朝。特参权要，干渎天威，望乞鉴饶。
　　（末）有何文表，就此披宣！
　　【入破第一】（生）具表臣继盛启：仰荷皇恩旨，升臣为兵曹之职。臣谨诚惶诚恐，稽首顿首。伏念微臣，初登甲第。选兵司，为劾仇鸾叛逆，远谪边方地。伤足胫，折手指，甘心为圣朝废弃。岂想明主复念微臣忠赤，召京畿，特赐殊恩，连迁郎署。
　　【破第二】剩此残生，皆赖天恩庇。舍身图报，如何敢忘今日？窃唯元老严嵩，僭窃权侔入主，误国殃民，奸谋久矣。
