<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瀚海云迎阵。　　　　燕山月照营。 

　　第十出　梦得刺江 
　　【神仗儿】〔外引从上〕一麾出守。一麾出守。车驰马骤。感君恩高厚。玉节朱旛先后。持虎竹。下江州。持虎竹。下江州。 
　　拥旌去京国。褰帷辞未央。束发从王役。剖竹向名邦。不学胡威绢。宁挂裴潜床。所冀方留犊。行当息飮羊。下官刘禹锡是也。以殿中侍御。出为江州刺史。乍离省闼。能无恋阙之心。远别朋侪。未免停云之想。今日起程。昨乐天微之相约。到十里长亭饯别。此间已是。左右的。元白二老爷到来。卽通报。〔介〕 

　　【前腔】〔生小生引从上〕故人出守。故人出守。津亭折柳。把离筵相候。况是芝兰同臭。暂话别。且淹留。暂话别。且淹留。 
　　〔相见介生小生〕二弟闻得老丈荣行。特来奉饯。〔外〕王程期迫。卽便趱行。不敢劳了。〔生小生〕聊奉一杯。少叙别思。看酒过来。〔卒〕酒在此。〔递酒介生小生〕 

　　【白练序】同袍友。喜千骑东方居上头。倾别酒。不忍听骊驹曲奏。江州五马游。渐蛟浦云深雁影秋。愁分手。是湓江客棹。庾楼文酒。 
　　【前腔】〔外〕凝眸陇水头。长江自流。乘轺去。似王尊叱驭难留。含愁泪强收。何日向南皮续旧游。空携手。叹长安宫阙。故人杯酒。 
　　酒已多了。撤过了罢。〔生小生〕还再请一杯。〔外〕天色已晚。不劳了。就此拜别。〔拜介〕 

　　长亭杯酒送行轩。　　　　千里云山望眼穿。 
　　东去伯劳西去燕。　　　　断肠回首各风烟。 

　　第十一出　承璀授阃 
　　【画堂春】〔丑扮内臣从随上〕葳蕤重叠琐深宫。扫除近侍飞龙。秉权何日逞雄风。阃外师中。 
　　花明淑景静年芳。阊阖春云接苑墙。龙武新军深驻辇。芙蓉别殿漫焚香。自家乃是兴庆宫中一个内臣吐突承璀是也。近侍天颜。时承宠赉。日来河朔兵变。势逼长安。将帅乏人。不堪专阃。主上欲拜中官一人。为制将都统。统领神策诸军。进兵招讨。我想这一差何等威权。何等荣耀。算来该是我的。闻得旨意将下。不免在此伺候。正是眼望旌捷旗。耳听好消息。〔众报〕圣旨下。〔旦扮内官捧勑同卒上〕将军专阃制。中使拥兵权。圣旨已到。跪听宣读。皇帝勑曰。朕惟河朔兵乱。将帅乏人。今特命中官吐突承璀。统领神策诸军。速讨幽幷三鎭。奏凯之日。论功行赏。钦哉故勑。谢恩。〔丑〕万岁。〔介相见介〕天使请坐。〔旦〕军情紧急。不坐了。正是将军不下马。各自奔前程。〔下丑〕一朝权在手。便把令来行。大小三军听吾号令。〔众〕嗄。〔丑〕须要排列刀鎗。整齐队伍。退要鸣金。进要击鼓。指右则右。指左则左。违我令者。割了耳朶。〔众〕割耳朶是不怕的。还是割去了那个东西纔好。〔丑〕唗。就此起兵前去。 

　　【豹子令】叠鼓鸣笳山岳动。山岳动。长鎗大剑倚崆峒。倚崆峒。百万雄兵前后拥。直敎杀气暗卢龙。〔合〕伫看奏凯建肤功。 
　　【前腔】〔众〕三略六韬须讲诵。须讲诵。星流电转振威风。振威风。麾下人人皆胆勇。摧强破敌逞豪雄。〔合前〕 

　　将军阃外握兵符。　　　　一战还将社稷扶。 
　　计就月中擒玉兎。　　　　谋成日裏捉金乌。 

　　第十二出　河朔交兵 
　　【水底鱼】〔净引众上〕兵马萧萧。弓刀各在腰。三河健卒。一箭射双鵰。 
　　【前腔】〔丑引众上〕金镫齐敲。旗悬太白高。扬威耀武。转战敢辞劳。 
　　〔相遇介丑众〕公公不要怕他。放些阳气出来。〔丑〕朱克融。朝廷有甚亏负你。敢来谋叛。〔净〕吐突承璀。你是阉宦。也来领兵厮杀。放马过来。〔接战介丑败介净〕就此乘胜。直杀上去。掳掠一番。 

　　【四边静】蛇蟠虎翼兵威整。直入长安境。金鼓振军中。诸鎭还兼幷。〔合〕长驱取胜。三军听令。地覆与天翻。闻风皆响应。 
　　【前腔】〔众〕横行铁骑如风竞。万叠连营阵。叱咤雪霜飞。号令雷霆迸。〔合前〕 

　　为问提兵节鎭。　　　　何如直捣中原。 
　　不能留芳百世。　　　　亦当遗臭万年。 

　　第十三出　赎衫避兵 
　　【七娘子】〔旦上〕春归底是恹恹害。塡不了烟花业债。好梦惊回。离情无奈。还将可意人儿待。 
　　何处堪惆怅。情深未得亲。祇将心上事。怜取意中人。奴家裴兴奴是也。前日同白相公与元刘二相公出郊游赏。正是暮春天气。如今红英落尽。绿树成阴。又是淸和时候了。我想那白相公。丰标俊雅。才调风流。乃是当今才子。况且花间识面。弦上传情。虽然一夜恩情。曾结百年盟誓。教我好生挂心。他曾解下靑衫。以沽绿蚁。不免替他赎取。等待重来。使异日靑衫无恙。白首同归。一段姻缘。或者在此。也未可知。不免唤使儿去赎便了。使儿那裏。〔小丑上〕辛苦易成霜鬓。奔驰常在花街。兴娘有何分付。〔旦〕使儿。前日白相公在此赏春。是你将他的靑衫换酒。我有一锭银子。你与我去赎了来。我自赏你。〔小丑〕兴娘。我晓得你的意思了。赎取那白相公靑衫。莫非要做绿衣黄裳。〔旦〕休得多说。快去。〔小丑下〕 

　　【醉扶归】〔旦〕花前邂逅春风面。典衣沽却酒如泉。这靑衫不比鹔鹴。寒淋漓犹殢香痕满。咳。白相公。白相公。你悬金衣紫是何人。须记红楼翠袖情非浅。 
　　使儿怎么还不见来。我在此等一等。 

　　【不是路】〔小丑〕祸事天来。报与娘行仔细猜。〔旦〕靑衫在那里。〔小丑〕靑衫在。到杏花村裏赎将回。〔递衣介旦〕旣赎了靑衫。为何这等慌张。〔小丑〕兴娘。我去赎了靑衫。回来呵。到前街。见纷纷逃避多■〈鬼监〉魀。说是河朔兵侵起祸阶。〔丑上〕眞堪怪。堂前为甚频嗟慨。我女儿何在。我女儿何在。 
　　呀。兴奴。你与使儿在此慌慌张张。却是为何。〔旦〕母亲还不知道。河朔兵乱。侵逼长安。城外人民。尽皆逃避。我和你如何是好。〔丑〕旣如此。疾忙收拾。逃奔他方。再作区处。兴奴。你手中什么东西。〔旦〕是白相公的靑衫。向因典来沽酒。奴家替他赎回在此。〔丑〕咳。自家的衣服也顾不得。管什么白相公的靑衫。快走快走。到前面去打包裹罢。 

　　【皂角儿】阴惨惨毒雾昏霾。路迢迢干戈盈塞。忙奔走满目尘埃。恨漂流一家摧败。玉消容眉锁黛。闷如山。愁似海。无计安排。〔内作喊介〕军声一派。轰塡若雷。怎能勾狼烟静扫。苦尽甘来。 
　　女儿。快走快走。 

　　【前腔】〔旦〕瘦怯怯寸步难捱。恨悠悠孤身无奈。盼乡关极目云埋。这羁愁怎生担戴。叹穷途多窒碍。死和生。成和败。难闪难猜。烟花生计。顚连可哀。吿苍天莫敎轻拆。子母分开。 
　　〔丑〕我儿。我们赶到前路。投个人家暂避。等干戈宁静。回去便了。 

　　何处避征尘。　　　　恓惶母子身。 
　　宁为太平犬。　　　　莫作乱离人。 

　　第十四出　抗疏忤旨 
　　〔末扮黄门上〕花鬣班虬驾早朝。玉襕金阙压云涛。羣仙遥望蓬莱拜。五色霏烟遶赭袍。自家黄门官是也。今日官裏升殿。恐有奏事官到来。不免在此伺候。 

　　【正宫粉蝶儿】〔生朝服上〕漏下钟鸣。阊阖祥烟掩映。见千官端笏趋庭。向丹阙抒忠耿。一封奏九重天听。 
　　下官官拜拾遗。职当谏诤。眼见朝廷多故。岂容缄默不言。昨曾草就短章。不免冒达天听。此间已是午门外了。就此俯伏。〔末〕来者何官。〔生〕左拾遗兼中书舍人臣白居易。奏闻陛下。 

　　【耍孩儿】幽州敢逆朝廷命。〔重〕四面攻围功未成。弓高旣陷粮途哽。深州窘卒谁安定。〔重〕下博饥民势若倾。贼势猖狂甚。早宜区处。拯济生灵。 
　　【四煞】论人心系劝惩。论国法贵赏罚明。貔貅用命由军令。无功受赏人谁听。〔重〕败衂无诛众不平。岂合迁延甚。早宜策励。宣播皇灵。 
　　【三煞】牛元翼方战争。李光颜将劲兵。须令合势从东进。向弓高转战开粮道。〔重〕取路还从下博行。彼此遥相应。重围可解。救取深邢。 
　　【二煞】念裴度是老成。将太原有招讨名。全军四面俱压境。乘虚取便须观衅。〔重〕同力夹攻乱可平。计就除枭獍。受降纳款。变故当生。 
　　【一煞】简练疎兵不精。供给繁敛率兴。度支交阙奸谋逞。中官岂可操兵柄。〔重〕诸道监军皆请停。方可齐军令。穰苴斩贾。往事分明。 
　　〔内〕圣旨道来。白居易所言兵事。旣已迂阔。及论监军当罢。似为诸将游说。本当重究。姑降江州司马。谢恩。〔生〕万岁。〔介出朝与末见介〕黄门大人。下官不知时讳。触犯天颜。仰荷圣恩。恭承薄谴。已出万幸。况刘梦得前日升守江州。如今到彼与他一处。也不岑寂了。〔末〕拾遗大人。请自宽心。〔生〕就此吿别了。 

　　感时抗节达重华。　　　　左转江州去路赊。 
　　圣主恩深汉文帝。　　　　怜君不遣到长沙。 

　　第十五出　兴遇蛮素 
　　【驻马听】〔丑旦同上〕心急行迟。野旷原空何所之。只见苍茫烟树。惨淡风尘。故国云迷。间关千里旅情悲。凄凉满目乡心碎。身怯驰驱。且向人烟凑密望门投止。 
　　〔丑〕我老身与女儿行至此间。风餐水宿。受了多少辛苦。不觉又是下邽地方了。前面有个人家。不免哀求他权且栖身。再作区处。呀。门儿闭上在此。不免扣门则个。裏面有人么。〔小丑上〕正好朦胧睡。谁人剥啄敲。是那个。〔开门介〕呀。到是一位妈妈。一位小娘子。妈妈何来。〔丑旦〕我是逃难的。特来投倚。〔小丑〕待我与裏面主母说知。方敢请进。二位夫人有请。 

　　【卜算子】〔贴小旦上〕寂寞掩重门。有甚人来往。〔小丑〕忽闻牕外扣门声。有娘女来相访。 
　　二位夫人。玲珑方才开门去看。到是一位妈妈。同一位小娘。他说避难到此。要来投倚的。〔贴〕旣是女娘家。且请进来。〔相见介贴小旦〕二位何方人氏。高姓。〔丑〕老身姓裴。这是小女。〔贴〕为何到此。〔丑〕二位娘娘听禀。 

　　【剔银灯】我女儿原寄籍敎坊。平白地干戈扰攘。飘蓬断梗知何向。只有一个使唤的。半路裏迷失。不知那里去了。更没个儿郞相傍。悲伤。流落在异乡。倘相容恩德怎忘。 
　　【前腔】〔贴〕妹子。他原来是平康女郞。觑花貌婵娟模样。红颜薄命多劳攘。权且住消除旅况。村庄。有幽闲空房。〔旦〕请问主人在那里。〔贴小旦〕我儿夫淹留帝乡。 
