<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鹊桥仙】〔生上〕明光奏赋。石渠侍讲。委佩凤皇池上。一封朝奏谪江乡。喜官舍面山虚爽。 
　　〔眼儿媚〕烟草萋萋。小楼西。两行疎柳。一丝残照。数点鸦栖。春山碧树秋重绿。人在武陵溪。无情明月。有情归梦。同到幽闺。我前日差白璧回去。取蛮素二姬。为何去久。还不见来。好生放心不下。 

　　【解三酲】想枫宸昔年立仗。效葵忠敢上封章。不道龙鳞难逆遭黜降。喜靑山正对黄堂。只是寂寥夜雨芙蓉帐。冷淡秋风烟水乡。〔合〕遥相望。岂忍使凤帏人老。云冷巫阳。 
　　待蛮素二姬到来。我且把裴兴奴的事对他说。试他一试。 

　　【前腔】想那日东郊欢畅。喜褰帘邂逅裴娘。与他并头交颈沙堤上。应不羡两两鸳鸯。想当初柔情绰态相亲傍。到如今水驿江程去路长。〔合前〕 

　　【生查子】〔贴小旦小丑末同上〕千里泛长江。经月同官舫。更喜到名邦。歌舞陪新赏。 
　　〔末报相见介贴小旦〕相公一向好么。〔生〕好。〔指贴云〕你也好。〔指小旦云〕你为何腰肢越瘦了些。〔小旦〕这两日身子有些不好。〔生笑介〕如今来了。就好了。我且问你。你二人来。路上风景如何。〔贴小旦〕风景甚好。一路都是靑山。〔生〕这靑山你们到得饱看了。〔贴小旦〕不但饱看。且被我带在包裹裏来了。〔生笑介〕靑山怎么带得在包裹裏来。〔贴小旦〕相公不信。待我取来看。玲珑。你去取那靑衫出来。〔小丑〕靑衫在此。〔贴小旦〕相公。这靑衫也曾见来么。 

　　【太师引】〔生见惊介〕顿惊惶这旧物浑无恙。悲坠屦难禁感伤。觑亡簪使人惆怅。叹蝇头蜗角空忙。受尽了许多风浪。转敎人心旌遥扬。这件靑衫。是我失落在京师的。路迢迢何缘到你行。〔小丑诨介生〕早难道风吹云卷入兰房。 
　　【前腔】〔贴小旦〕有一个绯衣仙子来相访。〔生沈吟介〕非衣。〔贴小旦〕他挟靑衫掷还阮郞。〔生〕什么阮郞。〔贴小旦〕有个元在傍边的。他又曾与刘郞相傍。访天台同渡石梁。到如今人间天上。闪得人粉凋红丧。减芳容啼痕两行。诉不尽别来牛女做参商。 
　　〔生〕说话有些跷蹊。且不明白。你可实对我说。〔贴小旦〕相公。你且实说。这件衣服。失落在那裏。我们纔说。 

　　【前腔】〔生〕东郊曾访平康巷。遇佳人流连夕阳。爱红妆琵琶嘹喨。解靑衫典却琼浆。〔贴小旦笑介〕说起琼浆。却是裴航的故事了。〔生〕到如今音容绝响。也只为干戈扰攘。断鳞鸿天各一方。多应是眼前物在人亡。 
　　〔贴小旦〕是实说了。我们也实说了罢。当时裴兴奴母子呵。 

　　【前腔】避兵投止方鞅掌。相怜惜借居左廊。出靑衫把眞情说向。反敎人寸断柔肠。相公相公。他为你受万千磨障。狠娘行罗钳吉网。眼见得凌辱数场。为千金要将他远嫁浮梁。 
　　兴奴守志。不肯接那浮梁茶客。他母亲使起性来。对茶商说。你出得千金。就卖与你罢。左右在家也不肯接客。那茶商已允。我来时。已闻得将成事。兴奴不肯。要与我们同来。又被他母亲毒打一场。我们愿典衣饰赎他。又不勾数。因此只得撇了他。我们自来了。相公可上紧救他纔好。 

　　【前腔】〔生〕听伊言使我添凄怆。这时节有谁主张。兴奴兴奴。遣不去杀风景的业障。打不上影儿裏情郞。冷淡却梅花孤帐。祗落得梦魂劳攘。白头吟难禁那厢。题桥客怎生忘了凤求皇。 
　　如今罄我宦囊。不上一二百金。怎生是好。〔贴小旦〕奴家二人的钗梳。都凑在裏头。也有二三百金之数了。待他母亲送了兴奴来。再找他也不妨。只是相公就该差人去。〔生〕你们进去收拾东西起来。待我写了书。幷将这靑衫寄去为证。连夜就差人去。〔小丑对贴小旦背云〕玲珑看起来。你们二位到是鹘突的。方才到衙。如何又要去娶那裴娘。如今一时高兴。倘然取将来。樊娘烦恼起来。蛮娘又蛮将起来。那乐天相公就不乐了。不如把玲珑做了一个通房。又省了银子。却不是好。〔贴小旦〕胡说。 

　　一番淸话总关心。　　　　急遣人归寄好音。 
　　但愿应时还得见。　　　　须知胜似岳阳金。 

　　第二十四出　娶兴人至 
　　【双劝酒】〔末上〕西风渐紧。长途劳顿。因求丽人。特传芳信。频盼望故国烟云。怕夕阳又近黄昏。 
　　自家是白相公差回来娶那裴娘的。迤逦行来。已是家门首了。闻得裴妈妈就在我家房子裏住。此间想必是了。不免叫一声。有人么。〔丑上〕孤苦方为苦。家贫未是贫。自从我女儿出去。他乡独处。鬼也没得上门。今日是谁来相访。莫不是我女儿有信回来。待我开门去看。〔开门介〕呀。白大叔。又回来了。下顾老身。有何话说。〔末〕俺相公因二位夫人说了你令爱的好意。故此特差我回来。要娶你令爱。这银子三百两。聊为财礼。靑衫一件。寄与裴娘为表照的。妈妈。请收了。〔丑〕大叔不要说起。我那女儿自从你相公别后。终日思想。不肯接客。异乡流落。生意萧条。只得把我女儿。嫁与浮梁茶客刘员外去了。大叔起劳你。多多禀上相公。望乞恕罪。银子靑衫。大叔原自收了去。〔末〕妈妈。你女儿嫁了人也罢。只是辜负了我家相公一片好心。怎么了。怎么了。〔丑〕大叔。我那女儿呵。 

　　【好姐姐】他念靑衫难忘旧恩。奈别后杳无音信。门前冷落只得嫁与人。〔合〕堪怜悯。天涯飘泊凭谁问。似水上浮萍陌上尘。 
　　【前腔】〔末〕相公呵。念靑楼薄幸可嗔。仗靑衫特来求聘。奈章台柳色在别处新。 
　　〔合前丑〕大叔。老身久在此打搅相公府上。如今干戈宁静。卽日回到长安去了。不得叩谢相公与二位夫人。你替我多多禀上。待相公钦召到京。老身自当叩见。大叔。多有劳了。多简慢了。〔末〕好说。就此别了。 

　　劳君千里苦奔驰。　　　　无奈娘行见识迷。 
　　夜静水寒鱼不饵。　　　　满船空载月明归。 

　　第二十五出　乐天赏花 
　　【画堂春】〔生上〕家山迢递隔秋云。天涯谁念孤臣。〔贴小旦小丑上〕秋烟一抹远山匀。翠黛含颦。 
　　〔浣溪沙〕〔生〕露冷风淸又杪秋。梦归思旧两悠悠。一官何事苦淹留。〔贴小旦〕你在异乡须自遣。闲愁休得恼心头。且将歌舞答淸幽。〔生〕小蛮樊素。我谪居在此。沦落无聊。往娶兴奴。又无音耗。好生闷人也。〔贴小旦〕相公。你赐环有日。还珠可待。且自开怀。不须烦恼。奴家二人。见秋花烂熳。风日淸嘉。特具一杯。以供玩赏。不知相公意下何如。〔生〕如此却好。〔贴小旦〕玲珑取酒过来。〔小丑〕酒在此。〔贴小旦递酒介〕 

　　【集贤宾】〔生〕秋花点点浥露芬。绕碧砌苔茵。菊散丛金莲坠粉。喜寒葩似带余春。繁华易陨。恐靑女又侵靑镜。〔合〕心自忖。拚取绿醑靑尊同引。 
　　【前腔】〔贴小旦〕秋风隐隐入座馨。更秋色宜人。把艳舞娇歌还再整。奈感时溅泪伤神。金风渐紧。怕玉露又催霜信。 
　　〔合前生〕你二人久疎歌舞。今日歌一曲舞一回何如。〔贴小旦〕奴家正有此意。〔生〕玲珑取象板过来。 

　　【猫儿坠】〔贴〕梁州低按。袅袅动芳尘。白雪飞扬遏彩云。樱桃一颗缀朱唇。含颦。看尊前扇底。逸韵生春。 
　　〔生〕玲珑取舞裀过来。〔小旦舞介〕 

　　【前腔】〔合〕霓裳曲按。恰称小腰身。瓣落金莲不动尘。回旋宛转逐行云。轻盈。似盘中掌上。逸态生春。 
　　【尾声】浮沈宦迹何须问。〔贴小旦〕况对此姸芳佳酝。〔生〕酩酊浑忘客裏身。 
　　玲珑。撤过了酒罢。〔末上〕姻缘姻缘。事非偶然。谋事在人。成事在天。此间已是官衙门首。不免径入。〔见介生〕白璧。你回来了。此事成否如何。〔末〕小人一到裴妈妈家。就把银子靑衫送与他看。说相公要娶裴娘。特差我回来。那妈妈说道。近来生意萧条。相公又无音信。数日之前。将裴娘已嫁与浮梁茶客去了。这靑衫与银子俱在此。〔生〕收了。你自回避。〔末应下〕 

　　【朝天子】〔生〕一夜西风忽报秋。争奈鲲弦断。鸾镜羞。封书空往倩谁收。似沈浮。枉敎人目断靑楼。这盟言怎酬。这盟言怎酬。 
　　【前腔】〔贴小旦〕无奈姻缘不到头。可惜他辞条蚤。逐浪浮。须知冰炭自难投。苦覊留。待寻消问息无由。使傍观泪流。使傍观泪流。 
　　功名情事两蹉跎。　　　　欢乐番成怨恨多。 
　　遇飮酒时须飮酒。　　　　得高歌处且高歌。 

　　第二十六出　刘白谒元 
　　【喜迁莺前】〔小生从上〕皇华丹诏。看使节凌风。卿云开道。破浪乘潮。片帆摇曳。匡庐指点非遥。 
　　〔虞美人〕潮生潮落何时了。断送行人老。消沈万古意无穷。尽在长空澹澹鸟飞中。海门几点靑山小。望极烟波渺。何当驾我以长风。便欲乘桴浮到日华东。自家元稹是也。自从梦得出守江州。乐天谪为司马。相知日远。梦寐为劳。如今幸得奉诏。安抚江南。路从江州经过。当得与二君晤面。适才已打报子去了。你看庐山在望。眼见得是江州地方。叫左右。〔众介〕与我卷起这帘儿。待我盼望一回。 

　　【孝顺歌】匡庐近。瀑布高。银河半落界紫霄。五老倘相招。云松未可巢。香炉日照。秀色氤氲。芙蓉缥缈。虎溪旧约难寻。莲社从谁讨。追惠远。忆谢陶。那风流颇同调。 
　　且下了帘儿。把舱门闭上。待我下舱。少息一回。分付稍水。一到江州。便泊了船。看有客相访。卽便通报。〔众应介暂下〕 

　　【喜迁莺后】〔外生从上〕闻道故人来到。还须相访相邀。期登眺。几年分袂。暂慰同袍。 
　　〔众〕此间已是元爷船了。〔生外〕左右快通报。〔众报介相见介生〕忆昔思君与君处。金鸾殿裏凤楼东。〔小生〕今日逢君在何处。庐江烟水画桥中。〔外〕皇情未使恩波极。日暮楼船更起风。〔坐定介小生〕乐天前日出京时。小弟大病。所以不能奉饯。止在枕上口占一诗。寒灯无焰影幢幢。此夜闻君谪九江。垂死病中惊起坐。暗风吹雨入寒窗。〔外〕好诗。听之使人酸鼻。〔生〕小弟到任后。曾有一函奉寄。不知曾到否。〔小生〕书到后。小弟又有一绝道。远信入门先有泪。妻惊女哭问何如。寻常不省曾如此。应是江州司马书。〔生〕二诗都不曾领教。〔外〕此二诗乐天虽未见。外面已传诵矣。 

　　【啄木儿】〔小生〕契阔久。梦寐劳。孤影幢幢叹寂寥。紫薇省自直通宵。未央宫漫忆同朝。分飞鹓鹭俱难保。纵横燕雀何足道。落得税驾江干驻使轺。 
