<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔生〕盟鸥鸟。别凤毛。曾托双鱼寄木桃。愧一枝暂寄鹪鹩。喜交知万里扶摇。行看健翮登枢要。〔小生〕想乐天不久亦当内召。〔生〕赐环敢望仍归赵。结绶空谈朱与萧。 
　　【前腔】〔外〕承风调。附雅骚。待罪名邦景物饶。媿蒲鞭未化江皋。祇落得抚字心劳。彤廷路阻绝音耗。画船喜得追欢笑。且满泛金尊把旅况消。 
　　乐天。我与你轮番设燕。须留微之淹留数日。方展此情。〔生〕正是。明日携具于庐山草堂一坐如何。〔小生〕钦限颇近。明日早发矣。如今还有些事。不得扳留二兄。待我午间事完。薄暮可来舟中一叙。乘月而散。却不是好。〔生〕微之旣如此说。今晚且携具同来再聚。 

　　一江秋色满篷牕。　　　　故旧相逢喜欲狂。 
　　但使主人能醉客。　　　　不知何处是他乡。 

　　第二十七出　兴拒茶客 
　　【步步娇】〔旦上〕恹恹鬼病难消遣。捱不了相思限。〔内撞钟介〕呀。又早钟声到客船。长夜无眠。业债前生欠。〔净醉上〕我乘醉欲追欢。只恐阳台咫尺如天堑。 
　　此间已是我的船了。不免跳上去。呀。兴奴姐。你还不曾睡。想是等我么。〔旦〕不识羞。那个来等你。〔净〕兴娘。你在我船上。将及两月。从不曾与我同睡。今夜酒兴发作。一定要好一好了。〔旦〕不知那裏吃醉了。烂酒臭。闪开些。〔净〕我的娘。没奈何。旣在我家裏。难道罢了不成。一定要好一好。〔旦推介〕 

　　【玉交枝】你休纒休恋。强将来原非夙缘。孤鸳野鹜难为伴。空敎人背地熬煎你终朝沈醉口流涎。蛮声獠气村郞面。〔作苦介〕这覊愁似离琴断弦。这牢笼似失林槛猿。 
　　【川拨棹】〔净〕你空嗟怨。絮叨叨还将口钳。费黄金只为红颜。费黄金只为红颜。欲相亲翻来见嫌。你再推辞看我拳。再推辞把鬓挦。 
　　【尾声】〔旦〕自怜薄命身轻贱。〔净〕何日方谐缱绻。〔旦〕员外。你若再来缠我呵。拚取微躯赴九泉。 
　　〔旦作关舱门下净吊场〕阿呀。你看这贱人这等可恶。我将千金娶他。他一心只恋别人。把舱门闭上。竟自去睡了。好恼好恼。〔小丑上〕自不整衣毛。何须夜夜嚎。员外。半夜三更。为何在此发恼。〔净〕这小厮你不晓得。〔小丑〕员外。你不要瞒我。我都晓得了。〔净〕你晓得什么。〔小丑〕员外方才乘其酒兴。要与兴奴姐那话儿。他执意不从。故此在这裏嚷闹。〔净〕便是。这等无礼。可恶得紧。待我打开了舱门。拿他出来。打他一顿。方释我的气。〔小丑〕员外。你且耐心。我当初劝你不要讨他。你就说我吃醋。反骂我起来。如今费了许多心。淘了许多气。兀自不得到手。着甚来由。如今夜已深了。酒已醒了。他又睡了。门又关了。前面江边酒楼上多少妓者。也有弹的。也有唱的。何不到那裏自乐一乐。别他娘十日半月。他熬不得了。少不得要上手。〔净〕此计甚妙。正是此处不留人。自有留人处。去去去。〔下〕 

　　第二十八出　坐湿靑衫 
　　〔旦抱琵琶上〕影似白团扇。调谐朱弦琴。一毫不平意。幽怨古犹今。奴家方才闭上舱门。拒绝那厮。且喜他使性。上崖去了。如今再上船头消遣一回。你看江深夜静。月冷风淸。好凄惨人也。前日闻得白相公谪宦江州。此间正是江州地方了。咳。只在一处。不能勾厮见。好苦呵。稍水那裏。〔丑扮船家上〕随风倒舵。顺水推船。裴娘有何分付。〔旦〕稍水。你把这船头对着月色。就泊在这芦花岸边。待我把琵琶自弹一曲。〔丑诨下旦〕碧海靑天无限恨。等闲拭泪付琵琶。〔弹介〕 

　　【新水令】鲲弦铁拨紫檀槽。断送许多年少。空林惊宿鸟。幽壑舞潜蛟。切切嘈嘈。写不尽相思调。 
　　【步步娇】〔生外末小丑挑酒罍上〕荻花枫叶秋容老。祖饯浔阳道。山低月已高。挈榼提壶。且须倾倒。〔末〕此间已是元爷船了。〔外生〕快通报。〔末〕稍子打扶手。〔净稍子上〕是那个。〔末〕刘爷白爷下马。〔净〕老爷有请。〔小生上〕独坐正无聊。主人下马刚来到。 
　　快请上船。〔相见送酒介换冠服生内穿靑衫介〕 

　　【折桂令】〔旦〕恨悠悠粉褪香消。怅忆仙郞梦绕魂劳。想他们别恋多娇。〔生外〕微之请一杯。那裏琵琶声响。〔旦〕他有樱桃素口。杨柳蛮腰。抛闪得人牛马同槽。他昏腾腾酗酒餔糟。眼睁睁受尽煎熬。〔生〕弹得好。微之再请一杯。〔旦〕到头来风月场空。那些儿云雨峰高。 
　　【江儿水】〔外小生〕逸调来云表。淸声彻斗杓。似湘灵鼓瑟江干晓。似临邛夜弄求凰操。〔生听介〕好怪好怪。宛然是裴兴奴的指拨。〔拭泪悲介〕他穿帘入溷俱难料。谁共篷窗孤棹。暂且停桡。试问玉人消耗。 
　　左右的。你把船移近那船。问他是什么船。〔问介丑〕我们载的是浮梁茶客。〔回话介生〕你就问那弹琵琶的可是裴兴娘。〔众问介旦作惊介〕他为何晓得我。我正是。问我怎么。〔众〕果然是。〔生〕我说是了。快请过船来。〔众请介旦〕我已从了良。不好过来。〔生〕与他说。我是白乐天。〔众传说介旦〕旣是他在船裏。我就过来了。〔过船相见介生拭泪介〕我说是他。 

　　【雁儿落带过得胜令】〔旦看介〕岂忍见休文减带腰。岂忍见宋玉悲秋貌。〔生〕你可认得这件靑衫么。〔旦〕重提起典靑衫酒价高。免不得掩红妆把琵琶抱。〔生〕你为何就嫁了人。〔旦〕恨娘行把我一时抛。付茶商把箕箒操。也不管参商和卯酉。逼勒咱鸾枝作鹳巢。〔生拭泪介外〕乐天为何只管堕泪。你的靑衫尽湿透了。〔小生〕连我们也要堕泪起来了。〔旦〕延烧。死灰然祅神庙。蓝桥。为风波败久要。为风波败久要。 
　　【侥侥令】〔生〕一番新懊恼。几载旧根苗。〔外小生〕邂逅相逢如天造。怎忍似弃言的解佩要。弃言的解佩要。 
　　【收江南】〔旦〕呀。算将来生死是今宵。〔外〕可惜已嫁人了。〔旦〕那筹儿都休道。二位大人。没奈何要与奴家做一个主。须敎我断弦再续藉鸾胶。休疑虑章台杨柳折长条。望相怜旧交。望相怜旧交。纵春山淡了尙堪描。 
　　【园林好】〔外小生〕敎坊中声名久标。便于归须从俊髦。出幽谷正宜及早。从今夜好迁乔。从今夜好迁乔。 
　　〔小丑上〕天有不测风云。人有旦夕祸福。娘子在那裏。不好了。员外大醉。落在江裏了。〔内〕娘子遇了一个旧相识。在座船上。请过去弹琵琶去了。〔小丑过船报介外〕旣然如此。明日着地方与他打捞尸首。棺殓载回便了。〔小丑〕请娘子回船裏去。〔外〕胡说。裴兴奴系官妓。名在教坊。你们庶人之家。如何娶得他。如今就把他留下的衣饰。当他财礼退还你。兴奴自应在此値应。不得前去。〔小丑介〕各人自扫门前雪。莫管他家瓦上霜。〔下外〕如今兴奴已归乐天。我们就差人送他到衙裏去罢。〔生对外小生背云〕兴奴已作商人妇。恐怕使不得。〔外小生〕乐天。你生平大节不亏。官箴无玷。就有些风流罪过也何妨。〔生〕旣如此。唤从人取乘轿来。送回衙去。〔众〕此处没有轿。请老爷少待。须要到城裏去取来。〔小生〕旣要等轿子。何不取酒来再飮几杯。再弹一曲如何。 

　　【沽美酒带太平令】〔旦〕谢阳侯斩鸱鸮。谢阳侯斩鸱鸮。赖恩相续鸾胶。你把今夜琵琶付彩毫。一字字继离骚。一声声彻云璈。一句句完璧归赵。朋友们千杯欢笑。夫妻们五花官诰。儿曹红绡紫绡。总只是朝云暮潮。呀。总不如百年谐老。 
　　〔众〕轿子来了。〔旦〕奴家就此拜谢二位大人。〔外小生〕且不要谢。明日还要来奉贺。〔旦〕乍逢浑似梦。相见反成悲。〔下〕 

　　【尾声】〔外小生〕登堂拜贺须明早。〔笑介〕乐天。他久旱逢甘在此宵。须暂时落后那杨柳樱桃。 
　　姻缘簿上喜和同。　　　　恩怨遥传指拨中。 
　　一叶浮萍归大海。　　　　人生何处不相逢。 

　　第二十九出　裴兴归衙 
　　【出队子】〔从持灯引旦上〕从前幽怨。从前幽怨。一曲琵琶续旧缘。归途灯火接寒烟。指点官衙葱蒨间。似旧燕归巢双语檐前。 
　　〔从〕已是衙门首了。〔旦下轿从扣门介贴小旦小丑上贴〕昨日喜时闻鹊喜。〔小旦〕今宵灯下拜灯花。〔贴〕妹子。连夜灯花结蕊。此时深夜扣门。不是相公送客回来。一定是家裏有人到了。〔小旦〕是。玲珑开门去看。〔小丑开门介〕是那个。〔从〕是一位女客在此。老爷送回来的。〔小丑〕到是一位娘娘。阿呀。到有些面熟。〔看介〕是裴娘。如何到在此间。〔诨介〕夫人。裴娘在此。裴娘。夫人在此。裴娘。裴娘。且来陪我们夫人一陪。正好。正好。待我闭上了门。〔相见介贴小旦〕果是裴娘。为何到此。〔旦〕二位夫人请上。待奴家拜禀。 

　　【锁南枝】匆匆别各一方。漂流此身无主张。毕竟嫁浮梁。孤舟烟水乡。新声奏旧话长。奴家在月下停舟。偶把琵琶消遣一回。不意相公正在江边送客。听得是奴家的指拨。相邀过船。感旧兴悲。靑衫泪湿。那时节有人来报。茶客酒醉溺死。相公就赎我回来了。续前缘眞不枉。 
　　【前腔】〔贴小旦〕从别后泪两行。音容阻隔路渺茫。邂逅水云乡。似文鸳逐雁行。移莲步入画堂。再相逢喜相傍。 
　　【天下乐】〔生末上〕迁客逢秋倍黯然。那堪送客楚江边。琵琶一曲湿靑衫。始得鸾胶续断弦。 
　　〔末〕此间已是衙门首了。〔扣门介〕开门。相公回来了。〔小丑开门介贴小旦〕相公为何归迟。裴娘已在此了。〔生〕兴奴。你到了几时了。〔旦〕方才到的。相公请坐。待奴家拜见。〔拜介〕奴家脱迹烟花。得操箕箒。不胜荣幸。〔生〕兴奴。破镜再合。去璧复还。深为可喜。你与他二人可曾见礼。〔旦〕还不曾行礼。〔生〕就此行礼罢。〔三旦交拜介贴小旦〕相公。自古道新娶不如远归。今日相公与裴娘又是新娶。又是远归。乐可知矣。况秋宵正长。我们备一榼子来。与裴娘灯下坐一回如何。〔生〕夜已深了。不消了。明日坐罢。〔贴〕相公。你忒性急了些。〔小旦〕姐姐。知趣些罢。〔贴〕旣如此。我们先进去睡。玲珑你看茶来。与裴娘吃。〔小丑〕裴娘听得茶字。头也是疼的。如今在白家来。只吃些白滚汤罢。〔贴〕胡说。解道新知乐。〔小旦〕今宵且让伊。〔做转身介〕相公。明日有贺客来。又要吃酒。早些起来。〔小丑〕不是吃酒。是吃醋了。〔小旦〕唗。〔同下生〕兴娘。我与你灯下再坐一坐。把别来心事。试讲一番如何。〔旦〕如此甚好。 

