<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【江头金桂】〔生〕自那日春郊游访。为封章谪此邦。无奈纵横豺虎。折散鸳鸯。把恩情都撇漾。受尽了多少凄凉。喜得靑衫无恙。到此新愁顿减。旧愿须偿。浔阳今番作楚阳。剩把银缸照取。剩把银缸照取。玉容偎傍。谩商量。只落得感旧春如梦。惊心喜欲狂。 
　　【前腔】〔旦〕也只为风尘业障。苦相思在两乡。经几度蘼芜春望。暗惜年芳。叹萍踪无倚仗。谁承望剩粉残香。番做了珠还掌上。幸遇今宵欢会。打叠柔肠。他乡恍疑归故乡。虽是靑山黛浅。虽是靑山黛浅。眉尖愁放。谩论量。相公。你还该到二位夫人那裏去。休落了宛转歌喉细。■〈遍〉跹舞袖长。 
　　〔生〕夜已深了。我和你去睡罢。〔携手介〕 

　　今宵相遇岂寻常。　　　　苦把相思诉一场。 
　　不是一番寒彻骨。　　　　怎得梅花扑鼻香。 

　　第三十出　乐天蒙召 
　　【风入松】〔外小生引从上〕昨宵邂逅豫章城。向秋江饯别长亭。听冰弦嘹喨传邻艇。喜旧爱重谐堪庆。向衙斋联镳共行。停征盖。暂逢迎。 
　　昨晚相期。同贺乐天。此间已是他官衙了。左右的快通报。〔报介〕 

　　【前腔】〔生上〕天涯沦落不胜情。幸江津重遇娉婷。梦回巫峡魂难定。闻故友朝来相庆。且开尊相邀共倾。候下榻。喜逢迎。 
　　〔出迎相见介小生外〕乐天。昨宵裴娘之事。可谓奇逢。二弟特来奉贺。〔生〕赖二兄玉成。未及造谢。敢劳先施。请坐了。〔小生〕小弟简书相迫。卽欲解维。不敢坐了。〔生〕旣到衙斋。岂有不坐之理。小设已具。略叙片时。幸勿见拒。白璧那裏。〔末上生〕你可传话后堂。唤玲珑请二位小夫人同裴娘出来。见了二位老爷。〔末应传话下介小生外〕这个不敢。〔生〕通家兄弟。相见何妨。〔贴小旦旦小丑同上〕大妇理靑丝。〔小旦〕中妇饰蛾眉。〔旦〕少妇独无事。曲罢咏新诗。〔合〕上官何须起。安坐飮琼巵。〔相见介旦拜介〕多谢二位大人作主。不忘大恩。〔外小生〕好说。乐天。我们两个。也当得个媒人了。〔生〕多谢。正是月夜幸逢月老。〔小生外〕冰弦喜遇冰人。〔生〕玲珑。取酒过来。〔小丑〕有酒。 

　　【催拍】〔生〕记当初周旋帝京。幸今日重逢友生。攻破愁城。拭拂啼痕。打叠心旌。几载暌离。百岁姻盟。〔合〕盍簪处且缓王程。三妇艳。二难幷。 
　　【前腔】〔小生外〕喜一朝重谐旧盟。况契合金兰并馨。看新欢故情。杯酒盘桓。秉烛烧灯。妙舞娇歌。语燕啼莺。 
　　〔合前末上报〕禀爷。朝廷诏书到了。〔生〕快排香案。〔丑扮官捧诏上〕 

　　【探春令】九重纶綍映昭回。捧天书特来宣召。 
　　诏书已到。跪听宣读。皇帝诏曰。朕惟效力宣猷者。委质之大义。犯颜直谏者。尽瘁之忠贞。尔原任左拾遗今降江州司马白居易。偶因忤旨。谪谴江州。忠谠才猷。不忍终弃。兹特召为礼部侍郞。兼翰林学士。赐绯衣一袭。仍佩紫金鱼袋。赞司邦礼。启沃朕心。尔其恪恭厥职。钦哉毋替。望阙谢恩。〔生〕万岁万岁万万岁。〔众相见介〕天使大人请坐。〔丑〕王命紧急。不敢坐了。就此吿辞。〔生〕还请到馆驿中少住。〔丑〕一封来玉陛。千里促雕鞍。〔下外小生〕恭喜恭喜。〔生〕叨赖叨赖。兴奴。你过来。我虽荷君恩赐绯。靑衫不忍轻弃。我他日归来。履道园中。香山社裏。还要穿他。好好收拾了。〔旦贴小旦〕足见相公不忘旧的意思。〔生〕二兄。小弟正在沦落之乡。不意有此宠召。主上之恩。何以报答。 

　　【大环着】〔合〕感吾皇宠召。感吾皇宠召。趋命还朝。绛节朱轮。紫泥丹诏。履舃重登廊庙。典礼春曹。金马玉堂仙。翰林淸要。齐钦羡欢增朋好。看衣紫腰金荣耀。遭昌运佐唐尧。位列夔龙。光分管鲍。 
　　【越恁好】同声共倾倒。同声共倾倒。名誉冠时髦。满堂欢笑。金石交。凤鸾交。文章事业。风流才调。咫尺丹霄。浮云不蔽长安道。欢娱百岁同谐老。 
　　【尾声】佳人才子从来少。荣辱升沈何足道。白雪还须续彩毫。 
　　休论白傅与元郞。　　　　仕路从来是戏场。 
　　一曲琵琶千古恨。　　　　翻令迁客有辉光。 

　　靑衫记终 
