<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右金石录三十卷者何？赵侯德父①所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗（yǎn）、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正②伪③谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载④之，可谓多矣。 呜呼，自王播⑤、元载之祸，书画与胡椒无异；长舆、元凯之病，钱癖与传癖何殊。名虽不同，其惑一也。余建中辛巳，始归赵氏。时先君作礼⑥部员外郎，丞相时⑦作吏部侍郎。侯年二十一，在太学作学生。赵、李族寒，素贫俭。每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实。归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬⑧衣练⑨，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。日就月将，渐益堆积。丞相居政府，亲旧或在馆阁，多有亡诗、逸史，鲁壁、汲冢所未见之书，遂力传写，浸觉有味，不能自已。后或见古今名人书画，一⑩代奇器，亦复脱衣市易。尝记崇宁间，有人持徐熙牡丹图，求钱二十万。当时虽贵家子弟，求二十万钱，岂易得耶。留信宿，计无所出而还之。夫妇相向惋怅者数日。后屏居乡里十年⑾，仰取俯拾⑿，衣食有余。连守两郡，竭其俸入，以事铅椠。每获一书，即同共勘校，整集签题。得书、画、彝、鼎，亦摩玩舒卷，指摘疵病，夜尽一烛为率。故能纸⒀札精致，字画完整，冠诸收书家。余性偶⒁强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书、某卷、第几叶⒂、第几行，以⒃中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中⒄，反不得饮而起。甘心老是乡矣。故虽处忧患困穷，而志不屈⒅。收书既成，归来堂起书库，大橱簿甲乙，置书册。如要讲读，即请钥上簿，关出⒆卷帙。或少损污，必惩⒇责揩完涂改（21），不复向时之坦夷也。是欲求适意，而反取憀（liao）栗。余性不耐，始谋食去重肉，衣去重采，首无明珠、翠羽（22）之饰，室（23）无涂金、刺绣之具。遇书史百家，字不刓（wán）缺，本不讹谬者，辄市之，储作副本。自来家传周易、左氏传，故两家者流，文字最备。于是几案罗列，枕席枕藉，（24）意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。至靖康丙午岁，侯守淄川，闻金寇（25）犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧（qiè），且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。建炎丁未春三月，奔太夫人丧南来。（26）既长物不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者，后又去书之监本者，画之平常者，器之重大者。凡屡减去，尚载书十五车。至东海，连舻渡淮，又（27）渡江，至建康。青州故第（28），尚锁书册什物，用屋十余间，期明年春再具舟载之。十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬矣。建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。已酉春三（29）月罢（30），具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上。夏五月，至池阳。被旨知湖州，过阙上殿。遂驻家池阳，独赴召。六月十三（31）日，始负担（32），舍舟坐岸上，葛衣岸巾，（33）精神如虎，目光烂烂射人，（34）望舟中告别。余意甚恶，呼曰：“如传闻（35）城中（36）缓急，建炎戊申秋九月，侯起复，知建康府。已酉春三月罢，具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上。夏五月，至池阳。被旨知湖州，过阙上殿，遂驻家池阳，独赴召。六月十三日，始负担舍舟，坐岸上，葛衣岸中，精神如虎，目光烂烂射人，望舟中告别。余意甚恶，呼曰：“如传闻城中缓急奈何。”戟手遥应曰：“从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，（37）次古器，独所谓宗（38）器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘之（39）。”遂驰马去。途中奔驰，冒大暑，感疾。至行在，病店。七月末，书报卧病。余惊怛（dá），念侯性素急，奈何。病店或热，必服（40）寒药，疾（41）可忧。遂解舟下，一日夜行三百里。比至，果大服柴胡、黄芩药，疟且痢，病危在膏盲。余悲泣，仓皇不忍问后事。八月十八（42）日，遂不起。取笔作诗，绝笔而终，殊无分香卖履之意（43）。葬毕，余无所之。（44）朝廷已分遣六宫，又传江当禁渡。时犹有书二万卷，金石刻二千卷，器皿、茵褥，可待百客，他长物称是。余（45）又大病，仅存喘息。事势日迫。念侯有妹婿，任兵部侍郎，从卫在洪州，遂遣二故吏，先部送行李往投之。冬十二月，金寇（46）陷洪州，遂尽委弃。所谓连舻渡江之书，又散为云烟矣。独（47）余少轻小卷轴书帖、写本李、杜、韩、柳集，世说、盐铁论，汉唐石刻副本数十轴，三代鼎鼐十数事，南唐写本书数箧，偶病中把玩，搬在卧内者，岿然独存。上江既不可往，又虏势叵测，有弟迒（háng）任（48）敕局删定官，遂往依之。到台，守（49）已遁。之剡（shàn）出陆，（50）又弃衣被走黄岩，雇舟入海，奔行朝，（51）时驻跸章安，从御舟海（52）道道（53）之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。绍兴辛亥春三月，复赴越，壬子，又（54）赴杭。先侯疾亟时，有张飞卿学士，携玉壶过，视侯，便携去，其实珉（mín）也。不知何人传道，遂妄言有颁（55）金之语（56）。或传亦有密论列者。余大惶怖，不敢言，遂（57）尽将家中所有铜器等物，欲走（58）外廷投进。到越，已移幸四明。不敢留家中，并写本书寄剡（59）。后官军收叛卒取去，闻尽入故李将军家。所谓岿然独存者，无虑十去五六矣。惟有书画砚墨，可五七簏（60），更不忍置他所。常在卧塌下，手自开阖。在会稽，卜居土民钟氏舍。忽一夕；穴壁负五簏去。余悲恸不已（61），重立赏收赎。后二日，邻人钟复皓（62）出十八轴求赏，故知其（63）盗不远矣。万计求之，其余遂不可出。今知尽为吴（64）说运使贱价得之。所谓岿然独存者，乃（nǎi）十去其七八。所有一二残零不成部帙书册三数种，平平书帙（65），犹复爱惜如护头目，何愚也耶。今日忽阅（66）此书，如见故人。因忆侯在东莱静治堂，装卷（67）初就，芸签缥带，束十卷作一帙。每日晚更（68）散，辄校勘二卷，跋题一卷。此二千卷，有题跋者五百二卷耳。今手泽如新，而墓木已拱，悲夫！昔萧绎江陵陷没，不惜国亡，而毁裂书画。杨广江都倾覆，不悲身死，而复取图书。岂人性之所著（69），死生不能忘之欤。或者天意以余菲薄，不足以享此尤物耶。抑亦死者有知，犹斤斤爱惜，不肯留在人间耶。何得之艰而失之易也。呜呼，余自少陆机作赋之二年，至过蘧（qú）瑗（yuàn）（70）知非之两岁岁，三十四年之间，忧患得失，何其多也。然有有必有无，有聚必有散，乃理之常。人亡弓，人得之，又胡足道！所以区区记其终始者，亦欲为后世好古博雅者之戒云。绍兴二（71）年、玄黓（chì）岁，壮月朔甲寅，易安室（72）题。  
　　按此序大要，另见《容斋四笔》卷五。从之出者有《诗文史》卷十一、《彤管遗编》续集卷十七、《古文品外录》卷二十三、诗词杂俎本《漱玉词》等，不另校。又《金石录》旧抄本颇多，未能多校。此以吕无党抄本为底本。此序又收入孙星衍所编《续古文苑》卷十二，即录自雅雨堂本《金石录》，不另校。 
　　后序所署年月，以及序内所叙述各事之日期，多有问题，请参阅后附《李清照事迹编年》。 
　　①德父：商务印书馆排印明抄本《说郛》卷十九载《瑞桂堂暇录》（以下简称郛瑞本）作“夫”。按赵明诚之字，宋人或作德甫，或作德父，或作德夫，盖三字通用。 
　　②正：瑞本作“正其”。 
　　③伪：康熙谢世箕刻本《金石录》（以下简称谢本）、雅雨堂《金石录》（以下简称雅本，三长物斋丛书本《金石录》出自雅本，不另校）、结一庐刊津逮秘书未刻本《金石录》（以下简称结本）俱作“譌（é）”，“譌”即“讹”字，讹谬较伪谬为常见，疑作“譌”为是。 
　　④载：瑞本作“具载”。 
　　⑤播：何义门校：“‘播’当作‘涯’。”（此据四部丛刊续编景印清吕无党手抄本《金石录》所附校勘过录。下引顾千里、吕无党校语同。）顾亭林《日知录》引作“王涯”，（见下）或顾所本作“王涯”也。 
　　⑥礼：瑞本作“吏”。按李清照之父李格非似未尝为吏部员外郎，疑涉下赵挺之为吏部侍郎而误。 
　　⑦时：结本无“时”字。顾千里校（以下简称顾校）抹去，注：“‘时’字钱本已衍。”（钱本指明钱叔宝抄本） 
　　⑧蔬：雅本作“疏”，明会稽钮氏世学楼钞说郛本《瑞桂堂暇录》（以下简称钮抄）作“素”。 
　　⑨练：谢本、雅本、钮抄作“练”。顾校：“‘练’，钱本已伪。”参阅注释⑦。 
　　⑩一：明谢行甫钞本《金石录》（以下简称谢抄）、结本、雅本、瑞本作“三”。 
　　⑾十年：顾校抹去“十年”二字，注：作“钱本亦衍。”结本无此二字，与顾校合。 
　　⑿拾：吕无党校作“给”，谢本亦作“给”。 
　　⒀纸：瑞本作“笔”。 
　　⒁偶：瑞本作“偏”（钮抄仍作“偶”） 
　　⒂叶：结本作“叶子”；顾校“叶”下增一“子”字，注：“钱本已脱”。
　　⒃以：瑞本作“比”（钮抄仍作“以”） 
　　⒄中：顾校抹去“中”字，注：“钱本已衍。” 
　　⒅屈：瑞本作“少缓”。 
　　⒆出：顾校抹去“出”字，注：“钱本有。”（结本无此字，与顾校同。） 
　　⒇惩：顾校改“征”。结本亦作“征”，与顾校合。 
　　（21）揩完涂改：瑞本作“楷涂完整”。揩：雅本、结本作“楷”。 
　　（22）翠羽：原作“翡翠”，据瑞本改。 
　　（23）室：谢抄作“体”。 
　　（24）枕席枕藉：瑞本作“枕藉枕席”。枕席：雅本、结本无此字。 枕藉：谢抄二字空格。 
　　（25）寇：据瑞本改。按此必清照原文如是。今各本《金石录》所载后序俱作“人”，盖已经窜改。  
　　（26）“奔”句：钮抄此下有空格若干。按后序此处文气不接，意义不明，必有阕文。钮抄尚留空格，足资考证，最为善本。 
　　（27）又：瑞本作“及”。 
　　（28）第：原作“地”，据雅本、结本改。 
　　（29）三：顾校改“二”，注：“钱本‘三’”；结本亦作“二”。 
