<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一九五九年出版之北京大学学生编写之《中国文学史》第五编第四章，断定此首为李清照作，评价颇高，恐未详考。《词林万选》中不可靠之词甚多，误题作者姓名之词，约有二三十首，非审慎不可也。  

　　浪淘沙 
　　帘外五更风，吹梦无踪。画楼重上与谁同？记得玉①钗斜拨火，宝篆成空。 
　　回首紫金峰，雨润烟②浓。一江春浪③醉醒中。留得罗襟前日泪，弹与征鸿。 
　　《续草堂诗余》、《古今词统》、《古今诗余醉》、《记红集》、《古今词选》题作“闺情”。 
　　《林下词选》云：“一本误刻六一居士。” 
　　赵万里辑《漱玉词》云：“案《花草粹编》卷五引此阕，不注撰人。《词林万选》注‘一作六一居士。’检《醉翁琴趣》无之，未知升庵何据？” 
　　按杨金本《草堂诗余》前集卷下，此首作无名氏词。 
　　《续草堂诗余》卷上、《古今词统》卷七、《古今诗余醉》卷十、《见山亭古今词选》卷中、《记红集》卷一、《古今词选》卷二、《词汇》卷二、《自怡轩词选》卷一并以为欧阳修词。 
　　此首似非李清照作，亦决非欧阳修词（《近体乐府》、《醉翁琴趣外编》俱不载）。 
　　又按《花草粹编》卷五，此首题“二”字，盖以为与前一首同一撰人所作（前一首乃幼卿撰），赵先生所考未谛。 
　　疑从杨金本《草堂诗余》作无名氏词为是。 
　　杨慎《词林万选》误题撰人姓名之词极多，殊不可据，清《四库全书总目·词林万选提要》疑其书为后人所伪托。此书所注：“一作某某。”不似杨慎原注，殆为毛晋刻《词苑英华》时所加。 
　　①玉：《草堂诗余续集》注“一作‘金’，误。” 
　　②烟：《历代诗余》、《晚香室词录》作“云”。 
　　③一江春浪：《词洁》、《自怡轩词选》作“一腔春恨”。  

　　临江仙·梅 
　　庭院深深深几许？云窗雾阁春迟。为谁憔悴损①芳姿。夜来清梦好，应是发南枝。 
　　玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。浓香吹②尽又谁知。暖风迟日也，别到杏花肥③。 
　　题从《花草粹编》，他本俱无题。 
　　四印斋本《漱玉词》注：“此首疑亦有伪，似借前《临江仙》词橅拟为之者。” 
　　赵万里辑《漱玉词》云：“案《梅苑》九引作曾子宣妻词，《乐府雅词》下魏夫人词不收。以《草堂》所载前阕自序证之，自是李作无疑。王鹏运云：借前调橅拟为之者，盖未之深考也。” 
　　按此首泛咏梅花，情调与另一首完全不同，未必同时所作。《乐府雅词》李词亦未收此首。《梅苑》以此首为曾子宣妻词，《花草粹编》以为李易安词，俱不详所本，存疑为是。 
　　①损：《历代诗余》、《天籁轩词选》作“瘦”。 
　　②吹：《历代诗余》、《天籁轩词选》作“开”。 
　　③肥：《历代诗余》、《天籁轩词选》作“时”。  

　　殢人娇·后亭梅开有感 
　　玉瘦香浓，檀深雪散。今年恨、探梅又①晚。江楼楚馆，云闲水远。清昼永，凭栏翠帘低卷。 
　　坐上客来，尊前②酒满。歌声共、水流云断。南枝可插，更③须频剪。莫直待西楼、数声羌管。 
　　题从《花草粹编》，他本俱无题。 
　　赵万里辑《漱玉词》云：“案《梅苑》九引上阕，不注撰人。《花草粹编》题作李词者，其所据《梅苑》，殆较今本为善故也。兹并校之。” 
　　按旧本《梅苑》，今不可见。傅本《梅苑》既不注撰人姓名，或《花草粹编》误题清照姓名，亦不可知。只能存疑。 
　　①又:《梅苑》作“较”。 
　　②前：《历代诗余》、《梅苑》作“中”。 
　　③更：《梅苑》作“便”。  

　　青玉案 
　　征鞍不见邯郸路，莫便匆匆归①去。秋风②萧条何以度？明窗小酌、暗灯清话，最好留连处。 
　　相逢各自伤迟暮。犹③把新词④诵奇句。盐絮家风人所许。如今憔悴、但馀双⑤泪，一似黄梅雨。 
　　《花草粹编》、《翰墨大全》题作“送别”。 
　　赵万里辑《漱玉词》云：“案《翰墨大全》后丙集卷四引接《蝶恋花·上巳召亲族》一首，不注撰人。《花草粹编》，《历代诗余》以为李作，失之。” 
　　按：通行元、明刻本《翰墨大全》后丙集未载诗词。此首只海宁吴氏拜经楼旧藏元刻初印本有之。 
　　①归：《翰墨大全》无“归”字。 
　　②风：《历代诗余》作“正”。 
　　③犹：《历代诗余》作“独”。 
　　④词：《历代诗余》、《词谱》作“诗”。 
　　⑤双：《翰墨大全》作“衰”。  

　　浣溪沙 
　　髻子伤春慵①更梳，晚风庭院落梅初，淡云来往月疏疏。 
　　玉鸭薰炉闲瑞②脑，朱樱斗帐掩流苏。遗③犀还解辟④寒无。 
　　《花草粹编》、《续草堂诗余》、《古今词统》、《古今诗余醉》、《历城县志》、《林下词选》题作“闺情”。 
　　此首别见《花草粹编》卷二，无撰人姓氏，其前为李清照“淡荡春光寒食天”《浣溪沙》一阕。《续草堂诗余》等以为李清照作，未知何据。 
　　①慵：《花草粹编》、《古今诗余醉》、《历代诗余》、《词综》作“懒”。《历朝名媛诗词》误作“恼”。 
　　②瑞：《历城县志》作“玛”。 
　　③遗：《历代诗余》、《历朝名媛诗词》、《词综》作“通”。 
　　④辟：《历城县志》作“避”。  

　　浣溪沙 
　　绣面①芙蓉一笑开，斜飞②宝鸭衬香腮，眼波才③动被人猜。 
　　一面风情深有韵，半笺④娇恨寄幽怀。月移花影约重来。 
　　《续草堂诗余》、《二如亭群芳谱》、《花镜隽声》调名误作《山花子》。 
　　《续草堂诗余》、《古今词统》、《古今女史》、《花镜隽声》、《古今诗余醉》、《林下词选》、《古今名媛汇诗》、《词的》题作“闺情”。 
　　四印斋本《漱玉词》注：“此尤不类，明明是淑真‘月上柳梢头，人约黄昏后’词意。盖既污淑真，又污易安也。” 
　　赵万里辑《漱玉词》云：“案《金瓶梅》卷十三回引上阕，不著撰人。《诗词杂俎》本《漱玉词》收之，‘面’作‘幕’，词意浅薄，不类易安他作。。王鹏运已疑之，未详所出。” 
　　①面：《历代诗余》、《古今图书集成》作“幕”。 
　　②飞：《历代诗余》、《古今图书集成》作“偎”；《词坛艳逸品》作“云”。 
　　③才：《古今诗余醉》作“方”。 
　　④笺：《古今图书集成》作“残”。  

　　浪淘沙  
　　素约①小腰身，不奈②伤春。疏梅影下晚妆新。袅袅娉娉③何样似？一缕轻云。 
　　歌巧动朱唇，字字娇嗔④。桃花深径⑤一通津。怅望瑶台清夜月，还送⑥归轮。  
　　《诗词杂俎》本《漱玉词》、《二如亭群芳谱》、《花镜隽声》调名误作《雨中花》。 
　　《续草堂诗余》、《诗词杂俎》本《漱玉词》、《花镜隽声》、《古今诗余醉》、《林下词选》题作“闺情”。 
　　赵万里辑《漱玉词》云：“案《诗词杂俎》本《漱玉词》收之，题作‘闺情’。《花草粹编》五引作赵子发词。《草堂续集》以为李作，失之”。 
　　①素约：《花草粹编》作“约素”。 
　　②奈：《续草堂诗余》、《历代诗余》、《林下词选》作“耐”。 
　　③娉娉：各本多作“娉婷”；只《续草堂诗余》、《花草粹编》作“娉娉”；《历代诗余》作“婷婷”。 
　　④嗔：《续草堂诗余》、《花镜隽声》、《花草粹编》作“真”，改从其他各本。 
　　⑤径：《花草粹编》作“处”。 
　　⑥送：《历代诗余》、《古今图书集成》作“照”。 

　　鹧鸪天  
　　枝①上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼鸟②无消息，千里关山劳梦魂。  
　　无一语，对芳樽，安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿③了，雨打梨花深闭门。  
　　《草堂诗余》（杨金本无题）、《词的》、《古今词统》题作“春闺”。  
　　四印斋本《漱玉词·补遗》“案毛钞本尚有《鹧鸪天》‘枝上流莺’一阕，《青玉案》‘一年春事’一阕，注云‘《草堂》作少游、永叔，而秦、欧集无。’今案此二阕，别本无作李词者，当是秦、欧之作。且脍炙人口，故未附录。”  
　　各家辑《漱玉词》，俱未收此二阕。《全宋词》卷二百九十《李清照词》亦未载此二阕，盖俱本况周仪之说（惟李清照之附录词，卷末之《宋词互见表》俱未收入，则疑为遗漏）。按《草堂诗余》前后集上下四卷本载此二词，俱无撰人姓名。《枝上流莺》阕前为秦观《画堂春》一首，《一年春事》阕前为欧阳永叔《浪淘沙》一首。《类编草堂诗余》、四印斋刻陈钟秀本《草堂诗余》及以后各选本遂俱以为秦、欧之作，实不足据。明谢天瑞本《诗余图谱》卷二不著撰人姓名，注：“诗余”。杨金本《草堂诗余》前集卷上载《鹧鸪天》词，后集卷上载《青玉案》词，并无撰人姓名。汲古阁未刻词本《漱玉词》收此二词，虽未知所本，但此二首既非秦、欧之作，实应存疑，不宜遽（jù）从《漱玉词》中删去。  
　　汲古阁未刻词本《漱玉词》原书未见。此词从《类编草堂诗余》卷一录出。其文字与汲古阁未刻词本《漱玉词》是否相同，不得而知。  
　　①枝：沈际飞本《草堂诗余》。注“一作‘枕’，误。”《古今词统》作“枕”，注：“‘枕’误作 ‘枝’”。按此处以作“枝”为是，《古今词统》所云不足据。  
　　②鸟：《草堂诗余》前集卷上、《草堂诗余评林春集》卷二、《诗余画谱》作“雁”。  
　　③儿：沈际飞本《草堂诗余》注“一作‘光’，误。”  

　　青玉案 
　　一年春事都来几？早过了三之二。绿暗红嫣浑可事①。②绿③杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。 
　　买花载酒长安市，又④争似家山见桃李。不枉⑤东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。 
　　《类编草堂诗余》、《古今词统》题作“春日怀旧”。 
　　杨金本《草堂诗余》题作“春情”。 
　　此首或为无名氏词，《类编草堂诗余》误为欧阳修作，参阅上《鹧鸪天》考证。 
　　沈际飞本《草堂诗余》正集注：“一刻易安。” 
