<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贵妃阁春帖子 
　　金环半后礼， 
　　钩弋比昭阳。 
　　春生百①子帐， 
　　喜入万年觞。 
　　文引《诗女史》卷十一、《彤管遗编续集》卷十七、《历朝闺雅》卷六、《名媛诗归》卷十八、《历朝名媛诗词》卷七、《绣水诗钞》卷一。 
　　此首殆作于绍兴十三年立春之前。据《宋史·后妃传》：高宗吴皇后于绍兴十三年闰四月自贵妃立为皇后后，宫中无贵妃。贵妃既虚位，似不得有贵妃阁帖子。此诗其吴皇后为贵妃时作乎？ 
　　①百：各本俱作“柏”，此从《历朝闺雅》改。  

　　乌江 
　　生当作①人杰， 
　　死亦为②鬼雄。 
　　至今思项羽， 
　　不肯过江东。 
　　文引《诗女史》卷十一、《彤管遗编续集》卷十七、《名媛诗归》卷十八、《历朝名媛诗词》卷七、《绣水诗钞》卷一、乾隆《章丘县志》卷十二。 
　　《彤管遗编》、《名媛诗归》、《章丘县志》、《绣水诗钞》题作《夏日绝句》。 
　　①作：《彤管遗编》、《名媛诗归》、《历朝名媛诗词》作“为”。 
　　②为：同上作“作”。  

　　分得知字 
　　学语①三十年， 
　　缄口不求知。 
　　谁遣好奇士， 
　　相逢说项斯。 
　　《诗女史》卷十一、《彤管遗编后集》卷十七、《名媛诗归》卷十八、《绣水诗钞》卷一 
　　①语：彤管遗编、名媛诗归作“诗”。  

　　晓梦 
　　晓梦随疏钟，飘然蹑云霞。因缘安期生，邂逅萼绿华。 
　　秋风正无赖，吹尽玉井花。共看藕如船，同食枣如瓜。 
　　翩翩坐上客，意妙语亦佳。嘲辞斗诡辩，活火分新茶。 
　　虽非助帝功，其乐莫可涯。人生能如此，何必归故家。 
　　起来敛衣坐，掩耳厌喧哗。心知不可见，念念犹咨嗟。 
　　诗女史卷十一、彤管遗编续集卷十七、名媛诗归卷十八、古今名媛汇诗卷三、古今女史诗集卷二、宋诗纪事卷八十七、历朝名媛诗词卷七、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一 
　　①蹑：癸巳类稿、绣水诗钞作“跻”。 
　　②坐上客：癸巳类稿作“垂发女”。 
　　③意妙：癸巳类稿作“貌妍”。 
　　④分：癸巳类稿作“烹”。 
　　⑤莫可：宋诗纪事作“何莫”。 
　　“虽非”二句：癸巳类稿、绣水诗钞作“虽乏上元术，游乐亦莫涯”。 
　　⑥归故：宋诗纪事作“故归”。  

　　春残 
　　春残何事苦思乡， 
　　病里梳头恨最①长。 
　　梁燕语多终日在②， 
　　蔷薇风细一帘香。 
　　诗女史卷十一、彤管遗编续集卷十七、名媛诗归卷十八、古今名媛汇诗卷十一、名媛玑囊卷三、古今女史诗集卷六、二如亭群芳谱岁谱卷一、花镜隽声卷五、彤管摘奇卷下、历朝闺雅卷九、宋诗纪事卷八十七、历朝名媛诗词卷七、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一 
　　①最：癸巳类稿作“发”。 
　　②在：历朝名媛诗词作“伴”。  

　　感怀 
　　宣和辛丑八月十日到莱，独坐一室，平生所见，皆不在目前。几上有礼韵，因信手开之，约以所开为韵作诗。偶得“子”字，因以为韵，作感怀诗云。 
　　寒窗败几无书史，公路可怜合①至此。 
　　青州从事孔方君②，终日纷纷喜生事。 
　　作诗谢绝聊闭门，燕寝凝香③有佳思。 
　　静中我④乃得至交⑤，乌有先生子虚子。 
　　诗女史卷十一、彤管遗编续集卷十七、名媛诗归卷十八、古今名媛汇诗卷五、古今女史诗集卷三、宋诗纪事卷八十七、历朝名媛诗词卷七、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一 
　　古今女史题作“感怀诗”，无序。 
　　各本无序，从《诗女史》、《彤管遗编》补。 
　　①可怜合：癸巳类稿作“生平竟”。合：彤管遗编作“竟”，历朝名媛诗词作“今”。 
　　②君：癸巳类稿作“兄”。 
　　③燕寝凝香：癸巳类稿、绣水诗钞作“虚室香生”。 
　　④我：癸巳类稿作“吾”。 
　　⑤得至交：癸巳类稿作“见真吾”。得：宋诗纪事作“见”。至：彤管遗编作“知”。  

　　钓台 
　　巨舰只缘因利往， 
　　扁舟亦是为名来。 
　　往来有愧先生德， 
　　特地通宵过钓台。 
　　钓台集卷下、宋诗纪事卷八十七 
　　《钓台集》有数本，宋人所编久佚（见陈振孙《直斋书录解题》所著录，及元吴师道《吴礼部诗论》所引），有无此诗，不得而知。明吴希孟所编《钓台集》八卷，无此首。刘伯潮辑本卷下始载之。疑此诗为宋本所未收。此首是否易安所作，或有疑问。如果为其所作，则当作于绍兴四年冬，或五年中清照由临安赴金华或其后回临安时。 

　　失题 
　　诗情如夜鹊， 
　　三绕未能安。 
　　风月堂诗话卷上、宋诗纪事卷八十七、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一  

　　失题 
　　少陵也自①可怜人， 
　　更待来②年试春早。 
　　风月堂诗话卷上、宋诗纪事卷八十七、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一 
　　①自：癸巳类稿作“是”。 
　　②来：风月堂诗话以外各本俱作“明”。 
　　此二断句当作于北宋时期，参阅《李清照事迹编年》公元一一四0年事迹。  

　　上赵挺之 
　　何况人间父子情。 
　　洛阳名园记张掞序、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一、山东通志卷一百四十一 
　　《洛阳名园记·张掞序》云：“文叔在元佑，官太学。丁建中靖国，再用邪朋，串为党人。女适赵相挺之子，亦能诗，上赵相救其父云：‘何况人间父子情。’识者哀之。” 
　　按定党籍事在崇宁元年（公元一一0二），此诗殆作于是时，其时赵挺之虽为执政（尚书左丞），尚未为相。张掞称为赵相，乃追叙之语。 
　　又按黄庭坚诗中亦有此句（《忆邢敦父》诗：“眼看白璧埋黄壤，何况人间父子情。”）见《豫章黄先生文集》卷九。山谷于清照为前辈，疑清照或用其成句,否则即暗合也。  

　　上赵挺之 
　　炙手可热心可寒。 
　　昭德先生郡斋读书志卷四下、诗女史卷十一、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一、山东通志卷一百四十一 
　　晁公武《郡斋读书志》云：“其舅正夫相徽宗朝，李氏曾献诗云：‘炙手可热心可寒。’” 
　　按《宋宰辅编年录》，赵挺之于崇宁四年（1105）三月拜尚书右仆射，六月罢。崇宁五年（1106）二月又拜，大观元年（1107）三月罢，寻卒。（《宋史·徽宗纪》同）清照作此诗，必在崇宁四年或五年。  

　　失题 
　　南渡衣冠少①王导②， 
　　北来消息欠③刘琨。 
　　鸡肋编卷中、苕溪渔隐丛话后集卷四十引诗说隽永、诗人玉屑卷二十引诗说隽作、宋诗纪事卷八十七、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一 
　　①少：鸡肋编作“欠”，从其他各本。 
　　②王导：一百卷本诗话总龟作“安石”。明月窗道人本夺此二字，亦无空格。“安石”，谢安之字。 
　　③欠：鸡肋编作“少”，从其他各本。  

　　失题 
　　南来①尚②怯③吴江冷， 
　　北狩应悲④易水寒。 
　　鸡肋编卷中、苕溪渔隐丛话后集卷四十引诗说隽永、诗话总龟后集卷四十八引诗说隽永、诗人玉屑卷二十引诗说隽作、宋诗纪事卷八十七、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一 
　　①来：鸡肋编作“游”，从其他各本。 
　　②尚：癸巳类稿作“犹”。 
　　③怯：鸡肋编作“觉”，从其他各本。 
　　④悲：癸巳类稿作“知”。  

　　咏史 
　　两汉本继绍， 
　　新室如赘疣①。 
　　所以嵇中散， 
　　至死薄殷周。 
　　朱子语类卷一百四十、朱文公游艺至论卷下、事文类聚后集卷十一、精隽卷十四诗女史卷十一、彤管遗编续集卷十七、彤管摘奇卷下、崇祯历城县志卷十四艺文志三、宋诗纪事卷八十七、乾隆章丘县志卷九又卷十二艺文、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一 
　　①疣：历城县志、章丘县志、绣水诗钞作“旒（liu）”。 
　　据朱子语类，上两句与下两句并本连接，盖从一首中先摘二句，继又另摘二句。各本多以此四句连接为一首，非是。  

　　失题 
　　露花倒影柳三变， 
　　桂子飘香张九成。 
　　老学庵笔记卷二、词苑丛谈卷三、癸巳类稿卷十五、绣水诗钞卷一  

　　失题 
　　犹将歌扇向人遮。  

　　失题 
　　水晶山枕象牙床。  

　　失题 
　　彩云易散月长亏。  

　　失题 
　　几多深恨①断人肠。 
　　①恨：李龏梅花衲作“意”。  

　　失题 
　　罗衣消尽恁时香。  

　　失题 
　　闲愁也似月明多。  

　　失题 
　　直送凄凉到画屏。 
　　以上断句俱见宋人胡伟集句《宫词》，只“几多深恨断人肠”一句，亦见于李龏《梅花衲》中。胡氏所集有诗句，亦有词句，但俱未注明。此七句不见于清照传世作品中，亦从未见人称引，盖隐晦已久。此七句究为诗句或词句，其用韵相同者是否属于同一作品，无法考定。又胡伟所集，有时割裂原句，如李后主：“自是人生长恨水长东”一句，胡伟集作“人生长恨水长东”。此七句是否俱为完整之句，亦不得而知。以各句风调观之，似是词句。传世清照诗，与之不甚相近。 
　　胡伟字元迈，乃南宋人，《苕溪渔隐丛话》作者胡仔之从兄弟。其宫词收入《十家宫词》中。有汲古阁精抄影宋临安府陈道人书籍铺本，有康熙间据宋本重刻本，又有乾隆刻本，乃宋人旧籍。所引清照断句，决非伪作。此次辑《李清照集》，由于征引未广，新发现者仅此断句七句而已。  

　　失题 
　　行人舞袖拂梨花。 
　　古今小说第三十三卷张古老种瓜娶文女 
　　《古今小说·张古老种瓜娶文女》，殆出自《宝文堂书目》所著录之《种瓜张老》（《也是园书目》亦有之），与《花草粹编》所引之“张老小说”。《古今小说》此篇所引之词如黄庭坚《踏莎行》、晁冲（chong）之《临江仙》俱有问题（黄词不见本集，晁词亦为各选本所未载）。而周紫芝《虞美人》一首则又不著撰人姓氏（《花草粹编》亦载此词，注：“张老小说。”）此句未必为易安所作，为诗为词，亦不可知。 

　　●易安文全集 

　　说明： 
