<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】有树枝无他患。任嵬峨亦可攀。〔旦〕只恐他不惯这等事。〔贴〕恁般技艺何须惯。想他是逐队游蜂。寻羣飞鴈。乘月色。趁风光。无拘绊。少待松梢移影中庭半。方降星郞。渡河厮见。 
　　〔旦〕旣是这等。你往墙边候他一候。来不来再作理会。〔贴〕小姐你坐着。我去就来。〔看介〕 

　　【一翦梅】〔生上〕仰瞻峭壁耸云端。上固艰难。下亦艰难。我那多情小姐。知趣春英。竹竿早竖起了。树枝层蹑免盘桓。指望团圞。毕竟团圞。 
　　且喜有这树枝傍墙。墙内又有太湖石。就容易了。且把跳龙门手段试一试。不施万丈深潭计。怎得骊龙颔下珠。〔跳介〕侥幸过墙了。不知小姐绣房在那里。〔贴候介生抱贴亲嘴介〕我心肝上爱的好小姐。〔贴〕啐。好胡涂帐。人也认不眞切。要偷情。〔生笑介〕元来是春英。我跳墙吃力。眼就花了。虽不是小姐正身。且把你次身来释了兴。小姐何不出来接我。〔贴〕小姐醉倒任花台上。事难成了。且请出去。〔生〕休取笑。快些进去。〔贴报旦介〕小姐。新郞到了。〔旦扯贴介〕春英。你住在此伴我。〔贴〕平日伴得你。今夜伴不得你。这桩事不是三个做的。只好两个对手。我且回避。待你们事毕就来。〔推生进介〕结成鸾凤靑丝网。做就鸳鸯碧玉笼。〔下生见旦介〕〔忆秦娥〕春寂寞。可怜辜负花间约。花间约。武陵溪水。东风作恶。〔旦〕臂销不禁黄金杓。天寒尙怯春衫薄。春衫薄。那堪搵泪。为君弹却。〔生〕小姐是金屋婵娟。俯垂靑盼。小生乃衡门薄劣。幸値奇逢。爱我之恩。至是极矣。感卿之德。何以报之。〔旦〕靑琐相窥。风流入眼。黄昏眷恋寤寐销魂。拟结鸳俦。不惜千金之重。愿坚海誓。同谐百岁之欢。〔生携旦手介〕小姐。你姿容绝代。风度过人。 

　　【醉扶归】似琼楼玉宇神仙伴。多应是风流趣胜谪尘寰。只为靑琐留情交相感。惹得旅魂飘荡。自此无拘管。受尽了千愁万恨废眠餐。捱至此夕偿心愿。 
　　【前腔】〔旦〕一从那日偷睛见。就把这半天风韵付靑鸾。谁料得柳影花阴尘嚣远。为你做下心苗愁种。空忆韶光变。今夜相会。整备着携云握雨遍巫山。〔生〕小姐不消分付。小生自当着意。〔旦〕须仗你了却相思欠。 
　　〔生〕小姐。夜已深矣。请上床罢。玉手相携入绣帷。罄将恩爱慰心期。〔旦〕娇枝未惯风和雨。分付东君好护持。〔并下贴上〕无端春色乱芳心。今夜风流入梦深。消却相思多少恨。殷勤彼此慰知音。〔笑介〕我小姐与官人六礼未行。先赴阳台之约。两情久协。纔通锦幔之欢。〔窥介〕我小姐呵。怯怯细腰。含羞谩展。温温嫩乳。解扣轻摩。起金莲而弱态难支。度灵犀而娇声屡作。流红一谢。春染鲛绡。翠舌半含。香倾肺腑。恍如鸳侣。何啻鸾交。诚仙府之奇逢。实人间之快事也。小姐呵。 

　　【解袍欢】在靑琐霎时流盼。把芳心直恁迷乱。我为你偷寒送暖通方便。今夜裏呵。似巫姬遇襄王云雨弥漫。只见一个锦裆松卸。一个香罗解宽。一个情生百媚。一个眉皱两湾。爱杀恁合欢被暖翻红练。顚飞凤倒舞鸾。贴胸交股乐无厌。看你两人。今宵事。宿世缘。千金一刻不容闲。 
　　【前腔】小姐。我为你传书寄简。担惊怕受尽多般。今夜裏呵。双双自出风流汗。把春英呵。牕儿外有甚相干。你两个呵。翠帏香暖。我一个呵。花砌露寒。他也不管金炉烟断。他也不管银漏点残。好笑两个。分明烈火干柴熯。春罗上红点鲜。偷睛灯下笑相看。看了你们。我好动兴。风流趣。一念间。忍酸咬得袖儿穿。 
　　〔内鸡叫介贴〕小姐快些起来。〔生旦披衣上〕 

　　【山桃红】云情初腻。两意方酣。无奈那鸡声唤。分开交颈两鸳。不觉顚倒罗襦。不觉蓬松翠鬟。只因趁此时。尽此心。总释却伤春怨也。今夜姻缘果是难。〔合〕这风月眞稀罕。梯墙往还。但愿暮暮朝朝楚岫间。 
　　〔贴〕我看官人小姐两个呵。 

　　【前腔】芙蓉双袅。鸂■〈氵束鸟〉同翩。可知道鏖情战。喜得欢欣美满。你们尽好受用。竟不顾春英呵。冻坏了瘦骨棱棱。熬杀了芳心恋恋。待到月已西。鸡已鸣。恐有傍人窥瞷也。泄漏春光后会难。 
　　〔合前旦与香介〕此香出于西域。一着人身。经月不散。乃朝廷特赐。家父命奴家收贮。今谐伉俪。无以寄情。敢将此为表记。香气之着身。如妾之在怀耳。〔生受介〕此香非常。此会不易。香气着我身而不散。卽小姐在我心而难忘也。情同口语。感与忻幷。〔旦〕奴家千金之躯。托于足下。不止目前之乐。当为日后之谋。〔生〕此是小生本心。不劳小姐分付。〔贴〕事已完了。言已尽了。请快些出去。夜间早些来罢。〔生〕小姐。小生别了。〔旦留介〕何忍相舍。 

　　赴约钟情赠异香。　　　　堪怜此会不寻常。 
　　百年恩爱今宵始。　　　　赢得风流第一场。 

　　第二十六出　闻香致疑 
　　【风入松】〔外上〕暖风轻透碧纱幮。正是困人天气。画梁乳燕双飞语。摇浪影湘帘纹细。可爱淸和佳致。莫负了赏花期。 
　　〔浣溪沙〕翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。风约帘衣归燕急。水摇扇影戏鱼惊。柳梢残日弄微晴。下官前日蒙皇上特旨宣回。议定皇太子姻事。处置第二女孩儿出合成婚。费了多少心力。不胜劳苦。虽则如此。完却一桩心事。此怀甚觉宽裕矣。但第三女孩儿未得佳配。再作区处。匆忙之际。不觉斗指南方。时当新夏。庭槐蔽日。绿润图书。陇麦连云。黄催饼饵。碁罢楸纹人正懒。炉熏沈水日初长。当此无事之时。宜作赏心之乐。院子那里。〔末上〕竚立听呼唤。奔趋奉使令。覆老爷。有何钧旨。〔外〕早间分付设酒园亭。可完备么。〔末〕完备已久。老爷可差人请客。〔外〕没有外客。你去请三个掾史进来同叙。〔末请介生净丑上〕 

　　【翫仙灯】方値公余。忽辱主公招会。 
　　〔见介生〕光景蹉跎付掷梭。〔净丑〕初晴天气尙淸和。〔外〕雨余溪上扁舟好。何日闲来理钓蓑。列位请坐了。〔众吿坐介〕方完公务。忽荷传呼。不知有何分付。〔外〕我与列位会少离多。甚疎雅集。况我久劳乍逸。欲接淸谈。今日闲暇。请过园亭一坐。少叙阔私。〔众〕过辱隆恩。聊无寸补。得侍淸和之宴。益增感愧之怀。〔外〕院子看酒过来。〔末介外递酒介众跪答〕 

　　【金索挂梧桐】〔外〕淸和景可怡。几阵默林雨。水溢池塘。荷叶香浮细。幽亭酬酢也共欢娱。修竹长松映玉巵。闲吟遶屋扶疎句。须信渊明趣雅宜。南熏至。新裁白苎。扇动暑潜除。〔合〕论人生最要忘机。挽不住流光逝。 
　　【前腔】〔众〕虚檐燕引雏。碧沼游鱼戏。糁径杨花。是处因风起。篆烟轻袅也吐金猊。睡怯新蝉枕屡移。绿阴满院淸如水。墙外葵榴逞艳枝。休辞醉。闲愁万斛。管取尽消除。 
　　〔合前外〕坐间觉有异香。甚是可爱。你三人身边谁带得这香。〔众〕俱不曾带香。 

　　【锁南枝】〔外〕香芬馥。雅且奇。是谁佩囊藏在衣。〔众〕绝似沈檀之美。〔外〕幽远胜沈檀。〔众〕又如兰蕙之佳。〔外〕淸嘉过兰蕙。〔众〕敢是檐外香风。〔外〕非檐外。〔众〕那里香来。〔外〕在座隅。比龙涎。有余趣。 
　　〔生指介〕相公你看那。 

　　【前腔】花屛障。锦绣机。乘风缥缈多芳气。〔外〕不是花香。〔生〕我知道了。定是御炉烟。朝回惹衣袂。〔外〕天道初热。朝衣都已卸了。〔生〕或是金猊内。爇麝脐。〔外〕炉中那有此香。〔生〕或是鼎俎中。珍羞味。 
　　〔外〕席上那有此味。〔净丑嗅生衣介〕知道了。 

　　【锦衣香】我三人虽同辈。羡韩生独出类。素尙修洁衣冠。乡人难浼。〔外〕德眞果是好洁净。〔净丑〕近多香气渍襟裾。芳馨透彻甚异平时。神仙队裏似追陪。令人可意。暂时相聚。却疑身在万花丛裏。〔外作疑介〕 

　　【浆水令】这奇香温醇可贵。想从来亦非容易。灵根瑞种世间稀。上方禁苑恐不多储。〔背介〕关心事堪疑虑。吾家曾受皇恩赐。〔合〕兹良会。兹良会。逢场作戏。忘年分。忘年分。乐雍熙。 
　　晚上危亭亦快哉。　　　　淸风如水辟尘埃。 
　　一杯到手先成醉。　　　　万事无心触处来。 
　　〔外吊场〕入门休问荣枯事。观着容颜便得知。自家这几日见得第三女孩儿容颜改变。举止异常。正在狐疑之际。方纔韩寿衣间温香袭人。我想这香是西域所贡。一着人身。香气经月不散。皇上独赐于我。付托女孩儿密藏靑琐中。他那里得来。我一向有事在外。莫非与他做下事了。因此方纔飮酒。事上心来。不觉易醉。可恼可恼。〔叹介〕将信将疑。不能明白。且待晚间。径到绣房中。与女孩儿取讨此香。看他在否。便知端的。 

　　疑事最关心。　　　　弓蛇杯影参。 
　　幽踪不易觅。　　　　呑却线和针。 

　　第二十七出　索香看墙 
　　【破阵子】〔旦上〕绿荫扶疎夜。西牕新月娟娟。心疑近事身如梦。目盼佳期日似年。〔贴合〕凝思只黯然。 
　　〔洞仙歌〕〔旦〕冰肌玉骨。自淸凉无汗。水殿风来暗香满。〔贴〕绣帘开。一点明月窥人。人未寝。欹枕钗横鬓乱。〔旦〕春英。我自会韩生之后。心神甚快。朝隐而出。暮隐而入。形迹不露。料无知者。如此往来。目下虽好。但不知去后若何。〔贴〕韩官人元是贵族。今为老爷通家。才貌兼全。未曾定婚。小姐乃是夫人爱女。未曾纳聘。通一媒妁。谐老百年。亦不难之事。何必愁他。当此夜凉无寐。自须消遣为妙。 

　　【解三酲】〔旦〕芰荷池雨声轻溅。似琼珠滴碎还圆。栏杆十二闲凭遍。好淸夜。未成眠。玉钩垂下帘高卷。耿耿明河已在天。〔合〕人不见。萧墙千里。彼此心悬。 
　　【前腔】〔贴〕觑流萤飞来庭院。举齐纨笑扑纤纤。临风对月聊消遣。堪解愠。理熏弦。云形屡耸千峯巧。花气浑飘百和烟。〔合前〕 

　　【一疋布】〔外上〕心生虑。苦忧煎。根寻事始缘。黄昏独到绮牕前。狐疑应立涣。 
　　〔见介旦〕爹爹为何黄昏来此。〔外〕我非为别事。前日朝廷所赐异香。如今要用。特来取。可把与我。〔旦〕这香恐是爹爹取去用了。〔外〕胡说。我一向在外。那有闲情用此。我托你收藏。却把与谁了。〔旦〕孩儿居深闺之中。无亲戚之会。把香与谁。〔外〕旣不与谁。香在那里了。〔怒介〕 

