<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔末〕下官乃东吴光禄勋薛莹。〔小生〕下官乃东吴署太常张夔。晋兵到此。旌旗甲仗属天满江。威势甚盛。莫不破胆。将士离心。自相攻击。散亡殆尽。京城破在旦夕。今奉吾主之命。赉捧降文玺绶。来献大晋王将军麾下。求存宗祀。须索小心进见。〔左右禀末小生跪伏小外〕汝等何人。手捧何物。敢来参见。〔末〕亡国小臣薛莹。奉上降文。〔小生〕亡国小臣张夔。奉上玺绶。〔小外〕你东吴上下偷安。胡行兆乱。天人共怒。自底灭亡。何不先事而见几。乃为独夫之负固。我这里杀伐旣行。难受你降了。〔生〕元帅。吾闻用兵者不杀降。用法者当以恕。今彼旣知向化。则我与其更生。〔小外〕参谋所言正是。接上来看。〔递上看介〕吴郡孙皓叩头死罪。昔汉室失御。九州岛幅裂。先人因时。略定江南。遂阻山河。与魏乖隔。大晋龙兴。德覆四海。闇劣偷安。未喩天命。至于今者。猥烦六军。衡盖露次。远临江渚。举国惊惶。假息刻漏。敢缘天朝。含弘光大。谨奉玺绶。委质请命。〔末小生〕大元帅旣允。吾主备亡国之礼。素车白马。肉袒面缚。衔璧牵羊。卽诣辕门纳款。〔小外〕旣是这等。你二人且去。〔末〕得他心肯日。〔小生〕是我运通时。〔下丑赤身面缚双手上〕 

　　【梨花儿】时穷势窘。免不得牵羊舆衬。且含羞苟全首领。 
　　〔跪介〕亡国俘囚孙皓。蒙大元戎不杀之恩。感圣天子好生之德。愿归大统。永旣微忱。〔小外生解丑缚介〕吴王请起。左右取靑衣小帽来换了。〔末换介小外生〕某等奉国威以行事。甫定江山。吴王顺天命而伏降。同归化育。分付将校。收其图籍。封其府库。卽日班师。〔众应介〕得胜鞭敲金凳响。大家齐唱凯歌回。〔转行介〕 

　　【四边静】〔小外〕奉行天讨东南国。王师自无敌。箪食及壶浆。相迎喜形色。〔合〕金声震赫。旌光电拂。胜气彻云霄。威风鬼神泣。 
　　【前腔】〔生〕无劳帏幄多筹策。皇猷妙不测。干羽舞虞阶。七旬有苗格。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕偷安褊小悲穷极。输诚愿衔璧。土地与人民。咸归大图籍。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕吊民伐罪严师律。收功在时刻。大旱现云霓。东西望征急。〔合前〕 

　　扫荡东南不道乡。　　　　率宾纳款尽归王。 
　　天威一怒安天下。　　　　功业于汤又有光。 

　　第三十七出　飞报捷音 
　　【宴陈平】〔外上〕黄发貌如童。福禄兼隆。〔老旦上〕自怜弱息未乘龙。幽思忡忡。 
　　〔鹧鸪天〕〔外〕身阅升平乐暮龄。颜如玉雪鬓如星。〔老旦〕凤帏香暖春同老。龙陛恩深宠不惊。〔外〕时履盛。势持盈。常存谦抑见几明。〔合〕琼花共慰门楣望。亦胜莱儿戏彩情。〔老旦〕相公。你职列司空。为百揆之总。官居元宰。作九牧之倡。可谓人臣之极。无欲不遂者矣。今乃眉头不展。面带忧容。却是为何。〔外〕夫人。你不知我身受国恩。心存国事。前日朝廷遣将。征伐东吴。一去未有消息。得失相关。是以忧耳。〔老旦〕我朝征吴。如泰山压卵。彼岂能当。且朝廷威福。将官忠勇。必定成功。愁他则甚。〔外〕下官忧国。不过如此。夫人。你和我紫府同荣。白头偕老。有何不足。常怀戚戚之思。每发嗟嗟之叹。〔老旦〕事不关心。关心者乱。你为朝廷征吴。我为幼女未配。其事不同。其忧则一。〔外〕国尔忘家。公尔忘私。待国事太平。我家事自行停当。先公后私。理当然也。何必愁他。院子那里。〔末上〕听得一声呼唤。便拚两脚奔趋。老爷有何使令。〔外〕分付门上听事官。但有征东消息。卽来禀报。〔末应介净上〕俺是征东军士。吴国投降。蒙韩参谋老爷差递飞报。此是贾老爷府门首了。不免进去走一遭。 

　　【越调斗鹌鹑】俺走的脚似飞腾。风行电掣健勇。恰离了吴国的边疆。俺急匆匆自不觉奔驰和那倥偬。只俺这一路上披星戴月经劳碌。过高山。历险谷。挨得到京城内消停。打点着相府中拜覆。 
　　〔末〕那里来的。〔净〕征东军士韩参谋老爷差递飞报的。〔末禀见介外〕你把我们如何出征。他们如何迎敌。喘息定慢慢的试说一遍。〔净应介〕 

　　【紫花儿序】量地方分布了水陆。审机宜相时而动。仗皇灵声言着征东。天应人从。势如破竹。端的乱纷纷旗帜摇红。狠杀人刀箭人马如龙。威振山倾。锐触虹冲。 
　　【柳营曲】马军的驰骤威风。步军的劲捷英雄。水军的全不怕波汹涌。振金铙声沸。巨舰艨艟。一便似织就千机锦花丛。 
　　〔外〕王将军怎生用兵。韩参谋怎生设计。喘息定可慢慢细说一遍。 

　　【么篇】〔净〕中军帐王老元帅发挥着号令如风。韩参谋安排下这谋搏虎。整备了计擒龙。一定要扫荡那江东。似埋伏八阵图。待临期随机用。吴国内甚惊恐。每发兵来交锋败北。端的神愁鬼哭。论斩戮与生擒。猛见了则是个把鸡鶵戏弄。〔外〕他那军将是这等了。其余百姓如何。〔净〕那百姓倒戈攻。都是心悦诚服。为君的素好淫虐。昏黯黯彷佛醉梦。为相的那知道豹略与龙韬。为将的那知道战争时要把刀鎗来用。 
　　〔外〕他国中君臣失德。我们将官何不晓谕他。早早来投降了。免费财力。喘息定慢慢的再说一遍。 

　　【小沙门】〔净〕都袖手无门可控。捱不过力屈计穷。一个个巍巍端立如翁仲。一个个美衣冠傀儡仪容。 
　　〔外〕旣是这等。免不得要降了。〔净〕他着光禄勋薛莹署太常张夔。〔外〕着这两个做甚勾当。 

　　【圣药王】〔净〕差两个诣军中。献降文玺绶先通。恳拜得元戎钧旨许相容。方敢蹈王子婴降汉踵。赤条条面缚了双手拱。羞■〈口答〉■〈口答〉又衔璧牵羊奉。表哀哀乞延喘息保孤宗。 
　　〔外〕旣受他降。何不班师。 

　　【尾声】〔净〕只这东吴民踊跃欢声哄。收拾舆图朝贡。卽歌凯旋师将他的土地人民归一统。 
　　〔递书介〕韩参谋老爷有书拜上。〔外〕接了书。打发军士去罢。〔末介净〕传他消息依军令。尽我驱驰奉上心。〔下外看书介〕属吏韩寿拜禀恩相座下。窃叨荐章。缪参戎计。仰鸿休之普被。顾蚊负以奚胜。上仗皇灵。下蒙尊庇。百千丁倒悬之命。已赖生全。数十年不道之乡。悉归扫荡。先行楮报。尙肃面陈。〔笑介〕夫人。韩生成此大功。必膺上赏。乃下官举荐之力也。〔老旦〕旣是这等。天随人愿。所议婚姻。不负老身之言。〔外〕因此留心。故特举荐他去。班师回来。下官奏过朝廷。卽央荀侍中羊常侍同去作伐。成亲便了。 

　　【刬锹儿】书生俊杰眞天纵。出人头地建奇功。钟彝镂忠勇。流芳企崇。〔合〕云龙景从。恩承帝宠。这段姻缘何胜幸孔。 
　　【前腔】〔老旦〕婺光喜溢门楣重。靑鸾信出合欢宫。星期早传送。鹊桥可通。〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕雀屛射目夸连中。不劳丝幕更牵红。蓝田璧先种。赤绳系踪。〔合前〕 

　　天然富贵逼人来。　　　　伉俪佳缘亦喜谐。 
　　正是禹门三级浪。　　　　分明平地一声雷。 

　　第三十八出　哀中闻喜 
　　【探春令】〔旦上〕攒眉切齿恨苍天。把双鸾轻拆。百年心事今休矣。〔贴合〕忍不住呑声泣。 
　　〔鹧鸪天〕〔旦〕白玉楼成促去期。天公故使哲人萎。〔贴〕泪添九曲黄河溢。恨压三峯华岳低。〔旦〕云梦杳。凤缘暌。风摧连理剩孤枝。〔合〕英魂缥缈烟波远。截发空怀薤露词。〔旦〕韩德眞横死江中。不得归葬。一恨皇天无知。夺我所爱。二恨爹爹用计。阴害善人。使我终身失倚。岂胜哀伤。〔贴〕小姐。天不由人。只索罢了。勿为无益之悲。致损不赀之体。〔旦〕我与韩德眞之交。虽不由父母之命。实已缔夫妻之缘。相应守制。誓不再嫁。但父母在堂。必不容我披麻戴孝。只穿些缟素衣裳。尽我心丧而已。〔贴〕小姐这等分方内得伸一念之诚。外不起二亲之怒。岂不两全。〔旦〕早间着你备些祭物。可卽取来。对空遥奠一番。〔贴〕祭物已完。必用做祭文方好。〔旦〕我自闻凶信之后。思其形容笑语。已写得几句在此。〔贴〕摆设灵位朝向何方。〔旦〕天高地远。鬼神无所不在。他旣爱我。必享我诚。只把桌儿对着他平日过来的墙角便了。〔贴〕正是。〔摆介〕请小姐行礼。〔旦拜介〕 

　　【七贤关】天胡不慭遗。岁厄当辰巳。梁坏山颓。一代风流逝。萧条凤枕。凄凉雨期。枉却许多。许多同心誓。纵有恩山义海都抛弃。料江涛浩瀚。芳魄任风吹。〔哭介〕德眞。空敎我枝月三更泣子规。〔合〕想着从前情事。无限伤悲。惟愿取后世姻缘再结褵。 
　　〔贴〕春英虽是婢子。素蒙主恩。秉此虔诚。也奠一杯酒。我参谋老爷。〔哭拜介〕 

　　【前腔】阴精犯少微。玉树埋尘地。天夺英贤。徂落波心裏。你与我小姐呵。栖霞对语。东墙赴期。断送此生。此生成梦寐。到如今呵。冷落花丛拆散鸳鸯睡。我小姐呵。苦孤灯夜雨。欹枕泪流珠。香销玉减。束发乱靑丝。誓不为他人整翠眉。〔合前贴〕 

　　三奠已完。请读祭文。〔旦跪读介〕维大晋太康元年冬十月乙亥朔。未亡妾贾午。谨以牲醴。敢昭吿于故夫平东经略使参谋韩德眞之灵曰。呜呼。以君之德。宜受多福。以君之才。宜享厚禄。胡为乎位止参戎。胡为乎身葬鱼腹呜呼。苍天旣无怜才佑德之公。乃有林木池鱼之酷云散长空。月沈西陆。花落深林。雪消虚谷。呜呼哀哉。叹箕帚之无缘。痛瑟琴之莫续。不能挽天以鸣寃。宁不临风而长哭耶。尙享。〔烧祭文哭收祭品介〕 

　　【不是路】〔净丑上〕庆溢门楣。宿世姻缘成大始。〔旦〕春英。你看这两个丫头。为何嬉笑走来。可去问他缘故。〔净丑〕靑鸾喜。雀屛中目取红丝。〔贴〕有甚亲事。你来胡说。〔净丑介〕秋香冬秀磕头。小姐报佳期。〔旦〕有甚佳期。可站起来说。〔净丑〕这事好得紧。不肯轻说。〔向贴介〕春英。你须上覆小姐。多加赏犒方详语。〔旦〕韩参谋与我是夫妻。他今旣死。誓不再嫁。我赏犒你们怎么。〔净丑〕今日来呵。好事分明天送至。〔旦〕前日凶信。难道是虚传来的。〔净丑〕征东事。参谋得胜已班师。〔旦惊起介〕有谁说来。〔净丑〕就是韩老爷有书来飞报。相公和夫人面议。喜把婚姻许。媒妁将通奠鴈仪。〔旦贴〕敢是你误听了。〔净丑〕专听记。眞言不比做猜谜。〔旦贴喜介〕不信有这等事。〔净丑〕果然如此。果然如此。 
