<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔拍手笑介〕好快活。好快活。小姐。这等喜信。须用重赐赏犒。〔旦〕果有此事。明日赏你。〔净〕春问夜裏在夫人房门外边。拏住韩老爷。春英许说明日讨赏。小姐翻转面皮。径自赖了。今日不讨赊帐。必要现钱。〔丑诨介〕若无现钱。春英教小姐写个票子。〔贴〕休要胡说。你们且去。〔净〕善传靑鸟信。〔丑〕撮合赤绳缘。〔并下旦〕若得如此。感谢天地不尽。韩德眞。不枉了我和你今生相处。春英。我心中呵。 

　　【大迓鼓】惊疑犹恐虚。未辨存亡孰是。悲喜何如。韩德眞。自你一别后。我只道琼蕋终分蒂。谁承望又得缔陈朱。〔拜天介〕春英。我与你拜谢皇天蒙加护持。 
　　〔贴〕小姐岂不闻 

　　【前腔】从来好事奇。须信福因祸得。古语无欺。〔旦〕虽则如此。难道爹娘就肯。〔贴〕高堂旣幸征吴利。爵禄勋名起霎时。这段姻缘天成就伊。 
　　凶事伤心吉信来。　　　　悲欢未决致疑猜。 
　　姻缘本是前生定。　　　　且把攒眉暂解开。 

　　第三十九出　班师议婚 
　　【称人心】〔众引生上〕参戎决胜。克壮皇猷隆盛。已赢他降王子婴。喜今日班师复命。 
　　南伐旋师太华东。干戈不染血腥红。功成掀揭惊天地。谁谓蓝桥信莫通。下官奉勑参谋。征伐东吴。不战而降。此不世之奇功也。一旦富贵不求而至。张先生卜课之言。信不诬矣。张先生又说师卦第二爻发动。变为坤卦。六二得阴道之纯。当有佳配。以此论之。则我与小姐伉俪之缘。终能再合。贾司空荐我来此。是把成败试我。成则取之。败则弃之。他的用心不浅。今我旣成功。这婚姻事自难弃我了。且待回京之日。便知分晓。王将军已从陆路班师去矣。我由水路回京。分付水军将校。各照帮次行动。不许扰害地方。违者枭首。〔众应介生〕你看锦缆牵风。牙樯破浪。白云江上。洋洋一棹钲声。碧树滩边。渺渺半帆山色。〔开船行介〕 

　　【柳摇金】金铙声振。霓旌影明。巨舰破沧溟。江遶罗回带。山围锦列屛。彷佛似身居图画。彷佛似身居图画。不见意中人。叹音容久杳。寥寥此情。〔合〕威风胜气。胜气欢声。胜气欢声。摇曳舳舻前进。 
　　【前腔】〔众〕烟波千顷。云峦万层。鼓角震空鸣。势压金汤破。谋摧铁锁横。猛地里三军歌凯。猛地里三军歌凯。翘首望都城。喜行行将近。无多几程。〔合前众〕 

　　禀老爷知道。已进京城了。〔生〕径到衙门裏去。〔坐介末上〕富贵不求而自至。姻缘有定再相逢。〔见介〕贾府堂候官磕头。〔生〕起来。你是我同门故人。何须行此礼。〔末〕不敢。贾老爷多拜上。在朝议事。不及自家来看。有句话儿。托荀侍中羊常侍二位老爷传达。已到衙门外厢了。〔净小生上〕 

　　【胜葫芦】紫凤衔花出禁门。传宠命。缔佳姻。〔末合〕眞是郞才女貌能厮称。金辉玉映。管取团圞共欣欣。 
　　〔相见介〕韩大人允符庙算。早建奇功。巩固皇图。特膺上赏。某等不胜荣羡。〔生〕自惭后进。偶效微劳。未及先施。反蒙下顾。下官何以克当。〔净小生〕我二人今日之来。一以奉皇上之旨。一以达司空之情。〔生〕有何见谕。愿闻其槪。〔净小生〕韩大人。你与司空先是通家。后为属吏。他今把三小姐求为合卺。昨已奏过官裏。特着我二人作伐。此正阀阅相当。恩义兼尽。甚妙甚妙。〔生〕司空当代元勋。令爱又是金枝玉叶。家下堵阳末裔。下官又韦带布衣。若议此亲。自知多歉。二位听吿禀。 

　　【高阳台】裔本蓬桑。材犹樗栎。深惭智昏菽麦。幸近龙门。前绥得遂叨执。〔净小生〕韩大人言之太谦。〔生〕今日。荷忘非偶之嫌也。使蕬萝缔缘白璧。二位大人。细思之龙猪殊类。自知莫及。 
　　〔净小生〕韩大人。你与司空呵。 

　　【前腔】材德。气味金兰。诗书胶漆。通家世关休戚。髫龀相知。天生恁般家室。皇上为着司空与足下呵。恩泽。龙楼特旨专凤选。不费那雀屛遴得。羡星郞期通织女。正当七夕。 
　　【前腔】〔生〕忻怿。巫峡行云。武陵流水。瑞气欢声洋溢。〔低身背介〕海誓山盟。岂料不负宿昔。难得。须知前愆到此一笔都钩了。这就裏有谁能识。〔揖净小生介〕荷君家殷懃成就。何胜感激。 
　　〔末〕韩老爷今日呵。 

　　【前腔】奇特。功业惊人。恩荣冠世。不忝人臣之极。更玉叶金枝。窈窕实为佳匹。叶吉。翁婿相看一似冰映玉。满庭帏颊生春色。正堪夸花丛烂熳。一双鸂■〈氵束鸟〉。 
　　【余文】〔合〕华堂珠履三千客。共听■〈口雝〉■〈口雝〉鼓琴瑟。不觉缭绕欢声盈吉席。 
　　靑鸟翩翩喜信传。　　　　松萝共结百年缘。 
　　自知齐大惭非偶。　　　　须信沧溟得委涓。 

　　第四十出　■〈女连〉姻封锡 
　　【传言玉女】〔外上〕瑞气茏葱。寳鼎篆烟浮涌。〔老旦上〕奏笙簧欢声沸动。门盈簪绂。看花烛风光如拥。〔合〕梧桐枝稳双栖新凤。 
　　〔外〕昨夜祥光腾婺女。〔老旦〕今朝喜气应门楣。〔外〕雀屛中目谐心卜。〔合〕烛影摇红庆结褵。〔外〕夫人。韩生功名大就。孩儿年貌相当。蒙皇上主婚。荀羊二公作伐。择在今日成亲了。〔老旦〕今日此举。不惟遂他们终身之愿。实足慰尔我暮景之情。虽出人为。乃由天合。〔末上〕鸳帏窄地迎仙侣。鹤发华堂举寿杯。禀老爷夫人知道。筵席已完。只待韩老爷下马。就行礼了。〔外〕院子。可唤掌礼人伺候。〔末唤介丑上〕门迎珠履三千客。云满巫山十二峯。〔见介〕掌礼人磕头。〔外〕时辰将及。可迎亲了。〔丑〕鼓乐喧天。韩老爷已到。分付梅香。伏侍小姐出来。待小人赞礼迎亲。〔唱介〕新郞原是旧风流。小姐多情不害羞。又得春英生计较。竹竿暗约过墙头。第一请。〔云云再唱〕靑琐窥观赛雀屛。奇香相赠表私情。东墙明证狐狸迹。不用媒人亲自成。第二请。〔云云三唱〕相公夫人焦躁小姐春英守孝。参谋若不成功。做了三様好笑。第三请。〔云云〕 

　　【女冠子】〔生上〕恩荣优渥。书中车马如簇。〔贴扶旦上〕奇香馥■〈香郁〉。祥光缭绕。姻缘并美。鱼水情同。 
　　〔丑云云〕伏以男女及时。要遂室家之愿。风流得意。何须媒妁之言。一种异香。百年佳偶。婚无定礼。只因你爱我贪。律有明条。实是先奸后娶。画堂前向空展拜。堪夸两个新人。锦帐内对面交欢。各出一般旧物。请新人行礼。〔云云生旦拜介〕 

　　【锦堂月】〔生〕丝幕牵红。冰人致语。喜他翠鸾成梦。年少风流。自知侥幸奇逢。今日裏金屋相欢。恰便似琼枝交拱。〔合〕霞觞捧。看十二巫峯。雨深云重。 
　　【前腔】〔外老旦〕天纵。间世豪雄。兼人文武。当时朝野钦崇。正坦腹东床。弱息百年承奉。幸相调琴瑟音谐。愿永固海山情共。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦贴〕相从。伉俪恩浓。唱随道始。赤绳早挛双踵。并缔蕬萝。娇羞不称乘龙。虽黍缀玉叶金枝。恐难匹神驹彩凤。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕还同。玉琢金镕。珠明翠美。富贵姻缘天送。见春满秦台。不负紫箫吹弄。水涟漪银汉横桥。花烂熳桃源仙洞。 
　　〔合前末〕朝廷差荀侍中赉诏书。羊常侍赉礼物来了。〔净捧诏小生捧金帛上〕 

　　【卜算子后】一札丹书下九重。伉俪承天宠。 
　　圣旨已到。跪听宣读。〔生旦跪介净〕皇帝诏曰。朕惟事君尽忠。臣道之常。所贵初受一命。卽能委身。卓哉人纪。于此攸基。厥有奋志勤王。收功降敌者。不加旌异。曷以示劝。尔平东经略使韩寿。运筹帷幄。决胜千里。不劳血刃。率土来归。功孰懋焉。特授散骑常侍河南尹。其妻贾氏封沛国夫人。呜呼。酬功报德。率由典章。辅主匡时。尙冀后绩。谢恩。〔生旦拜介小生〕皇上特念椒房之亲。另行金帛之赐。〔生〕有劳二位大人。 

　　【山花子】龙章涣汗红云拥。微臣鼓舞仁风。喜姻缘命出九重。椒房瓜葛春融。〔合〕荷淸时贤材登用。文谟武略伊吕同。明良喜起世道隆。愿取一统皇图。江汉朝宗。 
　　【前腔】〔旦贴〕情缘契合夸占凤。兼葭上倚乔松。似隔潢牛女期通。相携各慰初衷。〔合前〕 

　　【前腔】〔外老旦〕家庭骨肉欢声哄。只望看承蔗境分荣。仰皇休沾濡已浓。罄葵诚奋效无穷。〔合前〕 

　　【前腔】〔众〕王家柱石千官冢。门阑瑞色流虹。羡嫦娥高挹桂红。仙郞折取芳丛。〔合前〕 

　　【红绣鞋】椿庭萱室优容。优容。奇香谊笃房栊。房栊。狐狸迹。显墙东。天作合。俾参戎。〔合〕成伟绩。奏彤宫。成伟绩。奏彤宫。 
　　【前腔】纶音宠锡荣封。荣封。分明云起从龙。从龙。机辐辏。庆穹窿。人世上。有谁同。〔合前〕 

　　【意不尽】一般佳遇风流种。靑琐怀香千古颂。谩把缀入宫商。永与知音传讽。 
　　才子佳人并美难。　　　　情锺靑琐一窥间。 
　　聊成离合悲欢调。　　　　留与风流醉笑看。 

　　怀香记终 
