<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔浣溪沙〕雨过红芳湿未飞。华堂寂寂透朝晖。游蜂酿蜜窃香归。金屋无人风竹乱。玉炉尽日水沈微。伤春空有断肠诗。前日春英到寓所来说。小姐垂盼小生。要求相会。我想潭府深沈。难展探花之手。浮踪局蹐。常怀捉月之疑。他两个女孩儿家。不知利害。偶乘花兴。遂订鸳盟。他言之甚易。我行之实难。故把权词推托罢了。正要设法图之。谁料司空出鎭关中。命我搬入内掾房安歇。照管家事。正是天赐其便。当此春明景和。昼长人静。如何排遣。 

　　【好姐姐】自从芳卿致情。林深处花期难订。柔条嫩萼。须看连理成。若得与小姐成事呵。心欢庆。翔鸾屛裏双肩并。睡鸭垆边两意倾。 
　　小生风情海样深。小姐色胆天来大。〔笑介〕若没有恁般大胆。怎容得这等深情。他也风流。我也知趣。正是天生一对儿。小姐乃天上灵苗。人间妙品。虽未曾亲承其动履。亦可以想见其形容。 

　　【前腔】将伊丰仪细评。必是花模样星眸云鬓。冰肌玉格。温香笑语生。 
　　料他生得般般可意。件件过人。爱杀我也。〔合前〕 

　　【行香子】〔贴上〕寄简传情。缓步轻行。出重帏转过中庭。见时须索欵语低声。堤防他隔墙外有人听。 
　　一缄情泪红犹湿。满纸春愁墨未干。此是内掾房了。我且咳嗽一声。〔咳介生〕是谁。〔贴〕传心话的。〔生〕阿呀。春英。可进来坐。〔贴见介〕官人乔迁到此。遂着你的意了。〔生〕正是。多蒙小姐见爱。小生未达寸衷。你正来得好。〔贴〕有何分付。〔生〕自你前日别后。甚感小姐美情。眠思梦想。度日如年。幸得寓此。有你朝夕来往。可以取便行事。〔贴〕前日别来。你不知我小姐呵。半天风韵。万种思量。蹙损那淡淡春山。望穿了盈盈秋水。夜则灯尽凄淸难作梦。朝则日高憔悴不明眸。针指懒亲。几番搔首。妆台频倚。半晌抬身。猛地里望空一声长叹。每日间对我千遍闲提。无非为着你也。〔付简介〕恐你不信我言。有简帖送上。〔生接介〕重劳华札。深慰下情。小姐这等用心。小生何由报德。〔开诵诗介〕春英。这诗意儿好。句儿好。字儿好。眞是女中三绝。难得难得。〔贴〕官人。你如今旣看此诗。当行此事。〔生〕我是知趣人。不必丁宁。 

　　【玉胞肚】花笺为聘。要今宵共缔凤盟。喜襄王梦契神姬。似裴生缘洽云英。〔合〕武陵流水本无情。自有飘红逐水行。 
　　〔生〕旣如此。甚么时候好进去。 

　　【前腔】〔贴〕更阑人静。看东墙月光乍明。〔生〕门户深邃。我不认得。如何是好。〔贴〕我潜来引入房栊。使同调凤瑟鸾笙。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕心期纔整顿。敎人喜气满盈。料今宵倚玉偎香。愿他时准结朱陈。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕灯辉月影。绾同心堪作证明。尽消除愁种心苗。免他行目断行云。 
　　欲到天台访玉眞。　　　　花香馥馥影沉沉。 
　　随蜂飞入芳丛裏。　　　　那觉侯门似海深。 

　　第十七出　赴约惊回 
　　【忆秦娥】〔老旦上〕良宵静。孤灯寂寞伤多病。〔净丑上〕伤多病。桑楡景迫。衰鸾分镜。 
　　〔老旦〕万籁寂无声。空庭月乍明。天涯人去远。凝望正关情。自从我相公出外。老身多病。坐卧不安。每日勉强在地支持。好生不耐烦也。秋香冬秀。小姐睡么。〔净丑〕小姐吃过夜膳。将安歇了。〔老旦〕他是女孩儿家。有甚事在心上。不睡何为。惟我衰年久病。白发频添。旧恨新愁。黄昏毕集。怎睡得去。相公在外。要归不得归。正是蝴蝶梦中家万里。老身在此。求睡不能睡。忽惊子规枝上月三更。〔叹气介〕 

　　【山坡羊】夜迢迢房栊深迥。气潇潇风威尖凛。韵悠悠谯楼起更。月皎皎照我形和影。我相公呵。去几程。遥同隔世情。一家骨肉悲孤另。望断关山。空劳延颈。〔合〕凄淸。离魂梦不成。伶仃。攒眉泪自倾。〔贴引生上低声〕 

　　【步步娇】探花引蝶寻芳径。官人乘兴行须劲。〔生〕我未识门户。举步甚觉生疎。〔贴〕不妨。放心走。月色满中庭。绕遍回廊更阑人静。〔生〕举步轻些。怕有人听得了。〔贴〕缓步寂无声。莫愁牕外人窥听。 
　　【山坡羊】〔净丑〕满疎棂花阴隐隐。溢幽襟愁怀耿耿。正严城铃铎振摇。渐金炉兰麝烟消尽。我夫人呵。鬓已星。那堪别后情。寥寥音似瓶沈井。肠断碪声。隔林遥应。 
　　〔合前生惊介〕不好了。此处有人说话。转去罢。〔贴〕这是夫人的卧房。有我在此。不要害怕。〔生低声〕 

　　【步步娇】潜踪渐入桃源境。欲把花情罄。窃效鹭鸶行。两眼生花。身如酩酊。〔贴〕我扶着你行。慢慢些去罢。〔扶介生〕畏惧切冰兢。料应难去成欢庆。 
　　〔老旦〕丫头。外边有人走动声响。〔净〕敢是猫儿。〔老旦〕不是。〔丑〕必是狗儿。〔老旦〕也不是。分明有人脚步声响。快出去一看。〔净丑〕我们去看是甚么。〔老旦卧桌介生躱介净〕是谁。〔贴遮生介〕是我。〔净〕元来是春英。夜深到此何干。〔贴〕小姐要茶。着我厨下去取。〔丑〕厨房在裏边。怎么反走出来。我知道了。不是小姐要茶。定是你去偷汉。〔贴〕呸。老丫头见鬼哩。〔丑〕我不见鬼。只见有个人。〔扯生介〕小丫头口硬。拏去见夫人发落。〔贴摇手介〕你两个不要高声。这是韩官人。小姐请去会话。你若方便了。小姐明日赏你。若不方便。自有小姐作主。不干我事。〔丑〕这小丫头放刁。倚着小姐势。便要压我们。〔净〕罢罢。不要管他别项。只查眼前作弊。〔贴〕我作甚弊。〔净〕小姐旣请韩官人。你该径送进去。因何半路先讨饶头。尽意快活。把他弄软了。这般残货。怎么去奉承小姐。〔贴啐介〕不要油嘴。你们快去回覆夫人。遮掩这事。小姐决不亏你。〔丑〕不要信他。这是赊帐。我们只要现的。〔贴〕身边没有东西。〔丑〕不要你的。要韩官人身边的。〔生〕我也没有。〔丑〕方才你与春英用的。〔生〕何物。〔丑〕便是腰下这条短棍。也把我两个弄一弄。快活快活。方便你去哩。〔贴〕休得取笑。夫人知觉。不当稳便。〔净〕夫人待着哩。我们自去回话。小姐面上。放他去罢。闭门不管牕前月。〔丑〕一任梅花自主张。〔见老旦介〕果是狗儿。见猫儿衔个老鼠。走去赶他。故此声响。〔老旦〕虽则如此。今后还当小心。 

　　【榴花泣】奴曹知省。倘遇夜间有形响审须明。疑他不测忽然生。思危能惧。遇变自无惊。〔净丑〕重门夜扃。谨关防。素必遵台令。偶今宵猫犬争驰。已端相寂宁无警 
　　夜已深了。请夫人安歇罢。〔老旦〕我神思困倦。只得就寝。可惜更阑人不寐。〔净丑〕不知月影在梨花。〔并下生倒地介贴〕官人。他们都睡了。你可起身进去。〔生〕罢了。我从来不曾受此惊恐。就如死的一般。〔贴〕须挣一挣。〔生〕我挣不得了。没奈何。你可扶我起来。〔贴〕好笑你后生家恁般胆怯。〔扶起介〕 

　　【渔家灯】乘高兴。抖擞精神。须努力速赴花盟。〔生〕去不得了。〔贴〕中道止。忍负初情。〔生〕玉树琼枝难并。此行未必非前定。高堂梦途迷巫岭。佳期空作画饼。令彼此这悒怏怎禁。 
　　〔贴〕官人。你眞个不肯进去了。〔生〕非假。多多上覆小姐。容待下次罢。〔贴〕旣是这等。你请转。待我自进去也。〔走介生扯介〕你且住。我进了许多门户。岂能认得出去。仍烦你送一送方好。〔贴笑介〕罢罢。欢喜寃家。没用货儿。只得送你出去罢。〔扶介〕 

　　【剔银灯】历堂阶如登峰顶。赴闺闱若临机穽。〔生〕鸳鸯何日能交颈。枉波查往来疲病。〔合〕悲命。今宵良会未成。还要把心期再整。 
　　特寻密约赴鸳帏。　　　　云雨无缘事已非。 
　　夜静水寒鱼不饵。　　　　满船空载月明归。 

　　第十八出　缄书愈疾 
　　【丹凤吟】〔净上〕承直书房。风流伴当。〔丑上〕烧香挂画能安放。〔合〕终日嬉嬉。快活无量。 
　　〔笑介净〕琴童。昨夜我官人好端端在此。被春英这小丫头哄他进去。二更回来。吓得心惊胆战。和衣睡倒。今早看他人不像人。鬼不像鬼。茶饭不吃。坐卧不安。怎生是好。〔丑〕书童。你晓得我官人平素读书君子。蓦地被这丫头哄坏了。今日或者又来。我们只在掾房门首待着。定要摆布他一番。〔净〕道犹未了。远远望见他走来。我和你躱在空处。〔贴上〕受人之托。必当终人之事。昨日韩官人赴小姐之约。经过夫人卧房。被秋香冬秀两个老丫头撞见。争奈他年纪儿小。胆气儿怯。一时惊倒。不肯进去。仍旧送他出来了。小姐等到夜深。顿成虚度。一场败兴。做了话靶。小姐一心想他。不肯干休。今早又写简帖儿。着我送来。此是掾房门首了。〔净丑〕拏住。拏住这小丫头。每日来这裏何干。〔贴〕这两个小厮可恶。是我府中。反来查我行动。〔净丑〕老爷临行。托我官人照管家事。你昨夜哄我官人进去。弄坏了他。如今将死。拏你去见夫人。〔贴〕去见夫人便怎么。〔净丑〕你是凶身。我是原吿。送到官司。精皮肤与你对手做一场。你弄坏了我官人。我两个也弄坏你。〔贴〕是你官人叫我来。不怕不怕。〔净丑〕休要口硬。女孩儿家不该与寡汉往来。好好打发我两个方罢。不然定要拏你去。〔贴〕天那。身边钱又没有。钞又没有。把甚么打发你。〔净丑〕不要钱钞。只要你身上的东西打发。〔贴〕我身上有那一件东西。可以打发。〔净丑〕不多大。裙子裏边的这些儿。〔贴〕呸。我虽是府中使女。便是你官人要我。也不能彀。莫说你们这小鬼头。〔净丑〕小丫头夸口。旣是这等。昨夜哄他进去何干。这也不细查你。我们只讨个饶头。你把嘴儿与我们亲一亲也罢。〔扯介贴叫介〕官人。你家琴童无状。〔净丑慌介〕官人来了。怎么好。躱在戏房裏去罢。劈开生死路。跳出是非门。〔下生做病上〕 

　　【金蕉叶】昼忙夜忙。偶凭人随波逐浪。空跋涉路阻巫阳。只落得气销神丧。 
　　〔卧卓介〕春英。我昨夜回来。险些儿送了性命。〔贴〕因此小姐放心不下。特着我来问安。〔生〕多承小姐美意。夜来非我负约。只因病发。故尔中止。〔贴〕官人偶然受惊。非病也。 

　　【二郞神】〔生〕心惆怅。把佳期翻为灾瘴。蝶思蜂情都是枉。林深地迥。迢迢柳色花香。正是咫尺天涯成远望。这幽衷怎生撇漾。我此一行。不但负了小姐。自觉身子十分危矣。病将亡。苦风魔遗骸。甚日还乡。 
　　春英。我死不足惜。只恐小姐必定恨我败兴。 

