<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔贴〕堪伤。分疎鸳枕。缘乖鸾帐。雨迹云踪无影响。空劳神女。依依梦遶襄王。月下花间几凝望。〔生〕可怜躭阁了小姐。未免生怨。〔贴〕他颈低垂翠攒眉上。我小姐为着官人呵。深思想。岂能禁啼痕界破残妆。 
　　〔生悲介〕小姐因我生愁。我为小姐成病。今生不偶。当结来生之缘罢。〔贴出简介〕且不须忙。小姐有一药方送上。若服此药。病就好也。〔生〕屡承小姐厚爱。生死难忘。〔接简看笑介〕此方甚妙。不曾服药。病减七分了。好快活好快活。〔贴〕是那几味药。有此功效。〔生〕春英。你不知哩。〔贴〕不知。〔生〕不多几件。只是一味肯来。〔贴〕你调谎。不信有这等事。且把简帖内言语。诵与我听。〔生诵介〕春光将尽燕莺稀。可惜良宵事已非。寄语风流休闭户。月移花影到书帏。〔贴〕果然是约自家来就你了。小姐要寻凤侣。闹中取静。着我做蜂媒。忙裏偷闲。反瞒着我。好笑好笑。〔生〕不必怪他。我想小姐 

　　【啭林莺】昨宵不寐心怏怏。料难抛影裏情郞。鸾笺密切通书幌。相期戾止免得乖张。从前愁緖。在今宵一笔都勾帐。春英。我今日呵。眞技痒。偎香倚玉。虽死亦何妨。 
　　〔贴〕官人。你看我小姐。诗句儿内包笼三更枣。简帖儿上埋伏九里山。 

　　【前腔】天般色胆言非妄。顿忘却闺阃行藏。携云握雨如翻掌。书中哑谜。胜似医方。纔经病眼。便知他浑身上下都通畅。小姐。你旣瞒我。我只做不知。看你怎么来。笑天孙鹊桥不驾。怎得会牛郞。 
　　〔生〕春英。你若作难。事又不谐矣。必如昨夜恁般方好。〔贴〕虽则如此。为官人情分。自当赞成。〔生〕你上覆小姐。千万不要失约。 

　　今宵神女下阳台。　　　　莫把佳期作浪猜。 
　　免陟巫峰高十二。　　　　月明深处雨云来。 

　　第十九出　醉娱佳期 
　　【麻婆子】〔净上〕美才美才人争羡。曹植与我是比肩。美容美容人争羡。潘安让我坐右边。〔丑上〕天生我才貌全。出外动观瞻。春来是处莺花遍。〔合〕和你同去偷闲学少年。 
　　〔相见笑介净〕朱兄。我们都是贾相公辟取来的。指望重用。谁想堵阳韩寿在此。我们不得上前了。〔丑〕陆兄。不该计较。本是韩寿才学优长。仪容俊雅。难怪贾相公抬举他。我们生得平常。只好这般相待。〔净〕这也罢了。贾相公出鎭。托他家事。搬入府中安歇。今日我们同去一访何如。〔丑〕如此甚好。希带希带。〔行介〕转湾抹角。〔净〕此间就是。〔丑〕韩兄在么。〔生上〕 

　　【紫苏丸】幽牕鎭日闻莺燕。倚栏杆柔肠九转。春愁一似柳丝悬。摇漾东风软。 
　　〔见介〕二位何来。〔净丑〕闻兄乔迁。特造一拜。〔生〕方在想望。来得正好。〔净丑〕有一言求教。〔生〕愿闻。〔净丑〕我们要把髭须都扯落了。如何。〔生〕身体发肤。受之父母。不敢毁伤。何故如此。〔净丑〕韩兄生得好。相公见之。喜似天花。我们生得丑。相公见之。恼如酸醋。思想起来。我们面貌也将就粗粗看得过。只多这口髭须。因此发很。要扯落他。或者相公见了。得其欢心。〔生〕二位差矣。相公敬我。只因有些才学。知些事体。岂为面貌。〔净丑〕噫。只道我们不知。人人说你与相公开染坊。〔生〕怎么开染坊。〔净丑〕撇靑。〔生〕休得取笑。且讲正经。〔净丑〕今日晴明。甚有春兴。东城外有一竹林酒馆。欲请韩兄到彼一耍如何。〔生〕三月光阴半流水。百年身世一浮萍。旣蒙相挈。愿陪一行。〔净丑〕如此。就请行了。〔行介生〕乘兴东城款竹扉。〔净〕满前景物不相违。〔丑〕客愁赖有淸尊在。〔合〕尽醉花前忘却归。迤■〈辶里〉行来。此间已是竹林了。〔生〕果然淇园佳致。渭水淸风。一到便觉襟期已坐冰霜窟。眼界分开花柳尘。〔净〕我们作一小东。闲酌片时。〔丑〕店主人那里。〔末上〕要消愁万斛。须仗酒千锺。〔与净丑介净丑递酒介〕 

　　【山花子】〔生〕竹林潇洒淸阴远。齐云高节琅玕。碧沉沉曾栖七贤。风摇凤尾蹁跹。〔合〕趁春光逍遥少年。千锺美酒供笑喧。莫敎虚度空自怜。逸兴浓时。谁数神仙。 
　　【前腔】〔净丑〕翠筠冷淡尘嚣远。靑靑能耐岁寒。玉琮琤凉声透旋。月来影弄纷然。 
　　〔合前〕韩兄。外边有个水池。可去步一回再飮。〔生起介〕 

　　【前腔】徜徉沼边。旅况通消遣。挥毫缀入诗篇。看佳园羣芳斗鲜。淸歌妙舞留连。 
　　〔合前生〕兴高坐久。不觉天晚了。 

　　【前腔】〔净丑〕斜阳挂檐。池面霞光敛。游悰飮兴将阑。可回去罢。〔行介〕咏而归陶眞共欢。相忘月色婵娟。 
　　〔合前生醉介净〕韩兄已醉。〔丑〕此是贾府门首。我们送他进去。〔扶进介〕韩兄请进去罢。〔生〕多谢了。明日答席。〔净〕郊游选胜笑衔杯。〔丑〕领略韶光亦快哉。〔生〕我醉欲眠君且去。明朝有意抱琴来。请了。〔净丑下生〕小姐约我夜间来此相会。因此欢喜多飮几杯。不觉醉了。天色尙早。且在花台上暂卧片时。待他出来。多少是好。〔看天介〕月已明矣。好有趣也。江风索我吟。山月唤我飮。醉倒落花前。天地为衾枕。〔卧地介贴引旦上〕 

　　【霜天晓角】沉沉深院。夜静经行遍。步窄弓鞋偃蹇。相逢欲进难前。 
　　〔贴〕小姐。这是掾房门首了。请进去。〔旦〕春英。我一时乘兴到此。羞答答怎生相见。〔贴〕旣肯来了。怕甚么羞。相会间只低着头。闭着眼。若到妙处。把春英在心上转一转。〔旦〕你同我进去。〔贴〕小姐你还不知哩。这桩事不可四眼见的。只可你两个亲手制造。〔旦〕休要取笑。你先进去说声。〔贴〕小姐你忒奸猾。今早写简帖儿瞒我。临期又要我做探子。〔进看介〕阿呀。待久睡去了。〔扯生介〕官人起来。小姐到了。快去迎他。〔生不动贴〕好没趣。那里吃酒醉了。〔出见旦介〕又是好笑的事。〔旦〕怎么。〔贴〕醉眠着哩。你自去唤他。〔旦看介〕春英。你看他满身碎月摇花影。一笑春风倒玉山。早知如此不来也罢了。〔恼介〕 

　　【大迓鼓】相期事久淹。芳心空恋。密简徒传。阳台已陟云踪变。枉令人色胆大如天。冒耻担惊。有谁见怜。 
　　〔贴〕官人可醒。起来见小姐。 

　　【前腔】嗟伊酩酊眠。正鸳魂飘荡。蝶梦沈酣。惜花人挫过如花面。也须知红粉命多悭。云雨无情。愁盈楚天。 
　　〔旦〕春英。事旣不谐。我们去罢。〔贴〕小姐不要性急。一时间出来了。且待他酒醒。上床同睡。 

　　【前腔】〔旦〕良宵叹苟延。奈贪眸凝盼。馋口垂涎。苦嫦娥枉离淸虚殿。岂胜禁好事隔天渊。寂寞花阴。蹉跎凤鸳。 
　　春英。你再扶他一扶。〔贴扶介〕扶他不起。小姐。你想他久了。难得相会。今旣到此。可近他身边一坐。也能释兴。〔扯旦坐介〕佳人才子。正是一对夫妻。好有趣也。〔对笑介〕 

　　【前腔】堪夸并蒂莲。羡淸芬胥茂。雅艳同妍。想赤绳宿世曾经绾。如何对面也无缘。得失从违。事非偶然。 
　　〔旦〕春英。在他卓上取笔砚来。待我写一首词。放他袖裏。虽未得相亲。也留个表记。〔贴取笔砚旦写介〕何事无情贪睡。忘却鸾缄来意。明月满花台。躭误玉人心事。沈醉。沈醉。不管断肠流泪。〔右调如梦令〕〔放生袖介内鸡啼介旦〕盘桓许久。鸡已鸣矣。快进去罢。〔贴〕乘兴而来。败兴而去。可恼。夜游竚久听鸡声。香冷灯残梦不成。〔旦〕自是武陵消息断。〔啐生介〕呸。落花流水两无情。〔并下生醒介〕月色西倾。花阴东逝。夜已深矣。小姐不来。是失信也。〔内鸡啼介生〕五更时分。料不来了。自去睡罢。〔伸腰垂袖落简介〕甚么东西。〔取介〕是个简帖儿。写甚言语。〔诵介〕阿呀。元来小姐到此。见我醉卧。不得交会。留此词表记。怪哉怪哉。昨夜他就我。我又醉卧。小姐。你恩情厚之极矣。但小生两次违约。罪安逃哉。 

　　【江儿水】恼杀伤春酒一醉眠。卿卿觖望空回转。久慕小姐冶容。今夜失于刮目。月貌花容虽不见。〔指地介〕好有趣。只这一件。金莲小印遗苍藓。此处留情非浅。小姐旣去。耳不闻环佩之声。鼻尙觉麝兰之气。缱绻余香。怎得芳盟重践。 
　　纤罗钩玉步莲踪。　　　　留印苍苔表素衷。 
　　有缘千里能相会。　　　　无缘对面不相逢。 

　　第二十出　承明雪宴 
　　〔旦贴扮内臣上〕〔旦〕夜深万籁寂无声。〔贴〕晓看丹墀展素茵。〔旦〕为报民间年谷稔。〔合〕天颜喜动宴承明。俺们乃晋朝宫中承奉司内臣是也。今当仲春。下此大雪。看九霄灿玉。千里飞琼。冻合龙宫。水仙惊偪。寒侵兔窟。山鬼含愁。乱纷纷或高或低。效柳絮之顚狂。轻款款若远若近。通梅花之信息。尖峯排玉笋。色凌世界壮威风。圆石叠银盘。光照乾坤增气槪。五门外悠悠扬扬。连云作严凝之势。六宫中惨惨淡淡。与月争皎洁之辉。只见那建章宫甘泉宫未央宫长扬宫五祚宫长秋宫长信宫长乐宫。重重叠叠。尽妆成琼楼玉宇。昭阳殿金华殿长生殿披香殿金銮殿麒麟殿太极殿白虎殿。淅淅潇潇。都飞上绣箔珠帘。凤池边修竹婆娑。轻盈盈银凤尾蹁跹。龙陛下长松偃蹇。明烁烁玉龙形蜿蜒。投林鸟失却旧巢。宿卫人疑为淸昼。长门映耀。灯火无功。永巷昭明。琪瑶并色。巧舞寒穿幽隙。旋飞白战长空。可占年谷丰饶。独妒春丛烂熳。因风扶起。压倒东南万里山。点地还消。剩添吴楚千江水。帐前隐隐。偏宜低唱浅斟。墙角深深。雅称寻幽吊古。骚人才减。惟堪体物之吟。隐士固穷。不作干人之态。如今何处堪游目。葛岭浮图第一层。今早上位爷传旨免朝。着光禄司设宴承明殿。赐文武公卿坐飮赏雪。命散骑常侍羊祜监席。道犹未了。羊常侍已到矣。〔小生上〕 

　　【捣练子】严风起。六霙飘。建章宫阙积琼瑶。尽道梅花芳信到。 
　　下官羊祜。字叔子。泰山南城人也。世吏二千石。至下官九世。并以淸德闻。自幼诵诗习礼。博学能文。累官散骑常侍。掌机密。统宿卫。直入殿中。甚蒙皇上眷顾。与贾司空交厚。司空出鎭关中。我有挽留之计。免他此行。且待席散。约同荀侍中奏闻皇上。必有定夺。〔相见介旦贴〕羊大人。今日监席甚劳。〔小生〕二位内相。管洒曾完备否。〔旦贴〕完备久矣。待众公卿取齐就席。〔小生〕俱已齐了。〔末小外净丑上〕 

　　【翠华引】〔末〕一夜靑山尽老。〔小外〕盈盈点满簪袍。〔净丑〕闻得江南三尺〔合〕应知呈瑞皇朝。 
