<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜牧诗：「清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵。」此盖不满于当时，故末有「望昭陵」之句。汪辅之在场屋，能作赋，略与郑毅夫，滕达道齐名，以意气自负。既登第，久不得志，常郁郁不乐，语多讥刺。元丰初，始为河北转运使，未几，坐累谪官累年，遇赦幸复知处州，谢表有云：「清时有味，白首无能。」蔡持正为侍御史，引杜牧诗为证，以为怨望，随复罢。
　　古今人用事有趁笔快意而误者，虽名辈有所不免。苏子瞻「石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹蛜蝛」，据《汉书》，牏厕本作厕牏，盖中衣也，二字义不应可颠倒用。鲁直「啜羹不如放麑，乐羊终愧巴西」，本是西巴，见《韩非子》，盖贪于得韵，亦不暇省尔。
　　寇莱公南迁，道过襄州，尝留一绝句于驿亭，曰：「沙堤筑处迎丞相，驿吏催时送逐臣。到了输他林下客，无荣无辱自由身。」林下客，大概言之，初无所主名也。胡秘监旦素不为公所喜，时适居郡下，既闻之，遂以林下客谓公为己发，且有称快之语，闻者无不皆笑。
　　诗人以一字之工，世固知之，惟老杜变化开阖，出奇不穷，殆不可以形迹捕。如「江山有巴、蜀，栋宇自齐、梁。」远近数千里，上下数百年，祇在「有」与「自」两字间，而吞纳山川之气，俯仰古今之怀，皆见于言外。〈滕王亭子〉「粉墙犹竹色，虚阁自松声」，若不用「犹」与「自」两字，则余八言凡亭子皆可用，不必滕王也。此皆工妙至到，人力不可及，而此老独雍容闲肆，出于自然，略不见其用力处。.古人多取其已用字模放用之，偃蹇狭陋，尽成死法.。不知意与境会，言中其节，凡字皆可用也。
　　读古人诗多，意所喜处，诵忆之久，往往不觉误用为己语。「绿阴生昼寂，孤花表春余」，此韦苏州集中最为警策，而荆公诗乃有「绿阴生昼寂，幽草弄秋妍」之句。大抵荆公阅唐诗多，于去取之间，用意尤精，观《百家诗选》可见也。如苏子瞻「山围故国城空在，潮打西陵意未平」，此非误用，直是取旧句纵横役使，莫彼我为辨耳！
　　庆历八年，王则叛贝州，既诛，使析河北─大名、定武、真定、高阳为四路，置帅，更命儒臣以辑边备。韩魏公自郓州徙镇武定，则大兴方略，事无不自亲。尝有〈题养真亭〉诗云：「所期清策虑，不是爱精神。」又云：「吏民还解否，吾岂茍安人？」其志可见矣。郡圃号众春，会岁饥，涉春末尝一游。陈荐在幕府，以诗请公云：「水底鱼龙思鼓吹，沙头鸥鹭望旌旗。」公亟答之云：「细民沟壑方援手，别馆莺花任送春.。」在镇五年，政声流闻，自是天下遂属以为相。
　　王荆公在钟山，有马甚恶，蹄啮不可近。一日，两校牵至庭下告公。请鬻之。蔡天启时在坐，曰：「世安有不可调之马，第久不骑，骄耳！」即起捉其鬃，一跃而上，不用衔勒，驰数十里而还。荆公大壮之，即作集句诗赠天启，所谓「蔡子勇成癖，能骑生马驹」者。后又有「身着青衫骑恶马，日行三百尚嫌迟。心源落落堪为将，却是君王未备知。」士大夫自是盛传荆公以将帅之材许天启。绍圣初，章申公当国，首欲进天启侍从，会执政有不悦者，乃出为永兴军路提举常平，因欲稍迁为帅，会丁内艰，不果，犹是用荆公遗意也。
　　元丰间，尝久旱不雨，裕陵禁中斋祷甚力。一日，梦有憎乘马驰空中，口吐云雾，既觉而雨大作。翼日，遣中贵人寻梦中所见，物色于相国寺三门五百罗汉中，第十三尊像仿佛，即迎入内视之，正所梦也。王丞相禹玉作〈喜雨诗〉云：「良弼为霖辜宿望，神憎做雾应精求。」元参政厚之云：「仙骥蹑云穿仗下，佛花吹雨匝天流。」盖记此事。相国寺罗汉，本江南李氏时物，在卢山东林寺。曹翰下江南，尽取其城中金帛宝货，连百余舟，私盗以归，无以为之名，乃取罗汉，每舟载十许尊献之，诏因赐于相国寺，当时谓之押载罗汉云。
　　荆公诗用法甚严，尤精于对偶。尝云，用汉人语，止可以汉人语对，若参以异代语，便不相类。如「一水护田将绿去，两山排闼送青来」之类，皆汉人语也。此法惟公用之不觉拘窘卑凡。如「周颙宅在阿兰若，娄约身随窣堵波」，皆因梵语对梵语，亦此意。尝有人面称公诗「自喜田园安五柳，但嫌尸祝扰庚桑」之句，以为的对。公笑曰：「伊但知柳对桑为的，然庚亦自是数。」盖以十干数之也。
　　旧中书南厅壁间，有晏元献题〈咏上竿伎〉一诗云：「百尺竿头袅袅身，足腾跟挂骇旁人。汉阴有叟君知否？抱瓮区区亦未贫。」当时固必有谓。文璐公在枢府。尝一日过中书，与荆公行至题下，特迟留诵诗久之，亦未能无意也。荆公他日复题一篇于诗后云：「赐也能言未识真，误将心许汉阴人。桔槔俯仰何妨事，抱瓮区区老此身。」
　　张景修字敏叔，常州人，余大父客也。少刻苦作诗，至老不衰，典雅平易，时多佳句。元丰末，为饶州浮梁令，邑子朱天锡以神童应诏，景修作诗送之。天锡到阙，会忘取本州公据，为礼部所却，因击登闻鼓，院缴景修所送诗为证，神宗一见，大称赏之。翌日，以语宰相王禹玉，恨四方有遗才，即令召对。禹玉言不欲以一诗召人，恐长浮竞，不若俟其秩满赴部命之，遂止，令中书籍记姓名。比景修罢官任，神宗已升遐，亦云命矣。大观中，始与余同为祠曹郎中，年已几七十，有诗数千篇。大父元佑间自湖南宪请宫祠归，景修尝以诗寄曰：「闻说年来请洞霄，江湖奉使久勤劳，有神仙处闲方得，用老成时退更高。借宅但须新种竹，寻仙想见旧栽桃。浮梁居士尘埃久，须发而今也二毛。」其诗大抵类此。流落无闻，亦可惜也。
　　常待制秩，居汝阴，与王深父皆有盛名于嘉佑、治平之间，屡召不至，虽欧阳文忠公亦重推礼之，其诗所谓「笑杀颍川常处士，十年骑马听朝鸡」者是也。熙宁初，荆公当国，力致之，遂起判国子监太常礼院，声誉稍减于前。尝一日，大雪驱朝，与百官待门于仗舍，时秩已衰，寒甚不可忍，喟然若有所恨者，乃举文忠诗以自戏曰：「冻杀颍川常处士，也来骑马听朝鸡。」
　　前辈诗文，各有平生自得意处，不过数篇，然他人未必能尽知也。毘陵正素处士张子厚善书，余尝于其家见欧阳文忠子棐以乌丝栏绢一轴，求子厚书文忠〈明妃曲〉两篇，〈庐山高〉一篇。略云：「先公平日，未尝矜大所为文，一日被酒，语棐曰：『吾〈庐山高〉，今人莫能为，惟李太白能之。〈明妃曲〉后篇，太白不能为，惟杜子美能之；至于前篇，则子美亦不能为，惟我能之也。』因欲别录此三篇也。」
　　余居吴下，一日出阊门，至小寺中，壁间有题诗一绝云：「黄叶西陂水漫流，籧篨风急滞扁舟。夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。」句意极可喜。初不书名氏，问寺僧，云吴县寇主簿所作，今官满去矣。归而问之吴下士大夫，云寇名国宝，盖与余同年，然皆莫知其能诗。余与国宝榜下未尝往来，亦漫不省其为人。已而数为好事者举此诗，乃有言国宝徐州人，久从陈无已学，始知文字渊源有所自来，亦不难辨，恨不得多见之也。
　　宋景文公子京，不甚为韩魏公所知，故公当国，子京多补外。嘉佑末，始再入为翰林学士。偶朝会，子京因病谒告，以表自陈云：「不获预率舞之列。」魏公见之，殊不乐。
　　元佑初，驾幸太学，吕丞相微仲有诗，中间押行字韵，馆阁诸人皆和。秦学士观一联云：「涵天璧水遥迎仗，映月深衣不乱行。」诸生闻之，亦哄然。观为人喜傲谑，然此句实迫于趁韵，未必有意也。
　　高丽自太宗后，久不入贡，至元丰初，始遣使来朝。神宗以张诚一馆伴，令问其复朝之意。云：其国与契丹为邻，每因契丹诛求，藉不能堪，国主王徽常颂《华严经》，祈生中国。一夕，忽梦至京师，备见城邑宫阙之盛，觉而慕之，乃为诗以记曰：「恶业因缘近契丹，一年朝贡几多般。移身忽到京华地，可惜中宵漏滴残。」余大观间，馆伴高丽人，尝见诚一语录，备载此事。故事，使人到阙不过月许日，即遣发，余馆伴时，上欲留观殿试放榜及上巳，遂几七十日。使者颇修谨详雅，余抚之既厚，每相感，饯行至占云馆而别。其副韩缴如，马上忽使人持一大玉带赠余云：「此唐故物，其家世传以为宝，今以为献。」且于笏上自书一诗相别云：「泣涕汍澜欲别离，此生无复再来期。谩将宝玉陈深意，莫忘思人见物时。」余以高丽使故事无解挽例，力辞之。其辞虽朴拙，然亦可见其意也。
　　　唐诗僧，自中叶以后，其名字班班为当时所称者甚多，然诗皆不传，如「经来白马寺，僧到赤乌年」数联，仅见文士所录而已。陵迟至贯休、齐己之徒，其诗虽存，然无足言矣。中间惟皎然最为杰出，故其诗十卷独全，亦无甚过人者。近世僧学诗者极多，皆无超然自得之气，往往反拾掇摹效士大夫所残弃。又自作一种僧体，格律尤凡俗，世谓之酸馅气。子瞻有〈赠惠通诗〉云：「语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。」尝语人曰：「愿解蔬笋语否？无为酸馅气也。」闻者无不皆笑。
　　「池塘生春草，园柳变鸣禽。」世多不解此语为工，盖欲以奇求之耳。此语之工，正在无所用意，猝然与景相遇，借以成章，不假绳削，故非常情所能到。诗家妙处，当须以此为根本，而思苦言难者，往往不悟。钟嵘《诗品》论之最详，其略云：「『思君如流水』，既是即目，『高台多悲风』，亦惟所见，『清晨登陇首』，羌无故实，『明月照积雪』，非出经史。古今胜语，多非补假，皆由直寻。颜延之、谢庄尤为繁密，于时化之，故大明、泰始中，文章殆同书抄。近任昉、王元长等，辞不贵奇，竞须新事。迩来作者，寖以成俗，遂乃句无虚语，语无虚字，牵挛补衲，蠹文已甚，自然英旨，罕遇其人。」余每爱此言简切，明白易晓，但观者未尝留意耳。自唐以后，既变以律体，固不能无拘窘，然茍大手笔，亦自不妨削鐻于神志之间，斲轮于甘苦之外也。
　　「姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。」此唐张继题城西枫桥寺诗也。欧阳文忠公尝病其夜半非打钟时。盖公未尝至吴中，今吴中山寺，实以夜半打钟。继诗三十余篇，余家有之，往往多佳句。
　　王荆公编《百家诗选》，尝从宋次道借本，中间有「暝色赴春愁」，次道改「赴」字作「起」字，荆公复定为赴字，以语次道曰：「若是起字，人谁不能到。」次道以为然。
