<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉成帝时，张禹用事，朱云对上曰：“臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人，以厉其余。”上问谁也，对曰：“安昌侯张禹。”上大怒曰：“居下讪上，罪死不赦。”御史将云下，云攀殿槛折，曰：“臣愿从龙逄、比干游于地下。”如云者可谓忠直有余矣！后世思其人而不可得，则作为韵语，以声其美。肃宗时，元载用事，故杜子美诗云：“千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋。”武后时，傅游艺用事，故卢照邻诗云：“昔有平陵男，姓朱名阿游。愿得斩马剑，先断佞臣头。”言当时立朝之士，不能如云以二人之恶而告于上也。若二人者，奸谀百倍张禹矣，腥臊之血，岂足以污尚方之剑乎！宋景文云：“朱游英气凛生风，滨死危言悟帝聪。殿槛不修旌直谏，安昌依旧汉三公。”信乎去佞如拔山也。
　　
　　汉史载韩信教陈豨反，有挈手步庭之议。且曰：“吾为公（《历代诗话》本作“我为汝”）从中起。”汉十年，豨果反。高祖自将兵出。张文潜曰：“方是时，萧相国居中，而信欲以乌合不教之兵，从中起以图帝业，虽使甚愚，必知无成，信岂肯出此哉！”故其诗曰：“何待陈侯乃中起，不思萧相在咸阳。”又一诗云：“平生萧相真知己，何事还同女子郑　眲t又责萧相不为信辨其枉也。余观班史，吕后与萧相国郑p令人从帝所来，称豨已破，群臣皆贺，相国绐信曰：“虽病强入贺。”信入，吕后使武士缚信斩之。则斩信者，相国计也。纵使其枉，相国其肯为辨之哉！信死则刘氏安，不死则刘氏危，相国岂肯以平日相善之故而悮社稷大计乎！文潜后有一绝云：“登坛一日冠群雄，锺室仓皇念蒯通。能用能诛谁计策，嗟君终自媿萧公。” 
●卷八
　　苏武、李陵在武帝时同为侍中，金兰之义素笃。武拘于匈奴，明年而陵始降，虽逆顺之势殊，悲欢之情异，然朋友之谊，此心常炯炯也。观陵海上劝武使降之言，非不切至，而武之所以告陵者，不过明吾忠义之心而已，而未尝一语及陵之叛。若告卫律者则不然，尽词诟詈，归之于不忠不臣之科，而此以节义临之，几使恶死，此亦可以见于陵厚也。后武得归，陵置酒贺武曰：“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！”故李太白《苏武诗》云：“渴饮月（《历代诗话》本作“丹”）窟冰，饥餐天上雪。东还沙塞远，北怆河梁别。泣把李陵衣，相看泪成血。”盖亦是意尔。
　　
　　张祜《观狄梁公传诗》云：“失弑R陵厄，乘时武后尊。五丁扶造化，一柱正干坤。”而山谷有“鲸波横流砥柱，虎口舌（《历代诗话》本作“乱”）国宗臣”之句，可谓善论仁杰者。余谓仁杰不畏武后罗织之狱，三族之夷，强犯逆鳞，敢以庐陵王为请者，非特天资忠义，亦以先得武后之心故也。且张易之、昌宗，后之嬖臣也，欲归庐陵，事大体重，非二嬖之言，后孰信之。吉顼能以危言撼二嬖，陈易吊为贺之计，故二嬖敢从容以请，而后意遂定。于是仁杰之谏得行。卒之遣徐彦伯迎庐陵王于房州者，由仁杰之言也。故史援吕温之言，称之曰：“取日虞渊，洗光咸池，潜授五龙，夹之以飞。”呜呼，仁杰其忠且贤哉！按仁杰传，始后欲立武三思。而《李昭德传》乃云：洛阳人王庆之请以武承嗣为皇太子，昭德力争。今考三思本传，不载为皇太子之说。而承嗣传云：“洛州人请立承嗣为皇太子，岑长倩、格辅元皆争不从。而不及昭德，岂有抵梧邪？
　　
　　汉元帝时，洪（《历代诗话》本作“弘”）恭、石显用事，京房、刘向皆深嫉之，尝上书力诋。盖熏莸冰炭，不能以共处，理之必（《历代诗话》本讹作“心”）然也。然房欲淮阳王为己助，代王作求朝奏章；向令外亲上疏，谓小人在朝，以致地动；虽嫉恶之心切，然于忠（《历代诗话》本讹作“中”）实亦少贬矣。使二子果输忠于汉，当明目张胆论至再三可也，何暇为身侄僦端嗽眨」是G公诗云：“京房刘向各称忠，诏狱当年迹自穷。毕竟论心异恭显，不妨迷国略相同。”后之论人物者，倘取其心而略其迹，则善矣。
　　
　　东汉李固，忠直鲠亮，志在许（《历代诗话》本讹作“讨”）国，不为身帧幜⑶搴樱焘枇杭剑灾律硎桩愄帯．敃r有提鈇上章，乞收固尸，如汝南郭亮者；有星行至洛，守卫尸丧（《历代诗话》本脱“丧”字），如陈留杨羗（《历代诗话》本作“羌”）者；亦可见固以忠获罪矣。唐李华尝观《党锢传》，抚卷而悲之，且作诗曰：“古坟襄城野，斜径横秋陂。况不禁樵采，茅莎无孑遗。”呜呼，生不能保其身，死又不能保其藏骨之地，天之不相善人，何至是邪！梅圣俞诗云：“后家（《历代诗话》本作“汉家”）诛党人，谁与李、杜死。死者有范滂，其母为之喜。喜死名愈彰，生荣同犬豕。”故史臣以胡广、赵戒为粪土，而马融真犬豕哉！
　　
　　司马迁游江、淮、汶、泗之境，紬金匮石室之书而作《史记》。上下数千年，殆如目睹，可谓孤拔。初遭李陵之祸，不肯引决而甘腐刑者，实欲效《离骚》、《吕览》、《说难》之书，以摅（《历代诗话》本作“抒”，同）愤悱。故荆公诗云：“嗟子刀锯间，悠然止而食。成书与后世，愤悱聊自释。”观《史记》评赞，于范睢、蔡泽则曰：“二子不相戹（《历代诗话》本作“困戹”），乌能激乎？”于季布则曰：“彼自负才，故受辱而不羞。”于虞卿则曰：“虞卿非穷愁，则不能著书以自见。”于伍员则曰：“隐忍以就功名”。至于作《货殖》、《游侠》二传，则以“家贫不能自赎，左右亲戚不为一言”而寄意焉。则荆公释愤悱之言，非虚发也。
　　
　　老杜高自称许，有乃祖之风，上书明皇云：“臣之述作，沈郁顿挫，扬雄、枚皋可企及也。”《壮游诗》则自比于崔、魏、班、扬，又云：“气劘屈贾垒，目矩（《历代诗话》本作“短”）曹刘墙。”《赠韦左丞》则曰：“赋料扬雄敌，诗看子建亲。”甫以诗雄于世，自比诸人，瘴礊檫^。至切（《历代诗话》本作“窃”）比稷与契则过矣。史称甫好论天下大事，高而不切，岂自比稷契而然耶？至云“上感九庙焚，下悯万民疮，斯时伏青蒲，廷争守御床”，其忠荩亦可嘉矣。
　　
　　《文选》载王粲《公燕诗》，注云：此侍曹操宴也。操未为天子，故云公燕耳。操以建安十八年春，受魏公九锡之命，公知星槲错槪K其身不敢称尊。而粲诗已有“愿我贤主人，与天享巍巍”之语，则粲岂复有心于汉耶！粲尝说刘表之子琮曰：“曹公人杰也，将军卷甲倒戈以归曹公，长享福祚，万全之策也。”厥后操以粲为军旨谰疲玚t以腹心委之矣。
　　
　　陆希声隐居宜兴君阳山，今金沙寺，其故宅也。自着《君阳山记》，叙其景物亭馆如辋川，尚可得其髣髴。初，僧[巩言]光从希声受笔法，继以善书得幸于昭宗。希声祈使援己，以诗寄之云：“笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江湖洴澼人。”遂得召，隐操盖不足观也。尝着《易传》十卷。观其自序，以谓:梦在大河之阳，有三人偃卧东首，上伏羲，中文王，下孔子，以《易》道畀余（句前《历代诗话》本有“下”字,疑衍），遂悟八卦小成之位，质以象数，有如（《历代诗话》本脱“如”字）苻（《历代诗话》本作“符”）契。且云：今年四十有七，已及圣人之年，于是作《易传》以授门人崔彻、王赞之徒，复自为注。今观其书无可取者，而恠诞如此，其人亦可知。后避难死于道路，盖不能终君阳之居也。
　　
　　荆公《商鞅诗》云：“今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”余切（《历代诗话》本作“窃”）疑焉。孔子论为君难，有曰：“如其善而莫予违也，不亦善乎？如不善不而莫予违也，不几乎一言而丧邦乎？”盖人君操生杀之权，志在使人无违于我，其何所不至哉！商鞅助秦为虐，而乃称其使政必行何耶？后又有《谢安诗》云：“谢公才业自超群，误长清谈助世纷。秦晋区区等亡国，可能王衍胜商君。”则知前篇有激而云也。杜子美云：“舜举十六相，身尊道何高。秦时用商鞅，法令如牛毛。”则知所去取矣。
　　
　　谢灵咴谟兰闻R川，作山水诗甚多，往往皆佳句。然其人浮躁不羁，亦何足道哉！方景平天子践祚，灵咭焉葥u异同，非毁执政矣。暨（《历代诗话》本作“及”）文帝召为秘书监，自以名辈应参时政，而王昙首、王华等名位逾之，意既不平，多称疾不朝，则无君之心已见于此时矣。后以游放无度，为有司所纠，朝廷遣使收之，而灵哂小绊n亡子房奋，秦帝鲁连耻”之咏，竟不免东市之戮。而白乐天乃谓“谢公才廓落，与世不相遇。壮志郁不用，须有所泄处。泄为山水诗，逸韵谐奇趣”何也？武帝文帝两朝遇之甚厚，内而卿监，外而二千石，亦不为不逢矣，岂可谓与世不相遇乎？少须之，安知不至黄散，而褊躁至是，惜哉！其作《登石门诗》云：“心契九秋干，目翫三春荑。居常以待终，处顺故安腓（《历代诗话》本作“排”）。”不知桃墟之泄，能处顺乎，五年之祸，能待终邪？亦可谓心语相违矣。
　　
　　扬雄之迹，曲谄新室，议之者幸樱酥枚徽摗Ｐ壑娜绾卧眨坑^《法言》之书，似未明乎大道之指也。王荆公乃深许之，何耶？诗云：“寥寥邹鲁后，于此独（《历代诗话》本作“归”）先觉。”又云：“儒者陵夷此道穷，千秋止有一杨（《历代诗话》本作“扬”）雄。”又云：“道真沉溺九流浑，独泝颓波讨得源。”又云：“子云（《历代诗话》本作“扬雄”）平生人莫知，知者乃独称其辞。”今尊子云者皆是，得子云心亦无几，是以圣人许雄也。东坡谓雄以艰深之辞，文溡字f，与公矛橔（《历代诗话》本作“盾”）矣。
　　
　　宋彭城王义康忌檀道济之功，会文帝疾动，乃矫诏送廷尉诛之。故时人歌云：“可怜《白浮鸠》，枉杀檀江州。”当时人痛之盖如此。奈何王纲下移，主威莫立，洎魏军至瓜步，帝方登石头以思之，又何补哉！刘梦得尝过其墓而悲之曰：“万里长城坏，荒云野草秋。秣陵多士女，犹唱《白浮鸠》。”盖伤痛之深，虽歴（《历代诗话》本作“历”）三百年而犹不泯也。
　　
