<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶渊明《命子篇》则曰：“夙兴夜寐，愿尔之才；尔之不才，亦已焉哉！”其《责子篇》则曰：“虽有五男儿，揔不好纸笔。天吖度绱耍疫M杯中物。”《告俨等疏》则曰：“鲍叔、管仲，同财无猜；归生、伍举，班荆道旧；而况同父之人哉！”则渊明趾子未必贤也。故杜子美论之曰：“有子贤与愚，何其挂怀抱。”然子美于诸子，亦未为忘情者。子美《遣兴诗》云：“骥子好男儿，前年学语时。世乱怜渠小，家贫仰母慈。”又《忆幼子诗》云：“别离惊节换，聪慧与谁论。忆渠愁只睡，炙背俯晴轩。”《得家书》云：“熊儿幸无恙，骥子最怜渠。”《元日示宗武》云：“汝啼吾手战。”观此数诗，于诸子钟情尤甚于渊明矣。山谷乃云：“杜子美困于三蜀，盖为不知者诟病，以为拙于生事，又往往讥宗武失学，故寄之渊明尔。俗人不知，便为讥病。所谓痴人面前，不得说梦也。”
　　
　　李义山作《娇儿诗》时，衮师方三四岁尔，其末乃云：“儿应勿学耶，读书求甲乙。况今西与北，羌戎正狂悖。儿当速成大，探雏入虎窟。当为万户侯，勿守一经袠。”夫兵连祸结，生民涂炭，以日为岁之时，而乃望三四岁儿立功于二十年后，所谓俟河之清，人寿几何者邪！
　　
　　元微之诲侄书云：“吾生长京城，朋从不少，然而未尝识倡优之家，不曾于喧哗纵观。”《至陕府诗》，乃有一生自恣之语，至云“那知我少年，深解酒中事。能唱犯声歌，偏精变筹义。含词待残拍，叫噪掷投盘”等语，则诲侄之言，殆虚语也。
　　
　　钱起《题杜牧林亭诗》云：“不须耽小隐，南阮在平津。”南阮谓杜悰也。史载悰更歴将相，而牧困踬不自振，怏怏不平，以至于卒。审尔，则牧之岂肯受其料理哉？然宗族贵官河润者非一，枯苑（《历代诗话》本作“菀”）升沉，时命存焉，何至怏怏如是。可以知牧之量不宏也。
　　
　　《文选》载嵇叔夜《赠秀才入军诗》，李善注，谓兄喜秀才入军，而张铣谓叔夜弟，不知其名。考五诗，或曰“携我好仇”，或曰“思我良朋”，或曰“佳人不在”，皆非兄弟之称。善、铣所注，恐未必然尔。
　　
　　杨六尚书，白乐天妻兄也。初除东川节度，《代妻贺兄》云：“觅得黔娄为妹壻（《历代诗话》本作“婿”），可能空寄蜀茶来。”又《寒食寄诗》曰：“蛮旗似火行随马，蜀妓如花坐绕身。不使黔娄夫妇看，夸张宝贵向何人。”皆责望之言也。
　　
　　王福畤之子勔、勮、勃皆有才名，故杜易简称为“三珠树”。其后助、劼、劝又皆以文显。勃于兄弟之间极友爱，《自乡还虢诗》曰：“人生忽如客，骨肉知何常。愿及百年内，华萼常相将。无使《棠棣》废，取譬人无良。”观此语意，岂兄弟中有不相能者邪？及观诫劝劲云：“欲不可纵，争不可常，勿轻小忿，将成大殃。”此二人者，似非处于礼义之域者。《棠棣》废之诗，疑为此二人设也。
　　
　　陆机作诗赠贾谧，几三百言，无非极其褒赞。方谧用事，生死荣辱人如反复手，其褒赞亦何足恠。然其间亦有寄意讥诮，人未能推其意者。按臧荣绪《晋书》，谧父韩寿，母、贾充少女也。充平生不议立后，后妻郭槐辄以外孙韩谧袭封，帝许之，遂以谧为鲁公。则是贾谧非充子也。故机诗云：“诞育洪胄，纂戎于鲁。”言诞育则以讥非己生也。又曰：“惟汉有木，曾不逾境。”谓橘踰淮则化为枳，言与螟蛉之化蜾（《历代诗话》本作“果”）蠃无异也。夫谧势焰熏灼如此，而机敢为廋辞以狎侮之，真文人之习气哉！
　　
　　晋嵇康《赠弟秀才》四言诗云：“感悟驰情，思我所钦。”则以所钦为弟。陆机《赠从兄车骑诗》云：“寤寐靡安豫，愿言思所钦。”则以所钦为兄。又《赠冯文罴诗》云：“慷慨谁为感，愿言怀所钦。”则以所钦为友。
　　
　　魏武于诸子中独爱植，丁仪、丁广、杨修之徒为植羽翼，几代太子丕，而植狂性不自雕励，又太子御之所术，故易宗之计不行，盖非植（《历代诗话》本无“植”字）逊丕也（《历代诗话》本“也”前有“性”字，盖衍）。洎文帝即位，植屡求试用，不报，益怏怏。帝欲害之，卞太后曰：“汝已杀任城，不得复杀东阿。”故止从贬爵。则植岂能无怨怼乎？尝观植所作《豫章行》云：“他人虽同盟，骨肉天性然。周公穆康叔，管蔡则流言。子臧孙（《历代诗话》本作“逊”，同）千乘，季札慕其贤。”意谓己素为武帝所爱，忌之者校视泄懿塘餮灾f。然乃自以季札为比，亦诬矣。岂其掠美之言哉？
　　
　　月轮当空，天下之所共视，故谢庄有“隔千里兮共明月”之句，盖言人虽异处，而月则同瞻也。老杜当兵戈骚屑之际，与其妻各居一方，自人情观之，岂能免闺门之念，而他诗未尝一及之。至于明月之夕，则遐想长思，屡形诗什。《月夜诗》云：“今夜鄜州月，闺中只独看。”继之曰：“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”《一百五日夜对月》云：“无家对寒食，有泪如金波。”继之曰：“仳离放红蕊，想象嚬（《历代诗话》本作“颦”）青蛾。”《江月诗》云：“江月光于水，高楼思杀人。”继之曰：“谁家挑遄郑瑺T灭翠眉嚬（《历代诗话》本作“颦”）。”其数致意于闺门如此，其亦谢庄之意乎？颜延之对孝武，乃有庄始知“隔千里兮共明月”之说，是庄才情到处，延之未能晓也。
　　
　　余曾祖通议兄弟四人，取“良辰美景，赏心乐事”之义，作四并堂于东园，故通议诗云：“华圃控弦秋习射，寒窗留烛夜钞书。良辰美景饶心事，观日相并乐起予。”先祖清孝公兄弟六人，取三荆同株之义，作倍荆亭于西园，当时篇咏无存者。清孝《安遇集》中有《倍荆亭记》，其略云：“西园椎轮无亭观之玩。伯兄欲纠合叔季（《历代诗话》本作“西推轮无亭观，□□□□□欲纠合叔季”，点校者据《类编》本改“推轮”为“园旧”）。同耳目之适，于是基盈尺之高，宇一筵之广，列楹为亭，号曰倍荆。至先人文康公罢官南阳，适当兵扰，复还旧栖（《历代诗话》本作“复栖”， 校勘记曰：“复栖”，疑当作“旧栖”。按宋本正作“旧栖”），奉伯父工部居焉。别建二老堂于宅南，秦望由里（《历代诗话》本作“眷望田里”），诸山皆在目，植花竹于四隅，命某日治馔，往往乐饮竟日。某尝赋诗云：‘去家才隔水一股，二老堂成三百弓。鸰原暮下沙水暖，雁行夜落霜天空。竹根酌酒不妨醉，花萼斫诗如许工。坐久兴关筇竹杖，出门人指两仙翁。’”

●卷十一
　　韩退之《秋怀诗》十一篇，其一云：“敛退就新懦，趋营悼前猛。”此陶渊明觉今是昨非之意，似有所悟也。然考之他篇（《历代诗话》本无“之”字），有曰：“低心逐时趋，苦勉祗能暂。”又曰：“尚须勉其顽，王事有朝请。”则进退之事尚未决也。至第十篇云：“世累忽进虑，外忧遂侵诚。诘屈避语宑，冥茫触心兵。败虞千金弃，得比寸草荣。”其筹虑世故尤深。至第十一篇云：“鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，尔生还不早。”则似有不遇时之叹也。
　　
　　李太白《古风》两卷，近七十篇，身欲为神仙者，殆十三四：或欲把芙蓉而蹑太清，或欲挟两龙而凌倒景，或欲留玉舃而上蓬山，或欲折若木而游八极，或欲结交王子晋，或欲高挹卫叔卿，或欲借白鹿于赤松子，或欲餐金光于安期生。岂非因贺季真有谪仙之目，而固为是以信其说邪？抑身不用，郁郁不得志，而思高举远引邪？尝观其所作《梁父吟》，首言钓叟遇文王，又言酒徒遇高祖，卒自叹己之不遇。有云：“我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天皷。帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。阊阖九门不可通，以额扣关阍者怒。”人间门户尚不可入，则太清倒景，岂易凌蹑乎？太白忤杨妃而去国，所谓玉女起风雨者，乃怨怼妃子之词也。其后又有《飞龙引》二首，当是明皇仙去之后，又有彩女玉女之句，则怨之深矣。
　　
　　白乐天号为知理者，而于仕宦升沈之际，悲喜辄系之。自中书舍人出知杭州，未甚左也。而其诗曰：“朝从紫禁归，暮出青门去。”又曰：“委顺随行止。”又曰：“退身江海应无用，忧国朝廷自有贤。”自江州司马为忠州刺史，未为超也。而其诗曰：“正听山鸟向阳眠，黄纸除书落枕前。”又云：“五十专城未是迟。”又云：“三车犹夕会，五马已晨装。”及被召中书，则曰：“紫微今日烟霄地，赤岭前年泥土身。得水鱼还动鳞鬣，乘轩鹤亦长精神。”观此数诗，是未能忘情于仕宦者。东坡谪琼州有诗云：“平生学道真实意，岂与穷达俱存亡。”要当如是尔。
　　
　　老杜《省宿诗》云：“明朝有封事，数问夜如何？”盖忧君谏政之心切，则通夕为之不寐。想其犯颜逆耳，必不为身谋也。杜牧之诗云：“昔事文皇帝，叨官在谏垣。奏章为得地，齚（《历代诗话》本作“龂”）齿负明恩。金虎知难动，毛牦亦耻言。撩头虽欲吐，到口却成吞。”至与人论谏尤可怪。谓谏杀人者杀人愈多，谏畋猎者畋猎愈甚。是欲箝天下忠义之口，有臣如牧，国家奚望哉！然唐史乃谓牧之刚直有奇节，敢论列大事，指陈利病尤切何耶？
　　
　　郎官之选，唐朝尤重。顺宗初政，柳子厚为礼部郎，与萧俛书云：“仆年三十二，年甚少，自御史里行得礼部员外，超取显美，欲免世之求进者怪怒媢嫉，其可得乎！”杜子美一检校工部尔，而诗中数及之，衒诧不已。如《赠苏徯》云：“为郎未为贱，其奈疾病攻。”《寄薛据》云：“虽云尚书郎，不及村野人。”《复怨（《历代诗话》本作“愁”）》云：“身（《历代诗话》本作“才”）觉省郎在，家须农事归。”而（宋本原作“雨”，据《历代诗话》本改）《入六弟宅》云：“令弟雄军佐，凡才污省郎。”如此类不可胜数。郑谷自好称老郎，赠《秀上人诗》云：“惟恐兴来飞锡去，老郎无路更追攀。”《访策禅者诗》云：“初尘芸阁辞禅阁，却访支郎是老郎。”《春阴诗》云：“舞燕歌莺莫相认，老郎心是老僧心”是也。至于《转正郎》则云：“止陪鸳鹭居清秩，滥应星辰浼上天。”《省中作》则云：“未如何逊无佳句，若比冯唐是壮年。”是亦未免于衒诧者。
　　
