<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自左元放蝉蜕之后，金丹九转之妙不闻。葛玄之弟子郑隐得其诀，玄之从孙讳洪，乃加赤袒肘伏之礼而师之，于是密诀再传。按《九域志》，葛洪炼丹之处，在天下者十有三，湖州乌程县葛山者，其一也。山之上，丹灶尚存。人传风雨之夕，有火（《历代诗话》本作“大”）球吞吐岩谷间，其徒以为丹光，亦异矣。山之麓有普照观，主者浩然，颇有道业，余尝赠之四绝句云：“餐霞吸瀣炯方瞳，时着青裙拜木公。玉女投壶天为笑，却来绣岭伴仙翁。”“丹成谁羡伯阳仙，白犬腾空恐浪传。未似尊师得丹诀，火球吞吐葛山前。”“灵桃入手亦艰勤，正一门中近策勋。未说赵升王长在，鹄鸣衣钵已输君。”“旧得《阴符》虎口岩：《素书》添轴玉函缄。君方濡笔书灵篆，已有飞来青鸟衔。”山之下号菁村，盖仙翁手莳黄精，取以寿其邻（《历代诗话》本作“邻”，同）里者，故以名云。
　　
　　大观中，吴兴郡有邵宗益者，剖蚌将食，中有珠现罗汉像，偏袒右肩，矫首左顾，衣纹毕具。僧俗创见，遂奉以归慈感寺。寺临溪流。建炎间，宪使杨应诚与客传玩之次，不觉越槛跃入水中，亟祷佛求之，于烟波渺茫之中，一索而获。噫，亦异矣！叶少蕴有诗云：“九渊幽恠舞垂涎，游戏那知我独尊。应迹不辞从异类，藏身何意恋穷源。归来自说龙宫化，久住方惊鹫岭存。此话须逢老摩诘，圆通无碍本无门。”曾公衮云：“不知一壳几由旬，能纳须弥不动尊。疑是吴兴清霅水，直通方广古灵源。月沉浊水圆明在，莲出污泥实性存。隐现去来初一致，莫将虚幻点空门。”一时名公和篇甚众，今藏慈感寺。
　　
　　有唐中叶，浮图中有四澄观，架支提以舍僧伽者，洛中之澄观也。故退之元和五年为洛阳令，与之诗云：“火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。洛阳穷秋厌穷独，丁丁啄门疑啄木。有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊颧”者也。参无名大师，为《华严疏》主译经润文者，会稽之澄观也。故裴休为其塔铭云：“元和五年，授僧统印，历九宗圣世，为七帝门师，俗寿一百二者也。”《传灯录》有镇国大师澄观《答皇太子问心要》，有“心心作佛，无一心而非佛心；处处成道，无一尘而非佛国”之句。所造超诣，岂若前二澄观，布金植福，算沙穷海者之比哉！又有曹溪（《历代诗话》本作“溪”）别出第二世五台山华严澄观大师，既有“华严”二字，又有无名禅师法嗣之言，似即会稽之澄观，然续（《历代诗话》本作“录”）云无机缘语句可录，则又非也。
　　
　　白日升天之说，上古无有也，老子为道家之祖，未尝言飞升。后之学道者，稍知清虚寡欲，则好事者，必以白日上升归之，见于仙记者，抑可多耶？如淮南王安，汉史以为自杀，而《神仙传》以为白日升，有鸡鸣天上，犬吠云中之语，其妄乃尔。韩退之集载谢自然诗曰：“须臾自轻举，飘若风中烟。”人多以为上升，而不知自然为魅所着也。故其末云：“噫乎彼寒女，永托异物群。”鲍溶《寄阳炼师诗》云：“道士夜诵《蕊珠经》，白鹤下绕香烟听。夜移经尽人上鹤，仙风吹入秋冥冥。”虽一时褒拂炼师之言，然亦岂儒者所当道哉？曾南丰称溶诗清约谨严，违理者少，观此诗于理似未醇也（《历代诗话》本无“也”字）。
　　
　　唐张炼师不知何人，观唐人赠其诗，若有讥诮。钱起云：“仙侣披云集，霞杯达晓倾。同欢不可再，朝夕赤龙迎。”刘禹锡云：“金缕机中抛锦字，玉清台上着霓衣。云衢不要吹箫伴，只拟乘鸾独自飞。”其华山女之流乎？
　　
　　《金光明经》载，流水长者子以像负水救十千鱼，生忉（《历代诗话》本作“叨”）利天，可谓悲济之极，报验之速矣。厥后见于记传，有放[虫麻]得金，放龟得印者，其类甚多，遂使上机生无缘之慈，下士冀有因之果，皆流水长者（“者”字原无，据《历代诗话》本补）子之慈意也。余居泛金溪上，暇日率同志拏小舟，载鱼鳖虾蟹，命五比丘诵宝胜佛名，若十二因缘法，作梵呗，舍之溪中。坐间有请作诗以纪一时之事者，余辄为书云：“渔师竟日渔，水族作斤卖。小捐使鬼兄，满载获鳞介。鲲鲸未易罗，所得亦殊态。青蛙尽公私，朱鲔兼小大。霜鲈尚贯针（《历代诗话》本作“钩”），土负或黏块。轮困（《历代诗话》本作“囷”）积文螺，郭索走苍蟹。湿沫相昫（《历代诗话》本作“呴”）濡，自分煮姜芥。岂知恻隐人，规作江湖贷。因呼小青翰，放溜（《历代诗话》本作“收留”）舞澎湃。趺坐延黑衣，号佛指清濑。经飜（《历代诗话》本作“飞”）流水篇，梵起鱼山呗。倾盆带寒藻，圉圉看于迈。惊疑或依蒲，喜跃或生喝。快若鹰辝（《历代诗话》本作“避”）鞴，欢如囚破械。定非校人池，恐是余不派。愿汝藉佛力，永脱钩网债。口腹聊尔耳，香饵莫渠（《历代诗话》本作“巨”）爱。” 
●卷十三
　　杜甫诗云：“万古仇池穴，潜通小有天。”则仇池者必真仙所舍之地。东坡在颍州，梦至一官府，顾视堂上，榜曰仇池。自后作诗，往往自称仇池。如“记取和诗三益友，他年弭节过仇池。”按《唐书志》，成州同谷县有仇池，与秦州接壤，故老杜《秦州杂诗》尝曰：“藏书闻禹穴，读记忆仇池。”《送韦十六赴同谷郡》尝曰：“受词太白脚，走马仇池头”是已。欧阳仲醇父语人曰：“尝梦上帝命我为长白山主，此何祥也？”明年，仲醇父亡。故东坡有诗云：“死为长白主，名字书绛阙。”《松漠纪闻》云：“长白山在冷山东南，白衣观音所居，其山禽兽皆白，人或秽其间，则致蛇虺之害。”则知福地何处无之。白乐天之蓬莱山，王平甫之灵芝宫，欧阳永叔之神清洞，皆有诗章以纪其异，其亦仇池、长白之类欤（《历代诗话》本作“与”）？
　　
　　王仲致尝奉使过仇池，有九十九泉，万山环之，可以避世如桃源。而老杜《仇池诗》乃谓“近接西南境，长怀十九泉”何耶？
　　
　　《史记蒙恬传》：“秦并天下，使恬将三十万众，北逐夷秋，筑长城，延袤万余里。”郦道元《水经注》亦云：“蒙恬筑长城，起首临洮，至于碣石，东暨辽海，西并阴山，凡万余里。”而魏陈琳作《饮马长城窟行》乃云：“长城何连连，连连三千里。”王翰《古长城吟》“富国强兵二十年，敛怨兴徭九千里。”何耶？
　　
　　汝人多苦瘿，故欧公《汝瘿诗》云：“伛妇垂瓮（《历代诗话》本作“瓮”）盎，娇婴包卵鷇。无由辨肩颈，有类龟缩壳。”梅圣俞诗云：“或如鸡精（《历代诗话》本作“嗉”）满，或若猿（《历代诗话》本作“蝯”）嗛并。女惭高掩襟，男大（《历代诗话》本作“衣”）阔裁领。”东坡《量移汝州诗》云：“阔领先裁盖瘿衣。”又云：“汝阳瓮盎吾何耻。”鲁直《汝州叶县诗》亦云：“瘿民见我亦悠悠。”余尝侍先人知汝州，见州治诸井，皆以夹锡钱镇之，每井率数十千。问其故，一老兵曰：“此邦饶风沙，沙入井中，人饮之则成瘿，夹锡钱所以制沙土也。”因思无锡惠山泉，清甘甲于二浙者，以有锡也。则老兵之言不妄矣。
　　
　　曹操入荆州，孙权遣周瑜与刘备并力逆曹公，遇于赤壁，曹公军马烧溺死者甚众，军遂大败。盖谓鄂州蒲圻县赤壁也。黄州亦有赤壁，但非周瑜所战之地，东坡尝作赋曰：“西望夏口，东望武昌，非孟德之困于周郎者乎？”盖亦疑之矣。故作长短句云：“人道是三国周郎赤壁。”谓之人道，是则心知其非矣。韩子苍知黄州日，闻贼起旁郡，有诗云：“齐安城畔山危立，赤壁矶头水倒流。此地能令阿瞒走，小偷何敢下芦洲！”遂直以齐安赤壁为周瑜所战之地，岂非因东坡之语邪？
　　
　　俗言“腰缠十万贯，骑鹤上扬州”，言扬州天下之乐国。如韦应物诗云“雄藩镇楚郊，地势郁岧嶤。严城动寒角，晓骑踏霜桥”，杜牧诗（《历代诗话》本脱“诗”字）云“秋风放萤苑，春草闘（《历代诗话》本作“斗”）鸡台”，“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”等句，犹未足以尽扬州之美。至张祜诗云：“十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”则是恋缪此境，生死以之者也。隋炀帝不顾天下之重，千乘万骑，锦缆牙樯，来游此都，竟藏骨于雷塘之下，其（《历代诗话》本作“真”）所谓“禅智山光好墓田”者耶！
　　
　　钱塘风物湖山之美，自古诗人，摽牓（《历代诗话》本作“标榜”,同）为多，如谢灵运云“定山缅云雾，赤亭无淹（《历代诗话》本作“滞”）薄”，郑谷云“潮来无别浦，木落见他山”，张祜云“青壁远光凌鸟峻，碧湖深影鉴人寒”，钱起云“渔浦浪花摇素壁，西陵木（《历代诗话》本作“树”）色入秋窻”之类，皆钱塘城外江湖之景，盖行人宕（《历代诗话》本作“客”）子于解鞍系缆顷刻所见尔。城中之景，惟白乐天所赋最多，所谓“潮声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家”，“大屋檐多装鴈齿，小航舩亦画龙头”，“灯火万家城四畔，星河一道水中央”，至今尚有可考。
　　
　　荆州者，上流之重镇，诗人赋咏多矣。韩退之云：“穷冬或摇扇，盛夏或重裘。”言气候之不正。刘梦得云：“渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。”言城郭之荒凉。张说云：“旃裘吴地尽，髫荐楚言多。”言蛮夷之与邻。张九龄云：“枕席夷三峡，关梁豁五湖。”言道路之四达。若其邑屋之繁富，山川之秀美，则罕有言之者。盖自秦并楚之后，宫室尽为禾黍，未易兴复，而况秦楚之后，代代为百战争夺之场邪！故东坡《渚宫》诗备言楚王宫室之盛，而继之以“秦兵西来取锺簴，故宫禾黍秋离离。千年壮观不可复，今之存者盖已卑。池空野逈（《历代诗话》本作“迥”）楼阁小，惟有深竹藏狐狸”之句。
　　
　　涟水军有真君泉，在军治园中。东坡尝题字于石栏，又作长短句，所谓“勌（《历代诗话》本作“倦”）客尘埃何处洗，真君堂下寒泉水”是也。又有蓝家井亦佳绝。二水清甘无比，尝以惠山泉比试，而惠泉飜不及。余随侍文康公侨寄此军二年，每日烹茶，更用二水，遂摈惠泉不用。信知陆鸿渐《茶经》，张又新《水记》皆虚语尔（《历代诗话》本作“耳”）。山谷《省城烹茶诗》云：“合门井不落第二，竟陵谷帘定误书。”亦谓此也。欧公《再至汝阴诗》云：“水味甘于大明井。”则知天下甘泉不为陆、张所录者，何可胜数哉？
　　
