<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白乐天《九江春望诗》云：“垆烟岂异终南色，湓（《历代诗话》本作“盆”）草宁殊渭北春。”盖不忘蔡渡旧居也。老杜《偶题》云：“故山迷白阁，秋水忆皇陂。”盖不忘秦中旧居也。东坡《横翠阁诗》云：“已见西湖怀濯锦，更看横翠忆峨眉。”殆亦此意。
　　
　　苏东坡兄弟，以仕宦久，不得归蜀，怀归之心，屡见于篇咏。东坡《金山诗》云：“江山如此不归山，江神现（《历代诗话》本作“见”）怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水。”《送程六表弟诗》云：“凭君寄谢江东叟，念我空见长安日。浮江泝蜀有成言，江水在此我不食。”子由《汝南迁居诗》云：“病暑暑已退，思归未成归。”《初得南园》云：“千里故园魂梦里，百年生事寂寥中。”及子由颍滨买宅，坡又和其诗云：“剑关大道车方轨，君自不归归何难。山中故人应大笑，筑室种柳何时还。”则二苏未尝一日不怀归也。嘉佑丙申岁，老苏在京师，乃有厌蜀之意。尝有意嵩山之下，洛水之上，买地筑室而居。故为诗曰：“岷山之阳土如腴，江水清滑（《历代诗话》本作“清”）多鲤鱼。古人居之富者众，我独厌倦思移居。”是时乡人陈景回自蜀居蔡，故以是诗告之。则是二苏欲归蜀，而老苏欲出蜀也。厥后老苏葬于蜀，而治命指其墓旁庚壬地为二子之藏，而二子终不得归焉，信知人事不可期也。又欧阳永叔居官之日多，然志未尝一日不在颍也。《下直诗》云：“终当自驾柴车去，独结茆（《历代诗话》本作“茅”）庐颍水西。”《斋宫偶书》云：“谁为寄声清颍客，此生终不负渔竿。”《呈同行三公》云：“买地淮山北，垂竿颍水东。”《秋怀诗》云：“鹿车终自驾，归去颍东田。”《送职方》云：“三年解组来归日，吾已先耕颍水头。”《书怀》云：“颍水多年已结庐，白首归来一鹿车。”《表海亭》云：“颍田二顷春芜没，安得柴车自驾还。”《青州书事》云：“君恩天地不违物，归去行歌颍水傍。”《谢石枕（《历代诗话》本作“扌穴”）蕲（宋本作“竹”头）簟诗》云：“终当卷簟携枕（《历代诗话》本作“归”）去，筑室买田清颍尾。”《清明日诗》云：“有田清颍间，尚可事桑麻。安得一黄犊，幅巾驾柴车。”《送祖择之》云：“待君归（《历代诗话》本作“今”）日我何为，手把鉏犂汝阴叟。”《归田乐》云：“吾（《历代诗话》本作“我”）已买田清颍上，更欲临流作钓矶。”观其思归之言，重复如是，岂怀禄固位者哉？老杜云：“非无江海志，潇酒送日月。生逢尧舜君，不忍便永诀。”此永叔志也。
　　
　　晋孝武初奉佛法，立精舍于殿内，引沙门居之，故今人皆以佛寺为精舍。殊不知精舍者，乃儒者教授生徒之处。《后汉》包咸、檀敷、刘淑传，皆有立精舍教授生徒之文。谢灵运《石壁精舍诗》曰：“披拂趋南径，愉悦偃东扉。”皆灵运所居之境，非佛寺也。故李善注云：“精舍者，今读书斋是也。”叶少蕴所居号石林精舍，盖用此义。
　　
　　白乐天所至处必筑居，在渭上有蔡渡之居，在江州有草堂之居，在长安有新昌之居，在洛中有履道之居，皆有诗以纪胜。故其自谓云：“予（《历代诗话》本作“余”）自幼迨老，若白屋，若朱门，凡所止虽一日二日，辄覆篑土为台，聚拳石为山，环斗水为池。”所谓君子之居，一日必葺者耶？
　　
　　梅圣俞《寄题欧公醉翁亭诗》云：“日暮使君归，野老纷纷至。但留山鸟啼，与伴松间吹。借问结庐何，使君游息地；借问醉者何，使君闲适意；借问镌者何，使君自为记。”全体欧公《醉翁亭记》而作。余谓滁之山水，得欧文而愈光；欧公之文，得梅拟而愈重。
　　
　　晋谢安居金陵之冶城。洎废，李太白尝营园其上，赋诗云：“冶城访古迹，犹有谢安墩。梧桐识佳木，蕙草留芳根。”后为王荆公之居，公为诗曰：“我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。”至于叙其所居草木，则又有诗云：“千枝（《历代诗话》本作“枚”）孙峄阳，万本母《淇奥》。满门陶令株，弥岸韩侯蔌。跳鳞出重锦，舞羽堕软玉。”此等句抑可以想象其林峦之盛，今复为瓦砾之场矣，可胜叹哉！
　　
　　韩文公宦游四方，险阻艰难，莫甚于登华山泛洞庭之时。《荅张彻诗》云：“洛邑得休告，华山穷绝陉。倚岩睨海浪，引袖拂天星。磴藓澾拳局（《历代诗话》本作“局”），梯飙飐伶俜。”《赠张十一诗》云：“苍茫洞庭岸，与子维双舟。雾雨晦争泄，波涛怒相投。鸡犬断四听，粮绝谁与谋。”观此尚可寒心也。
　　
　　韦应物《听嘉陵江声》云：“水性自云静，石中本无声。如何两相激，雷转空山鸣。”《赠李儋》云：“丝桐本异质，音响合自然。吾观造化意，二物相因缘。”二诗意颇相类，然应物未晓所谓非因非缘，亦非自然者。
　　
　　皇佑三年，荆公倅舒，与道人文锐、弟安国拥火游石牛洞，翫李习之题字，听泉而归。故有诗曰：“水冷冷而北出，山靡靡而旁围。欲穷源而不得，竟怅望而空归。”元丰间，鲁直尝至其处，亦题诗云：“司命无心播物，祖师有记传衣。白云横而不度，高鸟倦而犹飞。”盖俲（《历代诗话》本作“效”）其作也。晁无咎《续楚词》载荆公词，以为二十四言具六艺群言之遗味，故与经学典策之文俱传，未晓其说也。
　　
　　烟霞泉石，隐遁者得之，宦游而癖此者鲜矣。谢灵运为永嘉，谢玄晖为宣城，境中佳处，双旌五马，游歴殆遍，诗章吟咏甚多，然终不若隐遁者藜杖芒鞋之为适也。玄晖《敬亭山诗》云：“我行虽纡组，兼得寻幽蹊。”《板桥诗》云：“既欢怀禄情，复叶沧洲趣。”自谓两得之者。其后又有《鼓吹登山》之曲。且松下喝道，李商隐犹谓之杀风景，而况于鼓吹乎？韦应物、欧阳永叔皆作滁州太守，应物《游琅琊山》则曰：“鸣驺响幽涧，前旌耀崇冈。”永叔则不然，《游石子涧诗》云：“麕麚鱼鸟莫惊怪，太守不将车骑来。”又云：“使君厌骑从，车马留山前。行歌招野叟，共步青林间。”游山当如是也。
　　
　　虞巡之事远矣，后世莫能知其详也。若周穆王者，劳民费财，从事于八荒之远，岂人君之美事乎？颜延年《应诏观北湖诗》乃云：“周御穷辙迹，夏载历山川。蓄轸岂明懋，善游皆圣仙。”《侍游曲阿诗》又云：“虞风载帝狩，夏谚颂王游。春方动宸驾，望幸倾五州。”是开人君游豫流亡之心，非所谓告以善道者也。
　　
　　扈从明皇南出雀鼠谷，张说作诗，和章甚众，皆不若王丘趾作为工。如“花缛前茅仗，霜严后殿戈。戍云开晋岭，江鴈入汾河。北土分尧俗，南风动舜歌”之句，未有及之者。唐朝推燕、许，而王丘不以诗名，观燕、许之作，惭于丘多矣。至王光庭言（《历代诗话》本作“云”）：“寒随汾谷尽，春逐晋郊来。”而赵冬曦复云：“寒依汾谷去，春入晋郊来。”更相剽窃如此，又不足论也。
　　
　　徐凝《瀑布诗》云：“千古犹疑白练飞，一条界破青山色。”或谓乐天有赛不得之语，独未见李白诗耳。李白《望庐山瀑布诗》云：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”故东坡云：“帝遣银河一派垂，古来唯有谪仙词。”以余观之，银河一派，犹涉比类，未若白前篇云：“海风吹不断，江月照还空。”凿空道出，为可喜也。
　　
　　张又新品天下甘泉，以常州惠山泉为第二。东坡谓“闲（《历代诗话》本作“独”）携天上小团月，来试人间第二泉”是也。荆门军亦有惠泉，李德裕有诗题于泉上云：“兹泉田（《历代诗话》本作“由”）太洁，终不蓄纤鳞。到底清何益，涵虚秪自贫。”至今碑版存焉。小说载德裕在中书，置水递以取惠山泉，一僧指吴天观井，谓与惠山水脉相通，辨之味同，遂停水递。其好水殆成癖矣。荆门惠泉，本名蒙泉，沈传师有“蒙泉聊息驾，可以洗君心”之句。而德裕乃直名曰惠泉，岂非思惠山泉不可得，求其似者而强名之欤（《历代诗话》本作“与”）？然德裕尝令所亲取扬子江中零（《历代诗话》本作“泠”）水，其人醉忘，乃汲石城水以绐之，德裕能辨其非是。审尔，其可以蒙泉为惠泉而自欺乎？
　　
　　元次山结屋浯溪之上，有三吾焉：因水而吾之，则曰浯溪；因屋而吾之，则曰[广吾] （《历代诗话》本作“吾”）亭；因石而吾之，则曰[山吾]薹；盖取我（《历代诗话》本作“吾”）所独有之义。故自为铭曰：“命之曰吾，旌（《历代诗话》本作“莅”）吾独有。”噫，次山何其不达之甚邪？且身非我有，是天地之委形；生非我有，是天地之委蜕和；性命非我有，是天地之委顺；孙子非我有，是天地之委蜕。而次山乃区区然认山川丛薄之微，惑其灵薹，认为我有，抑可哀也已！庄子曰：“独往独来，是谓独有。独有之人，是谓至贵。”次山傥知此乎？司马温公有园名独乐。尝为记云：“叟之所乐者，寂寞固陋，皆众所鄙笑，虽推以予人，人且不取，安得强之乎！必也有人肯同此乐，则再拜而献之，岂能专哉。”故东坡为赋诗云：“虽云与众乐，中有独乐者，才全德不形，所贵知我寡。”惟温公独有之道，蕴于胷中，故东坡独乐之章形于笔下，与次山所见，殆天壤矣。
　　
　　空同山，汝州岷州皆有之，老杜《送高适书记赴武威诗》云：“空同小麦熟，且愿休王师。”又以诗寄之云：“主将收才子，空同足凯歌。”皆谓岷州之空同也。杜乃用之于武威之诗何哉？盖武威，唐为凉州都督府，与岷州俱隶陇右道，则送适诗虽及之无伤也。《庄子》载黄帝见广成子于空同之上，《史记》亦载黄帝西至于空同。成玄英疏《庄子》，谓在京西北界，则是以为汝州之空同。韦昭注《史记》，乃谓在陇右，则是以为岷州之空同，将孰信耶？余谓庄生述黄帝问道，又言游襄城，登具茨，访大隗，其地皆与汝州接，则是汝州空同无疑矣。余尝至汝，登兹山而访遗迹，有所谓广成泽者，有所谓广成城者，有所谓广成庙者。宣和间，太守林时敷尝以是奏请建道观，诏从之。其考之详矣。《寰宇记》又载泾州保定县有笄头山，一名空同山，亦以为黄帝问道之地，益无的据。而卢正援《尔雅》之说，谓北戴斗极为空同，其地远，华夏之君所不到，此又荒忽恠诞之言也。 
●卷十四
