<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜荀鹤老而未第，求知己甚切，《投裴侍郎》云：“只望至公将卷读，不求朝士致书论。”《投李给事》云：“相知不相荐，何以自稚怼！薄锻端吩疲骸爸弘m然切，春官未必私。宁教读书眼，不有看花期。”《投崔尚书》云：“闭户十年专笔砚，仰天无处认梯媒。”如此等句，几于哀鸣矣。《本事诗》载，裴晋公于兴化里凿池起台榭，贾岛方下第怨愤，题诗亭中云：“破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风后，荆棘满廷（《历代诗话》本作“亭”）君始知。”人皆恶其不逊，则荀鹤之哀鸣，犹为可怜也。
　　
　　琼州进士姜唐佐，东坡极爱之，赠之诗曰：“沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。”且告之曰：“子异日登科，当为子成此篇。”及唐佐预广州计偕，过汝阳，见子由，时东坡已下世矣。子由因为足成其篇云：“生长茅间有异方，风流稷下古诸姜。适从琼筦鱼龙窟，秀出羊城翰墨场。沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。逡滤涨丝矗夹艝|坡眼力长。”唐佐是年省闱不利，则有负于逡轮Ｒ印|坡尝书唐佐课册云：“云兴天际，欻（《历代诗话》本作“倏”）若车盖。凝矑未瞬，弥漫霮[雨对]，惊雷出火，乔木糜碎。溜绠四坠（《历代诗话》本作“悬溜绠缒”），日中见沫。移晷而收，野无全块。”今亦刊集中，乃戏书刘梦得《楚望赋》也。
　　
　　秦太虚举进士不得，东坡诗曰：“底事秋来不得解，定中试与问诸天。”深为称屈也。李方叔省试不得第，而东坡领贡举，尝有诗赠之云：“平生漫说古战场，过眼终迷日五色。我惭不出君大笑，行止皆天子何责。”山谷和云：“今年持橐佐春官，遂失此人难塞责。”座主归过于己，门生归命于天，俱一世之贤也。
　　
　　梅圣俞《送方云（《历代诗话》本作“干”）下第》云：“竭泽古所戒，但饱腹中书。风雷变有时，且复归孟潴。”《送蔡骃（《历代诗话》本作“驿”）下第诗》云：“尔持金错刀，不入鹅眼贯。怀之归河朔，慎勿辄镕锻。”盖人士切于得失，一不得意，则必变所学，以求媚于有司，此学者之大病也，故圣俞以是戒之。
　　
　　唐曹邺《及第诗》云：“白日探得珠，不待骊龙睡。忩忩（《历代诗话》本作“怱怱”）出九衢，僮仆颜色异。”是生敬于僮仆也。施肩吾《及第诗》云：“今日步春早，复来经此道。江神也世情，为我风光好。”是改观于江神也。盖其心之喜自生疑尔，僮仆江神岂遽如是哉！邺又云：“故衣末及换，尚有去年泪。”肩吾云：“忆昔将贡年，抱（《历代诗话》本作“把”）愁此江边。”二子所作，皆以今年之喜而思昔日之愁也，是岂能置得丧于膜外者乎？
　　
　　文闱有挟书传义之禁，旧矣。窃怪李揆为考官，大陈经史于庭，令学者纵观。和凝为考官，开门彻棘，令学者自便。如此则真贤实能孰辨耶？予（《历代诗话》本作“余”）知其故矣。盖自唐以来，主司重素望，故文场一启，而投卷（《历代诗话》本作“递”）纷然，举子之升黜固有定议矣，虽禁挟书传义奚为哉！“朝向公卿说，暮向公卿说。谁谓黄锺管，化为君子舌。”此孟郊有祈于知己也，而吕渭取之。“拟动如浮海，凡言似课诗。终身事知己，此后复何为？”此杜荀鹤有祈于知己也，而裴贽取之。“砌下芝兰新满径，门前桃李旧垂（《历代诗话》本作“成”）阴。却应回念江边草，放出春烟一寸心。”此郑谷有祈于知己也，而柳玭取之。举子祈之于前，主司录之于后，公论何在乎！长庆初，钱徽为考官，取郑明等三十三人，以所取不当，再命白居易试《孤竹（《历代诗话》本作“行”）管赋》，试者皆不知本事，遂落十一人，而钱徽贬江州刺史。当时诏书，以谓浮薄之徒，扇为朋党，干（《历代诗话》本作“以”）挠主司，每岁策名，无不先定。则陈书彻棘之举，殆无足恠也。 
●卷十九
　　岁时有祓除不祥之具，而元日尤多，如桃版、韦索、磔鸡之类是也。饮屠苏酒，亦所以祓瘟禳恶，而法必自幼饮何耶？顾况（《历代诗话》本作“光”）《岁日口号（《历代诗话》本作“号”）》云：“还丹寂寞羞明镜，手把屠苏先少年。”白乐天《元日赠刘梦得诗》亦云：“与君同甲子，岁酒合谁先。”元日饮酒，则先卑而后尊，自唐以来已如此矣。《四时月令》云：“进椒酒次第当从小起。”而董勋告晋海西令云：“小者得岁，故先酒贺之；老者失岁，故后与酒。”似亦不为无理。
　　
　　《荆楚记》云：“屈原以五月五日投汨罗而死，人伤之，以舟檝拯焉。故武陵竞渡，用五月五日，盖本诸此。”刘梦得云：“今举檝相和之音，皆曰‘何在’，盖所以招屈原也。”诗曰：“沉江五月平堤流，邑人相将浮彩（《历代诗话》本作“彩”）舟。灵均何年歌已矣，哀谣振檝从此起。”又有《招屈亭诗》，所谓“曲终人散空愁暮，招屈亭前水东注”是也。今江浙间竞渡多用春月，疑非招屈（《历代诗话》本作“屈原”）之义。及考沈佺期《三月三日独坐驩州诗》云：“谁念招魂节，飜为御魅囚。”王绩《三月三日赋》亦云：“新开避忌之席，更作招魂之所。”则以元巳为招屈之时，其必有所据也。予（《历代诗话》本作“余”）观《琴操》云：“介子推五月五日焚林而死，故是日不得发火。”而《异苑》以谓寒食始禁烟。盖当时五月五日，以周正言之尔，今用夏正，乃三月也。屈原以五月五日死，而佺期、王绩以元巳为招魂之节者，亦岂是耶？
　　
　　自冬至一百有五日至寒食，故世言寒食皆称一百五。杜子美《一百五日夜对月》云：“无家对寒食，有泪如金波。”姚合《寒食书事诗》：“今朝一百五，出户雨初晴。”则是诗人例以百五日为寒食也。或者乃谓自冬至至清明凡七气，至寒食止百三日。殊不知历家以余分演之也。司马彪《续汉书》云：“介子推焚林而死，故寒食不忍举火，至今有禁烟之说。”卢象所谓“子推言避世，山火遂焚身。四海同寒食，千秋为一人”是也。太原一郡，旧俗禁烟一月。周举为郡守，以人多死，移书子推，秪禁烟三日。子美《清明诗》云：“朝来新火起。”又云：“家人钻火用青枫。”皆在寒食三日之后，则知禁烟止于三日也。而翰翃有《寒食即事诗》，乃云：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”不待清明，而已传新火何耶？元微之《连昌宫词》云：“初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。念奴觅得又连催，时勅宫中许然（《历代诗话》本作“燃”）烛。”乃一时之权宜尔。或云：（《历代诗话》本连上“尔”字作“尔雅云”），龙星，木之位也，春属东方，心为大火，惧火盛故禁火，是以寒食有龙忌之禁。则所谓禁烟，又未必为子推设也。
　　
　　上巳日于流水上洗濯，祓除去宿垢，故谓之祓禊。禊者，洁也。王逸少作《兰亭记（《历代诗话》本作“序”）》云：“永和九年，岁在癸丑，会于山阴之兰亭，修禊事也。”当其群贤毕集，游目骋怀之际，而感慨系之，乃有“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作”之语。议者以此咎羲之之未达也。
　　
　　先文康公晚岁卜居于宝溪之上，建观禊堂于水滨。绍兴癸丑，与客泛舟，修禊甚乐，距永和癸丑，不知其几癸丑也。因与客相与推算，自永和九年岁甲子一周为晋义熙九年，又一周为宋元徽元年，自后梁大通元年，隋开皇十三年，唐永徽四年，开元元年，大历八年，大和七年，景福二年，周显德二年，本朝祥符六年，熙宁六年，皆岁在癸丑。凡七百八十年矣。乃作诗以纪其事云：“快雨霁亭午，晴曦作春妍。邻曲饶胜士，共开浮枣筵。中流惬啸咏，隐浪金壶偏。红芰（《历代诗话》本作“艾”）初出水，捧剑疑来前。缅怀兰亭会，七百八十年。可怜右军痴，生死情缠绵。由来彭殇齐，顾或谓不然。吾党殆天放，卜夜就管弦。尺六细腰女，舞袖轻回旋。且毕今日欢，不期来者（《历代诗话》本作“日”）传。”
　　
　　白乐天居洛阳履道里，与胡景（《历代诗话》本作“杲”）、吉旼（《历代诗话》本作“皎”）、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞燕集，皆高年不事事者，人慕之，绘为《九老图》。至本朝李昉再入相，以司空致仕，慕乐天之为，得宋琪等八人，年七十余，将为九老会，未果而卒。自后洛中诸公，图形普明僧舍。文潞公留守西都，富郑公纳政居里第，与席汝言、王尚恭、赵丙、刘几、冯行己、楚建中、王慎（宋本此字无，曰“御嫌名”，据《历代诗话》本补）言、王拱辰、张问、张焘、司马光共十三人，置酒相乐，谓之耆英会，刘几诗所谓“制举省元推二相，龙头昔日属宣猷。人间盛事并遐算，一席几盈九百筹”是也。后潞公与程伯温、司马伯康、席君从（“从”下《历代诗话》本有“之”字，点校者曰：“‘之’，疑衍。《类编》本作‘等’，按下文正作‘四人’，‘等’字亦衍。”）又作同甲会，潞公诗所谓“四人三百十二岁，况是同生丙午年。招得梁园同赋客，合成商岭采（《历代诗话》本作“采”）芝仙”是也。潞公又与范镇、张宗益、张周、史照（《历代诗话》本作“招”）为五老会，公诗所谓“四个老儿三百岁，当时此会已离伦。如今白发游河叟，半是清朝解绂人”是也。潞公以勋德享大耋，功成名遂，优游皐壤，日与贤士大夫燕笑，而饮食起居，端类少壮，非天畀全福，畴能若是。司马温公在洛，作真率会，杜祁公在睢阳，作五老会，赵阅道在三衢，作三老会，各有诗咏传焉。
　　
