<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世人论渊明自永初以后，不称年号，秪称甲子，与思悦所论不同。观渊明《读史》九章，其间皆有深意。其尤章章者，如《夷齐》、《箕子》、《鲁二儒》三篇。《夷齐》云：“天人革命，绝景穷居。正风凌（《历代诗话》本作“美”）俗，爰感懦夫。”《箕子》云：“去乡之感，犹有迟迟。矧伊代谢，触物皆非。”《鲁二儒》云：“易代随时，迷变则愚。介介若（《历代诗话》本作“老”）人，持（《历代诗话》本作“时”）为正夫。”由是观之，则渊明委身蓬（《历代诗话》本作“穷”）巷，甘黔娄之贫而不自悔者，岂非以耻事二姓而然邪！
　　
　　汉文欲轻刑而反重，议者以为失本惠而伤吾仁，固也。或又咎帝短丧为伤于孝。予（《历代诗话》本作“余”）观遗诏，率皆言为己损制，未尝使士庶皆短丧也。厥后丞相翟方进与薛宣服母丧，皆三十六日而除。而颜师古注云：“汉制自文帝遗诏，国家遵以为常。”则咎不在文帝矣。而王荆公诗云：“轻刑死人校虇噬咄怠Ｈ市⒆源吮。г詹荒苤。”轻刑死人校玚t固然矣；短丧生者偷，则似诬文帝也。
 
卷六
　　老杜卒于大历五年，享年五十九，当生于先天元年。观其献《大礼赋表》云：“臣生陛下淳朴之俗，行四十载矣。”以此推之，天宝十载始及四十，则是献《大礼赋》当在天宝九载也。本传以谓天宝十三载，因献三赋，帝奇之，待制集贤院，误矣。其后又进《西岳赋序》云：“上既封泰山之后三十年。”按史，开元十三年乙丑封泰山，至天宝十三载始及三十年，则是进《西岳赋》在天宝十三载也。老杜有《赠献纳使田舍人诗》云：“舍人退食收封事，宫女开函近御筵。晓漏追随青琐闼，晴窗点检白云篇。”末句云：“扬雄更有《河东赋》，惟待吹嘘送上天。”其云“更有《河东赋》”，当是献《西岳赋》时也。
　　
　　李白《古风》云：“燕昭延郭隗，遂筑黄金台。剧辛方赵至，邹衍复齐来。”予（《历代诗话》本作“余”）考《史记》不载黄金台之名，止云昭王为郭隗改筑宫而师事之。孔文举与曹公书曰：“昭王筑台，以尊郭隗。”亦不着黄金之名。《上谷郡图经》乃云：“黄金台在易水东南十八里，燕昭王置千金于台上，以延天下士，遂因以为名。”皇甫松有《登黄金台诗》云：“燕相衷谄潱e金黄巍巍。上者欲何颜，使我千载悲。”其迹尚可得而考也。
　　
　　陈子昂《感遇诗》云：“乐羊为魏将，食子徇军功。骨肉且相薄，他人安得忠！”又曰：“吾闻中山相，乃属放麑翁。孤兽犹不忍，况以奉君终！”一则忍于其子，一则不忍于麑，故鲁直《怀荆公诗》有“啜羹不如放麑，乐羊终媿巴西。”陈无己启亦用此事，所谓“中山之相，仁于放麑；乱世之雄，疑于食子”是也。然属麑于秦西巴，孟孙也，非中山相也。子昂徒见乐羊中山事，遂悮作中山用。无己亦遂袭之，鲁直以西巴为巴西，亦误矣。
　　
　　《何彼秾矣》之诗，美王姬而作也。周，姬姓，故王女皆称姬，如陈妫、楚芈、齐姜之类是也。后世凡妇人皆称姬，误矣。南朝人士皆谓姬人，如萧纶《见姬人诗》，所谓“狂夫不妒妾，随意晚还家。”刘孝绰咏《姬人未出诗》，所谓“帷开见钗影，帘动闻钏声”。梁王僧孺为《姬人怨诗》，所谓“还君与半珥，归妾与君裘”。江总为《姬人怨服药（《历代诗话》本作“散”）诗》，所谓“妾家邯战（《历代诗话》本作“郸”）好轻薄，特忿仙童一丸药”是也。
　　
　　圣祖上字嫌名书：如州县之县者，宫架也（此三句《历代诗话》本作“县字有平去二音：如宫县之县者，乐架也”）；若州县之县，则别无他音。尝观颜延之《侍皇太子释奠宴诗》曰：“献终袭吉，郎官广宴，堂设象筵，庭宿金县。”沈约《侍宴诗》曰：“回銮献爵，摐金委奠，肆士辨仪，胥人掌县。”二人押韵，皆作州县之县用何耶？沈期《哭苏眉州诗》云：“家爱（《历代诗话》本作“忧”）方休杼，皇慈更彻（《历代诗话》本讹作“辙”）县。”则当作平声押。
　　
　　韩退之诗曰：“《离骚》二十五。”王逸序《天问》亦曰屈原凡二十五篇。今《楚辞》所载二十三篇而已，岂非并《九辩大招》而为二十五乎？《九辩》者，宋玉所作，非屈原也。今《楚辞》之目，虽以是篇并注屈、宋，然《九辩》之序，止称屈原弟子宋玉所作。《大招》虽疑原文，而或者谓景差作。若以宋玉痛屈原而作《九辩》，则《招魂》亦当在屈原所著之数，当为二十六矣。不知退之、王逸之言，何所据邪？
　　
　　东坡诗云：“玉奴弦索花奴手。”玉奴谓杨妃，花奴谓汝阳王病＜坝^《和杨公济梅花诗》，乃言“玉奴终不负东昏”何耶？按《南史》东昏妃潘玉儿，当时笔误尔。
　　
　　近世作文者，多以紫荷囊作侍从事用，如宋景文诗所谓“荣观耸麟族，赋笔助荷囊”之类。承袭而用者非一，而不知其误也。按《晋书舆服志》云：“文武百官皆有囊绶，八座尚书则荷紫，以生紫为袷囊，缀之服外，加于左肩。”则所谓荷紫者，非芰荷之荷，乃负荷之荷也。《南史》载周拾尝问刘杳曰：“着紫荷橐，相传云挈囊，竟何所出？”杳曰：“《张安世传》云，持橐簪笔，事孝武帝数十年。注曰，橐，囊也。”盖人徒见《南史》有着紫荷囊四字，遂作一句读之，殊未知《晋书》“荷紫”之义也。
　　
　　元结刺道州，承兵。。。，吾欲献此诗。”以传考之，结以人困甚不忍加赋，尝奏免税租及和市杂物十三万缗，又奏免租庸十余万缗，因之（《历代诗话》本作“困乏”）流亡尽归。乃知贤者所存，不特空言而已。
　　
　　王俭少年，以宰相自命，尝有诗云：“稷契康虞夏，伊吕翼商、周。”又字其子曰元成，取仍世作相之义。至其孙训亦作诗云：“旦、奭康世功，萧、曹佐甿俗。”大率追俭之意而为之。后官亦至侍中。
　　
　　史载宋之问、冉祖雍并赐死于桂州。之问得诏，震汗不引决（《历代诗话》本作“决”）。祖雍请于使者曰：“之问有妻子，幸听决（《历代诗话》本作“诀”）。”使者许之，而之问荒悸不能处家事。及考之文集，有《登大庾岭诗》云：“兄弟远谪居，妻子咸异域。”则之问赴贬时，未尝以妻子行也。又有发藤州及昭州二诗，二州皆在桂州之南，则赐死之地，非桂州明矣。岂史之误与？
　　
　　黄鲁直诗云：“世有捧心学，取笑如东施。”梅圣俞云：“曲眉不想西家样，馁腹还如二子清。”《太平寰宇记》载西施事云，施其姓也。是时有东施家、西施家。故李太白《效古》云：“自古有秀色，西施与东邻。”而东坡《代人留别诗》乃云：“绛蜡烧残玉斝飞，离歌唱彻万行啼。它（《历代诗话》本作“他”）年一舸鸱夷去，应记侬家旧姓西。”似与《寰宇记》所言不同，岂为韵所牵邪？
　　
　　杜子美《栢中丞除官制诗》旧注以为栢耆，又以为贞节。按杜诗云：“纷然丧乱际，见此忠孝门。蜀中寇亦甚，栢氏功弥存。三止褰校毲逵骈净琛！碑斒怯泄妒裾折７绞菚r，段子璋反于上元，徐知道反于宝应，而贞节为邛州刺史，数有功，则是贞节无疑矣。杜集又有《栢学士茅屋栢大兄弟山居诗》，议者皆以谓贞节之居，然诗中殊不及功名之事，但皆称其为学读书尔。《茅屋》云：“古人已用三冬足，年少今开万卷余。”《山居》云：“山居精典籍，文雅涉风骚。”疑是邛州立功之前。
　　
　　张籍居韩门弟子之列，又以愈荐为国子博士。东坡所谓“汗流湜、籍（《历代诗话》本作“籍湜”）走且僵，灭没倒景不得望”者。而籍作祭愈诗乃云：“公文为时师，我亦有微声。”而后之学者，或号为“韩张”何耶？
　　
　　张籍《送区弘诗》云：“韩公国大贤，道德赫已闻。昨出为阳山，尔区来趋奔。韩官迁法曹，子随至荆门。韩入为博士，崎岖从羁轮。”观其游从之久，疑得于韩者深也。然考其文章议论之际，乃不得预籍、湜之列何耶？韩集有《送区弘南归诗》云：“我迁于南日周围，来见者心老　ｋ加袇^子荧荧晖，观以彝训或从违。我念前人譬葑菲，落以斧斤引纆徽（《历代诗话》本讹作“落以斧引以纆徽”）。虽有不逮驱騑騑。”观此数语，则韩虽以师道自任，而区受道之质，盖有所未至也。其后又勉之以“行行正直勿脂韦，业成志立来颀颀。”其诲之者至矣。集中又有《送区册序》，《韩文辩证》云：“册即弘也。”未知孰据尔。
　　
　　韩退之《双鸟诗》多不能晓。或者谓其诗有“不停两鸟鸣，百物皆生愁。不停两鸟鸣，大法失九畴。周公不为公，孔丘不为丘”之句，遂谓排释老而作，其实非也。前云“一鸟落城市，一鸟巢岩幽。”后云“天公恠两鸟，各捉一处囚。”则岂谓释老邪？余尝观东坡作《李白画像诗》云：“天人几何同一沤，谪仙非谪乃其游。挥斥八极隘九州岛，化为二鸟鸣相酬。一鸣一息三千秋，縻之不得矧肯求。”则知所谓双鸟者，退之与孟郊辈尔。所谓“不停两鸟鸣”等语，乃雷公告天公之言，甚其词以赞二鸟尔。落城市退之自谓，落岩幽谓孟郊辈也。各捉一处囚，非囚禁之囚，止言韩、孟各居天一方尔。末云：“还当三千秋，更起鸣相酬。”谓贤者不当终否，当有行其言者。
　　
　　李白《赠崔侍御诗》云：“黄河三尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，归来伴凡鱼。何当赤车使，再往召相如。”相如盖自谓也。观此则白不可谓无心于仕进者。然当时慢侮力士，略不为身郑沦H逐，而曾不悔，使其欲仕之心切必不如是。先是，苏廷（《历代诗话》本作“颋”）为益州长史，见白异之，曰：“是子天才英特，少益以学，可比相如。”故白诗中每以相如自比。《赠从弟之遥》曰：“汉家天子驰驷马，赤车蜀道迎相如。”《自汉阳病酒归》曰：“圣主还听《子虚赋》，相如却欲论文章。”《赠张镐》曰：“十五观奇书，作赋凌相如。”白自比为相如，非止一诗也。
　　
　　杜子美褒称元结《舂陵行》兼《偻酸崾竟倮簟范娫疲骸皟烧聦η锼蛔仲扇A星。致君唐虞际，淳朴忆大庭。”又云：“今盗傥聪ⅲ媒Y辈数十公，落落然参错为天下邦伯，天下少安，可立待已。”盖非专称其文也。至于李义山，乃谓次山之作以自然为祖，以元气为根，无乃过乎？秦少游《漫郎诗》云：“字偕华星章对月，漏泄元气烦挥毫。”盖用子美义山语也。
　　
