<!-- { "loadSidebar": true } -->
忽见横枝近水开，香逐风来。惜花人在花深处，倚绿筠、几度徘徊。前身明月是，应伴寒梅。
冰作精神玉作胎，天付奇才。怕教风信催春老，捻花枝、妙句新裁。暗香疏影里，立尽苍苔。
瑶台聚八仙 祝芸台相国八十寿
霞帜云标。瑶池诏、丹筹衔出重吞。毒添百禄，遥见鹤舞飘颻。彩服斑衣呈寿斝，芝田术圃献灵苗。颂歌谣。纪功述德，名重三朝。
娱老。放怀山水，拥商彝夏鼎，紫绶金貂。选楼别墅，清凉远避尘嚣。东风又传春信，到嫩柳、新波廿四桥。韶光好，任老人行乐，扶杖逍遥。
暗香疏影 自题淡月疏梅
昏黄淡月。浸水边篱下，缟衣莹洁。仙骨珊珊，占断小园风景别。认取朦胧影子，嫺雅处、丰姿清绝。恍又是、水面低窥，窗外一枝瞥。
羞与众芳摇落，孤高竟不与、众芳争悦。冷淡生涯，冰玉精神，耐到东风时节。巡檐写出罗浮稿，忍便共、凡花轻折。任横斜、素壁移灯，印上半林香雪。
上升花 自题画红梅
门掩盎庭，疏窗上、移来月明如画。飞入暗香，知有梅花，早见影儿相凑。古欢自与幽人结，朦胧处、一枝低覆。问何事、依依倦倚，恁般清瘦。
欲画偏难下手。看绛萼琼英，粉凝脂溜。绮丽丰姿，淡泊精神，允称百花居首。想当微雪轻烟候，闲作个、胎禽厮守。相许否 巡檐试开笑口。
庭院深深 杏庄婿属题络纬美人团扇
开到黄花秋老，凉风吹过妆楼。云鬟宫样罢梳头。绮窗无个事，晓日上帘鈎。
细检瓜瓤菜叶，爱听络纬声幽。持来素手慢凝眸。想因观物化，应不解悲秋。
醉太平 四女仲文索题戏婴图
雕阑月明，梅花韵清。竹枝满地纵横，听儿童笑声。
风庭露庭，谁家弟兄。人间至乐真情，兆多男戏婴。
醉春风 雨 后过和鸣馆，主人留饮。北窗外榴花一株，
高过檐牙，翠叶扶疏，绛英烂漫，予戏名曰一丈榴。归来谱此
趋造高人馆，不避泥涂烂。多情留客具盘餐，劝，劝，劝。酒泛金杯，菜香犀箸，瓜陈玉盌。
两过闲庭院，风引轻罗扇。主人含笑嘱回头，看，看，看。窗外新栽，榴花一丈，绿阴遮满。
桃园忆故人 题纫兰妹兰风展卷小照
故人寄到兰风卷，快覩画中人面。七载丰姿微变，不似当初见。
从新拭目从新看，转觉愁添恨满。数字真情写遍，托付南归雁。
惜黄花 题张孟缇夫人澹菊轩诗舍图
秋容围屋，诗声谁读 伴黄花，绕疏篱、几竿修竹。插架秘图书，博览堪游目。好生活、古香充腹。
丰神静肃，墨华芬馥。闻孟缇善书。羡伊人，羡伊人、享垒清神，彤管振琳琅，闺阁知名宿。雅称个、纫兰餐菊。
多  丽 题翁秀君女史群芳再会图
众香国，问谁管领群芳 展冰绡、研朱滴粉，安排疏密停当。借传种、散花妙手，环肥燕瘦几评量。含露临风，拒霜擎雨，蕊宫仙子斗新妆。更看取、霓旌霞葆，掩映影苍茫。应不许、天风吹损，离合神光。
算前身、司花是惯，自然结习难忘。拈霜毫、慢渲细染，花随腕底散天香。故向人间，流传神品，千年艳质好收藏。看不足、陆离交错，颠倒费端详。端详处、花花叶叶，皆是文章。
玉交枝 上元屏山生日，过堪喜斋，滇生大司马属咏白牡丹
天上人间，月明灯夕，蓦遇蕊宫仙子。帘卷东风春满座，众里谁能相比 霓裳金带半拖，烟雾朦胧，瑶池初下应如是。生怕夜寒料峭，微风斜倚。
天然素质端方，不须假借，澹妆翻称容止。且留住、仙裾缟袂，莫轻举、乘鸾飞起。恰宜在、深深院里。锦堂香暖尚书第。素富贵长春，对花共醉红灯底。
愁春未醒 梦题雕阑细草图，醒记其末二句，足成此阕
雕阑细草，碧户红窗交荫。正轻暖轻寒时候，帘幕沈沈。淡荡微烟，一天云影护芳林。几番风信，十分雨意，酿出花心。
恍惚旧游，依稀重到，曲径斜临。最堪笑、披图觅句，谁索闲吟。梦乍回时，慢思量处杳难寻。谁家池馆，深深庭院，都是春阴。
新雁过妆楼 雪夜闻雁
静掩重门。春塞重、鸦栖又到黄昏。乱飘琼蕊，堆满瓦陇墙根。好共梨花争素质，欲同柳絮斗轻魂。舞翩翻，小窗浙沥，乌鹊惊喧。
有人摊书独坐，正炉添活火，茶熟香温。夜冷风凄，东君锁住春痕。铜壶三传漏水，照孤影、残灯一豆存。更深也，听雁声嘹唳，飞过前轩。
桃花水 浴鹅
东风细细柳丝丝，泥人春日迟。微波动，碧参差，暗水涨新池。
独自倚栏时，对涟漪。清流何事最相宜，浴鹅儿。
风蝶令 春日游草桥，过菜花营看竹
春水才平岸，蛙声已满塘。蘋丝分绿映垂杨，几处浣衣村妇淡梳妆。
看竹疏篱外，停车者树旁。李花零落杏花香，一带小桃花底菜花黄。
南乡子 上巳前一日，同屏山、云林、云姜游可园，园为宗室崇文别墅
郊外按呜驺，行过城西二里沟。地名。老树长藤交映处，临流。隐约王孙别墅楼。
花隖曲通舟，细水平隄绿更柔。开到海棠春正好，悠悠。人在湖山画里游。
殢人娇 题扇头簪花美人
香袅金猊，恰恰兰衾梦醒。卖花声、催人临镜。牡丹开矣，正燕巢初定。妆台畔、慢把玉容重整。
鬓影蝉轻，眉痕翠凝。天作就、爱花心性。一枝斜插，与乌云相并。添妩媚、信手簪来偏称。
定风波 咏紫玉簪
秋雨浪浪湿碧苔，庭花无数雨中开。一种看来颜色好，袅袅，浑疑仙子御风来。
羽盖似将云影护，丰度，罗衣偏爱淡霞裁。应是玉妃微醉后，轻溜，鬓边卸下紫鸾钗。
燕山亭 早清明 后一日，用曝书亭《清明日饮杏花下》韵
已过清明，社燕初来，风信几番吹透。红了杏花，白了梨花，绿遍池塘杨柳。恰恰娇莺，听帘外、新簧圆溜。依旧。到乍试春衣，海棠时候。
不是旧时人面，奈多病多愁，花能知否 鬓丝骤榻，寂寞闲窗，堪笑有花无酒。意嬾心慵，偏遇者、困人长昼。回首。春渐老、花飞渡口。
早春怨 春夜
杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。
红楼不闭窗纱，被一缕、春痕暗遮。澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。
菩萨蛮 次湘佩鹊
春阴乍合云偏散，幽窗更觉愁人倦。辜负看花天，黄尘杂柳烟。
三分春正好，弱絮黏芳草。难熨小眉痕，相怜镜里人。
海棠倦倚东风重，梨花共结同心梦。阶下自徘徊，苔侵金缕鞋。
春光深几许，共坐花前语。风动柳毵毵，花酣酒亦酣。
金缕曲 题吴淑芳夫人霜柏慈筠图
妙手传神似。画图中、雍雍肃肃，端方容止。自是君身有仙骨，福慧双修如此。堪称得、扫眉才子。先世延陵遵古训，守诗害礼乐司中馈。甘澹泊，厌罗绮。
虚堂把卷双鬟侍。对芳塘、一泓澄碧，轻阴满地。此际身心清凉甚，兀坐嗒然隐几。数十载、辛勤非易。霜柏慈筠同苦节，感仙人降笔分明示。传佳话，重乡里。
虞美人 雨中答湘佩
秋来比似春时瘦，空度如年昼。喓喓虫语报西风，早又银床一叶落梧桐。
经旬霪雨难寻胜，积水连花径。苔痕草色映罗襟，时有竹梢相触似鸣琴。
　
东海渔歌卷六
醉花阴 咏蝶
淡绿轻红春日暖，落瓣随风卷。蝶阵趁飞花，欲绣翩翩，抽尽春蚕茧。
滕王旧稿晴窗展，住住飞飞缓。花底作生涯，心醉群芳，生受东君管。
丑奴儿 春日偶成
已过谷雨春将暮，未见花开。未见花开，辜负多情燕子来。
海棠憔悴东风老，绿叶成阴。绿叶成阴，银烛烧残无处寻。
琐窗寒 题冬闺刺绣图
弱线初添，琐窗渐暖，闭门同绣。明金压线，刺出一痕春透。慧心儿花样细翻，各人施展纤纤手。意迟迟、几度停针，生怕作来肥瘦。
低首双眉暗斗。正无语思量，阿谁轻逗。香肩慢扣，指点绿平红绉。踏春郊、芳草落花，缓步不染星星垢。舞回风、小立秋千，试问谁能够？
忆人人 送屏山往杭州
留君不住，遗君不舍，一片离愁难说。虽云暂别亦相思，反不及、交情淡薄。
秋风秋雨，长途珍重，况是凄凉时节。临歧把袂间归期，莫恋着、家山丘壑。
鹊桥仙 初冬云林邀同家霞仙龙爪槐看菊，过陶然亭望西山
故人邀我，城南访菊，已过黄花时节。更从何处问秋芳，见一路、霜林残叶。
蒹葭阁下，陶然亭外，剩有寒芦如雪。冷烟薄雾淡斜阳，望不见、西山重叠。
早春怨 题蔡清华夫人桐阴仕女图
云净天空，苔阶露坐，夜色溶溶。一扇微凉，一轮明月，一树疏桐。
安排肥瘦纤穠，费老手、传神特工。纸上丰姿，画中态度，谁个真容。
喝火令 戊申新秋望日偶成
残暑留余热，罗纨尚未捐。露华庭院早秋天。又到一年今夕，七见月团圆。
深草藏萤火，凉蝉咽柳烟。生憎虫语太缠绵。恼煞喓喓，恼煞搅人眠。恼煞几重花影，和月到帘前。
长相思 已酉正月廿四，雪窗寄湘佩二首，用独木桥体
过新年，贺新年，马齿空加又一年。浮生能几年 
是今年，是明年，试问君归在那年  愁人日似年。
花开时，雁来时，草色遥看是此时。同游记旧时。
忆君时，寄君时，写到相思两字时。伤心下笔时。
浣溪沙 四时闺词
杨柳丝牵春日迟，小楼人困落花时。枕痕自向镜中窥。
帘幕绿阴风荡荡，秋千红索影垂垂。一声轻脆啭黄鹏。
一局棋消夏日长，林兰初放满盆香。轻罗小扇引微凉。
花外斜阳蝶晒粉，帘前软语燕窥梁。兰汤浴罢晚梳妆。
爽气怡人秋日清，银床落叶嫩凉生。闲邀女伴试瓜灯。
灼灼流萤深院静，纤纤新月一钩明。蛛丝乞巧祀双星。
六出花飞冬日寒，金炉拨火炷沈檀。一杯清茗啜龙团。
梅蕊迎风香细细，竹稍压雪叶攒攒。阿谁忍冻卷帘看 
贺新凉 雨中晓发南谷，用蒋竹山韵
几阵鸡呜了。听潇潇、雨声不住，天光渐晓。料理行装催早发，多是崎岖山道。况秋潦、行人更少。夹路山花如堆锦，载秋光不尽车箱小。丹砂颗，缀酸枣。
长空不肯阴云扫。荡烟丝、垂杨处处，凉蝉嘶老。禾黍披离高原上，一夜西风吹倒。涨溪水、孤村环抱。转过云岗回头望，认依稀高岭横天杪。云又起，四山杳。
南柯子 九日城南看菊
问菊城南路，秋光又一年。草桥风景尚依然，正是黄花时节碧云天。
荒草迷幽径，残芦被野田。丝丝衰柳挂寒烟，遥指半规斜日隐山巅。
满江红 九日屏山、湘佩招游悯忠寺
时节重阳，喜良友、相邀消遣。向古寺、驱车访菊，黄花不见。败叶凋伤零落舞，残碑剥蚀摩挲看。葬忠魂、千古此高台，凭人赞。
如来法，慈悲愿。刹那顷，韶光换。忆旧游重到，临风自叹。回首竟成今昔感，宽心且作嬉游忭。约明年、此会共登临，知谁健？
云淡秋空 八月廿一屏山姊招看桂花
傍午忽传，良朋邀我，秋色同看。金粟香飘，碧天云淡，画阁人闲。
郇厨珍品堆盘，酌杯酒、纱窗曲栏。帘卷西风，衣添半臂，共醉花间。
