<!-- { "loadSidebar": true } -->
金风玉露相逢曲 谢湘佩寄并州剪
芭蕉敲雨，梧桐坠露，又是新秋到了。无心写景欲言情，当不得、神魂颠倒。
萧斋兀坐，愁怀难遣，恰好故人书到。并州快剪寄将来，剪不断、相思萦绕。
金缕曲 题《行有恒堂词集》
镂月裁云手。好文章、天衣无缝，神针刺绣。写景言情无不切，一串骊珠穿就。应不数、豪苏腻柳。脱尽人间烟火气，问前身金粟如来否 餐妙句，淳如酒。
神笼变化云出岫。笔生花、篇篇珠玉，锦心绣口。文彩风流谁得似，明月梅花为偶。比修竹、孤高清瘦。岂止新诃惊人眼，行有恒事事存心厚。三复读，味长久。
    【校】镂月，原作“缕月”按此句出自唐李义府《堂堂词》：“镂月成歌扇。裁云作舞衣。”底本当抄误，据改。
画屏秋色 屏山邀看菊
窗外天光瞑。素壁前、添出几重花影。移座对花，故烧高烛，花叶光莹。染襟袖香清，短屏低护似更称。带暗霜、枝上凝。看嫩碧娇黄，淡红浓紫，最是细玲珑处，浅深相映。
枝梗。斜斜整整。斗艳妆、粉黛交逞。者般风景，依依良夜，漏传酒醒。愧座客、新诗未成，空负红烛冷。壁上稿、重再省。欲写出丰神，年来心绪不定，且把秋容慢咏。
鬓云松令 题梦兰夫人画扇
乍长天，清昼永。风荡帘鈎，午梦人初醒。纤手慢将云鬓整。美目流波，花底新妆靓。
对芳菲，心自省。花静人嫺，人与花相称。空谷一枝谁解赠。谱入离骚。添个幽兰影。
意难忘 哭云林妹
十载思量。幸莲舆北上，重睹容光。芳颜仍似玉，云鬓却成霜。相把袂，语悲伤。说离乱兵荒。叹年来，惊惊恐恐，无限凄惶。
忽然病入膏肓。是长途辛苦，体不禁当。君心应自在，我意竟难忘。持素手，断柔肠。问去者何方？望魂兮，魂兮早降，享我杯浆。
减字木兰花 春雨次韵
柳丝长短，约住春阴人意懒。夜雨凄凄，不许催归杜宇啼。
清明时候，料峭轻寒偏迤逗。九十春光，花信才传到海棠。
菩萨蛮 拟古春闺次韵
小楼日倚阑干遍，恼人最是风前燕。望远豁双眸，垂杨满陌头。
遣愁无处着，翠被和愁卧。香篆霭重帘，春寒梦里添。
齐天乐 题孚斋王孙乘槎载妓圆
聚香国里香风起，灵槎御风而下。天女腰肢，维摩眉宇，闻是王孙自写。欲何为也。有百八牟尼，一函般若。不著纤尘，屏除一切更嫺雅。
本来心在云水，现官身说法，恁般潇洒。不染峰峦，不增泉石，一片青天光射。翠鬟娇姹。岂谢傅东山，管弦游冶。载个人儿，散天花侍者。
踏莎行 冬夜听歌
镂月裁云，移宫换羽，歌喉怕惹娇莺妒。浅斟不问夜何其，三星早已当门户。
彩袖高扬，柘枝低舞，檀槽慢捻冰弦柱。曲终明月送人归，小庭深院霏寒雾。
    【校】镂月，原作“缕月”。当抄误，改。
滴滴金 四月廿九谢志邸莲舫主人见惠鲜枇杷
初晴快雨垂帘坐，忽朱邸，颁珍菓。案头细细自开封，是枇杷些个。
清芬滋味黄金颗，慢奇擎，莫教破。不尝此味已多年，谢主人怜我。
南乡子 咏瑞香
花气霭芳芬，翠幕重帘不染尘。梦里真香通鼻观，氤氲。不是婷婷倩女魂。
细蕊缀纷纷，淡粉轻脂最可人。懒与凡葩争艳冶，清新。赢得嘉名自冠群。
风光好 同治甲子元日，戏题多儿图是年曾孙毓乾生。
柳绵绵，水涓涓。嬉戏群儿小河湾，舞雩天。
谁家特染丹青笔，多男子。吉兆欣逢甲子年，乐无边。
金缕曲 题俞彩裳女史《慧福楼诗集》
福慧双修矣。问芳龄、二八年纪，聪明如此。一卷新诗出示我，美玉精金堪比。真不愧、诗书门第。拈出卷中读史句，岂寻常弄月吟风耳。簪花格，银鈎字。
瑶池仙子应如是。爱翩翩、温柔态度，端庄容止。恰有仙郎成伉俪，一对璧人双美。堪称得、扫眉才子。况又人言知孝道，侍孀姑膝下呈欢喜。福与慧，更谁似。予最爱《读项羽本纪》二句：“百战空争秦社稷，九州终是汉山河。”
贺新凉 代人题竹深荷净图
荷净竹深处。爱修篁、虚心直节，红莲解舞。应是碧天新雨霁，消尽人间烦暑。一阵阵、微风香度。人与花兮同洁净，薄绡衣、不许纤尘污。坐磐石，对芳渚。
风流文彩堪称许。画图中、修眉隆准，精神楚楚。福慧双修谁得似，况又宽容仁恕。为善乐、受天之佑。此际身心清凉甚，澹襟怀、潇洒得佳趣。应添入，神仙谱。
金风玉露相逢曲 丙寅中秋，是日秋分
天光如水，月光如镜，一片清辉皎洁。吹来何处桂花香，恰今日、平分秋色。
芭蕉叶老，梧桐叶落，老健春寒秋热。须知光景不多时，能几见、团圆佳节。
金缕曲 送屏山姊扶柩旋里
岂是无情者。遥将归、家山安葬，匆匆车马。此去长途须保重，仔细雨天风夜。况已是、暮年人也。卅载交情如手足，怅离怀、多少伤心话。难把你，车儿把。
牵衣执手偏难舍。盼鱼书、总然数字，也须亲写。我本多愁君善病，两地情牵意惹。梦不到、横河宅舍。姊居杭城横河桥。硬著心肠真个去，此时情、何日方能罢。相思泪，风前洒。
西江月 秋日游鮎鱼关，晚过栖云道院，四十年风景变迁，得不有感
鹦鹅湾头秋水，鲇鱼关外西风。崇山峻岭几多重，归路斜阳相送。
宛转长城如带，崎岖樵径斜道。栖云道院扣仙宫，四十年来一梦。
醉太平 辛未十二月初六日，夜梦一丽人，貌甚美，时样宫妆，坐磐石对月鼓琴，声音清粹，指法圆活。
俟其曲终，予请其字，即转琴背，有径寸金字图章一方，篆“华轩”二字，傍有小金字行书两行，月下不甚了了。
指其图章以示予曰：“即此也。”予叩其所传，答以曹和尚，俯笑曰：“非僧也，因年老发脱，故有和尚之称。”
言毕，欲行再鼓，忽被啼鸟惊觉。醒来谱此小令，以记其事
风清月清，鸾呜凤呜。谁家绣阁娉婷，借冰丝写情。
云声水声，鱼听鹤听。恼人好梦偏惊，是山灵化成。时居南谷霏云馆。
西江月 光绪二年午日梦游夕阳寺
寻得夕阳小寺，梅花初放厓阿。一湾流水绕陂陀，细路斜通略徇。
好梦留连怕醒，偏教时刻无多。登山临水乐如何，好梦焉能长作。
　
东海渔歌补遗 
渔家乐 题双溪垂钓图 
垂柳西风吹不起，一竿闲钓双溪水。濠上高怀差可拟。烟光里，必有金鳞鲤。
智者从来无彼此，溪山住处皆堪止。打点琴书游故里。随缘耳，神仙眷属谁如子 
    此词录自《骨董琐记》卷七。 
柳枝词 
正月烧灯暖气融，天涯何处不春风。请看八九沿河柳，尽在生机浩荡中。 
二月东风第几场？狗儿才吐小鹅黄。输他草色人先见，苦荬茵蔯挑满筐。 
三月清池结绿萍，杨花飞过杏花汀。流莺似惜春光尽，啼遍邮传长短亭。 
四月黄梅细雨催，荼蘼开过枣花开。柳条不属春拘管，勾引乌衣燕子来。 
五月田家打麦劳，绿杨多处乱呜蜩。小船卖酒游人醉，一串活鱼贯柳条。 
六月浓阴系画船，荷花香到水亭前。轻雷又送东南雨，摇动青青一树烟。 
七月双星会有期，盈盈一水隔相思。何如满树垂杨线，不管纷纷乱乱丝。 
八月凉生桂殿秋，冰盘高挂柳梢头。云阶月地知何夕，遮断神仙白玉楼。 
九月凄凄霜气浑，乱飞黄叶又黄昏。临歧莫唱折杨柳，风雨重阳最断魂。 
十月漫天雪作花，柔条叶净剩枯杈。平桥野渡无人处，栖定冲寒数点鸦。 
十一月中树尽枯，一阳复后又扶苏。青娥不减年时色，装点溪山入画图。 
十二月来生意含，无边花木待春三。新年有象桃符换，天地多情柳色酣。
    右《柳枝词》十二首，原载诗集卷一中。原钞本上有顾太清朱笔眉批：“此移入《柬海渔歌集》。”据此今移诃集。 
鹧鸪天 荠菜 
溪上星星小白花，也随春色斗豪奢。绿波渺渺无边水，细草盈盈一寸芽。
春有限，遍天涯，千红万紫互交加。野人自有真生趣，桃叶携筐亦可夸。
    此词《东海渔歌》各本皆不载，今据奕绘《南谷樵唱》卷三《鹤鸪天 荠菜》附录太清次韵词辑补。 
　
序跋辑录
陈士可藏本《天游阁集》题记    甘遁
    究斋先生得《天游阁集》，皆当日手订原稿，凡诗五卷，中缺第四卷，余亦多有割裂，盖未定之本也。太清与明善主人，同生艳于嘉庆四年已未，主人生朝在上元后一日，太清更稍前数日。集中纪年始于丙戌，乃道光六年，年二十八，至十八年戊戌，主人薨逝，年政四十。诗稿以二十二年壬寅止，则太清年四十四矣。其事实备见诗注，惟卒年无考。此集未知曾刊行否 明善主人诗曰《流水编》。尚有传本，记俟搜访。宣统己酉春日，珍重假观因题卷端，甘遁。
风雨楼本《天游阁集》前识语    冒广生
    钝宦曰：少时闻外祖周季贶先生（星诒）言太清遗事綦哗，其后以计偕入都，与临桂王幼遐侍御（鹏运）论词，至满洲人有“男中成容若，女中太清春”之语。幼遐藏词至多，独以未见渔樵二歌为憾，谓朱希真《樵歌》及太清《东海渔歌》也。太清为贝勒（奕绘）侧室，贝勒自号曰太素道人。前年余从後斋将军（溥侗）假得太素所著《明善堂集》，尝刺取太清遗事赋六绝，嘉兴沈子封提学（曾桐）亟嗟异之。今年春，黄陂陈士可参事（毅）得此册於厂肆，凡诗五卷，缺第四卷，词四卷，缺第二卷，中多割裂，盖当时未经写定之本。略为排此，间加考证，以诒好事。太清姓顾，或曰吴人，或曰顾八代之裔。宣统己酉七月。
风雨楼本《天游阁集》诗补按语    冒广生
    钝宦曰：余录《天游阁集》竟，复从《国朝闺秀正始集》得其诗六首，皆集中所无者，不知编集时手自删去，抑在原缺之第四卷中耶？临桂况夔笙舍人周颐曾云，在京师地摊买得此集。夔笙顷流寓江南，无从借勘。《正始集》小传称太清字子春，有《子春集》，其集名亦与此异。
陈士可藏本《东海渔歌》题记    甘遁
