<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太清为贝勒奕绘侧室，生于清嘉庆四年己未（一七九九年），卒年不详。考《诗集》注明年月者，最后为壬寅夏四月二十二日。壬寅者，道光二十二年（一八四二年），则卒年当在此后，约五十余岁。太清或云吴人，或云顾八代之后（满洲镶黄旗伊尔根觉罗），或云鄂文端（鄂尔泰）曾孙女，姓西林觉罗氏，幼经变故，养于顾氏。疑莫能明。考太清词《清平乐 谢人赠芸苔菜》序云：“不食此味已二十六年矣！”芸苔俗名金花菜，上海人谓之草头，江南甚多。“五 四”时代以前，京中绝无此物。又《定风波 谢人赠蜜清荔枝》云：“二十七年风景变，曾见连林闽海野人家。”阅此，则太清十岁左右，不仅在江南，而且亦曾游闽海。又奕绘词《浣溪沙》：“此日天游阁里人，当年尝遍苦酸辛。”又云：“旷劫因缘成眷属”云云。则“幼经变故”之语，似亦可信，特不详其经过耳。
    奕绘号太素，为清高宗第五子荣纯亲王永琪之孙，荣恪郡王绵亿之子，与太清同年生，卒于道光十八年戊戌（一八三八）。府邸在太平湖，今中央音乐学院，即其旧址。奕绘正室妙华夫人，以一八二九年卒。《天游阁集》有“载钧以长子承袭贝子，行颇乖忤”，似即妙华所生。太清生三男三女（按：应为三男二女）：男载钊、载初、载同，同夭疡；女孟文（按此不为太清所生）早嫁，次叔文、以文。太素卒后，太清不得于其姑，被遣出府。《天游阁集》有诗，小序：“七月七日先夫子弃世，十月二十八日奉堂上命，携钊、初两儿，叔文、以文两女移居邸外，无所栖迟，卖金凤钗，购得住宅一区（另诗注在西城养马营）。赋诗记之。”诗云：“仙人已化云间鹤，华表何年一再回。亡肉含寃谁代雪？牵萝补屋自应该。已看凤翅凌云去，剩有花光照眼来（原注：此宅庭中海棠最多）。兀坐不堪思往事，九回肠断寸心哀。”“亡肉含寃”见《汉书 蒯通传》。里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而逐之。以后邻母代雪，遂呼妇还。世传龚定庵事，涉及太清。况周颐所谓：“末世妖言竞作，深文周纳，宇内几无完人。以太清之才之美，不得兔于微云之滓。”“亡肉含寃”，岂指此事欤？太清文字交游极广，集中为人题诗、作画，时有所见。闺友之外，并世名流亦时有唱和，旧社会岂能容此。集中《金纽曲 为阮芸台题宋本<金石录>》有句：“更谁究、妖言颠倒，赖有名言为昭雪。”（阮文有辩李易安事）亦有感而言也。大凡中国文人，于女子有才智者，率好造作蜚语，肆意诋诬而后快，前有易安，后有太清，是其著者。漱玉尚有俞理初为之辩诬，考证极详；太清事，尚未见有援据实事为之申辩者，亦憾事也！
    一九七七年十二月，一氓钞补本装成后，属题数语，因拉杂书之，请正。  燕铭
    奕绘《明善堂集》，北京图书馆有其书，钞本八册。闻之叶遐庵。《南谷樵唱》（变绘词集），亦藏陈士可家。陈书于全国解放后，悉归中国科学院，不知其书尚在否？一九七七年十二月九日又识。  燕铭
李一氓钞配本《东海渔歌》题跋    王爱兰
     《国朝闺秀正始集》、《兰闺宝录》二书，乃先曾祖见亭公讳鳞庆助其母恽太夫人，汇集清代之养诗词书画诸女名流者也。恽太夫人名珠，字星联，一字珍浦，山自恽南田家，素秉南田翁家法，善书画，诗词亦佳，与太清女史往还甚密。曾祖见亭公道光年任江南河道总督，足迹遍宇内，著有《鸿雪因缘图记》诸书。此书每篇后皆附一图，为当时名手贺焕文所绘，其中载有助其母汇编《国朝闺秀正始集》、《兰闺宝录》之篇。绘集中，载有太清女史之传略。一氓李公雅好诗词，搜藏甚富，当亦收有以上诸书也。所考太清女史旧址，原为清高宗第五子荣纯亲王永琪之府邸，光绪朝改为醇贤亲王奕譞之府邸，位太平湖之东岸，德宗诞生于此府邸。按前朝之成例，醇贤亲王迁于什刹后海北岸，即惯称为摄政王府者，今乃卫生部等所在地，内子溥韫娱及其兄溥仪即出生于此府。因与太清女史旧址及吾两家素有源缘，故题数语于后。  一九七八年元月，爱兰题记。
李一氓钞配本《束海渔歌》题跋    茅盾
    无锡王西神（余与王为商务印书馆编辑所同事），江浙骚客，竞相推许，认为能手。王之词，常见于当时王所编之《小说月报》。西神辑有《清闺秀词捕遗》。未刊行。藏有铅字排印本《东海渔歌》残本，仅第一卷之半，西神视为至宝。今读一氓兄所得西泠印社活字本，并钞配第二卷，辑录王序及太清轶事若干则，幸得诵读，快何如之！一九七八年二月二十日，茅盾。
李一氓钞配本《东海渔歌》题跋    周叔弢
    清代木活字本，始于乾隆年武英殿聚珍版，继之者不下千余家。辛亥革命以后，西泠印社最为有名，字仿赵宋，宣纸徽墨，光彩夺目，超越前人。一氓同志出示此书，卷二手钞补足，卷首摹词人小照，益为此书增色。拜读数过，欢喜无量，谨志岁月于后云。一九七九年八月周叔弢，时年八十有九。
词学季刊《写春精舍词》后记    季刊编者
    右奕绘《写春精舍词》一卷，戴亮吉先生（正诚）藏手稿本。本刊所载《东海渔歌》作者太清西林春，为奕绘侧室。奕绘亦号太素道人，著有《子章子》。《渔歌》经王半塘、况蕙风诸先生之揄扬，已大显于世，而奕绘词乃湮没无闻。今得此本，庶几双壁。承戴君录副见寄，合并附志谢忱。编者附识。
　
生平事迹辑录
国朝闺秀正始集
    顾太清，字子春，汉军人，多罗贝勒奕绘侧室，著有《子春集》。按贝勒别号幻园居士，工诗好学，尤精内典。（恽珠）
名媛诗话
    满洲西林太清（春），宗室奕太素贝勒继室，将军载钊、载初之母，著有《天游阁诗稿》。才气横溢，挥笔立成，待人诚信，无骄矜习气。吾入都，晤于云林处，蒙其刮目倾心，遂订交焉。则诗有“巾帼英雄异俗流，江南江北任遨游。萧条行李春明路，半载新诗半载愁”之句。此后倡和，皆即席挥毫，不待铜钵声终，俱已脱稿。《天游阁集》中诗作，全以神行，绝不拘拘绳墨。《题画桃花》云：“柳半垂条草半芽，轻寒轻暖欲烘霞。瑶池自有三千岁，错被人呼薄命花。”《中秋寄仲兄》云：“茫茫四海少朋俦，应似东坡念子由。今岁秋来寒特早，西风和泪寄羊裘。”《题桃源图》云：“一棹春波去路深，夕阳又下碧山岑。重来纵有渔郎问，满涧桃花无处寻。”《自题梅花》云：“风帷小影抱寒梅，忽讶低枝近水开。不许飞花惊鹤梦，月明人逐暗香来。”《游山归答六女叔文》云：“十二十三偏落雨，月明十五涨溪流。贪看秋色归来晚，竟作南山十日留。”《雨后游敬业湖》云：“一泓积水绕灵祠，荷叶荷花香满池。稽首潮音观自在，莫教花叶两离披。”（原注：湖上有祠曰“汇通”，有阁曰“潮音普觉”。）“雨后湖光事事幽，绿杨风软似清秋。永天阔处荷花少，照见当年帝子楼。”（原注：湖南岸临庄敬公主妆楼。）佳句如《瓠□(娄＋瓜）》云：“长柄几经劳画手，细腰不待减宫厨。”《次夫子儿示原韵》云“下愚富贵萌骄念，上善工夫好读书。”《经先茔有感》云：“大字已无书屋匾（原注：丙舍有先文端公书‘双藤书屋’)，长松半隐墓门墙。”《祝夫子四十寿》云：“万言诗句垂千古，一气洪濛合大钧。”《送钊儿往完县勘地》云：“饱看山水多加饭，乍历程途要早眠。”《海淀车中口占》云：“一条官路朝初散，五月新蜩耳乍明。”《雨中用清闷阁韵》云：“野卉短垣纷落瓣，瓦盆积水小生波。”《梦中得句》云：“种桑未必能供茧，树蕙无非暂养心。”太清诗结句最峭。如《寒江》：“最忆富春滩上客，一竿无恙老羊裘。”《秋柳》云：“难禁最是潇潇雨，冷到红阑第几桥。”妹霞仙（旭）有《延青草阁诗草》。壬寅上巳后七日，太清集同人赏海棠，前数日狂风大作，园中花已零落，诸君即分咏盆中海棠。霞仙是日未到，次日寄四诗至，颇堪压倒元白。
    太清之倚声，有《东海渔歌》四卷，巧思慧想，出人意外。《惜分钗 咏空冲》云：“春将至，睛天气，消闲坐看儿童戏。借天风，鼓其中，结彩为绳，截竹为筒。空！空！    人间事，观愚智，大都制器存深意。理无穷，事无终，实则能呜，虚则能容。冲！冲！”《浪淘沙 春日同夫子慈溪纪游》云：“花木自成蹊，春与人宜。清流荇藻荡参差。小鸟避人栖不定，扑乱杨枝。    归骑踏香泥，山影沈西。鸳鸯冲破碧烟飞。三十六双花样好，同浴清溪。”《醉翁操 题云林湖月沁琴图》云：“悠然，长天，澄渊。渺湖烟，无边，清辉怅望兮婵娟。有美兮飞仙，悄无言。扬袖促鸣弦，照垂杨素蟾影偏。    羡君志在，流水高山。问君此际，心共山闲水闲。云自行而天宽，月自明而露漙，新声和且圆。轻徽徐徐弹，法曲散人间，夜深香霭非麝兰。”《南柯子 山行》云：“絺綌生凉意，层舆缓缓游。连林梨枣缀枝头。几处背阴篱落挂牵牛。    远岫云初敛，斜阳雨乍收。牧踪樵径渐深幽。昨夜骤添溪水软绕村流。”《早春怨 春夜》云：“杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。    红楼不闭窗纱，被一缕、春痕暗遮。澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。”
    已亥秋，余与太清、屏山、云林、伯芳结“秋江吟社”，初集“牵牛花”，用《鹊桥仙》调。太清结句云：“枉将名字列天星，任尘世、相思不管。”云林云：“金风玉器夕逢秋，也不见、花开并蒂。”盖二人已赋悼亡也。余后半阕云：“花擎翠盏，藤垂金缕，消受早凉如水。红闺儿女问芳名，含笑向、渡河星指。”虚白老人大为称赏。（沈善宝）
天咫偶闻
    八旗人才，国初最盛，乾嘉而后已少逊矣。余思辑刻八旗人著述，曾记书目一纸，闺秀著作内有顾太清《子春集》。
    太平湖在内城西南隅角楼下，太平街之极西也。平流十顷，地疑兴庆之宫；高柳数章，人误曲江之苑。当夕阳衔堞，水影涵楼，上下都作胭脂色，尤令过者流连不能去。其北即醇邸故府。（震钧）
栖霞阁野乘
