<!-- { "loadSidebar": true } -->
    奕绘号太素，为荣恪郡王绵亿之子，封贝勒，有《明善堂集》。侧福晋即太清西林春，著《天游阁集》者也。太清姓顾，吴门人，才色双绝。贝勒性爱才，座客常满。其管宗人府时，龚定庵为宗人府主事，常以白事诣邸中，贝勒爱其才，尊为上宾，由是得出入府第，与太清唱和。太清尝与贝勒雪中并辔游西山，作内家装，于马上拨铁琵琶，手白如玉，见者咸谓王嫱重生。又贝勒所作词名《西山樵唱》，太清词名《东海渔歌》。（孙静庵）
紫藤馆诗草
    《哭砚》云：余家有罗纹砚，乃本生显妣爱新觉罗伯夫人之所遗。……砚乃匳中物也。方四寸有余，青质白纹，背有铭二。其太素道人，乃先外祖多罗只勒讳奕绘；太清道人，外祖母西林夫人也。砚在余家六十余年，乃于宣统元年六月初十日黄昏时，为奴子祥儿失手坠地，伤其一角，声如细磁，脆如玻璃。余闻之痛惜己极，不觉自批己之颊曰：“此非奴之过也。”因作诗以哭之。（自注：外祖母性西林觉罗，鄂文端公之族人，幼育于姑母顾氏家，故又姓顾。）诗云：“呜呼砚兮，与君不永终兮。实吾母之所赐兮，其伤心为何如兮。砚兮砚兮，予终身不能释然矣。”（敦礼臣）
书太清事
    太素贝勒（奕绘），荣纯亲王（永琪）之孙也。风流文采，结识名流。侧室顾太清氏，才华绝世，所为词曰《东海渔歌》，与贝勒之《西山樵唱》，取名对偶。闺房韵事，堪媲赵管。乃世传龚定庵自珍事，多涉及之。且有举定庵诗词以证之者，扑朔迷离，语殊无据。定庵文人，狂放不羁，或其幻想偶寄，因成蜚语。市虎三人，流为掌故。遂使一代词人，蒙诬地下。其与易安居士相同，不仅才华已也。至其身世，尤传说纷纭，或言铁岭，或谓吴越，莫衷一是。而其所以名西林春，知者尤鲜。盖太清本鄂文端公（尔泰）曾孙女，西林觉罗氏。幼经变故，养于顾氏。顾氏为荣邸之包衣人，遂被选为侧辐晋。及贝勒卒后，抚孤成立。杨鉴资姻叔（名涑，雪桥老人锺义哲嗣）云：“某公髫龄曾亲见之。于同末光初之际，时已垂老。”则大归之说，荒诞不经，当无辩也。甲子后，雪桥老人始闻其始末于贝勒后人恒公名煦者，与世传不同如此，可谓信而有徵。今墓在西山南谷，附于太素贝勒园寝。其署复姓西林，名春，正复姓之一证也。（载《词学季刊》第一卷第四号补白。曼殊启功）
雪桥诗话
    潘绂庭先生《赠子章贝勒奕绘》云：“昨承高轩过，今登大雅堂。诗宗韩吏部，篆学蔡中郎。爱士论真品，观书味古香。玉台仙眷属，韵事共流芳。”谓太清夫人工诗画也。太清顾氏，字子春，有集。贝勒为荣纯亲王孙。荣府尝自制真松烟墨，光黑迥异徽制。姚文僖诗：“荣王好古法古制，支竈爇松成麝气。千槌万杵苦费功，工多质良自矜贵。持磨古砚昵相受，浓不增胶清自黝。含睛点漆妙各臻，元乌玉金世稀有。”（杨锺义）
清词玉屑
    龚定庵识太素贝勒，因得与太清以诗唱和。其诗所谓“一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人”者，世遂有窥帘赠枕之疑。固不足按。
    太清春，吴人，侍太素为侧室。每相从，并辔游西山，多倡随之什。而其集罕传，十年前于友人处见有《东海渔歌》、《西山樵唱》合刊，审为近人所得钞本。
    太清又善画，近见夏闰庵藏其《杏花小帧》。盖道光丁酉八月追忆山南野渡杏花而作，春明词侣各有题咏。（郭则沄）
知寒轩谈荟
    蛰云所述：顾太清词，盖采自《东海渔歌》，词家况夔笙刊行本也。余曩居连岛，与六桥都护三多时共往还，都护以佑孚斋王孙“乘槎载妓图”见示，中有太清手题《齐天乐》一阕，为《渔歌》集内所未裁。
    太清姓顾氏，或谓顾八代之裔，或称江南顾氏，皆非也。尝读敦礼臣观察《紫藤馆诗钞》，其《哭砚》诗序云，余家有罗纹砚二，乃本生显妣爱新觉罗伯夫人所遗，实匲中物也。背有铭，一书太素道人，为先外祖多罗贝勒讳奕绘；一署太清道人，则外祖母为西林夫人也。又注云：外祖母姓西林觉罗，鄂文端公之族人，幼育于姑母顾氏家，故又姓顾。乡人杨子勤太守跋其图云：老人为西林鄂文端公曾孙女，寄食于顾氏，顾为荣邸侍卫，因被选为幻园贝勒侧福晋。纪鹏上公贝勒玄孙，尝与同直行朝，言之甚悉云云。幻园，奕绘字也。据此，纪鹏上公、礼臣观察俱系贝勒内外孙辈，其言自当可信。所谓顾姓者，固决非江南顾氏；若顾文端公之裔，则其氏为伊尔根觉罗，又焉得称西林族望哉？贝勒薨后，太清颇为家人所厄，以太福晋命出邸，赁居于西城养马营。余居养马营逾三十年，迄莫知太清遗宅所在，亦憾事也。（郭则沄）
晚晴簃诗汇
    贝勒奕绘，字子章，号幻园，又号太素道人，荣纯亲王永琪孙。诗话云：幻园斐然著述才，尝撰《子章子》，未刊行。侧室顾春太清，雅善诗词，尝相酬唱，极闺门之乐。卷八
    顾太清，字子春，漠军旗人，多罗贝勒奕绘侧室，有《天游阁集》。诗话云：八旗论词，有“男中成容若，女中太清春”之语。临桂况夔笙舍人周颐，于光绪已丑得《天游阁诗》写本，其词名《东海渔歌》，夔笙初未求得。宣统已酉，黄陂陈士可毅得诗五卷，缺第四卷；词四卷，缺第二卷。诗在四十前，多偕游之作。及称未亡，家难旋起，携子女移居邸外，有诗纪事。嗣是抚孤感逝，涉笔皆哀。其《论陈云伯诗》有云“绮语永沈黑暗狱”，端严可想。诗注述南谷墓庐事云：“主人皆有诗，载《明善堂流水编》第十五卷。太清有《金缕曲》（为阮相国题宋本《金石录》），共后半云：“南渡君臣荒唐甚，谁写乱离怀抱。抱遗憾、讹言颠倒。赖有先生为昭雪，算生年、特纪伊人老。”自注：“相传易安改适事，相国及静春居刘夫人辩之最详”云云。仁和吴伯宛谓：“才嫒不幸，大抵如斯，异代相怜，端在同病。”《松邻遗集》有《天游阁诗 集词集宋词选跋》卷一八八（徐世昌）
骨董琐记
    “双溪垂钓图”，道光癸巳，费小楼为孙子琴作。题咏甚多，有宗室奕绘题一律云：“少年曾钓双溪水，一住西湖二十年。年时一去不复返，双溪之水流依然。垂垂杨柳图中见，缓缓归期梦里传。得意莫生乡国感，为君三复帝京篇。”款署“为孙子琴妹丈题句，效黄鹤楼题。太素道人奕绘。”下钤“太素道人”及“子章”两印。引首曰“幻园”。又西林春题《渔家乐》云：“垂柳西风吹不起，一竿闲钓双溪水。濠上高怀差可拟，烟光里，必有金鳞鲤。    智者从来无彼此，溪山住处皆堪止。打点琴书游帝里，随缘耳，神仙眷属谁如子。”款署“奉题子琴妹丈清照，西林春”。钤二印，曰“太清之印”，曰“西林春印”。引首印曰“天游”。卷七（邓之诚）
骨董琐记三记
    奕绘、太清春合题《黄慎山水册子》。（以下引诗略）
    道光十四年甲午，太素道人次韵。印章曰“奕绘”，朱白文；曰“奕绘之印”，白文；曰“子章子”，白文。甲午上元同次黄子韵。印章曰“臣清之印”，白文；曰“清吟”、曰“长生”，朱文。考《玉牒》第五册，荣亲王下贝勒奕绘媵妾顾氏。顾文真（按：真，可能为“星”字之误。）之女，疑王府包衣也。卷三（邓之诚）
近词丛话
    太清两林春，姓顾氏，苏州人。才色双绝，为贝勒奕绘之侧幅晋，有《天游阁集》。所作词名《东海渔歌》，兹录其三阕焉。慈溪记游调寄《浪淘沙》云（词文略），山行调寄《南柯子》云（词文略），春夜调寄《早春怨》云（词文略）。太清尝与贝勒雪中并辔游西山，作内家妆束，披红斗篷，于马上拨铁琵琶，手洁白如玉，见者咸谓为王嫱重生也。
    或曰龚定庵尝通殷勤于太清，事为贝勒所知，大怒，立逼太清归，而索龚于客邸，将杀之，龚孑身逃以免。然其事末可尽信。（徐珂）
玉栖述雅
    闺秀词，心思致密，往往赋物擅长。词题尤有绝韵者。西林顾太清春《东海渔歌 定风波》序云：“古春轩老人有《消夏集》，徵咏夜来香，鹦哥纫素馨以为架，盖云林手制也。”歇拍云：“闲向绿槐阴里挂，长夏。悄无人处一声蝉。”此则以意境胜，无庸刻画为工也。（况周颐）
兰云菱寝楼笔记
     曩阅某词话云：本朝铁岭人词，“男中成容若，女中太清春”，直窥北宋堂奥。太清春《天游阁诗》写本，岁已丑余得于厂肆地摊。词名《东海渔歌》，求之十年不可得，仅从沈善宝（钱塘人，武凌云继室，有《鸿雪楼词》。）《闺秀词话》中得见五阕，录其四如左。忆与半塘同官京师时，以不得渔樵二歌为恨事，朱希真《樵歌》及《东海渔歌》也。余出都后，半塘竟得《樵歌》付梓，而《渔歌》至今杳然。就令它日得之，安能起半塘与共赏会耶！此余所为有椎琴之痛也。（况周颐）
小三吾亭词话
    幼遐论词，尝以不得见渔樵二歌为恨，谓朱希真《樵歌》及顾春《东海渔歌》也。顾春字太清，为贝勒奕绘侧室。论满洲人词者，有“男中成容若，女中太清春”之语。去夏余从后斋将军假得《明善堂诗》，曾刺取太清春遗事，赋六绝句。今年乃得见《东海渔歌》（凡四卷，缺第二卷），惜幼遐客死扬州，不获共欣赏也。（冒广生）
孽海花闲话
    定庵集中，《忆太平湖之丁香花》云：“一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。”《忆北方狮子猫》云：“故侯门第歌钟歇，犹办晨餐二寸鱼。”确为太清作，然亦不过遐想。宣统初，作者作此书时，邓秋枚借余所评太清《天游阁集》，于神州国光社出版，内载余因见太素集《上元侍宴》诗自注有“邸西为太平湖，邸东为太平街”语，赋诗云（见后，略）。不意作者拾掇入书，唐突至此，我当堕拔舌地狱矣。（胃广生）
心史丛刊三集
    《丁香花》云：高宗第五子荣纯亲王，瑜贵妃所生，子绵亿降袭郡王，是为荣恪郡王。恪王子即奕绘贝勒。盖自荣邸受封，至此三世，此亦当时一荣国府也。贝勒笃好风雅，著有《明善堂集》，自号太素道人，又号幻园居士，名奕绘。《太清集》有与子章联句诗，子章疑为太素之字。生于嘉庆四年已未，至嘉庆乙亥、丙子间，恪王薨，贝勒袭爵，时年十七八。道光五年乙酉秋，授散秩大臣，时年二十七。明年丙戌，管理宗学。十年庚寅秋，管理御书处及武英殿修书处。是年冬，授正白旗汉军都统，时年三十二。至十五年乙未罢官，专意享闲散之福，时年三十七。又三年为道光十八年戊戌，年四十而卒。
