<!-- { "loadSidebar": true } -->
金缕曲 红 绡
赫赫威权者。锁金闺、名姝十院，花台月榭。何必绯桃延佳士，此是君侯自惹。又何必、乌龙守夜！一面菱花云记取，好良期、三五清辉射。花阴底，月光下。
潭潭院宇人皆怕。越重垣、金釭半敛，云鬟初卸。空倚玉箫愁不尽，蓦地人来迎迓。问何术、仙乎神也。磨勒奇谋人不识，莽昆仑、能使红 绡嫁。百年偶，本无价。
    【校】三五，原作“三立”，据日藏本改。
台城路 四月廿四城东泛舟
清溪一带城东路，新蜩乍鸣高柳。五里蒹葭，数声啼鸟，正是薰风时候。将船载酒。 感卅载重来，光阴回首。蟹罟鱼罾，小楼临水尚依旧。
天光水影荡漾，看翩翩巧燕，波面飞逗。绿树成阴，红栏倒影，野色暗侵襟袖。维舟渡口。听萧寺钟声，梵宫轻扣。留客殷勤，再来秋雨 后。
八  归 题张雪鸿秋荷双鸳
雪泥鸿爪，文章游戏，只不过偶然耳！红衣坠露无多少，画出牛秋天气，双鸳相倚。岸草汀花残照外，对渺渺、 冷烟寒水。已看到、寥落西风，又吹过沙尾。
睡去。迷离短梦，缠绵情绪，结伴荷花莲子。忘机 澹宕，消遥野浦，不与世间闲事。甚风流活计，装点溪山被纹绮。好意态、金针谁绣，老笔同题， 消遣绿窗里。
    【校】金针，原作“金城”，据日藏本改。
贺新凉 康介 眉夫人嘱题榕阴消夏图
深院闲池馆。此神仙、清凉世界，热红尘远。午倦停针消长昼，榕叶婆娑影转。正茉莉、蛮花香散。花底翩翩瑶台侣，羡 连枝、玉树人清婉。联好句，写双管。
鲛绡衣薄轻罗扇。拥金盘、荔支熟矣，槟榔初荐。一幅新图传陈事，历历红栏碧藓。好随载、镜奁书案。粤 峤珠江当年景，寄都门、女伴题诗满。惜末识，画中面。
山亭宴 立秋
井梧一叶银床早。碧云天、画楼秋到。竹外澹烟霏，障满地、斜阳最好。豆花凉蔓战西风，浑不似、春寒料峭。高树晚蝉呜，特诉出、凄凉调。
荷花半依闲池沼。想岩壑、桂花香渺。天意谢繁华，怕白露、暗催秋 老。罗衾不奈乍凉宵，有花底、乱虫啼晓。清梦醒来时，一点残灯袅。
定风波 谢云姜妹赠蜜渍荔支有感
冰雪肌肤裹绛纱，者般滋味产天涯。二十七年风景变，曾见。连林闽海野人 家。
何必更求三百颗，珍果。数枚直比服丹砂。恰好嫩凉秋雨后， 消受。感君高义转咨嗟。
浣溪沙 夜坐
竹影朦胧树影长，轻烟黯澹月昏黄。喓喓秋院乱啼螀。
几点微芒萤火细，一天风露豆花凉。夜深鼯□（鼠+穴）上宫墙。
百字令 题李升金壁二十四化山长卷
晚来恃好，映斜阳、二十四峰交错。依约红墙林外寺，楼阁参差飞舞。渔笛吹残，雁行初起，野艇冲烟渡。澄波如练，落霞远趁孤骛。
楚楚。返照晴岚，涂金刷翠，极目山无数。浓抹澹妆秋万里， 冷到江头枫树。江水长流，碧山无恙，阅尽狂今古。锦奴名字，千年片纸留住。
  【校】金壁，日藏本作“金璧”。     化山，日藏本无“山”字。
金缕曲 题 刘季湘夫人《海棠巢乐府》孙平叔总制室
小雅离骚旨。好文章、牛生事业，千秋名字。叠雪裁冰词绝妙，不共吹花嚼蕊。早称出、拖金衣紫 。天际灵风飘玉叶，海棠巢、离点胭脂醉。三复读，羡无已。
一输明月前身是。迥超尘、海镜流球，寒芒万里。羞煞凡 间儿女语，锦瑟朱弦清丽。使听者、洋洋盈耳。肃肃雝雝廊庙器，岂寻常、粉黛娇容止。想老笔，更精粹。
钗头凤 秋海棠
清清露，涓涓注，嫩红细点花心吐。花如泪，叶如翠，花花叶叶，一般酸味。记！记！记！
虫声诉 ，西风妒，秋来更向谁分付？闲愁积，人不寐，半规残月，凉生绣被。睡！睡！睡！
    【校】花心，日藏本作“黄心”。
秋风第一枝 桂
碧丛丛、金粟飘香。乍染衣裾，风露生凉。蟾影三更，广寒万里，谁酌天浆 
秋将半、丹砂细量。夜深沈、仙姝 澹妆。听彻清商。罗幛云屏，梦也难忘。
    【校】罗幛，原作“罗障”，据日藏本改。
蝶恋花 黄葵
小院鈎帘人睡醒，曲角栏干，移过重重影。似水天光云叶净，微凉略觉风儿劲。
不卷轻罗花态胜，慢卷轻罗 ，一片斜阳冷。浅澹衣裳妆束靓，比肩惟许芙蓉并。
凌波曲 枸杞
深丛浅丛，天高露浓。仙人杖引灵风，挂星星碎红。
花甎细封，苍苔细茸。狸奴巧俟游蜂，费丹青画工。
太常引 玉簪
凉生花径报新秋，粉墙下、几枝抽？白玉琢搔头，禁不住、西风暗飕。
碧云院宇，碧纱窗户，碧水更清柔。斜日过妆楼，早又是、珠帘上钩。
浪淘沙 梦游一处，曰天籁寺。壁 间有词，牢记半阕，醒即笔之於简，盖《浪淘沙》也，足成一首
楼外雨初晴，人倚云屏。月华如水照吹笙。多事夜寒添半臂，春也无情。
残烛尚荧荧，好梦初惊。纱窗晓色已平明。天 籁不知何处寺，一片虚灵。
尾  犯 九月五日雨中作
风雨近重阳，香噀短篱，秋水清洁。落帽题糕，费词人饶舌。天将晚、潇潇雨意，酒初醒、沈沈妆阁。听疏帘外，一阵西风，触动橹铃铁。
残虫声渐歇。况又到、霜冷时节。多病年来，怕镜中消削。爱红叶、碧山谁染，剪黄花、翠襟自 襭。登高心兴，似此著、当年更薄。
一剪梅 雨中剪菊花赠 纫兰妹
暮秋天气太无聊。风又凄凄，雨又潇潇。清罇共酌恨难招。一道重城，千里之遥。
东篱乍满冷香飘。次第开来，昨日今朝。露黄亲剪好丰标。满贮筠篮，玉蕊金苞。
浣溪沙 咏双鬟 猧儿
怀里温存袖里藏，蒙茸两耳系金珰。双鬟小字最相当。
竹叶上窗惊月影，花枝照壁吠灯光。夜深轻睡枕头旁。
两字柔憨作性情，十分妩媚特聪明。得人怜处是天生。
睡去拳拳堪入画，戏时小小可奇擎。娇音学吠未成声 。【校】此词日藏本阙
被花恼 题王石谷 画友梅轩图
疏枝老干自斜横，开满冷花冰蕊。竹里柴门对流水。夜深人静，梦回酒醒，半隐鸟皮几。明月下，小窗前，乱飞璚雪寒烟里。
潇洒足平生，不作劳劳羁宦子。梅花结伴，修竹苍松，乐事无过此。任三春桃李斗芳菲，怕风动、娇红尽吹起。画图上，一片清香生素纸。
    【校】此首词及以下二首日藏本阙。
点绛唇 题朱葆瑜女 史锄月种梅图
月满风清，晴香乍试花心净。荷锄幽径，疏密安排定。
花压栏干，翠袖和香凭。天如镜，横斜掩映，有个人相称。
白蘋香 赠闻诗室女士钱叔琬于万秀才令妹。
见面浑如旧识，知名久矣初逢。一湖秋水簇芙蓉，玉树幽兰相共。
蔼蔼温柔笑语，雍雍林下家风。闻诗闻礼宛从容，万里桐花雏凤。
烛影摇红 听梨园太监陈进朝弹琴
雪意沈沈，北风冷触庭前竹。白头阿监抱琴来，未语眉先蹙。弹遍瑶池旧曲，韵泠泠、水流云瀑。人间天上，四十年来，伤心惨目。
尚记当初，梨园无数名花簇。笙歌缥缈碧云间，享尽神仙 福。太息而今老仆，受君恩、沾些微禄。不堪回首，暮景萧条，穷途哀哭。
    【校】天上，日 藏本作“天下”。
木兰花慢 缾花论，效刘克庄体
缾花千百样，要好是，在人为。或 冷澹相兼，疏疏密密，转侧相宜。或□苍秀艳丽，似洞天、幽谷态离奇。或是粗枝大叶，恍然羽葆云旗。
铜觚瓦瓮古军持，风月好良期。绝妙处微微，半窗月影，荡荡风丝。不同丁香结子，也不同、红豆寄相思。那怕游蜂戏蝶，任他青女封姨。
    【校】要好是，竹西馆本作“要是好”。    或□苍秀艳丽，日藏本作“或苍秀艳丽者”。    古军持，原作“右军持”，日藏本作“古军持”，是，据改。    戏蝶，日藏本作“细蝶”，“细”字误。
步蟾宫 至日
黄钟律吕吹葭管，浙风日、阳和向暖。诗书相对坐晴窗，看野马、纷纷过眼。
五纹谁计丝长短，且图个、画长一 线。自知不共世人妆，何必问、画眉深浅。
惜分钗 看童子抖空中
春将至，晴天气，消闲坐看儿童戏。借天风，鼓其中，结彩为绳，截竹为筒。空！空！
人间事，观愚智，大都制器存深意。理无穷，事无终，实则能鸣，虚则能容。冲！冲！
    【校】此词在西泠本，竹西馆本之补遗中均有，标题为《咏空冲》。    消闲，原缺“消”字，据日藏本补。
一丛花 题云林 《福连室吟草》
连枝玉树羡君家，天与好才华。知名彼此情先熟，恨万重、水障云遮。今始见君，神情散朗，清洁比梅花。
新诗示我妙无加，词调更堪夸。丹青更有生花笔，写湖山、翠霭朱霞。咳唾成珠，池塘结梦，春草遍天涯。
思佳客 腊九日，同 云林、云姜、纫兰、佩吉集於珊枝斋中，时云姜行有日矣，
佩吉鼓《阳关三叠》，尽一日欢。归途城门将阖，车中口占
三叠阳关不忍听，七条弦上半离声。浇愁且尽杯中物，日暮君归我进城。
弦月上，影悬冰，凉风吹面酒初醒。明灯小队遵归路，寒柝沿街已定更。
    【校】归路，“路”字原缺，今据日藏本补。
定风波 同诸姊妹听佩吉弹《平沙落雁 》一曲，并见赠花卉四帧，词以谢之
一曲瑶琴为我弹，北风烈烈指头寒。想见秋江残照里，烟水。联翩雁影下空滩。
赠我新图花似锦，能品。朱藤黄菊耐人看。少长咸集作平邀女伴，也算。瑶池小宴会神仙。
唐多令 谢云林见赠古玉琴帚，且邀明日赏雪。用谢蜜来韵
常伴镜奁边，常随碡瑁筵。费仙人、种玉生烟。扫尽纤尘弹一曲，明月下，百花前。
笑我近来颠，邀君雪后天。喜同心、兰蕙斯言。愿得一生长聚首，丝竹事，乐中年。
飞雪满群山 十五雪 后，同诸姊妹天宁寺看唐花，望西山积雪，分韵
银海摇光，玉山霏素，平临万井烟村。嫩杨枝上，青帘高挂，飞来一缕春痕。妙香生佛字，恍行入、桃源洞门。花光照眼，花香染袖，花底醉游人。
禅院里、同登欢喜地，倚明窗西望，笑语欣欣。云笺佳句，朱弦法曲，何殊桃李春园。良辰容易过，且消受、香温酒温。夕阳才没，牛城凉月天未昏。
满庭芳 瘗鬟铭
璧月常亏，彩云易散，惜哉况我痴情。天乎何意，尤物太精灵。犹记憨憨样子，尚依稀、耳畔金铃。妆台侧，衔脂弄粉，难忘小芳名。
罡风。吹短劫，优昙才见，一霎飘零。费主人老泪，啼雨难晴。怕向垂杨楼下，伤心处、芳草青青。栏干角，一 抔黄土，记取瘗鬟铭。
浣溪沙 立春前三日咏盆中茉莉
南北从来气候差，立春杨柳未舒芽。洞中先见素馨花。
一线柔风摇翠叶，满枝香雪缀璚葩。水仙气嘹略差些。
花气袭人喜欲狂，花前对酒乐非常。美人名字有余香。
粤海炎天才菉蔌，燕京腊月已芬芳。从今休说小南强。
　
东海渔歌卷三
