<!-- { "loadSidebar": true } -->
鹧鸪天 元日咏荠菜，用去年荠菜韵
鲜荠登盘乍吐花，嫩苗争长傲春奢。已知草色迎年绿，略有新黄发柳芽。
山之罅，水之涯。风丝日影暖相加。岁朝 图上应添写，小白微青最可夸。
    【校】下“荠菜”二字，为况氏所删。
玉连环影 元日解九连环
连络，个筒环相约。解得开时，本自无缠缚。系连环，解连环，一笑人间万事理皆然。
琴调相思引 题百福老人蓝笔画兰
同心芳草澹青鈎，艳过春花冷过秋。翰林学士，画意本清幽。
神品倩人题好句，生绡尚有暗香留。老人名字，千古足风流。
    钝宦曰：百福老人者，钱箨石也。
满江红 人日观音院饯云姜南归
归去来兮，怕君去、少留君坐。说不尽、离愁彼此，泪随声堕。野店长途当自爱，脂车秣马须亲课。报平安两字寄书频，君休惰。
新年事，匆匆过。冰初解，东风大。隔江关千里，相思无那。今日分襟何日见，观 音不管人些个。听一声珍重去难留，伤心我。
风入松 春灯次夫子韵二首
沿河新草绿堪挑，花柳渐开包。六鳌海上凌风至，献明珠、火树蟠桃。十里朱阑画阁，满天月壁星轺。
太平乐事庆清朝，结伴走天桥。钿车游马笙歌队，望青帘、春酒新烧。红烛缘街引路，浮圆到处元宵。
华堂春暖设春筵，灯彩月华天。上元南极开芳宴，宴群仙、香袅云盘。彩服庭前儿女，貂裘门下衣冠。
春王宝箓注延年，松柏岂云残。喜君与我生同岁，祝三多、乐胜从前。好景何如今夕，新诗载入芸编。十六日夫子诞日。
    【校】“花柳渐开包”，况氏改为“丝柳渐垂条”    岂云残，况氏改为“荫常圆”。
醉红妆 自题海棠摺扇赠云林
木欣欣兮春向荣。试新妆，出华清。宿酲未解尚懵腾。娇无那，画栏凭。
碎红滴露染猩猩。昨宵雨，晓 寒轻。特为玉楼人作画，三五朵，一枝横。
    【校】“木欣欣”句，况氏改为“薄寒轻暖近清明”。   “昨宵雨”二句，况氏改为“烧绛烛，照娉婷”。  “特为”句，况氏改为“须知画意即诗情”。
鹊桥仙 云林瞩题闰七夕联吟图
新秋逢闰，鹊桥重驾，两度人间乞巧。栏干斜转玉绳低，问乞得、天机多少 
闺中女伴、天边佳会，多事纷纷祈祷。神仙之说本虚无，便是有、也应年老。
    【校】鹊桥，西泠本“鹊横”，误。    栏干斜转，况氏改为“参横月转”。    “神仙”句，况氏改为“总然天上有神仙”。    “便是”句，况氏改为“怕也共、有情天老”。
浪淘沙 正月廿七闻雁忆云姜 
别后计行邮，将到扬州。相思一日似三秋。恼煞雁行天上字，字字离愁。
回首忆春游，花底勾留。奈何岁月太悠悠。数至海棠开日近，不见归舟。
    【校】计行邮，况氏改为“数征邮”。    将到，况氏改为“应到”。    “奈何”句，况氏改为“三分春又一分休”。    数至，况氏改为“屈指”。
金缕曲 自题听雪小照
兀对残灯读。听窗前、萧萧一片，寒声敲竹。坐到夜深风更紧，壁暗灯花如菽。觉翠袖、衣单生粟。自起钩帘看夜色，厌梅梢万点临流玉。飞雪急，呜高屋。
乱云黯黯迷空谷。拥苍茫、冰花冷蕊，不分林麓。多少诗情频在耳，花气薰人芬馥。特写入、生绡横幅。岂为平生偏爱雪，为人间留取真眉目。栏干曲，立幽独。
    【校】“飞雪急”二句，况氏改为“飞霰急，响高屋”。    黯黯，况氏改为“堆絮”。    拥，况氏改为“入”。  频在耳，况氏改为“频到耳”。
     钝宦曰：太素有题听雪小照词。（按：太素此词今未见。）
一剪梅 闻云姜渡河信
闻道行程已渡黄。江北淮南，时雨浪浪。锦书春信远相将。嗟我怀人，实彼周行。
两岸青山客梦长。千里之思，一日难忘。绿杨城郭近雷塘。所谓伊人，在水一方。
    【校】时雨浪浪，况氏改为“云树苍茫”。    之思，况氏改为“相思”。
杏花天 同游南谷，云林妹先返，怅然赋此
倚楼目送人归击，望不尽、杏花深处。香车转过山前路，苦被垂杨遮住。
方七日、唱予和汝。匆匆 返、去而不顾。虽云小别愁难诉，彼此相思情互。
    况评：情深乃尔，是亦独艁。
更漏子 忆云林
雨丝丝，风细细，尽是消魂滋味。风细细，雨丝丝，相思十二时。
我忆君，君忆我，两意一无不可。君忆我，我忆君，愁肠似转轮。
柳烟柔，花影细，谁解个中滋味。乱愁绪，万千丝，春光能几时 
奈何君，惆怅我，有甚云为不可。惆怅我，奈何君，流年快似轮。
    【校】“两意”句，况氏改为“我不忆君宁可”。    “有甚”句，况氏改为“一别如斯安可”。
乳燕飞 挽许金桥呈珊枝嫂
日暮忽闻讣。蓦传来、金桥厌世，痛心惊仆。三日云何成长往，莫是庸医耽误。廿八岁、摧残玉树。母老家贫情特惨，况安人年少娇儿孺。伤心事，竞难诉。
箪瓢陋巷安其素。最难忘、音容笑貌，翩翩风度。断简残篇零落散，渺渺钱塘归路。何日葬、半山坟墓。哭不成声心已醉，挽斯人未尽斯人苦。权当作，招魂赋。许氏先茔在杭州半山。
  【校】此词为况周颐所删。    廿八岁，冒氏抄作“念八岁”。    残篇，冒氏抄作“残编”。
如梦令 送春
昨日送春归了，枝上残红渐少。帘外绿阴多，满地落花谁扫？休扫，休扫，一任东风吹老。
伊州三台 题云林扇头弹琴仕女
西风吹入梧桐，半卷珠帘露浓。独坐月明中。正闲阶、几声暗虫。
人间天上情踪，泛以冰丝细通。一曲特愁侬。□□□、□□□□。
    【校】特，况氏改为“忒”。    末七字，各本皆缺。
探春慢 题顾螺峰女史韶画寻梅仕女，用张炎韵
寒浦藏烟，小桥堆素，人与花分清澹。竹压枝梢，松培老干，簌簌璚英霏霰。才试着花气，早望见、朱栏一半。若非群玉山头，月明林下香散。
可是汉家宫苑？又不似唐昌，树底忽见。黄鹤楼中，玉门关外，不许笛声吹怨。留待东风至，却还怕、绿阴争暖。笑捻花枝，归来香满庭院。
    【校】此词为日藏本所缺。张炎，况氏改为“张玉田”。    堆素，况氏改为“堆絮”。    枝梢，况氏改为“低枝”。    松培，况氏改为“松扶”。    不许，况氏改为“休付”。
浣溪沙 谢云林妹见赠自画樱笋团扇
芍药将开卸海棠，最怜樱笋好年光。落花庭院绿阴长。
写就新图颜色嫩，书成小令墨痕香。个侬受用好风凉。
    【校】此词为日藏本所缺。    “个侬”句，况氏改为“也凭红翠竞春芳”。
江城子 题孙子勤西溪纪游图
西溪溪水拍长天，放游船，足留连。一片芦梢飞雪满前滩。仙侣同舟归去晚，夕阳下，起寒烟。
乘流欲上白云间，小桥边，浪花圆。只有忘机鸥鹭对人间。回首茅庵红叶里，僧遥客，倚栏干。
    况评：不烦色泽，渐近深稳。
菩萨蛮 端午日咏盆中菊
薰风殿阁樱桃节，碧纱窗下沈擅爇。小扇引微凉，悠悠夏日长。
野人知趣甚，不向炎凉问。老圃好栽培，菊花五月开。
    【校】此词调名及词题原均阙，今据日藏本补。冒钞本题为“夏日”西泠本、竹西馆本同。    知趣，况氏改为“风趣”。    不向，况氏改为“不作”。
栏千万里心 听雨忆云林
窗前新种绿芭蕉，夜雨声声枕上敲。困不处眠转寂寥。耐清宵，有美人兮不可招。
琴调相思引 云林妹见赠雁足书灯，以小令申谢
雁字分飞思不禁，听风听雨梦难寻。露华庭院，灯影照清心。
赠我不须长夜饮，感君聊赋短檠吟。荧荧一点，应惜寸光阴。
鹊桥仙 题孙松岑阅音修篁图许云林少君。
琅玕一径，瑶琴三弄，人在清凉极处。萧萧时作雨风声，倚怪石、苍苔珠树。
云中仙鹤，花间雏凤，万里丹山平步。更邀明月照幽篁，消受了、满身香雾。
    【校】消受了，况氏改为"消受者"。
贺新凉 夏日余季瑛招饮绿净山房作
小宴神仙宅。坐苍茫、回廊曲折，高槐如幄。海上荔支枝头杏，玉斗香斟云液。爱雪藕、冰盘清洁。卜筑山房成大隐，羡主人潇洒能留客。尽一日，花间酌。
地偏心远无尘迹。倒清罇、群贤咸集，骋怀游目。西下夕阳云乍起，一霎电雷交作。风过处、新凉如沐。雨 后沿阶芳草色，映冰绡雾縠衣裳碧。归未晚，不须烛。
    钝宦曰：余季瑛为许青士夫人。
    况评：不必以矜炼胜，饶有清气，扑人眉宇。
意难忘 自题梅竹双清图
一径幽香。傍猗猗修竹，疏影彷徨。横斜深院宇，冷艳小池塘。才雪后，乍芬芳。尽无语持觞。向夜阑、巡檐索句，特费思量。
相思难话衷肠。想佳人空谷，一样情伤。帘栊灯黯澹，篱落月昏黄。多少事，意难忘。似不自禁当。更怕他、新愁旧梦，虚度年光。
    【校】彷徨，况氏改为“扶将”。
碧芙蓉 雨后由三官庙同云林、纫兰过尺五庄看荷花作
一带小红桥，同倚画栏，池面荷靓。飐飐芦梢，立蜻蜒不定。新雨过、璚珠万点，荡流霞、妙连香冷。听垂杨岸，几树鸣蝉，催起游人兴。
虚亭萦曲沼，望不尽、绿叶千柄。隔水盈盈，似美人临镜。雪冰藕、凉生罗袂，泛清罇、风吹酒醒。断云残照，渐花外、天光向瞑。
    【校】三官庙，冒氏抄作“三官殿”，西泠本、竹西馆本同。
    况评：清隽沈著，恰到好处。
南柯子 咏香串效唐人体
宝串垂襟软，温香著体柔。青丝贯取意绸缪。只要心心相应总无愁。
步月难寻梦，临风怕倚楼。江皋玉佩为谁留。又惹一番牵挂在心头。
浪淘沙 送珊枝归武林
归计太匆匆，难写哀衷。孤帆双桨趁秋风。肠断天涯从此去，无日重逢。
相别各西东，浪迹萍踪。怜君多病况龙锺。一纸青书脱有便，频倩征鸿。
    【校】哀衷，况氏改为“离悰”。    无日，况氏改为“甚日”。    相别，况氏改为“判袂”。    况龙锺，况氏改为“近龙锺”    脱有便，况氏改为“劳怅望”。    频倩，况氏改为“须付”。
伊州三台 七夕夜雨，次日立秋戏题
秋声先到芭蕉，阶下秋虫细号。生受鹊填桥，渡银河、夜凉路遥。
洗车丝雨飘萧，冷落星娥翠翘。云气湿轻绡，愿来年、莫同者遭。
    【校】细号，况氏改为“絮叨”。
迷神引 题徐廷昆画
叠叠银涛翻雪浪，黯黯冷云飞涨。垂藤古木，石壁高无量。望蓬莱，三山远，长风荡。日月双丸小，来复往。天地渺无涯，窈空旷。
