<!-- { "loadSidebar": true } -->
忽有仙舟，一叶乘波放。看鬓眉纤，霞裾敞。满盘花果，玉瓶贮，蒲桃酿。是广寒宫，霓裳舞，月中样。白兔守筠笼，随竹舫。猿子采蟠桃，亲呈上。
    【校】看鬓眉纤，霞裾敞，况氏改为“看袜凌波，兰为桨”。
江城梅花引 雨中接云姜信
故人千里寄书来。快些开，慢些开，不知书中安否费疑猜。别后炎凉时序改，江南北，动离愁，自徘徊。
徘徊，徘徊，渺予怀。天一涯，水一涯，梦也梦也，梦不见，当日裙钗。谁念西风翘首寸心灰。明岁君归重见我，应不似，别离时，旧形骸。
    【校】“谁念”句，况氏改为“谁念碧云凝伫费肠回”。
    况评：情文相生，自然合拍。
步虚词 中秋
玉剪燕归秋社，木犀香浸云屏。连阴初霁月华清，恼煞碧天风劲。
细露凉生池阁，流云暗度仙京。羽衣纤指学吹笙，不许人间偷听。
    【校】池阁，况氏改为“钿阁”。    仙京，况氏改为“瑶京”。
燕归梁 自题画杏
得意东风快马蹄，细草沙隄。几枝丰艳照清溪，垂杨外，小桥西。
写来还恐神难似，肥和瘦，要相宜。明窗下倩君题，聊记取，旧游时。
    【校】明窗下，况氏改为“碧纱窗下”。
风入松 题王叔明听松图
乱山深处有人家，细路欹斜。长松万树围茅屋，响寒涛、天际青霞。曲涧平铺略彴，飞泉高挂檐牙。
幽人肥遁厌烦哗，云水生涯。携筇来有谈经客，露疏窗、萝薜周遮。陋室居之何陋，满堂金玉无加。
凌波曲 孙媖如女士嘱题吹笛仕女团扇
西风露零，高楼笛声。无端吹起离情，落梧桐叶轻。
三更四更，云窗未扃。小蟾斜影分明，挂栏干正平。
东风齐著力 水波得平字
燕子来时，回塘向暖，野水烟生。刚胜弱絮，初泛落花轻。漫漫垂杨曲沼，才添了、几点浮萍。鱼苗长，生机浩荡，恰趁新晴。
雾縠太轻盈。波细细、参差碧浪纵横。遥天倒影，渺渺动柔清。好是东风消息，吹不定、似皱还平。天涯路，一篙新涨，万里春程。
    【校】雾縠，日藏本作“雾彀”，误。    天涯路，冒钞本、西泠本、竹西馆本皆缺一“路”字。
    况评：刻画工致，是矜心作意而为之，然亦不犯雕琢。
广寒秋 九月十九过天仙庵，同福真老尼茶话
禅房寂静，苍苔浓厚，冷澹斜阳阴里。去年曾到又重来，正幽径、黄花开矣。
冷风轻扬，旃檀香霭，悦可众心欢喜。一杯清茗话西窗，渐薄暮、钟声初起。
    【校】幽径，日藏本作“幽经”，非是。    悦，况氏改为“恰”。
金缕曲 送纫兰妹往大梁
三载交情重。竟难留、买舟南去，北风初动。行李萧萧天气冷，落叶黄花相送。正河水、冰澌将冻。满载异书千万卷，有师冰小印随妆笼。千里路，全家共。
年来送客愁相踵。要相逢、都门汴水， 与君同梦。此后平安书频寄，慰我愁怀种种。洒清泪、离觞互捧。聚散本来无定数，古阳关不忍当筵弄。金缕曲，为君诵。正月初七送云姜归扬州。七月初五送珊枝归武林。
    【校】师冰，况氏改为“斯冰”    频寄，冒钞本作“屡寄”，西泠本、竹西馆本同。
    况评：妥帖易施，却不犯滑。
传言玉女 雪夜不寐
一夜风威，灯晕疏窗微照。云母屏风，护罗帏塞峭。黄花影里，数尽更筹多少？新愁旧闷，竟难忘了。
多病何堪，纷绪乱、萦怀抱。茶铛药裹，扬轻烟香杳。稜稜瘦骨，顾影翻然成笑。游仙有梦，也成颠倒。
    【校】瘦骨，日藏本作“疲骨”。    也成，况氏改为“也应”。
浣溪沙 游仙体，用“遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通”，成此小令二阕
碧落茫茫秋水斜，朱门深被绿杨遮。隔溪听尽晚蝉哗。
无可奈何人怅望，难通消息树交加。能忘情者是仙家。
开遍芙蓉叶叶凉，天成锦障护银搪。伊人宛在水中央。
十二栏干人不见，三千世界路何长。空教秋雨洗红妆。
祝英台近 潭柘龙潭，用吴梦窗韵
古松阴，幽涧底，流水漱山股。红叶寒烟，飞鸟自来去。苍茫草界羊踪，霜封樵径，石头滑、舆夫相语。
酌清俎，穿林瑟瑟风吹，阴崖望堆素。缥缈峰头，指点过来路。平临佛刹巍峩，钟声初起，梵音散、诸天花雨。
    【校】穿林，日藏本作“享林”。
    况评：近紧劲。
菩萨蛮 西观音洞
朝阳初上岩头树，清晨步入蚕丛路。云隐小红墙，钟声发上方。
高碑书故事，苔藓侵碑字。大士坐莲台，莲花何处开？碑记初为莲池，今已无。
菩萨蛮 东观音洞
斜肠乍转夕阴结，观音古洞寒泉冽。黄叶拥禅关，山僧终日闲。
石桥通曲径，树梢栖鸟定。修竹暗森森，悠然净客心。
菩萨蛮 西 峰寺
罗□(日＋侯）岭下苍烟织，乱云深谷披荆棘。红叶被山阿， 寒林废塔多。
寺门残照里，古洞余荒址。殿角秀长春，花开日日新。
菩萨蛮 登石景山天空寺望浑河 
浑河东岸孤峰起，崔巍绝顶浮图峙。陡辟四天门，天空只树园。
登高同策马，陟彼寻兰若。竞渡俯长桥，霜华晓未消。
    【校】长桥，日藏本作“长榴”。
广寒秋 题慈相上人竹林晏坐小照
琅玕阴里，是心清净，晏坐了无余说。岩花涧草任风吹，更不许、纷纷饶舌。
西方何处，长安道远，且向者边休歇。扫除一切性光圆，本来法、无生无灭。
     【校】此词为况周颐所删。    岩花，日藏本作“晒花”。
浪淘沙慢 久不接云姜信，用柳耆卿韵
又盼到、冬深不见，故人消息。况当雪后，几枝寒梅，绿萼如滴。对暗香疏影思佳客。细思量、两地相思，怕梦里、行 踪无准，各自都成悲戚。
无极。九回柔肠，十分幽怨，不啻海角天涯，难寄伤心泪，虽暂成小别，也劳心力。回首当初，在众香国里花同惜。最无端、寒来暑往，天天使人疏隔。问何时、共倚栏干曲，坐西窗剪烛，千言与万语，叨叨不尽，说从前相忆。
    【校】绿萼，况氏改为“萼绿”   暗香疏影，况氏改为“疏香瘦影”。    “不啻”二句，况氏改为“几度写付宫阕，鸿雁空延伫”。    “最无端”句，况氏改为“恁无端、雪来柳往”。    使人，日藏本作“便人”。  “问何时”五句，况氏改为“知何时、共剪西窗烛，万千言与语，叨叨向说。却还愁，说不尽、从前相忆。”
    况评：朴实言情，宋人法乳，非纤艳之笔、藻绘之工所能梦见。
一丛花 题湘佩《鸿雪楼词选》
雪泥鸿爪旧游踪，南北任飘蓬。花帘昔有吟诗侣，谓吴蘋香女士。喜天游，邂逅初逢。彩笔一支，新诗千首，名重浙西束。
哀而不怨宛从容，珠玉粲玲珑。鸳鸯绣了从君看，度金针、灭尽裁缝。大块文章，清奇格调，不减古人风。
    【校】此词为况周颐所删。
　
东海渔歌卷四
蟾宫曲 立春
畅晴和、好是今朝。律转青阳，冶叶昌条。暖入屠苏，宜春剪字，彩胜云翘。
碧瑠璃、房拢日高。绣帘儿、东风细飘。腊雪全消。春到人间，柳宠花矫。
伊州三台 猗兰曲
兰兮生自空山，流水幽香世间。清露润芳颜。载离骚、美人一班。
休夸雾鬓烟鬟，不与群花并看。恃把小名传。数芬芳、算伊占先。
    【校】“载离骚”句，况氏改为“託离骚美人意传"。    特把小名传，况氏改为“描写入冰弦”。
醉太平 题蓉桂双白头图
金风素秋，露华晴浮。天光夜色悠悠，挂凉蟾一鈎。
芙蓉太柔，木犀更幽。白头同宿枝头，笑鸳鸯逐流。
    【校】“天光”句，况氏改为“天容夜色幽幽”。    更幽，况氏改为“渐稠”。
风光好 春日
好风光，渐天长。正月游蜂出蜜房，为人忙。
探春最是沿河好，烟丝袅。谁把柔条染嫩黄，大文章。
    【校】“好风光”二句，况氏改为“好时光，恁天长”。
浪淘沙 登香山望昆明湖
碧瓦揩离宫，楼阁飞崇。遥看草色有无中。最是一年春好处，烟柳空濛。
湖水自流东，桥影垂虹。三山秀气为谁锺。武帝旌旗都不见，盛世难逢。
     【校】飞崇，况氏改为“玲珑”。    盛世难逢，况氏改为“郁郁蟠龙”。
貂裘换酒 题扇头“鸡声茅店月，人迹板桥霜”
飒飒西风冶。挂林稍、微茫澹月，破篱疏影。己被鸡声催人起，落落溪桥幽径。舞黄叶、随风不定。店舍无烟关山远，渐轮蹄、惊动栖鸟醒。襟袖裂，晓塞劲。
新霜路滑鞭敲镫。板桥头、萧萧寒溜，明星街烱。指点前村依稀见，野火孤灯相映。望不尽、鱼天耿耿。一片朝霞烘远树，涌阳光、宿草霜华净。名利客，为谁倩？
    【校】况氏题末加“画意”二字。    飒飒，况氏改为“拂面”。    破篱疏影，况氏改为“碧空澄净”。    落落溪桥，况氏改为“漠漠浅沙”。    “涌阳光”句，况氏改为“涌红暾宿草霜华莹”。    “名利客”二句，况氏改为“云断处，误山影”。
寿楼春 暮春
吁嗟乎春归。奈匆匆不住，轻送芳菲。几处园林池馆，落红霏霏。无意绪，裁春衣。想去年、百花闻时。记剪烛山楼，看花古寺，回首梦依稀。
谁能禁，东风吹。倚栏干几曲，心与时违。又是杨花糁径，海棠垂丝。春已去，人如斯。更不禁、幽思空悲。对芳草深庭，帘拢未垂双燕飞。
    【校】暮春，况氏改为“送春”。   呼嗟乎，况氏改为“鹃声中”。    心与时违，况氏改为“时与心违”。  更不禁，况氏改为“更那堪”。
    况评：肆口而成，豪不吃力，似此功候，确从宋词中得来。
南乡子 云林招游三官庙看海棠，不果行，用来韵答之
正好看花天，漠漠轻阴扬柳烟。最是海棠娇太甚，跹翩。半要人怜半自怜。
风信莫狂颠，艳色能留几日鲜。分付封姨休扫却，飞仙。似带余酲晚更妍。
嫩叶小玲珑，十二栏干黯几重。不是不知春已去，随风。且向枝头逞艳红。
花气霭房栊，芳意憨憨睡思浓。倦态倩谁扶欲起，微濛。和雨和烟入画中。
首夏半晴天，曲水无由系画船。恨不共君同一醉，如泉。饱听飞璚绿绮弦。云林善鼓琴 
人事不清闲，再到花时又一年。佳会自应多韵事，相连。遮莫红妆绿柳边。
野卉杂黄蓝，菜圃青青生意酣。蝶绕疏篱蜂逐絮，毵毵。近水新泥燕子衔。
乐事记城南，古寺花光客意涵。暂借村醪供晏赏，愔愔。人倚微风薄杏衫。
