<!-- { "loadSidebar": true } -->
悠然。长天。澄渊。渺湖烟。无边。清辉灿灿兮婵娟。有美人兮飞仙。悄无言，攘袖促呜弦。照垂杨、素蟾影偏。
羡君志在，流水高山。间君此际，心共山闲水闲。云自行而天宽，月自明而露漙。新声和且圆，轻徽徐徐弹。法曲散人间。月明风静秋夜寒。
雪狮儿 雪窗漫成
低帷伏枕，重衾恋卧，疏窗清晓。蜡泪盈盈，小盎菊花香老。鸟惊树杪。问昨夜、塞添多少 起来看、阶前栏外，乱琼纷绕。
嘱付双鬟莫扫。爱天然作就，画材诗料。袖手无言，会处翻然成笑。半生潦倒。拚一醉、消除怀抱。凭谁告，托向美人芳草。
秋波媚 夜坐
自笑当年费苦吟，陈迹梦难寻。几卷诗篇，几张画稿，几许光阴。
唾壶击碎频搔首，磨灭旧胸襟。而今赢得，千丝眼泪，一个愁心。
金缕曲 上定郡王筠邻主人
人世诚难料。叹英雄、未完夙志，天何草草。母子孤孀无人问，谁许王孙哀告。空搔首、难舒怀抱。可也九泉能念我，掩啼痕独向风前悼。写不尽，招魂稿。
沈忧损性成颠倒。感清天、一声霹雳，阴霾都扫。拯救生民稍援手，泛出慈航仙棹。更无尽、神光普照。虽有覆盆终解释，此生恩拟向来生报。聊献上，陈情表。
满江红 辛丑十一日为先姑断七之期。前一日，率载钊、载初恭诣殡宫致祭。
月之九日，长子载钧由南谷遣骑传谕守护官员及厨役等，初十日不许举火。
予到时已近黄昏，深山中虽有村店，因时当新年，便饼饵亦无买处。
有守灵老仆妇熊妪不平，具菜羹粟饭以进食。呜乎！古人有云：
“周公与管、蔡，恨不茅三间。”诚所谓也。遂填此阕，以记其事
冒雪冲寒，崎岖路、马蹄奔走。望不尽、远山冠玉，六花飞凑。碧瓦遥瞻心似剖，殡宫展拜浇杯酒。哭慈亲、血泪染麻衣，斑斑透。
故人意，休辜负。乡间味，甘消受。费松柴一竈，余粮半斗。好客岂拘贫与富，充饥莫论精和陋。饭王孙、粗粝菜根香，逢漂母。
金缕曲 王子兰公子寿同寄词见誉，谱此致谢，用次来韵
今古原如此。叹浮生、飞花飘絮，随风已矣。落溷沾茵无定相，最是弧臣孽子。经患难、何曾容易。况是女身芜薄命，愧樗材枉受虚名被。思量起，空挥涕。
古人才调诚难比。借冰丝、孤鸾一操，安排宫徵。先世文章难继绪，不过扶持培置。且免个、鹑衣粟米。敦子传家惟以孝，了今生女嫁男婚耳。承过誉，威无已。
满庭芳 雨中过含芳园谒筠邻主人
步入名圃，豁然开眼，茂林修竹怡人。一湖春水，烟树渺芳津。恰值丝丝疏雨，板桥外、山势嶙峋。通幽径，回廊曲折，环带草如茵。
锦堂人住处，帘风砚水，几案无尘。更多少琴书，绕座相亲。咳唾成珠成玉，为善乐、恬澹精神。汪洋论，顺时知命，德也本乎仁。
占春芳 戏咏瓶中柳枝杏花
红杏艳，绿杨袅，相与共扶春。供向云房深处，案头留住芳辰。
一段好精神。小瓶儿、清水无尘。怕教容易随风去，飞过此邻。
忆仙姿 戏咏瓶中褕叶梅毒丹
瓶里春光如绣，榆叶梅花穠茂。妙色可人心，更有金丹延寿。微漏，微漏，特把名儿相凑。
高阳台 前三月廿九红雨轩送春，用有正味斋春尽日韵
春到无言，春归似梦，迅如逝水流船。多愁多病，羸躯捱过年年。今年花事虽逢闰，祝封姨、更要相怜。莫将他、堕粉飘香，断送如烟。
枝头渐已成青子，怪游蜂浪蝶，逐日常川。何事飞花，偏教先到愁边。伤春自吊埋香冢，葬胭脂、净土长眠。五更头、风风雨雨，老却啼鹃。
惜余春慢 闰三月三日，邀云林、湘佩红雨轩赏海棠，座中分咏，即用有正味斋韵
垂柳藏鸦，海棠迷蝶，浅浅深深难说。春虽逢闰，生怕随春，轻卸画阑干外。一夜东风怎禁，撼损娇姿，嫩枝惊折。扑帘栊几点，飞花吹起，满庭红雪。
为留取、有限风光，深怜痛惜，绣作舞衣罗袜。柔枝细亸，彷佛当年，睡起那番标格。旧事休题且拚，共倒芳罇，落花时节。恨春归夏至，红稀绿密，有谁留得 
沁园春 题《茂陵弦传奇》
孑然一身，四海倦游，多病多情。正锦城春色，都亭逆旅，江山历历，花柳荣荣。有女怀春，文君新寡，法曲当筵一再行。琴心挑，托求凰有凤，晴里人听。
风流不避浮名。竟相就、同谐百岁盟。便当街涤器，当炉卖酒，胸襟洒落，词赋纵横。文赚千金，名传千古，封禅遗书孰与更。回首处，剩琴台日暮，芳草青青。
满庭芳 次筠邻主人咏牡丹原韵
剪到穠香，清和天气，映空雾雨轻匀。者般态度，谁敢斗鲜新。国色天香富贵，瑶池种、回出凡尘。雕阑护，姚黄魏紫，深浅总宜人。
更谁相问讯，绡窗掩日，苔径留春。飐帘旌风软，花影清真。不管杨花榆荚，肃端庄、一段精神。凝妆处，玉壶亲贮，词客醉芳茵。
满庭芳 次筠邻主人咏絮原韵
倦绣停针，摊书小卧，流莺恰恰殷勤。东风帘幕，春老饯花魂。最是韶光难系，渺茫茫、来去无痕。无端底，风前弱絮，也会自纷纷。
颠狂飞不定，恼人情绪，暗度朝昏。惹秋千红索，风月柴门。零乱沾茵落溷，无凭准、勾起愁根。天涯路，千团晴雪，飘舞过邻园。
江神子 浴佛日喜雨
阿香油壁碾轻车，电光加，掣金蛇。一夜甘霖，普济万千家。今岁麦秋知有望，民之乐，乐无涯。
新荷闹雨听鸣蛙，绿阴遮，暗窗纱。晓起鈎帘，残溜滴檐牙。人向画栏干畔立，罗衫薄，受风斜。
凄凉犯 题秋窗染翰图
愁难寄托。萧条甚、情丝怎系离索。美人去后，余香尚在，袖稍襟角。罡风最恶。未必算、卿卿福薄。忆当初、修嫮连娟，肠断旧标格。
不堪回首处，霜陨秋荷，钗分金雀。姗姗月底，待招来、望中魂魄。未了今生，或能彀、来生会著。散花人、结习空时无所缚。
南乡子 端阳 后一日，四女仲文以玻璃小屏乞画兰花并索题，辽作此
节候过端阳，风雨连朝作嫩凉。画阁卷帘同笑语，琼浆。蒲叶榴花泛玉觞。
薄醉写秋芳，娇女牵农向阿娘。更要新诗题几句，微茫。记出离骚一段香。
青山相送迎 藩王杏庄婿车登巴咱尔以塞上景团扇属题
角声悲，雁行归，苜蓿西风战马肥。毡庐傍水支。
塞云飞，暮烟炊，野岸平沙细柳垂。秋山积翠微。
惜秋华 题竹轩王孙祥林小照
万里高空，度西风画出，一行飞雁。三径菊花，东篱露黄开遍。遥山澹染青螺，爱野色、行寻步缓。消遣。惜秋光，好把寒香偷剪。
不问秋深浅。待白衣送酒，倒翠罇花畔. 消遥甚，更脱帽垂襟疏懒。王孙富贵风流，况大隐、旁人争羡。舒眼。任天涯、日酣云展。
玲珑四犯 自制凤凰衣萤灯
腐草为萤，爱几处辉辉，花底池畔。拍手儿童，争扑素罗纨扇。偏又巧入疏帘，暗度过、镜匳书案。点画屏、高下飞遍。比似柳花轻便。
练囊不为吟诗剪。慢兜来、冷光成片。一丸挂向纱帷里，留待更深看。最好梦乍回时，阴灭影残灯分焰。听小窗微雨，更不避，风吹乱。
山鬼谣 山楼听雨有感
倚危阑、半阴斜日，野云窗外飞起。山楼乍满西风冷，襟袖暗沾烟水。云际里。分不出、浓青澹绿苍茫耳。空濛眼底。伹电掣金蛇，雷惊幽谷，尘世亦闻否 
黄昏后，入夜时鸣不已。旧游今昔难比。年来多病身心懒，独坐剪灯凭几。愁难理。慢付与、青笺斑管从头纪。伤心已矣。奈听雨听风，恼人滋味，愁可有涯涘。
南柯子 中元由金顶山回南谷山中书所见
稀綌生凉意，肩与缓缓游。连林梨枣缀枝头。几处背阴篱落挂牵牛。
远岫云初敛，斜阳雨乍收。羊踪樵径细寻求。昨夜骤添溪水绕村流。
比  梅 清明前二日墙角白桃花为风雪损坏
比到梅花憨弱，比到梨花轻薄。先占早春开，却也丰姿绰约。吹落，吹落，怪煞雪风交作。
蓦山溪 慈溪看捕鱼作
垂杨枝外，一片桃花水。临水野人家，好生涯、叉鱼活计。疏篱草舍，三五自成村，称鱼市，儿童戏，也效叉鱼技。
飞花万点，乱卷东风起。晒网趁斜阳，射金波、落霞影里。言斤论两，鱼价细评量，同妇子，谋生耳，此外无余事。
诉衷情令 咏墙东海棠
欲开犹敛意融融，丰韵特娇慵。担荷春光多少，生怕动微风。
扶绛萼，倚芳丛，粉墙东。好花易落，者些态度，谁适为容 
沁园春 落花
点点星星，零零落落 一片飞残。向东风影里，空劳蛱蝶，碧纱窗外，遮没阑干。柳线难牵，帘钩难挂，无赖封姨不见怜。经行处，恰纷纷红雨，轻拍香肩。
芳魂何处姗姗，待剪纸、招来月下看。认朦胧不准，飘摇不定，烟清雨化，丰韵难传。惯为花愁，谁禁又落，空对长条不忍攀。从今后，剩绿苔庭院，吹满榆钱。
惜春郎 送春
剩脂残粉谁收拾，枉累人愁泣。阑干十二，藓阶苔径，春恨如织。
几度留春留不得，拟痛饮今夕。葺落花作个青心，也算是怜春色。
海棠春 自题画海棠，用秦少游韵
借来数朵花枝巧，更不许、蝶蜂知觉。放下水晶帘，相伴炉烟袅。
何劳窗外流莺报，且看取、风光占早。留得四时春，岂在花多少。
洞仙歌 集《楚辞 山鬼章》字
有人窈窕，表灵旗云路。独立幽篁被蘅杜。杳冥冥，松柏昼晦山阿，憺忘归，采秀折兰带薜。
芳馨结不得，宜笑修容，既见慕兮又含睇。石荫葛蔓蔓，猿木萧萧，疑然作、夜鸣飘雨。怨险磊、车乘怅离忧，徒遗我、难留所思之处。
明月棹孤舟 题钊儿画茅舍归舟
缥缈长天山影澹，认前村、维舟收缆。树绕垂藤，柴门篱落，灯火幽窗阴暗。
半隐陂陀临水占，挂凉蟾、寒光如鉴。西塞山边，烟蓑雨笠，消受风恬云敛。
一剪梅 月夜独酌
寂寞空庭月一方。窗里灯光，帘外天光。深杯独酌耐微凉，诗尽枯肠，酒满愁肠。
交枝花影不成行。才下回廊，又上东墙。三更敲过夜何长，收拾匡牀，炷好炉香。
辊绣球 咏绣球梅
花样忒玲珑，攒簇处、纤穠如绣。碧揉云碎，红蒸霞浅，画阑西畔，彩球五色，荡摇清昼。
正是绿肥时候，偏越越、粉凝脂溜。可人姿致，况开长久。多情蛱蝶，成团逐队，也来飞凑。
定风波 城东泛舟
侵晓城东泛画桡，天光云影碧迢迢。少长同游随处好，恰巧，荷花生日是今朝。
极目蒹葭浮两岸，一片，小楼临水酒帘飘。听彻潺湲飞渡口，更有，乱蝉声曳绿杨梢。
惜秋华 壬寅七月廿一重覩邱中天游阁旧居有感
旧梦天游，倚晴空犹是，当年楼阁。绣户绮窗，蛛丝暗牵帘幕。纵横薜荔缘阶，隐幽径、兔葵燕麦。萧索。噪斜阳，剩有营巢鸟雀。
认取阑干角。乱蓬蒿掩处，绽海棠红萼。景如此，人非昔，向谁寄托。不堪四载重来，怅怀抱、情伤心恶。难著。对西风、泪痕吹落。
看花回 题湘佩妹梅林觅句小照
