<!-- { "loadSidebar": true } -->
易顺鼎

哭庵词集（实甫词集有《鬘天影事谱》、《楚颂亭词》、《湘弦词》、《琴台梦语》、《摩围阁词》等多种，未有合集。）
楚颂亭词（录自《琴志楼丛书.第一册》）
楚颂亭词弟四集    宝瓠斋杂俎之六
易顺鼎实父
醒人吹笛谱（己卯九月至十二月）

八犯玉交枝.榕城晚秋南归赋感

   山暗黄茅，水明红叶，瘴国又催行旅。风色围天吹渐紧，不肯让条鸦路。停车枫径晚，听犬吠疏篱，谁家笑语。云深处。知是翠微绝顶，榕阴儿女。    问侬独亸玉鞭，没情没绪。沉思毕竟何趣。早烂锦霜花无数。曾识得春游人否。有一雁微茫欲度。带来几点潇湘雨。便付与蛮江，流他日夜秋声去。

醉垂鞭.道中寄云姬，时惟玉姬随行

   单舸载桃根。桃家妹，秋江泪，花叶寄殷勤。为卿揩泪痕。    玉梅将破冻，梅边梦，梦边人。销尽翠禽魂。孤山啼一春。

鹧鸪天.五开道上

   瘴树无蝉野径幽。几层云气叫钩辀。山青少见中华店，人黑多居上古楼。    沽酒去，趁墟收。斜门近港不通舟。清溪锦石行踪断，照见鸳鸯影亦愁。

又

   飞鸟行人路不分。樵歌更在上头闻。替秋增色惟红叶，与世相忘只白云。    鞍月样，剑星文。少年骄马向斜曛。何如结个山中屋，枯坐蒲团埽叶焚。

七娘子

   峰眉似有重帘护。劝数鸦、飞破溟濛处。怎把天涯，织成丝路。不知是雨还是雾。    行秋拾箭前朝戍。坏营基、付与荒烟住。月黑山楼，霜红水树。雁儿几点来弔古。

菩萨蛮.山行即目

   西风背锦吟湘客。愁来照影蛮江碧。画出晓行图。秋山听鹧鸪。    校书人万里。怕忆停骢地。忽见翠枇杷。门前一树花。

金缕曲.靖州道中，是张紫帆填此词见寄处，再次其韵

   一入浮生界。问谁如青山无恙，白云无碍。十载歌离兼弔梦，宽尽沈家衣带。把秋字心头遍画。我比斜阳行更远，奈寒鸦尚隔斜阳外。还不了，蹇驴债。    天涯总是愁先在。感明朝坠鞭京洛，挂帆江海。沽酒离亭寻冷伴，惟有枫人红醉。曾见否词仙墨洒。诗叶亲题何处寄，趁凉波早共湘川会。教说与，定顦顇。

秋蕊香.废庵访桂

   莫问黄絁翠帊。佛火苔尘同化。冷香不共万红嫁。依旧年年开也。    斜阳尚瞷朱扉罅。飘残麝，广寒闻道月明夜。终古无人系马。

唐多令.道中二十二岁初度志感，时九月五日

   落拓少年场。吴钩锦带装。叹人生、苦恋他乡。今夜鸿天烧烛了，能几日，便重阳。    万感比秋长。谁家正酒香。借东篱、自寿何妨。我与黄花同样命，消受得，者般霜。

减兰

   山楼翠槛。此夜秋心随笛远。江瘴黄茅。何处滩声到枕高。    离人悽断。添个哀猿兼冷雁。月意朦胧。也在愁中与梦中。

扫花游.晚秋梨花

   过骢路窄，怅坠影青旗，酒家临岸。寻芳意懒。怎年年身是，离巢白燕。不道秋深，还被华花神冷看。梦云短。便香早返魂，春命都换。    悽恋。流水远。似沦落天涯，个人初见。玉容乍浣。问新寒这样，几曾经惯。素国红乡，可有三生旧伴。雪般脸。记东风、那回庭院。

夜行船

   冷浸空江星一个。正天边雁声凄堕。今夜凭阑，何人擫笛，溪上小楼惟我。    暗里应流题叶过。至瞒他闹红单舸。渔市船回，酒亭门闭，数点无聊灯火。

河渎神.题江上伏波庙

   祠枕夜滩哗。铜鼓声中楚些。云台星座绣苔华。年年庙火神鸦。    雪路飞涛帆影白。山入五谿愁碧。我是旧南征客。夕阳江上吹笛。

丑奴儿.船牕坐雨，兼闻雁声

   影儿守著灯儿坐，风太无聊。雨太无聊。欺负侬家是此宵。    相逢吴楚孤篷路，人也魂销。雁也魂销。愁水愁山一样遥。

河满子.闻雁

   太液何时雪尽，洞庭此日波荒。水碧沙明苔两岸，湖天古怨微茫。枫叶蓼花多处，勾留半在红乡。    一路冲开雨密，数声拖得秋长。只有月渔翁浑不管，中流自起鸣榔。几处高楼怕听，谁教错住潇湘。

摸鱼儿

   锁湘南万重幽绿，被侬两桨寻到。芦花雪雁摇秋响，旧国新添愁料。瑶瑟调。和恨水离烟，谱出伤心稾。来将屈弔。也不学袁宏，不随范蠡，不访戴安道。    垂竿钓。自署渔师雅号。却怜汀鹭先老。斜阳隔岸溪童唱，打鼓伏波祠庙。人语闹。甚青史功多，只付鱼天好。冷枫红笑。笑柁阁炊羹，船窗唤酒，此客又来了。

清平乐.因忆成梦

   才鬆衣扣。已有浓香透。一味醉人香似酒。酥得魂儿厮勾。    梦中罗帐灯昏。鸳楼锦瑟清尘。髣髴还亲玉体，怪他红被无温。

眼儿媚

   海山仙阁贮风鬟。人在有无间。将伊比作，明驼青冢，不望生还。    多情小玉归何处，翻恨未成烟。绿窗寻梦，红绡感泪，此后难闲。

宴清都.桃花源

   十载迷津客。斜阳外、旧红曾否相识。幽源访路，闲门隔坞，古春长閟。桃花流水依然，但几换渔郎家国。奈人世、别有东风，吹老三户豪杰。    阿房暮燹飞残，绣苔辇道，焦土犹热。仙家一笑，湘山自赭，海山空碧。避秦月亦千年，定嬾照、长城白骨。便邀来、共话前朝，风林散发。

临江仙.夜行桃源坞中

   一径苍寒人迹断，松毛覆满琴床。笼灯深入白云乡。水田听闹蛤，山寺惹惊尨。    绝顶天风吹不住，此时散发吟商。翠微诗境自生凉。行歌秦代月，坐啸楚天霜。

夜游宫.暝憩会仙桥，土人云：春时犹有桃花流出也

   竹路还鸣暗水，问流出、空山何意。应为桃花恋人世。漫相思，旧渔郎，浑老矣。    小坐幽篁里。看松顶、月飞清气。万绿中间一亭子。有谁知，抱孤琴，来到此。

法曲现仙音.月下闻山寺步虚声

   行处无人，听时有寺，古木云峰犹远。战胜风篁，飘残烟磴，林深几回吹断。正缟鹤难成梦，松阴月明满。    拨苍藓。又经过、数重秋影，门掩定、初指翠微僧院。步到列仙家，问瑶天、因甚清感。那怪红楼，倚萧台、一半泪眼。让陈思悟后，来向鱼山闻梵。

下水船.洞庭晚泊，望团山

   总是愁人料。谁说湖天秋好。唤起诗心，水杨柳外残照。晚晴杪。微见团山白庙，霜空隔磬难到。    布帆远，鹭影飞同缟。似带离魂飘未了。苔石横波，云根一半都老。落霞悄。几点摇红疏蓼，今夜侬来系棹。

洞仙歌.湖天望月

   柳家井畔，感传书无路。雾阁荒唐弔龙女。便一枝、横竹吹入湖烟，平波上、惊起老鱼秋舞。    下界忒无聊，我劝银蟾，飞到人间最空处。身世玉壶中，诗意高寒，曾遍染、湘天风露。都说道今宵月朦胧，偏照出离愁，者般清楚。

散余霞

   十年受尽才名累。枉落霞秋水。今夜愁抱云和，弔潇湘帝子。    无端月明翠被。念鄂君千里。过燕又写相思，满湖天人字。

渡江云.秋帆

   隋堤宫锦后，南朝无命，春影不生还。送春元自苦，况送离人，更送送秋船。空遮雁路，怎未将、别路都拦。谁写出、杜陵诗意，白鹭上青天。    愁边。暝枫江馆，衰柳湖楼，过凉阴几片。应错认、斜阳坠也，倦倚红栏。一痕认取新来破，是伊家、望眼能穿。归定准，东风吹到花前。

清波引.秋橹

   听风听雨。更听到、者回柔橹。酒亭灯暮。此时正难住。向远递秋响，知在鱼天何处。已教愁满空江，再添个、雁儿语。    霜波晓路。又摇梦、向那岸去。水边人寤。数声过红树。何年买渔艇，单唱云山韶濩。试指船背斜阳，菊花开否。

潇潇雨.秋篷

   春堤曾小泊，一篷儿恰在柳阴中。乍蜻蜓飞过，鸬鹚立满，剪剪西风。误入芦花深处，秋雪压难鬆。还被枫人觉，堆上愁红。    坐稳也如牛背，只横吹短笛，换个渔童。写浮家图画，斜照旧衫烘。又层层霜月围紧，掩船窗灭烛听孤鸿。江南路，漫敲疏雨，酒梦惺忪。

定风波.秋缆

   怅垂杨、不系春船，丝丝枉织怨碧。蠹树心空，鸿沙爪静，留住烟篷客。旧移椿，已难识。云影潮痕换今昔。愁寂。被渔火照见，秋来陈迹。    梦惊晚汐。看银鸥、睡处波才尺。唤绿簔冲晓，忍寒乍解，一手霜华白。记追凉，藕花国。神女祠前正堕月。还忆。钓舟酣卧，任他横直。

满江红.湖汊写望

   行尽蘋乡，才得见、数间渔屋。正荒滩、炊菰扫叶，饭香初熟。青草湖船鸥避桨，黄茆野庙鸦争粥。问何人斜雨细风中，吹龙竹。    有几个，云帆逐。有几个，烟篷宿。有几个、投书弔屈，牢骚如仆。纯是秋声鸿雁过，悄无春影鸳鸯浴。最怜他一转一重深，潇湘曲。

鹧鸪天.客自滬上归，言海上多传余艳词，赋此感旧。三首

   澹墨浓愁写数行。妓楼僧院酒家墙。西陵松柏盟苏小，南院桃花弔李香。    珊作架，锦为囊。少年别样冶游装。鸳鸯乞句题红藕，鹦鹉徵诗赠绿杨。

又

   忽脱鹴裘贳酒还。迷花结习欲全删。参来嚼蜡禅心定，写罢惊鸿赋手闲。    披半臂，拥双鬟。此生孤负是红颜。梦和春雪消成水，愁比秋云积作山。

又

   风语华言岂足凭。任人指定作明徵。幽兰捏造三生眷，香草流传四海朋。    骚下酒，梵旁灯。凡情艳想两俱冰。梦游仙曲无名氏，心出家庵有发僧。

多丽.为袁敬甫补悼亡

   玉卮娘，人间金屋难藏。是生成、雪肤花貌，海山别有家乡。九螭钗、两头敲重，千蝶帐、四角拖长。稽首情天，扫眉才地，镜台双笑伴檀郎。谁说道、书生无命，曾染杜兰香。还牢记、帕装端正，钏响荒唐。    问因何、西东沟水，茂陵留句凄凉。抱愁眠、暗销龙骨，收影去、空费鸾肠。白燕秋飞，红鹃春哭，伤心不见殓时妆。料碧海、娥情定悔，夜夜照潇湘。虚博得、月归环珮，云想衣裳。

琴调相思引.十月十二夜

   玉貌仍同雪一般。桃红畧减别时颜。任凭憔悴，也侭彀郎看。    小影如魂当月坐，花间不信是人间。抱来才慰，真个未成烟。

一丛花.十三夜

   美人生性耐天寒。常恁袖儿单。凉阶小雨扶花立，红泪洒、秋海棠边。玉笛供薪，金钗换酒，一例嫁邯郸。    斜扉闭月指轻弹。不躲应门鬟。绿窗软语兜鞋处，沉吟久、蹙断眉山。鹦鹉心多，蟾蜍眼独，今夜出来难。

凤栖梧.湖中夜听风涛，有感

