<!-- { "loadSidebar": true } -->
依约白门路，吹透玉箫凉。阑干卍字曾倚，秋影压波荒。忆自湘麋瘦损，谁把画桥疏柳，愁得者般黄。流水送蝉语，容易又斜阳。 灵和殿，章华苑，永丰坊。而今休问张绪，休问杜秋娘。堤上香骢何处，有个卷帘人待，烟雨悄相望。界破一条绿，无梦到红墙。

唐多令.由湘湾泛舟归里
蝉咽水亭幽。帆迟为雨留。做凉波、催送行舟。一笛吹来枫叶响，人正倚、隔江楼。 芳事梦中休。筝船几度游。许多情、拚付残秋。渺渺相思愁岁晚，凭唤起、旧盟鸥。

浣谿纱
彩凤孤飞去未还。刺桐花下掩朱关。旧巢秋冷碧云端。 金鏁忏来曾此夕，玉箫吹到是何年。丹山梦在有无间。

霜叶飞.悼王芷■（輪字的車旁换成舟旁），用玉田集中韵
紫箫吹杳。湖桥路，者回惊换烟草。小山桂隐漫重招，奈故人褱抱。记几度、斜街月晓。逢君不分今生早。趁胜流星聚，惯驱使青春，年时醉语堪笑。 谁念归也无价，瘦鹃声里，蹇驴空蹋残照。便骑笙鹤上瑶天，带輭红多少。还怕是、鬓丝催老。玉楼先有秋风到。休再问、黄垆酒阵，花围梦都荒了。

忆旧游
正新凉款蝶，旧韵抛蝉，画稾添修。冶思销磨尽，向湖桥唤酒，此意悠悠。帘阴悄垂细雨，无处问妆楼。怕路仄红廧，波平翠槛，望损湘眸。 孤舟。泊江岸，听断雁筝弦，似诉漂流。因甚芳悰减，賸题牋桂馆，谱笛蘋洲。楚衣待将荷剪，零落一身秋。又到了重阳，黄花满地都是愁。

高阳台.剪秋巢分咏秋声，得雁声
暝夜敲窗，凉波戛艣，嫩寒先到无舲。几度筝篷，如何绿鬓都星。晓风残月添唫伴，问者边、多少长亭。又催成、江北江南，烟雨冥冥。 游踪悔被霜期误，向关河唤梦，冷颤镫青。水叠云重，苍茫写上诗屏。天涯无欠秋声处，最可怜、偏是湘棂。酒初醒、一带妆楼，有个人听。

南乡子.雄溪九日
人影瘦于秋。和雨和风共一楼。难得尊前开口笑，都休。醉把黄花插满头。 佳节尚淹留。听雁青篷昨夜舟。重向东篱寻旧梦，悠悠。病蝶寒螀各自愁。

木兰花慢.芷瀓道兄重遇榕城，又将别矣。赋此词见赠，因用原韵聊一继声，水市秋空，山楼岁晚，鸥边话雨，雁外呼云，向凉枫暝竹中倚而歌之，益■（難的右边隹换成鳥，枫注：疑为难的异体字。）为褱抱也
江湖风味惯，联旧社，蟹初肥。把泛剡清愁，唫湘断韵，写到烟隄。鞭丝。竹王祠下，算青山未似酒人稀。关月夜吹笛去，海云秋送帆归。 年时。茅店感闻鸡。才换芰荷衣。趁佛火经声，仙尘梦影，小赋幽棲。马蹄。又敲黄叶，指天涯一半是斜■（左日右匍，枫注：疑为晖的异体字。）。明日钓船开也，冷枫红尽渔矶。

前调.送芷瀓供职入都，仍次前韵
仙萍红不定，分一道，海云肥。向篷背呼镫，篱腰问酒，小立江隄。蛮谿。夜阑话雨，说京华别后尺书稀。莼菜寻驴信阻，梅花跨蝶人归。 它时。紫陌听鸣鸡。应更换春衣。料戛想珂风，敲词璧月，禁树堪棲。相思。待唫秋句，怕蓬山无梦到斜■（左日右匍，枫注：疑为晖的异体字。）。寄语丰台俊侣，而今醉卧菭矶。

前调.芷瀓别后忽从途中寄调来，仍拈是调，並用原均。噫，榕车二水，浮来天外之书；荆筑万山，遮断梦中之路。五更店月，初动鸡声；一尺关云，欲连马色。辞■（左木，右上日下七）落拓，触绪羁孤，而乃垂念故人，远颁新什。鱼波雁路，斗无恙之唫身；象管鸾牋，索相思之秀句。传兹素臆，只讬缃毫；谱入红腔，都含墨泪。晓风唱处，定烦二八女郎；宿酒醒时，又隔几重山水。仆龢慙下里，傧效西家。勉复继声，聊将赠远。比柳色渭城三叠，代楳花江路一枝
维摩禅榻畔，花雨瘦，药烟肥。正落月屏遮，停云馆闭，望远潮隄。一枝。忽传瑶讯，说江南楳影近都稀。天外有天客到，梦中如梦春归。 何时。竹兔杉鸡。邀俊侣著初衣。又款碧鸥盟，游红蝶约，写向羁棲。蓬莱。散仙飘泊，泊故山兜率但斜■（左日右匍，枫注：疑为晖的异体字。）。换却珠宫雪舞，依前缉钓蘋矶。

国香.灵檀几侧供湘兰一枝，孤花忽开，绝世无偶。日与之同思而各影者余也。江南桃叶，小别多时；山下蘼芜，相逢一笑。未免徘徊北渚，惆怅东风。寻凤韈以生尘，感鸾旗于断晓。春帘祕馆，杨白花来；暮雨灵祠，杜兰香去。而况天寒水远，岁晚江空。渺渺愁人，悤悤寄语。回忆湘波成雪，湘梦如云。得毋有伤秋士之生平而怨美人之迟暮者乎。用赋此词，为兰仙破涕云尔
步冷秋尘。又晓风波路，鹅管吹春。曾来水仙王庙，箫鼓迎神。珍重年时影事，賸湘天、一碧如云。飘零夜郎远，倚醉相看，都是愁身。 灵皋回首处，算梨花成梦，桃叶移根。冰消翠薄，犹带那日啼痕。重剪残镫话雨，似江南、花落逢君。芳悰感迟暮，听雪山楼，坐拥凉衾。

西子妆慢.纪梦
狸梦侵凉，凤音传恨，人坐隔花牕户。秋星夜夜伴凭栏，悄相思、嫩寒波路。青鸾讯阻。怕珠海、孤帆难渡。话离悰、正仙蓬挂月，鬼桃吹雨。 幽盟误。舞罢霓裳，飘泊都如羽。一镫摇碧出楼阴，认璇宫、那时烟树。箫台别苦。弹泪到、千红深处。劝侬归，似说花天无主。

古香慢.忆桂词，用吴梦窗原韵
身云冷麝，眉月暗蟾，堕盟湘浦。镜拥啼妆，愁照凉波欲暮。讬命向西风，奈上界、残霓断羽。甚广寒旧树摇落，璇妃身世尤苦。 记曾问、花天深处。一碧秋魂，飘泊谁主。百感幽香，肯被点红误。倚醉话无憀，怕容易、仙翘颤露。寄瑶华，怅今夜、小山微雨。

丹凤吟.忆凤词，用张蜕岩原韵
落枝啼鸟。记窥树惺忪，翠鬟犹小。绿泪弹多，不似蓬山春笑。水边峭寒篱落，倚东风玉人愁晓。欲寄相思，金沙路远，鬲碧云多少。 念海仙魂，挂断霞杪。月下人归，鸾讯探悄。茜雪孤飞冷，说旧巢香绕。花天漫寻影事，被红箫尽情吹了。怕到罗浮梦醒，一声声都杳。

浪淘沙.水仙
弱水唤灵帆。讯杳青鸾。五铢衣薄怯凭栏。昨夜海山风露气，凉透双鬟。 波路碧如烟。罗韈生寒。点尘红不到湘天。一朵仙云飘欲起，偏堕人间。

金缕曲.戊寅元夕
蓦地东风起。又催成、最无聊赖，困人天气。年去年来都休问，但以愁为甲子。应付与冷唫闲醉。天外梅花游仙梦，冻云堆、拥出春如此。尘海事，一悲喜。 俊游情绪分明记。旧行春、满城箫鼓，镫楼十里。细雨轻寒江南夜，响竹敲残腊尾。有几个小门深闭。笑语沈沈春帘隔，想残妆、正倚熏笼睡。今何夕，闷而已。

沁园春.小斋开同心兰一枝，为赋此解
草红心耶，花素心耶，同心此兰。正倚篁幽泣，邀回露眼，窥萝靓笑，对亸风鬟。何处神君，旧家儿女，一碧湘魂欲化烟。东皇力，让灵均今日，清艳能兼。 紫钗敲韵珊珊。漫分付、笼鹦说晓寒。侭捧当怨雨，矉原非效，印来香月，梦不成单。秋士年华，春人影事，从古双修福慧难。真开也，算相思北渚，称意西天。

蝶恋花
碧玉情人初十五。生小江南，险被春愁误。才说郎心同妾苦。心头便有郎来住。 难得相逢通一语。痴立花前，占断春归路。莫倚东风唫梦雨。怕他飘尽华年去。

徵招.红梅
阑干一角天西路，乱霞中有人倚。才别焰摩宫，带二分虹气。玉颜春半醉。怕病酒、年华似水。叠叠红罗，销魂画出，南唐亭子。 低唱暗香词，妆楼远、曾向花前弹泪。吹瘦十年箫，甚东风如此。山扉和梦闭。更无奈、翠禽啼起。要坚忍，今夜春寒，话绛仙身世。

高阳台.寄张荫庐，即用其誌归赠内韵并原调，时张在白香湖
笛尾携凉，篷腰束暝，半江离色平分。桃叶归来，嫩红销尽湘裙。蛮山賸对孤花在，瘦东风、吹不成春。黯消魂。十载清愁，细与莺论。 白湖烟水都梁月，写词仙别后，无恙唫身。话雨年华，依然酒冷镫昏。珠帘休问扬州梦，怕妆台、有个人嗔。渺停云。寻到天涯，一角楼存。

陌上花.见菜花感赋
峭寒阑角，销魂曾记，玉笙吹暖。摇梦天涯，瘦尽东风如箭。花边胡蝶飞成阵，茜色满衣初剪。算伤春困酒，年年等是，病黄生面。 江南晴未稳，钿车过也，陌上人归应缓。官路斜阳，画出一程程远。几家篱落和愁闭，有个翠鬟低颤。甚迷离催换，园亭烟雨，嫩莺坐晚。

鏁牕寒.春寒，用玉田体
浅屐敲菭，深镫剪韭，水牕还凭。归来燕子，社事和烟俱冷。似斜街、那家掩扉，卖花声里东风紧。有谁知昨夜，寒多曾倚，被鸳双忍。 残粉。衫痕凝。又碧桃巷湿，绿杨天暝。春愁次第，都让小楼收尽。约海棠、今宵半开，嫩红一帘停梦等。最无端、闷了芳骢，江隄晴未稳。

南浦.春水，用玉田韵
昨夜剪镫曾，甚和将，梦雨尽情流晓。波镜被东风，猛吹上，一尺碧云难扫。重来唤渡，文鸳不似当时小。斜照年年依样绿，鏁定暮帆烟草。 销魂野水无家，问残红何苦，相随未了。倒影几层楼，这阑角、可有春魂寻到。蘼芜望渺。浣纱人去江南悄。漫为愁多，思载酒天上，画船都少。

百字令.花朝日两大人携家游五榕山，渡江遇雨，小憩山侧观音阁，归，用忠雅堂体赋二词
讳春颇甚，被啼莺猜破，百花生日。丝雨连江寻梦去，瘦尽山眉黛色。时暖时寒，乍醒乍困，天似人无力。东风如箭，踏青今岁难必。 忽然电母驱车，山灵投刺，也怕春光弃。山亦苍生相望久，用着谢家之屐。画鹢双行，香骢几队，补尽蛮天缺。一家人影，此江真与同碧。

又
说晴定稳，不隄防春雨，者般厮守。山色过江青已近，蓦地似和云走。峭阁盘丹，疏榕隐翠，小坐钟鱼右。烟岚万叠，忽惊笑语吹透。 人疑上界鸾龙，下方难犬，拔宅今成又。眷属居然仙佛样，来向莲华稽首。花事三春，莱亲百岁，一例人天寿。湖山何幸，遭逢也算非偶。

汉宫春.忆春明旧游
曾几何时，记吹花小巷，踏月斜街。醉题酒家楼上，侠气仙才。輭红如雾，又玉骢、踪迹难猜。收拾起、英雄旧泪，黄金铸到丰台。 因甚落魄蛮江，但书因雁误，梦与鸳乖。香名料提伊口，笛伴筝侪。春愁海样，费工夫、占得些来。侬只恨、朱帘天半，东风多事吹开。

无闷.听蛙声，悄然赋此解
星闪浓青，风晕浅黄，黄山影、层层压重。正一片池塘，暝愁摇动。木杪镫痕绿处，怕此夜、高楼难成梦。阑坐久，替谁唤起，嫩凉相送。 篱空。畣幽讽。记月黑江南，悄无人共。又听到、蛮村水田新种。暗里催春去也，算未抵、花前鹃声痛。能几日，过了清明，梅雨涨天无缝。

醉太平
朱门掩重。朱帘卷重。小楼痴立东风。悄无人伴侬。 衫儿醉鬆。鬟儿睡鬆。海棠落了轻红。是愁中梦中。

湘春夜月.二月十五夜月
