<!-- { "loadSidebar": true } -->
甚今宵。凭空唤起无聊。肯把半角高楼，守得这般牢。休说一春难遇，便百年几个，月夕花朝。怕东风暗到，广寒宫里，桂长愁苗。 雨丝飘后，洗成嫩碧，玉宇迢迢。知是那家庭院，有小鬟吹笛，劝客魂销。魂销亦福，愿年年此夜相遭。真不睡，让镫痕似水，花光若雾，酒思如潮。

前调.三月十五夜月晕
记前宵。也曾照破无聊。谁选尺二情天，宽画广寒牢。为有数层云气，更数层风色，料定明朝。问红窗镫火，劝人愁死，著甚根苗。 去年今夜，重城黯黯，故国迢迢。难得一家人影，把老蟾清泪，点滴都销。悄团圞坐，觉空庭水气周遭。仙梦醒，讶何方笑语，飘来上界，几阵如潮。

虞美人
情波碧了来时路。生送华年去。元坛仙子旧垂髫。别后也应吹会上清箫。 瑶天风露秋如海。有个高楼在。红阑卍字月当中。不识夜寒清倚更谁同。

金缕曲.丁丑四月下第南旋，与卢德生、张荫庐、王翕湛、熊叔雅诸君同买潞河归櫂，今屈指一年矣。德生归里后旋即病圽，而荫庐等天各一方，愁病如余，其何以胜此离合之感耶。因作潞河话雨图，填金缕曲二阕誌之，流连鸿雪，棖触燕云
满纸荒凉意。想其间、黯然销者，别魂而已。却怪老天才思窘，无地将人安置。教检个船窗独倚。中坐悲歌多少客，到江湖、谁说非兄弟。有如此，潞河水。 提镫共买春醪醉。记丛丛水荭花外，峭帆收矣。梦醒三更寒特甚，一阵夜乌啼起。怕换了京华酒味。月地花天清泪满，便欢场、没处生欢喜。何况在，断篷底。

又
一树初黄柳。到天涯、一番展卷，一番回首。纸上鸥波曾照影，绿鬓丝丝都丑。算不是江南载酒。错把晓风残月句，向旗亭、唱破双鬟口。侬自作，自承受。 当年坐雨篷腰漏。费工夫结成愁伴，与镫相守。我辈狂踪无着处，两字才名依旧。要归享荒山敝帚。今日披图田怅惘，许多时、面为观河皱。只少个，画中友。

前调.题两当轩词后，即用其赠汪剑潭韵
似此难安放。算才华、九天九地，世间休望。毕竟彼苍相忌甚，少个容人之量。说破了漫教惆怅。十二万年仙鬼劫，到碧桃、花落身同葬。君不见，海波荡。 梦君昨夜高楼上。问吾侪鸾飘凤泊，有何情况。莫话茫茫才子事，自古多愁多恙。总不出这条门巷。烦向玉皇通一讯，甚牵缠、未了伤心帐。归去也，踏云响。

又
掷笔千花放。觉差强、杜陵野老，白头唫望。毕竟友人无上寿，几个修罗身量。累吾辈替他悲怅。三十年华尘与土，算难将、两字才名葬。风月夜，古魂荡。 还君位业琼楼上。劝从今鬓丝珍重，莫添愁况。一种悲秋兼病雨，怕是神仙通恙。天尽处白杨如巷。卖履分香都气尽，便英雄、也到西陵帐。秋坟句，听来响。

又
无处容疏放。问迢迢、玉楼十二，几人相望。水样才名花样命，那更情深难量。论才子理应惆怅。字字风花和泪染，料心头、早有春来葬。非仅为，诉飘荡。 别君数日衙城上。不隄防歌离弔梦，与君同况。禅榻光阴休问我，总是维摩旧恙。谁耐听卖花深巷。径拟海天高唱去，抱青琴、闯入鲛宫帐。掷此卷，定奇响。

洞仙歌.初夏即景四首
送春归也，正园扉悄掩。短梦支持被莺唤。且罏烟试茗，瓶水安花，甚天气、又到日长人倦。 那回携酒处，哭罢残红，再哭华年暗中换。休上最高楼，春去楼空，一半是、燕泥堆满。不埋怨东风惹人愁，反对着东风，者般留恋。

又
邻园半亩，让游蜂欢喜。罂粟浓时尽来矣。怎孱风葬绿，猛雨鏖红，能几日、黄菜花开满地。 闲凭亭子望，牡砺墙高，一阵东风换人世。词客感三生，物变星移，却不道、花犹如此。便他日登临眼休开，怕这点沧桑，总难回避。

又
凉波下上，有罗云碧縐。一朵莲花便香透。记闹红双舸，惨绿单衫，当日个、曾赋佳人雪藕。 蘋乡清绝处，比似江南，只少沿隄水杨柳。认得旧文鸳，照影年年，怕不等、秋风先瘦。向烟雨中间听菱歌，问归计何时，五湖三亩。

又
小庭坐久，忽流来凉月。如积千年万年雪。正輭红地少，嫩碧天多，到此际、全没一丝儿热。 夜寒谁倚树，梦影仙尘，玉斧吴刚感迁谪。吹笛上南楼，竟夕徘徊，有一种、秋心难说。待商量骑鲸水西头，倚云海苍茫，问他生灭。

金缕曲.感旧，赠余氏兄弟二首，附致云卿丈书后
记向郧阳道。有伤心、荒原一带，高楼斜照。差幸当年无意绪，马上征人太小。省多少闲凭闲弔。数遍古来飘泊者，到天涯、毕竟输侬早。算已是，倦游了。 君家阁上滩声闹。共商量竹弓射鸭，花绷捕蚤。水远山重知几叠，着个儿时游钓。回首觉乱离都好。莫话十年兄弟感，怕江湖、一半垂垂老。写不出，旧时稿。

又
忽废书而嘅。与诸君、一番年少，时乎难再。畧记呼朋驰逐处，竹马班衣小队。是今日狂奴故态。几寸花笺名字写，料多时、红照沧桑坏。思往事，总堪爱。 行歌坐哭蛮天外。侭追寻别来风雨，三生如晦。何日西窗同剪烛，博得黯然相对。要如此销魂才快。便踏空青寻梦去，到万重、烟水千重塞。应尚有，泪痕在。

水调歌头.初九夜对月，清感缘景，以坡韵赋之
半轮依样月，一块奈何天。猜他有甚情绪，系住数千年。祗觉寂寥孤立，未免苍茫四顾，身世者般寒。积气白如水，人坐海中间。 花影下，呼月子，尚堪眠。留些缺憾才好，休要尽情圆。曾照何王宫殿，更到谁家庭院，怕也记难全。遥夜倚云问，瘦了个婵娟。

声声慢.与蒋次香夜话江南，感赋
春雨飘镫，秋星拥被，难忘水上楼高。守着欢娱，思量怎到今朝。谁料筝篷酒醒，向蛮天独听寒潮。才提起这江南两字，已彀魂销。 闻说青溪月冷，便君家小妹，住也无聊。何况清游，偶然吹过红箫。一幅布帆摇曳，认分明不是鸳桡。寻梦去，到垂杨二十四桥。

酷相思.题红梅帐额
玉笛三春吹不落。曾夜把、残云嚼。直红到、罗浮天一角。人睡否，花初觉。花睡否，人初觉。 世界燕支容易着。嫌缟素、衣裳薄。怎仙子也将时样学。悄地让，仙郎索。蓦地怕，渔郎错。

鹧鸪天.有忆
黄月如眉上一钩。樱桃花里客句留。夜镫似水摇难定，春梦和云散不收。 贪握手，却回眸。情波画出别时秋。消他眼角些须惠，博得心头尔许愁。

暗香.咏桂
碧云路永。叹夜深徙倚，瑶情难赠。玉手捣霜，悟后狂香也飞定。金粟堆中小立，从空际、飘来仙磬。要耐得、水样寒宵，偷剪露黄冷。 妆褪晓不整。向一尺輭波，独自窥镜。怨蛾队暝，锁梦秋山古菭净。开到淮天尽处，还怕有、骚魂私等。又寂寂、凉吹晚，雀屏颤影。

疏影.前题
瑶华寄语。正碧山唤起，仙梦如雾。剪碎秋心，寸感难销，微熏冷麝悽苦。金风翠雨全身湿，浑不见、花魂来处。待问他、小谪根由，头白广寒宫女。 惆怅蛛丝藓砌，嫩凉过几日，霜讯飘羽。一角蟾天，似有低鬟，悄倚縣香幽树。残烟剩水年芳在，算错向、影娥池住。自甚时、都没行踪，付与暗尘为主。

金缕曲三首.合肥徐先生子苓工文章，善书，张君子蕃至交也。尝同避地皖江，腥风毒雨中，拾橡悲歌，相依为命，今已二十余年。音尘阔绝，奈取曏这所得手笔装演成■（弓右下角加笔划“提”），为之徵题，其■（上边是凵里面加个“上日下口”，下边是亅）于友谊如此。即此足以传徐先生矣。君先有题词一阕，因用其调，幷次原韵
风雪呼安道。记那日、孤舟感事，江花江草。细雨春寒渔村路，一幅移家画稾。曾几上通天台表。水火干戈中出入，只文章、血性真奇宝。从虎口，发高调。 吉光片羽休嫌少。得良朋者般珍重，墨痕都笑。但使今生逢知己，那怕三生潦倒。毕竟是才人命好。三复遗编三大（枫注：当为太字。）息，有吴门、暗泪苏门啸。幸不共，劫灰扫。

又
往事君休道。甚模糊、一分戎马，一分烟草。唱罢南朝家山破，乐府焚繙旧稾。猛回首乱离江表。无限少陵身世感，向啼鹃、洒涕谈天宝。已略变，盛唐调。 云萍散后音书少。犹彷彿围城歌哭，朋尊欢笑。三十年来文字饮，幻得风颠月倒。总不似皖公青好。问讯竹寒沙碧宅，怕骚魂、容易秋坟啸。花落也，有谁扫。

又
说与天知道。问因甚、故人散雪，文人宿草。此客居然求马骨，权当千金赋稾。还怅望停云八表。中有屋梁残月在，便零牋、没字都堪宝。何况是，古时调。 九州未恨交游少。只怕对茫茫尘海，无端啼笑。似此高歌同患难，元白真教压倒。从过后思量忒好。烽火关山如梦里，念生平、我亦悲而啸。铅样泪，不能扫。
《丁戊之间行卷词》终

附：丁戊之间行卷南北曲
汉寿易顺鼎实甫

一半儿.题聊斋志异
凉镫颤雨梦回时。姑妄言之妄听之。纸上墨花浓欲飞。境迷离。一半儿狐仙一半儿鬼。

又
灵谈鬼笑任纷拏。笔妙偏从痒处抓。支字不曾饶过他。听无哗。一半儿讥嘲一半儿骂。

前调.梅意
翠禽无语镇惺忪。黄篾三间雪里浓。此去断桥东复东。晓云空。一半儿诗情一半儿梦。

前调.检旧衫感赋
春明两度少年游。破尽荷衣典尽裘。賸有此衫相伴愁。旧痕留。一半儿京尘一半儿酒。

题陈迦陵填词图，为张养如作
醉花阴
洗罢疏桐补清课。问谁拥桃笙娇卧。牋待拂墨停磨。着甚来由，苦把湘毫涴。且莫倚玉箫吹，怕惊得花边梦儿破。
喜迁莺
香肩斜亸。认颊潮红晕双涡。瞧，科是生成琼装玉裹。只一霎沈醉东风面已酡。怎禅榻光阴，刹那厮赶上散花天女，常伴病维摩。
出队子
红酣翠妥。费心情独自哦。猛可的江南唱到定风波。猛可的天上听残水调歌。要守定阑干人两个。
刮地风
因甚的趁秋风换了南柯。因甚的寻春梦误了东坡。莽风流自古受多磨。写生时已曾经过。他拥越被朱颜婀娜。他倚胡床绿鬓婆娑。到底来镜中花水中月，几曾真个。空则是展鸾绡挥象管，费他年醉眼摩挱。便新词侭向旗亭播。怕再世雏鬟发也皤。
四门子
算髯翁艳福真无那。谱乌阑倾白堕。也不患才多。也不患情多。到换羽移宫几度过。亭儿半荒，墙儿半趖。把画里双身牢锁。
古水仙子
酹酹酹，金叵罗。弔弔弔，冷莺花，有个诗翁坐。问问问，尊前月更来么。寻寻寻，卷中人相随可。喜喜喜，展琅函雨曳烟拖。怕怕怕，化银杯粉残香堕。老词仙赴了玉楼科。俏佳人证了瑶池果。甚痴魂销向画图多。
尾声
幻影三生无处躲。休惹起看画的更风魔。教说与小云郎应识我。

丁丑重九前四日为余二十初度，制此书感，时在辰阳道中
粉蝶儿
