<!-- { "loadSidebar": true } -->
   金陵雪后，来访帝王家。龙和虎，莺和燕，豕和蛇。剩棲鸦。此日经行处，白门市，青溪埭，红板路，乌衣巷，寂无哗。欲问秦淮，旧院烟笼水，水更笼沙。甚当年商女，沦落也天涯。一曲琵琶，后庭花。    念陵十一，楼十四，阑十二，暮云遮。鹦鹉墓，麒麟冢，草交加。树槎牙。废苑都栽菜，新编出，竹篱笆。儿女泪，英雄血，尚留些。不解长江何意，浑淘尽、六代繁华。但凭高希望，斜日大如瓜。吹起寒笳。

离亭燕.独行金陵山水间，赋此凭弔

   过了降旗无数。留着酒旗如故。儿女英雄哀怨事，都付吴船白紵。天堑险何曾，多少渔翁飞渡。    山是愁痕吹聚。水是泪痕流做。青史成堆堆不了，堆作几堆黄土。如此好江南，让与斜阳来住。

小桃红.买碧桃二本，供之莫愁小影前，赋此纪事

   粉染南朝白，脂染东风碧。犹想当年阿侯，生小脸痕靧雪。把红儿供养郁金堂，要沾些福泽。    旧作王家妾，今作卢家客。曾住乌衣玳梁，双燕也还认得。错疑他姊妹嫁欢来，惹个侬愁绝。

迈陂塘.雨花台弔古，用黄仲则白紵山元韵

   满金陵，谁相识者，出城聊伴梁武。马头飞起残山雪，似学天花乱舞。杯独举。笑王气，成烟冷到龙和虎。空花无据。算一样南朝，何处行乐，此老计真误。    才知道，为着兰成一赋。不然写向何处。几间萧寺零星在，犹算伊家片土。斜照苦。又送得，侬家笠影鞭丝去。归途趁取。怕暝色昏黄，西州门外，容易打更鼓。

南浦.泊镇江，用黄仲则此题此韵

   鱼龙何事破工夫，万里送愁来。到此劃然此去，海雪涌千堆。绝不惊心佛鼓，被风涛赚得也成雷。指江山金粉楼台。金碧都是劫余灰。    试解腰间紫竹，把鱼云蜑雨尽吹开。一笑者般形胜，能费几朵才。红煞夕阳悬北固，英雄不见使人哀。趁今宵明月招邀，浮玉共倾杯。

念奴娇.登金山绝顶，次陆放翁招韩无咎游金山原韵

   尺笻犹在，笑顽仙何必，身骑黄鹄。倒瞰蛟宫惊欲坠，落日烧红如烛。北去云帆，西飞月镜，怪底人生速。翛然青气，白鸥才是吾属。    欲写转眼南朝，盪胸东海，恨山中无竹。更为坡翁诗在上，漫教轻续。三两渔踪，一双僧影，占断江天绿。妙高台顶，破空聊弄青玉。

采桑子.扬州弔古

   词人帝子归何处，大业繁华。小杜才华。弔过宫斜又狭斜。    岭红隄翠浑如旧，开尽梅花，落尽杨花。只换南朝不换鸦。

扬州慢.舟泊广陵，用白石道人原韵赋感

   远树髡烟，冻沟膠雪，过江第一邮程。叹隋家万柳，总未返春青。想前度红桥战火，玉箫低哭，月也愁兵。让秋坟、诗鬼年年，来唱芜城。    竹西响寂，只黄昏吹角还惊。甚镜国居鹦，脂天过马，冷换柔情。大业繁华影子，如萤绿，堕水无声。怕樊川重到，珠帘旧路都生。

望江南.题扬州画舫录

   衫色碧，唤玉上歌桡。帘卷十三都嫋嫋，桥横廿四总迢迢。分外月华高。    寻芳晚，胜地已无聊。红芍楼台千日酒，绿杨城郭万家箫。春影让他描。

忆江南.舟行淮阳高宝间，即事

   江北好，牧笛杂渔讴。平底橛头船放鸭，高前丸髻笛呼牛。画出野塘幽。

又

   江北好，少妇也能勤。市远预储新岁酒，家贫不典旧宫裙。髻挽六朝云。

又

   江北好，万柳照明漪。黄月有鸦啼坏叶，绿云如马系残枝。想见冶春时。

又

   江北好，隄上晚晴初。无数行人无数雁，一重斜照一重湖。中有客帆孤。

喜迁莺.露筋祠

   灵旗风大。怅春阴换尽，都飞凉霭。鱼地铺冰，蟾天浸月，不照寻常眉黛。小蚊已辞秋帐，成就芳名百代。泪休洒，自翠蛾无恙，青蝇安在。    香街。飘水珮。闻道花时，开遍祠门外。旧内钩斜，南朝脂井，应笑此湖清太。红颜尽成庙食，命薄生前何害。柳丝待，待系船重到，绿云如海。

探春慢.客邸度岁有怀，用弁阳啸翁修门度岁元韵

   雪椀催茶，风帘转蒜，煮水地炉亲候。骄马精神，闹蛾心性，事事而今非旧。灯影尚相思，肯伴我冷红如豆。偏教照出无聊，人与梅花同瘦。    故国歌云舞绣。正蟾鏁窥香，凤钗敲酒。品竹声寒，吹兰气热，小小玉箫随袖。此去一程程，偏遇着返魂新柳。只怪春人，梦中旋又分手。
《楚颂亭词》终

哭庵词集.琴台梦语（）
琴台梦语词（录自《琴志楼丛书.第一册》）
琴台梦语词序
琴台梦语词二卷，吾友易子中实游艺江南之所作也。中实渊闻赡学，年少多通，以诗人绪余，乐府新律，纂绣骚雅，雕镂情文，倚声而歈，引节弥韵，华缛丰艳，自其天才。而跌宕风尘，驱染烟墨，江山之胜，抑有助焉。当夫子美去蜀，季野入吴，张翰相知，伯喈流寓，欢缔吟社，豪张酒军。会苏家之旧亭，访钱氏之故馆。金阊晓而春丽，锦泾暮以秋凄，此一境也。古梦无痕，游悰式写，废苑独往，灵岩遂攀，鞭影辟疆之园，剑气要离之墓。廊沈屧响，寺阁钟声，驻舄鲈乡，题襟虎阜，邓尉之梅花似雪，苏台之杨柳如烟，此又一境也。登山曰归，临流斯畅，虹桥小泛，鹤涧幽探，打桨莲泾之湾，攲篷荷荡之曲，横塘渺渺，香水盈盈，此又一境也。尔乃峭帆半偃，侧帽孤征，睇虞仲之岩棲，迹焦先之谷隐，揽飞楼于北固，问故土于南朝，建业之镇荒凉，秦淮之流呜咽，即遗宅而谢安不作，觅新亭而王导无人，销沈钟阜之灵，悽怆台城之乱，俯仰百代，低徊万端，此又一境也。若夫闲怀宛，宛，影事依依，眷同心之旧盟，订促膝之新侣，玉箫倚袖，金筝侑觞，白门暄而雾晴，青泾涨而波阔，缆莫愁之芳树，采元武之瘦菱，写照荷华，销魂桃叶，夜夜奈何之月，朝朝恁处之云，竹写丝陶，金悽粉怨，此又一境也。其或独寐无那，端居不憀，花菲菲而勒寒，雨萧萧而作暝，莺朝倦赏，雁晚枯吟，蝶衣午慵，螀笛宵冷，数抵金之漏刻，耽輭玉之华年，含酲未醒，抚景谁语，此又一境也。中实于此纵横两戒，规模万族，飞行南斗之表，抗声北宋而还，江管牙雕，涛牋手擘，敲唾壶而欲碎，洒墨花其若飞，至于读画分题，裁筒答和，愁侬欢坠，感物情来，王宽寄妇之篇，鲍照与妹之作，莫不翘思绮烂，触绪丝萦，作之者按谱传歌，读之者回肠荡气，可谓深美闳约，恻隐盱愉，采不浮缛，神不虚艳者矣。若乃尚论昔贤，窃比高唱，则流水孤村之萧远，晓风残月之凄清，金戈铁马之雄深，宝函钿雀之瓌丽，静窈若暗香疏影，缠绵若浅醉闲眠，温柔若香冷猊金，幽秀若梦回鸡塞，夫固奄有众妙，不名一家，谅哉赏音，弗予河汉。岁在丁亥仲冬朔日。长沙张百熙拜序于京师宣武坊南之寓斋。
琴台梦语词自序
杨子云曰，雕虫篆刻，壮夫不为。人生三十曰壮，正余今日之谓矣。子云所称雕虫篆刻者，指赋而言也。况于词又下赋一等者乎。虽然，余鄙人也，少充国宝，长未尝有当世之务。其所与游处又皆江湖山泽穷愁枯槁之民。语曰吾绋讴所生，必于斥苦，此非空言也。夫以穷愁枯槁之民而欲其为铿訇炳丽发皇之辞，以惊世而震俗，固已难矣。太史公曰，诗三百篇，大抵皆贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也。太史公可谓知言矣。夫人孰能无情，情孰能无所寄，寄之于今则实事生焉，寄之于古则空言出焉，寄之于实事则功名富贵生焉，寄之于空言则忧患贫贱出焉。虽所寄不同，而其不能无所寄一也。使余与诸子或膺尺一之组，劳形于簿书，或持丈二之殳，效命于沙漠，此虽欲强以雕虫之事而有所不能矣，岂非天哉。光绪丁亥，余三十之年也。是年在姑苏，尝与数友登灵岩琴台，悲歌弔古，意气甚壮，九月之望，骊驹入燕，曾几何时而旧游已如梦幻，仅存此数十篇之词，亦如梦中语耳。余又何能无槩耶。且余固尝悔词，悔之而不废者何也，哀乐难忘而聚散可感也。不知我者以为雕虫篆刻之事，而知我者必以为穷愁枯槁所为也。虽然，屈灵均有言曰，老冉冉其将至，懼修名之不立，行年三十而犹不免为子云所笑，亦余之过也夫，亦余之过也夫。十一月庚申，易顺鼎自叙。

琴台梦语 谥箫楼词第十
易顺鼎中实

扫花游.吴门早春和文十叔问韵
听风听雨，向江上吴宫，又还听雪。早梅未折。怕因循过了，试灯时节。輭玉年华，似被昆刀暗切。澹黄月。唤花外笛声，吹起三叠。 人远芳讯绝。忆载酒横塘，那回鸳楫。画篷一叶。怅秋娘渡口，水寒筝咽。应被春嗔，旧日心情顿别。艳悰歇。对天涯梦云休说。
附：原作 文焯叔问
年涯草草，又江国梅花，暗吹残雪。玉人休折。怕春风瘦到，断肠时节。铁笛谁家，苦调思归偏切。江上月。唤一夜怨魂，绕花千叠。 芳侣今杳绝。记湖舫携歌，剪波双楫。当年桃叶。叹赋情认取，翠鸭红咽。诗鬓星星，那惯伤春惜别。繁弦歇。倘镫前梦来重说。

前调.初春江上载酒，有怀
断云做暝，正水驿无花，画船来悄。雪残未扫。看阊门半掩，那知春到。久欠西施，莫共吴王斗草。系孤櫂。叹人远五湖，归雁都杳。 心事空缥缈。对残霸宫城，旧家池沼。追游趁早。画十年影事，东风吹帽。江上初梅，笑我垂垂欲老。暮寒峭。问青篷载愁多少。

徵招.春感，和叔问韵
冷吟照影江南水，十年为春先瘦。寂寞负莺花，叹生涯依旧。姑苏人去久。空怅望行云归后。草色拖裙，梅痕堕粉，断魂时候。 骄马洛阳街，歌楼热、曾携玉箫随袖。吹尽少年心，怪东风偏骤。绿簔冲雪又。何处是五湖三亩。看愁与新柳争春，染嫩黄如酒。
附：原作 文焯
古帘暗雨江南绿，吹来梦痕都瘦。旧物总翻新，只新愁如旧。杜郎为客久。漫吟老莺前花后。寂寞今朝，堆盘生菜，咬春时候。 萧飒五湖心，争禁得、春愁暗疏歌袖。短梦度残箫，怪风驰雨骤。一年芳事又。怕零乱梅花十亩。正窥户山髻招人，趁雪篷呼酒。

齐天乐.畣叔问，和原韵
江山总是伤心地，春来怕骑骄马。少日情褱，久如死月，才向天边生霸。华年可借。拚流落东吴，妓阑僧社。频感词仙，飘零泪墨酒痕写。 苏台柳酣花冶。便红襟白项，乌燕都雅。病榻光阴，欢场影事，赚得香桃一把。客何为者。听恩怨吹多，玉箫声哑。水阁挑灯，待君同夜諙。
附：原作 文焯
