<!-- { "loadSidebar": true } -->
故人旧是青城客，才如不羁之马。老蠹堆中，收回名券，赚得词坛残霸。一閒天借。著尘海荒波，两三鸥社。零落诗痕，十年爪雪乱愁写。 江山如许骄冶。称摩围仙笔，奴命骚雅。花语裁红，酒鳞泛绿，染作愁丝一把。我原狂者。笑三百吴牋，吟成萧哑。梦雨依稀，夜窗归雁话。

前调.叠韵
五陵结客而今倦，飘零少年裘马。曲唱黄骢，尊倾绿螘，曾醉汉家丰霸。头颅可借。感前辈荆高，与人宗社。流落江南，酒徒肝胆向谁写。 鱄离侠同疆冶。怪姑苏儿女，空剩柔雅。泪洒春红，真娘墓上，蝶粉斜阳一把。君原健者。怎燕筑吴箫，两般都哑。莫把雄心，对他莺燕諙。
附：原作 文焯
旧时鹃国伤春稾，飘零过江兵马。残客登临，酒边墨泪，染出风流雄霸。荒园棲借。赖狂醉枯吟，宗陶同社。断梦芳尘，付谁倦笛晚风写。 休怜沈郎文冶。问江山清绮，谁继群雅。吟袖工愁，歌尊易泣，梦里璚枝空把。渺予倡者。侭吹老情丝，东风都哑。吴雪初销，爪痕添旧话。

前调.再叠韵
废池乔木言兵倦，窥江久无胡马。故苑莺啼，荒邱虎踞，凭弔当年残霸。东风似借。叹燕子光阴，又催春社。万感如云，诗痕梦影水边写。 烟光远欺梅冶。有旧家亭馆，裠屐妍雅。紫曲迷香，青帘买醉，趁取金尊共把。歌翻白者。怕柔艣无声，山塘都哑。六柱吴船，听他渔女諙。
附：原作 文焯
少年奇气拏云上，翩翩五陵裘马。儿女英雄，丹青费尽，闲了江湖曹霸。一枝聊借。笑倦燕巢痕，未辞残社。寂历狂愁，壁灯夜夜断魂写。 春光暗惊騃冶。倩呼鸥载酒，同醉三雅。 浅碧湖山，冷红亭阁，诗袂仙仙堪把。感音谁者。便题满霞洞，情天还哑。剩取孤琴，月明残梦话。

前调.三叠韵
乞充水手天应诺，平生使船如马。椎髻蓬头，他年汛宅，共载高人鸿霸。僧楼许借。约净侣谈禅，更开莲社。艣唱钟声，胜于丝竹与陶写。 干将莫邪欧冶。早销他剑气，铸作三雅。唤起从前，英雄儿女，瘦骨都无一把。与君听者。怕啼尽东风，杜鹃声哑。有约壶天，买春茅屋諙。
附：原作 文焯
五湖梦熟寻诗路，东风片帆如马。华海盟鸥，琴山调鹤，算得遨头小霸。酒钱堪借。漫耽阁梅妻，一春闲社。促促芳程，斗窗横幅暗香写。 江皋经岁游冶。有紫霞同调，提倡风雅。惜别歌尘，伤春诗病，怎便芳尊慵把。我思粲者。怕燕约莺期，替人吟哑。伫听跫然，倚阑花外话。

前调.梦雨初醒，讨春尚慵，叔问词来，依韵继作
探春人去知多少，青篷虎山桥下。闻道西崦，花天雪海，万一玉梅都嫁。堆盘菜把。约挑荠廧阴，嫩寒休怕。病榻枯吟，茶烟如水梦回乍。 吴宫久无片瓦。纵西施■（左糹右网，枫注：疑为网的异体字。）得，谁与论价。一角苏台，垂杨影里，可有阑干红亚。东风尚大。莫吹起春愁，流莺低骂。魂断江南，小楼听雨夜。
附：原作 文焯
梅风一信芳尘递，相期醉君花下。见说而今，避花推酒，偏似闭帷新嫁。茶团菜把。料诗病年年，为春伤怕。帘阁萧疏，瘦人天气■（枫注：看不清楚。）寒乍。 浇愁倩呼老瓦。记西崦嫩约，香雪无价。醉玉心情，吹琼伴侣，一梦扶头花亚。江城斗大。怪阁住芳阴，东风堪骂。碧尽吴云，倦吟仍独夜。

凤凰台上忆吹箫.初夏感褱，和函楼韵
燕燕莺莺，风风雨雨，江南自古愁深。看馆娃林苑，吹尽红英。锦瑟年华虚度，肠断处、贺铸孤吟。横塘路，碧天如梦，总是春阴。 轻轻。把春送了，千万缕垂杨，难系离情。指一天飞絮，我我卿卿。画舫游人似织，谁知道有客伤心。伤心泪，和他暮潮，暗打空城。

前调.游顾氏园即事，用前韵
飞絮斜阳，落花微雨，旧家门巷红深。谢画檐蛛网，多罥残英。十载欢场恩怨，都分付、浅醉闲吟。春如梦，梦还如水，送了光阴。 烟轻。羃薇似帐，坐■■■栊，一碧无情。向绿波低照，怜我怜卿。諙到五■■■，把鹃心又换鸥心。归来也，吴天晕黄，眉月窥城。（枫注：原书此词很多字看不清楚。）

一剪梅.渎川舟中听雨
画舫烟波听雨幽。鹃梦红收。鸥梦青浮。江湖白了酒人头。昨夜高楼。今夜扁舟。 泪洒梅天不自由。欢也如愁。春也如秋。尊前棖触少年游。二十扬州。三十苏州。

卖花声.元墓晚归，月黄风黑，纪之以词
风力欲生棱。衫化春冰。寺前蛙语沸湖塍。除却秋坟山鬼外，一个枯僧。 老树络幽藤。万绿鬅鬙。凉萤已坐豆花棚。画出吴天愁影子，黄月如灯。

八声甘州.登灵岩，和吴梦牕韵
倒阑干入海古台边，珠帘夜飘星。葬红楼金屋，春空笑语，花影如城。屧廊无人照水，浪卷太湖腥。一阵东风过，都是秋声。 蠡网千丝可借，待招来艳魄，相惜惺惺。看镜中天地，吴越一家青。浸残霞、燕窗莺户，问何年、舍作白鸥汀。斜阳里、独寻僧去，辇路苔平。

扫花游.游怡园，用张玉田韵
檀栾婀娜，蘸金碧楼台，片云初晓。帘栊窈窕。有千莺万蝶，旧家亭沼。镜里落花，闲看鸾翎自扫。复长啸。坐竹馆弹琴，黄月来照。 绛都春浩渺。称想管蛮牋，题句逋峭。词仙纵老。倚蓬山不许，人间秋到。玉尘谈玄，客比晋时更好。绿烟悄。问瑶愁、洗空多少。

浪淘沙.自阊门放舟虞山
波软画桥明。客思鸥轻。官河柳外放船行。一树斜阳红欲湿，水样蝉声。 画里好江城。远岫青横。想伊眉眼更盈盈。山色多情如旧识，翠扑帘旌。

洞仙歌.丹阳道中寄内，用东坡改蜀主词韵
龙须八尺，有卿卿香汗。岂料而今泪痕满。镇孤眠、篷背星斗纵横，还认作、花影满身零乱。 玉阶前夕坐，携手银床，屡问归期指河汉。江上倚红楼，分付西风，要早把、峭帆吹转。待宝枕纱幮一番秋，拚守住凉宵，万金休换。

玲珑四犯.寄吴社诸子，用白石韵
白月照歌，青春呼酒，当时欢意何许。小阑花影下，一夜箫声古。黄金问谁买赋，祇投书弔他湘浦。万里清游，百年幽恨，都是楚骚苦。 阊门柳深无路。坐微波水榭，残照当户。山川空自好，独客飘然去。明朝莫倚西楼望，有人在秋边行旅。愁寄与蘋花，说鸥天没侣。

沁园春.放舟大江至焦山，还，登北固甘露寺
乘一叶舟，放乎中流，岂不快哉。正海门无路，渔帆似雪，江天有寺，佛鼓如雷。芦荻萧萧，波涛滚滚，劝我须倾京口醅。麤豪甚，把南朝下酒，东海为杯。 天风吹我南来。对如此江山怀抱开。笑金焦两点，一般俊物，齐梁六代，几个雄才。大帝龙蟠，寄奴虎踞，王气销沈绝可哀。斜阳里，且高歌击楫，长啸登台。

探芳讯.白门访蒋二窗
客程悄。正湘怨侵弦，吴音随櫂。访南朝山色，依然蒋家好。相逢坐说旗亭梦，欲哭翻成笑。几销凝，故国鸦多，天涯鸥少。 重理旧时稿。记蛮雪红衫，燕尘乌帽。此日相如，应是倦游了。伤心词赋终何用，一样供凭弔。緝荷衣，翻恨秋归不早。
附：同作 蒋文鸿二窗
白门晓。浸碧柳城阴，愁深波渺。迟兰舟江上，烟帆转孤峭。三山待客挥词笔，高倚青天笑。坐晶帘，翠蟀啼空，锦蝉鸣悄。 相对祇吟啸。任二水流残，六朝人老。十里清淮，花月正娟妙。渡头桃叶随潮返，歌舞供才调。漫销凝，游事如今未了。

夜行船.纳凉秦淮桥上
唤起南朝秋一片。坐鸥天、看他莺燕。越苎单衫，吴桃双桨，何限旧家疏散。 帘影镫痕人语乱。画船归、水香吹遍。昨夜星辰，今宵风露，只博明朝肠断。
附：同作 蒋文鸿
水气通帘花气贯。恰当中、送来风片。翠叶津头，红阑桥下，过去舞香零乱。 碧落清凉星不散。怅银湾、两边无岸。珮响回波，钗声溜槛，暗里氾人重见。

惜红衣.莫愁湖看荷花，连句，用白石吴兴荷花韵
树影团云，楼阴压水，午风无力。（二窗）卷上晶帘，凉鸥梦痕碧。（仲实）芳情楚楚，应解念漂零词客。（二窗）愁寂。单舸闹红，有鸳魂棲息。（仲实） 青钱万陌。难买婵娟，空香久狼籍。（二窗）何时载酒，小艇任南北。（仲实）只让旧时丝柳，记得个人来历。（二窗）怕满湖金粉，还做六朝秋色。（仲实）

前调.白石吴兴荷花词云：可惜渚边沙外，不共美人游历。余在莫愁湖看荷花，亦有此怀。因用其韵寄内子玉可
青盖迎秋，红衣坠晚，似嫌风力。脂粉清辉，圆冰射花碧。今宵载酒，谁念我江南愁客。人寂。吹过暗香，是伊家兰息。 杨垂御陌。芝问天阶，侯封逊仙籍。鸳鸯一水，肯到白狼北。镜里可怜春好，旧日与谁同历。对者般花朵，空想莫愁颜色。

前调.昔与吴社诸子及二窗泛石湖，连句和白石疏影词，有甚时重看金波，来熨小红裙幅之句。今来莫愁湖看荷花，诸子已远，独偕二窗，对莫愁复忆小红，对二窗复忆诸子也
莲叶香中，柳丝影里，六朝金屋。花艳如人，人还艳如玉。一双燕子，惯七二鸳央同宿。棖触。江上远山，学当年眉绿。 鸥边睡熟。飞梦吴天，秋心正凄独。今宵料得，客在石湖曲。载个闹红单舸，熨遍小红帬幅。把此时幽怨，分付两枝横竹。
附：同作 蒋文鸿
云散离痕，风销梦影，水天凉玉。翠帔犹遣，婵娟出新浴。无多秀句，难写遍青罗裙幅。相逐。寻艳觅香，叹知音人独。 情红意绿。对此褱人，芳悰被愁束。壶园胜赏，雅唱定连竹。尚忆制荷编芰，约办早就奇服。怅一江遥阻，目断夕阳山麓。

青玉案.清夜与二窗泛舟秦淮
白门柳色青无恙。惯系住、桃根桨。水气如花香雾漾。虾帘奇卷，羊灯初上，四百琵琶响。 吨魂又逐潮来往。月子多情照虚幌。莫听江边商女唱。一船风露，六朝烟浪，坐个愁人两。
附：同作 蒋文鸿
青溪翠汐宵来涨。在丁字、帘前漾。水面画船相次长。红阑干外，绿罘罳里，里外珠镫亮。 清游不与花同党。莺燕微窥似娇谤。玉树艳歌成绝响。隔江商女，要人肠断，侭把前朝唱。

三姝媚.泛秦淮，和二窗韵
红楼过第几。唤乌篷寻秋，十三楼际。送了斜阳，怪画船都带，水情烟思。白雨跳珠，惊阵阵鸳鸯飞起。一曲鸥波，照影曾经，六朝才子。 慵傍疏帘丁字。任隔舫吹来，鬓边花气。粉怨金愁，满天飘泊，暮霞如绮。眉月窥窗，知道我凄凉情事。葬尽春魂，不信青溪没底。
附：原作 蒋文鸿
清游人有寄。满空波飘飖，澹愁无际。白舫寻凉，乍水香天远，不禁秋思。错落珠啼，刚隔浦荷喧声起。洗尽胭脂，便是清溪，也如西子。 惆怅秦淮名字。甚一瞥流残，祖龙王气。六代衣冠，祇今惟剩，照春罗绮。词客飘零，休更赋江南哀事。绝世花魂，只在吟边酒底。

太常引.秦淮遇雨，泊舟幽绝处，以此调写之
