<!-- { "loadSidebar": true } -->
斜阳忽失树间明。红堕听无声。遮断蒋山青。看云气、来从孝陵。 溪光似镜，无人到也，沙鸟自梳翎。蟾界洗成冰。更洗出、鸥天水晶。

又
尊前爱听打荷声。鸳梦不须惊。天替我怜卿。赠万斛、凉珠定情。 单衫唤酒，疏帘听笛，忽忆五湖盟。枕畔堕钗横。卧冰簟、银床看星。

摸鱼儿.秦淮河舫连句，用郭频伽盪湖船韵
二千年南朝金粉，飘零今在何许。（中实）柔波依旧清溪曲。来载酒朋诗侣。（二窗）弦与柱。把锦瑟年华，销向鸥边路。（中实）赋情谁与。有照水惊鸿，舞筵飞燕，同坐闹红处。（二窗） 筝琶响，替了江关战鼓。名花开落皆数。（中实）画篷解识新歌艳，不惯禁他风雨。（二窗）眉黛语。赚山色窥奁，江上来飞渡。（中实）归程听取。是梦后真真，愁中小小，做就断魂艣。（二窗）

台城路.骑登雨花台
六朝秋在台城路，鞭丝十年重到。废苑离宫，残云剩水，禁得几回凭弔。天风浩浩。吹酒店青旗，戍楼红纛。鸦外无人，一僧负手看斜照。 星星劫灰未扫。雨花零落尽，惟剩秋草。海市楼船，江关战鼓，只恐青山愁老。英雄去了。谁念我登临，承平年少。暝色催归，寺门钟动早。

念奴娇.元武湖荷花，用白石韵
藕丝国里，对湖山况有，同舟仙侣。谁把六朝金共粉，散满烟汀无数。断苇牵衣，瘦菱飘桨，万叶声催雨。无人寻到，白鸥来赠秋句。 小艇摇入波心，花深不见，莫是逢仙去。惆怅莲歌何处听，惊起沙禽眠浦。红浪连天，绿云如海，多少香魂住。刘郎老矣，再来应恐迷路。
附：同作 蒋文鸿
翠翘颤晓，有佳人遗世，亭亭无侣。水陌围香三十里，不计红衣重数。罗韈相思，玉壶零泪，梦缀珠钿雨。花情清婉，澹愁飘满题句。 芳意难讬微波，湖风乍起，吹送琼珶去。还被绿云招恨远，望极虹梁烟浦。青盖停凉，素房开晚，怕与秋同住。幽芬来往，两行垂柳堤路。

十六字令.寄玉可
游。楚尾吴根遍访秋。心事悄，夜夜望牵牛。

探春慢.吴社诸子用白石韵连句见寄，和原韵答之
吴市山塘，秦淮水阁，秋星同一分野。客袖啼红，奚囊背锦，赢得诗愁满马。多少尊前恨，对如此、江山慵写。月明吹笛青溪，蒋侯闲共情话。 惆怅赋别苏台，空泪泫金城，丝柳重把。六代衣冠，百年任务，祇剩夕阳梅冶。酒醒浑无语，但梦逐、潮声东下。甚日西廔，挑灯还说今夜。

满江红.钟山谒明太祖陵
手定山河，二百载十有六君。空留得宝城松吹，金瓦苔纹。蝉奏千般罗帐伎，鸦如几个锦衣军。断送他王气后弘光，先建文。 孝陵路，村酒醺。灵谷寺，晚钟闻。早铜驼归魏，玉马辞殷。幸少牛羊童竖火，已无龙虎帝王云。与汉唐开国几英雄，争夕曛。

庆宫春.青溪水曲，不秋自凉，与二窗系舟垂柳下，水风萧寥，斜日入坐，游船罕到，明漪绝尘，相对闲鸥，忽忽已有归意。和白石此词，扣舷歌之，望美人兮天一方，不能无赤壁之感也
万树蝉凉，断桥虹瘦，隔烟唤起秋阔。鱼国吹漪，空香四远，水风还似百末。有人凝睇，对帘外、青山秀发。诗愁多少，飞满吴天，画篷难压。 十年俊侣飘零，短艇蘋洲，笛声悽答。松陵归櫂，飘然欲去，几被闲鸥相遏。玉阶蕲簟，怕今夜寒侵露韈。沙边幽恨，分付斜阳，澹红半霎。
附：同作 蒋文鸿
空浪摇汀，画桥停舫，日斜岸柳阴阔。荷芋生风，遥波自响，飒然秋到浦末。似闻江上，夜枫冷、愁弦暗发。龙绡飘举，还恐青娥，珮轻难压。 素云也学苍鬟，水帔凉天，影连形答。溪光柔玉，澜容软翠，荡去芳情谁遏。镜花留照，有多少翩■（左为“僊”字的右半部，右为羽字。）步韈。歌蝉休怨，香荇牵衣，梦悭一霎。

一萼红.忆吴门旧游，赋此解，寄社中诸子，用白石韵
画桥阴。倚阑干唤酒，凉月晒斜簪。瘦鹤窥诗，老鱼听曲，花底残照初沈。话前度、梅边影事，有小小、枝头並棲禽。醉后乌丝，别时红帊，幽恨催临。 何事片云吹散，把吴天一碧，换作湘心。箫市行歌，琴台坐啸，欢怨无处堪寻。已多少、青春浪掷，更休问、曾掷几黄金。好趁秋星渡河，不怕波深。

忆旧游.自金陵往鄂渚，月下宿江上轮舟趸船，感赋
向吴头听笛，楚尾呼镫，万里风烟。一宿金陵渡，正乌啼潮落，白下门前。几多六朝幽恨，分付隔江山。也愁见而今，江城壁垒，海国楼船。 飘然。未归去，怅艳冶销磨，客里山川。秋信浑如此，怕翠眉颦柳，红泪凋莲。水天二分，凉月照我共无眠。问冉冉秋星，可能飞到伊鬓边。

柳梢青.江行览古
滚滚江流萧萧秋。荻苇寂寂汀洲。江上青山，已都愁老，还劝人愁。 新亭涕泪难收。对风景依然楚囚。四海为家，六朝如梦，一样神州。

扬州慢.鄂渚晤沈大伯华，用白石韵
黄鹤空矶，赤乌残壁，古愁渐满征程。看朝吴暮楚，隔数点山青。又如梦、东风过了，几人年少，巾扇鏖兵。问扁舟何事，年年来去江城。 与君一笑，早相看华发休惊。剩白月飞觞，青天倚剑，犹赚豪情。倦客甚时东下，今宵梦、先逐潮声。怕秋云吹散，尊前幽恨还生。
附：同作 沈沆伯华
双桨迎潮，一篷眠月，听君细数行程。记相逢几度，短鬓尚能青。看如画、江山在眼，十年生聚，差幸休兵。怕高楼吹笛，秋声先到江城。 旧游似梦，算年时回首堪惊。有单舸荷香，长桥柳色，都系离情。莫话故乡乡思，乡心入、柔艣声声。问天边明月，今宵休照愁生。

哭庵词集.琴台梦语（完）

忆旧游.余以壬午四月重下镜台，妇家在鄂，其地有曾太傅祠，池馆幽清，花木秀蔚，据山揽江，吴楚在目，常携内子游焉。今冉冉七载，而余行踪犹在郎官大别间，闻祠中风景亦非故矣。因制此词，並邀白华内弟同作，盖不胜长干竹马之感云。
记鸾笺写韵，凤曲游仙，小住文箫。阁外山如画，试弓腰步屧，来看江涛。画阑旧时曾倚，香气未全销。怕一角斜阳，春人去后，红得无聊。 檀奴惯离别，几陌上花开，江上萍飘。丞相祠堂在，似元都观冷，慵问栽桃。青丝上头，千骑无福比韦皋。渐老了周郎，负他初嫁人姓乔。
附：同作 沈沆
记飘烟院宇，漾水帘栊，一幅生绡。正值纱衣节，有池荷擎盖，劝客凉招。招凉那回亭角，花外坐吹箫。想斑管分题，骈车小住。回首魂消。 凌霄指高阁，数几度登临，极目迢遥。战伐勲名在，看江山满眼，凭弔无憀。此地惯经，离别双鬓已飘萧。嬾说到重游，珠帘画栋今寂寥。

齐天乐.和白华，用叔问韵，时余将游庐山
西风又起天涯路，吹残碧云如马。十载江湖，无人到处，惯与闲鸥争霸。一双不借。更庐阜寻僧，远投莲社。行路寻常，曹将军笔也难写。 销磨旧怀艳冶。向荒台流水，空弔琴雅。夕跨苍龙，朝辞黄鹤，明日芙蓉手把。与君别者。莫只学人间，秋虫吟哑。五嶽归来，早将书代话。
附：原作 沈沆
平生少小京华客，清狂漫夸裘马。文采风流，浮云富贵，不数丹青曹霸。头衔欲借。好赌取高阳，酒徒为社。乞食歌楼，英雄面目倩谁写。 情褱尚余骄冶。且粗豪收拾，何论风雅。侠骨难销，欢场易散，只有龙泉可把。君知我者。怕唱到旗亭，绕梁声哑。流落天涯，五湖三亩话。

满江红.过镇江感怀
滚滚波涛，惊心望、风云变色。算除却润州京口，无斯奇绝。虎斗龙争南北限，乌飞兔走东西没。只茫茫片刻对江山，堪头白。 纵华了，头上发。休冷了，胸中血。问中流击楫，壮心谁切。两点金焦愁似我，千帆吴楚忙如客。蓦一声渔唱起前汀，鸥飞灭。

踏莎行.京口舟中作
铁甕楼船，银山戍鼓。江南江北愁来路。断霞鱼尾画金焦，残阳鸦背分吴楚。 三十功名，万千词赋。英雄才子俱尘土。佛貍祠下听潮回，垂虹桥上呼秋去。

疏影.昵鶄廔主家在虞山，尝与泛舟尚湖，招凉度夕，时水空天远，星晚月初，湖风吹衣，山翠倒影，夜色中光景奇绝，既泊舟中流，乃弛衣旉簟，並枕鹢首而卧，飞星掠鬓，斜河映胸，共道欢爱则言笑晏晏，相怜同病则悽然俯仰，自以为逢伯陵季荝以来无此乐也。聊赋此调，以追旧欢
湖风灭烛，向万荷叶底，偷解裙幅。隔著纱衣，珠汗原无，嫣然况是新浴。桃笙八尺凉如水，莫冰了芙蓉脂肉。怪一萤、红堕船唇，照出小怜横玉。 定被虞山见也，个人正睡里，来盗眉绿。天上孤蟾，波上双鸳，替我安排金屋。客星夜犯天孙座，是侬足潜加卿腹。怕鬓边茉利吹香，愁得老龙难宿。
附：自题绝句
华年轻掷等飞梭。眼见秋星又渡河。莫为旧欢增感叹，人生快意岂宜多。

大江东去.仲方与叔海以七夕前一日游石湖，作词忆余。游庐山而余适至。因和韵以畣，仲方用东坡韵，即用其体
一拳庐阜，也还算、吴楚中间奇物。我自飞行南斗外，不藉丹崖翠壁。三石梁边，六朝松顶，瀑布悬秋雪。浩然归去，望云心似仁杰。 翻羡陆弟周郎，石湖秋色里，扁舟徐发。五老香罏，遥送我、回首烟岚明灭。未报君亲，名山虽有约，敢云披发。人间事了，骑龙同捉明月。
附：原作 黄守琮仲方
大兄期我，也西汉、扬马凌云人物。锦瑟华年才思减，分付孤舟四壁。塔对高楼，烟空远峤，天映光如雪。梅花新调，愁吟千古奇杰。 寻尽南斗旁峰，谢公双屐解，归帆同发。载酒听钟，无定处、绝似潮生云灭。夜夜明河，年年秋水，縐了千丝发。樯偷应望，垂虹桥上新月。

洞仙歌.七夕后二日携玉可泛舟葑门荷荡观白莲，遇雨，用东坡韵连句纪游二首
功名马汗，与文章牛汗。赢得新霜鬓边满。（中实）问何如、一舸鸥国招凉，花世界、不管人间理乱。（玉可） 碧云香似海，沈醉吴王，鸳梦何知有秦汉。（中实）销夏古湾头，花落花开，千秋事、水流难转。（玉可）喜坐对如花素心人，把绿意红情，霎时都换。（中实）

又
天将白雨，洗环妃红汗。万颗凉珠玉盘满。（中实）看群仙、舞罢湿了霓裳，裙幅幅、都把青罗摺乱。（玉可） 闲人卿与我，纵苦炎歊，忧旱无心赋云汉。（中实）一笑听秋声，水叶风蒲，乾坤事、让他旋转。（玉可）祇四壁花围五湖舟，学范蠡夷光，姓名先换。（中实）

齐天乐.文十尝游虞山，登兴福寺楼作词，飘然有白石意致，后五十日余亦登此楼，未采华芝，但携桃叶。今则江山如故，人事已非，读君词，不知哀乐何从而至。和韵有作，既忆旧游，兼谂知我诸君。浩浩此愁，亦如山中白云，不堪持赠也
