<!-- { "loadSidebar": true } -->
短箫凄咽登临恨，天涯赏音谁是。剑气俱销，琴心欲倦，来访吴侬乡里。刘郎老矣。要醉卧青山，被花扶起。吟袖弓■（上要下肉，枫注：疑为腰的异体字。），半空飞过粉香细。 人生一般如寄。便阑干好在难得同倚。海上船回，江南花落，往事空随流水。扁舟料理。怕载酒重来，旧鸥都异。桃叶飘零，暮潮还又至。
附：原作 文焯
夕阳呼酒登临处，尊前故人还是。江国无花，山城自绿，莫问虞丘言里。行歌倦矣。更一片秋魂，乱云扶起。醉袖飘萧，海风吹下剑花细。 天涯此楼如寄。看残朱断碧，都为愁倚。佛鼓荒坛，神雅藂社，今古苍茫烟水。吴丝漫理。正波上鸿飞，数峰凄异。坐尽林阴，甚时重梦至。
附：和作 易顺豫叔由
十年赢得江湖感，飘零未秋先是。酒醒人归，潮回雁远，重为访邻寻里。懽悰邈矣。似老去情怀，对花慵起。罗袜翩然，几番微步软尘细。 明珠不堪再寄。想天寒日暮，修竹愁倚。玉管啼春，朱门闭雨，苦忆山中泉水。归舟自理。算如此烟波，梦游何异。溪上刘郎，祗曾前度至。

摸鱼儿.丁亥七夕初返吴门，与同社诸子和白石辛亥秋期韵
更能消、几番秋泪，银河将变眢井。流云一夜声如水，不许天孙安枕。幽梦省。似海上、仙山唤起冠未整。生衣渐冷。正暗露萧萧，飞星冉冉，秋信到斜领。 通天表，肠断南朝沈炯。神仙富贵俄顷。人间总有痴儿女，岁岁针楼祈请。欢易迥。怅十载、江湖几並花外影。佳期莫问。趁小扇单衫，疏帘清簟，对坐惜光景。
附：同作 易顺豫
浣云裳、暗催凉节，西风高处宫井。谢郎已恨银河远，愁绝玉阶珊枕。谁更省。镇长是、盈盈一水波卢整。幽欢自冷。况比月难圆，和天也老，能得几回领。 空惆怅，夜夜小寒露炯。相逢相别俄顷。人间毕竟多情甚，为告缗钱私请。桂归梦迥。又却误、飞星数点时度影。凭君莫问。唤宿海神仙，针楼儿女，来共话秋景。

念奴娇.以汉瓦当砚赠女弟玉俞，有词来谢，和韵答之
玉烟瑶草，待呼龙来种，此田非石。何处汉家三十六，惟剩片云秋碧。助画双蛾，添修五凤，医得诗仙癖。冰蜍悲喜，素娥重见今夕。 惆怅眉子弯环，小鸾去后，空向人间觅。何似团栾明月样，曾照当年太液。午梦堂前，未央殿上，天寿谁平格。东风一笑，漳台铜雀无色。
附：原作 易瑜玉俞
紫云一片，是娲皇当日，补天之石。墨晕苔花留数点，幻作苍然深碧。金盌留香，玉蟾浥露，应笑痴成癖。多君持赠，绿窗清伴晨夕。 谁信似锦华年，裁冰镂月，绮思难寻觅。愿祝扫眉湘管上，分得墨池仙液。满纸松烟，一奁桃雨，细写簪花格。萧然相对，夜凉吟尽秋色。

寿楼春.和尗问秋感，用冯梦华同年原韵
招西楼秋魂。正沧波雁瘦，故苑鸦昏。早是愁填碧夜，梦销青春。归伴我，牛衣人。洗布帬。河边天孙。但补屋萝疏，渡江桃远，锦瑟易生尘。 吴王国，空斜曛。让渔樵野局，沙际开尊。十里江村暑退，豆花遮门。看万鸭，如归军。带绿萍。来棲篱根。拚买醉山塘，斜阳一痕。红上巾。

前调.叠前韵寄二窗金陵
霜花腴还魂。忆灵岩唤酒，水瘦烟昏。更忆蛮江听雪，市桥沽春。都老了，翩翩人。旧屐裙。张循王孙。怅埋玉山川，销金岁月，环燕一般尘。 秦淮曲，丁帘曛。共招凉藕国，翠雨飘尊。甘向红楼乞食，胜他朱门。黄月晕，围如军。照二萍。吴头吴根。空墨泪模糊，诗痕醉痕。凄满巾。
附：同作 文焯
看离红鹃魂。又零钿翠粲，倦笛黄昏。谁念兰茳捐珮，镜花空春。愁不见，云端人。绣舞裙。当年公孙。自宝剑星飞，琱坊日冷，悽绝起落尘。 吴亭酒，移芳曛。问名娃旧馆，山鬼呼尊。那更疏镫在水，野云当门。风扫叶，如残军。感白萍。漂摇同根。想孤棹青谿，标栖梦痕。吹岸巾。
附：和作 蒋文鸿
摇孤帆秋魂。趁江蟾晕夕，旅雁排昏。重到苏台花晚，绮罗留春。寻瘦碧，壶中人。旧屐帬。翩翩王孙。听飞唱金荃，新声石帚，横笛堕梁尘。 家山远，愁斜曛。话当年意气，辽海翻尊。尚忆呼鹰戍壁，射鵰关门。诗笔峙，长城军。叹水萍。无端吴根。侭题遍千峰，苍崖月痕。笼岸巾。

八声甘州.张子芾出观其室曾季硕画瀛洲图，图长径丈，奇笔也。子芾自题词言某岁与同舍生十八人送蜀学使南皮公于新都县桂湖，公曰，此瀛洲也。今十余年矣。公久督两粤，子芾犹淹留吴下，属余题和。因出己意以广之
向虚堂唤酒展生绡，风云画图开。想龙颜帝子，虬髯妹婿，几辈雄才。瀛洲缩成方丈，佳气郁蔥哉。师友君臣感，旷古同怀。 世事都如画耳，怅三巴故国，百粤高台。剩傭春织畚，踪迹似梁莱。幻空中指弹楼阁，怕神仙将相总尘埃。还输与万桃花树，偕老天台。
附：原作 张祥龄子芾
看从龙俊彦郁云兴，天策帝门开。叹山川衮衮，诸公洒落，都是仙才。老子婆娑风月，俯仰亦雄哉。却笑高阳佞，负却清怀。 记得柳边旌斾，正雨清四野，日落高台。喜渊云伴侣，携手住蓬莱。卷长江雪涛千岭，向横空万里洗尘埃。今回看海鸥波阔，月朗三台。

寿楼春.山塘僧云閒有琴，欵曰纤纤。盖瘦吟镂物也。女史才名著吴下，与其夫陈秀才竹士有静好之称。浮眉楼主虎山寻梦图即为竹士悼亡而作。今百余年矣。余每游邓尉，经行桥下，必徘回久之，顷见斯琴，重有所感，乃赋此词
听松阴萧萧。把山塘輭水，弹作风涛。何处斜阳一角，瘦吟镂高。弦带润，曾轻挑。旧雨痕，疏帘樱桃。诉秋士年华，春人福命，指上有离骚。 天女去，空花飘。■（枫注：看不清楚，疑为坐字，然坐字似不通。）音声海里，万感如潮。莫问啼鹃锦瑟，彩鸾文箫。谁念我，魂都销。忆虎山，他生红桥。正落爪铿然，僧房寂寥。闻剪刀。
附：和作 张祥龄
听泠弦清萧。动冰环玉指，松咽哀涛。悽绝红楼影渺，月华孤高。司马梦，帘间挑。料瘦姿，幽魂香桃。历才女双尊，枯僧独榻，不语也牢骚。 妆奁物，人间飘。感零缣坠粉，世事迁潮。望断龙沙汉曲，凤台秦箫。黄竹恨，扬尘销。怕海波，冤禽填桥。似壮士雄心，狂徒閴寥。褱宝刀。

兰陵王.题徐梅隐湖桥春影图，用周美成韵
玉箫直。慵立湖阴暝碧。春衫冷风外自吹，随带江南断魂色。诗愁满水国。来对闲鸥作客。看波底，垂柳落花，惨绿斜阳一千尺。 苔边俊游迹。渐蝶粉飘衣，鹃泪凝席。窥篷黄月如初食。寻旧曲桃叶，更听吴语，红阑回首隔几驿。梦飞到桥北。 幽恻。坠欢积。怕载酒人归，还比秋寂。垂虹读画情何极。且並舫兜扇，隔帘邀笛。鱼天空翠，向镜里，似欲滴。

齐天乐.吉祠秋集，分咏，得废池
廿年乔木言兵倦，扬州旧游何许。瘦鹭窥肩，枯蝉感鬓，来对荒波自语。画阑在否。有飘泊春魂，落花曾住。不似宫沟，替人能寄怨红句。 枯荷又兼暮雨。紫萍无赖甚，空自来去。太液秋风，昆明春水，回首汉家箫鼓。他时倦旅。怕一角寒漪，也无寻处。照影冰奁，素娥愁更苦。

醉太平.山塘秋晴，花圃晚集
瓜棚豆棚。花塍菜塍。斜阳香雾如蒸。晕秋窗一层。 琴僧画僧。诗朋酒朋。红阑隔水同凭。看人家上灯。

霜花腴.此调本吴梦窗自制曲。盖重阳后泛石湖作也。余亦后重阳六日去，吴社友和梦窗韵赠行。芳节多阴，兰情稀会。倚歌和之，言愁始欲愁矣
扣阑唤马恨玉钗，秋来不挂臣冠。朱户飞镂，翠微流水，今宵梦到俱难。雁绳暝宽。怕断魂犹在风前。甚吴天也替人愁，泪花飘雨一江寒。 双鬓绿波曾识，怎萧然独去，照影如蝉。离墨偏浓，呼鸦题句，乱山为我铺笺。傍桥系船。对越娥妆镜婵娟。剩前头几树凉红，独欹霜枕看。
附原作
断亭唤酒称远游，西风楚客危冠。（文焯叔问）衰草荒烟，冷枫残照，离魂欲画应难。（张祥龄子芾）带围易宽。又者番秋老尊前。（易顺豫叔由）甚吴帆不怕天涯，过江人与雁俱寒。（蒋文鸿二窗） 京国袖尘霜渍，伴孤吟已是，断柳无蝉。（陈昌昙笠塘）哀筑歌沈，名台金冷，无多旧恨能笺。（叔问）梦云绕船。怅美人秋水娟娟。（子芾）待明宵笛倚西楼，月圆谁共看。（叔由）

前调.再和前韵寄同社
冷淞照影諙旧游，霜枫醉倚貂冠。温酒帘栊，背花行李，闲鸥去住偏难。梦嫌水宽。问甚时飞到镫前。听春声似隔天涯，小楼吴语夜香寒。 那时载人双桨，载秋魂一个，未蜕枯蝉。怨叶初红，愁波空碧，问他可寄人笺。隔云送船。谢远山眉黛娟娟。任苏台换尽斜阳，有情终耐看。

甘州.和社友用玉田韵赠别
恨行云只解向天涯，无意蘸芳洲。正蘋花弄晚，南鸿西燕，相对悠悠。一样凄凉残照，明日莫登楼。载得情多少，分付扁舟。 唤酒依然江上，把年华似锦，掷与轻鸥。看青山数点，点点是离愁。且休寄宫沟怨句，怕误他红叶侭飘流。西风紧，断魂难觅，都化戍秋。
附：原作
向薲花白处挽吟桡，凉雪满汀洲。（二窗）正霜飙送远，寒催雁羽，江水悠悠。（子芾）一笛吹肠欲断，和梦遶南楼。（叔由）明日孤帆迥，云外轻舟。（笠塘） 同是飘飘天地，又苍然独去，海上看鸥。（二窗） 最无情是艣，分水不分愁。（子芾）且休赋销魂恨句，怕江郎因恨减风流。（叔由）他乡惯，送人为客，更送残秋。（笠塘）
《琴台梦语》终

哭庵词集.鬘天影事谱.卷一
鬘天影事谱（录自《琴志楼丛书.第三册》）
鬘天影事谱自序
余年十三四即学为词，篇成，虽友人称善，未能自慊也。曩岁游京师，始获读宋名家词如吴君特、周公瑾其人者，寻声按谱，时一效颦，抱瑟空弹，背灯独语。盖自春明下第，万感无聊，而于此道乃稍稍进矣。余性疏慵，脱稾后每不置副本，久多散佚。爰检录近作自丙子春仲迄丁丑春孟，得词百首，分篇四卷于左。今夫凄虫警秋，如泣如诉，不自知其声也。繁葩绚春，如睇如笑，不自知其色也。余之于词，岂故为是曼音纤态以求悦夫时辈之听睹哉。不为无益之事，何以遣有涯之生，藉此陶写哀乐，消磨岁时，词之为功与丝竹等。而况佛子秋波，可参妙悟，美人香草，终属寓言。则举连篇累牍之梦蝶惊鸿，皆一例空中语耳。又安能索纸上之真真而呼之欲出耶。虽然，离忧■（上斁下皿）性，多感靡骨。矧雕虫小技，壮夫不为，锓而存之，聊志吾过。纨情易感，尚传秋士之悲；绮念将离，庶启冬郎之悔云尔。光绪丁丑二月易顺鼎眉伽甫识于忏绮斋。

鬘天影事谱
易顺鼎实甫
卷一 红蕉梦语 词二十六首
卷二 红桥笛语 词二十五首
卷三 忏红碎语上 词二十四首
