<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余旧藏鸲鹆砚，失于越州。嘉庆庚申五月，严四香得于骨董铺中，辄以见归。余属蒋芝生作还研图，张渌卿填台城路以纪之云：“小窗慵展来禽贴，翠螺尽日尘翳。赵璧犹完，楚弓仍得，珍重故人遥寄。别离如此。喜霞骨依然，云腴添腻。虎仆频拈，朝朝吟向画帘底。当时流落谁念，一双鸲鹆，偷滴清泪。湖海漂零，云烟过眼，寂寞半池秋水。旧盟寒未。算石不能言，三生应记。好压归装，郁林那可拟。”
　　○月底修箫谱题词
　　月底修箫谱图题词甚多，方子云、汪饮泉、江郑堂、查梅史最工。
　　方祝英台近云：“认飞琼，猜弄玉，未许小红比。一种闲情，人间有萧史。良宵何以为欢，缃梅开了，更清冷、月华如此。按纤指。参差减字偷声，精能尽之矣。那羡王裒，传赋汉宫里。惹侬枨触当年，看填谱处，一丛竹、小湖楼底。”
　　汪声声慢云：“花间度曲，镜里伤春，销磨鬓影年年。付与箫，二分明月犹圆。依稀旧时见得，倚清寒、吹笛梅边。今宵永，又玉人何处，唤起词仙。只有惺忪一点，怕梨云都化，残梦如烟。谁谱离情，酒痕零落尊前。应怜小红低唱，过垂虹亭子依然。寻旧约，待重来，书满锦笺。”
　　江紫玉箫云：“明月初升，玉梅刚吐，画成无限梨云。风催绿萼，认暗香疏影，应是前身。洞箫轻ソ，花拍叠，旧谱翻新。郎无赖，不管玉奴，吹冷朱唇。滨洲自度渔笛，算近日，江南第一词人。闲修尺八，听悠扬呜咽，破梦伤春。怕柔肠断，频嘱咐，悄唤真真。箫声紧，莫犯侧商，惊醒梅魂。”
　　查月华清云：“铅水无波，银丸未坠，一声才近还远。雪样瓠犀，吹得明河西转。恁时光，三九梅梢，早描出、秦楼哀怨。低唤。更偷声减字，口脂香暖。到底为谁魂断，尽鸳谱新翻，者宵偏短。一舸归来，记否题扇桥畔。正玉奁、努力修眉，又破费、修箫双管。还算。似烟波回首，小红相伴。”
　　余又有一扇，亦画此颢，惟甘亭一词擅场，调寄疏影云：“香罗叠雪。恰鳞鳞云净，风露凄绝。十八鸦鬟，六曲朱阑，左花底吹彻。新词白石谁同调，只分寸刂、小红能说。怕夜阑、珠字排成，冷了一炉银叶。为问鸳鸯珍偶，阻风中酒里，几度离别。迢递瑶台，怅望飞琼，风前怨曲孤咽。青山隐隐秋无际，有江上愁心千叠。镇凄凉、四桥头，又是几回明月。”
　　时顾芷山麟瑞方专力于乐府，为余题北曲数调于上。中绣球云：“我不学王子渊赋洞箫。也不望再生缘遇玉箫。也不学吴门饿莩，莽天涯乞食吹箫。愿是倚春风酒字挑。当炉人红袖招。正好是梨花熟了，草芊眠，醉卧裙腰。凤凰台上人何处，明月空悬廿四桥。一例魂销。”
　　尾声声云：“逢君非壮年，客里春将老。从今後，莫话闲情了。只愿你、把天上月儿修一个好。”
　　○袁通词
　　袁兰村少时喜为侧艳之词，余尝为之序，未敢许也。後见所刻捧月楼词，居然大雅。前所见者十不存一二，因叹其竿头之日进也。余尤爱其“落花和酒咽，心里葬春多”十字。
　　○沈星炜词
　　近日浙中词客以李四斋为眉目。次则沈秋卿星炜，有点绛唇云：“懊恨东风，唤回残梦难重续。水流花落。依旧春山曲。度尽斜阳，人影阑干角。阑干角。柳丝一束。染得春烟足。”台城路秋草云：“天涯望断疑无路，秋连去帆俱远。野色凄迷，寒云迢递，分得斜阳一半。旧游零乱。任老却青袍，西风不管。憔悴王孙，又催乡思到吟卷。玉阶漫寻消息，暗蛩啼不尽，多少哀怨。袖底粘香，诗边纪梦，回首年华都换。秋宵影转，点点流萤，扑翻轻扇。门巷谁家，空帘和月卷。”
　　○平韵满江红
　　余尝风高邮，因默祷露筋祠，倘得顺风，当以平韵满江红为寿，如白石故事。质明，闻舟子欣然理篷樯声，则旗脚已转矣。余词有“去得顺风来顺水，聪明原是旧心肠。想凌波一路响珊珊，明月。”後又集孟东野、王摩诘诗作楹贴云：“江淮君子水，山木女郎祠。”属曼生书之，刻于祠中。
　　○莲裳词
　　月女士薛娟，余葬之葛岭之下张孝女坟之侧，自为葬记，复绘春山埋玉图。莲裳探春一词最工。“桂殿呼鸾，梅梁减燕，冥冥天半轻雾。泪泮红冰，肌消艳雪，人掩西陵麝土。谁惜明珠，有他姓阿那慈母。孝娥江畔招魂，冷花吹偏归路。多少秋坟无主。算择地理香，禁受风雨。鸳牒先烧，雀屏空画，未要萧郎谀墓。寒食清明节，任女伴、桃夭争赋。终更凄凉，玉钗知葬何处。”
　　○李西斋词
　　李西斋有八声甘州一阕，怀浮眉词仙客吴兴，格韵大似中仙。“上湖楼重觅旧留题，醉墨数行斜。对沿堤夜火，隔汀风笛，人渺天涯。料得垂虹桥畔，秋水没蒹葭。不独西湖月，冷落沤沙。
　　谁念飘然倦侣，早酒边花外，鬓点霜华。便浩歌归去，憔悴已堪嗟。甚如今、绿蓑青笠，又烟波、何处浮家。苔溪曲，一篷凉思老花。”
　　●卷二
　　○冯登府词
　　余尝谓词在难易之间，苟性所不近，虽殚心力为之而不工，亦有偶然学之而即合者。顷见冯云伯登府种芸词一卷，体物语有极工者。疏影咏帆影云：“船窗似画，看山好，蓦却被夕阴遮断。又最怜、十幅高悬处，全不怕、西风吹转。”惜馀春慢，咏绿阴云：“采兰渡口，买杏楼前，忘却来时花露。但见山边水边，几阵温风，几丝谷雨。”皆能离貌传神。摸鱼子咏莼，时甫悼亡一首云：“四月江南，几痕烟嫩，凫根百顷千顷。春风勾起秋风怨，碎叶不成圆镜。呼小艇。早雉尾香褰，种比西湖胜。引来愁影。只钗股敲残，钿波划破，丝雨鬓边映。山厨供。配取葵羹滑凝。吴娘素手嫌冷。同心锦带谁牵断，旧梦白鸥难省。多少恨。叹流水年华，身世萍飘梗。相思犹。且采入滨洲，渔歌唱罢，凉月满身浸。”可谓会句意于一时，融情颢于两得，将来所就，未易量也。
　　○蕊渊生香两家词
　　蕊渊女士，中郎爱女，幼受四声，慧辨琴丝，妙修箫谱。琴清阁词，风美流发，在片玉、冠柳之间。生香女士，秀骨天成，隽思云构，冰雪比清，兰蕙其穆。生香一集与琴清相伯仲，而幽抑缠绵，似复过之，漱玉未能专美于前也。时俱从官京师，结社分题，裁红刻翠，青鸟传笺，乌丝界纸，都中士女，传为美谈。古云尝合钞两家之词，都为一帙，因得寓目。蕊渊清平乐纳凉柬雪兰姊云：“茶香。花乳盈瓯碧。露脚如烟吹袖湿。天澹星痕欲滴。胡床滑簟凉生。睡馀忽听瓶笙。仿佛一池秋雨，风吹万柄荷声。”他如春感云：“待画新愁眉样改，弱柳关情，绿上流■背。”题二乔观兵书图云：“一缕烟喷鹊尾声，仿佛阵云明灭。”皆奇句也。生香卜香子云：“残月堕帘钩，秋梦和花瘦。墙角︵儿吠夜分，天碧垂珠斗。手熨旧罗衣，可似眉间皱。数尽清宵细细长，坐到灯如豆。”其沁园春秋夜病情，金缕曲自题生香词後寄林风畹兰二首，赋情缄恨，几於洗马言愁，令人欲唤奈何。沁园春云：“清夜回肠，百绪纷纭，凄然泪零。觉天涯离恨，痴魂黯黯，宵深肺病，短梦惺惺。霜叶辞枝，寒づ咽露，粉月玲珑上绮棂。孤光冷，偏照人庭院，别样分明。屏山瘦影<立令><立屏>。见背壁残灯死复醒。叹身如年历，暗知凄节，心同刻漏，记尽长更。生小工愁，从来善哭，何况而今寥落情。无极、债喘丝半缕，扶住黄昏。”金缕曲云：“住事思量偏。玉台前、双眉青斗，几时曾展。费尽心灵词百首，蚕老尚馀残茧。认满纸、泪痕犹泫。珍重寄君红豆句，镇相思、何日还相见。知两地，共肠断。
　　三生改编煞耽文翰。到而今、零笺墨，依然焚研。骨肉远离知已别，对景不胜凄怨。料此恨、古今难免。烟月家山无恙在，到江南、重觅当时伴。算此外，无他愿。”
　　○许庭珠词
　　许林风女士庭珠，姚君春木之配也。生香馆附载其寄怀之词，调采桑子云：“红樱斗帐愁难寝，明日花朝。准备无そ。春过江南第几桥。碧天如水横珠斗，豆蔻香烧。韵字纱挑。月写花枝上绮寮。”婉约之情，一往而深。
　　○词中隐寓人名
　　以人名字隐寓词中，始于少游之“一钩斜月带三星”，“小楼连苑横空”。无名氏之“梦也有头无尾”，虽游戏笔墨，亦自有天然妙合之趣。笔之赠伎狗儿、饼儿等词，皆入妙。余往作女冠四九词，皆用三十六，题蕊宫花史册子，皆用十二，窃仿其意。迩在淮ヂ，遇荻君校书，赠一翦梅词云：“夹毂相逢问狭斜。楼上琵琶。门外枇杷。风吹多少肯来耶。臣里东家。吴苑西家。淡淡藤萝映月华。好片圆沙。好浣溪纱。鸳鸯头白记些些。不是芦花。不是杨花。”荻君姓施，所居名琵琶楼，而丰肌柔骨，故有“风吹多少”之谑。又赠一联云：“唐宫乐舞皆成字，吴苑人家旧姓西。”荻君，又小名太平也。
　　○词有拗调拗句
　　词有拗调，如寿楼春之类。有拗句，如沁园春之第三句，金缕曲之第四、第七句，忆旧游之末句。比比甚多，要须浑然脱口，若不可不用此平仄者，方为作手。若炼句未能极工，无宁取成语之合者以副之，斯不觉其聱牙耳。
　　○词妖
　　倚声家以姜、张为宗，是矣。然必得其胸中所欲言之意，与其不能尽言之意，而後缠绵委折，如往而复，皆有一唱三叹之致。近人莫不宗法雅词，厌弃浮艳，然多为可解不可解之语，借面装头，口吟舌言，令人求其意忄旨而不得。此何为者耶。昔人以鼠空鸟即为诗妖，若此者，亦词妖也。
　　○杨伯夔续词品
　　余少作词品十二则，以仿佛司空诗品之意，颇为识曲者所赏。後见杨伯夔续作十二首，语皆名隽。余作己刻入杂著中，爰录伯夔所作於此，以为词场歌吹。
　　“悠悠长林，晓晖。天风徐来，一叶独飞。望之弥远，识之自微。疑蝶入梦，如花堕衣。幽弦再终，白云逾稀，千里飘忽，鹤翅不肥。”［轻逸］
　　“秋水楼台，淡不可画。载逢幽人，载歌其下。明星未稀，美此良夜。惝从之，梦与烟借。荷香沈浮，若出云罅。油油太虚，一碧俱化。”［绵邈］
　　“万山攒攒，回风荡寒。决皆千仞，饮云闻湍。龙之不驯，虹之无端。畸士羽衣，露言雷喧。洞庭陷鳞，苍梧逸猿。元气纷变，创斯奇观。”［独造］
　　“送君长往，怀君思深。白石欲堕，池台气阴。百年寸辉，徘徊短吟。松篁幽语，独客泛琴。聆彼七弦，潇湘雨音。落花辞枝，凄入燕心。”［凄聚］
　　“之子晓行，细路香送。时闻春声，百舌含ミ。林花初开，■须欲动。美人何许，短琴潜弄。明月无言，泠泠如讽。卷帘绿阴，微雨思梦。”［微婉］
