<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“疏雨未歇，轻寒独知。茶烟昼青，煮藤一枝。秋老茅屋，虫挂丝。叶丹苔碧，酒眠悟诗。饮真抱和，仙人与期。其曰偶然，薄言可思。”［闲雅］
　　“俯视苔石，行歌长松。千叶万吹，凛然嘘冬。返风乘虚，餐烟太蒙。矫矫独往，落落希踪。夜开元关，荡闻天钟。光满眉宇，与斗相逢。”［高寒］
　　“空波粼天，鸣簪叩舷。鹭鹚立雨，浪花一肩。采采白，江南晓烟。觅镜照春，逢潭写莲。渔舟还往，相忘岁年。佳语无心，得之自然。”［澄淡］
　　“卓卓野鹤，超超出君。田家败篱，幽兰逾芬。意必求远，酒不在醇。玉山上行，疏花角巾。短笛快弄，长啸入云。轩轩霞举，须眉胜人。”［疏俊］
　　“怅焉独迈，そ兮隐忧。悟出系表，天地可求。亭亭危峰，倒影碧流。空山Ё寒，老梅古愁。味之无腴，挹之寡俦。遥指木末，一僧一楼。”［孤瘦］
　　“如莫耶剑，如百炼刚。金石在中，匪日永藏。钅术心扌胃，韬神敛光。水为澄流，星无散芒。离离九疑，郁然深苍。万弃一取，巨虚锦囊。”［精炼］
　　“天孙弄梭，腕无停。麻姑掷米，走珠跳星。荷露入握，菊香到瓶。如泉过山，如屋建瓴。虚籁集响，流云幻形。四无人语，佛阁风铃。”［灵活］
　　兰村以词鸣白下，一时无与抗手，来濑上，见上元马棣园功仪，以词相质。余深赏其得两宋风格，集中多有兰村倡酬之作，知其不苟然也。菩萨蛮云：“红楼寒怯东风紧。红罗梦里春人醒。悔不卷帘招。卖花声过桥。相思疑中酒。怕说今番瘦。想到海棠开。只他双燕来。”“烟蟾隐隐纤蛾斗。琼闺袖了穿针手。薄换越罗衫。何曾怯嫩寒。
　　吹箫人去远。绣被连床卷。犹是泥心肠。为他熏异香。”他如摸鱼儿秦淮云：“窗启处。衬城角遥山，青到桥西路。”钓丝云：“低欲坠。便软荡鸥边，侧了蜻蜓翅。”寄人云：“春已去，春只红桥，一带垂杨树。暗牵离绪。看斗鸭人稀，卖鱼市冷，都是黯然处。”高阳台春雨云：“隔一重楼，有人昨夜痴听。刻残绛蜡文纱掩，裹罗衾、中酒初醒。”皆清和谐婉，不愧雅词。
　　○微波亭词
　　钱谢庵词，余从兰村集中见其“杨花开瘦鲤鱼肥”，为之击节。近得其微波亭词一卷，步武南塘，神韵超绝。风蝶令云：“好梦难重做，春愁又一年。东风吹起夜窗眠。依旧初三月子不曾圆。晓露凝香湿，注重丝惹恨牵。桃花开近翠帘前。花外一重凉雨一重烟。”浣溪沙云：“春风吹梦引闲情。梦里从他过一生。最无能耐是鸡声。人为伤心才学佛，花如解语定怜卿。一番闲话记分明。”清平乐下阕云：“天溽芳草悠悠。垂杨影里登楼。望尽去帆千片，更无一个归舟。”杨蓉裳丈序其词云：“繁花乍零，凄凉远目，疏树早落，枨触离襟，调逸千秋，情深一往，世有解人，斯足传矣。”其自序云：“西昆一集，雅善无题。南唐诸作，偏工小令。盖有用意尚巧以少为贵者焉，此即其词品矣。”
　　○怡亭词
　　怡亭词四卷，钱唐姜淳雨宁所作。淳甫与白楼、米楼，同以词名浙中，为兰泉先生所赏。淳甫词委折自道，不作嗫嚅耳语。疏影咏柳影云：“长亭短驿。正一片春光，满地狼藉。飞絮飞花，荡漾参差，几度临风难折。丝丝遮断河桥路，悄不碍、踏青游屐。渐鱼云敛了斜阳，寻偏亚阑无迹。
　　曾伴红窗簸弄，那人愁瘦损，描上香额。细雨吹丝，倒映涟漪，莫辨层层深碧。秋怀付鸳鸯渡，算只有、断魂相接。怕乱鸦、飞入寒林，未省旧巢端的。”其运思措词，真其家石帚宗派也。余旧有寒垆买醉图卷子，余先作金貂换酒一阕，题者皆用其词。後此图失去。检怡亭词中，见其为题梦横塘一首云：“莲钗亚柄，芦雪吹丝，半竿斜日萧瑟。合涧桥南，只摇曳、青帘相识。泥笑当垆，解衣偷赠，醉边曾惜。问漂零四载，此度重逢，谁怜是、天涯客。
　　听钟听雨缠绵，又蒲帆催挂，枫叶飞急。寂寞而今，感旧约、酒徒难觅。更何限１河波梦绕，一点相思楚云隔。纵待归来，山楼共倚，怕双鬟非昔。”
　　○汪云壑词
　　迦陵填词图，前後题词者夥矣，皆用其体，多为激扬奋末之音。惟汪云壑修撰洞仙歌二阕，别自为格，极宛转之致。天风海涛之馀，忽闻吹叶嚼蕊殊能移人情也。词云：“戟髯潇洒，认书生阳羡，和泪朝朝洗愁面。算覆巢身世，醇酒生涯，何处是、天上红云香案。青衫真落拓，四壁归来，对鞭蓉远山远。细雨梦回初，楼外轻寒，酿多少、玉箫幽怨。怕咽住愁簧不成声，待拥髻挑镫，夜深谈倦。”“乌阑写罢，又承明催赴，回首花间奈何许。想暮年辞赋，零落乡关，浑不记、旧宅临江谁住。
　　诸孙文采盛，珍重霜缣，为我萧窗拂尘蛀。无恙此化身，儿女风云，摧抑尽、平生黄土。拚醉起英魂向秋宵，付一阕铜琶，大江东去。”
　　○宜秋女士词
　　宜秋女士词已附诗後，後铁门又得其残稿未刻者，今补录於此。长相思云：“夜寒生。梦魂惊。半烬兰膏暗壁灯。床头饥鼠行。
　　数长更。起离情。倚枕填词句未成。推敲直到明。”风光好云：“掩花关。启花关。看偏春光春又残。动愁端。空庭雨过苔痕碧。天寥寂。短短回廊曲曲栏。且盘桓。”菩萨蛮云：“愁中得句浑难续。无眠夜半烧灯烛。风送露微茫。逼人秋气凉。
　　熏炉兽炭。香篆微微散。何物助吟情。一虫阶下鸣。”
　　○露华词
　　渌卿与余别几十载，庚午八月相晤於吴门寓馆，以新刻露华词见示，其中大半皆与余倡和寄怀之作，所谓故人心尚尔也。桃源泉忆故人寄怀云：“行行过尽江南路。征马驮愁同去。扑面惊沙如雨。有甚般情绪。西风吹老相思树。泪眼与谁厮觑。梦也新来不做。未识平安否。”摸鱼子见怀云：“正西湖、狂吟浅醉，忽忽又是春暮。东风一夜吹愁到，江上峭帆无数。催客去。剩堤上垂杨，都让莺儿住。丁甯一语。早献策金门，红笺罗帕，且莫赋愁句。难忘是、旧梦几时重作。几时再唱金缕。伯劳燕子分飞去。漂泊不知何处。深夜雨。隔著个纱窗，听得凄凉否。菊甘薏苦。好努力加餐，频题锦字，遥寄北来羽。”前调寄余江右云：“忍轻抛、分湖烟绿，长征人又千里。饥鸿嗷雁催漂转，辛苦稻粱生计。狂吟未。料听到琵琶，也有中年意。将军爱士。看遮客长刀，岸巾雅拜，礼数有谁比。西江水。只恐难鲤。滕王一序空丽。涪翁诗派庐山面，冷淡且相料理。侬倦矣。道近日平安，亻免首称书记。海滨聊寄。但暖狎眠鸥，凉吹铁笛，醉叱老龙起。”其他题画酬答之词，尚无虑十馀首，喜用摸鱼子调
　　，盖当时在西园倡和时故事也。人先生题露华词兼见寄一阕，亦用此调
　　。先生序其词曰：“曩在扬州，渌卿以词来质。余为题摸鱼子一阕，所谓‘付香弦、一声一咽，寻常歌吹全洗’者，至今竹西人能诵之也。”
　　○陆鄂华词
　　渌卿妻陆鄂华善绣工词，早岁矢折，余为志其墓。其寄渌卿萨蛮二首云：“小楼昨夜春寒渐，绿筠帘子何曾卷。帘外又斜阳。一溪新水香。已教人远别。更把青山隔。人自不思归。布帆空解飞。”“酿花天气春愁重。淡云微雨都如梦。金斗熨沈香。夜来钅咸线忙。
　　踏青浑懒去。女伴空招取。多事是黄昏。替人催泪痕。”娟娟楚楚，真伤心人语。渌卿有江城梅花引答之云：“小楼日日数征帆。忆江南。望江南。帘外垂杨，帘里曲阑干。清晓起来帘下坐，揽明镜，拭红绵。梳绿鬟。
　　绿鬟绿鬟菩萨。花懒簪。泪暗弹。画也画也画不就，曲曲青山。换了罗衣，若个念春寒。传语而今归计稳，打双桨，到门前。三月三。”
　　○晏几道词
　　叔原小山词，其自叙以为：“浮沉酒中，病世之歌词，不足以析酲解愠。试续南部诸贤馀绪，作五七字语，期以自娱。不独叙其所为，兼写一时杯酒间闻见所及。”又云：“始时沈十二廉叔、陈十君宠，家有莲、鸿、、云，品清讴娱客，每得一解，即以草授诸儿。吾三人持酒听之，为一笑乐。”盖其寄托如此，其所称莲、鸿、、云者，词中往往见之。临江仙云：“记得小初见，两重心字罗衣。”蝶恋花云：“笑艳秋莲生绿浦，红脸青腰，旧识凌波女。”鹧鸪天云；“梅蕊新妆桂叶眉。小莲风韵出瑶池。”又，“守得莲开约伴游，约开叶上兰舟。来时浦口云随棹，采罢江连月满楼。”又，“手香笺忆小莲。欲将遗恨倩谁传。”虞美人云：“香已有莲开信。两桨佳期近。”又，“有期无定是无期。说与小云新恨也眉低。”又，“问谁同是忆花人。赚得小鸿眉黛也低颦。”浣溪沙云：“床上银屏几点山。鸭炉香过琐窗寒。小云双枕恨春闲。”清平乐云：“春云绿处。又见归鸿去。”玉楼春云：“小若解愁春暮。一笑留春春也住。”又，“小莲未解论心素。狂似钿筝弦底柱。”皆寓诸伎之名也。叔原自许续南部馀绪，故所作足闯花间之室。以视珠玉集，无愧也。
　　○晏几道酒醉词
　　咏酒醉之诗，唐人有“不知谁送出深松”，宋人有“阿谁扶我上雕鞍”，皆善於描写。叔原玉楼春词云：“当年信道情无价。桃叶尊前论别夜。脸红心绪学梅妆，眉翠工夫如月画。
　　来时醉倒旗亭下。知是阿谁扶上马。忆曾挑尽五更灯，不记临分多少话。”真能委曲言情。
　　○史达祖词
　　梅词，竹坨词综所选，已不少矣，然其佳句尚多。祝英台咏蔷薇云：“见郎和笑拖裙，忽忽欲去，又蓦地、留芳袖。”庆清朝云：“坠絮孳萍。狂鞭孕竹，偷移红紫池亭。馀花未落，似供残蝶经营。”过龙门壹首云：“一带古苔墙。多听寒づ。箧中钅咸线早销香。药尾宝刀窗下梦，谁翦秋裳。
　　宫漏莫添长。空费思量。鸳鸯难得再成双。昨夜楚山花簟里，波影先凉。”读之令人欲唤奈何。张功甫序其词以为“有清新闲婉之长，无讠荡淫之失，可以分镳清真，平睨方回，三变行辈，不足比数。”洵非虚誉。
　　○赵雩门词
　　赵雩门太史研经读史，诗词皆不多见。前乙丑岁，於都门见寄金缕曲一阕甚工，题为寒夜读浮眉词有怀，却寄云。“风格知何似。当年、玉田兰畹，差还可拟。一卷乌丝肠断句，欲把金尊陶洗。奈纸上、泪痕隐起。何处吹箫容乞食，料旗亭那有人双髻。应佳耦，是知己。劝君何苦悲身世。看分湖、菰烟芦雪，十分秋思。一面阑干凭倚偏，莫又为他憔悴。况两鬓萧萧如此。算有故人无恙在，更天涯、同调能馀几。长相忆，君知未。”雩门以承明著作之才，忽改官县令，神仙小谪，为之太息。
　　○洒边词
