<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋之词人向子、史邦卿，皆成家者。然史以附韩胄为士论所贱。向以贵臣戚里，卓然方格，迕桧而归，其人品相去远矣。酒边词二卷，其中赠伎之作最多，其名如小桃、小兰、轻轻、贺全真、陈宋邻、赵总怜、王称心，不一而足，所谓承平王孙故态者耶。
　　○樵隐词
　　毛开樵隐词，所传无多，然亦是雅音。杨用修独称其泼火初收一阕，平熟无可取，用修未可为知词者也。其醉落魄咏梅云：“新愁怅望催华发。雀ㄋ江头，一树垂垂雪。”玉楼春云：“酒成憔悴花成怨。闲煞羽觞难会面。可堪春事已无多，新笋遮墙苔满院。”皆远过所称。
　　○捧月楼词
　　世之论词者，多以丽隽永为工，灯红酒绿，脆管幺弦，往往令人倾倒，然非词之极工也。吾友兰村，少善倚声，体多侧艳，及刻捧月楼词，则一归於雅。余前既已言之矣，要其尤工者，则在於友朋离合、死生契阔之间，非近人所能仿佛。其集绿伽冉精舍，追感谢庵，与邵兰风联句摸鱼儿一阕，可谓惊心动魄，一字千金者矣。词云：“怪匆匆六旬别耳，沧桑变幻如此。［袁］离亭三两关心语，那分缘终今世。［邵］君竟死。［袁］问碧海红尘，更有谁知己。［邵］魂兮归来，［袁］听子夜啼乌，虚堂窜鼠，铅泪落如水。［邵］
　　杯浮蚁，可尚能来一醉。［袁］欲呼君饮无计。［邵］风吹遗挂翩翩翻动，疑欲振衣而起。［袁］寒月底。［邵］把薤露歌残，心逐霜花碎。［袁］古欢永坠。［邵］叹吕掩书坟，杨归元冢，此恨几时已。”［袁］
　　他如过玉莲庵忆旧云：“一番聚首无他事，只办一番肠断。”高阳台即席和余云：“云摇雨散垂垂别，只几番老了啼鹦。算归程。风要先听，雨要先听。”皆极工言情。
　　○袁通行香子
　　行香子一体，叠下三字句，最难稳惬。兰村上海道中云：“算定归程。嫩约分明。挂轻帆、江渡春申。怪伊双桨，偏泥人行。要等潮来，等潮去，等潮平。酒也慷斟。梦也难寻。照相思、一点秋灯。拥衾深坐，谁伴深更。有雨萧萧，风瑟瑟，雁声声。”
　　○南宋小家词
　　词综之选，於南宋小家，真能披沙拣金。然尚有未尽者，如克斋词，惟选虞美人“去年寒食曾相见”一首。其又太常引云：“三三五五短长亭。都只解送人行。天远树冥冥。恨好梦、才成又惊。
　　夜堂歌罢，小楼钟断，归路已闻鹦。应是困瞢腾。问心绪、而今怎生。”芸窗词青玉案云：“少时贪看琼林绕。任马上、寒威峭。昨暮六花飞逗晓。拥衾慵起，鬓丝笼帽。顿觉年来老。
　　朱阑翠竹枝枝倒。把玉棱层趁风扫。楼上一尊须放早。同云收尽，红轮初上，对面狼峰好。”二词皆工。
　　○曹尔堪词
　　国初浙西词人辈出，嘉曹顾庵尔堪与吴中尤西堂侗齐名。西堂百末词，自以为花间草堂之馀。顾庵颇为雅洁，念奴娇一阕，殊有竹山风调。“孤舟初发，正严霜似雪，布帆如纸。一派残云萦别恨，愁向青山隐几。晚圃黄花，小槽红酒，客路谁同醉。蒯缑黯澹，自将管乐为比。遥念旅宿新寒，丹阳古道，老树酣青紫。戍鼓沈沈天未晓，残月模糊映水。白衤夹谈兵，青灯读易，漫洒英雄泪。啼鸟成阵，石头城外潮起。”同时魏学渠喜用侧艳之字，误佳期云：“花满驿亭香浅。恨翠啼红宛转。碧城十二曲阑干，送落英无算。铜漏莫嫌长，银烛偏愁短。寒情孤坐愤眠迟，好梦终难选。”然他词未能如此。
　　○吴伟业词
　　红豆、梅村诗笔擅一时，而词皆非本色。梅村词虽比红豆较工，亦沿明人熟调，然於曲独工。曩见秣陵春传奇，以为玉茗之後，殆无其偶。特未著讠巽人之名，及见其金人捧露盘词题为观演秣陵春句云：“喜新词，初填就，无限断人肠。为知音，子细思量。偷声减字，画堂高烛弄丝簧。”乃知出於梅村之手也。
　　○季沧苇词
　　季沧苇不以词名，而行香子题扇面美人一阕颇工。“烟样罗衤周。月样银钩。人立处、风颢全幽。谁将纨扇，细写风流。有一分水，一分墨，一分愁。天街似水，迢迢良夜，十年前事上心头。双飘裙带，曾伴新秋。在那家庭，那家院，那家楼。”
　　○汪焕词
　　七夕词咏乞巧者多矣，汪焕减兰上半阕，特出新意，而语亦工。云：“蛛丝休络。自恨巧多偏命薄。不解销魂。始是人间厚福人。”
　　○毗陵邹董词
　　毗陵邹、董，各以词名，文友词淫言语，不免秀铁面所呵。邹词亦未为工，难与迦陵并称也。惟菩萨蛮一首，殊得花间之遗。“篆萦心事安银叶。灰温火慢香微。焦尾声对花弹。秋声应指寒。同心金风串。莫作离鸾怨。梦峡与啼湘，一夜长。”
　　○赵友沂词
　　邗上赵友沂，任侠好事，多长者游。宋玉叔有过其故居词云：“竹西亭，歌吹地。廿四桥头，曾络青丝骑。坐上秋娘兼季次。侠客名姝，夜夜春风醉。孝廉船，丞相第。弦管凄凉，苔老朱门闭。燕子近从王谢例。太息回车，多少羊昙泪。”语意恻怆，调为苏幕遮。
　　○张台柱词
　　绵邈飘忽之音，最为感人深至，李後主之“梦里不知身是客，一晌贪欢”，所以独绝也。张台柱浪淘沙云：“春柳暮烟含。莺燕娇憨。飘绵舞絮恨相兼。雨打风吹收不了，又上眉尖。
　　系马弄金衔。斜日厌厌。梦中归路又谁谙。渺渺茫茫花一旗，说是江南。”
　　○曹溶词
　　激昂慷慨，迦陵为最。竹坨亦时用其体，如居庸关李晋王墓诸作，直欲平视辛、刘，自出机杼。集中附曹倦圃慢词二首皆工。曹有将之云中答友寄贺新凉云：“玉宇秋如水。为黄花、满襟离恨，雁筝频倚。落日马蹄穷塞主，白发一肩行李。钢柱北、曾经说屣。又挂风旗沙柳外。对摩片石挥毫起。呼屈宋，且休矣。故人相见平安喜。写新词、龙蛇飞动，牢骚心事。刁斗河山今不闭。敢诧封侯万里。笑老去、疏狂未已。范蠡湖边莼菜熟，肯羊裘敝尽车生耳。痛饮酒，真男子。”此词盖作於备兵云中时。朱集有送曹诗长篇，亦极悲壮，所谓“忽作边秋出塞声，江枫柳纷纷落”者是也。
　　○吴兆骞词
　　吾乡吴汉槎，以事戍甯古塔，所传秋笳集，悲凉抑塞，真有崩云裂石之音。其得家信百字令一词云：“牧羝沙碛，待风鬟、唤作雨工行雨。不是垂虹亭子上，休盼绿杨烟缕。白苇烧残，黄榆吹落，也算相思树。空题裂帛，迢迢南北无据。消受水驿山程，灯昏被冷，梦儿中叨絮。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。锦字闺中，琼枝海外，辛苦随穷戍。柴车冰雪，七香金犊何处。”与升庵“易求海上琼枝树，难得闺中锦字书”，同一凄怨。汉槎有采桑子寄妹云：“缟綦义烈人谁似，淡月寒梅。寂掩罗帷。生受黄昏盼紫台。遥知枫落吴江冷，白雁飞回。锦字难裁。一片红冰熨不开。”汉槎妹昭质，名文柔，亦工诗词，为杨解元廷枢子妇。其寄兄谒金门云：“情恻恻。谁遗雁行南北。惨淡云迷关塞黑。那知春草色。细雨花飞绣陌。又是去年寒食。啼断子规无气力。欲归归未得。”
　　○顾贞观词
　　顾梁汾与成容若友善，容若专工小令，慢词间一为之。惟题梁汾杵香小影“德也狂生耳”一首，最为佚宕。梁汾寄汉槎塞外“季子平安否”二首，久已脍炙人口。又生日作一首，亦极工，与稼轩“千骑弓刀，挥霍遮前後”，未能别其优劣也。词云：“马齿加长矣。向天公投笺，试问生余何意。不信嫩残煨芋後，富贵如斯而已。惶愧煞、男儿堕地。三十成名身已老，况悠悠此日还如寄。歌伏枥，壮心起。 直须姑妄方言之耳。会遭逢、致君事了，拂衣归里。 手散黄金歌舞就，购尽异书名士。累公等、他年谥议。班、范文章虞、褚笔，为微臣、奉敕书碑记。千载下，有生气。”
　　○顾贞观姊词
　　无锡顾文端公女为梁汾姊。有楚黄署中闻警寄满江红云：“仆本恨人，那禁得、悲哉秋气。恰又是、将归送别，登山临水。一派角声烟霭外，数行雁字波光里。试凭高、觅取旧妆楼。谁同倚。
　　乡梦远，书迢递，人半载，辞家矣。叹吴头楚尾声，然高寄。江上空怜商女曲，闺中漫洒神州泪。算缟綦、何必让男儿，天应忌。”语带风云，气含骚雅，殊不似巾帼中人作者，亦奇女子也。
　　○旧时月色轩
　　东维子集云：“元松陵陆子敬，居分湖之北，垒石为山，树梅成林，取姜白石词名其轩曰旧时月色。”此吾乡故事也。余移家魏塘，每有故土之怀。他日买一椽於湖滨，当作小轩，复旧名，以志前辈风流胜赏。
　　○黄孝迈词
　　刘後村跋黄雪舟长短句云：“十年曾评君乐章，耄矣复观新腔一卷。”赋梨花云：“一春花下，幽恨重重，又愁晴，又愁雨，又愁风。”水仙云：“自侧金卮，临风一笑，酒容吹尽。恨东风，忙去薰桃染柳，不念澹妆人冷。”云云，词皆极工，黄集不传，他选本亦失之，故记於此。
　　○浙西二孙词
　　浙西闺秀，首推二孙。碧梧早擅才华，而赋命蹇薄，故多幽忧蕉萃之音。苕玉归高君颖楼，夫妇唱随，颇称佳耦。惜结缡十载，又歌寡鹄。有才无命，振古如兹。两女士诗篇之外，兼工倚声。余曾为碧梧作湘筠馆乐府序，其相见欢云：“年时小立苔茵。燕依人。记得柳花如雪，正残春。
　　パ声急，蛩声咽，忍教闻。又是梧桐深院，月黄昏。”菩萨蛮云：“华堂咽罢笙歌歇。夜深香袅炉烟碧。酒醒小屏风。烛花相对红。玉钗金翠钿。柳叶双蛾浅。日午未成妆。绣裙双凤凰。”十六字令云：“明。雨过南轩月影横。珠帘卷，灭烛坐调笙。”总菩萨蛮落句云：“酒醒一灯昏。思多梦似真。”皆可入金荃集中。苕玉衍波词，附刻贻研斋诗後。有题许玉年夫人遗照，喝火令一阕最工。“明丰盛同徐淑，才华本大家。春风容易落昙花。试问欢期几许，屈指半年赊。
　　妙倩传神手，描来萼绿华。生绡依旧脸如霞。比似年时，略瘦一些些。比似年时初见，无语翠鬟斜。”他如蝶恋花云：“帘外樱桃花落尽。晚来几阵东风紧。”翠楼吟赋秋柳云：“愁春梦醒。咽露凉蝉，抱枝凄紧。又长堤外，晚烟如雨，归鸦成阵。”许周生序中所云“樱桃花谢，紧帘外之春风，杨柳丝寒，瘦眉边之秋影”，盖指此也。碧酲妹闲卿，名云间，诗词之外，绘事亦不减乃姊。
　　○蒋春雨词
　　秀水蒋春雨集後，附词数十首，皆和雅可诵。霜天晓角枕上闻雁云：“江城秋暮。多少哀鸿度。刚近晓寒窗牖来，天北一声虏。
　　衔芦何处去。沙边行且住。休间故园兄弟，啼不断，枕边雨。”风光好赠鹤巢云：“是前缘。是今缘。修到松窗伴鹤眠。小游仙。王郎吹彻缑山调。知音少。袖得冰丝不上弦。一千年。”
