<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁亥六月，孙子再壬四两斋宴集。南通孙沧叟先生以齿德尊，裒然上坐，年巳八十有一矣。先生谦光可挹，治《公羊》学，耽吟咏，善写贞卜文，蒙以手书集杜绝句素篷见贻。其诗直抒胸臆，不假藻绩。《上巳日聚星楔集》云："感时珍重三三节，抚已惭惶九九年。"此与赵瓯北之"花事巧分殷七七，风情亦狎董三三"、袁香亭之"献技惜无殷七七，寻花恰遇董三三"异曲同工。然彼裁熔费力，此则自然会妙。"董三三"，宋时营妓也。东坡《赠李方叔》云："须烦李居士，重说董三三。"见瓯北诗自注。先生名儆，字敬丞，光绪癸卯举人，曾官四川青神县知县。
　　
　　是日，於座上得识江阴陈季鸣（名珂），言谈渊永，神理洒然。别后，寄示其《文无馆诗钞》一册。翻阅之，名章迥句，时时间起。录其乐府一二，以为尝鼎之街。《日出东南隅》云："日出东南隅，照见相思树。山下行人去，山上蘼芜路。蘼芜路，软如绵，东风燕子尾涎涎。马蹄踏芳草绿，山花照梦飞春烟。墙外车声塘外雷，安得良人中夜归。"《白纡曲》云："主人归，愁白纡。结幽兰，重延伫。落红满地春无语，薄暮东风草树深，斜阳照见愁来处。愁来处，春无侣，绿苔经雨生庭础。燕子归时人未归，凄迷新绿沉烟渚。主人归，愁白纡。"逊清光宣间，其乡先辈曹拙巢（家达）孝廉提倡汉魏六朝诗，沾丐后进，文无为其私淑弟子，宜得其膏馥多矣。诗中"东风燕子"句似失检。《汉书外戚赵皇后传》："燕燕，尾涎涎，张公子，时相见。""涎"从水，从廷。师古曰："光泽貌，音徒见切。"与"见"字为韵。今书作"涎"，押入"先"韵，误也。然余谓文无诗佳处正不在摹古，如《游无锡荣氏梅园》云："此地梅花五百株，春寒花气向模糊。人间无复林和靖，斜日衔云下太湖。"《咏落花》云："东风楼阁初长夜，芳草池塘已暮春。"《秋日杂感》云："寒生窗竹三更雨，秋抱庭梧一叶风。"《和人秋感》云："书生结习锥无命，壮士悲歌剑有芒。"皆有三河少年风流自赏之概。
　　
　　四两斋之宴，余首唱长古纪事，与宴者多有和诗。而闽侯陈慕伦（亦斋）熔经铸史，尤为稚饬，云："群经扫地今何年，沈翁抗手最儒先。元音岂易谐里耳，自赏时复鸣朱弦。东南坛坫翁可主，健笔突兀超松圆。我如曹合谁肯齿，地小未足容回旋。枢衣来谒沧海边，巍巍硕望推卢前。语言玄妙推理窟，石门文字通真禅。纳凉会合句与联，林风萧飒吹吟笺。主人置驿好宾客，意气激越凌山川。衔杯往往中圣贤，四两题榜人争传。乱时扪膝耻出仕，修罗历劫余霜颠。本州陈事击肺石，民间疾苦君能宣。但期耕烟就下泖，安用看日伤虞渊。芙蕖出水红欲然，买夏且醉江湖天。田居蚕室乐无尽，世难未已车当悬。"惟一起推挹处殊令人惶愧。再壬时任县参议会议长，故有"本州从事"之句。慕伦诗，不肯轻易下笔。著有《陶彩诗稿》。
　　
　　久不读松江王文甫先生诗，近以诗一小册寄示，皆乱离中作也。录其《雷君彦归自沪上，别后寄赠》，云："闲话沧桑百感并，羡君豪气尚纵横。石填东海知何补，尘障西风意未平。潘岳闲居惟养志，鲁连排难不求名。黄花劫后犹堪赏，晚节归来一笑迎。"通体志和节雅，断非初调吭舌者所能办此。又《北王浜》诗："村荒水与围。"的是邑西水乡光景。押"围"字最难出色，吴梅村《和人西田杂兴》连押八"围"字，多不见佳，惟"水亭桥没芰荷围"七字差为奇丽耳。又"寒菜近霜肥"句，妙在不费力。
　　
　　丁亥八月，姚子鹧雏偕雪泥、白蕉、念孝、十发等自松江鼓轮，访余於吴家湾汇花小学。余与雏盖一别已三十余年矣。是晚，随轮同过珠里慧殊家夜宿，酒阑灯炮，对榻论诗。鹧雏句云："论诗水乳意相欢，剪烛烧灯语夜阑。"即指是也。鹧雏极推尊宛陵，以谓能扫空芜秽，在欧、梅、苏、黄之外别标古澹，自是有宋一人。道咸诗人颇推叔，余尝评叔诗源出次山，其质俚处颇似寒山偈语。雏亦为首肯，并云近代惟湘绮、苏戡足称大家。别后寄示近稿数十纸，其高逸者，余已略载之矣，兹录其萧然意远之作。《车过苏州》云："烟凝远岫雨涵空，风物江南自不同。万顷湖光鸥灭没，何人吹笛遇垂虹。"《杂诗》云："日暖庭闲树影重，明窗微度栋花风。先生诗思来何处，强半深居宴坐中。"《小园》云："小园晴日柳初芽，闻说江梅亦已花。一暖一寒春未半，不须婉晚惜芳华。"《吴家湾》云："吴家湾边老树合，大盈浦上午风寒。桔槔长闲阡陌静，老牛将犊行归栏。"皆有半山神味。律句云："昨看微雨能苏柳，却忆余寒近冻桐。"绝似樊山；"万族秋虫喧短夜，一江斜日近危栏"，则颇似苏戡语矣。蜀中三月骤寒，谓之"桐花冻"，见鹧雏自注。
　　
　　白蕉避倭乱，客居沪滨，以粥书画为生。所为诗与书，颇高自位置。尝云："诗已清腴书瘦硬。"又云："水熟漫看鱼蟹眼，诗成或在宋元时。"其风概可想，殆古之狂者乎？录其绝句云："我与清波意共闲，茸城西去饱看山。洞桥处处俱堪画，值杖何人水一湾。"盖亦过吴家湾时作也。末句耐人寻味。白蕉於丁丑夏访余於濠上居，风姿潇洒，不啻思曼当年。乃别未几，而胡马饮江、乾坤腥垢，今亦短鬓能搔矣，忧患之磨人如此。
　　
　　金泽陆氏，吴江名族也，世诵清芬，刊有《陆氏丛书》行世。干甫（廷桢）大令，以光绪壬辰进士历宰河南荣泽、仪封等县，著有《思嗜斋诗文稿》。其哲嗣曰颉孙、顽孙。颉孙为余门下士，温缛有思致，尤长篆刻，诗亦清婉如其人。《次韵和上海郑质庵》云："花竹森森漏日光，书斋清绝拟山庄。秋闲佳趣聊相共，世乱初心未肯忘。歇浦潮回鲸喷雪，吴江枫落鸟啼霜。嗟余客裹萧寥甚，镇日临池墨数行。"盖丁丑避难沪江时作也。三四语尤真挚有味。
　　
　　倪君静岑（镇），绩学工文，尤长骈俪。顷以其诗稿见示，多凄馨怅惘之词。《题蒋稚观吴门造象》云："盾鼻弓衣有重名，吴王台畔碧云横。而今赢得愁滋味，红豆离离白发生。"《中秋望月明日堪儿周啐》云："今夜州定未眠，可怜千里共婵娟。极知乐事年年减，办得明朝买面钱。"静岑，盐城人，上有双亲，一家十余口。倭乱之后，继以匪祸，田园尽废，遂乃橐笔游四方。此为近在我邑任县府秘书时作。
　　
　　●续编·卷六
　　
　　陈卧子先生墓在广富林。嘉庆乙丑，我邑王兰泉司寇、奉贤陈桂堂太守纠合一郡土绅，就墓傍建祠，并祀夏瑗公父子，而以死难诸人柑享，（陈、夏皆几社创始人也。）名曰陈夏二公祠。并酌定仪制，春秋致祭。厥后寝就衰歇，乃移祀於松江直指庵，见藏斋诗注。考其时，为道光十九年也。光绪初，知县汪祖绶有《祭双忠祠》诗，则知复祀广富林矣。汪诗云："毅魄沉沦二百年，馨香俎豆慰重泉。秦弓长剑迎神曲，《寒食·清明》绝命篇。碧血迷离乾净土，青山黯淡夕阳天。墓前漫说南朝事，恐有灵鸦叫树颠。"自注："《忠裕公年谱》云：'绝笔於《寒食》、《清明》二赋。"祠有祭田十余亩，光绪中叶后，由陈坊桥董事。陈氏执管春秋两祀，先期发柬，到者大都为松青两县人土。民国十年以后，阙而勿行焉。己未春，耿伯齐先生亦来与祭，有《追次汪诗元韵》云："祠堂起建几何年，矫矫双忠表九泉。怕话前朝兴废事，好披几社短长篇。春来扫墓重三日，风定迎神卅六天。气节而今尤足贵，无穷感慨集毫颠。"
　　
　　佘山知止山庄，为明董文敏佘峰别业。万历间，属太仆寺少卿王升，四传至其孙祖晋，改今名。祖晋子兴尧，字梅影，官至河东道，告养归，乃改名遂高园。祖晋没，园亦寻废。至咸丰时，仅存鹤闲堂、寿仁堂数椽而已。友人式坤，其后人也，今尚居此。当时所谓"一捻红"者，为十二女伶之一。近见娄县朱甘澍先生《晚甘棠集》中有《知止山庄歌》，极华屋山邱之慨，诗长不录。按一捻红，别字露香女史，能诗善画，色艺冠时，即《晚甘》诗中所谓"露香小字法倪黄"也。尝见其《题陈东桥画兰册》回文体一律云："风光展处妙神传，绿叶舒花露鲜。空谷暖滋香馥馥，小园晴弄影娟娟。丛生玉蕊含心素，墨试金壶蘸笔妍。红雨乱时题句丽，重帘卷月映前。"上海黄云楼《题露香女史泖画册》云："掌书侍史是仙才，红靥春生一捻来。占尽云间好风景，山庄小住即天台。""泼来焦墨尽烟云，泖镜峰屏翠扫群。却羡纤纤能搦管，管夫人后又逢君。"并云："女史姓朱，字轻云，常州人，一捻红其小字也。"是又多一谈助矣。云楼字步瀛，住闵行，有《竹冈诗钞》。
　　
　　王清霞（湘波）者，梅隐后人，如金观察之女。适郡人顾荃士太史夔，即香远先生莲之母也。湘波女士娴吟咏，有《小螂擐室诗余》一卷。曩纂方志，於《列女传》竟失其人，《艺文》亦不列其著作，特补志於此。
　　
　　道光中长洲江弢叔（湜）以诗鸣我邑，熊苏林先生其光与之敌。然苏林评殁叔诗，以为"此笔幽霾七百年"，至欲灰己诗，以传其诗。尝语强叔曰："我平生读书，一过成诵，两过不忘。爱君诗，欲不忘，故读两过。"试之，果如瓶倾水。集中《咏马祖避山鬼事》及《兰隐图》、《临清关》等作，皆效"伏堂体"也。而殁叔箧中，亦常携苏林诗卷。苏林早列清班，天资学力，一时无两。《北上留别江南诸子》云："欲报清时惟学问，便魁天下岂功名。"《咏菊》云："霜先退避奚须傲，风不吹嘘自有香。"此为何等抱负！惜造物忌才，卒年曾不得四十也。诗宗杜韩，雄奇排募。《盘古沟》云："一坏不仗平成力，万古常涵浑沌流。"《登君山》云："山浮凉翠围江郭，潮送秋声出海门。"《九日登文殊台，次庄侠君韵》云："最愁归梦干山阻，怕说登高九日来。"
　　
　　嘉道间，随园诗派盛行，而苏林先生论及，每力斥之。随园之享盛名，在清代除阮亭之外，可说无与比并。然谢世未久，如吴嵩梁辈颇多指摘，且有议欲毁其板者，盖在当时已如此。实则古人之诗，如老杜多晦涩、退之多粗豪、元白多俚俗、温李多佚荡，不善学之，皆有流弊，奚独一随园哉？云间陈卧子诗可谓大雅正宗矣，而王西亭云："谁与乡邦别诗派，等闲陈李杂俳优。"周彝亦议其"语尽而意无余"。盖文人相倾之习，自古已然，为之一概。
　　
