<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　"《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱"，"不淫"，温柔也；"不乱"，敦厚也。二语足包括《诗经》全旨。舍温柔则乏风情，失敦厚则欠含蕴。诗而说理易染头巾气，盖诗与道学自是两途。我邑熊纯叔先生《含斋诗》非不佳也，然云："但使天心存剥复，不妨吾道易饥寒"、"诗足名家惟长傲，道存居室最难言"、"事业眼前无不足，清风穆穆白云闲"，此但可置之《濂洛风雅》，而非《才调集》中语也。先生经济文章，人伦景仰。光绪初，以振饥卒於河南。例官民遣榇不得入城，先生援忠勤死事例，得入城治丧，世哀荣之。先生名其英，国史有传。
　　
　　随园以武臣能诗为太平盛事。余谓非笃论也。古之劳人、思妇皆能言诗，奚但文、武？亦何预盛衰？归安赵竹君骑尉玉德，光绪时两任我邑白鹤江把总，在汛二十余年，威惠并著。赵尉步马娴习，能开八力强弓，顾风流淹雅，工吟咏，淞南、汇北，翰墨流传殆遍。遗有《鹤川醉尉诗存》一卷，其名章隽句，虽并世高手，莫能尚也。录其《论诗》云："诗境从何辟，心虚天籁存。大哉圣人意，不学无以言。忆昔唐虞盛，赓歌庶事蕃。《风骚》变正《雅》，奇慨托荃荪。汉魏逮六朝，杰构萧《选》论。至唐称极轨，坛坫无比伦。由宋迄元明，自合安足论。规模日益仄，心灵日益昏。嗟嗟后世士，风雅多沈沦。安得盘古氏，为造诗乾坤。挥斤运八极，炬火烧旁门。蔽之思无邪，返璞垂归真。金丹砭俗骨，吸露餐云根。"得理之自然，清流而洁源。"诗乾坤"，创语也。《奇在赣防，辞伍归途复登水湖庙》云："推窗惟见白云浮，回首离乡已十秋。路折羊肠天亦小，矶逢虎脑水都愁。重经十八滩头客，似释三千里外囚。四顾青山最奇绝，风光浑不似杭州。"《俗务奔驰，不堪惫闷，诗以自解》云："驰逐天涯两鬓蓬，那堪礼数困英雄。论人每叹官箴滥，到我方知仕路穷。五夜邻鸡惊旅梦，十年戎马老秋风。何当耕凿青山下，长啸一声天地空。《暮春邻翁偕游张堰》云："张泾桃李笑华颠，麦浪浮城翠拂天。沙暖野凫眠小渚，泥融新燕掠平阡。同舟共话人三两，入市先沽酒十干。廿里官塘归棹缓，查山南去月娟娟。"《过泖湖澄照寺，登长水塔》云："鼓棹来寻寺，偷闲笑我忙。云开峰四面，人到水中央。法界金山小，斋厨玉粒香。晚风回别浦，孤塔倚斜阳。"自注："董文敏有《题小金山额七实道中》云：'疏叶寒林集暮雅，冻云酿雪压行车。一官仆仆风尘裹，短策孤灯问酒家。'"其他五言律句，《过崇福庵》云："落日收花影，微风动竹阴。"《怀鹤川诸友》云："官因微罪去，髭爱苦吟留。"《吕巷防廨题壁》云："吟余花自落，梦觉鸟先知。"七言律句，《招厚孙饮菊用元韵》云："乌桕临江霞散绮，白苹依岸水生香。"《由禾泛舟至杭》云："鹧骛船过水痕动，踯躅花开山色明。"《游迎江寺，次韵陈祝三上贪》云："画稿平铺天堑外，铃声细语月明中。"《清明前二日，偕岩立堂乡丈赴马家坟祭俞作宾墓》云："郭外风和晴放鹞，池中水涨暖鸣蛙。"《次韵姚蓉甫雨偶成》云："满砌苔痕蜗结篆，一帘花气蝶销魂。"《己酉六十初度》云："家风琴鹤仍如故，政绩牛刀恐未然。"言情体物，何减放翁？至如"草檄犹横三尺剑，夺标仍诩一张弓"、"柳营枪尾秋排豹，花舫帘须暮卷虾"，尤见儒将风流气慨。赵尉遣诗，先经徐慎侯孝廉选为一卷，名曰《鹤川醉尉诗存》，约二三百篇；后经上海高太痴（翀）选孝廉所选，另又为一卷，曰鹤川醉尉诗选，则只八十余首矣。余所录者，高氏选本也。醉尉诗篇甚富，曩见余家翼之公诗稿中相与唱和颇多，今皆无有。翼之诗剩，经乱散失，而余独於醉尉诗以不得窥其全豹为可憾耳！
　　
　　随园又谓闺阁诗易於流传。亦或未必。女子与士大夫交际或酬唱绝少，其不得名公巨卿之题拂而自能传世者，千百年来能有几人？我邑留美学士盛祖江妻孙琼华女士，余前《诗话》已略言之。女士父字蔼人，诸暨人，前清孝廉也。家於沪。女士工绘事，为毗陵冯超然弟子，年四十二卒，著有《习静闲居诗草》一卷。录其《雨霁》，云："连朝细雨冷如秋，勾起骚人万斛愁。向晚云收天放霁，斜阳一抹下西楼。"《忆妹琼英、琼芝》云："天际浮云愁裹看，江南细雨梦中归。"《寄外》云："离人远道三秋隔，好梦中宵两地知。"皆清婉可味。樊山老人曾题其照片，云："似曾何处见冰姿，缥渺惊鸿到眼疑。除却谢家林下女，红闰得似此才稀。""江南人物玉同清，女秀才中识盛名。烟水气兼书卷气，美人标格要天生。""山眉水眼婉清扬，时世都输雅淡妆。玉井不波照斜领，莲花顶著琴姜。""论画评诗几辈堪，色声香味识真难。亭亭玉立天人样，只许樊山老眼看。"自署："八十翁增祥题，时为乙丑年也。"
　　
　　旌德吕氏姊妹四人，俱娴翰墨，有声於时。长蕙如，工倚声；次美荪，居青岛时自署齐州女布衣，遗著有《勉丽园诗集》；三碧城；又字圣因，著有《信芳集》、《晓珠词》；四贤美，字坤秀，遗著有《撤珥集》。余前《诗话》已采碧城诗，而惜其他皆未之见。吕女父名凤岐，字瑞田，同治庚午举人，光绪丁丑进士，散馆授编修国史馆协修，壬午简放山西学政。家有长恩精舍，藏书数万卷，有《静然斋诗集》。
　　
　　族妹乃芬，字淑英，一字诵清，性明寤，荣华曜葬，慧舌粲花。喜吟咏，年十七八从余受香山乐府，皆能背诵。妹为苏州蚕桑女校毕业生，民十执教於浙江奉化某小学，常以所作小诗邮示。忆其《咏秋月》云："莫讶秋将尽，秋光月倍明。倚栏闲眺望，花影满空庭。"《秋花》云："幽赏未云寂，群芳处处栽。海棠如欲语，秋日满阶开。"诗为初学，甚浅俚，然有会心，使得专心从事於斯，所得当不止是。故余寄诗云："吾家进士乃不栉，也向天涯漫浪游。无限人间好儿女，羡渠衣食住红楼。"盖惜之也。适皖籍德国柏林大学博士周嵩禄。丁丑事变，随其夫之重庆。二十八年，敌机炸渝，与同县胡瘦娟女士同殉焉。闻妹丧归只得一踝骨耳，殊可惨已。瘦娟，余诗弟子超伦女弟也。
　　
　　我邑徐慎侯孝廉公修，夙工帖括，与金剑花、张雄伯两孝廉、陈挹霏贡士俱蜚声场屋，互争雄长。平生诗名颇高，然性卞急，不耐深思。鼎革以后，牵於四方社课酬应，邮筒唱和，几於无日无诗，并其游览登临之作，遂逾万首。稿可隐人，夸多斩靡，识者病焉。然邑中自咸同间吟花诗社后风雅消歇，孝廉创苔岑社为号召，远近闻风附和。时则如徐伯匡、张静莲、邹葆荪、项涵公、钱静方、杨石年、叶行百及不佞凡七八辈，文酒之欢，月必数举，拈题分韵，相与评赏，以为笑乐，亦一时之盛也。孝廉没於倭难后二年，其遗稿中雅饬有法度者，则选入《青浦续诗传》。自余佳句亦多，如"文可送穷元有例，诗将成癖不能医"、"盛衰静悟花开谢，清浊闲评酒圣贤"、"偶发大言惊俗耳，忽思小饮润枯肠"、"寒花兀似鹭鸶立，落叶翩如胡蝶飞"、"天似棋枰星布子，河如钓渚月张钩"、"梧叶井栏添画稿、藕花池馆动吟觞"、"燕初试剪知将去，蚕未成丝不解眠"、"落花似梦随风散，芳草和愁带雨生"、"长松挟雨添涛响，瘦竹筛风落黛痕"、"阅世渐当垂暮日，怀人正值岁寒时"、"萍根黏簖知潮落，稻积堆场验岁丰。"
　　
　　吴子亮言《莫愁湖登胜棋楼有感》云："繁华勋迹两悠悠，玳瑁梁空玉局收。胜算由来争一着，艳名亦自有千秋。半湖秋水残荷占，十里危旅雁愁。劫后江山谁是主，惊涛不语自东流。"通首响亮，吊古登临之作故应尔尔。《客中中秋》云："晴碧如张盖，疎星缀太空。光来干嶂外，白满一江中。客梦年年异，乡心处处同。夜深眠不稳，欹枕听秋虫。"《香港即事》云："石蜡艳分机上锦，荔支红上海南天。"皆佳。亮言为医家莲如子，弱冠从余为诗，倜傥慧辩似乃翁。"元亮少无适俗韵，侯喜新有能诗声"，余曾书联以张之。
　　
　　谢客永嘉诗大率清丽芊，至老杜秦中诸什，乃始雄奇瑰伟，别开境界，气象不同故也。然只是域中山水，未睹海外云峦。近读上海郑散木《游台诗帅》，叹其登临之胜，觉东坡自夸"兹游奇绝冠平生"者，犹有东山、太山之别。然非近代机械神通，无由探其秘奥；非得排募雄伟之笔，亦无以尽其状也。录其《阿里山歌》并节钞其序云："阿里山高拔海六千四百尺，位於嘉义市东北，为原始森林区，实台省富源之一。由嘉义车站别辟支线，以机车推送，高达山巅，计程七十一公里，费时七小时。全线凡经十九站，穴山架水，以通车道，计历隧五十七、木桥三十六，自平遮那站至阿里山站间，山势陡削，车不能上，则敷轨作之字形，先驱下坂，转折进退者五，始达山巅云。"诗曰："危途盘郁纡，远涉倚车辙。登车各危坐，仰首望韧桦。绝壁摩千寻，上欲与天接。不知此奇境，何时五丁辟。机车吼怒声，进作万钧力。驱车上峻坂，蠢若爬沙鳌。一山忽迎人，悍然当面立。凿隧支穹门，黝深不可测。噎噎张巨吻，贻砑吞车入，大声起隆隆，倏忽天地黑。客心杂惊诧，语咽不敢出。进如箭脱弦，出似蛇窜穴。豁然白日开，相顾面有色。折旋道愈艰，石乱山益碧。倚窗瞰群山，罗列绕吾膝。山云流莽荡，一白涌淳濡。如海翻波涛，螺顶时出没。云开众绿呈，杂以绚紫饰。亦复见庐舍，散若残棋列。左顾逼岩，探首疑磨鼻。循岩延逶逶，路仄不容尺。有时度源谷，架木跨空窄。弯环无栏栀，俯瞰增危兀。寻过独立山，轨迹更盘折。辗转东西徂，未许寻丈直。车如蚁旋磨，轨同绳绞结。车行苦朱朱，蒸甑添喘息。行行日亭午，气势转通豁。花木遥扶疏，人烟渐稠密。群山若堂防，小市间成集。竹叶翠欲流，蕉实黄堪撷。往来杂男妇，赤足围绣贴。指点客何人，语声鸟啁哲。岬狭旋左右，林木森蓊郁。桧梅松柏杉，经画如屏立。蟠株或耸干，谲幻形非一。亦有斤斧余，残根兹缺靥。云是原始林，千载兀风雪。钻隙穿逡巡，林深天半幂。崦蔼屯宿阴，转背路疑竭。下坂复上坂，倒曳轨势逆。窘行比缘幢，进退交震怛。回车指别径，暮烟起山缺。机声未全弛，乍为人语夺。车劳人亦疲，且止两苏息。扶携督行字，肢体罢欲裂。侧身试四睨，倏已在山脊。惊定重回首，性命真一发。历桥三十六，穿隧五十七。是何偷天工，竟夺造化谲。人言栈道险，方此宁百一。"诗凡五十一韵，虽有复，然古人不忌。
　　
