<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《黄水洋放歌》云："白头老子穷不死，挂席南来狎龙子。放心散漫事远遨，言放蓬莱寻赤水。飚轮击汰风浩浩，倒海翻云疾千里。天长水阔亦何有，惟见洪涛百丈相舂撞，进作峻峭插天起。"一起殊得势。《三代树歌》云："君不见杜老堂前倚江树，颠掷坐撄风雨怒。又不见山前山后声丁丁，残枝断干横当路。明朝酌酒为汝贺，撑眸坐看乾坤破。"得此一结，通体方镇得住。散木七律亦豪宕可喜。《谒郑延平祠》云："虎掷龙腾起异人，寸天尺地亦长城。孤忠合拟田横岛，远纛曾收赤嵌兵。海外衣冠存正朔，蛮荒草木识威名。一宠香火寒梅发，应念虫沙劫屡更。"《泛舟日月潭》云："一片晴湖好放篙，碧波如镜不通潮。天围雾障鱼龙静，地隔尘寰日月骄。草木山深忘四季，峒黎发白记三朝。余生倘许移家住，便向烟萝挂酒瓢。"
　　
　　许君玄谷，雅怀高致，少年游衍丹青，兼工篆刻。抗战军兴，避兵重庆，卜宅山水胜处，绘有《独树山房图》，题者多知名之士。沈尹默云："月静风幽石径斜，当门老树影交加。此间终竟无尘事，把卷高吟意自赊。"陈树人云："诗人入蜀兴无涯，老树沧波趣益加。浦上诛茅能得此，却疑当日杜陵家。"姚鹧雏云："古木丛篁自宛然，眼前旧事已云烟。试寻石鼎煎茶处，记数风帆下水船。酒谱经纶真大敌，印人意趣有余妍。山中诸老闻都健，想见吟怀胜昨年。"他如叶楚伧、汪旭初、乔大壮等，诗不尽录。玄谷文亦隽洁，观其所为《独树山房记》可见。记云："丁丑冬，倭寇内侵，邑随沦陷。予携家入川，初寓渝城。阅三月，迁北碚。又阅一年，则得隙地若干弓於北碚天生桥间。无崇山峻岭之险，有茂林修竹之娱，因谋於主人。架屋三楹，聊以安流离、蔽风雨。是屋也，近市而不喧，阻山而不鄙。登高以望，则远合沓，出没轻烟。薄雾中，杳冥变化，目不暇给。其下则梯田纵横，茅舍错落。阶前黄桷一章，大可数人抱，古干参天，浓阴匝地，盖数十百年物也。修竹二三竿，摇曳左右，益增清旷。每当花晨月夜，窗明几净，或展卷、或挥毫、或晶茗小酌、或焚香默坐，婆娑其间，万虑尽涤。偶听鸟语猿啼、樵歌牧唱，则不禁悠然神往，兴古人避世之思。而东望鸡公，西眺缙云，朝夕相亲，如在几案，正不知我为青山？青山为我？形骸两忘，怡然自得，亦足以少纡故国河山之感。昔桃源中人不知汉魏，良有以也。己卯端午，屋成，武进李涤翁策杖来访，顾门前黄桷而乐之，口诵杜工部'独树老夫家'句，欲名余斋，予因掇其意，名之日独树山房，并为图以纪其胜云。"
　　
　　余半生潦倒，宜为海内通人摒弃久矣，乃多有葑菲不遗，缟纡相赠。衰庸如余，益滋惭恧。近来交游中得工为古诗者，一云间姚鹧雏，一湖南瞿兑之（宣颖），是亦晚年一快事也。鹧雏赠诗云："夷字不疗饥，坐令人瘦。观君论诗作，所积良已厚。功深极炉锤，味永如醇酎。森霏四十字，酝酿湖山秀。波光与岚翠，往往绕怀袖。闻声固相思，发缄抵良觏。更念望江楼，当年成解后。"兑之赠诗云："谢客永嘉作，杜陵秦州诗。近游倦历览，念乱常苦饥。正声嗟久沦，抗心干载期。朱霞互天半，修然海鹤姿。顾余溷燕尘，必跋衣化缁。吴霜点秋鬓，始有江湖思。泖人文薮，吐纳多灵奇。怀哉春融老，从君求本师。"姚作近山谷，瞿作近小谢，皆佳构也。兑之为善化相国之季子，为人温雅，淹贯中西。相国薨於民国七年，逊帝赐谧"文慎"，遗著有《超览楼诗集》六卷。
　　
　　光绪戊戌、己亥，相国两督江苏学政。岁戊子，海上诸寓公因为受知师结一怀超社，以为纪念。自是觞咏无虚月，而我邑戴果园先生克宽《四月八日同人在玉皂山道院作怀超社第三集》律句最为惊策，云："卅年文圮灵光殿，一集人尊超览楼。南国冠裳余涕泪，西湖风雨壮松楸。（文慎师葬西湖）斜川公子多青眼，汐社门生半白头。嘉会於今已三举，聊凭觞咏祓清愁。"
　　
　　友人有为余诵近人名句者，钱塘陈小翠女士云："一虫已觉秋声苦，万影都随月色来。"余姚施叔范《九日》云："登高望远秋无际，命酒为欢地不多。"《谒岳墓》云："为客俄惊秋已老，对公长叹国无人。"小翠为栩园女公子，海上诗家也。叔范自称髯翁，豪於饮，诗有奇气，著有《艺楼醉墨》。二人皆浙人，余皆知其名，而未得一觐面，又未得尽读其诗，以为憾。
　　
　　戊子初冬，散木、雪泥、白蕉过青，孙子再壬觞之谈圃。席间，散木话游台湾时所历山川风土，并谓古人有"海上仙山"之说，而台湾不见於史，疑台湾或即"岱舆"之音讹。余按元史云："流求在南海之东，漳、泉、兴、福四州界内，澎湖诸岛与流求相对，天气清明时，望之隐约，如烟如雾。"知元以前犹误以台湾为流求也。余即席赠散木云："一蹑仙山眼界空，岱舆诗卷足豪雄。黄金堆斗知何物，试与尊前叩粪翁。"此点化《殷浩传》中语，以散木自署粪翁，故云。
　　
　　雪泥来，与姬人偕。蒙以诗卷见示，雪泥尤工画梅，故诗皆题画咏梅之作，是又和靖后一知己矣。《玄墓探梅》云："铜坑道上枝犹密，香雪亭前影不多。只恐游人清兴减，数枝老干卧烟莎。""飘零邓尉一山春，古树年年砍作薪。横断疏篱才几本，今朝犹有拗花人。"余十年前邓尉之游，已见多有砍梅种桑者，读此诗，益叹山民生计之蹙。《寻梅》云："东风莫笑我来迟，犹有残香恋晚枝。老干槎橱花数点，恰如昼稿未完时。"《盆梅》云："眯人尘土久深居，心在山林意自舒。开得盆梅才数朵，小微雨夜观书。"他如"红白梅开四五树，古今书聚两三间"、"等闲岁月头将白，容易秋风菊又黄"，皆清韵泠泠，不落凡响。
　　
