<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《香苏山馆诗集》，古诗十七卷、近体十九卷，江西东乡吴兰雪（嵩梁）著，首有王昶、法式善、姚莹、曾燠等序。兰雪，嘉庆庚申举人，道光初，出刺黔西州。翁覃溪、王述庵、王梦楼、袁随园辈盛称其诗，其名与黄仲则相埒，朝鲜、琉求至有供其画像者。然余观兰雪古诗，笔虽纵恣，每多题外铺叙，颇嫌词费。近体则试帖气未尽，未能臻开阖驾构之妙。至其为朋旧题图卷之作，十居七八，尤令人厌倦，虽曰敢名者多，亦笑其乐此不为疲也。集中如"衣上白云晴更湿，笠边红日午尤凉"、"花如新病扶初起，苔似闲愁扫又生"，此等好句，时一遇之，未能多得也。他若"无官便作神仙想，不朽原非将相名"、"平心自觉能容物，习静惟应卧拥书"、"无才岂敢谈经世，有福方能坐读书"，虽言有趣理，然终是学人之诗。
　　
　　兰雪诗，病在下字太重。如"开瓮酒香浓透屋，压床书卷乱围山"，"浓"字、"透"字、"压"字、"乱"字，皆有握拳透爪之迹。余谓上句不及余之"酒熟开尊香满屋"，下句不及湛如之"小床书似乱山叠"语较自然，然此可为知者道矣。
　　
　　律诗对仗，不必妃青俪白以为工也，须观其一联中下字虚实能否铢两悉称，而一句中上半句与下半句如何堆垛。上下联能两两相对乃佳，而兰雪句法多有可议。如云："有花开日频浇酒，无事经年懒入城。""无事"二字可省，"有花"二字割去，便不成句矣。且"懒"与"频"亦对不过。又云："青山荷锸能狂醉，红袖扶筇亦俊游。""红袖"能"扶筇"，"青山"安能"荷锸"？又如"行装书爱携千卷，广厦阴当庇万家"、"金铸居然推贾岛，办香难得配东坡"，皆有语病。
　　
　　诗中用经语，大谢及老杜最多，然不善为之，便易尘腐。而兰雪寄其妾云："自悔劳人常草草，可怜杨柳太依依。"又黄左田云："浓阴园有桃千树，清澈扬之水一条。"俱有风致，左田名钺，当涂人，乾隆进士，有《壹斋诗集》。
　　
　　遂宁张船山先生，诗学太白、东坡，而不袭其面目，于袁、蒋、赵三家外，能拔戟自成一队，洵豪杰之士也。诗凡二十卷，皆手自删定。篇首自记只寥寥百余字，且并不乞序于人。（见《日知录》十九卷有《书不当两序》一则，乃知先生有见地。）余每见各家集中，例有怀人诗，多扯名公巨卿以装门面，此格防于杜之《八哀》，然数见不鲜，亦殊可厌。而船山《庚戌除夕怀人》八首，皆老兵、倡妓、舆台之属，其避俗若浼、玩世不恭，可以想见。
　　
　　船山贫而兀傲，其诗遂多牢骚抑郁之语。如云："亲旧更谁容我傲，穷愁真耻受人怜"、"难测天心姑任运，既来人世可无情"、"交疏偏有知名客，儿好强于负郭田"、"书残尽费闲心补，画好时防俗手题"。又"佛空未易忘衣食，兵在何从计死生"，此于饥荒兵乱之世，人人有此想，却不曾有人说出。又"一蝶驮花冒雨飞"七字甚香艳，可入《瓯香室画谱》。
　　
　　牧斋《高会堂》一集皆纪漫游云间事，其序云："不到云间十有六载矣。水天闲话，久落人间；花月新闻，已成故事。""顷者菰芦故国，兵火残生，衰晚重游，人民非昔。""是行也，馆于武静之高会堂，遂以名其诗。""时丙申阳月十有一日，书于青浦舟中"云云。考其时，则为顺治十三年也。集中有《徐武静生日》诗，以是知为徐氏。一时相与周旋者，如张洮侯、董得仲、宋子建、陆子玄、沈麟诸人，府志当有可考。其《高会堂》诗句云："鹤唳秋风新谷水，雉媒春草昔茸城。"余每欲取老杜咏滕王阁法，为去"新"、"昔"而易"犹"、"自"二字，以为较苍浑，虽牧翁复生，当亦首肯。其《赠妓彩生》云："老眼看花不耐春，裁红缀绿若为真。他时引镜临秋水，霜后芙蓉忆美人。"又《赠别彩生》云："红颜白发偏相滞，都是昆明劫后人。"此老人品固无足重，然自是深于情者，绿之以为乡邦佳话。
　　
　　朱竹垞《鸳湖棹歌》有云："留客最怜乡昧好，屠坟秋鸟马嗥鱼。"注："闽人卓成大，元末侨居甓川马嗥城，殆即《水经注》所云'马城也，鱼可为腊'云云。今人写作'马交'，或写'马胶'，皆以未知'马嗥'出处而误。"按《棹歌》百首，泛记禾中风士，并非止咏南湖。诗中注地名、物产甚多，如"鸭馄饨"、"清若空"之类，皆绝好诗料也。
　　
　　船山先生《出守莱州》诗云："塞上承天语，民刁默化难。"按《管子七法》："禁雕俗。"注："雕俗谓浮伪之俗。""刁"应书作"雕"，此必钞胥从俗之讹。
　　
　　扬子《方言》："饧谓之饣唐饧，徒郎切，音唐。"知今之糖，即古之饧也。我国制糖之法由来已久，《说文》："饧，熬稻为之。"此糖之以米为者；《楚辞》："  而鳖炮羔，有蔗浆些。"《齐民要术》云："甘蔗榨取，汁似饴饧。"此糖之以蔗为者。唐诗："箫声吹暖卖饧天。"据郑康成"箫管备举"诗注云："箫，编小竹管，如今卖饧者所吹。"则唐诗自是"饧"字，非"饣易"也。世俗于"饧"、"饣易"二字不分，且但知"饧"之音情，不知糖之为"饧"矣。饧饣长，饣皇也。即今之糖饼耳。昔刘梦得谓诗中用字宜有来历，尝以六经无"糕"字，不敢用。然白香山有《寒食过枣团店》诗，"团"亦非古字也。
　　
　　《庄子·齐物论》："狙公赋。"""音序，即栎实也，而今人往往误为"芋"。又杜诗："锦里先生乌角巾，园收栗未全贫。"此正用《徐无鬼》篇"先生居山林，食栗"故实。"栗"，小栗也，而刻本多作"芋"，应改正。
　　
　　壬子、癸丑之间，邑中谈艺之士张静莲（世昌）、徐伯匡（公辅）、慎侯（公修）、邹葆荪（尊德）、杨石年（辂）、徐仪九（来）、叶行百（春）等结为诗社，月必数集，其主人轮流为之。先期约定地址，或假公园，（旧灵图亦名曲水园）或假余家半野亭或酒楼，以为欢聚之所。席间由主人命题，隔二三日，各出其所作，互为评品，以取笑乐。厥俊稍改前例，人酒一壶、肴一碗，共赴预定之家，名曰"胡蝶会"，"胡蝶"、"壶碟"，盖谐声也。开门扫径者为东道主，亦轮流为之。丁巳以还，又有消寒之会，则又益孙丈作黼、方君仁俊二人。壬戌，邹湛如（尊莹）倡甓庐诗社，咏而不觞。凡社友及他县人士课作，多乞各地名宿评阅，第其甲乙。乃曾不数年，兵乱相寻，旧游零落，风雅遂歇。
　　
　　甲寅之夏，社中咏曲水园白荷，限用"尖"、"叉"韵。时外埠亦有和作，忆山阳朱亦奇孝廉邦伟两律云："云影波纹漾碧纤，如来宝相自庄严。接天烂漫花成海，映日晶莹粉似盐。爽挹凉痕依水槛，静参香气立风檐。隔溪菱实欣堪采，绿婉红娇角露尖。""溪边游女鬓堆鸦，水阁风凉好驻车。腕雪玲珑争似藕，脸霞潋滟欲羞花。闲看鹭浴波如镜，愿结鸥盟艇作家。一曲《恼侬》归去路，盈盈新月照鱼叉。"此外钱静方（学坤）、邹葆荪等，佳句甚多，惜不能得其稿。惟忆葆荪押"《昔昔盐》"，以"田田曲"为对者。余诗不入集中，姑补录于此，云："万斛红尘不染纤，色香世界似华严。池塘戏叶鱼吹沫，水国寻芳蝶舞盐。得雨新声如泻玉，未秋凉意已侵檐。谢家诗格端堪比，艳发丰姿逗笔尖。""闹红一舸听呕鸦，别样风华映日车。名士连斟竹叶，美人打桨泛菱花。云扶玉立仙成队，鸥抱香眠水作家。侬是青溪莲社客，新诗斗险愧温叉。"
　　
　　咏雪诗之别调者，余前《诗话》已标举一二。顷又见徐渭诗云："骑都烂漫糜羊胃，庖坦横纵解犊比。尽领熊罢归拂扫，别从雉兔较罟{弟}。"诗凡八十韵，虽极诙怪之能，然终嫌嚼蜡。咏物诗，总以有寄托为主。王荆公云："势合便疑包地尽，功成终欲放春回。"何等气象，而荆公一生抱负亦见于此。
　　
　　箧中检得余小颇《寓庸室诗钞》四五叶，余与小颇未尝通尺素，不知何自来也。然爱其诗功甚深，其《登快阁吊陆放翁》两律，悲凉感喟，尤得放翁心事，为录于下："散关清渭罢从军，投老东归卧白云。半壁山川余涕泪，两河消息断知闻。楼船铁马惊秋梦，樵径渔舟怅夕曛。应羡杜陵遭际好，乱离犹见中兴君。""长留诗卷恨缠绵，展向危楼一泫然。苦忆中原垂死日，伤心遗命《示儿》篇。庙堂残局支和议，志士长缨负壮年。千载魂归莫凭眺，冬青零落鉴湖边。"小颇名坤，诸暨人。
　　
　　"八月之官十月归，九旬作吏竟何施。种粳种秫都休问，不是人间播种时"，此名山先生《题陶集》句也。余爱之，讽咏不去口。顷阅宋罗端良（愿）《渊明祠堂记》云："迹其求邑，虽指公田为酒之利，然来去以秋仲冬月，非播种之时。"然后知先生之所本。然罗记只是实写，而名山又别有感慨矣。名山喜读人间罕见书，其咏史诗，腹俭者往往多不得其出处。
　　
　　惕庵籍宜昌，迁金陵后，筑宁远楼居之。迨国府南都，辟中山马路，惕庵之居当其冲，被拆其半。因更筑瞻美楼，读书赋诗其中。记其句云："宿雨新从玄武霁，暮烟喜自紫金浮"、"携酒闲吟鸡埭月，弄舟时趁燕矶风"，皆自写其闲居之趣。惕庵诗，务以清真雅正为主。尝私淑其乡先生东湖王定安孝廉，云："湘乡曾氏《十八家诗钞》，实王氏主其选政。"因以其所著《塞垣集》为赠。己巳，惕庵《五十自述》云："碧柳垂门同处士，青苗治国让时贤。"风流蕴藉，是真得王氏法乳者。
　　
　　余外祖母出嘉定夏氏。夏氏居黄渡，余幼时恒随母往来戚里，因得尽识蕉饮（曰戋）、仲逵（曰璐）、勺宾（曰琦）等诸表。母舅仲逵先生，壮游燕、齐、豫、越，晚岁退休，喜为诗，遇余辄出示其稿，并命为删拾。己巳，年七十，忆其《自述》有句云："万里秋山行欲遍，五更霜角梦将阑。"
　　
　　华亭张敬垣（葆培），日本留学生，今之律博士也。精治庖馔，珍腴名酒，恒蓄于家，客至，咄嗟便办。尝见其《咏黄耳冢》一联云："洛下飞鸿才一瞥，云间走狗亦千秋。"语虽近谑，然属对自工。
　　
　　曩于友人处假《灵芬馆集》读之，爱其名贵句甚多。今隔二十余年，不能尽忆，惟三数联尚往来胸臆间，如云："三月落花如梦短，一湖春水比愁多"、"狂因醉后轻言事，穷为愁多废著书"、"忧果能埋何必地，人犹难问况于天"。
　　
