<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松江于仲迟先生允鼎，奉其老母甚孝，豪饮工书，语妙天下。尝携其女游西湖，遇风覆舟。余以诗谑之云："湖山信美供汤沐，儿女相随话拍浮。洗耳归来都刮目，路人指点说清流。"此仿随园《调程鱼门水经注疏河渠考》"此后输君阅历多"意也。文人剽窃，虽古人不能免。"惠崇河分冈，势春入烧痕"一联，千古以为谈柄。人讥欧阳公好偷韩文，刘贡父解之曰："永叔虽偷，却不伤事主。"
　　
　　●续编·卷二
　　
　　明启祯间，锺伯敬、谭友夏二人诗名满海内。其诗以意兴为归，凡声调、格律、神韵、辞藻，一切摆落，世所谓"竟陵体"也。伯敬，万历进士，官至福建提学佥事；友夏，为天启末解元，名位、辈行俱后于锺。然二人持论拗僻，不苟同于俗。伯敬尤自崖异，其所评《唐诗归》、《古诗归》；友夏与于其选，故诗家以锺谭并称。其实，二人龋ǘ绝不相同：伯敬理胜于辞，故工于造意；友夏辞胜于理，故工于造句。伯敬诗境夷而坦；友夏诗境隘而险。故其至也，伯敬尚能上攀北宋诸贤；友夏则降而置于四灵，几不可得。然弘治间，空同、大复诸子宪章少陵，究声律为骨干，藉辞藻为孚尹。至其末流寻声逐响之徒，仅存空架。自锺谭出，始一扫其弊。譬之长鱼大，久啖生厌，而忽得螺蚌小鲜，口味为之一变，岂不大快！而归愚《明诗别裁》屏二人诗不录，以为自郐无讥，此则未免一偏之见。余谓二人自开户牖，不可谓非豪杰之土，第尊之则奉若斗山，鄙之至弃如粪土，皆可不必。顾氏《日知录》于伯敬诋讠其甚力，何为也哉！
　　
　　伯敬诗功甚深。其早年，五言尚未洗尽齐梁气味，中年以后，乃始一空摹拟，自辟町畦。
　　
　　伯敬诗，于虚实处能错综变换。如《题秋江卷子》云："望远写秋江，秋意无起止。何曾见寸波，竟纸皆秋水。"写画中之水，真若烟波渺瀰。下云："烟中过寒山，江净翻如纸。空色有无间，身在秋江里。"写江中之水，居然幛湿淋漓。
　　
　　伯敬《夜阅杜诗》有"双眸灯烛下，炯炯向我瞩"，而友夏《诗归序》云："夫真有性灵之言，常浮出纸上，决不与众言伍。而自出眼光之人，专其思、壹其力，以达于古人，觉古人亦有炯炯双眸，从纸上还瞩人。"此一段文字，全取伯敬意而畅言之。又伯敬云："浅深随所会，新旧各有触。"是真善读杜诗者也。
　　
　　伯敬诗集曰《隐秀轩》，摘其佳者以为尝鼎之一脔。《春日课童编篱》云："事到山中减，春偏雨后浓。缚柴成虎落，浇竹汰龙锺。新旭山山意，遥烟岸岸容。植援功不浅，减米饷诸佣。"《三月三日雨中登雨花台》云："去年当上巳，记集寇家亭。今昔分阴霁，悲欢异醉醒。可怜三月草，未了六朝青。花作残春雨，春归不肯停。"《乌龙潭吴太学林亭》云："城午亭先晚，园春水欲秋。蜂狂花约束，莺过柳遮留。云气能香石，湖阴半压舟。良辰多下钥，闲杀此林丘。"《集净业寺水次舟过十方庵看荷花》云："每忆经行处，重游胜昔游。往来能渐熟，耳目自多幽。水气穷昏旦，林声阅夏秋。晚花不无意，客散独相留。"《北固夜归》云："游迟畏晚天，晚际反凄妍。好月下山路，顺风归浦船。云涛孤棹外，市坞半灯边。回首苍苍处，金焦在乱烟。"《夜坐》云："愁里不知秋浅深，高城几处密清砧。悲愉未敢开乡信，摇落徒能感客心。永夜钟声非远寺，空天霜气况衰林。砌蛩篱竹皆情性，咽露摇风各自吟。"以上诸诗，志和节雅，裁对工整，绝似半山。
　　
　　《出郊》云："芳草如欲暮，桃花忽以晨。""暮"、"晨"二字从"柳暗花明"意蜕出，然语特新奇。
　　
　　刘彦和论诗，谓"发端必遒"。如伯敬《暂霁》云："重阳无不雨，况作蜀山行。"《巴县傅仲纶招饮江楼》云："纵无楼可上，此地已高寒"等句是也。又其工于体物者，《微雨》云："虽疏终助冷，非久亦生愁。"《寒月》云："入霜惟觉淡，过雨自生寒。"《舟月》云："入舟如好友，在水更宜人"等句是也。其他可入摘句图者，如"寒松通石魄，幽竹覆泉声"、"沙星疏欲活，霜火湿争残"、"客在梅前到，春当雪后看"、"无人山路远，不夜水亭阴"、"行经绝涧数花落，坐见半山孤鸟翻"、"夕吹声中残叶怯，山寒来处客衣知"、"微凉不待晚先至，积雨能令秋易深"、"风露半更天尽月，楼台三伏夜为秋"、"草际萤光如晓露，叶边虫响作秋山"、"隔烟柳色先秋事，待雨荷香欲暮天"、"竹半夕阳随客上，岩前积气待人消"、"子侄渐亲知老至，江山无故觉情生"。
　　
　　亦有通体清空如白话者，集中甚多，此伯敬本家体也。姑举其一，《赠陈荆生》云："吾子自称诗，人皆曰画师。此中深有寄，其意莫能知。笔墨非徒尔，亲朋由所之。古来负绝技，隐德类如斯。"他云："几三年不老，每一见相思"、"树无黄一叶，云有白孤村"，则不啻宋人魔派矣。
　　
　　友夏诗曰《岳归堂新诗》，凡五卷。《秋夕集周安期、陶公亮、陈则梁、赵彦琢、胡用涉、金正希、柏鸾堂看月》云："虽云常谢客，太寂亦思人。月性闲阶满，秋声半夜真。歌连乡梦了，坐历酒寒频。如此森森柏，微喧恕好宾。"《将往玉泉清溪，别胡汝济明府》云："白云君部内，敢不告山行。画入宗生路，琴分子贱声。淙淙春谷大，艳艳夜花明。去与樵人揖，闲谈尹素清。"他如"榻多僧出乞，砚在客来书"（》广慧庵雨宿《）、"粉霜开晚笋，香雨浥新蕖"（忘其题）、"抱病生闲想，逢僧长慧心"（《寻菩提场》）、涧水荷香新雨后，寺门松影细风时"（《游灵谷寺》）、"小儿开花闲日伴，高楼落木暮天情"（《怀锺伯敬》）、"野香吹岸茶初湿，林月凉滩钓未收"（《移航至河》），皆幽深峭刻。退之"骨冷神清"四字，足以尽之。
　　
　　友夏好为镂肾扌舀胃之言，故往往伤于斤斧。然如"港气知花正，雷声入水圆"、"凉萤光草色，微磬立泉声"、"阁竹摇眠鹭，庵钟定薄霜"、"过塘灵雨胎佳月，出坞轻风翼敝庐"诸联，下字虽极险而稳，虽极奇而正。
　　
　　《兜率庵阁上听泉对天柱峰》云："险径下晴绿，峰近庵亦尊。春笋青在中，古泉流到根。天柱洗沈晦，闲云孤出门。与我听泉心，相合如一魂。"《竹谷中答袁未央》云："幽谷绿娟娟，芳草竹中显。寂坐成萧疏，能使聪明浅。徐步受音影，俱至荒亭返。久对君兄弟，自然尊酒晚。荣华隐高言，一叹怀已遣。空林人散后，新月竹香远。"友夏五古无瑕颣者绝鲜，此在其集中最为精警者。
　　
　　友夏评东野诗"貌险而神坦，志栗而气泽"，其平生祈向，亦惟东野。故其《寄池直夫》云："畸人住闽海，日月出其门。"《赠杨弱水》云："大道万物母，实心真宰血。"皆极意摹拟。然如《怀马仲良》云："不甚急君晤，良由平素深。"又云："故人急须眉，故心急高森。"此不过写爱其古貌古心耳，乃几全不成文理，令人喷饭。
　　
　　《诗归序》云："夫人有孤怀，有孤诣，其名必孤行于古今之间，不肯遍满寥廓。而世有一二赏心之人，独为之咨嗟旁皇者，此诗品也。譬如狼烟之上虚空，袅袅然一线耳，风摇之，时散、时聚、时断、时续。而风定烟接之时，卒以之乱星月而吹四远。彼号为大家者，终其身无异辞，终其古无异辞，而反以失独坐静观者之心。则其所失岂但倍也哉"云云。然余谓李、杜、韩、苏之作，终古如景星庆云，烂然在目；竟陵之诗，乃自比于狼烟，则终于为狼烟而已矣。至论大家所失一段，所见尤觉狭陋。唐宋大家之诗，譬如食蜜，中边皆甜；竟陵诗，虽千百年后有一二人赏识，不似东坡所云"待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜"乎？友夏文曰《鹄湾文草》，凡九卷。
　　
　　樊山云："余论诗，专取清新。以为古作者虽多，于诗道固未尽也。"故其诗曰："略取蜀姜生辣意，定须越纸熟槌功。"余谓"生辣"者，乃避熟之谓。如云："江莲摇白羽，天棘蔓青丝。"西江诗派多祖之。清初，渔洋标"神韵"为帜志，而其所短者，"生辣"也。"熟槌"者，谓一字一层、一层一意，如云："水流心不竞，云在意俱迟。"此种句法，自老杜后罕有继者。乾隆间，随园揭"性灵"为表啜，而其所短者，"熟槌"也。樊山喜用僻典，自云："诗家百宝流苏帐，常恐人间索解难。"此则类乎狐穴诗人矣。岂即所谓"生辣"耶？樊山诗隶事徵典，不过尽其对偶工巧之能耳，岂即所谓"熟槌"耶？
　　
　　石遗评樊山诗，谓为欢娱之工，不为愁苦之易好，然也。而樊山亦自负其艳体，谓可方驾冬郎。余谓樊山《无题》、《闺情》等什，止宜于镜奁脂盝间诵之；若其《铙歌》、《边塞》之词，则终乏铁马金戈气象，譬之女优学参军苍鹘，虽力鼓咙胡，总恨其声雌耳。
　　
　　樊山诗酌奇玩华，世莫不惊其取材之鸿富，而终不逮温李者，何也？流丽而欠端庄、婀娜而乏刚健故也。刘彦和亦云："繁华损枝，膏腴伤骨。"
　　
