<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡生超伦，事变前长淮安教育局，既而随国府从事内地工作。迨倭寇降，自重庆奇书存问，媵以新诗十数首，盖一别已十年矣。录其《岐山》云："几度扶风探窦娘，又随鞭影走岐阳。漫寻《石鼓》稽鱼柳，尚想邢郊集凤凰。秋夜渐增秦月媚，西风吹澈汉关凉。行人合有消魂意，折得杨枝满路旁。"《自粤入赣，题大庾寓楼壁》云："韶关过后又梅关，借得轻车度远山。一夜西风起林末，满园秋色已斓斑。"又《福州南台望月》云："月印江心凉似璧；山笼夜色淡如云。"亦殊清快。数诗皆供职川中教育部于役之作。丁丑国难，中原人土远走山陬海涯，甚有流亡至印度、南洋者。超伦遍历西南边微，穷览山川，故余奇诗云："客中念旧伤羁旅，兵裹逃生得壮游。"
　　
　　邱子绍先诗，倾然脱尽尘坌。我邑晚近为诗，当避此人出一头地。录其乙亥后任陈诚将军陆军整理处秘书时作，《城邻矶夜泊》云："碧云渺渺树萧萧，妙舞清歌忆昨宵。独对岳阳楼上月，愁心起似洞庭潮。"《夷陵晓发》云："夷陵西去势崔巍，万仞苍崖一线开。夜半涛声催梦醒，满身凉雾看山来。"
　　
　　近报纸载滞留渝中人士诗。惺庵《九日作》云："已分衰年卧一邱，老参朝列滞渝州。颠盈白发宁云健，眼看黄花又送秋。折屐正闻淝水捷，举杯聊解杜陵忧。收京早晚军中报，准拟吟鞭聚石头。"曹缕蘅《留别叠惺庵韵》云："敢以东篱恋故邱，坡翁己卯亦儋州。两年惯听巴山雨，一叶初探洱海秋。剩有壮心驰九塞，欲凭铙吹压干忧。梅花转眼垂垂发，忆我昆仑最上头。"《九日登甲秀楼，慨然有感》云："时危真欲庆登临，纵有劳歌似越吟。飒沓鼓鼙知事亟，萧条栏栀识秋深。两京应忆题糕客，万里难销叱驭心。莫讶重岩生意少，新来种柳已成阴。"数诗皆悲凉慷慨，直逼少陵。惺庵，不知其姓氏，惟忆於《石遗室诗话》中亦见之，当为海内名流也。又松江姚雏《歌乐山中央医院省叶楚伧、沈尹默疾》二首云："我暂停汤熨，君还苦砭缄。幻身原不实，老境各相寻。更事销英气，随缘长道心。渝州春酒碧，病起试闲斟。""仲子新来瘦，遮眸一卷书。稍看春昼永，微觉故人疏。却曲宁伤我，碰踯亦任渠。渊明非老懒，遣兴有肩舆。"《七月二日夜坐》云："细葛轻衫称体柔，匡笛簟小窗幽。山衔初日林阴转，风送轻雷雨意收。瓶钵便如僧结夏，文书且与马笼头。近来幽兴无人会，渐厌吴吟爱蜀讴。"自注："山中薄暮，多秧歌。"鹧雏少年惊才绝艳，余於民国初因了公之介，曾一晤於云间会鹤楼。嗣后，知其应省中之聘，翩翩书记，声誉卓然。相隔数十年，不谓诗乃一变而入浣花翁萧淡颓散之境。"更事消英气"十字，可以想其近状。
　　
　　上海王渭生先生维城与蔡紫黻、黄梦畹诸老齐声，为人落拓，不拘绳检，红裙昵醉，句栏中无不知其名。辛亥冬，先生五十，有诗，余次其韵寿之，云："闻道青楼醉卧频，剧怜小杜惯伤春。绿写韵搞斑管，（著有《绿聪绮语》）红袖锺情赠翠珉。偶典琴书贫亦得，爱调丝竹老逾亲。世闲几个如翁达，行乐公然竟及辰。"先生爱余诗，因折辈行与交，时余年二十余，正熟读随园诗也。此诗诗钞中已删去。
　　
　　近数十年，诗家喜以新名词入诗。如樊山云："跳舞会宜夔一足，测量学要羽重瞳"、"古冢谁开追悼会，新苗早办速成科"，虽巧而终不免牵拉。余最爱曲园云："好景须将诗纪录，欢情也要酒维持。"近王巨川云："一雪完成冬使命，片云拥护日温暾。"亦佳，惜"温暾"乃旧谚，然终无以易之。
　　
　　《微波词》一卷，大抵多效冬郎体，余以禅家以绮语为口业，故往往稿就不敢示人。此次兵灾，箧中残篇狼藉，振触前尘，不无怅惘。顾余老矣，已为垂死春蚕，成佛生天，固非所望，拾存一毳，证我心痕。《病态》云："帘底衣香百和薰，入时髻样叠春云。情丝拚引愁干丈，病态翻增艳一分。砚北来禽临秘帖，花南簇蝶试新裙。相看总是消魂地，半饷低回只为君。"《绝代》云："绝代丰神貌不真，晴烟微逗海棠舂。任情谐谵赢浓笑，刻意矜怜耐薄嗔。商略醉花兼醉雪，较量佳茗似佳人。水沈香烬珠帘暝，愁对云英未嫁身。"《春心》云："百结春心万种思，绿花影日迟迟。消磨慧业书《唐韵》，斟酌芳名检《楚辞》。片语胜如谈竟夕，暂离浑似别经时。为君敢惜柔肠断，断尽柔肠恐不知。"《黯然》云："一度相逢一黯然，玉颜惟悴改华年。解抛脂粉身疑侠，善坐帘拢影亦仙。客裏缄愁裁蜀锦，花间传句劈蛮贱。感甄惆怅陈思赋，空媵文鱼溯洛川。"《无题》云："记随扑蝶到阶庭，也爱书蕉近画屏。戏弄扮笺裁月子，好拈锦字配风丁。玉铛瑶札双文印，竹马青梅两小形。卿已抱冰吾饮水，转头华鬓各星星。"
　　
　　余往读古人诗，择其所好，辄手钞之。於魏晋钞子建、渊明，於六朝钞三谢，於唐钞杜、韩、王、孟、义山、玉川，於北宋钞宛陵、荆公、山谷，南宋诚斋、石湖、放翁，宋以后则无所钞矣。盖余性钝，故困而学之也。钞时辙复效之，余诗体之驳而不纯，病正坐此。闽侯陈石遣、武进钱名山两丈评余诗近北宋而非唐，殆以其多数言之耳。然余生平自谓於襄阳用力最深，学之数十年，终不能追其音吐，诵放翁"诗虽苦思未名家"句，不禁深自愤叹。

　　●续编·卷五
　　
　　余尝与弟子言诗学，主张读诗须分时代：年十三四时尚不甚了解古人奥窍，而记忆力甚强，宜读汉魏六朝诗，但求其能背诵，先厚其基；二十以后如草木方荣，便读李、杜、高、岑、韩、苏诗，以求其格律声调之备；中年哀乐多更，或病入於衰飒，宜读温李诗，以助其华；晚年芳华凋落，才力将穷，宜读陶、韦、白传诗，归於妙悟，如是乃无流弊。又谓迂谨人宜读风华诗，渔洋、竹诧乃其妙剂；腹俭及鄙俗人宜读典雅高华诗，北地、信阳皆良药也；窘边幅者宜读瓯北、随园，此亦譬之五行中有生之用。
　　
　　作诗须讲句法，方免板滞之病。句法愈备，变化愈多。句法如文字中有句读，兹随举古人成句为例。如"人疑太古鸿荒后，诗在林逋魏野间"，此上一字下六字为句；"俗美农夫知让步，化行蚕妇不争桑"，此上二字下五字为句；"白菡萏杳初过雨，红蜻蜒弱不禁风"，此上三字下四字为句；"沾衣欲泾杏花雨，吹面不寒杨柳风"，此上四字下三字为句；"永夜角声悲自语，中天月色好谁看"，此上五字下二字为句；"饭炊饱雨湖菱紫，篾络经霜野柿红"，此上六字下一字为句；"有时三点两点雨，到处十枝九枝花"，此七句字，全句不能开拆者也。五言字少，故句法亦较少。如"名岂文章著，官因老病休"，此一字四字也；"感时花溅泪，恨别鸟惊心"，此二字三字也；"八窗中远水，万柳外长堤"，此三字二字也；"江面瓶心月，山南岭北云"，此四字一字也；"古木无人径，深山何处钟"，此五字不能离拆者。通常诗句，七言大抵以二字五字、四字三字为句最多，五言以二字三字为句最多。宋人、明人诗或偶有别调，亦总不脱出句法耳。
　　
　　《杜律选注》一书，明云间人范濂（叔子）撰。中分朝省、天文、地理、咏物、舟楫、游览、登眺、纪行、隐释、怀古、感旧、宗族、送赠、简寄、燕酬、闲适，都六卷，自为序，万历辛亥沈及之楷书刻本。此书流落淮安，民国癸丑，段蔗叟先生端朝录其目并序见示。翻府县志艺文，不见其书，而王兰泉先生《青浦诗传小传》言其"服山人服，隐佘山，长贫善病，高视阔步，生平以作者自命"。《蒲褐山房诗话仅》云："叔子著《四书理解》及《云间据目钞》。"府志亦但云："著《空明子》、《据目钞》两书。"而不及其他，可见自古名贤著述遗佚之多也。兹录其自序，少留鸿爪："少陵全集，为千古诗史。先民自有定论，余亦何敢更赘一词。但五言律宗趟子常注，赵注虽无訾议，独佚其大半，未称完璧；七言律宗虞伯生注，虞虽全帙，而注多繁琐纰缪，稗说家以为非伯生的本。兹二者，令后学之士往往遗憾。余最喜读少陵集，亦窃有慨於此，以为趟可续、虞可正，何至为美玉之累也。惜余老矣，幸志尚未衰，乃广搜博采，白干家注而外，如单复《愚得》、周甸《会通》、张蜒《杜通》、徐常吉《注释》，合刘须溪批点，以及诸名贤诗评、诗话，细加检校，须合理趣方入，品隋且求不简不烦，有裨便览。於赵则补其全，於虞则汰其谬。中间分门别类，虽从虞赵旧例，而次序有方，一览可镜，皆余以臆见自为诠订者。盖不敢自谓老杜之高足，亦庶几虞赵之忠臣矣。稿成，书以示郡中诸贤，士大夫愈曰：'可谓善本，宜广同志。'乃各捐赀付剞，厥氏遂有斯刻，亦一时盛举也。且余有子曰机，颇敏慧，能诗文，年逾颜氏十岁而卒。客有为余伤心者，余曰：'吾假老杜传，不假子传。'时万历辛亥上元日，七十二翁云间范濂撰。"书目已补入《青浦县续志》，盖根据庶叟之书。惟误"《杜律》"为"《杜诗》"，须校正。而蔗叟书云"范伯子"，亦误也。
　　
　　元遣山诗："昆山有璞玉，外贸而内美。惟其不自炫，故与凡玉异。和也速於售，再献甘减趾。在玉庸何伤，惜君两足耳。"结语冷峭，奔竞躁进者读之，当可猛省。又《景船斋笔记》载陆平泉《题卞和泣玉图》云："三上而刖足，为之抱玉以泣，君子曰：'和非知玉者也。夫玉三上而不售，是遇玉者之不幸也。玉何损也？自刖以明玉之非石也，又何加於玉哉！且玉之贵於天下也，以知之者鲜也。天下之不知玉者众矣，欲一一以明之，足其可胜刖哉？'"文只八十九字，而较元诗尤曲折多姿。短文绝调，惟荆公《读孟尝君传》与此二篇而已。《景船斋笔记》，松江人章有谟著。
　　
