<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗髓脑》内容，目前可考者为“调声”、“对属”及“文病”三部分，反映出古诗向律诗过渡阶段之理论总结。“调声”为律诗之基本条件，其中亦引元氏己作为例；“对属”则显然比上官仪之说宽泛；“声病”则在沈约“八病”基础上，又提出新“八病”，其重点不在声律，而在字义。 
　　由于《诗髓脑》在唐代已传入日本，市河宽斋《半江暇笔》谓此书由空海携归，并将其文辑入《文镜秘府论》中，故在东土产生较大影响。如《本朝文粹》卷七《省试诗论》记载，当时文人每引元氏书为立论依据；作于天庆二年(后晋天福四年，九三九年)藤原宗忠之《作文大体》(见《群书类从》卷一百三十七)，前半部份乃大江朝纲(八八六—九五八年)所撰，其论“诗病”、“字对”、“调声”等，多受《诗髓脑》影响。如论“平头”之“第一字用平声不为病也”；“上尾”之“发句连韵不为病”，“蜂腰”之“平声不为病”等，显然因袭《诗髓脑》。古代日本歌论著作，亦往往以“髓脑”命名。如藤原公任《新撰髓脑》、源俊赖《俊赖髓脑》等，而《八云御抄》卷一“正义”亦将《新撰髓脑》，《能因歌枕》、《俊赖无名抄》、《绮语抄》、《奥羲抄》统称“五家髓脑”。《基俊和歌口传抄》卷上有“家家髓脑”之说，《悦目抄》亦云：“上古歌仙，髓脑口传。”均可见元兢《诗髓脑》影响之一斑。 
　
 
　　调　声
　　声有五声，角征宫商羽也。分于文字四声，平上去入也。宫商为平声，征为上声，羽为去声，角为入声。故沈隐侯论云：“欲使宫征相变，低昂舛节，若前有浮声，则后须切响。一简之内，音韵尽殊；两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。”固知调声之义，其为大矣。 
　　调声之术，其例有三：一曰换头，二曰护腰，三曰相承。 
　　一、换头者，若兢《于蓬州野望》诗云：“飘飖宕渠域，旷望蜀门隈。水共三巴远，山随八阵开。桥形疑汉接，石势似烟回。欲下他乡泪，猿声几处催。” 
　　此篇第一句头两字平，次句头两字去上入；次句头两字去上入，次句头两字平；次句头两字又平，次句头两字去上入；次句头两字又去上入，次句头两字又平。如此轮转，自初以终篇，名为双换头，是最善也。若不可得如此，即如篇首第二字是平，下句第二字是用去上入；次句第二字又用去上入，次句第二字又用平。如此轮转终篇，唯换第二字，其第一字与下句第一字用平不妨，此亦名为换头，然不及双换。又不得句头第一字是去上入，次句头用去上入，则声不调也。可不慎欤！此换头，或名拈二。拈二者，谓平声为一字，上去入为一字。第一句第二字若安上去入声，第二、第三句第二字皆须平声。第四、第五句第二字还须上去入声，第六、第七句第二字安平声，以次避之。如庾信诗云：“今日小园中，桃花数树红。欣君一壶酒，细酌对春风。”“日”与“酌”同入声。只如此体，词合宫商，又复流美，此为佳妙。 
　　二、护腰者，腰，谓五字之中第三字也。护者，上句之腰不宜与下句之腰同声。然同去上入则不可，用平声无妨也。庾信诗曰：“谁言气盖代，晨起帐中歌。” 
　　“气”是第三字，上句之腰也。“帐”亦第三字，是下句之腰。此为不调。宜护其腰，慎勿如此也。 
　　三、相承者，若上句五字之内，去上入字则多，而平声极少者，则下句用三平承之。用三平之术，向上向下二途，其归道一也。三平向上承者，如谢康乐诗云：“溪壑敛暝色，云霞收夕霏。” 
　　上句唯有“溪”一字是平，四字是去上入，故下句之上用“云霞收”三平承之，故曰上承也。三平向下承者，如王中书诗曰：“待君竟不至，秋雁双双飞。” 
　　上句唯有一字是平，四去上入，故下句末“双双飞”三平承之，故云三平向下承也。 
　　　　　　　　(以上《文镜秘府论》天卷《调声》) 
　　对　属
　　《易》曰：“水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。”《书》曰：“满招损，谦受益。”此皆圣作切对之例。况乎庸才凡调而对，而不求切哉。 
　　一、正对。正对者，若“尧年”、“舜日”，“尧”、“舜”皆古之圣君，名相敌，此为正对。若上句用圣君，下句用贤臣；上句用“凤”，下句还用“鸾”，皆为正对也。如上句用“松桂”，下句用“蓬蒿”，“松桂”是善木，“蓬蒿”是恶草，此非正对也。 
　　二、异对。异对者，若“来禽”、“去兽”，“残月”、“初霞”。此“来”与“去”，“初”与“残”，其类不同，名为异对。异对胜于同对。 
　　三、平对。平对者，若青山、绿水，此平常之对，故曰平对也。他皆放此。 
　　四、奇对。奇对者，若“马颊河”、“熊耳山”，此“马”、“熊”是兽名，“颊”、“耳”是形名，既非平常，是为奇对。他皆放此。又如“漆沮”、“四塞”，“漆”与“四”是数名，又两字各是双声对。又如古人名，上句用“曾参”，下句用“陈轸”，“参”与“轸”者，同是二十八宿名。若此者，出奇而取对，故谓之奇对。他皆放此。 
　　五、同对。同对者，若“大谷”、“广陵”，“薄云”、“轻雾”。此“大”与“广”、“薄”与“轻”，其类是同，故谓之同对。同类对者，云雾，星月，花叶，风烟，霜雪，酒觞，东西，南北，青黄，赤白，丹素，朱紫，宵夜，朝旦，山岳，江河，台殿，宫堂，车马，途路。 
　　六、字对。字对者，若“桂楫”、“荷戈”，“荷”是负之义，以其字草名，故与“桂”为对。不用义对，但取字为对也。 
　　七、声对。声对者，若“晓路”、“秋霜”，“路”是道路，与“霜”非对，以其与“露”同声故。 
　　八、侧对。侧对者，若“冯翊”、地名，在右辅也。“龙首”。山名，在西京也。此为“冯”字半边有“马”，与“龙”为对；“翊”之半边有“羽”，与“首”为对。此为侧对。又如“泉流”、“赤峰”，“泉”字其上有“白”，与“赤”为对。凡一字侧耳，即是侧对，不必两字皆须侧也。以前八种切对，时人把笔缀文者多矣，而莫能识其径路。于公义藏之于箧笥，不可示于非才。深秘之，深秘之。 
　　　　　　　　(以上《文镜秘府论》东卷《二十九种对》) 
　　文　病
　　一、平头。(平头诗者，五言诗第一字不得与第六字同声，第二字不得与第七字同声。同声者，不得同平上去入四声，犯者名为犯平头。)此平头如是，近代成例，然未精也。欲知之者，上句第一字与下句第一字，同平声不为病，同上去入声，一字即病。若上句第二字与下句第二字同声，无问平上去入，皆是巨病。此而或犯，未曰知音。今代文人李安平、上官仪，皆所不能免也。 
	　　此段文字未必出于元氏，然《诗髓脑》既有对八病旧说之补正，则当先列旧说，后作补正。下同。
　　二、上尾。(上尾诗者，五言诗中，第五字不得与第十字同声，名为上尾。)如陆机诗云：“衰草蔓长河，寒木入云烟。”“河”与“烟”平声。此上尾，齐、梁已前，时有犯者。齐、梁已来，无有犯者。此为巨病。若犯者，文人以为未涉文途者也。唯连韵者，非病也。如“青青河畔草，绵绵思远道”是也。下句有云“郁郁园中柳”也。 
　　三、鹤膝。 
　　四、蜂腰。(蜂腰诗者，五言诗一句之中，第二字不得与第五字同声。言两头粗，中央细，似蜂腰也。)诗曰：“闻君爱我甘，窃独自雕饰。”“君”与“甘”非为病；“独”与“饰”是病。所以然者，如第二字与第五字同去上入，皆是病，平声非病也。此病轻于上尾、鹤膝，均于平头，重于四病。清都师皆避之。已下四病，但须知之，不必须避。 
　　五、大韵。(大韵诗者，五言诗若以“新”为韵，上九字中，更不得安“人”、“津”、“邻”、“身”、“陈”等字，既同其类，名犯大韵。)此病不足累文，如能避者弥佳。若立字要切，于文调畅，不可移者，不须避之。 
　　六、小韵。(小韵诗，除韵以外，而有迭相犯者，名为犯小韵病也。)此病轻于大韵，近代咸不以为累文。 
　　七、傍纽。傍纽者，一韵之内，有隔字双声也。此病更轻于小韵，文人无以为意者。又若不隔字而是双声，非病也。如“清切”、“从就”之类是也。 
　　八、正纽。正纽者，一韵之内，有一字四声分为两处是也。如梁简文帝诗云：“轻霞落暮锦，流火散秋金。”“金”、“锦”、“禁”、“急”是一字之四声，今分为两处，是犯正纽也。此病轻重，与傍纽相类，近代咸不以为累，但知之而已。 
　　兢于八病之别为八病。自昔及今，无能尽知之者。近上官仪识其三，河间公义府思其余事矣。八者何？一曰龃龉，二曰丛聚，三曰忌讳，四曰形迹，五曰傍突，六曰翻语，七曰长撷腰，八曰长解镫。 
　　一、龃龉病。龃龉病者，一句之内，除第一字及第五字，其中三字，有二字相连同上去入是。若犯上声，其病重于鹤膝，此例文人以为秘密，莫肯传授。上官仪云：“犯上声是斩刑，去入亦绞刑。”如曹子建诗云：“公子敬爱客”。“敬”与“爱”是，其中三字，其二字相连同去声是也。平声不成病，上去入是重病，文人悟之者少，故此病无其名。兢案《文赋》云：“或龃龉而不安”，因以此病名为龃龉之病焉。 
　　二、丛聚病。丛聚病者，如上句有“云”，下句有“霞”，抑是常。其次句复有“风”，下句复有“月”，“云”、“霞”、“风”、“月”，俱是气象，相次丛聚，是为病也。如刘铄诗云：“落日下遥林，浮云霭曾阙。玉宇来清风，罗帐迎秋月。”此上句有“日”，下句有“云”，次句有“风”，次句有“月”，“日”、“云”、“风”、“月”相次四句，是丛聚。盖略举气象为例，触类而长，庶物则同。上十字已有“鸾”对“凤”，下十字不宜更有“凫”对“鹤”；上十字已有“桂”对“松”，下十字不宜更用“桐”对“柳”，俱是丛聚之病，此又悟之者鲜矣。 
　　三、忌讳病。忌讳病者，其中意义，有涉于国家之忌是也。如顾长康诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依。”“山崩”、“海竭”，于国非所宜言，此忌讳病也。此病或犯，虽有周公之才，不足观也。又如咏雨诗称“乱声”，泝水诗云“逆流”，此类皆是也。 
