<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗中旨格》论诗主言志，如云：“诗者，在心为志，发言为诗，时明则咏，时暗则刺之。” 
　　《诗中旨格》“拟皎然十九字体”一条，就皎然提出的高、逸、贞、忠，节、志、气、情、思、德、诚、闲、达，悲、冤、意、力、静、远十九字，分别列举诗句，加以解释。 
　　《诗中旨格》一书，不同于其他诗格列出具体名称和方法，而仅列举诗句，略加考语。这些考语多属牵强，反映着晚唐、五代文人多好曲解诗意的不良风气。此书征引诸家之诗，但题名多有误字、漏字。如贾休、莫休，为“贯休”之误；处伦，为“处默”之误；何景山，为“朱庆余”之误；番谓，为“潘纬”之误；僧可，为“僧无可”之略称；西蟾，为“栖蟾”之误；刘昭，为“刘昭禹”之误等；再如周朴《秋深》诗误作《早秋》，王维之《观猎》误作张谓，孟宾于《雪霁》误作孟浩然等，均保留原貌，未作校改。 
　
　 
　　予平生于二南之道，劳其形，酷其思，粗著于篇。虽无遗格之才，颇见坠骚之志。且诗者，在心为志，发言为诗，时明则咏，时暗则刺之。今具诗格于后。 
　　《吊边将》(贾休)：“如何忠为主，志竟不封侯。”此刺君子不得时也。 
　　《早秋》(周朴)：“关河空远道，乡国自鸣砧。”此言时之将静，王道无间阻也。 
　　《送边将》(莫休)：“但看千骑去，知有几人归。”此刺时乱主暗也。 
　　《过荆山》(李洞)：“无人分玉石，有路即荆榛。”此刺傍时之感也。 
　　《过洞庭》(裴说)：“恰到堪忧处，争如未济时。”此刺贤臣知国之废兴进退之意也。 
　　《过洞庭》(孟浩然)：“气蒸云梦泽，波动岳阳城。”此言国兴明也。 
　　《送迁客》(齐己)：“若似承恩好，争如佞主休。”此刺滥世失忠直之君也。 
　　《卖冰者》(虚中)：“盘中是祥瑞，天下恰炎蒸。”此颂君子于乱中事主之道也。 
　　《夜坐》(孙鲂)：“划多灰渐冷，坐久席成痕。”此刺时未明也。 
　　《夜坐》(刘洞)：“百骸同草木，万象入心灵。”此只见静极之意。 
　　《夜坐》(虚中)：“待暖还须去，门前有路歧。”此内意全也。 
　　《晚望》(齐己)：“残阳催有鸟，各自着群栖。”此比时欲明也。 
　　《野望》(李洞)：“柳色舞春水，花阴香客衣。”此比贤人欲进也。 
　　《观猎》(张谓)：“草枯鹰眼疲，雪尽马蹄轻。”此比君臣道合也。 
　　《宿江馆》(张为)：“吟登晚驿亭，宴罢红灯落。”此比君子欲仕于明时也。 
　　《春日言怀》(贾岛)：“杏园啼百舌，谁醉卧花傍。”此不得时也。 
　　《春日途中》(孙鲂)：“游子未归去，野花愁破心。”此君子伤时也。 
　　《登楼》(韩熙载)：“几人平地上，看我半天中。”此君子望时也。 
　　《中秋月》(廖凝)：“孤光含列宿，四面绝纤云。”此君子在位，小人退也。 
　　《待月》：“一片月生海，几家人上楼。”此比贤人俟国明将进也。 
　　《山居》(贾休)：“但见山中长有雪，不知世上是何年。”此刺君子避时也。 
　　《秋日登楼》(刘昭)：“危楼聊侧耳，高柳又鸣蝉。”此刺君子在野也。 
　　《秋日晚泊》(清江)：“万木无一叶，客心悲此时。”《秋日言怀》：“寒窗风渐紧，灯落夜将深。”此比君子失志也。 
　　《对雨》(王维)：“虽通江海棹，奈阻路歧人。”此刺时不慎之意也。 
　　《棋》(裴说)：“人心无算处，国手有输时。”同前(齐己)：“几时终一局，万木老千岑。”此比贤人筹策也。 
　　《听琴》(虚中)：“一堂风冷淡，千古意分明。”此刺时不明也。 
　　同前：“古调俗不乐，正身君自知。”此伤时之句也。 
　　《钓者》：“明主未巡狩，白头犹钓鱼。”此比君子未达也。 
　　《送雁》：“云梦午行去，潇湘一夜空。”此比众贤退也。 
　　《梧桐》(周贺)：“只期丹凤宿，不许别禽栖。”此比君待贤臣也。 
　　《雪》(尚颜)：“漫漫三楚白，渺渺九江寒。”此句有王道也。 
　　《蟋蟀》：“无风来竹院，有月在莎庭。”此比小人在乱世也。 
　　《落叶》(廖凝)：“落尽最高树，始知松柏青。”此比小人将退，君子得时也。 
　　《落叶》(蔡昆)：“飘飘随暮雨，飒飒落秋山。”此伤时也。 
　　《冬风》(高辇)：“飘飘送下遥天雪，飒飒吹干旅舍烟。”此比武臣得时也。 
　　《风》(李山甫)：“能吹尘土平欺客，解使波涛枉陷人。”此感伤于时事也。 
　　《风》(薛能)：“就树撮将黄叶去，入山吹出白云来。” 
　　《鹭鸶》(裴说)：“却为分明极，翻令所得迟。”《鹭鸶》(李建勋)：“青山藏不得，明月合相容。”此比明主在位，贤人将进也。 
　　《新池》(戴叔伦)：“邻僧犹未起，明月早先知。”此比主将主位也。 
　　《盆池》(齐己)：“平稳承天泽，依稀泛暑烟。”此比于身事也。 
　　《井》(曾扈)：“浅深人莫测，高下索应知。”此君子知量机谋之道也。 
　　《廊下井》(王贞白)：“太阳虽不照，梁栋每重阴。”此比人主不见知，大臣见知也。 
　　《春日即事》(郑谷)：“典衣沽酒得，伴客看闲花。”此不得志也。 
　　《春日送人》(周贺)：“空将未归意，说向欲行人。”此候时谋事也。 
　　《龙诗》(李昌运)：“上天须致雨，在野即眠云。”此达士之言也。 
　　《鹤诗》(僧可)：“红尘无系缚，碧落自翱翔。”此君子得时也。 
　　《云》(罗隐)：“莫道无心便无事，也曾愁杀楚襄王。”此刺生事者。 
　　《松》(廖匡图)：“曾于西晋封中散，又向东吴作大夫。”此君子得位也。 
　　《水》(江为)：“远远朝宗出白云，方圆随处性长存。”此君子智量不可测也。 
　　《剑诗》(处伦)：“太平时节无人看，雪刃闲封满匣尘。”此比时明身未用也。 
　　《剑诗》(严维)：“舞挥秦日月，为整汉山河。”此比乱时之意也。 
　　《影诗》(宋齐丘)：“大似贤臣扶社稷，遇明则见暗还藏。”此比贤人知进退也。 
　　《马诗》(秦韬玉)：“尘土卧多毛色暗，风霜受尽眼犹明。”比忠臣也。 
　　《蝉诗》(陈况)：“年年闻尔者，未有不伤情。”此失时也。 
　　《莺诗》(齐己)：“晓来枝上千般语，似向桃花语旧情。”此得时之意也。 
　　《愁诗》(韩喜)：“门掩落花人别后，窗含残月酒醒时。”此不遇人不成事也。 
　　《春诗》(僧虚中)：“春雨无高下，花枝有短长。”此意甚高。 
　　《边上秋日》(元昉)：“草秋宜病马，风疾称饥鹰。”“病马”比君子，“饥鹰”比烈士。 
　　《边上秋日》(西蟾)：“万里八九月，一身西北风。”《早鸡鸣》(李鹗)：“一声天欲晓，万里客心行。”此俟时也。 
　　《新雷》(陈翊)：“一声离碧海，万里发芽生。”此一联气象，远宰相器也。 
　　《雨霁》(许晏)：“风卷乱云散，天悬暖日明。”此小人将退也。 
　　《雪霁》(孟浩然)：“腊月化为流水去，春风吹出好山来。”此比时泰也。 
　　《闻笛》(杜荀鹤)：“只知断送豪家酒，不解安排旅客情。”此伤时也。 
　　《长安即事》(姚合)：“不会黄天意，岂多白发生。”此呈事意也。 
　　《喜友人及第》(虚中)：“碧霄章句才离手，紫府神仙尽点头。”此亦呈事意也。 
　　《归旧隐》(孟浩然)：“北阙辞天子，南山隐荔萝。”此失时也。 
　　《怀海上故人》(左偃)：“路遥沧海内，人隔此生中。”此比君子离阻也。 
　　《早日》：“日华离碧海，云影散清霄。”此比小人将退也。 
　　《望早日》(何景山)：“才分天地色，便禁虎狼心。”此比明主在上小人藏也。 
　　《画虎》(陈况)：“入夜虽无伤物意，向明还有动人心。”此处士之望也。 
　　《新月》(陈陶)：“好看如镜夜，莫笑似弓时。”此君子欲进也。 
　　《丑妇》(王贞白)：“白发未逢媒，对景且徘徊。”此比贤人待时而动也。 
　　《蚕妇》(杜荀鹤)：“年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻。”此比君子志未就也。 
　　又《田翁》：“官苗苦不平平纳，任是丰年也忍饥。”此比君子命薄也。 
　　《古镜》(潘谓)：“篆经千古涩，影泻一堂寒。”此比时明也。 
　　《秋扇》(郑谷)：“汗流浃背曾施力，气爽中霄便负心。”此比君臣乍失也。 
　　《昭君怨》(左偃)：“胡笳闻欲死，汉月望还生。”此君子失意甚远也。 
　　《落花》：“千家帘幕春空在，几处楼台月自明。”此佞臣将退，明主将立也。 
　　《落花》(孟水部)：“早知落处随疏雨，悔得开时顺暖风。”此伤于时而自怨也。 
　　拟皎然十九字体
　　风韵朗畅曰高。《寄天台逸人》(廖融)：“又闻乘桂楫，载月十洲行。”此高字体也。 
　　体格闲放曰逸。《寄陆龟蒙》(齐己)：“闲歌太湖石，醉听洞庭秋。”此逸字体也。 
　　放辞正直曰贞。《题狄梁公庙》(王贞)：“惟公仗高节，为国立储皇。”此贞字体也。 
　　临危不变曰忠。《送迁客》(齐己)：“天涯即象州，谪去莫多愁。”此忠字格也。 
　　持操不改曰节。《赠孟山人》(贾岛)：“衣褐惟粗帛，筐箱只素书。”此节字格也。 
　　确乎不拔曰志。《老将》(贾岛)：“旌旗犹入梦，歌舞不阑怀。”此志字格也。 
　　立惟耿介曰气。《鹤》(杜牧)：“终日无群伴，溪边吊影孤。”此气字格也。 
　　缘景不尽曰情。《柳》(孟宾于)：“去年曾折处，今日又垂条。”此情字格也。 
　　含蓄曰思。《夏日曲江有作》：“远树连沙静，闲舟入浦迟。”此思字格也。 
　　辞温而正曰德。《赠徐明府》：“帘垂群吏散，苔长讼庭闲。”此德字格也。 
　　防患曰诫。《送李秀才南行》(贾岛)：“匣有青铜镜，时时照鬓看。”此诫字格也。 
　　性情疏野曰闲。《赠隐者》：“静是延年本，闲为好道基。”此闲字格也。 
　　心疏旷诞曰达。诗曰：“冷笑忘淳者，抄方染鬓髭。”此达字格也。 
　　堪伤曰悲。《哭贾岛》(刘德仁)：“白日只如哭，黄泉免恨无。”此悲字格也。 
