<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辞理凄切曰冤。《闻吴拾遗与郑谷下世》(齐己)：“国犹多聚盗，天似不容贤。”此冤字格也。 
　　立言盘泊曰意。《送曹郎中赴汉州》(郑谷)：“开怀江稻熟，悦性路花香。”此意字体也。 
　　体裁轻健曰力。《早梅》：“自古承春早，严冬斗雪开。”此力字体也。 
　　情中静曰静。《闲居》(修睦)：“野鹤眠松上，秋苔长雨间。”此静字体也。 
　　意中远曰远。《姚氏林亭》(贾岛)：“窗含明月树，沙起白云鸥。”此远字体也。

唐朝新定诗格 唐 崔融

　　《唐朝新定诗格》一卷，唐崔融撰。此书中国历代书目不见著录，惟《日本国见在书目》“小学家”类录有“《唐朝新定诗格》一卷”，不题撰者。《文镜秘府论》东卷《二十九种对》提及“崔氏《唐朝新定诗格》”，又地卷《十体》引作“崔氏《新定诗体》”，可知“《诗格》”、“《诗体》”即为一书。市河宽斋《半江暇笔》云：“我大同中，释空海游学于唐，获崔融《新唐诗格》等书而归，后著作《文镜秘府论》六卷。”可知《文镜秘府论》所引“崔氏”云云即出自崔融《唐朝新定诗格》。 
　　崔融(六五三—七○六年)，字安成，齐州全节(今山西省丘西)人。仪凤元年(六七六年)词殚文律科及第；永隆二年累补宫门丞，兼直崇文馆学士。中宗为太子时，融为侍读，兼侍属文。武后时，自魏州司功参军迁著作郎，历右史、著作郎、进凤阁舍人。长安二年(七○二年)，再迁凤阁舍人，知制诰，兼修国史。中宗神龙元年，贬袁州刺史。召拜国子司业。神龙二年受敕撰《则天实录》成，封清河县子。又奉敕撰《则天哀册文》，用思精苦，发病而死，年五十四。追赠卫州刺史，谥曰文。事迹见新、旧《唐书》本传。 
　　崔融与李峤、苏味道、杜审言为“文章四友”，诗文以“华婉”著称，朝廷大手笔多由其草拟。有文集六十卷。曾编《珠英学士集》，专选初唐朝士之诗，今存唐写本残卷二卷。王梦鸥以为《唐朝新定诗格》之撰与《珠英学士集》之编有关：“一则可为入选之诗张目；一则可以搪塞落选者之口，其有此书，信非徒作。”(《初唐诗学著述考》，页八十七)但据可以查明之诗例来看，《唐朝新定诗格》中为例之诗大多乃六朝作品，唐人仅崔明信、褚亮、上官仪三者而已，皆不及武后之世。据《唐会要》卷六十三云，《三教珠英》乃编成于武后大足元年(七○一年)。《珠英学士集》之编则更在此后。由此可知，《唐朝新定诗格》与《珠英学士集》未必有联系。 
　　据《文镜秘府论》所引《唐朝新定诗格》，其内容计有“十体”、“九对”、“文病”、“调声”诸节，除“调声”直承沈约之说以外，其余均唐人议论，与元兢《诗髓脑》颇为接近。所谓《唐朝新定诗格》，或相对于齐、梁时代而言。 
　　《唐朝新定诗格》虽不见中国历代书目著录。但后人伪托李峤之《评诗格》，实即剪取崔氏书而成。又旧题白居易之《文苑诗格》，其“依带境”、“菁华章”、“影带宗旨”、“雕藻文字”、“联环文藻”诸节，亦受崔氏书中“十体”节之影响。 
　
 
　　十　体
　　一形似体。二质气体。三情理体。四直置体。五雕藻体。六映带体。七飞动体。八婉转体。九清切体。十菁华体。 
　　一、形似体。 
　　形似体者，谓貌其形而得其似，可以妙求，难以粗测者是。诗云：“风花无定影，露竹有余清。”又曰：“映浦树疑浮，入云峰似灭。”如此即形似之体也。 
　　二、质气体。 
　　质气体者，谓有质骨而作志气者是。诗曰：“雾烽黯无色，霜旗冻不翻。雪覆白登道，冰塞黄河源。”此是质气之体也。 
　　三、情理体。 
　　情理体者，谓抒情以入理者是。诗曰：“游禽暮知返，行人独未归。”又云：“四邻不相识，自然成掩扉。”此即情理之体也。 
　　四、直置体。 
　　直置体者，谓直书其事，置之于句者是。诗曰：“马衔苜蓿叶，剑莹鸊鹈膏。”又曰：“隐隐山分地，苍苍海接天。”此即是直置之体。 
　　五、雕藻体。 
　　雕藻体者，谓以凡事理而雕藻之，成于妍丽，如丝彩之错综，金铁之砥炼是。诗曰：“岸绿开河柳，池红照海榴。”又曰：“华志怯驰年，韶颜惨惊节。”此即是雕藻之体。 
　　六、映带体。 
　　映带体者，谓以事意相惬，复而用之者是。诗曰：“露花疑濯锦，泉月似沈珠。”此意花似锦，月似珠，自昔通规矣，然蜀有濯锦川，汉有明珠浦，故特以为映带。又曰：“侵云蹀征骑，带月倚雕弓。”“云”、“骑”与“月”、“弓”是复用，此映带之类。又曰：“舒桃临远骑，垂柳映连营。” 
　　七、飞动体。 
　　飞动体者，谓词若飞腾而动是。诗曰：“流波将月去，潮水带星来。”又曰：“月光随浪动，山影逐波流。”此即是飞动之体。 
　　八、婉转体。 
　　婉转体者，谓屈曲其词，婉转成句是。诗曰：“歌前日照梁，舞处尘生袜。”又曰：“泛色松烟举，凝华菊露滋。”此即婉转之体。 
　　九、清切体。 
　　清切体者，谓词清而切者是。诗曰：“寒葭凝露色，落叶动秋声。”又曰：“猿声出峡断，月彩落江寒。”此即是清切之体。 
　　十、菁华体。 
　　菁华体者，谓得其精而忘其粗者是。诗曰：“青田未矫翰，丹穴欲乘风。”鹤生青田，凤出丹穴。今只言“青田”，即可知鹤，指言“丹穴”，即可知凤，此即是文典之菁华。又曰：“曲沼疏秋尽，长林卷夏帷。”曲沼，池也。又曰：“积翠彻深潭，舒丹明浅濑。”“丹”即霞，“翠”即烟也。今只言“丹”“翠”，即可知烟霞之义。况近代之儒，情识不周于变通，即坐其危险。若兹人者，固未可与言。 
　　　　　　　　(以上《文镜秘府论》地卷) 
　　九　对
　　第一，切对。 
　　谓象物切正不偏枯。 
　　第二，双声对。 
　　诗曰：“洲渚递萦映，树石相因依。” 
　　第三，叠韵对。 
　　第四，字对。 
　　字对者，谓义别字对是。诗曰：“山椒架寒雾，池篠韵凉飙。”“山椒”即山顶也，“池篠”傍池竹也。此义别字对。又曰：“何用金扉敞，终醉石崇家。”“金扉”、“石崇”即是。又曰：“原风振平楚，野雪被长菅。”即“菅”与“楚”为字对。 
　　第五，声对。 
　　声对者，谓字义俱别，声作对是。诗曰：“彤驺初惊路，白简未含霜。”“路”是途路，声即与“露”同，故将以对“霜”。又曰：“初蝉韵高柳，密茑挂深松。”“茑”草属，声即与“飞鸟”同，故以对“蝉”。 
　　第六，字侧对。 
　　字侧对者，谓字义俱别，形体半同是，诗曰：“忘怀接英彦，申劝引桂酒。”“英彦”与“桂酒”，即字义全别，然形体半同是。又曰：“玉鸡清五洛，瑞雉映三秦。”“玉鸡”与“瑞雉”是。又曰：“桓山分羽翼，荆树折枝条。”“桓山”与“荆树”是。如此之类，名字侧对。 
　　第七，切侧对。 
　　切侧对者，谓精异粗同是。诗曰：“浮钟宵响彻，飞镜晓光斜。”“浮钟”是钟，“飞镜”是月，谓理别文同是。 
　　第八，双声侧对。 
　　双声侧对者，谓字义别，双声来对是。诗曰：“花明金谷树，叶映首山薇。”“金谷”与“首山”字义别，同双声对。又曰：“翠微分雉堞，丹气阴檐楹。”“雉堞”对“檐楹”，亦双声侧对。 
　　第九，叠韵侧对。 
　　叠韵侧对者，谓字义别声同，名叠韵对是。诗曰：“平生披黼帐，窈窕步花庭。”“平生”、“窈窕”是。又曰：“自得优游趣，宁知圣政隆。”“优游”与“圣政”，义非正对，字声势叠韵。 
　　夫为文章诗赋，皆须属对，不得令有跛眇者。跛者，谓前句双声，后句直语，或复空谈。如此之例，名为跛。眇者，谓前句物色，后句人名，或前句语风空，后句山水。如此之例，名眇。何者？风与空则无形而不见，山与水则有踪而可寻，以有形对无色。如此之例，名为眇。 
　　　　　　　　(以上《文镜秘府论》东卷) 
　　文　病
　　第一，相类病。“从风似飞絮，照日类繁英。拂岩如写镜，封林若耀琼。”此四句相次，一体不异。“似”、“类”、“如”、“若”，是其病。 
　　第二，不调病。是名不调，不调者，谓五字内除第一、第五字，于三字用上、去、入声相次者。平声非病限。此是巨病，古今才子多不晓。如“晨风惊叠树，晓月落危峰”。“月”次“落”，同入声。如“雾生极野碧，日下远山红”。“下”次“远”，同上声。如“定惑关门吏，终悲塞上翁”。“塞”次“上”，同去声。 
　　第三，丛木病。诗云：“庭梢桂林树，檐度苍梧云。棹唱喧难辨。樵歌近易闻。”“桂”、“梧”、“棹”、“樵”，俱是木，即是病也。 
　　第四，形迹病。形迹病者，于其义相形嫌疑而成。如曹子建诗云：“壮哉帝王居，佳丽殊百城。”“佳山”、“佳城”，非为形迹坟埏，不可用。又如“侵天”、“干天”，是谓天与树木等，犯者为形迹。他皆效此。 
　　第五，翻语病。翻语病者，正言是佳词，反语则深累是也。如鲍明远诗云：“鸡鸣关吏起，伐鼓早通晨。”“伐鼓”，反语“腐骨”，是其病。 
　　第六，相滥病。相滥者，谓“形体”、“涂道”、“沟淖”、“淖泥”、“巷陌”、“树木”、“枝条”、“山河”、“水石”、“冠帽”、“襦衣”，如此之等，名曰相滥。上句用“山”，下句用“河”；上句有“形”，下句安“体”；上句有“木”，下句安“条”。如此参差，乃为善焉。若两字一处，自是犯焉，非关诗处。或云两目一处是。 
　　第七，涉俗病。诗曰：“渭滨迎宰相。”官之“宰相”，即是涉俗流之语，是其病。 
　　　　　　　　(以上《文镜秘府论》西卷) 
　　调　声
　　傍纽者：“风小”、“月脍”、“奇今”、“精酉”、“表丰”、“外厥”、“琴羁”、“酒盈”。 
　　纽声双声者： 
　　土　烟
　　天　坞 
　　右已前四字，纵读为反语，横读是双声。错读为叠韵。何者？“土烟”、“天坞”是反语。“天土”、“烟坞”是双声。“天烟”、“土坞”是叠韵。乃“天”字而得双声、叠韵。略举一隅而示，余皆放此。 
　　　　　　　　(以上《文镜秘府论》天卷) 



续金针诗格 旧题宋 梅尧臣

