<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白乐天之词，望江南三首在乐府，长相思二首见花庵词选。予独爱其花非花一首云：“花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”盖其自度之曲，因情生文者也。花非花，雾非雾。虽高唐、洛神，奇丽不及也。张子野衍之为御街行，亦有出蓝之色。今附于此：“夭非花艳轻非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。乳鸡　新燕，落月沉星，紞紞城头鼓。　　参差渐辨西池树。朱阁斜欹户。绿苔深径少人行，苔上屐痕无数。残香馀粉，闲衾剩枕，天把多情付。”
　　词名多取诗句
　　词名多取诗句，如蝶恋花则取梁元帝“翻阶蛱蝶恋花情”。满庭芳则取吴融“满庭芳草易黄昏”。点绛唇则取江淹“白雪凝琼貌，明珠点绛唇”。鹧鹕天则取郑　嵎“春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天”。惜馀春则取太白赋语。浣溪沙则取少陵诗意。青玉案则取四愁诗语。菩萨蛮，西域妇髻也。苏幕遮，西域妇帽也。尉迟杯，尉迟敬德饮酒必用大杯，故以名曲。兰陵王每入阵必先，故歌其勇。生　查子，查，古槎字，张骞乘槎事也。西江月，卫万诗“只今惟有西江月，曾照吴王宫里人”之句也。“潇湘逢故人”，柳浑诗句也。粉蝶儿，毛泽民词“粉蝶儿共花同活”句也。馀可类推，不能悉载。
　　踏莎行
　　韩翃诗：“踏莎行草过春谿。”词名踏莎行本此。
　　上江虹红窗影
　　唐人小说冥音录，载曲名有上江虹，即满江红。红窗影，即红窗迥也。
　　菩萨鬘苏幕遮
　　西域诸国妇人，编发垂髻，饰以杂华，如中国塑佛　像璎珞之饰，曰菩萨鬘，曲名取此。唐书吕元济上书，比见方邑，相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏幕遮，曲名亦取此。李太白诗“公孙大娘浑脱舞”，即此际之事也。
　　夜夜昔昔
　　梁乐府夜夜曲，或名昔昔盐。昔即夜也。列子“昔昔梦为君”，盐亦曲之别名。
　　阿亸回
　　太白诗“羌笛横吹阿亸回”，番曲名。张祜集有阿滥堆，即此也。番人无字，止以声传，故随中国所书，人各不同尔，难以意求也。
　　阿滥堆
　　张祜诗：“红树萧萧阁半开。玉皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。”宋贺方回长短句云：“待月上潮平波滟，塞管孤吹新阿滥。”中朝故事云：骊山多飞鸟，名阿滥堆，明皇采其声为曲子。又作　鷃烂堆。酉阳杂俎云：“鷃烂堆黄，一变之鴘，色如鹙氅。鴘转之后，乃至累变。横理转此字王幼安据西阳杂俎补。细，臆前渐渐微白。”
　　乌盐角
　　曲名有乌盐角，江邻几杂志云：“始教坊家人市盐，得一曲谱于角子中。翻之，遂以名焉。”戴石屏有乌盐角行。元人月泉吟社诗：“山歌聒耳乌盐角，村酒柔情玉练　搥。”
　　小梁州
　　贾逵曰：梁米出于蜀汉，香美逾于诸梁，号曰竹根黄。梁州得名以此。秦地之西，　燉煌之间，亦产梁米。土沃类蜀，故号小梁州，为西音也。
　　六州歌头
　　六州歌头，本鼓吹曲也，音调悲壮。又以古兴亡事实之，闻之使人慷慨，良不与艳词同科，诚可喜也。六州得名，盖唐人西边之州，伊州、梁州、甘州、石州、渭州、氐州也。此词宋人大祀大恤，皆用此调。国朝大恤，则用应天长云。伊、梁、甘、石，唐人乐府多有之。胡渭州见张祜诗。氐州第一见周美成词。
　　法曲献仙音
　　望江南，即唐法曲献仙音也。但法曲凡三叠，望江南止两叠尔。白乐天改法曲为忆江南。其词曰：“江南好，风景旧曾谙。”二叠云：“江南忆，最忆是杭州。”三叠云：“江南忆，其次忆吴宫。”见乐府。南宋绍兴中，杭都酒肆中，有道人携乌衣椎髻女子，买斗酒独饮，女子歌以侑之。歌词非人世语。或记之，以问一道士。道士曰：“此赤城韩夫人作法驾导引也。乌衣女子盖龙云。”其词曰：“朝元路，朝元路，同驾玉华君。千乘载花红一色，人间遥指是祥云。回望海光新。”二叠云：“东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归路碧迢迢。”三叠云：“帘漠漠，帘漠漠，天淡一帘秋。自洗玉舟斟白酒，月华微映是空舟。歌罢海西流。”此辞即法曲之腔。文士好奇，故神其事以传尔。岂有天仙而反取开元人间之腔乎。
　　小秦王
　　唐人绝句多作乐府歌，而七言绝句随名变腔。如水调歌头、春莺转、胡渭州、小秦王、三台、清平调、阳关、雨淋铃，皆是七言绝句而异其名，其腔调不可考矣。予爱小秦　王三首，其一云：“雁门山上雁初飞。马邑阑中马正肥。陌上朝来逢驿骑，殷勤南北送征衣。”其二云：“柳条金嫩不胜鸦。青粉墙头道韫家。燕子不来春寂寞，小窗和雨梦梨花。”其三云：“十指纤纤玉笋红。雁行轻度翠弦中。分明自说长城苦，水阔云寒一夜风。”第一首妓女盛小丛作，　后二首无名氏。
　　仄韵绝句
　　仄韵绝句，唐人以入乐府。唐人谓之阿那曲，宋人谓之鸡叫子。唐诗“春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤　发翁，犹唱开元太平曲”。乃无名氏闻鬼仙之遥，非李洞作也。李洞诗集具在，诗体大与此不同，可验。女郎姚月华二首：“春草萋萋春水绿。对此思君泪相续。羞将离恨附东风，理尽秦筝不成曲。”又云：“与君形影分胡越。玉枕经年对离别。　登台北望烟寸深，回身泣身寥天月。”宋张仲宗词云：“西楼月落鸡声急。夜浸疏香寒淅沥。玉人醉渴嚼春冰，晓色入帘横宝瑟。”张文潜荷花一首云：“平池碧玉秋波莹。绿云拥扇青摇柄。水宫仙子斗红妆，轻步凌波踏明镜。”杜祁公咏寸中荷花一首云：“翠盖佳人临水立。檀粉不匀香汗湿。一阵风来碧浪翻，真珠零落难收拾。”三首皆佳。宋人作诗与唐远，而作词不愧唐人，亦不可晓。太平广记载妖女一词云：“五原分袂真胡越。燕折莺离芳草歇。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。”其词亦佳。坡词“春事阑珊芳草歇”亦用基领事。或疑歇字似趁韵，非也。唐刘瑶诗“瑶草歇芳心耿耿”，皆有出处，一字不苟如此。
　　阿那纥那曲名
　　李郢上元日寄湖杭二从事诗曰：“恋别山登忆水登。山光水焰百千层。谢公留赏　山公唤，知入笙歌阿那朋。”刘禹锡夔州竹枝词云：“楚水巴山小雨多。巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿萝。”纥那、纥那，皆当时曲名。李郢诗言变梵呗为艳歌，刘禹锡诗言翻南调为北曲也。阿那皆叶上声，纥那皆叶平声，此又随方音而转也。
　　醉公子
　　唐人醉公子词云：“门外猧儿吠。知是萧郎至。刬袜下香阶，冤家今夜醉。　　扶得入罗帷。不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时。”唐词多缘题所赋，临江仙则言水仙，女冠子则述道情，河渎神则咏祠庙，巫山一段云则状巫峡。如此词题曰醉公子，即咏公子醉也。尔后渐变，与题远矣。此词又名四换头，因其词意四换也。前辈谓此可以悟诗法。或以问韩子苍，子苍曰：“只是转折多。且如　刬袜下阶是一转矣。而苦其今夜醉又是一转。喜其入罗帷又是一转。不肯脱衣又是一转。　后两句自开释，又是一转。其后制四换韵一调，亦名醉公子云。”今附录之，盖孟蜀顾敻辞也。“河汉秋云澹。红藕香侵槛。枕倚小山屏，金铺向晚扃。睡起横波慢。独坐情何限。衰柳数声蝉。魂销似去年。”
　　如梦令
　　唐庄宗词云：“曾宴桃源深洞。一曲舞鸾歌凤。长记别伊时，和泪出门相送。如梦。如梦。残月落花烟重。”此庄宗自度曲也。乐府取词中如梦二字名曲，今误传为吕洞宾，非也。
　　捣练子
　　李后主捣练子云：“深院静，小庭空。断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。”词名捣练子，即咏捣练，乃唐词本体也。
　　人月圆
　　宋驸马王晋卿元宵词云：“小桃枝上春来早，初试薄原缺，王幼安从花庵词选补。罗衣。年年此夜，华灯盛照，人月圆时。　　禁街箫鼓，寒轻夜永，纤手同携。更阑人静，千门笑语，声在帘帏。”此曲晋卿自制，名人月圆，即咏元宵，犹是唐人之意。
　　后庭宴
　　宋宣和中，掘地得石刻一词，唐人作也。本无题，后人名之曰后庭宴。甚词云：“千里故乡，十年华屋。乱魂飞过屏山簇。眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。　　双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞，遗恨清江曲。万树绿低迷，一庭红扑簌。”
　　朝天紫
　　朝天紫，本蜀牡丹花名，其色正紫，如金紫大夫之服色，故名。后人以为曲名。今以紫作子，非也，见陆游牡丹谱。
　　乾荷叶
　　元太保刘秉忠乾荷叶曲云：“乾荷叶，色苍苍。老柄风摇荡。减了清香越添黄。都因昨夜一场霜。寂寞秋江上。”此秉忠自度曲，曲名乾荷叶，即咏乾荷叶，犹是唐词之意也。又一首吊宋云：“南高峰。北高峰。惨淡烟霞洞。宋高宗，一场空。吴山依旧酒旗风。两度江南梦。”此借腔别咏，　后世词例也。然其曲凄恻感慨，千古之寡和也。或云非秉忠作。秉忠助元凶宋，惟恐不早，而复为吊借之辞，其俗所谓斧子斫了手摩挲之类也。
　　乐曲名解
　　古今乐录云：“伧歌以一句为一解，中国以一章为一解。”王僧虔启曰：“古曰章，今曰解。解有多少，当是先诗而后声。诗叙事，声成文，必使志尽于诗，音尽于曲。是以作诗有丰约，制解有多少。”又“诸曲调皆有词，有声。而大曲又有艳、有　趋、有乱。词者，其歌诗也。声者，若羊吾、夷伊、那何之类也。艳在曲之前，趋与乱在曲之后，亦犹吴声西曲，前有和，后有送也。”慎按：艳在曲之前，与吴声之和，若今　之引子。趋与乱在曲之后，与吴声之送，若今之尾声。羊吾夷、伊那何，皆声之馀音袅袅，有声无字。虽借字作谱而无义。若今之哩啰、嗹唵、唵吽也。知此，可以读古乐府矣。
　　鼓吹骑吹云吹
　　乐府有鼓吹曲，其昉于黄帝记里鼓之制乎。后世有鼓吹、骑吹、云吹之名。建初录云：“列于殿廷者名鼓吹，列于行驾者名骑吹。”又曰：“鼓吹，陆则楼车，水则楼船。其在廷则以　簨□（竹头＋虞）为楼也。水行则谓之云吹。朱鹭、临高台诸篇，则鼓吹曲也。务成、黄雀，则骑吹曲也。水调、河传，则云吹曲也。”宋之问诗：“稍看朱鹭转，尚识紫骝骄。”此言鼓吹也。谢　朓诗：“鸣笳翼高盖，叠鼓送华輈。”此言骑吹也。梁简文诗：“广水浮云吹，江风引夜衣。”此言云吹也。
　　唐词多无换头
