<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张泌，南唐人，有江城子二阕。其一云：“碧阑干外小中庭。雨初晴。晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。”其二云：“浣花溪上见卿卿。眼波明。黛眉轻。高绾绿云，低簇小蜻蜓。好是问他得来　么，和笑道，莫多情。”黄叔暘云：“唐词多无换头，如此词自是两首，故重押两情字，两明字。今人不知，合为一首，则误矣。”
　　填词句参差不同
　　填词平仄及断句皆定数，而词人语意所到，时有参差。如秦少游水龙吟前段歇拍句云：“红成阵、飞鸳　甃。”换头落句云：“念多情但有，当时皓月，照人依旧。”以词意言，“当时皓月”作一句，“照人依旧”作一句。以词调拍眼，“但有当时”作一拍，“皓月照”作一拍，“人依旧”作一拍，为是也。维扬张世文云：陆放翁水龙吟、首句本是六字，第二句本是七字。若“摩诃池上追游客”则七字。下云“红绿参差春晚”，却是六字。又如后篇瑞鹤仙，“冰轮桂花满溢”为句，以满字叶，而以溢字带在下句。别如二句分作三句，三句合作二句者尤多。然句法虽不同，而字数不少。妙在歌者上下纵横取协尔。古诗亦有此法，如王介甫“一读亦使我，慨然想遗风”是也。
　　填词用韵宜谐俗
　　沈约之韵，未必悉合声律，而今诗人守之，如金科玉条。此无他，今之诗学李杜，李杜学六朝，往往用沈韵，故相袭不能革也。若作填词，自可通变。如朋字与蒸同押，打字与等同押。卦字、画字，与怪坏同押，乃是　鴂舌之病，岂可以为法耶。元人周德清著中原音韵，一以中原之音为正，伟矣。然予观宋人填词，亦已有开先者。盖真见在人心目，有不约而同者。俗见之胶固，岂能眯豪杰之目哉。试举数词于右。东坡一斛珠云：“洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。烛下花前，曾醉离歌宴。　　自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思，目断西楼燕。”篆字沈韵在上韵，本属　鴂舌，坡特正之也。蒋捷元夕女冠子云：“蕙花香也。雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。而今灯谩挂。不是暗尘明月，那时元夜。况年来心　懒意怯，羞与闹蛾儿争耍。　　江城人悄初更打。问繁华谁解，再向天公借。剔残红炧，但梦里隐隐，钿车罗帕。吴笺银粉砑。砑之原缺，王幼安从竹山词补。待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下。”是驳正沈韵画及挂话及打字之谬也。吕圣求惜分钗云：“重帘下。微灯挂。背阑同说春风话。”用韵亦与蒋捷同意。晁叔用感皇恩云：“寒食不多时，牡丹初卖。小院重帘燕飞碍。昨宵风雨，尚有一分春在。今朝犹自得，阴晴快。　　熟睡起来，宿　酲微带。不惜罗襟揾眉黛。日长梳洗，看看花影移改。笑拈双杏子，连枝带。”此词连用数韵，酌古斟今尤妙。国初高季迪石州慢云：“落了辛夷，风雨顿催，庭院潇洒。春来长恁，乐章　懒按，酒筹慵把。辞莺谢燕，十年梦断青楼，情随柳絮犹萦惹。难觅旧知音，把琴心重写。　　夭冶。忆曾携手，斗草阑边，买花帘下。看辘轳低转，秋千高打。如今何处，总有团扇轻衫，与谁共走章台马。回首暮山青，又离愁来也。”诸公数词可为用韵之式，不独绮语之工而已。
　　燕□（目＋行　）莺转
　　禽经：“燕以狂□（目＋行　），莺以喜转。”□（目＋行　），视也。夏小正：“来降燕乃睇。”转，曲名，莺声似歌曲，故曰转。
　　哀曼
　　晋钮滔母孙氏箜篌赋曰：“乐操则寒条反荣，哀曼则晨华朝灭。”曼与慢通，亦曲名，如石州慢、声声慢之类。
　　北曲
　　南史蔡仲熊曰：“五音本在中土，故气韵调平。东南土气偏　诐，故不能感动木石。”斯诚公言也。近世北曲，虽皆郑卫之音，然犹古者总章北里之韵，梨园教坊之调，是可证也。近日多尚海盐南曲，士夫禀心房之精，从婉变之习者，风靡如一。甚者北土亦移而　耽之。更数十年，北曲亦失传矣。白乐天诗：“吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。”东坡诗：“好把莺黄记宫样，莫教弦管作蛮声。”
　　欧苏词用选语
　　欧阳公词“草薰风暖摇征辔”，乃用江淹别赋“闺中风暖，陌上草薰”之语也。苏公词“照野　瀰瀰浅浪，横空暧暧微霄”，乃用陶渊明“山涤馀霭，宇暧微霄”之语也。填词虽于文为末，而非自选诗乐府来，亦不能入妙。李易安词“清露晨流，新桐初引”，乃全用世说语。女流有此，在男子亦秦周之流也。
　　草薰
　　佛经云：“奇草芳花能逆风闻薰。”江淹别赋“闺中风暖，陌上草薰”，正用佛经语。六一词云“草薰风暖摇征辔”，又用江淹语。今草堂词改薰作芳，盖未见文选者也。弘明集：“地芝候月，天华逆风。”
　　南云
　　晏元献公清商怨云：“关河愁思望处满。渐素秋向晚。雁过南云，行人回泪眼。　　双鸾衾　裯悔展。夜又永，枕孤人远。梦未成归，梅花闻塞管。”此词误入欧公集中。按诗话，或问晏同叔词“雁过南云”何所本，庚溪以江淹诗“心逐南云去，身随北雁来”答之。不知陆机思亲赋有“指南云以寄钦”之句。陆雪九愍云：“眷南云以兴悲。”南云字，当是用陆公语也。案此词乃欧阳修作，见欧阳公近体乐府，庚溪诗话亦谓欧公作。
　　词用晋帖语
　　“天气殊未佳，汝定成行否。寒食近，且住为佳尔。”此晋无名氏帖中语也。辛稼轩融化作霜天晓角词云：“吴头楚尾声。一棹人千里。休说旧愁新恨，长亭树，今如此。　　宦游吾倦矣，玉人留我醉。明日落花寒食，得且住，为佳尔。”晋人语本入妙，而词又融化之如此，可谓珠璧相照矣。
　　屯云
　　中山王文木赋：“奔雷屯云，薄雾浓雰。”皆形容木之文理也。杜诗“屯云对古城”，实用其字。李易安九日词“薄雾浓　雰愁永昼”，今俗本改雰作云。
　　乐府用取月字
　　子夜歌“开窗取月光”，又“笼窗取凉风”，妙在取字。
　　齐己诗
　　僧齐己诗：“重城不锁梦，每夜自归山。”宋人小词：“金门不锁梦，随意绕天涯。”
　　欧词石诗
　　欧阳公词：“平芜尽处是春山，行人更在春山外。”石曼卿诗：“水尽天不尽，人在天尽头。”欧与石同时，且为文字友，其偶同乎，抑相取乎。
　　侧寒
　　吕圣求望海潮词云：“侧寒斜雨，微灯薄雾，匆匆过了元宵。帘影护风，盆池见日，青青柳叶柔条。碧草皱裙腰。正昼长烟暖，蜂困莺娇。望处凄迷，半稿绿水浸浸字原缺，王幼安从圣求词补。斜桥。　　孙郎病酒无聊。记乌丝醉语，碧玉风标。新燕又双，兰心渐吐，佳期趁取花朝。心事转迢迢。但梦随人远，心与山遥。误了芳音，小窗斜日到芭蕉。”其用侧寒字甚新。唐诗“春寒侧侧掩重门”，韩　偓诗“侧侧轻寒剪剪风”，又无名氏词“玉楼十二春寒侧”，与此“侧寒斜雨”相袭用之，不知所出。大意，侧，不正也，犹云峭寒尔。圣求在宋人不甚著名，而词甚工。如醉蓬莱、扑胡蝶近、惜分钗、薄　倖、选冠子、百宜娇、荳叶黄、鼓笛慢，佳处不减秦少游。见予所集词林万选及填词选格。
　　闻笛词
　　南渡后，有题闻笛玉楼春词于杭京者。其词云：“玉楼十二春寒侧。楼角暮寒吹玉笛。天津桥上旧曾听，三十六宫秋草碧。　　昭华人去无消息。江上青山空晚色。一声落尽短亭花，无数行人归未得。”其词悲感凄恻，在陈去非忆昔午桥之上，而不知名。或以为张子野，非也。子野卒于南渡之前，何得云“三十六宫秋草碧”乎。
　　等身金
　　宋贾黄中，幼日聪悟过人。父取书与其身相等，令诵之，谓之等身书。张子野归朝　欢词云：“声转辘轳闻露井。晓汲银瓶牵素绠。西园人语夜来风，丛英飘坠红成迳，宝猊烟未冷。莲台香烛残痕凝。音佞。等身金，谁能得意，买此好光景。　　粉落轻妆红玉莹。月枕横钗云坠领。有情无物不双栖，文禽只合长交颈。昼长　欢岂定。争如翻做春宵永。日曈昽，娇柔懒起，帘押卷花影。”此词极工，全录之。不观贾黄中传，知等身金为何语乎。
　　关山一点
　　杜诗“关山同一点”，点字绝妙。东坡亦极爱之，作洞仙歌云：“一点明月穷人。”用其语也。赤壁赋云“山高月小”，用其意也。今书坊本改点作照，语意索然。且关山同一照，小儿亦能之，何必杜公也。幸草堂诗馀可证。
　　杨柳索春饶
　　张小山小桃红词云：“一汀烟柳索春饶。添得杨花闹。盼杀归舟木兰棹。水迢迢。画楼明月空相照。今番瘦了。多情知道。宽褪了翠裙腰。”“蒌蒿穿雪动，杨柳索春饶”，山谷诗也。此词用之。今刻本不知，改饶为愁，不惟无韵，且无味矣。
　　秋尽江南叶未凋
　　贺方回作太平时一词，衍杜牧这诗也。其词云：“秋尽江南叶未凋。晚云高。青山　隐隐水迢迢。接亭皋。二十四桥明月夜，弭兰桡。玉人何处教吹箫。可怜宵。”按此则牧之本作“叶未凋”。今妄改作“草木凋”，与上下意不相接矣。幸有此可正其误。
　　玉船风动酒鳞红
　　何晋之小重山词云：“绿树啼莺春正浓。枝头青杏小，绿成丛。玉船风动酒鳞红。歌声咽，相见几时重。　　车马去匆匆。路遥芳草远，恨无穷。相思只在梦魂中。今宵月，偏照小楼东。”临邛高耻庵云：“玉船风动酒鳞红”之句，譬如云锦月钩，造化之巧，非人琢也。此等句在天地间有限。
　　泥人娇
　　俗谓柔言索物曰泥，乃计切，谚所谓软缠也。杜子美诗：“忽忽穷愁泥杀人。”元微之忆内诗：“顾我无衣搜　画匣当作“尽箧”，泥他沽酒拔金钗。”杜牧之登九华楼诗：“为郡异乡徒泥酒。”皇甫非烟传诗曰：“郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。”杨乘诗：“昼泥琴声夜泥书。”元邓文原赠妓诗：“银灯影里泥人娇。”柳耆卿辞：“泥　欢邀宠最难禁。”字又作□（讠　＋尼），花间集顾敻词：“黄莺娇转□（讠　＋尼）芳妍。”又“记得□（讠　＋尼）人微敛黛”。字又作妮。王通叟词：“十三妮子绿窗中。”今山东人目婢曰小妮子，其语亦古矣。
　　凝音佞
　　诗：“肤如凝脂。”凝音佞唐诗：“日照凝红香。”白乐天诗：“落絮无风凝不飞。”又：“舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。”又：“舞急红腰凝，歌迟翠黛低。”徐　幹臣词：“重省，别时泪渍，罗巾犹凝。”张子野词：“莲台香烛残痕凝。”高宾王词：“想莼汀，水云愁凝，闲蕙帐，猿鹤悲吟。”柳耆卿词：“爱把歌喉当筵逞，遏天边，乱云愁凝。”今多作平音，失之。音律亦不协也。
　　词人用黦字
