<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱淑真元夕生查子云：“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。　　今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”词则佳矣，岂良人家妇所宜邪。又其元夕诗云：“火树银花触目红。极天歌吹暖春风。新　欢入手愁忙里，旧事经心忆梦中。但愿暂成人缱绻，不妨长任月朦胧。赏灯那得工夫醉，未必明年此会同。”与其词意相合，则其行可知矣。案元夕词乃欧阳修作，见庐陵集卷一百三十一。
　　钟离权
　　仙家称钟离先生者，唐人钟离权也，与吕岩同时。韩涧泉选唐诗绝句，卷末有　钟离一首，可证也。近世俗人称汉钟离，盖因杜子美元日诗，有“近闻韦氏妹，远在汉钟离”。流传之误，遂传会以钟离权为汉将钟离昧矣。可发一笑也。说神仙者，大率多欺世诳愚，如世传沁园春及解红二词为吕洞宾作。按沁园春词，宋驸马王晋卿初制此腔。解红儿，则五代和凝歌童，凝为制解红一曲。初止五句，见陈氏乐书。后乃衍为解红儿慢。岂有吕洞宾在唐，预知其腔，而填为此曲乎。元俞琰又注沁园春。琰虽博学，亦惑于长生之说，而随俗尔。琰子仲温序其父阴符经云，先君七十而逝。由此言之，琰之笃意养生，寿止于此。世有村夫，目不识参同契一字，而年逾百岁，又何必劳心于不可知之术哉。达人君子，可以意悟。
　　解红
　　曲名有解红者，今俗传为吕洞宾作，见物外清音，其名未晓。近阅和凝集，有解红歌云：“百戏罢，五音清。解红一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。”乐书云：“优童解红舞，衣紫绯绣襦，银带花凤冠。”盖五代时人也。焉有吕洞宾在唐世　预填此腔邪。
　　白玉蟾武昌怀古
　　白玉蟾武昌怀古词云：“汉江北泻，下长淮，洗尽胸中今古。楼橹横波征雁远，谁见鱼龙夜舞。鹦鹉洲云，凤皇池月，付与沙头鹭。功名何处。年年惟见春絮。　　非不豪似周瑜，壮如黄祖，亦随秋风度。野草闲花无限数。渺在西山南浦。黄鹤楼人，赤乌年事，江汉庭前路。浮萍无据。水天几度朝暮。”此调雄壮，有意效坡仙乎。词名念奴娇，因坡公词尾声三字，遂名酹江月。又恰百字，又名百字令。玉蟾词，他如“一叶飞何处，天地起西风。鳞鳞波上烟寒，水冷剪丹枫”，皆佳句。咏燕子有“秋千节后初相见，祓禊人归有所思”，亦有思致，不愧词人云。
　　邱长春梨花词
　　邱长春咏梨花无俗念云：“春游浩荡，是年年寒食，梨花时节。白锦无纹香烂熳，玉树琼苞堆雪。静夜沈沈，浮光霭霭，冷浸溶溶月。人间天上，烂银霞照通彻。　　浑似姑射真人，天姿灵秀，意气殊高洁。万蕊参差，谁信道，不与群芳同列。浩气清英，仙材卓荦，下土难分别。瑶台归去，洞天方看清绝。”长春，世之所谓仙人也，而词之清拔如此。予尝问好事者曰：“神仙惜气养真，何故读书史作诗词。”答曰：“天上无不识字神仙。”予因语吾党曰：“天上无不识字神仙，世间　宁有不读书道学耶。今之讲道者，束书不看，号曰忘言观妙，岂不反为异端所笑耶。”

　　鬼仙词
　　“晓星明灭。白露点，秋风落叶。故址颓垣，冷烟衰草，前朝宫阙。　　长安道上行客。依旧名深利切。改变容颜，销磨今古，陇头残月。”此五代新说载鬼仙词也。非太白、长吉之流，岂能及此。
　　郝仙女庙词
　　博陵县有郝仙女庙。仙女，魏青龙中人。年及笄，姿色姝丽。采　蘋水中，苍烟白雾，俄失所在。其母哀求水滨，愿言一见。良久，异香袭人，隐约于波渚间。曰：“儿以灵契，托迹绡宫，阴主是水府。世缘已断，毋用悲悒。而今而后，使乡社田蚕岁宜。有感而通，乃为吾验。”后人立庙焉。后有题喜迁莺词于壁云：“汀洲　蘋满。记翠笼采采，相将邻媛。苍渚烟生，金支光烂，人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散。罗袜凌波，不见翠鸾远。但清溪如镜，野花留靥。　　情　睠。惊变现。身后神功，缘就吴蚕茧。汉女菱歌，湘妃瑶瑟，春动倚云层殿。彤车载花一色，醉尽碧桃清宴。故山晚。叹流年一笑，人间飞电。”
　　鹊桥仙三词
　　齐东野语载鸾箕鹊桥仙词咏七夕，以八煞为韵。其词曰：“鸾舆初驾，牛车齐发。听隐隐、鹊桥伊轧。尤云　殢雨正欢浓，但只怕、来朝初八。　　霞垂彩幔，月明银蜡。更馥郁、香焚金鸭。年年此际一相逢，未审是、甚时结煞。”方秋崖除夜小尽生日词曰：“今朝二十九，明朝初一。怎欠个秋崖生日。客中情绪老天知，道这月不消三十。　　春盘缕翠，春缸摇碧。便泥做、梅花消息。雪　边试问是耶非，笑此字原脱，王幼安据秋崖词补。今夕不知何夕。”近时东莞方彦卿后正月六日于俞君玉席上，擘糟蟹荐酒，寿其友人黄瑜，亦依此调。其词云：“草头八足。一团大腹。持螯笑向俞君玉。花灯预赏为先生，生日是新正初六。　　今宵过了，七人八　谷。又七日天官赐福。福如东海寿如山，愿岁岁春盘盈绿。”瑜字廷美，香山人。其孙才伯佐，与予同官，尝为予诵之。
　　衲子填词
　　唐宋衲子诗，尽有佳句，而填词可传者仅数首。其一报恩和尚渔家傲云：“此事楞严尝布露。梅花雪月交光处。一笑寥寥空万古。风瓯语。迥然银汉横天宇。　　蝶梦南华方栩栩。斑斑谁跨丰干虎。而今忘却来时路。江山暮。天涯目送飞鸿去。”其二寿涯禅师咏鱼篮观音云：“深愿宏慈无缝罅。乘时走入众生界。窈窕丰姿都没赛。提鱼卖。堪笑马郎来纳败。　　清冷露湿金　襕坏。茜裙不把珠璎盖。特地掀来呈捏怪。牵人爱。还尽许多菩萨债。”
　　菩萨蛮
　　“牡丹带露真珠颗。佳人折向庭前过。含笑问檀郎。花强妾貌强。　　檀郎故相恼。只道花枝好。一向发娇嗔。碎挼花打人。”此词无名氏，唐宣宗尝称之，盖又在花间之先也。
　　徐昌图
　　徐昌图，唐人。冬景木兰花一词，缛丽可爱。今入草堂之选，然莫知其为唐人也。
　　小重山
　　韦庄小重山前段，今本“罗衣湿”下，遗“新揾旧啼痕”五字。
　　牛峤
　　牛峤，蜀之成都人，为孟蜀学士。其酒泉子云：“紫陌青门，三十六宫春色。御沟辇路暗相通。杏园风。咸阳沽酒宝钗空。笑指未央归去。插花走马落残红。月明中。”杨柳枝词数首尤工，见乐府诗集。
　　日蓦
　　南史王晞诗：“日蓦当归去，鱼鸟见留连。”俗本改蓦为暮，浅矣。孟蜀牛峤词：“日蓦天空波浪急”，正用　晞语。
　　孙光宪
　　孙光宪，蜀之资州人。事荆南高氏，为从事，有文学名，著北梦琐言。其词见花间集，“一庭疏雨湿春愁”，秀句也。
　　李珣
　　李珣，蜀之梓州人。事王宗衍。浣溪沙词有“早为不逢巫峡夜，那堪虚度锦江春”之句。词名琼瑶集。其妹事王衍，为昭仪，亦有词藻。有“鸳鸯瓦上忽然声”词一首，误入花蕊夫人集。盖一百一首本羡此首也。
　　毛文锡
　　毛文锡、鹿虔扆、欧阳炯、韩琮、阎选，皆蜀人。事孟后主，有五鬼之号。俱工小词，并见花间集。此集久不传。正德初，予得之于昭觉僧寺，乃孟氏宣华宫故址也。后传刻于南方云。
　　潘祐
　　潘祐，南唐人。事后主，与徐铉、汤悦、张泌，俱有文名。而　祐好直谏。尝应后主令作小词，有“楼上春寒山四面。桃李不须夸烂熳。已失了东风一半”。盖讽其地渐侵削也。可谓得讽谕之旨。
　　卢绛
　　卢绛，南唐人。梦一人歌菩萨蛮云：“玉京人去秋萧索。画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言。月和清梦圆。　　背灯惟暗泣。甚处砧声急。眉黛小山攒。芭蕉生暮寒。”其名不著，词颇清润，特录之。
　　花深深
　　草堂词“花深深”，按玉林词选，乃李婴之作。今以为孙夫人，非也。
　　坊曲
　　唐制妓女所居曰坊曲，北里志有南曲北曲，如今之南院北院也。宋陈敬叟词：“窈窕青门紫曲。”周美成词：“小曲幽坊月暗。”又“愔愔坊曲人家”。近刻草堂诗馀，改作坊陌，非也。谢皋羽天地间集载孟鲠南京诗云：“愔愔坊曲傍深春。活活河流过雨浑。花鸟几时充贡赋，牛羊今日上邱原。犹传柳七工词翰，不见朱三有子孙。我亦前生梁楚士，独持心事过夷门。”
　　檐花
　　杜诗“灯前细雨檐花落”，注谓檐下之花，恐非。盖谓檐前雨映灯花如花尔。后人不知，或改作“檐前细雨灯花落”，则直致无味矣　。宋人小词多用檐花字，周美成云：“浮萍破处，檐花檐影颠倒。”又云：“檐花红雨照方塘。”多不悉记。
　　十六字令
　　周美成十六字令云：“眠。月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕函边。”词简思深，佳词也。其片玉集中不载，见天机馀锦。案此周晴川词，见花草粹编卷一，词品误作周邦彦词。词统、毛刻片玉词补遗并承其误。
　　应天长
　　周美成寒食应天长词：“条风布暖，霏雾弄晴，池塘遍满春色。正是夜堂无月，沈沈暗寒食。”今本遗条风至正是二十字。
　　过秦楼
　　周美成过秦楼首句是“水浴清蟾”，今刻本误作“凉浴。”
　　李冠词
　　草堂诗馀“朦胧澹月云来去”，齐人李冠之词。今传其词，而隐其名矣。冠又有六州歌头，道刘项事，慷慨悲壮，今亦不传。
　　鱼游春水
　　尾句：“云山万重，寸心千里。”今刻误作“云山万里”，以前段“莺转上林”，林字平声例之可知。又注引李诗“云山万重隔”，为重字无疑。
　　春霁秋霁
　　草堂词选春霁、秋霁二首相连，皆胡浩然作也。格韵如一，尾句皆是“有谁知得”，而不知何等妄人，于秋霁下添入陈后主名。不知六朝焉知此等慢调。况其中有孤鹜落霞语，乃袭用王勃之序。陈后主岂能预知勃文而倒用之邪。
　　岸草平沙
　　草堂词，柳梢青岸草平沙一首，僧仲殊作也。今刻本往往失其名，故特著之。宋人小词，僧徒惟二人最佳，觉范之作类山谷，仲殊之作似花间。祖可、如晦俱不及也。
　　周晋仙浪淘沙
