<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周晋仙，名文璞，宋淳熙间人。其字曰晋仙者，因名璞，义取郭璞，故曰晋仙也。能诗词，好奇怪。有灌口二郎歌，为时所称，以为不减李贺。又题　钟山云：“往在秦淮问六朝。江头只有女吹箫。昭阳太极无行路，几岁鹅黄上柳条。”尝云：花间集只有五字佳，“丝雨湿流光”，语意俱微妙。又有题酒家壁浪淘沙一词云：“还了酒家钱。便好安眠。大槐宫里着貂蝉。行到江南知是梦，雪压渔船。　　磐薄古梅边。也是前缘。鹅黄雪白又醒然。一事最奇君记取，明日新年。”其词飘逸似方外尘表。又因字晋仙，相传以为仙也，误矣。晋有徐仙民，唐有牛仙客、王仙芝，岂皆仙乎。甚矣，人之好奇而不察也。然观此则世之所传仙迹，不几类是哉。
　　闲适之词
　　宋传公谋水调歌头曰：“草草三间屋，爱竹旋添栽。碧纱窗户，眼前都是翠云堆。一月山翁高卧，踏雪水村清冷，木落远山开。惟有平安竹，留得伴寒梅。　　唤家童，开门看，有谁来。客来一笑清话，煮茗更传杯。有酒只愁无客，有客又愁无月，月下且徘徊。明日人间事，天自有安排。”黄玉林酹江月云：“吾庐何有，有一湾莲荡，数间茅宇。断堑疏篱聊补葺，那得粉墙朱户。禾黍西风，鸡豚晓日，活脱田家趣。客来茶罢，自挑野菜同煮。　　多少甲第连云，十眉环座，人醉黄金坞。回首邯郸春梦破，零落珠歌翠舞。得似衰翁，萧然陋巷，长作溪山主。紫芝可采，更寻岩谷深处。”又刘静修风中柳云：“我本渔樵，不是白驹过谷。对西山、悠然自足。北窗疏竹。南窗丛菊。爱村居、数间茅屋。　　风烟草屦，满意一川平绿。问前溪、今朝酒熟。幽泉歌曲。清泉琴筑。欲归来、故人留宿。”并吕居仁“东里先生家何在”四词，每独行吟歌之，不惟有隐士出尘之想，兼如仙客御风之游矣。昔人谓“诗情不似曲情多”，信然。
　　骊山词
　　昔于临潼骊山之温汤，见石刻元人一词曰：“三郎年少客，风流梦、绣岭蛊瑶环。渐浴酒发春，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒。况此际、曲江人不见　，偃月事无端。羯鼓三声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼关。　　马嵬西去路，愁来无会处，但泪满关山。空有香囊遗恨，锦袜传看。玉笛声沈，楼头月下，金钗信杳，天上人间。几度秋风渭水，落叶长安。”再过之，石已磨为别刻矣。案此词乃石刻金人词，非元人词。
　　石次仲西湖词
　　石次仲西湖多丽一曲云：“晚山青。一川云树冥冥。正参差烟凝紫翠，斜阳画出南屏，馆娃归、吴台游鹿，铜仙去、汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将樽酒尉漂零。自湖上爱梅　仙远，鹤梦几时醒。空留在、六桥疏柳，孤屿危亭。　　待苏堤、歌声散尽，更须携妓西泠。藕花深、雨凉翡翠，菰浦软、风弄蜻蜓。澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。一片水天无际，渔火两三星。多情月，为人留照，未过前汀。”次仲词在宋未著名，而清奇宕丽如此。宋之填词为一代独艺，亦犹晋之字、唐之诗，不必名家而皆奇也。然奇而不传者何限，而传者未必皆奇。如唐之胡曾，宋之杜默，识者知笑之，而不能靳其传。盖亦有幸不幸乎。案此词乃张翥作，见蜕崖词。
　　梅词
　　吕圣求东风第一枝词云：“老树浑苔，横枝未叶，青春肯误芳约。背阴未返冰魂，阳梢已含红萼。佳人寒怯，谁惊起，晓来梳掠。是月斜窗外栖禽，霜冷竹间幽鹤。　　云淡澹，粉痕渐薄。风细细、冻香又落。叩门喜伴金樽，倚阑怕听画角。依稀梦里，半面浅窥珠箔。甚时重写鸾笺，去访旧游东阁。”古今梅词，以坡仙绿毛幺凤为第一，此亦在魁选矣。案此词乃张翥作，见蜕崖词。
　　折红梅
　　宋人折红梅词云：“喜轻凘初绽，微和渐入，郊原时节。春消息、夜来陡觉，红梅数枝争发。玉溪珍馆，不似个、寻常标格。化工别与，一种风情，似匀点胭脂，染成香雪。　　重吟细阅。比繁杏夭桃，品流终别。可惜彩云易散，冷落谢池风月。凭谁向说，三弄处、陇吟休咽。大家留取倚阑干，闻有花堪折，劝君须折。”此词见杜安世集。中吴记闻又作吴应之，未知孰是。
　　洪觉范梅词
　　洪觉范咏梅点绛唇词云：“流水泠泠，断桥斜路梅枝亚。雪花飞下。浑似江南画。　　白璧青钱，欲买春无价。春归也。风呼平野。一点香随马。”梅词如此清俊，亦仅有者，惜原作借，据函海本改。未入草堂之选。
　　曹元宠梅词
　　曹元宠梅词：“竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。”用东坡“竹外一枝斜更好”之句也。徽宗时禁苏学，元宠又近幸之臣，而暗用苏甸，其所谓掩耳盗铃者。噫，奸臣丑正恶直，徒为劳尔。
　　李汉老
　　李汉老名邴，号云龛居士。父昭玘，元祐名士，东坡门生。汉老才学，世其家者也。其汉宫春梅词入选最佳。曹元宠梅词：“竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。黄昏院落，无处著清香，风细细，雪融融，何况江头路。”甚工，而结句落韵殊不强人意，曹盖富于才而贫于学也。汉老咏美人写字云：“云情散乱未成篇，花骨欹斜终带软。”亦新美可喜。
　　蒋捷一剪梅
　　蒋捷一剪梅词云：“一片春愁带酒浇。江上舟摇。楼上帘招。秋娘容与泰娘娇。风又飘飘。雨又潇潇。　　何日云帆卸浦桥。银字筝调。心字香烧。流光容易把人抛。红了樱桃。绿了芭蕉。”案容一作渡，娇一作桥，何日雨帆卸浦桥，一作何日归家洗客袍。
　　心字香
　　词家多用心字香，蒋捷词云：“银字筝调。心字香烧。”张于湖词：“心字夜香清。”晏小山词：“记得年时初见，两重心字罗衣。”范石湖骖鸾录云：“番禺人作心字香，用素馨茉莉半开者，著净器中。以沉香薄劈，层层相间，密封之。日一易，不待花蔫。花过香成。”所谓心字香者，以香末萦篆成心字也。心字罗衣，则谓心字香熏之尔。或谓女人衣曲领如心字，又与此别。
　　招落梅魂
　　蒋捷有效稼轩体招落梅魂水龙吟一首云：“醉兮琼瀣浮觞些。招兮遣巫阳些。君勿去此，飓风将起，天微黄些。野马尘埃　，污君楚楚，白霓裳些。驾空兮云浪，茫洋东下，流君往他方些。　　月满兮方塘些。叫云兮笛凄凉些。归来兮为我，重倚蛟背，寒鳞苍些。俯视春红红字原缺，王幼安据竹山词补。浩然一笑，吐出香些。翠禽兮弄晚，招君未至，我心伤些。”共词幽秀古艳，迥出纤冶　秾华之外，可爱也。稼轩之词曰醉翁操，并录于此。“长松。之风。如公。肯予从。山中。人心与吾兮谁同。湛湛原一湛字，据稼轩词补。千里之江，上有枫。噫，送子于东。原作送子东望君，据稼轩词补。望君之门兮九重。女无悦己，谁适为容。　　不龟手药，或一朝兮兮字原缺，王幼安据稼轩词补。取封。昔与游兮皆童。我独穷兮今翁。一鱼兮一龙。劳心兮冲冲。噫，命与时逢。子取之食兮万元　钟。”小词中离骚，仅见此二首也。案蒋捷词乃效稼轩水龙吟押些字，并非效稼轩之醉翁操。
　　柳枝词
　　唐人柳枝词，刘禹锡、白乐天而下，凡数十首。予独爱无名氏云：“万里长江一带开。岸边杨柳是谁栽。锦帆落尽西风起，惆怅龙舟更不回。”此词咏史咏物，两极其妙。首句见隋开汴通江。次句“是谁栽”三字作问词，尤含蓄。不言炀帝，而讥吊之意在其中。末二句谁仰今古，悲感溢于言外。若情致则“清江一曲柳千条。十五年前旧板桥。曾与情人桥上别，更无消息到今朝”。此词小说以为刘采春女周德华之作。又云刘禹锡，然刘集中不载也。柳词当以二首为冠。
　　竹枝词
　　元杨廉夫竹枝词，一时和者五十馀人，诗百十馀首。予独爱徐延徽一首云：“尽说卢家好莫愁。不知　天上有牵牛。剩抛万斛燕脂水，泻向银河一色秋。”
　　莲词第一
　　欧阳公咏莲花渔家傲云：“叶重如将青玉亚。花轻疑是红绡挂。颜色清新香脱洒。堪长价。牡丹怎得称王者。　　雨笔露笺吟彩画。日　垆风炭熏兰麝。天与多情丝一把。谁厮惹。千条万缕萦心下。”又云：“楚国纤腰元自瘦。文　君腻脸谁描就。日夜鼓声催箭漏。昏复昼。红颜岂得长如旧。　　醉折嫩房红芯嗅。天丝不断清香透。却倚小阑凝望久。风满袖。西池月上人归后。”前首工致，后首情思两极，古今莲词第一也。

　　卷　三
　　苏易简
　　苏易简，梓州人，宋太宗朝状元。所著有文集及文房四谱行于世。宋世蜀之大魁，自苏始。其后阆州三人，简州四人，夔州一人，终宋三百年得十六人，而陈氏、许氏皆兄弟，可谓盛矣。苏之词，惟越江吟应制一首，见予所选百　琲明珠。
　　韩范二公词
　　韩魏公点绛唇词云：“病起恹恹，庭前花树添憔悴。乱红飘砌。滴尽真珠泪。　　惆怅前春，谁向花前醉。愁无际。武陵凝睇。人远波空翠。”范文正公御街行云：“纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。珍珠帘卷玉楼空，天澹银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千　里。　　愁肠已断无由醉。酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹。谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。”二公一时　勋德重望，而词亦情致如此。大抵人自情中生，焉能无情，但不过甚而已。宋儒云：“禅家有为绝欲之说者，欲之所以益炽也。道家有为忘情之说者，情之所以益荡也。圣贤但云寡欲养心，约情合中而已。”予友朱良矩尝云：“天之风月，地之花柳，与人之歌舞，无此不成三才。”虽戏语亦有理也。
　　满江红
　　范文正公谪睦州，过严陵钓台。会吴俗岁祀里巫迎神，但歌满江红，有“湘江好，洲漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃”之句。公云：“吾不善音律。”撰一绝送神曰：“汉包六合纲英豪。一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。”吴俗至今歌之。湘山野录
　　温公词
　　世传司马温公有席上所赋西江月词云：“宝髻松松绾就，铅华澹淡妆成。红颜翠雾罩轻盈。飞絮游丝无定。　　相见争如不见，有情还似无情。笙歌散后酒微醒。深院月明人静。”仁和姜明叔云：“此词决非温公作。宣和间，耻温公独为君子，作此诬之，不待识者而后能辨也。”
　　夏英公词
　　姚子敬尝手选古今乐府一帙，以夏英公竦喜迁莺宫词为冠。其词云：“霞散绮，月沉钩。帘卷未央楼。夜凉河汉接天流。宫阙锁清秋。　　瑶阶树。金茎露。玉辇香和云雾。三千珠翠拥宸游。水殿按凉州。”富艳精工，诚为绝唱。
　　林和靖
