<!-- { "loadSidebar": true } -->
【四朝元】云程思奋，迢迢赴玉京。为策名仙籍，献赋金门，一旦成孤另。自骊驹唱断，自骊驹唱断，空忆草碧河梁，柳绿长亭。一骑天涯，正是百花风景，到此春将尽。嗏！寂寞度芳辰，凤帐鸳衾，翠减兰香冷。君行万里程，妾怀万般恨。别离太急，思思念念，是奴薄命！

薄命佳人多苦辛，通宵不寐听鸡鸣；高堂侍奉三亲老，要使晨昏妇道行。

【前腔】妇仪当尽，昏问寝兴。听谯楼更漏，紫陌鸡声，忙把衣衫整。要殷勤定省，要殷勤定省。自觑堂上姑嫜，萱草椿庭，白发三亲，也索一般恭敬，不敢辞劳顿。嗏！端不为家贫，欲尽奴情，愿来蘋蘩进。儿夫事远征，亲年当暮景，孝思力罄。行行步步，是奴常分。

事亲一一体夫心，无暇重调绿绮琴；憔悴容颜愁里变，妆台从此懒相临。

【前腔】慵临妆镜，菱花暗锁尘。自曲江人去，凤拆鸾分，羞睹孤飞影。渐脂憔粉悴，渐脂憔粉悴，说甚眉扫青山，鬓挽乌云？玉箸痕多，只为荆钗情分，肠断当年聘。嗏！欲照又还停，只见貌减容消，展转添愁闷。团团宝鉴明，萧萧翠环冷。为思结发，丝丝缕缕，万千愁病。

愁病恹恹瘦损神，只因夫婿寓瑶京；那堪雁帛鱼书杳，肠断香闺独宿人。

【前腔】从离乡郡，皇都觅利名。想龙门求变，豹文思炳，凤阁图衣锦。奈归期未定，奈归期未定，便做折桂蟾宫，赐宴琼林，须念兰房有奴孤形独影，莫向红楼凭。嗏！独坐暗伤神，雁杳鱼沉，教奴望断衡湘信。长安红杏深，家山白云隐。早祈归省，孜孜翕翕，举家欢庆。

【尾声】时光似箭如梭掷，勤把萱亲奉侍，专等儿夫返故里。

只为功名抛却亲，儿夫必定离京城。
真个路遥知马力，果然日久见人心。
　
第十九出参相

［未上］碧玉堂前列管弦，真珠帘卷袅沈烟；不闻阃外将军令，只听朝中天子宣。自家不是别人，乃是万俟丞相府中堂候官的是也。且说我那丞相，真个官高极品，累代名家。身居八位之尊，班列群僚之上。论文呵，对先圣夜读诗书；论武呵，总元戎时观韬略。巍巍驾海紫金梁，兀兀擎天碧玉柱。休说官高极品，先夸相府轩昂。泥金楼阁，重檐叠栋，直起上一千层；碾玉栏杆，傍水临阶，斜连着十二曲。窗横面面碧琉璃，砖砌行行红玛瑙；屏开翡翠，兽炉中喷几阵香风；帘卷虾须，仙仗间会三千朱履。门排画戟，坐拥金钗。响噹噹的是玉珮声摇，明晃晃的是珠帘色耀。后堂中安着一张影玲珑、光灿烂、数十层雕花刻草八柱象牙床，正厅上放着四围香散漫、色鲜妍、几多样描鸾画凤九鼎莲花帐。金间玉，玉间金，雕鞍宝镫；红映紫，紫映红，绣褥花裀。人人道是玉桥边开着两扇慷慨孟尝门，凤城中盖着一所异样神仙窟。道犹未了，丞相早到。

【贺圣朝】［净上］几年职掌朝纲，四时变理阴阳；一人有庆寿无疆，兆民赖之安康。

爵尊一品，为天子之股肱；位总百官，乃朝庭之耳目。庙堂宠任，朝野驰名。正是一片丹心能贯日，四方志气可凌云。自家万俟丞相是也。吾有一女，小字多娇，虽年及笄，争奈姻缘未遂。今年状元，乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌兼全，俺要招他为婿，不知缘分如何？他今日必来参拜，且叫堂候官分付。堂候官那里？［末］珍珠帘下忽传声，碧玉堂前听使令。覆丞相，有何钧旨？［净］堂候官，今年状元乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌双全，欲要招他为婿，只今便要成亲。你怎么说？［末］告丞相，小姐是瑶池阆苑神仙，状元是天禄石渠贵客，若成了姻缘，不枉天生一对。［净］正是。他今日必来参拜，你在衙门首，来时必须先露其意。［末］暂辞恩相去，专等状元来。

【菊花新】［生上］十年身到凤凰池，一举成名天下知。脱白挂荷衣，功名遂，少年豪气。引领君仙下翠微，云间相逐步相随；桃花已透三千丈，月桂高攀第一枝。阆苑应无先去客，杏园惟有后题待；男儿志气当如此，金榜题名天下知。小生得了头名状元，深蒙圣恩，除授饶州佥判。方已朝回，必须参见万俟丞相。［末见科］状元贺喜。［生］何喜可贺？［末］丞相有一多娇小姐，欲招状元为婿，只今便要成亲。［生］小生自有寒荆在家，焉敢望此？烦请通报。［末］少待。［介］告垂相，状元已在门首。［净］着他进来见我。［末］请状元进去相见。［生见拜介］小生一介寒儒，久困山泽，郡乏贤才，勉使来试。忝蒙天眷，皆赖丞相提携之赐。谨造钧墀参拜，不胜愧感之至。［净］状元。且休闲说，休闲讲。我有一事与你说："男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"我有一女，小宇多娇，欲招你为婿，只今就要成亲。你心下如何？［生］深蒙不弃微贱，感德多矣。奈小生已有寒荆在家，不敢奉命。［净］你是读书之人，何故见疑。自古道："富易交，贵易妻。"此乃人情也。［生］丞相岂不闻宋弘有云："糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。"小生不敢违例。［净怒］我到违例！

【八声甘州歌】穷酸魍魉，对我行辄敢数黑论黄，妆模作样，恼得我气满胸膛！［生］平生颇读书几行，岂敢紊乱三纲并五常。［末］斟量，不如且顺从公相何妨？

【前腔】［净］端详，这搊搜伎俩，怎做

得潭潭相府东床。出言挺撞，那些个谦让温良。［生］微名忝登龙虎榜，肯做弃旧怜新薄幸郎？望参详，料乌鸦怎配凤凰？

【解三醒】［末］状元，你且休闲讲，这姻事果是无双。当朗宰相为岳丈，论门户正相当。［生］寒儒怎敢过望想，自古道；"糟糠妻，不下堂。"［净］忒无状，把花言巧语，一刬胡谎！

【前腔】［末］你千推万阻，靡恃已长，只怕你舌剑唇枪反受殃。［生］谩自相劳让，停妻再娶谁承望？有何故，共受殃？［净］朝纲选法咱把掌，使不得祸到临头烧好香。不轻放，定改除远方，休想还乡。［净］堂候官，与我赶出去！

［净］叵耐穷酸太不良，［生］有妻焉敢赘高堂。［末］大鹏飞上梧桐树，［合］白有傍人说短长。［生下］

［净吊场］这畜生好无礼，我招他为婿，到有许多推故。堂候官，他除授那里做官？［末］除授江西饶州佥判。［净］第二名王士宏除受那里？［末］他在广东潮阳佥判。［净］江西是鱼米之地，广东潮阳是烟瘴地面。有何难处？眉头一蹙，计上心来。却将第二名王士宏除授饶州佥判，将王十朋改调潮阳，绝他归计。明日张榜示众。［末］是好计！

［净］改调潮阳祸必侵，［末］教他必定丧残生；
［净］平生不作皱眉事，［末］世上应无切齿人。
　
第二十出传鱼

【醉落魄】［生上］乡关久别应多虑，幸登高第得铨注；修书欲寄报平安，浼承局，带回家去。亏心折尽平生福，行短天教一世贫。念小生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。临行又蒙岳丈接取母亲妻子一同居住，仍赠盘缠赴京，得了头名状元。深蒙圣恩，除授饶州佥判。本欲回乡视亲，不合参见万俟丞相，反要招我为婿。只因不从，被他拘留听候，不得回乡。只得写封家书回去，通报母亲妻子知道。我昨日在省门外，有一承局差往温州下文书，与他说了，约我今日来取书。待我写完，在此等他。

【一封书】男百拜拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜覆。书已写完，在此等待承局到来。［末上］传递急如火，官差不自由。自家承局的是也。公差到浙江递送公文；昨日王状元与我说，要寄家书回去，不免到下处取书。［生］承局，起动你来了。［末］状元写完家书未曾？［生］写完在此了。［末］既完了，送在那里去？［生］此书烦附与温州在城双门巷里钱贡元家下。［末］状元姓王，为何到钱宅？［生］是我岳丈家中。

【懒画眉】烦伊传递彩云笺，你到吾家可代言。［末］代言怎么说？［生］因参相府被留连，不能勾归庭院，传与我萱亲莫挂牵。

【前腔】［末］状元深念北堂萱，料想尊堂忆状元。泥金先把好音传，他必定生欢忭，正是-纸家书抵万钱。

［生］平安一纸喜重重，［末］阖宅投呈喜信通。
［生］只恐匆匆说不尽，［末］行人临发又开封。

第二十一出套书

【双劝酒】［净上］儒冠误身，一言难尽。为玉莲贱人，常怀方寸。若得他配合秦晋，那其间燕尔新婚。

凡人不可貌相，海水不可斗量。谁想王十朋得了头名状元，除授饶州佥判。见说万俟丞相招他为婿，推阻不从。打听得承局到温州公干，王十朋教他寄书。我不免在门首等承局来，也教他寄一封回去。

【前腔】［末上］官差限紧，心中愁闷。途路上苦辛，怎辞劳顿。只恐怕误了公文，那其间有口难分。

［净］足下莫不是承局哥么？［末］小子正是承局。［净］你认得我么？［末］有些面善，不知官人上姓。［净］我是温州五马坊大门楼孙半州便是。［末］孙官人也是温州，与王状元同乡。［净］正是。［末］王状元有书在此，教我捎回去，我才在他下处取得书在此。［净］原来如此。［末］官人，你在此贵干？［净］说不得。［末］为什么说不得？

【刘泼帽】［净］念我到此求科举，因不第、羞回乡里。修书欲报娘和父，欲烦捎带，只怕相推阻。

【前腔】［末］自家虽在京城住，温台路来往极熟。官人若有家书附，休得要踌躇，咱与你捎回去。［净］承局哥，既蒙允肯，同到下处写书与你。［末］如此同行。［净］这里便是下处，请坐。［末］不敢。［净］承局哥，我本待留你吃一杯淡酒，怎奈客边恐怕简慢你。今奉白银一钱，自去酒肆中去吃三杯；待我写完了书，你再来取。［末］多谢！无功蒙厚禄，不敢受。［净］亵渎尊前，请收了。［末］如此受了。我去吃了酒，官人你写完了，我就来取。［净］我就在此写。［末下介，净叫介。末］孙官人，怎么又叫我？［净］我与你说，这个包儿，倘若到酒肆中吃醉了，这包儿放在那里，不如放在此。吃了酒一发来取。［末］我晓得，你说道我拿了一钱银子去了，不来取书，拿我包在此做当头。［介］我便放在此，你不要动，里面有王状元的书在里面。［净］我生疔疮也不动。［末］自沽三酌酒，早写万金书。［末下。净吊场］不施心上无穷计，怎得他人一纸书？想承局去远了，我把包袱开将起来。且喜王状元书已在此，待我读一遍。

