<!-- { "loadSidebar": true } -->
【一封书】男百拜拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜覆。写得好！我与他同学，况字迹与我相同。他写家书，我写休书，一句改一句。专怪钱贡元不肯将女儿嫁我，今改休书一封回去。且待我改起来。［改介］男百拜拜覆母亲尊前妻父母。正是才人，一句包了一家门。［改］男八拜拜覆，妈妈萱亲想万福。离膝下，到都，一举成名身挂绿。［改］孩儿已挂绿，蒙除授饶州佥判府。［改］佥判饶州为郡牧，待家小同临往任所。若不改伤情，怎得玉莲到手？［改］我取了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。寄家书，免嗟吁，草草不恭儿拜覆。［改］我到饶州来取汝。丈二的和尚，只教摸我的头不着。且放他在包袱里，如今写我的。

【清江引】求名未遂，羞归乡里，淹滞在京都地。拜覆我爹娘，休把儿牵系，指日间到家庭，重贺喜。

［末上］折梅逢驿使，寄与陇头人。［净］我在这里等你，书已写完了。你包袱原封不动。这是我的家书，烦老兄带到五马坊开典当的才六、才七开拆。［末］不须分付。［净］聊奉白金一两，以为路费。［末］多谢厚赐！

【朱奴儿】［净］因科举离乡半春，从别后断羽绝鳞。今日天教遇你们，趁良使附归音信。［合］还历尽山郭水村，指日到东瓯郡。

【前腔】［末］是则是公文限紧，蒙相委怎敢不允？拚十朝与半旬，到宅上备说原因。［合前］

［净］休惮山高与路长，［末］此书管取到华堂；
［净］不是一番寒彻骨，［末］争得梅花扑鼻香。

第二十二出获报

【临江仙】［老旦上］凭栏极目天涯远，那人去远如天。［旦上］鳞鸿何事竟茫然？今春看又过，何日是归年？［老旦］春闱催试怕违期，一纸音书绝雁鱼；［旦］此去定应攀月桂，拜恩衣锦听荣除。［老旦］自从你丈夫去后，杳无音信回来。［旦］婆婆，想没有便人。［老旦］我与你倚门而望。［旦］婆婆请先行，奴家随后。

【傍妆台】［老旦］意悬悬，倚门终日，望得眼儿穿。自他去京历鏖战，无一纸信音传。［旦］多应他在京得中选，因此上无暇修书寄故园。［老旦］他既登金榜，怎不锦旋，越教娘心下转萦牵。

【前腔】［旦］何劳忧虑恁拳拳，且自把愁眉暂展闲消遣。虽眼下人不见。终有日再团圆。［老旦］愁只愁他命乖福分浅，又恐怕客邸淹留疾病缠。［旦］死生有命，富贵在天，不须忧虑泪涟涟。

【不是路】［末上］渡口离船，早来到钱家宅院前。咱不免、偷闲先下彩云笺。［老旦］甚人言？因何直入咱庭院？［末］为一举登科王状元。［老旦］那个王状元？［末］就是王十朋状元。［老旦、旦］可有书么？［末］因来便，特令捎带家书转。［老旦、旦］喜从人愿，喜从人愿。

【前腔】［旦］先生，他为何不整归鞭？付与你书时说甚言？［末］教传语，道因参丞相被留连。［旦］婆婆，留连不得回来了。［老旦］媳妇，且省忧煎，可备些薄礼酬劳倦。［旦］就把银钗当酒钱。［老旦］物轻鲜，权充路费休辞免。［末］小人公文紧急，不敢久稽，多谢了。去心如箭，去心如箭。［下］

【皂角儿】［老旦］想连年时乖运蹇，喜今日姓扬名显。步蟾宫高攀桂枝，跳龙门首登金殿。把宫花斜插在帽檐边，琼林宴，胜似登仙。［合］早辞帝辇，荣归故苑，那时节，夫妻母子大家欢忭。

【前腔】［旦］想前生曾结分缘，与才郎共成姻眷。喜得他脱白挂绿，怕嫌奴体微名贱。若得他贫相守，富相连，心不变，死而无怨。［合前］

【尾】［外、净上］鹊声喧，灯花艳。［末上］老员外，老安人，姐夫中了状元，有书回来了。［外、净］果然今有信音传，整备华堂开玳筵。亲家且喜，我儿且喜。［老旦］小儿有书回来，正欲着媳妇请亲家看书。［旦］爹爹，书在此。［外］还送与婆婆开拆。［净］老员外，你看封皮上写那个开拆就是了。［外］此书烦附岳父大人亲手开拆。

【一封书】男八拜拜覆，妈妈萱亲想万福。

［旦］此书起句就差了。儿子写书与母亲，顿首百拜须是，怎么只写八拜？［外］便是，孩儿。［净］不差，正是八拜。亲家两拜；我也是两拜；夫妻之情，也是两拜，凑成八拜。［旦］此书不是有才学人写的。既称妈妈，又是萱亲。萱亲就是妈妈，妈妈就是萱亲。一人到有两样称呼？［净］正是有才学的人写的，妈妈是我，萱亲是你的婆婆。［外］孩儿已挂绿，佥判饶州为郡牧。［净］怎么叫挂绿？［外］做了官，便是挂绿。亲家，且喜贤婿做了官了。［净］亲家，我这两只眼，就是识宝的回回。我说道：王官人两耳垂肩，定做朝官；鼻如截筒，一世不穷。我说也不曾说？［外］说来，说来。［净］说我亲家肉建肉爱，定做奶奶。看我女儿袅娜娉婷，定做夫人。我说也不曾说？［外］说来，说来。［旦］爹爹，佥判是佐贰官，郡牧是正堂官，如何一人到做两样官？［净］我儿你不晓得，这是饶的。［外］官也有得饶？［净］你再念。［外］佥判饶。［净］恰又来，佥判是饶。［外］饶州是地方。［净］你不曾说出州字来。［外］不要多说，待我再念。我娶了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。［旦］爹爹，这书有头无尾，不要看了。［外］这是没志气人写的，不要看了。［净］大凡干事，都要干了。若不了当，你也不快活，我也不快活。［外］也罢，待我看了。寄休书，免嗟吁，我到饶州来取汝。［净］老贼招得好女婿，贱人嫁得好老公。我一了说他娘儿两个，脑后见腮，定是无义之人。可可的信了我的嘴。［外］起初说他许多好，如今又说他不好。［净］我要他好便好，要他不好便不好。［外］我这贤婿，决无此情。［老旦］亲家妈，我孩儿不是忘恩负义的人。［净］穷了八万年的王败落，快走出去！

【剔银灯】［老旦］亲家母不须怒起，容老身一言咨启。我孩儿颇颇识法理，肯贪荣忘恩失义？须知天不可欺，决不肯停妻娶妻。

【前腔】［净］忘恩义穷酸饿鬼，才及第辄敢无理。只因我贱人不度己，教娘受腌臜恶气。他今日却元来负你。呸！羞杀了丫头面皮。

【前腔】［旦］书中句全无礼体，竟不审其中详细。葫芦提便说他不是，骂得我无言抵对。娘，休听谗说是非，他为人呵，决不肯将奴负亏。

【前腔】［外］妈妈且回嗔做喜，我孩儿不须垂泪。终不然为着家书至，将好意番成恶意。娘儿休辩是非，真和假三日后便知。

［外］一纸家书未必真，［净］思量情理转生嗔；［老］霸王空有重瞳目，［合］有眼何曾识好人。［下］［净吊场］李成那里？你来，你来。［末上］老安人为何嚷乱？［净］不好了，你姐夫赘在万俟丞相府中做了女婿了。［末］敢没有此事！［净］怎么没有此事？休书写了家来了。［末］老安人不要恼，待我与老员外同到街坊上问个实信。［净］你同老员外打听消息，没有这样的事情便好。你若不打听得真信回来，不要见我的面。

第二十三出觅真

［末上］万事不由人计较，一生都是命安排。王秀才把荆钗为定，如何便得成亲？只因小娘子不从孙宅，老安人忿性，把他嫁了王秀才。结亲之后，上京应举，至今不回来。说道得了头名状元，入赘万俟丞相府中，教娘离了媳妇，因此僝僽搅恼。今日老员外出去，体问虚实，未知若何，只得在此等侯。

【普贤歌】［外］书中语句有差讹，致使娘儿絮聒多。真伪怎定夺，是非争奈何？尺水翻成一丈波。［末］老员外回来了。［外］李成，我今日出去，体问王秀才消息，未知端的。我与你同到妹子家去走一遭。［末］小人同去，转弯抹角，此间便是。［叫介］

【前腔】［丑上］奴奴方始念弥陀，忽听堂前谁叫我。偷睛把眼睃，却是我哥哥。阿三，快把柴来烧焰火。

［末］妈妈，烧焰火怎么？［丑］你不晓得，客来看火色，没茶也过得。［末］这等虽无焰头，且是热闹。［丑］哥哥，入门不问荣枯事，观察容颜便得知。哥哥有何缘故，眉头不展，面带忧愁？［外］妹子，说不得。［丑］哥哥但说不妨。

【蛮牌令】［外］儿婿往京畿，前日附书回。道重婚丞相女，使母弃前妻。我儿道：非夫写的，你嫂嫂怒从心起。真和假俱未知，为此特来询问详细。

【前腔】［丑］哥哥听咨启，不必恁忧疑。我邻居孙官人，赴选近回归。他在京必知事体，问他音信，便知端的。［外］无由去他宅里，你可令人请来问个详细。［净上］日里莫说人，夜里莫说鬼。方才说小子，小子便来至。［末］未相邀，准来请你？［净］我在戏房中听得。［末］这科诨休要提，且与东人相见施礼。

［净见介］妈妈，此位是谁？［丑］这是我的哥哥。［净］原来是令兄，正是"有眼不识泰山。"小子前番求亲，不蒙允肯。［外］非是不从，乃是姻缘不到。［净］令婿得了头名状元，除授饶州佥判，曾有书回么？［外背云］且住，我只说道没有书回。［介］不曾有书回来。［净背云］怎么没有书回来？且将错就错，且说与他知道。［介］可知道没有书回来，他在万俟丞相府中做了女婿了。［外］足下如何知道？［净］我与他赴试，如何不知？［丑］此事实么？［净］小子亲眼见他，如何不实？［丑］实不相瞒，前日有一个承局递书回来。［净］怎么说的？［丑］哥哥正在狐疑之间，足下亲见，此事实了。［净］可知道小子最老实的，不敢说谎。［丑］王十朋负义的贼。［净］我说道被他负了。

【川拨棹】我当初问亲，你们不听允，到今日被他负恩。［外］当初是我忒好意，谁想他忘了本？

【前腔】

［净］咱心里愿续此亲。［外］贫穷老汉，没福分攀豪俊。［净］休恁言辞谦逊，我先拜了尊丈人。［末插科］正是"不来亲者强来亲"。［丑］若不嫌弃，老身仍旧作媒。［净］如蒙允肯，事不宜迟，小子今日送财礼，明日就要成亲。［丑］孙官人，你送什么财礼？［净］我送黄金一百两，段子一百匹，胡羊、宝钞、好酒，都是一般送。［丑］既停当了，便回去安排礼物送来。［净］如此，小人告退。帽儿光光，好做新郎；分付邻舍，与我暖房。［末］便见热闹。［净］正是："人心金石坚相似，花有重开月有圆。"［先下。外吊场］妹子，虽然如此，不知我的婆婆意下如何？［丑］不妨，待我去与嫂嫂说。

【生姜芽】［外］从他往京畿，两月余，一心指望登科第，回乡里，怎舍得轻辜负？相门重赘多娇女，不思量撇下荆钗妇。［合］弃旧怜新小人儒，亏心折尽平生福。

