<!-- { "loadSidebar": true } -->
(末)免教人在暗中行，这个老人高姓？(丑)老汉积祖姓丁，并无手艺营生。图小利讨充社长，谁知也不安宁。又要报写粉壁，又要催讨常行课程。又要报淘砌河勘，又要办水桶麻绳。又要劝农栽种，又要督造坊城。只有催关盐票，是我觅钞门庭。有钱与我的，便把他口数减；无钱与我的，便把他口数增。若还官司赈济，这场买卖非轻。若有人告投社长，一件件并不容情。被告诈他十贯五贯，原告吃他三瓶五瓶。有钱与我的，私下和允。无钱与我的，便打他脚筋。我怕事如探汤老狗，我爱钱如见血苍蝇。这人户家家作念。

(末)想必说你好？(丑)那里是，都骂我没分晓老鸭精！

(末)这一下打得你嘴扁。(净)我们百姓无造化，这等好官升了。(丑)便是他五年在此，深亏他。如今升了江西吉安府知府，我们众老人都到长亭送行。脱他靴来钉在仪门上，千年遗迹，后官来看。

【前腔】(生上)潮阳海邦，坐黄堂，名誉彰。

(老旦)省台飞荐剡，看文章，擢任吉安为太守。叩头万岁谢吾皇。

自离京苑到潮阳，乌兔相催晓夜忙。(生)不觉因循经五载，追思中馈好心伤。母亲，孩儿得蒙圣恩升授吉安太守，且喜相去家乡不远。(净、丑)我们众老人特来与老爷饯行。(生)老人做甚么？(净)老爷自到任以来，一廉如水，百姓今喜高升，小老人具礼远送。大奶奶，老人磕头。(老旦)生受你。(净)老爷，小老人没有什么孝心，安排果酒旗帐，聊表野人献芹之意。

(生)我在此没有什么好处与你众百姓，何劳许多礼物旗帐？(净)老爷，怎么没有好处。老爷未曾下车之时，蛮獠侵扰，盗贼猖狂，百姓纵横，瘟疫难当。弟强兄弱，子骂爹娘，儿啼女哭，饿断丝肠。无衣无食，有裤无裆。西风一起，冻得狗叫汪汪。(丑)自老爷下车之时就好。(生)怎么就好？(丑)蛮獠远遁，盗贼潜藏。家家乐业，户户安康。新新旧旧，衣服盈箱。粗粗细细，米烂陈仓。家家快活，专买石床。只听得浪荡都，浪荡都，打个村里亚鸪。

【月上海棠】(净、丑)吾郡间，万民沾惠恩无限。喜升除吉安，饯别阳关。无计留揽辔攀鞍。为霖雨须还清盼。(合)程途趱，拚担些巇崄，受些足弯跧。

【前腔】(老旦)衰老年，只愁烟瘴为吾患。幸家门吉庆，子母平安。今日里子擢高官，饮别酒应难留恋。(合前)

【前腔】(生)心愧赧，备员窃禄常嗟叹。想刘宽难并，赵普难攀。偶然间盗息民安，非德化何劳称赞？(合前)

(老)一劄丹书降紫宸，(生)兼程之任肯因循。

(净)劝君更尽一杯酒。(末)西出阳关无故人。

(下)(净、丑吊场)老爷请脱靴。(生)不消罢。

(净，丑)留遗百姓瞻仰。(生)一官去了一官来，你众人去罢。(净，丑)老爷临去，说一官去了一官来。

(丑)老爷晓得你我有学问老人，留这一句诗在，我和你联。(净)我联第二句，教人望得眼巴巴。(丑)你再吟一句，结句就是我。(净)三府老爷来到任，(丑)竹爿桚指不曾挨。(净)如今老爷去了，我和你众人们出银三分，教木匠做靴匣。漆好了，钉在仪门上，也见我和你一点心。(丑)那个管工？(净)是我管。(丑)木梢我要一根。(净)你要木梢怎么？(丑)我要他做灰扒柄。(净)你做老人，思量干这样。也罢，我有个使旧的与你罢。(下)

第三十八出意旨

【菊花新】(老旦上)云鬟衰鬓玉龙蟠，羞睹妆台镜里鸾。(生，末上)日月似梭窜，嗟嗟人事暗中偷换。

(见介，老旦)忆昔家中苦，别离家乡，已经五载。因为潮阳路远，不能见你岳父母。如今既任吉安，与温州不远，何不差人搬取岳父母到任，同享富贵？

(生)谨依母亲，明年正月十五日玄妙观起醮大会，我已曾差人分付追荐我妻，即便修书差李成回去便了。

(净)龙归大海，道奔豪门。大叔，起动你通报，玄妙观道士特来与老爷讨意旨。(末报介。生)着他进来。

(净)太夫人，磕头。请问太夫人，小夫人因何病症而亡，好写意旨。

【泣颜回】(老旦)说起便心酸，抱屈溺水含冤。

(生)鸳鸯失伴，做了寡鹄孤鸾。(净)闻说事端，便铁石人见说肝肠断。仗良缘拔灵魂，使亡者早得升天。

【前腔】(生)潜观慈母两眉攒，他欢无半点，愁有千般。朝夕萦绊，教人痛苦针钻。(净)河伯水官，那其间怎把人勾唤？致令得死别生离，如何会意悦心欢？

【赚】(末)擎捧雕盘，送出魂幡绢一端；更有些醮金三十堤，权收管。必须斋沐虔诚，休教功果不圆满。(净)天怎瞒，地怎瞒，小贫道谨告辞回观。

【扑灯蛾】(老旦，生)荐亡虽已完，邀亲岂宜缓？若请岳翁至，同临观中游玩。也趁天时地暖，便起程休得盘桓。是则是夜长昼短，论朝行暮宿，休惮路漫漫。

【尾】生的报答心方稳，死的荐拔情颇宽，好事完成意始欢。

(生)报答存亡两痛情，(老旦)来朝遣仆递佳音；
(生)思亲但得重相见，(末)方信家书抵万金。
　
第三十九出就禄

【三台令】(外上)夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。(净上)何喜报门庭，顿教人侧耳频听。

(外)每日心怀耿耿，终朝眼泪盈盈。只为孩儿成画饼，教人呕气伤情。(净)虽然灯花结蕊，那堪鹊噪声频？(外)料我寒家冷似冰，量无好事到门庭。

【前腔】(末上)近别向粤邮亭，又入东瓯郡城。水秀山明，睹风物喜不自胜。

自离吉安，又到温州。此间已是自家门首。不免径入。(净)李成回来了。(外)李成在那里？(净)这不是李成？(外)你撇得我好！怎么只管不回来？教我终日望你。(末)小人送王老安人到京，见了状元，本欲便回，因被苦留相送赴任，不能回来。(净)他是忘恩负义的人，送他怎么？(末)老安人，那状元不是负义的人。他当时除授饶州佥判，因奸相招赘不从，改调潮阳。意欲陷害。从因朝廷体知处事能为，持心公正，升任吉安知府。因此修书迎请老员外老安人到任所，同享荣华。书已在此。(外)我也看不见。李成，你字字行行念与我听。前翻一封书害得我家破人亡。

【一封书】(末)婿百拜岳父前：自离膝下已数年。因奸相不见怜，改调潮阳路八千。今喜升为吉安守，遣仆相迎到任间。匆匆的奉寸笺，仗乞尊颜照不宣。(外)我听此书呵，

【下山虎】见鞍思马，睹物伤情。触起关心事，怎不泪零？如今我婿得沐圣朝宠荣，我女一身成画饼。他取我到吉城，值此寒冬，怎出外境？(合)天寒地冷，未可离乡背井，且待春和款款行。

【亭前柳】(净)老儿垂鬓已星星，弱体战兢兢。况兼寒凛凛。那更冷清清。此行怎去登山岭？

【下山虎】(末)义深恩厚。恨遶愁萦。久绝鳞鸿信，闷怀倍增。因此母子修书遣仆来请，料想恩官必待等。天气最严凝，暮止朝行，我当奉承。(合前)

【亭前柳】(净)老儿不去恐生嗔，欲去怕劳形。李成儿。你须先探试，临事怎支撑？(末)小人只索从台命。(合)且过新年，待春暖共登程。

(末)昔日离家过五秋，(外、净)今朝书到解千愁。
(合)来年同到吉安府，不弃前姻过白头。

第四十出奸诘

【霜天晓角】(小生，杂从上)黄堂佐政齐黎庶，肯将清似月扬辉，如渊彻底，愿效汉循良吏。勤簿书，门馆无私，日以刑名为事。

五马侯中列郡推，导之以政冀无违。此心一点如丹赤，敢学虞庭向日葵。下官温州府推官周璧，表字元卿，乃王十朋同榜进士。职列黄堂，不作牛刀之试。食天厨之廪禄；平治郡之刑名。欲向丹墀排鹭序，先须甸服养鹓轮。昨日堂尊送一纸状来，却是孙汝权告钱流行图赖婚姻事。孙汝权是个生员，钱流行是个太学生，曾考贡元，斯文分上，不好执法审问。我行牌去提原媒审问，使知端的。叫左右，带那第一起犯人审问。(杂)俱齐了。(小生)带进来！(外、净、丑上)钱流行，孙汝权一边伺侯。钱氏，定是你巧语花言，说来说去，致令拘讼了。(丑)爷爷，小妇人非是惯做媒的。钱流行是我哥哥。(小生)你从实说来！

【啄木儿】(丑)吾兄女，将及笄。(小生)曾许甚么人？(丑)许配王生尚未归。(小生)妇人谓嫁曰归。后来嫁去了么？(丑)那孙郎忽至奴家里。(小生)到你家来怎么？(丑)也要娶我侄女，他浼央老妾为媒氏。

(小生)曾去说么？(丑)吾领言曾到兄家去。老爷，小妇人的哥哥，他是个读书君子，执意不从；我嫂嫂是个女流之辈，嫌王氏之贫，喜孙氏之富。便欲怜新将旧悔。(小生)后你哥哥如何说？

【前腔】(丑)吾兄意，执不从。(小生)你侄女也肯么？(丑)侄女坚将节操持。我嫂嫂执不相容。吾兄就应变随机，将侄女送到王门去。(小生)王家既成了亲，孙家再不该议亲了。(丑)结亲后即赴科场里。谁想一举成名天下知。(小生)就是王十朋么？(丑)正是。(小生)到是我年兄家里的事。得中状元，有书回么？

【前腔】(丑)因承局，附信归。(小生)有书回是喜事了。(丑)喜气翻成怨气吁。(小生)一纸家书抵万金，怎么是怨气？(丑)老爷，那里是万金佳音，元来是一纸休书。(小生)王状元是个读书君子，焉有此事来？(丑)他母亲疑是亲笔迹，女言道改书中句。只为字迹相同亦起疑。(小生)其时书来，说在那家为婿么？

【前腔】(丑)赘在万俟府为女婿。(小生)你哥哥也曾上访问不曾？(丑)曾访问来。正遇孙郎下第归，他与吾兄面述其言，他说道：果赘侯门。(小生)孙汝权道你兄受他财礼。(丑)孙汝权，肉面对肉面，你家行甚财和礼？上有青天，我家那个来接取。

