<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净)老大人，依他说起来，把学生财礼一些不认了。(丑)老爷，只为孙汝权一句话。致使我侄女投江身冤死。(小生)孙秀才，他不告你人命也罢，你反告他图赖婚姻事。(末上)上命遣差，身不由己。小的是吉安府王爷差来送书在此。(小生)那个在吉安府做官？取上来！(末)书在此。(小生)年弟王十朋顿首缄书。呀，王年兄升太守了，下书人起来，伺候回书。若非他存心以仁，道民以礼，焉有此不次之迁？忻慰！忻慰！即恳元卿年兄执事下，遽尔别来，屡经岁月。向改调时，深辱俯慰。因瘴乡无使，故久乏音问。兹幸寸进守吉，怀抱虽则少伸。又有不得已事，仰干执事下。向寓京时，倩人持书迎候岳父母山妻，不想中途被人套换书信。致使山妻守节而亡。已获原寄书人承局，奏送法司。鞫问间，供称止有孙汝权开包。望将此情转达太父母大人，乞将孙汝权解京，与承局面证完卷。再禀岳父母，以富家不厌贫寒，以女妻之，生将谓终身养老之计。今山妻虽死，义不可绝。特差人舟相候，冀推年谊，借重一言，赞襄岳父母上道，以全半子终养之情，感德岂甚少甚少哉！明年朝觐，想得京中一会。时下寒暖不均，伏惟调护。以膺天宠，不宣。十朋再拜。(介)吏读与他们听！(念介。小生)钱老先生，这一封书是令婿命转送老先生的，请收去。(介)老先生，请出去换了衣巾，进来相见。钱氏无干，出去！(外，丑下。小生)皂隶选大板子，拿那孙汝权下去打四十！(打介)讨牌。(写介)发监，待文书完了，送到堂上，解他京里去完卷。(带净下。小生)请钱老先生进来。(请外上介。小生)老先生请坐。(外)老大人请上，容学生拜谢。(小生)不劳不劳。(外)老大人，上开藻鉴，下判妍媸。冰释厚诬，心铭大德。(小生)学生失于龙蛇之辨，致有鼠雀之牙。抚己多惭，见公甚愧。请坐了。(外)不敢。(小生)老先生前辈，令婿又忝同年，不必太谦。(外)学生告坐了。(小生)适间令婿书上，着学生专请老先生到他任所，必须就起程前去。(外)老大人，学生年迈，朝暮不能保，岂能远涉路途。

【归朝欢】(小生)贤东坦，贤东坦，教音下期，令贱子，令贱子，翁前转致。须宜是，须宜是，行囊且携，恐他们悬望伊。(外)家庭虽小谁为理？田园颇广谁为治？欲去还留心两持。

【三段子】(小生)翁今几儿？(外)念箕裘无人可倚。(小生)族分几枝？(外)念宗支无人可悲。(小生)你既然只身一己，如何不上倚贤婿？况是他殷勤想伊。(小生)叫左右，与我打点马船人夫，送钱相公到吉安府去。(外)如此多感多感！

(小)行囊速整莫蹉跎，(外)景物相催老去何，

(合)一夜相思千里外，西风吹马渡关河。


第四十一出晤婿

【小蓬莱】(外上)策马登程去也，西风里劳落艰辛。淡烟荒草，夕刚古渡，流水孤村。(净上)满目堪图堪画，那野景萧萧，冷浸黄昏！(末上)樵歌牧唱，牛眠草径，犬吠柴门。【临江仙】(外)绿暗汀洲三月景，锦江风静帆收。垂杨低映木兰舟，半篙春水滑，一段夕阳愁。(未)灞水桥东回首处，美人亲卷帘钩，落花几阵入红楼。行云归处，水流鸦噪枝头。老员外，今日日丽风和，花明景曙，加鞭趱行几步。

【八声甘州】(外)春深离故家，叹衰年倦体，奔走天涯。一鞭行色，遥指剩水残霞。墙头嫩柳篱畔花，见古树枯藤栖暮鸦。嗟呀！遍长途触目桑麻。

【前腔】(净)呀呀，幽禽聚远沙，对彷佛禾黍，宛似蒹葭，江山如画，无限野草闲花。旗亭小桥景最佳，见竹锁溪边三两家。渔槎，弄新腔一笛堪夸。

【解三酲】(外)为当初被人谎诈，把家书暗地套写，致吾儿一命丧在黄泉下，受多少苦波查。今日幸得佳婿来迎也，又愁着逆旅淹留人事赊。(合)空嗟呀！自叹命薄，难苦怨他。

【前腔】(末)步徐徐水边林下，路迢迢野田禾稼，景萧萧疏林暮霭斜阳挂。闻鼓吹，闹鸣蛙，一经古道西风鞭瘦马。谩回首，盼想家山泪似麻。(合前)高山迢递日初斜，绿柳依稀路更赊。日断前村烟未暝，不知今夜宿谁家？


第四十二出亲叙

【懒画眉】(生上)紫箫声断彩云开，腻粉香朦玉镜台，灯前孤幌冷书斋。血衫难挽仙裾返，造化能移泰岳来。

【前腔】(老旦上)荆钗博你凤头钗，重义轻生脱绣鞋，一回思想一回哀，凤钗还在人何在，我那儿，可阴祐你双亲到此来。

【前腔】(外，净，末上)馆甥位掌五侯台，千里裁封遣使来。令人更喜复悲哀，哀吾弱息今何在，喜他母子恩情得再谐。(末)老员外，这里是府门首。

(外)你可通报。(末)那个在门上，老老爹来了。(丑)大叔来了。(报介。生)岳父岳母到了，请母亲同去迎接。

【哭相思】一自别来容鬓改，恨公衙失迎冠盖。

(外)生别重逢，死离难再。

(生)罢愁思且加亲爱。(外)亲家，小女姻缘浅，终身地下游。(老旦)他乡迎旧戚，便觉解深愁。(生)半子情方尽，终身愿已酬。(净)休嫌山妇拙，思好莫思仇。(老旦)亲家何出此语？(净)人之所以异于禽兽者，以其有仁义也。(老旦)言重言重。

【玉交枝】感你恩深如海，我一抔土填得甚来？久铭肺腑时时戴，特此远迎冠盖。儿，快令人把绮席开。亲家，洗尘莫怪轻相待。(合)细思量荆钗可哀！细思量荆钗可哀！

【前腔】(外)蒙承过爱竟忘哀，夫妻远来。想当初在舍惭餔待，望尊亲海涵宽贷。贤婿，你腰金忘势真大才，不比薄情人转眼生骄态。(合前)

【前腔】(净)自惭睚眦，望尊亲休劳挂怀。一时我也出无奈，莫把我做好人看待。人家晚母休学我忌猜，逼儿改嫁遭毒害。(合前)

【前腔】(生)惭予一介，荷深恩扶出草莱。微名五载忘亲爱，岂知中路变祸灵？当初指望白首谐，谁知青岁遭残害？(合前。丑)老爷，酒席已完备了。

(老旦)亲家请后堂坐。(外)请了。

(外)几年远别喜相逢，(生)又讶相逢在梦中。
(净)果是稠人难物色，(合)信知女婿近乘龙。

第四十三出执柯

【普贤歌】(净上)侯门涉水最难求，愿适贤良王太守。自家非强口，管教成配偶，且请媒人吃喜酒。正是作伐全凭斧，引线必须针。我年兄有个令爱守寡，央我为媒，要招本郡太守王梅溪。他鼓盆已久，未有夫人，央我去说亲。邓兴，这里府前了，通报。

(末)是谁？(丑)邓老爷相访。(末)老爷有请。

【玩仙灯】(生上)兀坐书斋，闻道有客来相访。

(见介。生)贱职所拘，未得拜访。(净)荷蒙与遍，岂胜荣幸。(生)惶恐！惶恐！(净)台下治政甚佳，黎民无不感仰。(生)皆赖老先生教指。(净)老夫今日一来相访，二来有一句话说。(生)有何事见教？(净)老夫有一同年钱载和，有一小姐，守寡在家。闻得公祖大人鼓盆已久，今特央老夫为媒，望守公成全此亲，甚是美事。(生)老先生在上，念学生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。山妻守节而亡，焉肯忘义再娶？

(净)公祖大人几位令嗣？(生)未有子息。(净)公祖大人，"不孝有三，无后为大"，却不绝嗣了？(生)正欲螟蛉一子，以续后嗣。(净)吾闻螟蛉者，嗣非其类，鬼神不享其祀。公祖大人读书之人，如何逆理，冒渎，冒渎。

【啄木儿】(生)乞情恕，听拜禀：自与山妻合卺婚，才与他半载同衾，一旦凤拆鸾分。他抱冤守节先亡殒，我辜恩再娶心何忍？须知行短天教一世贫。

【前腔】(净)他八两，你半斤，彼此为官居上品。论阀阅，户对门当，真个好段姻亲。你意骄性执不从顺，故千推万阻令人恨，有眼何曾识好人。

【三段子】(生)事当隐忍，未可一时先怒嗔。

(净)你再不娶亲，我只愁你断子绝孙谁拜坟？(生)言激心恼空怀忿，我今纵不谐秦晋，也不会家中绝后昆。

【归朝欢】(净)你没思忖，不投分，那里是儒为席上珍？(生)我做官守法言忠信，名亏行损遭谈沦，纵独处鳏居，决不可再婚！

(净)性执心迷见识差，(生)婚姻不就且回家。
(净)落花有意随流水，(生)流水无心恋落花。

第四十四出续姻

【杜韦娘】(旦上)朔风寒凛冽，云布野，卷飞雪，看万木千林都冻折。小窗前，梅花再缀，冰稍数点幽洁。淡月黄昏，暗地香清绝，早先把阳和漏泄，又葭管灰飞地穴。痛忆我亡夫，感念嗟吁，转头又是五年余。安抚收留恩不浅，补报全无。今日乃是冬至令节，等待爹妈出来，拜贺则个。

【麻婆子】(丑上)做奴做奴空惆怅，何时得嫁马上郎？做奴做奴空劳攘，只落得一个晓夜忙。遇冬节，巧梳妆，身穿一套好衣裳。市人见了都夸奖，道我是个风流好养娘。

(拜介)时遇新冬，喜气重重，拜节之后，愿小姐招一个老公。(旦)休得胡说，相公、夫人来了。

【海棠春】(外，贴上)时序两推迁，莫惜开芳宴。孩儿，金乌似箭，玉兔如梭，不觉来此又是五年。前日邓尚书来相探，闲话间说起王太守未有夫人，因此将你吉帖付与他去，了汝终身。(旦)爹爹，但愿终身守节，再醮难言。(外)你丈夫未死，不肯嫁礼之所当。汝夫已死多年，不嫁将何倚靠？(旦)望爹爹为我螟蛉一子，以为终身后嗣。(外)如此终无结果。(旦)妾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。截耳残形，永杜重婚之议；劈面流血，难从再醮之言；自古及今，芳名不灭。使妾有失志节，听此宁无愧乎？誓以柏舟，甘效共姜，死而后已。若窥隙钻窬，潜奔司马，则非奴所愿也。若不容奴于相府，则贱妾仍丧于江中。(外)夫人，我寻思这般志节也难得。孩儿，你要守节，改旦这房一子，与你为后嗣。(旦)如此甚感爹爹，爹妈请坐，待奴家拜节。看酒来。

【集贤宾】一阳气转春透彻，履长欢庆冬节。验岁瞻云人意切，听残漏晓临台榭。今年是别，黄云谶争书吉贴。(合)芳宴设，沉醉后，管弦声咽。

【前腔】(外)日晷渐长人尽悦，绣纹弱线添些。待腊将舒堤柳弦，冻柔条未堪攀折。百官摆列，贺新岁齐朝金阙。(合前)

【莺啼序】(贴)光阴迅速如电掣，断送了多少豪杰。遇良辰自宜调燮，且把闲闷抛撇。进履袜欢看妇仪，炷宝鼎对天答谢。(合前)

【前腔】(丑)道消遣长空叹嗟，画堂中且安享骄奢。看纷纷绿拥红遮，绮罗香散沉麝。辟寒犀开元此日，曾远贡喧传朝野。(合前)

