<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外)送去邓爷看。(净看)闻又不香，捏又无痕。起初邓识宝，如今不识宝。公祖大人识穷天下宝，读尽世间书。还是祖父母大人看。(外)送去王爷看。(生看介)

【一江风】见荆钗不由我不心惊骇，是我母亲头上曾插戴，这是那得来？教我揵耳揉腮，欲问犹恐言相碍。心中展转猜，原是我家旧聘财。天那，这是物在人何在？(外)守公睹物伤情，必有缘故，何不对我一说？(生)实不瞒老大人说，这荆钗是下官聘定浑家之物。(外)既是守公聘定令正之物，愿闻其详。

【驻马听】(生)听诉因依，昔日卑人贫困时，忽有良媒作伐，未结婚姻，愧乏财礼，荆钗遂把聘钱氏。(外)成亲几年？(生)结亲后即赴春闱里，幸喜及第。(外)除授那里？(生)除授饶州佥判，叨蒙恩庇。

(外)为何潮阳去？

【前腔】(生)再听因依，说起教人珠泪垂。

(外)中间必有缘故。(生)为参万俟丞相，招赘不从，反生恶意，将吾拘系。奏官里，一时改调蛮烟地。(外)为何改调？(生)要陷我身躯，同临任所，五载不能佥替。(外)曾有书回么？

【前腔】(生)曾寄书回，深恨孙郎故改易。

(外)你家须认得字迹。(生)奈我妻家不辨字迹差讹，语句真异。岳翁岳母见差池，逼勒荆妇重招婿。(外)令正从否？(生)苦不遵依，将身投溺江心里。

【前腔】曾荐亡妻，原籍视临在宫观里。我在回廊之下，见一佳人，与妻无二。教人展转痛伤悲，今朝又见荆钗记。睹物伤悲，人亡物在，空弹珠泪。

【前腔】(外)休皱双眉，听俺从头说仔细。我在东瓯发足，渡足登舟，一梦跷蹊。(生)梦见甚的？

(外)道五更一女来投水，急令梢水忙捞取。休得伤悲，大妻再得谐连理。

【前腔】(净)此事真奇，节妇义夫人怎比？年兄，疾忙开宴，请出夫人，就此相会。天教今日重完聚，金杯捧劝须当醉。(生)深感提携，从今万载传名誉。

(净)夫守义，真是杰；妻守节，真是烈。年兄申奏朝廷，礼宜旌表。下官告退。有缘千里能相会，无缘对面不相逢。(下。外)梅香，请小姐出来。

【哭相思】(旦上)妮子传呼意甚美，尚未审凶和喜。(外)儿，王守公正是你丈夫。(生、旦)每痛忆伊作幽冥鬼，不料重逢你！(外)快去府里请太夫人相见。(老旦上)公相相招见儿妇，焉敢踌躇。(旦)婆婆，自从那日别离，今日又得相会。

【红衫儿】(老旦)自那日投江随潮去，痛苦伤悲。忽闻人报道身亡，转教人痛悲。若不遇公相相留，怎能勾夫妻重会？效衔环结草，当报恩义。

(末上)出入朝廷，强似蕊宫仙岛。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：朕闻礼莫大于纲常，实正人伦之本。爵宜先于旌表，益厚风俗之原。迩者福建安抚钱载和，申奏吉安府知府王十朋，居官清正，而德及黎民。其妻钱氏，操行端庄，而志节贞异。母张氏，居孀守共姜之誓，教子效孟母之贤。似此贤妻，似此贤母，诚可嘉尚。义夫之誓，礼宜旌表。今特升授王十朋福州府知府，食邑四千五百户。妻钱氏，封贞淑一品夫人。母张氏，封越国夫人。亡父王德昭，追赠天水郡公。宜令钦此。谢恩！(生)万岁！万岁！万万岁！

【大环着】(外)那一日江道，那一日江道，得梦蹊跷。灵神对吾曾说道，见佳人果然声韵高。投水江心早，梢公救捞，问真情取覆言词了。留为义女，带同临任所福州道。(合)怎知今日，夫妻母子，子母团圆，再得重相好。腰金衣紫还乡，大家齐欢笑，百世永谐老。

【前腔】(旦)念奴家年少，念奴家年少，适侍英豪。在双门长成身自娇，守三从四德遵妇道，蘋蘩颇谙晓。母姑性骄，见孙郎富势生圈套。家尊见高，就将奴与君成配了。(合前)

【前腔】(老旦)想当初穷暴，想当初穷暴，岂有今朝。苍天果然不负了，幸孩儿喜得名誉高。门闾添荣耀，阖家旌表，感皇恩母子得宠招。加官赐爵受天禄，满门福怎消？(合前)

【前腔】(生)叹椿庭丧早，叹椿庭丧早，母氏劬劳。想当年运乖时未遭，对青灯简编莫惮劳。萱亲况年老，深蒙泰山，送荆钗岂嫌寒舍小。春闱应举，助白金与我恩怎消？(合前)

【越恁好】(生)自上长安道，自上长安道，步蟾宫，挂紫袍。为不就万俟丞相宠招，不从赘配多娇。

(合)潮阳任所被改调，受千辛万苦，因此上五年伤怀抱。

【前腔】(旦)诈书传报，诈书传报，苦逼奴嫁富豪。遂投江，幸得钱安抚急救捞，免随潮。因此上五年两两伤怀抱。

【尾】移宫换羽虽非巧，仿古依今教尔曹，奉劝诸君行孝道。

夫妻节义再团圆，母子重逢感上天；
深恨诈书分凤侣，痛怜渡口溺婵娟。
潮阳隔别三山恨，玄妙相逢两意传；
夙世姻缘今再会，佳名千古二仪间。

　
　

☆【施惠】
 
　　施惠，字君美，一作均美，或云沈姓。杭州人。世居吴山城隍庙前，以坐贾为业。巨目美髯，好谈笑。戏曲作家钟嗣成、赵良弼、陈彦实常至其家，每承接款，多有高论。诗酒之暇，惟以填词和曲为事。贾仲明为撰吊曲【凌波仙】：“道心清静绝无尘，和气雍容自有春，吴山风月收拾尽！一篇篇，字字新。但思君，赋尽《停云》。三生梦，百岁身，到头来，衰草荒坟。”著有《古今砌话》一书，未见传。又曾与范居中、黄天泽、沈珙合作《鹔鸘裘》杂剧，未传于世。朱权《太和正音谱古今群英乐府格势》评其杂剧“是杰作，其词势非笔舌可能拟，真词林之英杰也。”还作有南戏《王瑞兰闺怨拜月亭》、《周小郎月夜戏小乔》，今存前者。 

★【幽闺记】

第一出开场始末

【西江月】(副末上)轻薄人情似纸，迁移世事如棋。今来古往不胜悲，何用虚名虚利？遇景且须行乐，当场谩共衔杯。莫教花落子规啼，懊恨春光去矣。

【沁园春】蒋氏世隆，中都贡士，妹子瑞莲。遇兴福逃生，结为兄弟。瑞兰王女，失母为随迁。荒村寻妹，频呼小字，音韵相同事偶然。应声处，佳人才子，旅馆就良缘。岳翁瞥见生嗔怒，拆散鸳鸯最可怜。叹幽闺寂寞，亭前拜月。几多心事，分付与婵娟。兄中文科，弟登武举。恩赐尚书赘状元。当此际，夫妻重会，百岁永团圆。

老尚书缉探虎狼军，穷秀才拆散凤鸾群。

文武举双第黄金榜，幽闺怨佳人拜月亭。

第二出书帏自叹

【珍珠帘】(生扮蒋世隆上)十年映雪囊萤，苦学干禄，幸首获州庠乡举。继晷与焚膏，祗勤习诗书，咳唾珠玑才灿锦，养浩然春闱必取。一跃过龙门，当此青云得路。

中都风物景全佳，街市骈阗斗丽华；烟锁楼台浮锦色，月笼花影映林斜。礼乐流芳忝儒裔，双亲不幸俱倾逝。止存一妹在闺中，真乃家传多富贵。自家姓蒋，双名世隆中都路人氏。虽叨乡荐，未赴春闱。只因服制在身，难以进取。家中别无亲人，止有一妹，叫名瑞莲。年已及笄，未曾许聘。【鹧鸪天】正是锦绣胸襟气若虹，文章才学足三冬；循循善道驰庠校，济济儒风蔼郡中。题雁塔，步蟾宫，前程万里附溟鸿。此时衣锦还乡客，五百名中让世隆。

【月上海棠】君子儒，文章学业驰名誉；但一心忧道，岂为贫居？十年挨淡饭黄齑，终身享鼎食重褥。前贤语，果是书中自有金玉。

岁月易虚，寸阴当惜。不免到书房中将经史检点则个。

琢磨成器待春闱，万里前程唾手期。

一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。

第三出虎狼扰乱

【点绛唇】(净扮番将上)势压中华，仁将夷化，威风大。一曲琵琶，醉后驱鹰马。

你看边塞上好光景：只见万里寒沙，一天秋草。马嘶平野呼鹰地，犬吠低坡射雁人。草丛中无非是赤兔黄獐，天际表有些儿皂雕白鹞。夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。俺这里吃的是马酪羊羔，说甚么龙肝凤髓？穿的是狐裘貂帽，要甚么锦衣绣裳？比着他诸夏无君，争似俺蛮夷有主？汉家虽盛，曾与和亲；唐国称隆，结为兄弟。国号附金，而威风凛凛；中华臣宋，而气宇巍巍。远观着几层瑞彩罩金城，遥望见一派祥云笼铁柱。自家北番一个虎狼军将是也。只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。俺主大怒，着俺起兵前去，打夺州城，占据粮草。不免叫把都儿每出来，与他商议，把都儿那里？

【水底鱼】(小生、外、末扮番军上)白草黄沙，毡房为住家。胡儿胡女惯能骑战马。因贪财宝到中华，闲戏耍，被他拿住，铁里温都哈喇。

主帅呼唤，上前参见。(净)把都儿每，只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。主上大怒，着俺起兵前去打夺州城，占据粮草。众把都儿每听吾号令，不可有违。

【豹子令】点起番家百万兵，百万兵，纷纷快马似腾云，似腾云。叵耐大金无道理，与他交战定输赢。(合)安排器械便登程，杀教片甲不留存。

【金字经】嗗都儿哪应咖哩，者么打么撒嘛呢，哧嘛打么呢，咭啰也赤吉哩，撒么呢撒哩，吉么赤南无应咖哩。

头戴金盔挽玉鞭，驱兵领将几千员。

金朝那解番狼将，血溅东南半壁天。

第四出罔害皤良

(小生、丑扮金瓜武士上)蓬来正殿起金鳌，红日初生碧海涛。开着午门遥北望，赭黄新帕御床高。

(末扮黄门上)

【点绛唇】渐辟东方，星残月淡，苍龙犹显。平闪清光，点滴檐铃响。

万烛当天紫雾消，百花深处漏声遥。宫门半辟天风起，吹落炉香满绣袍。自家乃金朝一个小黄门是也。主司仪典，出纳纶音，身穿兽锦袍，与宾客言；口含鸡舌香，传天子令，如今早朝时分，官里升殿，怕有奏事官到来，不免在此伺候。怎见得早朝？但见银河耿耿，玉露瀼瀼。似有似无，一天香雾；半明半灭，几点残星。铜壶水冷，数声莲漏出花迟，宝鸭香消，三唱金鸡明曙早。人过御沟桥，灯影里衣冠济楚，马嘶宫巷柳，月明中环珮铿锵。钟声响大殿门开，五音合内宫乐奏。只见那奉天殿、武英殿、披香殿、太乙殿，谨身殿，巍巍峨峨，月色乍临仙掌动；奉天门、承天门、大明门、朝阳门、乾明门，隐隐约约，香烟欲傍衮龙浮。其时有御用监官，尚膳监官、尚衣临官，各司其事，备其所用；鸿胪寺官、光禄寺官、太常寺官，各守乃职，听其所需。周旋中规，折旋中矩，降者降而升者升；过位色勃，执圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊、傅之才，武将有起、翦、颇、牧之勇，正是日月光天德，山河壮帝居。太平无以报，愿上万言书。道犹末了，奏事官早到。

