<!-- { "loadSidebar": true } -->
【出队子】(净扮聂贾列上)番兵突至，番兵突至，御敌无人为出师，教人门夜苦忧思。事到临危不可迟，奏议迁都，伏乞圣旨。

(末)来者何官？(净)臣聂贾列奏闻陛下。(末)所奏何事？(净)奏为保国安民事。诚惶诚恐，稽首顿首，冒奏天颜，恕臣万死万死。臣闻番兵犯界，突入榆关，离俺中国只有百二十里之地。况彼人强马壮，本国将寡兵疲，难以当敌。不若迁都汴梁，上保社稷无危，下免生民涂炭。(末)官里道来，汴梁有何好处，可以迁都？(净)夫汴梁者东有秦关，西有两隘，南有函谷，北有巨海，地雄土厚，可以迁都。所谓"王公设险，些守其国。"愿我王准臣所奏，不必迟回。(末)官里道来，可退在午门外，与众官商议，即便迁都汴梁，兔致两国相争，实为便益。(净)万岁，万岁，万万岁！(退科)

【点绛唇】(外扮陀满海牙上)长乐钟鸣，未央宫启。千官至，顿首丹墀，遥拜着红云里。

(末)来者何官？(外)臣陀满海牙，累世忠良，官居左丞之职，有事不容不谏。(末)所谏何事？(外)臣闻番兵犯界，兵马已到榆关，相去百二十里之地，所谓"剥床以肤切近灾"者也。本合命将出师，剿灭夷寇；今被奸臣擅权窃柄，奏令迁都，以避强势。不惟天子蒙尘，抑且生民涂炭。于此不谏，不为忠也。诚惶诚恐，稽首顿首。君乃臣之元首，臣乃君之股肱。君有诤臣，父有诤子。王事多艰，民不堪命，若钳口不言，是坐视其危也，即今番兵犯界，何不遣将御敌，却乃迁都远避？(末)官里道来，如今朝中缺少良将，着何人为帅，统领三军，与他对敌？(外)臣闻内举不避亲。臣举一人，即臣之子，陀满兴福，此子六韬三略皆能，有万夫不当之勇。手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。可退番兵。(净)臣聂贾列奏闻陛下，陀满海牙已有无君之心，又令其子出军，如虎加翼，为祸不浅。我王不可准奏，(外)咄！聂贾列，你何故妄奏迁都？(净)咄！陀满海牙，你何故阻驾？

【新水令】(外怒科，外)九重天听望垂慈，主君贤谏臣须直。事当言敢自欺？既为官要尽臣职。

(净)如今圣驾迁都，有何不可？(外)你若是要迁移，把社稷一时弃。

(末)官里道来，二人所奏不同，还退在午门外，与众官商议。(外、净)万岁，万岁，万万岁！(退科，外)聂贾列。你怎见得就该迁都？

【步步娇】(净)蠢尔番兵须臾至，力寡难当御，朝臣众议之。你不见昔日呵，太王居邠，狄人侵地。事之以皮币不得免，事之以犬马不得免，事之以珠玉不得免。他也无计可施为，只得迁都去。

【折桂令】(外)古人言自有权舆，能者迁之，否则存之。(净)说得好！说得好！你说圣上不如太王。

(外)怎忍见犬挈其妻，兄携其弟，母抱其儿。城市中喧喧嚷嚷，村野间哭哭啼啼。可惜车驾奔驰，生民涂炭，宗庙丘墟。

【江儿水】(净)臣道当卑顺，秋毫敢犯之？你道能如太王则迁之，不能则谨守常法。这是不能尧舜其君罪。那百姓每呵，见说仁君迁都避，纷纷从者如归市。你道效死而民勿去，这等拘守之言，怎及得迁国图存之计？

【雁儿落】(外)俺穿一领裹乾坤缝掖衣，要干着儒家事；读几行正纲常贤圣书，要识着君臣义。俺则是一心儿清白本无私。(净)你触犯了圣上，就该万死。(外)言如达，死何辞？(净)常言道："闭口深藏舌，安身处处牢。"(外)怎做得窨无气？(净)你许多年纪了，还要管这等闲事怎么？(外)怎做得老无为？今日任你就打落张巡齿，痴也么痴，常自把严颜头手内提。

【侥侥令】(净)半空横剑戟，四面列旌旗，战鼓如雷轰天地。你却唱太平歌，念孔圣书。

【收江南】(外)呀！恰便是骄骢立仗，噤住口不容嘶。将焉用彼过谁欤？那知越瘦与秦肥？你这般所为，你这般所为，恨不得啖伊血肉寝伊皮。

【园林好】(净)朝廷上尊严去处，岂容你谈论是非？全不识君臣之体。凭河死，悔时迟。凭河死，悔时迟。

【沽美酒】(外笏击净怒科。外)你为人何太谀！你为人何太谀！腹中剑，口中蜜，长剑憸人蓝面鬼。百般样，肆奸回，肆奸回，把圣聪蒙蔽。俺学的是段秀实以笏击贼。你那臭名海波难洗。我好名儿史策留题。我呵这件事，你知我知，天知地知，呀，便死做鬼魂灵，一心无愧。

(净)聂贾列奏闻陛下，陀满海牙故意阻驾，陀满兴福造意出军，父子将谋为不轨。(末)官里道来，陀满海牙父子既有反叛这心，着金瓜武士打死。(外)圣上，谗言不可听信。(小生，丑扯外下。末)官里道天，陀满海牙三百家口，不分良贱，尽行诛戮。龆龀不留。就差聂贾列前去监斩，不得有违。(净)奉圣旨。

(末)早朝奏罢离金阶。(净)戈戟森森列将台。

(合)会施天上无穷计，难免今朝目下灾。


第五出亡命全忠

【红衲袄】(小生扮陀满兴福上)将门庭，非小轻。掌貔貅，百万兵。威权勇猛千般计，势显英雄一派征。官宦族，名誉称，声闻彻帝京。好笑番魔也，怎当俺三千忠孝军。

胆略曾经百战场，势如猛虎走群羊。胸中豪气冲天日，训练三军悉智强。自家陀满兴福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵乱，不免把军士每训练一番，多少是好。军吏那里？(丑上)朝中天子宣，阃外将军令。覆将军，有何钧音？(小生)取军册上来。

(丑取册，小生看科。末上)有事不敢不报，无事不敢乱传。将军，不好了！(小生)怎么说？(末)即今番兵犯界，聂贾列奏令迁都，圣意欲从，老相公极言苦谏，那聂贾列辄生恶意，妄奏圣上，说老相公故意阻驾，谋为不轨。圣上听信谗言，将老相公金瓜打死了。

(小生哭科，末)还有一件。(小生)又怎么？(末)圣上就差聂贾列为监斩官，把将军三百家口，不分良贱，尽行诛戮。如今聂贾列那厮带了人马将到了也。(小生)这苦怎生是了？(末)将军不妨。将军手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。待那奸臣来时，把他一刀杀了，上报老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何难处？(小生)我若杀了那厮，怎全得我老相公的忠义？无计可奈，只得逃难他方，再作计处。双手擘开生死路，一身跳出是非门。


第六出图形追捕

【赵皮鞋】(丑上)我是个巡警官，日夜差科千万端。俸钱些少几曾关，怎得三年官债满？

〔西江月〕当职身充巡检，上司差遣常忙，捕贼违限最堪伤，罚俸别无指望。日里迎来送往，夜间巡警关防。虽然鹅酒得些口童，事发纳赃吃棒。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，各处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。不免叫左右的出来分付。左右那里？(末上)讼简公衙静，民安士庶称。明如秋夜月，清似玉壶冰。覆老爷，有何分付？(丑)我且问你，这个地方谁管？(末)这是中都路坊正管的。(丑)这等与我叫中都路坊正来。(末)领钧旨。中都路坊正走动。

【大斋郎】(净上)狂秀才，命儿乖。身允坊正是官差。三隅两巷民受灾。要无违碍，好生只把月钱来。

身充坊正霸乡都，财物鸡鹅那得无？刮取小民穷骨髓，剥削百姓苦皮肤。当权若不行方便，后代儿孙作马驴。罚愿满门都吃素，年头年尾只吃麸。(末)你倒佛口蛇心。(净)你是甚么人？(末)我是公使人。

(净)公使人，干热乱；得文引，去勾唤。穷三千，富五贯。得了钱，解一半。这等之人，如何判断？押赴市曹，一刀两段。吾奉太上老君急急如律令敕。(末)你也不像个坊正，到是个掌法司巡警。老爷叫你半日了，且不要闲说。(净)既如此，待我去见。老爷见坊正。(丑)我把你这狗骨头。我在此半日，你才来见我。到说老爷见坊正，我倒来见你么？(净)不是这等说，不曾分得句读。我说老爷见，小人是坊正。只少小人是三个字。(丑)这狗骨头！白铁刀，转口快。且不打你，听我分付。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，到处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。(净叫科)东南西北四隅里卖豆腐的王公听着。但有人拿得陀满兴福者，有官有赏，窝藏者，与本犯同罪。(丑)拿过来，我把你这狗骨头。东西南北四隅里，岂没有个姓张姓李的？偏只有这个卖豆腐的王公？(净)老爷，有个缘故。小的老婆吃斋，卖豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的门首经过，小的老婆问他赊一块儿吃，他再不肯。老婆说家长老官儿，今后有甚么官府事，报他一名，故此只报他的名字。

(丑)这狗骨头。我倒替你官报私仇？叫左右拿下去打。

(末)禀老爷，打多少？(丑)打十三。(末打科。丑)你方才打多少？(末)打十三。(丑)狗骨头。明明打得他三板，就说打了十三，坏了我的法度。坊正起来，拿这狗骨头下去打。(净)六月债，还得快。禀老爷，打多少？(丑)也打十三。(净打科。丑)我晓得人人如此，个个一般。你打得他三下，也就哄我说打了十三。你每欺我老爷不识数，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爷记一根签，难道也哄得我不成？(末打净，净打丑，诨科)

【恤刑儿】(丑)你十三，我十三，三个十三三十九，赛过东京白牡丹。

【柳絮飞】(丑)听我分付：一军人尽诛戮，诛戮；走了陀满兴福，兴福。遍将文榜诸州挂，都用心跟捉囚徒。(合)邻佑与窝主，停藏的罪同诛。

【前腔】(末)圣旨非比寻俗，寻俗。明立官赏条局，条局。反叛朝廷非小可，市曹中影画形图。

(合前)

【前腔】(净)排门粉壁明书，明书。扰扰攘攘中都，中都。坊正干系天来大，没钱撰不比差夫。

(合前)

(丑)排门粉壁剧拘，(净)各粉干系公徒。(末)假饶人心似铁，(合)怎当官法如炉！


第七出文武同盟

(小生慌走上)休赶，休赶，拆碎玉笼飞彩凤，断开金锁走蛟龙。

【金珑璁】銮舆迁汴梁，朝廷，你信谗言杀害忠良，忠孝军尽沫亡。慌慌逃命走，此身前往何方？天可表我衷肠。

俺陀满兴福，〔水调歌头〕本为忠孝将，翻作叛离人。番兵犯界，迁都远避驾蒙尘。严父金阶苦谏，圣怒一门赐死，亡命且逃生。上天天无路，入地地无门。

