<!-- { "loadSidebar": true } -->
【下山虎】见一人高卧，见一人高卧，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。气如吐虹。我把两眼摩挲，觑他貌容。呀！元来是霸业图王一大雄，更有蛇穿窍定须显荣，振动山河鱼化龙。

咳！自古道："草庐隐帝主，白屋出公卿。蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。"我家一洼之水，怎隐得真龙在家？眉头一皱，计上心来。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此汉未发达之时，将女儿配为夫妇，后来光耀李家庄。我要招他为婿，只是没人做媒，央我兄弟做媒便了。

【蛮牌令犯】(外)急急去报三公。(旦上)见怪非怪，其怪自害。(外)女孩儿因甚出闺门？(旦)怪哉怪哉真怪哉，见五色蛇儿坠紫青红，一步步赶来后，影也无踪。(外)孩儿，你为何到此？(旦)奴家在绣房中做女工针指，只见天窗下调下一条花蛇。奴家紧赶紧走，慢赶慢行，赶到这里，不见这蛇了。(外)我儿，你可要见这蛇么？(旦)奴家要见。在那里？(外)这不是蛇。(旦)见着后，见着后使奴心惊，莫不是妖精把他缠定？(外)女孩儿休得气冲冲，大贵人蛇穿七窍中。一朝运通，九霄气冲，异日轩昂把妻子来封。

(旦)爹爹，那汉子怎么有许多的蛇在他身上？

(外)孩儿，蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。我家一洼之水，怎隐得真龙在家？孩儿，你未曾婚配，趁此汉未发达之时，将你配为夫妇，后来光耀李家庄。我欲招他为婿。你意下如何？(旦)爹爹，他是我家牧牛放马之人，如何使得？

【傍妆台】爹爹做事不思维，他是我家牧牛的。缘何把我与他做夫妻？爹听启，儿拜启，山鸡怎与凤凰栖？

【前腔】(外)孩儿你好不思维，难道刘郎穷到底，不记得马鸣王庙里现出五爪金龙来取鸡。爹言语，儿记取，后来必定挂朝衣。你自进去，我自有主张。

(旦下)

(外)画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。

(净上)一年之计在于春，一生之计在于勤，一日之计在于寅。春若不耕，秋无所望。寅若不起，日无所办。少若不勤，老无所归。自家不是别人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘穷。自到我家，锄田耕地，一些不晓，止晓得牧羊放马。终日使枪弄棍，骑了马走到东，走到西，哄得我庄上人不务生理。我今日回家，寻见了他，着实打他一顿，赶他出去便了。(生鼾介。净)呀！雷响，敢是天雷地雷霹雳？看看雷到头上来了。呀！前面一道火光，敢是卧牛岗边失火？呀！元来是刘穷睡在此。你看鼻子里蛇钻进钻出，敢是弄蛇的？待我打这蛮子。且住。这刘穷蛮子晓得弄拳的。我若打输了，别人尤可，大娘子知道，一世话靶。待我叫娘子出来帮打。(叫介)娘子，房下，令正，浑家，拙荆，出妻，怎么好？自古道："三朝媳妇，月里孩儿，引惯了他了。"罢罢，我的娘。(丑子)来了，听得老公叫，慌忙走来到。(净、丑见介。丑)大官人叫我怎么？

(净)叫你出来帮打刘穷。(丑)怎么要打他？(净)他吃了大碗酒，大块肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那个？(丑)说得有理。打刘穷，打刘穷。(生起介。外上)打那个？(净)刘穷。(外)怎么打他？

【驻马摘金桃】他本是豪门，住在沙陀小李村。我与他公公来往，与我家中有些薄亲。他暂时落薄暂时贫，领归来自然依本分。何故怒生嗔？交他进也无门，退也无门，全不有大人苦乐不均。

【前腔】(净、丑)上告严尊，他又不是我家相识我家亲。况兼官司文榜，不许窝藏面生乔人。当初来历不分明，被两邻觉察难藏隐，打教他须防人不仁。出入无凭，胡做为一个真歹人，累及我庄门。

(外)唗！还不进去。(净)偏不进去，偏要你赶他出去。(外)我不赶他，偏要赶你夫妻出去。(净)你真个不赶他出去？告你。(外)告我甚么？(净)告你忤逆儿子。(净下。丑)公公，儿子是你养的，管得他。我是你大媳妇，外人动也动不得。(外)还不进去。

(丑)公公，我是冢妇，你休得无礼。(下)

【忆多娇】(外)你休怨忆，莫叹息，将他做小儿一般见识，巧语花言都勾讫。凛凛雄威，凛凛雄威，管取前程显赫。

【前腔】(生)蒙感激，承爱惜，你便是亲生父母将何报？自恨时乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何过得？(外)贤倒，你且不要烦恼，少间央李三公来。与你说话，自有好处，不消回去。

暂时落薄暂时贫，你且宽心过几春。惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。

第七出成婚

【生查子】(末扮李三公上)村庄守已，茅屋悄然而已。

门兰多喜色，女婿近乘龙。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招刘智远为婿，央我做媒，亲事喜得成了。今日黄道吉日，待哥哥出来。(外上)久旱逢甘雨，他乡遇故知。(贴上)洞房花烛夜，一对好夫妻。(见介。外）刘官人从了么？(末)哥哥，亲事成了。今日好个日子，就结了亲便了。(外唤介)掌礼人过来。

(净上)人间婚娶礼，天上注多星。老员外老孺人三老官人作揖。(外)礼人，我三娘今日赘刘智远为婿，今良时已至了，请刘官人出来结亲。(末)哥嫂，大媳妇他是个冢妇，叫他扶倒女出来。(叫介)

【麻婆子】(丑上)画烛画烛光摇映，宾相两边排。闻知姑娘嫁穷胎，好酒吃大碗，好肉吃大块，吃得桃花上脸来。

公婆叔公，今日为何这等闹热闹热？(外)大媳妇，你三姑娘与刘官人结亲。(丑)我丈夫不在家，那个做主？(末)侄妇娘子，有公婆做主。(丑)只怕你们做不得主。(净)大娘子差了，凡事有大人家在，怎么做不得主？(丑打净介。净)怎么打我？(丑)你是何人？敢来多嘴。(净)大娘子，我是认得你的。(丑)你认得我甚么？我拳头上走得马，臂膊上立得人，清清白白的。你说甚么？(净)阿呀！假乖甚的。我手里嫁了你七八遭了，亏你不羞。(丑作羞下介。净念介)一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。吉日良时第一请。

【七娘子引】(生上)蒙君不弃我身寒，今日里喜结良缘。(旦上)一朵奇花今有主，姻缘感谢苍天。

(拜堂介。外、老旦作倒介)不要拜了。

【天下乐】(外)我女孩儿，喜室家男女及时，看双双俏如比翼。五百年前结会，相看到此不暂离，行坐如鱼水，图伊改门闾，满家都荣贵。(合)岂容易，双双尽老，百岁效于飞。

【前腔】(生)智远咨启，荷公婆收录提携，幸一身免遭污泥。五百年前结会，山鸡怎与凤凰飞？深感不嫌弃。铭心在肺腑，难报恩和义。(合前)

【前腔】(旦)谢荷爹妈，与奴家成配姻契，效丹山彩鸾凤飞。五百年前结会，今生愿共连理枝，当尽蘋繁礼。奴今愿父母，福寿双全喜。(合前)

【前腔】(末)吉日良时，请新郎合把交杯，喜筵前满堂和气。五百年前结会，朗才女貌多俊美，配合成一处。如今但愿取，夫荣与妻贵。(合前)

【越恁好】洞房罗帏里，洞房罗帏里，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女赛西施，一双两好如鱼水。珠翠列两行，笙歌拥人生房裹，笙歌拥入兰房里。

(生、旦下)

【尾声】(众)刘朗误入桃源里，羡满门恩情乐意，愿百岁夫妻直到底。

少女配少郎，门户两相当。百事分已定，浮生空自忙。

(老旦下。外末吊场。外)兄弟，我有言语嘱咐你，可牢记在心。方才拜堂，我头晕二次，我早晚不测。刘官人在家，你可照管他夫妻二人便了。(末)哥哥，你说那里话来。(外、末并下)

第八出游春

【一剪梅】(生上)春色撩人似酒浓，花影重重，日影重重。(旦上)卖花声过小桥东，帘卷春风，人在春风。

(生、旦)春游上苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。秋玩月明冬赏雪，一生好景莫蹉跎。(生)自从与娘子成亲之后，不曾到庄前庄后游玩。今日闲暇，同三娘游玩片时如何？(旦)官人先请，奴家随后。(生)动问娘子，前面那厮手中拿的甚么东西？(旦)这牧童手中提着磁瓶瓦罐，将去沽酒。(生)就把沽酒为题。

【金井水红花】沽酒谁家好？前村问牧童。遥指杏园中，好新丰。清帘风动，正好提壶挈榼，那更玩无穷。咱两个醉春风也啰。双双共出，共出庄门。听取西郊，乐声风送。(合)和你百年欢笑，两情正浓，百年谐老。两情正浓，夫妻正好，又恐如春梦。

【前腔】(旦)沙暖鸳鸯睡，衔泥燕子融。杨柳拂帘笼，雨蒙蒙。雏莺舌弄，香衬轮蹄归去，桃杏渐轻红，人如在锦屏中也啰。双双转过，转过疏篱。于捻花枝。插在镂金钗凤。(合前)

【前腔】(生)莫学襄王梦，巫山十二峰。何幸遇芳丛，向其中。语言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。这恩德感无穷也啰。一心感得，感得公公。把我前人，相敬厮重。(合前)

【前腔】(旦)门阑多喜气，豪富意颇浓。褥映绣芙蓉，两情同。琴调瑟弄，辏合姻缘会，佳婿近乘龙。人都道喜相逢也啰。伊家感得，感得公公。异日身荣，莫忘恩宠。(合前)

(末上)天有不测风云，人有旦夕祸福。刘官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。请僧人道士，保禳保禳。(生)小生就去。

(末)我哥哥一病惭操羸，(生)智远慌忙请太医。欢喜未来愁又到，只争来早与来迟。

第九出保禳

【水底鱼儿】(净上)懊恨爹娘，无知忒性刚。招刘穷为婿，在家中惹祸殃。爹娘死了，那时我主张。赶刘穷出去，喜薄欢欢笑一场。

烦恼不寻人，人自寻烦恼。好笑我家爹爹没分晓，招那刘穷为婿，吃傍人笑话。我李洪一，妹子嫁了偷鸡贼，又落得个混名，那一日拜堂时节，那蛮子有法的，拜得我爹爹七死八活。什么来由？我想起来，都是前村三叔老乌龟。(末上，暗听介)畜生，你骂那个？(净)三叔，侄儿骂了叔叔，该死了。小侄焉敢骂老叔乎？(末)畜生，你知道也不知道？(净)我不知道。

