<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】(生)刘智远得罪自知，因贫困多蒙周济。有缘千里能相会，这恩德何日忘之？(合前)

【前腔】(丑)刘姑夫听奴拜启，切莫要专心劳记。儿夫性刚忒没礼，把闲事一笔勾除。(合前。净)切莫要与三姑娘得知。(生)醉了，不吃了。(净浑介)。听我一言断送，须要勤耕苦种。若不听我良言，各自寻条蛇弄。

(生吊场)得他心肯日，是我运通时。多谢大舅夫妻回心转意，把家私三分分开。请我吃得醉了，分付我不要与三姐说。我夫妻同甘苦的，怎不要说？三姐三姐，取护身龙过来。(叫介)

【一枝花】(旦上)哥哥忒恁毒，嫂嫂浑无计。夫妻分散怎施为？逼写休书，闪得我没存济。

(生作醉介)叫三姐，三姐。(旦)官人，那里吃得这等大醉？(生)三姐，是你哥嫂请我吃的。吃酒不打紧，还有一桩喜事。(旦)喜从何来？(生)把家私三分均分。(旦)那三分？(生)大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分与我。不是分与我，只因没有陪嫁装奁，分与你。(旦)分在那里？(生)卧牛冈上六十亩瓜园，被小人偷瓜盗果，取护身龙过来，待我去看瓜。(旦)不说起看瓜犹可，若说起看瓜，正中了哥嫂之计。

(生)怎么中他计策？(旦)那瓜园中有铁面瓜精，害人性命。我爹爹在常时宰杀猪羊，祭赛瓜精。自从爹爹死后，无人祭赛他，日间现形，食啖人性命。官人，只怕你去时有路转无门。(生)不说起瓜精犹可，若说起瓜精，恼得我一点酒也没有了。就把古人比着你听。

(旦)那个古人？(生)昔日汉高祖姓刘名邦，也是徐州沛县人氏。身充亭长，聚集义兵，杀奔淮上，经过北山见一木牌，上书着大字："此山有一蟒蛇。食啖人性命。前军不能退，后军不能进。"那高祖径奔此山，果见一蟒蛇，身长数丈。张牙舞爪，两眼似铜铃，口如血盆。那刘邦侧身躲过，腰间取出青锋宝剑，搜！一剑分为两段。后来做了帝王之分。(旦)他是古人，你怎么学得他？(生)他也姓刘，我也姓刘。男子汉不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才见我手段。若被瓜精吃了，一来出脱你，二来免受你哥嫂之气。快取护身龙来。(旦)官人，瓜精利害，休要去。

【一江风】(生)你是个妇人家，说这般输机话，神鬼偏不怕。我为人顶着天地神明，生长在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。总然有鬼吾不怕。

【前腔】(旦)你后生家，说这般过头话，神鬼谁不怕？怕你五行乖。官人，奴家有个古人，比与你听。不记得梅岭陈辛，季宝遇着金神，此事无虚诈。我哥哥使计策，我哥哥使计策，奴家苦恨他，怕你死在黄泉下。他那里有鬼，去不得。

【临江仙】(生)他那里有邪魔，俺这里偏不怕。

(生下。旦)别时容易见时难。大妻成拆散，惟有我身单。一夜枕边都是泪，宋朝清早看分明。


第十二出看瓜

【虞美人】(生上)可惜英雄都丧弃，无烦恼要寻烦恼。遥望卧牛冈上，今晚便知分晓。

踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜来把冷热酒灌醉，着我到此看瓜。若不来被他笑话。你看四野无人，天色榜晚，趱行前去。

【祝英台】渐黄昏大欲暝，一抹淡云飘。孤鹜暮鸦，秋水长天月照。小涧溪桥，挟掉。见渔父收纶归去，又见前村深杳。睹此景天然一段难描。寻思李洪一这般样做作，交你一报还一报。只见乌鸦喜鹊同枝噪，吉凶事全然难保。

迤逦行来，已到卧牛冈上。瓜园门半开半掩。四野无人。怎么没有鬼？记得岳父母坟莹在高藤树底下，不免把冷热酒的事情，告诉与他知道。岳父母："今晚望你保佑无事。"(生拜、告诉介)

【锁南枝】灵魂听咨启，今晚中他计。舅舅着我看瓜，要害吾身已。望祖宗，阴保庇，有凶时，化为吉。

【前腔】默默自思之，吉凶尚未知。四野全无纵迹，那更地冷天昏。猛可的狂风起。心下疑，自三思，害生灵，有何意？

【前腔】何妖怪甚么鬼？和咱比个英雄势。我把两眼摩挲，看他来踪迹。黑魃魃，一个鬼，不下来，待何时？

【前腔】妖精听吾语，天交我来断送你。生死今宵园内。到此不免将一块瓦打上去，看他如何？却元来宿乌惊栖，唬得我肝肠碎。望祖宗，阴保庇，有凶事。化为吉。

(鬼上)那里生人气？(生)我是村中好汉。(鬼)好汉好汉。生吃你一半，死吃你一半。(生)拿住妖精，一刀两段。(杀介。鬼下。生)业畜斗断俺不过，放一道火光，径入地烈去了。待我掘开来看，却元来一块石皮。下面石匣里面，头盔衣甲，兵书宝剑。我刘智远喜的是兵书。明月之下，观看则个。有几行字在上："此把宝刀，付与刘皓。五百年后，方显英豪。"刘智远前程有分了。爱戴的是头盔，还藏在石匣内，把泥土盖着。前程有分，转身三次，青草铺满。前程无分，青草不生。(转身介)果然青草生满，不免拜告瓜园土地。

【剔银灯】当答谢瓜园中土地，劳看守刀甲头盔兵书宝剑埋藏此，得前程方来取你。神明听吾诉与，休泄漏天公事机。远远望见一个妇人，好似三姐。不免躲在一边则个。要知心腹事，但听口中言。(躲介)

【醉扶归】(旦上)好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴与哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙儿破忙把饭来兜。(合)泪湿透衣衫袖。

【前腔】丈夫丈夫，信他甜言说诱，谁知今日悔成忧？百岁夫妻一旦休，先在卧牛冈上埋尸首，恩爱都付与水东流。(合前)

言之未已，又到瓜园门首。你看门儿半开半掩，不免捱身进去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤树木，尽皆踏坏。我那丈夫莫非被瓜精害了残生？奴家指望送饭与你充饥，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹饭与你，回到房中，寻个自尽。苦！一嫁刘郎得半春，为人莫作妇人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕边难舍意和恩。眼中滴尽千行泪，撮土为香事有因。

【前腔】怕兄嫂成僝僽倦，慌忙到此少了香和酒。又没资财与奴收受，夜来做事不依奴口。谁人知道我心忧？(合前)

【前腔】指望和你白头相守，谁知今日不长久。百岁夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要当留。

(合前)

有才无寿少年亡，折散鸾凰实可伤。归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。

(生)三姐，三姐。(旦)有鬼，有鬼。(生)不是鬼，是人。(旦)是人高叫三声。(生)三姐，三姐。(旦)就是鬼，也是我丈夫。

【哭相思】(生)夜来不听妻言语，果有恓惶处。

(旦)官人，夜来曾见甚么？

(生)三姐，夜来一更无事，二更悄然。三更之后，果见铁面瓜精。与俺斗上三四十合，那业畜斗俺不过，放一道火光。钻入地烈去了。(旦)官人，若不是你手段高强，闪些儿被他吃了。(生)三姐手中拿的甚么？

(旦)奴家送一碗饭，与你充饥。(生)这到用得。三姐，饭便有了，可有下饭么？(旦)官人，你好不识时务。

(生)怎么不识时务？(旦)这碗饭，奴家瞒了哥嫂。拿来与你吃的。(生)三姐，我不要吃了。(旦)怎么的？

(生)三姐只为这碗饭，受了你哥嫂多少呕气。

【醉扶归】自恨我好不唧留，这碗淡饭怎入

口？(旦)胡乱充饥莫要愁。你身上衣服破了。(生)胸前衣破为与瓜精斗。(合)闷似湘江水，涓涓不断流，湿透衣衫袖。

【前腔】(旦)谢我爹娘阴祐，夫妻今日再厮守。毕竟是你前程显达，夜来不落瓜精手。(合前)远远望见来的是我哥哥。(生、旦下)


第十三出分别

(净上)阎王注定三更死，定不留人到四更。夜来刘穷必被瓜精吃了。这里是瓜园中。(向地拾介)这里眼珠子？不是，是肥皂核。这是腰子？不是，是酪苏。这是头发？不是，是棕榈树皮。拾了刘穷骨头，把蒲包包好了，与妹子看，叫他嫁人。(生暗上听，打净介。净叫介)有鬼！有鬼！倒是刘穷，三叔救救。(末上)隔墙须有耳，窗外岂无人。怎么打他？(净)三叔，我被刘穷打杀了。(末)起来！死了元何还会说话？

(净)满身都死了，嘴是活的。(起介)。唗！刘穷，你这蛮子，打便打得我好，再不要上我家来。我去打铁铺，二钱银子打一把斧头，劈你一个阳茭。(末)还不进去。(净)三叔，我腰子被蛮子打横了。(净下。末)当初只道一不是，如今却是两无情。刘官人，你怎么使得打他？他若不是处，你来告诉我。我自整治他。如何将他打倒地下？(生)是小生不才了。(旦)官人，你怎么就认了？把冷热酒事情，告诉三叔知道。(生)叔公请息怒，你不知其故。前日逼我写休书，叔公尽知。夜来夫妻二人，思量一计，把家私三分均分。我只道好情，把冷热酒灌醉了卑人，着我去看瓜。乘其醉中，一到瓜园内。一更无事，二更悄然，三更时候，只见铁面瓜精，连斗了三十余合。斗俺不过，放道火光去了。他方才手拿着蒲包，拾我骨头回去，与三姐看了，教他嫁人。这个使得使不得？(末)元来这等无礼，只是少打了他。(生)我在此望叔丈做主。(末)刘官人，你与那畜生冰炭不同炉了。我老夫打听得太原并州岳节使，招军买马，积草聚粮。你有武艺过人，如何不去？倘然一刀两剑，取个前程。有何不可？

(生)卑人要去，只是缺少盘缠。(末)这个小事，老夫着人送来。

【桂枝香】(生)叔丈听告，容吾分道。只因缺少盘缠，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分缘不到。自今朝，拜别恩人去。李洪一冤家恨怎消？

【前腔】(旦)自从爹爹死了，止有嫡亲兄嫂。他缘何反面生嗔？拆散大妻两口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻缘不到，怎得大妻谐老？自今朝，拜别分离去，交奴苦怎熬？

【前腔】(末)听吾言道，不须烦恼。你若缺少盘缠，顷刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有苍天知道，必然还报。自今朝，步辇登程去，坚心莫惮劳。

文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。异日身荣多发迹，休忘受苦李三娘。

(末下。生、旦吊场、生)三姐，我今日就要去了。

(旦)官人你去，没有说话分付奴家。(生)三姐，此去有三不回。(旦)那三不回？(生)不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。(旦)夫妻间没有说话。

(生)妻，你有半年身孕，养下女儿，凭你发落；养下男儿，千万与我留下，是刘皓骨血。我若去后，无知哥嫂定然逼你嫁人。不强似刘智远，切莫嫁他。胜似我的，嫁了也罢。

