<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】(生)停威息怒，听小人从头禀覆。新充小军当差使，焉敢盗取衣袂。昨夜三更巡警过，忽见紫袍空中听。料莫是天宫赐我。料莫是天宫赐我。

(外)贼情事不打不招。(净打生，打不下介。外)张兴有弊，王旺打。(丑打生，打不下介。净)王旺也有弊。(外)取板子过来自打，怎么盗了锦袍？(贴。旦上)休将屈棒打平人。(外)把刘健儿吊在马房里。

(净押生下。外)叫二小姐出来。

【醉扶太平】(小旦上)听得闹吵，想为锦征袍啰唣。(见介。外)孩儿，我在此拷打贼情事，怎么说休将屈棒打平人？(小旦)爹爹听奴告禀。

【蛮牌令】昨夜二更时，见腊雪满空飞。提铃喝号至，可伤悲顶门上红光闪烁，声音似虎啸龙嘶。非是奴强胡为，自不合把爹爹衣袍与他遮取寒威。

【前腔】(外)你是守闺女，辄敢乱胡为。绣房中不去拈针指。他是个单身健儿，知他姓甚名谁？伊无礼太愚痴，辄敢把衣袍与他遮取寒威。

(小旦)告爹爹知道，奴家夜来层楼上做女工针指。只见窗外红光闪烁，紫雾腾腾。奴家推窗一看，元来是巡军。见他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件旧衣与他遮寒，不想拿错了，把爹爹战袍与他。奴家自知有罪，(外)进去！(小旦)

是非只因多开口，烦恼皆因强出头。

(下。净、丑上，禀外介)老爷，马房里火发。

(外)怎么的？(净)把刘健儿吊在马房里。都是火，把绳索烧断了。(外)把刘健儿放了放了。(净)老爷，放了刘健儿，火也没有了。(外)左右，你两人方才打刘健儿，见甚么来？(净)小人打下，只见空中五色蛇抓住板子，不容打下。(外)不要做声。你曾见甚么来？

(丑)小人打下，见空中五抓金龙。(外)不要则声。

(净)老爷可曾见甚么？(外)我不信，自家取板子打下去，果见金甲天神爪住板子。(净、丑介)老爷也不要开口。人人如此，个个一般。羊屎不搓，个个团圞。

(外)唗！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今将二小姐招他做个东床。(净)怎么为东床？(外)女婿为东床。(净)禀老爷，战袍有几件？(外)只有一领。

(净)再有二领。他是东床，我每两个南床北床。(外)休得胡说，明日吩咐管家，安排酒席，权且冠带成亲。后来有功，奏过圣上，加他官职。

姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。

(下。净、丑)如今世俗，手脚零碎的到好。(下)

第十九出挨磨

【于飞乐】(旦上)无计解开眉上锁，恶冤家要躲怎生躲？怨我爹娘，招灾惹祸。

梁上挂木鱼，吃打无休歇。哑子吃黄连，有口对谁说。自从丈夫去后，哥嫂逼奴改嫁不从，罚我在日间挑水，夜间挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月满足，行走尚且艰难，如何挨得磨？

【五更转】恨命乖遭折挫，爹娘知苦么？哥哥嫂嫂你好横心做，赶出刘郎，罚奴挨磨。叫天不应，地不闻，如何过？(合)奴家那曾，那曾识挨磨、挑水辛勤，只为刘大。

【前腔】向磨房愁眉锁，受劳碌也是没奈何？爹娘在日把奴如花朵，死了双亲，被哥嫂凌辱。爹娘死，我孤单，如何过？(合前)

【前腔】挨几肩头晕转，腹肋遍疼腿又酸，神思困倦挨不转。欲待缢死在房中，恐怕耽阁智远。寻思起，泪满腮，如何过？(合前)

【前腔】腹内疼欲分娩，有谁人来看管？阴空保佑，保佑奴分娩。但愿无虞，早得夫妻相见。思量起，我孤单，如何过？(合前)

奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片时。(丑上)好人不肯做。只要嫁刘大。刘大不回来，情愿去挨磨。(叫介)姑娘那里？叫他不应，打他一顿，磨到不挨。睡得好。(旦)磨子重，挨不动。(丑)这样磨子叫重？

(旦)嫂嫂，奴家腹中一阵阵疼痛，挨不动了。(丑浑介。旦)嫂嫂请歇息。(丑)歇息歇息，庄上人要面吃。如何迟误了？准准打八十。南无阿弥陀佛，弥陀佛。

(旦)嫂嫂，你也是妇人家。不晓得妇人家疼痛？谯楼上几更时分了？

【锁南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情，罚奴磨麦到天明。想刘郎去也，可不辜负年少人。磨房中冷清清，风儿吹得冷冰冰。

【前腔】叫天不应地不闻，腹中遍身疼怎忍？料想分娩在今宵，没个人来问。望祖宗阴显应，保母子两身轻。

天那，好苦！(生儿介)嫂嫂，借脚盆来使一使。

(丑)散了，不普箍得。(旦)把身上衣服展干了罢。嫂嫂，剪刀借来使一使。(丑)小厮偷去换糖吃了。(旦)我那儿，做娘的瓦片不曾准备得，就把口来咬断脐腹，有命活了，无命死了。

正是青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(下)

第二十出分娩

(净扮窦公上)青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般皆末毒，最毒是妇人心。我是李太公家火公窦老儿便是。我家老员外在时，何等看承我。前村三老官人收留我在家。三阿妈交我去看三小娘分娩。不知是男是女，此间已是磨房，三小娘开门。(旦)是那个？（净)我是窦老。(旦)你来做甚么？(净)三阿妈着我来问你，分娩怎么了？(旦)夜来生下一个小厮。(净)虱来押杀了。

(旦)是个男儿。(净)好好，爷去投军，家里添个馀丁，谢个青天白天。三小娘。(旦)怎么？(净)小官人身上，怎么干净了？(旦)我与嫂嫂借脚盆不肯，将身上衣服展干净了。(净)好苦恼，浴也不曾洗，大起来生狗癣疥，怎么好？三小娘，(旦)怎么说？(净)小官人脐肠怎么断了？(旦)问嫂嫂借剪刀，他回我小厮偷去换糖吃了。(净)怎么断了？(旦)奴把口来咬断了。(净)咬了瘦的还好，咬了壮的，就是一段肝白杨。明日怎么念个佛？(旦)窦公，你去了罢，起动你。(下)

(净)李洪一你好个思惟，却将亲妹受孤恓。
常将冷眼看螃蟹，看你横行得儿时？

第二十一出岳赘

【花心动】(外止)一段姻缘，正是前生系定。红线丝缠，绣褥花裀，洞天福地，这好事今朝重见。郁郁门阑多喜气，双双女婿近乘龙。下官昨日奏过朝廷，招刘智远为婿。吩咐左右，安排喜筵，可曾完备么？(末)俱已完备多时了。(外)请刘官出来。

(未请介)

【前腔】(生上)想是前生曾留恋，今日里误入桃源。(小旦上)珠帘卷，画堂列绮席华筵。(生、小旦见外拜介)

【黑麻序】(外)吾奉朝宣，掌三军节使，品骘为官。家居福地，更兼文武双全，擎拳。今朝遇大贤，门阑喜气添。(合)两情欢，愿取人妻谐老，共结百年。

【前腔】(生)深感不弃贫寒，守居在沙陀村里，受尽迍邅，欣然。平步上九天，姻缘非偶然。(合前)

【前腔】(小旦)奴今拜贺椿萱，念奴家生居陋室微贱，想前世共结良缘非浅。人妻美少年。双双拜谢天。(合前)

【尾声】(众)今朝共合为姻眷，美满大妻共百年，双双齐效鹣鹣。

一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。在人愿为比翼鸟，入地共同连理枝。

第二十二出送子

【临江仙】(旦上)父母一朝抛弃，夫妻两下分张。哥哥嫂嫂铁心肠，交奴受万千磨障。今日我身分娩，始知恩爱难忘。自将心事细思量，眼下这般情况。我儿，生下你来，受了万千疼痛苦楚。想我母亲养我下来，也受这般苦楚。

【步步娇】(旦)养子方知娘生受，各自思前后。哥哥心狠毒嫂嫂不仁，暗使机谋苦逼我再招夫，闪得我一似丧家狗。

【江儿水】闷似湘江水，涓涓不断流。老天知道和天瘦，共乳同胞一个娘生受。又不是随娘改嫁瓜葛柳，罚奴磨麦生受。远在儿孙。近只在一身当受。

【川拨棹】我欲待诉说个冤仇，我欲待诉说个冤仇，待说来谁人采揪？天若还念我孤单，天若还念我孤单，愿孩儿易长易寿。子母每得到头，免使刘郎绝嗣后。(净扮窦老上)

【前腔】闻知三娘分娩无忧，闻知三娘分娩无忧，李三公交咱来问忧。(内丑叫介)闲人不计入磨房。

(净)听伊家絮絮叨叨，听伊家絮絮叨叨，睹前望后。

(旦)窦老，你缘何频觑看两头？你缘何频觑看两头？近前来问事由，近前来问事由。(净)我听得伊家嫂嫂絮絮叨叨，只得慌忙便止。(旦)你且窝藏在僻处，他见了怎干休？他见了怎干休？(净作躲介。丑上)

【五供养】十中缺九，喜姑姑产下穷刘。儿夫曾嘱付。怎干休？把花言觅诱，倘说得儿入手，管交一命丧清流。

【侥侥令】喜姑姑添小口，几度待不收，十月怀胎娘生受。儿子是眼前花水上鸥，儿子是眼前花水上鸥。

【金钱花】姑姑分娩无忧？无忧？(旦)深谢嫂嫂耽忧，耽忧。心儿闷怎干休？(丑)把一笔尽都勾。

【尾声】如今幸喜身唧口留，把粥食频调产后，莫待老来病成不救。

(丑)姑娘夜来生下男子是女？(旦)生下一个儿子。

(丑)且喜且喜。待我看看。我儿，父亲去投军，家中添一个馀丁。(旦)嫂嫂，新养的孩儿，不要惊了他。

(丑)我晓得。这是我骨血，我的儿，他就叫我舅母舅母。(旦)嫂嫂休要取笑。(丑)姑娘可曾取乳名么？

(旦)叫咬脐。(丑)不好，待我改一个名，叫他希奇。此儿实希奇，大穷养下小穷儿，留在家中有后患，不如撇在荷花池。(丑下。旦哭倒介。净窦老上)刘家香火，李家祖宗来哩，再不要慌。三小娘，小官人在此。

【哭相思】(旦)耳边忽听叫三娘，犹如死去重生。(净)我救得在此。(旦见净介)

【驻云飞】苦养孩儿，万苦千辛生下你。头脸上都是水，七魄将离体。儿，空教你枉出世死了孩儿，谁来与娘争口气？好朵鲜花不遇时，好朵鲜花个遇时。

【前腔】(净)听说因依，铁打心肠也泪垂。直恁的行无礼，不得生恶意。咍！他是小孩儿，与你何干？撇在荷池里。人善人欺天不欺，人善人欺天不欺。

(净)三小娘，这个孩儿，留在此不得了。(旦)窦公。怎么好？(净)你哥哥不仁不义，一定要下落他性命，怎么养得到五岁十岁？我老人家打听得刘官人在并州，有些勾当。我不辞辛苦，将小官人送到并州，待他顾乳母养他长成。也得子母团圆。(旦)三日孩儿，那有娘乳与他吃？(净)三小娘不要愁，我趱得些钱在身畔，买块糕儿喂他。他若要乳吃，路途间人家有小厮吃乳的，我就双膝跪下："奶奶，没娘的小厮，求一口乳儿与他吃。"一路讨将去，不要愁。(旦)窦公请上，待奴家拜你一拜。

