<!-- { "loadSidebar": true } -->
(丑)定必有近忧来至。(净)是则是三人同结义，(丑)怕只怕半途而废。(净)说得是，作个道理，早寻个长久计。

(丑)二哥，夜来孙大哥家好酒。(净)兄弟，酒也要吃，事也要干。(丑)二哥有事，难道小弟不干？

(净)我且问你，昨日花园中结义几人？(丑)是三人。

(净)杭州老官说的，还有一丢儿。(丑)孙大哥、你、我，再有何人？(净)你去猜一猜。(丑)家里人？外头人？(净)家里人。(丑)嗄！是了，前日清风亭上结义，只有吴忠在那里，敢是吴忠？(净)呸！破蒸笼不盛气。他是孙大哥家里使唤的，我每吃酒，他来伏侍的，倒与他结义做朋友，没志气！(丑)敢是孙大嫂？(净)自古道："长兄为父，长嫂为娘。"虽然不是亲的，也是个嫂嫂，难道与我每做朋友不成？(丑)敢是迎春？

(净)啊呀！兔儿踩坏了娑婆树，月不好了！迎春是大哥的通房，怎么与我和你结义？一发不是了。(丑)这等猜不着。(净)就是在书房中，终日"子曰子曰"的。

(丑)可是孙二么？(净)着！着！(丑)前日孙大哥说不要睬他，虑他怎么？(净)兄弟，你不晓得，那孙大嫂是极贤慧的，他见大哥疏薄了孙荣，必然劝谏。常言道："妻是枕边人，十事商量九事成。"万一大哥醒悟了，他们弟兄亲的只是亲的，我和你疏的只是疏的。倘或和顺了，我和你就如两个网巾圈撇在脑后，要见面也是难了。(丑)二哥说得是，必须寻一条计策来弄断了他。我与你衣饭还长久。(净)有理。只是没有好计策，怎么处？(丑)兄弟倒有一条计在此。(净)你有何计？(丑)到铁铺里去打一把快刀，一更无事，二更悄然，三更时候，把孙二来一刀杀了。这计如何？

(净)呀！人物平常，计策也只如此。(丑)怎么？(净)东京城里，这几家铁铺都是认得你我的。倘或挨查出来，是柳龙卿、胡子传杀的，那时我和你为首为从，都问成死罪，可不两个人尝他一命？不好。(丑)这等怎么处？(净)我有一计在此。(丑)计将安出？(净)我和你今日到他家，只说谢酒，昨夜回去，打从小巷里走，只见令弟头戴儒巾，身穿蓝衫，脚穿皂靴，与一个挑船郎中说话，手里拿了一包银子，说："我家耗鼠太多，要赎些蜈蚣百脚、断肠草、乌蛇头、黑蛇尾、陈年干狗屎、糖霜蜜饯杨梅干。"(丑)阿哥，怎么有糖霜蜜饯杨梅干在里头？(净)有了许多毒药，放些甜的在里头过药。(丑)也是。(净)一赎赎了十七八包。

(丑)我也看见有二十多包。(净)正是。看见我每两个，脚跟上红起，直红到头发上去，回身便走。一走走了一个弯，两个弯，三三九个弯，在无人之所，双手拿了药，对天跪下，告道："天地天地，我孙荣被哥哥孙华、嫂嫂杨月真、侍妾迎春，强占家私。如今赎这药回去，酒里不下饭里下，饭里不下茶里下，一药药死了哥哥，这家私都是我的。"恐遭毒手，特来报知。

(丑)阿哥，这是你几时见的？(净)啐！说了半日，对木头说了。这是我每说谎。(丑)说谎？这等像得紧！倘或大哥不信，怎么处？(净)他若不信，我和你讲故事。(丑)讲故事，一肚皮在此。只是进门时怎么样见他？(净)孙大哥是极慈心，我和你须要假哭。(丑)我没有眼泪出，怎么好？(净)这是要紧的。"官场演，私场用。"我和你演一演。(演介)像。行行去去，

(丑)去去行行。此间已是。大哥在家么？(哭介。净)且待他出来了哭。(生上)

【桃李争春】蓦忽闻知，两个心友临门，不觉心中欢喜。

(见介，净、丑哭介。生)入门休问荣枯事，观着容颜便得知。二位兄弟每常间见了做哥哥的欢天喜地，今日为何这般愁烦？(净、丑)我每弟兄两个今日见了哥哥，明日不知可见得大哥了？(生)二位兄弟何出此言？敢是大兄弟家中少米么？(净)多蒙哥哥送一担米来，吃了九斗九升半，还剩半升在那里。不少。(生)敢是小兄弟家里欠柴？(丑)多承大哥前日送一千个稻草与小弟，烧了九百九十九个，还有一个做枕头。不欠。(生)敢是大兄弟有人欺负你来？(净)自从与哥哥结义之后，扒灰挑粪的都叫是二官人，谁敢欺负我！(生)敢是有人欺负小兄弟么？(丑)如今那个不晓我与大哥做了朋友，好不奉承我，就是半夜回去，他每还要打扫一条洁净街道与我走，谁敢欺负我！(生)自结义之后，随你天大事，尚要与你分忧，今日就是这等支吾我！今后你二人不要上我的门了。(做下介。净、丑扯介)大哥转来！(生转介。净)兄弟，大哥着恼了，我每说了罢。(丑)不要说！就说来大哥也不信的。(生)说那里话！兄弟之言，岂有不信之理！(净、丑)说出来不是我每弟兄身上的事，却是大哥身上的事。(生)怎么倒是我身上的事？且说来。(净、丑照前白说介。生)岂有此理！我兄弟是读书之人，那有此话！(丑)阿哥如何？我说大哥是不信你我的。(净)哥哥若不信，兄弟有一椿故事在此，比与大哥听。

(生)有什么故事？你说来。(净)岂不闻古之虞舜，尚被傲弟所害。一日与瞽叟谋计，令舜上屋修仓禀，弟移去其梯，放火烧仓，其兄挟两竿而下，幸而不死。又一日使舜掘井，弟以石盖之，舜掘地穴而出。古之虞舜尚然如此，何况于你？

【引军旗】听拜禀：令弟不仁，赎毒药害你身。兄弟见了痛伤情，哥哥自宜思忖。(生)舍弟是读书人至诚，无此事不须忧闷。(合)思之，祸福生死皆由命，果然半点不由人。

(生)没有此事。(丑)哥哥若不信，小兄弟也有一椿故事在此，说与哥听。(净)你也说一说。(丑)昔日唐太宗杀兄在前殿，囚父在后宫。

【前腔】唐太宗是圣明之君，犹且杀建成。哥哥莫待祸临身，临渴怎生掘井？(生)若非兄弟说着事因，险些儿遭他毒性。(合前)

(丑)大哥，你如今信也不信？(生)起初大兄弟说来的，我还有些不信，方才小兄弟说起唐太宗之故事，我才信了。(净、丑)如今但凭哥哥怎么施行就是了。

(生)我如今唤他出来，打他一顿，出了我这口气罢了。

(净、丑)阿哥又来了，你不曾打他，尚然要赎毒药害你，你若打了他一顿不打紧，他怀恨在心，你这条性命可不是断送在他手里？(生)这等我写状子去，当官告他。(净、丑)那个做证见么？(生)就是你每二位。

(净、丑背介。净)兄弟，孙大哥要告，我和你做证见。明日到官。三拷六问，问出真情，我和你都是假的，孙二公然无事，可不是这头官司打在我每身上来了？

(丑)这等怎么处？(净)还是劝他不要告。(转介)大哥若告了他，要使用那个出？(生)一应都是我。(净、丑)大哥又不是这等了。你如今到府县告了，一定把他监了。尊嫂又是极贤慧的，着人送饭，上下使用，弄了出来，可不枉费钱财？分明蜻蜓吃尾自吃自。

(生)这等怎么处？(净、丑)你的家法到那里去了？

(生)家法怎么处他？(净、丑)如今大哥叫他出来，竟不要提起赎药事情。(生)怎么倒不要提起？(净、丑)赎毒药只有我弟兄两个看见的，只道我每来搬弄你弟兄不和了。你如今别寻一事，打他一顿，赶他出去，这便是除却祸根了。(生)这也有理。吴忠那里？(末上)厅上一呼，阶下百诺。员外有何分付？(生)小乔才在那里？(末)那个小乔才？(生)就是读书的！(末)嗄！小官人，在书房中。(生)与我叫他出来！(末)嗄！小官人，员外有请。

【惜奴娇】(生)堪恨，冤家生着不良意，(净、丑)这丑恶只得自忍。(小生上)正此攻书，偶闻兄命。吴忠，不知哥哥唤我怎么？(末)不知员外怎生动气？怒吽吽的坐在堂上。(小生)思省，料吉凶全然未准。

(见净、丑揖介)二丈。(净、丑)再有一丈，好做布衫。(小生)这是称呼二位。(净、丑)这也罢了。我问你，昨夜你与哥哥厮闹来？(小生)不曾。(净、丑)哥哥与你厮打来？(小生)也不曾。(净、丑)你毕竟冲撞了他。(小生)二丈，自古道"长兄为父"，谁敢冲撞他？(净、丑)这等为何恼得你紧？(小生)既是我哥哥恼我，望二位解劝则个。(净、丑)这个自然。你方才不曾出来的时节，我两个先替你舌头都劝扁在这里了。待我每先进去。(见生介)来了。(生)他怎么说？

(净、丑)他说道："一父母所生的，要打与他同打，要骂与他对骂，不怕你。"(生)他是这等说么？唤他进来！(净、丑唤介。小生)哥哥拜揖。(生怒介)谁与你拜揖！自古道："常将有日思无日，莫待无时思有时。"我家全赖祖宗勤劳，积赞致富。且如我占居长，合管顾家私，应当门户，一应人情差拨事件，我之所为，汝合往外州经营，求取利息，可立见富足，免致坐食山崩。古人云："床头千贯，不如日进分文。"汝昼夜攻书，有何所益？(小生)哥哥，岂不闻："安居不用架高堂，书中自有黄金屋；富家不用买良田，书中自有千钟粟。"书中有此好处，兄弟所以攻书。(生怒打小生介)还敢挺撞我！自今日为始，你也不是我的兄弟，我也不是你的哥哥。走出去，不许再上门来！

(小生)哥哥可念手足之情。教兄弟到那里去？(净、丑)二官人，你便少说了些，你哥哥是盛怒之下，且权顺他便好。(末)二位官人劝一劝便了。(净、丑)我每着实在此劝。(生)你还不走出去？(小生)哥哥可念父母之恩。(生)还说！(又打介)

【前腔】安享荣华，岂不念祖宗觅利艰辛！千重水面，虎口换出珠珍。你如今，海日攻书错留心。懒经求，不营运，待怎生？自今日不许再上我门庭！

【前腔】(小生)听禀：祖父同生，念同胞之义，手足之亲。读书美意，他日显耀门庭。(背介)思省，岂知哥哥生怒嗔？信谗言教我无投奔。(净、丑)我每两个为你，劝得口干舌扁，倒说信谗言，难道我每倒是谗言？如今大哥要打自打，不干我事！(小生)将我赶出门，望哥哥息怒，暂且回心。

【锦衣香】(净、丑)休抗拒，休回应，休要恼着哥哥，转添恶忿。且随他意暂出门，朝夕我两人劝他回心。倘回心转意，那时请你归来，依然弟兄和顺。

(合)今日离家去，再不许登门。眉南面北。不相存问。

【前腔】(末)空叹息，空攧窨，争奈是亲非亲，遣人愁闷。吴忠伏待小官人，谁知到此，主仆离分。拜辞痛苦，揾不住珠泪盈楹。(合前)

【浆水令】更迟疑不离我门，打教伊皮开见筋。

