<!-- { "loadSidebar": true } -->
【忆多娇】(生)生事之，死葬之，祭之以礼浇奠取。(净偷酒吃介。生)兄弟，你方才筛的酒，怎么不见了？(丑)想是孙阿伯吃了。(净)待我来斟酒。

(生)望你阴空相保庇。(丑偷酒吃介。生)兄弟，你斟的酒，怎么又不见了？(净)想是孙阿姆吃了。(合)保佑儿孙，保佑儿孙，代代香花奉侍。

(净、丑)如今待我每来拜一拜。

【前腔】你两个是死鬼，我两个是活鬼，有名叫做拖狗皮。买些生姜，擦出眼泪。(合前)

(净作倒入神介。生、丑惊介)为何是这等模样起来？(净作乱话介)我乃非别，孙豪是也。(生)这等是我的爹爹了。(净)东京城里有名人，养得孙华有孝心。我的儿，若非结义相搭救，魂灵飞在九霄云。(丑)我的活孙阿伯！(生作拜介)爹爹，你下云来有何分付？

(净)孩儿听我分付，若非两个结义的朋友，你的性命也难存。(生)爹爹说得是。(净)你亏了他两个。一个与他一所房子。(生)爹爹分付，就起与他。(净)一个与他一个老婆。(生)孩儿就讨与他。(丑)孙大哥，是你亲口许的了，不要忘了。(生)我怎么说谎！请问爹爹，今年田地有收么？(净)种得便有收，不种没收。

(丑)孙阿伯的说话，也是开后门的，(生)今年放债有利息么(净)你若放了出去有利息，不放出去没利息。别的都不要托他。(生)只托那个好？(净)只托两个结义的。(生)一定托他。(净)阴司有事，我去也。(作醒介。生、丑)兄弟。(叫介。生)兄弟，你方才怎么是这等起来？(净)我怎么样来？(丑)阿哥，你不晓得？(净)我不知道。(生)大兄弟，我父亲方才下云来附在你身上。(净)我说道为甚满身麻木了，元来如此。曾说些什么？(生)说道亏了你每两个。(净)亏了我每两个什么来？(生)说道若不是你每两位，我的性命也难存。(净)恰又来。阴司也是晓得的，若不是今日孙阿伯说出来，明年也不知我每的好处。还有什么说？

(生)还说道一个与他一所房子，一个与他一个老婆。

(净)大哥，房子倒不打紧，老婆倒要紧。小厮家讨烧饼--说了就要。(丑)阿哥走来。(背介)你方才是真的还是假的？(净)兄弟，这叫做跳神驱鬼。像也不像？(丑)阿哥，再没这等像的了。(生)二位兄弟不要说长话短了，我和你就坐在草地上吃酒。(净、丑)有理。阿哥请。(吃酒介。外捧画上)嫡亲常赶打，结义与提携。院君劝解，忠言逆耳不投机。却把迎春赶逐，反将贤妻耻骂，于礼不相宜。片言容易出，驷马也难追。爱非亲的兄弟，煞昏迷。关张结义，今朝事却又何如？相杀无过子父兵，打虎须还亲兄弟。见此事方知。员外，你早知灯是火，饭熟几多时。老汉领院君严命，着我到坟上去劝解大员外，不免去走一遭。呀！元来员外共两个乔人在这里吃酒，我老汉只得向前去。员外拜揖。(生)老人家免礼，倒生受你来。(外)老汉闻知员外上坟，只得来走一遭。(生)王老，你且坐着。

(外)老汉不敢坐。请问员外，二官人今日如何不同来拜扫？(生)他不听教训，被我赶出去了。(外哭介)员外。你不看兄弟面上，也须看爹娘面上，如何就把他逐了？(净、丑)大哥，这个老儿是谁？(生)是我家祖上三代遗下管庄库的王老实。(净、丑)你多少年纪，这等老了？(外)老汉今年九十三岁了。(生)王老，你手中拿着的是什么东西？(外)是一轴小画。(生)是甚么故事？(外)是一轴劝世图。(生)拿来我看。(看介)这画轴间的是什么故事？(外)待老汉说与员外听者。

【园林好】听老夫从头拜覆，这画儿略堪驻目。

(生)这敢是一株桑树么？(外)非是一株桑树。(净)敢是采樵图？(外)休看做采樵图。(丑)这几个人分明像樵夫。(外)错认了采樵夫。

(生)既不是樵夫，是什么人？(外)这一个人姓田，名真。这两个是他的兄弟，一个叫做田庆，一个叫做田广。(生)这妇人是谁？

【前腔】(外)是田真兄弟和媳妇，这妇人叫田三嫂。(净、丑)田三嫂是搅家精。(外)这妇女刁唆他丈夫，要兄弟分开两处。(生)他丈夫怎么说？(外)夫见说便推阻。田广和妻说："我兄弟三人有愿在前，若要分时，待门首紫荆花树死，方可分开。"直待花树死便分居。

(生)后来却怎么？

【忒忒令】(外)那妇女每心肠太毒，见不从便生嫉妒。暗藏奸计，等男儿出去，这妇人等他丈夫出去了，(生)却怎的？(外)将门道紫荆花，把长钉钉，热汤泼，教花死树枯。

(生)那花树可死么？(外)果然死了。他弟兄三人抱着紫荆花树仰面大哭，以此上三兄弟各自分开。

(生)以后却如何？

【沉醉东风】(外)奈田真哭泣痛苦。田真哭一会去了，两兄弟也泪珠扑簌。两兄弟也哭一会去了。只因这场痛哭，惊动了上界玉帝，见他兄弟不忍分开，洒下甘露来，救活了此树。感天地暗相扶，花开如故。三弟兄道："先因树死分居，如今荆树重生，我兄弟也该重合了。"弟和兄再成一处，依然手足，同居如故。因此上义居流传万古。

(生)明人点头即知，痴人棒打不晓。你这老奴，知我赶兄弟出去，故把这画儿来嘲笑我。(净、丑)大哥，把他的画儿扯破了。(外)莫扯破，留与后人看，学他好样。须教留芳百世，免得遗臭万年。(生)老贼分明说我。好打这老畜生！(净、丑)好打这老狗！

(外)老汉九十三岁，伏侍员外三代子孙不曾打，今日如何要打老汉起来？(哭介)员外，你若兄弟和顺，取却小官人回家，那时就把老汉打死，却也情愿。(净、丑)这老的休胡说！(外)我九十三岁，家中五代同居，百口共食，你两个是什么人？也叫我做老的老的。

(净、丑)我是你使长结义兄弟，叫你做老的，怕你甚么？(外冷笑介)嗄！元来就是你这两个乔人，刁唆我员外赶兄弟出去。(净、丑)打这老贼！我两个是什么乔人？我每是秀才家。(生)老的不得无理！(外)你两个秀才好不中！(净、丑)如何不中？

【川拨棹】(外)乔人物，那些是人间大丈夫！说得个者也之乎，说得个者也之乎，难道你文章满腹。不识羞？酸饿儒！

(净、丑)这老贼倒来骂我每。(外)便骂了你何妨？

(净、丑)打这老贼便好！我一来看大哥面上，二来你这老贼经打不起。(外)你打你打！

【豆叶黄】你缘何无故调拨我恩主，赶兄弟在破窑内落泊，历尽艰苦？搬老婆舌头败风俗，你两个甚豪富？真乃天教一世苦！

(生)老的，你怎么这等无理？

【三月海棠】(外)听拜覆，是你祖上遗下财和禄，你缘何独自享着豪富？(生)家私是我的，干你甚事？(外)休怒，路见不平，令人刬削。(净、丑)这岂不是奴欺主？(外)我忠言却道奴欺主。(生)不看你老面，怕不打你？(外)老汉年高迈，九十余，便教死后待何如？

(生)你这老的，还要多说！

【窜地锦裆】(外)员外祖上置田屋，攒下家私传父母，你得来全不费工夫，不想窑中人受苦？

(生)我赶了兄弟出去，与你甚么相干？(净、丑)莫睬他！

【双劝酒】(外)你抛弃手足，疏远骨肉，非亲是亲，全不省悟。一朝马转刀横，只恐悔不当初。

(生)兄弟，我和你回去了罢，不要睬他。(净、丑)那里说起。倒吃这老贼一场呕气，快回去。(生)叵耐无端老贼徒，(净)出言道语敢伤吾。(丑)正是是非终日有，果然不听自然无。(并下。外扯生跪拜，生偷下介)

【红绣鞋】(外)愿学田真泣树，泣树，取回兄弟同居，同居。美风俗，辨亲疏，兄与弟两和睦，欢喜煞老农夫。

呀！元来去了。员外既系旧家，必然达理。兄弟乃是棠棣之亲，手足之义，同胞共乳，同气连枝。你下得赶逐他在破窑中生受，沿街叫化，你倒与两个乔人结义，每日畅饮狂歌。老汉劝谏不从，好意反成恶意。呸！与我老汉什么相干！

堪笑非亲却是亲，忍教兄弟受孤贫。
自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。

第二十四出谋杀孙荣

【似娘儿】(生上)今日上坟时，一口气嘿嘿嗟吁，思之堪恨奴欺主。多应我弟，想必孙荣教唆那王老如是。

利刀割水伤犹没，恶语伤人恨不消。今日上坟，叵耐王老将一辐画儿为由，当面被他刬削一场。我晓得多应是孙荣这叫化头教他如此。自古道：削草不除根，萌芽依旧发。如今不免与两个结义兄弟商量一计，把那叫化头杀了，是我之愿也。知心兄弟早商量，杀了孙荣方是强。(旦上)好事若藏人肺腑，语言谈笑不寻常。员外上坟回归，不知埋怨甚么，不免上前问他。

(见介)员外，你在此说些什么来？(生)我不曾说什么。

(旦)我方才听见你在此自言自语，怎么说不曾？(生)嗄！好教院君得知，早上我共两个结义的兄弟在坟头吃酒，叵耐孙二那厮，教王老实将一轴画为由，在我跟前，比长就短，抢白了一场。我如今一不做、二不休，已思量一计在心。(旦)却是如何？(生)与两个结义兄弟商议，除非把孙二叫化头杀了，方称我意。

(旦惊介)呀！员外何起此念？就是王老实劝你，止不过要你兄弟和顺，也非干叔叔之事，员外决不可如此！

(生)院君，你不知，

【玉交枝】奴婢欺主，料孙荣令他恁地。我说与两个亲兄弟，教谋计害了孙二，无人处打死，撇在水里，不然暗把刀杀取。免得我吃人笑耻，免得我吃人笑耻。

【前腔】(旦)听君言语，果然是当局者迷。无故杀子孙亦有罪。(生)便是官府知道了，无过只要使钱。(旦)直恁下得谋杀同气。(生)不怕，只要我钱，不要我命。(旦)阳世有钱来买罪，阴司怎生饶得你？劝我夫把家私做主，劝我夫把家私做主。

【好姐姐】(生)我妻，听说就里，不杀他怎消恶气！恶缘聚会，拚个直恁的，不足虑。两个兄弟曾说誓，纵有官司他替取。

【前腔】(旦)小事，他便替你，杀人事不肯当抵。君还犯罪，有钱谁救你？听奴语，船到岸边先修理，莫等江心补漏迟。

【前腔】(生)妇女，不识就里，结义的强如骨肉，吉凶祸福，好歹必替吾。越添怒，常言道恨小非君子，果是无毒不丈夫。

【前腔】(旦)信他，脱空弄虚，空教你通今博古。你杀人坐狱，那时不管顾。听嘱付，吃酒弟兄千个有，临难之时一个无。

