<!-- { "loadSidebar": true } -->
(生)院君，我自耍你，你倒认了真。(旦)员外听奴劝解，莫差了念头。(生)晓得了。我早上相约两个兄弟去干一件事，卑人且去便了。(旦)员外，适间言语，千万不可与他每说。(生)晓得了，你自进去。

(旦)员外，你减了一时性，免得百日忧。(先下。生吊场)正是：夫妻且说三分话，未可全抛一片心。我方才正在寻思一计，要害孙二，谁想院君走来听见了，瞒他不得，只得与他说了，如何是好？自古道："早下手为强。"思想起来，家中有一院子吴忠，在我家二十余年，却是中用。不免叫他出来，和他商量，教他去杀了孙二，多少是好。吴忠那里？(末上)堂上一呼，阶下百诺。不知东人有何使令？(生)吴忠，你在我家有几年了？(末)托赖员外福庇，有二个余年了。

(生)自古道："养军千日，用在一朝"。我家怎生抬举你来？(末)多蒙员外抬举，男女穿也有，吃也有。

(生)吴忠，我近日被人欺负，欲教你去害他，你肯去么？(末)员外差矣！男女受恩莫大，舍生就死，报答主人。请早说姓名住处，男女便去。(生)你与我去城南破瓦窑中，把孙二来杀了，回来重重赏你。(末惊介)员外为何要杀小官人？(生)我和你说，早间上坟，被他唆令王老实前来挺撞我。如今一更前后，与我去窑中杀了那叫化头，免得玷辱我每祖宗，才消得我这口恶气。(末背介)皇天皇天！律有明条：奴婢欺主，大赦不赦。怎敢杀他？且住。我若不应承他，倘或他另差别人，则二官人性命难保。我有计在此，就与大员外取一锭银子到窑中，送与小官人，着他逃往他乡外郡去做些生理，省得死于非命。(转身介)员外，小人去便去，要一锭钞。(生)你忒财紧，待了事回来，自然赏你。(末)不是小人要一锭钞，这是脱身之计。小人三更已后，到窑中把小官人杀了，倘或遇见巡夜军夫赶来，拿住小人，就把这锭钞丢在地上,这些人只顾抢那钞，不来赶小人，这叫脱身之计。(生)吴忠，此计甚妙。早上有人还我一锭钞在此，你就拿去，事成回来，再重赏你。

【番鼓儿】委付你，委付你，今夜亲身去。快到得城南窑内。但见小官人，便将刀杀取。事了回归，那时节多多赏你。(合)魆魆魆魆离门儿。便须防隔墙有耳。

【前腔】(夫)领指挥，领指挥。待等一更至，换衣装改庞儿前去。到得破窑中，他有翼如何逃避。魄散魂飞，把尸骸撇在水里。(合前)

(生)你须要小心在意。(末)晓得。(生)我今分付要依听，即当前去莫留停。(末)阎王注定三更死，定不留人到四更。

第二十五出月真买狗

【上林春】(旦上)手足之亲，无故赶出，今日里又生恶意。(贴上)娘行力谏不从，遣人无语嗟吁。

(见介)院君，这几日眉头不展，面带忧容，不知有甚烦恼？(旦)迎春，你不知我心上事。(贴)却是如何？

【宜春令】(旦)心间事难推索，我官人作事全不知错。存心不善，结交非义谋凶恶，更不思手足之亲，把骨肉埋在沟壑。(合)唬得人战战兢兢，扑簌簌泪珠偷落。

【前腔】(贴)官人煞不量度，把小官人无罪赶出漂泊。分文不与，又无亲识相依托，破窑中受尽凄凉，那曾知哥哥行恶？(合前)

员外既有此语，院君怎不苦谏他？(旦)迎春，你不见我苦劝不从，却教我如何么？(贴)院君差矣！官人做出事来，倘或犯罪，院君何安？如今小事不谏，恐成大事，怎么处？(旦)你也说得是。我有一计在此。

(贴)有何计来？(旦)隔墙王婆家里这只黄狗可在么？

(贴)不知院君问那黄狗做什么？(旦)王婆狗若肯卖，那时我计成矣。只怕他不肯卖，怎么好？(贴)迎春有个道理，不怕那婆子不肯。(旦)你有甚道理？(贴)院君，你可取下了头上钗梳，把手帕包了头，假装有病，只说要用黄狗心合药，他必然肯卖。(旦)这也是。

(贴)但不知院君买这狗来，怎么样么？(旦)若买得来时，就央他杀了，把衣服巾帽与狗穿戴了，扮作人形，放在后门首，却把前门牢牢拴上。员外酒后醉回，打前门不开，必从后门而来。看见死狗，只道是人，必然去央浼两个乔人移尸，他每断不肯来。那时再教他去央浼小叔，他一定肯来，那时辨个亲疏。此计如何？

(贴)院君此计甚高。(旦)你就去叫王婆过来。(贴)晓得。王婆！(净内应介)谁叫？(贴)我是迎春，院君请你讲话。(净上)

【光光乍】谁人叫王婆！叫得我声恁速。待我开门看则个，呀！元来是迎春姐姐忙万福。

迎春姐，到此何干？(贴)院君请你。(净)这等就去。(见介)院君呼唤老身，有何言语？(旦)请坐，听我说。

【前腔】因感病不痊，合药用多般。要买婆婆一黄犬，特与婆婆饯一贯。

(净)院君，自古道："养猫捕鼠，蓄犬防家。"只有这只狗看家的，不卖。(贴)院君人病，故此要买你的狗，怎么不肯？(净)院君是什么病，倒要吃起狗肉来？(贴)不是要吃，要这黄狗心来合药。(净)既有心疼病，何不赎些檀香、沉香、霍香、乳香、木香、速香、降香，合些巴斗大化气丸，吃上他七八十丸就好了。怎么倒要黄狗心合药？

【系人心】(旦)要一狗合药甚紧？告婆婆且休忧闷。与婆婆隔壁住年深，一半邻，一半亲。且宜思忖，休教失了人情。

【前腔】(贴)算远亲不如近邻，你何须苦苦执性？要狗合药救人命。休怒嗔，休怒嗔，出语伤人，算一狗直甚？

【前腔】(净)这狗子从小养成，割舍得害他一命？院君休得把人轻。空有金，空有银，纵有珍珠，休得倚富吞贫。

【皂罗袍】(旦)狗子坚执不卖，便出言道语，恼人心怀，仔细思量为何来？王婆你好不相待！多年邻舍，茶酒往来，些须小事，不遂我怀，从今休把我门儿踹。

【前腔】(净)是我不合口，如今改过，已往修来。院君容恕望怜哀，一床锦被都遮盖。多年邻舍，非关吝财，其间就里，好难布摆，踌蹰再四难轻卖。

【前腔】(贴)软弱立身之本，论刚强惹祸之胎。利刀割水两难开，好语解人金腰带。多年邻舍，且宜忍耐，休发言语，冤只可解，依然两下人情在。

(净)好教院君知道，不是我不肯卖，这狗子有几般用得着处。自从我丈夫死后，他就似我老公一般，夜间又与我护脚，早晨间没柴烧面水，他就与我舐脸，晓得人事，为此不舍得。(旦)迎春，他若不肯卖，就与他算还了我家十年钱。(贴)这婆子，你好不识好歹！你住在这里，院君怎么样照管你？就是这只狗，什么大事，坚执不肯卖！如今别的都不要说起，只算还了我家十年房钱来。(净背介)我若不肯，那得房钱还他？(向介)情愿卖。(贴)院君，他肯卖了。(旦)既然如此，就央他杀在后门首。(净)我是妇人家，不晓得杀狗。(贴)熟人杀不叫，故此要你杀。(净)也罢！也罢！智过禽，获过禽；智过兽。一个狗儿直甚钞？买与院君合药料。又要王婆替他杀，该死畜生莫要叫。

(下。旦)迎春，喜得王婆肯了。如今他已去杀，和你入里面去取头巾衣服与他穿戴。(贴)院君，趁天色晚，急忙去主张。(旦)不施万丈深潭计，(贴)怎得骊龙颔下珠。(下。净牵狗上)狗儿今日遭吾手，脱体生天随戏走；不是凡间俗世物，化作上界娄金狗。

【江头送别】杀一狗，杀一狗，生魂那里？思量起，思量起，泪珠暗垂。当初养你防家计，谁知道今日有灾危！(杀介。旦、贴上)

【前腔】忽听得，忽听得，叫声惨凄。忙来看，忙来看，顿觉心碎。愿他早早脱生去，休得要堕轮回。

【北清江引】(净)将狗儿扯将来忙杀取，看起垂珠泪，怎的割舍得？愿你超生去，院君你自作区处。

(旦)王婆，多生受你，待我明日着迎春送钱来谢你。(净)老身不敢。分明杀狗作冤牵，只恐违了院君言。狗儿嗄！不因恋财将你卖，愿你从此早升天。

(下。旦)因风吹火，用力不多。谢得王婆替我把狗杀了，不免将衣帽与他穿戴则个。(贴上)欲转官人意，多劳主母心。院君，衣帽在此。(旦)就是。你与他穿了。(贴穿介。旦)迎春，若还劝得夫心转，宁可偿狗之命。官人将次回来，我和你且入绣阁内做些针指，休要出来。(贴)院君说得是。

【锦缠道】(旦)计谋成，杀一狗撇在后门，扮妆似人形。试看来鲜血遍污衣巾，我儿夫必道是人，猛然间魄散魂惊。若问我原因，说着几句，教他自猛心省。(合)愿得回心后，爱兄弟远别他人。

【前腔】(贴)我官人，近日来不知怎生，偏向外人亲。每日里同饮同坐同行，把兄弟逐出受贫。娘行劝抵死不听。杀狗扮人形，设着此计，必须改过心。

(合前)

(旦)杀狗安排劝我夫，(贴)神天蓦地暗相扶。
(旦)若还劝得儿夫转。(贴)多将钱钞谢王婆。

第二十六出土地显化

【粉蝶儿】(外扮土地上)略驾祥云，霎时便临凡世。

善哉！善哉！人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。小神乃孙华家中土地。近思本人弃亲爱疏，不听妻劝。杨氏今夜倩人杀狗，假扮如人，放在后门，仗此劝解。虽然如此，人和狗相不同，孙华岂不认得？今夜小神当显神通，即与变化，令他兄弟二人看见，只道是人，不道是狗。自此称杨氏为贤德之妇。

【北得胜令】化一狗，假如人，撇他在后园门。孙员外匆忙见，料无能辨假真！杀人，教他结义的难承认，销魂，须知是亲人到底亲。

杨氏杀狗扮人形，与他变化劝夫心。
万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。

第二十七出见狗惊心

【玩仙灯】(生作醉，净、丑扶上)欢宴醉，归来早，不觉黄昏至也。

(生)兄弟，送君千里，终须一别。请回了罢。

(净、丑)阿哥，说．那里话！还要送哥哥到家。(生)大家都醉了，不须送了。(净、丑)哥哥，你有天大的事，我每两个替你承当，真个赛关张刘备。火里火里去，水里水里去。(生)真个难得好兄弟。(净、丑)大哥今日醉了，待我每送你回去歇息了，我每才回去。

(生)到家不多路，不劳了，请回罢。(净、丑)这等我每告别，明日早会。夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。请了，得罪。(下。生吊场)请了。难得这般好兄弟，见我醉了，直送我到家。呀！这里是大门首，开门！开门！(叫介)怎么一个人也不应？不免后门去罢。

