<!-- { "loadSidebar": true } -->
(白)李旺蒙老相公使将陈留去，寻取这蔡相公的老员外、老安人、小娘子。原来两个老的都死了，这小娘子走将来了，教小人空走一遭。且慢着，未对老相公说，只去与蔡相公说。(介)怎的房门都闭了？呀！敢是蔡相公出朝去了，小娘子要幽静，自闭了门。

(丑叫介)开门。怎地都没人应，静悄悄的？老相公也出那里去？怎的都不见人呵？(外上唱)

【玩仙灯】门外有人声，是谁来喧哗闹炒？

(外白)呀！李旺，你归来了。(丑)告相公；小人归来了。(外)我小娘子和蔡相公都去了，(丑)那里去？(外)家里去了。(丑)蔡相公的媳妇曾到这里么？

(外)我见了。是他爹娘死了么？(丑)怎的不是？(丑唱)

【风帖儿】到得陈留，逢一个故老，在他每爹娘坟上拜扫。他爹娘呵，果然饥荒都死了；他媳妇，也来到；枉教人走这遭。(外唱)

【前腔】我如今去，朝廷上表，说蔡氏一门孝道。管取吾皂降丹诏，加封号，把他召。我自去陈留走一遭。

(丑白)告相公：这个赵氏，其实难得。(外)便是，一家都难得；蔡伯喈不忘其亲，赵氏五娘孝于舅姑，我的小娘子能成人这美，如何不旌表？正是：管取一封天子诏，表出四每孝贤名。(并下)


第四十出

(生上唱)【梅花引】伤心满目故人疏，看郊墟尽荒芜。(旦贴上唱)惟有青山，添得个坟墓。(合)恸哭无由长夜晓，问泉下有人还听得无？

(生白)【玉楼春】他乡万点思亲泪，不能滴向家山里。如今有泪滴家山，山里双亲见无计。(贴)荒荒衰草连寒烟，苍苔黄叶飞蘋蘩。欲听鸡声来问寝，忽惊蚁梦先归泉。(旦)人生自古谁无死？嗟君此恨凭谁语？(合)可怜衰絰拜坟茔，不作锦衣归故里。(生浇奠唱)

【玉雁子】孩儿相误，为功名相误了父母。都是孩儿不得归乡故，怎便归到黄土？爹爹，妈妈，乾坤岂容不孝子？名亏行缺不如死，呀！只愁我死缺祭祀。(合)对真容形哀貌枯，想灵魂悲忆痛苦。(贴唱)

【前腔】不孝的媳妇，恨当初担阁我夫。吃人笑谈生何补？我待死呵，又羞见公姑。公公，婆婆，我生前未能相奉事，何如事你向黄泉路？只一件，我死呵，家中老父，教谁看顾？(合前)(旦唱)

【前腔】今来庐墓，望双亲相与保扶。(旦介)亲还有灵歆受此，望恕我儿夫。呀！空劳死后没祭祀，何如在日供喉嗉？知他享么？知他居何所？(合前)

(末介上唱)

【前腔】楼台银铺，遍青山犹如画图。乾坤似你衰素，添个缟带飞舞。你擗踊痛哭直恁苦，那堪雪片添凄楚。休恁地哭，且逆来顺受么。抑情就理通今古。(合前)

(生白)张大公来了。(介)多多谢得公公周济！卑人正欲拜扫了，和贱累都来拜谢公公。(末白)岂敢受此！东流逝水几时还，破镜难修枉再看。(旦)要把孤身承重祀，休将恸哭送残年。(贴)云横峻岭家何在？雪拥深林马不前。(生)知是远来应有意，好收吾骨此坟边。(末)相公休恁么。老汉无可相慰劳，见天道煞寒，只有一杯淡酒，请相公且饮一杯。(生唱)

【玉山供】公公尊赐，念天寒特来问吾。公公，我双亲受三载饥寒，我怎不禁一日凄楚？(末)请请。

(生)心中想慕，谩有这香醪难度。(合)感此恩情厚，这酒难辞，念取踏雪也来沽。(贴唱)

【前腔】劳公尊步，念天寒特来问奴。(末)夫人，请请。(贴)公公，这里是冢上坟间，比不得暖阁红炉。这般天气呵，谁人将护？将护我家中亲父。

(合前)(旦唱)

【前腔】钗荆裙布，谢得公公诸般应副。叹奴身未得报深恩，如今再蒙相顾。非奴独感德，我爹娘也衔恩在阴府。(合前)(末唱)

【前腔】人生如朝露，论生死荣枯有定数。相公，休只管恸哭爹娘，也须要继承宗祖。况腰金背紫，不枉了光荣门户。(合前)

(生旦贴白)甚劳公公，却当厚谢。多谢深恩怎敢违。(末)相公，开怀宽解免伤悲。(合)休道世情看冷暖，果然人面逐高低。(并下)


第四十一出

(外上唱)【刘衮】乘驿骑，乘驿骑，陈留去开旨。(净丑上唱)略请行轩，到此少住。(外)唯，此间是何处？住此还怎地？(净丑)此间站里，待将鞍马来换取。

(外白)这是站里，换了马者。(净丑介白)站官那里？(末作站官上唱)

【前腔】闻知道，闻知道，相公忽来至。喏！不及迎接，万乞罪恕。(外)不索要讲礼，疾忙与分例。

(末)同去便与，不敢稽违。

(末白)总领哥，不敢拜问：这相公还是去那里勾当？(净丑)你不理会得，这是太师牛丞相。(末)如今那里去？(净)将着诏书，去陈留旌表孝子门闾。(外)站赤，你疾忙与分例鞍马者。(末)领钧旨。(净)兀刺赤，俺路上要吃得些介分例，俺那里吃得勾，须索多讨些个。(丑)有道理。待小人取了，总领偷将去，只道不曾与便了。(末与介)酒四瓶，肉三斤，米两斗。

(丑收净偷介)(丑)告相公：站官不与分例。(外)唤那厮来。(净拖末跪告介)(丑指净)却是你拿将去了。

(外)站赤，大体例与咱分例，你主甚么意不与？你不怕那！(末)小人取来。(净)那里有？(末)兀刺赤将去了。(丑)小人不知。(外)打这蛮驴！(净打末介)(末)小人与。(外)监那厮去。(末再支与丑收介)(净)兀刺赤，还有甚么来将去？(丑)只说道不与，剥了衣裳，捋了头巾便打。(偷分例介)好！不与分例，俺剥了衣裳，捋了头巾。(末)告相公：穷站官吃剥了衣服。

(外)这泼祗候只为口腹。(丑)大丞相不管是非，(净)破头巾且将来裹肉。(并下)。


第四十二出

(生旦贴上唱)【逍遥乐】寂寞谁怜我，空对孤坟将泪堕。(合)光阴拈指过三春，幽魂渺渺，夜府沉沉，谁与招魂？

(生白)夫人，你见么？两木连枝谁手栽？(贴)相驯白兔走坟台。(旦)无情动植呈祥瑞，否极应须会泰来。(末上白)一封丹诏从天下，忽听传闻动郊野。说道旌表门闾，未卜何人也？呀！怎的？只见坟旁白兔真稀诧，连理木分枝两跨。唧唧，毕竟孝道感将来，此事如何假？相公，贺喜咱！(生旦贴)贺甚喜？公公。

(末)外厢传有诏书，旌表孝子门闾，府中已接了，想必为相公而来分晓。(生)人之孝者亦多，卑人何足称孝？假如周公、曾子之孝，亦是人子分内当为之事，何足旌表？(旦贴)敢不是？(末)夫人，你说着那里话？古人云：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通。见古木生连理之枝，白兔有驯扰之性。祥瑞如此，吉庆必来。(末唱)

【六么令】连枝异木，见这坟台，兔走如驯。禽虫草木尚怀仁，这一封诏，必因君。(合)料天也会相怜悯，料天也会相怜悯。(生唱)

【前腔】皇恩若念臣，我也不图，禄及吾身。只愁恩不到双亲，空孤负，这孤坟。(合前)(旦唱)

【前腔】知他假和真？谢得公公，报说殷勤。公公，空教你为我受艰辛，今日有谁，旌表你门庭。

(合前)(贴唱)

【前腔】来的是甚人？闷中无由，一声询问。

(生)闷中问甚么？(贴)无由询问我家尊，知他安与否，死和存？(合前)(丑扮县官上唱)

【前腔】敕书已来近，闹得街坊上，人乱纷纷。我每听得便忙奔，办香案，接皇恩。(合前)

(生白)何方宰相，直到此间？(丑)好教足下得知：今日牛丞相亲自赍擎诏书，到此开读。道旌表足下门闾，加官进职；二位夫人，皆有封号赏赐。小官特来铺设，请相公夫人改换吉服。(生旦贴)不可。(丑)先王制礼，贤者俯而就之，不贤者跂而及之。今足下服制已过，有何不可？(生旦贴)也说得是。(合白)不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香？(生)远远望见一簇人马来了，想必诏书到也，不免迎接则个。(外净上唱)

【前腔】风霜满鬓，玉勒雕鞍，走遍红尘。今日到此喜忻忻，重相见，解愁闷。(合前)

(外白)这是那里？(丑)这是蔡家庄，请相公下马。

(外下马介)(净介)(生旦贴换衣上唱)

【前腔】心荒步紧，想着皇恩，已到寒门。披袍秉笏更垂绅，冠和帔，一番新。(合前)

(外白)跪听宣读：朕惟风俗为教化之基，孝义者风俗之本。去圣逾远，淳风日漓。彝伦攸斁，朕甚悯焉。其有克尽孝义，劝励风化者，可不奖劝，以勉四方？议郎蔡邕，笃于孝行。富贵不足以解忧，甘旨常关于想念。虽违素志，竟遂佳名。退官弃职，厥声尤著。其妻赵氏，独奉舅姑。服劳尽瘁，克终养生送死之情，允备贞洁韦柔之德。糟糠之归，今已见之。牛氏善谏其亲，义相夫子。罔怀嫉妒之心，实有逊让之美。曰孝曰义，可谏兼全。斯三人者，朕实嘉之。使四海亿兆，皆能仪刑斯人，取法将来。风移俗易，教美化行，唐虞三代，诚可追配。是用宠赐，以彰孝义。蔡邕授中郎将，妻赵氏封陈留郡夫人，牛氏封河南郡夫人，限日下到京；父蔡从简赠十六勋，母秦氏赠秦国夫人。於戏！风木之情何深，允为教化之本；霜露之思既极，宣沾雨露之恩。服此休嘉，慰汝悼念。谢恩！(拜兴介)(生拜外介)荷蒙褒表，何以克当！

(外)说那里话？(贴)自别尊颜，且喜无恙。(外)孩儿，且喜自保安康，再得相见。(指净介)这是差来的官。

(生见介)重蒙军骑，特降寒门。(外指末介)这是谁？

(生)是张大公，多谢得此人。(外相见介)大公，我女婿的爹娘，多蒙扶持，未克报恩。伯喈，我有金子一锭，聊为报答这公公七德之万一。(生)如此，感蒙！

(末)大人，救灾恤邻，古之道也，何劳尊赐？(生)且自收下，卑人自效犬马之报。(末)说那里话？(收金介)(外唱)

【一封书】我亲奉帝旨，涉程途千万里。念亲亲的意美，探这孩儿并女婿。孩儿，数载艰辛虽自苦，一旦荣华人怎知？(合)耀门闾，进官职，孝义名传天下知。(生唱)

【前腔】儿不孝有甚德？蒙岳父特主维。呀！何如免丧亲，又何须名显贵？可惜二亲饥寒死，博换得孩儿名利归。(合前)(旦唱)

【前腔】把真容再画取，如今日封赠伊。把这眉头放展舒，只愁瘦容难做肥。岂特奴心知感德，料他也衔恩泉世里。(合前)(贴唱)

【前腔】从别后痛哀戚，况家中音信稀。为公姑多怨忆，为爹行又长垂泪。本见公姑无愧色，又得与爹行相倚依。(合前)(末净丑唱)

