<!-- { "loadSidebar": true } -->
(末)且尊重歇子。(丑)今夜弓人一边使竹拄，一边大拳槌。(末)强似去争交。(净)两片门儿入庙堂。(丑)问它仔细不相妨。(末)劝君自扫门前雪。(合)休管它人屋上霜。(末净丑下)(旦唱)

【捣练子】君还是，往何方？不知怎地有痕伤？见着伊妾断肠。(生唱)

【锁南枝】张协本，是秀才，成都府人因乡荐。赍裹足欲往宸京，奈何程途远。(旦)莫是登，此处山，号五矶，被人骗？(生)

【同样换头】因登此山上，强人衣虎皮。把协劫掠薄贱，一查打得皮肉，破损鲜血满。今到此，忽遇伊。未审谁，想怜念！(旦)

【同前】奴家世，本富室，只因水火家不易。年幼间父母俱亡，又没兄和弟。居此庙，五七年。又遇君，恁狼狈。(生)

【同前换头】平日在家里，须读古圣书。这般雪儿才下，多是饮着羊羔，浅浅斟绿蚁。或赋诗，或探梅。又怎知，这滋味！(旦)

【同前】君休要，举那时，目前是物不如意。衣又没被席全无，尽出不得已。君口食，奴自供。要睡时，先自睡。(生)

【同前换头】张协且安置，明朝定未起。遍身虚浮赤肿，今夜纸炉里弯跧，軃它风雨至。(旦)奴进君，些子粥。更与君，旧纸被。

(生白)衣食全无眼下忧，谁知今日祸临头！(旦)愁人莫向愁人说。(合)说与愁人辗转愁。(并下)


第十一出

(末作李大公出唱)【豆叶黄】瑞雪纷纷，便觉丰登。感得吾皇，一人有庆。(净作李大婆接唱)亚公，早晨烧香谢神明，惟愿两口儿夫妻，头白牙黄免得短宁。

(末白)"命"字，末没一个是。(净)亚公，我住五矶山下七八十年，见了几家成败。不知我屋里长长亢大麦饭，长长吃大芋羹。(末)又道珍羞百味。我且问你：你见谁家成败？(净)且如那贫女，屋里姓王，唤做王有钱。只因父母丧亡，水火盗贼，害了家计。如今只留得个女孩儿，在古庙中做种。你个老贼，全不知惭羞！(末)你有甚惭愧？(净)我屋里也有钱。

(末)你又几钱！(净)我如何没钱？我前日卖一个猪，又卖三只鸡，又卖八斤芋，一蓝大荸荠。(末)是你有钱，珠子王员外！(净)可知！我屋里有钱，屋外有田，屋后有园，屋傍有船，屋上有天。(末)巧算。(净)手里有拳。(末)我有模样儿。你适来说贫女则甚？(净唱)

【忒忒令】每常问缉麻做布，那贫女赶得些功夫。几日来雪下，你全不相顾。叫小二来送：一瓶酒，一方米，一块豆腐。

(末白)莫与它，莫与它。(净)老畜生，你怎地了不得！(末)我怕它吃了口腥臭。(净)肚饥米做饭，渴把腐煮羹，寒便吃酒，那得会口腥臭！(末)我也知得了。你叫小二过来。(净叫)小二，小二！(丑作小二出唱)

【同前】你闲时叫小二便走。(末白)如何？

(丑连唱)今日是事却都休。(末)你好会懒！(丑连唱)嫩鸡一只，一瓶浊酒。我也不买油，不担水，不讨菜，也不去看牛。

(末白)休，休，你今日也不须吃饭！(丑)不容我吃饭，我自去煮芋粥吃。(净)孩儿，也把一碗与娘。

(末)这一对不亏了口。(末净合唱)

【同前】大雪下浑身都似冰，我双双底早寻思贫女。有时央靠，它缉麻苎。有些豆腐，些儿酒，些儿米，教孩儿送与。

(丑白)送与个贫女贱人，我不去。(末净)你骂它则甚？(丑)我怪它！(末净)因甚怪它？(丑)我一番见它在庙前立地，我便问它：贫女姐姐，你又恁地孤孤单单，我恁地白白净净底……(末)只是嘴乌。(丑)你不然胡乱嫁与我。那个丫头到骂我，欺我是小孩儿。

(末)明年恰好四十岁。(丑)四十一岁。(末)我知得了。

(净)也好，也好。它若有这一项，我自与孩儿讨个新妇。(末)甚物事？(净)它须未打得滴水。(末)你且与我斟酌。(净)孩儿，看娘面，送与它。(丑)我只是不去。(末)亚婆，我有道礼。你只说道：改日娘自讨与你做老婆，它便担去。(净)说得是。(叫)孩儿，你且送与它，改日娘做衣服打扮你，自讨与你做老婆。

(丑)亚娘，定定与小二讨做老婆。(末)不嫁你田庄。

(净)来，来。我去讨米和酒并豆腐，断送你去。(丑)我得老婆便去。(末)且是快当。你去再三传语表娘心。

(丑)只怕前村雪又深。(净)此雪应须还得下。(合)果然胜似岳阳金。(并下)


第十二出

(生上唱)【酷相思】父母家乡知几里，怎知道儿狼狈！(旦上接)早听得君家长吁气，亦带累奴垂泪。

(生唱)

【狮子序】张协恨时未至，居家出路，长是不利。(旦)不在疏狂惟在自守己，看造物何如。(生)张协只仗托诗书。(旦)奴家惟凭针指。(合)逆来顺受，须有通时。(旦)

【同前换头】愚意：谁无祸当自遣，将息身上，没事商议。(生)眼下里衣单又值雪，况肚中饥馁。

(旦)粥食奴旦夕供些。(生)衣裳身上蓝缕。(合)胡乱度日，别有区处。(生)

【同前换头】听启：自来不识恁底，平日我衣冠济济。(旦)没奈何风云际会时，应是胜如今日。

(生)没盘缠怎生得去？(旦)休烦恼须待时至。(合)常言道好事，不在忙里。(旦)

【同前换头】奴觑：着君家貌美，须有个荷衣着体。(生)深谢得娘子恁地说，却又怎忘恩义。(旦)奴供备粝食粗衣。(生)协感戴此心此意。(合)前生料得，曾共结会。

(旦白)甚人来？(丑作小二挑担出唱)

【字字双】一石两石米和谷，也一担担。两桶三桶臭物事，也一担担。四把五把大枥柴，也一担担。豆腐一头酒一头，也一担担。

(旦白)小二哥，大雪下你来则甚？(丑唱)

【双劝酒】阿爹阿娘，教我传语：些儿酒米，担来与你。要时你便留住，不要我便将去。

(旦白)甚感大公大婆：见这般雪儿下，教你送来与我，我如何不要！(丑放下)贫女姐喏！(旦)小二哥，解元在此，着个拜揖。(丑揖)(生)小哥是谁家令嗣？

(丑)小哥？我是大哥，今年四十一岁了！(旦)这是李大公令嗣。(丑)贫女姐，这贫哥那里住？(旦)小二哥，莫恁地说。(生)娘子，张协身上疼，且入里面去。

(旦)解元，你去西廊，胡乱吃些子饭了，睡休。(丑)两人说话恁和同，正是天生穷合穷。(生)今日得君提掇起，免教身在污泥中。(生下)(丑)这贫哥是谁？

(旦)小二哥，它是好人，莫要伤触它。(丑)你叫做贫女，它叫做贫哥。(旦)它是秀才，因过五矶山，被强人劫了，如今特来我庙中安下。一来雪儿正下，二来身上查痕未好，好时自来叫取大公大婆。(丑)我有些好事向你说。(笑)(旦)小二哥，有甚事？(丑)我有……(笑)(旦笑)且说。(丑有介)(旦)有甚事，如何不说(丑笑)我要说，又怕你打我。(旦)我不打你，你自说。(丑)我便说。(旦)你说。(丑)我爹和娘要教你与我做老婆。(旦)教你来与我……？(丑)教你来与我做老婆。(旦唾)打脊！不晓事底呆子，来伤触人。打个贫胎！(打丑)(丑叫)好也！保甲，打老公！老婆打老公！(旦)作怪！我嫁你！看牛骨自不中，三分像人，七分像鬼。(丑)我像鬼！鬼头发须红。(旦)口边乳腥未断，头上胎发犹存，到来出言道语。(丑唾)丫头儿胎发恁地长，你没我屋中，自饿杀了你！(旦)我去说与你爹娘。(丑扯旦)莫去说，饶我！老婆。(旦)你却又惊。(末上)剑诛无义汉，金赠有恩人。我教孩儿送些物事来，怎地不见归，自在这里厮吵，如何！(旦唱)

【朱奴儿】奴感谢公婆恁地，大雪下托物来相惠。又感哥哥冒雪至，出言语话忒无知。你只道，没这样儿。怎敢要与奴为夫婿！(末)小娘子：

【同前】适来它不担那酒米，我婆遂撩拨它说与，改日娘行与你娶贫女。它欢喜冒雪担至。你莫道，没这样儿。苦欺它道没张志！

(丑白)爹爹，它欺我，我说与你。(旦)你说甚底？(丑唱)

【同前】我适来担至庙前，见一个苦胎与它厮缠。口里唱个囄嗹啰嗹，把小二便来薄贱。你只道，没这样儿。甚人做得人宅眷？

(末白)回光返照歇子。(叫)娘子，这是甚人？

(旦)雪还不下，大公怜处也自知了。成都府有一秀才，欲往京城赴试。到这五矶山，被贼打一铁查，劫了罄尽。身上没衣，口中没食，疮痕没药医，归去没盘缠，夜间又无被盖，庙里又难安歇。恰才问它仔细，令嗣送酒米来。(丑)个丫头到官司，直是会供状。我便是着响个。(末)你只是没道理。孩儿，你先归去。(丑)我归去说与亚娘，不要你做老婆。(末)它不烦恼。

(丑)你莫欺我，第一会读《蒙求》，第二会看水牛。

(末)照管吃跌。(丑)自有钓鱼处，不在浅滩头。(下)

(旦叫)张解元，大公在此，扶痛出来相叫则个。(生上唱)

【夏云峰】展愁眉，舒病眼，勉强徐步廊西。

(旦)张丈秀才且与，大公施礼。(末)久闻清德，不探知，不及前诣。(生)正□雪，张协在病中，那值逆旅。

(末唱)

【贺筵开】老夫年老脚衰，近日不出外，故不探知。(旦)那更雨雪，纷纷恁作威，此处不曾得暂离。

(生)张协因被狂人劫，打一查长泪垂。(旦末)君想是少些个衣，自觉寒多形恁底。(生)

【同前】娘行老丈恁底言语，先世曾结会，似亲故知。(旦)我公休与婆知，种些善基，有旧底衣服把赠与(末)兀底老汉有粗道服，赠君家须着取。(生旦)深感谢我公恁底！且得遮却血污衣。

(末白)老汉然虽是个村肐落里人，稍通得些个人事。平日里终不成跪拜底与它一贯，唱喏底与它五百，没这般话头。只是架上没你衣，我衣；怀中没你钱，我钱。(生)足知公公大度。(旦)奴家在此庙中，奖傍六七年，不得公公叫唤，谁来管你！(生)谢荷公公！张协人非土木，必有报谢之期。(末)老汉且归。衣裳着取抵寒威。(旦)不靠公公又靠谁！(生)万事到头终有报。(合)只争来速与来迟。(并下)


第十三出

(后作胜花出唱)【金钱子】桃杏仪容，不觉又年笄岁。画堂中随它伴侣，听这别院笙歌，管弦声沸。蓦忽心闲，小楼东栏杆镇倚。(又唱)

【赏宫花序】胜花女，四时中，心下没事萦系。除非上苑随趁，度芳菲欢会。思之，论梳妆和针指，怎晓得！仗托云鬟粉面，使婢随侍。临鸾照时，那饰容都是它辈承直。

