<!-- { "loadSidebar": true } -->
(生)如何？(丑)一万年只唤做穷秀才。(末)它杀不如自杀。(丑)第二，蚊虫咬，虱咬，都奈何自家不得。

(末)如何？(丑)禄子一身都是顽皮。(末)又道香肌似玉。(丑)第三，肚饿奈何自家不得。(生)如何？(末)想必出路打敖惯了。(丑)不是。小子忍饿得法。才肚饿时，紧缚了腰，一番腰紧，便嗳一嗳。嗳！(末)又道酒肉皮袋。(丑)第四，店主人奈何自家不得。(末)如何？(丑)秀才家怕甚店主人！(净作店婆出)好也！好也！店主人奈何你不得，也须有店主婆。少我房钱不还！(擒丑)我奈何你不得！(打丑、有介)(丑)饶我！店主婆！大娘子！(末)有许多称呼。(净)少我三十个房钱。(丑)只二十九个。(净丑争)(末)少你几钱？

(净)三十个。(丑)二十九个。(末)尊兄住得几时？

(丑)小子方住一月。(末)那一月是大是小？(丑)是大。

(末)却是三十个。(净)你讨房钱还我！(丑)你来劫我！

(末)嫂嫂住休！不看我面，也看这官人面，须它是引至。(生)娘子宁耐！(净)赖我房钱！(丑)它劫我钱！

(净唱)

【麻郎】打脊菴簪赖秀！(丑)打脊菴簪赖狗！

(末)两个不须动手。(生)各请住休得要应口。(净)贼猕猴！(丑)雌猕猴！(生末)看我面一齐住休。(丑)

【同前】我只是不还赁钱。(净)赶出去桥亭上眠。(生)看取同人劝您。(末)休要出言恁偏。(丑)你弄拳！(净)我弄拳？(生末合)看口休得要斗煎。(净)

【同前】少我那房钱到嗔。(丑)骂得我教人怎忍。(末)你两个八两半斤。(生)好一对人客和主人。

(净)我去论！(丑)我去论！(生末)大都来能欠几文。

(丑)

【同前】要你须着这秀才。(净)我着它伊休要来。(末)你两个贫胎苦肥。(生)没紧要休得要系怀。

(净)我讨柴！(丑)我讨柴！(生末)要撕打只得请退。

(净白)解元万福！只在媳妇家安歇。(末)却又荒。

(丑)不干尊兄事。在这里安歇几日，便入试院。(末)两个早发过。(生)些子房钱忍耐休。(末)秀才相骂殢人羞。(丑)我近来学得乌龟法。(合)得缩头时且缩头。

(并下)

第二十五出

(外出唱)【探春令】三年一度选英贤，论学业非浅。(后出接)又未知，谁氏登鳌首？甚日满奴心愿？

(后白)妈妈万福！(外)孩儿，见鞍思马，睹物思人，今年乃大比之年，不招个状元为附马，更待几时！(叫)堂后官过来。(末出)朝为田舍郎，暮登天子堂。自古及今，知它见了几个状元？喏！覆夫人、娘子，有甚懿旨？(外)几载学成文武艺，今年货与帝王家。我意下欲趁取个胜花小娘子，正年娇痴，好求匹配。不知相公曾有钧旨，分付你排办采楼，招纳附马也。(末唱)

【神仗儿】欲待取覆，欲待取覆：昨蒙钧旨，非不整肃，采楼如法价结束。(合)秀才明日赴阙，侣争着天禄。只末知甚题目？甚题目？(外唱)

【滴漏子】豪家贵戚浑无数。(合)定必欲嫁状元。(后)奴家分福前生定。(合)嫁一个应少年。(末)因缘因缘，心坚管教石也穿。(合)马前马前，合人情度鞭。(外)

【同前】前日不须看入院。(合)看游街看执鞭。

(后)红楼数里帘儿卷。(合)定应是看状元。(合)近年近年，多应是状元都少年。(合)马前马前，合人情度鞭。

(外白)脱却白襕身挂绿。(后)因缘相合奴家福。

(末)那时一子受皇恩，(合)正是满家食天禄。(并下)

第二十六出

(旦出唱)【黄莺儿】一去更无音耗，使双双孤令。未知甚日挂绿袍？使奴家称心。它恁地我英俊，定必占魁名。早得个人往江陵，问及第是甚人？(丑作小二出唱)

【吴小四】一个大贫胎，称秀才。教我阿娘来做媒，一去京城更不回。算它老婆真是呆，指望平地一声雷。

(旦白)小二哥。(丑呆应)(旦)小二哥，你唱甚底？(丑)我弗会唱。(旦)我们道有耳朵，你更唱与我听。(丑)你(笑)也有耳朵，我唱。你莫道是我做。别人做十段，我只记得两段。(旦)你唱我听(丑唱)

【吴小四】一个大贫胎，称秀才。(旦白)这句便说张解元。(丑连唱)教我阿娘来做媒，(旦白)分明你做了。(丑连唱)一去京城更不回。算它老婆真是呆。

(白)道你等它是呆。(唱)指望平地一声雷。(笑)(旦唱)

【同前】自从去京，奴泪镇零。难禁离别情，日夜我寻思没耗音。我门怎知你笑人，唱只曲教奴仔细听。

(丑白)我弗做，是我书院中双老哥做。又有一段。

(旦)你更唱。(丑唱)

【同前】两相底逢，穷合穷。一去不见踪，脚踏浮萍手拏空。劝你莫图它做老公，它毕竟是个鬼头风。(旦唱)

【同前】自从嫁它，奴办至诚，不成它负心。一举登科有姓名，果然负奴绝耗音，万水千山奴也去寻。

(旦白)小二哥，你几时去江陵府纳税？(丑)小二便去。怕知县点追，才点着定吃十五大棒。(旦)休闲说。你去街上有登科记，买一本归。(丑)江陵府也有登科记卖？(旦)可知。(丑)我见应须自买归。(旦)登科且免泪珠垂。(丑)十年窗下无人问。(旦)一举成名天下知。(并下)
　
第二十七出

(外出唱)【卜算子】百尺彩楼高，十里人挨闹。

(后出接)状元今日欲游街。(合)一段风光好。

(外白)孩儿，人无率尔，事无偶然。我闻得今年状元是西川人，不知是姓甚名谁？叫过堂后官，问它则个。(叫)堂后官过来。(末出)一封天子诏，四海状元心。覆夫人：男女生长京华，三年一度，五岁却是两番，每见着状元，都不似今年底聪慧。见说那状元祖居西蜀，家往成都！三岁上读得书，五岁上属得对：文过李杜，才并二程：敛儿魁伟，精神磊落：搦管行云似电，面君对答如流。一面旗不写着甚人，天下状元张协。(后唱)

【福马郎】知道是成都一秀才，五百名中占，天下魁。今日里，定游街。(合)十里小红楼，人争看喝道状元来。(占)

【同前】公相当朝何用媒，仗托我丝鞭，去选大才。当筵宴，早安排。(合)凝望彩楼高，帘儿卷等取状元来。(末)

【同前】旗帜交加乐器催，快子行如电，簇着大魁。接鞭后，劝三杯。(合)管取洞房开，姮娥貌捧拥状元来。

(外白)我与胜花小娘子登百尺彩楼，你祗候状元来，教相公亲递丝鞭多少好。(末)自古及今，是府眷揭起采楼，刺起丝鞭，才不接，明日相公别作道理。

(外)也说得是。我女今番嫁状元。(末)马前喝道刺丝鞭。(后)时人莫讶登科早。(合)月里姮娥爱少年。

(外占下)(末)状元何用觅良媒，书中有女颜如玉。赫王相公胜花小娘子招状元为驸马，正唤做少女少郎，情色相当。状元兀底早来。(生扮状元出唱)

【卜算子】张协受皇恩，乍着荷衣绿。回首爹娘万里遥，料已沾天禄。

(白)引领群仙上紫微，云间相逐步相随。桃花已透三层浪，桂子高攀第一枝。阆苑更无前去马，杏园惟有后题诗。男儿志气当如此，满袖馨香天下知。

(后执鞭出唱)

【同前】嘈杂欢声沸，捧拥风流婿。果与奴家有宿缘，接取丝鞭去。(末唱)

【大圣乐】采楼高处有娇姝，赫王府求女婿。

(生笑)翔鸾尽有梧桐树，又何苦殢高枝。(后)念奴爹行三世簪缨裔，如今与望英贤停玉辔。(末)最风流处，似神仙误入，蓬壶影里。(生)

【同前】求名我不在求妻，欢谐事心未喜。豪家谩把丝鞭刺，甚娇媚又入人意。(后)料想君家多是不曾娶，君且接取丝鞭又妨甚底！(末)似相嫌弃，五百年未知道，缘分何如？(外出唱)

【同前】我儿又得要痴迷，夫妻事前定矣。

(末)何须苦把丝鞭刺，且说与相公知。(生)是则无妻我身自不由己，须有爹妈在家乡尤未知。(合)且游街去，五百年注定，不在一时。

(末白)画堂禀及相公知。(生)不为求妻只为名。

(后)且自与人无旧分。(合)非干人与我无情。(外后下)(丑出)请！请！(末)赫王相公请状元相见。(丑)请状元卸了幞头，只带个羞帽。(末)错了！卸了羞帽，只裹幞头。(丑)不只带羞帽，且来学个钟馗捉小鬼。

(末)与我魆地里休说。(丑)拜揖！(生)即日共惟……。

(丑)即日恭惟，愿我捉得一片牛皮。一半鞔鼓，一半做鞋儿。(末)做鞋儿则甚底？(丑)两文扑一纟两。(末)只做一文道路。(生)即日共惟，先生公相……。(丑)先生公相，愿我捉得一个和尚。下截把来洗麸，上一截把来擂酱。(末)相公尊重。(生)即日共惟，先生公相，钧候万福！(丑)钧候万福，愿我捉得一盝粉，一铤墨。把墨来画乌嘴，把粉去门上画个白鹿。(末)好不尊重！(末揖)擦！(丑应)(末)要你开甚口！(生唱)

【十五郎】张协托在洪福，今叨冒身挂绿。

(丑)念女子生得绝妙，似我样肌莹玉。(末白)那些个？

(接唱)采楼下已刺丝鞭，状元又此心不足。(丑)敢欺人弗要我孩儿，它无分你无福。(生)

【同前】张协家住在西川，随爹妈心意转。

(丑)看我女如花娇面，嫁不得一状元！(末)这般事两家情愿，又何须定却丝鞭？(丑)料贫胎不是我因缘，不筵宴请逐便。

(丑白)丝鞭不接忒相欺。(生)只为求名不为妻。

(丑)误我洞房花烛夜。(合)从教金榜挂名时。(生下)(丑)叵耐你道是状元了，我女千金之体，嫁你个穷个穷……。(末)听得不好看。(丑)叵耐我不把女孩儿嫁与它。(末)它也不要。(丑)我不把女孩儿嫁它。才裹幞头，出东华门外，多是多年阶级。(末)只难为上下。(丑)我弗把(末合)女孩儿嫁它。(丑)才系腰带，出东华门外，便是乌稍蛇。(末)说话好毒。(丑唱)

【江头送别】才及第，才及第，我女便嫁你。张家府，王家府，怎不知是？忒作怪不接丝鞭去，想它都跷蹊。(末)

【同前】因缘事，因缘事，五百年注已。它不肯，它不肯，怕没别底。(丑白)怕没别底，须不是状元。

(末)钧旨得是。(丑揍)它门既然相欺负，夫人请出来商议。

(末白)夫人和胜花小娘子早来。(外出唱)

【金蕉叶】脱白挂绿，苦不肯共成眷属。(后出接)蓦忽地思量，簌是奴没分福。

