<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外出唱)【川拨棹】为孩儿，特特来蜀地。满目薄芜见古庙，教人转悲，我寻思珠泪垂。

(白)【长相思】好因缘，恶因缘。儿又青春正少年，那堪遇状元。儿分悭，子分悭。马上徘徊不接鞭，浓婚结厚冤。(末出白)覆夫人：前无旅店，后绝茅檐，村市人家难以安泊，古庙中可以少歇。(外)相公来未？(末)相公下马来。(丑)帮帮八帮帮。(叫)具报！(末)具报甚人？(丑)下官下马多时，马后乐只管八帮帮帮。(末)好，具报你。(丑)夫人，你看一堂神道塑得精神。(外)也是精神。(丑)你看小鬼到长丈二。

(外)是忒长了。(丑)夫人，便做我眼见鬼，你也见鬼。

(外)使得我恁地。(后出)眼观奇异物，令人寿命长。夫人在那里。(外)野方有事款款说，大惊小怪则甚！

(后唱)

【桃红菊】野方直入庙中，见一佳人困穷。似胜花娘子无异，血染得衣衫煞红。

(丑白)(唾)你莫眼见觜。(末)见鬼。(丑)见觜。

(末)你好目半抝。(外)庙中那得妇女？我入里面去看。

(末)覆夫人：它既困穷，卧房必不洁。(丑)只教养娘扶出来看便了。(外)野方，你去扶它出来。(后)野方便去。活脱似胜花娘子！(外丑)生得如何？(后)一似临溪双洛浦，对月两姮娥。(后下)(丑)夫人，生得好时，讨来早辰间侍奉我门汤药，黄昏侍奉我门上东司。(末)你好薰莸混杂。(后扶旦出唱)

【香柳娘】数十年庙中，少人存问。独自做人了，浑没投奔。(后)你出来勉强作礼，叫夫人霍索你方寸。(旦)奴家万福！万福！寻思断魂。(合)你缘何愁闷？(丑唱)

【同前】眉儿和那眼儿，与我儿无二，身材袅娜腰肢细。(外)我瞥见你门，心下便怜伊。因甚脸憔翠？(后)不知怎底？怎底？鲜血污衣。(合)缘何如是？(旦)

【同前】念妾自幼来，清贫守己。只因去采茶，跌却一臂。(外)你独自那得粥食，与药草将息你容仪？(旦)前村自有大公，相怜爱惜。(合)是前生宿契。

(丑白)亚奴，你恁地孤单，何不随我去任所直东司？养娘子也快活。(末)甚般差使！(外)相公，有相无相，但看面上。它恁地精神磊落，如何教它恁地？只是讨做养女便了。(丑)你割舍随我去任所，与你医教手好，教你嫁个官人去。(旦)奴家去则不妨，一来怕没福；二来要问村前李大婆，它肯时，奴便去。

(丑)野方，去讨些粥食与它吃。堂后官，你竟往村前叫李大婆来。(末)领钧旨。(后)谁知今日动王侯，割舍娘行便去休。(末)大抵须还规格好，不搽红粉也风流。(后末下)(丑)亚奴，实说元是甚人？(旦唱)

【太子游四门】奴本世豪奢，爹娘怜妾多。年幼两俱亡，是奴贫苦多。织素与缉麻，春来采茶。怎知一跌了那臂，有谁人管呵。

(丑白)我胜花娘子，见报街道者：唱〔太子游四门〕，撞见马八六。(净出)劈劈朴朴。(末出)。

(净唱)

【同前】媳妇建官人，官人莫是贫女亲？在古庙五六春，有谁人采您！山上采茶芽，跌一臂膊损。告夫人周全此身，又何须去施贫。(丑唱)

【同前】吾乃赫王相公，今判梓州郡。贫女身上狼狈，我女近才丧亡，脸儿相类恁精神。夫人要为养女，汝若故生阻节，堂后官，缚在马前别有施行！

(净拜白)媳妇便得，便得。(末)你敢道不得。

(旦唱)

【鹅鸭满渡船】论妾家豪贵，又岂得随人去。

(外)既然没寂淡，没依倚。(末)婆婆向前不须跪来拜启。(净)媳妇拜告相公知：这贫女底，从幼来在庙中，旦夕里是我周济。(丑)

【同前】细想吾一女，比它仪容美。(外)所为及张协，悄无二。(后)奴家煮些粥食伊去吃。

(丑)少住我要说仔细，与医教可。(合)随侍去做女儿，改妆饰若珠翠。(后)

【同前】劝你休窨约，随去你福至。(合)最好俱丰足，衣共食随汝意。(净)从小我惜伊，伊去婆亦去。(合)病尤未可。(净)婆一路当直你。(合)厮系绾免忧虑，成伴侣几风味。(净)

【同前】我公休去你门家里，好好看孩儿。

(末)一味闲言语。(外)我讨你，去当孩儿面。(丑)亲嫡女看养你脸儿美。(合)随后去嫁良婿。(外)大婆辞已，逻逼行李。(合)添个轿儿抬。(净)我自行将去。

(末白)步三寸莲。(合)分明是前世里曾契，到今世重会面做儿女。

(后白)娘行莫虑路途遥。(外)妈妈终朝怕寂寥。

(旦)不拟今朝重再会。(丑)亚爹抬轿不辞劳。

(末)相公尊重休闲说，婆子无心管我曹。(净)溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。(末)到你作波涛。

(合)曾驾小舟游大海，至今不怕浪头高。(并下)

第四十六出

(生出唱)【蛮牌令】一意要读诗书，一身望改换门闾。一路到京里受钳锤，一查打得浑身破损，一妻济不得吾儒。一举早题雁塔，第一是张协，方表勤渠。

(白)韩文公曰："圣人不世出，贤人不时出。"且如张协，独占魁名，状元及第。一来仰答天地，二来感谢圣恩，三来荷蒙慈父，今日已成大器。幸然得到梓州，择吉日礼上。十年窗下无人问，一举成名天下知。(生下)

第四十七出

(末出唱)【金莲花】谩然回首望京城。(外出)瑞烟平，咸肃静。(旦出)吴江一派水泠泠。(后出)蜀山青，侵碧汉。(合)但见连云栈，听得野猿声，真个是帏屏。也罗。(后)

【同前】新来似娘子貌妖娆。(合)脸桃花，檀口小。(外)今朝梳裹胜儿曹。(合)夜合花，斜插带。金为凤，翠为翘，莫道胜花娇。也罗。(旦)

【同前】乍然梳洗殢人羞。(合)舍闲愁，眉枉皱。(丑出)闲随爹妈恣遨游。(合)好姻缘，来辐凑。把你撺掇嫁，一个好儿夫，那更效绸缪。也罗。(外)

【同前】孩儿疮疾幸然干。(合)自今番，常打扮。(后)沉香亭畔倚阑杆。(合)夜合花，红牡丹。姚黄间满，这太湖仙，真个最堪观。也罗。

(丑白)孩儿放心！亚爹今判梓州一郡，两年过依旧入朝。有好因缘与你选一个，自当我孩儿面。(旦)只怕奴家福分微。(外)相公休要忆孩儿。(丑)归家不见红粉面。(合)出去无人叫早归。(并下)

第四十八出

(丑出白)堂后官过来。(末出)长江后浪催前浪，一替新人趱旧人。(喏)覆相公：有何钧旨？(丑)吾今已到梓州，诸衙人从并未放参，只接见任文武官员，看张状元如何作区处？(末)覆相公：外面簪缨满路，朱紫盈街。哑喝声咽咽呜呜，车马声蹀蹀躞躞。寄居官有五府八位，见任官有六部三司，文员有幕职官，监当官。见有观察使、防御使人从，未敢放参。且点请两位官员相见。(丑)也说得好。(净出)脚下转身。

(末)请，请。(丑)请。(净)柳屯田来相见。(末)钧旨教请。(末唱)

【夜游湖】合那官员有万千。(丑)甚人才先来拜见。(净)小子名为柳屯田。(合)揖揖两个通寒暄。

(净白)即日共惟万福！(丑)未及参，先有辱。

(净)曾共乌门上画个白鹿。青霄有路。(净丑)揖揖两个似代谷。(末)甚时去得糙性？(丑)请坐。(净)没坐物。(丑)虚坐。(有介)(末)你好不尊重。(丑)记得小年骑竹马。(净)看看又做白头翁。(丑)吏人，这官人曾做三百单八只词，博得个屯田员外郎。(净)耆卿也吟得诗，做得词，超得烘儿，品得乐器，射得弩，踢得气毬。(末)那些个浪子班头。(丑)记得那一年射弩子好。(净)景知节措。佐弩须要看箭后，搭箭不要犯它人。几番花范还依得，十场赌赛九场输。(丑)那得一年踢气球，尊官记得？(净)相公踢得流星随步转，明月逐人来。记得耆卿踢个左帘，相公踢个右帘。耆卿踢个左拐。(丑)当职踢个右拐。(净丑相踢倒介)

(末)相公尊重。(净丑)说话忘怀。(末)忒忘怀。(净丑踢、有介)(净)耆卿告退。(丑)容送。(净)纳步。

(下)(丑)今番这浮浪官人，未好请见，且请老成官员。

(末)如何？(丑)我问梓州风物如何。(末)领钧旨。

(净上)(末)请，请。(净)关西老将谭节使来相见。

(末)武职各当街墀。(丑)是吾亲契，特免街墀。(净)洒伏事。(唱)

【五韵美】洒家即日共维。(丑)间阔不见你多时。(净)洒家一向，关西冗迫，不及通书。(丑)下车未及参侍。(净)降接不胜欣喜。(丑)首辱光访甚得罪。

(净)洒家自出钧旨。

(相揖)(丑白)请坐。(净丑虚坐)(末)喝茶。(净应)(末)又来。(净丑呆坐)是故，是故。(有介)(丑)小子乍然至此，更不知风物如何？(净)有问即对，无问不答。此间在都一路，梓州诸行，百万户锦绣珠玑，数十里层楼华屋。只一件，榜示若饮酒是严禁厮打紧白。前日两个小人，一个道欠钱，一个道不欠钱，十八般武艺都不会，只会白厮打。这个打一拳，这个也打一拳。这个踢一脚。(丑)这个也踢一脚。(净丑相踢倒介)(末)不尚庄身打扮。喝汤。(净应)(末)你又来。(净)洒家告退。(丑)容送。(净)纳步。(下)(生出唱)

【生查子】不见去年人，心事谁知得！

(末白)请，请。(丑)谁？(末)佥判张状元。(丑)在那里？(末)见在客位。(丑唱)赶出去！(末)朝廷众官，男女不敢。(丑)且说相公歇息，要相见待三年过。

(末)你不是陈处士。(丑看生)不要我女儿便是你！

(末)相公尊重。(丑)教它明日来。(末)三日衙贺，礼所当然。(丑)不然，它立地待鞋破方相见。(末)八年过也见不得。(丑)请，请。我自有道理。(末)领钧旨。请，请。(丑唱)

【缠枝花】张协是我不接见。(末)领钧旨教逐便。(生揖)长官，既蒙天眷，望特赐相荐。(末)告恩官免叱谴。(丑)到把那驴骑转，永不见这畜生面。

(生)

【同前】张协也无触犯，怕礼数供不惯。(丑)你不接丝鞭后，哭损我一双眼。(生)协后知悔已晚。

(丑)我女那神魂乱，一世都吃不得饭。

(末白)可知。(丑)汝是我无缘女婿，从今不请！

(末)领钧旨。(丑)我女为妻抵万金。(生)分明张协不知音。(末)早知今日成闲管。(合)悔不当初莫用心。

(并下)

第四十九出

(外出唱)【一枝花】孩儿过来，试出幽闺，徐步花街。(旦出)喜奴今日会开怀，是这花如锦，柳垂带。(后净出合)穿红度绿，折朵奇葩带，奇葩带。

