<!-- { "loadSidebar": true } -->
［净］一对新人请上花毯，齐眉并立。一派笙歌列绮罗，女郎今夜渡银河。羞闻织女笑呵呵，今夜断然饶不过。［老旦］请受礼。［丑］同受礼。［净］老安人请训事。［老旦］姑婆请训事。［丑］亲家请。［老旦］占了。夫妻交拜，相敬如宾。务要上和下睦，夫唱妇随。常如鸾凤之和鸣，早叶麒麟之应瑞。姑婆请。［丑］勤事桑麻，织紬做布，莫学自己，嫁了这个穷酸饿醋。喜筵独桌，摆在那里？［老旦］姑婆，仓卒之间，诸事不曾整备。

【惜奴娇】只为家道贫穷，守荆钗裙布，谨身节用。今为姻眷，惟恐玷辱亲家门风。［旦］空空，愧乏房奁来陪奉，望高堂垂怜宠。［合］喜气浓，悄似仙郎仙女，会合仙宫。

【前腔】［丑］欣逢，夫婿宽洪，可留心遵守，四德三从。［末］勤攻诗赋，休得要效我飘蓬。［生］重重，命蹇时乖长如梦。［老旦］谢良言，开愚懵。［合前］

【斗黑麻】［旦］家世，虽忝儒宗，论蘋蘩箕帚，尚未谙通。愧无能，岂宜适事英雄？［老旦］融融，非独外有容，必然内有功。［合前］

【前腔】［生］愚蒙，欲步蟾宫，奈才疏学浅，未得飞冲。愧无能，岂宜先自乘龙？［丑］雍雍，才郎但显功，娇妻拟赠封。［合前］

【锦衣香】［末］夫性聪，才堪重；妇有容，德堪重，天生美质奇才，彩驾丹凤。［生］自惭非是汉梁鸿，何当富室，配着孤穷。［旦］念妾非孟光，奉亲命遣侍明公。今日同欢共，蓝田玉曾修种。夫和妇睦，琴调瑟弄。

【浆水令】［老旦］恕贫无香醪泛钟，恕贫无美食献供。［丑］又无些汤水饮喉咙。妆甚么大媒？做甚么亲送？［末］休相笑，莫妄冲，惟恐外人相讥讽。［老旦］非缺礼，非缺礼，只为窘中。凡百事，凡百事，望乞包笼。

【尾】［众］佳人才子德堪重，更人才又兼出众，夫妻到老永和同。

［生］合卺交欢喜颇浓，［老］琴调瑟弄两和同；
［丑］今宵賸把银缸照，［合］犹恐相逢在梦中。

第十三出遣仆

【出队子】［外上］追思前事，追思前事，心下如同理乱丝。虽然颇颇有家私，争奈年高无后嗣，怎不教人日夕怨咨！

万般皆是命，半点不由人。当初本欲招赘王十朋为婿，谁知我那婆子嫌贫爱富，定要嫁在孙家。我女不从，因此变作参商，翻成仇怨，是我一时将机就机，将孩儿送过王门。如今王十朋赴京科举，思虑他家无人，意欲整西边书房，去请亲家女儿同居住，早晚也好看顾。李成那里？［末上］水将杖探知深浅，人听言词见腹心。员外有何分付？［外］李成，王官人往京求取功名，我思量他家无人，欲将西首书房打扫清洁，你就去请老安人小姐到家居住，早晚也好看顾。［末］如此甚好，只怕老安人不容。［外］有我在此，不妨。［末］小人就去。

【好姐姐】［外］听吾一言说与，那王秀才欲求科举。他若去时，必定家空虚。［合］堪忧虑，形只影单添凄楚，暮想朝思愈困苦。

【前腔】［末］解元为功名利禄，他应难免分开鸳侣。妻孤母独，怎不愁满腹。［合前］

【前腔】［外］我欲把西边空屋，相请他萱亲媳妇，移来并居，早我相看顾。［合］亲骨肉，及早取来同居住，彼此心欢意满足。

【前腔】［末］小仆蒙东人付嘱，到彼处传说衷曲。他闻此语，拟定无间阻。［合前］

［外］不忍他家受惨凄，［未］恩东惜树更连枝；
［外］黄河尚有澄清日，［末］岂可人无得运时？

第十四出迎亲

【挂真儿】［老旦上］天付姻缘事谐矣，夫和妇如鱼似水。［生上］贫处蜗居，羞婚燕尔，惟恐旁人谈耻。

［旦上］菽水承欢胜甘旨，亲中馈未能周备。［生］慈母心坎，贤妻意美，深喜一家和气。母亲，蘋蘩已喜承宗嗣，功名未遂平生意。黄榜正招贤，囊空无一钱。［老旦］孩儿，家寒难斡运，谩自心头闷。［旦］科举若蹉跎，光阴能几何？［生］母亲，孩儿自与娘子成亲之后，不觉半载。即日黄榜动，选场开，郡中催逼赴京，限十五日起程。争奈缺少盘缠，如何是好？［老旦］孩儿，自你父亲亡后，家私日渐凋零。你今缺少盘费，教娘实难措办。［旦］官人，此系是前程之事，况兼官府催行，虽则家道艰难，如何辞免？可容奴家回去，恳告爹娘，或钱或银，借些与官人路上盘缠，不知意下如何？［生］如此却好，只恐岳丈不从。［旦］这个不妨。［末上］若无渔父引，怎得见波涛？老员外着我到王秀才家去请王老安人、小姐、王官人，这里便是，有人在此么？［老旦］孩儿，是谁在门首？［生］待孩儿去看。［生］足下何来？［末］小人是钱宅来的。［生］少待。母亲，原来岳丈家里来的人。［老旦］媳妇，你去看是谁。［旦］待奴家去看。原来是李成。［末］是小人。［旦］一向爹妈好么？［末］俱各平安。［旦］我在此半年，爹爹怎么不着人来看我。［末］家中有事，不曾来看得小姐。［旦］今日着你来，有何话说？［末］老员外闻知秀才官人上京应举，思虑宅上无人，着小人打点空房一所，特着小人来请老安人小姐同家另住。［旦］这是贫人遇宝，有何不可？你进来见了婆婆，须要下个全礼。［末］大人家儿女晓得。［老旦］媳妇，是谁？［旦］婆婆，是奴家里使唤的李成。［老旦］原来是李成舅，请他进来。［旦］李成进来。［末］老安人拜揖。［老旦］李成舅万福。二位亲家安否？［末］托赖俱各平安。［老旦］如今亲家着你来有何干？［末］老安人请坐，待小人说。

【宜春令】恩东命，遣仆来上覆，近闻说官人赴帝都。解元出路，料想家中，必定添凄楚。老员外呵，意欲把西首房屋，待相邀安人居住。为此特令男女，到宅传语。

【前腔】［老旦］蒙错爱，为眷属，这恩德深铭肺腑。奈缘艰苦，迤逦不能勾参岳父。到如今又蒙相呼，顿教娘心中犹豫。试问我孩儿媳妇，怎生区处？

【前腔】［生］因科举，欲赴都，免不得抛妻弃母。千思百虑，母老妻娇，却教谁为主？既岳翁惜寡怜孤，这分明爱枝惜树。且自随机应变。慎勿推阻。

【前腔】［旦］大出路，百事无。况家中前空后虚，晨昏朝暮，虑恐他人生嫉妒。既相招共处同居，暂离这荜门蓬户。末审婆婆夫主，意中何如？［老旦］媳妇，既如此，你道怎么不去？

［老］家寒羞往见新亲，［生］业务艰难莫认真。［旦］此上料应无改易，［末］迳传消息报东人。［末下］

【绣衣郎】［老旦、生、旦吊场］［老旦］半生在陋室幽牺，乐守清贫苟度时。重蒙不弃，大厦于间相周庇。望孩儿异日荣贵，报岳翁今日恩义。［合］愿从今奋鹏程万里，愿从今奋鹏程万卫！

【前腔】［生］自历学十载书帏，黄卷青灯不暂离。春闱催试，鏖战功名在科场内。金弯殴拟着荷衣，广寒宫必攀仙桂。［合前］

【前腔】［旦］想苍天不负男儿，一举成名天下知。倘登高第，雁塔题名身荣贵。若能勾赠母封妻，也不枉了争名夺利。［合前］

【前腔】［老旦］黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？［旦］皇都得意，那时好个风流婿。［生］我寒儒显赫门楣，太岳翁传扬名誉。［合前］

［生］春闱催赴恐违期，［旦］但愿皇都得意回；
［老］跃过禹门三级浪，［合］管教平地一声雷。

第十五出分别

【卜算子】［外上］从别女孩儿，心下常萦系。昨日令人去请归，彼此心欢喜。雪隐鹭鸶飞始见？柳藏鹦鹉语方知。昨日着李成去搬取王亲妈、秀才与我女孩儿同家另居。待李成回来，便知分晓。

【疏影】［老旦上］韶光荏苒，叹桑榆暮景，贫困相兼。［旦上］半载忧愁，一家艰苦，末知何日回甜。［生上］衣单食缺心无歉，为亲老常怀凄惨。［末上］安人贤会，秀才儒雅，小姐贞坚。老安人，这里正是本宅门首，待小人进去通报。老员外，老安人、秀才官人、小姐都来了。

［外］在那里？［末］都在门首。［外］看坐来。亲家，请里面相见。［老旦］老亲家先请。［外］亲家，老夫接待不周，勿令见罪。［老旦］亲家，老身贫无一丝为聘，遗荆钗言之可羞。［外］小女愧无百辆迎门，奉蘋蘩惟恐有失。［老旦］未遑造谢，反蒙宠招。［外］重荷辉临，不胜荣幸。［老旦］老亲家，亲母如何不见？［外］老荆有些小恙，不及侍陪，容日再拜。乞恕！乞恕！［老旦］孩儿过来，见了老亲家。［生］念十朋一介寒儒，三尺童稚。忝居半子之情，托在万间之庇，有违参拜，无任战兢。［外］好贤婿！［旦］爹爹，久别尊颜，且喜无恙。［外］孩儿起来。亲家母，我闻知令郎起程，虑恐亲家宅上无人。老夫如今打点西边空房屋一所，请亲姆到来，与我孩儿同住。未知尊意如何？［老旦］老身来此，叨扰尊府。［外］贤婿几时起程？［生］小生就是今日起程。［外］李成看酒来。［末］酒在此。［外］此一杯酒，一来与者亲家接风，二来与我贤婿饯行。亲家，我家中没有高堂大厦。

【降黄龙】草舍茅檐，蓬荜尘蒙，纲罗风风召。尊亲到此，但有无一一望亲遮掩。［老旦］恩沾，万间周庇，悄似寒灰拨焰。使穷亲欢生愁腹，喜生愁脸。

【前腔】［旦］安然，问效鹣鹣，为取功名，顿成抛闪。君今此行，又恐怕贪荣别娶娇艳。［生］休言，我守忠信，自古道"贫而无谄"，肯贪荣忘恩负义，附热控炎？

【前腔】［老旦］淹淹，贫守虀盐，常虑衣单，每忧食欠。今为眷属，又恐将宅第门风辱玷。［外］休谦，既成姻眷，又何故相弃相嫌。敢攀尊亲宠临，老夫过僭。

【前腔】［生］叨忝，母训师严，三史谙通，九经博览。今承召举，到试闱定有朱衣头点。［外］孩儿，丈夫远行，你也递他一杯酒。［旦］奴家晓得了。［唱］春纤，捧觞低劝，好将心事拘钳。到京师闲花野草，慎勿沾染。

【黄龙滚】［生］休将别泪弹，休将别泪弹！且把愁眉敛。背井离乡，谁敢胡沾染？［老旦］路途迢递，不无危险。才日暮，问路程，寻宿店。

【前腔】［生］萱亲免愁烦，萱亲免愁烦！岳丈休忆念。［老旦］记取叮咛，客邸当勤俭。［外］此行只愿鳌头高占，功名遂，姓字香，门楣显。

【尾声】［生］随身不虑无琴剑，虑只虑行囊缺欠。［外］些少白金相助添。

［生］多谢岳父厚意。［外］你去路上要小心。早去早回。［老旦］孩儿，你过来，我分付你几句。［生］母亲，有何分付？［老旦］你未晚先投宿，鸡鸣起看天；逢桥须下马，过渡莫争先；古来冤枉事，皆在路途间。做娘的就比树头上黄叶，荷叶上水珠，朝不保暮了。我的儿呵！

