<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨升庵慎曰：「耕之不善曰卤莽，耘之不善曰灭裂。」卤，刚卤之地也。耕刚卤之地，必加功，所谓强土而弱之也。莽者，艹莽之地。『诗所谓载芟载柞』。乃载耕也。不治 【平】 其刚卤，不删其艹莽，是谓卤莽之耕耘以去 【上】 艹，古有鸟耘之说，如鸟俯而啄食，乃善耘也。吕览谓，善耘者长 【上】 其兄而去 【上】 其弟。兄，嘉禾也；弟，荼蓼也。不善耘者长其弟而去其兄，是灭也。裂者并其土而抇之。 【抇，仝掘。】 埴按：庄子「卤莽」二字，唐人多倒 【去】 用「莽卤」。如韩愈赠刘师复诗，用于押韵曰：「后日悬知渐莽卤。」 【白居易诗「养(去)生仍莽卤」。柳子厚文有「沉昏莽卤」。又「食贫甘莽卤」。犹之今谚云粗卤也。】 
　　予交闽 【平】 中蓝子公漪涟于陈御史集斯学孔所，年七十矣。询之御史，知有母九十在里。蓝，海内名宿也。天涯文燕，在在留连，屡欲归省而不得。埴赠诗四章，卒章曰：「亲在难言老，高堂闽海居。定知能色养 【去】 ，未免觉音疎。负米天涯返，牵衣膝下舒。赠言告莱子，葑菲意何如？」蓝见诗恸哭，即日别予及御史，俶装归，归未匝月而母亡矣！ 
　　埴先君子弱冠 【去】 联捷南宫，文名噪甚。小题文尤为海内诸名家选行。己丑夏，石门劳中丞书升之辨以小题稿示教，索先君子晚年未刊者，雨窗检得数十篇，并缀一诗以呈中丞。中丞见之大赏，谓必传之小品，评授之攻梓氏以续行于世。埴诗云：「先子升科蚤，文传亦小题。才名相伯仲，宦达竟云泥。□稿遗囊箧，千家光枣梨。因公重检出，一读一悲啼！」盖先君子蚤年以举文起誉，迨二十余始肆力于诗古文述也。 
　　江都宗定九元鼎，治、熙间有诗名。其称诗也，一以风调 【去】 为主。渔洋山人谓其酷学才调集，载其吴音曲一首：「璧月琼花夜夜重，隋兵已断曲阿 【窝】 冲。丽华膝上能多记，偏忘 【去】 床前告急封。」予美之，为三复不置。 
　　辛巳夏，与竹垞朱太史锡鬯暨西湖诸子有湖上楼之集，客有言，顷见一士题诗邻壁，甚佳。太史即偕予及宝崖步往观之，则墨渖犹濡，而其人已去。诗云：「昔年湖上荡船频，风日清融二月新。横出一枝临水艳，桃花看杀卷帘人。日日东风第四桥，夭桃故故泥 【去】 人娇。春声只爱啼红树，不信黄鹂恨未销。」太史赏其风调，以为佳作，嘱予记之，惜不署姓氏。按传灯录：道信大师曰：「庐山紫云如盖，下有白气，横分六道，汝等会否？」弘忍曰：「莫是和尚化后横出一枝佛法否？」师曰：「善！」 
　　委巷丛说谓：宋时灵隐寺缁徒甚众，九里松一街多素食 【嗣】 香纸杂卖铺店，人家妇女，往往皆僧外宅也。埴近见有无名氏竹枝词云：「贷得僧钱娶新妇，夜深花烛拜如来。」二语韵绝。盖此风自南宋时已然已。 
　　昔有归安施氏兄弟佐、佑，俱为州牧，归以田产参差致隙，□人为处 【上】 分 【去】 不能解。严公凤素着孝友，遇佑于舟，语 【去】 及兄夺产事。严颦蹙谓曰：「吾甚苦吾兄懦，使得如令兄之力，可以尽夺吾产，吾所愿也。」因挥涕不已。佑即感悟，拉严诣兄，拜且泣，深自悔责。佐亦涕泗慰解，各以产相让，遂友爱终身，人咸谓严以诚感，施以诚应。乡邦美事，至今人乐谈云。 
　　杭有延陵氏兄弟，讼产历三四政，不能理。董钱塘天眷者，素有治声。度 【入】 此案难了，命吏斵二篦最巨者，呼吴来前，指篦而谕之曰：「限汝三日兄弟和解，不解则吾亲诣汝门，悬汝父影，影傍设此物，吾亲督门□兄若弟，各杖四十，任汝有职官，吾不顾也。」于是兄弟惴惴惊惧，各愿让产息讼，立□牒和解。夫邑父母理子民事，以诚感子民者，上也。乃董令别生一奇，临之以威而亦能使人慑服。孰谓霸道不足以佐王道之不及欤？ 
　　前代拜相者必封公，故称曰「相公」。卿子即公子，人相褒□之，称公之子曰「公子」，卿之子曰「卿子」。宋义为卿子冠 【去】 军，即取此义。齐田父曰：「将 【去】 门有将，相 【去】 门有相。」埴俪以晋王沉曰：「公门有公，卿门有卿。」颇为的 【滴】 对。又第家即世家。王莽传 【去】 「安汉公出于第家」。又门业、门才皆谓阀阅也。梁武帝谓徐勉曰：「贺循殊有门业。」李彪上书于河北，七州人擢其门才。 
　　李西涯教习庶吉士，诣院阅会簿，悉注云病假 【驾】 不至，乃赋一诗：「回廊寂寂锁斋居，白日都销病历余。穷食大官无寸补， 【大，仝太。】 绿阴亭上勘医书。」天下事，玩愒 【音慨。】 弛废，岂独此哉？今圣天子一人励精图治，百僚夙夜在公。前朝积弊，荡灭久已！ 
　　庚子夏，埴再抵燕，见朝彦羣公，遍粘公约一纸于邸馆门左云「同朝僚友，夙夜在公，焉有余闲，应酬往返，自今康熙五十八年己亥岁元旦为始，不贺岁，不祝寿，不拜客，有蒙赐顾者，概不接帖，不登门簿，亦不答拜。至于四方亲友，或谒进 【去】 或游学或觅馆来京枉顾者，亦概不接帖，不登门簿，亦不答拜，统希原谅」云云。下书「九卿、六部、詹事、翰林、科道等衙门公启」。 
　　汪苕文琬尝谓人曰：「吾侪为诗，勿效阮亭。渠别有西川织锦匠作在。」毛征君会侯际可言：「吾家西河，肚内有丹，自换凡骨也。」 
　　袁中郎为吴令，病免，曰：「以令致病，以病解令。令致病，令诚苦我；病解令，病不乐我耶！」 
　　埴向作拟古歌谣词百余首，其一云：「人秉情愫，无根而固。」盖用管子「无根而固者情也」。万西郭承勋云：「仁义礼智根于心，无根不可为训。」改为「有根」，诚一字师也。 
　　罗洪先作状头，外舅曾太仆趣告曰：「喜吾壻干此大事。」罗面发赤，徐对曰：「丈夫事业，更有评大在。此等三年递一人，奚足为大事乎？」是日犹贮米衣袖，偕何、黄二公联榻萧寺中讲学。 
　　先外翁兵部童公居会稽富盛村。先子幼时逃乱往依之。公督课如严父师，日命默诵五经一通，字讹则以铜尺击顶至流血。外祖妣杨太君每为晨梳，见之而泣。盖太君乏渭阳，爱先子如子耳。后先子小题行卷，竞为诸名家选褒，公所教也。埴记庭训云：「昔汝外翁尝言吾父□太盛，恐仕籍难亨，吾意不以为然。今一官蹭蹬，百事颠连，方知斯语不虚。汝母家之深恩，吾无能答矣！汝识之识之！」 
　　大理出石屏甚佳，官其地者，每载以饷人，人亦多求者。昔李邦伯独寄意于送行诗中，有云：「相思莫遣石屏赠，留刻南中惠政碑。」可谓德业相劝。彼索 【色】 人宦贶物仪者，当知愧矣！ 
　　杨升庵论王逸少具经济才，惜为书□名所掩。艺之为累大矣。李思斋曰：「艺亦每能累人。」凡艺之极精者，神人也。况翰墨之为艺哉！先生偏矣。 
　　埴尝谓：晋人王、谢并称，千载褒谈。然王以书名，而诗不尽传；谢以诗名，而书未擅美。古人绝艺，亦无兼长如此。今人色色求精，所以不名一艺也。 

　　●不下带编卷四 【杂缀兼诗话】 

　　越上浅人　金埴 【小郯原字苑荪】 　鳏鳏子述 
　　萧山毛太史奇龄西河诗话一则云：「予郡金某 【先君子讳火傍，上字日，下立字。】 字子藏，为太平卿楚畹公孙。目有重 【平】 瞳子。其母弟马君玉超挟岭表一扶乩客来，见某惊曰：『此南唐李后主后身也。』初不信，既而阅陆游南唐书，则后主亦名某，亦目有重瞳子。太常笑曰：『焉见此客不维读南唐书耶！』后子藏年十九中顺治戊戌进士，授山东郯城县知县。康熙庚戌罢官，甲戌死。考后主于南唐建隆三年壬戌即位，至开宝七年甲戌而国亡身殒。史所称宋师下 【去】 江南，削开宝年号而降 【平】 称甲戌是也。如是则亦奇矣！后其子埴作哭父诗一十二首，其一曰：『天生吾父有奇因，襁褓时曾遇异人。为指终生官禄相，南唐后主是前身。』二云：『目开一览世全空，烁烁金生阿堵中。莫道惊人鸣太蚤，最惊人处是重瞳。』盖实录也。」西河太史又为先君子作墓表，详载其事于毛翰林全集及西河文选，行于世。 
　　淮上成州牧干夫永健与埴重晤于临沂，为言「垛庄驿驿吏钮○○者，君里人也。马前来谒，其吟卷尽 【津上声】 可观。小吏真不可忽也。」埴因举弇州诗「马头迎拜不敢忽，恐 【去】 有当年高蜀州」之句，谓干夫曰：「其先生之谓欤？」干夫为一抚掌。 
　　阮亭司寇过涪陵有石鱼诗：「涪陵水落见双鱼，北望乡园万里余。三十六鳞空自好，乘 【平】 潮不带一封书。」或讥之云：「既是双鱼，合云七十二鳞。」闻者笑之。此东坡所谓「毙厮踢」也。 
　　林初文章送人诗：「不趂东风不待潮，渡江千里九停桡。不知今夜秦淮水，送到扬州第几桥？」予美之，诵不能忘。有谓埴云「此诗乖地理」者。不知诗人止取兴会超妙，笔意所之，便成佳句。若必拘于地理，亦即「鳖厮踢」已。 
　　曾忠愍假髻行云：「东家美人发委地，辛苦朝朝理高髻。西家美人发及肩，买装假髻亦峨然。金钗宝钿围珠翠，眼底何人辨真伪？夭桃花下来春风，假髻女儿归上公。」此所谓真不如假能行时也。牧斋自言列朝诗误刊此首为张东海。后始知曾忠愍作，乃是宋诗也。 
　　放翁曰：「字所以表其人之德，故儒者称夫子为仲尼，非嫚也。先左丞每言及荆公，只曰介甫。苏季明书张横渠事，只曰子厚。」今人以字称名达先辈为嫚，而必称爵，称公，称先生者，亦似太拘，岂未见放翁语耶？ 
　　野客丛谈辨坡诗「应记侬家旧姓西」是「旧住西」，大有意味。故多恨坊刻讹书及矮人妄注妄改。周栎园书影载罗氏水浒传一百回，其原本各有妖异语引其首。嘉靖时郭武定重雕其书，削其致语，独存本传。金坛王氏小品中亦云：「此书每回各有楔子，今俱不传。」予见闽 【平】 中建阳书坊所刻诸书，节缩纸版，求其易售，诸书多被刊落。此书亦建阳翻刻时删削者。六十年前白下、吴门、西泠三地之书尚未盛行，世所传者，独建阳本耳。其中讹错甚多，不可不知。 
　　今闽 【平】 版书本久绝矣，惟三地书行于世。然亦有优劣，吴门为上，西泠次之，白门为下。自康熙三、四十年间颁行御本诸书以来，海内好书有力之家，不惜雕费，竞摹其本，谓之欧字。见刻宋字书， 【宋字相传为宋景文书本之字，在今日则枣本之劣者。】 置不挂眼。盖今欧字之精，超轶前后，后世宝惜，必称曰「康版」，更在宋版书之上矣。 
