<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　关中屈 【厥】 悔翁复称诗。来浙，埴与晤于郑南溪许，一见谓予曰：「与君心交三十载矣。」予最爱其湖上吟二句：「此生安得西湖死，添个梅花处 【上】 士坟。」风致如许，较胜元人「咸平处士真堪羡，死守梅花在里湖」之句。时南溪欲为悔翁谋结茅孤山，埴赠悔翁一联云：「兰畹骚翁为远祖，梅花仙客定前身。」惜其举不果。 
　　人臣对君，称谓有体。李泌对德宗曰：「臣若苟合取容，何以见 【现】 肃宗于天上？」此称谓法也。凡人言死，则曰地下；人君之祖父，则曰见于天上。此不可不知。嘉靖中，上召太医令徐伟胗脉，进殿蒲伏膝行。见上坐小床，龙衣曳地，不敢以膝压衣，奏曰：「皇上龙衣在地上，臣不敢前。」上遽以手抠衣出腕而诊。伟但一时事耳，出至直庐，上诏赐内阁曰：「伟适诊脉，称衣在地上，足见忠爱。地上人也，地下鬼也」云云。赏赉甚厚。伟见诏，惶惧失色，自谓若有神佑。设误称地下，罪万死矣！盖世庙严而多忌，悮有所犯，罪至不宥。而伟偶中 【去】 上旨，非虑所及，故且喜且惧。此与泌天上之旨，亦偶合也。 
　　任丘庞翰林雪崖垲罢郡过杭，见示病足一绝：「短歌微吟朝复昏，吾患何有有身存。即妨美人笑躄者，春来不过 【平】 平原门。」时冯子山公景同在座，举其秋日登厕吟「火云变白秋蛆弱，干矢橛堆钻力薄。夏畦失势如是观，当年悔蹋朱门脚。」庞激赏之。二作可相颉颃。山公为宋中丞漫堂延于吴中使 【去】 院，多所规益。着集曰樊中，曰解春。其诗文成一家机杼，风骨不凡。版行未广而遽毁于火，惜哉！后庞自都寓书于予，索山公文集，予无以应之。 
　　山公登厕吟，见者佳其后二句，诮其前二句，谓秽语吻臭不典。庞雪崖曰：「彼曾翻经耶？佛经云：『参栢树有省，号栢树慧果。曰：若参干屎 【矢同】 橛称干屎乎？』而以不典诮之，寃矣！」然实是好诗。 
　　西河太史杂笺言：「今人作诗以广舆记为行枕之秘，虽僻邑孤壤，皆有标识 【志】 ，若指点　畧泛，翻訾不切。不知古人所见者，大名山巨浸汛挂人口，如『入吴不逢张子布，渡江不识王茂弘。』虽切，无当 【去】 也。」吾乡云门与禹穴相隔，而宋考功云门诗：「山围伯禹庙。」灵隐与江距远，而骆丞灵隐诗：「门对浙江潮。」太湖与七里滩更远，而喻凫泛太湖诗：「滩回七里迷。」卢纶忆崔汶诗，因汶客江西也，故首云：「夜问江西客。」而云「晴日游瓜步」则在扬州。「新年到汉阳。」在湖望岭。「家何处？登山泪几行。」在岭。「闽中传有信，应且住南康。」又在闽 【平】 。如此不可更 【平】 仆。 
　　渔洋山人曰：「香炉峰在东林寺东南，峰不甚高，而江文通从 【去】 冠 【去】 军建平王登香炉峰诗：「日落长沙渚，层阴万里生。」长沙去庐山二千余里，香炉何从见之？孟浩然下赣石诗：「暝帆何处泊？遥指落星湾。」落星在南康府，去赣亦千余里。古人祇取兴会超妙，不似后人章句，但作记里鼓也。 
　　明道杂志云：「古人作诗赋，事不必尽实。如谢宣城「澄江净如练」。宣城去江百里，州治无江，但有溪耳。埴谓，前说但可为知者道 【去】 ，彼不善学古人者，若动以此言为口实，而涉笔多属子虚，则应为识者笑也。 
　　徐元叹波乱后寄楚僧寒碧诗：「楚鬼微吟上峡谣，中元法食可相招。凭师为 【去】 譬兴亡恨，雨打秋坟骨亦销。」此诗为锺、谭二君作，最可吟诵。虞山宗伯寄徐诗：「皇天老眼慰蹉跎，七十年华小劫过。天宝、贞元词客尽，江东留得一徐波。」亦妙。 
　　康熙初，如皋冒辟 【音辟。】 疆襄，家有园亭声伎之胜。歌者杨枝，态极妍媚。名士题赠盈轴，惟陈其年维崧擅场。阅二十年而杨枝老矣，其子亦玉人也，因呼 【去】 小杨枝。一日宴集，辟疆出 【昌瑞切。】 前卷示客，邵子湘蘅题于后：「唱出陈髯绝妙词，灯前认取小杨枝。天工不断销魂种 【上】 ，又值春风二月时。」此诗可谓佳证，但不知陈髯原唱与云郎小照为何如耳。 
　　陈其年检讨，布衣时馆于冒氏，与歌童紫云甚，有调 【去】 寄贺新郎赠云郎合卺云：「小酌酴醿酿，喜今朝，钗光簟影，灯前滉漾。隔着屏风喧笑语，相送鹊桥初上。 【义上声，叶去声。】 又悄把檀郎偷相，但临风私取弓鞋量。 【义平声，叶去声。】 送尔去，揭鸳帐。　六年孤馆相依傍 【去】 ，最难忘，红蕤枕畔，泪花轻扬。了尔一生花烛事，宛转妇随夫唱。努力做藳砧模样，只我罗衾浑似铁，拥桃笙难得纱牕亮。休为我，再惆怅。」 【辟疆戏与其年一绝句云：「陈子奇才乱典坟，陈子痴情痴若云。世间知己无如我，不遣云郎竟与君。」】 
　　对客挥毫，古人所尚。然人各有才，难齐迟速。而亦有名因虚冒，最怕面为，若非素共挥毫者，切不可使为于对客，亦诗人忠厚之旨也。埴父执严陵毛征君会侯际可恒以为诫。一日谓埴曰：「偶雅集，赋诗各一律赠太守。有名宿某，不欲言其姓氏，搜吟半日，改抹终不成章。予窥之，起谓羣公曰：『行觞者待久矣！诗竣明晨可乎？』某大喜，即拉登筵。盖其人虚名卅载 【上】 ，刊盈尺之集而始知其假手于他人也。则秦少游可尽人信其能耶！」 
　　文思 【去】 迟速，自是生成。相如濡笔而腐毫，子云辍翰而惊梦，王充气竭于沉虑，桓谭疾感于苦思，枚皋应诏而奏赋，杨滔斵窗而检书，平子研两京于十年，太冲炼三都于一纪，潘纬十年方吟古镜，何涓一夕而赋潇湘，道衡蹋壁而卧搜，苏颋占 【去】 授而腕脱；刘敞一挥九制，文琰击钵成诗，秦少游对客挥毫，陈无己闭门索句。画家亦云：李司训累 【上】 月之功，吴道子一日之迹。宁为巧迟，毋为拙速。 
　　「时荣歾已，古今同叹」。毛征君会侯尝举史公斯语于座曰：「吾幸际昌时，虽不敢自以为荣，然『殁已』二字，老而益惧。吾侪惟火急著书，传否听之后世耳。」征君此言，时贤都不着意，盖人性能惧其已，然后可以不已也。 
　　宝应乔侍读石林莱有家伶管六郎以姿伎称。己巳春，车驾南巡，召至行在，曾蒙天赐，自此益矜宠。后侍读下 【去】 世，六郎踪迹不可问矣。查夏仲慎行再见于都门筵会，有诗云：「一羣浓艳领花曹，头白尚书兴最豪。记得送春筵畔立，酒痕红到郑樱桃。」诵之魂销矣。 
　　泊宿京口，吴帆晓渡，时风露侵裯，江烟触梦。构思未属，忆查太史夏仲夜渡扬子江诗：「如高峰下晓钟撞，隔岸吴船正发帮。风露一天人拥被，橹枝摇梦过春江。」眼前情景，悉在个中，遂不复作。 
　　古人成句，即古人亦不嫌重复。如李陵「明月照高楼，想见余光辉。」曹植亦云：「明月照高楼，流光正徘徊。」宋子侯：「花花自相对，叶叶自相当。」曹植亦云：「枝枝自相值，叶叶自相当。」曹植：「公子敬爱客，终宴不知疲。」应德琏亦云：「公子敬爱客，乐 【效】 饮不知疲。」刘桢：「步出北寺门，遥望西苑园。」谢灵运亦云：「步出西城门，遥望城西岑。」王粲：「合座同所乐，但愬杯行迟。」潘岳亦云：「元醴染朱颜，但愬杯行迟。」凡此类，不可更 【平】 仆。盖古人兴到笔随，不觉暗符成句。刘贡父云：「大抵讽咏古人诗多，则往往即为己得也。」埴谓，陆龟蒙咏白莲无情有恨之句，直用李贺昌谷笋句，盖李前陆后，即明知彼作，而恰好着题，便不能避，非有心蹈袭也。今人若故为抄取，则难免偷江东之诮矣。 
　　梁张率多属文，虞讷见而诋之。率更为诗以示，托名沈约，讷便句句嗟称，无字不善。率曰：「此吾作也。」讷惭而退。今人无论文之佳恶，但云出自名腕，则恶亦称佳，所以古人往往以假托得名。如汉庆 作清思 【去】 赋，人不知贵，托以相如，所作遂见重。魏曹冏作六代论，托名子建乃传。郢人为赋，托以灵均，举世而诵之。赵人有曲者，托以伯牙之声，人竞习之。又邯郸托曲于李奇，士季托论于嗣宗，不可枚举。盖世多虞讷之见，自古如此已！ 
　　司马景王命虞松作表，再呈，不可意。锺会为定五字，松悦服，以呈景王。景王曰：「不当尔耳。」松曰：「锺会也。」景王曰：「如此可大用。」杨升庵谓沈佺期诗：「『五字擢英才。』用此事。解者以为五言诗，悮矣。」埴疑之，盖唐人七字有得失，惟五字无得失。三百篇后五字最重，故唐制取士与学人起誉，皆以五字为进退，所谓「五字擢英才」也。愚意「五字」二字，虽出锺会，而佺期正指诗言，然乎否耶？曩以质之西河太史，太史甚以为然。 
　　屏之张 【去】 也，直则不可立，必也回 【去】 而曲之。轮之转也，方则不可行，必也揉而圆之。人之处世也，亦然。虽然，屏必有幅，轮必有轴。屏虽欲曲，不可不齐。轮虽欲圆，不可不正。君子自处也，亦然。此于慎行语。 
　　画家有张果老倒骑驴图，或题其上云：「多少世间人，不如个老汉。非是倒骑驴，凡事回头看。」谚亦云：「有钱难买回头看，头若回看后悔无。」皆醒世语也。 
　　古今豪杰用世，求其才畧，固亦可企而及，惟气魄与望不可强 【上】 。何谓气魄？与人同恩，而能使天下感其恩；与人同威，而能使天下畏其威。此必有出于庆赏刑罚之外者，所谓气魄也。何谓望？位有与之齐，而其势独尊；功有与之并，而其名独着，求其故，则不可得而指，所谓望也。大臣之望有三：一曰德望，一曰才望，一曰清望。 
　　仁和丁茜园文衡，予良友也。品端貌伟，诗文极工。有分年日记，绝类唐人小品。赋体数十篇，西河太史序之，称为「六朝高手」。惜乏嗣，殁后遗编散逸。记其一诗云：「为人毋 【无】 使亲，为文毋俗取。 【叶下偶。】 人亲类优孟，俗取吾与偶。」此茜园自道语，一勺水可知大海味也。埴近过赵氏小山，主人谷林昱、意林信昆玉为言，得茜园日记十余帙，最耐寻味，则必为之搜其遗编而发其光焰。盖小山二林，乃西泠之贤者也。 【查太史夏仲题其斋牓曰「二林吟和」。】 
　　李德裕镇浙西，刘三复在幕。一日命草「谢御书表」，曰：「立成之！」刘曰：「文理贵中 【去】 不贵速。」李以为然。李铉文思 【去】 敏捷，凡所篡述，常不喜 【去】 预作。有欲从求其文者，必戒临事即来请，往往执笔立就，未尝沉思。尝曰：「文速则意思 【去】 敏快，缓则体势疏慢。」埴曰：一不贵速而一嫌缓，人故各有能也。 
