<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今人久茹素而亲邻设酒殽以相暖热，名曰开荤。此风已见于六朝东昏侯潘妃丧 【去】 女，阉竖共营珍羞，为 【去】 天子解菜，正此义。又梁武帝断酒肉文第四篇有「解素」之说。今江北人谓吃斋曰吃菜，当本于解菜。 
　　今俗语曰小食，曰点心，其名亦有所本。梁昭明太子传曰：「京师谷贵，改常馔为小食。」唐郑傪为江淮留后，夫人曰：「尔且点心。」又传灯录：「德山往龙潭，于路乞点心。」 
　　前人咏白发诗多矣。明有女冠朱桂英一绝甚佳：「白发新添数百茎，几番拔尽白还生。不如不拔由他白，那得功夫与白争！」此浑 【上】 然有道气语也。 
　　北齐王晞被遇孝昭时，将用为侍中 【去】 ，苦辞不受，谓人曰：「我阅人多矣！充诎少持，鲜 【去】 不败绩。且性实踈缓，不堪世务，人主恩私，何由可保？万□□独求退无地，非不爱作热官，但思之烂熟耳。」予从弟文孙兆珑，辛卯举于京兆，令济阳八月，力请解职，改教谕，遂返籍。予赠一联云：「宁退热官思烂熟，聊支冷俸就清闲。」乃用晞语。 【退字有拟易避字者，不如退字胜。】 
　　韵语阳秋评僧祖可诗多佳句，清新可喜。「然读书不多，故变态少。观其体格，不过烟云草树，山川鸥鸟而已。焦弱侯谓：「此数语深中学者之病。世乃有谓诗不关学者，遂欲不持寸铁，鼓行词坛，岂不怖死！」埴观今之作者，此病更甚。以空踈之腹，为寒俭之词，僩然自足。见博雅之制，辄以食生铁、点鬼簿诮之，不自愧其疎陋，良可叹也。「读书破万卷」，始成其为少陵。世之君子，足以语此耶！ 
　　覆 【方目反。】 水乃太公望之事，今传 【去】 奇家以为朱买臣，谬也。按韩诗外传：「太公望少为人壻，老而见去。」说苑：「太公望故老妇之出夫也。」国策：「姚贾对秦王曰：『太公望，齐之逐夫。』」盖太公少壻马氏，如今之赘壻。迨老，被妻家遣逐也。□□既封齐，道遇前妻，再拜求合。公取盆水覆地，令其收 【去】 之，惟得少泥。公曰：「若言离更合，覆水定难收。」妇抱恨死。此见类林史注、鹖冠子注。 
　　符昭远以茶为冷面草，皮光业以茶为苦口师。埴谓苦口师之名佳甚，学者能以苦口为师，则无味不甘矣！按学林新编：茶之佳品在社前，谓春社前也；次则火前，谓寒食前也；下则雨 【去】 前，谓谷雨前也。佳品色白，若碧丝者，乃常品。且芽蘖细微，不可多得。其取数多者，皆常品也。佳品皆点啜之，其煎啜之者，亦常品也。齐已茶诗：「甘传天下口，贵占 【去】 火前名。」又「高人爱惜深岩里，白瓿封题寄火前。」白居易谢人寄新蜀茶诗：「红纸一封书后信，绿芽十片火前春。」凡此皆言火前，盖未知社前之品为尤佳，惟吾越日铸山有之，而得之不易。 
　　见人咏小猪诗，颇有理，录之：「倚阑闲看小猪儿，一个强梁把众欺。纵使糟糠独食尽，先肥未必是便宜。」夫世之妨人利己，自夸便宜，而终失便宜者，皆小猪类也。有不先受其殃乎！ 
　　伯瑜彩衣娱亲，见子建灵芝篇：「伯瑜年七十，彩衣以娱亲。慈母笞不痛，欷歔泪沾巾。」困学纪闻曰：「今人但知老莱，罕知伯瑜。」按左芬离思赋云：「昔伯瑜之婉娈兮，每彩衣以娱亲。」 
　　李伯珍与医帖云：「白金一锭，奉纳以备橘黄之需。」始不晓所谓。及观□世说有云：「枇杷黄，医者忙；橘子黄，医者藏。」乃知时使然耳。 
　　宋人称蜡梅花为黄梅花，从无佳咏。同里何明府端书经方有云：「梦憨寻过扬州去，此种何曾到我家？」移于他人不得。予与龚广文少白汝宾亟称之，端书诗名大起。 
　　法书要录载萧翼赚兰亭帖事，有云：「辩才设缸面酒，江东曰『缸面』，犹河北之瓮头，谓初熟酒也。」埴按：所云江东，即予乡越上。今越上腊春之交，人家初熟酒，有缸头黄之称，即唐时之缸面，不若称缸面黄为古。 
　　酿酒家酒初熟时，缸面澄清，恒随日转。清晨则清在东，畔午时在南，日落在西，夜半在北，验之无爽。 
　　文文山死宋而其弟文溪附元。时人讥以诗：「江南见说好溪山，兄也难时弟也难。可惜梅花各心事，南枝向暖北枝寒。」 
　　吐谷浑阿柴有子二十人，病时命诸子各献一箭，取一箭授其弟慕利延使折之，利延折之。更取十九箭使折之，利延不能折。阿柴喻之曰：「汝曹知之乎？孤则易折，众则难摧。戮力同心，社稷可固！」言毕而逝。 
　　滑稽之义，人多不解。史记：「淳于髠滑稽多辩。」崔浩曰：「滑，音骨。稽，流酒器也。转注吐酒终日不已，言出口成章，词不空 【去】 竭，若滑稽之吐 【去】 酒。」扬雄酒赋：「鸱夷滑稽，腹大如壶。尽日盛 【平】 酒，人复籍酤。」是也。 
　　凡度 【入】 高低曰高度，深浅曰深度，广狭曰广度，长短曰长度，厚薄曰厚。下高、深、广、长、厚字，并去声，不如字读。 
　　古今绝艺，未有不精而能工者也。陈无己登览得句，急归卧榻，以被蒙首，谓之吟榻。家人知之，即婴儿稚子亦抱寄邻家以避之，徐竣其起就笔砚，即诗已成，乃敢复常。盖其用意精专，自吟句云：「此生精力尽于诗。」真不虚矣！此如薛道衡每构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外人声便怒。二公之沉思 【去】 如此，宜其为千秋绝艺也。 
　　古人文字有须后人添一二字始明了者，如史记司马相如传赞：「易本隐　之显。」由隐而显也。「春秋推见至隐」。由显而隐也。「见」字读「现」，与「显」同义。今世读者以推见之「见」作见物见字解，而谓春秋能推见至隐之处，左矣！只将本文添一「以」字云：「易本隐以之显。」「春秋推见以至隐。」则即明已。 
　　子建七步之后，有三步、五步与十步之才，今但知七步。唐文宗时柳公权应诏边城，赐衣诗曰三步之才。开元时史育自荐能诗，赋除夕诗曰五步之才。 【后人误以为王涯。】 北魏元勰赋大松诗曰十步之才。又李贺唾地三而文成三篇。王勃弈下 【去】 四子而诗成一首。锺嵘诗品，谢灵运半日吟诗百篇，顿落十二齿。 
　　高宗绍兴五年，皇后讣音自北庭来。唐辉疏文一联：「十年罹难 【去】 ，终弗返于苍梧；万国衔寃，徒尽簪于白柰。」是时正从徽庙蒙尘，其对偶精切如此。按晋史：成帝时三吴女子皆簪白柰花，传□天公织女死，为之着服。已而后崩，其言遂验。又晋书：都人簪柰花，即今之茉莉。佛书茉莉花，言柰花也。 
　　成州牧干夫永健，淮上名宿也。以日照令摄篆沂州，埴适在焉。未往而先 【去】 施予，一见，谓予曰：「君以成干夫为风尘吏，不一见过 【平】 耶？」遂延予署斋，盘桓累 【上】 月。尝口述其所撰李义山诗评数十条，悉超前论，发人慧思 【去】 者。予听之娓娓，隶□□□簿书至，则予起避席，成曰：「文学何妨政事？安用避席为！」惟是方洽清谈，而遽聆敲挞严刑哀号之声，咫尺惨于客耳。甚矣！州县之不可为也。」迨膺召北行，执予手曰：「君何以教我？」予曰：「先生诣阙，自跻崇阶。但用刑一节，似须留意。」成遽色变，答曰：「吾为酷吏耶？」久之则曰：「君真良规，吾初不自觉耳，谨受教。」盖其三十年外吏，从无一人规及于此者可知。后成迁宁海州知州，阅二载，予遇其部民旅中，啧啧颂州官轻刑恤命，百姓称为「慈悲成佛」，则予之一言，似不为无补已。 
　　人知王右军舍宅为寺，在吾越郡城，而不知临沂其世居，亦曾舍宅为寺。王氏随元帝南渡时，右军纔十余龄，今沂有泽笔池、晒书台，皆其逸迹。而寺名普照，即故宅也。干夫来牧，首新右军祠，征诗名流。时西泠陈阁学缄庵恂过沂，题诗称最。干夫濒行，谓予曰：「右军祠陷，壁碑帖，多前人名迹，未及补其缺落；普照寺柳碑，久仆未复……种种不了而去，则竣之后官好古者耳！」 
　　泲上潘氏，巨族也。其先世某翁，年八十无嗣。一日，佃人诣求谷种 【上】 ，踰时久矣，翁曰：「今何时而尚下 【去】 种耶？」一婢年十八，在旁趁口曰：「阿爷，不然，但要地力盛，下种迟也得。」佃去，翁思其言有理，入话于妪。妪亦异之，笑曰：「焉知此小妮子不堪下种耶？」遂于是夕梳饰之，置之别闼，醉翁以酒，强 【上】 令 【平】 婚焉。果产一子，且成名，迄今缨簪弗绝。泲人相传翁八十一得子诗：「婢语何心似有知，果然产得老来儿。耄夫榜样留人看，地力无妨下种迟。」此老来子，千秋佳话也。 
　　前人谓唐人工于为诗而陋于闻道，然刘禹锡诗「沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春」二语，乃诗人闻道语也。夫沉舟之侧，宜片帆不过，而过千帆；病树之前，宜寸木无春，而春万木，非道乎？作诗要须有闻道语，方称得诗人。赵宫坊秋谷极爱斯联，以为白傅所推也。 
　　顺治十四年科丁酉，京闱及江南乡试，皆被论劾。世祖章皇帝震怒，御殿亲校，可□□天仗森严，士子惊惧，多不能成文。有全椒吴公国对捧卷手战，仅书「天子独怜才」五字。御览大赏，准中举人。是科戊戌，遂赐榜眼及第。世祖之怜才如此！此五字足以传矣！ 【按戊戌会场，世祖命题，御题自此始。丁酉所闱，艹榜已定，忽落卷盈堆者，自翻自动，两主司惊异，复选□□落卷内，而尽黜前定者，榜下士论称公。】 
　　丁酉江南榜下，有无名氏题黄莺儿调一首云：「贫富命题中， 【首题「子贡问曰贫而无谄」全章。】 黜贫生，取富翁，『诗云』『子曰』全无用。切嗟未工，琢磨欠通，其斯之谓方能中。告诸公：圣门子贡，货殖旧家风。」 
　　埴向过嘉兴，颇极暖热，今衰迈矣，偶来谋为馆客，不能得，至自餐。即寻常书卷，无从假观，旅况之恶可知。忆老学庵笔记载：「嘉兴闻人滋，老儒也。喜 【去】 留客食，然不过蔬豆而已。郡人求馆客者，多就谋之。又多蓄书，喜借人。 【借，读迹，凡假于人曰借，音子夜反。因人借而与之，子亦反。左传：「计功则借人。」韩非子：「权势不可以借人。」晋书：「顾恺之假还，殷浩以布帆借之。」已上并读迹，今但知子夜反，不知子亦反矣！】 自言作 【佐】 门客牙，充书籍行，开豆腐羹店。 【豆腐见于此。」】 予感其事，为一绝云：「谋馆多艰觅食疎，旅禾谁与借 【迹】 书娱？此乡自断闻君后，羹店牙行总绝无。」噫！独禾中也哉？恐是处皆然已。按唐人资暇录有借借书籍， 【上借子夜反，下借子亦反。】 俗言「借一痴，借与二痴，索三痴」。 
