<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱牧斋狎一歌童，甚爱之，一日有诗送其入燕，而洒涕为别。熊侍郎文举次韵以讥之云：「金台玉峡总沧桑，细雨梨花枉断肠。惆怅虞山老宗伯，浪垂清泪送王郎。」 
　　杭州径山寺僧至慧，铢积 【恣】 既充，复 【扶又切。】 欲归俗，乃作一诗：「少年不肯戴儒冠，强 【上】 把身心付戒坛。雪夜孤眠双足冷，霜天削发秃头寒。朱楼美酒应无分，红粉佳人不许看。死去定为惆怅鬼，西方依旧黑漫漫。」 
　　刘原父尝言：「好个欧九，极有文章，但可惜不甚读书耳。」东坡闻之叹曰：「吾辈将如之何！」 
　　钱塘高宫詹江邨士奇，其次君轩才美而蚤凋，宫詹痛之。昉思寄诗云：「风败丛兰休过惜，修桐已向五云深。」宫詹得诗而慰。盖其长君巽亭舆方读中秘书，兄弟均美才也。 
　　四明姜编修西溟宸英，墨妙为世所珍。其生平翰迹本少，存时已难得之　矧身后耶！本朝书家，久推第一。有寒士迫于饥穷，其父执某怜之，慨然以姜帖一册畀之。士私喜曰：「以之易粟，吾八口可饱半载。」而忽落于袖，沿途号 【平】 泣不能归。埴友柴子上林梓廷，鄞之好义君子也。见有老兵持姜帖易酒，上林喜甚，即以家酿两瓮得之。方开卷摩玩间，忽闻有号于门者，叩之，即失帖者也。亟取帖还之。士林赋柴上林还帖诗，传为佳事。 
　　元世祖定笞、杖、徒、流、绞五刑。笞、杖罪既定，曰天饶他一下 【去】 ，地饶他一下，我饶他一下，自是合笞五十，止笞四十七；合杖一百十，止杖一百七。天下死囚，并不加刑，皆老死于囹圄 【语】 。惟秦王伯颜始出囚一刑，故七、八十年间，老稚不覩斩戮之惨，见一尸元，辄相惊骇。若元代者，可称重民命矣！然终未有如我朝之一天下，实以不嗜杀人而享久安长治者也。自太祖至圣祖，历朝积德累 【上】 仁，轻刑薄罚。今圣天子尤不嗜杀，西曹所决罪，每岁不过三四十人或二三十人不等。上 【上】 一狱则必宸虑详审，求其可生。诏曰：某情犹可矜也，某决尚可缓也。所谓胜 【平】 残去 【上】 杀者，惟我朝为然。天下黎民，共在海涵春育之中者，近百年矣！ 
　　明太祖以张士诚拒命，归怨于吴民，竟以民间入租之数，定为输官之数，有为东南民力竭赋载一诗云：「一亩田无八斗收，先将七斗送皇州。止余一斗为婚嫁，那得农夫衣食周！」吴民受困三百年，至本朝始苏。雍正三年，今圣天子复推广圣祖仁皇帝仁恩，特减苏、松两郡粮三十万两，又赎减嘉、湖两郡粮若干万两。向之民力竭者，今渐致家给人足矣！民何幸而生逢今世耶！ 
　　王文恪修姑苏志成，杨循吉一见标签即斥去。后语 【去】 文恪曰：「志修于我朝，便当以我朝之名名之。姑苏是吴王台名也，可以此名志乎！」埴近见新修嘉兴府志，题曰嘉禾郡志，皆失检也。此如为人表墓志石而以古官名、地名施之于今，必非作者。 
　　临海金贲亨与仙居应大猷以道义相友善，金解龟家居，而应复起用。金谓应曰：「君此出，他日回来，要将一照样应容庵还我。」两人各保晚节。埴谓今之出仕者，能照样不改其平日之操持与面目回来，方始终称得君子。 
　　冯具区馆试前一日，阖户理旧业，屠赤水曰：「足下言宦情太薄，欲早寻仆西湖之上。仆信人也，且先诣湖漘竣君矣。今若尔英雄欺人哉！」 
　　梁武帝谓：臧盾之饮，萧介之文，即席之美也。 【南史萧介传。】 埴谓：今称即席赋诗，当本诸此。又诗赋多用「即事」二字，见于列子， 【周之尹氏篇。】 言老役夫昼则呻呼而即事。 

　　●不下带编卷六 【杂缀兼诗话】 

　　越上壑门　金埴 【小郯原字苑荪】 　鳏鳏子述 
　　先大父赠公文学仲星府君 【讳木傍几字。】 雁行三人，承曾大父太常府君文德，并极隆礼。师席所延，必品学优卓之彦，少三、五年，多至九年、十年，罕一、二年更 【平】 替者。迨后辞去时，凡为 【去】 师供设帏枕衾衣，及文翫砚炉等物，悉令随师搬送。先大父晓诸父及先君子曰：「此物乃师多年服用休憩摩挱，岂可复留于家，亦敬师之一节，汝辈须知之。」至节岁，等仪之外别有馈于师，阃遣媪络绎弗绝，则大母马太君意也。以故馆师旷馆之日绝罕。而寒门前后所延硕师五、六辈，无弗登高第者。独先君子一师戴先生某未第，而其嗣君超中进士，作令有声。彼时里谚有云：「得为金氏教书，乃利市先生也。」讫今吾乡有「利市先生」语。 
　　今寒门雁行侄辈，其力学工文，致身青云者，颇不乏人。兹第举其能破产延师，教子成名者一二，以例其余。埴兄文学亶孙坛、弟上舍望孙 【慎之，原名圻。】 皆同出于太常府君者也。兄生五子，祖产三百亩，不惜为子延师耗尽。弟亦五子，亦祖产三百亩，延师耗尽。两人教子之切，尊师之隆，近日罕有。兄尝谓予曰：「吾与嫂氏每迟明而兴 【平】 ，嫂终日为师躬亲典餐，必求丰□，值师他出，则必待归进食，然后己食。夜分儿辈课毕，吾夫妇方寝。凡延师二十年，敬勤弗辍如一日。今五子幸俱游庠，而薄产亡矣！虽遣各就一馆，然俸薄不足餬口。吾夫妇一生，精力尽于子乎？」若弟与弟妇则所遭所处 【上】 ，约略与兄嫂差同。今兄之季子龙鲛叨中雍正癸卯正科举人，弟之长子昌世， 【榜名名世。】 叨中甲辰进士，现试用为北直遵化州知州。余子皆可望其成就。谓非吾兄若弟法祖而能重师教子之明验欤！埴有慨于世人之于师道沦丧 【去】 ，欲子贵而薄于师。故详着之附于谱牒，以垂示后裔，非敢以单门家学夸人也。 
　　明、越两州，自前明以来，凡故家巨族，其尊师重道之风，尤异于他方。幼闻之庭训曰：「吾乡陶堰村陶公某者，其敬礼师傅尤倍于他族。一日馆师课徒至宵分，谓其徒曰：「此时安得腰卵作羹，以润喉耶！」顷即闻楼外宰杀声，曰：「谁家此时杀猪耶？」而供饩僮以猪腰汤进矣！师惊曰：「吾一言之失，以口腹累主人，真贤主也。」乃题诗以勉其徒云：「课读宵分偶□尝，猪腰割取进羹汤。难酬礼敬惭贤主，忍使吾徒学业荒！」后陶氏子三人并登第有文名。此师之教也。 
　　宋李之彦曰：「延师教子弟，正望其成人克绍，实非细事，不可忽也。中产之家，师席固不宜需索 【色】 ；富贵之家，何待师席之需索！书院中凡百自当如仪。每见富贵者，宁丰财多粟，纳好宠姬，何尝肯隆礼厚币，延好师席！宠姬办首饰则甚易，子弟买书册则甚难。闺房用度，必是周致，书院缺典，寘之弗问。气象如此，宜乎硕师去而庸师来。硕师有抱负识见，合则留，不合则去。庸师无学问以自持，惟佞谀而媚主。庸师固栖身之谋，一年复留一年；子弟乏开导之益，一日昏钝一日。及其壮盛，块然一物而已耳。」此语深中今人之病，附录之。载东谷所见。 
　　乡先达某公者，齿爵尊矣，而古朴如寒素。一日筵聚，有少年新贵不知而略□□公，揖腰半俯而已。已而知为公，刺促逊谢不休。公徐谓之曰：「无烦谢率，但适止半揖，似乎礼未全，再还老夫半揖足矣！」其人益汗颜。人服公之雅度。「再还半揖」，语亦趣甚。此段可入今世说。 【杭州王晫丹麓着今世说行世。】 
　　赵松雪子穆仲，善画兰。张伯雨题诗云：「滋兰九畹空多种，何似墨池三两花？近日国香零落尽，王孙芳艹遍天涯。」穆仲见此诗而愧之，遂不复作。 
　　韦苏州诗「绿阴生昼寂，孤花表春余」。境静人闲，翛然在目。王荆公：「邻鸡生午寂，芳艹弄秋妍。」虽语出于韦，然亦工绝矣！埴美之，常絓于吻。 
　　宣和间伶人焦德，以谐谑被遇。一日从幸艮岳，上指花竹草木以询其名，对曰：「皆芭蕉也。」上诘之，乃曰：「禁苑花竹，皆取诸四方，用于民力。在途既远，巴至上林，则已焦矣！」上大笑。亦犹「锹、浇、焦、烧」，四时之号。谓掘之以锹，取水以浇，既而焦，遂以烧。园林之中，免此者寡矣！ 
　　明天顺七年庚午会试，贡院灾，举人死于火者九十人，俱特赐进士出身。 【此载王弇州异典述。】 奚昌有诗：「回禄如何也忌才？春风散作礼闱灾。碧桃难向天边种，红杏翻从火里开。豪气满场争吐焰，壮心一夜尽成灰。曲江胜事今何在？白骨棱棱漫作堆。」 
　　宋人上巳请客启：三月三日，长安水边多丽人；一咏一觞，会稽山阴修■〈禾契〉事。又，良辰、美景，赏心、乐事，四者难并 【平】 ；崇山峻岭，茂林修竹，羣贤毕至。又贺雪表：招来众彦，无昼卧洛阳之人；激励三军，有夜入蔡州之志。 
　　杨铁崖尝于宴中见舞妓缠足纤小者，取其鞋擎杯以劝客，号曰「金莲杯」。座客赋金莲杯诗，某一绝云：「擎来度去酒杯酖，口傍 【去】 双钩并欲含。不道金莲方解 【械】 脱，还来筵上劝沈酣。」风致如许，韵□此妓已。 
　　冯时可云：「凡人之情，以与己同，则忘其百非。故矫驾可谓至孝，残桃可谓至忠。以与己异，则忘其百善。故曲杖诬为匕首，葬楯称为反具。此皆惑于好恶者也。」 
　　前汉书艺文志云：小说出于稗官。谓细米为稗，王者欲知闾巷风俗细碎之事，故立稗官以记之。又韩非子冗官即技官。 
　　陈蕃为乐安太守。郡人周璆，高洁之士，蕃设一榻以待之。去则悬之。及守豫章，又为徐穉设榻。人但知有徐，而知周者盖鲜 【上】 ，则以滕王阁序故耳。 
　　仇少宰沧柱尝谓埴曰：「少陵之投诗京兆，邻于饿死；昌黎之上书宰相，迫于饥寒。两公当时不得已而姑为权宜之计，后世宜谅其苦心，不可以宋儒出处 【上】 ，深责唐人也。」少宰此言，两公知己。亦忠厚之旨也。埴按：宋齐丘与人书云：「其为诚恳万端，只为饥寒两字。」盖人即品行至高，而饥寒不可忍。古今有同叹耳。 
　　羊祜父道，先娶孔融女，后娶蔡邕女。蔡氏子病不治 【平】 ，而治孔氏子，发贤德如此。今人但知蔡琰耶！ 
　　祜为蔡邕外孙，其母甚贤，范史不载，而载蔡琰，故后人但知文姬耳。祜感母之德，尝奏请封舅子蔡袭为侯。是伯喈非无嗣者，而世以「中郎有女能传业」一语，遂侪之伯道，又乌知有羊氏妇哉？徐文长先生路史乃云：「蔡琰一嫁卫伯道，一嫁董祀，一嫁羊道，一嫁单 【然】 于，凡历四男子。」是合二人为一人，又重诬文姬也。以文长先生而读书卤莽如此！他复 【扶又切。】 何诛焉。 
