<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉兴贺光烈刊三家咏物诗一册，元人谢宗可、明人瞿佑，各七律百首，今人则嘉兴张劭博山 【又字木威。】 百二十五首。谢诗载元诗选，无论已。瞿诗佳者不多。而张诗空灵骀荡，与谢争雄。兹为句图于左，如：榆钱「历历选青天有色，萧萧播绿地无声。根疑泉府偷灵气，树笑铜山衒富名。」秋柳「风流老大 【惰】 张思曼，憔悴江潭屈 【厥】 左徒。」又「惟与先生存傲骨，闭门慵折 【哲】 旧时腰。」松针「磨尽寒崖叶有锋，大夫岂为绣山龙？」又「风缕穿残声谡谡，天衣补就影茸茸。」椶鞋「海树奇毛织就轻，道人放脚有闲情。」又「只休送与珠装客，不晓红尘知走 【去】 官。」败笔「中书惫矣合辞官，脱颖愁非少俊看。」又「身闲但倚珊瑚架，发短初抛竹箨冠。」桐笺「报秋天上札谁裁？不是皇家纸库来。」又「龙蛇高馆千番落，蟋蟀西堂满幅哀。」蛙鼓「怒从井底挝千点，强 【上】 欲城头乱五更。」手「密意十分搔背夜，新愁一种捧心时。」影「何忍寂寥灯下别？故宜萧散水边逢。白描未合传神手，乌有偏分抱道容。」半臂「休疑割袖香初断」。睡鞋「只愁夜雨湿红莲。」游丝「午牵幽梦出红楼。」又「懒去料难维白日，往来直欲絓青天。」如此等句，美不胜收。 
　　瞿佑句 【玉簪花】 「压尽金钗十二行」。 【香卓，俗误桌。】 「金凤小身平立处，玉人纤手并抬时。」又「细语多因拜月知。」 【虎皮褥】 「夜无恶梦来灯下，昼有威风起座隅。」 【红指甲】 「一点愁凝鹦鹉喙，十分春上牡丹芽。」诸语亦佳。 
　　曹公秋岳尝言：「凡人作诗文，当为知我者讥弹，不当为流俗人貌誉 【平】 。讥弹则受益，貌誉则受欺。」埴爱其语，拟为一联云：「受欺貌誉 【义平声读去声。】 宁知己，获益讥弹赖雅人。」西河太史曾书于壁。 
　　寒邨郑太史梁晓行句：「野水无桥驱马渡，晓星如月照人行。」竹垞太史极称之。癸未春，寒邨迎銮至杭， 【是岁驾第三幸。】 竹垞赠诗云：「高凉太守鬓成丝，青眼看人似旧时。桐树半生无改色，蟹螯一手尚能持。后来领袖归才子，老去烟云胜画师。别久重逢转倾倒 【上】 ，七言三复晓行诗。」 【自注：太守右体不仁，左手尚能作画，公子性有才名。又云：太守有晓行诗，赋景最工。】 
　　寒邨太史有北行句云：「西风仆项短，斜日马蹄长。」诵之如1。予昔一仆二马，犯风北上，于西照中忆此二句，不能复作。乃知赋景之工，洵非易也。 
　　昔李绅族子虞，尽以绅密论李逢吉疏告逢吉。吕晦叔族子嘉问，尽以晦叔欲论王介甫疏告介甫。程伊川亦云：「吾族子至愚，不足责。」杨元素问滕元发：「令弟贼汉在否？」盖人家弟侄族子，尽有陋劣如此者，其奈之何哉！又窦参柄用，有得官者，其犹子申必预报其人，羣目为喜鹊。后参赐死，申亦杖杀。则喜鹊亦自不吉，求为恼鸦，不可得已！世之为喜鹊者，可不知警乎？ 【按老鸦是恼鸦之误，恰对喜鹊。】 扑满，器也。敧器满则倾，是倾满也。满苟得，则苟满而已。所以节有小满，而无大满也。 
　　同里董孝廉子搢玉，寒门师席也。最着文名。家贫而妇贤甚，每篝灯佐读，缉绩至宵分，妇犹未寝。五更始就枕，一觉 【教】 而兴 【平】 。如是者，则十年。一夕风雪满户，寒焰半灭，董起拉妇卧，始觉其下体如一片冰，揽袴，则依然葛也。而妇犹掩匿讳之，虑伤良人心耳。于是董涕流惭谢，益发愤下帷，诗以自责云：「使妇无裈总不知，忍寒下体掩单絺。恐教窥见勤兴蚤，要伴咿唔故寝迟。韩伯敢期投绢及，范宣亦自笑书痴。吾穷彻骨儒生了，难答山妻冰雪持。」康熙丁巳，董以特科举于乡。 
　　昔有学使者以「临财毋 【无】 苟得……」二句试士。一生醉，戏书题内「苟」作「狗」，而文无讹。使者欲责之，叱曰：「能构对，姑免。」几上大书「礼记一经无母狗」七字，生应声曰：「春秋三传有公羊。」遂列第一。二语迄今传之。此即王荆公所谓「天造地设」也。 
　　前人惜字之训，不独为庸俗人言，而往往出自缨簪诗礼之家。虽为读书缀文之士，反多故犯，则尤前训之所切切提警者也。埴近游傍郡，有言公卿之孙少年某者，自诩必胪传首唱，视一切 【砌】 才流蔑如也。一日乡试毕，予偶索其闱中题纸一观，则答曰：「此家人筐箧中物，吾即付之蚕妇种蚕矣！」予闻之大骇。夫题纸乃求贤第一义，科场令典，圣贤训辞，而弃之于蚕筐，则其人尚有科名之望乎？又见吴下一士，以吟稿手撕齿嚼，或火于烛而扬灰于地，虽足践弗顾。有规之者则变色曰：「字已灰灭，尚何须惜！」嗟乎！以缨簪诗礼之家，读书缀文之士，而尚尔污灭字迹，明知而恬不为怪，于彼庸俗人复奚诛焉？ 
　　由曹江东渡，至余姚东五里，艄子向客指点之曰：「此孤老坟者。相传前明有富翁某，生子九人，孙则十三。迨暮年，其子若孙，殇亡殆尽。翁叹曰：『吾嗣续不为不广，而今仅孑身拥此厚赀，终将谁与？且谁为吾造孤坟者？』乃自营葬地，尽以蓄产为学田，诣学师而拜，告之曰：『吾九子十三孙，亲手造孤坟， 【二语迄今传于人口。】 诚古今罕有。今将就木，愿输产于庠，得传流不断，为吾寒食麦饭，则孤坟无主而有主，泽及枯骨矣！』至今余姚县儒学载之学册，其坟每岁春祭，学师必亲临奠，以其流惠士林于无穷也。」噫！子孙之多者尚不足恃，而矧其少者乎？眼前之子孙尚不可保，而况于身后乎？ 
　　姑苏有徐部香者，以滑 【骨】 稽游士林间，亦一吻流也。适督学岁考按，部香诙语于广座中曰：「有父子畏考者，百计难免。其子忽得一计，则狂喜曰：『妙甚！妙甚！』父急讯曰：『计将安出？』子答曰：『阿爷但假死数日，则考俱免矣！』父亦狂喜，遂诈作 【佐】 死状，牒报果免，而犹延僧修忏，以饰耳目。一僧手疏词高声朗赞：『先考某府君……』则其父大惊，跃起谯曰：『所以假死者，求免考耳，乃欲先考吾耶！是真逼之死矣！』」座咸绝倒 【上】 。客戏为一绝云：「岁考难逃父子愁，父装假毙子丁忧。一声『先考』追魂魄，真要修斋真命休。」 
　　康熙初间，海宁查孝廉伊璜继佐，家伶独胜，虽吴下弗逮也。娇童十辈，容并如姝，咸以「些」名，有「十些班」之目。小生曰风些，小旦曰月些，二乐色 【俗误称脚色，以乐与脚音相似也。】 尤蕴妙绝伦，伊璜酷怜爱之。数 【朔】 以花舲载往大江南北诸胜区，与贵达名流，歌宴赋诗以为娱，诸家文集多纪咏其事。至今南北勾栏部必有「风月生」、「风月旦」者，其名自查氏始也。伊璜下 【去】 世已久，十些无一存者。庚寅秋，查太史德尹嗣瑮，偕予饮烟雨楼，述之啧啧，因作八绝句以追艳之。兹艳二首：「查氏勾栏第一家，十些新变楚词耶！骚翁独绝歌郎绝，魂宕风些与月些。」「生魂蚤为艳歌招，十色花曹双领曹。睨杀月些钩乍吐，风些香到 【一作吹向。】 郑樱桃。 【风些姓郑，本名阿桃。】 」 
　　西泠吴子尺凫焯，筑瓶花斋为同人谈燕地。一日奏乐，客言：「长安有内府第一乐曰『一三班』者，名新甚，不知何取？」汪子次颜熷答曰：「此唱叹 【平】 之义耳。」 【次颜极精俪偶之文，且有谈风，西泠名流也。】 予闻之解颐，因作一诗：「勾栏筵上评 【去】 勾栏，一曲常排我辈闲。转想长安美风月，唱叹不绝一三班。」 
　　杜诗：「教 【平】 儿读文选 【去】 。」又「熟精文选理。」宋人雪浪斋日记云：「文选烂，秀才半。」初学记云：「唐士则士，惟熟文选。」可不知选学乎？然须读之至熟且烂，而后理斯精也。恐 【去】 非易也。 
　　近于禾中识周子松龄永年，有诗才，爱其咏物之作数首，采录于此。橹和尚 【俗又名橹人。元微之诗「橹■〈穴上叕下〉动摇妨作梦。」按字义：■〈穴上叕下〉，丁滑切，穴中见也。又穴中出貌，想即今之橹眼，或三或四，着于橹者也。】 云：「铁作 【佐】 僧形亦自修，寸长济用木兰舟。日行苦海遭摩顶，夜泊横塘冷秃头。一点圆光空月色，数声欸乃 【二字音袄霭。】 也 【去】 风流。身无移步支持力，划破长江万里秋。」又缠 【去】 足云：「免教 【平】 屌底被 【去】 人讥，切莫逾闲约束稀。玉笋乍抽纤带箨，白莲初蕊嫩包衣。 【一作五霸横行休解纵，巨魁倔强要重围。】 弓弯月色全藏鞘，阵败 【一作散】 。风流半曳旗。屈指到今成底事，凌波争羡捷如飞。」又蝶影云：「化物终虚况化周，纵非实相 【去】 也风流。迷离花蕊成空恋，乱点春香不当 【去】 偷。戏舞讵惊花片打，将栖还伴粉痕收。月明更有魂销处，虚掷金钱下 【去】 翠楼。」又莲蓬人二联：「红衣落尽清流出，蓬户空来君子寒。挦破青衫仍束带，生成黄面怪加冠。」风味并佳。松龄曾举缪山子缃咏火石一句：「顽能点首通三昧。」予云：「不若『点头顽亦通三昧』似较胜，然颇难属对，试别偶一语。」松龄即云：「下 【去】 泪泥犹感一灵。」时几上有泥美人，触而得之。盖松龄曾学诗于张君博山劭，宜其为美才也。 
　　有入赀为鸿胪寺序班者，友某于书院中见之。其人意气甚盈，翘翘自得也。时有馆僮执炀器，抒水烹茗炽垆，友即为诗以讽之：「煎烹一任掌童曹，纔入洪垆气便高。小器那能容大物？一杯白水泛波涛。」其人闻吟，急趋避去。 
　　潘岳出市，妪掷以果；王蒙出市，妪遗 【于贵切，音位。】 以帽。埴谓：巾帼亦具眼，爱少俊郎君，而投物致殷懃耶！因有诗云：「遗帽浑 【平】 同果掷车，两边市妪并谁家？潘郎貌美王郎美，惹得香奁月旦夸。」 
　　「悠悠前途，莫问荣枯。得之本有，失之本无」。见 【现】 苕溪渔隐丛话，有道之言也。夫世间俚语，有极有理者，如：「少饮不济事，多饮济甚事？有事坏了事，无事生出事。」若能守此戒，岂复 【扶又切。】 为酒困乎？又「闻事莫说，问事不知，闲事莫管，无事蚤归。」若能践此言，岂不省事乎！唐诗云：「莫将闲话当闲话，往往事从闲话生。」诚有味乎其言之也。 
　　黎贞谪辽左，同里马某亦在焉。黎宥归而马不预，马之兄盛筵邀黎，黎辞不赴，寄诗云：「可怜孤雁长城外，叫断云南总不知！」其兄为之坠泪而罢宴。 
