<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩在扬州预李给谏翔时宗孔宴，座客多谈往，因述渔洋山人官司李摄郡篆时，一日驾出，见一饮阁，题牌作「者者居」三字。疑而驻舆，呼 【去】 讯之，则以近悦远来之义对，渔洋一哂，遂骑 【去】 拥去。明日杜康，即题诗其处云：「酒牌红字美何如？五马曾询『者者居』。何但悦来人近远，风流太守 【去】 也 【去】 停车。」扬人以太守物色诗翁咏吟，于是集饮如云，酿价百倍矣！ 
　　孙权、张济常谓人曰：「寻常行坐处，欠人酒债，欲质 【至】 此缊袍偿 【平】 之。」杜诗用其事。今人拉友小饮闲话，必曰：「诣坐处坐坐。」俗语亦有来源。予客吴门，偶应饮阁主人之请，为 【去】 题扁曰「寻常坐处」。 
　　济南郡丞王君寄堂朝佐善缀北曲，宴予于历下亭，举似其泲上曲云：「笑任城，一个太白着不了，又添个杜陵野老。」又举似山东孙相君廷铨自笑曲云：「把一个洛阳街，花攒锦簇美前程；生扭作望江亭，风清月冷乔丰韵。」皆好词也。予挂口不能忘。 
　　癸酉春，查太史夏仲北行，于邗上观桃花，有诗云：「此事今年真过分 【去】 ，江南、江北两回看 【平】 。」是秋应都试，举于京兆。而嗣君太守 【去】 求文克建，在南亦中 【去】 浙牓，遂为南北看 【平】 花之兆。 
　　皮日休言：「严子重恽惜花诗『 【春光冉冉归何处？更向花前把一杯。尽日问花花不语，为(去)谁零落为谁开？』】 予美之，讽咏未尝忘。」埴爱是诗，亦云。一日，于仇少宰送春宴上诵之，少宰命埴代花作答，因吟一绝云：「休因不语恼花枝，问着花枝也不知。不知不语转自问，零落为谁开为谁？」少宰见之，遍索 【色】 赓和 【去】 者。 
　　尹半檐颖慧崛起词坛，乃高邮之布衣也。宋中丞漫堂勘灾至宝应，憩于一梧庵，见其题壁游白门吴王旧府诗云：「依旧河山风日开，赤乌世业已寒灰。锄翻废圃孙王寝，艹压荒城汉世台。旧苑夜深磷似火，古砖雨过碧于苔。倦游归去骄乡曲，曾在吴宫醉酒来。」公即物色之，一见，询以杜诗秋兴八首是何作法，半檐答云：「此非作于一时也。」公叩其故，曰：「以『请看石上藤萝月，千家山郭凈朝晖。』二语，知为两日所咏。」公以为然，因为延誉。后偕游沧浪亭，献诗有「春风座上翻珠玉，绿野堂前叫凤凰」之句，于是半檐诗名顿起。刘观察在园廷玑，姚太守次耕陶并与吟和。 
　　往闻之西河太史言：唐人罕一题数诗者，有之，自秋兴始。盖少陵因秋感兴，八首非一时之作。观其它诗，命题多略，偶然八首，遂合一题，以「秋兴」命篇。后人强作解事者，谓八首联贯如一首，颠倒不得，且不可缺一首。遂令纷纷效为秋兴诗者，数必满八，岂不喷饭？ 
　　天都闵隐君宾联麟嗣，于怀宗宾天后，不出应试，赋牡丹诗以志慨云：「何处移来此异香？年年培护在山堂。已知春去浑无主，不信花开尚有王。乱后名园多涕泪，先朝旧木尽荒凉。人间颇怪蒙尘土，合领春风入建章。」人因号为「闵花忠」。 
　　吾宗古良，初名史，寻以字行。仪伟器宏，精绝绘事，而题跋独胜。其尤表表传世者，画无双谱，类陈老莲博古酒牌图而姿态过之。无双谱者，谱其古来独一者也。以子房椎击秦始王之类，凡四十事，事绘一图，且各有赞。阮亭王尚书极赏之，呼为「金无双」。越客游都者，谒朝彦巨公，必询之曰：「君行笈中有金无双画谱携来耶？」其为名流倾慕若此！二子可久、可大并继美，人物为丹青家称首。同时有里中王山眉崿图墨竹，风致俨然其人，一披展间而山眉欲出矣！秀水友人张浦山庚，以山水名，作画征录二卷，搜辑本朝图绘名家，各立小传，金、王并载入之。 
　　吾郡太守俞公卿上官日，稽、阴二邑令例设曲宴，伶人奏苏季子六国荣封，连唱「卿家游说 【税】 ，伐秦有功」等语，太守怒，命治伶人。昔杨万里为监司，巡历至一郡，郡守盛礼以宴之，时官妓歌贺新郎词以送酒，其中有「万里云帆何时到」？杨遽曰：「万里昨日到。」其雅度如此！ 
　　旧传郡守某庆生，宴八邑宰新昌令吕姓者至独后，守怒，不得与，彷徨门左，嘱伶人致词，首唱八仙会，因曰：「绍兴太守岂凡人？乃是南山老寿星。今日八仙齐庆寿，缘何独少吕洞宾？」一仙曰：「吕洞宾候门久矣！」守一笑，命延入之。 
　　兴化李相君春芳为母太夫人张寿宴，奏琵琶记。曲有「母死王陵归汉朝」语，而伶人易为：「母在高堂子在朝」。阖座庆赏。相君大悦，以百金为缠头劳 【去】 之。谁谓优曹不能弄墨掉文耶！ 

　　●不下带编卷七 【杂缀兼诗话】 

　　山阴耸翁　金埴 【苑荪一字小郯】 　述 
　　谚以人之作 【佐】 事玩忽不经意，谓之「撇在脑后」者，语本于宋时伶伦之口。杨存中在建康军，以美玉琢成双胜帽环进高庙，为尚御裹，谓之「二胜环」 【一作镮。】 取两宫北还之兆。偶一伶在御旁，高宗指环示之：「此杨太进来，名二胜环。」伶接奏云：「可惜二胜环，且掉在脑后！」至今传其语。 
　　朱太史竹垞彝尊与彭侍郎羡门孙遹，并精说文之学。二公一日偶坐，论晰数字，义无遗蕴。彭询朱云：「君平生识此等字几所于胸中？」答言：「约字二千。」朱还问：「君识几所？」答云：「仅三百耳。」观两公之言，则字岂易识乎哉！ 
　　嘉兴郡将右军营，有何、徐二胥者。一爱读庄，一爱读骚。严州王君彦成大仁目击为予言。予谓，无论二人于是书读而能解与否，而其人十倍兵胥矣！ 
　　王丞相欲进拟辛幼安除一师，周益公坚不允。王问周：「幼安帅材，何不用之？」益公曰：「不然。凡幼安所杀人命，在吾辈执笔者当之。」埴览古至此，不觉手额颂叹曰：「嗟乎！今安得此仁人君子之言也。」夫此言，固为用将者戒，而由此推之，凡世之当官判事，狱吏定刑，及一切入幕主文之法家，其执笔时，可不以益公之语切切警省乎！倘稍有寃抑，一着点墨，则人命立休于笔下。非惟归曲当躬，而且子孙延祸，可畏也哉！予乡姻识多明法者，率皆少习刑名，老于宾幕。予见之，必以此段丁宁告戒焉。 
　　有宗室，号风角主人，性不慕荣贵，饱学闲恬，而目善鉴貌。视一切谈柳庄麻衣术者，蔑如也。先皇征噶尔丹，命将授师皆决之于风角主人，相其具福命者始遣之。及全师凯归，上谓之曰：「尔可以相天下士矣！」欲爵之，力辞免，人因呼为「天士」。自题于堂曰：「风尘鉴别英雄色，寒陋生辜帝室宗。」 
　　雍正壬子 【十年】 邸报载：「本年六月初五日，山东巨野县李家庄李恩家牛产麒麟一只，长一尺八寸，麕身牛尾，头含肉角，顶带旋毛，目如水晶，额如白玉。通身鳞甲青色，甲缝皆有紫绒毛。脊背黑色三节，中节毛皆直竖，前节毛向前，后节毛向后。胯腹蹄踠皆有白毫。尾长五寸五分，尾尖有黑毛四缕。生时金光缭绕，历辰、巳二时始散。抚臣岳某奏于朝。忆康熙己巳 【二十八年】 正月二十一日，余姚县乌山民家产一麟，未匝月而先皇驾杭州。 【时浙江第一幸。】 先是，献者韬于箧，人众难启。埴与西河毛太史诣藩中，亦不得一观。后闻以邨媪狎视，怒目而毙。太史谓予曰：「圣人将临，灵物一见 【仝现】 ，便为上瑞。未闻景星常在天也。」 
　　郭恕先于绢素一角作远山数峰。马远水墨西湖十景册，画不满幅，人称为「马一角」。 【姚云东诗：「宋家内院马一角」是也。】 彼非不能布满也，盖方寸具千里之势耳。 
　　怀素观夏云随风，顿悟笔意。翟院深 【宋人。】 见浮云在空，宛若奇峰绝壁，可为画范。 【翟，营丘人。师李成山水。为本郡伶人。郡宴，方击鼓，顿失节奏，守诘之，翟对曰：「性本好画。操挝之次，忽见浮云在空，宛若奇峰绝壁，目不两视，故失其节。」守命为画，果有疏突之势，甚异而礼之。】 夫云在天边，人接于目，则一悟笔意，一为画范。眼前景致，人都不解。领取会心，岂在远耶！ 
　　杨惠之与吴道子同师，道子画成名，乃转而为塑。 【惠之以塑像名于唐。】 张南本与孙位共学，位画水得誉，乃转而画火。二人不但藏拙，且可争奇。凡为文者，必能与人争奇，则自开生面，方为哲匠、生龙。 
　　往予客广陵，有勾栏风月生李二郎汉宗者，见予题梨园会馆一律， 【从来名彦赏名优，欲访梨园第一流。拾翠几羣从茂苑，千金一唱在扬州。定偕侯白为声党，还倩秦青作教头。歌吹竹西能不羡，更知谁占十三楼。】 谒予请见，自言能诵当代名公之诗。予询以诵得何诗？答云：「近诵得寒邨郑太史晓行句：『野水无桥驱马度，晓星如月照人行。』何其明了易诵！吾浅人耳，解深奥乎？」且向予索寒邨集。噫！勾栏乃有此生耶！盖李郎为邗上巨豪善文咏之马君秋玉曰管所赏契，延导师课以诗。凡秋玉所著与所称之妙词，义显者多能心解而挂口。香山老妪忽变为柔曼歌郎，想见一段绛幛风流。而吴苑兴虫，亦增却许多光价矣！时称以梨园弟子为兴虫。 
　　古人笃于亡友，义勇之为，莫如为友归榇一事，如任末力致友人董奉德丧至墓所，申屠蟠亲送同学王子居丧还乡里。又如曹敞之葬吴章，孔车之葬主父偃；胡典之葬王吉，朱伯厚之葬陈蕃，胡腾之葬窦武，郭亮之葬李固，……是皆青史表彰，为千秋谭美。东阳李紫来凤雏，才气盖代。作令归，忤其邑宰，屈毙于都，郑南溪为归其榇。南溪尝谓埴曰：「性于朋娅党族间，凡见告以丧、婚、疾、患数大端，而力应其请者，每岁中无月无之。」今南溪垂老矣！三十年义勇，卒弗少怠。而吾虞其力殚产耗，年来荒馑洊经，友之旅殁者，不胜偻指。南溪亦安能悉使之返骨家山耶！是在笃友之士，踵南溪而行之，毋让古人为也。 
　　仇广文丹植廷桂，少宰沧柱子。一生不沾阳道，或偶迹闺房，即音响聆于隔帘，辄濡流委顿，气索而出，况亲面近 【去声。】 前耶！俗以临阵却退谓之「到门跪」。丹植何待到门哉！可谓背色人矣！有无名氏讥以诗云：「人欲如何没分君？但聆一哂便销魂。瞋君不待到门跪，未到夫人门跪门。」闻者无不抚手。 
