<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越上自王右军遗爱，人家沿门渌水，户户畜鹅。红掌翻波，雪翎浮沼，优游来去于镜光之中，洵可爱也。奈何畜未数旬，遽遭一割！凡飨神觞客，庆祭丧婚，以及节岁礼馈，在在必设之。神谓之鹅盘，客谓之鹅酒。 【又纳采曰喜鹅，上坟曰坟鹅，庆岁曰年鹅，祀田曰田鹅之类。】 盖至今独越风盛行，而他处弗尚也。 【今苏、松、嘉、湖，及大江南北诸区，皆罕用鹅。】 埴作镜中棹歌，有二章赋及之，云：「说与鹅休怨右军，享筵祭馈用纷纷。祇缘鶂鶂山阴道，应接难辞不暇君。」「要作 【佐】 王家墨妙徒，如何鹅把右军呼？ 【宋人诗指鹅曰：「水底右军正熟眠。」又曰：「汤燖右军。」今杭俗馈生鹅，其馈自作文语曰「羲爱」，获罪先贤，不可为训。】 不知修项观转徙，动腕临池法得无？」 【鹅善转徙其项，右军法以动腕。】 又咏右军爱鹅： 【三言四章，章四句。】 「鹅项舒，笔妙徐。鹅项转，笔妙展。」「鹅项鸣，笔妙惊。鹅项曲，笔妙独。」「鹅掌游，墨韵流。鹅掌步，墨韵度。」「鹅掌眠，墨韵妍。鹅掌立，墨韵逸。」 
　　里有董、张二君，一以书，一以绘，名于时，而居相比邻。某以鹅酒饷里人，独不及二君，而乞书乞绘不已。或题诗于两家之壁云：「绘壁沙门百瓮酒， 【会觉上人以酒百瓮乞吴道子画菩萨寺壁。】 写经道士一笼鹅。无鹅无酒求书画，徒惹沙门道士诃。」某见之大惭，遂不再乞。嗣后有不持润毫代鹅酒而渎求书画文咏者，人辄诵此诗以为笑枋。 
　　江都汪主事蛟门懋麟尝言：「家鲜 【上】 诗书之气，门无贫贱之交，其累 【上】 世富厚，宜矣！」埴谓，诗书之气，家之瑞也；贫贱之交，门之光也。而既鲜且无，其能免于人之讥乎？昔人又言：「富贵毋 【无】 令人笑我肉食，贫贱毋令 【平】 人薄我无闻，祇有文章一道，穷达不可废者。」皆名言也。 
　　安徽方伯张公圣佐于严冬制絮袄万袭，亲给于冻者。埴适在白门，因作万袭官袄歌八首，有「今年冷不到江南」之句。公见之极赏，遍索 【色】 赓和者。 
　　文长徐先生故居在越之观仁里。 【俗名观巷。】 与埴□庐一街，向有巨本古青藤，苍郁蔽天，幼及见之，今亡矣。咫尺为大乘 【平】 庵，今庵壁尚存先生诗墨曰：「童时画壁□成泥，圆泽投胎锦水西。一梦忽穿三十载，竹梢寒雨覆窗低。」予既所居匪旧，阅卅载重过 【平】 其地，览先生题壁有感，次本韵得诗二章：「青藤萎后落红泥，卅载重 【平】 过旧宅西。惆怅南州残墨在，佛龛空掩断垣低。」「□向堂前旧燕泥，临风怀旧寺桥西。 【一作「观桥西」。观，去声。】 昔贤故里先曾宅，银杏秋黄夕照低。」 【崇祯癸酉，先曾王父太常府君卓碑于庵门曰：「徐文长先生故里。」】 
　　吾乡正义王先生毓蓍， 【乡人私谥曰「正义」。】 会稽诸生。受业于同里都御史刘公念台宗周。公闻南都不守 【去】 ，绝食七日。死之前一日，正义上 【上】 书于公曰：「愿先生速自裁，毋为王炎午所吊。」乃衣 【去】 儒巾蓝衫，投东城之柳桥下死。先后同死者，潘、周两先生 【一名集，一名卜年。】 也。埴晤竹垞朱太史锡鬯于湖上，论及柳桥死节事，太史赋一律云：「中丞弟子旧家风，杖履追随誓始终。闭户坐忧天下事，临危真与古人同。短书燕市投丞相，余恨平陵哭义公。此地由来多烈士，千秋哀怨浙江东。」正义附刘公传，已载王公鸿绪明史列传。埴曾于故书肆中又得查公继佐为正义传一篇，录之以呈太史。 
　　蕺山先生将殉节，其女夫秦祖轼以书慰之。先生报其书，系以诗云：「信国不可为，偷生岂能久？止水与迭山，只争死先后。若云袁夏甫，时地皆非偶。得正而毙焉，庶几全所受。」盖答其书意也。埴仝学余姚邵君廷采作先生传，考核最详。 
　　文可不作有五：不明经则无本；不论史则无用；不能表扬忠孝节义则不足以垂教；不达世故则类迂儒学究而无补于时事；不审进退出处则文与行违，不过盗名而欺世。若是者，虽裒然有集，自命作者，有识之士蚤已议其后矣！夫文章，经国之大业，不朽之盛事，而即为人吐弃，岂非不作为愈乎！ 
　　太司寇魏敏果公象枢，本朝名臣之卓卓不羣者也。公曾阅渔洋山人集，以札报谢云：「于论文谈艺中，见吾心不欺之学，」公讲学，故云然。不欺二字，实谈艺家根柢也。 
　　陶侃每饮 【去】 酒有定限，尝饮有余而限已竭。殷浩等劝更少进，侃凄怀良久曰：「年少会有酒失，亡亲见约，故不敢违。」近有人姓万名事者，嗜酒无度，父戒之曰：「限汝三杯，逾则逆命。」事唯唯。因制一巨觥，约可容二升，而镌二语于上云：「父命节酒，止饮三杯。」宴必以随。人以「三杯和万事」呼之。 
　　昔有老僧一偈云：「鼍与猿交结不开，两身如一绝疑猜。如何话到相忘处，却道心肝不带来。」此用法苑珠林「我心留在优昙婆罗树寄着上，彼交结于名利场」者，孰是心肝带来者耶！埴有感事诗云：「知心莫问心何处，我心寄在婆罗树。海水茫茫不带来，天风荡荡从吹去。」亦用之。 
　　有作始，自宜有末流；有末流，自宜有鼎易。此千古诗文一脉，所以相递于无穷也。 
　　丙申冬曾游苕上，予友严编修仪一民法尚未中隽，招同孙会元叶飞见龙宴于宗伯 【尊人殿元存庵公。】 旧第。叶飞，宗伯之东床选也，指其堂谓予曰：「吾平生于制艺一道，阅览最广，约可充斯堂之栋。」夫叶飞首魁南宫时，未逾立年，而阅文之伙乃尔，古今所罕也。迨宵深饮阑，予见阶前导炬题曰：「万寿科会元，移于他人不得。」因戏为一绝云：「充栋文章涉览多，会元才大更谁过？导行莫谓无分别，悬火标题万寿科。」 【「悬火」出楚词。】 
　　杨玢致仕归，故居被占 【去】 。子弟欲讼于官，以状白。玢乃书于纸尾云：「四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上 【上】 含元殿基望，秋风秋草正离离。」又乞食道人书壁诗：「多买庄田笑汝痴，解头粮长 【上】 后边随。看他耕种几年去，交付儿孙卖与谁？」今富达家，孳孳图产。今日讼田，明日争屋，岂知歌台舞榭，眴眼碎瓦颓垣；膏壤腴畴，脱手他门别族。让人安分，二诗千古良箴。 
　　韩子苍工诗，磨淬剪截之功，终身改撺不已。有已写寄人数年而追取更 【平】 易一两字者，故所作虽少而善。驹尝曰：「诗文当得人印可，乃自不疑。」所以前辈汲汲于求知也。今人有作，一经着笔，辄如玉律金科，不移片字，遽穴枣梨，岂不有愧于子苍耶？ 
　　同里有前明薛布政某，一生善宦，富产而鄙吝，从未施 【去】 惠于人。迨暮年，财悉归乌有。人都不解 【械】 其败耗之由，即伊亦不自解之也。今传其自叹四句云：「做官做到布政也不小，买田买到万亩也不少。亲手买来亲手卖，连我自己也 【去】 不晓。」噫！吾眼见世上之如薛者，多已！古语云：「牢收长 【去】 物金三品，密写虚名墨一行 【杭】 。」又云：「须知世上金银宝，借 【迹】 汝闲看 【平】 六十年。」又云：「饶君恁地埋藏着， 【俗作着，非。皆因误从■作从■也。】 煞有闲人做主来。」夫积 【恣】 财而不能散，虽牢收何用？不过代人闲看 【平】 以待终归之做主者耳。所以戒于为富不仁，而财贵能散也。 
　　人生百病可疗，惟病俗难医。新城王考功西樵士禄尝曰：「吾见旧家子弟某，熏衣薙面，种 【上】 种极其华饰，而面目殊觉可憎 【平】 。陈其年短而髯，不修边幅，吾对之祇觉其妩媚可爱，盖以伊胸中有数千卷书耳。然则人家子弟可不读书医俗乎？」又前辈言：「不患子弟之俗，而患在不俗。」此语更有味。 
　　有僧住山，或谋攘之。僧乃挂芒屩一双于方丈前，题诗而去云：「方丈前□挂艹鞋，流行坎止任安排。老僧脚底从来阔，未必骷髅就此埋。」埴谓士□夫去就，亦当如此。东坡鹤叹诗：「难进易退我不如。」可以明去就矣。 
　　潘太史稼堂耒序贵池吴复古铭道集云：「莫易于为名贤之子孙，亦莫难于为名贤之子孙。谓丹穴无凡羽；谓朱草多异苗。阿大中郎，未必过人远甚，稍露头角，人竞奖成，骤致名誉，故曰易也。以陈羣之贵显，而上惭太丘；以灵运之文采，而远玷车骑 【去】 。有名位矣，而德业不如；有才华矣，而志节弗逮。己或自恕，人将求全，故曰难也。」复古为次尾先生应箕文孙，与埴交四世矣。摩镞古学，有复古集行世，名贤子孙，良不虚也。 
　　□□多津逮后人，即称谓一端，亦所宜法，所谓韩文杜律，无一字无来历也。□□ 【学】 毅称乐生，贾谊称贾生，司马相如称马卿，李膺称李君，阮籍称阮□，□□□嵇生，山涛称山公，王导称王公，谢安、灵运、朓皆称谢公，庾亮□□□，□□称袁公，王凝之称王郎，江淹称江郎，徐陵自称徐君，杜甫称□□，□□□□□，□□称孟公，韩愈称韩公，韦应物称韦公，白居易称□□□，□□□□□，□□□苏公。又，谢惠连、朓皆称小谢，杜牧称小杜，苏□□□□□□□□□□□不可假借 【音迹】 。 
　　□□□□□□□□□□□□体变亦极矣。乃踵事者近复增至九言、十一□□□□□□是徒知一长足录，而不知道在精而不在多也。曩埴游历□□□□言体一帙，名之曰三言诗吃。「吃」者何？盖不欲居于长言嗟叹而□□□蹇难轧涩之楚语类口吃者之不能言耳。时孙太常莪山索观，为□弁首。吴子复古、裘庶常殷玉琏、袁孝廉眉□□峻、诸太□襄七锦，各制序、题诗，多所奖评，而窃有愧焉。 
