<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□丑三月，予自东鲁南旋，携三言诗吃一册，于泲上舟中遇仁和厉孝廉泰鸿鹗，邻舫朝夕相过，极赏予「东船头，西船尾。阻风悲，便风喜。」又「绝世姿，休待暮。报君子，在一顾。」又「绿水春，芳酒满。东风急，曼声缓。」又「谋于狐，焉得裘？谋于羊，焉得羞？」又「踦闾语，吾与汝。对席铺，汝与吾。」又「与瞽客，道黑白。为聋子，辩宫征。」又「谀吾聪，欲相聋。谀吾明，欲相盲。」又「送行了，别离道。春风吹，河畔艹。」又「金与粟，物两贵。争低昂，在阛阓。」又「版桥敧，人迹稀。霜邨鸡，艹上啼。」又「月没处，惊秃树，马蹄住。」又「人畜殆，鞍装解。土屋矮，一灯在。」又「吴□船，小妇摇。好风吹，多在艄。」又「云山画，沿江挂。」又「闭小园，冷高阁。客迟来，花蚤落。」又「叹落花，胡其遽！鸟无言，客竟去。」又「让得祥，争得殃。」又「黍头低，麦头昂。昂者露，低者藏。」又「闲庭树，月欲曙，鹊飞去。」又「东家女，西家许，见朝朝，两无语。」又「点点鸦，飞故斜，衔片霞。」又「悬火处，酒人去。」又「舌尖飞，泄心机。」又「枣有花，雀查查；枣有实，雀啧啧。」又「莫当局，且旁观。非观弈，观长安。」又「学愦愦，混真伪。」又「莫夺情，孝易轻！莫夺哀，孝易衰！莫夺礼，孝易弛！」又「会稽鸡，天下啼。」又「事孰重？先人垄。家孰费？先人祭。」又「成家子，家有豕。」又「戚何踈？与人虚；踈何戚？ 【又作密。】 与人实。」又「窭□子，躭经史。」又「女闹艹，阿母在。见宜男，不敢采。」又「困相忧，亨相雠。」又「信巫□，祸转福。谁云者？盲两目。」又「月弯弯，郎该班。待郎还，月如环。」又「灶主内，非主□。□□灶，妇职在。伛复 【扶又切。】 伛，拜又拜。火一星，烧帬带。」□□□至吴门始分道去。 
　　□□□□□□数十首，先为孙太常峨山勷推可，继又索观。后作者亦多□□□□□□□□□□如「古有训，重先进。古有诲，称先辈。古有法，让先□。」□□□□□□□□□□□衣少。」又「藕花汀，歌舫停。」又「安一命，消百病。忍□□□□□□□□□□□□守以恪，免于错；守以法，免于罚。」又「□终养 【去，】 □□□□□□□□□□□棘，乐歌喉。处 【上】 纕绖，御轻裘。」又「篇何在？句韵□。□□□□□□蛆甘螮，不疑秽。」又「月钩挂，山眉画。」又「墙屋角，鸡咿喔。毋脱毛，□□□□怜雏身，不满斤。夺胡遽，登庖去！」又「黍有角，指有尖。相视笑，两铁□。□□断，定百乱。」又「善雕琢，返于朴。」又「恃良药，病多着。药虽良，无病强。」又「山足□，水足木。市不耕，致菽粟。」又「妇违夫，应遣之。小加大，谁当治 【平】 ？能自宽，一生安。」又「莫躁进，往有吝。」又「生曰名，死曰讳。奈今称，与古背。」又「牛郎妻，机上啼。郎饭 【上】 牛，牛不肥。」又「矮观场，嗔人长，不自量。」又「偶遗句，鸟衔去。」又「妇抱布，三百数，依尺度。」又「布在抱，不得袄。」又「莫嫌短，五日断。 【上声。】 莫嫌疏，幅有余。」又「孟尝门，客来奔；翟公第，客掉臂。」又「客掉臂，秋风厉；客来奔，春嘘温。」又「没了已，缠麻头，续麻尾。」又「守于素，人求新，吾求故。」又「新丝届，丝安在？二月卖！」又「十三余，春未动。偶然思，昨夜梦。」又「割肉肥，官媚妻。寡妇饥，齩断虀。」又「风光好。夜合花，戴偏蚤。」又「谋于子，难致仕；谋于妻，纳妾希。」前后劣作，并就正高明。 
　　范少伯之言：「狡兔死，走狗烹。 【叶滂。】 飞鸟尽，良弓藏。敌国破，谋臣亡。」卓文君之言曰：「朱弦断，明镜缺。朝露晞，芳艹歇。白头吟，伤离别。」二条皆三言□□句□极君臣夫妇之际。合书为联，尤为千秋绝调 【去】 。埴赋三言诗，采三言古语以法之。近述一书，抉摘前人长短成语彼此可俪合者，联扭作对，以此二条冠 【去】 篇，题曰「配词录」，取刘勰「词动有配」之义也。 

　　●不下带编卷二 【杂缀兼诗话】 

　　越上壑门　金埴 【苑荪一字小郯】 　鳏鳏子述 
　　太宗伯肇余杜公臻予告归，埴修谒于绣水里第，饮憩采山亭。亭乃曹侍郎溶所遗，王公觉斯铎为秋岳先生题额也。埴疑之，请于公曰：「此亭何尚悬故牓耶？」公曰：「侍郎，吾里贤达。宅为吾有，安忍尽更 【平】 ？聊存此榜以志弗忘故主耳。然乏题柱，他手咸非吾意，子试为之。」埴拟一联以呈公，曰：「胜地适当投老至，采山聊为故人存。」大惬公意。适顾太史书宣图河至，公即命书锓版悬之。公有道敦古，多此类也。 
　　宗伯之欲为联于斯亭也，不惟缱绻于园亭故主，亦仰企乎闾门前哲，以留示后人。于扁对，深致意焉。亭前景物，都无关涉，而埴于两句中，写得其情事，遂犁然有当 【去】 也。彼世之骤膺华膴，谋得其里中之故第，则藐畧先进，侮其后人，朝成暮逐，且尽撤其旧题牓对而更新之，畧无留余。闻公之风，足使激薄停浇，还淳返朴矣。 
　　士无他过恶，惟滛欲一染 【去】 ，则名必被黜，废弃终身。朱子云：「世上无如人欲险，几人到此悮功名。」非虚语也。若能临色不乱，则神明鉴察，必登上第。明陆文量容篝灯夜诵，有女穴牕诱之，陆不为动 【去】 ，吟诗云：「风清月白夜牕虚，有女来窥笑读书。欲把琴心通一语，十年前已薄相如。」后登第，跻显位，享盛名。埴外祖兵部职方司主事加一级童公， 【讳钦承，字在公，会稽人，中顺治己丑科进士。】 诸生时，馆于贵室，亦于昏夜却一女，诗以自警云：「神明咫尺凛幽虚，独夜频将不可书。自是琴心从未解 【械】 ，非关平素薄相如。」乃和陆之作而意更深。旦即托故辞去。是真临色不乱者。 
　　康熙庚子中元日，埴旅投河间 【去】 北二十里铺，方踞斛而浴，忽闻户外喧传，有山东孝子者，昔负母逃灾至此。母卒，瘗于铺北路傍。经十载，孝子徒步千里，凡三度来此，求母骸不能得。今则祷天立愿，于瘗母周遭里许间，俯伏于地，而用一木马鞍着地，结顶发于鞍，膝行而曳之，视鞍止处即母墓处。是日炎熇酷烈，孝子赤身蒲服，腹裂背焦，举体流血，哀号之声，弗辍于口。自卯及未，数千人随观者，无弗惨怛色动，不觉齐声共助其号，林木为 【去】 之振撼；而马鞍忽止，人力不能动 【去】 ，于是孝子跃起叩头曰：「天乎！母骸在矣。向本路旁，今成中道耶！」扬之，果然。啮指血沥之，益验。乃以衣裹骼，环向观者泣拜而去。予濡衣急趋。追之，弗及一见孝子，问知其姓氏里居，为怅惘惊嗟久之。因泚笔记其众口一词所闻实事如此。噫！斯真所谓孝能动 【去】 天地感鬼神者耶！ 
　　世称荐用士人，谓之桃李，皆本于唐人谓狄梁公天下桃李尽在公门之说者，非也。唐诗「满门桃李属春官」，又「桃李新阴在鲤庭」，岂即用当 【去】 时事耶！按说苑，阳货得罪于卫，比 【去】 见简子曰：「自今不复 【扶又切】 。树 【上】 人矣！」简子曰：「夫树桃李者，夏得其休息，秋得其实焉。树蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉。今子之所树者，蒺藜也，非桃李。自今以后，择人而树之，毋已树而择之。」桃李事祖此。埴谓：管子云：「一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；百年之计，莫如树人。由是观之，君子宜择所树。」 【按：贾岛题兴化园亭诗：「破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇叶落秋风起，荆棘满庭君始知。」此桃李本说苑之证。】 
　　于少保忠肃公谦，少时咏石灰诗：「千锤万凿出深山，烈火燔烧若等闲。粉骨碎身都不惜，为留清白在人间。」后天顺朝，公罹刑最惨。烈忠亮节，彪炳日星。此诗蚤已自为写照。封天下都城隍神庙在燕京，相传每岁八月，则司浙。今西湖墓祠，于是月祷梦甚灵异。 
　　宋赠岳鄂王谥忠武，其文略云：「李将军口不出辞，闻者流涕；蔺相如身虽已死，凛然犹生。」又曰：「易名之典虽行，议理之言未一，始为忠愍之号，旋更 【平】 武穆之称。获覩中 【去】 兴之旧章，灼知皇祖之本意，爰取危身奉上之实，仍采戡定祸乱之文。合此两言，节其一惠。昔孔明之志兴汉室，子仪之光复唐都，虽计效以或殊，在秉心而弗异。垂之典册，何嫌今古之同辞！赖及子孙，将与山河而共久。」按武穆乃未定之谥，当称忠武为宜。」王墓祠与忠肃相望，其竁石镌一联云：「潭影寒生月，松风夜带秋。」即王题湖南龙居寺句。每风月夜，于墓下诵之，清刚之气，烈烈逼人。其灵爽，恍出没于湖烟湖水间。 
　　罗愿知鄂州，以父汝楫附秦桧论岳忠武王，不敢入王庙。一日，念吾政甚善，可以无愧于公，入庙拜之再拜，遽卒于像前。埴谓：死生，命也。卒于庙，亦数与时会耶！不然，以王之忠，何憾于死？衔恨于党恶之臣，而甘心于干蛊之子，恐 【去】 未必然也。峡山村何氏，吾越望族也。明时有父子尚书，父曰老尚书，子曰小尚书。附分宜论杨忠愍者，小尚书鳌也。俗传其后人有应试闱场，忠愍必击之。老尚书后人则否。埴谓：此田父把犁锄，呓语不足信，忠愍亦必不尔。盖以信忠武者，信忠愍也。然党恶之报，自有天焉。恢网终不能逃。若君子，则必无报复之事耳。 
　　「舌在口中，如鸟在笼中。鸟从此树飞彼树，言从此人飞彼人，故曰口为飞门，士君子不可不慎言也。」此语得之西海异人利马窦，可以补颐卦之注，悬之座右，以代金铭。天启间张太宰藐姑慎言， 【字金铭。】 有云：「寡言之味饶于多，无言之味长于寡。」语愈浅而意愈深。 
　　范质坐茶肆，执扇书「大暑去 【上】 酷吏，清风来故人」十字。忽一人貌怪陋，揖曰：「酷吏寃狱，何止如大暑！公他日当深究此弊。」因携扇去。后质至一庙，见土偶适如其状，扇亦在焉。 
　　查太史德尹嗣瑮试京兆下 【去】 第，有送秋诗：「可怜秋老无人送，也 【去】 似西风下第归。」遂以此诗得名。埴于庚寅秋与太史同咏六燕诗于禾中，题曰花朝邀燕，曰燕室落成，曰燕产新雏，曰秋社送燕，曰主人赠燕，曰燕酬主人。和 【去】 之者则曾公子梅厅安世、杜公子贻谷庭珠也。 
