<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏野与寇莱公同游陕郊僧寺，各留题。后又偕诣寺中，见寇诗用碧纱笼，魏诗则尘昏满壁。时有官妓以衣袖拂之，魏笑曰：「若得常将红袖拂，也应 【平】 胜似碧纱笼。」夫纱帽吟诗， 【谚语：「乌纱帽下好吟诗。」】 而用碧纱笼罩，颇似后恭王播之僧而亦小有致。然不若拂尘红袖，字染衣香，妓尤韵致也。 
　　予读贾岛集，爱其送沈秀才句：「曲言恶者谁？悦耳如弹丝。直言好者谁？逆耳似长锥。」如古乐府语，亦善喻。 
　　先帝南巡幸浙，杨子东野嗣震曾应皇子令赋白杜鹃花诗，有「三更枝上月无痕」句，至今传流人口。东野与予最契，才超一世。尤赏其七绝诗胜人。晚年北上，有赏花词五十首播于长安，教习王门而卒。予索 【色】 其遗集于诸令子至再，而终秘不与，不知何也。 
　　渔洋山人述其先人象春题项王庙诗：「三章既沛秦川雨，入关更肆阿 【窝】 房炬。汉王真龙项王虎。玉玦三提王不语。鼎上杯羹弃翁姆，项王真龙汉王鼠。垓下美人泣楚歌，定陶美人泣楚舞，真龙亦鼠虎亦鼠。」古今判刘、项，无此雄快也。 
　　解 【械】 缙题猛虎顾彪图诗：「虎为百兽尊，谁敢触其怒？惟有父子情，一步一回顾。」时成祖有歉于皇储，味此诗意，遣迎仁宗，此则煞有关系也。 
　　杭州太守张公恕可官十年，题于署曰：「乡国几程劳梦想，湖山十载足勾留。」大有白公风味。京江相君玉书，其兄也。康熙辛卯，以劳王事殁塞外，公奉命假 【去】 归护丧三月，迨弥期返境，则賷篆官至。公方睇望湖山，徘徊官舫，意有所属。顾而见之，怫然曰：「咄咄官吏，逼人受事耶！」时吟得「三阳渐布明湖满」之句，对未就，座客应声曰：「五马方从旧里回。」遂击节称快，拜受事。公五马还官，来从故国，宣所欲言，便犁然有当 【去】 也。盖诗写情事于五、七字，简括调 【去】 度，在唐人亦颇难之。西河毛太史奇龄尝谓埴曰：「文无古今，祇在情事切当，善入人意而不涉凡近，便是能事。」「五马」句得之矣。 
　　宇内郡城凡两邑附郭者，从无设于府门左右，独杭州太守，其府门左右则设仁和、钱塘两县署门相对。或题诗云：「杭州太守署为尊，两令东西对县门。」闻于张公，亟延入礼之，相与酬和。 
　　少时从西河太史集陈子襄许称诗。太史谓：「杨汝士压倒元、白，岂有异能哉？」因指斋壁所书唐联「鸾掖、鲤庭」之句谓诸君曰：「二语似几了不异人意，然按当 【平】 日情事，杨嗣复率两榜门生迎父于 【乌】 陵仆射 【夜】 于新昌里第，元、白俱在座赋诗。儿子拜前，门生拜后，颇难抒写。而汝士一笔写出，遂令 【平】 元、白见之失色，以其切当情事。此后人所宜法也。」予退而志其语。 
　　人家娶妇，于彩舆将迎之时，其兄若弟一人自闺中抱之而升，迨诣门，则新壻亲抱出， 【昌瑞切。】 于中堂礼讫，传席以入，弗令履地。此风自唐时已然。乐天春深嫁女家诗云：「青衣转 【去】 毡褥，锦绣一条斜」是也。盖步致花烛，砌接红毡，堂及洞房，云铺地锦，青衣拥簇，转转更 【平】 番，以达于新妇之居。斯时饮对交杯，声喧擦 【撒乃俗字。】 幛，咸可想见于四句中矣。今杭俗用米袋承毡，名曰「传袋」，又曰「袋袋相传」，袋隐代。传代之义甚佳，可作娶妇新料用。 
　　李泌宿内院，旦起，或窃泌鞋送帝所，帝曰：「鞋者谐也，当为弼谐，事宜谐矣。」今人家嘉礼答采，必设绛丝鞋。新妇过 【平】 门，进舅姑及诸姑伯姊，必具干鞋坤鞋诸仪，亦取夫妇谐好 【去】 偕老之义，事或本于唐。 
　　严沧浪评太白诗谓：「衣帽华不得，文章淡不得，相易乃两成其美。」埴见名辈巨人，未有不淡其衣帽，华其文章者。况文章光焰，现于四体，则衣帽虽淡而实未尝淡也。 
　　薤叶至滑，露水弗留，比光阴之迅速也；蒿艹满径，嘉树不生，喻瘗埋之庞杂也。 
　　委弃五谷，神明最恶，况已作 【佐】 食，尤当珍惜。按北□王罴尝为台使 【去】 设食，使 【去】 乃裂去 【上】 饼缘 【去】 于地。王曰：「耕种收获，其功已深，舂爨造成，用力不少，尔之选择，当是未饥。」命左右撤去 【上声。】 之。使愕然大惭。 
　　元末永嘉高则诚明避地于鄞之栎社，以刘后村有「身后是非谁管得？满村听说蔡中郎」句，因编琵琶记，有所刺也。时案前列烛，为之交光，遂名其处为「交光楼」。今四明遗址在焉。埴制一唱千金曲有云：「琵琶一曲烛交光，烛到交光曲断肠。祇惜是非风剌谬，千秋寃杀蔡中郎。」盖荆钗、琵琶，均非实事，若院本则以二剧为冠。 【今西湖昭庆寺僧舍有则诚为琵琶记时几案，当案拍处，痕深寸许。按玉莲乃王梅溪女，梅溪劾史浩，孙汝权实怂慂之，浩所切齿。因令门客作荆钗记，故谬其事，以污蔑之。】 
　　张乖崖在蜀，有参军老病废事，公责之曰：「胡不归！」明日求去，留诗为别云：「秋光都似宦情薄，山色不如归兴浓。」公惊，谢之曰：「吾过矣！同僚有诗人而不知。」留而慰荐之。又，东坡守杭，毛滂为掾，秩满辞去，有别妓词云：「今夜山深处，断魂吩咐潮回去。」坡闻之，语 【去】 客曰：「郡寮有词人而不及知，吾之过也。」折简追还，流连数月。二事一辙，见古人无不乐 【效】 扬人善，即下 【去】 得一语出色，便相倾倒 【上】 。不似今人褊心，一味忌才，埋没人善也。 
　　甲乙二人同游太行山，甲曰：「本大行 【形】 ，何得曰『太行 【杭】 』？」乙曰：「本太行 【杭】 ，如何称『大行 【形】 』？」共决于老者，老者可甲而否乙。甲去，乙询云：「奈何翁亦颠倒 【去】 若是？」答曰：「人有争气者，不可与辩。今其人妄谓己是，不屑证明是非，有争气矣！吾不与辩者，使其终身不知有太行 【杭】 山也。」按资暇录云：「世俗之言，类多讹误。虽有见闻，嘿不敢证。」盖沉溺于贯俗之说，久则正是之言为众所非，自古如斯已。然太行 【杭】 本俗称，当以太行 【形】 为正。山海经：「太行 【形】 山，一名五行 【形】 山。」列子直作「太形」，则形乃本音也，知之者鲜 【上】 矣。 
　　绘雪者不能绘其清，绘月者不能绘其明，绘花者不能绘其馨，绘鸟者不能绘其声，绘人者不能绘其情，语言文字故不足以尽道也。 
　　陈字一换，便新眼前，笔下随举一二，如润笔称润毫，纨绔称帬屐，遗命称遗占 【去】 ，各有本也。王缙与人作 【佐】 碑铭，有送润毫者悮叩其兄维门，维曰：「大作家在那边。」梁武时魏邢峦表：「刺史萧渊藻，帬屐少年，不谙治务。」颜延之陶征君诔：「式遵遗占。」盖六朝人最重换字之法，谁谓文章不在换字乎？况人情厌故，笔意喜 【去】 生。即一二字间避熟于心思，顿新其耳目矣。 
　　润毫之事，自相如致金千斤，而递盛于唐元和长庆间。凡墓碑、庙记，争以得韩文为荣。故刘禹锡祭退之文云：「一字之价，辇金如山。」李北海长于碑颂，受遗 【位】 至巨万。时仪以鬻文获财，未有如韩愈、李邕者。皇甫湜为裴度作福光寺碑，度赠宝车名马等物约千余缗犹大怒。索 【色】 一字三绢至九千。司空图为王重荣作碑，赠绢数千。元、白情如昆弟，及白为元墓铭，尚酬物当六、七万，他可知已。宋太祖立润笔钱降诏　刻石于金人院，每移文督之。前代之重文轻币如此。 
　　白居易作景云律师塔碑，其弟子馈绢百匹。见本集。宋席大光倩吴傅朋书母碑铭，以文房玩好之物尽归之，预储六千缗而润毫。见贵耳集。 
　　近代海内求文者，自弇州大泌后，则虞山宗伯也。宗伯文价既高，多与清流往来，好延引后进。凡中朝衣冠，不远千里，行縢修系，丐作隧石之词，寿幛之序，为其亲光荣者，络绎门下。有故人子远来求援，公命少 【上】 竣，曰：「润毫至，丰啬尽 【津上声。】 以赆子，可归矣。」适一帅具百金请序，公尽与之。其人失金于途，去复 【扶又切。】 来，乃获三百金，则其盛何减于古人。 
　　同里马隐君玉起先生允璜，埴祖舅也。隐居嗜学，甚有文章。尝曰：「鬻文为活，志士所羞。」而古来于润笔之典最重。盖馈者固未尝敢轻，而受者亦不以为忝，见古人之于文事如此其不苟也。今则不然，高才视若恒人，奇文不逢识者，无论金帛之投，杳不可得，即区区餔餟，亦不易图矣！何怪乎文士之愈困哉？ 
　　「凡人言语，正到快意时，便截然能忍嘿得；意气正到发扬时，便翕然能收敛得；忿怒、嗜欲正到腾沸时，便廓然能消化得。此非天下之大勇者，不能。」阳明先生语也。 
　　不见可欲，此心不乱。大士修行 【去】 ，乃在补陀山人迹不到之处；近世修炼之士，亦多避喧居寂。制其外所以养其中也。人之一身，眼为罪魁。嗜欲无厌 【平】 ，率自眼起。惟伟人端士，乃不为眼所移。贞女、烈妇亦然。王龙标闺怨之作，陌头杨柳，少妇本不知愁，乃因上 【上】 楼而忽见，见而生悔，非眼之罪乎？故「四勿」首于视。 
　　秦邮一士，于乡试之岁，请乩判得失，降笔大书「一薛居州」四字。州内薛姓者仅一人，应试自负必隽，迨牓发而隽者乃一宋一王也。薛其如彼何！天上仙才亦喜 【去】 掉文弄笔，开人思路多已。 
　　有以「雁来红」求诗乩笔者，判云：「苏武音书寄便风，上林飞集落征鸿。至今血染 【去】 阶前艹，一度秋来一度红。」亦佳。 
　　卖花歌叫之声，清奇可听。晴帘静院，晓幕高楼，宿酒未醒 【平】 ，好梦初觉 【教】 ，闻之莫不新愁易盛，幽恨悬生，最一时之佳况。元人谢宗可一律云：「春光叫遍费千金，紫艳红香藉好音。几处又惊游冶梦，谁家不动惜芳心？韵传杨柳门庭晚，响落秋千院宇深。忽被卷帘人唤住，蝶蜂随担过墙阴。」按谢咏物百首，首推是作。今吴下刊本，不知为何人改撺，兹录其原本于此。尚有咏鼠须笔、睡燕、雁字、松枝、火等篇，皆写生手也。 
　　甲戌夏，埴省亲长安，偶赋燕京五月歌八首。父同年阮亭王公士禛过邨见之，谓先君子曰：「嗣君诗，后进之秀。君重瞳□□，嗣君可称『小重瞳』矣！」盖埴亦一目有重瞳子也。公为题跋，且延誉之。夫小子何知，辄蒙巨公奖评耶？因是有「小重瞳」之目。 
