<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭州丽京陆先生圻，国初时为西泠十子之冠。自西市得释，即远游不知所终。埴友洪君昉思有答人诗：「君问西泠陆讲山， 【丽京号。】 飘然一盋竟忘还。乘 【平】 云或化孤飞鹤，来往天台、雁荡间。」即此诗可想见其人已。 
　　柴隐君虎臣绍炳，亦十子中独行 【去】 之君子也。有省轩集行世。葬西湖，名达巨公多为表墓。其嗣君文学胥山世堂，能世其业，予三十年寒故也。近大中丞李公馥以孝廉方正荐，而胥山具牒固让不赴，士林高之。 
　　四明沧柱仇公兆鳌以少宰致政归，过埴杭邸曰：「闻子精说文之学，极辨四声，自洪迈、徐铉、吴正道诸君后，近代之从事于斯者，罕矣！」因讯以杜句「池鱼涸其泥」用在十灰韵中，埴应声曰：「此见 【现】 于张孟阳诗。」少宰大慰，即出 【昌瑞切。】 其所撰杜集详注二十八卷，命埴补注其四声未备者。凡载余卒业，续授枣雕。夫字义，大矣；四声之学，深矣。埴性钝才疎，荒于涉猎，恐□□隘闻，挂一漏万，于少宰一生注杜之苦心，毫无补益。今弹指忽穿卅 【音撒，古三十字，非俗字也。】 载，末学丛残，而德不加修，能无倍深其危惧乎！ 
　　诸庶常襄七锦，以孝廉御试第一，授中书。始而中翰也。旋第南宫，选 【去声】 西清，继而内翰也。用以对品宰百里而改教授，又继而外翰也。一人三翰，士林美谭。埴赠一联云：「热官宁换冷官做，外翰原从 【去】 内翰来。」襄七为绣州英俊，才品矫矫轶羣。踵秋岳、竹垞两公而起者，非他人，必襄七也。 
　　埴交襄七，尤重其贫而能孝。孀母太夫人，积 【姿】 三十年，以十指作佛事；自上下神祇外，中列圣贤、佛、老子之真；次及忠孝、伟节殁为明神者；下至坊庸、户溜、猫虎、昆虫，有神以尸之者，莫不具。绣为一轴，名之曰「千佛幢」。将归之天竺寺，而襄七遂登第。文章巨公多题咏其事焉。 
　　昔人陈言者，一则曰不佞，再则曰不敏。盖以不佞则不能为面谀之言，不敏则不能为溢美之词，所谓修辞立诚者，吾侪可自谢耶！埴按：元遗山诗有云：「纵横正有凌云笔，俯仰随人亦可怜。」此殆自伤其有不得已而为者乎？昔祢 【平声，音祧。】 衡为黄祖书记，轻重疎密，各得体宜。祖持其手曰：「处士！此正如吾腹中所欲言。」王俭令 【平】 任昉作一文，及成，曰：「正得吾腹中之欲。」李义山之文，率为 【去】 人属稿，抽心呈貌，缠绵丽密，是皆所谓随人俯仰，人哀则哀，人谀则谀者。不尔，则非其腹中语矣。文人失职，尚能挥洒纵横，把凌云之笔，以修立诚之词耶？为人代毫，吾侪不免。元诗有概于心。偶成三绝句寄友吴子宝崖陈琰 【时为宋中丞漫堂延于吴中使院。】 云：「夙号翩翩书记雄，体宜各得便称工。不知开府曾持手，所欲言如彼腹中。」「依刘多少古今才，俯仰由他获已哉。寄语凌云人替笔，可随谀媚可随哀。」「枉自西昆效义山，一生笺奏为谁娴。名流失职官斋里，寒士覊縻记室间。」宝崖有和诗，惜轶其本。 
　　沈嘉则明臣在胡公宗宪幕府，有「狭巷短兵相接处，杀人如艹不闻声」句。公起捋沈须曰：「何物沈郎，雄快若是。」埴谓：此杀星健儿，凶狠忍心语耳，何雄快之有？不记吾乡沈青霞公炼塞外感怀诗：「白草黄沙风雨夜，寃魂无数觅头颅。」与唐人「一将功成万骨枯」皆字字刺心，乃仁人所当念也。 
　　五代葛从简为节度使 【去】 ，闻许州富人有玉带不能得，遣二卒夜入其家杀而取之。卒踰垣隐木间，见其夫妇相待如宾，二卒叹曰：「公贪其宝而害斯人，尔我必不免。」因跃出告之，使速以带献，遂逃去。此与晋鉏麑刺赵盾相类。盾笃于君臣，富人笃于夫妇，皆足以感人，益以见天理民彝之不可泯也。麑之言曰：「不忘恭敬。」今富人夫妇相对不忘恭敬矣。夫敬，德之舆也。神明佑之而谓不足以格凶人乎？ 
　　弓之鬬力，当未挽时不知其难也。及其挽之，分寸不可强 【上】 。埴谓举笔缀文亦然。盖文章有毕生之力量，弓马有浑 【平】 身之力量，皆所谓天生者也。 
　　人之精神，乃一身之卫。凡对越神明，建官勋业，肩撑道义，手着文章，何一非精神所集？若精神不克，则力量难副，事事不足观矣。即如先儒论祭祀，亦要人集自家精神。自家要有便有，自家要无便无。祖宗精神即是自家精神。此言说得极切实，即祭祀，余可推矣。 
　　往闻之宋太宰漫堂曰：「有一妓从士人会饮，临风举酒，属诸君曰：『如□云物高爽，气候清融，可称诗天。』即日其妓声名顿起，闻者多物色之。」夫诗亦有天耶！「诗天」二字创出，足为吟坛新料。 
　　许棠久困名场，谒马戴于大同军幕，流连数月，诗酒而已。一旦大会宾友，忽以棠家书授之，棠惊愕莫知其来，启缄乃是戴潜遣一人恤其家矣。千秋而下，读此一段，孰不兴感！夫寒士投人，跋涉必遥，惟恐 【去】 不遇。幸而接欵，而乃徒事文宴，流连不问所欲，未免心悬家室，格格难吐。至不获已，则筹思他往，或勉强赋归。辗转难安，逡巡告去。于是低其颜色，拙于言辞，而主人故为貌亲之文，隐有情疎之实，不过一饯一赆，便足了事。而乃恤家之耗忽来，拆之公筵，慰其私愿，谓非千载佳谭，人世罕匹者乎？世之为戴者，于棠辈之投，察其情貌，叩以欲言，先言之，慰安其衷，然后与之流连文燕，欵洽交情。去则更先 【去】 所往，呵护于始终，士岂复有穷途之叹哉？而今岂□得也哉！ 
　　越城府署，雄踞卧龙山，楼抱台悬，山屏水障，为宇内府庭之冠。元微之视察予郡，屡夸胜于白傅者也。按本传，稹为浙东观察使，在越辟 【入】 窦巩之天下。工为诗，与之酬和，故镜湖、秦望之奇益传，号曰「兰亭绝唱」。埴赋镜中棹歌云：「天下诗人官越来，尽夸屏障与楼台。千秋一个元观察，管领兰亭绝唱才。」夫才终不绝，而奇贵能传。追溯风徽，是所望于今之官越者。 
　　严灌夫娶妇慎氏，十年无嗣，乃出 【昌瑞切。】 之。氏留诗为别：「当时心事已相关，雨散云收一晌间。便挂片帆从此去，不堪重 【平】 过望夫山。」严怅然留之，欢如初。夫诗能感人，况夫妇之际乎？其回心也固宜。 
　　有郡守 【去】 丧耦，将裣而目不瞑。诸生郑堂能祝之，高吟一绝：「夫人一貌玉无瑕，四十年来鬓未华。何事临终含泪眼？恐教儿子着 【俗误作着者，误在以二点一画作艹头也。】 芦花。」吟毕眼阖，守厚礼之。嗟乎！予女织君能孝于予，适齐氏，七产而亡。予以旅滞未归，不及亲视其裣。闻棺 【去】 时含泪不瞑。今遗子女各二。予女亡未朞而倩即新弦续矣，芦花之痛未知能免焉否耶？迨予女殁六年，予再过齐壻文逊，时壻他出，其续室则殷懃出拜，呼予为父，情文兼挚，且抚子女一如己生，其贤淑如此，吾女为不亡矣！ 
　　白门郑谷口簠以工汉隶名，世多珍之。康熙初间，裹粮走千里，诣阙里府，徧摹汉、唐碑碣，尤酷爱党文献怀英， 【金祭酒。】 所篆「杏坛」二大字。谷口携一毡，坐卧其下，彷临二字两月，既而叹曰：「吾终弗及也。」搨之然后归。归则尽撤去 【上】 室中他物，独悬二字为屏。晨夕相对，以终老焉。夫文献工篆籀，岱祠碑额亦其名迹。斯二字之妙，吾不能窥，而谷口至于彷临两月，相对终老，则其人真好奇者。以视李阳冰 【音凝，去声。】 爱绛州碧落碑而寝处 【上】 其傍数日不能去，殆又过之矣。 
　　往与丁茜园文衡、冯山公景、吴宝崖陈琰、杨东野□震、陈元之世仁、杨二师中吉，集湖舫，赋垂丝海棠花，予后成。视诸子作并佳，予弗及，不欲出，强录之云：「垂处难收上 【上】 绣床，金针虚度绣花娘。始知二月新丝卖，先 【去】 养红蚕在海棠。」诸子翻推奖予作，谬许为超。今恶句尚存，而佳篇失记，芳蕙尽凋，老栎犹活，祇增悲咽耳。 
　　埴有古别离曲：「桃花潭在妾门前，送客情深也枉然。君看他家绕户水，何曾一载别离船？」后见毛隐君驰黄先舒集中句：「爱看门前春水绿，不知能载别离船。」祇觉其隽，则恶句远孙之矣。又隐君咏西施：「别有深恩酬不得，向君歌舞背君啼。」渔洋山人谓此意前人从未道过。盖隐君亦西泠十子中之卓卓表表者也。 
　　澄问于吴正道曰：「模楷二字假借 【音迹】 。乎？」曰：「取义也。」「何以取木为义？」曰：「昔模木生周公冢上，其叶春青，夏赤，秋白，冬黑，以色得其正也。楷木生孔子冢上，其余枝疎而不屈，以质得其直也。若正与直，可为法则，况在周、孔之冢乎？」问出何书，曰出淮南王艹木谱。 
　　孔林楷木，文如贯钱，有纵无横。阙里志云：「以之为杖，可以戒暴。」埴过林内，曾赋楷杖二首：「纵理无横子贡栽，孔林原自不凡材。楷能戒暴为人杖，艹木都从养性来。」「须教左右镇相随，质本天然不屈为。愿保百年皆坦步，孔家一木永扶危。」 
　　峄阳孤桐在邹县峄山孤桐观 【去】 ，前有小桐繁枝，相传夏禹时孤桐久枯后，从孤根发生者。初，桐曾发枯枝，绿叶婆娑。中丞万含台于对面巨石大书，镌「峄阳孤桐」四字。有道士叹曰：「老桐不欲留名，不久将去矣。」遂成枯落。或题诗云：「千载孤根偶发扬，幻形羽士遯何方？孤桐亦自存韬晦，不欲留名在峄阳。」 
　　阙里孔稼部东塘尚任手编桃花扇传奇，乃故明弘光朝君臣将相之实事，其中以东京才子侯朝宗方域、南京名妓李香君为一部针线，而南朝兴亡遂系之桃花扇底。时长安王公荐绅，莫不借钞，有帋贵之誉。康熙己卯秋夕，内侍索桃花扇本甚急，东塘缮稿不知传流何所，乃于张平州中丞家觅得一本，午夜进之直邸，遂入内府。总宪李公木庵柟买优扮演，班名「金斗」，乃合肥相君家名部，一时翰部台垣羣公咸集，让东塘独居上座，诸伶更 【平】 番进觞，座客啧啧指顾，大有凌云之气。四方之购是书者甚众，刷染无虚日。今勾栏部以桃花扇与长生殿并行，罕有不习洪、孔两家之传奇者，三十余年矣。 
