<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩予过金乡，谒范张祠，依依然辄想见其当年所谓「两载订盟，千里赴约，升堂拜母，把臂尽欢」。情景历历，恍然在目，洵为可绘可歌。迨其后玄冕垂缨，素车白马，精诚所通，幽明罔间 【去】 ，所谓「死友真死友」哉！夫世之所艳称者，率以鸡黍一会，芬芳如昨。不知一时约结之言，慷慨者类能践之，有如梦境之疑幻，仕途之膻逐，虽有金石之盟，弃如土苴矣。乃魂魄告语，解组奔赴，叩棺数语，哀感途人，千载而下，犹觉义气生动，所由只千古而无匹者，断在于此尔。康熙丁酉埴曾预修兖志，因列次其事，而附赘一言。两贤有知，定不以鄙语为河汉也。 
　　康熙二年科癸卯，埴先君子以郯城令预山东乡试分校，得士五人，而曲阜颜考功修来光敏、新城王进士东亭士祜，名尤蚤播。揭牓时先君子与大冶相君国柱联句， 【余公以兖州府同知同为诗经房分考官。】 有「撤闱丝邑宰，陋巷得门生」句，谓修来也。及入谒，则东亭为先君子同年阮亭之叔兄，暨伯兄西樵，有琅琊三王之目。东亭年十二时，广座中客有举「焦竑字弱侯」为问者，皆云当亦「魏相字弱翁」之义，东亭从末座起曰：「此出考工记，所谓『轮人竑其辐广以为之弱』者，非耶？」一座尽惊。修来诗文最胜，与阮亭及田侍郎紫纶雯诸公称「长安十子」，而颜、王二君并不永年，惜哉！ 【颜有乐圃集，王有古集，并行世。】 
　　计甫艹东曰：「三王并享盛名，西樵、阮亭蚤达，故声誉易起，乃东亭之才，讵肯作蜂腰哉？」东亭举庚戌进士，早殁，阮亭刻其古集诗二卷，见渔洋诗话。 
　　周侍郎栎园亮工尝言：「李赞皇与白傅不协，终身不欲见其词翰，恐 【去】 一见便为回心。宋之问乞其甥刘希夷『花落花开』之句，许而不与，怒以土囊压杀之。今人读人诗文，痛痒了无觉触，求其能以土囊压人乞取诗句者，正不易得，况启箧回心者乎！」此言前说所未经也，其所著书影载之。 
　　埴少时当乡赋之岁，见人于论表判策竞袭公本，师以是授之徒，兄以是传于弟，此抄彼仿，即通才亦或不免。埴奉庭训最严，恒以为戒。父尝命之曰：「国家取士，经术与时务并重。若袭公本，纵幸获售，而时务茫昧，他日何以仕进？值圣世右文，古学复 【扶又切。】 明必在今日，汝辈力求深造，切勿步趋时流。」埴唯唯。以是虽老场屋，而每科于二三场，不敢草塞，然而愧未能工也。盖数十年前主司重在经书七艺，选中 【去】 于首场，余止取式合，不甚校工拙，所以空单荒顿之学，间 【去】 亦有幸售者。自圣祖仁皇帝特开制科，御选鸿博之彦， 【康熙十八年己未。】 海内翕然崇事古学，而文运大振。至今圣主登极以来，益大振文运。杰才伟器翼赞鸿钧者，前后济济于朝。主司久已黜浮词，求实学，全场精进者，方得入彀。若论、诏、诰、表，以及判策，一不精进，虽经书可观，拟列元魁，亦在所摈。则不独古学复明，文章华国，而英贤辈出，莫盛于今矣。 
　　埴老景颠踬，末学丛残，罢举已久。近忽有旧侣寓书见索 【色】 时表，并促与试。予难应之，答以诗云：「不善程文我实然，抛将席帽已多年。恐 【去】 成贾岛遭讪 【平】 笑，巡铺投人乞一联。」盖史称岛不善程文，试日每巡铺告人曰：「乞一联，乞一联。」予恐此态不免，以是而罢。是诗笔兴所至，适符其事，因用之，而不料其人以予为含讥而辄成嫌怨耶！则予一时趂笔之过耳。夫诗趂笔兴，即用事适当 【去】 ，止可自娱。若以投人，则须细意照顾，然后出之，予此段可鉴。 
　　余姚黄征君梨洲宗羲砚铭云：「毋酬应而作，毋代人而作，毋因时贵而作。宁不为人之所喜，庶几对古人而不怍。」观此铭而其人如见已。 
　　张侍郎悦有四川监司某者请教，公曰：「川行甚险，州县卑官携妻孥往者，实以躯命博升斗禄，不测则举家葬鱼腹矣！君辈谨勿以微罪斥去之？」 
　　有以书画求文公征仲鉴定者，虽赝物必称真迹。人问故，公曰：「凡买书画者，多有余之家。此人贫而卖物，必待此举火。我一言沮之，则其家受困矣！」 
　　钱鹤滩请告，有门生守维扬，遣使迎致不赴，久始一至。诸大贾争先谒之。钱曰：「病夫来看广陵涛，冀有起色，并一探琼花消息耳，无心跨鹤也。」遂潜归，太守追之不得。 
　　江都令某署于听事云：「具胸次光明，方许看广陵月色；听民间愁苦，莫认作扬子涛声。」 
　　申瑶泉时行未壮而仕，未艾而相，未耆而归。勇退于急流，大隐于嚣市。适之为园，休之为庵，署其堂云：「有赋归来顺四时，成功者退；无心毁 【去】 誉 【读去，义平。】 同三代，直道而行。」海内传诵。 
　　申相归邻门，买邻庐以高 【去】 其户。独一业篦者坚拒之。或以官价之说进，公曰：「无庸，势岂压乡人耶？且弛三载，彼自索直耳。吾姑竣之。」乃取其篦置几案间以理发，向客则称其适用，于是士大夫竞市之，此风遂一煽。而其家本流既大，湫隘难居，不三载踵门求沽矣。夫所好生羽毛，所恶成疮痏，贵人举动，其易如此！此与谢大傅为乡人归资计：乡人有五万蒲葵扇滞货难售，公取而捉之，士庶竞慕而服，价增数倍。用意异而事畧同也。 
　　从父上舍东白先生 【讳熙，字子贻。】 极有文誉，撰着盈笥，而惜乎不售。忆埴髫齓时先生教以为诗，曾书予卷首云：「作诗不可太锤凿，恐其诡僻也。亦不可太油滑，恐其俚俗也。郊寒岛瘦，终为别体；元轻白俗，亦岂正音？当寝食于汉、魏盛唐，以迨少陵，方为诗家正宗。吾侄英年秀隽，自能解此……。」云云数十年来家学有传，小子终有愧于先生斯训。今弟竹孙又坡，乃先生爱嗣，能读父书。操笔奕奕，成一家言。而予耄荒先业，惭对宗祊，如何如何！ 

　　●不下带编卷三 【杂缀兼诗话】 

　　越上耸翁　金埴 【小郯原字苑荪】 　浅人述 
　　卞侍郎令之永誉第进士，博学嗜古，有书画考行世。其教家伶也，亦请名士正字，院本悉从正音。埴昔游长安，曾预其宴。伶人有装为祢衡者，以祢作平声音祧，座客惊讶。公曰：「此出礼文王世子，其在军则守于公祢，注：音祧。又，姓也，读米、读你者乖。」凡此类甚伙，至今南北勾栏尚有传其音者。噫！世之学士文人反有轻说文之学而口多讹音者，得无见哂于优曹耶？！ 
　　明刘洗 【先，上声。】 马定之与兵侍王伟遇于朝，王戏刘曰：「吾太仆马多，公须一一洗 【先，上声。】 之。」刘应声曰：「何但太仆，诸司马不洁，我故当洗之。」闻者称快。伟即媚王振者。 
　　以民间输粮之耗羡，分给于官，乃今圣天子创行旷典，从古未有也。在外大小职官及试用奉役诸员，咸有资给，统谓之曰「养廉」。养廉者，君恩豢养以呵保其廉隅也。虽欲不廉，得乎？近有浙谣云：「民皆易化能知耻，官不难清有 【一作给】 养廉。」二语可入雍正实录。 
　　一丝一粒，民之脂膏也。故廉是居官分内事。然物交势迫，浸不自由。务结托，则厚苞苴以通好 【去】 ，喜 【去】 声誉则丰程赆以娱宾。甚至纵心志，悦耳目，声色工伎，仆从 【去】 舆服，无所不夸张 【去】 其华繁。而且女嫁男婚，柜金囊帛，悉自此资纵，欲廉得乎？居官者能屏 【丙】 绝一切 【砌】 哉？但以惜民脂膏为念，丝粒不忍妄取，则一切自然裁抑以归节俭，亦庶几 【平】 为廉矣，而况有养廉之给耶！ 
　　皇上每放官选将 【去】 ，必引见 【现】 钦定，首重才具，外则奉口勅曰：「某汉仗好。」「某汉仗去得。」或命王、大臣及阁部大人公同验勘，则高声曰：「某汉仗好。」「某汉仗去得。」夫「汉仗好」、「汉仗去得」者，则其人禄命必高，可预卜其荣途坦荡 【上】 ，足以成盛世之功名而大展其才具矣。唐李绩临戎命将 【去】 必訾相 【去】 ，其奇庞福艾者，遣之。或问故，答曰：「薄貌命寝之人，不足与图功名。」此即今之汉仗与才具也。 
　　曩游阙里，吊颜考功修来光敏，有「春风陋巷花」之句，书嗣君明府肃之，肇维便面，颇传人口。后二十年，解后 【邂逅仝。】 王教授秋史苹于历下，一见辄举予句云：「君即吟是诗者耶？」一笑而合。遂与小山姜田孝廉砚思同之及秋史订交于二十四泉艹堂。 【秋史居，趵突泉侧。】 予答秋史一绝云：「曩日登床颜子家，人琴有句不胜 【平】 嗟。那知廾 【音入，二十并也，俗音念。】 载留君臆，记我『春风陋巷花』。」今小山姜天涯阔绝，秋史宰木久拱。聊述此节以志存殁今昔之感。 
　　小山姜 【一作疆。】 者，德州名士，乃少司徒紫纶田公雯之冢孙。公最爱之，比于郑康成之孙小同，因命名同之。又自号山姜子，而以小山姜呼 【去】 之。丁酉六月，偕予论 【平】 诗于二十四泉艹堂。其评秋史诗某句奇横 【去】 ，某句自然。谓作诗惟自然为难，能奇横犹易臻也。予闻之心折。忆予旧句云：「人奏新音兮吾求古欢。」夫小山姜之语，乃公古欢堂， 【公有古欢堂集。】 上千百年之真传，今人所不能道 【平】 也。予为题寒雨临池图，又赠一绝云：「时流求捷蚤矜才，底用经营惨淡哉？不见田郎迟下 【去】 笔，强 【平】 年纔得自然来。」非泛作也。 【小山姜工书，得陈香泉笔法而自成一家。】 
　　郑子南溪性居慈溪之半浦，予频岁过焉。一日，偕咏于江壖间，维时温风乍扇，甫毕栽苗，秧鹭优闲，点缀水田之致；网帆互触，低斜风艇之过 【平】 ，眼前景物，道不得一语。南溪举其尊人寒邨太史梁句：「疎秧瘦鹭田田水，敧网横帆艇艇风。」曩日之咏，即今眼前景物，前辈之善摹当境乃尔。 
