<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱塘陈封翁履声，品端性善，惜字之卓卓超羣者也。其惜字也，为人所能为者，无论矣。翁独曰：「字椀者，犹之字纸也，污弃字椀，犹之污弃字纸也。若惜字纸而并惜字椀，此则人所不及为者，吾当勉为之。」于是广募有字椀片、椀足，各给钱二三文不等。远近风闻，凡污流秽积 【恣】 ，隙穴荒垣之区，老稚争相搜剔，觅得者投于门无虚日，则手自洁濯而贮之，并所燔字纸灰烬， 【翁募人于垢浊作践处所捡拾不洁字纸而洗涤之以付火。】 于每岁闹潮时，艇载鳖子亹 【门】 肃拜而归之于海焉。殆数十年如一日，弗少倦也。后翁任江西浮梁县景德镇巡检，椀窑其掌也。即徧檄上官，力陈椀字之过。谓：「花鸟虫鱼，何一不可图以陶之？而亵渎圣贤之字，一碎埋污，则千年不拔。」上官奖之，遂行严禁。于是终翁之任十余年，窑上不敢制只字于椀器，翁所创也。盖翁素祷天求巡检于此镇，得司窑政以禁字，而天果遂其愿，异矣！子缄庵公恂，由进士官侍读学士，曾视学山左，悌及孙某举于乡，翁享禄养以寿终，谓非惜字之明报欤？今之司窑政者，若能法而行之，得上官请于朝，俾永绝此患，及于后世，则造福于文字，其子孙之食报，更当何如矣。 
　　陈封翁本吾越余姚人，徙居于杭。埴昔曾挹其□貌，乃古朴君子也。爰赋惜字椀二律，用志景行 【去】 ，且以劝善焉。一云：「字从片楮惜，□几付焚烧。入椀终难灭，非文尽 【津，上声。】 可描。散钱求碎器，一画□□窑。遂此平生愿，沉君在下僚。」二云：「字椀稀能惜，千秋仰 【去】 此风。宣、成欲用 【一作弄】 假，哥、定几曾同？拔矣泥污际，飘然海浪中。御窑陶食器，诏奏动宸衷。」 
　　有某生女及笄，不置一物。其人善画，止作举案齐眉图一幅，题诗于上云：「婚姻几见鬬奢华，金屋银屏众漫夸。转眼十年人事变，妆奁卖与别人家。」手携其女以适其夫。噫！如诗所云，吾眼见多矣。大抵天道恶盈，银屏金屋，何如帬布钗荆？齐眉一画，足当 【去】 百万妆钱矣。 
　　赵丞相南仲吟避暑诗，纔三韵睡去。侍妾小梅、小杏能诗，为续之：「公子犹嫌扇力微，行人尚在红尘道 【上】 。」贵家姬侍，能作见道语，主必不凡。 
　　埴寒家有世珍李后主澄心堂白麻纸一番 【去】 ，内有经纬，乃曾王父太常府君所遗。世父文学子公 【讳炯，有善行，博学工文。】 藏之数十年，从不以示人。即埴亦未一见也。弟上舍墨香堂携之游长安，诸名公卿踵门索 【色】 观者，日日履满。陈户部香泉奕禧用百日之功，手书册子十帧， 【行楷各半。】 与予弟易之去，而题诗于一帧之后云：「南唐澄心帋，一番 【去】 值百金。当时欧与梅，品题赫艺林。更有黄白麻，用之宣玉音。桑根与布头，古制不易寻。子族浙东旧，遗縢储夙构。面腴滑泽颜，中含经纬皱。落墨心手融，腻欲贴肌肉。 【去，叶。】 我以书易之，行狎劳爬梳。若赏幽深际，应求古雅余。追慕获机难，祛箧呈琼琚。曾闻一鹥字，满价五十万。兴到昙■〈石襄〉邨，羣鹅即酬愿。倘得家法传，脱手复何恨。」香泉此诗于澄心白麻之妙，尚未尽其形容，而遽以手书易而得之。聊录其诗，以志感。墨香素工书，虽轻弃先人法物，而从此尽得香泉衣钵。其书署香泉名，香泉几 【平】 不自辨。尝举似人曰：「得吾书法者，海内□八家，吾儿 【某】 第一，次则金墨香矣。」后香泉以此纸进于内廷，闻御鉴甚褒，遂以濡洒宸翰，则埴之家珍亦大有幸也夫！ 
　　己亥秋，阙里孔东塘歾载余，予重 【平】 过其居，索观其家藏唐硬黄、宋海苔侧理二纸，与嗣君榆邨衍志坐黄玉斋，摩挲竟日，洵法物也。顾失记其纸质轻重长阔之数。后览孔翰博宏舆毓埏所著拾□余闲，载列甚晰。云「硬黄纸长二尺一寸七分，阔七寸六分，重六钱五分，纸中之最重者。海苔侧理纸长七尺六寸，阔四尺四寸五分，纹极粗疏，犹微含青色」云云。因忆予家所藏澄心堂白麻，宝之四世，归于香泉，幸贡入大内。而予为后嗣者，竟不得一1先世之法物。观榆邨所守，益增愧怅耳。 
　　高邮夏翁闻政，懿行之君子也。曩数十年前其家建宅垂成，一旦瑞旭曈昽，祥云霏霭。倏有仙鹤排空，高低先后，下 【去】 集于其庭。举室惊奇。翁数 【上】 之则一十有八，适符瀛洲学士之数。斧斤声里忽引万人来观，而鹤则凝眸焉，侧翅焉，蹢躅焉，嘹唳焉，凡经数十刻，乃渐次翩跹逝去。噫！异矣。贺客相与落成者，燕毕请翁题牓，翁即命名曰「十八鹤艹堂」，以视古之「六鹤堂」为增胜矣。然彼豢其物性，而此来以天机，则草堂便足千古。后贤昌贵，其即兆于此欤？今翁之孙之芳，登雍正恩科进士，由翰林为御史。某某举于乡，瀛洲之数，将流衍于无穷矣乎？ 
　　有福有智，克勤克俭，创业者也；无福无智，克勤克俭，守家者也；有福有智，不勤不俭，享成者也；无福无智，不勤不俭，败亡者也。数语如南山之判，不可移一字。 
　　世有作诗文，无来历者曰「杜篡」， 【同撰。】 都不解杜字之义。盖道家经藏 【去】 ，撰于杜光庭，多涉虚妄；杜默为诗，多引用无据，故云「杜撰」。今俗以物非市买，而家自法制者概曰「杜造」，曰「杜作 【佐】 」。如园蔬称「杜园菜」，丸剂称「杜煎胶」，家酿称「杜槽酿」之类，不可枚举。虽俗语，亦有来源。又度撰。按湘山野录：盛度撰张知白神道碑，石中立，急问曰：「是谁撰？」度卒对曰：「度撰。」满堂大笑。 
　　幼闻之师云：「有岁考生文用『颜苦孔卓语学』，使 【去】 者□之，判『杜撰』二字，置劣等。生请阅原卷，禀曰：『语出法言，非生员杜撰。』使者肃然起谢曰：『本道早年侥幸，古学尚疎，知过矣！』拔改优等。」贤哉使者也。 
　　唐宪宗以玉带赐裴度，度临薨，却进。门人作表，皆不合意。公令 【平】 子弟执笔口占 【去】 曰：「内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留在人间。」仇少宰沧柱尝举似于埴曰：「古人临终遗表，其简切不乱乃尔。此今人所难也。」后少宰踰八秩，临终命笔，亦自制遗表，神色不乱。 
　　李密陈情表有「少仕伪朝」语，责备者谓其笃于孝而忘于忠。杨升庵谓：佛书引此文「伪朝」作「荒朝」。盖密之初文也。「伪朝」字恶，改之以入史耳。刘静修诗：「若将文字论 【平】 心术，便有无穷受屈人。」殆指此类乎？埴谓：李令伯之「少仕荒朝」，不如陆士衡之「本为敌国」。 
　　汤若士集玉茗堂宴客赋诗。李至清题五柳图诗：「□□江城柳万条，淡烟疎雨夜萧萧。轻柔不似先生节，逢着东风便折 【哲】 腰。」相传此诗惊倒若士。 
　　常熟陆次公辂，康熙中判抚州，重建玉茗堂于故址，大会府僚及士大夫，出吴优演牡丹亭剧二日，解帆去。辂自赋诗纪事，江以南和者甚伙。时阮亭王公官京师，闻而艳之，寄诗云：「落花如梦艹如茵，吊古临川正莫春。玉茗又开风景地，丹青长忆绮罗人。瞿塘回棹三生石，迦叶闻筝累刼身。酒罢江亭帆已远，歌声犹绕画梁尘。」如许风致，耐人吟咏。 
　　崔道固，其母卑贱，嫡母兄皆轻侮之。及道固为参军长史，皆诣之。道固诸兄逼令 【平】 其所生自致酒炙于客前，道固惊起接取，谓客曰：「家乏人力，老亲自执劬劳。」诸客皆知其兄所为，咸拜其母。母谓道固曰：「我贱不足以报贵宾，汝宜答拜。」客皆叹美道固母子，贱其诸兄。埴览南史，感其事而书之，以为世之轻侮于出自卑贱者而言也。 
　　古今英才贵位，其所生往往出自卑贱非第，无损于其子之贤，而愈形其母之贵。如前明状元宰辅昆山顾公鼎臣，所生，爨婢也。貌极寝陋，一生迫于嫡母之凶悍，苦毒备尝。公鼎甲归，尚不容出爨下一见其子。公及姻党哀请再四，始 【去】 命一出，则蓬发垢脚，殆无人状。公见所生，呕血几 【平】 毙。及还 【旋仝。】 朝奏曰：「臣生母与父一生无半宵之欢。」诏褒而□□□□贾 【古】 于廛，所生馈食 【嗣】 ，适大雷雨阻归，父偶与合，遂产公，孰望卑贱不当毓贵儿耶？为子者孝其嫡母而并孝所生，此天理人心之至也。 
　　亡友仁和郑丹书景会于圣祖幸浙时，上 【上】 □执律书三论，今记其一。丹书谓律云：「若父妾无子，则不得以母称。」夫律所谓子者，兼男女而言也。谓父妾男女俱无，则不得称为庶母。若无男有女，亦称庶母。引孔子以「子妻 【去】」 「以其兄之子妻」，及「帝使其子九男二女」为证。此论甚合律意，不知曾上闻许载入本朝律书未也。 
　　乔彝京兆试赋渥洼马赋，其警句云：「四蹄曳练，翻瀚海之惊澜；一喷生风，下 【去】 湘山之乱叶。」京兆云乔彝峥嵘甚，荐之。埴谓：试场之文，要须有峥嵘语，乃得入荐。又如张曙击瓯赋：「董双成青琐鸾飞，啄开珠网；穆天子红缰马解，踏破琼田。」又江文蔚天窗赋：「一窍初启，如凿开混沌之时；两瓦鴥飞，类化作鸳鸯之候。」无名氏风赋：「送夕鼓而传音，扫晨钟而成响；出幽巷而摇拂，击华堂而清敞。」亦峥嵘语也。唐赋中如此警联，亦不多见。 
　　陈白沙桃花诗：「刘郎莫记归时路，只许刘郎一度来。」仙缘夙结，只许一度来过 【平】 ，凡子扪心退矣。大约人世富贵荣华，赏心乐事，彷佛桃花流水，仙源造物，都只许世人一度，不许再度，愚者自迷，惟达者能勘破耳。 
　　唐诗「公道世间惟白发」，又「惟有春风不世情」。邱琼山乃反其语云：「白发年来也 【去】 不公，春风亦与世情同。」此善于翻案法也。 
　　诗家翻案有两法：一曰入罪，一曰出罪。崔道融长门怨：「错把黄金买词赋，相如自是薄情人。」此翻案入罪也。赵子昂秋胡戏妻图：「不是别来浑 【去】 不识，黄金聊试别来心。」罗隐咏西施：「西施若道亡吴国，越国亡来又是谁？」此翻案出罪也。埴谓：凡用故实及前人成句，必如此，则事如己出，无蹈袭之痕。 
　　杜茶邨浚题废寺寄钱宗伯牧斋云：「大树风多叶尽飘，庄严犹是建前朝。黑头江令残碑在，不记君王旧姓萧。」宗伯见之失色。近查太史夏仲慎行有吊牧斋句：「生不并时怜我晚，死无他恨惜君迟。」 
