<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余姚黄征君太冲 【宗羲号梨洲。】 之称诗也，一以「诗中有人」为训。有执卷仰可者，征君初阅之曰：「杜诗。」再阅之连声曰：「杜诗，杜诗。」其人欣形于色，征君乃徐诏之曰：「诗则杜矣，但不知子之诗安在？岂非诗中无人耶！」其人爽然自失，退而逊心苦志以求之者两载，复 【扶又切。】 以仰可，则征君首肯曰：「是则子之诗矣！」予友万磁州西郭承勋曾述此一节，因识之。 
　　赵宫坊秋谷着谈龙录有云：「昆山吴修龄殳论 【平】 诗，谓诗之中须有人在。」予服膺，以为名言。夫必使后世因其诗以知其人，而兼可以论世，是又与 【去】 于礼义之大者也。若言与心违，而又与其时与地不相蒙也，将安所得知之而论之？』此论与征君同旨。 
　　渔洋山人曰：「有求竹轩名于东坡者，久之书扁还之，即『竹轩』二字。甚矣题牓之不易也。予入蜀，谒武侯庙，见某中丞题牓曰『丞相 【去】 祠堂』。又吾郡修历下亭，或题牓曰『海右此亭古』。 【此句乃少陵游历下新亭诗，下云：「济南名士多。」】 予深叹其大雅确切，不可移易。」若埴所见闻者，黄鹤楼有题牓曰：「崔诗在上。」真州有阁濒江，题曰「江深阁」。灵隐飞来峰下小阁观霜叶最胜，题曰「红于阁」。西湖湖心亭有某刺史题曰「勾留处」。山阴道上楼题曰「应接不暇」。四明禹治水故迹题曰：「抑洪亭。」凡此亦有深致。埴昔游鲁，家太守 【去】 紫庭公一凤重建兖州郡堞楼，乃少陵咏诗处。 【东郡趋庭日，赋于此。】 予代题曰「南楼」，又曰「纵目处」。吴门沧浪亭茶寮，予题曰「清兮处」，亦曰「渴慕居」。 
　　癸辛杂志载：「牟存斋桂亭曰『天香第一』，赵春谷梅亭曰『东风第一』，贾秋壑梅亭曰『第一春』。」埴见富阳县堞楼曰「春江第一」，钱塘县学宫，临流棹楔曰「宫墙第一流」，家太守题兖州郡门曰「天下人文第一邦」。 
　　前辈雅语，欲名其堂曰「堂堂」，亭曰「亭亭」，洞曰「洞洞」。予友吴复古铭道谓予曰：「今田可曰田田，阁可曰阁阁。」予答曰：「轩可曰轩轩。」曾见一公衙有题曰：「法法法署。」凡此皆法唐人刘博士及贯休三迭字体，虽吃，而亦小有韵致也。 
　　古之武将，能诗者李都尉第一，次则杨处 【上】 道、霍去 【上】 病、卫青。其诗皆大将语也。后如朱虚行酒之歌，景宗竞病之句，斛律金之勅勒，沈庆之之南冈，皆仓卒矢口，匪学而能。若郭代国、张睢阳、严二节使 【去】 ，则皆儒生习兵，非武将也。 
　　武将能诗，人但知史称沈庆之、曹景宗，而不知周罗■〈日侯〉。案本传 【去】 ，罗■〈日侯〉在陈为太子右率 【帅】 时参宴席，陈主曰：「周率武将，诗每前成，文士何反后也？」都官尚书孔范曰：「罗■〈日侯〉执笔制诗，还如上 【上】 马入阵，不在人后。」○宋太祖一日内宴，侍臣皆赋诗。曹武毅公翰以武人独不预，乃陈曰：「臣少 【去】 亦知诗，乞应诏。」太宗曰：「卿武人，以刀字为云韵。」吟曰：「三十年前学六韬，英名常得预时髦。曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。臂弱尚嫌弓力软，眼明 【应是昏。】 犹识阵云高。庭前昨夜西风起，羞见团花旧战袍。」上大赏之。 
　　乐天尝言：「文字须雕藻一两字　文采不得全直致，恐伤鄙朴。」喻凫曰：「吾诗无绮罗铅粉，宜不售也。然则诗之售者，在唐人亦不免于雕藻者也。」昉思尝以己作属埴曰：「吾诗恐鄙朴难售，君笔如绘家设色，可为吾施淡粉轻胭，稍为点染。」顾昉思诗浑朴，淡而有风致。本华实相□，而逊心虚矜，深悉此中甘苦，故有是语耳。所撰稗畦集，今与长生殿传奇并行于世。 
　　南唐宋齐丘自署碑碣，求韩熙载书之，韩以纸塞鼻曰：「文臭而秽。」见诗文荒恶者，令 【平】 妓以艾熏其卷。此似乎轻薄者之所为已。顾熙载性喜 【去】 提奖后辈，每见一文可采者，手自录之，为播其声名。此则轻薄者必不能也。史称沈约见人一善，如药箭攒心，是诚何心哉？ 【近有吴屯侯句云：「再世尚愁逢沈约，前身则怕是刘蕡。」亦佳。】 
　　宋会稽吴孜尝从胡安定学，郡人谋建学宫，即舍宅为基。宫成，太守张伯玉便服坐堂上，孜鸣鼓行学规，守欣然受罚。王龟龄赠以诗：「右军宅作空王寺，秘监家为羽士宫。惟有先生旧池馆，春风归在杏坛中。」人知苏州学宫为范文正故宅，不晓会稽学宫乃舍自吴孜也。然非太守雅量，恐学规亦未敢行。 
　　周侍郎栎园亮工曰：「幼时在金陵闻旧曲中老寇四家，有原本说郛全部，以四大櫉贮之。近见杭州椠本，纔十六套，每一种为数少者尚全镌，多者咸为逸去，甚至每一集有存不下四五叶者。此刻未出时，多就寇氏钞录。及此刻出，不知者以为说郛尽于此，更不知求其全。然其中全帙有另镌行者，后人缘其书目广求之，始为全璧，未可为此悮也。」 
　　今人概言和韵，而不知唐诗赓和有三体，一曰依韵， 【用在一韵，不用其字。】 一曰次韵， 【和元韵，效其次第。此创于元、白，其集中曰次用本韵是也。又次韵亦曰步韵，曰踵韵。】 一曰用韵。 【但用彼韵，不次先后。】 此见宋刘攽、贡父诗话。今人屏 【上】 去依韵、用韵，而专以次韵为能事，当称次韵，不当混称和韵。然拈韵为诗，而必效人步趋，难免牵强 【上】 扭揑之病，识者鄙而不为。洪迈曰：「诗以道 【去】 性情，一拘韵脚，性情果可得而见耶？」 
　　新城王考功西樵士禄杂诗有「潮势汨三韩」之句。或疑「汨」字所出。汪编修苕文琬曰：「杜诗『吴、楚东南坼』，『坼』字、『汨』字正以独造见奇。」 
　　古人腹笥充溢，诗句多能独造。独造者即生造□。如章孝标咏破山水屏风云：「雨滴胶山断，风吹绢海秋。」二语，以生造出奇。胶山、绢海虽未详所出，而入目不觉其无出，则岂俭腹者所能语耶？必如此，方称得独造。盖胶枯渍雨则脱，绢久触风则败。写破字着题，入妙。今人用轻丝文绢，剪云树泉石人物景象，以胶清粘缀其间，为六曲屏风，设色天然，以代图绘，夸为巧工新样，而不知唐时已见 【现】 之于歌咏，则仿也，而非昉也。 
　　私讳古人所重。闻触父名则往往足不及履，徒跣而走。宋帝谓谢庄曰：「超宗殊有凤毛。」谓谢凤之子超宗也。刘道隆，武人，无识。过超宗，正触其父名，曰：「旦侍宴，至尊说：『君有凤毛。』可见乎？」超宗即徒跣□内。又王亮父攸，亮守 【去】 晋陵，有沈巑之性粗疎，好犯亮讳，亮不堪，遂启代之。巑之乃造座曰：「下官以犯讳被代，未知明府讳，若为攸字，当作无骹尊傍犬，为犬旁无骹尊，若是有心悠无心攸，乞告示。」亮不履跣而走。盖人子一闻触讳，陡然而惊，所以急避之也。二事相类，并出南史，见六朝之重讳乃尔。 
　　按无骹尊傍犬，隐猷字；犬傍无骹尊，隐犹字。此即今之猜字迷也。埴考北史，魏咸阳王禧与尹隆武解旧谜，武云：「眠则同眠，起则同起。贪如豺狼，赃不入己。」禧云是眼，武云是筋。故知猜谜虽俗戏，南、北朝已有之矣！ 
　　明皇欲相苏颋，命萧嵩艹制，其词曰「国之瓌宝」。上寻绎数四，谓嵩曰：「颋，瓌之子。朕不欲斥其父名，卿刊削之。」嵩惭愧流汗，不能下笔者久之。上以嵩抒思 【去】 移时，必当精审。不觉前席以观，惟改曰「国之珍宝」，他无更 【上】 易。嵩退，上掷艹于地。盖六朝以来，即人主于大臣，亦讳其先世也。埴谓：瓌宝「瓌」字本难易，矧载笔对君，兢兢惭汗，仓卒间愈苦一字之贫矣。 
　　生曰名，死曰讳。今人向人询其名称曰尊讳，大谬。盖父名子所讳，恐触其父名，故询曰尊讳也。礼「卒哭乃讳」，又「临文不讳」。唐以下但省一笔，不全改。贞观 【去】 中「世民」二字，临文止是不连，未尝更易。永徽以后，乃以「人」讳「民」，以「代」讳「世」，所以敬鬼神之名，若生者则不相避。今人并避生者之名，非古也。 
　　唐初修前代史，为本朝避庙讳，凡一名则称其字，褚渊称褚彦回，刘渊称刘元海，石虎称石季龙是也。二名则去 【上】 其一，萧渊明称萧明，韩擒虎称韩擒是也。埴见李义山集，为文亦遵是式。代宗讳豫，故为荥阳公贺幽州破奚寇表以田豫为田让，称字之例也。孝敬皇帝讳弘，故会昌一品集序以周弘正为周正，去一之例也。又史内避丙作景，如丙子、丙寅等字，改景子、景寅等字。今雍正丙午，埴见有书作景午而非关避其私讳者，岂不可笑耶！ 
　　孙思邈 【莫】 有屠苏酒方，谓「屠绝鬼气，苏醒人魂」也。埴谓：此八字何等冷劲。 
　　有一宦，以赃污败，累及阃眷，其妇一绝云：「昨日金钗坐翠楼，今朝铁索上 【上】 孤舟。不如做了田家妇，无此荣华无此愁。」亦佳。 
　　王龙舒绝句：「得则欣欣失则悲，桃红李白各随时。虽然属在东君手，问着东君也 【去】 不知！」殊堪吟咀。 
　　谚语有确不可易者，大约多本之古人，如「欲人不知，莫若勿为」。此语苻秦时即有之。苻坚将为赦，与王猛、苻融屏 【上】 左右密议，坚亲为赦文。有二大苍蝇集于笔端，驱复 【扶又切。】 来。俄而长安街里人相告曰：「官今日大赦。」有司以闻，坚惊谓猛、融曰：「禁中无耳属之理，事何从泄也？」勅又穷究之，咸言有二小儿，衣 【去】 黑衣，呼 【去】 于市曰：「官今大赦。」须臾不见。坚曰：「其向苍蝇乎？我故疑之。谚曰：『欲人不知，莫若勿为。』『声无细而弗闻，事未形而必彰』者，此之谓也。」 
　　隋炀 【去】 帝少 【去】 子杲，性孝。萧后尝灸，杲请先 【去】 试炷，后不许。杲泣请曰：「后所服药，皆蒙尝之，今灸，愿听尝炷。」悲泣不已，后为停灸。夫人子于亲，相关休戚。后有疾痛，而杲求分痛，真孝子之用心也。顾以弒父之枭獍，而有此孝子，天理亦不可问。 
　　古人喻人事，多借用于物，如经纶综 【去】 理，则以织喻人事；卤莽灭裂，则以耕喻人事。埴谓：耕织，人事之大者，故以为喻也。按：综，机绪也，所以持经 【去】 而施纬，使不失其条理者也。三仓解诂：综，理经也。谓能统理众务为综理。汉宣帝综核名实，陶侃综理微密是也。 
