<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不下带编　　（清）金埴 撰 



　　卷一杂缀兼诗话一 
　　卷二杂缀兼诗话二 
　　卷三杂缀兼诗话三 
　　卷四杂缀兼诗话四 
　　卷五杂缀兼诗话五 
　　卷六杂缀兼诗话六 
　　卷七杂缀兼诗话七 



　　●不下带编卷一 【杂缀兼诗话】 

　　山阴壑门　金埴 【小郯原字苑荪】 　鳏鳏子述次 
　　长安衢道，紫陌云停，丹楼霞起。凡还 【仝旋。】 朝述职，奉使 【去】 荣趋，百官散从 【去】 羽仪，以逮腰缠辇负，列肆铺场，无弗灿若画图，望成机锦，分明一条软绣天街，长庆太平之有象。有绘为软绣天街图者，应 【平】 居燕京十景图之首，垂亿万年，以崇大清万国之仰瞻。 
　　古人读书，以识字分句读 【音豆】 为第一义。按唐人资暇录云：「学识何如观点书。」点书之难，不惟句度、 【音豆，与读音义同。】 义理，兼在知字之正音、借音，若某字以朱发平声，即为某字，发上 【上】 声，变为某字，去、入又变为某字，知合发不合发为难，不可枚举之。埴于四子书，向多茫昧读过，齿及逾立，方稍稍解之。凡朱发四声及点分句读处， 【就童子初学而言，凡经书语绝处，谓之句，则点于字之偏旁；语将绝未绝而点分之，以便诵咏，谓之读，又谓之顿，则点于字之中间。按读，又谓之顿，顿者，言小住也。】 或与学者不同，间 【去】 采之羣书经前哲巨人校定者。初学童子，即宜以是法教 【平】 之，俾上口无讹，入目罕舛，则幼学有基。从斯进诣，终身受用矣。顾埴支缀余生，患于讹钝，字义书旨，终于寡究尠通。比之村教督诲蒙伎俩，贻诮高明。且此记彼忘，挂一漏万，惟祈博雅君子，下教是正，则幸甚幸甚。 
　　西汉诸儒，惟扬子云独称识字。韩退之云：「凡为文者，须畧识字。」则识字岂易乎哉。晁景迂晚年日课识十五字；杨诚斋无事好看韵书；朱考亭言字书音韵乃经中一事；洪皓言金制策论试士，首重书法，士作字偏旁点画误者，必坐以杂犯。学人爱搜闲书，不若究心说文之学。 
　　古辞「小麦青青 【读】 大麦枯 【句】 ，谁与获者 【读】 妇与姑 【句】 ，丈夫何在 【读】 西击胡 【句】 」。如此诵之，则其每句中含问答之意始出。谁谓读书分句读可忽耶！ 
　　圣祖仁皇帝将五幸杭州， 【康熙四十六年丁亥。】 有司增饰西湖诸景，中一二景亭颇事华艳。有天台山人周复庵涣山，年一百六矣，投诗有司而揭于放鹤亭壁，云：「金装玉裹梅边鹤，翠绕珠围柳浪莺。浓抹可宜西子污，碧流也 【去】 识长 【上】 官清。」盖讽之也。上官过 【平】 景亭，讶有司增饰，见诗，大责之曰：「尔见皇上命名山房耶！ 【御题行宫曰「西湖山房」。】 圣意本欲敦素崇朴，以惜民力耳，何事华艳为？」命撤去 【上】 之。驾至，果称 【去】 旨。 
　　仪封张清恪公孝先伯行，贞操 【去】 亮节，宇内首推。其抚吴也，使 【去】 院萧然，即一几一榻，禁向民间借办。虽屡乏所需，而安之若素。幕僚仅一人代毫者，其所凭 【去】 胡床，宾众则他徙，或竟日兀立为苦。一日，其人留诗为别而去，云：「一架绳床供众同，坐虚使院仰 【去】 清风。独惭三十无能立，难向程门度雪中。」公见诗大惊，亟遣追还，不及。至今每想高风，弥增景企。公之清德，可谓不衰。此甬上仇少宰沧柱兆鳌为予言之。 
　　孙太常莪山勷，寄赵宫坊秋谷执信 【信，读伸。】 诗云：「可怜一曲长生殿，断送宫坊到白头。」长生殿者，埴友钱塘洪君昉思升所谱乐府也。康熙戊辰， 【二十七年。】 昉思挟以游都，首赏之者东海徐尚书干学也。则命勾栏 【上】 部精习之，朝彦羣公，醵金演观。会国服未阙，嫉者借以构难 【去】 ，翰部名流有罢官者，宫坊与 【去】 焉。宫坊年十七，联飞入翰苑，蚤播时名，而坐 【去】 是废闲以老。着谈龙录，称诗，海内推为宗匠。 
　　人解「风流」二字为「轻俊」者，然埴按后汉书列传 【去】 载诸高士者曰：「若二三子可谓识去就之义，候时而处 【上】 ，岂其枯槁尚而已哉！盖能审己以成其道焉。故列其风流，区而载之。」注言：「洁清之风，若有条流也。」谢安系苍生之望，王俭乃云：「江左风流宰相 【去】 。」则岂特轻俊而已，盖有洁清之义焉。埴赋一绝云：「风流本与洁清侔，厥义如何没却休？谁谓风流但轻俊，竞将轻俊目风流。」按庾子山 【为赵广墓志。】 云：「翩翩书记，则阮瑀、陈琳；荏荏风流，则王蒙、谢朓。」此后人称「王、谢风流」所本。 【又按，刘良文选注：「风流子，言其风美之声，流于天下也。」】 
　　治、熙间，王大 【同太】 司寇阮亭士禛，司李扬州，与宋太宰漫堂荦，通判黄州同时，两公并妙年才俊。迨王晋位尚 【平】 书，而宋开府江南，则年并垂老。王有诗寄宋云：「尚书北阙霜侵鬓，开府江南雪满头。谁识朱颜两年少，王扬州与宋黄州。」两公之风采如覩已。 
　　埴从 【去】 祖廉使 【去】 公长真镇，由孝廉康熙癸丑守 【去】 扬州，时司李王公阮亭方迁官，而公至乃大修平山堂，张 【去】 淮南诗燕，六七年不怠。南北名士投贽者，多被延接，罔弗各如所欲。府庭剏餐胜楼以居名胜，延邓君孝威汉仪，选国朝诗观于其中。他如杜君于皇浚、纪君伯紫□□、毛君西河奇龄、陈君其年维崧辈，皆与公留连酬倡者也。羣公投诗盈轴，幼记其年先生二绝云：「管领扬州宗妙才，山堂诗燕尽 【子忍切，津上声。】 长开。何期刘尹风流匹，刚趁王蒙迁后来。」 【徐广晋记凡称风流者，皆举王、刘为宗焉，谓蒙与惔也。】 「孝廉船集广陵津，无数张凭太守 【去】 宾。君纵称金刘尹播，真长异代又长真。」 【寒家系本刘，王莽时去卯、刀，称金，至今姓未复。】 皆纪实也。盖公字长真，其声望大有刘尹之风，时人以辈刘真长。迄今将六十年，邗上名流，犹能啧啧称之。 
　　近有长洲某翁，其子怠于奉养 【去】 ，因题壁云：「人生七十强 【上】 支持，帘卷西风烛半枝。传语儿孙好看 【平】 待，眼前光景不多时。」其子大惧，请涤去 【上】 ，于是奉养有加。夫其子见诗能惧而加养，犹未尽丧 【去】 其天良。彼恶子逆孙，丧心弃养，任其父祖之风烛铄灭而弗顾者，真犬彘不食其肉也。 
　　杭州王丈丹麓晫，名宿也。一日晨兴 【平】 过 【平】 予，出其一箑，咸乞诗于名达，九老巨公，珠玑错落，重其腕迹，年无古稀下者。授予，命代致之蒋乐岳清旷生， 【埴同名。】 满其一角，为「十老扇」。而蒋老狂醉，墨颇类鸦涂，以返之。丈惊，见之懊惋，谓予曰：「此吾积 【恣】 二十年所珍，均故笔也，每一披展，其人如面，而一角被污，惜非全璧矣！」予曰：「不记君家轶事耶？盖有与羲、献相关涉而未免杀风景者二：逸少为门生书几，父不知而削之；子敬门生以子敬书种蚕。并此则三杀风景矣。」时吴子宝崖 【陈琰字。】 继至，闻予言大噱，因赋二绝以慰丈云：「阿父罔知书几削，门生直作种蚕销。杀将风景非君独，把扇从过 【平】 题扇桥。」 【桥乃右军名迹，王将游越，故有是句。】 「扇头十老写珠玑， 【汉书注：屏面即便面，盖扇之类也。】 一老污妨九老题。君但清风盈手握，等闲缺憾那能齐？」丈返瞋大慰，收箑袖珍而别。其所著行世诸书，有今世说一种，惜少载此段。 
　　苏州开府旌门东西绰楔，曰「澄清海甸」，曰「保障东南」。宋太宰漫堂荦抚吴时，修苏子美沧浪 【平】 亭，又剏才子亭于唐伯虎墓次。中吴士大夫谓公点缀沧浪，留连才子，为中丞韵事。乃有各增三字于绰楔云：「澄清海甸沧浪水，保障东南才子亭。」则美而刺矣。 
　　一甲科问于莲池师曰：「世间何等人最为造孽？」师曰：「公辈七篇头，老先生为最。」其人愕然曰：「自揣生平，未必至此。」师喝曰：「谁说汝自做来！」乃示一偈云：「公卿多出七篇头，孽重难推 【通回切。】 不自由。倚势作威都坐 【去】 汝，上天降罚更谁尤？」嗟乎！昔如裴晋公之人品，而郡牧犹有夺人妻以奉之者，况他人耶？一分权势，一分造孽，非必自造也，代之者众矣！莲师棒喝，当路者可不时时警察乎！ 
　　王充云：「士贵故孤兴，物贵故独产。」甚矣孤兴、独产之不易也。近有一宦家子，每自矜其门第才华，见有细族单门崛起艺苑者，语辄轻 【音庆，下同。左传轻字多读去声。】 之。予规之曰：「如某某者，吾侪当更奖重，而君反轻之，何耶？盖彼之先世必有过人之懿行，不知几经积 【恣】 累 【上】 而始余此一人。此一人生于寒陋，绝罕见闻，而能蚤自奋振，卓然拔萃，亦不知几经炼，几经苦屈，而始成此一人。若世家子则不然，诗书之气，熏于系种，甲科之升，缘于代有。阿大中郎，稍露头角，人便奖成，骤致名誉而蹑青云。以故，此之得名，视彼较易；彼之得名，视此较难。如某某者，所谓孤兴、独产，当更重之，而反轻之耶！按南史，朱异傲毁 【去】 朝贤，谓人曰：『我寒士也。遭逢以至今日，诸贵皆恃枯骨见轻我，下 【去】 之则为蔑尤甚，我是以先 【去】 之。』今吾侪若矜门第，则恃枯骨耳。设有如异者，恐 【去】 为 【去】 所蔑，而先以蔑之，将奈彼何？君可不知戒乎？」自是其人知过而改之。 
　　唐李揆，门户第一，文章第一，官职第一。杜公见之，言及头头第一之说，揆曰：「若道 【去】 门户，门户有所自承余裕也；文学则道尚未闻；官职，遭遇耳。今形骸凋瘁，一切 【砌】 为空，何第一之有？」盖头头第一，人艳之则炽炭，揆言之则寒冰，而犹欿然于未闻道耶！后世称誉 【平】 人曰「君头头第一」本此。 
　　湖上宣公祠，向有面湖酒楼一带，公后裔征其租以炷香，余资供饮，以祠产也。三十载前有平湖陆某主之，因自号曰「陆酒楼」，以表陆氏之酒楼也。一日拉予登楼饮，壁有予旧题句云：「酒楼本是湖山客，却为湖山作 【佐】 主人。」与陆情事适合，亦一小佳话也。 
