<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼，黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。四海贤豪青云客，与君一遇心莫逆，回山转海不作难，倾情倒意无所惜。我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。不忍别，还相随，相随迢迢访仙城。三十六曲水回萦，一溪初入千花明，万壑度尽松风声。银鞍金络到平地，汉东太守来相迎。紫阳之真人邀我吹玉笙，餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。袖长管摧欲轻举，汉东太守醉起舞，手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，分飞楚闗山水遥，余既还山寻故巢，君亦西归度渭桥。君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏，五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。行来北京歳月深，感君贵义轻黄金，琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉，浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草緑。兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何？红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣，清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。此时欢乐难再遇，西游因献长杨赋，北阙青云不可期，东山白首还归去。渭桥南头一遇君，酇台之北又离羣，问余恨别今多少，落花春莫争纷纷。言亦不可尽，情亦不可极，呼儿长跽缄此辞，寄君千里遥相忆。

　　咏怀【集作古风】

　　庄周梦蝴蝶，蝴蝶为庄周。一体更变易，万事良悠悠。乃知蓬莱水，复作清浅流。青门种瓜人，昔日东陵侯。富贵苟如此，营营何所求。

　　詶东都小吏携斗酒双鱼见赠

　　鲁酒琥珀色，汶鱼紫锦鳞。山东豪吏有俊气，手携此物赠逺人。意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。双鳃呀呷鬐鬛张，泼刺银盘欲飞去。呼儿拂几霜刃挥，红腮花落白雪霏。为君下筯一餐罢，醉着金鞍上马归。

　　畣俗人问【一作山中问答】

　　问余何事栖碧山，笑而不畣心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间。

　　古意【一作南陵别儿童入京】

　　白酒初熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。髙歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。游说万乘苦不早，着鞭跨马渉逺道。会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。

　　将进酒

　　君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见髙堂明镜悲白髪，朝如青丝莫成雪。人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。天生我才必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼎玉帛不足贵，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔日宴平乐，斗酒十千恣讙谑。主人何为言少钱，且须沽酒对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁。

　　乌栖曲

　　姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半邉日。银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈尔何。

　　○王维【十五首】

　　维诗词秀调雅，意新理惬，在泉成珠，着壁成绘，一句一字皆出常境。至如“落日山水好，漾舟信归风”，又“涧芳袭人衣，山月暎石壁”，“天寒逺山净，日莫长河急”，“日莫沙漠陲，战声烟尘里”，讵肯惭于古人也。

　　西施篇

　　艳色天下重，西施宁乆微。朝为越溪女，莫作吴宫妃。贱日岂殊众，贵来方悟稀。要人傅香粉，不自着罗衣。君宠益娇态，君怜无是非。当时浣纱伴，莫得同车归。寄言邻家女，效颦安可希。

　　偶然作

　　陶潜任天真，其性颇躭酒。自从弃官来，家贫不能有。九月九日时，菊花空满手。心中窃自思，傥有人送否。白衣携觞来，果不违老叟。且喜得斟酌，安问升与斗。奋衣野田中，今日嗟无负。兀傲迷东西，蓑笠不能守。倾倒强行行，酣歌归五柳。生事不曾问，肯愧家中妇。

　　赠刘蓝田【或刻卢象】

　　篱间犬迎吠，出屋候荆扉。岁晏输井税，山村人夜归。晩田始家食，余布成我衣。讵肯无公事，烦君问是非。

　　入山寄城中故人【一作终南别业】

　　中岁颇好道，晩家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然値林叟，谈笑无还期。

　　淇上别赵仙舟【一作齐州送祖三】

　　相逢方一笑，相送还成泣。祖席已伤离，荒城复愁入。天寒逺山净，日莫长河急。解缆君已遥，望君犹伫立。

　　春闺【一作晩春归思】

　　新妆可怜色，落日巻帘帷。炉气清珍簟，墙阴上玉墀。春虫飞网户，莫雀隠花枝。向晩多愁思，闲窗桃李时。

　　寄崔郑二山人

　　翩翩京华子，多出金张门。幸有仙人业，思逢明主恩。童年且未学，肉食骛华轩。岂知中林士，无人荐至尊。郑生老泉石，崔子安丘樊。卖药不二价，著书盈万言。息阴无恶木，饮水必清源。余贱不及议，斯人竟谁论。

　　息夫人怨【国秀集题息妫怨小异】

　　莫以今时宠，能忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。

　　媫妤怨

　　宫殿生秋草，君王恩幸疎。那堪闻凤吹，门外度金舆.

　　鱼山神女琼智祠歌

　　迎神

　　坎坎击鼓，鱼山之下，吹洞箫，望极浦，女巫进，纷屡舞，陈瑶席，湛清酤，风凄凄而夜雨，不知神之来，不来使我心苦【一作神之来兮不来使我心兮苦复苦】

　　送神

　　纷进拜兮堂前，目眷眷兮琼筵，来不语兮意不传，作莫雨兮愁空山，悲急筦，思繁弦，神之驾兮俨欲旋，倐云消兮雨歇，山青青兮水潺湲。

　　陇头吟

　　长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。陇头明月迥临闗，陇上行人夜吹笛。闗西老将不胜愁，驻马听之双泪流。身经大小百余战，麾下偏裨万戸侯。苏武纔为典属国，节旄落尽海西头。

　　少年行

　　一身能擘两雕弧，敌骑千重只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。

　　初出济州别城中故人

　　微官易得罪，谪去济川阴。执政方持法，明君无此心。闾阎河润上，井邑海云深。纵有归来日，多愁年鬓侵。

　　送綦毋潜落第还乡

　　圣代无隠者，英灵尽来归。遂令东山客，不得顾采薇。既至君门逺，孰云吾道非。江淮度寒食，京洛缝春衣。置酒临长道，同心与我违。行当浮桂棹，未几拂荆扉。逺树带行客，孤城当落晖。吾谋适不用，勿谓知音稀。

　　○刘眘虚【十一首】

　　眘虚诗情幽兴逺，思苦语竒，忽有所得，便惊众听。顷东南高唱者数人，然声律宛态，无出其右，唯气骨不逮诸公，自永明已还，可杰立江表。至如“松色空照水，经声时有人”，又“沧溟千万里，日夜一孤舟”，又“归梦如春水，悠悠遶故乡”，又“驻马渡江处，望乡待归舟”，又“道由白云尽，春与清溪长。时有落花至，逺随流水香。开门向溪路，深柳读书堂。幽暎每白日，清晖照衣裳。”并方外之言也。惜其不永天年，陨碎国寳。

　　海上诗送薛文学归东海

　　何处归且逺，送君东悠悠。沧溟千万里，日夜一孤舟。旷望絶国所，微茫天际愁。有时近仙境，不定若梦游。或见青色古，孤山百里秋。前心方杳眇，此路劳夷犹。离别惜吾道，风波敬皇休。春浮花气逺，思逐海水流。日莫骊歌后，永怀空沧洲。

　　送东林廉上人还庐山【一刻王昌龄】

　　石溪流已乱，苔径入渐微。日莫东林下，山僧还独归。常为垆峰意，况与逺公违。道性深寂寞，世情多是非。会寻名山去，岂复无清机。

　　送韩平兼寄郭微

　　上客夜相过，小童能沽酒。即为临水处，正值归雁后。前路望乡山，近家见门柳。到时春未莫，风景自应有。余忆东州人，经年别来乆。殷勤为传语，日夕念携手。兼问前寄书，书中复达否。

　　寄阎防【防时在终南丰德寺读书】

　　青冥南山口，君与缁锡邻。深路入古寺，乱花随莫春。纷纷对寂寞，往往落衣巾。松色空照水，经声时有人。晩心复南望，山逺情独亲。应以修徃业，亦惟立此身。深林度空夜，烟月锁清真。莫叹文明日,弥年从隠沦。

　　莫秋扬子江寄孟浩然

　　木叶纷纷下，东南日烟霜。林山相晩暮，天海空青苍。暝色况复乆，秋声亦何长。孤舟兼微月，独夜仍越乡。寒笛对京口，故人在襄阳。咏思劳今夕，江汉遥相望。

　　寄江滔求孟六遗文

　　南望襄阳路，思君情转亲。偏知汉水广，应与孟家邻。在日贪为善，昨来闻更贫。相如有遗草，为一问家人。

　　浔阳陶氏别业

　　陶家习先隠，种柳长江边。朝夕浔阳县，白衣来几年。霁云明孤岭，秋水澄寒天。物象自清旷，野情何绵聮。萧萧丘中赏，明宰非徒然。愿守黍稷税，归耕东山田。

　　登庐山峰顶寺

　　孤峰临万象，秋气何髙清。庭际南郡出，林端西江明。山门二缁叟，振锡闻幽声。心照有无界，业悬前后生。徒知真机静，尚与爱网并。方首金门路，未遑参道情。

　　寻东溪还湖中作

　　出山更回首，日莫清溪深。东岭新别处，数猿叫空林。昔游有初迹，此路还独寻。幽兴方在往，归怀复为今。云峰劳前意，湖水成逺心。望望已超越，坐鸣舟中琴。

　　越中问海客

　　风雨沧洲莫，一帆今始归。自云发南海，万里速如飞。初谓落何处，永将无所依。冥茫渐西见，山色越中微。谁念去时逺，人经此路稀。泊舟悲且泣，使我亦沾衣。浮海焉用说，忆乡难乆违。纵为鲁连子，山路有柴扉。

　　江南曲

　　美人何荡瀁，湖上风日长。玉手欲有赠，裴徊双明珰。歌声随緑水，怨气起青阳。日暮还家望，云波横洞房。

　　○张谓【六首】

　　谓《代北州老翁畣及湖中对酒行》并在物情之外，但众人未曾说耳，亦何必歴遐逺、探古迹，然后始为冥搜。

　　读后汉逸人传

　　子陵没已乆，读史思其贤。谁谓颍阳人，千秋如比肩。尝闻汉皇帝，曾是旷周旋。名位苟无心，对君犹可眠。东过富春渚，乐此佳山川。夜卧松下月，朝看江上烟。钓时如有待，钓罢应忘筌。生事在林壑，悠悠经暮年。于今七里濑，遗迹尚依然。高台竟寂寞，流水空潺湲。

　　又

　　龎公南郡人，家在襄阳里。何处徧来往，襄阳东陂是。誓将业田种，终得保妻子。何言二千石，乃欲劝吾仕。鹳鹊巢茂林，鼋鼍穴深水。万物从所欲，吾心亦如此。不见鹿门山，朝朝白云起。采药复采樵，优游终暮齿。

　　同孙构免官后登蓟楼

