<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔在五陵时，年少亦强壮。尝矜有竒骨，必是封侯相。东走到营州，投身事邉将。一朝去乡国，十载履亭障。部曲皆武夫，功成不相让。犹希虏尘动，更取林胡帐。去年大将军，忽负乐生谤。北别伤士卒，南迁死炎瘴。濩落悲无成，行登蓟丘上。长安三千里，日夕西南望。寒沙榆闗没，秋水滦河涨。策马从此辞，云山保闲放。

　　赠乔琳【或刻刘昚虚】

　　去年上策不见収，今年寄食仍淹留。羡君有酒能便醉，羡君无钱能不忧。如今五侯不待客，羡君不问五侯宅。如今七贵方自尊，羡君不过七贵门。丈夫会应有知已，世上悠悠何足论。

　　湖上对酒行

　　夜坐不厌湖上月，昼行不厌湖上山。眼前一樽又长满，心中万事如等闲。主人有黍百余石，浊醪数斗应不惜。即今相对不尽欢，别后相思复何益。茱萸湾头归路賖，愿君且宿黄翁家。风光若此人不醉，参差辜负东园花。

　　题长安主人壁

　　世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。

　　○王季友【六首】

　　季友诗爱竒务险，逺出常情之外，然而白首短褐，良可悲夫。至如《观于舍人西亭壁画山水》诗： “埜人宿在山家少，朝见此山谓山晓。半壁仍栖岭上云，开帘放出湖中鸟。”甚有新意。

　　杂诗

　　采山仍采隠，在山不在深。持斧事逺游，固悲匠者心。翳翳青桐枝，樵爨日所侵。樵声出岩壑，四听无知音。岂为鼎下薪，当复堂上琴。凤鸟乆不栖，且与枳棘林。

　　代贺枝令誉赠沈千运

　　相逢问姓名亦存，别时无子今有孙。山上双松长不改，百家惟有三家村。村南村西车马道，一宿通舟水浩浩。涧中磊磊十里石，河上淤泥种桑麦。平坡塜墓皆我亲，满田主人是旧客。举声酸鼻问同年，十人七人归下泉。分手如何更此地，回头不语泪潸然。

　　观于舍人壁画山水

　　野人宿在山家少，朝见此山谓山晓。半壁仍栖岭上云，开帘放出湖中鸟。独坐长松是阿谁，再三招手起来迟。于公大笑向予说，小弟丹青能尔为。

　　滑中赠崔高士瓘

　　夫子保药命，外身得无咎。日月不能老，化肠为筋不。十年前见君，甲子过我寿。于何今相逢，华髪在我后。近而知其逺，少见今白首。遥信蓬莱宫，不死世世有。玄石采盈担，神方秘其肘。问家惟指云，爱气常言酒。摄生固如此，履道当不朽。未能太玄同，愿亦天地乆。实腹以芝术，贱体仍刍狗。自勉将勉余，良药在苦口。

　　山中赠十四秘书兄【箧中集作寄韦子春有情二聮倒置少末二聮】

　　出山秘芸署，山木已再春。食我山中药，不忆山中人。山中谁余宻，白髪日相亲。雀鼠昼夜无，知我厨廪贫。有情尽捐弃，土石为同身。依依舍北松，不厌吾南邻。夫子质千寻，天泽枝叶新。余以不材寿，非智免斧斤。

　　酬李十六岐

　　錬丹文武火未成，卖药贩屦俱逃名。出谷迷行洛阳道，乘流醉卧滑台城。城下故人乆离怨，一欢适我两家愿。朝饮杖悬沽酒钱，莫飱囊有松花饭。子何车马日憧憧，李膺门馆争登龙。千宾揖对若流水，五经发难如扣钟。下笔新诗行满壁，立谈古人坐在席。问我草堂有卧云，知我山储无儋石。自畊自刈食为天，如鹿如麋饮野泉。亦知世上公卿贵，且养丘中草木年。

　　○陶翰【十一首】

　　歴代词人诗笔双美者鲜矣，今陶生实谓兼之。旣多兴象，复备风骨，三百年以前方可论其体裁也。

　　古塞下曲

　　进军飞狐北，穷冦势将变。日落尘沙昏，背河更一战。骏马黄金勒，雕弓白羽箭。射杀左贤王，归奏未央殿。欲言塞下事，天子不召见。东出咸阳门，哀哀泪如霰。

　　燕歌行

　　请君留楚调，听我吟燕歌。家在辽水头，边风意气多。出身为汉将，正值戎未和。雪中凌天山，氷上度交河。大小百余战，封侯竟蹉跎。归来霸陵下，故旧无相过。雄剑委尘匣，空门唯雀罗。玉篸还赵姝，瑶琴付齐娥。昔日不为乐，时哉今奈何。

　　赠郑员外

　　骢马拂绣裳，按兵辽水阳。西分雁门骑，北逐楼烦王。闻道五军集，相邀百战场。风沙暗天起，敌阵森已行。儒服揖诸将，雄谋吞八荒。金门来见谒，朱绂生辉光。数载侍御史，稍迁尚书郎。人生志气立，所贵功业昌。何必守章句，终年事苍黄。同时献赋客，尚在东陵傍。

　　望太华赠卢司仓

　　作吏到西华，乃观三峰壮。削成元气中，杰出天河上。如有飞动色，不知青冥状。巨灵安在哉，厥迹犹可望。方此顾行旅，末由饬仙装。葱胧记星坛，明灭数云障。良友垂真契，宿心所微尚。敢投归山吟，霞径一相访。

　　晩出伊阙寄河南裴中丞

　　退无宴息资，进无当代策。冉冉时将莫，坐为周南客。前登闗塞门，永眺伊城陌。长川黯已莫，千里寒气白。家本渭水西，异日同所适。秉志师禽尚，微言祖庄易。一辞林壑间，共系风尘役。才名忽先进，天道何纷剧。岂念嘉遁时，依依偶沮溺。

　　赠房侍御【时房公在新安】

　　志人固不羁，与道常周旋。进则天下仰，已之能晏然。褐衣东府召，执简南台先。雄义每特立，犯颜岂图全。谪居东南逺，逸气吟芳荃。适会寥廓趣，清波更夤縁。扁舟入五湖，发缆洞庭前。浩荡临海曲，迢遥济江壖。征竒忽忘返，遇兴将弥年。乃悟范生智，足明渔父贤。郡临新安渚，佳气此城偏。日夕对层岫，云霞暎晴川。闲居恋秋色，偃卧含贞坚。倚伏自相化，行藏亦推迁。君其振羽翮，岁晏将冲天。

　　经杀子谷

　　扶苏秦帝子，举代称其贤。百万犹在握，可争天下权。束身就一剑，壮志皆弃捐。塞下有遗迹，千龄人共传。疎芜尽荒草，寂歴空寒烟。到此尽垂泪，非我独潸然。

　　乘潮至渔浦作

　　舣棹早乘潮，潮来如风雨。樟台忽已隠，界峰莫及覩。崩腾心为失，浩荡目无主。豗■〈忄画〉浪始闻，漾漾入渔浦。云景共澄霁，江山相吞吐。伟哉造化灵，此事从终古。流沫诚足诫，高歌调易苦。颇因忠信全，客心犹栩栩。

　　宿天竺寺

　　松栢乱嵓口，山西微径通。天开一峰见，宫阙生虚空。正殿倚霞壁，千楼标石丛。夜来猿鸟静，钟梵寒云中。岑翠暎湖月，泉声乱溪风。心超诸境外，了与悬解同。明发惟改视，朝日长崕东。湖色浓荡漾，海光渐朣朦。葛仙迹尚在，许氏道犹崇。独往古来事，幽怀期二公。

　　早过临淮

　　夜来三渚风，晨过临淮岛。潮中海气白，城上楚云早。鳞鳞鱼浦帆，漭漭芦洲草。川路日浩荡，惄焉心如捣。且言任倚伏，何暇念枯槁。范子名屡移，籧公志常保。古人去已乆，此理今难道。

　　出萧闗怀古

　　驱马击长剑，行役至萧闗。悠悠五原上，永眺闗河前。北人三十万，此中常控弦。秦城亘宇宙，汉帝理旄旃。刁斗鸣不息，羽书日夜传。五军计莫就，三策议空全。大漠横万里，萧条絶人烟。孤城当瀚海，落日照祈连。怆然苦寒奏，怀哉式微篇。更悲秦楼月，夜夜出胡天。

　　○李颀【十四首】

　　颀诗发调旣新，修辞亦秀，杂歌咸善，玄理最长。至如《送曁道士》云“大道本无我，青春长与君”，又《听弹胡笳声》云“幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。”足可献欷震荡心神，惜其伟才只到黄绶，故论其数家，往往高于众作。

　　谒张果老先生

　　先生谷神者，甲子焉能计。自说轩辕师，于今数千岁。寓游城郭里，浪迹希夷际。应物云无心，逢时舟不系。霞飡断火粒，野服兼荷制。白雪净肌肤，青松养身世。韬精殊豹隠，炼质同蝉蜕。忽去不知谁，偶来宁有契。二仪齐寿考，六合随休憩。彭聃犹婴孩，松期且微细。尝闻穆天子，更忆汉皇帝。亲屈万乘尊，将穷四海裔。车徒徧草木，锦帛招谈说。八骏空往还，三山转亏蔽。吾君感至德，玄老欣来诣。受箓金殿开，清斋玉堂闭。笙歌迎拜首，羽帐崇严卫。禁柳垂香炉，宫花拂仙袂。祈年寳祚广，致福苍生惠。何必待龙髯，鼎成方取济。

　　送曁道士还玉清观

　　仙宫有名籍，度世吴江濆。大道本无我，青春长与君。中州俄已到，至理得而闻。明主降黄屋，时人看白云。空山何窈窕，三秀日氛氲。此道留书客，超遥烟驾分。

　　东郊寄万楚

　　濩落乆无用，隠身甘采薇。仍闻薄宦者，还事田家衣。颍水日夜流，故人相见稀。春山不可望，黄鸟东南飞。濯足岂长往，一樽聊可依。了然潭上月，适我胸中机。在昔同门友，如今出处非。优游白虎殿，偃息青琐闱。且有荐君表，当看携手归。寄书不代面，兰茝空芳菲。

　　登首阳山谒夷齐庙

　　古人已不见，乔木竟谁过。寂莫首阳山，白云空复多。苍苔归地骨，皓首采薇歌。毕命无怨色，成仁其若何。我来入遗庙，时候微清和。落日吊山鬼，回风吹女萝。石崕向西豁，引领望黄河。千里一飞鸟，孤光东逝波。驱车层城路，惆怅此岩阿。

　　题綦毋校书所居

　　常称挂冠吏，昨日归沧洲。行客莫帆逺，主人庭树秋。岂伊得天命，但欲为山游。万物我何有，白云空自幽。萧条江海上，日夕见丹丘。生事本鱼鸟，赏心随去留。惜哉旷微月，欲济无轻舟。倐忽令人老，相思河水流。

　　渔父歌

　　白头何老人，蓑笠蔽其身。避世长不仕，钓鱼清江濵。浦沙明濯足，山月静垂纶。寓宿湍与濑，行歌秋复春。持竿湘岸竹，爇火芦洲薪。緑水饭香稻，青荷包紫鳞。于中还自乐，所欲全吾真。而笑独醒者，临流多苦辛。

　　古意

　　男儿事长征，生小幽燕客。赌胜马蹄下，由来轻七尺。杀人莫敢前，鬓如猬毛磔。黄云陇底白雪飞，未得报恩不得归。辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。

　　送康洽入京进乐府歌

　　识子十年何不遇，只爱欢游两京路。朝吟左氏娇女篇，夜诵相如美人赋。长安春物旧相宜，小苑蒲萄花满枝。柳色偏浓九华殿，莺声醉杀五陵儿。曳裾此日从何所，中贵由来尽相许。白夹春衫仙吏赠，乌皮隠几台郎与。新诗乐府唱堪愁，御妓应传鳷鹊楼。西上虽因长公主，终须一见曲陵侯。

　　送陈章甫

　　四月南风大麦黄，枣花未落桐阴长。青山朝别莫还见，嘶马出门思旧乡。陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。腹中贮书一万巻，不肯低头在草莽。东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。醉卧不知白日莫，有时空望孤云髙。长河浪头连天黑，津吏停舟渡不得。郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。开道故林相识多，罢官昨日今如何。

