<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晩霁长风里，劳歌赴逺期。云轻归海疾，月满下山迟。旅望因高尽，乡心遇物悲。故林遥不见，况在落花时。

　　送薛据之宋州

　　无媒嗟失路，有道亦乗流。客处不堪别，异乡应共愁。我生早孤贱，沦落居此州。风土至今忆，山河皆昔游。一从文章士，两京春复秋。君去问相识，几人今白头。

　　早发交崕山还太室作

　　东林气微白，寒鸟急高翔。吾亦自兹去，北山归草堂。杪冬正三五，日月遥相望。肃肃过颍上，昽昽辨少阳。川氷生积雪，野火出枯桑。独往路难尽，穷阴人易伤。伤此无衣客，如何蒙雪霜。

　　登水门楼见亡友张真期题望黄河诗因以感兴【国秀集作登河阳斗门见张贞期题黄河诗因以感寄】

　　吾友东南美，昔闻登此楼。人随川上逝，书在壁中留。严子好真隠，谢公耽逺游。清风初作颂，暇日复消忧。时与文字古，迹随山水幽。已孤苍生望，坐见黄河流。流落年将晩，悲凉物已秋。天高不可问，掩泣赴行舟。

　　○王湾【八首】

　　湾词翰早着，为天下所称最者，不过一二。游吴中，作江南意诗云：海日生残夜，江春入旧年。诗人已来，少有此句。张燕公手题政事堂，每示能文，令为楷式。又捣衣篇云：月华照杵空随妾，风响传砧不到君。所有众制，咸类若斯，非张蔡之未曾见也，觉颜谢之弥逺乎。

　　晩春诣苏州敬赠武员外

　　苏台忆季常，飞棹歴江乡。持此功曹掾，幼称华省郎。贵门生礼乐，明代秉文章。嘉郡位先进，鸿儒名重扬。爰从姻娅贬，岂失忠信防。万里汗马足，十年暌凤翔。回迁翼元圣，入拜伫惟良。别业对南浦，羣书满北堂。意深投辖盛，才重接筵光。陋学叨铅简，弱龄许翰场。神驰劳旧国，颜展别殊方。际晓杂氛散，残春众物芳。烟和疎树满，雨续小溪长。旅拙感成慰，通贤顾不忘。从来琴曲罢，开匣为君张。

　　哭补阙亡友綦毋学士

　　明代资多士，儒林得异材。书从金殿出，人向玉墀来。词学张平子，风仪禇彦回。崇仪希上德，近侍接元台。曩契心期早，今游宴赏陪。屡迁君擢桂，分尉我从梅。忽遇乗轺客，云倾构厦材。泣为洹水化，叹作太山頺。冀善初将慰，寻言半始猜。位聨情易感，交宻痛难裁。逺日寒旌暗，长风古挽哀。寰中无旧业，行处有新苔。反哭魂犹寄，终丧子尚孩。葬田门吏给，坟木路人栽。遽泄悲成往，俄传宠令回。玄经贻石室，朱绂耀泉台。地古春长闭，天明夜不开。登山一临哭，挥泪满蒿莱。

　　晩夜马嵬卿叔池亭即事寄京都一二知已

　　忝职畿甸淹，滥陪时俊后。才轻策疲劣，势薄常驱走。牵役劳风尘，秉心在嵓薮。宗贤开别业，形胜代希偶。竹绕清渭湄，泉流白渠口。逡巡期赏会，挥忽变星斗。逮此乗务闲，因而访幽叟。入来殊景物，行复洗纷垢。林静秋色多，潭深月光厚。盛香莲近坼，新味瓜初剖。滞拙怀隠沦，书之寄良友。

　　奉使登终南山

　　常爱南山游，因而尽原隰。数朝至林岭，百仞登嵬岌。石状马径穷，苔色歩縁入。物竒春貌改，气逺天香集。虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。倚嵓见庐舍，入戸欣拜揖。问姓矜勤劳，示心教澄习。玉英时共饭，芝草为余拾。境絶人不行，潭深鸟空立。一乗从此授，九转兼是给。辞处若轻飞，憩来唯吐吸。开襟超已胜，回路倐而及。烟色松上深，水流山下急。渐平逢车骑，向晩睨城邑。峰在野趣繁，尘飘宦情涩。辛苦乆为吏，荣进何妄执。日暮怀此山，悠然赋斯什。

　　奉和贺监林月清酌

　　华月当秋满，朝轩假兴同。净林新霁入，规院小凉通。碎影行筵里，摇花落酒中。清宵凝爽意，并此助文雄。

　　江南意【国秀集作次北固山下首尾二聨不同】

　　南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，惟向此中偏。

　　观搊筝【或刻祖咏】

　　虚室有秦筝，筝新月复清。弦多弄委曲，柱促语分明。晓怨凝繁手，春娇入慢声。近来惟此乐，传得美人情。

　　闰月七日织女

　　耿耿曙河微，神仙此夜稀。今年七月闰，应得两回归。

　　○祖咏【六首】

　　咏诗剪刻省浄，用思尤苦，气虽不高，调颇凌俗。至如“霁日园林好，清明烟火新”亦可称为才子也。

　　古意

　　楚王竟何去，独自留巫山。偏使世人见，迢迢江水间。驻舟春泽里，誓愿拜灵颜。梦寐覩神女，金沙鸣佩环。闲艳絶世姿，令人气力微。含笑黙不语，化作朝云飞。

　　又

　　夫差日淫放，举国求妃嫔。自谓得王宠，代间无美人。碧罗象天阁，坐辇乗芳春。宫女数千骑，常游江水濵。年深玉颜老，时薄花妆新。拭泪下金殿，娇多不顾身。生前妬歌舞，死后同灰尘。塜墓令人哀，哀于铜雀台。

　　游苏氏别业【国秀集作蓟门别业小异】

　　别业居幽处，到来生隠心。南山当户牖，沣水暎园林。竹覆经冬雪，庭昏未夕阴。寥寥人境外，闲坐听春禽。

　　清明宴司勲刘郎中别业

　　田家复近臣，行乐不违亲。霁日园林好，清明烟火新。以文常会友，唯德自成邻。池照窗阴晩，杯香药味春。檐前花覆地，竹外鸟窥人。何必桃源里，深居作隠沦。

　　宿陈留李少府厅作

　　相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，空堂闻曙更。风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠恨洛城。

　　终南望余雪作

　　终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。

　　○卢象【七首】

　　象雅而平，素有大体，得国士之风，曩在校书，名充秘阁，其灵越山最秀，新安江甚清，尽东南之数郡。

　　家叔征君东溪草堂

　　开山十余里，青壁森相倚。欲识尧时天，东溪白云是。雷声转幽壑，云气杳流水。涧影生虫蛇，嵓端翳柽梓。大道终不易，君恩曷能已。鹤羡无老时，龟言摄生理。浮年笑六甲，元化潜一指。未暇扫云梯，空惭阮家子。

　　又

　　今朝共游者，得性闲未归。已到仙人家，莫惊鸥鸟飞。水深严子钓，松挂巢父衣。云气转幽寂，溪流无是非。名理未足羡，腥臊讵所希。自惟负贞意，何岁当食薇。

　　送綦毋潜

　　夫君不得意，本自沧海来。高足未云骋，虚舟空复回。淮南枫叶落，灞岸桃花开。出处暂为耳，沈浮安系哉。如何天覆物，还遣世遗才。欲识秦将汉，尝闻王与裴。离筵对寒食，别雨乗春雷。会有辟书至，荷衣莫漫裁。

　　送祖咏

　　田家宜伏腊，岁晏子言归。石路雪初下，荒村鸡共飞。东原多烟火，北涧隠寒晖。满酌野人酒，倦闻邻女机。胡为因樵采，几日罢朝衣。

　　赠程秘书

　　客自岐阳来，吐音若鸣凤。孤飞畏不偶，独立谁见用。忽从被褐中，召入承明宫。圣人借颜色，言事无不通。殷勤拯黎庶，感激论诸公。将相猜贾谊，图书归马融。顾余乆寂寞，一岁麒麟阁。且共歌太平，勿嗟名宦薄。

　　赠张均员外

　　公门世业昌，才子冠裴王。出自平津邸，还为吏部郎。神仙余气色，列宿助辉光。夜直南宫静，朝趋北禁长。时人窥水镜，明主赐衣裳。翰苑飞鹦鹉，天池待凤皇。承欢畴日顾，未纪后时伤。去去图南逺，微才幸不忘。【未纪一作未记】

　　追凉歴下古城西北隅此地有清泉乔木

　　谢朓出华省，王祥贻佩刀。前贤真可慕，衰疾意空劳。贞悔不自卜，游随共尔曹。未能齐得丧，时复诵离骚。闲荫七贤地，醉飡三士桃。苍苔虞舜井，乔木古城壕。渔父偏相狎，尧年不可逃。蝉鸣秋雨霁，云白晓山高。咫尺传双鲤，吹嘘借一毛。故人皆得路，谁肯念同袍。

　　○李嶷【五首】

　　嶷诗鲜洁有规矩，其少年行三首，词虽不多，翩翩然侠气在目也。

　　林园秋夜作

　　林卧避残暑，白云长在天。赏心旣如此，对酒非徒然。月色徧秋露，竹声兼夜泉。凉风怀袖里，兹意与谁传。

　　淮南秋夜呈周偘

　　天净河汉高，夜闲砧杵发。清秋忽如此，离恨应难歇。风乱池上萍，露光竹间月。与君共游处，勿作他乡别。

　　少年行

　　十八羽林郎，戎衣侍汉王。臂鹰金殿侧，挟弹玉舆傍。驰道春风起，陪游出建章。

　　又

　　侍猎长杨下，承恩更射飞。尘生马影灭，箭落雁行稀。薄暮随天仗，聮翩入琐闱。

　　又【国秀集作游侠小异】

　　玉剑膝边横，金杯马上倾。朝游茂陵道，夜宿凤皇城。豪吏多猜忌，毋劳问姓名。

　　○阎防【五首】

　　防为人好古博雅，其警策语多真素。至如“荒庭何所有，老树半空腹”，又“熊踞庭中树，龙蒸栋里云”皎然可信也。

　　晩秋石门礼拜

　　轻策凌絶壁，招提谒金仙。舟车无游径，崕峤乃属天。踯躅淹昃景，夷犹望新弦。石门变暝色，谷口生人烟。阳雁叫平楚，秋风急寒川。驰晖苦代谢，浮脆暂贞坚。永欲卧丘壑，息心依梵筵。誓将歴劫愿，无以外物牵。

　　宿岸道人精舍

　　早岁参道风，放情入寥廓。重因息心侣，遂果嵓中诺。敛迹辞人间，杜门守寂寞。秋风剪兰蕙，霜气冷淙壑。山牖见然灯，竹房闻捣药。愿言舍尘事，所趣非龙蠖。

　　夕次鹿门山作

　　庞公嘉遁所，浪迹难追攀。浮舟暝始至，抱杖聊自闲。双岩开鹿门，百谷集珠湾。喷薄湍上水，舂容漂里山。焦原不足险，梁壑未成艰。我行自春仲，夏鸟忽绵蛮。蕙草色已晩，客心殊未还。逺游非避地，访道爱童颜。安能狥机巧，争夺锥刀间。

　　百丈溪新理茅茨读书

　　浪迹弃人世，还山自幽独。始傍巢由踪，吾其获心曲。荒庭何所有，老树半空腹。秋蜩鸣北林，暮鸟穿我屋。栖迟乐遵渚，恬旷寡所欲。开卦推盈虚，散帙攻节目。养闲度人事，达命知止足。不学东国儒，俟时劳伐辐。

　　与永乐诸公泛黄河作

　　烟深载酒入，但觉暮川虚。暎水见山火，鸣榔闻夜渔。爱兹山水趣，忽与人世疎。无暇燃官烛，中流有望舒。  
　
