<!-- { "loadSidebar": true } -->
李亚仙刺目头一个，苦苦劝醒郑元和，赛芙蓉，削发为尼在禅堂坐，卖油郎，独占花魁真快乐，貂蝉美貌，害死了董卓，可笑那老吴王，信灶西施把江山破，张紫燕，私放秦琼把潼关过。（其二）

百花宫主把剑赠，吕布貂蝉在凤仪亭，崔莺莺，十里长亭把张生送，卖油郎，昔日曾把花魁敬，巧嘴的王婆，两下里勾通，陈妙常，禅堂私会潘必正，潘金莲，裁衣得会西门庆。（其三）

力杀四门刘金定，大破天门穆桂英，张紫燕，为救秦琼丧了命，樊梨花，三下寒江心酸痛，双阳公主爱上了狄青，杨金花比武夺印在演武应，百花公主，见了海梭把春心动。（其四）

柳迎春卷起瑞莲观紫燕，巧云飞霞，赛花木兰，王嫱外杏花开得娇红现，崔莺莺，站在梨花枝上声声唤，祝英台前，赵美容颜，款动小金莲，转过小桥就是春梅院，晚归孟玉楼，红宵帐内把文君盼。（其五）

△扯伞

兄妹逃难各失散，将士隆声声唤瑞莲，忙答应旷野奇逢羞见面，可怜我王瑞兰，母女分别，君子你慢走，带奴同行，士隆回答说小妹失迷心忙乱，佳人落泪，说是总要你周全，秀才带笑言，男女同行不方便，瑞兰说是关津渡口人盘问，你就说是亲哥哥带领着妹子来逃难。（其一）

汴梁的瑞兰来逃难，都只为国家的干戈，因此来到了此间，我那生身母，在那乱军之中生拆散，幸亏遇见蒋士隆，央烦与奴行方便，我也无其奈何，权说与他配成姻缘，待奴跟你走，夜晚好寻招商店，到後来，士隆登第中状元。（其二）

△寄柬

隔墙吟诗把春心动，央烦红娘去请张生，我的小姐啊，我可不肯寻着把钉子碰，（走）你这小东西，遭遭使你不肯动，（我去请他，他要不来，我算了他也罢了，）他若是不来，你可守着他哼哼，这个实不能，（哎哟）姑娘你忒多情，我自幼儿无曾学会了哼哼，（哎哟）你若再不去，我合你来拚了命，我去请那张君瑞，你可这里安排定。（其一）

手拿柬贴慢慢蹭，到那西厢去请张生，待不去，我那小姐撒泼和我拚命，此一去，来与不来未可定，悄立在窗外，咳嗽一声，慌的那狂生，（哎哟）急乱不消停，托地毛腰打了一躬，（哎哟）央烦红娘姐，快救学生残生命，我是五瘟神，寻治人间的相思病。（其二）

△听琴

步苍苔来穿芳径，猛听的那音韵之声，莫不是，那梵王宫内把金钟送，莫不是，檐前铁马当当的崩，莫不是，谯楼铜台滴滴的声，（呀）却原来是，西厢月下又把瑶琴弄，勾引的我，心猿意马难拴定。

△拷红红娘哭的心酸痛，跑进了绣房，来见莺莺，你为何，好好叫我胡作弄，老夫人，问的我就干发怔，打的我浑身，可是那一块不疼，罢罢罢，我合与你拚了命，我也顾不的解元那里病净病。

△辩正

莺莺红娘闲叙，这部西厢，可是谁编的，编的你合我有来有去都是无有的事，他嚼舌根，请宴寄柬我何曾去，月下听琴，谁又会吟诗，那晓的，玉堂金马三学士，这是我，无故的，不出闺门遭逆事。

△醉打山门

鲁智深，闲游在山门外，自从我出家来这五台，吃的是甚麽齐，西天的活佛今何在，那济颠僧，五荤都用他全不戒，〖山歌〗九里山前作战（也麽）场，牧童使的旧刀（也麽）锯，顺风吹动乌江水，（呀）好似虞姬别霸王，（赏酒哦，赏酒哦，）忽听的山下有个卖酒的来，酒保你可挑上山，卖与咱家喝爽快，师傅我的酒，不卖不卖真不卖，你若是不卖我就抢将过来，师傅你太不该，吃醉了酒儿，倒把人打坏，吃了一个醉薰薰，闯进山门把众僧吓坏。

△活捉

阎婆惜的魂灵到，鼓打三更来把门敲，张文远，困眼朦胧有人叫，急开门，慌忙点灯四下里照，四顾无人，好不蹊跷，想必是，县里的朋友来取笑，查出来，一定罚他个大东道。

△三月清明

三月清明桃花放，眼望青时，几树垂杨，春风暖，碧波凑成鱼吹浪，狂蜂儿来来往往只在花心撞，对对蝴蝶，穿过粉墙，燕成双，坐卧只在雕梁上，那窝儿，想必就是他的宵金帐。

△世态炎凉

世态炎凉如作戏眉高眼下，且自不提，朋友中，来来往往是些虚情意，那里有，济困扶危成豪气，雪中送炭，古来就稀，尽都是锦上添花相凑趣，看将起，付之一笑由他去。

△纸糊栏杆

纸糊的栏杆难倚靠，铁打的孤舡，在水面上难飘，浮萍草，飘来飘去无着落，画饼充饥，尽都一个吃不到，望梅止喝，枉自徒劳，独木桥非是你我常走道，大丈夫，择地而楼方为妙。

△青山绿水

青山绿水长长在，人等时来，花等时开，劝亲友，不论贪当富一样待，难中人，拉他一把何妨疑，谁家门上，挂着无事的招牌，万岁爷的江山还有一个与合败，秦始皇，万里长城今何在。

△走遍天下

走遍天下朋友重，人到何处不相逢，有几个，不中用的人儿如今翻到中了用，程咬金，也曾救过秦琼命，郑恩救驾，为的是宾朋，细想想，朋友的恩情如山重，常言道，露水夫妻知心朋。

△虎儿瘦了

虎儿瘦了雄心在，得开怀处且自开怀，姜太公，八十才把文王拜，失贾臣，无时也曾打过柴，蒙正贪寒，赶过早齐，汉韩信，不得第时为乞丐，苏秦考，贤德周氏把金钗卖。

△春常在

春来春去春常在，春风春雨春花儿开，春宾鸿，南来北往把春带，春妇人，手拿春扇游春外，王孙公子，喜笑盈腮，春雨儿，洒的春花颜色赛，春色娇，嫩蕊鲜花人人爱。

△春风的刮的

春风刮的花枝动，春雨漉的，柳枝儿发青，春花儿，桃红柳绿春相送，春美人，因为游春把春扇弄，春光明媚，春意相迎，春色娇，嫩蕊鲜花开的胜，为游春，翻到得了思春病。

△荷花池内

荷花池内鸳鸯睡，帘外风清，紫燕儿双飞，玉美人凉亭歌舞多娇媚，采莲船，橹声摇过巫山背，竹桥两岸，柳絮花堆，喜只喜，牧童横笛骑牛背，怕只怕，东风吹的游人醉。

△秋高气爽

秋高气爽人欢畅，秋风阵阵吹入兰房，秋雨儿，点点落在芭蕉上，秋海棠，娇娇滴滴齐开放，秋桂飘香，秋菊发黄，秋芙蓉，孤单飘落在秋江上，秋芙蓉，孤单落在秋江上。

△喜只喜

喜只喜的江山秀，爱只爱的五谷丰收，喜只喜，八洞神仙来庆寿，爱只爱，五子登科独占鳌头，喜的是称相，爱的是对侯，喜只喜，金花两朵插在头，爱只爱，天增岁月人增寿。

△戏名

庆有余的长生殿，巧缘合卺，加官团圆，郭子仪，七子八婿把笏献，麒麟阁，金瓶戏凤桃花扇，西厢彩楼，金雀钗钏杏花天，水浒三国平妖传，富贵固，十五惯钱也不换。

△渔家乐

最喜渔翁江边钓，又无尤虑，又不心焦，采莲船，一轮明月在当空照，芦林内，三五谈心来耍笑，猜拳行令，快乐逍遥，金鱼灯，高挂相照渔家乐，唱一回，郑元和打的莲花落。

△事不关心

事不关心，关心者乱，事到其间，後悔也是枉然，想当初，见面不如不见面，到而今，欲待割断割不断，阻隔咫尺，如隔万山，愿老天，因何不与人行方便，只落得，伤心泪珠在腮边献。

△红绫被

红绫被内成双对，鸳鸯枕上一枝红梅，玉簪花，轻轻插在花瓶内，绣球花，翻来覆去揉不碎，揉碎了鸡冠，湿透了红梅，露水珠，点点滴滴在花心内，玉美人，杏眼朦胧如酒醉。

△浅淡春山

浅淡春山连云翠，烟锁池塘，嫩柳儿低垂，天晴东风静，海棠着雨胭脂醉，百鸟啼花，留不住的飞鸿点点坠，纵有那万丈的尤思，系住的西去斜晖，光阴似箭催，虚度一年添一岁，且尽樽前酒，莫辜负了青春，难在朔光明媚。

△宇宙无尘

宇宙无尘，晖没东风静，银河露形，月色儿朦胧，最凄凉檐前铁马声相送，卧湘覃，衾寒枕冷难成梦，夜深香霭，万籁无声，恨只恨，今宵此夜无人共，猛听的闲阶人过花枝碰。

△二月春光

二月春光一片翠，雨漉纱窗，缺少人陪，忆多情，月移花影方明媚，启竹扉，见卿独自守罗帏，手托香腮，杏眼发迷，叫芳卿，你孤身独自如何睡，好良宵，莫负美景，我把芳卿陪。

△既要贪花

既要贪花何须怕，既要害怕就不必贪花，既贪花，就死花心怕甚麽，只要花儿站的稳，那怕夜来风雨大，风吹雨打，且自由他，常言道，色胆洋洋比天还大，只要花儿作了主，就掉下天来也不怕。

△手拿木鱼

手拿木鱼长街化，不化银钱，化的是缘法，有缘的人，俺又不知他家下，没缘的，纵有千金我不化，化来化去，化到了你家，到你家，千万莫嫌俺的布施大，叫施主，随身的布施舍了罢。

△手内无针

手内无针难引线，河内无水怎麽行船，恨老天怎不与人行方便，好叫我，坐不安来长思念，我那心里有你，不好明言，我问你，你可情愿不情愿，若情愿，你我二人结心愿。

△鱼儿戏

河里有个鱼儿戏，树上有个鸟儿啼，啼只啼，个个都是有情意，既有意，就该定下个长远计，空中的鸟儿，波浪里的鱼，细想想，鱼归沧海鸟飞去，到落的，独自一个人添尤虑。

△鱼儿赴

河里有个鱼赴，岸上有个女子哭，哭只哭，河宽水浅鱼难住，慌的奴，双手捧送在深水渡，河阔水深，鱼得了安身之处，我为鱼，来往跑了多少路，常言道，鱼水千年为夫妇。

△独自一人

独自一个凄凉卧，好酒贪花，流落在江湖，为钱财，走了天涯多少路，这几年，好比那天上浮云无定处，财帛已了，朋友全无，细想想，聪明倒被聪明误，看将起，非是聪明是糊涂。

△红纱扇

情人送我一把红纱扇，一面画水，一面画山，画的山，层层叠叠实好看，画的水，万里长河流不断，咱二人相交，如山水相连，要离别，除非山倒水流断，要离别，除非山倒水流断。

△牙牌名

一枝花插在锦屏风内，盼想将军挂印回归，猛听的，雁落沙滩心焦碎，一点孤红，格子眼中流痛泪，三纲五常谨守香闺，原许下，樱桃九熟还，（哎哟）等到你踏梯望月归，春分昼夜相停，暗自伤悲，（哎哟）摔碎八宝珠环，双手劈破莲蓬对，只落的，贪花不满三十岁。

△秋月一轮

秋月一轮明似镜，秋风儿阵阵，吹落了梧桐，秋雁儿，声声叫的伤悲痛，秋雨儿，作人的凄凉人的病，秋夜偏长，盼不到的五更是怎的，悲秋更比伤春重，是怎的，悲秋更比伤春重。

△梅雪急妍

雪花儿飘飘似粉扬，梅花儿阵阵扑鼻的清香，雪花儿一心要落在梅身上，梅见了雪，分外又把精神放，梅爱雪白，雪爱梅香，他二人，情儿意儿都是一般样，这才是，各自急妍不相让。

△三阳开泰

