<!-- { "loadSidebar": true } -->
三阳开泰和风至，杨柳枝儿发青，紫燕衔泥，见鸿儒，吟诗作对如花絮，过墙听见笑嘻嘻，有几个玉美人儿，莺声燕语，娇娇滴滴，唤声姐妹，你们都来把秋迁戏，三五顽童，扳扳折花枝，见那些，富豪家，粉壁墙上题诗句，上写玉楼人醉杏花天，金勒马嘶芳草地。

△蒙古

吐鲁番儿济木萨，不养蚕桑不种豆麻，春雨过山头，恰似嫩雪纷纷下，刮起风，飞砂如豆打的行人怕，春无芳草，夏有冰花，惨凄凄，奇巧的佳人拧辫双垂挂，冬雪天，如掌鹅毛压倒了松树杈。

△妻财子禄

琴棋书画开文运，夜半黄昏，春风秋云，才子们，诗词歌赋把策论，最可爱，风花云月佳人近，忠孝节义，尽都是古人，世间上，妻财子禄人人奔，说甚麽，富贵荣华把子孙荫。

△石榴开花

石榴开花颜色重，玉簪花开白色玲玲，玫瑰花，一阵一阵把香风送，喜只喜，芍药牡丹又在佛前供，架上的金橘，紧对着芙蓉，茉莉花，阳阳抢抢把春心动，绣球花，翻来覆去心不定。

△下象棋

打扫打扫堂前地，抹了抹桌子，排下了象棋，下棋的人，个个都是有缘的，输了棋，千万莫要伤和气，你有炮来我有的是车，连环马，看你老将往那里去，那时节，莫怪俺们无情意。

△劝从良

我劝情人从良罢，花街柳巷，贪恋着甚麽，细想想，受了多少打合骂，这几年，挣的银钱何曾剩下，人过三十，如月退光华，老了来，改变容颜想我的话，到那时，要想从良无人嫁。

△烟花巷

烟花巷内何日彀，终朝送旧迎新，无了无休，少年时，人人与你多交厚，到老来，叶落花残无人救，慢说是夜夜佳期，还有些害怕耽尤，若然有些好共歹，疼你的人儿都退後，劝你不回头，你是那红颜薄命天生就。

△真可叹

可叹可叹真可叹，可叹薄命俱是红颜，玉美人，为何落在尘春院，你好似，瓶内花儿根伴，愁只愁你，结果收园，怕只怕，花残叶落无人看，那时节，与你那些有情人儿如冰炭。

△伤心最怕

伤心最怕黄昏後，似这等风月无情，何日方休，在人前，强玩笑来强讲究，无人时，凄凄凉凉实难受，朝朝暮暮，岁月如流，对菱花，谁是保奴的容颜常照旧，恨只恨，花残叶落，要想回头不能彀。

△奇怪奇怪

奇怪奇怪真奇怪，两个情人一齐的来，慌的奴，连忙迎到二门外，这两个，都是奴家心中爱，一个是跟班，一个是流差，你叫我一人如何应酬得二人在，奴只说，身上来了不爽快。

△我今要去

我今要去你留不下，逢州遇县便是我家，疼你的人尽都出在普天下，我一人，未必就在你的心坎上挂，我为顽耍，你图生涯，讲相好，除非备下千金价，备千金，亦难贾你的真实话。

△我今去了

我今去了你存心耐，我今去了不用挂怀，我今去，千般出在无其奈，我去了，千万莫把相思害，我今去了，我就回来，我回来，疼你的心肠仍然在，若不来，定是在外把相思害。

△我迷了来

我迷了来我知道，我也知道我是迷了，我迷了，不知迷了那一窍，我迷了，情人那里怎知道，我迷又醒了，醒了又迷了，迷了醒，醒了迷了难分晓，细想想，醒了不知迷着妙。

△我为你来

我为你来把家撇下，我为你来撇下了家，我为你，结发夫妻不说话，我为你，爹娘的面前曾挨骂，闲言闲语，受了多少的腌赞，实对你说了罢，时时刻刻把你搁在心坎上挂，是怎么，睡里梦里放不下。

△一进门来

一进门来双膝跪，自言自语把话回，见姑娘翻身回脸朝里睡，扒半步，手扶牙床眼含泪，小生来迟，自知礼亏，望姑娘，宽洪大量恕我的罪，开了恩，俺好上床合你睡。（其一）

一进门来双垂泪，手扶灵柩哭了声妹妹，你为我，年轻幼小把命废，到如今，一对鸳鸯生拆碎，我也不久，就来奉陪，略等等，阴曹路上重相会，到阴司，风流鬼儿作一对。（其二）

△双双蝴蝶

双双蝴蝶穿花过，黄鸟枝头好音儿多，蜜蜂儿，寻香觅蕊只在花心落，还有那，紫燕衔泥在溪河，青草池塘，流水满波杜鹃鸟，声声叫的人不乐玉楼人，酒醉只在杏林卧。

△痴心汉

可叹可叹是可叹，可叹情人好无相干，想当初，咒儿罚的千千万，到如今，拿我当作傍人看，画虎容易，画骨最难，自古道，痴心的女子负心汉，谁知道，却是负心的女子痴心汉。

△人人劝我

人人劝我不疼你罢我可满口里勉强答应着他，他一开口，句句说的是离把的话，比起你，岂肯轻易来丢下，沙里淘金少有你的典雅，实对你说了罢，因为你好，才把家撇下，到而今时时刻刻在我那心坎上挂。（其一）

人人劝我丢开罢，我只得顺口答应着他，聪明人，岂肯听他们糊涂话，动恼我，反倒惹我一场骂，情人爱我，我爱冤家，冷石头，暖的热了放不下，常言道，人生恩爱原无价。（其二）

△人人说你

人人说你生的俏，果然你的容颜甚是窈窕，未开口，满面丰采微带笑，真乃是，未曾人到香先到，前世里有缘相会在今朝，你不嫌，今日晚上领领教，就是俺，色量平常莫见笑。

△人人都说

人人都说咱俩厚，提起那事，全然无有，不过是眉来眼去把情透，我的皮，何曾粘着你的肉，可是枉费了心机，未曾到手，若不信，对着老天赌个咒，这才是，腥了嘴儿未吃肉。

△又是想来

又是想来又是恨，想你恨你一样的心，我想你，想你不来反成恨，我恨你，恨你不该失奴的信，想你的从前，恨你的如今，你若是想我，我不想你你恨不恨，我想你，你不想我岂不恨。

△想你想的

想你想的肝肠断，盼你盼的眼儿望穿，你来了，不觉奴的心忙乱，你去了，泪珠儿只在腮边献，一寸寸的柔肠，一阵阵的心酸，都只为一点恩情和你割不断，到几时，时刻与你长陪伴。

△你想我来

你想我来我不信，露水夫妻有甚么恩，常言道，谁有钱来谁解闷，大丈夫一时误入你的迷魂阵，我今无钱，你就另叙了傍人，小淫妇，哄杀人来瞧出殡，到如今，时刻想起将你恨。

△你的容颜

你的容颜我常常见，你的身子我无曾粘，卖风流生生把我魂勾散，三分魂，勾去我的二分半，有姻缘来无姻缘，有姻缘，年里等来月里盼，无姻缘，拭时刻长思念。

△小小尼姑

小小尼姑双垂泪，合下经本，紧绉着蛾眉，欢人生，横生世界难消退，恨爹妈，自把银牙来挫碎，念了声南无，奴要少陪，逃下山，要配姻缘自己配，叫师父，得罪得罪真得罪。（其一）

小小尼姑生的俏，身穿一领紫花色袍，僧鞋儿僧袜儿，头戴一顶僧伽帽，数珠儿，只在他那胸前吊，人人都说咱俩有交，有相交，南无自有天知道，无相交，南无自有天知道。（其二）

小小尼姑是难过，烧香念佛却是为何，到晚来，独自一个禅堂坐，念真经，念的奴家舌尖破，念了声南无阿弥陀佛，我师父各样的真经都教过，到老来，未必得了神仙坐。（其三）

△从来不解

从来不解相思味，自己错了埋怨於谁，袖梢儿，擦不乾的伤心泪，无奈何，独自回房恹恹睡，痴心的人儿，瘦松了腰围，为风流，如今反受了风流罪，为风流，如今反受了风流罪。

△又独自一人

独自一人赞欢愧，我那心腹事儿告诉与谁，一转身，拿过菱花对一对，望月媒，怎不与人成双配，止不住的秋波，泪珠儿双垂想必是，前世结下牵连罪，俺可无奈何，心乱一阵如痴醉。（其一）

独自一人房中睡，自己思量自己伤悲，昨夜晚，有个人儿同我睡，到今朝，受了多少凄凉罪，自己拿壶自满杯，好难吃的酒，一杯酒儿半杯泪，思想昨夜事，不由一阵心惨愧。（其二）

△三更月照

三更月照纱窗外，密密花影露湿了苍苔，进香闺，衾寒枕冷人何在，呆呆呆，为谁解去香罗带，自从离别，已竟半载，到而今，雁杳鱼沉，把俺丢在云霄外，空留下，无限的相思叫奴害。（其一）

三更月照隹人睡，梦惊阳台，可意的人回，笑言开，半推半就昏如醉，风摆帘笼响，惊醒了南柯鸳鸯对，呆斜着杏眼，紧绉着双眉，思想梦中景，不由人一阵阵的心惨愧，无奈何，心乱一阵如痴醉。（其二）

△南柯梦

隹人做了个南柯梦，梦见情人转回了程，手拉手，同入罗帏鸾交凤，铁马响，惊醒奴的鸳鸯梦，忽听谯楼，鼓打三更，无来由，惹起我的相思病，细心量，好叫奴家心酸痛。

△合欢梦

梦中做了个合欢梦，梦会巫山十二峰，孔雀瓶，玳瑁筵开鸾交凤，并头莲，逍遥枕上思情重，好似交颈的鸳鸯，点水的蜻蜓，正情浓，大胆狸猫把窗棂碰，惊醒奴，怀抱枕头干发怔。

△鸾凤梦

斜倚栏杆做一梦，梦见情人转回了程，慌的奴无限的殷勤将他迎，叙离情，红绫被内鸾交凤，有一个大胆狸猫抓到玉瓶当啷啷的一声响，惊醒奴家的南柯梦，一把手抓住了，花狸虎，虎狸花，那尾巴尖上那第三十三根毛，不还我的情人，还我的梦，你若是不还我的梦来要你的命。

△阳台梦

阳台阳台阳台梦，离别离别离别情，想当初，成梦不如不成梦，到如今，不离别来不中用，今日离别，未知何日相逢，要相逢，除非你梦我也梦，要相逢，除非你梦我也梦。

△三伏未尽

三伏未尽秋来到，梧桐叶落在水面上飘，猛听的，空中孤雁在天边叫，我可无奈何，手拿着菱花照一照，仔细端详，奴的容颜瘦了，自从你去後，何曾睡过安稳觉，到如今，伤心泪珠在腮边吊。

△失群孤雁

失了群的孤雁听悲切，就是那冰心的灵禽，也怕的是离别，见成双，独自暗叹春来夜，寄秋风，排成一字归南穴，叹那无情的拆散，与奴凄凉无别，可怜他，心欲同飞心死烈，只落的，一声一声长悲切。

△隔帘观雁

隔帘观见天边雁，梧桐树上，夜落秋蝉，凄凉声，叫的奴家心忙乱，泪珠儿，点点只在腮边，你在海北，俺在天南，你可快回来，不图玩耍，只图见一面，俺把那无限相思说一遍。

△金风吹的

金风吹的梧桐落，对景伤情，怨奴的命薄，想当初惜玉怜香两欢乐，到而今翠被生寒叫奴独自个，纵有那痴心，又待如何，自从你去了，闪下奴，叫俺度日实难过，只落的，伤心泪珠常在腮边落。

△秋蝉鸣窗

秋蝉鸣窗忧人坐，沉音无语，心烦罗琐，想当初，两情美满恩爱多，到而今，劈破的鸳鸯各自过，意欲捎书，我又不知他的下落，拜牛郎，仰面朝上看天河，暗祝赞，保佑二人一处过。

△自从那日

自从那日离别後，朝也是愁来暮也是愁，那一晚，不想你到三更後，无奈何，独自一人把床来凑，凄凉枕上，泪珠儿双流，想情人，初五当作二十六，你不信，敢在神前赌深咒。

