<!-- { "loadSidebar": true } -->
热扑扑的离别，去凄凄凉凉独自回归，眼儿中，掉了几点伤心泪，没奈何，斜倚门框想滋味，这不是他吐的吐沫，那不是他磕的烟灰，这不是他照的影儿坐的位，这才是，酒不醉人人自醉。

△瓜子磕了

瓜子磕了三十个，红纸包好，藏在锦盒，叫丫鬟，送与我那情哥哥，对他说，个个都是奴家亲口磕，红的是胭脂，湿的是吐沫，都吃了，管保他的相思病儿全好却，都吃了，相思病儿全好却。

△红绣鞋儿

红绣鞋见三寸大，天大的人情，送与冤家，送与你，莫嫌丑来休嫌大，在人前，千万别说送鞋的话，你可密密的收藏，瞒着你家的他，他若知道了，你受嘟哝奴挨骂，到那时，方知说的知心话。（其一）

红绣鞋儿刚沾地，穿过一次送与情人，送一只，无人之处解解闷，到晚来，轻轻隐藏在红绫，被手摸着胸膛，又摸了摸身子，你要想起奴，看见那鞋儿乐一回，若相逢，除非鞋儿凑成对。（其二）

△等你等到

等你等到黄昏後，盼你盼的添上了忧愁，你来了，锦被早已香薰透，你随奴进房来，诉诉离情早成就，露滴花开，百般样的温柔，云雨散，情人爱奴的脚儿瘦，云雨散，情人爱奴的脚儿瘦。

△桃花开放

桃花开放杏花卸，紫燕穿帘好个时节，猛抬头，粉壁墙上题红叶，上写关，好难熬的春三月，喜的是相逢，怕的是离别，离别後，相逢不知何年何月，银灯儿，无人吹他自己灭。（其一）

桃花开放杏花败，鸿雁南去，紫燕北来，忙坏奴，踮将起来把雁拜，拜的雁，轻轻落在丹尺外，有对情书，烦你稍带，见了奴的郎，即速叫他转回来，他若来迟了，不知奴家在不在。（其二）

△岂有此理

岂有此理那里话，也不疼你，也不疼他，疼只疼，疼俺那亡八，这是真情话，常言说，树叶落在树底下，打俺骂俺是自家劝情人，你把那吃醋的心肠丢了罢，从今後，你我不必再说话。

△菱花最爱

菱花最爱芙蓉貌，心花见开放，去看碧桃，眼花儿留情暗把丁香叫，水仙花，湿透了鸡冠腮含笑，绣球玉簪，海棠娇娆，雪花儿爱梅飘飘往下落，灯花儿夜晚结蕊把喜报。

△花容月貌

花容月貌天生就，形容体态是风流，喜孜孜，殷勤劝酒挽红袖，露出了嵌金镯，相衬一副葱白肉，琵琶弹动，音韵温柔，设兰香，席前却把人薰透，移莲步，风吹麝香把人薰透。

△席前慢转

席前慢转移莲步，轻挽翠袖体如酥，荡镶裙，好似东风摇玉树，好叫俺，心猿意马难拴住，飞燕重生，盖世里无，巧丹青，也难画你风流处，巧丹青，也难画你风流处。

△轻轻掀开

轻轻掀开红罗帏，观见佳人，赤身精光，睡朦胧，好似一个美人样，楼抱怀，春风透体桃花放，惊醒隹人，打了几把掌，短命鬼，冒冒失失往那里放，弄的好，好似一个半猪样。

△一天不见

一天不见一天念，两天不见，如隔一年，这两天那天不念几千遍，见了你，解去奴的心头怨，就是那萍水相逢，也是前世里有缘，何况是，你我的恩爱情无限，知心人，难割难舍难难散。

△莲子开花

莲子开花莲心动，藕儿玲珑，荷叶儿重重，想当初，拖泥带水将你送，到而今，藕断丝连成何用，奴比作莲花，郎比作西风，闪的奴，莲花有定风无定，到多咱，风摆荷叶把花心碰。

△牡丹花儿

牡丹花儿春富贵，兰花薰在锦绣罗帏，水仙花吃的那样薰薰醉，玉美人独自一人双垂泪，叫声海棠又唤腊梅，他若不贪花，花郎多咱成双对，又不知，几时与他成婚配。

△听说一声

听说一声要你去，心儿里提在口儿里，此一去，不知何日重相聚，欢别离，离掉了几点伤心泪，满口里留你，由不的自己，恨不能，变对蝴蝶跟你去，常相聚，方称奴的心中意。

△我不怕谁

我不怕谁谁不怕，我是情人宝贝疙瘩，提起奴，虾蟆咕嘟不在他以下，为甚么，隔着关儿不把奴牵挂，有他的好处，也是你自己夸，为甚么，倒合我们说这样的话，又为何，向着他们说那样话。

△相思债

我这心里一大块，左推右推推不开，叫丫鬟，请个医生与奴看看脉，那先生，看罢脉时说不碍，也不是病来也不是灾，这就是，情人留下的相思债，这就是，情人留下的相思债。

△人害相思

人害相思微微笑，我也害个样儿瞧，谁知道，我也落在相思套，到如今，丢不掉来掷不掉，求神问卜，服药无效，要病好，除非冤家亲来到，要病好，除非冤家亲来到。

△卖相思

从今不把相思害，猛然害起相思来，怕相思，偏偏入了相思寨，无奈何，手提花篮把相思卖，大街过去，小巷出来，叫了一声卖相思，谁来把俺着相思买，这相思，卖与那有情的人儿把相思害。

△一见尊客

一见尊客无主意，一阵阵糊涂，一阵阵的发迷，十分魂勾引倒有九分去，剩一分，悠悠荡荡难调治，眉来眼去，勾引到几时，团圆了罢，一块石头才落地，团圆了罢，免的奴在心里记。

△金鸡叫来

金鸡叫来金鸡叫，金鸡叫的好心焦，睁开眼，冤家还在怀中抱，那冤家他比奴家生的俏，口对着香腮，叫了声娇娇，醒来罢，诉诉离情登古道，醒来罢，诉诉离情登古道。

△爱你容颜

爱你的容颜放不下，趁着丑货无有在家，咱二人，快上床来顽顽罢，你不必，心里耽惊又害怕，搂抱起来，遍体酸麻小乖乖，我今与人说句知心话，切记着，休把奴家来撇下。

△怕老婆

天不怕，地不怕，怕只怕的小子他妈一进门，不是打来就是骂，无奈何，双膝跪在床沿下，头顶着尿盆，手执着家法，哀告小子他妈，（哎哟）哀告老婆妈，从今再不敢犯你家法，（哎哟）任凭你随便打俺几百下，从今後，你要怎么便怎么。

△天降琼瑶

天降琼瑶为国瑞，一统山河却似粉妆玉佩，叫丫鬟，启竹扉，奴与玉郎吟诗作对，赏雪观梅，闪秋波，观四野，只见柳絮满天，鹅毛片片粉飞坠，玉郎说是梅须逊雪，佳人说是雪花儿要让梅，趁比梅雪争春景，红炉暖酒薰薰醉，带笑携郎手，莫负光阴千金贵。

△我不来时

我不来时你常常念，我今来时你又憎嫌，想当初，招军买马两情愿，到如今，你的心肠全改变，咱俩的缘法满了，俺也是不敢高攀，罢罢罢，从今咱俩两分散，到省得，时常惹你的冷眼看。

△绣房紧靠

绣房紧靠书斋近，猛然听的读书的声音，叫丫鬟，快去把那先生问，你问他汤之盘铭曰是何学问，苟甚么新来又甚么新，这两句书总不明白，我心中闷，他若是说不明，送到他当官把罪问。

△绿柳发青

绿柳发青垂金线，佳人站立藕池边，清水儿照见奴的芙蓉面，手儿里，拿着一把垂金扇，低头看见奴的金莲，自害羞，忙把罗裙紧紧掩，奴害羞又恐怕傍人来瞧见。

△送头发

情人进门你坐下，袖儿里掏出一籽子头发，泪汪汪，叫声情人你可全收下，我的爹合娘，今月打发我要出嫁，你若想起奴家，看看我的头发，要相逢，除非等奴来走娘家，那时节，与奴再解香罗帕。

△绣鞋不见

绣鞋儿不见我的心中闷，呼声丫鬟你与我找寻，枕儿傍，席儿下面都找尽，绣房里那有一个闲人进，却原来是那狸猫，刁上花亭，这猫儿，他也爱奴的脚儿俊，这猫儿，他也爱奴的金莲俊。

△怕是的

怕的是那宾鸿到，怕的是那深夜品箫，怕的是，檐前铁马当啷啷的闹，怕是的，一轮明月当空照，怕的是那夜撞金锺，在梦儿里敲，怕的是，孤眠人对孤灯照，孤灯照，最怕那离别凄凉调。

△得自一个

独自一个添愁账，忽听的门外乓的一声响，慌的奴，步出香闺把门开放，无有人，叫奴不知怎么样，（哎心哪）你再也不必把他来想，不由人，身子倚定门儿望，等他来，合他算个清白账。

△梧桐树上

梧桐树上观飞燕，梧桐树上戏耍秋迁，咱二人，相会可是头一面，乍离别，时时刻刻将你念，俺在山东，你在江南，你可快回来，不图鸾凤图见面，常言道，千里有缘来相见。

△叹五更

一更里来掌上烛，二更里来剪却了昔花，三更里文房四宝安排下，四更里提笔就把形容画，先画他的温柔，後画他的典雅，难煞我，形容好画他的情难画，画形容，谁楼又打五更下。

△勾字卦

昨日占了勾字卦，今日幸亏拜见了他，叫冤家千万别说糊涂话，情意儿对着傍人难描画，海枯石烂，此心无他，劝情人，真心到处情无价，劝情人，真心到处情无价。

△听说离别

听说离别魂不在，叮咛嘱咐我那情人，你可早去早来，你去了，留下这相思叫谁害，害相思，难割难舍多恩爱，想当初，咱们爷俩相好，可是俺赶着你来，你赶着俺来，可是谁赶着谁来，为甚么，小小人儿你把良心坏，丧良心，头上自有青天在。

△示曾写书

未曾写书先嗟叹，未曾提笔想起他那已往从前，纸笔上，欲写难写无决断，笺纸上，一时怎把心肠现，诉不尽的恩爱，写不尽的牵连，总而言这，离别日久情儿淡，你若变了心，那才称了傍人的愿。

△书写停当

这对书儿写停当，手拿着对筒要往里装，泪珠儿，点点滴在书皮上，上写着，拜上拜上多拜上，拜上情人莫要改常，要改常，後曾佳期无指望，要改常，奴命丧在你身上。

△欲写情书

欲写情书我可不识字，烦个人儿又使不的，无奈何，画几个圈儿为表记，此封书惟有情人知此意，单圈是奴家，双圈是你，诉不尽的苦，一溜圈儿圈下去，但愿你见了圈，千万莫要作儿戏。

△房中坐

独自一人房中坐，叫声丫鬟听着我说，你与我拿点清水研研墨，写封书，与情人那一个一行写着，一行念着，上写着，你那里好过奴难过。

△房中闷

独自一人房中闷，猛然回头，看见个灯影儿照着一个人，慌的奴，忙向前去将他问，一连七八声，他自是一个不答应，忽听窗外刮了一阵风，吹灭了灯，不见影儿奴好恨，恨将起，我和那风拚了命。

△有一个妞妞

有一个妞妞儿在门前立，抬头看见个挑担的，吆喝的哩唆实有趣，青豆儿，还有苏州南荸荠，果沙果，还有枣儿雪梨，欲要买，作女孩儿的怎出去，急的他，岔着腰儿乾生气。

△闲来无事

闲来无事街上逛，猛然抬头，肖见一位俏皮姑娘，他那里口含着烟袋低声唱，小金莲，轻轻搁在门槛上，见了人来躲躲藏藏，假害怕，故意把门关上，关上门，又打那门缝里往外望。（其一）

闲来事街上蹭，靠街的房子点着灯，走上前，舌灵舐破窗棂洞，往里肖，一男一女光着腚，口对着口儿，不住的哼哼，是怎么两头不动当中动，闷煞人，这可害的是甚么病。（其二）

△清晨早起

