<!-- { "loadSidebar": true } -->
静坐兰房，我好凄凉，神思困倦，心里着忙，仰面长吁恨更长，纱窗儿外，高底儿响叮当，姐儿问声谁，隔壁王大娘，从来不到我这贱地上，（咿哈咿哈咳）〖唱〗从来不到我这贱地上，〖白〗姑娘你这病可好了么，〖唱〗奴家这个病，昏昏又沉沉，茶又懒怠吭，饭又懒怠就，珍羞美味我可实难咽，（咿哈咿哈咳）【白）姑娘要不给你寻个喇嘛送送罢，〖唱〗寻个喇嘛，奴家不要他，寻个喇嘛，咿留又哇啦，咿留又哇啦，可是奴家怕，（咿哈咿哈咳），〖白〗姑娘要不给你寻个和尚罢，〖唱〗寻个和尚奴家不要他，寻个和尚，砰砰又碴碴，砰砰碴碴，可是奴害怕，（咿哈咿哈咳），〖白〗姑娘要不给你个找个医生看看罢，〖唱〗找个医生，奴家不要他，找个医生，摩摩又撒撒，摩摩又撒撒，可是奴害怕，（咿哈咿哈咳），〖白〗姑娘你这也不要，那也不要，你这个病，可是怎么得的呢，〖唱〗三月里，是个清明，桃杏花儿开，柳又发青，王孙公子可是游芳景，（咿哈咿哈咳）〖白〗游春不游春，与你何干呢，〖唱〗奴家爱他，年小是书生，他爱奴家，红粉是佳人，临行说了几句调情的话，（咿哈咿哈咳）〖白〗调情不调情，不怕你爹妈知道么，〖唱〗奴的爹爹，七十又加八，奴的妈妈，耳聋又眼花，爹爹妈妈可是奴不怕，（咿哈咿哈咳】〖白〗不怕你哥哥嫂嫂知道么，〖唱〗奴家哥哥，时常不在家，奴的嫂嫂，常走娘家，他们二人我是全不怕，（咿哈咿哈咳）〖白〗不怕你姐姐妹妹知道么，〖唱〗奴的妹子，年小净知煞，奴的姐姐，合奴不差煞，我们二人说的是一样的话，（咿哈咿哈咳）尊声王大娘，你是俺乾妈，低身往下拜，哀告俺乾妈，这桩事儿你可成全了罢，（咿哈咿哈咳）〖白〗成全不了，〖唱〗成全不了，可就坑杀了咱，（咿哈咿哈咳）〖白〗这桩事儿全在我王大娘，我谢你老人家，一副钗环，一条手帕，一条青绫裙，还有一件蓝布褂，这桩事儿妥了，再吃你的喜茶。

△盼五更（银纽丝）

一更里盼郎冷清清，叫声丫鬟剔剔银灯，泪盈盈，〖小〗莫叫这泪痕损去了芳容，绝不该放他去，一去不回程，（姑娘啊），我看那人真薄幸，〖正〗也是我当初见的不明，〖小〗总不如你丢开另续个多情，（我的姑娘啊），〖正〗走念诵谁，你把谁念诵，〖小〗碰东墙，我把东墙碰，〖正〗想起他的温存泪如梭，〖小〗他有什么好处，告诉我说，〖正〗好处也多，风流俊俏不可说，温柔又典雅，性儿又平和，〖小〗姑娘啊，他见了一个爱一个，吃着碗里看着锅，还有一句话儿不好对你说，（我的姑娘啊，咳），他的嘴头儿尖也是个眼馋的货，〖正〗你弄虚言，我可信不过。

二更里盼郎暗伤惨，留恋在何处不回还，负心的男〖小〗风清月冷，你受孤单，咱这里凄凉苦，他那里耍笑顽，（姑娘啊，）幸亏有我长陪伴，〖正〗抬头正见月儿在天，俗告婵娥把我可怜，（我的丫鬟啊），〖小〗（哦），〖正〗忙净手，你与我排香案，〖小〗献兰汤，我把兰汤献，〖正〗净手拈香拜月华，保佑着儿夫早早回家，再查姻缘簿儿差也不差，赤心守片玉，薄幸落一家，（月下老人儿啊）你把我那姻缘簿儿勾了罢，（小）夜深人静，露冷苔滑，总不如你回房去且吃杯茶，（我的姑娘啊，咳），你耐烦心，可安歇了罢，〖正〗铺下床，你把床铺下。

三更里回房卸残妆，钗环零落为才郎，痛ゐ惶，〖小〗姑娘且自宽衣裳，〖正〗放下芙蓉帏，焚起百合香，意迟迟，懒把牙床上，〖小〗绣鞋儿何曾换一双，衾寒枕冷你怎当，（我的姑娘哟，咳），他恋新人，你可休指望，〖正〗惆怅人，他把人愁帐，绣阁罗帏夜深凉，转辗不眠好凄凉，〖小〗夜又偏长，安眠不必你费量，〖正〗朦胧方才睡，一梦赴高唐，与才郎携手只在阳台上，檐前铁马响叮当，惊散了鸳鸯梦一场，（我的天儿哪，啐，）却为何，将我身来傍，丧良心，你把良心丧。

四更里梦醒骂丫鬟，无端惊散我的团圆，〖小〗与我何干，却是那风摆湘竹帘，痴梦初惊醒，我还敢把你缠，没来由，把我来轻贱，〖正〗自思自愧有些不安，回转过身来听我言，（我的丫鬟啊，咳，）我说梦景你可休埋怨，〖小〗埋怨谁把谁埋怨，〖正〗方才朦胧梦见他，〖小〗比旧日的形容差不差，〖正〗貌更佳，笑嘻嘻的向前将奴拉，床头并肩坐，腿儿正相压，就只是我记不清他说的些甚么话，才待要相逢两情佳，又被风儿来惊唬，〖小〗（我的姑娘哟，咳），你想迷了心，你可丢开罢，〖正〗撇下难，叫我难撇下。

五更里浑身冷如冰，谯楼上咚咚漏鼓声，众鸡鸣，似这等好梦梦也是梦不成，〖小〗你想了他一夜整，我可陪了个大天明，（姑娘啊，）你想他，他不想你中何用，〖正〗虽然他闪我太无情，我怎肯下意把心横，（我的丫鬟啊，咳，）我的心，自有天为证，〖小〗硬心肠，他把心肠硬，〖正〗薄幸的人儿坏了心肠，把当初言语竟相忘，〖小〗恨难当，等他来时和他打饥荒，问你别答话，别叫他上你的床，只叫他，直蹶儿跪在你的脚踏上，任凭他哄你在凭他央，硬着心肠，你把脸儿高扬，（我的姑娘哟，咳）你勒捎他个难，你可莫松放，魔障人把人魔障，（清江引）【仝唱】盼他来时来不到，惹的人添烦恼，日日受凄凉，夜夜伤怀抱，到不如咱二人相伴好。

△绣荷包（湖广调）

姐在房中正描花，忽然想起俏冤家，临行嘱咐你几句话，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，莫要忘了咱，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，莫要忘了咱。越思越想好难丢，情人只在奴的心头，我为情人才把荷包绣，快快有给他罢哟，喝喝咳咳，方算把情留，快快的给他罢哟，喝喝咳咳，方算把情留。

一更里荷包照着样儿裁，慌忙就把剪刀儿开，明朝还要把荷包带，一宿绣完罢哟，喝喝咳咳，方称奴心怀，一宿绣完罢哟，喝喝咳咳，方称奴的心怀。手拿着荷包进绣房，红绫子锦被象牙床，俏佳人坐在坑沿上拨了拨银灯罢哟喝喝咳咳，遂把活计忙，拨了拨银灯罢哟，喝喝咳咳，遂把活计忙。

二更里荷包绣上一层，金线锁口海棠花儿红，荷包虽小奴的恩情重，带上荷包罢哟，喝喝咳咳，表表奴的情，带上荷包罢哟，喝喝咳咳，表表奴的情。手拿着荷包泪双垂，姻缘好话大礼难随，思想一回恨一回，自己个儿错了罢哟，喝喝咳咳，休得埋怨谁，自己个儿错了罢哟，喝喝咳咳，休得埋怨谁。

三更里荷包绣成双，上绣鸳鸯下绣凤凰，各样的雀鸟都绣上，眼望着鸳鸯罢哟，喝喝咳咳，咱的不成双，眼望着鸳鸯罢哟，喝喝咳咳，咱的不成双。手拿荷包细端详，忽然想起俏才郎，前世里少欠你的风流账，快快回来罢哟，喝喝咳咳，与你叙情长，快快回来罢哟，喝喝咳咳，与你叙情长。

四更里荷包绣完了，拿到长街是人都来肖人人都说奴的活计妙，奴比不过莺莺罢哟，喝喝咳咳，手段也算高，奴比不过莺莺罢哟，喝喝咳咳，手段也算高。手拿着荷包懒怠肖，情人一去不来了，忽听外边把门扣，开开门来罢哟，喝喝咳咳，果是他来了，开开门来罢哟，喝喝咳咳，果是他来了。

五更里荷包递与情人他，要带荷包轻轻拿，闲来无事在高竿上挂，穿上罗衣罢哟，喝喝咳咳，两边配上他，穿上罗衣罢哟，喝喝咳咳，两边配上他。手拿荷包叫声多才，你今去了几时才来，你若是回来还奴的风流债，你若是不为罢哟，喝喝咳咳，稍封书信来，你若是不来罢哟，喝喝咳咳，把荷包稍回来。

△绣汗巾

姐在房中闷悠悠，思想情人泪珠流，临行叫奴又把汗巾绣，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，务必要奉求，再三叮咛罢哟，喝喝咳咳，务必要奉求。净手整钗上牙床，打开箱笼细端详，找出来的花样放在手儿上，鸳鸯与宾鸿罢哟，喝喝咳咳，雌雄配成双，鸳鸯与宾鸿罢哟，喝喝咳咳，雌雄配成双。十指尖尖把绒线拿，各样的颜色仔细查，五彩与三蓝配不差，花心与花蕊罢哟，喝喝咳咳，金线锁子掏，花心与花蕊罢哟，喝喝咳咳，金线锁子掏。红日归宫把汗巾成，先绣桃花杏花红，肖见鸳鸯奴的神不定，眼望宾鸿罢哟，喝喝咳咳，两眼一密缝，眼望宾鸿罢哟，喝喝咳咳，两眼一密缝。

一更里汗巾绣上一层，石榴与莲花朵朵鲜明，思想情人奴的心酸痛，欲待要丢开罢哟喝喝咳咳，数日又有情，欲等霜丢开罢哟，喝喝咳咳，数日又有情。

二更里汗巾绣上半边，金风吹的百花残，对景的佳人肝肠断，恼恨郎君罢哟，喝喝咳咳，叫奴受孤单，恼恨郎君罢哟，喝喝咳咳，叫奴受孤单。

三更里汗巾绣成一条，寒鹊争梅雪花飘，伤心的泪珠儿腮边掉，似这等夜永更长罢哟，喝喝咳咳，寂寞实难煞，似这等夜永更长罢哟，喝喝咳咳，寂寞实难煞。

四更里汗巾绣完了，放在一边懒去肖，谯楼上鼓打金鸡叫，斜倚绣枕罢哟，喝喝咳咳，睡也是睡不着，斜倚绣枕罢哟，喝喝咳咳，睡也是睡不着。

五更里一梦赴高唐，梦见情人走进房，拉住了情人同把阳台上，同吹帘笼罢哟，喝喝咳咳，惊醒梦一场，风吹帘笼罢哟，喝喝咳咳，惊醒梦一场。金鸟东升照窗棂，忽听脚步响连声，俏佳人热体强扎挣，掀起帘笼罢哟，喝喝咳咳，却是那多情，掀起帘笼罢哟，喝喝咳咳，却是那多情。手拿汗巾叫多才，昨夜良宵为何不来，奴为你又把相思害，盼到天明罢哟，喝喝咳咳，叫我好伤怀，盼到天明罢哟，喝喝咳咳，叫我好伤怀。接过汗巾面堆欢，携手挽腕带笑言，多蒙娘子将我挂念，今夜佳期罢哟，喝喝咳咳，美满好姻缘，今夜佳期罢哟，喝喝咳咳，美满好姻缘。

△补雀裘

怡红院的晴雯命儿薄，芙蓉卸恨後偏多，痴情儿一点错把青春过，辜负奴姣姿罢哟，喝喝咳咳，令人泪如梭，辜负奴姣姿罢哟，喝喝咳咳，令人泪如梭。弱体难禁这朔风凉，恹恹染病卧牙床，偏遇公子把雀裘坏，怜惜宝玉儿罢哟，喝喝咳咳，推被把活计忙，怜惜宝玉儿罢哟，喝喝咳咳，推被把活计忙。

一更里来秉上灯，十指尖尖把绣针擎，动动针来奴的神不定，斜倚着绣枕儿罢哟，喝喝咳咳，桃腮面通红，斜倚着绣枕儿罢哟，喝喝咳咳，桃腮面通红。

二更里翠裘补上半边，紧蹙着蛾眉默默无言，风送铁马声不断，似这等病体恹恹罢哟，喝喝咳咳，补到何时完，似这等病体恹恹罢哟，喝喝咳咳，补到何时完。

三更里翠裘未补成，阵阵的喘吁嗽连声，玉体儿斜靠红绫难扎挣，欲待不补罢哟，喝喝咳咳，辜负了数日的情，欲待不补罢哟，喝喝咳咳，辜负了数日的情。

