<!-- { "loadSidebar": true } -->
一对朝奏九重天，昔年湘子去修仙，笛中吹出清江引，江边暮雪因为官，鱼樵引，路八千，李万张千被虎衔，朔风凛冽把文公度，雪拥蓝关马不前。

△仙姑

未曾牵牛意若何，何仙姑修行道德多，曾记得混江龙内神仙度，翠屏山下得灵符，心思想，爱采荷，又无童女又无徒，欲收凡女为仙子，不道人间巧计多。

△庆寿

（白）海上蟠桃初熟，人间岁月如流，开花结子几千秋，我等特来上寿，〖唱〗九重春色醉鲜桃，八洞神仙过海潮，打从洞庭湖内来经过，只见潮头滚滚浪滔滔，福禄寿，三星到，白鹤腾空飞舞高，和合二圣哈哈笑，手仙还将如意敲，刘海戏蟾蟾戏海，洒落金钱往上抛，鲁班仙，把橹遥，载来花甲不知年多少，张仙送子怀中抱，神弹原来打的高，麻姑仙，进酒肴，也往蟠桃走一遭，陈搏一觉千年睡，醒来提了篮儿去采药苗，彭祖寿高八百岁，闲来炉内把丹烧，众仙齐集云端内，王母宫内把手招，请问群仙归何处，特来庆寿赴蟠桃，金童问道，谁家好，玉女回言此处高，敕赐善门多吉庆，并增百福乐逍遥，庆寿筵，万万年，长生不老。

◎西湖十景

△其一

苏堤春晓晓星高，西湖景致六条桥，艳阳天气春光美，水秀山青难画描，十景塘，细观瞧，一株杨柳间枝桃，引得名人留佳句，东坡游玩乐逍遥。

△其二

柳浪闻莺莺巧啼，林中百鸟在树头栖，风吹杨柳条条绿，两打桃花片片飞，鹦鹉叫，画眉啼，纷纷蛱蝴斗芳飞，借问酒家何处有，牧童遥指杏花西。

△其三

曲院和风风拂凉，凉风吹动芰荷香，接天莲叶无穷碧，远闻檀板曲声扬，回身转，靠纱窗，後边望见岳坟堂，昔年父子被奸臣害，千秋万古永流芳。

△其四

雷峰夕照照莲莱，百草青青点翠苔，万种幽情能遣兴，四时佳兴动人怀，诗难就，曲难排，小有天园御笔挥，更有呢喃梁上燕，忽然飞去复飞来。

△其五

花港观鱼鱼自游，游来游去几时休，鱼攒水底藏深穴，茂林深处鸟来投，桃源洞，乐悠悠，万事无非一醉休，世间惟有渔家乐，江上渔姑架小舟。

△其六

断桥残雪雪偏无，眼前一带是西湖，闻说断桥桥不断，又道孤山山不孤，天下少，世间无，宛比名人笔墨图，不信人间有此景，画工还是欠工夫。

△其七

三潭映月月当空，四面周图在水中，画栋雕梁飞紫燕，长桥叠就巧玲珑，千年柏，万载松，好比巫山十二峰，沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

△其八

雨峰插云云接巅，南北高峰在眼前，青山绿水依然在，人老何曾转少年，灵隐寺，赛西天，得道参禅山济颠，天下名山僧占尽，算来名利不闲。

△其九

平湖秋月月堪夸烂熳游人赏桂花，鸟宿深林人寂静，月光胜比日光华，秋云巧，颜色佳，晴云万里接天涯，今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。

△其十

南屏晚钟钟远闻，游人塘上冷清清，日落西山星斗现，禅堂里面点红灯，出家人，念经文，礼拜慈航观世音，保佑十方施主多荣真，大小人家庆太平，西湖十景在武陵。

△春景

柳绿桃红春景天，呢喃燕语舞窗前，锦衣公子骑骏马，红粉佳人耍秋迁，清明节，百花鲜，旧墓新坟把土添，诗人醉倒南山下，李白当年斗酒篇。（其一）

春来紫燕上画梁，唐伯虎游玩在山塘，华老夫人完香愿，带领使女小秋香，秋香女，貌非常，唐寅一见喜洋洋，若得此女排第九，愿写卖身文契纸一张，投奔在华堂。（其二）

△夏景

火炼金丹夏景交，将军营内懒提刀，文人懒把诗书读，美女停针把花扇摇，行路客，紧急跑，田内农夫栽稻苗，村姑送饭多辛苦，不住连连伸懒腰。（其一）

夏景鸳鸯戏海棠，王魁本是负情郎，先行街坊为乞丐，桂英留他家内读文章，赠盘费，上帝邦，王魁得中状元郎，到後来，忘却多情女，桂英是，阴告阳诉纸一张，龙图判断两成双。（其二）

△秋景

夏尽银河七夕来，牛郎织女会天台，才子佳人同吃巧，玩月中秋捧玉杯，秋风起，雁影排，旅店思乡紧绉眉，闺中怨妇身悬望，秋尽冬初黄菊开。（其一）

巧秋雨桂花香，带发修行陈妙常，禅房私约潘必正，白云楼上两成双，恨姑母，狠心肠，拆散我一对好鸳鸯，强迫我临安去赴选，留下情诗纸一张，泪汪汪哭别在秋江。（其二）

△冬景

朔风凛凛雪花飞，最苦佳人独自楼，有钱的，红炉暖阁沽美酒，无钱的，抛妻撇子远乡离，锦上添花人最爱，济困扶危世上稀，一年四季冬最苦，富贵贫穷两样的。（其一）

冬景梅花靠粉墙，王孝子千里去寻娘，天涯海角都寻到，何曾得见老萱堂，过山岭，泪两行，沿地虎啸满山冈，寻到吕州春店四个字，抬头观见招子纸一张，才得见母亲娘。（其二）

△四季

春夏秋冬又一年，堪叹人生在梦间，燕飞南北知寒热，人走东西只为钱，石崇豪富今何在，项羽争强丧江边，穷通富贵皆天定，劝君何必锁眉尖，陶情花酒凭消遣，偷得浮生半日闲，花朝月夕休辜负，人生不乐枉徒然，请君自详参。（其一）

春夏秋冬四季忙，吴王宫内恋红妆，听信了伯奸臣话，误国西施败国亡，姑苏台，斩忠良，伍员寄子奔他乡，到后来，越国兴人马，伯是，反递降书纸一张，连夜逃过钱塘江。（其二）

△福

大将南征胆气豪，福星头上戴金貂，千金难买人间乐，顷刻平步上霄，龙凤鼓，景阳敲，文武百官上早朝，执笏当胸朝天子，朕与先生解战袍。（其一）

福镇山河姜子牙，登台拜师宝堪夸，文王托孤称相父，周朝八百享荣华，御赐龙凤金锏对，御笔亲题妙赞他，上联是，兴周开国元动府，下联是，灭纣安邦宰相家。（其二）

△禄

雪消华月满仙台，禄星怀内捧婴孩，天上麒麟原有种，张仙送子下凡来，离仙府，步瑶阶，才得连环金锁开，双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。（其一）

禄是南清八大王，忠心耿耿在朝网，不愿朝中立帝位，愿作架海紫金梁，一心只要除奸佞，喜只喜忠孝兴贤良，文武官齐祝他，寿同山岳永，果然他，福共海天长。（其二）

△寿

金殿当头紫阁重，寿星老祖出仙宫，肩背太极图一副，後面相随二仙童，骑白鹤，驾腾空，雁翎紧对一江风，万物静观皆自得，四时佳兴与人同，福禄寿三星，齐到画常中。（其一）

寿比南山佘太君，龙头拐杖感皇恩，上朝不用山呼礼，使儿们前来扶了行，对对金童斟寿酒，双双彩女捧金樽，这叫作，天增岁月人曾寿，春满乾坤福满门。（其二）

△喜

喜气为官郭子仪，登台拜帅去平西，杀退了安禄山回朝转，文官武将把头低，朝金关，步地基，朕与先生解战衣，对卿出将入相双官诰，七子八婿耀门闾，御赐他，福禄寿喜四皆齐。

△酒

和风吹动百花魁，李太白好酒又贪杯，高力士脱靴将诗做，贵妃敬酒饮三杯，唐王灶，有光辉，醉倒金銮其施威，後来是水底捞明月，满腹文章一笔勾，劝君莫贪杯。（其一）

酒能遣兴又消愁，杜康家住曲江头，李白斗酒诗百首，洞宾三醉岳阳楼，金貂解，玉佩留，原是神仙祖代收，劝君饮尽杯中物，万事无非一醉休，忧愁顷刻丢。（其二）

△色

开放池莲夏景天，好色贪花吕奉先，王司徒巧设连环计，使他父子不周全，貂蝉女，泪涟涟，恨吕布有勇无谋少主见，後来是白门楼下斩吕布，可惜英雄美少年，劝君莫近奸。（其一）

色是灵丹妙药方，张生扶病去跳粉墙，范登阝两次把西施访，唐王荣灶贵妃娘，桃口兰麝香，销金帐内叙鸳鸯，奉劝世人极早寻欢乐，不可错过好时光，青春不久长。（其二）

△财

丹桂飘香秋景残，积玉堆金沈万三，洪武将他来盘算，问军发配到云南，途中苦，实凄惨，一路行来泪怎乾，万贵家财成何用，不如一日有三餐，可保一身安。（其一）

财能壮胆逞威风，伍子胥斗宝在临潼，人人笑骂刘穷鬼，处处闻名小登阝通，珍珠伞，锦屏风，金谷园中富石崇，有钱使的人鬼动，白目监生纳州同，买个小子称相公。（其二）

△气

黄菊叶又转冬，洞宾飞剑斩黄龙，黄龙老祖神通大，两剑飞来尽落空，三步摆，到茅蓬，祈求老祖量宽洪，老祖念下几句神门语，洞宾乏趣脸通红，道法广无穷。（其一）

怒发冲冠万丈高，许真君肩背斩龙刀，苏秦奋怒不到秦邦去，张飞独挡霸陵桥，铁力奴把庄敲，才算男儿胆气豪，劝君须要争名利，关公独自赴单刀，万代称英豪。（其二）

△十二时

△子

子时夜半动人愁，薄幸冤家把我丢，和衣倒睡鸾衾上，梦见才郎结并头，意欲情浓阳台会，别久相逢情更绸，醒来方晓南柯梦，锦被囊空把枕钩，欢喜反成忧。

△丑

丑时听打四更天，想君好比藕丝牵，颠倒不安难成梦，惹动春心欲火添，情切切，意恹恹，未晓冤家何处眠，莫非他方另有知心女，倒把奴家撇半边，情薄对谁言。

△寅

寅时腹内暗踌躇，想君昔日旧情思，几番我欲将他撇，只为待我当日情重时，身无力，意如痴，咳嗽痰中带血丝，只整衣裙忙对镜，花容比不得旧日时，体态宛如痴。

△卯

卯时又见太阳升，园中百鸟乱纷纷，欲睡不安抬身起，移步推窗把眼睁，花含笑，蝴争春，交颈鸳鸯动我心，呆呆站立窗前看，意马心猿渐渐昏，三春果是真。

△辰

少刻辰时日正高，梳妆已毕闷无聊，弹琴罢，欲品箫，轻磨香墨执尖毫，欲待把首情诗做，只为有事心头难撇抛，意懒兴萧条。

△巳

巳时红日过山坡，孤单只影泪如梭，自叹青春空虚度，薄幸冤家辜负了奴，意马难拴多颠倒，望梅难解口中枯，原说红颜多薄命，欢喜全无烦恼多，年少枉槎陀。

△午

午时红日正居中，想起前情一旦空，去时罚下洪誓愿，到如今心口不相同，留言语，付东风，小足轻挑手拍胸，几时得把奴房进，佳期重整再相逢，只怕蓝桥路不通。

△未

未时红日过街来，不觉精神渐渐衰，我是人前难说相思苦，强寻难乐强开怀，入绣阁，头懒抬，闷倚拦杆手托腮，你今若把奴情撇，後来难免死长街，尸骸没地埋。

△申

申时红日落沉西，孤苦伶仃像痴迷，害得奴，茶不思来饭不想，不知冷暖不知饥，心思切湿罗衣，肠断悲伤不敢啼，难道夙世姻缘尽，总然不得会佳期，阳台永远离。

△酉

酉时红日渐无光，欲睡先愁怕夜长，孤枕孤衾孤灯伴，无言无语会无郎，宽罗带，脱衣裳，空思妄想上牙床，欲火焰焰真难忍，席儿蹬破意心慌，睡鞋磨破帮。

△戌

