<!-- { "loadSidebar": true } -->
小小舟船过顶风，逆水行舟难扯篷，梢公上岸忙拉纤，二八佳人把舵躬，风炉内，炭煊红，穿心吊子气冲冲，大姐是，撮泡香茗茶一盏，连忙打舵进舱中，书生正把文章看，忽听得，娇滴滴声音叫相公，即忙回转头来看，魂灵飞入九霄空，见他是，时样金钗斜插乌云鬓，青丝挽就髻盘龙，眉似三春初放柳，脸如日月映芙蓉，樱桃一点生得好低垂粉颈笑溶溶，耳上金圈光闪闪鼻挂琼瑶第一峰，秋波一转情无限，动人心处乱人胸，月白单衫元色领，珐琅钮扣式莲莲，黑罗裙子低低束，三寸金莲血染红，玉手尖尖如春笋，拿着白地青花好盖忠，我绝色佳人见过多多少，国色天姿尚未逢，书生是，左手接茶盅，右手是，拍一拍香肩摸一摸胸，大姐缩一缩，书生手，松一松，哗啷啷茶杯打碎在船中，大姐吓，打碎你茶杯奉还你的价，愿出花银一大封，正所谓有缘千里来相会，牛郎织女喜相逢，大姐听，脸微红，你枉读诗书礼欠通，打碎茶碗补甚么价，谁要你花银一大封，你虽有心来我无意，无缘对面不相逢，打趣奴家也罢了，因何拉住奴的裙儿不放松，快快放手休罗皂，妄想巫山十二峰，大姐吓，待我今日归家转，央媒通达你令尊翁，娶你到家为次室，我妻房贤德量宽宏，不分大小科姐妹，同欢同乐妙无穷，相公吓，你休得花言并巧语，奴家不是小孩童，哄奴一度春风後，落花流水各西东，大姐吓，小生若有半句言说谎，尸骸转自家中，书生色胆如天大，双手搂抱美娇容，口中说，把裙带松，大姐是，半推半就脸通红，金莲起，绉眉峰，金簪插入玉芙容，大姐是，露滴海棠初放蕊，平棋板上滴鲜红，书生是，狂蜂不住把花心采，大姐是，燕语喃喃叫相公，云收雨散抽身起，大姐倒挂金圈两鬓莲，急整衣裙娇无力，那书生，气喘吁吁汗透胸，（水手唱山歌）命里穷来只是穷，秦琼卖马当熟铜，刘志远落难，来到马明王庙里偷鸡吃，吕蒙正投齐饭後钟，（的，来船扳摇一橹），大姐听的闹哄哄，急急忙忙出舱中，十指尖尖忙把舵，（吓）原来来了顺风篷，那书生，袖中取况香罗帕，平棋上面抹鲜红，满怀得意心中喜，蹲倒身躯拾碗锋，哗啦啦，掠入水晶宫。

△姊妹玩月

皓月当空画鼓残，投机姊妹倚雕栏，妹对嫦娥频嗟叹，姐姐开言劝一番，（贤妹吓），凡为女子须贞节，一马从来配一鞍，就是游山看戏迎神会，概不关心谁敢谈，（姐姐吓），自叹青春能有几，一到花残万事难，只要男若怜香女惜玉，何分彼此论交关，（贤妹吓），痴心女子无情汉，世上男人刁转湾，凭你万倍恩情重，少有差迟就动蛮，（姐姐吓），只要他一心无二念，刁蛮忍受好包含，男贪女爱图长久，有意何愁天就坍，（贤妹吓），大才虽好终非久，怎比明媒六礼攀，淑女流芳扬後世，贪淫遗臭带羞惭，（姐姐吓），凭你千言来相劝，奴的思郎刻不安，先见之明凭姐晓，惟有人心难於猜，（贤妹吓）机关败露非同小，生死交关难转湾，难揣你心中未了事，古云名节重如山，（姐姐吓）死生大数皆前定，就死何辞命脱凡，姐姐若再将言劝，就是碎剐凌迟心亦甘，（贤妹吓），忠言逆耳叨知已，莫怪哓哓劝再三，（姐姐呀）本来与你玩月寻消遣，谁知闲话惹愁烦，月落乌啼天将晓，露湿花阶衣又单，奴合你各自归房去，从今再不把话来谈，免得身躯受了寒。

△世间男女

世间男女一般心，谁是无情谁有情，常有佳人欺才子，几多才子负佳人，男若风流容潇洒，定多女子恋情深，女若艳妆娇容美，凭你风流男子难近身，倘有机缘谋到手，就有风波不太平，莫谈苟且私相好，结发夫妻也有分，在生虽则同衾枕，怎能到老合丘坟，休笑世人迷不误，古人倘且不均匀，吴王国难西施撇，汉刘王软弱献昭君，董吕戕生把貂蝉害，唐室迁都杨太真，沉鱼落雁能贞节，闭月羞花无比论，无义蔡邕招相府，十朋守义不重婚，从今看这情事，何须烦闷枉劳神，得逢花酒须当乐，遇节逢时且散心，百岁光阴也只得三万六千日，得陶情处且陶情，寸金难买寸光阴。

△妾怨老夫

佳人闷坐锁眉尖，虚度青春美少年，想前生，不知造甚冤和孽，莫非是，断香头点在佛门前，今世良缘虚名配，处处裙钗伴老眠，恨爹娘，听信媒人骗，将奴是，卖与人家作了偏，害的奴，珠藤花缠绕枯枝上，海棠栽种老梅边，日间少有知音话，晚来最怕进房间，推窗懒把凄凉月看，最怕进孤帏寂寞伴衾眠，偶能到此同罗帏，老冤魂贪睡又无言，奴是欲火发，受熬煎，把小足金莲在绣被内研几研，欲火生，红了脸，奴就推醒他时重又去眼，被奴家几次轻言来唤醒，他就免强扒至奴一头眠，捧住香腮亲几个嘴，扒上身来只得两三颠，干事奴情还未动，他已阳息软如绵，喘吁吁睡在奶头边，又被奴家勾得紧，好比击寨偷营片刻间，自古说，骏马常驼村汉走，娇妻长伴拙夫眠，奴好比，断线风筝无着落，又好比，水上浮苹浪里颠，狮子抛球何日了，月下提灯空挂名，爹娘吓，非是孩儿不守闺门训，只因难挨五更天，看来不得争名利，且度光阴过几年花开只得半朵鲜。

△交情交义

交情交义莫交财，为了交财情拆开，多少佳人负才子，几多才子负裙钗，曾记得，那日才郎身至此，含羞启齿借金钗，奴是闻语及，顿然呆，叫我事在两难怎好推，为借金钗些小事，岂知内里有情猜，怕只怕，堂前老母未知晓，又恐哥嫂要道疑猜，他是一声冷笑称领命，站起身来说少陪，看他是，一场扫兴将楼下，奴是再四叮咛不转来，去时丹桂初开放，到如今，红梅几点报春来，我今非是贪淫欲，只爱你腹内妙文才，又爱你品竹丝弦般般晓，才得知心合我怀，我道你，多情多义风流子，那知你不重恩情只重财，那多娇，想到伤心处，十指尖尖拔金钗，泪珠儿滴湿了凤头鞋，（钗吓），祸根多为你金钗起，把我恩情两拆开，从今不带这金钗，那多娇正在悲思想，有个伶俐的丫头走上来，（丫头吓），你瞒了太太到他家去，把我的衷情细剖怀，将金钗交付与丫鬟手，拔去金钗换玉钗，千万同他一起来。

△爱卿绝世

爱卿绝世好丰标旧有家声门第高，衣裙雅淡天然俏，犹如月殿嫦娥降九霄，问伊家，路不摇，就在前村第一桥，朝朝来往常相见，他对我含笑喜相邀，他道我，最爱杯中物，猜拳行令饮通宵，酒筵彻，丝管调，唱一曲倭袍与我对品箫，唱的是，轻清婉转时新调，令人倾听便魂，消使我心如醉，痒难搔，十分春兴上眉梢，我道他情浓要赴阳台会，解带宽衣倩代劳，上床时，说不尽多少纵送逢迎态，做尽风流卖尽臊，我道他，杨花水性多轻贱，有钱个个得相交，那晓他，怜才难货取算他是一个女英豪，好叫我，时时刻刻难抛舍，恨不得，变作一幅大红绡，裁成兜肚送多娇，画夜胸前紧贴牢。

△打胎

春来处处有花开，粉蝶双双飞去来。年少佳人身独坐，呆呆无语托香腮。心烦闷，不住咳，忽见情郎走进来。含笑微微开口问，为什么愁容满面不开怀。佳人听，唤多才。你自聪明伶俐乖，有桩小事心烦闷，你且今朝猜一猜。（吓），好姐姐，美裙钗，不肯明言要我猜。莫不是，嫌道卑人容貌丑。（非也）。莫不是，家中贫困没钱财。（不是）。莫不是，阳台未遂你的风流兴。（啐，混胀）。莫不是，怪我常常不到来。（也不是）。这不是那不是，倒叫卑人没处猜，（唔）。我也料定你冤家猜不出，真正的聪明半世半时呆。难道你，看不出奴家近日腰围大，乳大胸高眉散开。四脚无力身疲倦，必是重自怀了胎。（吓，哈哈哈）。真有幸，实妙哉！若是姐姐怀了胎，乃是你我造化来。时时刻刻抱婴孩，消闷解愁畅胸怀。（啐）。这些话，真个呆，呆话连篇说出来。又不曾鼓乐笙箫排花烛，乃是私相受授两和咱，月下相约成连理，斟酒之人上不的台。一日爹娘盘问起，叫奴怎样答年迈。欲图欢乐反招灾，才郎听，呆一呆，有语开言告裙钗。待我去买服灵丹妙药来吃下去，落了胎。也无祸来也无灾，太太平平就丢开，何须愁闷不开怀。（其一）

秋季庭前黄叶飘，风流男女赴桃夭。事完彼此身疲倦，姐把情郎背上摇。（郎吓）。奴家一朵含花蕊，被你这游蜂采几遭。不转经期三个月，腰粗乳大又胸高。腹中定有你的根苗在，怕只怕，早晚爹娘看破了。那时节，有气淘，家法凶时怎肯饶。你却只顾寻欢不图患，也应该，商量天平大家好。郎听说，唤多娇，些须小事犯急躁。卑人早已安排定，母子分离药一包。吃下去，打掉了，风不吹来树不摇，何须着急动心焦。（其二）

△赏端阳节

端阳节放石榴红，风月书生到绣房中，但见多娇身独坐，芙蓉脸上起愁容，动问娘子因何事，有何心事不宽胸，〖咳〗，奴家想起从前事，懊悔与君暗里通，虽然成就风流事，却不道，铜杓声音当不的钟，倘或爹娘与我将亲对，你在西来我在东，才郎听，唤娇容，此事何难甚易容，待小生说与爹娘晓，央一个能说话的月老翁，求庚帖，就传红，选一个良辰娶你到家中，堂堂正正完花烛，倒凤颠鸾喜气浓，我劝你，得宽胸处且宽胸，今朝乃是端阳节，日辰相犯忌杨公，恶日难成风流事，只好畅饮雄黄酒几盅，品箫吹笛弄丝桐。

△戏表妹

鲜花开放玉娇枝，风月郎君懒读书。含笑采花登绣阁，见多娇对镜理青丝。潇洒客，喜孜孜，春风满面问娇姿。此刻日高三竿外，妹妹何故起身迟。（喏）。为兄折得鲜花朵，特地拿来送妹妹。你看此花俱是含花蕊，我与你插在瓶中玩几时。礼物虽微情义重，无非心到敬神知。裙钗听说红腮脸，叫道哥哥你好痴。我要鲜花自有丫环去采，非是我表妹无情把兄长辞。双亲道你无拘束，留在家中劝读书。指望你发奋埋头图上进，有朝金榜题名时。那晓得，兄无耀祖荣宗志，裕後光前竟不思。一日几回来见我，又无有，正经说话好言词。讲的多是油滑语，幸喜双亲还未知。万一椿萱知道了，只道你我其中有甚私。彼此一夥都受叱，将何言语自护持。从今休到奴房内，静性凝神勤读书。要做蟾宫折桂客，春闱身列凤凰池。（贤妹吓）。只因昨日姑爹能作梗，难题一个要吟诗。为兄却自才情浅，半夜摩拟半夜思。虽是诗成嫌鄙陋，故来请教你名师。有劳与我批削定，感不尽多情好妹子。虽然堂上双亲晓，（都是正经人呀），决不去，经官处我吃官私。必然配合成夫妇，枕上莲花开几枝。鱼恩水义非凡乐，何必辛劳去读书。（贤妹吓）你的意下待何如。

△闹腮胡

