<!-- { "loadSidebar": true } -->
佳人房中把被铺，想起儿夫泪如苏，别人儿夫多风後，奴的儿夫闹腮胡，到晚来，他与奴家同床睡，恰赛水墨钟馗图，胡子听，笑哈哈，开言便叫美姣娥，西施女，来献吴，吴王是个闹腮胡，王昭君把番和，眼巴巴舍不的刘王闹腮胡，杨贵妃酒醉深宫内，安禄山也是个闹腮胡，凤仪亭上的貂蝉女，嫁与了董卓也是个闹腮胡，四大美女都是有名的，自古以来就嫁蠢夫，何况你与我。

△姑嫂陶情

年轻姑嫂倚纱窗，折趣陶情论短长，（嫂嫂吓，你看）一天新燕呢喃语，满园春色动肠，阳春烟景如图画，翠色垂杨到处狂，含腮芍药迎风舞，粉面梨花带露香，对对黄鹂鸣翠柳，双双粉蝶舞匆忙，鸳鸯交颈池塘嬉，游蜂爱色采含芳，卵生尚且贪风月，莫怪嫂嫂忆意郎，（啐），你与我，二人好比鲜花样，两朵开时你道那一朵香，（嫂嫂），你好比那夜来香，小奴好比秋海棠，（怎见得，嫂嫂吓），夜来香香得人人爱，奴是秋海棠儿怕日光，（姑娘吓）寒露探花嫩蕊好，佳人二八配才郎，（嫂嫂吓），穿旧花鞋行步稳，池内荷花开的香，（姑娘吓），盘中果子新鲜好，（嫂嫂吓），老头甘蔗蜜如糖，（姑娘吓），人老珠黄钱不值，你是含蕊将开分外香，（嫂嫂吓），你是雪里梅花能练久，并且佳人半老更情长，（啐，小油嘴），会装腔，奴家尚且爱姑娘，勾粉颈，摸胸膛，含羞淑女掩纱窗，风流到底是姑娘，双双同进房。

△杨雄杀妻

杨雄石秀称英豪，二人结义胜同胞，开座肉铺为生意，并无欺心事一条，潘巧云，怪妖娆，他到那，报恩寺内把香烧，勾引那海黎和尚来走动，半夜三更把木梆敲，却被石秀来看破，就将头陀杀一刀，那一日，就对哥哥讲，杨雄闻听怒冲霄，来朝哄骗妻子翠屏山上去还香愿，说起这情由，怎肯饶，潘巧云，杀一刀，英儿赴阴曹，兄弟二人打一包，手拿齐眉棍一条，要往梁山走一遭，（呀），却被时迁肖见了。

△武松杀嫂

景阳岗打虎一英雄，武大郎短矬不相同，金莲嫂嫂贪风月，关门戏叔把酒盅，好武松，怒气冲，来朝有事别亲兄，（嫂嫂）我将哥哥交与你，好生看待在家中，我回来倘有个差池错，莫怪我武二拳头不容情，谁知武二出去无多日，王婆设局作东风，裁衣私会西门庆，两下云雨乐更浓，三人煎就砒霜药，可怜大郎一命赴阴宫，後来武二回家转，只见棺木不见兄，灵前哭祭亲兄长，大郎三更托梦诉英雄，来日约讲邻里三杯酒，手指钢刀断不容，吴九运哥将情讲，恼的英雄怒气冲，持刀先杀西门庆，後杀金莲美姣容，恩情一日空。

△谈古

东风溺溺泛重光，香雾空蒙月转廓，泛重光，月转廓，莺莺小姐问红娘，（红娘吓），你可晓得越国西施归何处，出塞昭君献那邦，貂蝉女，贵妃娘，有一个带发修行的陈妙常，千娇百媚孟姜女，花魁女子配秦郎，梁山伯，祝九娘，三载攻书共学堂，到後可得两成双，红娘听，喜洋洋，低语莺声禀姑娘，（小姐吓），那越国西施献吴国，出塞昭君献番邦，貂蝉後来归吕布，杨贵妃宫内伴唐王，陈妙常配了潘必正，花魁独占卖油郎，苦只苦，千娇百美孟姜女，他千里寒衣送夫郎，梁山伯，祝九娘，他二人三载攻书共学堂，到後来不得成夫妇，变一对花蝴蝶儿在世上，（小姐吓），我与你谈谈讲讲更深静，你看一轮明月照纱窗，只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

△凤凰得病

凤凰得病在山中，百鸟前来问吉凶，十姊妹双双来看病，八哥忙去请郎中，请了天鹅先生来诊脉，只因相思鸟儿病体凶，画眉笼中乾着急，莺哥架上不宽松，乌鸦到处来报信，报到黄鹂驾也崩，鹭莺穿孝多辛苦，苦只苦年老白头翁，请了一班沙和尚，孔雀弹琴在山中，此後孤雁再不逢。

△颠倒语

霸王房内绣鸳鸯，张飞亭前降夜香，周仓得了一个相思病，月明和尚巧梳妆，大反山东貂蝉女，赵五娘抢挑小梁王，英台大战花魁女，昭君斧劈老君堂，世间出了多少希奇事，（杭州城隍庙内），铁哥哥生了天泡疮，请了鬼谷仙师来诊脉，阴道神前来背药箱，急急走，往街坊，前边遇着鬼打墙，东边走出个没面鬼，西首赶出活无常，你道慌不慌来忙不忙。

△山外青山

山外青山楼外楼，西湖景臻在杭州，镇江有座金山寺，才子琼花出扬州，美貌佳人长沙好，洞庭山的尼姑有名头，嘉兴府燕月楼，狮子回头望虎邱，当今天子也要游。

△西宫夜

西宫夜静百花香，月转竹帘春恨长，太真身坐在沉香院，高烧红烛待明皇，高力士，启娘娘，圣驾今朝转朝阳，太真闻听心烦闷，急攘攘懒去卸宫妆，倒不如嫁个儒雅风流子，朝欢暮乐度时光，夫妻得久长，说甚么，紫微花对紫微郎。

△一枝红杏

一枝红杏出墙西，才子寻芳踏绿溪，老梅枝上黄鹂啭，霞彩云中白鹭飞，红栏曲处佳人倚，淡淡梳妆人意迷，风流态，世间稀，目定口呆想甚的，敢是他，春色恼人眠不得，云情雨意两痴迷，思想效于飞。

△姑苏城外

姑苏城外有几家，七里山塘广种花，荡湖船内佳人坐，虎邱山上好顽耍，郎问姐姐何方住，奴是半塘桥下是奴家，东边栽种垂杨柳，西首一带竹篱笆，谨防恶犬四个字，庭心有株紫荆花，郎要来时从後面进，轻轻敲门奴在家，请进吃杯茶。

△闲来无事

闲来无事进花园，园内百花色色鲜，先到太湖石上坐，坐下佳人女红颜，檐前设摆盆几个，个个盆内献珠莲，莲花开放无结果，果然架上百鸟全，全然想起从前事，时过青春二八年，年过三旬容颜改，改去容颜再想难。

△独步花街

独步花街柳巷游，观见数女貌风流，佳人对我微含笑，柳叶眉边含带羞，看他话有千般难启口，欲行几步又回头，窈窕不知谁家女，君子须当要好逑，慢慢访根由。

△正月梅花

正月梅花报立春，观灯十五美良辰，郭华上京求名利，路遇多娇王月英，胭脂店，两留情，绣鞋罗帕定终身，到後来，龙图判断成亲事，春宵一刻值千金。

△杨柳东风

杨柳东风吹过西，佳人许我作夫妻，小生用尽千般计，到今朝依旧别人妻，要到阎王殿上把冤诉，判官簿上把名题，今生虽不能成夫妇，到来生变一对鸟来飞，寸步不分离。


●白雪遗音卷四

○南词

△渔樵耕读（春夏秋冬）

春来快乐算樵夫，横背板斧上山坡。艳阳天气春光好，山林树木果然多。山头顶，百鸟窝，紫燕衔泥在溪河。观不尽桃红并柳绿，喜洋洋得意唱山歌，快乐算樵夫。

夏来快乐是渔翁，一家老幼住船中。摇过了十里滩头把网下，拿住大鱼乐无穷。那渔翁，到城中，手提鱼篮过桥东。卖钱回家沽美酒，大家吃得醉春风，快乐是渔翁。

秋来最喜读书人，三朋四友去会文。闲来无事把围棋下，月色光辉弄瑶琴。读诗书，看五经，朗朗书声诵得清。不寒不暖在书房内，一举成名天下闻，最喜读书人。

冬来快乐是农家，春养山蚕夏种麻。等到秋来收谷稻，三餐茶饭不求他。隆冬节，飘雪花，无愁无虑无牵挂。饱食暖衣沽美酒，闭门不管世繁华，快乐是农家。

△偷情

一轮明月照小阶，佳人移步下楼台。微风摆动青裙舞，露珠儿湿透了红绣鞋。明月下等候多才子，薄幸冤家不见来。他几番把我佳期误，错过良宵大不该。此番再若人不到，奴与他两下来分开。姑娘正在来想念，柳阴下走出个小书呆。深深施礼忙陪笑，有累姐姐犯疑猜。双双挽手进了罗帷帐，蜜语甜言把钮扣开。（姐姐呀），我情痴拚了这条风流命，前来与你赴阳台。一枝梅插在锦瓶内，玉簪轻刺牡丹开。临起身赠我一方姣绡帕，表记还留紫金钗。转身再三来嘱咐，今晚还须早些来。（冤家呀），你前月在奴绣枕边，偷去一只红绣鞋，千万带了来。

△鸟啼花落

鸟啼花落送残红，鱼跃溪边芳草丛。伤春闺阁添烦闷，恨交情有始竟无终。未得花前情若水，事成月下易如风。临别订期赠肺腑，缘何心口不相同。莫不是，另觅桃源路。许久全无信一封，害得我，小侍儿报花无心赏，丹青俗画懒完工。操琴空露相思调，品箫枉漏意情衷。害的我，白昼如痴醉，（呀）神思懒软倦朦胧。仿佛依稀帘笼响，意中人步进笑堆容。上前作揖勤陪礼，求得我无休方允从。好一似，楚襄王会巫峡女，离情牵恨满腹中。喜只喜珠帘不卷留香篆，恨只恨，金钩风送响叮咚。美娘惊醒风流兆，微微香汗透酥胸。忆默其情虽梦里，不该应扰得我鬓蓬松。

△和风吹动

和风吹动百花香，美女无聊怨日长，身靠窗前添愁闷，懒将针黹绣鸳鸯，忽听檐前铁马叮当响，第难言语日初长，又见粉蝶双双来对舞，蜜蜂两两采花忙，我想化生尚且成双对，我的才郎岂不恋红妆，姑娘想罢一番滴下几点相思泪，忽听得外面走进俏才郎，一见多娇忙施礼，姑娘还礼捧胸膛，带悲衔泪把哥哥叫，你久搁尊躯在那方，听得使女们传言说，道你不久做新郎，并闻令正嫂嫂多贤惠，体态温存貌如霜，怪不得你有了这样姣妻子，把奴羞陋残花撇在旁，恨当初与你成双对，如今是好像一杯清水赴东洋，才郎听，气洋洋，开言便唤美红妆，我是屡次烦媒请你年庚帖，无奈令尊不允没相商，他说我是尚未登金榜，寒窗牖下看文章，故此家君作主重扳对，休怪我愚兄情性狂，多姣听，泪汪汪，心痛伤来气断肠，跺跺小足深深的恨，低头不语怨爹娘，天啊世界那有这样委屈事，好姻缘不得两成双，但愿我父母回心转，愿与哥哥作偏房，郎听说，假惊慌，贤妹啊，你何出此言，叫我怎敢当，家有父母来作主，且把千万忧愁丢一傍，既此香闺少人处，何不复效楚，襄王，二人勾引佳期事，了却相思一片肠，不知何日再成双。

△上阳美酒

上阳美酒郁金香，香阁名妹暗断肠，肠愁百结从嗟叹，叹惜从前错听郎，郎言约在归楼海，海誓山盟一旦忘，忘却前言真薄幸，幸短冤家信渺茫，茫茫海角天涯去，去时定在菊花黄，黄菊铺金秋已尽，尽秋那得不悲伤，伤心怕看鸳鸯鸟，鸟兽犹知恩爱和，长宵寂寞难消遣，遣悲难已作诗章，章句未成先落魄，魄珠点点泪汪汪，往常锦绣无心看，看了绫绸并改妆，妆罢面对菱花镜，镜照容颜瘦面庞，庞容枉有倾城色，色病梨花浅淡妆，妆台冷落愁相对，对对金钗入匣藏，藏却宝钗多不戴，戴他又换反成双，双心尤我和谁说，说也徒然少酌商，商量慢把音书寄，寄与天涯薄情郎，郎得奴书始得返回乡。

△春来百草

