<!-- { "loadSidebar": true } -->
【大迓鼓】驱车入帝京。未逢枢密。却遇词盟。〔旦〕词盟是谁。〔生〕是眉山苏子瞻。他现直史馆。与吾桑梓交曾订。喜天涯握手故人情。我正要束装归来。远接鱼书。兼程倍行。〔旦〕 

【前腔】男儿太薄情。〔生〕卑人有何情薄。〔旦〕贪花恋酒。忘裙布钗荆。〔生〕如有此事。怎瞒得苍头。〔旦〕望君早把归鞭整。将明珠十斛买娉婷。只要你从此收心。休如荡萍。

〔生〕娘子旣有此盛意。卑人再不想离家了。请问讨了几个。〔旦〕四个。我俱与他取了美名。〔生〕你说。你说。〔旦〕一个名满头花。〔生拍掌笑云〕妙妙。〔旦〕一个名后庭花。〔生〕妙妙。〔旦〕一个名眼前花。〔生〕妙妙。〔旦〕一个名折枝花。〔生〕越发妙。越发妙。娘子。我等不得了。快到后堂。叫他们出来奉酒。〔生旦行进介旦〕四花娘。快出来见相公。〔杂扮美人一秃头一大屁股一白果眼一跛足齐应上〕相公叩头。〔生见大叫云〕諕杀我也。快赶出去。快赶出去。〔旦〕今晚权且家燕。明日叫他们红妆骏马。郊外遨游。有何不可。〔生〕娘子。你这计策忒用得毒了。将酒来。我与你对飮。要他们做甚。〔旦递生酒介〕 

【节节高】杯中绿醑倾。叙离情。夫妻百岁相依命。你把呑花性。弄月情。吟诗兴。改做齐眉举案当年敬。也胜风尘千里遥驰骋。〔合〕美人簇拥座生春。红妆绛蜡相辉映。〔生〕 

【前腔】闻言喜不胜。感芳卿。只道石崇侍妾环围盛。谁知名不称。貌可憎。妆非靘。恰便似夜遭魑魅相纒定。命凉张帅难称庆。〔合〕久别归来好合欢。须拚颓玉将樽罄。

〔旦〕你四人听我分付。相公好的是风月。你们伏侍不周。我定然责你。〔杂〕理会得。 

【尾声】羣花遵奉夫人命。再不放郞君出户庭。〔生〕天天。陈慥早知如此。宁可流落天涯过一生。

〔生〕只道归来乐事多。

谁知不幸见妖魔。

〔旦〕戎妆骏马君休想。

〔杂〕一片闲心恋薜萝。 

第八出
谈禅

【西地锦】〔小生上〕负郭小堂筑就。孤身谪宦栖迟。百篇斗酒烟霞地。逢时好畅襟期。

〔蓦山溪〕东坡居士。未老心先懒。爱学道人家。办竹几蒲团茗椀。靑山可买。小结屋三间。开一径。俯淸溪。修竹栽教满。客来便请。随分家常饭。若肯小留连。更薄酒三杯两盏。吟诗度曲。风月任招呼。身外事。不关心。自有天公管。下官方直史馆。因科举之议。不合荆公。从此外补。历守吴兴。言事者承望风旨。道我谢表谤君。蒙圣主宽恩。责授黄州团练副使。本州岛安置。虽则是宦况萧条。却喜故人龙丘居士侨寓岐亭。佛印禅师又住锡定惠寺。我与他两人。朝夕往来。稍破岑寂。昨马正卿遗我废圃于临皋亭东坡之胁。此地林木翛然。堪供啸咏。我因构一草堂。今已落成。禅师居士。许我见过。此时想到来也。〔外上见生上拱手行介生〕 

【出队子】如兰心契。如兰心契。我为高才放逐悲。〔外〕他风流慷慨世间稀选胜诛茅堂构美。〔合〕何幸羊求三径见携。

〔生〕路入临皋亭。〔外〕转向东坡侧。〔小生迎揖介〕不敢掩柴扉。怕有题凤客。〔生外看介外〕这堂非子瞻胸中丘壑。怎能如此结构精奇。敬服敬服。〔生〕休说堂外竹树如云。试看壁间岩峦绘雪。吾辈又得一乐地矣。〔外〕请问此堂何名。〔小生〕尙不曾想起。但我大雪中为此。因绘雪于四壁之间。不如卽命名为雪堂。吾别号东坡。少顷当书东坡雪堂四字悬之。何如。〔外生〕最妙。最妙。〔小生〕琴操。出来烧香煑茗。以供淸赏。〔老旦应上〕焚来鸡舌轻烟袅。煑就龙团渴吻消。禅师相公万福。〔生外〕美人免礼。〔小生〕小弟置酒以待二公久矣。琴操奉酒。〔老旦奉酒介外〕 

【啄木儿】华堂启。瑞雪飞。瑶岫琼林都从毛颖挥。〔生〕水晶宫移向人寰。白玉楼隐在帘衣。〔小生〕旣无车马纷纭至。又将市井喧嚣避。〔老旦〕只与豪客眞僧世外期。

〔生〕请问禅师。佛门以何为宗。〔外〕以无为宗。〔生大笑云〕世间色色皆有。因何说无。〔外〕君却不知。此皆凡人妄见。试想眼前众有。从何而来。将后究竟。复归何处。〔生点头会意介〕 

【降黄龙】〔外〕欲破昏迷。须知假合形骸。虚幻天地。如来阐敎。道色不离空。只要人了悟禅机。〔生〕禅机可能开示么。〔外〕菩提。是人眞性。休得被尘情遮翳。〔生〕旣在人间世。怎么断得尘情。〔外〕你但造生前业。如何不作身后想。这浮生危如朝露。死投阿鼻。

【前腔】〔生〕慈悲。指点皈依。我怎令烦恼关心。无明覆慧。欲登彼岸。尽打灭贪嗔。怕少上乘根气。〔小生〕休疑。但能淸净。定身超恶道轮回。〔外〕只愁伊牵纒不断。业寃沈溺。

〔生〕请问禅师。今有一等人。专意惧内。至不可说不可说者。却是为何。〔外〕此等恶业。皆自无始劫来。夙世身为歹人。不作善果。打爷骂娘。欺大压小。凌逼侪偶。伤残奴婢。罚令今生劫遇婆提达多。独招恶厉之妻。受无量苦楚。莫可解脱。〔生〕这般恶婆。却从何处生来。〔外〕此恶婆名大罗刹。如天心朗朗。善曜者几。中有天狗天贼。勾绞毛头。黄旛豹尾。见则凶灾立至。鬼哭神愁。当知是婆。此曜降诞。又如昆虫毛羽。中有毒龙毒虎。恶狗恶蛇。蜈蚣作怪。狐狸成精。当知是婆。此类幻化。人一遇之。迷昡昏沈。舍身忘螫。痛哉痛哉。〔生〕以何修持。得免此难。〔外〕为丈夫者须用降伏四魔力。灭诸烦恼力。发无上菩提之心。使业累俱遣。内外皆净。则此妇悍妬潜消。故得无碍。自生解脱。〔生合掌云〕南无阿弥陀佛。〔小生〕观季常惓惓下问。想正犯此病。〔生作色云〕陈慥是世上奇男子。人间烈丈夫。岂有怕老婆之理。〔小生笑云〕王丞相谢太傅诸人亦自伟然。何惧内乃尔。尊嫂如果欠柔。怕婆经兄不可不诵。〔生〕 

【黄龙滚】我思将风俗维。怎把裙钗畏。贱荆但见我呵。奉约兢兢。何敢些儿背。我权无内制。他心甘中馈。眞个是莱子妇。冀缺妻。梁鸿配。〔小生外〕 

【前腔】你欣逢内助宜。不把家声坠。〔老旦〕瑟弄琴调。好合诚堪慰。〔合〕有恩有义。无猜无忌。愿早遂河东凤。孔什麟。燕山桂。〔外生老旦〕 

【尾声】雪堂雅社今纔启。说有谈空逸思飞。〔小生搂老旦〕我醉拥红妆客且归。

〔外〕四壁图书带雪堂。

〔生老旦〕客来文酒共徜徉。

〔小生〕世间恶妇何须畏。

寄语男儿当自强。 

第九出
奇妬

【一翦梅】〔生上〕谈空说有遇名僧。勘破浮生。了悟无生。一炉香篆数函经。欲断尘情。尙恋凡情。

冠天履地学为儒。无奈靑云事业虚。近向西来探秘密。黄花翠竹尽眞如。小生自在东坡雪堂。得与佛印禅师。谬结同心之契。常聆出世之谈。欲仗大士因缘。消我前生业债。茫茫苦海。堕落堪虞。泛泛慈航。皈依颇切。争奈我妻房柳氏。生性儿有些跷蹊。遽难化诲。我甘心儿陪些从顺。何怕折魔。今已辰牌时分。待我入兰房中。看娘子起未。〔入介〕呀。娘子起来了。〔旦上〕 

【女临江】朦胧春梦莺啼醒。绿窗外日移花影。掀帘谁荡玉钩声。春山郞欲画。螺髻未妆成。

春眠不觉晓。处处闻啼鸟。〔生〕夜来风雨声。花落知多少。〔旦〕相公。你今日为何出门太早。〔生〕我欲寻苏东坡谈禅。谁知他已不在家了。〔生抱旦介〕娘子。我看你云□虽乱。意态更姸。恍如宿酲太眞。绝胜捧心西子。〔旦推生介〕我也不喜你虚头奉承。只要实心帖服。〔生〕娘子。我和你 

【懒画眉】似关关匹鸟两和鸣。夫唱妻随协气生。须知那伯鸾德耀振贤声。白头相爱还相敬。我怎忍反目徒伤结发情。

〔旦〕陈郞。我岂不知 

【前腔】幽闲贞静博芳名。只怕你做丈夫的。宜室宜家道未行。〔生〕若论刑于之化卑人其实不让文王。但恐娘子未如淑女。〔旦怒介〕你那些儿见我不如淑女。出言何故太欺凌。多应未谙区区性。〔生慌介〕娘子。我与你耍子。如何便认眞。〔旦〕也是你作耍成眞自取憎。

如今这时候了。快拿过妆台来我梳洗。〔生〕敢不效劳。〔递妆镜介〕鸾镜犀梳象牙眉掠俱在此。〔旦对镜照介〕 

【前腔】轻尘拂去鉴光明。〔生〕照得你丰采翩翩百媚生。你这影儿。好似对门张员外家媳妇。〔旦怒介〕你看上甚么张媳妇。却将我来比他。〔摔镜介〕我将菱花攧碎恨难平。〔生袖中出扇搧旦介〕奶奶休发怒。我与你搧搧。〔旦回头见扇佯笑夺扇看介〕这丹靑便面是何人赠。莫不是掷果潘安远寄情。

〔旦〕我看这扇儿精致。多应是风流年少人物。〔生〕有一朋友。年方弱冠。因我爱他。特遣人送来的。〔旦将扇打生扯碎掷地介〕 

【前腔】男儿不自重时名。甘比狂童背圣经。〔生〕娘子。你捻酸吃醋全不怕人听。〔旦〕我家常说话。怕甚么人。〔生〕诗中长舌宜三省。〔旦〕三省三省。磨得你投河落井。〔向内大叫云〕小厮每你听着。但有年幼的朋友来拜。竟自回他。休得通报。〔内应〕知道了。〔旦〕免得东君喜送迎。

〔末扮苏院子上〕为有看花约。因传折柬来。陈相公在家么。〔生〕外边有人声。我看是谁。〔生欲出介旦扯生介〕你且住。我去张一张。若是年幼的朋友。不许你出去。〔张介〕原来是一个仆人。你出去罢。〔生出见介末〕苏爷方纔失迎相公。今日天色晴明。南郊花事可翫。欲拉琴操陪相公游赏片时。特差小人奉请。〔旦大叫云〕不许去。不许去。〔生慌背末云〕琴操二字。不知可曾听得。若听见怎了。〔回身向末云〕院公。你可少待。我进去便来。〔入见旦云〕苏学士请我游春。并无他客。〔旦怒视介〕我素知东坡是风流人豪。寄兴花酒。况他欲拉琴操同游。你如何哄我。〔生〕那裏是琴操。叫我是陈慥。〔旦笑云〕谁曾见主人请客。反呼客名。〔生〕原来娘子不知。我在洛中拜子瞻为兄。兄呼弟名。正是古礼。〔旦〕我这个信不过。若是妓女。断不与你干休。〔生跪云〕若是妓女。甘心受责。〔旦〕你旣自招。奈家无刑具。你去隔壁借李大嫂昨晚打李大伯的竹篦来。〔生迟疑介旦大叫〕还不快去。〔生慢行自语介〕叫我此去。如何开口。〔旦扯生介〕你说甚的。莫不骂我么。〔生〕我怎敢骂你。我说李大嫂竹篦。自家要用。我书房中有靑藜拄杖一条。何等方便。免得求人。〔旦〕你说的是。那藜杖颇坚。尽勾你消受。快去取来。〔生入取杖出介〕杖儿。杖儿。我想刘向当年赖你呵。 

