<!-- { "loadSidebar": true } -->
【解三酲】炊藜火把瑶编曾映。今做了挞良人夏楚之刑。古来只有伯兪受杖遵慈命。几曾见甘痛决被妻荆。〔旦大叫〕藜杖现放在那壁。怎么不快拿来。〔生〕来了。来了。〔低唱〕我非无斩钉截铁刚方气。都只为惹草沾花放荡情。权支应。〔旦〕这个却权不得。要打便打。〔生递杖与旦介〕倘违约束。任尔施行。

〔旦叫末介〕苏院公。〔末应〕夫人有何分付。〔生〕你好没分晓。叫他说甚么。〔旦〕你对老爷说。我相公久已受戒。不见妇人。休得引乱他心。有伤雅道。〔末〕我老爷一生也是怕见妇人的。夫人放心。〔生〕娘子。你方纔疑我哄你。难道此人也诳言。〔旦〕那苏学士呵。 

【前腔】为风流招愆惹眚。这来人言语难凭。你杨花心性浑无定。〔举杖示生介〕若犯着我呵。把藜杖重才丁。〔生背末对旦云〕休被那人听见。不像体面。〔旦〕你欲全体面休干犯。莫怪我心肠易变更。〔末〕相公请行。老爷候久了。〔旦〕且趋他命。纵然你欺吾不见。难掩风声。

〔旦〕柳色莺声及早春。



〔生〕出门俱是看花人。

〔末〕杖藜扶你桥东过。



路上行人也断魂。 

第十出
赏春

【满庭芳】〔小生扮东坡末扮院子挑食罍酒樽随上〕迢递乡心。崎岖仕路。一官牢落经年。独余豪兴。题咏遍山川。〔老旦扮琴操上〕天付莺花淑景。喜追随金马名贤。〔合〕赏心处。高歌对酒。人醉绿杨烟。

〔小生〕迁谪都忘逆旅愁。琴樽此外复何求。〔老旦〕枝头黄鸟如相识。日日春风唤客游。〔小生〕下官在此。宦况萧条。幸得与陈季常交欢。稍破岑寂。今日约他同往郊外。游乐一番。〔老旦〕奴家见陈相公。仪表如鸡羣之野鹤。委是昂藏。志气似天末之流虹。甚觉璀粲。自合与老爷情投胶漆。契合金兰。〔小生大笑介〕琴操。你正不知。那陈生对朋友雕龙炙毂才思惊人。奉妻孥婢膝奴颜。节槪扫地。〔老旦〕陈相公未必如此。这言语恐属浪传。〔小生〕我适差院子请他。走至中堂。正闻其妻捻酸发怒。院子不知趣。竟说我与琴操奉候。他听得似火上浇油。陈生百般支吾。决不放出。〔老旦〕毕竟放他来否。〔小生〕陈生自招受杖。今始放来。〔老旦笑云〕世间妇人。作威福者虽多。几曾见畏法如季常者乎。待他来时。须嘲笑他一番。〔小生〕不可不可。闺阃之事。未可明言。只宜隐讽。呀。陈生已远远来了。〔生上〕 

【遶红楼】忆尔登瀛望若仙。三生石幸结前缘。选胜吟囊。邀欢歌扇。花事正争妍。

不如意事常八九。可与人言无二三。小生陈慥。今蒙东坡见招寻春。诚为乐事。为何说这两句言语。尀耐妻房柳氏。闻此行有美人在席。便生妬心。对苏公院子。十分狼狈。我欲待不来。恐负苏公雅爱。如今旣来。恐拄杖有所不免。罢罢。家丑未必人知。我且放着胆。走一遭去。〔小生老旦迎见揖介小生〕春山无伴独相求。伐木丁丁山更幽。〔生〕酒债寻常行处有。〔老旦〕人间亦自有丹丘。〔小生〕季常。下官与琴操。奉候良久。就此同行。〔生〕请问东坡。欲往何处寻乐。〔小生〕出郭门外。过柳市南头。那一搭儿杏坞桃溪。山光水色。尽堪眺望。〔生〕妙妙。〔行介合〕 

【石榴花】如云车马。济济出郊原。桃散锦。柳飞绵。春风轻扇绮罗筵。奏笙歌动地喧天。山回水旋。喜香尘暗扑游人面。万花丛低拨琵琶。短墙头送出秋千。

〔末〕禀老爷。已行过柳市。此间正好飮酒。〔小生〕可将食罍酒樽摆下。我们藉草而坐。〔末应众坐介小生〕将酒来。〔递酒科老旦〕 

【前腔】幕天席地。促坐草芊芊。〔生〕怜国色。笑嫣然。仙郞自合挟婵娟。也何劳急管繁弦。〔小生〕歌喉细传。按阳春一曲把金杯劝。〔合〕尽今朝醉卧苔矶。胜当年悞入桃源。

〔众劝酒介净扮苍头急上〕靑竹蛇儿口。黄蜂尾上针。两般犹未毒。最毒妇人心。老汉陈相公家苍头是也。可叹我那主人是个菩萨般的相公。撞着这夜叉般的娘子。坐下一张绣榻。就是怕老婆的摄魂台。手中一条藜杖。就是打老公的降魔杵。不见得如花似玉。却倒会吃醋拈酸。分付跪一日。到下半日也不敢起来。说要打十板。到第九板也不敢转动。还可笑我相公。凭着那张嘴。谈空说有。顽石都会点头。见了他的面。丧魄销魂。干鱼也须吊泪。在家中做小伏低。好似哑子吃了黄连在心裏苦。到人前包羞忍耻。眞是好汉打落牙齿向肚中咽。似这般受怕担惊。却又好嘲风弄月。今日苏爷差人来请。纔说道有个琴操姐。魂也不在身上。又听见一声不许去。心都跳在口裏。没奈何尽兴招承。方纔得权时发放。我想这会儿美人偎得有趣。只怕那时节藜杖敲得无情。如今差老汉去缉访他。仔细想将起来。大娘子着实有些杀气。见了他眞个胆寒。说有不好。说无不好。如之奈何。须索去走一遭。自有道理。来到此间。〔作觑介〕呀。果然有个妇人。不免向前见了相公。看他怎生撑答。〔向前叫生介〕相公。何不快归家去。尙然在此追欢。〔生惊见起身云〕苍头。家中有甚事情。叫你寻觅到此。〔净〕特来与相公报最。〔生〕怎么报最。〔净〕世间最多心的。莫如大娘子。世间最惹祸的。莫如相公。〔生急扯净背云〕低低的说。莫被他们听见。〔净〕大娘子知相公必然与妓同游。安排下一把刀。一条索。一根拄杖。相公回家。如不甘受拄杖。他或是刎死。或是自缢。这事怎了。〔生顿足云〕我便受他几杖。有何不可。怎敢教他自尽。苍头。你莫不是来諕我。恐无这话。〔净〕相公。我难道是说谎的人。你自料可是惧内的人。我实对你说。大娘子疑相公有妓。特着小人来潜窥。但大娘子威严。相公尙怕。小人怎敢欺瞒。〔生〕苍头。你念我平日看顾之情。千万替我瞒这遭儿。〔生跪净净忙扶起介小生同老旦上前云〕季常。是你家的老仆。有何事反曲膝求他。〔生〕小弟有一弟。千里远归。途次幸保无事。贱荆遣他来报。是以望天称谢。〔小生〕这事也遣人来报。尊嫂可谓有主张矣。〔净〕相公。苏爷如何也知大娘子有拄杖。〔末〕怎瞒得我。〔生〕院公。可将酒肴借少许。以劳苍头。〔末〕有有。〔生扯净背云〕你吃了酒先回。对娘子只说无妓。我明日做领靑衣赏你。〔净〕靑藜原是相公受用。小人经不得。只替你瞒过便了。转灾为福吾缄舌。倚翠偎红你小心。〔净下小生〕苍头旣去。琴操。你唱一曲奉陈相公。〔仍坐老旦奉生小生酒介老旦〕 

【泣颜回】寒食杏花天。望靑旗柳外高悬。纷纷士女。斗腰肢遗落金钿。风和日暄。燕交飞触碎臙脂片。〔合〕叹驹驰倐忽春归。笑蝇营孤负花前。

〔小生〕泛泛飮酒。恐不尽兴。我们行一令何如。〔老旦〕说得是。〔生〕请学士发号。〔小生〕我们于禽兽中各举一极狠的物。倘有能制服之者。罚一巨觥。请季常先道。〔生思想介〕我是虎。〔老旦〕虎怎见得极狠。〔生〕虎是山君。啸则风生。百兽服栗。〔小生〕说你是虎。见哈三也要销魂。罚一巨觥。〔生飮酒介〕受罚受罚。琴操请道。〔老旦〕我是蛇。〔生〕蛇怎么极狠。〔老旦〕兽莫大于象。蛇能呑之。岂不极狠。〔生〕是是。〔小生〕季常。你只知蛇狠。却不知拄杖儿能打草惊蛇。琴操该罚。〔老旦飮酒介〕受罚受罚。苏爷是何物。〔小生〕我是鸧鹒。〔生笑云〕鸧鹒小物耳。狠到那裏去。该罚该罚。〔小生〕世间惟有妒妇狠。山海经云。食鸧鹒可以疗妒。是狠过于妬妇。岂不极狠。君如不信。请归而试之。〔生起身背云〕我听东坡所言。大都是见嘲之意。但我闺阃中事。他们如何得知。或无心偶中。未可晓也。这也不必计较。〔小生〕日将暮矣。我们携残樽随路飮回何如。〔生老旦〕好好。〔生携老旦手行介生〕 

【前腔】翩翩。归路并香肩。听马嘶紫陌。人醉苍烟。〔小生〕游情未倦。喜苔茵软衬金莲。〔老旦〕啼残杜鹃。望江城返照还堪恋。〔合〕抚山川写入丹靑。揽芳菲载向诗篇。〔生〕东坡叨扰。小弟先此吿回。〔小生〕多慢了。〔生〕问柳寻花载丽人。〔老旦〕行春不觉又黄昏。〔小生〕天涯迁客无聊赖。〔合〕萍梗相逢意自亲。〔生下小生笑介〕琴操。你知季常苍头来意乎。〔老旦〕奴家不知。〔小生〕多是其妻令来窥伺。陈生身虽在此。胆已落矣。待明朝我去探听。倂规谏柳氏一番。〔老旦〕老爷。你须记得孔子说。忠吿而善道之。不可则止。妬妇不是好惹的。〔小生笑云〕假使你做柳氏之夫惧内云何。我去自有道理。〔小生〕妬妇心肠坚似铁。〔老旦〕仁人口舌善回天。 

第十一出
谏柳

【生查子】〔旦持拄杖上〕儿夫喜浪游。不把盟言守。嗃嗃奈予何。伊作伊还受。

〔如梦令〕自是男儿情薄。莫怪妇人口聒。为爱出墙花。玩法甘违初约。知觉。知觉。抵死与他一着。昨日丈夫欲偕东坡嬉游。自招若有美人。甘受藜杖。我令苍头潜去窥视。那老奴也把言语支吾。我怒发先要杖他二十。他方纔吐露眞情。说果有妇人在坐。天天。有这样不守法度的男子汉。他归来推醉。我也不曾理他。待今日和他算帐。丈夫那裏。〔生应上〕有有。 

【前腔】看花昨夜归。尙未醒残酒。闻唤急趋跄。琴瑟娱淸昼。

〔见介〕娘子有何见教。〔旦怒云〕见教见教。可知你灾星拱照。若还违拗些儿。我不刎便吊。你昨日出门时。对着柱杖儿。招些甚么来。〔生〕奶奶。我但见你红下脸来。我有话都说不出了。你请息怒。容分剖。〔旦佯笑云〕你昨有妓无妓。〔生〕娘子。其实无妓。〔旦怒将杖打生云〕昨坐在东坡右手。穿藕丝裳者是谁。〔生〕娘子。昨日游人千丛万簇。想是苍头看得眼花了。我们实不曾携甚美人。〔旦〕你还硬嘴。叫老奴来对。〔大叫〕苍头那裏。〔内应〕买下饭去了。〔生慌云〕不必叫苍头。我认了。我认了。〔旦〕禽兽。人说你肠子有吊桶粗。我说你胆子有天样大。我与你做夫妻多年。你岂不知我平日的性子。輙敢欺心玩法。跪过来。定打三十拄杖。〔生〕奶奶。不才初犯。且饶这遭。〔旦〕断要打。休惹起我的性子来。〔生〕奶奶。打我是小事。你方纔养成指甲。恐被抓伤。吾罪越重。不如权且恕过。下次莫饶。〔旦〕也罢。我饶你拄杖。罚跪在池边。〔生〕奶奶。这个容易。只求把大门闭了。恐有人来。不当稳便。〔旦〕若要闭大门。打了去跪。〔生〕我跪我跪。〔旦虚下生跪介生〕 

