<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔净内大叫云〕正甚么纲常。待我来。〔末跌下公座云〕怎好怎好。夫人听见了。〔净扮夫人跑出扯起旦云〕你起去。待我打这不明白的东西。〔一手扯末一手打落纱帽云〕你跪着。〔末〕奶奶。手下人看着。乞存体面。〔皂〕夫人发怒。我们且须回避了。〔下净扯末骂介〕 

【三煞】你是驴粪球为甚官。你是面糊盆坐甚堂。黑白不辨怎把人发放。〔指生〕似这般欺心的男子该流三千里。〔旦〕夫人说得是。〔净指旦〕怎把贤德的妻儿骂一场。〔旦〕夫人说得是。〔末〕奶奶。凭你断了就罢。休只管絮絮叨叨的。〔净〕我若不说呵。你一时得志威风长。你只好在堂上諕人。却不思我狠一狠。你头如捣蒜。我矁一矁。你身似筛糠。

〔末〕奶奶。你说得勾了。我跑进后堂去罢。〔扒起跑介净〕你越跑。我越打。〔净打末末扯净云〕甚来由只管打我。我打不过你。和你吿土地去。〔净〕吿土地去。〔旦扯生云〕我们也同夫人见土地去。〔同往土地祠跪介末〕禀上土地灵神。陈慥被妬妻诬吿。下官从公问理。反遭吾妻毒打。情实无辜。〔净〕土地。吾夫与陈慥党同枉法。是以妾身不平。乞示明断。〔外扮土地上〕我也听得良久了。你们起来听我道。 

【二煞】做官的理自直。〔净〕他有甚理。〔外〕做妻的心太刚。〔净〕我不刚。〔外〕你如何大闹公堂上。〔净〕便大闹何害。〔外〕柳姬悍妬眞堪罪。陈慥风流不异常。〔末生〕尊神断得是。〔外〕你做夫人出丑妆牌牓。从此要小心听令。拱手伏降。

〔丑扮土地娘娘跑上揪外打末生慌跑介外跪云〕娘娘。我不曾说甚么。〔丑指外骂〕 

【一煞】做神明全要公。在神祠好受香。如何断事情偏向。全不管妇人水性须当让。逞着你男子雄心越放佯。俺这裏拳头巴掌声声响。〔外〕娘娘饶了老夫罢。〔丑〕直打得你下寻地狱。上走天堂。

〔丑打外介外揪净云〕因你却打我。我只打你。〔外打净介净揪末云〕因你却打我。我只打你。〔净打末介末揪旦云〕因你却打我。我只打你。〔末打旦介旦揪生云〕因你却打我。我只打你。〔旦打生介混打一团丑气倒在地净旦〕休气坏了娘娘。我们扶进去。〔净旦扶丑下外气倒在地末生扶起介外〕 

【煞尾】休道你做人受折磨。我为神也损伤。这场祸害从天降。〔末生〕他是天生蜂虿原非善。我们命遇鸮神定不祥。从今后逆来顺受消灾障。饶你是当坊土地。惹了他活见阎王。〔并下〕 

第十四出
赠妾

【贺圣朝】〔生上〕龙丘寃抑难伸。坡仙义气堪陈。何年弧矢得悬门。是寒谷生春。

小生向蒙苏学士雅情。劝我娶妾。以图后胤。我娘子岂但不从。把他推出门去。教我日久无颜见他。今早进得书房。见一诗帖子在地。看时却是东坡墨迹。上写着子夜星初落。瞻云意若何。早衙犹未启。候吏已先过。我细详诗中。颇无意味。却是暗藏子瞻早候四字。他分明怕我妻儿见怪。不令人来明邀。暗暗以此约我。我托故出门。早已来到。苏大人在寓么。〔小生上〕 

【宝鼎现】安排茗椀炉烟。拟听高人玄论。

〔见科生〕十年磨一剑。霜刃未曾试。〔小生〕将来把似君。谁有不平事。陈兄。贤哉令正。贤哉令正。我至今梦裏尙毛骨竦然。怪不得兄膝盖儿上尽无皮也。〔生〕东坡。小弟不幸遭此。休得见笑。小弟一来谢罪。二来见早候之诗。特来请教。〔小生〕此帖令正可知么。〔生〕不知。〔小生〕若知。又是我的招由也。向闻令正之言。断不容妾。奈君乏嗣何。下官有一侍儿。堪奉巾栉。聊以相赠。〔生〕大人割肌肤之爱。使小弟遂熊熊之占。恩至渥矣。心则何安。又恐贱荆知之。祸且不测。〔小生笑云〕倘你二人敌他藜杖不过。我当借孙悟空金箍棒夹攻何如。适间已晓谕侍儿。敬治一杯。与兄作贺。梅香扶姐姐出来。〔小旦新妆丑扮梅香扶上〕 

【前腔】鸾台纔罢新妆。鹊驾又传芳信。

〔小生〕梅香。你可对天地祝赞几句。〔丑〕男室女家。大伦攸系。天长地久。乐意相关。郞君德器魁奇。具瞻乔岳。姐姐仪容窈窕。堪列小星。伏愿孔释送生卽见麟儿入孕。更祈刘向去阁。〔小生〕怎么要刘向去阁。〔丑〕老爷。刘向一日不去。他二人一日不安心。须刘向去阁。方免藜杖成精。〔小生〕休得取笑。将酒过来。我递他二人一杯。〔递酒介〕 

【玉胞肚】杯斟合卺。管情谐百年好姻。戏淸波堪羡鸳鸯。应明时定产麒麟。调琴弄瑟有余春。敎他倚杖斜阳枉断魂。〔生〕 

【前腔】持杯自忖。太山般叨君厚恩。也不须十斛明珠。却相遗绝代佳人。只怕风声泄漏致生嗔。隔断巫山杳莫亲。〔小旦〕 

【前腔】苦萦方寸。对新人难抛旧人。捧瑶觞强做欢容。整花钿暗掩啼痕。肯将阃敎背家尊。他便有八面威风也自驯。

〔小生〕陈兄。你家中旣难相容。我官舍亦所不便。计将安出。〔生〕寒舍隔数家。有一别业。今将新妇安置于此。旣可瞒过贱荆。亦且往来甚便。〔小生〕如此却好。梅香。你可送他夫妇到门卽回。〔丑〕理会得。 

喜得双仙驾彩虹。

临岐含泪别恩东。

今宵试把银缸照。

犹恐相逢是梦中。 

第十五出
赤壁

【风入松】〔小生老旦末扮院子随上小生〕功名富贵等鸿毛。爱庄叟逍遥。江湖何似居廊庙。况又有烟霞同调。〔老旦〕妾久把风尘念抛。陪仙史学挥毫。〔外佛印上〕 

【前腔】浮生碌碌鬓空凋。向火宅煎熬。眼前丘壑无眞好。甘错过时光多少。苏学士才高兴高。但游衍便招邀。

〔相见介小生〕呀。禅师来了。〔外〕闻命卽趋。不知有何见谕。〔小生〕小弟赤壁之游。尙未尽兴。今当十月旣望。欲再续此行。〔外〕座中岂可少季常。〔小生〕他令政不是好惹的。所以未去相约。〔老旦〕就此同往。〔行介外〕山川留胜迹。〔小生老旦〕我辈复登临。〔虚下生上〕 

【前腔】感伊割爱赠妖娆。便衔环难报。情悰生怕妻知道。欲叩谢岂容轻造。今日个推迎故交。便取路向临皋。

昨蒙东坡赠以侍儿。半月来未敢踵谢。我怕泄漏机关。兼他防闲更密。但我欲出。则滴水于地。说定水不干要回。我想东坡住居旣遥。他若苦留。也难遽返。我对娘子假说窗友远归。特去叙旧。望你将水多泼一口儿在地下。那寃家却燃起佛前香。用手指搯一印。以为还家之验。天天。这不是柳氏足智多谋。也只是季常年灾月厄。须跑快些。免得迟了。〔跑介小生外老旦末撞上外〕恰好遇着季常。〔小生〕呀。我欲人斯人至矣。兄欲何往。〔生〕向辱高情。特来相谢。〔老旦〕相公你却跑怎么。〔生〕我恐苏爷出门。不得面唔。因此急行。〔小生〕恐不是此意。〔生扯小生附耳介小生大笑云〕苏子果然长于料人。〔挽生手云〕凭你怕砌水隐形。香印过界。也要陪我们赤壁一游。〔生〕赤壁太遥。小弟实不敢去。〔小生〕到彼处。放兄先来。〔众行介末〕禀爷。已到赤壁了。〔小生〕唤只船过来。〔丑扮船家唱歌上〕赤壁崔嵬江水长。朝朝生事驾孤航。阿谁载酒来寻乐。赢得靑蚨入醉乡。〔末〕撑船过来。〔丑〕来了。来了。呀。且喜又遇苏老爷。船家叩头。〔小生〕免礼。〔丑〕老爷。向日之游乐乎。〔小生〕不乐又来何干。〔丑指老旦云〕老爷就不要干。他也要干。〔老旦〕休得乱说。〔丑〕老爷请上船。〔众上船介小生〕琴操奉酒。〔老旦斟酒介小生〕 

【惜奴娇】独坐临皋。正连朝霜露。降来林表。幽栖处。喜二客从予寄傲。斗酒藏家。鲈鱼归网。怎不向江头遐眺。移棹。傍断岸听江声。好把绿樽倾倒。〔外〕 

【前腔】逍遥。风引寒潮。削芙蓉千丈。临流奇峭。淸尘抱。说甚么十洲三岛。听吿。我欲足履巉岩。爱他松偃虬龙。石蹲虎豹。长啸。听谷应与山鸣。轩举不殊飞鸟。〔生〕 

【蛤■〈虫麻〉序】风骚。须让吾曹。叹周郞孟德。尽眠衰草。问何如今日玉山颓倒。欢笑。况眞僧西竺标。佳人旧是腰。共相招。不是学士高情。此际郁陶谁吿。〔老旦〕 

【锦衣香】海雁翔。穿云叫。野鸥闲。亲人遶。隐隐鸣榔。烟波垂钓。堪将彩笔染生绡。新妆水映。翠袖风飘。佐飞觥走斝。按红牙新翻高调。云遏歌声袅。冯夷惊觉。沧洲胜集。休轻回棹。

〔生〕东坡。如此胜游。小弟恨不留连达旦。适间所吿。不敢不归。列位从容。小弟先别。〔外〕兄休败兴。须少待同行。〔小生〕弟非不近人情者。放兄先去。吾等各用水香字。赠兄二句。劝酒一觥。琴操奉酒。〔生笑云〕小弟愿领愿领。〔老旦斟酒介小生捧杯吟〕战兢思水约。匍匐赴香期。〔生笑飮介外捧杯吟〕细弹防事水。短爇戒时香。〔生笑飮急欲行介老旦扯住捧杯云〕难道奴家不敬一联。〔生〕阿姐。饶我罢。我飮不得了。〔老旦〕如不飮。决不放去。〔生〕你速道。你速道。〔老旦吟〕命系逡巡水。时牵决定香。〔生笑云〕这两句更狠。〔生飮作呕吐状小生〕若夫人嫌迟。但道被水香劝盏留住。〔众笑介小生〕船家送陈相公登岸。〔丑应生上岸拱手云〕宾不顾矣。〔小生笑拱手云〕人其舍诸。〔生下小生〕院子。洗盏更酌。再游向赤壁边去。〔末应放舟奉酒介合〕 

【浆水令】放中流一苇眇小。挟飞仙遗世飘飖。山高月小映寒涛。时将半夜。四顾寥寥。见孤鹤横江表。〔外〕人生虚幻如沤泡。〔小生〕寄天地。寄天地蜉蝣可吊。〔合〕总不如托醉乡。托醉乡磊磈堪浇。

〔老旦〕禅师。奴家虽系蒲柳之姿。颇厌风尘之态。适间谈及蜉蝣沤泡。令人惕然猛省。从今愿发菩提。望禅师收为弟子。〔小生〕不意嬉游谈笑之问。令你脱离苦海。禅师幸借慈航。力为接引。〔外〕此贫僧本愿。何俟叮咛。〔老旦〕如此。奴家就舟中拜了师父。〔拜介外合掌介外〕 

【尾声】欲参秘密须把尘根扫。〔老旦〕言下机锋莫惮劳。〔小生〕禅师。我看这水不是赤壁之水。〔外〕不是赤壁水是何水。〔小生〕是滚滚曹溪洗俗嚣。

夜阑客醉大江头。

狼籍杯盘未舍舟。

今日红妆亲受偈。

这回不是泛常游。 

第十六出
顶灯

【金蕉叶】〔旦持杖上〕嗔伊怪伊。不知他因何留滞。非是我靑藜惯持。怎当他无端生气。

我丈夫杜门数旬。尽见他遵我的约束。今早他吿假拜客。说道不久卽归。我与他滴水刻香为期。怎么水已干了。香又燃尽。眼见得日晡尙然不返。我在斋中等他。待他来我自有处。〔生慌跑上〕迟了。迟了。怎么好。〔跑介〕 

【水底鱼儿】赤壁探奇。猥蒙苏子携归。愁违限须将言语欺。

