<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔进见揖旦介〕娘子。有偏有偏。我与那窗友久别。他一见怎肯放我。我顾不得他怪。竟逃席而回。〔旦〕你看这地下水干也不干。〔生看地云〕还有些潮意儿。〔旦〕你看这佛前香尽了还未。〔生看香云〕尙有些余烟儿。〔旦大喝一声将杖打生生跪云〕奶奶请息怒。〔旦丢去杖云〕你起来。你起来。我也不打你。将头发散了。你坐着。我与你绾起髻来。〔生喜坐介旦将生发绾为匾髻安灯盏燃火于上生〕这是何为。〔旦〕你若灭了灯。打二十藜杖。〔生〕苦苦。叫我怎生转动。〔旦〕 

【小桃红】狂生何处漫游嬉。全不把盟言记也。你躱离家门。使我望眼欲凄迷。林薄外日沈西。早已香烟断。水痕稀。钟声发。你却落得归来醉也。我且不打你顽皮。只罚你跏趺坐。当一个供佛琉璃。

呀。早已二更。你顶着灯。不许灭了。〔生〕奶奶。放我睡一会儿。我明日再顶罢。〔旦〕不许。不许。我且进去。再出来看你。〔旦虚下生愁脸顶灯端坐介〕 

【下山虎】头须正直。体怕倾欹。这苦何曾惯。兢兢敢移。浑一似土木形骸。又被那睡魔暗欺。也罢。也罢。我只认做佛顶为巢苦行持。奶奶。你略把天威霁。我宁甘杖藜。似这般刑罚。还不说汉代萧何狠作为。

〔旦内叫云〕你知罪么。〔生〕我知罪了。〔旦〕你再敢来迟么。〔生〕我再不敢来迟了。〔旦〕旣如此。放下灯盏。不许进房来。就在斋中睡罢。〔生连应诺介〕受了半夜苦。我且睡一会儿。〔放灯睡介旦持饭上〕 

【蛮牌令】非妇道敢凌逼。恨夫壻不遵依。他顶了灯盏一夜。定然改过。身从书舍隐。人访荜门稀。我情愿饔飧自奉。怎敎他跬步轻离。〔进见生睡〕呀。现于今花阴日移。尙兀自伴庄生蝴蝶魂飞。

〔生惊起介〕呀。睡熟了。不知已到巳牌。娘子。你为何将茶饭携来此处。〔旦〕你此后只在斋中看书。我有茶饭送来与你。你不可仍前出门。〔生〕敢不遵命。〔旦虚下生〕 

【忆多娇】他强作威。我假意随。欲向娇娃那壁将笑脸偎。偷出书斋莫待迟。我吃了饭。戏耍一刻便来。娘子未必就寻我。私赴莺期。私赴莺期。顾不得瞒心昧已。

我将门儿轻轻闭了。快去快去。〔生急走下旦上从门隙中窥低唱〕 

【前腔】我向门隙窥。看他何所为。呀。匣中虎兕今复驰。冷落书斋悄莫知。〔恨介〕他性格难移。性格难移。须索寻踪觅迹。

〔大叫介〕苍头。苍头。〔净应上〕小人有。大娘子何事分付。〔旦〕相公连日干的事体。你尽知道。却不对我说。叫丫头取藜杖来。〔净慌云〕大娘子。何劳取藜杖。我从实说便了。〔旦〕你说。你说。〔净〕苏老爷将侍儿赠与相公。连日暂入书房。却背了大娘子往新娘处去。〔旦惊讶云〕新妇住在何处。〔净〕在隔壁店房裏住。〔旦〕昨日抵暮方归。莫非也在那裏。〔净〕多是如此。〔旦大叫一声气倒介净扶云〕大娘子旣知。如何着急。〔旦〕若非我哄出你言语。怎知有此情。〔净〕呀。原来大娘子不知。相公。这是我害了你也。〔旦〕 

【江头送别】男儿汉。男儿汉全没恩义。苏学士。苏学士不知道理。赠与侍儿教他将妻弃。这老子是酿祸渠魁。〔净〕 

【前腔】娘行的。娘行的暂须宽慰。郞君的。郞君的自应改悔。苏公轸念生兰计。因此上赠与家姬。

大娘子。相公来家。休说小人泄漏此事。〔旦〕我自有主张。你回避罢。〔净背云〕我是非只为多开口。大娘子。大娘子。你烦恼皆因强出头。〔下旦〕天天。谁知有此事。我欲待寻去。打死那泼贱。争奈人说夫为子嗣。妻不能容。把我平日贤慧名儿都坏了。待他来家。我亦不参破他。也只用计束缚为上。 

【尾声】依然还把书斋闭。薄幸归来竟不知。我自有陈平计算奇。〔下〕 

第十七出
变羊

【胡捣练】〔生跑上〕心儿乐。脚儿奔。纔从巫岫会行云。纵是机关参不透。也应假意献殷勤。

拘管由他拘管。偷行我自偷行。但得天从人愿。一朝赐与宁馨。方纔瞒着娘子。往新妇处取乐片时。料必不曾寻我。我须到他面前打一愰去。〔进介旦持杖上〕莫信直中直。须防人不仁。那禽兽敢过来也。〔生见旦〕 

【锁南枝】苔封砌云掩关。娘子。长日如年易困人。〔旦〕你在那裏做甚么。〔生〕在静室把香焚。〔旦〕你敢不在斋中。〔生〕怕擎灯敢逃遁。〔旦〕你平日谎话太多。我不肯信。〔生〕虚头话没半分。我纵要欺你。也不敢欺这杖儿。怎当得你手中挥我身上忍。〔旦怒科〕 

【前腔】听他话令我嗔。你踪迹难防朝与昏。罢罢罢。我与你夫妇欲全恩。〔撇开拄杖介〕捶笞枉成恨。〔生抱旦云〕奶奶正是恩爱夫妻。我与你耍一耍儿何如。〔旦〕少待少待。〔旦向身边取出长绳介〕你可伸足来。〔生伸足旦系绳介生惊云〕这是怎么。〔旦〕我时刻不忍离你。将此绳系于床脚上。你在斋中。我扯此绳。你便卽至。休胡走莫浪奔。你要我杖儿闲我先要你脚儿稳。

〔推生出云〕你可往斋中看书去。我且睡一会儿。〔旦牵绳虚下生出低唱〕 

【前腔】咱阴事莫不他窃闻。足上拘挛教我怎出门。〔旦内扯绳介生跑云〕来了。来了。娘子有何使令。〔旦内云〕偶然翻身落枕。快递与我。〔生应入旦内云〕去罢。〔生出〕那壁厢靑眼望来频。这壁厢赤绳系来紧。〔旦内扯绳介生跑云〕来了。娘子又有何差委。〔旦内云〕看杯茶来我吃。〔生应入旦内云〕去罢。〔生应出唱〕我怕风声败只得把约束遵。〔生跑介〕来了。来了。〔旦内云〕我却不曾扯绳儿。〔生回顾介〕呀。原来是鸡行把绳引。

〔生以手理绳介〕天天。当初何不叫绳儿再生长了五丈。怎直恁刚刚到得大门前。苦哉。苦哉。我且立在这壁。看门外有甚人过。〔净扮巫妪背一布包上〕 

【前腔】妆厉鬼降假神。世上巫师我夺尊。〔生以手招介〕巫师。巫师。你快来救我一命。〔净〕相公有何事。〔生低云〕不瞒巫师。我娶一妾在隔壁。朝夕偷行。娘子探知。用长绳系我足上。不时扯绳。怎能暂脱。倘有妙用。自当重酬。〔净〕相公且在斋中坐着。待我家去牵羊来。自有道理。〔净虚下生进云〕想此婆无有法术。假以牵羊脱身而去。〔净牵羊上见生〕相公。我幸有羊存。君应救星进。〔净解生绳系羊足介生慌云〕若如此。娘子见了怎好。〔净〕相公。不妨事。我对你说。〔附生耳云〕这般这般。快走快走。〔生应急下净〕他今将绳扯定丧魂。自然发菩提戒凶狠。

我且躱出门去。待他寻我。再作理会。〔旦牵绳上〕这半日我不曾扯绳儿。陈郞敢熟睡也。〔扯介内作羊叫旦〕如何耳内恍闻羊声。〔又扯介羊上旦慌视云〕呀。怎么不见丈夫。只见一羊。諕杀我也。諕杀我也。且去门前。叫苍头来看。〔出介〕 

【前腔】浑身颤双目昏。这事跷蹊有鬼神。〔净上慢行介旦大叫〕巫师。巫师。〔净〕来了。〔旦〕你步履莫逡巡。我有事情待询问。〔净〕大娘子。有何分付。〔旦〕你快进来看。〔旦进指羊云〕我怕丈夫胡行。日用长绳系其足。欲见便扯绳儿。方纔扯绳。只见系的是羊。不知丈夫何处去向。〔净用手抹羊细看大骇云〕这是陈门祖先。怪你积恶。故罚郞君变羊。〔旦抱羊哭介〕我的丈夫呵。怎得你还人道脱兽羣。〔净〕大娘子。这事不难。只要你斋心忏悔。〔旦〕但得你显神通我情愿发诚悃。

〔净〕大娘子。你须斋戒三日。举家避于室中。我替你哀求鬼神。令放郞君。还复本体。〔旦〕敢不遵命。倘丈夫一来。卽望呼唤。 

〔净〕祖先言语记来眞。



莫道无神却有神。

〔旦〕我发虔心求忏悔。



丈夫及早复人身。 

第十八出
偷乐

【紫苏丸】〔小旦上〕小庭日午湘帘卷。倚绿窗闲拈针线。热心一片自空怜。双眼含淸浅。

窈窕守容华。但歌有情曲。转盼非无以。斜眉幸相瞩。不减许飞琼。多胜刘碧玉。何因送款款。半飮杯中醁。俺老爷将奴家赠与陈相公。一者爱其才情。二者虑其乏嗣。只是柳氏大娘。要他杜门谢客。十分防闲。奴家潜住在他隔壁。相公虽日日偷走过来。犹恐知觉。为祸不小。可惜一个风流人豪。每每为此郁闷。奴家今且奈何。况奴家呵。 

【桂枝香】生来腼腆。羞为机变。常自愁属耳垣墙。怎敢做留春莺燕。他是风流隽才。风流隽才。恨不与我连枝厮纒。双飞厮恋。两情牵。我甘分难当夕。那大娘呵。他如雠不共天。〔生跑上喜抱小旦唱介〕 

【前腔】纔乘方便。来舒心愿。〔小旦〕为甚么这般欢喜。〔生〕我今日呵。不从人道偷生。又向羊羣新变。〔小旦惊讶介〕相公变羊。是怎么说。〔生〕恨无端妬妻。无端妬妻。你我的事情。难逃窥瞷。〔小旦〕旣然如此。怎生是好。〔生〕他不容分辨。他将我足绳纒。〔小旦〕系着足为何。〔生〕教我出户难为计。休猜做牵丝夙有缘。

〔小旦〕你足旣系着。怎又到得这裏。〔生〕幸遇巫师。潜将羊儿系了足。说祖宗怪他嫉妒。令我变羊。须闭在室中。斋戒三日。可以复还本体。今娘子正在斋戒之时。我落得过来与你欢畅。〔小旦〕原来如此。 

【醉罗歌】可畏可畏情踪见。可笑可笑女巫言。悄地将羊做成圈。遂却你心头愿。〔生〕趁着这一树花儿开得好。我沽樽酒来与你同飮。〔小旦〕一时狎眤。花边酒边。〔生〕我巴不得点上灯儿。就和你同衾共枕。〔小旦〕百年盟誓。灯前枕前。〔生〕我想今宵之乐。非人世所有。〔小旦〕似天台得覩刘郞面。相公。你纵博得今宵乐。只怕明日寃。祸延林木为亡猿。〔生抱小旦介〕 

【前腔】我爱你绰约绰约如飞燕。我爱你皎洁皎洁似婵娟。我爱你额妬芙蓉贴珠钿。我爱你玉臂笼金钏。我爱你臙脂未抹。朝霞让鲜。我爱你腰肢微动。秋鸿让翩。我爱你薄罗称体裙拖练。我爱你眉如柳。我爱你足似莲。我爱你擎杯如玉露春纤。

【掉角儿】〔小旦〕念妾非希恩取怜。望郞君梦兰如愿。〔生〕卿言至此。令人感佩入骨。〔小旦〕远绍伊百代箕裘。近和你齐眉贤媛。〔生〕那不贤慧的东西。提他做甚。〔小旦〕休这般说。你不记临着池。顶着灯。燃着香。滴着水。心惊胆颤。〔生〕正在欢乐时。休说这扫兴的话。〔小旦〕君能玉立。妾叨瓦全。须信道祥生和气。骨肉团圆。〔生〕 

【前腔】听芳卿慨慷数言。似当年脱簪规谏。我忍不过罗刹婆操戈弄权。因此向温柔乡寻方觅便。你快着将樽儿开。灯儿点。褥儿铺。衾儿展。通宵缱绻。千金一刻。嫣然可怜。便此情来朝败露。我膝软如绵。〔小旦〕 

