<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾声】郞君何事把馋涎咽。〔生〕娶不如偷自古言。〔合〕但愿无祸无忧共百年。〔同抱下〕 

第十九出
复形

【粉蝶儿】〔净上〕弄假成眞。只要夫妻和顺。

我受陈相公之托。欲挽回他大娘子妬心。故意变羊。待他斋戒三日。令丈夫复还本体。此时料必回心转意。只是这两日好了陈相公也。我须寻觅他去。〔虚下生上〕 

【前腔】暮雨朝云。多感巫师怜悯。

幸我渔人获利。笑他斋戒空持。倏忽已经三日。问巫师消息何如。呀。老妪远远来了。〔净〕相公快去快去。休被大娘子识破机关。〔生应与净快行介生〕旣已入门。你怎生处置。〔净〕待我来。〔解羊绳系生足大念云〕鬼神洋洋。昭格四方。赦过宥罪。顷刻亡羊。呀。忽然又变成郞君了。大娘子快些出来。〔旦哭上〕 

【麻婆子】祖宗祖宗心何狠。遽使儿夫入兽羣。巫师巫师言须准。速令羊儿变化人。思量起。暗消魂。未知法力可通神。〔见生惊讶抱哭介〕天天。家常争论何足恨。怎不想一夜夫妻百夜恩。

相公这两日在那裏。兀的不想杀我也。〔生〕娘子。 

【榴花泣】遭伊系足。阴被祖先嗔。甘连累失人身。为羊多日受艰辛。〔旦〕这羊儿你何曾做得惯。〔哭介生〕记当时日出成羣。〔旦〕成羣往何处去。〔生〕觅餐草根。到如今腹痛还难忍。〔旦哭介〕好苦。好苦。〔生〕拟终身戴角披毛。幸一朝反畜为人。〔旦抱生哭介〕 

【前腔】闻伊诉说。不觉自酸辛。怎么闺阃事动冥神。是非从此再休论。愿一家和气生春。〔生〕娘子。你今后可用拄杖么。〔旦〕不用了。〔生〕可容我娶妾么。〔旦想介〕这个再计较。〔生〕跌倒做羊叫旦慌抱云容你。容你。〔净〕大娘子。方纔祖宗教你将苏学士所赠新妇。接来同居。倘或不容。这遭做羊。永不得人身了。〔旦哭唱〕我欲言又呑。怕先灵只得权承认。陈郞。你做良人家室能宜。我做妻孥闹炒无因。

〔生〕娘子。领命领命。〔净〕大娘子旣然承认。相公可接新妇过来。〔生下同小旦上小旦〕 

【山花子】妆成圈套虽堪哂。还须强做眉颦。〔生〕新妇过来。拜了大娘。〔旦怒视云〕这是谁。〔生做羊叫旦〕寃家。你怎么这般变得快。〔生〕娘子。你不变。我也不变。〔小旦〕大娘请坐。待奴家拜见。〔拜介〕数年来妇仪熟闻。甘心事奉家尊。〔合〕论齐家尊卑务分金过北斗何足论。猜嫌不作情自亲。感动天心。百福骈臻。〔生〕 

【前腔】娘行大德能容隐。从今改旧从新。这丫鬟生来颇驯。〔旦〕你如何便见得他驯。〔生〕试看箕箒殷勤。〔合前旦拜净介〕 

【前腔】多蒙巫妪消灾轸。方知祸福无门。〔对小旦〕倘梦熊罴吾当问辰。〔对生〕君休偏向新人。

〔合前净对旦〕大娘。 

【前腔】你倘依宗祖无憎忿。管君家麟趾振振。〔对生〕相公。你须念关睢是开周本根。〔对小旦〕新娘子。休忘嫡庶彝伦。〔合前〕 

〔旦〕夫妻嫡庶永相和。



〔生小旦〕免得终朝受折磨。

〔净〕万两黄金未为贵。



〔合〕一家安乐値钱多。 

第二十出
争宠

〔净扮牛头丑扮马面杂扮二鬼卒执铁锁铁叉上〕业因似影随形。果报如声答响。阎罗本性大慈。众生自投罗网。我等奉阎罗天子之命。因陈慥妬妻柳氏。罪业太多。摄魂问理。不敢有违。须索前去。〔下旦持拄杖上〕 

【忆秦娥】全不量。痴心要遂熊罴望。熊罴望。伊贪欢爱。吾添凄怆。〔生上〕残生几被靑藜丧。多蒙巫妪消灾障。〔小旦上〕消灾障。不知何事。怒气重生脸上。

〔旦〕悔听巫师弃杖藜。〔生〕变羊那得做夫妻。〔小旦〕世间神鬼须当信。〔旦〕信鬼人皆笑我痴。〔生〕娘子。我与新妇恁般伏事你。料无得罪处。你今持着拄杖儿。待要打谁。〔旦怒叫云〕我要打你这欺心的禽兽。〔生慌云〕我做丈夫的有甚欺心。你说。你说。〔旦〕我前日看祖宗面上。容这泼贱同居。你却怜新弃旧。将恩变雠。是何道理。〔生〕怎见得。〔旦〕你与他转眼挤眉。尽是狎昵之态。〔生〕我若看他。眼睛落地。〔旦〕调唇弄舌。莫非骂詈之言。〔生〕我若骂你。口生疔疮。〔旦〕但想起事事伤心。若说来桩桩切齿。〔生〕奶奶。我那一夜不陪着你眠。〔旦〕纵通宵同衾共枕。心则生疎。〔生〕我也不曾少了你夫妻之礼。〔旦〕只一合。弃甲曳兵。兴偏懒散。〔生〕奶奶。我并不曾亲近着他。你休寃我。〔旦〕你静悄悄瞒过了我。这恰便似金蝉脱壳。喜孜孜偷将他去。眞好像白鹭窥鱼。〔旦以杖打生介〕你这样不公道的丈夫。我恨不得一杖打死了你。〔指生唱介〕 

【金落索】男儿太不良。〔指小旦〕泼贱眞无状。〔小旦〕大娘。干我甚事。〔旦〕我两口儿本是和和睦睦的。自搬你来家。灾祸从天降。〔生〕你不生事。更有何灾。〔旦打生介〕我但说他。你就护在裏面。无论是与非。定扛帮。谁与区区做主张。〔生〕奶奶。我接他来家。一者为伏侍你。二者图生子嗣。〔旦〕免劳伏侍。免劳伏侍。我只怕神天未把麟儿送。先已气杀闺中窈窕娘。〔生〕奶奶。你把怀抱放宽些儿。〔旦〕你教我把情怀放。除休泼贱纔免这参商。〔合〕一家儿恓恓惶惶。短短长长。恨不遇善断事的包丞相。

〔小旦跪介〕大娘。 

【前腔】我虚心受你降。〔旦怒叫〕你跪着我。是要折死我么。〔小旦起介〕你没影儿将奴诳。鸡蛋裏寻针。全少容人量。〔旦〕贼泼贱。谁与你磨牙。我只打这禽兽。〔打生生躱介小旦跪扯拄杖唱〕娘行且恕饶。发慈祥。〔生〕小奶奶劝劝。〔小旦〕须念夫君是妇纲。若还有责奴甘受。〔旦打小旦介〕我便打你。你敢奈何我么。〔生扯拄杖介小旦向生唱〕切莫拦伊把情越伤。〔旦大叫〕左邻右舍。陈季常气杀了妻也。气杀了妻也。〔小旦〕大娘。你休把声音放。怕一街两巷处处丑名扬。〔旦〕我做了泥鳅。那怕污眼。管甚么好名歹名。只是要打。〔合前生〕奶奶。 

【前腔】你莫不甘心配我羊。故意挥伊杖。〔旦〕做羊是你受苦。与我何干。我怎不杖你。〔生〕奶奶。我是你结发夫妻。忍使我一旦人身丧。罢罢。我变了羊。断不饶你。泣诉与祖宗。立追你的命去。〔旦〕要死就死。我怕甚么。〔小旦对生云〕旣不畏死。不可以死激他。〔生〕从来阴性怯。怕阎王。他性格如同百炼钢。〔小旦〕相公让大娘几句罢。〔旦〕贼泼贱。我也不要你在面前讨好。〔生背对小旦低唱介〕他行喜怒难拿定。你我休轻自惹殃。〔旦大叫〕你两个这般呪我。教我如何不气。〔打生介生跪唱〕你把靑藜放。愿从今尊你做老婆娘。〔合前旦〕 

呀。我身子十分不快。莫非要死也。〔丢杖跌倒僵卧介生慌扶云〕娘子苏醒苏醒。〔旦渐呻吟介生抱旦放声大哭云〕娘子。谁知你一病至此。可不痛杀我也。〔旦睁眼看生云〕你哭为何无泪。〔生〕以帕拭干。〔旦〕此后果实心是哭。须要见泪。〔生〕娘子。你疾势若何。〔旦〕 

【山坡羊】昏沉沉眼花头痮。虚飘飘魂飞魄丧。气淹淹软弱身躯。急煎煎难按纳的情和况。〔旦挣坐介生〕娘子。你把闲事都丢开。保重身体。〔旦〕势必亡。寃家是你行。你两个都去。休在我面前。我见了越添气恼。〔小旦〕我们只得依他。且闪在这边。〔旦扶杖欲起跌倒介生〕苏姬。你扶着大娘。我去取汤来。〔生背云〕这般疾势。我须要哭几声。又怕眼中无泪。他不见信。〔想介〕也罢。我将湿纸置于头巾中。少时叩颡而哭。他见了水淋。定信是泪。〔下取汤上〕苏姬。大娘若何。〔小旦〕大娘已醒来了。〔生置汤碗于地抱旦撞头大哭云〕娘子省愁烦。休得抛撇了我。〔旦睁眼看生头云〕泪出于眼。何故从额上流。〔生〕岂不闻自古云。水出高原。〔小旦〕我与大娘拿拄杖。你扶他进房中歇息去。〔旦〕泼贱。你休轻失却。失却靑藜杖。〔生〕娘子。你这般病得狼狈。还不把心儿散些。〔旦〕我虎瘦心雄恨未偿。〔生〕娘子。我请一良医来看你何如。〔旦大叫云〕你要药死我么。休道奇方。决不尝伊索命汤。〔小旦〕还请前日巫师来与你禳解何如。〔旦怒云〕我听那人之言。致有今日。休道祈禳。拚着身儿死变羊。〔生扶旦介〕 

【尾声】百年恩爱成磨障。我从此俯首低眉愿受降。〔小旦持拄杖〕大娘。大娘。你须知降火平肝是第一方。〔下〕 

第二十一出
诉寃

【三台令】〔小生上〕欲把世道堤防。可许阴骄抗阳。吾友惮妻房。消磨了一片刚肠。

黄州柳氏陈家妇。鸷悍狐绥恣嫉妬。劳劳长舌牝鸡晨。废弛三纲全不顾。一身无子可奈何。徐卿有庆偏房多。不思无后绝夫嗣。闺中旦夕操干戈。下官自激怒柳氏。久未造季常斋中。近闻他信巫妪之言。回心转意。搬进侍儿。料也不怪下官了。今日无事。去探望季常。早已来到。季常在家么。〔生上〕宾至下尘榻。忧来命绿樽。我看外面是谁来相访。〔出见介〕呀。原来是东坡。东坡请进。〔进揖介小生〕昨秦太虚寄一诗赠兄。小弟亲携奉览。〔递诗笺与生生看念介〕侍童双擢玉。鬓发光可照。骏马锦障泥。相随穷海峤。暮年更折节。学佛得心要。鬻马放阿樊。幅巾对沈燎。不独感太虚远思。亦且诗皆实录。昨王静庵亦寄临江仙一词。诵与兄听。〔小生〕愿闻。〔生念介〕细马远驮双侍女。靑巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路。却见洛城花。面旋落英飞玉蕊。人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府。铅鼎养丹砂。〔小生〕二兄之作。可称并美。小弟久未奉访。斋中更修饰得精洁了。〔生〕正欲求东坡题一斋名。〔小生〕何不名曰四畏。〔生〕只闻君子有三畏。那一畏安在。〔小生〕兼畏老婆。〔生〕休得取笑。东坡尙不知。贱荆每日闲争。以致病危伏枕。今且奈何。〔小生〕原来尊嫂旧病又发了。〔生〕东坡。我一言难尽。  

【集贤宾】我生来意气原倜傥。遭逢一世魔王。〔小生〕你不惹他。他怎怪你。〔生〕他在饭后茶前寻闹嚷。看不上强梁模样。〔小生〕他是妇人。怎敌得过你男子。〔生〕却不道雄衰雌旺。平地上无风生浪。空怅怏。受不尽无端寃枉。〔小生〕 

【前腔】我登堂几度闲奉访。闻伊恶语难当。你为甚的妆哑推聋无话讲。〔生〕我非不会对他争。奈他手中拄杖儿狠。〔小生〕谁教你亲招藜杖。到如今恩稀怨广。只落得意劳心攘。空怅怏。你可不抱愧在乾坤霄壤。

季常。自古道入宫而妬。入室而仇。这也是人情之常。只是你尊嫂犯了个忒字儿。〔生〕东坡。我与他也不像是夫妇。〔小生〕却像甚么。〔生〕 

