<!-- { "loadSidebar": true } -->
【黄莺儿】性格太猖狂。我如儿。他似娘。正是人心不足蛇呑象。緖叨叨口强。冷飕飕脸黄。还有一件不好说。〔小生〕兄便说何妨。〔生〕前日赤壁之游。因我归迟。他将油灯盏教我彻夜擎头上。〔小生恨云〕有这般事。何不跑开。〔生脱衣与小生看介〕我试脱衣裳。他揪挦搯打。你检验满身伤。

〔小生〕我向日见你 

【前腔】长跪绿池旁。卽欲杀凶顽。借上方。擎灯更不似人模样。〔生〕我怕他。我怕他。〔小生〕论黄巢可降。这夫人怎当。果然是臙脂虎天赋威风壮。受灾殃。也是你妻宫注定。何日得安康。〔生〕 

【琥珀猫儿坠】我包羞忍耻。泪眼直汪汪。当不得他一日闲争十二场。早知如此做寃家呵。今生不合配鸾凰。思想。教人怨气冲天。恼裂肝肠。

东坡。我受不得这样熬煎。不如寻个自尽。〔小生〕季常。你休这般说。我看你将来还有些福分。〔生〕怎见得。〔小生〕相书云。妇人手如干姜。定配侯王。我前见尊正。手搦着拄杖。似干姜一般。你岂无侯王之位。〔生〕相得着。相得着。我娘子手不是姜。怎么半月前打的耳巴至今犹辣。〔小生〕我想他这病呵。 

【前腔】从前造业。今日始还偿。你疗疾须求黑凤凰。恐伊病已入膏肓。泉壤。未知他叱咤威风。死后曾降。

〔旦内大叫云〕我这般病体沉重。是谁在此絮絮叨叨的聒我。快拿拄杖儿来。〔生小生慌跑介小生〕季常。我平日究心三乘。以无量自在力。尽除恐怖。今闻他一声。令人心胆俱碎。莫不是狮子吼么。 

【尾声】一声大吼我魂先丧。〔生〕饶你铁石之人也是慌。东坡。我死后倘有轮回之说。情愿变马变驴。再休遇这大鼻金毛的兽裏王。

〔小生〕季常。我有四句诗赠你。你听么。〔生〕愿闻。〔小生〕谁似龙丘居士贤。谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼。拄杖落手心茫然。〔生〕东坡。休得取笑。〔净丑鬼卒齐跑上云〕这是柳氏门首。我等进门拿柳氏去。〔绕场跑一遭下小旦内叫云〕相公。大娘似有人拿他之状。这会昏昏沉沉。手足渐寒。口眼俱闭。只是心头一点热气。你快进来。灌他些汤儿。〔生〕东坡。如此怎好。〔小生〕令正恶极罪大。数恐难逃。他四德俱无。七出咸备。呜呼哀哉。大吉大利。〔生〕忙忙的勿戏言。〔小生〕兄果欲救他。须仗佛印法力。或可度脱回生。〔生〕所见甚有理。只是小弟不得离身。卽烦足下恳求。谅禅师必然怜悯。〔小生〕我就去。我就去。〔生〕东坡。你休道众生好度人难度。宁度众生莫度人。〔小生〕只怕度得金毛狮子活。一声吼入碧天云。〔下〕 

第二十二出
摄对

【北新水令】〔末扮阎君冕旒袍笏杂扮判执簿吏捧业镜及神将曹官随上末〕人凭积善脱轮回。则俺擅威灵昭昭不昧。叹的是爱河空绻恋。苦海枉沈迷。自孽难违。逃不出殿上亲磨对。

苦塡不满火坑。屡偿难了寃债。安得三轮尽空。化作莲花世界。自家阎罗帝君是也。身居地府。神摄人寰。巍巍峨峨。玉阶金殿列千官。狰狰狞狞。铁面铜头环百卒。作善作恶。幽隐悉知。降福降祥。毫厘不爽。早升殿视事。考校罪人。分付鬼卒。可将勾到的带上殿来。〔判〕鬼卒。可将勾到的带上殿来。〔净扮牛头丑扮马面应声以索系旦旦囚首短衣扭手枷项哭上〕 

【南步步娇】浮世光阴如流水。难把长绳系。身如朝露危。况复多病多愁。不禁憔悴。今日到此好伤悲。鬼使。鬼使。没奈何放我归家。我多将些金帛酬你。〔丑〕你在阳间。好不狠心。肯放过谁一着儿。〔净〕我看着他。想起我当初那妬妇来。恨不卽时推你到无间地狱去。打打打。〔用棒打旦介旦哭云〕可怜见饶我罢。我生来未受鞭笞累。

〔判〕快带罪人上殿。〔净丑应带旦跪云〕柳氏当面。〔判送文卷跪云〕禀大王爷。罪人卷案多端。先将重大者呈上览决。这一名柳氏。〔末〕柳氏。你自供脚色。〔旦〕妇人柳氏。年三十六岁。系湖广黄州人。自嫁与陈慥为妻。夫妇调和。并无过犯。不知大王爷拘到。有何问理。〔末喝云〕我看这簿上。你嫉妬盖世。残酷逆天。尙兀自支吾无过。叫鬼卒鞭背。〔净丑应鞭旦旦号泣介末〕 

【北折桂令】自从伊年少于归。大肆着蛇蝎般毒狼虎般威。每日裏把他挠乱禅心。生疎故友。闹炒深闺。虽然是做郞君干刚休废。却怎么做妻孥坤顺全违。〔旦〕大王爷。我丈夫自有些干刚不振。妇人并不曾违了坤德。〔末击案大喝介〕尙兀自口是心非。还不肯意转心回。却不道地狱天堂千里毫厘。

〔旦〕大王爷。你说我嫉妬丈夫。须有个对证。何不拘那陈慥来。当堂鞫问。庶免妇人受寃。〔末〕我自有业镜。照得分明。何必拘提陈慥。叫吏架起业镜与柳氏看。命曹官一一报来。〔官吏应介吏架镜叫旦看介曹官〕那陈慥呵。 

【南江儿水】素有逃禅志。常遭妬妇欺。把他长绳系足行难离。方池曲膝声偏厉。靑藜挞背寃难洗。〔末〕这事都有见证么。〔曹官〕大王爷。绳儿是羊见。池上是蛙见。靑藜杖是狮子见。事事应难遮蔽。都只为吃醋拈酸。甘做下弥天之罪。

〔末〕柳氏。我照以业镜。烛以火珠。查考功曹。对验文簿。你罪状一一相同。怎还不认。〔旦〕大王爷。妇人也是知道理的。丈夫一时触忤着我。骂詈容或有之。镜中所照。总非实迹。〔末怒云〕这恶妇好生嘴硬。不刑不招。叫鬼卒用刀钩摘他舌来。将铁鎞烧红烙之。〔净丑要烙旦旦慌叫云〕罪人这番招了。〔末〕你伤风败俗。情法难容。叫鬼卒上起脑箍来。〔净丑用脑箍旦号泣介末〕那陈慥把你做 

【北鴈儿落带得胜令】生菩萨般好护持。你要他似鸠盘茶般深相畏。他虽然犯淫心在色界中。你为甚作嗔想在心田内。你全不发菩提。怎免堕泥犂。怪不得天上垂凶曜。却原来人间应恶妻。〔旦〕大王爷不要破言。奴家回到阳间。还要面目见人哩。〔末喝介〕休题阳世重欢会。须知酆都无了期。

〔判〕禀大王爷。小判听柳氏这段事情。十分忿怒。愿借阶下武士金瓜。待小判痛打他一场。万死无悔。〔末〕壮哉。壮哉。你到有些丈夫义气。但你是戴纱帽的人。动手行刑。恐失体面。〔判〕大王爷不知。如今更是戴纱帽的受老婆的气。〔末〕任你打。任你打。〔判取神将金瓜打介旦号泣介判〕 

【南侥侥令】你司晨伤雅化。长舌犯良规。把他百代箕裘甘心坠。只这一件呵。我恨不得一金瓜打做泥。

〔旦哭云〕尊官。尊官。我与你远日无寃。近日无雠。你怎下这般毒手。〔判〕若论你的手。比我还毒些儿。〔旦〕天天。怎得一位菩萨来救我苦难。我情愿改过也。〔外扮佛印禅师持锡杖上〕阿僧祗劫修行。刹那时间潇洒。六时贝叶经中。五体莲花座下。谁识泥牛渡河。又道石人骑马。有则万法俱来。无时一丝不挂。贫僧佛印是也。自入黄州。便与苏东坡陈季常结社来往。适纔东坡说季常之妻柳氏。生平奇妬。得病将危。特来求我度脱他。我慧眼一看。见柳氏已被阎君摄将魂去了。此时正受苦楚。不免亲往冥府走一遭。呀。这王舍城紧闭。想当升殿勘罪之时。我把锡杖扣门一声。〔以杖扣门介末〕呀。为何城门外如霹雳一声。宫殿震动。武士快去看来。〔神将开门见外忙报云〕禀大王爷。门外一位圣僧卓锡。〔末〕待我奉迎。〔忙见介〕原来是佛印圣师。远辱慈航。有失展迓。〔外〕突惊法驾。乞恕罪愆。〔旦伏道旁见外号泣介〕望菩萨慈悲。救妇人一命。倘得回生。誓不复蹈前辙。〔外〕大王。这妇人却是为何。受这重刑。情实可悯。〔末〕圣师。这是黄州陈慥之妻柳氏。论他悍妬。人世无双。罪案方成。正要下入阿鼻地狱。〔旦叩头介〕菩萨救命。菩萨救命。〔末〕呀。想着你 

【北收江南】嗔心不辩是和非。凌人不问玉和石。到如今沈沦万劫怨他谁。任黑风漫吹。〔指外唱〕切莫想靑莲接引再生归。〔外揖末唱〕 

【南园林好】试将君慈悲念祈。〔指旦唱〕愿将他沈疴病医。洒如来杨枝露水。若放他再生呵。感天地量恢恢。感日月照辉辉。

〔末〕圣师为何这般苦苦替他吿饶。〔外〕不欺大王。一者苏学士是个善知识。求我救他。二者陈居士皈依佛乘。与我机缘不浅。〔末〕圣师旣爱陈生。越该重治柳氏。况苏公屡遭骂詈。亦不当匿怨救他。〔外〕大王。上帝好生。如来忍辱。是以贫僧不欲避嫌。亦且柳氏颇思悔罪。幸从宽宥。实荷慈祥。〔末〕旣如此。叫鬼卒将柳氏刑具放开。听我分付。〔净丑应放旦旦叩头云〕谢大王爷。愿听法旨。〔末〕 

【北沽美酒带太平令】黄泉路旣逃回。靑藜杖不须持。〔旦每听一句叩头应介〕狮子河东且敛威。办眞心出世。除淫杀。戒贪痴。口儿裏休将夫詈。手儿裏休将夫擂。池儿上休将夫跪。绳儿上休将夫系。恁呵家宜室宜。三口儿欢娱唱随。呀。葡萄架再休折毁。

〔外〕大王。此妇今虽放回。恐其旧念复萌。为害不小。贫僧欲领他遍游地狱。以坚信心。不识法旨若何。〔末〕圣师之言最妙。本殿已备淸斋香供。请圣师自在。卽差鬼卒随行。叫柳氏且在外面伺候着。〔净丑旦应下外〕 

【南尾声】茫茫苦海无边际。〔末〕仗慈航一时脱离。〔合〕教他六度檀波善自持。

〔末〕地府冥冥无日月。



尼珠何幸照迷途。

〔外〕愿移大地为金界。



便觉长河尽酪酥。 

第二十三出
冥游

