<!-- { "loadSidebar": true } -->
【乔木查】走荒郊旷野，把不住心娇怯，喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者，打草惊蛇。
【搅筝琶】他把我心肠扯，因此不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人，稳住俺厮齐攒的侍妾。想着他临上马痛伤嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自别离已后，到西日初斜，愁得来陡峻，瘦得来唓嗻。则离得半个日头，却早又宽掩过翠裙三四褶。谁曾经这般磨灭。
【锦上花】有限姻缘，方才宁贴；无奈功名，使人离缺。害不了的愁怀，却才觉些；掉不下的思量，如今又也。清霜净碧波，白露下黄叶。下下高高，道路曲折；四野风来左右乱踅。我这里奔驰，他何处困歇？
【清江引】呆答孩店房儿里没话说，闷对如年夜。暮雨催寒蛩，晓风吹残月，今宵酒醒何处也？
〔旦云〕在这个店儿里，不免敲门。
〔末云〕谁敲门哩？是一个女人的声音，我且开门看咱。这早晚是谁？
【庆宣和】是人呵疾忙快分说，是鬼呵合速灭。
〔旦云〕是我。老夫人睡了，想你去了呵，几时再得见，特来和你同去。
〔末唱〕听说罢将香罗袖儿拽，却原来是姐姐、姐姐。难得小姐的心勤！
【乔牌儿】你是为人须为彻，将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹，脚心儿管踏破也。
〔旦云〕我为足下呵，顾不得迢递。
〔旦唧唧了〕
【甜水令】想着你废寝忘餐，香消玉减，花开花谢，犹自觉争些。便枕冷衾寒，凤只鸾孤，月圆云遮，寻思来有甚伤嗟？
【折桂令】想人生最苦离别！可怜见千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺，休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰，不羡骄奢，生则同衾，死则同穴。
〔外净一行扮卒子上叫云〕恰才见一女子渡河，不知那里去了，打起火把者！分明见他走在这店中去也。将出来！将出来！
〔末云〕却怎了？
〔旦云〕你近后，我自开门对他说。
【水仙子】硬围着普救寺下锹撅，强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得劣。
〔卒子云〕你是谁家女子，夤夜渡河？
〔旦唱〕休言语，靠后些！杜将军你知道他是英杰，觑不觑着你为了醯酱，指一指教你化做膋血──骑着匹白马来也。
〔卒子抢旦下〕
〔末惊觉云〕呀，原来却是梦里。且将门儿推开看，只见一天露气，满地霜华，晓星初上，残月犹明。无端喜鹊高枝上，一枕鸳鸯梦不成。
【雁儿落】绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜，疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月。
【得胜令】惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别，急剪剪好梦儿应难舍；冷清清的咨嗟，娇嘀嘀玉人儿何处也？
〔仆云〕天明也，咱早行一程儿，前面打火去。
〔末云〕店小二哥，还你房钱，鞴了马者。
【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹，水声幽仿佛人呜咽。斜月残灯，半明不灭。唱道是旧恨连绵，新愁郁结；恨塞离愁，满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌，千种相思对谁说。
〔并下〕
【络丝娘煞尾】都则为一官半职，阻隔得千山万水。题目：小红娘成好事 老夫人问私情正名：短长亭斟别酒 草桥店梦莺莺 第五本 张君瑞庆团圆杂剧 
○楔子
〔末引仆人上开云〕自暮秋与小姐相别，倏经半载之际。托赖祖宗之荫，一举及第，得了头名状元。如今在客馆，听候圣旨御笔除授。惟恐小姐挂念，且修一封书，令琴童家去，达知夫人，便知小生得中，以安其心。琴童过来，你将文房四宝来，我写就家书一封，与我星夜到河中府去。见小姐时，说：“官人怕娘子忧，特地先着小人将书来。”即忙接了回书来者。过日月好疾也呵！
【仙吕】
【赏花时】相见时红雨纷纷点绿苔，别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开，别离半载。琴童，我嘱咐你的言语记着：则说道特地寄书来。
〔下〕
〔仆云〕得了这书，星夜望河中府走一遭。
〔下〕
○第一折
〔旦引红娘上开云〕自张生去京师，不觉半年，杳无音信。这些时神思不快，妆镜懒抬，腰肢瘦损，茜裙宽褪，好烦恼人也呵！
【商调】
【集贤宾】虽离了我眼前，却在心上有；不甫能离了心上，又早眉头。忘了时依然还又，恶思量无了无休。大都来一寸眉峰，怎当他许多颦皱？新愁近来接着旧愁，厮混了难分新旧。旧愁似太行山隐隐，新愁似天堑水悠悠。
〔红云〕姐姐往常针尖不倒，其实不曾闲了一个绣床，如今百般的闷倦。往常也曾不快，将息便可，不似这一场，清减得十他利害。
〔旦唱〕
【逍遥乐】曾经消瘦，每遍犹闲，这番最陡。
〔红云〕姐姐心儿闷呵，那里散心耍咱。
〔旦唱〕何处忘忧？看时节独上妆楼，手卷珠帘上玉钩，空目断山明水秀。见苍烟迷时树，衰草连天，野渡横舟。
〔旦云〕红娘，我这衣裳，这些时都不似我穿的。
〔红云〕姐姐，正是“腰细不胜衣”。
〔旦唱〕
【挂金索】裙染榴花，睡损胭脂皱；纽结丁香，掩过芙蓉扣；线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉颦，人比黄花瘦。
〔仆人上云〕奉相公言语，特将书来与小姐。恰才前厅上见了夫人，夫人好生欢喜，着入来见小姐，早至后堂。
〔咳嗽科〕
〔红问云〕谁在外面？
〔见科〕
〔红见仆人〕
〔红笑云〕你几时来？可知道昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。姐姐正烦恼哩。你自来？和哥哥来？
〔仆云〕哥哥得了官也，着我寄书来。
〔红云〕你则在这里等着，我对俺姐姐说了呵，你进来。
〔红见旦笑科〕
〔旦云〕这小妮子怎么？
〔红云〕姐姐大喜，大喜！咱姐夫得了官也！
〔旦云〕这妮子见我闷呵，特故哄我。
〔红云〕琴童在门首，见了夫人了，使他进来见姐姐，姐夫有书。
〔旦云〕惭愧，我也有盼着他的日头！唤他入来。
〔仆入见旦科〕
〔旦云〕琴童，你几时离京师？
〔仆云〕离京一月多也。我来时，哥哥去吃游街棍子去了。
〔旦云〕这禽兽不省得，状元唤做夸官，游街三日。
〔仆云〕夫人说的便是。有书在此。
〔旦做接书科〕
【金菊花】早是我只因他去减了风流，不争你寄得书来又与我添些儿证候。说来的话儿不应口，无语低头，书在手，泪凝眸。
〔旦开书看科〕
【醋葫芦】我这里开时和泪开，他那里修时和泪修，多管阁着笔尖儿未写早泪先流，寄来的书泪点儿兀自有。我将这新痕把旧痕湮透，正是一重愁翻做两重愁。
〔旦念书科〕“张珙百拜，奉启芳卿可人妆次：自暮秋拜违，倏尔半载。上赖祖宗之荫，下托贤妻之德，举中甲第。即日于招贤馆寄迹，以伺圣旨御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念，特令琴童奉书驰报，庶几免虑。小生身虽遥而心常迩矣，恨不得鹣鹣比翼，邛邛并躯。重功名而薄恩爱者，诚有浅见贪饕之罪。他日面会，自当请谢不备。后成一绝，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄语蒲东窈窕娘。指日拜恩衣昼锦，定须休作倚门妆。”
【幺篇】当日向西厢月底潜，今日向琼林宴上搊。谁承望跳东墙脚步占了鳌头？怎想道惜花心养成折桂手？脂粉丛里包藏着锦绣？从今后晚妆楼改做了至公楼！
〔旦云〕你吃饭不曾？
〔仆云〕上告夫人知道：早晨至今，空立厅前，那有饭吃？
〔旦云〕红娘，你快取饭与他吃。
〔仆云〕感蒙赏赐，我每就此吃饭。夫人写书，哥哥着小人索了夫人回书，至紧，至紧。
〔旦云〕红娘，将笔砚来。
〔红将来科〕
〔旦云〕书却写了，无可表意。只有汗衫一领，裹肚一条，袜儿一双，瑶琴一张，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。红娘，取银十两来，就与他盘缠。
〔红娘云〕姐夫得了官，岂无这几件东西，寄与他有甚缘故？
〔旦云〕你不知道，这汗衫儿呵，
【梧叶儿】他若是和衣卧，便是和我一处宿；但贴着他皮肉，不信不想我温柔。
〔红云〕这裹肚要怎么？
〔旦唱〕常则不要离了前后，守着他左右，紧紧的系在心头。
〔红云〕这袜儿如何？
〔旦唱〕拘管他胡行乱走。
〔红云〕这琴他那里自有，又将去怎么？
〔旦唱〕
【后庭花】当日五言诗紧趁逐，后来因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了诗中意，我则怕生疏了弦上手。
〔红云〕玉簪呵，有甚主意？
〔旦唱〕我须有个缘由，他如今功名成就，则怕他撇人在脑背后。
〔红云〕斑管，要怎的？
〔旦唱〕湘江两岸秋，当日娥皇因虞舜愁，今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹，共香罗衫袖口──
【青哥儿】都一般啼痕湮透。似这等泪斑宛然依旧，万古情缘一样愁。涕泪交流，怨慕难收。对学士叮咛说缘由，是必休忘旧。
〔旦云〕琴童，这东西收拾好者。
〔仆云〕理会得。
〔旦唱〕
【醋葫芦】你逐宵野店上宿，休将包袱做枕头，怕油脂腻展污了恐难酬。倘或水浸雨湿休便扭，我则怕干时节熨不开褶皱。一桩桩一件件细收留。
【金菊花】书封雁足此时修，情系人心早晚休？长安望来天际头，倚遍西楼，人不见，水空流。
〔仆云〕小人拜辞，即便去也。
〔旦云〕琴童，你见官人对他说。
〔仆云〕说甚么？
〔旦唱〕
【浪里来煞】他那里为我愁，我这里因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头：指归期约定九月九，不觉的过了小春时候。到如今悔教夫婿觅封侯。
〔仆云〕得了回书，星夜回俺哥哥话去。
〔下〕
○第二折
〔末上云〕画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。本是举过便除，奉圣旨，着翰林院编修国史。他每那知我的心，甚么文章做得成！使琴童递佳音，不见回来。这几日睡卧不宁，饮食少进，给假在驿亭中将息。早间太医院着人来看视，下药去了。我这病，卢扁也医不得。自离了小姐，无一日心闲也呵！
【中吕】
【粉蝶儿】从到京师，思量心旦夕如是，向心头横躺着俺那莺儿。请医师，看诊罢，一星星说是。本意待推辞，则被他察虚实不须看视。
【醉春风】他道是医杂证有方术，治相思无药饵。莺莺，你若是知我害相思，我甘心儿死、死。四海无家，一身客寄，半年将至。
〔仆上云〕我则道哥哥除了，原来在驿亭中抱病。须索回书去咱。
〔见了科〕
〔末云〕你回来了也。
【迎仙客】疑怪这噪花枝灵鹊儿，垂帘幕喜蛛儿，正应着短檠上夜来灯爆时。若不是断肠词，决定是断肠诗。
〔仆云〕小夫人有书至此。
〔末接科〕写时管情泪如丝。既不呵，怎生泪点儿封皮上渍？
