<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔夫人排桌子上云〕红娘去请张生，如何不见来？
〔红见夫人云〕张生着红娘先行，随后便来也。
〔末上见夫人施礼科〕
〔夫人云〕前日若非先生，焉得有今日。我一家之命，皆先生所活也。聊备小酌，非为报礼，勿嫌轻意。
〔末云〕“一人有庆，兆民赖之。”此贼之败，皆夫人之福。万一杜将军不至，我辈皆无免死之术。此皆往事，不必挂齿。
〔夫人云〕将酒来，先生满饮此杯。
〔末云〕“长者赐，少者不敢辞。”
〔末做饮酒科〕
〔末把夫人酒了〕
〔夫人云〕先生请坐。
〔末云〕小子侍立座下，尚然越礼，焉敢与夫人对坐？
〔夫人云〕道不得个“恭敬不如从命”。
〔末谢了，坐〕
〔夫人云〕红娘，去唤小姐来，与先生行礼者。
〔红朝鬼门道唤云〕老夫人后堂待客，请小姐出来哩！
〔旦应云〕我身子不些不停当，来不得。
〔红云〕你道请谁哩？
〔旦云〕请谁？
〔红云〕请张生哩。
〔旦云〕若请张生，扶病也索走一遭。
〔红发科了〕
〔旦上〕免除崔氏全家祸，尽在张生半纸书。
【双调】
【五供养】若不是张解元识人多，别一个怎退干戈？排着酒果，列着笙歌。篆烟微，花香细，散满东风帘幕。救了咱全家祸，殷勤呵正礼，钦敬呵当合。
【新水令】恰才向碧纱窗下画了双蛾，拂拭了罗衣上粉香浮涴，只将指尖儿轻轻的贴了钿窝。若不是惊觉人呵，犹压着绣衾卧。
〔红云〕觑俺姐姐这个脸儿，吹弹得破，张生有福也呵！
〔旦唱〕
【幺篇】没查没利谎偻科，你道我宜梳妆的脸儿吹弹得破。
〔红云〕俺姐姐天生的一个夫人的样儿。
〔旦唱〕你那里休聒，不当一个信口开合他命福是如何。我做一个夫人也做得过。
〔红云〕往常两个都害，今日早则喜也！
〔旦唱〕
【乔木查】我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较可。酬贺间礼当酬贺，俺母亲也好心多。
〔红云〕敢着小姐和张生结亲呵，怎生不做大筵席，会亲戚朋友，安排小酌为何？
〔旦云〕红娘，你不知夫人意。
【搅筝琶】他怕我是赔钱货，两当一便成合。据着他举将除贼，也消得家缘过活。费了甚一股那，便待要结丝萝！休波，省人情的奶奶忒虑过，恐怕张罗。
〔末云〕小子更衣咱。
〔做撞见旦科〕
〔旦唱〕
【庆宣和】门儿外，帘儿前，将小脚那。我恰待目转秋波，谁想那识空便的灵心儿早瞧破，唬得我倒躲，倒躲。
〔末见旦科〕
〔夫人云〕小姐近前，拜了哥哥者！
〔末背云〕呀，声息不好了也！
〔旦云〕呀，俺娘变了卦也！
〔红云〕这相思又索害也。
〔旦唱〕
【雁儿落】荆棘剌怎动那，死没腾无回豁，措支剌不对答，软兀剌难存坐！
【得胜令】谁承望这即即世世老婆婆，着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝桥水，不邓邓点着袄庙火。碧澄澄清波，扑剌剌将比目鱼分破。急攘攘因何，扢搭地把双眉锁纳合。
〔夫人云〕红娘看热酒，小姐与哥哥把盏者！
〔旦唱〕
【甜水令】我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那，俺可甚“相见话偏多”。星眼朦胧，檀口嗟咨，攧窨不过。这席面儿畅好是乌合！
〔旦把酒科〕
〔夫人央科〕
〔末云〕小生量窄。
〔旦云〕红娘，接了台盏者！
【折桂令】他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦里南柯。泪眼偷淹，酩子里揾湿香罗。他那里眼倦开软瘫做一垛；我这里手难抬称不起肩窝。病染沉疴，断然难活。则被你送了人呵，当甚么喽啰！
〔夫人云〕再把一盏者。
〔红递盏了〕
〔红背与旦云〕姐姐，这烦恼是怎生是了？
〔旦唱〕
【月上海棠】而今烦恼犹闲可，久后思量怎奈何？有意诉衷肠，争奈母亲侧坐。成抛趓，咫尺间如间阔。
【幺篇】一杯闷酒尊前过，低首无言自摧挫。不甚醉颜酡，却早嫌玻璃盏大，从因我，酒上心来较可。
〔夫人云〕红娘，送小姐卧房里去者。
〔旦辞末出科〕
〔旦云〕俺娘好口不应心也呵！
【乔牌儿】老夫人转关儿没定夺，哑谜儿怎猜破；黑阁落甜话儿将人和，请将来着人不快活。
【江儿水】佳人自来多命薄，秀才每从来懦。闷杀没头鹅，撇下陪钱货，下场头那答儿发付我！
【殿前欢】恰才个笑呵呵，都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼兵破，俺一家怎得存活。他不想结姻缘想甚么？到如今难着莫。老夫人谎到天来大，当日成也是凭个母亲，今日败也是凭个萧何。
【离亭宴带歇指煞】从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时是可？昏邓邓黑海来深，白茫茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，东洋海般深思渴。毒害的恁么！俺娘呵，将颤巍巍双头花蕊搓，香馥馥同心缕带割，长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷，青春女成担阁，将俺那锦片也似前程蹬脱。俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。
〔下〕
〔末云〕小生醉也，告退。夫人根前，欲一言以尽意，未知可否。前者，贼寇相迫，夫人所言，能退贼者，以莺莺妻之。小生挺身而出，作书与杜将军，庶几得免夫人之祸，今日命小生赴宴，将谓有喜庆之期；不知夫人何见，以兄妹之礼相待？小生非图哺啜而来，此事果若不谐，小生即当告退。
〔夫人云〕先生纵有活我之恩，奈小姐先相国在日，曾许下老身侄儿郑恒。即日有书赴京，唤去了，未见来。如若此子至，其事将如之何？莫若多以金帛相酬，先生拣豪门贵宅之女，别为之求，先生台意若何？
〔末云〕既然夫人不与，小生何慕金帛之色！却不道“书中有女颜如玉”？则今日便索告辞。
〔夫人云〕你且住者，今日有酒也。红娘，扶将哥去书房中歇息，到明日咱别有话说。
〔下〕
〔红扶末科〕
【末念】有分只熬萧寺夜，无缘难遇洞房春。
〔红云〕张生，少吃一盏却不好？
〔末云〕我吃甚么来？
〔末跪红科〕小生为小姐，昼夜忘餐废寝，魂劳梦断，常忽忽如有所失。自寺中一见，隔墙酬和，迎风带月，受无限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人变了卦，使小生智竭思穷，此事几时是了？小娘子，怎生可怜见小生，将此意申与小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰间之带，寻个自尽。
【末念】可怜刺股悬梁志，险作离乡背井魂。
〔红云〕街上好贱柴，烧你个傻角！你休慌，妾当与君谋之。
〔末云〕计将安在？小生当筑坛拜将。
〔红云〕妾见先生有囊琴一张，必善于此。俺小姐深慕于琴。今夕妾与小姐同至花园内烧夜香，但听咳嗽为令，先生动操。看小姐听得时，说甚么言语，却将先生之言达知。若有话说，明日妾来回报。这早晚怕夫人寻，我，回去也。
〔下〕
○第四折
〔末上云〕红娘之言，深有意趣。天色晚也，月儿，你早些出来么！
〔焚香了〕呀，却早发擂也。呀，却早撞钟也。
〔做理琴科〕琴呵，小生与足下湖海相随数年，今夜这一场大功，都在你这神品──金徽、玉轸、蛇腹、断纹、峄阳、焦尾、冰弦之上。天那，却怎生借得一阵顺风，将小生这琴声，吹入俺那小姐玉琢成、粉捏就知音的耳朵里去者！
〔旦引红上〕
〔红云〕小姐，烧香去来，好明月也呵！
〔旦云〕事已无成，烧香何济？月儿，你团圆呵，咱却怎生！
【越调】
【斗鹌鹑】云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种。夫人哪，“靡不有初，鲜克有终。”他做了影儿里的情郎，我做了个画儿里的爱宠。
【紫花儿序】则落得心儿里念想，口儿里闲题，则索向梦儿里相逢。俺娘昨日个大开东阁，我则道怎生般炮凤烹龙，朦胧！可教我“翠袖殷勤捧玉钟”，却不道“主人情重”？则为那兄妹排连，因此上鱼水难同。
〔红云〕姐姐，你看月阑，明日敢有风也。
〔旦云〕风月天边有，人间好事无。
【小桃红】人间看波：玉容深锁绣帏中，怕有人搬弄。想嫦娥西没东生有谁共？怨天公，裴航不作游仙梦。这云似我罗帏数重，只恐怕嫦娥心动，因此上围住广寒宫。
〔红做咳嗽科〕
〔末云〕来了。
〔做理琴科〕
〔旦云〕这甚么响？
〔红发科〕
〔旦唱〕
【天净沙】莫不是步摇得宝髻玲珑？莫不是裙拖得环珮玎咚？莫不是铁马儿檐前骤风？莫不是金钩双控，吉丁当敲响帘栊？
【调笑令】莫不是梵王宫，夜撞钟？莫不是疏竹潇潇曲槛中？莫不是牙尺剪刀声相送？莫不是漏声长滴响壶铜？潜身再听在墙角东，原来是近西厢理结丝桐。
【秃厮儿】其声壮，似铁骑刀枪冗冗；其声幽，似落花流水溶溶；其声高，似风清月朗鹤唳空；其声低，似听儿女语，小窗中，喁喁。
【圣药王】他那里思不穷，我这里意已通，娇鸾雏凤失雌雄。他曲未终，我意转浓，争奈伯劳飞燕各西东，尽在不言中。我近书窗听咱。
〔红云〕姐姐，你这里听，我瞧夫人，一会便来。
〔末云〕窗外是有人，已定是小姐，我将弦改过，弹一曲，就歌一篇，名曰《凤求凰》。昔日司马相如，得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。
【歌曰】有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翩翩兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？愿言配德兮，携手相将。不得于飞兮，使我沦亡。
〔旦云〕是弹得好也呵！其词哀，其意切，凄凄然如鹤唳天。故使妾闻之，不觉泪下。
【麻郎儿】这的是令他人耳聪，诉自己情衷。知音者芳心自懂，感怀者断肠悲痛。
【幺篇】这一篇与本宫、始终、不同。又不是《清夜闻钟》，又不是《黄鹤》《醉翁》，又不是《泣麟》《悲凤》。
【络丝娘】一字字更长漏永，一声声衣宽带松。别恨离愁，变做一弄。张生呵，越教人知重。
〔末云〕夫人且做忘恩，小姐，你也说谎也呵！
〔旦云〕你差怨了我。
【东原乐】这的是俺娘的机变，非干是妾身脱空。若由得我呵，乞求得效鸾凤。俺娘无夜无明并女工，我若得些儿闲空，张生呵，怎教你无人处把妾身做诵。
【绵搭絮】疏帘风细，幽室灯清，都则是一层儿红纸，几榥儿疏棂，兀的不是隔着云山几万重！怎得个人来信息通？便做道十二巫峰，他也曾赋高唐来梦中。
〔红云〕夫人寻小姐哩，咱家去来。
〔旦唱〕
【拙鲁速】则见他走将来气冲冲，怎不教人恨匆匆。唬得人来怕恐。早是不曾转动，女孩儿家直恁响喉咙。紧摩弄，索将他拦纵，则恐怕夫人行把我来厮葬送。
〔红云〕姐姐，则管听琴怎么？张生着我对姐姐说，他回去也。
〔旦云〕好姐姐呵，是必再着住一程儿。
【红云】再说甚么？
〔旦云〕你去呵，
