<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾】则说道夫人时下有人唧哝，好共歹不着你落空。不问俺口不应的狠毒娘，怎肯着别离了志诚种。
〔并下〕
【络丝娘煞尾】不争惹恨牵情斗引，少不得废寝忘餐病症。题目：张君瑞破贼计 莽和尚生杀心正名：小红娘昼请客 崔莺莺夜听琴 第三本 张君瑞害相思杂剧 
○楔子
〔旦上云〕自那夜听琴后，闻说张生有病，我如今着红娘去书院里，看他说甚么。
〔叫红科〕
〔红上云〕姐姐唤我，不知有甚事，须索走一遭。
〔旦云〕这般身子不快呵，你怎么不来看我？
〔红云〕你想张……
〔旦云〕张甚么？
〔红云〕我张着姐姐哩。
〔旦云〕我有一件事，央及你咱。
〔红云〕甚么事？
〔旦云〕你与我望张生走一遭，看他说甚么，你来回我话者。
〔红云〕我不去，夫人知道不是耍。
〔旦云〕好姐姐，我拜你两拜，你便与我走一遭。
〔红云〕侍长请起，我去则便了。说道：“张生，你好生病重，则俺姐姐也不弱。”只因午夜调琴手，引起春闺爱月心。
【仙吕】
【赏花时】俺姐姐针线无心不待拈，脂粉香消懒去添，春恨压眉尖。若得灵犀一点，敢医可了病恹恹。
〔下〕
〔旦云〕红娘去了，看他回来说甚话，我自有主意。
〔下〕
○第一折
〔末上云〕害杀小生也。自那夜听琴后，再不能够见俺那小姐。我着长老说将去，道：“张生好生病重！”却怎生不见人来看我？却思量上来，我睡些儿咱。
〔红上云〕奉小姐言语，着我看张生，须索走一遭。我想咱每一家，若非张生，怎存俺一家儿性命也！
【仙吕】
【点绛唇】相国行祠，寄居萧寺。因丧事，幼女弧儿，将欲从军死。
【混江龙】谢张生伸志，一封书到便兴师。显得文章有用，足见天地无私。若不是剪草除根半万贼，险些儿灭门绝户了俺一家儿。莺莺君瑞，许配雄雌；夫人失信，推托别词；将婚姻打灭，以兄妹为之。如今都废却成亲事。一个价糊突了胸中锦绣，一个价泪揾湿了脸上胭脂。
【油葫芦】憔悴潘郎鬓有丝，杜韦娘不似旧时，带围宽清减了瘦腰肢。一个睡昏昏不待观经史，一个意悬悬懒去拈针指；一个丝桐上调弄出离恨谱，一个花笺上删抹成断肠诗；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：两下里都一样害相思。
【天下乐】方信道才子佳人信有之，红娘看时，有些乖性儿，则怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。却早来到书院里，我把唾津儿润破窗纸，看他在书房里做甚么。
【村里迓鼓】我将这纸窗儿湿破，悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起，罗衫上前襟褶衤至。孤眠况味，凄凉情绪，无人伏侍。觑了他涩滞气色，听了他微弱声场息，看了他黄瘦脸儿。张生呵，你若不闷死，多应是害死。
【元和令】金钗敲门扇儿。
〔末云〕是谁？
〔红唱〕我是个散相思的五瘟使。俺小姐想着风清月朗夜深时，使红娘来探尔。
〔末云〕既然小娘子来，小姐必有言语。
〔红唱〕俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番张殿试。
〔末云〕小姐既有见怜之心，小生有一简，敢烦小娘子达知肺腑咱。
〔红云〕只恐他翻了面皮。
【上马娇】他若是见了这诗，看了这词，他敢颠倒费神思。他拽紥起面皮来：“查得谁的言语你将来，这妮子怎敢胡行事！”他可敢嗤、嗤的扯做了纸条儿。
〔末云〕小生久后多以金帛拜酬小娘子。
〔红唱〕
【胜葫芦】哎，你个馋穷酸俫没意儿，卖弄你有家私，莫不图谋你的东西来到此？先生的钱物，与红娘做赏赐，是我爱你的金资？
【幺篇】你看人似桃李春风墙外枝，卖俏倚门儿。我虽是个婆娘有气志，则说道：“可怜见小子，只身独自！”恁的呵，颠倒有个寻思。
〔末云〕依着姐姐：“可怜见小子，只身独自！
〔红云〕兀的不是也，你写来，咱与你将去。
〔末写科〕
〔红云〕写得好呵，读与我听咱。
〔末读云〕“珙百拜，奉书芳卿可人妆次：自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨，变易前姻，岂得不为失信乎？使小生目视东墙，恨不得腋翅于汝台左右；患成思渴，垂命有日。因红娘至，聊奉数字，以表寸心。万一有见怜之意，书以掷下，庶几尚可保养。造次不谨，伏乞情恕。后成五言诗一首，就书录呈：‘相思恨转添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，虚誉何须奉。莫负月华明，且怜花影重。’”
〔红唱〕
【后庭花】我则道拂花笺打稿儿，原来他染霜毫不勾思。先写下几句寒温序，后题着五言八句诗。不移时，把花笺锦字，叠做个同心方胜儿。忒聪明，忒敬思，忒风流，忒浪子。虽然是假意儿，小可的难到此。
【青歌儿】颠倒写鸳鸯两字，方信道“在心为志”。
〔末云〕姐姐将去，是必在意者！
〔红唱〕看喜怒其间觑个意儿。放心波学士！我愿为之，并不推辞，自有言词。则说道：“昨夜弹琴的那人儿，教传示。”这简帖儿我与你将去，先生当以功名为念，休堕了志气者！
【寄生草】你将那偷香手，准备着折桂枝。休教那淫词儿污了龙蛇字，藕丝儿缚定鹍鹏翅，黄莺儿夺了鸿鹄志；休为这悴帏锦帐一佳人，误了你玉堂金马三学士。
〔末云〕姐姐在意者！
〔红云〕放心，放心。
【煞尾】沈约病多般，宋玉愁无二，清减了相思样子。则你那眉眼传情未了时，我中心日夜藏之。怎敢因而，“有美玉于斯”，我须教有发落归着这张纸。凭着我舌尖上说词，更和这简帖儿里心事，管教那人儿来探你一遭儿。
〔下〕
〔末云〕小娘子将简帖儿去了，不是小生说口，则是一道会亲的符箓。他明日回话，必有个次第。且放下心，须索好音来也。“且将宋玉风流策，寄与蒲东窈窕娘。
〔下〕
○第二折
〔旦上云〕红娘伏侍老夫人，不得空，偌早晚敢待来也。困思上来，再睡些儿咱。
〔睡科〕
〔红上云〕奉小姐言语，去看张生，因伏侍老夫人，未曾回小姐话去。不听得声音，敢又睡哩，我入去看一遭。
【中吕】
【粉蝶儿】风静帘闲，透纱窗麝兰香散，启朱扉摇响双环。绛台高，金荷小，银釭犹灿。比及将暖帐轻弹，先揭起这梅红罗软帘偷看。
【醉春风】则见他钗亸玉横斜，髻偏云乱挽。日高犹自不明眸，畅好是懒、懒。
〔旦做起身长叹科〕
〔红唱〕半晌抬身，几回搔耳，一声长叹。我待便将简帖儿与他，恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿放在妆盒儿上，看他见了说甚么。
〔旦做照镜科，见帖看科〕
〔红唱〕
【普天乐】晚妆残，乌云亸，轻匀了粉脸，乱挽起云鬟。将简帖儿拈，把妆盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。
〔旦怒叫〕红娘！
〔红做意云〕呀，决撒了也！厌的早扢皱了黛眉。
〔旦云〕小贱人，不来怎么！
〔红唱〕忽的波低垂了粉颈，氲的呵改变了朱颜。
〔旦云〕小贱人，这东西那里将来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖来戏弄我？我几曾惯看这等东西？告过夫人，打下你个小贱人下截来。
〔红云〕小姐使将我去，他着我将来，我不识字，知他写着甚么？
【快活三】分明是你过犯，没来由把我摧残；使别人颠倒恶心烦。你不“惯”，谁曾“惯”？姐姐休闹，比及你对夫人说呵，我将这简帖儿，去夫人行出首去来！
〔旦做揪住科〕我逗你耍来。
〔红云〕放手，看打下下截来！
〔旦云〕张生两日如何？
〔红云〕我则不说。
〔旦云〕好姐姐，你说与我听咱！
〔红唱〕
【朝天子】张生近间、面颜，瘦得来实难看。不思量茶饭，怕见动弹；晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。
〔旦云〕请个好太医看他证候咱。
〔红云〕他证候吃药不济。病患、要安，则除是出几点风流汗。
〔旦云〕红娘，不看你面时，我将与老夫人看，看他有何面目见夫人！虽然我家亏他，只是兄妹之情，焉有外事。红娘，早是你口稳哩，若别人知呵，甚么模样！
〔红云〕你哄着谁哩！你把这个饿鬼，弄得他七死八活，却要怎么？
【四边静】怕人家调犯，“早共晚夫人见些破绽，你我何安。”问甚么他遭危难？撺断、得上竿，掇了梯儿看。
〔旦云〕将描笔儿过来，我写将去回他，着他下次休是这般！
〔旦做写科〕
〔起身科云〕红娘，你将去说：“小姐看望先生，相待兄妹之礼如此，非有他意。再一遭儿是这般呵，必告夫人知道。”和你个小贱人都有话说！
〔旦掷书下〕
〔红唱〕
【脱布衫】小孩儿家口没遮拦，一迷的将言语摧残。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家风范。
〔红做拾书科〕
【小梁州】他为你梦里成双觉后单，废寝忘餐。罗衣不奈五更寒，愁无限，寂寞泪阑干。
【幺篇】似这等辰勾空把佳期盼，我将这角门儿世不曾牢拴，则愿你做夫妻无危难。我向这筵席头上整扮，做一个缝了口的撮合山。
〔红云〕我若不去来，道我违拗他，那生又等我回报，我须索走一遭。
〔下〕
〔末上云〕那书倩红娘将去，未见回话。我这封书去，必定成事。这早晚敢侍来也。
〔红上〕须索回张生话去。小姐，你性儿忒惯得娇了！有前日的心，那得今日的心来？
【石榴花】当日个晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单；那一片听琴心清露月明间。昨日个向晚，不怕春寒，几乎险被先生馔。那其间岂不胡颜？为一个不酸不醋风魔汉，隔墙儿险化做了望夫山。
【斗鹌鹑】你用心儿拨雨撩云，我好意儿传书寄简。不肯搜自己狂为，则待要觅别人破绽。受艾焙权时忍这番，畅好是奸！“张生是兄妹之礼，焉敢如此！”对人前巧语花言；没人处便想张生，背地里愁眉泪眼。
〔红见末科〕
〔末云〕小娘子来了，擎天柱，大事如何了也？
〔红云〕不济事了，先生休傻。
〔末云〕小生简帖儿，是一道会亲的符篆，则是小娘子不用心，故意如此。
〔红云〕我不用心？有天理！你那简帖儿好听！
【上小楼】这的是先生命慳，须不是红娘违慢。那简帖儿倒做了你的招状，他的勾头，我的公案。若不是觑面颜，厮顾盼，担饶轻慢。先生受罪，礼之当然。贱妾何辜？争些儿把你娘拖犯！
【幺篇】从今后相会少，见面难。月暗西厢，凤去秦楼，云敛巫山。你也赸，我也赸，请先生休讪，早寻个酒阑人散。
〔红云〕只此再不必申诉足下肺腑，怕夫人寻，我回去也。
〔末云〕小娘子此一遭去，再着谁与小生分剖？必索做一个道理，方可救得小生一命。
〔末跪下揪住红科〕
〔红云〕张先生是读书人，岂不知此意，其事可知矣。
