<!-- { "loadSidebar": true } -->
【满庭芳】你休要呆里撒奸。你待要恩情美满，却教我骨肉摧残。老夫人手执着棍儿摩娑看，粗麻线怎透得针关？直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性儿撮盐入火，消息儿踏着泛；待不去呵，
〔末跪哭云〕小生这一个性命，都在小娘子身上。
〔红唱〕禁不得你甜话儿热趱。好着我两下里难人做。我没来由分说，小姐回与你的书，你自看者。
〔末接科，开读科〕呀，有这场喜事！撮土焚香，三拜礼毕。早知小姐简至，理合远接；接待不及，勿令见罪。小娘子，和你也欢喜。
〔红云〕怎么？
〔末云〕小姐骂我都是假，书中之意，着我今夜花园里来，和他“哩也波，哩也罗”哩！
〔红云〕你读书我听。
〔末云〕“待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑是玉人来。”
〔红云〕怎见得他着你来？你解与我听咱。
〔末云〕“待月西厢下”，着我月上来；“迎风户半开”，他开门待我；“隔墙花影动，疑是玉人来”，着我跳过墙来。
〔红笑云〕他着你跳过墙来，你做下来。端的有此说么？
〔末云〕俺是个猜诗谜的社家，风流隋河，浪子陆贾。我那里有差的勾当？
〔红云〕你看我姐姐，在我行也使这般道儿。
【耍孩儿】几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小心肠儿转关。写着道西厢待月等得更阑，着你跳东墙“女”字边“干”。原来那诗句儿里包笼着三更枣，简帖儿里埋伏着九里山。他着紧处将人慢。恁会云雨闹中取静，我寄音书忙里偷闲。
【四煞】纸光明玉板，字香喷麝兰，行儿边湮透非春汗？一缄情泪红犹湿，满纸春愁墨未干。从今后休疑难，放心波玉堂学士，稳情取金雀鸦鬟。
【三煞】他人行别样的亲，俺根前取次看，更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖，我根前恶语伤人六月寒。我为头儿看：看你个离魂倩女，怎发付掷果潘安。
〔末云〕小生读书人，怎跳得那花园过也。
〔红唱〕
【二煞】隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳？嫌花密难将仙桂攀。放心去，休辞惮。你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损了淡淡春山。
〔末云〕小生曾到那花园里，已经两遭，不见那好处。这一遭，知他又怎么？
〔红云〕如今不比往常。
【煞尾】你虽是去了两遭，我敢道不如这番。你那隔墙酬和都胡侃，证果的是今番这一简。
〔红下〕
〔末云〕万事自有分定，谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，到那里扢紥帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天，你有万物于人，何故争此一日？疾下去波！读书继晷怕黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约，太阳何苦又生根？
〔看天云〕呀，才晌午也，再等一等。
〔又看科〕今日万般的难得下去也呵！碧天万里无云，空劳倦客身心。恨杀鲁阳贪战，不教红日西沉。呀，却早倒西也，再等一等咱。无端三足乌，团团光烁烁。安得后羿弓，射此一轮落！谢天地，却早日下去也。呀，却早发擂也！呀，却早撞钟也！拽上书房门，到得那里，手挽着垂杨，滴流扑跳过墙去。
〔下〕
○第三折
〔红上云〕今日小姐着我寄书与张生，当面偌多般意儿，原来诗内暗约着他来。小姐也不对我说，我也不瞧破他，则请他烧香。今夜晚妆处比每日较别，我看他到其间怎的瞒我？
〔红唤科〕姐姐，咱烧香去来。
〔旦上云〕花阴重叠香风细，庭院深沉淡月明。
〔红云〕今夜月明风清，好一派景致也呵！
【双调】
【新水令】晚风寒峭透窗纱，控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭，楼角敛残霞。恰对菱花，楼上晚妆罢。
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池溏藏睡鸭；自然幽雅，淡黄杨柳带栖鸦。金莲蹴损牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜凉苔径滑，露珠儿湿透了凌波袜。我看那生和俺小姐巴不得到晚。
【乔牌儿】自从那日初时想月华，捱一刻似一夏。见柳梢斜日迟迟下，早道“好教贤圣打”。
【搅筝琶】打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住心猿意马。不则俺那姐姐害，那生呵──二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假，这其间性儿难按纳，一地里胡拿。姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。
〔做意了〕偌早晚傻角却不来“赫赫赤赤”来？
〔末云〕这其间正好去也，赫赫赤赤。
〔红云〕那鸟来了。
【沉醉东风】我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜身在曲槛边，一个背立在湖山下。那里叙寒温？并不曾打话。
〔红云〕赫赫赤赤，那鸟来了。
〔末云〕小姐，你来也。
〔搂住红科〕
〔红云〕禽兽！
〔末云〕是我。
〔红云〕你看得好仔细着！若是夫人怎了？
〔末云〕小生害得眼花，搂得慌了些儿，不知是谁。望乞恕罪。
〔红唱〕便做道搂得慌呵，你好索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。
〔末云〕小姐在那里？
〔红云〕在湖山下。我问你咱：真个着你来哩？
〔末云〕小生猜诗谜社家，风流隋何，浪子陆贾，准定扢紥帮便倒地。
〔红云〕你休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一弄儿助你两个成亲。我说与你，依着我者。
【乔牌儿】你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡；柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻。
【甜水令】良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿温存，话儿摩弄，意儿谦洽。休猜做败柳残花。
【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏。打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。
〔末作跳墙搂旦科〕
〔旦云〕是谁？
〔末云〕是小生。
〔旦怒云〕张生，你是何等之人！我在这里烧香，你无故至此。若夫人闻知，有何理说？
〔末云〕呀，变了卦也！
〔红唱〕
【锦上花】为甚媒人，心无惊怕？赤紧的夫妻每、意不争差。我这里蹑足潜踪，悄地听咱：一个羞惭，一个怒发。
【幺篇】张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却早禁住隋何，迸住陆贾，叉手躬身，妆聋做哑。张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢番，告到官司，怕羞了你？
【清江引】没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不记“西厢下”。香美娘处分破花木瓜。
〔旦云〕红娘，有贼！
〔红云〕是谁？
〔末云〕是小生。
〔红云〕张生，你来这里有甚么勾当？
〔旦云〕扯到夫人那里去。
〔红云〕到夫人那里，怕坏了他行止。我与姐姐处分他一场。张生，你过来，跪着！
〔生跪科〕
〔红云〕你既读孔圣之书，必达周公之礼。夤夜来此何干？
【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话：我则道你文学海样深，谁知你色胆有天来大。
〔红云〕你知罪么？
〔末云〕小生不知罪。
〔红唱〕
【得胜令】谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；不想去跳龙门，学骗马。姐姐，且看红娘面，饶过这生者。
〔旦云〕若不看红娘面，扯你到夫人那里去，看你有何面目见江东父老！起来。
〔红唱〕谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，“你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你夤夜辄入人家花园？做得个非奸即盗。”先生呵，整备着皮肤吃顿打。
〔旦云〕先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知之，先生何以自安？今后再勿如此。若更为之，与足下决无干休！
〔下〕
〔末朝鬼门道云〕你着我来，却怎么有偌多说话？
〔红扳过末云〕羞也，羞也！却不“风流隋何，浪子陆贾”？
〔末云〕得罪波“社家”，今日便早则死心塌地。
〔红唱〕
【离亭宴带歇指煞】再休题春宵一刻千金价，准备着寒窗更守十年寡。猜诗谜的社家， 拍了“迎风户半开”，山障了“隔墙花影动”，绿惨了“待月西厢下”。你将何郎粉面搽，他自把张敞眉儿画。强风情措大。晴干了尤云殢雨心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。
〔末云〕小生再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？
〔红唱〕淫词儿早则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流调法。从今后悔罪也卓文君，你与我学去波汉司马。
〔下〕
〔末云〕你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举。奈有病体日笃，将如之奈何？夜来得简方喜，今日强扶至此，又值这一场怨气，眼见休也。则索回书房中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。
〔下〕
○第四折
〔夫人上云〕早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了，一壁道与红娘，看哥哥行问汤药去者。问太医下甚么药，证候如何，便来回话。
〔下〕
〔红上云〕老夫人才说张生病沉重，昨晚吃我那一场气，越重了。莺莺呵，你送了他人。
〔下〕
〔旦上云〕我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，证候便可。
〔旦唤红科〕
〔红云〕姐姐，唤红娘怎么？
〔旦云〕张生病重，我有一个好药方儿，与我将去咱。
〔红云〕又来也。娘呵，休送了他人！
〔旦云〕好姐姐，救人一命，将去咱。
〔红云〕不是你，一世也救他不得！如今老夫人使我去哩，我就与你将去走一遭。
〔下〕
〔旦云〕红娘去了，我绣房里等他回话。
〔下〕
〔末上云〕自从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧证候，眼见得休了也。老夫人说，着长老唤太医来看我；我这颓证候，非是太医所治的。则除是那小姐美甘甘、香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点儿唾津儿咽下去，这屌病便可。
〔洁引太医上，“双斗医”科范了〕
〔下〕
〔洁云〕下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。
〔下〕
〔红上云〕俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙药难医肠断人！
【越调】
【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗，回文织锦；送得人卧枕着床，忘餐废寝；折倒得鬓似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今日个冷句儿将人厮侵。昨夜这般抢白他呵！
【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联诗，侧着耳朵儿听琴。见了他撇假偌多话：“张生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！”怒时节把一个书生来跌<喑欠>。欢时节：“红娘，好姐姐，去望他一遭！”将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一任。这的是俺老夫人的不是──将人的义海恩山，都做了远水遥岑。
〔红见末问云〕哥哥病体若何？
