<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乱离时世。盗贼如麻。此处不是安身之地。正是心慌来路远。事急出家门。〔下净丑上〕假饶走到焰摩天。脚下腾云须赶上。自家乃是太行山草寇。今被契丹占夺中原。挟众到江南。以劫掠为生。夜聚晓散。着处为家。且喜宋朝多故。并无官军禁止。适来见一个汉子。背着行李。在此经过。怎么不见了。必在树林中藏着。且在此躱避。伺候则个。 

　　【缕缕金】〔旦扶贴上〕愁雨卧。怯霜征。程途劳跋涉。苦伶俜。怅恨姑年老。妾身羸病。况弓鞋窄小怎生行。萍踪几时定。 
　　〔净丑喝介贴旦慌介净丑〕不要慌张。在此少住。〔贴倒落包旦坐介〕 

　　【锁南枝】〔贴〕娘和女。苦又孤。〔净〕不管你孤苦。只要财物。〔贴〕萧然此身无抱负。〔净丑打介贴〕垂老死何辜。难禁这凄楚。〔丑〕把金帛来。〔贴〕金与帛半点无。望将军莫嗔怒。 
　　〔净丑〕小妇人怎的说。 

　　【前腔】〔旦〕念我离乡井。在路途。将军可怜容吿诉。〔净丑〕你两个妇人不要讨打吃。〔旦〕逃难避迁都。孤身最贫苦。〔净丑打贴介〕老妇人快把衣服来。〔旦〕休摧挫乞恕奴。只得将身来强回护。 
　　〔净丑打贴旦护介净丑推倒贴夺包袱介旦〕这是宋江将军与我的。〔净〕我每做了二十年寇盗。不曾见这两个妇人奸猾。他把金帛衣装掩在身下。只说没有。及至搜检出来。又胡说是宋江将军与他的。他便施得仁义。我每不管。只要些财物。本要砍他一刀。〔丑〕罢罢罢。旣得他的财物伤他性命何用。正是寻思总是一场梦。〔净〕你是何人我是谁。〔下贴醒介〕 

　　【前腔】神初醒。气不苏。羸身强前难举步。媳妇怎生不见只见烟树苍茫。归鸦乱噪。又是天晚了。只见烟树乱啼乌。空山欲昏暮。空嗟叹枉叫呼。怎不见我媳妇。 
　　媳妇。媳妇。〔下旦醒起介〕 

　　【前腔】荒村裏。遇贼徒。行装罄然遭劫掳。弱体强支吾。苍黄此顚仆。天色昏暝。婆婆那里去了。烟光惨人影疎。向谁行问前路。 
　　婆婆怎不见了。只得向前去寻。〔下贴上〕媳妇那里去了。 

　　【前腔】天欲暮。日易晡。茫茫此身迷处所。望眼已模糊。忧心又惊怖。空嗟叹枉叫呼。怎不见我媳妇。 
　　〔叫介〕正是浓霜偏打无根草。横雁偏寻薄命人。〔下旦上叫介〕婆婆那里去了。 

　　【前腔】心酸痛。念我姑。神魂恍然失举措。他衰病倩谁扶。饥寒有谁顾。烟光惨人影疎。向谁行问前路。 
　　〔叫介〕正是屋漏更兼连夜雨。船迟又被打头风。 


　　第二十八出　寄书 
　　【凤凰阁】〔生上〕遐荒淹滞。回首乡关何处是。谩怜靑镜旧颜非。洒尽思亲千点泪。驱驰王事。为公义私恩暂违。 
　　辛苦遭逢起一经。干戈落落四周星。山河破碎风飘絮。身世浮沈浪打萍。持汉节。困胡庭。时将长剑倚高冥。人生自古谁无死。留取丹心照汗靑。下官为使命来此。只因不就契丹亲事。被他拘禁。不容南还。光景倏忽。岁聿五更。知我家中母亲安否何如。知我兄弟妻子侍奉若何。正是虽无千丈线。万里系人心。 

　　【出队子】〔外上〕霜凋愁鬓。岁久边尘客寓居。何时按剑上彤墀。把误国奸邪来斩取。一点丹心他人怎知。 
　　下官姓洪。名皓。乃宋朝礼部侍郞。奉君命出使于此。被契丹留住。见说张状元为招壻不从。亦被拘禁在此。不免去一探问。少叙乡情则个。此间正是他寓所。不免进去。〔见介生〕洪大人请坐。〔外〕状元。贼臣误国。边将寝兵。内有秦丞相之奸。外有汤思退之佞。将我和你拘留在此。无益于朝廷。如何是好。〔生〕便是。他奸邪结党。不能祛除。我前番被汤思退谗谮。赞助单于。逼我为壻。不胜一时之忿。就欲拔剑斩那佞臣之首。然后自刎。又被王侍御苦劝道。一则老母在堂。不宜自尽。二则天子之使。不宜擅杀。有伤孝义。是以不果。〔外〕正说得是。旣有老夫人在上。权且宁耐。但不要屈节于膻腥之类便了。姑迟岁月。苟得还朝。把那奸佞之徒却做区处。〔生〕谨受教了。 

　　【梁州序】风尘孤客。皇华天使。节苦冰霜坚厉。丹心一点。终身誓死无亏。但只虑高堂日短。破镜鸾孤。两下无依倚。举头亲舍远。片云飞。愁覩斑斓五彩衣。〔合〕臣子分竭忠义。念亲恩育养全遗体。当国难怎生避。 
　　〔外〕你看那淸霜满地。白草连天。胡马乱鸣。哀笳乱发。当此之时。宁无故国之思。 

　　【前腔】淸霜衰草。黄沙边地。日晚胡笳哀泪。天涯游子。离心转觉伤悲。况那衡阳雁杳。湘浦鱼沈。苦道书难寄。几回魂欲断。思凄迷。梦绕关河月落时。〔合前〕 

　　【前腔】〔生〕醉心胸贤圣诗书。存性分朝神淸气。问平生辛苦。所学何事。汤思退那奸佞之徒。只贪一时侥幸。却笑那甘心降虏。俛首归戎。此辈眞忘耻。楚囚边塞远。任风吹。须把金戈挽落晖。〔合前〕 

　　【前腔】〔外〕想古人在顚沛流离。未尝肯贪生逐利。这班班靑史。尙垂芳誉。看那牧羊还汉。溃腹归唐。苦操眞难比。袖中三尺剑。吐光辉。不斩楼兰誓不归。 
　　〔合前外〕见说朱使臣今日南还。下官要附寄一封家书。不知准行否。〔生〕便是。下官亦修书在此相待。少刻就到。 

　　【出队子】〔末上〕别离情况。愁断河梁五字诗。故人相见在天涯。欲寄平安书咫尺。归兴匆忙。只须暂辞。 
　　下官朱弁的便是。奉使到此。事毕南还。昨日张状元再四与我说寄家书回去。只索去一吿别。此间正是他寓所。不免直入去。咱不须童子将命。期与故人觌颜。〔见介〕二位大人。下官特来吿辞。〔生〕朱大人请坐。〔末〕下官去促。不必留坐。〔外〕下官亦烦附带一书。〔末〕当得当得。〔生〕客边愧乏饯行之礼。休怪。〔递书介〕 

　　【玉山颓】〔生〕凭君传语。〔末〕传与何人。〔生〕我萱亲不须念儿。自当时一别容颜。到今来几易寒暑。更烦你传示我娇妻幼弟。望早晚躬调甘旨。〔末〕谨领谨领。〔合〕万里人南去。唱骊驹。一封书寄数行啼。 
　　【前腔】〔外〕南冠拘系。〔末〕大人几时还乡。〔外〕问南还犹未有期。叹终朝目断孤鸿。更那堪信绝双鲤。云横远树。难把我乡心遮住。〔合前〕 

　　【前腔】〔末〕阳关别意。叹征人先怯路岐。只虑着苦雪繁霜。怎跋涉万山千水。带着云笺数纸。恐路杳浮沈无计。〔合前〕 

　　〔外〕乡关万里隔风烟。　　　　〔生〕一纸音书托便传。 
　　〔末〕正是雁飞不到处。　　　　〔合〕果然人被利名牵。 

　　第二十九出　邮亭 
　　〔末扮驿卒上〕车如流水马如星。南北纷纷走不停。落日长途天欲曙。行人翘首望邮亭。自家乃是驿传裏一个供用使卒。天色将晚。恐有官员每到此停宿。免不得伺候则个。 

　　【六么令】〔贴上〕兵戈扰扰。叹孤身患苦杂逃。中途骨肉又相抛。空悲怨谩啼号。妇姑两下难寻讨。妇姑两下难寻讨。 
　　媳妇怎生不见。远远望见一个妇人来了。莫不是我的媳妇。且在此等候咱。〔丑扮妇人上〕母子不相顾。士民方乱奔。苍茫途路远。日暮正愁人。母亲怎不见了。〔叫介〕又不是。俺母亲在外逃难。适来路上遇着几阵军马。只在树林下躱避。慌慌张张失了母亲所在。只道前面走的妈妈是了。谁想不是。天色昏暝。如何是好。〔贴〕愁人莫向愁人说。说与愁人转转愁。老身不见了媳妇。一路裏寻问来。遇着一个女娘。元来他也是失了母亲。娘子。天色晚了。前面又没村落。我和你只得在此间驿裏借宿一宵。〔丑背介〕情知不是伴。事急且相随。便是。奴家是一个妇人。又没处去。望妈妈挈带一挈带。〔贴〕老身面羞。难以启齿。娘子。你须对驿使一说。〔丑〕驿使哥。奴家二人欲在此借宿一宵。望乞怜悯则个。〔末〕娘子。人烟扰攘。此间驿裏多有官员每来往。妇人家不便。及早向别处寻宿去。〔丑〕妈妈。他不容如何是好。〔贴〕你再去一央恳。 

　　【前腔】〔丑〕天光暝了。看林间宿鸟归巢。长亭渺渺路迢迢。烦借宿过今宵。〔合〕望君就裏听哀吿。望君就裏听哀吿。 
　　〔末〕不是我作难。 

　　【前腔】邮亭要道。看驰车骤马纷交。空房往往寓官僚。若官僚每知道有妇人在此呵。咱罪罚是谁招。〔贴丑〕没奈何望照顾一番。〔末〕女娘谩且来聒炒。女娘谩且来聒炒。 
　　〔贴丑〕吿覆驿使。事出无奈。望容歇一宵。自当酬谢。〔末背云〕这两个妇人举止羞涩。想是好人家的宅眷。欲待不容。他又再四哀吿。罢罢。自古道。与人方便。自己方便。便是大官员到来。只得与他一遮掩。娘子。你二人权在此回廊下就地歇宿一宵。〔贴丑〕如此多谢。〔贴〕娘子。我和你在此一坐罢了。〔丑〕正是。 

　　【前腔】〔贴〕和衣睡倒。向回廊就地铺茅。〔丑〕中心哀苦思无聊。寻骨肉盼来朝。〔末〕娘子。恐有官员每到此。你们在此休喧噪。你们在此休喧噪。 
　　【前腔】〔净随外上〕孤云缥渺。盼乡关去路非遥。高堂音问久寥寥。从今把甘旨调。左右。分付驿使不要传报前驿。就此间安歇了。〔净〕领台旨。〔叫介合〕管敎候吏休传报。管敎候吏休传报。 
　　〔末〕这是什么大人。〔净〕张探花大人。〔外〕左右。着驿子收拾宿处。〔净应叫介末〕已打点在正堂上了。请大人就此歇宿。〔外〕驿使。我行路辛苦。在此歇息。闲杂人等。不许闹炒。〔末〕大人请安稳。此处没人打搅。〔外作睡介净末诨介贴〕黄昏时候。驿馆中眞个好冷落。 

　　【集贤宾】黄昏古驿人静悄。坐来寒气萧萧。破壁残灯和雨照。惟瘦影孤形相吊。容颜渐槁。何日裏得宽怀抱。心似捣。〔丑〕妈妈。你为什么这般愁怨。〔贴〕为子妇离愁多少。 
　　〔内擂鼓介外〕谯楼上又报更了。 

　　【前腔】初更画角声袅袅。听敲窗乱叶风飘。〔内作雁声〕月暗江天孤雁叫。叹绝塞音书难到。西堂梦杳。吟不就池塘春草。心似捣。为手足离愁多少。〔净诨介〕 

　　【莺啼序】〔丑〕楼头戍鼓方二敲。冷风刮面犹峭。受饥寒这苦难熬。此身无所依靠。正四方干戈战争。况满路豺狼纷扰。心似捣。〔贴〕娘子。你为何烦恼。〔丑〕为骨肉离愁多少。 
　　〔内鼓声介末〕谯楼上更漏声又是夜半了。 

　　【前腔】〔贴〕三更漏点出丽谯。中宵魂梦顚倒。叹一家瓦解冰消。也知生死难料。避兵火慌忙走奔。奈客路遭逢强暴。心似捣。为子妇离愁多少。〔内鸡声介〕 

