<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　末名唤做萧骥。本是酇侯遗裔。曾充府学生员。其奈时乖不利。学校大人小考。道我文章不济。被他剥下蓝衫。打做粮房司吏。根脚虽是低微。出门多少豪气。对官府一似同僚。见上司犹如儿戏。背律令如背蒙求。作行移似作对句。跟随不用直司。使唤全是皁隶。贿赂不离私门。苞苴常盈下处。谁知近日官司。都变了往年时势。见府官似鼠见猫。接上司如狗爬地。朝朝在马后奔驰。日日在案前立跪。动不动扯下圆领头巾。打得我皮穿肉碎。吃不过这苦楚勤劳。恨不得投河自缢。〔哭介〕我那里是提控外郞。〔内云〕你是谁。〔净〕我是个风流子弟。〔内云〕休说出本相来。〔净〕见说观察使大人将次下马。该房文卷不淸。定受刑责。不免寻个能事的与他商议。 

　　【前腔】〔丑上〕内庭天使下旬宣。威惠能廉赞化权。公文星火煎。只愁得罪愆。若念乡情须顾恋。 
　　〔见介〕你怎么这等面带忧容。〔净〕你不知。观察大人将到。掌生杀之权。不是作耍。我粮房数目。一笔也不淸。如何是好。〔丑〕不妨事。你多买些酒肉请我。与你一条活路。〔净〕就此典衣沽酒。望指教一番。〔丑〕如今来的大人是本府人。我自小与他同窗。我就与你陪话。〔净〕你不要调嘴。见说鎭江北路官吏打杀了无数。又有一件不好。〔丑〕却怎的。〔净〕本府大人都往西边接了。就没一个人役向前答应。如何是好。〔丑〕我一力包荒。没事没事。〔末上〕一封丹诏下彤闱。万里淸风动绣衣。将见阳春穷海宇。不须金斧动霜威。观察使大人到也。闲杂人闪开。 

　　【似娘儿】〔生上〕今日是何年。优诏许持返故园。遐荒万里循行遍。周贫恤困。摧豪擿隐。从敎黎庶无寃。 
　　日日河边见水流。伤春未已复悲秋。山中旧宅无人住。来往风尘共白头。下官自从那年勉承母命。献策圣朝。忝中甲榜之魁。因当道忿恨。窜逐遐荒。十年不得还乡。幸遇故人王侍御。舍生全义。得脱身于虎狼之窟。正是一身去国六千里。万死投荒十二年。如今且喜奸党消澌。朝纲正道。蒙圣恩拜为观察使。循行郡县。咨访民风。自谓昼锦归荣。得遂定省之愿。不料帝郡自遭迁都之难。乡闾摇荡。故旧凋零。母亲妻弟俱流离转食于他处。正是山河风景原无异。城郭人民半已非。左右那在。〔末〕覆大人。有何钧旨。〔生〕这是我父母之邦。休得张皇。惊怖下民。〔末〕领钧旨。〔生〕这一角文书速发下郡县。访问老夫人崔氏。夫人邵氏。张探花大人三口下落。香金一百贯。送去玄妙观中。修设好事。保佑合家眷属。明日上元之节。亲自到观中拈香。〔末〕理会得。〔生〕那跪在丹墀下的是甚么人。〔丑〕小人是六房都吏。〔生〕府县官怎么不见。〔净诨介〕谢提控你回话。〔丑〕闻知大人威风震慑。府县官都往他州迎接去了。〔生〕不许出郭迎接。那有此理。〔丑〕吏典不敢说谎。委的去接两个月了。〔生〕你两个外郞是甚么出身。〔丑〕吏典是儒学生员。因卖明理补任兵房。〔净〕吏典亦是生员。见充粮房司吏。〔生〕旣是儒学出身。必然晓得书义。〔净丑〕尽晓得。〔生〕那兵房外郞。我且问你。弃甲曳兵而走怎么说。〔丑〕这个要问他临阵逃回。〔生〕问他书义。到讲在律上去了。着粮房外郞来问他。〔净〕有有。〔生〕原思为之宰。与之粟九百。辞。子曰。毋以与尔邻里乡党乎。〔净〕这是那移出纳。典吏这里升合不敢。〔生〕这厮好打。问他书义。都讲律条。也罢。那兵房外郞就讲读兵律一篇。〔丑〕战马岂宜私卖。从征不敢违期。罪科边境索军需。飞报军情擅调官军者斩。事同失误军机。乖方抚驭亦当诛。总犯了朝廷律例。〔生〕粮房外郞也要背律。〔净〕律是萧何定的。与吏典这里无干。〔生〕胡说。干着钱粮条款律说将来。〔净〕这个容易。春月载阳。北风其凉。赵钱孙李。项祝董梁。子路负米。男效才良。子建八斗。器欲难量。户封八县。老少异粮。〔生〕满口胡柴。左右打那厮。〔净〕可怜见。大人要背粮律。吏典句句不敢少粮字。〔生〕月递支收数来看。〔净〕大人下马急了。府官又不在。一时不曾备得粮数。〔生〕这厮好生无礼。左右。剥下衣服打五十下。赶出门去。〔丑〕看乡里面上。望饶恕些。 

　　【风马儿】〔生〕我奉天诏循行郡县。察民情惩恶劝善。无知吏曹才识浅。对吾行敢强辩。甘受刑罚吃棍鞭。甘受刑罚吃棍鞭。 
　　【前腔】〔末〕俺恩相霜威铁面。巡四国褰帷露冕。探微擿伏能视远。休得犯风宪。尀耐无知敢妄言。尀耐无知敢妄言。 
　　【前腔】〔丑〕我自小曾亲笔砚。颇有些高明识见。人人都称为大掾。弄刀笔。换文卷。谁道淸廉不爱钱。谁道淸廉不爱钱。 
　　【前腔】〔净〕枉做个粮房典吏。背律令一筹不展。作弊瞒官遭罪谴。望停威赐方便。谁信吾曹有二天。谁信吾曹有二天。 
　　〔末〕使相威声播九州岛。　　　　〔丑〕动摇山岳鬼神愁。 
　　〔生〕正是奉法朝朝乐。　　　　〔净〕须信欺公日日忧。 

　　第三十九出　祈祷 
　　〔丑扮道士上〕扫石焚香礼碧空。露华偏湿蕊珠宫。如今说得天坛上。万里无云月正中。小道乃是玄妙观中一个表白。今日上元佳节。本观铺设净坛。启建黄箓大斋。不拣追荐先亡。保安本命。一切檀那都到此聚会。远远见两个娘子来。想必是聚会的。且念几句消灾经。 

　　【翫仙灯】〔旦上〕宝殿瑶庭。紫极上淸眞境。到此来瞻神礼圣。〔净上〕只见巨鼎腾烟。华灯散影。俛首皈依。听演黄庭内景。 
　　〔丑〕二位娘子到此何干。〔旦〕见说僊观修设胜事。特来赴会。望提典一回向。〔丑〕不知是祈安荐亡。就此拈香。通说情旨。 

　　【亭前柳】〔旦〕姑老久漂零。夫死滞幽冥。〔丑〕旣是这等。又要禳星。又要荐亡。〔旦〕为姑行善果。生死两安宁。〔合〕志诚一念通三省。生者消殃。亡者早超升。 
　　〔丑〕妈妈也通情旨来。 

　　【前腔】〔净〕稽首礼三淸。我夫死在边城。况遭兵难苦。仗此荐亡灵。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕一卷洞玄经。万点法华灯。管敎都一照。免使暗中行。 
　　〔合前〕门外一簇人马闹炒。想必是官员每来上香。你二位回避。〔旦净〕大抵乾坤都一照。免教人在暗中行。〔下〕 

　　【玉台令】〔末随生上〕十载边塞风烟。怎想一家播迁。叩首祷龙天。保禳特赐周全。 
　　〔见介丑〕大人稽首。〔生〕你是甚么执事。〔丑〕小道是表白。〔生〕请法官出来。〔丑〕师父有请。〔净上〕贫道身微贱。出家三第院。不戴七星冠。头插一枚箭。不着五铣衣。身披一幅绢。脚穿破靸鞋。手执干木片。日裏化斋粮。夜间眠藳荐。好酒吃三甁。那通咒百卷。肥肉啖二觔。那烧丹百炼。口腹恣贪求。修得两足健。徒长六十年。不曾识州县。见说上司来。吓得心兢战。没处可逃身。只索去参见。稽首拜大人。望看天尊面。大人。小道来迟。望乞恕罪。〔生〕道士起来。只要法事虔诚。〔净〕不知大人做甚功果。〔生〕只为母亲妻子兄弟三人漂流他处。与我祈安集福。一家早得完聚。〔净〕小道启请洞中玄虚太极无极中山神咒元始玉文按行五岳八海知闻。凶秽消荡。道气常存。上开八门。飞天法轮。僊道鬼道。生门死门。神道释道。景门休门。人道业道。开门杜门。畜生地狱。惊门伤门。北斗七星。太乙十神。左辅右弼。五福四神。蕊珠碧玉。靑华凝神。冲玄长星。五殿正神。虔诚稽首。来叩玉宸。为因骨肉。漂散离分。朝夕痛念。情悃无仲。母亲崔氏。鞠育之恩。室家邵氏。结发之恩。兄弟九思。手足之恩。早来聚会。仰乞洪恩。至心皈敬礼星君九天应元雷声普化天尊。请大人上香。 

　　【江儿水】〔生〕堪悲故乡。自遭兵火。骨肉乱离。灾危未免。未知何地再团圆。〔合〕时逢上元。人修善缘。保一家相逢如愿。 
　　【前腔】〔末〕三乘九皇。望赐方便。玉烛宝香。特来上献。俺恩官恳祷意精虔。〔合前〕 

　　【前腔】〔净丑〕淸都贵神。妙林经卷。祈禳众生。广开宝殿。星冠鹤氅礼重玄。〔合前〕 

　　〔生〕为因骨肉痛伤心。　　　　〔末〕特过玄坛启法音。 
　　〔净〕但愿应时还得见。　　　　〔丑〕果然胜似岳阳金。 

　　第四十出　相会 
　　【光光乍】〔丑扮经历上〕幙府是公厅。案牍甚劳形。见上司忙把衣衫整。跪伏在阶庭供给应。 
　　下官乃是本府一个经历。观察使大人出去行香未到。不免打扫公厅。伺候则个。〔净末喝道上旦上跪介〕大人吿状。〔净〕闪开闪开。〔旦起身介〕 

　　【水底鱼儿】〔旦〕富室侵凌。到官司特诉鸣。高台明镜。暂将节驾停。〔末〕妇人过去。大人来了。〔生上〕揽辔徐行。管敎民庶宁。施仁发政。坐看狱讼平。 
　　〔旦跪介〕大人吿状。〔生〕吿甚么状。〔旦〕吿强横非法事。〔生〕旣是非法事。着他到衙门裏来吿。〔末〕大人着你到衙门裏来吿。〔生作进衙门坐介旦随入跪介〕 

　　【前腔】〔旦〕俯伏阶庭。怎当心战兢。大人可怜见。孤豚落穽。望哀怜一济生。〔末〕天使威声。四方神鬼惊。休来触令。敎咱吃罪刑。 
　　〔生〕不要惊他。等他仔细说来。〔末〕妇人。大人着你说来。〔生〕你吿甚么状。 

　　【好姐姐】〔旦〕土豪〔生〕名姓甚么。〔旦〕官余赵丙。平白地将奴婚聘。〔生〕把甚么为聘。〔旦〕把香囊撇下。指空逼事成。〔生〕你不从便罢。〔旦〕强凌并。妇人怎和男儿竞。贫者难同富者争。 
　　【前腔】〔生〕看他情实可矜。这聘物将来作证。我推奸辩诈。料应难隐情。抑强横。从实诉供名和姓。枉直昭然辩明。 
　　〔生〕妇人。你家裏就没有父母兄弟。如何自来吿状。 

　　【前腔】〔旦〕念奴孤身寡影。况逃难他乡别井。孀居困穷。此身甘布荆。〔生〕你丈夫死后。能守志如初么。〔旦〕潜追省。守志愿同共姜行。岂负亡夫张九成。 
　　〔净喝介末〕怎么说着老爷的名字起来。〔生〕不要闹炒。且问你丈夫是什么人家。何年身故。〔旦〕丈夫是张状元。被秦丞相差往征战。死在边疆。已十余年了。〔生〕娘子请起。下官负义了。〔净诨介生旦拜介〕 

　　【糖多令】〔生〕王事苦羁縻。终身别凤帏。〔旦〕边程万里信音稀。怎想重谐连理。〔合〕深感慨。好伤悲。 
