<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔众相见介净〕动问尊兄高姓。〔生〕学生姓张。〔净〕立早弓长。〔生〕子张之张。〔净〕甚表。〔生〕九成。〔净〕必有个出处。〔生〕书曰。箫韶九成。凤凰来仪。〔净〕承教承教。此位老兄高姓。〔末〕学生姓高。〔净〕你倒会使乖。我问你高姓。你就说姓高。怎么不说姓低。〔末〕姓怎么换得。〔净〕甚表。〔末〕八座。〔净〕也有出处。〔末〕史记云。尙书六曹幷令仆二人为八座。〔净〕将就将就。此位老兄高姓甚表。〔丑〕小子取名时也不曾看书。只有一句猜谜诗。〔末〕愿闻。〔丑〕道是菊残犹有两三枝。〔末〕莫不是郑五花。〔丑〕正是正是。〔末〕足下高姓。〔净〕口天。〔末〕姓吴。〔净〕要倒下口字来。〔末〕那有呑字姓。〔净〕祖上原姓吴。父亲生小子。口大能呑食。说古人曾有田騈。大口做了显官。以此好谶。故改作姓呑了。〔末〕甚表。〔净〕你是一句诗取名。我小子是三句诗得名。〔末〕愿闻。〔净〕第一句你猜。雪暗逢人不举杯。〔末〕这是寒夜客来茶当酒。〔净〕第二句。自小贪杯到白头。〔末〕这是断送一生惟有酒。〔净〕第三句。故人相见且衔杯。〔末〕这是客来谩酌淸樽酒。〔净〕吃你都猜着了。小子平日贪杯。又作得三句好诗。与古人诗相合。就以此为名。〔末〕三句诗皆有杯字。莫不是呑三杯。〔净〕正是正是。〔诨介末〕且不要浮言浪语。秀才家相见。讲些文字。以求进益也好。〔净〕正是。都要把本经讲一篇。〔丑〕张兄治何经。〔生〕春秋。〔净〕春秋大义何如。〔生〕春秋以褒贬为义。属词比事。微文隐义。圣人作春秋而乱臣贼子惧。〔净〕承教。高兄治何经。〔末〕毛诗。〔丑〕大义何如。〔末〕诗以道性情。善者可以感发人之善心。恶者可以惩创人之逸志。〔净〕承教。郑兄治何经。〔丑〕小子治礼记。〔末〕大义何如。〔丑〕礼以敬为主。经天纬地。本之则太一之初。原始要终。体之则人情之大。〔净〕这经义切体。今日朋友聚会。小子不曾学得礼数。请教道一番。〔丑〕随诸公要讲那一篇。〔末〕内则少仪乡飮射义。随意讲了一篇。〔丑〕不瞒老兄说。孔子问礼于老聃之时。学生年幼。不曾闻得。诸公若要问我经义。待我去问二戴老先生来。〔末〕又道是当仁不让于师。〔丑〕呑先生治何经。〔净〕周易。〔末〕大义何如。〔净〕若要知大义。就在此坐听讲三五日去。〔末〕那得许多工夫。略说些经旨。〔净〕我就说伏羲画八卦。文王重之为六十四卦。周公作爻辞。孔子作十翼之辞。以后李之才传于穆修。穆修传于种放。种放传于陈抟。陈抟传于邵康节先生。小子便是邵康节先生亲授业的高徒。你怎么驳问我经义起来。〔末〕且不要夸口。只要解太极两仪四象之义还我。〔净〕我那晓得两仪四象。只把八八六十四卦断些吉凶便了。列位若要问前程。就取课钱出来。〔末〕此间张兄是道学之士。休得胡柴。〔净〕不敢。 

　　【皁罗袍】〔生〕为学本知趋向。论修身须尽俭让温良。求仁未入仲由堂。安贫且卧颜回巷。〔合〕男儿志气。努力自强。圣贤经传。潜心会讲。奎光直透三千丈。 
　　【前腔】〔末〕自忝朝廷作养。尽劳形雪案。苦志萤囊。十年灯火困寒牕。一朝姓字题金榜。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕我礼度从来豪放。恃三军笔扫。五彩胸藏。须敎白屋出朝郞。争夸月斧归天匠。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕莫笑我狂言夸奬。似神鱼失势。暂困濠梁。禹门一日会飞扬。春风鼓动桃花浪。〔合前〕 

　　〔生〕焚膏继晷惜三余。　　　　〔净〕管领春风到草庐。 
　　〔末〕富贵必从勤苦得。　　　　〔丑〕男儿须读五车书。 

　　第四出　逼试 
　　【花心动】〔贴上〕淸白家声。嗣箕裘奕世尙遗勋荫。儿肄诗书。妇主苹蘩。何须囊有嬴金。〔旦上〕布荆惭遇梁鸿选。喜贤母慈爱恩深。旦暮间奉侍升堂将袵。 
　　〔临江仙〕〔贴〕晓镜离鸾羞覩影。孤琴久绝朱弦。只应肠断柏舟篇。姆仪崇四德。教子慕三迁。〔旦〕燕尔新婚谐伉俪。娇容尙怯芳年。躬持妇道未能全。职供南涧藻。心恋北堂萱。〔贴〕媳妇。自你来到我家。方纔半月。尙不知我许多心事。〔旦〕婆婆。请说与奴家知道。〔贴〕比初你公公弃世之时。你丈夫与叔叔皆在孩幼。内外俱无期亲之赖。奈家业凋零。朝夕艰窘。勉以诗书。教育二子。如今幸得他卓立成人。但不知前程之事如何。〔旦〕婆婆。不知公公亡过几年了。 

　　【琐窗寒】〔贴〕守孤帏几度泪沾衿。二十年余丧藁砧。把诗书敎子。每苦难禁终宵耿耿。何曾安枕。只愁他罄囊虚廪。〔合〕古今。惟有孟母与曾参。这般贤孝堪钦。 
　　【前腔】〔旦〕听鸡鸣妆镜慵临。寤寐常怀奉母心。恐西山日近。老景加侵。躬操井臼。还劳织袵。向晨昏怎辞兴寝。〔合〕古今。惟有孟母与曾参。这般贤孝堪钦。 
　　【前腔】〔生外上〕论为学须惜分阴。瞬息风檐岁月侵。奉慈亲强学扇枕温衾。儿心祗恐。春秋高甚。那恋着腰黄衣锦。〔合〕古今。惟有孟母与曾参。这般贤孝堪钦。 
　　〔见贴旦介贴〕孩儿。养子不教。父之过。训道不严。师之惰。自你父亲亡后。训育之功。都是我一身担了。且喜汝等年纪长大。学业有成。但家贫不为禄仕。是以朝夕忧念。今当大比之年。你兄弟可去求取功名。多少是好。〔生〕母亲。自古道。事亲孝。故忠可移于君。孩儿于事亲之礼。尙未能尽。岂可先于事君乎。〔外〕母亲。李密陈情。犹怀乌鸟之私。皋鱼出仕。致有风木之恨。语云。父母在。不远游。孩儿情愿在膝下习些孝悌之道。不敢违亲远出。〔贴〕孩儿。子路负米。固能尽养亲之礼。其后虽有崇爵之贵。厚禄之享。思欲奉亲而不可得。为终身之恨。我如今年纪高大。生前不得一享封爵之荣。死后有三牲五鼎之祭。亦必飮恨于九泉之下矣。〔生〕兄弟。母亲严命再三。你年幼。恐不能任薪水之劳。待我在家事母。你去求官便了。〔外〕哥哥。少者当任其劳。况哥哥负经济之才。取靑紫如拾芥。兄弟学未成章。其实难去。〔贴〕你两个虽年齿大小。皆受十年灯窗之苦。都去一取功名。方显我教子之功。〔旦〕官人休要固辞。一则抗亲之命。二则不能养亲之志。你与叔叔同去。婆婆在堂。奴家当自服劳奉养。不必挂念。〔生〕旣然如此。只得顺亲之志。收拾行李。早晚起程便了。 

　　【三学士】只得含情从母命。早办行李登程。事亲未得荣三釜。敎子空劳授一经。〔合〕但愿锦衣归定省。忠和孝两尽情。 
　　【前腔】〔外〕暂脱斑衣事远行。免不得戴月披星。母亲。倚门他日休思子。仗剑明朝又逐兄。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦〕亲在高堂当暮景。甘旨我自应承。妾身已受苹蘩托。妇道须倾葵藿诚。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕半世孤灯身共影。孩儿。为汝等多少劳形。若非一举登科日。怎显得三迁敎子名。〔合前〕 

　　〔贴〕当今黄榜选英才。　　　　〔生〕母命如何敢拒推。 
　　〔外〕正是窗前勤苦学。　　　　〔旦〕须敎马上锦衣回。 

　　第五出　起程 
　　【一翦梅】〔生外同上生〕胸藏星斗气冲霄。甘老靑袍。岂恋蓝袍。〔外〕桃花浪暖禹门高。日近天遥。水远山遥。 
　　〔生〕兄弟。事孰为大。事亲为大。守孰为大。守身为大。昨日母亲苦逼我和你赴举。虽一时勉强承命。以思终夜不寐。其实难行。〔外〕哥哥。善事父母为孝。善事兄长为悌。兄弟于孝悌之道。尙未能行。岂敢求务于外。〔生〕然此必待母亲出来。婉容苦吿则个。 

　　【绕地游】〔贴同旦上贴〕忧心悄悄。历尽冰霜操。论敎子轲亲难效。〔旦〕鸡声报晓。问寝高堂早。执妇道肯求安饱。 
　　〔贴〕孩儿。夜来分付你兄弟收拾行李。一同赴试。如何了。〔生〕母亲。行李虽备了。孩儿三思起来。一则母亲年老。止有媳妇在家。井臼之劳。尙不堪任。安能尽得温凊之礼。二则早晚有些欠缺。女流之辈。济得甚事。是以犹豫。不敢承命。〔贴〕自古道。贫穷患难。亲戚相救。婚姻死丧。邻保相助。同乡共井。平日皆以恩信相结。凡有欠缺。老身自能理会。我儿。你两个放心前去。 

　　【忒忒令】常把文章敎儿曹。只指望立身行道。况我衰暮。百年事难保。及早去取功名。及早去取功名。沐恩宠。显母妻。五花封紫诰。 
　　【前腔】〔旦〕官人。你才学从来压俊髦。岂终可在家怀宝。若非求仕。奈家贫亲老。休恁的苦推辞。休恁的苦推辞。步云程。取靑紫。早把亲显耀。 
　　【沈醉东风】〔生〕论忠节忍学那赵苞。也只愿事亲行孝。晨夕裏念劬劳。晨夕裏念劬劳。私情乌鸟。因此上敢违慈敎。 
　　【前腔】〔外〕为功名把慈闱忍抛。怎做得绝裾温峤。哥哥。我和你出去后呵。甘旨有谁调。甘旨有谁调亲恩难报。空泪洒北堂萱草。 
　　【福靑歌】〔丑扮邻母上〕少年郞读书豪气。赴春闱必登高第。老娘积祖是邻居。特来贺喜。饯行程少助盘费。 
　　〔相见介贴〕王邻母请坐。〔丑〕老安人。老娘闻得二位秀才上京求官。特来探望一番。〔贴〕多多起动王邻母。我十年教子。吃了多少艰辛。也只要光门耀户。今着他去赴举。两个在此再三推调不从。〔生〕邻母。母亲严命。固不敢违。但我兄弟去后。家中并没一个亲人。恐有空乏。如何是好。〔丑〕秀才。自古道远亲不如近邻。老娘忝为邻舍。衣食稍为赢余。日后倘有欠缺。都是老娘应当。〔生〕多谢邻母。〔外〕邻母。哥哥才富力强。固当去取功名。卑人年纪未壮。才学未成。情愿在家奉养。望邻母一言。劝解则个。〔丑〕秀才。老娘不识世事。但闻得俗语云。恭敬不如从命。老安人便是差见。也索逆来顺受。不可推拒。就此拜辞了起程去。老身有些小白银。奉为路费。〔生外〕多谢邻母。 

　　【园林好】吿膝下儿今远离。暂撇下斑斓舞衣。早赴文场科试。〔合〕知甚日拜庭闱。知甚日拜庭闱。 
　　【前腔】〔贴〕喜天赋良才与我儿。肯甘做山林布衣。及早飞黄千里。〔合〕扬姓字耀门楣。扬姓字耀门楣。 
　　〔生〕娘子。母亲在堂。好生与我侍奉。 

　　【神仗儿】〔旦〕高堂母氏。他乡游子。愼勿多忧虑。〔生〕娘子。母亲在堂如何。〔旦〕我自供调甘旨。〔合〕晨夕裏强支持。晨夕裏强支持。 
　　【前腔】〔丑〕裙钗老妪。邻家居住。喜白头相聚。匮乏我当周济。〔生外贴旦合〕凡百事望提携。凡百事望提携。 
