<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你看那边上好光景。只见鴈塞茫茫。龙荒漠漠。苍苍凉凉。天淸日淡。黯黯惨惨。雾结烟愁。迢迢隐隐。金城围绕控燕台。袅袅巍巍。铜柱高标分汉界。突突兀兀的崇墉雉堞。依依稀稀的斥堠狼墩。黑隼苍鹰。草鵰靑鹘。往往来来。高高下下。出没戏靑霄。玄狐赤豹。白兔黄熊。祁祁戢戢。仆仆儦儦。纵横驰草莽。凛凛冽冽。冰雪冱阴山。那分冬夏。冥冥迷迷。风尘暗沙碛。不辨昏朝。叆叆叇叇。氛气护储胥。岧岧峣峣。峰峦横逻些。星星散散。部落屯兵。何止貔貅十万。整整齐齐。沙场牧马。那数騋牝三千。皤皤娑娑。髠颅扰扰舞番童。络络绎绎。搥髻纷纷走胡妇。琵琶声喞喞嘈嘈。拨尽穹庐夜月。觱■〈口栗〉调凄凄切切。吹残边戍秋风。濯濯甡甡的牛羊遍地。无非给口糇粮。班班剥剥的弓矢横腰。总是随身行仗。正是天生一般种族。地分两处山河。自家兀朮的便是。诸部称为四太子。机谋变诈。膂力麤豪。靴尖踢倒天关。鎗柄戳穿地肺。闻气而蚩尤丧胆。望风而项羽消魂。只因天时暑热。一向休兵解甲。如今风高气肃。弓强马肥。正是征战之秋。不免整点戎阵。演习武艺。期日分道南侵。还定中原。多少是好。头目每那有。〔末上〕风生紫塞秋横剑。月落黄河夜渡兵。〔丑上〕巴童戍久能番语。胡马调多解汉行。将军有何分付。〔净〕前下战书去中朝。定在目下交兵。都要整着弓马。演习武艺。〔末丑〕领钧旨。〔净〕今日就在祁连前面打围。不许部落分散。头目每各要逞说本事来。〔末〕骨冬冬乱敲画鼓。急绷绷满挽弓号。腷膊膊云外落双鵰。靃靡靡五■〈豸巴〉踣倒。〔净〕且说对阵本事。〔末〕光烁烁旌旗荡扬。气腾腾战马咆哮。乱霍霍两手舞金刀。扑碌碌人头如刈草。〔净〕好勇汉。〔丑〕昏惨惨冥迷天日。淅索索乱撒风沙。哔■〈口栗〉■〈口栗〉前后奏胡笳。踯躅躅争奔猎马。〔净〕对阵时节。〔丑〕只见忽喇喇箭锋似雨。密蹡蹡戈戟如麻。黑瞳瞳双眼乱飞花。战竞竞怎当惊吓。〔末笑介〕你只好阵后兴兵。〔净〕这厮没用。拿去罚罪。〔丑浑介净〕且饶他。各要向前打猎。不论飞禽走兽。多得者重赏。没有者受罚。〔众应介〕 

　　【红绣鞋】〔净〕悠悠羽斾云旌。云旌。蓬蓬羯鼓神钲。神钲。驰猎犬。臂胡鹰。人辟易。马飞腾。〔合〕醉穹庐且饱膻腥。醉穹庐且饱膻腥。 
　　【前腔】〔末〕胡儿马上为生。为生。那管露宿霜征。霜征。毡帐暖。铁衣轻。秋气肃。暮烟横。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕打围直入长城。长城。汉人往往奔惊。奔惊。弓落月。箭流星。边日淡。陇云平。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕羣丑暂且归营。归营。明日管取交兵。交兵。心猛烈。气峥嵘。攻泽潞。取幽幷。〔合前〕 

　　〔净〕飞走纷纷塞草腥。　　　　〔丑〕且櫜弓矢偃旄旌。 
　　〔末〕洗兵鱼海云迎阵。　　　　〔合〕秣马龙沙月照营。 

　　第十六出　荣归 
　　【金珑璁】〔贴上〕孩儿辞故里。途路历尽艰危。空使我寸心驰。〔旦上〕堂前姑老矣。天上游子归迟。情脉脉。思依依。 
　　〔踏莎行〕〔贴〕目断孤鸿。书沈双鲤。靑山渺渺云千里。闷怀萧索怕惊秋。梧桐叶落西风起。〔旦〕翠黛愁横。红铅泪洗。美人只隔湘江水。归期暗卜已无凭。鹊声争似灯花喜。〔贴〕媳妇。家事萧条。老怀抑郁。孩儿又不回来。如何是好。〔旦〕婆婆。生意艰难。奴家自当区处。孩儿在外。想在早晚回家。婆婆请自宽心。〔贴〕春间别去。如今将已秋暮。书信也没有一封回来。途路上风霜疾病。如何保得。 

　　【二犯傍妆台】我终日倚门闾。谩劳慈母朝夕望儿归。想应在途路裏。莫不是寓京畿。孩儿。你休恋上林春富贵。须念高堂日暮时。〔合〕又惊时变九月授衣。敎人屈指数归期。 
　　【前腔】〔旦〕一从夫壻赴春闱。几多心事只恐老亲知。愁不敢垂玉筯。贫不敢皱蛾眉。缘何未收书一纸。忽见关河朔鴈飞。〔合前〕 

　　【生查子】〔外上〕儒冠岂误身。平步靑霄上。亲舍久凄凉。客路多劳攘。 
　　〔进见介贴〕孩儿。你回来了。〔外拜贴介〕母亲。只为功名之事。久缺甘旨之奉。望恕孩儿不孝之罪。〔拜旦介〕嫂嫂。母亲在堂。多谢扶持侍养。〔旦〕叔叔。路上风霜辛苦。且喜脱白挂绿。〔贴〕孩儿。你如何独自回来。 

　　【刮鼓令】〔外〕当时赴选场。念萱亲独在堂。蒙抚养劬劳难报。又荷诗书敎子方。〔贴〕敢是你兄弟都得中试了。〔外〕双桂喜联芳。〔贴〕你哥哥中第几名。〔外〕吾兄幸然名魁虎榜。〔贴〕孩儿。你中第几名。〔外〕孩儿名忝探花郞。〔贴〕你怎的先回。〔外〕中榜之后。一同哥哥上表乞恩归省。哥哥被留在朝选用。独放我回。为亲老恩赐早还乡。 
　　〔贴〕孩儿。你父亲早丧。我为你兄弟受了多少艰苦。 

　　【前腔】良人叹早亡。困蓬茅无所望。历尽了虀盐贫苦。守孤帏到鬓霜。敎子学文章。难禁这许多勤劳鞅掌。孩儿。幸今日身显姓名扬。只一件。你哥哥留在朝。几时能够回来。念吾儿衣锦滞他乡。 
　　【前腔】〔旦〕心中自忖量。顿敎人添感伤。〔外〕嫂嫂因甚伤感。〔旦〕你兄弟当时别去。苦家贫遭岁荒。我竭力事姑嫜。〔外〕多亏负嫂嫂了。〔旦〕晨昏恨无肥甘奉养。你哥哥呵。旣登高第沐恩光。他怎生不与共还乡。 
　　【前腔】〔外〕嫂嫂。不须用悒怏。听一言说审详。幸兄弟方沾恩命。又被风波分雁行。〔旦〕为着什么。〔外〕为三策献君王。忠言忤违当朝宰相。因此上难脱利名缰。〔旦〕哥哥如今在那裏。〔外〕被丞相怀忿。除授帅府参谋。差往北方征战了。〔旦悲介外〕嫂嫂不须烦恼。料哥哥不久就得回家。典军务谪宦在毡乡。 
　　〔贴〕凤只鸾孤两处分。　　　　〔外〕更堪鸿鴈怨离羣。 
　　〔旦〕玉关此去三千里。　　　　〔合〕要寄音书那得闻。 

　　第十七出　拾囊 
　　〔净扮军士上〕胡虏驱兵入汉关。秋风杀气暗秦山。英雄一奋匡时力。不放沙场匹马还。养兵千日。用在一朝。俺岳爷爷眞个是天下无敌。连日与契丹大战。弓强兵锐。所向无前。士气轰腾。无不一以当百。兀朮部下军马。吃杀得片甲无存。只一件。自古道嬴军一万。自损三千。虽得屡胜。手下将士亦被害了无数。小人被飞箭射伤。难受军中苦楚。便是违了号令也没奈何。只得逃回家去。将养性命。有一个兄弟亦在阵上亡了。不免到战场内一寻骸骨。殡葬也好。只见衰草茫茫。风沙四起。髑髅重叠。战血模糊。那裏认得。此间到有一个绣袋儿。不免拾去卖几文钱。路上做盘费。也强似沿门求乞。及早逃奔回家。正是将军不下马。各自奔前程。〔下〕 


　　第十八出　授诏 
　　【高阳台】〔生上〕弓矢斯藏。干戈载戢。三军且休戎服。紫塞烟淸。中原今有颇牧。你看那思归将士呵。胡笳乱奏靑云外。猛然裏乱我心曲。走风尘勤劳王事。鬓丝销绿。 
　　汉将承恩西破戎。捷音先奏未央宫。天子预开麟阁待。祇今谁数贰师功。自家只因对策违忤权臣。除授只今官职。监兵征讨。到此边境。连日交战。且喜斩首万级。虏军败北。已有捷音飞报朝廷了。等待圣旨到来。方敢旋师。且将刀剑解下。换了戎衣。少息劳顿。呀。紫香囊怎的不见了。这个物是我母亲元先亲手制的。佩带二十余年。因念手泽。不忍遗弃。如今却失在战场内了。〔苦介〕因人感物。为物思人。我母亲妻子兄弟一向隔远。不能够厮见。其如愁闷何。诗云。王事靡盬。不遑将母。公义私恩。怎能两尽。正是提兵身万里。怀土泪千行。 

　　【前腔】泪染征衫。香消舞彩。高堂有人孤独。兄弟参商。那些个如手如足。鹏霄洛鲠分鸳侣。谩自怜有女如玉。念孤身家乡万里。旅愁千斛。 
　　〔外上〕据鞍谈笑把金戈。平寇何须斩获多。圣代中兴重制颂。洗兵谁为挽天河。〔见生介生〕元帅智通万务。勇冠三军。用兵如神。战无不利。班爵论功。当在孙武穰苴之右。〔外〕状元何说此话。一则天子中兴之福。二则督府参赞之功。下官何能之有。〔生〕元帅连得战胜。已有捷书飞报朝廷去了。须待旨意到来。方可还军耶。〔外〕正说得是。头目每那裏。〔净丑上〕鸣笳迭鼓拥回军。破虏平番昔未闻。丈夫鹊印摇边月。大将龙旗掣海云。覆元帅。有何号令。〔外〕如今收敛兵器。将士各归营垒休息。直待圣旨到来。方可回军。如有私逃回者斩。〔净丑〕领钧旨。 

　　【山花子】〔生〕凯旋重献中兴颂。遐荒大播皇风。看梯航万国尽通。四塞断绝边烽。〔合〕把三边虏尘扫空。捷书夜飞淸昼同。明朝管取朝九重。方显元戎。报国精忠。 
　　【前腔】〔外〕辕门落日旌旄拥。数组万灶罴熊。管敎取天山挂弓。直须剑倚在崆峒。〔合前〕 

　　【前腔】〔净〕纷纷犬戎。落落氐羌种。空有聚蚁屯蠭。看前徒倒戈自攻。蹀血漂杵流红。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕三千队中。我飞骑偏骁勇。戎伍惯直前锋。且休夸周瑜吕蒙。何曾数马武臧宫。〔合前〕 

　　【红绣鞋】〔合〕三军气猛威雄。威雄。连衡左右折冲。折冲。归上国。奏肤功。呼万岁。觐重瞳。麟阁上。画形容。 
　　【番卜算】〔末扮使臣上〕喜色动龙颜。恩诏传丹凤红尘飞骑赴边陲。文武均沾宠。 
　　圣旨已到。跪听宣读。皇帝诏曰。朕承中叶。遭家不造。天步艰难。人心骚动。氐羌蠹侵于西土。猃狁蜂扰于中原。生灵荼毒。朕实悯焉。所赖文武同心。将士戮力。内平祸乱。外靖边尘。参谋张九成狥国无家。护兵有略。升授刑部侍郞。前往五国城候问太上皇帝渊圣皇帝起居消息。元帅岳飞用兵神武。临阵机谋。升授天下都元帅。仍去边邮。剿除贼寇。其下将士论功爵赏有差。呜呼。尽忠匡国。惟臣子之至情。崇德报功。乃朝廷之通典。钦予时命。恪守厥职。望阙谢恩。〔生外〕万岁万岁万万岁。 

　　【十二时】〔合〕山呼万岁天恩重。诸将士喧传声哄。仰荷黄麻诏一封。 
　　〔生〕叩首钦承君命。　　　　〔外〕爵赏人人欢庆。 
　　〔末〕朝中天子三宣。　　　　〔合〕阃外将军一令。 

　　第十九出　闻讣 
　　【山坡羊】〔旦上〕荒凉凉高秋时序。冷萧萧淸霜天气。怨嘹嘹西风雁声。啾喞喞四壁寒蛩语。这般时节。边塞征人呵。方授衣。远怀愁几许。沾襟泪点空如雨。这个衣服。和泪缄封。凭谁将寄。〔合〕天涯。人迢迢书未归。伤悲。心摇摇怨别离。 
