<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　深闺乍冷开香箧。玉筯微微湿红颊。忽闻征雁叫秋云。边信未来情已怯。一夜霜风杨柳穷。征夫迢递转凄凉。手展齐纨欲裁翦。金刀未下先断肠。缯纹莹夺澄江色。愁捻银针纫不得。回头顾影绿窗空。惆怅无人试宽窄。奴家自从丈夫去后。独奉萱堂。甘旨。世务艰难。久不事于刀尺。如今暮秋天气。家家砧杵。为御寒之备。适在婆婆处供早膳毕。不免暂时偷暇。整理些旧衣服。做些针指则个。 

　　【前腔】乱葺葺柔丝分缕。软扑扑轻绵铺絮。碎纷纷缝纫故缯。叠层层装就遮寒褚。看此衣。线痕千万緖。也应把我穷愁缀。只怕緖少愁多。离情难系。〔合〕丈夫。思之。裙钗来举案时。须知。牛衣中对泣时。 
　　你看这衣服经了多少挪挲折挫。好似奴家此身。 

　　【前腔】淅沥沥鸣秋机杼。响督督敲寒砧杵。断截截把金刀翦裁密纤纤缀续针和黹。想此衣。到今难称体。丈夫。你便是腰金衣紫。莫忘了贫贱之时。悬鹑百结君须记。这个故衣你好弃得。须信道糟糠妻室难弃。 
　　〔净扮乞儿上〕厨中有冷饭。路上有饥人。娘子。求乞些粮米。〔净跪介旦〕汉子。你手裏拿着什么东西。〔净〕是一个罗袋儿。换些粮米充饥。〔旦看介〕 

　　【香柳娘】看香罗紫囊。看香罗紫囊。是我姑亲制。儿夫佩取长安去。〔净〕娘子。你看了这罗袋儿。为何掉泪。〔旦苦介〕我覩物感伤。我覩物感伤。心下自忧疑。其中有情弊。这饥寒武士。这饥寒武士。你在何方住居。这个物事呵。从何得取。 
　　【前腔】〔净〕苦饥寒在途。苦饥寒在途。欠缺粮米。逢人只得长拜跪。〔旦〕你是那裏来。〔净〕我是从军的健儿。我是从军的健儿。战败苦疮痍。还乡且逃避。〔旦〕这个物事那裏得来。〔净〕在沙场战地。在沙场战地。见纵横卧尸。其间拾取。 
　　〔旦〕汉子。你是从军的。在那裏征战来。〔净〕小人随着岳元帅在北方征战。一个兄弟在阵亡了。因此战场内寻认尸骸。拾得这个罗袋儿。沿路卖些钱米。充饥则个。〔旦〕旣在北方征战。不曾见说有一个张参谋大人在军中么。〔净〕我晓得。就是我这裏同府人。〔旦〕他如今怎么了。〔净〕见说也被伤害了。那时节荒荒张张。小人身被乱箭射伤。疾忙走了。逃得性命到此。娘子可怜见。求乞些粮米。〔贴上〕隔墙须有耳。窗外岂无人。媳妇。有什么人在门首闹炒。〔旦〕一个求乞的军士。他说在北方战败逃回。我问他缘故。〔贴〕你曾问孩儿的消息么。〔旦〕便是。他说在军中伤死了。他有一个绣香囊在手裏。我看来好与我丈夫带的相似。特来与婆婆认看。〔贴看惊介〕呀。正是我当初做的。他说是那裏得来。〔旦〕他说是战场裏拾来。〔贴〕兀的我孩儿死了。〔倒介净拾香囊介〕小人家裏只在此左近。因路上饥寒。将这罗袋儿卖几文钱。这个娘子问我几句闲话。和那妈妈惊倒在地。不知为着什么。我是行路的。巴不得到家。那裏管着闲事。正是一心忙似箭。两脚走如飞。〔先下丑上〕家贫显孝子。国难见忠臣。听得邻家张老安人门首闹炒。不知为着什么。待老娘去探问一番。呀。怎么老安人和大娘子都倒在地上。〔叫介〕大娘子请起。大娘子请起。〔旦起介丑〕大娘子。你两个为着什么。倒在地上。〔旦〕王邻母。一言难尽。适来门首一个叫化军士。卖着一个紫香囊。婆婆认看。正是我丈夫带的。〔丑〕曾问他官人的消息么。〔旦〕便是。他说在军中伤害了。因此婆婆惊殒在地。〔丑〕大娘子。没奈何。生死前缘分定。无以为死伤生。且含泪忍情。扶救婆婆起来。将好言慰解他。〔旦〕正说得是。婆婆苏醒。〔贴起介丑〕老安人请起。 

　　【江儿水】〔贴〕我心如醉。魂似飞。谁知物在人亡矣。〔丑〕老安人请起。料没有此事。〔贴〕我儿。你本是个飞腾靑云器。翻做个战死沙场鬼。我儿。不是你将亲抛弃。自恨我当初。强逼去蟾宫攀桂。 
　　【前腔】〔旦〕我本是儒家女。如今做鬼妻。丈夫。不如勇绝从君逝。只一件。你亲在高堂无依倚。偷生只合供甘旨。暂且割恩全义。犹恐他心伤。背把罗襟拭泪。 
　　【前腔】〔丑〕老安人。休烦恼。大娘子。莫痛悲。我心头展转犹疑虑。见说大官人离此将有三千余里路。人去迢迢三千里。其间未审眞和伪。听我一言宽慰。日后自有的信回来。谩且寻风。再问吉凶详细。 
　　〔丑〕宽心自慰免伤悲。　　　　〔贴〕妻念夫兮母念儿。 
　　〔旦〕世上万般哀苦事。　　　　〔合〕无非死别与生离。 

　　第二十出　败兀 
　　【步蟾宫】〔净扮兀朮上〕力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。时乎时乎可奈何。苍天故屈英雄志。 
　　兀朮自起兵来。二十余年。未尝败北。今日遇了岳元帅那厮。连战不利。铁浮图尽被摧残。拐子马皆为戮毙。铠杖辎重。委弃无遗。将士望风而靡。三四十万军马。不剩得一二千。如今正要拔营回去。昨日中朝有一个书生与我说。权臣在内。岂有大将立功于外者。岳少保且不免。以此中心犹豫。待头目出来。再得计议。头目每那有。〔末丑上〕力尽弧弓软。时违铁马迟。裹疮犹出战。飮血复登陴。将军有何分付。〔净〕我如今连被岳家军杀败。收聚些残兵败将。济不得事。目下就要拔营回去如何。〔末〕吿将军。岳爷爷手下猛将如虎。战士如蜂。云屯星聚。布满四方津要去处。你看那裏不竖着岳字旗号。其实难去。〔丑〕吿将军。撼山易。撼岳家军难。小人但是见说了一个岳字。心胆惊破。其实不敢行动。〔净〕却怎么好。〔末〕将军不如留下散卒。随了王鎭崔庆等诸将。权在太行山下险固之地。坚壁守住。将军只带十数骑士。潜自逃去方可。〔净〕也说得是。我心上好焦忿。 

　　【包子令】怒气冲天心喷火。心喷火。英雄壮士未消磨。未消磨。今日皇天将歼我。兵疲马倦欲如何。欲如何。〔合〕须时再整旧山河。须时再整旧山河。 
　　【前腔】〔末〕百万精兵眞磊砢。眞磊砢。中原将帅有廉颇。有廉颇百战无功遭衄挫。不如归去罢干戈。罢干戈。〔合前〕 

　　【前腔】〔丑〕铁垒金城曾打破。曾打破。三吴百越尽经过。尽经过。今日偷生逃难躱。岳爷爷便是活阎罗。活阎罗。〔合前〕 

　　〔净〕英雄失志受人欺。　　　　〔末〕白刃无光战马疲。 
　　〔丑〕得意狐狸强似虎。　　　　〔合〕败翎鹦鹉不如鸡。 

　　第二十一出　寻兄 
　　【霜天晓角】〔外上〕同攀月桂。两处分棠棣。春草空劳梦寐。何时迭奏埙箎。 
　　兄南弟北两依依。远道风尘信息稀。春塞愁闻鸿雁过。秋原梦逐鹡鸰飞。下官自从那年春榜之后。与俺哥哥在京师分别。转首又是三年。书信也没有一封回来。骨肉凄凉。朝夕想念。其奈母亲愁烦成病。不免待母亲出来解慰一番。 

　　【前腔】〔贴上〕恹恹病体。渐觉形憔悴。〔旦上〕谩有愁眉锁翠。空敎泪眼垂珠。 
　　〔相见介外〕母亲。孩儿在外几日。有违定省。哥哥信息。想只在目下回家。母亲请稍解愁怀。〔贴〕孩儿。你两日出外。尙不知哥哥的凶信。〔外〕母亲。却怎么说。〔贴〕昨日有一个军士在门首求乞。他说随岳元帅出征。战败逃回。说你哥哥死在军中了。〔外〕他是那裏人。定不是的语。〔贴〕他说是这里本府人。手裏拿着一个紫香囊。说在战场裏拾的。不料是我当初做与你哥哥带的。方信道他是实话。 

　　【泣颜回】〔外〕听说泪交颐。顿敎人如醉如痴。同胞同气。怎知道死丧沟渠。我心中暗疑。恐那人错做了传来语。叹骨肉永诀哀伤。也难如兔死狐悲。 
　　【前腔】〔贴〕嗟吁。痛想我孩儿。指望荣归膝下。那知物故天涯。风沙边地。谁与他掩覆虆梩。他魂无所依。念骨肉岂把尸骸弃。孩儿。你须当远涉寻求。早登程不用趦趄。 
　　【前腔】〔旦〕思之。百战履艰危。他魂依草莽。身饲狐狸。当时范■〈木巳〉良身死长城之下。其妻孟姜女就去求尸埋葬了。堪怜姜女。独去万里求尸。奴家今日呵。茕茕寡妻。路途遥怎到得沙场裏。叔叔。你须怜手足情深。看荆花并蔕连枝。 
　　〔贴〕孩儿。死丧之戚。兄弟孔怀。原隰裒矣。兄弟求矣。哥哥旣死了。你可去战场之内。寻认骸骨埋殡。也慰解我痛伤之念。〔外〕手足之情。岂可推阻。但母亲年纪高大。有缺奉养。哥哥之信。犹恐未的。可不虚费了这遭跋涉之劳。〔贴〕孩儿。我心中哀苦之甚。你只索去走一遭。〔旦〕叔叔。事出无奈。你哥哥便是没有此事。访问得一个消息回来。也慰婆婆爱忆之情。〔外〕兀的只索拜辞了母亲和嫂嫂。就起程去。 

　　【催拍】〔外〕虽则是吉凶未知。承亲命孩儿敢辞。今膝下暂违。心恋慈颜。景入桑楡。嫂嫂。亲老孤单。望嫂扶持。〔合〕驰驿去万里边陲。心割两泪沾衣。 
　　【前腔】〔贴〕孩儿。汝兄为皇家死绥。想应是天不愸遗。吾今已老矣。奈地网天罗。値此危时。骨肉存亡。母子东西。〔合前〕 

　　【前腔】〔旦〕未亡人衔哀惨凄。念一家生别死离。衷情诉与谁。几处飘零。两下孤嫠。节孝持身。誓死无亏。〔合前〕 

　　【一撮棹】〔贴〕孩儿去。悬望早归。〔外〕看亲年老程途敢迟迟。〔旦〕沙场远。风霜未免驱驰。〔合〕兄和弟。未卜死生期。但愿凶回吉。忧愁变为喜。同戏彩佳气蔼庭闱。 
　　〔贴〕生离死别最伤神。　　　　〔外〕一骑萧萧万里尘。 
　　〔旦〕流泪眼观流泪眼。　　　　〔合〕断肠人送断肠人。 

　　第二十二出　羁虏 
　　【风入松】〔生上〕当时通籍向金闺。恨冷落斑衣。思亲万里书难寄。走岐路容颜凋弊。黄阁从他视草。丹心只自倾葵。 
　　客舍幷州已五霜。归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水。却指幷州是故乡。自家只因当时对策忠谏。被丞相怀恨私忿。选为帅府参谋。几年督战沙场。奏捷旋师。将谓还朝乞恩。得遂归省之愿。不料又被奸谋设计。差往朔漠。候问太上皇帝渊圣皇帝起居消息。这个是臣子分内之事。有何怨苦。只是我母亲妻子在家。不能无私恩之念。传曰。求忠臣必于孝子之门。忠孝怎能两全。正是平生仗忠义。今日任风波。如今且喜到得五国城内。见说二帝行在正是此处。不免将公服穿了。入朝则个。 

　　【神仗儿】关山万里。关山万里。来朝宸陛。奈重闱严邃。死生眞难回避。何处是帝王居。何处是帝王居。 
