<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮云聚散原无定。　　　　今夜相思月满楼。 

　　第二十五出　忆主 
　　【普贤歌】〔丑扮平头上〕平生学得会烧汤。打水挑柴日夜忙。谁知起祸殃。国破又家亡。单剩得区区没倚仗。 
　　小人是谢家一个平头。从幼跟随素娘。喜得我素娘做了上厅行首。往来的都是大来头。我小人跟随了一日。极少也近他一两赏钱。谁知恼了王黼那直娘的。拏回去监在家裏。刚刚遇了达子来打城。那直娘的竟把我素娘送与他去了。撇得我一身不■〈兀监〉不■〈兀介〉。那达子也狠得紧。把皇帝太子宫妃采女尽兴虏去了。又把汴京城裏人十停杀了九停。那时节我没奈何。只得将素娘存下那些东西。拏几件细软。逃出城来。遇着一个江东巨商。卖货回去。元是素娘识认的。小人将许多苦楚吿诉他。他可怜见我。带我到建康来。不料新皇帝也到这裏来建都。两日出去打听素娘消息。有认得的说道不曾跟达子去。一向在雍丘县。我一闻这信。便要到那边去寻访。闻得目下开科会试。少不得雍丘县也有举人相公们来。且打听一个眞消息。去也不迟。我想素娘其实生得好。其实大有名。 

　　【玉胞肚】如花模样。门儿外轮蹄日忙。谭笑处尽是鸿儒。典香醪惯解鹔鹴。是春风一曲杜韦娘云雨巫山枉断肠。 
　　闻得向在雍丘。这信不知眞否。 

　　【前腔】你一身鞅掌。走南北山长水长。纵今是未到胡庭。这些时栖止谁旁。月寒山色共苍苍。却忆幷州是故乡。 
　　高髻云鬟宫样妆。　　　　一枝浓艳露凝香。 
　　宁知草动风尘起。　　　　坠叶翻红各自伤。 

　　第二十六出　闺虑 
　　【祝英台近】〔旦上〕怨落花。愁芳草。游子天涯裏。〔贴上〕底事佳人。闷把阑干倚。〔老旦上〕也只为柳絮黏天。花茵藉地。〔合〕春归去音书谁寄。 
　　〔玉楼春〕〔旦〕绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。〔贴〕楼头残梦五更钟。花底离愁三月雨。〔老旦〕无情不似多情苦。一寸还成千万缕。〔合〕天涯地角有穷时。只有相思无尽处。〔旦老旦〕夫人磕头。〔贴扶起〕素娘。老爷因赵解元赴选。恐怕西园淸冷。教奴家请你进来。西衙同住。专待解元喜信。老爷又与你除了乐籍名字。造成一宗从良文卷。解元得意回来。就与你完成好事。今后你我只是姊妹相称。快不要行这个礼。〔旦〕多谢夫人。只是解元才得聚首。匆匆又别。行时又不曾聚话片言。花婆。不知怎么样就去了。可曾有甚言语。〔拂泪介老旦〕老婢见他儿女情多。风云气少。故此把鬼魅事激将他去。并没一些言语。〔旦〕 

　　【祝英台】咳。花婆。他是读书人心胆怯。何是恐幽微。〔老旦〕素娘。偏有读书人最胆大。解元这些时。好在洛阳看花了。〔旦〕纵使春满洛阳。待彼来攀。我则怕病染忧疑。〔老旦〕秀才豪气三千丈。那见就疑心出病来。〔旦〕休迷。他为甚的疾速登程。把琴剑书箱抛弃。我那解元呵。这些时你在何处飘零无倚。〔老旦〕 

　　【前腔】听启。他恋着翠围屛锦步障。忘却绿袍喜。因此老婢子呵将鬼语激行。提醒痴迷。不过是权宜之计。素娘。你休埋怨着我。到底。领春风十二天街。一日看花无比。那时节呵。方显得女苏张三寸功奇。〔贴〕 

　　【前腔】闻得。新天子下诏征贤。六月正堪飞。那时我与相公商议呵。此去建业。千里委蛇。只恐误却程期。〔老旦〕夫人。赵解元此去。插宫花。飮御酒。素娘岂不愿。他不为这上头烦恼。须知。他虑的是看遍奇葩。又别恋长安佳俪。悔临时未得叮咛嘱记。〔旦〕 

　　【前腔】憔悴。羞杀我镜裏孤鸾。谁与画双眉。〔贴〕素娘。你愁烦他则甚。〔旦〕我有千般闷怀。万种思惟。〔老旦笑〕方才分手。却又蚤万种思惟了。〔旦〕端不为凤拆鸾离。〔贴〕旣如此。为着什么。〔旦〕怕归时。认我做狐魅妖魑。怎再肯相偎相倚。可不是赚人高处掇却楼梯。 
　　〔老旦〕素娘。你再也休虑。赵解元不是这样人。 

　　红妆满面泪阑干。　　　　几许幽情欲话难。 
　　乍雨乍晴花自落。　　　　东风吹恨满春山。 

　　第二十七出　发迹 
　　【懒画眉】〔生冠带上〕金鸾罢试日犹悬。乍着银袍色正鲜。相将白日上靑天。今朝了却灯窗愿。糠粃谁知反在前。 
　　神鱼一跃到龙门。喜见天开五色云。金勒恰宜芳草路。玉鞭偏袅杏园春。赵汝州向来会试。忝中甲科。蒙圣恩擢为状元。方才游街回来。 

　　【前腔】只见马蹄踏遍杏花天。袍色晴拖杨柳烟。拥来飞盖称风喧。瑶尊玉■〈角戋〉琼浆滟。醉倒蓬莱阆苑仙。 
　　下官得有今日。一来亏钱孟博怂恿。二来也亏那婆子提醒我。那知西园有鬼。那小姐不是人。说着也还觉毛骨耸然。好笑今早去赴宴。有好几位同年。都说谢素秋不曾往金军去。则在雍丘住。正不知下官打从雍丘来。并无影响这话那裏说起。日下正要打发公差去报钱孟博。教他跟寻一个明白。只可恨素秋赠我一诗。被那小姐取去。倘或相见问起。怎生答应他。正是锦字茫无定。同心结不开。〔杂扮公差上〕捧檄下丹宸。迢遥去问津。骅骝开要路。雕鹗拥风尘。自家雍丘县差人是也。有事报知状元。不免径人。〔见〕禀爷。小人到中书省去。适见除书。老爷荣授开封府佥判。〔生笑〕可喜可喜。〔杂〕状元是玉堂贵客。选了外职。为何喜欢。〔生〕你那裏知道。我不喜得开封。喜得与你钱爷相聚。公差。我在此辞朝领凭。还有许多时担阁。你先回去。报你钱爷知道。〔杂〕小人来时。老爷元分付得了喜信。速速回来。小人见下处乏人。连日不敢说。〔生〕旣如此。你去取文房四宝来。〔杂介生写介〕 

　　【刮鼓令】汝州拜拜宣。念暌违各一天。幸喜得名先羣彦。副吾兄属望专。又幸蚤除铨。相望咫尺河阳花县。〔笑介〕我若教他访问素秋。只怕又被孟博笑哂。〔又笑〕若果然访得眞消息。便笑我由他。〔又写介〕闻得素秋相倚在君边。望君物色幸垂怜。 
　　书已写完。公差。你今日就去。多多拜上钱爷。等此处诸事稍完。连夜赶来。先到爷县裏会过。然后赴任。〔杂应〕领却玉堂话。忙投花县来。〔下丑扮平头上〕神龙不在沼。威凤岂卑栖。小人是谢家平头。昨日长安街上发榜。我也捱去看看。好笑。只见第一名就是我的旧相知。你道是谁。却是济南赵解元相公。我想他当原思慕我家姐姐。巴不得一时见面。连我们都有许多好处。他如今中了状元。我意思要去见见。只恐怕他不比向年了。也罢。放着大胆闯去。〔看介〕呀。为何独自坐着。趁他闲时正好。〔进介磕头生〕你是谁。呀。是谢家平头。为何在此。正要问个消息。你姐姐在那裏。〔丑〕 

　　【前腔】承尊问泪涟。痛秋娘沈九渊。闻说道远从金虏。又听得在雍丘幸瓦全。〔生〕你为何不去访问个的信。〔丑〕我欲去苦难前。身边并无靑蚨黄匾。〔生〕也有个信息来么。〔丑〕云山迢递信音悭。〔生〕也曾寻个雍丘人问问么。〔丑〕无人识熟向谁言。 
　　〔生〕你到来得恰好。我寓中乏人。你且在此答应几时。只是平头名字。有人认得。改你叫赵平罢。我已除授开封府。目下就去到任。你就与我打站。打雍丘经过时。访个眞消息与我。〔丑〕晓得。〔生〕红笺徒有千行字。赤鲤难逢谁寄将。〔下丑吊场笑〕凡人不可貌相。海水不可斗量。我平头昨日还是小娘身边烧汤的龟子。今日做了状元家裏打站的鼻头。别人使尽银子。难得进宅。偏我三言两语。便得收留。又不识三文两字。也谁知冬夏春秋。我仔细思量。那世修来的福分。何处讨来的风流。命裏有时定有。人生何必强求。〔又笑〕 

　　【前腔】平头最有缘。恰相逢赵状元。幸喜得一朝收用。似癞黑麻飞上天。好一个大叔。只是没有好衣帽装扮。衣帽要新鲜。怎得好银一两买疋屯绢。做其一领道袍穿。好模好样向人前。 
　　长官做了大叔。　　　　好似麞儿变鹿。 
　　若还主人失势。　　　　须把头来再缩。 

　　第二十八出　得书 
　　【女冠子】〔外上〕相知昔日向神州。应醉在曲江头。鱼书未到空回首。喜昨夜灯花开楙。 
　　渭北春天树。江东日暮云。何时一尊酒。重与细论文。自从赵伯畴会试去后。心上甚是放不下。这时候想已开榜。为甚差人还不见回。若论伯畴的才学。果然天下无双。只为他迷恋花酒。无志功名。故令花婆激令前去。此行定然不虚所望。 

　　【柰子花】论才名新发吴钩。便晁董堪与为俦。今来棘闱。定然入彀。为甚的捷音迤逗。倚楼。敎人目断江流。〔杂扮差上〕 

　　【前腔】奉公差奔走如流。遡长江千里悠修。昨朝建业。今日雍丘。报佳音定开笑口。〔看〕呀。老爷独坐后堂。不免进见。〔磕头介〕叩首。望公相垂情听剖。 
　　〔外〕你回来了。赵解元消息何如。〔杂〕 

　　【前腔】赵解元金榜欣收。〔外〕中了进士。殿试在第几名。〔杂〕对丹墀独占鳌头。〔外〕伯畴中了状元。可喜。你曾见他游街么。〔杂〕马蹄蹀躞。春风领袖。〔外〕晓得他除授何衙门官职。〔杂〕开封府佥书初授。〔外〕又选在开封。一发可喜。〔杂〕正是。赵状元得了开封的消息。喜之不胜。〔外〕他为何也喜欢。〔杂〕他说与老爷是至友。今喜得不时聚首。 
　　〔外〕为何先打发你回来。〔杂〕赵状元说道辞朝领凭。还有几时担阁。恐老爷悬望。先发小人回报。说先到这裏会过老爷。方去到任。书在此。〔外〕 

　　【刮鼓令】汝州拜拜宣。念暌违各一天。幸喜得名先羣彦。副吾兄属望专。又幸蚤除铨。相望咫尺河阳花县。闻得素秋相倚在君边。望君物色幸垂怜。 
　　公差回避。改日有赏。〔杂〕寸波皆霈泽。词组卽阳春。〔下外笑〕伯畴。伯畴。你这等注想素秋。不知已先入我彀中矣。 

　　【柰子花】西园中已结绸缪。有谁知暗裏藏阄。飞卿已得章台杨柳。亦何曾入他人手。待他来时。我将杯酒。细说个就中机彀。 
　　且将来书付夫人。教他转与素秋一看。以慰其心。我想素秋呵。 

　　一度凭阑一度愁。　　　　悔敎夫壻觅封侯。 
　　今宵难作刀州梦。　　　　消息眞传解我忧。 

　　第二十九出　三错 
　　【一江风】〔生上丑随上〕趁东风。袭袭飞花送。袅袅丝缰鞚。望河中。九曲风涛。天际秋云拥。羸马厌西东。羸马厌西东。〔丑〕老爷此去。便得见俺姐姐了。〔生〕我那素秋呵。你飘流类转蓬。又还愁传语成虚哄。 
