<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】庆民安物殷。庆民安物殷。太平景运。欢娱剩把良宵尽。任参横斗分。任参横斗分。恣意倒金尊。流光一回瞬。 
　　〔合前小净〕恩府大人。教坊妓女。有个谢素秋。到也生得停当。〔对旦介〕过来见了太尉爷。〔旦见介副净看介〕果然生得好。要丞相爷喜欢。你造化到了。孩儿们。讨个元宝赏他。起来送酒。就唱一曲。〔旦谢起送酒〕 

　　【前腔】念靑楼寄身。念靑楼寄身。柳娇桃嫩。生憎罗绮烟花阵。怪双蛾屡颦。怪双蛾屡颦。处处落花痕。年年送春恨。〔合前小净〕 

　　【前腔】听歌声佚尘。听歌声佚尘。朱唇微搵。声声调出凉州韵。更香润玉温。更香润玉温。似兰蕙绝尘氛。繁英岂堪混。 
　　〔合前副净〕酒多了。连日困倦。孩儿们。回府去罢。笙歌归院落。灯火下楼台。明日扶残醉。重寻翠羽来。〔小净送副净下小净吊〕谢素秋过来。我爱你体态轻盈。歌喉宛转。我府中歌舞虽多。却没有你这般颜色。你住我府中罢。我另眼看觑你。〔旦〕念素秋章台陋质。永巷庸流。祇堪卖酒当垆。难入琼楼玉馆。况且老爷贵府。无数佳冶丽人。岂少贱妾一辈。〔小净〕这妮子。你不见么。 

　　【前腔】这繁华绝伦。这繁华绝伦。三千黛粉。六宫颜色谁堪逊。不是少你一个。只是我爱你。你若进我府中。我把你做掌中玉珍。做掌中玉珍。〔作搂旦旦避小净〕心坎儿裏温存。肺肝儿般帮衬。〔合前旦跪小净扶起介〕 

　　【前腔】媿烟花户门。媿烟花户门。风尘陋品。岂堪与王公贵戚相厮溷。况有无数绛裙。有无数绛裙。荐夕总横陈。东邻岂足问。 
　　〔合前小净怒介〕唗。这贱人。我到有心抬举你。你却句句远我。我如今把你拘在府中。不怕你走上天去。花婆那裏。〔老旦扮花婆上〕本卖花为生。翻因花作祟。日间花裏行。夜间花裏睡。花婆磕爷头。〔小净〕花婆。你把这贱人去牢禁在府后静房裏。有呼唤纔许放出。〔老旦〕晓得。只是府中插戴的时鲜花朵。日日是小妇人采办。〔小净〕我另遣人便了。 

　　别梦依依到谢家。　　　　名珪似玉净无瑕。 
　　东风堪赏还堪恨。　　　　落尽溪头白玉花。〔下〕 

　　第四出　羁迹 
　　〔旦老旦吊场老旦〕素娘请到后边去。〔旦走介老旦〕这是老婢的卧房。你只在此坐坐罢。〔旦〕 

　　【尾犯引】花落任西东。似柳絮风飘。芙蓉霜送。栽却愁苗。耘成恨种。〔老旦〕素娘。看你翠蛾蹙远山黛拥。红泪流秋水霞笼。〔合〕听残漏声声聒耳。月落燕楼空。 
　　〔老旦〕〔南乡子〕万籁寂无声。残角呜呜近五更。香断灯昏眠未稳。凄淸。只有霜华伴月明。〔旦〕应是夜寒凝。恼得梅花睡不成。我念梅花花念我。关情。独立檐牙倚玉棂。〔老旦〕素娘。我们向来也闻你的芳名。只是无由见面。今日之事。怎么样起。〔旦〕你家老爷生要奴家进府。奴家不从。以此发恼。〔老旦〕元来如此。素娘。你好不见几。我老爷官居极品。势焰熏天。官家尙然拱手。朝臣孰不低眉。你是个女流。到要与他抗拒。况且府中富贵。天家不如。你若进来。自然得宠。那些儿亏负了你。苦死不肯相从。〔旦〕人各有志。岂可以势相迫。〔老旦〕不从他由你。只怕这头门进得来出不去哩。〔旦〕他若再来相迫。我拚得一死便了。 

　　【尾犯序】此夜恨无穷。似别鹤孤鸿。槛鸾囚凤。〔老旦〕你有何心事。就对老婢说也不妨。〔旦〕我有无限衷肠。欲诉何从。悲恸。惹祸的是花容月貌。赚人的是云魂雨梦。从今后似提篮打水。落得一场空。〔老旦〕 

　　【榴花泣】素娘。你无端何故恨匆匆。似你这月作态玉为容。正合在绮罗丛裏承恩宠。送年华暮鼓晨钟。素娘莫怪老婢说。你娼家有甚好行径。风云转蓬。倚市门调笑将人哄。休只认酒酽花醲。■〈目斩〉眼间就兴尽杯空。〔旦〕 

　　【渔家傲】我岂恋换羽移宫。奈女萝怎倚孤松。就是我辈从良。须要择人而事。〔老旦〕若要择人。那裏有我老爷这样对头。〔旦低〕咳。花婆花婆。他只是俗子村夫。难管领秋月春风。〔背〕蚤上差平头去约赵伯畴。他有诗来约我明日相会。谁想监禁在此。多分又成虚话了。看他诗中字字芳心懂。怎割舍风流业种。男中赵伯畴。女中谢素秋。不知向来何故有此言语。想我两人才貌呵相同。故敎人作颂。只愁缘分浅到底成空。 
　　【尾】通宵聒絮多惊动。〔老旦〕素娘。你何事痴迷不信从。可不道得丧悲欢总是空。 
　　夜思千重恋旧游。　　　　无穷归思满东流。 
　　窗残夜月人何在。　　　　深锁春光一院愁。 

　　第五出　胡扰 
　　【点绛唇】〔净扮斡离不上〕紫塞靑烟。玄菟白草。朝那道。劣马嘶骄。眼底中原小。 
　　汉水连天霜草平。野驼寻水碛中鸣。陇头风急鴈不下。沙场苦战多流星。咱家大金丞相斡离不是也。自从大宋与咱家盟约。倂力攻辽。还他燕云十六州。以偿用兵之赀。不意王黼背约。纳我叛人张瑴。为此提兵到此。吾想宋室君臣。偷安旦夕。方且预借元宵。咱家连夜渡河而来。克定日期。要在元旦左右。打破汴城。务要庆赏眞元宵。好快活也。把都儿们那裏。〔杂扮四卒上〕进军黄河南。穷寇势将变。日落沙尘昏。背河更一战。〔见介净〕把都儿们。自从咱渡河而南。如入无人之境。这些百姓抱头鼠窜。纷纷逃躱。此去汴京不远。眼见得破在旦夕。须要倂力杀上前去。待克城之日。大开府库。把金帛重赏你们。就此拔寨前进。〔杂介净〕 

　　【淸江引】纷纷铁骑如云绕。塞满关山道。弓随月影弯。剑逐霜光耀。看指日间破京城如电扫。 
　　〔杂〕禀爷。已到汴京城下了。〔净〕把都儿们且不要近城。只远远四下围定。待明日造起云梯。看了城中动静。再作道理。〔杂走围〕 

　　【前腔】漫漫血战何时了。直向中原捣。破竹已成功。幕燕眞堪笑。直待到京城赏元宵纔开怀抱。〔走下〕 

　　第六出　赴约 
　　【宜春令】〔生上〕风月性。云雨肠。自生成花狂柳狂。新词楚楚。俏名儿堪与秋娘抗。苏小小才貌相当。吕双双风流不让。拚醉佳人锦瑟。翠屛朱幌。 
　　日昃鸣珂动。花连绣户春。盘龙玉台镜。惟待画眉人。小生为有谢素秋之约。昨晚一夜睡不安稳。巴得天明。便起来梳洗。如今已打扮得齐整。除下旧巾帻。换套新衣裳。果然停当。只是怎得钱兄出来。不免催他去。钱兄起身未。〔外应上〕来也。 

　　【前腔】乡心切。旅梦长。〔生〕钱兄快来。〔外〕是何人催促恁忙。〔见介〕呀。伯畴。你衣衫停当。匆匆挈伴将何往。〔生〕孟博。你又忘了。谢素秋约我今日相会。〔外笑〕何乃太蚤。〔生〕小弟以为迟矣。探花信浥露何妨。护花神遇风须障。〔外笑〕你似游蜂粉牵香惹。鎭日顚狂。 
　　〔生〕不是。昨日他内府完事。一定蚤回。今日我们蚤去。也见得有些志诚。〔外笑〕好一个老实社家子弟。旣如此。就请同行。〔同走生〕 

　　【前腔】韦娘面。刺史肠。两相逢迷留怎当。芳心密意。相偎相靠从前讲。〔外〕伯畴。此间已是他家。想还未归。你看雕栏畔鹦鹉声喧。画檐边蜘蛛尘网。〔生〕眞像个不曾到家的。不见银筝抛却。玉台闲放。 
　　天气尙蚤。旣不在家。我们在此坐待一回。〔丑上〕院锁春风杨柳。门深夜雨梨花。未许情谐琴瑟。空劳梦遶琵琶。小人谢家平头。今蚤去候姐姐。不想被王丞相拘留在府。只得独自回来。呀。家中到有人坐在此。不知那个。〔见介〕元来是赵相公钱老爷。〔生外〕平头。姐姐回来了么。〔丑〕不要说起。姐姐在内府承应已完。昨日到王丞相府去。不想被他囚禁。不放回来。小人今蚤去候。没处问个消息。以此只得自回。〔生外骇〕为甚么囚禁他。〔丑〕 

　　【前腔】只为花容丽。玉貌扬。那王丞相呵。死临侵邀求凤凰。〔生外〕你姐姐从也不从。〔丑〕便是抵死不从。〔生笑〕这纔像个素秋。〔丑〕王丞相因姐姐不从。就发恼起来。把温存情况。变做了瞒神諕鬼乔模样。把我姐姐监禁在府后什么静房裏头。昏腾腾楚岫云遮。黑漫漫阳台路障。一似笼囚鹦鹉。浪打鸳鸯。 
　　〔生〕元来如此。我那素秋。你怎得个出头日子。孟博。我与你计较去救他也好。〔外〕王黼的威势。天子尙且畏他。他把一个妓女藏在府裏。你我两个措大。便思量救他。也太迂阔了。素秋旣不在。我们且到下处去。等他回了再来。〔生〕旣然到此。且耐心坐等一回。或且放得回来。也未可知。〔外〕我有朋友在南熏门外。向欲访他。此去却近。兄只在此等。我去访了他。来与你同回下处去何如。〔生〕使得。兄去就来。〔丑〕小人也再去王丞相府前去打听。若有下落。快来报与相公。〔生〕说得是。我只在此等你。〔外〕蓬荜存寒士。〔丑〕朱门访玉人。〔同下生吊〕 

　　【普天乐】只指望撩云拨雨巫山嶂。谁知道烟迷雾锁阳台上。想姻缘簿空挂虚名。离恨债实受赔偿。想杜牧是我前生样。只合守蓬窗茅屋梅花帐。素秋素秋。我想你此时呵。托香腮闷倚回廊。断难穿泪珠千丈。只落得两边恩爱做了两地彷徨。 
　　【锦缠道】咳。王黼王黼。笑村郞。强风流攀花隔墙。错认做楚襄王。全没有半星儿惜玉怜香。我这裏相思堑危如石梁。他那裏愁闷城坚若金汤。磨勒在何方。那沙咤利又十分威壮。如何更酌量。眼见得石沈山障。怨只怨孤辰寡宿命相妨。 
　　【山桃红】挠不着心中痒。咽不下尊前酿。谎歌郞夺了平康巷。花胡衕添了勾魂将。温柔乡涌出瞿塘浪。眼睁睁敎我意惹肠慌。 
　　等这半日。钱兄也不来。平头也不来。天色已晚。且到下处去。明日再来。或且有些好消息。也未可知。 

　　【尾】休言好事从天降。着甚支吾此夜长。羞杀我画不就眉儿汉张敞。 
　　一寸相思一寸灰。　　　　野塘晴暖独徘徊。 
　　行人杳杳看西月。　　　　肯信愁肠日九回。 

　　第七出　请成 
　　【红绣鞋】〔净扮斡离不引军上〕神兵席卷长驱。长驱。军声鬼哭神呼。神呼。围城邑。禁樵苏。如拉朽。似摧枯。〔合〕看直捣混舆图。看直捣混舆图。 
