<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咱家大金丞相斡离不是也。自从提兵来此。与中原交战。一败张瑴于燕山。再败郭药师于白河。遂乘势直抵汴京。紧紧围住。城中十分危急。道君皇帝让位东奔。新皇帝初登大宝。胆怯心寒。前日遣赵良嗣来议和。就讲岁币二百万之外新增百万。尊咱家为伯。彼家为侄。但求退兵。咱对他说。京城破在顷刻。咱以少帝之故。敛兵不攻。欲存赵氏宗社耳。今若议和。岁币不要说起。当输犒师之物。金五百万两。银五千万两。牛马万头。表段五万疋。以宰相亲王为质。送大军过河。一一如议。咱就退兵。若还一字不依。莫怪三军啰唣。又要王黼贼臣亲诣军前发落。赵良嗣诺诺而退。想今日一定来也。把都儿们大声高叫。着宋国大臣速赴军前议事。〔杂应叫介小净扮王黼引小军持物上〕败国亡家且莫论。儿啼女哭不堪闻。蚤知今日多辛苦。悔不当初做好人。我王黼平日只晓得献媚取容。那知他军国大计。不想大金斡离不丞相提兵渡河。势如破竹。把一个汴京城紧紧围住。内外不通。又怪我纳彼叛臣。勒要到军前发落。我想此人比不得道君皇帝。不是好惹的。此去凶多吉少。为此被我通同梁太尉。盗得一颗传国玺。又将内库黄金一百万。白银二百万。前去送与他。再着些花言巧语。或且饶得我过。也不可知。全仗祖宗阴护佑。还祈天地默扶持。此间已是辕门前。你看戈戟如林。刀鎗似雪。旌旗耀日。杀气横天。好怕人也。且就此俯伏咱。〔俯伏介净〕辕门外俯伏的什么人。〔小净〕宋国下臣王黼。死罪死罪。〔净〕就是王黼么。挷进来。〔杂挷进介净〕王黼。你这贼臣。欺君误国。恃势殃民。把一个赵氏江山。弄得如此。你尙且违我盟誓。纳我叛臣。今日天兵到来。死在旦夕。更有何辞。还来见我。〔小净〕王黼自知罪重恶极。万死无逃。只是尙有一言。再祈俯纳。〔净〕有言尽着你说。〔小净〕道君皇帝出奔之时。事出倥偬。遗下传国玺一颗。乃历代受命符玺。却是王黼收得。今特将来献上丞相。以为受命混一之兆。再有王黼向趱家私。黄金一百万两。白金二百万两。以为犒赏三军之资。总在辕门。未敢擅入。〔净〕京城破日。这些玉玺金银。怕不是咱家的。谁要你来先献。不过是逃死的奸计。〔小净〕丞相要杀王黼。正如孤豚腐鼠。一刀斧手之事耳。但若丞相留得王黼狗命。待王黼回去。主张宋家事体。凡丞相所须。何不如意。丞相请自三思。〔净背〕到也说得有理。这样人杀他也没用。〔对〕放了挷。玉玺金银。传令收进。〔小净谢起复跪净〕且起来。把城中光景说一遍。〔小净〕 

　　【琐寒窗】汴京城富贵难言。千里春风奏管弦。奈君臣苟且偷乐流年。岂意大兵吊伐。长驱席卷。今日呵。只落得鸟啼花怨。〔合〕堪怜。析骸易子哭声喧。繁华一旦都捐。 
　　〔净〕宫殿不曾动么。〔小净〕 

　　【前腔】蕊珠宫已作飞烟。云篆天书迹邈然。更宣和离黍夜月空悬。奎章阁畔。盛集乌鸢。绛霄宫徧生苔藓。 
　　〔合前净〕艮岳无恙么。〔小净〕 

　　【前腔】艮岳在御宅东偏。别是神仙一洞天。有卿云列岫。龙跃诸轩。奇花异石。海输陆辇。到今来树头巢燕。 
　　〔合前净〕我闻汴京城富贵。欲来看赏元宵。依你说来。这等萧条景象。就打破也是空城。要他何用。〔小净〕要这空城。委实没用。王黼到有一计在此。〔净〕你就说。〔小净〕丞相只顿兵城下。声言攻打。把城中玉帛子女。尽行括取。然后勒要二帝亲赴军前议和。那时挟之而往。则中原之土地。丞相之土地。中原之人民。丞相之人民矣。又何求而不得哉。若只留恋空城。宽假二帝。窃恐勤王兵集。天下事未可知矣。丞相听禀。 

　　【前腔】汴京城王气萧然。万户凄凉尽倒悬。不见门生荆棘突少炊烟。驴游禁掖。狐登宝殿。臻蓬蓬歌声凄怨。丞相。你但声言。增还岁币便师旋。要主人翁亲赴军前。 
　　〔净〕好计好计。元来你是个知趣的人。一向怪差了。太傅。我也有句话对你讲。我大军凡到之处。龆龀不留。你城中也住不稳。你原是祥符人。今番进城。速速把家赀整理。回到家去。待我克城之后。逶迤而南。取你来军前听用。你是有恩与我的。少不得还你个大大官做。〔小净拜谢〕多谢丞相指迷。〔净〕还有一事。闻得你家女妓最多。快选上好的送几百名到军前消遣。〔小净背〕前日正受了谢素秋那婆娘的气。如今把他送来。出这口气。〔对〕有个妓女。名唤做谢素秋。歌舞绝伦。待王黼回去。就送他一班儿到军前听用。王黼就此吿回了。〔净〕请回罢。 

　　箭入昭阳殿。　　　　笳吟细柳营。 
　　内人红袖泣。　　　　王子白衣行。 

　　第八出　脱禁 
　　【月云高】〔旦上〕雾昏尘暗。世事多伤感。鎭日愁云结。彻夜妖星撼。王黼王黼。你把我坐守行监。■〈石叅〉可可忒渔滥。〔内作喊介〕忽听得军声喊。逗落了佳人胆。咳。不要说奴家。就是官家。这时候呵。也踯躅荒郊没掂三。翠辇空山饱瘴岚。 
　　我生之初尙无为。我生之后宋祚衰。狼烟四起兮沸鼓鼙。锋镝成林兮盛旌旗。人民涂炭兮城郭非。孤身沦落兮红颜隳。山可平兮海可竭。妾怨苦兮无穷期。奴家谢素秋。自被王黼囚禁在此。不意金兵压境。京城危在旦夕。咳。一个金瓯无缺的天下。被两三个贼臣弄得至此。王黼连日被金兵押在军前。我欲待竟自回去。一来恐怕他追赶。二来城门紧闭。便要回去。也无计出城。只得且在此等个机会而行。花婆今蚤出去打听消息。待他回来。与他计议。前日赵伯畴约我相会。又是月余。这等乱离。多应会试不成。不知还在京城否。又不知后日得会面否。好愁闷人也。 

　　【前腔】绿愁红惨。薄命多迍轗。我和你会面艰如许。姻缘事如何勘。说将来才貌相堪。生察察因人陷。我被那红颜误。他被那靑衫赚。正是两地相思一样担。百岁良缘百滞淹。 
　　〔老旦上〕灶突已炎上。燕雀犹未知。素娘在那裏。素娘。你还不知。〔旦〕花婆。为甚这等慌张。〔老旦〕 

　　【不是路】虏势难支。故国飘零事已非。你看军声沸。汴京破在须臾矣。〔旦〕官家如何。〔老旦〕道君的。东奔建业多狼狈。结绮临春万户灰。〔旦〕你老爷到军前如何。〔老旦〕老婢到把要紧说话忘了。老爷到彼呵。魂惊悸。军前勒取讴歌妓。闻得首名是你。首名是你。〔旦慌哭介〕 

　　【前腔】听说惊疑。我本是月户云窗娇媚姿。身柔脆。岂堪嫁作豺狼配。泪交颐。今朝宝瑟抛珠袂。明日金鎗卧铁衣。悲笳裏。声声断送朱颜顇。定做异乡寃鬼。异乡寃鬼。 
　　花婆。事已危迫。万望你定一计救我则个。〔老旦〕素娘。老婢一向要对你说些衷肠话。不知你心事。不好说得。老婢原不是王府裏人。向在长安城中卖花为生。莫说王公贵戚。就是三宫六院。也都厮认。为是朝夕送花朵到王府裏来。王丞相好意相留。不好恝然而去。只是每常看他行事。后日必有大祸。因此老婢也无心要住在此。他前日把你囚禁。我那时就有意要放你。未得其便。如今金兵压境。他自己也顾不全。这座冰山。能消几个风吹日炙。你我不就此时脱身。更待何时。此间府中门路。我都识熟。不怕不出。只是出门之后。投到何处去好。〔旦〕回家去何如。〔老旦〕金兵拘刷女妓。你是头儿。若回家去。可不在此待拏。〔旦〕到赵伯畴家去何如。〔老旦〕他是什么人。〔旦〕是山东解元。会试到此。〔老旦〕会试举人。不过一间两间下处。怎藏得你。老婢有个孩儿。现充守新蔡门军士。闻得金兵专打南熏门。新蔡门贼兵却少。我们就此出去。到孩儿家住下。寻个方便。溜出城去。自有脱身之所。事不宜迟。就此去罢。〔老旦同走旦〕 

　　【皁角儿】慨西风横沾泪臆。感东君殷勤周庇。千般恨凭谁诉题。总婵娟误人非细。但只见野棠春玉尘委。原上草靑血化。物是人非。〔合〕凄凉鼓吹寂寞舞衣。从今后旧时堂燕。更傍谁飞。〔老旦〕 

　　【前腔】百年事不胜痛悲。乐游原霎时尘翳。劝娘行不用凄其。红颜命自来憔悴。今日与你脱去此难还好。若还解送金虏。好一似抱琵琶弹马上。奏胡笳穹庐帐。抛掷谁知。 
　　〔合前老旦〕且喜已到新蔡门。此处已是孩儿家裏。〔叫介内答〕不在家。在城上守把。〔老旦〕素娘。天色晚了。城上紧急。出去不得。且待明蚤觑便而行。〔旦〕是如此。 

　　又见秦城换物华。　　　　岂宜重问后庭花。 
　　于今抛掷长街裏。　　　　莫怨东风当自嗟。 

　　第九出　献妓 
　　〔小净便服上〕当年志气粗豪。叱咤山岳动摇。天子视如狎友。宰相则当儿曹。岂意达虏临境。南人日夜号咷。区区亲赍金帛。前去行成讨饶。那斡离不就如阎罗天子。军士们个个是木客山魈。被我逞着口中三寸。等闲免了颈上一刀。谁管他山河破坏。谁管他宫阙焚烧。这叫做慷他人之慨。风自己之骚。我王黼平日气槪。天子不怕。不意见了金丞相。软做一堆。全亏这嘴头子说了几句。他就道我知趣。教我速速回家。后日自有重用。又讨我家歌妓。我正受了谢素秋那婆娘的气。被我就指他的名儿报去。我如今回来。打发他们起身。收拾了家赀。回祥符去。再作道理。从来狡兔营三窟。毕竟饥鹰饱一扬。来到此间。已是本府。只索进去。快唤谢素秋出来。打发他去。掌家的。在那裏。快与我唤谢素秋出来。〔内答〕谢素秋昨晚逃去了。〔小净〕花婆那裏。〔内答〕也去了。〔小净慌介〕罢了。罢了。怎么好。昨日已报过他名。如今逃了。教我那裏追寻。也罢。只就这些妓女中拣个俊俏的。冒做谢素秋解去。只要册子上开他做头便了。打差官那裏。〔丑扮打差官上〕寄语当路人。莫将国事误。可怜中华女。嫁作胡人妇。打差官磕爷头。〔小净〕打差官。我府中有歌妓一百二十名。为头的叫做谢素秋。你可造成花名文册。解送到大金斡离丞相处听用。不可有误。就传上丞相爷。 

　　【玉山颓】名姬全部。特遣助春风燕幕。看他笼玉笋翠袖长垂。步金莲绛裙轻举。是瑶台仙侣。个个向羣玉山头勾取。你说俺爷多多拜上丞相。盼望黄龙府。目烦盱。不能亲到效区区。〔丑应背〕 

　　【前腔】你掠取民间子女。敎歌舞指望朝欢暮娱。谁知把倾国名姝。反做了丧家逋虏。咳。众歌妓众歌妓。你就是衔杯舞马。肯向凝碧池头回顾。〔对净拜〕拜别恩官去。〔小净〕你快去。不要担误了公事。〔丑〕敢趦趄。〔出介〕秦楼此夕梦魂迂。 
