<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【绣带儿】烟霞性自矜幽雅。风尘厌杀繁华。〔贴〕呀。你是门户中人。怎好厌得繁华。〔旦〕休题起穽子弟勾栏。亦何心卖笑耍琵琶。〔贴〕你小小年纪。就想从良。敢是说差了。〔旦〕非差。锦窝中多少闲惊怕。献风情犹如嚼蜡。〔贴〕你这笙歌队。少甚鸾屛凤榻。怎肯守梅花纸帐淸寡。〔老旦〕 

　　【前腔】休讶。他怎敢向夫人行乱囃。记当日在路次闲话。〔贴〕他途中曾对你说甚来。〔老旦〕他说道怪的是热闹喧哗。喜的是淸净潇洒。他还有句心上话儿对老婢子说哩。〔贴〕怎么样心话。你就说说。〔老旦〕非夸。佳人才子名并亚。凤求凰已心通司马。〔贴〕司马是谁。〔老旦欲说旦摇手介旦〕长途裏无端问答。若对夫人说呵。可不羞杀人空做话靶。〔贴〕 

　　【太师引】这事儿岂由得他人话。好姻缘怎同蜡柤。素秋。这人儿我到也猜得有几分。〔老旦〕夫人那裏就猜得着。〔贴〕他种得广寒仙桂。你栽成阆苑奇葩。〔老旦笑〕夫人到好话。只说一个他。一个你。不说出姓名来。可不道他是何人你是谁。〔贴〕花婆。我对你讲。定然不到差。〔低〕他是靑齐俊少名四达。敢与那人儿有些缘法。〔老旦〕着。夫人猜得着。那人儿就是山东赵解元。想的也是他。要嫁的也是他。〔旦〕你这撮合口胡言乱喳。〔背低〕天那。叹人民非旧知他在何处弹铗。 
　　〔老旦〕素娘心事。果然如此。只是夫人何以知之。〔贴〕赵解元与我相公至友。在京时又与同寓。是以尽知。素秋。你把一向往来踪迹说一遍。〔旦〕 

　　【前腔】那解元风雅连城价。谱鸳鸯无端辏咱。尽道是连珠合璧。却无由尊酒杯茶。〔贴〕这等说来。还不曾会面的。〔老旦〕早是不曾会面。若曾相识。这时候可不想杀了。〔贴〕不曾见面。为甚这等着紧。〔旦〕人之相知。贵相知心。那在见面。相思只为诗一札。这情意岂容干罢。〔老旦〕夫人。解元旣是相公好友。何不移书去敎来下榻。使襄王神女蚤会巫峡。 
　　〔外上〕偶语风前一笑深。月中人许报佳音。着意种花花不发。等闲插柳柳成阴。〔相见介外〕谢素秋。你的言语。我都听见。心事亦已尽知。假若赵伯畴在此。你肯伏侍他么。〔旦〕贱妾愿终身事之。万无他变。〔外〕素秋。我面前着不得假话。后日不要懊悔。 

　　【三换头】你是天生俊娃。自幼在平康逗耍。他是穷酸措大。你怎熬得云寒月寡。花婆过来。〔老旦介外〕生恐怕先眞后假。这其间怎发付那壁厢情欢意洽。〔老旦〕老婢晓得爷的意思。〔对旦〕素娘。这婚姻老爷作主。就是官法了。旣是你有意攀堤柳。休别把春情寄落花。〔旦接〕但愿百岁相依。肯负今朝葛与瓜。〔贴〕 

　　【东瓯令】相公。我听他一番话。意甚嘉。料想他们也非是假。他准备着百年姻眷花烛下。肯再逐杨花嫁。〔旦拜〕若还得遂美生涯。这恩德天来大。 
　　〔外〕夫人。他的志愿如此。可敬可喜。素秋。赵解元向有一诗赠你。今还在否。〔旦〕怎敢忘失。 

　　【秋夜月】我着肉笼拏。外缠裹鲛绡帕。〔出诗介〕泪点重重湮花箚。〔外接看〕果是他的词翰。当年秀色犹堪把。〔旦接〕诗句儿在这答。〔泪介〕知他流落在那答。 
　　〔外〕诗稿你且收好。你要见赵解元也不难。只有句话儿。却要依我。赵解元十分注意你。这亲事不怕不成。则怕旣成之后。便不上紧功名。赵解元昨日已来在此。你如今再不要说是谢素秋。我衙门西侧。有所空闲花园。你明日先到那边住下。随后就送赵解元来。你只说是园主之女。打扮做好人家模样。与他顾盼绸缪。直待他功成名就。方才说出。我自有缘故。你两下再不可泄漏我的言语。若有泄漏。亲事决不得成。〔旦老旦〕谨领老爷严命。〔外〕夫人。你看他 

　　【金莲子】鬓掩霞。粉脂黛绿多娇姹。〔贴〕怕不似好人家女娃。〔老旦〕素娘。便卸下玉鸾钗。一双双飞却鬓边鸦。〔外〕 

　　【尾】乔打扮身儿诈。这些时且装聋做哑。是必莫把这春心漏与他。 
　　网得西施赠别人。　　　　烟霞不似往年春。 
　　常疑好事皆虚事。　　　　秋草春风老此身。 
　　〔外〕素秋。明日可就到园中去。花婆且留在衙裏。另有用处。〔老旦〕待老婢子送了素娘去就来。〔外〕使得。 

　　第十六出　托寄 
　　【步步娇】〔生上〕跋涉长途身劳怯。闷杀孤单客。好事反成嗟。万斛离愁。几时宁帖。酒香风冷月初斜。助人愁窗外迎风铁。 
　　好花携入玉阑干。春色无缘得再看。乐处岂知愁处苦。去时虽易转时难。何年塞上重归马。此夜庭中独舞鸾。旷野荒原成独步。可怜辜负月团团。小生自离京师。来赴钱孟博之约。道路艰阻。辛苦万状。且喜已到雍丘。两日去拜他。只因军事倥偬。尙未得面。今日不免再去。正是行止皆无地。招寻独有君。论文今夜雨。尊酒异时亲。此间已是衙门前了。门上报去。济南赵解元相访。〔外上〕 

　　【前腔】知己天涯多周折。梦断梁间月。惊闻长者车。紫气西关。红尘北阙。一尊牢落暮云心。看雄谭四座惊玉屑。 
　　〔相见介外〕伯畴兄那裏。呀。伯畴兄。想得小弟苦也。且喜别来无恙。〔生〕孟博兄。湖山如故。风景不殊。小弟亦幸安稳。但时移事改。不胜黍离之悲耳。〔外〕伯畴。且把别后京城光景。与吾兄所见所闻。细细说与小弟知道。〔生〕 

　　【忒忒令】汴京城天骄气赊。赵世庙犬羊蹂蹀。〔外〕四方有勤王的么。〔生〕聊城一箭。又谁人能射。〔外〕大内如何。〔生〕痛只痛毁宫墙。〔外〕二帝若何。〔生〕走鸾舆。〔外〕闻得又增了岁币。〔生〕增金币。把天常扫蔑。〔外〕 

　　【沈醉东风】念怀愍靑衣可嗟。使义士赤心徒热。圣上圣上。只为你用奸邪。把忠良弃撇。等闲间使冠裳碎裂。伯畴。二帝为何却幸金军。〔生〕这都是王黼献彼奸计。使金人邀二帝议和。挟之以索重贿。他又暗与金人相约。先自逃归。待克城之后。往彼听用。这等奸贼。不斩之何以谢天下。但不知如今潜躱何处。〔外〕伯畴。你道这贼子在那裏。他正逃在敝治。小弟已着地方拘留住了。只恐得罪朝廷。尙未屠戮。〔生〕咳。孟博。他意似虺蛇。毒似螫蝎。上方剑请为君蚤决。 
　　孟博。这等奸贼。犹豫不斩。兄何儿女情多也。〔外〕足见吾兄义忿。小弟欲俟便耳。方才所言。都是朝廷大事。请问吾兄。如今不想谢素秋了么。在京可曾相会否。所见如何所闻。〔生〕不说起谢素秋犹可。说起不觉令人可伤。〔外骇〕却为何来。〔生悲〕 

　　【园林好】痛娇娥远辞凤阙。逐胡奴轻投虎穴。〔外〕他为甚陷身胡虏。〔生〕说起来又是王黼那贼臣。金人勒要歌妓。他竟把谢素秋解去。这时候呵。走万里金莲一捻裙带怯。玉关雪佩。声断戍楼月。 
　　〔外〕有这等事。这话果眞否。还该再到他家去访问。才知的实。〔生〕 

　　【江儿水】曾向天台路。言寻云母车。〔外〕那时亦何所见。〔生〕只见冷凄凄门掩玱琅掣。静悄悄云散秦笙彻。昏惨惨天际穿窗月。痛煞煞生离死别。谁知道八句新诗。翻做了阳关三叠。 
　　〔外〕谢素秋不在家中。必有下落。那晓得解往金军。〔生〕 

　　【尹令】那时街坊乱说。闪得我意儿痴呆。望得我眼中流血。〔外〕街坊怎么说。〔生〕说可惜娇姿。万里从军徒哽咽。 
　　〔外〕伯畴。你也只听得人言如此。怕不曾亲见。〔生〕怎么不曾见。 

　　【品令】那日呵。荒荒遍寻。却遇在城堞。〔外〕甚么所在。〔生〕在南熏门傍。排遍七香车。〔外〕这些车子什么人在内。却投那裏去的。〔生〕都是歌喉舞袖。前去投胡羯。〔外〕那晓得素秋也在裏头。〔生〕我亲将册看。一一把花名开写。我那素秋呵。他是妓女班头。管领晨风与夜月。 
　　〔外〕旣在车中。曾见一面么。〔生〕 

　　【川拨棹】情凄切。对面间做了胡与越。眼睁睁望断车辙。眼睁睁望断车辙。要相亲只争步儿差迭。麝兰香渐渐灭。环佩声隐隐绝。 
　　〔外笑〕就不曾见面。车儿旁难道话也不曾讲句。〔生〕 

　　【嘉庆子】两边心事千万结。奈对面难亲话怎说。更军卒将车推扯。空望断绣帘遮。凝盼处晚山斜。 
　　〔外〕眞个可惜埋没了。〔生〕 

　　【尾】有缘比对多娇姐。无缘永别何处也。除非是梦裏相逢与你厮搵歇。 
　　小弟吿辞了。〔外〕辞了小弟。往那裏去。〔生〕杀王黼去。〔外笑〕伯畴。又来作耍。你是书生。干得这事。小弟有个武士。等他来时。就好下手。本该留兄在衙。只是房子窄狭。衙西有所空园。极是幽静。兄去暂住。正好读书。薪水之费。小弟送来。〔生〕小弟在衙内也出入不便。如此恰好。 

　　〔生〕乱离无处不伤情。　　　　〔外〕高馆张灯酒复淸。 
　　〔外〕今夜月明酒醒处。　　　　〔生〕此中多恨恨难平。 

　　第十七出　潜窥 
　　【霜天晓角】〔旦上〕双眉暗锁。心事谁知我。旧恨而今较可。新愁去后如何。〔老旦上〕 

　　【前腔】园亭芳草多。不见王孙过。澹月纔临靑琐。轻风暗动红罗。 
　　素娘。好一派月色也。看你香肩半亸金钗卸。寂寂重门锁深夜。素魄初离碧海壖。淸光已透珠帘鏬。〔旦〕徘徊不语倚阑干。参横斗落风露寒。金莲移步嫌苔湿。犹过蔷薇架后看。〔老旦〕素娘恭喜。赵解元姻事。老爷作主。定然成就了。解元已在此半月有余。他卧房就在前边。你曾瞧见他不曾。〔旦〕花婆。虽是老爷主婚。我心上还不要轻与他相见。〔老旦〕好好。素娘。你丢下一包干枣儿。倒教老婢子卖查梨。我今番猜着你了。你则道这姻事虽则老爷十分着紧。还未知赵解元心事如何。故此连日踌躇。不肯轻与厮见。〔旦〕实是如此。〔老旦〕读书人最是无情。怪不得你料量他。只是赵解元恐不是这样人。老婢向日曾见来。 

　　【小桃红】他脸儿旖旎性儿和。料不放情儿薄也。怎肯做靑楼中没查没利谎偻罗。他若见了你娇娥。直敎他蚤忘餐食无多。夜废寝眼难合也。怎做得陆贾隋何。〔旦〕这事还仗花婆做美。〔老旦〕天成就美前程。何须用卖花婆。〔旦〕 

　　【下山虎】则怕他指山卖磨。见雀张罗。满口儿如蜜钵。心同逝波。那其间有始无终。难开怎合。生察察将双头花蕊搓。认我做赔钱货。把疼热夫妻向脑后睃。进退难存坐。惹人笑呵。这的是引得狼来屋裏窝。 
