<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自家张千户。向来把守雍丘城门。前日有个王将明来避难。我也不知是什么人。本县钱爷到晓得他就是奸臣王黼。一向着地方软拘在此。谁想他晓得有些不好的消息。昨晚竟私自逃出城去了。钱爷着我赶上去拏他转来。又付我一口宝剑。不肯回时。就便杀了。找他首级来回报。〔卒〕禀老爷。此间是三岔路口。不知该从那一条路赶。〔末〕南边是那裏。〔卒〕南边下江去。〔末〕他到江南何干。投东是那裏。〔卒〕投东是祥符。他原是祥符人。敢是那裏去了。〔末〕我想他也不敢过江南。也不敢回家。若敢回家。前日不到这裏来了。闻得他曾与金人有约。还指望收用他。一定投那裏去了。我们只投北。望山东一带去便了。〔卒应同唱前要与朝廷句下小净上〕 

　　【前腔】忙奔走。忙奔走。心寒胆寒。行不上。行不上。千山万山。追悔当年乖诞。无端丧国家。落得人离家散。〔内喊小净慌介〕何处旌旗。地覆天翻。 
　　你看你看。许多人追赶上来。一定是追我的。无处逃躱。却怎么好。且不要忙。装个大帽子。只顾走。不要采他。〔末领卒上〕可怜一座冰山。化作半杯雪水。寄语当权贵人。还须回头顾尾。自家张千户。追赶奸臣王黼到此。军士每。你看前面有个人独行。敢就是他。也未可知。你们且住在此。待我独自上前去问他。〔卒应下末喊〕王丞相慢走。〔小净不顾走介末趋上揖介〕王丞相老爷作揖。要到那裏去。〔小净〕我不认得什么王丞相。〔末背〕我也不认得他。不好就下手。且哄他一哄。〔对〕特特赶来。报王老爷喜信。不知他投那条路去了。〔小净〕老哥报什么喜信。可好就对我说说。〔末〕 

　　【红衲袄】那王老爷呵。本是朝行中第一班。殿头官三千辈孰与攀。只为犬羊臊羯中原簒。把虎踞龙蟠京国残。走官家向胡天沙漠间。致公卿落天涯晨星散。两日前京中有书到。我钱大爷说。新天子已卽位在钟山也。垂顾元臣特赐环。 
　　〔小净〕这话儿果是眞的么。〔末〕怎么不眞。为有个消息。钱大爷特着我追请回县。备人夫送往建康去。〔小净〕 

　　【前腔】一霎儿愁颜变喜颜。谁知道风雪中来送炭。已自分披靑蓑做了渔樵汉。岂承望着紫衣重入凤鹓班。过来。我就是王太傅王丞相。旣是你来迎我。轿马头踏。都在那裏。〔末磕头〕元来正是王老爷。不晓得老爷打这条路来。轿马头踏。都等在三岔路口。〔小净〕你是什么人。〔末跪介〕小人是张千户。〔小净笑介〕张千户。你有造化。你有造化。我此去若得再掌朝权呵。准与你个总兵官当折干。钱大爷呵。就升他三级俸也则当家常饭。可恨可恨。〔末〕老爷恨谁。〔小净〕恨只恨李纲苦死守长安也。把我饭碗衣食尽打翻。 
　　〔末背〕你看这奸贼。到恨着李老爷。私通金贼的情眞了。且盘问他一番。〔对〕请问老爷。李纲老爷守住京城。金人不敢南下。极是有功的。何故反恨他。〔小净〕你不晓得。斡离丞相与我最好。他说破京南来。取我去原做丞相。懊恨李纲那老头儿。着甚来由。苦死守住汴京。不容他每南下。可不是把我一个好官送了。如今虽然取去。知道官爵可能称心。李纲李纲。若得一朝权在手。少不得请下你这颗驴头。〔末背〕这贼子私通胡虏。谋害忠良。万死何足惜。钱爷付剑之时。原许便宜行事。只得下了手罢。〔对净〕你看那边迎接的到了。〔小净回首末杀介下〕 

　　【前腔】我凭着那上方剑星斗残。要诛尽人间无义汉。王黼王黼。你急忙忙走得赵官家无昏旦。却又喜孜孜匿迹潜形出玉关。你但晓得人间富贵须当绾。那知天道轮回恰好还。今朝仗剑斩元奸也。要使未死奸邪骨也寒。〔下〕 

　　第二十一出　咏梨 
　　〔生上〕铜龙漏滴已残更。素魄还留映水明。何事嫦娥音信杳。重门深掩不胜情。小生昨宵得遇小姐。眞个温柔旖旎。绝世无双。赵伯畴虚生二十二年。未曾见此香奁中物向来空忆谢素秋。每以不得见面为恨。如今看了这小姐。难道还胜似他。小姐到有可怜之意。恨杀那不做美的老夫人睡觉。瞥然去了。约小生今晚到书房相会。昨晚怎巴得天明。今蚤又怎巴得到夜。且喜已是黄昏时候。月又上了。好把门儿掩上。坐待则个。〔闭门介〕 

　　【黄莺儿】无语靠书窗。乍临风思欲狂。且将盼行云双眼来打当。愁乡醉乡。更长恨长。小姐。小姐。是你俏声儿约定在书斋访。小姐。为甚信茫茫。蚤难道脱空说谎。不与做周方。 
　　待久不来。昨晚不曾睡得。不觉睡魔蚤到。且睡些咱。〔作睡介杂扮差人上〕瑞麟香暖玉芙蓉。画蜡凝晖彻夜红。信道使君情意重。卷帘迟客月明中。小人雍丘县差人。钱爷差请赵相公看月。此间已是寓所。书房门蚤闭。不免低低唤声。赵相公。赵相公。〔生惊醒〕呀。小姐来了。〔急出开门抱杂〕小姐小姐。想得赵汝州苦也。〔杂〕赵相公。小人是本县差人。不是什么小姐。〔生看笑〕偶然睡去。魂梦顚倒。你是谁差来的。这蚤晚来敲我门。〔杂〕小人奉钱爷钧旨。说日间政事多冗。乘此淸夜。请相公看月。〔生〕我身子不快。不耐烦看月。烦你拜上钱爷罢。〔杂〕相公好好儿在这裏。怎么说了看月。就不快起来。小人恐钱爷见责。不敢去回覆。〔生〕没奈何。央及你回了罢。说赵相公身子不快。已睡觉了。你快行动些儿罢么。〔杂〕旣如此。小人只得去了。顿令北海尊虚设。〔下生吊〕还望西厢月倍明。天下最不知趣的是钱孟博。许多时不来请我吃酒。偏拣今日。我那有心情看什么月。方才差人不肯出门。则怕小姐正来。却没躱闪。如今去了。才觉自在。已近二鼓。月已中天。不见一些动静。敢是又成虚话了。不免捱进昨夜亭子边去。打听个眞消息。〔行〕此间有太湖石。且在此等候则个。〔旦持红梨花上〕 

　　【前腔】步月下回廊。露溶溶湿绣裳。想荆王已先到阳台上。你看这花枝呵经几多风狂雨狂。惹得个蜂忙蝶忙。怎能勾东君爱护金铃障。呀。前边太湖石畔。遮遮掩掩。似有人行动。我且低低唤一声。前边不是赵解元么。〔生惊介低应〕赵汝州在此。小姐你来了。果是有心人也。我望东墙。魂飞魄荡。只听得小语唤檀郞。 
　　小姐那借一步。前边就是小生的卧房。〔旦〕奴家正欲相访。〔生〕小姐。路上苔滑难走。小生扶一扶何如。〔挽行介同〕 

　　【水红花】苍苔立遍意彷徨。月昏黄。角门声响。金铃小犬吠声长。石阑旁怕有行人来往。俏俏潜踪蹑迹。嫌杀月儿光。且喜到书房也啰。 
　　〔生〕此间已是小生书房。就请小姐进去。〔入介生跪〕小姐今日下临。就如上元之降封涉。麻姑之过方平。兰香之嫁张硕。彩鸾之遇文萧。只是赵汝州有何德能。消受得起。〔旦〕解元天下奇才。妾在闺中。闻名已久。今宵之遇。岂偶然也。〔生〕小姐手中所持是何花。〔旦〕是一枝红梨花。元是异种。奴家生平最喜欢他。开时时刻不教放手。今日携来。欲博解元题咏耳。〔生〕借来一看。果是异种。但闻梨花白雪香。红的委实未见。小生胡诌一绝。小姐休笑。换却冰肌玉骨胎。丹心吐出异香来。武陵溪畔人休说。只恐夭桃不敢开。〔旦〕好高才也。奴家也要请教。本分天然白雪香。谁知今日换浓妆。秋千院落溶溶月。羞覩红脂睡海棠。〔生拍手〕海棠怎比得他。奇才奇才。椒花柳叶。俱在下风。小姐在上。名花在侧。赵汝州何人。有此福量。知是梦裏睡裏。你看这花枝呵。 

　　【莺花早】一似睡起未欣妆。浴温泉丰度狂。名花倾国何相让。谁承望。幽斋寂寞春偏酿。态郞当。〔旦〕意难忘。刚笑何郞曾傅粉。绝怜荀令爱熏香。〔生〕偏称沈香亭畔。昭阳殿旁。须把绛绡朝护。锦障夜藏。流莺那许轻相向。 
　　〔生〕小姐。夜深了。〔旦〕且再坐坐。你把甁儿装着这花。就灯下再看一回。〔生介旦〕解元。权把他做个花烛何如。 

　　【猫儿坠】你看花簪瓶底。银烛吐辉光。花烛争辉夜未央。但愿得烛明花艳永无妨。〔生〕又愿得花烛双双照画堂。烛照花芳。地久天长。〔同〕 

　　【尾】今宵始觉情欢畅。生恐怕亡赖鸡声报晓忙。把我无限恩情叫断肠。 
　　〔旦〕解元。你把这花儿供养着。添些新水。奴家时常要看的〔生〕敢不小心。夜深矣。睡去罢。 

　　花潭竹树傍幽蹊。　　　　歌舞留人月易低。 
　　惊起芙蓉新睡足。　　　　倚风情态被春迷。 

　　第二十二出　逼试 
　　【番卜算】〔外上〕仗剑斩奸谀。朝宁方淸楚。羽书又喜报平胡。夙愤今朝吐。 
　　时时抱国忧。白发朝来陡。寥阔故人情。何时一尊酒。下官钱济之。向因金酋入寇。日夜忧煎。且喜近日边报稍宁。斡离不撤围而去。这都是李少傅居守之功。虽是二帝北狩于朔漠。幸得康王卽位于金陵。臣民有主。社稷可复。奸臣王黼。昨已遣人诛之于境上。心下稍快。只是连日无暇。不曾与赵伯畴叙阔。前晚月下。邀他一坐。不知为甚托病不来。我想谢素秋在彼。必定为他不肯赴飮。听得新天子卽位。要开选场。昨日差人去催他赴试。再三不肯。却怎么好。今蚤又遣人去了。未见回报。且待花婆来时。问个端的。再作道理。〔老旦上〕 

　　【前腔】鱼水意相孚。寸步相回顾。梦魂儿不想到皇都。迷却靑云路。 
　　老婢花婆。向同素娘在西园居住。今早钱爷着人来唤。须索进见。〔见〕老爷。花婆磕头。〔外〕起来。我问你。赵解元与谢素秋恰是怎么。〔老旦〕老爷。不要说起。果是才子佳人。果是一对夫妻。如今两下如胶似漆。一步儿不肯相离哩。〔外〕前晚请他吃酒。为甚不来。〔老旦〕他那有心肠吃老爷的酒。〔外〕两日差人催他应试。为甚不去。〔老旦〕也那有心肠去会试。〔外〕那谢素秋不曾说出眞名姓来么。〔老旦〕也不敢说。赵解元一些也不知。〔外〕这才是。花婆。 

　　【醉扶归】他被丽情迷入桃源路。壮心忘却杏园图。鹏程万里兴偏孤。干费了灯下十年苦。蚤难道黄莺儿不弱玉蟾蜍。可不道书中有女颜如玉。〔老旦〕 

　　【前腔】老爷。他两个呵。一个是为云为雨巫娥女。一个是多愁多病马相如。一个懒向纱窗绣罗襦。一个无心对月浮绿醑。则待要夜去明来永欢娱。谁曾想天衢云路轻飞翥。 
