<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔杂扮差人上〕桥有销魂处。杯多滴泪斟。浮云游子意。落日故人情。小人奉钱爷差。请赵相公赴试。特来回覆。呀。老爷在后堂。不免竟入。〔老旦虚下杂见磕头介〕蒙爷差。请赵相公赴试。赵相公再三不肯去。〔外〕他如何说。〔杂〕赵相公起初说信息恐还未的。试期尙蚤。后来一发见怪老爷起来。〔外〕为何怪我。〔杂〕说在此打搅老爷。甚是不安。也要回家去。〔外〕你自回避。〔杂应下外〕花婆那裏。〔老旦上〕赵相公如何。〔外〕他只是不肯去。京中限期甚迫。只在半月内取齐。此去建康。尙有千余里。必定明后日便起身。才不误事。〔老旦〕老婢虽不曾见赵解元。却听得素娘闲讲。那解元正好不肯去会试哩。 

　　【皁罗袍】他把名利轻于粪土。正偎红倚翠。岂肯向衰草荒途。他说花丛莺燕恰相呼。榜中龙虎何心赴。〔合〕可惜他才高七步。赋埓两都。锦心绣腹。隐豹凤雏。却为柳营花阵都担误。 
　　【前腔】喜得文场初举。奈限期甚迫。途路盘纡。禹门三月浪应虚。阳台十二云翻阻。 
　　〔合前外〕花婆。你对他说。这是园主之女。岂可久恋。倘或钱爷知道。岂不乏趣。就是别处漏泄。连钱爷分上也不好看。〔老旦笑〕他两个油锅儿般热得紧。老爷这等不着紧的说话。一年也还不起身。老婢到有一计在此。老爷只备下鞍马盘缠。老婢逞着这嘴头子。管教他卽日上路。〔外〕你如何说得他心转。〔老旦〕老婢自有发付他。今日且不要说。〔外〕如此却好。你就去。等你来回话。 

　　诏书前日下丹霄。　　　　京兆田郞蚤见招。 
　　明日放参东阁去。　　　　春风催马洛阳桥。 

　　第二十三出　再错 
　　〔生上〕茜裙紫袖映猩红。飞絮轻扬花信风。好景更兼逢窈窕。千金一刻语非空。小生自遇王小姐之后。不觉神魂飘荡。废寝忘餐。天下怎么有这等样美人。便觉功名富贵尽皆轻了。好笑钱孟博只管来催我去会试。虽则是他好意。他那知我心上事。就把一个状元撇在街上。小生谁耐烦别了那人。远远去拾回来。昨日被我发作了几句。想必今后不差人来了。就再来。我也只是不去。且慢慢再住几时。只一件。小姐虽则绸缪缱绻。但是夜来明去。怎得寻个计较。日间相聚便好。待他今晚来时。把这话对他商议。昨日有客来访。今日要去答拜。不免趁蚤去了就回。〔关门〕掩却白云关。言寻靑眼客。〔下老旦提篮上〕老婢花婆是也。领钱爷命。去说赵解元赴京会试。提着这篮儿。西园采花去走一遭也。 

　　【北点绛唇】只为着年老甘贫。满街厮趁提着个匾篮儿。为营运。且度朝昏。将花朵儿作资本。 
　　【北混江龙】入的园来。好花卉也。你看那洛阳丰韵。三春红紫斗精神。白的白碧桃初绽。红的红仙杏芳芬。娇滴滴海棠开喷。香馥馥含笑氤氲。呀。什么人扯住我。〔笑〕元来是牡丹枝挂住了团花袄。蔷薇刺抓扎起石榴裙。〔拂袖〕为甚的蝶翻了两翅粉。蜂惹的满头纷。非关是金谷园中千朵艳。端只为卖花人头上一枝春。把蜂蝶来勾引。 
　　呀。远远的赵解元来了也。咱只顾采花。看他问咱不问咱。〔生上〕可怜妖艳正当时。刚被狂风一夜吹。今日流莺来旧处。百般言语怨空枝。小生方才拜友而归。已到寓所。呀。什么人在那裏采花。我且上前去问一声。兀那老婆子为甚采俺家的花朵。〔老旦作惊〕 

　　【北油葫芦】蓦听得唤一声婆子把咱嗔。引三魂。吓的我兢兢战战。可也没逃奔。那哥哥咬定牙将人狠。我这裏忙伸手将花蓝搵。我又不是园主家掌花人。又没有斗大花门印。为甚么平白地将他花枝来损。只得上前去吿个不是咱。〔见介〕哥。老婢子万福。〔生回揖老旦〕折了花枝。是老婢子不是了。望乞恕咱。别的休说。则可看我贫老又单身。 
　　〔生笑〕这也罢了。〔老旦〕 

　　【北天下乐】则见他叉手忙将礼数论。回也波嗔喜津津。〔生〕婆子。我看你年纪老了。采这许多花何用。难道自己戴。〔老旦〕老婢插戴。没福插戴他。止因为老年人没计度饔餐。采将来卖几文。卖得来换米薪。常言道人怕老来贫。 
　　〔生〕元来你卖花为活。这也罢了。你只倾出来。我逐一看看。或且有用得的。就问你买几枝儿。〔老旦做倾取一枝递生生〕这是竹叶儿。插又插不的。戴又戴不的。要他则甚。〔老旦〕要他打底。哥。不争你提起竹叶来。 

　　【北那咤令】想当初李白的开尊。虚疑是故人。王猷的造门。不须问主人。我爱他绝尘。报平安好信。哥。这竹有许多好处。摇风月。梢拂云。傲冰霜。无淄磷。你不见么。湘江上二女泪斑痕。 
　　〔生〕再取一种来看。〔老旦介生〕这是桃花。没甚希罕。要他何用。〔老旦〕 

　　【北鹊踏枝】这桃花从蓬岛分。休则向玄都问。谁知道前度刘郞。再来时面貌堪嚬。不争的把渔郞勾引。惹得人急穰穰争去问迷津。 
　　〔生〕再取一种来看。〔老旦介生〕这是海棠花。也没有甚希罕。〔老旦〕 

　　【北胜葫芦】杜鹃啼血感离人。妆点上阳春。娇似红脂嫩腻粉。这花夜间看最好。倚东风睡足。高烧银烛。烂熳月黄昏。 
　　〔生〕再取一种来看。〔老旦〕止有柳枝儿了。〔生〕这一发没用。〔老旦〕偏有杨柳最可恨。 

　　【幺】他在渭城客舍斗淸新。惯会送行人。蚤已是章台今日长条尽。则看他迎风袭袭。笼烟袅袅。肠断灞桥滨。 
　　〔生〕你篮儿裏还有别种么。〔老旦〕你不见这篮都空空的。再没有了。〔生〕元来则这几种。并没奇异。値得几文钱。〔老旦〕这园中也则有这几种。〔生〕难道则有这几种。我到有一种异花在那裏。可怜你又老又贫。送与你去多卖几文钱何如。〔老旦〕哥。生受你。借来看看。〔生〕我好好供在书房内。待我取出来。〔取花介〕这不是。你可认得这种花叫甚名儿。〔老旦取看作惊介〕呀。有鬼也。有鬼也。〔生〕婆子。靑天白日。说有什么鬼。你见这花。却怎生惊骇起来。〔老旦〕苦。哥却不知。这不是人间的花。这是鬼花。〔生〕胡说。鬼那裏有花。要你说个明。〔老旦〕误了老婢子卖花也。明日来和你说。〔生〕婆子休去。你且说一个明。〔老旦〕我说来。你休害怕。〔生〕我不怕。〔老旦〕哥。这花园是谁家。〔生〕是王太守家的花园。〔老旦〕可知道。你晓得盖造花园的缘故么。〔生〕不知。〔老旦〕王太守有个女儿。性爱看花。故此盖这所花园。到得春间万花开绽。那小姐日日坐在亭子上看花。不意墙外有一秀才。闯入园中。与小姐四目相觑。两情卷恋。只没处下手。那小姐终朝思想。害相思病死了。王太守与夫人舍不得他远离。就埋在亭子后边。那一灵不散。他冢墩上就长出一棵树来。开的是红梨花。那小姐每遇花开时。风淸月朗之夜。常常现形。坐在亭子裏。只要缠扰年纪小的秀才。〔生怕介老旦哭叫可怜生〕婆子。却为何哭起来。〔老旦〕老婢有个孩儿。也是秀才。为那城中热闹。借此花园看书。看书困倦。只见月明如昼。捱到亭子边去散步。不意亭子裏起阵怪风。现出一个如花似玉的小娘子。与我孩儿四目相窥。两情卷恋。当夜就要到孩儿书房中。只见亭子后边大叫。说老夫人睡醒了。那小姐仓忙而去。说明晚又来。到得明晚。果然又到孩儿书房中来。手中携一枝红梨花。那时孩儿年纪小。春心荡漾。与他那话儿了。从此以后。夜来明去。勾不上一月。把我孩儿送死了。咳。可怜。可怜。如今止存得一个老身好苦也。〔又哭介生作怕介〕婆子。你可曾见怎么一个模样。〔老旦〕老身那裏得见。止听得孩儿临死时说。 

　　【寄生草】他梳妆巧。打扮新。藕丝裳爱把纤红衬。眉弯新月微微晕。樱桃小口时时哂。靑螺小髻挽乌云。千般淹润都装尽。 
　　〔生〕这一会儿不由的害怕。〔老旦〕呸呸。有鬼也。有鬼也。哥。你看怪风来了也。 

　　【幺】足律律旋风刮。黄登登几缕尘。咳。王小姐。王小姐。你把我孩儿缠死眞堪悯。你送得我老年孤独无投奔。你今朝又待将咱近。〔做折桃枝介生〕这是桃枝。要他何用。〔老旦〕哥。我那裏去寻法师仗剑颂天蓬。先打恁娘五十生桃棍。 
　　〔生〕婆子。你不说。我那裏知道。兀的不諕杀我也。〔老旦〕这裏不是久站之所。我去也。〔生扯住〕没奈何。你再伴我一会儿。〔老旦〕哥。你莫不也着他手了。说与我听。〔生〕我死也。我死也。说不出。说不出。〔老旦〕咳。小姐。小姐。 

　　【赚煞尾】我与你生前本无雠。今日个赚得无人问。你何不把阴灵忖忖。但只顾将平人来害损。你便是追人命脑凶神。女吊客母丧门。天魔祟扑子弟。野狐涎打郞君。则恐罪业深地狱近。下阿鼻绝人身。〔哭介〕我那儿呵。可怜你三载幽魂。何处沈沦。咳。且喜波得这位哥。可蚤有替代。你生天路儿稳。〔下〕 

　　第二十四出　赴试 
　　〔生吊场追叫〕婆子转来。阿呀。他去了。这会儿一发害怕。我那裏知这小姐到是个鬼。如今怎么好。也罢。建业开科。钱孟博几次来催。止为着那些头脑不肯去。如今只得去了。〔思〕琴剑书箱。都在这书房裏。怎么敢再进去取。罢。撇下罢了。就今日快去别了孟博。就与他借些盘缠。快快上路去罢。〔走介〕此间已是雍丘县前。门儿闭着。敢是孟博不在衙。〔叫〕门上有人么。〔杂扮差人持物上〕呀。元来是赵相公。老爷不在衙。〔生〕那裏去了。〔杂〕下乡劝农去了。正好不得回来哩。相公可有什么要紧说话。〔生〕我来别老爷去会试。怎得他回来。〔杂〕相公几时去。〔生〕今日就起身去了。〔杂〕老爷出衙之时。曾分付小人。若赵相公起身会试。把这礼物送上。就着小人跟随前去。这是老爷礼帖。〔生看帖介〕路资二十两。春衣二袭。外又轿一乘。马一匹。呀。孟博。你这等周全我也。〔杂〕老爷着小人拜上相公。 

　　【驻马听】诏选奇才。建业新都文苑开。请相公疾忙前去。脱却泥途。蚤上金台。绿衣袭袭称身裁。朱提铄铄生光彩。〔合〕行李安排。长途稳便。何须布摆。〔生〕 

　　【前腔】沦落天涯。知己难逢伯乐偕。感得你市中一顾。价倍三千。怎竭驽骀。〔背〕想起那花园鬼祟。好不怕人也。〔低唱〕连宵搂抱鬼裙钗。险些儿性命因他害。公差。只是不曾面辞得老爷。怎么好。欲待回来。只恐怕选期迫促。一时不迨。 
　　〔杂〕老爷原说不消等别了。就请相公上路趱行罢。〔生〕旣如此。卽便起程罢。 

　　别酒纔斟先泪流。　　　　飘零合负一春愁。 
