<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《藏云》书如《演繁露》，胜读《中华古今注》。探穴已窥《丘》《索》奥，倚杵更穷章亥步。番书梵夹供冥搜，况有流沙存汉古。鲰生蟆跳不出斗，阅肆焉能收武库。饼师摇舌题端门，撞钟方触波旬怒。阴惨阳舒理本然，尧癯舜瘠将谁悟？不忧龙战玄黄变，且喜谈经有贺玚。《三礼》注成煨烬后，《两京》赋好十年强。灵山咫尺能相见，玉海千寻不可量。世智无涯生有尽，逢君一为起膏盲。 
　　《赠丰子恺》乃为子恺说法，于此悟去，便得画三昧，亦是诗中上乘。歌行非理事双融、境智具足，未易下笔。此诗气格声韵均恰到好处。  （1938年）
　　昔有顾恺之，人称三绝才。画痴今有丰子恺，漫画高文惊四海。但逢井汲歌耆卿，所至儿童识姓名。人生真相貌不得（君自题其画曰“人间相”），眼前万法空峥嵘。《护生》画了画《无常》（《护生》《无常》皆君画集名），缘缘堂筑御儿乡（君家崇德，榜其居曰“缘缘堂”，今已毁于寇）。吴楚名城一朝烬，展转流离来象郡。谁言杀尽始安居（庞居士偈云：“护生须是杀，杀尽始安居。”此言杀者，谓断无明也），此是无常非岁运。乱峰为笔云为纸，点染虚空如妙指。晴阴昏旦异风光，万物何心著忧喜。每忆栖霞洞里游，仙灵魑魅话无休（在桂林时与君同游是洞，导游者历指洞中物象述成故事，言皆谬悠。予因谓君世间历史或亦类此）。石头何预三生业，国史犹争九世仇。吾欲因之铲叠嶂，不见神尧天下丧。书契结绳等胶漆，鸡狗比邻相谯让。琴台汉上已成灰，破垒焦原百事哀。巴蛇吞象知无厌，黄鹤西飞遂不回。豪情壮思归何处，梦中勋业风前絮（君在汉上曾诒书见语朝野抗战情绪之烈）。岂知华子解操戈，不信留候能借箸。伏波山下酒初醒，一别漓江入杳冥。丹穴空桐堪送老，白龙青鸟惜零丁（白龙洞、青鸟峰并在宜山）。若知缘起都无性，始悟名言离四病。如江印月鸟飞空，幻报何妨论依正。画师示现无边身（《华严》偈云：“心如工画师，能出一切相。”予每谓君三界唯心亦即三界唯画。若问：画是色，法无色界，作么生画？答曰：空处著笔），痴与无疵共一真。骑得虎头作龙猛，会看地狱变天人（顾恺之小字虎头。龙树菩萨，玄奘译名龙猛。骑虎头把虎尾，禅师家恒言，亦即龙猛真智也。君尝题其画曰“人间相”，其实今之人间殆与地狱不别。予尝谓：画师之任，在以理想之美，改正现实之恶。故欲其画诸天妙庄严相，以彼易此，使大地众生转烦恼为菩提，则君之画境必一变至道矣）！ 
　　《赠丰子恺》是变风，《革言》却是变雅，可当诗史，不为苟作。“不惜歌者苦，但伤知音稀”，格局谨严，辞旨温厚，虽不能感时人，后世必有兴起者。 
　　革言 1938年 
　　革言贵有孚，文德宜远柔。师贞在容民，干羽来歌讴。奈何弃忠信，夷夏同一流。圣智并思盗，力战贪共球。乱国务兼攻，接壤皆寇仇。甲兵焉得已，各各相尔矛。秦帝鲁连耻，宋亡墨翟愁。操刀一以割，所遇无全牛。朝矜虎豹变，夕叹麋鹿游。灭国五十二，大恶书《春秋》。矢人尔何心，民命贱蚍蜉。艨艟蔽江海，轻若坳堂舟。冲輣疾飙驰，铁骑盈山陬。飞鸳挟巨石，见卵纷下投。四衢绝人行，白日成九幽。野乌啄残尸，狐狸上高楼。长鲸制蝼蚁，濡需安猪嵝。略地岂不广，雨散将难收。举足困蒺藜，引手扼咙喉。伤哉横目民，瞑眩未有廖。宛转就菹醢，咨嗟仰庙谋。秉旄信才杰，左次谁能訧！夸父有弃杖，王良竟推辀。惊风扫枯箨，置国如传邮。岐山走亶父，豳馆思公刘。所嗟井邑弊，何以安疮疣？怒蛙虽可式，我武唯耝耰。高视齐得丧，涣汗申嘉猷。重玄非世谛，誓诰殊俳优。存亡一语判，龟筮安庸诹。驱士如驱羊，心恻壑与沟。真宰胡可罪，汝命实不犹。奠国有至计，不与三五侔，糜躯义无悔，安用空名酬。国仇谅可塞，土宇亦可修。我疆与我理，愆责委干糇。杼轴不自供，岩穴已毕搜。凿山亟通道，裹粮足来麰。政成孰敢侮，无乃阙绸缪。人言实诳汝，充耳失前筹。所以有虞圣，恶佞诛驩兜。盗跖踞山阳，于今号西欧。聛睨雄鬼方，鞭挞逮诸侯。蠢彼卉服种，汰然傲旃裘。东西欲争帝，抱火益薪槱。阖户将■■，冥行不知休。陵暴势有尽，神器不可求。俗情暗消长，物理别熏蕕。众狙逞喜怒，异论徒啁啾。但秉轩皇心，汔可禽蚩尤。玄圣制六艺，大禹分九州。子孙承血脉，服此良田畴。体信扬天声，吐辞尽琳璆。群生脱桎梏，恭己垂冕旒。礼乐正万邦，庶物皆油油。童稚戏俎豆，峨冠去兜鍪。祥刑措不用，直道人共由。洗兵罢征讨，唯以事春搜。斯言渺河汉，予罪或山丘。生灭眼底翳，成坏海中沤。未来倏如云，谁与刮双眸。山径蹲熊罴，夜树叫鸺鹠。击蒙利御寇，窥观亦可羞。往蹇有来硕，亨困复何忧。 
　　《上巳日偶成用前韵》不是凑韵，于此可悟比兴法门，颇有羚羊挂角之意。此亦胸襟流出，拈来便用，山谷所谓“不烦绳削而自然合辙”一也。
　　上巳日偶成用前韵 1940年
　　庾信哀时尚有邻，扬雄异代或相亲。山中薜荔忘归日，江上烟波思远人。楚畹滋兰疑昨梦，吴宫巢燕又新宾。移花买石寻常事，只是池塘已暮春。
　　《寄题王心湛＜阳明学＞》，以诗代序，托之咏歌，亦诗教之遗意。
　　寄题王心湛《阳明学》 1940年
　　口中衔石阙，坐见劫火烧。天人在何许，或有龙场苗！迷悟不由他，今古元同条。仁者勤善巧，未欲虚空逃。尺书远见遗，令我思参寥。阳明乃古佛，岂与万象凋。于何证良知，冥冥亦昭昭。聋俗眩名字，郑声乱《箫》《韶》。廓彼垢染心，默成意已消。赞喜自吾分，附诗慰飘摇。所嗟言语拙，未至功德超。慎勿恣流布，但可示久要。
　　《庚辰岁除遣兴》，第一首起首对句便见力量，上用“头白斋心”，故下用“宵残炳烛”。又“宵残”亦示除夕，如作“残宵”，则属对既疏，意境又泛矣。“言因俗异真俱遣，行与忧违乐可常”，以《肇论》对《易经》。上言“真”亦在当遣之列，下言违“忧”乃能有乐。“忧”字所表者广，如利害计较、习气缠绕皆是。迷者不悟，或以可忧者为乐，不特不肯相违，反从而增上焉，则亦焉能乐耶！“梦里春日似还乡”改为“春来清梦似还乡”，“春来”较自然，“清梦”对“苍生”亦较稳当。“遍地”改为“一世”以对“九阳”，句首、句尾自相对也。第二首“伐竹苦传供美箭”一语，便包得工部《石龛》一首。用典使人不觉，而隐讽罗斯福《炉边闲话》所谓“当使美国成为被侵略国家之兵工厂”，尤为古人意境所无。“种桑悔不植高原”，以陶对杜，铢两悉称。小而书院大而一国，更大而天下之事，皆一语尽之。
　　庚辰岁除遣兴二首 1941年
　　头白斋心学坐忘，宵残炳烛送年光。言因俗异真俱遣，行与忧违乐可常。痴尽苍生终罢战，春来清梦似还乡。时人竞逐羲和驭，一世弯弓射九阳。
　　沧沧寒日尚临轩，云外三山雪正繁。伐竹苦传供美箭，种桑悔不植高原。村尨当路时惊客，病鹊依檐懒负喧。愁思每随江水去，似闻巫峡有啼猿。 
　　《江村遣病》十二首，老杜以后，无此笔力。此诗音节是杜，而用事之博、说理之深过之。如“长年唯杜口，万事莫藏胸”之句，对仗亦复无迹可求。如“崩崖从古赤，沙草暂时青”，全是老杜句法，上喻战争，下况邦国，固非仅写目前风景而已。“苍鹅”典出《晋书》“苍鹅冲天”，识者预知五胡之乱。“老农”实以自喻。“打鱼”“扑枣”全用杜，故引起“杜甫羁蜀”之句。中国文物已尽，故”诗到三唐尽“，而“书从六国传”乃指学术但知稗贩欧美耳。建立新秩序、统一全世界，皆“驾龙”之想也。“三害”随人会解，轴心国即是一例。“明珠”喻神州，“可卖”则傀儡之事，此亦难得以一例尽。“可话桑麻”二语全用陶，但“可”字一换，便觉今日气象与当年迥别。用古直须如此方活。“卒争渡”以譬争霸，“商船上滩”意指趋利。“吴地”“杞天”，对仗工稳；“河伯”“王乔”，铢两悉称。“几人留少壮”，“人”以喻国，盛必有衰也。
　　江村遣病十二首 1941年
　　雾重山河渺，林幽日月昏。乱流知不断，拳石恐无根。鸟印空中灭，天心夜半存。穷年栖隐迹，壁观近沙门。
　　医拙难除病，僧多不会禅。诸天光似墨，周道直如弦。诗到三唐尽，书从六国传。庙谋夸剑利，物命等蕉坚。
　　岁久兵犹阻，春前病未苏。疲氓饥欲散，宿鸟夜频呼。冰炭随情异，甘酸入口殊。在缠知语拙，众醉力难扶。
　　说梦方占梦，知游已罢游。心生缘有取，佛在但无求。吹网焉能满，寻声卒未休。空华消不尽，门外总山丘。
　　成沤元自海，噫气强名风。见有天人隔，心知昼夜同。文如虫蚀木，行是鸟飞空。西岭千春雪，何年始欲融！
　　兵气连黄雾，春星数暗萤。崩崖从古赤，沙草暂时青。遇客求鸮炙，因风辨塔铃。蝮蛇犹未殄，鲛鳄近南凕。
　　水落沙逾阔，山长路转多。春禽仍睍脘，老树总婆娑。草屋依岩辟，风帆待雨过。万方征战急，凄恻对苍鹅。
　　处处征丘甲，朝朝挽日车。荒城风堕瓦，野树冷栖鸭。岁始盘飱减，春乾麦垅斜。老农忧旱虐，遍地播焦芽。
　　独念谁真宰，群生自苦轮。打鱼休再集，扑枣岂容瞋。杜甫还羁蜀，陶潜欲避秦。犹然归宛马，不得靖胡尘。
　　失计除三害，空言驾六龙。明珠犹可卖，尺布不堪缝。野雀衔蝉去，瓜田抱蔓终。长年唯杜口，万事莫藏胸。
　　地味偏姜桂，人心憯镆邪。周衰星在罶，越奋士尊蛙。齐物终忘我，观生未有涯。相逢无杂语，但可话桑麻。
　　薪卒时争渡，商船逆上滩。不忧吴地尽，犹觉杞天宽。河伯迎箫鼓，王乔奉药丸。几人留少壮，安得老鱼竿。
　　《谢北叟》用问答体。昔陶公有“清晨叩门”之篇，工部有《羌村》“驱鸡”之作，并托始屈子，上拟《渔父》。东方《答客》，子云《解嘲》，以及枚乘《七发》，孟坚《宾戏》诸篇，皆本于屈。但两汉各家演为骚赋，晋唐诗人自出机杼。陶则明用“汨泥”，显有线索；杜则托之“倾榼”，浑无迹象耳。吾诗“南翁”实以自喻，“北叟”不必有人。“不除陵气”二句说理。“圣者自尧”四句心平气和，以视老杜用“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯”事演变为五言，意存愤世嫉俗者，又貌似而神过之矣。
　　谢北叟 1941年
