<!-- { "loadSidebar": true } -->
『生』【相思怨】 正是一更时候，月挂柳枝头，孤雁声悲吼，闷在我心头。思量暗切目滓流。值时会得共伊，结成鸾友凤交。二更时候，月照入纱，只处忆西共东。相思病越，恨杀英台辜恩负义人亲像张兹、王允、吴起一般样人。三更月斜西，只恨有谁知。割我相思命害，想我性命为英台，三更鼓尽，四更来值时会得姻缘谐若卜不成就一返相思，想起流目滓。五更月落，鶪声啼，只处那独自。为伊割吊病相思，长冥只处恹无了时。想我性命归阴司， 
『生』【四边静】 公为传拙因依。说：我身得病无人通伏待，看伊是*282年。若有真心，定来到只。姻缘得成就，谢你不论钱。 
『净』 秀才莫得切身己，心莫急性。我今为你，去报乞伊知机。 
【生 净云前】 若有真心， 


　　　｛报病｝ 
『占』【好姐姐】 今旦是好日子，马厝说卜来送聘仪。阮厝娘仔，发愿不许伊。坚心意二边相迫，无了时，那畏到尾讨八死。 
『占』【玉交枝】 听拙因依为阮娘仔，即会身得病，是阮员外可不是，做人可无主意。正是人食黄连一般苦满口叫苦通俔乜！ 
『净』 恁员外可不是，做乜通设计去害伊！自古杀人还命，欠债合还钱。正是人食 
『云前』 
『旦』【一江风】 闷千般，谁知阮因端﹖马俊来相劳。冥共日只处苦切，目滓珠泪弹；不愿嫁马厝，共伊做乜群伴。英台甘心一世，愿卜守只孤单，。 
『占』【玉交枝】 娘仔听说。人心独自喉短。耐冤家许马俊，伊惹出一场祸。梁厝官人作处，得病沉重芒仙。倍今有谁人通理会。 
『旦』 亏得我哥，自全结人恩情相疼。今旦为阮，险送性命。思量是阮障无情。不如拚舍一条命，死到阴司做人情，。 
『旦』【棉搭絮】 英台祝告天地知机。若还嫁乞马俊，英台甘心促命死到阴司，阮不负仙伯亲情，愿卜共伊坚心坚意，学许天上比翼，地下连理。。 
『并下』 


　　　｛探病｝ 
『生 慢』 相思一病障颠倒，恨我呆痴自憔●；那畏琴书无凭准，害我一命送南柯。 
『生 ●』 一时望伊，心肝恰是尖刀刺。那畏伊心不比旧时，空我有只想思。任恁那畏扁鹊，你恶医，须念同学时。三年恩情重，许结红丝。谁知到今旦，掠我琴书不提起。 
『生占』 更深后，娘简相随来到只；恨爹可不是，掠阮亲情许乞马俊，即会负除人害了我哥病，四目无亲今卜怙谁扶持！说起来，那赢得阮泪淋漓。 
『合』 见你面，如见天，割我心肝，做寸裂。恨我爹无所见掠阮亲情反做参商甘愿卜拚命，学许韩朋妻，不肯看马厝面，愿共我哥恁同生同死，。 
『旦』【双鸂鶒】 劝哥卜，你今莫得情痴，姻缘小妹挞卜终始。『生』你今记得：杭州同学时，恩情赛过亲生。 
『占』 阮娘仔有真心，定卜学比翼，成双连理。 
『合』 望天做证见。若有人亏心谴责伊。 
『占』 忽听见灵声啼，鼓角相催，暂且分开去，有日得团圆。 
『生旦』 咱双人相看恶拚舍，情绪遥，目滓珠泪滴，恰亲像长江水，又亲像月光逄雷电。 
『占』 我劝恁且收泪，须做紧，抽身返圆，恐畏员外得知机，许时打骂，一场入死。 
『生旦』你障说，添烦恼情愿月老推迁，早谐红丝。 
『旦』【尾声】 叮咛书信莫放迟。 
『合 尾』但愿城公好扶持破镜即会得团圆，。 

　　　｛打媒婆｝ 
『净』【女冠子】 为ㄙ，心内千般苦。冥共日，割我肠肚，谁知英台真可恶，推托东西，恶吞又恶吐。下神下佛都无圣，即知神明那是泥，日冥伸脚曲脚，心酸成醋。 
『净』【缕金】 伊不准，我不休；择日就送聘。有谁敢敌手！盘担几百担，都有因由。奸雄心机第一筹，伊卜共我结冤仇。 
『丑』 张迟定，你亦莫得做声，安排好聘，择日便行。媒人据恁使，随伊成不成。招集人马，因势便行。沿街沿巷，约束围定。 

　　　｛封官｝ 
『外』【西地锦】 专理，经史翰苑才。玎珰玉笏，步金阶。今旦诏越州去，钦赐官职鸾凤谐。 
『合』【金钱花】 钦奉诏命越州因势起身，莫放迟。五花头踏，乜英气奉圣旨，出京畿；到越州，心即欢喜。又一府过了一州，满目青山花共柳。管取只去姻缘就，享圣恩，人传流，读书第一筹，。 
『外读诏 生跪』 诏书到，听宣读。切建：天生贤豪以资大用。旬宣明郡，循良尤所重焉。大学士孙卓，所举越州梁仙伯，天资英敏，早具之才，学问精勤，稳称鼎彝之器。昔汉武帝，显用文学，君臣相得，朕甚嘉焉。勉思你职，以副朕明扬文望。今封仙伯越州知府，英台封为守礼恭人，仍赐黄金百两，委孙卓为媒，合婚。诏书到日，领凭赴任，圣旨了毕。 
『并下』 


　　　｛团圆｝ 
『外 慢』 请喜子儿得成双，满厅蜡烛照面红。 
『占 慢』 一家富贵是无比，婚礼古今都一同。 
『生 慢』 请喜今旦身成器，果然白衣换锦衣。 
『旦 慢』 当初连理相结义，算来都是天排比。 
『合』【画眉序】 锦屏初开，鸾凤成双又成对，想前世姻缘今世相随。恰亲像好花一蕊。玉台上牡丹正开请喜洞房银烛光辉，咱今大拚一醉。 
『合』【滴流子】 好姻缘，是寔无比。咱双人恩深意美，缘分都是前世，更不由人排比。今旦会合佳期，大家都来拜谢天。男女婚姻得团圆，福禄寿双全，加添再团圆，。 

终
 
