<!-- { "loadSidebar": true } -->
『旦』★恨阮学浅，一时无诗通回。好见受人气。 
『丑』★娘仔亚，今花摘便摘去了，气卜做乜﹖ 
『旦』★瑞香亚，阮爱卜跟人读书。 
『丑』★娘仔，尔跟是乜人﹖ 
『旦』★恁见着去，员外说：杭州有一孙卓先生，才学过人，阮爱卜辨做干埔人，去跟伊人读书，可通不﹖ 
『丑』★娘仔许不通，尔今年亦十三岁，各二时，胸前卜●起来。夭那只三放紧事志，又卜*282样﹖到许时，就出破了。 
『旦』★阮便随时玄便。 
『丑』★卜*282样玄便。我想起来，查ㄙ假干埔，只事亦艰难。 
『旦』★阮记得：当初木兰女，亦是姿娘，曾替伊父出征。阮今办做干埔去读书，有乜不通﹖ 
『丑』★娘仔见卜障做，今就入内去办做干埔，出来去见员外安人。那袂认得，就通去，许时莫说杭州，就那鳖州，亦通去。 
『旦』说得有理亚！ 
【合唱 北调】 阮从幼不识从师，袂答得诗中拙意思。是阮一时掞除。不合亲口掠话说许，一枝牡丹乞伊摘去。今来只处，暗切寻思，看许花蕊败枝空，●得依旧自如！人苦切，无心又无绪。记得花前拙言语，夭差从阮意恕，立心卜学笃志男子。 
★办做男子逞惺，牡丹摘去乜伤心；求得文学胸中志，强过掌上珠共金。 
『丑』★娘仔入内去办男妆。 
『并下』 

　　｛说牡丹｝ 
【红衲袄说牡丹】『生』 因见春景来游戏，谁想花边遇见伊！许我牡丹摘一枝，仔细思量起，中间只情意，可求匹配结托连理，算来是前世。 
【净 前调】 闲花野草莫提起，咱今莫得思想伊，。人言语无定期，立心读书诗。牵绊东西，无了时，须认路，早静心可平宜。 
【●●●●】『丑』 小子一名叫随童杂剧本书尽都通；无艺上街行一返，人称我闲行公。 
【●金钱花】 随童本事无双，出入答应第一人。正字乡谈尽都通，行江湖，识西东，都不比许一等呆人﹖ 
『旦』【前调】 头上脱落珠冠，衣裳全身改换，办做男子都一般行出来乞人看，谁人知我只因单 
【剔银灯干】『合』 障打办，男子都一般，寔恶认，近前再看。祝家门风怙你捍，思量心内乜见喜欢。 
『外唱』 看我子，只较计有千般，求诗学礼早返家山。 
『旦』 子意愿，卜学男子，卜立心，勤读书诗。今旦辞别外乡去，未知爹妈肯许不允许。 
『外占』 看我子，计较有千般，求诗学礼早返家山。 
『丑』 目对目是寔恶认，来认去都未得真。分明问出即敢认，果然娘仔你会变身。 
『合』 看我仔计较有千般，求诗学礼早返家山。 
【一封书三】『旦』 仔拜辞，便起程，恶拚恶舍，肠肝疼。爹妈年老惜身命。英台今旦卜起程。仔今去后谁伏事，思量一到肠肝疼。 
『合』 只去路上，隔在千山万岭，返来厝即相庆。 
【外占 前调】 听分付莫●行，只去读书用心情，惜身己早回程，阮只处目滓泪瀯。西山日落花易谢望你志气读书成。 
『合』 只去路上，隔在千山万岭，返来厝即相庆。 
【丑旦合光光乍】 拜辞爹妈便起程，路头路尾割心情，那望天地有灵圣，无事无志，许时返来即相庆。 
【●如冒二】 父子分开肠肝疼，目滓泪瀯。 
『旦』 爹妈年老惜身命。 
『合』 无事无志，许时返来即相庆。 
【尾声】 听分付拙来因只去路上谨慎，放早返来定心神。 
『并下』 

　　　｛仙伯行望吾乡｝ 
『生净』 收拾琴剑共书籍，心坚求师出外乡；天色阴影无热气，咱今酸行不上。我 
心内暗思量，百般文路，不如读书强。 
【合 前调】 山高岭砌路峣崎，酸手软提不起；肩头担重力又称，人家客店今在值，愿天地相保，庇许时返来即欢喜。 
『合』【金钱花】 今日出来到只，看尽路上景致，绿水落人意。看前面是乡里，讨客店安身己。 
【合 前调】 自细受荫旡比，今受艰苦即知机。远看客店挂酒旗，看前面是乡里，讨客店安身己 
【中央●】 厝住越州诸暨县，梁家人子儿。学出外乡求师来到只。幸得贵铺中我心意，今冥且借歇，天光便起程里。 
【末 前调】 官人听说拙就理寒铺甚怜俐打办床被帐，安排小清气。 
『合』 江湖人客，四海相知，小边好栽花，劝人莫得栽莿。 
【净 前调】 一路行程有几时，结尽好相知。待阮若不论，共伊不算钱。酒莫参水，爱无滋味，饭松无物配，秤银定卜秤不起。 
『并下』 

　　　｛英台行八声甘州｝ 
『旦丑』 离别亲人，去求先生，愿得相逢。胸中事志，想在心中莫放；学得文章诗共赋许时返来心即松，千里行程，受尽苦疼。 
【合 伤令】 离别亲人肠肝裂，迢递求先生。学得文章赋共诗，日头渐落，讨卜客店歇一冥。 
『合』【前调】 行程辛苦都成乜，山隔地不平，心头事志共谁现！日头渐落，讨卜客店歇一冥。 
【尾声】 阮生长深宅院值曾识只苦共甜，求得先生即欢喜。 
『旦』 厝住越州诸暨县。东庄人氏，卜去杭州读书，入学堂。红轮西坠卜借歇，做紧安排帐共床。 
『末』【前调】 一话说乞官人知，便掠客店巧安排。物味随恁*282样派，好钱好钞送来。 
『丑』 过尽山岭，渡尽乡村，行尽江湖，少尽人门。店主买卖十公道不通薄酒共松饭。 
『旦』 不疑今旦来到只，处正是连理市。光景中我意，人来歇宿无时离。 
【生 黑麻序】 听见因依，恨我命乖，只身那独自。并无亲戚共兄弟。 
『生』 爹妈早年先过世，冥日暗心悲。幸遇恁知己，心中爱卜共恁相结义。 
『旦』 听恁说：拙因依，我心内，有只十分欢喜。 
『生旦』【●剔】 咱双人相邀结义，愿百岁卜同生死。 
『生』 恨仙伯命只身独自，遇小弟，都是前生前世。 
『合』 愿学卜古时人，曾有管鲍许，天推难移。咱发愿，卜比伊；有事志，相扶持。乞人传说名字，●卜学人忘恩失义！ 
『旦』 感谢哥，恩深如海，万般好相管待。念英台，有乜福顶载！但念情，记在心望我哥，早晚相顾爱。 
『合』 咱相共去杭州，求先生到学中，都是天地推排，今旦结义如海，算来万事天注来。 
【尾声】 分付筵席紧安排，一齐庆贺闹咳。结义都是天注来。 
『并下』 

　　　｛入学从师｝ 
『生旦』【剔银灯】 拜先生，愿为徒弟，遵师教学诗学礼，勤心半步不放离，冥共日，前看书册。用心意读文学礼，好文章有时遇价。 
『合』 古圣贤，隐居避世，四方闻广传才艺。笃志努力工夫大得成业名发科第。用心意读书看册。好文章有时遇价。 
『外』 恁二位，想是富家，千里行程，真意不假。扫洒房舍，椅共棹，恁紧掠行李安下用心意读书共看册，好文章有时遇价。 
『净』 恁二人，来到书斋，规矩，不通越例。轮流值日接待人客。亦学扫厝，共煎茶。 
『合』 用心意，读书共看册，好文章，有日遇价。 
『生』【●●●】 劝你莫得向执性，心那虽勤，●坐过一冥！被席冷相共安身己你今推托，不困为乜。 
『旦』 哥且听拙因单，念小弟心性可散亦须约束卜定， 
『生棹●』 
『旦』【鱼家微】 今冥到只，多少无意，听书声，闹都成乜。阮兄弟，恰是亲生；今来到只，问读书诗，不想今旦相结义，阮今思量，今冥卜做●处置！啰嗹 
『旦』【●●】 听门楼，鼓打是三更哥困都未醒，恐后来不禁心性，谁得知是我是伊！ 
『生』 你只话，说得有出处；相约束，说有规矩；亦恐畏落眠心都茹。我那北规亦听你，啰嗹 
『生旦』 咱双人迢递来到只，求先生，甚是得意。今旦心内乜欢喜，同房舍，又同乡里，赛过亲生兄弟。美得未却是前生前世又谢哥早晚教示，恩义重 

（缺第九、第十叶）（缺马家求亲、画美人二出及看美人前半出） 

乜路共伊结托，做卜同床同枕。 
『旦』★哥见只美人，何故心闷做乜﹖ 
『生』★小弟亚！我那不说，尔做乜晓得﹖ 
『旦』★许小弟做乜会晓得！ 
『生』★我当初，赏春得桃到一花园内，见一位娘仔，将伊玉台上一丛牡丹为题，甲阮做诗，做那有，将牡丹花卜度我摘。后我诗做了，牡丹花无通我摘。我即甲伊回我一首诗。伊更自是入去，牡丹即被我摘来。今见只画，共花边娘仔都一般，以此我即思忆伊。 
『旦』★哥原来是见景伤情。 
『生』★今尔贱兄，冥日思忆，爱卜共伊结亲，即称我心。 
『旦』★只人厝住在值所在﹖ 
『生』★伊是：咱越州诸暨县，南庄人氏。 
『旦』★许共小弟同乡，只事可易。待散学返去，小弟为哥成就只亲。 
『生』★小弟若卜为尔贱兄成只亲，再不敢忘尔恩。 
『旦』★哥若成只亲，亦通比相如文君故事。 
『生』【风入松】 相如文君好情意，想我●会学得伊！人夫妻有终始，后来富贵是寔无比。花边娘仔今在值，空割吊得；我成病成相思。 
『旦』【前调】 劝哥汝，宽心莫得茹，枉割吊无心读书。花边旧情还句在，恰亲像是阮邀你。等待散学返去厝，定卜学，许文君共相如。 
『旦』★哥且保重身己，待散学返去，小弟正有区处。 
『入』★谁将妙手画得真，对景思忆牡丹人，劝哥心且忍耐，管取姻缘日成。 
『生下』 
『旦』★真心识。 
『并下』 

　　　｛巡视月高儿｝ 
『旦』 先生有钧旨，各处去视。有人不读书，甲我记名字。 
『内读』★子谓子贱，君子哉若人。贫而无怨，虽富而无骄也。 
『旦』 朋友读书，四边闹成乜，东西都巡视，且喜得完备。 
【秋夜月】 可相欺，多少无道理，英台自来有乜不是，射出只情罪平天。 
『旦』 申过先生，看谁谁不是， 
『净』 你轻薄才，真个是利害；倚靠你乞先生使，思量我恨深如海。 
『净』 再卜去申●你成烂梨。 
『旦净相打』 
『外』 恁二边为乜障吵闹﹖正是为一乜事志﹖先生来到在书院，恁二边都且平静，大小兄弟，恁莫相争。 
【野猿悲】『合』 ●改变，破卜合理；有差错，越了道理，须子细，莫胡异。书册中，不通大分厘。依经做，按道理，讲卜通，明白说，说拙情意。 
『又』 仝买理，会集论譬。时常习，寸步不离。求师道，亲友谊；早晚下，用心操持依经做，按道理，句讲卜通明白说，拙情意。 
『合』【野猿悲】 领尊旨，不敢延迟。朝共暮书册不离。为男子须笃志；记古贤，若无比，依经做，按道理，句讲卜通明白说，拙情意。 
