<!-- { "loadSidebar": true } -->
『净』 腹内聪明无比，文章满腹●，写出都是蚯蚓个字。五经共四书都读熟，先生那卜考，念得成柿。 
『合』 依经做，按道理，句讲，通明白说，拙情意。 
『推拍』『旦合』 就拜辞，因势起里。谢先生教督恩义，今卜分开。思量：若疼肠肝寸裂，未知值日会再相见，师徒情分，赛过亲生。今旦但得，且返去宅院。 
『合』 咱兄弟，同苦同甜。论相惜，赛过亲生。今旦拆散，*282得依旧会再团圆！心坚意坚，再无改变。师徒情分，赛过亲生，今旦但得，且返宅院， 
【合 川拨棹】 就相辞，因势卜分开，只去阻隔万重山。岭路，头恶望看，天边，不觉日落晏。思量恶拚舍，目滓珠泪弹。分债满，但得分散。。 
『并下』 


　　　｛送琴书｝ 
『净』★有福样人，伏事；无福样人，伏事人。事久是我，今旦阮官人卜送祝官人返去。甲我收拾琴书，卜寄祝官人先返去。今收拾便，听候官人起身。 
『生』【鸶凤和鸣】 兄弟恰是鸟同飞，思量*282甘分二处；意厚情深人恶比，相邀结义，望卜有头有尾。步相随掇，苦在共谁说。 
【旦前调】『丑上』 兄弟相掇，恰是鸳鸯成双成双，做一处飞。今旦割舍分开去值时依旧得落场路途千里阻隔远，须早早返家乡。 
『生上』★兄弟同学有三年，今旦分开肠肝裂； 
『旦』★鸟飞兔走东西去，阳关西出故人稀。哥请行。 
『合』【望吾乡】 兄弟相送出外门，恶拚恶舍乜心酸。只去隔别路头远，消息阮恶暡。到京都因势返，今旦且 
分二方。 
【合调】 未行几步心又酸，一卜延畏日晚。寻思心内真情事，营得目滓泪千行。到京都因势返，今旦暂且分二方。 
『旦』★哥且返。 
『生』★容你贱兄，再送几步。 
『旦』★劳烦哥。 
『合唱』【皂罗婆】 劳玉送来到只，一行一远又过几里，我今真情谁知机，暗切得我皱双眉，哥去后，恶见小弟。 
『生』★咱兄弟望卜一世，小弟你说只话，就是忘恩负义。 
『旦』 你莫疑我忘恩负义，所望结发卜一世。 
『生』★小弟你说差了。姿娘人是结发，你是干埔人，为何说结发﹖ 
『旦』★是小弟说●了。那是小弟不敢瞒兄你。小弟有一舍妹，未曾做亲，爱卜对哥，未知哥贵意如何﹖ 
『生』★君子无戏言，路上无乜通为聘，今将琴书还小弟为聘，准不﹖ 
『旦』★此物更妙。 
『生』★事久亚，琴书送度祝官人。 
『净』★随童琴书度你。 
『丑』★度我。 
『生』★小弟亚，只琴书送你为聘，待你贱兄送先生到京返来，卜成只亲。 
『旦』★哥须紧来，免小弟倚门而看。 
『生』★你贱兄晓得。小弟你返去，为你贱兄多拜上令尊令堂。 
『旦』★小弟晓得。今旦卜分开，小弟共哥你约，二八、三七、四六就返来。不通过期。 
『生』★二八、三七、四六，你贱兄记得。 
『生旦』『合』【尾声】 兄弟离别情惨凄，未知相见是值时﹖你去京都放早返，莫掠琴书无定期。 
『旦』★哥请了。 
『生』★小弟请了。 
『生下』 
『净』★祝官人事久去。 
『丑』★死狗，夭有口舌。 
『旦』★哥去了。随童亚，你铺面去雇簥等我。 
『丑』★随童去雇簥等尔。 
『旦』【想思怨】 共伊做群伴，伊去阮孤单。心腹话，说无一半，恶舍只恶拆。一行一歇，返头看不见，阻隔断万水千山。绝影断，真个割碎阮肠肝。收伊琴书为定，许结姻亲，只都是月老先生注定。二轮红丝，即会共伊人相牵绊。须大人有只因单，阮亦*282敢自专欺瞒。忙面忆我家山，父母后头，有谁人通等望看哥，只去恰是风筝断了线；值时会得掠琴再张，掠弦再弹，即改得英台心愿；免我冥日只处长月看。 
『并下』 


　　　｛英台归家｝ 
『旦』【二郎神】 见爹妈心欢喜，亲闱瑞气 
『引』 双亲头毛白鬓边晚景康宁，不用挂意，恰是椿树一般年。菽水尽欢，斑衣亦恶比。 
『引』 且喜托天，但愿得双亲安乐，卜到百年。 
『外占』【集贤宾】 听仔言语有主为，我只心头，欢喜都如醉。冥日思量，即安慰。家筵世界有所归。伏事亲闱，须早择头对，即免劳悴。只事志不通●忙上人口。 
『并下』 


　　　｛仙伯辞｝ 
『外』【出队子】 翰林事志，启奏表章合道理。君正臣忠年，天下人都欢喜。愿得君王万岁加添。 
★独步直到九重天，地心志满●利连；保我翰林君恩重圣上日日开经筵，下官孙卓，感谢丞相保我入朝，官拜翰林侍讲学士。昨暮日，又说卜保举仙伯做官，又卜招伊做亲，不免叫过来，共伊说一声。左右亚，请得梁秀才出来。 
『生』【西地锦】 拙时，眠梦乜峣崎，常共英台相随侍。前日送到连里市，收我琴书为聘仪 
★先生拜揖。 
『外』★来亚，仙伯。昨暮日谢丞相说卜保举你入翰林院集选，又卜招你做亲，你心中*282样。 
『生』★好说先生得知，学生前日，送英台到十里亭。英台说伊厝有一小妹，卜对学生做亲，已收琴书为聘。学生何敢别允！ 
『外』★所执合心。我赠你黄金五十两，准为求亲之资。你今返去，成英台小妹亲情，几时，我即保举：恁二子入朝做官，亦表师徒之情。 
『生』★感谢先生，此恩难报。学生辞先生，因势起身。 
『剔银灯』 谢先生恩德如海，心顾盼仙伯共英台。思量乜路会顶戴子冥日记在心内。就拜辞，恶拚恶舍，今旦分开，流尽目滓。 
『外』【前调】 分开去，叮咛一件事你只去，定去见英台。甲伊读书且忍耐，将有日，不负咱秀才。就拜辞，恶拚恶舍。今旦分开，流尽目滓。 
『入』★阶下百拜辞先生，周旋恩德大如天；只去路途心如箭，正是回马不用鞭。 
『生』★士久亚，收拾行李，因势起身。 
『生下』 
『外』★左右，随我入朝。 
『并下』 


　　　｛仙伯归家｝ 
『生』【水底鱼儿】 十里行程，路远人惊；一来又一去，行路都疼。劳历受艰辛，那是奔波命。行尽山共岭，过尽大市城。 
【前调】 心急如箭天到那霎时。山岭又高祇，草莉加身。来时是冬节，返去是春天。 
『合』见景思形，追忆伊前情，曾共伊发愿海誓共山盟。许我结亲义，一行一叮咛。三年同衾枕，赛过夫妻情。 
『并下』 
　　　｛掞鸳鸯｝ 
『旦』【棉搭絮】 散学去后，共仙伯结托，卜到老。谁知今旦不凑，琴书为聘，长挂在心头。无路得相见，赢得目滓流，值时会得，亲像鸶友凤交﹖ 
★缔愁眉冤，那恨大人心不专；真心不负琴书聘，枉屈马俊你贪恋。英台亚，自共仙伯去杭州读书；同学三年，日同食，夜同眠，全不知阮是姿娘。阮见同人成德君子，共伊分开时节，阮即掠亲情许伊，收伊琴书为聘。谁知我爹只厝掠阮亲情许乞马俊。今马俊日催亲，甲我●年不若亚﹖ 
『贴』 马郎差人纳聘来满厅人客闹咳；姻缘都是天注定，小心报过娘仔知，。 
★如行崔喜贺喜。 
『旦』★贺乜喜﹖ 
『占』★纔自，马厝人来说叫：明旦也送聘指，即来报娘仔你欢喜。 
『到耿』★次婢，故意卜说话来急我 
『占』★我死亚，后简不说。 
『旦合』【普天乐】 我只处愁闷千般，谁知今旦，阮二人折分散！ 
『占』★娘仔亲去看镜。 
『旦』乜心绪鸾镜畏去看。 
『占』★不，便胭脂粉抹些儿。 
『旦』 无情意，胭粉畏去抹。 
『占』★不男掠只心衣变怎换。 
『旦』 外色锦绣罗衣，阮亦平怛。畏去提来换。 
『占』★不，娘仔正是为乜障无意﹖ 
『旦』 谁知我心头因端姻缘牵绊。袂说得尽，割我肠肝，。 
『占』★娘仔，相共到桥亭上得桃， 
『生』【柳摇金】 几时思想，我小弟，隔别在千里。情分深，恩义厚，同胞生，亦袂可强只。光景不比如常，有二人在许桥亭上，打办不劳章。仔细看，恰是凤群共鸳鸯，看得来，恰是仙女一样，。 
『旦走』 
『占』★娘仔走乜事﹖ 
『旦』★人心，只桥亭上都是乜人来﹖你去问伊，看是乜人，来只又做乜﹖ 
『占』★恁是乜人，来只处做乜﹖ 
『生』★小人，正是东庄梁仙伯秀才。 
『占』★娘仔亚，说是：东庄梁仙伯秀才。 
『旦』★梁秀才！来，我看一下。果然是。阮即只处说话，今都来了。人心亚，你去问伊，来只处乜事﹖ 
『占』★梁秀才，你来只处做乜﹖ 
『生』★我是卜探祝英台秀才。 
『旦』★人心亚，你共伊说：有英台秀才。 
『占』★阮只处有英台娘仔，亦阮英台秀才。 
『占』★阮只久有英台秀才。 
『生』★可在厝不﹖ 
『旦』★故伊说叫：秀才街上买书，未返来。请梁秀才入大厅内坐。甲咱员外出来伴伊食茶。 
『占』★娘仔值去﹖ 
『旦』★阮卜入内，替换衣裳，共伊相见。 
『占』★娘仔入内，我去请伊入大厅。 
『旦』★见伊面如见金果然天地从人心。 
『旦合』『占』★梁秀才，请入大厅内。员外亚，人客来，出来接人。 
『外 慢』 久闻大名，今旦请喜会面。 
★梁秀才失。 
『生』★敢问正是祝爹﹖ 
『外』★正是老夫。梁秀才，请坐。 
『生』★祝爹在上子孙做乜敢坐！ 
『外』★客先主后，请坐。 
『生』★赐●以自太过。 
『外』★向说相敬不如从令，请业忝来。 
『生』★旦打女 
『外』★敢问：贤契值时回府﹖ 
『生』★逸即封直来拜望。 
『外』★劳动。 
『生』★不敢。 
『外』★先生做乜官﹖ 
『生』★先生做翰林院侍讲学士。 
『外』★清恶。 
『生』★英台，小弟值去﹖都不出来相见。 
『外』★小儿早间上街买书，未返来。纔自，我甲简仔去寻，必定卜返来。 
『生』★敢问祝爹贵庚﹖ 
『外』★老夫今年六十，贤契正是乜年纪﹖ 
『生』★子孙是甲子。 
『外』★可曾做亲末﹖ 
『生』★听说。 
【醉扶归】 听说拙因依姻缘是前世。亦看月老结红丝，注定无差移。算见子命都那由天，且看尾梢是●年！争恨我命不是做事不称意。是我一时做得掞，不合许乞伊。马俊才貌共伊恶比，思量反悔久可迟。 
『内白』★员外亚，官人返来了。 
『外』★小儿返来了，请坐，不敢相陪。 
『外下』 
『生』★祝爹，请入内。 
『旦』【前调】 见说人来报，一路走奔波，耳边客鸟声噪。 
『生』★小弟。 
『旦』★哥亚， 
 原来正是我哥。 
『生』★你贱兄候久了。 
『旦』 小弟失劳烦玉到 
