<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耆卿与孙相何为布衣交，孙知杭，门禁甚严，耆卿欲见之不得，作望海潮词往诣名妓楚楚曰："欲见孙，恨无门路，若因府会，原启朱唇歌之，若问谁为此词，但说柳七。"中秋夜作，楚楚宛转歌之，孙即席迎耆卿入座。词曰："东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。 重湖叠献清佳。有三秋桂子，十里荷花。羌笛弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。
　　乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。"［词苑］

　◎　有井水饮处即能歌
　　柳词尝见一西夏归朝官云：世间有井水饮处，即能歌柳词。［叶梦得］

　◎　柳词工於羁旅行役
　　柳词风格不高，而音律谐缓，词意妥贴，承平气象，形容曲尽，尤工於羁旅行役。［陈直斋］

　◎　柳词有唐人佳处
　　人皆言柳耆卿词俗，然如"霜风凄紧，关河冷落，残照当楼"，唐人佳处，不过如此。［苏轼］

　◎　柳词韵不胜
　　耆卿词铺叙展衍，备足无馀，较之花间所集，韵终不胜。［李之仪］

　◎　柳词多杂鄙语
　　耆卿词虽极工，然多杂鄙语。［孙敦立］

　◎　柳词有教坊丁大使意
　　耆卿词有教坊丁大使意。［刘克庄］

　◎　柳永醉蓬莱
　　景中，柳永以登第冀进用，适春天老人星现，左右令永作醉蓬莱词以献，曰："渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金风有露，碧天如水。 正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极光中，有老人呈瑞。此辰宸游，凤辇何处，度管弦声脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。"仁宗见之不怿。［太平乐府］

　◎　无名氏眉峰碧
　　宋无名氏眉峰碧词云："蹙损眉峰碧。纤手还重执。镇日相看未足时，忍便使鸳鸯只。 薄暮投村驿。风雨愁通夕。窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴。"真州柳永少读书时，遂以此词题壁，後悟作词章法。一妓向人道之，永曰："甘於此亦颇变化多方也，"然遂成屯田蹊径。［古今词话］

　◎　露花倒影柳屯田
　　山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田。［苏轼］

　　●卷五·宋二

　◎　苏轼水调歌头
　　苏轼於中秋夜宿金山寺，作水调歌头寄子由云："明月几时有，把酒问青天。
　　不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。 转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。
　　人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。"神宗读至"琼楼玉宇"二句，乃叹云："苏轼终是爱君。"即量移汝州。［坡仙集外纪］

　◎　苏轼明月几时有一词
　　"明月几时有"一词，画家大斧皴，书家劈窠体也。［词统］

　◎　苏轼中秋词出馀词尽废
　　中秋词自东坡水调歌头一出，馀词尽废。［苕溪渔隐］

　◎　苏轼洞仙歌
　　仆七岁时，见眉州老尼，自言尝随其师鞭入蜀主昶宫中。一夕，主与花蕊夫人避暑摩诃池上，作词，尼具能道之，今死久矣。仅得二句，暇日为足成之，乃洞仙歌也："冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波澹。玉绳低转。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换。"［东坡洞仙歌词序］

　◎　本事曲记钱塘老尼语
　　杨元素作本事曲记，言钱塘老尼能诵蜀主词，云："冰肌玉骨清无汗。水殿风来暗香满。绣帘一点月窥人，欹枕钗横云鬓乱。起来庭户悄无声，时见疏星渡河汉。屈指西风几时来，不道流年暗中换。"温叟诗话如此，与东坡序小异，当以序为正。［词苑］

　◎　苏轼西江月
　　古今词话云：东坡在黄州，中秋夜对月独酌，作西江月词云："世事一场大梦，人生几度新凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉间鬓上。 酒贱长愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。"坡以谗言谪居黄州，郁郁不得志，凡赋诗缀词，必写其所怀，然一日不忘朝廷，其怀君之心，末句可见矣。苕溪渔隐曰：聚兰集载此词注云：寄子由。故後句云："中秋论证与共孤光，把盏凄然北望。"则兄弟之情见於句意之间矣。疑是ヘ钱塘时作，子由时为睢阳幕客。若词话所云，则非也。［词品］

　◎　苏轼蝶恋花
　　"别酒送君君一醉。清润潘郎，更是何郎婿。记取钗头新利市。莫将分付东邻子。 回首长安佳丽地。三十年前，我是风流帅。为向东楼寻旧事。花枝缺处馀名字。"右蝶恋花词，东坡在黄州时送潘老赴省试作也。今集不载。［吴虎臣］

　◎　苏轼卜算子
　　东坡先生谪居黄州，作卜算子词云："缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。 惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯凄，寂寞沙洲冷。"其托意盖自有在，读者不能解。张右史文潜继贬黄州，访潘老，尝得其详，题诗以志之云："空江月明鱼龙眠。月中孤鸿影翩翩。有人清吟立江边。葛巾藜杖眠窥天。夜冷月堕幽虫泣。鸿影翘沙衣露湿。仙人采诗作步虚。玉皇饮之碧琳腴。"［能改斋漫录］

　◎　苏词高妙
　　东坡卜算子词，语意高妙，似非契烟火食人语。［黄庭坚］

　◎　苏轼卜算子有寄托
　　女红馀志云：惠州温氏女超超，年及笄，不肯字人。闻东坡至，喜曰："我婿也。"日徘徊窗外听公吟咏，觉则亟去。东坡知之，乃曰："吾将呼王郎与子为姻。"及东坡渡海归，超超已卒，葬於沙际。公因作卜算子，有"拣尽寒枝不肯栖"之句。按词为咏雁，当别有寄托，何得以俗情傅会也。［古今词话］

　◎　苏轼别参寥词
　　东坡别参寥长短句云："有情风，万里卷潮来，无情送潮归。
　　问钱塘江上，西兴渡口，几度斜晖。不用思量今古，俯仰昔人非。论证似东坡老，白首忘机。 记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。
　　约他年东还海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。"按羊昙为谢安所爱重，安薨後，辄弥年不行西州路。尝因大醉，不觉至州门，左右曰，此西州门也。昙悲感，以马策扣扉，诵曹子建诗曰："生存华屋处，零落归山丘。"因恸哭而去。东坡用此故事。若世俗之论，必以为成谶矣。然其词石刻後东坡自题云："元六年三月六日。"余以东坡年谱考之，元四年知杭州，六年召为翰林学士是，则长短句盖此时作也。自後复守颍徙扬，入长礼曹，出帅定武，至绍圣元年方南迁岭表，建中靖国元年北归至常乃薨，凡十一载。则世俗成谶之论，安可信邪。［苕溪渔隐］

　◎　苏轼醉翁操
　　琅琊山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会。六一居士作醉翁亭其上，欣然忘归。
　　既去十馀年，好奇之士沈遵往游，以琴写其声，曰醉翁操。节春天疏宕，音韵和畅，知琴者以为绝伦。然有声无词。醉翁为之作歌，而与琴声不合，又依楚词作醉翁引。好事者亦倚其词以制曲，而琴声为词所缚，非大成也。後三十馀年，公既捐馆舍，遵亦殒久矣。有庐山玉涧道人，特妙於琴，恨其曲之无传，乃谱其声，请於轼以补之，为醉翁操云。［东坡醉翁操序］

　◎　苏轼贺新郎
　　苏子瞻守钱塘，有官妓秀兰，天性黠丰盛，善於应对。一日，湖中有宴会，君伎毕集，惟秀兰不至，督之良久方来。问其故，对以沐浴倦睡，忽闻叩户甚急，起而问之，乃乐将催督也，谨以实告。子瞻已恕之，坐中一ヘ怒其晚至，诘之不已。时柳花盛开，秀兰折一枝藉手告ヘ，ヘ愈怒。子瞻因作贺新凉，令歌以送酒，领会怒顿止。词曰："乳燕飞华屋。悄无人、庭阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。门外论证来推绣户，枉教人，梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。 石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊俱尽，伴群幽独。浓艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、西风惊绿。若待得君来，向此花前，对酒不忍触，共粉泪，两簌簌。"子瞻之词曰绵纪前事，取其沐浴新凉，故曲名贺新凉也。後人不知，误作贺新郎，盖不得子瞻之意。子瞻真可谓风流太守，岂可与俗吏同日语哉。［杨词话］

　◎　杨之言可笑
　　野哉杨之言，真可入笑林矣。东坡此词冠绝古今，托意高远，宁为一妓而发邪。"帘外论证来推绣户"，及"又却是，风敲竹"等语，用唐人"帘开风动竹，疑是故人来"，变化入妙。今乃云为乐将催督，可笑者一。"石榴半吐红巾蹙"，至"细看取，芳心千重似束"等句，因初夏时花事将阑，榴花独吐，因以红巾拂取，写其幽闲之意。今乃云，榴花盛开，折奉府ヘ，可笑者二。贺新郎乐府旧调，今乃云取其新沐後，人讹为贺新郎，此可笑者三。东坡此词不幸横遭点，江左有文拙而好刻石者，谓之讠令痴符，杨之类是也。［茹溪渔隐］

　◎　西湖ヘ改秦观满庭芳韵
　　西湖有一ヘ，唱少游满庭芳，误举一韵云："画角声断斜阳。"妓琴操在侧云："谯门，非斜阳也。"ヘ因戏之曰："尔可改韵否。"琴即改作阳字韵云："山抹微云，天粘衰草，画角声断斜阳。暂停征辔，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，空回首，烟霭茫茫。孤村里，寒鸦数点，流水绕低墙。 魂伤。当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫嬴得，青楼薄亻幸名狂。此去何时见也，襟袖上空惹馀香。伤心处，高城望断，灯火已昏黄。"东坡闻而称赏之。後东坡在西湖，戏琴曰：我作长老，尔试参问。琴曰："何谓湖中景。"东坡答曰："秋水共长天一色，落霞与孤鹜齐飞。"又曰："何谓景中人。"东坡云："裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段云。"又云"何谓人中意。"东坡云："惜他杨学士，憋杀鲍参军。"琴又云："如此究竟如何。"坡云："门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。"琴大悟，遂削发为尼。［能改斋浸录］

　◎　苏轼戏僧词
