<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文潜官许州，喜迎妓刘氏，为少年游云："含羞倚醉不成歌。纤手掩香罗。
　　偎花映竹，偷传深意，酒思入横波。 看朱成碧心迷乱，翻脉脉，敛双蛾。相见时稀隔别多。又春尽，奈愁何。"其後去任，又为秋蕊香寓意云："帘幕疏疏风透。一线香飘金兽。朱阑倚遍黄昏後。廊下月华如昼。 别离滋味浓如酒。令人瘦。此情不及墙东柳。春色年年依旧。"元诸公皆有乐府，惟张仅见风流子及此二词，味其句意，不在诸公之下矣。［苕溪渔隐］

　◎　晁补之词
　　晁补之自称济北词人，有鸡肋词、逃禅词。近代词家自秦七、黄九外，无咎未必多逊。［陈直斋］

　◎　晁次膺词
　　政和癸巳，大晟乐府告成，蔡元长荐晁次膺赴阙下，会禁中嘉莲生，进并蒂芙蓉词称旨，充大晟协律。［能改斋漫录］

　◎　晁冲之词
　　晁冲之政和间作汉宫春咏梅，献蔡攸，攸以进其父京曰："今日於乐府中得一人。"因以大晟府丞用之。［古今词话］

　◎　陈师道自矜
　　陈後山自谓他文未能及人，独词不减秦七、黄九。其自矜如此。［苕溪渔隐］

　◎　陈师道减字木兰花
　　晁无咎出小鬟佐饮，後山作减字木兰花赠之云："娉娉弱弱。药枝头红样小。舞袖低回。心到郎边客已知。 金尊玉酒。劝我花前千尤寿。莫莫休休。
　　白发簪花我亦羞。"［古今词话］

　◎　毛滂词
　　东坡守杭，毛滂为法曹掾，尝眷一妓。秩满当辞，留连当别，赠以惜分飞词。明日东坡宴客，妓即歌此词侑酒云："泪湿阑干花蓍露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更无言语。空相觑。 断雨残云无意绪。寂寞朝朝幕幕。今夜山深处。断魂分付。潮回去。"东坡问是谁作。妓愀然，以乞求支曹对。东坡语坐客曰："那寮有词人而不及知，某之罪也。"折柬追还，为之延誉，滂以此得名。［乐府纪闻］

　◎　毛滂惜分飞
　　毛泽民惜分飞词，语尽而意不尽，意尽而情不尽。陈直斋云："滂他词虽工，未有能及此者。"［周］

　◎　程垓词
　　程正伯，东坡中表之戚，其酷相思、四代好、折红英俱佳，故盛以词名，独尢尚书以为正伯之文过词。［词品（案程垓非东坡中表）］

　◎　程垓佳句
　　"沉水熨香年似日，薄云垂帐夏如秋"，书舟佳句也。［古今词话］

　◎　朱服渔家傲
　　乌程朱行中，历官礼部侍郎，坐与苏轼游，贬海州团练副使。至东阳郡斋，作渔家傲以寄意云："小雨纤纤风细细。尤家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起。愁无际。和春付与东流水。 九十春光能有几。金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市。
　　拚一醉。而今乐事他年泪。"读其词想见其人，不愧为苏轼党也。［乌程旧志］

　　●卷六·宋三

　◎　元时宗室词
　　元时宗室能词者众，如嗣濮王仲御瑶台第一层词有云："ㄍ管声催。人报道，嫦娥步月来。凤灯莺炬，寒轻珠箔，光泛楼台。""欢陪。千官尤骑，九霄人在五云堆。赭袍光里，星球宛转，花影徘徊。"又安定郡王令尝夜过东坡家，饮梅花下，曾有题会真记凤栖梧云："锦额重帘深几许。只是低头，怕受他人顾。
　　强出娇嗔无一语。绛绡频掩酥胸素。"见聊复集。［古今词话］

　◎　赵令词
　　赵德麟元中知行在大宗正事，有蝶恋花词云："欲减罗衣寒未去。不卷珠帘，人在深深处。残杏枝头花几许。啼红正恨清明雨。 尽日水沉香一缕。宿酒醒迟，恼破春情绪。飞燕又将归信误。小屏风上西江路。"［词苑］

　◎　二十八字媒
　　王直方诗话云："白藉作花风已秋。不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。"此赵德麟细君王氏所作也。德麟鳏居，因见此诗，遂与之为姻。
　　则此诗乃二十八字媒也。德麟赠以小词，有"脸薄难藏泪，眉长易觉愁"之句，人多称之。乃用香奁集中"桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁"之句耳。［苕溪渔隐］

　◎　王诜乐府
　　驸马王晋卿乐府，清丽幽远，工在江南诸贤季孟之间。［黄庭坚］

　◎　啭春莺
　　王晋卿歌姬名啭春莺，晋卿得罪外谪，姬为密县人所得。晋卿南还，至汝阴道中，闻歌声，曰："此啭春莺也。"访之果然。赋诗云："佳人已属沙吒利，义士曾无古押衙。"有足成之者云："回首音尘两沉绝，春莺休啭上林花。"寻复归晋卿，晋卿有人月圆、烛影摇红、花发沁园春诸调。［西清诗话］

　◎　贺铸东山乐府
　　贺铸东山乐府，妙绝一世，盛丽如游金张之堂，妖冶如揽嫱施之祛，幽索如屈宋，悲壮如苏李。［张文潜］

　◎　贺梅子
　　方回少为武弁，以定力寺一绝句见赏王荆公，知名当世。小词有"梅子黄时雨"之句，人呼为贺梅子。方回寡发，郭功甫指其髻曰："此真贺梅子也。"［周紫芝］

　◎　贺铸青玉案
　　方回小筑在苏之横塘，有青玉案词云："凌波不过横塘路。但目送、芳尘去。
　　锦瑟年华谁与度。月台花榭，琐窗珠户。惟有春知处。 碧云冉冉蘅皋暮。采笔析题断肠句。试问闲愁都几许。一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。"黄山谷赠以诗曰："解道江南肠断句，只今惟有贺方回。"其为前辈推重如此。［吴中纪闻］

　◎　贺铸用莱公语
　　寇莱公诗云："杜鹘啼处血成花，梅子黄时雨如雾。"世推方回"梅子黄时雨"为绝唱，盖莱公语也。［潘子真］

　◎　贺铸雁後归
　　主回有雁後归词云："巧翦合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅笑德行嫣然。
　　愿郎宜此酒，行乐驻华年。 未至文园多病客，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云连。
　　人归雁後，思发在花前。"山谷守当涂，方回过焉，人日席上作也。调本临江仙，山谷以方回用薛道衡诗，故易名雁後归云。［复斋漫录］

　◎　贺铸石州引
　　方回眷一姝，别久，姝寄诗云："独倚危兰泪满襟。小园春色嫩追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。"贺因赋石州引词，先叙分别时景色，後用所寄诗语，有"芭蕉不展丁香结"之句。［能改斋漫录］

　◎　贺铸写景入妙
　　词句欲全篇皆好，极为难得。如贺方回"淡黄杨柳带栖鸦"之句，写景可谓造微入妙，若其全篇，皆不逮矣。［苕溪渔隐］

　◎　陈克赤城词
　　天台陈子高，元丰间名士，吕安老帅建康辟为参议，有赤城词。［耆旧续闻］

　◎　陈克菩萨蛮
　　子高菩萨蛮云："几处簸钱声。绿窗春梦轻。"谒金门云："檀炷绕窗灯背壁。画檐残雨滴。"殊觉其香倩。［卢祖皋］

　◎　陈克词格高丽
　　子高词格高丽，晏、周之流亚也。［陈直斋］

　◎　王观踏青词
　　王通叟，元中官翰林，宣仁谪之，自号逐客，词名冠柳。其踏青一词，风流楚楚，又不独冠柳词之上也。［黄升］

　◎　王观冠柳词
　　逐客词风格不高，以冠柳自名，则可见矣。［陈直斋］

　◎　王观天香
　　王逐客冬景天香词云："霜瓦鸳鸯，珠帘翡翠，今年又是寒早。矮钉明窗，窄开朱户，切莫乱教人到。重阴不解，云共雪、商量未了。青帐垂毯要密，锦缝放帏宜小。 呵梅弄妆试巧。绣罗襦、瑞云芝草。共我语时同语，笑时同笑。已被金尊劝倒。更唱个新词故相恼。尽道穷冬，元来恁好。"涪翁见而赏之。且曰："此曲一处所，一物色，无一不是严冬萧索之境，但仔细详味之，略无半点酸寒憔悴之意。亦善於造语者矣。"［古今词话］

　◎　王观感皇恩
　　王通叟少年游宦长安，负不羁之才，颇饶逸韵，辇下欣慕者众。後数年复至，旧游多有存者，仍寓意焉。遂作感皇恩一曲，有"长安重到，人面依然似花好"之句。［古今词话］

　◎　米芾满庭芳
　　米元章与周熟仁试赐茶於甘露寺，作满庭芳词，墨迹为世所重。
　　其警句云："轻涛起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆。"推为独绝。［襄阳书画考］

　◎　俞紫芝词
　　俞秀老弟清老，名字见王介甫、黄鲁直集中，诗词传世虽少，亦间见於文蕴等编。叶石林诗话误以为扬州人。按鲁直答清老寒夜三诗，其一引牧羊金华山黄初平事，盖黄上世亦出金华也。近览智者草堂所藏张公诩青溪图，有秀老手题临江仙一阕，後书金华俞紫芝，不知石林何以误也。此词世少知者，录於後。"弄水亭前千尤景，登临不忍空回。水轻墨淡写蓬莱。莫教世眼，容易洗尘埃。 收去雨昏都不见，展时还似云开。先生高趣更多才，人人尽道，小杜却重来。"［能改斋漫录］

　◎　谢逸杏花村馆题词
　　谢无逸尝过黄州杏花村馆，题江神子词於驿壁。过者传写，索笔於驿卒。卒苦之，因以泥涂焉。其为人所赏重可知。［复斋漫录］

　◎　谢逸花心动
　　谢无逸花心动一词，句句比方，用小雅鹤鸣篇体也。［沈际飞］

　◎　谢词
　　无逸弟，字幼，有竹友词。其减字木兰花赠弈妓宋瑶云："风篁度曲。
　　倦倚银屏初睡足。清簟疏帘。金鸭香消嫩去添。 纤纤露玉，风雹纵横飞钿局。
　　频敛双蛾。凝伫无言密意多。"［古今词话］

　◎　汪藻词
　　汪彦章舟行汴中，见岸傍画舫有映帘而观者，止见其额，作词云："小舟帘隙。佳人半露梅妆额。绿云低映花如刻。恰似秋宵，一半银蟾白。 髻儿梢朵香红扌力。钿蝉隐隐摇金碧。春山秋水浑无迹。不露墙头，些子真消息。"醉落魄调也。［苕溪渔隐］

　◎　王彦龄词
　　王彦龄高才不羁，为太原掾官，尝作青玉案、望江南词以嘲帅与监司，监司闻之，大怒责之。彦龄敛板向前曰："居下位，常恐被人谗。只是曾填青玉案，如何敢做望江南。请问马初监。"时马初监者，适与彦龄并坐，惶恐亟自辩诉。
　　既退，尢彦龄曰："某初不知，何乃以某为证。"彦龄笑曰："乃借公趁韵，幸勿多怪。"［轩渠录］

　◎　李冠词
　　李冠蝶恋花词云："遥夜亭皋闲信步。才过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。"张子野"云破月来花弄影"，不知冠之"朦胧淡月云来去"也。［王安石］

　◎　赵佶词
　　徽宗天才甚高，诗文而外，尤工长短句。尝作探春令云："帘旌微动，峭寒天气，龙池冰泮。杏花笑吐香犹浅。又还是、春将半。 清歌妙舞从头按。等芳时开宴。记去年、对蓍东风，曾许不负莺花愿。"又有聒龙谣、临江仙、燕山亭等篇，皆清丽凄惋。［能改斋漫录］

　◎　黄河清慢
