<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣和初，雅乐新成，八音告备，因作徵招、角招，有曲名黄河清慢者，词曰："晴景初升风细细。云收天淡如洗。槛外凤凰城阙，葱葱佳气。朝罢香烟满袖，侍臣报、天颜有喜。夜来频得封章，大河彻底清Г。君王寿与天齐，馨香动，上穹频降祥瑞。大晟春天功，六乐初调宫徵。合殿薰风乍转，尤花覆，千官尽醉。
　　内家传诏重开宴，未央宫里。"此词音调极韶美，入大晟乐府，天下无问遐迩大小，虽伟男髫女，皆争唱之。［铁围山丛谈］

　◎　万俟咏清明应制
　　万俟雅方言自号词隐崇宁中充大晟府制撰，与晁次膺按月律进词，其清明应制一首尤佳，即"见梨花初带夜月，海棠半含朝雨"之词也。［古今词话］

　◎　万俟咏词
　　雅言之词，词之圣者也。发妙音於律吕之中，运巧思於斧凿之外，平而工，和而雅。比之刻琢句意以求精丽者远矣。［花庵词客］

　◎　三英集
　　周邦彦以进汴都赋得官，徽庙时提举大晟乐府，每制一词，名流辄为赓和。
　　东楚方千里，乐安杨泽民全和之，或合为三英集行世。［古今词话］

　◎　顾曲堂
　　美成词摹写物态，曲尽其妙，自题所居曰顾曲堂。［强焕］

　◎　周邦彦词多用唐诗
　　美成词多用唐人诗句隐括入律，浑然天成。长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。［陈直斋］

　◎　周邦彦知音
　　作词当以清真集为主，盖美成最为知音，故下字用韵，皆有法度。［沈伯时］

　◎　烛影摇红
　　王都尉有忆故人词云："烛影摇红，向夜阑，乍酒醒，心情懒。尊前论证为唱阴关，离恨天涯远。无奈云沉雨散。凭阑干、东风泪眼。海棠开後，燕子来时，黄昏庭院。"徽宗喜其词意，犹以为不尽宛转，遂令大晟乐府别撰腔。周美成增损其词，而以首句为名，谓之烛影摇红云："芳脸匀红，黛眉巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波眼。早是萦心可惯。向尊前、频频顾盼。几回相见，见了还休，争如不见。 烛影摇红，夜阑饮散春宵短。当时谁会唱阳关，离恨天涯远。
　　争奈云收雨散。凭阑干、东风泪满。海棠开後，燕子来时，黄昏庭院。"［古今词话］

　◎　周邦彦点绛唇
　　周美成在姑苏，与营妓岳楚云相恋。後从京师过吴，则岳已从人矣。因饮於太守蔡峦席上，见其妹，乃赋点绛唇词寄之云："辽鹤归来，故人多少伤心事。
　　短书不寄。鱼浪空千里。 凭仗桃根，说与相思意。愁无际。旧时衣袂。犹有东风泪。"楚云得词，感泣累日。［夷坚支志］

　◎　周邦彦咏梅
　　周美成咏梅，调寄花犯云："粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀。
　　拟净洗铅华，无限清丽。去年胜赏曾孤倚。冰盘共宴喜。更可惜，雪中高士，香篝熏素被。 今年对花太匆匆，相逢似有恨，依依憔悴。凝望久，青苔上、旋看飞坠。相将见、脆圆荐酒，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。"此只咏梅花而纡徐反覆，道尽三年间事。其词尤圆美流转如弹丸。［黄升］

　◎　周邦彦风流子
　　美成为溧水令，主簿之姬有色而慧，每出侑酒，美成为风流子以寄意云："新绿小池塘。风帘动、研讨会影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕，前度莓墙。绣阁凤帏深几许，听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信，未歌先咽，愁近清觞。 遥知新妆了，开朱户，应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香。天便教人，霎时厮见何妨。"新绿、待月，皆主簿厅轩名。［挥尘录］

　◎　周邦彦咏柳
　　美成至汴，主角妓李师师家，为赋洛阳春，师师欲委身而未能也。一夕徽宗幸师师家，美成仓卒不能出，匿复壁间，遂制少年游以纪其事。徽宗知而谴发之。
　　师师饯送，美成复作兰陵王咏词，有"长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺"之句。师师归而歌之，闻於徽宗，即留为大晟府待制。［耆旧续闻］

　◎　周邦彦瑞鹤仙美
　　成以待制提举南京鸿庆宫，自杭徙居睦州，梦中作瑞鹤仙一阕。既觉，犹能全记，了不详其所谓也。未几遇方腊之乱，欲还杭州旧居，而道路兵戈已满，仅得脱免。入钱塘门，见杭人仓皇奔避，如蜂屯蚁沸，视日在鼓角楼檐间，即词中所谓"斜阳映山落。敛馀霞，犹恋孤城阑角"者应矣。旧居既不可往，是日无处得食，忽稠人中有呼待制何往者，乃乡人之侍儿，素所识也。
　　且曰："日昃必未食，能舍车过酒家乎。"美成从之，惊遽间连引数杯，腹号顿解。则词中所谓"凌波步弱。过短亭、何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌"之句应矣。饮罢觉微醉，耳目惶惑，不敢少留，乃径出城北。江涨桥断，诸寺士女已盈满，不能驻足。独一小寺经阁，偶无人，遂宿其上。即词中所谓"不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁"者应矣。已闻两浙尽为贼据，因自计方领南京鸿庆宫，有斋厅可居，乃挈家往焉。则词所谓"念西园，已是花深无地，东风何事又恶。任流光过了，归来洞天自乐"之句，又应矣。美成生平好作乐府，末年梦中得句，而字字皆应，岂偶然哉。［玉照新志］

　◎　苏琼词
　　姑苏官妓苏琼，行第九。蔡元长道过苏州，太守召佐饮，元长闻琼能词，因命即席为之，并限以九字为韵。琼即献词曰："韩愈文章盖世，谢安情性风流。
　　良辰美景在西楼。敢劝一卮芳酒。 记得南宫高选，弟兄争占龟头。金炉玉殿瑞烟浮。高占甲科第九。"盖元长春天名第九也。［能改斋漫录］

　◎　徐伸词
　　徐伸，政和初以知音律为太常典乐，所蓍青山乐府，多杂调，惟二郎神一曲，天下称之。词云："闷来弹鹊，又觉碎、一帘花影。漫试蓍春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。动是愁端如何遣，但怪得、新来多病。嗟旧日沈腰，而今潘鬓，不堪临镜。 重省。别时泪渍，罗襟犹凝。料为我恹恹，日高慵起，长托春酲未醒。
　　雁足不来，马蹄难去，门掩一庭芳景。空伫立，尽日阑干倚遍，昼长人静。"［花庵词客］

　◎　曹组咏梅
　　曹组咏梅词，皆有佳句。其蓦山溪云："竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。"用东坡"竹外一枝斜更好"句，可谓入神。其好事近云："一阵暗香飘处。已不胜愁绝。"亦何减孤山风致。［词品］

　◎　曹组六举不第
　　元宠六举不第，著铁砚篇自励。宣和中，成进士，有宠於徽宗，曾赏其如梦令"风弄一枝花影"，及点绛唇"暮山无数，归雁愁连度"句。徽宗又手书眉峰碧词，问其出处，真迹藏其家。［松窗录］

　◎　吕渭老词
　　吕圣求在宋不甚著名，而词极工。词选载有望海潮、醉蓬莱、扑蝴蝶近、惜分钗、薄亻幸、选冠子、百宜娇、豆叶黄、鼓笛慢诸调，佳处不让少游。即东风第一枝咏梅，亦何减东坡之绿毛幺凤也。但疑中兴後不复有此等词。［杨慎］

　◎　吕渭老词婉媚深窈
　　圣求词婉媚深窈，视美成、耆卿伯仲。［黄升］

　◎　李持正咏上元
　　李持正上元明月逐人来词云："星河明澹。春来深浅。红莲正、满城开遍。
　　禁街行乐，暗尘香拂面。皓月随人近远。 天半龟山，光动凤楼西观。东风静，珠帘不卷。玉辇待归，云外闻弦管。认得宫花影转。"苏子瞻见之曰："好个'皓月随人近远'。"［古今词话］

　◎　苏养直清江曲
　　苏养直名伯固，与东坡同族，坡集中有送大兄还吴诗。其清江曲有"属玉双飞水满塘"句，当时盛传。词亦工，如"醉眠小坞黄茅店，梦倚高城赤叶楼"，鹧鸪天之佳句也。［词品］

　◎　何大圭小重山
　　何大圭小重山岗有"玉船风动酒鳞红"句，如云锦月钩，夺造化之巧。［高耻庵］

　◎　宋齐愈咏梅
　　宜和中，宋齐愈为太学官，徽宗召对曰："卿文章新奇，可作梅词进呈，须是不经人道语。"齐愈立进眼儿媚云："霏霏疏影，转征鸿。人语暗香中。小桥斜渡，曲屏深院，水月。 人间不是藏春处，玉笛晓霜空。江南处处，黄垂密雨，绿涨薰风。"徽宗称善。次日谕近臣曰："宋齐愈梅词，非惟不经人道，且自开花说至结子黄熟，并天气亦方言之，可谓尽致矣。"［宣和遗事］

　◎　夏倪过浯台词
　　夏均父，宣和庚子迁祁阳酒官，过浯台，爱其山水奇秀，谓非中州所有。作减字木兰花词云："江涵晓日。荡漾波光摇桨入。笑指浯溪。漫叟雄文锁翠微。
　　休嗟不偶。归到中州何处有。独立风烟。湘水浯台总接天。"［能改斋漫录］

　◎　向子词
　　向子有梅花引，戏代李师明作，即所传"花如颊。眉如叶。小时笑弄阶前月"是也。又有席上赠侍儿轻轻人娇词云："白似雪花，柔於柳絮。蝴蝶儿、镇长一处。春风骀荡，蓦然吹去。争得倩游丝，半空惹住。 波上精神，掌中态度。分明是彩云团做。当年飞燕，从今不数。只恐是、高唐梦中神女。"［古今词话］

　◎　芗林居士步趋苏堂
　　芗林居士步趋苏堂，而哜其者也。［胡寅］

　◎　蔡伸词
　　宣和壬寅，蔡伸道与向伯恭同为大漕属官。向有词云："凭书续断肠。"蔡因感而作南乡子云："木落雁南翔。锦鲤殷勤为渡江。泪墨银钩相忆字，成行。滴损云笺小凤凰。 陈事费思量。回首烟波卷夕阳。尽道凭书聊破恨，难忘。及至书来更断肠。"［古今词话］

　◎　李邴汉宫春
　　李邴少年日作汉宫春词，脍炙人口。所谓"问玉堂何似，茅舍疏篱"者是也。
　　政和间，自书省丁忧归山东，服终造朝，举国无与立谈者。方怅怅无计，时王黼为首相，忽遣人招至东阁，开宴延之上坐，出其家姬数十人，皆绝色也，酒半，君唱是词以侑觞，大醉而归。数日，有馆阁之命，不数年遂入翰苑。［玉照新志］

　◎　李邴玉楼春
　　李汉老有咏美人书字一阕，为云翕集中之最纤丽者，调寄玉楼春云："沉吟不语晴窗畔。小字银钩题欲遍。云情散乱未成篇，花骨欹斜终带软。 重重说尽情和怨。珍重提携常在眼。暂时得近玉纤纤，翻羡镂金红象管。"［古今词话］

　◎　刘晓行
　　刘一止有晓行喜迁莺一阕，即"晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉"之词也。
　　一时盛传，号刘晓行。［陈直斋］

　◎　何文缜
　　何文缜，政和丙申进士第一，靖康中尽节名臣也。少时会饮贵戚家，侍儿惠柔公丰标，解帕为赠，约牡丹时再集。何赋虞美人词云："分香帕子柔蓝腻。
