<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罢，婉容进茶。讫，遂奏太后云："近教得二女童琼华、绿华，并能琴阮下棋，写字画竹，背诵古文，欲得就纳於官家。"遂令各呈技艺 ，并进自制阮谱三十曲。太后遂宣赐婉容宣和殿玉轴沉香槽，三峡流泉正阮一面，白玉九芝道冠，北珠缘领道氅，银三百两，绢三百疋，会子一百万贯。是日三殿并醉，酉原先还内。
　　自此官家知圣意不欲频出劳人，遂奏知命内司於北内後苑建造冷泉堂，叠巧石为飞来峰，开展大池，引注湖水，景物并如西湖。其西又建大楼，取苏轼诗句名曰聚远，并是上御名恭书。又御制堂记，太上赋诗，令上恭和刻石。是岁翰苑进端午贴子云："聚远楼前面面风。冷泉堂下水溶溶。人间炎热何由到，正是瑶台第一重。"又曰："飞来峰下水泉清。台沼经不日成。境趣自超尘世外，何须方士觅蓬瀛。"皆纪实也。［乾淳起居注］

　◎　张抡进词
　　淳熙六年春，车驾迎太上、太后游聚景园，乘步辇至瑶津西轩，都管刘景进新制泛兰舟曲，各赐银绢。是岁太上圣寿七十有三，上亲捧玉酒船进太上酒，斟酒入船，则船中人物花草俱动，太上饮尽。又至锦壁赏花，有牡丹十馀丛，各有牙牌金字为记。又另采数千朵，插水精玻璃天青汝窑金瓶中。太上前，又独设沉香桌，列白玉碾花商尊，高三尺，径一尺三寸，上插照殿红十五枝。随驾各官，皆赐两面翠叶滴金牡丹御书扇，沉香为柄。知阁张抡进壶中天一阕云："洞天深处，赏娇红轻玉，高张云幕。国艳天香相竞秀，琼蕊清光如昨。露洗妖妍，风传馥郁，云雨巫山约。春浓似酒，五云台榭楼阁。 圣代治定功成，一尘不动，四境无鸣檄。屡有上天助顺，基业增隆山岳。两世明君，千秋尤岁，永享升平乐。
　　东皇呈瑞，更无一片花落。"［丁湖志馀］

　◎　吴琚雪词
　　淳熙八年元日，上坐紫宸殿引见讫，即率皇后、皇太子、太子妃至德寿宫行朝贺礼。是岁太上圣寿七十有五，欲再行废寿礼，太上不许。至是，乃密进黄金酒器二千两。上侍太上於椤木堂香阁内说话，宣押棋待诏并小说孙奇等十四人，下讫两局，各赐银绢讫。官家恭请太上、太后来日就南内排当。初二日进早膳讫，遣太子到宫恭请，官家亲至殿门拱迎，亲扶太上降辇，至损斋进茶。次至清燕殿闲看书画玩器。约午时初，後苑供进酥酒十色熬煮。午正三刻，就凌虚排当，进酒三盏，至萼绿华堂看梅。上进银三万两，会子十万贯。太上云："此无用钱处，不须得。"上再三奏请，止受三分之一。未初，雪大下，正是腊前，太上甚喜。
　　官家云："今年正欠些雪，可谓及时。"太上云："雪却甚好，但恐长安有贫者。"上奏云："已令有司比去年倍数支散矣。"太上亦命提举官於本宫支拨官会，照朝廷数目发下临安府，支散贫民一次。又移至明远楼，张灯进酒。节使吴琚进喜雪水龙吟词云："紫皇高宴仙台，双成戏击苞碎。何人为把，银河水翦，甲兵都洗。玉样乾坤，八荒同色，了无尘翳。喜冰消太液，暖融鹊，端门晓、班初退。 圣主忧民深意，转鸿钧、满天和气。太平有象，三宫二圣，尤年千岁。
　　双玉杯深，五云栖迥，不妨频醉。细看来、不是飞花，片片是、丰年瑞。"太上大喜，赐镀金酒器二百两，细色段疋，复古殿香羔儿酒等。太后命本宫歌板色歌此曲进酒，太上尽醉。一更後，宣轿儿入便门，上亲扶上辇还宫。［乾淳起居注］

　◎　曾觌月词
　　淳熙九年八月十五日，驾过德寿宫起居。太上留坐，至乐堂进早膳毕，命小内侍进采竿垂钓。上皇曰："今日中秋，天气甚清，夜间必有好月色，可少留看月。"上恭领圣旨，索车儿同过射厅，观御马院使打球，进市食，看水傀儡。晚宴香远堂，堂东有尤岁桥，长六丈馀，并用吴进到玉石成。四畔雕镂栏槛，莹彻可爱。桥中心作四面亭，用白椤木盖造，极为雅洁。大池十馀亩，皆是千叶白莲。凡御榻、御屏、酒具、香奁器用，并用水精。南岸列女童五十人奏清乐，北岸芙蓉阁一带，并是教坊，近二百人。侍月初上，箫韶齐举，缥缈相应，如在霄汉。既入座，乐少止。太上召刘贵妃，令独吹白玉笙霓赏中序。上自起执玉杯奉两殿酒，并以垒金嵌宝注杯盘等物赐贵妃。侍宴官开府曾觌恭进壶中天慢一首云："素飚碧，看天衢稳送，一轮明月。翠水瀛壶人不到，比似世间秋别。玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠。天津桥上，有人偷记新阕。 当日谁幻银桥，阿瞒儿戏，一笑成痴绝。肯信群仙宴处，移下水精宫阙。云海尘清，山河影满，桂冷吹香雪。何劳玉斧，金瓯千古无缺。"上皇大喜曰："从来月词不曾用金瓯事，可谓新奇。"赐金束带紫番罗水昌注碗一副，上亦赐宝盏古香。至一更五点还内。是夜隔江西兴，亦闻天乐之声。［乾淳起居注］

　◎　吴琚潮词
　　淳熙十年八月十八日，上诣德寿宫恭请两殿往浙江亭观潮。进早膳讫，御辇及内人车马并出候潮门。先是命内司於浙江亭两旁抓缚席屋五十间，至是并用采缬幕。得旨，从驾百官，各赐酒食，并免侍班，从便观看。先是澉浦金山都统司水军五千人抵江下，至是又命殿司新刺防江水军、临安府水军并行阅试。军船摆布西兴龙山两岸近千只，管军官於江面分布五阵，乘骑弄旗，标枪舞刀，如履平地。点放五色烟炮满江，及烟收炮息，则诸船尽藏，不见一只。奉旨自管军官以下并行支犒一次。自龙山以下，贵邸豪民，采幕凡二十馀里，车马阗，几无行路。西兴一带，亦皆抓缚幕次，采绣照江，有如铺锦。市井水入、弄潮儿等凡百馀人，皆手持十幅彩旗，踏浪争雄，直至海门迎潮。又有踏混木水傀儡、水百戏、撮弄等，各呈伎艺，并有支赐。太上喜见颜色曰："钱塘形胜，东南所无。"上起春天曰："钱塘江潮，亦天下所无有也。"太上宣谕侍宴官，令各赋酹江月一曲，至晚进呈，太上以吴琚为第一。其词云："玉虹遥挂，望青山隐隐，一眉如抹。忽觉天风吹海立，好似春霆初发。白马凌空，琼鳖驾水，日夜朝天阙。
　　飞龙舞凤，郁葱环拱吴越。 此景天下应无，东南形胜，伟观真奇绝。好是吴儿飞彩帜，蹴起一江秋雪。黄屋天临，水犀云拥，看击中流楫。晚来波静，海门飞上明月。"两宫并有宣赐，至月上还内。［乾淳起居注］

　◎　洪迈临江仙
　　绍兴间，洪景卢在临安试词科三场毕，与数友同过抱剑街孙氏妓楼。夜月如昼，正凭阑抚几，两烛结花，灿若连珠。孙氏黠慧，白坐中客曰："今夕桂魄皎洁，烛花呈祥，诸群较艺兰省，高掇无疑，请各赋一词，为他日佳话。"座中有何自胆即操笔作浣溪沙词云："草草杯盘访玉人。灯花呈喜座添春。邀郎觅句要清新。 黛浅波娇情脉脉，云罢柳弱意真真。从今风月属闲人。"众传观叹赏，恨其末句失意。景虚作临江仙词云："绮席留欢欢正洽，高楼佳气重重。钗头小篆烛花红。直须将喜事，来报主人公。桂月十分春正半，广寒宫殿匆匆。娥相对曲阑东。云梯知不远，平步蹑东风。"孙满酌一觥劝洪曰："此瑞殆为群设也，必高中矣。"已而景卢果春天名赐第。［词苑］

　◎　俞国宝风入松
　　淳熙间，御舟过断桥，见洒肆屏风上有风入松词云："一春常费买花钱。日日醉湖连。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽洒楼前。红杏香中歌舞，绿杨影裹秋千。
　　暖风十里丽人天。花压鬓云偏。画船载得春归去，馀情付、湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿。"高宗称赏良久，宣问何人所作。乃太学生俞国宝也。
　　"重扶残醉"，原词作"重携残酒"，高宗笑曰："此句不免寒醇气。"因改为"扶残醉"，即日予释褐。［中兴词话］

　◎　赵鼎点绛唇
　　赵鼎，中兴名相，而词章婉媚，不减花间。其点绛唇云："梦回鸳账馀香嫩。
　　更无人问。一枕江南恨。"醉桃源云："青春不与花为主。花正开时春暮。""只有一尊芳醑。留得青春住。"较花间更饶情思。［古今词话］

　◎　赵鼎满江红
　　忠简丁未九月南渡泊真州，作满江红词最佳。其词曰："惨结秋阴，西风送、丝丝雨湿。凝望眼、征鸿几字，暮投沙碛。欲问乡关何处是，水云浩荡连南北。
　　但修眉、一抹有无中，遥山岗色。 江上路，天涯客。肠已断，头应白。空搔首兴叹，暮年离隔。欲待忘忧除是酒，奈酒行有尽愁无极。便挽将、江水入尊，浇胸臆。"［百明珠］

　◎　韩世忠词
　　韩蕲王生长兵间，未尝知书。晚几忽若有悟，能作字及小词。一日至香林园，苏仲虎尚书方宴客，王径造之，宾主欢甚，尽醉而归。明日，王饷以羊羔，且手书二词遗之。其临江仙云："冬日青山潇洒静，春来山暖花浓。少年衰老与花同。
　　世间名利客，富贵与穷通。 荣华不是长生药，清闲不是死门风。劝君识取主人公。单方只一味，尽在不言中。"其南乡子云："人有几多般。富贵荣华总是闲。
　　自古英雄都是梦，为官。宝玉妻儿宿业缠。 年事已衰残。须鬓苍苍骨髓干。不道山林多好处，贪欢。只恐凝迷误了贤。"［西湖志馀］

　◎　岳飞小重山
　　岳侯，忠孝人也，其小重山词，梦想旧山，悲凉悱恻之至。词云："昨夜寒蛩不住鸣，惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明。 白首为功名，故山松菊老，阻归程。欲将心事付瑶筝。知音少，弦断有谁听。"［古今词话］

　◎　岳飞指和议之非
　　武穆贺讲和赦表云："莫守金石之约，难、充壑之求。"故作词云："欲将心事付瑶筝。知音少，弦断有谁听。"盖指和议之非也。又作满江红，忠愤可见，其不欲"等闲白了少年头"，足以明其心事。［话腴（案此非话腴原文。）］

　◎　刘子词
　　刘子，晦庵之师，以国郎通判兴化军，辞归，隐武夷山。有九日蓦山溪词云："浮烟冷雨，此日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年依旧。平台戏马，无处问英雄，茅舍小，竹篱疏，兀坐空搔首。 客来何有。草草三杯酒。一醉尤缘空，休贪他、金印如斗。病翁老矣，谁其赋归欤，芟陇麦，纲溪鱼，未落他人後。"［屏山集］

　◎　张抡应制词
　　张材甫，南渡故老，及见太平之盛者，集中多应制词，如蝶恋花、朝中措、霜天晓角，杰作也。［莲社词选］

　◎　曾觌感皇恩
