<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋沆为太乐令，知音近代无比。太常久亡徵调，沆乃考钟律而得之。［唐国史补］

　◎　五色林檎
　　唐永徽中，王方言于河滩拾得小树栽之，及长，乃林檎也。进于高宗，以为朱柰，又名五色林檎，教坊以为曲名。［洽闻记］

　◎　桃花行
　　景云初，设宴於桃花园，君臣毕集，学士李峤等各献桃花诗，令宫女歌之。
　　辞既清婉，歌复妙绝，献诗者舞蹈称万岁。敕太常简二十篇入乐府，号曰桃花行。
　　［武平一文馆记］

　◎　踏歌
　　先天初，明皇御安福门观灯，令朝士能文者为踏歌，声调入云。［辇下岁时记］

　◎　百代词曲之祖
　　李白草堂集。白，蜀人，草堂在蜀，怀故国也。菩萨蛮、忆秦娥二首，为百代词曲之祖。［郑樵通志］

　◎　清平调
　　开元中，李白供奉翰林。时禁中木芍药盛开，明皇乘照夜白，贵妃以步辇从。
　　选园子弟度曲。李龟年捧檀板，押众我前欲歌。明皇曰："赏名花对妃子，焉用旧词。"遂命龟年持金花笺，宣赐李白立进清平调三章。白宿酲未解，援笔而就。
　　太真持颇黎七宝杯，酌西凉葡萄酒，明皇亲调玉笛以倚曲。每曲遍将换，则迟其声以媚之。太真饮罢，敛绣巾重拜。自此李白异於学士。［松窗摭异录李白於便殿对帝讠巽词。时天寒笔冻，莫能书字，帝敕宫嫔十人侍白左右，各执牙笔呵之。其受圣眷如此。［开元遗事］

　◎　清平乐
　　杨用修所载太白清平乐二阕，识者谓非太白作，以其卑浅也。按太白清平调本三绝句而已，不应复有词也。［王世贞四部稿］

　◎　桂殿秋
　　"河汉女，玉链颜。云往往在人间。九霄有路去无迹，袅袅香风生环。"此太白桂殿秋词也。得於石刻而无腔。刘无言倚其声歌之，音极清雅。［能改齐漫录］

　◎　李太白词
　　"仙女下，董双成。汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。"李太白词也。得於石刻而无其腔。刘无言自倚其声歌之。东皋杂录又为范德孺谪均州，偶游武当山石室极深处，有题此曲於崖上。未知孰是。［词苑］

　◎　李白菩萨蛮
　　"平林漠漠烟如织。寒山岗一带伤心碧。暝色入高楼。有人楼上愁。 玉阶空伫立。宿鸟归飞急。何处是归程。长亭更短亭。"此词写於鼎州沧水驿，不知何人所作。魏道辅泰见而爱之，後至长沙，得古风集於曾子宣内翰家，乃知李白所撰。［湘山野录］

　◎　杨慎改蛮为
　　开元时，南诏入，危髻金冠，璎珞被体，号菩萨蛮，因以制曲。杨慎改蛮为，以戒经华被首为据，殊失详考。［胡应麟笔丛］

　◎　菩萨蛮谱为词
　　唐大中初，女蛮国贡双龙犀，明霞锦，其人危髻金冠，璎珞被体，当时号为菩萨蛮，优者作女王曲，文士往往谱为词。［杜阳杂编］

　◎　忆秦娥
　　忆秦娥，商词曲也，凤楼春即其遗意。李白之"箫声咽"用仄韵，孙夫人之"花深深"用平韵，张宗瑞复立新名曰碧云深。［唐词纪］

　◎　捣练子
　　唐词载李德裕步虚词，即双调捣练子。唐词本无换头，捣练子本无双调，近刻列为李白桂殿秋二首。本集之考者多矣，不闻菩萨蛮、忆秦娥而外，别有桂殿秋也。吴虎臣得於石刻而无其腔，刘无言倚其声歌之，其说亦未足信。刘禹锡作潇湘神，起处叠三字一句，亦即捣练子，但为迎神送神之词耳。［古今词话］

　◎　教坊记
　　教坊记曰：开元十一年初，制圣寿乐以歌舞之，所司先进曲名，以墨点者舞，舞有曲。教坊惟得舞伊州、五天，重来叠去，不离此两曲，馀悉让内家也。内家舞曲有二：垂手罗、回波乐、兰陵王、春莺啭、半社渠、借席、乌夜啼之属，谓之软舞；阿辽曲、柘枝、黄獐、拂林、大渭州、辽摩之属，谓之健舞。此崔令钦所编曲名三百馀调始此。

　◎　紫云回明皇尝坐朝，以手指上下按其腹。朝退，高力士进曰："陛下向来数以手指按腹，岂非圣体小有不安耶？"明皇曰："非也。吾昨夜梦游月宫，诸仙娱以上清之乐，寥亮清越，非人间所闻，酣醉久之，合春天诸乐以送吾归，其曲凄楚动人，杳杳在。吾回以玉笛寻之，尽得之矣。坐朝之际，虑忽遗忘，故怀玉笛於衣中，时以手指上下寻按，非有不安。"力士再拜贺曰："非常之事也，愿下为臣一春天之。"其声寥寥然不可名言。力士又再拜且请其名。明皇笑曰："此曲名紫云回。"遂载於乐章。［郑传信录］

　◎　昔昔盐
　　昔昔盐、阿滥堆、乌盐角、阿那朋之类，皆歌曲名也。自昔昔盐排律外，馀多七言绝句，有其名而无其词。隋炀帝、李白调始生矣，然望江南、忆秦娥则以词起调者也。菩萨蛮则以词按调者也。［艺苑卮言］

　◎　阿滥堆
　　骊山多飞鸟，名阿滥堆。明皇御玉笛，采其声翻为曲子，当时左右皆传唱之。
　　一作烂堆。［中朝故事］

　◎　大
　　开元中，大於勤政楼，观者喧聚，莫辨鱼龙百戏之音。高力士请命宫人张永新出歌，可以止喧。永新出春天曼声，广场寂寂若无一人，大之曲名始此矣。
　　［太平乐府］

　◎　春光好
　　明皇谙音律，善度曲，尝临轩纵击，制一曲曰春光好。方奏时，桃李俱发。
　　又制一曲曰秋风高，奏之风雨飒然。帝曰："此事不唤我作天公可乎？"词俱失传。惟好时光一阕云："宝髻偏宜宫样，莲脸嫩体犹香。眉黛不须张敞画，天教入鬓长。 莫倚倾城貌，嫁取个、有情郎。彼此当年少，莫负好时光。"［开元轶事］

　◎　荔枝香
　　荔枝香，出唐书。贵妃生日，命小部奏新曲，未有名，适进荔枝，即以名曲。
　　解语花，明皇称贵妃语，出天宝遗事。念奴娇，明皇宫人念奴也。［词品］

　◎　李八郎
　　乐府声诗并著，最盛於唐开元、天宝间。有李八郎者，以能歌擅名天下。时新及第进士开宴曲江，榜中有名士，先召李易服隐姓名，与同至宴所，曰："表弟愿与座末。"众皆不顾。既而酒行乐作，歌者曹元谦奏念奴娇，众皆咨嗟称赏。
　　名士忽指李曰："请表弟歌。"众皆哂，或有怒者，及转喉发声，一曲未终，众皆泣下，罗拜曰："此李八郎也。"［李清照］

　◎　雨霖铃曲
　　明皇幸蜀，霖雨弥旬，栈道中闻铃声，明皇悼念贵妃，为制雨霖铃曲。［太真外传］

　◎　阿那曲
　　杨太真亦有一词赠善舞张云容者。词云："罗袖动香香不已。红蕖袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池连初拂水。"此阿那曲也。［词统］

　◎　一斛珠
　　江采苹九岁诵二南诗，开元中选侍明皇，见宠。所居悉植梅花，故号梅妃。
　　为太真逼迁上阳，明皇於花萼楼念之。会夷使贡珠，命封一斛赐妃。妃谢以诗云："柳叶双眉久不描。残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。"明皇以新声度曲，曰一斛珠。［梅妃传］

　◎　孟浩然春词
　　王士源襄阳集序云：孟浩然骨貌清淑，风神散朗，文不接古，师心独妙。其春词有云："青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。已厌交欢怜枕席，相将游戏绕池台。坐时衣带萦织草，行即裙裾扫落梅。更道明朝不当作，私邀共斗管弦来。"论者以为有诗词之别。［唐诗解］

　◎　王维知乐
　　王维诗名盛於开元、天宝间，与弟缙宦游两都，凡诸王驸马豪右贵势之门，无不拂席迎之。宁王、薛王待之如师友。人有得奏乐图不知其名，维视之曰："霓裳第三叠第一拍也。"好事集乐工按之，一一无差，咸服其精鉴。［唐诗纪事］

　◎　旗亭赌诗
　　开元中，诗人王昌龄、高适、王之涣齐名，时风尘未偶，而游处略同。一日，天寒微雪，三诗人共诣旗亭，贳酒小饮。忽有梨园伶官数人登楼会宴，三诗人因避席隈映，拥炉火以观焉。俄有妙妓数辈寻续而至，夺得华艳曳，都冶颇极。旋即奏乐，皆当时名部也。昌龄等私相约曰："我辈各有诗名，无从自定其甲乙，今者可以密观诸伶所讴，若诗入歌词之多者为优矣。"俄而一伶拊节而唱，乃曰："寒雨连江夜入吴。平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。"昌龄则引手画壁曰："一绝句。"又一伶讴曰："开箧泪г臆，见群前日书。夜台何寂寞，犹是子云居。"适则引手画壁曰："一绝句。"寻又一伶讴曰："奉帚平明金殿开。强将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。"昌龄又引手画壁曰："二绝句。"之涣自以得名已久，意颇不平。谓诸人曰："此辈皆潦倒乐官，所唱皆巴下里之词耳。岂阳春白雪之曲，俗物敢近哉。"因指诸伎中最佳者："待此子所唱，如非我诗，即终身不敢与子争衡矣。脱是我诗，子等须当列拜床下，以师事我。"因欢笑而俟之。须臾次至双鬟发声，则曰："黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。"之涣即揶揄二子曰："田舍奴，我岂妄哉。"因大谐笑。诸伶不喻其故，皆起诣曰："不知诸郎群何此欢噱。"昌龄等因话其事。诸伶况拜曰："俗人不识神仙，乞降清重，俯就筵席．"三子从之，饮醉竟日。［唐诗纪事］

　◎　张志和渔歌子
　　张志和自称烟波钓徒，尝谒颜真卿於湖州，以舴猛敝请更之，愿为浮家泛宅，往来苕间，作渔歌子。词曰："西塞山岗前白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归。"［乐府纪闻］

　◎　道士矶
　　湖州磁湖镇道士矶，即张志和所谓"西塞山岗前白鹭飞"也。［西吴记］

　◎　西塞山
　　武昌府大冶县东九十里为道士γ，即西塞山。塞音涩。水经云：壁立千仞，东北对黄公九矶，故名西塞。横截江流，旋涡沸激，舟人过之，每为失色。张耒诗云："已逢妩媚散花峡，不怕危亡道士矶。"遂以为即志和所游西塞山，未知孰是。［词苑］

　◎　张志和画
　　志和性高迈，自为渔歌，便画之，甚有逸思。［名画记］

　◎　望仙亭
　　张松龄以渔歌子招其弟志和曰："乐在风波钓是闲。草堂松桂已胜攀。太湖水，洞庭山。风狂浪急且须还。"後家莺ㄕ湖旁仙去，吴人为建望仙亭。［罗湖野录］

　◎　渔父词加语
