<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王翰林恽，字仲谋，仕元日亦效吴彦高赋故人春从天上来词，不引用故实而淡宕可喜。小词甚多，若平湖乐及後庭花破子，即元人所为曲调也。［乐府纪闻］

　◎　陈刚中太常引
　　天台陈刚中曾为僧以避世变，至元中，献大一统赋得官，奉使安南。有诗云："老母越南垂白发，病妻塞北倚黄昏。蛮烟瘴雨交州客，三处相思一梦魂。"所著交州集一卷，皆志风土之异。端阳日当母诞，不得归，作太常引词云："彩丝堂上簇兰翘。记生母、在今朝。无地捧金蕉。奈烟水、龙沙路遥。"又云："短衣孤剑客乾坤。奈无策、报亲恩。三载隔晨昏。更疏雨、寒灯断魂。"至今读之，犹令人如见青衫泪痕也。［尧山堂外纪］

　◎　李治双蕖怨
　　大名民家有男女以私情不遂赴水者，後三日，二尸相抱出水滨，是年此陂荷花无不并蒂。李治赋双蕖怨云："为多情，和天也老，不应情遽如许。请君试听双蕖怨，方见此情真处。谁点注。香潋滟银塘，对抹胭脂露。藉丝几许。伴玉骨春心，金沙晚泪，漠漠瑞红吐。连理树。一样骊山怀古。古今朝暮云雨。六郎夫妇三生梦，幽恨从来艰阻。须念取。共翡翠鸳鸯，照影长相聚。秋风不住。怅寂寞芳魂，轻烟北渚。凉月又南浦。"事奇而词亦工，堪与雁丘作并传。［乐府纪闻］

　◎　梁曾词
　　梁贡父，燕京人，大德初为杭州路总管，政事、文学皆有可观，尝作西湖送春木兰花慢词云："问花花不语，为谁落，为谁开。算春色三分，半随流水，半入尘埃。人生能几欢笑，但相逢、尊酒莫相推。千古幕天席地，一春翠绕珠围。
　　彩云回首暗高台。烟树渺吟怀。拚一醉留春，留春不住，醉里春归。西楼半帘斜日，怪衔春燕子却飞来。一枕青楼好梦，又教风雨惊回。"此词格调俊雅，不让宋人也。［词品］

　◎　赵孟ぽ词
　　赵子昂以程钜夫荐，仕元为翰林承旨，元主见其仪观非常，恐为人望所归，密至馆阁相其背，曰秀才官。後有虞堪题其所画苕溪图曰："吴兴公子玉堂仙。
　　写出苕溪似辋川。回首青山红树下，那无十亩种瓜田。"邵复斋曰："公以承平王孙而遭世变，黍离之悲，有不能忘情者，故其长短句有骚人之遗。"［尧山堂外纪］

　◎　元好问小圣乐
　　都城外有万柳堂，廉野云置酒招卢疏斋、赵松雪同饮，时歌妓解语花者，左手折荷花，右手执杯行酒，歌小圣乐词云："绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。
　　海榴初绽，朵朵蹙红罗。乳燕雏莺弄语，对高柳鸣蝉相和。骤雨过。似琼珠乱撒，打遍新荷。人世百年有几，念良辰美景，休放虚过。富贵前定，何用苦张罗。命友邀宾燕赏，饮芳醑，浅斟低歌。且酩酊，从教二轮，来往如梭。"此词载锦机集，盖元遗山岗为制曲以教歌者也。［古今词话］

　◎　赵孟ぽ赠贵贵
　　赵松雪於李丞相会间赠歌者贵贵浣溪沙云："满捧金杯低唱词。尊前再拜索新诗。老夫惭愧鬓成丝。罗袖染将修行翠，粉香须上小梅枝。相逢不似少年时。"［词苑］

　◎　管仲姬题渔父图
　　松雪夫人管仲姬，生泖西小蒸，至今其路尚名管道。工诗，善画竹，亦能小词，尝题渔父图云："人生贵极是王侯。浮利浮名不自由。争得似，一扁舟。弄月吟风归去休。"松雪和云："渺渺烟波一叶舟，西风木落五湖秋。盟鸥鹭，傲王侯。管甚鲈鱼不上钩。"［太平清话。］

　◎　赵管倡和
　　赵承旨与管夫人伉俪相得，倡和甚多。一日赵欲纳姬，以一曲调管夫人云："我为学士，你做夫人。岂不闻陶学士有桃叶桃根，苏学士有朝云暮云。我便多娶几个吴姬越女何过分。你年纪也过四旬，只管占住玉堂春。"管亦以一曲答之云："你侬我侬，忒熬情多。情多处热似火。把一块泥，捏一个你，塑一个我。
　　将他来齐打破，用水调和。再捏一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。
　　和你生同一个衾，死同一个椁。"调笑甚工。［古今词话］

　◎　詹玉清平乐
　　故宋驸马都尉杨震尝招詹天游饮。酒半，出诸姬侑觞。天游属意名粉儿者，口占浣溪沙，有"不曾真个也消魂"之句。杨遂以粉儿赠之曰；"请天游真个消魂也。"天游又有清平乐云："醉红宿翠。髻乌云坠。管是夜来浑不睡。那更今朝早起。东风满搦腰肢。阶前小立多时。却恨一番新雨，想应湿透鞋儿。"云见一妓诉状立厅下，遂赋此。一云石次仲作。［乐府纪闻］

　◎　詹玉赋古镜
　　詹天游於至元中监醮长春宫，见羽士丈室镜，状如秋叶，背有金刻"宣和御宝"四字，有感，因赋霓裳中序第一词，云："一规蟾魄。瞥过宣和几春色。
　　知那个、柳松花怯，曾搓玉团香，涂云抹月。龙章凤刻。是如何儿女消得。便孤了翠鸾何限，人更在天北。磨灭。古今离别。幸相从、蓟门仙客。萧然林下秋叶。
　　对云淡星疏，眉青影白。佳人已倾国。漫赢得痴铜旧画，兴亡事，道人知否，见了也华发。"［词苑］

　◎　詹玉送童瓮天
　　詹天游以艳词得名，见诸小说。其送童瓮天兵後归杭齐天乐云："相逢唤醒京华梦，吴尘暗斑吟发。倚扌詹评花，认旗沽酒，历历行歌奇迹。吹香弄碧。有坡柳风情，逋梅月色。画鼓红船，满湖春水断桥客。当时何限俊侣，甚花天月地，人被云隔。却载苍烟，更招白鹭，一醉修江又别。今回记得。再折柳穿鱼，赏梅催雪。如此湖山，忍教人更说。"此颜破杭州之後也。观其词绝无黍离之感、桑梓之悲，而止以游乐为言，宋季士习，一至於此。［词品］

　◎　赵雍木兰花慢
　　赵待制作木兰花慢词，又别书乐府成帙，以就正於王德琏，凡三十五首，而艳词特多。凭阑干、水调歌头二阕，颇以孤忠自许，纷华是薄，而兴亡骨肉之感，默寓其中。意其父子之仕当时，亦实有不得已者，良可悲也。［许初跋赵仲穆自书乐府卷子］

　◎　王国器踏莎行
　　王德琏，赵子昂之婿，其学识为时所推。尤长於今乐府，曾制踏莎行八阕寄杨廉夫，廉夫大称赏，命侍儿歌之，并梓以行世。［词统］

　◎　姚燧醉高歌
　　姚牧庵醉高歌词云："十年燕月歌声。几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴。已在桑榆暮景。荣枯枕上三更。傀儡场中四并。人生幻化如泡影。几个当机自省。"牧庵一代文章钜公，此词高古不减东坡、稼轩。［词品］

　◎　吴澄渡江云
　　吴草庐以理学名，其和揭浩斋送春渡江云，流传一时。词云："名园花正好，娇红白，百态竞春妆。笑痕添酒量，丰脸凝脂，谁与试铅霜。诗朋酒伴，趁此日、流转风光。尽夜游，不妨秉烛，未觉是疏狂。茫茫。一年一度，烂漫离披，似长江去浪。但要教、啼莺语燕，不怨庐郎。同春春道何曾去，任蜂蝶、飞过东墙。君看取，年年潘令河阳。"［词苑］

　◎　虞集风入松
　　元文宗御奎章阁，虞一为侍从，日以讨论法书名画为事。柯敬仲退居吴下，伯生赋风入松词寄之，末云："报道先生归也，杏花春雨江南。"词翰兼美，一时传唱，机坊织其词为帕，几如法锦。後张仲举於姚子章席上，同敬仲赋摸鱼儿，末段及之云："楚芳玉润吴兰媚，一曲夕阳西下。沉醉罢。君试问人生，谁是无情者，先生归也。但留意江南，杏花春雨，和泪在罗帕。"楚芳、吴兰，二妓名。
　　［古今词话］

　◎　张翥摸鱼儿
　　黄季景湖亭莲花，中有双头一枝，方邀客同赏，而为人折去，季景惘然。张仲举为作摸鱼儿词云："问西湖、旧家儿女。香魂还又连理。多情欲赋双蕖怨，闲却满奁秋意。娇旖旎。爱照影红妆，一样新梳洗。王孙正拟。唤翠袖轻歌，玉笙低按，凉夜为花醉。鸳鸯浦。凄断凌波梦里。空怜心苦丝脆。吴娃小艇应偷采。
　　一道绿蒲犹碎。君试记。还怕是西风，吹作行云起。阑干漫倚。待载酒重来，寻芳已晚，馀恨渺烟水。"［词苑］

　◎　张翥梅词
　　古今梅词甚多，惟张翥六州歌头一首云："孤山岁晚，石老树槎牙。逋仙去，谁为主，自疏花。破冰芽。乌帽骑驴处，近修竹，侵荒藓，知几度，蹋残雪，趁晴霞。空谷佳人，独耐朝寒峭，翠袖笼纱。甚江南江北，相忆梦魂赊。水绕云遮。思无涯。 又苔枝上，香痕沁，幺凤语，冻蜂衙。瀛屿月，偏来照，影横斜。
　　瘦争些。好约寻芳客，问前度、那人家。重呼酒，摘琼葩。插鬟鸦。唤起春郊扶醉，休辜负，锦瑟年华。怕流芳，不待回首易风沙。吹断城笳。"真有飞鸿戏海，舞鹤游天之势。［卓人月］

　◎　仇远八犯玉交枝
　　仇仁近居钱塘，游其门者张雨、张翥，俱以能词名。其咏蝉齐天乐极可诵，尝登招宝山观日出，作八犯玉交枝，後段云："不知是水是山，不知是树。茫茫知是何处。倩论证问、凌波轻步。漫凝睇、乘鸾秦女。想庭曲、霓裳正舞。莫须长笛吹愁去。怕唤起鱼龙，三更喷作前山雨。"其纵横之妙，直似东坡。［词苑

　◎　张雨咏梅
　　张雨，故宋崇国公九成裔孙，自号句曲外史。有雪狮儿咏梅花次仇山屯阝韶云："今香弄粉，便勾引、游骑寻芳，城南城北。别有西屯阝断港，冰冫斯微绿。
　　孤山路熟。伴老鹤晚先寻宿。怕冻损三花两蕊，寒泉幽谷。 几番花影濯足。记归来、醉卧雪深平屋。春梦无凭，鬓底闹蛾争扑。不如图画相对，展官奴风竹。
　　烧黄独。自听瓶笙调曲。"［词苑］

　◎　题八咏楼诗词
　　沈休文八咏诗，语丽而思深，後人遂以名楼，照映千古。近时赵子昂、鲜于伯机诗词颇胜，赵诗云："山城秋色静朝晖。极目登临未拟归。羽士曾闻辽鹤语，征人又见塞鸿飞。西流二水玻黎合，南去千峰紫翠围。如此溪山良不恶，休文何事不胜衣。"伯机百字令云："长溪西注，似延平双剑，千年初合。溪上千峰是紫翠，放出群龙头角。潇洒云林，微茫烟草，极目春洲阔。城高楼迥，恍然身在寥廓。 我来阴雨兼旬，滩声怒起，日日东风恶。须待青天明月夜，一试严维佳作。风景不殊，溪山信美，处处堪行乐。休文何事，年年多病如削。"伯机名枢，自号困学民，性嗜古物，图书彝鼎，环列一室中，客至则相对吟讽，穷日夜不倦。或命酒径醉，醉中作放歌大字，皆奇崛不凡。居吴兴时，赵子昂为貌其神蜀郡虞伯生赞之曰："敛风沙裘敛之豪，为湖山岗图史之乐。翰墨轶米薛而有馀，风流拟晋宋而无怍。"可以想人矣。［词品］

　◎　萨天锡词
