<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萨天锡小阑干词云："去年人在凤凰池。银烛夜弹丝。沉水香消，梨云梦暖，深院绣帘垂。今年冷落江南夜，心事有谁知。杨柳风柔，海棠月淡，独自倚阑时。"笔情何减宋人。其金陵怀古词尤多感慨，有"一江南北，消磨多少豪杰"之句。
　　［词苑］

　◎　陶宗仪辍耕录
　　天台陶宗仪，崎岖乱离之日，每以笔墨自随，时时休息树阴，有所见，辄摘叶书之，贮破盎，埋树根下，积十数日，一发其藏，书成，名辍耕录。有南浦词，其卒章曰："水ヶ摇晚，月明一笛潮生浦。欲问渔郎无恙否。回首武陵何许。"其高致可想见也。［古今词话］

　◎　陶宗仪记会波村
　　会波村，在松江城北三十里，其西九山离立，若幽人冠带拱揖状。一水并九山南过村外，以入於海，沟塍畎浍，隐翳竹树间。春时桃花盛开，鸡犬之声相闻，有武陵风概，隐者停云子居焉。一舟时放中流，或投竿，或弹琴，或呼酒独酌，或哦咏陶、谢、韦、柳诗，殆将与功名相忘。尝坐余舟中作茗供，襟抱清旷，不觉度成溪山好一曲，主人即补入中吕调，命洞箫吹之，与童子棹歌相答，极鸥波缥缈之思。［陶宗仪］

　◎　吴镇渔父
　　吴仲圭工於画，亦能小词，尝题{鹿吝}溪沈彦实处士画册云："红叶村西日影馀。黄芦滩畔月痕初。轻拨棹，且归欤。挂起渔竿不钓鱼。"盖渔父词也。其品之高妙何减张志和。［名画记］

　◎　倪瓒渔父
　　倪元镇亦以画名，慕吴仲圭之为人，曾绘其渔父词为图，小词亦澹而洁。
　　［古今词话］

　◎　倪瓒人月圆
　　云林有人月圆词云："惊回一枕江南梦，渔唱起南津画屏云嶂，池塘春草，无限消魂。 旧家应在，梧桐覆井，杨柳藏门。闲身空老，孤篷听雨，灯火江村。"词意高洁。别有赠妓小英柳梢青云："楼上玉笙吹彻。白露冷、飞琼。
　　黛浅含颦，香残栖梦，子规啼月。扬州往事荒凉，有多少、悉萦断结。燕语空津，鸥盟寒渚，画阑飘雪。"又何其婉转多风如是。［词苑］

　◎　滕玉霄集
　　元人工於小令套数，而词学渐衰，惟滕玉霄集中填词，不减宋人之工。鹊桥仙齐天乐二首，共推清绮。又有赠宋六嫂百字令云："柳颦花困，把人间恩爱，尊前倾尽。何处飞来双比翼，直是同声相应。寒玉嘶风，香云卷雪，一串骊珠引。
　　元郎去后，有谁着意题品。谁料浊羽清商，繁弦急管，犹自馀风韵。莫是紫鸾天上曲，两两玉童肩并。白发梨园，青衫老傅，试与流连听。可人何处，满庭霜月清冷。"六嫂小字同寿，元遗山有赠篥工张嘴儿词，即其父也。嫁於宋，每与其夫合乐，妙入神品。盖六嫂善讴，其夫能传其妇翁之艺云。玉霄又有赠歌童阿珍瑞鹧鸪云："分桃断袖绝嫌猜。翠被红兴不乖。洛浦乍阳新燕尔，巫山行雨左风怀。手携襄野便娟合，背抱齐宫婉娈谐。玉树庭前千载曲，隔江唱罢月笼阶。"盖郑樱桃，解红儿之流，用事甚工，予同年吴学士仁甫极喜诵之。［词品］

　◎　顾阿瑛词
　　昆山顾阿瑛好游，每出必以笔墨自随，往来九峰遁浦间，自称金粟後身。
　　一日，同陈浩然游支硎山，饮於张氏楼。徐姬楚兰佐酒，以琵琶度曲，座客郯云台为之心醉，阿瑛口占蝶恋花词戏之，有云："玉手佳人，笑把琵琶理。狂杀云台标外史。断肠只合江州死。"一时争传唱之。［古今词话］

　◎　周晴川词
　　予於近世诸家乐府，惟清真词犁然有当於心。晴川殊有宗风，雨坐空山，试阅一解，便如轻家骏骑，上下五陵，花发莺啼，垂杨拂面时也。［程钜夫］

　◎　无名氏天净沙
　　无名氏有作天净沙者，其一云："枯藤老树昏鸦，小桥流水平沙。古道西风瘦马，夕阳西下。断肠人在天涯。"其二云："平沙细草斑斑。曲溪流水潺潺。
　　塞上清秋早寒。一声新雁。黄云红叶青山。"每见元人作金字经、迎仙客、乾荷叶、天净沙等曲，因其无一定之律，欲去之，如此曲，"马"字亦可叶作平声者，则何所不至也。［老学丛谈］

　◎　拜住词
　　元人小说，孛罗有杏园，春时诸女秋千为戏，拜位立马，墙头见之，求婚焉。
　　令赋秋千寄调菩萨蛮，咏莺寄调满江红，词意可喜，许之。按安童孙曰："拜住，延中少年平章也。"［乐府纪闻］

　◎　石刻元人词
　　昔於临潼骊山之汤泉，见石刻元人无名氏一词云："三郎年少客，风流梦，绣岭蛊瑶环。渐娇汗发香，海棠睡暖，笑波生媚，荔子浆寒。况此际曲江人不见，偃月事无端。羯鼓三声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼关。马嵬西去路，愁来无会处，泪满关山。空有罗囊遗恨，锦袜传看。叹玉笛声沉，楼头月下，金钗信杳，天上人间。几度秋风渭水，落叶长安。"语语为太真纪恨，按之为大石调风流子也，再过之，石已磨为别刻矣。［词品］

　◎　天目中峰禅师词
　　天目中峰禅师与赵文敏为方外交，同院冯海粟学士甚轻之。一日，松雪强中峰同访海粟，海粟出赋梅花百绝句示之，中峰一览毕，走笔成七言律诗如冯之数，海粟神气顿摄。尝赋行香子词云："短短横墙。魏矮疏窗。一方儿、小小池塘。
　　高低叠嶂，曲水连旁。也有些风，有些月，有些香。日用家常。竹几藤床。尽眼前、水色山光。客来无酒，清话何妨。但细烘茶，净洗盏，滚烧汤。"又云："阆苑瀛洲。金谷琼楼。算不如、茅舍清幽。野花绣地，莫也风流。却也宜春，也宜夏，也宜秋。 酒孰堪笋。客至须留。更无荣、无辱无忧。退闲是好，蓍甚来由。但倦时眠，渴时饮，醉时讴。"又云："水竹之居。吾爱吾庐，石粼粼、乱砌阶除。轩窗随意，小巧规模。却也清幽，也潇洒，也安舒。懒散无拘。此等何如。倚阑干、临水观鱼。风花雪月，赢得工夫。好炷些香，图些画，读些书。"若不经意出之者，所谓一一天真，一一明妙也。［笔记］

　◎　冯海粟赠珠帘绣
　　冯海粟每临文，必命侍史二三人润笔以俟，酒酣，伸纸疾书，随数多寡，顷刻而尽。尝赋蹋莎行词以赠妓女珠帘绣。［尧山堂外纪］

　◎　黄子常卖花声
　　黄子常卖花声本意云："人过天街，晓色担头红紫。满筠筐，浮花浪蕊。画楼睡醒，正眼横秋水。听新腔，一声催起。 冷红叫白，报得蜂儿知未。隔东西馀音软美。迎门争买，早斜簪云髻，助春娇、粉香帘底。"乔梦符和之云："侵晓园丁，报道娇红嫩紫。巧工夫，攒枝蕊。行歌伫立，洒洗妆新水。卷香风，看街帘起。 深深巷曲，有个重门开未。忽惊他寻春梦美，穿窗透阁，便凭伊唤取，惜花人、在谁根底。"可谓工力悉敌。梦符尝言作乐府有三法：凤头、猪肚、豹尾也。其集名惺惺老人乐府。［尧山堂外纪］

　◎　邵亨贞词
　　邵亨贞有沁园春二首，一咏美人眉，一咏美人目，新艳入情，其单词凭阑人云："谁写江南一段愁。妆点钱塘苏小楼。楼中多少愁。楚山无尽头。"气竭於直，而情亦不赡。［古今词话］

　◎　杨维祯竹枝
　　杨铁崖年未七十休官，驾一舟名春水宅，往来九峰三泖间，东南才俊之士，造门纳屦无虚日。酒酣以往，笔墨横飞，铅粉狼藉。或戴华阳巾，披鹤氅，坐船屋上，吹铁笛作梅花弄。或呼侍儿歌白雪之词，自倚凤琶和之，宾客皆蹁跹起舞，以为神仙中人。竹枝盛於元季，铁崖集之自制亦至五十馀首。时又有一铁崖者，假其名折柬至，止相见之次，饮酒赋诗，才思不减，绝无赧容，不受津馈而去，铁崖为叹息久之。［古今词话］

　◎　徐延徽和竹枝
　　杨廉夫竹枝词，一时和者五十馀人，诗百十馀首。予最爱徐延徽一首云："尽说卢家好莫愁。不知天上有牵牛。抛尤斛胭脂水，泻向银河一色秋。"［词品］

　◎　大痴道人和曲
　　杨铁崖云：往年与大痴道人扁舟东西泖间，或乘兴涉海，抵小金山。道人出所制小铁笛，令余吹筒庭曲，道人自歌小海和之。不知风作水横，舟楫挥舞，鱼龙悲啸也。［太平清话］

　◎　丘处机咏梨花
　　丘长春咏梨花无俗念云："春游浩荡，是年年、寒食梨花时节。白锦无纹香烂漫，玉树琼苞堆雪。静夜沉沉，浮光霭霭，冷浸溶溶月。人间天上，烂银霞照通彻。 浑似姑射真人，天姿灵秀，意气殊高洁。万化参差谁信道，不与群芳同列。浩气清英，仙才卓荦，下土难分别。瑶台归去，洞天方看清绝。"长春，世之所谓仙人也，而词之清拔如此。余尝问好事者曰："神仙惜气养真，何故读书史，作诗词。"答曰："天上无不识字神仙。"余因语吾党曰："天上无不识字神仙，世间宁有不读书道学邪。今之讲道者，束书不看，号曰忘方言观妙，岂不反为异端所笑乎。"［词品］

　◎　元人竹枝
　　元有浚仪可温氏名马雍古祖常者，制词云："金炉宝熏流篆云。花间百舌啼早春。五方戏马赛争道，传宣催赐十流银。"又云："日连宝书开紫泥。内人珠帽步辇齐。君王视朝天未旦，铜龙漏转金鸡啼。"词统列於竹枝，而余辨为宫词也。元人小说中称其乐府纤艳胜人，惜乎未见。有阿鲁温掌机沙者，竹枝云："南北峰头春色多。湖山堂下来棹歌，美人荡桨过湖去，小雨细生寒绿波。"其张掖人燕不花者，竹枝云："湖头水满藕花香。夜深何处有鸣榔。郎来打鱼三更里，成波光与月光。"与回回别里沙者竹枝云："凤凰岭下月色凉。无数竹枝官道旁。东家为爱青青竹，截作参差吹凤凰。"俱极轻丽。［古今词话］

　◎　竺月华词
　　元季明州女子柳含春，年十六，祷於神祠。一少年僧竺月华窥其姿而悦之，戏以其姓作咒诵云："江南柳，嫩绿未成阴。攀折尚怜枝叶小，黄鹂飞上力难禁。
　　留取待春深。"女闻之怒，归告其父，讼於方国珍，捕僧至，欲投之江，月华诉曰："死，分也，乞神一言。"许之，乃复吟云："江南月，如镜亦如钩。如镜未临红粉面，如钩不展翠帏羞。空自照东流。"国珍知其以名为解，一笑释之。
　　［留青日札］

　◎　九张机
　　元女子有咏九张机者，中一首云："四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。"此与王秋涧之平湖乐、邵清溪之凭阑人，不便与词并传者也，而女子之黠慧可想矣。［乐府雅词］

　◎　陈凤仪与刘燕哥词
　　陈凤仪、刘燕哥，皆乐妓也。陈有送别一络索词云："海棠也似别君难，一点点、啼红雨。"刘有饯刘义太常引云："明月小楼间。第一夜、相思泪弹。"皆传唱一时。［古今词话］

　◎　王秋英词
