<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖甲子，福清韩梦云过石湖山前，见遗骸，恻然掩之。夜中梦一丽人，自称王秋英，字澹容，元季兵乱，不辱而死，感君掩骨恩，愿谐伉俪。明年上巳，梦云携鸡酒奠其墓而哭之，秋英出见，歌所制"潇湘逢故人慢"一阕，有"无主泉扃，也能得有情鸡黍"之句，遂与梦云同归。［词统］

　◎　元人乐府
　　元士大夫以乐府名者，奇巧莫如关汉卿、庾吉甫、杨淡斋、卢疏斋，豪爽则有冯海粟、滕玉霄，蕴藉则有贯酸斋、马昂夫。［太平清话］

　◎　元人之妙在於冷中带谑
　　词忌堆砌，亦不仅以纤艳为工。元人之妙，在於冷中带谑，所以老优能制，少妇善讴。即当日院本，昔人以被之丝竹者，何等清新流丽。噫，音律一道，无关理学，何苦复驱之为学究。［元词序］

　　●卷十·明

　◎　明仁宗宣宗词
　　有明两祖列宗，好学不倦，染翰俱工。如仁宗凤栖梧赋九月海棠云："烟抹霜林秋欲褪。吹破胭脂，犹觉西风嫩。翠袖怯寒愁一寸。信传庭院黄昏信。明月修容生远恨。旋摘馀娇，簪满佳人鬓。醉倚小阑花影近。不应先有春风分。"娟秀绝伦。宣宗有醉太平赐学士沈度云："浓云散雨收。花苑内鸣鸠。晓来喜见日光浮。暖融融永昼。麦苗润泽怀清秀。榴花湿映红光溜。田家鼓缶尽歌讴。是处庆、丰年醉酒。"其留心农事如此，不须七月绘豳风矣。［兰皋集］

　◎　周宪王诚斋乐府
　　周宪王遭世隆平，奉藩多暇，留心翰墨，尤精马、贯之学，制诚斋乐府、传奇若干种，音律谐美，流传内府，至今中率索多用之。李梦阳汴中元宵绝句云："中山岗孺子倚新妆。赵女燕姬总擅场。齐唱宪王新乐府，金梁桥外月如霜。"王诗有诚斋录、新录诸集，其竹枝歌云："春风满山花正开。春衫女儿红杏腮。
　　侬家荡桨过江去，为问阿郎来不来。""巴山後面竹鸡啼。巴山前头沙鸟栖。巴水巴山到郎处，闻郎又过石门溪。"复有鹧鸪天咏绣鞋云："花簇香钩浅ネ尘。
　　相思携手游春日，尚带年时草露痕。"［兰皋集］

　◎　刘基感怀词
　　刘基初见明太祖，命赋竹箸诗，有"汉家四百年天下，只在张良一借间"之句。太祖恨相见晚也。其未遇时赋感怀水龙吟云："鸡鸣风雨潇潇，侧身天地无刘表。啼鹃迸泪，落花飘恨，断魂飞绕。月暗云霄， 烟水，角声清袅。问登楼王粲，镜中白发，今宵又添多少。 极目乡关何处，渺青山，髻螺低小。几回好梦，随风归去，被渠遮了。宝瑟弦僵，玉笙指冷，冥鸿天杪。但侵阶莎草，满庭绿树，不知昏晓。"感喟激昂，择木之意见矣。［草堂词评］

　◎　刘基过余阙庙
　　昔文履善过张许庙，作沁园春，词旨壮烈。刘伯温过余阙庙，亦作沁园春以哀之，其词可与履善相匹，今载於此。"生天地间，人谁不死，死节为难。念英伟奇才，世居淮甸，少年科第，拜命金銮。面折奸贪，指挥风雨，人道先生铁肺肝。生平事，扶危济困，拯溺摧顽。 清名要继文山，使廉懦闻风胆工寒。想孤城血战，人皆致死，阖门抗节，谁不幸酸。宝剑埋光，星芒失色，露湿旌旗也不乾。如公者，黄金难铸，白璧常完。"［词苑］

　◎　刘基词妙丽
　　青田生查子云："蜘蛛网画檐，一日丝千转。红烬落寒，心死无由见。"谒金门云："风弱弱。吹绿一庭春草。"转应曲云："秋雨。秋雨。窗外白杨自语。"青门引云："相怜自有明月，照人肺腑清如水。"渔家傲云："乱鸦啼破楼头鼓。"花犯云："馀香怨绣被。"踏莎行云："愁如溪水暂时平，雨声一夜依然满。"渡江云云："定巢新燕子，睡起雕梁，对立整乌衣。"山鬼谣云："离魂常在郊树。月深星暗苍梧远，化作杜鹃归去。"皆妙丽入神句。［古今词话］

　◎　宋濂词
　　宋金华以大手笔开一代风气，而亦有丽语，如："恋郎思郎非一朝。好似并州花翦刀。一股在南一股北，几时裁得合欢袍。""有郎金凤饰花容。无郎秋鬓若飞蓬。侬身要令千年白，不必来涂红守宫。"此鉴湖竹枝也，其小词惜不及见耳。［古今词话］

　◎　杨孟载词
　　杨孟载少时，见杨廉夫，命赋铁笛，歌成，廉夫喜曰："吾意诗境荒矣，今当让子一头地。"当时有老杨、小杨之目，眉庵词饶有新致。［乐府纪闻］

　◎　高季迪宫词
　　高季迪十宫词，思深致远，不仅以典赡见长。即如长门怨云："群明犹不察，妒极是情深。"可以想其情思。青丘乐府大致以疏旷见长，而石州慢又缠绵之极，"绿杨芳草"，"年少抛人"，晏元献何必不作妇人语。［古今词话］

　◎　高季迪题朱竹
　　画家朱竹始於东坡，前此未有所本。宋仲温在试院於卷尾声扫得一枝，笔态甚奇，故张伯雨有"偶见一枝红石竹"之句。管夫人亦写悬崖朱竹一枝。杨廉夫题云："网得珊瑚枝，掷向谷。明年锦衤朋儿，春风生面目。"高季迪扣舷集中，亦有题朱竹画卷水龙吟云："淇园丹凤飞来，几时留得左翼。箫声吹断，彩云忽堕，碧云犹隔。想是湘灵，泪弹多处，血痕都积。看萧疏瘦影，隔帘欲动，浑似落花狼藉。莫道清高也俗，再相逢、子猷还惜。此君未老，几寒犹有，少年颜色。谁把珊瑚，和烟换去，琅千尺。细看来不是天工，却是那、春风笔。"［书画记］

　◎　解缙落梅风
　　成祖於中秋夜，开宴赏月，月为云掩，命解缙赋诗。缙遂口占落梅风一词云："嫦娥面。今夜圆。下云帘。不著群仙见。弃今宵倚阑不去眠。看谁过广寒宫殿。"成祖览之欢甚。又赋长歌，成祖益喜，同缙饮至夜半，月复明，浮云尽散。成祖笑曰；"卿真夺天手段也。"［解缙集］

　◎　瞿宗吉词
　　杨廉夫游杭州，访瞿士衡於传桂堂。士衡之从孙宗吉年十四，见廉夫香奁八题，即席倚和，俊语叠出。其花尘春迹云："燕尾声点波时有韵，凤头踏月悄无声。"黛眉颦色云："恨从张敞毫边起，春向梁鸿案上生。"金钱卜欢云："织锦轩窗闻笑语，采洲渚听愁吁。"香颊啼痕云："斑斑湘竹非因雨，点点杨花不是春。"廉夫叹赏，谓士衡曰："此君家千里驹也。"时席上以鞋杯行酒，即命制词。宗吉赋沁园春云："一掬娇春，弓样新裁，莲步未移。笑书生量窄，爱渠尽小，主人情重，酌我休迟。酝酿朝云，斟量暮雨，能使面生风味奇。何须去，向花尘留迹，月地偷期。 风流到手偏宜。便豪吸雄吞不用辞。任凌波南浦，惟夸罗袜，赏花上苑，氐劝金卮。罗帕高擎，银瓶低注，绝胜翠裙深掩时。华筵散，奈此心先醉，此恨谁知。"廉夫大喜，命侍妓歌以行酒，极欢而罢。［列朝诗选］

　◎　瞿宗吉望江南
　　瞿宗吉风情丽逸，蓍翦灯新话及乐府歌词，多偎红倚翠之语，为时传诵。及谪戍保安，当兴安失守，边境萧条。永乐己亥，降佛曲於塞下，选子弟唱之。时值元宵，作望江南五首，词旨凄绝，闻者皆为泣下。［丁湖志馀］

　◎　凌彦渔家傲
　　杨复初筑室南山，以村居自号，凌彦赋渔家傲词寿之云："采芝步入南山道。道深宛似蓬莱岛。闻说村居诗思好。还被恼。苍苔满地无人扫。 载酒亭前松合抱。客来便许同倾倒。玉兔已将灵药捣。秋意早。月华长似人难老。"复初和云："当时承望求仙道。那知薄命如郊岛。留得残生犹自好。多懊恼。尘缘俗虑何时扫。 子已成童无用抱。醉眠任便和衣倒。今岁砧声秋未捣。凉风早。看来只恐中年老。"瞿宗吉亦和云："喜来不涉邯郸道。愁来不窜沙门岛。惟有村居闲最好。无事恼。苔阶竹径频频扫。 有酒可斟琴可抱。长年拟看三松倒。臼内灵砂亲自捣。归隐早。朝廷未放元真老。"宗吉既和此词而复序云："旧谱皆以仄声起，欧公呼范文正为穷塞主首句，所谓"塞上秋来风景异"者，正此格也。
　　他如王荆公之"平岸小桥千嶂抱"，周清真之"几日春阴寒侧侧"，谢无逸之"秋水无痕清儿底"，张仲宗之"钓笠披云青嶂绕"，亦皆如是。今二公皆以平声易之，特著此以俟知音尔。［词品］

　◎　林子羽留别红桥
　　闽人林子羽官员外郎，有题吴江垂虹桥时，"欲借仙家辽海鹤，月明吹笛水晶宫"是也。其妻朱氏赠外之什，亦有"待漏衣沾仙掌露，朝天身惹御炉香"句。
　　时闽中良家女张红桥，平日欲得才如李青莲者事之，林投以诗，红桥称善遂委身焉。林游金陵，作念奴娇留别红桥，有云："软语叮咛，柔情婉娈，尽肝肠铁。
　　此去何之，碧云春树，早晚翠千叠。图将羁思，归来细与伊说。"红桥和答云："还忆浴罢描眉，梦回携手，踏碎梁间月。漫道胸前怀豆蔻，今日总成虚设。桃叶津头，莫愁湖畔，远树烟云叠。寒灯旅邸，荧荧谁与闲说。"一则打算归来，一则商量去後，情事如见。［闲情集］

　◎　马浩澜花影集
　　钱塘马浩澜，号鹤窗，善咏诗，尤工词调。虽皓首韦布，而含吐珠玉，锦绣胸肠，袖然若贵介王孙也。其词名花影集。自序云："予始学为南词，漫不知其要领，偶阅吹剑录中载东坡在玉堂日，有幕士善歌，坡问曰：'吾词何如柳七。'对曰：'柳郎中词宜十七八女郎，按红牙拍，歌"杨柳岸晓风残月"。学士词须关西大汉，执铁板，唱"大江东去"。'缘是求二公词而读之，下笔略知蹊径。
　　然四十馀年仅得百篇，亦不可谓不难矣。法云道人尝劝山谷勿作小艳词。山谷云：'空中语耳。'余欲以空中语名其集，或曰不文，改称花影集。花影者，月下灯前，无中生有，以为假则真，谓为实犹涉虚也。"徐伯龄言鹤窗与陆清溪同出刘菊庄之门，清溪得诗律，鹤窗得词调，异体齐名，可谓盛矣。［词品］

　◎　聂大年词
　　聂大年尝赋卜算子词二首，盖自况也。词云："杨柳小蛮腰，惯逐东风舞。
　　学得琵琶出教坊，不是商人妇。 忙整玉搔头，春笋纤纤露。老却江南杜牧之，懒为秋襄赋。""粉泪湿鲛绡，只恐郎情薄。梦到巫山第几峰，酒醒灯花落。
　　数日尚春寒，未把罗衣著。眉黛含颦为阿谁，但恨从前错。"马浩澜和云："歌得雪儿歌，舞得霓掌舞。料想前身跨凤仙，合作萧郎妇。 颜色雪中梅，泪点花梢露。云巫山十二峰，未数高唐赋。""花压鬓云低，风透罗衫薄。残梦瞢腾下翠楼，不觉金钗落。 几许别离愁，犹自思量著。欲寄萧郎一纸书，又怕归鸿错。"［词品］

　◎　苏世让词
