<!-- { "loadSidebar": true } -->
无盦词　饶平詹安泰祝南

卷一

念奴娇·简黄叶海章
过江人暮，怅韶华、岸草征袍摇碧。鸾鹤风高余几辈？爽朗平生第一。梵土情悬，郁金梦冷，肝胆明冰日。飘然来去，吟鞭何处栖息？ 肠断词赋中年，关河极目，依旧鹃痕（黑冥）。慧剑长埋根性净，忍听玉龙哀篴？簇草城弯，环林湖畔，踏碎楼心白。半奁诗就，山猿水鸟能识。

水龙吟·感旧用稼轩登建康赏心亭韵
落花流水何穷，碧空描缋愁无际。双旌绣簇，平湖光漾，翠罗云髻。隔岸笙箫，近桥帘幕，断魂游子。尽芳华未减，斜阳立尽，知谁会、凄凉意。　　前度凭阑人换，倦风情、赋归与未？镜鸾慵照，那堪重骋，杜郎才气。万派雌黄，十方悲笑，一齐来此。待都空色相，朱楼翠户，奈盈盈泪。
作者自注：韩山一名双旌，西湖旧题平湖

琵琶仙
如此江山，更寒艳、搅碎千岩风色。芳意轻落鸣潮，潮飜柳波直。听隔水、筝琵竞奏，又惊起、一双鸂（敕鳥）。倚醉敲春，和香煮梦，山鬼知得。　　再休讯、箫剑当年，已流月空花自今昔。依约旧家门巷，只归魂难觅。清泪断、关河寸寸，问几人、万一怜惜？最苦残照当楼，乱红飘篴。

声声慢·江亭重到景物都非感赋此阕
高林脱叶，坏壁留题，平波千里迢遥。一负孤亭经年，风色慵敲。吹花旧曾驰马，换荒凉、艳冶难描。凝望久，有霜禽惊坠，啼向青霄。　　知是谁方哀怨？又黄昏、箫笛凄紧帘腰。拥鼻微哦，和愁写上蛮蕉。休长惜春无梦，梦春归、到底无憀。寒信急，好心情、分付去潮。

扬州慢·癸酉十月，霜风凄紧，缯纩无温，忆枯萍狱中情况，悲痛欲绝。用白石自度腔写寄冰若逸农
髠柳歌台，毒腥挝鼻，倚天剑气凝霜。望边城一角，影旧日斜阳。自湖上、清欢老去，（枯萍旧曾共事两年，重来又三易寒暑矣。）病里欺酒，羸马逢场。甚多情、依恋年年，消受悽惶。　　俊才澷许，有飞花、飞絮颠狂。况海国嘘龙，孤亭唳鸖，大野荒荒。说与故山猿鸟，（罡刂）风紧、片月微茫。賸沧桑、危涕愁听，空外吟商。

减兰
过桥风急，吹水无波吹鼻湿。真个寒山，不展春痕抵死寒。　　相怜前夜，磨鬓八分呵冻写。一去何归，一日凭阑一百回。

采桑子·韩山寓兴
八年已共韩山老，鸟雀珑玲，蕉枥萧森，外有回波照眼明。　　崚嶒时见童樵下，一担红青，双篴飞鸣，胜佀长斋作老僧。

少年游
摇红簇翠见天骄，呼月上东桥。桥外青山，山前小阁，相对坐深宵。　　重来草色浮孤影，绿鬓不禁凋。莫问行藏，马牛身世，方寸响春潮。

惜双双令
过雨条风梳万缕，花外听、一棚禽语。春色山山住，安心无地空凝竚。　　上方古寺闲钟鼓，楼阁隐、斜阳红暮。休便钟情去，野人歌笑天为侣。

鹧鸪天
伫听花魂咒晚风，沉阴江表乱啼红。（禹隹）忧人倚千林玉，警梦僧敲鬲岸钟。 云施施(去声)，月溶溶。新词谁寄水坣东。三年前事深深叩，净果人天一例空。

木兰花
清明节近毛毛雨，山崦浮烟花着露。傍簷怕见燕雏飞，贴枕如闻雷母语。　　城外春波山外路，多少行人驮梦去。算来和酒最宜诗，写向碧天天睡去。

蝶恋花·四首·咏事
日日江头愁远水，明月来时，清泪汪汪地。十丈尘天胡此醉，蛮方千古沈佳丽。　　一味狂欢谁与记，宛宛垂杨，飞坠还飞起。除博人怜无好计，休寻往事添憔悴。

倦理云鬟拢玉柱，梦外笙歌，梦里空相觑。曾博君王回一顾，明珠百斛恣懽取。　　一霎东风惊碧树，小阁窗开，尽日濛濛雾。解得香囊寻系处，不辞夜夜随潮去。

春事隔邻无可说，十里春风，不耐珠帘揭。临水折花心胆裂，舞腰酒面相抛撇。　　媚向行人羞未得，顾影矜持，好梦成销歇。一觉年华如过翼，沉沉恨海茫茫月。

明艳一春芳意闹，眼底波翻，风外流莺巧。尘掩镜鸾慵对照，有谁惜取如花貌。　　旧侣钗环梦纵到，各自飞沉，各自伤怀抱。短雨残云情不了，眉山摺叠天知道。

忆王孙
帘波隔水动妆光，树老天低鸡子黄。啼梦骄花自短长，要思量，古月溶溶弄素珰。

谒金门
春去远，红褪绿芜庭院。院外清波扇影乱，芰荷香四面。　　风（日耎）昼长人倦，臂弱不胜斜脸。记向白蘋江上见，晴愁生泪线。

雨中花
败壁午禽啼美睡，树影合、凉阴满地。石腹泉飞，云根篴响，别有羲皇意。　　梦不散、相思江上醉。又商略、黄昏滋味。种秫天荒，莳花人老，冉冉愁云起。

清平乐　二首
苍山不语，人在山稜住。细味十香香篆古，零落几帘花雨。　　幽弦凄断青琴，年年病客孤衾。卖赋扶头无分，黄鹂死守红心。

愁云不解，人在行云外。一夕三星长百拜，障扇还羞风采。　　春无消息谁描，青环珠珮轻抛。未是无花怜见，见花转觉难饶。

水调歌头
长日画楼上，和泪惯笺天。对门花树，蝉响凄切故依然。不共美人游赏，尚想闲沤清兴，快泛五湖船。风雨镇如晦，野马走荒烟。　　事难料，情不灭，恨谁捐。昂藏抵掌如钜，野横大河前。未信惟公独健，且试推戈起舞，一笑断千缘。賸有兰成笔。与汝赋哀篇。

浣溪沙·穷侌凝闭，闷极成歌
做雨还阴幕四垂，青烟古柳袅残丝，风帘轻放晚禽啼。　　唤起别情余梦在，待邀明月诉天知，一秋无月得人宜。

柳梢青
梧井飞霜，螀啼败墄，月放寒芒。万窍号风，天留病叶，秋老何乡？　　十年日日愁望，负绣阁、波明脸芳。狂荡无归，床头有约，如此肝肠。

思远人
婉暗流年迟暮感，羞向碧空掷。疏花未老，荃桡江上，还对小楼篴。　　曲栏徙倚愁千结，泪点茜窗槅。待问讯玉关，暗尘生袖，荒鸡动行色。

夜行船·二首·郭介子（笃士）倚此调殊婉丽，余因继声。
春事瞢腾妨说起，斜阳屚、景光凄丽。燕子楼空，鞦韆院静，旧费伤秋心泪。　　走马驮金残画里，江篱乱、蓼花红醉。酒醒西风，月华如练，那更霜禽惊坠。

落日楼头风叶闹，寒威重、玉阑慵靠。坐尽残更，留闲半被，还见玉罏烟袅。　　侧院金镫羞月皎，歌尊倦、绣纬低笑。镜里流光，少年懽乐，秋梦多时难到。

归国遥·三首·拟花间
秋欲晚，高树冷云山半断。头白荻蘋江畔，片帆归缓缓。　　惆怅玉关人远，问花仾雪面。万一月圆相见，看伊量带眼。

秋欲晚，小阁单衾眠未惯。红瘦麝煤香篆，晓屏山四面。　　露重落桐风乱，髻鬟慵不绾。唳雁画桥东畔，别情偷泪弹。

秋欲晚，簷叶篱花相向烂。罗帐绣帏斜掩，透櫺红一线。　　早是欲归归孏，绿芜堂下满。说与芷兰微叹，梦长天不管。

好事近
秋老瘦千山，山外夕阳红活。魂断十年潮尾，况小楼明月。　　水沉犹自袅残香，细语古帘揭。惊听玉阶蛩韵，和乱丝从笛。

石州慢·甲戍九月，信步东津堤上，沙白草黄，寒水流碧。夹岸人家稠密，鸡犬之声隐约可闻。远处山容犹清能见骨。客怀幽郁，对此凄然欲涕也。和东山
水暯寒莎，山抱古城，人远天阔。平堤十里楼台，乱峤秋痕圆折。笼烟翠野，立尽几度西风，销魂痴想明珰雪。苦语记亭皋，近花朝芳节。　　舟发，烂桃鸳戏，瞑柳莺啼，那回初别。目（平）断经年，云雨歌尊愁绝。口脂香冷，绿鬓渐换新霜，重逢怕共双峰结。半面晚妆残，奈当时明月。

前调·怀人有梦，寄慨无方，再和东山。
古垒浮烟，丝雨弄寒，帘捲风阔。波娇鬓嫋年华，玉蕊羞同攀折。星移物换，看渐瘦损围腰，明朝知是风还雪。千浪早流红，奈狂情难节。　　花发，酒船箫鼓，曲院歌镫，暗伤（禹隹）别。牙板停裁，过耳猿砧凄绝。密期还恠，未共玅笑鸳衾，新来底事肠千结。梦破一江天，又窥人东月。

天香
败叶鸣廊，荒禽唳野，深沉绿窗懽少。雨弄苍烟，山浮黄月，意味青鹃能道。香魂缥缈，来梦破、十年凄抱。容易春慵酒困，鸳鸯卅六（平）颠倒。　　因思后堂俊俏，鬓云鬆、臂痕红小。辛苦兰馨未款，客程边擢，肯似珠歌翠笑。乍相遇、还（禹隹）莫相恼，倚枕瞢腾，霜空顿晓。

尉迟杯·拉因迪勳招饮乐珍楼，戴月归来，意有所会，因作。
樊楼上，共客里、流恨十年往。斜桥绮陌看花，花落夕阳孤唱。昬钟矮院，空涩冷、冰弦倩谁赏？念豪情、万里风沙，绾愁霜鬓千丈。　　明知不醉无归，听咽徴吟商，背面惆怅。薄倖才名误赢得，漫料理、衫尘肮脏。开帘望、家家彩壁，暯枫岸、渔灯笛语响。好江天、久少人行，梦魂多恐痴妄。

望湘人·李冰若远贻宋词十九首、饮虹曲五种，赋此报谢并简卢冀野。
怕商音短气，尊酒动愁，海天沉梦千里。野勒苍烟，櫂迷远水，念旧有时私倚。螙墨重镌，爨桐新引，芳蘅遥寄。尽高木、截竹吹云，谱入伤秋心泪。　　应自风流未坠，奈龙华缥缈，不成回睇。写骚郁无端，恨满断香零翠。狂飇那管，玉楼昬醉，早觉花深无地。莫问讯、十载南荒，但看人间何世。

帝台春
郊原极目，晴空涌初旭。翠髻岭云，酒斾红墙，撩人新沐。雨歇娇禽隔岸滑，似呼唤、布帆归速。渐黄昏，瞑色高楼，教怜幽独。　　期未卜，愁暗伏。待剪烛，引春醁。料为我厌厌，月明私倚，溅泪画阑干曲。与说相思雁路远，苦忆酣眠丽景促。且凭仗东风，为吹花分绿。

南浦·岁暮有寄，用鲁逸仲体。
差红怨碧，又因循、闲梦阁寒塘。空说秋悲无分，衫鬓点尘霜。记否昨宵杯酒，坐天明、苦泪涴凄香。正短堤嘶马，瘦桥盘雾，前路共苍茫。　　便到园林绣簇，语东风、帘燕忒难量。影落沧波归舸，凭寄早梅芳。谁耐废堂愁对，听黄昏、腊鼓唤椒觞。料暮云修竹，有人憔悴望还乡。

二郞神
镜波凝瘦，又放过、一帘愁入。渐待渡人喧，倚梅笛紧，冻雀还垂倦睫。梦断钗钿惊风雨，做半夜、残妆凄泣。空指冷玉笙，心随流水，定谁怜惜。　　犹忆趁时歌笑，偷抛刀尺。缓缓领芳归，隔年春好，多恐消魂未得。沈韵宿烟，画墙颓影，长负中仙词笔。休竚立，废麓斜阳，自照岁华非昔。

剑器近·题背面美人竹石图
岁华晚，念挂席、沧波人远。弃捐怕同秋扇，暗悲叹。　　画堂畔，枉几度、鶧哥恠唤。鸳衾不成浓暖，卷帘看。　　凄怨。石苔蛩语乱。？暾悄步，又瘦倚、翠竹教天管。湘弦弹泪到幽泉，纵江月肯明，旧时归雁谁见。黛眉深浅。试一回头，应有离魂寸断。梦中颜色空依恋。

大酺·为吴君懋题彊村先生遗墨，时甲戍十二月，先生下世三年矣
