<!-- { "loadSidebar": true } -->
   月皎惊乌栖不定。更漏将残，车历辘牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红棉冷。

   执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄。露寒人远难相应。

如梦令（中吕思情）

   尘满一絣文绣。泪湿领巾红皱。初暖绮罗轻，腰胜武昌官柳。长昼。长昼。困卧午窗中酒。

如梦令（中吕思情 第二）

   门外迢迢行路。谁送郎边尺素。巷陌雨余风，当面湿花飞去。无绪。无绪。闲处偷垂玉著。

月中行（怨恨）

   蜀丝趁日染干红。微暖面脂融。博山细篆霭房栊。静看打窗虫。

   愁多胆怯疑虚幕，声不断、暮景疏钟。团团四壁小屏风。啼尽梦魂中。

浣沙溪（黄钟）

   日薄尘飞官路平。眼前喜见汴河倾。地遥人倦莫兼程。

   下马先寻题壁字，出门闲记榜村名。早收灯火梦倾城。

浣沙溪（黄钟 第二）

   贪向津亭拥去车。不辞泥雨溅罗襦。泪多脂粉了无余。

   酒酽未须令客醉，路长终是少人扶。早教幽梦到华胥。

浣沙溪（黄钟 第三）

   不为萧娘旧约寒。何因容易别长安。预愁衣上粉痕干。

   阁合深沈灯焰喜，小炉邻近酒杯宽。为君门外脱归鞍。

点绛唇（仙吕伤感）

   辽鹤归来，故乡多少伤心地。寸书不寄。鱼浪空千里。

   凭仗桃根，说与凄凉意。愁无际。旧时衣袂。犹有东门泪。

少年游（黄钟楼月）

   檐牙缥缈小倡楼。凉月挂银钩。聒席笙歌，透帘灯火，风景似扬州。

   当时面色欺春雪，曾伴美人游。今日重来，更无人问，独自倚阑愁。

望江南（大石咏妓）

   歌席上，无赖是横波。宝髻玲珑欹玉燕，绣巾柔腻掩香罗。人好自宜多。

   无个事，因甚敛双蛾。浅淡梳妆疑见画，惺忪言语胜闻歌。何况会婆娑。

意难忘（中吕美咏 杂赋）

   衣染莺黄。爱停歌驻拍，劝酒持觞。低鬟蝉影动，私语口脂香。檐露滴，竹风凉。拚剧饮淋浪。夜渐深，笼灯就月，子细端相。

      知音见说无双。解移宫换羽，未怕周郎。长颦知有恨，贪耍不成妆。些个事，恼人肠。试说与何妨。又恐伊、寻消问息，瘦减容光。

迎春乐（双调携妓）

   人人花艳明春柳。忆筵上、偷携手。趁歌停舞罢来相就。醒醒个、无些酒。

   比目香囊新刺绣。连隔座、一时薰透。为甚月中归，长是他、随车后。

定风波（商调美情）

   莫倚能歌敛黛眉。此歌能有几人知。他日相逢花月底。重理。好声须记得来时。

   苦恨城头更漏永，无情岂解惜分飞。休诉金尊推玉臂。从醉。明朝有酒遣谁持。

红罗袄（大石秋悲）

   画烛寻欢去，羸马载愁归。念取酒东垆，尊罍虽近，采花南浦，蜂蝶须知。

   自分袂、天阔鸿稀。空怀梦约心期。楚客忆江蓠。算宋玉、未必为秋悲。

玉楼春（大石）

   当时携手城东道。月堕檐牙人睡了。酒边难使客愁惊，帐底不教春梦到。

   别来人事如秋草。应有吴霜侵翠葆。夕阳深锁绿苔门，一任卢郎愁里老。

玉楼春（大石 第二）

   大堤花艳惊郎目。秀色秾华看不足。休将宝瑟写幽怀，座上有人能顾曲。

   平波落照涵E176玉。画舸亭亭浮淡渌。临分何以祝深情，只有别离三万斛。

玉楼春（大石 第三）

   玉奁收起新妆了。鬓畔斜枝红袅袅。浅颦轻笑百般宜，试著春衫犹更好。

   裁金簇翠天机巧。不称野人簪破帽。满头聊插片时狂，顿减十年尘土貌。

玉楼春（大石 第四）

   桃溪不作从容住。秋藉绝来无续处。当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。

   烟中列岫青无数。雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨余黏地絮。

夜飞鹊（道宫别情）

      河桥送人处，凉夜何其。斜月远堕余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。华骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。

      迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重红满地，遗钿不见，斜迳都迷。兔葵燕麦，向残阳、欲与人齐。但徘徊班草，欷歔酹酒，极望天西。

早梅芳（别恨 二之一）

   花竹深，房栊好。夜阒无人到。隔窗寒雨，向壁孤灯弄余照。泪多罗袖重，意密莺声小。正魂惊梦怯，门外已知晓。

   去难留，话未了。早促登长道。风披宿雾，露洗初阳射林表。乱愁迷远览，苦语萦怀抱。谩回头，更堪归路杳。

早梅芳（牵情 二之二）

   缭墙深，丛竹绕。宴席临清沼。微呈纤履，故隐烘帘自嬉笑。粉香妆晕薄，带紧腰围小。看鸿惊凤翥，满座叹轻妙。

   酒醒时，会散了。回首城南道。河阴高转，露脚斜飞夜将晓。异乡淹岁月，醉眼迷登眺。路迢迢，恨满千里草。

凤来朝（越调佳人）

   逗晓看娇面。小窗深、弄明未遍。爱残朱宿粉云鬟乱。最好是、帐中见。

   说梦双蛾微敛。锦衾温、酒香未断。待起难舍拚。任日炙、画栏暖。

芳草渡（别恨）

   昨夜里，又再宿桃源，醉邀仙侣。听碧窗风快，珠帘半卷疏雨。多少离恨苦。方留连啼诉。凤帐晓，又是匆匆，独自归去。

   愁睹。满怀泪粉，瘦马冲泥寻去路。谩回首、烟迷望眼，依稀见朱户。似痴似醉，暗恼损、凭阑情绪。淡暮色，看尽栖鸦乱舞。

感皇恩（大石标韵）

   露柳好风标，娇莺能语。独占春光最多处。浅嚬轻笑，未肯等闲分付。为谁心子里，长长苦。

   洞房见说，云深无路。凭仗青鸾道情素。酒空歌断，又被涛江催去。怎奈向、言不尽，愁无数。

虞美人（正宫）

   灯前欲去仍留恋。肠断朱扉远。未须红雨洗香腮。待得蔷薇花谢、便归来。

   舞腰歌版闲时按。一任傍人看。金炉应见旧残煤。莫使恩情容易、似寒灰。

虞美人（正宫 第二）

   疏篱曲径田家小。云树开清晓。天寒山色有无中。野外一声钟起、送孤蓬。

   添衣策马寻亭堠。愁抱惟宜酒。菰蒲睡鸭占陂塘。纵被行人惊散、又成双。

虞美人（正宫 第三）

   玉觞才掩朱弦悄。弹指壶天晓。回头犹认倚墙花。只向小桥南畔、便天涯。

   银蟾依旧当窗满。顾影魂先断。凄风休飐半残灯。拟倩今宵归梦、到云屏。

玉团儿（双调）

   铅华淡伫新妆束。好风韵、天然异俗。彼此知名，虽然初见，情分先熟。

   炉烟淡淡云屏曲。睡半醒、生香透肉。赖得相逢，若还虚过，生世不足。

玉团儿

   妍姿艳态腰如束。笑无限、桃粗杏俗。玉体横陈，云鬟斜坠，春睡还熟。

   夕阳斗转阑干曲。乍醉起、余霞衫肉。搦粉搓酥，剪云裁雾，比并不足。

粉蝶儿慢

      宿雾藏春，余寒带雨，占得群芳开晚。艳初弄秀倚东风娇懒。隔叶黄鹂传好音，唤入深丛中探。数枝新，比昨朝、又早红稀香浅。

      眷恋。重来倚槛。当韶华、未可轻辜双眼。赏心随分乐，有清尊檀板。每岁嬉游能几日，莫使一声歌欠。忍因循、片花飞、又成春减。

红窗迥（仙吕）

   几日来、真个醉。不知道、窗外乱红，已深半指。花影被风摇碎。拥春酲乍起。

   有个人人，生得济楚，来向耳畔，问道今朝醒未。情性儿、慢腾腾地。恼得人又醉。

念奴娇（大石）

      醉魂乍醒，听一声啼鸟，幽斋岑寂。淡日朦胧初破晓，满眼娇晴天色。最惜香梅，凌寒偷绽，漏泄春消息。池塘芳草，又还淑景催逼。

      因念旧日芳菲，桃花永巷，恰似初相识。荏苒时光，因惯却、觅雨寻云踪迹。奈有离拆，瑶台月下，回首频思忆。重愁叠恨，万般都在胸臆。

燕归梁（高平晓）

   帘底新霜一夜浓。短烛散飞虫。曾经洛浦见惊鸿。关山隔、梦魂通。

   明星晃晃，回津路转，榆影步花骢。欲攀云驾倩西风。吹清血、寄玲珑。

南浦（中吕）

      浅带一帆风，向晚来、扁舟稳下南浦。迢递阻潇湘，衡皋迥，斜舣蕙兰汀渚。危樯影里，断云点点遥天暮。菡萏里风，偷送清香，时时微度。

      吾家旧有簪缨，甚顿作天涯，经岁羁旅。羌管怎知情，烟波上，黄昏万斛愁绪。无言对月，皓彩千里人何处。恨无凤翼身，只待而今，飞将归去。

醉落魄

   葺金细弱。秋风嫩、桂花初著。蕊珠宫里人难学。花染娇荑，羞映翠云幄。

   清香不与兰荪弱。一枝云鬓巧梳掠。夜凉轻撼蔷薇萼。香满衣襟，月在凤凰阁。

留客住

   嗟乌兔。正茫茫、相催无定，只恁东生西没，半均寒暑。昨见花红柳绿，处处林茂。又睹霜前篱畔，菊散余香，看看又还秋暮。

      忍思虑念古往贤愚，终归何处。争似高堂，日夜笙歌齐举。选甚连宵彻昼，再三留住。待拟沈醉扶上马，怎生向、主人未肯交去。

长相思（高调）

      夜色澄明。天街如水，风力微冷帘旌。幽期再偶，坐久相看才喜，欲叹还惊。醉眼重醒。映雕阑修竹，共数流萤。细语轻盈。侭银台、挂蜡潜听。

      自初识伊来，便惜妖娆艳质，美眄柔情。桃溪换世，鸾驭凌空，有愿须成。游丝荡絮，任轻狂、相逐牵萦。但连环不解，流水长东，难负深盟。

看花回（越调）

      秀色芳容明眸，就中奇绝。细看艳波欲溜，最可惜、微重重红绡轻帖。匀朱傅粉，几为严妆时涴睫。因个甚、底死嗔人，半饷斜眄费贴燮。

      斗帐里、浓欢意惬。带困眼、似开微合。曾倚高楼望远，似指笑频目闰，知他谁说。那日分飞，泪雨纵横光映颊。揾香罗，恐揉损，与他衫袖裛。

看花回

      蕙风初散轻暖，霁景微澄洁。秀蕊乍开乍敛，带雨态烟痕，春思纡结。危弦弄响，来去惊人莺语滑。无赖处，丽日楼台，乱纷岐路思奇绝。

      何计解、黏花系月叹冷落、顿辜佳节。犹有当时气味，挂一缕相思，不断如发。云飞帝国，人在天边心暗折。语东风，共流转，谩作匆匆别。

月下笛（越调）

      小雨收尘，凉蟾莹彻，水光浮璧。谁知怨抑。静倚官桥吹笛。映宫墙、风叶乱飞，品高调侧人未识。想开元旧谱，柯亭遗韵，尽传胸臆。

