<!-- { "loadSidebar": true } -->
呀。可可耳有闻。目有见也。谁知俺廉士之命。竟生于一李乎。〔视井介〕呀。这井上却有螬虫在上。螬呵。得罪了。 

【三煞】嘱伊螬休怪吾。非是咱夺汝余。偶然昏愦叨卿俎。黄泉不免惭蚯蚓。竹实应堪比凤雏。况与汝同斯土。乡邻之义。空乏应需。

俺不免入吿细君。免其忆念。我想仲子有如此之遭逢。可知天生廉士。不偶然也。 

【二煞】报与他美且都。这夫君可偶无。天生廉士超今古。蛾眉旣使予心醉。螬食还将我口餬。这都是天张主。野人之味。隐士家蔬。

【煞尾】静玩楚天霞。闲成山泽癯。看潇湘云梦还呑吐。想着我淸操。只一片首阳山石可语。 

第五出
则将搂之乎

【遶地游】〔生衣巾上〕浪游曲径。踪迹眞无定。为功名四方驰骋。资斧萧然。穷途淸冷叹英雄时兮未乘。

四海无家只浪游。飘零却似水东流。男儿苦没资生策。长啸尘中何处求。齐人散羣以进。望贵而投。命之未亨。其人不遇。思量俺资斧旣乏。卽次未定。只索觅一人家。暂为逆旅。庶可以营求富贵。守我些须。趁步行来。又是这般幽径也。 

【金井水红花】四海寻姬媵。三齐谁舅甥。听伐木响丁丁。鸟嘤鸣友声相应。怎似俺孤身逆旅。未得叶秦盟。叹吾侪枉一生也啰。朱唇玉貌。弱骨丰肌。蕙质兰心。知何日双双照镜。想那巫臣窃夏。总是齐人此行。便那宋郞艳孔。何异齐人此情。从来游侠。偏有红妆兴。〔暂下〕 

【遶地游】〔旦素妆上〕齐姜本姓。采采参差荇。叹时光柳残花剩。一种柔肠。数年愁病。怪容颜春来瘦生。

愁来频蹙两眉尖。总为春风相滞淹。幼女未知心下事。朝朝强我看银蟾。奴家姐妹孤穷。婚姻未定。此径从无人迹。只索强行几步。以消闷怀。俺妹子年儿弱小兀自独守闺中也。 

【金井水红花】吉士人何在。齐姬心早萦。听芳树语仓庚。愧吾生关关不应。甚日得良人雄俊。相与叶鸾笙。枉敎人泪偷零也啰。亲亲未遇。妹妹娇痴。姐姐情深。因此上独来幽径。想那夷光困守。何异咱每此情。想那陶朱闲访。未必他每此行。从来淑女。偏苦红颜命。

〔生上见介〕慢道齐东野。眞成越苎萝。小娘子。拜揖。〔旦〕客官。万福。〔生背介〕我齐人今日遇仙也。 

【玉胞肚】齐人煞幸。陡相逢西家美英。乍惊他环佩珊珊。还看他罗袜盈盈。趋前便欲问卿卿。可是瑶台旧有名。

〔旦背介〕是何方俊雅。偶然一盼。便尔踌蹰。天下有此多情之士。 

【前腔】郞君可敬。负昂藏丰姿性成。觑着他顾盼徐徐。还兼他襟带靑靑。狂童狂也太多情。有女怀春我未曾。

〔生向前介〕小娘子何方居住。岂非齐之姜乎。〔旦〕妾身姐妹二人。先君姜氏之裔。〔生〕果然名族。小生何幸得逢我卿。敢问小姐已许人否。〔旦〕妾已十八。尙未字人。〔生〕卿旣无家。我亦未室。倘小姐不弃。愿言偕老。意下何如。〔旦〕君实英雄。妾非淑女。幸缔姻好。实媿我心。〔生〕何言之谦也。小生明日便当央媒纳采。幸勿鄙我。或有后言。〔旦〕君子。俺家便在此径中。不越数步是也。愿毋遐弃之耳。〔生〕小生怎敢。 

【前腔】聆音细省。俏喉咙声声可听。看烟光织柳成丝。又东风翦草齐萦。桃花回首不胜惊。那得逢仙忘世情。

【前腔】〔旦〕相逢一顷。早敎人心怀暗倾。动离愁是落花风。送春归有子规声。摽梅岂敢负深盟。君若归妻须迨冰。

夕阳遄西。就此吿别。〔生〕敬当遣聘。愿俟佳期。 

【尾声】一时便把红鸾订。〔旦〕愧没琼瑶尔赠。〔合〕他日还当枕上盟。

〔旦〕幸妾姻缘却还未。

〔生〕何殊范蠡来诸曁。

〔合〕此身旣已许君家。

便复同行不相讳〔别下〕 

第六出
齐东野人之语

【西地锦】〔扮公行子东郭氏尹士各深衣幅巾上〕稷下素夸佳胜。齐东况聚名卿。淸谈妙论堪人听。看喙长三尺偏称。

田騈愼到舌锋长。长在齐东辟讲堂。自是窃将余论好。共挥玉麈任荒唐。〔公〕不佞临淄公行子是也。〔东〕不佞东郭氏是也。〔丑〕小生尹士是也。〔公〕俺与东郭先生读礼多闻。淸谈少憩。俺这齐东稷下。向来是田騈愼到惠施公孙龙一班儿羣聚高谈。喜的这尹先生正乃及门高足。今日约同开讲。看有甚人来听也。〔淳于髠上〕 

【番卜算】口舌已天成。緖论还窃听。〔王驩上〕试来庄岳拜先生。学取些儿佞。

〔撞遇介〕呀。却是淳于兄。〔淳〕子敖。俺与大哥三人别后。不想又会于此。〔王〕小弟闻得此中士大夫讲学。特来一听。〔淳〕俺亦为此而来。如此一同进见便了。〔进见介公〕二君何来。〔淳〕小生淳于髠。这是契弟王子敖。久慕诸公高论。敬此窃听余谈。〔东〕野人鄙论。窃媿大方。旣荷辱临。敢藏丑拙。尹先生。俺每就此坐下闲谈何如。〔淳〕三公请登高座。小生辈侍立以听。 

【惜奴娇】〔公东〕稷下儒生。早词锋无两。堪资谈柄。惭余辈未获门墙躬请。私幸高足非凡。讲席齐推。玄风嗣听。不佞。也只为暂优闲。聊戏与齐谐一订。

【前腔】〔尹〕闲评。黄马堪赓。鸡胥三足。轮非蹍径。毛生卵。飞鸟何尝动影。想应雄辩高谈。惠子公孙。多方厮竞。休病。不读却五车书。那能勾辩才无罄。

〔公东〕诸君。古来还有多少异事也。 

【斗宝蟾】难明。古迹堪征。那尧囚舜偪。何须深病。更来朝瞽瞍。蹙然不定。宣圣。一言正大经。千秋感不宁。更堪衡。似这鲁国名儒。又主却痈疽嬖幸。

〔尹〕老先生。岂但此老而已。 

【前腔】阿衡。负俎调羹与羊皮牛口。秦臣辉映。甚鼓刀夸吕。披裘说宁。还订。人情似犬情。周声逊夏声。莫纷争。似着过泥诗书。索向齐东厘正。

〔淳王〕窃听佳谈。顿开茅塞。二生今日眞幸会也。 

【锦衣香】谬悠语。谈天逞。滑稽舌。悬河挺。甚倏忽分王。触蛮争境。南箕北斗总堪凭。公行开社。东郭持盟。何处士。尹先生。齿牙余劲。王子开茅径。淳郞鞭影。眞堪西席。何妨北溟。

【浆水令】〔合〕觑临淄犬鸡争应。尽庄岳蛙蚓齐鸣嘈嘈横议耳偏盈。杨朱墨翟。愼到田骈。借唾沫邀余剩。就中暗把吾徒醒。谈和论。谈和论。不妨偏逞。名和利。名和利。要得旁行。

【尾声】与君一话眞成幸。抵多少丸僚斵郢。这的是齐东野语索分明。

〔淳王别介〕承教了。〔公东〕好说。污耳污耳。 

〔淳〕先生妙论眞不刊。

〔公众〕还媿诸君义未安。

〔王〕自此愈知游世术。

〔合〕割烹五羖复何难。〔共下〕 

第七出
媒妁之言

【字字双】〔净扮媒婆上〕媒婆却把两缘担。重担。世间惟我巧言谈。善探。个中事体人未谙。黑暗。却敎幼女早逢男。硬嵌。

自家齐东一个有名的媒婆便是。昨日遇一官人。央我为媒。说有一女在此径中。不免径入则个。裏面有人么。 

【意迟迟】〔旦上〕忆昨郞君相过探。早是增伤感。愁緖复何堪。闺中小妹还讥俺。〔小旦上〕笑嫦娥空把闷愁耽。那儿郞恐怕心情泛。

〔旦〕何人到此。〔媒入见介〕二位小姐。是媒婆到此。前日有一官人逢大小姐于此径中。说道亲口许他。特央俺作伐。〔旦背介〕那人眞信人也。 

【集贤宾】记前宵出门闲自览。陡逢伊好是怀惭。那风流浪子将咱探。语悠悠好不情酣。我伤心惨淡。竟自许问咱朱槛。〔合〕红颜减。只为此粉慵花懒。

【前腔】〔媒〕那郞君为伊深戴感。央咱特地相探。他翩翩浊世风标湛。是豪雄好驾鸾骖。你盈盈菡萏。正合配那靑靑橄榄。〔合前〕 

【前腔】〔小旦〕婚姻簿中应细览。俺姐姐只解淸谈。陪不得寻常俗物胡淫滥。使不着暮四朝三。卿须少跕。详说着萧郞风范。

〔合前媒〕并不须疑。俺说将来。大小姐自然理会得。 

【琥珀猫儿坠】轩昂眉宇。端的是奇男。一种多情两眼含。不修边幅会高谈。眞堪。好打叠鸳衾。翦下春衫。

【前腔】〔旦〕听伊摹拟。半喜半羞惭。好弄箫声子晋岩。凭将靑鸟寄鸾缄。心耽。更莫笑齐东。待接周南。

【前腔】〔小旦〕劳卿传语。礼度索深谙。戎服凭敎似子南。私亲应得数刑谈。情含。这后范前模。要得相参。

〔媒〕如此别了。明朝乃是黄道吉日。那官人就入赘也。娶夫如之何。匪媒终不得。〔下旦〕妹子。我和你一胞姐妹。那忍先有室家。今日虽尔应承。不免为卿怏怏。〔小旦〕姐姐说那里话。你妹子年小。正可从容。 

【皂莺儿】〔旦〕为尔复愁含。一胞儿我独耽。你春深不免还凄惨。空房那堪。我双栖自惭。问娇花果否甘淸淡。〔小旦〕念奴穉齿。婚姻未谙。论奴心緖。孤帏自甘。贤姐姐何必将咱探。〔旦〕慢私谈。秦公五女。曾并晋侯骖。

〔旦〕有姐靑年先许姻。

〔小旦〕小姨应是未成人。

〔旦〕劝卿不必深相讳。

〔小旦〕他日时来自惜春。 

第八出
绵驹

〔扮绵驹时样衣服琵琶箫管上〕郢中歌白雪。下里笑巴人。高唐有绵老。一曲赛阳春。自家非别。齐国中有名会唱的绵驹是也。俺开口成腔。转喉合拍。不论风流子弟。窈窕佳人。或为倚门卖笑之资。或作徧国吹篪之计。都来俺处传授。嘴皮儿可也叫破。唾津儿可也咽干。几番要戒了这事。三日不唱便觉喉咙痒了。呀。远远两个小娘儿来也。〔扮二妓上〕未歌先会舞。有色却无声。自家齐东有名妓者大花风小花风是也。我每姊妹家第一会唱。纔钩引得人心动。俺索去绵老官人家学一二套儿。来此已是。〔见介〕呀。绵老官人。万福了。〔绵〕二位大姐。是要学唱么。〔妓〕然也。〔绵〕少停一会。待人齐了。一幷教你。〔王驩上〕待试穿窬术。先传乞丐歌。自家王驩。别了齐人之后。稷下听讲一回。颇悟涉世之术。待把穿窬一试。匆匆未果。今者来到这高唐地面。闻得有绵驹善歌。雅俗共赏。思量俺一身空乏。前进无资。须索学些歌儿。沿门乞食。却也便当。来此已是他门。不免径入。〔绵〕客官何来。〔王〕小子从临淄来。闻得绵老官人善唱。敢求指教一二。〔绵〕却要唱甚的。〔王〕只上好新曲儿指教数套便了。〔绵〕这容易。待我先与二位大姐唱来。你二人先学两个打枣竿去。〔绵拨琵琶教妓唱介〕 

【挂枝儿】小娘儿却待要从良罢。恨悠悠待撇下这琵琶。几番儿旧事难撇下。那大娘儿不当耍。俺门户裏尽风华。老实的不从良。再莫妆这般假。

【前腔】小娘儿大半喉咙哑。唱将来有几个到得家。遶梁音会的添声价。当筵眞爱杀。到处尽偷他。但得个俏声儿。打也随你打。

