<!-- { "loadSidebar": true } -->
只将这两调唱会了。明日又教你。这位要唱新曲儿。随我唱一套寄生草罢。但得合箫。唱来更好。二位大姐可会吹寄生草。〔妓〕这倒却纔学会的。〔绵〕如此却凑巧。我唱。你每吹便了。〔绵王唱妓吹介〕 

【北寄生草】第一笑。书生辈。那行藏难挂牙。贱王良惯出奚奴胯。恶蒙逢会反师门下。老冯生喜就趋迎驾。不由其道一穿窬。非吾徒也眞堪骂。

【二】第二笑。官人辈。但为官只顾家。牛羊儿刍牧谁曾话。老羸每沟壑由他罢。城野间尸骨何须诧。知其罪者复何人。今之民贼眞堪骂。

【三】第三笑。朝臣辈。乂何曾一个佳。谏垣每数月开谈怕。相臣每礼币空酬答。诸曹每供御惭无暇。不才早已弃君王。立朝可耻眞堪骂。

【四】第四笑。乡闾辈。更谁将古道夸。盼东墙处子搂来嫁。尽邻家鸡鹜偷将腊。便亲兄股臂拳堪压。豺狼禽兽却相当。由今之俗眞堪骂。

〔绵〕客官。近来齐国的风俗一发不好。做官的便是圣人。有钱的便是贤者。这是俺稷下诸儒田騈愼到所度新曲。专一笑骂此辈。你可记熟了唱去。〔王〕领教了。只怕学生后来早被他笑着了。〔妓〕好嘴脸。你难道会做官不成。〔王〕你识得甚。做官的正是我辈。〔绵〕客官果是个中人。只日后富贵时莫忘却唱曲的日子。 

〔王〕新音一曲间琵琶。



喜得娇娘帮衬佳。

〔众〕为问靑云贵公子。



此中声调莫须差。 

第九出
则得妻

【谒金门】〔旦红衫艳妆小旦素妆随上〕梳洗罢。妆束十分潇洒。报道儿郞来绣榻芳心还复怕。〔小旦〕尙有小姨未嫁。权作小姑陪话。〔合〕这段姻缘眞可诧。一言亲许下。

〔相见介〕〔更漏子〕〔旦〕试新妆。凝翠黛。好个朱颜今坏。〔小旦〕嗟寂寞。盼欢娱。看看却有夫。〔旦〕眉自锁。羞难躱。今夜如何则可。〔小旦〕姐和妹。恨孤单。今朝独我寒。〔旦〕妹妹。昨日媒婆说。那人来赘。俺则索花烛双烧。艳妆以待。〔媒送礼物上〕报道新郞到。须将箫鼓迎。大小姐。那人来也。这是随身来的贽物。便可收下了。〔小旦收介〕就劳你赞拜便了。 

【女冠子】〔生时式巾衫上〕衣冠俊雅。为姻亲靑藜抛下。相逢一话。便央媒氏为予传语。那人肯嫁。〔到介媒〕请新人并立。赘壻成双。〔旦并立介〕含羞非是假。见夫壻眞来。如何对答。〔合〕并双双烛下。齐右娇姝。山东豪侠。〔内鼓吹媒赞拜介与小旦拜介旦送酒介〕 

【锦堂月】喜就蒹葭。欢调丝竹。齐姜幸配豪华。耀我门楣。笑把文鸾双跨。成就了百世良缘。早图个一朝撑达。〔合〕传杯斝。看春日迟迟。慢销银蜡。

【前腔】〔生送酒介〕堪夸。俺四海无家。一身逆旅。逢伊怜取天涯。姐妹双双。粉面云鬟相亚。觑姐姐嫩蕊可亲。望妹妹娇枝如画。〔合前〕 

【前腔】〔小旦〕无他。为姐姐韶华。姐夫礼意。周旋锦席朱纱。相见何妨。知是嫡亲姻娅。觑了他两意绸缪。好敎我一身羞怯。〔合前〕 

【前腔】〔媒〕如花。二女娇娃。一人俊杰。眉来眼去欢洽。一捻姨娘。到底投他门下。大姨夫终作儿夫。旧女壻还为新娅。〔合前〕 

【醉翁子】〔生〕娇姹。觑姐妹每庞儿没价。与令姐相投。小姨终嫁。〔旦低介〕罗帕。今晚交加。一点新红缀玉纱。〔合〕同游耍。愿琴瑟调和。弄璋及瓦。

【前腔】〔小旦〕一搭。做阿姨的如何说话。便年纪无多。终须长大。〔媒〕休怕。久在伊家。托熟佯羞自叫他。〔合前〕 

【侥侥令】〔生旦〕和风纔启甲。嫩蕊正含葩。记取此夜恩情如天大。更漏再三挝。新孔嘉。

【前腔】〔小旦媒〕娇莺啼欲骂。雏凤笑微哗。只恐他日芳时也十八。不免及时花。将破瓜。

【尾声】〔生〕齐人喜得齐姬嫁。中馈裏得人查察。从此方堪做室家。

〔生〕自怜出世独钟情。



〔媒〕偶尔姻缘巧订盟。

〔旦〕相逢慢道初相识。



〔小旦〕昨日门前遇此生。〔共下〕 

第十出
日攘其邻之鸡者

【普贤歌】〔王驩贼态衣巾上〕讴歌讲学煞匆忙。悟得穿窬我辈当。带巾不碍方。逢人面不惶。笑我这贼衣冠偏用罔。

俺子敖。自稷下讲学之后。省得求名觅利。须要不羁。伊尹圣人。尙且割烹媚主。我独图甚廉耻乎。近来把高唐歌儿念熟了。沿街卖唱。却也取利不多。只得改做穿窬之贼。爬墙穵壁。颇是获利。所恨这城中鸡犬颇繁。夜来大是不便。前日绵老官唱个邻家鸡骛偷将腊。我今便试一试。把这邻邻舍舍鸡儿每日偷他一只。一来免他夜啼。二来充我饥腹。且是受用。昨夜爬墙辛苦了。今日起来。早是午饭时候。肚儿有些饥了。不免再捞他只鸡儿煑煑。〔行介〕这家养了十余只嫩鸡儿。也被我五六日间偷了一半。今日看手段也。〔攘鸡介邻人赶上介〕 

【前腔】何来狗盗太无良。只只鸡儿葬腹肠。今朝见了赃。原来是老王。笑杀你号冠裳忒不像。

〔生〕罢了。被你识破了。还了你罢。只是你这邻舍家。便请我只鸡儿。也不为多。〔邻〕老先生还说这话。这般没行止勾当。不是你这样人做的。〔王〕不是我做。待那个做他。〔邻〕咳。老大人。这非君子之道也。 

【玉山颓】药言陈上。论攘鸡岂我辈行藏。听邻家诟骂何安。问淸夜扪心堪怆。况伊家模样。又博带峨冠厮像。太觉风斯降。请回肠。幸把余鸡惠赦报秋窗。

〔王笑介〕老兄。我如今改过了罢。每常日取一只。以后月取一只便了。 

【前腔】不须相谤。论攘鸡比窃国田常。祗缘咱盗小无名。还则是赃多受赏。俺权依卿讲。但一月一鸡充脏。可也廉堪奬。慢宽商。把这余鸡璧上任鸣桑。

〔邻〕这等多谢了。 

小用则割鸡。



小盗则攘鸡。

攘鸡何足论。



冠裳盗不齐。 

第十一出
钻穴隙

【夜游宫】〔旦上〕嫁得夫君豪壮。会温存更复情长。所恨情儿太广。偷觑姨娘。妆台边。枕簟上。绣帘旁。

偶尔相期共嫁他。谁知自是会豪奢。但嫌有意窥娇妹。可道男儿情易邪。奴家自许良人。匆匆好合。颇称得意。果是知心。看他虽则孤贫。要自终能富贵。自春间成亲来。早是初夏天气。所恨他情儿太广。颇有窃吾妹妹之心。俺思量起来。昔日原与妹妹相期共嫁一人。若果妹妹心允。便索成就也罢。如今且冷眼看他两下。又作区处。正是郞君多薄行。房帏有二心。〔下生上〕 

【月儿高】忽来天上。幸得嫦娥傍。含羞上床。妖艳应无两。有个姨娘。知趣长陪讲。娇模样。令人怀想。喜吾妻不甚防。

新婚燕尔。趣偏饶。有个人儿还更娇。朝夕令予长盼盼。何时爱我复相招。小生自赘他家以来。又早春尽夏初矣。撞着这等标致的妻儿。怎不爱惜。又添一位俊俏的阿姨。更自彷徨。吃一看二。可知令人心痒。所喜俺尊夫人贤慧。不甚堤防。我因此得朝夕窥觎。杂之戏谑。得此一姨。方成二美。他如今半亲半疏。或近或远。眞弄得人苦也。新夏初炎。闻得他时常洗浴。不免窃一窥之。方见他内体的妙处。为爱鸾凰好。几成禽兽行。〔暂下小旦纱衣上〕 

【前腔】春寒已往。新夏神情爽。心儿暗伤。不奈这风淸朗。怪那儿郞。冷处来挑讲。他情儿广。令人悒怏。我时时泪几行。

知趣郞君眞不凡。为卿泪点透罗衫。妾心岂不怀君子。争奈姻缘两有妨。自姐夫来俺家后。日日眼角相挑。微词半引。我看他倜傥风神。昂藏气骨。善为谈笑。巧于滑稽。当是不羁之士。知非长困之人。俺姐姐也看得着也。想当初许聘之时。原有共俺同嫁之意。如今看他朝夕光景。眞是难为发付。目下春去夏来。好生伤感人也。 

【懒画眉】想着他朝朝绣户把人张。眼去眉来直恁忙。恨当初不共效鸾凰。到而今可是难依傍。只落得一水银河隔两厢。

【前腔】见了俺亲亲姐姐日浓妆。静夜相偎共玉床。有时携手出兰房。不禁冷眼生凄怆。妹自孤单姐自双。

今日天气觉暖。不免兰汤一浴。俺生怕他又来张也。须索把门缝儿都遮了。素手下朱帘。香肌浴兰水。〔暂下生作缓步上〕 

【不是路】为觅红芳。俏俏轻轻过画堂。斜凝望。那多娇可是试兰汤。〔张介〕呀。在裏面洗浴哩。解罗裳。金莲倚处香飘荡。玉体窥时室渺茫。寻方向。那门边隐隐些儿亮。钻他明朗。〔钻介〕钻他明朗。

〔张介〕呀。却早张得见了。好有趣也。 

【前腔】仔细偷张。肤若凝脂乳正芳。翻银浪。纤纤束素细腰香。俊娇娘。如何不敎人儿想。为甚偏将那好处藏。无由向。他春罗半幅中间放。没些疏旷。没些疏旷。

呀。如何不再洗一会。又起来了。呀。他敢待出来也。〔小旦披衣上〕 

【前腔】浴罢新凉。笑向妆台试晚妆。谁来往。敢娘行环佩。我速趋跄。〔见生介〕呀。是伊郞。敎人含笑归罗幌。何事藏踪向绮窗。〔生揖介〕姨娘。吿揖了。〔小旦回介〕他深深唱。鞠躬而揖多谦让。意儿堪谅。意儿堪谅。

〔生〕姨娘。小生来久了。姨娘敢是洗浴哩。 

【前腔】〔小旦背介〕不住姨娘。语语声声意态狂还疏放道多时久立在回廊〔对生低介〕对伊行。传闻我阿姐应相谤。只道俺为姨没主张。须深想。奴非怨女君非旷。慢劳相访。慢劳相访。

〔生〕姨娘不说罢了。姨娘如此说。小生也有一言。姨娘呵。你怎知俺做姐夫的肝肠断也。 

【园林好】细说向聪明女郞。俺为伊一身多恙。日相望。怎心儿不想。况値着这淸昼永。绿阴香。黄鸟叫。紫薇芳。

【嘉庆子】〔小旦〕告郞君休把人错怏。未知俺姐姐心肠。也须问如何情况。虽则亲女弟不须量。也要贤令政两相商。

【伊令】〔生〕听了你一朝细讲。可正是聪明没两。则道你将人轻相。谁知你情儿酝酿。若没你姐姐频来。便待将卿抱上床。

【品令】〔小旦〕笑伊狂壻。直恁的意儿忙。便就是佳期报可。也索要礼相将。昔日承筐毫无爽。问名纳采。俺姐姐纔归绣帐。难道我不如他。草草私谈便嫁郞。

【荳叶黄】〔生〕我躬身诉向。说与你好姨娘。觑着你螓首蛾眉。觑着你螓首蛾眉。兀的不心迷意恍。花期已往。熏风正凉。早成就百年中情好。早成就百年中情好。休孤负红颜。趁此靑春未央。

【玉交枝】〔小旦〕期君心谅。论婚姻终须酌详。虽然姐妹无他讲。怕人情久有参商。况奴弱质未堪霜。望君慢俟花将放。且受用俺姐姐象床。且放松俺姨姨绣窗。〔旦潜上窥介〕 

【么令】〔生〕虽则卿卿不爽。我这裏心儿怎降。便就是你姐姐艳妆。便就是你姐姐艳妆。齐国之姜。可知你是弱柳柔杨。乳凤雏凰。一缕粉花香。亲姻娅人良意长。

