<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔小旦〕慢为差排。试与夫君共去来。识破他生平态。自没得胡遮盖。挨。今晚且宽怀。明朝先待。踪迹相随。看甚样人儿采。判取这多情才不才。

〔旦〕妹妹言之有理。你年纪弱小。且自在家。待俺明日早起随他便了。今夜你可陪他睡去。 

敢避五更寒。

明朝早起看。

为爱情亲极。

闺中不自安。 

第二十出
蚤起

【七娘子】〔旦持烛上〕淸秋早起罗衣颤。为良人盼望心穿。玉漏将终。明星犹烂。泪痕界破残妆面。

〔小重山〕八月秋风起叹吁。通宵愁不寐。意何如。寒蛩喞喞似怜予。妆台露冷一身孤。奴家昨日与妹妹商量。瞷我良人。一夜等不到晓。只索燃烛梳妆。随他踪迹也。〔梳妆介〕 

【渔家傲】为甚么晓绝梳鬟八月天。对着这玉露商飙。繁霜冷烟。如云鬒发粗粗展。蛾眉低偃。也只索垢面蓬头。净洗朱铅。生恐怕窈窕风姿。风姿儿炫市廛。

头已梳完。再把衣裳易换了。〔易衣介〕 

【剔银灯】脱下了轻罗细绢。早换上粗衣一件。一搦搦腰系着一丝丝裙儿旋。一丢丢脚用着一星星绫儿缠。嫣然。还须小扇。一路上把红颜遮着半边。

我想此一出门。若良人果与豪华为友。也不枉俺一片心儿。倘有不然。兀的不羞杀俺施从的妻子也。 

【掷破地锦花】好难言。只愿得朱门宴。便早早旋。待传向俺在室婵娟。若或差池。怎不埋寃。好姻缘恐未必出人前。

呀天已明了。他将次出门。俺索随他去也。〔行介〕 

【麻婆子】良人良人将出户。知卿何处延。室子室子相随步。为君不自怜。内家谁共外厢骞。恨侬早不将伊勉。如今呵。秋风莲步离庭院。抵多少绣被日高眠。

觅得男儿谐白首。

出门日日豪杯酒。

未知果否好知交。

妻子相随帘外走。 

第二十一出
徧国中

【出队子】〔田大夫仆从上〕春秋合涣。春秋合涣。日月双轮疾似丸。素冠聊拟棘人栾。萧索西风墓木盘。慢荐蒸尝。凄凄夜漫。下官田戴。今日乃淸秋节届。陨霜杀草。为子孙者有先祖之思。先茔却在东郭之外。只向前去祭也。慢荐蒸尝。凄凄夜漫。〔下〕 

【前腔】〔王驩仆从上〕先茔亲灌。先茔亲灌。地脉培予已做官。从今齐国重王驩。一路锵锵鸣远銮。风景依然。靑山碧湍。下官王驩便是。前日进贿于田戴。闻之吾君。拜为大夫之职。俺子敖是个能人。百方媚主。当今极为宠幸。思量起来。此皆俺祖宗之福也。今日秋祭之时。只索东郭一奠。以尽俺心。家僮。前面舆马是谁家的。〔仆〕便是田大夫老爷。〔王〕旣是田老师。让他前去。风景依然。靑山碧湍。〔下〕 

【前腔】〔生乞态上〕荆条木盌。荆条木盌。名利场中尽意搬。雕鞍绣毂与盘桓。要路闲门拣着钻。且自豪雄。城东一欢。你看纷纷秋祭的都往东边去了。俺索跟他一游。且自豪雄。城东一欢。〔下〕 

【前腔】〔旦走上〕暂离朱幔。离暂朱幔。嗟彼无良涕泪酸。那些口裏士夫团。出外原来丑行完。觑这行藏。红颜命拚。奴家早早尾他出来。谁知出了门儿。便作这般打扮。咳。我姐妹好苦。怎生嫁着这样的人。且自远远的随他。看又做甚的勾当也。觑这行藏。红颜命拚。〔下〕 

【前腔】〔生上〕危楼飞观。危楼飞观。半掩朱帘隐凤鸾。呀。却早雨来也。〔遮头走介〕白云一片出烟峦。秋雨沾衣风帽宽。〔向内揖介〕列位长兄请了。呀。他公然不采。还指着俺骂也。咳。汝辈岂遂胜我乎。妄自尊高。同吾一般。〔下〕 

【前腔】〔旦上〕为君肠断。为君肠断。徧国无人靑眼观。还夸飮食尽衣冠。终日空将妻妾瞒。步步难行。双眉自攒。

咳罢了。分明嫁了个乞丐了。且随他到东郭。看待如何。 

丈夫不成器。

儿女太伤心。 

第二十二出
卒之东郭墦间之祭者

〔田仆上〕早到俺坟边也。〔王仆上〕早到俺坟边也。〔王见田介〕老恩师拜揖。〔田〕贤契。敢亦来祭祖么。〔王〕然也。闻老师令弟亦已归府。怎不同来。〔田〕他矫孑太过。不屑同来。〔王〕原来如此。俺每就此祭祖。旣灌之后。共享祭余。家僮。可把礼物摆下。〔众动乐器祭祖介生上〕早出了东郭。到此墦间也。我想徧国之人俱势利小人耳。焉能物色我于尘埃之内乎。呀。那两个贵官却已祭祖也。〔众祭毕介王〕老师。我每可就此共享馂余。猜拳行令。〔王田飮酒介生近前介〕呀。那胡子好似王子敖。他怎么就得到此。况旣是子敖。怎生不认得我。可是状貌偶同。不足介意。一路远来饥饿。不免向前求些祭余者。〔向王田介〕老大人。可把俺些酒肉充饥者。〔仆骂介〕哫花子。我每还未受用。你便来讨吃哩。〔生〕呀。这些家僮大是欺人也呵。 

【北新水令】风尘寥落自兴嗟。叹齐人伤哉贫也。骨缘金气老。恨向楚天赊。对景凄绝。倍敎人壮心烈。

【步步娇】〔旦上〕看秋容一片荒郊写。尽处霜红叶。愁来不可遮。满眼苍山。妆点出儿郞劣。羞他廉耻没些些。对野花黄蜨增悲咽。

你看他立于祭者之旁。多是乞其余矣。俺且远远的睃着他。〔生〕老大人。我肚儿饥得紧了。快赐与酒肉者。 

【北折桂令】您可也是三齐两位英杰。须念俺不速而来。兴致豪侠。虽然你受用华奢。有的是流苏锦帐。油壁香车。须索把孤寒提挈。方显得富贵超轶。不是俺饶舌。不是俺言邪。只足下可早些儿成业。与不佞也不甚差迭。

〔田〕这花子却是个风的。不要多说。俺赏你酒肉去。〔仆与介〕两三块鹅肉赏了你去。〔生接食介〕酒也赐两锺么。〔田〕再把酒与他些。〔仆与生飮介旦〕亏他一口儿吃得下也。 

【江儿水】龌龊龊亏他咽。腌臜臜怎下舌。这般口嘴眞不洁。这般态度眞无藉。也敎人儿替你为妻妾。想着俺伊前风月。好是羞惭。祗为个乞人周折。〔生〕 

再求这一位大人赐些。〔王〕你也勾了。〔生〕当得甚的。你这大人模样。我有些认得你。〔王〕你认得我。我却不认得汝。俺富贵的人。便亲知故旧。那一个看他在眼睛哩。〔生笑介〕俺又有甚么人在眼中乎。肚儿尽是未饱。索与俺酒肉者。〔王〕家僮。省得他缠俺。也与他些去。〔仆与介〕造化你。又是半碗鸡骨头。一甁老酒。〔生接飮食介〕 

【北雁儿落带得胜令】领了那老大人鹅半截。又待领这老先生鸡一碟。不是俺做男儿图口舌。可道你做尊官有交接。想着俺好宾朋素侠邪。指望你贤主人休抛撇。为甚么把诸兄酒肉赊。可道俺享子孙的春秋节。权把俺做了您祖与爹。权把伊做了俺枝和叶。瓜瓞。您为俺享祀儿能丰洁。非别。这是咱血食儿不应绝。

〔众仆推介〕花子醉了。胡说乱道怎的。〔旦顿足介〕你看他凭人推拽。好是没气魄也。 

【侥侥犯】看他个扯去推来身半斜。要人怜无多说。陪着脸妆聋作呆。那心情太劣。只贪这口酸脓血。凭他扯得皮肤裂。好敎我恨着他还为担疼热。

〔生〕那盘中还有许多剩下。一发把了俺罢。〔田王〕眞眞可厌。推他开去。〔仆推介生怒介〕 

【北收江南】呀。眼前尙未辨龙蛇。休把我便摧折。一会价人儿做两截。前番恭敬总虚竭。恁悠悠可嗟。恁悠悠可嗟。您可也为德不卒未豪奢。

〔仆推生倒介旦〕苦。直推倒也。这贱骨头呵。 

【园林好】在家中将他爱也。又何曾轻汤半些。似这样的一交横跌。敢揑得手儿瘸。敢撞得脚儿折。

〔生持棒舞介仆〕还不去。〔生〕这靑山绿水都是你家的么。 

【北沽美酒带太平令】这的是古今来相共者。这的是古今来相共者。须不是您两家的私产业。觑了这古冢累累白日斜。那些个久骄奢。可是没方法把春赊。看萧萧白杨丹叶。狡狐兔穿透了荒穴。莽牛羊踹蹋了残碣。你呵。夸甚的豪杰大侠。到斯时存耶否耶。呀。笑杀了齐景公牛山呜咽。

〔舞棒下田王〕这分明是个风子。倒被他搅这一场。家僮每快些收拾回去。〔众应介王田上车行介〕 

【淸江引】暮光又早生新月。野旷西风冽。狂夫直恁邪。心丧应难说。俺且归卧红妆谈笑也。

〔共下旦〕人之无良。我以为夫。他已是烂醉去了。这两个官儿也去了。俺索从旧路早赴家中。说与妹妹知道。 

【尾声】他在家可是心儿热。指望他做嘉宾欢悦。又谁知底样儿郞难诉说。 

第二十三出
与其妾讪其良人而相泣于中庭

【菊花新】〔小旦上〕留余小妹在深闺。也自关心鎭欲啼。姐姐未言归。敢觑着良人高会。

小妇闺中心怏怏。人儿未返还深想。夫妻何事恋秋风。明月依稀窗外朗。俺姐妹有疑夫主。俺姐姐竟尔施从。不知他是好是歹。好教人放心不下。今早去了多时。怎双双还未来也。 

【二犯傍妆台】为君泪点湿罗衣。男儿何事却敎脂粉疑。俺盈盈两眼参差盼。他小小双尖左右随。莫敎路上啼红颊。已分闺中锁翠眉。娟娟月照。行行可归。敢香车共载一齐回。

如何许久还不归也。且到中庭一候着。 

【前腔】中庭款步自心疑。怎披星而出又复见星辉。敢柔姿怯走繁华境。倘远道难敎红粉窥。应知结驷归家晚。底是追踪觅路迟。倘为欢卜夜。相邀永夕。望凌波罗袜早些回。

【紫苏丸】〔旦上〕墦间一盼心儿碎。怎说向孤帏佳丽。他心中满望笑颜归。俺只可频吁气。

〔小旦接介〕姐姐来了。〔旦叹介小旦〕呀。姐姐为何叹息。 

【红衲袄】只指望你笑归家心事怡。为甚的却交门长太息。敢则你行沾霜露心儿气。敢是他路入烟花你因此悲。想着你趁鸡鸣着膝衣。想着你听虫飞离绣被。可甚的没个辉光泪眼归。

【前腔】〔旦〕只情愿盼朱轮俺罗袜随。也指望飮豪家俺小脚儿尾。又谁料去衣冠打扮颓。又谁知走风尘踪迹异。那些个在家中意气巍。全不似俺跟前口嘴儿。会。觑了他一路行藏俺羞自提。

【前腔】〔小旦〕他敢是避豪奢姑委蛇。他敢是养淸高轻酒醴。止不过对前言他举动违。有甚么辱衣冠把体面废。若只是讳淸贫将妻妾欺。俺也索守孤穷和夫主对。为甚的含涕盈盈似欲啼。

【前腔】〔旦〕便就是恁孤寒无所依。也不敎挈空囊沿路乞。猛见了破箪瓢手自携。并没有半衣冠相与立。猛可的走东郊望祭者啼。又则见乞其余还过彼。俺姐妹今日双双是乞丐妻。

