<!-- { "loadSidebar": true } -->
为难别此多情种。〔生先下二旦随后下〕 

第二十六出
妾妇之道

【小蓬莱】〔王驩引众上〕自笑权奸得主。一时威震齐都。城狐有势。骊龙可豢。羣羊竞趋。

金多职显任横行。自羡男儿名利成。欲断扫门那可得。世人煞是会逢迎。下官齐国右师王是也。俺自田师荐引之后。君王特简拜为今职。举前之人无出吾上。〔笑介〕眞不负王子敖也。近者这些势利老兄时时拜谒。却也懒于交接。但难为他每来意。索与倾倒一番。左右。如有人来。卽便通报。〔扮陈贾景丑共田戴上〕 

【紫苏丸】同朝臭味偏无妒。结就了一番党与。而今显者是谁与。索与高攀去。

〔贾〕下官下大夫陈贾是也。〔景〕下官中大夫景丑是也。〔田〕下官盖大夫田戴是也。〔贾〕田老先生。今王右师大人当朝第一。却在老先生门下。俺与景老先生因此借重吹嘘。约同进谒。〔田〕少停见子敖。便与导达二位盛意便了。〔景〕些须礼物。都是俺二人薄敬。烦老先生一言。须得右师全纳。〔田入众禀介〕禀爷。田爷和两个官儿来到。〔王〕便请进。〔田逊见介王迎介〕老师请转。〔田〕今日右师尊贵。朝廷序爵。区区师生名分不必提了。〔王〕岂敢。这二位一向未会。〔贾〕晚生陈贾。〔景〕晚生景丑。〔田〕二君久仰子敖高谊。特以礼币为贽。央不佞导达。幸为俯存。〔王〕老师见教。便当权领。二君多谢了。〔贾景〕些须孝敬。媿不成礼。〔王〕二君初会。杯酒一谈。不知可屈留否。〔贾景〕不敢。右师老大人留酌。晚生辈为荣多矣。〔王〕如此。教左右看酒过来。〔王把酒众逊谢介王〕不佞菲才。何当厚雅。 

【排歌】市井凡才。穿窬鄙夫。何当长者之车。更多仪斐叠灿金珠。礼意周旋敬有余。羞当路。惭要枢。高贤不识是余辜。须脱略。休过拘。高歌畅飮属吾徒。

陈郞少年。美如冠玉。若作妇人。不知得人多少爱也。〔贾〕旣明公过爱。便当改作红妆。以侑明公之酒。〔贾去冠带作妇扮介王〕妙人妙人。怎就晓得俺子敖酷爱南风。备此物色。〔贾奉酒介〕右师爷请酒。〔王笑飮介〕 

【前腔】〔贾〕喜値靑年。全然未须。何妨巾帼罗襦。搽脂抹粉媚如狐。不数龙阳和子都。深深拜。款款趋。衾稠愿抱夜深余。无阳气。不丈夫。朝中仕宦尽如奴

〔田〕王子敖。就将陈卿作如夫人何如。〔王笑介〕 

【前腔】〔田〕何物陈娘。偏敎美都。浑身腻滑如酥。丰肌弱骨是名姝。皓齿明眸女不如。须垂盼。还借嘘。使君有妇愿为夫。怜新妾。存小奴。齐卿唾手笑姑姑。

〔景〕俺原与陈兄同来拜谒。倒冷淡我没趣了。难道他会作妇人。我不会作妇人么。不免也扮作妇人着。〔田〕你却多几根胡须了。〔景〕这何难拔而去之。〔拔须扮妇介〕右师爷请酒。 

【前腔】腐鼠堪惊。黔驴技孤。也应狼跋其胡。便敎摇尾竹篱呼。何似簪筓枕席娱。名节扫。廉耻无。一班儿妾妇笑谁乎。看颜色。躬起居。门前常有妇人舆。

〔贾景〕晚生暂此吿退。惟愿大人靑目。〔王〕中心藏之。何日忘之。〔田〕一日不见。如三月兮。〔王田先下景〕小陈。你委实标致。可惜多了那话儿。〔贾〕老婆子莫胡说。看你这般行状。一发丑了。〔景〕我每如此模样。怎生家去。路上傍观不雅。〔贾〕怕他甚的。遮了扇儿。只作女子走去便了。 

两个大老先生。

忽然妾妇其行。

莫笑陈娘景姥。

而今都是卿卿。 

第二十七出
丈夫生

【金蕉叶】〔小旦抱子上〕怜卿爱卿。喜新添儿男欢庆。好似他龙虎人材。端的是熊罴天幸。

〔添字招君怨〕纔别老儿半载。可是光阴难买。俺耽耽待待。暮秋哀。春又来。姐姐喜添一个。姐妹合为奇货。这亲亲嫡嫡像爹多。鎭相晙。自良人去秋别去。倏尔今春。十日前喜得姐姐添下这个孩儿。十分像爷得紧。他产中未健。朝夕是我抱他。但虽然添得一子。半年来怎没个音书也。 

【罗江怨】新添一小婴。啼声颇英。俨如尔父一般形。待归来还为起伊名也。且叫亲亲。料未解相呼应。喜春来芳草生。问王孙尙远征。弄娇儿踏徧了繁花径。

【金蕉叶】〔旦上〕心惊梦惊。乍生儿十分多病。幸得俺小妹殷勤。略放我亲娘安静。

〔小旦见介〕姐姐起来也。你今日身子可好些么。〔旦〕身子虽觉好些。奈记挂他爹。好生愁闷。〔小旦〕你产中未健。且自将息。〔旦〕我想他出去多时。不知有了一官半职否。如今虽然添得孩儿。怎的放心得下。 

【罗江怨】虽然添一丁。亲爹远行。敎人洗目盼归旌。不知得个小前程也。乳燕鸣鸠好是魂难定。〔儿啼介〕娇儿啼一声。慈亲泪暗零。小齐人未得你爹来庆。

〔旦〕妹子。我许久不出。你看花事恁般繁盛了。 

【香遍满】妖红满径。流莺错乱啼相应。声声似语还如庆。缘君犹未返。敎侬悲不胜。记当年两订盟。正値着花开盛。

【前腔】〔小旦〕韶光绝胜。知他旅邸能豪兴。敢马蹄儿赏遍桃和杏。知郞何日返。好携咱共踏靑。劝娘行且遣情。怕春色儿增人病。

〔旦〕梦兰喜得慰金钗。

〔小旦〕亲父还羁天一涯。

〔合〕此子看来是英物。

病中为尔少宽怀。 

第二十八出
为人也

【秋夜月】〔淳于冠带上〕淳于髠口嘴生成泛。巧把君王心事探。便老邹的孟夫子为咱颔。〔笑介〕这先生先生善谈。这先生先生善谈。

滑稽多智淳于髠。仰天大笑王之门。请兵十万驱荆楚。生平恃。此舌犹存。俺淳于一言合主。官拜主客之职。前者楚国加兵于我。俺主上命髠使赵。为请救兵。王乃赍金百斤。车马十驷。髠心少之。因以微词相讽。王乃益赍黄金千镒。白璧十双。车马百驷。髠乃兼程进赵。赵王与俺精兵十万。革车千乘。楚闻之引兵而去。君王大悦。置酒后宫。召髠而飮之。此时宫嫔在前。蛾眉螓首。巧笑倩兮。美目盼兮。眞乃胡然而天。胡然而帝也。髠于其时。好生快活。思量俺本稷下赘偦。与齐人大哥王子敖弟一时分袂者。今子敖已作大夫。髠也亦为主客。那齐人大兄不知下落。髠欲差人前访。因为往赵请兵。稽迟未迨。俺主上日以贤士询我。当今岂有贤士乎。有则髠必识之矣。则索引进一二知交便了。〔生破衣巾上〕 

【西地锦】苦杀男儿坎壈。貂裘敝尽何堪。喜淳于返国好私谈。应怜我相知冷淡。

来时正尔咽秋风。今日何堪春暮中。祇为遭逢多不偶。教人长是问苍穹。俺齐人暮秋别了妻孥。来见淳于兄弟。不想他请兵赵国。直教等到于今。赀费都尽。昨闻请兵已归。特来他宅前求见。此间已是。不免径入。〔淳迎介〕兄长久违了。尙尔一贫如洗乎。〔生〕别君之后。幸有室家。但寒困日甚耳。去秋闻兄得君遇主。俺意欲相附靑云。妻孥首饰尽皆赠我。将办礼以致门下。而时命不利。君正在赵请兵。遂尔飘零落魄。资斧萧然。今日素手来参。实为厚颜之极。〔淳〕兄长怎出此话。小弟久欲差人相请。也为往赵羁迟。今幸亲逢。敢辞绵力。但王子敖亦已贵倨。兄可再往见之。庶可以补小弟之不及也。〔生〕再休题子敖。俺为他摧挫也。〔淳〕怎的来。〔生〕此君大是负心。那比得吾兄多情若此。 

【八声甘州】风情自感又那堪。市态穷交可憾叹。热肠冷眼。那些儿风雨还堪。闻君高谊须自惭。似此知应作美谈。〔合〕征衫。看今番换却朝簪。

【前腔】〔淳〕知交偶然北与南。旣蒙恩先达旧友应担。班荆道故。共把靑云路揽。夷吾应进国高衔。越石还轻平仲骖。

〔合前〕兄长可住俺家。待君王询俺贤士。则索相见便了。〔生〕多感厚情。 

〔生〕谁怜贫贱交。

〔淳〕薄道故应嘲。

〔生〕朋友须连茹。

〔淳〕心知共拔茅。 

第二十九出
与之大夫

【步蟾宫】〔生新衣巾上〕故友相遭情分大。志同升荐我公家。从今好撇旧生涯。吿了当年乞假。

小生幸藉淳于兄弟一见相欢。故交恋恋今早主上召他相见。其间便推毂小生。那靑竹棒生涯敢丢下也。〔淳于二使捧冠带同上〕 

【前腔】自是君王恩宠大。但淳于开口称嘉。〔生接介淳〕兄长。为君乞得好乌纱好把头颅洗刮。

大兄便可换了冠带。〔生换介〕多谢吾兄。俺齐人不才。恐为衣冠之玷。何以相荐。乞道其详。〔淳〕俺淳于髠一日而进七士。都是兄辈。兄何太谦至此乎。 

【锦缠道】进公家。不终朝七贤并拔。较吾兄应是没争差。暗想着辟门远选举风遐。到而今问甚的莘犂渭涯。可知道恁胡涂总是鱼虾似兄辈煞无瑕。可正是出骊黄天闲之马。幸龙颜喜有嘉。便敎你大夫衔挂。看这红袍绣补背胸花。

〔生〕感君荐拔。小生拜谢。 

【前腔】恁稽滑。贱齐人品题便佳。竹枝儿时运却当发。对君王把声价高夸。感你好淳于高谊无加。那似恶王驩郊外凌咱。今日里也风华。好制着新官头踏。慢昂昂大步蹅。炼几句大夫说话。到寒门便写着世卿家。

〔淳〕家僮看酒。为齐人老爷称庆。〔生〕俺蒙君之荐。又叨君之酒乎。〔仆持酒上淳送介〕 

【前腔】喜无涯。弟兄每双双起家。持杯酒相奉煞喧哗。旧衣衫都一一留他。须敎俺好儿孙把世德相夸。可道立荣名小耻非瑕。明日去开衙。拜公卿纷纷都下榻。便王驩辈须敎荆请咱。觑了这人情笑杀。可道当今底是识乌纱。

〔生〕此种世情。俺当初分袂时早已窥破也。 

【前腔】慢提他。论人情一些儿不羞。当初的分手走天涯。早见破了没得瞒咱。〔背介〕猛想起簇簇新夫人在家。他可也眼睁睁盼着京华。忘不了俊娇娃。亏杀他双双肯嫁。索传将小绛纱。应写着夫人福大。看墦间夫壻也撑达。

不才怕家下二妻牵罣。索将喜信报他。兄处有人。可借一个前去。〔淳〕兄请修书。小弟着人领去。家僮。可把酒席收下。就你领书前去。〔仆应介生修书读介〕不才夫齐人顿首二位贤卿夫人妆次。匆匆出户。我心伤悲。幸藉淳于厚友。荐于公庭。拜大夫之职。不日旋里。可无念也。昔闻夫人责我以晏婴御者。今当不媿之。弄璋果否。幸姊妹各自珍重。以慰旅人。不宣。〔付仆书介〕可往齐东访问我家投下。〔仆应介淳〕大兄好是多儿女之情。〔生笑介〕正所谓未免有情。谁能遣此。〔淳〕明日早朝。便当谢恩。俺与兄长同去便了。 

【古轮台】〔合〕宠褒嘉。从今更要脸皮花。好官已做由人骂。沿门徧国。托钵吹箎。都交与后辈生涯。吐气扬眉。靑云激励。却怜小友尙穷乏。想东郊之地。马足儿应复相踏。休忘了靑山。乞候红颜。瞷际黄昏讪罢。不觉事情遐。羞重话。怕传闻笑落士夫牙。

