<!-- { "loadSidebar": true } -->
【油葫芦】卖卜君平帘自垂。何来得长者车。这行藏祸福你却待要前知。你不是贾太傅远贬长沙去。又不是楚三闾泽畔苦吟日。〔生〕久闻仙师易卦通神。小生为功名一事。特来拜恳。望乞指示迷涂。〔老旦〕却原来龙虎榜欲问功名事。麒麟阁未际风云会。待抱筮问易求明示。早难道词组定恁个狐疑。

先生。你要问前程事。好难决断也呵。〔生〕仙师胸罗星斗。袖顿乾坤。乞指愚迷。长行吉地。〔老旦〕 

【天下乐】恁道我日月乾坤藏袖裏。这话儿待说破怎生提。〔生〕仙师。小生十载靑灯。半生黄卷。凭着这管笔儿。唾手功名。但不知命运若何。〔老旦〕只待要功名仗着这笔尖儿。一任你墨淋漓洒凤阙。策光芒灿虎墀。只落得到处逢人忌。

〔生〕若依仙师这般说。我张无颇终身不遇了。〔老旦〕先生。卜以决疑。不疑何卜。据先生才地。岂长贫贱。只是目下不利。恩反成雠。〔生〕自古道前程暗如漆。还求先生快卜一卦。俺这裏虔诚祷吿者。〔老旦〕 

【那咤令】他抱枯茎问伏羲。掷金钱占周易。论终身却怎的。据前程暗似漆。先贫贱受人欺。后富贵紧相随。终用着你驾海栋梁材。鎭国璠玙器。怎生的林壑也那栖迟。

〔生〕原来无颇还有显达之日。〔老旦〕咦。先生。后来虽是亨通。灾星还未过度。 

【鹊踏枝】你驰骋处有趦趄。快活处带忧虞。端的是恩反成雠。节外生枝。〔生〕这却是甚缘故来。〔老旦〕参不透玄机哑谜。着紧裏惹了些闲是闲非。

〔生〕仙师。这灾难可有处躱避么。〔老旦〕不妨不妨。 

【寄生草】纵风波无端至。遇灾殃须躱避。游丝儿怎缚得鹍鹏翅。鱼虾儿怎困蛟龙势。浮云呵怎蔽靑天日。你乘风飞下紫云车。登仙终带琼琚佩。

〔生〕吉凶祸福。时命所招。多承仙师指示。小生自当趋吉避凶。只是如今旅邸萧条。行囊羞涩。好生难过也。〔老旦〕先生不须愁烦。我有暖金盒一个。送与先生。兼有玉龙膏数丸。可以起死回生。 

【么篇】金盒世罕希。灵药眞奇异。回生起死功无比。金丹本是龙膏制。赠君聊作长安费。高标着表白待人求。个中便是神仙意。

〔生〕仙师。甚么个中便是神仙意。〔老旦〕先生听者。这龙膏非小可也。 

【赚煞】云窦采灵苗。月府舂霞髓。他不比那寻常草根木蕊。是结婚姻玉液琼饴。成好事玉斧灵丝。〔将盒幷膏付生介〕你将此龙膏去卖。不但可供客中之资。兼可获佳丽之偶。他经玉杵捣多时。遇佳人好订佳期。便有难也自逢吉地。折莫你天台路不迷。凭着这暖金盒子。向锦窝花障觅娇姿。

〔下生〕呀。仙师将暖金盒玉龙膏付与我。就瞥然进去。闭上庵门。他道卖此龙膏。可得佳偶。中间必有缘故。我且将回客舍。标立招牌。看有甚么人来买便了。 

巫岭岧峣天际重。



佳期夙昔愿相从。

朝云暮雨连天暗。



神女知来第几峯。 

第五出
起衅

【杏花天】〔外冠带扮郭子仪小生杂从上〕几回扫尽欃枪。论勋名首着旗常。承恩命来朝建章。看天香犹沾衣上。

拖玉腰金报主身。早开黄阁画麒麟。指挥如意回天地。训练强兵动鬼神。自家郭子仪。职统元戎。阃分重鎭。二京收复。两河荡平。驰单骑而退回纥于泾阳。借虚声而走吐蕃于商陜。眞个是功盖天下。位极人臣。屡蒙圣恩。进爵为汾阳王。以太尉兼尙书令。八子七婿。皆为显官。次子郭暧。得尙升平公主。一门恩宠。至此极矣。只是鱼朝恩忌我位望。心存嫉妬。我以信义感之。不敢加害于我。近日讨平仆固怀恩之乱。奉诏班师入朝。昨日那鱼朝恩又来请我到章敬寺飮宴。我若不去。反生彼疑。且待孩儿们出来。与他商议。〔净冠带扮郭暧上〕 

【生查子】主第胜平阳。绣阁悬金帐。度曲又飞觞。鎭日神魂荡。

自家汾阳王之子驸马都尉郭暧是也。父亲在堂。上前参见。〔见介外〕孩儿。我前日在军中命你聘张无颇为记室。他以春试约我一定到在京师。只因军务匆冗。不及再问。你可知他踪迹么。〔净〕这样人朝东暮西。那裏晓得他下落。〔外〕哎。汝生阀阅之门。为帝室之戚。似这等人才。正该去存问他。方见你折节下士。〔净〕谨依爹爹严命。〔丑扮官持书上〕特传丞相命。专报令公知。自家元丞相府中差来送书与郭令公老爷。已到他门首。不免径进。〔进见介外〕你是那裏差来的。〔丑〕小官是丞相爷差来的。有书拜上老爷。〔外接书看介〕拜上你家爷。说我知道了。〔丑应介〕早离■〈螕，豸代虫〉貅帐。仍返凤凰池。〔下净〕爹爹。那元载书中怎么说。〔外〕明日鱼朝恩请我到章敬寺飮宴。元载说他将不利于我。叫我不要去赴。这是诽谤之言。不必信他。〔净〕爹爹。那鱼朝恩奸谋叵测。况忌爹爹勋望。每事阻挠。明日之宴。未必无意。依孩儿愚见。还是不去的是。〔外〕那有此理。我为国家大臣。他非奉王命。岂敢加害于我。我若不去。反起他疑心了。〔净〕爹爹。元载之言。必有所据。不可不听他。〔外〕这是元载恐我与鱼朝恩相结倾他。故造此谤言。我明日一定要去。 

【剔银灯】我领重鎭边疆保障。建奇勋王朝老将。南衙北府无相抗。怎把干戈暗藏牺象。思量。他萋菲怎当。我岂怕弘恭势张。

〔净〕爹爹只是不该去。 

【前腔】负重望功成不赏。算刑余恩难役养。非全气体曾钩党。变仓皇有谁相仗。须防。他忠谋可商。看汉室萧周惨伤。

爹爹如要去。须多带人马。以防不虞。〔外〕我明日减去驺从。止带亲随数人。跟去服役。〔净〕爹爹怎么到减了驺从。〔外〕我自有道理。 

〔外〕精神动天地。



正直不妨身。

〔净〕莫信直中直。



须防仁不仁。 

第六出
成隟

【卜算子】〔末冠带扮鱼朝恩丑杂从上〕威望震华夷。权势倾寰字。天香两袖出龙墀。早到琉璃地。

雉扇纔分拜玉旒。宵衣应待绝更筹。金貂再入三公府。锦帐连封万户侯。自家唐朝内官鱼朝恩是也。荷蒙圣恩。初判国子监事。今领神策禁军。眞个渔阳老将皆回席。果然鲁国诸生半在门。今日置酒章敬寺中。请郭令公飮宴。早已差官去请。想就到了。叫左右。郭爷到来。随从必多。可多备酒饭犒劳。〔杂应介外带小生上〕 

【前腔】报国誓无欺。何必多浮议。牙官暂减赴招提。堪笑宵人计。

〔杂报介末出迎作看随从介外末相见介末〕元帅奏凯荣归。下官特备鲁酒称贺。〔外〕此是圣天子福庇。诸将士协谋。下官方愧无功。何足为贺。〔末〕元帅今日下临。为何减去驺从。〔外〕恐烦老公公经营。不敢多带。〔末〕说那裏话。其中必有缘故。〔外沈吟介〕不敢相欺。昨日元丞相有书。说今日之宴。老公公将不利于我。我料公公必无此意。特地减去驺从。来赴宠招。〔末惊介〕天日在上。我鱼朝恩那有此心。元载为何无端造此谤言。若不是元帅宽洪长者。下官心事。何以自白。可恨可恨。〔外〕此是无稽之言。不必挂意。〔末〕将酒过来。〔送酒介〕 

【玉芙蓉】元戎细柳威。上宰调梅寄。羡汪洋大度。市虎无疑。苹蘩聊且邀驺骑。葑菲何缘屈隼旟。〔合〕私心喜。幸追随翠微。看缥缈天香。吹落护朝衣。

【前腔】〔外〕银貂侍玉墀。绣服居丹陛。况弘敷敎典。妙运戎机。我东山虚为苍生起。南浦终当皓首归。

〔合前末〕元帅。你诚孚回纥。计退吐蕃。眞个是再造邦家。重新宇宙。 

【雁来红】羣凶扫奏凯归。扇皇风布九围。亲提三尺除妖气。谭笑淸区宇。他日凌烟姓字题。〔合〕论心臆。龙宫暂娱。泻玄醪。拚沈醉。

【前腔】〔外〕凭天子威德施。仗三军忠义齐。况承指示多深计。徼幸驱残敌。碌碌因人媿有余。

〔合前末〕叫左右。把殿阁的门都开了。请元帅登览。〔外末同起看介外〕贝阙珠宫。金姿宝相。千条缨络。隐隐间龙蛇。几处精蓝。煌煌飞紫翠。眞好壮丽也。这都是老公公独建的了。〔末〕伏蒙圣恩。毁淸华宫馆。给赐下官。方能成此功德。〔外〕 

【朱奴儿】饰花宫辉煌玉题。施珠网灿耀琉璃。龙护瑶窗龙掩扉。更有那昙花盈树。〔末〕下官建造此寺。专资太后五福。圣躬万寿。〔合〕香台启。愿冈陵寿齐。千万岁崇佳祉。

【前腔】〔末〕听宝磬声传九衢。看雁塔影挂淸溪。法座昙云自卷舒。更有那霏霏花雨。

〔合前外〕酒已多了。下官吿辞。 

〔外〕笑志歌怀亦自如。



楼台隐映接天居。

〔末〕谢安不倦登临兴。



阮籍焉知礼法疎。

〔外小生先下末〕可恼可恼。那元载每每与我相抗。今日为何又造此谤言。我想起来。他与我势不两立。自古道先下手者为强。我如今寻一个机会。教几个心腹的人交章论他。我在圣上面前撺掇几句。杀了那老贼。方遂吾意。正是画虎不成君莫笑。安排牙爪始惊人。 

第七出
闺病

【一翦梅】〔小旦扶旦上旦〕寂寂流苏冷绣茵。不为伤春。顦顇芳春。〔小旦〕迟迟晓日悄庭阍。无计留春。断送靑春。

〔旦〕双鬟慵整玉搔头。帘幕褴襂不挂钩。〔小旦〕惆怅近来消瘦尽。泪珠时傍枕函流。〔旦〕冰夷。自我那一日春朝早起。抱此沈疴。你看羸卧空床。支离病骨。担延累日。堪怜月冷烟埋。迤逗到今。更觉香憔粉悴。虽然红颜易谢。不忧我环佩空归月夜魂。但是白发无倚。只愁他画图省识春风面。如何是好。〔小旦〕小姐。正是。我看你楚腰渐怯。似弱柳迎风。螓首时飘。如新秋败叶。黄昏废寝。说甚么栖老凤凰枝。白昼忘餐。那裏是啄余鹦鹉粒。但你兰姿蕙质。怎禁妬雨摧残。况且时和景明。莫把韶光辜负。请自宽怀消遣则个。 

【二犯傍妆台】〔旦〕多病倦登临。妬云恨雨倍伤神。〔小旦〕小姐。你敢是冒了风。〔旦〕晴花不识东风劲。〔小旦〕你敢是冒了寒。〔旦〕余寒不透琐窗深。靑年病染惟高枕。绣阁愁时早闭门。芳情自耿。芳心自惊。柳妖桃艳不胜春。

【前腔】〔小旦〕你病成销骨妬兰茵。远山微画翠犹颦。睡容无力罗裙褪。韶颜消尽镜尘生。小姐。我今番说着你了。关情怕对摽梅影。抱恨还同落絮萦。临妆自损。临风自吟。遇人推道不宜春。〔净扮元载老旦扮夫人同上〕 

【下山虎】桑楡迟暮。兰玉萧森。淑女遭迍运。〔见旦介〕孩儿。你夜来好些么。〔介净老旦〕缓声慰存。只见他气息恹恹。敎我凄然暗惊。风雨花枝弱不胜。取次摧残尽。翠黛含愁金带枕。〔老旦〕老相公。快分付院子。遍访医人。作急调治纔好。〔净〕院子去多时了。怎么还不见来。〔合〕但愿天怜悯。医逢越人。指下潜回琼树春。

