<!-- { "loadSidebar": true } -->
请张先生略让一步。我好进去。〔生〕小生尙有片言。欲吿小姐。 

【豆叶黄】我淹留幸舍。踪迹似冯驩。〔旦〕敢是老相公馆谷不周。〔生〕料不为弹铗无鱼。料不为弹铗无鱼。只苦是文园消减。小姐岂不闻有狐之诗。无裳谁念。绥绥可怜。我是个伤秋的宋玉。我是个伤秋的宋玉。怎禁得邻家捣月。秋砧暗传。

〔旦〕冰夷。你对张先生说。秋风萧索。旅舍凄凉。我岂不知。只是劝他留意芸窗。飞扬天汉。自有相会之日。 

【玉交枝】不须嗟惋。荷深恩铭刻肺肝。张先生。岂不闻将仲子之诗乎。亲言可畏嫌当远。守深闺敢自踰闲。你靑云万里好高骞。红丝一缕休轻恋。〔背介〕那眞情都在不言。这幽怀何当腼觍。

冰夷。对张先生说。我偶尔闲行。蓦然相遇。实非江汉之游女。敢窥靑琐之嘉宾。以礼自闲。愿无及乱。〔小旦低语旦介〕小姐。 

【玉山颓】他芳情展转。铁心肠也须留恋。小姐。他方纔说有狐之诗。你方纔说将仲子之诗。我也说一篇诗。看河洲睢鸟相求。更关关双栖堪羡。若耶溪畔。这邂逅夙缘非浅。今日一见之后。你两个呵。藕断丝难断。两心坚。〔旦〕冰夷。不可乱说。怕好姻缘做恶姻缘。

【川拨棹】〔生〕他含娇艳。掩齐纨。春满面。听言词有意相怜。听言词有意相怜。只是小生久留在此。早已吿过老相公。目下暂欲辞归。怕重来天台路远。〔旦背介〕待徘徊欲尽欢。怯匆忙怎尽言。

〔内老旦叫介〕冰夷。看小姐不要寒了。〔小旦〕呀。老夫人问小姐。张先生快闪开些。〔旦〕 

【尾声】池亭顷刻摅芳怨。〔小旦〕又被莺声偷唤。〔旦小旦先下旦作回顾介生〕呀。小姐去了。这如海侯门再会难。

寂寂花时闭院门。

美人相并立琼轩。

含情欲说心中事。

鹦鹉前头不敢言。 

第十三出
旤媒

【西地锦】〔净带末上〕爱女深闺嬿婉。一春多病纒绵。幸逢佳客精鸿术。一朝分袂依然。

自家子嗣无缘。箕裘零落。止有一女。尙未结婚。不料春来抱疾。几至不起。幸遇南康张秀才。投以龙膏。一服而愈。一向就留在府中。昨日说要辞我归去。倘此人行后。女孩儿旧疾复发。怎生是〔好。我且请他出来。再求数丸。以防不虞。有何不可。院子。去请张相公出来。〔末请介生上〕 

【前腔】江北江南秋色。有风有雨人还。故乡今夜思千里。明朝客路漫漫。

〔相见介生〕小生久蒙幸舍相留。不胜首丘在念。雁书久绝。马首将东。暂赋归欤。尙图再叩。〔净〕老夫奉聆高论。正挹叔度之玄穆。先生遽厌尘氛。忽动渊明之归兴。行色匆匆。离情款款。意欲再淹高驾。数月而行。望先生许之。〔生〕多蒙相公厚意。小生敢不敬从。只是作客经年。久厌风尘迷目。离乡一载。何当桑梓萦心。急欲吿归。不能奉命。 

【锁南枝】离乡井到日边。霜红染叶秋又残。今日呵。鹏翮未能抟。骊驹路归远。〔净〕一定要多留几时。〔生〕蒙投辖愿执鞭。只是盼衡庐久萦念。

〔净〕先生归志旣决。老夫不敢强留。只是小女病体初安。老夫忧心未释。犹恐前恙再发。敢求龙膏数丸。留在此间。以备不虞。〔生〕这个当得奉命。〔生出盒取药介净见盒作惊介〕好金盒。好金盒。借过来一看。〔生奉盒介净接盒看介〕 

【前腔】精熌烁。温辟寒。虹霓气吐光烛天。〔背介〕我想此无价之宝。朝廷赐我。我付与女孩儿收藏。为何得在此人手中。难道有约在桑间。偷香寄宫苑。瓜田履。李下冠。我待穷究出来。必然出丑。我有计在此了。就其间有机变。

〔净转对生介〕先生此行。道出括州。前日酒席间相会的王刺史。正任彼处。老夫有书一封。劳先生便道寄他。书中就要他靑目先生。〔生〕小生四海孤踪。虽不劳宣武之荐拔。相公五云宝翰。必不效豫章之浮沈。请卽挥毫。敢辞将命。〔净〕旣然如此。请到书房收拾行李。老夫修书完了。就来奉请。〔生〕长当从此别。且复立斯须。〔暂下净〕咦。可恼可恼。这暖金盒分明是与女孩儿做下丑事。那不肖之女将来赠与他的。今日我就发露其情。有何难处。只是播扬出去。玷辱家门。不当稳便。我只说写书到括州荐他。书中说他偷了御赐暖金盒。叫王缙置之死罪。岂不消了我这口腌臜臭气。哎。张无颇。张无颇。我怎生待你。你这畜生倒做出这般勾当。叫院子取笔砚来。〔末应取笔砚书上净作写介〕 

【前腔】轻浮子。恶少年。秾桃艳李私自攀。我想他一死。我女孩儿的丑行就掩过了。搥碎这连环。免敎莺声出花苑。帷簿丑。怎外宣。他只道我书中荐他。谁知八行书是机陷。

叫院子。请那张秀才出来。〔末应请介生上〕嘉会难再遇。行人难久留。〔净〕先生。书已修完。你可收了。将金帛过来。〔末持银段上净〕这些微物。聊充涂中之费。〔生〕多谢相公。 

【前腔】归心急。行路难。徘徊路隅魂黯然。〔净〕先生此别。不知何日再会。我欲将此金盒暂留我处。待先生日后来时奉还。不知尊意若何。〔生沈吟背介净听介生〕这金盒故人所赠。他有意赠琅玕。谁知被留恋。悲故履。难再还。盒已在他处。不得不留了。也知献连城岂情愿。

〔转介〕旣承尊命。便当留在此间。小生就此吿别了。〔净〕先生。那王刺史的书。还有机密事在裏面。千万就去走一遭。〔生〕领命。就此奉别。久为名所误。今日始知还。〔先下净〕可恼可恼。这畜生不怕不死在王缙手中。 

正是恨小非君子。

果然无毒不丈夫。 

第十四出
藏春

【风入松幔】〔老旦〕幸逢女病乍回生。还怜娇怯难禁。〔旦〕朝来强起临妆镜。纔检罢惊疑不定。〔合〕旧病未曾离体。新愁偏自萦心。

〔渔歌子〕〔老旦〕雁响遥天玉漏淸。翠帏金鸭炷香平。〔旦〕鹦鹉卧。蟪蛄鸣。〔背介〕簟凉枕冷不胜情。〔老旦〕孩儿。我看你身子未见全愈。如今张秀才又要归去。怎生是好。〔旦〕还与爹爹说。再留他几时纔好。〔老旦〕你爹爹再三留他。苦苦要去。我已与你爹爹说。要他再留些龙膏在此。不知怎么。〔小旦上〕落花有意随流水。流水无情恋落花。〔附旦耳介〕再没处寻。怎么好。〔老旦〕孩儿。你又为着甚么来。〔旦〕就是前日朝廷赐的那暖金盒。孩儿放在妆奁裏面。一向因病。不曾点检。今日再寻不见。〔老旦〕一定混在那裏。冰夷。你从容再与小姐寻便是。〔旦〕早上直寻到这时候。遍处搜寻。并不见有。 

【风入松】龙精飞去杳冥冥。玉镜台前孤另。少原空抱遗簪恨。早难道金瓶坠井。遍寻觅似沧溟探针。心自忖怨难平。

【前腔】〔净怒上〕春光漏泄出闺门。展转狐疑不定。怎做得楚弓得失何劳问。〔见介〕前日叫你收的暖金盒儿。拿来我看。〔旦不语介老旦〕正为不见了这盒儿。在此烦恼。〔净怒介〕嗄。这是朝廷赐的。你拿在那裏去了。你闺门何人得近。难道这金盒无胫自行。情可愤。气难平。

〔老旦〕待他慢慢的寻出来。〔净出盒付老旦介〕慢慢的寻甚么。这不是暖金盒儿。〔旦惊介〕呀。爹爹。你那裏得来。 

【前腔】缘何璧返滈池君。却讶去来无定。〔净〕不要问我。你只问自家。〔旦悲介老旦〕呀。相公。女孩儿久病新愈。今日为何这般着恼。可不惊吓了他。将伊抵死相凌倂。看弱质恹恹多病。论金盒値得几文。好笑你骤相嗔。

〔净〕你倒笑我。外人还笑你哩。〔老旦〕怎么笑得我着。〔净〕你一个女儿不能管他。不笑你。倒笑我。〔老旦〕这是怎么说。女孩儿有甚么事。要管着他。〔净〕哦。你说不要管他。这暖金盒儿为何在张无颇身边拿出来。〔老旦顾旦惊介〕孩儿。这盒儿怎么在他身边。〔旦〕爹爹。你旣见他拿出来。就问他那裏来的纔是。〔净〕你还要巧言。我问他时。他说你与他的。可不羞杀了我这面皮。 

【前腔】根由说出愧难胜。只得忍羞含恨。〔旦哭介〕母亲。无端横事相凌迸。便百口是非不定。总一死无由自明。〔净〕不怕你不死。〔旦悲介〕当不得狠相嗔。〔老旦〕 

呀。相公。你怎么忍得说出这等言语。他朝夕在我身边。那有些儿差池。〔净〕呸。这金盒儿在我根前拿出来。还要与他赖。〔小旦〕冰夷禀老爷知道。这金盒若是小姐赠与那张秀才的。他怎么敢在老爷面前拿将出来。天下岂有无对之物。或者另是一个。也未可知。老爷不要错埋怨了小姐。〔净〕唗。这妮子也是一路的了。〔旦哭介〕我少不得是一死。〔内〕圣驾行幸洛阳。请老爷卽往扈从。〔净〕我从驾去。你快死快死。不及黄泉。无相见也。〔先下旦〕 

【榴花泣】风波顷刻。骨肉忍参辰。疑怎释。恨难任。妆钿檀粉泪空横。眼睁睁玉碎珠沈。〔小旦〕小姐。你若死了。这事再不明白了。〔旦〕我若不死。这事也不得明白。寃深覆盆。怕泉扉自掩谁相信。哎。俺爹爹道这金盒。似江皋珠佩相投。又谁知是弓蛇杯酒无凭。

母亲。爹爹道我偷将金盒。送与外人。玷辱闺门。不容再见。我想起来。虽生于世。也无颜见人。不如寻个自尽。免得爹爹终日气恼。哎。这荷池一泓淸水。是我终身结果的所在了。〔投水介老旦小旦急扶介老旦〕我儿。你为何这般性急。你爹爹旣往洛阳。一时未归。待异日我自慢慢劝他。虎毒尙不食儿。孩儿切莫短见。〔旦〕母亲。你孩儿旣逢不解之怒。又蒙不洁之名。纵然不死。也难做人。不如死了罢。〔老旦哭介〕孩儿。你怎么舍得我。〔小旦〕老夫人在上。老爷之怒。未得便解。小姐之事。不可不明。不如寻一个幽僻所在。将小姐暂且寄居。待老爷回心。方请小姐相见。有何不可。〔老旦〕这倒使得。只是没个幽僻所在。〔小旦〕冰夷母亲。家在城南韦曲。甚是幽寂。况且他是孤身。莫若送去那裏同住。冰夷又好常常往探。〔老旦〕这个极好。你就去唤你母亲来。相伴小姐同去。〔旦〕母亲。这却使不得。〔老旦〕我那儿。你不要固执了。与其负屈而死。孰若从容讨个明白。若是心迹旣明。你爹爹自然回心转意。〔小旦〕老夫人见得极是。冰夷就去叫母亲来。岂令寃气积。未必去经年。〔下老旦〕 

【前腔】潜踪隐迹。韦曲暂藏莺。疑共信。假和眞。水淸石见两分明。孩儿。你也不要怪你爹爹。这狐疑似听层冰。因此上嗔怒顿生。怕不修帷簿把家声陨。〔看盒介〕我想当初御赐金盒的时节呵。道是宠元臣礼绝恩隆。到做怨东风割爱分情。

