<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔付旦金盒介〕这金盒你依先收了。且待日后明白。〔丑扮赵母同小旦上〕靑蝇一相点。白璧遂成寃。〔见介老旦〕妈妈。小姐的事。你女儿一定对你说明白了。如今我小姐朝夕全托在你身上 

【急板令】念牵衣娇痴可矜。长深闺风霜未经。仗尔看承。仗尔看承。〔对旦介〕孩儿。你如今不比在娘身边了。朝夕寒暄。好自支撑。形影凄凉。莫自呻吟。〔合〕从此后两地关情。愁似织。泪如倾。

〔小旦〕小姐。冰夷本该随去。又恐怕老爷知道。只是自今以后呵。〔悲介〕 

【前腔】思巾栉妆台镜尘。忆刺绣纱窗影沈。不奈伤心。不奈伤心。〔对丑介〕母亲。你在小姐面前。勉力追随。好侍晨昏。曲意周旋。免使沈吟。

〔合前老旦〕孩儿。你快改了衣妆。乘夜同赵妈妈出城去。〔旦哭介〕孩儿怎忍得离了母亲。 

【一撮棹】离膝下。魂梦远。暗心惊。辞闺合。分恩爱。出门庭。母亲。怜晚景。休为我痛伤神。临别肠欲断。敎我步难行。回首处呜咽各沾巾。

【尾声】临岐分手浑难定。浪卜刀头无准。〔旦丑先下老旦哭倒小旦扶起介〕我那儿呵。何日相看眼倍靑。

〔老旦〕冰夷。你可分付府中人老爷回来。只说小姐投水死了。〔小旦应介〕 

仙娥终去月难留。



一别心知两地秋。

无复绮罗娇白日。



寂寥灯下不胜愁。 

第十五出
罗织

【挂眞儿】〔丑扮王缙外小生从上〕羊质虎皮衣锦绣。假威权坐鎭雄州。竖子相嘲。狂生巧诋。为权要包羞忍诟。

自家括州刺史王缙是也。前在元丞相府中。与张无颇那小子分韵赋诗。可耐他自恃才高。好生轻薄。这场怨恨。堆积在心。为他是丞相上宾。投鼠忌器。只得且忍耐了。哎。张无颇。你若撞着我。断不轻放过了你。叫左右。无事且把衙门掩上。如有星相求见。与乡里来打抽丰的。不可放进。〔外小生应介生上〕不待金门诏。空持宝剑游。曾从投辖饮。还作置书邮。小生自从辞了元丞相。急欲回家。他又托致书括州王刺史。今日已到。只得暂停车辙。送彼函书。此间已是他衙门首。烦与我通报。说南康张相公要见。〔外小生〕相公。老爷分付。一应星相打抽丰的。俱不许相见。〔生〕我不是星相打抽丰的。你说当朝元丞相爷有书在此。〔外小生〕这等进去通报老爷。自当跪迎。〔报介丑出迎做奉承生介丑〕张兄。久违颜范。殊切钦驰。近日不知丞相好么。〔生〕丞相多多致意。有书在此。〔丑〕张兄这等高才。自来下顾。学生一定厚赠。何必要丞相的书来。旣是有书。越发该加敬了。书在何处。借来一看。〔生出书丑接看转身作怒介〕张无颇。我到说你是文墨中的人。原来到会做贼。那暖金盒是甚么东西。你就敢偷将出来。〔生惊背介〕呀。王刺史好生慢客。这话是怎生说的。〔丑〕张无颇。你不要推蠪妆哑。这是丞相书中言语。拿与他看。〔外小生拿书与生看介生〕呀。使君差矣。这金盒是故人所赠。丞相一见。便要留在那裏。我倒慨然与了他。他怎么反说我盗他的。〔丑〕张无颇。这暖金盒是无价之宝。世上那有两个。朝廷赐与丞相。谁人不知道。到是你的。你明明盗了。被他看见。假意送他。终不然丞相到图赖你这金盒不成。叫左右。与我拿下去。〔生〕唗。谁敢来拿。难道我做鼠窃狗偷的事么。〔丑〕你不做。倒是我做。快拿下去。去了他衣服。〔外小生扯生下介生〕 

【八声甘州】淸操素守。是不疑廉介。肯把金偷。〔丑〕好高比。你做了贼。还要说这样大话。〔生〕无瑕琼玖。蓦地裏点污蝇垢。〔丑〕自做自当。谁来点污你。〔生〕我此来差了。自伤剑气沈埋久。悔把隋珠暗裏投。〔丑〕哎。翻云覆雨。数黑论黄。都是这张嘴。今日到此。嘴也强不去了。〔生〕休愁。看张仪舌在何愁。

〔丑〕你还要说甚么舌在。正是你口舌伤人。所以有今日之祸。 

【前腔】轻浮。儿曹乳臭。那日在酒席上呵。恃朱门贵客。笑傲公侯。你说我点金成铁。又说甚么美酒易倾尽。好诗难率酬。微言诋诟。那些个自缄其口。〔生〕原来你为此怀恨。今日思量报复。〔丑〕张无颇。我也不计较你。只是你小小孩童。眇视先达。只道常在丞相府中高谭阔论。原来也有井落在吊桶裏面的时节。今日做了贼。在我手裏。决断你摇唇鼓舌轻耆旧。今日呵。败面蓬头类马牛。〔生〕王使君。王使君。勿相轻薄。你道死灰不复然乎。〔丑〕堪羞。溺韩灰怎脱羁囚。

〔生〕王使君。你道我张生向日倚元公之势。轻薄你么。〔丑〕却不道怎生。〔生〕 

【前腔】休休。我胸藏锦绣。论高才八斗。气肃三秋。冰山谁倚。肯如伊寻香逐臭。〔丑〕倒骂我倚靠冰山。寻香逐臭。你死在目前。尙未知哩。〔生〕王使君。天不可欺。你为何要把我奉承元相公。〔丑〕张无颇。你晓得乌纱帽上是靑天。天随着我做官的。难道倒随你这穷儒不成。〔生〕困龙怎共鱼虾斗。鸿鹄翻遭燕雀雠。〔丑〕张无颇。我机关已造就了。不怕你才高不踏在我圈套裏。〔生〕奸谋。叹邹阳难免犴狴穷愁。

〔丑〕你偷了御赐宝盒。是该死的人了。何况又惹了丞相。 

【前腔】堪尤。他熏天炙手。笑倾梁燕垒。沸鼎鱼游。王章轻构。那些个法从三宥。〔生〕咳。是我不该久滞长安。遭此枉屈。〔丑〕张无颇。你也晓得自作自受。快快招了罢。樊笼穷鸟谁相救。烈熖飞蛾却自投。〔生〕王使君。你旣要诬我为盗。岂不知国家法律。有赃无证者。尙不妄坐。如今金盒在那裏。你凭着纸上空言。就要轻入我罪。〔丑〕这也不难。我且把你监禁在此。待我差人到丞相处。请了金盒。差了人来。那时节赃证明白。不怕你飞上天去。〔生〕穷搜。谩把范睢拉胁追求。

〔丑〕叫左右。把他收了监。我还要再审。〔外小生〕张相公行路辛苦。且请去监裏坐几时。〔生叹介〕时来天地虽同力。势失英雄不自由。〔外小生押生先下丑叹介〕盗金盒之事。明明是丞相害他。况且又无赃证。怎么问得他的罪。也罢。我只教禁子狱中安排死了。又消了我这口气。禁子何在。〔末扮禁子上应介丑〕方纔这犯人是丞相爷的雠人。你可在狱中快结果了他的性命。带挈老爷做个大大的官儿。我重重赏你。〔末〕老爷。如何把人的性命来换官做。 

〔丑〕我只要趋权附势。



那裏管杀人媚人。

〔末〕那善恶到头有报。



远在儿孙近在身。 

第十六出
赐玦

【一江风】〔净老旦小旦同上〕闷无聊。风度窗纱悄。蛛网房栊杳。忆秦娥魂梦空劳。膝下无人到。香魂不可招。香魂不可招。遗珠恨怎消。怕慈乌反哺檐前闹。

〔净〕夫人。我当初一时心性。你也该劝止我纔是。如今女孩儿投水死了。膝下无依。怎生是好。〔老旦〕相公。我当初怎么样劝你。你苦苦不听。早知今日思量。谁教你这样狠毒。〔小旦跪介〕老爷不消苦得。〔老旦背摇手介净〕怎么说。〔小旦〕自古道死者不可复生。请自消遣则个。〔净〕虽如此说。教我怎生消遣。我仔细思量起来。冰夷。你前日说得有理。若是小姐与他的。他怎么敢在我面前拿将出来。却不屈死了他。教我怎生不苦。〔净老旦小旦同悲介〕 

【前腔】泪痕交。彩凤辞巢蚤。兰玉临春夭。恨狂风摧折柔条。几度萦怀抱。晨昏苦郁陶。晨昏苦郁陶。音容转寂寥。〔内作鸦鸣介〕怪寒鸦尽日迎人噪。

〔外扮官小生丑扮校尉上〕惧法朝朝乐。欺公日日忧。奉圣旨拿元载。来到此间。不免径入。〔进介〕圣旨下。〔净老旦小旦惊跪介外〕传奉圣旨。元载黩货营私。欺君误国。着法司审实赐死。〔净〕元载为相十六年。不曾有一毫负着朝廷。我晓得了。这是鱼朝恩的奸计了。他始拿守令。继拿监司。我都不能禁他。如今该轮到我宰相了。 

【四边静】漫漫请室无昏晓。弥天罪自造。盘水剑相承。一朝祸难料。〔合〕天阍路遥。黄泉路杳。怨气惨愁城。沈寃结蒿草。

〔外〕元载妻王氏。太后闻你贤淑。勑免汝死。着你掌管后宫彤管事务。意下如何。〔老旦〕妾身二十年太原节度使女。十六年宰相妻。怎书得长信昭阳之事。罪当万死。怎敢偷生。 

【前腔】鸾封凤轴皇恩浩。宫闱事谁晓。彤管愧亲操。靑锋甘自蹈。

〔合前外〕叫左右。先把元载幷妻王氏押送万年县。听候审决。一面抄没家产。〔净老旦小旦哭介净〕 

【鹧鸪天】窃弄威权意气豪。谁知一旦似冰消。〔老旦小旦〕华堂目断情难断。绣阁香销恨不销。〔小生押净老旦先下外〕还有元载之女湘英在那裏。〔小旦背介〕呀。小姐也不免了。幸喜不在此间。妾身就认了。倘有患难。我自承当。〔转介〕妾身就是湘英。〔外〕奉圣旨发给汾阳王府中为奴。〔下丑押小旦介小旦〕凝望处。白云高。侯门一入粉容憔。沉沉幽恨何时了。渺渺游魂甚处飘。〔共下〕 

第十七出
下狱

〔净末上〕静室闲逾邃。幽庭春未暄。寄语韩安国。何惊狱吏尊。自家括州的禁子便是。适纔老爷发下一个犯人。叫做张无颇。说道盗了丞相府中的金盒。教今夜害了他。我想起来。这般无影的官司。多是寃枉。你要报自家寃雠。到教我造来生罪业。只是上命遣差。槪不由己。我和你做了这样人。管不得甚么天理。只得做他不着。不免教他出来。有钱诈了他些。待到夜深时分。动手结果了他。有何不可。张无颇在那裏。〔生囚扮悲上〕 

【金蕉叶】时悭运悭。恨无端囹圄屈陷。要潜形缩地又难。待插翅上天又远。

〔净末〕张无颇。自古道靠山吃山。靠水吃水。我们在此。但是囚犯进监。都有个常例。你旣到来。也该见赐我们些。怎么竟不说起。是何道理。〔生〕小生千里客游。陡遭陷害。身边并无半文。望二位可怜。〔末净〕张无颇这话也难说。我们衙门中人。只晓得要钱。便是亲爷亲娘来。也顾他不得。你这些斯文礼数。我们用他不着。若有银子。快快拿来。别有计较。若没有银子。且请在柙床上睡一睡。〔将生上柙床介〕 

【罗江怨】〔生〕悲风入夜寒。孤灯半残。幽蛩败叶客心酸。圜扉锁定怨漫漫也。三木关身。瞬息难舒展。巫咸莫问寃。寒灰怎复燃。叹何年能脱今朝难。〔净末〕 

张无颇。自古道癞丝虾蟆想天鹅肉吃。一世也不能勾。你今日犯了不赦的罪。又撞了寃家。怎么还想出去。且安心在这裏住几时。〔生〕 

【前腔】霜风夜转寒。荷衣渐单。愁声严柝愈心酸。圜扉深闭泪澘澘也。白日无光。况复当昏黯。江淹笔可传。邹阳才可攀。叹谁人来解今朝难。

