<!-- { "loadSidebar": true } -->
【高阳台】〔外扮郭子仪小旦旦扮从随上〕露湿犀旗。霜凌龙剑。专征屡假黄钺记室需才。当年曾聘英杰。如今鹏翮飞天路。羡芳名早奏金阙。漫乘机掇月移云。赤绳堪结。

闲看人间得意人。贾生才调更无伦。好风傥借低枝便。莫遣靑丝扫落尘。我郭子仪。昔年曾聘张无颇为记室。只因春试届期。不来应聘。可喜他得中进士。昨日曲江题名。惟他年少。多因未曾婚配。我想元载之女湘英。一向没入我府中。旣以同僚之谊。育为己女。必须为他觅一快壻。倘配得此人。岂不称快。今日必来参谒。待我细问他一番。再作区处。叫左右。诸进士来见。说省中已承公谒。不敢再劳。只请南康张进士进来。我有话讲。〔旦小旦应介生冠带老旦小生扮从随上〕 

【三台令】淑女没入侯门。萧郞堪悲路人。知己有平津。且向他试探缘因。

下官就试棘闱。叨中进士。不意元相公全家抄没。小姐给发郭令公府中为奴。我想令公昔年曾聘我为记室。虽未应聘。也是旧时知己。今日特来到他府中参谒。探听小姐消息。有何不可。左右通报。〔旦小旦报介外出迎生进见介〕〔减字木兰花〕〔生〕扫淸海宇。伯仲之间见伊吕。〔外〕买骏金台。托乘还征邺下才。〔生〕功高绝代。天子预开麟阁待。〔外〕罗得好英。好取从容致太平。〔生〕下官昔缘春试。有方宠招。非效阮瑀之固辞。实负孙阳之淸盼。久蒙涵庇。实切恐惶。〔外〕先生当世名流。靑年妙选。昔在莲幕。未慰御李之怀。今睹龙光。深藉识荆之愿。〔生〕令公。你勋业格天。威名盖世。下官江右鲰生。久钦山斗。 

【高阳台】威震华夷。心悬日月。千年间气豪杰。再造唐家。赤手独扶天阙。卓越。丹心耿耿忠帝室。看鲸鲵连番频掣。是当年非熊发梦。济川舟楫。

【前腔】〔外〕休说。你玉干惊华。琼基叠秀。五采来自丹穴。邺下高才。郢中旧歌白雪。屑越。虚惭鼎铉原非据。这邦家待君调燮。应自有浴日功名。格天勋业。

先生客寓京华。曾差人去请宝眷么。〔生〕下官箕裘凋落。家室荒凉。种玉无缘。射屛未选。 

【前腔】悲切。拾艾幽人。纬萧末品。秦楼凤箫声绝。湖海飘零。冷落谢庭风月。〔外〕休热。宫花帝城千万树。有仙葩任君攀折。〔背介〕他旣未娶。就可将湘英许他了。这姻缘鸾凰辐辏。须知天设。

〔转介〕先生。向年元载赐玦之时。其女湘英。没入我家。我以同僚之谊。育为己女。久欲为彼求一佳壻。先生旣未有婚。愿将此女。以奉箕帚。若得丝萝附乔木。不但良缘。也是义举。先生意下若何。〔生〕齐大非偶。恐不敢攀。〔外〕说那裏话。此女呵。 

【前腔】堪说道蕴幽闲。班姬俊雅。况相国门楣枝叶。只因传烛深宫。轻烟散入侯宅。〔生背介〕我与那小姐。园中曾有婚姻之约。一向隔绝。只道永作参商。谁想复有缘会。心热。丰城剑去无处觅。喜延津终合神物。〔转介〕这姻缘连枝再发。藕丝不绝。

伏承大人盛意。敢不从命。〔外〕旣蒙俯俞。下官卽当选择吉日。奉迎过舍成亲便了。 

【尾声】花迎喜气皆欢悦。桃李鲜鲜待君折。〔生〕有日把一段离愁灯下说。

〔生〕就此吿别。 

天上碧桃和露种。

日边红杏倚云栽。

纵令奔月成仙去。

且作行云入梦来。 

第二十一出
邪萌

【霜天晓角】〔净扮郭暧小生杂扮从随上〕丈人皇帝。到也随吾意。叵耐丑驴公主。更兼忤逆爹爹。

我本是个世禄侈富。那晓甚么天地玄黄。日间只会具膳餐饭。夜间但知篮笋象床。撞着公主驴骡犊特。常要倚那鸟官人皇。并不顾甚上和下睦。也不管甚四大五常。有时挦了盖此身发。有时剥了乃服衣裳。我家也有府罗将相。怎么便肯臣服戎羌。我也不管劳谦谨勑。那管甚么顾答审详。他去吿诉龙师火帝。惊得我好宇宙洪荒。又撞了那资父事君。捉得我似捕获叛亡。更不说起恭惟鞠养。又说甚么岂敢毁伤。定要教我知过必改。教我好不悚惧恐惶。如今只得何遵约法。几曾像个男效才良。终朝只是曰严与敬。好一似个率宾归王。那裏寻个毛施淑姿。与他暂做侍巾帷房。别寻一处索居闲处。悄地裏去银烛炜煌。倘若得个昼眠夕寐。也是一时悦豫且康。〔小生〕不恇驸马爷。有这一肚千字文的学问。〔净〕我晓得千字文。还是亏我的了。〔小生〕足见驸马爷有才学。〔净〕闲话休讲。这几日只因公主恼我。只好跪在筵前。听候指挥。并不敢走动一步。好生气闷。今日公主入宫去了。讨得片时自在。欲趁此时。寻个乐地。去耍一耍。不拘乐户良家。但有新出标致的妇人。报几个来。〔小生〕近因兵火之后。那得有标致的妇人来。就是那些勾栏中娼妓。那是驸马爷看见的。那有中得驸马爷意的。昨日偶然在城南。见一村落中有个女子。甚是标致。〔净〕怎见得。〔小生〕但见他秾纤得中。修短合度。皛皛的齿如含贝。荧荧的肤似凝脂。美目娟娟。涵着一泓秋水。芳颜皎皎。带着几度春风。淸淸翠羽。低眉淡湾新月。绾绾靑丝。垂鬓巧挽重云。楚腰束素。轻轻盈盈。不数那小蛮杨柳。檀口施朱。鲜鲜的的。赛过那樊素樱桃。从容罢绣倚栏干。翠袖中露出纤纤玉笋。徘徊顾影摇环佩。湘裙下移来步步金莲。淸标不染。秀色可餐。翩翩西子毛嫱。当年堪拟。丰若有余。柔若无骨。啧啧太眞飞燕。旷世兼长。丹唇启处。那娇滴滴的珠喉。却似日暖巧传鹦鹉。锦带飘来。那郁氲氲的香气。犹如风淸满爇麝兰。延伫一回。脉脉的无限幽思。眞个是怀情入夜月。留连再顾。依依的许多欢意。果然是含笑出朝云。千般姿态横生。妖妖娆娆。若还若往。若危若安。尽道嫦娥降临月殿。四面神光溢出。熌熌烁烁。乍离乍合。乍阴乍阳。共疑织女谪下星桥。或忘犂。或忘锄。神魂荡荡。可知迷君倾国。或忘餐。或忘驾。志意摇摇。更诧落雁沈鱼。虚飘飘暮雨朝云。笑宋玉枉赋巫山神女。空渺渺春松秋菊。叹陈王浪传洛浦仙姝。况且他亭亭的咏摽梅正当及时。更兼那寂寂的叹瓠瓜尙然无匹。驸马爷。你枉有明珠三斛价。空传金谷十分春。 

【一盆花】那女子十分标致。看将来眞个绝世丰姿。恍似神仙下瑶池。丹靑图画应难比。人也要迷。佛也要迷。空笑你使君有妇。怎如得秦氏罗敷。

【前腔】〔净〕听说罢佳人可意。霎时间敎我意荡魂迷。作速抢来莫迟迟。朱楼绮室同欢会。脸儿慢依。体儿慢偎。看我这风流范蠡。也须得越国西施。

一心只要那娇娥。

管取拿来做老婆。

计就月中擒玉兎。

谋成日裏捉金乌。 

第二十二出
错媾

【行香子前】〔外带末杂上〕才子芳年。淑女韶颜。喜风流共结天缘。

今日把湘英招赘张进士。吉时已至。院子。分付掌礼。快请新人。〔末应唤介丑扮掌礼照常念介生小旦冠带上〕 

【行香子后】彩云低卷。绛蜡催燃。看凤临轩。花明夜。鹊喧檐。〔丑生小旦拜送酒照常介生〕 

【惜奴娇】丝幙红牵。对梅梁暧日。蛩毡坐暖。香风满。连理枝头花遍。堪羡。塡就银河。吹彻琼箫。欢情缱绻。〔背介〕偷看。分明旧识靑鸾。却做双栖新燕。

【前腔】〔小旦〕天然。会合良缘。看夭桃未吐。梅英先占。瑶台畔。缥缈巫山云满。如愿。倚玉蒹葭。附木丝萝。香奁增艳。〔背介〕还念。朱陈席上文鸳。王谢堂前旧燕。

【斗宝蝉】〔外〕翩翩。秦晋交欢。喜兰闺芳质。玉堂名彦。看瑟调琴弄。画眉举案。欣羡。仙郞步广寒。姮娥爱少年。堪怜。妬杀独宿鸳鸯。胜似于飞春燕。

【前腔】〔末众〕僊僊。阆苑三千。正绛台云细。绣帘风软。羡僊媛跨凤。天孙捧雁。忻忭。金屛瑞霭联。洞房明月悬。喜连绵。永结百岁姻盟。莫负今宵欢燕。

【锦衣香】〔共〕映画堂红妆蒨。霭琼筵金炉暖。杂佩含风。丛花隔扇。锦茵绣榻结新欢。雀屛中选。凤卜和占。问看花上苑。又何似蟾宫月殿。乐事生平占。天从人愿。芙蓉并蒂。兎丝不断。

【浆水令】护蓝桥五云低院。耿银河三星在天。辉煌高烛灿金莲。铜壶合箭。玉漏穿帘。前生愿。今夜满。山盟海誓期无限。从今后。从今后天长地远。还愿取。还愿取种玉蓝田。

【尾声】有缘千里能相见。这其间夙因不浅。看锦帐流香度百年。

阊阖疎云漏绛津。

桥头此夜鹊飞频。

桂扳明月曾观国。

锦里逢迎有主人。

〔外众先下生〕小娘子。我想昔日池亭邂逅。曾传上苑春光。今朝朱邸姻盟。实慰长安客思。何意却逢冰室。不见湘君。云散楚峯。望故人之何处。丝牵绣幕。岂奇遇之无因。旣道是小姐没入府中。何缘漂流天末。卿家同时被难。当时踪迹。必知其详。愿速吿我。勿重生疑。 

【啄木儿】追良晤邂逅间。顷刻红尘悲隔断。喜今宵契合鸾俦。又谁知枉续鹍弦。纵玉淸堪作衙城伴。还怜织女孤银汉。怕做了彩凤辞巢逐野鸳。

〔小旦〕自从别后呵。 

【前腔】风波起瞬息间。楚岫空悲环佩远。笑寒鸦早自双飞。苦文鸾尙尔孤骞。小星幸赋缘非浅。翻敎桃李花埋艳。我怎忍独向罗帷伴彩鸳。

我且问你。当初那盛药的金盒儿。是那裏得来的。〔生〕正是。我以金盒之故。几乎死于狱中。你怎么也问起这金盒。〔小旦〕呀。这金盒是朝廷赐与老相公的。一向付与小姐收藏。偶然失去。不知何故。却在相公身边。我老相公一见生疑。道小姐与你私通。暗中相赠。把小姐抵死埋怨。欲置死地。因此老夫人不得已。暂把小姐寄在我母亲家中。不久老相公老夫人被法。我就替小姐没入府中。今日得附乔木。实出偶然。只是这盒儿毕竟是那裏来的。〔生〕是我向女仙袁大娘买卜。他送与我。你老相公一见。便使机心。送到括州。叫王缙害我。谁想小姐流落。也为此盒。不知何日得重逢也。〔小旦〕 

【三段子】萧墙祸延。把婵娟偷离广寒。村居待年。叹明珠尘埋可怜。云英咫尺蓝桥伴。书传橘浦应非远。管取你指日双栖交颈鸳。

【归朝欢】〔生〕堪悲处。堪悲处缘乖分悭。从别后情抛意闪。谁能料。谁能料姻缘偶然。谢家庄又早见桃花再艳。应知王母离蓬苑。先敎萼绿通欢缱。今夜裏暂把流苏护锦鸳。

碧落香销兰露秋。

星河无梦夜悠悠。

灵妃不降三淸驾。

仙鹤空成万古愁。 

第二十三出
砥节

【山坡羊】〔旦同丑赵母上〕气萧萧柴门风骤。冷飕飕孤帷寒透。闷沉沉妆台懒亲。病恹恹人比梅花瘦。心暗愁。把恩情付水流。更双亲咫尺。咫尺分离久。怎撇兰闺。独居蓬牖。堪忧。湿尽罗襟泪不休。堪羞。拨尽银筝怨未休。

