<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 龙膏记》

（明）杨珽 着

（明）毛晋 辑


龙膏记

（明）杨珽 着 

绣刻演剧十本

第六套

白兔
杀狗
昙花
龙膏
飞丸
东郭
节侠
双珠
四贤
牡丹 

绣刻龙膏记定本 

●龙膏记目录 

第一出
叙传 

第二出
旅况 

第三出
宠赐 

第四出
买卜 

第五出
起衅 

第六出
成隟 

第七出
闺病 

第八出
投膏 

第九出
开阁 

第十出
酬咏 

第十一出
传情 

第十二出
邂逅 

第十三出
旤媒 

第十四出
藏春 

第十五出
罗织 

第十六出
赐玦 

第十七出
下狱 

第十八出
脱难 

第十九出
棘试 

第二十出
访旧 

第二十一出
邪萌 

第二十二出
错媾 

第二十三出
砥节 

第二十四出
修郄 

第二十五出
空访 

第二十六出
巧遘 

第二十七出
诉因 

第二十八出
觖望 

第二十九出
偿缘 

第三十出
游仙 

第一出
叙传

【玉楼春】〔末上〕楼台绝胜宜春苑。此外俗尘都不染。飞花送酒舞前檐。好鸟迎春歌后院。

且看欲尽花经眼。靑镜流年惊发变。玉壶春酒正堪携。莫惜追欢歌吹晚。〔问答照常科〕 

【满庭芳】淑女湘英。才郞无颇。仙都暂谪人间。暖金盒内。藏着巧姻缘。就裏龙膏起死。闺中秀再整芳颜。酬恩处新诗写意。邂逅订盟言。

一朝嫌隙起。恩将雠报。狱底含寃。幸脱离患难。上苑胪传。纵得一枝梅信。还隔着楚水巫山。尘劫满。重逢金盒。指点证僊缘。

张进士天宫散吏。



元小姐水府僊媛。

袁大娘撮成奇遇。



郭令公契合天缘。 

第二出
旅况

【瑞鹤僊】〔生巾服扮张无颇上〕弱冠工词翰。论平生才具。东南竹箭。子虚犹未献。冀观光帝里。探花上苑。乘舆远幸。知甚日南宫开选。叹异乡久滞。客囊将罄。旅怀难遣。

〔鹧鸪天〕晓树乌啼客梦残。剑光横雪玉龙寒。公交车未结王生袜。客路虚弹贡禹冠。裁锦字。吐琅玕。有才无命说应难。东风不为吹愁去。对此空冷洒泪看。小生姓张。名无颇。南康人也。擅美三淸。硏几十箧。伟龙章之秀质。腾孔雀之俊年。学海惊澜。缀珠鳞于濯锦。文江翻浪。织玉潋以韬霞。倒峡悬河。幸存张仪之舌。含经味道。曾遗公叔之冠。哎。只是汉庭无狗监之游扬。北海乏孔融之赏鉴。以故漂零蓬断。世业渐雕。燕喜桃夭。室家未遂。正是玄豹夜寒和雾隐。骊龙春暖抱珠眠。前日汾阳王郭子仪慕我才名。征为记室。我以春试在迩。不赴其招。谁想一到长安。吐蕃入寇。驾幸陜州。棘闱暂辍。久居旅邸。囊橐萧然。怎生是好。 

【锦纒道】我漫有笔凌云词华烛天。待诏赴长安。又谁知罢春闱尙困寒毡。我本是凌霜骑隐雾姿摩霄羽翰。到如今阨蓬蒿伏枥栖山。叹息损朱颜。帝京尘把貂裘尽染。拂靑萍白日寒。禁不住气冲碧汉。竟何年遇主奏甘泉。

〔小生扮店主人上〕献策未得意。况复柳条春。为客黄金尽。居停有主人。自家店主人是也。南康张相公寓居小店。春试无期。客怀消阻。不免进去解劝他一番。多少是好。〔相见介生〕店主人。小生久寓贵店。房金酒价。未有所偿。自怀惭媿。〔小生〕呀。张相公说那裏话。我看你貌如冠玉。陈孺岂常贫。才比南金。顾荣终自显。小子自惭无一饭之奉。安敢望千金之酬。区区长物。不必挂怀。〔生〕店主人。虽承雅意。只是我苦冯衍之漂流。类相如之贫窭。当此艳阳天气。覩景伤怀。转觉凄楚人也。 

【锦庭乐】看游丝把愁怀乱。听语燕把乡心频唤。叹囊底转自凄然。怎能彀三府招贤。幸居停见怜。意殷勤好敎人三谢难安。

【古轮台】〔小生〕你气昂然。似陆机入洛正靑年。兰熏桂馥人堪羡。文成绣虎。谭擅雕龙。更鸿都学冠羣贤。自是明月隋珠。连城卞璞。何妨暂尔受迍邅。虽则床头金尽。又非关名落孙山。分明是洛阳季子。临邛司马。长安曼倩。岂久困尘寰。从今去愿君好着祖生鞭。

张相公。此间有一袁大娘。精于易理。卖卜东郊。明日去问他一卦。以卜行藏。何如。〔生〕这也使得。明日就行。 

【尾声】龙蛇倚伏今难辨。不惜君平买卜钱。〔小生〕应把他乡意緖宽。

〔生〕草色靑靑柳色黄。



春风拂地日空长。

〔小生〕多才自有云霄望。



计日应追鹓鹭行。 

第三出
宠赐

【齐天乐】〔净冠带扮元载末杂从上〕巍巍位列三台上。尊贵当今谁让。八柱承天。四时成岁。共道功垂霄壤。威权无两。看馈献塡门。寳玩盈筐。初度欣逢。瑶池遥引佐霞觞。

诏下黄麻拜上公。衮衣玉带圣恩隆。台阶上应三光象。槐位还同五岳崇。下官姓元。名载。凤翔岐山人氏。官居宰相。职掌朝纲。宠冠九重。当代之臣僚少匹。富倾四海。历朝之宰辅无双。夫人王氏。共传妇道母仪。小女湘英。更喜天才国色。今乃下官诞辰。正値艳阳佳景。夫人已曾分付安排筵席庆赏。院子。请夫人小姐出来。〔末应请介老旦扮王氏旦扮湘英小旦扮冰夷上老旦〕 

【寳鼎现】帘栊红日上。舞台金簇。妆楼珠晃。听鸟语笙簧叠奏。看瑶阶绣茵初长。〔旦〕窥镜双眉裁柳叶。玉脸桃花一样。〔合〕喜二月龙生。寿筵正列。良辰堪赏。

〔相见介老旦〕今日相公华诞。寿酒俱已淮备在此。〔净〕将酒过来。〔送酒介净〕 

【锦堂月】瑞日当阳。祥风绕席。春来武陵溪上。〔老旦〕金母蟠桃。今朝正看初放。铺云幄玄圃芝鲜。荐霞杯赤城标上。〔合〕须欢畅。惟愿花下年年共看无恙。

【前腔】〔旦〕称觞。瑞液瀼瀼。花源馥馥。春归万年枝上。日月移来。云霞缀成黼帐。〔小旦〕任鸾歌岁月休论。听鹤语春秋难量。

〔合前小生扮内官捧暖金盒上〕淑景风光媚。皇恩宠赐重。捧观珍质丽。拜受圣心崇。〔末报介老旦旦小旦暂退介小生进上立介〕奉万岁爷圣旨。道老相公寿诞。特将西域所贡暖金盒赐与老相公。此盒所在。虽是寒时。一室暄热。不假炉炭。乃无价之宝。〔净〕下官方惭旷职。忽被殊恩。实切媿感。分付快排酒席。管待中贵。〔小生〕上命难稽。就此吿别。愿续南山寿。千春奉圣躬。〔净送小生下仍进介〕夫人。圣上念下官虚度。将此暖金盒赐与下官。此盒乃西域所贡。所在去处。便觉和暖。眞至宝也。女孩儿。你可将去。好好收藏。勿得轻用。〔旦应介净〕 

【醉翁子】旷荡。这恩宠谁人敢望。看制出天工。光分僊掌。〔老旦〕还想。是义取断金。作砺阿衡相倚仗。〔合〕翻弄处。须珍重君恩。好敎无恙。

【前腔】〔旦〕浩荡。这恩宠喜从天降。看影蔽金屛。暖蒸锦障。〔小旦〕玩赏。更红紫增辉。烨烨阶庭春正长。

〔合前外扮官捧金币上〕柳垂金屋暖。花发玉楼香。万寿祯祥献。临行意緖长。〔向末介〕小官是黄门侍郞王爷差来送寿礼的。〔末报介净〕着他进来。〔末引外进见介〕黄门侍郞王缙。要亲来拜贺老爷。因衙门有事。不能脱身。先差小官前来。奉上黄金千两。彩段千端。聊充寿礼。少间还要亲来。〔净〕收了。多拜上。〔外应介〕愿奉南山寿。千年常若斯。〔下净〕 

【侥侥令】羣僚皆拱向。九锡足恩光。〔老旦〕但愿凤翼龙鳞歌喜起。万岁千秋庆未央。

【前腔】〔旦〕门庭添气象。筐篚斗辉光。但愿椿树萱花歌保定。万岁千秋乐未央。

【尾声】〔众〕祥光霭霭瑶京上。宠命源源玉殿傍。会见欢庆于今与日长。

澹荡春光满晓空。



祥云瑞气捧阶浓。

若非羣玉山头见。



会向瑶台月下逢。 

第四出
买卜

〔旦扮道童上〕松下问童子。言师采药去。只在此山中。云深不知处。自家仙师袁大娘的道童便是。俺师父隶名仙籍。寄迹人寰。假易课而指尘世之迷涂。通剑术而救人生之危难。囊中丹药。炼金屑玉。可以补髓还精。匣裏靑锋。阴缦阳文。常是凌霜耀雪。高翔五岳。低望九河。御苍龙而骖白兽。数千里外瞬息飞还。轨出苍垠。旌披宵崿。拖星佩而戴霞冠。百万军中单身直入。遨游紫府。则随王母木公云行星步。眞个黄节羽衣风袅娜。戏侮黄尘。则与红线隐娘吐火呑刀。果然红霞紫气昼氛氲。空空儿。精精儿。白日击人。矫如俊鹘。红旛子。白旛子。深宫飞入。轻若游蜂。正是暗临黑水蛟螭泣。潜倚空山鬼魅愁。道犹未了。师父早到。〔老旦道妆扮袁大娘上〕坐掩茅庵炼性灵。角冠时礼一坛星。药将鸡犬云中试。琴许鱼龙月下听。自家袁天纲之女袁大娘是也。奉玉帝之旨。说那南康秀才张无颇是天宫司香散吏。元载之女湘英是水府织绡仙姝。他两个夙缘未了。合为夫妇。着我先结他浩劫业缘。方授他淸虚仙诀。但目前尙有磨难。未得会合。昨日朝廷赐元载的暖金盒。原是水府广利王之宝。只因无颇与湘英的姻缘。该在这金盒上结果。因此传出人间。不免叫直日天将。盗这盒儿出来。少间张无颇到我庵中买卜。将续命龙膏藏在盒中。赠与他去。日后自有应验。直日天将何在。〔杂扮天将上老旦〕你可到元载府中。取出那御赐暖金盒来。〔杂应下〕 

【僊吕点绛唇】他两个是碧海琼姬。紫皇仙吏。班联贵。名注仙籍。又结下风流誓。

〔杂捧金盒送上介老旦发付杂下介〕我看起来。人世上姻缘。就如这盒儿一般。盒儿有开有合。姻缘也有开合。开了的少不得要合。合了的少不得要开。因此上张无颇与那湘英也逃不过这开合也。 

【混江龙】红丝曾系。人间天上有相思。只为着姻缘分定。因此上会合佳期。只敎他乍出沧溟塡欲海。遨游尘世下云逵。争奈眼根前花星还未照。命运中劫数正当时。问靑鸾虽有信。恨灵鹊未衔枝。我先将这暖金盒勾了姻缘簿。却把那紫金丹再作上天梯。恐迷了他仙风道骨。也不是惜树怜枝。

旣是他夙世根由。须证他今生公案。欲归本位。先了尘缘。我且坐在庵前。待他来时。付与金盒便了。〔生上〕云碓无人水自舂。野桃无语笑春风。偶将心地问高士。坐指浮生一梦中。自家要访袁大娘。求他占卦。此间已是东郊。你看裏面坐着一位女仙。想只他便是袁大娘。只索上前相见者。仙师拜揖。〔老旦〕先生稽首。先生那裏来。〔生〕小生南康张无颇。特造仙庵。买求一卦。〔老旦〕先生为甚事要买卦来。 

