<!-- { "loadSidebar": true } -->
瓯北诗话 [清] 赵翼

　　●卷一

　　○李青莲诗
　　李青莲自是仙灵降生。司马子微一见，即谓其"有仙风道骨，可与神游八极之表。"贺知章一见，亦即呼为"谪仙人"。放还山後，陈留采访使李彦允为请於北海高天师授道。其神采必有迥异乎常人者。诗之不可及处，在乎神识超迈，飘然而来，忽然而去，不屑屑於雕章琢句，亦不劳劳於镂心刻骨，自有天马行空，不可羁勒之势。若论其沉刻则不如杜，雄鸷亦不如韩。然以杜、韩与之比较，一则用力而不免痕迹，一则不用力而触手生春，此仙与人之别也。
　　青莲一生本领，即在五十九首《古风》之第一首，开口便说《大雅》不作，骚人斯起，然词多哀怨，已非正声；至扬、马益流宕，建安以後，更绮丽不足为法；迨有唐文运肇兴，而己当其时，将以删述继获麟之後。是其眼光所注，早已前无古人，後无来者，直欲於千载後上接《风》、《雅》。盖自信其才分之高，趋向之正，足以起八代之衰，而以身任之，非徒大言欺人也。
　　青莲集中古诗多，律诗少。五律尚有七十馀首，七律只十首而已。盖才气豪迈，全以神运，自不屑束缚於格律对偶，与雕绘者争长。然有对偶处，仍自工丽；且工丽中别有一种英爽之气，溢出行墨之外。如："洗兵条支海上波，放马天山雪中草。"《战城南》"天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。"《胡无人》边月随弓影，胡霜拂剑花。"《塞上曲》"笛奏龙吟水，箫鸣凤下空。"《宫中行乐词》何尝不研炼，何尝不精采耶？惟七律究未完善。内有《送贺监归四明》及《题崔明府丹灶》二首，尚整练合格，其他殊不足观，且有六句为一首者。盖开元、天宝之间，七律尚未盛行，至德以後，贾至等《早朝大明宫》诸作，互相琢磨，始觉尽善，而青莲久已出都，故所作不多也。
　　诗家好作奇句警语，必千锤百炼而後而成。如李长吉"石破天惊逗秋雨"，虽险而无意义，觉无理取闹。至少陵之"白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂"，昌黎之"巨刃摩天扬"，"乾坤摆良"等句，实足惊心动魄，然全力搏兔之状，人皆见之。青莲则不然。如："抚顶弄盘古，推车转天轮。女娲戏黄土，团作愚下人。散在六合间，如沙尘。"《上乐》"举手弄清浅，误攀织女机。"《游泰山》"一风三日吹倒山，白浪高於瓦官阁。"《横江词》皆奇警极矣，而以挥洒出之，全不见其锤炼之迹。其他刻露处，如"长风入短袂，两手如怀冰"。
　　《新平少年》"客土植危根，逢春犹不死。"《树中草》"蟪蛄啼青松，安见此树老。"《拟古》"罗帏舒卷，似有人开。明月直入，无心可猜。"《独漉篇》"莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，或有梦来时。"《白头吟》皆人所百思不到，而入青莲手，一若未经构思者。後人从此等此悟入，可得其真矣。
　　青莲工於乐府。盖其才思横溢，无所发抒，辄借此以逞笔力，故集中多至一百十五首。有借旧题以写己怀述时事者。如《将进酒》之与岑夫子、丹丘生共饮。
　　《门有车马客行》有云："叹我万里游，飘飘三十春。空谈帝王略，紫绶不挂身。"《梁甫吟》专咏吕尚、郦生，以见士未遇时为人所轻，及成功而後见。《天马歌》以马喻己之未遇，冀人荐达。此借旧题以自写己怀者也。《猛虎行》全叙安禄山之乱，有"秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草"等句。此借旧题以写时事者也。
　　其他则皆题中应有之义，而别出机杼，以肆其才。乃说诗者必曲为附会，谓某诗以某事而作，某诗以某人而作。诗人遇题触景，即有吟咏，岂必皆有所为耶？无所为，则竟不作一字耶？即如《蜀道难》，本亦乐府旧题，而黄山谷误信旧注，以为刺章仇兼琼之有异志；宋子京又据范摅《溪友议》，以为严武帅蜀，不礼於故相房，并尝欲杀杜甫，故此诗为房、杜危之。不知章仇在蜀，正当天宝之初，中外晏安，臣僚贴服，岂有所顾虑！青莲《答杜秀才》有云闻君往年游锦城，章仇尚书倒屣迎"，则章仇并能下士者，更无从致讥。至严武先後镇蜀，在肃、代两朝，而青莲天宝初入都，即以此诗受贺知章之赏识，其事在严武帅蜀前且二十年，其为附会，更不待辨。又如《胡无人》一首中，有"太白入月敌可摧"之句，与禄山被杀之谶相符，说者又谓此诗予决禄山之死。不知太白入月，本天官家占验之法，岂专指禄山！且此篇上文，但言戎骑窥边，汉兵杀敌之事，初不涉渔阳一语也。即此二首观之，可破穿凿之论矣。
　　李阳冰序谓唐初诗体，尚有梁、陈宫掖之风，至青莲而大变，扫尽无馀。然细观之，宫掖之风，究未扫尽也。盖古乐府本多托於闺情女思，青莲深於乐府，故亦多征夫怨妇惜别伤离之作，然皆含蓄有古意。如《黄葛篇》之"苍梧大火流，暑服莫轻掷。此物虽过时，是妾手中迹"。《劳劳亭》之"春风知别苦，不遣柳条青"。《春思》之"春风不相识，何事入罗帏"。皆酝藉吞吐，言短意长，直接《国风》之遗。少陵已无此风味矣。
　　《古风》五十九首非一时之作，年代先後亦无伦次，盖後人取其无题者汇为一卷耳。如第十四首述用兵开边之事，讥明皇黩武，则天宝初年事也。第十九首"俯视洛阳川，茫茫走胡兵"，则安禄山陷东都时也。二十四首铺张斗鸡之贾昌，则开元中事也。三十四首"渡泸及五月，将赴南征"，则鲜于仲通用兵南时事也。三十七首"而我竟何辜，远身金殿旁"，则自供奉翰林後放还山时作也。
　　长洲许元指第十四首即以为征南，而并欲改诗中"三十六万人"为"二十六万"，谓南之师实二十万人也。不知此篇开首即云"胡关饶风沙"，又有"天骄毒威武"等句，皆指塞外戎虏，何尝有一字涉南蛮耶？
　　青莲少好学仙，故登真度世之志，十诗而九。盖出於性之所嗜，非矫托也。
　　然又慕功名，所企羡者，鲁仲连、侯嬴、郦食其、张良、韩信、东方朔等。总欲有所建立，垂名於世，然後拂衣还山，学仙以求长生。如《赠裴仲堪》云："明主倘见收，烟霄路非遐。时命若不会，归应炼丹砂。"《从驾温泉赠杨山人》云："待吾尽节报明主，然後相携卧白。"《赠卫尉张卿》云："功成拂衣去，摇曳沧洲旁。"《赠韦秘书》云："终与安社稷，功成去五湖。"《别从甥高五》云："成功解相访，溪水桃花流。"《登谢安墩》云："功成拂衣去，归入武陵源。"其视成仙得道，若可操券致者，盖其性灵中所自有也。
　　青莲诗文最多，自李阳冰作序时，已谓"当时著述，十丧其九；今所存者，皆得之他人"云。故集中转有赝作，为後人搀入者。黄山谷云："《长干行》二首，'妾发初覆额'，太白自作也；'忆妾深闺里'，李益尚书作也。太白如富贵人，终不作寒乞语，他人则自露小家气象耳。"又集中《去妇词》一首，实即顾况《弃妇词》，後人增数句而编入李集者。然此犹皆唐人所作，故置之李集中，亦不甚相远。又有五代时人所作，而亦混收入者。东坡云："唐末五代，文章衰陋，诗有贯休，书有亚栖，村俗之气，大抵相似。近日曾子固编《太白集》，有《赠僧怀素草书歌》及'笑矣乎'、'悲来乎'数首，皆贯休以下诗格，必非太白所作，不知曾公何以信为真作也？"是东坡已别之甚严。今按赝作尚不止此。
　　《少年行》末幅云："男儿百年且乐命，何须犭旬书受贫病！男百年且荣身，何须犭旬节甘风尘！衣冠半是征戍士，穷儒浪作林泉民。遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。"试以青莲他诗读之，有此村气耶？东坡读太白《姑熟十咏》，大笑曰："赝物败矣，岂有李白作此语者！"见陆放翁《入蜀记》。
　　青莲自翰林被放还山，固不能无怨望，然其诗尚不甚露怼憾之意。如《赠蔡舍人雄》云："遭逢圣明主，敢进兴亡言。白璧竟何辜，青蝇遂成冤。"《赠崔司户》云："布依丹墀，密勿草丝纶。才微惠渥重，谗巧生缁磷。"《答王十二寒夜独酌》云："一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。"《赠宋少府》云："早怀经济策，特受龙颜顾。白玉栖青蝇，君臣忽行路。"皆不过谓无罪被谤而出耳。
　　独《雪谗诗》有云："彼人之猖狂，不如鹊之︹︹"，则指谗者也；"彼妇人之淫昏，不如鹑之奔奔"，则指杨妃也。其下并以妲己、褒姒为比，甚至以吕后之私审食其，秦后之嬖毒，喻杨妃之淫秽，则更指斥丑行，毫无顾忌。青莲胸怀浩落，不屑屑於恩怨，何至诽谤如此！恐亦非其真笔也。
