<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《席上代人赠别》云："莲子擘开须见臆（忆），楸枰著尽更无棋（期）。破衫会有重缝（逢）处，一饭何曾忘匙（时）。"此本是古体，如"石厥生口中，衔碑不得语"之类，非另创体也。刘监仓家作饼，坡曰："为甚酥？"潘老家酿酒甚薄，坡曰："莫错著水否？"因集成句曰："已倾潘子错著水，更觅君家为甚酥。"则一诗戏笑，村俚之言，亦并入诗。又有口契诗，因武昌西山多槲叶，其旁即元结湖，多荷花，因题句云："玄鸿横号黄槲岘，皓鹤下浴红荷湖。"座客皆笑，请再赋一首。坡诗云："江干高居坚关扃，犍耕躬稼角挂经。高竿系舸菰茭隔，笳鼓过军鸡狗惊。解襟顾景各箕踞，击剑赓歌几举觥。荆笄供馈愧搅聒，乾锅更戛甘瓜羹。"又《和正甫一字韵》诗云："故居剑阁隔锦官，柑果姜蕨交荆菅。奇孤甘挂汲古绠，侥觊敢揭钩金竿。己归耕稼供藁秸，公贵蛊高巾冠。改更句格各蹇吃，姑固狡狯加间关。"此二诗使口吃者读之，必至满堂喷饭。
　　而坡游戏及之，可想见其风趣涌发，忍俊不禁也。
　　坡诗放笔快意，一泻千里，不甚锻炼。如少陵《登慈恩寺塔》云："俯视但一气，焉能辨皇州？"以十字写塔之高，而气象万千。东坡《真兴寺阁》云："山川与城郭，漠漠同一形。市人与鸦鹊，浩浩同一声。"以二十字写阁之高，尚不如少陵之包举，此炼不炼之异也。又少陵《出塞》诗："落日照大旗，马鸣风萧萧。"觉字句外别有幽、燕沉雄之气。坡公《五丈原怀诸葛公》诗："吏士寂如水，萧萧闻马挝。"虽形容军容整肃，而魄力不及远矣。
　　昌黎之後，放翁之前，东坡自成一家，不可方物。昌黎好用险韵，以尽其锻炼；东坡则不择韵，而但抒其意之所欲言。放翁古诗好用俪句，以炫其绚烂；东坡则行墨间多单行，而不屑於对属。且昌黎、放翁多从正面铺张；而东坡则反面、旁面，左荣右拂，不专以铺叙见长。昌黎、放翁使典亦多正用；而东坡则驱使书卷入议论中，穿穴翻簸，无一板用者。此数处似东坡较优。然雄厚不如昌黎，而稍觉轻浅；整丽不如放翁，而稍觉率略。此固才分各有不同，不能兼长也。
　　元遗山《论诗》云："苏门若有功臣在，肯放坡诗百态新！"此言似是而实非也。"新"岂易意，意未经人说过则新，书未经人用过则新。诗家之能新，正以此耳。若反以新为嫌，是必拾人牙後，人云亦云；否则抱柱守株，不敢逾限一步，是尚得成家哉？尚得成大家哉？
　　东坡旁通佛老。诗中有仿《黄庭经》者，如《辨道歌》、《真一酒歌》等作，自成一则。至於摹仿佛经，掉弄禅语，以之入诗，殊觉可厌。不得以其出自东坡，遂曲为之说也。如钱道人有"认取主人翁"之句，坡演之云："主人若苦令侬认，认主人人竟是谁？"又云："有主还须更有宾，不如无镜自无尘。只从半夜安心後，失当年觉痛人。"《过温泉》诗："石龙有口口无根，自在流泉谁吐吞？
　　若信众生本无垢，此泉何处觅寒温？"《和柳子玉》诗："说静故知犹有动，无底处更求忙？"《答宝觉》诗："从来无脚不解滑，谁信石头行路难？"《记梦》诗："圆间有物物间空，岂有圆空入井中？不信天形真个样，故应眼力自先穷。连环易解如神手，万窍犹号未济风。稽首问公公大笑，本来谁碍更求通。"《题荣师湛然堂》诗："卓然精明念不起，兀然灰槁照不灭。方定之时慧在定，定慧照寂非两法。妙湛总持不动尊，默然真入不二门。语息则默非对语，此话要将《周易》论。诸方人人把雷电，不容细看真头面。欲知妙湛与总持，更问江东三语掾。"此等本非诗体，而以之说禅理，亦如撮空，不过仿禅家语录机锋，以见其旁涉耳。惟《书焦山纶长老壁》云："法师住焦山，而实未尝住。我来辄问法，法师了无语。法师非无语，不知所答故。"又《闻辨才复归上天竺》诗云："寄诗问道人，借禅以为诙。何所闻而去？何所见而回？道人笑不答，此意安在哉！昔年本不住，今者亦无来。"此二首绝似《法华经》、《楞严经》偈语，简净老横，可备一则也。
　　大概东坡诗有所作，即刊刻流布，故一时才名震爆，所至风靡；而忌之者因得胪列以坐其罪，故得祸亦由此。今即以"乌台诗案"而论，其诗之入於爰书者，非一人一时之事；若非刻有卷册，忌者亦何由逐处采辑，汇为一疏，以劾其狂谬？
　　如"读书万卷不读律，致君尧舜知无术"，则《戏子由》诗也。"赢得儿童语音好，一年强半在城中"，"岂是闻韵解忘味？尔来三月食无盐"，则ヘ杭时入山村诗也。"东海若知明主意，应教斥卤变桑田"，则《看潮》诗也。"根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知"，则咏王秀才家双桧诗也。此见於奏章者也。其他如"古称为郡乐，渐恐烦敲"，则《送钱藻出守婺州》诗也。"至今天下士，去莫如子猛"，则送子由乞官出京诗也。"横前坑众所畏，布路金珠谁不裹"，则《送蔡冠卿知饶州》诗也。"羡子去安，吾邦正喧"，则广陵赠刘贡父诗也。"坐使鞭环呻呼，追胥连保罪及孥"，则《和李杞寺丞》诗也。"颠狂不用酒，酒尽渐须醒"，则《和刘道原》诗也。"近来愈觉世议隘，每到宽处差安便"，则《游径山》诗也。"世事渐艰吾欲去"，则《游风水洞》诗也。"奈何效燕蝠，屡欲争晨暝"，则亦径山诗也。"杀人无验终不快，此恨终身恐难了"，则送陈睦、张若济诗也。"草茶无赖空有名，张禹纵贤非骨鲠"，则《和钱安道建茶》诗也。"况复连年苦饥馑"，则《寄刘孝叔》诗也。"纷纷不足怪，悄悄徒自伤"，则《答黄鲁直》诗也。"荒林蜩{扎虫}乱，废沼蛙蝈淫"，则《答张安道》诗也。"疾民尚作鱼尾赤，数罟未除吾颡Г"，则《次潜师放鱼》诗也。
　　"扶颠未可责由求"，则《答周开祖》诗也。以上数十条，为李定、舒、张ロ、何正臣、王琰等所周内锻炼者，皆在"诗案"中。岂非其诗早已流布，故得胪列以成其罪耶？按李定、舒劾疏，亦只"儿童语音好"及"读书不读律"、"斥卤变桑田"、"三月食无盐"数条，王所奏，亦只咏桧"蛰龙"一条，其馀则逮赴狱时所质讯者，何以详备若此？按施元之谓坡得罪後，有司移取杭州境内所留诗，谓之"诗帐"。又坡《上文潞国书》谓"被逮时，家口在船，被有司率吏卒穷搜"。岂"诗案"中各条，得自杭州"诗帐"耶？抑舟中所搜获耶？坡与孙子发书云："贾人好利，每取拙文刻市卖。"则"诗案"中诗，或得之坊刻也。
　　东坡一生以才得名，亦以才得祸。当熙宁初，王安石初行新法，举朝议论沸腾，刘贡父出ヘ海陵，坡送之诗云："君不见阮嗣宗，臧否不挂口。莫夸舌在齿牙牢，是中惟可饮醇酒。"是固知当时语言文字之必得祸矣。及身自判杭，则又处处讥讪新法，见之吟咏，致有"乌台诗案"，几至重辟。後黄州赦回，值神宗升遐之後，途次扬州，作诗题壁，又有"山寺归来闻好语，野花啼鸟亦欣然"之句。此何时而作此诗耶？还朝後为学士，发策试馆职，则又以王莽、曹操为问。
　　其掌二制，更奋笔攘袂於窜逐诸小人，谪词申明罪状，略无包荒，以致群小侧目，即朔党、洛党等号为君子者，亦群起而攻之。先击去其所荐引黄鲁直、王定国、秦少游、欧阳叔弼等以撼之，贾易、赵君锡遂摘其"山寺闻好语"之句，以为幸先帝厌代。赖宣仁后辨明，得乞郡去。其《送钱越州》诗云："年来齿颊生荆棘，习气因君又一言。"《答赵景贶》云："或劝莫作诗，儿辈工织纹。"盖至是始悔其得祸之由，已无及矣。其後身遭贬窜，万里投荒，犹曩日之馀毒也。或疑坡既早见及此，何以作诗草制，不加检点，稍为诸人留馀地？盖才人习气，落笔求工，必尽其才而後止，所谓"矢在弦上，不得不发"也。然如咏桧而及地下之"蛰龙"，当遏密之後而有"花鸟欣然"之语，亦太不检矣。
　　东坡诗文，及身已盛行。当徽宗禁锢苏、黄集甚严，至有藏於衣褐，间道出京，为逻人所获者。绍兴中，洪景卢在英州，坡集已漫漶，忽得一翻刻本，为之畅然。事见《容斋随笔》。後一二十年，陆放翁又得一翻本，亦喜而跋之。是南渡四五十年，坡集已两翻板，可见其流布之盛也。当时注家有永嘉王梅溪、司谏施元之二本。王本既分其门，又别其类，以致割裂颠倒，晚年之作，或入於少时，使读者无从别其前後；然其书流传最久。施本刻於嘉泰中，陆放翁为之序（现在《渭南文集》中），乃元之及吴郡顾禧共注，而元之子宿又加核订者。其本系随年之先後，编订成编；顾元、明以来，久已淹没。本朝康熙中，宋漫堂始得之，而又多残缺。漫堂嘱毗陵邵子湘为之补订，而後出处老少之迹，粲然可观。王本遂不行。是时朱竹於宋、邵所订施注，虽有"老鼠搬姜"之讽；然施注之善，终不可没也。盖注苏诗，不难於徵典故，而难於考时事。东坡历熙宁、元丰、元、绍圣，数十年间，朝局屡更，其仕而黜，黜而起，起而又远窜，皆有关於国事；一时交游之人，奸贤邪正，亦多与朝政相系。当元之注诗，在南渡高、孝间，耳目尚接，每题下或详其人，或记其事，或引事以证诗，或因诗以存人。迄今六百馀年，读者犹藉以考见，真苏氏之功臣也。即如放翁序所举难注者三条：施注中有"绿衣公言"一条，谓坡妾朝因黄师是仕宦不进，有後言，故坡於师是诗中述之。其说与放翁所闻无异，且加详焉。足见其得於父老之传闻，非徒以数典为能事者。又《定州立春小集戏李端叔》末云："须烦李居士，重说後三三。"此诗方叙宴游，忽用"後三三"语，殊无来历。顾禧云："闻之强行父，谓营妓有董九者，为端叔所昵，故坡诗及之。"其说今在施本中。亦可见施本之详核，虽琐事亦不遗漏矣。又《次王雄州还朝》云："老李威名八十年。"王本谓景德中，初与契丹和，选将守边，以李允则知雄州，凡十四年。诗中"老李"指此。
