<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此则施本所无，而王本独详之，则王本亦未可尽废也。近时查初白及吾友冯星石鸿胪，又有《补注》、《合注》之刻；则又皆於施注之外，援据宋人杂说、传记以增订之，更足与施注互相发明也。放翁有《送施武子通判》诗云："初入修门鬓未秋，安期千里接英游。退归久散前三众，迈往欣逢第一流。共道升沉方异趣，岂知气类肯相求！龙锺不得临江别，目断西陵烟雨舟。"陈鹄《耆旧续闻》："黄鲁直诗，专以退听斋为主；此外有好诗，俱删削不载。转不如姑胥居世英刊《东坡全集》，殊有叙也。"然则，《东坡集》在宋时，又有居世英翻刻本。
　　东坡所至好营造。守徐州时，值河决，澶渊泛滥，到徐城不浸者三版。悉力捍御，城得无患。水既落，乃拆项羽霸王厅材，筑黄楼於城东门。诸名人王定国、秦少游、黄鲁直及弟子由等，作诗赋以张之。及守杭州，而西湖已涸为葑田，乃奏以救荒馀钱万缗、粮万石，并请得百僧度牒，募民取湖中所积葑为是，长三十里，以通南北往来。即今苏公是是也。又欲自浙江之石门凿运河，引上游之水，并江为岸，以达於龙山之大慈浦；自浦北抵小岭，凿六十五丈，以达於古河；由古河四里以达於龙山运河，以避浮山之险。既奏闻，会内召，役遂止。其守颍州也，又颍之西湖，与赵德麟、陈履常共事，未成，而改知扬州，德麟卒成之。
　　後谪居惠州，又捐犀带助道士邓守安作城外东新桥，并致书子由。子由妇史以所得内赐金钱数千施僧，希固筑西新楼。及游香积寺，见其下有水，可筑闸转轮为水碓，又嘱县令督成之。是东坡所至，必有营造，斯固其利物济人之念，得为即为之，要亦好名之心，欲藉胜迹以传於後。韩魏公作相州堂，欧阳公作平山堂，均此志也。至今杭之苏堤，固已千载不朽；颍之西湖，亦尚有知公遗迹者；徐州黄楼虽已无存，而其名尚在人耳目间。名流之用心深矣！
　　东坡襟怀浩落，中无他肠，凡一言之合，一技之长，辄握手言欢，倾盖如故，而不察其人之心术，故邪正不分，而其後往往反为所累。如李公择、王定国、王晋卿、孙莘老、黄鲁直、秦少游、黾补之、张文潜、赵德麟、陈履常等，固终始无间，甚至有为坡遭贬谪，亦甘之如饴者。其他则一时倾心写意，其後背而陷之者甚者。如坡过寿州，李定出饯，坡有诗赠之，颇称莫逆；而元丰中以诗语劾坡者，即李定为首。坡守密、徐二州时，与王邦直唱和甚多，谓邦直诗"如醇酒盎然，能起我病"，并比之清庙圭璋。然邦直後与邓温伯、章忄享等锐意绍述，贬窜正人；东坡七年瘴海，推原祸始，实自邦直发之。坡与章忄享尤厚善，集中《送章七出守湖州》有诗，云："早岁归休心共在，他年相见话偏长。"又有《次章子厚飞英留题》等诗。後忄享与司马温公同相，忄享以戏侮困温公，尚赖坡解纷。则坡之於忄享，可称密友。後忄享贬逐元正人，各以其名字定配地；子瞻贬儋，子由贬雷，皆忄享所为也。坡与林希亦厚善。坡之守杭，实替希。及坡召还，希又来替。集中倡和甚多。坡去杭，希因杭人之意，榜其所筑堤曰苏公堤。坡除起居舍人，力辞於宰相蔡确，谓林希旧同馆，且年长，宜膺此选。是二人之交厚矣。及绍圣初，章忄享当国，方治元党人，欲使希典书命；希欣然，复为中书舍人。自司马温公及坡等数十人，皆为谪词，极其丑诋；遂累迁同知枢密院。後夺职卒。坡自海南归，《与子由书》云："子中病伤寒，十馀日便卒，所获几何，遗臭无穷，哀哉！"此皆坡素交，而其後反噬者也。此外如叶涛、唐、邓润甫等，亦皆平日交游，末路相背者，更不可数计。
　　东坡才名，震爆一世。故所至倾动，士大夫即在谪籍中，犹皆慕与之交，而不敢相轻。其在黄州也，黄守徐君猷、通判孟亨之甚投契，倡酬往返，俱载集中。
　　君猷没，坡哭之以诗，祭之以文，皆极哀痛，则平日交情可知也。其在惠州，惠守詹范，亦倾意相接，时有诗往来。尝携酒过坡，坡亦携白酒鲈鱼过之，食槐叶冷淘，为一时佳话。坡《与徐得之书》云："詹守，君子人也。极蒙他照管，仍不辍。携酒具来相就。"而循州守周彦质，在郡二年，与坡书问无虚日。白鹤新居成，二守又同过焉。彦质去官，至惠州，为坡留半月，乃去。坡有诗送之，具述其事。而其时表兄程正辅以使节至，与坡同游白水山、碧落洞、香积寺，辄流连旬日。孙叔静提举广东常平，更极周旋。今《大全集》所载与叔静书札，虽至亲不过也。至儋耳，军使张中馆之於行衙，所以相待亦甚至。尝邀坡子过弈棋，而坡坐视，竟日不倦。坡诗云："卯酒无虚日，夜棋有达晨。"盖纪实也。後湖南提举董必察访广西，遣使过海，逐出坡於官舍，坡遂买地，苫茅以居；而中亦因此坐黜。其去儋时，坡以诗送之，至一送、再送、三送，盖感其意之厚也。至於林下交游，更有相从患难，至死而不悔者。在黄州，陈季常居岐亭，相距百四十里，坡过之者三，季常过坡者七。去黄时，季常远送至九江，坡留别诗，叠韵至五首。又有潘老在黄州，多从坡游，坡去黄，以所筑雪堂付之。及窜岭外，苏州定慧寺长老守钦，使其徒旧契顺不远五千里来问安。又有吴子野者，访坡於惠州，相依二年，及渡海，又从坡於儋耳，又送坡北归，卒於途。而蜀人巢元修，先访坡於黄州，坡起用後，不复相闻。及坡兄弟南窜，元修徒步访子由於雷，又欲过海访坡。子由止之，不从，竟卒於途。又有王介石者，儋州助坡筑屋五间，躬泥水之役，苦甚於奴隶。此数人者，非有所求，徒以向慕之诚，相从於流离颠沛中，不忍舍去，坡之得人心如此！然诸人因此得附见姓名於坡集中，至今不沫，亦岂非得所托哉！
　　东坡买田阳羡，在通判杭州时，以公事往来常、润道中，早有此举。集中有《寄杭守陈述古》诗云："惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。"正指此事也。谪黄州後，有量移之命。坡即上疏，自言饥寒，有田在常州，愿往居之，可见早有此田。故其後在朝，与晋陵胡完夫、宜兴蒋颖叔过从最密，并有次完夫韵诗，谓某已卜居毗陵，与完夫有闾里之约。是坡有意居常州矣。然所谓卜居者，尚非实事。当其往来常、润时，有《除夜宿常州城外》诗。而自杭州通判移守密州也，以熙宁七年秋末去杭，而润州道上过除夕，有诗可考，是此时但有田而无宅。其自黄州量移，上书求居常州，有放归阳羡之命，事在元丰八年正月。未几，神宗晏驾，哲宗即位，坡过扬州，作"山寺归来闻好语"之句，被劾；奏辨谓此诗乃四月中作，去先帝厌代已两月，是四月尚在扬州。
　　集中有《与孟震同游常州僧舍》及《赠常州报恩长老》诗，补遗诗中又有《游常州太平寺エ卜亭》及《太平寺净土院观牡丹》诗，盖即是时。自扬州归常州，尚见牡丹，则四月初旬也。四月归常州，五月即复朝奉郎、知登州，则在常不过一二月里。其後出守杭州，自杭还朝，虽往来过常，然俱未有留居之迹。自後守颍、守扬、守定以及南迁，固无从再至常矣。直至建中靖国元年，自岭外赦归，五月至真州，病暴下，乃至常。据方勺《泊宅编》谓"东坡先到宜兴，以五百缗买宅。
　　夜与邵民瞻步月，闻老妇哭声。询之，以卖宅将徙故（即坡所买宅地），乃折券不复居；而往常州，借顾塘桥孙氏宅寓焉。七月二十八日，遂卒於寓。"然则坡居常不过元丰八年之四月、五月，及建中靖国元年之五月至七月而已。
　　按东坡自海外北归，到雷州，《与郑靖老书》云："某意欲归蜀，若不能归，则杭州为佳。"又《与谢民师书》："不住许下，则归阳羡。"是卜居尚未定也。
　　到虔州，始有定居常州之意。《与钱济明》常州人《书》云："此行决往常州，不知郡中有屋可典买否？闻霍大夫虔守言：常州东门外裴氏宅出卖，乞为一问其直。度力所能，径往议之，当与公杖履相从也。"同时又《与苏伯固书》云："住处非舒即常。闻舒州有一官庄可买，已遣人问之矣。"是亦尚未定居也。及至南康，接子由书，始定归许之计。《与王幼安书》云："子由劝归颍昌，已决计从之。"又《与程德孺书》："近得子由书，苦劝相聚，不忍违之，已决计往许。约程四月未可到真州，不知德孺可因巡按常、润，来同游金山否？又乞其借漕司一坐船，泊常州城下，俟遣儿子迈往宜兴取行李乘来。"又《与钱济明书》云："某本欲居常，因子由苦劝归许，以此未定。承示孙君宅子，甚感其意，且为多谢。"先托济明觅宅，济明为借得孙氏宅覆之，故有此谢。盖即顾塘桥宅也。
　　到太平州，又有《与胡郎修仁》常州人，坡之婿。书中所云小二娘者，坡之女也。
　　《书》云："须一到金山，但无由至常州相晤。"是太平途次，尚欲归许也，然是时仍有居常之意。途中《与滕达道》湖州守《书》云："某至楚、泗间，当入一文字，乞居常州，若得请，则从公有期。"是此时虽有赴许之约，仍有居常之思。观其《与黄师是》子由姻家《书》云："闻子由亦甚窘，不忍以三百指累之。"盖改计居常，实为此耳。及至真州後，《与子由书》云：兄已决计从弟之言；程德孺来会金山，一二亲故在坐，皆言地近京师，必不可往，将又致排击，不静。
　　今已决计居常州，借得一孙氏宅子，极佳，且此休息。"自是居常之计始定。盖先本有田在阳羡，坡贬岭外时，其家属已在阳羡僦居。坡在惠时，《与曹司勋书》"某惟少子随侍，馀皆在宜兴"是也。到惠之二年，长子迈始从阳羡挈眷属到惠，则已视阳羡为故乡；且亲友有钱济明、胡修仁等逢迎，颇不寂寞；而是时举家在舟中，已半年，又时屈盛暑，急思得一息肩之地，遂居常也。按钱济明先为借孙氏宅，坡《与子由书》亦云"常州孙氏宅极佳"；则自真州到常，应即入居孙宅，何以方勺《泊宅编》又云先到宜兴买宅，因老妇哭徙而折券还之，始来居孙宅耶？
　　或传闻之忄吴也。
