<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又按：途中又有《与湖守滕达道书》云："承示宜兴田，已问去，若得稍佳者，当扁舟往视，遂一至湖见公。然事未可料，若得请居常，当至治下搅扰数月也。"寻又《与贾耘老》亦湖州人《书》云："某已买田阳羡，当上章，若许於此安置，将筑室以老焉。"又《与千之侄书》："近於阳羡买得少田，今奏乞居常，得邸报，已许之矣。"是未奏之前，已在阳羡买田。坡先有田在阳羡，至此时，又增买。《与王定国书》云："近在常，买得一小庄田，岁可得百石。似可足食。"坡是年四月末到真州，五月因病至常州，六月上章致仕，乞居常州之奏，当即在此时。七月之末，即捐馆。则阳羡增买田亩之事，当在五月中初到常州时也。
　　《乌台诗案》：元丰二年三月二十七日，御史何大正《续通鉴纲目》作何正臣疏劾苏轼，自徐州移守湖州，谢表内有云："愚不识时，难以追陪新进；老不生事，或能收养小民。"以为语含讽刺。并谓"轼诗文传於人者甚众，今独取镂版而鬻於市者进呈"。是坡诗早有刻本行世，故大正得据以入奏也。然是时奉旨，但送中书。按坡作《张氏园亭记》："余自徐州移守吴兴，由宋登舟，三日而至。"正是三月二十七日所作，而大正即以是日掇《湖州谢表》劾奏。盖三月初奉有移守湖州之命，即上表谢。徐距京不远，故表一出，即闻於京师。可见坡之名震爆一时，凡有所作，无不争先睹之为快，而其一脱稿即付梓，俾大正得据以劾奏，亦太急於自炫矣。七月二日，御史舒又历举其诗中"赢得儿童语音好，一年强半在城中"，"读书万卷不读律，致君尧舜知无术"，"东海若知明主意，应教斥卤变桑田"，"岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐"等句，指为谤讪，亦以"印行四册进呈"，奉旨亦但送中书。是日，御史中丞李定又劾奏，始奉旨送御史台根勘。七月二十八日，中使皇甫遵到湖追摄，以八月十八日赴台狱。自八月二十日至十一月二日，凡讯十一次。其讯先有问目，问自来所作文字，有无忌触。
　　坡所供，有即在朝旨降到册内者，亦有不在册内者。盖御史台置狱後，即先行文，坡所历宦之处，凡有诗文，俱令申送。如北京留守司送到轼寄黄庭坚诗文，杭州送到轼《游风水洞》等诗，王诜申送《开运盐河》诗。坡亦不知所备，故不得不和盘托出。可见是时李定、舒辈锻炼周内，几欲置之重辟，亦危矣哉！然如坡诗讥切，实亦肆无忌惮。幸而神宗无意杀之，仅责授黄州团练副使，以了此局耳。
　　坡诗不以炼句为工，然亦有研炼之极，而人不觉其炼者。如"年来万事足，所欠惟一死"，"饥来据空案，一字不堪煮"，"周公与管蔡，恨不茅三间。人间无正味，美好出艰难"，"剑米有危炊，毡针无稳坐"，"舌音渐獠变，面汗尝も羞"，"碓水自舂，松门风为关"，"潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎"。此等句在他人虽千钅追万杵，尚不能如此爽劲，而坡以挥酒出之，全不见用力之迹，所谓天才也。
　　王宗稷编《东坡年谱》"至和二年，坡年二十，有晁美叔求交於坡"云。盖据坡诗："我年二十无朋俦，君来叩门如有求，醉翁遣我从子游。翁如退之蹈轲丘，尚欲放子出一头。"故以是年为美叔结交之始也。然坡年二十，尚在成都见张安道。至嘉二年，年二十二，方试礼部，受知於欧公。美叔以欧公命来交坡，实在是年。若坡年二十时，欧公尚未识坡，何由命美叔来交？宗稷徒以"我年二十无朋俦"之句，遂以其事系於是年。不知诗叙事，原只举大数，岂可泥於一字一句，即以为据？况坡自注此诗，谓嘉初，而《年谱》反入之至和二年耶！
　　东坡《送王雄州还朝》诗，有"老李威名八十年"之句。王梅溪注："景德中，初与契丹和，以李允则知雄州，凡十四年。"诗中老李，正指此也。但梅溪诗注，尚不能甚详。今按张舜民《画墁录》："南北通和约，两界不得非时葺城郭。李允则知雄州，欲展城而难於背约，乃作银香炉置城外土地祠，使人窃去，遂大喧，搜捕纷然，移书北境，遂兴工起筑，展城而大之。又建浮屠九层，下瞰幽、苏，如指诸掌。"此可见允则守边之远虑也。
　　《叶石林诗话》："李方叔チ，以文受知於东坡。元初，坡知贡举，意在必得チ以冠多士。得章持卷，疑为チ，遂以为魁。既拆号，怅然。故有诗送チ云：'生平漫说《古战场》，过眼还迷《日五色》。'チ自是学亦不进，不自爱惜。
　　尝以书责坡，坡亦稍薄之。竟不第而死。"张邦基《墨庄漫录》并谓"田衍、魏泰，寓居襄阳，人畏其吻。谚曰：'襄阳二害，田衍、魏泰。'未几，チ来寓，人更憎之，续曰：'近日多魔，又添一チ。'"是チ晚节终不振，且取嫌於坡矣。
　　然张表臣《珊瑚钩诗话》载：坡死，チ诔之曰："道大莫容，才高为累。皇天后土，鉴生平忠义之心；名山大川，还千古英灵之气。识与不识，莫不尽伤，闻所未闻，吾将安放！"则チ之於坡，始终感激倾倒。石林谓坡亦薄之者，谬也。
　　坡在惠州，《白鹤观新居将成》诗云："佐卿恐是归来鹤，次律宁非过去僧。"《游罗浮和子过》诗云："汝当奴隶蔡少霞，我亦季孟山玄卿。"按唐明皇射沙苑，偶中一鹤，带箭飞去。後明皇幸蜀，偶憩一寺，壁有挂箭，即御箭也。僧云："昔有徐佐卿者留此箭，俟箭主来还之。"乃知鹤即佐卿所化也。蔡少霞梦入仙都，书《苍龙溪新宫铭》，其文乃紫阳真人山玄卿所撰，见薛用弱《集异记》。
　　房次律悟前身为智永禅师，亦见柳子厚《龙城录》。皆唐人小说也。想坡公遭迁谪後，意绪无聊，借此等稗官脞说遣闷，不觉阑入用之，而不知已为後人开一方便法门矣。

　　●卷六

　　○陆放翁诗
　　古来作诗之多，莫过於放翁，今就其子子ね所编八十五卷计之，已九千二百二十首。然放翁六十三岁在严州刻诗，已将旧稿痛加删汰。六十六岁家居，又删订诗稿，自跋云："此予丙戌以前诗十之一也，在严州再编，又去十之九。"然则，丙戌以前诗，存者才百之一耳。子ね刻全集时，亦跋云："先君在严州刻诗，多所去取，所遗诗存者尚有七卷。"今在遗稿内。今合计全集及遗稿，实共一万馀首。每一首必有一意；就一首中，如近体每首二联，又一句必有一意。凡一草、一木、一鱼、一鸟，无不裁剪入诗，是一万首即有一万大意，又有四万小意。自非才思灵敏，功力精勤，何以得此？信古来诗人未有之奇也。
　　放翁诗凡三变。宗派本出於杜，中年以後，则益自出机杼，尽其才而後止。
　　观其《答宋都曹》诗云："古诗三千篇，删取才十一。《诗》降为《楚骚》，犹足中六律。天未丧斯文，杜老乃独出。陵迟至元白，固已可愤嫉。"《示子》诗云："我初学诗日，但欲工藻缋。中年始少悟，渐若窥宏大。数仞李杜墙，常恨欠领会。元白才倚门，温李真自郐。"此可见其宗尚之正。故虽挫笼万有，穷极工巧，而仍归雅正，不落纤佻。此初境也。後又有自述一首云："我昔学诗未有得，残馀未免从人乞。力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色。四十从戎驻南郑，酣宴军中夜连日。打球筑场一千步，阅马列厩三万匹。华灯纵博声满楼，宝钗艳舞光照席。琵琶弦急冰雹乱，羯鼓手匀风雨疾。诗家三昧忽见前，屈贾在眼元历历。天机锦用在我，剪裁妙处非刀尺。世间才杰固不乏，秋毫未合天地隔。放翁老死何足论，《广陵散》绝还堪惜。"是放翁诗之宏肆，自从戎巴、蜀而境界又一变。及乎晚年，则又造平淡，并从前求工见好之意亦尽消除，所谓"诗到无人爱处工"者，刘後村谓其"皮毛落尽"矣。此又诗之一变也。
　　宋诗以苏、陆为两大家。後人震於东坡之名，往往谓苏胜於陆，而不知陆实胜苏也。盖东坡当新法病民时，口快笔锐，略少含蓄，出语即涉谤讪。"乌台诗案"之後，不复敢论天下事。及元登朝，身世俱泰，既无所用其无聊之感；绍圣远窜，禁锢方严，又不敢出其不平之鸣。故其诗止於此，徒令读者见其诗外尚有事在而已。放翁则转以诗外之事，尽入诗中。时当南渡之後，和议已成，庙堂之上，方苟幸无事，讳言用兵，而士大夫新亭之泣，固未已也。於是以一筹莫展之身，存一饭不忘之谊，举凡边关风景、敌国传闻，悉入於诗。虽神州陆沉之感，已非时事所急，而人终莫敢议其非。因得肆其才力，或大声疾呼，或长言永叹，命意既有关系，出语自觉沉雄。此其诗之易工一也。东坡自黄州起用後，扬历中外，公私事冗，其诗多即席、即事，随手应付之作，且才捷而性不耐烦，故遣词或有率略，押韵亦有生硬。放翁则生平仕宦，凡五佐郡、四奉祠，所处皆散地，读书之日多，故往往有先得佳句，而後标以题目者。如《写怀》、《书愤》、《感事》、《遣闷》，以及《山行》、《郊行》、《书室》、《道室》等题，十居七八，而酬应赠答之作，不一二焉。即如《纪梦》诗，核计全集，共九十九首。
　　人生安得有如许梦！此必有诗无题，遂托之於梦耳。心则易触发，而妙绪纷来；时暇则易琢磨，而微疵尽去。此其诗之易工二也。由斯以观，其才之不能过於苏在此，其诗之实能胜於苏亦在此。试平心以两家诗比较，当不河汉其言矣。
　　放翁以律诗见长，名章俊句，层见叠出，令人应接不暇。使事必切，属对必工；无意不搜，而不落纤巧；无语不新，而不事涂泽，实古来诗家所未见也。然律诗之工，人皆见之，而古体则莫有言及者。抑知其古体诗，才气豪健，议论开辟，引用书卷，皆驱使出之，而非徒以数典为能事。意在笔先，力透纸背，有丽语而无险语，有艳词而无淫词，看似华藻，实则雅洁，看似奔放，实则谨严，此古体之工力更深於近体也。或者以其平易近人，疑其少炼；抑知所谓炼者，不在乎奇险诘曲、惊人耳目，而在乎言简意深，一语胜人千百。此真炼也。放翁工夫精到，出语自然老洁，他人数言不能了者，只用一二语了之。此其炼在句前，不在句下，观者并不见其炼之迹，乃真炼之至矣。试观唐以来古体诗，多有至千馀言四五百言者；放翁古诗，从未有至三百言以外，而浑灏流转，更觉沛然有馀，非其炼之极功哉！至近体之刮垢磨光，字字稳惬，更无论矣。又放翁古今体诗，每结处必有兴会、有意味，绝无鼓衰力竭之态；此固老寿享福之徵，亦其才力雄厚，不如是则不快也。今就近体中摘句於後，使人见其功力之精。古诗难於摘句，读者可观其有气有意，有书有笔，则得之矣。
