<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　律诗摘句。使事五律："李侯有佳句，乐令善清言。"《怀杜伯高》"进愧门三戟，归无亩一锺。"《放慵》"道士青精饭，先生乌角巾。"《长生观》"蚁穿珠九曲，蜂酿蜜千房。"《淳化寺》"摩诘病说法，虞卿贫著书。"《病中》"人如钓渭叟，地似避秦村。"《防隐者》"贺监称狂客，刘伶赠醉侯。"《立秋前一夕作》"腰下苏秦印，囊中赵壹钱。"《夜酌》"独卧维摩室，谁同弥勒龛？"《初寒独居》"未恨名风汉，惟求拜醉侯。"《自述》"身已风中叶，人方饭後钟。"《东庄》"我亦轻馀子，君当恕醉人。"《醉赋》"带箭归飞鹤，扌耆床不瞑龟。"《答客》"相法无侯骨，生年值酒星。"《杂兴》"宁甘结蔑系，不作拜车尘。"《野兴》"马非求路寝，木岂愿牺尊？"《记前辈语》"食非依漂母，菜不仰园官。"《穷居》"陌上金羁马，坟前石琢麟。"《对酒作》"蝶入三更枕，龟扌耆八尺床。"《连夕熟睡戏书》
　　使事七律："奴爱才如萧颖士，婢如诗似郑康成。"此放翁之父所作，而放翁足成之者。"吏进饱谙箝纸尾，客来苦劝摸床棱。"《自咏》"秋风叶扇知安命，小炷留灯悟养生。"《独学》"人立飞楼今已矣，浪翻孤月尚依然。"《白帝城怀杜少陵》"前日已传天狗坠，今年宁许佛生！"《客言岐雍间事》"也知世少苏司业，安得官如阮步兵。"《独饮》"报国虽思包马革，爱身未肯价羊皮。"《示独孤生》"生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。"《江楼醉中》"宿负本宜输左校，宽恩犹许补东隅。"《书怀》"阶前汗血洮河马，架上霜毛海国鹰。"《梦成都》"曳杖不妨呼小友，还家便恐见来孙！"《游柯山观烂柯遗迹》"性本自然憎截鹤，器非大受愧函牛。"《醉题》"但知礼岂为我设，莫管客从何处来。"《避俗台》"鱼肠宝剑馀蛟血，鸦嘴金锄带药香。"《赠林使君》"酒钱觅处无司业，斋日多来似太常。"《无酒肉》"梦中有客徵残锦，地下无炉铸横财。"《哭王季夷》"已忘作赋游梁苑，但忆衔枚入蔡州。"《雪中》"尽除曼衍鱼龙戏，不禁刍荛雉兔来。"《过御园》"缪缘学道肱三折，不遇知音尾半焦。"《自咏》"正叹船如天上坐，那知人自日边来。"《王给事使回》"家无钗泽穷冯衍，身著裙襦老管宁。"《感兴》"青衫曾奏三千牍，白首犹思丈二殳。"《雪夜》"世无鲁国真男子，心忆高阳旧酒徒。"《衰病》"从宦只思乘下泽，忤人常悔读《南华》。"《怀镜中故庐》"才高狗监无人荐，句好鸡林有客传。"《赠江参议》"文辞博士书驴券，职事参军判马曹。"《读书》"亡羊未恨补牢晚，搏虎深知攘臂非。"《晓出》"怨谤相乘成市虎，技能已尽愧黔驴。"《感怀》"贵人自作宣明面，老子曾闻正始音。"《东斋》"人欲见挤真砭石，身宁轻用作投琼。"《梦断》"生无鲍叔能知己，死有要离与卜邻。"《书叹》"公路晚悲身至此，令威归叹冢累然。"《夜坐达旦》"马慵立仗宁辞斥，兰偶当门敢怨锄。"《感昔》"未害朵颐临肉俎，但妨叩齿诵仙经。"《齿动摇》"种桤正可三年大，爱竹何曾一日无。"《山中即事》"中安煮药膨亨鼎，旁设安禅曲床。"《火阁》"爱身每戒玉抵鹊，养气要如刀解牛。"《遗兴》"越石壮心鸡喔喔，子卿归信应悠悠。"《龟堂独酌》"此身幸已脱虎口，有手但能持蟹螯。"《对酒》"国家科第与风汉，天下英雄惟使君。"《追忆发解旧事》"过堂未悟钟将畔，睨柱宁知璧偶全。"《书斋壁》"只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声！"《杂兴》"病酒相如无奈渴，清言叔宝不胜羸。"《北窗》"拙宦虽无齐虏舌，早归亦免楚人钳。"《自述》"共知陂坏行当复，敢恨台高既已倾！"《复湖》"偶亡塞马宁非福，太察渊鱼恐不祥。"《高枕》"名酒过於求赵璧，异书浑似借荆州。"《借书乞酒不得》"佩刀但可偿黄犊，作字安能换白鹅？"《秋兴》"浮每叹成苍狗，空谷谁能絷白驹？"《寄题胡基仲故居》"泥巷有人寻杜甫，雪庐无吏问袁安。"《岁晚》"生拟入山随李广，死当穿冢傍要离。"《醉题》"尚饶灵运先成佛，那计辛毗不作公。"《遗兴》"难似车登蛇退岭，险如舟过马当祠"。《书怀》"未寻内史流觞地，又近庞公上冢时。"《春晚》"狐妖从汝作人立，金价在事如土轻。"《道室述怀》"原价异时空市骨，大呼从昔不成庐。"《题北窗》"万事不禁刘毅掷，诸人谁著祖生鞭？"《湖上》"恋恋绨袍谁复念，便便痴腹敢辞嘲！"《咏》"老罴尚欲身当道，乳虎何疑气食牛。"《秋晚》"虚名仅可欺横目，戆论曾经犯逆鳞。"《野兴》"头少二毛真笃老，口无纵理亦长饥。"《九月十日夜独坐》"佛书恐非《易论语》，王迹其在《诗春秋》！"《荡荡》"强弩夹射马陵道，屋瓦大震昆阳城。"《大风雨》"不求客恕陶潜醉，肯受人怜范叔寒。"《书喜》"客散茶甘留舌本，睡馀书味在胸中。"《晚兴》"不忧坚子居肓上，已见婴儿出面门。"《病中作》"心如老马虽知路，身似鸣蛙不属官。"《自述》"学士谁陈《平蔡雅》，将军方上《取燕图》。"《闻蜀盗已平》"未忘尘尾清谈兴，尚读蝇头细字书。"《南堂杂兴》"买饭犹胜乞番客，看耕僭学劝农官。"《郊行》"虽无客共樽中酒，何至僧鸣饭後钟！"《枕上作》
　　写怀五律："病侵强健日，过圣明时。"《骨相》"忍穷安晚境，留病压灾年。"《病中》"春当三月半，狂胜十年前。"《题酒家》"月能从我醉，风欲驾人仙。"《月下纳凉》"放言夸酒圣，著论笑钱愚。"《中乐事》"老犹嗤佞佛，贫亦讳言钱。"《自勉》"众中容後死，险处得先归。"《莫笑》"老去才难尽，穷来志益坚。"《自述》"老幸传家事，狂犹为国忧。"《夜赋》"今古无穷事，江湖未死身。"《醉赋》"算贫先放鹤，嫌闹并疏僧。"《孤村》"病无诗一字，穷赖酒三升。"《夜赋》"酒狂宁限老，诗思正须穷。"《夜坐》"人笑谋生拙，天教到死。"《衡门》"都门下第客，山寺退居僧。"《贫甚》"老病频辞客，嬉游不出村。"《穷居》"病苏身渐健，秋近夜微凉。"《小集》"似客犹居里，如僧未出家。"《独处》"出寻邻叟语，归读古人书。"《遂初》"睡凭书介绍，愁赖酒驱除。"《晚兴》"贫忧偿酒券，懒悔许僧碑。"《自嘲》"壮年处老，佳日病中过。"《寓兴》"交游无辈行，怀抱有曾玄。"《八十四吟》"身备乡三老，家传子一经。"《自喜》"素壁图嵩华，明窗读《老庄》"《筑舍》"已老学犹力，久穷诗未工。"《蜀汉》"我存人尽死，今是昨皆非。"《癸亥初冬作》"行思绝大漠，归但醉新丰。"《枕上》"五斗方需禄，千金且爱身。"《送子坦赴官》"不动成罴卧，微劳学鸟伸。"《病中》"强健关天幸，逍遥似地仙。"《述》"死边常得活，闹处偶容归。"《幽居》"采药九蒸曝，朝真三沐薰。"《幽居》"贫废儿孙学，慈生仆妾顽。"《病中》"乐哉容膝地，著此曲肱翁。"《即事》"忘出岫，叶落喜归根。"《寓叹》"身叨乡祭酒，孙为国添丁。"《卧病杂题》"丹灵驱坚子，神定出婴儿。"《道室》"直嫌绳尚曲，重觉鼎犹轻。"《铭座》
