<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即其为胄作《南园记》、《阅古泉记》，一则勉以先忠献之遗烈，一则讽其早退，此亦有何希荣附势、依傍门户之意！而论者辄藉为口实，以訾议之，真所谓小人好议论，不乐成人之美者也。今二记不载文集，仅於逸稿中见之，盖子刻放翁文集时，胄被诛未久，为世诟厉，故有所忌讳，不敢刻入，未必放翁在时，手自削去也。诗集中仍有《韩太傅生日诗》，并未删除，则知二记本在文集中，盖因其乞文而应酬之，原不必讳耳。
　　放翁不以书名，而草书实横绝一时。其《自题醉中所作草书》云："酒为旗鼓笔力槊，势从天落银河倾。"《醉中作草书》云："醉草今年颇入微，卷翻狂墨瘦蛟飞。"《睡起作帖数行》云："古来翰墨事，著意更可鄙。跌宕三十年，一日造此理。不知笔在手，而况字落纸！三叫投纱巾，作歌志吾喜。"《学书》一首云："九月十九柿叶红，闭门读书人笑翁。世间谁许一钱直，窗底自用十年功。老蔓缠松饱霜雪，瘦蛟出海虚空。即今讥评何足道，後五百年言自公。"《暇日弄笔》云："草书学张颠，行书学杨风。平生江湖心，聊寄笔砚中。龙蛇入我腕，疋素忽已穷。馀势尚隐辚，此兴嗟谁同！"《杂兴》诗云："纸欲穷时瘦蛟举，已看雷雨跨苍茫。"《草书歌》云："吾庐宛在水中，车马喧阗那到耳。一堂然卧虚旷，蝉声未断声起。有时寓意笔砚间，跌宕奔腾作诙诡。徂徕松尽玉池墨，梦泽乾蟾滴水。心空万象提寸毫，睥睨僧窥长史。联翩昏鸦斜著壁，郁曲瘦蛟蟠入纸。神驰意造起雷雨，坐觉乾坤真一洗。小儿劝我当自珍，勿为门生书几。"《夜起作书自题》云："一朝此翁死，千金求不得。"是放翁於草书工力，几於出神入化。惜今不传，且无有能知其善书者，盖为诗名所掩也。杜少陵亦无书名，然《杜诗详注》云："胡俨在内阁，见子美亲书《卫八处士》诗，字甚怪伟。'惊呼热中肠'作'呜呼热中肠。'"
　　放翁目力亦绝人。五十岁《秋夜读书戏作》云："也知赋得寒儒分，五十灯前见细书。"五十三岁诗："灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。"六十岁诗："细书时读眼犹明。"六十九岁诗："目了未妨观细书。"七十五岁诗："年过七十眼犹明，天公成就老书生。"七十六岁诗："目光焰焰夜穿帐。"又"细书如蚁眼犹明。"七十七岁诗："老夫垂八十，岩电尚烂烂。孤灯观细字，坚坐常夜半。"又云："一齿已摇犹决肉，双眸虽涩尚耽书。"直至七十九，史局告成，将致仕，始言"目昏颇废书"，作诗记其始，是七十九目力方稍减也。八十二岁《老态》诗亦云："似见不见目愈衰，欲堕不堕齿更危。"然又云："目昏大字亦可读，齿摇犹能决濡肉。"则亦尚未大害。又七十七岁有记，记："中夜睡觉，两目每有光，如初日，历历照物。昔晁文公自谓善养生之验，予则偶然耳。"又八十二岁十一月廿七记："夜分披衣，神光自两眦出，若初日，室中皆明。"此又神光涌现，不可思议者。又先生齿牙亦坚利，七十七岁始一齿动摇，戏作云："病齿原知不更全，漂浮杌涅已三年。一朝正使终辞去，大嚼犹能尽彘肩。"又诗云："摇齿复牢堪决肉，枯颅再茁已胜簪。"八十一岁堕第三齿，有诗。至八十五岁腊月五日始落第一牙，距易箦仅数日耳。然则先生具寿者相，得天独厚，为一代传人，岂偶然哉？

　　●卷七

　　○陆放翁年谱小引
　　《放翁集》向无年谱。然身阅六朝，历官中外，仕而已，已而仕，出处之迹既屡更；且所值之时，当宋南渡，战与和局亦数变，使非有谱以标岁月，则读者於先生之身与世，将茫无端绪。幸先生诗自入蜀以後四十卷，系手自编订；四十卷之後，至八十五卷，则其子子ね当先生在时即随年记录，故岁序差可考。而文集中碑记之类，亦多书明年月官位，可以稽其时也。昔王宗稷作《苏文忠年谱》，悉本《东坡大全集》诠次之。今余亦仿此例，就《剑南诗集》、《渭南文集》及《家世旧闻》、《老学庵笔记》等书，次其先後，盖已十得八九。惟入蜀以前少年之作，所存无几，难於悬揣。然事迹亦往往散见於诗文，因亦就其可知者系於某年之下，并略载时事，以相印证，庶读者可以一览了如云。

　　○陆放翁年谱
　　宋徽宗宣和七年已巳
　　先生生於是年十月十七日，在淮上舟中。是日平旦，大风雨。及先生生而雨止。见先生庆元元年诗题。又有诗云："少傅奉诏朝京师，舣舟生我淮之湄。"按先生先世自嘉兴徙钱塘，吴越时又徙山阴之鲁墟，世业农。宋祥符中，陆轸始以进士起家，仕至吏部郎中，直昭文馆，赠太傅，是为先生高祖。轸生，官国子博士，赠太尉，是为先生曾祖。生佃，仕至尚书左丞，赠太师、楚国公，是为先生之祖。《宋史》有传。佃生宰，字元钧，则先生父也。见先生文集及《家世旧闻》。其官位不可考。按先生《跋向芗林帖》云："先少师使淮南，实与芗林为代。"《跋周侍郎奏稿》云："余生於宣和末年，先少师以畿辅转输饷军泽潞，寓家於荥阳。"又云："先君以御史徐秉哲论罢，南来寿春。"则先生父盖尝官提举、转运等职。《跋楚公奏稿》云："此先少师绍兴中命笔吏传录者。"又作《陈彦声墓志》云："建炎四年，先君会稽公奉祠洞霄宫。"则南渡後曾有祠禄。又《跋朝制要览》及《持老语录》，皆云"先君会稽公。"则其官阶及勋封可见也。惟文集称"先少师"，诗集称"先少傅"，微有不同。然"师"、"傅"同一阶，盖皆应得之封耳。
　　钦宗靖康元年丙午
　　二年丁未　　二帝北行。
　　高宗建炎元年  即靖康二年五月，即位，改元。
　　二年戊申
　　三年己酉  金兵南下，帝航海。
　　四年庚戌  帝归临安，金立刘豫为子皇帝。
　　先生年七岁。按《陈彦声墓志》云："建炎四年，金兵南来，先君欲避无所。
　　闻东阳陈彦声以侠称，乃挈家依之。居三年，乃归。"《跋周侍郎奏稿》云："先君自徐秉哲论罢後，南来寿春。又自淮徂江，间关兵间。及归山阴旧庐，则某年已稍长矣。"开禧中有诗追记云："家本徙寿春，遭乱建炎初。南来避狂寇，乃复遇强胡。乱定不敢归，三载东阳居。"盖先生生而遭乱，其父挈之避兵，由寿州过江，又侨居东阳者三年。至绍兴二三年，始归山阴。
　　绍兴元年辛
　　二年壬子
　　三年癸丑
　　四年甲寅
　　先生年十岁。按《跋周侍郎奏稿》云："先君归山阴，一时贤公卿与先君游者，言及靖康北狩，无不流涕哀恸。"又《跋傅给事帖》云："绍兴中，某甫成童，见当时士大夫言及国事，无不痛哭，人人思杀贼。"盖皆此数年中事。先生生平，以复仇为念，盖自幼习闻先正之言，至老不变也。又嘉泰元年有诗，谓某十许岁，即往来门诸山。"
　　五年乙卯  金太宗崩，熙宗立。徽宗殂於金。
　　六年丙辰
　　先生年十二，能诗文，以荫补登仕郎。本传。按先生父南渡後，不见有仕宦之迹，盖以祠禄致仕，所得恩荫也。
　　七年丁巳
　　先生年十三，《跋陶渊明集》云："吾年十三四时，侍先少傅居城南小隐。"
　　八年戊午  相秦桧，先已罢相，至是再相。与金议和。
　　九年己未  金人归河南、陕西地。
　　十年庚申金复取河南、陕西。
　　先生年十六，初赴举场。按先生《灯笼诗》云："我年十六游名场，灵芝借榻栖僧廊。"又《跋范元卿书後》云："绍兴庚申、辛酉间，予年十六七，与陈公实及予从兄伯山、仲高、叶晦叔、范元卿皆同场屋。"
　　十一年辛酉  和议成。
　　先生年十七，尚从师受业。与许子威辈同从鲍季和先生，晨兴，必具帽带而出。见嘉泰元年诗自注。
　　十二年壬戌  金人归徽宗、郑后、邢后之丧及韦太后。
　　十三年癸亥
　　先生年十九，以举进士试南省，至临安。见嘉泰三年诗自注。
　　十四年甲子
　　先生年二十，作《司马温公布被铭》。自注："予年二十岁所作，今传以为秦少游作者，非也。"又作《菊枕》诗。见丁未岁诗注。是年上元，在都城从舅光州通判唐仲俊观灯。见嘉泰二年诗自注。
　　十五年乙丑
　　十六年丙寅
　　十七年丁卯
　　先生年二十三。按先生《跋韩非子》云："绍兴丁卯，先君年六十时，所得吴或才老本。"先生是年父尚在，而入仕後未见有丁父艰之事，盖其父殁於此数年中。
　　十八年戊辰
　　十九年己巳  金宗颜亮弑熙宗而自立。
　　二十年庚午
　　二十一年辛未
　　二十二年壬申
　　二十三年癸酉  金迁都於燕。
　　先生年二十九。两浙转运使陈阜卿考试官，秦桧孙埙以右文殿修撰就试，直欲首送。阜卿得先生文，擢置第一，埙次之。桧大怒。
　　二十四年甲戌
　　先生年三十，试礼部被黜。时陈阜卿亦几得祸。
　　二十五年乙亥  秦奉死。
　　二十六年丙子  钦宗殂於金。
　　二十七年丁丑
　　先生年三十三。作《门寿圣院记》，尚无官位，但书"吴郡陆某记。"
　　二十八年戊寅
　　先生年三十四。官福建宁德县主簿。先生有《谢内翰》启云："仕由资荫。"盖先生十二岁所得恩荫，至是始选主簿也。是岁作《宁德县城隍记》，系衔书"迪功郎主簿。"见文集。按先生赴任，由温州入闽，有《题江心寺》、《泛瑞安江》及《平阳驿观梅》等诗。
　　二十九年己卯
　　先生年三十五，在宁德。按先生《跋盘涧图》云："绍兴己卯、庚辰之间，予为福州决曹掾，与闽县大夫张仲钦甚相得。"
　　三十年庚辰
　　先生年三十六。以荐者除敕令所删定官，迁大理司直，兼宗正簿。本传。
　　《盘涧图跋》云："绍兴己卯、庚辰，予为福州决曹。"是是年春间，尚在宁德也。《祭周益公文》云："绍兴庚辰，予始至行在，与益公相遇，遂定交。"则以除敕令所入都也。先生自闽归途，亦从温、处经行，有诗记其事。云："自来福州，诗酒殆废；今北归，至永嘉括苍，无日不醉。"又有诗记绍兴庚辰游谢康乐石门，王仲信为作《石门瀑布图》。皆自闽归杭之游迹也。
　　三十一年辛巳  金主亮南侵，被弑於瓜洲。金世宗立，入都於燕。
