<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生年六十五。迁礼部郎中兼实录院检讨官。按本传以此官系於绍熙元年；然先生诗集，是年有《仪曹直庐》、《南省宿直》及《中院书事》诗，十一月，作《明州阿育王碑记》，系衔己书"朝议大夫尚书礼部郎中兼实录院检讨官"，则淳熙末，已为是官。其冬，以口语被斥归，作《风月轩自记》。十年间两坐罢斥，皆以诗，谓之嘲咏风月，故以名其轩。
　　光宗绍熙元年庚戌
　　先生年六十六。以後皆家居。是年，又删订诗稿，自跋云："此予丙戌以前诗十之一也。在严州再编，又去十之九。"然则丙戌以前诗，存者百之一耳。又子ね跋云："戊申己酉以後诗，公自大蓬谢事归，命子ね编为四十卷，亲加校定後，复题其签曰《剑南诗续稿》。"子ね跋云："先君在新定所编前稿，於旧诗多所去取。其所遗诗，存者尚有七卷。前稿行已久，不敢复杂之卷中，故别其名曰《遗稿》"云。又云："自此以後至捐馆，通前为八十五卷。"是岁，先生自号九曲老樵。见《跋郑侠谢昌国书後》。
　　二年辛亥
　　先生年六十七。作《建宁府尊胜院记》及《绍兴府修学记》，系衔书"中奉大夫提举建宁府武夷山冲观"。见文集。
　　三年壬子
　　先生年六十八。作《天封寺记》，系衔"提举冲"之下，增"山阴县开国男、食邑三百户"。九月，上书乞再任冲。十一月得请，有《拜敕口号》。自注："祠禄钱帛粟絮，共岁计千缗有奇；予以官视大卿，故俸给皆增於旧。"又云："往时使闽者，例得茶三斤，予未尝沾及也。"又《夜赋》一首："穷赖三升酒。"自注："郡中月给酒九斗，日恰得三升。"又《寄张季长书》："近岁裁损滥恩，所谓十色锦者，所存无几。"观此，可见宋时祠禄之厚矣。
　　四年癸丑
　　五年甲寅  孝宗崩，光宗病不能执丧；皇子嘉王扩即位，是为宁宗。
　　先生年七十。取舍东地一亩，种花数十株，名曰小园。被命再领冲，有诗。
　　又有《孝宗皇帝挽诗》。
　　宁宗庆元元年乙卯
　　二年丙辰
　　先生年七十二。又拜再领祠官之命，有诗云："忄吴恩四领馒亭秋。"九月，作《吕居仁集序》，系衔书"中大夫提举冲观"，盖中奉大夫进中大夫。自注："张季贤书来，以大蓬见称，以予寄禄官视昔秘书监也。"
　　三年丁巳
　　先生年七十三。夫人王氏殁，年七十一。有子子ね，乌程丞；子龙，武康尉；馀子忄炎、子坦、子布、子聿。孙元敏、元礼、元简、元用、元雅。曾孙阿喜。
　　按《说郛》记先生初娶某氏，情好甚笃，以不得於姑，出去。後遇於沈氏园，殆不胜情。作诗有云："伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。"後年老，再过沈园，犹有"此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然"之句。今夫人王氏，则前妻出後所再娶也。是年，有《谢朱元晦寄纸被》诗。
　　四年戊午
　　先生年七十四。祠禄满，不敢复请。是年有诗：《闻金虏乱淮以北皆望王师之至》。是时金北方多警，传闻於宋，开禧用兵之谋所由起也。
　　五年己未
　　先生年七十五。乞致仕，有《五月七日拜致仕敕口号》。又《述怀》诗：四叨优老禄，十送故乡春。"按致仕後，尚有半俸之给。先生诗："坐糜半俸犹多愧，月费公朝二万钱。"以後系衔，但书"中大夫致仕山阴县开国男食邑三百户"，而无"提举冲"之称，缘已罢祠禄也。是岁朱子卒，先生有祭文，甚哀。
　　六年庚申  光宗崩。
　　先生年七十六。作《居室记》云："旧食祠禄，秩满，不敢请。又二年，遂请老。法当得祠禄，亦不敢言。"寻赐龟紫，有诗纪恩。作《赵秘阁文集序》，系衔书"中大夫直华文阁致仕、赐紫金鱼袋"。
　　嘉泰元年辛酉
　　先生年七十七。子布自蜀中归。
　　二年壬戌
　　先生年七十八。有《食不足》诗，自注："卿监致仕，当得分司禄；然须自请，今置之。顷有赦令，赐致仕者粟、帛、羊、酒，郡中亦格不行。"会孝宗、光宗《两朝实录》及《三朝史》未就，诏起先生同修国史实录院同修撰，免奉朝请。本传。入都开局，皆有诗。寻又兼秘书监。自言三作史官，皆新开局也。作《婺州稽古阁记》，系衔书"中大夫直华文阁提举佑神观"。盖起用後又畀祠禄。
　　有《自嘲》诗：予仕宦几五十年，历崇道、玉局、冲，今又忝佑神之命，以修国史兼秘书监，居六官宅。又有诗："枉辱三华组。"自注："国史、实录及策府也。"是岁，子ね赴金坛丞，子龙赴吉州掾，有诗寄二子云："大儿新作鹤林游，仲子经年戍吉州。"
　　三年癸亥
　　先生年七十九。四月，修史成，进御。是夕，宿道山堂之东直舍。升宝谟阁待制，有《辞宝谟举曾黯自代疏》。即上章致仕，不允。又上章固辞，乃授太中大夫，仍前宝谟阁待制、提举江州太平兴国宫。遂以五月初东归。见文集。受外祠敕，有诗。自记云："壬戌六月十四日入都，癸亥五月十四日去国，中间有闰月，盖相距正一年矣。"已致仕，奉都省子"致仕官得荐举"，乃举临安县巩丰、随州教授王田、监南岳庙赵蕃。按致仕後谢《丞相启》云："致仕许归，已荷乾坤之造；异恩及幼，更г雨露之私。"盖致仕恩例，又荫一子也。
　　四年甲子  韩胄定议伐金。
　　先生年八十。以後皆家居。有《闻虏乱》、《送辛幼安入都》等诗。是岁，送子ね官吴门，送子坦官盐官市征，送子修官於闽，皆有诗。子亦将赴官，以兄弟皆出，遂辍行。周彦文遣画工来写先生像，先生自作赞。
　　开禧元年乙丑
　　先生年八十一。辟舍东隙地，插竹为篱，名曰东篱，自作记。时方用兵，而先生年已老，故有诗云："不须强预国家忧，亦莫妄陈帷幄筹。""昔如埋剑常思出，今作不计程。"然尚有《出塞》四首，望王师之克捷也。是岁，子龙自江西归。
　　二年丙寅  吴曦反，以蜀地降金。郭倪复泗州，又攻宿州、唐州，皆败归。
　　金人入寇。
　　先生年八十二。有诗云："五处暌离父子情。"自注："子ね调官行在，子龙阻风西陵，子修在闽，子坦在海昌，予与子布、子家居。"又有《力耕》诗云："残俸月无三万钱。"自注："子编予诗四十八卷，卷有百篇。"盖即《剑南诗》四十卷後之四十五卷也。时已四十八卷，且开禧二年以後，尚有三年，又每卷有百篇，而今并为四十五卷，每卷皆不及百篇，盖子ね编刻时，又有删并耳。是岁，方用兵，故先生有《闻西师复华州》及《观邸报》诗"上蔡临淮奏捷频"等句。
　　三年丁卯  安丙诛吴曦，复所献金地。史弥远诛韩胄。
　　先生年八十三。恩封渭南伯，食邑八百户。子调官淮西，子龙官东阳丞，子坦调彭泽丞。是年，作《李ね部诗集序》，系衔书"太中大夫宝谟阁待制致仕、渭南县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋。"陈伯子遣画工来写先生像，先生自作赞。
　　嘉定元年戊辰  和议成。
　　先生年八十四。有诗"传家六儿子，其四今皓首"。自注："大儿新年六十二，仲子六十，季亦近六十。"是年二月以後，半俸亦不复请。
　　二年己巳
　　先生年八十五，终於家。是年有《自笑》一首。自注："腊月五日，汤沐按摩几半日，是早，第一牙脱去。"此後尚有诗七首。则先生之卒，在腊底也。然不详何日。

　　●卷八

　　○元遗山诗
　　元遗山才不甚大，书卷亦不甚多，较之苏、陆，自有大小之别。然正惟才不大、书不多，而专以精思锐笔，清炼而出，故其廉悍沉挚处，较胜於苏、陆。盖生长、朔，其天禀本多豪健英杰之气；又值金源亡国，以宗社丘墟之感，发为慷慨悲歌，有不求而自工者，此固地为之也，时为之也。同时李冶，称其"律切精深，有豪放迈往之气。乐府则清雄顿挫，用俗为雅，变故作新，得前辈不传之妙"。郝经亦称其"歌谣跌宕，挟幽、并之气，高视一世。以五言雅为工，出奇於长句、杂言，揄扬新声，以写怨思。"《金史》本传亦谓其"奇崛而绝雕刻，巧缛而谢绮丽"。是数说者，皆可得其真矣。
　　苏、陆古体诗，行墨间尚多排偶，一则以肆其辨博，一则以侈其藻绘，固才人之能事也。遗山则专以单行，绝无偶句；构思渺，十步九折，愈折而意愈深、味愈隽，虽苏、陆亦不及也。七言律则更沉挚悲凉，自成声调。唐以来律诗之可歌可泣者，少陵十数联外，绝无嗣响，遗山则往往有之。如车驾遁之"白骨又多兵死鬼，青山原有地行仙"，"蛟龙岂是池中物，虮虱空悲地上臣"；《出京》之"只知灞上真儿戏，谁谓神州遂陆沉"；《送徐威卿》之"荡荡青天非向日，萧萧春色是他乡"；《镇州》之"只知终老归唐土，忽漫相看是楚囚。日月尽随天北转，古今谁见海西流"；《还冠氏》之"千里关河高骨马，四更风雪短檠灯"；《座主闲闲公讳日》之"赠官不暇如平日，草诏空传似奉天"。此等感时触事，声泪俱下，千载後犹使读者低徊不能置。盖事关家国，尤易感人。惜此等杰作，集中亦不多见耳。
　　郝经作《遗山墓志》，谓其诗共五千百馀篇；为古乐府以写新意者，又百馀篇；以今题为乐府者，又数十百篇，是遗山诗共五千七百馀篇。乃世罕有其全集，今所存者，惟康熙中无锡华希闵刻本。魏学诚作序，谓其购得善本而锓之，卷首载元初徐世隆、李冶二序，於元世祖仍抬起顶格，是必仿元初刻本。然诗仅一千三百四十首，则所存者，五分之一而已。岂元初严忠杰等初刻时即为删节耶？
　　抑华氏翻刻时删去耶？窃意遗山诗既有五千六七百首，则其遭遇国变，感慨沧桑，必更有许多杰作，而今有此数，岂不可惜哉！又，遗山修饰词句，本非所长，而专以用意为主，意之所在，上者可以惊心动魄，次亦沁人心脾。今华氏刻本内第十三四卷，率多题画绝句，别无佳思；而郝经所谓五千馀首者，竟不得睹其全矣！不知世间尚有全集否，当更求之。
