<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅村诗从未有注。近时黎城靳荣藩字介人，以十年之功，为之笺释，几於字栉句梳，无一字无来历。其於梅村同时在朝、在野往还赠答之人，亦无不考之史传；史传所不载，考之府、县志；府、县志所不载，采之丛编脞说及故老传闻，一一详其履历，基似力可谓勤矣。昔施元之注东坡诗，任渊注山谷诗，距苏、黄之殁，仅五六十年，已为难事。介人注梅村诗，在一百馀年之後，觉更难也。且梅村身阅兴亡，时事多所忌讳，其作诗命题，不敢显言，但撮数字为题，使阅者自得之。如《杂感》、《杂咏》、《即事》、《咏史》、《东莱行》、《雒阳行》、《殿上行》之类，题中初不指明某人某事，几於无处捉摸。介人则因诗以考史，援史以证诗，一一疏通证明，使作者本指，显然呈露。如《临江参军》之为杨廷麟参卢象军事也，《永和宫词》之为田贵妃薨逝也，《雒阳行》之为福王被难也，《後东皋草堂歌》之为瞿式耜也，《鸳湖曲》之为吴昌时也，《茸城行》之为提督马逢知也，《萧史青门曲》之为宁德公主也，《田家铁狮歌》之为国戚田弘遇也，《松山哀》之为洪承畴也，《殿上行》之为黄道周也，《临淮老妓行》之为刘泽清故妓冬儿也，《拙政园山茶》及《赠辽左故人》之为陈之遴也，《画兰曲》之为卞玉京妹卞敏也，《银泉山》之为明神宗朝郑贵妃也，《吾谷行》之为孙戍辽左也，《短歌行》之为王子彦也。又，律诗中有一题数首者，亦各首注其所指。如《即事》十首内第四首"列卿严谴赴三韩"，谓指陈之遴；第八首"无意漫提欧冶剑，有心长放吕嘉船"，谓指耿精忠玩寇自恣；第九首"老臣裹革平生志，往事伤心尚铁衣"，谓指洪承畴先为前朝经略，至本朝又为川、湖、、贵经略；第十首"全家故国空从难，异姓真王独拜恩"，谓指吴三桂以平西王率师在蜀。又《杂感》内第四首亦指三桂，第五首指瞿式耜。他如《鸳湖闺咏》之为黄皆令，《无题》四首之为卞敏，亦皆确切有据。至如《和友人走马诗》，因第二首"君是黄骢最少年，骅骝凋丧使人怜。当时指望勋名贵，後世谁知书画传"，始悟其为杨龙友而作。龙友，贵阳人，虽昵於马士英，而素工书画。又因下半首云"十载盐车悲道路，一朝天马蹴风烟"，以证龙友先官江宁令，为御史詹兆恒劾罢，至南渡时起兵，擢至巡抚。末句云"军书已报韩擒虎，夜半新林早著鞭"，则乙酉五月，龙友方率兵在京口与我军相持，而我军已乘雾潜济，如韩擒虎之入新林，陈人犹不知也。此等体玩诗词，推至隐，非好学深思，心知其意，而能若是乎？梅村诗一日不灭，则靳注亦一日并传无疑也。
　　梅村诗本从"香奁体"入手，故一涉儿女闺房之事，辄千娇百媚，妖艳动人。
　　幸其节奏全仿唐人，不至流为词曲。然有意处则情文兼至，姿态横生；无意处虽镂金错采，终觉腻滞可厌。惟国变後《赠袁韫玉》云："西州士女《章台柳》，南国江山《玉树花》。"及被荐赴召，路过淮阴云："我是淮王旧鸡犬，不随仙去落人间。"此数语俯仰身世，悲痛最深，实足千载不朽。
　　《後东皋草堂歌》，盖作於顺治七年，瞿式耜殉节桂林之後。式耜以弘光乙酉赴广西巡抚任。其家在常熟，有严┉等倡义守城，各乡兵已屯驻瞿园。即东皋，见《海角遗编》。福山人所作，不著氏名。是时，虽有搜捕逆绅之令，幸洪承畴以大学士招抚江南，故与式耜丙辰同榜进士，阴保护之，见式耜孙昌文《学行纪事》。举家得无恙。诗所谓"可怜双戟中丞家，门帖凄凉题卖宅。有子单居持户难，弃掷城南尺五山"者，盖是时式耜子嵩锡惧家门遭祸，不得不门帖卖宅，为韬晦避难计，然未尝易主也。若在顺治七年以前，则式耜方以大学士临桂伯留守桂林，西南半壁，倚为长城，事之成败，尚未可知。梅村纵不敢望其卷土重来，亦岂逆知其必败，而咏以花木移於邻家，杉松植於僧舍，极形容荒凉废坏之状耶！
　　况此诗云："我来草堂何处宿，挑灯夜把长歌续。"是梅村作诗时，东皋尚为瞿氏所有。据昌文谓"家徒壁立，仅存东皋百亩，易银贸货，入粤为迎丧资"。此已在顺治九年，昌文已奉其祖父母遗骸归，在途次，而家中不知，鬻东皋为迎柩计。始行卖宅。梅村诗当作於是时也。後查初白《吊春晖堂》诗即东皋："战後河山非故国，记中花木尚平泉。"似康熙十八九年尚属瞿氏，名臣之世泽长矣。
　　陈济生《再生纪略》，程源《孤臣纪哭》，徐梦得《日星不晦录》及《绅志略》、《燕都日记》，不著撰人氏名。皆谓明崇祯十七年三月十九日京城陷，襄城伯李国祯见李自成，要以三事：一，祖宗陵寝不可毁；一，葬先帝以帝后之礼；一，太子诸王不可害。贼皆诺之。及葬毕，国祯即自杀。是皆谓其能殉节者。弘光中，并有赠谥，在正祀武臣七人之内。然记载各有不同：或曰自缢，或曰自杀，或曰药死，或曰即死於帝后殡所，或曰送至昌平，藁葬讫，死於陵旁。独王士德《崇祯遗录》谓"城陷後，国祯欲崇文门，不得出；奔朝阳门，孙如龙已降贼将张能，能劝之降，国祯遂降於能。能羁之，令输金；国祯愿至家搜括以献，而家已为他贼所据，遂被擒。拷掠折足，以荆筐曳回，是夜自缢死。而弘光之有赠谥，乃其门客辈讹传到南都，得幸邀┰典也"。是同一死也，一则谓其殉节，一则谓其拷赃，将奚从？惟梅村《遇刘雪舫》诗有云"宁为英国死，不作襄城生"，而论乃定。梅村赴召入都，距国变时未久，国祯之死，尚在人耳目间，固不敢轻为诬蔑也。《明史李传》後："闯贼勒国祯降，国祯解甲听命；责贿不足，被拷折足，自缢"。是盖据梅村诗为证，然则梅村亦可称诗史矣。按英国谓张辅裔孙世泽。袭爵後，为闯贼所杀。
　　《下相极乐读同年北使时诗卷》："兰若停骖洒墨成，过河持节事分明。
　　上林飞雁无还表，头白山僧话子卿。"所谓同年者，不知何人。勒注谓左懋第与梅村辛未同年进士，弘光乙酉，以兵部侍郎使於我朝，不屈而死，故云"飞雁无还表"，而比其节於苏武也。
　　《仿唐人本事诗》："锦袍珠络翠兜鍪，军府居然王子侯。自写赫蹄金字表，起居长信阁门头。""藤梧秋尽瘴黄，铜鼓天边归长。远愧木兰身手健，替耶征战在他乡。"靳注谓"为定南王孔有德女四贞作"。按有德取桂林後，即镇守粤西。顺治九年，为李定国所败，自焚死。特恩赐葬，┰典极隆。其子为定国所掳；四贞脱归京师，朝廷念其父功，命照和硕格格食俸，通籍宫禁。见《八旗通志》及瞿昌文《粤行纪事》。後嫁孙延龄为抚蛮将军，仍镇粤西。延龄从吴三桂反，四贞劝其反正，并代为乞降，许之。靳注谓此诗正咏四贞事。"军府居然王子侯"，则有德为藩王时，其子女皆贵重，为王子、王女也。写表起居，谓通籍宫禁，得自奏事也。其後从逆及反正等事，梅村已卒，固不及知之。其第四首："新来夫婿奏兼官，下直更衣礼数宽。昨日校旗初下令，笑君不敢举头看。"岂嫁延龄镇粤时，自恃骄贵，与其夫同演武於教场耶？
　　靳荣藩论梅村，谓"大家手笔，兴与理会。若穿凿附会，或牵合时事，强题就我，则作者之意反晦"。此真通人之论也。乃其注梅村诗，则又有犯此病者。
　　梅村五古如《读史杂诗》四首、《咏古》六首，七古如《行路难》十八首，皆家居无事，读书得间所作，岂必一一指切时事！而荣藩谓《读史》第一首刺阮大铖，其二刺薛国观，其四刺孙可望。《行路难》之其三谓刺唐王，其九谓刺张至发，其十七谓刺福王。而按之原诗，无一切合者。阮大铖固魏阉馀党，然何至以曹操比之？谓东汉坏於阉，而操本阉人曹腾之後，竟移汉祚。又如公孙述遣刺客连杀来歙、岑彭二大将，而刺客之名不传，此与朝事何涉，而谓其刺勋臣之不能为国御侮。又如《行路难》第三首："龙子作事非寻常，夺枣争梨天下扰。"此本咏晋八王之乱，而以为咏明末唐王聿键。试思聿键先以起兵勤王，被锢凤阳，福王赦出後，监国於闽中，何曾有骨肉相争之事？虽同时鲁王以海亦僭立於绍兴，然方与聿键相约固守，未尝相攻也。惟聿键败死後，其弟聿钅粤遁广东自立，与桂王逼处，稍有相竞；然不逾时，即为我军所执，亦无暇与桂王交兵，何得以"夺枣争梨天下扰"为指此事耶？至隆武时靖江王亨嘉反桂林，为丁魁楚、陈邦传擒获，则甫起事即败，亦未有骨肉相争之事。皆难强为附会也。注中如此类者甚多。
　　此则过欲示其考之详，而不知转失本指。所谓必求其人以实之，则凿矣。又如《滇池铙吹》四首，乃顺治十五年收南凯歌。诗中方侈言勋伐，而以第一首末句"谁唱太平滇海曲，桄榔花发去年红"，谓预料吴三桂之将为逆。是时三桂方欲立功，至十八年尚率兵入缅，取永明王献捷，岂早有逆萌！然其为人狡谲阴悍，则已人所共知。伏读《御批通鉴辑览》，如见肺肝，则谓梅村早见及此，亦可。
　　《杂感》第一首内"闻说朝廷罢上都"，靳注谓顺治八年，裁宣府巡抚，并入宣大总督。然宣府岂上都耶？按顺治七年，摄政王以京师暑热，欲另建京城於滦州，派天下钱粮一千六百万，是年王薨，世祖章皇帝特诏：免此加派，其已输官者，准抵次年钱粮。所谓"罢上都"，正指此事也。靳注误。
　　《避乱》第六首："晓起哗兵至，戈船泊市桥。草草十数人，登岸沽村醪。
　　不知何将军，到此贪逍遥？"按此系顺治二年，太湖中明将黄蜚、吴之葵、鲁游击，吴江县吴日生、好汉周阿添、谭韦等纠合洞庭两山，同起乡兵，俱以白布缠腰为号，後入城，围巡抚土国宝，为国宝所败，散去。此事见《海角遗编》。福山人所著，不著姓名。靳注亦不之及。
　　《长安杂咏》内第二首："灯传初地中峰变，经过流沙万里来。代有异人为教出，鸠摩天付不凡材。"靳注谓"道，潮阳林氏子，弃弟子员出家，为天童密悟和尚法嗣。顺治已亥，徵至京，住斋宫万寿殿，敕封宏觉国师。"按此诗乃指西藏达赖喇嘛入觐之事。达赖喇嘛相传为如来後身，每涅後，仍世世转轮为佛。凡蒙古、喀尔喀、厄鲁特无不尊之，视前代之大宝法王不啻也。顺治中，自西藏不远万里入觐，故比之鸠摩罗什，谓西域神僧也。此岂道足以当之耶？
　　况上有"经过流沙万里来"之句耶！靳注误。公受封後，回至江南，与当事往还，声势ピ赫。有月律禅师薄之曰："伊胸中只有'国师大和尚'五字。"见《居易录》。
