<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《读史偶述》第十二首："松林路转御河行，寂寂空烦宿鸟惊。七载金滕归掌握，百僚车马会南城。"南城，本明英宗北狩归所居。本朝摄政王以为府第，朝事皆王总理，故百僚每日会此。顺治七年，王薨，故云"七载金滕"也。靳注竟不之及。
　　《扬州》第三首："东来处仲无他志，靳注谓以王敦比左良玉兵东下。北去深源有盛名。"谓以殷浩比高杰北讨。按良玉兵东下，以救太子、讨马士英为名，比之王敦，颇切当。殷浩素有盛名，时人比之管、葛，岂高杰可比耶？梅村盖以深源比史可法。首句云："尽领通侯位上卿，三分淮蔡各专征。"岂非可法以阁部开府扬州，领高杰、刘泽清、刘良佐、黄得功等四将，各任专征之责？而靳注以高杰当之，殊误。
　　《杂感》第四首："珠玉空江鬼哭高。"靳注谓潼川府中江县有妻阝江，一名玉江；又蓬溪县有珠主溪，皆蜀中地。不知此乃指张献忠乱蜀时，聚金银宝玉，测江水深处，开支流以涸之，於江底作大穴，以金宝填其中，仍放江流复故道，名之曰"水藏"。所谓珠玉空江鬼哭高也。见《明史流贼传》及沈荀蔚《蜀难叙略》。又《劫灰录》："献忠北去後，一舟子诣副将杨展告之，展令长枪探於江中，遇木鞘，则钉而出之，数日，高与城等。展使人买米於黔、楚诸省，招集流移，资其耕作，由是一军独雄於川中，展自称'锦江伯'。"
　　七律《即事》十首内，第八首"无意漫提欧冶剑，有心长放吕嘉船"，靳又谓刺郑芝龙。按芝龙本海盗，降明，授游击。唐王聿键僭号时，倚为柱石。我朝兵入闽，芝龙即弃王来降，意欲即令其镇守八闽，兼取广东，则其功当封拜。而我朝定闽後，即挟芝龙入京，未尝令其留镇。则靳注所云刺芝龙者，实属无着。
　　自顺治三年博洛、图赖等擒斩唐王之後，郑彩等又出没海上，往往阑入为崇。总督则张存仁、陈锦、李率泰等，巡抚则佟国鼐等，领兵官则陈泰栋、阿赖、耿继茂、哈哈木、济度、伊尔德等，各有战功，所谓"放吕嘉船"，究未知属谁。顺治十一年，扰漳、泉，台州总督李率泰畏葸无功，以济度代之，则所谓"放吕嘉船"者，盖指率泰，靳注谓刺郑芝龙何耶？又梅村《送友人从军入闽》诗："胡床对客招虞寄，羽扇麾军逐吕嘉。"则姚启圣等之收功矣。
　　《读史偶述》第十三首："异物每邀天一笑，自鸣钟应自鸣琴。"按顺治元年，修政立法，西洋人汤若望，进浑天球一座，地平、日晷、窥远镜各一具，并舆地屏图，更请诸历悉依西洋法推算，从之。十五年，又进相拒历，所谓"自鸣钟"、"自鸣琴"，盖即是时所进，创见以为神技也。靳注亦不之及。
　　《偶得》第二首："一自赤车收赵李，探丸无复五陵豪。"按此乃顺治九年世祖获京师大猾李应试、潘文学二人正法之事。应试混名黄ヰ李三，元本前明重犯，漏网出狱，专养强盗，交结官司，役使衙蠹，盗贼竞输重贿，铺户亦出常例，崇文门税务自立规条，擅抽课钱。潘文学自充马贩，潜通贼线，挑聚壮马，接济盗贼，文武官多有与投刺会饮者。住居外城，多造房屋，分照六部，外来人有事某部，即投某部房内。後获时，审讯恶迹，宁元我、陈之遴皆默无一语，郑亲王诘之，对曰："李三巨恶，诛之则已，若不正法，之遴必被其害。"此二人豪猾之恶迹也。靳注亦不之及。王阮亭《池北偶谈》："黄ヰ李正法後，其党某犹巨富，造屋落成宴客，宋荔裳亦在坐，有'头口牙'、'手脚眼'之对。潘文学开骡马牙行，京师人谓骡马曰'头口'，故有'头口牙行'之称。其党某造堂宴客，其墙壁尚有留缺处，以便工匠着脚，故谓之'手脚眼'。"

　　●卷十

　　○查初白诗
　　与梅村同时，而行辈稍次，有南施北宋两家。愚山以儒雅自命，稍嫌腐气。
　　荔裳则全学晚唐，无深厚之力。此外，吴汉槎有高调，无馀味。其名位声望，为一时山斗者，莫如王阮亭。然阮亭专以神韵为主，如《秦淮杂诗》有感於阮大铖《燕子笺》事云："千载秦淮呜咽水，不应仍恨孔都官。"《仪徵柳耆卿墓》云："残月晓风仙掌路，何人为吊柳屯田？"酝藉含蓄，实是千古绝调。然专以神韵胜，但可作绝句，而元微之所谓"铺陈终始，排比声韵，豪迈律切"者，往往见绌，终不足八面受敌为大家也。其次，朱竹亦负海内重名，至今犹朱、王并称，莫敢轩轾。然竹不专以诗传，且其诗初学盛唐，格律坚劲，不可动摇，中年以後，恃其博奥，尽弃格律，欲自成一家，如《玉带生歌》诸篇，固足推倒一世，其他则颓唐自恣，不加修饰，究非风雅正宗。故梅村後，欲举一家列唐、宋诸公之後者，实难其人。惟查初白才气开展，工力纯熟，鄙意欲以继诸贤之後，而闻者已掩口胡卢。不知诗有真本领，未可以荣古虐今之见，轻为訾议也。今试平心阅初白诗，当其少年，随黔抚杨雍建南行，其时吴逆方死，馀孽尚存，官军恢复黔、滇，兵戈杀戮之惨，民苗流离之状，皆所目击，故出手即带慷慨沉雄之气，不落小家。入京以後，角逐名场，奔走衣食，阅历益久，锻炼益深，气足则调自振，意深则味有馀，得心应手，几於无一字不稳惬。其他摹写景物，脱口浑成，犹其馀技也。惟书卷较少，故稍觉单薄；且少年急於求知，投赠公卿，动千百言，殊嫌繁冗，兼自减身分，此则其诗之可议者。要其功力之深，则香山、放翁後一人而已。或谓古来作诗之多，莫有如香山、放翁者。初白诗之多，亦略相等。君得毋徒震於其多，而遂欲跻之二公之列乎？是不然也。诗之工拙，全在才气、心思、工夫上见，岂徒以多为贵？且诗之工，亦何尝不自多中得来？正惟作诗之多，则其中甘苦曲折，无不经历，所谓深人无浅语也。今姑别择其上乘者，古体则标其题，近体则摘其句，阅者可一览了如矣。
　　五古：《与韬荒兄竟陵分手後作诗以寄》、《早发齐天坡》、《连下铜鼓鱼梁龙门诸滩》、《麻阳田家》、《送汪昭南归》、《晓出沙窝门》、《寒食行》、《瘿俗》、《大雨同胡フ明阎百诗登湖楼》、《拔白诗》、《游岫不果》、《大风至刘婆矶》、《石钟山》、《由关门石登大林峰》、《三峡桥》、《玉峡亭观瀑》、《月夜步入邻》、《邓尉看梅》、《和唐实君憎蝇诗》、《裂帛湖》、《上元夜姜西溟招饮》、《翁康饴寓斋看芍药》、《枞阳僧舍消暑》第四第六首、《大通舟中看雨》、《雪後蒙阴道中》、《得树楼初成》第二第六七八首、《秋感》六首、《水碓联句》、《度紫岭》、《观造竹纸联句》、《天游观万峰亭》、《连雨不止和陶诗》第三四七首、《池上看雨》、《苦雨》第五首、《送女词二首》、《鹊雏为猫所攫》、《种竹》、《齿痛》、《咏庭前花木》第一第三首、《汤婆子歌》、《乞归候旨寓庭杂莳花木》、《题故汶州太守潘君画像》、《画叉》、《初到家》二首、《西林浴》、《偕同人赴座主许大宗伯之招》、《副相揆公惠人参一斤》、《家僮以梅水涤砚申谕之》、《庭前新设日棚》、《夜不寐步至晓》、《苦旱》、《游秦驻山》第二第六首、《读庄子内篇》八首、《腰痛自嘲》、《古诗四章》、《望七星岩》、《双石》、《阳朔县》。
　　七古：《洪武铜炮歌》、《海螺峰歌》、《天擎洞歌》、《麻阳运船行》、《送王兔学博赴安顺》、《乌山战象歌》、《水西行》、《班师行》、《中山尼》、《过罗饭牛礼洲草堂》、《金章宗手植松》、《冬日张园雅集》、《送王阮亭祭告南海》、《送毕铁岚督学黄州》、《酬别郑寒村》、《慈寿寺》、《闸口观罾鱼者》、《题邹毅仁书剑图》、《二虎歌》、《五老峰观海绵歌》、《自题庐山纪游後》、《断砚歌和姜西溟》、《鹰坊歌》、《送唐实君游江西》、《题崔白健翮鏖风图》、《韩庄闸望峄山湖》、《严滩早发》、《逆旅行》、《题项霜田读书秋树根图》、《宣德素鼎歌》、《豫让桥》、《夷门行》、《朱仙镇岳忠武祠》、《董文敏临天马赋酬介老》、《自河南携牡丹归不待其开又出门以诗纪别》、《敬亭山怀梅耦长》、《题朱字绿南岳考》、《常山山行》、《焦石塘抵铅山两岸山石狞劣戏作歌》、《食江瑶柱》、《寿山石歌》、《高斯亿画竹》、《初上滩》、《逆水逆风歌》、《箭孔滩》、《牛头牛尾滩》、《莲花滩》、《鼠滩》、《梨岭庙古松为火所焚作歌》、《海塘行》、《打鱼歌》、《陈六谦出示唐宋各石刻》、《题初白图》、《观无忌兴祖骑驴》、《额勒苏台大猎》、《上亲射石熊》、《东宫召观杀虎》、《赐观侍卫杀虎》、《秀野草堂图歌》、《晓仙谣》、《长林丰草图》、《圣安寺同人纳凉分韵》、《贯休画应梦罗汉像》、《题淳熙修内司官帖後》、《题蒋树存绣谷图》、《得石轩歌》、《题岫观日出图》、《题吴宝崖茌山读书图》、《庄书田笠屐探梅图》、《题润木闭门采诗图》、《院长以赤藤杖见赠》、《十月朔五更鹰窠顶观日出》、《舶风歌》、《到湖上不及访谛辉禅师诗以代柬》、《樟树鹭巢歌》、《题龙尾山僧舍》、《邀诸兄弟赏菊》、《严陵钓台诗》、《清远峡飞来寺》、《下浈阳香炉清远三峡》、《南海神庙》、《清凉山庄图》、《题罗浮山图》、《平蛮歌为灵川楼敬思作》。
