<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香山历官所得俸入多少，往往见於诗。为校书郎云："俸钱万六千，月给亦有馀。"尉云："吏禄三百石，岁晏有馀粮。"京兆户曹参军云："俸钱四五万，月可奉晨昏。廪禄二百石，岁可盈仓。"江州司马云："官品至第五，俸钱四五万。"太子宾客分司云："俸钱七八万，给受无虚月。"刑部侍郎云："秋官月俸八九万。"太子少傅云："月俸百千官二品，朝廷雇我作人。"刑部尚书致仕云："半俸资身亦有馀。"又云："俸随日计钱盈贯，禄逐年支岁满。"又有诗云："寿及七十五，俸г五十千。"此可当《职官》、《食货》二志也。
　　香山诗不惟记俸，兼记品服。初为校书郎，至江州司马，皆衣青绿。有《春去》诗云"青衫不改去年身"，《寄微之》云"折腰俱老绿衫中"，及《琵琶行》所云"江州司马青衫湿"，是也。行军司马则衣绯，有《寄李景俭唐邓行军司马》云："四十著绯军司马"。为刺史，始得著绯。有《忠州初著绯答友人》诗，有《谢裴常侍赠绯袍鱼袋》诗。由忠州刺史除尚书郎，则又脱绯而衣青。有诗云："便留朱绂还铃阁，著青袍侍玉除。"时微之已著绯，故赠诗云："笑我青袍故，饶君茜绶殷。"及除主客郎中知制诰、加朝散大夫，则又著绯，而微之已衣紫，故赠诗云："我朱君紫绶，犹未得差肩。"除秘书监，始赐金紫。有《拜赐金紫》诗云："紫袍新秘监，白首旧书生。"太子少傅品服亦同。故诗云："勿谓身未贵，金章照紫袍"。此又可抵《舆服志》也。
　　《溪友议》引《本事集》，谓"香山有妓樊素善歌，小蛮善舞，尝为诗云：'樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。'"是樊素、小蛮本两人也。然香山集无此诗，其鬻骆马、遣杨柳枝，见於《不能忘情吟》者，曰："骆反厩，素反闺。乃目素兮素兮，为我歌《杨柳枝》，我与尔归醉乡去来。"则但有樊素而无所谓小蛮者。
　　按香山诗云："菱角执笙簧，谷儿抹琵琶，红绡信手舞，紫绡随意歌。"自注："菱、谷、红、紫，皆小蛮名。"又《春晚寻梦得》云："还携小蛮去，试觅老刘看。"自注："小蛮，酒名。"则所谓"小蛮"者，乃歌妓及宴具之通称，非一人专名也。然《别柳枝》诗云："两枝杨柳小楼中。"又诗云："去岁楼中别柳枝。"自注："樊、蛮也。"二妓皆以柳枝目之。又《天寒晚起》诗云："十年贫健是樊蛮。"则又实有樊素、小蛮二人。意当时善歌《柳枝》者，素之外又有一人，旧以通称之"小蛮"呼之，而无专名耳。香山有《代罗樊二妓招舒著作》诗，刘梦得答香山亦云："今朝停五马，不是为罗敷。"则能唱《柳枝》之小蛮，当即罗姓也。
　　香山举进士试《窗中列远曲》，省试《玉水记方流诗》，皆无足观。不过浮词敷演，初未清切摹写；在今时诗帖中，尚属劣等。岂贞元诗家犹未有刻画一派耶？全集中亦不免有拙句、率句，复调、复意。如《西楼喜雪》云："散面庶槐市，堆花压柳桥。"又云："北市风生飘散面。"以"散面"喻雪，何异"撒盐"！
　　《答杜相公以诗见寄》云："剪截五言须用钺也；然太生硬。"《寄元九》云："若不九重中掌事，即须千里外抽身。"《赠梦得》云："头垂白发我思退，脚踏青君欲忙。"《题池西小楼》云："虽贫眼下无妨乐，纵病心中不与愁。"《赠梦得》云："无情一任他春去，不醉争消得日长。"又云："政事素无争学得，风情旧有且将来。"又《代梦得吟》云："世上争先从尽汝，人得且须游。"《题西池小楼》云："春来游得且须游。"酬牛相公见戏云："眼看狂不得，狂得且须狂。"《杭州官舍》云："起尝一瓯茗，行读一卷书。"《偶作》二首内云："或饮茶一盏，或吟诗一章。"《首夏病间》云："或饮一瓯茗，或吟两句诗。"《咏意》云："或吟诗一章，或饮茶一瓯。"《咏所乐》云："或开书一篇，或饮酒一卮。"《池上篇》亦云："时饮一杯，或吟一篇。"此句法之重复者也。又有词意相同者。《伤友》一首，谓贫贱至交，及贵则弃若路人；而《寓意》五首内，又将此意作一首。《赠同座》云："花丛便不入，犹自未甘心。"《病假》云："与春无分未甘心。"《病入新正》又云："便休心未伏，更试一春看。"此一意凡三见。《对红叶》云："醉貌如霜叶，虽红不是春。"与刘明府共饮云："貌偷花色暂去。"一意凡两见。《赠萧殷二协律》云："我有大裘君未见，宽广和暖如阳春。若令在郡得五考，与君展覆杭州人。"《布裘》诗又云："安得万里裘，盖裹周四垠。"《新制绫袄》又云："争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。"一意亦三见。《蔷薇花一丛独死》云："乾坤无厚薄，草木自荣衰。"《初到江州寄翰林诸公》云："雨露施恩无厚薄，蓬茅随分有荣枯。"一意凡两见。《曲江感秋》云："荣名与壮齿，相避如朝暮。时命始欲来，年颜已先去。"《短歌行》云："耳目聋暗後，堂上调丝竹。牙齿缺落时，盘中堆酒肉。荣华与少壮，相避如寒燠。"《日渐长》云："年颜盛壮名未成，官职欲高身已老。"《有感》云："贫贱当壮年，富荣临暮齿。"一意凡四见。《哭刘敦质》云："愚者多贵寿，贤者独贱。"《和微之》云："真宰倒持生杀柄，物命长人短命。松枝上鹤蓍下龟，千年不死仍无病。"《伤杨弘贞》云："颜子昔短命，杨生亦早捐。谁识天地厚，独与龟鹤年。"《叹老》云："人生少满百，不得长欢乐。谁会天地心，千龄与龟鹤！"《哭王质夫》云："江南有毒蟒，江北有妖狐，皆享千年寿，多於王质夫。不知彼何德，不识此何辜。"一意凡六见。
　　盖诗太多，自不免有此病也。
　　香山有《过洞庭湖》诗，谓大禹治水，何不尽驱诸水直注之海，而留此大浸占湖南千里之地！若去水作陆，又可活数百万生灵，增入司徒籍。岂禹时苗顽不用命，遂不能兴此役耶？此书生之见，好为议论，而不可行者也。万山之水，奔腾而下，其中途必有停潴之处，始不冲溢为患。如江西之有鄱阳，江南之有巢湖、洪泽湖、太湖，随时容纳，以缓其势，故为害较少。黄河之水，无地停蓄，遂岁岁为患。若令蜀江出峡後即挟众水直趋东海，其间吴、楚经由之地，横溃冲决，将有更甚於黄河者。香山但发议以聘其诗才，而不知见笑於有识也。
　　香山出身贫寒，故易於知足。少年时《西归》一首云："马瘦衣裳破，别家来二年。忆归复愁归，归无一囊钱。"《朱陈村》诗云："忆昨旅游初，迨今十五春。孤舟三楚，羸马四经秦。昼行有饥色，夜寝无安魂。"可见其少时奔走衣食之苦矣。故自登科第，入仕途，所至安之，无不足之意。由京兆户曹参军丁母忧，退居渭上村云："新屋五六间，古槐八九树。"已若稍有宁宇。江州司马虽以谪去，然《种樱桃》诗云："上佐近来多五考，少应四度见花开。"忠州刺史虽远恶地，然《种桃杏》诗云："忠州且作三年计，种杏栽桃拟待花。"是所至即以为数年为期，未尝求速化。自忠州归朝，买宅於新昌里，虽湫隘，而有《小园》诗云："门闾堪作盖，堂室可铺筵。"已觉自。及刺杭州归，有馀赀，又买东都履道里杨凭宅，有林园池馆之胜，遂有终焉之志。寻授苏州刺史，一年即病免归，授刑部侍郎，不久又病免归，除河南尹，三年又病免归，除同州刺史，亦称病不拜，皆为此居也。直至加太子少傅，以刑部尚书致仕，始终不出洛阳一步。可见其苟合苟完，所志有限，实由於食贫居贱之有素；汔可小康，即处之泰然，不复求多也。然其知足安分在此，而贫儒骤富，露出措大本色，亦在此。才谪江州，遇李、马二妓，即赠以诗。卢侍御席上，小妓乞诗，辄比之雨中神女月中仙。迨历守杭、苏，无处不挟妓出游，李娟、张态、商玲珑、谢好、陈宠、沈平、心奴、胡容等，见於吟咏者，不一而足。游虎丘则云："摇曳双红旆，娉婷十翠娥。"游洞庭则云："十只画船何处宿，洞庭山脚太湖心。"俱不觉沾沾自喜，鸣其得意。其後归朝、归洛，并有自置妓乐，如菱角、谷儿、红绡、紫绡、樊素、小蛮等，尝亲为教演，所谓"新乐铮钅从教欲成，苍头碧玉尽家生"，则歌舞多奴婢矣。教而未成，则云："老去将何遣散愁？新教小玉按《梁州》。"《答苏庶子》云："不敢邀君无别意，管弦生涩未堪听。"教成後则云："管弦渐好新教得，罗绮虽贫不外求。"又云："等池上留宾客，随事灯前有管弦。"又云："三嫌老丑换蛾眉。"以色衰而别换佳丽，则更求精於色艺，非联尔充数者。甚至与留守牛相公家妓乐合宴云："两家合奏洞房夜，八月连阴秋雨时。"又向裴令公借南庄携家妓宴赏云："拟提社酒携村妓，擅入朱门莫怪无？"可见其家乐直可与宰相、留守比赛精丽。而见之诗篇，津津有味，自形其小家气象。
　　所谓"不得当年有，犹胜到老无"者，固暮年消遣之一事耶！
　　《新唐书》本传谓二李党事，互相倾轧。杨虞卿与居易姻家，而善於李宗闵；居易惧以党人见斥，乃移病还东都，是太和初年也。《旧唐书》谓居易"流落江湖四五年，几沦蛮瘴，自是宦情衰落，无意於出处。"则元和十年谪江州後也。
