<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今以其诗考之，则退休之志，不惟不始於太和，并不始於元和十年，而元和之初，已早有此志。是时授拾遗，入翰林，年少气锐，本欲有以自见於世。故论王锷以赂谋宰相，论裴均不当违制进奉，论李师道不当掠美以私财代赎徵宅，论吐突承璀不当以中使统兵，论元稹不当以中使谪官，皆侃侃不挠，冀以裨益时政。然已为当事者侧目。始知仕途险艰，早有林下乐志之想。观其在江州寄微之书："昔与微之在朝，同蓄退休之心，迨今十年，沦落老大，追寻前约，且订後期。"可知同在禁近时，早有此约矣。谪江州，有《自诲》一首，谓年已四十四，即活至七十，亦不过二十六年，惟当饥而食，渴而饮，昼而兴，夜而寝，何必舍此而遑遑他求！此尤其思退之本怀也。惟因家事落然，不能无藉於禄仕，其见之吟咏者，亦自不讳。在江州云："欲作妻孥计，须营伏腊资。"自忠州归，买宅新昌里，即云："囊中贮馀俸，郭外买田。"然究不能赡足，则云："非无解挂簪缨意，未有支持伏腊资。"初至杭州，尚云："欲将送老，须著病辞官。更待年终後，支持归计看。"及三年去任，宦橐已丰，则云："三年请禄俸，颇有馀衣食。乃至僮仆间，皆无冻馁色。"又云："渭北庄犹在，钱塘俸尚残。如能便归去，亦不至饥寒。"买履道里新居云："移家入新宅，罢郡有馀资。"後刺苏州，又云："一日又一日，自问何留滞？为贪逐日俸，拟作归田计。"去苏州後，又云："僮仆减来无冗食，资粮算外有馀钱。携将贮作丘中计，犹免饥寒得数年。"自是以太子宾客分司东都，遂不复外出，年才五十八耳。笙歌游赏，娱情送老，固宦成之乐事，不足为怪。而回视元和初年，与微之相约退休，可谓不负初心。非真因二李党起，始引身远害也。有禄以赡其家，有才以传於後，香山自视，固已独有千古，权位势利，曾不足当其一唾，岂徒以明哲保身为得策耶？微之既与香山早有成约，其後急於入相，顿忘夙心，至与裴度相轧，贻讥清议；则其与香山早约时，本非真意，故不能践言耳。叶少蕴云："乐天与杨虞卿为姻家，而不累於杨；与元微之、牛僧孺相厚，而不累於元、牛；与裴晋公相善，而不因晋公以进；与李德裕素不协，而不为德裕所忌。惟不汲汲於进，是以能安於去就、爱憎之扬也。"然则香山退休之志，虽不因党祸；而因退休得免党祸，则亦未尝无因也。
　　唐人最重座主门生之谊，今皆见香山集中。有《贺杨仆射致仕後杨侍郎门生合宴席上作》，则门生宴座主之父也。又有《与诸同年贺座主新拜太常同宴萧尚书亭子》，自注："座主於萧尚书下及第。"则座主之座主也。按香山於贞元十六年在中书舍人高郢下第四人及第，试《性习相远近赋》、《玉水记方流诗》，则座主郢也。而郢在礼部侍郎萧昕下第九人登第，实宝应二年癸卯；迨郢拜太常时，几四十年矣。昕自癸卯放进士之後，二十四年丁卯，以礼部尚书再知贡举，今又十三年。见门生之下，又有门生，可谓耆宿盛事。《全唐诗话》记"杨於陵仆射入觐，其子嗣复率两榜门生迎於潼关，归宴於新昌里第，元、白俱在座。杨汝士诗最後成，中有'文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭'之句，自夸压倒元、白"。即此会也。惟白计谓杨仆射致仕有此宴，而《诗话》谓入觐有此宴，稍不同，自当以香山诗为正。香山又有《送牛相公出镇淮南》诗云："何须身自得，将相是门生。"将相，即僧孺也。自注"元和初，牛相公应制策登第，余为翰林考官"云。後僧孺以宰相留守洛中，香山方居履道里，过从甚密。牛尝宴香山於府第，香山诗云："政事堂中老丞相，制科场里旧将军。"此又座主门生故事。
　　今香山集皆有之，亦可以备科第典故。《新唐书杨嗣复传》谓於陵自洛入朝，嗣复率门生出迎。
　　元和中，方士烧炼之术盛行，士大夫多有信之者。香山作庐山草堂，亦尝与炼师郭虚舟烧丹，垂成而改，明日而忠州刺史除书至，故《东坡志林》谓"世间出世间，不能两遂"也。观其与虚舟诗云："泥坛方合矩，铸鼎圆中规。二物正合，厥状何怪奇。绸缪夫妇体，狎猎鱼龙姿。心尘未洁净，火候遂参差。先生弹指起，姹女随烟飞。药灶今夕罢，诏书明日追。"正指此事。亦可见烧炼时，果有阴阳配合之象，所以易动人也。《对酒》诗云："丹砂见火去无迹。"《不二门》诗云："亦曾烧大药、消息乖火候。至今残丹砂，烧乾不成就。"盖自此以後，遂不复留意。《答张道士》云："丹砂一粒不曾尝。"又《答张道士见讥》云："贤人易狎须勤饮，姹女难禁莫漫烧。张道士输白道士，一杯沆瀣便逍遥。"《思旧》云："服气崔常侍晦叔，烧丹郑舍人居中，共期生羽翼，那忽化灰尘。"自云："惟知趁杯酒，不解炼金银。"《感旧》云："退之服硫磺，一病竟不痊。
　　微之炼秋石，未老身溘然。惟余不服食，老命反迟延。但荤与血，不识汞与铅。"是香山不惑於服食之说审矣。乃晚年又有《烧药不成命酒独醉》诗云："白发逢秋王，丹砂见火空。不能留姹女，争免作衰翁？"又与李侍郎结道友，以药术为事，而李长逝，悼以诗云："金丹同学都无益。是晚年又有尝留意於此，宜陈後山有自笑未竟人复吁"之诮也。香山性情，本无拘滞，人以为可，亦姑从之，然终未尝以身试耳。
　　香山《九老图》故事，《新唐书》谓"居易与胡杲、吉攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞宴集，皆高年不事者，人慕之，绘为《九老图》"。
　　此未考香山集也。其自序《七老会》诗，谓"胡、吉、刘、郑、卢、张六贤，皆多年寿，余亦次焉，在履道坊合成尚齿之会。七老相顾，以为希有，各赋七言六韵一章以纪之，时会昌五年三月二十一日也。秘书监狄兼谟、河南尹卢真，以年未七十，虽与会而不及列。"《後序》又云："其年夏，又有二老李元爽、僧如满，年貌绝伦，亦来斯会，续命书姓名年齿，写其形貌，附於图石，与前七老题为《九老图》。"是七老内无狄、卢二人，增元爽、如满为九老也。今汪立名本并考诸人官位、年寿，及诗附於後，较为详核，惟吉攵作吉皎稍异，今并载之："前怀州司马安定胡杲年八十九，卫尉卿致仕冯翊吉皎年八十八，前磁州刺史广平刘真年八十七，前右龙武军长史荥阳郑据年八十五，前侍御史内供奉范阳卢贞年八十三，前永州刺史清河张浑年七十七。洛中遗老李元爽年一百三十六，僧如满年九十五。此二人无诗，香山各作一绝句赠之。"宋元丰五年，文潞公以太尉留守西京，时富韩公以司徒致仕。公慕白乐天"九老会"，乃集洛中卿大夫年德高者，为"耆英会"，就资圣院建大厦，曰耆英堂。闽人郑奂绘像堂中。时富公年七十九，潞公与司封郎中席汝言皆七十七，朝议大夫王尚恭七十六，太常少卿赵丙、秘书监刘几、卫州防御使冯行己七十五，天章阁待制楚建中、朝议大夫王慎言皆七十二，大中大夫张问、龙图阁直学士张焘皆七十。时宣徽使王拱宸留守北京，贻书愿与斯会，年七十一。独司马温公年未七十，潞公素重其人，用唐九老狄兼谟故事，请入会。见朱子《名臣言行录》。
　　香山与韩昌黎同时，年位亦相等。然昌黎集仅有《同张籍游曲江寄白舍人》诗一首；香山集有《和韩侍郎苦雨》一诗，《同韩侍郎游郑家池小饮》一诗，《久不见韩侍郎》一诗，《和韩侍郎题杨舍人林亭》一诗，《和韩侍郎张博士游曲江见寄》一诗，又《老戒》一首，内云："我有白头戒，闻於韩侍郎。"此外更无赠答之作。而与张籍往还最熟，赠籍诗云："昔我为近臣，君常稀到门。今我官职冷，惟君往来频。问其所与游，独言韩舍人。其次即及我，我愧非其伦。"盖白与韩本不相识，籍为之作合也。香山集中与张籍诗最多，自其为太祝、为博士、为水部员外，皆见集中。其交之久可知。此外韩门弟子樊宗师、李翱，亦见香山集。
　　香山在忠州，城东有坡，尝种花於其上。故有《东坡种花》诗："持钱买花柳，城东坡上栽。"又有《步东坡》诗云："朝上东坡步，夕上东坡步，东坡何所爱，爱此新成树。"苏子瞻在黄州，以"东坡"为号，盖本於此。子瞻生平敬慕香山，屡形吟咏，如《赠善相程杰》云："我似乐天君记取。"《送程懿叔》云："我甚似乐天，但无素与蛮。"入侍迩英云："定似香山老居士。"守杭州云："出处依稀似乐天。"洪容斋所谓"子瞻景仰香山者不止一再言之，非东坡之名偶尔暗合"也。
　　北人用黍作酒，南人用糟蒸酒，皆曰"烧酒"。此二字亦见香山集中。在忠州，《荔支楼对酒》云："荔支新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。"又《咏家酝》云："色洞玉壶无表里。"此即今之烧酒也。今人爱陈酒，古人则爱新酒，亦见香山集。有《家酿新熟每尝辄醉答妻侄》等诗，《对新家酝》诗，《和微之尝新酒》诗，《雪中酒熟携访吴秘监》诗。又忆皇甫朗之云："新酒此时熟，故人何日来？"又答皇甫云："最恨泼醅新熟酒，迎冬不得共君尝。"《耳顺吟》云："开新酒尝数盏。"《水斋》云："新酒客来方宴饮，旧堂主在重欢娱。"《书绅》云："新酒始开瓮，旧犹满。"《池上小舟》云："床前有新酒，独酌还独尝。"《冬初酒熟》云："一瓮新醅酒。"《偶吟》云："旧诗多忘，新酒且尝看。"《罢府尹将归》云："更怜家酝迎春熟，一瓮醍醐待我归。"《居》云："揭瓮偷尝新熟酒。"甚至《府中夜赏》云："留宾客尝新酒，醉领笙歌上小舟。"《牛相公见过》云："贫家何所有，新酒两三杯"。是宴贵客亦用新酒矣。
　　香山集有《青毡帐》诗二十韵，中有云："有顶中央耸，无隅四向圆。"又云："北制因戎创，南移逐虏迁。"按其制：顶高体圆，来自戎俗，即今蒙古包也。但今制用白毡而朱其顶，香山所咏，则纯用青毡耳。
　　才人未有不爱名，然莫有如香山之甚者。所撰诗文，曾写五本：一送庐山东林寺经藏堂，一送苏州南禅寺经藏内，一送东都圣寿寺钵塔院律库楼，一付侄龟郎，一付外孙谈阁童。此香山所自记也。《旧唐书》谓其集送江州东西二林寺及香山圣善寺，《春明退朝录》谓寄藏庐山东林寺、龙门香山寺，盖皆摘举之词。
　　後高骈在淮南，寄语江西廉使，取东林本而有之。香山寺本，经乱亦不复存。履道宅後为普明僧院，唐明宗子秦王从荣施大字经藏於院，又写香山本置经藏中。
