<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以香山诗笔之精当，处处有鬼神呵护，岂患其不传！乃及身计虑及此，一如杜元凯欲刻二碑，一置岘山之巅，一沉襄江之底。才人名心如此！今按李、杜集多有散落，所存不过十之二三，而香山诗独全部流传，至今不缺，未必非广为藏贮之力也。

　　●卷五

　　○苏东坡诗
　　以文为诗，自昌黎始；至东坡益大放厥词，别开生面，成一代之大观。今试平心读之，大概才思横溢，触处生春，胸中书卷繁富，又足以供其左旋右抽，无不如志。其尤不可及者，天生健笔一枝，爽如哀梨，快如并剪，有必达之隐，无难显之情，此所以继李、杜後为一大家也。而其不如李、杜处，亦在此。盖李诗如高之游空，杜诗如乔岳之矗天，苏诗如流水之行地。读诗者於此处著眼，可得三家之真矣。
　　坡诗不尚雄杰一派，其绝人处在乎议论英爽，笔锋精锐，举重若轻，读之似不甚用力，而力已透十分，此天才也。试即其诗，略为举似。五古如："读书想前辈，每恨生不早。纷纷少年场，犹得见此老。"《哭刁景纯》"馀光幸分我，不死安可独。"《答陈季常》"丈夫贵出世，功名岂人杰。"《和陶诗》"年来万事足，所欠惟一死。"《海外归赠郑秀才》七古如："当其下手风雨快，笔所未到气已吞。"《题王维吴道子画》"世人岂不硕且好，身虽未病中已疲。此叟神完中有恃，谈笑可千熊罴。至今遣像兀不语，与昔未死无增亏。"《题杨惠之塑维摩像》"虽无尺与寸刀，口吻排击含风霜。"《送刘道原》"颜公变法出新意，细筋入骨如秋蝇。徐家父子亦秀绝，字外出力中藏棱。"《墨妙亭诗》"耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。若使人人祷辄遂，造物应须日千变。"《泗州僧伽塔》"我从山水窟中来，尚爱此山看不足。"《游道场山河山》"世上小儿夸疾走，如君相待今安有！"《往富阳李节推先行留风水洞见待》"黄鸡催晓不须愁，老尽世人非我独。"《与宗同年饮》"觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。"《题吴道子画》"长松千尺不自觉，企而羡者蓬与蒿。"《赵阅道高斋诗》"脚力尽时山更好，莫将有限趁无穷。"《登玲珑山诗》此皆坡诗中最上乘，读者可见其才分之高，不在功力之苦也。
　　坡诗有云："清诗要锻炼，方得铅中银。"然坡诗实不以锻炼为工，其妙处在乎心地空明，自然流出，一似全不著力，面自然沁入心脾，此其独绝也。今第就七言律论之，如："天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。"《有美堂暴雨》"人未放归江北路，天教看尽浙西山。"《游杭州诗》"令严钟鼓三更月，貔貅万灶烟。"《侍祠郊丘》"弄风骄马跑空立，趁免苍鹰掠地飞。"《常山小猎》"龙卷鱼并雨落，人随鸡犬上墙眠。"《江涨》"露布朝驰玉关塞，捷书夜报甘泉宫。"《洮西捷报》此数联固坡集中最雄伟之作，然非其至也。"人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。"《与潘郭二生同游忆去岁旧迹》"官事无穷何日了，菊花有信不吾欺。"《次张十七赠子由》诗"倦客再游今老矣，高僧一笑故依然。"《书普长老壁》"门外想无千斛米，墓中知有百年人。"《送李邦直赴史馆》"属纩家无十金产，过车巷哭六州民。"《陆诜挽诗》"请看行路无从涕，尽是当年不忍欺。"《徐君猷挽诗》"江上秋风无限浪，枕中春梦不多时。"《次蒋颖叔韵》"旧游似梦徒能说，迁客如僧岂有家？"《酬黄师是送酒》"醉眼有花书字大，老人无睡漏声长。"《夜直玉堂》"佐卿恐是归来鹤，次律宁非过去僧。"《惠州白鹤观新居将成》"相与毡持汉节，何妨振履出商音。"《海外归答郑介夫》"当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。"《北归过岭》此数十联，乃是称心而出，不假雕饰，自然意味悠长，即使事处，亦随其意之所欲出，而无牵合之迹。此不可以声调格律求之也。又如《和荆公绝句》云："春到江南花自开。"在儋耳，夜过诸黎之家云：中原北望无归日，邻火村舂自往还。"觉千载下犹有深情，何必以奇警雄骜见长哉！"
　　诗人遇成语佳对，必不肯放过。坡公尤妙於剪裁，虽工巧而不落纤佻，其由才分之大也。如："时复中之徐邈圣，无多酌我次公狂。"《赠孙莘老》"休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人。"《寄陈述古》"三过门间老病死，一弹指顷去来今。"《过永乐长老已卒》"岂意日斜庚子後，忽惊岁在已辰年。"《孔长源挽诗》"大木百园生远籁，朱弦三叹有遗音。"《答仲屯田》"公特未知其趣耳，臣今时复一中之。"《戏徐君猷孟享之皆不饮酒》"何人可复间季孟，与子不妨中圣贤。"《与王定国会饮》"岂意青州六从事，化为乌有一先生。"《章质夫寄酒六壶书到酒不到》"曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。"《答刘贡父李公择》"多情白发三千丈，无用苍皮四十围。"《宿州次刘泾韵》"前身自是卢行者，後学过呼韩退之。"《答周循州》"信命不须歌去汝，逢人未免叹犹吾。"《答叶致远》此等诗虽非坡公著意之作，然自然凑泊，触手生春，亦见其学之富而笔之灵也。
　　坡公熟於《庄》、《列》诸子及汉、魏、晋、唐诸史，故随所遇，辄有典故以供其援引，此非临时检书者所能办也。如《送郑户曹》诗："公业有田常乏食，广文好客竟无毡。"则皆用郑姓故事。嘲张子野买妾，所引"须长九尺"、"莺莺"、"燕燕"、"柱下相君"、"後堂安昌"等，皆用张姓故事。《戏徐君猷孟亨之不饮》，则通首全用徐邈、孟嘉故事。不特此也，《贺黄鲁直生子而其母微》，则云："进馔客争起。"又云："但使伯仁长，还兴络秀家。"用《晋书》裴秀母贱，嫡母尝使进馔，客以秀故，皆惊起。又周ダ母络秀谓ダ曰："我屈为汝家妾，为门户计耳。汝若不与吾家为亲，吾亦何惜馀生。"ダ从命，由是李氏遂为方雅之族也。《和周长官》诗："颇忆呼卢袁彦道，难邀骂坐灌将军。"时有服，故所用"呼卢"、"骂坐"，皆服中故事也。《答孙侔》云："蒋济谓能来阮籍，薛宣真欲吏朱。"侔与王荆公素善，及荆公为相，数年不复相闻，故用阮籍不应济之辟，朱不肯留宣东阁事也。《以双刀遗子由》，则云："惟有王玄通，阶庭秀芝兰。知子後必大，故择刀所便。"用《晋书》王祥以吕虔刀遗其弟览故事也。《和子由送梁左藏》诗，则云："问羊他日到金华。"用黄初平兄寻初平到金华叱石成羊故事，谓他日己寻子由，同证仙籍也。《与子由同转对》，则云："晋阳岂为一门事。"用《唐书》温大雅与弟彦博对掌华近，唐高祖曰"我起晋阳，为卿一门"故事也。《贺陈述古弟章生子》，则云："参军新妇贤相敌。"用《晋书》王浑妻言："新妇得配参军，生子当不啻如此。"参军王沦，乃浑之弟也。《送王巩侄震知蔡州》则云："君归助献纳，坐继岑与温"。
　　则用《唐书》岑文本及其侄长倩、温大雅及其弟彦博同在机近故事，望其叔侄同入禁林也。《哭任遵圣》，望其子成立，则云："他年如入洛，生死一相访。惟有王冲，心知中散状。"用《晋书》嵇康死後，其子绍入洛，王戎特推奖之故事也。文与可为王执中作墨竹，嘱其勿令人题，俟东坡来题之。与可没八年，坡还朝，执中以此来乞题，则云："谁言生死隔，相见如龚隗。"用《晋书》隗照善筮，将死，以版授其妻，五年後有龚姓者奉使过此，以此索其金。至期，果有龚使过，妻以版索金，龚亦善筮，为筮之曰："吾不负金，汝夫自有金，知吾善《易》，故书版措意耳。"果如言而得金於屋东壁。以喻与可邑嘱待己来题，今果如所嘱也。孔常父来访，坡宴客，遣人邀孔同饮，孔已上马驰去；明日有诗来，坡和之云："岂复见吾横气机，遣人追君君绝驰。"则用《庄子》季咸相壶子，壶子曰："是殆见吾横气机也。"明日又来见，立未定，自失而去，使列子追之不及。壶子曰："已失矣，吾勿及矣。"此又与常父驰去，追之不及相似也。
　　以上数条，安得有如许切合典故，供其引证？自非博极群书，足供驱使，岂能左右逢源若是？想见坡公读书，真有过目不忘之资，安得不叹为天人也。
　　东坡大气旋转，虽不屑屑於句法、字法中别求新奇，而笔力所到，自成创格。
　　如《百步洪》诗："有如逸走鹰隼落，骏马下注千丈坡，断弦离柱箭脱手，飞电过隙珠翻荷。"形容水流迅驶，连用七喻，实古所未有。又如《答章传道》云："欲将驹过隙，坐待石穿溜。"《游径山》云："肯将红尘脚，暂著白屦。"《泛舟城南》云："能为无事饮，可作不夜归。"《孔毅父妻挽词》云："那将有限身，长泻无益涕。"《哭子Т》云："仍将恩爱刃，割此衰老肠。""欲除苦海浪，先乾爱河水。"《送鲁元翰》云："聊乘应舍筏，直溯无生源。"《栖贤三峡桥》云："长输不尽，欲满无底窦。"《答王晋卿欲夺仇池石》云："守子不贪宝，完我无瑕玉。"《送黄师是》云："愿君五手，招此半菽魂。"《答李端叔谢送牛戬画》云："知君论将口，似予识画眼。"《和陶归园田居》云："以彼无尽景，寓我有限年。"《赵景贶以洞庭春色酒见饷》云："应呼钓诗钩，亦号扫愁帚。"此虽随笔所至，自成创句，所谓"风行水上，自然成文"，然未免句法重叠。若《浚井》之"上除青青芹，下洗凿凿石"。《白鹤新居凿井不得泉使工再凿》云："丰我粲与醪，利汝椎与钻。"《和东传道雪中观灯》云："未忍便倾浇别酒，且来同看照愁灯。"则又不泥一格矣。又《与赵景贶陈履常同过欧阳叔弼小斋》云："梦回闻剥啄，谁乎赵陈予。"句法之奇，自古未有，然老横莫有敢议其拙率者，可见其才大无所不可也。当时亦共骇此句。欧阳季默曰："长官请客，吏问客目，答曰：'主簿、少府、我。'可作佳对。"亦可见文人游戏之韵事。
　　孔毅父集古人句成诗赠坡，坡答曰："天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。"又云："路旁拾得半段枪，何必开炉铸予戟。"又云："不如默诵千万首，左抽右取谈笑足。"又云："千章万句卒非我，急走捉君应已迟。"似讥集句非大方家所为。然坡又有集渊明《归去来辞》作五律十首，则不惟集句，且集字矣。坡又有《题织锦回文》三首，此外又《回文》八首，大方家何至作此狡狯！盖文人之心，无所不至，亦游戏之一端也。《戏孙公素惧内》诗云："披扇当年笑温峤，握刀晚岁战刘郎。不须戚戚如冯衍，便与时时说李阳。"则仍典雅不作恶戏。
