<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鬼三台】千里眼离娄疾，顺风耳师旷休迟。鸠盘叉大力一切鬼，施勇猛展雄威勍敌。

　　【秃厮儿】将铁枪持，宝剑携，(鬼兵做砍科)掘不开砍不破甚东西？里面人，外面鬼，影光芒一块碧琉璃，崤硬似太湖石。

　　【麻郎儿】惊得阿难皱眉，唬得伽叶伤悲。四天王擎拳顶礼，八菩萨用心支持。

　　【幺】我的手里措底，霜锋剑巨阙神威。二十位诸天听启，但迎着脑门着地。

　　(佛云)那叱那里？拿住这贱人者。(那叱上，云)那贱人见我么？(鬼母云)谁家一个黄口孺子，焉敢骂我？

　　【络丝娘】小哥哥休夸强嘴，则恁这老娘娘当间立地。怕不怕须当斗神力，手掐定五方真气。

　　(做斗科)

　　【拙鲁速】他将八瓣，绣球提，我将两刀，太阿携。千军对垒，万人受敌。垓垓壤壤，各用心机，不弱似九里山困项籍。云濛濛蔽四夷，雨昏昏罩太极。也罢，我只将这钵盂拿起，放我孩儿去罢。(做拿不动科)钵盂轻细，不能抬起，却似太山般难动移。

　　(做斗科)(做浑战，拿住科)(做放唐僧上科)(唐僧做谢佛科)(唐僧云)兀那妖魔，你若肯皈依我佛天三宝，小僧拜告祖师，收为座下，着你子母团圆。不从呵，发你在丰都地府，永不轮回。(鬼母云)皈依者。

　　【尾】告世尊肯发慈悲力，我着唐三藏西游便回。那唐僧，火孩儿妖怪放生了他，到前面须得二圣郎救了你。

　　正名　李天王捉妖怪　孙行者会师徒　沙和尚拜三藏　鬼子母救爱奴 

 
第四本
 
　　玉宇澄空卷绛绡　紫云声里奏咸韶

　　认将北斗回金柄　魔利天中走一遭

　　第十三出 妖猪幻惑

　　(猪八戒上，云)自离天门到下方，只身惟恨少糟糠。神通若使些儿个，三界神祗恼得忙。某乃摩利支天部下御车将军。生于亥地，长自乾宫。搭琅地盗了金铃，支楞地顿开金锁。潜藏在黑风洞里，隐显在白雾坡前。生得喙长项阔，蹄硬鬣刚。得天地之精华，秉山川之秀丽，在此积年矣，自号黑风大王，左右前后，无敢争者。近日山西南五十里裴家庄，有一女子，许配北山朱太公之子为妻。其子家贫，裴公欲悔亲事。此女夜夜焚香祷告，愿与朱郎相见。那小厮胆小不敢去。我今夜化做朱郎？去赴期约，就取在洞中为妻子，岂不美乎？只为巫山有云雨，故将幽梦恼襄王。(下)

　　(裴女引梅香上，云)妾身裴太公之女，小字海棠，自幼许配朱太公之子为妻。他家贫了，俺家父亲，待悔了亲事，因此俺两情未已。梅香，你与我将这一封书去，对那生言道：我为他夜夜烧香花园里，等着他来厮见，说一句话咱。(梅香云)怕太公知道，连累我。(裴女云)不妨事。(梅香下)(裴女唱)

　　【仙吕】【赏花时】一纸书缄万种愁，数日忧成两鬓秋。疾忙去莫迟留，休误了鸾交凤友，且跳过短墙头。

　　【幺】拣着这竹径花溪阴处走，则着他柳影松斜深处有。休烦恼莫惭羞，黄昏时候，休着我和月倚南楼。(下)

　　(梅香上，云)小姐着我寄书与朱郎，朱郎今夜来赴期也，我已回过小姐了。安排下香桌儿，月儿上时，请小姐烧夜香。(裴女上，云)朱生回话来。今夜必来也。烧夜香，待和他说一句话。深秋天气，好一轮月色也呵。

　　【仙吕】【点绛唇】露滴疏杉，雾迷衰柳。星光淡，秋色将三，皓月如悬鉴。

　　【幺】薄幸不来？独倚雕花槛。闲瞻览，乌鹊投南，惊破偷香胆。

　　【混江龙】竹梢轻撼，萧萧风力透罗衫。多愁少喜，朽苦无甘。蛩带秋声鸣屋角，雁拖云影过江南。行乐处停时暂，怕的是梅香撒訫，亏杀俺嬷姆包含。

　　【油葫芦】则俺这成就大妻两上里，耽阁了埯女共男。每夜家烧香告斗拜瞿昙，北辰村争忍相坑陷？西方佛不见灵威感。觑着俺四堵墙，恰似跳万丈潭。则俺那俊多才，怕不道思量俺？争奈他身命儿人跋蓝。

　　【天下乐】儿时能勾驷马安车左右骖，戴着朝簪。穿着锦绣衫，那时间可不因亲的也来前后搀。爷不将闲话儿提，娘不将冷语儿攒，准备画堂春宴酣。

　　(云)梅香，将香桌儿，近太湖石畔放着。(做放私)(唱)

　　【穿窗月】行来到太湖石垒就的山岩，菊花风劈面搀，丹枫叶老涂朱黯。遮着杨柳，映着香楠，一轮月色云笼罩的暗。

　　(猪八戒上，云)今日赴佳期去。对着月色，照着水影，是一表好人物。那姐姐也有眼色。(裴女唱)

　　【寄生草】见一人光纱帽，黑布衫。鹰头雀脑将身探，狼心狗行潜踪阚，鹅行鸭步怀愚滥。(猪云)小姐拜揖。(裴女唱)我见你须臾上礼有跷蹊，我这里囫囵吞个枣不知酸淡。

　　足下是谁？(猪云)小生朱太公之子。往常时白白净净一个人，为烦恼娘子呵，黑干消瘦了。想当日汉司马、唐崔护，都曾害这般的症侯，《通鉴》书史都收。(裴女唱)

　　【金盏儿】吃得醉薰酣，语喃喃。秀才呵，不要你前唐后汉言《通鉴》，俺家尊方睡梦初酣。你不将经卷览，惟把色情贪。全不想王阳曾结绶，贡禹不胜簪。

　　(猪云)小姐，就在四望亭，我着家人般将酒果来，和小姐叙见许之情。(做般酒果上科)(猪云)小姐，花轿都将在此，我和娘子去咱。(裴女唱)

　　【三犯后庭花】将抬着花轿篮，妆里着酒食扭。就小亭开宴破橙柑，玉山摧不用搀。相期相约两相耽，是和非一任谈，尽傍人将冷句搀。对上了菱花、菱花鸾鉴，非是我故贪淫滥，夫妇之情仔细参。见你富时节承览，贫时节虚赚，不得和咸。君居地北我天南，我怎肯将郎君陷？

　　(猪云)梅香，爹娘问时，便说我和小娘子去来。(裴女唱)

　　【赚煞尾】填满起闷怀坑，担干起相思担。我按不住风流俏胆，连理枝头谁了砍？对菱花接上瑶簪，过得南山！则少个包髻团衫。俺爹便知道呵，也不妨，元定下的夫妻怎断？咱茶浓酒酣，趁着风轻云淡，省得着我倚门终日盼停骖。(下)

　　(唐僧一行人上,云)善哉!善哉！自从离了红孩儿之难，行经月余，前面又是一座高山，侵云接汉，不知是甚么山？(行者云)师父，这是火轮金鼎国界，正是徒弟丈人家里。此间妖怪极多，师父并不要闲管。兀那山下一座大林，林下黑沉沉一所庄院。我们到那里歇去。(下)

　　第十四出 海棠传耗

　　(裴女上，云)自从那日着简书去约朱生，谁想被这妖魔化作朱生模样，将我摄在这里。千山万壑，不知是那里。这厮五更出去，直至夜方回。每日有邻家女子相陪，想必也是妖精。我也怕不得偌多，但不知几时见俺父母、丈夫？又不知俺父母、丈夫，这其间若何也呵！(唱)

　　【中吕】【粉蝶儿】良夜沉沉，乱山深又无钟禁。我又不曾听司马瑶琴，莽相如腌才料，配得来忒共。映着这树影山阴，冷清清似一池水浸。

　　【正宫】【六幺遍】不恋恁，身穿着细绫锦，好佳配甚不思寻。更何须白璧间黄金，才郎又嗒女貌寝。我如今忧愁自举谁替恁？俊儿夫似海内寻针。姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽阁到如今。

　　安排下酒果，不见朱郎回来。(猪上，云)自从摄将这女子来，他两家打官司。打不打不干我事，每夜快活受用。今日回得晚了，怕小娘子怪。姐姐，小人回了也。(裴女云)今日夜深也，着我等你多时也呵。

　　【中吕】【上小楼】你可也和谁宴饮？着我独怀跌窨。醉眼横秋，笑脸生春，酒渗衣襟。满捧香醪，轻焚宅篆，闲空鸳枕，我叫你个吃敲才恁般福荫。

　　(猪云)小妮子们为甚不服事娘子？(裴女云)他们也等你多时也。

　　【幺】他每点上绛蜡，铺着绣衾。等到咱来。斟将酒至，盼得君临。(猪云)此间小洞中，索是定害娘子。(裴女唱)我不曾志意缝联，殷勤妆洗，存心织纫，(猪云)人对我说，他们不服事你，待我责罚这厮们。(裴女唱)你可也休听人恁般谗谮。

　　(猪云)将酒来，我和姐姐饮数杯。你丈夫姓朱，我也姓朱，你是好花一朵，伴我槁木两株。(笑科)你思量父母么？(裴女云)爷娘如何不想？

　　【乔捉蛇】展眼略为欢，开怀且自饮，一家一计自相寻。(猪云)我如今置着衣服首饰，办着礼物，着你家去走一遭。(裴女唱)缠头锦，买笑金，全不要恁。但能勾见爷娘一而也叨你福荫。

　　(行者上，云)师父，在这庄上歇了。我心中闷倦，这座山不知有多少高，待我去量一量。(上山科)好高山，好明月。我且阿一堆尿。兀那黑汉子，在山半腰里，伴着个人，又是妖物，我且听他说甚么。(猪云)姐姐，你唱一个，我吃酒。(行者云)这厮到受用似我。(裴女云)尊神，着我唱甚么？(猪云)唱个［念奴娇］。(行者云)［念奴娇］？我着你吃我一个大石头。(做打猪跌下科)(裴女唱)

　　【十二月】这声响似春雷降临，火炮相侵，惊得冰肌凛凛，冷汗浸浸。不见了宋玉多才的翰林，撇下这巫娥美貌难禁。

　　【尧民歌】露华凉罗袜湿浸浸，唬得我霞脸赤浑身上下颤兢兢。(行者做下山科，云)小娘子，见我么？(裴女唱)走了那黑容仪换上这脸黄金，抵多少死却钟期遇知音。难尽恁，风流两个心，不似俺鳏寡孤独甚。

　　(行者云)小娘子，你那丈夫好丑脸。(裴女背云)则你也不可觑者。(行者云)你也是妖怪？(裴女云)妾身是黑风山西裴太公的女孩儿，小字海棠，许配与山南村朱太公家为儿妇。为俺公婆家贫，俺父亲欲待悔亲。妾身每夜烧香告天，愿朱郎早得相见。不想被这妖魔化作朱生模样，将妾摄在此洞，不得见父母颜面。告尊神可怜。(行者云)我非神，我乃是大唐三藏国师上足徒弟，孙悟空是也。这厮是甚妖魔？(裴女云)他常自称魔利支天御车将军，又号黑风大王，诸佛不怕，只怕二郎细犬。(行者云)我今日经恁家过，我与你寄一个信，何如？(裴女云)如此，是师兄慈悲咱。小的每待写书，纸笔又没。师兄，则恁的寄口信，又恐无凭。小的有手帕，是俺父亲与我的。他若见这手帕呵，便信是实。(行者云)将来揣在怀里。(裴女云)记心咱。

　　【般涉调】【耍孩儿】把衷情一一都说与恁，全在仗义师兄用心，家音是必莫埋沉。(行者云)你家在那里？(裴女唱)在黑风山西北跟寻，俺门前两行槐杨影，院后一丛桑柘阴。(行者云)你父亲如何？(裴女唱)俺家尊四海性无拘禁，有待传书之酒，有赠路费之金。

　　如今不见了妾身，梅香说道：“是朱生和妾身走了也。”两亲家正闹哩！

