<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋词十八家黄庭坚词　　（宋）黄庭坚 着

　　●目录

　　念奴娇（断虹霁雨）
　　水调歌头（瑶草一何碧）
　　又（落日塞垣路）
　　满庭芳（初绾云鬟）
　　又（北苑春风）
　　鼓笛慢（早秋明月新圆）
　　洞仙歌（月中丹桂）
　　雨中花（政乐中和）
　　忆帝京（鸣鸠乳燕春闲暇）
　　醉蓬莱（对朝云叆叇）
　　南歌子（诗有渊明语）
　　蓦山溪（鸳鸯翡翠）
　　转调丑奴儿（得意许多时）
　　品令（败叶霜天晓）
　　踏莎行（画鼓催春）
　　又（临水夭桃）
　　定风波（自断此生休问天）
　　又（万里黔中一漏天）
　　又（晚岁监州闻荔枝）
　　又（准拟阶前摘荔枝）
　　鹊桥仙（八年不见）
　　又（朱楼彩舫）
　　阮郎归（黔中桃李可寻芳）
　　又（烹茶留客驻金鞍）
　　更漏子（庵摩勒）
　　绣带子（小院一枝梅）
　　撼庭竹（呜咽南楼吹落梅）
　　减字木兰花（余寒争令）
　　又（使君那里）
　　又（襄王梦里）
　　又（巫山古县）
　　又（诗翁才刃）
　　又（苍崖万仞）
　　又（终宵忘寐）
　　又（中秋多雨）
　　又（中秋无雨）
　　又（浓云骤雨）
　　又（举头无语）
　　又（月中笑语）
　　又（当年夜雨）
　　木兰花令（风开水面鱼纹皱）
　　又（东君未试雷霆手）
　　又（新年何许春光漏）
　　又（黄金捍拨春风手）
　　又（黔中士女游晴昼）
　　又（可怜悲翠随鸡走）
　　清平乐（春归何处）
　　又（黄花当户）
　　又（休推小户）
　　又（舞鬟娟好）
　　又（乍晴秋好）
　　又（冰堂酒好）
　　忆帝京（薄妆小靥闲情素）
　　又（银烛生花如红豆）
　　画堂春（东堂西畔有池塘）
　　又（摩围小隐枕蛮江）
　　鹧鸪天（万事令人心骨寒）
　　又（黄菊枝头生晓寒）
　　又（紫菊黄花风露寒）
　　又（西塞山边白鹭飞）
　　醉落魄（陶陶兀兀）
　　又（陶陶兀兀）
　　又（陶陶兀兀）
　　又（陶陶兀兀）
　　南乡子（招唤欲千回）
　　又（未报贾船回）
　　又（黄菊满东篱）
　　又（卧稻雨余收）
　　点绛唇（浊酒黄花）
　　谒金门（山又水）
　　采桑子（宗盟有妓能歌舞）
　　又（荔枝滩上留千骑）
　　又（马湖来舞钗初赐）
　　西江月（龙焙头纲春早）
　　鹧鸪天（汤泛冰瓷一坐春）
　　渔家傲（万水千山来此土）
　　又（三十年来无孔窍）
　　又（忆昔药山生一虎）
　　又（百丈峰头开古镜）
　　又（踏破草鞋参到了）
　　拨棹子（归去来）
　　诉衷情（一波才动万波随）
　　浣溪沙（新妇滩头眉黛愁）
　　菩萨蛮（半烟半雨溪桥畔）
　　调笑歌（无语）
　　步蟾宫（虫儿真个忒灵利）
　　南柯子（郭泰曾名我）
　　又（万里沧江月）
　　丑奴儿（夜来酒醒清无梦）
　　西江月（断送一生惟有）
　　画堂春（东风吹柳日初长）
　　虞美人（平生本爱江湖住）
　　又（天涯也有江南信）
　　两同心（巧笑眉颦）
　　又（一笑千金）
　　又（秋水遥岑）
　　满庭芳（北苑龙团）
　　又（明眼空青）
　　又（修水浓青）
　　蓦山溪（山围江暮）
　　又（稠花乱叶）
　　又（山明水秀）
　　阮郎归（盈盈娇女似罗敷）
　　又（歌停檀板舞停鸾）
　　又（摘山初制小龙团）
　　又（退红衫子乱蜂儿）
　　又（贫家春到也骚骚）
　　定风波（把酒花前欲问溪）
　　又（小院难图云雨期）
　　又（上客休辞酒浅深）
　　又（歌舞阑珊退晚妆）
　　浪淘沙（忆昔谪巴蛮）
　　看花回（夜永兰堂醺饮）
　　惜余欢（四时美景）
　　醉落魄（苍颜华发）
　　西江月（月侧金盆堕水）
　　又（宋玉短墙东畔）
　　木兰花令（凌歊台上青青麦）
　　又（翰林本是神仙谪）
　　又（青壶乃似壶中谪）
　　又（庾郎三九常安乐）
　　又（少年得意从军乐）
　　品令（凤舞团团饼）
　　醉蓬莱（对朝云叆叇）
　　江城子（画堂高会酒阑珊）
　　又（新来曾被眼奚搐）
　　逍遥乐（春意渐归芳草）
　　离亭燕（十载樽前谈笑）
　　归田乐引（暮雨蒙阶砌）
　　又（对景还销瘦）
　　归田乐令（引调得）
　　望远行（自见来）
　　鼓笛令（酒阑命友闲为戏）
　　又（宝犀未解心先透）
　　又（见来两个宁宁地）
　　又（见来便觉情于我）
　　好女儿（春去几时还）
　　又（粉泪一行行）
　　釆桑子（虚堂密候参同火）
　　又（投荒万里无归路）
　　又（樱桃着子如红豆）
　　又（城南城北看桃李）
　　丑奴儿（济楚好得些）
　　菩萨蛮（细腰宫外清明雨）
　　鹧鸪天（塞雁初来秋影寒）
　　又（节去蜂愁蝶不知）
　　又（闻说君家有翠娥）
　　少年心（对景惹起愁闷）
　　又（心里人人）
　　点绛唇（几日无书）
　　又（罗带双垂）
　　南乡子（诸将说封侯）
　　南歌子（槐绿低窗暗）
　　更漏子（体妖娆）
　　好事近（歌罢酒阑时）
　　又（一弄醒心弦）
　　又（不见片时霎）
　　喝火令（见晚情如旧）
　　留春令（江南一雁横秋水）
　　宴桃源（天气把人僝僽）
　　雪花飞（携手青云路稳）
　　下水船（总领神仙侣）
　　贺圣朝（脱霜披茜初登第）
　　青玉案（烟中一线来时路）
　　沁园春（把我身心）
　　千秋岁（苑边花外）
　　又（世间好事）
　　河传（心情老懒）
　　望江东（江水西头隔烟树）
　　桃源忆故人（碧天露洗春容净）
　　卜算子（要见不得见）
　　蝶恋花（海角芳菲留不住）
　　浣溪沙（飞鹊台前晕翠娥）
　　又（一叶扁舟卷画帘）
　　诉衷情（小桃灼灼柳鬖鬖）
　　又（旋揎玉指着红靴）
　　又（珠帘绣幕卷轻霜）
　　昼夜乐（夜深记得临歧语）
　　一落索（谁道秋来烟景素）
　　满庭芳（风力驱寒）
　　西江月（细细风清撼竹）
　　失调名（直须把）
　　好事近（潇洒荐冰盘）
　　瑞鹤仙（环滁皆山也）
　　蓦山溪（朝来风日）
　　捣练子（梅凋粉）
　　失调名（屋角数声鸦噪柳）
　　又（旧家杨柳依依绿）
　　菩萨蛮（轻风袅断沉烟炷）
　　渔家傲（荡漾生涯身已老）
　　瑶台第一层（阆苑归来）

　　●黄庭坚词

　　念奴娇

　　八月十七日，同诸甥步自永安城楼，过张宽夫园待月，偶有名酒，因以金荷酌众客。客有孙彦立，善吹笛。援笔作乐府长短句，文不加点①。
　　断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道，今夕清辉不足②。万里青天，姮娥何处，驾此一轮玉。寒光零乱，为谁偏照醽醁③。　　年少从我追游，晚凉幽径，绕张园森木。共倒金荷家万里，难得尊前相属④。老子平生⑤，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，坐来声喷霜竹⑥。

　　【注释】
　　①作于元符元年八月十七日，时在戎州永安城，即今四川奉节县西。张宽夫：作者友人，生平待考。金荷：酒杯。孙彦立：作者友人，生平待考。
　　②清辉：月光。
　　③醽醁（línglù）：美酒名。
　　④尊前相属：韩愈《八月十五日夜赠张功曹》诗：“一杯相属君当欢。”
　　⑤老子：老夫。
　　⑥坐来：张相《诗词曲语辞汇释》：“犹云适才或正当其时也，亦犹云登时或一时也。”霜竹：指笛子。《乐书》：“剪云梦之霜筠，法龙吟之异韵。

　　水调歌头

　　游览
　　瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，花上有黄鹂①。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓②。只恐花深里，红露湿人衣③。　　坐玉石，倚玉枕，拂金徽④。谪仙何处，无人伴我白螺杯⑤。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为。醉舞下山去，明月逐人归⑥。（案《碧鸡漫志》卷二引石耆卿云，此莫将词，疑非。）

　　【注释】
　　①瑶草：《山海经中山经》：“姑之山，帝女死焉，名曰女尸，化为瑶草。”此言仙草，美草。武陵溪：见陶渊明《桃花源记》。花上有黄鹂：韦应物《滁州西涧》诗：“上有黄鹂深树鸣。”
　　②浩气：《孟子公孙丑上》：“吾善养吾浩然之气。”
　　③红露：花上露水。湿人衣：王维《山中》：“山路元无雨，空翠湿人衣。”
　　④金徽：琴上的定音器。此处指琴。
　　⑤谪仙：《新唐书李白传》：李白至长安，“往见贺知章，知章见其文，叹曰：‘子，谪仙人也’。”白螺杯：白螺做的酒杯。淘谷《清异录》云：“以螺为杯，岩穴极湾曲，则可以藏酒，有一螺能贮三盏许者，号九曲螺杯。”张籍《流杯渠》诗：“渌酒白螺杯，随流去复回。”
　　⑥“明月”句：化用李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》诗：“山月随人归。

　　又①

　　落日塞垣路，风劲戛貂裘。翩翩数骑闲猎，深入黑山头②。极目平沙千里，惟见雕弓白羽，铁面骏骅骝③。隐隐望青冢，特地起闲愁④。　　汉天子，方鼎盛，四百州。玉颜皓齿，深锁三十六宫秋⑤。堂有经纶贤相，边有纵横谋将，不减翠娥羞。戎虏和乐也⑥，圣主永无忧。（案此首别又作刘潜词，见《唐宋诸贤绝妙词选》卷五。）

　　【注释】
　　①此词作于作者任北京（今河北大名）国子监教授期间（1072—1079）。
　　②黑山：即杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南。
　　③铁面骏骅骝：面部铁色的骏马。《礼月令》：“驾铁骊。”《荀子性恶》：“骅骝、騹骥、纤离、绿耳，此皆士之良马也。”
　　④青冢：王昭君墓，在今呼和浩特市南，因冢草常青得名。
　　⑤玉颜皓齿：与下翠蛾皆指代王昭君。三十六宫：汉时长安有宫殿三十六所。班固《西京赋》：“离宫别馆，三十六所。”
　　⑥和乐：和睦安乐。《诗小雅棠之棣》：“兄弟既其，和乐且孺。

　　满庭芳

　　妓女
　　初绾云鬟，才胜罗绮，便嫌柳陌花街①。占春才子，容易托行媒②。其奈风情债负，烟花部、不免差排③。刘郎恨④，桃花片片，随水染尘埃。　　风流，贤太守，能笼翠羽⑤，宜醉金钗。且留取垂杨⑥，掩映厅阶。直待朱轓去后，从伊便、窄袜弓鞋。知恩否，朝云暮雨，还向梦中来⑦。

　　【注释】
　　①便嫌：岂嫌。
　　②占春：怀春。行媒：遣媒撮合。《礼曲礼》：“男女非有行媒，不相知名。”
