<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　②副靖：副净，宋杂剧中的角色。木大，亦杂剧角色。

　　好女儿①

　　春去几时还。问桃李无言。燕子归栖风劲，梨雪乱西园②。　　唯有月婵娟。似人人、难近如天。愿教清影常相见，更乞取团圆。

　　【注释】
　　①作于元佑年间，时在史局。
　　②梨雪：梨花如雪。柳贯《寒食始见杏花》诗：“故园梨雪想缤纷。”西园：京师西郊的一个高雅园林，又名西池。《王直方诗话》：“元佑中诸公，以上巳会西池。”

　　又

　　粉泪一行行。啼破晓来妆。懒击酥胸罗带，羞见绣鸳鸯。　　拟待不思量，怎奈向、目下恓惶①。假饶来后②，教人见了，却去何妨。

　　【注释】
　　①恓惶：匆遽不安貌。
　　②假饶：纵使、即使。

　　采桑子①

　　虚堂密候参同火②，梨枣枝繁。深锁三关③。不要樊姬与小蛮④。　　遥知风雨更阑夜，犹梦巫山。浓丽清闲。晓镜新梳十二鬟⑤。

　　【注释】
　　①作于路四川至贬所。参下首“万里投荒”句。
　　②虚堂：空堂。参同火：参验同心。火，《正宇通》：“心，火藏也。”
　　③三关：口、手、足三大生命部分。《黄帝内景经三关章》：“三关之内精气深。”
　　④樊姬、小蛮：代指美女。《云溪友议》：“居易有妓樊
　　⑤十二鬟：指巫山十二峰。唐人令狐楚纂御览诗录李端《巫山高》：“巫山十二峰，尽在碧虚中。”

　　又

　　投荒万里无归路①，雪点鬓繁。度鬼门关。已拚儿童作楚蛮②。　　黄云苦竹啼归去③，绕荔枝山。蓬户身闲。歌板谁家教小鬟。

　　【注释】
　　①投荒万里：参见黄庭坚《醉蓬莱》“对朝云叆叇”。
　　②“已拚”句：谓可能世为蜀人。
　　③黄云：谢灵运《拟魏太子邺中集》诗：“风悲黄云起。”

　　又

　　樱桃着子如红豆①，不管春归。闻道开时。蜂惹香须蝶惹衣。　　楼台灯火明珠翠，酒恋歌迷。醉玉东西②。少个人人暖被携③。

　　【注释】
　　①着子：长出果子。
　　②玉东西：酒杯，山峪《次韵吉老》：“佳人斗南北，酒杯玉东西。”史容注：“酒杯名。”
　　③人人：指称亲昵者。

　　又

　　城南城北看桃李。依倚年华。杨柳藏鸦①。又是无言飐落花②。　　春风一面长含笑，偷顾羞遮。分付谁家，把酒花前试问他。

　　【注释】
　　①杨柳藏鸦：杨柳繁茂阴蔽。梁武帝《金乐歌》诗：“槐花欲覆井，杨柳正藏鸦。”
　　②飐（zhǎn）：吹动。

　　丑奴儿

　　济楚好得些①。憔悴损、都是因它。那回得句闲言语，傍人尽道，你管又还鬼那人唦②。　　得过口儿嘛。直勾得、风了自家③。是即好意也毒害，你还甜杀人了，怎生申报孩儿。

　　【注释】
　　①济楚：美妙。柳永《木兰花》：“心娘自小能歌舞，举意动容皆济楚。”
　　②鬼：怕。《翻译名义集》：“婆沙云：鬼者，畏也。”
　　③风：疯。

　　菩萨蛮

　　淹泊平山堂。寒食节，固陵录事参军表弟周元固惠酒，为作此词①。
　　细腰宫外清明雨②。云阳台上烟如缕③。云雨暗巫山。流人殊未还④。　　阿谁知此意。解遣双壶至。不是白头新。周郎旧可人。

　　【注释】
　　①约作于贬谪黔州之后。周元固：生平待考。
　　②细腰宫：楚王宫，《晏子外编》：“楚灵王好细腰，而国多饿人。”
　　③“云阳”句：参见黄庭坚《减字木兰花》“襄王梦里”。
　　④流人：贬窜之人。

　　鹧鸪天

　　重九日集句
　　塞雁初来秋影寒。霜林风过叶声干①。龙山落帽千年事②，我对西风犹整冠③。　　兰委佩，菊堪餐④。人情时事半悲欢。但将酩酊酬佳节，更把茱萸仔细看⑤。

　　【注释】
　　①干：干枯。
　　②龙山落帽：参见黄庭坚《定风波》“自断此生休问天”。
　　③整冠：杜甫《九日兰田崔氏庄》：“笑倩傍人为整冠。”
　　④兰委佩，菊堪餐：《离骚》：“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅”、“夕餐秋菊之落英。”
　　⑤“更把”句：杜甫《九日兰田崔氏庄》：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”

　　又

　　节去蜂愁蝶不知。晓庭环绕折残枝。自然今日人心别，未必秋香一夜衰。　　无闲事，即芳期①。菊花须插满头归。宜将酩酊酬佳节，不用登临送落晖②。

　　【注释】
　　①芳期：花开的季节。
　　②“菊花”三句：均用杜牧《九日齐山登高》诗句。

　　又

　　闻说君家有翠娥。施朱施粉总嫌多①。背人语处藏珠履，觑得羞时整玉梭②。　　拖远岫，压横波③。何时传酒更传歌。为君写就《黄庭》了，不要山阴道士鹅④。

　　【注释】
　　①“施朱”句：宋玉《登徒子好色赋》：“施朱则太红、着粉则太白。”
　　②觑（qù）：伺视。
　　③远岫：指远山眉。横波：目斜视。《文选傅毅舞赋》：“目流涕而横波。”
　　④“为君”二句：反用王羲之写经换鹅之事。《晋书王羲之传》载山阴道士养好鹅，羲之固求购，道士曰：“为写《道德经》，当举群鹅相赠耳。”羲之欣然，写毕，笼鹅而归。《黄庭》：道经名。

　　少年心

　　对景惹起愁闷。染相思、病成方寸。是阿谁先有意，阿谁薄幸①。斗顿恁、少喜多嗔②。　　合下休传音问。你有我、我无你分。似合欢桃核，真堪人恨。心儿里、有两个人人。

　　【注释】
　　①薄幸：轻薄。
　　②斗顿恁：突然这样。

　　又

　　添字
　　心里人人，暂不见、霎时难过。天生你要憔悴我。把心头从前鬼，着手摩挲。抖擞了、百病销磨。　　见说那厮脾鳖热①。大不成我便与拆破。待来时、鬲上与厮噷则个②。温存着、且教推磨。

　　【注释】
　　①脾鳖：憋气。
　　②鬲上：谓席上。

　　点绛唇①

　　几日无书，举头欲问西来燕。世情梦幻。复作如斯观。　　自叹人生，分合常相半。戎虽远②。念中相见。不托鱼和雁③。

　　【注释】
　　①当作于贬谪戎州之后。
　　②戎：戎州。
　　③鱼和雁：代指信。

　　又

　　罗带双垂，妙香长恁携纤手。半妆红豆①。各自相思瘦。　　闻道伊家，终日眉儿皱。不能勾。泪珠轻溜。裛损揉蓝袖。

　　【注释】
　　①红豆：王维《相思》：“红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。

　　南乡子

　　重阳日宜州城楼宴集即席作①
　　诸将说封侯。短笛长歌独倚楼。万事尽随风雨去，休休。戏马台南金络头②。　　催酒莫迟留。酒味今秋似去秋。花向老人头上笑，羞羞③。白发篸花不解愁。

　　【注释】
　　①作于宜州谪所。山谷于崇宁三年夏至宜，次年九月卅日卒。《全宋词》案：“‘宜’原作‘宣’，据《道山清话》所载本事改。”
　　②戏马台：又称项羽掠马台，在今徐州市。
　　③“花向”句：苏轼《吉祥寺赏牡丹》：“人老簪花不自羞，花应羞上老人头。”

　　南歌子

　　槐绿低窗暗，榴红照眼明。玉人邀我少留行。无奈一帆烟雨、画船轻。　　柳叶随歌皱，梨花与泪倾。别时不似见时情。今夜月明江上、酒初醒。

　　更漏子

　　体妖娆，鬟婀娜。玉甲银筝照座①。危柱促②，曲声残。王孙带笑看。　　休休休，莫莫莫③。愁拨个丝中索。了了了，玄玄玄④。山僧无碗禅。

　　【注释】
　　①玉甲：弹筝时套在指上的玉制拨子。
　　②柱：乐器上的弦枕木。
　　③休休休，莫莫莫：参见黄庭坚《木兰花令》“庾郎三九常安乐”。
　　④了了了：洞达。玄玄玄：玄而又玄。

　　好事近

　　汤词
　　歌罢酒阑时，潇洒座中风色。主礼到君须尽，奈宾朋南北。　　暂时分散总寻常，难堪久离拆。不似建溪春草①，解留连佳客。

　　【注释】
　　①建溪：即闽江，在福建。春草：茶。

　　又

　　太平州小妓杨姝弹琴送酒①
　　一弄醒心弦，情在两山斜叠。弹到古人愁处，有真珠承睫②。　　使君来去本无心，休泪界红颊。自恨老来憎酒，负十分金叶。

　　【注释】
　　①作于崇宁元年六、七月，时在太平州。
　　②真珠承睫：垂泪。

　　又

　　不见片时霎，魂梦镇相随着。因甚近新无据，误窃香深约①。　　思量模样忔憎儿②，恶又怎生恶。终待共伊相见，与佯佯奚落。

　　【注释】
　　①窃香深约：私情约会。
　　②忔（qì）憎：厌恨、可爱的反语。

　　喝火令

　　见晚情如旧，交疏分已深。舞时歌处动人心。烟水数年魂梦，无处可追寻。　　昨夜灯前见，重题汉上襟①。便愁云雨又难寻。晓也星稀，晓也月西沉。晓也雁行低度，不会寄芳音。

　　【注释】
　　①重题汉上襟：《汉上题襟集》十卷，收温庭筠、段成式、余知古等人唱和诗。

　　留春令

　　江南一雁横秋水①。叹咫尺、断行千里。回纹机上字纵横②，欲寄远、凭谁是。　　谢客池塘春都未③。微微动，短墙桃李。半阴才暖却清寒，是瘦损、人天气。

　　【注释】
　　①“江南”句：杜牧《九日齐山登高》：“江涵秋水雁初飞。”
　　②“回纹”句：窦滔被贬流沙，其妻苏蕙织锦为回文诗，甚凄婉。
　　③谢客池塘：参见黄庭坚《南歌子》“诗有渊明语”。

　　宴桃源

　　书赵伯充家小姬领巾①
　　天气把人。落絮游丝时候。茶饭可曾忺②。镜中赢得消瘦。生受。生受③。更被养娘催绣。（案汲古阁本《山谷词》注：“一刻《淮海集》，略异。而《淮海居士长短句》及汲古阁本《淮海词》俱无此首。清王敬之本《淮海词补遗》始载之。）

　　【注释】
　　①赵伯充：生平待考。
　　②原注：“一本云：去岁迷藏花柳，恰恰如今时候，心绪几曾。”忺（xiān）：适意。
　　③生受：麻烦、为难。

　　雪花飞①

　　携手青云路稳②，天声迤逦传呼③。袍笏恩章乍赐④，春满皇都。　　何处难忘酒，琼花照玉壶。归袅丝梢竞醉，雪舞郊衢。

　　【注释】
　　①作于治平三年，时登第不久。
　　②青云：高位。扬雄《解嘲》：“当途者升青云。”
　　③天声：天子声威。《后汉书窦宪传》：“振大汉之天声。”
　　④袍笏：官服、奏笏。恩章：恩书，即皇帝颁发升迁之诏。

　　下水船①

