<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　败叶霜天晓。渐鼓吹、催行棹。栽成桃李未开，便解银章归报②。去取麒麟图画③，要及年少。　　劝公醉倒。别语怎向醒时道。楚山千里暮云④，正锁离人情抱。记取江州司马，坐中最老⑤。

　　【注释】
　　①作于黔州，时在绍圣三年仲秋之后，元符元年正月以前。
　　②银章：银质官印。《汉书百官公卿表上》：“凡吏秩比二千石以上，皆银印青缓。”颜注：“《汉官仪》云：银印背龟钮，其文曰章，谓刻曰某官之章也。”
　　③麒麟图画：汉武帝在未央宫建麒麟阁，宣帝甘露三年画功臣霍光、苏武等十一人像于其上。（见《汉书苏建传》）
　　④千里暮云：王维《观猎》：“回看射雕处，千里暮云平。”
　　⑤江州司马：白居易《琵琶行》：“坐中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”

　　踏莎行①

　　画鼓催春，蛮歌走饷②。雨前一焙谁争长。低株摘尽到高株，株株别是闽溪样③。　　碾破春风④，香凝午帐。银瓶雪滚翻成浪。今宵无睡酒醒时，摩围影在秋江上⑤。

　　【注释】
　　①作于黔州贬所。
　　②走饷：到田间送饭。
　　③闽溪：指福建。福建武夷山一带，茶品甚好。
　　④碾破春风：碾茶。
　　⑤摩围：摩围山。《全宋词》校：“围原误作‘园’，据宋本《琴趣》改。”案：当作“围”。作者《与大主簿三十书》云：“蜀人呼天为围，此阁临江，正对摩围峰也。”

　　又

　　临水夭桃①，倚墙繁李。长杨风掉青骢尾②。尊中有酒且酬春，更寻何处无愁地。　　明日重来，落花如绮。芭蕉渐展山公启③。欲笺心事寄山公④，教人长对花前醉。

　　【注释】
　　①夭桃：《诗经周南桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”毛传：“桃，有华之盛者，夭夭，其少壮也。”
　　②“长杨”句：谓风吹垂杨摆动似青骢马尾一般。
　　③山公：指晋醉酒之山简。
　　④笺：写信。

　　定风波

　　次高左藏韵①
　　自断此生休问天②。白头波上泛孤船。老去文章无气味。憔悴。不堪驱使菊花前③。　　闻道使君携将吏④。高会。参军吹帽晚风颠⑤。千骑插花秋色暮。归去。翠娥扶入醉时肩⑥。

　　【注释】
　　①约作于绍圣四年秋，时在黔州贬所。高左藏：山谷元符正月十二日《致泸帅王补之》：“前守曹供备已解官去，新守高羽左藏，丹之弟也。”左藏，左藏库使，官名。
　　②自断：自己决断。
　　③驱使：指作诗。菊花前：设宴赏菊。
　　④将吏：指文武官员。
　　⑤吹帽：《晋书孟嘉传》：（嘉）后为征西桓温参军，温甚重之。九月九日，温宴龙山……有风至，吹嘉帽堕地，嘉不觉之。”作者将高左藏比作大参军孟嘉。
　　⑥翠娥：指美人。

　　又

　　次高左藏使君韵①
　　万里黔中一漏天②。屋居终日似乘船③。及至重阳天也霁。催醉。鬼门关外蜀江前④。　　莫笑老翁犹气岸⑤。君看。几人黄菊上华颠⑥。戏马台南追两谢⑦。驰射。风流犹拍古人肩⑧。

　　【注释】
　　①作于绍圣四年重九，时在黔州贬所。
　　②漏天：黔中多雨，人称天漏。白居易《多雨春过空》：“浸淫似漏天。”
　　③乘船：言多雨，屋室如船。
　　④鬼门关：在奉节县东，两山相夹如门关。蜀江：即流经黔州的乌江。
　　⑤气岸：气度傲岸。李白《流夜郎赠辛判官》：“气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后。”
　　⑥“几人”句：古俗重阳日簪菊。杜牧《九日齐山登高》：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”华颠：谓头发花白。
　　⑦戏马台：又称项羽掠马台，在徐州市。两谢：即谢瞻、谢灵运。
　　⑧“风流”句：郭璞《游仙诗》：“左挹浮丘袖，右拍洪岸肩。”

　　又

　　荔枝①
　　晚岁监州闻荔枝②。赤英垂坠压阑枝③。万里来逢芳意歇。愁绝。满盘空忆去年时。　　涧草山花光照坐。春过。等闲桃李又累累。辜负寒泉浸红皱④。消瘦。有人花病损香肌。

　　【注释】
　　①约作于黔州安置期间。
　　②监州：官名，通判的别称。
　　③阑枝：残枝。
　　④红皱：此指往年的干荔枝。

　　又

　　准拟阶前摘荔枝①。今年歇尽去年枝。莫是春光厮料理②。无比。譬如痎虐有休时③。　　碧甃朱栏情不浅。何晚。来年枝上报累累。雨后园林坐清影。苏醒。红裳剥尽看香肌④。

　　【注释】
　　①准拟：约定。
　　②厮：相。料理：安排。
　　③痎虐（jiēnüè）：虐疾。
　　④“红裳”句：谓剥食荔枝。

　　鹊桥仙

　　次东坡七夕韵①
　　八年不见，清都绛阙②，望河汉、溶溶漾漾③。年年牛女恨风波④，拚此事、人间天上。　　野麋丰草，江鸥远水，老去惟便疏放。百钱端欲问君平⑤，早晚具、归田小舫。

　　【注释】
　　①作于元符元年七月，时至戎州不久。山谷因元佑六年六月持母丧回家，未再返京。
　　②清都绛阙：皇帝所居的京城。清都本指天帝居住之宫，绛阙指宫门。
　　③溶溶漾漾：波光浮动。
　　④牛女：牛郎织女。
　　⑤“百钱”句：汉蜀郡严君平卜筮于成都市，日得百钱辄闭肆下帘读《老子》（见《汉书王吉传序》）。

　　又

　　席上赋七夕
　　朱楼彩舫，浮瓜沉李①，报答风光有处②。一年尊酒暂时同，别泪作、人间晓雨。　　鸳鸯机综③，能令侬巧，也待乘槎仙去④。若逢海上白头翁，共一访、痴牛騃女⑤。

　　【注释】
　　①浮瓜沉李：魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。”孟元老《东京梦华录》：“六月中别无时节，往往风亭水榭，峻宇高楼，雪槛冰盘，浮瓜沉李，流杯曲沼，苞酢新荷，远迩笙歌，通宵而罢。”
　　②有处：有所安排。
　　③鸳鸯机综：绣具。
　　④乘槎仙去：张华《博物志》卷十：“旧说云：天河与海通。近世有人居海渚者，年年八月浮槎来去，不失期。
　　⑤痴牛騃女：痴情的牛郎织女。苏轼《鹊桥仙七夕》：“缑山仙子，高情云渺，不学痴牛騃女。”

　　阮郎归①

　　黔中桃李可寻芳。摘茶人自忙。月团犀胯斗圆方②。研膏入焙香③。　　青箬裹，绛纱囊④。品高闻外江⑤。酒阑传碗舞红裳。都濡春味长⑥。

　　【注释】
　　①作于黔州贬所。
　　②月团：茶名，唐卢仝《茶歌》：“手阅月团三百斤。”
　　③研膏：参见黄庭坚《满庭芳》“北苑春风”。
　　④青箬裹，绛纱囊：此言茶的包装。
　　⑤外江：水名，在湖北省枝江县东，或非确指，泛言黔中好茶，誉传峡外也。⑥濡：染。

　　又

　　效福唐独木桥体作茶词
　　烹茶留客驻金鞍。月斜窗外山。别郎容易见郎难①。有人思远山②。　　归去后，忆前欢。画屏金博山③。一杯春露莫留残。与郎扶玉山。
　　【注释】
　　①“别郎”句：李商隐《无题》：“别时容易见时难。”
　　②思远山：思念女子。旧题刘歆《西京杂记》：“（卓）文君姣好，眉色如望远山。”
　　③金博山：铜铸的博山香炉。

　　更漏子

　　余甘汤①
　　庵摩勒，西土果。霜后明珠颗颗。凭玉兔，捣香尘②。称为席上珍。　　号余甘，争奈苦③。临上马时分付。管回味，却思量。忠言君试尝。

　　【注释】
　　①余甘：橄榄的别名，梵名庵摩勒。
　　②玉兔：月宫有捣药的玉兔。香尘：《三藏法数》：“旃檀沉水，饮食之香，及男女身分所有香等，是名香尘。”
　　③争奈：怎奈。

　　绣带子

　　张宽夫园赏梅①
　　小院一枝梅②。冲破晓寒开。晚到芳园游戏，满袖带香回。　　玉酒覆银杯。尽醉去、犹待重来。东邻何事，惊吹怨笛，雪片成堆③。

　　【注释】
　　①作于黔州贬所。
　　②一枝梅：《荆州记》：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗。”
　　③“东邻”三句：暗用李白《与史郎中以黄鹤楼吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花”诗意。笛曲有《梅花落》。

　　撼庭竹

　　宰太和日吉州城外作①
　　呜咽南楼吹落梅②。闻鸦树惊栖。梦中相见不多时。隔城今夜也应知。坐久水空碧，山月影沉西。　　买个宅儿住着伊。刚不肯相随。如今果被天瞋作③，永落鸡群被鸡欺。空恁可怜伊④。风日损花枝。（以上二十七首《山谷琴趣外篇》卷一）

　　【注释】
　　①作于太和任上。山谷自元丰四年出宰太和，元丰六年秋任满。吉州：今江西吉安。太和县属吉州。
　　②落梅：梅花落曲。
　　③瞋：责怪。
　　④空恁：白白这样。

　　减字木兰花

　　春
　　余寒争令①。雪共蜡梅相照影。昨夜东风。已出耕牛劝岁功②。　　阴云幂幂③。近觉去天无几尺。休恨春迟。桃李梢头次第知。

　　【注释】
　　①令：节令。
　　②劝：勉力。岁功：本指为得丰收而进行的春耕等农事，后多言收成。
　　③幂幂：深浓。

　　又

　　距施州二十里，张仲谋遣骑相迎，因送所和乐府来，且约近郊相见，复用前韵先往①。
　　使君那里。千骑尘中依约是。拂我眉头。无处重寻庾信愁②。　　山云弥漫。夹道旌旗联复断。万事茫茫，分付澄波与烂肠③。

　　【注释】
　　①作于绍圣二年春，时在赴黔州途中路过施州。张仲谋名询，为山谷任叶县尉时旧交，此时任施州（今湖北恩施）知州，故曰使君。
　　②庾信愁：北周诗人庾信遭逢国乱、羁于北国，思念故国，赋《愁赋》以寄愁思。
　　③分付：交付。

　　又

　　登巫山县楼作①
　　襄王梦里②，草绿烟深何处是。宋玉台头。暮雨朝云几许愁。　　飞花漫漫，不管羁人肠欲断③。春水茫茫，欲席南陵更断肠④。

　　【注释】
　　①绍圣二年春途经巫山县作。
　　②“襄王”句：用楚襄王梦游高唐典。
　　③羁人：被拘管的人，作者自指。
　　④南陵：山名，一名向南山，在巫山县南。陆游《入蜀记》：“南陵山陵高大，有路如线，盘屈出绝顶，谓之一百八盘。”

　　又①

　　巫山古县，老杜淹留情始见②。拨闷题诗③。千古神交世不知。　　云阳台下④，更值清明风雨夜。知道愁辛，果是当时作赋人。

　　【注释】
　　①与上首同时作。
　　②老杜淹留：杜甫于大历元年居夔州至三年出峡，居夔期间多写关心时事、自伤漂泊之诗。
　　③拨闷：泄闷。
　　④云阳台：指云梦之台。

