<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又

　　和赵文仪①
　　诗翁才刃②，曾陷文场貔虎阵③。谁敢当哉。况是焚舟决胜来④。　　三巴春杪⑤，客馆梦回风雨晓。胸次峥嵘，欲共涛头赤甲平⑥。

　　【注释】
　　①同上首同时作。赵文仪，生平待考。
　　②才刃：犹言才锋。
　　③“曾陷”句：谓曾争胜科场。貔虎：猛兽，喻科场竞争之烈。
　　④焚舟：《左传文公三年》：“秦伯伐晋，济河焚舟。”喻决死取胜。
　　⑤三巴：四川东部地区。春杪：春暮。杪，枝的末端。
　　⑥赤甲：山名，在奉节县东，面临大江，杜甫《黄草》诗：“黄草峡西船不归，赤甲山下人行稀。”

　　又①

　　苍崖万仞，下有奔雷千百阵②。自古危哉。谁遣西园么来③。　　猿啼云杪④，破梦一声巫峡晓。苦唤愁生，不是西园作么平⑤。

　　【注释】
　　①同上首同时作。
　　②奔雷：比喻峡中涛声。
　　③西园：曹丕在邺都所建园林，后泛指高贵园林。
　　④云杪：云端。
　　⑤作么：为什么。

　　又

　　私情
　　终宵忘寐，好事如何犹尚未。子细沉吟①。珠泪盈盈湿袖襟。　　与君别也，愿在郎心莫暂舍②。记取盟言③，闻早回程却再圆。

　　【注释】
　　①子细：仔细，此指悄悄的。沉吟：深思。
　　②暂：暂时，犹言片刻。
　　③盟言：盟誓之言。

　　又

　　丙子仲秋，奉陪黔阳曹使君伯达玩月，作减字木兰花，兼简施州张使君仲谋①。
　　中秋多雨，常是尊罍狼藉去②。今夜云开，须道娥得得来③。　　不知云外，还有清光同此会。笛在层楼，声彻摩围顶上头④。

　　【注释】
　　①作于绍圣三年仲秋，时在黔州贬所。简：寄。
　　②尊罍狼藉：杯盘狼藉。
　　③须道：定道。
　　④摩围：山名，是黔州众山中最高者。

　　又①

　　中秋无雨，醉送月衔西岭去②。笑口须开，几度中秋见月来。　　前年江外，儿女传杯兄弟会③。此夜登楼，小谢清吟慰白头④。

　　【注释】
　　①与上首同时作。
　　②月衔西岭：月落西山。
　　③江外：外江，下江。绍圣元年四月，哲宗掌政，宰相章对黄庭坚所修《神宗实录》不满，召入朝勘问。黄庭坚六月离分宁，八月过彭泽。大临、弟叔达来会于芜湖。
　　④小谢：南朝齐代诗人谢。

　　又①

　　浓云骤雨，巫峡有情来又去②。今夜天开，不与姮娥作伴来。　　清光无外③，白发老人心自会。何处歌楼，贪看冰轮不转头④。

　　【注释】
　　①同上首同时作。
　　②“浓云”二句：暗用巫山神女事。
　　③无外：无不到之处。《管子版法解》：“凡人召者，覆载万民而兼有之，天覆而无外也。”
　　④冰轮：圆月。苏轼《宿九仙山》诗：“半夜老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。”

　　又

　　丙子仲秋黔守席上，客有举岑嘉州中秋诗曰：“今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。”因戏作①。
　　举头无语，家在月明生处住②。拟上摩围，最上峰头试望之。　　偏怜络秀，苦淡同甘谁更有③。想见牵衣④，月到愁边总不知。

　　【注释】
　　①与上首同时作。序中岑嘉州诗应是杜甫五律《月夜》的前半。
　　②举头：李白《静夜思》：“举头望明月，低头思故乡。”月明生处：明月升起的地方。黄庭坚故乡是洪州分宁，在黔州之东，故有是言。
　　③络秀：晋安东将军周浚出猎遇雨，止李络秀家，强求络秀为妾，父兄不允，秀曰：“门户殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来或大益。”归浚。后生顗、嵩、谟，皆列显位（见《世说新语贤媛》）、《晋书周母李氏传》）。此处络秀指作者妾。
　　④牵衣：儿女牵衣。

　　又

　　戏答①

　　月中笑语，万里同依光景住。天水相围②，相见无因梦见之。　　诸儿娟秀③，儒学传家渠自有④。自作秋衣，渐老先寒人未知。

　　【注释】
　　①与上首同时作。
　　②天水相围：言黔地多山、多水，难与外地交通。
　　③娟秀：优秀。
　　④“儒学”句：家里早有儒学传家的传统。渠：他。

　　又

　　用前韵示知命弟①
　　当年夜雨，头白相依无去住②。儿女成围，欢笑尊前月照之。　　阿连高秀③，千万里来忠孝有。岂谓无衣④，岁晚先寒要弟知。

　　【注释】
　　①约与上首同时作。
　　②头白相依：此时山谷已五十多岁，知命约四十多，都已白头。无去住：漂泊无定。
　　③阿连：盖知命之子。
　　④岂谓无衣：《诗秦风无衣》：“岂曰无衣？与子同袍。”

　　木兰花令

　　风开水面鱼纹皱①。暖入草心犀点透②。乍看晴日弄柔条，忆得章台人姓柳③。　　心情老大痴成就。不复淋漓沾翠袖。早梅献笑尚窥邻④，小蜜窃香如遗寿⑤。

　　【注释】
　　①“风开”句：化用冯延巳《谒金门》“风乍起，吹皱一池春水”句意。
　　②犀点透：化用李商隐《无题》诗：“心有灵犀一点通”句意。
　　③“忆得”句：参见秦观《青门饮》“风起云间”。此处章台柳指恋人。
　　④献笑：欢悦而笑，《庄子大宗师》：“造适不及笑，献笑不及排。”
　　⑤“小蜜”句：此处将蜜蜂拟人化。

　　又①

　　东君未试雷霆手②，洒雪开春春锁透。帝台应点万年枝③，穷巷偏欺三径柳④。　　峰排群玉森相就，中有摩围为领袖⑤。凝香窗下与谁看，一曲琵琶千万寿。

　　【注释】
　　①作于黔州贬所。
　　②东君：司春之神。
　　③帝台：神名，《山海经中山经》：“苦山之首，曰休与之山，其上有石，名曰帝台之棋。”注：“帝台，神人名。”万年枝：万年青的别名。
　　④三径柳；隐士居所之柳。汉蒋诩辞官归里，闭门不出，唯辟三条小路，与求仲、羊仲往来（见《三辅决录逃名》）。
　　⑤群玉：群玉山，仙山名（见《穆天子传》）。此处指黔州附近山峰。摩围：摩围山。

　　又①

　　新年何许春光漏②，小院闭门风日透。酥花入坐颇欺梅③，雪絮因风全是柳。　　使君落笔春词就。应唤歌檀催舞袖④。得开眉处且开眉，人世可能金石寿⑤。

　　【注释】
　　①同上首词同时作。
　　②春光漏：杜甫《腊日》诗：“侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。”
　　③酥花：白如凝酥油的花。
　　④歌檀：歌板，檀木做成，定歌曲节拍。此泛指乐器。
　　⑤可能：反诘之辞，谓人生难道能够如金石之寿。

　　又①

　　黄金捍拨春风手②，帘幕重重音韵透。梅花破萼便回春，似有黄鹂鸣翠柳③。　　晓妆未惬梅添就④。玉笋捧杯离钿袖⑤。会拼千日笑尊前⑥，他日相思空损寿。

　　【注释】
　　①与上首同时作。
　　②捍拨：琵琶拨子上的饰物。李贺《春怀引》：“捍拨装金打仙凤。”
　　③“似有”句：化用杜甫《绝句四首》之三：“两个黄鹂鸣翠柳。”
　　④“晓妆”句：用“梅花妆”故事。
　　⑤玉笋：美女的手指，韩偓《咏手》诗：“暖白肤红玉笋芽。”钿袖：饰有金花的衣袖。
　　⑥会拼：当拼。千日：千日酒。张华《博物志杂说》载，刘玄石于中山得千日酒，至家而醉，家人不知，以为死，葬之。后三年酒家忽忆玄石沽酒事，往视之，家人先已葬，于是开棺，始醒。

　　又①

　　黔中士女游晴昼，花信轻寒罗袖透②。争寻穿石道宜男③，更买江鱼双贯柳。　　竹枝歌好移船就④，依倚风光垂翠袖。满倾芦酒指摩围⑤，相守与郎如许寿。

　　【注释】
　　①作于黔州贬所。
　　②花信：即花信风。
　　③宜男：即萱草，古人迷信，认为孕妇佩之则生男。
　　④竹枝：即竹枝词，巴蜀民歌。
　　⑤芦酒：以芦管置酒中而吸之，故称芦酒。

　　又

　　可怜翡翠随鸡走①，学绾双鬟年纪小。见来行待恶怜伊②，心性娇痴空解笑。　　红蕖照映霜林表③，杨柳舞风腰袅袅。衾余枕剩尽相容，只是老人难再少。

　　【注释】
　　①翡翠：鸟名。
　　②行待：将要。恶怜：因喜爱而捉弄。
　　③红蕖：红荷。

　　清平乐

　　春归何处，寂寞无行路①。若有人知春去处，唤取归来同住。　　春无踪迹谁知，除非问取黄鹂②。百啭无人能解，因风飞过蔷薇③。

　　【注释】
　　①“春归”二句：化用白居易《落花》诗：“留春春不住，春归人寂寞。”
　　②黄鹂：黄莺。
　　③因风：趁着风势。

　　又

　　重九
　　黄花当户，已觉秋容暮。云梦南州逢笑语①，心在歌边舞处。　　使君一笑眉开，新晴照酒尊来。且乐尊前见在，休思走马章台②。

　　【注释】
　　①云梦南州：指南方黔、戎之地。
　　②走马章台：指冶游。《汉书张敞传》：“敞无威仪，时罢朝会过走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马。”章台街在长安中，多妓馆。

　　又

　　休推小户，看即风光暮。萸粉菊英浮碗醑①，报答风光有处。　　几回笑口能开，少年不肯重来。借问牛山戏马②，今为谁姓池台。

　　【注释】
　　①醑（xǔ）：美酒。
　　②牛山：《晏子春秋内篇谏上》：“齐景公游于牛山，北临其国域而流涕曰：‘若何，滂滂去此而死呼！’”戏马：即戏马台。此二句说：牛山之悲、戏马之欢，如今均已成为往事了。

　　又

　　舞鬟娟好，白发黄花帽①。醉任旁观嘲潦倒，扶老偏宜年小。　　舞回脸玉胸酥，缠头一斛明珠②。日日梁州薄媚，年年金菊茱萸③。

　　【注释】
　　①白发黄花帽：即前《定风波次高左藏使君韵》“黄菊上华颠”意。
　　②缠头：古代歌舞艺人表演时以绵缠头，演毕，客以罗锦为赠，泛指赠送歌妓的财物。
　　③梁州薄媚：《梁州令》和《薄媚词》，唐教坊曲，宋时为大曲。

　　又

　　示知命①
　　乍晴秋好，黄菊攲乌帽。不见清谈人绝倒，更忆添丁小小②。　　蜀娘漫点花酥，酒槽空滴真珠③。兄弟四人别住④，他年同插茱萸⑤。

　　【注释】
　　①作于绍圣四年重九，时在黔州贬所。
　　②“更忆”句：山谷三弟叔达（知命）于绍圣四年春在涪州生子名小牛。
　　③“酒槽”句：李贺《将进酒》诗：“小槽酒滴真珠红。”
　　④兄弟四人别住：本兄弟五人，非熊已死，故称四人。此时山谷贬居黔州，兄大临已于绍圣二年六月离黔，弟天民（叔献）在家务农，知命在涪，故曰别住。
