<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⑤同插茱萸：出自王维《九月九日忆山东兄弟》：“遍插茱萸少一人。”

　　又

　　饮宴
　　冰堂酒好①，只恨银杯小。新作金荷工献巧②，图要连台拗倒。　　采莲一曲清歌③，急檀催卷金荷。醉里香飘睡鸭④，更惊罗袜凌波⑤。

　　【注释】
　　①冰堂：酒名，宋代颇时行，苏轼《送欧阳主簿赴官韦城》诗：“使君已复冰堂酒。”
　　②金荷：酒杯。拗倒：谓在酒席上压倒对方。
　　③采莲：《采莲子》，本唐教坊曲，亦七绝体。
　　④睡鸭：睡鸭状香炉。
　　⑤罗袜凌波：曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。

　　忆帝京

　　赠弹琵琶妓

　　薄妆小靥闲情素，抱着琵琶凝伫。慢捻复轻拢，切切如私语，转拨割朱弦，一段惊沙去①。　　万里嫁、乌孙公主②。对易水、明妃不渡③。泪粉行行，红颜片片，指下花落狂风雨。借问本师谁，敛拨当心住④。

　　【注释】
　　①“慢捻”四句：化用白居易《琵琶行》诗“轻拢慢捻抹复挑……小弦切切如私语……曲终收拨当心划，四弦一声如裂帛”句意。
　　②“乌孙公主”句：傅玄《琵琶赋序》曰：“故老云：汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行道思慕，故使工人知音者载琴、筑、箜篌之属，作马上之乐……以方语目之故云琵琶。”
　　③易水：水名，在今河北易县境内。明妃：王昭君。昭君去国亦携琵琶。杜甫《咏怀古迹五首》：“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”
　　④本师：业师、老师。敛拨当心住：白居易《琵琶行》：“曲终收拨当心划。”

　　又

　　私情
　　银烛生花如红豆①。占好事、而今有②。人醉曲屏深，借宝瑟、轻招手。一阵白苹风③，故灭烛、教相就。　　花带雨④、冰肌香透。恨啼乌、辘轳声晓。岸柳微凉吹残酒⑤。断肠时、至今依旧。镜中消瘦。那人知后。怕夯你来僝僽⑥。（案此首又见《绿窗新话》卷上，引《古今词话》作秦观《御街行》。）

　　【注释】
　　①红豆：《资暇录》：“豆有圆而红，其首乌者，举世呼为相思子，即红豆之异名也。”
　　②占好事：即“这好事”，指私情。
　　③白苹：大浮萍。
　　④花带雨：美女的容貌。白居易《长恨歌》：“梨花一枝春带雨。”
　　⑤“岸柳”句：化柳永《雨霖铃寒蝉凄切》：“今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月。”
　　⑥夯：冲撞。僝僽（chānzhòu）：嗔怪。

　　画堂春①

　　东堂西畔有池塘。使君棐几明窗②。日西人吏散东廊。蒲苇送轻凉③。　　翠管细通岩溜④，小峰重叠山光。近池催置琵琶床⑤。衣带水风香。

　　【注释】
　　①作于黔州贬所。
　　②棐（fěi）几：用榧木做的几案。
　　③蒲苇：即蒲葵，此指蒲扇。白居易《山池》诗：“坐把蒲葵扇。”
　　④翠管：竹管。岩溜：岩石间流水。
　　⑤琵琶床：弹琵琶的坐具。

　　又①

　　摩围小隐枕蛮江②，蛛丝闲锁晴窗。水风山影上修廊。不到晚来凉。　　相伴蝶穿花径，独飞鸥舞春光。不因送客下绳床③。添火炷炉香。（以上二十九首《强村丛书》本《山谷琴趣外篇》卷二）

　　【注释】
　　①作于黔州贬所。
　　②小隐：隐居山林。王康琚《反招隐》诗：“小隐隐陵薮，大隐隐朝市。”蛮江：蛮是古时对南方少数民族泛称，蛮江指流经黔州的乌江。
　　③绳床：又称胡床，源于西域，藤绳交织，高七寸，方一尺，后渐改进，至唐宋变为交椅（参陶谷《清异录逍遥座》）。

　　鹧鸪天

　　明日独酌自嘲呈史应之①
　　万事令人心骨寒。故人坟上土新干。淫坊酒肆狂居士②，李下何妨也整冠③。　　金作鼎，玉为餐④。老来亦失少时欢。茱萸菊蕊年年事，十日还将九日看。

　　【注释】
　　①作于元符二年，时在戎州。明日：指重九后一日。史应之：名涛，眉山人，是活动于戎州、泸州一带的隐士。
　　②《全宋词》校：“‘坊’原误作‘妨’，据宋本《琴趣》改。”
　　③“李下”句：《乐府诗集君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。”
　　④“金作鼎”二句：谓钟鸣鼎食。玉为餐：谓食物精美。《尚书洪范》：“惟辟玉食。”

　　又

　　坐中有眉山隐客史应之和前韵，即席答之①。
　　黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒着冠②。　　身健在③，且加餐④。舞裙歌板尽清欢。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。

　　【注释】
　　①与上首同时作。
　　②倒着冠：《世说新语任诞》：“山秀伦为荆州，时出酣畅。”人为之歌曰：“山公时一醉，径造高阳池。日暮倒载归，茗艼无所施。复能乘骏马，倒着白接■〈罒离〉。”按：接■〈罒离〉，白帽。
　　③身健在：杜甫《九日兰田崔氏庄》诗：“明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看。”
　　④且加餐：《古诗十九首》：“努力加餐饭。

　　又

　　紫菊黄花风露寒。平沙戏马雨新干①。且看欲尽花经眼②，休说弹冠与挂冠③。　　甘酒病，废朝餐④。何人得似醉中欢。十年一觉扬州梦⑤，为报时人洗眼看。

　　【注释】
　　①平沙：广袤沙原。
　　②“且看”句：杜甫《曲江二首》之一：“且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。”
　　③弹冠：《汉书王吉传》：“王阳在位，贡公弹冠”颜师古注：“弹冠者言入仕也。”挂冠：辞官。《后汉书逸民传逢萌传》：“时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：‘三纲绝矣，不去，祸将及人。’即解冠挂东都城门，归将家属浮海，客于辽东。”
　　④甘酒病：嗜酒。《书五子三歌》：“甘酒嗜音，峻宇雕墙。”朝食：早餐。
　　⑤“十年”句：杜牧《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”

　　又

　　表弟李如箎云①：“玄真子渔父语②，以鹧鸪天歌之，极入律，但少数句耳。”因以玄真子遗事足之。宪宗时，画玄真子像，访之江湖，不可得，因令集其歌诗上之。玄真之兄松龄，惧玄真放浪而不返也，和答其渔父云：“乐在风波钓是闲。草堂松桂已胜攀。太湖水，洞庭山。狂风浪起且须还。”此余续成之意也。
　　西塞山边白鹭飞。桃花流水鳜鱼肥。朝廷尚觅玄真子，何处如今更有诗。　　青箬笠，绿蓑衣。斜风细雨不须归，人间底是无波处③，一日风波十二时。（案此首别误入曾慥本《东坡词》卷下）

　　【注释】
　　①李如箎：李常（公择）子侄辈，生平待考。
　　②玄真子：唐张志和着《玄真子》，故名。其《渔父词》云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”
　　③底：哪。

　　醉落魄①

　　旧有《醉醒醒醉》一曲云：“醉醒醒醉。凭君会取皆滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一入愁肠，便有阳春意。须将席幕为天地。歌前起舞花前睡。从他兀兀陶陶里。犹胜醒醒、惹得闲憔悴。”此曲亦有佳句，而多斧凿痕，又语高下不甚入律。或传是东坡语，非也。与“蜗角虚名”、“解下痴绦”之曲相似，疑是王仲父作。因戏作四篇呈吴元祥、黄中行②，似能厌道二公意中事。
　　陶陶兀兀③。尊前是我华胥国④。争名争利休休莫⑤。雪月风花，不醉怎生得。　　邯郸一枕谁忧乐⑥。新诗新事因闲适。东山小妓携丝竹⑦。家里乐天，村里谢安石⑧。（石曼卿云：村里黄番绰，家中白侍郎。）

　　【注释】
　　①作于元符二年，时在戎州。
　　②王仲父、吴元祥、黄中行：生平待考。
　　③陶陶兀兀：酒醉狂傲的样子，《晋书刘伶传》：“伶虽陶兀昏放，而机应不差。”
　　④华胥国：梦境。《列子黄帝》：“（黄帝）昼寝而梦，游于华胥氏之国，华胥氏之国……盖非舟车足力之所及，神游而已。”
　　⑤休休：退隐、罢了。《唐书》：“司空图居中条山，作亭观素室，名亭曰休休。日量才一宜休，揣分二宜休，耄而三宜休。”
　　⑥邯郸一枕：《文苑英华》载唐人沈既济《枕中记》云：卢生于邯郸客店中遇道者吕翁。生自叹穷困，翁乃授之枕，使入梦。生梦中历尽富贵荣华。及醒，主人炊黄粱尚未熟。
　　⑦东山小妓：即东山妓。《世说新语识鉴》：“谢公（安石）在东山畜妓。”后指能歌善舞的女艺人为东山妓。
　　⑧安石：即东晋谢安。他隐居东山，每游赏，必携妓以从。年四十，始有仕宦意。后为征讨大都督，拜太保。卒赠太傅。乐天：白居易的字。

　　又

　　陶陶兀兀。人生无累何由得。杯中三万六千日①。闷损旁观②，自我解落魄③。　　扶头不起还颓玉。日高春睡平生足。谁门可款新刍熟。安乐春泉，玉醴荔枝绿。

　　【注释】
　　①“杯中”句：李白《襄阳歌》：“百年三万六千日，一日须倾三百杯。”
　　②闷损：闷坏、闷煞。
　　③解：排遣。落魄：穷困，失意。

　　又

　　老夫止酒十五年矣。到戎州，恐为瘴疠所侵，故晨举一杯。不相察者乃强见酌，遂能作病。因复止酒，用前韵作二篇，呈吴元祥。
　　陶陶兀兀。人生梦里槐安国①。教公休醉公但莫。盏倒垂莲②，一笑是赢得。　　街头酒贱民声乐。寻常行处寻欢适③。醉看檐雨森银竹④。我欲忧民，渠有二千石。

　　【注释】
　　①槐安国：唐李公佐作《南柯太守传》传奇，称淳于棼饮酒古槐树下，梦入古槐穴，见一城楼，题为大槐安国，淳被召为槐安国驸马，为南柯太守三十年，享尽荣华富贵。醒后，见槐下一大蚁穴，南枝又一小蚁穴，即槐安国之南安郡也。
　　②盏倒垂莲：谓覆垂莲状小盏。
　　③寻常行处：杜甫《曲江二首》之二：“酒债寻常行处有。”
　　④银竹：雨，李白《宿虾湖》诗：“白雨映寒山，森森似银竹。”山谷《再答景叔》诗：“雪后排檐冻银竹。

　　又

　　陶陶兀兀。醉乡路远归不得。心情那似当年日。割爱金荷，一碗淡莫托。　　异乡薪桂炊苍玉①。摩挲经笥须知足②。明年细麦能黄熟。不管轻霜③，点尽鬓边绿。

　　【注释】
　　①“异乡”句：谓物价腾贵。苏轼《次韵郑介夫》诗：“尺薪如桂米如金。”
　　②经笥：放经书的竹制盛器。
　　③轻霜：白发。

　　南乡子

　　今年重九，知命已向成都，感之次韵①。
