<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔外〕我为绝宗派。结婚姻。指望一牢永定。谁知他又赘在侯门。今日番成画饼。辜负了田园荒径。〔合前〕

　　【前腔】〔净〕他家锅中米没半升。去恋着豪门。不思旧亲。到如今一旦身荣。撇却糟糠布荆。短行处敎人怒冲。
　　〔合前外〕李成。你送王老安人到京。面会王状元。卽便回来。〔末〕男女理会得。

　　【前腔】蒙员外分付情。对状元一诉明。幸喜得日暖风恬相送起程。伤目兮桑楡暮景。〔合前〕

　　生离死别痛无加。　　　　路上行人莫叹嗟。
　　花正开时遭雨打。　　　　月当明处被云遮。

　　第二十九出　抢亲
　　〔净〕莫信直中直。须防仁不仁。我本等是一段美意。不想这丫头行此拙路。老员外止生这女儿。今被他日夜啼哭。教我怎么过得日子。如今送亲家去了。这一回来。教我躱在那裏。躱在这裏罢。〔外〕有这等事。一家好人家。都被那老不贤弄坏了。虽是王十朋赘在相府。未审虚实。今日也逼孩儿改嫁。明日也逼孩儿改嫁。受不过凌辱忿气。投江身死。你那裏去。老泼妇。如今走在天上去。〔净〕老员外不要恼。要打便打。要骂便骂。我跪在这裏了。〔外〕老泼妇。谁教你逼死了我儿。我也不要你了。〔净〕我也只要他做好人。后边靠他。谁想女儿认眞苦恼。你若赶我出去。那个要我。〔外〕邻舍人家去。〔净〕十家邻舍九家断。那裏去□。〔外〕亲友人家去。〔净〕平昔没有盘盒来往。做人不好。也去不得。〔外〕和尙寺裏去。〔净〕屈嫁和尙是好惹的。我去也罢。怕被人笑话你。〔外〕原来没处去。

　　【忆虎序】当初娶汝。〔净〕正是大盘大盒娶的。〔外〕指望生男育女。〔净〕你到说我没用。你头未上床脚先睡了。那个没用。依了我。十个还养得出哩。〔外〕老泼妇。今日也与我孩儿嚷乱。明日也与我孩儿嚷乱。逼勒我孩儿投江身死。〔净〕他自寿命短促。自家死的。与我甚么相干。〔外〕我写状经官。经官呈吿你。〔净〕吿我得何罪。〔外〕吿你是不贤妇薄幸妻。若到官司。打你皮绽肉飞。
　　〔净〕当初是我不合讨了他的便宜。如今我就下他一个礼。也没人笑我。

　　【前腔】我当初嫁你。也是明媒正娶。又不是暗地裏偷情。强来随你。相随百步。尙有徘徊之意。免吿官司。免吿官司。和你团圆到底。
　　〔外〕起去。〔净〕嗄。他被我一哭。心就软了。〔外〕我赶他出去。被人笑话。过来。〔净〕嗄。〔外〕留你在家。要依我三件事。〔净〕勿要说三件。十件也依你。〔外〕第一件事。我与人讲话。不要你多嘴。〔净〕若有我的说话。添这等一句儿。〔外〕第二件。不要与我同吃饭。〔净〕我自有王帝吃。那个要与你同吃。〔外〕那个王帝。〔净〕灶君王帝。你也要依我三件事。〔外〕那三件。〔净〕鱼干酸汤白米饭。吃饱了。朝也喀。暮也喀。养还你班稍抉。〔下外吊场〕祸福无门。唯人自召。我那老不贤听信谗书。接了孙家财礼。逼令女儿改嫁。只因受逼不过。已自投江死了。况孙家是个无籍之徒。必来我家打闹。我更年老力弱。难以抵对。如何是好。

　　【梨花儿】〔丑上〕侄女许了孙汝权。受他财礼千千贯。今日成亲多喜欢。嗏。姑娘只要长长段。
　　呀。哥哥。今日嫁女吉日。因何在此愁闷。〔外哭介〕都是你害我女儿投江死了。还要说。〔丑〕眞个好苦。〔外〕你且不要哭。这孙家事怎生回他。〔丑〕人旣死了。终不然捻一个与他。若没有人。拚得还他财礼便了。若说不来。财礼也不要还他。更又赖他。〔外〕赖他什么。〔丑〕赖他倚恃豪富。威逼成亲。以致我女身死。〔外〕这都是你生出来许多事端。我不管。你自去回他。〔丑〕哥哥。孙汝权不是好人。怎肯罢休。我有一计在此。将几件衣服与我穿了。哄上轿去。我到他家裏。与他说话便了。〔外〕旣如此。我自进去。正是野花不种年年有。烦恼无根日日生。〔下〕

　　【前腔】〔净众上〕今日娶亲谐凤鸾。不知何故来迟缓。莫非他人生异端。嗏。须知人乱法不乱。
　　〔丑〕孙相公。来了么。〔净〕张姑妈。快请新人上轿。我在此亲迎。〔丑〕晓得了。分付众人在靑龙头转一转。〔净分付众转介〕礼人与我快请新人。〔请介丑带兜头哭上介转介净〕礼人拜了家庙就结亲。〔喝礼介拜介净揭盖〕好也。好也。你受了我财礼。藏了侄女。赖我亲事。〔丑〕我不是骗你。我侄女已投江死。拚得还你财礼。大家罢休。〔净〕一倍还我十倍。我也只要老婆。〔丑〕呸。小鬼头儿。你倚恃豪富。威逼我侄女投水已身死。你要怎的。〔净〕这泼皮到来诬赖我。

　　【恁麻郞】我吿你局骗人财礼。〔丑〕我吿你威逼人投水。〔净〕怎误我白罗帕见喜。〔丑〕闷得他黄泉做鬼。〔末〕息怒威。宁耐取。〔净〕休想我轻轻放过你。〔丑〕我怕你强横小贼驴。〔净〕我那怕你腌臜臭■〈骨〈皮上川下〉〉。〔末〕算从来男不和女敌。自古道穷不共富理。〔丑〕打你嘴。〔净〕踢你的腿。〔末〕须亏了中间相劝的。〔丑〕这事情天知地知。〔净〕这见识心黑又意黑。〔末〕怎辨别他虚你实。也难明他非你是。〔净〕不放你。〔丑〕不放你。〔末〕自古饶人不是痴。
　　〔净〕你藏了女儿。诬赖人命。若见了尸首。万事俱休。不见尸首。教你粉碎。

　　〔净〕窝藏侄女忒无知。　　　　〔丑〕威逼成亲事岂宜。
　　〔净〕好手中间逞好手。　　　　〔丑〕吃拳须记打拳时。

　　第三十出　祭江
　　【风马儿】〔老旦上〕柳拂征衣露未央。可怜年迈往他乡。〔末〕谩自殷勤设奠。血泪洒长江。
　　〔老旦〕渺渺茫茫浪泼天。可怜辜负你靑年。〔末〕小姐。你淸名须并浣纱女。白发亲姑谁可怜。老安人。正在此处拾的绣鞋。〔老旦〕就此摆下祭礼。

　　【绵搭絮】寻纵觅迹到江边。李成舅。可曾带得香来。〔末〕小人不曾带得。〔老旦〕我那儿。只一块香没福受用。〔苦〕只得撮土为香。礼虽微表姑情意坚。望灵魂暂且听言。指望松萝相倚。谁想你抱石含寃。这也不要埋怨你丈夫。都是你的亲娘把乘龙女壻嫌。
　　【忆多娇】〔末〕愁哽咽。情惨切。萱堂苦逼中道绝。暮忆朝思难诉说。〔合〕丧溺江心。丧溺江心。永远传扬孝烈。
　　〔老旦〕我那媳妇的儿。我有半年粮食。也不见得到你家来。

　　【绵搭絮】只为家贫无倚。在他闾阎。是你的儿夫去经年。杳没音信传。是你的继母呵。信谗言。鎭日熬煎。熬煎得你抱屈含寃。我那儿。撇得我无倚无依。你带我的孝。纔是顺理。今日呵。反披麻哭少年。
　　【忆多娇】〔末〕心痛惜。情惨戚。将身赴江学抱石。可怜夫妇鸾凤拆。〔合〕卽日登程。渺渺音容远隔。
　　〔末〕老安人。不须啼哭。趱行前去。

　　【风入松】〔老旦〕叹连年贫苦未逢时。谁想一旦分离。我孩儿自别求科举。怎知道妻房溺水。但说来又恐惊骇我儿。决不可与他知。〔末〕安人不必恁忧虑。且听男女咨启。只说状元催逼起。先令我送安人来至。那其间方说就裏。决不要使惊疑。
　　【急三鎗】〔老旦〕痛易情难诉。痛易情难诉。常思忆。常忧虑。心戚戚。泪如珠。〔末〕且自登程去。且自登程去。休思忆。休忧虑。途路上。免嗟吁。
　　【风入松】〔老旦〕如何敎我免嗟吁。我这老景凭谁。年华老迈难移步。旦夕间有谁来温顾。恨只恨他们继母逼他嫁。死得最无辜。〔末〕果然死得最无辜。论贞洁眞无。姻缘契合从今古。拆散了夫妻皆天数。漫腾腾洛阳近也。今且喜到京都。
　　万里关山去路长。　　　　可怜年迈往他乡。
　　江边不敢高声哭。　　　　恐怕猿闻也断肠。

　　第三十一出　见母
　　【夜行船】〔生上〕一幅鸾笺飞报喜。垂白母料已知之。日渐过期。人何不至。心下转添萦系。
　　雁塔题名感圣恩。便鸿昨已寄佳音。思亲目断云山外。缥缈乡关多白云。下官前日修书附承局带回。请取家小。同临任所。一去许久。不见到来。使我常怀忧念。正是虽无千丈线。万里系人心。

　　【前引】〔老旦〕死别生离辞故里。经历尽万种孤恓。〔末上〕昨过村庄。今入城市。深感老天垂庇。
　　〔老旦〕这裏是那裏了。〔末〕京师地面了。〔老旦〕闻说京师锦绣邦。果然风景异他乡。〔末〕红楼翠馆笙歌沸。柳陌花街兰麝香。〔老旦〕李成舅。你晓得状元行寓在何处。〔末〕小人一路打听。行馆就在四牌坊。老安人把孝头梳藏了。谩谩说也未迟。〔老旦〕这也说得有理。〔末〕牌子。这裏可是王状元行馆么。〔净上〕这裏就是。〔末〕通报家裏有人在此。〔净〕禀老爷。家裏有人在外。〔生〕着他进来。〔末〕老爷。李成磕头。〔生〕起来。老安人小姐来了。〔末〕来了。〔生接背问末介〕小姐为何不见。〔末〕后面来了。〔生〕母亲请坐。孩儿拜见。一路风霜。久缺甘旨。恕孩儿不孝之罪。〔老旦〕儿。你在此一向好么。〔生〕母亲听禀。

　　【刮鼓令】从别后到京。虑萱亲当暮景。幸喜得今朝重会。娘。又缘何愁闷萦。李成舅。莫不是我家荆。看承母亲不志诚。〔末〕小姐且是尽心侍奉。〔生〕我的娘。分明说与恁儿听。你媳妇呵。怎生不与共登程。
　　【前腔】〔老旦〕心中自三省。转敎人愁闷增。你媳妇多灾多病。况亲家两鬓星。家务事要支撑。敎他怎生离乡背井。为你饶州之任恐留停。儿。你岳丈先令人送我到京城。
　　〔生〕母亲言语不明。李成舅。你备细说与我知道。

　　【前腔】〔末〕当初待起程。〔生〕正要问你起程。小姐怎么不来。〔末〕到临期成画饼。〔生〕母亲。李成舅说甚么画饼。〔末背〕若说起投江一事。恐唬得恩官心战惊。〔生〕李成舅。说甚么惊字。〔末〕是有个经字。小姐呵。途路上少曾经。当不得许多高山峻岭。餐风宿水怕劳形。〔生〕老安人也来了。他到来不得。〔末〕便是。小姐有些病体。老员外呵。因此上留住在家庭。
　　【前腔】〔生〕端详那李成。语言中犹未明。娘。把就儿裏分明说破。免孩儿疑虑生。〔老旦背生〕呀。母亲。因甚的变颜情。长吁短叹珠泪零。〔老旦袖出孝头髻介生〕袖儿裏脱下孝头绳。莫不是恁儿媳妇丧幽冥。
