<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【收江南】〔生〕呀。早知道这般样拆散呵。谁待要赴春闱。便做到腰金衣紫待何如。说来又恐外人知。端的是不如布衣。端的是不如布衣。俺只索要低声啼哭自伤悲。
　　【园林好】〔老旦〕免愁烦回辞奠仪。拜冯夷多加护持。早早向波心中脱离。惟愿取免沈溺。惟愿取免沈溺。
　　〔生读祝文介〕维大宋熙宁七年吉月辛卯朔日己酉。赐进士及第任潮阳浙江温州府永嘉县孝夫王十朋。谨以淸酌素馔之奠。致祭于亡过妻玉莲钱氏夫人前而言曰。惟灵之生。抱义而归。惟灵之死。抱节而归。义也。呜呼噫嘻。昔受荆钗为聘。同甘苦于茅庐。春闱一赴。鸾凤分飞。诈书一到。骨肉分离。姑娘为夺婚之媒。继母为逼嫁之威。捱不过连朝折挫。抵不过昼夜禁持。拜辞睡昏昏之老姑。哭出冷淸淸之绣帏。江津渡口。月淡星稀。脱鞋遗迹于岸边。抱石投江于海底。江流哽咽。风木惨凄。波滚滚而洪涛逐魄。浪层层而水泛香肌。哭一声妻。寒壑应猿啼。叫一声妻。云愁雨怨天地悲。妻魂不寐。默而鉴之。于戏哀哉。尙飨。

　　【沽美酒】〔生〕纸钱飘。蝴蝶飞。纸钱飘。蝴蝶飞。血泪染。杜鹃啼。覩物伤情越惨凄。灵魂恁自知。灵魂恁自知。俺不是负心的。负心的随着灯灭。花谢有芳菲时节。月缺有团圆之夜。我呵。徒然间早起晚寐。想伊念伊。妻。要相逢除非是梦儿裏再成姻契。
　　【尾】昏昏默默归何处。哽哽咽咽思念你。直上姮娥宫殿裏。
　　〔生〕年年此日须当祭。　　　　岁岁今朝不可违。
　　天长地久有时尽。　　　　此恨绵绵无绝期。

　　第三十六出　夜香
　　【一枝花】〔旦上〕花落黄昏门半掩。明月满空阶砌。嗟命薄。叹时乖。华月在。人不见。好伤怀。
　　昔恨时乖赴碧流。重蒙恩相得相留。深处闺门重闭户。花落花开春复秋。奴家自那日投江。不期遇着钱安抚捞救。留为义女。胜如亲生。只是无以报他。今宵明月之夜。不免烧炷淸香。以求荫庇。

　　【园林好】想那日身投大江。蒙安抚恩德怎忘。胜似嫡亲襁褓。如重遇父和娘。奴家烧此夜香呵。愿他增福寿。永安康。
　　想我母亲亡过之后。又亏继母呵。

　　【川拨棹】亲鞠养。我爹爹呵。择良人求配鸳行。谁知道命合遭殃。命合遭殃。递谗书逼奴险亡。蒙天眷。遇贤良。奴家烧此夜香呵。保佑他永安康。保佑他永安康。
　　想我婆婆取奴家呵。

　　【好姐姐】指望终身奉养。谁知道中途肮脏。存亡未审。使奴愁断肠。心凄惨。奴家烧此夜香呵。愿得亲姑早会无灾障。骨肉团圆乐最长。
　　想我丈夫有了奴家呵。

　　【香柳娘】又重在洞房。重在洞房。将奴撇漾。奴家一身犹可。你不思父母恩德广。奴家指望你还有相见之日。谁想你到先亡了。痛儿夫夭亡。痛儿夫夭亡。不得耀门墙。抛弃萱花堂上。奴家烧此夜香呵。愿他魂归故乡。遣他魂归故乡。免得此身渺茫。早赐瑶池宴赏。
　　【尾】终宵魂梦空劳攘。若得相逢免悒怏。再爇明香答上苍。
　　香烟缈缈浮淸碧。　　　　衷曲哀哀诉圣祗。
　　致使更深与人静。　　　　非干爱月夜眠迟。

　　第三十七出　民戴
　　〔末上〕一喝千人诺。单行百吏随。恁般多富贵。端的是男儿。自家乃是本府亲随隶兵。你看时光好疾。日月相催。自从本官到任潮阳勾当。不觉又是五年。眞个淸廉如水。上下相安。前日忽有上司文书到府。将俺相公升除吉安太守。却是因祸致福。元先我相公原除饶州佥判。只因不就丞相亲事。却将改调潮阳。如此更迁。意欲陷害在潮阳。如今朝廷别立丞相。廉知相公治事淸廉。持心公正。因此升除吉安太守。今日促装行李。那来的鼓乐彩旗。敢是与相公送行的。

　　【赏宫花】〔净丑上〕耆宿社长。听荣除。特举觞。五年民沾惠。尽安康。卧辙攀鞍无计策。离歌别酒众难忘。
　　〔末〕许多什么人嚷。〔净丑〕郞中。我们闻知相公高升。众乡民特来送行。〔末〕难得你们厚意。问你高姓。〔净〕老汉叫做李违玉。年纪方纔五十六。在城开张杂卖铺。家中财货颇丰足。年年差我做方正。因此营充做耆宿。圣节贺正预公宴。簪花飮酒与吃肉。有时迎接上司官。见我必先问风俗。一句话也不曾回。五十六棒不罚赎。那时无计可施为。依旧归家卖蜡烛。〔末〕免教人在暗中行。这个老人高姓。〔丑〕老汉积祖姓丁。并无手艺营生。图小利讨充社长。谁知也不安宁。又要报写粉壁。又要催讨常行课程。又要报淘砌河勘。又要办水桶麻绳。又要劝农栽种。又要督造坊城。只有催关盐票。是我觅钞门庭。有钱与我的。便把他口数减。无钱与我的。便把他口数增。若还官司赈济。这场买卖非轻。若有人吿投社长。一件件并不容情。被吿诈他十贯五贯。原吿吃他三甁五甁。有钱与我的。私下和允。无钱与我的。便打他脚筋。我怕事如探汤老狗。我爱钱如见血苍蝇。这人户家家作念。〔末〕想必说你好。〔丑〕那裏是。都骂我没分晓老鸭精。〔末〕这一下打得你嘴匾。〔净〕我们百姓无造化。这等好官升了。〔丑〕便是他五年在此。深亏他。如今升了江西吉安府知府。我们众老人都到长亭送行。脱他靴来钉在仪门上。千年遗迹。后官来看。

　　【前腔】〔生上〕潮阳海邦。坐黄堂。名誉彰。〔老旦上〕省台飞荐剡。看文章。擢任三山为太守。叩头万岁谢吾皇。
　　自离京苑到潮阳。乌兔相催晓夜忙。〔生〕自觉因循经五载。追思中馈好心伤。母亲。孩儿得蒙圣恩升授吉安知府。且喜相去家乡不远。〔净丑〕我们众老人特来与老爷饯行。〔生〕老人做甚么。〔净〕老爷自到任以来。一廉如水。百姓今喜高升。小老人具礼远送。大奶奶。老人磕头。〔老旦〕生受你。〔净〕老爷。小老人没有什么孝心。安排果酒旗帐。聊表野人献芹之意。〔生〕我在此没有好处。何劳许多礼物旗帐。〔净〕老爷怎么没有好处。老爷未曾下车之时。蛮獠侵扰。盗贼猖狂。百姓横行。瘟疫难当。弟强兄弱。子骂爷娘。儿啼女哭。饿断丝肠。无衣无食。有裤无裆。西风一起。冻得狗叫汪汪。〔丑〕自老爷下车之时就好。〔生〕怎么就好。〔丑〕蛮獠远遁。盗贼潜藏。家家乐业。户户安康。新新旧旧。衣服盈箱。粗粗细细。米烂陈仓。家家快活。专买石床。只听得浪荡都。浪荡都。打个村裏亚鸪。

　　【月上海棠】〔净丑〕吾郡间。万民沾惠恩无限。喜升吉安。饯别阳关。无计留揽辔攀鞍。为霖雨须还淸盼。〔合〕程途趱。拚担些巇崄。受此■〈?鸾〉跧。
　　【前腔】〔老旦〕衰老年。只愁烟瘴为吾患。幸家门吉庆。子母平安。今日裏子擢高官。飮别酒应难留恋。〔合前〕

　　【前腔】〔生〕心愧赧。备员窃禄常嗟叹。想刘宽难并。赵并果难攀。偶然间盗息民安。非德化何劳称赞。〔合前〕

　　〔老〕一箚丹书降紫宸。　　　　〔生〕兼程之任肯因循。
　　〔净〕劝君更尽一杯酒。　　　　〔末〕西出阳关无故人。
　　〔下〕〔净丑吊场〕老爷请脱靴。〔生〕不消罢。〔净丑〕留遗百姓瞻仰。〔生〕一官去了一官来。你众人去罢。〔净丑〕老爷临去。说一官去了一官来。〔丑〕老爷晓得你我有学问老人。留这一句诗在。我和你联。〔净〕我联第二句。教人望得眼巴巴。〔丑〕你再吟一句。结句就是我。〔净〕三府老爷来到任。〔丑〕竹片拶指不曾挨。〔净〕如今老爷去了。我和你众人们出银三分。教木匠做靴匣漆好了。钉在仪门上。也见我和你一点心。〔丑〕那个管工。〔净〕是我管。〔丑〕木梢我要一根。〔净〕你要木梢怎么。〔丑〕我要他做灰扒柄〔净〕你做老人。思量干这样。也罢。我有个使旧的与你罢。〔下〕


　　第三十八出　意旨
　　【菊花新】〔老旦上〕云鬟衰鬓玉龙蟠。羞覩妆台镜裏鸾。〔生末〕日月似梭窜。嗟嗟人事暗中偷换。
　　〔老旦〕忆昔家中苦。别离家乡。已经五载。因为潮阳路远。不能见你岳父母。如今旣任吉安。与温州不远。何不差人搬取岳父母到任。同享富贵。〔生〕谨依母亲。明年正月十五日玄妙观起醮大会。我已曾差人分付追荐我妻。卽便修书差李成回去便了。〔净〕龙归大海。道奔豪门。大叔。起动你通报。玄妙观道士特来与老爷讨意旨。〔末报介生〕着他进来。〔净〕太夫人。磕头。请问太夫人。小夫人因何病症而亡。好写意旨。

　　【泣颜回】〔老旦〕说起便心酸。抱屈溺水含寃。鸳鸯失伴。做了寡鹄孤鸾。〔净〕闻说事端。便铁心见说肝肠断。仗良缘拔灵魂。使亡者早得超凡。
　　【前腔】〔生〕潜观。慈母两眉攒。他欢无半点。愁有千般。朝夕萦绊。敎人痛苦针钻。〔净〕河泊水官。那其间怎把人勾唤。致令得死别生离。如何会意悦心欢。
　　【赚】〔末〕擎捧雕盘。送出魂旛绢一端。更有些醮金三十贯。权收管。必须斋沐虔诚。休敎功果不圆满。〔净〕天怎瞒。小贫道谨辞台回观。
　　【扑灯蛾】〔老旦生〕荐亡虽已完。邀亲岂宜缓。若请岳翁至。同临观中游翫。也趁天时地暖。便起程休得盘桓。是则是夜长昼短。论朝行暮宿。休惮路漫漫。
　　【尾】生的报答心方稳。死的荐拔情颇宽。好事完成意始欢。
　　报答存亡两痛情。　　　　来朝遣仆递佳音。
　　思亲但得重相见。　　　　方信家书抵万金。

　　第三十九出　就禄
　　【三台令】〔外上〕夜来花蕊银灯。晓起鹊声翠屛。〔净上〕何喜报门庭。顿敎人侧耳频听。
　　〔外〕每日心怀耿耿。终朝眼泪盈盈。只为孩儿成画饼。教人呕气伤情。〔净〕虽然灯花结蕊。那堪鹊噪声频。〔外〕料我寒家冷似冰。量无好事到门庭。

　　【前腔】〔末上〕近别南粤邮亭。又入东瓯郡城。水秀山明。覩风物喜不自胜。
　　自离吉安。又到温州。此间已是自家门首。不免径入。〔净〕李成回来了。〔外〕李成在那裏。〔净〕这不是李成。〔外〕你撇得我好。怎么只管不回来。教我终日望你。〔末〕小人送王老安人到京。见了状元。本欲便回。因被苦留相送赴任。不能回来。〔净〕他是忘恩负义的人。送他怎么。〔末〕老安人。那状元不是负义的人。他当时除授饶州佥判。因奸相招赘不从。改调潮阳。意欲陷害。后因朝廷体知处事能为。持心公正。升任吉安知府。因此修书迎请老员外老安人到任所。同享荣华。书已在此。〔外〕我也看不见。李成。你字字行行念与我听。前番一封书害得家破人亡。

