<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔外〕此篇易学颇精。非研穷义理。不能到也。〔生〕生员领题。〔外〕第二场我出个破题与你做。臣事君以忠。〔生〕论辅乎君者。当尽忠于君也。〔末〕生员领题。〔外〕第二场我出破题与你做。其为人也孝悌。〔末〕性禀天地之贵。道尊日月之长。〔净〕生员领题。〔外〕第二场我出破题与你做。学而第一。学而时习之。不亦说乎。有朋自远方来。不亦乐乎。人不知而不愠。不亦君子乎。〔净〕大人。不是这学。乃是鹤儿第一。鹤乃是鹤之子。时乃时时之习也。盖鹤有千岁。得为有寿之禽。小鸟朔飞。渐渐飞高飞远。其母岂不说乎。忽一日飞在靑田之内。赤壁之间。同类见他飞得高远。也飞来做了一处。此乃同类相从。岂不乐乎。雄鹤见了雌鹤。就欺心起来。一飞飞起来。站在雌鹤身上。牢牢立定。而不滚也。雌鹤把头来对了雄鹤。雄鹤。你为何欺心。雄鹤答曰。人不知而不愠。不亦君子乎。〔外〕天字号第三场。就把桂花为题。光香郞韵。作诗一首。〔生〕花如金粟占秋光。月殿移来万斛香。试问嫦娥仙子道。一枝留与状元郞。〔外〕地字号第三场。就把梅花为题。光香郞韵。作诗一首。〔末〕横斜疎影透波光。玉骨冰肌分外香。昨夜前村雪初霁。今朝应有探花郞。〔外〕人字号第三场。就把橘子为题。光香郞韵。作诗一首。〔净〕橘子生来耀日光。又酸又涩又馨香。后来结成一个大疙瘩。剖开来到有七八囊。〔外〕郞字韵怎么囊。〔净〕大人囊得过就罢了。〔外〕学问粗疎。回去用心读书。留在下科。〔净〕三场文字不得中。六个馒头落得呑。〔外〕这几篇皆通。独有天字号为最。天字号那方人氏。姓甚名谁。〔生〕温州府永嘉县人氏。姓王。名十朋。〔外〕去秋解元是你。今科会元又是你。我把你文字封上御前亲阅定夺。

　　【风检才】〔众上〕举子读书大贤。锦绣文章可观。象简罗袍恁作穿。宫花插帽檐偏。〔合〕头名是王状元。
　　〔小生〕圣旨下。奉圣旨。策三道词理平顺。条对详明。宜居第一甲第一名王十朋。第二甲第一名王士宏。第三甲第一名周璧。各赐袍服冠带。整备鼓乐。迎送状元及第。游街毕日。卽赴翰林谢恩。〔众〕万岁。万岁。万万岁。

　　〔外〕五百名中第一人。　　　　〔生〕乌靴纱帽绿袍新。
　　〔末〕明朝早赴琼林宴。　　　　〔众〕斜插宫花谒至尊。

　　第十八出　闺念
　　【破阵子】〔旦上〕灯灿金花无寐。尘生锦瑟消魂。凤管台空。鸾笺信杳。孤帏不断离情。巫山梦断银缸雨。绣阁香消玉镜蒙。十朋。休怨怀想人。
　　妾惭非淑女。父命嫁洪儒。矢心共贫素。布荆乐有余。旦夕侍巾栉。齐眉愧不如。两情正欢洽。一旦赴征书。折此蓝田玉。分我合浦珠。翠钿空零落。绿鬓渐萧疎。登楼试晚妆。镜破意踌躇。羞看舞双燕。交彩入空虚。况有高堂亲。忧怀日倚闾。愿言远游子。及早赋归欤。奴家自从才郞别后。每日鸡鸣而起。敬奉姑嫜。勤事父母。如今天尙未明。意欲对镜梳妆。争奈离愁千种。想起别时。不觉垂泪。

　　春风吹柳拂行旌。　　　　忆别河桥万种情。
　　天上杏花开欲遍。　　　　才郞从此步云程。【四朝元】云程思奋。迢迢赴玉京。为策名僊籍。献赋金门。一旦成孤另。自骊驹唱断。自骊驹唱断。空忆草碧河梁。柳绿长亭。一骑天涯。正是百花风景。到此春将尽。嗏。寂寞度芳辰。凤帐鸳衾。翠减兰香冷。君行万里程。妾怀万般恨。别离太急。思思念念。是奴薄命。
　　薄命佳人多苦辛。　　　　通宵不寐听鸡鸣。
　　高堂侍奉三亲老。　　　　要使晨昏妇道行。【前腔】妇仪当尽。昏问寝兴。听谯楼更漏。紫陌鸡声。忙把衣衫整。要殷勤定省。要殷勤定省。自觑堂上姑嫜。萱草椿庭。白发三亲。也索一般恭敬。不敢辞劳顿。嗏。端不为家贫。欲尽奴情。愿采苹蘩进。儿夫事远征。亲年当暮景。孝思力罄。行行步步。是奴常分。
　　事亲一一体天心。　　　　无暇重调绿绮琴。
　　憔悴容颜愁裏变。　　　　妆台从此懒相临。【前腔】慵临妆镜。菱花暗鎻尘。自曲江人去。凤折鸾分。羞覩孤飞影。渐脂憔粉悴。渐脂憔粉悴。说甚眉扫靑山。鬓挽乌云。玉筯痕多。只为荆钗情分。肠断当年聘。嗏。欲照又还停。只见貌减容消。展转添愁闷。团团宝鉴明。萧萧翠环冷。为思结发。丝丝缕缕万千愁病。
　　愁病恹恹瘦损神。　　　　只因夫壻寓瑶京。
　　那堪雁帛鱼书杳。　　　　肠断香闺独宿人。【前腔】从离乡郡。皇都觅利名。想龙门求变。豹文思炳。凤阁图衣锦。奈归期未定。奈归期未定。便做折桂蟾宫。赐宴琼林。须念兰房。有奴孤形独影。莫向红楼凭。嗏。独坐暗伤神。雁杳鱼沉。敎奴望断衡湘信。长安红杏深。家山白云隐。早祈归省。孜孜翕翕。举家欢庆。
　　【尾声】时光似箭如梭掷。勤把萱亲奉侍。专等儿夫返故里。
　　只为求名岂顾亲。　　　　儿夫必定离京城。
　　眞个路遥知马力。　　　　果然日久见人心。

　　第十九出　参相
　　〔末上〕碧玉堂前列管弦。珍珠帘卷袅沈烟。不闻阃外将军令。只听朝中天子宣。自家不是别人。乃是万俟丞相府中堂候官的是也。且说我那丞相。眞个官高极品。累代名家。身居八座之尊。班列羣僚之上。论文呵。对先圣夜读诗书。论武呵。总元戎时观韬略。巍巍驾海紫金梁。兀兀擎天碧玉柱。休说官高极品。先夸相府轩昂。泥金楼阁。重檐叠栋。直起上一千层。碾玉栏杆。傍水临阶。斜连着十二曲。窗横面面碧琉璃。砖砌行行红玛瑙。屛开翡翠。兽炉中喷几阵香风。帘卷虾须。仙仗间会三千朱履。门排画戟。坐拥金钗。响当当的是玉佩声摇。明晃晃的是珠帘色耀。后堂中安一张影玲珑光灿烂数十层雕花刻草八柱象牙床。正厅上闲放着四围香散漫色鲜姸几多样描鸾画凤九鼎莲花帐。金间玉。玉间金。雕鞍宝凳。红暎紫。紫暎红。绣褥花裀。人人道是玉桥边开着两扇慷慨孟尝门。凤城中盖着一所异样神僊窟。道犹未了。丞相早到。

　　【贺圣朝】〔净上〕几年职掌朝纲。四时燮理阴阳。一人有庆寿无疆。兆民赖之安康。
　　爵尊一品。为天子之股肱。位总百官。乃朝廷之耳目。庙堂宠任。朝野驰名。正是一片丹心能贯日。四方志气可凌云。自家万俟丞相是也。吾有一女。小字多娇。虽年及筓。争奈姻缘未遂。今年状元。乃是温州人氏。姓王名十朋。此人才貌兼全。俺要招他为壻。不知缘分如何。他今日必来参拜。且叫堂候官分付。堂候官那裏。〔末〕珍珠帘下忽传声。碧玉堂前听使令。覆丞相。有何钧旨。〔净〕堂候官。今年状元乃是温州人氏。姓王名十朋。此人才貌双全。欲要招他为壻。只今便要成亲。你怎么说。〔末〕吿丞相。小姐是瑶池阆苑神仙。状元是天禄石渠贵客。若成了姻缘。不枉天生一对。〔净〕正是。他今日必来参拜。你在衙门首。来时节须先露其意。〔末〕暂辞恩相去。专等状元来。

　　【菊花新】〔生上〕十年身到凤凰池。一举成名天下知。脱白挂荷衣。功名遂少年豪气。
　　引领神仙下翠微。云间相逐步相随。桃花已透三千丈。月桂高攀第一枝。阆苑应无先去客。杏园惟有后题诗。男儿志气当如此。金榜题名天下知。小生得了头名状元。深蒙圣恩。除授饶州佥判。方已朝回。必须参见万俟丞相。〔末见介〕状元贺喜。〔生〕何喜可贺。〔末〕丞相有一多娇小姐。欲招状元为壻。只今便要成亲。〔生〕小生自有寒荆在家焉敢望此。烦请通报。〔末〕少待。〔介〕吿丞相。状元已在门首。〔净〕着他进来见我。〔末〕请状元进去相见。〔生见拜介〕小生一介寒儒。久困山泽。郡乏贤才。勉使来试。忝蒙天眷。皆赖丞相提携之赐。谨造钧墀参拜。不胜愧感之至。〔净〕状元且休闲说。休闲讲。我有一事与你说。男子生而愿为之有室。女子生而愿为之有家。我有一女。小字多娇。欲招你为壻。只今就要成亲。你心下如何。〔生〕深蒙不弃微贱。感德多矣。奈小生已有寒荆在家。不敢奉命。〔净〕你是读书之人。何故见疑。自古道。富易交。贵易妻。此乃人情也。〔生〕丞相岂不闻宋弘有云。糟糠之妻不下堂。贫贱之交不可忘。小生不敢违例。〔净怒〕我到违例。

　　【八声甘州歌】穷酸魍魉。对我行辄敢数黑论黄。妆模作样。恼得我气满胸膛。〔生〕平生颇读书几行。岂敢紊乱三纲并五常。〔末〕斟量。不如且顺从何妨。
　　【前腔】〔净〕端详。这搊搜伎俩。怎做得潭潭相府东床。出言挺撞。那些个谦让温良。〔生〕微名忝登龙虎榜。肯做弃旧怜新薄幸郞。望参详。料乌鸦怎配鸾凰。
　　【解三酲】〔末〕状元你且休闲讲。这姻事果是无双。当朝宰相为岳丈。论门户。正相当。〔生〕寒儒怎敢过望想。自古道糟糠妻不下堂。〔净〕忒无状。把花言巧语。一赸胡谎。
　　【前腔】〔末〕你千推万阻。靡恃己长。只怕你舌剑唇鎗反受殃。〔生〕谩自相劳让。停妻再娶谁承望。又何苦。恁相当。〔净〕朝纲选法咱把掌。使不得祸到临头烧好香。不轻放。定改除远方。休想还乡。
　　〔净〕堂候官。与我赶出去。

　　〔净〕叵耐穷酸太不良。　　　　〔生〕有妻焉敢赘高堂。
　　〔末〕大隹飞上梧桐树。　　　　〔合〕自有傍人说短长。
　　〔净吊〕这畜生无理。我招他为壻。到有许多推故。堂候官。他除授那裏做官。〔末〕除授江西饶州佥判。〔净〕第二名王士宏除授那裏。〔末〕他在广东潮阳佥判。〔净〕西江是鱼米之地。广东潮阳是烟瘴地面。有何难处。眉头一蹙。计上心来。却将第二名王士宏除授饶州佥判。将王十朋改调潮阳。绝他归计。明日张榜示众。〔末〕是好计。

　　〔净〕改调潮阳祸必侵。　　　　〔末〕敎他必定丧残生。
　　〔净〕平生不作皱眉事。　　　　〔末〕世上应无切齿人。

　　第二十出　传鱼
　　【醉落魄】〔生上〕乡关久别应多虑。幸登高第得铨除。修书欲寄报平安。浼承局。带回归。
　　亏心折尽平生福。行短天教一世贫。念小生贫寒之际。以荆钗为聘。遂结姻亲。临行又蒙岳丈接取母亲妻子一同居住。仍赠盘缠赴京。得了头名状元。深蒙圣恩。除授饶州佥判。本欲回乡视亲。不合参见万俟丞相。反要招我为壻。只因不从。被他拘留听候。不得回乡。只得写封家书回去。通报母亲妻子知道。我昨日在省门外。有一承局差往温州下文书。与他说了。约我今日来取书。待我写完。在此等他。

