<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一封书】男百拜拜覆。母亲尊前妻父母。离膝下到都。一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府。待家眷临京往任所。寄家书。附承局。草草不恭儿拜覆。
　　书已写完。在此等待承局到来。〔末上〕传递急如火。官差不自由。自家承局的是也。公差到浙江递送公文。昨日王状元与我说要寄家书回去。不免到下处取书。〔生〕承局起动你来了。〔末〕状元写完在此未曾。〔生〕写完在此了。〔末〕旣完了。送在那裏去。〔生〕此书烦附与温州在城双门巷裏钱贡元家下。〔末〕状元姓王。为何到钱宅。〔生〕是我岳丈家中。

　　【懒画眉】烦伊传递彩云笺。你到吾家可代言。因参相府被留连。不能勾归庭院。传与我萱亲莫挂牵。
　　【前腔】〔末〕状元深念北堂萱。料想尊堂忆状元。泥金先把好音传。他必定生欢忭。正是一纸家书抵万钱。
　　〔生〕平安一纸喜重重。　　　　〔末〕阖宅投呈喜信通。
　　〔生〕只恐匆匆说不尽。　　　　〔末〕行人临发又开封。

　　第二十一出　套书
　　【双劝酒】〔净上〕儒冠误身。一言难尽。为玉莲可人。常怀方寸。若得他配合秦晋。那其间燕尔新婚。
　　凡人不可貌相。海水不可斗量。谁想王十朋得了头名状元。除授饶州佥判。见说万俟丞相招他为壻。推阻不从。打听得承局到温州公干。王十朋教他寄书。我不免在门首等承局来。也教他寄一封回去。

　　【前腔】〔末上〕官差限紧。心中愁闷。途路上苦辛。怎辞劳顿。只恐怕误了公文。那其间有口难分。
　　〔净〕足下莫不是承局哥么。〔末〕小子正是承局。〔净〕你认得我么。〔末〕有些面善。不知官人上姓。〔净〕我是温州五马坊大门楼孙半州便是。〔末〕孙官人也是温州。与王状元同乡。〔净〕正是。〔末〕王状元有书在此。教我稍回去。我纔在他下处取得书在此。〔净〕元来如此。〔末〕官人你在此贵干。〔净〕说不得。〔末〕为什么说不得。

　　【刘泼帽】〔净〕念我到此求科举。因不第羞回乡里。修书欲报娘和父。待浼承局。只怕相推阻。
　　【前腔】〔末〕自家虽在京城住。温台路来往极熟。官人若有家书附。休得要踌躇。咱与你稍回去。
　　〔净〕承局哥。旣蒙允肯。同到下处写书与你。〔末〕如此同行。〔净〕这裏便是下处。请坐。〔末〕不敢。〔净〕承局哥。我本待留你吃一杯淡酒。一来没人在此不便当。送一钱银子与你。自去酒肆中去吃三杯。待我写完了书。你来取。〔末〕多谢。无功蒙厚禄。不敢受。〔净〕亵渎尊前。请收了。〔末〕如此受了。我去吃了酒。官人你写完了。我就来取。〔净〕我就写在此。〔末下净叫介〕孙官人。怎么又叫我。〔净〕我与你说。这个包儿。倘若到酒肆中吃醉了。这包儿放在那裏。不如放在此。吃了酒一发来取。〔末〕我晓得。你说道我拿了一钱银子去了。不来取书。拿我包在此做当头。〔介〕我便放在此。你不要动。裏面有王状元的书在裏面。〔净〕我生疔疮也不动。〔净末〕自沽三酌酒。早写万金书。〔末下净吊场〕不施心上无穷计。怎得他人一纸书。想承局去远了。我把包袱开将起来。且喜王状元书已在。待我读一遍。

　　【一封书】男百拜拜覆。母亲尊前妻父母。离膝下到都。一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府。待家小临京往任所。寄家书。附承局。草草不恭男拜覆。写得好。我与他同学。况字迹与我相同。他写家书。我写休书。一句改一句。专怪钱贡元不肯将女儿嫁我。今改休书一封回去。且待我改起来。〔改介〕男百拜拜覆。母亲尊前妻父母。正是才人。一句包了一家门。〔改〕男八拜拜覆。妈妈萱亲想万福。离膝下到都。一举成名身挂绿。〔改〕孩儿已挂绿。蒙除授饶州佥判府。〔改〕佥判饶州为郡牧。待家小同临往任所。若不改伤情。怎得玉莲到手。〔改〕我取了万俟丞相女。可使前妻别嫁夫。寄家书。免嗟吁。草草不恭儿拜覆。〔改〕我到饶州来取汝。
　　丈二的和尙。只教摸我的头不着。且放他在包袱裏。如今写我的。

　　【淸江引】求名未遂。羞归乡里。淹滞在京都地。拜覆我爹娘。休把儿牵系。指日间到家庭重贺喜。
　　〔末上〕折梅逢驿使。寄与陇头人。〔净〕我在这裏等你。书已写完了。你包袱原封不动。这是我的家书。烦老兄带到五马坊开典当的才六七开拆。〔末〕不须分付。〔净〕聊奉白金一两。以为路费。〔末〕多谢厚赐。

　　【朱奴儿】〔净〕因科举离乡半春。从别后断羽绝鳞。今日天敎遇你们。趁良使附归音信。〔合〕还历尽山郭水村。指日到东瓯郡。
　　【前腔】〔末〕是则是公文限紧。蒙相委怎敢不允。拚十朝与半旬。到宅上备说元因。〔合前〕

　　〔净〕休惮山高与路长。　　　　〔末〕此书管取到华堂。
　　〔净〕不是一番寒彻骨。　　　　〔合〕争得梅花扑鼻香。

　　第二十二出　获报
　　【临江僊】〔老旦上〕凭栏极目天涯远。那人去远如天。〔旦上〕鳞鸿无事竟茫然。今春纔又过。何日是归年。
　　〔老旦〕春闱催试怕违期。一纸音书绝雁鱼。〔旦〕此去定应攀月桂。拜恩衣锦听荣除。〔老旦〕自从你丈夫去后。杳无音信回来。〔旦〕婆婆。想没有便人。〔老旦〕我与你倚门而望。〔旦〕婆婆请先行。奴家随后。

　　【傍妆台】〔老旦〕意悬悬。倚门终日。望得眼儿穿。自他去京历鏖战。杳无一纸信音传。〔旦〕多应他在京得中选。因此上无暇修书寄故园。〔老旦〕他旣登金榜。怎不锦旋。越敎娘心下转萦牵。
　　【前腔】〔旦〕何劳忧虑恁拳拳。且自把愁眉暂展。闲消遣。虽眼下人不见。终有日再团圆。〔老旦〕愁只愁他命乖福分浅。又恐怕客邸淹留疾病缠。〔旦〕死生有命。富贵在天。不须忧虑泪涟涟。
　　【不是路】〔末上〕渡口离船。早来到钱家宅院前。咱不免偷闲先下彩云笺。〔老旦〕甚人言。因何直入咱庭院。〔末〕为一举登科王状元。〔老旦〕那个王状元。〔末〕就是王十朋状元。〔老旦旦〕可有书么。因来便。特令稍带家书转。〔老旦旦〕喜从人愿。喜从人愿。
　　【前腔】〔旦〕先生。他为何不整归鞭。付与你书时说甚言。〔末〕敎传语道因参丞相被留连。〔旦〕婆婆。留连不得回来了。〔老旦〕媳妇。且省忧煎。可备些薄礼酬劳倦。〔旦〕就把银钗当酒钱。〔老旦〕物轻鲜。权充支费休辞免。〔末〕小人公文紧急。不敢久稽。多谢了。去心如箭。去心如箭。〔下〕

　　【皂角儿】〔老旦〕想连年时乖运蹇。喜今日姓扬名显。步蟾宫高攀桂枝。跳龙门首登金殿。绣宫花斜插戴。帽檐偏琼林宴。胜似登僊。〔合〕早辞帝辇。荣归故苑。那时节夫妻母子。大家欢忭。
　　【前腔】〔旦〕想前生曾结分缘。与才郞共成姻眷。喜得他脱白挂绿。怕嫌奴体微名贱。若得他贫相守。富相连。心不变。死而无怨。〔合前〕

　　【尾】〔外净上〕鹊声喧。灯花艳。〔末上〕老员外。老安人。姐夫中了状元。有书回来了。〔外净〕果然今有信音传。整备华堂开玳筵。
　　亲家且喜。我儿且喜。〔老旦〕小儿有书回来。正欲着令爱来请亲家看书。〔旦〕正要来请爹爹。〔净〕亲家请坐。连日有慢。闻得小官人有家书来。我们两老口特来看书。〔老旦〕送上去令尊看。〔旦〕爹爹。书在此。〔外〕还送与婆婆开拆。〔净〕老员外。你看封皮上写那个开拆就是了。〔外〕此书烦附岳父大人亲手开拆。

　　【一封书】男八拜上覆。妈妈萱亲想万福。〔旦〕此书起句就差了。儿子写书与母亲。顿首百拜须是。怎么只写八拜。〔外〕便是。孩儿。〔净〕不差。正是八拜。亲家两拜。我也是两拜。夫妻之情。也是两拜。凑成八拜。〔旦〕此书不是有才学人写的。旣称妈妈。又是萱亲。萱亲就是妈妈。妈妈就是萱亲。一人到有两样称呼。〔净〕正是有才学人写的。妈妈是我。萱亲是你的婆婆。〔外〕孩儿已挂绿。佥判饶州为郡牧。〔净〕怎么便叫挂绿。〔外〕做了官。便是挂绿。亲家。且喜贤壻做了官了。〔净〕亲家。我这两只眼。就是识宝的回回。我说道王官人两耳垂肩。定做朝官。鼻如截筒。一世不穷。我说也不曾说。〔外〕说来说来。〔净〕说我亲家■〈〈一上肉下〉建〉■〈〈一上肉下〉建〉■〈〈一上肉下〉爱〉■〈〈一上肉下〉爱〉。定做奶奶。看我女儿袅娜娉婷。定做夫人。我说也不曾说。〔外〕说来说来。〔旦〕爹爹。佥判是佐贰官。郡牧是正堂官。如何一人到做两样官。〔净〕我儿你不晓得。这是饶的。〔外〕官也有得饶。〔净〕你再念。〔外〕佥判饶。〔净〕恰又来。佥判是饶。〔外〕饶州是地方。〔净〕你不曾说出州字来。〔外〕不要多说。待我再念。我娶了万俟丞相女。可使前妻别嫁夫。〔旦〕爹爹。这书有头无尾。不要看了。〔外〕这是没志气人写的。不要看了。〔净〕大凡干事都要干了。若不了当。你也不快活。我也不快活。〔外〕也罢。待我看了。寄休书。免嗟吁。我到饶州来取汝。
　　〔净〕老贼招得好女壻。贱人嫁得好老公。我一了说他娘儿两个。脑后见腮。定是无义之人。可可的信了我的嘴。〔外〕初起说他许多好。如今又说他不好。〔净〕我要他好便好。要他不好便不好。〔外〕我这贤壻。决无此情。〔老旦〕亲家妈。我孩儿不是忘恩负义的人。〔净〕穷了八万年的王败落。快走出去。

　　【剔银灯】〔老旦〕亲家母不须怒起。容老身一言咨启。我孩儿颇颇识法理。肯贪荣忘恩失义。须知天不可欺。决不肯停妻娶妻。
　　【前腔】〔净〕忘恩义穷酸饿鬼。纔及第辄敢无理。只因我贱人不度己。敎娘受腌臜恶气。他今日却元来负你。呸。羞杀了丫头面皮。
　　【前腔】〔旦〕书中句全无礼体。竟不审其中详细。葫芦提便说他不是。骂得我无言抵对。娘。休疑说闲是非。决不肯将奴负亏。
　　【前腔】〔外〕妈妈且回嗔做喜。我孩儿不须垂泪。终不然为着家书至。将好意番成恶意。娘儿休辩是非。眞和假三日后便知。
　　〔外〕一纸家书未必眞。　　　　〔净〕思量情理转生嗔。
　　〔老〕霸王空有重瞳目。　　　　〔合〕有眼何曾识好人。
