<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔净吊〕李成那裏。你来。你来。〔末上〕老安人为何嚷乱。〔净〕不好了。你姐夫赘在万俟丞相府中做了女壻了。〔末〕敢没有此事。〔净〕怎么没有此事。休书写了家来了。〔末〕老安人不要恼。待我与老员外同到街坊上问个实信。〔净〕你同老员外打听消息。没有这样的事情便好。你若不打听得眞信回来。不要见我的面。


　　第二十三出　觅眞
　　〔末上〕万事不由人计较。一生都是命安排。王秀才把荆钗为定。如何便得成亲。只因小娘子不从孙宅。老安人忿性。把他嫁了王秀才。结亲之后。上京应举。至今不回来。说道得了头名状元。入赘万俟丞相府中。教娘离了媳妇。因此僝僽搅恼。今日老员外出去。体问虚实。未知若何。只得在此等候。

　　【普贤歌】〔外〕书中语句有差讹。致使娘儿絮刮多。眞伪怎定夺。是非争奈何。尺水番成一丈波。
　　〔末〕老员外回来了。〔外〕李成。我今日出去体问王秀才消息。未知端的。我与你同行到妹子家去走一遭。〔末〕小人同去。转湾抹角。此间便是。〔叫介〕

　　【前腔】〔丑上〕奴奴方始念弥陀。忽听堂前谁叫我。偷睛把眼睃。却是我哥哥。阿三。快把柴来烧焰火。
　　〔末〕妈妈。烧焰火怎么。〔丑〕你不晓得。客来看火色。没茶也过得。〔末〕这等虽无焰头。且是热闹。〔丑〕哥哥。入门不问荣枯事。观察容颜便得知。哥哥有何缘故。眉头不展。面带忧愁。〔外〕妹子。说不得。〔丑〕哥哥但说不妨。

　　【蛮牌令】〔外〕儿壻往京畿。前日附书回。道重婚丞相女。使母弃前妻。我儿道非夫写的。你嫂嫂怒从心起。眞和假俱未知。为此特来询问详细。
　　【前腔】〔丑〕哥哥听咨启。不必恁忧虑。我隣居孙官人。赴选近回归。他在京必知事体。问他音信。便知端的。〔外〕无由去他宅裏。你可令人请来问个详细。〔净上〕日裏莫说人。夜裏莫说鬼。方纔说小子。小子便来至。〔末〕未相请。谁来报你。〔净〕我在戏房中听得。〔末〕这科诨休要提。且与东人相见施礼。
　　〔净见介〕妈妈。此位是谁。〔丑〕这是我的哥哥。〔净〕元来是你令兄。正是有眼不识泰山。小子前番求亲。不蒙允肯。〔外〕非是不从。乃是姻缘不到。〔净〕令壻得了头名状元。除授饶州佥判。曾有书回么。〔外背云〕且住。我只说道没有书回。〔介〕不曾有书回来。〔净背云〕怎么没有书回来。且将错就错。且说与他知道。〔介〕可知道没有书回来。他在万俟丞相府中做了女壻了。〔外〕足下如何知道。〔净〕我与他赴试。如何不知。〔丑〕此事实么。〔净〕小子亲眼见他。如何不实。〔丑〕实不相瞒。前日有一个承局递书回来。〔净〕怎么说的。〔丑〕哥哥正在狐疑之间。足下亲见。此事实了。〔净〕可知道小子最老实的。不敢说谎。〔丑〕王十朋负义的贼。〔净〕我说道被他负了。

　　【川拨棹】我当初问亲。你们不听允。到今日被他负恩。〔外〕当初是我忒好意。谁想他们忘了本。
　　【前腔】〔净〕咱心裏愿续此亲。〔外〕贫穷老汉。没福分攀豪俊。〔净〕休恁言辞谦逊。我先拜了尊丈人。
　　〔末插科〕正是不来亲者强来亲。〔丑〕若不嫌弃。仍旧妙员作媒。〔净〕如蒙允肯。事不宜迟。小子今日送财礼。明日就要成亲。〔丑〕孙官人。你送什么财礼。〔净〕我送黄金一百两。段子一百疋。胡羊宝钞好酒都是一般送。〔丑〕旣停当了。便回去安排礼物送来。〔净〕如此。小人吿退。貌儿光光。好做新郞。分付邻舍。与我暖房。〔末〕便见热闹。〔净〕正是人心金石坚相似。花有重开月有圆。〔先下外吊〕妹子。虽然如此。不知我的婆婆意下如何。〔丑〕不妨。待我去与嫂嫂说。

　　【生姜芽】〔外〕从他往京畿。两月余。一心指望登科第。回乡里。忍舍得轻辜负。相门重赘多娇女。不思量撇下荆钗妇。〔合〕弃旧怜新小人儒。亏心折尽平生福。
　　【前腔】〔丑〕畜生反面目。太心毒。辜恩负义难容恕。眞堪恶。且放怀。休疑虑。他旣贪图荣贵重婚娶。咱这裏别选收花主。〔合前〕

　　【前腔】〔末〕恩东免嗟吁。且听覆。言淸行浊心贪污。违法度。恩和义。都不顾。半载夫妻曾厮聚。一时间却把婵娟误。〔合前〕

　　〔外〕骨肉参商泪满襟。　　　　〔丑〕哥哥不必再沈吟。
　　〔末〕人情若比初相识。　　　　〔合〕到老终无怨恨心。

　　第二十四出　大逼
　　【字字双】〔净上〕试官没眼他及第。得志。恋着相府多荣贵。入赘。不思贫窘弃前妻。忘义。叵耐穷酸太无知。呕气。
　　黄柏肚皮甘草口。才人相貌畜生心。叵耐辜恩负义贼。弃旧怜新。入赘万俟丞相府中了。前日寄书回来。教母亲离了媳妇。这气如何忍得。我家老贼儿今早出去。体问消息。未知若何。待他回来。便知分晓。

　　【玉胞肚】〔外上〕读书豪俊。忍撇下欧城故人。〔丑上〕负心贼有才实无信。纔及第。弃旧怜新。〔合〕他贪奢恋侈。实丕丕使不仁。行短天敎一世贫。
　　〔外〕只因差一着。满盘都是空。〔净〕老儿。体问消息如何了。〔外〕一言难尽。〔净〕怎么说。〔丑〕好教嫂嫂知道。恰纔哥哥到我家中。说那王秀才的情节未尽。恰好孙官人近日在京回来。正好到我家中探望。我将此事问他。眞个赘在万俟丞相府中了。言语并不差池。〔净〕实也不实。〔丑〕怎么不实。〔净〕我说道老贼不听我说。你做得好事。

　　【浆水令】你当初不由我们。却元来被他负恩。〔外〕世间谁是预知人。何须斗口与我相争。〔丑〕都忍耐。莫解分。家必自毁令人哂。〔合〕寻思起。寻思起。敎人气忿。谁知道。谁知道。恁般不仁。
　　【前腔】〔丑〕那孙官人来说事因。他依然要愿续此亲。〔净〕那人果不弃寒门。敎他选日下定成亲。〔外〕听伊言。心自忖。只恐我儿不从顺。
　　〔合前净〕姑娘。旣然孙小官人果有此心。事不宜迟。〔丑〕便是。他今日送财礼。明日就成亲。〔净〕若如此甚好。〔丑〕我便去报与他知道。教哥哥便去对玉莲说。教他整备成亲。〔外〕我难对他说。你们自去与他说。〔净〕姑娘。待我自与玉莲说。你二人自回去。〔介〕情到不堪回首处。一齐分付与东风。〔外丑先下净〕且叫玉莲与他说。肯嫁孙家。房奁首饰。件件与他。若不肯时。头上剥到脚下。打他半死。不怕不从。玉莲。

　　【金蕉叶】〔旦上〕奈何奈何信谗言。母亲怪我。尺水番成一丈波。天那。是何人暗地裏调唆。
　　〔见介净〕孩儿。早知今日。悔不当初。早依我说。不见如此。你爹爹出去体问你丈夫消息。委实赘在万俟丞相府中了。你爹爹说道。他那裏重婚。我这裏改嫁。因此将你许了孙家了。你可梳妆整备。〔旦〕母亲差矣。王秀才是贤良儒士。未必辜恩负义。玉莲是贞洁妇人。焉敢再嫁。他果然重婚相府。奴家情愿在家守节。〔净〕什么守节。要知山下路。须问过来人。我当时若守得定时。为何又嫁你老子。守节二字。只好口说。一个时辰也熬不得的。〔旦〕母亲。此乃伤风化之言。不须提起。〔净〕我儿。今番断不由你了。依了娘说。我与你母子相亲。再若不从。朝一顿。暮一顿。打得你黄肿成病。教你汤不得吃。水不得进。嫁不嫁。今日还我个明白。

　　【孝顺歌】孙员外家富足。他们有的是金共玉。你一心嫁寒儒。缘何弃撇汝。〔旦〕容奴禀复。未必儿夫将奴辜负。那一个横死贼徒。忒兀自生疾妬。〔净〕这纸书你重看取。明写着赘相府。
　　【前腔】〔旦〕书中句都是虚。没来由认眞闲气蛊。他曾读圣贤书。如何损名誉。〔净〕你这腌臜蠢物。他弃旧联新。情如朝露。你原自不改前非。又敢来胡推阻。〔旦〕富与贵人所欲。论人伦焉敢把名污。
　　【前腔】〔净〕他登高第身挂绿。侯门赘居谐凤侣。〔旦〕他为官理民庶。必然守法度。岂肯停妻再娶。〔净〕他负义辜恩。一筹不数。你因甚苦死执迷。不听娘言语。〔旦〕空自说要改嫁奴。宁可翦下发做尼姑。〔净打旦介〕

　　【前腔】贼泼贱敢抵触。吿官司拷打你不孝妇。〔旦〕官司要厚风俗。终不然勒奴再嫁夫。〔净〕抵触得我好。〔旦〕非奴抵触。〔净〕恼得娘心头腾腾发怒。便打死你这丫头。罪不及重婚母。〔旦〕打死了奴。做个节孝妇。若要奴再招夫。直待石烂与江枯。
　　〔净〕贱人。石头怎得烂。江水怎得枯。你敢说三个不嫁么。〔旦〕不嫁。不嫁。只是不嫁。〔净〕好回得停当。我要你嫁孙家。一片好心。你到反为不美。罢罢。自从今日。脱下衣服首饰还我。与你三条门路。刀上死也得。水裏死也得。绳上死也得。只凭你。肯嫁孙家。进我门来。不肯嫁。好好走出去。

　　〔旦〕萱亲息怒且相容。　　　　〔净〕母命如何不听从。
　　〔旦〕休想门阑多喜庆。　　　　〔净〕管敎女壻近乘龙。
　　〔旦吊〕自古道忠臣不事二君。烈女不更二夫。焉肯再事他人。母亲逼奴改嫁。不容推阻。如之奈何。千休万休。不如死休。倘若落在他圈套。不如将身丧于江中。免得玷辱此身。以表贞洁。

　　【五更转】心痛苦。难分诉。丈夫。一从往帝都。终朝望你谐夫妇。谁想今朝。拆散中途。我母亲信谗言。将奴误。娘呵。你一心贪恋。贪恋他豪富。把礼义纲常全然不顾。
　　母亲。你今日听信假书。逼奴改嫁。此事决然不可。

　　【前腔】奴哽咽。难移步。不想堂前有老姑。婆婆。奴家今日撇了你去。千愁万怨。休怨儿媳妇。也不是你孩儿将奴辜负。婆婆。奴家若不改嫁。又不投江。恐母亲逼勒奴生嗔怒。罢罢。贤愚寿夭天之数。拚死黄泉。丈夫。不把你淸名辱污。
　　【满江红】拚此身来。早去跳江心。捞明月。〔下〕


　　第二十五出　发水
　　〔末上〕温州棠树绿阴浓。今佐闲优鎭国东。海甸圻墙千里外。蓬莱官赐五云中。春回画省苗阴合。雨过靑林茘子红。莫倚凡情宫内重。回来方岳拜三公。吾乃钱安抚衙裏亲随。我本官前任是温州府太守。今蒙圣恩除授福建安抚。欲去之任。今日就在此江心渡口上船。明日侵早开港出洋。行李俱已完备。夫人与家眷都上舟了。惟我相公府裏辞官便来。恐有分付。男女只得在此等候。

　　【粉蝶儿】〔外上〕一片襟期。淸似五湖秋水。喜声名上达丹墀。感皇恩。蒙圣宠。迁除福地。秉忠心肃淸奸弊。
