<!-- { "loadSidebar": true } -->
君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。斋宫宿寝设厨供，撞钟鸣鼓树羽旗。汉家五世才且雄，宾延万灵服九戎。柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。五营将校列容卫，三河纵观空里闾。回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。金鼎发食正焜煌，灵祇炜烨摅景光。埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。棹歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。自从天子向秦关，玉辇金车不复还。珠帘羽帐长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。千龄人事一朝空，四海为家此路穷。雄豪意气今何在，坛场宫馆尽蒿蓬。路逢古老长叹息，世事回环不可测。昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。

【大梁行】　唐尧客

客有成都来，为我弹鸣琴。前弹《别鹤操》，后奏《大梁吟》。大梁伤客情，荒台对古城。版筑有陈迹，歌吹无遗声。雄哉魏公子，畴日好罗英。秀士三千人，煌煌象列星。金槌夺晋鄙，白刃刎侯赢。邯郸救赵北，函谷走秦兵。君子荣且昧，忠信莫之明。间谍忽来及，雄图靡克成。千龄万化尽，但见荣与清。旧国多狐兔，夷门荆棘生。苍梧彩云没，汳浦绿池平。闻有东山去，萧萧班马鸣。河洲搴宿莽，日夕泪沾缨。因之唁公子，慷慨此歌行。

【同前】　唐 高適

古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。忆昔雄都旧朝市，轩车照曜歌钟起。军容带甲三十万，国步连衡一千里。全盛须臾那可论，高台曲池无复存。遗墟但见狐狸迹，古地空多草木根。暮天摇落伤怀抱，抚剑悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马真山丘。年代凄凉不可问，往来唯见水东流。

【洛阳行】　唐 张籍

洛阳宫阙当中州，城上峨峨十二楼。翠华西去几时返，枭巢乳鸟藏蛰燕。御门空锁五十年，税彼农夫修玉殿。六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宫。百官月月谢拜表，驿使相续长安道。上阳宫树黄复绿，野豺人苑食麋鹿。陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。

【永嘉行】　唐 张籍

《晋书》曰：“怀帝永嘉五年六月，刘曜、王弥陷洛阳，入于南宫，升太极前殿，纵兵大掠，悉收宫人珍宝。曜於是害诸王公及百官已下三万馀人，迁帝於平阳。刘聪以帝为会稽公。”按刘元海本匈奴冒顿之后，曜其族子也。

黄头鲜卑入洛阳，胡儿持戟升明堂。晋家天子作降虏，公卿齐走如牛羊。紫陌旌幡暗相触，家家鸡犬惊上屋。妇人出门随乱兵，夫死眼前一敢哭。九州诸侯自顾土，无人领兵来护主。北人避胡多在南，南人至今能晋语。

【田家行】　唐 王建

男声欣欣女颜悦，人家不怨言语别。五月虽热麦风清，檐头索索繰车鸣。野蚕作茧人不取，叶间扑扑秋蛾生。麦收上场绢在轴，的知输得官家足。不愿入口复上身，且免向城卖黄犊。田家衣食无厚薄，不见县门身即乐。

【同前】　唐 元稹

牛々，田确确，旱块敲牛蹄趵趵。种得官仓珠颗穀，六十年来兵簇簇，日月食粮车辘辘。一日官军收海服，驱牛驾车食牛肉，归来收得牛两角。重铸耧犁作斥劚，姑舂妇担去轮官，输官不足归卖屋。愿官早胜雠早覆，农死有儿牛有犊，不遣官军粮不足。

【思远人】　唐 王建

妾思常悬悬，君行复绵绵。征途向何处，碧海与青天。岁久自有念，谁令长在边。少年若不归，萧室如黄泉。

【同前】　唐 张籍

野桥春水清，桥上送君行。去去人应老，年年草自生。出门看远道，无信向边城。杨柳别离处，秋蝉今复鸣。

【忆远曲】

水上山沈沈，征途渡远林。途荒人行少，马迹犹可寻。雪中独立树，海口失侣禽。离忧如长线，千里萦我心。

【同前】　唐 元稹

忆远曲，郎身不远郎心远。沙随郎饭俱在匙，郎意看沙那比饭。水中画字无字痕，君心暗画谁会君。况妾事姑姑进止，身去门前同万里。一家尽是郎腹心，妾似生来无两耳。妾身何足言，听妾私劝君。君今夜夜醉何处，姑来伴妾自闭门。嫁夫恨不早，养儿将备老。妾自嫁郎身骨立，老姑为郎求娶妾。妾不忍见姑郎忍见，为郎忍耐看姑面。

【望远曲】　唐 孟郊

朝朝候归信，日日登高台。行人未去植庭梅，别来三见庭花开。庭花开尽复几时，春光骀荡阻佳期。愁来望远烟尘隔，空怜绿鬓风吹白，何当归见远行客。

【夫远征】　唐 元稹

赵卒四十万，尽为坑中鬼。赵王未信赵母言，犹点新兵更填死。填死之兵兵气索，秦强赵破括敌起。括虽专命起尚轻，何况牵肘之人牵不已。坑中之鬼妻在营，髽麻戴绖鹅雁鸣。送夫之妇又行哭，哭声送死非送行。夫远征，远征不必戍长城，出门便不知死生。  
卷九十四　新乐府辞五

△乐府杂题五

【寄远曲】　唐 王建

美人别来无处所，巫山月明湘江雨。千回想见不分明，井底看星梦中语。两心相对尚难知，何况万里不相疑。

【同前】　唐 张籍

美人去来春江暖，江头无人湘水满。浣沙石上水禽栖，江南路长春日短。兰舟桂楫常渡江，无因重寄双琼珰。

【征妇怨四首】　孟郊

良人昨日去，明月又不圆。别时各有泪，零落青楼前。

君泪濡罗巾，妾泪满路尘。罗巾长在手，今得随妾身。路尘如因风，得上君车轮。

生在丝罗下，不识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。

渔阳千里道，近如中门限。中门逾有时，渔阳长在眼。

【同前】　唐 张籍

九月匈奴杀边将，汉军全殁辽水上。万里无人收白骨，家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。

【织妇词】　唐 孟郊

夫是田中郎，妾是田中女。当年嫁得君，为君秉机杼。筋力日已疲，不息窗下机。如何织纨素，自著蓝缕衣。官家榜村路，更索栽桑树。

【同前】　唐 元稹

织妇何太忙，蚕经三卧行欲老。蚕神女圣早成丝，今年丝税抽征早。早征非是官人恶，去岁官家事戎索。征人战苦束刀疮，主将勋高换罗幕。缫丝织帛犹努力，变纟聂撩机苦难织。东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往。羡他虫豸解缘天，能向虚空织罗网。

【同前】　唐 鲍溶

百日织彩丝，一朝停杼机。机中有双凤，化作天边衣。使人马如风，诚不阻音徽。影响随羽翼，双双绕君飞。行人岂愿行，不怨不知归。所怨天尽处，何人见光辉。

【织绵曲】　唐 王建

大女身为织锦户，名在县家供进簿。长头起样呈作官，闻道官家中苦难。回花侧叶与人别，唯恐愁天丝线干。红缕葳蕤紫茸软，蝶飞参差花宛转。一梭声尽重一梭，玉腕不停罗袖卷。窗中夜久睡髻偏，横钗欲堕垂著肩。合衣卧时参没后，停灯起在鸡鸣前。一匹千金亦不卖，限日未成官里怪。锦江水涸贡转多，宫中尽著单丝罗。莫言山积无尽日，百尺高楼一曲歌。

【织锦词】　唐 温庭筠

丁东细漏侵琼瑟，影转高梧月初出。蔟蔌金梭万缕红，鸳鸯艳锦初成匹。锦中百结皆同心，蕊乱云盘相间深。此意欲传传不得，玫瑰作柱朱弦琴。为君裁破合欢被，星斗迢迢共千里。象尺薰炉未觉秋，碧池中有新莲子。

【当窗织】　唐 王建

梁横吹曲《折杨柳》曰：“门前一株枣，岁岁不知老。阿婆不嫁女，那得孙儿抱。唧唧复唧唧，女子临窗织。不闻机杼声，只闻女叹息。”《当窗织》其取诸此。

叹息复叹息，园中有枣行人食。贫家女为富家织，父母隔墙不得力。水寒手涩丝脆断，续来续去心肠烂。草虫促促机下啼，两日催成一匹半。输官上头有零落，姑未得衣身不著。当窗却羡青楼倡，十指不动衣盈箱。

【捣衣曲】　唐 王建

班婕妤《捣素赋》曰：“广储县月，晖木流清。桂露朝满，凉衿夕轻。改容饰而相命，卷霜帛而下庭。於是投香杵，加纹砧，择鸾声，争凤音。”又曰：“调无定律，声无定本。任落手之参差，从风飙之远近。或连跃而更投，或暂舒而长卷。”盖言捣素裁衣，缄封寄远也。

月明中庭捣衣石，掩帷下堂来捣帛。妇姑相对初力生，双揎白腕调杵声。高楼敲玉节会成，家家不睡皆起听。秋天丁丁复冻冻，玉钗低昂衣带动。夜深月落冷如刀，湿著一双纤手痛。回编易裂看生熟，鸳鸯纹成水波曲。重烧熨斗帖两头，与郎裁作迎寒裘。

【同前】　唐 刘禹锡

爽砧应秋律，繁杵含凄风。一一远相续，家家音不同。户庭凝露清，伴侣明月中。长裾委襞积，轻珮垂璁珑。汗馀衫更馥，钿移麝半空。报寒惊边雁，促思闻候虫。天狼正芒角，虎落定相攻。盈箧寄何处，征人如转蓬。

【送衣曲】　唐 王建

去秋送衣渡黄河，今秋送衣上陇坂。妇人不知道径处，但闻新移军近远。半年著道经雨湿，开笼见风衣领急。旧来十月初点衣，与郎著向营中集。絮时厚厚绵纂纂，贵欲征人身上暖。愿郎莫著裹尸归，愿妾不死长送衣。

【寄衣曲】　唐 张籍

纤素缝衣独苦辛，远因回使寄征人。官家亦自寄衣去。贵从妾手看君身。高堂姑老无侍子，不得自到边城里。殷勤为看初著时，征夫身上宜不宜。

【淮阴行五首】　唐 刘禹锡

刘禹锡序曰：“古有《长干行》，备言三江之事。禹锡阻风淮阴，乃作《淮阴行》。”

簇簇淮阴市，竹楼缘岸上。好日起樯竿，鸟飞惊五两。

今日转船头，金乌指西北。烟波与春草，千里同一色。

船头大铜镮，摩挲光阵阵。早晚使风来，沙头一眼认。

何物令侬羡，羡郎船尾燕。衔泥趁樯竿，宿食长相见。

隔浦望行船，头昂尾幰幰。无奈挑菜时，清淮春浪软。

【泰娘歌】　唐 刘禹锡

