<!-- { "loadSidebar": true } -->
惟德动天，有感必通。秉兹一德，禋於六宗　钦夤宝命，恭肃礼容。来顾来飨，永穆皇风。

天惟佑德，辟乃奉天。交感斯在，昭事罔愆。岁功已就，王道无偏。於焉报本，是用告虔。

【庆顺乐】

圣皇戾止，天步舒迟。乾乾睿相，穆穆皇仪。进退必肃，陟降是祗。六变克协，万灵协随。

【庆平乐】

天命降鉴，帝德惟馨。享祀不忒，礼容孔明。奠璧布币，荐纯献精。神祐以答，敷锡永宁。

【庆肃乐】　张衮

笾豆簠簋，黍稷非馨。懿兹彝器，厥德惟明。金石匏革，以和以平。由此无疆，期乎永宁。

【庆熙乐】

哲后躬享，旨酒斯陈。王恭无斁，严祀惟夤。皇祖以配，大孝以振。宜锡景福，永休下民。

【庆隆乐】

恭祀上帝，于国之阳。爵醴是荷，鸿基永昌。

【庆融乐】

道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。

【庆休乐】

大业来四夷，仁风和万国。白日体无私，皇天辅有德。七旬罪已服，六月师方克。伟哉帝道隆，终始常作则。

【庆和乐】

烟燎升，礼容彻。诚感达，人神悦。灵贶彰，圣情结。玉座寂，金炉歇。

○周郊祀乐章

《五代史 乐志》曰：“太祖广顺元年，边蔚议改汉十二成为十二顺之乐：祭天神奏《昭顺之乐》，祭地祇奏《宁顺之乐》，祭宗庙奏《肃顺之乐》，登歌奠玉帛奏《感顺之乐》，皇帝行及临轩奏《治顺之乐》，王公出入、送文舞、迎武舞奏《忠顺之乐》，皇帝食举奏《康顺之乐》，皇帝受朝、皇后入宫奏《雍顺之乐》，皇太子轩悬出入奏《温顺之乐》，正至皇帝礼会登歌奏《礼顺之乐》，郊庙俎入奏《禋顺之乐》，酌献、饮福奏《福顺之乐》，祭孔宣父、齐太公降神同用《礼顺之乐》，三公升降及行同用《忠顺之乐》，享藉田同用《宁顺之乐》。”

【昭顺乐】

五兵勿用，万国咸安。告功圆盖，受命云坛。乐鸣凤律，礼备鸡竿。神光欲降，众目遐观。

【治顺乐】

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。珠旗明月色，玉佩晓霜寒。黼黻龙衣备，琮璜宝器完。百神将受职，宗社保长安。

【感顺乐】

明君陈大礼，展币祀圜丘。雅乐声齐发，祥云色正浮。

【禋顺乐】

黄彝将献，特牲预迎。既脩昭事，潜达明诚。

【福顺乐】

相承五运，取法三才。大礼爰展，率土咸来。卿云祕室，甘泉宝台。象樽初酌，受福不回。

【福顺乐】

昊天成命，邦国盛仪。多士齐列，六龙载驰。坛升泰一，乐奏《咸池》。高明祚德，永致昌期。

【福顺乐】

上天垂景贶，哲后举鸾觞。明德今方祚，邦家万世昌。

【忠顺乐】

木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉戚相参正发扬。

【武舞乐】

圭瓒方陈礼，千旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。

【昭顺乐】

云门孤竹，苍璧黄琮。既祀天地，克配祖宗。虔修盛礼，仰答玄功。神归碧落，福降无穷。  
　 
卷八　郊庙歌辞八

○汉安世房中歌十七首

《通典》曰：“周有《房中之乐》，歌后妃之德。秦始皇二十六年，改曰《寿人》。”《汉书 礼乐志》曰：：“汉《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作。凡乐，乐其所生，礼不忘其本。高祖乐楚声，故《房中乐》，楚声也。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名《安世乐》。”《宋书 乐志》曰：“魏文帝黄初二年，议者以《房中》歌后妃之德，所以风天下，正夫妇，乃改为《正始之乐》。明帝太和初，缪袭奏：‘魏国初建，王粲所作登歌《安世诗》，专以思咏神灵及说神灵鉴享之意。后省读汉《安世诗》，无有《二南》风化天下之言，又改曰《享神歌》。’”

大孝备矣，休德昭清。高张四县，乐充宫廷。芬树羽林，云景杳冥。金支秀华，庶旄翠旌。《七始华始》，肃倡和声。神来宴娭，庶几是听。

鬻鬻音送，细齐人情。忽乘青玄，熙事备成。清思眑々，经纬冥冥。

我定历数，人告其心。敕身齐戒，施教申申。乃立祖庙，敬明尊亲。大矣孝熙，四极爰辏。王侯秉德，其邻翼翼，显明昭式。清明鬯矣，皇帝孝德。竟全大功，抚安四极。

海内有奸，纷乱东北。诏抚成师，武臣承德。行乐交逆，《箫》、《勺》群慝。肃为济哉，盖定燕国。

大海荡荡水所归，高贤愉愉民所怀。大山崔，百卉殖。民何贵？贵有德。

安其所，乐终产。乐终产，世继绪。飞龙秋，游上天。高贤愉，乐民人。

丰草葽，女罗施。善何如，谁能回。大莫大，成教德；长莫长，被无极。

雷震震，电耀耀。明德乡，治本约。治本约，泽弘大。加被宠，咸相保。施德大，世曼寿。

都荔遂芳，窅窊桂华。孝奏天仪，若日月光。乘玄四龙，回驰北行。羽旄殷盛，芬哉芒芒。孝道随世，我署文章。

桂华冯冯翼翼，承天之则。吾易久远，烛明四极。

慈惠所爱，美若休德。杳杳冥冥，克绰永福。美芳硙硙即即，师象山则。

鸣呼孝哉，案抚戎国。蛮夷竭欢，象来致福。兼临是爱，终无兵革。

嘉荐芳矣，告灵飨矣。告灵既飨，德音孔臧。惟德之臧，建侯之常。承保天休，令问不忘。

皇皇鸿明，荡侯休德。嘉承天和，伊乐厥福。在乐不荒，惟民之则。浚则师德，下民咸殖。令问在旧，孔容翼翼。

孔容之常，承帝之明。下民之乐，子孙保光。承顺温良，受帝之光。嘉荐令芳，寿考不忘。承帝明德，师象山则。云施称民，永受厥福。承容之常，承帝之明。下民安乐，受福无疆。

○晋宗庙歌傅玄

《南齐书 乐志》曰：“晋泰始中，傅玄造《祠庙夕牲昭夏歌》一篇，《迎送神肆夏歌》一篇，登歌七庙七篇，飨神歌二篇。玄云：‘登歌歌盛德之功烈，故庙异其文。飨神犹《周颂》之《有瞽》及《雍》，但说祭飨神明礼乐之盛，七庙飨神皆用之。’”

【夕牲歌】

我夕我牲，猗欤敬止。嘉豢孔时，供兹享祀。神鉴厥诚，博硕斯歆。祖考降飨，以虞孝孙之心。

【迎送神歌】

鸣呼悠哉，日鉴在兹。以时享祀，神明降之。神明斯降，既祐飨之。祚我无疆，受天之祜。赫赫太上，巍巍圣祖。明明烈考，丕承继序。

【征西将军登歌】

经始宗庙，神明戾止。申锡无疆，祗承享祀。假我皇祖，绥予孙子。燕及后昆，锡兹繁祉。

【豫章府君登歌】

嘉乐在庭，荐祀在堂。皇皇宗庙，乃祖乃皇。济济辟公，相予烝尝。享祀不忒，降福穰穰。

【颍川府君登歌】

於邈先后，实司于天。显矣皇祖，帝祉肇臻。本支克昌，资始开元。惠我无疆，享祀永年。

【京兆府君登歌】

於惟曾皇，显显令德。高明清亮，匪兢柔克。保乂命祐，基命惟则。笃生圣祖，光济四国。

【宣皇帝登歌】

於铄皇祖，圣德钦明。勤施四方，夙夜敬止。载敷文教，载扬武烈。匡定社稷，龚行天罚。经始大业，造创帝基。畏天之命，于时保之。

【景皇帝登歌】

执竞景皇，克明克哲。旁作穆穆，惟祗惟畏。纂宣之绪，耆定厥功。登此儁乂，纠彼群凶。业业在位，帝既勤止。维天之命，於穆不已。

【文皇帝登歌】

於皇时晋，允文文祖。聪明睿智，圣敬神武。万几莫综，皇斯清之。虎兕放命，皇斯平之。柔远能迩，简授英贤。创业垂统，勋格皇天。

【飨神歌二首】

曰晋是常，享祀时序。宗庙致敬，礼乐具举。惟其来祭，普天率土。犠樽既奠，清酤既载。亦有和羹，荐羞斯备。烝烝永慕，感时兴思。登歌奏舞，神乐其和。祖考来格，祐我邦家。敷天之下，罔不休嘉。

肃肃在位，济济臣工。四海来格，礼仪有容。钟鼓振，管弦理，舞开元，歌永始，神胥乐兮。

肃肃在位，臣工济济。大小咸敬，上下有礼。理管弦，振鼓钟，舞象德，歌咏功，神胥乐兮。肃肃在位，有来雍雍。穆穆天子，相惟辟公。礼有仪，乐有则，舞象功，歌咏德，神胥乐兮。

○晋江左宗庙歌

【歌高祖宣皇帝】　曹毗

於赫高祖，德协灵符。应运拨乱，厘整天衢。勋格宇宙，化动八区。肃以典刑，陶以玄珠。神石吐瑞，灵芝自敷。肇基天命，道均唐虞。

【歌世宗景皇帝】

景皇承运，纂隆洪绪。皇维重抗，天晖再举。蠢矣二寇，扰我扬楚。乃整元戎，以膏齐斧。亹亹神算，赫赫王旅，鲸鲵既平，功冠帝宇。

【歌太祖文皇帝】

太祖齐圣，王猷诞融。仁教四塞，天基累崇。皇室多难，严清紫宫。威厉秋霜，惠过春风。平蜀夷楚，以文以戎。奄有参墟，声流无穷。

【歌世祖武皇帝】

於穆武皇，允龚钦明。应期登禅，龙飞紫庭。百揆时序，听断以情。殊域既宾，伪吴亦平。晨流甘露，宵映朗星。野有击壤，路垂颂声。

【歌中宗元皇帝】

运屯百六，天罗解贯。元皇勃兴，网笼江汉。仰齐七政，俯平祸乱。化若风行，泽犹雨散。沦光更耀，金辉复焕。德冠千载，蔚有馀粲。

【歌肃宗明皇帝】

明明肃祖，阐弘帝祚。英风夙发，清晖载路。奸逆纵忒，罔式皇度。躬振朱旗，遂豁天步。宏猷渊塞，高罗云布。品物咸宁，洪基永固。

【歌显宗成皇帝】

於休显宗，道泽玄播。式宣德音，畅物以和。迈德蹈仁，匪礼弗过。敷以纯风，濯以清波。连理映阜，鸣凤栖柯。同规放勋，义盖山河。

【歌康皇帝】

康皇穆穆，仰嗣洪德。为而不宰，雅音四塞。闭邪以诚，镇物以默。威静区宇，道宣邦国。

【歌孝宗穆皇帝】

孝宗夙哲，休音允臧。如彼晨离，曜景扶桑。垂训华幄，流润八荒。幽赞玄妙，爰该典章。西平僣蜀，北静旧疆。高猷远畅，朝有遗芳。

【歌哀皇帝】

於穆哀皇，圣心虚远。雅好玄古，大庭是践。道尚无为，治存易简。化若风行，民犹草偃。虽曰登遐，徽音弥阐。愔愔《云》、《韶》，尽美尽善。

【歌太宗简文皇帝】　王珣

皇矣简文，於昭于天。灵明若神，周淡如渊。冲应其来，实与其迁。亹亹心化，日用不言。易而有亲，简而可传。观流弥远，求本逾玄。

【歌烈宗孝武皇帝】

天鉴有晋，钦哉烈宗。同规文考，玄默允恭。威而不猛，约而能通。神钲一震，九域来同。道积淮海，雅颂自东。气陶淳露，化协时雍。

【四时祠祀歌】　曹毗

肃肃清庙，巍巍圣功。万国来宾，礼仪有容。钟鼓振，金石熙。宣兆祚，武开基。神斯乐兮。理管弦，有来斯和。说功德，吐清歌。神斯乐兮。洋洋玄化，润被九壤。民无不悦，道无不往。礼有仪，乐有式。咏九功，永无极。神斯乐兮。

○宋宗庙登歌王韶之

