<!-- { "loadSidebar": true } -->
乐舞六代，宾歌二王。和铃以节，鞗革斯锵。齐宫馔玉，郁斝浮金。洞庭钟鼓，龙门瑟琴。其乐已变，惟神是临。

【登歌】

神维显思，不言而令。玉帛之礼，敢陈庄敬。奉如弗胜，荐如受命。交於神明，悫于言行。  
○隋太庙歌

《隋书 乐志》曰：“文帝开皇中，诏牛弘、姚察、许善心、虞世基、刘臻等详定雅乐，并撰歌辞。其太庙歌辞：有迎神歌，登歌，俎入歌，皇高祖太原府君、皇曾祖康王、皇祖献王、皇考太祖武元皇帝四室歌，饮福酒歌，送神歌。其俎入歌、饮福酒歌，并郊丘社庙同用。”

【迎神歌】

务本兴教，尊神体国。霜露感心，享祀陈则。官联式序，奔走在庭。几筵结慕，祼献惟诚。嘉乐载合，神其降止。永言保之，锡以繁祉。

【登歌】

孝熙严祖，师象敬宗。惟皇肃事，有来雍雍。雕梁霞复，绣橑云重。观德自感，奉璋伊恭。彝斝尽饰，羽缀有容。升歌发藻，景福来从。

【俎入歌】

祭本用初，祀由功举。骏奔咸会，供神有序。明酌盈樽，丰犠实俎。幽金既荐，缋错维旅。享由明德，香非稷黍。载流嘉庆，克固鸿绪。

【太原府君歌】

缔基发祥，肇源兴庆。乃仁乃哲，克明克令。庸宣国图，善流人咏。开我皇业，七百同盛。

【康王歌】

皇条俊茂，帝系灵长。丰功叠轨，厚利重光。福由善积，代以德彰。严恭尽礼，永锡无疆。

【献王歌】

盛才必达，丕基增旧。涉渭同符，迁邠等构。弘风迈德，义高道富。神鉴孔昭，王猷克懋。

【太祖歌】

深仁冥著，至道潜敷。皇矣太祖，耀名天衢。翦商隆祚，奄宅隋区。有命既集，诞开灵符。

【饮福酒歌】

神道正直，祀事有融。肃雍备礼，庄敬在躬。羞燔已具，奠酹将终。降祥惟永，受福无穷。

【送神歌】

飨礼具，利事成。伫旒冕，肃簪缨。金奏终，玉俎撤。尽孝敬，穷严洁。人祇分，哀乐半。降景福，凭幽赞。

○唐享太庙乐章

《唐书 乐志》曰：“贞观中，享太庙乐：迎神用《永和》，九变词同，皇帝行用《太和》，登歌酌鬯用《肃和》，迎俎用《雍和》，献皇祖宣简公、皇祖懿王同用《长发之舞》，景皇帝用《大基之舞》，元皇帝用《大成之舞》，高祖用《大明之舞》，皇帝饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，撤俎用《雍和》，送神用《永和》。其《太和》、《凯安》词同冬至圆丘。并魏徵、褚亮等作。”

【永和】

於穆烈祖，弘此丕基。永言配命，子孙保之。百神既洽，万国在兹。是用孝享，神其格思。

【肃和】

大哉至德，允兹明圣。格于上下，聿遵诚敬。嘉乐斯登，鸣球以咏。神其降止，式隆景命。

【雍和】

崇兹享祀，诚敬兼至。乐以感灵，礼以昭事。粢盛咸洁，牲牷孔备。永言孝思，庶几不匮。

【长发舞】

《唐会要》曰：“贞观十四年，诏用颜师古、许敬宗议，皇祖宣简公、懿王庙，并奏《长发之舞》，取《诗》云‘浚哲惟商，长发其祥’也。”

浚哲惟唐，长发其祥。帝命斯祐，王业克昌。配天载德，就日重光。本枝百代，申锡无疆。

【大基舞】

猗与祖业，皇矣帝先。翦商德厚，封唐庆延。在姬犹稷，方晋逾宣。基我鼎运，於斯万年。

【大成舞】

周称王季，晋美帝文。明明盛德，穆穆齐芬。藏用四履，屈道参分。铿锵钟石，载纪鸿勋。

【大明舞】

《唐会要》曰：“贞观十四年，诏用颜师古等议，高祖庙奏《大明之舞》，取《易》曰‘大明终始，六位时成’，《诗》有《大明之篇》称‘文王有明德’也。”

五纪更运，三正递升。勋、华既没，禹、汤勃兴。神武命代，灵睠是膺。望云彰德，察纬告徵。上纽天维，下安地轴。徵师涿野，万国咸服。偃伯灵台，九官允穆。殊域委赆，怀生介福。大礼既饰，大乐已和。黑章扰囿，赤字浮河。功宣载籍，德被咏歌。克昌厥后，百禄是荷。

【寿和】

八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。

【舒和】

圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。

【雍和】

於穆清庙，聿修严祀。四县载陈，三献斯止。笾豆彻荐，人祇介祉。神惟格思，锡祚不已。

【永和】

肃肃清祀，烝烝孝思。荐享昭备，虔恭在兹。雍歌彻俎，祝嘏陈辞。用光武志，永固鸿基。

○唐享太庙乐章

《唐书 乐志》曰：“高宗永徽已后，续造享太庙乐章：献太宗用《崇德之舞》，高宗用《钧天之舞》，中宗用《太和之舞》，睿宗用《景云之舞》，皇祖宣皇帝用《光大之舞》。旧乐章宣光二宫同用《长发》，其词亦同。开元十年始别造词，而宣帝更用《光大》云。”

【崇德舞】

五运改卜，千龄启圣。彤云晓聚，黄星夜映。叶阐珠囊，基开玉镜。下临万宇，上齐七政。雾开三象，尘清九服。海溓星晖，远安迩肃。天地交泰，华夷辑睦。翔泳归仁，中外禔福。绩逾黜夏，勋高翦商。武陈《七德》，刑设三章。祥禽巢阁，仁兽游梁。卜年惟永，景福无疆。

【钧天舞】

承天抚箓，纂圣登皇。遐清万宇，仰协三光。功成日用，道济时康。琼图载永，宝历斯昌。

日月扬晖，烟云烂色。河岳修贡，神祇效职。舜风攸偃，尧曦先就。睿感通寰，孝思氵夹宙。

奉扬先德，虔遵曩狩。展义天扃，飞英云岫。化逸王表，神凝帝先。乘云厌俗，驭日登玄。

【太和舞】

广乐既备，嘉荐既新。述先惟德，孝飨惟亲。七献具举，五齐毕陈。锡兹祚福，於万斯春。

【景云舞】

惟睿作圣，惟圣登皇。精感耀魄，时膺会昌。舜惭大孝，尧推让王。能事斯极，振古谁方。

文明履运，车书同轨。巍巍赫赫，尽善尽美。衢室凝旒，大庭端扆。释负之寄，事光复子。

脱屣高天，登遐上玄。龙湖超忽，象野芊绵。游衣复道，荐果初年。新庙奕奕，明德配天。

【光大舞】

大业龙祉，徽音骏尊。潜居皇德，赫嗣天昆。展仪宗祖，重诚孝孙。春秋无极，享奏存存。

○唐享太庙乐章

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有享太庙迎神、次金奏及送神辞三章，不详所起。”

【迎神】

七庙观德，百灵攸仰。俗荷财成，物资含养。道光执契，化笼提象。肃肃雍雍，神其来享。

【金奏】

肃肃清庙，巍巍盛唐。配天立极，累圣重光。乐和管磬，礼备烝尝。永惟来格，降福无疆。

【送神】

五声备奏，三献终祠。车移凤辇，旆转红旗。礼周笾豆，诚效虔祗。皇灵徙跸，簪绅拜辞。

○唐武后享清庙乐章

【第一】

建清庙，赞玄功。择吉日，展禋宗。乐已变，礼方崇。望神驾，降仙宫。

【第二】

隆周创业，宝命惟新。敬宗茂典，爰表虔禋。声明已备，文物斯陈。肃容如在，恳志方申。

【第三登歌】

肃敷大礼，上谒尊灵。敬陈筐币，载表丹诚。

【第四迎神】

敬奠蘋藻，式罄虔襟。洁诚斯展，伫降灵歆。

【第五饮福】

爰陈玉醴，式奠琼浆。灵心有穆，介福无疆。

【第六送文舞】

帝图草创，王业初开。功高佐命，业赞云雷。

【第七迎武舞】

赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱妖氛廓，佐命宣威海内清。

【第八武舞作】

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。

【第九撤俎】

登歌已阕，献礼方周。钦承景福，肃奉鸿休。

【第十送神】

大礼言毕，仙卫将归。莫申丹恳，空瞻紫微。

○唐享太庙乐章

《唐书 乐志》曰：“中宗神龙元年，享太庙乐：迎神用《严和》，九变词同，皇帝行用《昇和》，登歌祼鬯用《虔和》，迎俎用《歆和》，光皇帝酌献用《长发》，景皇帝酌献用《大基》，元皇帝酌献用《大成》，高祖酌献用《大明》，太宗酌献用《崇德》，五室舞词并同贞观，高宗酌献用《钧天》，舞词同光宅，孝敬皇帝酌献用《承光》，皇帝饮福用《延和》，送文舞出、迎武舞入用《同和》，武舞用《宁和》，撤俎用《恭和》，送神用《通和》，皇后助享、皇后行用《正和》，词同贞观中宫朝会，登歌奠鬯用《昭和》，皇后酌献、饮福用《诚敬》，撤俎用《肃和》，送神用《昭感》。”

【严和】

肃肃清庙，赫赫玄猷。功高万古。化奄十洲。中兴丕业，上荷天休。祗奉先构，礼被怀柔。

【升和】

顾惟菲薄，纂历应期。中外同轨，夷狄来思。乐用崇德，礼以陈词。夕惕若厉，钦奉宏基。

【虔和】

礼标荐鬯，肃事祠庭。敬申如在，敢托非馨。

【歆和】

崇禋已备，粢盛聿修。洁诚斯展，钟石方遒。

【承光舞】

金相载穆，玉裕重辉。养德青禁，承光紫微。乾宫候色，震象增威。监国方永，宾天不归。孝友自衷，温文性与。龙楼正启，鹤驾斯举。丹扆流念，鸿名式序。中兴考室，永陈彝俎。

【延和】

巍巍累圣，穆穆重光。奄有区夏，祚启隆唐。百蛮饮泽，万国来王。本枝亿载，鼎祚逾长。

【同和】

惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，蘋藻申虔表志诚。

【宁和】

炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。

【恭和】

礼周三献，乐阕九成。肃承灵福，悚惕兼盈。

【通和】

祠容既毕，仙座爰兴。停停凤举，蔼蔼云升。长隆宝运，永锡休徵。福覃贻厥，恩被黎蒸。

【昭和】

道洽二仪交泰，时休四宇和平。环珮肃於庭实，钟石扬乎颂声。

【诚敬】

顾惟菲质，忝位椒宫。虔奉蘋藻，肃事神宗。敢申诚洁，庶罄深衷。睟容有裕，灵享无穷。

【肃和】

月礼已周，云和将变。爰献其醑，载迁其奠。明德逾隆，非馨是荐。泽沾动植，仁覃宇县。

【昭感】

铿锵《韶》、《濩》，肃穆神容。洪规赫赫，祠典雍雍。已周三献，将乘六龙。虔诚有讬，恳志无从。

○唐享太庙乐章张说

