<!-- { "loadSidebar": true } -->
【舒和】　胡雄

送文迎武递参差，一始一终光圣仪。四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。

【安和】　刘子玄

妙算申帷幄，神谋出庙庭。两阶文物备，《七德》武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。

【雍和】　员半千

孝享云毕，维撤有章。云感玄羽，风凄素商。瞻望神座，祗恋匪遑。礼终乐阕，肃雍锵锵。

【永和】　祝钦明

閟宫实实，清庙微微。降格无象，馨香有依。式昭纂庆，方融嗣徽。明禋是享，神保聿归。

○唐仪坤庙乐章

《唐书 乐志》曰：“太乐又有仪坤庙乐章，与前略同。而有迎神、送神二章，无徐彦伯、祝钦明之词。”

【迎神】

月灵降德，坤元授光。娥英比秀，任姒均芳。瑶台荐祉，金屋延祥。迎神有乐，歆此嘉芗。

【送神】

玉帛仪大，金丝奏广。灵应有孚，冥徵不爽。降彼休福，歆兹禋享。送乐有章，神麾其上。

○唐昭德皇后庙乐章

《唐书 乐志》曰：“昭德皇后庙乐：迎神用《永和》，登歌酌鬯用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献用《坤元》，饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，撤俎用《雍和》，送神用《永和》。其辞内出。”

【永和】

穆清庙，荐严禋。昭礼备，和乐新。望灵光，集元辰。祚无极，享万春。

【肃和】

诚心达，娱乐分。升萧膋，郁氛氲。茅既缩，鬯既薰。后来思，福如云。

【雍和】

我将我享，尽明而诚。载芬黍稷，载涤犠牲。懿矣元良，万邦以贞。心乎爱敬，若睹容声。

【坤元】

於穆先后，俪圣称崇。母临万宇，道被六宫。昌时协庆，理内成功。殷荐明德，传芳国风。

【寿和】

工祝致告，徽音不遐。酒醴咸旨，馨香具嘉。受釐献祉，永庆邦家。

【舒和】

金枝羽部彻清歌，瑶堂肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。

【凯安】

辰位列四星，帝功参十乱。进贤勤内辅，扈跸清多难。承天厚载均，并曜宵光灿。留徽蔼前躅，万古披图焕。

【雍和】

公尸既起，享礼载终。称歌进撤，尽敬由衷。泽流惠下，大小咸同。

【永和】

昭事终，幽享馀。移月御，返仙居。琼庭寂，灵幄虚。顾徘徊。感皇储。

○唐让皇帝庙乐章李舒

【迎神】

皇矣天宗，德先王季。因心则友，克让以位。爰命有司，式遵前志。神其降灵。昭飨祀事。

【奠币】

惟帝时若，去而上仙。祀用商武，乐备宫县。白璧加荐，玄纁告虔。子孙拜后，承兹吉蠲。

【迎俎】

祀盛体荐，礼协粢盛。方周假庙，用鲁纯牲。捧撤祗敬，击拊和鸣。受釐归胙，既戒而平。

【酌献】

八音具举，三寿既盥。洁兹宗彝，瑟彼圭瓒。兰肴重错，椒醑飘散。降祚维城，永为藩翰。

【亚献终献】

秩礼有序，和音既同。九仪不忒，三揖将终。孝感藩后，相维辟公。四时之典，永永无穷。

【送神】

奠献已事，昏昕载分。风摇雨散，灵卫絪缊。龙驾帝服，上腾五云。泮宫复閟，寂寞无闻。

○唐享隐太子庙乐章

《唐书 乐志》曰：“贞观中，享隐太子庙乐：迎神用《诚和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《诚和》，词同迎神。”

【诚和】

道閟鹤关，运缠鸠里。门集大命，俾歆嘉祀。礼亚六瑚，诚殚二簋。有诚颙若，神斯戾止。

【肃和】

岁肇春宗，乾开震长。瑶山既寂，戾园斯享。玉肃其事，物昭其象。弦诵成风，笙歌合响。

【雍和】

明典肃陈，神居邃启。春伯联事，秋官相礼。有来雍雍，登歌济济。缅惟主鬯，庶歆芳醴。

【舒和】

三县已判歌钟列，六佾将开羽鏚分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。

【凯安】

天步昔将开，商郊初欲践。抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。弄兵隳震业，启圣隆祠典。

○唐享隐太子庙乐章

《唐书 乐志》曰：“太乐旧有隐太子庙迎送神辞二章，不详所起。”

【迎神】

苍震有位，黄离蔽明。江充祸结，戾据灾成。衔冤昔痛，赠典今荣。享灵有秩，奉乐以迎。

【送神】

皇情悼往，祀仪增设。钟鼓铿锽，羽旄昭晣。掌礼云备，司筵告撤。乐以送神，灵其鉴阕。  
卷十二　郊庙歌辞十二

○唐享章怀太子庙乐章

《唐书 乐志》曰：“神龙初，享章怀太子庙乐章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌献，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，词同隐庙。”

【迎神】

副君昭象，道应黄离。铜楼备德，玉裕成规。仙气霭霭，灵从师师。前驱戾止，控鹤来仪。

【登歌酌鬯】

忠孝本著，羽翼先成。寝门昭德，驰道为程。币帛有典，容卫无声。司存既肃，庙享惟清。

【迎俎酌献】

通三锡胤，明两承英。太山比赫，伊水闻笙。宗祧是寄，礼乐其亨。嘉辰荐俎，以发声明。

【送文舞迎武舞】

羽籥崇文礼以毕，干鏚奋武事将行。用舍由来其有致，壮志宣威乐太平。

【武舞作】

绿林炽炎历，黄虞格有苗。沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。七德干戈止，三边云雾消。宝祚长无极，歌舞盛今朝。

○唐享懿德太子庙乐章

《唐书 乐志》曰：“神龙初，享懿德太子庙乐章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌献，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，词同隐庙。”

【迎神】

甲观昭祥，画堂升位。礼绝群后，望尊储贰。启诵惭德，庄丕掩粹。伊浦凤翔，缑峰鹤至。

【登歌酌鬯】

誉阐元储，寄崇明两。玉裕虽晦，铜楼可想。弦诵辍音，笙歌罢响。币帛言设，礼容无爽。

【迎俎酌献】

雍雍盛典，肃肃灵祠。宾天有圣，对日无期。飘飖羽服，掣曳云旗。眷言主鬯，心乎怆兹。

【送文舞迎武舞】

八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。

【武舞作】

隋季昔云终，唐年初启圣。纂戎将禁暴，崇儒更敷政。威略静三边，仁恩覃万姓。

○唐享节愍太子庙乐章

《唐书 乐志》曰：“景云中，享节愍太子庙乐章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌献，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，词同隐庙。”

【迎神】

储后望崇，元良寄切。寝门是仰，驰道不绝。仙袂云会，灵旗电晣。煌煌而来，礼物攸设。

【登歌酌鬯】

灼灼重明，仰承元首。既贤且哲，惟孝与友。惟孝虽遥，灵规不朽。礼因诚致，备洁玄酒。

【迎俎酌献】

嘉荐有典，至诚莫骞。画梁云亘，雕俎星联。乐器周列，礼容备宣。依稀如在，若未宾天。

【送文舞迎武舞】

邕邕阐化凭文德，赫赫宣威藉武功。既执羽旄先拂吹，还持玉鏚更挥空。

【武舞作】

武德谅雄雄，由来扫寇戎。剑光挥作电，旗影列成虹。雾廓三边静，波澄四海同。睿图今已盛，相共舞皇风。

○唐享文敬太子庙乐章

【请神】　许孟容

觞牢具品，管磬有节。祝道夤恭，神仪昭晣。桐珪早贵，象辂追设。声达乐成，降歆丰洁。

【登歌】　陈京

歌以德发，声以乐贵。乐善名存，追仙礼异。鸾旌拱脩，凤鸣合吹。神听皇慈，仲月皆至。

【迎俎酌献】　冯伉

撰日瞻景，诚陈乐张。礼容秩秩，羽舞煌煌。肃将涤濯，祗荐芬芳。永锡繁祉，思深享尝。

【退文舞迎武舞】

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。

【亚献终献】　崔邠

醴齐泛樽彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。奋疾合威容，定利舒皦绎。方崇庙貌礼，永被君恩锡。

【送神】　张荐

三献具举，九旗将旋。追劳表德，罢享宾天。风引仙管，堂虚画筵。芳馨常在，瞻望悠然。

○唐享惠昭太子庙乐章

【请神】　归登

嘉荐既陈，祀事孔明。闲歌在堂，万舞在庭。外则尽物，内则尽诚。凤笙如闻，歆其洁精。

【登歌】　杜羔

因心克孝，位震遗芬。宾天道茂，轸怀气分。发祗乃祀，咳叹如闻。二歌斯升，以咏德薰。

【迎俎酌献】　李逢吉

既洁酒醴，聿陈熟腥。肃将震念，昭格储灵。展矣礼典，薰然德馨。愔愔管磬，亦具是听。

【送文舞迎武舞】　孟简

喧喧金石容既缺，肃肃羽驾就行列。缑山遗响昔所闻，庙庭进旅今攸设。

【亚献终献】　裴度

重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，仿佛缑山鹤。

【送神】

威仪毕陈，备乐将阕。苞茅酒缩，膋萧香彻。宫臣展事，肃雍在列。迎精送往，厥鉴昭晣。

○唐武氏享先庙乐章武后

先德谦捴冠昔，严规节素超今。奉国忠诚每竭，承家至孝纯深。追崇惧乖尊意，显号恐玷徽音。既迫王公屡请，方乃俯遂群心。有限无由展敬，奠醑每阙亲斟。大礼虔申典册，蘋藻敬荐翘襟。

○唐韦氏褒德庙乐章

《唐书 乐志》曰：“神龙中，中宗为皇后韦氏祖考立庙曰褒德，其庙乐：迎神用《昭德》，登歌用《进德》，俎入初献用《褒德》，次武舞作，亚献及送神用《彰德》，词并内出。”

【昭德】

道赫梧宫，悲盈蒿里。爰畅徽烈，载敷嘉祀。享洽四时，规陈二簋。灵应昭格，神其戾止。

【进德】

涂山懿戚，妫汭崇姻。祠筵肇启，祭典方申。礼以备物，乐以感神。用隆敦叙，载穆彝伦。

【褒德】

家著累仁，门昭积善。瑶篚既列，金县式展。

【武舞作】

昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。懿范隆丹掖，殊荣辟朱邸。六佾荐徽容，三簋陈芳醴。万石覃贻厥，分珪崇祖祢。

【彰德】

名隆五岳，秩映三台。严祠已备，睟影方回。

○梁太庙乐舞辞

《五代会要》曰：“梁开平二年正月，太常奏定享太庙乐：迎神舞《开平之舞》，迎俎奏《庆肃之乐》，酌献奏《庆熙》，饮福酒奏《庆隆》，送文舞、迎武舞奏《庆融》，亚献终献奏《庆休》。”《唐馀录》曰：“梁宗庙乐：迎神奏《开平舞》，次皇帝行，次帝盥，次登歌。献肃祖奏《大合之舞》，恭祖奏《象功之舞》，宪祖奏《来仪之舞》，烈祖奏《昭德之舞》，次饮福，次撤豆，次送神。”

【开平舞】

黍稷馨，醴清。牲牷洁，金石铿。恭祀事，结皇情。神来格，歌颂声。

【皇帝行】

莫高者天，攀隮勿克。隮天有方，累仁积德。祖宗隆之，子孙履之。配天明祀，永永孝思。

【帝盥】

