<!-- { "loadSidebar": true } -->
庄肃莅事，周旋礼容。祼鬯严洁，穆穆雍雍。

【登歌】

於赫我皇，建中立极。动以武功，静以文德。昭事上帝，欢心万国。大报严禋，四海述职。

【大合舞】

於穆皇祖，濬哲雍熙。美溢中夏，化被南陲。后稷累德，公刘创基。肇兴九庙，乐合来仪。

【象功舞】

天地合德，睿圣昭彰。累赠太傅，俄登魏王。雄名不朽，奕叶而光。建国之兆，君临万方。

【来仪舞】

於赫帝命，应天顺人。亭育品汇，宾礼百神。洪基永固，景命惟新。肃恭孝享，祚我生民。

【昭德舞】

肃肃文考，源濬派长。汉称诞季，周实生昌。奄有四海，超彼百王。笙镛迭奏，礼物荧煌。

【饮福】

戛玉摐金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止犠象盈，自天降福千万龄。

【撤豆】

笙镛洋洋，庭燎煌煌。明星有烂，祝史下堂。笾豆斯撤，礼容有章。克勤克俭，无怠无荒。

【送神】

其降无从，其往无踪。黍稷非馨，有感必通。赫奕令德，仿佛睟容。再拜慌惚，遐想昊穹。

○后唐宗庙乐舞辞

《唐馀录》曰：“后唐并用唐乐，无所变更，唯别造六室舞辞：懿祖室奏《昭德之舞》，献祖室奏《文明之舞》，太祖室奏《应天之舞》，昭宗室奏《永平之舞》，庄宗室奏《武成之舞》，明宗室奏《雍熙之舞》。”

【昭德舞】

懿彼明德，赫赫煌煌。名高阃域，功著旂常。道符休泰，运叶祺祥。庆传万祀，以播耿光。

【文明舞】

帝业光扬，皇图翕赫。圣德孔彰，神功不测。信及豚鱼，恩沾动植。懿范鸿名，传之万亿。

【应天舞】

晋国肇兴，雄图再固。黼黻帝道，金玉王度。皇天无亲，惟德是辅。载诞英明，永光圣祚。

【永平舞】

庆传宝祚，位正瑶图。功宣四海，化被八区。静彰帝道，动合乾符。千秋万祀，永荷昭苏。

【武成舞】　崔居俭

艰难王业，返正皇唐。先天载造，却日重光。汉绍世祖，夏资少康。功成德茂，率祀无疆。

【雍熙舞】　卢文纪

仁君御宇，寰海谧清。运符武德，道协文明。九功式叙，百度惟成。金门积庆，玉叶传荣。

○汉宗庙乐舞辞

《五代史 乐志》曰：“汉宗庙酌献乐舞：文祖室奏《灵长之舞》，德祖室奏《积善之舞》，翼祖室奏《显仁之舞》，显祖室奏《章庆之舞》，高祖室奏《观德之舞》。”《唐馀录》曰：“高祖追尊四祖庙，且远引汉之二祖为六室。张昭因傅会其礼，乃曰太祖高皇帝创业垂统室奏《武德之舞》，世祖光武皇帝再造丕基室奏《大武之舞》，自如其旧。而《大武》即用东平王苍辞云。”

【武德舞】

明明我祖，天集休明。神母夜哭，彤云昼兴。笾豆有践，管籥斯登。孝孙致告，神其降灵。

【灵长舞】

天降祥，汉祚昌。火炎上，水灵长。建庙社，洁蒸尝。罗钟石，俨珩璜。陈玉豆，酌金觞。气昭感，德馨香。祗洛汭，瞻晋阳。降吾祖，福穰穰。

【积善舞】

黍稷斯馨，祖德惟明。蛇告赤帝，龟谋大横。云行雨施，天成地平。造我家邦，斡我璇衡。陶匏在御，醍盎惟精。或戛或击，载炮载烹。饮福受胙，舞降歌迎。滔滔不竭，洪惟水行。

【显仁舞】

运极金行谢，天资水德隆。礼神鄜畤馆，布政未央宫。诘旦修明祀，登歌答茂功。云軿临降久，星俎荐陈丰。蔼蔼沈檀雾，锵锵环珮风。荧煌升藻藉，肸蚃转珠栊。尊祖《咸》、《韶》备，贻孙书轨同。京坻长有积，宗社享无穷。

【章庆舞】

罘罳晓唱鸡人，三牲八簋斯陈。雾集瑶阶琐闼，香生绮席华茵。珠佩貂珰熠爚，羽旄干戚纷纶。酌鬯既终三献，凝旒何止千春。阿阁长栖彩凤，郊宫叠奏祥麟。赤伏英灵未泯，玄珪运祚重新。玉斝犠樽潋滟，龙旂凤辖逡巡。瞻望月游冠冕，犹疑苍野回轮。

【观德舞】　张昭

高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。巢阿丹凤衔书命，入昴飞星献宝符。正抚薰弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑珮趋。星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。氤氲龙麝交青琐，仿佛锡銮下蕊珠。荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璇枢。受釐饮酒皇欢洽，仰俟馀灵泰九区。

○周宗庙乐舞辞

《唐馀录》曰：“周宗庙乐：降神奏《肃顺》，皇帝行奏《治顺》，献信祖室奏《肃雍之舞》，僖祖室奏《章德之舞》，义祖室奏《善庆之舞》，庆祖室奏《观成之舞》，太祖室奏《明德之舞》，世宗室奏《定功之舞》，酌献登歌奏《感顺》，迎俎奏《禋顺》，饮福奏《福顺》，送文舞、迎武舞奏《忠顺》，武舞奏《善胜》，撤俎奏《礼顺》，送神奏《肃顺》。”

【肃顺】

我后至孝，祗谒祖先。仰瞻庙貌，夙设宫县。朱弦疏越，羽舞回旋。神其来格，明祀惟虔。

【治顺】

清庙将入，衮服是依。载行载止，令色令仪。永终就养，空极孝思。瞻望如在，顾复长违。

【肃雍舞】

周道载兴，象日之明。万邦咸庆，百穀用成。於穆圣祖，祗荐鸿名。祀于庙社，陈其犠牲。进旅退旅，皇舞之形。一倡三叹，朱弦之声。以妥以侑，既和且平。至诚潜达，介福攸宁。

【章德舞】

清庙新，展严禋。恭祖德，厚人伦。雅乐荐，礼器陈。俨皇尸，列虞宾。神如在，声不闻。享必信，貌惟夤。想龙服，奠犠樽。礼既备，庆来臻。

【善庆舞】

卜世长，帝祚昌。定中国，服四方。修明祀，从旧章。奏激楚，转清商。罗俎豆，列簪裳。歌累累，容皇皇。望来格，降休祥。祝敢告，寿无疆。

【观成舞】

穆穆王国，奕奕神功。毖祀载展，明德有融。彝樽斯满，簠簋斯丰。纷絺旄羽，锵洋磬钟。或升或降，克和克同。孔惠之礼，必肃之容。锡以纯嘏，祚其允恭。神保是飨，万世无穷。

【明德舞】

惟彼岐阳，德大流光。载造周室，泽及遐荒。於铄圣祖，上帝是皇。乃圣乃神，知微知章。新庙奕奕，丰年穰穰。取彼血膋，以往烝尝。黍稷惟馨，笾豆大房。工祝致告，受福无疆。

【咸顺】

万舞咸列，三阶克清。贯珠一倡，击石九成。盈觞虽酌，灵坐无形。永怀我祖，达其孝诚。

【禋顺】

旨酒既献，嘉肴乃迎。振其鼗鼓，洁以鉶羹。肇禋肇祀，或炮或烹。皇尸俨若，保飨是明。

【福顺】

新庙奕奕，金奏洋洋。享于祖考，循彼典章。清酤特满，嘉玉腾光。神醉既告，帝祉无疆。

【忠顺】

称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐何穷。

【善胜舞】

《五代史 乐志》曰：“周广顺元年，改郊庙朝会舞名，乃改汉《治安》为《政和之舞》，《振德》为《善胜之舞》，《观象》为《崇德之舞》，《讲功》为《象成之舞》。”

圣祖累功，福钟来裔。持羽执干，舞文不废。

【禋顺】

礼毕祀先，香散几筵。罢舞干戚，收撤豆笾。

【肃顺】

乐奏四顺，福受万年。神归碧天，庭馀瑞烟。  
　 
卷十三　燕射歌辞一

《周礼 大宗伯》之职曰：“以饮食之礼亲宗族兄弟，以宾射之礼亲故旧朋友，以飨燕之礼亲四方之宾客。”《大行人》：“掌大宾之礼、大客之仪以亲诸侯，以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼而待其宾客。上公飨礼九献，食礼九举；侯伯飨礼七献，食礼七举；子男飨礼五献，食礼五举。诸侯之卿各下其君二等，大夫、士皆如之。”凡正飨，食则在庙，燕则在寝，所以仁宾客也。《仪 燕礼》曰：“工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。笙入，奏《南陔》、《白华》、《华黍》。乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。遂歌乡乐：《周南》，《关雎》、《葛覃》、《卷耳》；《召南》，《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。”此燕飨之有乐也。《大司乐》曰：“大射，王出入奏《王夏》，及射令奏《驺虞》，诏诸侯以弓矢舞。”《乐师》：“燕射，帅射夫以弓矢舞。”《大师》：“大射，帅瞽而歌射节。”此大射之有乐也。《王制》曰：“天子食，举以乐。”《大司乐》：“王大食，三宥，皆令奏钟鼓。”汉鲍业曰：“古者天子食饮，必顺四时五味，故有食举之乐，所以顺天地、养神明、求福应也。”此食举之有乐也。《隋书 乐志》曰：“汉明帝时，乐有四品。其二曰雅颂乐，辟雍飨射之所用。则《孝经》所谓‘移风易俗，莫善於乐’。《礼记》曰：‘揖让而治天下者，礼乐之谓也。’三曰黄门鼓吹，天子宴群臣之所用。则《诗》所谓‘坎坎鼓我，蹲蹲舞我’者也。”汉有殿中御饭食举七曲，太乐食举十三曲，魏有雅乐四曲，皆取周诗《鹿鸣》。晋荀勖以《鹿鸣》燕嘉宾，无取於朝。乃除《鹿鸣》旧歌，更作行礼诗四篇，先陈三朝朝宗之义。又为王公上寿酒、食举乐歌诗十三篇。司律陈颀以为三元肇发，群后奉璧，趋步拜起，莫非行礼，岂容别设一乐，谓之行礼。荀讥《鹿鸣》之失，似悟昔缪，还制四篇，复袭前轨，亦未为得也。终宋、齐已来，相承用之。梁、陈三朝，乐有四十九等，其曲有《相和》五引及《俊雅》等七曲。后魏道武初，正月上日飨群臣，备列宫县正乐，奏燕、赵、秦、吴之音，五方殊俗之曲，四时飨会亦用之。隋炀帝初，诏秘书省学士定殿前乐工歌十四曲，终大业之世，每举用焉。其后又因高祖七部乐，乃定以为九部。唐武德初，宴享承隋旧制，用九部乐。贞观中，张文收造宴乐，於是分为十部。后更分宴乐为立坐二部。天宝已后，宴乐西凉、龟兹部著录者二百馀曲，而清乐天竺诸部不在焉。

○晋四厢乐歌傅玄

《晋书 乐志》曰：“晋初，食举亦用《鹿鸣》。至武帝泰始五年，使傅玄、荀勖、张华各造正旦行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗，后又诏成公绥亦作焉。傅玄造三篇：一曰《天鉴》，正旦大会行礼歌；二曰《於赫》，上寿酒歌；三曰《天命》，食举东西厢歌。”

【正旦大会行礼歌】

天鉴有晋，世祚圣皇。时齐七政，朝此万方。

钟鼓斯震，九宾备礼。正位在朝，穆穆济济。

煌煌三辰，实丽于天。君后是象，威仪孔虔。

率礼无愆，莫匪迈德。仪刑圣皇，万邦惟则。

──天鉴四章，章四司

【上寿酒歌】

於赫明明，圣德龙兴。三朝献酒，万寿是膺。敷佑四方，如日之升。自天降祚，元吉有徵。

──於赫一章八句

【食举东西厢歌】

天命大晋，载育群生。於穆上德，随时化成。自祖配命，皇皇后辟。继天创业，宣、文之绩。

丕显宣、文，先知稼穑。克恭克俭，足教足食。既教食之，弘济艰难。上帝是祐，下民所安。

