<!-- { "loadSidebar": true } -->
止戈见於绝辔之野，称伐闻於丹水之征。信义俱存，乃先忘食；五材并用，谁能去兵。虽圣人之大宝曰位，实天地之大德曰生。泾渭同流，清浊异能；琴瑟并御，雅郑殊声。扰扰烝人，声教不一；茫茫禹迹，车轨未并。志在四海而尚恭俭，心包宇宙而无骄盈。言而无文，行之不远；义而无立，勤则无成。恻隐其心，训以慈惠；流宥其过，哀矜典刑。

匡赞之士，或从渔钓；云雨之才，乍叹幽谷。寻芳者追深迳之兰，识韵者探穷山之竹。克明其德，贡以三事；树之风声，言于九牧。协用五纪，风若从时；农用八政，甘作其穀。殊风共轨，见之周南；异亩同颖，闻之康叔。祁寒暑雨，是无胥怨；天覆云油，滋焉渗漉。幸无谢上古之淳人，庶可以封之於比屋。

【徵调曲六首】

乾坤以含养覆载，日月以贞明照临。达人以四海为务，明君以百姓为心。水波澜者源必远，树扶疏者根必深。云雨取施无不洽，廊庙求才多所任。

淳风布政常无欲，至道防人能变俗。求仁义急於水火，用礼让多於菽粟。屈轶无佞人可指，獬豸无繁刑可触。王道荡荡用无为，天下四人谁不足。

圣人千年始一生，黄河千年始一清。摄提以之而从纪，玉烛於是而文明。东南可以补地缺，西北可以正天倾。浮鼋则东海可厉，运锸则南山可平。众仙就朝於瑶水，群帝受享於明庭。怀和则韎任并奏，功烈则钟鼎俱铭。

三光以记物呈形，四时以裁成正位。雷风大山岳之响，寒暑通阴阳之气。武功则六合攸同，文教则二仪经纬。有道则咸浴其德，好生则各繁其类。白日经天中则移，明月横汉满而亏。能亏能缺既无为，虽盈虽满则不危。开信义以为苑囿，立道德以为城池。周监二代所损益，郁郁乎文其可知。庖犠之亲临佃渔，神农之躬秉耕稼。汤则救旱而忧勤，禹则正冠而无暇。草上之风无不偃，君子之知可化。将欲比德於三皇，未始追踪於五霸。

纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。事之毫发无谓轻，虑远防微乃不倾。云官乃垂拱大君，凤历惟钦明元首。类上帝而禋六宗，望山川而朝群后。地镜则山泽俱开，河图则鱼龙合负。我之天网莫不该，阊阖九关天门开。卿相则风云玄感，匡赞则星辰下来。既兴周室之三圣，乃举唐朝之八才。莘臣参谋於左相，天老教政於中台。其宜作则於明哲，故无崇信於奸回。

正阳和气万类繁，君王道合天地尊。黎人耕植於义圃，君子翱翔於礼园。落其实者思其树，饮其流者怀其源。咎繇为谋不仁远，士会为政群盗奔。克宽则昆虫内向，彰信则殊俗宅心。浮桥有月支抱马，上苑有乌孙学琴。赤玉则南海输赆，白环则西山献琛。无劳凿空於大夏，不待蹶角於蹛林。

【羽调曲五首】

树君所以牧人，立法所以静乱。首恶既其南巢，元凶於是北窜。居休气而四塞，在光华而两旦。是以雨施作解，是以风行惟涣。周之文武洪基，光宅天下文思。千载克圣咸熙，七百在我应期。实昊天有成命，惟四方其训之。

运平后亲之俗，时乱先疏之雄。逾桂林而驱象，济弱水而承鸿。既浮干吕之气，还吹入律之风。钱则都内贯朽，仓则常平粟红。火中乃寒乃暑，年和一风一雨。听钟磬，念封疆。闻笙竽，思畜聚。瑶琨筱簜既从，怪石铅松即序。长乐善马成厩，水衡黄金为府。

百川乃宗巨海，众星是仰北辰。九州攸同禹迹，四海合德尧臣。朝阳栖於鸣凤，灵畤牧於般麟。云玉叶而五色，月金波而两轮。凉风迎时北狩，小暑戒节南巡。山无藏於紫玉，地不爱於黄银。虽南征而北怨，实西略而东宾。既永清於四海，终有庆於一人。

定律零陵玉管，调钟始平铜尺。龙门之下孤桐，泗水之滨鸣石。河灵於是让珪，山精所以奉璧。涤九川而赋税，刊三危而纳锡。北里之禾六穗，江淮之茅三脊。可以玉检封禅，可以金绳探册。终永保於鸿名，足扬光於载籍。

太上之有立德，其次之谓立言。树善滋於务本，除恶穷於塞源。冲深其智则厚，昭明其道乃尊。仁义之财不匮，忠信之礼无繁。动天无有不届，惟时无幽不彻。作德心逸日休，作伪心劳日拙。自非刚克掩义，无所离于剿绝。

○隋元会大飨歌

《隋书 乐志》曰：“元会，皇帝出入殿庭奏《皇夏》，郊丘、社、庙同用，皇太子出入奏《肆夏》，食举奏食举歌，上寿酒奏上寿歌。”

【皇夏】

深哉皇度，粹矣天仪。司陛整跸，式道先驰。八屯雾拥，七萃云披。退扬进揖，步矩行规。句陈乍转，华盖徐移。羽旗照耀，珪组陆离。居高念下，处安思危。照临有度，纪律无亏。

【肆夏】

惟熙帝载，式固王猷。体乾建本，是曰孟侯。驰道美汉，寝门称周。德心既广，道业惟优。傅保斯导，贤才与游。瑜玉发响，画轮停辀。皇基方峻，匕鬯恒休。

【食举歌八首】

燔黍设教礼之始，五味相资火为纪。平心和德在甘旨，牢羞既陈钟石俟，以斯而御扬盛轨。

养身必敬礼食昭，时和岁阜庶物饶。盐梅既济鼎铉调，特以肤腊加臐膮，威仪济济懋皇朝。

饔人进羞乐侑作，川潜之脍云飞臛。甘酸有宜芬勺药，金敦玉豆盛交错，御鼓既声安以乐。

玉食惟后膳必珍，芳菰既洁重秬新。是能安体又调神，荆包毕至海贡陈，用之有节德无垠。

嘉羞入馈犹化谧，沃土名滋帝台实。阳华之菜雕陵栗，鼎俎芬芳豆笾溢，通幽致远车书一。

道高物备食多方，山肤既善水豢良。桓蒲在位簨业张，加笾折俎烂成行，恩风下济道化光。礼以安国仁为政，具物必陈饔牢盛。罝罘斤斧顺时令，怀生熙熙皆得性，於兹宴喜流嘉庆。

皇道四达礼乐成，临朝日举表时平。甘芳既饫醑以清，扬休玉卮正性情，隆我帝载永明明。

【上寿歌】

俗已乂，时又良。朝玉帛，会衣裳。基同北辰久，寿共南山长。黎元鼓腹乐未央。

○隋宴群臣登歌

皇明驭历，仁深海县。载择良辰，式陈高宴。颙颙卿士，昂昂侯甸。车旗煜爚，衣缨葱蒨。乐正展悬，司宫饰殿。三揖称礼，九宾为传。圆鼎临碑，方壶在面。《鹿鸣》成曲，《嘉鱼》入荐。筐篚相辉，献酬交遍。饮和饱德，恩风长扇。

○隋皇后房内歌

《仪礼》曰：“燕歌，乡乐：《周南》，《关雎》、《葛覃》、《卷耳》；《召南》，《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。”郑康成云：“王后、国君、夫人房中之乐歌也。《周南》、《召南》风化之本，故谓之乡乐，用之房中以及朝庭飨燕、乡射、饮酒也。”《周官、磬师》：“掌教燕乐之钟磬。”《传》云：“燕乐，房中之乐，所谓阴声也。”《诗 传》曰：“国君有房中之乐，天子以《周南》，诸侯以《召南》。”《隋书 乐志》曰：“高祖龙潜时，颇好音乐，尝倚琵琶作歌二章，名曰《地厚》、《天高》，讬言夫妇之义。牛弘修皇后房内之乐，因取之为房内曲。命妇入，并登歌上寿并用之。炀帝大业初，柳顾言议，以为房内乐者，主为王后弦歌讽诵以事君子，故以房室为名，其乐必有钟磬。乃益歌钟歌磬，土革丝竹副之，并升歌下管，总名房内之乐。女奴肄习，朝燕用焉。”

至顺垂典，正内弘风。母仪万国，训范六宫。求贤启化，进善宣功。家邦载序，道业斯融。

○晋朝飨乐章

《五代会要》曰：“晋天福四年十二月，太常奏：正至王公上寿、皇帝举酒奏《玄同之乐》，皇帝三饮皆奏《文同之乐》，食举奏《昭德之舞》，次奏《成功之舞》，皇帝降坐奏《大同之乐》。其辞并崔棁等造。”《唐馀录》曰：“天福五年十一月冬至，朝群臣，举觞奏《玄同》，三爵登歌奏《文同》，四爵登歌作，群臣饮宫悬乐作，又奏龟兹及《霓棠法曲》，以须食毕。於时众闻龟兹、法曲，雅郑杂糅，固已非之。明年正旦，上寿登歌，发声悲离烦慝，如虞殡《薤露》之音，观者以为不祥。”

【初举酒文同乐】

赫矣昌运，明哉圣皇。文兴坠典，礼复旧章。鸳鸾济济，鸟兽跄跄。一人有庆，万福无疆。

【再举酒】

大明御宇，至德动天。君臣庆会，礼乐昭宣。剑佩成列，金石在县。椒觞再献，宝历万年。

【三举酒】

朝野无事，寰瀛大康。圣人有作，盛礼重光。万国执玉，千官奉觞。南山永固，地久天长。

【四举酒】

八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。

【群臣酒行歌】

剑佩俨如林，齐倾拱北心。渥恩颁美禄，《咸》、《濩》听和音。一德君臣合，重瞳日月临。歌时兼乐圣，唯待赞泥金。

万国咸归禹，千官共祝尧。拜恩瞻凤扆，倾耳听《云》、《韶》。运启金行远，时和玉烛调。酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。

令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿蔼祥烟。振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣朝无一事，何处让尧年。

○周朝飨乐章

《唐馀录》曰：“周元正冬至朝飨乐：公卿入奏《忠顺》，皇帝坐奏《治顺》，群臣上寿奏《福顺》，皇帝举寿酒登歌奏《康顺》，群臣降阶、公卿出并奏《忠顺》。”

【忠顺】

岁迎更始，节及朝元。冕旒仰止，冠剑相连。八音合奏，万物齐宣。常陈盛礼，原永千年。

【忠顺】

明君当宁，列辟奉觞。云容表瑞，日影初长。衣冠济济，钟磬洋洋。令仪克盛，嘉会有章。

【治顺】

庭陈大乐，坐当太微。凝旒负扆，端拱垂衣。鸳鸾成列，簪组相辉。御炉香散，郁郁霏霏。

【福顺】

圣皇端拱，多士输忠。蛮觞共献，臣心毕同。声齐嵩岳，祝比华封。千龄万祀，常保时雍。

【康顺】

鸿钧广运，嘉节良辰。列辟在位，万国来宾。干旄屡舞，金石咸陈。礼容既备，帝履长春。

【忠顺】

礼成三爵，乐毕九成。共离金戺，复列彤庭。

【忠顺】

明庭展礼，为龙为光。《咸》、《韶》息韵，鹓鹭归行。

【隋大射登歌】

