<!-- { "loadSidebar": true } -->
炎精缺，汉道微。皇纲弛，政德违。众奸炽，民罔依。赫武烈，越龙飞。陟天衢，耀灵威。鸣雷鼓，抗电麾。抚乾衡；镇地机。厉虎旅，骋熊罴。发神听，吐英奇。张角破，边、韩羁。宛、颍平，南土绥。神武章，渥泽施。金声震，仁风驰。显高门，启皇基。统罔极，垂将来。

《炎精缺》曲凡三十句，句三字。

【汉之季】

《古今乐录》曰：“《汉之季》者，言孙坚悼汉之微，痛董卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也。当汉《思悲翁》。”

汉之季，董卓乱。桓桓武烈，应时运。义兵兴，云旗建。厉六师，罗八阵。飞鸣镝，接白刃。轻骑发，介士奋。丑虏震，使众散。劫汉主，迁西馆。雄豪怒，元恶偾。赫赫皇祖，功名闻。

《汉之季》曲凡二十句，其十八句句三字，二句句四字。

【摅武师】

《古今乐录》曰：“《摅武师》者，言孙权卒父之业而征伐也。当汉《艾如张》。”

摅武师，斩黄祖。肃夷凶族，革平西夏。炎炎大烈，震天下。

《摅武师》曲凡六句，其三句句三字，三句句四字。

【伐乌林】

《古今乐录》曰：“《伐乌林》者，言魏武既破荆州，顺流东下，欲来争锋。孙权命将周瑜逆击之於乌林而破走也。当汉《上之回》。”

曹操北伐，拔柳城。乘胜席卷，遂南征。刘氏不睦，八郡震惊。众既降，操屠荆。舟车十万，扬风声。议者狐疑，虑无成。赖我大皇，发圣明。虎臣雄烈，周与程。破操乌林，显章功名。

《伐乌林》曲凡十八句，其十句句四字，八句句三字。

【秋风】

《古今乐录》曰：“《秋风》者，言孙权悦以使民，民忘其死也。当汉《拥离》。”

秋风扬沙尘，寒露沾衣裳。角弓持弦急，鸠鸟化为鹰。边垂飞羽檄，寇贼侵界疆。跨马披介胄，慷慨怀悲伤。辞亲向长路，安知存与亡。穷达固有分，志士思立功。思立功，邀之战场。身逸获高赏，身没有遗封。

《秋风曲》凡十六句，其十四句句五字，一句三字，一句四字。

【克皖城】

《古今乐录》曰：“《克皖城》者，言魏武志图并兼，而令朱光为庐江太守。孙权亲征光，破之於皖城也。当汉《战城南》。”

克灭皖城，遏寇贼。恶此凶孽，阻奸慝。王师赫征，众倾覆。除秽去暴，戢兵革。民得就农，边境息。诛君吊臣，昭至德。

《克皖城》曲凡十二句，其六句句三字，六句句四字。

【关背德】

《古今乐录》曰：“《关背德》者，言蜀将关羽背弃吴德，心怀不轨。孙权引师浮江而擒之也。当汉《巫山高》。”

关背德，作鸱张。割我邑城，图不祥。称兵北伐，围樊、襄阳。嗟臂大於股，将受其殃。巍巍夫圣主，睿德与玄通。与玄通，亲任吕蒙。泛舟洪泛池，溯涉长江。神武一何桓桓，声烈正与风翔。历抚江安城，大据郢邦。虏羽授首，百蛮咸来同，盛哉无比隆。

《关背德》曲凡二十一句，其八句句四字，二句句六字，七句句五字，四句句三字。

【通荆门】

《古今乐录》曰：“《通荆门》者，言孙权与蜀交好齐盟，中有关羽自失之愆，戎蛮乐乱，生变作患，蜀疑其眩，吴恶其诈，乃大治兵，终复初好也。当汉《上陵》。”

荆门限巫山，高峻与云连。蛮夷阻其险，历世怀不宾。汉王据蜀郡，崇好结和亲。乖微中情疑，谗夫乱其间。大皇赫斯怒，虎臣勇气震。荡涤幽薮，讨不恭。观兵扬炎耀，厉锋整封疆。整封疆，阐扬威武容。功赫戏，洪烈炳章。邈矣帝皇世，圣吴同厥风。荒裔望清化，化恢弘。煌煌大吴，延祚永未央。

《通荆门》曲凡二十四句，其十七句句五字，四句句三字，三句句四字。

【章洪德】

《古今乐录》曰：“《章洪德》者，言孙权章其大德，而远方来附也。当汉《将进酒》。”

章洪德，迈威神。感殊风，怀远邻。平南裔，齐海滨。越裳贡，扶南臣。珍货充庭，所见日新。

《章洪德》曲凡十句，其八句句三字，二句句四字。

【从历数】

《古今乐录》曰：“《从历数》者，言孙权从图箓之符，而建大号也。当汉《有所思》。”

从历数，於穆我皇帝。圣哲受之天，神明表奇异。建号创皇基，聪睿协神思。德泽浸及昆虫，浩荡越前代。三光显精耀，阴阳称至治。肉角步郊畛，凤皇栖灵囿。神龟游沼池，图谶摹文字。黄龙觌鳞，符祥日月记。览往以察今，我皇多哙事。上钦昊天象，下副万姓意。光被弥苍生，家户蒙惠赉。风教肃以平，颂声章嘉喜。大吴兴隆，绰有馀裕。

《从历数》曲凡二十六句，其一句三字，三句句四字，二十一句句五字，一句六字。

【承天命】

《古今乐录》曰：“《承天命》者，言上以圣德践位，道化至盛也。当汉《芳树》。”

承天命，於昭圣德。三精垂象，符灵表德。巨石立，九穗植。龙金其鳞，乌赤其色。舆人歌，亿夫叹息。超龙升，袭帝服。穷淳懿，体玄嘿。夙兴临朝，劳谦日昃。易简以崇仁，放远谗与慝。举贤才，亲近有德。均田畴，茂稼穑。审法令，定品式。考功能，明黜陟。人思自尽，唯心与力。家国治，王道直。思我帝皇，寿万亿。长保天禄，祚无极。

《承天命》曲凡三十四句，其十九句句三字，二句句五字，十三句句四字。

【玄化】

《古今乐录》曰：“《玄化》者，言上修文训武，则天而行，仁泽流洽，天下喜乐也。当汉《上邪》。”

玄化象以天，陛下圣真。张皇纲，率道以安民。惠泽宣流而云布，上下睦亲。君臣酣宴乐，激发弦歌扬妙新。修文筹庙胜，须时备驾巡洛津。康哉泰，四海欢忻，越与三五邻。

《玄化曲》凡十三句，其五句句五字，二句句三字，三句句四字，三句句七字。  
卷十九　鼓吹曲辞四

○晋鼓吹曲傅玄

《晋书 乐志》曰：“武帝令傅玄制鼓吹曲二十二篇以代魏曲：一曰《灵之祥》，二曰《宣受命》，三曰《征辽东》，四曰《宣辅政》，五曰《时运多难》，六曰《景龙飞》，七曰《平玉衡》，八曰《文皇统百揆》，九曰《因时运》，十曰《惟庸蜀》，十一曰《天序》，十二曰《大晋承运期》，十三曰《金灵运》，十四曰《於穆我皇》，十五曰《仲春振旅》，十六曰《夏苗田》，十七曰《仲秋狝田》，十八曰《顺天道》，十九曰《唐尧》，二十曰《玄云》，二十一曰《伯益》，二十二曰《钓竿》。”

【灵之祥】

古《朱鹭行》。《古今乐录》曰：“《灵之祥》，言宣皇帝之佐魏，犹虞舜之事尧也。既有石瑞之征，又能用武以诛孟度之逆命也。”

灵之祥，石瑞章。旌金德，出西方。天降命，授宣皇。应期运，时龙骧。继大舜，佐陶唐。赞武、文，建帝纲。孟氏叛，据南疆。追有扈，乱五常。吴寇劲，蜀虏强。交誓盟，连遐荒。宣赫怒，奋鹰扬。震乾威，曜电光。陵九天，陷石城。枭逆命，拯有生。万国安，四海宁。

【宣受命】

古《思悲翁行》。《古今乐录》曰：“《宣受命》，言宣皇帝御诸葛亮，养威重，运神兵，亮震怖而死。”

宣受命，应天机。风云时动，神龙飞。御诸葛，镇雍、梁。边境安，夷夏康。务节事，勤定倾。揽英雄，保持盈。渊穆穆。赫明明。冲而泰，天之经。养威重，运神兵。亮乃震毙，天下宁。

【征辽东】

古《艾而张行》。《古今乐录》曰：“《征辽东》，言宣皇帝陵大海之表，讨灭公孙渊而枭其首也。”

征辽东，敌失据。威灵迈日域，公孙既授首，群逆破胆，咸震怖。朔北响应，海表景附。武功赫赫，德云布。

【宣辅政】

古《上之回行》。《古今乐录》曰：“言宣皇帝圣道深远，拨乱反正，网罗文武之才，以定二仪之序也。”

宣皇辅政，圣烈深。拨乱反正，从天心。网罗文武才，慎厥所生。所生贤，遗教施。安上治民，化风移。肇创帝基，洪业垂。於铄明明，时赫戏。功济万世，定二仪。云泽雨施，海外风驰。

【时运多难】

古《拥离行》。《古今乐录》曰：“《时运多难》，言宣皇帝致讨吴方，有征无战也。”

时运多难，道教痡。天地变化，有盈虚。蠢尔吴蛮，虎视江湖。我皇赫斯，致天诛。有征无战，弭其图。天威横被，廓东隅。

【景龙飞】

古《战城南行》。《古今乐录》曰：“《景龙飞》，言景帝克明威教，赏从夷逆，祚隆无疆，崇此洪基也。”

景龙飞，御天威。聪鉴玄察，动与神明协机。从之者显，逆之者灭夷。文教敷，武功巍。普被四海，万邦望风，莫不来绥。圣德潜断，先天弗违。弗违祥，享世永长。猛以致宽，道化光。赫明明，祚隆无疆。帝绩惟期，有命既集，崇此洪基。

【平玉衡】

古《巫山高行》。《古今乐录》曰：“《平玉衡》，言景帝一万国之殊风，齐四海之乖心，礼贤养士而纂洪业也。”

平玉衡，纠奸回。万国殊风，四海乖。礼贤养士，羁御英雄，思心齐。纂戎洪业，崇皇阶。品物咸亨，圣敬日跻。聪鉴尽下情，明明综天机。

【文皇统百揆】

古《上陵行》。《古今乐录》曰：“《文皇统百揆》，言文皇帝始统百揆，用人有序，以敷太平之化也。”

文皇统百揆，继天理万方。武将镇四隅，英佐盈朝堂。谋言协秋兰，清风发其芳。洪泽所渐润，砾石为珪璋。大道侔五帝，盛德逾三王。咸光大，上参天与地，至化无内外。无内外，六合并康乂。并康乂，遘兹嘉会。在昔羲与农，大晋德斯迈。镇征及诸州，为蕃卫。玄功济四海，洪烈流万世。

【因时运】

古《将进酒行》。《古今乐录》曰：“《因时运》，言文皇帝因时运变，圣谋潜施，解长蛇之交，离群桀之党，以武济文，审其大计，以迈其德也。”

因时运，圣策施。长蛇交解，群桀离。势穷奔吴，虎骑厉。惟武进，审大计。时迈其德，清一世。

【惟庸蜀】

古《有所思行》。《古今乐录》曰：“《惟庸蜀》，言文皇帝既平万乘之蜀，封建万国，复五等之爵也。”

惟庸蜀，僣号天一隅。刘备逆帝命，禅、亮承其馀。拥众数十万，闚隙乘我虚。驿骑进羽檄，天下不遑居。姜维屡寇边，陇上为荒芜。文皇愍斯民，历世受罪辜。外谟蕃屏臣，内谋众士夫。爪牙应指授，腹心献良图。良图协成文，大兴百万军。雷鼓震地起，猛势陵浮云。逋虏畏天诛，面缚造垒门。万里同风教，逆命称妾臣。光建五等，纪纲天人。

【天序】

古《芳树行》。《古今乐录》曰：“《天序》，言圣皇应历受禅，弘济大化，用人各尽其才也。”

