<!-- { "loadSidebar": true } -->
於穆君臣，君臣和以肃。关王道，定天保，乐均灵囿，宴同在镐。前庭悬鼓钟，左右列笙镛。缨佩俯仰，有则备礼容。翔振鹭，骋群龙。隆周何足拟，远与唐比踪。

【惟大梁】

《隋书 乐志》曰：“汉第十二曲《上邪》，改为《惟大梁》，言梁德广运，仁化洽也。”

惟大梁开运，受箓膺图。君八极，冠带被五都。四海并和会，排阙疑塞无异涂。

○隋凯乐歌辞述帝德

於穆我后，睿哲钦明。膺天之命，载育群生。开元创历，迈德垂声。朝宗万宇，祗事百灵。焕乎皇道，昭哉帝则。惠政滂流，仁风四塞。淮海未宾，江湖背德。运筹必胜，濯征斯克。八荒雾卷，四表云褰。雄图盛略，迈后光前。寰区已泰，福祚方延。长歌凯乐，天子万年。

【述诸军用命】

帝德远覃，天维宏布。功高云天，声隆《韶》、《濩》。惟彼海隅，未从王度。皇赫斯怒，元戎启路。桓桓猛将，赳赳英谟。攻如燎发，战似摧枯。救兹涂炭，克彼妖逋。尘清两越，气静三吴。鲸鲵已夷，封疆载辟。班马萧萧，归旌奕奕。云台表效，司勋纪绩。业并山河，道固金石。

【述天下太平】

阪泉轩德，丹浦尧勋。始实以武，终乃以文。嘉乐圣主，大哉为君。出师命将，廓定重氛。书轨既并，干戈是戢。弘风设教，政成人立。礼乐聿兴，衣裳载缉。风云自美，嘉祥爰集。皇皇圣政，穆穆神猷。牢笼虞、夏，度越姬、刘。日月比耀，天地同休。永清四海，长帝九州。

○唐凯乐歌辞

《唐书 乐志》曰：“唐制，凡命将出征，有大功献俘馘，其凯乐用铙吹二部，乐器有笛筚篥箫笳铙鼓歌七种，迭奏《破阵乐》等四曲：一《破阵乐》，二《应圣期》，三《贺圣欢》，四《君臣同庆乐》。初，太宗平东都，破宋金刚，其后苏定方执贺鲁，李勣平高丽，皆备军容凯歌以入。而贞观、显庆、开元礼并无仪注。太常旧有《破阵乐》、《应圣期》两曲歌辞，至太和三年始具仪注，又补撰二曲为四曲”云。

【破阵乐】

受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌《破阵乐》，共赏太平人。

【应圣期】

圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，执贽贺昇平。

【贺圣欢】

四海皇风被，千年德水清。戎衣更不著，今日告功成。

【君臣同庆乐】

主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。

○唐凯歌六首唐 岑参

岑参《送封大夫出师西征序》曰：“天宝中，匈奴、回纥寇边，逾花门，略金山，烟尘相连，侵轶海滨。天子於是授钺常清，出师征之。及破播仙，奏捷献凯，参乃作凯歌”云。按《唐书 封常清传》曰：“开元末，达奚背叛，自黑山北向，西趣碎叶。其后常清破贼有功。天宝六年，又从高仙芝破小勃律。”不言播仙，疑史之阙文也。

汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。

官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝剑尾，葱山夜雪扑旌竿。

鸣笳擂鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。大夫鹊印摇边月，天将龙旗掣海云。

日落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。

蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。

暮雨旌旗湿未乾，胡尘白草日光寒。昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。

○唐鼓吹铙歌柳宗元

唐鼓吹铙歌十二曲，柳宗元作以纪高祖、太宗功德及征伐勤劳之事：一曰《晋阳武》，二曰《兽之穷》，三曰《战武牢》，四曰《泾水黄》，五曰《奔鲸沛》，六曰《苞枿》，七曰《河右平》，八曰《铁山碎》，九曰《靖本邦》，十曰《吐谷浑》，十一曰《高昌》，十二曰《东蛮》。按此诸曲，史书不载，疑完元私作而未尝奏，或虽奏而未尝用，故不被於歌，如何承天之造宋曲云。

【晋阳武】

《晋阳武》，言隋乱既极，唐师起晋阳，平奸豪，为生人义主，以仁兴武也。第一。

晋阳武，奋义威。炀之渝，德焉归。氓毕屠，绥者谁。皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土晞。斥田圻，流洪辉。有其二，翼馀隋。斮枭骜，连熊螭。枯以肉，勍者赢。后土荡，玄穹弥。合之育，莽然施。惟德辅，庆无期。

《晋阳武》二十六句，句三字。

【兽之穷】

《兽之穷》，言李密自邙山之败，其下皆贰。霸王之业，知天授在唐，遂归於有道，享我爵命也。第二。

兽之穷，奔大麓。天厚黄德，狙犷服。甲之櫜弓，弭矢箙。皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈赟猛，虔栗栗。縻以尺组，啖以秩。黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。乏者德，莫能享。驱豺兕，授我疆。

《兽之穷》二十一句，其十九句句三字，三句句四字。

【战武牢】

《战武牢》，言太宗师讨王充，窦建德助逆，师奋击武牢下擒之，遂降充也。第三。

战武牢，动河朔。逆之助，图掎角。怒鷇麛，抗乔岳。翘萌牙，傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。惮华戎，廓封略。命之瞢，卑以斮。归有德，唯先觉。

《战武牢》十八句，其十六句句三字，二句句四字。

【泾水黄】

《泾水黄》，言薛举据泾以死，其子仁杲尤勇以暴，师平之也。第四。

泾水黄，陇野茫。负太白，腾天狼。有鸟鸷立，羽翼张。钩喙决前，钜趯傍。怒飞饥啸，翾不可当。老雄死，子复良。巢岐饮渭，肆翱翔。顿地纮，提天纲。列缺掉帜，招摇耀铓。鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，魄飞扬。星辰复，恢一方。

《泾水黄》二十四句，其十五句句三字，九句句四字。

【奔鲸沛】

《奔鲸沛》，言辅氏凭江淮，竟东海，命将平之也。第五。

奔鲸沛，荡海垠。吐霓翳日，腥浮云。帝怒下顾，哀垫昏。授以神柄，推元臣。手援天矛，截修鳞。披攘蒙霿，开海门。地平水静，浮天根。羲和显耀，乘清氛。赫炎溥畅，融大钧。

《奔鲸沛》十八句，其十句句二字，八句句四字。

【苞枿】

《苞枿》，言梁之馀，保荆、衡、巴、巫，穷南越，良将取之，不以师也。第六。

苞枿矣，惟根之蟠。弥巴蔽荆，负南极以安。曰我旧梁氏，缉绥艰难。江汉之阻，都邑固以完。圣人作，神武用。有臣勇智，奋不以众。投迹死地，谋猷纵。化敌为家，虑则中。浩浩海裔，不威而同。系缧降王，定厥功。澶漫万里，宣唐风。蛮夷九译，咸来从。凯旋金奏，象形容。震赫万国，罔不龚。

《苞枿》二十八句，其十六句句四字，三句句五字，九句句三字。

【河右平】

《河右平》，言李轨保河右，师临之不克变，或执以降也。第七。

河右澶漫，顽为之魁。王师如雷震，昆仑以颓。上聋下聪，骜不可回。助雠抗有德，惟人之灾。乃溃乃奋，执缚归厥命。万室蒙其仁，一夫则病。濡以鸿泽，皇之圣。威畏德怀，功以定。顺之于理，物咸遂厥性。

《河右平》十八句，其十一句句四字，五句句五字，二句句三字。

【铁山碎】

《铁山碎》，言突厥之大，古夷狄莫强焉。师大破之，降其国，告于庙也。第八。

铁山碎，大漠舒。二虏劲，连穹庐。背北海，专坤隅。岁来侵边，或傅于都。天子命元帅，奋其雄图。破定襄，降魁渠。穷竟窟宅，斥余吾。百蛮破胆，边氓苏。威武辉耀，明鬼区。利泽弥万祀，功不可逾。官臣拜首，惟帝之谟。

《铁山碎》二十二句，其十一句句三字，九句句四字，二句句五字。

【靖本邦】

《靖本邦》，言刘武周败裴寂，咸有晋地，太宗灭之也。第九。

本邦伊晋，惟时不靖。根柢之摇，枝叶攸病。守臣不任，勚于神圣。惟越之兴，翦焉则定。洪惟我理，式和以敬。群顽既夷，庶绩咸正。皇谟载大，惟人之庆。

《靖本邦》十四句，句四字。

【吐谷浑】

《吐谷浑》，言李靖灭吐谷浑於西海上也。第十。

吐谷浑盛强，背四海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈旆其旗，熊虎杂龙蛇。王旅千万人，衔枚默无譁。束刃逾山徼，张翼纵漠沙。一举刈膻腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚欢要遮。凯旋献清庙，万国思无邪。

《吐谷浑》二十六句，句五字。

【高昌】

《高昌》，言李靖灭高昌也。第十一。

麹氏雄西北，别绝臣外区。既恃远且险，纵傲不我虞。烈烈王者师，熊螭以为徒。龙旂翻海浪，驲骑驰坤隅。贲育搏婴儿，一扫不复馀。平沙际天极，但见黄云驱。臣靖执长缨，智勇伏囚拘。文皇南面坐，夷狄千群趋。咸称天子神，往古不得俱。献号天可汗，以覆我国都。兵戎不交害，各保性与躯。

《高昌》二十二句，句五字。

【东蛮】

《东蛮》，言既克东蛮，群臣请图蛮夷状，如《周书 王会》也。第十二。

东蛮有谢氏，冠带理海中。自言我异世，虽圣莫能通。王卒如飞翰，雕骞骇群龙。轰然自天坠，乃信神武功。系虏君臣人，累累来自东。无思不服从，唐业如山崇。百辟拜稽首，咸愿图形容。如周《王会》书，永永传无穷。睢盱万状乖，咿嗢九译重。广轮抚四海，浩浩知皇风。歌诗铙鼓间，以壮我元戎。

《东蛮》二十二句，句五字。  
　 
卷二十一　横吹曲辞一

