<!-- { "loadSidebar": true } -->
【同前】　徐陵

辇道乘双阙，豪雄被五都。横桥象天汉，法驾应坤图。韩康卖良药，董偃鬻明珠。喧喧拥车骑，非但执金吾。

【同前】　陈暄

长安开绣陌，三条向绮门。张敞车单马，韩嫣乘副轩。宠深来借殿，功多竞买园。将军夜夜返，弦歌著曙喧。

【同前】　江总

翠盖乘轻露，金羁照落晖。五侯新拜罢，七贵早朝归。轰轰紫陌上，蔼蔼红尘飞。日暮延平客，风花拂舞衣。

【同前】　北周 王褒

槐衢回北第，驰道度西宫。树阴连袖色，尘影杂衣风。采桑逢五马，停车对两童。喧喧许史座，钟鸣宾未穷。

【同前】　隋 何妥

长安狭斜路，纵横四达分。车轮鸣凤辖，箭服耀鱼文。五陵多任侠，轻骑自连群。少年皆重气，谁识故将军。

【同前】　唐 崔颢

长安甲第高入云，谁家居住霍将军。日晚朝回拥宾从，路傍拜揖何纷纷。莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。一朝天子赐颜色，世上悠悠应始知。

【同前】　孟郊

胡风激秦树，贱子风中泣。家家朱门开，得见不可入。长安十二衢，投树鸟亦急。高阁何人家，笙簧正喧吸。

【同前】　顾况

长安道，人无衣，马无草，何不归来山中老。

【同前】　聂夷中

此地无驻马，夜中犹走轮，所以路旁草，少於衣上尘。

【同前】　韦应物

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。晨霞出没弄丹阙，春雨霏微自甘泉。甘泉依微春尚早，长安贵游爱芳草。宝马横来下建章，香车卻转避驰道。贵游谁最贵，卫、霍世难比。何能蒙主恩，幸遇边尘起。归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。下有锦铺翠被之灿烂，博山吐香五云散。丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。山珍海错弃藩篱，烹犊炮羔如折葵。既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。欢容若此何所苦，但苦白日西南驰。

【同前】　白居易

花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。美人劝我急行乐，自古朱颜不再来。君不见外州客，长安道，一回来，一回老。

【同前】　薛能

汲汲复营营，东西连两京。关繻古若在，山岳累应成。各自有身事，不相知姓名。交驰喧众类，分散入重城。此路去无尽，万方人始生。空馀片言苦，来往觅刘桢。

【同前】　僧贯休

憧憧合合，八表一辙。黄尘雾合，车马火爇。名汤风雨，利辗霜雪。千车万驮，半宿关月。上有尧、禹，下有夔、禼。紫气银轮兮常覆金阙，仙掌捧日兮浊河澄澈。愚将草木兮有言，与华封人兮不别。

【同前】　沈佺期

秦地平如掌，层城出云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿柳开复合，红尘聚还散。日晚斗鸡回，经过狭斜看。  
　 
卷二十四　横吹曲辞四

○汉横吹曲四

【梅花落】　宋 鲍照

《梅花落》，本笛中曲也。按唐大角曲亦有《大单于》、《小单于》、《大梅花》《小梅花》等曲，今其声犹有存者。

中庭杂树多，偏为梅咨嗟。问君何独然，念其霜中能作花，露中能作实。摇荡春风媚春日，念尔零落逐风飙，徒有霜华无霜质。

【同前】　梁 吴均

隆冬十二月，寒风西北吹。独有梅花落，飘荡不依枝。流连逐霜彩，散漫下冰澌。何当与春日，共映芙蓉池。

【同前】　陈 后主

金砌落芳梅，飘零上凤台。拂妆疑粉散，逐溜似萍开。映日花光动，迎风香气来。佳人早插髻，试立且徘徊。杨柳春楼边，车马飞风烟。连娉乌孙伎，属客单于毡。雁声不见书，蚕丝欲断弦。欲持塞上蕊，试立将军前。

【同前】　徐陵

对户一株梅，新花落故栽。燕拾还莲井，风吹上镜台。倡家怨思妾，楼上独徘徊。啼看竹叶锦，篸罢未成裁。

【同前】　苏子卿

中庭一树梅，寒多叶未开。只言花是雪，不悟有香来。上郡春恒晚，高楼年易催。织书偏有意，教逐锦文回。

【同前】　张正见

芳树映红野，发早觉寒侵。落远香风急，飞多花迳深。周人叹初摽，魏帝指前林。边城少灌木，折此自悲吟。

【同前三首】　江总

缥色动风香，罗生枝已长。妖姬坠马髻，未插江南珰。转袖花纷落，春衣共有芳。著作秋胡妇，独采城南桑。

胡地少春来，三年惊落梅。偏疑粉蝶散，乍似雪花开。可怜香气歇，可惜风相摧。金铙且莫韵，玉笛幸徘徊。

腊月正月早惊春，众花未发梅花新。可怜芬芳临玉台，朝攀晚折还复开。长安少年多轻薄，两两常唱梅花落。满酌金卮催玉柱，落梅树下宜歌舞。金谷万株连绮甍，梅花密处藏娇莺。桃李佳人欲相照，摘叶牵花来并笑。杨柳条青楼上轻，梅花色白雪中明。横笛短箫凄复切，谁知柏梁声不绝。

【同前】　唐 卢照邻

梅岭花初发，天山雪未开。雪处疑花满，花边似雪回。因风入舞袖。杂粉向妆台。匈奴几万里，春至不知来。

【同前】　沈佺期

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪中花已落，风暖叶应开。夕逐新春管，香迎小岁杯。感时何足贵，书里报轮台。

【同前】　刘方平

新岁芳梅树，繁花四面同。春风吹渐落，一夜几枝空。小妇今如此，长城恨不穷。莫将辽海雪，来比后庭中。

【紫骝马】　梁 简文帝

《古今乐录》曰：“《紫骝马》古辞云：‘十五从军征，八十始得归。道逢乡里人，家中有阿谁？’又梁曲曰：‘独柯不成树，独树不成林。念郎锦裲档，恒长不忘心。’盖从军久戍，怀归而作也。”

贱妾朝下机，正值良人归。青丝悬玉镫，朱汗染香衣。骤急珂弥响，甫多尘乱飞。雕菰幸可荐，故心君莫违。

【同前】　梁 元帝

长安美少年，金络锦连钱。宛转青丝鞚，照耀珊瑚鞭。

【同前】　陈 后主

嫖姚紫塞归，蹀躞红尘飞。玉珂鸣广路，金络耀晨辉。盖转时移影，香动屡惊衣。禁门犹未闭，连骑恣相追。

蹀躞紫骝马，照耀白银鞍。直去黄龙外，斜趋玄菟端。垂鞬还细柳，扬尘归上兰。红脸桃花色，客别重羞看。

【同前】　李燮

紫燕忽踟蹰，红尘起路隅。园人移苜蓿，骑士逐蘼芜。三边追黠虏，一鼓定强胡。安用珂为玉，自有汗成珠。

【同前】　徐陵

玉镫绣缠鬃，金鞍锦覆幪。风惊尘未起，草浅埒犹空。角弓穿两兔，珠弹落双鸿。日斜驰逐罢，连翩还上东。

【同前】　张正见

将军入大宛，善马出从戎。影绝乾河上，声流水窟中。似鹿犹依草，如龙欲向空。须还千万里，试为一追风。

【同前】　陈暄

天马汗如红，鸣鞭度九嵕。饮伤城下冻，嘶依北地风。笳寒芳树歇，笛怨柳枝空。横行意未已，羞往毂车中。

【同前】　祖孙登

候骑指楼兰，长城迥路难。嘶从风处断，骨住水中寒。飞尘暗金勒，落泪洒银鞍。抽鞭上关路，谁念客衣单。

【同前】　独孤嗣宗

倡楼望早春，宝马度城闉。照耀桃花迳，蹀躞采桑津。金羁丽初景，玉勒染轻尘。远听珂惊急，犹是画眉人。

【同前】　江总

春草正萋萋，荡妇出空闺。识是东方骑，犹带北风嘶。扬鞭向柳市，细蹀上金堤。愿君怜织素，残妆尚有啼。

【同前】　唐 卢照邻

骝马照金鞍，转战入皋兰。塞门风稍急，长城水正寒。雪暗鸣珂重，山长喷玉难。不辞横绝漠，流血几时干？

【同前】　李白

紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。白雪关山远，黄云海树迷。挥鞭万里去，安得念春闺。

【同前】　李益

争场看斗鸡，白鼻紫骝嘶。漳水春闺晚，丛台日向低。歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。为谢红梁燕，年年妾独栖。

【同前】　秦韬玉

渥洼奇骨本难求，况是豪家重紫骝。臕大宜悬银压胯，力浑欺卻玉衔头。生狞弄影风随起，躞蹀冲尘汗满沟。若遇大夫皆调御，任从驱取觅封侯。

【骢马】　梁 车喿攵

一曰《骢马驱》，皆言关塞征役之事。

骢马镂金鞍，柘弹落金丸。意欲走，先作野游盘。平明发下蔡，日中过上兰。路远行须疾，非是畏人看。

【同前】　刘孝威

十五宦期门，二十屯边徼。犀羁玉镂鞍，宝刀金错鞘。一随骢马驱，分受青蝇吊。且令都护知，愿被将军照。誓使毡衣乡，扫地无遗。

【同前】　隋 王由礼

善马金羁饰，蹑影复凌空。影入长城水，声随胡地风。控敛青门外，珂喧紫陌中。行行苦不倦，唯当御史骢。

【同前】　唐 李群玉

浮云何权奇，绝足世未知。长嘶清海风，躞蹀振云丝。由来渥洼种，本是苍龙儿。穆满不再活，无人昆阆骑。君识跃峤怯，宁劳耀金羁。青刍与白水，空笑驽骀肥。伯乐傥一见，应惊耳长垂。当思八荒外，逐日向瑶池。

【骢马曲】　纪唐夫

连钱出塞蹋沙蓬，岂比当时御史骢。逐北自谙深碛路，连嘶谁念静边功。登山每与青云合，弄影因知碧草同。今日虏平将换妾，不知罗袖舞春风。

【骢马驱】　梁 元帝

朔方寒气重，胡关饶苦雾。白雪昼凝山，黄云宿埋树。连翩行役子，终朝征马驱。试上金微山，还看玉关路。

【同前】　刘孝威

翩翩骢马驱，横行复斜趋。先救辽城危，后拂燕山雾。风伤易水湄，日入陇西树。未得报君恩，联翩终不住。

【同前】　陈 徐陵

白马号龙驹，雕鞍名镂渠。诸兄二千石，小妇字罗敷。倚端轻扫史，召募击休屠。塞外多风雪，城中绝诏书。空忆长楸下，连蹀复连甫。

【同前】　江总

长城兵气寒，饮马讵为难。暂解青丝辔，行歇镂衢鞍。白登围转急，黄河冻不干。万里朝飞电，论功易走丸。

【雨雪】　陈 后主

《采薇》诗曰：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”《穆天子传》曰：“天子游于黄室之曲，筮猎苹泽，天子乃休。日中大寒，北风雨雪，有冻人，天子作诗三章以哀之，曰：‘我徂黄竹’是也。”《雨雪曲》盖取诸此。

长城飞雪下，边关地籁吟。濛濛九天暗，霏霏千里深。树冷月恒少，山雾日偏沉。况听南归雁，切思朝笳音。

【雨雪曲】　江晖

边城风雪至，客子自心悲。风哀笳弄断，雪暗马行迟。轻生本为国，重气不关私。恐君犹不信，抚剑一扬眉。

【同前】　张正见

胡关辛苦地，云路远漫漫。含冰踏马足，杂雨冻旗竿。沙漠飞恒暗，天山积转寒。无因辞日逐，团扇掩齐纨。

【同前】　江总

雨雪隔榆溪，从军度陇西。绕阵看狐迹，依山见马蹄。天寒旗彩坏，地暗鼓声低。漫漫愁云起，苍苍别路迷。

【同前】　陈暄

