<!-- { "loadSidebar": true } -->
都尉出祁连，雨雪满鸡田。雕陵持抵鹊，属国用和毡。冰合军应渡，楼寒烽未然。花迷差未著，疏勒复经年。

【同前】　谢燮

朔边昔离别，寒风复凄切。峨峨六尺冰，飘飘千里雪。未塞袁安户，行封苏武节。应随陇水流，几过空呜咽。

【同前】　唐 李端

天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。丁零苏武别，疏勒范羌归。若著关头过，长榆叶定稀。

【同前】　翁绶

边声四合殷河流，雨雪飞来遍陇头。铁岭探人迷鸟道，阴山飞将湿貂裘。斜飘旌旆过戎帐，半杂风沙入戍楼。一自塞垣无李、蔡，何人为解北门忧。

【刘生】　梁 元帝

《乐府解题》曰：“刘生不知何代人，齐梁已来为《刘生》辞者，皆称其任侠豪放，周游五陵三秦之地。或云抱剑专征，为符节官所未详也。”按《古今乐录》曰：“梁鼓角横吹曲，有《东平刘生歌》，疑即此《刘生》也。”

任侠有刘生，然诺重西京。扶风好惊坐，长安恒借名。榴花聊夜饮，竹叶解朝酲。结交李都尉，遨游佳丽城。

【同前】　陈 后主

游侠长安中，置驿过新丰。击钟蒲璧磬，鸣弦杨叶弓。孟公正惊客，朱家始卖僮。羞作荆卿笑，捧剑出辽东。

【同前】　张正见

刘生绝名价，豪侠恣游陪。金门四姓聚，绣毂五侯来。尘飞马脑勒，酒映砗磲杯。别有追游夜，秋窗向月开。

【同前】　柳庄

座惊称字孟，豪雄道姓刘。广陌通朱邸，大路起青楼。要贤驿已置，留宾辖且投。光斜日下雾，庭阴月上钩。

【同前】　江晖

五陵多美选，六郡尽良家。刘生代豪荡，标举独荣华。宝剑长三尺，金樽满百花。唯当重意气，何处有骄奢。

【同前】　徐陵

刘生殊倜傥，任侠遍京华。戚里惊鸣筑，平阳吹怨笳。俗儒排左氏，新室忌汉家。高才被摈压，自古共怜嗟。

【同前】　江总

刘生负意气，长啸且徘徊。高论明秋水，命赏陟春台。干戈倜傥用，笔砚纵横才。置驿无年限，游侠四方来。

【同前】　隋 弘执泰

英名振关石，雄气逸江东。游侠五都内，去来三秦中。剑照七星影，马控千金骢。纵横方未息，因兹定武功。

【同前】　唐 卢照邻

刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。但令一顾重，不吝百身轻。  
　 
卷二十五　横吹曲辞五

○梁鼓角横吹曲

《古今乐录》曰：“梁鼓角横吹曲有《企喻》、《琅琊王》、《钜鹿公主》、《紫骝马》、《黄淡思》、《地驱乐》、《雀劳利》、《慕容垂》、《陇头流水》等歌三十六曲。二十五曲有歌有声，十一曲有歌。是时乐府胡吹旧曲有《大白净皇太子》、《小白净皇太子》、《雍台》、《扌翕台》、《胡遵》、《利丘女》、《淳于王》、《捉搦》、《东平刘生》、《单迪历》、《鲁爽》、《半和企喻》、《比敦》、《胡度来》十四曲。三曲有歌，十一曲亡。又有《隔谷》、《地驱乐》、《紫骝马》、《折杨柳》、《幽州马客吟》《慕容家自鲁企由谷》、《陇头》、《魏高阳王乐人》等歌二十七曲，合前三曲，凡三十曲，总六十六曲。”江淹《横吹赋》云：“奏《白台》之二曲，起《关山》之一引。采菱谢而自罢，绿水惭而不进。”则《白台》、《关山》又是三曲。按歌辞有《木兰》一曲，不知起於何代也。

【企喻歌辞四曲】

《古今乐录》曰：“《企喻歌》四曲，或云后又有二句‘头毛堕落魄，飞扬百草头’。最后‘男儿可怜虫’一曲是苻融诗，本云‘深山解谷口，把骨无人收’。按《企喻》本北歌，《唐书 乐志》曰：“北狄乐其可知者鲜卑、吐谷浑、部落稽三国，皆马上乐也。后魏乐府始有北歌，即所谓《真人代歌》是也。大都时，命掖庭宫女晨夕职之。周、隋世与西凉乐杂奏，今存者五十三章，其名可解者六章，《慕容可汗》、《吐谷浑》、《部落稽》、《钜鹿公主》、《白净皇太子》、《企喻》也。其不可解者，咸多‘可汗’之辞。北虏之俗呼主为可汗。吐谷浑又慕容别种，知此歌是燕、魏之际鲜卑歌也。其词虏音，竟不可晓。梁胡吹又有《大白净皇太子》、《小白净皇太子》、《企喻》等曲。隋鼓吹有《白净皇太子曲》，与北歌校之，其音皆异。”又有《半和企喻》、《北敦》，盖曲之变也。

男儿欲作健，结伴不须多。鹞子经天飞，群雀两向波。

放马大泽中，草好马著臕。牌子铁裲裆钅互鉾鸐尾条。

前行看后行，齐著铁裲裆。前头看后头，齐著铁钅互鉾。

男儿可怜虫，出门怀死忧。尸丧狭谷中，白骨无人收。

──右四曲，曲四解

【琅琊王歌辞】

《古今乐录》曰：“琅琊王歌八曲，或云‘阴凉’下又有二句云：‘盛冬十一月，就女觅冻浆。’最后云‘谁能骑此马，唯有广平公’。”按《晋书 载记》：“广平公，姚弼兴之子，泓之弟也。”

新买五尺刀，悬著中梁柱。一日三摩娑，剧於十五女。

琅琊复琅琊，琅琊大道王。阳春二三月，单衫绣裲裆。

东山看西水，水流盘石间。公死姥更嫁，孤儿甚可怜。

琅琊复琅琊，琅琊大道王。鹿鸣思长草，愁人思故乡。

长安十二门，光门最妍雅。渭水从垄来，浮游渭桥下。

琅琊复琅琊，女郎大道王。孟阳三四月，移铺逐阴凉。

客行依主人，愿得主人强。猛虎依深山，原得松柏长。

懀马高缠鬃，遥知身是龙。谁能骑此马，唯有广平公。

──右八曲，曲四解

【钜鹿公主歌辞】

《唐书 乐志》曰：“梁有《钜鹿公主歌》，似是姚苌时歌，其词华音，与北歌不同。”

官家出游雷大鼓，细乘犊车开后户。车前女子年十五，手弹琵琶玉节舞。

钜鹿公主殷照女，皇帝陛下万几主。

──右三曲，曲四解

【紫骝马歌辞】

《古今乐录》曰：“‘十五从军征’以下是古诗。”

烧火烧野田，野鸭飞上天。童男娶寡妇，壮女笑杀人。

高高山头树，风吹叶落去。一去数千里，何当还故处。

十五从军征，八十始得归。道逢乡里人，家中有阿谁？

遥看是君家，松柏冢累累。兔从狗窦入，雉从梁上飞。

中庭生旅穀，井上生旅葵。舂穀持作饭，采葵持作羹。

羹饭一时熟，不知饴阿谁？出门东向看，泪落沾我衣。

──右六曲，曲四解

【紫骝马歌】

《古今乐录》曰：“与前曲不同。”

──右一曲

独柯不成树，独树不成林。念郎锦裲裆，恒长不忘心。

【黄淡思歌辞】

《古今乐录》曰：“思，音相思之思。按李延年造《横吹曲》二十八解，有《黄覃子》，不知与此同否？”

归归黄淡思，逐郎还去来。归归黄淡百，逐郎何处索？

心中不能言，复作车轮旋。与郎相知时，但恐傍人闻。

江外何郁拂，龙洲广州出。象牙作帆樯，绿丝作帏繂。

绿丝何葳蕤，逐郎归去来。

──右四曲，曲四解

【地驱歌乐辞】

《古今乐录》曰：“‘侧侧力力’以下八句，是今歌有此曲。最后云‘不可与力’，或云‘各自努力’。”

青青黄黄，雀石颓唐。槌杀野牛，押杀野羊。

驱羊入谷，自羊在前。老女不嫁，蹋地唤天。

侧侧力力，念君无极。枕郎左臂，随郎转侧。

摩捋郎须，看郎颜色。郎不念女，不可与力。

──右四曲，曲四解

【地驱乐歌】

《古今乐录》曰：“与前曲不同。”

月明光光星欲堕，欲来不来早语我。

──右一曲

【雀劳利歌辞】

雨雪霏霏，雀劳利。长嘴饱满，短嘴饥。

──右一曲，曲四解

【慕容垂歌辞】

《晋书 载记》曰：“慕容本名，寻以谶记乃去夬，以垂为名。慕容隽僣号，封垂为吴王，徙镇信都，太元八年自称燕王。”

慕容攀墙视，吴军无边岸。我身分自当，枉杀墙外汉。

慕容愁愤愤，烧香作佛会。原作墙里燕，高飞出墙外。

慕容出墙望，吴军无边岸。咄我臣诸佐，此事可惋叹。

──右三曲，曲四解

【陇头流水歌辞】

《古今乐录》曰：“乐府有此歌曲，解多於此。”

陇头流水，流离西下。念吾一身，飘然旷野。

西上陇阪，羊肠九回。山高谷深，不觉脚酸。

手攀弱枝，足逾弱泥。

──右三曲，曲四解

【隔谷歌】

《古今乐录》曰：“前云无辞，乐工有辞如此。”

兄在城中弟在外，弓无弦，箭无括。食粮乏尽若为活？救我来！救我来！

兄为俘虏受困辱，骨露力疲食不足。弟为官吏马食粟，何惜钱刀来我赎。

──右二曲

【淳于王歌】

肃肃河中育，育熟须含黄。独坐空房中，思我百媚郎。

百媚在城中，千媚在中央。但使心相念，高城何所妨。

──右二曲

【东平刘生歌】

东平刘生安东子，树木稀，屋里无人看阿谁？

──右一曲

【捉搦歌】

粟穀难舂付石臼，弊衣难护付巧妇。男儿千凶饱人手，老女不嫁只生口。

谁家女子能行步，反著裌禅后裙露。天生男女共一处，愿得两个成翁妪。

华阴山头百丈井，下有流水彻骨冷。可怜女子能照影，不见其馀见斜领。

黄桑柘屐蒲子履，中央有系两头系。小时怜母大怜婿，何不早嫁论家计。

──右四曲

【折杨柳歌辞】

上马不捉鞭，反折杨柳枝。蹀座吹长笛，愁杀行客儿。

腹中愁不乐，愿作郎马鞭。出入擐郎臂，蹀座郎膝边。

放马两泉泽，忘不著连羁。担鞍逐马走，何得见马骑。

遥看孟津河，杨柳郁婆娑。我是虏家儿，不解汉儿歌。

健儿须快马，快马须健儿。必跋黄尘下，然后别雄雌。

──右五曲，曲四解

【折杨柳枝歌】

上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹长笛，愁杀行客儿。

门前一株枣，岁岁不知老。阿婆不嫁女，那得孙儿抱。

敕敕何力力，女子临窗织。不闻机杼声，只闻女叹息。

问女何所思，问女何所忆。阿婆许嫁女，今年无消息。

──右四曲，曲四解

【幽州马客吟歌辞】

懀马常苦瘦，剿儿常苦贫。黄禾起羸马，有钱始作人。

荧荧帐中烛，烛灭不久停。盛时不作乐，春花不重生。

南山自言高，只与北山齐。女儿自言好，故入郎君怀。

郎著紫裤褶，女著彩裌裙。男女共燕游，黄花生后园。

黄花郁金色，绿蛇衔珠丹。辞谢床上女，还我十指环。

──右五曲，曲四解。

【慕容家自鲁企由谷歌】

郎在十重楼，女在九重阁。郎非黄鹞子，那得云中雀。

──右一曲四解

【陇头歌辞】

陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。

朝发欣城，暮宿陇头。寒不能语，舌卷入喉。

