<!-- { "loadSidebar": true } -->
陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肝断绝。

──右三曲，曲四解

【高阳乐人歌】

《古今乐录》曰：“魏高阳王乐人所作也，又有《白鼻騧》，盖出於此。”

可怜白鼻騧，相将入酒家。无钱但共饮，画地作交赊。

何处觞来？两颊色如火。自有桃花容，莫言人劝我。

──右二曲，曲四解

○梁鼓角横吹曲

【雍台】　梁 武帝

日落登雍台，佳人殊未来。绮窗莲花掩，网户琉璃开。蘴茸临紫桂，蔓延交青苔。月没光阴尽，望子独悠哉。

【同前】　吴均

雍台十二楼，楼楼郁相望。陇西飞狐口，白日尽无光。

【雍台歌】　唐 温庭筠

太子池南楼百尺，八窗新树疏帘隔。黄金铺首画钩陈，羽葆亭童拂交戟。盘纡栏楯临高台，帐殿临流鸾扇开。早雁声鸣细波起，映花卤簿龙飞回。

【捉搦歌】　张祜

门上关，墙上棘。窗中女子声唧唧。洛阳大道徒自直，女子心在婆舍侧。呜呜笼鸟触四隅，养男男娶妇，养女女嫁夫。阿婆六十翁七十，不知女子长日泣。从他嫁去无悒悒。

【幽州胡马客歌】　李白

幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。出门不顾后，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。妇女马上笑，颜如赪玉盘。翻飞射鸟兽，花月醉雕鞍。旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹。名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭，父子得安闲。

【白鼻騧】　后魏 温子昇

少年多好事，揽辔向西都。相逢狭斜路，驻马诣当垆。

【同前】　唐 李白

银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。

【同前】　张祜

为底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。

【木兰诗二首】古辞

《古今乐录》曰：“木兰不知名，浙江西道观察使兼御史中丞韦元甫续附入。”

唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。问女何所思，问女何所忆，女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵。军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄。愿为市鞍马，从此替爷征。东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣，将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，“木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡”。爷娘闻女来，出郭相扶将。阿姊闻妹来，当户理红妆。小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西间床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，挂镜帖花黄。出门看伙伴，伙伴皆惊惶。“同行十二年，不知木兰是女郎”。雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌。

木兰抱杼嗟，借问复为谁。欲闻所慽慽，感激强其颜。老父隶兵籍，气力日衰耗。岂足万里行，有子复尚少。胡沙没马足，朔风裂人肤。老父旧羸病，何以强自扶。木兰代父去，秣马备戎行。易卻纨绮裳，洗卻铅粉妆。驰马赴军幕，慷慨携干将。朝屯雪山下，暮宿青海傍。夜袭燕支虏。更携于阗羌。将军得胜归，士卒还故乡。父母见木兰，喜极成悲伤。木兰能承父母颜，卻卸巾鞲理丝簧。昔为烈士雄，今复娇子容。亲戚持酒贺，父母始知生女与男同。门前旧军都，十年共崎岖，本结兄弟交，死战誓不渝。今也见木兰，言声虽是颜貌殊。惊愕不敢前，叹重徒嘻吁。世有臣子心，能如木兰节。忠孝两不渝，千古之名焉可灭！

【横吹曲】　陈 江总

箫声凤台曲，洞吹龙钟管。镗鎝渔阳掺，怨抑胡笳断。  
　 
卷二十六　相和歌辞一

《宋书 乐志》曰：“相和，汉旧曲也，丝竹更相和，执节者歌。本一部，魏明帝分为二，更递夜宿。本十七曲，朱生、宋识、列和等复合之为十三曲。”其后晋荀勖又采旧辞施用於世，谓之清商三调歌诗，即沈约所谓“因弦管金石造歌以被之”者也。《唐书 乐志》曰：“平调、清调、瑟调，皆周房中曲之遗声，汉世谓之三调。又有楚调、侧调。楚调者，汉房中乐也。高帝乐楚声，故房中乐皆楚声也。侧调者，生於楚调，与前三调总谓之相和调。”《晋书 乐志》曰：“凡乐章古辞存者，并汉世街陌讴谣，《江南可采莲》、《乌生十五子》、《白头吟》之属。”其后渐被於弦管，即相和诸曲是也。魏晋之世，相承用之。承嘉之乱，五都沦覆，中朝旧音，散落江左。后魏孝文宣武，用师淮汉，收其所获南音，谓之清商乐，相和诸曲，亦皆在焉。所谓清商正声，相和五调伎也。凡诸调歌词，并以一章为一解。《古今乐录》曰：“伧歌以一句为一解，中国以一章为一解。”王僧虔启云：“古曰章，今日解，解有多少。当时先诗而后声，诗叙事，声成文，必使志尽於诗，音尽於曲。是以作诗有丰约，制解有多少，犹诗《君子阳阳》两解，《南山有台》五解之类也。”又诸调曲皆有辞、有声，而大曲又有艳，有趋、有乱。辞者其歌诗也，声者若羊吾夷伊那何之类也，艳在曲之前，趋与乱在曲之后，亦犹吴声西曲前有和，后有送也。又大曲十五曲，沈约并列於瑟调。今依张永《元嘉正声技录》分於诸调，又别叙大曲於其后。唯《满歌行》一曲，诸调不载，故附见於大曲之下。其曲调先后，亦准《技录》为次云。

○相和六引

《古今乐录》曰：“张永《技录》相和有四引，一曰箜篌，二曰商引，三曰徵引，四曰羽引。箜篌引歌瑟调，东阿王辞。《门有车马客行》、《置酒篇》并晋、宋、齐奏之。古有六引，其宫引、角引二曲阙，宋为箜篌引有辞，三引有歌声，而辞不传。梁具五引，有歌有辞。凡相和，其器有笙、笛、节歌、琴、瑟、琵琶、筝七种。”

【箜篌引】　唐 李贺

一曰《公无渡河》崔豹《古今注》曰：“《箜篌引》者，朝鲜津卒霍里子高妻丽玉所作也。子高晨起刺船，有一白首狂夫，被发提壶，乱流而渡，其妻随而止之，不及，遂堕河而死。於是援箜篌而歌曰：‘公无渡河，公竟渡河，堕河而死，将奈公何’声甚凄怆，曲终亦投河而死。子高还，以语丽玉。丽玉伤之，乃引箜篌而写其声，闻者莫不堕泪饮泣。丽玉以其曲传邻女丽容，名曰《箜篌引》。又有《箜篌谣》，不详所起，大略言结交当有终始，与此异也。”

公乎，公乎，提壶将焉如？屈平沉湘不足慕，徐衍入海诚为愚。公乎，公乎，床有菅席，盘有鱼，北里有贤兄，东邻有小姑。陇亩油油黍与葫，瓦甒浊醪蚁浮浮，黍可食，醪可饮，公乎，公乎，其奈居。被发奔流竟何如？贤兄小姑哭呜呜。

【公无渡河】　梁 刘孝威

请公无渡河，河广风威厉。樯偃落金乌，舟倾没犀枻。绀盖空严祀，白马徒牲祭。衔石伤寡心，崩城掩孀袂。剑飞犹共水，魂沈理俱逝。君为川后臣，妾作姜妃娣。

【同前】　陈 张正见

金堤分锦缆，白马渡莲舟。风严歌响绝，浪涌榜人愁。棹折桃花水，帆横竹箭流。何言沉璧处，千载偶阳侯。

【同前】　唐 李白

黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。波滔天，尧咨嗟，大禹理百川，儿啼不窥家。杀湍湮洪水，九州始蚕麻。其害乃去，茫然风沙。被发之叟狂而痴，清晨径流欲奚为？旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄。有长鲸白齿若雪山，公乎公乎挂骨於其间。箜篌所悲竟不还。

【同前】　王建

渡头恶天两岸远，波涛塞川如叠阪。幸无白刃驱向前，何用将身自弃捐。蛟龙啮尸鱼食血，黄泥直下无青天。男儿纵轻妇人语，惜君性命还须取。妇人无力挽断衣，舟沉身死悔难追，公无渡河公自为。

【同前】　温庭筠

黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。龙伯驱风不敢上，百川喷雪高崔嵬。二十五弦何太哀，请公勿渡立徘徊。下有狂蛟锯为尾，裂帆截棹磨霜齿。神锥凿石塞神潭，白马赤尘起。公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。

【同前】　王叡

浊波洋洋兮凝晓雾，公无渡河兮公苦渡。风号水激兮呼不闻，提壶看入兮中流去。浪摆衣裳兮随步没，沉尸深入兮蛟螭窟。蛟螭尽醉兮君血乾，推出黄沙兮泛君骨。当时君死妾何适，遂就波涛合魂魄。原持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。

【宫引】　梁 沈约

《晋书 乐志》曰：“五声，宫为君，宫之为言中也。中和之道，无往而不理焉。商为臣，商之为言强也，谓金性之坚强也。角为民，角之为言触也，谓象诸阳气，触物而生也。徵为事，徵之为言止也，言物盛则止也。羽为物，羽之为言舒也，言阳气将复，万物孳育而舒生也。是以闻宫声使人温良而宽大，闻商声使人方廉而好义，闻角声使人恻隐而仁爱，闻徵声使人乐养而好施，闻羽声使人恭俭而好礼。”《隋书 乐志》曰：“梁有相和五引，三朝第一奏之，陈氏因焉。隋文帝开皇中，改五引为五音。唯迎气於五郊，降神奏之。《月令》所谓‘孟春其音角’也。”按古有清角、清徵之流，此则当声为曲，即五音是也。《唐书 乐志》曰：“五郊迎气，各以月律而奏其音。”盖因隋旧制云。

八音资始君五声，兴比和乐感百精。优游律吕被咸英。

【同前】　萧子云

宅中为君声之始，气和而应律生子，四宫既作阴阳理。

【商引】　梁 沈约

司秋纪兑奏西音，激扬钟石和瑟琴，风流福被乐愔愔。

【同前】　萧子云

君臣数九发凉风，三弦夷则白藏通，充谐候管和六同。

【角引】　梁 沈约

萌生触发岁在春，《咸池》始奏德尚仁，怗滞以息和且均。

【同前】　萧子云

蛰虫始振音在斯，五声六律旋相为，《韶》继《夏》尽备《咸池》。

【徵引】　梁 沈约

执衡司事宅离方，滔滔夏日火德昌，八音备举乐无疆。

【同前】　萧子云

朱明在离日长至，候气而动徵为事，六乐成文从之备。

【羽引】　梁 沈约

玄英纪运冬冰坼，物为音本和且悦，穷高测深长无绝。

【同前】　萧子云

其音为物登玄英，制留循短位浊清，惟皇创则和且平。

○相和曲上

