<!-- { "loadSidebar": true } -->
悠悠发洛都，荓我征东行。悠悠发洛都，荓我征东行。征行弥二旬，屯吹龙陂城。顾观故垒处，皇祖之所营。故垒处，皇祖之所营。屋室若平昔，栋宇无邪倾。奈何我皇祖，潜德隐圣形。我皇祖，潜德隐圣形。虽没而不朽，书贵垂休名。光光我皇祖，轩曜同其荣，我皇祖，轩曜同其荣。遗化布四海，八表以肃清。虽有吴蜀寇，春秋足耀兵。徒悲我皇祖，不永享百龄。赋诗以写怀，伏轼泪霑缨。

──右一曲，晋乐所奏

【同前】　晋 陆机

北游幽朔城，凉野多险艰。俯入穹谷底，仰陟高山盘。凝冰结重涧，积雪被长峦。阴云兴岩侧，悲风鸣树端。不睹白日景，但闻寒鸟喧。猛虎凭林啸，玄猿临岸叹。夕宿乔木下，惨惨恒鲜欢。渴饮坚冰浆，饥待零露餐。离思固已久，寤寐莫与言。剧哉行役人，慊慊恒苦寒。

【同前】　宋 谢灵运

岁岁曾冰合，纷纷霰雪落。浮阳灭清晖，寒禽叫悲壑。饥爨烟不兴，渴汲水枯涸。

【前苦寒行二首】　唐 杜甫

汉时长安雪一丈，牛马毛寒缩如猬。楚江巫峡冰入怀，虎豹哀号又堪记。

秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁絺绤。玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。

去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。冻埋蛟龙南浦缩，寒刮肌肤北风利。

楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。三足之乌足恐断，羲和送将安所归。

【后苦寒行二首】　杜甫

南纪巫卢瘴不绝，太右已来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，昆仑天关冻应折。

玄猿口噤不能啸，白鹄翅垂眼流血。安得春泥补地裂？

晚来江门失大木，猛风中夜吹白屋。天兵断斩青海戎，杀气南行动坤轴。不尔苦寒何太酷，巴东之峡生凌澌。彼苍回斡人得知。

【苦寒行】　刘驾

严寒动八荒，刺刺无休时。阳乌不自暖，雪压扶桑枝。岁暮寒益壮，青春安得归？朔雁到南海，越禽何处飞？谁言贫士叹，不为身无衣？

【同前】　僧贯休

北风北风，职何严毒！催壮士心，缩金乌足。冻云嚣嚣碍雪，一片下不得。声绕枯桑，根在沙塞。黄河彻底，顽直到海。一气搏束，万物无态。唯有吾庭前杉松树枝，枝枝健在。

【同前】　僧齐己

冰峰撑空寒矗矗，云凝水冻埋海陆。杀物之性，伤人之欲。既不能断绝蒺藜荆棘之根株。又不能展凤皇麒麟之拳跼。如此则何如为和煦，为膏雨，自然天下之荣枯，融融於万户。

【吁嗟篇】　魏 曹植

《乐府解题》曰：“曹植拟《苦寒行》为《吁嗟》。”

吁嗟此转蓬，居世何独然。长去本根逝，夙夜无休闲。东西经七陌，南北越九阡。卒遇回风起，吹我入云间。自谓终天路，忽然下沉渊。惊飙接我出，故归彼中田。当南而更北，谓东而反西。宕宕当何依，忽亡而复存。飘飖周八泽，连翩历五山。流转无恒处，谁知吾苦艰。愿为中林草，秋随野火燔。麋灭岂不痛，愿与根荄连。

【北上行】　唐 李白

北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。马足蹶侧石，车轮摧高岗。沙尘接幽州，烽火连朔方。杀气毒剑戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇阪长。猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平？开颜睹天光。  
　 
卷三十四　相和歌辞九

○清调曲二

【豫章行】古辞

《古今乐录》曰：“《豫章行》，王僧虔云《荀录》所载《古白杨》一篇，今不传。”《乐府解题》曰：“陆机‘泛舟清川渚’，谢灵运‘出宿告密亲’，皆伤离别，言寿短景驰，容华不久。傅玄《苦相篇》云：‘苦相身为女’，言尽力於人，终以华落见弃。亦题曰《豫章行》也。”豫章，汉郡邑地名。

白杨初生时，乃在豫章山。上叶摩青云，下根通黄泉。凉秋八九月，山客持斧斤。我□何皎皎，稊落□□□。根株已断绝，颠倒岩石间。大匠持斧绳，锯墨齐两端。一驱四五里，枝叶相自捐。□□□□□，会为舟船蟠。身在洛阳宫，根在豫章山。多谢枝与叶，何时复相连？吾生百年□，自□□□俱。何意万人巧，使我离根株。

──右一曲，晋乐所奏

【豫章行二首】　魏 曹植

《乐府解题》曰：“曹植拟《豫章》为‘穷达’。”

穷达难豫图，祸福信亦然。虞舜不逢尧，耕耘处中田。太公未遭文，渔钓终渭川。不见鲁孔丘，穷困际蔡间。周公下白屋，天下称其贤。

鸳鸯自用亲，不若比翼连。他人虽同盟，骨肉天性然。周公穆康叔，管蔡则流言。子臧让千乘，季札慕其贤。

【豫章行 苦相篇】　晋 傅玄

苦相身为女，卑陋难再陈。儿男当门户，堕地自生神。雄心志四海，万里望风尘。女育无欣爱，不为家所珍。长大逃深室，藏头羞见人。无泪适他乡，忽如雨绝云。低头和颜色，素齿结朱唇。跪拜无复数，婢妾如严宾。情合同云汉，葵藿仰阳春。心乖甚水火，百恶集其身。玉颜随年变，丈夫多好新。昔为形与影，今为胡与秦。胡秦时相见，一绝逾参辰。

【豫章行】　陆机

泛舟清川渚，遥望高山阴。川陆殊途轨，懿亲将远寻。三荆欢同株，四鸟悲异林。乐会良自古，悼别岂独今。寄世将几何，日昃无停阴。前路既已多，后途随年侵。促促薄暮景，亹亹鲜克禁。曷为复以兹，曾是怀苦心。远节婴物浅，近情能不深。行矣保嘉福，景绝继以音。

【同前】　宋 谢灵运

短生旅长世，恒觉白日欹。览镜睨颓容，华颜岂久期？苟无回戈术，坐观落崦嵫。

【同前】　谢惠连

轩帆溯遥路，薄送瞰遐江。舟车理殊缅，密友将远从。九里乐同润，二华念分峰。集欢岂今发，离叹自古钟。促生靡缓期，迅景无迟踪。缁发迫多素，憔悴谢华蘴。婉娩寡留晷，窈窕闭淹龙。如何阻行止，愤愠结心胸。既微达者度，欢戚谁能封。愿子保淑慎，良讯代徽容。

【同前】　梁 沈约

燕陵平而远，易河清且驶。一见尘波阻，临途引征思。双剑爱匣同，孤莺悲影异。宴言诚易纂，清歌信难嗣。卧闻夕钟急，坐阅朝光亟。往欢坠壮心，来戚满衰志。殂芳无再馥，沦灰定还炽。夏台尚可忘，荣辱亦奚事。愧微旷士节，徒感鄙生饵。劳哉纳辰和，地远讬声寄。

【同前】　隋 薛道衡

江南地远接闽瓯，东山英妙屡经游。前瞻叠障千重阻，卻带惊湍万里流。枫叶朝飞向京洛，文鱼夜过历吴洲。君行远度茱萸岭，妾住长依明月楼。楼中愁思不开嚬，始复临窗望早春。鸳鸯水上萍初合，鸣鹤园中花并新。空忆常时角枕处，无复前日画眉人。照骨金环谁用许，见胆明镜自生尘。荡子从来好留滞，况复关山远迢递。当学织女嫁牵牛，莫学姮娥叛夫婿。偏讶思君无限极，欲罢欲忘还复忆。原作王母三青鸟，飞来飞去传消息。丰城双剑昔曾离，经年累月复相随。不畏将军成久别，只恐封侯心更移。

【同前】　唐 李白

胡风吹代马，北拥鲁阳关。吴兵照海雪，西讨何时还。半渡上辽津，黄云惨无颜。老母与子别，呼天野草间。白马绕旌旗，悲鸣相追攀。白杨秋月苦，早落豫章山。本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。精感石没羽，岂云惮险艰。楼船若鲸飞，波荡落星湾。此曲不可奏，三军鬓成斑。

【董逃行五解】古辞

崔豹《古今注》曰：“《董逃歌》，后汉游童所作也。终有董卓作乱，卒以逃亡。后人习之为歌章，乐府奏之以为儆诫焉。”《后汉书 五行志》曰：“灵帝中平中，京都歌曰：‘承乐世，董逃，游四郭，董逃。蒙天恩，董逃，带金紫，董逃。行谢恩，董逃，整车骑，董逃。垂欲发，董逃，与中辞，董逃。出西门，董逃，瞻宫殿，董逃。望京城，董逃，日夜绝，董逃，心摧伤，董逃。’案‘董’谓董卓也。言欲跋扈，纵有残暴，终归逃窜，至於灭族也。《风俗通》曰：“卓以《董逃》之歌，主为己发，太禁绝之。”杨阜《董卓传》曰：“卓改《董逃》为‘董安’。”《乐府解题》曰：“古词云‘吾欲上谒从高山，山头危险大难。’言五岳之上，皆以黄金为宫阙，而多灵兽仙草，可以求长生不死之术，今天神拥护君上以寿考也。若陆机‘和风习习薄林’，谢灵运‘春虹散彩银河’，但言节物芳华，可及时行乐，无使徂龄坐徙而已。晋传玄有《历九秋篇》十二章，具叙夫妇别离之思，亦题云《董逃行》未详。”

吾欲上谒从高山，山头危险大难。遥望五岳端，黄金为阙，班璘。但见芝草，叶落纷纷。百鸟集，来如烟。山兽纷纶，麟、辟邪；其端鹍鸡声鸣。但见山兽援戏相拘攀。小复前行玉堂，未心怀流还。传教出门来：“门外人何求？”所言：“欲从圣道求一得命延。”教敕凡吏受言，采取神药若木端。白兔长跪捣药虾蟆丸。奉上陛下一玉柈，服此药可得神仙。服尔神药，莫不欢喜。陛下长生老寿，四面肃肃稽首，天神拥护左右，陛下长与天相保守。

【董逃行历九秋篇】　晋 傅玄

历九秋兮三重，遗贵客兮远宾。顾多君心所亲，乃命妙妓才人，炳若日月星辰。序金罍兮玉觞，宾主递起雁行。杯若飞电绝光，交觞接卮结裳。慷慨欢笑万方。奏新诗兮夫君，烂然虎变龙文，浑如天地未分，齐讴楚舞纷纷，歌声上激青云。穷八音兮异伦，奇声靡靡每新，微披素齿丹唇，逸响飞薄梁尘，精爽眇眇入神。坐咸醉兮沾欢，引樽促席临轩。进爵献寿翻翻，秋秋要君一言，愿爱不移若山。君恩爱兮不竭，譬若朝日夕月，此景万里不绝，长保初醮结发，何忧坐生胡越。携弱手兮金环，上游飞阁云间。穆若鸳凤双鸾。还幸兰房自安，娱心乐意难原。乐既极兮多怀，盛时忽逝若颓，寒暑革御景回。春荣随风飘摧。感物动心增哀。妾受命兮孤虚，男儿堕地称姝，女弱难存若无。骨肉至亲更疏，奉事他人讬躯。君如影兮随形，贱妾如水浮萍。明月不能常盈，谁能无根保荣，良时冉冉代征。顾绣领兮含晖，皎日回光则微。朱华忽尔渐衰，影欲舍形高飞，谁言往恩可追。荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨。禄命悬天难明，妾心结意丹青，何忧君心中倾。

【董逃行】　陆机

和风习习薄林，柔条布叶垂阴。鸣鸠拂羽相寻，仓鹒喈喈弄音，感时悼逝伤心。日月相追周旋，万里倏忽几年，人皆冉冉西迁。盛时一往不还，慷慨乖念凄然。昔为少年无忧，常怪秉烛夜游，翩翩宵征何求，於今知此有由。但为老去年遒，盛固有衰不疑。长夜冥冥无期，何不驱驰及时。聊乐永日自怡，赍此遗情何之。人生居世为安，岂若及时为欢。世道多故万端，忧虑纷错交颜，老行及之长叹。

