<!-- { "loadSidebar": true } -->
《隋书 乐志》曰：“齐武成时，始定四郊、宗庙、三朝之乐。大禘圜丘及北郊，夕牲，群臣入门奏《肆夏乐》；迎神奏《高明乐》，登歌辞同；牲出入、荐毛血并奏《昭夏》；群臣出、进熟、群臣入并奏《肆夏》，辞同初入；进熟、皇帝入门奏《皇夏》，升丘奏《皇夏》，坛上登歌辞同；初献奏《高明乐》，奠爵讫奏《高明之乐》、《覆焘之舞》，献太祖配飨神座奏《武德之乐》、《昭烈之舞》、皇帝小退，当昊天上帝神座前奏《皇夏》，辞同上；饮福酒奏《皇夏》，诣东陛、还便坐奏《皇夏》，辞同初入门；送神降丘南陛奏《高明乐》，之望燎位奏《皇夏》，辞同上；紫坛既燎奏《昭夏乐》，自望燎还本位奏《皇夏》，辞同上；还便殿奏《皇夏》，群臣出奏《肆夏》，辞同上；祠感帝用圜丘乐。”

【肆夏乐】

肇应灵序，奄字黎人。乃朝万国，爰徵百神。祗展方望，幽显咸臻。礼崇声协，贽列珪陈。翼差鳞次，端笏垂绅。来趋动色，式赞天人。

【高明乐】

惟神监矣，皇灵肃止。圆璧展事，成文即始。士备八能，乐合六变。风凑伊雅，光华袭荐。宸卫腾景，灵驾霏烟。严坛生白，绮席凝玄。

【昭夏乐】

刚柔设位，惟皇配之。言肃其礼，念畅在兹。饰牲举兽，载歌且舞。既舍伊腯，致精灵府。物色惟典，斋沐加恭。宗族咸暨，罔不率从。

【昭夏乐】

展礼上月，肃事应时。茧栗为用，交畅有期。弓矢斯发，盆簝将事。圆神致祀，率由先志。和以銮刀，臭以血膋。至哉敬矣，厥义孔高。

【皇夏乐】

帝敬昭宣，皇诚肃致。玉帛齐轨，屏摄咸次。三垓上列，四陛帝升。龙陈万骑，凤动千乘。神仪天蔼，脺容离曜。金根停轸，奉光先导。

【皇夏乐】

紫坛云暧，绀幄霞褰。我其陟止，载至其虔。百灵竦听，万国咸仰。人神咫尺，玄应肸蚃。

【高明乐】

上下眷，旁午从。爵以质，献以恭。咸斯畅，乐惟雍。孝敬阐，临万邦。

【高明乐】

自天子之，会昌神道。丘陵肃事，克光天保。九关洞开，百灵环列。八樽呈备，五声投节。

【武德乐】

配神登圣，主极尊灵。敬宣昭烛，咸达窅冥。礼弘化定，乐赞功成。穰穰介福，下被群生。

【皇夏乐】

皇心缅且感，吉蠲奉至诚。赫哉光盛德，乾巛诏百灵。报福归昌运，承祐播休明。风云驰九域，龙蛟跃四溟。浮幕呈光气，俪象烛华精。《濩》、《武》方知耻，《韶》、《夏》仅同声。

【高明乐】

献享毕，悬佾周。神之驾，将上游。超斗极，绝河流。怀万国，宁九州。欣帝道，心顾留。匝上下，荷皇休。

【昭夏乐】

玄黄覆载，元首照临。合德致礼，有契其心。敬申事阕，洁诚云报。玉帛载升，棫朴斯燎。寥廓幽暧，播以馨香。皇灵惟监，降福无疆。

【皇夏乐】

天大亲严，匪敬伊孝。永言肆飨，宸明增耀。阳丘既畅，大典逾光。乃安斯息，钦若旧章。天回地旋，鸣銮引警。且万且亿，皇历惟永。

○北齐北郊乐歌

《隋书 乐志》曰：“齐北郊迎神奏《高明乐》，登歌辞同；荐毛血奏《昭夏》，进熟、皇帝入门、皇帝升丘并奏《皇夏》，奠爵讫奏《高明乐》、《覆焘之舞》，送神、降丘、南陛奏《高明乐》，既瘗奏《昭夏乐》，还便殿奏《皇夏》，馀并同南郊乐。”

【高明乐】

惟祇监矣，皇灵肃止。方琮展事，即阴成理。士备八能，乐合八变。风凑伊雅，光华袭荐。宸卫腾景，灵驾霏烟。严坛生白，绮席凝玄。

【昭夏乐】

展礼上月，肃事应时。茧栗为用，交畅有期。弓矢斯发，盆簝将事。方祇致祀，率由先志。和以銮刀，臭以血膋。至哉敬矣，厥义孔高。

【皇夏乐】

帝敬昭宣，皇诚肃致。玉帛齐轨，屏摄咸次。重垓上列，分陛旁升。龙陈万骑，凤动千乘。神仪天蔼，睟容离曜。金根停轸，奉光先导。

【皇夏乐】

层坛云暖，严幄霞褰。我其陟止，载至其虔。百灵竦听，万国咸仰。人神咫尺，玄应肸蚃。

【高明乐】

自天子之，会昌神道。方泽祗事，克光天保。九关洞开，百灵环列。八樽呈备，五声投节。

【高明乐】

献享毕，悬佾周。神之驾，将下游。超荒极，憩昆丘。怀万国，宁九州。欣帝道，心顾留。匝上下，荷皇休。

【昭夏乐】

玄黄覆载，元首照临。合德致礼，有契其心。敬申事阕，洁诚云报。牲玉载陈，棫朴斯燎。寥廓幽暧，播以馨香。皇灵惟监，降福无疆。

【皇夏乐】

天大亲严，匪敬伊孝。永言肆飨，宸明增耀。阴泽云畅，大典逾光。乃安斯息，钦若旧章。天回地旋，鸣銮引警。且万且亿，皇历惟永。

○北齐五郊乐歌

《隋书 乐志》曰：“齐五郊迎气降神并奏《高明乐》。”又曰：“礼五方上帝并奏《高明之乐》，为《覆焘之舞》。”

【青帝高明乐】

岁云献，谷风归。斗东指，雁北飞。电鞭激，雷车遽。虹旌靡，青龙驭。和气洽，具物滋。翻降止，应帝期。

【赤帝高明乐】

婺女司旦，中吕宣。朱精御节，离景延。根荄俊茂，温风发。柘火风水，应炎月。执衡长物，德孔昭。赤旂霞曳，会今朝。

【黄帝高明乐】

居中匝五运，乘衡毕四时。含养资群物，协德固皇基。啴缓契王风，持载符君德。良辰动灵驾，承祀昌邦国。

【白帝高明乐】

风凉露降，驰景飏寒精。山川摇落，平秩在西成。盖藏成积，烝人被嘉祉。从享来仪，鸿休溢千祀。

【黑帝高明乐】

虹藏雉化，告寒。冰壮地坼，年殚。日次月纪，方极。九州万邦，献力。叶光是纪，岁穷。微阳潜兆，方融。天子赫赫，明圣。享神降福，惟敬。

○北齐明堂乐歌

《隋书 乐志》曰：“齐祀五帝於明堂。先祀一日，夕牲，群臣入自门奏《肆夏》，太祝令迎神奏《高明乐》、《覆焘舞》，太祖配飨奏《武德乐》、《昭烈舞》，五方天帝并奏《高明乐》、《覆焘舞》，辞同迎气；牲出入、荐毛血并奏《昭夏乐》，群臣出、进熟、群臣入并奏《肆夏》，辞同初入；进熟、皇帝入门及升坛并奏《皇夏》，辞同用；初献、裸献并奏《高明乐》、《覆焘舞》，饮福酒奏《皇夏》，太祝送神奏《高明乐》、《覆焘舞》，还便殿奏《皇夏》。”

【肆夏乐】

国阳崇祀，严恭有闻。荒华胥暨，乐我大君。冕瑞有列，禽帛载叙。群后师师，威仪容与。执礼辨物，司乐考章。率由靡坠，休有烈光。

【高明乐】

祖德光，国图昌。祗上帝，礼四方。辟紫宫，洞华阙。龙兽奋，风云发。飞朱雀，从玄武。携日月，带雷雨。耀宇内，溢区中。眷帝道，感皇风。帝道康，皇风扇。粢盛列，椒糈荐。神且宁，会五精。归福禄，幸闾亭。

【武德乐】

我惟我祖，自天之命。道被归仁，时屯启圣。运钟千祀，授手万姓。夷凶掩虐，匡颓翼正。载经载营，庶土咸宁。九功以洽，七德兼盈。丹书入告，玄玉来呈。露甘泉白，云郁河清。声教咸往，舟车毕会。仁加有形，化洽无外。严亲惟重，陟配惟大。既祐斯歌，率土攸赖。

【昭夏乐】

孝飨不匮，精洁临年。涤牢委溢，形色博牷。于以用之，言承歆祀。肃肃威仪，敢不敬止。载饰载省，维牛维羊。明神有察，保兹万方。

【昭夏乐】

我将宗祀，夤献厥诚。鞠躬如在，侧听无声。荐色斯纯，呈气斯臭。有涤有濯，惟神其祐。五方来格，一人多祉。明德惟馨，於穆不已。

【皇夏乐】

象乾上构，仪巛下基。集灵崇祖，永言孝思。室陈簋豆，庭罗悬佾。夙夜畏威，保兹贞吉。舞贵其夜，歌重其升。降斯百禄，惟飨惟应。

【高明乐】

度几筵，辟牖户。礼上帝，感皇祖。酌惟洁，涤以清。荐心款，达神明。

【高明乐】

帝精来降，应我明德。礼殚义展，流祉邦国。既受多祉，实资孝敬。祀竭其诚，荷天休命。

【皇夏乐】

恭祀洽，盛礼宣。英猷烂层景，广泽同深泉。上灵钟百福，群神归万年。月轨咸梯岫，日域尽浮川。瑞鸟飞玄扈，潜鳞跃翠涟。皇家膺宝历，两地复参天。

【高明乐】

青阳奏，发朱明。歌西皓，唱玄冥。大礼罄，广乐成。神心怿，将远征。饰龙驾，矫凤旍。指阊阖，憩层城。出温谷，迈炎庭。跨西汜，过北溟。忽万亿，耀光精。比电骛，与雷行。嗟皇道，怀万灵。固王业，震天声。

【皇夏乐】

文物备矣，声明有章。登荐惟肃，礼邈前王。鬯齐云终，折旋告罄。穆穆旒冕，蕴诚毕敬。屯卫按部，銮跸回途。暂留紫殿，将及清都。  
　 

卷四　郊庙歌辞四

○周祀圆丘歌庾信

《隋书 乐志》曰：“周祀圆丘乐：降神奏《昭夏》，皇帝将入门奏《皇夏》，俎入、奠玉帛并奏《昭夏》，皇帝升坛奏《皇夏》，初献及初献配帝并作《云门之舞》，献毕奏登歌，饮福酒奏《皇夏》，撤奠奏《雍乐》，帝就望燎位、还便坐并奏《皇夏》。”

【昭夏】

重阳禋祀大报天，丙午封坛肃且圜。孤竹之管云和弦，神光来下风肃然。王城七里通天台，紫微斜照影徘徊。连珠合璧重光来，天策暂转钩陈开。

【皇夏】

旌回外壝，跸静郊门。千乘按辔，万骑云屯。藉茅无咎，扫地惟尊。揖让展礼，衡璜节步。星汉就列，风云相顾。取法於天，降其永祚。

【昭夏】

日至大礼，丰犠上辰。牲牢脩牧，茧栗毛纯。俎豆斯立，陶匏以陈。大报反命，居阳兆日。六变鼓钟，三和琴瑟。俎奇豆偶，惟诚惟质。

【昭夏】

圆玉已奠，苍币斯陈。瑞形成象，璧气含春。礼从天数，智总圆神。为祈为祀，至敬咸遵。

【皇夏】

七里是仰，八陛有凭。就阳之位，如日之升。思虔肃肃，施敬绳绳。祝史陈信，玄象斯格。惟类之典，惟灵之泽。幽显对扬，人神咫尺。

【云门舞二首】

献以诚，郁以清。山罍举，沈齐倾。惟尚飨，洽皇情。降景福，通神明。

长丘远历，大电遥源。弓藏高陇，鼎没寒门。人生于祖，物本於天。奠神配德，迄用康年。

【登歌】

岁之祥，国之阳。苍灵敬，翠云长。象为饰，龙为章。乘长日，坏蛰户。列云汉，迎风雨。大吕歌，《云门舞》。省涤濯，奠牲牷。郁金酒，凤皇樽。回天睠，顾中原。

【皇夏】

国命在礼，君命在天。陈诚惟肃，饮福惟虔。洽斯百礼，福以千年。钩陈掩映，天驷徘徊。雕禾饰斝，翠羽承罍。受斯茂祉，从天之来。

【雍乐】

礼将毕，乐将阑。回日辔，动天关，翠凤摇，和銮响。五云飞，三步上。风为驭，雷为车。无辙迹，有烟霞。畅皇情，休灵命。雨留甘，云馀庆。

【皇夏】

