<!-- { "loadSidebar": true } -->
赫赫大魏，王师徂征。冒暑讨乱，振曜威灵。泛舟黄河，随波潺湲。通渠回越，行路绵绵。彩旄蔽日，旌旒翳天。淫鱼瀺灂，游嬉深渊。唯塘洎，从如流。不为单，握扬楚。心惆怅，歌采薇。心绵绵，在淮肥。愿君速捷早旋归。

──右二曲，魏、晋乐所奏

【同前】　宋 谢灵运

阳谷跃升，虞渊引落。景跃东隅，晼晚西薄。三春燠叙，九秋萧索。凉来温谢，寒往暑卻。居德斯颐，积善嬉谑。阴灌阳丛，凋华堕萼。欢去易惨，悲至难铄。激涕当歌，对酒当酌。鄙哉愚人，戚戚怀瘼。善哉达士，滔滔处乐。

【同前】　梁 江淹

置酒坐飞阁，逍遥临华池。神飙自远至，左右芙蓉披。绿竹夹清水，秋兰被幽崖。月出照园中，冠珮相追随。客从南楚来，为我吹参差。渊鱼犹伏浦，听者未云疲。高文一何绮，小儒安足为。肃肃广殿阴，雀声愁北林。众宾还城邑，何用慰我心。

【同前】　唐 僧贯休

有美一人兮婉如清扬，识曲别音兮令姿煌煌。绣袂捧琴兮登君子堂。

如彼萱草兮使我忧忘。欲赠之以紫玉尺、白银珰，久不见之兮，湘水茫茫。

【同前】　僧齐己

大鹏刷翮谢溟渤，青云万层高突出。下视秋涛空渺瀰，旧处鱼龙皆细物。

人生在世何容易，眼浊心昏信生死。愿除嗜欲待身轻，携手同寻列仙事。

【来日大难】　李白

来日一身，携粮负薪。道长食尽，苦口焦唇。今日醉饱，乐过千春。仙人相存，诱我远学。海陵三山，陆憩五岳。乘龙上三天，飞目瞻两角。授以神药，金丹满握。蟪蛄蒙恩，深愧短促。思填东海，强衔一木。道重天地，轩师广成。蝉翼九五，以求长生。下士大笑，如苍蝇声。

【当来日大难】　魏 曹植

《乐府解题》曰：“曹植拟《善哉行》为‘日苦短’。”

日苦短，乐有馀。乃置玉樽，办东厨。广情故，心相於。阖门置酒，和乐欣欣。游马后来，辕车解轮。今日同堂，出门异乡。别易会难，各尽杯觞。

【同前】　唐 元稹

当来日，大难行。前有阪，后有坑。大梁侧，小梁倾。两轴相绞，两轮相撑。大牛竖，小牛横。乌啄牛背，足跌力狞。当来日，大难行。太行虽险，险可使平。轮轴自挠，牵制不停。泥潦渐久，荆棘旋生。行必不得，不如不行。  
卷五十一　清商曲辞八

○江南弄下

【采菱歌七首】　宋 鲍照

骛舲驰桂浦，息棹偃椒潭。箫弄澄湘北，菱歌清汉南。

弭榜搴蕙荑，停唱纳薰若。含伤拾泉花，萦念采云萼。

睽阔逢暄新，凄怨值妍华。秋心殊不那，春思乱如麻。

要艳双屿里，望美两洲间。袅袅风出浦，沉沉日向山。

烟噎越嶂深，箭迅楚江急。空抱琴心悲，徒望弦开泣。

缄叹凌珠渊，收慨上金堤。春芳行歇落，是人方未齐。

思今怀近忆，望古怀远识。怀古复怀今，长怀无终极。

【采菱曲】　梁 简文帝

菱花落复含，桑女罢新蚕。桂棹浮星艇，徘徊莲叶南。

【同前】　陆罩

参差杂荇枝，田田竞荷密。转叶任香风，舒花影流日。戏鸟波中荡，游鱼菱下出。不与文王嗜，羞时比萍实。

【同前】　费昶

妾家五湖口，采菱五湖侧。玉面不关妆，双眉本翠色。日斜天欲暮，风生浪未息。宛在水中央，空作两相忆。

【同前】　江淹

秋日心容与，涉水望碧莲。紫菱亦可采，试以缓愁年。参差万叶下，泛漾百流前。高彩隘通壑，香气丽广川。歌出棹女曲，舞入江南弦。乘鼋非逐俗，驾鲤乃怀仙。众美信如此，无恨在清泉。

【同前二首】　江洪

风生绿叶聚，波动紫茎开。含花复含实，正待佳人来。

白日和清风，轻云杂高树。忽然当此时，采菱复相遇。

【同前】　徐勉

相携及嘉月，采菱渡北渚。微风吹棹歌，日暮相容与。采采不能归，望望方延伫。傥逢遗佩人，预以心相许。

【同前】　唐 储光羲

浊水菱叶肥，清水菱叶鲜。义不游浊水，志士多苦言。潮没具区薮，潦深云梦田。朝随北风去，暮逐南风还。浦口多渔家，相与邀我船。饭稻以终日，羹莼将永年。方冬水物穷，又欲休山樊。尽室相随从，所贵无忧患。

【采菱行】　刘禹锡

白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸾翔。荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。长鬟弱袂动参差，钗影钏文浮荡漾。笑语哇咬顾晚晖，蓼花绿岸扣舷归。归来共到市桥步，野蔓系船萍满衣。家家竹楼临广陌，下有连樯多估客。携觞荐芰夜经过，醉踏大堤相应歌。屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。一曲南音此地闻，长安北望三千里。

【阳春歌】　宋 吴迈远

百里望咸阳，知是帝京域。绿树摇云光，春城起风色。佳人爱华景，流靡园塘侧。妍姿艳月映，罗衣飘蝉翼。宋玉歌阳春，巴人长叹息。雅郑不同赏，那令君怆侧。生重受惠轻，私自怜何极。

【同前】　梁 吴均

紫苔初泛水，连绵浮且没。若欲歌阳春，先歌青楼月。

【同前】　齐 檀约

青春献初岁，白云映彫梁。兰萌犹自短，柳叶未能长。已见红花发，复闻绿草香。乘此试游衍，谁知心独伤。

【同前】　陈 顾野王

春草正芳菲，重楼启曙扉。银鞍侠客至，柘弹婉童归。池前竹叶满，井上桃花飞。蓟门寒未歇，为断流黄机。

【同前】　隋 柳顾言

春鸟一啭有千声，春花一丛千种名。旅人无语坐檐楹，思乡怀土志难平。唯当文共酒，暂与兴相迎。

【同前】　唐 李白

长安白日照春空，绿杨结烟袅风。披香殿前花始红，流芳发色绣户中。绣户中，相经过，飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。圣君三万六千日，岁岁年年奈乐何。

【阳春曲】　无名氏

芣苡生前迳，含桃落小园。春心自摇荡，百舌更多言。

【同前】　温庭筠

云母空窗晓烟薄，香昏龙气凝辉阁。霏霏雾雨杏花天，帘外春威著罗幕。曲栏伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。厩马何能啮芳草，路人不敢随流尘。

【同前】　庄南杰

紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。沙鸥白羽翦晴碧，野桃红艳烧春空。芳草绵延锁平地，垄蝶双双舞幽翠。凤叫龙吟白日长，落花声底仙娥醉。

【同前】　僧贯休

为口莫学阮嗣宗，不言是非非至公。为手须似朱云辈，折槛英风至今在。男儿结发事君亲，须斅前贤多慷慨。历数雍熙房与杜，魏公姚公宋开府。尽向天上仙宫闲处坐，何不却辞上帝下下土，忍见苍生苦苦苦。

【朝云引】　郎大家宋氏

巴西巫峡指巴东，朝云触石上朝空。巫山巫峡高何已，行雨行云一时起。一时起，三春暮，若言来，且就阳台路。

【上云乐】　梁 武帝

《古今乐录》曰：“《上云乐》七曲，梁武帝制，以代西曲。一曰《凤台曲》，二曰《桐柏曲》，三曰《方丈曲》，四曰《方诸曲》，五曰《玉龟曲》，六曰《金丹曲》，七曰《金陵曲》。”按《上云乐》又有老胡文康辞，周舍作，或云范云。《隋书 乐志》曰：“梁三朝第四十四，设寺子导、安息、孔雀、凤皇、文鹿、胡舞、登连、上云乐、歌舞伎。”

【凤台曲】

《古今乐录》曰：“《凤台曲》，和云：‘上云真，乐万春。’”

凤台上，两悠悠。云之际，神光朝天极，华盖遏延州。羽衣昱耀，春吹去复留。

【桐柏曲】

《古今乐录》曰：“《桐柏曲》，和云：‘可怜真人游。’”

桐柏真，升帝宾。戏伊谷，游洛滨。参差列凤管，容与起梁尘。望不可至，徘徊谢时人。

【方丈曲】

方丈上，崚层云。挹八玉，御三云。金书发幽会，碧简吐玄门。至道虚凝，冥然共所遵。

【方诸曲】

《古今乐录》曰：“《方诸曲》，三洲韵。和云：‘方诸上，可怜欢乐长相思。’”

方诸上，上云人。业守仁，摐金集瑶池，步光礼玉晨。霞盖容长肃，清虚伍列真。

【玉龟曲】

《古今乐录》曰：“《玉龟曲》，和云：‘可怜游戏来。’”

玉龟山，真长仙。九光耀，五云生。交带要分影，大华冠晨缨。耇如玄罗，出入游太清。

【金丹曲】

《古今乐录》曰：“《金丹曲》和云：‘金丹会，可怜乘白云。’”

紫霜耀，绛雪飞。追以还，转复飞。九真道方微，千年不传，一传裔云衣。

【金陵曲】

勾曲仙，长乐游洞天。巡会迹，六门揖，玉板登金门，凤泉回肆，鹭羽降寻云。鹭羽一流，芳芬郁氛氲。

──右七曲

【上云乐】　梁 周舍

西方老胡，厥名文康。遨遨六合，傲诞三皇。西观濛汜，东戏扶桑。南泛大蒙之海，北至无通之乡。昔与若士为友，共弄彭祖扶床。往年暂到昆仑，复值瑶池举觞。周帝迎以上席，王母赠以玉浆。故乃寿如南山，志若金刚。青眼眢眢，白发长长。蛾眉临髭，高鼻垂口。非直能俳，又善饮酒。箫管鸣前，门徒从后。济济翼翼，各有分部。凤皇是老胡家鸡，师子是老胡家狗。陛下拨乱反正，再朗三光。泽与雨施，化与风翔。觇云候吕，志游大梁。重驷修路，始届帝乡。伏拜金阙，仰瞻玉堂。从者小子，罗列成行。悉知廉节，皆识义方。歌管愔愔，铿鼓锵锵。响震钧天，声若鹓皇。前却中规矩，进退得宫商。举技无不佳，胡舞最所长。老胡寄箧中，复有奇乐章。赍持数万里，原以奉圣皇。乃欲次第说，老耄多所忘。但愿明陛下，寿千万岁，欢乐未渠央。

【上云乐】　唐 李白

金天之西，白日所没。康老胡雏，生彼月窟。巉岩容仪，戍削风骨。碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。华盖垂下睫，嵩岳临上唇。不睹谲诡貌，岂知造化神。大道是文康之严父，元气乃文康之老亲，抚顶弄盘古，推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。散在六合间，濛濛若沙尘。生死了不尽，谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。别来几多时，枝叶万里长。中国有七圣，半路颓鸿荒。陛下应运起，龙飞入咸阳。赤眉立盆子，白水兴汉光。叱咤四海动，洪涛为簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。老胡感至德，东来进仙倡。五色师子、九苞凤皇，是老胡鸡犬鸣舞飞帝乡。淋漓飒沓，进退成行，能胡歌，献汉酒，跪双膝，并两肘，散花指天举素手。拜龙颜，献圣寿，北斗戾，南山摧，天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。

【同前】　唐 李贺

飞香走红满天春，花龙盘盘上紫云。三千宫女列金屋，五十弦瑟海上闻。大江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。断烟素，缝舞衣，八月一日君前舞。

【凤台曲】　王无竞

