<!-- { "loadSidebar": true } -->
莲花未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。

【同前】　陆长源

芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹著枯木，无奈值空槎。

【杂曲二首】　梁 王筠

鸟还夜已逼，虫飞晓尚赊。桂月徒留影，兰灯空结花。

可怜洛城东，芳树摇春风。丹霞映白日，细雨带轻虹。

【同前】　陈 傅縡

新人新宠住兰堂，翠帐金屏玳瑁床。丛星不如珠帘色，度月还如粉壁光。从来著名推赵子，复有丹唇发皓齿。一娇一态本难逢，如画如花定相似。楼台宛转曲皆通，弦管逶迤彻下风。此殿笑语恒长共，傍省欢娱不复同。讶许人情太厚薄，分恩赋念能斟酌。多作绣被为鸳鸯，长弄绮琴憎别鹤。人今投宠要须坚，会使岁寒恒度前。共耳辰星作心抱，无转无移千万年。

【同前】　徐陵

倾城得意已无俦，洞房连阔未消愁。宫中本造鸳鸯殿，为谁新起凤皇楼。绿黛红颜两相发，千娇百念情无歇。舞衫回袖胜春风，歌扇当窗似秋月。碧玉宫妓自翩妍，绛树新声自可怜。张星旧在天河上，犹来张姓本连天。二八年时不忧度，傍边得宠谁应妒。立春历日自当新，正月春幡底须故。流苏锦帐挂香囊，织成罗幌隐灯光。只应私将琥珀枕，暝暝来上珊瑚床。

【同前三首】　江总

行行春径蘼芜绿，织素那复解琴心。乍惬南阶悲绿草，谁堪东陌怨黄金。红颜素月俱三五，夫婿何在今追虏。关山陇月春雪冰，谁见人啼花照户。

殿内一处起金房，并胜馀人白玉堂。珊瑚挂镜临网户，芙蓉作帐照雕梁。房栊宛转垂翠幕，佳丽逶迤隐珠箔。风前花管扬难留，舞处花钿低不落。阳台通梦太非真，洛浦凌波复不新。曲中唯闻张女曲，定有同姓可怜人。但原私情赐斜领，不原傍人相比并。妾门逢春自可荣，君面未秋何意冷。

泰山言应可转移，新宠不信更参差。合欢锦带鸳鸯鸟，同心绮袖连理枝。皎皎新秋明月开，早露飞萤暗里来。鲸灯落花殊未尽，虬水银箭莫相催。非是神女期河汉，别有仙姬入吹台。未眠解着同心结，欲醉那堪连理杯。后宫不惬茱萸芳，夜夜争开苏合房。宝钗翠鬓还相似，朱唇玉面非一行。新人未语言如涩，新宠无前判不臧。愿奉更衣兰麝气，恐君马到自惊香。

【同前】　唐 王勃

智琼神女，来访文君。蛾眉始约，罗袖初薰。歌齐曲韵，舞乱行分。若向阳台荐枕，何啻得胜朝云。

【古曲】　陈 后主

桂钩影，桂枝开。紫绮袖，逐风回。日明珠，色偏亮。叶尽衫，香更来。

【同前】　北周 王褒

青楼临大道，游侠尽淹留。陈王金被马，秦女桂为钩。驰轮洛阳巷，斗鸡南陌头。薄暮风尘起，聊为清夜游。

【同前五首】　唐 施肩吾

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

郎为匕上香，妾为笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。

夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。

怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山支子，却解结同心。

红颜感暮花，白日同流水。思君如孤灯，一夜一心死。  
　 
卷七十八　杂曲歌辞十八

【敦煌乐】　后魏 温子昇

《通典》曰：“敦煌古流沙地，黑水之所经焉。秦及汉初为月支、匈奴之境。武帝开其地，后分酒泉置敦煌郡。敦，大；煌，盛也。”

客从远方来，相随歌且笑。自有敦煌乐，不减安陵调。

【同前二首】　隋 王胄

长途望无已，高山断还续。意欲此念时，气绝不成曲。

极目眺修涂，平原忽超远。心期在何处，望望崦嵫晚。

【阿那瑰】古辞

《北史》曰：“阿那瑰，蠕蠕国主也。蠕蠕之为国，冬则徙渡漠南，夏则还居漠北。”《通典》曰：“蠕蠕自拓跋初徙云中，即有种落。后魏太武神中强盛，尽有匈奴故地。阿那瑰，孝明帝时蠕蠕国主。”辞云匈奴主也。

闻有匈奴主，杂骑起尘埃。列观长平瑰，驱马渭桥来。

【高句丽】　北周 王褒

《通典》曰：“高句丽，东夷之国也。其先曰朱蒙，本出於夫馀。朱蒙善射，国人欲杀之，遂弃夫馀，东南走，渡普述水，至纥升骨城居焉。号曰句丽，以高为氏。”按：唐亦有《高丽曲》，李勣破高丽所进，后改《夷宾引》者是也。

萧易水生波，燕赵佳人自多。倾杯覆碗漼漼，垂手奋袖娑娑。不惜黄金散尽，只畏白日蹉跎。

【同前】　唐 李白

金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。

【舍利弗】　李白

金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。

【摩多楼子】　李白

从戎向边北，远行辞密亲。借问阴山候，还知塞上人。

【同前】　李贺

玉塞去金人，二万四千里。风吹沙作云，一时渡辽水。天白水如绢，甲丝双串断。行行莫苦辛，城月犹残半。晓气朔烟上，趢趗胡马蹄。行人听水别，隔陇长东西。

【法寿乐】　齐 王融

天长命自短，世促道悠悠。禅衢开远驾，爱海乱轻舟。累尘曾未极，积树岂能筹。情埃何用洗，正水有清流。

──右歌本处

百神肃以虔，三灵震且越。常耀掩芳霄，薰风镜兰月。丹荣落玉墀，翠羽文珠阙。皓毳非虚来，交轮岂徒发。

──右歌灵瑞

韶年春已仲，明星夜未央。千祀钟休历，万国会佳祥。金容函夕景，翠鬓佩晨光。表尘维净觉，泛俗乃轮皇。

──右歌下生

袭气变离宫，重柝警曾殿。曼响感心神，修容展欢宴。生老终已萦，死病行当荐。方为净国游，岂结危城恋。

──右歌在宫

春木多病夭，秋叶少欣荣。心骸终委灭，亲爱暂平生。长风吹北垄，迅影急东瀛。知三既情竭，得一乃身贞。

──右歌田游

飞策辞国门，端仪偃郊树。慈爱徒相思，闺中空怨慕。风隶乖往涂，骏足独归路。举袂谢时人，得道且还顾。

──右歌出国

明心弘十力，寂虑安四禅。青禽承逸轨，文镳镜重川。鹫岩标远胜，鹿野究清玄。不有希世宝，何以导蒙泉。

──右歌得道

亭亭宵月流，朏朏晨霜结。川上不徘徊，条间问生灭。灵知湛常然，符应有盈缺。感运复来仪，且压人间泄。

──右歌宝树

舂山玉所府，檀林鸾所栖。引火归炎燧，挹水自青堤。庵园无异辙，祗馆有同跻。比肩非今古，接武岂燕齐。

──右歌贤众

昔余轻岁月，兹也重光阴。闺中屏铅黛，阙下挂缨簪。禅悦兼芳旨，法言恋清琴。一异非能辨，宠辱谁为心。

──右歌学徒

峻岸临层穹，迢迢疏远风。腾芳清汉里，响梵高云中。金华纷冉弱，琼树郁青葱。贞心逸净景，邃业嗣天宫。

──右歌供具

影响未尝隔，晦明殊复亲。弘慈邈已远，睿后扇高尘。区中提景福，宇外沐深仁。万祀留国祚，亿兆庆唐民。

──右歌福应

【步虚词十首】　北周 庾信

《乐府解题》曰：“《步虚词》，道家曲也，备言众仙缥缈轻举之美。”

浑成空教立，元始正涂开。赤玉灵文下，朱陵真气来。中天九龙馆，倒景八风台。云度弦歌响，星移空殿回。青衣上少室，童子向蓬莱。逍遥闻四会，倏忽度三灾。

无名万物始，有道百灵初。寂绝乘丹气，玄冥上玉虚。三元随建节，八景逐回舆。赤凤来衔玺，青乌入献书。坏机仍成机，枯鱼还作鱼。栖心浴日馆，行乐止云墟。

凝真天地表，绝想寂廖前。有象犹虚豁，忘形本自然。开经壬子岁，值道甲申年。回云随舞曲，流水逐歌弦。石髓香如饭，芝房脆似莲。停鸾宴瑶水，归路上鸿天。

道生乃太一，守静即玄根。中和练九气，甲子谢三元。居心受善水，教学重香园。凫留报关吏，鹤去画城门。更以欣无迹，还来寄绝言。

洞灵尊上德，虞石会明真。要妙思玄牝，虚无养谷神。丹丘乘翠凤，玄圃驭斑麟。移梨付苑吏，种杏乞山人。自此逢何世，从今复几春。海无三尺水，山成数寸尘。

东明九芝盖，北属五云车。飘飖入倒景，出没上烟霞。春泉下玉溜，青鸟向金华。汉帝看桃核，齐侯问枣花。上元应送酒，来向蔡经家。

归心游太极，回向入无名。五香芬紫府，千灯照赤城。凤林采珠实，舂山种玉荣。夏笛三山响，春钟九乳鸣。绛河应远别，黄鹄来相迎。

北阁临玄水，南宫坐绛云。龙泥印玉策，天火练真文。上元风雨散，中天歌吹分。灵驾千寻上，空香万里闻。

地镜阶基远，天窗影迹深。碧玉成双树，空青为一林。鹄巢堪炼石，蜂房得煮金。汉武多骄慢，淮南不小心。蓬莱入海底，何处可追寻。麟洲一海阁，玄圃半天高。浮丘迎子晋，若士避卢敖。经餐林虑李，旧食绥山桃。成丹须竹节，刻髓用芦刀。无妨隐士去，即是贤人逃。

【同前二首】　隋炀帝

洞府凝玄液，灵山体自然。俯临沧海岛，回出大罗天。八行分宝树，十丈散芳莲。悬居烛日月，天步役风烟。蹑记书金简。乘空诵玉篇。冠法二仪立，佩带五星连。琼轩觯甘露，瑜井挹膏泉。南巢息云马，东海戏桑田。回旗游八极，飞轮入九玄。高蹈虚无外，天地乃齐年。

总辔行无极，相推凌太虚。翠霞承凤辇，碧雾翼龙舆。轻举金台上，高会玉林墟。朝游度圆海，夕宴下方诸。

【同前】　唐 陈羽

汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

【同前】　顾况

迥步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，禁火醮星辰。残药沾鸡犬，灵香出凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。

【同前十首】　吴筠

众仙仰灵范，肃驾朝神宗。金景相照曜，逶迤升太空。七玄已高飞，火炼生朱宫。馀庆逮天壤，平和王道融。八威清游气，十绝舞祥风。使我跻阳源，其来自阴功。逍遥太霞上，真鉴靡不通。

逸辔登紫清，元乘迈奔电。阆风隔三天，俯视犹可见。玉闱标敞朗，琼林郁葱蒨。自非挺金骨，焉得谐夙原。真朋何森森，合景恣游宴。良会忘淹留，千龄才一眄。

三宫发明景，朗照同郁仪。纷然驰飙欻，上采空清蕤。令我洞金色，后天耀琼姿。心叶太虚静，寥寥竟何思。玄中有至乐，淡泊终无为。但与正真友，飘飖散遨嬉。

禀化凝正气，炼形为真仙。忘心符元宗，返本叶自然。帝一集绛宫，流光出丹玄。元英与桃君，朗咏长生篇。六符焕明霞，百阙罗紫烟。飙车涉廖廓，靡靡乘景迁。不觉云路远，斯须游万天。

扶桑诞初景，羽盖凌晨霞。倏欻造西域，嬉游金母家。碧津湛洪源，灼烁敷荷花。煌煌青琳宫，璀璨列玉华。真气溢绛府，自然思无邪。俯矜区中士，夭浊良可嗟。

