<!-- { "loadSidebar": true } -->
猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫罗袖一时招。

【穆护砂】

《历代歌辞》曰：“《穆护砂》曲，犯角。”

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。

【思归乐二首】

《乐苑》曰：“《思归乐》，商谓曲也。后一曲犯角。”

晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。

【金殿乐】

入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。

【胡渭州二首】

《乐苑》曰：“《胡渭州》，商谓曲也。”

亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，唯有惹衣香。

【戎浑】

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

【墙头花二首】

蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒剪刀冷。

妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪著。

【采桑】

《乐苑》曰：“《采桑》，羽调曲。又有《杨下采桑》。”按《采桑》本清商西曲也。自古多征战，由来尚甲兵。长驱千里去，一举两蕃平。按剑从沙漠，歌谣满帝京。寄言天下将，须立武功名。

【杨下采桑】

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强看人。

【破阵乐】

《历代歌辞》曰：“《破阵乐》，小歌曲。”《乐苑》曰：“商调曲也。”按《破阵乐》本舞曲，唐太宗所造。玄宗又作《小破阵乐》，亦舞曲也。

秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。

【同前二首】　张说

汉兵出顿金微，照日明光铁衣。百里火幡焰焰，千行云骑騑騑。蹙踏辽河自竭，鼓噪燕山可飞。正属四方朝贺，端知万舞皇威。

少年胆气凌云，共许骁雄出群。匹马城南挑战，单刀蓟北从军。一鼓鲜卑送款，五饵单于解纷。誓欲成名报国，羞将开口论勋。

【战胜乐】

百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。

【剑南臣】

不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。

【征步郎】

塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉剑，辛苦向金微。

【叹疆场】

《乐苑》曰：“《叹疆场》，宫调曲也。”

闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。

【塞姑】

昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。都护三年不归，折尽江边杨柳。

【水鼓子】

雕弓白羽猎初回，薄夜失羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。

【婆罗门】

《乐苑》曰：“《婆罗门》，商调曲。开元中，西凉府节度杨敬述进。”《唐会要》曰：“天宝十三载，改《婆罗门》为《霓裳羽衣》。”

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

【浣沙女二首】

南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。

长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。

【镇西二首】

天边物色更无春，只有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。

岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。

【回纥】

《乐苑》曰：“《回纥》，商调曲也。”

曾闻瀚海使难通，幽闺少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，谁能对镜治愁容。久戍人将老，须臾变作白头翁。

【长命女】

《乐苑》曰：“《长命西河女》，羽调曲也。”《乐府杂录》曰：“大历中，尝有乐工自造一曲，即古曲《长命西河女》也。增损节奏，颇有新声。”

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。

【醉公子】

昨日春园饮，今朝倒接。谁人扶上马，不省下楼时。

【一片子】

柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。

【甘州】

《乐苑》曰：“《甘州》，羽调曲也。”

欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。

【濮阳女】

《乐苑》曰：“《濮阳女》，羽调曲也。”

雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。

【相府莲】

《古解题》曰：“《相府莲》者，王俭为南齐相，一时所辟皆才名之士。时人以入俭府为莲花池，谓如红莲映绿水，今号莲幕者自俭始。其后语讹为‘想夫怜’，亦名之丑尔。又有《簇拍相府莲》。”《乐苑》曰：“《想夫怜》，羽调曲也。”白居易诗曰：“玉管朱弦莫急催，客听歌送十分杯。长爱夫怜第二句，倩君重唱夕阳开。”王维右丞词云“秦川一半夕阳开”是也。

夜闻邻妇泣，切切有馀哀。即问缘何事，征人战未回。

【簇拍相府莲】

莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。

【离别难】

《乐府杂录》曰：“《离别难》，武后朝有一士人陷冤狱，籍其家。妻配入掖庭，善吹觱篥，乃撰此曲以寄情焉。初名《大郎神》，盖取良人第行也，既畏人知，遂三易其名曰《悲切子》，终号《怨回鹘》云。”

此别难重陈，花深复变人。来时梅覆雪，去日柳含春。物候催行客，归途淑气新。剡川今已远，魂梦暗相亲。

【同前】　唐 白居易

绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。

【山鹧鸪二首】

《历代歌辞》曰：“《山鹧鸪》，羽调曲也。”

玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人自老，肠断君不知。

【鹧鸪词】　唐 李益

湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。处处湘阴合，郎从何处归。

【同前二首】　李涉

湘江烟水深，沙岸隔枫林。何处鹧鸪飞，日斜斑竹阴。二女虚垂泪，三闾枉自沈。惟有鹧鸪啼，独伤行客心。

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭头行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。

【乐世】　唐 白居易

一曰《绿腰》。《琵琶录》曰：“《绿腰》，即录要也。贞元中，乐工进曲，德宗令录出要者，因以为名，后语讹为绿腰。”《新唐书》曰：“《凉州》、《胡渭》、《录要》，杂曲是也。”《乐府杂录》曰：“《绿腰》，软舞曲也。康昆仑尝於琵琶弹一曲，即新翻羽调《绿腰》也。”《乐苑》曰：“《乐世》，羽调曲，又有急乐也。”

管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。诚知《乐世》声声乐，老病人听未免愁。

【急乐世】　唐 白居易

正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春怅望，大都不得意时多。

【何满子】　唐 白居易

唐白居易曰：“何满子，开元中沧州歌者，临刑进此曲以赎死，竟不得免。”《杜阳杂编》曰：“文宗时，宫人沈阿翘为帝舞《何满子》，调辞风态，率皆宛畅。”然则亦舞曲也。世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。

【同前】　薛逢

系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。

【清平调三首】　李白

《松窗录》曰：“开元中，禁中重木芍药。会花方繁开，帝乘照夜白，太真妃以步辇从，李龟年以歌擅一时之名。帝曰：‘赏名花，对妃子，焉用旧乐辞为！’遂命李白作《清平调》辞三章，令梨园弟子略抚丝竹以促歌，帝自调玉笛以倚曲。”《唐书》曰“玄宗尝自度曲，欲造乐府新辞，亟召白。白已醉，卧於酒肆，召入，以水洒面，即令秉笔。顷之，成十数章”是也。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏干。

【回波乐】　李景伯

《回波乐》，商调曲。唐中宗时造，盖出於曲水引流泛觞也。《本事诗》曰：“中宗之世，尝因内宴，群臣皆歌《回波乐》，撰辞起舞。时沈佺期以罪流岭表，恩还旧官，而未复朱绂。佺期乃歌《回波乐》辞以见意，中宗即以绯鱼赐之，自是多求迁擢。”《唐书》曰：“景龙中，中宗宴侍臣，酒酣，令各为《回波乐》，众皆为谄佞之辞，及自要荣位。次至谏议大夫李景伯，乃歌此辞。后亦为舞曲。”

回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。

【圣明乐三首】　张仲素

《乐苑》曰：“《圣明乐》，开元中太常乐工马顺儿造。又有《大圣明乐》，并商调曲也。”《隋书 乐志》曰：“文帝开皇六年，高昌献《圣明乐》曲。帝令知音者於馆所听之，归而肄习。及客方献，先於前奏之，胡夷皆惊焉。”然则隋已有之矣。

玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。

海浪恬丹徼，边尘靖黑山。从今万里外，不复镇萧关。

九陌祥烟合，千春瑞月明。宫华将苑柳，先发凤皇城。

【大酺乐】

《乐苑》曰：“《大酺乐》，商调曲，唐张文收造。”

泪滴珠难尽，容残玉易销。倘随明月去，莫道梦魂遥。

【同前二首】　杜审言

圣后乘乾日，皇明御历辰。紫宫初启坐，苍璧正临春。雷雨垂膏泽，金钱赐下人。诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。

毗陵震泽九州通，士女欢娱万国同。伐鼓撞钟惊海上，新妆袨服照江东。梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风。大德不官逢道泰，天长地久属年丰。

【同前】　张祜

车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。

紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟前说楼前鼓，两伎争轮好结花。

【千秋乐】　张祜

《唐书》曰：“开元十七年八月癸亥，玄宗以降诞日，宴百僚於花萼楼下。百僚表请以每年八月五日为千秋节，王公已下献镜及承露囊，天下请咸令宴乐，仍著于令，从之。”《千秋乐》盖起於此。

八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。

【火凤辞】　李百药

《乐苑》曰：《火凤》，羽调曲也。又有《真火凤》。《唐会要》曰：“贞观中，有裴神符者，妙解琵琶。初唯作《胜蛮奴》、《火凤》、《倾杯乐》三曲，声度清美，太宗深爱之。”则《火凤》盖贞观已前曲也。

歌声扇里出，妆影镜中轻。未能令掩笑，何处欲鄣声。知音自不惑，得念是分明。莫见双嚬敛，疑人含笑情。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。影入含风扇，声飞照日梁。娇嚬眉际敛，逸韵口中香。自有横陈分，应怜秋夜长。
