<!-- { "loadSidebar": true } -->
秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。

高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。

【同前二首】　张祜

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾清丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

【同前五首】　孙鲂

灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。

彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。不知天意风流处，要与佳人学画眉。

暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。

春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。

【同前十首】　薛能

华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。

洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。

暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。

潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。

汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。

和花烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。

窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。

众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。

帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。

【同前九首】　薛能

数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。

高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。

县依陶令想嫌迂，营伴将军即大粗。此日与君除万恨，数篇风调更应无。

狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。

朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。

晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春。别有出墙高数尺，不知摇动是何人。

暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。

西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

【同前五首】　后唐 牛峤

解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。

吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。

狂雪随风扑马飞，惹烟无力被风欹。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。

【同前三首】　晋 和凝

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自性和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。

【同前四首】　孙光宪

阊门风暖落花乾，飞遍江城雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤栏干。

有池有榭即濛濛，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，著行排立向春风。

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比，还共黄莺不较多。

万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。  
　 
卷八十二　近代曲辞四

【浪淘沙九首】　唐 刘禹锡

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。

洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。

濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。

莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沈。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

【同前六首】　白居易

一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。相搅相淘无歇日，会交山海一时平。

白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。

青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。

借问江潮与海水，何似君情与妾心。相恨不如潮有信，相思始觉海非深。

海底飞尘终有日，山头化石岂无时。谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。

随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。却到帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。

【同前二首】　皇甫松

滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沉。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙嘴是江心。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起眠不得，寒沙细细入江流。

【纥那曲二首】　刘禹锡

杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。

踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

【潇湘神二曲】　刘禹锡

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，零陵香草露中秋。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

【抛球乐二首】　刘禹锡

五彩绣团团，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。上客如先起，应须赠一船。

春早见花枝，朝朝恨发迟。乃看花落后，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫辞。

【太平乐二首】　白居易

《乐苑》曰：“《太平乐》，商调曲也。”

岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。

湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。

【同前二首】　王涯　张仲素

风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。

【升平乐十首】　薛能

《唐会要》曰：“《升平乐》，商调曲也。”正气绕宫楼，皇居信上游。远冈延圣祚，平地载神州。会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。鸳瓦云消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前生。

处处足欢声，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遣断愁吟。

曙质绝埃氛，彤庭列禁军。圣颜初对日，龙尾竞缘云。珮响交成韵，帘阴暖带纹。逍遥岂有事，於此咏南薰。

一物周天至，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔惟书瑞，天台绝见祅。因令匹夫志，转欲事清朝。

品物尽昭苏，神功复帝谟。他时应有寿，当代且无虞。赐历通遐俗，移关入半胡。鹪一何幸，於此寄微躯。

无战复无私，尧时即此时。焚香临极早，待明卷帘迟。端拱乾坤内，何言黈纩垂。君看圣明验，只此是神龟。

旭日上清穹，明堂坐圣聪。衣裳承瑞气，冠冕盖重曈。花木经宵露，旌旗立仗风。何期於此地，见说似仙宫。

五帝、三皇主，萧曹、魏邴臣。文章惟反朴，戈甲尽生尘。谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可纪，所见是闲人。

【金缕衣】　李锜

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

【凤归云二首】　滕潜

金井栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。

饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。

【拜新月】　李端

开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。

【同前】　吉中孚妻张氏

拜新月，拜月出堂前。暗魄深笼桂，虚弓未引弦。拜新月，拜月妆楼上。鸾镜未安台，蛾眉已相向。拜新月，拜月不胜情。庭前风露清，月临人自老，望月更长生。东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容仪，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。

【忆江南三首】　白居易

一曰《望江南》。《乐府杂录》曰：“《望江南》本名《谢秋娘》，李德裕镇浙西，为妾谢秋娘所制。后改为《望江南》。”

江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南。

江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头，何日更重游。

江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉，早晚复相逢。

【同前二首】　刘禹锡

春过也，共惜艳阳年。犹有桃花流水上，无辞竹叶醉樽前，惟待见青天。

春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰裛露似沾巾，独笑亦含嚬。

【宫中调笑四首】　王建

《乐苑》曰：“《调笑》，商调曲也。戴叔伦谓之《转应词》。”

团扇，团扇，美人病来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。弦管，弦管，春草昭阳路断。胡蝶，胡蝶，飞上金花枝叶。君前对舞春风，百叶桃花树红。红树，红树，燕语莺啼日暮。

罗袖，罗袖，暗舞春风依旧。遥看歌舞玉楼，好日新妆坐愁。愁坐，愁坐，一世虚生虚过。杨柳，杨柳，日暮白沙渡口。船头江水茫茫，商人少妇断肠。肠断，肠断，鹧鸪夜飞失伴。

【同前二首】　韦应物

胡马，胡马，远放燕支山下。咆沙咆雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。

河汉，河汉，晓挂秋城漫漫。愁人起望相思，江南塞北别离。离别，离别，河汉虽同路绝。

【转应词】　戴叔伦

边草，边草，边草尽来兵老。出南山北雪晴，千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。

【宫中行乐辞八首】　李白

小小生金屋，盈盈在紫微。山花插宝髻，石竹绣罗衣。每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞。

