<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐天宝中，祀九宫贵神乐：降神用《豫和》六变，皇帝行用《太和》，登歌用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献用《寿和》，饮福酒用《福和》，退文舞、迎武舞用《舒和》，亚献、终献用《凯安》，登歌、撤豆用《肃和》，送神用《豫和》。

【豫和】

於昭上穹，临下有光。羽翼五佐，周流八荒。谁其飨之，时文对扬。虞经夏典，兹礼未遑。

黑帝旋驭，青躔导日。金箓上玄，玉堂初吉。钩陈夕次，銮和先跸。蔼蔼群灵，昭昭咸秩。

帝临中坛，受釐元神。皇灵萃止，羽旄肃陈。摄提运衡，招摇移轮。光光宇宙，电耀雷震。

夜如何其，明星煌煌。天清容卫，露结坛场。树羽幢幢，佩玉锵锵。凝精驻目，瞻望神光。

九位既肃，万灵毕会。天门启扃，日御飞盖。焕兮棽离，傧兮暗霭。如山之福，惟圣时对。

崇崇泰坛，灵具临兮。铿锽大乐，振动心兮。神之降矣，卿云郁兮。神之至止，清风肃兮。

【太和】

帝在灵坛，大明登光。天回云粹，穆穆皇皇。金奏九夏，圭陈八芗。旷哉动植，如熙春阳。

【肃和】

歌工既奏，神位既秩。天符众星，运行太一。声和十管，气应中律。肃肃明廷，介兹元吉。

【雍和】

俎豆有践，黄流在樽。九宫之祀，三代莫存。乐变六宫，坛开八门。圣皇昭对，祐我黎元。

【寿和】

时文哲后，肃事严禋。馨我明德，飨于贵神。大庖载盈，旨酒斯醇。精意所属，期於利人。

【福和】

祀既云毕，明灵告旋。礼洽和应，神歆福延。动植咸若，阴阳不愆。锡兹祝嘏，天子万年。

【舒和】

羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。

【凯安】

盛德陈万舞，棱威畅九垓。风云交律候，日月丽昭回。行庆休祥发，乘春和气来。百神肃临享，荡荡天门开。

【肃和】

精意严恭，明祠丰洁。献酬既备，俎豆斯撤。日丽天仪，风和乐节。事光祀典，福覃有截。

【豫和】

享申百礼，庆洽百灵。上排阊阖，洞入杳冥。奠玉高坛，燔柴广庭。神之降福，万国咸宁。

○唐祀风师乐章包佶

【迎神】

太皞御气，句芒肇功。苍龙青旗，爰候祥风。律以和应，神以感通。鼎俎脩蚃，时惟礼崇。

【奠币登歌】

旨酒告洁，青蘋应候。礼陈瑶币，乐献金奏。弹弦自昔，解冻惟旧。仰瞻肸蚃，群祥来凑。

【迎俎酌献】

德盛昭临，迎拜巽方。爰候发生，式荐馨香，酌醴具举，工歌再扬。神歆六律，恩降百祥。

【亚献终献】

膋芗备，玉帛陈。风动物，乐感神。三献终，百神臻。草木荣，天下春。

【送神】

微穆敷华能应节，飘扬发彩宜行庆。送迎灵驾神心飨，跪拜灵坛礼容盛。气和草木发萌芽，德畅禽鱼遂翔泳。永望翠盖逐流云，自兹率土调春令。

○唐祀雨师乐章包佶

【迎神】

陟降左右，诚达幽玄。作解之功，乐惟有年。云軿戾止，洒雾飘烟。惟馨展礼，爰列豆笾。

【奠币登歌】

岁正朱明，礼布元制。惟乐能感，与神合契。阴雾离披，灵驭摇裔。膏泽之庆，期於稔岁。

【迎俎酌献】

阳开幽蛰，躬奉郁鬯。礼备节应，震来灵降。动植求声，飞沈允望。时康气茂，惟神之贶。

【亚献终献】

奠既备，献将终。神行令，瑞飞空。迎乾德，祈岁功。乘烟燎，俨从风。

【送神】

整驾升车望寥廓，垂阴荐祉荡昏氛。飨时灵贶僾如在，乐罢馀声遥可闻。饮福陈诚礼容备，撤俎终献曙光分。跪拜临坛结空想，年年应节候油云。

○唐祭方丘乐章

《唐书 乐志》曰：“贞观中，夏至祭皇地祇於方丘：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》。其《太和》、《寿和》、《凯安》三章，词同冬至圆丘。并褚亮等作。”

【顺和】

万物资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。具仪光玉帛，送舞变《咸》、《英》。黍稷良非贵，明德信惟馨。

【肃和】

至矣坤德，皇哉地祇。开元统纽，合大承规。九宫肃列，六典相仪。永言配命，长保无亏。

【雍和】

柔而能方，直而能敬。厚载以德，大亨以正。有涤斯牷，有馨斯盛。介兹景福，祚我休庆。

【舒和】

玉币牲牷分荐享，羽旄干鏚递成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。

【顺和】

阴祇协赞，厚载方贞。牲币具举，箫管备成。其礼惟肃，其德惟明。神之听矣，式鉴虔诚。

○唐大享拜洛乐章武后

《唐书 乐志》曰：“则天皇后永昌元年，大享拜洛乐：设礼用《昭和》，次《致和》，次《咸和》，乘舆初行用《九和》，次拜洛、受图用《显和》，登歌用《昭和》，迎俎用《敬和》，酌献用《钦和》，送文舞出、迎武舞入用《齐和》，武舞用《德和》，撤俎用《禋和》，辞神用《通和》，送神用《归和》。”按《乐志》又有《归和》一章，亦送神词也。

【昭和】

九玄眷命，三圣基隆。奉承先旨，明台毕功。宗祀展敬，冀表深衷。永昌帝业，式播淳风。

【致和】

神功不测兮运阴阳，包藏万宇兮孕八荒。天符既出兮帝业昌，原临明祀兮降祯祥。

【咸和】

坎泽祠容备举，坤坛祭典爰申。灵睠遥行祕躅，嘉贶荐委殊珍。肃礼恭禋载展，翘襟恳志逾殷。方期交际县应，下一句逸

【九和】

祗荷坤德，钦若乾灵。惭惕罔寘，兴居匪宁。恭崇礼则，肃奉仪形。惟凭展敬，敢荐非馨。

【显和】

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。

【显和】

顾德有惭虚菲，明祇屡降祯符。氾水初呈祕象，温洛荐表昌图。玄泽流恩载洽，丹襟荷渥增愉。

【昭和】

舒阴致养，合大资生。德以恒固，功由永贞。升歌荐序，垂币翘诚。虹开玉照，凤引金声。

【敬和】

兰俎既升，蘋羞可荐。金石载设，《咸》、《英》已变。林泽斯总，山川是遍。敢用敷诚，实惟忘倦。

【齐和】

沈潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干鏚武威扬。

【德和】

夕惕司龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣馀，忻属千年始。

【禋和】

百礼崇容，千官肃事。灵降无兆，神凝有粹。奠享咸周，威仪毕备。奏《夏》登列，歌《雍》撤肆。

【通和】

皇皇灵睠，穆穆神心。暂动凝质，还归积阴。功玄枢纽，理寂高深。衔恩佩德，耸志翘襟。

【归和】

言旋云洞兮蹑烟途，永宁中宇兮安下都。包涵动植兮顺荣枯，长贻宝贶兮赞琼图。

【归和】

调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祐，翘丹恳兮荷休徵。

○唐祭方丘乐章

《唐书 乐志》曰：“睿宗太极元年，祭皇地祇於方丘：迎神用《顺和》八变，加金奏，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎及酌献用《雍和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》。《太和》《凯安》词同贞观冬至圆丘，《肃和》、《雍和》词同贞观太庙，《舒和》词同皇帝朝群臣。”

【顺和】

坤厚载物，德柔垂祉。九域咸雍，四溟为纪。敬因良节，虔修阴祀。广乐式张，灵其降止。

【金奏】

坤元至德，品物资生。神凝博厚，道协高明。列镇五岳，环流四瀛。于何不载，万宝斯成。

【顺和】

乐备金石，礼光樽俎。大享爰终，洪休是举。雨零感节，云飞应序。缨绂载辞，皇灵具举。 

卷七　郊庙歌辞七

○唐祭汾阴乐章

《唐书 乐志》曰：“玄宗开元十一年，祭皇地祇於汾阴：迎神用《顺和》八变，皇帝行用《太和》，登歌奠玉用《肃和》，迎俎用《雍和》，酌献饮福用《寿和》，送文舞出、迎武舞入用《舒和》，武舞用《凯安》，送神用《顺和》。”

【顺和】　韩思复

大乐和畅，殷荐明神。一降通感，八变必臻。有求斯应，无德不亲。降灵醉止，休征万人。

【同前】　卢从愿

坤元载物，阳乐发生。播殖资始，品汇咸亨。列俎棋布，方坛砥平。神歆禋祀，后德惟明。

【同前】　刘晃

大君出震，有事郊禋。齐戒既肃，馨香毕陈。乐和礼备，候暖风春。恭惟降福，实赖明神。

【同前】　韩休

於穆濬哲，维清缉熙。肃事昭配，永言孝思。涤濯静嘉，馨香在兹。神之听之，用受福釐。

【太和】　王晙

於穆圣皇，六叶重光。太原刻颂，后土疏场。宝鼎呈符，歊云孕祥。礼乐备矣，降福穰穰。

【肃和】　崔玄童

聿修严配，展事禋宗。祥符宝鼎，礼备黄琮。祝词以信，明德惟聪。介兹景福，永永无穷。

【雍和】　贾曾

蠲我渐饎，洁我膋芗。有豆孔硕，为羞既臧。至诚无昧，精意惟芳。神其醉止，欣欣乐康。

【寿和】　苏颋

礼物斯具，乐章乃陈。谁其作主，皇考圣真。对越在天，圣明佐神。窅然汾上，厚泽如春。

【舒和】　何鸾

乐奏云阕，礼章载虔。禋宗于地，昭假于天。惟馨荐矣，既醉歆焉。神之降福，永永万年。

【凯安】　蒋挺

维岁之吉，维辰之良。圣君绂冕，肃事坛场。大礼已备，大乐斯张。神其醉止，降福无疆。

【顺和】　源光裕

方丘既膳，嘉飨载谧。齐敬毕诚，陶匏贵质。秀簠丰荐，芳俎盈实。永永福流，其升如日。

○唐禅社首乐章

《唐书 乐志》曰：“玄宗开元十三年，禅社首山祭地祇乐：迎神用《顺和》，皇帝行用《太和》，登歌奠玉帛用《肃和》，迎俎入用《雍和》，初献用《寿和》，饮福用《福和》，还宫用《太和》，送神用《灵具醉》以代《顺和》。”

【顺和】　贺知章

至哉含柔德，万物资以生。常顺称厚载，流谦通变盈。圣心事能察，增广陈厥诚。黄祇僾如在，泰折俟咸亨。

【太和】

肃我成命，於昭黄祇。裘冕而祀，陟降在斯。五音克备，八变聿施。缉熙肆靖，厥心匪离。

【肃和】

黄祇是祗，我其夙夜。夤畏诚洁，匪遑宁舍。礼以琮玉，荐厥茅藉。念兹降康，胡宁克暇。

【雍和】

夙夜宥密，不敢宁宴。五齐既陈，八音在县。粢盛以洁，房俎斯荐。惟德惟馨，尚兹克遍。

【寿和】

惟以明发，有怀载殷。乐盈而反，礼顺其禋。立清以献，荐欲是亲。於穆不已，裒对斯臻。

【福和】

穆穆天子，告成岱宗。大裘如濡，执珽有颙。乐以平志，礼以和容。上帝临我，云胡肃邕。

【太和】
