<!-- { "loadSidebar": true } -->
《唐书》曰：“颜游秦，师古叔父。武德初为廉州刺史，时刘黑闼初平，人多以强暴寡礼，风俗未安。游秦抚恤境内，敬让大行，邑里歌之，高祖玺书勉劳焉。”

廉州颜有道，性行同庄、老。爱人如赤子，不杀非时草。

【新河歌】

《唐书》曰：“薛大鼎，贞观中为沧州刺史。州界有无棣河，隋末填废，大鼎奏开之，引鱼盐於海。百姓歌之。”

新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今结驷，美哉薛公德滂被。

【田使君歌】

《唐书》曰：“田仁会，永徽中为郢州刺史。属时旱，仁会自曝祈祷，竟获甘泽。其年大稔，百姓歌之。”

父母育我田使君，精诚为人上天闻。田中致雨山出云，仓廪既实礼义申，但愿常在不忧贫。

【黄獐歌】

《唐书 五行志》曰：“如意初，里中歌黄獐。后契丹李尽忠、孙万荣叛，陷营州。则天令总管曹仁师、王孝杰等将兵百万讨之，大败於硖石黄獐谷而死。”朝廷嘉其忠，为造此曲，后亦为舞曲。

黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤。

【得体歌】

《唐书》曰：“天宝初，韦坚为陕郡太守、水陵转运使，於长安城东浐水傍，穿广运潭以通吴会数十郡舟楫，若广陵郡船，即堆积广陵所出锦镜铜器，馀郡皆然。舟人大笠宽衫芒屦，如吴楚之制。先是，民间戏唱《得体歌》。至开元末，田同秀上言，见玄元皇帝，云有宝符在陕州桃林县古关令尹喜宅。遣中使求得之，以为殊祥，改县为灵宝。及坚凿新潭成，又致扬州铜器。陕县尉崔成甫乃翻此词为《得宝歌》，集两县官伎女子唱之。成甫又作歌词十章，自衣缺胯绿衫锦半臂偏袒膊红抹额，於第一船作号头唱之，和者女子百人，皆鲜服靓妆，齐声接影，鼓笛胡部以应之。”《乐府杂录》曰：“《得宝歌》一曰《得宝子》，又曰《得鞛子》。明皇初得太真妃，喜而谓后宫曰：‘予得杨氏，如得至宝。’乐府遂作此曲。”二说不同。

得体纥那也，纥囊得体耶，潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱《得体歌》。

【得宝歌】

得宝弘农野，弘农得宝耶。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱《得宝歌》。

【黄台瓜辞】　唐 章怀太子

《唐书》曰：“高宗武后生四子，长曰孝敬皇帝弘，为太子监国，而仁明孝悌。武后方图临朝，乃杀孝敬，立雍王贤为太子。贤日怀忧惕，知必不保全，无由敢言，乃作《黄台瓜辞》，命乐工歌之，冀武后闻之感悟。后终为武后所逐，死於黔中。”

种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚自可，摘绝抱蔓归。

【古歌】　沈佺期

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。水精帘外金波下，云母窗前银汉回。玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

【同前二首】　薛维翰

美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。

美人闭红烛，独坐裁心锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。  
　 
卷八十七　杂歌谣辞五

△歌辞五

【颍川歌】

《汉书》曰：“灌夫不好文学，喜任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪杰大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横颍川。颍川儿歌之。”

颍水清，灌氏宁。颍水浊，灌氏族。

【庾公歌二首】

《晋书 五行志》曰：“庾亮初镇武昌，出至石头，百姓於岸上歌之。后连征不入，及薨，还都葬焉。”

庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒旐。

庾公初上时，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵流苏。

【御路杨歌】

《宋书 五行志》曰：“晋海西公太和中民为此歌，白者金行，马者国族，紫为夺正之色，明以紫间朱也。海西公寻废，三子非海西子，并缢以马缰，死之。明日，南方献甘露。”

青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露浆。

【凤皇歌】

《宋书 五行志》曰：“晋海西公生皇子，百姓歌之，其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接生子以为己子。”

凤皇生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。

【黄昙子歌】　唐 温庭筠

《晋书 五行志》曰：“桓石民为荆州，百姓忽歌《黄昙子曲》。后石民死，王忱为荆州之应，黄昙子，王忱字也。”按横吹曲李延年二十八解有《黄覃子》，不知与此同否？凡歌辞考之与事不合者，但因其声而作歌尔。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。萋芊小城路，马上修蛾懒。罗衫袅向风，点粉金鹂卵。

【历阳歌】

《晋书 五行志》曰：“庾楷镇历阳，百姓歌之。后楷南奔桓玄，为玄所杀。”

重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。

【苻坚时长安歌】

《晋书 载记》曰：“苻坚既灭燕，慕容冲姊伪清河公主年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭。冲年十二，亦有龙阳之资，坚又幸之。姊弟专宠，宫人莫进。长安歌之，咸惧为乱。王猛切谏，坚乃出冲，后竟为冲所败。”

一雌复不雄，双飞入紫宫。

【王子年歌二首】

《南史》曰：“齐太祖高皇帝讳道成，姓萧氏。未受命时，王子年作此歌。按穀中精细者，稻也，即道也；熟犹成也。金刀，刘字；刈犹翦也。”

欲知其姓草肃肃，穀中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。

金刀利刃齐刈之。

【邯郸郭公歌】

《乐府广题》曰：“北齐后主高纬，雅好傀儡，谓之郭公。时人戏为《郭公歌》。及将败，果营邯郸。高郭声相近。九十九，末数也。滕口，邓林也。大儿，谓周帝，太祖子也。高冈，后主姓也。雉鸡类，武成小字也。后败於邓林，尽如歌言，盖语妖也。”

邯郸郭公九十九，技两渐尽入滕口。大儿缘高冈，雉子东南走。不信吾言时，当看岁在酉。

【邯郸郭公辞】　温庭筠

金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不见邺城人。青苔竟埋骨，红粉自伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。

【齐云观歌】

《隋书 五行志》曰：“陈后主造齐云观，国人歌之，功未毕而为隋师所虏。”

齐云观，寇来无际畔。

【周宣帝歌】

《隋书 五行志》曰：“周宣帝与宫人夜中连臂蹋踶而歌。”

自知身命促，把烛夜行游。

○谣辞一

【黄泽谣】

《穆天子传》曰：“天子东游于黄泽，使宫乐谣云。”

黄之陀，其马歕沙，皇人威仪。皇之泽，其马歕玉，皇人寿穀。

【白云谣】

《穆天子传》曰：“天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣，天子答之。”

白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，向复能来。

【穆天子谣】

予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。

○越谣

【古辞】

君乘车，我带笠，它日相逢下车揖。君檐簦，我跨马，它日相逢为君下。

【长安谣】

《汉书 佞幸传》曰：“成帝初，石显与妻子徙归故郡，其党牢梁、陈顺皆免官，诸所交结，以显为官，皆废罢。少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。长安谣云。”

伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无价。

【诚中谣】

《后汉书》曰：“前世长安《城中谣》，言改政移风，必有其本，上之所好，下必甚焉。”

城中好高髻，四方高一尺。城中好广眉，四方且半额。城中好大袖，四方全匹帛。

【会稽童谣】

《后汉书》曰：“张霸，永元中为会稽太守。时贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，於是有童谣。”

弃我戟，捐我矛。盗贼尽，吏皆休。

【二郡谣】

《后汉书》曰：“汝南太守宗资，任功曹范滂，南阳太守成瑨，亦委功曹岑晊。范滂，字孟博。岑晊，字公孝。二郡为谣。”

汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。

【京兆谣】

《续汉书》曰：“李燮拜京兆，诏发西园钱。燮上封事，遂止不发。吏民爱敬，乃为此谣。”我府君，道教举。恩如春，威如虎。刚不吐，弱不茹。爱如母，训如父。

【后汉桓灵时谣】

《后汉书》曰：“桓灵之世，更相滥举，人为之遥。”

举秀才，不知书。察孝廉，父别居。

【吴谣】

《吴志》曰：“周瑜少精意於音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣云。”

曲有误，周郎顾。

【晋泰始中谣】

《晋书》曰：“泰始中人为贾充等谣，言亡魏而成晋也。”

贾、裴、王，乱纪纲。王、裴、贾，济天下。

【阁道谣】

《晋书》曰：“潘岳才名冠世，为众所疾。后为河阳令，而郁郁不得志。时尚书仆射山涛领吏部，王济、裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为谣。”

阁道东，有大牛。王济鞅，裴楷鞧，和峤刺促不得休。

【南土谣】

王隐《晋书》曰：“杜预为镇南大将军，都督荆州诸军事，南土美而谣之。”

后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。

【宋时谣】

《南史》曰：“宋时用人乖实，有谣云。”

上车不落为著作，体中何如作秘书。

【宋大明中谣】

《南史》曰：“大明中，有奚显度者，为员外散骑侍郎。孝武尝使主领人功，而苛虐无道，动加捶挞，暑雨寒雪，不听暂休，人不堪命，或自经死。时建康县考囚，或用方材压额及踝胫，故民间有此谣。又相戏曰：‘勿反顾，付奚度。’其暴酷如此。”

宁得建康压额，不能受奚度柏。

【山阴谣】

《南史》曰：“丘仲孚为山阴令，居职甚有声称，而百姓为此谣。前世傅琰父子、沈宪、刘玄明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也。”

二傅、沈、刘，不如一丘。

【梁时童谣】

《南史》曰：“临贺郡王正德，性凶慝。其后梁室倾覆，既由正德。百姓至闻临贺郡名，亦不欲道，其恶之如是，故有童谣。”

宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。

【曲堤谣】

《北史》曰：“宋世良为清河太守，才识闲明，尤善政术。郡东南有曲堤，群盗所萃。世良施八条之制，盗奔它境，而民为此谣。”

曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。

【赵郡谣】

《北史》曰：“后魏李孝伯，父曾，道武时为赵郡太守，令行禁止。并州丁零数为山东害，知曾能得百姓死力，不敢入境。贼於常山界得一死鹿，贼长为赵郡地也，责之，还令送鹿故处，其见惮如此。郡人为之谣。”

诈作赵郡鹿，犹胜常山粟。

【北齐太上时童谣】

