<!-- { "loadSidebar": true } -->
城上乌，尾毕逋。公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。

【后汉桓帝初京都童谣】

《后汉书 五行志》曰：“桓帝之初，京都童谣。至延熹末，邓皇后以谴自杀，乃以窦贵人代之。其父名武，字游平，拜城门校尉。及太后摄政，为大将军，与太傅陈蕃合心戮力，惟德是建，印绶所加，咸得其人，豪贤大姓，皆绝望矣。”

游平卖印自有平，不避豪贤及大姓。

【后汉桓帝末京都童谣】

《后汉书 五行志》曰：“桓帝之末，京都童谣。按解犊亭，属饶阳河间县也。居无几何而桓帝崩，使者与解犊侯皆白盖车从河间来。延延，众貌。是时御史刘儵建议立灵帝，以儵为侍中。中常侍侯览畏其亲近，必当间己，白拜儵泰山太守，因令司隶迫促杀之。朝廷少长，思其功效，乃拔用其弟郃，致位司徒，此为合谐也。”刘昭按：“《郡国志》饶阳本属涿，后属安平。灵帝既是河间王曾孙，谣言自是有征，无俟河间之县为验也。”

白盖小车何延延。河间来合谐，河间来合谐。

【后汉灵帝末京都童谣】

《后汉书 五行志》曰：“灵帝之末，京都童谣。至中平六年，少帝登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段珪等所执，公卿百官皆随其后，到河上，乃得来还。此为非侯非王上北芒者也。”

侯非侯，王非王，千乘万骑上北芒。

【后汉献帝初童谣】

《后汉书 五行志》曰：“献帝初童谣。公孙瓒以为易地当之，遂徙镇焉。乃修城积穀，以待天下之变。建安三年，袁绍攻瓒，瓒大败，缢其姊妹妻子，引火自焚。绍兵趣登台斩之。初，瓒破黄巾，杀刘虞，乘胜南下，侵据齐地，雄威大振，而不能开廓远图，欲以坚城观时，坐听围戮，斯亦自易地而去世也。”

燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。

【后汉献帝初京都童谣】

《后汉书 五行志》曰：“献帝元初，京都童谣。按‘千里草’为董，‘十日卜’为卓。凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰，卓自下摩上，以臣陵君也。‘青青’者，暴盛之貌。‘不得生’者，亦旋破亡也。”

千里草，何青青。十日卜，不得生。

【魏明帝景初中童谣】

《宋书 五行志》曰：“魏明帝景初中童谣。及宣王平辽东，归至白屋，当还镇长安。会帝疾笃，急召之。乃乘追锋车东渡河，终翦魏室，如童谣之言也。”阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河。阿公东还当奈何。

【魏齐王嘉平中谣】

《宋书 五行志》曰：“魏齐王嘉平中谣。按朱虎者，楚王彪小字也。王凌令狐愚闻此谣，谋立彪。事发，凌等伏诛，彪赐死。”

白马素羁西南驰，其谁乘者朱虎骑。

【吴孙亮初童谣】

《宋书 五行志》曰：“吴孙亮初童谣。按成子阁著，反语石子堈也。钩络，钩带也。及诸葛恪死，果以苇席裹身，篾束其腰，投之石子堈。后听恪故吏收葬，求之此堈云。”

吁汝恪，何若若，芦苇单衣篾钩络，於何相求成子阁。

【吴孙亮初白鼍鸣童谣】

《宋书 五行志》曰：“吴孙亮初，公安有白鼍鸣童谣。按南郡城可长生者，有急，易以逃也。明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。融刮金印龟，服之而死。鼍有鳞介，甲兵之象也。”

白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。

【白鼍鸣】　唐 张籍

天欲雨，有东风，南溪白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻白鼍人尽起。

【吴孙皓初童谣】

《宋书 五行志》曰：“吴孙皓初童谣。按皓寻迁都武昌，民溯流供给，咸怨毒焉。”

宁饮建业水，不食武昌鱼。宁还建业死，不止武昌居。

【吴孙皓天纪中童谣】

《宋书 五行志》曰：“吴孙皓天纪中童谣。晋武帝闻之，加王濬龙骧将军。及征吴，江西众军无过者，而王濬先定秣陵。”

阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。

【晋武帝太康后童谣三首】

《宋书 五行志》曰：“晋武帝太康后江南童谣。于时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。按横目者‘四’字，自吴亡至晋元帝兴，几四十年，皆如童谣之言。元帝懦而少断，‘局缩肉’，直斥之也。干宝云‘不知所斥’，讳之也。”

局缩肉，数横目，中国当败吴当复。

宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年后。鸡鸣不拊翼，吴复不用力。

【晋惠帝永熙中童谣】

《晋书 五行志》曰：“惠帝永熙中童谣。时杨骏专权，楚王用事，故言‘荆笔杨板’。二人不诛，则君臣礼悖，故云‘几作驴’也。”

二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴。

【晋惠帝元康中京洛童谣二首】

《晋书 五行志》曰：“惠帝元康中京洛童谣。南风，贾后字也。白，晋行也。沙门，太子小名也。鲁，贾谧国也。言贾后将与谧为乱，以危太子，而赵王因衅咀嚼豪贤，以成篡夺也。”按《贾后传》有此谣云：“南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，前至三月灭汝家。”与《五行志》所载不同。其后贾谧既诛，贾后寻亦废死。《宋书 五行志》曰：“是时愍怀颇失众望，卒以废黜，不得其死焉。”

南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯峨，千岁髑髅生齿牙。

城东马子莫咙哅，比至来年缠汝鬉。

【晋元康中洛中童谣】

《宋书 五行志》曰：“晋元康中，赵王伦既篡，洛中有童谣。数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。按成都西蕃而在邺，故曰‘虎从北来’；齐东蕃而在许，故曰‘龙从南来’；河间水汇而在关中，故曰‘水从西来’。齐留辅政，居宫西，有无君之心，故曰‘登城看’也。”

虎从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来何灌灌。

【晋惠帝时洛阳童谣】

《晋书》曰：“惠帝时洛阳童谣。明年而胡贼石勒、刘羽反。”

邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。

【晋惠帝太安中童谣】

《宋书 五行志》曰：“晋惠帝太安中童谣。其后中原大乱，宗蕃多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江表，而元帝嗣晋矣。”

五马游渡江，一马化为龙。

【晋怀帝永嘉初谣】

《晋书 五行志》曰：“苟晞将破汲桑时有此谣。司马越由是恶晞，夺其兖州，隙难遂构焉。”按列传：“东海孝献王越，字元超，怀帝永嘉初出镇许昌，自许昌率苟晞及冀州刺史丁劭讨汲桑，破之。越还于许。长史潘滔说之曰：‘兖州天下枢要，公宜自牧。’乃转苟晞为青州刺史，由是与晞有隙。”

元超兄弟大洛度，上桑打椹为苟作。

【晋怀帝永嘉中童谣】

《晋书 五行志》曰：“司马越还洛时童谣也。”按《列传》：“越既与苟晞构怨，寻诏越为丞相，领兖州牧，督兖、豫、司、冀、幽、并六州。越辞丞相不受，自许迁于鄄城，移屯濮阳，又迁于荥阳，后自荥阳还洛。”《帝纪》曰：“永嘉三年三月丁巳，东海王越归京师”是也。

洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至。

【晋永嘉中童谣】

《三十国春秋》曰：“永嘉中童谣也”。

秦川中，血没腕，唯有凉州倚柱观。

【晋明帝太宁初童谣】

《晋书 五行志》曰：“明帝太宁初童谣。及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁于石头，御膳不足，此‘大马死，小马饿’也。高山，峻也，言峻寻死。石，峻弟苏石也。峻死后，石据石头，寻亦破，此山崩石破之应也。”

恻恻力力，放马山侧。大马死，小马饿。高山崩，石自破。

【晋哀帝隆和初童谣】

《晋书 五行志》曰：“哀帝隆和初童谣。朝廷闻而恶之，改年曰兴宁。民复歌曰：‘虽复改兴宁，亦复无聊生。’哀帝寻崩。升平五年而穆帝崩，不满斗，不至十年也。”

升平不满斗，隆和那得久。桓公入石头，陛下徒跣走。

【晋太和末童谣】

《晋书 五行志》曰：“太和末童谣，及海西公被废，百姓耕其门以种小麦，遂如谣言。”

犁牛耕御路，白门种小麦。

【晋孝武太元末京口谣】

《晋书 五行志》曰：“孝武帝太元末京口谣，寻王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言‘拉飒栖’也。”

黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉 飒栖。  

卷八十九　杂歌谣辞七

△谣辞三

【晋安帝元兴初童谣】

《宋书 五行志》曰：“晋桓玄既篡，有此童谣。及玄败走至江陵，五月中诛，如其期焉。时又有民谣云：‘征钟落地桓迸走。’征钟，至秽之服。桓，四体之下称。玄自下居上，犹征钟之厕歌谣，下体之咏民口也。而云‘落地’，坠地之祥，迸走之言，其验明矣。”按《帝纪》，桓玄篡位在安帝元兴二年十二月也。

草生及马腹，乌啄桓玄目。

【晋安帝元兴中童谣】

《宋书 五行志》曰：“晋安帝元兴中，桓玄既得志而有童谣。及玄败走，而诸桓悉诛焉。郎君，司马元显也。”

长干巷，巷长干。今年杀郎君，明年斩诸桓。

【晋安帝义熙初童谣】

《晋书 五行志》曰：“安帝义熙初童谣。时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之已极，而龙不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。及败，斩伐其党，如草木之成积焉。”按《列传》：“卢循小字元龙，元兴二年寇广州，逐刺史吴隐之，自摄州事，号平南将军。安帝乃假循征虏将军、广州刺史。义熙中，刘裕破循于豫章。循走交州，为刺史杜慧度所杀。”

官家养芦化成荻，芦生不止自成积。

【晋安帝义熙初谣二首】

《宋书 五行志》曰：“卢龙据有广州，民间有谣。后拥上流数州之地，内逼京辇，应‘天半’之言。时复有谣言，龙后果败，不得入石头矣。”

芦生漫漫竟天半。

卢橙橙，逐水流。东风忽如起，那得入石头。

【晋吴中童谣】

《宋书 五行志》曰：“晋庾羲在吴郡时吴中童谣。无几而庾羲王洽相继亡。”

宁食下湖荇，不食上湖莼。庾、吴、没命丧，复杀王领军。

【晋荆州童谣】

《晋书 五行志》曰：“殷仲堪在荆州时童谣。未几而仲堪败，桓玄遂有荆州。”

芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复。

【晋京口谣】

《宋书 五行志》曰：“晋王恭镇京口，诛王国宝，百姓为此谣。按‘昔年食白饭’，言得志也。‘今年食麦麸’，麦麸粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。‘捻咙喉’，气不通，死之祥也。‘败复败’，丁宁之辞也。恭寻死，京都大行咳疾，而喉并喝焉。”

