<!-- { "loadSidebar": true } -->
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼齧黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在，血汙游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪霑臆，江水江花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。

【哀王孙】　杜甫

长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽高准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，圣德北服南单于。花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。

【兵车行】　杜甫

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。爹娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道傍过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边亭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨。且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出。信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。

【来从窦车骑】　李益

束发逢世屯，怀恩抱明义。读书良不武，学剑惭非智。遂别鲁诸生，来从窦车骑。追兵赴边急，络马黄金辔。出入燕南陲，由来重意气。自经皋兰战，又破楼烦地。西北护三边，东南留一尉。时过如云雨，参差不自意。将军失恩泽，万事从此异。置酒高楼上，薄暮秋风起。长戟与我归，归来同弃置。自酌还自饮，非名又非利。歌出易水寒，琴下雍门泪。出逢平乐旧，言在天阶侍。问我从军苦，自陈少年贵。丈夫交四海，徒论身自致。汉将不封侯，苏卿来远使。令我终此曲，此曲成不易。贵人难识心，何由知忌讳。

【忆长安曲二首】　岑参

东望望长安，正值日初出。长安不可见，但见长安日。

长安何处在，只在马蹄下。明日归长安，为君急走马。

【九曲词三首】　高适

《河图》曰：“黄河出昆仑山，东北流千里，折西而行，至於蒲山。南流千里，至於华山之阴。东流千里，至於桓雍。北流千里，至於下津。河水九曲，长九千里，入于渤海。”郦道元《水经注》曰：“黄河百里一小曲，千里一曲一直矣。”《新唐书》曰：“天宝中，哥舒翰攻破吐蕃洪济、大莫等城，数黄河九曲，以其地置洮阳邵。”适由是作《九曲词》。铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。青海只今将饮马，黄河不用更防秋。

许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。将军天上封侯印，御史台中异姓王。

万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐驎。到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。

【情人玉清歌】　毕耀

洛阳城中有一人名玉清，可怜玉清如其名。善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人及。珠为裙，玉为缨。临春风，吹玉笙，悠悠满天星。黄金阁上晚妆成，《云和曲》中为曼声。玉梯不得踏，摇袂两盈盈，城头之日复何情。

【湘中弦二首】　崔涂

崔涂烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。故山望断不知处，鷤鵊隔花啼一声。苍山遥遥江潾潾，路傍老尽无闲人。王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。

【湘弦怨】　孟郊

昧者理芳草，蒿兰同一锄；狂飙怒秋林，曲直同一枯。嘉木忌深蠹，哲人悲巧诬。灵均入回流，靳尚为良谟。我愿分众泉，清浊各异渠；我原分众巢，枭鸾相远居。此志谅难保，此情竟何如。湘弦少知意，孤响空踟蹰。

【湘弦曲】　庄南杰

楚琴铮铮戛秋露，巫云两脚飞朝暮。古磬高敲百尺楼，孤猿夜哭千丈树。云軯碾火声珑珑，连山卷尽长江空。莺啼寂寞花枝雨，鬼啸荒郊松柏风。满堂怨咽悲相续，苦调中含古离曲。繁弦响绝楚魂遥，湘江水碧湘山绿。

【促促曲】　李益

促促何促促，黄河九回曲。嫁与棹船郎，空床将影宿。不道君心不如石，那教妾貌长如玉。

【促促词】　王建

促促复刺刺，水中无鱼山无石。少年虽嫁不将归，白头犹著父母衣。四边田宅非所有，我身不及逐鸡飞。出门若有归死处，猛虎当衢向前去。百年不遣踏君门，在家谁唤为新妇。岂不见他邻舍娘，嫁来长在舅姑傍。

【同前】　张籍

促促复促促，家贫夫妇欢不足。今年为人送租船，去年捕鱼在江边。家中姑老子复小，自执吴绡输税钱。家家桑麻满地黑，念君一身空努力。乍教牛蹄团团羊角直，君身长在应不得。

【楼上女儿曲】　卢仝

谁家女儿楼上头，指麾婢子挂帘钩。林花撩乱心之愁，卷却罗袖弹箜篌。箜篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。心欲穿，凭栏干。相忆柳条绿，相思锦帐寒。直缘感君恩爱一回顾，使我双泪长珊珊。我有娇靥待君笑，我有娇娥待君扫。莺花烂熳君不来，及至君来花已老。心肠寸断谁得知，玉阶幂生青草。

【青青水中蒲三首】　韩愈

青青中水蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居？

青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。

青青中水蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。  
　 

卷九十二　新乐府辞三

△乐府杂题三

【塞上曲】　李白

大汉无中策，匈奴犯渭桥。五原秋草绿，胡马一何骄。命将征西极，横行阴山侧。燕支落汉家，妇女无花色。转战渡黄河，休兵乐事多。萧条清万里，瀚海寂无波。

【同前二首】　王昌龄

蝉鸣桑树间，八月萧关道。出塞入塞云，处处黄芦草。从来幽并客，皆向沙场老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。

边头何惨惨，已葬霍将车。部曲皆相吊，燕南代北闻。功勋多被黜，兵马亦寻分。更遣黄龙戍，唯当哭塞云。

【同前】　耿湋

惯习干戈事鞍马，初从少小在边城。身微久属千夫长，家远多亲五郡兵。懒说疆场曾大获，且悲年鬓老长征。塞鸿过尽残阳里，楼上凄凄暮角声。

【同前】　司空曙

塞柳接胡桑，军门向大荒。幕营随月魄，兵气长星芒。横吹催春酒，重裘隔夜霜。冰开不防虏，青草满辽阳。

【同前九曲】　僧贯休

幽并儿百万，百战未曾输。蕃界已深入，将军仍远图。月明风拔帐，碛暗鬼骑狐。但有东归日，甘从筋力枯。

中军杀白马，白日祭苍苍。号变旗幡乱，鼙乾草木黄。朔云含冻雨，枯骨放妖光。故国今何处？参差近鬼方。

白雁兼羌笛，几年垂泪听。阴风吹杀气，永日在青冥。远戍秋添将，边烽夜杂星。嫖姚头半白，犹自看兵经。

大雨始无尘，边声四散闻。浸河荒寨柱，吹角白头军。牛马腥草，乌鸢识阵云。征人心力尽，枯骨更遭焚。

帐幕侵奚界，凭陵未可涯。擒生行别路，寻箭向平沙。赤落蒲桃叶，香微甘草花。不堪登陇望，白日又西斜。

地角天涯外，人号鬼哭边。大河流败卒，寒日下苍烟。杀气诸蕃动，军书一箭传。将军莫惆怅，高处是燕然。

山接胡奴水，河连勃勃城。数州今已伏，此命岂堪轻。碛吼旄头落，风乾刁斗清。因嗟李陵苦，只得没蕃名。

锦祫胡儿黑如漆，骑羊上冰如箭疾。蒲桃酒白雕腊红，苜蓿根甜沙鼠出。单于右臂何须断，天子昭昭本如日。一握黳髯一握丝，须知只为平戎术。

去年转斗阴山脚，生得单于却放却。今年深入於不毛。胡兵拔帐遗弓刀。男儿贵展平生志，为国输忠合天地。甲穿虽则失黄金，剑缺犹能生紫气。塞草萋萋兵士苦，胡虏如今勿胡虏。封侯十万始无心，玉关生入君看取。

【同前二首】　戎昱

汉将归来虏塞空，旌旗初入玉关东。高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。

胡风略地烧连山，碎叶孤城未下关。山头烽子声声叫，知是将军夜猎还。

【同前二首】　王涯

天骄远塞行，鞘里宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。

塞虏常为敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。

【同前】　周朴

一坠风来一坠砂，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。

【同前】　张祜

边风卷地时，日暮帐初移。碛迥三通角，山寒一点旗。连收搨索马，引满射雕儿。莫道勋功细，将军昔戍师。

【塞上行】　欧阳詹

闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。

【同前】　鲍溶

西风应时筋角坚，承露牧马水草冷。可怜黄河九曲尽，毡馆牢落胡无影。

【同前】　李昌符

莽仓卢关北，孤城帐幕多。客军甘入阵，老将望回戈。树尽禽栖草，冰坚路在河。汾阳寻下世，羌虏肯先和？

【同前】　周朴

秦筑长城在，连云碛气侵。风吹边草急，角绝塞鸿沈。世世征人往，年年战骨深。辽天望乡者，回首尽沾襟。

【塞上】　高適

东出卢龙塞，浩然客思孤。亭堠列万里，汉兵犹备胡。边尘满北溟，虏骑正南驱。转斗岂长策，和亲非远图。惟昔李将军，按节出皇都。总戎扫大漠，一战擒单于。常怀感激心，愿效纵横谟。倚剑欲谁语，关河空郁纡。

【同前】　王建

漫漫复凄凄，黄沙暮渐迷。人当故乡立，马过旧营嘶。断雁逢冰碛，回军占雪溪。夜来山下哭，应是送降奚。

【同前】　鲍溶

朔风号蓟门，杀气日夜兴。咸阳三千里，铁马如饥鹰。行子久去乡，见山不敢登。寒日惨大野，虏云若飞鹏。西北防秋军，麾幢宿层冰。匈奴天未丧，战鼓长腾腾。汉卒马上老，樊缨空丝绳。诚知天所骄，欲罢又不能。

【同前】　李端

二十在边城，军中得勇名。卷旗收败马，断碛拥残兵。覆阵乌鸢起，烧山野火明。塞闲思远猎，师老厌分营。雪岭无人迹，冰河足雁声。李陵甘没此，惆怅汉公卿。

【同前】　曹松

边塞来处阔，今日复明朝。河凌坚通马，朝云缺见雕。沙中程独泣，乡外隐谁招。回首若经岁，灵州生柳条。

【同前】　郑渥

出门何处问西东，指画翻为语论同。到此客头潜觉白，未秋山叶已飘红。帐前影落传书雁，日下声交失马翁。早晚回鞭复南去，大衣高盖汉乡风。

【同前二首】　谭用之

