<!-- { "loadSidebar": true } -->
欲阖口而无言兮，尝被君之厚德。
独便悁而怀毒兮，愁郁郁之焉极？
念三年之积思兮，愿壹见而陈辞。
不及君而骋说兮，世孰可为明之？
身寝疾而日愁兮，情沉抑而不扬。
众人莫可与论道兮，悲精神之不通。
乱曰：鸾皇孔凤日以远兮，畜凫驾鹅。
鸡鹜满堂坛兮，鼃黾游乎华池。
要褭奔亡兮，腾驾橐驼。
铅刀进御兮，遥弃太阿。
拔搴玄芝兮，列树芋荷。
橘柚萎枯兮，苦李旖旎。
甂瓯登於明堂兮，周鼎潜潜乎深渊。
自古而固然兮，吾又何怨乎今之人。

哀时命 
作者：不详
哀时命之不及古人兮，夫何予生之不遘时！
往者不可扳援兮，徕者不可与期。
志憾恨而不逞兮，杼中情而属诗。
夜炯炯而不寐兮，怀隐忧而历兹。
心郁郁而无告兮，众孰可与深谋！
欿愁悴而委惰兮，老冉冉而逮之。
居处愁以隐约兮，志沉抑而不扬。
道壅塞而不通兮，江河广而无梁。
愿至昆仑之悬圃兮，采锺山之玉英。
揽瑶木之橝枝兮，望阆风之板桐。
弱水汨其为难兮，路中断而不通。
势不能凌波以径度兮，又无羽翼而高翔。
然隐悯而不达兮，独徙倚而彷徉。
怅惝罔以永思兮，心纡轸而增伤。
倚踌躇以淹留兮，日饥馑而绝粮。
廓抱景而独倚兮，超永思乎故乡。
廓落寂而无友兮，谁可与玩此遗芳？
白日<日宛>々其将入兮，哀余寿之弗将。
车既弊而马罢兮，蹇邅徊而不能行。
身既不容於浊世兮，不知进退之宜当。
冠崔嵬而切云兮，剑淋离而从横。
衣摄叶以储与兮，左袪挂於榑桑；
右衽拂於不周兮，六合不足以肆行。
上同凿枘於伏戏兮，下合矩矱於虞唐。
愿尊节而式高兮，志犹卑夫禹、汤。
虽知困其不改操兮，终不以邪枉害方。
世并举而好朋兮，壹斗斛而相量。
众比周以肩迫兮，贤者远而隐藏。
为凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。
灵皇其不寤知兮，焉陈词而效忠。
俗嫉妒而蔽贤兮，孰知余之从容？
愿舒志而抽冯兮，庸讵知其吉凶？
璋珪杂於甑窐兮，陇廉与孟娵同宫。
举世以为恒俗兮，固将愁苦而终穷。
幽独转而不寐兮，惟烦懑而盈匈。
魂眇眇而驰骋兮，心烦冤之忡忡。
志欿憾而不憺兮，路幽昧而甚难。
块独守此曲隅兮，然欿切而永叹。
愁修夜而宛转兮，气涫{沸鬲}其若波。
握剞劂而不用兮，操规矩而无所施。
骋骐骥於中庭兮，焉能极夫远道？
置援狖於棂槛兮，夫何以责其捷巧？
驷跛鳖而上山兮，吾固知其不能升。
释管晏而任臧获兮，何权衡之能称？
箟簬杂於黀蒸兮，机蓬矢以射革。
负檐荷以丈尺兮，欲伸要而不可得。
外迫胁於机臂兮，上牵联於矰隿。
肩倾侧而不容兮，固陿腹而不得息。
务光自投於深渊兮，不获世之尘垢。
孰魁摧之可久兮，愿退身而穷处。
凿山楹而为室兮，下被衣於水渚。
雾露濛濛其晨降兮，云依斐而承宇。
虹霓纷其朝霞兮，夕淫淫而淋雨。
怊茫茫而无归兮，怅远望此旷野。
下垂钓於谿谷兮，上要求於仙者。
与赤松而结友兮，比王侨而为耦。
使枭杨先导兮，白虎为之前后。
浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与。
魂眐々以寄独兮，汨徂往而不归。
处卓卓而日远兮，志浩荡而伤怀。
鸾凤翔於苍云兮，故矰缴而不能加。
蛟龙潜於旋渊兮，身不挂於罔罗。
知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。
宁幽隐以远祸兮，孰侵辱之可为。
子胥死而成义兮，屈原沉於汨罗。
虽体解其不变兮，岂忠信之可化。
志怦怦而内直兮，履绳墨而不颇。
执权衡而无私兮，称轻重而不差。
摡尘垢之枉攘兮，除秽累而反真。
形体白而质素兮，中皎洁而淑清。
时厌饫而不用兮，且隐伏而远身。
聊窜端而匿迹兮，嗼寂默而无声。
独便悁而烦毒兮，焉发愤而纾情。
时暧暧其将罢兮，遂闷叹而无名。
伯夷死於首阳兮，卒夭隐而不荣。
太公不遇文王兮，身至死而不得逞。
怀瑶象而佩琼兮，愿陈列而无正。
生天墬之若过兮，忽烂漫而无成。
邪气袭余之形体兮，疾憯怛而萌生。
愿壹见阳春之白日兮，恐不终乎永年。

九怀 匡机 
作者：不详
极运兮不中，来将屈兮困穷？
深愍兮惨怛，愿一列兮无从。
乘日月兮上征，顾游心兮鄗酆。
弥览兮九隅，彷徨兮兰宫。
芷闾兮药房，奋摇兮众芳。
菌阁兮蕙楼，观道兮从横。
宝金兮委积，美玉兮盈堂。
桂水兮潺湲，扬流兮洋洋。
蓍蔡兮踊跃，孔鹤兮回翔。
抚槛兮远望，念君兮不忘。
怫郁兮莫陈，永怀兮内伤。

九怀 通路 
作者：不详
天门兮墬户，孰由兮贤者？
无正兮溷厕，怀德兮何睹？
假寐兮愍斯，谁可与兮寤语？
痛凤兮远逝，畜鴳兮近处。
鲸鱏兮幽潜，从虾兮游陼。
乘虬兮登阳，载象兮上行。
朝发兮葱岭，夕至兮明光。
北饮兮飞泉，南采兮芝英。
宣游兮列宿，顺极兮彷徉。
红采兮骍衣，翠缥兮为裳。
舒佩兮綝纚，竦余剑兮干将。
腾蛇兮后从，飞駏兮步旁。
微观兮玄圃，览察兮瑶光。
启匮兮探筴，悲命兮相当。
纫蕙兮永辞，将离兮所思。
浮云兮容与，道余兮何之？
远望兮仟眠，闻雷兮阗阗。
阴忧兮感余，惆怅兮自怜。

九怀 危俊 
作者：不详
林不容兮鸣蜩，余何留兮中州？
陶嘉月兮总驾，搴玉英兮自脩。
结荣茝兮逶逝，将去烝兮远游。
径岱土兮魏阙，历九曲兮牵牛。
聊假日兮相佯，遗光燿兮周流。
望太一兮淹息，纡余辔兮自休。
晞白日兮皎皎，弥远路兮悠悠。
顾列孛兮缥缥，观幽云兮陈浮。
钜宝迁兮砏磤，雉咸雊兮相求。
泱莽莽兮究志，惧吾心兮懤々。
步余马兮飞柱，览可与兮匹俦。
卒莫有兮纤介，永余思兮怞々。

九怀 昭世 
作者：不详
世溷兮冥昏，违君兮归真。
乘龙兮偃蹇，高回翔兮上臻。
袭英衣兮缇纟習，披华裳兮芳芬。
登羊角兮扶舆，浮云漠兮自娱。
握神精兮雍容，与神人兮相胥。
流星坠兮成雨，进瞵盼兮上丘墟。
览旧邦兮滃郁，余安能兮久居。
志怀逝兮心懰栗，纡余辔兮踌躇。
闻素女兮微歌，听王后兮吹竽。
魂悽怆兮感哀，肠回回兮盘纡。
抚余佩兮缤纷，高太息兮自怜。
使祝融兮先行，令昭明兮开门。
驰六蛟兮上征，竦余驾兮入冥。
历九州兮索合，谁可与兮终生。
忽反顾兮西囿，睹轸丘兮崎倾。
横垂涕兮泫流，悲余后兮失灵。

九怀 尊嘉 
作者：不详
季春兮阳阳，列草兮成行。
余悲兮兰生，委积兮从横。
江离兮遗捐，辛夷兮挤臧。
伊思兮往古，亦多兮遭殃。
伍胥兮浮江，屈子兮沉湘。
运余兮念兹，心内兮怀伤。
望淮兮沛沛，滨流兮则逝。
榜舫兮下流，东注兮礚々。
蛟龙兮导引，文鱼兮上濑。
抽蒲兮陈坐，援芙蕖兮为盖。
水跃兮余旌，继以兮微蔡。
云旗兮电骛，鯈忽兮容裔。
河伯兮开门，迎余兮欢欣。
顾念兮旧都，怀恨兮艰难。
窃哀兮浮萍，汎淫兮无根。

九怀 蓄英 
作者：不详
秋风兮萧萧，舒芳兮振条。
微霜兮盻眇，病殀兮鸣蜩。
玄鸟兮辞归，飞翔兮灵丘。
望谿谷兮滃郁，熊罴兮呴嗥。
唐虞兮不存，何故兮久留？
临渊兮汪洋，顾林兮忽荒。
修余兮袿衣，骑霓兮南上。
乘云兮回回，亹亹兮自强。
将息兮兰皋，失志兮悠悠。
蒶蕴兮霉黧，思君兮无聊。
身去兮意存，怆恨兮怀愁。

九怀 思忠 
作者：不详
登九灵兮游神，静女歌兮微晨。
悲皇丘兮积葛，众体错兮交纷。
贞枝抑兮枯槁，枉车登兮庆云。
感余志兮惨栗，心怆怆兮自怜。
驾玄螭兮北征，曏吾路兮葱岭。
连五宿兮建旄，扬氛气兮为旌。
历广漠兮驰骛，览中国兮冥冥。
玄武步兮水母，与吾期兮南荣。
登华盖兮乘阳，聊逍遥兮播光。
抽库娄兮酌醴，援瓟瓜兮接粮。
毕休息兮远逝，发玉轫兮西行。
惟时俗兮疾正，弗可久兮此方。
寤辟摽兮永思，心怫郁兮内伤。

九怀 陶壅 
作者：不详
览杳杳兮世惟，余惆怅兮何归。
伤时俗兮溷乱，将奋翼兮高飞。
驾八龙兮连蜷，建虹旌兮威夷。
观中宇兮浩浩，纷翼翼兮上跻。
浮溺水兮舒光，淹低佪兮京沶。
　屯余车兮索友，睹皇公兮闵师。
道莫贵兮归真，羡余术兮可夷。
吾乃逝兮南娭，道幽路兮九疑。
越炎火兮万里，过万首兮嶷嶷。
济江海兮蝉蜕，绝北梁兮永辞。
浮云郁兮昼昏，霾土忽兮塺々。
息阳城兮广夏，衰色罔兮中怠。
意晓阳兮燎寤，乃自轸兮在兹。
思尧、舜兮袭兴，幸咎繇兮获谋。
悲九州兮靡君，抚轼叹兮作诗。

九怀 株昭 
作者：不详
悲哉于嗟兮，心内切磋。
款冬而生兮，彫彼叶柯。
瓦砾进宝兮，捐弃随和。
铅刀厉御兮，顿弃太阿。
骥垂两耳兮，中坂蹉跎。
蹇驴服驾兮，无用日多。
修洁处幽兮，贵宠沙劘。
凤皇不翔兮，鹑鴳飞扬。
乘虹骖蜺兮，载云变化。
鹪<明鸟>开路兮，后属青蛇。
步骤桂林兮，超骧卷阿。
丘陵翔舞兮，谿谷悲歌。
神章灵篇兮，赴曲相和。
余私娱兹兮，孰哉复加。
还顾世俗兮，坏败罔罗。
卷佩将逝兮，涕流滂沲。
乱曰：皇门开兮照下土，株秽除兮兰芷睹。
四佞放兮后得禹，圣舜摄兮昭尧绪，孰能若兮愿为辅？

九叹 逢纷 
作者：不详
伊伯庸之末胄兮，谅皇直之屈原。
云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之婵连。
原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。
齐名字於天地兮，并光明於列星。
吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容。
行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗。
后听虚而黜实兮，不吾理而顺情。
肠愤悁而含怒兮，志迁蹇而左倾。
心戃慌其不我与兮，躬速速其不吾亲。
辞灵修而陨志兮，吟泽畔之江滨。
椒桂罗以颠覆兮，有竭信而归诚。
谗夫蔼蔼而漫著兮，曷其不舒予情？
始结言於庙堂兮，信中涂而叛之。
怀兰蕙与衡芷兮，行中野而散之。
声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。
原承閒而自恃兮，径淫曀而道壅。
颜霉黧以沮败兮，精越裂而衰耄。
裳襜襜而含风兮，衣纳纳而掩露。
赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。
徐徘徊於山阿兮，飘风来之汹汹。
驰余车兮玄石，步余马兮洞庭。
平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。
芙蓉盖而菱华车兮，紫贝阙而玉堂。
薜荔饰而陆离荐兮，鱼鳞衣而白蜺裳。
登逢龙而下陨兮，违故都之漫漫。
思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。
扬流波之潢潢兮，体溶溶而东回。
心怊怅以永思兮，意晻晻而日颓。
白露纷以涂涂兮，秋风浏以萧萧。
身永流而不还兮，魂长逝而常愁。
叹曰：譬彼流水纷扬磕兮，波逢汹涌濆滂沛兮。
