<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上皇西巡南京歌二首
　　谁道君王行路难。六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水。天回玉垒作长安。
　　原选者评。渭水。长安。隐寓故都之感。且以幸其早还。非夸成都佳丽也。
　　故震亨曰。王州以。地转锦江。等句。不异宋人东狩钱塘封事。夫太白亦诗酒自娱。
　　跌宕一生者耳。安能顾语忌拘教义。为是屑屑者哉。诗人各自写一性情。各自成一品局。固不得取锦袍豪翰。强绳以瘦笠苦藻。必同龠吹为善也。
　　剑阁重关蜀北门。上皇归马若云屯。少帝长安开紫极。双悬日月照乾坤。
　　原选者评。述当时事。何等明白。可作诗史。有谓肃宗当避位以请上皇复辟者。有谓惑张良娣徙上皇于南内者。皆傅会之说。
　　沈德潜曰。二句上皇。三句少帝。而以末句总收。格法又别。
　　。唐书。天宝十五载六月。帝幸蜀。七月太子即位。于灵武尊帝为上皇天帝。改元至德二载十二月上皇至京师。大赦以蜀郡为南京。
　　峨眉山月歌
　　峨眉山月半轮秋。影入平羌江水流。夜发清溪向三峡。思君不见下渝州。
　　原选者评。但觉其工。然妙处不传。
　　刘辰翁曰。含情凄惋。有。竹枝。缥缈之音。
　　王世贞曰。二十八字中有峨眉山。平羌江。清溪。三峡。渝州。使后人为之不胜痕迹矣。益见此老炉锤之妙。
　　江夏行
　　忆昔娇小姿。春心亦自持。为言嫁夫土胥。得免长相思。谁知嫁商贾。令人却愁苦。
　　自从为夫妻。何曾在乡土。去年下扬州。相送黄鹤楼。眼看帆去远。心逐江水流。
　　只言期一载。谁谓历三秋。使妾肠欲断。恨君情悠悠。
　　东家西舍同时发。北去南来不逾月。未知行李游何方。作个音书能断绝。
　　适来往南浦。欲问西江船。正见当垆女。红妆二八年。一种为人妻。独自多悲凄。
　　对镜便垂泪。逢人只欲啼。不如轻薄儿。旦暮长相随。悔作商人妇。青春长别离。
　　如今正好同欢乐。君去容华谁得知。原选者评。曲尽怨别之情。絮絮可听。岂无膏沐。谁适为容。末句正用此意。
　　清溪行
　　清溪清我心。水色异诸水。借问新安江。见底何如此。人行明镜中。鸟度屏风里。
　　向晚猩猩啼。空悲远游子。
　　原选者评。伫兴而言。铿然古调。一结有言不尽意之妙。
　　赠孟浩然
　　吾爱孟夫子。风流天下闻。红颜弃轩冕。白首卧松云。醉月频中圣。迷花不事君。
　　高山安可仰。徒此揖清芬。
　　见京兆韦参军量移东阳
　　潮水还归海。流人却到吴。相逢问愁苦。泪尽日南珠。
　　赠韦侍御黄裳二首
　　太华生长松。亭亭凌霜雪。天与百尺高。岂为微飚折。桃李卖阳艳。路人行且迷。
　　春光扫地尽。碧叶成黄泥。愿君学长松。慎勿作桃李。受屈不改心。然后知君子。
　　见君乘骢马。知上太山道。此地果摧轮。全身以为宝。我如丰年玉。弃置秋田草。
　　但勖冰壶心。无为叹衰老。
　　原选者评。古道照人。得朋友交勉之谊。勖君青松心。努力保霜雪。立言如此。可以不朽。
　　赠裴十四
　　朝见裴叔则。朗如行玉山。黄河落天走东海。万里写入胸怀间。
　　身骑白鼋不敢度。金高南山买君顾。徘徊六合无相知。飘若浮云且西去。
　　原选者评。吴昌祺曰。有如生龙活虎。非世人所可驾驭。天实授之。岂人力耶。
　　赠清漳明府侄聿
　　我李百万叶。柯条布中州。天开青云器。日为苍生忧。小邑且割鸡。大刀伫烹牛。
　　雷声动四境。惠与清漳流。弦歌咏。唐尧。脱落隐簪组。心和得天真。风俗犹太古。
　　牛羊散阡陌。夜寝不扃户。问此何以然。贤人宰吾土。举邑树桃李。垂阴亦流芬。
　　河堤绕绿水。桑柘连青云。赵女不冶容。提笼昼成群。缲丝鸣机杼。百里声相闻。
　　讼息鸟下阶。高卧披道帙。蒲鞭挂檐枝。示耻无扑扒。琴清月当户。人寂风入室。
　　长啸无一言。陶然上皇逸。白玉壶冰水。壶中见底清。清光洞毫发。皎洁照群情。
　　赵北美佳政。燕南播高名。过客览行谣。因之颂德声。
　　原选者评。天开青云器。日为苍生忧。似范仲淹一流人物。心和得天真。以下。循良之实。蔼然可睹。为民牧者。直当书之于座右。
　　赠新平少年
　　韩信在淮阴。少年相欺凌。
　　屈体若无骨。壮心有所凭。一遭龙颜君。啸咤从此兴。千金答漂母。万古共嗟称。
　　而我竟何为。寒苦坐相仍。长风入短袂。两手如怀冰。故有不相恤。新交宁见矜。
　　摧残槛中虎。羁绁睼上鹰。何时腾风云。搏击申所能。
　　原选者评。钟惺曰。屈体。二句。可与老杜。严仆射。诗。开口取将相。小心事友生。并看。写出英侠本色。屈伸之妙。
　　口号赠征君鸿
　　自注。此公时被征。
　　陶令辞彭泽。梁鸿入会稽。我寻。高士传。君与古人齐。云卧留丹壑。天书降紫泥。
　　不知杨伯起。早晚向关西。
　　原选者评。格调高朗。卢鸿屡征不起。故白诗云尔。末句言其当应召也。以伯起期之位置殊高。
　　范德机曰。律诗须守规矩。此等五言何其严哉。
　　。唐书。本传。鸿博学善书籀。庐嵩山。开元初。备礼征。再不至五年。再诏征至东都。拜谏议大夫。固辞还山。
　　秋日炼药院镊白发赠元六兄林宗
　　木落识岁秋。瓶冰知天寒。桂枝日已绿。拂雪凌云端。弱龄接光景。矫翼攀鸿鸾。
　　投分三十载。荣枯同所欢。长吁望青云。镊白坐相看。秋颜入晓镜。壮发凋危冠。
　　穷与鲍生贾。饥从漂母餐。时来极天人。道在岂吟叹。
　　乐毅方适赵。苏秦初说韩。卷舒固在我。何事空摧残。原选者评。写怀抱于实境。约纵逸于苦调。即此可以上轶鲍谢。起句本之。淮南子。
　　语意奇古。
　　忆襄阳旧游赠马少府巨
　　昔为大堤客。曾上山公楼。开窗碧嶂满。拂镜沧江流。高冠佩雄剑。长揖韩荆州。
　　此地别夫子。今来思旧游。朱颜君未老。白发我先秋。壮志恐蹉跎。功名若云浮。
　　归心结远梦。落日悬春愁。空思羊叔子。堕泪岘山头。
　　原选者评。落日悬春愁。自是千古隽句。
　　对雪献从兄虞城宰
　　昨夜梁园雪。弟寒兄不知。庭前看玉树。肠断忆连枝。
　　原选者评。刘辰翁曰。此诗首二语。小夫贱隶。谁不能道。而学士大夫或愧之矣。古今甚深密义。往往于浅易得之。蔼然恻然。可以感动。
　　赠升州王使君忠臣
　　六代帝王国。三吴佳丽城。贤人当重寄。天子借高名。巨海一边静。长江万里清。
　　应须救赵策。未肯弃侯嬴。
　　原选者评。如五六语。乃为不负重寄。末以侯嬴自比。万意救赵。盖在天宝初乱后也。
　　赠别从甥高五
　　鱼目高泰山。不如一玙璠。贤甥即明月。声价动天门。能成吾宅相。不减魏阳元。
　　自顾寡筹略。功名安所存。五木思一掷。如绳系穷猿。枥中骏马空。堂上醉人喧。
　　黄金久已罄。为报故交恩。闻君陇西行。使我惊心魂。与尔共飘。云天各飞翻。
　　江水流或卷。此心难具论。贫家羞好客。语拙觉辞繁。三朝空错莫。对饭却惭冤。
　　自笑我非夫。生事多契阔。蓄积万古愤。向谁得开豁。天地一浮云。此身乃毫末。
　　忽见无端倪。太虚可包括。去去何足道。临岐空复愁。肝胆不楚越。山河亦衾衤周。
　　云龙若相从。明主会见收。成功解相访。溪水桃花流。
　　原选者评。首道赠意。继叙别情。白盖与高最厚善者。自笑我非夫。一段。开豁心胸。
　　遐瞩山广览。沈郁顿挫。意近杜陵。从此一气双收。声情倍振。使无后幅之雄健。则气味衰飒矣。大家风格如是。醉后赠从甥高镇
　　马上相逢揖马鞭。客中相见客中怜。欲邀击筑悲歌饮。正值倾家无酒钱。
　　江东风光不借人。枉杀落花空自春。黄金逐手快意尽。昨日破产今朝贫。
　　丈夫何事空啸傲。不如烧却头上巾。君为进士不得进。我被秋霜生旅鬓。
　　时清不及英豪人。三尺童儿重廉兰。匣中盘剑装鱼昔鱼。闲在腰间未用渠。
　　且将换酒与君醉。醉归托宿吴专诸。
　　原选者评。有触而鸣。微露愤意。醉后披写。自饶天趣。
　　萧士斌
　　贝 曰。此太白少年任侠之作。
　　李白。上裴长史书。曰。昔东游维扬。不逾一年。散金三一余万。有落魄公子悉皆济之。
　　赠秋浦柳少府
　　秋浦旧萧索。公庭人吏稀。因君树桃李。此地忽芳菲。摇笔望白云。开帘当翠微。
　　时来引山月。纵酒酣清晖。而我爱夫子。淹留未忍归。
　　原选者评。其人有为政之实。于一起见之。
　　中丞宋公以吴兵三千赴河南军
　　次寻阳脱予之囚参谋幕府因赠之
　　独坐清天下。专征出海隅。九江皆渡虎。三郡尽还珠。组练明秋浦。楼船入郢都。
　　风高初选将。月满欲平胡。杀气横千里。军声动九区。白猿惭剑术。黄石借兵符。
　　戎虏行当翦。鲸鲵立可诛。自怜非剧孟。何以佐良图。
　　原选者评。刘辰翁曰。句句壮。末韵更佳。
　　范德机曰。发端雄浑而严。真长律起辞也。
　　胡震亨曰。排律起句极宜。冠冕雄浑。不得作小家语。如此篇之类。最为得体。
　　流夜郎赠辛判官
　　昔在长安醉花柳。五侯七贵同杯酒。气岸遥凌豪士前。风流肯落他人后。
　　夫子红颜我少年。章台走马著金鞭。文章献纳麒麟殿。歌舞淹留玳瑁筵。
　　与君自谓长如此。宁知草动风尘起。函谷忽惊胡马来。秦宫桃李向明开。
　　我愁远谪夜郎去。何日金鸡放赦回。原选者评。中间转捩处。甚健。
　　萧士斌
　　贝 曰。向明者。向阳花木之义。指同时侪类如辛判官之辈。因兵兴之际不次被用。
　　为人桃李。我独遭谪也。
　　赠常侍御
　　安石在东山。无心济天下。一起振横流。功成复潇洒。大贤有卷舒。季叶轻风雅。
　　匡复属何人。君为知音者。传闻武安将。气振长平瓦。燕赵期洗清。周秦保宗社。
　　登朝若有言。为访南迁贾。
　　原选者评。一往饶清刚之气。
　　赠易秀才
　　少年解长剑。投赠即分离。何不断犀象。精光暗往时。蹉跎君自惜。窜逐我因谁。
　　地远虞翻老。秋深宋玉悲。空摧芳桂色。不屈古松姿。感激平生意。劳歌寄此辞。
　　原选者评。不屑屑排比声律。气骨清苍。自成高调。空摧芳桂色。不屈古松姿。所谓冠佩芳泽而昭质未亏。露本色处。故可讽咏不置。
　　经乱离后天恩流夜郎忆旧游书
　　怀赠江夏韦太守良宰
