<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或投以块铿有声。雷飞上天蛇入水。水上青山如削铁。神物欲出山自裂。
　　细看两胁生碧花。犹是西江老蛟血。苏子得之何所为。蒯缑弹铗咏新诗。
　　君不见凌烟功臣长九尺。腰间玉具高拄颐。原选者评。文之奇伟怪谲。固由才思天成。然无根之谈。作者弗尚。故世谓杜诗韩笔无一字无来历也。如此篇全是。广异记。来加之熔炼。遂成奇光异彩。岂后人臆说者所能仿像其万一。
　　。广异记。曰。唐开元末。武胜之为宣州司士。知静江军事。忽然滩中见雷公践微云逐小黄蛇。盘绕滩上。静江之夫戏以石投之。中蛇铿然作金声。雷公乃飞去。使人往视之。得一铜剑。有文曰。许旌阳斩蛟第三剑。云。
　　晓至巴河口迎子由
　　去年御史府。举动触四壁。幽幽百尺井。仰天无一席。隔墙闻歌呼。自恨计之失。
　　留诗不忍写。苦泪渍纸笔。余生复何幸。乐事有今日。江流镜面净。烟雨轻羃羃。
　　孤舟如凫積。点破千顷碧。闻君在磁湖。欲见隔咫尺。朝来好风色。旗脚西北掷。
　　行当中流见。笑眼清光溢。此邦疑可老。修竹带泉石。欲买柯氏林。兹谋待君必。
　　原选者评。元丰庚申五月。辙来齐安。故有迎之之作。前半追忆。在御史台有授狱卒梁成以遗之之作。不胜其戚。后半则因其将至。而预期会晤之乐。不胜其欢。却以。余生复何幸。乐事有今日。二句。于中作转轴。敏妙绝伦。
　　与子由同游寒溪西山
　　散人出入无町畦。朝游湖北暮淮西。高安酒官虽未上。两脚垂欲穿尘泥。
　　与君聚散若云雨。共惜此日相提携。千摇万兀到樊口。一箭放溜先凫積。
　　层层草木暗西岭。浏浏霜雪鸣寒溪。空山古寺亦何有。归路万顷青玻璃。
　　我今漂泊等鸿雁。江南江北无常栖。幅巾不碍过城市。欲踏径路开新蹊。
　　却忧别后不忍到。见子行迹空余凄。吾侪流落岂天意。自坐迂阔非人挤。
　　行逢山水辄羞叹。此去未免勤盐。何当一遇李八百。相哀白发分刀圭。
　　原选者评。轼以诗狱谪黄州。辙亦谪筠州监盐酒税。相见宜不胜感怆者。而诗云。吾侪流落岂天意。自坐迂阔非人挤。诗人忠厚之旨。
　　次韵子由病酒肺疾发
　　忆子少年时。肺病疲坐卧。喊呀或终日。势若风雨过。虚阳作浮涨。客冷仍下堕。
　　妻孥恐怅望。脍炙不登坐。终年禁晚食。半夜发清饿。胃强鬲苦满。肺敛腹辄破。
　　三彭恣啖啮。二竖肯逋播。寸田可治生。谁劝耕黄糯。探怀得真药。不待君臣佐。
　　初如雪花积。渐作樱桃大。隔墙闻三咽。隐隐如转磨。自兹失故疾。阳唱阴辄和。
　　神仙多历试。中路或坎坷。平生不尽器。痛饮知无奈。旧人眼看尽。老伴余几个。
　　残年一斗粟。待子同舂簸。云何不自珍。醉病又一挫。真源结梨枣。世味等糠莝。
　　耕耘当待获。愿子勤自课。相将赋。远游。仙语不用些。原选者评。少时病状。曲述情形。已乃幸其疾愈。计及残年老伴。斗粟同舂。意思无不尽
　　矣。醉病。一挫。陡然入题。而以。不自珍重。一语归咎之。切切入情。
　　正月廿日。往岐亭。郡人潘。
　　古。郭三人送余於女王城东禅庄院
　　十日春寒不出门。不知江柳已摇村。稍闻决决流冰谷。尽放青青没烧痕。
　　数亩荒园留我住。半瓶浊酒待君温。去年今日关山路。细雨梅花正断魂。
　　原选者评。一结含蕴无穷。仿佛少陵东阁官梅之作。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。东坡诗。去年今日关山路。细雨梅花正断魂。韩子苍诗云。只度关山魂已断。何须疏雨湿梅花。此盖反东坡之意。但为关山断魂却无佳思也。
　　。志林。曰。读。隋书。地理志。黄州乃永安郡。今黄州东十五里许。有永安城。而俗谓之女王城。其说甚鄙野。卷三十七
　　眉山苏轼诗六
　　东坡八首并引
　　余至黄州二年。日以困匮。故人马正卿哀予乏食。为於郡中请故营地数十亩。使得躬耕其中。地既久荒为茨棘瓦砾之场。而岁又大旱。垦辟之劳。筋力殆尽。释耒而叹。乃作是诗。自愍其勤。庶几来岁之入以忘其劳焉。
　　废垒无人顾。颓垣满蓬蒿。谁能捐筋力。岁晚不偿劳。独有孤旅人。天穷无所逃。
　　端来拾瓦砾。岁旱土不膏。崎岖草棘中。欲刮一寸毛。喟然释耒叹。我廪何时高。
　　荒田虽浪莽。高庳各有适。下隰种秔稌。东原莳枣栗。江南有蜀士。桑果已许乞。
　　好竹不难栽。但恐鞭横逸。仍须卜佳处。规以安我室。家童烧枯草。走报暗井出。
　　一饱未敢期。瓢饮已可必。
　　自昔有微泉。来从远岭背。穿城过聚落。流恶壮蓬艾。去为柯氏陂。十亩鱼虾会。
　　岁旱泉亦竭。枯萍黏破块。昨夜南山云。雨到一犁外。泫然寻故渎。知我理荒荟。
　　泥芹有宿根。一寸嗟独在。雪芽何时动。春鸠行可脍。
　　种稻清明前。乐事我能数。毛空暗春泽。针水闻好语。分秧及初夏。渐喜风叶举。
　　月明看露上。一一珠垂缕。秋来霜穗重。颠倒相撑拄。但闻畦陇间。蚱蜢如风雨。
　　新舂便入甑。玉粒照筐筥。我久食官仓。红腐等泥土。行当知此味。口腹吾已许。
　　良农惜地方。幸此十年荒。桑柘未及成。一麦庶可望。投种未逾月。覆块已苍苍。
　　农父告我言。勿使苗叶昌。君欲富饼饵。要须纵牛羊。再拜谢苦言。得饱不敢忘。
　　种枣期可剥。种松期可斫。事在十年外。吾计亦已悫。十年何足道。千载如风雹。
　　旧闻李衡奴。此策疑可学。我有同舍郎。官居在灊岳。遗我三寸甘。照坐光卓荦。
　　百栽偿可致。当及春冰渥。想见竹篱间。青黄垂屋角。
　　潘子久不调。沽酒江南村。郭生本将种。卖药西市垣。古生亦好事。恐是押牙孙。家有十亩竹。无时容叩门。我穷交旧绝。三子独见存。从我於东坡。劳饷同一飧。
　　可怜杜拾遗。事与朱。阮论。吾师卜子夏。四海皆弟昆。
　　马生本穷士。从我二十年。日夜望我贵。求分买山钱。我今反累生。借耕辍兹田。
　　刮毛龟背上。何时得成毡。可怜马生痴。至今夸我贤。众笑终不悔。施一当获千。
　　原选者评。轼答秦太虚书曰。所居对岸。武昌山水佳绝。有蜀人王生在邑中。往往为风涛所隔。不能即归。则王生能为杀鸡炊黍。至数日不厌。又有潘生者。作酒店樊口。棹小舟。径至店下。村酒亦自醇酽。
　　施元之曰。先生儋耳手泽云。杞人马正卿作太学生。清苦有气节。学者既不喜博士。亦忌之。余少时偶至其斋中。书杜子美。秋雨叹。壁上。初无意也。而正卿即日辞归不复出。至今白首穷饿。守节如故。诗中马生即其人也。江南有蜀士谓王文甫也。文甫嘉州犍为县人。居於武昌。容斋三笔。曰。苏公责居黄州。始自称东坡居士。详考其意。盖专慕白乐天而然。白公有。东坡种花。二诗云。持钱买花树。城东坡上栽。又云。东坡春向暮。树木今何如。又有。步东坡诗。云。朝上东坡步。夕上东坡步。东坡何所爱。爱此新成树。又有。别东坡花树诗。
　　云。何处殷勤重回首。东坡桃李种新成。皆为忠州刺史时所作也。苏公在黄正与白公忠州相似。因忆苏诗如。赠写真李道士。云。他时要指集贤人。知是香山老居士。赠善相程杰。云。
　　。我似乐天君记取。华颠赏遍洛阳春。送程懿叔。云。我甚似乐天。但无素与蛮。入侍迩英。云。定是香山老居士。世缘终浅道根深。而跋曰。乐天自江州司马除忠州刺史。旋以主客郎中知制诰。遂拜中书舍人。某虽不敢自比。然谪居黄州起。知文登。召为仪曹。遂忝侍从。
　　出处老少。大略相似。庶几复享晚节闲适之乐。去杭州云。出处依稀似乐天。敢将衰朽较前贤。序曰。平生自觉出处老少。粗似乐天。则公之所以景仰者。不止一再言之。非东坡之名偶尔暗合也。
　　侄安节远来夜坐三首
　　南来不觉岁峥嵘。坐拨寒灰听雨声。遮眼文书元不读。伴人灯火亦多情。
　　嗟予潦倒无归日。今汝蹉跎已半生。免使韩公悲世事。白头还对短灯檠。
　　心衰面改瘦峥嵘。相见惟应识旧声。永夜思家在何处。残年知汝远来情。
　　畏人默坐成痴钝。问旧惊呼半死生。梦断酒醒山雨绝。笑看饥鼠上灯檠。
　　落第汝为中酒味。吟诗我作忍饥声。便思绝粒真无策。苦说归田似不情。
　　腰下牛闲方解佩。洲中奴长足为生。大弨一弛何缘彀。已觉翻翻不受檠。
　　原选者评。家常语愈浅愈真。安节以下第来黄州。大全集。杂说。有。侄安节远来饮酒。
　　乐甚。以识一时盛事之言。此三诗但作喟叹。未见其乐也。然以谪居岑寂之中。有骨肉远来聚首。秉烛寒宵。絮语不倦。悲之所发。即其乐之所形。此与。冬至日赠安节。诗所云。诗成却超然。老泪不成滴。者。情怀约略相似。岐亭道上见梅花。
　　戏赠季常
　　蕙死兰枯菊亦摧。返魂香入岭头梅。数枝残绿风吹尽。一点芳心雀啅开。
　　野店初尝竹叶酒。江云欲落豆秸灰。行当更向钗头见。病起乌云正作堆。
　　原选者评。陈忄造喜蓄声妓。此作体近香奁。似有所指者。故谓之戏赠。轼与忄造交好。诗文无所拘忌。若河东君。秀英君之名。因而流布。非是轻薄为文。正可见其忘形无间也。
　　方回曰。一点芳心雀口卓开。此句最佳。坡天人也。作诗不拘法度。而自有生意。雀之为物。尝冻口卓梅开。本无情於梅。下此语。乃若不胜情者。尾句盖谓季常侍儿病起新妆。行当于钗头见此花。欲其出以侑樽也。豆秸灰出。文酒清话。王勉。雪诗。上天烧下豆秸灰。乌李从教作白梅。亦俚语。世传以为戏者。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。东坡云。龙丘子。自洛之蜀。载二侍女。戎装骏马至溪山佳处。辄留数日。见者以为异人。后十年。筑室黄冈之北。号静庵居士。作。临江仙。赠之云。细马远驮双侍女。青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴蜀路。却是洛城花。面旋落英飞玉蕊。人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府。铅鼎养丹砂。龙丘子。即陈季常也。
　　太守徐君猷通守孟亨之。皆不饮酒。以诗戏之
　　孟嘉嗜酒桓温笑。徐邈狂言孟德疑。公独未知其趣尔。臣今时复一中之。
　　风流自有高人识。通介宁随薄俗移。二子有灵应抚掌。吾孙还有独醒时。
　　原选者评。因姓援古以著题。古人所有也。只咏孟嘉。徐邈二人事。承说到底。章法独创。
　　后人亦未见有效之者。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。此诗不止天生此对。其全篇用事亲切。尤为可喜。皆徐孟二人事也。
