<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云。得之老月师。次韵李端叔。云。此是老牛戬。是皆以为助语。非真谓其老也。大抵七言则于第五字用之。五言则于第三字用之。若其他错出如。再说走老瞒。故人余老庞。老氵鼻宫妆传父祖。便腹从人笑老韶。老可能为竹写真。不知老奘几时归。之类。皆随语势而
　　然。白乐天云。每被老元偷格律。盖亦有自来矣。
　　寄蕲簟与蒲传正
　　兰谿美箭不成笛。离离玉箸排霜脊。千沟万缕自生风。入手未开先惨慄。
　　公家列屋闲蛾眉。珠帘不动花阴移。雾帐银床初破睡。牙签玉局坐弹棋。东坡病叟长羁旅。冻卧饥吟似饥鼠。倚赖春风洗破衾。一夜雪寒披故絮。
　　火冷灯青谁复知。孤舟儿女自嚘咿。皇天何时反炎燠。愧此八尺黄琉璃。
　　愿君静扫清香阁。卧听风漪声满榻。习习还从两腋生。请公乘此朝阊阖。
　　原选者评。蒲性奢靡。故因寄箪而特作饥寒之语。以讽之。古人之谊也。昔郑群当暑湿之时。赠箪于昌黎。而韩诗有。倒身甘寝百疾愈。却愿天日恒炎曦。之句。妙想独造。此则当春寒之候。寄箪与传正。乃云。皇天何时反炎燠。愧此八尺黄琉璃。命笔略同。然一则美其适用。
　　一则愧其无用。虽脱胎仍是翻案也。
　　施元之曰。蒲传正名宗孟。尝以书寄东坡云。晚年学道有所得。坡答之曰。闻所得甚
　　高。然有二事特劝。一曰慈。二日俭。此诗云。雾帐银床。牙签玉局。亦可见其奉养矣。
　　赠眼医王生彦若
　　针头如麦芒。气出如车轴。间关脉络中。性命寄毛粟。而况清净眼。内景含天烛。
　　琉璃贮沆瀣。轻脆不任触。而子于其间。来往施锋镞。笑谈纷自若。观者颈为缩。
　　运针如运斤。去翳如拆屋。常疑子善幻。他技杂符祝。子言吾有道。此理君未瞩。
　　形骸一尘垢。贵贱两草木。世人方重外。妄见瓦与玉。而我初不知。刺眼如刺肉。
　　君看目与翳。是翳要非目。目翳苟二物。易分如麦菽。宁闻老农夫。去草更伤穀。
　　鼻端有余地。肝胆分楚蜀。吾于五轮间。荡荡见空曲。如行九轨道。并驱无击毂。
　　空花谁开落。明月自朏朒。请问乐全堂。忘言老尊宿。
　　原选者评。一意翻腾。发难送解。险语奇词。络绎奔会。令人可怖。可喜。忘其为有韵之文。
　　李之仪所谓。极天地之变化者。此种是也。
　　观杭州钤辖欧育刀剑战袍
　　青绫衲衫暖衬甲。红线勒帛光绕胁。秃襟小袖雕鹘盘。大刀长剑龙蛇柙。
　　两军鼓噪屋瓦坠。红尘白羽纷相杂。将军思重此身轻。笑履锋铓如一插。
　　书生只肯坐帷幄。谈笑毫端弄生杀。叫呼击鼓催上竿。猛士应怜小儿黠。
　　试问黄河夜偷渡。掠面惊沙寒霎霎。何如大舰日高眠。一枕清风过苕霅。
　　原选者评。将军轻履锋铓。而书生帷幄谈笑。似为文史牵掣。深其扼腕者。黄河惊沙掠面。
　　不如苕雨言 一枕清风。岂诚闲寂为高。乃其叹息痛恨之至也。笔力山酋山卒。殆如刃发于硎。
　　王伯敭所藏赵昌花四首
　　梅花
　　南行渡关山。沙水清练练。行人已愁绝。日暮集微霰。殷勤小梅花。髣
　　弗 吴姬面。
　　暗香随我去。回首惊千片。至今开画图。老眼凄欲泫。幽怀不可写。归梦君家倩。
　　黄葵
　　弱质困夏永。奇姿苏晓凉。低昂黄金杯。照耀初日光。檀心自成晕。翠叶森有芒。
　　古来写生人。妙绝谁似昌。晨妆与午醉。真态含阴阳。君看此花枝。中有风露香。
　　芙蓉
　　清飚已拂林。积水渐收潦。谿边野芙蓉。花水相媚好。坐看池莲尽。独伴霜菊槁。
　　幽姿强一笑。暮景迫摧倒。凄凉似贫女。嫁晚惊衰早。谁写少年容。樵人剑南老。
　　原选者评。於衰落处写其丰韵。贫女之喻。凄然感怀。
　　山茶
　　萧萧南山松。黄叶陨劲风。谁怜儿女花。散火冰雪中。能传岁寒姿。古来惟丘翁。
　　赵叟得其妙。一洗胶粉空。掌中调丹砂。染此鹤顶红。何须夸落墨。独赏江南工。
　　书林逋诗后
　　吴侬生长湖山曲。呼吸湖光饮山绿。不论世外隐君子。佣奴贩妇皆冰玉。
　　先生可是绝俗人。神清骨冷无由俗。我不识君曾梦见。瞳子了然光可烛。
　　遗篇妙字处处有。步绕西湖看不足。诗如东野不言寒。书似西台差少肉。
　　平生高节已难继。将死微言犹可录。自言不作封禅书。更肯悲吟白头曲。
　　我笑吴人不好事。好作祠堂傍修竹。不然配食水仙王。一盏寒泉荐秋菊。
　　原选者评。将以称美林逋。乃至谓。吴侬之佣贩。皆如冰玉。深一层说入。而林之神清骨冷。其为高节难继处。不待罗缕矣。轼论文章。尝有。郊寒岛瘦。之目。其读孟郊诗有云。何苦将两耳。听此寒虫号。又尝论西台御史李建中之书。以为。虽可爱。终可鄙。虽可鄙。终不可弃。若此篇所言。则谓其诗如东野。而不能至于寒。书似西台。而又不嫌于肉。是兼有孟。李之所长。尽去孟。李之所短也。后人多于。西台句。误会其意。此未深考耳。
　　。归田录。曰。处士林逋居於杭州西湖之孤山。逋工书画。善为诗。如。草泥行郭索。云木叫钩车舟。颇为士大夫所称。又梅花诗云。疏影横斜水清浅。暗音浮动月黄昏。评诗者谓前世咏梅者多矣。未有此句也。又其临终为句云。茂陵他日求遗草。犹喜初无封禅书。尤为人称诵。自逋之后。湖山寂寞。未有继者。香祖笔记。曰。郎瑛。七修类篡。举东坡跋林和靖诗。诗如东野不言寒。书似西台差少肉。以西台为南唐李建中。谬甚。南唐太弟太傅李建勋。非建中也。建中宋初人。为西京御史。
　　故称。西台。其书与杨风子先后齐名。苏黄常称之。郎未知也。
　　溪阴堂
　　白水满时双鹭下。绿槐高处一蝉吟。酒醒门外三竿日。卧看溪南十亩阴。
　　原选者评。高斋诗话曰。子美。杜甫。诗曰。两个黄鹂鸣翠柳。一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪。门泊东吴万里船。东坡题真州范氏奚谷堂诗。盖用老杜诗意也。
　　送穆越州
　　江海相忘十五年。羡公松柏蔚苍颜。四朝耆旧冰霜后。两郡风流水石间。
　　旧政犹传蜀父老。先声已振越谿山。樽前俱是蓬莱守。莫放高楼雪月闲。
　　原选者评。赵次公曰。蓬莱守盖穆。既守越。而先生将守登。越谓之蓬莱者。元微之守越。
　　以州宅夸白乐天诗云。我是玉皇香案吏。谪居犹得在蓬莱。今越州有蓬莱阁。及以酒名也。
　　登州有莱山依郭。乃蓬莱县。故越。登皆可称蓬莱守。
　　金山妙高台
　　我欲乘飞车。东访赤松子。蓬莱不可到。弱水三万里。不如金山去。清风半帆耳。
　　中有妙高台。云峰自孤起。仰观初无路。谁信平如砥。台中老比丘。碧眼照窗几。
　　巉巉玉为骨。凛凛霜入齿。机锋不可触。千偈如翻水。何须寻德云。即此比丘是。
　　长生未暇学。请学长不死。
　　原选者评。若先谈妙高之胜。而别称赤松。蓬莱。以作波澜。便是人人意中所有。妙在於未入题之前。作破空而来之势。远望山参。若攒图之托霄上。
　　赠杜介并引
　　元丰八年七月二十五日。杜几先自浙东还。与余相遇於金山。话天台之异。以诗赠之。
　　我梦游天台。横空石桥小。秋风吹露。翠显香袅袅。应真飞锡过。绝涧度云鸟。
　　举意欲从之。翛然已松杪。微言粲珠玉。未说意先了。觉来如堕空。耿耿窗户晓。
　　群生陷迷网。独达从古少。杜叟子何人。长啸万物表。妻拏空四壁。振策念轻矫。
　　遂为赤城游。飞步凌缥缈。问禅不归舍。屡为瓠壶绕。何人识此志。佛眼自照了。我梦君见之。卓尔非魔娆。仙葩发茗碗。剪刻分葵蓼。从今更不出。闭户闲马要。
　　时从佛顶岩。驰下变莲沼。
　　原选者评。不述杜介之话。而自述梦游。使实境从空中出。笔端玲珑缥缈。不落尘凡。
　　赵次公曰。仙葩发茗碗。翦刻分葵蓼。此言其所点茶之详也。先生。十八罗汉颂后跋。
　　后。轼家藏十六罗汉像。每设茶供。则化为白乳。或凝为花木桃李芍药。仅可指名。
　　送杨杰并引
　　无为子尝奉使登泰山绝顶。鸡一鸣见日出。又尝以事过华山。重九日饮酒莲花峰上。
　　今乃奉诏与高丽僧统游钱塘。皆以王事。而从方外之乐。善哉未曾有也。作是诗以送之。
　　天门夜上宾出日。万里红波半天赤。归来平地看跳丸。一点黄金铸秋橘。
　　太华峰头作重九。天风吹滟黄花酒。浩歌驰下腰带革呈。醉舞崩崖一挥手。
　　神游八极万缘虚。下视蚊雷隐污渠。大千一息八十返。笑厉东海骑鲸鱼。
　　三韩王子西求法。凿齿弥天两勍敌。过江风急浪如山。寄语舟人好看客。
　　原选者评。直叙三事。奔荡之音。欝为壮伟。昔李白登华山落雁峰曰。恨不携谢眺惊人诗来。搔首问青天。此诗奇胜。亦足与泰华争巍峨矣。
　　赵夔曰。元祐二年。高丽僧义天。航海问道至明州。传云。义天弃王位出家。上疏乞遍历丛林。问法受道。有诏朝奉郎杨杰次公馆伴。所至吴中。诸刹皆迎饯如王臣礼。
　　次韵送徐大正并序
　　公自注。尝与余约。卜邻於江淮间。将赴登州。同舟至山阳。以诗见送。留别。
　　别时酒酉戋照灯花。知我归期渐有涯。去岁渡江萍似斗。今年并海枣如瓜。
　　多情明月邀君共。无价青山为我赊。千首新诗一竿竹。不应空钓汉江槎。
　　原选者评。因有卜邻之约。故曰。无价青山为我赊。因与同舟。故曰。多情明月邀君
　　共。运实於虚。钩绵秀绝。
　　杨康功有石状如醉道士为赋此诗
　　楚山固多猿。青者黠而寿。化为狂道士。山谷恣腾蹂。误入华阳洞。窃饮茅君酒。
　　君命囚岩间。岩石为械杻。松根络其足。藤蔓缚其肘。苍苔眯其目。丛棘哽其口。
　　三年化为石。坚瘦敌琼玖。无复号云声。空余舞杯手。樵夫见之笑。抱卖易升斗。
　　杨公海中仙。世俗那得友。海边逢姑射。一笑微俯首。胡不载之归。用此顽且丑。
　　求诗纪其异。本末得细剖。吾言岂妄云。得之亡是叟。原选者评。猿化石。石化道士。都是课虚责有。此特偶尔以文为戏。非。武昌铜剑歌。等可比也。故结出。吾言其妄云。得之亡是叟。见所谓妄者。乃不妄。不妄者。乃妄耳。
　　吕氏。童蒙训。曰。此诗穷极。思致出新意于法表。前贤所未到。然学者专力于此。则亦失古人作诗之意。
　　韩驹曰。东坡作文。如天花变现。初无根叶。不可揣测。如作。醉石道士。诗。共二十八句。
　　却二十六句作假说。惟用两句收拾。及作鹤叹。则又替鹤分明。
　　海市并引
