<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予闻登州海市旧矣。父老云。常出於春夏。今岁晚不复见矣。予到官五日而去。以不见为恨。祷於海神广德王之庙。明日见焉。乃作此诗。
　　东方云海空复空。群山出没空明中。荡摇浮世生万象。岂有贝阙藏珠宫。
　　心知所见皆幻影。敢以耳目烦神工。岁寒水冷天地闭。为我起蛰鞭鱼龙。
　　重楼翠阜出霜晓。异事惊倒百岁翁。人间所得容力取。世外无物谁为雄。
　　率然有请不我拒。信我人厄非天穷。潮阳太守南迁归。喜见石廩堆祝融。
　　自言正直动山鬼。岂知造物哀龙钟。信眉一笑岂易得。神之报汝亦已丰。
　　斜阳万里孤鸟没。但见碧海磨青铜。新诗绮语亦安用。相与变灭随东风。
　　原选者评。海市只是重楼翠阜。此固不尽形容。亦正不能形容也。从未见之前。既见之后。
　　与岁晚得见之异。结撰至思。炜炜精光。欲夺人目。
　　。文昌杂录。曰。余见光禄卿解宾王说登州。每晴霁烟雾中有城阙楼阁。人物车马。鸡犬往来之状。彼人谓之。海市。
　　过莱州雪后望三山
　　东海如碧环。西北卷登莱。云光与天色。直到三山回。我行适冬仲。薄雪收浮埃。
　　黄昏风絮定。半夜扶桑开。参差太华顶。出没云涛堆。安期与羡门。乘龙安在哉。
　　茂陵秋风客。劝尔麾一杯。帝乡不可期。楚些招归来。
　　次韵胡完夫
　　青衫别泪尚斓斑。十载江湖困抱关。老去上书还北阙。朝来挂笏看西山。
　　相从杯酒形骸外。笑说平生醉梦间。万事会须咨伯始。白头容我占清闲。
　　送范纯粹守庆州
　　才大古难用。论高常近迂。君看赵魏老。乃为滕大夫。浮云无根蒂。黄潦能须臾。
　　知经几成败。得见真贤愚。羽旄照城阙。谈笑安隔隅。当年老使君。赤手降於菟。诸郎更何事。折箠鞭其雏。吾知邓平叔。不斗月支胡。
　　原选者评。旧德之思。良友之谊。勤勤恳恳。意余其词。
　　施元之曰。范纯粹字德孺。文正公之季子。哲宗即位。以直龙图阁京东转运副使。代其兄忠宣公守庆。请弃所侵西夏地曰。争地未弃。则边隙无时可除。于是还四砦。而夏人服此。诗言文正公在仁宗时。李元昊叛命。讫以计降之。德孺守庆州。竟如先生所期云。
　　惠崇春江晚景二首录一首
　　竹外桃花三两枝。春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短。正是河豚欲上时。
　　原选者评。苕奚谷渔隐丛话。曰。东坡破题。惠崇画诗。此正是二月景致。是时河豚已盛
　　矣。欲上之语。似乎未稳。
　　。图画见闻志。曰。建阳僧惠崇。尤工小景。为寒汀远渚。萧洒虚旷之象。人所难到。
　　。清波杂志。曰。崇非但能诗画。亦有名世。谓惠崇小景者是也。
　　次韵完夫再赠之什。某已卜居毗陵。
　　与完夫有庐里之约云
　　柳絮飞时笋箨斑。风流二老对开关。雪芽为我求阳羡。乳水君应饷惠山。
　　竹簟水风眠书永。玉堂制草落人间。应容缓急烦闾里。桑柘聊同十亩闲。
　　原选者评。轼始因免汝州居住。而居宜兴。其后海外北还。无以为归。复暂至常州。才两月而已。是诗应作於元丰乙丑春。放归阳羡之时。故以柳絮飞时发兴。其住常州。亦止两月余。
　　闾里之约。盖终不遂其乐也。
　　次韵朱光庭初夏
　　朝罢人人识郑崇。直声如在履声中。卧闻疏响梧桐雨。独咏微凉殿阁风。
　　谏苑君方续承业。醉乡我欲访无功。陶然一枕谁呼觉。牛蚁初除病后聪。
　　原选者评。唐人传诵之语。一经裁剪对仗。辄觉别调氛氲。
　　。艺苑雌黄。曰。陈辅之以。新唐书。改柳公权。殿阁生微凉。为。殿桷生余凉。此两字有功於修词。予谓辅之此语无甚意义。今世所传多只用公权旧语。故东坡诗云。独咏微凉殿阁风。不闻有殿桷余凉。之说。
　　。困学纪闻。曰。谏苑君方续承业。隋乐运字承业。录夏殷以来谏争事。名谏苑。文帝览而嘉焉。注谓。南史。李承业作谏苑。误矣。送贾讷倅眉二首录一首
　　老翁山下玉渊回。手植青松三万栽。父老得书知我在。蓬蒿亲手为君开。
　　试看一一龙蛇舞。更听萧萧风雨哀。便与甘棠同不翦。苍髯白甲待归来。
　　原选者评。为情造文。通篇独就。青松回环。往复。语浅而思深。
　　题文与可墨竹并引
　　故人文与可为道师王执中作墨竹。且谓执中勿使他人书字。待苏子瞻来。令作诗其
　　侧。与可既没八年。而轼始还朝见之。乃赋一诗。
　　斯人定何人。游戏得自在。诗鸣草圣余。兼入竹三昧。时时出木石。荒怪轶象外。
　　举世知珍之。赏会独余最。知音古难合。奄忽不少待。谁云生死隔。相见如龚隗。
　　原选者评。集中有。书文与可墨竹绝句序。曰。与可有四绝。诗一。楚辞二。草书三。画四。
　　与可尝云。世无知我者。惟子瞻一见。识吾妙处。而诗有。空遗运斤质。却吊断弦人。之句。盖作于为王执中题画之前一年。其作。墨君堂记。谓与可能墨象君之形容。作堂以居君。
　　而属余为文以颂君德。又称其画竹之工。以为与可独能得君之深。而知君之所以贤。雍容谈笑。挥洒奋迅。而尽君之德。稚壮枯老之容。披折偃仰之势。风雪凌厉。以观其操崖石。荦确。
　　以致其节。得志遂茂而不骄。不得志。瘁瘠而不辱。群居不倚。独立不惧。与可之於君。可谓得其情。而尽其性矣。由此文观之。轼自谓。赏会独余最者。良非虚语。而文同必待轼来。令作诗其侧。亦见知己。惟此一人。岂特笔墨相推重已哉。
　　武昌西山并引
　　嘉祐中翰林学士承旨邓公圣求为武昌令。常游寒谿西山。山中人至今能言之。轼谪居黄冈。与武昌相望。亦常往来谿山间。元祐元年十一月二十九日考试馆职。与圣求会宿玉堂。偶语旧事。圣求尝作。元次山洼樽铭。刻之岩石。因为此诗。请圣求同赋。当以遗邑人。使刻之铭侧。
　　春江渌涨蒲萄醅。武昌官柳知谁栽。忆从樊口载春酒。步上西山寻野梅。
　　西山一上十五里。风驾两腋飞崔嵬。同游困卧九曲岭。褰衣独到吴王台。
　　中原北望在何许。但见落日低黄埃。归来解剑亭前路。苍崖半入云涛堆。
　　浪翁醉处今尚在。石臼杯饮无樽罍。尔来古意谁复嗣。公有妙语留山隈。
　　至今好事除草棘。常恐野火烧苍苔。当时相望不可见。玉堂正对金銮开。
　　岂知白首同夜直。卧看椽烛高花摧。江边晓梦忽惊断。铜环玉锁鸣春雷。
　　山人怅空猿鹤怨。江湖水生鸿雁来。请公作诗遗父老。往和万壑松风哀。原选者评。述旧游。则中原迷於落日。叙会宿。则晓梦惊於江边。连互钩贯。情文相生。健笔圆机。开出。剑南。一派。
　　赵令晏崔白大图幅径三丈
　　扶桑大茧如瓮盎。天女织绡云汉上。往来不遣凤衔梭。谁能鼓臂投三丈。
　　人间刀尺不敢裁。丹青付与濠梁崔。风蒲半折寒雁起。竹间的白乐横江梅。
　　画堂粉壁翻云幕。十里江天无处著。好卧元龙百尺楼。笑看江水拍天流。
　　原选者评。有蔚然之光。有苍然之色。有铿然之韵。不徒为是。大言炎炎。
　　。艺苑雌黄。曰。吟诗喜作豪句。须不畔於理方善。如东坡。观崔白骤雨图。扶桑大茧如
　　瓮盎。四句。此语豪而甚工。石敏若。咏雪诗。有。燕南雪花大于掌。冰柱悬檐一千丈。之语。豪则豪矣。然安得尔高屋耶。
　　。苔奚谷渔隐丛话。曰。东坡集载此诗。是题。赵令晏崔白大图幅径三丈。故云。往来不遣凤衔梭。谁能鼓臂投三丈。可谓善造语。能形容者也。画品中止有李营丘。骤雨图。从无崔白者兼。东坡此诗又云。风蒲半折寒雁起。竹间的白乐横江海。乃是崔白。冬景图。艺苑。以为。骤雨图。误矣。
　　次韵刘贡父西省种竹
　　要知西掖承平事。记取刘郎种竹初。旧德终呼名字外。后生谁续笑谈余。
　　成阴障日行当见。取笋供庖计已疏。白首林间望天上。平安时报故人书。
　　轼以去岁春夏。侍立迩英。而秋冬之交。
　　子由相继入侍。次韵绝句四首。各述所怀录二首
　　曈曈日脚晓犹清。细细槐花暖自零。坐阅诸公半廊庙。时看黄色起天庭。
　　微生偶脱风波地。晚岁犹存铁石心。定是香山老居士。世缘终浅道根深。
　　原选者评。俯仰今昔。有激昂颓波之情。
　　郭熙画秋山平远图
　　玉堂画掩春日闲。中有郭熙画春山。鸣鸠乳燕初睡起。白波青嶂非人间。
　　离离短幅开平远。漠漠疏林寄秋晚。恰似江南送客时。中流回头望云山献。
　　伊川佚老鬓如霜。卧看秋山思洛阳。为君纸尾作行草。炯如嵩洛浮秋光。
　　我从公游如一日。不觉青山日英黄发。为画龙门八节滩。待向伊川买泉石。原选者评。秋山平远。只是。离离短幅。四句。却先以玉堂之。春江晓景。为秋山先导。复因文彦博跋尾。致其缠绵郑重之情。而熙画之入妙。已不待更加赞叹矣。
　　蔡居厚诗话曰。学士院旧与宣徽院相邻。今门下后省。乃其故地。玉堂两壁有巨然画山。
　　董羽。画。水。宋宣献公为学士。时燕穆之复为六幅山水屏寄之。遂置於中间。元丰末既修两后省。遂移院于今枢密院之后。今玉堂中屏。乃待诏郭熙所作。春江晓景。禁中官局多熙笔迹。
　　而此屏独深妙意。若欲追配前人者。苏儋州尝赋诗云。玉堂画掩春日闲。中有郭熙画春山。
　　今遂为玉堂一佳物也。
　　次韵张昌言喜雨
　　千里黄流失故居。年来赤地到青徐。遥闻争诵十行诏。无异亲巡六尺舆。
　　精贯天人一言足。云兴岳渎万灵趋。爱君谁似元和老。贺雨诗成即谏书。
　　原选者评。寓讽於颂。又援古为说。真能以三百篇谏者。
　　白居易元和三年。贺雨。诗曰。君以明为圣。臣以直为忠。敢贺有其始。亦愿有其终。
　　书晁补之所藏与可画竹三首录二首
　　与可画竹时。见竹不见人。岂独不见人。嗒然遗其身。其身与竹化。无穷出清新。
　　庄周世无有。谁知此凝神。
　　若人今已无。此竹宁复有。那将春蚓笔。画作风中柳。君看断崖上。瘦节蛟蛇走。
　　何时此霜竿。复入江湖手。
　　原选者评。读其。身与竹化。一语。觉。墨君堂记。为繁。次作见画而思其人。却因人亡而叹其画。不复得珍惜之至。
