<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天上白玉京。十二楼五城。仙人抚我顶。结发受长生。误逐世间乐。颇穷理乱情。
　　九十六圣君。浮云挂空名。天地赌一掷。未能忘战争。试涉霸王略。将朝轩冕荣。
　　时命乃大谬。弃之海上行。学剑翻自哂。为文竟何成。剑非万人敌。文窃四海声。
　　儿戏不足道。五噫出西京。临当欲去时。慷慨泪沾缨。叹君倜傥才。标举冠群英。
　　开筵引祖帐。慰此远徂征。鞍马若浮云。送余骠骑亭。歌钟不尽意。白日落昆明。
　　十月到幽州。戈钅延若罗星。君王弃北海。扫地借长鲸。呼吸走百川。燕然可摧倾。
　　心知不得语。却欲栖蓬瀛。弯弧惧天狼。挟矢不敢张。揽涕黄金台。呼天哭昭王。
　　无人贵骏骨。马录耳空腾骧。乐毅傥再生。於今亦奔亡。蹉跎不得意。驱马还贵乡。
　　逢君听弦歌。肃穆坐华堂。百里独太古。陶然卧义皇。徵乐昌乐馆。开筵列壶觞。
　　贤豪间青蛾。对烛俨成行。醉舞纷绮席。清歌绕飞梁。欢娱未终朝。秩满归咸阳。
　　祖道拥万人。供帐遥相望。一别隔千里。荣枯异炎凉。炎凉几度改。九土中横溃。
　　汉甲连胡兵。沙尘暗云海。草木摇杀气。星辰无光彩。白骨成丘山。苍生竟何罪。
　　函关壮帝居。国命悬哥舒。长戟三十万。开门纳凶渠。公卿如犬羊。忠谠醢与菹。
　　二圣出游豫。两京遂丘墟。帝子许专征。秉旄控强楚。节制非桓文。军师拥熊虎。
　　人心失去就。贼势腾风雨。惟君固房陵。诚节冠终古。仆卧香炉顶。餐霞漱瑶泉。
　　门开九江转。枕下五湖连。半夜水军来。浔阳满旌旃。空名适自误。迫胁上楼船。
　　徒赐五百金。弃之若浮烟。辞官不受赏。翻谪夜郎天。夜郎万里道。西上令人老。
　　扫荡六合清。仍为负霜草。日月无偏照。何由诉苍昊。良牧称神明。深仁恤交道。
　　一忝青云客。三登黄鹤楼。顾惭祢处士。虚对鹦鹉洲。樊山霸气尽。寥落天地秋。
　　江带峨眉雪。川横三峡流。万舸此中来。连帆过扬州。送此万里目。旷然散我愁。
　　纱窗倚天开。水树绿如发。窥日畏衔山。促酒喜得月。吴娃与越艳。窈窕夸铅红。
　　呼来上云梯。含笑出帘栊。对客小垂手。罗衣舞春风。宾跪请休息。主人情未极。
　　览君荆山作。江鲍堪动色。清水出芙蓉。天然去雕饰。逸兴横素襟。无时不招寻。
　　朱门拥虎士。列戟何森森。剪凿竹石开。萦流涨清深。登台坐水阁。吐论多英音。
　　片辞贵白璧。一诺轻黄金。谓我不愧君。青鸟明丹心。五色云间鹊。飞鸣天上来。
　　传闻赦书至。却放夜郎回。暖气变寒谷。炎烟生死灰。君登凤池去。忽弃贾生才。
　　桀犬尚吠尧。匈奴笑千秋。中夜四五叹。常为大国忧。旌旆夹两山。黄河当中流。
　　连鸡不得进。饮马空夷犹。安得羿善射。一箭落旄头。
　　原选者评。白之从辟也。苏轼辨其由於迫胁论甚平允。此篇历叙交游始末。而白生平踪迹亦略见於此。十月到幽州。一段。盖白自被放后。北游燕赵。观听形势。知禄山之必叛。尾大不掉之害。欲言不能述之。犹觉痛切。至於潼关失守。江陵煽乱。与白之为所胁。受累远谪。无不明如指掌。结尾一段。虑庙堂之无人。忧将帅之不一。而贼之不得速平。与前遥相照应。通篇以交情时势互为经纬。汪洋灏瀚。如百川之灌河。如长江之赴海。卓乎大篇。可与。北征。并峙。
　　胡震亨曰。太白永王一事。论者不失之刻。即曲为讳。失之诬。惟蔡宽夫之说为衷。其言云。太白非从人为乱者。盖其学本出纵横。以气侠自任。当中原扰攘时。欲藉之以立奇功耳。其诗曰。空名适自误。迫胁上楼船。又曰。南风一扫胡尘净。西入长安到日边。亦可见其志矣。大抵才高意广。如孔北海之徒。固未必有成功。而知人料事。尤其所难议者。或责以之猖獗。而欲仰以立事。不能如孔巢父。萧颖士。察於未萌。斯可矣。若其志亦可哀矣。斯言也。起太白於九原。傥亦心服。
　　赠汉阳辅录事
　　鹦鹉洲横汉阳渡。水引寒烟没江树。南浦登楼不见君。君今罢官在何处。
　　汉口双鱼白锦鳞。令传尺素报情人。其中字数无多少。只是相思秋复春。
　　原选者评。烟江风景。登楼所见。即此发端。接出怀人之意。最有气格。
　　赠卢司户
　　秋色无远近。出门尽寒山。白云遥相识。待我苍梧间。借问卢耽鹤。西飞几岁还。
　　原选者评。高调妙於省净。
　　谭元春曰。起二句后代清语。领此一派。赠从弟南平太守之遥
　　少年不得意。落魄无安居。愿随任公子。欲钓吞舟鱼。
　　常时饮酒逐风景。壮心遂与功名疏。兰生谷底人不锄。云在高山空卷舒。
　　汉家天子驰驷马。赤车蜀道迎相如。天门九重谒圣人。龙颜一解四海春。
　　彤庭左右呼万岁。拜贺明主收沉沦。翰林秉笔回英眄。麟阁峥嵘谁可见。
　　承恩初入银台门。著书独在金銮殿。龙驹雕镫白玉鞍。象床绮席黄金盘。
　　当时笑我微贱者。却来请谒为交欢。一朝谢病游江海。畴昔相知几人在。
　　前门长揖后门关。今日结交明日改。爱君山岳心不移。随君云雾迷所为。
　　梦得池塘生春草。使我长价登楼诗。别后遥传临海作。可见羊何共和之。
　　原选者评。炎而附寒而去。自是俗情之薄。翟公书门殷浩咏诗。白何见之晚耶。兰生
　　谷底。二句。逸韵可赏。复有深味。末四语用古入化。别具清新之致。
　　流夜郎半道承恩放还兼欣
　　克复之美书怀示息秀才
　　黄口为人罗。白龙乃鱼服。得罪岂怨天。以愚陷网目。鲸鲵未翦灭。豺狼屡翻复。
　　悲作楚地囚。何日秦庭哭。遭逢二明主。前后两迁逐。去国愁夜郎。投身窜荒谷。
　　半道雪屯蒙。旷如鸟出笼。遥欣克复美。光武安可同。天子巡剑阁。储皇守扶风。
　　扬袂正北辰。开襟揽群雄。胡兵出月窟。雷破关之东。左扫因右拂。旋收洛阳宫。
　　回与入咸京。席卷六合通。叱咤开帝业。手成天地功。大驾还长安。两日忽再中。
　　一朝让宾位。剑玺传无穷。愧无秋毫力。谁念矍铄翁。弋者何所慕。高飞仰冥鸿。
　　弃剑学丹砂。临炉双玉童。寄言息夫子。岁晚陟方蓬。
　　原选者评。引罪自咎。无怨尤之心。有眷顾之诚。不失忠厚本旨。
　　宿清溪主人
　　夜到清溪宿。主人碧岩里。檐楹挂星斗。枕席响风水。月落西山时。啾啾夜猿起。
　　原选者评。奇语得自眼前。
　　巴陵赠贾舍人
　　贾生西望忆京华。湘浦南迁莫怨嗟。圣主恩深汉文帝。怜君不遣到长沙。
　　原选者评。可谓深婉。萧士斌
　　贝 以此与前篇为非白作。观其气味。非白不办。赠从弟宣州长史昭
　　淮南望江南。千里碧山对。我行倦过之。半落青天外。宗英佐雄郡。水陆相控带。
　　长川豁中流。千里泻吴会。君心亦如此。包纳无小大。摇笔起风霜。推诚结仁爱。
　　讼庭垂桃李。宾馆罗轩盖。何意苍梧云。飘然忽相会。才将圣不偶。命与时俱背。
　　独立山海间。空老圣明代。知音不易得。抚剑增感慨。当结九万期。中途莫先退。
　　陈情赠友人
　　延陵有宝剑。价重千黄金。观风历上国。暗许故人深。归来挂坟松。万古知其心。
　　懦夫感达节。壮士激青衿。鲍生荐夷吾。一举置齐相。斯人无良朋。岂有青云望。
　　临财不苟取。推分固辞让。后世称其贤。英风邈难尚。论交但若此。友道孰云丧。
　　多君骋逸藻。掩映当时人。舒文振颓波。秉德冠彝伦。卜居乃此地。共井为比邻。
　　清琴弄云月。美酒娱冬春。薄德中见损。忽之如遗尘。英豪未豹变。自古多艰辛。
　　他人纵以疏。君意宜独亲。奈何成离居。相去复几许。飘风吹云霓。蔽目不得语。
　　投珠冀相报。按剑恐相距。所思采芳兰。欲赠隔荆渚。沈忧心若醉。积恨泪如雨。
　　愿假东壁辉。余光照贫女。
　　原选者评。披露胸怀。不作龊龊之态。叙垂隔处。极为微婉。得风人之意。
　　赠钱徵君少阳
　　白玉一杯酒。绿杨三月时。春风余几日。两鬓各成丝。秉烛唯须饮。投竿也未迟。
　　如逢渭川腊。犹可帝王师。
　　登敬亭山南望怀古赠窦主簿
　　敬亭一回首。目尽天南端。仙者五六人。常闻此游盘。跼流琴高水。石耸麻姑坛。
　　白龙降陵阳。黄鹤呼子安。羽化骑日月。云行翼鸳鸾。下视宇宙间。四溟皆波澜。
　　汰绝目下事。从之复何难。百岁落半途。前期浩漫漫。强食不成味。清晨起长叹。
　　愿随子明去。炼火烧金丹。
　　经乱后将避地剡中留赠崔宣城
　　双鹅飞洛阳。五马渡江徼。何意上东门。胡雏更长啸。中原走豺虎。烈火焚宗庙。
　　太白昼经天。颓阳掩余照。王城皆荡覆。世路成奔峭。四海望长安。口频眉寡西笑。
　　苍生疑落叶。白骨空相吊。连兵似雪山。破敌谁能料。我垂北溟翼。且学南山豹。
　　崔子贤主人。欢娱每相召。胡床紫玉笛。却坐青云叫。杨花满州城。置酒同临眺。
　　忽思剡溪去。水石远清妙。雪尽天地明。风开湖山貌。闷为洛生咏。醉发吴越调。
　　赤霞动金光。日足森海峤。独散万古意。闲垂一溪钓。猿近天上啼。人移月边棹。
　　无以墨绶苦。来求丹砂要。华发长折腰。将贻陶公诮。
　　原选者评。奇辞络绎。行以苍峭之气。直达所怀。绝无长语。谢朓惊人。此故不减。
　　杨慎曰。梁虞骞诗。落晖散长足。细雨织斜文。太白亦用其字。然其惊人泣鬼。则刘勰所谓自铸伟辞。前无古人者乎。
　　吴昌祺曰。悲壮处亦。七哀。之遗。
　　
　　卷六
　　陇西李白诗六
　　献从叔当涂宰阳冰
　　金镜霾六国。亡新乱天经。焉知高光起。自有羽翼生。萧曹安山兒屼。耿贾摧欃枪。
　　吾家有季父。杰出圣代英。虽无三台位。不借四豪名。激昂风云气。终协龙虎精。
　　弱冠燕赵来。贤彦多逢迎。鲁连善谈笑。季布折公卿。遥知礼数绝。常恐不合并。
　　惕想结宵梦。素心久已冥。顾惭青云器。谬奉玉樽倾。山阳五百年。绿竹忽再荣。
　　高歌振林木。大笑喧雷霆。落笔洒篆文。崩云使人惊。吐辞又炳焕。五色罗华星。
　　秀句满江国。高才掞天庭。宰邑艰难时。浮云空古城。居人若薙草。扫地无纤茎。
　　惠泽及飞走。农夫尽归耕。广汉水万里。长流玉琴声。雅。颂。播吴越。还如泰阶平。
　　小子别金陵。来时白下亭。群凤怜客鸟。差池相哀鸣。各拔五色毛。意重泰山轻。
