<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岂惟牢丸荐古味。要使真一流天浆。诗成捧腹便绝倒。书生说食真膏肓。原选者评。固是硬语排。须看其字字熔铸而成。有回万牛之力。有转丸珠之巧。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。老杜自我作古。其诗体不一。在人所喜。取而用之。如东坡在岭外。
　　。游博罗香积寺。同。程。正辅游白水山。皆古诗。而终篇对属精切。语意贯穿。此亦是老杜体。如。岳麓道林二寺行。追酬故高蜀州人日见寄。入衡州奉赠季八大判官晚登氵襄上堂。
　　之类。概可见矣。
　　李必恒曰。按。束皙。饼赋。有。馒头。薄壮。起溲。牢丸。之名。而先生诗用作。牢
　　九。又自注中薄壮作簿持。起溲。作。起搜。又。真一酒歌。亦用。起搜。字。想别有所据。
　　连雨涨江二首
　　越井冈头云出山。牂牁江上水如天。床床避漏幽人屋。浦浦移家蜑子船。
　　龙卷鱼虾并雨落。人随鸡犬上墙眠。只应楼下平阶水。长记先生过岭年。
　　急雨萧萧作晚凉。卧闻榕叶响长廊。微明灯火耿残梦。半湿帘栊浥旧香。
　　高浪隐床吹瓮盎。暗风惊树摆琳琅。先生不出晴无用。留与空阶滴夜长。
　　四月十一日初食荔支
　　南村诸杨北村卢。白华青叶冬不枯。垂黄缀紫烟雨里。特与荔支为先驱。
　　海山仙人绛罗襦。红纱中单白玉肤。不须更待妃子笑。风骨自是倾城姝。
　　不知天公有意无。遣此尤物生海隅。云山得伴松桧老。霜雪自困梨粗。
　　先生洗盏酌桂醑。冰盘荐此赤贞虬珠。似闻江鳐斫玉柱。更洗河豚烹腹腴。
　　我生涉世本为口。一官久已轻莼鲈。人间何者非梦幻。南来万里真良图。
　　原选者评。绛罗红纱。语。不露刻镂之迹。而形容备至。江鳐河豚。之比。特以其同为异味。非有深意。陈敏政驳之固无谓。胡仔辨之亦强作解事耳。
　　。遁斋闲览。曰。东坡。食荔支诗。云。海山仙人降罗襦。红纱中单白玉肤。予诵之未尝不爱其体物之工。然其后云。似闻江鳐斫玉柱。更洗河豚烹腹腴。予意东坡未尝至闽中。亦不识真荔支。其曰。四月十一日是特广南火山者耳。故其比类仅与魏文帝。庚信同科。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。诗人咏物形容之妙。近世为最。东坡。海山仙人。四句。诵此则知其咏荔支也。坡诗自注云。予尝谓荔支厚味高格两绝。果中无比。惟江珧柱。河豚鱼近之耳。
　　又曰。仆尝问荔支何所似。或曰荔支似龙眼。客皆笑其陋。实无所似也。仆曰。荔支似江珧柱。应者皆抚然。仆亦不解。此所谓善於比类者。若魏文帝。庾信之葡萄。乃至谬耳。遁斋闲览。殊无鉴裁。若言闽广荔支。高下不同则可。若言东坡不善比类。则不可也。
　　六月十二日。酒醒步月。理发而寝
　　羽虫见月争翾翻。我亦散发虚明轩。千梳冷快肌骨醒。风露气入霜蓬根。
　　起舞三人谩相属。停杯一问终无言。曲肱薤簟有佳处。梦觉琼楼空断魂。原选者评。语简而静。纸上有凉气扑人。
　　荔支叹
　　十里一置飞尘灰。五里一堠兵火催。颠坑仆谷相枕藉。知是荔支龙眼来。
　　飞车跨山鹘横海。风枝露叶如新采。宫中美人一破颜。惊尘溅血流千载。
　　永元荔支来交州。天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉。无人举觞酹伯游。
　　我愿天公怜赤子。莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登。民不饥寒为上瑞。
　　君不见武夷溪边粟粒芽。前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意。今年斗品充官茶。
　　吾君所乏岂此物。致养口体何陋邪。洛阳相君忠孝家。可怜亦进姚黄花。
　　原选者评。君不见。一段。百端交集。一篇之奇横在此。诗本为荔支发叹。忽说到茶。又说到牡丹。其胸中郁勃有不可以已者。惟不可以已而言。斯至言至文也。
　　。巩石 溪诗话。曰。钱惟演为洛阳留守。置驿贡花。识者鄙之。坡作荔支叹云。洛阳相君忠孝家。可怜已进姚黄花。补世之语不能易也。
　　。容斋三笔。曰。东坡先生作文。引用史传必详述本末。有至百馀字者。盖欲使读者一览而得之。不待复寻绎书策也。如勤上人诗集。叙引翟公罢迁尉宾客反覆事。晁君成诗集叙。引李郃汉中以星知二使者事。上富丞相诗引左史倚相美卫武公事。荔支叹。引唐羌言荔支事。
　　是也。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。武夷溪边粟粒芽。误指其地。武夷未尝有茶。茶之精绝者。乃在北苑。自有一溪。南流至富沙城下。方与西来武夷溪水合流东去。剑浦固不可雷同言之。建安北苑茶。始於太宗朝。太平兴国二年。遣使造之。取象於龙凤。以别庶饮。由此入贡至道间。仍忝造石乳。其后大小龙茶又起於丁谓。而成於蔡君谟。谓之将漕闽中实董其事。社前十五日。
　　即采其芽。日数千工聚而造之。逼社即入贡。工甚大。造甚精。皆载於所撰。建阳茶录。
　　卷四十一
　　眉山苏轼诗十
　　同正辅表兄游白水山
　　伟哉造物真豪纵。攫土搏沙为此弄。擘开翠峡走云雷。截破奔流作潭洞。
　　因随化人履巨迹。得与仙兄摄飞鞚。曳杖不知岩谷深。穿云但觉衣裘重。
　　坐看惊鸟救霜叶。知有老蛟蟠石瓮。金沙玉砾粲可数。古镜宝奁寒不动。
　　念兄独立与世疏。绝境难到惟我共。永辞角上两蛮触。一洗胸中九云梦。
　　浮来山高回望失。武陵路绝无人送。筠篮撷翠爪甲香。素绠分碧银瓶冻。
　　归路霏霏汤浴暗。野堂活活神泉涌。解衣浴此无垢人。身轻可试云间凤。
　　原选者评。直从瀑布发处。写到波平水静。与前佛迹岩诗别是一般境象。游迹不同。诗亦随异。可知绝唱高纵。不由强索而得。
　　与正辅游香积寺
　　越山少松竹。常苦野火厄。此峰独苍然。感荷佛祖力。茯苓无人采。千岁化琥珀。
　　幽光发中夜。见者惟木客。我岂无长镵。真赝苦难识。灵苗与毒草。疑似在毫发。
　　把玩竟不食。弃置长太息。山僧类有道。辛苦尝谷汲。我惭作机舂。凿破混沌穴。
　　幽寻恐不断。书板记岁月。
　　原选者评。真赝疑似之难辨。偶借采药以发长叹。其感人者微矣。
　　次韵正辅同游白水山
　　祗知楚越为天涯。不知肝胆非一家。此身如线自萦绕。左旋右转随缫车。
　　误抛山林入朝市。平地咫尺千褒斜。欲从稚川隐罗浮。先与灵运开永嘉。
　　首参虞舜款韶石。次竭六祖登南华。仙山一见五色羽。雪树两摘南枝花。
　　赤鱼白蟹箸屡下。黄柑绿橘笾常加。糖霜不待蜀客寄。荔支莫信闽人夸。
　　恣倾白蜜收五棱。细属刂黄土栽三桠。朱明洞里得灵草。翩然放杖凌苍霞。
　　岂无轩车驾熟鹿。亦有鼓吹号寒蛙。仙人劝酒不用勺。石上自有樽罍洼。径从此路朝玉阙。十里莫遣毫厘差。故人日夜望我归。相迎欲到长风沙。
　　岂知乘槎天女侧。独倚云机看织纱。世间谁似老兄弟。笃爱不复机疵瑕。
　　相携行到水穷处。庶几一见留子嗟。千年枸杞尝夜吠。无数草棘工藏遮。
　　但令凡心一洗濯。神人仙药不我遐。山中归来万想灭。岂复回顾双云鸦。
　　原选者评。离却白水。别作虚空缥缈之想。层峦叠浪。兴会淋漓。屈子远游之遗也。
　　李必恒曰。双云鸦。似指失偶事。先生。前迎正辅诗。有。万里倘同归。两鳏当对耰。之句。自注。某丧妇已三年矣。正辅近亦有亡嫂之戚。故云。洗濯凡心。及。万想灭。二语。可见。云鸦。即所云。云鬟鸦鬓。矣。
　　章质夫送酒六壶。书至而酒不达。戏作小诗问之
　　白衣送酒舞渊明。急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事。化为乌有一先生。
　　空烦左手持新蟹。漫绕东篱嗅落英。南海使君今北海。定分百榼饷春耕。
　　原选者评。青州。乌有。偶然拈作对偶。集中尚有以。通印子鱼。对。披绵黄雀。以。日斜庚子。对。灭在巳辰。并为宋诗人所称。其实轼诗卓绝处不尽在此。
　　。复斋漫录。曰。文之所以贵对偶者。谓出於自然。非假于牵强也。王禹玉元丰间以钱二万。酒十壶饷吕梦得。梦得作启谢之。有。白水真人。青州从事。禹玉叹赏。为其切题。至若东坡得章质夫书。遗酒六瓶。书至而酒亡。因寄诗云。岂意青州六从事。化为乌有一先生。二句浑然一意。绝无斧凿痕。更觉有功。
　　。诗人玉屑。曰。天下未尝无对。东坡以章质夫寄酒不至。作诗云。岂意青州六从事。化为乌有一先生。或以绿研寄杨诚斋。为人以柏木简换去。诚斋用此意作诗谢云。如何绿玉含风面。化作青铜溜雨枝。二事可为奇对。亦善用坡诗也。
　　雨后行菜
　　梦回闻雨声。喜我菜甲辰。平明江路湿。并岸飞两桨。天公真富有。乳膏泻黄壤。
　　霜根一蕃滋。风叶渐俯仰。未任筐筥载。已作杯盘想。艰难生理窄。一味敢专飨。
　　小摘饭山僧。清安寄真赏。芥蓝如菌蕈。脆美牙颊响。白菘类羔豚。曰月土出蹯掌。
　　谁能视火候。小灶当自养。
　　原选者评。质而实绮。癯而实腴。得陶公田园诸诗神髓。
　　残腊独出二首录一首
　　江边有微行。诘曲背城市。平湖春草合。步到栖禅寺。堂空不见人。老稚掩关睡。
　　所营在一食。食已宁复事。客来岂无得。施子净扫地。风松独不静。道我作鼓吹。原选者评。通首酷写静境。结云。风松独不静。此是反托之法。元微窅奥。妙处可寻。
　　。容斋三笔。曰。东坡初赴惠州。遇峡山寺。不值主人。故其诗云。山僧本幽独。乞食况未还。云碓水自舂。松门风为关。石泉解娱客。琴筑鸣空山。既至惠州。残腊独出。至栖禅寺。亦不逢一僧。故其诗云。江边有微行。诘曲背城市。平湖春草合。步到栖禅寺。堂空不见人。老稚掩关睡。后在儋耳作。观棋。诗。记游庐山白鹤观。观中人皆阖户昼寝。独闻棋声云。我时独游。不逢一士。谁欤棋者。户外屦二。不闻人声。时闻落子。其寂寞冷落之味。可以想见。句语之妙。一至於此。
　　新年五首录一首
　　哓雨暗人日。春愁连上元。水生挑菜渚。烟湿落梅村。小市人归尽。孤舟鹤踏翻。
　　犹堪慰寂寞。渔火乱黄昏。
　　次韵高要令刘湜峡山寺见寄
　　新闻妙无多。旧学闲可束。犹当隐季主。未遽逃梅福。空肠吐馀思。静似蚕缀族。
　　寸田结初果。秀若铜生绿。荆棘扫诚尽。梨棘忧不熟。高人宁铸金。下士乃服玉。
　　君看岭峤隘。我欲巾笥蓄。曾攀罗浮顶。亦到朱明谷。旋观真历块。归卧甘破屋。
　　故人老犹仕。世味薄如縠。偶从越女笑。不怕蛮江浴。惊闻尺书到。喜有新诗辱。
　　应怜五管客。曾作八州督。骨销谗口铄。胆破狱吏酷。陇云不易寄。江月乃可掬。
