<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遥知清远寺。不称空明腹。蹇驴步武碎。短瑟弦柱促。仰看泉落佩。俯听石响毂。
　　千峰泻清驶。一往无回归。狂雷失晤语。过电不容目。要知僧长饥。正坐山少肉。
　　人间无南北。蜗角空出缩。仇池九十九。嵩少三十六。天人同一梦。仙凡无两录。
　　陋邦真可老。生理亦粗足。便回燕天焰。长作照海烛。
　　原选者评。隽语清谈。引人入胜。而竟体裁对。绝不见排比之迹。故由笔妙。应怜五管客。
　　曾作八州督。二句。宋援则引。庄子。上有五管。之说。李原则引韩诗。五管编历。之句。王注兼采而并录之。古人之虚衷如此。援说诚为未当。李必恒补注。是李原而非宋援。可也。其所作。王注正伪。直斥王注为杜撰。是没其实矣。至。曾作八州督。句。李原但引。晋书。只能解释字面。此则补注得之。然观轼。贺子由生第四孙。诗。结云。早谋二顷田。莫待八州督。有自注云。吾前后典八州。此乃。八州督。三字之确注。补注但引。八州怜我往来频。之句。犹未为得也。
　　惠州近城数小山。类蜀道。春与进士许毅野步。
　　会意处。饮之且醉。作诗以记。适参寥专使欲归。
　　使持此以示西湖之上诸友。庶使知余未尝一日忘湖山也
　　夕阳飞絮乱平芜。万里春前一酒壶。铁化双鱼沉远素。剑分二岭隔中区。
　　花曾识面香仍好。鸟不知名声自呼。梦想平生消未尽。满林烟月到西湖。原选者评。渥采流熹。触物圆览。梦想之切。洋溢於词端。
　　。冷斋夜话。曰。韩子苍曰。丁晋公海外诗云。草解忘忧忧底事。花名含笑笑何人。世以为工。及读东坡诗云。花曾识面香仍好。鸟不知名声自呼。便觉才力相去远矣。
　　。风月堂诗话。曰。东坡南迁。参寥居西湖智果院。交游无复曩时之盛。作湖上绝句云。
　　。去岁春风上苑行。烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏。浪药浮花懒问名。城隈野水绿逶迤。
　　袅袅轻舟掠岸过。欲采芸兰无觅处。野花汀草占春多。诗既出。遂坐讥刺得罪。返初服。轼惠州答参寥书曰。专人远来。辱手书并示近诗。如获一笑之乐。数日喜慰忘味也。某到贬所半年。凡百粗适。更不能细说。大略祗似灵隐天竺和尚退院后。却在一个小村院子。折足铛中罨糙米饭吃。便过一生也得。
　　食荔支二首录一首
　　罗浮山下四时春。卢橘杨梅次第新。日啖荔支三百颗。不辞长作岭南人。
　　迁居并引
　　吾绍圣元年十月十二日至惠州。寓合江楼。是月十八日迁於嘉祐寺。二年三月十九日复迁於合江楼。三年四月二十日复归於嘉祐寺。时方卜筑白鹤峰之上。新居成。庶几其少安乎。
　　前年家水东。回首夕阳丽。去年家水西。湿面风雨细。东西两无择。缘尽我辄逝。
　　今年复东徙。旧馆聊一憩。已买白鹤峰。规作终老计。长江在北户。雪浪舞吾砌。
　　青山满墙头。
　　委 鬌几云髻。虽惭抱朴子。金鼎陋蝉蜕。犹贤柳柳州。庙俎荐丹荔。
　　吾生本无待。俯仰了此世。念念自成劫。尘尘各有际。下观生物息。相吹等蚊蚋。
　　原选者评。柳州贬谪诗。多忧郁凄楚之音。轼尝评其。南石间中诗。引老杜云。王侯与蝼蚁。同尽随丘墟。仪曹何忧之深也。若惠州诸作。无不宽然有馀地。此其所得深矣。
　　轼。和陶集。曰。去岁三月。自水东嘉祐寺迁合江楼。迨今一年。多病鲜欢颜。怀水东之乐。得归善县后隙地数亩。父老云。此古白鹤观也。意欣然欲居之。白鹤峰新居成。自嘉祐寺迁入。咏渊明。时运。诗云。斯晨斯夕。言息其庐。似为余发也。
　　两桥诗并引
　　惠州之东。江谿合流。有桥。多废坏。以小舟渡。罗浮道士邓守安。始作浮桥。以四十舟为二十舫。铁锁石叮。随水涨落。榜曰。东新桥。州西丰湖上。有长桥。屡作屡坏。栖禅院僧希固筑进两岸。为飞楼九间。尽用石盐木。坚若铁石。榜曰。西新桥。皆以绍圣三年六月毕工。作二诗落之。东新桥
　　群鲸贯铁索。背负横空霓。首摇翻雪江。尾插崩云谿。机牙任信缩。涨落随高低。
　　辘轳卷巨索。青蛟挂长堤。奔舟免狂触。脱筏防撞挤。一桥何足云。欢传广东西。
　　父老有不识。喜笑争攀跻。鱼龙亦惊逃。雷雹生马蹄。嗟此病涉久。公私困留稽。
　　奸民食此险。出没如凫睮。似卖失船壶。如去登楼梯。不知百年来。几人陨沙泥。
　　岂知涛澜上。安若堂与闺。往来无晨夜。醉病休扶携。使君饮我言。妙割无牛鸡。
　　不云二子劳。叹我捐腰犀。我亦寿使君。一言听扶藜。常当修未坏。勿使后噬脐。
　　原选者评。先写浮桥之状。次言桥成之利。而以常当修未坏终之。惊采绝艳。直是为浮桥作赞颂。前贤诗中。无此倔奇。
　　西新桥
　　昔桥木千柱。挂湖如断霓。浮梁陷积淖。破板随奔谿。笑看远岸没。坐觉孤城低。
　　聊因三农隙。稍进百步堤。炎州无坚植。潦水轻推挤。千年谁在者。铁柱罗浮西。
　　独有石盐木。白蚁不敢跻。似开铜驼峰。如凿铁马蹄。岌岌类鞭石。山川非会稽。
　　嗟我久阁笔。不书纸尾睮。萧然无尺箠。欲构飞空携。百夫下一杙。椓此百尺泥。
　　探囊赖故侯。宝钱出金闺。父老喜云集。箪壶无空携。三日饮不散。杀尽西村鸡。
　　似闻百岁前。海近湖有犀。那知陵谷变。枯渎生茭藜。后来勿忘今。冬涉水过脐。
　　原选者评。序记事迹。与东桥体格不同。而波澜意度。曲折恣肆。独以和韵显其奇。
　　白鹤峰新居欲成。夜过西邻翟秀才二首
　　林行婆家初闭户。翟夫子舍尚留关。连娟缺月黄昏后。缥缈新居紫翠间。
　　系闷岂无罗带水。割愁还有剑铓山。中原北望无归日。邻火村舂自往还。
　　瓮间毕卓防偷酒。壁后匡衡不点灯。待凿平江百尺井。要分清暑一壶冰。
　　佐卿恐是归来鹤。次律宁非过去僧。他日莫寻王粲宅。梦中来往本何曾。
　　原选者评。首作兀傲。鲜妍。挥毫卓荦。次作以意贯串。故役事繁而思不隔。不善学之。不转成。点鬼簿。耶。
　　。石林诗话。曰。诗篇当有操纵。不可拘用一律。苏子瞻诗。林行婆家初闭户。翟夫子舍
　　尚留关。始读殆不可测其意。盖下有。连娟缺月。四句。则入头不怕故行。宁伤初拙也。
　　纵笔
　　白头萧散满霜风。小阁藤床寄病容。报道先生春睡美。道人轻打五更钟。原选者评。王十朋曰。按此诗。执政闻而怒之。再贬儋耳。
　　种茶
　　松间旅生茶。已与松俱瘦。茨棘尚未容。蒙翳争交构。天公所遗弃。百岁仍稚幼。
　　紫笋虽不长。孤根乃独寿。移栽白鹤岭。土软春雨后。弥旬得连阴。似许晚遂茂。
　　能忘流转苦。戢戢出鸟咮。未任供舂磨。且可资摘嗅。千团输太官。百饼炫私斗。
　　何如此一啜。有味出吾囿。
　　原选者评。茶根移种。经雨而生。谪居殆用自况。故曰。天公所遗弃。曰。能忘流转苦。
　　词旨了然可见。
　　白鹤山新居。凿井四十尺。遇磐石。石尽。乃得泉
　　海国困蒸溽。新居利高寒。以彼陟降劳。易此寝处乾。但苦江路峻。常惭汲腰酸。
　　矻矻烦四夫。硗硗断层峦。弥旬得寻丈。下有青石磐。终日但迸火。何时见飞澜。
　　丰我粲与醪。利汝椎与钻。山石有时尽。我意殊未阑。今朝僮仆喜。黄土复可抟。
　　晨瓶得雪乳。暮瓮停冰湍。我生类如此。何适不艰难。一勺亦天赐。曲肱有馀欢。
　　原选者评。艰难。二字。为通首点睛处。借题抒写。奥美无穷。
　　三月二十九日二首
　　南岭过云开紫翠。北江飞雨送凄凉。酒醒梦回春尽日。闭门隐几坐烧香。
　　门外橘花犹的白乐。墙头荔子已斓斑。树暗草深人静处。卷帘奇支枕卧看山。
　　吾谪海南。子由雷州。被命即行。了不相知。
　　至梧乃闻尚在藤也。旦夕当追及。作此诗示之
　　九疑联绵属衡湘。苍梧独在天一方。孤城吹角烟树里。落日未落江苍茫。
　　幽人拊枕坐叹息。我行忽至舜所藏。江边父老能说子。白须红颊如君长。
　　莫嫌琼雷隔云海。圣恩尚许遥相望。平生学道真实意。岂与穷达俱存亡。
　　天其以我为箕子。要使此意留要荒。他年谁作舆地志。海南万里真吾乡。
　　原选者评。水天景色。离合情怀。极排解乃极沉痛。
　　。鹤林玉露。曰。子瞻谪儋州。子由谪雷州。皆章惇取其字之偏傍而谑之。当时有术士曰。
　　。儋字从立人。雷字雨在田上。承天之泽。子由其未艾乎。后皆验。行琼儋间。肩舆坐睡。梦中得句云。千山动鳞甲。
　　万谷酣笙钟。觉而遇清风急雨。戏作此数句
　　四州环一岛。百洞蟠其中。我行西北隅。如度月半弓。登高望中原。但见积水空。
　　此生当安归。四顾真途穷。眇观大瀛海。坐咏谈天翁。茫茫太仓中。一米谁雌雄。
　　幽怀忽破散。永啸来天风。千山动鳞甲。万谷酣笙钟。安知非群仙。钧天宴未终。
　　喜我归有期。举酒属青童。急雨岂无意。催诗走群龙。梦云忽变色。笑电亦改容。
　　应怪东坡老。颜衰语徒工。久矣此妙声。不闻蓬莱宫。
　　原选者评。行荒远僻陋之地。作骑龙弄凤之思。一气浩歌。而出天风浪浪。海山苍苍。足当司空图。豪放。二字。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。幽怀忽破散。四句。盖风来则千山草木俱动。如动鳞甲。万谷号呼有笙。如酣笙镛耳。
　　次前韵寄子由
　　我少即多难。邅回一生中。百年不易满。寸寸弯强弓。老矣复何言。荣辱今两空。
　　泥洹尚一路。所向馀皆穷。似闻崆峒西。仇池迎此翁。胡为适南海。复驾垂天雄。
　　下视九万里。浩浩皆积风。回望古合州。属此琉璃钟。离别何足道。我生岂有终。
　　渡海十年归。方镜照两童。还乡亦何有。暂假壶公龙。峨眉向我笑。锦水为君容。
　　天人巧相胜。不独数子工。指点昔游处。嵩莱生故宫。
　　原选者评。其胸次实为天空海阔。非是无聊解免之词。
　　迁居之夕。闻邻舍儿诵书。欣然而作
　　幽居乱蛙黾。生理半人禽。跫然已可喜。况闻弦诵音。儿声自圆美。谁家两青衿。
　　且欣集齐咻。未敢笑越吟。九龄起韶石。姜子家日南。吾道无南北。安知不生今。
　　海阔尚挂斗。天高欲横参。荆榛短墙缺。灯火破屋深。引书与相和。置酒仍独斟。
　　可以侑我醉。琅然如玉琴。
　　原选者评。谪居荒陋。闻诵读而欣然。乃是恒情所同。最爱。海阔。数句。写出一诗情景。别具兴会。文彩欲飞。
　　观棋
