<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予素不解棋。尝独游庐山白鹤观。观中人皆阖户昼寝。独闻棋声於古松流水之间。意欣然喜之。自尔欲学。然终不解也。儿子过乃粗能者。儋守张中日从之戏。予亦隅坐竟日。不以为厌也。
　　五老峰前。白鹤遗址。长松荫庭。风日清美。我时独游。不逢一士。谁欤棋者。户外屦二。
　　不闻人声。时闻落子。纹枰坐对。谁究此味。空钩意钓。岂在鲂鲤。小儿近道。剥啄信指。胜固欣然。败亦可喜。优哉游哉。聊复尔耳。
　　原选者评。轼尝论司空图。棋声花院闭。幡影石幢高。之句。以为。吾尝独入白鹤观。松阴满地。不见一人。惟闻棋声。然后知此句之工。但恨其寒俭有僧态。数语。可谓定评矣。此四言一章。则甚似规抚。二十四品。之文者。清幽静妙。真得味外之味。然何尝带一毫寒俭气耶。
　　。深雪偶谈。曰。四言自韦。孟。司马迁。相如。班固。东皙。陶潜。韩愈。柳宗元。梅尧臣。欧阳修。王安石。苏轼。工拙略见。尝怪五言而上。世人往往极其才之所至。而四言虽文词钜伯。
　　辄不能工。水心有是言矣。刘潜夫亦以四言尤难。三百五篇在前之故。余思四言如律。以三百五篇则韦氏为工。世殊体异。后之铭诗莫非四言也。安石以上诸公。未暇深论。如苏公所撰。范蜀公志铭。余每展卷辄为击节。在儋耳作。观棋。诗。其寂寒冷落之味。可以想见。坡公四言於古近体中。句语无适而不高妙也。
　　。困学纪闻。曰。观棋。诗。谁欤棋者。用。檀弓。文法。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。梦得。观棋歌。云。初疑磊落曙天星。次见搏击三秋兵。雁行布阵众未晓。虎穴得子人皆惊。余尝爱此数语。能摹写奕棋之趣。梦得必高於手谈也。至东坡。观棋。则云。胜固可欣。败亦可喜。优哉游哉。聊复尔耳。盖东坡素不解棋。不究此味也。
　　籴米
　　籴米买束薪。百物资之市。不缘耕樵得。饱食殊少味。再拜请邦君。愿受一廛地。
　　知非笑昨梦。食力免内愧。春秧几时花。夏稗忽已穟。怅焉抚耒耜。谁复识此意。
　　原选者评。此与陶潜诗云。田家岂不苦。弗获辞此难。四体诚乃疲。庶无异患干。同为学道有得之语。
　　撷菜并引
　　吾借王参军地种菜。不及半亩。而吾与过子终年饱菜。夜半饮醉。无以解酒。辄撷菜
　　煮之。味含土膏。气饱风露。虽粱肉不能及也。人生须底物。而更贪耶。乃作四句。
　　秋来霜露满东园。芦菔生儿芥有孙。我与何曾同一饱。不知何苦食鸡豚。
　　原选者评。见到之言。不嫌直遂。
　　次韵子由月季花再生
　　幽芳本长春。暂瘁如蚀月。且当付造物。未易料枯睻。也知宿根深。便作紫笋茁。乘时出婉娩。为我暖栗烈。先生蚤贵重。庙论推英拔。而今城东瓜。不记。召南。茇。
　　陋居有远寄。小圃无阔蹑。还为久处计。坐待行年匝。腊果缀梅枝。春杯浮竹叶。
　　谁言一萌动。已觉万木活。聊将玉蕊新。插向纶巾折。
　　原选者评。谁言一萌动。二语。觉春风太和。自在襟抱间。
　　次韵子由浴罢
　　理发千梳净。风晞胜汤沐。闭息万窍通。雾散名乾浴。颓然语默丧。静见天地复。
　　时令具薪水。漫欲濯腰腹。陶匠不可求。盆斛何由足。老鸡卧粪土。振羽双暝目。
　　倦马马展风沙。奋鬣一喷玉。垢净各殊性。快惬聊自沃。云母透蜀纱。琉璃莹蕲竹。
　　稍能梦中觉。渐使生处熟。楞严。在床头。妙偈时仰读。返流归照性。独立遗所瞩。
　　未知仰山禅。已就季主卜。安心会自得。助长毋相督。
　　原选者评。触处圆通。了无挂碍。
　　十二月十七日。夜坐达晓。寄子由
　　灯烬不挑重暗蕊。炉灰重拨尚余薰。清风欲发鸦翻树。缺月初升犬吠云。
　　闭眼此心新活计。随身孤影旧知闻。雷州别驾应危坐。跨海幽光与子分。
　　原选者评。凄寂之境。写得鸡犬皆仙。超然元著。
　　子由生日
　　上天不难知。好恶与我一。方其未定间。人力破阴骘。小忍待其定。报应真可必。
　　季氏生而仁。观过见其实。端如柳下惠。焉往不三黜。天有时而定。寿考未易毕。
　　儿孙七男子。次第皆逢吉。遥知设罗门。独掩悬罄室。回思十年事。无愧箧中笔。
　　但愿白发兄。年年作生日。
　　原选者评。语语朴挚。祝颂乃弟之体。故当由是。
　　以黄子木拄杖为子由生日之寿
　　灵寿扶孔光。菊潭饮伯始。虽云闲草木。岂乐蒙此耻。一时偶收用。千载相瘢疻。
　　海南无嘉植。野果名黄子。坚瘦多节目。天材任操倚。嗟我始剪裁。世用或缘此。
　　贵从老夫手。往配先生几。相从归故山。不愧仙人杞。
　　原选者评。从老夫手。配先生几。嗟余寡兄弟。四海一子由。此语老而益信。儋耳霹雳收威暮雨开。独凭栏槛倚崔嵬。垂天雌霓云端下。快意雄风海上来。
　　野老已歌丰岁语。除书欲放逐臣回。残年饱饭东坡老。一壑能专万事灰。
　　原选者评。山酋山卒雄姿。经挫折而不稍损抑。养浩然之气。于此见其心声。
　　苏辙曰。东坡居士谪居儋耳。置家罗浮之下。独与幼子过负担渡海。葺茅竹而居之。日皏芋。而华屋玉食之念不存于胸中。平生无所嗜好。以图史为园囿。文章为鼓吹。至是亦皆罢去。犹独喜为诗。精深华妙。不见老人衰惫之气。
　　冯景曰。唐书。吴武陵与孟简书云。雷砰电射天怒也。不能终朝。柳宗元之贬已十二年矣。圣人在上。安有毕世而怒人臣耶。公起句暗用其意。
　　新居
　　朝阳入北林。竹树散疏影。短篱寻丈间。寄我无穷境。旧居无一席。逐客犹遭屏。
　　结茅得兹地。翳翳村巷永。数朝风雨凉。畦菊发新颖。俯仰可卒岁。何必谋二顷。
　　原选者评。幸得一廛。萧条高寄。仁智所乐。不胜娱衷散赏。非夫澄怀观道。曷克有此。
　　轼答程全父推官书曰。初至僦官屋数椽。近复遭迫逐。不免买地结茅。仅免露处。而囊为一空。困厄之中。何所不有。置之不足道。聊为一笑而已。
　　施元之曰。东坡至儋耳。军使张中请馆于行衙。又别饰官舍。为安居计。朝廷命湖南提举。常平董必者。察访广西。遣使臣过海逐出之。中坐黜。死。雷州监司悉镌秩。遂买地筑室。
　　为屋五间。潮人王介石为客于儋。躬泥水之役。其劳甚于家隶。故诗有。逐客犹遭屏。句。
　　倦夜
　　倦枕厌长夜。小窗终未明。孤村一犬吠。残月几人行。衰鬓久已白。旅怀空自清。
　　荒园有络纬。虚织竟何成。
　　原选者评。虚廓寂寥。具臻妙境。
　　纵笔三首录一首
　　寂寂东坡一病翁。白须萧散满霜风。小儿误喜朱颜在。一笑那知是酒红。
　　原选者评。容斋五笔。曰。乐天诗云。醉貌如霜叶。虽红不是春。坡则曰。小儿误喜朱颜在。一笑那知是酒红。采旧公案而机杼一新。前无古人。于是为至。
　　贫家净扫地
　　贫家净扫地。贫女好梳头。下士晚闻道。聊以拙自修。叩门有佳客。一饭相邀留。
　　舂炊勿草草。此客未易媮。慎勿用劳薪。感我如薰莸。德人抱衡石。铢黍安可廋。
　　原选者评。起二语瞥空而入。是诗家兴体。
　　庚辰岁人日作。时闻黄河已复北流。
　　老臣旧数论此。今斯言乃验二首录一首
　　老去仍栖隔海村。梦中时见作诗孙。天涯已惯逢人日。归路犹欣过鬼门。
　　三策已应思贾让。孤忠终未赦虞翻。典衣剩买河源米。屈指新作上元。
　　原选者评。方回曰。前辈论诗文。谓子美夔州后诗。东坡岭外文。老笔愈胜少作。而中年亦未若晚年也。此诗元符三年。东坡年六十五谪居儋耳所作。人日。鬼门。之对极工。
　　刘辰翁曰。梦中时见作诗孙。此句为仲虎发也。陆务观云。在蜀见苏山藏公墨迹。叠韵诗后题云。寄作诗孙符。符字仲虎。
　　施元之曰。神宗元丰四年。澶州言河决小吴埽。诏。东行河道已填淤。不可复。更不修闭。哲宗元祐三年。安焘等疏议回河东流。文忠烈。吕正愍从而和之。力主其议。子由在西掖言于吕正献曰。河决而北。先帝不能回。而诸公欲回之。是自谓过先帝也。正献曰。当与公筹之。然竟莫能夺。其役遂兴。议论纷然。至于累岁。公尝侍上读祖宗宝训。因及时事。曰。黄河势方北流。而强之使东。当局者恨之。老臣旧数论此。指此事也。
　　庚辰岁正月十二日。天门冬酒熟。予自漉之。
　　且漉且尝。遂以大醉二首录一首
　　自拨床头一瓮酒。幽人先已醉浓芬。天门冬熟新年喜。麴米春香并舍闻。
　　菜圃渐疏花漠漠。竹扉斜掩雨纷纷。拥裘睡觉知何处。吹面东风散缬文。
　　原选者评。花雨于醉中见之。别饶情趣。
　　汲江煎茶
　　活水还须活火烹。自临钓石取深清。大瓢贮月归春瓮。小杓分江入夜瓶。
　　茶雨已翻煎处脚。松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗。坐听荒城长短更。
　　原选者评。舒促离合。若风涌云飞。杨万里辈曲为疏解。似反失其趣旨。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。此诗奇甚。道尽烹茶之要。且茶非活水则不能发其鲜馥。东坡深知此理矣。
　　杨万里曰。东坡煎茶诗云。活水还须活火烹。自临钓石汲深清。第二句七字而具五意。
　　水清。一也。深处取清者。二也。石下之水。非有泥土。三也。石乃钓石。非寻常之石。四也。东坡自汲。非遣卒奴。五也。大瓢贮月归春瓮。小杓分江入夜瓶。其状水之清美极矣。分江。二字此尤难下。雪乳已翻煎处脚。松风忽作泻时声。此倒语也。尤为诗家妙法。即少陵。红稻啄余鹦鹉粒。碧梧栖老凤凰枝。也。枯肠未易禁三碗。卧听山城长短更。又翻却卢仝公案。仝吃到七碗。坡不禁三碗。山城更漏无定。长短。二字。有无穷之味。
　　予来儋耳。得吠狗曰乌觜。甚猛而驯。随予迁合浦。
　　过澄迈。泅而济。路人皆惊。戏为作此诗
　　乌啄本海獒。幸我为之主。食余已瓠肥。终不忧鼎俎。昼驯识宾客。夜悍为门户。
　　知我当北还。掉尾喜欲舞。跳踉趁童仆。吐舌喘汗雨。长桥不肯蹑。径渡清深浦。
　　拍浮似鹅鸭。登岸剧九虎虎。盗肉亦小疵。鞭箠当贳汝。再拜谢厚恩。天不遣言语。
　　何当寄家书。黄耳定乃祖。
　　原选者评。一时戏笔。摹绘人情。至。盗肉亦小疵。鞭箠当贳汝。一句。其寓意者深矣。
　　澄迈驿通潮阁二首
　　倦客愁闻归路遥。眼明飞阁俯长桥。贪看白鹭横秋浦。不觉青林没晚潮。
　　余生欲老海南村。帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处。青山一发是中原。
　　原选者评。羁望深情。含蕴无际。
