<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。苕溪渔隐丛话。曰。通潮阁。诗云。杳杳天低鹘没处。青山一发是中原。伏波将军庙碑。有云。南望连山。若有若无。杳杳一发耳。其语倔奇。两用之。盖得意也。
　　六月二十日夜渡海
　　参横斗转欲三更。苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀。天容海色本澄清。
　　空余鲁叟乘桴意。粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨。兹游奇绝冠平生。
　　原选者评。高阔空明。非实身有仙骨。莫能有其只字。
　　方回曰。绍圣四年丁丑。东坡在惠州。年六十二矣。五月再谪琼州别驾。昌化军安置。即儋耳也。以六月二十日夜渡海。七月十三日至儋州。或谓尾句太过。无省愆之意。殊不然也。章子厚蔡卞欲杀之。而处之怡然。当此老境。无怨无怒。以为兹游奇绝。真了生死轻得丧。天人也。次韵王郁林
　　晚涂流落不堪言。海上春泥手自翻。汉使节空余皓首。故侯瓜在有颓垣。
　　平生多难非天意。此去残年尽主恩。误辱使君相抆拭。宁闻老鹤更乘轩。
　　原选者评。忠厚悱恻。大雅遗音。
　　藤州江下夜起对月。赠邵道士
　　江月照我心。江水洗我肝。端如径寸珠。堕此白玉盘。我心本如此。月满江不湍。
　　起舞者谁欤。莫作三人看。峤南瘴毒地。有此江月寒。乃知天壤间。何人不清安。
　　床头有白酒。盎若白露氵专。独醉还独醒。夜气清漫漫。仍呼邵道士。取琴月下弹。
　　相将乘一叶。夜下苍梧滩。
　　原选者评。舒元舆。序白。一篇只办形容。拟议犹是日下孤灯伎俩。此诗乃能证出妙明心。
　　直是照天照地。
　　广倅萧大夫借前韵见赠。复和答之二首录一首
　　生还粗胜虞。蚤退不如疏。垂死初闻道。平生误信书。风涛惊夜半。疾病送灾余。
　　赖有萧夫子。忧怀得少摅。
　　原选者评。轼诗好用古人姓押韵。前人有讥之者。若此诗。起二句亦是习气未除。而格韵则高。坚于晚节矣。
　　次韵韶倅李通直二首录一首
　　一篇。泷吏。可书绅。莫向。长沮。更问津。老去常忧伴新鬼。归来且喜是陈人。
　　曾陪令尹苍髯古。又见郎君白发新。回首天涯一惆怅。郤登梅岭望枫宸。
　　李伯时画其弟亮功旧隐宅图
　　乐天早退今安有。摩诘长闲古亦无。五亩自栽池上竹。十年空看辋川图。
　　近闻陶令开三径。应许扬雄寄一区。晚岁与君同活计。如云鹅鸭散平湖。
　　原选者评。池上。承乐天句。辋川。承摩诘句。陶令比李。扬雄自喻。一意直下。舒展自如。斯为律诗神境。
　　赠岭上老人
　　鹤骨霜髯心已灰。青松合抱手亲栽。问翁大庾岭头住。曾见南迁几个回。
　　原选者评。高朗。得青莲之一体。
　　。娱书堂诗话。曰。东坡还至庾岭上。少憩村店。有一老翁出。问从者曰。官为谁。曰。苏尚书。曰。是苏子瞻欤。曰。是。乃前揖坡。曰。我闻人害公者百端。今日北归。是天祐善人也。东坡笑而谢之。因题此诗於壁。
　　予昔过岭而南。题诗龙泉钟上。今复过而北。次前韵
　　秋风卷黄落。朝雨洗绿净。人贪归路好。节近中原正。下岭独徐行。艰险未敢忘。
　　遥知叔孙子。已致鲁诸生。
　　原选者评。刻意斫削。节短而味长。
　　陆游曰。建中初。韩曾二相得政。尽收用元祐人。其不召者亦补大藩。惟东坡兄弟犹领宫祠。末句盖寓所谓不能致者二人。意深语缓。尤未易窥测。
　　过岭二首
　　暂著南冠不到头。郤随北雁与归休。平生不作兔三窟。今古何殊貉一丘。
　　当日无人送临贺。至今有庙祀潮州。剑关西望七千里。乘兴真为玉局游。
　　七年来往我何堪。又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外。醉中不觉到江南。
　　波生濯足鸣空涧。雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起。半山
　　品 花雨落毵毵。
　　原选者评。视迁谪如醉梦中。知其胸中别有澄定者在。
　　方回曰。绍圣元年甲戌。贬惠州。四年丁丑。贬儋耳。明年元丰戊寅改元。三年庚辰。量移廉州。永州自便。凡七年。杨凭贬临贺尉。惟徐晦送之。此事极切。梦里似曾迁海外。此联甚佳。殊不以迁谪为意也。
　　留题显圣寺
　　渺渺疏林集晚鸦。孤村烟火梵王家。幽人自种千头橘。远客来寻百结花。
　　浮石已乾霜后水。焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去。翠竹江村绕白沙。
　　歇白塔铺
　　甘山庐阜郁长望。林隙依稀漏日光。吴国晚蚕初断叶。占城蚤稻欲移秧。
　　迢迢涧水随人急。冉冉岩花扑马香。望眼尽从飞鸟远。白云深处是吾乡。
　　郁孤台
　　吾生如寄耳。岭外亦闲游。赣石三百里。寒江尺五流。楚山微有霰。越瘴久无秋。
　　望断横云峤。魂飞咤雪洲。晓钟时出寺。暮鼓各鸣楼。归路迷千嶂。劳生阋百州。
　　不随猿鹤化。甘作贾胡留。只有貂裘在。犹堪买钓舟。
　　原选者评。深稳之至。弥出清新。吾生如寄耳。一句。集中屡见其横溢。固不屑屑於此也。
　　次韵江晦叔二首录一首
　　钟鼓江南岸。归来梦自惊。浮云世事改。孤月此心明。雨已倾盆落。诗仍翻水成。
　　二江争送客。木杪看桥横。
　　原选者评。冲襟内盎。见于文词。无不邃然入理。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。东坡自岭外归。次韵江晦叔。云。浮云世事改。孤月此心明。语意高妙。如参禅悟道之人。吐露胸襟。无一毫窒碍也。
　　。困学纪闻。曰。浮云世事改。孤月此心明。坡公晚年所造深矣。更无柳絮随风起。惟有葵花向日倾。见司马公之心。浮云世事改。孤月此心明。见东坡公之心。
　　寒日与器之游南塔寺寂照堂
　　城南钟鼓斗清新。端为投荒洗瘴尘。总是镜空堂上客。谁为寂照镜中人。
　　红英扫地风惊晓。绿叶成阴雨洗春。记取明年作寒食。杏花曾与此翁邻。
　　原选者评。花落木荣。不言人事。而人事之变迁自见。寄慨良深。
　　赠诗僧道通
　　雄豪而妙苦而腴。只有琴聪与蜜殊。语带烟霞从古少。气含蔬笋到公无。
　　香林乍喜闻薝蔔。古井惟惭断辘轳。为报韩公莫轻许。从今岛可是诗奴。
　　原选者评。气含蔬笋。只是以谐语入诗。遂成千古名论。世之开堂为人者。能得斯意。定知兔园。四六收簏。时文撮和。补缀不足。为支那撰述。而具正法眼藏者。即如。不搽红粉也风流。只要檀郎认得声。等句。皆为解第一义也。
　　。石林诗话。曰。唐诗僧中叶以后。其名字班班为时所称者甚多。然诗皆不传。如。经来白马寺。僧到赤乌年。数联。仅见文士所录而已。陵迟至贯休。齐巳之徒。其诗虽存。然无足言矣。中闲惟皎然最为杰出。故其诗十卷独全。亦无甚过人处。近世。僧学诗者极多。皆无超然自得之气。往往反拾掇。模效士大夫所残弃。又自作一种体。格律尤凡俗。世谓之。酸馅气。子瞻。赠惠通诗。云。语带烟霞从古少。气含蔬笋到公无。尝语人曰。颇解蔬语否。为无。酸馅气。也。闻者莫不大笑。
　　。西清诗话。曰。东坡言僧诗要无蔬笋气。固诗人龟鉴。今时误解。便作世网中语。殊不知本分家风。水边林下气象盖不可无。若尽洗去清拔之韵。便与俗同科。又何足尚。
　　。竹坡诗话。曰。思聪。杭州孤山僧。东坡亻卒杭。令和参寥子。昏。字韵诗云。千点乱山横紫翠。一钩新月挂黄昏。大加称赏。大观政和间。侠琴游梁。日登中贵人之门。久之遂还俗。为御前使臣。方其将冠巾也。苏叔党因浙僧入都送之。诗云。试诵北山移。为我招琴聪。诗至。
　　已无及矣。
　　予昔作。壶中九华。诗。其后八年。复过湖口。
　　则石已为好事者取去。乃和前韵以自解云
　　江边阵马走千峰。问讯方知冀北空。尤物已随清梦断。真形犹在画图中。
　　归来晚岁同元亮。却扫何人伴敬通。赖有铜盆修石供。仇池玉色自璁珑。
　　次韵郭功甫二首录一首
　　早知臭腐即神奇。海北天南总是归。九万里风安税驾。云鹏今悔不卑飞。
　　原选者评。以摘宦为搏扶。拟卑飞于厚禄。偶露不平之鸣。翻案独绝。
　　林子仁曰。功甫观先生画雪雀有感。作诗寄惠州云。平生才力信瑰奇。今在穷荒岂易归。正似雪林枝上画。羽翰虽好不能飞。后先生北归。人用前韵寄诗云。秋霜春雨不同时。万里今从海外归。已出网罗毛羽在。却寻云迹帖天飞。今次其韵也。
　　宋复古画。潇湘晚景图。 三首
　　西征忆南国。堂上画潇湘。照眼云山出。浮空野水长。旧游心自省。信手笔都忘。
　　会有衡阳客。来看意渺茫。
　　落落君怀抱。山川自屈蟠。经营初有适。挥洒不应难。江市人家少。烟村古木攒。
　　知君有幽意。细细为寻看。
　　咫尺殊非少。阴晴自不齐。径蟠趋后崦。水会赴前溪。自说非人意。曾经入马蹄。
　　他年宦游处。应话剑山西。原选者评。首篇言画之梗概。终篇言画之曲折。中篇乃以前四句承上。后四句起下。结构森严。不但霞绚冰莹。独扌票环颖。
　　嘲子由
　　堆几尽埃简。攻之如蠹虫。谁知圣人意。不在古书中。
　　原选者评。正是读书万卷人语。不悦学者不能道。通雅称冯开之云。读书太乐则漫。太苦则涩。董遇之百遍。考亭之半日。渊明之不求甚解。东坡之每事一过。其各得于轮扁之甘苦者乎。数语。可为此诗注脚。
　　第五桥
　　白露凄风洗瘴烟。梦回相对两凄然。雀罗廷尉非当日。鸠杖先生愈少年。
　　世事饱谙思缩手。主恩未报耻归田。谁怜第五桥东水。独照台州老郑虔。
　　原选者评。五。六一联。词意深厚。
　　轩窗
　　东邻多白杨。夜作雨声急。窗下独无眠。秋虫见灯入。
　　鱼
　　湖上移鱼子。初生不畏人。自从识钩饵。欲见更无因。
　　卷四十二
　　山阴陆游诗一
　　。三百篇。之后。自楚骚。汉。魏。六朝以至于唐。而诗之变尽矣。变有必极。则所就亦以时
　　异。故宋人继唐之后。不规规模拟前人。要以自成一家而止。然其体制虽殊。而波澜未尝二也。
　　耳食之流未窥古人门户。于一代大家横生訾议。而不善学者。又徒袭其声貌。亦两失之矣。
　　宋自南渡以后。必以陆游为冠。当时称大家者。曰。萧。杨。范。陆。杨万里则曰。尤。萧。
　　范。陆。至刘克庄。乃曰。放翁学士似杜甫。又曰。南渡而下。放翁故为一大宗。朱子与徐
　　赓载书。放翁诗读之爽然。近代惟见此人为有诗人风致。今诸家诗具在。可与游匹者。谁也。
