<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衣上征尘杂酒痕。远游无处不销魂。此身合是诗人未。细雨骑驴入剑门。
　　原选者评。卢世曰。笔墨之气。脱化殆尽。剑门城北回望剑关诸峰青入云汉。感蜀亡事。慨然有赋自昔英雄有屈信。危机变化亦逡巡。阴平穷寇非难御。如此江山坐付人。
　　原选者评。刘禅庸主。谯周庸臣。七字中含多少感慨。
　　绵州魏城县驿有罗江东诗云。
　　芳草有情皆碍马。好云无处不遮楼。戏用其韵
　　老夫乘兴忽西游。远跨秦吴万里秋。尊酒登临遍山寺。歌辞散落满江楼。
　　孤城木叶萧萧下。古驿滩声氵虢氵虢流。未许诗人夸此地。茂林修竹忆吾州。
　　东津
　　岁暮涪江水归壑。白沙渺然石荦角。蜀天常燠少雪霜。绿树青林不摇落。
　　阑干诘屈临官道。烟霭参差望城郭。打鱼斫脍修故事。豪竹哀丝奉欢乐。
　　乐莫乐於新相知。美人一笑回春姿。四方本是丈夫事。安用一生无别离。
　　原选者评。深情老笔。视少陵二作。虽未敢旗鼓中原。亦当雁行同时。诸子岂敢望其项背。
　　东山
　　今日之集何佳哉。入关剧饮始此回。登山正可小天下。跨海何用寻蓬莱。
　　青天肯为陆子见。妍日似趣梅花开。有酒如涪绿可爱。一醉直欲空千罍。
　　驼酥鹅黄出陇右。熊肪玉白黔南来。眼花耳热不知夜。但见银烛高花催。
　　京华故人死太半。欢极往往潜生哀。聊将豪纵压忧患。鼓吹动地声如雷。
　　原选者评。高风跨俗。真骨凌霜。高作也。
　　绵州录参厅观姜楚公画鹰少陵为作诗者
　　我来访古涪之滨。不辞百罔冀一真。走马朝秦海棕馆。斫脍夜醉鲂鱼津。
　　越王高楼亦已换。俯仰今古堪悲辛。督邮官舍最卑陋。栋挠楹腐知几春。
　　岿然此壁独亡恙。老槎劲翮完如新。向来劫火何自免。叱呵守护疑有神。
　　妖狐九尾穴国中。共置不问如越秦。天时此物合致用。下睼指呼端在人。
　　会当原野洒毛血。坐令万里青烟尘。老眼还忧不及见。诗成肝胆空轮囷。
　　西郊寻梅
　　西郊梅花矜绝艳。走马独来看不厌。似羞流落蒙市尘。宁堕荒寒傍茆店。
　　翛然自是世外人。过去生中差一念。浅颦常鄙桃李学。独立不容莺蝶觇。
　　山矾水仙晚角出。大是春秋吴楚僭。余花岂无好颜色。病在一俗无由砭。
　　朱栏玉砌渠有命。断桥流水君何欠。嗟余相与颇同调。身客剑南家在剡。
　　凄凉万里归无日。萧飒二毛衰有渐。尚能作意晚相从。烂醉不辞杯潋滟。
　　原选者评。因险出奇。却不落小家数。
　　海棠
　　谁道名花独故宫。东城盛丽足争雄。横陈锦障阑干外。尽吸红云酒酉戋中。
　　贪看不辞持夜烛。倚狂直欲擅春风。拾遗旧咏悲零落。瘦损腰围拟未工。
　　原选者评。孙勷曰。末句妙於翻案。如此著意。自尔无陈非新。
　　驿舍见故屏风画海棠有感
　　厌烦只欲长面壁。此心安得顽如石。杜门复出叹习气。止酒还开惭定力。
　　成都一月海棠开。锦绣裹城迷巷陌。燕宫最盛号花海。霸国雄豪有遗迹。
　　猩红鹦绿极天巧。叠萼重跗眩朝日。繁华一梦忽吹散。闭眼细思犹历历。
　　忧乐相寻岂易知。故人应记醉中诗。夜阑风雨嘉州驿。愁向屏风见折枝。
　　原选者评。结尾点题。含情无限。通首俱成波澜矣。夜闻松声有感。与此同调。盖其作用熟也。
　　登荔枝楼
　　平羌江水接天流。凉入帘栊已似秋。唤作主人元是客。知非吾土强登楼。
　　间凭曲槛常忘去。欲下危梯更小留。公事无多厨酿美。此身不负负嘉州。
　　凌云醉归作
　　峨嵋月入平羌水。叹息吾行俄至此。谪仙一去五百年。至今醉魂呼不起。
　　玻璃春满琉璃钟。宦情苦薄酒兴浓。饮如长鲸渴赴海。诗成放笔千觞空。
　　十年看尽人间事。更觉麴生偏有味。
　　君不见蒲萄一斗换得西凉州。不如将军告身供一醉。醉中感怀
　　早岁君王记姓名。即今憔悴客边城。青衫犹是鹓行旧。白发新从剑外生。
　　古戍旌旗秋惨澹。高城刁斗夜分明。壮心未许全消尽。醉听檀槽。出塞。声。
　　原选者评。卢世曰。三四无限感慨。
　　玻璃江
　　玻璃江水千尺深。不如江上离人心。君行未过青衣县。妾心先到峨嵋阴。
　　金樽共釂不知晓。月落烟渚天横参。车轮无角那得住。马蹄不方何处寻。
　　空凭尺素寄幽恨。纵有绿绮谁知音。愁来只欲掩屏睡。无奈梦断闻疏砧。
　　原选者评。清便宛转。别成风调。视范成大作。奚啻。床上下。之别。
　　送客至江上
　　多事经旬不出城。今朝送客此间行。郊原远带新晴色。人语中含乐岁声。
　　天际敛云山尽出。江流收涨水初平。故园社友应惆怅。五岁无端弃耦耕。
　　原选者评。如此颔联。较之。绕郭烟岚。满山楼阁。以相夸耀者。独有雅人深致。
　　九月十六日夜。梦驻军河外。遣使招降诸城。觉而有感
　　杀气昏昏横塞上。东并黄河开玉帐。昼飞羽檄下列城。夜脱貂裘抚降将。
　　将军枥上汗血马。猛士腰间虎文韦长。阶前白刃明如霜。门外长戟森相向。
　　朔风卷地吹急雪。转盼玉花深一丈。谁言铁衣冷彻骨。感义怀恩如挟纩。
　　腥臊窟穴一洗空。太行北岳原无恙。更呼斗酒作长歌。要遣天山健儿唱。
　　成都行
　　倚锦瑟。击玉壶。吴中狂士游成都。成都海棠十万株。繁华盛丽天下无。
　　青丝金络白雪驹。日斜驰遣迎名姝。燕脂褪尽见玉肤。绿鬟半脱娇不梳。
　　吴绫便面对客书。斜行小草密复疏。墨君秀润瘦不枯。风枝雨叶笔笔殊。
　　月浸罗袜清夜徂。满身花影醉索扶。东来此欢堕空虚。坐悲新霜点鬓须。
　　易求合浦千斛珠。难觅锦江双鲤鱼。
　　原选者评。一结见意。诗体如是。初寒
　　江路常逢雨。山城早得寒。兰凋初解佩。菊老尚加餐。节物知何负。情怀自鲜欢。
　　浮生看已熟。不必梦邯郸。
　　木山
　　枯楠千载遭风雷。披枝折干吁可哀。轮囷无用天所赦。秋水初落浮江来。
　　嵌空宛转若耳鼻。峭瘦拔起何崔嵬。珠宫贝阙留不得。忽山洲渚知谁推。
　　书窗正对云洞启。丛菊初傍幽篁栽。是间著汝颇宜称。摩挲朝暮真千回。
　　天公解事雨十日。洗尽泥滓滋莓苔。一丘一壑吾所许。不须更慕明堂材。
　　十月一日浮桥成。以故事宴客凌云
　　阴风吹雨白昼昏。谁扫云雾升朝暾。三江水缩献洲渚。九顶秀色欲塞门。
　　西山下竹十万个。江面便可驰车辕。巷无居人亦何怪。释耒来看空山村。
　　。竹枝。宛转秋猿苦。桑落潋滟春泉浑。众宾共醉忘烛跋。一径却下缘云根。
　　走沙人语若朝卷。争桥炬火如星繁。肩舆睡兀到东郭。空有醉墨留衫痕。
　　十年万事俱变灭。点检自觉唯身存。寒灯夜永照耿耿。卧赋长句招羁魂。
　　观大散关图有感
　　上马击狂胡。下马草军书。二十抱此志。五十犹癯儒。大散陈仓间。山川郁盘纡。
　　劲气钟义士。可与共壮图。坡咸阳城。秦汉之故都。王气浮夕霭。宫室生春芜。
　　安得从王师。汛扫迎皇舆。黄河与函谷。四海通舟车。士马发燕赵。布帛来青徐。
　　先当营七庙。次第画九衢。偏师缚可汗。倾都观受俘。上寿大安宫。复如贞观初。
　　丈夫毕此愿。死与蝼蚁殊。志大浩无期。醉胆空满躯。
　　原选者评。忠愤蟠郁。自然形见。无意於工而自工。卷四十三
　　山阴陆游诗二
　　十月十九日与客饮。忽记去年此时自锦屏归山南。
　　道中小猎。今又将去此矣
　　去年纵猎韩坛侧。玉鞭自探南山雪。今年痛饮蜀江边。金杯却吸峨眉月。
　　。竹枝。歌舞新教成。凄怨传得三巴声。城头筑观出云雨。峨眉正与阑干平。
　　酒酣诗就掷杯去。醉蹋玻璃江上路。悬知幽石间断桥边。已有梅花开半树。
　　长门怨
　　寒风号有声。寒日惨无晖。空房不敢恨。但含岁暮悲。今年选后宫。连娟千蛾眉。
　　早知获遣速。悔不承恩迟。声当彻九天。泪当达九泉。死犹复见思。生当长弃捐。
　　原选者评。忠厚悱恻。深于言怨。
　　断碑叹
　　二萧同起南兰陵。正如文叔与伯升。至今人悲大萧死。赍恨不见梁家兴。
　　崇崇之陵久为谷。岂为群盗分珠玉。断碑槎牙弃道边。文字班班犹可读。
　　剥剜苔藓一凄然。俯仰人间几变迁。世人作碑君勿哂。千载园林须石笋。
　　原选者评。简峭。
　　蜀酒歌
　　汉州鹅黄鸾凤雏。不鸷不搏德有余。眉州玻璃天马驹。出门已无万里涂。
　　病夫少年梦清都。曾赐虚皇碧琳腴。文德殿门晨奏书。归居皇封罗百壶。
　　十年流落狂不除。遍走人间寻酒垆。青丝玉瓶到处酤。鹅黄玻璃一滴无。
　　安得豪士致连车。倒瓶不用杯与盂。琵琶如雷聒坐隅。不愁渴死老相如。醉后草书歌诗戏作朱楼矫首隘八荒。绿酒一举累百觞。洗我堆阜峥嵘之胸次。写为淋漓放纵之词章。
　　墨翻初若鬼神怒。字瘦忽作蛟螭僵。宝刀出匣挥雪刃。大舸破浪驰风樯。
　　纸穷掷笔霹雳响。妇女惊走儿童藏。往时草檄喻西域。飒飒声动中书堂。
　　一收朝迹忽十载。西掠三巴穷夜郎。山川荒绝风俗异。赖有美酒犹能狂。
　　醉中自脱头上帻。绿发未许侵微霜。人生得丧良细事。孰谓老大多悲伤。
　　原选者评。醉墨淋漓。畅然满志。忽移商调。凄然改色矣。柴升所谓。浸淫奔放于词翰之中。以遂其放浪萧散不溺不淄之概。者。取诸此也。
　　十二月初一日得梅一枝。绝奇。
　　戏作长句。今年于是四赋此花矣
　　高标已压万花群。尚恐娇春习气存。月兔捣霜供换骨。湘娥鼓瑟为招魂。
　　孤城小驿初飞雪。断角残钟半掩门。尽意端相终有恨。夜寒皴玉倩谁温。
　　原选者评。梅花诗最为难工。中四语颇有逸致。
　　十二月十一日视筑堤
　　江水来自蛮夷中。五月六月声摩空。巨鱼穹龟牙须雄。欲取阛市为龙宫。
　　横堤百丈卧霁虹。始谁筑此东平公。今年乐哉适岁丰。更不相倚勇赴功。
　　西山大竹织万笼。船舸载石来无穷。横陈屹立相叠重。置力犹在水庙东。
　　我登高原相其冲。一盾可受百箭攻。蜿蜿其长高隆隆。截如长城限羌戎。
　　安得椽笔记始终。插江石崖坚可砻。
　　游修觉寺
　　上尽苍崖百级梯。诗囊香碗手亲携。山从飞鸟行边出。天向平芜尽处低。
　　花落忽惊春事晚。楼高剩觉客魂迷。兴阑扫榻禅房卧。清梦还应到剡溪。
　　原选者评。潘问奇曰。第三句。真登临妙语。
