<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖应世曰。曲江有。一水云际飞。之句。竟陵评云。若入俗手。定作。一云水际飞。矣。此颔联若作。鸟从山边出。更有何味。塞上曲
　　三尺铁如意。一丈玉马鞭。笑把出门去。万里行无前。当道何崔嵬。云是玉门关。
　　方当置屯守。征人何时还。马色如杂花。铠光若流水。肃肃不敢哗。遥望但尘起。
　　日落戍火青。烟重塞垣紫。回首五湖秋。西风开芡觜。
　　原选者评。蟠奇气于简古。著鲜华于老健。不徒作悲凉语气。体绝似太白。
　　苦笋
　　藜藿盘中忽眼明。骈头脱襁白玉婴。极知耿介种性别。苦节乃与生俱生。
　　我见魏徵殊妩媚。约束儿童勿多取。人才自古要养成。放使干霄战风雨。
　　月下作
　　畏暑不巾袜。步月榰短筇。瘦身发鬅鬙。顾影如孤松。径幽萤开阖。池涨鱼口佥喁。
　　飞泉穿北垣。珠玉相撞舂。东湖更奇绝。百亩银初熔。但能抱琴往。绝恨欠鹤从。
　　重露倾荷盘。微风堕芙蓉。观言美清夜。缥缈吹疏钟。空中飞仙人。粲然冰雪容。
　　笑我老尘世。不记瑶台逢。
　　原选者评。清丽。寄意处妙无迹相。
　　过大蓬岭度绳桥至杜秀才山庄
　　度笮临千仞。梯山蹑半空。湿云朝暮雨。阴壑古今风。亭观参差见。阑干诘曲通。
　　柳空丛筱出。松偃翠萝蒙。负笼银钗女。钅且畬鹤发翁。何由有余奉。小筑此山中。
　　东湖新竹
　　插棘编篱谨护持。养成寒碧映沦漪。清风掠地秋先到。赤日行天午不知。
　　解箨时闻声蔌蔌。放梢初见叶离离。官闲我欲频来此。枕簟仍教到处随。
　　原选者评。集中诗类此者颇多。往往脍炙人口。然颔联不过斫句工巧。作者佳处殊不在此。今择其华净少累者存之。以备一体。其有句无篇者汰之。若矜尚字句之巧。以为得放翁家法。所谓微之之识石武石夫耳。夏日湖上
　　乌帽筇枝散客愁。不妨胥吏杂沙鸥。迎风枕簟平欺暑。近水帘笼探借秋。
　　茶灶远从林下见。钓筒常向月中收。江湖四十馀年梦。岂信人间有蜀州。
　　同何元立赏荷花。追怀镜湖旧游
　　少狂欺酒气吐虹。一笑未了千觞空。凉堂下帘人似玉。月色泠泠透湘竹。
　　三更画船穿藕花。花为四壁船为家。不须更踏花底藕。但嗅花香已无酒。
　　花深不见画船行。天风空吹。白纟宁。声。双桨归来弄湖水。往往湖边人已起。
　　即今憔悴不堪论。赖有何郎共此樽。红绿疏疏君勿叹。汉嘉去岁无荷看。
　　怡斋
　　东湖仲夏草树荒。屋古无人亭午凉。萱房微呀不见日。笋箨自解时吹香。
　　野藤蟠屈入窗罅。湿菌扶疏生屋梁。跨沟数椽最幽翳。涨水及槛雨败墙。
　　静涵青苹舞藻荇。闲立白鹭浮鸳鸯。芙渠虽瘦亦弥漫。照眼翠盖遮红妆。
　　水纹枕簟欲卷却。团团素扇懒复将。天风忽送塔铃语。唤觉清梦游潇湘。
　　龙湫歌
　　环湫巨木老不花。渊沦千尺龙所家。爪痕入木欲数寸。观者心掉不敢哗。
　　去年大旱绵千里。禾不立苗麦垂死。林神社鬼无奈何。老龙欠身徐一起。
　　隆隆之雷浩浩风。倒卷江水倾虚空。鳞间出火作飞电。金蛇夜掣层云中。
　　明朝父老来赛雨。大巫吹箫小巫舞。祠门人散月娟娟。龙归抱珠湫底眠。
　　原选者评。须臾慰满三农望。敛却神功寂若无。此诗亦有其意。
　　蒸暑思梁州述怀
　　宣和之末予始生。遭乱不及游司并。从军梁州亦少慰。土脉深厚泉流清。
　　季秋岭谷浩积雪。二月草木初抽萌。夏中高凉最可喜。不省举手驱蚊虻。
　　藏冰一出卖满市。玉璞堆积寒峥嵘。柳阴夜卧千驷马。沙上露宿连营兵。
　　胡笳吹堕漾水月。烽燧传到山南城。最思出甲戍秦陇。戈戟彻夜相摩声。
　　两年剑南走尘土。肺热烦促无时平。荒池昏夜蛙礔礔。食案白日蝇营营。
　　何时王师自天下。雷雨氵项洞收欃枪。老生衰病畏暑湿。思卜鄠杜开柴荆。古意
　　绁足饲饥鹰。鹰饱意未平。伏枥岂不安。老骥终悲鸣。士生固欲达。又惧徒富贵。
　　素愿有未伸。五鼎澹无味。茅屋秋雨漏。稻陂春水深。长歌倾蜀酒。举世不知心。
　　原选者评。身分极高。语亦落落入古。
　　寓驿舍
　　闲坊古驿掩朱扉。又憩空堂绽客衣。九万里中鲲自化。一千年外鹤仍归。
　　绕庭数竹饶新笋。解带量松长旧围。唯有壁间诗句在。暗尘残墨两依依。
　　题宇文子友所藏薛公鹤
　　仙人骐骥绝世稀。卵生凡禽是而非。宫保妙笔穷化机。缟衣玄裳真令威。
　　千年华表聊一归。回首幸脱乘轩讥。喙吞不恨菰米微。从吾曹游安得肥。
　　晨至湖上
　　园古逢秋好。身闲与懒宜。空堂赏疏壑。重阁望参差。竹粉有新意。松风含古姿。
　　低回惭禄米。官事少于诗。
　　听琴
　　疏帘曲槛风凉。细腰美人藕丝裳。绿藤水纹穿矮床。玉指纤纤弹。履霜。
　　高林莺啭日正长。幽涧泉鸣夜未央。哀思不怨和而庄。有齐淑女礼自防。
　　世人但惑青楼倡。琵琶箜篌杂胡羌。试听一曲醒汝狂。文姬指法传中郎。
　　原选者评。于韩。欧。苏。黄诸家外。自树一帜。泠泠清音。欲满人耳。视诸子正未肯作邾莒。
　　龙眠画马
　　国家一从失西陲。年年买马西南夷。瘴乡所产非权奇。边头岁入几番皮。
　　崔嵬瘦骨带火印。离立欲不禁风吹。圉人太仆空列位。龙媒汉血来何时。
　　李公太平官京师。立仗惯见渥洼姿。断缣岁久墨色暗。逸气尚若不可羁。
　　赏奇好古自一癖。感事忧国空馀悲。
　　呜呼。安得毛骨若此三千匹。衔枚夜度桑乾碛。原选者评。文集跋韩干马。大驾南幸将十八年。秦兵洮马不复可见。志士所共叹也。观此画使人作关辅河渭之梦。殆欲零涕矣。
　　山中得长句。戏呈周辅并简朱县丞
　　鹤鸣山空无鹤来。青霞嶂深天壁开。千岩角逐互吞吐。一峰拔起矜崔嵬。
　　日光微漏潭见底。水气上薄云成堆。幽禽飞鸣报客至。奇树璀灿知谁栽。
　　花藤怪蔓白昼暗。奔猿落狖无时哀。路穷尚嗫一千级。忽见密竹藏楼台。
　　共言神僧昔住此。至今光景如天台。楮筇负笠出复没。喜动妇人惊提孩。
　　高人何至作狡狯。无乃玩世聊相诙。不然学道穷实际。讵捨正大崇奇瑰。
　　儒林丈人学擅世。馀事尚压蔡与崔。名山未死可再到。此士一失难重陪。
　　赞府摘山事如纤。摆拨领客何奇哉。境幽神怆不可住。归倩玉手传金杯。
　　长歌行
　　人生不作安期生。醉入东海骑长鲸。犹当出作李西平。手枭逆贼清旧京。
　　金印煌煌未入手。白发种种来无情。成都古寺卧秋晚。落日偏傍僧窗明。
　　岂其马上破贼手。哦诗常作寒将
　　虫 鸣。兴来买尽市桥酒。大车磊落堆长瓶。
　　哀丝豪竹助剧饮。如钜野受黄河倾。平时一滴不入口。意气顿使千人惊。
　　国雠未报壮士老。匣中宝剑夜有声。何当凯还宴将士。三更雪压飞狐城。
　　游三井观
　　三井久知名。暇日偶一访。栋宇坏欲尽。基址尚闳壮。画墙皆国工。烟云俨天仗。
　　旌旄亚戈戟。佩玉杂弓革长。太古实杰作。笔落九天上。吴生名擅世。睥睨未肯让。
　　规模远有考。意象豪不放。最奇老癯仙。骨立神愈王。石恪虽少怪。用笔亦跌宕。
　　两姝淡娥眉。非复火食状。尘埃久侵蚀。风雨无盖障。好事未易逢。宁能久亡恙。
　　雍洛劫火馀。妙迹尽凋丧。斯游恐难继。伫立增悄怆。
　　原选者评。因画生慨。妙得子美家法。笔力朴坚。亦复相近。
　　临别成都帐饮万里桥赠谭德称
　　成都城南万里桥。芦根末风萧萧。映花碾草钿车小。驻坡蓦涧青骢骄。
　　入门翠径绝窈窕。临水飞观何岧峣。判无功名著不朽。惟仗诗酒宽无聊。
　　迎霜早已足雉兔。微冷便欲思狐貂。喜看缕脍映盘箸。恨欠斫蟹加橙椒。
　　坐中谭侯天下士。龙马毛骨矜超遥。乌犀白纟宁谪仙样。但可邂逅不可召。
　　今年一战馘馀子。风送六翮凌青霄。美人再拜乞利市。醉墨飞落生鲛绡。
　　我衰于世百无用。十年不趁含元朝。华缨肯傍萧飒鬓。宝带那束龙钟腰。祝君好去事明主。日望分喜来渔樵。游谈引类亦细事。寄酒且解相如消。
　　丈人观
　　黄金篆书扁朱门。夹道巨竹屯苍云。崖岭划若天地分。千柱耽耽压其垠。
　　缨冠肃谒丈人君。广殿空庭吹宝熏。摩挲画墙手为皲。异哉山夔与土。
　　物怪祕祕冠丘坟。仙人佩玉杂帨巾分。手整貂冠最不群。欲去不忍恨日曛。
　　道翁采药昼夜勤。松根茯苓获兼斤。人芝植立僵骨筋。狗杞群吠声狺狺。
　　山炉小甑吹幽芬。朱颜不饮常自醺。我亦宿诵五千文。一念之差随世纷。
　　誓将从翁走如麇。隐书秘诀何由闻。
　　原选者评。硬语排。自见妥帖。
　　储福观
　　路转屏风叠。云藏帝子家。穷幽行荦确。息倦倚槎牙。绿藓封茶树。清霜折药花。
　　世无勾漏令。谁此养丹砂。
　　原选者评。不少新色。亦逼唐调。
　　离堆伏龙祠观孙太古画英惠王像
　　岷山导江书。禹贡。江流蹴山山为动。呜呼秦守信豪杰。千年遗迹人犹诵。
　　决江一支溉数州。至今禾粟连云种。孙翁下笔开生面。岌礭高冠摩屋栋。
　　徙木遗风虽峭刻。取材尚足当世用。寥寥后世岂乏人。尺寸未施谗已众。
　　要官无责空赋禄。轩盖传呼真一哄。奇勋伟绩旷世无。仁人志士临风恸。
　　我游故祠九顿首。夜遇神君了非梦。披云激电从天来。赤手骑鲸不施鞚。
　　原选者评。以骚人之才。发志士之感。独立苍茫自咏诗。正使生平蕴结。藉此一摅。
　　登灌口庙东大楼观岷江雪山
　　我生不识柏梁建章之宫殿。安得峨冠侍游宴。又不及身在荥阳京索间。擐甲横戈夜酣战。
　　胸中迫隘思远游。溯江来倚山旻山楼。千年雪岭阑边出。万里云涛坐上浮。禹迹茫茫始江汉。疏凿功当九州平。丈夫生世要如此。赍志空死能无叹。白发萧条吹北风。手持卮酒酹江中。姓名未死终磊磊。要与此江东注海。平羌道中望峨眉山慨然有作
　　白云如玉城。翠岭出其上。异境忽堕前。心目久荡漾。别来二百日。突兀喜无恙。
　　飞仙遥举手。唤我一税鞅。此行岂或便。屏迹事幽旷。何必故山归。更破万里浪。
　　原选者评。王士祯曰。九盘山临青衣江。遥望大峨。秀出天平。云岚万状。积雪晶然。中峨如伛偻。少峨如拱揖。北来诸山。蜿蜒起伏。争趋峨下。放翁诗。白云如玉城。翠岭出其上。
　　。异境忽堕前。心目久荡漾。身未到此。不知语意之工。
　　次韵何元立都曹赠行
