<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牛背烂烂电目光。狂杀自谓元非狂。故都九庙臣敢忘。祖宗神灵在帝旁。
　　原选者评。纵笔直书。却有沉郁顿挫之妙。范成大赠游云。高兴馀飞动。孤忠有照临。非虚语也。
　　初春出游
　　春风初来满刀州。江水照人如泼油。犊车芳草南陌头。家家倾赀事遨游。
　　万里桥西系黄骝。为君一登散花楼。半年长斋废觥筹。兴来忽典千金裘。
　　小桃婀娜弄芳柔。红兰茁芽满春洲。垆边女儿不解愁。斗草才罢还藏钩。
　　可怜世人自拘囚。盎中乾坤舞蜉蝣。百年苦短去日遒。问君安用万户侯。
　　张园海棠
　　洛阳春信久不通。姚魏开落胡尘中。扬州千叶昔曾见。已叹造化无余功。
　　西来始见海棠盛。成都第一推燕宫。池台扫除凡木尽。天地眩转花光红。
　　庆云堕空不飞去。时有绛雪萦微风。蜂蝶成团出无路。我亦狂走迷西东。
　　此园低树犹三丈。锦绣却在青天上。不须更著刀尺裁。乞与齐奴开步障。
　　原选者评。不著凡语。为海棠生色。从来咏海棠者多矣。以此为最。
　　登剑南西川门感怀
　　自古高楼伤客情。更堪万里望吴京。故人不见暮云合。客子欲归春水生。
　　瘴疠连年须药石。退藏无地著柴荆。诸公勉画平戎策。投老深思看太平。
　　原选者评。卢世曰。此首极似杜陵。读者自辨之。
　　眉州作
　　扁舟久不泛蟆津。常恐黄尘解污人。烂醉破除千日懑。狂吟判断四州春。
　　汀洲渐叹花老。风露初尝荔子新。便欲骑鲸东海去。胜游未忍别峨岷。
　　江楼
　　急雨洗残瘴。江边闲倚楼。日依平野没。水带断槎流。捣纸荒村晚。呼牛古巷秋。
　　腐儒忧国意。此际入搔头。
　　原选者评。随意咏怀。不觉近杜。其由来深矣。
　　访杨先辈不遇。因至石室
　　访客客已去。追凉成独行。衣冠严汉殿。草木拱秦城。古鹙苍台滑。空庭落日明。出门还忄党恍。列屋打碑声。
　　感秋
　　西风繁杵捣征衣。客子关情正此时。万事从初聊复尔。百年强半欲何之。
　　画堂蟋蟀怨清夜。金井梧桐辞故枝。一枕凄凉眠不得。呼灯起作感秋诗。
　　原选者评。王士正曰。玉阶蟋蟀闹清夜。四语。小说载此为蜀中某驿卒女诗。放翁见之。
　　纳以为妾。为夫人所逐。又有。卜算子。词。不合画春山。依旧留愁住。云云。按。剑南集。此诗乃放翁在蜀时所作。本七律。玉阶。作。画堂。闹。作。怨。后人稍窜易数字。辄傅会。或收入闺秀诗。可笑也。
　　白鹤馆夜坐
　　竹声风雨交。松声波涛翻。我坐白鹤馆。灯清无晤言。廓然心境寂。一洗吏卒喧。
　　袖手哦新诗。清寒愧雄浑。屈宋死千载。谁能起九原。中间李与杜。独招湘水魂。
　　自此竞摹写。几人望其藩。兰苕看翡翠。烟雨啼青猿。岂知云海中。九万击鹏鲲。
　　更阑灯欲死。此意与谁论。
　　原选者评。此与。书叹。一篇。见此老识力。亦后学良则。所以为南渡之冠。
　　南津胜因院亭子
　　南江平无风。如镜新拂拭。渔舟不点破。潋潋千顷碧。阑干西北角。云散山争出。
　　坡竞南走。翠入窗户窄。江山不世情。作意娱此客。岂无尊中酒。豪饮非宿昔。
　　明当还成都。尘上埋马迹。后岩在眼中。飞去无羽翼。
　　书寓舍壁
　　天与痴顽不解愁。未埋病骨且闲游。山於拄杖横时看。路到芒革奚破处休。
　　初拟烧丹住南岳。却因学剑客西州。秋风巾褐添萧爽。又作临邛十日留。
　　
　　卷四十四
　　山阴陆游诗三
　　西岩翠屏阁
　　把酒孤亭半日留。西岩独擅鹤山秋。也知绝境终难赋。且喜闲身得纵游。
　　鹘起危巢时磔磔。鹿鸣深涧暮呦呦。人生适意方为乐。甲第朱门只自囚。
　　原选者评。五六造语幽绝。寂历之境。宛然在目。
　　雨中山行至松风亭忽澄霁
　　烟雨千峰拥髻鬟。忽看青嶂白云间。卷藏破墨营丘笔。却展将军著色山。
　　赠宋道人
　　我不如昔人骑鹤上九天。玉简奏事虚皇前。平生啬养气粗全。两脚驰走轻如烟。
　　鸟道悬崖忽飞。戏掷短剑声铿然。转盼跳下千仞涧。已复取剑升层巅。
　　腾猿俊鹘争后先。饥食松花掬飞泉。金骨绿髓渐凝坚。口哦七字。黄庭篇。
　　西来欲访挟弹仙。丹经剑诀更精研。嗟哉一失五百年。作诗付子勿妄传。
　　猎罢夜饮示独孤生
　　白袍如雪宝刀横。醉上银鞍身更轻。帖草角鹰掀兔窟。凭风羽箭作鸱鸣。
　　关河可使成南北。豪杰谁堪共死生。欲书万言投魏阙。灯前揽笔涕先倾。
　　原选者评。直从胸臆流出。如闻抚髀之叹。
　　秋晚登城北门
　　幅巾藜杖北城头。卷地西风满眼愁。一点烽传散关信。两行雁带杜陵秋。
　　山河兴废供搔首。身世安危入依楼。横槊赋诗非复昔。梦魂犹绕西梁州。原选者评。神似少陵。
　　暮秋
　　时序中年速。风霜客路长。孤愁巴月白。清梦楚山苍。灯暗秋衔壁。钟疏夜殷床。
　　端居有微禄。不敢恨殊方。
　　数日暄妍。颇有春意。予闲居。无日不出游。戏作
　　小春花蕾索春饶。已有暄风入紫貂。村路雨晴鸠妇喜。射场草绿雉媒骄。
　　苑边接客飞金勒。楼上谁家弄玉箫。莫怪夕阳归独后。早梅唤我度溪桥。
　　江楼醉中作
　　淋漓百榼宴江楼。秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒。人间宁有地埋忧。
　　生希李广名飞将。死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑。锦城已是六年留。
　　曳策
　　慈竹萧森拱废台。醉归曳策一徘徊。纷纷落日牛羊下。黯黯长空霰雪来。
　　三峡猿催清泪落。两京梅傍战尘开。客怀已是凄凉甚。更听城头画角哀。
　　原选者评。触绪即来。自是此翁忠悃与杜陵无二。赏其气之苍老。
　　谒汉昭烈惠陵及诸葛公祠宇
　　雨止风益豪。雪作云不动。凄凉汉陵庙。衰草卧翁仲。画妓空笙竽。土马阙羁鞚。
　　壤沃黄犊耕。柏密幽鸟哢。尚想忠武公。身任社稷重。整整渭上营。气已无岐雍。
　　少须天意定。破贼宁患众。兴亡信有数。星陨事可痛。陵边四五家。茆竹居接栋。
　　手皲纸上箔。醅熟酒鸣瓮。虽嗟生理微。亦足逭饥冻。刘葛固雄杰。阅世均一梦。
　　论高常近迂。才大本难用。九原不可作。再拜临风恸。
　　原选者评。潘问奇曰。事未必然。聊为孔明吐气。
　　大雪歌
　　长安城中三日雪。潼关道上行人绝。黄河铁牛僵不动。承露金盘冻将折。
　　虬
　　须 豪客狐白裘。夜来醉眠宝钗楼。五更未醒已上马。冲雪却作南山游。千年老虎猎不得。一箭横穿雪皆赤。拿空争死作雷吼。震动山林裂崖石。
　　曳归拥路千人观。髑髅作枕皮蒙鞍。人间壮士有如此。何不来归汉天子。
　　原选者评。一腔豪气。千古奇文。觉希逸。雪赋。直是儿女情多。风云气少。
　　访客至西郊
　　槭槭败叶飞。黯黯寒云低。村墟与市里。触目一惨凄。今日病体轻。驾言适城西。
　　丹柿满野店。青帘出江堤。猎骑载雉兔。樵檐悬鹑鸡。居人各自得。使我念故谿。
　　故谿不敢说。况复朝金闺。伤哉啮雪翁。岁晚犹牧羝。下愚不自还。大惑终身迷。
　　君恩何由报。力耕愧黔黎。
　　夜寒
　　清夜焚香读。楚词。寒侵貂褐欺吾衰。轻冰满研风声急。忽记山阴夜雪时。
　　故蜀别苑在成都西南十五六里。梅至多。
　　有两大树夭矫若龙。相传谓之。梅龙。予初至蜀。
　　尝为作诗。自此岁常访之。今复赋一首。丁酉十一月也
　　昔年曾赋西郊梅。茫茫去日如飞埃。即今衰病百事懒。陈迹未忘犹一来。
　　蜀王故苑犁已遍。散落尚有千雪堆。朱楼玉殿一梦破。烟芜牧笛遗民哀。
　　两龙卧稳不飞去。鳞甲脱落生莓苔。精神最遇雪月见。气力苦战冰霜开。
　　羁臣放士耿独立。淑姬静女知谁媒。摧伤虽多意愈厉。直与天地争春回。
　　苍然老气压桃杏。笑我白发心尚孩。微风故为作妩媚。一片吹入黄金罍。
　　原选者评。诗以言情赋物。而情不至不足以为诗。羁臣放士耿独立。淑姬静女知谁媒。
　　盖亦黯然自伤矣。
　　闲意
　　柴门虽设不曾开。为怕人行损绿苔。妍日渐催春意动。好风时卷市声来。
　　学经妻问生疏字。尝酒儿斟潋滟杯。安得小园宽半亩。黄梅绿李一时栽。
　　书雨
　　仲冬候始寒。丙夜天正黑。雨来挟风助。吼击不遗力。声如拔高山。势若伐强国。
　　初忧老柏折。遂恐石笋踣。乾坤本无心。百神各效职。蛟龙斗岁暮。豪横理莫测。
　　农功幸已成。龙怒亦会息。屋漏何足言。袖手姑默默。原选者评。信手拈来。辄成奇语。中间接笔。尤为健绝。
　　暮冬夜宴
　　官机锦茵金蹙凤。舞娃钗堕双鬟重。宝炉三尺香吐雾。画烛如椽风不动。
　　主人爱客情无已。筝声未断歌声起。亦知百岁等朝露。便恐一欢成覆水。
　　炉红酒绿春为回。坐上梅花连夜开。堂前只尺异气候。冰合平池霜压阶。
　　原选者评。妙於讽谕。风人之遗。
　　谒石犀庙
　　闲过石犀祠。登堂一叹欷。江回陵谷变。碑断市朝非。荒圃连寒垄。斜阳映夕霏。
　　兴亡俱昨梦。惆怅跨驴归。
　　江上散步寻梅。偶得绝句
　　小南门外野人家。短短疏篱缭白沙。红稻不须鹦鹉啄。清霜催放两三花。
　　大醉梅花下。走笔赋此
　　闭门坐叹息。不饮辄千日。忽然酒兴生。一醉须一石。檐头花易老。旗亭酒常窄。
　　出郊索一笑。放浪谢形役。把酒梅花下。不觉日既夕。花香袭襟袂。歌声上空碧。
　　我亦落乌巾。倚树吹玉笛。人间奇事少。颇谓三勍敌。酒阑江月上。珠树挂寒璧。
　　便疑从此仙。朝市长扫迹。醉归乱一水。顿与异境隔。终当骑梅龙。海上看春色。
　　原选者评。风流清兴。如在目前。
　　广都江上作
　　微波不摇江。纤云不行天。我来倚杖立。天水相澄鲜。平远望不尽。日落自生烟。
　　梅花耿独立。雪树明前川。好风吹我衣。春色已粲然。东村闻酒美。买醉上渔船。
　　道室夜意
　　寒泉漱酒醒。午夜诵仙经。茶鼎声号蚓。香盘火度萤。斋心守玄牝。闭目得黄宁。
　　寄语山中友。因人送茯苓。城南王氏庄寻梅
　　涸池积槁叶。茆屋围疏篱。可怜庭中梅。开尽无人知。寂寞终自香。孤贞见幽姿。
　　雪点满绿苔。零落尚尔奇。我来不须晴。微雨正相宜。临风两愁绝。日暮倚筇枝。
　　原选者评。骨格不凡。
　　游诸葛武侯书台
　　沔阳道中草离离。卧龙往矣空遗祠。当时典午称猾贼。气丧不敢当王师。
