<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千年不磨灭。惟有暮山横。
　　原选者评。有俯仰千古之感。句法亦逼老杜。
　　幽居感怀
　　偶傍枫林结数椽。东归也复度流年。汀洲雁下依残水。墟里人行破夕烟。
　　十月风霜欺客枕。五更鼓角满江天。散关清渭应如昨。回首功名一怆然。
　　迟暮
　　迟暮固多感。况此岁峥嵘。霜霰忽已积。夜闻络纬鸣。青灯不解语。依依有余情。
　　铜瓶煮寒泉。中作笙箫声。沉忧能伤人。一夕白发生。蓬莱渺云海。金丹几时成。自若耶溪舟行杭镜湖而归换马亭前烟火微。斗牛桥畔行人稀。云山惨淡少颜色。霜日清薄无光辉。
　　新酒成桑正落。美人信断雁空归。高楼何处吹长笛。清泪无端又湿衣。
　　原选者评。词意清婉。风调致佳。
　　骨相
　　骨相原知薄。功名敢自期。病侵强健日。闲过圣明时。形胜轮台地。飞腾瀚海师。
　　江湖虽万里。犹拟缀声诗。
　　原选者评。意自深深。非关骨相。
　　感愤
　　今皇神武是周宣。谁赋南征北伐篇。四海一家天历数。两河百郡宋山川。
　　诸公尚守和亲策。志士虚捐少壮年。京洛雪消春又动。永昌陵上草芊芊。
　　原选者评。大声疾呼。气浮纸上。诸将五首。之嫡嗣也。卢世曰。南渡乐于偏安。谁能念此。
　　晚出偏门
　　一段新愁带酒酲。半欹乌帽策驴行。村墟香动梅初破。裘褐寒轻雪未成。
　　渡口人争红日晚。沙边雁带碧烟横。悠然又觅长堤路。肠断城楼画角声。
　　过杜浦桥
　　桥北雨余春水生。桥南日落暮山横。问君对酒胡不乐。听取菱歌烟外声。
　　庄器之作招隐阁。项平父诸人赋诗。予亦继作
　　诸公共赋。反招隐。细字斜行肯见传。语到淮南小山作。人如江左永和年。
　　一窗萝月禁春瘦。万壑松风撼昼眠。我亦尚嫌林谷浅。因君更拟属斤云烟。溪上醉吟行行不知溪路深。但怪素月生遥岑。不辞醉袖拂花絮。与子更醉青萝阴。
　　雨中泊舟萧山县驿
　　端居无策散闲愁。聊作人间汗漫游。晚笛随风来倦枕。春潮带雨送孤舟。
　　店家菰饭香初熟。市担莼丝滑欲流。自笑劳身成底事。黄尘陌上雪蒙头。
　　原选者评。春潮。七字。与苏州各成妙句。
　　初夏游凌氏小园
　　水满池塘叶满枝。曲廊危榭惬幽期。风和海燕分泥处。日永吴蚕上簇时。
　　闲理阮咸寻旧谱。细倾白堕赋新诗。从来夏浅胜春日。儿女纷纷岂得知。
　　题少陵画像
　　长安落叶纷可扫。九陌北风吹马倒。杜公四十不成名。袖里空余三赋草。
　　车声马声喧客枕。三百青铜市楼饮。杯残炙冷正悲辛。仗内门鸡催赐锦。
　　初冬杂题
　　莫嫌风雨作新寒。一树青枫已半丹。身在范宽图画里。小楼西角剩凭栏。
　　小雨
　　细雨湿春光。霏霏破夕阳。卧闻惊倦枕。起看入虚堂。映叶莺犹啭。争泥燕正忙。
　　闲愁无遣处。谁与共飞觞。
　　原选者评。工于赋物。不落纤巧。
　　题徐渊子环碧亭。亭有茶山曾先生诗
　　茶山丈人厌嚣哗。幅巾每访博士家。小亭谈笑不知暮。往往城上闻吹笳。
　　兴来杰作粲珠璧。岁久妙墨亡龙蛇。郎君弟子多白发。回头日月如奔车。
　　徐卿赤诚古仙子。十年四海推才华。览观陈迹喜不寐。施补罅漏支倾斜。
　　曲池还浸古来月。丛莽忽见当时花。重题旧句照高栋。力振风雅排淫哇。席间纟宁袍已散鹄。堂上讲鼓初停挝。速宜立置竹叶酒。不用更瀹桃花茶。
　　临安春雨初霁
　　世味年来薄似纱。谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨。深巷明朝卖杏花。
　　矮纸斜行闲作草。晴窗细雨戏分茶。素衣莫起风尘叹。犹及清明可到家。
　　原选者评。颔联团转。脱口而出。一涉凑泊。失此语妙。
　　瞿佑曰。陈简斋诗云。客子光阴诗卷里。杏花消息雨声中。陆放翁诗云。小楼一夜听春雨。深巷明朝卖杏花。皆佳句也。叶靖逸诗云。春色满园关不住。一枝红杏出墙来。戴石屏诗云。一冬天气如春暖。昨日街头卖杏花。句意亦佳。可以追及之。
　　卢世曰。三四有唐人风韵。
　　饮张功父园。戏题扇上
　　寒食清明数日中。西园春事又匆匆。梅花自避新桃李。不为高楼一笛风。
　　原选者评。寓意虽刻。自足风调。
　　卢世曰。翻案妙有讽意。
　　小舟过御园
　　圣主忧民罢露台。春风别苑昼常开。尽除曼衍鱼龙戏。不禁刍荛雉兔来。
　　水鸟避人横翠霭。宫花经雨委苍台。残年自喜身强健。又作清都梦一回。
　　原选者评。善于立言。
　　春游绝句
　　一百五日春郊行。三十六溪春水生。千秋观里逢急雨。射的峰前看晚晴。
　　雨后
　　础润还成雨。云收旋作晴。岩花分日发。林笋逐番生。笔砚行常具。轩窗晚更明。
　　尘埃幸不到。哪得废诗情。
　　夜汲
　　酒渴起夜汲。月白天正清。铜瓶响寒泉。闻之心自醒。井边双梧桐。映月影离离。上有独栖鹊。细爪握高枝。我欲画团扇。良工不可求。三叹拊庭楯。浩然风露秋。
　　原选者评。落落有古意。
　　新霁城南舟中夜兴
　　身是江湖不系船。雨余随处一翛然。浮云尽敛出青嶂。孤月徐升行碧天。
　　收网渔歌移别浦。隔城塔影落前川。明朝闲就平洲饮。巾履追凉又一年。
　　丙午五月大雨。五日不止。
　　镜湖渺然。想见湖未废时有感而赋
　　朝雨暮雨梅正黄。城南积潦入车箱。镜湖无复针青秧。直浸山脚白茫茫。
　　湖三百里汉讫唐。千载未尝废陂防。屹如长城限胡羌。啬夫有秩走且僵。
　　旱有灌注水何伤。越民岁岁常丰穰。泆湖谁始谋不臧。使我妇子餍糟糠。
　　陵迁谷变亦何常。会有妙手开湖光。蒲鱼自足被四方。烟艇满目菱歌长。
　　原选者评。有关国计民生。非寻常歌咏可比。
　　早自乌龙庙归
　　残漏声中听曳铃。翩翩吹帽出郊坰。雨余涧落双虹白。云合山余一发青。
　　铁马蹴冰悲昨梦。朱颜辞镜感颓龄。归来独对空斋冷。乌迹苍苔自满庭。
　　斋中闲咏
　　风号万物作涛声。云截千峰似几平。多病支离仍老境。暮秋萧瑟更山城。
　　燕觞乃罢尘痕积。庭讼全稀藓晕生。莫道斋中日无事。焚香扫地又诗成。
　　原选者评。六句可谓深稳。
　　秋雨北榭作
　　秋风吹雨到江氵贲。小阁疏帘晚色分。津吏报增三尺水。山僧归入万重云。
　　飘零露井无桐叶。断续烟汀有雁群。了却文书早寻睡。檐声偏爱枕间闻。
　　原选者评。方回曰。此严陵郡圃也。三四极工而活。焉耆行
　　焉耆山头暮烟紫。牛羊声断行人止。平沙风急卷寒蓬。天似穹庐月如水。
　　大胡太息小胡悲。投鞍欲眠且复起。汉家诏用李轻车。万丈战云来压垒。
　　焉耆山下春雪晴。莽莽唯有蒺藜生。射麋食肉饮其血。五谷自古唯闻名。
　　樵苏且莫近亭障。将军卧护真长城。十年牛马向南睡。知是中原今太平。
　　园中绝句
　　溪北溪南飞白鸥。夕阳明处见渔舟。凭谁为剪机中素。画取天涯一片秋。
　　晨过天庆
　　萝月挂团璧。松风号急滩。孤灯经院晓。残雪醮坛寒。剩欲闲扶杖。何妨醉堕冠。
　　诗成兴不尽。万里跨青鸾。
　　原选者评。三四语意工绝。与。棋声花院静。幡影石坛高。不可轩轾。
　　出城
　　翩翩乌帽出林坰。掠面风微酒半醒。戍火难寻玉关梦。衣尘空愧草堂灵。
　　天晴山雪明城郭。水涨江流近驿亭。客发不如堤上柳。数枝春动又青青。
　　夜登千峰榭
　　夷甫诸人骨作尘。至今黄屋尚东巡。度兵大岘非无策。收泣新亭要有人。
　　薄酿不浇胸垒块。壮图空负胆轮囷。危楼插斗山衔月。徙倚长歌一怆神。
　　原选者评。从空而下。气象高远。归咎王吕。自是千古公论。
　　潘问奇曰。剑南诗操觚家奉之如拱璧。然一时所为翕然者。不过喜其陶写风云。流连月露而已。而其惓惓宗国。悱恻缠绵。顾未有及之者。予为一一标识之。使知先生当日伤半壁之无依。痛两宫之不返。终天叹悼。不徒区区景物间也。比少陵庶几一饭不忘之谊云。
　　秋兴
　　孤城寂寞近江干。处处疏砧送早寒。水落才余半篙绿。霜高初染一林丹。
　　民租屡减追胥少。吏责全轻法令宽。偶有一樽聊独醉。强挼黄菊助清欢。余年二十时尝作菊枕诗。颇传于人。
　　今秋偶复采菊缝枕囊。凄然有感
　　采得黄花作枕囊。曲屏深幌幽香。唤回四十三年梦。灯暗无人说断肠。
　　少日曾题菊枕诗。蠹编残稿锁蛛丝。人间万事消磨尽。只有清香似旧诗。
　　原选者评。黯然自伤。与。沈园。二绝所感同。而词亦并工。盖发乎情者深也。
　　东吴女儿曲
　　东吴女儿语如莺。十三不肯学吹笙。镜奁初喜稚蚕出。窗眼已看双茧成。
　　庭空日暖花自舞。帘卷巢干燕新乳。阿弟贪书下学迟。独拣诗章教鹦鹉。
　　原选者评。绝似皮陆。
　　有为予言乌龙高山佥不可到处。有僧岩居。
　　不知其年。予每登千峰榭望之。慨然为作诗
　　樵子向予说。有僧巢翠微。岩扉云共宿。锡杖鹤同飞。日暮松明火。天寒槲叶衣。
　　弃官从此逝。非子尚谁归。
　　楚宫行
　　汉水方城一何壮。大路并驰车百辆。军书插羽拥修门。楚王正醉章华上。
　　璇题藻井穷丹青。玉笙宝瑟声冥冥。忽闻命驾游七泽。万骑动地如雷霆。
　　清晨射猎至中夜。苍兕玄熊纷可藉。国中壮士力已殚。秦寇东来遣谁射。
　　妾命薄
　　妾命薄。早入天家侍帷幄。
　　君王勤俭省宴游。宝柱朱弦尘漠漠。日长别殿承恩稀。旰昃犹闻亲万机。
　　宫中虽无珠玉赐。塞上不见烟尘飞。不须悲伤妾命薄。命薄却令天下乐。
　　原选者评。高处立。阔处行。四鼓酒醒起步庭下
　　酒解夜过半。出门步中庭。天高河汉白。月淡烟雾青。重滴竹杪露。疏见树罅星。
　　坏甃啼寒将
　　虫 。深竹鸣孤萤。秋晚虽未霜。蠹叶时自零。四序逝不留。慨然感颓龄。
　　平生茅一把。不博带万钉。鸱沟谢拍拍。鸿路追冥冥。
　　秋霁
　　灏气明山川。霁色满天地。西风吹我衣。忽有万里意。中原运当平。所要在得士。
　　余年犹几何。弃置复弃置。
　　原选者评。短幅森严中。极顿挫之妙。
　　采药
　　禪子编成细箬新。独穿空翠上嶙峋。丹砂岩际朝暾日。狗杞云间夜吠人。
　　络石菖蒲蒙绿发。缠松薜荔长苍鳞。金貂谒帝我未暇。且作人间千岁身。
　　塞上曲
　　将军许国不怀归。又见桑乾木叶飞。要识君王念征戍。新秋已报赐冬衣。
　　原选者评。自合唐音。
