<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹砂收箭镞。茯苓属斤人形。辽天渺归鹤。一瞬三千龄。
　　残年迫衰谢。婴疾归乡枌。诸贤渡江初。总角幸有闻。才非楚倚相。亦能读典坟。
　　夫岂或使之。后死与斯文。世儒凿户牖。道术将瓜分。孤陋守一说。百氏殆可焚。
　　后来岂无人。鼻垩谁挥斤。巍巍贞观治。房魏出河汾。
　　原选者评。文集。答刘主簿书。前辈之学。积小以成大。以所有易所无。以能问於不
　　能。故其久也。汪洋浩博。该极百家。而不可涯氵矣。诸名胜渡江。去前辈尚未甚远。故此风犹不坠。三二十年来。士自为畦畛甚狭。己所未知者。辄讪薄之。以为不足学。诋穷经者。则曰。
　　。传注已尽矣。诋博学者。则曰。不知无害为君子。呜呼。陋哉。卷四十六
　　山阴陆游诗五
　　东村散步有怀张汉州
　　扶杖村东路。秋来始此回。寒鸦盘阵起。野菊卧枝开。忧国丹心折。怀人雪鬓催。
　　房湖八千里。哪得尺书来。
　　将军行
　　将军入奏平燕策。持笏榻前亲指画。天山热海在目中。下殿即日名烜赫。
　　驰出都门雪初霁。直过黄河冰未坼。绣旗方掠桑乾渡。羽檄已入金台陌。
　　勇士如鹰健欲飞。孱王似兔何劳搦。戎服押俘献庙社。正衙第赏颁诏册。
　　端门赐酺天下庆。御觞尚恨沧溟迮。从来文吏喜相轻。聊遣濡毫书竹帛。
　　古别离
　　孤城穷巷秋寂寂。美人停梭夜叹息。空园露湿荆棘枝。荒蹊月照狐狸迹。
　　忆君去时儿在腹。走如黄犊爷未识。紫姑吉语元无据。况凭瓦兆占归日。
　　嫁来不省出门前。魂梦何因识酒泉。粉绵磨镜不忍照。女子盛时无十年。
　　原选者评。词意俱老。绝去模拟之迹。而与古为化。
　　望夫石
　　送君远戍出河北。男儿自以身许国。不能弯弓骑恶马。欲随君去何由得。
　　登山矫首西北云。形容虽变心犹存。月明夜夜照泪痕。铁心石肠输与君。
　　原选者评。不烦刻划。而意已独至。古别离
　　君北游司并。我南适熊湘。邂逅淮阴市。共饮官道旁。丈夫各有怀。穷达讵可量。
　　临别一取醉。浩歌神激扬。勋业有际会。风云正苍茫。乱点剑锋血。苦寒芒屦霜。
　　死即万鬼邻。生当致虞唐。丹鸡不须盟。我非儿女肠。
　　原选者评。构思深。出语警。不独摩浣花之垒。亦兼入青莲之室。
　　偶怀小益南郑之间。怅然有赋
　　西戍梁州鬓未丝。嶓山漾水几题诗。剑分苍石高皇迹。严拥朱门老子祠。
　　烧兔驿亭微雪夜。骑驴栈路早梅时。登临不用频凄断。未死安知无后期。
　　欲出遇雨
　　东风吹雨恼游人。满路新泥换细尘。花睡柳眠春自懒。谁知我更懒於春。
　　原选者评。我更懒于春。五字新鲜。
　　看镜
　　凋尽朱颜白尽头。神仙富贵两悠悠。胡尘遮断阳关路。空听琵琶奏。石州。
　　七十衰翁卧故山。镜中无复旧朱颜。一聊青甲流尘积。不为君王戍玉关。
　　原选者评。卢世曰。少陵。勋业频看镜。彼简而饶。此尽而畅。
　　夜分不寐。起坐园中至旦
　　凉气苏衰疾。幽情入杖藜。月惊孤鹊起。天带众星西。松菊今彭泽。山川古会稽。
　　青吟殊未惬。喔喔已晨鸡。
　　原选者评。颔联对句似奇语。道出正可一粲。等闲言语变瑰奇。殆谓是耶。
　　步至湖上寓小舟还舍
　　病堕支离境。闲寻漫浪游。湖平天镜晓。山峭石帆秋。赊酒家家许。看花处处留。
　　归途倦扶杖。却上钓鱼舟。箜篌谣寄季长少卿
　　庭树非不荣。霜实万叶枯。朋友岂我弃。渐远势自疏。中夜起太息。发箧觅旧书。
　　尘昏蠹食损。行缺字欲无。一读色已变。再读涕泪濡。卷书置箧中。宁使饱蠹鱼。
　　闷极有作
　　贵已不如贱。狂应又胜痴。新寒压酒夜。微雨种花时。堂下藤成架。门边枳作篱。
　　老人无日课。有兴即题诗。
　　三峡歌并序
　　乾道庚寅。予始入蜀。上下三峡屡矣。后二十五年。归耕山阴。偶读梁简文。巴东三峡歌。感之偶作。
　　十二巫山见九峰。船头彩翠满秋空。朝云暮雨浑虚语。一夜猿啼明月中。
　　我游南宾春暮时。蜀船曾系挂猿枝。云迷江岸屈原塔。花落空山夏禹祠。
　　原选者评。取境清绝。一洗阳台惯语。为巫山生色。
　　赠道流
　　忆在长安烂漫游。大明宫阙与云浮。今朝偶上慈恩塔。北望芒芒禾黍秋。
　　原选者评。赠道流而及此。盖自性情流出者。
　　三杯兀兀复腾腾。服气烧丹总不能。借问生涯在何许。孤舟风雨伴渔灯。
　　艾如张
　　锦膺绣羽名山鸡。清泉可饮林可栖。稻粱满野弃不啄。虽有奇祸无阶梯。
　　东村西村烟雨晚。萧艾离离林薄浅。翩然一下骇机发。汝虽知悔安能免。
　　汉家天子南山下。万骑合围穷日夜。犬牙鹰爪死不辞。触机折颈吁可悲。
　　原选者评。寓意深至。意凡三折。李贺作不能及也。郊行夜归书触目
　　老翁病起厌端居。随意东西不问途。霜野草枯鹰欲下。江天云湿雁相呼。
　　空垣破灶逃租屋。青帽红灯卖酒炉。未畏还家踏泥潦。园丁持炬小儿扶。
　　岁暮感怀
　　我家释耒起。远自东封前。诗书守素业。蝉联二百年。长老日零落。念之心惕然。
　　每恐后生辈。或为利欲迁。我少亦知学。蹭蹬及华颠。讼过岂不力。寿非金石坚。
　　我壮已早衰。晨镜每惆怅。药物姑自持。耆老曷敢望。造物有乘除。贫悴博无恙。
　　归乡更多感。朋旧尽凋丧。客来多避席。谓我丈人行。此意讵敢忘。报子以直谅。
　　士生始志学。固为圣人徒。人人可稷契。世世皆唐虞。仰事与俯育。治道无绝殊。
　　孔孟之所传。世俗顾谓迂。申韩尚刻薄。老庄兢虚无。尔车非不良。盍行九轨途。
　　在昔祖宗时。风俗极粹美。人才兼南北。议论忘彼此。谁令各植党。更仆而迭起。
　　中更夷狄祸。此风犹未已。臣不难负君。生者固卖死。傥筑太平基。请自厚俗始。
　　原选者评。学有根柢。故体制肃括。意指宏深。大家风力。非徒事吟咏者流也。
　　山园杂咏
　　残春终日在林亭。散发披衣醉复醒。科斗已成蛙。樱桃初结子青青。
　　鱼游沧海宁濡沫。禽慕雕笼即剪翎。薄晚东风吹小雨。笑携长镵伴畦丁。
　　原选者评。意虽刻露。语自新颖。
　　雨夜书感
　　宦游四十年。归逐桑榆暖。皇恩念黎老。一官犹置散。春残桃李尽。风雨闭空馆。
　　有怀无与陈。万事付酒碗。近代固多贤。吾意终不满。可怜杜拾遗。冒死明房琯。
　　慷慨讵非奇。经纶恨才短。群胡穴中原。令人叹微管。
　　原选者评。以古喻今。当为张浚而发。本传云。言者论游。力说张浚用兵。免归。则浚之罢。游未必不为之言。故以甫之救琯自比。浚之与琯。偾事如一。富平再败。与陈陶。青坂何以异。诗深叹其才短。固不诬也。春晚杂兴池面萍初紫。墙头杏已青。携儿撑小艇。留客坐孤亭。相法无侯骨。生年直酒星。
　　正须遗万事。莫遣片时醒。
　　原选者评。方回曰。留客坐孤亭。虽非奇句。却极有味。五六亦新异。
　　夜归
　　疏钟渡水来。素月依林上。烟火认茅庐。故倚船篷望。
　　原选者评。妙语。似王融。江皋曲。
　　三月十一日郊行
　　到处人家可乞浆。槐阴巷陌午风凉。水陂漫漫新秧绿。山垄离离大麦黄。
　　父子力耕春渐老。妇姑共绩夜犹长。尧民击壤虽难继。芹美怀君未敢忘。
　　路傍曲
　　凄凉路傍曲。朱门人不知。秋街槐叶落。正是断肠时。
　　秋夜
　　灯欲残时酒半消。断砧疏雨共无憀。老来万事浑非昔。惟有诗情似灞桥。
　　舍北晚眺
　　红树青林带暮烟。并桥常有卖渔船。樊川诗句营丘画。尽在先生拄杖边。
　　原选者评。自然入画。
　　初冬感怀
　　落叶扫还积。断鸿飞更鸣。羸躯得霜健。老眼向书明。水瘦河声壮。萁枯马力生。
　　竟为农父死。白首负功名。闻雁
　　霜高木叶空。月落天宇黑。哀哀断行雁。来自关塞北。江湖稻粱少。念汝安得食。
　　芦深洲渚冷。岁晚霰雪逼。不知重云外。何处避毕弋。我穷思远征。羡汝有羽翼。
　　原选者评。意入风骚。格逼汉魏。与杜陵相当。真乃不复多让。
　　枕上偶成
　　放臣不复望修门。身寄江头黄叶村。酒渴喜闻疏雨滴。梦回愁对一灯昏。
　　河潼形胜宁终弃。周汉规模要细论。自恨不如云际雁。南来犹得过中原。
　　舍北闲望作六字绝句
　　潘岳一篇。秋兴。李成八幅。寒林。舍北偶然倚杖。尽见古人用心。
　　原选者评。善画似真。以对面取之。用意微妙。
　　雨夜有怀张季长少卿
　　放翁虽老未忘情。独卧山村每自惊。鼎鼎百年如电速。寥寥一笑抵河清。
　　梅初破藟行江路。灯欲成花听雨声。正用此时思剧饮。故交零落怆余生。
　　原选者评。潘问奇曰。河清如此用。形容殊苦。
　　客言来自上皋道中。以其语作一绝
　　日晒霜融作浅泥。酒家却在断桥西。五陵今代无豪杰。独卧茅檐听午鸡。
　　残腊
　　残腊无多日。吾生又一年。林塘明夕照。墟塔淡春烟。山色危栏角。梅花绿酒边。
　　岁时元自好。老病独凄然。
　　怀旧
　　翠崖红栈郁参差。小益初程景最奇。谁向毫端收拾得。李将军画少陵诗。原选者评。张完臣曰。又是一蜀道佳话。
　　幽居初夏
　　湖山胜处放翁家。槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭。草深无处不鸣蛙。
　　箨龙已过头番笋。木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽。睡余谁共午瓯茶。
　　原选者评。写得幽字意出。
　　潘问奇曰。头联对句更胜。
　　晨起
　　齿豁不可补。发脱无由栽。清晨明镜中。老色苍然来。余年亦自惜。未忍付酒杯。
　　抽架取我书。危坐阖复开。万世见唐尧。夔龙获亲陪。寥寥三千年。气象挽可回。
　　岂以七尺躯。顾受世俗哀。道在无不可。廊庙均蒿莱。
　　原选者评。约旨植义。真力弥满。清晨。十字。亦有苍然之气。
　　六月二十四日夜分。梦范至能。
　　李知几。尤延之同集江亭。诸公请予赋诗记
　　江湖之乐。诗成而觉。忘数字而已
　　露箬霜筠织短蓬。飘然来往淡烟中。偶经菱市寻谿友。却拣汀下钓筒。
　　白菡萏香初过雨。红蜻蜓弱不禁风。吴中近事君知否。团扇家家画放翁。
　　原选者评。风流自赏。梦中亦应得意。五六调新采丽。浅薄者意其未稳。真可一噱。
　　题韩运盐竹隐堂绝句
　　尘埃车马日骎骎。谁解从君一散襟。待我清秋有闲日。抱琴来写万龙吟。
