<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舟中咏。落景余清晖。轻桡弄溪渚。之句。
　　盖孟浩然。耶溪泛舟。诗也。因以其句为韵赋诗
　　独鹤还故乡。岿然但城郭。出门无与游。所至苦寂寞。裹饭事幽讨。此计殊不恶。
　　薄暮宿渔家。苍烟带墟落。
　　维舟入谷口。信步造异境。隔篱鸡犬声。满地梧楸影。瓦甑炊香稻。石泉汲新井。
　　人间苦逼仄。爱此须臾景。老圃发如霜。见客能废锄。与坐使之年。自云八十余。老身六朝民。草舍数世居。
　　力守远祖言。一字不学书。
　　沿溪得茅店。酒旗出柴荆。杖头钱已空。一醉何由成。主人语郑重。手把瓮面清。
　　劝我姑小留。溪鱼亦可烹。
　　秦皇酒瓮边。古有钓鱼矶。我来必竟日。时携双鲤归。白鹭真可人。常先孤棹飞。
　　高咏江练句。令人忆玄晖。
　　镜湖三百里。风止镜面平。持以照吾心。俗尘安得生。散发鸥鹭间。万事秋毫轻。
　　谁能拂东绢。写我孤舟横。
　　朝发云根寺。暮宿烟际桥。冷萤湿不飞。潜鱼惊自跳。菱船歌袅袅。狄浦风萧萧。
　　平明宿鸟起。我亦理归桡。
　　古寺照沧波。老木云洞。轻舟不摇楫。正用一风送。汲井漱甘液。扫榻寓幽梦。
　　所恨山未深。城笳听三弄。
　　禹穴探断简。樵风泛清溪。倒影森松桂。避船散凫睮。座中有异境。十里青玻璃。
　　高塔忽招人。湖边日未低。
　　溪行已清秋。还舍尚残暑。天公为解围。帘栊过疏雨。青蔬喜小摘。红粒亦新杵。
　　一饱坐北轩。苹花泣烟渚。
　　原选者评。作者诗以万计。闲适之什。往往出之率易。亦复数见不鲜。沙中金屑。每苦难
　　披。十诗直举胸情。清真古淡。妙处在神味之间。不可以貌求之。
　　秋夜纪怀
　　北斗垂莽苍。明河浮太清。风林一叶下。露草百虫鸣。病入新凉灭。诗从半睡成。
　　还思散关路。炬火驿前迎。
　　原选者评。方回曰。中四句语意至工。
　　舍北摇落景物殊佳偶作
　　屋角成金字。溪流作縠纹。斜通小桥路。半掩夕阳门。孤艇冲烟过。疏钟隔坞闻。
　　杜门非独病。实自厌纷纷。原选者评。方回曰。放翁此题凡五首。所谓笔端有口。新冬景物。搜抉无遗。屋角成金字。本出。北史。斛律金传。以对。溪流作縠纹。亦奇。
　　夜坐
　　杳杳霜钟十里声。娟娟江月半窗明。陈编欲绝犹堪读。微火相依更有情。
　　九曲烟云新散吏。百年铅椠老诸生。颓然待旦君无笑。尚胜闻鸡赋。早行。
　　陇头水
　　陇头十月天雨霜。壮士夜挽绿沉枪。卧闻陇水思故乡。三更起坐泪数行。
　　我语壮士勉自强。男儿堕地志四方。裹尸马革固其常。岂若妇女不下堂。
　　生逢和亲最可伤。岁辇金絮输胡羌。夜视太白收光芒。报国欲死无战场。
　　原选者评。有古直悲凉之气。
　　书志
　　往年出都门。誓墓志已决。况今蒲柳姿。俯仰及大耋。妻孥厌寒饿。邻里笑迂拙。
　　悲歌行拾穗。忧愤卧啮雪。千岁埋松根。阴风荡空穴。肝心独不化。凝结变金铁。
　　铸为上方剑。衅以佞臣血。匣藏武库中。出参髦头列。三尺粲星辰。万里静妖孽。
　　君看此神奇。丑虏何足灭。
　　原选者评。幻想奇文。不可磨灭。
　　书愤
　　白发萧萧卧泽中。只凭天地鉴孤忠。厄穷苏武餐毡久。忧愤张巡嚼齿空。
　　细雨春芜上林苑。颓垣夜月洛阳宫。壮心未与年俱老。死去犹能作鬼雄。
　　原选者评。方回曰。悲壮感慨。不当徒以虚语视之。
　　镜里流年两鬓残。寸心自许尚如丹。衰迟罢试戎衣窄。悲愤犹争宝剑寒。
　　远戍十年临的博。壮图万里战皋兰。关河自古无穷事。谁料如今袖手看。
　　小舟游西泾。度西岗而归
　　小雨重三后。余寒百五前。聊乘瓜蔓水。闲泛木兰船。雪暗梨千树。烟迷柳一川。
　　西冈夕阳路。不到又经年。原选者评。稳中带秀。此境正不易到。
　　王复礼曰。较太白。梨花千树雪。杨柳万条烟。似胜一筹。但。水衡记。以五月为瓜蔓水。
　　此属一时误用。
　　春行
　　九日春阴一日晴。强扶衰病此闲行。猩红带露海棠湿。鸭绿平堤湖水明。
　　酒贱柳阴逢醉卧。土肥稻垄看深耕。山翁莫道浑无用。解与明时说太平。
　　原选者评。方回曰。引少陵。太白。谓夺造化之功。却是世未有拈出者。前辈用功如此。
　　闲身
　　炊烟漠漠闭柴荆。聊用闲身答太平。重碧飞觞心未老。硬黄临帖眼犹明。
　　吴蚕满箔含桃熟。垄麦登车搏黍鸣。补劓息心今有地。问君何处用虚名。
　　舍北行饭书触目
　　落雁昏鸦集远洲。青林红树拥平畴。意行舍北三叉路。闲看桥西一片秋。
　　小妇破烟撑去艇。丫童横笛唤归牛。形容野景无余思。自怪痴顽不解愁。
　　原选者评。卢世曰。先写景而后入事。句句宛肖。
　　雪夜感旧
　　江月亭前桦烛香。龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折。小市孤城宿两当。
　　晚岁犹思事鞍马。当时哪信老耕桑。绿沉金锁俱尘委。雪洒寒灯泪数行。
　　原选者评。调极清和。颔联斫句工致可爱。
　　杂感
　　志士山居恨不深。人知已是负初心。不须先说严光辈。直自巢由错到今。
　　故旧书来访死生。时闻剥啄叩柴荆。自嗟不及东家老。至死无人识姓名。
　　兰
　　南岩路最近。饭已时散策。香来知有兰。遽求乃弗获。生世本幽谷。岂愿为世娱。无心托阶庭。当门任君锄。
　　原选者评。为幽人写照。寓意深远。作者别调。
　　感旧
　　夜涉南沮水。朝过小益城。梯山天一握。度栈土微平。雨近秦云暗。霜高陇月明。
　　至今孤梦里。喝马有遗声。
　　凛凛隆中相。临戎遂不还。尘埃。出师表。草棘定军山。壮气河潼外。雄名管乐间。
　　登堂拜遗像。千载愧吾颜。
　　我思杜陵叟。处处有遗踪。锦里瞻祠柏。绵州吊海棕。蹉跎悲枥骥。感会失云龙。
　　生世后斯士。吾将安所从。
　　原选者评。游久居蜀地。于孔明。子美企想独深。二诗浑成老健。盖程形赋音。与其人相称
　　也。
　　露坐
　　旋削甘瓜进酒卮。断云漠漠斗离离。北临积水风来壮。东恨长林月上迟。
　　秋近不堪闻急杵。夜凉已复怯轻纟希。天孙老抱河梁恨。岂独人生事可悲。
　　新秋
　　残暑无多日。幽居近小江。酒醒中夜起。松月入山窗。
　　秋风昨夜来。声满梧桐树。故人渺天末。此夕谁与度。
　　原选者评。妙语得自直寻。亦。清晨登陇首。明月照积雪。之比。
　　秋夕露坐作
　　银河半落露华清。斗南阑干斗北明。冉冉方悲老将至。纤纤又叹月初生。
　　酒床细滴香浮瓮。衣杵相闻声满城。万卷读书无用处。却将耕稼报升平。
　　感秋
　　秋色关河外。秋声天地间。壮士感此时。朝镜凋朱颜。一身寄空谷。万里梦天山。噫呜怒眦裂。愤激悲涕潸。古来真龙驹。未必置天闲。长松倒涧壑。委弃同蓁菅。
　　得志未可测。谈笑济时艰。凛然。出师表。一字不可删。
　　新凉
　　菰首初离水。姜芽浅渍糟。粳香等炊玉。韭美胜炮羔。露下残芜湿。风生万木号。
　　从今更何事。痛饮读。离骚。
　　丰岁
　　丰岁欢声动四邻。深秋景气粲如春。羊腔酒担争迎妇。鼍鼓龙船共赛神。
　　处处喜晴过甲子。家家筑屋趁庚申。老翁欲伴乡闾醉。先办长衫紫领巾。
　　原选者评。点缀妩媚。煞有风致。
　　小舟过吉泽。效王右丞
　　泽国霜露晚。孤村烟火微。本去官道远。自然人迹稀。木落山尽出。钟鸣僧独归。
　　渔家闲似我。未夕闭柴扉。
　　原选者评。不必似王。自饶清致。
　　秋晴见天际飞鸿有感
　　新晴天宇色正青。群鸿高在冥冥。儿童相呼共仰视。我亦扶杖来中庭。
　　丰年到处稻粱满。胡不暂下栖沙汀。应须江海寄旷快。肯为霜雪嗟飘零。
　　书生可笑不自喜。憔悴久翦笼中翎。鸥波万里每愧杜。鹤化千载知非丁。
　　风前哀号漫激烈。月下孤影常立令竮。诗成欲写复懒去。诵似溪友声泠泠。
　　原选者评。遣调流丽。曲尽心手之妙。
　　戊午重九
　　朋旧相望天一涯。登高结伴只邻家。秋风自欲吹纱帽。衰鬓何曾泥菊花。
　　药市神仙思益部。糕盘节物记京华。自怜病后欢悰薄。小醉归来日未斜。
　　舟中
　　柁边潮水落还生。篷底寒灯灭复明。约束长年牢系缆。报人风雨有鼍呜。原选者评。不必有寄。即事自佳。
　　萧萧风雨小江秋。不是愁人亦合愁。忽听疏钟知寺近。笑寻沙路上牛头。
　　冬日感兴十韵
　　雾雨天昏曀。陂湖地阻深。蔽空鸦作阵。暗路棘成林。有客风埃里。频年老病侵。
　　梦魂来二竖。相法欠三壬。旧愤开孤剑。新愁感断砧。唐衢惟痛哭。庄舄正悲吟。
　　瘦跨秋门马。寒生夜店衾。但思全旧璧。敢冀访遗簪。楼上苍茫眼。灯前破碎心。
　　长谣倾浊酒。慷慨压层阴。
　　庵中晨起书触目
　　晖晖初日上帘钩。漠漠清寒透衲裘。雪棘并栖双鹊暝。金环斜伴一猿愁。
　　廉宣卧壑松楠老。王子穿林水石幽。戏事自怜除未尽。此生行欲散风沤。
　　原选者评。设色妍丽。似晚唐人佳句。
　　春日小园杂赋
　　市尘不到放翁家。绕麦穿桑野径斜。夜雨长深三尺水。晓寒留得一分花。
　　闷从邻舍分春瓮。闲就僧窗试露芽。自此年光应更好。日驱秧马听缫车。
　　原选者评。夜雨一联。松秀可爱。
　　沈园
　　城上斜阳画角哀。沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿。曾是惊鸿照影来。
　　原选者评。张完臣曰。写得幽艳动人。
　　梦断香消四十年。沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土。犹吊遗踪一泫然。
　　原选者评。张完臣曰。又深一步。其痛愈深。
　　读。晋书。
　　诸公日饫万钱厨。人乳蒸豚玉食无。谁信秋风雒城里。有人归棹为蒪鲈。原选者评。不著议论。而指意跃然。咏史上乘。
　　春晴自云门归三山
　　乍行春野眼增明。渐减春衣体倍轻。人卖山茶先穀雨。鸦随墦祭过清明。
　　柳塘水满双凫戏。稻垄泥深一犊行。晚到三桥泛舟去。掩关不复畏重城。
　　夜闻姑恶
　　湖桥东西斜月明。高城漏鼓传三更。钓船夜过掠沙际。蒲苇萧萧姑恶声。
　　湖桥南北烟雨昏。两岸人家早闭门。不知姑恶何所恨。时时一声能断魂。
　　天地大矣汝至微。沧波本自无危机。秋菰有米亦可饱。哀哀如此将安归。
　　读前辈诗文有感
　　我无前辈千钧笔。造物争功谢不能。已分文章归委靡。可怜意气尚凭陵。
