<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　细柳拂头穿野径。落梅黏袖上渔舟。此身定去神仙近。倚遍江南卖酒楼。初春杂兴水长鸥初泛。山寒茗未芽。深林闻社鼓。落日照渔家。渡远呼船久。桥倾取路斜。
　　客愁慵远眺。不是怯风沙。
　　原选者评。方回曰。八句皆佳。而二。四尤古远。
　　老病倦游陟。偶寻溪友期。残冰拥鱼笱。新暖入桑枝。山崦巨然画。烟村摩诘诗。
　　何人为收拾。愧我不能奇。
　　杜叔高秀才雨雪中相过。留一宿而别。诵此诗送之
　　久客方知行路难。关山无际水漫漫。风吹欲倒孤城远。雪落如簁野寺寒。
　　暮挈衣囊投土室。晨沽村酒挂驴鞍。文章一字无人识。胸次徒劳万卷蟠。
　　原选者评。用。簁。字新异可喜。
　　村居书喜
　　红桥梅市晓山横。白塔樊江春水生。花气袭人知骤暖。鹊声穿树喜新晴。
　　坊场酒贱贫犹醉。原野泥深老亦耕。最喜先期官赋足。经年无吏叩柴荆。
　　别严和之
　　器之魂逝已难招。尚有和之慰寂寥。今夜月明空叹息。想君孤棹泊溪桥。
　　舟中作
　　晤语无人与遣愁。出门聊复弄轻舟。山穿烟雨参差出。水赴陂塘散漫流。
　　隔叶雄雌鸣谷鸟。傍林子母过吴牛。数家清绝如图画。炊黍何妨得小留。
　　原选者评。卢世曰。写景闲雅。
　　夏初湖村杂题
　　嫩日轻风夏未深。曲廊倚杖得闲吟。地偏草茂无人迹。一对茭鸡下绿阴。书直舍壁道山西下路。杳杳历重廊。地寂闻传漏。帘疏有断香。渠清水马健。屋老瓦松长。
　　欲出重欹枕。无何觅故乡。
　　原选者评。方回曰。水马瓦松。诗人罕用此联。可喜。
　　谢韩实之直阁送灯
　　玉作华星缀绛绳。楼台交映暮天澄。东都父老今谁在。肠断当时谏浙灯。
　　原选者评。卢世曰。诗自谢灯。意别有在。
　　张完臣曰。无限感慨。触物而流。
　　直舍独坐思成都
　　锦城花絮送吴船。屈指东归又几年。群玉峰头身老矣。百花潭上梦依然。
　　青衫尚记称狂客。白发宁知作老仙。所恨酒肠非复者。闲游空负杖头钱。
　　出东城并江而归
　　上车容假寐。出郭当闲游。远笛临风起。高帆到岸收。人归花市路。客醉酒家楼。
　　径就东园卧。孤灯欲话愁。
　　立春后十二日命驾至郊外。戏书触目
　　宫云缥渺漏声迟。梦里华胥却自疑。春浅风光先盎盎。时平节物共熙熙。
　　画帘不卷闻人语。玉勒徐行避酒旗。阅尽辈流身独健。怳如随计入都时。
　　河桥晚归
　　曲巷连新市。层楼近小桥。青帘犹滴雨。绿浦恰通潮。帘影晴方见。笙声冷未调。
　　斜阳觅归路。偏爱玉骢骄。
　　原选者评。笔墨间有香气。似初唐人佳制。后寓叹
　　貂蝉未必出兜鍪。要是苍鹰忆下睼。彭泽径归端为酒。轻车已老岂须侯。
　　千年精卫心平海。三日於菟气食牛。会与高人期物外。摩挲铜狄灞城秋。
　　原选者评。吴乔曰。此当有后进妄生长短。如韩君在夷门也。
　　与儿辈泛舟游西湖。一日间晴阴屡易
　　逢著园林即款扉。酌泉鬻笋欲忘归。杨花正与人争路。鸠语还催雨点衣。
　　古寺题名哪复在。后生识面自应稀。伤心六十余年事。双塔依然在翠微。
　　原选者评。写景最工。著语一何娟妙。
　　秋思
　　乌桕微丹菊渐开。天高风送雁声哀。诗情也似并刀快。剪得秋光入卷来。
　　小径登东山缭行自西北至溪上
　　行穿荦确度谽谷牙。小立风中客袖斜。衰草双双点飞蝶。长空一一送栖鸦。
　　荻洲薄暮收鱼网。茆舍初寒响纬车。谁道老人多感慨。未妨尊酒乐年华。
　　感愤
　　形胜崤潼在。英豪赵魏多。精兵连六郡。要地控三河。慷慨鸿门会。悲伤易水歌。
　　几人怀此志。送老一渔蓑。
　　野兴
　　扫尽红尘闭是非。舍傍好在旧苔矶。壶中春色松肪酒。江上秋风槲叶衣。
　　一片共知云偶出。千年谁识鹤重归。勿言野外无供给。雪后连山药草肥。
　　原选者评。五。六情事恰合。
　　幽居春晚
　　老废雠书病废诗。昼闲惟与睡相宜。未寻内史流觞地。又近庞公上冢时。花发游蜂喧院落。笋长驯鹿入藩篱。石帆山下春如许。野老来招不用辞。
　　原选者评。卢世曰。三。四从上转下。机轴一贯。
　　闵雨
　　岁秋固多雨。每恨不及时。黄尘蔽赤日。苗槁已不迟。踏车声如雷。力尽真何为。
　　天岂不念民。云族风散之。穷民守稼泣。便恐化棘茨。妻子不望活。所惧尊老饥。
　　我愿上天仁。顾哀民语悲。鞭龙起风霆。尚继。丰年。诗。
　　原选者评。词旨深厚。
　　书事
　　北征谈笑取关河。盟府何人策战多。扫尽烟尘归铁马。剪空荆棘出铜驼。
　　史臣历纪平戎策。壮士遥传。入塞。歌。自笑书生无寸效。十年枉是枕雕戈。
　　明日复理梦中意作
　　白尽髭须两颊红。颓然自以放名翁。客从谢事归时散。诗到无人爱处工。
　　高挂蒲帆上黄鹤。独吹铜笛过垂虹。闲人浪迹由来事。那计猿惊蕙帐空。
　　原选者评。刘克庄曰。近岁诗人杂博者堆队仗。空疏者窘才料。出奇者费搜索。缚律者少变化。惟放翁记问足以贯通。力量足以驱使。才思足以发越。气魄足以陵暴。南渡而下故当为一大宗。末年诗云。客从谢事归时散。诗到无人爱处工。又云。外物不移方是学。俗人犹爱未为诗。则皮毛落尽矣。
　　舍南野步
　　枯蔓络荆篱。幽花映荻扉。驯麞惊不起。归鹤倦犹飞。野色连收网。边愁入捣衣。
　　壮图空自笑。事事与心违。
　　原选者评。写入边愁一句。便觉情景混融。通体灵妙。
　　出游
　　山有篮舆步有舟。放翁身健得闲游。羊牛点点日将夕。蒲柳萧萧天正秋。
　　细雨僧归云外寺。疏灯人语酒家楼。归途更爱湖桥月。独倚阑干为小留。山行
　　山光秀可餐。溪水清可啜。白云映空碧。突起若积雪。我行溪山间。灵府为澄澈。
　　崚嶒崖角立。蟠屈路九折。黄杨与冬青。郁郁自成列。其根贯石罅。横逸相纠结。
　　上扪雕鹘巢。下历豺虎穴。流泉不可见。锵然响环玦。出山日已暮。林火远明灭。
　　小憩得樵家。题诗记幽绝。
　　原选者评。不失子美家法。
　　感昔
　　白帝城边莺乱啼。忆骑瘦马踏春泥。老来感旧多凄怆。孤梦时时到瀼西。
　　风云昼晦夜遂大雪
　　大风从北来。汹汹十万军。草木尽偃仆。道路瞑不分。山泽气上腾。天受之为云。
　　山云如马牛。水云如鱼鼋。朝暗翳白日。暮重压厚坤。高城岌欲动。我屋何足掀。
　　儿怖床下伏。婢恐坚闭门。老翁两耳聩。无地著戚欣。夜艾不知雪。但觉手足皲。
　　布衾冷似铁。烧糠作微温。岂不思一饮。流尘暗空樽。已矣可奈何。冻死向孤村。
　　原选者评。奇崛。
　　梦华山
　　古松偃蹇谷谽谷牙。太华峰前野老家。久客未归丹灶冷。碧桃八十一番花。
　　道室
　　筮遇风山第六爻。翛然尽谢俗间交。谋生旧买云三顷。托宿新分鹤半巢。
　　露下丹芽生药垄。月明金粉落松梢。眉间喜动君知否。借得丹经手自抄。
　　原选者评。铿然清响。殊有仙灵之气。
　　倚楼
　　曲曲阑干缥缈间。哦诗本欲破除闲。无端又起天涯感。淡墨生绡数点山。石帆夏日短棹飘然信所之。茶园渔市到无时。风从末萧萧起。月过花阴故故迟。
　　莼菜煮羹吴旧俗。竹枝。度曲楚遗辞。颇闻项里杨梅熟。邻曲相招莫后期。
　　乙丑夏秋之交。小舟早夜往来湖中。戏成绝句
　　横林渺渺夜生烟。野水茫茫远拍天。菱唱一声惊梦断。始知身在钓鱼船。
　　原选者评。有声有情。迥然高唱。
　　娥江道上欲三更。垣屋参差闭月明。倚柂赋诗无杰思。断肠分付棹歌声。
　　怀旧
　　身是人间一断蓬。半生南北任秋风。琴书昔作天涯客。蓑笠今成泽畔翁。
　　梦破江亭山驿外。诗成灯影雨声中。不须强觅前人比。道似香山实不同。
　　原选者评。王世贞论诗。以乐天。放翁为广大教主。为其情事景物之悉备也。此老情事。
　　颇近子美。其意中亦欲与浣花老叟相视而笑。故其自道如此。
　　春雨
　　春随易成雨。客病不禁寒。又与梅花别。无因一倚栏。
　　梨花
　　开向春残不恨迟。绿杨窣地最相宜。征西幕府煎茶地。一幅边鸾画折枝。
　　原选者评。卢世曰。梨花诗到此。又是一种结构。
　　杂感
　　春晚晴还雨。村深醉复醒。溪添半篙绿。山可一窗青。药品随长镵。花名记小屏。
　　闲身幸无事。吟啸送馀龄。
　　原选者评。可。字虽出唐人。自成佳句。出游归鞍上口占
　　渺渺烟波飞桨去。迢迢桑野策驴还。寄怀楚水吴山外。得意唐诗晋帖间。
　　每惜好春如我老。谁能长日伴人闲。世间自是无兼得。勋业元非造物悭。
　　初夏闲居
　　川云漠漠雨冥冥。浊酒闲倾不满瓶。蚕簇尚寒忧茧薄。稻陂初满喜秧青。
　　王师护塞方屯甲。亲诏忧民已放丁。病起自怜犹健在。不须求应少微星。
　　原选者评。琢句工稳。而气格不伤。
　　地僻
　　地僻临湍濑。门幽长绿苔。客书疑误达。僧刺愧虚来。清露花坼。斜阳燕子回。
　　自怜犹有恨。佳日对空罍。
　　原选者评。何其风秀。
　　耒阳令曾君寄。禾谱。农器谱。二书求诗
　　欧阳公谱西都花。蔡公亦记北苑茶。农功最大置不钅录。如弃六艺崇百家。
　　曾侯奋笔补多稼。儋州读罢深咨嗟。一篇。秧马。传海内。农器名数方萌芽。
　　令君继之笔何健。古今一一辨等差。我今八十归抱耒。两编入手喜莫涯。
　　神农之学未可废。坐使末俗惭浮华。
　　夏末野兴
　　半世天涯倦远游。还乡不减旅人愁。数声相应鸠呼雨。一片初飞叶报秋。
　　山坞风烟僧院路。河梁灯火酒家楼。绝知雪鬓宜蓑笠。分付貂蝉与黑头。
　　访山家
　　舍舟步上若耶溪。寿栎修藤路欲迷。僧院倚山驯栗鼠。野塘涨水下茭鸡。
　　草侵古路迢迢远。云傍行人故故低。薄暮但寻遗毳去。山家正在鹤巢西。寄隐士乳窦寒犹滴。岩扉夜不扃。奇书窥鸟迹。灵药得人形。浩浩天风积。冥冥海气清。
　　傥逢王内史。更为乞黄庭。
　　原选者评。较少陵押。形。字更新。
　　春前六日作
　　夜枕梦回春雨声。晓窗日出春鸟鸣。典衣沽酒莫辞醉。自有梅花为解酲。
　　赣士曾兴宗。字光祖。以其居谷图来求诗
　　高人心虚万物宗。家世常以仕易农。买山本爱坡上竹。手种已偃岩前松。
　　瀑泉三伏凛冰雪。谷声十里酣笙镛。了知自是一丘壑。不与金精为附庸。
