<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原选者评。磊石可多奇。宫商悉谐。第六句盖取诸坡仙者。
　　夏日杂题
　　午梦初回理旧琴。竹炉香炷海南沉。茅檐三日萧萧雨。又展芭蕉数尺阴。
　　西村晚归
　　小坞花垂尽。平堤草次迷。日长莺语久。风定絮飞低。子响闻棋院。舟横傍钓溪。
　　归途不知处。依约埭东西。
　　原选者评。古今得意句。难得一联悉称。暗牖悬珠网。不如。空梁落燕泥。傍水见寒花。不如。出关逢落叶。也。田艺衡。诗谈。云尔。如此诗。风定絮飞低。五字。亦岂易得。
　　雨晴
　　旱暵常思雨。沉阴却喜晴。放船莲荡远。岸帻竹风清。淮浦戎初遁。兴州盗甫平。
　　为邦要持重。恐复议消兵。
　　秋夜
　　落叶鸣遥夜。啼将
　　虫 送暮秋。不知何许笛。故作此时愁。青海三年戍。黄旗万里侯。何如石帆下。烟雨钓沧洲。
　　原选者评。风格遒上。故应突过钱郎。
　　累日浓云作雪不成。遂有春意
　　酿雪经旬竟不成。一霜却作十分晴。云归岫穴千峰立。暖入郊原万耦耕。
　　葛叶离离丰岁候。梅花眷眷故人情。道傍孤店新醅熟。已有幽禽一两声。
　　野望
　　偶携一小竖。徙倚望南山。船笛为谁怨。溪云如我闲。洲长归雁下。天迥暮鸦还。
　　安得一竿去。终年烟水间。
　　春晴
　　常年春日少春晴。拂面今朝暖吹轻。水阁家家横小舫。园亭处处听新莺。
　　桃花不管诗人老。菖叶空催野叟耕。自笑此生馀几许。铜驼荆棘尚关情。
　　恩封渭南伯。唐诗人赵嘏为渭南尉。当时谓之
　　。赵渭南。后来将以予为陆渭南乎。戏作长句
　　老向人间久倦游。君恩乞与渭川秋。虚名定作陈惊坐。好句真惭赵倚楼。
　　栈豆十年沾病马。烟波万里著浮鸥。就封他日轻裘去。应过三峰处处留。
　　原选者评。卢世曰。欲逊欲任。两意俱有。
　　山行
　　山鸟啼孤戍。烟芜入废亭。堤成陂水白。雨细稻秧青。草市少行旅。丛祠多乞灵。
　　最怜投宿处。微火暮晶荧。
　　初夏书感
　　春与人俱老。花随梦已空。游蜂黏落蕊。轻燕接飞虫。桑悴知蚕起。牲肥赛麦丰。
　　为农当自力。相戒勿匆匆。
　　原选者评。诸诗皆暮年之作。老气纵横。而格律弥细。对酒作
　　饮酒豪如卷白波。遣愁难似塞黄河。多闻自解为身累。后死空令见事多。
　　未试神仙餐玉法。且赓壮士入关歌。此心不道无人识。雪鬓萧萧奈老何。
　　顷岁从戎南郑。屡往来兴凤间。暇日追怀旧游有赋
　　昔戍蚕丛北。频行凤集南。烽传戎垒密。驿远客程贪。春尽花犹坼。云低雨半含。
　　种畬多菽粟。蓺木杂松楠。妇汲惟陶器。民居半草庵。风烟迷栈阁。雷霆起湫潭。
　　城郭秦风近。村墟蜀语参。快心逢旷野。刮目望浮岚。考古时兴感。无诗每自惭。
　　嘉陵最堪忆。迎马柳毵毵。
　　原选者评。方回曰。放翁诗出于曾茶山。而不专用西江格。有晚唐。有中唐。亦有盛唐。此篇虽陈。杜。沈。宋亦不过如此流丽绵密。
　　异梦
　　山中有异梦。重铠奋雕戈。敷水西通渭。潼关北控河。凄凉鸣赵瑟。慷慨和燕歌。
　　此事终当在。无如老死何。
　　夜坐小饮
　　零落槐花已满沟。江湖又见一番秋。冰轮有辙凌空上。银汉无声接地流。
　　丹荔甘寒劳远致。玉醅醇洌喜新。移床坐对西南电。好雨心知不待求。
　　杂感十首之二
　　吕钓渭水滨。说筑傅岩野。虽曰古盛时。得士盖亦寡。天将启治乱。人才有用舍。
　　向非万牛力。孰与成大夏。洙泗日已远。儒术日已丧。学者称孔墨。为国杂伯王。
　　书生幸有闻。力薄不能倡。默默世俗间。汝职无乃旷。
　　原选者评。词旨宏深。虽笔意微敛。却有大篇气象。
　　仲秋书事
　　断云归岫雨初收。茅舍萧条古渡头。短褐老人垂九十。松枯石瘦不禁秋。秋日徙倚门外久之舍前烟水似潇湘。白首归来爱故乡。五亩山园郁桑柘。数椽茅屋映菰蒋。
　　翻翻小伞船归郭。渺渺长歌月满塘。却掩柴荆了无事。篆盘重点已残香。
　　闻新雁有感
　　新雁南来片影孤。冷云深处宿菰芦。不知湘水巴陵路。曾记渔阳上谷无。
　　原选者评。如此寓感。亦匪夷所思。
　　小园独酌
　　横林摇落弄微丹。深院萧条作小寒。秋气已高殊可喜。老怀多感自无欢。
　　鹿初离母斑犹浅。橘乍经霜味尚酸。小酌一卮幽兴足。岂须落佩与颓冠。
　　古意
　　千金募战士。万里筑长城。何时青冢月。却照汉家营。夜泊武昌城。江流千丈清。
　　宁为雁奴死。不作鹤媒生。
　　湖上寻梅
　　镜湖渺渺烟波白。不与人间通地脉。骑龙古仙绝火食。惯住空山啮冰雪。
　　东皇高之置度外。正似人中巢许辈。万木僵死我独存。本来长生非返魂。
　　小雪湖上寻梅时。短帽乱插皆繁枝。路人看者窃相语。此老胸中常有诗。
　　归来青灯耿窗扉。心镜忽入造化机。墨池水浅笔锋燥。笑拂吴笺作飞草。
　　原选者评。仗气爱奇。遂成异境。方回取梅花诗十五篇。殊不逮此。
　　湖山
　　坡度小岭。轩豁见平湖。但醉梅花下。民间酒可沽。故堞无遗迹。萧然数十家。
　　茶烟映山起。酒旆傍堤斜。
　　雪晴欲出而路泞未通。戏作
　　欲觅溪头路。春泥不可行。归来小窗下。袖手看新晴。春日杂兴
　　行人陌上思悠悠。十里斜阳古渡头。一片落花无觅处。只教芳草管闲愁。
　　兰亭道上
　　湖上青山古会稽。断云漠漠雨凄凄。篮舆晚过偏门市。满路春泥闻竹鸡。
　　箭箙弓弢小猎回。壮心自笑未低摧。前身家近盘阊路。曾看吴王射雉来。
　　原选者评。蕴藉不失唐人风调。
　　初夏杂兴
　　隐趣与谁论。深居湖上村。避兰宁改路。惜笋不开园。庭草饶生意。溪沙记涨痕。
　　愁来时浅酌。随事有鸡豚。
　　山行过僧庵不入
　　垣屋参差竹坞深。旧题名处赖重寻。茶炉烟起知高兴。棋子声疏识苦心。
　　淡日晖晖孤市散。残云漠漠半川阴。长吟未断清愁起。已见横林宿暮禽。
　　原选者评。明方回曰。诗极高胜。尤有工夫针线。如老杜所谓。裁缝减尽针线迹。也。残云。一联及末句结。乃结煞山行一段馀意。前辈诗例如此。须合别有摆脱。老杜。缚鸡行。山谷。水仙花。皆然。
　　夏日六言
　　醉面贪承夕露。钓竿喜近秋风。借问孤舟何处。深入芙蕖浦中。
　　溪涨清风拂面。月落繁星满天。数只船横浦口。一声笛起山前。
　　夏夜泛溪至南庄复回湖桑归
　　不求奇骨可封侯。但喜枯肠不贮愁。数点残灯沽酒市。一声柔橹采菱舟。
　　元知泽国偏宜夜。已就天公探借秋。归过三更风露重。纱巾剩觉发飕祒。
　　郊行
　　凄风吹雨过江城。缓策羸骖并水行。古路初惊秋叶堕。荒郊已放候虫鸣。壮心耿耿人谁识。往事悠悠恨未平。斜日半竿羌笛怨。西陵寂寞又潮生。
　　原选者评。结有神韵。
　　文章
　　文章本天成。妙手偶得之。粹然无疵瑕。岂复须人为。君看古彝器。巧拙两无施。
　　汉最近先秦。固已殊淳漓。胡部何为者。豪竹杂哀丝。后夔不复作。千载谁与期。
　　原选者评。深识妙解。非浅人所能与。游常言。诗欲工。而工亦非诗之极。锻炼之久。乃失本指。斫削之甚。反伤元气。观其所言。其自命可知矣。李东阳谓宋人之诗。但一字一句对偶雕琢之工。而天真兴致未可与道者。不知能识此意否。
　　杨大鹤曰。放翁诗至万首。然翁又言。文章本天成。妙手偶得之。自然无疵瑕。岂复须人为。自言。间为长谣短章。楚调唐律。酬答风月烟雨之态度。非为娱耳目。遣暇日而已。此岂黏头缀尾。朝镌夕琢。必待月久岁深。以多作为能者哉。
　　思蜀
　　西游陈迹浩无穷。回首真同一梦中。柳拂驿墙思凤集。鼓喧市里忆蚕丛。
　　故人丘垄秋芜碧。旧隐园林夕照红。自闵未能忘感慨。浩歌弹剑送飞鸿。
　　江村
　　江村连夜有飞霜。柿正丹时桔半黄。转枕却寻惊断梦。拨炉偶见爇残香。
　　医无绝艺空三易。死与浮生已两忘。拈得一书还懒看。卧听孙子诵琅琅。
　　原选者评。陈讠于曰。放翁一生精力尽于七律。故全集所载最多。最佳。古诗少有松处。然到其精彩发露。自斑驳可爱。
　　示儿
　　死去元知万事空。但悲不见九州同。王师北定中原日。家祭无忘告乃翁。
　　原选者评。祖应世曰。放翁易箦嘉定中。国弱已极。而尚作此想。其赍志可悲矣。
　　褚人获曰。示儿。一绝。有三呼渡河之意。
　　周之麟曰。观于。家祭无忘。之语。千秋而下亦为长恸。此其用心与子美何以异哉。
　　
