<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣州谢朓楼饯别校书叔云
　　弃我去者。昨日之日不可留。乱我心者。今日之日多烦忧。
　　长风万里送秋雁。对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨。中间小谢又清发。
　　俱怀逸兴壮思飞。欲上青天览日月。抽刀断水水更流。举杯销愁愁更愁。
　　人生在世不称意。明朝散发弄扁舟。
　　原选者注。遥情飚竖。逸兴云飞。杜甫所谓飘然思不群者。此矣。千载而下。犹见酒间岸异之状。真仙才也。
　　吴昌祺曰。亦从明远变化出来。
　　泾川送族弟钅享
　　泾川三百里。若耶羞见之。锦石照碧山。两边白鹭鸶。佳境千万曲。客行无歇时。
　　上有琴高水。下有陵阳祠。仙人不见我。明月空相知。问我何事来。卢敖结幽期。
　　蓬山振雄笔。绣服挥清词。江湖发秀色。草木含荣滋。置酒送惠连。吾家称白眉。
　　愧无海峤作。敢阙河梁诗。见尔复几朝。俄然告将离。中流漾彩益鸟。列岸丛金羁。
　　叹息苍梧凤。分栖琼树枝。清晨各飞去。飘落天南垂。望极落日尽。秋深暝猿悲。
　　寄情与流水。但有长相思。
　　送崔氏昆季之金陵
　　放歌倚东楼。行子期晓发。秋风渡江来。吹落山上月。主人出美酒。灭烛延清光。
　　二崔向金陵。安得不尽觞。水客弄归棹。云帆卷轻霜。扁舟敬亭下。五两先飘扬。
　　峡石入水花。碧流日更长。思君无岁月。西笑阻河梁。
　　原选者评。笔情萧爽。自是太白本色。
　　登黄山凌歊台送族弟溧阳
　　尉济充泛舟赴华阴得齐字
　　鸾乃凤之族。翱翔紫云霓。文章辉五色。双在琼树栖。一朝各飞去。凤与鸾俱啼。
　　炎赫五月中。朱曦烁河堤。尔从泛舟役。使我心魂凄。秦地无碧草。南云喧鼓鼙。
　　君王减玉膳。早起思鸣鸡。漕引救关辅。疲人免涂泥。宰相作霖雨。农夫得耕犁。
　　静者伏草间。群才满金闺。空手无壮士。穷居使人低。送君登黄山。长啸倚天梯。
　　小舟若凫雁。大舟若鲸鲵。开帆散长风。舒卷与云齐。日入牛渚晦。苍然夕烟迷。
　　相思定何许。杳在洛阳西。
　　原选者评。起有奇气。说转漕处。见得关系。郑重数语内。包括颇广。得古人赠言之义。送别一段。情景并到。沈挚轩豁。非大家未易有此。
　　送储邕之武昌
　　黄鹤西楼月。长江万里情。春风三十度。空忆武昌城。送尔难为别。衔杯惜未倾。
　　湖连张乐地。山逐泛舟行。诺为楚人重。诗传谢朓清。沧浪吾有曲。寄入棹歌声。
　　原选者评。健笔凌空。如列子御风而行。泠然善也。
　　沈德潜曰。以。古风。起法。运作长律。太白天才不拘绳墨乃尔。
　　早秋单父南楼酬窦公衡
　　白露见日灭。红颜随霜凋。别君若俯仰。春芳辞秋条。
　　泰山嵯峨夏云在。疑是白波涨东海。散为飞雨川上来。遥帷却卷清浮埃。
　　知君独生青轩下。此时结念同所怀。我闭南楼看道书。幽帘清寂在仙居。
　　曾无好事来相访。赖尔高文一起予。
　　原选者评。首尾辞义自相关照。中间逸气涌出。海之波澜。山之嶙峋。得不叹为奇绝。
　　山中问答
　　问余何意栖碧山。笑而不答心自闲。桃花流水窅然去。别有天地非人间。
　　原选者评。自是君身有仙骨。世人那得知其故。
　　杨万里曰。此李白诗体也。
　　许曰。贺知章呼太白为。谪仙人。余观此诗信之矣。
　　答友人赠乌纱帽
　　领得乌纱帽。全胜白接。山人不照镜。稚子道相宜。
　　原选者评。小有情致。
　　答长安崔少府叔封游终南翠微寺太宗皇帝金沙泉见寄
　　河伯见海若。傲然夸秋水。小物昧远图。宁知通方士。多君紫霄意。独往苍山里。
　　地古寒云深。岩高长风起。初登翠微岭。复憩金沙泉。践苔朝霜滑。弄波夕月圆。
　　饮彼石下流。结萝宿溪烟。鼎湖梦磇水。龙驾空茫然。
　　早行子午关。却登山路远。拂琴听霜猿。灭烛乃星饭。人烟无明异。鸟道绝往返。
　　攀崖倒青天。下视白日晚。既过石门隐。还唱石潭歌。涉雪搴紫芳。濯缨想清波。
　　此人不可见。此地君自过。
　　为余谢风泉。其如幽意何。
　　原选者评。神似谢灵运。
　　酬崔五郎中
　　朔云横高天。万里起秋色。壮士心飞扬。落日空叹息。长啸出原野。凛然寒风生。
　　幸遭圣明时。功业犹未成。奈何怀良图。郁悒独愁坐。杖策寻英豪。立谈乃知我。
　　崔公生民秀。缅邈青云姿。制作参造化。托讽含神祇。海岳尚可倾。吐诺终不移。
　　是时霜飚寒。逸兴临华池。起舞拂长剑。四座皆扬眉。因得穷欢情。赠我以新诗。
　　又结汗漫期。九垓远相待。举身憩蓬壶。濯足弄沧海。从此凌倒景。一去无时还。
　　朝游明光宫。暮入阊阖关。但得把长袂。何必嵩丘山。
　　原选者评。吴昌祺曰。起亦耸拔。通首无软语。
　　金门答苏秀才
　　君还石门日。朱火始改木。春草如有情。山中尚含绿。折芳愧遥忆。永路当自勖。
　　远见故人心。平生以此足。巨海纳百川。麟阁多才贤。献书入金阙。酌醴奉琼筵。
　　屡忝白云唱。恭闻。黄竹篇。恩光照拙薄。云汉希腾迁。铭鼎倘云遂。扁舟方渺然。
　　我留在金门。君去卧丹壑。未果三山期。遥欣一丘乐。玄珠寄象罔。赤水非寥廓。
　　愿狎东海鸥。共营西山药。栖岩君寂灭。处世余龙蠖。良辰不同赏。永日应闲居。
　　鸟吟檐间树。花落窗下书。缘溪见绿篠。隔岫窥红蕖。采薇行笑歌。眷我情何已。
　　月出石镜间。松鸣风琴里。得心自虚妙。外物空颓靡。身世如两忘。从君老烟水。
　　原选者评。写闲居之况。幽静可爱。入后颇窥道妙。吐属亦臻妙境。
　　答高山人兼呈权顾二侯
　　虹霓掩天光。哲后起康济。应运生夔龙。开元扫氛翳。太微廓金镜。端拱清遐裔。
　　轻尘集高岳。虚点盛明意。谬挥紫泥诏。献纳青云际。谗惑英主心。恩疏佞臣计。
　　彷徨庭阙下。叹息光阴逝。未作仲宣诗。先流贾生涕。挂帆秋江上。不为云罗制。
　　山海向东倾。百川无尽势。我於鸱夷子。相去千余岁。运阔英达稀。同风遥执袂。
　　登舻望远水。忽见沧浪枻。高士何处来。虚舟渺安系。衣貌本淳古。文章多佳丽。
　　延引故乡人。风义未沦替。顾侯远语默。权子识通蔽。曾是无心云。俱为此留滞。
　　双萍易飘转。独鹤思凌厉。明晨去潇湘。共谒苍梧帝。
　　原选者评。直写胸怀。一豁愤惋。稍更骚人面目矣。末路凄婉。犹有楚调。若其骨气英特。可以直追正始。
　　游南阳白水登石激作
　　朝涉白水源。暂与人俗疏。岛屿佳境色。江天涵清虚。目送去海云。心闲游川鱼。
　　长歌尽落日。乘月归田庐。
　　原选者评。赤石石壁诸作。有此清境。
　　游南阳清泠泉
　　惜彼落日暮。爱此寒泉清。西辉逐流水。荡漾游子情。空歌望云月。曲尽长松声。
　　寻鲁城北范居士失道落苍耳中见范置酒摘苍耳作
　　雁度秋色远。日静无云时。客心不自得。浩漫将何之。忽忆范野人。闲园养幽姿。
　　茫然起逸兴。但恐行来迟。城壕失往路。马首迷荒陂。不惜翠云裘。遂为苍耳欺。
　　入门且一笑。把臂君为谁。酒客爱秋蔬。山盘荐霜梨。他筵不下箸。此席忘朝饥。
　　酸枣垂北郭。寒瓜蔓东篱。还倾四五酌。自咏。猛虎词。近作十日欢。远为千载期。
　　风流自簸荡。谑浪偏相宜。酣来上马去。却笑高阳池。
　　原选者评。钟惺曰。起得空远。若不著题。然相关之妙在此。
　　谭元春曰。入门且一笑。是失路真境。
　　游泰山六首
　　自注。天宝元年四月从故乡道上泰山。
　　四月上泰山。石屏御道开。六龙过万壑。涧谷随萦回。马迹碧峰。於今满青苔。
　　飞流洒绝巘。水急松声哀。北眺崿嶂奇。倾崖向东摧。洞门闭石扇。地底兴云雷。
　　登高望蓬瀛。想象金银台。天门一长啸。万里清风来。玉女四五人。飘下九垓。
　　含笑引素手。遗我流霞杯。稽首再拜之。自愧非仙才。旷然小宇宙。弃世何悠哉。
　　原选者评。吴昌祺曰。笔力矫健。亦从景纯游仙来。
　　清晓骑白鹿。直上天门山。山际逢羽人。方瞳好容颜。扪萝欲就语。却掩青云关。
　　遗我鸟迹书。飘然落岩间。其字乃上古。读之了不闲。感此三叹息。从师方未还。
　　原选者评。琅琅数语。真觉飘然欲仙。风格最高。
　　平明登日观。举手开云关。精神四飞扬。如出天地间。黄河从西来。窈窕入远山。
　　凭崖揽八极。目尽长空闲。偶然值青童。绿发双云鬟。笑我晚学仙。蹉跎凋朱颜。
　　踌躇忽不见。浩荡难追攀。
　　原选者评。白性本高逸。遇复偃蹇。其胸中磊砢。一於诗乎。发之泰山观日。天下之奇。故足以舒其旷渺。而写其块垒不平之意。是篇气骨高峻。而无恢张之象。后三篇状景奇特。而无刻削之迹。盖浩浩落落。独往独来。自然而成。不假人力。大家所以异人者。在此。若其体近游仙。则其寄兴云尔。
　　清齐三千日。裂素写道经。吟诵有所得。众神卫我形。云行信长风。飒若羽翼生。
　　攀崖上日观。伏槛窥东溟。海色动远山。天鸡已先鸣。银台出倒景。白浪翻长鲸。
　　安得不死药。高飞向蓬瀛。
　　日观东北倾。两崖夹双石。海水落眼前。天光遥空碧。千峰争攒聚。万壑绝凌历。
　　缅彼鹤上仙。去无云中迹。长松入云汉。远望不盈尺。山花异人间。五月雪中白。
　　终当遇安期。於此炼玉液。
　　朝饮王母池。暝投天门关。独抱绿绮琴。夜行青山间。山明月露白。夜静松风歇。
　　仙人游碧峰。处处笙歌发。寂静娱清晖。玉真连翠微。想像鸾凤舞。飘龙虎衣。
　　扪天摘匏瓜。恍惚不忆归。举手弄清浅。误攀织女机。
　　明晨坐相失。但见五云飞。
　　原选者评。宋史。天文志。匏瓜。五星。在离珠北。天子果园也。光明则岁丰。
　　下终南山过斛斯山人宿置酒
　　暮从碧山下。山月随人归。却顾所来径。苍苍横翠微。相携及田家。童稚开荆扉。
　　绿竹入幽径。青萝拂行衣。欢言得所憩。美酒聊共挥。长歌吟松风。曲尽河星稀。
　　我醉君复乐。陶然共忘机。原选者评。此篇及。春日独酌。春日醉起。言志等作。逼真。泉明遗韵。
　　钟惺曰。起似右丞。曲尽星河稀寂。然有景。
　　陪从祖济南太守泛鹊山湖
　　水入北湖去。舟从南浦回。遥看鹊山转。却似送人来。
　　宿郑参卿山池
