<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔恐碧草晚。我畏朱颜移。愁看杨花飞。置酒正相宜。歌声送落日。舞影回清池。
　　今夕不尽杯。留欢更邀谁。
　　原选者评。止是及时行乐之意。而吐属自饶情致。
　　游谢氏山亭
　　沦老卧江海。再欢天地清。病闲久寂寞。岁物徒芬荣。借君西池游。聊以散我情。
　　扫雪松下去。扪萝石道行。谢公池塘上。春草飒已生。花枝拂人来。山鸟向我鸣。
　　田家有美酒。落日与之倾。醉罢弄归月。遥欣稚子迎。
　　原选者评。若非前段不能忘情。却有春风舞雩气象矣。其澄澹处。足兼韦柳。
　　把酒问月
　　自注。故人贾淳令予问之。
　　青天有月来几时。我今停杯一问之。人攀明月不可得。月行却与人相随。
　　皎如飞镜临丹阙。绿烟灭尽清辉发。但见宵从海上来。宁知晓向云间没。
　　白兔捣药秋复春。嫦娥孤栖与谁邻。今人不见古时月。今月曾经照古人。
　　古人今人若流水。共看明月皆如此。唯愿当歌对酒时。月光长照金樽里。
　　原选者评。奇思忽生。旷怀如见。共看明月。皆如此。令延之见之。又当失笑。
　　金陵凤凰台置酒
　　置酒延落景。金陵凤凰台。长波写万古。心与云俱开。借问往昔时。凤凰为谁来。
　　凤凰去已久。正当今日回。明君越羲轩。天老坐三台。豪士无所用。弹弦醉金垒。
　　东风吹山花。安可不尽杯。六帝没幽草。深宫冥绿苔。置酒勿复道。歌钟但相催。
　　原选者评。意在语言之外。其畅适处。正是牢骚处耳。眼前景。意中事。若隐若显。风人妙指。
　　陪侍郎叔游洞庭醉后二首
　　船上齐桡乐。湖心泛月归。白鸥闲不去。争拂酒筵飞。
　　戋刂却君山好。平铺湘水流。巴陵无限酒。醉杀洞庭秋。
　　原选者评。吴昌祺曰。起是奇语。如子美斫却月中桂也。
　　萧士斌
　　贝 曰。木华。海赋。铲临崖之阜陆。夹陂潢而相浚。首两句意出於此。铲。与。义通。杜亦曰。意欲铲叠嶂。今韵引此诗於字之下。
　　夜泛洞庭寻裴侍御清酌
　　日晚湘水绿。孤舟无端倪。明湖涨秋月。独泛巴陵西。过憩裴逸人。岩居陵丹梯。
　　抱琴出深竹。为我弹。昆鸟鸡。曲尽酒亦倾。北窗醉如泥。人生且行乐。何必组与圭。
　　原选者评。譬之於云有无心出岫之意。明湖涨秋月。与。月涌大江流。同一写景之
　　妙。
　　张齐贤曰。昆鸟鸡。曲名。古琵琶弦用昆鸟鸡筋。
　　陪族叔刑部侍郎晔及中书
　　贾舍人至游洞庭四首
　　洞庭西望楚江分。水尽南天不见云。日落长沙秋色远。不知何处吊湘君。
　　原选者评。即日伤怀。含情无限。二十八字不减。九辩之哀矣。解者求之于形迹之间。
　　何以会其神韵哉。
　　敖英曰。缀景宏阔。有吞吐湖山之气。落句感慨之情深矣。
　　蒋仲舒曰。与。白云明月吊湘娥。参看。
　　钟惺曰。末句正形容秋色远耳。勿误认用湘君事。
　　南湖秋水夜无烟。耐可乘流直上天。且就洞庭赊月色。将船买酒白云边。
　　原选者评。钟惺曰。写洞庭雾廓幻杳。俱在言外。
　　洞庭湖西秋月辉。潇湘江北早鸿飞。醉客满船歌。白苧。不知霜露入秋衣。
　　原选者评。唐汝询曰。秋月未沈。晨雁已起。舟中之客。霜露入衣。而不知岂真乐而
　　忘返耶。意必有不堪者在也。
　　帝子潇湘去不还。空余秋草洞庭间。淡扫明湖开玉镜。丹青画出是君山。
　　登单父陶少府半月台
　　陶公有逸兴。不与常人俱。筑台像半月。回向高城隅。置酒望白云。商飚起寒梧。
　　秋山入远海。桑柘罗平芜。水色渌且明。令人思镜湖。终当过江去。爱此暂踟蹰。
　　原选者评。襟怀高旷。人如其诗。
　　天台晓望
　　天台邻四明。华顶高百越。门标赤城霞。栖栖沧岛月。凭高登远览。直下见溟渤。
　　云垂大鹏翻。波动巨鳌没。风潮争汹涌。神怪何翕忽。观奇迹无倪。好道心不歇。
　　攀条摘朱实。服药炼金骨。安得生羽毛。千春卧蓬阙。
　　焦山望寥山
　　石壁望松寥。宛然在碧霄。安得五彩虹。驾天作长桥。仙人如爱我。举手来相招。
　　杜陵绝句
　　高登杜陵上。北望五陵间。秋水明落日。流光灭远山。
　　登太白峰
　　西上太白峰。夕阳穷登攀。太白与我语。为我开天关。愿乘泠风去。直出浮云间。
　　举手可近月。前行若无山。一别武功去。何时复见还。
　　原选者评。亦率胸臆而出。形容峰势之高。奇语独造。
　　秋日登扬州西灵塔
　　宝塔凌苍苍。登攀览四荒。项高元气合。标出海云长。万象分空界。三天接画梁。
　　水摇金刹影。日动火珠光。鸟拂琼帘度。霞连绣栱张。目随征路断。心逐去帆扬。
　　露浴梧楸白。霜催橘柚黄。玉毫如可见。於此照迷方。原选者评。声色壮丽。一经点入情景。便觉通体皆灵。此亦诗中之金针也。
　　吴昌祺曰。凌。字读如。凌阴。字音。此诗有似初唐。非太白本色。
　　登瓦官阁
　　晨登瓦官阁。极眺金陵城。钟山对北户。淮水入南荣。漫漫雨花落。嘈嘈天乐鸣。
　　两廊振法鼓。四角吟风筝。杳出霄汉上。仰攀日月行。山空霸气灭。地古寒阴生。
　　寥廓云海晚。苍茫宫观平。门余阊阖字。楼识凤凰名。雷作百山动。神扶万栱倾。
　　灵光何足贵。长此镇吴京。
　　原选者评。山空。地古。一联。撑拄有力。小谢。和伏武昌。诗无此杰句。
　　登梅冈望金陵赠族侄高座寺僧中孚
　　钟山抱金陵。霸气昔腾发。天开帝王居。海色照空阙。群峰如逐鹿。奔走相驰突。
　　江水九道来。云端遥明没。时迁大运去。龙虎势休歇。我来属天清。登览穷楚越。
　　吾宗挺禅伯。特秀鸾凤骨。众星罗青天。明者独有月。冥居顺生理。草木不剪伐。
　　烟窗引蔷薇。石壁老野蕨。吴风谢安屐。白足傲履袜。几宿一下山。萧然忘干谒。
　　谈经演金偈。降鹤舞海雪。时闻天香来。了与世事绝。佳游不可得。春风惜远别。
　　赋诗留岩屏。千载庶不灭。
　　登金陵凤凰台
　　凤凰台上凤凰游。凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径。晋代衣冠成古丘。
　　三山半落青天外。二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日。长安不见使人愁。
　　原选者评。崔颢题诗。黄鹤楼。李白见之。去不复作。至。金陵登凤凰台。乃题此诗。传者以为拟崔而作。理或有之。崔诗直举胸情。气体高浑。白诗寓目山河。别有怀抱。
　　其言皆从心而发。即景而成意象。偶同胜境各擅。论者不举其高情远意。而沾沾吹索於字句之间。固已蔽矣。至谓白实拟之。以较胜负。并谬为捶碎鹤楼等诗。鄙陋之谈。不值一噱也。
　　萧士斌
　　贝 曰。此因怀古而动。怀君之思。抑亦自伤谗废。望帝乡而不见。乃触景而生愁。
　　亦可哀也。
　　刘辰翁曰。其开口雄伟。脱落雕饰。俱不论。若无后两句。亦不必作。出於崔颢而特胜之以此。
　　胡应麟曰。崔作及此诗。但略点题面。未尝题黄鹤凤凰也。神韵悠然。绝去斧凿。宋元虽好用事。亦间有一二。未若近世之拘。
　　陆贾新语曰。邪臣蔽贤。犹浮云之蔽日月也。
　　望庐山瀑布水二首
　　西登香炉峰。南见瀑布水。挂流三百丈。喷壑数十里。焱欠如飞电来。隐若白虹起。
　　初惊河汉落。半洒云天里。仰观势转雄。壮哉造化功。海风吹不断。江月照还空。
　　空中乱瞔射。左右洗青壁。飞珠散轻霞。流沫沸穹石。而我乐名山。对之心益闲。
　　无论漱琼液。还得洗尘颜。且谐宿所好。永愿辞人间。
　　原选者评。五六以浅得工。至。海风吹不断。江月照还空。可吟赏不置矣。
　　胡仔曰。海风。二句。磊落清壮。语简而意尽。
　　日照香炉生紫烟。遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺。疑是银河落九天。
　　原选者评。苏轼曰。仆初入庐山。有以陈令举庐山记见示者。且行且读。见其中有徐凝和李白诗。不觉失笑。开元寺主求诗。为作一绝。云帝遣银河。一派垂古来。惟有谪仙词。飞流浅沫知多少。不为徐凝洗恶诗。
　　登庐山五老峰
　　庐山东南五老峰。青天削出金芙蓉。九江秀色可揽结。吾将此地巢云松。
　　原选者评。纯用古调。次句亦秀削天成。
　　江上望白宛公山
　　奇峰出奇云。秀木含秀气。清宴白宛公山。巉绝称人意。独游沧江上。终日淡无味。
　　但爱兹岭高。何由讨灵异。默然遥相许。欲往心莫遂。待吾还丹成。投迹归此地。
　　鹦鹉洲
　　鹦鹉来过吴江水。江上洲传鹦鹉名。鹦鹉西飞陇山去。芳洲之树何青青。
　　烟开兰叶香风暖。岸夹桃花锦浪生。迁客此时徒极目。长洲孤月向谁明。
　　原选者评。偶书数语。觉其对此。茫茫百端交集矣。
　　刘辰翁曰。犹是凤台余韵。情景觉称。此以正平吊正平者。
　　秋登巴陵望洞庭
　　清晨登巴陵。周览无不极。明湖日英天光。彻底见秋色。秋色何苍然。际海俱澄鲜。
　　山青灭远树。水绿无寒烟。来帆出江中。去鸟向日边。风清长沙浦。山空云梦田。
　　瞻光惜颓发。阅水悲徂年。北渚既荡漾。东流自潺湲。郢人唱白雪。越女歌采莲。
　　听此更肠断。凭厓泪如泉。
　　原选者评。写望中景物。与题相称。次联即空水共澄鲜之意。以下四联极阔。极切。细
　　意熨贴。登览中佳制也。
　　与夏十二登岳阳楼
　　楼观岳阳尽。川迥洞庭开。雁引愁心去。山衔好月来。云间连下榻。天上接行杯。
　　醉后凉风起。吹人舞袖磈。
　　登巴陵开元寺西阁赠衡岳僧方外
　　衡岳有阐士。五峰秀真骨。见君万里心。海水照秋月。大臣南溟去。问道皆请谒。
　　洒以甘露言。清凉润肌发。明湖落天镜。香阁凌银阙。登眺餐惠风。新花期启发。
　　原选者评。语言清妙。如霏玉屑。
　　。传灯录。慧可大师宴坐香山。一日头痛。空中曰。此乃换骨。非常痛也。师视其顶骨。如五峰秀出矣。
　　与贾舍人至於龙兴寺剪落梧桐枝望氵邕湖
　　剪落青梧枝。氵邕湖坐可窥。雨洗秋山净。林光澹碧滋。水闲明镜转。云绕画屏移。
　　千古风流事。名贤共此时。
　　秋登宣城谢朓北楼
　　江城如画里。山晓望晴空。两水夹明镜。双桥落彩虹。人烟寒橘柚。秋色老梧桐。
　　谁念北楼上。临风怀谢公。
　　原选者评。风神散朗。五六写出秋意。郁然苍秀。
　　吴昌祺曰。此种自堪。把臂元晖。
　　沈德潜曰。中间实写处。正是如画。
　　望天门山
