<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼物皆有托。吾生独无依。对此石上月。长醉歌芳菲。
　　我有紫霞想。缅怀沧洲间。思对一壶酒。澹然万事闲。横琴倚高松。把酒望远山。
　　长空去鸟没。落日孤云还。但恐光景晚。宿昔成秋颜。
　　金陵江上遇蓬池隐者
　　自注。时於落星石上。以紫绮裘换酒为欢。
　　心爱名山游。身随名山远。罗浮麻姑台。此去或未返。遇君蓬池隐。就我石上饭。
　　空言不成欢。强笑惜日晚。绿水向雁门。黄云蔽龙山。叹息两客鸟。裴回吴越间。
　　共语一执手。留连夜将久。解我紫绮裘。且换金陵酒。酒来笑复歌。兴酣乐事多。
　　水影弄月色。清光奈愁何。明晨挂帆席。离恨满沧波。
　　原选者评。白虽徘徊吴越。非忘情国家者。偶然触发。不觉流露。篇中亦喜得此。健句撑拄。
　　山中与幽人对酌
　　两人对酌山花开。一杯一杯复一杯。我醉欲眠卿且去。明朝有意抱琴来。
　　原选者评。用成语妙如已出。前二句古调。后二句谐拗体正格。
　　春日醉起言志
　　处世若大梦。胡为劳其生。所以终日醉。颓然卧前楹。觉来盼庭前。一鸟花间鸣。
　　借问此何时。春风语流莺。感之欲叹息。对酒还自倾。浩歌待明月。曲尽已忘情。
　　原选者评。萧士斌
　　贝 曰。太白此诗。拟陶之化也。
　　吴昌祺曰。有感时之思。而不觉自得於酒。有高歌之兴。而不觉遽忘其情。此意正佳。庐山东林寺夜怀
　　我寻青莲宇。独往谢城阙。霜清东林钟。水白虎溪月。天香生虚空。天乐鸣不歇。
　　宴坐寂不动。大千入毫发。湛然冥真心。旷去刃断出没。
　　原选者评。法藏碎金。曰。静胜境中。有自然清气。名曰天香。自然清意。名曰天
　　乐。
　　寻雍尊师隐居
　　群峭碧摩天。逍遥不记年。拨云寻古道。倚石听流泉。花暖青牛卧。松高白鹤眠。
　　语来江色暮。独自下寒烟。
　　原选者评。一结擅胜。神韵悠然。
　　吴昌祺曰。此种甚与襄阳相似。
　　与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛
　　一为迁客去长沙。西望长安不见家。黄鹤楼中吹玉笛。江城五月落。梅花。
　　原选者评。凄切之情。见於言外。有含蓄不尽之致。至於落梅笛曲。点用入化。论者乃纷纷争梅之落与不落。岂非痴人前不得说梦耶。
　　。乐府解题。曰。梅花。落笛曲也。自宋鲍照以下。常为之。
　　对酒
　　劝君莫拒杯。春风笑人来。桃李如旧识。倾花向我开。流莺啼碧树。明月窥金罍。
　　昨日朱颜子。今日白发催。棘生石虎殿。鹿走姑苏台。自古帝王宅。城阙闭黄埃。
　　君若不饮酒。昔人安在哉。
　　独坐敬亭山
　　众鸟高飞尽。孤云独去闲。相看两不厌。只有敬亭山。
　　原选者评。宛然独坐神理。胡应麟谓。绝句贵含蓄。此诗太分晓。非善说诗者。自遣对酒不觉暝。落花盈我衣。醉起步溪月。鸟还人亦稀。
　　访戴天山道士不遇
　　犬吠水声中。桃花带雨浓。树深时见鹿。溪午不闻钟。野竹分青霭。飞泉挂碧峰。
　　无人知所去。愁倚两三松。
　　原选者评。自然深秀。似王维集中高作。视孟浩然。寻梅道士。诗。华实俱胜。
　　秋日与张少府楚城韦公藏书高斋作
　　日下空庭暮。城荒古迹馀。地形连海尽。天影落江虚。旧赏人虽隔。新知乐未疏。
　　彩云思作赋。丹壁间藏书。楂拥随流叶。萍开出水鱼。夕来秋兴满。回首意如何。
　　原选者评。气体极似杜甫。飞星过水白。落月动沙虚。句法相似。亦称双璧。
　　忆东山
　　不向东山久。蔷薇几度花。白云还自散。明月落谁家。
　　原选者评。吴昌祺曰。后二句即。明月独举。白云谁侣。之意。
　　望月有怀
　　清泉日英疏松。不知几千古。寒月摇清波。流光入磌户。对此空长吟。思君意何深。
　　无因见安道。兴尽愁人心。
　　对酒忆贺监并序
　　太子宾客贺公。於长安紫极宫一见余。呼余为。谪仙人。因解金龟。换酒为乐。
　　殁后对酒。怅然有怀。而作是诗。
　　狂客归四明。山阴道士迎。敕赐镜湖水。为君台沼荣。人亡馀故宅。空有荷花生。
　　念此杳如梦。凄然伤我情。
　　原选者评。白於知章有知己之感。对酒伤怀。不减西州一恸。重忆欲向江东去。定将谁举杯。稽山无贺老。却棹酒船回。
　　原选者评。裴敬墓碑曰。予过当涂。访翰林旧宅於浮图寺。化城之僧得翰林自写。访贺监不遇。诗云。东山无贺老。却棹酒船回。味之不足。重之为宝。
　　效古二首
　　朝入天苑中。谒帝蓬莱宫。青山映辇道。碧树摇苍空。谬题金闺籍。得与银台通。
　　待诏奉明主。抽毫颂清风。归时落日晚。躞蹀浮云骢。人马本无意。飞驰自豪雄。
　　入门紫鸳鸯。金井双梧桐。清歌弘古曲。美酒沽新丰。快意且为乐。列筵坐群公。
　　光景不可留。生世如转蓬。早达胜晚遇。羞比垂钓翁。
　　自古有秀色。西施与东邻。峨眉不可妒。况乃效其目宾。所以尹婕妤。羞见邢夫人。
　　低头不出气。塞默少精神。寄语无盐子。如君何足珍。
　　原选者评。凡效古。拟古之作。皆非空言。必中有所感。藉以寄意。故质言之不得。则以寓言明之。正言之不可。则反其辞以见意。白之高旷。岂沾沾以早达自喜。夸蛾眉而嗤丑女者哉。刺之。深讽之。微也。真得古乐府之遗。读者以意逆志。得其言外之旨可也。
　　拟古六首
　　青天何历历。明星如白石。黄姑与织女。相去不盈尺。银河无鹊桥。非时将安适。
　　闺人理纨素。游子悲行役。瓶冰知冬寒。霜露欺远客。客似秋叶飞。飘不言归。
　　别后罗带长。愁宽去时衣。乘月托宵梦。因之寄金微。
　　原选者评。萧士斌
　　贝 曰。此篇伤时。穷兵黩武。行役无期。度男女怨旷。不得遂其室家之情。感时而悲者焉。
　　梅鼎祚曰。古诗。相去日以远。衣带日以缓。太白约其语。曰。别后罗带长。所谓延年善减。
　　唐。地理志。羁縻州。金微都督府。隶安北都护府。
　　长绳难系日。自古共悲辛。黄金高北斗。不惜买阳春。石火无留光。还如世中人。
　　即事已如梦。后来我谁身。提壶莫辞贫。取酒会四邻。仙人殊恍惚。未若醉中真。
　　原选者评。后来我谁身。铸为奇句。巧不累理。月色不可扫。客愁不可道。玉露生秋衣。流萤飞百草。日月终销毁。天地同枯槁。
　　蟪蛄啼青松。安见此树老。金丹宁误俗。昧者难精讨。尔非千岁翁。多恨去世早。
　　饮酒入玉壶。藏身以为宝。
　　原选者评。起句妙语。天然不由思索而得。
　　萧士斌
　　贝 曰。太白素志学仙。此是反古。诗中。服食求神仙。多为药所误。之意。犹反骚云。
　　生者为过客。死者为归人。天地一逆旅。同悲万古尘。月兔空捣药。扶桑已成薪。
　　白骨寂无言。青松岂知春。前后更叹息。浮荣安足珍。
　　涉江弄秋水。爱此荷花鲜。攀荷弄其珠。荡漾不成圆。佳人彩云里。欲赠隔远天。
　　相思无由见。怅望凉风前。
　　原选者评。萧士斌
　　贝 曰。喻贤者慕君始得位。而害之者至。欲有献。而为谗所间也。辞微意显。怨而不诽。
　　去去复去去。辞君还忆君。汉水既殊流。楚山亦此分。人生难称意。岂得长为群。
　　越燕喜海日。燕鸿思朔云。别久容华晚。琅玕不能饭。日落知天昏。梦长觉道远。
　　望夫登高山。化石竟不返。
　　原选者评。汉代五言。虽辞多质直。然如。十九首。之类。各具机杼。变化不测。非尽无作用者也。陆机。江淹拟古善矣。论者谓如搏猛虎。捉生龙。急与之较。而力不暇。诚为气格悉敌。白之诸作。体虽彷古。意乃自运其才。无所不有。故辞意出入魏晋。而大致直媲西京。正不必拘拘句比字。拟以求之。又其辞多有寄托。当以意会。更不必处处牵合。
　　如旧注所云也。
　　萧士斌
　　贝 曰。此其太白去国之时所作乎。身在江湖。心居魏阙。怀君忧国之意。蔼然见于言表。末言虽隔绝远方。而爱君之心。犹石之坚也。悲夫。
　　唐汝询曰。前篇拟。涉江采芙蓉。此拟。行行重行行。也。皆自鲍谢中来。非尽十九首风格。
　　感兴二首
　　裂素持作书。将寄万里怀。眷眷待远信。竟岁无人来。征鸿务随阳。又不为我栖。
　　委之在深箧。蠹鱼坏其题。何如投水中。流落他人开。不惜他人开。但恐生是非。
　　嘉谷隐丰草。草深苗且稀。农夫既不异。孤穗将安归。常恐委畴陇。忽与秋蓬飞。
　　乌得荐宗庙。为君生光辉。原选者评。前篇情意缠绵。次篇比兴深厚。辞旨醇正。直逼汉人。
　　秋夕旅怀
　　凉风度秋海。吹我乡思飞。连山去无际。流水何时归。目极浮云色。心断明月晖。
　　芳草歇柔艳。白露催寒衣。梦长银汉落。觉罢天星稀。含悲想旧国。泣下谁能挥。
　　原选者评。晋宋间有此清机。齐梁间无此逸气。
　　寻阳紫极宫感秋作
　　何处闻秋声。翛翛北磌竹。回薄万古心。揽之不盈掬。静坐观众妙。浩然媚幽独。
　　白云南山来。就我檐下宿。懒从唐生决。羞访季主卜。四十九年非。一往不可复。
　　野情转萧洒。世道有翻覆。陶令归去来。田家酒应熟。
　　原选者评。刘辰翁曰。其自然不可及矣。东坡和此。终涉拟议。
　　谭元春曰。取太白诗。贵以幽细之语。补其轻快有馀之失。似此即妙矣。
　　秋夕书怀
　　北风吹海雁。南渡落寒声。感此潇湘客。凄其流浪情。海怀结沧洲。霞想游赤城。
　　始探蓬壶事。旋觉天地轻。澹然吟高秋。闲卧瞻太清。萝月掩空幕。松霜结前楹。
　　灭见息群动。猎微穷至精。桃花有源水。可以保吾生。
　　原选者评。亦所谓工於发端者。灭见息群动。二语。颇有见地。
　　荆州贼平临洞庭言怀作
　　修蛇横洞庭。吞象临江岛。积骨成巴陵。遗言闻楚老。水穷三苗国。地窄三湘道。
　　岁宴天峥嵘。时危人枯槁。思归阻丧乱。去国伤怀抱。郢路方丘墟。章华亦倾倒。
　　风悲猿啸苦。木落鸿飞早。日隐西赤沙。月明东城草。关河望已绝。氛雾行当扫。
　　长叫天可闻。吾将问苍昊。
　　原选者评。幽郁之衷。沈雄之气。可云程形赋音。
　　江南春怀
　　青春几何时。黄鸟鸣不歇。天涯失乡路。江外老华发。心飞秦塞云。影滞楚关月。
　　身世殊烂漫。田园久芜没。岁宴何所从。长歌谢金阙。
　　听蜀僧浚弹琴
　　蜀僧抱绿绮。西下峨眉峰。为我一挥手。如听万壑松。客心洗流水。馀响入霜钟。
