<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不觉碧山暮。秋云暗几重。
　　原选者评。累累如贯珠。泠泠如叩玉。斯为雅奏清音。
　　初出金门寻王侍御不遇咏壁上鹦鹉
　　落羽辞金殿。孤鸣咤绣衣。能言终见弃。还向陇西飞。
　　原选者评。杨齐贤曰。太白自况也。
　　观元丹丘坐巫山屏风
　　昔游三峡见巫山。见画巫山宛相似。疑是天边十二峰。飞入君家彩屏里。
　　寒松萧瑟如有声。阳台微茫如有情。锦衾瑶席何寂寂。楚王神女徒盈盈。
　　高咫尺。如千里。翠屏丹崖灿如绮。苍苍远树围荆门。历历行舟泛巴水。
　　水石潺湲万壑分。烟光草色俱氛氲。溪花笑日何年发。江客听猿几岁闻。
　　使人对此心缅邈。疑入嵩丘梦彩云。
　　原选者评。题画诗杜多沉着。李自飘逸。
　　见野草中有曰白头翁者
　　醉入田家去。行歌荒野中。如何青草里。亦有白头翁。折取对明镜。宛将衰鬓同。
　　微芳似相诮。留恨向东风。
　　原选者评。结意刻深。却有风致。
　　谭元春曰。径似高岑。
　　流夜郎题葵叶
　　惭君能卫足。叹我远移根。白日如分照。还归守故园。
　　莹禅师房观山海图
　　真僧闭精宇。灭迹含达观。列嶂图云山。攒峰入霄汉。丹崖森在目。清昼疑卷幔。
　　蓬壶来轩磌。瀛海入几案。烟涛争喷薄。岛屿相凌乱。征帆飘空中。瀑水洒天半。
　　峥嵘若可陟。想像徒盈叹。杳与真心冥。遂谐静者玩。如登赤城里。揭步沧洲畔。
　　即事能娱人。从兹得消散。
　　原选者评。图与观图者。色色并到。
　　白鹭鸶
　　白鹭下秋水。孤飞如坠霜。心闲且未去。独立沙洲傍。
　　咏桂
　　世人种桃李。皆在金张门。攀折争捷径。及此春风暄。一朝天霜下。荣耀难久存。
　　安知南山桂。绿叶垂芳根。清阴亦可托。何惜树君园。
　　原选者评。虽托喻以达情。亦可令植私者通身汗下。有关世道不浅。
　　巫山枕障
　　巫山枕障画高丘。白帝城边树色秋。朝云夜入无行处。巴水横天更不流。
　　劳劳亭
　　天下伤心处。劳劳送客亭。春风知别苦。不遣柳条青。
　　原选者评。二十字。无不刺骨。
　　谭元春曰。古之伤心人。岂是寻常哀乐。
　　嘲鲁儒
　　鲁叟谈。五经。白发死章句。问以经济策。茫如坠烟雾。足著远游履。首戴方山巾。
　　缓步从直道。未行先起尘。秦家丞相府。不重褒衣人。君非叔孙通。与我本殊伦。
　　时事且未达。归耕汶水滨。
　　原选者评。儒不可轻。若死於章句。而不达时事。则貌为儒而已。汉宣帝所谓。俗儒不达时宜。叔孙通所谓。鄙儒。施之此人。则可矣。不然。以儒为戏。岂可训哉。
　　春夜洛城闻笛
　　谁家玉笛暗飞声。散入春风满洛城。
　　此夜曲中闻折柳。何人不起故园情。
　　原选者评。与杜甫。吹笛。七律同意。但彼结句与白鹤楼绝句。出以变化。不见用事之迹。此诗并不翻新。深情自见。亦异曲同工也。
　　。乐府杂录。曰。笛者。羌乐也。古曲有。折杨柳。落梅花。
　　宣城见杜鹃花
　　蜀国曾闻子规鸟。宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断。三春三月忆三巴。
　　原选者评。如谚如谣。却是绝句本色。效之则痴矣。或以为杜牧作。亦不类也。
　　白田马上闻莺
　　黄鹂啄紫椹。五月鸣桑枝。我行不记日。误作阳春时。蚕老客未归。白田已缲丝。
　　驱马又前去。扪心空自悲。
　　原选者评。曲而有直。体深得乐府之意。
　　三五七言
　　秋风清。秋月明。
　　落叶聚还散。寒鸦栖复惊。
　　相思相见知何日。此时此夜难为情。
　　原选者评。哀音促节。凄苦繁弦。
　　杨齐贤曰。古无此体。自太白始。
　　杂诗
　　白日与明月。昼夜尚不闲。况尔悠悠人。安得久世间。传闻海水上。乃有蓬莱山。
　　五树生绿叶。灵仙每登攀。一食驻玄发。再食留红颜。吾欲从此去。去之无时还。
　　寄远三首
　　阳台隔楚水。春草生黄河。相思无日夜。浩荡若流波。流波向海去。欲见终无因。
　　遥将一点泪。远寄如花人。
　　长短春草绿。绿阶如有情。卷施心独苦。抽却死还生。睹物知妾意。希君种后庭。
　　闲时当采掇。念此莫相轻。
　　原选者评。花木考。曰。卷施。草名。拔心不死。楚词注云。即耳也。
　　鲁缟如玉霜。笔题月氏书。寄书白鹦鹉。西海慰离居。行数虽不多。字字有委曲。
　　天末如见之。开缄泪相续。泪尽恨转深。千里同此心。相思千万里。一书直千金。
　　原选者评。三诗皆与古为化。不以摹拟为工。而寄托自远。
　　长门怨二首
　　天回北斗挂西楼。金屋无人萤火流。月光欲到长门殿。别作深宫一段愁。
　　桂殿长愁不记春。黄金四壁起秋尘。夜悬明镜青天上。独照长门宫里人。
　　原选者评。写出凄凉奇况。所谓善於言愁。
　　胡庆麟曰。此与江宁西宫怨。李则意尽语中。王则意在言外。然各有至处。大概李写景入神。王言情造极。
　　陌上赠美人
　　骏马骄行踏落花。垂鞭直拂五云车。美人一笑褰珠箔。遥指红楼是妾家。
　　闺情
　　流水去绝国。浮云辞故关。水或恋前浦。云犹归旧山。恨君流沙去。弃妾渔阳间。
　　玉箸夜垂流。双双落朱颜。黄鸟坐相悲。绿杨谁更攀。织锦心草草。挑灯泪斑斑。
　　窥镜不自识。况乃狂夫还。
　　原选者评。起极苍浑。结亦峭健。虽带齐梁格调。气骨自别。怨情
　　新人如花虽可宠。故人似玉由来重。花性飘扬不自持。玉心皎洁终不移。
　　故人昔新今尚改。还见新人有故时。请看陈后黄金屋。寂寂珠帘生纲丝。
　　原选者评。偶引古辞。别出新意。怨意不言而显。
　　湖边采莲妇
　　小姑织白纟宁。未解将人语。小嫂采芙蓉。溪湖千万重。长兄行不在。莫使外人逄。
　　愿学秋胡妇。贞心比古松。
　　原选者评。亦乐府之遗作。劝勉语可以厉俗。比。采莲曲。尤为近古。
　　怨情
　　美人卷珠帘。深坐颦蛾眉。但见泪痕湿。不知心恨谁。
　　原选者评。绝好形容。
　　代寄情楚辞体
　　君不来兮。徒蓄怨积思而孤吟。云阳一去。已远隔巫山绿水之沈沈。
　　留馀香兮染绣被。夜欲寝兮愁人心。朝驰余马於青楼。怳若空而夷犹。
　　浮云深兮不得语。却惆怅而怀忧。使青鸟兮衔书。恨独宿兮伤离居。
　　何无情而雨绝。梦虽往而交疏。横流涕而长叹。折芳洲之瑶华。
　　送飞鸟以极目。怨夕阳之西斜。愿为连根同死之秋草。不作飞空之落花。
　　原选者评。约全骚於短韵。而辞气清明。意指忠厚。非第偶弹古调。
　　学古思边
　　衔悲上陇首。肠断不见君。流水若有情。幽哀从此分。苍茫愁边色。惆怅落日曛。
　　山外接远天。天际复有云。白雁从中来。飞鸣苦难闻。足系一书札。寄言难离群。
　　离群心断绝。十见花成雪。胡地无春晖。征人行不归。相思杳如梦。珠泪湿罗衣。别内赴徵王命三徵去未还。明朝离别出吴关。白玉高楼看不见。相思须上望夫山。
　　自代内赠
　　宝刀截流水。无有断绝时。妾意逐君行。缠绵亦如之。别来门前草。秋巷春转碧。
　　埽尽更还生。萋萋满行迹。鸣凤始相得。雄惊雌各飞。游云落何山。一往不见归。
　　估客发大楼。知君在秋浦。梁苑空锦衾。阳台梦行雨。妾家三作相。失势去西秦。
　　犹有旧歌管。凄清闻四邻。曲度入紫云。啼无眼中人。妾似井底桃。开花向谁笑。
　　君如天上月。不肯一回照。窥镜不自识。别多憔悴深。安得秦吉了。为人道寸心。
　　越女词二首
　　自注。越中书所见也。
　　长干吴儿女。眉目艳星月。屐上足如霜。不着鸦头袜。
　　镜湖水如月。耶溪女如雪。新妆荡新波。光景两奇绝。
　　巴女词
　　巴水急如箭。巴船去若飞。十月三千里。郎行几岁归。
　　自溧水道哭王炎
　　王公希代宝。弃世一何早。吊死不及哀。殡宫已秋草。悲来欲脱剑。挂向何枝好。
　　哭向茅山虽未摧。一生泪尽丹阳道。
　　原选者评。语真情重。不求工而自工。
　　哭宣城善酿纪叟
　　纪叟黄泉里。还应酿老春。夜台无晓日。沽酒与何人。
　　题舒州司空山瀑布
　　断崖如削瓜。岚光破崖绿。天河从中来。白云涨川谷。玉案赤文字。世眼不可读。摄身凌青霄。松风拂我足。
　　原选者评。西清诗话。曰。白仙去后。有人见其诗者。其略如此。又云。举袖露条脱。招我来反覆。真云烟中语也。
　　上清宝鼎诗二首
　　人生烛上花。光灭巧妍尽。春风绕树头。日与花工进。惟知雨露贪。不念零落近。
　　昔我飞骨时。惨见当涂坟。青松霭明霞。缥缈上下村。既死明月魄。无彼玻璃魂。
　　念此一脱洒。长啸登崑崙。醉着鸾凤衣。星斗俯可扪。
　　朝披梦泽云。笠钓青茫茫。寻丝得双鲤。中有三元章。篆字若丹蛇。逸势如飞翔。
　　归来问天姥。妙义不可量。金刀割青素。灵文烂煌煌。咽服十二镮。想见仙人房。
　　暮跨紫鳞去。海气侵肌凉。龙子喜变化。化作梅花妆。遗我累累珠。靡靡明月光。
　　劝我穿绛缕。系作裾间珰。揖余以辞去。谈笑闻馀香。
　　原选者评。胡仔曰。太白此诗云。暮跨紫鳞去。海气侵肌凉。亦奇语也。
　　苏轼曰。予都下见人携一纸文书。字则颜鲁公也。墨迹如未乾。纸亦新健。其诗曰。朝披梦泽云。笠钓青茫茫。此诗非太白不能道也。
　　
　　卷九
　　襄阳杜甫诗一
