<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惊沙乱海日。飞雪迷胡天。虮虱生虎鹖。心魂逐旌旗。苦战功不赏。忠诚难可宣。
　　谁怜李飞将。白首没三边。
　　原选者评。民安乡井。离别为难。况驱之死地乎。起意恻然。可念。木大杜。劳士道其室家之情。出车。劳率美其执获之功。盛世岂无征役哉。明皇喜边事。致有冒赏掩功者。
　　故萧士斌
　　贝 谓其感讽时事。有为而作。扬水圻父。所以为风雅之变也。
　　古风五鹤西北来
　　五鹤西北来。飞飞凌太清。仙人绿云上。自道安期名。两两白玉童。双吹紫鸾笙。
　　去影忽不见。回风送天声。我欲一问之。飘然若流星。愿餐金光草。寿与天齐倾。
　　原选者评。前。太白何苍苍。一首。仅传其语。此则欲问而不可得。更进一层。天声。流星。二语真如天上飞仙。可望而不可即。较李贺。羲和敲日玻璃声。极意创造。
　　终属雕琢。自是。仙。鬼。之别。
　　萧士斌
　　贝 曰。此篇亦游仙诗体。恐是赠答之词。
　　。广异记。东岳夫人所居。有异草。叶如芭蕉。花正黄色。光可鉴。曰此金明草。
　　古风咸阳二三月
　　咸阳二三月。宫柳黄金枝。绿帻谁家子。卖珠轻薄儿。日暮醉酒归。白马骄且驰。
　　意气人所仰。冶游方及时。子云不晓事。晚献。长杨。辞。
　　赋达身已老。草。玄。鬓若丝。投阁良可叹。但为此辈嗤。
　　原选者评。世所谓晓事者。及时行乐耳。而至老矻矻者。晚节末路。又复可叹。白气骨自负。岂愿以辞人终老。两两夹照。不是漫作诙啁语。
　　萧士斌
　　贝 曰。子云白以自况也。此时戚里骄纵。逾制动致。高位儒者。沈困下僚。是诗必有所感。讽而作。
　　吴昌祺曰。言子云不能自守。则反为小人所嗤。谓以子云自况者非也。古风庄周梦蝴蝶
　　庄周梦蝴蝶。蝴蝶为庄周。一体更变易。万事良悠悠。乃知蓬莱水。复作清浅流。
　　青门种瓜人。昔日东陵侯。富贵故如此。营营何所求。
　　原选者评。作达语是白本色。然意在后半。前乃兴起耳。庄周。三句起。第四句。五六两句。横空插入。实贯上下。无此二语。全诗便觉率直。青门。二句。就事指点。结出本意。有无数层折至。其辞意自然。则韩愈所云。文如翻水成。初不用意为也。
　　刘辰翁曰。语意音节适可。如此而止。
　　萧士斌
　　贝 曰。此达生者之辞也。谓忽然人化为物。忽然物化为人。一体变易。尚未能知。
　　悠然万事。岂能尽知乎。况又乃知沧桑之变乎。故侯种瓜。富贵者固如是也。既烛破此理。
　　尚何所求。而营营苟苟以劳生哉。
　　古风齐有倜傥生
　　齐有倜傥生。鲁连特高妙。明月出海底。一朝开光耀。却秦振英声。后世仰末照。
　　意轻千金赠。顾向平原笑。吾亦澹荡人。拂衣可同调。
　　原选者评。曹植诗。大国多良材。譬海出明珠。即。明月出海底。意。白姿性超迈。
　　故感兴於鲁连。后篇子陵君平亦此志也。
　　萧士斌
　　贝 曰。太白生平豪迈。邈视权臣。浮云富贵。此诗盖有慕乎仲连之为人也。
　　古风黄河走东溟
　　黄河走东溟。白日落西海。逝川与流光。飘忽不相待。春容舍我去。秋发已衰改。
　　人生非寒松。年貌岂长在。吾当乘云螭。吸景驻光采。
　　原选者评。郭璞。游仙诗。云。虽欲腾丹溪。云螭非我驾。结语本此。别本作。谁能学天飞。三秀与君采。语意殊穉。
　　萧士斌
　　贝 曰。古诗。 车驾言迈。悠悠涉长道。四顾何茫茫。东风摇百草。所遇无故
　　物。焉得不速老。盛衰各有时。立身苦不早。奄忽随物化。荣名以为宝。太白此诗亦此之意。古诗欲用世而留名。太白则欲学仙以离世。其见趣又出乎流俗矣。
　　古风松柏本孤直
　　松柏本孤直。难为桃李颜。昭昭严子陵。垂钓沧波间。身将客星隐。心与浮云闲。
　　长揖万乘君。还归富春山。清风洒六合。邈然不可攀。使我长叹息。冥栖岩石间。
　　原选者评。起句本之。荀子。直揭本指。严羽所谓开门见山者也。与左思。咏史。作。风格正复相似。
　　沈德潜曰。不著议论。咏古一体。
　　荀子曰。桃李倩粲於一时。时至而后杀。至於松柏。经隆冬而不凋。可谓得其真矣。
　　古风君平既弃世
　　君平既弃世。世亦弃君平。观变穷太易。探元化群生。寂寞缀道论。空帘闭幽情。
　　驺虞不虚来。狱
　　鸟
　　族鸟
　　有时鸣。安知天汉上。白日悬高名。海客去已久。谁人测沉冥。
　　原选者评。驺虞见王道之成。狱鸟族鸟为兴朝之瑞。萧士斌
　　贝 曰。此喻圣贤不虚生。其出也有时。名悬天汉。而人不能测。此非贤者所知也。以正意作转关。与前篇各一机杼。
　　古风胡关饶风沙
　　胡关饶风沙。萧索竟终古。木落秋草黄。登高望戎虏。荒城空大漠。边邑无遗堵。
　　白骨横千霜。嵯峨蔽榛莽。借问谁凌虐。天骄毒威武。赫怒我圣皇。劳师事鼙皷。
　　阳和变杀气。发卒骚中土。三十六万人。哀哀泪如雨。且悲就行役。安得营农圃。
　　不见征戍儿。岂知关山苦。李牧今不在。边人饲豺虎。
　　原选者评。开元以来。岁有征役。至王君战胜青海。益事边功。石堡一城耳。得之不足。制敌不得。无害於国。唐兵前后屡攻。所失无数。哥舒翰虽能拔之。而士卒死亡亦略尽矣。此诗极言边塞之惨。中间直入时事。字字沉痛。当与杜甫。前出塞。参看。别本多四句。语尽而露诗词意已足。不当更益。
　　萧士斌
　　贝 曰。此诗专指北边而言。当为哥舒翰攻石堡城而作也。天宝六载。上欲使河西陇右节度使王忠嗣攻石堡城。忠嗣上言。石堡城高固。吐蕃举国守之。今顿兵其下。非数万人不能克。臣恐所得不如所亡。将军董延光自请攻之。上命忠嗣分兵助之。延光过期不克。言忠嗣沮挠军计。上怒贬忠嗣。八载。命哥舒翰帅陇右诸军兵。凡六万三千攻之。其城三面险绝。唯一径可上。吐蕃但以数百人守之。多贮粮食。积擂木及石。前后屡攻不能克。翰进攻拔之获吐蕃四百人。唐士卒死亡略尽。果如忠嗣之言。此诗末句曰。李牧今不在。边人饲豺虎。者。盖以李牧比忠嗣也。
　　古风燕昭延郭隗
　　燕昭延郭隗。遂筑黄金台。剧辛方赵至。邹衍复齐来。奈何青云士。弃我如尘埃。
　　珠玉买歌笑。糟糠养贤才。方知黄鹤举。千里独徘徊。
　　原选者评。国策。田需对管燕云。士三日不得咽。而君鹅鹜有余粟。与孟子所云
　　。豕交兽畜。者。更有甚焉。乃知穆生辞楚见色斯举耳。萧士斌
　　贝 曰。太白少有高尚之志。此篇岂出山之后。不为时贵。所礼有轻出之悔与。读其诗者。百世之下。犹有感慨。
　　古风天津三月时
　　天津三月时。千门桃与李。朝为断肠花。暮逐东流水。前水复后水。古今相续流。
　　新人非旧人。年年桥上游。鸡鸣海色动。谒帝罗公侯。月落西上阳。余辉半城楼。
　　衣冠照云日。朝下散皇州。鞍马如飞龙。黄金络马头。行人皆辟易。志气横嵩丘。
　　入门上高堂。列鼎错珍羞。香风引赵舞。清管随齐讴。七十紫鸳鸯。双双戏庭幽。
　　行乐争昼夜。自言度千秋。功成身不退。自古多愆尤。黄犬空叹息。绿珠成衅仇。
　　何如鸱夷子。散发棹扁舟。
　　原选者评。此刺当时贵幸之徒。怙侈骄纵而不恤其后也。杜甫。丽人行。其刺国忠也。
　　微而婉。此则直而显。自是异曲同工。书。曰。居高思危。罔不惟畏。读此能令权门胆落。诗眼。以为建安气骨。惟李杜有之。良然。
　　范温曰。建安诗辩而不华。质而不俚。风调高雅。格力遒壮。得风雅骚人气骨。最为近古。惟李杜有之。
　　吴昌祺曰。自开一境。不必古人。
　　。西京记。上阳宫西。有西上阳宫。
　　古风昔我游齐都
　　昔我游齐都。登华不注峰。兹山何峻秀。绿翠如芙蓉。萧飒古仙人。了知是赤松。
　　借予一白鹿。白挟两青龙。含笑凌倒景。欣然愿相从。泣与亲友别。欲语再三咽。
　　勗君青松心。努力保霜雪。世路多险艰。白日欺红颜。分手各千里。去去何时还。
　　在世复几时。磀如飘风度。空闻。紫金经。白首愁相误。抚已忽自笑。沉吟为谁故。
　　名利徒煎熬。安得闲余步。终留赤玉舄。东上蓬莱路。秦帝如我求。苍苍但烟雾。
　　原选者评。此诗或作两篇。今合而观之。上忆昔日之游。下决今日之去。意正相属。
　　。泣与亲友别。八句。即将别矣。复自疑焉。古下云。抚已忽自笑。沉吟为谁故。然后决然。欲往东上蓬莱。盖倦游之余。聊以寄意。范传正所云。非慕其轻举。将不可求之事。
　　求之欲耗。壮心遣余年者也。
　　萧士斌
　　贝 曰。此诗恐是其一时与亲友话别者。故中有不能忘情之词。未有永诀割断之语也。
　　古风秋露白如玉
　　秋露白如玉团团下庭绿。我行忽见之。寒早悲岁促。人生鸟过目。胡乃自结束。
　　景公一何愚。牛山泪相续。物苦不知足。得陇又望蜀。人心若波澜。世路有屈曲。三万六千日。夜夜当秉烛。
　　原选者评。唐风。蟋蟀。之篇。感兴如此。诗之神韵。与古为化。拟之十九首。可谓波澜莫二。结处。与通篇一意相贯。即。桃李园序。之意。或谓若不知止足。则当夜夜宴
　　游为识者。所笑其说未当。
　　萧士斌
　　贝 曰。三万六千日虽太白造辞如此。然其意却祖於。左传。所谓夺胎换骨。使事而不为事使者。
　　古风大车扬飞尘
　　大车扬飞尘。亭午暗阡陌。中贵多黄金。连云开甲宅。路逢斗鸡者。冠磂何辉赫。
　　鼻息干虹蜺。行人皆怵惕。世无洗耳翁。谁知尧与跖。
　　萧士斌
　　贝 曰。此篇讽刺之诗。盖为贾昌辈而作。
