<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔圣人示学诗之益。而举要惟事父事君。岂不以诗本性情。道严伦纪。古之人一吟一咏。恒必有关於国家之故。而藉以自写其忠孝之诫。夫然。故匹夫委巷之歌。皆得参清庙明堂之列。凡其用意深切。极之讽刺怨诽无所不有。而卒无悖乎臣子之义也。自汉迄唐。诗律愈密。诗体愈卑。其体格之日卑。正由性情之日薄。盖诗变而骚。形貌固殊。情致不减。诗变而赋。则铺词盛而寄兴微。扬厉繁而规讽甚少。唐代诗人有作。大抵挹词赋之馀波。失骚雅之遗意。其不足以仰追三百。毋亦枝叶具而本实先拨乎。风雅不绝。李。杜勃兴。其才力雄杰。陵轹古今。瑜。亮并生。实亦未易轩轾。自元微之著论。始先杜而后李。顾其所以推尊子美。祇就词调格律言之。则太白之分道扬镳者固自有在。此徒以诗言诗。而未探夫作诗之本。宜论者多有异同也。夫子美以疏逖小臣。旋起旋踬。间关寇乱。漂泊远游。至于负薪拾梠。饣甫不给。而忠君爱国之切。长歌当哭。情见乎词。是岂特善陈时事。足征诗史已哉。东坡信其自许稷。契。或者有激而然。至谓其一饭未尝忘君。发於情。止於忠孝。诗家者流断以是为称首。呜呼。此真子美之所以独有千古者矣。予曩在书窗。尝序其集。以为原本忠孝。得性情之正。良足承三百篇坠绪。兹复订唐宋六家选。首录其集而备论之。匪唯赏味其诗。亦藉以为诗教云。
　　奉赠韦左丞丈二十二韵
　　纨衤夸不饿死。儒冠多误身。丈人试静听。贱子请具陈。甫昔少年日。早充观国宾。
　　读书破万卷。下笔如有神。赋料扬雄敌。诗看子建亲。李邕求识面。王翰愿卜邻。
　　自谓颇挺出。立登要路津。致君尧舜上。再使风俗淳。此意竟萧条。行歌非隐沦。
　　骑驴三十载。旅食京华春。朝叩富儿门。暮随肥马尘。残杯与冷炙。到处潜悲辛。
　　主上顷见徵。焱欠然欲求伸。青冥却垂翅。蹭蹬无纵鳞。甚愧丈人厚。甚知丈人真。
　　每於百寮上。猥诵佳句新。窃效贡公喜。难甘原宪贫。焉能心怏怏。祇是走踆踆。
　　今欲东入海。即将西去秦。尚怜终南山。回首清渭滨。常拟报一饭。况怀辞大臣。
　　白鸥没浩荡。万里谁能驯。
　　原选者评。杜之五古。从古人变化而出。独辟境界。严羽谓其。宪章汉魏。取材六朝。其自得之妙。则先辈所谓集大成者。王世贞谓其以意为主。以独造为宗。以奇拔沈雄为贵。是已。此篇起语兀傲。甚愧丈人厚。二句叠语归题。别有风神。一结旷达。收转前半。意在言外。所谓。篇终接混茫。也。故前人多取为压卷。总而论之。读书破万卷。下笔如有神。学问之根柢也。致君尧舜上。再使风俗淳。志愿之端倪也。尚怜终南山。回首清渭滨。见恋阙之诚。白鸥没浩荡。万里谁能驯。明洁身之义。磊磊数语。本末具见。
　　岂寻常赠答。汗漫敷陈者所可比哉。
　　苏轼曰。子美云。白鸥没浩荡。万里谁能驯。盖灭没於烟波间耳。宋敏求谓鸥不解没。改作波字。便觉神气索然。
　　朱鹤龄曰。此诗前乃陈情也。意最为委折而语非乞怜。应与昌黎。上宰相书。同读。
　　范元实但称其布置得体。未为知言。
　　。年谱。天宝六载。诏有一艺诣毂下。李林甫命尚书省皆下之。公应诏而退。
　　送高三十五书记
　　崆峒小麦熟。且愿休王师。请公问主将。焉用穷荒为。饥鹰未饱肉。侧翅随人飞。
　　高生跨鞍马。有似幽并儿。脱身簿尉中。始与棰楚辞。借问今何官。触热向武威。
　　答云一书记。所愧国士知。人实不易知。更须慎其仪。十年出幕府。自可持旌麾。
　　此行既特达。足以慰所思。男儿功名遂。亦在老大时。常恨结欢浅。各在天一涯。
　　又如参与商。惨惨中肠悲。惊风吹鸿鹄。不得相追随。黄尘翳沙漠。念子何当归。
　　边城有馀力。早寄从军诗。
　　原选者评。送书记却从主将发端。设为商略。以讽穷兵之非。立言有体。中陈规戒。末致缠绵。词意并到。
　　鲍钦止曰。或谓唐时参军。簿尉受杖。非也。昌黎赴江陵诗曰。栖栖法曹掾。何处事卑陬。何况亲犴狱。敲榜发奸偷。此岂亲受杖如汉诸署郎耶。
　　仇兆鳌曰。天宝之乱。由当时黩武所致。公已先见其兆矣。高为书记。军事皆得参谋。
　　故以休兵息民告之。此送高本旨。惊风。二句。己不得往。黄尘。二句。高不能来。故嘱其寄诗以相慰。从军诗。仍应记室。
　　。通鉴。积石军每岁麦熟。吐蕃则获之。边人呼为。吐蕃麦庄。天宝六载。哥舒翰先伏兵於其侧。寇至。断其后夹击之。无一人得反者。至是不敢复来。
　　赠李白
　　二年客东都。所历厌机巧。野人对膻腥。蔬食常不饱。岂无青精饭。使我常美好。
　　苦乏大药资。山林迹如扫。李侯金闺彦。脱身事幽讨。亦有梁宋游。方期拾瑶草。
　　原选者评。雅调亦与白诗体相近。
　　李阳冰。太白诗序。曰。天宝中召入翰林。赐金放还。遂就从祖陈留采访大使彦允。
　　请北海高天师授道篆於齐州紫极宫。游龙门奉先寺
　　已从招提游。更宿招提境。阴壑生虚籁。月林散清影。
　　天阙象纬逼。云卧衣裳冷。欲觉闻晨钟。令人发深省。
　　原选者评。张氵晋曰。通首皆言夜景。首句点明昼间游览。自不可少。
　　望岳
　　岱宗夫如何。齐鲁青未了。造化钟神秀。阴阳割昏晓。荡胸生层云。决眦入归鸟。
　　会当凌绝顶。一览众山小。
　　原选者评。卢士曰。公登后园山脚云。昔我游山东。忆戏东岳阳。穷秋立日观。矫首望八荒。则是业升岱宗之巅而流览无际矣。乃绝不另设专题铺张游概。亦以。望岳。一首已领其要故也。试思他人千言万语。有加於。齐鲁青未了。者乎。
　　陪李北海宴历下亭
　　东藩驻皂盖。北渚凌青荷。海右此亭古。济南名士多。云山已发兴。玉佩仍当歌。
　　修竹不受暑。交流空涌波。蕴真惬所遇。落日将如何。贵贱俱物役。从公难重过。
　　原选者评。王士禄曰。此与下篇。雅近选体。与他诗不同。当是有意仿北海之作。
　　玄都坛歌
　　故人昔隐东蒙峰。已佩含景苍精龙。故人今居子午谷。独在阴崖结茅屋。
　　屋前太古玄都坛。青石漠漠常风寒。子规夜啼山竹裂。王母昼下云旗翻。
　　知君此计成长往。芝草琅玕日应长。铁锁高垂不可攀。致身福地何萧爽。
　　原选者评。青石漠漠常风寒。与。烈风无时休。同一景象。子规。二语。评者以为大类长吉。然贺虽险奥。故不能如此奇健。
　　浦起龙曰。歌体之整饬精丽者。
　　贫交行
　　翻手作云覆手雨。纷纷轻薄何须数。君不见管鲍贫时交。此道今人弃如土。
　　原选者评。刘会孟曰。只从俗谚略证古意。朱鹤龄曰。太白云。前门长揖后门关。公诗云。当面输心背后笑。与此同慨。
　　兵车行
　　车辚辚。马萧萧。行人弓箭各在腰。爷娘妻子走相送。尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭。哭声直上干云霄。道旁过者问行人。行人但云点行频。或从十五北防河。便至四十西营田。去时里正与裹头。归来头白还戍边。边庭流血成海水。武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州。千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁。禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战。
　　被驱不异犬与鸡。长者虽有问。役夫敢伸恨。且如今年冬。未休关西卒。县官急索租。租税从何出。信知生男恶。反是生女好。生女犹得嫁比邻。生男埋没随百草。君不见青海头。
　　古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭。天阴雨湿声啾啾。
　　原选者评。此体创自老杜。讽刺时事。而设为征夫问答之词。言之者无罪。闻之者足以为戒。小雅遗音也。篇首写得行色匆匆。笔势汹涌。如风潮骤至。不可逼视。以下接出点行之频。指出开边之非。然后正说时事。末以惨语结之。词意沉郁。音节悲壮。此天地商声。不可强为者也。
　　蔡宽夫曰。齐梁以来。文士喜为乐府词。往往失其命题本意。唯老杜。兵车行。悲青坂。无家别。等篇。皆因时事自出己意立题。略不更蹈前人陈迹。真豪杰也。
　　单复曰。此为明皇用兵吐蕃而作。故托汉武以讽。其词可哀也。先言人哭。后言鬼哭。
　　中言内郡凋敝。民不聊生。此安史之乱所由起也。
　　高都护骢马行
　　安西都护胡青骢。声价焱欠然来向东。此马临阵久无敌。与人一心成大功。
　　功成惠养随所致。飘飘远自流沙至。雄姿未受伏枥恩。猛气犹思战场利。
　　腕促蹄高如踣铁。交河几蹴层冰裂。五花散作云满身。万里方看汗流血。
　　长安壮儿不敢骑。走过掣电倾城知。青丝络头为君老。何由却出横门道。
　　原选者评。与人一心成大功。写得神骏可爱。较。真堪托死生。意更深矣。结从古乐府脱化而出。有。老骥伏枥。之感。杜之歌行。扩汉魏而大之。变幻超忽。不可方物。学者每有望洋之叹。此乃少壮时作。字字精悍。章法。句法妥贴排。若从此等入手。即有规矩可循。自然雅健。
　　张钅延曰。凡诗人题咏。必胸次高超。下笔方能卓绝。此诗不唯格韵特高。亦见少陵人品。若曹唐病马诗。一朝千里心犹在。曾敢潜忘秣饲恩。乃乞儿语也。
　　天育骠骑歌
　　吾闻天子之马走千里。今之画图无乃是。是何意态雄且杰。骏尾萧梢朔风起。
　　毛为绿缥两耳黄。眼有紫焰双瞳方。矫矫龙性合变化。卓立天骨森开张。
　　伊昔大仆张景顺。监牧攻驹阅清骏。遂令大奴守天育。别养骥子怜神俊。
　　当时四十万匹马。张公叹其材尽下。故独写真传世人。见之座右久更新。
　　年多物化空形影。呜呼健步无由骋。如今岂无马要与骅骝。时无王良。伯乐死即休。
　　原选者评。杜甫善作马诗。画马诗。篇篇入妙。支道林爱其神骏。少陵当亦尔耶。末语一转。抚物自伤。感慨无限。夫王者不借才於异代。顾其所遇何如尔。四十万之马皆可以备驰驱。此马独称神骏。才固难也。王良。伯乐代有其人。甫因所遇自叹云尔。
　　白丝行
　　缲丝须长不须白。越罗蜀锦金粟尺。象床玉手乱殷红。万草千花动凝碧。
　　已悲素质随时染。裂下鸣机色相射。美人细意熨贴平。裁缝灭尽针线迹。
　　春天衣著为君舞。蛱蝶飞来黄鹂语。落絮游丝亦有情。随风照日宜轻举。
　　香汗轻尘污颜色。开新合故置何许。君不见才士汲引难。恐惧弃捐忍羁旅。
　　原选者评。王洙曰。此殆自况。宾主间意不合。无限慨叹。
