<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱鹤龄曰。陈琳。饮马长城窟行。设为问答。此。三吏。三别。诸篇所自来也。而。新婚。一章。叙室家离别之情。及夫妇始终之分。全祖乐府遗意。沉痛更为过之。
　　垂老别
　　四郊未宁静。垂老不得安。子孙阵亡尽。焉用身独完。投杖出门去。同行为辛酸。
　　幸有牙齿存。所悲骨髓乾。男儿既介胄。长揖别上官。老妻卧路啼。岁暮衣裳单。
　　执知是死别。且复伤其寒。此去必不归。还闻劝加餐。土门壁甚坚。杏园度亦难。
　　势异邺城下。纵死时犹宽。人生有离合。岂择衰盛端。忆昔少壮日。迟回竟长叹。
　　万国尽征戍。烽火被冈峦。积尸草木腥。流血川原丹。何乡为乐土。安敢尚盘桓。
　　弃绝蓬室居。塌然摧肺肝。
　　原选者评。王粲。七哀。实此诗之权舆。古诗。十五从军征。一首。则。无家别。所自出也。
　　胡夏客曰。新安。石壕。新婚。垂老。诸诗。述军兴之调发。写民情之怨哀。
　　详矣。然作者之意又不止此。国家不幸多事。犹幸有缮兵中兴之主。上能用其民。下能应其命。至杀身弃家不顾。以成一时恢复之功。故娓娓言之。义合风雅。不为诽谤耳。
　　无家别
　　寂寞天宝后。园庐但蒿藜。我里百馀家。世乱各东西。存者无消息。死者为尘泥。
　　贱子因阵败。归来寻旧蹊。久行见空巷。日瘦气惨凄。但对狐与狸。竖毛怒我啼。
　　四邻何所有。一二老寡妻。宿鸟恋本枝。安辞且穷栖。方春独荷锄。日暮还灌畦。
　　县吏知我至。召令习鼓鞞。虽从本州役。内顾无所携。近行止一身。远去终转迷。
　　家乡既荡尽。远近理亦齐。永痛长病母。五年委沟溪。生我不得力。终身两酸嘶。
　　人生无家别。何以为烝黎。
　　原选者评。汉魏乐府。因事立言。言与事比。有风诗遗意。后人转相仿效。文胜而情隐矣。甫以驰骋古今之才。奋乎前人窠臼之外。随所感触。作为诗歌。新安吏。诸篇。上继风雅。 。陟岵。 。鸨羽。之怨。 。苕华。 。草黄。之哀。殆不是过。非汉魏所得有也。记。曰。亡国之音哀以思。其民困。故曰音之起由人心而生。自然以发。音之至也。安史之乱。唐之不亡。幸耳。相州一溃。河阳危迫。驱民从役。势不得已。然其困亦极矣。甫於行役所经。伤心惨目。上悯国难。下痛民穷。加以所遇不偶。怀抱抑郁。程形赋音。几于一字一泪。觉千古不可磨灭。使孔子删诗。当在变雅之列。岂复区区字句之间。声调之末与他人较工拙哉。
　　范温曰。建安诗辩而不华。质而不俚。风调高雅。格力遒壮。得风雅骚人之气骨。最为近古者也。唐诸诗人。高者学陶谢。下者学徐庾。惟老杜。太白。退之皆学建安。晚乃各自变成一家。如老杜。崆峒小麦熟。人生不相见。新安。石壕。潼关吏。新婚。垂老。无家别。夏日。夏夜叹。皆全体作建安语。今集第一。第二卷中颇多。
　　退之亦多此体。但颇自加新奇。太白多建安句法而罕全篇。多杂以鲍明远体。前辈多留意於此。近来学者遂不讲尔。
　　王嗣奭曰。目击成诗。遂下千年之泪。一一刻划宛至。同工异曲。随物赋形。真造化手也。
　　遣兴三首
　　下马古战场。四顾但茫然。风悲浮云去。黄叶坠我前。朽骨穴蝼蚁。又为蔓草缠。
　　故老行叹息。今人尚开边。汉虏互胜负。封疆不常全。安得廉耻将。三军同晏眠。
　　高秋登塞山。南望马邑州。降虏东击胡。壮健尽不留。穹庐莽牢落。上有行云愁。
　　老弱哭道路。愿闻甲兵休。邺中事反覆。死人积如丘。诸将已茅土。载驱谁与谋。
　　丰年孰云迟。甘泽不在早。耕田秋雨足。禾黍已映道。春苗九月交。颜色同日老。
　　劝汝衡门士。勿悲尚枯槁。时来展材力。先后无丑好。但讶鹿皮翁。忘机对芳草。
　　原选者评。遒文壮节。抑扬哀怨。远之源于小雅。近亦比肩子建。抗行嗣宗。丰年。
　　一篇。比兴微婉。足以息竞躁而慰晚达。士大夫不可不知此意。
　　申涵光曰。杜云。诸将已茅土。载驱谁与谋。高适亦云。岂无安边策。诸将已承恩。皆言恩宠太过。将骄不可用也。
　　黄希曰。诸将不指李。郭。如封朔方大将军孙守亮等九人为异姓王。李商臣等十三人为同姓王是也。幽人
　　孤云亦群游。神物有所归。麟凤在赤霄。何当一来仪。往与惠荀辈。中年沧州期。
　　天高无消息。弃我忽若遗。内惧非道流。幽人见瑕疵。洪涛隐语笑。鼓枻蓬莱池。
　　崔嵬扶桑日。照耀珊瑚枝。风帆倚翠磂。暮把东皇衣。咽漱元和津。所思烟霞微。
　　知名未足称。局促商山芝。五湖复浩荡。岁暮有余悲。
　　原选者评。忆旧怀人之作。一起高古。极似郭景纯。游仙。格力。论者遂以为游仙之词。真皮相也。或以为寓意阙庭。恋恋君父。又以幽人采芝为指李泌云者。亦太穿凿。诗自分明。末实自谓行无所事以解之。斯得其旨。
　　佳人
　　绝代有佳人。幽居在空谷。自云良家子。零落依草木。关中昔丧败。兄弟遭杀戮。
　　官高何足论。不得收骨肉。世情恶衰歇。万事随转烛。夫婿轻薄儿。新人已如玉。
　　合昏尚知时。鸳鸯不独宿。但见新人笑。那闻旧人哭。在山泉水清。出山泉水浊。
　　侍婢卖珠回。牵萝补茅屋。摘花不插发。采柏动盈匊。天寒翠袖薄。日暮倚修竹。
　　原选者评。刘会孟曰。字字矜到。
　　仇兆鳌曰。天宝乱后。当是实有是人。故形容曲至。旧谓托辞而作。恐非是。杨亿诗。
　　。独自凭栏干。衣襟生暮寒。本此末句而低昂自见。彼何以不服杜耶。
　　浦起龙曰。在山。二句。可谓贞士之心。化人之舌。建安而下无此语也。只以写景作结。脱尽色相。
　　赤谷西崦人家
　　跻险不自喧。出郊已清目。溪回日气暖。径转山田熟。鸟雀依茅茨。藩篱带松竹。
　　如行武陵暮。欲问桃花宿。
　　西枝村寻置草堂地夜宿赞公土室
　　天寒鸟已归。月出人更静。土室延白光。松门耿影。跻攀倦日短。语乐寄夜永。
　　明燃林中薪。暗汲石底井。大师京国旧。德业天机秉。从来支许游。兴趣江湖迥。
　　数皁谪关塞。道广存箕颍。何知戎马间。复接尘事屏。幽寻岂一路。远色有诸岭。
　　晨光稍朦胧。更越西南顶。
　　原选者评。起语亦陶谢之遗。梦李白二首
　　死别已吞声。生别常恻恻。江南瘴疠地。逐客无消息。故人入我梦。明我常相忆。
　　恐非平生魂。路远不可测。魂来枫叶青。魂返关塞黑。君今在罗网。何以有羽翼。
　　落月满屋梁。犹疑照颜色。水深波浪阔。无使蛟龙得。
　　浮云终日行。游子久不至。三夜频梦君。情亲见君意。告归常局促。苦道来不易。
　　江湖多风波。舟楫恐失坠。出门搔白首。若负平生志。冠磂满京华。斯人独焦页卒页。
　　孰云网恢恢。将老身反累。千秋万岁名。寂寞身后事。
　　原选者评。沉痛之音。发于至情。情之至者文亦至。友谊如此。当与。出师。陈情。二表并读。非仅。招魂。大招。之遗音员也。落月屋梁。千秋绝调。杨慎以。梦中魂魄犹言是。觉后精神尚未回。二语比之。未为知言。
　　仇兆鳌曰。千古交情。此为独至。首篇云。逐客无消息。故有路远之忧。水深之虑。
　　次篇云。情亲见君意。故写局促之情。憔悴之态。皆章法照应也。
　　何焯曰。此诗之作。当在太白击狱时。
　　遣兴二首
　　蛰龙三冬卧。老鹤万里心。昔时贤俊人。未遇犹视今。嵇康不得死。孔明有知音。
　　又如垄底松。用舍在所寻。大哉霜雪幹。岁久为枯林。
　　昔者庞德公。未曾入州府。襄阳耆旧间。处士节独苦。岂无济时策。终竟畏罗罟。
　　林茂鸟有归。水深鱼知聚。举家依鹿门。刘表焉得取。
　　原选者评。用世之志。保身之哲。具见于此。此所谓以意为主。以文傅义者。林茂。
　　二句虽用庞公语。然其旨自是孟子民之归仁士愿立朝之义。而用笔跌宕。弥觉深远。
　　浦起龙曰。嗣宗。咏怀。太冲。咏史。延年。五君咏。公盖兼而用之。
　　遣兴三首
　　朔风飘胡雁。惨澹带砂砾。长林何萧萧。秋草萋更碧。北里富薰天。高楼夜吹笛。
　　焉知南邻客。九月犹纟希纟谷。
　　漆有用而割。膏以明自煎。兰摧白露下。桂折秋风前。府中罗旧尹。沙道尚依然。
　　赫赫萧京兆。今为时所怜。
　　原选者评。朱鹤龄曰。蔡梦弼注引于竟。大唐传。天宝三年。因肖京兆炅奏。于要路筑甬道。载沙实之。属于朝堂。此诗肖京兆承上沙道言之。其为炅发无疑。
　　猛虎凭其威。往往遭急缚。雷吼徒咆哮。枝皅已在脚。忽看皮寝处。无复睛闪烁。
　　人有甚于斯。足以劝元恶。
　　原选者评。古来权要读此。能不胆落。
　　。唐书。吉温传。李林甫久当国。温与罗希奭锻狱。相勉以虐。号。罗钳吉网。后贬端溪尉伏诛。
　　前出塞九首
　　戚戚去故里。悠悠赴交河。公家有程期。亡命婴祸罗。君已富土境。开边一何多。
　　弃绝父母恩。吞声行负戈。
　　原选者评。浦起龙曰。前出塞。刺开边也。物众地大。有侈心焉。公所为讽也。已富而又开边。乃九首寓讽本旨。在首章拈破。结语黯然。
　　出门日已远。不受徒旅欺。骨肉恩岂断。男儿死无时。走马脱辔头。手中挑青丝。
　　捷下万仞冈。俯身试搴旗。
　　磨刀呜咽水。水赤刃伤手。欲轻肠断声。心绪乱已久。丈夫誓许国。愤惋复何有。
　　功名图麒麟。战骨当速朽。
　　原选者评。王嗣奭曰。前四句化用。陇头歌。极炉锤之妙。
　　送徒既有长。远戍亦有身。生死向前去。不劳吏怒嗔。路逢相识人。附书与六亲。
　　哀哉两决绝。不复同苦辛。
　　原选者评。吴昌祺曰。甚于恸哭。
　　迢迢万余里。领我赴三军。军中异苦乐。主将宁尽闻。隔河见胡骑。倏忽数百群。
　　我始为奴仆。几时树功勋。
　　原选者评。古之良将。与士卒同甘苦。无不恤其下者。至其赏功。则虽微必录。其有异能者擢以不次。士所以悦也。此篇曲写人情。故。杜臆。以。论兵迈古风。为此老自道。
　　李因笃曰。结语有深味。想古之却聘者与此同悲。
　　挽弓当挽强。用箭当用长。射人先射马。擒贼先擒王。杀人亦有限。列国自有疆。
　　苟能制侵陵。岂在多杀伤。原选者评。黄生曰。明皇不恤其民而远慕秦汉。此诗托讽良深。
　　驱马天雨雪。军行入高山。径危抱寒石。指落曾冰间。已去汉月远。何时筑城还。
　　浮云暮南征。可望不可攀。
