<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜君士卒甚整肃。为我回辔擒西戎。草中狐兔尽何益。天子不在咸阳宫。
　　朝廷虽无幽王祸。得不哀痛尘再蒙。呜呼。得不哀痛尘再蒙。
　　原选者评。大义凛然。及今诵之。如见其壮颜毅色。
　　申涵光曰。草中狐兔尽何益。二句。即贾生。不猎猛敌而猎禽兽。意。
　　王洙曰。代宗在陕。诏征天下兵。时程元振用事。无一人应诏者。故章末感激言之。
　　别唐十五诫因寄礼部贾侍郎
　　九载一相逢。百年能几何。复为万里别。送子山之阿。白鹤久同林。潜鱼本同河。
　　未知栖集期。衰老强高歌。歌罢两凄恻。六龙忽蹉跎。相视发皓白。况难驻义和。
　　胡星坠燕地。汉将仍横戈。萧条四海内。人少豺虎多。少人慎莫投。多虎信所过。
　　饥有易子食。兽犹畏虞罗。子负经济才。天门郁嵯峨。飘飘适东周。来往若崩波。
　　南宫吾故人。白马金盘陀。雄笔映千古。见贤心靡他。念子善师事。岁寒守旧柯。
　　为吾谢贾公。病肺卧江沱。
　　原选者评。梅尧臣曰。饥有易子食。二语含蓄甚深。殆不可模仿。
　　阆山歌
　　阆州城东灵山白。阆州城北玉台碧。松浮欲尽不尽云。江动将崩未崩石。
　　那知根无鬼神会。已觉气与嵩华敌。中原格斗且未归。应结茅斋看青壁。
　　阆水歌
　　嘉陵江色何所似。石黛碧玉相因依。正怜日破浪花出。更复春从沙际归。
　　巴童荡桨欹侧过。水鸡衔鱼来去飞。阆中胜事可肠断。阆州城南天下稀。
　　原选者评。二诗著语奇秀。觉空翠扑人。冲襟相照。
　　草堂
　　昔我去草堂。蛮夷塞成都。今我归草堂。成都适无虞。请陈初乱时。反覆乃须臾。
　　大将赴朝廷。群小起异图。中宵斩白马。盟歃气已粗。西取邛南兵。北断剑阁隅。
　　布衣数十人。亦拥专城居。其势不两大。始闻蕃汉殊。西卒却倒戈。贼臣互相诛。
　　焉知肘腋祸。自及枭獍徒。义士皆痛愤。纪纲乱相踰。一国实三公。万人欲为鱼。
　　唱和作威福。孰肯辨无辜。眼前列杻械。背后吹笙竽。谈笑行杀戮。溅血满长衢。
　　到今用钅戍地。风雨闻号呼。鬼妾与鬼马。色悲充尔娱。国家法令在。此又足惊吁。
　　贱子且奔走。三年望东吴。弧矢暗江海。难为游五湖。不忍竟舍此。复来薙榛芜。
　　入门四松在。步屧万竹疏。旧犬喜我归。低徊入衣裾。邻舍喜我归。沽酒携胡芦。
　　大官喜我来。遣骑问所须。城郭喜我来。宾客隘村墟。天下尚未宁。健儿胜腐儒。
　　飘风尘际。何地置老夫。於时见疣赘。骨髓幸未枯。饮啄愧残生。食薇不敢余。
　　原选者评。记离乱事可补史氏之阙。
　　黄鹤曰。公昔去成都。因送严武入朝。未几徐知道反遂入梓州。继以吐蕃入寇陷松维州。势迫近蜀。此诗首言成都之乱似专指羌人。而群小因之为乱者也。
　　刘克庄。后村诗话。子美。草堂。旧犬喜我归。邻舍喜我归。大官喜我来。
　　。城郭喜我来。四韵。其体从。木兰诗。中得来。
　　太子张舍人遗织成褥段
　　客从西北来。遗我翠织成。开缄风涛湧。中有掉尾鲸。逶迤罗水族。琐细不足名。
　　客云充君褥。承君终宴荣。空堂魑魅走。高枕形神清。领客珍重意。顾我非公卿。
　　留之惧不祥。施之混柴荆。服饰定尊卑。大哉万古程。今我一贱老。裋褐更无营。
　　煌煌珠宫物。寝处祸所婴。叹息当路子。干戈尚纵横。掌握有权柄。衣马自肥轻。
　　李鼎死岐阳。实以骄贵盈。来瑱赐自尽。气豪直阻兵。皆闻黄金多。坐见悔吝生。
　　奈何田舍翁。受此厚贶情。锦鲸卷还客。始觉心和平。振我粗席尘。愧客茹藜羹。
　　原选者评。因小见大。殊有关於典制。足以正人心而厚风俗。
　　浦起龙曰。前言珍贵之品不宜以非分受。后言奢侈必败。聊以守分终。史称武在蜀肆志逞欲。穷极奢靡。公在幕下作此讽喻。至举李鼎。来以深戒之。按题中无答。谢。却等字。亦事后感赋。自存箧衍。非以与张者。
　　杜鹃
　　西川有杜鹃。东川无杜鹃。涪万无杜鹃。云安有杜鹃。我昔游锦城。结庐锦水边。
　　有竹一顷余。乔木上参天。杜鹃暮春至。哀哀叫其间。我见常再拜。重是古帝魂。
　　生子百鸟巢。百鸟不敢嗔。仍为饣委其子。礼若奉至尊。鸿雁及羔羊。有礼太古前。
　　行飞与跪乳。识序如知恩。圣贤古法则。付与后世传。君看禽鸟情。犹解事杜鹃。
　　今忽暮春间。值我病经年。身病不能拜。泪下如迸泉。
　　原选者评。古调微辞。集中题凡再见。知其寄慨者深矣。其集外一篇则伪也。至於发端四语。不关诗之工拙。谓必如是乃合乐府。亦固哉之论。
　　王士禄曰。兴观群怨。读此慨然有得。客堂
　　忆昨离少城。而今异楚蜀。舍舟复深山。窅窕一林麓。栖泊云安县。消中内相毒。
　　旧疾廿载来。衰年得无足。死为殊方鬼。头白免短促。老马终望云。南皌意在北。
　　别家长儿女。欲起惭筋力。客堂叙节改。具物对羁束。石暄蕨芽紫。渚秀芦笋绿。
　　巴皍纷未稀。徼麦早向熟。悠悠日动江。漠漠春辞木。台郎选才俊。自顾亦已极。
　　前辈声名人。埋没何所得。居然绾章绂。受性本幽独。平生憩息地。必种数竿竹。
　　事业只浊醪。营葺但草屋。上公有记者。累奏资薄禄。主忧岂济时。身远弥旷职。
　　循文庙算正。献可天衢直。尚想趋朝廷。毫发裨社稷。形骸今若是。进退委行色。
　　水阁朝霁奉简严云安
　　东城抱春岑。江阁邻石面。崔嵬晨云白。朝旭射芳甸。雨槛卧花丛。风床展书卷。
　　钩帘宿鹭起。丸药流皍啭。呼婢取酒壶。续儿诵文选。晚交严明府。矧此数相见。
　　原选者评。选体。青山扪虱坐。黄鸟抱书眠。极力追拟。去之弥远。
　　蔡天启曰。荆公每称老杜。钩帘宿鹭起。丸药流莺啭。以为用意高妙。五言模楷。
　　蚕穀行
　　天下郡国向万城。无有一城无甲兵。焉得铸甲作农器。一寸荒田牛得耕。
　　牛尽耕。蚕亦成。不劳烈士泪滂沱。男穀女丝行复歌。
　　原选者评。有慨乎其言之。
　　古柏行
　　孔明庙前有老柏。柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围。黛色参天二千尺。
　　君臣已与时际会。树木犹为人爱惜。云来气接巫峡长。月出寒通雪山白。
　　忆昨路绕锦亭东。先主武侯同宫。崔嵬杖皏郊原古。窈窕丹青户牖空。
　　落落盘踞虽得地。冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力。正直原因造化功。
　　大厦如倾要梁栋。万牛回首丘山重。不露文章世已惊。未辞剪伐谁能送。
　　苦心岂免容蝼蚁。香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟。古来材大难为用。
　　原选者评。情深文明。眼空笔老。千载而下如闻太息之声。
　　王嗣奭曰。公生平极赞孔明。盖窃比之意。孔明才大而不尽其用。公尝自比稷契。而人莫之用。故篇终结出才大难用。此作诗本旨。发兴於古柏者也。
　　李因笃曰。武侯庙柏自不得作一细语。如太史公用尚书为本纪。厚重乃尔。缚鸡行小奴缚鸡向市卖。鸡被缚急相喧争。家中厌鸡食虫蚁。不知鸡卖还遭烹。
　　虫鸡於人何厚薄。吾叱奴人解其缚。鸡虫得失无了时。注目寒江倚山阁。
　　原选者评。齐物之旨。
　　师厚曰。天下利害。当权轻重。除寇则劳民。爱民则养寇。与其养寇。孰若劳民。与其惜虫。孰若存鸡。此论圣人不易。天下亦无难处之事。始知浮屠法不可治世。
　　蔡正孙曰。步里客谈云。古人作诗。断句辄旁入他意。最为警策。如老杜云。鸡虫
　　得失了无时。注目寒江倚山阁。是也。黄鲁直作。水仙花诗。坐对真成被花恼。出门一笑大江横。亦是此意。
　　牵牛织女
　　牵牛出河西。织女处其东。万古永相望。七夕谁见同。神光意难候。此事终蒙胧。
　　飒然精灵合。何必秋遂通。亭亭新妆立。龙驾且曾空。世人亦为尔。祈请走儿童。
　　称家随丰俭。白屋达公宫。膳夫翊堂殿。鸣玉凄房栊。曝衣遍天下。曳月扬微风。
　　蛛丝小人态。曲缀瓜果中。初筵浥重露。日出甘所终。嗟汝未嫁女。秉心郁忡忡。
　　防身动如律。竭力机杼中。虽无姑舅事。敢昧织作功。明明君臣契。咫尺或未容。
　　义无弃礼法。恩始夫妇恭。小大有佳期。戒之在至公。方圆苟龃龉。丈夫多英雄。
　　原选者评。借题发议。正而不腐。起处作疑词。李商隐。七夕。诗所自出也。
　　张纟延曰。易。言物不可以苟合。故借牛女无私会之事以兴男女无苟合之道。又因男女无苟合之道。以比君臣无苟合之义。触类旁通。高古严正。可见古作诗者之意。
　　殿中杨监见示张旭草书图
　　斯人已云亡。草圣秘难得。及兹烦见示。满目一凄恻。悲风生微绡。万里起古色。
　　锵锵鸣玉动。落落群松直。连山蟠其间。溟涨与笔力。有练实先书。临池真尽墨。
　　俊拔为之主。暮年思转极。未知张王后。谁并百代则。呜呼东吴精。逸气感清识。
　　杨公拂箧笥。舒卷忘寝食。念昔挥毫端。不独观酒德。
　　原选者评。形容草书。奇语独造。
　　赵次公曰。逸气感清时。谓张旭之逸气感杨监之清识。
　　课伐木并序
　　课隶人伯夷。幸秀。信行等。入谷斩阴木。人日四根止。维条伊枚。正直挺然。晨征暮返。委积庭内。我有藩篱。是缺是补。载伐篠簜。伊仗支持。则旅次於小安。山有虎。知禁。若恃爪牙之利。必昏黑樘突。夔人屋壁。列树白菊镘为墙。实以竹。示式遏。为与虎近。混沦乎无良。宾客忧害马之徒。苟活为幸。可嘿息已。作诗示宗武诵。
　　长忧无所为。客居课奴仆。清晨饭其腹。持斧入白谷。青冥曾巅后。十里斩阴木。
　　人肩四根已。亭午下山麓。尚闻丁丁声。功课日各足。苍皮成委积。素节相照烛。
　　藉汝跨小篱。当仗若虚竹。空荒咆熊罴。乳兽待人肉。不示知禁情。岂惟干戈哭。
　　城中贤府主。处贵如白屋。萧萧理体净。蜂虿不敢毒。虎穴连里闾。堤防旧风俗。
　　泊舟沧江岸。久客慎所触。舍西崖峤壮。雷雨蔚含蓄。墙宇资屡修。衰年怯幽独。
　　尔曹轻执热。为我忍烦促。秋光近青岑。季月当泛菊。报之以微寒。共给酒一斛。
　　槐叶冷淘
　　青青高槐叶。采掇付中厨。新面来近市。汁滓宛相俱。入鼎资过熟。加餐愁欲无。
　　碧鲜俱照筋。香饭兼苞芦。经齿冷於雪。劝人投比珠。愿随金马要。走置锦屠苏。
　　路远思恐泥。兴深终不渝。献芹则小小。荐藻明区区。万里露寒殿。开冰清玉壶。
