<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。东城父老传。曰。贾昌生七岁。解鸟语音。元宗在藩邸时。乐民间清明节斗鸡戏。及即位。治鸡坊於两室间。索长安雄鸡千数。养於鸡坊。选六军小儿五百人。使驯扰教饲之。昌为五百小儿长。天子甚爱幸之。金帛之赐日至其家。开元十三年。鸡笼三百从东封。十四年三月衣斗鸡服。会上於温泉。天下号为。神鸡童。时人为之语曰。生儿不用识文字。斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三。富贵荣华代不如。千秋节赐酉甫或酉甫於洛元。会与清明节皆在骊山。每至。是日万乐具举。六官必从。昌冠雕翠金。华冠锦纟由。绣襦衤夸。执铎拂。导群鸡叙立於广场。顾盼如神。指挥风生。随鞭指低昂。不失胜负。既决强者前。弱者后。随昌雁行。归於鸡坊。角角氐万夫。跳剑寻橦。蹴球踏绳。舞於竿颠者。意索气阻。已逡巡不敢入。岂教猱扰龙之徒与。
　　古风碧荷生幽泉
　　碧荷生幽泉。朝日艳且鲜。秋花冒绿水。密叶罗青烟。秀色空绝世。馨香竟谁传。
　　坐看飞霜满。凋此红芳年。结根未得所。愿托华池边。
　　原选者评。前有。郢客吟白雪。一篇云。举世谁为传。此篇云。馨香竟谁传。伤
　　不遇也。末二句情见乎辞。白未尝一日忘事君也。求仙采药。岂其本心哉。严羽云。观白诗要识其安身立命处。此类是也。
　　萧士斌
　　贝 曰。荷与华池比也。君子有绝世之行。处於僻野而不为世所知。常恐老之将至。而所抱不见於所用。安得托身於朝廷之上哉。是亦太白自伤之意与。
　　古风郑客西入关
　　郑客西入关。行行未能已。白马华山君。相逢平原里。璧遗镐池君。明年祖龙死。
　　秦人相谓曰。吾属可去矣。一往桃花源。千春隔流水。原选者评。赏其风调致佳。平原。当作平舒。
　　。史记。始皇三十六年。使者从关东夜过华阴平舒道。
　　古风羽檄如流星
　　羽檄如流星。虎符合专城。喧呼救边急。群鸟皆夜鸣。白日曜紫微。三公运权衡。
　　天地皆得一。澹然四海清。借问此何为。答言楚徵兵。渡泸及五月。将赴云南征。
　　怯卒非战士。炎方难远行。长号别严亲。日月惨光晶。泣尽继以血。心摧两无声。
　　因兽当猛虎。穷鱼饵奔鲸。千去不一回。投躯岂全生。如何舞干戚。一使有苗平。
　　原选者评。群鸟夜鸣。写出骚然之状。白日。四句。形容黩武之非。至於征夫之凄惨。军势之怯弱。色色显豁。字字沈痛。结归德化。自是至论。此等诗殊有关系。体近风雅。与杜甫。兵车行。出塞。等作。工力悉敌。不可轩轾。宋人罗大经作。鹤林玉露。乃谓白作为歌诗。不过狂醉於花月之间。社稷苍生曾不系其心膂。视甫之忧国忧民。不可同年语。此种识见。真蚍蜉撼大树。多见其不知量也。
　　萧士斌
　　贝 曰。太白此诗盖讨云南时作也。末二句比南诏为有苗。而深叹当国之大臣不能如益之赞禹。禹之佐舜。敷文德以来远人致。有覆军杀将之耻也。通鉴纲目。天宝十载。剑南节度使鲜于仲通讨南诏大败於西洱河。士卒死者六万人。仅以身免。杨国忠掩其败状。仍叙其战功。制募兵击之。人闻云南瘴疠。莫肯应募。国忠遣御史分道捕人。枷送军所。十三载剑南留后李宓击南诏。深入至太和城。士卒疫饥死什七八。引还。蛮追击之。全军皆没。国忠更以捷闻。益发中国兵讨之。前后死者几二十万人。无敢言者。
　　吴昌祺曰。干羽。改。干戚。本陶渊明。刑天舞干戚。
　　古风孤兰生幽园
　　孤兰生幽园。众草共芜没。虽照阳春晖。复悲高秋月。飞霜早淅沥。绿艳恐休歇。
　　若无清风吹。香气为谁发。
　　原选者评。前有。燕臣昔恸哭。一章。与此俱遭谗被放而作。前篇哀而不伤。怨而不诽。尚近。离骚。悲痛之音。此则温柔敦厚。上追。风雅。矣。
　　萧士斌
　　贝 曰。此亦比兴之诗也。君子在野。未能自拔於众人之中。虽蒙主知而小人之谗毁者已至。孤寒之士。亦如是而已矣。若非在位之人。引类拔萃而荐用之。虽有德馨。亦何以自见哉。
　　古风凤饥不啄粟
　　凤饥不啄粟。所食惟琅玕。焉能与群鸡。刺促争一餐。朝鸣崑丘树。夕饮砥柱湍。
　　归飞海路远。独宿天霜寒。幸遇王子晋。结交青云端。怀恩未得报。感别空长叹。原选者评。前有。凤凰九千仞。一篇。与此皆白自比。怀恩未报。感别长叹。惓惓之诚。溢於言表。
　　古风周穆八荒意
　　周穆八荒意。汉皇万乘尊。淫乐心不极。雄豪安足论。西海宴王母。北宫邀上元。
　　瑶水闻遗歌。玉杯竟空言。灵迹成蔓草。徒悲千载魂。
　　原选者评。唐人多以王母比杨妃。如杜甫。西望瑶池降王母。亦然。则上元即指秦虢辈。末句盖伤之也。
　　萧士斌
　　贝 曰。当时明皇亦好神仙之事。此诗盖有所讽云。
　　古风绿萝纷葳蕤
　　绿萝纷葳蕤。缭绕松柏枝。草木有所托。岁寒尚不移。奈何夭桃色。坐叹葑菲诗。
　　玉颜艳红彩。云发非素丝。君子恩已毕。贱妾将何为。
　　原选者评。纯用比兴。亦骚雅之遗。金銮召对。欣有托矣。中道被放如去妇。以盛颜真
　　发而不见答也。辞意怨而不怒。旨合风人。萧士斌
　　贝 以为有为而作。殆未必然。
　　萧士斌
　　贝 曰。诗有比有兴。所以抒下情而通讽谕也。当时君臣夫妇之大伦。不合於礼义。而不克终者。无所不有。太白此诗必有为而作也。
　　古风美人出南国
　　美人出南国。灼灼芙蓉姿。皓齿终不发。芳心空自持。由来紫宫女。共妬青蛾眉。
　　归去潇湘沚。沈吟何足悲。
　　原选者评。亦前篇之意。但前篇寓意於君。此则谓张土自辈之谮毁也。
　　古风倚剑登高台
　　倚剑登高台。悠悠送春目。苍榛蔽层丘。琼草隐深谷。凤鸟鸣西海。欲集无珍木。
　　鸒斯得所居。蒿下盈万族。晋风日以颓。穷途方恸哭。
　　原选者评。天宝以还。小人道长。君子道消矣。物亦各从其类也。篇中连类引象。杂而不越。途穷恸哭。亦无可如何而已。古风羽族稟万化羽族稟万化。小大各有依。周周亦何辜。六翮掩不挥。愿衔众禽翼。一向黄河飞。
　　飞者莫我顾。叹息将安归。
　　原选者评。知柳下惠之贤。而不与立。所以致恨於臧孙辰之窃位也。
　　萧士斌
　　贝 曰。此诗全祖。庄子。韩子。二事之意。以鸟为喻。以愧当世。在位之不能。
　　引拔同类者。
　　古风恻恻泣路岐
　　恻恻泣路岐。哀哀悲素丝。路岐有南北。素丝易变移。万事固如此。人生无定期。田窦相倾夺。宾客互盈亏。世途多翻覆。交道方山佥巇。斗酒强然诺。寸心终自疑。张陈竟火灭。萧朱亦星离。众鸟集荣柯。穷鱼守枯池。嗟嗟失权客。勤问何所规。
　　原选者评。辞旨明白。白古风凡五十九首。以此篇结之。总厥所述。远追嗣宗。咏怀近比。子昂。感遇。其间。指事深切。言情笃挚。缠绵往复。每多言外之旨。白之流品亦可睹其概焉。夫开元。天宝治乱迥殊。林甫。国忠相继柄政。宵小盈朝。贤人在野。卒致禄山之乱。宗社几墟。白以倜傥之才。遭谗被放。虽放浪江湖。而忠君忧国之心。未尝少忘。身世之感一於诗。发之诸篇之中。可指数也。岂非。风雅。之嗣音。诗人之冠冕乎。朱子尝欲择历代之诗。为一编以继三百篇。楚辞之后。而以白之古风为之。羽翼与卫。盖有以取之矣。群儿谤伤。何足信哉。
　　萧士斌
　　贝 曰。此诗讥市道交者。太白罹难之馀。友朋之交。不能始终如一。而或奔走权门。徒有一类失权之客。勤勤劳问。亦何所规益乎。可以知人心之不古矣。
　　朱子曰。太白古风两卷。皆自陈子昂感遇中来。亦有全用其句处。太白去子昂不远。
　　其尊慕如此。又曰。太白诗如无法度。乃从容於法度之中。盖圣於诗者。
　　刘克庄曰。太白。古风。与陈子昂。感遇。之作。笔力相上下。唐之诗人。皆在下风。
　　冯舒曰。此真。国风。
　　沈德潜曰。太白诗纵横驰骤。独古风二卷。不矜才。不使气。原本阮公风格。伯玉感遇诗。后有嗣音矣。
　　
　　卷二
　　陇西李白诗二
　　远别离
　　远别离。古有皇英之二女。乃在洞庭之南。潇湘之浦。
　　海水直下万里深。谁人不言此离苦。
　　日惨惨兮云冥冥。猩猩啼烟兮鬼啸雨。我纵言之将何补。
　　皇穹窃恐不照余之忠诚。雷凭凭兮欲吼怒。
　　尧舜当之亦禅禹。君失臣兮龙为鱼。权归臣兮鼠变虎。
　　或言尧幽囚。舜野死。
　　九疑联绵皆相似。重瞳孤坟竟何是。
　　帝子泣兮绿云间。随风波兮去无还。
　　恸哭兮远望。见苍梧之深山。
　　苍梧山崩湘水绝。竹上之泪乃可灭。
　　原选者评。此忧天宝之将乱。欲抒其忠诚而不可得也。日者。君象云盛则蔽其明。啼烟啸雨阴晦之象甚矣。诗云。荟兮蔚兮。南山朝阝齐。小人之势至於如此。政事尚可问乎。
　　屈平曰。理弱而媒拙兮。恐导言之不固。又曰。闺中既邃远兮。哲王又不寤。白以见疏之人欲言何补。而忠诚不懈如此。此立言之本指。龙鱼虎鼠之喻。亦本。楚词。及。说苑。兼用。客难。中语。比类陈词。可谓深切著明者矣。
　　萧士斌
　　贝 曰。太白熟识时病。欲言则惧祸及。己不得已。而形之诗章。聊以致其爱君忧国之志而已。
　　杨载曰。波澜开阖如江海之波。一波未平一波复起。又如兵家之阵。方以为正。又复为奇。方以为奇。忽复是正。出入变化不可纪极。
　　刘辰翁曰。参差曲屈。幽人鬼语而动荡自然。无长吉之苦。
　　高木秉曰。此太白伤时君子失位。小人用事以致丧乱。身在江湖之上。欲往救而不可。
　　哀忠谏之无从。舒愤疾而作也。
　　李东阳曰。古律诗各有音节。然皆限於字数。求之不难。乐府长短句最难调叠。然亦有自然之节。如太白。远别离。子美。桃竹杖。皆极其操纵。曷尝按古人声调而自和顺委曲。
　　沈德潜曰。中有欲言不可明言处。故托吊古以抒之。屈折反覆。离骚。之旨。郭茂倩曰。楚词云。悲莫悲兮。生别离。古诗云。行行重行行。与君生别离。李陵与苏武诗云。良时不可再。别离在须臾。故后人拟之。为古别离梁简文。又为。生别离。宋吴迈远有。长别离。李白有。远别离。亦皆类此。
　　蜀道难
　　噫吁口戏。危乎高哉。
　　蜀道之难。难於上青天。
　　蚕丛及鱼凫。开国何茫然。
　　尔来四万八千岁。不与秦塞通人烟。
　　西当太白有鸟道。可以横绝峨眉巅。
　　地崩山摧壮士死。然后天梯石栈相钩连。
