<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　干谒走其门。碑版照四裔。各满深望还。森然起凡例。萧萧白杨路。洞彻宝珠惠。
　　龙宫塔庙湧。浩劫浮云卫。宗儒俎豆事。故吏去思计。眄睐已皆虚。跋涉曾不泥。
　　向来映当时。岂独劝后世。丰屋珊瑚钩。麒麟织成罽。紫骝随剑几。义取无虚岁。
　　分宅脱骖间。感激怀未济。众归赒给美。摆落多藏秽。独步四十年。风听九皋唳。
　　呜呼江夏姿。竟掩宣尼袂。往者武后朝。引用多宠嬖。否臧太常议。面折二张势。
　　衰俗凛生风。排荡秋旻霁。忠贞负冤恨。宫阙深旒缀。放逐早联翩。低垂困炎厉。
　　日斜服鸟鸟入。魂断苍梧帝。荣枯走不暇。星驾无安税。几分汉廷竹。夙拥文侯彗。
　　终悲洛阳狱。事近小臣敝。祸阶初负谤。易力何深哜。伊昔临淄亭。酒酣托末契。
　　重叙东都别。朝阴改轩砌。论文到崔苏。指尽流水逝。近伏盈川雄。未甘特进丽。
　　是非张相国。相扼一危脆。争名古岂然。关键焱欠不闭。例及吾家诗。旷怀扫氛翳。
　　慷慨嗣真作。咨嗟玉山桂。钟律俨高悬。鲲鲸喷迢遰。坡陀青州血。芜没汶阳瘞。
　　哀赠竟萧条。恩波延揭厉。子孙存如线。旧客舟凝滞。君臣尚论兵。将帅接燕蓟。
　　朗咏六公篇。忧来豁蒙蔽。
　　原选者评。仇兆鳌曰。各章以序事成文。部署森严。纯似班史。惟此章感慨激昂。排荡变化。直追龙门之笔。细按其前后段落。又未尝不脉络整齐也。
　　故秘书少监武功苏公源明
　　武功少也孤。徒步客青兖。读书东岳中。十载考坟典。时下莱芜郭。忍饥浮云巘。
　　负米晚为身。每食脸必泫。夜字照爇薪。垢衣生碧藓。庶以勤苦志。报兹劬劳显。
　　学蔚醇儒姿。文包旧史善。洒落辞幽人。归来潜京辇。射君东堂策。宗匠集精选。
　　制可犹未乾。乙科已大阐。文章日自负。吏禄亦累践。晨趋阊阖内。足踏宿昔趼。
　　一麾出守还。黄屋朔风卷。不暇陪八骏。虏庭悲所遣。平生满樽酒。断此朋知展。
　　忧愤病二秋。有恨石可转。肃宗复社稷。得无逆顺辨。范晔顾其儿。李斯忆黄犬。
　　秘书茂松意。溟涨本未浅。青荧芙蓉剑。犀兕岂独剸。反为后辈亵。予实苦怀缅。
　　煌煌斋房芝。事绝万手搴。垂之俟来者。正始徵劝勉。不要悬黄金。胡为投乳贙。
　　结交三十载。吾与谁游衍。荥阳复冥冥。罪罟已横罥。呜呼子逝日。始泰则终蹇。
　　长安米万钱。凋丧尽余喘。战伐何当解。归帆阻清沔。尚缠漳水疾。永负蒿里饯。
　　故著作郎贬台州司户荥阳郑公虔
　　爰鸟居鸟至鲁门。不识钟鼓飨。孔翠望赤霄。愁思雕笼养。荥阳冠群儒。早闻名公赏。
　　地崇士大夫。况乃气精爽。天然生知姿。学立游夏上。神农或阙漏。黄石愧师长。
　　药纂西极名。兵流指诸掌。贯穿无遗恨。荟蕞何技痒。圭臬星经奧。虫篆丹青广。
　　子云窥未遍。方朔谐太枉。神翰顾不一。体变锺兼两。文传天下口。大字犹在榜。
　　昔献书画图。新诗亦俱往。沧洲动玉陛。寡鹤误一响。三绝自御题。四方尤所仰。
　　嗜酒益疏放。弹琴视天壤。形骸实土木。亲近惟几杖。未曾寄官曹。突兀倚书幌。
　　晚就芸香阁。胡尘昏坱莽。反覆归圣朝。点染无涤荡。老蒙台州椽。泛泛浙江桨。
　　履穿四明雪。饥拾楢溪橡。空闻紫芝歌。不见杏坛丈。天长眺东南。秋色余魍魉。
　　别离惨至今。斑白徒怀曩。春深秦山秀。叶坠清渭朗。剧谈王公门。野税林下鞅。
　　操纸终夕酣。时物集遐想。词场竟殊阔。平昔滥吹奖。百年见存没。牢落吾安放。
　　萧条阮咸在。出处同世网。他日访江楼。含凄述飘荡。
　　原选者评。王士正曰。百年见存没。牢落吾安放。十字悲甚。
　　故右仆射相国张公九龄
　　相国生南纪。金璞无留矿。仙鹤下人间。独立霜毛整。矫然江海思。复与云路永。
　　寂寞想土阶。未遑等箕颍。上君白玉堂。倚君金华省。碣石岁峥嵘。天池日蛙黾。
　　退食吟大庭。何心记榛梗。骨惊畏曩哲。鬒变负人境。虽蒙换蝉冠。右地恧多幸。
　　敢忘二疏归。痛迫苏耽井。紫绶映暮年。荆州谢所领。庾公兴不浅。黄霸镇每静。
　　宾客引调同。讽咏在务屏。诗罢地有余。篇终语清省。一阳发阴管。淑气含公鼎。
　　乃知君子心。用才文章境。散帙起翠螭。倚薄巫庐并。绮丽玄晖拥。牋谏任昉骋。
　　自我一家则。未失只字警。千秋沧海南。名系朱雀影。归老守故林。恋阙悄延颈。
　　波涛良史笔。芜绝大庾岭。向时礼数隔。制作难上请。再读徐孺碑。犹思理烟艇。
　　原选者评。子美。八哀。自是钜篇。然以韵语作叙述。情绪既繁。笔墨不无利钝。大家之文。正如黄河之水。滔滔莽莽。鱼龙沙石与流俱下。非如沼沚之观。清泠可喜而已。论此诗者。誉之或过其实。毁之或损其真。惟卢世曰。八哀。诗未免伤烦伤汛。然诗家
　　之元气在焉。杜诗之体统存焉。不可遗亦不容选。斯言得之。
　　刘克庄曰。八哀。诗。崔德谓可以表里雅颂。中古作者莫及。韩子苍谓其笔力变化。
　　当与太史公诸赞方驾。惟叶石林谓长篇最难。晋魏以前无过十韵。常使人以意逆志。初不以叙事颠倒为工。此八篇本非集中高作。而世多尊称。不敢置议。其病盖伤于多。如李邕。
　　苏源明篇中多累句。芟去方为尽善。余谓韩比此于史公纪传固不易之论。至於石林之评累句。为长篇者亦不可不知。
　　写怀
　　劳生共乾坤。何处异风俗。冉冉自趋竞。行行见羁束。无贵贱不悲。无富贫亦足。
　　万古一骸骨。邻家递歌哭。鄙夫到三峡。三岁如转烛。全命甘留滞。忘情任荣辱。
　　朝班及暮齿。日给还脱粟。编蓬不城东。采药山北谷。用心霜雪间。不必条蔓绿。
　　非关故安排。曾是顺幽独。达士如弦直。小人似钩曲。曲直我不知。负暄候樵牧。
　　观公孙大娘弟子舞剑器行并序
　　大历二年十月十九日。夔府别驾元持宅。见临颍李十二娘舞剑器。壮其蔚跂。问其所师。曰。余公孙大娘弟子也。开元三载。余尚童稚。记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱。浏漓顿挫。独出冠时。自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉。晓是舞者。圣文神武皇帝初。公孙一人而已。玉貌锦衣。况余白首。今兹弟子亦非盛颜。既辨其由来。知波澜莫二。抚事慷慨。聊为剑器行。往者吴人张旭善草书书帖。数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器。自此草书长进。豪荡感激。即公孙可知矣。
　　昔有佳人公孙氏。一舞剑器动四方。观者如山色沮丧。天地为之久低昂。
　　火霍如羿射九日落。矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒。罢如江海凝清光。
　　绛唇珠袖两寂寞。况有弟子传芬芳。临颍美人在白帝。妙舞此曲神扬扬。
　　与余问答既有以。感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人。公孙剑器初第一。
　　五十年间似反掌。风尘氵项洞暗王室。梨园弟子散如烟。女乐余姿映寒日。
　　金粟堆南木已拱。瞿唐石城草萧瑟。玳筵急管曲复终。乐极哀来月东出。
　　老夫不知其所往。足茧荒山转愁疾。
　　原选者评。前如山之嶙峋。后如海之波澜。前半极其浓至。后半感叹。音响一何悲。
　　弦急知柱促。也。
　　刘克庄曰。此篇与。琵琶行。一如。壮士轩昂赴敌场。一如。儿女恩怨相尔汝。
　　王嗣奭曰。此是舞剑器而伤往事。全是为开元。天宝五十年间治乱兴衰而发。
　　王士正曰。陈旸。乐书。云。乐府诸曲。自古不用犯声。自则天末年剑器入浑脱。为犯声之始。剑器宫调。浑脱商调。以臣犯君。故为犯声。又。唐多用解曲。如。柘枝。用浑脱解等之类。观此则剑器。浑脱各为舞曲之名。今人误读杜序。以。浑脱浏漓顿挫。六字为句。文字中往往连缀用之。可笑也。
　　同元使君舂陵行并序
　　览道州元使君结。舂陵行。兼。贼退后示官吏。作二首。志之曰。当天子分忧之地。效汉官良吏之目。今盗贼未息。知民疾苦。得结辈十数公。落落然参错天下为邦伯。万物吐气。天下少安可得矣。不意复见比兴体制。微婉顿挫之词。感而有诗。增诸卷轴。简知我者。不必寄元。
　　遭乱发尽白。转衰病相婴。沉绵盗贼际。狼狈江汉行。叹时药力薄。为客羸瘵成。
　　吾人诗家秀。博采世上名。粲粲元道州。前圣畏后生。观乎舂陵作。焱欠见俊哲情。
　　复览贼退篇。结也实国桢。贾谊昔流恸。匡衡常引经。道州忧黎庶。词气浩纵横。
　　两章对秋月。一字谐华星。致君尧舜际。纯朴忆大庭。何时降玺书。用尔为丹青。
　　狱讼永衰息。岂惟偃甲兵。凄恻念诛求。薄敛近休明。乃知正人意。不苟飞长缨。
　　凉飙振南岳。之子宠若惊。色阻金印大。兴含沧浪清。我多长卿病。日夕思朝廷。
　　肺枯渴太甚。漂泊公孙城。呼儿具纸笔。隐几临轩楹。作诗呻吟内。墨淡字欹倾。
　　感彼危苦词。庶几知者听。
