<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原选者评。悃无华之吏。日计不足。岁计有余。不肖者横征暴敛。掊削元气。为民蠹贼。古之贤君所以惓惓于良二千石也。甫此篇所谓干预教化之尤者。元结二诗。仁者之言。可以并垂不朽。元结。舂陵行。序云。癸卯岁。漫叟授道州刺史。道州旧四万余户。经贼以来。不满四千。大半不胜租税。到官未五十日。承诸使征求符牒二百余封。皆曰失其限者罪至罚削。於戏。若悉应其命。则州县破乱。刺史欲焉逃罪。若不应命。又即获罪戾。必不免也。吾将守官。静以安人待罪而已。此州是舂陵故地。故作。舂陵行。以达下情。诗曰。军国多所需。切责在有司。有司临郡县。刑法竟欲施。供给岂不忧。征敛又可悲。州小经乱亡。遗人实困疲。大乡无十家。大族命单羸。朝飧是草根。暮食乃树皮。出言气欲绝。意速行步迟。追呼尚不忍。况乃鞭扑之。邮亭传急符。来往迹相追。更无宽大恩。但有迫促期。欲令鬻儿女。言发恐乱随。悉使索其家。而又无生资。听彼道路言。怨伤谁复知。去冬山贼来。杀夺几无遗。所愿见王官。抚养以惠慈。奈何重驱逐。不使存活为。安人天子命。符节吾所持。州县忽乱亡。得罪复是谁。逋缓违诏令。蒙责固所宜。前贤重守分。恶以祸福移。亦云贵守官。不爱能适时。顾唯孱弱者。正直当不亏。何人采国风。吾欲献此辞。又。贼退示官吏。序云。癸卯岁。西原贼入道州。杀掠几尽而去。明年贼又攻永。破郡。不犯此州边鄙而退。岂力解制敌。盖蒙其伤怜而已。诸使何为苦征敛。故作诗一篇。以示官吏。诗曰。昔岁逢太平。山林二十年。泉源在庭户。洞壑当门前。井税有常期。日晏犹得眠。忽然遭世变。数岁亲戎旃。今来典斯郡。山夷又纷然。城小贼不屠。人贫伤可怜。是以陷邻境。此州独见全。使臣将王命。岂不如贼焉。今彼征敛者。迫之如火煎。谁能绝人命。以作时世贤。思欲委符节。引竿自持船。将家就鱼菱。穷老江湖边。
　　李潮八分小篆歌
　　苍颉鸟篆既茫昧。字体变化如浮云。陈仓石鼓又已讹。大小二篆生八分。
　　秦有李斯汉蔡邕。中间作者寂不闻。峄山之碑野火焚。枣木传刻肥失真。
　　苦县光和尚骨立。书贵瘦硬方通神。惜哉李蔡不复得。吾甥李潮下笔亲。
　　尚书韩择木。骑曹蔡有邻。开元以来数八分。潮也奄有二子成三人。
　　况潮小篆逼秦相。快剑长戟森相向。八分一字值千金。蛟龙盘拿肉屈强。
　　吴郡张颠夸草书。草书非古空雄壮。岂如吾甥不流宕。丞相中郎丈人行。
　　巴东逢李潮。逾月求我歌。我今衰老才力薄。潮乎潮乎奈汝何。
　　原选者评。论书皆中肯綮。坡老云。杜陵评书皆瘦硬。此论未公吾不凭。特借作跌宕耳。非遂不许其论也。诗亦瘦硬无比。
　　听杨氏歌
　　佳人绝代歌。独立发皓齿。满堂惨不乐。响下清虚里。江城带素月。况乃清夜起。
　　老夫悲暮年。壮士泪如水。玉杯久寂寞。金管迷宫徵。勿云听者疲。愚智心尽死。
　　古来杰出士。岂待一知己。吾闻昔秦青。倾侧天下耳。
　　荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌
　　太常楼船声嗷嘈。问兵刮寇趋下牢。牧出令奔飞百艘。猛蛟突兽纷腾逃。
　　白帝寒城驻锦袍。玄冬示我胡国刀。壮士短衣头虎毛。凭轩拔鞘天为高。
　　翻风转日木怒号。冰翼雪淡伤哀猱。镌错碧罂碭鹈膏。铓锷已莹虚秋涛。
　　鬼物撇捩辞坑壕。苍水使者扪赤绦。龙伯国人罢钓鳌。芮公回首颜色劳。
　　分阃救世用贤豪。赵公玉立高歌起。揽环结佩相终始。万岁持之护天子。
　　得君乱丝与君理。蜀江如线如针水。荆岑弹丸心未已。贼臣恶子休干纪。
　　魑魅魍魉徒为耳。妖腰乱领敢欣喜。用之不高亦不庳。不似长剑须天倚。
　　吁嗟光禄英雄弭。大食宝刀聊可比。丹青宛转麒麟里。光芒六合无泥滓。
　　原选者评。王嗣奭曰。此。燕歌行。变体。布局既新。炼词特异。所谓惊人之作。
　　王兵马使二角鹰
　　悲台萧飒石礑礒。哀壑杈桠浩呼汹。中有万里之长江。回风滔日孤光动。
　　角鹰翻倒壮士臂。将军玉帐轩勇气。二鹰猛脑绦徐坠。目如愁胡视天地。
　　杉鸡竹兔不自惜。溪虎野羊俱辟易。鞲上锋棱十二翮。将军勇锐与之敌。
　　将军树勋起安西。崑崙虞泉入马蹄。白羽曾肉三狻猊。敢决岂不与之齐。
　　荆南芮公得将军。亦如角鹰下翔云。恶鸟飞飞啄金屋。安得尔辈开其群。
　　驱出六合枭鸾分。
　　原选者评。以赋鹰者赋人。宾主离合。几于鱼龙百变。眩人心目。此与前篇皆摆脱恒蹊。体格。音节苍然入古。
　　沈德潜曰。起四句不着。鹰。一字。然如有角鹰飞於目前。入手须如此着墨。
　　狄明府
　　梁公曾孙我姨弟。不见十年官济济。大贤之后竟陵迟。浩荡古今同一体。
　　比看叔伯四十人。有才无命百僚底。今者兄弟一百人。几人卓绝秉周礼。
　　在汝更用文章为。长兄白眉复天启。汝门请从曾翁说。太后当朝多巧诋。
　　狄公执政在末年。浊河终不污清济。国嗣初将付诸武。公独廷争守丹陛。
　　禁中决策请房陵。前朝长老皆流涕。太宗社稷一朝正。汉官威仪重昭洗。
　　时危始识不世才。谁谓荼苦甘如荠。汝曹又宜列土食。身使门户多旌棨。
　　胡为漂泊岷汉间。干谒王侯颇历抵。况乃山高水有波。秋风萧萧露泥泥。
　　虎之饥。下巉岩。蛟之横。出清泚。早归来。黄土污衣眼易眯。
　　原选者评。浦起龙曰。旧说此诗。俱以怜狄漂零为解。今观篇尾一段。乃与昌黎。送。董邵南序。同意。博济必不得志於朝而历干藩镇者。时河北多擅命。意颇不喜其往也。
　　秋风二首
　　秋风淅淅吹巫山。上牢下牢修水关。吴樯楚柂牵百丈。暖向成都寒未还。
　　要路何日罢长戟。战自青羌连百蛮。中巴不曾消息好。暝传戍鼓长云间。
　　秋风淅淅吹我衣。东流之外西日微。天清小城捣练急。石古细路行人稀。
　　不知明月为谁好。早晚孤帆他夜归。会将白发倚庭树。故园池台今是非。
　　原选者评。洗马言愁。凄然可听。
　　虎牙行
　　秋风焱欠吸吹南国。天地惨惨无颜色。洞庭扬波江汉回。虎牙铜柱皆倾侧。
　　巫峡阴沉朔漠气。峰峦窈窕溪谷黑。杜鹃不来猿狖寒。山鬼幽忧雪霜逼。
　　楚老长嗟忆炎瘴。三尺角弓两斛力。壁立石城横塞起。金错旌竿满云直。
　　渔阳突骑猎青丘。犬戎锁甲闻丹极。八荒十年防盗贼。征戍诛求寡妻哭。
　　远客中宵泪沾臆。
　　后苦寒行二首
　　南纪巫庐瘴不绝。太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒。崑崙天关冻应折。
　　玄猿口噤不能啸。白鹄翅垂眼流血。安得春泥补地裂。
　　晚来江门失大木。猛风中夜吹白屋。天兵斩断青海戎。杀气南行动地轴。
　　不尔苦寒何太酷。巴东之峡生凌凘。彼苍回斡人得知。
　　原选者评。节短势险。别成格调。
　　张潜曰。命意用笔。善於转换。
　　夜归
　　夜半归来冲虎过。山黑家中已眠卧。旁见北斗向江低。仰看明星当空大。
　　庭前把烛嗔两炬。峡口惊猿闻一个。白头老罢舞复歌。杖藜不睡谁能那。
　　醉为马坠诸公携酒相看
　　甫也诸侯老宾客。罢酒酣歌拓金戟。骑马忽忆少年时。散蹄迸落瞿塘石。
　　白帝城门水云外。低身直下八千尺。粉堞电转紫游缰。东得平冈出天壁。
　　江村野堂争入眼。垂鞭享单鞚凌紫陌。向来皓首惊万人。自倚红颜能骑射。
　　安知决臆追风足。朱汗骖马覃犹喷玉。不虞一蹶终损伤。人生快意多所辱。
　　职当忧戚伏衾枕。况乃迟暮加烦促。朋知来问腆我颜。杖藜强起依僮仆。
　　语尽还成开口笑。提携别扫清溪曲。酒肉如山又一时。初筵哀丝动豪竹。
　　共指西月不相贷。喧呼且覆杯中渌。何必走马来为问。君不见稽康养生遭杀戮。
　　原选者评。前有声色。后饶情致。一叙一解。老气无比。
　　大觉高僧兰若
　　巫山不见庐山远。松林兰若秋风晚。一老犹鸣日暮钟。诸僧尚乞斋时饭。
　　香炉峰色隐晴湖。种杏仙家近白榆。飞锡去年啼邑子。献花何日许门徒。
　　原选者评。风调清迥。颇似摩诘。
　　宿青溪驿奉怀张员外十五兄之绪
　　漾舟千山内。日入泊枉渚。我生本飘飘。今复在何许。石根青枫林。猿鸟聚俦侣。
　　月明游子静。畏虎不得语。中夜怀友朋。乾坤此深阻。浩荡前后间。佳期付荆楚。
　　原选者评。黄生曰。此诗在杜集已为轻秀之作。较诸唐贤犹见气骨。
　　忆昔行
　　忆昔北寻小有洞。洪河怒涛过轻舸。辛勤不见华盖君。艮岑青辉惨么磠。
　　千崖无人万壑静。三步回头五步坐。秋山眼冷魂未归。仙赏心违泪交堕。
　　弟子谁依白茅屋。庐老独启青铜锁。巾拂香余捣药尘。阶除灰死烧丹火。
　　悬圃沧洲莽空阔。金节羽毛飘婀娜。落日初霞闪余映。倏忽东西无不可。
　　松风涧水声合时。青兕黄熊啼向我。徒然咨嗟无遗迹。至今梦想仍犹左。
　　秘诀隐文须内教。晚岁何功使愿果。更讨衡阳董炼师。南浮早鼓潇湘柂。
　　魏将军歌
　　将军昔著从事衫。铁马驰突重两衔。被坚执锐略西征。崑崙月窟东崭岩。
　　君门羽林万猛士。恶若哮虎子所监。五年起家列霜戟。一日过海收风帆。
　　平生流辈徒蠢蠢。长安少年气欲尽。魏侯骨耸精爽紧。华岳峰尖见秋隼。
　　星躔宝校金盘。夜骑天驷超天河。欃枪荧惑不敢动。翠蕤云旓相荡摩。
　　吾为子起歌都护。酒阑插剑肝胆露。钩陈苍苍风玄武。万岁千秋奉明主。临江节士安足数。
　　原选者评。精紧廉悍。自是子美盛年之作。
　　仇兆鳌曰。前用八句。转韵。中间各四句。转。末则三句。两句叠韵。盖歌中音调。
　　取其繁声促节也。
　　北风
　　北风破南极。朱凤日威垂。洞庭秋欲雪。鸿雁将安归。十年杀气盛。六合人烟稀。
　　吾慕汉初老。时清犹茹芝。
　　白凫行
　　君不见黄鹄高于五尺童。化为白凫似老翁。故畦遗穗已荡尽。天寒岁暮波涛中。
　　鳞介腥膻素不食。终日忍饥西复东。鲁门爰鸟居鸟亦蹭蹬。闻道如今犹避风。
　　原选者评。托寄悱恻。
　　董斯张曰。鲁门爰居。隐然有不飨太牢。不乐钟鼓之态。此老倔强。百折不回。
　　醉歌行赠公安颜少府请顾八题壁
　　神仙中人不易得。颜氏之子才孤标。天马长鸣待驾驭。秋鹰整翮当云霄。
　　君不见东吴顾文学。君不见西汉杜陵老。诗家笔势君不嫌。词翰升堂为君扫。
