<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今代麒麟阁。何人第一功。君王自神武。驾驭必英雄。开府当朝杰。论兵迈古风。
　　先锋百胜在。略地两隅空。青海无传箭。天山早挂弓。廉颇仍走敌。魏绛已和戎。
　　每惜河湟弃。新兼节制通。智谋垂睿想。出入冠诸公。日月低秦树。乾坤绕汉宫。
　　胡人愁逐北。宛马又从东。受命边沙远。归来御席同。轩墀曾宠鹤。畋猎旧非熊。
　　茅土加名数。山河誓始终。策行遗战伐。契合动昭融。勋业青冥上。交亲气概中。
　　未为朱履客。已见白头翁。壮节初题柱。生涯独转蓬。几年春草歇。今日暮途穷。
　　军事留孙楚。行间识吕蒙。防身一长剑。将欲倚崆峒。原选者评。胡应麟曰。排律。沈。宋二氏藻赡精工。太白。右丞明秀高爽。然皆不过十韵。且体在绳墨之中。调非畦迳之外。惟杜陵大篇钜什。雄伟神奇。如。谒先主庙。赠哥舒。等作。阖辟驰骤。如飞龙行云。鳞鬣爪甲。自中矩度。又如淮阴用兵。百万掌握。变化无方。虽时有险朴。无害大家。
　　上韦左相二十韵
　　凤历轩辕纪。龙飞四十春。八荒开寿域。一气转洪钧。霖雨思贤佐。丹青忆老臣。
　　应图求骏马。惊代得麒麟。沙汰江河浊。调和鼎鼐新。韦贤初相汉。范叔已归秦。
　　盛业今如此。传经固绝伦。豫樟深出地。沧海阔无津。北斗司喉舌。东方领搢绅。
　　持衡留藻鉴。听履上星辰。独步才超古。余波德照邻。聪明过管辂。尺牍倒陈遵。
　　岂是池中物。由来席上珍。庙堂知至理。风俗尽还淳。才杰俱登用。愚蒙但隐沦。
　　长卿多病久。子夏索居频。回首驱流俗。生涯似众人。巫咸不可问。邹鲁莫容身。
　　感激时将晚。苍茫兴有神。为公歌此曲。涕泪在衣巾。
　　沈德潜曰。从朝廷用人说起。与前篇同是高屋建瓴之法。
　　奉赠太常张卿二十韵
　　方丈三韩外。崑崙万国西。建标天地阔。诣绝古今迷。气得神仙迥。恩承雨露低。
　　相门清议众。儒术大名齐。轩冕罗天阙。琳琅识介珪。伶官诗必诵。夔乐典犹稽。
　　健笔凌鹦鹉。铦锋莹辟鸟鹈。友于皆挺拔。公望见端倪。通籍逾青琐。亨衢照紫泥。
　　灵虬传夕箭。归马散霜蹄。能事闻重译。嘉暮及远黎。弼谐方一展。班序更何跻。
　　适越空颠踬。游梁竟惨凄。谬知终画虎。微分是醢鸡。萍泛无休日。桃阴想旧蹊。
　　吹嘘人所羡。腾跃事仍睽。碧海真难涉。青云不可梯。顾深惭锻炼。才小辱提携。
　　槛束哀猿叫。枝惊夜鹊栖。几时陪羽猎。应指钓璜溪。
　　原选者评。投赠诗皆工於发端。此篇尤有气象。当是赠张土自者。土自以尚主置宅禁中。故假神仙之象以诵美之。钱谦益引妙实真符之说谓中含讽刺。不免穿凿。且与甫赠诗望荐之意不合。
　　奉赠鲜于京兆二十韵
　　王国称多士。贤良复几人。异才应间出。爽气必殊伦。始见张京兆。宜居汉近臣。
　　骅骝开道路。雕鹗离风尘。侯伯知何等。文章实致身。奋飞超等级。容易失沉沦。
　　脱略磻溪钓。操持郢匠斤。云霄今已逼。台袞更谁亲。凤穴雏皆好。龙门客又新。
　　义声纷感激。败绩自逡巡。途远欲何向。天高难重陈。学诗犹孺子。乡赋念嘉宾。
　　不得同晁错。吁嗟后郄诜。计疏疑翰墨。时过忆松筠。献纳纡皇眷。中间谒紫宸。
　　且随诸彦集。方觊薄才伸。破胆遭前政。阴谋独秉钧。微生沾忌刻。万事益酸辛。交合丹青地。恩倾雨露辰。有儒愁饿死。早晚报平津。
　　原选者评。甫之应诏而被黜。献赋而仍置。皆李林甫为之。相臣以进贤为职。知人为务。唐以诗赋取士而杜甫白衣。古人所以感士不遇也。阴谋刻忌。写出林甫奸状。彼读骆宾王檄而曰。宰相安得失此人。者犹当愧之。
　　蔡梦弼曰。时明皇诏天下有一艺诣阙就选。李林甫恐士或斥己建言。请委尚书省先试问。遂无一中者。公应诏退下。是为林甫所沮。故下有破胆。阴谋之语也。
　　王士禄曰。计疏疑翰墨。时过忆松筠。语有余味。
　　赠特进汝阳王二十韵
　　特进群公表。天人夙德升。霜蹄千里骏。风翮九霄鹏。服礼求毫发。惟忠忘寝兴。
　　圣情常有眷。朝退若无凭。仙醴来浮蚁。奇毛或赐鹰。清关尘不杂。中使日相乘。
　　晚节嬉游简。平居孝义称。自多亲棣萼。谁敢问山陵。学业醇儒富。辞华哲匠能。
　　笔飞鸾耸立。章罢凤骞腾。精理通谈笑。忘形向友朋。寸长堪缱绻。一诺岂骄矜。
　　已忝归曹植。何知对李膺。招要恩屡至。崇重力难胜。披雾初欢夕。高秋爽气澄。
　　樽罍临极浦。凫雁宿张灯。花月穷游宴。炎天避郁蒸。砚寒金井水。檐动玉壶冰。
　　瓢饮惟三径。岩栖在百层。且持蠡测海。况挹酒如渑。鸿宝宁全秘。丹梯庶可凌。
　　淮王门有客。终不愧孙登。
　　原选者评。胡应麟曰。赠汝阳。哥舒。李白。韦见素等作。格调精严。体骨匀称。每读一篇。无论其人履历咸若指掌。且形神意气踊跃毫楮。如周日方写生。太史序传。逼夺化工。而杜从容声律间。尤为难事。真古今绝诣也。
　　郑驸马宅宴洞中
　　主家阴洞细烟雾。留客夏簟清琅玕。春酒杯浓琥珀薄。冰浆碗碧玛瑙寒。
　　误疑茅堂过江麓。已入风磴霾云端。自是秦楼压郑谷。时闻杂佩声珊珊。
　　原选者评。拗体全用古调。亦觉过苦。正喜其苍秀。仇兆鳌曰。颔联叙事浓丽。腹联写景萧疏。
　　重题郑氏东亭
　　华亭入翠微。秋日乱清晖。崩石欹山树。清涟曳水衣。紫鳞冲岸跃。苍准护巢归。
　　向晚寻征路。残云傍马飞。题张氏隐居
　　春山无伴独相求。伐木丁丁山更幽。涧道余寒历冰雪。石门斜日到林丘。
　　不贪夜识金银气。远害朝看麋鹿游。乘兴杳然迷出处。对君疑是泛虚舟。
　　原选者评。善写幽居之致。旨趣俱远。固不得以涉理路。落言筌议之。
　　天宝初。南曹小司寇舅於我太夫人堂下累土为山。
　　一匮盈尺。以代彼朽木承诸焚香瓷瓯。瓯甚安矣。
　　旁植慈竹。盖兹数峰嵚岑婵娟。宛有尘外致。
　　乃不知兴之所至。而作是诗
　　一匮功盈尺。三峰意出群。望中疑在野。幽处欲生云。慈竹春阴覆。香炉晓势分。
　　惟南将献寿。佳气日氛氲。
　　原选者评。李因笃曰。三四承上。虚状二句。体极生动。
　　龙门
　　龙门横野断。驿树出城来。气色皇居近。金银佛寺开。往还时屡改。川水日悠哉。
　　相阅征途上。生涯尽几回。
　　奉寄河南韦尹丈人
　　有客传河尹。逢人问孔融。青囊仍隐逸。章甫尚西东。鼎食分门户。词场继国风。
　　尊荣瞻地绝。疏放忆途穷。浊酒寻陶令。丹砂访葛洪。江湖漂短褐。霜雪满飞蓬。
　　牢落乾坤大。周流道术空。谬惭知蓟子。真怯笑扬雄。盘错神明惧。讴歌德义丰。
　　尸乡余土室。难说祝鸡翁。
　　与任城许主簿游南池
　　秋水通沟洫。城隅进小船。晚凉看洗马。森木乱鸣蝉。菱熟经时雨。蒲荒八月天。
　　晨朝降白露。遥忆旧青毡。
　　原选者评。仇兆鳌曰。 。公诗善记时节。此诗。晨朝降白露。明日白露节也。他诗。露从今夜白。今日白露节也。登兖州城楼
　　东郡趋庭日。南楼纵目初。浮云连海岱。平野入青徐。孤嶂秦碑在。荒城鲁殿余。
　　从来多古意。临眺独踌躇。
　　原选者评。安雅妥帖。杜律中最近人者。故后人多摹此派。
　　李梦阳曰。叠景者意必二。阔大者半必细。此最律诗三昧。如。浮云连海岱。平野入青徐。孤嶂秦碑在。荒城鲁殿余。前景寓目。后景感怀也。如。诏从三殿去。碑到百蛮开。
　　野馆秾花发。春帆细雨来。前半阔大。后半工细也。唐法律甚严惟杜。变化莫测亦惟杜。
　　赵氵方曰。公祖审言。登襄阳城诗。云。旅客三秋至。层城四望开。楚山横地出。汉水接天回。冠盖非新里。章华只旧台。习池风景异。归路满尘埃。公此诗实本于其祖。
　　对雨书怀走邀许十一簿公
　　东岳云峰起。溶溶满太虚。震雷翻幕燕。骤雨落河鱼。座对贤人酒。门听长者车。
　　相邀愧泥泞。骑马到阶除。
　　原选者评。王士禄曰。骤雨落河鱼。亦是即目妙境。
　　巳上人茅斋
　　巳公茅屋下。可以赋新诗。枕簟入林僻。茶瓜留客迟。江莲摇白羽。天棘蔓青丝。
　　空忝许询辈。难酬支遁词。
　　房兵曹胡马诗
　　胡马大宛名。锋棱瘦骨成。竹批双耳峻。风入四蹄轻。所向无空阔。真堪托死生。
　　骁腾有如此。万里可横行。
　　原选者评。孤情迥出。健思潜搜。相其气骨亦可横行万里。此与画鹰二篇。真文家所谓沉着痛快者。
　　赵氵方曰。咏物诗戒粘皮带骨。此诗矫健豪纵。飞行万里之势如在目中。所谓索之于牝牡骊黄之外者。区区模写体贴以为咏物。何足语此。
　　李因笃曰。五六如咏良友大将。此所谓沉雄。
　　画鹰
　　素练风霜起。苍鹰画作殊。皕身思狡兔。侧目似愁胡。绦镟光堪擿。轩楹势可呼。何当击凡鸟。毛血洒平芜。
　　原选者评。王士禄曰。命意精警。句句不脱画字。
　　朱鹤龄曰。起句与。缟素漠漠开风沙。义同。末因画鹰而思真者之搏击。则进。雕赋。意也。
　　仇兆鳌曰。每味一物必以全副精神入之。故老笔苍劲。时见灵气飞舞。
　　过宋员外之问旧庄
　　宋公旧池馆。零落守阳阿。枉道祗从入。吟诗许更过。淹留问耆老。寂寞向山河。
　　更识将军树。悲风日暮多。
　　夜宴左氏庄
　　风林纤月落。衣露净琴张。暗水流花径。春星带草堂。检书烧烛短。看剑引杯长。
　　诗罢闻吴咏。扁舟意不忘。
　　原选者评。写景秾至。结意亦远。杜律如此种。气骨有余。不乏风韵。虽雅近王孟。尤为盛唐高步。
　　顾宸曰。一章之中。乐事皆具。而时地景物重叠铺叙。却浑然不见痕迹。
　　黄生曰。夜景有月易佳。无月难佳。三四句无月时写景语更精切。
　　送蔡希曾都尉还陇右因寄高三十五书记
　　蔡子勇成癖。弯弓西射胡。健儿宁关死。壮士耻为儒。官是先锋得。材缘挑战须。
　　身轻一鸟过。枪急万人呼。云幕随开府。春城赴上都。马头金匼匝。 背锦模糊。
　　咫尺云山路。归飞青海隅。上公犹宠锡。突将且前驱。汉使黄河远。凉州白麦枯。
　　因君问消息。好在阮元瑜。
　　原选者评。杜牧诗。射雕都尉万人敌。黑矛肖将军一鸟轻。虽本此诗。然语意天然逊子美远矣。
