<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙武新军深驻辇。芙蓉别殿漫焚香。何时诏此金钱会。暂醉佳人锦瑟傍。
　　原选者评。离乱初复。追思极盛。悄然悲慨。无限深情。后四句一气滚出。仍望有承平之乐。语偏浓至。气自空苍。此中晚所望而不及者也。若甫之系念明皇。诚有其意。然金钱之诏。当在肃宗。说诗固宜善会耳。
　　黄生曰。公感玄宗知遇。诗中每每见之。五。六指南内之事。盖隐之也。本诗人之忠厚。法宣圣之微词。岂古今抽黄媲白之士所敢望哉。
　　仇兆鳌曰。杜审言诗。绾物青条弱。牵风紫蔓长。即此颔联所自出也。又。寄语洛阳风日道。明年春色倍还人。即。传语风光。二句所自出也。公尝云。诗是吾家事。
　　信乎祖孙继述诗学乃其家学也。
　　奉和贾至舍人早朝大明宫
　　五夜漏声催晓箭。九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动。宫殿风微燕雀高。
　　朝罢香烟携满袖。诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美。池上於今有凤毛。
　　原选者评。苏轼曰。旌旗日暖。一联。此七言中之伟丽者也。
　　宣政殿退朝晚出左掖
　　天门日射黄金榜。春殿晴曛赤羽旗。宫草微微承委珮。炉烟细细驻游丝。
　　云近蓬莱常五色。雪残支鸟鹊亦多时。侍臣缓步归青琐。退食从容出每迟。
　　原选者评。浦起龙曰。金和玉节之篇。题省中院壁
　　掖垣竹埤梧十寻。洞门对溜常阴阴。落花游丝白日静。鸣鸠乳燕青春深。
　　腐儒衰晚谬通籍。退食迟回违寸心。衮职曾无一字补。许身愧比双南金。
　　原选者评。明朝有封事。数问夜如何。参观之可得其意。
　　春宿左省
　　花隐掖垣暮。啾啾栖鸟过。星临万户动。月傍九霄多。不寝听金钥。因风想玉珂。
　　明朝有封事。数问夜如何。
　　原选者评。胡应麟曰。杜诗五律结句之妙者。如。明朝有封事。数问夜如何。经过自爱惜。取次莫论兵。亲朋满天地。兵甲少来书。安危大臣在。不必泪长流。无由睹雄略。大树日萧萧。语皆矫健振劲。绝非铮铮细响。
　　沈德潜曰。三四即景名句。而注释家谓民劳则星动。月属阴象。指女子。小人。以峭刻深心。测诗人敦厚之旨。一何可笑。
　　送翰林张司马南海勒碑
　　冠冕通南极。文章落上台。诏从三殿去。碑到百蛮开。野馆浓花发。春帆细雨来。
　　不知沧海上。天遣几时回。
　　原选者评。王士正曰。颔联冠冕。颊联纤秾。此用笔之妙。
　　晚出左掖
　　昼刻传呼浅。春旗簇仗齐。退朝花底散。归院柳边迷。楼雪融城湿。宫云去殿低。
　　避人焚谏草。骑马欲鸡栖。
　　原选者评。刘会孟曰。谏草不欲人知。此事君当然之体。结语读之数过。款款忠实。
　　送贾阁老出汝州
　　西掖梧桐树。空留一院阴。艰难归故里。去住损春心。宫殿青门隔。云山紫逻深。
　　人生五马贵。莫受二毛侵。
　　原选者评。去住损春心。五字可谓蕴藉。黄生曰。起处用。卷阿。诗意而无其迹。
　　送郑十八虔贬台州司户伤
　　其临老陷贼之故阙为面别情见于诗
　　郑公樗散鬓成丝。酒后常称老画师。万里伤心严谴日。百年垂死中兴时。
　　苍惶已就长途往。邂逅无端出饯迟。便与先生应永诀。九重泉路尽交期。
　　原选者评。卢世曰。清空一气。万转千回。纯是泪点。都无墨痕。
　　沈德潜曰。屈折赴题。清空如话。别是一种风格。
　　端午日赐衣
　　宫衣亦有名。端午被恩荣。细葛含风软。香罗叠雪轻。自天题处湿。当暑著来清。
　　意内称长短。终身荷圣情。
　　奉赠王中允维
　　中允声名久。如今契阔深。共传收庾信。不比得陈琳。一病绿明主。三年独此心。
　　穷愁应有作。试诵白头吟。
　　原选者评。为中允表明心迹。极有斟酌。
　　。旧唐书。维官给事中。扈从不及。为贼所得。服药取痢。诈称喑病。禄山迎置洛阳。
　　构于普施寺。迫以伪署。贼平。定陷贼官罪。维以。氵以碧。诗闻于朝。肃宗特宥之。责授太子中允。
　　奉陪郑驸马韦曲二首
　　韦曲花无赖。家家恼杀人。绿樽虽尽日。白发好禁春。石角钩衣破。藤枝刺眼新。
　　何时占丛竹。头戴小乌巾。
　　野寺垂杨里。春畦乱水间。美花多映竹。好鸟不归山。城郭终何事。风尘岂驻颜。
　　谁能共公子。薄暮欲俱还。
　　至德二载甫自京金光门出间道归凤翔乾元初
　　从左拾遗移华州掾与亲故别因出此门有悲往事
　　此道昔归顺。西郊胡正繁。至今残破胆。应有未招魂。近得归京邑。移官岂至尊。
　　无才日衰老。驻马望千门。原选者评。词意婉曲。昔之忠款。今之眷恋皆见。怨而不怒。忠厚之道。
　　顾宸曰。公疏救房琯。诏三司推问。以张镐力救。敕放就列。次年与房琯。严武俱贬坐琯党也。此公事君交友生平出处之大节。曰。移官岂至尊。不敢归怨于君也。王维题云。执政方持法。明君无此心。与此同意。所谓诗可以怨也。
　　寄高三十五詹事适
　　安稳高詹事。兵戈久索居。时来如宦达。岁晚莫情疏。天上多鸿雁。池中足鲤鱼。
　　相看过半百。不寄一行书。
　　路逢襄阳杨少府入城戏呈杨员外绾
　　寄语杨员外。山寒少茯苓。归来稍暄暖。当为属刂青冥。翻动神仙窟。封题鸟兽形。
　　兼将老藤杖。扶汝醉初醒。
　　原选者评。颈联奇致。押韵尤稳。
　　题郑县亭子
　　郑县亭子涧之滨。户牖凭高发兴新。云断岳莲临大路。天晴宫柳暗长春。
　　巢边野雀群欺燕。花底山蜂远趁人。更欲题诗满青竹。晚来幽独恐伤神。
　　原选者评。仇兆鳌曰。中四写景。先赋后比。五六喻意。所以自伤幽独也。
　　望岳
　　西岳崚嶒竦处尊。诸峰罗立如儿孙。安得仙人九节杖。拄到玉女洗头盆。
　　车箱入谷无归路。箭栝通天有一门。稍待西风凉冷后。高寻白帝问真源。
　　原选者评。遂无一字。犹人苍老浑劲。行神如空。行气如虹。昔元好问论秦观。春雨。诗曰。拈出退之山石句。始知渠是女郎诗。诗人不识大家气象。争柔斗葩。气萎体瘵。诵此宁不变色。
　　至日遣兴奉寄北省旧阁老两院故人二首
　　去岁兹辰捧御床。五更三点入鹓行。欲知趋走伤心地。正想氛氲满眼香。
　　无路从容陪语笑。有时颠倒著衣裳。何人错忆穷愁日。愁日愁随一线长。
　　忆昨逍遥供奉班。去年今日侍龙颜。麒麟不动炉烟上。孔雀徐开扇影还。
　　玉几由来天北极。朱衣只在殿中间。孤城此日堪肠断。愁对寒云雪满山。
　　得弟消息
　　近有平阴信。遥怜舍弟存。侧身千里道。寄食一家村。烽举新酣战。啼垂旧血痕。
　　不知临老日。招得几人魂。
　　忆弟
　　且喜河南定。不问邺城围。百战今谁在。三年望汝归。故园花自发。春日鸟还飞。
　　断绝人烟久。东西消息稀。
　　原选者评。二诗意真语苦。未有笃于君父而薄于手足者。甫之过人。岂徒诗乎。
　　仇兆鳌曰。花发。鸟飞。即。溅泪。伤心。之意。
　　秦州杂诗二十首
　　满目悲生事。因人作远游。迟回度陇怯。浩荡及关愁。水落鱼龙夜。山空鸟鼠秋。
　　西征问烽火。心折此淹留。
　　原选者评。意极哀顿。气则浑含。自足领起诸篇。
　　姚宽曰。水经。鱼龙以秋日为夜。又。鱼龙。水名。鸟鼠。山名。盖两句而合
　　三事也。
　　秦州城北寺。胜迹隗嚣宫。苔藓山门古。丹青野殿空。月明垂叶露。云逐渡溪风。
　　清渭无情极。愁时独向东。
　　州图领同谷。驿道出流沙。降虏兼千帐。居人有万家。马骄珠汗落。胡舞白题斜。
　　年少临洮子。西来亦自夸。
　　鼓角缘边郡。川原欲夜时。秋听殷地发。风散入云悲。抱叶寒蝉静。归山独鸟迟。
　　万方声一概。吾道竟何之。
　　原选者评。五六入喻。笔意幽细。结极悲凉。
　　南使宜天马。由来万匹强。浮云连阵没。秋草遍山长。闻说真龙种。仍残骕骦。
　　哀鸣思战斗。迥立向苍苍。
　　原选者评。沈德潜曰。伏枥长鸣。隐然自寓。朱鹤龄曰。按。通鉴。是年春三月。九节度使之师溃于邺城。战马万匹。惟存三千。
　　此诗。浮云连阵没。正其事也。秦州乃出西域之道。故感天马事而赋之。
　　城上胡笳奏。山边汉节归。防河赴沧海。奉诏发金微。士苦形骸黑。旌疏鸟兽稀。
　　那闻往来戍。恨解邺城围。
　　莽莽万重山。孤城山谷间。无风云出塞。不夜月临关。属国归何晚。栖兰斩未还。
　　烟尘独长望。衰飒正摧颜。
　　原选者评。气调苍深。
　　吴昌祺曰。如雕鹗盘空。雄健自喜。
　　沈德潜曰。无风。不夜。奇景偶然写出。或以为地名。不但穿凿。亦令杜诗无
　　味。
　　闻道寻源使。从天此路回。牵牛去几许。宛马至今来。一望幽燕隔。何时郡国开。
　　东征健儿尽。羌笛暮吹哀。
　　今日明人眼。临池好驿亭。丛篁低地碧。高柳半天青。稠叠多幽事。喧呼阅使星。
　　老夫如有此。不异在郊坰。
　　云气接昆仑。涔涔塞雨繁。羌童看渭水。使客向河源。烟火军中幕。牛羊岭上村。
　　所居秋草净。正闭小蓬门。
　　萧萧古塞冷。漠漠秋云低。黄鹄翅垂雨。苍鹰饥啄泥。蓟门谁自北。汉将独征西。
　　不意书生耳。临衰厌皷鞞。
　　原选者评。浦起龙曰。苍苍莽莽。以古为律。此前多言世乱。此后多为身谋。此乃前后关键也。
　　山头南郭寺。水号北流泉。老树空庭得。清渠一邑传。秋花危石底。晚景卧钟边。
　　俛仰悲身世。溪风为飒然。
　　原选者评。杨德周曰。秦州诗忧愤悱恻。都非文人伎俩。即。归山独鸟迟。老树空庭得。二语亦令人搁笔。
　　传道东柯谷。深藏数十家。对门藤盖瓦。映竹水穿沙。瘦地翻宜粟。阳坡可种瓜。
　　船人近相报。但恐失桃花。
　　原选者评。赵氵方曰。起用。传道。二字。则以下景物皆是未至谷中。先述所闻。末方言泛舟往游。恐如桃源之迷路也。
　　王知彰曰。工部弃官寓东柯谷侄佐之居。
　　万古仇池穴。潜通小有天。神鱼人不见。福地语真传。近接西南境。长怀十九泉。
　　何时一茅屋。送老白云边。
　　原选者评。朱鹤龄曰。前闻乐柯谷之胜而欲卜居。此述仇池穴之胜而欲卜居也。观卒章。读记忆仇池。则前六句皆是引记中语。
　　浦起龙曰。前后三篇皆言东柯。此以仇池隔断。章法变化。
　　未暇泛沧海。悠悠兵马间。塞门风落木。容舍雨连山。阮籍行多兴。庞公隐不还。
　　东柯遂疏懒。休镊皘毛斑。
