<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东柯好崖谷。不与众峰群。落日邀双鸟。晴天养片云。野人矜险绝。水竹会平分。
　　采药吾将老。儿童未遣闻。
　　边秋阴易久。不复辨晨光。檐雨乱淋幔。山云低度墙。鸬鹚窥浅井。蚯蚓上深堂。
　　车马何萧索。门前百草长。
　　地僻秋将尽。山高客未归。塞云多断续。边日少光辉。警急烽常报。传闻檄屡飞。
　　西戎外甥国。何得迕天威。
　　凤林戈未息。鱼海路常难。候火云烽峻。悬军幕井乾。风连西极动。月过北庭寒。
　　故老思飞将。何时议筑坛。
　　原选者评。此与上篇全指吐蕃。注家所引未的。
　　唐尧真自圣。野老复何知。晒药能无妇。应门幸有儿。藏书闻禹穴。读记忆仇池。
　　为报鸳行旧。鹪鹩在一枝。
　　原选者评。题曰。杂诗。所感非一事。其作非一时。盖甫弃官游秦。情非得已。身世之感。一寓于诗。即事命意。触景成文。或系于国。或系于己。要以达其性情则一。然其遇弥困而思则弥深。其心益苦而言则益工。纵出横飞。涵今茹古。昔人谓其秦州以后律法尤精。盖所遇有以激发之也。学者求其本源之所在。而参时事以观之。庶有以窥其篱耳。
　　刘克庄曰。唐人游边之作数十篇。中间有三数篇。一篇间有一二联可采。若此二十篇。
　　山川城郭之异。土地风气所宜。开卷一览尽在是矣。网山诗云。杜陵诗卷是图经。信然。月夜忆舍弟戍鼓断人行。边秋一雁声。露从今夜白。月是故乡明。有弟皆分散。无家问死生。
　　寄书长不达。况乃未休兵。
　　原选者评。王彦辅曰。子美善用故事及常语。多颠倒用之。语峻而体健。如。露从今夜白。一联之类是也。
　　吴昌祺曰。月是故乡明。胜。隔千里兮共明月。
　　宿赞公房
　　杖锡何来此。秋风已飒然。雨荒深院菊。霜倒半池莲。放逐宁违性。虚空不离禅。
　　相逢成夜宿。陇月向人圆。
　　东楼
　　万里流沙道。西征过此门。但添新战骨。不返旧征魂。楼角凌风迥。城阴带水昏。
　　传声看驿使。送节向河源。
　　原选者评。亦目前语耳。征战之苦。言之何其惨也。
　　雨晴
　　天外秋云薄。从西万里风。今朝好晴景。久雨不妨农。塞柳行疏翠。山梨结小红。
　　胡笳楼上发。一雁入高空。
　　寓目
　　一县蒲萄熟。秋山苜蓿多。关云常带雨。塞水不成河。羌女轻烽燧。胡儿制骆驼。
　　自伤迟暮眼。丧乱饱经过。
　　原选者评。牛鹤龄曰。当与。州图领同谷。一首参看。关塞无阻。羌胡杂居。乃世变之深可虑者。公故感而叹之。未几。秦陇果为吐蕃所陷。
　　山寺
　　野寺残僧少。山园细路高。麝香眠石竹。鹦鹉啄金桃。乱石通人过。悬崖置屋牢。
　　上方重阁晚。百里见秋毫。遣怀
　　愁眼看霜露。寒城菊自花。天风随断柳。客泪堕清笳。水净楼阴直。山昏塞日斜。
　　夜来归鸟尽。啼杀后栖鸦。
　　原选者评。风景不殊。举目有山河之异。结以比语豁出。不嫌于尽。
　　顾宸曰。末语即。上林无限树。不借一枝栖。之意。盖叹卜居无地也。
　　天河
　　常时任显晦。秋至最分明。纵被微云掩。终能永夜清。含星动双阙。伴月落边城。
　　牛女年年渡。何曾风浪生。
　　原选者评。此与。初月。诗确有寄托。用意不即不离。窅然而深。如以为但咏本题。又失之矣。
　　洪仲曰。天河。初月。二诗。皆暗写题意。不露题字。
　　仇兆鳌曰。此直咏天河。而寓意在言外。颔联似为小人谗妒而发。
　　初月
　　光细弦欲上。影斜轮未安。微升古塞外。已隐暮云端。河汉不改色。关山空自寒。
　　庭前有白露。暗满菊花团。
　　原选者评。黄庭坚曰。王叔原说。此诗为肃宗而作。
　　张远曰。句句有一。初。字意。
　　捣衣
　　亦知戍不返。秋至拭清砧。已近苦寒月。况经长别心。宁辞捣熨倦。一寄塞垣深。
　　用尽闺中力。君听空外音。
　　原选者评。铿然清响。亭皋叶下。陇首云飞。故当逊其真至。
　　张远曰。王湾诗。风响传声不到君。即此末句意。但蕴籍不如耳。
　　沈德潜曰。通首代戍妇之词。一气旋折。全以神行。
　　促织
　　促织甚微细。哀音何动人。草根吟不稳。床下夜相亲。久客得无泪。故妻难及晨。悲丝与急管。感激异天真。
　　原选者评。以下六诗。全用比兴。风诗之草木昆虫。离骚。之美人香草。此物此志尔。
　　萤火
　　幸因腐草出。敢近太阳飞。未足临书卷。时能点客衣。随风隔幔小。带雨傍林微。
　　十月清霜重。飘零何处归。
　　原选者评。仇兆鳌曰。黄鹤注谓指李辅国辈。以宦者近君而挠政也。按腐草喻刑余之人。太阳乃人君之象。比义显然。此辈直置身无地矣。
　　蒹葭
　　摧折不自守。秋风吹若何。暂时花戴雪。几处叶沉波。体弱春苗早。丛长夜露多。
　　江湖后摇落。亦恐岁蹉跎。
　　苦竹
　　青冥亦自守。软弱强扶持。味苦夏虫避。丛卑春鸟疑。轩墀曾不重。剪伐欲无辞。
　　幸近幽人屋。霜根结在兹。
　　原选者评。王嗣奭曰。前章。不自守。言遭时之穷。此章。亦自守。见保身之哲。
　　读二诗。知公去就之间善于审处也。
　　仇兆鳌曰。蒹葭。伤贤人之失志者。苦竹。喜君子之避世者。
　　除架
　　束薪已零落。瓠叶转萧。幸结白花了。宁辞青蔓除。秋虫声不去。暮雀意何如。
　　寒事今牢落。人生亦有初。
　　废畦
　　秋蔬拥霜露。岂敢惜凋残。暮景数枝叶。天风吹汝寒。绿沾泥滓尽。香与岁时阑。
　　生意如春昨。悲君白玉盘。
　　原选者评。君门万里之感于小物发之。此自为写照也。
　　浦起龙曰。前篇。除。字说得和平。此章。废。字写得感慨。夕烽夕烽来不近。每日报平安。塞上传光小。云边落点残。照秦通警急。过陇自艰难。
　　闻道蓬莱殿。千门立马看。
　　原选者评。俨然有宗社安危之虑。乃心王室不觉流露。其后吐蕃卒犯长安。知甫深思远虑矣。
　　送远
　　带甲满天地。胡为君远行。亲朋尽一哭。鞍马去孤城。草木岁月晚。关河霜雪清。
　　别离已昨日。因见古人情。
　　原选者评。黄生曰。起二句写得万难分手。接联更作一幅关河送别图。顿觉班马悲鸣。
　　风云变色。使人设身其地。亦自黯然魂消。所谓。古人情。者。即古别离之情也。
　　观兵
　　北庭送壮士。貔虎数尤多。精锐旧无敌。边隅今若何。妖氛拥白马。元帅待彫戈。
　　莫守邺城下。斩鲸辽海波。
　　原选者评。朱鹤龄曰。是时九节度围相州。李光弼与诸将议曰。思明得魏州而按兵不动。此欲以精锐掩吾不备也。请与朔方兵同逼魏州。彼惩嘉山之败必不敢轻出。旷日引久则邺城必拔矣。鱼朝恩不可而止。公诗末句。正与光弼意合。言当直捣幽燕。倾思明之巢穴。不当老师邺城之下也。
　　天末怀李白
　　凉风起天末。君子意如何。鸿雁几时到。江湖秋水多。文章憎命达。魑魅喜人过。
　　应共冤魂语。投诗赠汨罗。
　　原选者评。悲歌慷慨。一气舒卷。李杜交好。其诗特地精神。
　　浦起龙曰。五六直隐
　　木 栝。天问。招魂。两篇。
　　空囊
　　翠柏苦犹食。晨霞高可餐。世人共卤莽。吾道属艰难。不爨井晨冻。无衣床夜寒。
　　囊空恐羞。留得一钱看。病马
　　乘尔亦已久。天寒关塞深。尘中老尽力。岁晚病伤心。毛骨岂殊众。驯良犹至今。
　　物微意不浅。感动一沉吟。
　　原选者评。直书见意。无复营构。此为老境。
　　蕃剑
　　致此自僻远。又非珠玉装。如何有奇怪。每夜吐光芒。虎气必腾上。龙身宁久藏。
　　风尘苦未息。持汝奉明王。
　　原选者评。不妨朴直。自有气魄。
　　铜瓶
　　乱后碧井废。时清瑶殿深。铜瓶未失水。百丈有哀音。侧想美人意。应悲寒甃沈。
　　蛟龙半缺落。犹得折黄金。
　　原选者评。唐汝询曰。张籍。楚妃怒。梧桐叶落黄金井。横架辘轳牵素绠。美人初起天末明。手拂银瓶秋水冷。读籍诗杜义自明。
　　黄生曰。感物伤时。沈郁顿挫。
　　观安西兵过赴关中待命二首
　　四镇富精锐。摧锋皆绝伦。还闻献士卒。足以静风尘。老马夜知道。苍鹰饥著人。
　　临危经久战。用急始如神。
　　奇兵不在众。万马救中原。谈笑无河北。心肝奉至尊。孤云随杀气。飞鸟避辕门。
　　竟日留欢乐。城池未觉喧。
　　野望
　　清秋望不极。迢递起曾阴。远水兼天净。孤城隐雾深。叶稀风更落。山迥日初沉。
　　独鹤归何晚。昏鸦已满林。秋日阮隐居致薤三十束
　　隐者柴门内。畦蔬绕舍秋。盈筐承露薤。不待致书求。束此青刍色。圆齐玉筋头。
　　衰年关鬲冷。味煖并无忧。
　　秦州见敕目薛三璩授司议郎毕四曜
　　除监察与二子有故远喜迁官兼述索居凡三十韵
　　大雅何寥阔。斯人尚典型。交期余潦倒。材力尔精灵。二子声同日。诸生困一经。
　　文章开穾奧。迁擢润朝廷。旧好何由展。新诗更忆听。别来头并白。相见眼终青。
　　伊昔贫皆甚。同忧心不宁。栖遑分半菽。浩荡逐流萍。俗态犹猜忌。妖氛忽杳冥。
　　独惭投汉阁。俱议哭秦庭。还蜀祗无补。囚梁亦固扃。华彝相混合。宇宙一膻腥。
　　帝力收三统。天威总四溟。旧都俄望幸。清庙肃惟馨。杂种虽高垒。长驱甚建瓴。
　　焚香淑景殿。涨水望云亭。法驾初还日。群公若会星。宫臣仍点染。桂史正零丁。
　　官忝趋栖凤。朝回叹聚萤。唤人看马要。不嫁惜娉婷。掘剑知埋狱。提刀见发硎。
　　侏儒应共饱。渔父忌偏醒。旅泊穷清渭。长吟望浊泾。羽书还似急。烽火未全停。
　　师老资残寇。戎生及近坰。忠臣辞愤激。烈士涕飘零。上将盈边鄙。元勋溢鼎铭。
　　仰思调玉烛。谁定握青萍。陇俗轻鹦鹉。原情类鹡鸧。秋风动关塞。高卧想仪形。
　　原选者评。排律长篇。创自老杜。其义绪宏深。波澜老成。非后人所及。若徒观其排
　　比铺陈。则元好问所谓舍连城而识王武王夫者也。篇中。萍。字重用。盖义迥不同故耳。
　　寄岳州贾司马六丈巴州严八使君两阁老五十韵
　　衡岳啼猿里。巴州鸟道边。故人俱不利。谪宦两悠然。开辟乾坤正。荣枯雨露偏。
　　长沙才子远。钓濑客星悬。忆昨趋行殿。殷忧捧御筵。讨胡愁李广。奉使待张骞。
　　无复云台仗。虚修水战船。苍茫城七十。流落剑三千。画角吹秦晋。旄头俯涧瀍。
