<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄
　　东阁官梅动诗兴。还如何逊在扬州。此时对雪遥相忆。送客逢春可自由。
　　幸不折来伤岁暮。若为看去乱乡愁。江边一树垂垂发。朝夕催人自白头。
　　原选者评。柔情婉调。别有风神。
　　黄生曰。此诗直而实曲。朴而实秀。其暗映早梅。婉折如意。往复尽情。笔力横绝千古。
　　杨德周曰。必如颔联。方不堕咏物劫。王元美以为古今第一。
　　散愁二首
　　久客宜旋。兴王未息戈。蜀星阴见少。江雨夜闻多。百万传深入。寰区望匪它。
　　司徒下燕赵。收取旧山河。
　　闻道并州镇。尚书训士齐。几时通蓟北。当日报关西。恋阙丹心破。沾衣皓首啼。
　　老魂招不得。归路恐长迷。
　　原选者评。王士正曰。首篇颈联。不至蜀者不知其确。
　　客至
　　舍南舍北皆春水。但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫。蓬门今始为君开。
　　盘飧市远无兼味。樽酒家贫只旧醅。肯与邻翁相对饮。隔篱呼取尽余杯。
　　原选者评。朱瀚曰。首句用。在水一方。诗意。次句用渔翁狎鸥故事。
　　遣意二首
　　啭枝黄鸟近。泛渚白鸥轻。一径野花落。孤村春水生。衰年催酿黍。细雨更移橙。
　　渐喜交游绝。幽居不用名。
　　原选者评。申涵光曰。一径。孤村。二语。高。岑秀句也。
　　檐影微微落。津流脉脉斜。野船明细火。宿雁聚圆沙。云掩初弦月。香传小树花。
　　邻人有美酒。稚子夜能赊。
　　原选者评。浦起龙曰。二诗清圆明秀。集中另是一种。
　　漫成江皋已仲春。花下复清晨。仰面贪看鸟。回头错应人。读书难字过。对酒满壶频。
　　近识峨眉老。知予懒是真。
　　原选者评。仇兆鳌曰。颈联写出应接不暇之意。朱子引以为心不在焉之证。亦断章取义耳。
　　春夜喜雨
　　好雨知时节。当春乃发生。随风潜入夜。润物细无声。野径云俱黑。江船火独明。
　　晓看红湿处。花重锦官城。
　　原选者评。近人评此诗云。写得脉脉绵绵。于造化发生之机最为密切。是已然。非有意为之。盖其胸次自然流出而意已潜会。所谓不涉理路。不落言诠者如此。若有意效之。即训诂语耳。江亭。诗亦同此意。尤为活泼泼地。
　　春水
　　三月桃花浪。江流复旧痕。朝来没沙尾。碧色动柴门。接缕垂芳饵。连筒灌小园。
　　已添无数鸟。争浴故相喧。
　　江亭
　　坦腹江亭暖。长吟野望时。水流心不竞。云在意俱迟。寂寂春将晚。欣欣物自私。
　　故林归未得。排闷强裁诗。
　　原选者评。薛王宣曰。水流心不竟。云在意俱迟。从容自在。可以形容有道者之气象。寂寂春将晚。欣欣物自私。可以形容物各付物之气象。江山如有待。花柳更无私。
　　唐诗皆不及此气象。
　　村夜
　　萧萧风色暮。江头人不行。村舂雨外急。邻火夜深明。胡羯何多难。渔樵寄此生。
　　中原有兄弟。万里正含情。
　　原选者评。写难状之景如在目前。早起
　　春来常早起。幽事颇相关。帖石防阝贵岸。开林出远山。一丘藏曲折。缓步有跻攀。
　　童仆来城市。瓶中得酒还。
　　原选者评。方回曰。杜此等诗乃晚唐之祖。千锻百炼。似此者极多。尾句别换意。亦晚唐所必然者。
　　可惜
　　花飞有底急。老去愿春迟。可惜欢娱地。都非少壮时。宽心应是酒。遣兴莫过诗。
　　此意陶潜解。吾生后汝期。
　　原选者评。烈士暮年。壮心不已。不如次句之有包含。
　　落日
　　落日在帘钩。溪边春事幽。芳菲缘岸圃。樵爨倚滩舟。啅雀争枝坠。飞虫满院游。
　　浊醪谁造汝。一酌散千忧。
　　原选者评。起语天然工妙。
　　谢榛曰。五律首句用韵。宜突然而起。如。落日在帘钩。是也。
　　寒食
　　寒食江村路。风花高下飞。汀烟轻冉冉。竹日净晖晖。田父要皆去。邻家闹不违。
　　地偏相识尽。鸡犬亦忘归。
　　原选者评。浦起龙曰。风致何减桃花源。
　　游修觉寺
　　野寺江天豁。山扉花竹幽。诗应有神助。吾得及春游。径石相萦带。川云自去留。
　　禅枝宿众鸟。漂转暮归愁。
　　后游
　　寺忆新游处。桥怜再渡时。江山如有待。花柳更无私。野润烟光薄。沙暄日色迟。客愁全为减。舍此复何之。
　　原选者评。颔联忽然而来。浑然而就。妙处只在眼前。
　　题新津北桥楼
　　望极春城上。开筵近鸟巢。白花檐外朵。青柳槛前梢。池水观为政。厨烟觉远庖。
　　西川供客眼。唯有此江郊。
　　江涨
　　江发蛮夷涨。山添雨雪流。大声吹地转。高浪蹴天浮。鱼鳖为人得。蛟龙不自谋。
　　轻帆好去便。吾道付沧洲。
　　原选者评。落落写来。极有声势。他人一经模画。便觉与题不似。
　　晚晴
　　村晚惊风度。庭幽过雨沾。夕阳薰细草。江色映疏帘。书乱谁能帙。杯乾可自添。
　　时闻有余论。未怪老夫潜。
　　江上值水如海势聊短述
　　为人性僻耽佳句。语不惊人死不休。老去诗篇浑漫兴。春来花鸟莫深愁。
　　新添水槛供垂钓。故著浮槎替入舟。马得思如陶谢手。令渠述作与同游。
　　原选者评。吕居仁曰。陆士衡。文赋。立片言以居要。乃一篇之警策。此要论也。
　　文章无警策则不足以传世。盖不能疏动世人。如杜子美及唐人诸诗。无不如此。但晋宋间人专致力于此。故失于绮靡而无高古气味。杜诗云。语不惊人死不休。所谓惊人语。即警策也。
　　野望因过常少仙
　　野桥齐度马。秋望转悠哉。竹覆青城合。江从灌口来。入村樵径引。尝果栗皱开。
　　落尽高天日。幽人未遣回。
　　原选者评。浦起龙曰。逐层引出。景事情意俱到。奉简高三十五使君
　　当代论才子。如公复几人。骅骝开道路。鹰隼出风尘。行色秋将晚。交情老更亲。
　　天涯喜相见。披豁对吾真。
　　送韩十四江东觐省
　　兵戈不见老莱衣。叹息人间万事非。我已无家寻弟妹。君今何处访庭闱。
　　黄牛峡静滩声转。白马江寒树影稀。此别应须各努力。故乡犹恐未同归。
　　原选者评。悲凉雄浑。谢肤泽而敦骨力。世人稳顺声势。当知大家此等气格。
　　刘会孟曰。此子美自谓深悲极怨者。
　　朱瀚曰。气韵淋漓。满纸犹湿。
　　草堂即事
　　荒村建子月。独树老夫家。雾里江船渡。风前径竹斜。寒鱼依密藻。宿鹭起圆沙。
　　蜀酒禁愁得。无钱何处赊。
　　原选者评。唐书。肃宗纪。上元二年。以十一月为岁首月。以斗所建辰为名。建子月朔上受朝贺。如正旦仪。
　　王十七侍御抡许携酒至草堂奉
　　寄此诗便请邀高三十五使君同到
　　老夫卧稳朝慵起。白屋寒多暖始开。江鹳巧当幽径浴。邻鸡还过短墙来。
　　绣衣屡许携家酝。皂盖能忘折野梅。戏假霜威促山简。须成一醉习池回。
　　原选者评。朱瀚曰。真率如话。而矩度谨严。
　　陪李七司马皂江上观造竹桥
　　即日成往来之人免冬寒入水聊题短作简李公
　　把烛成桥夜。回舟坐客时。天高云去尽。江迥月来迟。衰谢多扶病。招邀屡有期。
　　异方乘此兴。乐罢不无悲。赠花卿
　　锦城丝管日纷纷。半入江风半入云。此曲只应天上有。人间更得几回闻。
　　原选者评。绝句独主风神。此则音韵铿然矣。
　　仇兆鳌曰。风华流丽。顿挫抑扬。虽太白。少伯无以过之。其首句点题而下作承转。
　　乃绝句正法也。李白。苏台览古。云。旧苑荒台杨柳新。菱歌清唱不胜春。只今唯有西江月。曾照吴王宫里人。亦然。
　　少年行
　　马上谁家薄媚郎。临阶下马坐人床。不通姓字粗豪甚。指点银瓶索酒尝。
　　原选者评。仇兆鳌曰。少年意态神情。跃跃欲动。是善于写生者。
　　凭何十一少府邕觅桤木栽
　　草堂堑西无树林。非子谁复见幽心。饱闻桤木三年大。与致溪边十亩阴。
　　赠别何邕
　　生死论交地。何由见一人。悲君随燕雀。薄宦走风尘。绵谷元通汉。沱江不向秦。
　　五陵花满眼。传语故乡春。
　　赠别郑炼赴襄阳
　　戎马交驰际。柴门老病身。把君诗过日。念此别惊神。地润峨眉晚。天高岘首春。
　　为于耆旧内。试觅姓庞人。
　　奉和严中丞西城晚眺十韵
　　汲黯匡君切。廉颇出将频。直词才不世。雄略动如神。政简移风速。诗清立意新。
　　层城临暇景。绝域望余春。旗尾蛟龙会。楼头燕雀驯。地平江动蜀。天润树浮秦。
　　帝念深分阃。军须远算缗。花罗封蛱蝶。瑞锦送麒麟。辞第输高义。观图忆古人。
　　征南多兴绪。事业暗相亲。
　　原选者评。仇兆鳌曰。桂诗佳句。如。地卑荒野大。天远暮江迟。与。地阔峨眉晚。
　　天高岘首春。工力相敌。若。地平江动蜀。天阔树浮秦。更是函盖乾坤。
　　严中丞枉驾见过
　　元戎小队出郊坰。问柳寻花到野亭。川合东西瞻使节。地分南北任流萍。
　　扁舟不独如张翰。皂帽还应似管宁。寂寞江天云雾里。何人道有少微星。
　　广州段功曹到得杨五长史谭书功曹却归聊寄此诗
　　卫青开幕府。杨仆将楼船。汉节梅花外。春城海水边。铜梁书远及。珠浦使将旋。
　　贫病他乡老。烦君万里传。
　　送段功曹归广州
　　南海春天外。功曹几月程。峡云笼树小。湖日落船明。交趾丹砂重。韶州白葛轻。
　　幸君因旅客。时寄锦官城。
　　绝句漫兴
　　手种桃李非无主。野老墙低还似家。恰似春风相欺得。夜来吹折数枝花。
　　原选者评。陆游曰。白乐天用。相。字多作。思必。切。如。为问长安月。如何不相离。是也。此诗。相欺。亦当从入声读。
　　懒慢无堪不出村。呼儿日在掩柴门。苍苔浊酒林中静。碧水春风野外昏。
　　原选者评。李东阳曰。少陵。漫兴。诸绝句。有古竹枝词意。跌宕奇古。超出诗人蹊径。韩退之亦有之。
　　江畔独步寻花绝句
　　稠花乱蕊裹江滨。行步敧危实怕春。诗酒尚堪驱使在。未须料理白头人。
　　东望少城花满烟。百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏。唤取佳人舞绣筵。
　　黄师塔前江水东。春光懒困倚微风。桃花一簇开无主。可爱深红映浅红。
　　黄四娘家花满蹊。千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞。自在娇莺恰恰啼。
　　绝句
　　无数春笋满林生。柴门密掩断人行。会须上番看成竹。客至从嗔不出门。
