<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原选者评。老杜七言绝句。在盛唐中独创一格。论者多所訾议。云非正派。当由其才力横绝。偶为短句。不免有蟠曲之象。正如骐骥骅骝。一日千里。捕鼠则不如狸犭生。不足为甫病也。然其间无意求工而别有风致。不特。花卿。龟年。数首之推绝唱。即此诸作。
　　何尝不风调致佳乎。读者故当别具只眼。不为耳食。
　　朱鹤龄曰。斩新。上番。皆唐人方言。元诗。飞舞是春雪。因依上番梅。则上番不专为竹也。独孤及诗。旧日霜毛一番新。亦读去声。
　　戏为六绝句
　　庾信文章老更成。凌云健笔意纵横。今人嗤点流传赋。不觉前贤畏后生。
　　原选者评。庾信传赞。杨子云有言。诗人之赋丽以则。词人之赋丽以淫。若以庾氏方之。斯又词赋之罪人也。
　　杨王卢骆当时体。轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭。不废江河万古流。
　　纵使卢王操翰墨。劣于汉魏近风骚。龙文虎脊皆君驭。历块过都见尔曹。
　　原选者评。浦起龙曰。上抑下扬。极有分寸。
　　才力应难夸数公。凡今谁是出群雄。或看翡翠兰苕上。未掣鲸鱼碧海中。
　　原选者评。王洙曰。第三诗借王。卢反复言之。以谓纵使不及汉魏风骚。毕竟皆异材也。注谓指卢王为。尔曹。是全失前后语气。数公。谓上所指也。翡翠兰苕极绝巧之态。
　　不薄今人爱古人。清词丽句必为邻。窃攀屈宋宜方驾。恐与齐梁作后尘。
　　原选者评。李因笃曰。中原七子。大言相高。其病正坐此。
　　未及前贤更勿疑。递相祖述复先谁。别裁伪体亲风雅。转益多师是汝师。
　　原选者评。以诗论文于绝句中又属创体。此元好问。论诗绝句。之滥觞也。六朝四子之文。自是天地精华。不可磨灭。其所成就虽逊古人。要非浅薄疏陋之徒所可轻议。宜甫之直言诃之也。翡翠兰苕。鲸鱼碧海。所见何其高阔。上亲风雅。转益多师。解人不当尔耶。此六诗固不当以字句工拙计之。
　　王嗣奭曰。此亦公之自道也。公诗祖述三百而旁搜诸家以集其成。如楚骚。汉魏乐府铙歌。齐梁以来甚多仿效而公独无之。然读其诗。皆三百之嫡派。古人之雁行也。其所师可知矣。如孔子。识大识小无不学。而贤不贤皆师矣。不如是何以谓之集大成哉。
　　浦起龙曰。后生轻薄。附远而女曼近。盖远者论定既久。不敢置喙。至于近人则哆口诋诃。以高自夸诩。剽窃古人影响。博其谈资。究于古人所谓师承派别之源流。茫乎未有闻也。少陵焉。而作是诗。有慨乎言之也。
　　故使笼宽织。须知动损毛。看云莫怅望。失水任呼号。六翮曾经剪。孤飞卒未高。
　　且无鹰隼虑。留滞莫辞劳。
　　花鸭
　　花鸭无泥滓。阶前每缓行。羽毛知独立。黑白太分明。不觉群心妒。休牵众眼惊。
　　稻粱沾汝在。作意莫先鸣。
　　原选者评。顾宸曰。 。遣留滞也。花鸭。戒多言也。此虽咏物。实自咏耳。
　　畏人
　　早花随处发。春鸟异方啼。万里清江上。三年落日低。畏人成小筑。褊性合幽栖。
　　门径从榛草。无心走马蹄。
　　远游
　　贱子何人记。迷方著处家。竹风连野色。江沫拥春沙。种药扶衰病。吟诗解叹嗟。
　　似闻胡骑走。失喜问京华。
　　野望
　　西山白雪三城戍。南浦清江万里桥。海内风尘诸弟隔。天涯涕泪一身遥。
　　唯将迟暮供多病。未有涓埃答圣朝。跨马出郊时极目。不堪人事日萧条。
　　原选者评。孙仅所云。夐邈高耸。若凿太虚而口敫万窍。此类是已。流连光景。何足语此。朱鹤龄曰。按史。是时分剑南为两节度。而西山三城列戍。百姓罢于调役。高适尝上疏论之。不纳。公诗当为此而作。故有。人事萧条。之叹。水槛遣心去郭轩楹敞。无村眺望赊。澄江平少岸。幽树晚多花。细雨鱼儿出。微风燕子斜。城中十万户。此地两三家。
　　原选者评。叶梦得曰。诗语忌过巧。然缘情体物。自有天然之妙。如老杜。细雨鱼儿出。微风燕子斜。此十字殆无一字虚设。细雨着水面为沤。鱼尝上浮而氵念。若大雨则伏而不出矣。燕体轻弱。风猛则不胜。唯微风乃受以为势。故又有。轻燕受风斜之句。
　　屏迹二首
　　用拙存吾道。幽居近物情。桑麻深雨露。燕雀半生成。村鼓时时急。渔舟个个轻。
　　杖藜从白首。心迹喜双清。
　　原选者评。讠于谟定命。远犹辰告。谢安石爱之如此。颔联允为雅人深致。
　　晚起家何事。无营地转幽。竹光团野色。舍影漾江流。失学从儿懒。长贫任妇愁。
　　百年浑得醉。一月不梳头。
　　原选者评。洪仲曰。末联以旷达寓悲凉也。
　　奉酬严公寄题野亭之作
　　拾遗曾奏数行书。懒性从来水竹居。奉引滥骑沙苑马。幽栖真钓锦江鱼。
　　谢安不倦登临费。阮籍马知礼法疏。枉沐旌麾出城府。草茅无径欲教锄。
　　原选者评。仇兆鳌曰。严诗款曲殷勤。公诗和平委婉。解者指严为语多讥刺。指公为始终傲岸。两失作者之意。
　　严公仲夏枉驾草堂兼携酒馔
　　竹里行厨洗玉盘。花边立马簇金鞍。非关使者征求急。自识将军礼数宽。
　　百年地僻柴门迥。五月江深草阁寒。看弄渔舟移白日。老农何有罄交欢。
　　原选者评。饮真茹强。老笔纷披。严公听宴同咏蜀道画图
　　日临公馆静。画满地图雄。剑阁星桥北。松州雪岭东。华夷山不断。吴蜀水相通。
　　兴与烟霞会。清樽幸不空。
　　原选者评。直是气象不同。
　　奉送严公入朝十韵
　　鼎湖胆望远。象阙宪章新。四海犹多难。中原忆旧臣。与时安反侧。自昔有经纶。
　　感激张天步。从客静塞尘。南图回羽翮。北极捧星辰。漏皷还思昼。宫鹦罢啭春。
　　空留玉帐术。愁杀锦城人。阁道通丹地。江潭隐白苹。此生那老蜀。不死会归秦。
　　公若登台辅。临危莫爱身。
　　原选者评。卢世曰。气象规模。雅与题称。末复法言忠告。令人肃然。子美真古人
　　也。
　　送严侍郎到绵州同登杜使君江楼
　　野兴每难尽。江楼延赏心。归朝送使节。落景惜登临。稍稍烟集渚。微微风动襟。
　　重船依浅濑。轻鸟度层阴。槛峻背幽谷。窗虚交茂林。灯光散远近。月彩静高深。
　　城拥朝来客。天横醉后参。穷途衰谢意。苦调短长吟。此会共能几。诸孙贤至今。
　　不劳朱户闭。自待白河沈。
　　奉济驿重送严公四韵
　　远送从此别。青山空复情。几时杯重把。昨夜月同行。列郡讴歌惜。三朝出入荣。
　　江村独归处。寂寞养残生。
　　原选者评。一往情深。足见严杜交谊。
　　九日奉寄严大夫
　　九日应愁思。经时冒险难。不眠持汉节。何路出巴山。小驿香醪嫩。重岩细菊斑。
　　遥知簇鞍马。回首白云间。
　　原选者评。蔡梦弼曰。公九日在梓登临。时严武还朝。尚在蜀栈道中也。
　　王嗣奭曰。通篇不说忆严。只写其客行之景与思己之情。正是深於忆者。
　　黄草峡西船不归。赤甲山下行人稀。秦中驿使无消息。蜀道兵戈有是非。
　　万里秋风吹锦水。谁家别泪湿罗衣。莫愁剑阁终堪据。闻道松州已被围。
　　原选者评。气格苍劲。五六乃如老树着花。必求其事以实之。徒增纷纷。
　　怀旧
　　地下苏司业。情亲独有君。那因丧乱后。便有死生分。老罢知明镜。悲来望白云。
　　自从失词伯。不复更论文。
　　所思
　　郑老身仍窜。台州信始传。为农山涧曲。卧病海云边。世已疏儒素。人犹乞酒钱。
　　徒劳望牛斗。无计属刂龙泉。
　　不见
　　不见李生久。佯狂真可哀。世人皆欲杀。吾意独怜才。敏捷诗千首。飘零酒一杯。
　　匡山读书处。头白好归来。
　　原选者评。三诗真朴。若自胸臆流出。所谓文生於情。不求工而自至。
　　题玄武禅师屋壁
　　何年顾虎头。满壁画沧洲。赤日石林气。青天江海流。锡飞常近鹤。杯度不惊鸥。
　　似得庐山路。真随惠远游。
　　原选者评。黄生曰。三四本极奇险。看似寻常。以奇在立意而句法浑融也。
　　客夜
　　客睡何曾著。秋天不肯明。卷帘残月影。高枕远江声。计拙无衣食。途穷仗友生。
　　老妻书数纸。应悉未归情。
　　原选者评。王嗣奭曰。何曾。不肯。四字。愁怀毕露。所谓。愁人知夜长。也。客亭秋窗犹曙色。落木更天风。日出寒山外。江流宿雾中。圣朝无弃物。老病已成翁。
　　多少残生事。飘零似转蓬。
　　野望
　　金华山南涪水西。仲冬风日始凄凄。山连越隽蟠三蜀。水散巴渝下五溪。
　　独鹤不知何事舞。饥乌似欲向人啼。射洪春酒寒仍绿。目极伤神谁为携。
　　原选者评。壮士拂剑。浩然弥哀。五六情虽间入。气自孤行。此殆非人力可及。
　　张氵晋曰。三四自然壮丽。七子之祖。
　　闻官军收河南河北
　　剑外忽传收蓟北。初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在。漫卷诗书喜欲狂。
　　白曰放歌须纵酒。青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡。便下襄阳向洛阳。
　　原选者评。惊喜溢於字句之外。故其为诗。一气呵成。法极无迹。末联如懒残履衡岳之石。旋转而下。非有伯昏瞀人之气者不能也。
　　王嗣奭曰。一气流注而曲折尽情。绝无装点。愈朴愈真。他人绝不能道。
　　浦起龙曰。八句其疾如飞。题事只一句。余俱写情。神理妙在逼真。杜老生平第一快诗。
　　。唐书。宝应元年冬。官军进克东都。河南平。次年正月。史朝义死於广阳。李怀仙斩其首以献。河北平。
　　卷十六
　　襄阳杜甫诗八
　　涪江泛舟送韦班归京
　　追饯同舟日。伤春一水间。飘零为客久。衰老羡君还。花远重重树。云轻处处山。
　　天涯故人少。更益鬓毛斑。
　　春日梓州登楼
　　行路难如此。登楼望欲迷。身无却少壮。迹有但羁栖。江水流城郭。春风入皷鞞。
　　双双新燕子。依旧已衔泥。
　　原选者评。满目悲凉。颈联却极酝籍。
　　郪城西原送李判官兄武判官弟赴成都府
　　凭高送所亲。久坐惜芳辰。远水非无浪。他山自有春。野花随处发。官柳著行新。
　　天际伤愁别。离筵何太频。
　　原选者评。三四比兴有味。
　　送路六侍御入朝
　　童稚情亲四十年。中间消息两茫然。更为后会知何地。忽漫相逢是别筵。
　　不分桃花红胜锦。生憎柳絮白於绵。剑南春色还无赖。触忤愁人到酒边。
　　原选者评。张氵晋曰。妙用倒叙法。前四句藏多少曲折。
　　望牛头寺
