<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野外堂依竹。篱边水向城。蚁浮仍腊味。鸥泛已春声。药许邻人属刂。书从稚子擎。
　　白头趋幕府。深觉负平生。
　　原选者评。王嗣奭曰。自是衷语。
　　春日江村
　　农务村村急。春流岸岸深。乾坤万里眼。时序百年心。茅屋还堪赋。桃源自可寻。
　　艰难贱生理。飘泊到如今。
　　原选者评。李因笃曰。颔联十字。纵横八极。俯仰千秋。有鸢飞鱼跃之意。绝句两个黄鹂鸣翠柳。一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪。门泊东吴万里船。
　　原选者评。虽非正格。自是绝唱。近人以四句皆对为截律诗中四句。是不知古人两句一联。四句一绝也。
　　哭严仆射归榇
　　素幔随流水。归舟返旧京。老亲如宿昔。部曲异平生。风送蛟龙匣。天长骠骑营。
　　一哀三峡暮。遗后见君情。
　　原选者评。刘克庄曰。老亲如宿昔。二句极其凄怆。李义山。过旧府有寄诸椽。诗云。莫凭无鬼论。终负托孤心。犹有故吏之情。可以矫俗薄。
　　渝州候严六侍御不到先下峡
　　闻道乘骢发。沙边待至今。不知云雨散。虚费短长吟。山带乌蛮阔。江连白帝深。
　　船经一柱观。留眼共登临。
　　禹庙
　　禹庙空山里。秋风落日斜。荒庭垂橘柚。古屋画龙蛇。云气生虚壁。江声走白沙。
　　早知乘四载。疏凿控三巴。
　　原选者评。龙蛇橘柚。宋人亦知其用本事。不知其妙在无迹。极镜花水月之趣。学者悟此。乃得使事三昧法。
　　题忠州龙兴寺所居院壁
　　忠州三峡内。井邑聚云根。小市常争米。孤城早闭门。空看过客泪。莫觅主人恩。
　　淹泊仍愁虎。深居赖独园。
　　旅夜书怀
　　细草微风岸。危樯独夜舟。星垂平野阔。月涌大江流。名岂文章著。官应老病休。
　　飘飘何所似。天地一沙鸥。原选者评。小市常争米。孤城早闭门。写荒凉之景如在目前。若此孤舟夜泊。著语乃极雄杰。当由真力弥满耳。李白。山随平野。一联。语意暗合。不分上下。亦见大家才力天然相似。
　　刘会孟曰。等闲星月。著一。涌。字。夐觉不同。
　　十二月一日二首
　　寒轻市上山烟碧。日满楼前江雾黄。负盐出井此溪女。打鼓发船何郡郎。
　　新亭举目风景切。茂陵著书消渴长。春花不愁不烂漫。楚客唯听棹相将。
　　原选者评。借拗调以遣怀。锵然可听。
　　即看燕子入山扉。岂有黄鹂历翠微。短短桃花临水岸。轻轻柳絮点人衣。
　　春来准拟开怀久。老去亲知见面稀。他日一杯难强进。重嗟筋力故山违。
　　原选者评。朱鹤龄曰。诗作於冬而有燕子。黄鹂。桃柳之句。盖逆道其事。所谓。他日一杯难强进。也。
　　长江二首
　　众水会涪万。瞿塘争一门。朝宗人共挹。盗贼尔谁尊。孤石隐如马。高萝垂饮猿。
　　归心异波浪。何事即飞翻。
　　浩浩终不息。乃知东极临。众流归海意。万国奉君心。色借潇湘阔。声驱滟滪深。
　　未辞添雾雨。接上过衣襟。
　　原选者评。王嗣奭曰。诗以长江命题。乃写其朝宗之性。以警盗贼之背主者。两章同意。
　　王道俊曰。江流之大。不辞雾雨。雨接江流而上过人衣襟之间。所谓。波浪兼天。者如此。
　　。通鉴。永泰元年夏严武卒。以郭英代之。汉州刺使崔旰攻英。英奔简州。为
　　韩澄所杀。杨子琳等起兵讨旰。蜀中大乱。
　　承闻故房相公灵榇自阆州启殡归葬东都有作二首
　　远闻房太尉。归葬陆浑山。一德兴王后。孤魂久客间。孔明多故事。安石竟崇班。
　　他日嘉陵涕。仍沾楚水还。
　　丹旐飞飞日。初传发阆州。风尘终不解。江汉忽同流。剑动亲身匣。书归故国楼。尽哀知有处。为客恐长休。
　　原选者评。陈师道诗曰。丘园无起日。江汉有东流。为后人传诵。故当本於此诗。
　　怀锦水居止
　　万里桥西宅。百花潭北庄。层轩皆面水。老树饱经霜。雪岭界天白。锦城曛日黄。
　　惜哉形胜地。回首一茫茫。
　　原选者评。葛常之曰。公作草堂。经营上元之始。断手宝应之年。始终四载。而其间往梓阆三年。公诗所谓。三年奔走空皮骨。也。其起居寝处之兴。不足以偿其经营往来之劳。可谓一世之羁人。然自唐至今已数百载。而草堂之名与其山川草木。皆因公诗以不朽矣。
　　子规
　　峡里云安县。江楼翼瓦齐。两边山木合。终日子规啼。眇眇春风见。萧萧夜色凄。
　　客愁那听此。故作傍人低。
　　原选者评。申涵光曰。颔联爽豁。如弹丸脱手。此太白隽语也。
　　立春
　　春日春盘细生菜。忽忆两京梅发时。盘出高门行白玉。菜传纤手送青丝。
　　巫峡寒江那对眼。杜陵远客不胜悲。此身未知归定处。呼儿觅纸一题诗。
　　原选者评。俯拾即是。纯用本色。读者当得其自然之趣。
　　漫成一绝
　　江月去人只数尺。风灯照夜欲三更。沙头宿鹭联拳净。船尾跳鱼拨剌鸣。
　　老病
　　老病巫山里。稽留楚客中。药残他日里。花发去年丛。夜足沾沙雨。春多逆水风。
　　合分双赐笔。犹作一飘蓬。南楚
　　南楚青春异。暄寒早早分。无名江上草。随意岭头云。正月蜂相见。非时鸟共闻。
　　杖藜妨跃马。不是故离群。
　　原选者评。写出闲旷之致。如见沂水春风气象。昭明所云。语时事则指而可想。论怀抱则旷而且真。老杜有之。
　　寄岑嘉州
　　不见故人十年余。不道故人无素书。愿逢颜色关塞远。岂意出守江城居。
　　外江三峡且相接。斗酒新诗终日疏。谢朓每篇堪讽诵。冯唐已老听吹嘘。
　　泊船秋夜经春草。伏枕青枫限玉除。眼前所寄选何物。赠子云安双鲤鱼。
　　原选者评。脱去排比之迹。绝无雕饰之痕。何等风韵。卷十七
　　襄阳杜甫诗九
　　移居夔州郭
　　伏枕云安县。迁居白帝城。春知催柳别。江与放船清。农事闻人说。山光见鸟情。
　　禹功饶断石。且就土微平。
　　原选者评。黄庭坚曰。好作奇语自是文章一病。但当以理为主。理得而词顺。文章自然出群拔萃。观子美到夔州后诗。退之自潮州还朝后文。皆不烦绳削而自合矣。
　　宿江边阁
　　暝色延山径。高斋次水门。薄云严际宿。孤月浪中翻。鹳鹤追飞静。豺狼得食喧。
　　不眠忧战伐。无力正乾坤。
　　原选者评。仇兆鳌曰。何仲言诗尚在实处摹景。此只转换一二字。便觉点睛欲飞。
　　西阁口号呈元二十一
　　山木抱云稠。寒江绕上头。雪崖才变石。风幔不依楼。社稷堪流涕。安危在运筹。
　　看君话王室。感动几销忧。
　　原选者评。三四刻划中雅调。后半则无穷忠愤不觉触之即动矣。
　　西阁
　　巫山小摇落。碧色见松林。百鸟各相命。孤云无自心。层轩俯江壁。要路亦高深。
　　朱绂犹纱帽。新诗近玉琴。功名不早立。衰病谢知音。哀世非王粲。终然学越吟。阁夜岁暮阴阳催短景。天涯霜雪霁寒宵。五更鼓角声悲壮。三峡星河影动摇。
　　野哭几家闻战伐。夷歌数处起渔樵。卧龙跃马终黄土。人事依依漫寂寥。
　　原选者评。音节雄浑。波澜壮阔。不独。五更角鼓。三峡星河。脍炙人口为足赏也。
　　杜修可曰。西河诗话。云。作诗用事要如水中着盐。饮水乃知盐味。此说诗家秘藏也。如子美。五更角鼓声悲壮。三峡星河影动摇。人徒见陵轹造化之工。不知乃用故事也。
　　李因笃曰。壮采以朴气行之。非泛为声调者可比。
　　瀼西寒望
　　水色含群动。朝光切太虚。年侵频怅望。兴远一萧疏。猿挂时相学。鸥行炯自如。
　　瞿塘春欲至。定卜瀼西居。
　　原选者评。发端甚工。
　　入宅
　　奔峭背赤甲。断崖当白盐。客居愧迁次。春酒渐多添。花亚欲移竹。鸟窥新卷帘。
　　衰年不敢恨。胜概欲相兼。
　　乱后居难定。春归客未还。水生鱼复浦。云暖麝香山。半顶梳头白。过眉拄杖斑。
　　相看多使者。一一问函关。
　　暮春题瀼西新赁草屋三首
　　久嗟三峡客。再与暮春期。百舌欲无语。繁花能几时。谷虚云气薄。波乱日华迟。
　　战伐何由定。哀伤不在兹。
　　此邦千树橘。不见比封君。养拙干戈际。全生麋鹿群。畏人江北草。旅食瀼西云。
　　万里巴渝曲。三年实饱闻。
　　彩云阴复白。锦树晓来青。身世双蓬鬓。乾坤一草亭。哀歌时自短。醉无为谁醒。
　　细雨荷锄立。江猿吟翠屏。
　　原选者评。颔联情在言中。耐人讽味。结语深秀。
　　黄生曰。江猿吟翠屏。即。白鸥元水宿。何事有余哀。意而含蓄较深永。
　　秋野五首
　　秋野日疏芜。寒江动碧虚。系舟蛮井络。卜宅楚村墟。枣熟从人打。葵荒欲自锄。
　　盘飧老夫食。分减及溪鱼。
　　原选者评。王嗣奭曰。枣从人打则人己一视。葵欲自锄则贵贱一视。食及溪鱼则物我一视。此皆见道语。
　　易识浮生理。难教一物违。水深鱼极乐。林茂鸟知归。吾老甘贫病。荣华有是非。
　　秋风吹几杖。不厌北山薇。
　　原选者评。用庞公语。得委运之旨。与遗兴篇不同。
　　礼乐攻吾短。山林引兴长。掉头纱帽仄。曝背竹书光。风落收松子。天寒割蜜房。
　　稀疏小红翠。驻屐近微香。
　　远岸秋沙白。连山晚照红。潜鳞输骇浪。归翼会高风。砧响家家发。樵声个个同。
　　飞霜任青女。赐被隔南宫。
　　原选者评。三四目击道存。中藏感兴。又与次篇殊旨。字法精稳。句有气象。
　　身许骐马粦画。年衰鸳鹭群。大江秋易盛。空峡夜多闻。径隐千重石。帆留一片云。
　　儿童解蛮语。不必作参军。
　　原选者评。浦起龙曰。五诗俱见安贫适志气象。此变风之正声。
　　课小竖钅且斫舍北果林枝蔓荒秽净讫移床
　　篱弱门何向。沙虚岸只摧。日斜鱼更食。客散鸟还来。寒水光难定。秋山响易哀。
　　天涯稍曛黑。倚杖独徘徊。
　　自瀼西荆扉且移居东屯茅屋二首
　　白盐危峤北。赤甲古城东。平地一川稳。高山四面同。烟霜凄野日。粳稻熟天风。
　　人事伤蓬转。吾将守桂丛。
　　东屯复瀼西。一种住青溪。来往兼茅屋。淹留为稻畦。市喧宜近利。林僻此无蹊。
　　若访衰翁语。须令剩客迷。东屯月夜
　　抱疾漂萍老。防边旧谷屯。春农亲异俗。岁月在衡门。青女霜枫重。黄牛峡水喧。
　　泥留虎斗迹。月挂客愁村。乔木澄稀影。轻云倚细根。数惊闻雀噪。暂睡想猿蹲。
　　日转东方白。风来北斗昏。天寒不成寝。无梦寄归魂。
　　原选者评。月挂客愁村。极刻划之妙。
