<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　微雨不滑道。断云疏复行。紫崖奔处黑。白鸟去边明。秋日新沾影。寒江旧落声。
　　柴扉临野碓。半得捣香秔。
　　原选者评。黄生曰。前半不烦绳削。后半极力经营。自起句外只。沾影。二字著雨。
　　其余俱是衬说。此文家避实击虚法也。
　　楚雨石苔滋。京华消息迟。山寒青兕叫。江晚白鸥饥。神女花钿落。鲛人织杼悲。
　　繁忧不自整。终日洒如丝。
　　夜
　　绝岸风威动。寒房烛影微。岭猿霜外宿。江鸟夜深飞。独坐亲雄剑。哀歌叹短衣。
　　烟尘绕阊阖。白首壮心违。
　　反照
　　反照开巫峡。寒空半有无。已低鱼复暗。不尽白盐孤。荻岸如秋水。松门似画图。
　　牛羊识僮仆。既夕应传呼。
　　原选者评。物色在有无之间。可谓善於写照。
　　向夕
　　畎亩孤城外。江村乱水中。深山催短景。乔木易高风。鹤下云汀近。鸡栖草屋同。
　　琴书散明烛。长夜始堪终。
　　原选者评。深情毕露。三四用字体物入微。晓望
　　白帝更声尽。阳台曙色分。高峰寒上日。叠岭宿霾云。地坼江帆隐。天清木叶闻。
　　荆扉对麋鹿。应共尔为群。
　　原选者评。李因笃曰。写景最工。天清木叶闻。更为微妙。
　　雷
　　巫峡中宵动。沧江十月雷。龙蛇不成蛰。天地划争回。却碾空山过。深蟠绝壁来。
　　何须妒云雨。霹雳楚王台。
　　熟食日示宗文宗武
　　消渴游江汉。羁栖尚甲兵。几年逢熟食。万里逼清明。松柏邙山路。风花白帝城。
　　汝曹催我老。回首泪纵横。
　　原选者评。不著一字。悲感无穷。唯真。故妙耳。
　　社日
　　陈平亦分肉。太史竟论功。今日江南老。他时渭北童。欢娱看绝塞。涕泪落秋风。
　　鸳鹭回金阙。谁怜病峡中。
　　原选者评。仇兆鳌曰。慨古伤情。其自负原不浅也。
　　九日
　　重阳独酌杯中酒。抱病起登江上台。竹叶於人既无分。菊花从此不须开。
　　殊方日落玄猿哭。旧国霜前白雁来。弟妹萧条各何往。干戈衰谢两相催。
　　原选者评。悲塞矣。而声情高亮。后人九日诗无及之者。
　　黄生曰。岑参诗云。见雁思乡信。闻猿积泪痕。与五六意同。而此之融会蕴藉更过彼十字也。
　　大历二年九月三十日
　　为客无时了。悲秋向夕终。瘴余夔子国。霜薄楚王宫。草敌虚岚翠。花禁冷蕊木 红。年年小摇落。不与故园同。
　　原选者评。黄生曰。题作特书之体。记为客之岁月。便自具文见意。
　　浦起龙曰。起法跳脱。
　　小至
　　天时人事日相催。冬至阳生春又来。刺绣五纹添弱线。吹葭六琯动飞灰。
　　岸容待腊将舒柳。天意冲寒欲放梅。云物不殊乡国异。教儿且覆掌中杯。
　　忆郑南玭
　　郑南伏毒寺。潇洒到江心。石影衔珠阁。泉声带玉琴。风杉曾曙倚。云峤忆春临。
　　万里沧浪外。龙蛇只自深。
　　原选者评。五六可谓松秀。晴烟沙苑树。晓日渭川帆。虽佳犹为习见语。
　　仇兆鳌曰。吴若注云。王比疑作王此。玉色鲜洁也。按郑南。华州郑县之南。详诗意只是忆郑南寺旧游耳。
　　愁
　　江草日日唤愁生。巫峡泠泠非世情。盘涡鹭浴底心性。独树花发自分明。
　　十年戎马暗万国。异域宾客老孤城。渭水秦山得见否。人今罢病虎纵横。
　　原选者评。黄生曰。沉忧莫写。对物生憎。皆是愁人实历之境。草生花发水流鹭浴皆唤愁之具。愁从中来。微物之故。则亦强戏言之而已。
　　即事
　　暮春三月巫峡长。皛皛行云浮日光。雷声忽送千峰雨。花气浑如百和香。
　　黄莺过水翻回去。燕子衔泥湿不妨。飞阁卷帘图画裹。虚无只少对潇湘。
　　即事
　　天畔群山孤草亭。江中风浪雨冥冥。一双白鱼不受钓。三寸黄甘犹自青。
　　多病马卿无日起。穷途阮籍几时醒。未闻细柳散金甲。肠断秦川流浊泾。
　　原选者评。朱瀚曰。孤亭风雨。不免有长铗之叹。
　　喜观即到复题短篇二首
　　巫峡千山暗。终南万里春。病中吾见弟。书到汝为人。意答儿童问。来经战伐新。
　　泊船悲喜后。款款话归秦。
　　原选者评。三四语自衷发。本色到家。
　　待尔嗔乌鹊。抛书示鹡鸰。枝间喜不去。原上急曾经。江阁嫌津柳。风帆数驿亭。
　　应论十年事。愁绝始星星。
　　第五弟丰独在江左近三四载寂无消息觅使寄此二首
　　乱后嗟吾在。羁栖见汝难。草黄骐骥病。沙晚鹡鸰寒。楚设关城险。吴吞水府宽。
　　十年朝夕泪。衣袖不曾乾。
　　闻汝依山寺。杭州定越州。风尘淹别日。江汉失清秋。影著啼猿树。魂飘结蜃楼。
　　明年下春水。东尽白云求。
　　舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄
　　马渡秦关雪正深。北来肌骨苦寒侵。他乡就我生春色。故国移居见客心。
　　剩欲提携如意舞。喜多行坐白头吟。巡檐索共梅花笑。冷蕊
　　木 疏枝半不禁。
　　原选者评。卢世曰。次联还题。明净而意更温深。
　　黄生曰。浣花溪里花饶笑。肯信吾兼吏隐名。言其不信己衷。巡檐索共梅花笑。
　　冷蕊
　　木疏枝半不禁。言其善会人意。此严沧浪所谓。诗有别趣非关理。也。
　　陪柏中丞观宴将士
　　绣。装檐额。金花帖鼓腰。一夫先舞剑。百戏后歌樵。江树城孤远。云台使寂寥。
　　汉朝频选将。应拜霍嫖姚。
　　原选者评。得第三联方见风格。非寻常公宴语也。
　　七月一日题终明府水楼
　　宓子弹琴邑宰日。终军弃英妙时。承家节操尚不泯。为政风流今在兹。
　　可怜宾客尽倾盖。何处老翁来赋诗。楚江巫峡半云雨。清簟疏帘看奕棋。
　　原选者评。苏轼曰。参寥子言。老杜诗云。楚江巫峡半云雨。清簟疏帘看奕棋。此
　　句可画。但恐画不就耳。仆言。公禅人亦复爱此绮语耶。寥云。譬如不事口腹人见江瑶柱。岂免一朵颐哉。
　　季秋苏五弟缨江楼夜宴崔十三评事韦少府侄
　　峡险江惊急。楼高月迥明。一时今夕会。万里故乡情。星落黄姑渚。秋辞白帝城。
　　老人因酒病。坚坐看君倾。
　　过客相寻
　　穷老真无事。江山已定居。地幽忘盥栉。客至罢琴书。挂壁移筐果。呼儿问煮鱼。
　　时闻系舟楫。及此问吾庐。
　　孟仓曹步趾领新酒酱二物满器见遗老夫
　　楚岸通秋屐。胡床面夕畦。藉糟分汁滓。瓮酱落提携。饭粝添香味。朋来有醉泥。
　　理生那免俗。方法报山妻。
　　原选者评。二诗本色。爱其涉笔成趣。饶有逸致。
　　柳司马至
　　有使归三峡。相过问两京。函关犹出将。渭水更屯兵。设备邯郸道。和亲逻些城。
　　幽燕唯鸟去。商洛少人行。衰谢身何补。萧条病转婴。霜天到宫阙。恋主寸心明。
　　原选者评。黄鹤曰。大历二年九月。十月。京师以吐蕃入寇两戒严。故作此诗。
　　谒真谛寺禅师
　　兰若山高处。烟霞嶂几重。冻泉依细石。晴雪落长松。问法看诗妄。观身向酒慵。
　　未能割妻子。卜宅近前峰。
　　原选者评。三四与。泉声咽危石。一联相似。特意近自然耳。
　　送李八秘书赴杜相公幕
　　青帘白舫益州来。巫峡秋涛天地回。石出倒听枫叶下。橹摇背指菊花开。
　　贪趋相府今晨发。恐失佳期后命催。南极一星朝北斗。五云多处是三台。
　　原选者评。写枫叶菊花语极工细。
　　送李功曹之荆州充郑侍御判官重赠
　　曾闻宋玉宅。每欲到荆州。此地生涯晚。遥悲水国秋。孤城一柱观。落日九江流。
　　使者虽光彩。青枫远自愁。
　　原选者评。孟浩然檀名之句。赠送中乃有其气象。
　　见萤火
　　巫山秋夜萤火飞。帘疏巧入坐人衣。忽惊屋里琴书冷。复乱檐前星宿稀。
　　却绕井栏添个个。偶经花蕊
　　木 弄辉辉。沧江白发愁看汝。来岁如今归未归。
　　原选者评。结联点入见字。便觉通体皆活。
　　吹笛
　　吹笛秋山风月清。谁家巧作断肠声。风飘律吕相和切。月傍关山几处明。
　　胡骑中宵堪北走。武陵一曲想南征。故园杨柳今摇落。何得愁中却尽生。
　　原选者评。吞吐含芳。安详合度。极顿挫之妙而高雅绝人。明人何景明七律全本此种。
　　千载而下固有合续弦胶者也。
　　孤雁
　　孤雁不饮啄。飞鸣声念群。谁怜一片影。相失万重云。望尽似犹见。哀多如更闻。
　　野鸦无意绪。鸣噪自纷纷。
　　原选者评。师氏曰。鲍当。孤雁。诗云。更无声断续。空有影相随。孤则孤矣。岂若此诗孤之中仍有不孤之意乎。
　　白小
　　白小群分命。天然二寸鱼。细微沾水族。风俗当园蔬。入肆银花乱。倾箱雪片虚。
　　生成犹拾卵。尽取义何如。
　　原选者评。王嗣奭曰。此诗起结蔼然。有万物一体之念。麂
　　永与清溪别。蒙将玉馔俱。无才逐仙隐。不敢恨庖厨。乱世轻全物。微声及祸枢。
　　衣冠兼盗贼。饕餮用斯须。
　　原选者评。顾宸曰。中郎之於董卓。中散之於司马。及祸虽异。其以。微声。致累则同也。苟全性命於乱世。不求闻达於诸侯。隆中所独高千古。二语感慨甚大。
　　见王监兵马使说近山有白黑二鹰罗者
　　久取竟未能得王以为毛骨有异他鹰恐腊后
　　春生骞飞避暖劲翮思秋之甚眇不可见请余赋诗
　　雪飞玉立尽清秋。不惜奇毛恣远游。在野只教心力破。干人何事网罗求。
　　一生自猎知无敌。百中争能耻下鞲。鹏碍九天须却避。兔藏三穴莫深忧。
　　原选者评。俨然为异人写照。奇杰之士。亦复干人何事。国家必求之者。有以取之也。
　　使负其岸异而不求网罗。亦终无用於世。此诗引而申之。义可旁通。知此可与言诗。
　　王嗣奭曰。气魄雄伟。不落纤巧家数。
　　朱鹤龄曰。太白诗。神鹰梦泽。不顾鸠鸢。为君一击。鹏搏九天。与此同。
　　大历三年春白帝城放船出瞿唐峡
　　久居夔府将适江陵漂泊有诗凡四十韵
　　老向巴人里。今辞楚塞隅。入舟翻不乐。解缆独长吁。窄转深啼狖。虚随乱浴凫。
　　石苔凌几杖。空翠扑肌肤。叠壁排霜剑。奔泉溅水珠。杳冥藤上下。浓淡树荣枯。
　　神女峰娟妙。昭君宅有无。曲留明怨惜。梦尽失欢娱。摆阖盘涡沸。欹斜激浪输。
　　风雷缠地脉。冰雪耀天衢。鹿角真走险。狼头如跋胡。恶滩宁变色。高卧负微躯。
　　书史全倾挠。装囊半压濡。生涯临臬兀。死地脱斯须。不有平川决。焉知众壑趋。
　　乾坤霾涨海。雨露洗春芜。鸥鸟牵丝飏。骊龙濯锦纡。落霞沉绿绮。残月坏金枢。
