<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泥笋苞初荻。沙茸出小蒲。雁儿争水马。燕子逐樯乌。绝岛容烟雾。环洲纳晓晡。
　　前闻辨陶牧。转眄拂宜都。县郭南畿好。津亭北望孤。劳心依憩息。朗咏划昭苏。
　　意遣乐还笑。衰迷贤与愚。飘萧将素发。汩没听洪炉。丘壑曾忘返。文章敢自诬。
　　此生遭圣代。谁分哭穷途。卧疾淹为客。蒙恩早厕儒。廷争酬造化。朴直乞江湖。
　　滟滪险相迫。沧浪深可逾。浮名寻已已。懒计却区区。喜近天皇寺。先披古画图。
　　应经帝子渚。同泣舜苍梧。朝士兼戎服。君王按湛卢。旄头初俶扰。鹑首丽泥涂。
　　甲卒身虽贵。书生道固殊。出尘皆野鹤。历块匪辕驹。伊吕终难降。韩彭不易呼。
　　五云高太甲。六月旷抟扶。回首黎元病。争权将帅诛。山林托疲苶。未必免崎岖。
　　原选者评。处处刻划。间以情思。其体则班彪。潘岳之征行。其情则王粲之登楼也。队仗整肃。骨力雄健。长律最可学者。
　　泊松滋江亭
　　纱帽随鸥鸟。扁舟繁此亭。江湖深更白。松竹远微青。一柱全应近。高唐莫再经。
　　今宵南极外。甘作老人星。
　　行次古城店泛江作不揆鄙拙奉呈江陵幕府诸公
　　老年常道路。迟日复山川。白屋花开里。孤城麦秀边。济江元自阔。下水不劳牵。
　　风蝶勤依浆。春鸥懒避船。王门高德业。幕府盛才贤。行色兼多病。苍茫泛爱前。
　　原选者评。风蝶一联。写物色何其新隽。
　　书堂饮既夜复邀李尚书下马月下赋绝句
　　湖月林风相与清。残尊下马复同倾。久扌弃野鹤如霜鬓。遮莫邻鸡下五更。
　　原选者评。野鹤如霜鬓。正云双鬓似野鹤。如前云。黄鹄高於五尺童。化为白凫似老翁。正云五尺童高如黄鹄。化为老翁似白凫耳。此诗家用笔之妙。
　　舟月对驿近寺
　　更深不假烛。月朗自明船。金刹青枫外。朱楼白水边。城乌啼眇眇。野鹭宿娟娟。
　　皓首江湖客。钩帘独未眠。
　　原选者评。以四句了题。舟夜遣怀。词意清丽乃尔。
　　江南逢李龟年
　　岐王宅里寻常见。崔九堂前几度闻。正是江南好风景。落花时节又逢君。
　　原选者评。言情在笔墨之外。悄然数语。可抵白氏一篇。琵琶行。矣。休唱贞元供奉曲。当时朝士已无多。刘禹锡之婉情。钿蝉金雁皆零落。一曲伊州泪万行。温庭筠之哀调。以彼方此。何其超妙。此千秋绝调也。
　　黄生曰。此诗与。剑器行。同意。今昔盛衰之感。言外黯然欲绝。见风韵於行间。寓感慨於字里。即使龙标。供奉操笔亦无以过。乃知公於此体非不能正声也。官亭夕坐戏简颜十少府南国调寒杵。西江浸日车。客愁连蟋蟀。亭古带蒹葭。不返青丝鞚。虚烧夜烛花。
　　老翁须地主。细细酌流霞。
　　原选者评。清丽夺目。可谓老树着花。
　　暮归
　　霜黄碧梧白鹤栖。城上击柝复鸟啼。客子入门月皎皎。谁家捣练风凄凄。
　　南渡桂水阙舟檝。北归秦川多鼓鞞。年过半百不称意。明日看云还杖藜。
　　原选者评。卢世曰。全首矫秀。无一点悲愁溽气。读去如竹枝。乐府。七言律中散仙也。
　　公安送韦二少府匡赞
　　逍遥公后世多贤。送尔维舟惜此筵。念我能书数字至。将诗不必万人传。
　　时危兵甲黄尘里。日短江湖白发前。古往今来皆涕泪。断肠分手各风烟。
　　公安县怀古
　　野旷吕蒙营。江深刘备城。寒天催日短。风浪与云平。洒落君臣契。飞腾战伐名。
　　维舟倚前浦。长啸一含情。
　　原选者评。黄生曰。章法最整。
　　公安送李二十九弟晋肃入蜀余下沔鄂
　　正解柴桑缆。仍看蜀道行。樯乌相背发。塞雁一行鸣。南纪连铜柱。西江接锦城。
　　凭将百钱卜。飘泊问君平。
　　宴王使君宅
　　泛爱容霜发。留欢上夜关。自吟诗送老。相劝酒开颜。戎马今何地。乡园独旧山。
　　江湖堕清月。酩酊任扶还。
　　原选者评。英华辩证。世传杜子美不避家讳。两押。闲。字。其实非也。或改作。夜阑。又不在本韵。卞圜集杜诗自是。留欢上夜关。盖有投辖之意。上字讹为。卜。下字讹为。闲。耳。
　　泊岳阳城下
　　江国逾千里。山城仅百层。岸风翻夕浪。舟雪洒寒灯。留滞才难尽。艰危气孟增。
　　图南未可料。变化有鲲鹏。
　　登岳阳楼
　　昔闻洞庭水。今上岳阳楼。吴楚东南坼。乾坤日夜浮。亲朋无一字。老病有孤舟。
　　戎马关山北。凭轩涕泗流。
　　原选者评。元气浑沦。不可凑泊。千古绝唱。
　　刘会孟曰。气压百代。为五言雄浑之绝。
　　唐庚曰。子美岳阳楼诗。不过四十字耳。其气象闳放。涵虚深远。殆与洞庭争雄。所谓富哉言乎者。
　　仇兆鳌曰。金玉诗话。云。洞庭天下壮观。自昔骚人墨客斗丽搜奇者尤众。然莫若。气蒸云梦泽。波撼岳阳城。则洞庭空旷无际。雄壮如在目前。至读杜子美诗则又不然。
　　。吴楚东南坼。乾坤日夜浮。不知少陵胸中吞几云梦也。
　　方四曰。尝登岳阳楼左序球门。壁间大书孟诗。右书杜诗。后人不敢复题。刘长卿云。叠浪浮元气。中流没太阳。世不甚传。他可知矣。
　　陪裴使君登岳阳楼
　　湖阔兼云雾。楼孤属晚晴。礼加徐孺子。诗接谢宣城。雪岸丛梅发。春泥百草生。
　　敢违渔父问。从此更南征。
　　宿青草湖
　　洞庭犹在目。青草续为名。宿桨依农事。邮签报水程。寒冰争倚薄。云月递微明。
　　湖雁双双起。人来故北征。
　　宿白沙驿
　　水宿仍馀照。人烟复此亭。驿边沙旧白。湖外草新青。万象皆春气。孤槎自客星。
　　随波无限月。的的近南溟。
　　原选者评。万象皆春气。五字。阔大中有实在处。精神正在一句。
　　湘夫人祠
　　肃肃湘妃庙。空墙碧水春。虫书玉佩藓。燕舞翠帷尘。晚泊登汀树。微馨借渚。
　　苍梧恨不尽。染泪在丛筠。
　　原选者评。王嗣奭曰。臣望君不啻妻望夫。苍梧之恨。不为夫人发也。
　　祠南夕望
　　百丈牵江色。孤舟泛日斜。兴来犹杖屦。目断更云沙。山鬼迷春竹。湘娥倚暮花。
　　湖南清绝地。万古一长嗟。
　　原选者评。秀色中含老气。何景明之渊源也。
　　归雁
　　闻道今春雁。南归自广州。见花辞涨海。避雪到罗浮。是物关兵气。何时免客愁。
　　年年霜露隔。不过五湖秋。
　　原选者评。黄生曰。五六本属结意。却作中联。矫变异常。
　　入乔口
　　漠漠旧京远。迟迟归路赊。残年傍水国。落日对春华。树蜜早蜂乱。江泥轻燕斜。
　　贾生骨已朽。凄恻近长沙。
　　江阁对雨有怀行营裴二端公
　　南纪风涛壮。阴晴屡不分。野流行地日。江入度山云。层阁凭雷殷。长空面水文。
　　雨来铜柱北。应洗伏波军。
　　千秋节有感二首
　　自罢千秋节。频伤八月来。先朝常宴会。壮观已尘埃。凤纪编生日。龙池堑劫灰。
　　湘川新涕泪。秦树远楼台。宝镜群臣得。金吾万国回。衢尊不重饮。白首独馀哀。
　　御气云楼敞。含风彩仗高。仙人张内乐。王母献宫桃。罗袜红蕖艳。金羁白雪毛。
　　舞阶衔寿酒。走索背秋毫。圣主他年贵。边心此日劳。桂江流向北。满眼送波涛。
　　原选者评。极哀乐之情。包理乱之故。妙有含蓄。
　　登舟将适汉阳
　　春宅弃汝去。秋帆催客归。庭蔬尚在眼。浦浪已吹衣。生理飘荡拙。有心迟暮违。
　　中原戎马盛。远道素书稀。塞雁与时集。樯乌终岁飞。鹿门自此往。永息汉阴机。
　　舟中夜雪有怀卢十四侍御弟
　　朔风吹桂水。朔雪夜纷纷。暗度南楼月。寒深北渚云。烛斜初近见。舟重竟无闻。
　　不识山阴道。听鸡更忆君。
　　原选者评。遂为咏雪粉本。赋物如此。乃能使气格超胜。
　　黄生曰。不摹雪之状。而写雪之神。此化工之笔。
　　楼上
　　天地空搔首。频抽白玉簪。皇舆三极北。身事五湖南。恋阙劳肝肺。论材愧杞楠。
　　乱离难自救。终是老湘潭。
　　原选者评。浦起龙曰。声情激越。
　　送魏二十四司直充岭南掌选崔郎中判官兼寄韦韶州
　　选曹分五岭。使者历三湘。才美膺推荐。君行佐纪纲。佳声期共远。雅节在周防。
　　明白山涛鉴。嫌疑陆贾装。故人湖外少。春日岭南长。凭报韶州牧。新诗昨寄将。
　　原选者评。忠告款款。得古人赠言之义。凡为使者。当书神佩之。
　　燕子来舟中作
　　湖南为客动经春。燕子衔泥两度新。旧入故园常识主。如今社日远看人。
　　可怜处处巢君室。何异飘飘托此身。暂语船樯还起去。穿花落水益沾巾。
　　原选者评。卢世曰。比物连类。有身世无穷之感。却又一字不说出。读之但觉满纸是泪。
　　归雁二首
　　万里衡阳雁。今年又北归。双双瞻客上。一一背人飞。
　　云里相呼疾。沙边自宿稀。系书元浪语。愁寂故山薇。
　　欲雪违胡地。先花别楚云。却过清渭影。高起洞庭群。
　　塞北春阴暮。江南日色曛。伤弓流落羽。行断不堪闻。
　　原选者评。楚阔凄然。深情无限。
　　小寒食舟中作
　　佳辰强饭食犹寒。隐几萧条带鹖冠。春水船如天上坐。老年花似雾中看。
　　娟娟戏蝶过闻幔。片片轻鸥下急湍。云白山青万馀里。愁看直北是长安。
　　原选者评。黄庭坚曰。船如天上坐。人似镜中行。船如天上坐。鱼似镜中悬。此沈云卿诗也。老杜此诗第三句。乃祖述亻全期语。次句益触类而长之也。顾宸曰。诗眼。谓公诗多本沈语。无一字无来历。余谓少陵所以独立千古者不在有所本也。读书破万卷。偶拈来即是耳。诗三百篇岂必有所本哉。
　　清明
　　此身飘泊苦西东。右臂偏枯半耳聋。寂寂系舟双下泪。悠悠伏枕左书空。
　　十年蹴踘将雏远。万里鞦韆习俗同。旅雁上云归紫塞。家人钻火用青枫。
　　秦城楼阁烟花里。汉主山河锦绣中。风水春来洞庭阔。白愁杀白头翁。
　　原选者评。风致自足。气亦逸宕。何可妾加訾议。
　　发潭州
　　夜醉长沙酒。晓行湘水春。岸花飞送客。樯燕语留人。贾傅才未有。褚公书绝伦。高名前后事。回首一伤神。
　　原选者评。杨慎。丹铅录。以此颔联为贾岛逸句所本。然在杜集亦寻常句耳。郭。岛辈非无警句。而气体寒馁。以视李杜大家。真类虫吟草间矣。闻惠二过东溪特一送惠子白驹瘦。归溪惟病身。皇天无老眼。空谷滞斯人。崖蜜松花熟。山杯竹叶新。柴门了无事。黄绮未称臣。
　　原选者评。洪刍曰。刘路左东言。尝收得唐人杂编诗册。有老杜送惠二归故居诗。即此也。
　　舟泛洞庭
