<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅鼎祚曰。缀景幽绝。如泣如诉。怨而不诽。
　　郭茂倩曰。古诗云。客从远方来。遗我一书札。上言长相思。下言久别离。长者久远之辞言。行人久戍寄书。以遗所思也。又曰。客从远方来。遗我一端绮。文彩双鸳鸯。
　　裁为合欢被。著以长相思。缘以结不解。谓被中著绵。以致相思绵绵之意。故曰。长相思也。又有。千里思。与此相类。
　　上留田行
　　行至上留田。孤坟何峥嵘。积此万古恨。春草不复生。悲风四边来。肠断白杨声。
　　借问谁家地。埋没蒿里茔。古老向余言。言是上留田。
　　蓬科马鬣今已平。昔之弟死兄不葬。他人於此举铭旌。
　　一鸟死。百鸟鸣。一兽走。百兽惊。桓山之禽别离苦。欲去回翔不能征。
　　田氏仓卒骨肉分。青天白日摧紫荆。交柯之木本同形。东枝焦页卒页西枝荣。
　　无心之物尚如此。参商胡乃寻天兵。孤竹。延陵。让国扬名。高风缅邈。颓波激情。尺布之谣。塞耳不能听。
　　原选者评。萧士斌
　　贝 说得之。白之从。虽曰迫胁。亦其倜傥自负。欲藉以就功名故也。
　　词气激切。若有不平之感。如谢灵运所云。道消结愤懑者。桓山之禽。盖白自比也。胡应麟。诗薮。称其。公无渡河篇。波滔天。尧咨嗟。大禹湮百川。儿啼不窥家。其害乃去。
　　茫然风沙。等语。为极力摹汉。似此情质词。古何遽不如汉也。
　　萧士斌
　　贝 曰。孤竹。延陵。数句。非泛然之作。以唐史至德间事。考之其为李成式辈。
　　以谋激永王之反。而执杀之。太白目击其事。故作是诗与。
　　沈德潜曰。末一段促节繁音。如闻乐章之乱。
　　王僧虔。技录。瑟调曲之一。
　　崔豹。古今注。上留田。地名也。其地有不字其孤弟者。邻人作悲歌。以讽其兄。故有此曲。
　　前有一樽酒行
　　春风东来忽相过。金樽渌酒生微波。落花纷纷稍觉多。美人欲醉朱颜酡。
　　青轩桃李能几何。流光欺人忽蹉跎。君起舞。日西夕。
　　当年意气不肯平。白发如丝叹何益。
　　原选者评。即白所云。浮生若梦。为欢几何之意。写来偏自细致。不是一味豪放。又不是齐梁卑靡之音。故妙。
　　乐府觞酌十曲之一。
　　夜坐吟
　　冬夜夜寒觉夜长。沉吟久坐坐北堂。冰合井泉日入闺。金缸青凝照悲啼。
　　金缸灭。啼转多。掩妾泪。听君歌。歌有声。妾有情。
　　情声合。两无违。一语不入意。从君万曲梁尘飞。
　　原选者评。空谷幽泉。琴声断续。恩怨尔汝。呢呢如闻。景细情真。结语从鲍照诗翻案而出。
　　萧士斌
　　贝 曰。前有一樽酒行。夜坐吟。三篇。鲍照乐府。白纟宁词。体也。鲍诗云。
　　。万曲不关心。一曲动情多。欲知情厚薄。更听此声过。
　　谭元春曰。似鲍参军体。听君歌。逐君音。不贵声。贵意深。而以一语不入二句。露出爽俊之致。微有别耳。
　　郭茂倩曰。夜坐吟。鲍照所作也。其词曰。冬夜沉沉夜坐吟。言听歌逐音。因音托意也。野田黄雀行
　　游莫逐炎洲翠。栖莫近吴宫燕。吴宫火起焚巢窠。炎洲逐翠遭网罗。
　　萧条两翅蓬蒿下。纵有鹰鹯奈若何。
　　原选者评。黯然自伤。当在浔阳既败之后。胡震亨云。不参按白身世遘遇之概。不知其因事傅题。借题抒情之本指。最为有见。故颂诗者。必贵於论世也。
　　。古今乐录。曰。王僧虔。技录。有。野田黄雀行。晋乐。奏东阿王置酒高殿上一篇。
　　箜篌谣
　　攀天莫登龙。走山莫骑虎。贱结交心不移。唯有严陵及光武。
　　周公称大圣。管蔡宁相容。汉谣一斗粟。不与淮南舂。兄弟尚路人。吾心安所从。
　　他人方寸间。山海几千重。轻言托朋友。对面九疑峰。开花必早落。桃李不如松。
　　管鲍久已死。何人继其踪。
　　原选者评。白之受知。明皇礼遇殊绝。当时王公贵人交游亦众。浔阳既败。莫为省记。
　　故以严陵光武及管鲍为比。言管蔡者事之缘起如此也。卒之为白纳官赎罪者。郭子仪也。亦可以无憾矣。
　　萧士斌
　　贝 曰。琴操五十七曲九引。内有。箜篌引。亦曰。公无渡河。亦曰。箜篌谣。
　　夷则格上白鸠拂无辞
　　铿鸣钟。考朗鼓。歌。白鸠。引拂舞。
　　白鸠之白谁与邻。霜衣雪襟诚可珍。含哺七子能平均。
　　食不噎。性安驯。首农政。鸣阳春。
　　天子刻玉杖。镂形赐耆人。
　　白鹭之白非纯真。外洁其色心匪仁。
　　阙五德。无司晨。胡为啄我葭下之紫鳞。
　　鹰鹯雕鹗。贪而好杀。
　　凤凰虽大圣。不愿以为臣。
　　原选者评。诗妙比兴。苟无关风义不作可也。盖自李林甫用而聚敛之臣。进严酷之吏多。此诗所以刺也。词之古奥。超魏入汉。王世贞乃谓。李白乐府出入齐梁。非笃论也。
　　钟惺曰。似刺当时罗织诸狱吏。写出疾恶去残之意。说得有体。
　　杨齐贤曰。唐礼乐志曰。白鸠。吴拂舞曲也。
　　萧士斌
　　贝 曰。拂舞歌五曲有。白鸠。篇亦曰。白凫舞。以其歌且舞也。亦入清商曲。按晋杨泓舞序云。自到江南见白符舞。符。即。凫。也。白凫舞即白鸠舞也。白凫之辞出於吴拂舞五篇。并晋人采集亡国所作。惟白凫不用吴旧歌而更作之。命曰。白鸠篇。
　　。古今乐录。曰。鞞铎巾拂四舞。梁并夷则格。钟磬鸠拂和。故白拟其词。
　　日出行
　　日出东方隈。似从地底来。
　　历天又入海。六龙所舍安在哉。
　　其始与终古不息。人非元气。安得与之久徘徊。
　　草不谢荣於春风。木不怨落於秋天。谁挥鞭策驱四运。万物与歇皆自然。
　　义和。义和。汝奚汨没於荒淫之波。
　　鲁阳何德。驻景挥戈。逆道违天。矫诬实多。
　　吾将囊括大块。浩然与溟涬同科。
　　原选者评。易。曰。原始反终。故知死生之说。不知自然之运。而意於长生久视者。
　　妄也。诗意似为求仙者发。故前云。人非元气。安得与之久徘徊。后云。鲁阳挥戈。矫诬实多。而结以与溟氵幸同科。言不如委顺造化也。若谓写时行物生之妙。作理学语。亦索然无味矣。观止益知白之学仙。盖有所托而然也。
　　乐府。日出行。者。时景二十一曲之一。
　　北风行
　　烛龙栖寒门。光曜犹旦开。日月照之何不及。此唯有北风号怒天上来。
　　燕山雪花大如席。片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月。停歌罢笑双蛾摧。
　　倚门望行人。念君长城苦寒良可哀。别时提剑救边去。遗此虎纹金鞞革叉。
　　中有一双白羽箭。蜘蛛结网生尘埃。箭空在。人今战死不复回。
　　不忍见此物。焚之已成灰。黄河捧上尚可塞。北风雨雪恨难裁。
　　原选者评。悲歌激楚。
　　唐汝询曰。此为戍妇之辞以讽也。
　　郭茂倩曰。北风。卫诗也。传曰。北风寒凉。病害万物。若鲍照。北风凉。李白。烛龙栖寒门。皆伤北风雨雪。而行人不归。与卫诗异矣。
　　。淮南子。烛龙在雁门。北蔽於委羽之山不见日。又曰。八之外有八极。北极之山曰寒门。
　　。山海经。西有王母之山。有轩辕之台。陈子昂诗比登蓟丘望求古轩辕台。
　　
　　卷三
　　陇西李白诗三
　　关山月
　　明月出天山。苍茫云海间。长风几万里。吹度玉门关。汉下白登道。胡窥青海湾。
　　由来征战地。不见有人还。戍客望边色。思归多苦颜。高楼当此夜。叹息未应闲。
　　原选者评。朗如行玉山。可作。白自道语。格高气浑。双关作收。弥有逸致。
　　吕居仁曰。太白诗如。明月出天山。等篇。气盖一世。学者能熟味之。自不褊浅矣。
　　胡应麟曰。雄浑之中。多少闲雅。
　　。乐府解题。曰。汉横吹曲二十八。解魏晋以来惟传十曲。又有。关山月。等八曲。合十八曲。关山月。伤离别也。
　　独漉篇
　　独漉水中泥。水浊不见月。不见月尚可。水深行人没。越鸟从南来。胡鹰亦北渡。
　　我欲弯弓向天射。惜其中道失归路。
　　落叶别树飘。零随风。客无所托。悲与此同。罗帏舒卷。似有人开。
　　明月直入。无心可猜。雄剑挂壁。时时龙鸣。不断犀象。绣涩苔生。
　　国耻未雪。何由成名。神鹰梦泽。不顾鸱鸢。为君一击。鹏搏九天。
　　原选者评。全从古词夺换而出。其妙过之世人。但学兰亭。面欲换凡骨无金丹。如白之乐府。真乃神移意授。变化从心。故使青出於蓝。冰寒於水。
　　苏辙曰。罗帏舒卷。四语。殊不可及。
　　萧士斌
　　贝 曰。 。独漉篇。即拂舞歌五曲中之。独禄篇。也。太白集中。 。禄。字作。漉。字。其间命意造辞亦模仿规拟。特古辞为父报仇。太白则为国雪耻耳。
　　登高丘而望远海
　　登高丘。望远海。六鳌骨已霜。三山流安在。
　　扶桑半摧折。白日沉光彩。银台金阙如梦中。秦皇汉武空相待。精卫费木石。鼋鼍无所凭。君不见骊山茂陵尽灰灭。牧羊之子来攀登。
　　盗贼劫宝玉。精灵竟何能。穷兵黩武今如此。鼎湖飞龙安可乘。
　　萧士斌
　　贝 曰。此题。乐录。及。解题。并无。前闻太白此诗不过引秦皇汉武巡海求仙之事。以通讽谏耳。
　　唐汝询曰。此讥方士之无益也。
　　双燕离
　　双燕复双燕。双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖。金窗绣户长相见。
　　柏梁失火去。因入吴王宫。吴宫又焚荡。雏尽巢亦空。憔悴一身在。孀雌忆故雄。
　　双飞难再得。伤我寸心中。
　　原选者评。途穷恸哭。岂胜身世之感。五噫四愁。同此酸楚。
　　萧士斌
　　贝 曰。此其太白自叹之作乎。首四句言待诏金銮时也。柏梁失火去。喻遭谗被放时也。中三句喻以累遭谪时也。末四句言放逐之余。思君而不得再见。安得不为之伤心乎。亦可哀也已。
　　琴历曰。河间新歌二十一章之一有。双燕离。
　　山人劝酒
　　苍苍云松。落落绮皓。春风尔来为阿谁。蝴蝶忽然满芳草。
　　秀眉霜雪颜桃花。骨青髓绿长美好。称是秦时避世人。劝酒相欢不知老。
　　各守麋鹿志。耻随龙虎争。欻起佐太子。汉王乃复惊。
　　顾谓戚夫人。彼翁羽翼成。归来商山下。泛若云无情。举觞酹巢由。洗耳何独清。
　　浩歌望嵩岳。意气还相倾。
　　原选者评。泛咏。四皓。便是无情之文。故注家以为感时事。刺卢鸿辈不为无见。白居易。四皓庙。云。如彼旱天云。一雨百谷滋。泽则在天下。云复归希夷。可谓蕴藉有味矣。白诗却只有五字曰。泛若云无情。尤为深妙。知古人每相本也。
　　萧士斌
