<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蛮子朝刺将骄而相备位也
　　蛮子朝。泛皮船兮渡绳桥。来自隽州道路遥。入界先经蜀川过。蜀将收功先表贺。臣闻云南六诏蛮。东连牂牁西连蕃。六诏星居初琐碎。合为一诏渐强大。开元皇帝虽圣神。唯蛮倔强不来宾。鲜于仲通六万卒。征蛮一陈全军没。至今西洱河岸边。箭孔刀痕满枯骨。谁知今日慕华风。不劳一人蛮自通。诚由陛下休明德。亦赖微臣诱谕功。德宗省表知如此。笑令中使迎蛮子。蛮子道从者谁何。摩挲俗羽双隈伽。清平官持赤藤杖。大将军系金呿嗟。异牟寻男寻阁劝。特敕召对延英殿。上心贵在怀远蛮。引临玉座近天颜。冕旒不垂亲劳彳来。赐衣赐食移时对。移时对。不可得。大臣相看有羡色。可怜宰相拖紫佩金章。朝日唯闻对一刻。
　　原选者评。自鲜于仲通。李癕构兵南诏。丧师匮财。西南无宁岁。韦皋经略十余年。仅能服之。而中国之力已殚矣。元微之诗云。自居剧镇无他续。幸得蛮来固恩宠。盖刺皋也。此诗命意略同。诚由陛下休明德。二句。写出藩臣骄蹇之状。宰相备位。尾大不掉。唐室卒以不振矣。
　　。新唐书。南蛮传。南诏官曰。清平官。所以决国事轻重。犹唐宰相也。大军将十二与清平官等列。曹长以降系金亻去苴。亻去苴。韦带也。按。口去嗟。与。亻去苴。同。大将军。恐是。大军将。之讹。
　　骠国乐欲王化之先迩后远也
　　自注。贞元十七年来献之。
　　骠国乐。骠国乐。出自大海西南角。雍羌之子舍难。来献南音奉正朔。德宗立仗御紫庭。黄主纩不塞为尔听。玉螺一吹椎髻耸。铜鼓一击文身踊。珠缨炫转星宿摇。花鬘斗薮龙蛇动。曲终王子启圣人。臣父愿为唐外臣。左右欢呼何翕习。至尊德广之所及。须臾百辟诣阁门。俯伏拜表贺至尊。伏见骠人献新乐。请书国史传子孙。时有击壤老农父。暗测君心闲独语。闻君政化甚圣明。欲感人心致太平。感人在近不在远。太平由实非由声。观身理国国可济。君如心兮民如体。体生疾苦心憯凄。民得和平君恺悌。贞元之民若未安。骠乐虽闻君不欢。贞元之民苟无病。骠乐不来君亦圣。骠乐骠乐徒喧喧。不如闻此刍荛言。
　　原选者评。新唐书。南蛮传。骠。古朱波也。在永昌南二十里。贞元中。王雍羌闻南诏归唐。有内附心。遣弟悉利移城主舒难癘献其国乐。至成都。韦皋谱次其声。以其舞容乐器异常。乃图画以献其乐。五译而至。德宗授舒难癘太仆卿。遣还开州刺史。唐次述。骠国献乐颂。以献。按。诗中。舒难癘。作雍羌之子。与。唐书。异。
　　缚戎人达穷民之情也
　　缚戎人。缚戎人。耳穿面破驱入秦。天子矜怜不忍杀。诏徙东南吴与越。黄衣小使录姓名。领出长安乘递行。身被金创面多瘠。扶病徒行日一驿。朝餐饥渴费杯盘。夜卧腥臊污床席。忽逢江水忆交河。垂手齐声呜咽歌。其中一虏语诸虏。尔苦非多我苦多。同伴行人因借问。欲说喉中气愤愤。自云乡管本凉原。大历年中没落蕃。一落番中四十载。遣著皮裘系毛带。唯许正朝服汉仪。敛衣整巾潜泪垂。誓心密定归乡计。不使蕃中妻子知。暗思幸有残筋力。更恐年衰归不得。蕃候严兵鸟不飞。脱身冒死奔逃归。昼伏宵行经大漠。云阴月黑风沙恶。惊藏青冢寒草疏。偷渡黄河夜冰薄。忽闻汉军鼙鼓声。路傍走出再拜迎。游骑不听能汉语。将军遂缚作蕃生。配向东南卑湿地。定无存恤空防备。念此吞声仰诉天。若为辛苦度残年。凉原乡井不得见。胡地妻儿虚弃捐。没蕃被囚思汉土。归汉被劫为蕃虏。早知如此悔归来。两地宁如一处苦。缚戎人。戎人之中我苦辛。自古此冤应未有。汉心汉语吐蕃身。原选者评。边将冒功之状。无辜被俘之情。曲曲传出。结语尤令人失笑。元微之诗自注云。近制。西边每擒蕃人。例皆传置南方。不加剿戮。
　　骊宫高美天子重惜人之财力也
　　高高骊山上有宫。朱栖紫殿三四重。迟迟兮春日。玉甃煖兮温泉溢。袅袅兮秋风。山蝉鸣兮宫树红。翠华不来兮岁月久。墙有衣兮瓦有松。吾君在位已五载。何不一幸乎其中。西去都门几多地。吾君不游有深意。一人出兮不容易。六宫从兮百司备。八十一车千万骑。朝有宴饫暮有赐。中人之产数百家。未足充君一日费。吾君修己人不知。不自逸兮不自嬉。吾君爱人人不识。不伤财兮不伤力。骊宫高兮高入云。君之来兮为一身。君之不来兮为万人。
　　原选者评。格调摹骚词。气特婉约。
　　百炼镜辨皇王鉴也
　　百炼镜。镕范非常规。日辰处所灵且祇。江心波上舟中铸。五月五日日午时。琼粉金膏磨莹已。化为一片秋潭水。镜成将献蓬莱宫。扬州长吏手自封。人间臣妾不合照。背有九五飞天龙。人人呼为天子镜。我有一言闻太宗。太宗常以人为镜。鉴古鉴今不鉴容。四海安危居掌内。百王治乱悬心中。乃知天子别有镜。不是扬州百炼铜。
　　青石激忠烈也
　　青石出自蓝田山。兼车运载来长安。工人磨琢欲何用。石不能言我代言。不愿作人家墓前神道碣。坟土未干名已灭。不愿作官家道傍德政碑。不镌实录镌虚辞。愿为段氏颜氏碑。雕镂太尉与太师。刻此两片坚贞质。状彼二人忠烈姿。义心如石屹不转。死节如石确不移。如观奋击朱泚日。似见叱呵希烈时。各於其上题名谥。一置高山一沉水。陵谷虽迁碑独存。骨化为尘名不死。长使不忠不烈臣。观碑改节慕为人。慕为人。劝事君。
　　原选者评。石不能言我代言。发端奇特。后半表出二人。写得凛凛有生气。不忠不烈者。
　　读之故应汗下。
　　西凉伎刺封疆之臣也
　　西凉伎。假面胡人假狮子。刻木为头丝作尾。金镀眼睛银帖齿。奋迅毛衣摆双耳。如从流沙来万里。紫髯深目两胡儿。鼓舞跳梁前致辞。应似凉州未陷日。安西都护进来时。须臾云得新消息。安西路绝归不得。泣向狮子涕双垂。凉州陷没知不知。狮子回头向西望。哀吼一声观者悲。贞元边将爱此曲。醉坐笑看看不足。娱宾犒士宴监军。狮子胡儿长在目。有一征夫年七十。见弄凉州低面泣。泣罢敛手白将军。主忧臣辱昔所闻。自从天宝兵戈起。犬戎日夜吞西鄙。凉州陷来四十年。河陇侵将七千里。平时安西万里疆。今日边防在凤翔。缘边空屯十万卒。饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州。将卒相看无意收。天子每思常痛惜。将军欲说合惭羞。奈何仍看西凉伎。取笑资欢无所愧。纵无智力未能收。忍取西凉弄为戏。
　　原选者评。前半叙事。却插入。应似凉州未陷日。二句。所谓横空盘硬语也。凉州陷来四十年。四句。与前相映。笔力排。仿佛似杜。结处仍是香山本色。八骏图诫奇物。惩佚游也穆王八骏天马驹。后人爱之写为图。背如龙兮颈如象。骨竦筋高脂肉壮。日行万里速如飞。穆王独乘何所之。四荒八极踏欲遍。三十二蹄无歇时。属车轴折趁不及。黄屋草生弃若遗。瑶池西赴王母宴。七庙经年不亲荐。璧台南与盛姬游。明堂不复朝诸侯。白云。黄竹。歌声动。一人荒乐万人愁。周从后稷至文武。积德累功世勤苦。岂知才及四代孙。心轻王业如灰土。
　　由来尤物不在大。能荡君心即为害。文帝却之不肯乘。千里马去汉道兴。穆王得之不为戒。八骏驹来周室坏。至今此物尚称珍。不知房星之精下为怪。八骏图。君莫爱。
　　涧底松念寒隽也
　　有松百尺大十围。坐在涧底寒且卑。涧深山险人路绝。老死不逢工度之。天子明堂欠梁木。此求彼有两不知。谁谕苍苍造物意。但与之材不与地。金张世禄原宪贫。牛衣寒贱貂蝉贵。貂蝉与牛衣。高下虽有殊。高者未必贤。下者未必愚。君不见沉沉海底生珊瑚。历历天上种白榆。
　　原选者评。松是喻意。金。张。原宪是正意。一结仍用喻意。比拟恰合。
　　。原宪贫。或作。黄宪贤。者。误。黄宪为牛医儿。与牛衣无涉。
　　牡丹芳美天子忧农也
　　牡丹芳。牡丹芳。黄金蕊绽红玉房。千片赤英霞烂烂。百枝绛点灯煌煌。照地初开锦绣。当风不结兰麝囊。仙人琪树白无色。王母桃花小不香。宿露轻盈泛紫艳。朝阳照耀生红光。红紫二色间深浅。向背万态随低昂。映叶多情隐羞面。卧丛无力含醉妆。低娇笑容疑掩口。凝思怨人如断肠。秾姿贵彩信奇绝。杂卉乱花无比方。石竹金钱何细碎。芙蓉芍药苦寻常。遂使王公与卿相。游花冠盖日相望。庳车软举贵公主。香衫细马豪家郎。卫公宅静闭东院。西明寺深开北廊。戏蝶双舞看人久。残莺一声春日长。共愁日照芳难驻。仍张帷幕垂阴凉。花开花落二十日。一城之人皆若狂。三代以还文胜质。人心重华不重实。重华直至牡丹芳。其来有渐非今日。元和天子忧农桑。恤下动天天降祥。去岁嘉禾生九穗。田中寂寞无人至。今年瑞麦分两岐。君心独喜无人知。无人知。可叹息。我愿暂求造化力。减去牡丹妖艳色。少回卿士爱花心。同似吾君忧稼穑。
　　原选者评。极写牡丹之秾丽。忽接。三代以还文胜质。四句迂腐语。耸然夺目。下乃接。元和天子忧农桑。一段正意。便觉峭折有波澜。若低手为之。则一直说下耳。
　　。客斋随笔。曰。欧阳公。牡丹释名。云。牡丹初不载文字。唐人如沈。宋。元。白之流。皆善咏花。当时有一花之异者。彼必形于篇什。而寂无传焉。唯刘梦得有。咏鱼朝恩宅牡丹。诗。但云。一丛千朵。而已。亦不云其美且异也。予按白公集有。白牡丹。一篇。十四韵。又。秦中吟。内。买花。一章云。共道牡丹时。相随买花去。而讽谕乐府有。牡丹芳。一篇绝道花之妖艳。至有。一城之人皆若狂。之语。又。寄微之百韵。诗云。崇敬牡丹期。注。崇敬寺牡丹花。多与微之有期。又。惜牡丹。诗。元微之有。入永寿寺看牡丹诗八韵。和乐天秋题牡丹丛三韵。酬胡三咏牡丹一绝。又有五言二绝句。许浑亦有诗云。近来无奈牡丹何。数十千钱买一窠。徐凝云。三条九陌花时节。万马千车看牡丹。然则元。白未尝无诗。唐人未尝不重此花也。
　　红线毯忧蚕桑之费也
　　红线毯。择茧缲丝清水煮。拣丝练线红蓝染。染为红线红于蓝。织作披香殿上毯。披香殿广十余丈。红线织成可殿铺。彩丝茸茸香拂拂。纟泉软花虚不胜物。美人蹋上歌舞来。罗袜绣鞋随步没。太原毯涩毳缕硬。蜀都褥薄锦花冷。不如此毯温且柔。年年十月来宣州。宣州太守加样织。自谓为臣能竭力。百夫同担进宫中。纟泉厚丝多卷不得。宣州太守知不知。一丈毯。千两丝。地不知寒人要暖。少夺人衣作地衣。
　　原选者评。通首直叙到底。出以径遂。所谓长于激也。
　　杜陵叟伤农夫之困也
