<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜陵叟。杜陵居。岁种薄田一顷馀。三月无雨旱风起。麦苗不秀多黄死。九月降霜秋早寒。禾穗未熟皆青乾。长吏明知不申破。急敛暴徵求考课。典桑卖地纳官租。明年衣食将何如。剥我身上帛。夺我口中粟。虐人害物即豺狼。何必钩爪锯牙食人肉。不知何人奏皇帝。帝心恻隐知人弊。白麻纸上书德音。京畿尽放今年税。昨日里胥方到门。手持尺牒榜乡村。十家租税九家毕。虚受吾君蠲免恩。
　　原选者评。从古及今。善政之不能及民者多矣。一结慨然思深。可为太息。
　　卖炭翁苦宫市也
　　卖炭翁。伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色。两鬓苍苍十指黑。卖炭得钱何所营。身上衣裳口中食。可怜身上衣正单。心忧炭贱愿天寒。夜来城外一尺雪。晓驾炭车辗冰辙。牛困人饥日已高。市南门外泥中歇。翩翩两骑来是谁。黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕。回车叱牛牵向北。一车炭重千馀斤。宫使驱将惜不得。半匹红纱一丈绫。系向牛头充炭直。
　　原选者评。直书其事而其意自见。更不用著一断语。
　　阴山道疾贪虏也
　　阴山道。阴山道。纥逻敦肥水泉好。每至戎人送马时。道傍千里无纤草。草尽泉枯马病羸。飞龙但印骨与皮。五十匹缣易一匹。缣去马来无了日。养无所用去非宜。每岁死伤十六七。缣丝不足女工苦。疏织短截充匹数。藕丝蛛网三丈余。回鹘诉称无用处。咸安公主号可敦。远为可汗频奏论。元和二年下新敕。内出金帛酬马直。仍诏江淮马价缣。从此不令疏短织。合罗将军呼万岁。捧授金银与缣彩。谁知黠虏启贪心。明年马多来一倍。缣渐好。马渐多。阴山虏。奈尔何。
　　原选者评。旧唐书。回纥传。回纥恃功。自乾元之后。屡遣使以马和市缯帛。仍岁来市。以马一匹易绢四十匹。动至数万马。蕃得帛无厌。我得马无用。朝庭甚苦之。大历八年十。一月。回纥使使领马万匹来市。代宗以马价出于租赋。不欲重困民。命有司量入。许市六千匹。按。元微之诗自注。李传云。元和二年有诏。悉以金银酬回鹘马价。新。旧唐书俱不载此诏。是诗叙事极详。可以补史传之所不及。又按。诗中五十匹缣易一匹。新。旧唐书俱作四十匹。亦与此异。未知孰是。
　　盐商妇恶幸人也
　　盐商妇。多金帛。不事田农与蚕绩。南北东西不失家。风水为乡船作宅。本是扬州小家女。嫁得西江大商客。绿鬟富去金钗多。皓腕肥来银钏窄。前呼苍头后叱婢。问尔因何得如此。婿作盐商十五年。不属州县属天子。每年盐利入官时。少入官家多入私。官家利薄私家厚。盐铁尚书远不知。何况江头鱼米贱。红鲙黄橙香稻饭。饱食浓妆倚柁楼。两朵红腮花欲绽。盐商妇。有幸嫁盐商。终朝美饭食。终岁好衣裳。好衣美食来何处。亦须惭愧桑弘羊。桑弘羊。死已久。不独汉世今亦有。
　　杏为梁刺居处僭也
　　杏为梁。桂为柱。何人堂室李开府。碧砌红轩色未干。去年身没今移主。高其墙。大其门。谁家第宅卢将军。素泥朱板光未灭。今岁官收别赐人。开府之堂将军宅。造未成时头已白。逆旅重居逆旅中。心是主人身是客。更有愚夫念身后。心虽甚长计非久。穷奢极丽越规模。付子传孙令保守。莫教门外过客闻。抚掌回头笑杀君。君不见。马家宅。尚犹存。宅门题作奉诚园。君不见。魏家宅。属他人。诏赎赐还五代孙。俭存奢失今在目。安用高墙围大屋。
　　原选者评。此诗与前。伤宅。一首大意相似。后又引出魏征宅一层。劝戒俱备。新唐书。李师道。上私钱六百万。为魏征孙赎故第。居易言征任宰相。太宗用殿材成其正寝。后嗣不能守。陛下犹宜以贤者子孙赎而赐之。师道人臣。不宜掠美。帝从之。文集中有。论魏征旧宅状。
　　紫毫笔诫失职也
　　紫毫笔。尖如锥兮利如刀。江南石上有老兔。吃竹饮泉生紫毫。宣城工人采为笔。千万毛中拣一毫。毫虽轻。功甚重。管勒工名充岁贡。君兮臣兮勿轻用。勿轻用。将何如。愿赐东西府御史。愿颁左右台起居。搦管趋入黄金阙。抽毫立在白玉除。臣有奸邪正衙奏。君有动言直笔书。起居郎。侍御史。尔知紫毫不易致。每岁宣城进笔时。紫毫之价如金贵。慎勿空将弹失仪。慎勿空将录制词。
　　隋堤柳悯亡国也
　　隋堤柳。岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧。三株两株汴河口。老枝病叶愁杀人。曾经大业年中春。大业年中炀天子。种柳成行夹流水。西至黄河东至淮。绿影一千三百里。大业末年春暮月。柳色如烟絮如雪。南幸江都恣佚游。应将此柳系龙舟。紫髯郎将护锦缆。青蛾御史直迷楼。海内财力此时竭。舟中歌笑何日休。上荒下困势不久。宗社之危如缀旒。炀天子。自言福祚长无穷。岂知皇子封酅公。龙舟未过彭城。义旗已入长安宫。萧墙祸生人事变。晏驾不得归秦中。土坟数尺何处葬。吴公台下多悲风。二百年来汴河路。沙草和烟朝复暮。后王何以鉴前王。请看隋堤亡国树。
　　原选者评。一起似谚似谣。最有古意。详叙兴亡之事。仍以柳结。俯仰情深。
　　秦吉了哀冤民也
　　秦吉了。出南中。彩毛青黑花颈红。耳聪心慧舌端巧。鸟语人言无不通。昨日长爪鸢。今朝大觜乌。鸢捎乳燕一窠覆。乌啄母鸡双眼枯。鸡号堕地燕惊去。然后拾卵攫其刍鸟。岂无雕与鹗。嗉中肉饱不肯抟。亦有鸾鹤群。闲立高飏如不闻。秦吉了。人云尔是能言鸟。岂不闻鸡燕之冤苦。吾闻凤凰百鸟主。尔竟不为凤凰之前致一言。安用噪噪闲言语。
　　采诗官监前王乱亡之由也
　　采诗官。采诗听歌导人言。言者无罪闻者诫。下流上通上下泰。周灭秦兴至隋氏。十代采诗官不置。郊庙登歌赞君美。乐府艳词悦君意。若求兴论规刺言。万句千章无一字。不是章句无规刺。渐恐朝廷绝讽议。诤臣杜口为冗员。谏鼓高悬作虚器。一人负常端默。百辟入门两自媚。夕郎所贺皆德音。春官每奏唯祥瑞。君之堂兮千里远。君之门兮九重。君耳唯闻堂上言。君眼不见门前事。贪吏害民无所忌。奸臣蔽君无所畏。君不见厉王胡亥之末年。群臣有利君无利。君兮君兮愿听此。欲开壅蔽达人情。先向歌诗求讽刺。
　　原选者评。末章总结。言者无罪闻者诫。一语。申明作诗之旨。隐然自附于三百篇之义也。诸篇全仿杜甫。新安。石壕。垂老。无家。等作。讽刺时事婉而多风。其不及杜甫。只笔力之纵横。格调之变化耳。
　　郭茂倩曰。新乐府者。皆唐世之新歌也。以其辞实乐府。而未尽被于声。故曰新乐府。大抵皆以讽谕为体。欲以播于乐章歌曲焉。
　　汪立名曰。按。元微之集有和李校书新题乐府。上阳白发人。华原磬。等十二首。序云。予友李公垂。贶予乐府新题二十首。雅有所谓不虚为文。予取其病时之尤急者。列而和之。盖十二而已云云。语未尝及白。而此序中又不言和李作。当是因李作而推广者。
　　卷二十一
　　太原白居易诗三三十八首
　　病假中南亭闲望
　　欹枕不视事。两日门掩关。始知吏役身。不病不得闲。闲意不在远。小亭方丈间。
　　西檐竹梢上。坐见太白山。遥愧峰上云。对此尘中颜。
　　原选者评。神韵酷似渊明。西檐。二句亦摹。采菊东篱下。语意。
　　官舍小亭闲望
　　风竹散清韵。烟槐凝绿姿。日高人吏去。闲坐在茅茨。葛衣御时暑。蔬饭疗朝饥。
　　持此聊自足。心力少营为。亭上独吟罢。眼前无事时。数峰太白雪。一卷陶潜诗。
　　人心各自是。我是良在兹。回谢争名客。甘从君所嗤。
　　原选者评。太白雪。陶潜诗。随意所会。缀而成文。不相和而相和。
　　和钱员外禁中夙兴见示
　　窗白星汉曙。窗暖灯火余。坐卷朱里幕。看封紫泥书。窅窅钟漏尽。瞳瞳霞景初。
　　楼台红照耀。松竹青扶疏。君爱此时好。回头特谓余。不知上清界。晓景复何如。
　　松声
　　自注。修竹里张家宅南亭作
　　月好好独坐。双松在前轩。西南微风来。潜入枝叶间。萧寥发为声。半夜明月前。
　　寒山飒飒雨。秋琴泠泠弦。一闻涤炎暑。再听破昏烦。竟夕遂不寐。心体俱翛然。
　　南陌车马动。西邻歌吹繁。谁知兹檐下。满耳不为喧。
　　原选者评。清境可想。禁中寓直梦游仙游寺
　　西轩草诏暇。松竹深寂寂。月出清风来。忽似山中夕。因成西南梦。梦作游仙客。
　　觉闻宫漏声。犹谓山泉滴。
　　原选者评。酷似摩诘。
　　秋山
　　久病旷心赏。今朝一登山。山秋云物冷。称我清羸颜。白石卧可枕。青萝行可攀。
　　意中如有得。尽日不欲还。人生无几何。如寄天地间。心有千载忧。身无一日闲。
　　何时解尘网。此地来掩关。
　　题杨颖士西亭
　　静得亭上境。远谐尘外踪。凭轩东南望。鸟灭山重重。竹露泠烦襟。杉风清病容。
　　旷然宜真趣。道与心相逢。即此可遗世。何必蓬壶峰。
　　秋游原上
　　七月行已半。早凉天气清。清晨起巾栉。徐步出柴荆。露杖筇竹冷。风襟越蕉轻。
　　闲携弟侄辈。同上秋原行。新枣未全赤。晚瓜有余馨。依依田家叟。设此相逢迎。
　　自我到此村。往往白发生。村中相识久。老幼皆有情。留连向暮归。树树风蝉鸣。
　　是时新雨足。禾黍夹道青。见此令人饱。何必待西成。
　　原选者评。朴实说去。一片真趣流行。非徒拟王。储田家诗也。
　　闲居
　　深闭竹间扉。静扫松下地。独啸晚风前。何人知此意。看山尽日坐。枕帙移时睡。
　　谁能从我游。使君心无事。
　　原选者评。萧疏蕴藉。
　　游悟真寺诗一百三十韵
　　元和九年秋。八月月上弦。我游悟真寺。寺在王顺山。去山四五里。先闻水潺湲。
　　自兹舍车马。始涉蓝溪湾。手拄青竹杖。足蹋白石滩。渐怪耳目旷。不闻人世喧。
　　山下望山上。初疑不可攀。谁知中有路。盘折通岩巅。一息幡竿下。再休石龛边。
　　龛间长丈余。门户无扃关。俯窥不见人。石发垂若鬟。惊出白蝙蝠。双飞如雪翻。
　　回首寺门望。青崖夹朱轩。如擘山腹开。置寺于其间。入门无平地。地窄虚空宽。
　　房廊与台殿。高下随峰峦。岩崿无撮土。树木多瘦坚。根株抱石长。屈曲虫蛇蟠。
　　松桂乱无行。四时郁芊芊。枝梢袅清翠。韵若风中弦。日月光不透。绿阴相交延。
　　幽鸟时一声。闻之似寒蝉。首憩宾位亭。就坐未及安。须臾开北户。万里明豁然。
　　拂檐虹霏微。绕栋云回旋。赤日间白雨。阴晴同一川。野绿簇草树。眼界吞秦原。
　　渭水细不见。汉陵小於拳。却顾来时路。萦纡映朱阑。历历上山人。一一遥可观。
