<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暗虫唧唧夜绵绵。况是秋阴欲雨天。犹恐愁人暂得睡。声声移近卧床前。王昭君汉使却回凭寄语。黄金何日赎蛾眉。君王若问妾颜色。莫道不如宫里时。
　　原选者评。旧事翻新。思路自别。后二句总纵。赎。字生出。此与李商隐诗。金山徽 本是无情
　　物。不许文君忆故夫。二句用意极相似。然彼近尖刻。此则深厚。乃中晚之判也。诗人玉屑。
　　曰。古今人作昭君词多矣。余独爱乐天一绝。其意优游而不迫切。然乐天赋此诗年甚少。
　　题卢秘书夏日新栽竹二十韵
　　湘竹初封植。卢生此考槃。久持霜节苦。新托露根难。等度须当砌。疏稠要满栏。
　　买怜分薄俸。栽称作闲官。叶剪蓝罗碎。茎抽玉琯端。几声清淅沥。一簇绿檀栾。
　　未夜清岚入。先秋白露团。拂肩摇翡翠。熨手弄琅玕。韵透窗风起。阴铺砌月残。
　　炎天闻觉冷。窄地见疑宽。梢动胜摇扇。枝低好挂冠。碧笼烟幂幂。珠洒雨珊珊。
　　晚箨晴云展。阴芽蛰虺蟠。爱从抽马策。惜未截鱼竿。松韵徒烦听。桃夭不足观。
　　梁惭当家杏。台陋本司兰。撑拨诗人兴。勾牵酒客欢。静连芦箪滑。凉拂葛衣单。
　　岂止消时暑。应能保岁寒。莫同凡草木。一种夏中看。
　　原选者评。正写。旁写。虚写。实写。曲尽新栽竹之趣。雕锼组织。异样新鲜。既不笨拙。又不纤巧。此变盛唐之格调。而自出机杼者也。晚唐以后多学此种。
　　欲与元八卜邻先有是赠
　　平生心迹最相亲。欲隐墙东不为身。明日好同三径夜。绿杨宜作两家春。
　　每因暂出犹思伴。岂得安居不择邻。何独终身数相见。子孙长作隔墙人。
　　原选者评。句句细贴。一层深一层。
　　题王侍御池亭
　　朱门深锁春池满。岸落蔷薇水浸莎。毕竟林塘谁是主。主人来少客来多。
　　赠杨秘书巨源
　　早闻一箭取辽城。相识虽新有故情。清句三朝谁是敌。白须四海半为兄。
　　贫家剃草时时入。瘦马寻花处处行。不用更教诗过好。折君官职是声名。
　　原选者评。结是戏语。欧阳修谓。愈穷愈工。则有慨乎其言之也。
　　燕子楼三首并序
　　徐州故张尚书有爱妓曰盼盼。善歌舞。雅多风态。予为校书郎时。游徐泗间。张尚书宴予。酒酣。出盼盼以佐欢。欢甚。予因赠诗云。醉娇胜不得。风袅牡丹花。尽欢而去。
　　尔后绝不相闻。迨兹仅一纪矣。昨日。司勋员外郎张仲素缋之访予。因吟新诗。有。燕子楼。三首。词甚婉丽。诘其由。为盼盼作也。缋之从事武宁军累年。颇知盼盼始末。云尚书既殁。归葬东洛。而彭城有张氏旧第。第中有小楼名燕子。盼盼念旧爱而不嫁。居是楼十余年。幽独块然。于今尚在。予爱缋之新咏。感彭城旧游。因同其题作三绝句。
　　满窗明月满帘霜。被冷灯残拂卧床。燕子楼中霜月夜。秋来只为一人长。
　　钿晕罗衫色似烟。几回欲著即潸然。自从不舞霓裳曲。叠在空箱十一年。
　　今春有客洛阳回。曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱。争教红粉不成灰。
　　原选者评。一唱三叹。余音绕梁。似此风调。虽起王昌龄李白辈。为之何以复加。
　　襄阳舟夜
　　下马襄阳郭。移舟汉阴驿。秋风截江起。寒浪连天白。本是多愁人。复此风波夕。
　　江夜舟行
　　烟淡月濛濛。舟行夜色中。江铺满槽水。帆展半樯风。叫曙嗷嗷雁。啼秋唧唧虫。
　　只应催北客。早作白须翁。
　　浦中夜泊
　　暗上江堤还独立。水风霜气夜棱棱。回着深浦停舟处。芦荻花中一点灯。
　　舟中读元九诗
　　把君诗卷灯前读。诗尽灯残天未明。眼痛灭灯犹暗坐。逆风吹浪打船声。
　　原选者评。字字沉著。二十八字中无限层折。元微之。闻乐天左降江州。诗云。残灯无焰影幢幢。此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起。暗风吹雨入寒窗。居易以为此句他人尚不可闻。
　　况仆心哉。此诗真可谓同调。岁晚旅望
　　朝来暮去星霜换。阴惨阳舒气序牵。万物秋霜能坏色。四时冬日最凋年。
　　烟波半露新沙地。鸟雀群飞欲雪天。向晚苍苍南北望。穷阴旅思两无边。
　　原选者评。倚天拔地。字字奇警。与杜甫。阁夜。诗极相似。
　　望江州
　　江回望见双华表。知是浔阳西郭门。犹去孤舟三四里。水烟沙雨欲黄昏。
　　东南行一百韵寄通州元九侍御沣州
　　李十一舍人果州崔二十二使君开州韦大员外
　　庾三十二补阙杜十四拾遗李二十助教员外窦七校书
　　南去经三楚。东来过五湖。山头看候馆。水面问征途。地远穷江界。天低极海隅。
　　飘零同落叶。浩荡似乘桴。渐觉乡原异。深知土产殊。夷音语嘲口哲。蛮态笑睢盱。
　　水市通阛阓。烟村混舳舻。吏征渔户税。人纳火田租。亥日饶蟹。寅年足虎豸区。
　　成人男作草。事鬼女为巫。楼暗攒倡妇。堤长簇贩夫。夜船论铺赁。春酒断瓶沽。
　　见果皆卢橘。闻禽悉鹧鸪。山歌猿独叫。野哭鸟相呼。岭徼云成栈。江郊水当郛。
　　月移翘柱鹤。风泛磜樯乌。鳌碍潮无信。蛟惊浪不虞。鼍鸣江擂鼓。蜃气海浮图。
　　树裂山魈穴。沙含水弩枢。喘牛犁紫芋。羸马放青菰。绣面谁家婢。 头几岁奴。
　　泥中采菱芡。烧后拾樵苏。鼎腻愁烹鳖。盘腥厌脍鲈。钟仪徒恋楚。张翰浪思吴。
　　气序凉还热。光阴旦复晡。身方逐萍梗。年欲近桑榆。渭北田园废。江西岁月徂。
　　忆归恒惨澹。怀旧忽踟蹰。自念咸秦客。尝为邹鲁儒。蕴藏经国术。轻叶度关。
　　赋力凌鹦鹉。词锋敌辘轳。战文重掉鞅。射策一弯弧。崔杜鞭齐下。元韦辔并驱。
　　名声逼扬马。交分过萧朱。世务轻摩揣。周行窃觊觎。风云皆会合。雨露各沾濡。
　　共遇升平代。偏惭固陋躯。承明连夜直。建礼拂晨趋。美服颁王府。珍羞降御厨。
　　议高通白虎。谏切伏青蒲。柏殿行陪宴。花楼走看酺。神旗张鸟兽。天籁动笙竽。
　　戈剑星芒耀。鱼龙电策驱。定场排越妓。促坐进吴歈。缥缈疑仙乐。婵娟胜画图。
　　歌鬟低翠羽。舞汗堕红珠。别选闲游伴。潜招小饮徒。一杯愁已破。三醆气弥粗。
　　软美仇家酒。幽闲葛氏姝。十千方得斗。二八正当垆。论笑杓胡律。谈怜巩嗫嚅。
　　李酣尤短窦。庾醉更荐迂。鞍马呼教住。骰盘喝遣输。长驱波卷白。连掷采成卢。
　　筹并频逃席。觥严别置盂。满卮那可灌。颓玉不胜扶。入视中枢草。归乘内厩驹。
　　醉曾冲宰相。骄不揖金吾。日近思虽重。云高势却孤。翻身落霄汉。矢脚到泥涂。
　　博望移门籍。浔阳佐郡符。时情变寒暑。世利算锱铢。望日辞双阙。明朝别九衢。
　　播迁分郡国。次第出京都。秦岭驰三驿。商山上二刊。岘阳亭寂寞。夏口路崎岖。
　　大道全生棘。中丁尽执殳。江关未彻警。淮寇尚稽诛。林对东西寺。山分大小姑。
　　庐峰莲刻削。湓水带萦纡。九派吞青草。孤城覆绿芜。黄昏钟寂寂。清晓角呜呜。
　　春色辞门柳。秋声到井梧。残芳悲。暮节感茱萸。蕊拆金英菊。花飘雪片芦。
　　波红日斜没。沙白月平铺。几见林抽笋。频惊燕引雏。岁华何倏忽。年少不须臾。
　　眇默思千古。苍茫想八区。孔穷缘底事。颜夭有何辜。龙智犹经醢。龟灵未免刳。
　　穷通应已定。圣哲不能逾。况我身谋拙。逢他厄运拘。漂流随大海。锤锻任洪炉。
　　险阻尝之矣。栖迟命也夫。沉冥消意气。穷饿耗肌肤。防瘴和残药。迎寒补旧襦。
　　书床鸣蟋蟀。琴匣网蜘蛛。贫室如悬磬。端忧剧守株。时遭人指点。数被鬼揶揄。
　　兀兀都疑梦。昏昏半是愚。女惊朝不起。妻怪夜长吁。万里抛朋侣。三年隔友于。
　　自然悲聚散。不是恨荣枯。去夏微之疟。今春席八殂。天涯书达否。泉下哭知无。
　　谩写诗盈卷。空盛酒满壶。只添新怅望。岂复旧欢娱。壮志因愁减。衰容与病俱。
　　相逢应不识。满颔白髭须。
　　原选者评。波澜壮阔。笔力沉雄。较代书百韵更腾。杜甫而下罕与为俪。图字一韵。重押。以。字。义不同也。唐宋人往往有之。
　　许彦周。诗话。曰。春色辞门柳。秋声到井梧。此语未易及也。冯舒曰。先叙东南行情景。因情景追念前时。以见题之。后先轻重与代书一篇体势殊甚。各致其情。文章变化。因物赋形。多类此也。汪立名曰。按。洪氏隆兴职。方乘岭南村落有市。谓之墟。以其不常会。多虚日也。西蜀曰癛。言如癛疾。间而后作。江南恶以疾称。因止曰亥。独徐筠。水志。云。荆吴俗以寅申己亥日集于市。观公诗用亥日甚多。则徐氏之说为是。
　　初到江州寄翰林张李杜三学士
　　早攀霄汉上天衢。晚落风波委世途。雨露施恩无厚薄。蓬蒿随分有荣枯。
　　伤禽侧翅惊弓箭。老妇低颜事舅姑。碧落三山曾识面。年深记得姓名无。
　　原选者评。喻意颇俚俗。一入文人之口。便极风雅。其情深也。
　　庾楼晓望
　　独凭朱槛立凌晨。山色初明水色新。竹雾晓笼衔岭月。苹风暖送过江春。
　　子城阴处犹残雪。衙鼓声前未有尘。三百年来庾楼上。曾经多少望乡人。
　　原选者评。中两联写景。一远一近。结十四字如生铁铸成。有千钧之力。
　　春末夏初闲游江郭二首
　　闲出乘轻屐。徐行踏软沙。观鱼傍湓浦。看竹入杨家。林迸穿篱笋。藤飘落水花。
　　雨埋钓舟小。风飏酒旗斜。嫩剥青菱角。浓煎白茗芽。淹留不知夕。城树欲栖鸦。
　　柳影繁初合。莺声涩渐稀。早梅迎夏结。残絮送春飞。西日韶光尽。南风暑气微。
　　展张新小簟。熨贴旧生衣。绿蚁杯香嫩。红丝绘缕肥。故园无此味。何必苦思归。
　　原选者评。清气溢素襟。句句切春末夏初景色。
　　题元十八溪居
　　溪风漠漠树重重。水槛山窗次第逢。晚叶尚开红踯躅。秋房初结白芙蓉。
　　声来枕上千年鹤。影落杯中五老峰。更愧殷勤留客意。鱼鲜饭细酒香浓。
　　原选者评。通首娟静。腹联对句更超妙。
　　江楼早秋
　　南国虽多热。秋来亦不迟。湖光朝霁后。竹气晚凉时。楼阁宜佳客。江山入好诗。
　　清风水苹叶。白露木兰枝。欲作云泉计。须营伏腊资。匡庐一步地。官满更何之。
　　送客之湖南
　　年年渐见南方物。事事堪伤北客情。山鬼跳惟一足。峡猿哀怨过三声。
　　帆开青草湖中去。衣湿黄梅雨里行。别后双鱼难定寄。近来潮不到湓城。
　　原选者评。青草湖。黄梅雨。时地一并醒出。属对工切浑成。
　　百花亭晚望夜归
