<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百花亭上晚徘徊。云影阴晴掩复开。日色悠扬映山尽。雨声萧飒度江来。
　　鬓毛遇病双如雪。心绪逢秋一似灰。向夜欲归愁未了。满湖明月小船回。
　　原选者评。次联有气势。苏轼诗。天外黑风吹海立。浙东飞雨过江来。二句本此。而下字更奇。
　　西楼
　　小郡大江边。危楼夕照前。青芜卑湿地。白露泬寥天。乡国此时阻。家书何处传。
　　仍闻陈蔡戍。转战已三年。
　　原选者评。神似杜甫。庾楼新岁
　　岁时销旅貌。风景触乡愁。牢落江湖意。新年上庾楼。
　　原选者评。唐汝询曰。此登楼而感谪宦也。羁旅之貌。随时而销。怀乡之愁。触景而发。人情之常也。若乃牢落江湖之意。则于新年登庾楼而益甚焉。
　　上香炉峰
　　倚石攀萝歇病身。青筇竹杖白纱巾。他时画出庐山嶂。便是香炉峰上人。
　　早发楚城驿
　　过雨尘埃灭。沿江道径平。月乘残夜出。人趁早凉行。寂历闲吟动。冥蒙暗思生。
　　荷塘翻露气。稻垄泻泉声。宿犬闻铃起。栖禽见火惊。胧胧烟树色。十里始天明。
　　原选者评。汪立名曰。按。太平寰宇记。贞观八年废楚城县归浔阳。详其地。即旧属柴桑。又云。按。图经。晋建兴元年始立郡。领浔阳柴桑彭泽上甲九江等五县。则浔阳柴桑各有其地。自后并浔阳入柴桑。后废柴桑为浔阳。于是浔阳柴桑合一县而名异。
　　建昌江
　　建昌江水县门前。立马教人唤渡船。忽似往年归蔡渡。草风沙雨渭河边。
　　香炉峰下新卜山居草堂初成偶题东壁
　　五架三间新草堂。石阶桂柱竹编墙。南檐纳日冬天暖。北户迎风夏月凉。
　　洒砌飞泉才有点。拂窗斜竹不成行。来春更葺东厢屋。纸阁芦帘著孟光。
　　重题
　　长松树下小闲头。斑鹿胎巾白布裘。药圃茶园为产业。野麋林鹤是交游。
　　云生涧户衣裳润。岚隐山厨火烛幽。最爱一泉新引得。清冷屈曲绕阶流。
　　日高睡足犹慵起。小阁重衾不怕寒。遗爱寺钟欹枕听。香炉峰雪拨帘看。
　　匡庐便是逃名地。司马仍为送老官。心泰身宁是归处。故乡可独在长安。
　　原选者评。触境怡情。及时行乐。迁谪之感毫不挂怀。全是一团真趣流露笔墨间。编集拙诗成一十五卷因题卷末戏赠元九李二十一篇长恨有风情。十首秦吟近正声。每被老元偷格律。苦教短李伏歌行。
　　世间富贵应无分。身后文章合有名。莫怪气粗言语大。新排十五卷诗成。
　　原选者评。自负语。实是苦心语。末学诋诃居易。殆杜甫所谓。尔曹身与名俱灭。不废江河万古流。也。
　　湖上闲望
　　藤花浪拂紫茸条。菰叶风翻绿剪刀。闲弄水芳生楚思。时时合眼咏离骚。
　　江楼夜吟元九律诗成三十韵
　　昨夜江楼上。吟君数十篇。词飘朱槛底。韵堕渌江前。清楚音谐律。精微思入玄。
　　收将白雪丽。夺尽碧云妍。寸截金为句。双雕玉作联。八风凄间发。五彩烂相宣。
　　冰扣声声冷。珠排字字圆。文头交此绣。筋骨软於绵。氵项氵勇同波浪。铮钅丛过管弦。
　　醴泉流出地。钧乐下从天。神鬼闻如泣。鱼龙听似禅。星回疑聚集。月落为留连。
　　雁感无鸣者。猿愁亦悄然。交流迁客泪。停住贾人船。暗被歌姬乞。潜闻思妇传。
　　斜行题粉壁。短卷写红笺。肉味经时忘。头风当日痊。老张知定伏。短李爱应颠。
　　道屈才方振。身闲业始专。天教声火亘赫。理合命迍邅。顾我文章劣。知他气力全。
　　功夫虽共到。巧拙尚相悬。各有诗千首。俱抛海一边。白头吟处变。青眼望中穿。
　　酬答朝妨食。披寻夜废眠。老偿文债负。宿结字因缘。每叹陈夫子。常嗟李谪仙。
　　名高折人爵。思苦减天年。不得当时遇。空令后代怜。相悲今若此。湓浦与通川。
　　原选者评。起联点题。因极赞元九之诗。道屈才方振。四句作转轴。顾我文章劣。至。宿结字因缘。叙己之诗并及遭际。每叹陈夫子。至。空令后代怜。又举古人之能诗不遇者以况两人。结出现在之地。含蓄不尽。其说诗处譬如饮水。冷暖自知。又如食蜜。中边皆甜。两人同调。可方伯牙钟期矣。
　　送客春游岭南二十韵
　　已讶游何远。仍嗟别太频。离容君蹙促。赠语我殷勤。迢递天南面。苍茫海北漘。
　　诃陵国分界。交趾郡为邻。蓊郁三光晦。温暾四气匀。阴晴变寒暑。昏晓错星辰。
　　瘴地难为老。蛮陬不易驯。土民稀白首。洞主尽黄金。战舰犹惊浪。戎军未息尘。
　　红旗围卉服。紫绶裹文身。面苦桄榔制。浆酸橄榄新。牙樯迎海舶。铜鼓赛江神。
　　不冻贪泉暖。无霜毒草春。云烟蟒蛇气。刀剑鳄鱼鳞。路足羁栖客。官多谪逐臣。
　　天黄生飓母。雨黑长枫人。回使先传语。征轩早返轮。须防杯里蛊。莫爱橐中珍。
　　北与南殊俗。身将货孰亲。尝闻君子诫。忧道不忧贫。
　　原选者评。前叙岭南风土物产之异。结处规以不贪忠告。善道所以致殷勤也。送远诗如此。用意乃为深厚。泛作安慰语便浅。
　　方回曰。大抵中唐人善言风土。如西北风沙酩浆毡幄之区。东南水国蛮岛夷洞之外。无不曲尽其妙。乐天此诗。亦可谓曲尽南中之俗矣。
　　。辍耕录。曰。南人方言曰温暾者。得怀暖也。王建宫词。新晴草色暖温暾。
　　得行简书闻欲下峡先以此寄
　　朝来又得东川信。欲取春初发梓州。书报九江闻暂喜。路经三峡想还愁。
　　潇湘瘴雾加餐饭。滟滪惊波稳泊舟。欲寄两行迎尔泪。长江不肯向西流。
　　南湖早春
　　风回云断雨初晴。返照湖边暖复明。乱点碎红山杏发。平铺新绿水苹生。
　　翅低白雁飞仍重。舌涩黄鹂语未成。不道江南春不好。年年衰病减心情。
　　原选者评。刻画早春有色泽。复联尤警。
　　题韦家泉池
　　泉落青山出白云。萦村绕郭几家分。自从引作池中水。深浅方圆一任君。
　　点额鱼
　　龙门点额意何如。红尾青鬐却返初。见说在天行雨苦。为龙未必胜为鱼。
　　原选者评。比体。即曳尾泥中意。
　　夜送孟司功
　　浔阳白司马。夜送孟功曹。江暗管弦急。楼明灯火高。湖波翻似箭。霜草杀如刀。
　　且莫开征棹。阴风正怒号。
　　原选者评。一气旋折。全以神行。不知是情是景。笔墨之痕俱化五律中。此种境界。开自老杜。意到笔随。非可以规仿而得者也。
　　湖亭与行简宿
　　浔阳少有风情客。招宿湖亭尽却回。水槛虚凉风月好。夜深谁共阿怜来。
　　赠江客
　　江柳阴寒新雨地。塞鸿声急欲霜天。愁君独向沙头宿。水绕芦花月满船。
　　原选者评。清冷逼人。
　　浔阳秋怀赠许明府
　　霜红二林叶。风白九江波。暝色投烟鸟。秋声带雨荷。马闲无处出。门冷少人过。
　　卤莽还乡梦。依稀望阙歌。共思除醉外。无计奈愁何。试问陶家酒。新得几多。
　　题遗爱寺前溪松
　　偃亚长松树。侵临小石溪。静将流水对。高共远峰齐。翠盖烟笼密。花幢雪压低。
　　与僧清影坐。借鹤稳枝栖。笔写形难似。琴偷韵易迷。暑天风槭槭。晴夜露凄凄。
　　独契依为舍。闲行绕作蹊。栋梁君莫采。留著伴幽栖。
　　原选者评。咏物善取神韵。故著题而不呆板。若遇于求切。转蹈剪彩为花之弊。
　　闻杨十二新拜省郎遥以诗贺
　　文昌新入有光辉。紫界宫墙白粉闱。晓日鸡人传漏箭。春风侍女护朝衣。
　　雪飘歌句高难和。鹤拂烟霄老惯飞。官职声名俱入手。近来诗客似君稀。
　　原选者评。稳称中自饶风致。对句较出句必分外精警。固由机熟。亦本思长。
　　送韦侍御量移金州司马
　　春欢雨露同沾泽。冬叹风霜独满衣。留滞多时如我少。迁移好处似君稀。
　　卧龙云到须先起。蛰燕雷惊尚未飞。莫恨东西沟水别。沧溟长短拟同归。
　　江西裴常侍以优礼见待又蒙赠诗辄叙鄙诚用伸感谢
　　一从簪笏事金貂。每借温颜放折腰。长觉身轻离泥滓。勿惊手重捧琼瑶。
　　马因回顾虽增价。桐遇知音已半焦。他日秉钧如见念。壮心直气未全销。
　　原选者评。优礼赠诗。分对工细。一结有身分。迁谪之久。一味感恩幸泽。岂复能自树立耶。
　　别草堂
　　三间茅舍向山开。一带山泉绕舍回。山色泉声莫惆怅。三年官满却归来。
　　行次夏口先寄李大夫
　　连山断处大江流。红旆逶迤镇上游。幕下翱翔秦御史。军前奔走汉诸侯。
　　曾陪剑履升鸾殿。欲谒旌幢入鹤楼。假著绯袍君莫笑。恩深始得向忠州。
　　原选者评。用事典切。声调高亮。七律中正法眼藏与刘禹锡最相似。
　　重赠李大夫
　　早接清班登玉阶。同承别诏直金銮。凤巢阁上容身稳。鹤锁笼中展翅难。
　　流落多年应是命。量移远近未成官。惭君独不欺焦页卒页。犹作银台旧眼看。
　　卷二十四
　　太原白居易诗六五十五首
　　江州赴忠州至江陵以来舟中示舍弟五十韵
　　昔作咸秦客。常思江海行。今来仍尽室。此去又专城。典午犹为幸。分忧固是荣。
　　篁州乘送。艛艓驿船迎。共载皆妻子。同游即弟兄。宁辞浪迹远。且贵赏心并。
　　云展帆高挂。飙驰棹迅征。溯流从汉浦。循路转荆衡。山逐时移色。江随地改名。
　　风光近东早。水木向南清。夏口烟孤起。湘川雨半晴。日煎红浪拂。月射白沙明。
　　北渚寒留雁。南枝暖待莺。骈朱桃露萼。点翠柳含萌。亥市鱼盐聚。神林鼓笛鸣。
　　壶浆椒叶气。歌曲竹枝声。系缆怜沙静。垂纶爱岸平。水餐红粒稻。野茹紫花菁。
　　瓯泛茶如乳。台粘酒以饧。脍长抽锦缕。藕脆削琼英。容易来千里。斯须进一程。
　　未曾劳气力。渐觉有心情。卧稳添春睡。行迟带酒酲。忽愁牵世网。便欲濯尘缨。
　　早接文场战。曾争翰苑盟。掉头称俊造。翘足取公卿。且昧随时义。徒输报国诚。
　　众排恩易矢。偏压势先倾。虎尾忧危切。鸿毛性命轻。烛蛾谁救护。蚕茧自缠萦。
　　敛手辞双阙。回眸望两京。长沙抛买谊。漳浦卧刘桢。 鸣还歇。蟾蜍破又盈。
　　年光同激箭。乡思极摇旌。潦倒亲知笑。衰羸旧识惊。乌头应感白。鱼尾为劳赤页。
　　剑学将何用。丹烧竟不成。孤舟萍一叶。双鬓雪千茎。老见人情尽。闲思物理精。
　　如汤探冷热。似博斗输赢。险路应须避。迷途莫共争。此心知止足。何物要经营。
　　玉向泥中洁。松经雪后贞。无妨隐朝市。不必谢寰瀛。但在前非悟。期无后患婴。
　　多知非景福。少语是元亨。晦即全身药。明为伐性兵。昏昏随世俗。蠢蠢学黎氓。
