<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爱而不得见。亦与无相似。闻君每来去。矻矻事行李。脂辖复裹粮。心力颇劳止。
　　未止吾舍下。石与泉甚迩。凿凿复溅溅。昼夜流不已。洛石千万拳。衬波铺锦绮。
　　海珉一两片。激濑含宫徵。绿宜春濯足。净可朝漱齿。绕砌紫鳞游。拂帘白鸟起。
　　何言履道叟。便是沧浪子。君若趁归程。请君先到此。愿以潺湲声。洗君尘土耳。
　　梦上山
　　夜梦上嵩山。独携藜杖出。千岩与万壑。游览皆周毕。梦中足不病。健似少年日。
　　既悟神返初。依然旧形质。始知形神内。形病神无疾。形神两是幻。梦寐俱非实。
　　昼行虽蹇涩。夜步颇安逸。昼夜既平分。其间何得失。
　　原选者评。一片悟境。形病神无疾。五字尤有至理。
　　钱塘湖春行
　　孤山寺北贾亭西。水面初平云脚低。几处早莺争暖树。谁家新燕啄春泥。
　　乱花渐欲迷人眼。浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足。绿杨阴里白沙堤。
　　西湖晚归回望孤山寺赠诸客
　　柳湖松岛莲花寺。晚动归桡出道场。卢橘子低山雨重。棕榈叶战水风凉。
　　烟波澹荡摇空碧。楼殿参差倚夕阳。到岸请君回首望。蓬莱宫在海中央。
　　原选者评。句法挺健。由字法生新也。重。字。战。字。摇。字。倚。字俱下得警拔。遂觉全首生动。故曰。炼句不如炼字。
　　杭州春望
　　望海楼明照曙霞。护江堤白蹋晴沙。涛声夜入伍员庙。柳色春藏苏小家。
　　红袖织绫夸柿蒂。青旗酤酒趁梨花。谁开湖寺西南路。草绿裙腰一道斜。
　　原选者评。入。字。藏。字极写望中之景。落句结足春意。
　　汪立名曰。按。能改斋漫录。云。刘次庄。乐府解题。曰。钱塘苏小歌。苏小非唐人。世
　　见乐天。梦得诗多称咏。遂谓之同时耳。按。郭茂倩所编引广题曰。苏小小。钱塘名娼也。盖南齐时人。西陵。在钱塘之西。故古词云。何处结同心。西陵松柏下。
　　湖亭晚归
　　尽日湖亭卧。心闲事亦稀。起因残醉醒。坐待晚凉归。松雨飘藤帽。江风透葛衣。
　　柳堤行不厌。沙软絮霏霏。
　　孤山寺遇雨
　　拂波云色重。洒叶雨声繁。水鹭双飞起。风荷一向翻。空濛连北岸。萧飒入东轩。
　　或拟湖中宿。留船在寺门。
　　余杭形胜
　　余杭形胜四方无。州傍青出县枕湖。绕郭荷花三十里。拂城松树一千株。
　　梦儿亭古传名谢。教妓楼新道姓苏。独有使君年太老。风光不称白髭须。
　　江楼夕望招客
　　海天东望夕茫茫。山势川形阔复长。灯火万家城四畔。星河一道水中央。
　　风吹古木晴天雨。月照平沙夏夜霜。能就江楼销暑否。比君茅舍校清凉。
　　原选者评。高瞻远瞩。坐驰可以役万景。他人有此眼力。无此笔力。
　　江楼晚眺景物鲜奇吟玩成篇寄水部张籍员外
　　澹烟疏雨间斜阳。江色鲜明海气凉。蜃散云收破楼阁。虹残水照断桥梁。
　　风翻白浪花千片。雁点青天字一行。好著丹青图画取。题诗寄与水曹郎。
　　原选者评。起句便是极好画景。中四句四面摹写。总为。鲜明。二字设色。落句以图画结足。归到寄诗之意。篇法极紧。
　　晚兴
　　草浅马翩翩。新晴薄暮天。柳条春拂面。衫袖醉垂鞭。立语花堤上。行吟水寺前。
　　等闲消一日。不觉过三年。
　　春题湖上
　　湖上春来似画图。乱峰围绕水平铺。松排山面千重翠。月点波心一颗珠。
　　碧毯线头抽早稻。青罗吊带展新蒲。未能抛得杭州去。一半勾留是此湖。
　　原选者评。画图。二字是诗眼。下五句皆实写画图中景。以不舍意作结。而曰。一半勾留。言外正有余情。
　　别州民
　　耆老遮归路。壶浆满别筵。甘棠无一树。那得泪潸然。税重多贫户。农饥足旱田。
　　唯留一湖水。与汝救凶年。
　　原选者评。后四句。经济政绩具见其中。慈惠之意蔼然言表。必如此留心民事。方许诗酒游遨。彼长日惟消一局棋者。那得借口风流也。
　　西湖留别
　　征途行色惨风烟。祖帐离声咽管弦。翠黛不须留五马。皇恩只许住三年。
　　绿藤阴下铺歌席。红藕花中泊妓船。处处回头尽堪恋。就中难别是湖边。
　　答微之夸越州州宅
　　贺上人回得报书。大夸州宅似仙居。厌看冯翊风沙久。喜见兰亭烟景初。
　　日出旌旗生气色。月明楼阁在空虚。知君暗数江南郡。除却余杭尽不知。
　　原选者评。中二联叙越州风景。微之所夸也。结句戏以折之。乐天自夸也。
　　酬微之
　　自注。微之云。天遣两家无嗣子。欲将文字付谁人。故以此答之。
　　满袠填箱唱和诗。少年为戏老成悲。声声丽曲敲寒玉。句句妍辞缀色丝。
　　吟玩独当明月夜。伤嗟同是白头时。由来才命相磨折。天遣无儿欲怨谁。
　　原选者评。陆龟蒙有云。淫畋渔者谓之暴天物。天物且不可暴。又可抉摘削露其情状乎。
　　天能不致罚耶。长吉夭。东野穷。玉溪生。官不挂朝籍而死。正坐是哉。由此观之。元白之无后。
　　未必非天之致罚也。玩落句意香山其自知之矣。
　　微之整集旧诗及文笔为百轴以七言长句
　　寄乐天乐天次韵酬之余思未尽加为六韵
　　海内声华并在身。箧中文字绝无伦。遥知独对封章草。忽忆同为献纳臣。
　　走笔往来盈卷轴。除官递互掌丝纶。制从长庆词高古。诗到元和体变新。
　　各有文姬才稚齿。俱无通子继余尘。琴书何必求王粲。与女犹胜与外人。
　　答微之见寄
　　可怜风景浙东西。先数余杭次会稽。禹庙未胜天竺寺。钱湖不羡若耶溪。
　　摆尘野鹤春毛暖。拍水沙鸥湿翅低。更对雪楼君爱否。红栏碧甃点银泥。
　　原选者评。腹联先将雪意写透。结句点出好景如画。
　　得湖州崔十八使君书喜与
　　杭越邻郡因成长句代贺兼寄微之
　　自注。贞元初。同登科。崔君名最在后。当时崔自咏云。人间不会云间事。应笑蓬莱最后仙。
　　三郡何因此结缘。贞元科第忝同年。故情欢喜开书后。旧事思量在眼前。
　　越国封疆吞碧海。杭城楼阁入青烟。吴兴卑小君应屈。为是蓬莱最后仙。
　　原选者评。逐句相承。篇法绵密。却减尽针线之迹。由其律熟而气厚也。
　　汪立名曰。按。纪事。崔元亮刺湖州时。白公刺杭。元微之以观察刺越。有唱和诗。号。三州唱和集。
　　赠侯三郎中
　　老爱东都好寄身。足泉多竹少埃尘。年丰最喜唯贫客。秋冷先知是瘦人。
　　幸有琴书堪作伴。苦无田宅可为邻。洛中纵未长居得。且与田苏游过春。
　　原选者评。善以文言道俗情。本色语倍觉雅驯。
　　履道新居二十韵
　　履道坊西角。官河曲北头。林园四邻好。风景一家秋。门闭深沉树。池通浅沮沟。
　　拔青松直上。铺碧水平流。篱菊黄金合。窗筠绿玉稠。疑连紫阳洞。似到白苹洲。
　　僧至多同宿。宾来辄少留。岂无诗引兴。兼有酒销忧。移榻临平岸。携茶上小舟。
　　果穿闻鸟啄。萍破见鱼游。地与尘相远。人将境共幽。泛潭菱点镜。沉浦月生钩。
　　厨晓烟孤起。庭寒雨半收。老饥初爱粥。瘦冷早披裘。洛下招新隐。秦中忘旧游。
　　辞章留凤阁。班籍寄龙楼。病惬官曹静。闲惭俸禄优。琴书中有得。衣食外何求。
　　济世才无取。谋身智不周。应须共心语。万事一时休。
　　原选者评。竟体稳洽。拔青松直上。一联炼句尤挺健。
　　梦行简
　　天气妍和水色鲜。闲吟独步小桥边。池塘草绿无佳句。虚卧春窗梦阿怜。
　　原选者评。习用语。妙于点化。
　　渡淮
　　淮水东南阔。无风渡亦难。孤烟生乍直。远树望多圆。春浪棹声急。夕阳帆影残。
　　涛流宜映月。今夜重吟看。
　　自到郡斋仅经旬日方专公务
　　未及宴游偷闲走笔题二十四韵兼寄
　　常州贾舍人湖州崔郎中仍呈吴中诸客
　　渭北离乡客。江南守土臣。涉途初改月。入境已经旬。甲郡摽天下。环封极海滨。
　　版图十万户。兵籍五千人。自顾才能少。何堪宠命频。冒荣惭印绶。虚奖负丝纶。
　　候病须通脉。防流要塞津。救烦无若静。补拙莫如勤。削使科条简。摊令赋役均。
　　以兹为报效。安敢不躬亲。襦衤夸提于手。韦弦佩在绅。敢辞称俗吏。且愿活疲民。
　　常未徵黄霸。湖犹借寇恂。愧无铛脚政。徒忝犬牙邻。制诰夸黄绢。诗篇占白苹。
　　铜符抛不得。琼树见无因。警寐钟传夜。催衙鼓报晨。唯知对胥吏。未暇接亲宾。
　　色变云迎夏。声残鸟过春。麦风非逐扇。梅雨异随轮。武寺山如故。王楼月自新。
　　池塘闲长草。丝竹废生尘。暑遣烧神酎。晴教晒舞茵。待还公事了。亦拟乐吾身。
　　原选者评。中幅极尽理烦治剧之略。盖到郡经旬而规模已定矣。一结即先忧后乐意。乃知居易实具经世之才而当时未竟其用。为可惜也。分司以后。时不可为。不得已托诗酒以自娱耳。救烦无若静。补拙莫如勤。十字。凡为守令者当录置座右。
　　故衫
　　暗澹绯衫称老身。半披半曳出朱门。袖中吴郡新诗本。襟上杭州旧酒痕。
　　残色过梅看向尽。故香因洗鼻臭犹存。曾经烂漫三年著。欲弃空箱似少恩。
　　原选者评。所咏止一衫。而衫之色香襟袖。衫之时地岁月。历历清出。并著衫之人身份性情。亦曲曲传出。却又浑成熨贴。无一点安排痕迹。亦绝不假一字纤巧雕琢。此香山擅场处。李商隐辈岂能办此。
　　泛太湖书事寄微之
　　烟渚云帆处处通。飘然舟似入虚空。玉杯浅酌巡初匝。金管徐吹曲未终。
　　黄夹缬林寒有叶。碧琉璃水净无风。避旗飞鹭翩翻白。惊鼓跳鱼拨剌红。
　　涧雪压多松偃蹇。岩泉滴久石玲珑。书为故事留湖上。吟作新诗寄浙东。
　　军府威容从道盛。江山气色定知同。报君一事君应羡。五宿澄波皓月中。
　　病中多雨逢寒食
　　水国多阴常懒出。老夫饶病爱闲眠。三旬卧度莺花月。一半春消风雨天。
　　薄暮何人吹觱篥。新晴几处缚秋千。采绳芳树长如旧。唯是年年换少年。
　　原选者评。颈联何其蕴藉。宋人。年年不带看花眼。不是愁中即病中。之句。便觉径直少味。
　　重答刘和州
　　分无佳丽敌西施。敢有文章替左司。随分笙歌聊自乐。等闲篇咏被人知。
　　花边妓引寻香径。月下僧留宿剑池。可惜当时好风景。吴王应不解吟诗。
　　原选者评。不敢替左司。但可傲睨吴王。即苏轼云。识字劣能欺项籍也。
　　城上夜宴
　　留春不住登城望。惜夜相将秉烛游。风月万家河两岸。笙歌一曲郡西楼。
