<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原选者评。句句相生。白描高手。
　　晚池泛舟遇景成咏赠吕处士
　　岸浅桥平池面宽。飘然轻棹泛澄澜。风亦扇引开怀入。树爱舟行仰卧看。
　　别境客稀知不易。能诗人少咏应难。惟怜吕叟时相伴。同把磻溪旧钓竿。
　　原选者评。好句俱以不经意得之。香山晚年诗境如是。
　　和杨尚书罢相后夏日游
　　永安水亭兼招本曹杨侍郎同行
　　道行无喜退无忧。舒卷如云得自由。良冶动时为哲匠。巨川济了作虚舟。
　　竹亭阴合偏宜夏。水槛风凉不待秋。遥爱翩翩双紫凤。入同官署出同游。
　　原选者评。如题顺写。层层俱到。颔联对句尤胜。可谓句中有句。
　　五年秋病后独宿香山寺二首
　　经年不到龙门寺。今夜何人知我情。还向畅师房里宿。新秋月色旧滩声。
　　原选者评。旧。字下得奇。却妙。
　　饮徒歌伴今何在。雨散云飞尽不回。从此香山风月夜。只应长是一身来。
　　早入皇城赠王留守仆射
　　津桥残月晓沉沉。风露凄清禁署深。城柳宫槐谩摇落。悲愁不到贵人心。
　　山中五绝句录三首
　　岭上云
　　岭上白云朝未散。田中青麦旱将枯。自生自灭成何事。能逐东风作雨无。
　　石上苔
　　漠漠斑斑石上苔。幽芳静绿绝纤埃。路傍凡草荣遭遇。曾得七香车辗来。
　　涧中鱼
　　海水桑田欲变时。风涛翻覆沸天池。鲸吞蛟斗波成血。深涧游鱼乐不知。
　　原选者评。比体。暗指甘露事。
　　和敏中洛下即事
　　昨日池塘春草生。阿连新有好诗成。花园到处莺呼入。骏马游时客避行。
　　水暖鱼多似南国。人稀尘少胜西京。洛中佳境应无限。若欲谙知问老兄。
　　送敏中新授户部员外郎西归
　　自注。长庆初。予为主客郎中。知制诰。迁中书舍人。去今二十一年也。
　　千里归程三伏天。官新身健马翩翩。行冲赤日加餐饭。上到青云稳著鞭。
　　长庆老郎唯我在。客曹故事望君传。前鸿后雁行难续。相去迢迢二十年。原选者评。旧唐书。武宗闻居易名。欲相之。以问李德裕。德裕言居易病废。敏中文类其兄。有器识。即除翰林学士。时方为库部郎中。未逾三年入相。
　　览卢子蒙侍御旧诗多与微之唱和
　　感今伤昔因赠子蒙题于卷后
　　早闻元九咏君诗。恨与卢君相识迟。今日逢君开旧卷。卷中多道赠微之。
　　相看掩泪情难说。别有伤心事岂知。闻道咸阳坟上树。已抽三丈白杨枝。
　　原选者评。清空一气。直从肺腑中流出。不知是血是泪。笔墨之痕俱化。
　　汪立名曰。北梦琐言。云。白太保与元相国友善。以诗道著名。时号元白。其集内有。哭元相。诗云。相看掩泪俱无语。等句。洎自撰墓志铭云。与梦得为诗友。殊不言元公。人疑其隙终也。按此语在。醉吟先生传。中。非墓志也。传未曰。于时开成三年。先生之齿六十有七。
　　则是微之之殁久矣。其所谓。如满之为空门友。韦楚为山水友。梦得为诗友。皇甫朗为酒友。
　　皆就当时在洛之人而言。非该举平生也。且公晚年哭微之之作甚多。有。梦微之。诗云。夜来携手梦同游。晨起盈巾泪莫收。又。闻歌者唱微之诗。云。时向歌中闻一句。未容倾耳已伤心。感悼凄怆。如在初殁。隙终之语。岂不大谬焉。又考史传皆作。白少傅。即公诗内止有少傅官停语。并无称太保者。不知何所本也。
　　新小滩
　　石浅沙平流水寒。水边斜插一渔竿。江南客见生乡思。道似严陵七里滩。
　　喜入新年自咏
　　白须如雪五朝臣。又值新正第七旬。老过占他蓝尾酒。病余收得到头身。
　　销磨岁月成高位。比类时流是幸人。大历年中骑竹马。几人得见会昌春。
　　原选者评。每句中含一喜字。结处收应五朝。笔力健举。老年精神魄力如是。真不可及。
　　夏日与闲禅师林下避暑
　　自注。是岁潮韶等郡皆有亲友谪居。
　　落景墙西尘土红。伴僧闲坐竹泉东。绿萝潭上不见日。白石滩边长有风。
　　热恼渐知随念尽。清凉常愿与人同。每因毒暑悲亲故。多在炎方瘴海中。
　　原选者评。稽古录。曰。开成五年。杨嗣复贬潮州。李珏贬韶州。谈氏小外孙玉童自注。谈氏初逝。
　　外翁七十孙三岁。笑指琴书欲遣传。自念老夫今髦矣。因思稚子更茫然。
　　中郎余庆钟羊祜。子幼能文似马迁。才与不才争料得。东床空后且娇怜。
　　杨柳枝词
　　一树春风千万枝。嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里。尽日无人属阿谁。
　　原选者评。风致翩翩。
　　。云溪友议。曰。居易有妓。樊素善歌。小蛮善舞。尝为诗曰。樱桃樊素口。杨柳小蛮腰。
　　年既高迈而小蛮方丰艳。因杨柳词以托意云。
　　诏取永丰柳植禁苑感赋
　　一树衰残委泥土。双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后。柳宿光中添两星。
　　原选者评。云溪友议。曰。宣宗朝。国乐唱前词。上问谁作。永丰在何处。左右具以对。
　　遂因东使。命取永丰柳两枝植于禁中。居易感上知其名且好风雅。又为诗一章。
　　池上篇并序
　　都城风土水木之胜在东南偏。东南之胜在履道里。里之胜在西北隅。西闬北垣第一第即白氏叟乐天退老之地。地方十七亩。屋室三之一。水五之一。竹九之一。而岛树桥道间之。初乐天既为主。喜且曰。虽有台池。无粟不能守也。乃作池东粟廪。又曰。虽有子弟。无书不能训也。乃作池北书库。又曰。虽有宾朋。无琴酒不能娱也。乃作池西琴亭。加右樽焉。乐天罢杭州刺史时。得天竺石一。华亭鹤二以归。始作西平桥。开环池路。罢苏州刺史时。得太湖石。白莲。折腰菱。青板舫以归。又作中高桥。通三岛径。罢刑部侍郎时。有粟千斛。书一车。洎臧获之习筦磬弦歌者指百以归。先是颖川陈孝山与酿法。酒味甚佳。博陵崔晦叔与琴。韵甚清。蜀客姜发授。秋思。声甚淡。弘农杨贞一与青石三。方长平滑。可以坐卧。大和三年夏。乐天始得请为太子宾客。分秩于洛下。息躬于池上。凡三任所得。
　　四人所与。洎吾不才身。今率为池中物矣。每至池风春。池月秋。水香莲开之旦。露清鹤唳之夕。拂杨石。举陈酒。援崔琴。弹姜。秋思。颓然自适。不知其他。酒酣琴罢。又命琴童登中岛亭。合奏。霓裳散序。声随风飘。或凝或散。悠扬于竹烟波月之际者久之。曲未竟而乐天陶然已醉。睡于石上矣。睡起偶咏。非诗非赋。阿龟握笔。因题石间。视其粗成韵章。
　　命为池上篇云尔。十亩之宅。五亩之园。有水一池。有竹千竿。勿谓土狭。勿谓地偏。
　　足以容膝。足以息肩。有堂有庭。有桥有船。有书有酒。有歌有弦。
　　有叟在中。白须飘然。识分知足。外无求焉。如鸟择木。姑务巢安。
　　如龟居坎。不知海宽。灵鹤怪石。紫菱白莲。皆吾所好。尽在我前。
　　时饮一杯。或吟一篇。妻孥熙熙。鸡犬闲闲。优哉游哉。吾将终老乎其间。
　　原选者评。池上佳境。详于序中。诗更不尔见缕。淡淡写来。自见老洁。识分知足。四字是乐天一生得力处。真实受用。在此序中。未及诗中。特为清出。可为奢汰逾分。营营无厌者痛下针砭。汪立名曰。按。公有。奉和牛思黯太湖石兼呈梦得。诗。其未云。共嗟无此分。虚管太湖来。自注。与梦得俱典姑苏。而不获此石。而此诗序中又云。罢苏州刺史时得太湖石。岂归洛既久。旧物皆不复存耶。
　　齿落辞并序
　　开成二年。予春秋六十六。瘠黑衰白。老状具矣。而双齿又堕。慨然感叹者久之。因为。齿落辞。以自广。其辞曰。
　　嗟嗟乎双齿。自吾有尔。俾尔嚼肉咀蔬。衔杯漱水。丰吾肤革。滋吾血髓。从幼逮老。勤亦至矣。幸有辅车。非无断腭。胡然舍我。一旦双落。齿虽无情。吾岂无情。老与齿别。齿随涕零。我老日来。尔去不回。嗟嗟乎双齿。孰谓而来哉。孰谓而去哉。齿不能言。请以意宣。
　　为君口中之物。忽乎六十余年。昔君之壮也。血刚齿坚。今君之老矣。血衰齿寒。辅车断腭。日削月朘。上参差而下危兀危臬。曾何足以少安。嘻。君其听哉。女长辞姥。臣老辞主。发衰辞头。叶枯辞树。物无细大。功成者去。君何嗟嗟。独不闻诸道经。我身非我有也。盖天地之委形。君何嗟嗟。又不闻诸佛说。是身如浮云。须臾变灭。由是而言。君何有焉。所宜委百骸而顺万化。
　　胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。吾应曰。吾过矣。尔之言然。
　　原选者评。游戏名。通。庄子。寓言之旨也。后段分三层。功成者去。一层。是盛衰相寻之理。道经。一层。归于旷达。佛说。一层。衷诸虚无。小中见大。视韩愈。落齿诗。更觉波澜不竭。
　　不能忘情吟并序
　　乐天既老。又病风。乃录家事。会经费。去长物。妓有樊素者。年二十余。绰绰有歌舞态。善唱。杨枝。人多以曲名名之。由是名闻洛下。籍在经费中。将放之。马有骆者。驵壮骏稳。乘之亦有年。籍在长物中。将鬻之。圉人牵马出门。马骧首反顾一鸣。声音间似知去而旋恋者。素闻马嘶。惨然立且拜。婉娈有辞。自注。辞具下。辞毕泣下。予闻素言。亦愍默不能对。且命回勒反袂。饮素酒。自饮一杯。快吟数十声。声成文。文无定句。句随吟之短长也。凡二百三十四言。噫。予非圣达。不能忘情。又不至于不及情者。事来搅情。情动不可柅。因自哂。题其篇曰。不能忘情吟。吟曰。
　　。
　　鬻骆马兮放杨柳枝。掩翠黛兮顿金羁。马不能言兮长鸣而却顾。杨柳枝再拜长跪而致辞。
　　辞曰。主乘此骆五年。凡千有八百日。衔橛之下。不惊不逸。素事主十年。凡三千有六百日。巾栉之间。无违无失。今素貌虽陋。未至衰摧。骆力犹壮。又无虺阝贵。即骆之力尚可以代主一步。
　　素之歌亦可以送主一杯。一旦双去。有去无回。故素将去。其辞也苦。骆将去。其鸣也哀。此人之情也。马之情也。岂主君独无情哉。予俯而叹。仰而咍。且曰。骆骆尔勿嘶。素素尔勿啼。
　　骆反廄。素反闺。吾疾虽作。年虽颓。幸未及项籍之将死。亦何必一日之内。弃骓兮而别虞兮。
　　乃目素兮素兮。为我歌杨柳枝。我姑酌彼金罍。我与尔归醉乡去来。
　　原选者评。借樊素语问答成篇。亦因序中摹写尽致。故作此变化避就之法。
　　。冷斋夜话。曰。东坡南迁。侍儿王朝云者请从行。东坡嘉之。作诗有。不学杨柳枝别乐天句。其序云。世谓乐天有鬻骆放杨柳枝词。嘉其至老病不忍去也。然梦得诗曰。春尽絮飞留不得。随风好去落谁家。乐天亦云。病与乐天相伴住。春同樊素一时归。则是樊素竟去也。
