<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣愈顿首再拜言。臣伏见皇帝陛下即位以来。诛流奸臣。朝廷清明。无有欺蔽。外斩杨惠琳。刘辟以收夏。蜀。东定青。徐积年之叛。海内怖骇。不敢违越。郊天告庙。神灵欢喜。风雨晦明。无不从顺。太平之期。适当今日。臣蒙被恩泽。日与群臣序立紫宸殿陛下。亲望穆穆之光。而其职业。又在以经籍教导国子。诚宜率先作歌诗以称道盛德。不可以辞语浅薄。不足以自效为解。辄依古作四言。元和圣德诗。一篇。凡千有二十四字。指事实录。具载明天子文武神圣。以警动百姓耳目。传示无极。其诗曰。皇帝即阼。物无违拒。曰旸而旸。曰雨而雨。维是元年。有盗在夏。欲覆其州。以踵近武。皇帝曰嘻。岂不在我。负鄙为艰。纵则不可。出师征之。其众十旅。军其城下。告以福祸。腹败枝披。不敢保聚。掷首陴外。降幡夜竖。疆外之险。莫过蜀土。韦皋去镇。刘辟守后。血人于牙。不肯吐口。开库啖士。曰随所取。汝张汝弓。汝鼓汝鼓。汝为表书。求我帅汝。事始上闻。在列咸怒。皇帝曰然。嗟远士女。苟附而安。则且付与。读命于庭。出节少府。朝发京师。夕至其部。辟喜谓党。汝振而伍。蜀可全有。此不当受。万牛脔炙。万瓮行酒。以锦缠股。以红帕首。有恇其凶。有饵其诱。其出于穰穰。队以万数。遂劫东川。遂据城阻。皇帝曰嗟。其又可许。爰命崇文。分卒禁御。有安其驱。无暴我野。日行三十。徐壁其右。辟党聚谋。鹿头是守。崇文奉诏。进退规矩。战不贪杀。擒不滥数。四方节度。整兵顿马。上章请讨。俟命起坐。皇帝曰嘻。无汝烦苦。荆并洎梁。在国门户。出师三千。各选尔丑。四军齐作。殷其如阜。或拔其角。或脱其距。长驱洋洋。无有龃龉。八月壬午。辟弃城走。载妻与妾。包裹稚乳。是日崇文。入处其宇。分散逐捕。搜原剔薮。辟穷见窘。无地自处。俯视大江。不见洲渚。遂自颠倒。若杵投臼。取之江中。枷脰械手。妇女累累。啼哭拜叩。来献阙下。以告庙社。周示城市。咸使观睹。解脱挛索。夹以砧斧。婉婉弱子。赤立伛偻。牵头曳足。先断腰膂。次及其徒。体骸撑拄。末乃取辟。骇汗如写。挥刀纷纭。争刌脍脯。优赏将吏。扶珪缀组。帛堆其家。粟塞其庾。哀怜阵殁。廪给孤寡。赠官封墓。周币宏溥。经战伐地。宽免租簿。施令酬功。急疾如火。天地中间。莫不顺序。幽恒青魏。东尽海浦。南至徐蔡。区外杂虏。怛威赧德。踧踖蹈舞。掉弃兵革。私习簋簋。来请来觐。十百其耦。皇帝曰吁。伯父叔舅。各安尔位。训厥氓甿。正月元日。初见宗祖。躬执百礼。登降拜俯。荐于新宫。视瞻梁梠。戚见容色。泪落入俎。侍祠之臣。助我恻楚。乃以上辛。于郊用牡。除于国南。鳞笋毛簴。庐幕周施。开揭磊砢。兽盾腾挐圆坛帖妥。天兵四罗。旂常妸娜。驾龙十二。鱼鱼雅雅。宵升于丘。奠璧献斝。众乐惊作。轰豗融冶。紫焰嘘呵。高灵下堕。群星从坐。错落侈哆。日君月妃。焕赫婐羙。渎鬼濛鸿。岳祗嶪峨。饫沃膻芗。产祥降嘏。凤皇应奏。舒翼自拊。赤麟黄龙。逶陀结纟斗。卿士庶人。黄童白叟。踊跃欢呀。失喜噎欧。乾清坤夷。境落褰举。帝车回来。日正当午。幸丹凤门。大赦天下。涤濯戋刂磢。磨灭瑕垢。续功臣嗣。拔贤任。孩养无告。仁滂施厚。皇帝神圣。通达今古。听聪视明。一似尧禹。生知法式。动得理所。天锡皇帝。为天下主。并包畜养。无异细钜。亿载万年。敢有违者。皇帝俭勤。盥濯陶瓦。斥遣浮华。好此绨纟宁。敕戒四方。侈则有咎。天锡皇帝。多麦与黍。无召水旱。耗于雀鼠。亿载万年。有富无窭。皇帝正直。别白善否。擅命而狂。既翦既去。尽逐群奸。靡有遗侣。天锡皇帝。厖臣硕辅。博问遐观。以置左右。亿载万年。无敢余侮。皇帝大孝。慈祥悌友。怡怡愉愉。奉太皇后。浃于族亲。濡及九有。天锡皇帝。与天齐寿。登兹太平。无怠永久。亿载万年。为父为母。博士臣愈。职是训诂。作为歌诗。以配吉甫。
　　原选者评。典雅处似毛诗。质峭处似秦碑。华润处似。文选。然通体质峭居多。首尾颂扬亦弥与秦碑为近。诛辟。一段。借以悚动藩镇。前人论之详矣。至。幽。恒。青。魏。一段。写诸道震慑。而朝廷慰安镇抚。得体有威。尤是最著意处。
　　穆修曰。退之。元和圣德诗。淮西碑。柳雅章。之类。皆辞严义伟。制作如经。能山卒然耸唐德于盛汉之表。
　　。笔墨闲录。曰。此序乃司马迁之文。非相如文也。
　　张木式曰。诵退之。圣德颂。至。婉婉弱子。赤立伛偻。牵头曳足。先断腰膂。处。世荣举子由之说曰。此李斯。颂秦。所不忍言。而退之自谓无愧于。风。雅。何其陋也。此说如何。曰退
　　之笔力高。得斩截处即斩截。他岂不知此。所以为此言者。必有说。盖欲使藩镇闻之畏罪惧祸。
　　不敢叛耳。今人读之至此。犹且寒心。况当时藩镇乎。此正是合乎。风。雅。处。只如。墙有茨。桑中。诸诗。或以为不必载。而龟山乃曰。此卫为夷狄所灭之由。退之之言亦此意也。
　　退之之意过于子由远矣。大抵前辈不可轻议。
　　樊汝霖曰。此诗苏黄门独谓不然。且曰此特宪宗命崇文诛一刘辟尔。其言。辟弃城走。争寸刂脍脯。何其琐屑之甚。谓之造语工则可。谓之得雅体。未也。诗。载文王伐崇。武王伐纣。
　　固自有体。退之独不到此耶。亦其少年所为文也。按公时年四十。不可谓少。大抵德不足则夸。
　　宪宗功烈固伟。比文武则有间矣。王荆公尝论诗曰。周颂之词约约。所以为严。德盛故也。鲁颂之词侈侈。所以为夸。德不足故也。是诗也。亦鲁颂之谓欤。
　　。彦周诗话。曰。韩退之。元和圣德诗。云。驾龙十二。鱼鱼雅雅。其深于诗者耶。
　　琴操十首
　　将归操
　　孔子之赵闻杀鸣犊作。
　　狄之水兮。其色幽幽。我将济兮。不得其由。涉其浅兮。石啮我足。乘其深兮。龙入我舟。
　　我济而悔兮。将安归尤。归兮归兮。无与石斗兮。无应龙求。
　　原选者评。喻意奇警。
　　猗兰操
　　孔子伤不逢时作。
　　兰之猗猗。扬扬其香。不采而佩。于兰何伤。今天之旋。其曷为然。我行四方。以日以年。
　　雪霜贸贸。荠麦之茂。子如不伤。我不尔觏。荠麦之茂。荠麦之有。君子之伤。君子之守。
　　原选者评。荠麦二语。妙于和平。君子二语。妙于斩截。写得安土乐天意出。
　　龟山操
　　孔子以季桓子受齐女乐。谏不从。望龟山而作。
　　龟之氛兮。不能云雨。龟之木卉兮。不中梁柱。龟之大兮。秖以奄鲁。知将隳兮。哀莫余伍。
　　周公有鬼兮。嗟余归辅。
　　原选者评。一结深痛。越裳操
　　周公作。
　　雨之施。物以孳。我何意于彼为。自周之先。其艰其勤。以有疆宇。私我后人。我祖在上。
　　四方在下。厥临孔威。敢戏以侮。孰荒于门。孰治于田。四海既均。越裳是臣。
　　原选者评。我何意于彼为。不享其贽。不臣其人。妙用尽此六字。四海既均。越裳是
　　臣。愈淡愈妙。所谓。不著一字。尽得风流。也。
　　李光地曰。孰荒于门。孰治于田。言岂有荒于门而能治于田者。见非安近无以服远。起
　　下两句意。
　　拘幽操
　　文王羑里作。
　　目窈窈兮。其凝其盲。耳肃肃兮。听不闻声。朝不日出兮。夜不见月与星。有知无知兮。
　　为死为生。呜呼。臣罪当诛兮。天王圣明。
　　原选者评。伊川程子曰。退之作。琴操。有曰。臣罪当诛兮。天王圣明。道文王意中事。
　　前后之人道不到此。徐仲车言。退之。拘幽操。谓文王囚羑里作。乃云。臣罪当诛兮。天王圣明。此可谓知文王之用心矣。凯风。七子之母。犹不能安其室。而云。母氏圣善。我无令人。
　　重自责也。
　　岐山操
　　周公为大王作。
　　我家于豳。自我先公。伊我承序。敢有不同。今狄之人。将土我疆。民为我战。谁使死伤。
　　彼岐有岨。我往独处。尔莫余追。无思我悲。
　　履霜操
　　尹吉甫子伯奇无罪。为后母谮而见逐。自伤作
　　父兮儿寒。母兮儿饥。儿罪当笞。逐儿何为。儿在中野。以宿以处。四无人声。谁与儿语。
　　儿寒何衣。儿饥何食。儿行于野。履霜以足。母生众儿。有母怜之。独无母怜。儿宁不悲。
　　原选者评。结处独呼母怜。更得神解。
　　雉朝飞操
　　牧犊子七十无妻。见雉双飞。感之而作。雉之飞。于朝日。群雌孤雄。意气横出。当东而西。当啄而飞。随飞随啄。群雌粥粥。嗟我虽人。曾不如彼雉鸡。生身七十年。无一妾与妃。
　　别鹄操
　　商陵穆子娶妻五年无子。父母欲其改娶。其妻闻之。中夜悲啸。穆子感之而作。
　　雄鹄衔枝来。雌鹄啄泥归。巢成不生子。大义当乖离。江汉水之大。鹄身鸟之微。更无相逢日。且可绕树相随飞。
　　残形操
　　曾子梦见一狸不见其首作。
　　有兽维狸兮。我梦得之。其身孔明兮。而头不知。吉凶何为兮。觉坐而思。巫咸上天兮。
　　识者其谁。
　　原选者评。沧浪诗话。曰。韩退之。琴操。高古。正是本色。非唐贤所及。
　　。渔隐丛话。曰。唐子西语录。云。古乐府命题。皆有主意。后人之用乐府为题者。直当代其人而措辞。如。公无渡河。须作妻止其夫之辞。太白辈或失之。惟退之。琴操。得礼。琴操。柳子厚不能作。子厚。皇雅。退之亦不能作也。
　　沈德潜曰。琴操。诸篇。深婉忠厚。得。风。雅。之正。
　　南山诗
　　吾闻京城南。兹维群山囿。东西两际海。巨细难悉究。山经及地志。茫昧非受授。
　　团辞试提挈。挂一念万漏。欲休谅不能。粗叙所经觏。尝昇崇丘望。戢戢见相凑。
　　晴明出棱角。缕脉碎分绣。蒸岚相氵项洞。表里忽通透。无风自飘簸。融液煦柔茂。
　　横云时平凝。点点露数岫。天空浮修眉。浓绿画新就。孤撑有巉绝。海浴褰鹏噣。
　　春阳潜沮洳。濯濯吐深秀。岩峦虽嵂崒。软弱类含酎。夏炎百木盛。荫郁增埋覆。
　　神灵日歊歔。云气争结构。秋霜喜刻轹。磔卓立癯瘦。参差相叠重。刚耿陵宇宙。
　　冬行虽幽墨。冰雪工琢镂。新曦照危峨。亿丈恒高袤。明昏无停态。顷刻异状候。
　　西南雄太白。突起莫间簉。藩都配德运。分宅占丁戊。逍遥越坤位。诋讦陷乾窦。
　　空虚寒兢兢。风气较搜漱。朱维方烧日。阴霰纵腾糅。昆明大池北。去觌偶晴画。
　　绵联穷俯视。倒侧困清沤。微澜动水面。踊跃躁猱狖。惊呼惜破碎。仰喜呀不仆。
