<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前寻径杜墅。坌蔽毕原陋。崎岖上轩昂。始得观览富。行行将遂穷。岭陆烦互走。
　　勃然思坼裂。拥掩难恕宥。巨灵与夸蛾。远贾期必售。还疑造物意。固护蓄精祐。
　　力虽能排斡。雷电怯呵诟。攀缘脱手足。蹭蹬抵积甃。茫如试矫首。堛塞生怐羘。
　　威容丧萧爽。近新迷远旧。拘官计日月。欲进不可又。因缘窥其湫。凝湛阴兽。
　　鱼虾可俯掇。神物安敢寇。林柯有脱叶。欲堕鸟惊救。争衔弯环飞。投叶急哺羗。
　　旋归道回睨。达木卉壮复奏。吁嗟信奇怪。峙质能化贸。前年遭谴谪。探历得邂逅。
　　初从蓝田入。顾盼劳颈脰。时天晦大雪。泪目苦矇瞀。峻涂拖长冰。直上若悬溜。
　　褰衣步推马。颠蹶退且复。苍黄忘遐睎。所瞩才左右。杉篁咤蒲苏。杲耀攒介胄。
　　专心忆平道。脱险逾避臭。昨来逢清霁。宿愿忻始副。峥嵘跻冢顶。倏闪杂鼯鼬。
　　前低划开阔。烂漫堆众皱。或连若相从。或蹙若相斗。或妥若弭伏。或竦若惊雊。
　　或散若瓦解。或赴若辐凑。或翩若船游。或决若马骤。或背若相恶。或向若相佑。
　　或乱若抽笋。或嵲若炷灸。或错若绘画。或缭若篆籀。或罗若星离。或蓊若云逗。
　　或浮若波涛。或碎若锄耨。或如贲育伦。睹胜勇前购。先强势已出。后钝嗔讠豆讠而。
　　或如帝王尊。丛集朝贱幼。虽亲不亵狎。虽远不悖谬。或如临食案。肴核纷飣餖。
　　又如游九原。坟墓包椁柩。或累若盆罂。或揭若登瓦梪。或覆若曝鳖。或颓若寝兽。
　　或蜿若藏龙。或翼若搏鹫。或齐若友朋。或随若先后。或进若流落。或顾若宿留。
　　或戾若仇雠。或密若婚媾。或俨若峨冠。或翻若舞袖。或屹若战阵。或围若搜狩。
　　或靡然东注。或偃然北首。或如火火喜焰。或若气食贲馏。或行而不辍。或遗而不收。
　　或斜而不倚。或弛而不彀。或赤若秃
　　闲 。或熏若柴槱。或如龟坼兆。或若卦分繇。
　　或前横若剥。或后断若姤。延延离又属。夬夬叛还遘。喁喁鱼闯萍。落落月经宿。
　　誾誾树墙垣。巘巘架库厩。参参削剑戟。焕焕衔莹琇。敷敷花披萼。睳睳屋摧溜。
　　悠悠舒而安。兀兀狂以狃。超超出犹奔。蠢蠢骇不懋。大哉立天地。经纪肖营腠。
　　厥初孰开张。亻黾俛谁劝侑。创兹朴而巧。戮力忍劳疚。得非施斧斤。无乃假诅呪。
　　鸿荒竟无传。功大莫酬僦。尝闻於祠官。芬苾降歆嗅。斐然作歌诗。惟用赞报酉有。
　　原选者评。入手虚昌开局。尝癿崇丘。以下。总叙南山大概。春阳。四段叙四时变态。
　　。太白。昆明。两段。言南山方隅连亘之所自。顷刻异状候。以上。只是大略远望。未尝身历。
　　瞻太白。俯昆明。眺望乃有专注。而犹未登涉也。径杜墅。上轩昂。志穷观览矣。蹭蹬不进。
　　仅一窥龙湫止焉。遭贬由蓝田行。则又跋涉艰危。无心观览也。层层顿挫。引满不发。直至。昨来逢清霁。以下。乃举凭高纵目所得景象。倾囊倒箧而出之。叠用。或。字。从。北山。诗化出。比物取象。尽态极妍。然后用。大哉。一段煞住。通篇气脉逶迤。笔势竦峭。蹊径曲折。包孕宏深。
　　非此手亦不足以称题也。
　　。潜溪诗眼。曰。孙莘老尝谓老杜。北征。胜退之。南山诗。王平甫以为。南山。胜。北征。
　　终不能相服。山谷尚少。乃曰。若论工巧。则。北征。不及。南山。若书一代之事。以与。国风。
　　。雅。颂。相为表里。则。北征。不可无。而。南山。虽不作未害也。二公之论遂定。
　　洪兴祖曰。此诗似。上林。子虚。赋。才力小者不可到也。
　　晁说之曰。韩文公诗号状体。谓铺叙而无含蓄也。若。虽亲不亵狎。虽远不悖谬。该于理多矣。
　　顾嗣立曰。此等长篇。亦从骚赋化出。然却与。焦仲卿妻。杜陵。北征。诸长篇不同者。彼则实叙事情。此则虚摹物状。公以画家之笔。写得。南山。灵异缥缈。光怪陆离。中间连用五十一。或。字。复用十四。叠。字。正如骏马下冈。手中脱辔。忽用。大哉立天地。数语作收。又如木斥声忽惊。万籁皆寂。谢自然诗
　　果州南充县。寒女谢自然。童马矣无所识。但闻有神仙。轻生学其术。乃在金泉山。
　　繁华荣慕绝。父母慈爱捐。凝心感魑魅。慌惚难具言。一朝坐空室。云雾生其间。
　　如聆笙竽韵。来自冥冥天。白日变幽晦。萧萧风景寒。檐楹暂明灭。五色光属联。
　　观者徒倾骇。踯躅讵敢前。须臾自轻举。飘若风中烟。茫茫八磒大。影响无由缘。
　　里胥上其事。郡守惊且叹。驱车领官吏。甿俗争相先。入门无所见。冠履同蜕蝉。
　　皆云神仙事。灼灼信可传。余闻古夏后。象物知神奸。山林民可入。魍魉莫逢旃。
　　逶迤不复振。后世恣欺谩。幽明纷杂乱。人鬼更相残。秦皇虽笃好。汉武洪其源。
　　自从二主来。此祸竟连连。木石生怪变。狐狸骋妖患。莫能尽性命。安得更长延。
　　人生处万类。知识最为贤。奈何不自信。反欲从物迁。往者不可悔。孤魂抱深冤。
　　来者犹可诫。余言岂空文。人生有常理。男女各有伦。寒衣及饥食。在纺绩耕耘。
　　下以保子孙。上以奉君亲。苟异于此道。皆为弃其身。噫乎彼寒女。永托异物群。
　　感伤遂成诗。昧者宜书绅。
　　原选者评。前叙后断。排斥不遗余力。人诧其白日飞升。吾独为孤魂冤痛。警世至深切矣。
　　。凝心感魑魅。一语包括半部。楞严。
　　李光地曰。世固自有仙道。自韩子言之。则皆鬼魅所为也。信乎。曰。其入于鬼魅者多矣。
　　故首曰。凝心感魑魅。后曰。木石生怪变。狐狸骋妖患。而中叙其升举之候。风寒幽晦。则非休徵可知。然韩子本意。虽视仙道犹鬼道也。故曰。莫能尽性命。安得更长延。其。纪梦。云。
　　。安能从汝巢神山。则直谓世无仙道。但窟宅岩崖。群彼异物耳。
　　顾嗣立曰。公排斥佛老。是生平得力处。此篇全以议论作诗。词严义正。明目张胆。原道。佛骨表。之亚也。
　　。集仙录。曰。谢自然。居果州南充县。年十四。修道不食。筑室于金泉山。贞元十年十一月二十日辰时。白日升天。士女数千人咸共瞻仰。须臾。五色云遮亘一川。天乐异香散漫。刺史李坚表闻。诏褒美之。
　　秋怀诗十一首
　　羓前两好树。众叶光薿薿。秋风一披拂。策策鸣不已。微灯照空床。夜半偏入耳。
　　愁忧无端来。感叹成坐起。天明视颜色。与故不相似。羲和驱日月。疾急不可恃。
　　浮生虽多涂。趋死惟一轨。胡为浪自苦。得酒且欢喜。
　　白露下百草。萧兰共雕悴。青青四墙下。已复生满地。寒蝉暂寂寞。蟋蟀鸣自恣。
　　运行无穷期。禀受气苦异。适时各得所。松柏不必贵。
　　彼时何卒卒。我志何曼曼。犀首空好饮。廉颇尚能饭。学堂日无事。驱马适所愿。
　　茫茫出门路。欲去聊自劝。归还阅书史。文字浩千万。陈迹竟谁寻。贱嗜非贵献。丈夫意有在。女子乃多怨。
　　秋气日恻恻。秋空日凌凌。上无枝上蜩。下无盘中蝇。岂不感时节。耳目去所憎。
　　清晓卷书坐。南山见高棱。其下澄湫水。有蛟寒可罾。惜哉不得往。岂谓吾无能。
　　原选者评。用意与。同谷六歌。略同。
　　离离挂空悲。戚戚抱虚警。露泫秋树高。虫吊寒夜永。敛退就新懦。趋营悼前猛。
　　归愚识夷涂。汲古得修绠。名浮犹有耻。味薄真自幸。庶几遗悔尤。即此是幽屏。
　　原选者评。此首特多见道之言。
　　葛立方曰。此则陶潜。归去来辞。觉今是昔非之意。似有所悟也。
　　今晨不成起。端坐尽日景。虫鸣室幽幽。月吐窗冏冏。丧怀若迷方。浮念剧含梗。
　　尘埃慵伺候。文字浪驰骋。尚须勉其顽。王事有朝请。
　　秋夜不可晨。秋日苦易暗。我无汲汲志。何以有此憾。寒鸡空在栖。缺月烦屦瞰。
　　有琴具徽弦。再鼓听愈淡。古声久埋灭。无由见真滥。低心逐时趋。苦勉祇能暂。
　　有如乘风船。一纵不可缆。不如觑文字。丹铅事点勘。岂必求赢余。所要石与甔。
　　原选者评。李光地曰。首言其汲汲求志。而患日之不足也。又言淡古之音。世无知者。低心逐时。性所不堪。如乘风之船。不能自返。故惟有读书以自乐。苟暂得詹瓦石之储。便浩浩乎无求矣。
　　卷卷落地叶。随风走前轩。鸣声若有意。颠倒相追奔。空堂黄昏暮。我坐默不言。
　　童子自外至。吹灯当我前。问我我不应。馈我我不餐。退坐西壁下。读诗尽数编。
　　作者非今士。相去时已千。其言有感触。使我复凄酸。顾谓汝童子。置书且安眠。
　　丈夫属有念。事业无穷年。
　　原选者评。李光地曰。言诵古人诗。与古人相感。默然安寝。而志乎无穷之业。诗。所谓。独寐寤宿。永失弗告。者欤。
　　霜风侵梧桐。众叶著树乾。空阶一片下。琤若摧琅玕。谓是夜气灭。望舒其团。
　　青冥无依倚。飞辙危难安。惊起出户视。倚楹久汍澜。忧愁费晷景。日月如跳丸。
　　迷复不计远。为君驻尘鞍。
　　原选者评。一叶之落。写得如许奇峭。此等蹊径。从何处开出。联句云。肠胃绕万象。可想见落笔时意思。暮暗来客去。群嚣各收声。悠悠偃宵寂。亹亹抱秋明。世累忽进虑。外忧遂侵诚。
　　强怀张不满。弱念缺已盈。诘屈避语阱。冥茫触心兵。败虞千金弃。得比寸草荣。
　　知耻足为勇。晏然谁汝令。
　　鲜鲜霜中菊。既晚何用好。扬扬弄芳蝶。尔生还不早。运穷两值遇。婉娈死相保。西风蛰龙蛇。众木日凋槁。由来命分尔。泯灭岂足道。
　　原选者评。秋怀诗。抑塞磊落。所谓。寒士失职而志不平。者。昔人谓东野诗读之令人不欢。观昌黎此等作。真乃异曲同工。固宜有臭味之合也。
　　樊汝霖曰。秋怀诗。十一首。文选。诗体也。唐人最重。文选。学。公以六经之文为诸儒唱。文选。弗论也。独于李并阝墓志之曰。能暗记。论语。尚书。毛诗。左氏。文选。而公诗如。自许连城价。傍砌看红药。眼穿长讶双鱼断。之句。皆取诸。文选。故此诗往往有其体。
　　。后山诗话。曰。韩诗。秋怀。别元协律。南溪始泛。皆佳作也。
　　
　　卷二十八
　　昌黎韩愈诗二十一首
　　赴江陵途中寄赠王二十补阙李十一
　　拾遗李二十六员外翰林三学士
　　孤臣昔放逐。血泣追愆尤。汗漫不省识。怳如乘桴浮。或自疑上疏。上疏岂其由。
　　是年京师旱。田亩少所收。上怜民无食。征赋半已休。有司恤经费。未免烦徵求。
