<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顾嗣立曰。此诗前半言小人放逐之为快。后半言数君贬谪之可矜。盖为刘。柳诸公也。旧注专指梦得。似未必然。然梦得贬连州。而公曾令阳山。以具书目见句为证。于义亦通。姑存其说以俟考。
　　郑群赠簟
　　蕲州笛竹天下知。郑君所宝尤瑰奇。携来当昼不得卧。一府传看黄琉璃。
　　体坚色净又藏节。尽眼凝滑无瑕疵。法曹贫贱众所易。腰腹空大何能为。
　　自从五月困暑湿。如坐深甑遭烝炊。手磨袖拂心语口。慢肤多汗真相宜。
　　日暮归来独惆怅。有卖直欲倾家资。谁谓故人知我意。卷送八尺含风漪。呼奴扫地铺未了。光彩照耀惊童儿。青蝇侧翅蚤虱避。肃肃疑有清飙吹。
　　倒身甘寝百疾愈。却愿天日恒炎曦。明珠青玉不足报。赠子相好无时衰。
　　原选者评。皛亻予。怨歌。云。常恐秋节至。凉风夺炎热。此云。却愿天日恒炎曦。同一语妙。
　　顾嗣立曰。此诗每用反衬意见奇。如。携来当昼不得卧。却愿天日恒炎曦。等句也。赋物之妙。直从细琐处体贴而出。
　　沈德潜曰。却愿天日恒炎曦。与。携来当昼不得卧。俱透过一层法。
　　樊汝霖曰。唐孔癸戈。私记。云。退之丰肥善睡。每来吾家。必命枕簟。而沈存中。笔谈。亦云。世画韩退之小面而美髯。著纱帽。此乃江南韩熙载尔。熙载谥文靖。江南人谓之韩文公。
　　因此遂误以为退之。退之肥而少髯。此诗有。腰腹空大。及。慢肤多汗。之语。二说信然。
　　赠崔立之评事
　　崔侯文章苦捷敏。高浪驾天输不尽。曾从关外来上都。随身卷轴车连轸。
　　朝为百赋犹郁怒。暮作千诗转遒紧。摇毫掷简自不供。顷刻青红浮海蜃。
　　才豪气猛易语言。往往蛟螭杂蝼蚓。知音自古称难遇。世俗乍见那妨哂。
　　勿嫌法官未登朝。犹胜赤尉长趋尹。时命虽乖心转壮。技能虚富家逾窘。
　　念昔尘埃两相逢。争名龃龉持矛楯。子时专场夸觜距。余始张军严韅靷。
　　尔来但欲保封疆。莫学庞涓怯孙膑。窜逐新归厌闻闹。齿发早衰嗟可闵。
　　频蒙怨句刺弃遗。岂有贤官敢推引。深藏箧笥时一发。戢戢已多如束笋。
　　可怜无益费精神。有似黄金掷虚牝。当今圣人求侍从。拔擢鮧梓收楛箘。
　　东马严徐已奋飞。枚皋即召穷且忍。复闻王师西讨蜀。霜风冽冽摧朝菌。
　　走章驰檄在得贤。燕雀纷拿要鹰隼。窃料二涂必处一。岂比恒人长蠢蠢。
　　劝君韬养待征招。不用雕琢愁肝肾。墙根菊花好沽酒。钱帛纵空衣可准。
　　晖晖檐日暖且鲜。摵摵井梧疏更殒。高士例须怜麴糵。丈夫终莫生畦畛。
　　能来取醉任喧呼。死后贤愚俱泯泯。
　　原选者评。可怜无益费精神。为千古文人之喟息。
　　。渔隐丛话。曰。立之诗有不工处。故退之以。蛟螭杂蝼蚓。讥之。
　　送区宏南归
　　穆昔南征军不归。虫沙猿鹤伏以飞。洶洶洞庭莽翠微。九疑镵天荒是非。
　　野有象犀水贝玑。分散百宝人士稀。我迁于南日周围。来见者众莫依稀。
　　爰有区子荧荧晖。观以彝训或从违。我念前人譬葑菲。落以斧引以纟墨徽。
　　虽有不逮驱马非马非。或采于薄渔于矶。服役不辱言不讥。从我荆州来京畿。
　　离其母妻绝因依。嗟我道不能自肥。子虽勤苦终何希。王都观阙双巍巍。
　　腾蹋众骏事鞍革几。佩服上色紫与绯。独子之节可嗟唏。母附书至妻寄衣。
　　开书拆衣泪痕晞。虽不敕还情庶几。朝暮盘羞恻庭闱。幽房无人感伊威。
　　人生此难余可祈。子去矣时若发机。蜃沈海底气升霏。彩雉野伏朝扇翚。
　　处子窈窕王所妃。苟有令德隐不腓。况今天子铺德威。蔽能者诛荐受礻几。
　　出送抚背我涕挥。行行正直慎脂韦。业成志树来颀颀。我当为子言天扉。
　　原选者评。分散百宝人士稀。道尽西南边徼地脉风气。柳州所谓。少人而多石。也。虽不敕还情庶几。语意深婉。游子读此。可以听于无声矣。
　　张耒曰。古人作七言诗。其句脉多上四字而以下三字成之。退之乃变句脉以上三下四。
　　如。落以斧引以纟墨徽。虽欲悔舌不可扪。是也。
　　方崧卿曰。九疑。言镵天。洪涛。言舂天。皆奇语也。
　　李光地曰。公在阳山有区册。在江陵又有区宏。皆相从不忍舍。故宏之从公于京而归也。
　　诗以送之。惓惓训勖。归于正直。可咏可感。
　　三星行
　　我生之辰。月宿南斗。牛奋其角。箕张其口。牛不见服箱。斗不挹酒浆。箕独有神灵。无时停簸扬。无善名已闻。无恶声已。名声相乘除。得少失有馀。三星各在天。什伍东西陈。
　　嗟汝牛与斗。汝独不能神。
　　俞皐曰。奇趣却从。大东。之诗来。变化自妙。用韵凡五转。似古歌谣。
　　。东坡志林。曰。韩退之诗。我生之辰。月宿南斗。乃知退之以磨蝎为身宫。仆以磨蝎为命宫。平生多得谤誉。殆同病也。
　　剥啄行
　　剥剥啄啄。有客至门。我不出应。客去而嗔。从者语我。子胡为然。我不厌客。困于语言。
　　欲不出纳。以堙其源。空堂幽幽。有秸有莞。门以两版。业书於间。窅窅深堑。其墉甚完。彼宁可隳。此不可干。从者语我。嗟子诚难。子虽云尔。其口益蕃。我为子谋。有万其全。凡今之人。急名与官。子不引去。与为波澜。虽不开口。虽不开关。变化咀嚼。有鬼有神。今去不勇。
　　其如后艰。我谢再拜。汝无复云。往追不及。来不有年。
　　原选者评。方崧卿曰。韩文。与。多作。以。他文见者非一。诗。之子归。不我以。注。
　　。以。犹与也。朱子。考异。云。按。陆宣公奏议。亦然。如云。未审云云以否。之类是也。然当作。与。为正。
　　某氏曰。公被谗出为阳山。至是召还。又有谤之者。故。三星行。云。名声相乘除。得少失有余。剥啄行。云。我不厌客。困于语言。欲不出纳。以堙其源。各有所激云尔。欧阳文忠。拟剥啄行寄少师。云。剥剥复啄啄。柴门惊鸟雀。故人千里驾。信士百金诺。云云。公远谗避谤。
　　欲谢客以堙其源。故深其堑。坚其墉。要为不可干者。而欧阳则归老故乡。欣然喜客之至。是以其辞不同如此。
　　孟东野失子并序
　　东野连产三子。不数日辄失之。几老。念无后以悲。其友人昌黎韩愈。惧其伤也。推天假其命以喻之。
　　失子将何尤。吾将上尤天。女实主下人。与夺一何偏。彼於汝何有。乃令蕃且延。
　　此独何罪辜。生死旬日间。上呼无时闻。滴地泪到泉。地只为之悲。瑟缩久不安。
　　乃呼大灵龟。骑云款天门。问天主下人。薄厚胡不均。天曰天地人。由来不相关。
　　吾悬日与月。吾系星与辰。日月相噬啮。星辰踣而颠。吾不女之罪。知非女由缘。
　　且物各有分。孰能使之然。有子与无子。祸福未可原。鱼子满母腹。一一欲谁怜。
　　细腰不自乳。举族长孤鳏。鸱枭啄母脑。母死子始翻。蝮蛇生子时。坼裂肠与肝。
　　好子虽云好。未还恩与勤。恶子不可说。鸱枭蝮蛇然。有子且勿喜。无子固勿叹。
　　上圣不待教。贤闻语而迁。下愚闻语惑。虽教无由悛。大灵顿头受。即日以命还。
　　地只谓大灵。女往告其人。东野夜得梦。有夫玄衣巾。闯然入其户。三称天之言。
　　再拜谢玄夫。收悲以欢忻。
　　原选者评。龟传。祝词云。假之玉灵夫子而上行於天。下行於渊。诗以大灵发端。本此。
　　王伯大曰。黄鲁直尝书此诗遗石君美。君美失子。云。时以观览。可用乱思而纾哀。究观物理。其实如此。大概因果耳。退之救世弊。故并因果不言。然此一段文意。乃是。涅经。中佛语。退之尝言。不能无所不读。未有能为大儒者。其弗信矣乎。鲁直所云如此。
　　俞皐曰。用韵本主先字。兼入真。文。元。寒。删诸韵。是古韵也。与。此日足可惜。一首同法。
　　顾嗣立曰。按。孟东野集。有。悼幼子。诗云。负我十年恩。欠尔千行泪。洒之北原上。不待秋风至。杏殇。诗云。儿生月不明。儿死月始光。此诚天不知。翦弃我子孙。又云。病叟无子孙。独立犹束柴。其词甚可哀也。卷三十
　　昌黎韩愈诗四十五首
　　陆浑山火和皇甫湜用其韵
　　皇甫补官古贲浑。时当玄冬泽乾源。山狂谷很相吐吞。风怒不休何轩轩。
　　摆磨出火以自燔。有声夜中惊莫原。天跳地踔颠乾坤。赫赫上照穷崖垠。
　　截然高周烧四垣。神焦鬼烂无逃门。三光弛隳不复暾。虎熊麋猪逮猴猿。
　　水龙鼍龟鱼与鼋。鸦鸱雕鹰雉鹄昆鸟。火寻炰煨爊孰飞奔。祝融告休酌卑尊。
　　错陈齐玫辟华园。芙蓉披猖塞鲜繁。千钟万鼓咽耳喧。攒杂啾嚄沸篪埙。
　　彤幢绛旃紫纛幡。炎官热属朱冠衤军。髹其肉皮通髀臀。颓胸垤腹车掀辕。
　　缇颜韦未股豹两鞬。霞车虹靷日毂车番。丹蕤纟原盖绯纟番罿。红帷赤幕罗脤膰。
　　羀池波风肉陵屯。谽呀钜壑颇黎盆。豆登五山瀛四樽。熙熙釂酉寿笑语言。
　　雷公擘山海水翻。齿牙嚼啮舌反。电光罽磹赤页目罼。王页冥收威避玄根。
　　斥弃舆马背厥孙。缩身潜喘拳肩跟。君臣相怜加爱恩。命黑螭侦焚其元。
　　天关悠悠不可援。梦通上帝血面论。侧身欲进叱於阍。帝赐九河湔涕痕。
　　又诏巫阳反其魂。徐命之前问何冤。火行於冬古所存。我如禁之绝其飧。
　　女丁妇壬传世婚。一朝结雠奈后昆。时行当反慎藏蹲。视桃著花可小骞。
　　月及申酉利复怨。助汝五龙从九鲲。溺厥邑囚之昆仓。皇甫作诗止睡昏。
　　辞夸出真遂上焚。要余和增怪又烦。虽欲悔舌不可扪。
　　原选者评。只是咏野烧耳。写得如此天动地山及。凭空结撰。心花怒生。
　　韩醇曰。详此诗。始则言火势之盛。次则言祝融之御火。其下则水火相克相济之说也。
　　樊汝霖曰。从公学文者多矣。惟李习之得公之正。皇甫持正得公之奇。持正尝语人曰。
　　。书。之文不奇。易。可谓奇矣。岂碍理伤圣乎。如。龙战於野。其血玄黄。见豕负涂。载鬼一车。突如其来如。焚如死如弃如。何等语也。公此诗。黑螭。五龙。九鲲。等语。其与。易。龙战於野。何异。
　　。笔墨闲录。曰。无逸云。鸦鸱雕鹰雉鹄昆鸟。句正。柏梁。体。后山作七言诗上东坡。袭此体。
　　刘石龄曰。公诗根柢。全在经传。如。易。说卦。离为火。其於人也。为大腹。故於炎官热属。以颓胸垤腹拟诸其形容。非臆说也。又。彤幢。紫纛。日毂。霞车。虹革引。
