<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　。豹。革建。电光。赤页目。等字。亦从。为日。为电。为甲胄。为戈兵。句化出。造语极奇。必有依据。以理考索。无不可解者。世儒於此篇每以怪异目之。且以不可解置之。吁。此亦未深求其故耳。岂真不解哉。
　　。中山诗话。曰。唐诗赓和。有次韵。先后无易。有依韵。同在一韵。有用韵。用彼韵不必次。韩吏部。和皇甫陆浑山火。是也。今人多不晓。
　　洪兴祖曰。丁。火也。壬。水也。火。女也。水。男也。丁为妇於壬。故曰。女丁妇壬。一作。夫丁妇壬。亦通。夫丁者。壬也。言壬为丁夫。妇壬。丁也。言丁为壬妇也。
　　朱子曰。按丁为阳中之阴。壬为阴中之阳。故言女之丁者。为妇於壬。以见水火之相配。
　　今术家亦言丁与壬合。洪氏二说皆是。
　　苦寒
　　四时各平分。一气不可兼。隆寒夺春序。颛顼固不廉。太昊弛维纲。畏避但守谦。
　　遂令黄泉下。萌牙夭勾尖。草木不复抽。百味失苦甜。凶飙搅宇宙。铓刃甚割砭。
　　日月虽云尊。不能活乌蟾。羲和送日出。恇怯频窥觇。炎帝持祝融。呵嘘不相炎。
　　而我当此时。恩光何由沾。肌肤生鳞甲。衣被如刀镰。气寒鼻莫鼻臭。血冻指不拈。
　　浊醪沸入喉。口角如衔箝。将持匕箸食。触指如排签。侵炉不觉暧。炽炭屡以添。
　　探汤无所益。何况纩与缣。虎豹僵穴中。蛟螭死幽潜。荧惑丧躔次。六龙冰脱髯。
　　芒砀大包内。生类恐尽歼。啾啾窗间雀。不知已微纤。举头仰天鸣。所愿晷刻淹。
　　不如弹射死。却得亲炰火寻。鸾皇苟不存。尔固不在占。其馀蠢动俦。俱死谁恩嫌。
　　伊我称最灵。不能女覆苫。悲哀激愤叹。五藏难安恬。中宵倚墙立。淫泪何渐渐。
　　天王哀无辜。惠我下顾瞻。褰旒去耳纩。调和进梅盐。贤能日登御。黜彼傲与憸。
　　生风吹死气。豁达如褰帘。悬乳零落堕。晨光入前檐。雪霜顿销释。土脉膏且黏。
　　岂徒兰蕙荣。施及艾与蒹。日萼行铄铄。风条坐襜襜。天乎苟其能。吾死意亦厌。
　　原选者评。锐思才刻。字带刀锋。不数晋人危语了语。结意与少陵。吾庐独破受冻死亦足。
　　正同。
　　王伯大曰。此诗意盖有所讽。德宗贞元十九年春。公为四门博士作。
　　某氏曰。按。旧唐书。韦渠牟传。自陆贽免相后。德宗不复委成宰相。庙堂备员。行文书而已。所狎而取信者。裴延龄。李齐运。王绍。李实。韦执谊与渠牟等。皆权倾相府。奸欺多端。此诗所以讽也。
　　胡渭曰。唐书。五行志。贞元十九年三月。大雪。岂即所谓苦寒耶。
　　和虞部卢四酬翰林钱七赤藤杖歌
　　赤藤为杖世未窥。台郎始携自滇池。滇王埽宫避使者。跪进再拜语嗢咿。
　　绳桥拄过免倾堕。性命造次蒙扶持。途经百国皆莫识。君臣聚观逐旌麾。
　　共传滇神出水献。赤龙拔须血淋漓。又云羲和操火鞭。暝到西极睡所遗。
　　几重包裹自题署。不以珍怪夸荒夷。归来捧赠同舍子。浮光照手欲把疑。
　　空堂昼眠倚牖户。飞电著壁搜蛟螭。南宫清深禁闱密。唱和有类吹埙篪。
　　妍辞丽句不可继。见寄聊且慰分司。
　　原选者评。沈德潜曰。赤龙。羲和。云云。此种奇杰。昌黎独造。
　　送湖南李正字归
　　长沙入楚深。洞庭值秋晚。人随鸿雁少。江共蒹葭远。历历余所经。悠悠子当返。
　　孤游怀耿介。旅宿梦婉娩。风土稍殊音。鱼蝦日异饭。亲交俱在此。谁与同息偃。
　　原选者评。风神绵邈。绝似韦。柳。是。昌黎集。中变调。唯。南溪。三首近之。
　　沈德潜曰。昌黎五言。难得此清远之格。
　　寄卢仝
　　玉川先生洛城里。破屋数间而已矣。一奴长须不裹头。一婢赤脚老无齿。
　　辛勤奉养十馀人。上有慈亲下妻子。先生结发憎俗徒。闭门不出动一纪。
　　至今邻僧乞米送。仆忝县尹能不耻。俸钱供给公私馀。时至薄少助祭祀。
　　劝参留守谒大尹。言语才及辄掩耳。水北山人得名声。去年去作幕下士。
　　水南山人又继往。鞍马仆从塞闾里。少室山人索价高。两以谏官徵不起。
　　彼皆刺口论世事。有力未免遭驱使。先生事业不可量。惟用法律自绳己。
　　。春秋。五传束高阁。独抱遗经究终始。往年弄笔嘲同异。怪辞惊众谤不已。
　　近来自说寻坦涂。犹上虚空跨绿马耳。去岁生儿名添丁。意令与国充耘耔。
　　国家丁口连四海。岂无农夫亲耒耜。先生抱才终大用。宰相未许终不仕。
　　假如不在陈力列。立言垂范亦足恃。苗裔当蒙十世宥。岂谓贻厥无基阯。
　　故知忠孝生天性。洁身乱伦安足拟。昨晚长须来下状。隔墙恶少恶难似。
　　每骑屋山下窥阚。浑舍惊怕走折趾。凭依婚媾欺官吏。不信令行能禁止。
　　先生受屈未曾语。忽此来告良有以。嗟我身为赤县令。操权不用欲何俟。
　　立召贼曹呼伍伯。尽取鼠辈尸诸市。先生又遣长须来。如此处置非所喜。
　　况又时当长养节。都邑未可猛政理。先生固是余所畏。度量不敢窥涯涘。
　　放纵是谁之过欤。效尤戮仆愧前史。买羊沽酒谢不敏。偶逢明月曜桃李。
　　先生有意许降临。更遣长须致双鲤。
　　原选者评。玉川垂老。尚依时宰。致罹甘露之难。其人固非高隐。退之何以倾倒乃尔。观诗中所叙。特与邻人构讼。而以情面听其起灭耳。却写得壁立千仞。有执鞭忻慕之意。乃知唐时处士。类能作声价如此。
　　。隐居诗话。曰。退之。李花。诗云。夜领张彻投卢仝。乘云共至玉皇家。长姬香御四罗列。缟裙练帨无等差。及。赠卢仝。诗曰。买羊沽酒谢不敏。偶逢明月曜桃李。即此时也。李渤。石洪。温造为处士。纯盗虚名。韩愈虽与之游。而多侮薄之。所谓。水北山人得名声。去年去作幕下士。水南山人又继往。鞍马仆从塞闾里。少室山人索价高。两以谏官徵不起。彼皆刺口论世事。有力未免遭驱使。夫为处士乃刺口论世事。希声名愿驱使。又要索高价。似玉饰仆御以夸闾里。此何等人也。其侮薄之甚矣。班固云。春秋。五传。谓左丘明。公羊高。谷梁赤。
　　邹氏。夹氏。又云。邹氏无书。夹氏未有书。而韩愈。赠卢仝。诗云。春秋。五传束高阁。独抱遗经究终始。不知此二传果何等书也。
　　。彦周诗话。曰。玉川子。春秋传。仆家旧有之。今亡矣。辞简而远。得圣人之意为多。后世有深於经而见卢传者。当知退之之不妄许人也。
　　酬司门卢四兄云夫院长望秋作
　　长安雨洗新秋出。极目寒镜开尘函。终南晓望蹋龙尾。倚天更觉青巉巉。
　　自知短浅无所补。从事久此穿朝衫。归来得便即游览。暂似壮马脱重衔。
　　曲江荷花盖十里。江湖生目思莫缄。乐游下瞩无远近。绿槐萍合不可芟。
　　白首寓居谁借问。平地寸步扃云岩。云夫吾兄有狂气。嗜好与俗殊酸咸。
　　日来省我不肯去。论诗说赋相讠南讠南。望秋。一章已惊绝。犹言低抑避谤谗。
　　若使乘酣骋雄怪。造化何以当镌羂。嗟我小生值强伴。怯胆变勇神明鉴。
　　驰坑跨谷终未悔。为利而止真贪馋。高揖群公谢名誉。远追甫白感至诚。
　　楼头完月不共宿。其奈就缺行攕攕。
　　谁氏子
　　非痴非狂谁氏子。去入王屋称道士。白头老母遮门啼。挽断衫袖留不止。
　　翠眉新妇年二十。载送还家哭穿市。或云欲学吹凤笙。所慕灵妃媲箫史。
　　又云时俗轻寻常。力行险怪取贵仕。神仙虽然有传说。知者尽知其妄矣。
　　圣君贤相安可欺。乾死穷山竟何俟。呜呼余心诚岂弟。愿往教诲究终始。
　　罚一劝百政之经。不从而诛未晚耳。谁其友亲能哀怜。写吾此诗持送似。
　　原选者评。原注曰。吕氏子炅。见。李素墓志。
　　本集。河南少尹李素墓志。曰。素拜河南少尹。行大尹事。吕氏子炅。弃其妻。著道士衣冠。谢母曰。当学仙王屋山。去数月复出。间诣公。公立之府门外。使吏卒脱道士服。给冠带。
　　送付其母。
　　送无本师归范阳
　　无本於为文。身大不及胆。吾尝示之难。勇往无不敢。蛟龙弄角牙。造次欲手揽。
　　众鬼囚大幽。下觑袭玄窞。天阳熙四海。注视首不颔。鲸鹏相摩窣。两举快一噉。
　　夫岂能必然。固已谢黯黮。狂词肆滂葩。低昂见舒惨。奸穷怪变得。往往造平淡。
　　蜂蝉碎锦缬。绿池披菡萏。芝英擢荒蓁。孤翮起连菼。家住幽都远。未识气先感。
　　来寻吾何能。无殊嗜昌歜。始见洛阳春。桃枝缀红糁。遂来长安里。时卦转习坎。
　　老懒无斗心。久不事铅椠。欲以金帛酬。举室常咸页颔。念当委我去。雪霜刻以憯。狞飙搅空衢。天地与顿撼。勉率吐歌诗。慰女别后览。
　　原选者评。奖赏之中。讽喻深远。正不独为浪仙说法也。身大不及胆。妙於翻用。
　　俞皐曰。凡昌黎先生论文诸作。极有关系。其中次第。俱从亲身历过。故能言其甘苦亲切乃尔。如此诗云。无本於为文。身大不及胆。吾尝示之难。勇往无不敢。作诗入手须要胆力。
　　全在勇往上见其造诣之高。又云。奸穷变怪得。往往造平淡。平淡得於能变之后。所谓渐近自然也。此境夫岂易到。公之指点来学者。深矣微矣。
　　石鼓歌
　　张生手持石鼓文。劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死。才薄将奈石鼓何。
　　周纲陵迟四海沸。宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺。诸侯剑珮鸣相磨。
　　蒐於岐阳骋雄俊。万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世。凿石作鼓隳嵯峨。
　　从臣才艺咸第一。拣选撰刻留山阿。雨淋日炙野火燎。鬼神守护烦为呵。
　　公从何处得纸本。毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓。字体不类隶与科。
　　年深岂免有缺画。快剑斫断生蛟鼍。鸾翔凤翥众仙下。珊瑚碧树交枝柯。
　　金绳铁索锁纽壮。古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入。二雅褊迫无委蛇。
　　孔子西行不到秦。掎摭星宿遗羲娥。嗟余好古生苦晚。对此涕泪双滂沱。
　　忆昔初蒙博士徵。其年始改称元和。故人从军在右辅。为我量度掘臼科。
　　濯冠沐浴告祭酒。如此至宝存岂多。毡包席裹可立致。十鼓只载数骆驼。
　　荐诸太庙比郜鼎。光价岂止百倍过。圣恩若许留太学。诸生讲解得切磋。
　　观经鸿都尚填咽。坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角。安置妥帖平不颇。
　　大厦深檐与盖覆。经历久远期无佗。中朝大官老於事。讵肯感激徒媕。
　　牧童敲火牛砺角。谁复著手为摩挲。日销月铄就埋没。六年西顾空吟哦。
