<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羲之俗书趁姿媚。数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢。无人收拾理则那。
　　方今太平日无事。柄任儒术崇邱轲。安能以此上论列。愿借辩口如悬河。
　　石鼓之歌止於此。呜呼吾意其蹉跎。
　　原选者评。典重瑰奇。良足铸之金而磨之石。后半旁皇珍惜。更见怀古情深。厥后石鼓升沈不一。竟得依圣人之居。其文与六籍并垂永世。则退之请留太学之说。实有力焉。此诗亦不为空作矣。
　　。容斋随笔。曰。文士为文。有矜夸过实。虽韩文公不能免。如。石鼓歌。极道周宣王之事伟矣。至云。孔子西行不到秦。掎摭星宿遗羲娥。陋儒编诗不收入。二雅褊迫无委蛇。是谓三百篇皆如星宿。独此诗如日月也。二雅褊迫。之语。尤非所宜言。今世所传石鼓之词尚在。岂能出吉日车攻之右。安知非经圣人所删乎。
　　。困学纪闻。曰。致堂云。韩退之赋。石鼓。曰。孔子西行不到秦。故不见录。孔子编。诗。
　　岂必身历而后及哉。信斯言也。车邻。驷铁。胡为而收之也。
　　。集古录。曰。石鼓久在岐阳。初不见称於前世。至唐人始盛称之。而韦应物以为周文王之鼓。至宣王刻诗尔。韩退之直以为宣王之鼓。在今凤翔孔子庙中。鼓有十。先时散弃於野。郑馀庆始置之於庙。而亡其一。皇祐四年。向傅师求於民间得之。十鼓乃足。其文可见者四百六十五。磨灭不可识者过半。然其可疑者三四。退之好古不妄者。予姑取以为信耳。至於字画。亦非史籀不能作也。
　　。尘史。曰。右军书多不讲偏旁。此退之所谓。羲之俗书姿媚。者也。
　　。蔡宽夫诗话。曰。退之。石鼓歌。云。羲之俗书姿媚。数纸尚可博白鹅。观此语便知退之非留意於书者。今洛中尚有石刻题名。信不甚工。
　　。石鼓文音训。曰。初在陈仓野中。唐郑馀庆始迁之凤翔。宋大观中徙开封。靖康末金人取之。以归於燕。元皇庆癸丑始置大成。至圣。文。宣王庙门之左右。
　　沈德潜曰。陋儒。指当时采风者。言二雅不载。孔子无从采取也。隶书风俗通行。别於古篆。故云。俗书。无贬右军意。
　　题炭谷湫祠堂
　　万生都阳明。幽暗鬼所寰。嗟龙独何智。出入人鬼间。不知谁为助。若执造化关。
　　厌处平地水。巢居插天山。列峰若攒指。石盂仰环环。巨灵高其捧。保此一掬悭。
　　森沈固含蓄。本以储阴奸。鱼鳖蒙拥护。群嬉傲天顽。翾翾栖托禽。飞飞一何间。
　　祠堂像侔真。擢玉纡烟鬟。群怪俨伺候。恩威在其颜。我来日正中。悚惕思先还。
　　寄立尺寸地。敢言来涂艰。吁无吹毛刃。血此牛蹄殷。至今乘水旱。鼓舞寡与鳏。
　　林业镇冥冥。穷年无由删。妍英杂艳实。星琐黄朱班。石级皆险滑。颠跻莫牵攀。
　　尨区雏众碎。付与宿已颁。弃去可奈何。吾其死茅菅。
　　原选者评。感时托讽。不觉义形於色。秋怀。已发其端。此更淋漓尽致。按。唐书。王叔文传。顺宗不能听政。深居施幄坐。以牛昭容。宦人李忠言侍侧。群臣奏事。从帷中可其奏。
　　大抵叔文因亻丕。亻丕因忠言。忠言因昭容。更相依仗。又。王亻丕传。叔文入止翰林。而亻丕至柿林院。见牛昭容等。此诗。擢玉纡烟鬟。云云。盖借澄源以喻昭容也。
　　某氏曰。按宋敏求。长安志。云。炭谷在万年县南六十里。又云。澄源夫人湫庙。在终南山炭谷。公。南山诗。有云。因缘窥其湫。即此。湫。龙所居也。
　　胡渭曰。公咏。南山。云。拘官计日月。欲进不可又。因缘窥其湫。凝湛阴兽。此为四门博士时事也。时天晦大雪。泪目苦氵蒙瞀。此赴阳山过蓝田时事也。昨来逢清霁。宿愿忻始副。此江陵入至蓝田时事也。题炭谷湫。诗。盖贞元十九年京师旱。祈雨湫祠。公往观焉。
　　故曰。因缘窥其湫。因缘谓以事行。非特游也。篇中饶有讽刺。时德宗幸臣李齐运。李实。韦执谊等与王叔文交通。乱政滋甚。故公因所见以起兴。湫龙澄源喻幸臣。鱼鳖禽鸟及群怪喻党人也。秋怀。欲罾寒蛟。而是诗恨不能血此牛蹄。刚肠疾恶。情见乎辞。刘。柳泄言。群小侧目。
　　阳山之谪。所自来矣。上疏云乎哉。
　　听颍师弹琴
　　昵昵儿女语。恩怨相尔汝。划然变轩昂。勇士赴敌场。
　　浮云柳絮无根蒂。天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群。忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上。失势一落千丈强。嗟余有两耳。未省听丝篁。
　　自闻颍师弹。起坐在一旁。推手遽止之。湿衣泪滂滂。
　　颖乎尔诚能。无以冰炭置我肠。
　　原选者评。写琴声之妙。实为得髓。繁休伯称车子。柳子厚。志筝师。皆不能及。永叔善琴。
　　乃用此为讥议耶。跻攀。二语。千古诗文妙决。
　　。西清诗话。曰。六一居士尝问东坡。琴诗孰优。坡答以退之。听颍师琴。公曰。此只是听琵琶耳。吴僧义海以琴名世。或以六一语问海。海曰。欧阳公一代英伟。然斯语误矣。昵昵儿女语。恩怨相尔汝。言轻柔细屑。真情出见也。划然变轩昂。勇士赴敌场。精神馀谨耸观听也。浮云柳絮无根蒂。天地阔远随飞扬。纵横变态。浩乎不失自然也。喧啾百鸟群。忽见孤凤凰。又见颖孤绝不同流俗下俚声也。跻攀分寸不可上。失势一落千丈强。起伏抑扬。
　　不主故常也。皆指下丝声妙处。惟琴为然。琵琶格上声。乌能尔耶。退之深得其趣。未易讥评也。
　　。彦周诗话。曰。退之。听颍师琴。诗云。浮云柳絮无根蒂。天地阔远随飞扬。此泛声也。
　　谓轻非丝。重非木也。喧啾百鸟群。忽见孤凤凰。泛声中寄指声也。跻攀分寸不可上。吟绎声也。失势一落千丈强。顺下声也。善琴者云。此数声最艰工。自文忠公与东坡论此诗作听琵琶之后。后生随例云云。故论之。少为退之雪冤。
　　调张籍
　　李杜文章在。光焰万丈长。不知群儿愚。那用故谤伤。蚍蜉撼大树。可笑不自量。
　　伊我生其后。举颈遥相望。夜梦多见之。昼思反微茫。徒观斧凿痕。不瞩治水航。
　　相当施手时。巨刃磨天扬。垠崖划崩豁。乾坤摆雷硠。惟此两夫子。家居率荒凉。
　　帝欲长吟哦。故遣起且僵。翦翎送笼中。使看百鸟翔。平生千万篇。金薤垂琳琅。
　　仙官敕六丁。雷电下取将。流落人间者。太山一豪芒。我愿生两翅。捕逐出八荒。
　　精诚忽交通。百怪入我肠。刺手拔鲸牙。举瓢酌天浆。腾身跨汗漫。不著织女襄。
　　顾语地上友。经营无太忙。乞君飞霞珮。与我高颉颃。
　　原选者评。此示籍以诗派正宗。言己所手追心慕。惟有李。杜。虽不可几及。亦必升天入地以求之。籍有志於此。当相与为后先也。所以推崇李。杜者至矣。
　　魏仲举曰。退之有取於李。杜。如。荐士。醉留东野。望秋。石鼓。等诗。每致意焉。
　　然未若此诗之专美也。
　　。雪浪斋日记。曰。退之参李。杜。透机关。於。调张籍。诗见之。自。我愿生两翅。捕逐出八荒。以下。至。乞君飞霞珮。与我高颉顽。此领会语也。从退之言诗者多。而独许籍者。以有见处可以传衣耳。
　　。竹坡诗话。曰。元微之作李。杜优劣论。谓太白不能窥杜甫之藩篱。况堂奥乎。唐人未尝有此论。而积始为之。至退之云。李杜文章在。光焰万丈长。不知群儿愚。那用故谤伤。则不复为优劣矣。洪庆善作。韩文辨证。著魏道辅之言。谓退之此诗。为微之作也。微之虽不当自作优劣。然指积为愚儿。岂退之之意乎。卢郎中云夫寄示送盘谷子诗两章歌以和之昔寻李愿向盘谷。正见高崖巨壁争开张。是时新晴天井溢。谁把长剑倚太行。
　　冲风吹破落天外。飞雨白日洒洛阳。东蹈燕川食旷野。有馈木蕨芽满筐。
　　马头溪深不可厉。借车载过水入箱。平沙绿浪榜方口。雁鸭飞起穿垂杨。
　　穷探极览颇恣横。物外日月本不忙。归来辛苦欲谁为。坐令再往之计堕眇芒。
　　闭门长安三日雪。推书扑笔歌慨慷。帝无壮士遣属和。远忆卢老诗颠狂。
　　开缄忽睹送归作。字向纸上皆轩昂。又知李侯竟不顾。方冬独入崔嵬藏。
　　我今进退几时决。十年蠢蠢随朝行。家请官供不报答。无异雀鼠偷太仓。
　　行抽手版付丞相。不待弹劾还耕桑。
　　原选者评。字向纸上皆轩昂。正是此篇评语。高咏数番。令人增长意气。
　　。渔隐业话。曰。东坡云。欧阳文忠言。晋无文章。惟陶渊明。归去来。一篇而已。余亦谓唐无文章。唯韩退之。送李愿归盘谷序。一篇而已。平生欲效此作一文。每执笔辄罢。因自笑曰。
　　。不若且放。教退之独步。退之寻常诗自谓不逮李杜。至於。昔寻李愿向盘谷。一篇。独不减子美。
　　病中赠张十八
　　中虚得暴下。避冷卧北窗。不蹋晓鼓朝。安眠听逄逄。籍也处闾里。抱能未施邦。
　　文章自娱戏。金石日击撞。龙文百斛鼎。笔力可独扛。谈舌久不掉。非君亮谁双。
　　扶几导之言。曲节初摐摐。半涂喜开凿。派别失大江。吾欲盈其气。不令见麾幢。
　　牛羊满田野。解束空杠。倾樽与斟酌。四壁堆甖缸。玄帷隔雪风。照炉钉明钅工。
　　夜阑纵捭阖。哆口疏眉厖。势侔高阳翁。坐约齐横降。连日挟所有。形躯顿羃肛。
　　将归乃徐谓。子言得无哤。回军与角逐。斫树收穷庞。雌声吐款要。酒壶缀羊腔。
　　君乃昆仑渠。籍乃岭头泷。譬如蚁垤微。讵可陵崆羄。幸愿终赐之。斩拔木卉与椿。
　　从此识归处。东流水淙淙。
　　原选者评。此篇当就用韵处玩其苦心巧思。大略以军事进退为比。皆就韵之所近。而词义乃各得其侪。如前有高阳一喻。而后之穷庞乃以类从。不为强押。凡解旆回军。约降吐款。前后俱一线穿成。於此见长篇险韵。定须惨淡经营。不可恃才卤莽也。按。顾嗣立谓。诸家旧注不无舛错。如。病中赠张十八。云。龙文百斛鼎。孙汝听不知出自班孟坚。宝鼎诗。而漫引。史记。秦武王与孟说举龙文之鼎。此其讹谬更甚。嗣立但见。史记。秦本纪。有王与孟说举鼎事。而无龙文字面。遂疑其讹谬而改注之。不知秦武王与孟说举龙文赤鼎。自在。赵世家。中。诗本用此。孙注或欠详晰。而於义未为失也。若不引举鼎而泛引宝鼎。於下句力扛何涉。旧注固时有舛错。此则改注。反成讠为谬。特为正之。
　　韩醇曰。公始也扶机导籍使之言。且匿其麾幢。解旆束杠而示之弱。籍乃纵其捭阖。如郦生之下齐。既连日挟其所有。其后躯病语。乃为公所败。是犹孙膑之收庞涓也。籍既为公所败。乃自以为岭头之泷不足以方昆仑之渠。蚁垤之微不足以陵崆之山。愿终受教於公。而公於是导其所归也。
