<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富贵非所愿。与人驻颜光。
　　原选者评。恣意恢奇。逸情云上。
　　王僧虔。技录。平调七曲二曰。短歌行。
　　。乐府解题。曰。短歌行。魏武帝对酒当歌。人生几何。晋陆机置酒高堂。悲歌临觞。
　　皆言当及时为乐也。
　　枯鱼过河泣
　　白龙改常服。偶被豫且制。谁使尔为鱼。徒劳诉天帝。作书报鲸鲵。勿恃风涛势。
　　涛落归泥沙。翻遭蝼蚁噬。万乘慎出入。柏人以为识。
　　原选者评。简严如箴铭语。
　　萧士斌
　　贝 曰。乐府遗声。龙鱼六曲。有。枯鱼。却无。过河泣。字。
　　古乐府。枯鱼过河泣。何时复还入。作书与鲂鱼与。相教慎出入。丁督护歌云阳上征去。两岸饶商贾。吴牛喘月时。拖船一何苦。水浊不可饮。壶浆半成土。
　　一唱。督护歌。心摧泪如雨。万人凿盘石。无由达江浒。君看石芒砀。掩泪悲千古。
　　原选者评。落笔沉痛。含意深远。此李诗之近杜者。
　　胡震亨曰。白所咏云阳水道。舟行艰碍之苦。盖为齐浣所开新河作也。按。润州旧不通江浣。开元中为刺史。始移漕路。京口塘下。直达於江。立埭收课江北。瓜步。亦开新河。但瓜步岸卑。入江为易。白尝有诗美之。京口岸高水浅浊。用牛曳舟为难故。白有此歌。以言其苦。其名。丁都护歌。者。初宋高祖。即京口开东府有女。其夫见杀。呼督护。丁日午问收殡事。每问辄叹息呼之。人因写为歌。白感其土俗之事。即因其土之古歌名以为歌也。督护。都护可通用。
　　树中草
　　鸟衔野田草。误入枯桑里。客土植危根。逢春犹不死。草木虽无情。因依尚可生。
　　如何同枝叶。各自有枯荣。
　　原选者评。讽刺之言。有关风教。上留田。篇云。交护之木本同形。东枝憔悴西枝荣。与此诗意正相似。
　　。乐府遗声。树中草。者。草木二十一曲之一。
　　君马黄
　　君马黄。我马白。马色虽不同。人心本无隔。
　　共作游冶盘。双行洛阳陌。长剑既照曜。高冠何赩赫。各有千金裘。俱为五侯客。
　　猛虎落陷穽。壮夫时屈厄。相知在急难。独好亦何益。
　　原选者评。萧士斌
　　贝 曰。此诗其伤友朋之道缺乎。抑白遭诬被谤之时所作也耶。婉而不
　　迫。可谓得国风之体。
　　。古今乐录。曰。汉鼓吹铙歌十八曲十曰。君马黄。
　　少年子
　　青云年少子。挟弹章台左。鞍马四边开。突如流星过。金丸落飞鸟。夜入琼楼卧。
　　夷齐是何人。独守西山饿。
　　原选者评。通首傅题。一结见意。诗人寄托往往如此。行行且游猎。篇亦用此格。然彼则语激而意已尽。此则语冷而意有余也。
　　。乐府遗声。游侠二十一曲之一。又有。少年行。
　　少年行
　　五陵年少金市东。银鞍白马度春风。落花踏尽游何处。笑入胡姬酒肆中。
　　原选者评。胡应麟曰。唐人七言绝有作乐府体者。如此诗及。横江词。尚是古调。
　　钟惺曰。行径风生。
　　豫章行
　　胡风吹代马。北拥鲁阳关。吴兵照海雪。西讨何时还。半渡上辽津。黄云惨无颜。
　　老母与子别。呼天野草间。白马绕旌旗。悲鸣相追攀。白杨秋月苦。早落豫章山。
　　本为休明人。斩虏素不闲。岂惜战斗死。为君扫凶顽。精感石没羽。岂云惮险艰。
　　楼船若鲸飞。波荡落星湾。此曲不可奏。三军鬓成斑。
　　原选者评。胡震亨说得诗之意。其以。胡风吹代马。起。而继曰。西讨何时还。若曰。禄山之乱。未弭之起兵。原为国家讨贼耳。故下以。本为休明人。六句申之。至於鄱湖溃败。若隐若显。全不径露。此白微意所在。其词意危苦。笔墨沉郁。真古乐府之遗。
　　胡震亨曰。古。豫章行。咏白杨生豫章山。秋至为人所伐。太白此词中间止着。白杨秋月苦。两句。首尾俱作军旅丧败语。并不及白杨片字。读者多为之茫然。今详味之。如所云。吴兵照海雪。及。老母与子别。并。楼船若鲸飞。等语。皆永王兵败事也。盖白在庐山受辟。及舟师鄱湖溃散。白坐系浔阳狱。并豫章地。故以白杨之生落於豫章者自况。用志之伤败。并已身名隳坏之痛耳。其借题略点白杨。正用笔之妙。巧於拟古。得乐府深意者。萧杨二家注。何曾道着一字。
　　王僧虔。技录。清调六曲二曰。豫章行。
　　沐浴子
　　沐芳莫弹冠。浴兰莫振衣。处世忌太洁。至人贵藏晖。沧浪有钓叟。吾与尔同归。
　　原选者评。良贾深藏。若虚君子盛德。容貌若愚。与圣贤尚之旨。正复相同。特老氏未免有作用耳。昭昭然揭日月而行。圣贤固不为也。纫兰佩。屈平所以千古。然原之被谗。史谓众害其能。即后人之议原者。亦以为露才扬已。观。离骚。之文。藉喻芬芳不一而足。则其不自藏弢。可知非明夷用晦之义。故朱子亦谓其未尝学於北方。求周公仲尼之道。白因。渔父。一篇。反其意而用之。盖其涉世之久。英气将敛。故云然耳。不然与世浮沉。漫无介节。胡广中庸冯道长乐其可嗤。又何如耶。
　　萧士斌
　　贝 曰。此诗檃括。渔父。词之意。他篇云。含光混世贵无名。何用孤高比云月。亦此意也。其太白涉难后之辞乎。
　　。乐府遗声。沐浴子者。游侠二十一曲之一。
　　静夜思
　　床前明月光。疑是地上霜。举头望明月。低头思故乡。
　　原选者评。诗薮。谓古今专门大家得三人焉。陈思之古。拾遗之律。翰林之绝。皆天授非人力也。要是确论。至所云唐五言绝。多法齐梁。体制自别。此则气骨甚高。神韵甚穆。过齐梁远矣。
　　刘辰翁曰。自是古意。不须言笑。
　　范杼曰。五言短古。不可明白说尽。含蓄则有余味。此篇是也。
　　徐增曰。因疑则望。因望则思。并无他念。真静夜思也。
　　胡应麟曰。古诗乐府后。惟太白诸绝近之。
　　渌水曲
　　渌水明秋月。南湖采白。荷花娇欲语。愁杀荡舟人。
　　原选者评。逸调。末句非有轶思。特妒花之艳耳。
　　。琴集。曰。琴曲五弄。游春渌水。幽居坐愁。秋思并宫调。蔡邕所作。琴书。曰。邕入青溪。访鬼谷先生。所居山有五曲。一曲制一弄。南曲有涧。冬夏常渌。故作。渌水。
　　郭茂倩云。近世作者多因题命词。无复本意云。
　　。淮南子。手会绿水之趣。
　　春思
　　燕草如碧丝。秦桑低绿枝。当君怀归日。是妾断肠时。春风不相识。何事入罗帏。
　　原选者评。古意却带秀色。体近齐梁。不相识言不识人意也。自有贞静之意。
　　萧士斌
　　贝 曰。燕草如丝。兴征夫怀归。秦桑低枝。兴思妇断肠。末意贞洁。非外物所能
　　动。可谓得国风不淫之义矣。
　　吴昌祺曰。以风之来。反衬夫之不来。与。只恐多情月。旋来照妾床。同意。
　　子夜吴歌三首
　　秦地罗敷女。采桑绿水边。素手青条上。红妆白日鲜。蚕饥妾欲去。五马莫流连。
　　原选者评。多少含蓄。胜於。陌上桑。作。长安一片月。万户捣衣声。秋风吹不尽。总是玉关情。何日平胡虏。良人罢远征。
　　原选者评。一气浑成。有删末二句作绝句者。不见此女贞心亮节。何以风世厉俗。
　　唐汝询曰。结句不言黩武而言未平。深得风人之旨。
　　吴昌祺曰。万户砧声。风吹不尽。而其情则同。亦婉而深矣。
　　明朝驿使发。一夜絮征袍。素手抽针冷。那堪把剪刀。裁缝寄远道。几日到临洮。
　　原选者评。语逼清商。捣衣篇尚带初唐绮习。不及此之真挚。夏歌一首亦只绮语。故并不录。
　　。古今乐录。曰。吴声十曲。一曰。子夜。
　　。唐书。乐志。曰。子夜歌。者。晋曲也。晋有女子。名子夜。造此声。
　　。乐府解题。曰。后人更为四时行乐之词。谓之。子夜四时歌。
　　。晋书。乐志。曰。吴歌杂曲并出江南。东晋以来稍有增广。其始皆徒歌。既而被之管弦。盖自永嘉渡江。下至梁陈。咸都建业。吴声歌曲起於此也。
　　对酒行
　　松子栖金华。安期入蓬海。此人古之仙。羽化竟何在。浮生速流电。条忽变光彩。
　　天地无凋换。容颜有迁改。对酒不肯饮。含情欲谁待。
　　原选者评。人非元气。安得与之久徘徊。白固非不达於理者。岂复以冲举为可待耶。蓬莱烟雾。聊以寄兴。此诗乃似胸臆间语。自然流出者耳。
　　萧士斌
　　贝 曰。古诗。浩浩阴阳移。一篇。太白亦祖其意。
　　。乐府。相和歌有。对酒。始於曹魏。乐奏。对酒歌太平。一篇。
　　估客行
　　海客乘天风。将船远行役。譬如云中鸟。一去无踪迹。
　　原选者评。朴直。得乐府体。
　　。古今乐录。曰。估客乐。者。齐武帝所制。唐书。乐志。曰。梁改其名为。商旅行。
　　长相思二首
　　日色已尽花含烟。月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱。蜀琴欲奏鸳鸯弦。
　　此曲有意无人传。愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天。
　　昔日横波目。今成流泪泉。不信妾肠断。归来看取明镜前。原选者评。萧士斌贝 曰。此亦戍妇词也。
　　冯舒曰。廓古人而大之。
　　美人在时花满堂。美人去后余空床。床中绣被卷不寝。至今三载闻余香。
　　香亦竟不灭。人亦竟不来。相思黄叶落。白露湿青苔。
　　原选者评。幽艳之韵。缀以凄凉。悄然竟住。意在言外。姜夔所谓词尽意不尽。有临水送将归之致。仿佛似之。
　　去妇词
　　古来有弃妇。弃妇有归处。今日妾辞君。遣妾何处去。本家零落尽。恸哭来时路。
　　忆昔未嫁君。闻君甚周旋。绮罗锦绣段。有赠黄金千。十五许嫁君。二十移所天。
　　结发日未久。离君缅山川。家家尽欢乐。孤妾长自怜。幽闺多沉思。盛事无十年。
　　相思若循环。枕席生流泉。流泉咽不埽。独梦关山道。及此见君归。君归妾已老。
　　物情恶衰贱。新宠方妍好。掩泪出故房。伤心剧秋草。自妾为君妻。君东妾在西。
　　罗帏到晓恨。玉貌一生啼。妾有嫁时服。轻云淡翠霞。琉璃作斗帐。四角金莲花。
　　自从离别久。不觉尘埃厚。常嫌玳瑁孤。犹羡鸳鸯偶。岁华逐霜霰。贱妾何能久。
　　寒沼落芙蓉。秋风散杨柳。以此焦页卒页颜。空持旧物还。余生欲何寄。谁肯相牵攀。
　　君恩既断绝。相见何年月。悔倾连理杯。虚作同心结。女萝附青松。贵欲相依投。
　　浮萍失绿水。教作若为流。不叹君弃妾。自叹妾缘业。忆昔初嫁君。小姑才倚床。
　　今日妾辞君。小姑如妾长。回头语小姑。莫嫁如兄夫。
