<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寄崔二十六立之
　　西城员外丞。心迹两屈奇。往岁战词赋。不将势力随。下驴入省门。左右惊纷披。
　　傲兀坐试席。深业见孤罴。文如翻水成。初不用意为。四座各低面。不敢捩眼窥。
　　升阶揖侍郎。归舍日未欹。佳句喧众口。考官敢瑕疵。连年收科第。若摘颔底髭。
　　回首卿相位。通途无他岐。岂论校书郎。袍笏光参差。童稚见称说。祝身得如斯。
　　侪辈妒且热。喘如竹筒吹。老妇愿嫁女。约不论财赀。老翁不量分。累月笞其儿。
　　搅搅争附托。无人角雄雌。由来人间事。翻覆不可知。安有巢中。插翅飞天陲。
　　驹麛著爪牙。猛虎借与皮。汝头有韁系。汝脚有索縻。陷身泥沟间。谁复禀指扌为。
　　不脱吏部选。可见偶与奇。又作朝士贬。得非命所施。客居京城中。十日营一炊。
　　逼迫走巴蛮。恩爱座上离。昨来汉水头。始得完孤羁。桁挂新衣裳。盎弃食残糜。
　　苟无饥寒苦。那用分高卑。怜我还好古。宦途同险巇。每旬遗我书。竟岁无差池。
　　新篇奚其思。风幡肆逶迤。又论诸毛功。劈水看蛟螭。雷电生睒罻。角鬣相撑披。
　　属我感穷景。抱华不能摛。倡来和相报。愧叹俾我疵。又寄百尺采。绯红相盛衰。
　　巧能喻其诚。深浅抽肝脾。开展放我侧。方餐涕垂匙。朋交日凋谢。存者逐利移。
　　子宁独迷误。缀缀意益弥。举头庭树豁。狂飚卷寒曦。迢遁山水隔。何由应埙篪。
　　别来就十年。君马记羅骊。长女当及事。谁助出帨缡。诸男皆秀朗。几能守家规。
　　文字锐气在。辉辉见旌麾。摧肠与慼容。能复持酒巵。我虽未耋老。发秃骨力羸。
　　所馀十九齿。飘尽浮危。玄花著两眼。视物隔褷羇。燕席谢不诣。游鞍悬莫骑。
　　敦敦凭书案。譬彼鸟黏羈。且吾闻之师。不以物自隳。孤豚眠粪壤。不慕太庙牺。
　　君看一时人。几辈先腾驰。过半黑头死。阴虫食枯骴。欢华不满眼。咎责塞两仪。
　　观名计之利。讵足相陪裨。仁者耻贪冒。受禄量所宜。无能食国惠。岂异哀癃罢。
　　久欲辞谢去。休令众睢睢。况又婴疹疾。宁保躯不赀。不能前死罢。内实惭神只。
　　旧籍在东都。茅屋枳棘篱。还归非无指。灞渭扬春澌。生兮耕吾疆。死也埋吾陂。
　　文书自传道。不仗史笔垂。夫子固吾党。新恩释衔羁。去来伊洛上。相待安罛箄。
　　我有双饮盏。其银得朱提。黄金涂物象。雕镌妙工倕。乃令千里鲸。么麽微螽斯。
　　犹能争明月。摆掉出渺氵弥。野草花叶细。不辨薋菉葹。绵绵相纠结。状似环城陴。
　　四隅芙蓉树。艳皆猗猗。鲸以兴君身。失所逢百罹。月以喻夫道。亻免俛励莫亏。
　　草木明覆载。妍丑齐荣萎。愿君恒御之。行止杂燧觿。异日期对举。当如合分支。
　　原选者评。叙崔如小传。叙自如尺牍。杂沓尔见缕。似破碎而实浑成。其词意恳款。下笔不能自休。可想见交谊之厚。
　　。隐居诗话。曰。诗恶蹈袭古人之意。亦有袭而愈工。若出於己者。盖思之愈精。则造语愈深也。魏人章疏云。福不盈此
　　目 。祸将溢世。韩愈则曰。欢华不满眼。咎责塞两仪。盖愈工於
　　前也。
　　李光地曰。前叙崔之登第谪官。中道与崔唱酬之事。而因讯其安候。后乃自述其志。而欲与崔偕隐。末方及其所以报崔之贻者。与前巧喻其诚相应。
　　卷三十一
　　昌黎韩愈诗五三十五首
　　短灯檠歌
　　长檠八尺空自长。短檠二尺便且光。黄帘绿幕朱户闭。风露气入秋堂凉。
　　裁衣寄远泪眼暗。搔头频挑移近床。太学儒生东鲁客。二十辞家来射策。
　　夜书细字缀语言。两目眵昏头雪白。此时提携当案前。看书到晓哪能眠。
　　一朝富贵还自恣。长檠高张照珠翠。吁嗟世事无不然。墙角君看短檠弃。
　　原选者评。贫贱糟糠。讽喻深切。
　　病鸱
　　屋东恶水沟。有鸱堕鸣悲。青泥掩两翅。拍拍不得离。群童叫相召。瓦砾争先之。
　　计校生平事。杀却理亦宜。夺攘不愧耻。饱满盘天嬉。晴日占光景。高风送追随。
　　遂凌紫凤群。肯顾鸿鹄卑。今者运命穷。遭逢巧丸儿。中汝要害处。汝能不得施。
　　於吾乃何有。不肯乘其危。丐汝将死命。浴以清水池。朝餐辍鱼肉。暝宿防狐狸。
　　自知无以致。蒙德久犹疑。饱入深竹丛。饥来傍阶基。亮无责报心。固以听所为。
　　昨日有气力。飞跳弄藩篱。今晨忽径去。曾不报我知。侥幸非汝福。天衢汝休窥。
　　京城事弹射。竖子岂易欺。勿讳泥坑辱。泥坑乃良规。
　　原选者评。顾嗣立曰。此诗每虚顿一二语。用深一步法。如。计校生平事。杀却理亦宜。
　　。亮无责报心。固以听所为。是也。通首是比。分明为负心人写照。与老杜。义鹘行。正是相反。
　　华山女
　　街东街西讲佛经。撞钟吹螺闹宫庭。广张罪福资诱胁。听众狎恰排浮萍。
　　黄衣道士亦讲说。座下寥落如明星。华山女儿家奉道。欲驱异教归仙灵。
　　洗妆拭面著冠帔。白咽红颊长眉青。遂来升座演真诀。观门不许人开扃。
　　不知谁人暗相报。訇然振动如雷霆。扫除众寺人迹绝。骅骝塞路连辎车并。
　　观中人满坐观外。后至无地无由听。抽钗脱钏解环珮。堆金叠玉光青荧。
　　天门贵人传诏召。六宫愿识师颜形。玉皇颔首许归去。乘龙驾鹤来青冥。
　　豪家少年岂知道。来绕百市脚不停。云窗雾阁事恍惚。重重翠幔深金屏。
　　仙梯难攀俗缘重。浪凭青鸟通丁宁。
　　原选者评。渔隐丛话。曰。类苑。云。退之。见神仙亦不伏。云。我能屈曲自世间。安能从汝巢神山。赋。谢自然。则曰。童马矣无所识。作。谁氏子。则曰。不从而诛未晚耳。惟。华山女。诗颇假借。不知何以得此。
　　朱子曰。或怪公排斥佛老不遗余力。而於。华山女。独假借如此。非也。此正讥其炫姿色。
　　假仙灵以惑众。又讥时君不察。使失行妇人得入宫禁耳。观其卒章。豪家少年。云窗雾阁。翠幔金屏。青鸟丁宁等语。亵慢甚矣。岂真以神仙处之哉。
　　。彦周诗话。曰。诗人写人物态度至不可移易。元微之。李娃行。云。髻鬟峨峨高一尺。门前立地看春风。此定为娼妇。退之。华山女。诗云。洗妆拭面著冠帔。白咽红颊长眉青。此定是女道士。东坡作。芙蓉城。诗亦用。长眉青。三字。云。中有一人长眉青。炯如微云淡疏星。
　　便有神仙风度。
　　泷吏
　　南行逾六旬。始下昌乐泷。险恶不可状。船石相舂撞。往问泷头吏。潮州尚几里。
　　行当何时到。土风复何似。泷吏垂手笑。官何问之愚。譬官居京邑。何由知东吴。
　　东吴游宦乡。官知自有由。潮州底处所。有罪乃窜流。侬幸无负犯。何由到而知。
　　官今行自到。那遽妄问为。不虞卒见困。汗出愧且骇。吏曰聊戏官。侬尝使往罢。
　　岭南大抵同。官去道苦辽。下此三千里。有州始名潮。恶溪瘴毒聚。雷电常汹汹。
　　鳄鱼大於船。牙眼怖杀侬。州南数十里。有海无天地。飓风有时作。掀簸真差事。
　　圣人於天下。於物无不容。比闻此州囚。亦有生还侬。官无嫌此州。固罪人所徙。
　　官当明时来。事不待说委。官不自谨慎。宜即引分往。胡为此水边。神色久傥慌。
　　亢瓦大瓶罂小。所任自有宜。官何不自量。满溢以取斯。工农虽小人。事业各有守。
　　不知官在朝。有益国家不。得无虱其间。不武亦不文。仁义饰其躬。巧奸败群伦。
　　叩头谢吏言。始惭今更羞。历官二十余。国恩并未酬。凡吏之所诃。嗟实颇有之。
　　不即金木诛。敢不识恩私。潮州虽云远。虽恶不可过。於身实已多。敢不持自贺。
　　原选者评。欲写贬地远恶。却设为问答。又借吴音俚语以致真切之意。助荒陋之态。格调全祖古乐府来。君子以恐惧修省。泷吏。篇之谓也。莫道英雄气短。
　　沈德潜曰。音节气味。得之汉人乐府。韩诗中推为别调。借吏言以规讽。主意在此。
　　除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫
　　盆城去鄂渚。风便一日耳。不枉故人书。无因帆江水。故人辞礼闱。旌节镇江圻。
　　而我窜逐者。龙锺初得归。别来已三岁。望望长迢递。咫尺不相闻。平生那可计。
　　我齿落且尽。君鬓白几何。年皆过半百。来日苦无多。少年乐新知。衰暮思故友。譬如亲骨肉。宁免相可不。我昔实愚蠢。不能降色辞。子犯亦有言。臣犹自知之。
　　公其务贳过。我亦请改事。桑榆傥可收。愿寄相思字。
　　原选者评。情致缠绵。词气逊顺。使人之意也消。
　　南山有高树行赠李宗闵
　　南山有高树。花叶何蓑蓑。上有凤凰巢。凤凰乳且栖。四旁多长枝。群鸟所托依。
　　黄鹄据其高。众鸟接其卑。不知何山鸟。羽毛有光辉。飞飞择所处。正得众所希。
　　上承凤凰恩。自期永不衰。中与黄鹄群。不自隐其私。下视众鸟群。汝徒竟何为。
　　不知挟丸子。心默有所规。弹汝枝叶间。汝翅不觉摧。或言由黄鹄。黄鹄岂有之。
　　慎勿猜众鸟。众鸟不足猜。无人语凤凰。汝屈安得知。黄鹄得汝去。婆娑弄毛衣。
　　前汝下视鸟。各议汝瑕疵。汝岂无朋匹。有口莫肯开。汝落蒿艾间。几时复能飞。
　　哀哀故山友。中夜思汝悲。路远翅翎短。不得持汝归。
　　原选者评。韩醇曰。据诗意。凤凰谓裴度。挟丸子谓李德裕。李绅。元稹也。新书。李宗闵传。云。裴度伐蔡。引为彰义观察判官。蔡平。知制诰。长庆初。钱徽典贡举。宗闵托所亲於徽。李德裕。李绅。元稹共白徽取士不以实。宗闵坐贬剑州刺史。俄复为中书舍人。由是嫌怨显结。缙绅之祸四十余年不解。又云。宗闵初为裴度引用。及度荐李德裕可为宰相。宗闵遂与为怨。韩愈为作。南山。猛虎行。规之。按。度荐德裕在公没后五年。新书。误矣。
　　。渔隐丛话。曰。退之。宗闵俱裴晋公征淮西时幕客也。退之作。南山有高树。及。猛虎行。赠宗闵。皆略尽其终身所为。然退之无恙时。宗闵才为中书舍人。其所为尚未暴。自钱徽贬后。牛。李之憾始结。至其为相。则退之死久矣。遂有封川之行。所谓。前汝下视鸟。各议汝瑕疵。乌鹊从噪之。虎不知所归。者。何其明验也。
　　方崧卿曰。心默有所规。规。图也。东坡。五禽。言。去年麦不熟。挟弹规我肉。本公语也。
　　猛虎行
　　猛虎虽云恶。亦各有匹侪。群行深谷间。百兽望风低。身食黄熊父。子食赤豹麛。
　　择肉於熊豹。肯视兔与狸。正昼当谷眠。眼有百步威。自矜无当对。气性纵以乖。
