<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝怒杀其子。暮还食其妃。匹侪四散走。猛虎还孤栖。狐鸣门两旁。乌鹊从噪之。
　　出逐猴入居。虎不知所归。谁云猛虎恶。中路正悲啼。豹来衔其尾。熊来攫其颐。
　　猛虎死不辞。但惭前所为。虎坐无助死。况如汝细微。故当结以信。亲当结以私。
　　亲故且不保。人谁信汝为。
　　原选者评。二诗皆哀矜涕泣而道。宵。雅。之遗则也。
　　方崧卿曰。蜀本总题。误以上题。赠李宗闵。四字缀。猛虎行。之上。后人因之。其实后诗不为宗闵作。猛虎行。乐府旧题。非前诗类也。新书。又谓裴度荐李德裕。宗闵怨之。为作。此诗。荐事在太和三年。公没久矣。不可据。
　　雪后寄崔二十六丞公
　　蓝田十月雪塞关。我兴南望愁群山。攒天嵬嵬冻相映。君乃寄命於其间。
　　秩卑俸薄食口众。岂有酒食开容颜。殿前群公赐食罢。骅骝蹋路骄且闲。
　　称多量少鉴裁密。岂念幽桂遗榛菅。几欲犯严出荐口。气象硉兀未可攀。
　　归来殒涕掩关卧。心之纷乱谁能删。诗翁憔悴斸荒棘。清玉刻佩联玦环。
　　脑脂遮眼卧壮士。大弨挂壁无由弯。乾坤惠施万物遂。独於数子怀偏悭。
　　朝欷暮唶不可解。我心安得如石顽。
　　原选者评。起调激越。极似。同谷歌。
　　某氏曰。斯立是时为蓝田县丞。其曰。蓝田十月。元和十年十月也。孟郊已死。张籍病眼。故有。诗翁。壮士。之句。有怀立之且念朋友之不振也。
　　奉酬卢给事云夫四兄曲江荷花
　　行见寄并呈上钱七兄阁老张十八助教
　　曲江千顷秋波净。平铺红云盖明镜。大明宫中给事归。走马来看立不正。
　　遗我明珠九十六。寒光映骨睡骊目。我今官闲得婆娑。问言何处芙蓉多。
　　撑舟昆明度云锦。脚敲两舷叫吴歌。太白山高三百里。负雪嵬嵬插花里。
　　玉山前脚不复来。曲江汀滢水平杯。我时相思不觉一回首。天门九扇相当开。
　　上界真人足官府。岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。
　　原选者评。红云明镜中。特有雪山倒影。便写得异样精采。结似洒脱。正恐不能忘情。
　　樊汝霖曰。公时自中书舍人降太子右庶子。
　　记梦
　　夜梦神官与我言。罗缕道妙角与根。挈携陬维口澜翻。百二十刻须臾间。
　　我听其言未云足。舍我先度横山腹。我徒三人共追之。一人前度安不危。
　　我亦平行蹋乔亢虚亢。神完骨脚不掉。侧身上视溪谷盲。杖撞玉版声彭觥。
　　神官见我开颜笑。前对一人壮非少。石坛坡陀可坐卧。我手承颏肘拄座。
　　隆楼杰阁磊嵬高。天风飘飘吹我过。壮非少者哦七言。六字常语一字难。
　　我以指撮白玉丹。行且咀噍行诘盘。口前截断第二句。绰虐顾我颜不欢。
　　乃知仙人未贤圣。护短凭愚邀我敬。我能屈曲自世间。安能从女巢神山。
　　原选者评。只是寓言。勿真谓与鬼争义。
　　黄庭坚曰。六字常语一字难。只前句中。哦。字便是所难。此乃为诗之法也。樊汝霖曰。苏内翰尝曰。太白诗云。遗我鸟迹书。读之了不闲。太白尚气。乃自招不识字。不如退之倔强曰。我能屈曲自世间。安能随女巢神山。又曰。退之性气。虽出世间人亦不能容也。
　　某氏曰。此诗盖有托讽。意公忤执政。左迁为右庶子时作。前。酬卢公荷花诗。末云。岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。而此诗末亦云。我能屈曲自世间。安能从女巢神山。皆有不能俯仰随人之意。可知其为左迁之时也。
　　顾嗣立曰。按金居敬云。罗缕道妙。三句。意皆本。参同契。角根陬维。谓青龙处房六。
　　白虎在昴七。朱雀在张二。皆朝於玄武。虚危之位也。迎一阳之气以进火。妙用始於虚危。在一日言。正当子半。故曰须臾间。又曰。百二十刻须臾间。如。参同契。以十二卦十二律配十二时。阳火阴符之候。然一日之间有之。一刻之间亦有之也。公盖深得金丹之旨。乃倔强世间耶。
　　南内朝贺归呈同官
　　薄云蔽秋曦。清雨不成泥。罢贺南内衙。归凉晓凄凄。绿槐十二街。涣散驰轮蹄。
　　余惟戆书生。孤身无所赍。三黜竟不去。致官九列齐。岂惟一身荣。珮玉冠簪犀。
　　滉荡天门高。著籍朝厥妻。文才不如人。行又无町畦。问之朝廷事。略不知东西。
　　况於经籍深。岂究端与倪。君恩太山重。不见酬稗稊。所职事无多。又不自提撕。
　　明庭集孔鸾。曷取於凫睮。树以松与柏。不宜间蒿藜。婉娈自媚好。几时不见挤。
　　贪食以忘躯。鲜不调盐醯。法吏多少年。磨淬出角圭。将举汝愆尤。以为己阶梯。
　　收身归关东。期不到死迷。
　　原选者评。戒心法吏。始拟收身。则已有为而为矣。中间省躬引分。乃足为朝士座右铭。
　　。雍录。曰。唐都城有三大内。太极宫在西。故名西内。大明宫在东。故名东内。别有兴庆宫号南内也。
　　洪兴祖曰。中朝事迹。云。天街两畔树槐。俗号为槐街。白乐天。乐游园。诗云。下视十二街。绿槐间红尘。即此也。
　　读东方朔杂事
　　严严王母宫。下维万仙家。噫欠为飘风。濯手大雨沱。方朔乃竖子。骄不加禁诃。
　　偷入雷电室。车訇羉掉狂车。王母闻以笑。卫官助呀呀。不知万万人。生身埋泥沙。
　　簸顿五山踣。流漂八维蹉。曰吾儿可憎。奈此狡狯何。方朔闻不喜。褫身络蛟蛇。
　　瞻相北斗柄。两手自相挼。群仙急乃言。百犯庸不科。向观睥睨处。事在不可赦。
　　欲不布露言。外口实喧哗。王母不得已。颜口频口赍嗟。颔头可其奏。送以紫玉珂。
　　方朔不惩创。挟恩更矜夸。诋欺刘天子。正昼溺殿衙。一旦不辞诀。摄身凌苍霞。
　　原选者评。俞皐曰。此诗洪兴祖以为讥弄权者。观结语云云。殊不然也。意亦指文人播弄造化。如。双鸟诗。云尔。不然何独取方朔而拟之权幸耶。顾嗣立曰。按。汉书。东方朔传赞。曰。朔之诙谐。逢占射覆其事。浮浅行於众庶。童儿牧竖莫不炫耀。而后世好事者。因取奇言怪语附著之。公诗皆本经史。而此作独专取。内传。
　　亦偶然戏笔。故题之曰。杂事。也。
　　。汉武帝内传。曰。帝好长生。七夕。西王母降其宫。有顷。索桃七枚。以四枚与帝。自食三枚。曰。此桃三千年一实。时东方朔从殿东厢朱鸟牖中窥母。母谓帝曰。此窥牖儿尝三来偷吾此桃。昔为太山上仙官。令到方丈。擅弄雷电。激波扬风。风雨失时。阴阳错迕。致令蛟鲸陆行。
　　崩山坏境。海水暴竭。黄鸟宿渊。於是九潦丈人乃言於太上。遂谪人间。其后朔一旦乘云龙飞去。不知所在。
　　庭楸
　　庭楸止五株。共生十步间。各有藤绕之。上各相钩联。下叶各垂地。树颠各云连。
　　朝日出其东。我常坐西偏。夕日在其西。我常坐东边。当昼日在上。我在中央间。
　　仰视何青青。上不见纤穿。朝暮无日时。我且八九旋。濯濯晨露香。明珠何联联。
　　夜月来照之。茜茜自生烟。我已自顽钝。重遭五楸牵。客来尚不见。肯到权门前。
　　权门众所趋。有客动百千。九牛亡一毛。未在多少间。往既无可顾。不往自可怜。
　　原选者评。历叙东西朝暮。繁而不杀。弥有古意。
　　南溪始泛三首
　　榜舟南山下。上上不得返。幽事随去多。孰能量近远。阴沈过连树。藏昂抵横坂。
　　石粗肆磨砺。波恶厌牵挽。或倚偏岸渔。竟就平洲饭。点点暮雨飘。梢梢新月偃。
　　余年懔无几。休日怆已晚。自是病使然。非由取高蹇。
　　南溪亦清驶。而无檝与舟。山农惊见之。随我观不休。不惟儿童辈。或有杖白头。
　　馈我笼中瓜。劝我此淹留。我云以病归。此已颇自由。幸有用余俸。置居在西畴。
　　囷仓米谷满。未有旦夕忧。上去无得得。下来亦悠悠。但恐烦里闾。时有缓急投。
　　愿为同社人。鸡豚燕春秋。
　　足弱不能步。自宜收朝迹。羸形可舆致。佳观安可掷。即此南坂下。久闻有水石。
　　拕舟入其间。溪流正清激。随波吾未能。峻濑乍可刺。鹭起若导吾。前飞数十尺。
　　亭亭柳带沙。团团松冠壁。归时还尽夜。谁谓非事役。
　　原选者评。三首神似陶公。所谓。奸穷变怪得。往往造平淡。者。
　　。蔡宽夫诗话。曰。退之诗豪健雄放。自成一家。世特恨其深婉不足。南溪始泛。三篇。乃末年所作。独为闲远。有渊明风气。
　　。王直方诗话。曰。洪龟父言。山谷於退之诗。少所许可。最爱。南溪始泛。以为有诗人句律之深意。隐居诗话。曰。南溪始泛。诗。将死病中作也。句有。足弱不能步。自宜收朝迹。又云。余年懔无几。休日怆已晚。张籍。哭退之。诗略曰。去夏公请告。养病城南庄。籍时官休罢。
　　两月同游翔。移船入南溪。东西纵篙撑。公作游溪诗。咏唱多慨慷。又曰。偶有贾秀才。来兹亦同并。秀才谓贾岛也。
　　题楚昭王庙
　　丘坟满目衣冠尽。城阙连云草树荒。犹有国人怀旧德。一间茅屋祭昭王。
　　原选者评。顾嗣立曰。按公。外集。有。记宜城驿。云。驿东北有井。传是昭王井。井东北数十步。有楚昭王庙。高木万株。旧庙屋极宏盛。今惟草屋一区。然问左侧人。尚云每岁十月。
　　民相率聚祭其前。元和十四年二月二日题。盖与此诗同作也。
　　答张十一功曹
　　山净江空水见沙。哀猿啼处两三家。 竞长纤纤笋。踯躅闲开艳艳花。
　　未报恩波知死所。莫令炎瘴送生涯。吟君诗罢看双鬓。斗觉霜毛一半加。
　　原选者评。任子渊曰。斗觉。诗中健语也。前辈多使。退之诗有此句。东坡诗。黄昏斗觉罗裳薄。后山诗。斗觉文字生清新。
　　题木居士
　　火透波穿不计春。根如头面干如身。偶然题作木居士。便有无穷求福人。
　　原选者评。道破世情。
　　张芸叟。木居士诗序。云。耒阳县北沿流二三十里鳌口寺。即退之所题木居士在焉。元丰初。以祷旱不应。为邑令析而薪之。今存者。乃僧道符更刻。
　　和归工部送僧约
　　早知皆是自拘囚。不学因循到白头。汝既出家还扰扰。何人更得死前休。
　　原选者评。振威一喝。三日耳聋。
　　入关咏马
　　岁老岂能充上驷。力微当自慎前程。不知何故翻骧首。牵过关门妄一鸣。木芙蓉
　　新开寒露丛。远比水间红。艳色宁相妒。嘉名偶自同。采江官渡晚。搴木古祠空。
　　愿得勤来看。无令便逐风。
　　原选者评。朱子曰。此诗言荷花与木芙蓉生不同处。而色皆美。名又同。故以采江搴木二事相对言其生处。而。九歌。者。祭神之辞。故曰古祠也。
　　奉和库部卢四兄曹长元日朝回
