<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月与高人本有期。挂檐低户映蛾眉。只从昨夜十分满。渐觉冰轮出海迟。
　　过溪亭
　　身轻步稳去忘归。四柱亭前野彴微。忽悟过溪还一笑。水禽惊落翠毛衣。
　　谷
　　汉川修竹贱如蓬。斤斧何曾赦箨龙。料得清贪饞太守。渭川千亩在胸中。
　　原选者评。文与可画癝癟谷偃竹记。曰。癝癟谷在洋川。与可尝令予作洋川三十咏。
　　。癝癟谷。其一也。予诗云。与可是日与其妻游谷中。烧笋晚食。发函得诗。失笑喷饭满案。
　　寒芦港
　　溶溶晴港漾春晖。芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否。桃花流水鮆鱼肥。
　　寄题刁景纯藏春坞
　　自首归来种万松。待看千尺舞霜风。年抛造物陶甄外。春在先生杖屦中。
　　杨柳长齐低户暗。樱桃烂熟滴阶红。何时却与徐元直。共访襄阳庞德公。
　　原选者评。三。四一联。句法独创。后人效之。未免学步邯郸。至五。六一联。轼乃脱化张谓。春园家宴。诗。樱桃解结垂檐子。杨柳能低入户枝。之句。今注诗者乃引白居易。梦游春。
　　五言云。门柳暗全低。檐樱红半熟。而不引张诗。既为未谙源委。且奈何舍盛唐而述中唐也。
　　。王直方诗话。曰。东坡作。藏春坞。有。年抛造物陶甄外。春在先生杖屡中。而秦少游作。俞充哀词。乃云。风生使者旌旄上。春在将军俎豆中。余以为依做太甚。寄黎眉州胶西高处望西川。应在孤云落照边。瓦屋寒堆春後雪。峨眉翠扫雨余天。
　　治经方笑。春秋。学。好士今无六一贤。且待渊明赋归去。共将诗酒趁流年。
　　原选者评。施元之曰。王介甫素不善。春秋。目为断烂朝报。时介甫方得志。故云。治经方笑春秋学。公为眉人。黎方守眉。故有。渊明归去。之句。
　　。志林。曰。黎希声治。春秋。有家法。然为人质木迟缓。刘贡父戏为。黎檬子。黎以为指其德。不知檬子真是木也。一日。联骑出市。人有鬻之者。大笑。几落马。
　　次韵周邠寄雁荡山图二首
　　指点先凭采药翁。丹青化出大槐宫。眼明小阁浮烟翠。齿冷新诗嚼雪风。
　　二华行观雄陕右。九仙今已压京东。此生的有寻山分。已觉温。台落手中。
　　西湖三载与君同。马入尘埃鹤入笼。东海独来看出日。石桥先去踏长虹。
　　遥知别後添华发。时向樽前说病翁。所恨蜀山君未见。他年携手醉郫筒。
　　原选者评。雁荡为自古图牒所不记。祥符中。因采官木始见之。此虽览图未历其地故。但以。小阁浮烟翠。一语形容其妙。以所得见之二华九仙作陪。按。周邠生於西湖。而官於雁荡。
　　轼生於蜀山。而官於西湖。次作称西湖同游。盖因其所见以致未见之思。结更以蜀山君未见为恨。匪自矜以傲人。盖其交谊反覆缠绵盎然言表。
　　施元之曰。周邠字开祖。钱塘人。东坡亻卒杭三年。与开祖数从湖山之游。见於酬唱。故云。西湖三载与君同。是时开祖为乐清令。雁荡山实在境内。
　　和晁同年九日见寄
　　仰看鸾鹄刺天飞。富贵功名老不思。病马已无千里志。骚人长负一秋悲。
　　古来重九皆如此。别後西湖付与谁。遣子穷愁天有意。吴中山水要清诗。
　　原选者评。以西湖对重九。一时凑泊。其妙不当於字句求之。
　　贺裳曰。谭友夏评此诗云。游止山水好景。每寻替人不得。况坡老开浚西湖。何等关情。
　　决不忍交付与俗人矣。此评亦好。但作诗时。子瞻自杭州通过转密州。西湖尚未开也。
　　送乔施州
　　恨无负郭田二顷。空有载行书五车。江上青山横绝壁。云间细路蹑飞蛇。
　　鸡号黑暗通蛮货。蜂闹黄连采蜜花。共怪河南门下客。不应万里向长沙。原选者评。善谈风土。衮衮可喜。颇似宗元在柳州诸诗。
　　董储郎中尝知眉州。与先人游。
　　过安丘。访其故居。见其子希甫。留诗屋壁
　　白发郎潜旧使君。至今人道最能文。只鸡敢忘桥公语。下马来寻董相坟。
　　冬月负薪虽得免。邻人吹笛不堪闻。死生契阔君休问。洒泪西南向白云。
　　原选者评。死生契阔。四字。括尽上六句意。无语不典核。而出以便利。情味洒然。
　　。艺苑雌黄。曰。按。国史补。云。旧说董仲舒墓门下。人至皆下马。谓之下马陵。故东坡诗云。下马来寻董相坟。卷三十五
　　眉山苏轼诗四四十六首
　　除夜大雪留潍州元日早晴遂行中途雪复作
　　除夜雪相留。元日晴相送。东风吹宿酒。瘦马兀残梦。葱日龙晓光开。旋转余花弄。
　　下马成野酌。佳哉谁与共。须臾晚云合。乱洒无缺空。鹅毛垂马。自怪骑白凤。
　　三年东方旱。逃户连奇攴栋。老农释耒叹。泪入饥肠痛。春雪虽云晚。春麦犹可种。
　　敢怨行役劳。助尔歌饭瓮。
　　原选者评。即雪霁以致。重粟勤民之意。壮厉慷忾。不藉侔色揣称。矜抽秘骋。妍之殊绝。
　　送范景仁游洛中
　　小人真礙事。闲退岂公难。道大吾何病。言深听者寒。忧时虽早白。驻世有还丹。
　　得酒相逢乐。无心所遇安。去年行万里。蜀路走千盘。投老身弥健。登山意未阑。
　　西游为樱笋。东道尽鹓鸾。杖履携儿去。园亭借客看。折花斑竹寺。弄水石楼滩。
　　鬻马衰怜白。惊雷怯笑韩。藓书标洞府。松盖偃天坛。试与刘夫子。重寻靖长官。
　　原选者评。景仁能累。疏诋王安石。致安石持其疏而手颤。固是豪杰之士。而通篇乃盛称洛中之胜。举仙踪神境以导之语。值玄微然。正是诗人温柔敦厚遗意。
　　。乌台诗案。曰。此诗言。小人真癳事。闲退岂公难。意以讥今时之小人。癳於事理。以进为荣。以退为辱。范镇贤者。难进易退。小人不知也。又云。言深听者寒。谓范镇旧日多论时事。其言深切。听者为恐。意言范镇所言为当时事。多不便也。
　　。苕溪渔隐丛话。曰。东坡。送范景仁游洛中。诗。藓书标洞府。松盖偃天坛。注云。欧阳永叔尝游嵩山。日暮於绝壁上苔藓成文云。神清之洞。明日复寻不见。又。六一居士集。有。戏占唐山隐者。诗。我昔曾为洛阳客。偶向岩前坐盘石。四字丹书万仞崖。神清之洞琐楼台。盖纪此事。余谓二公人物文章。俱为天下第一。自是神仙中人。应居紫府阆苑。固宜所梦所见之异也。次韵景仁留别
　　公老我亦衰。相见恨不数。临行一杯酒。此意重山岳。歌词白纟宁清。琴弄黄钟浊。
　　诗新眇难和。饮少仅可学。欲参兵部选。有力谁如荦。且作东诸侯。山城雄鼓角。
　　南游许过我。不惮千里邈。会当闻公来。倒屣发一握。
　　书韩干牧马图
　　南山之下。汧渭之间。想见开元天宝年。八坊分屯隘秦川。
　　四十万匹如云烟。骓。马丕。马因。骆。骊。骝。原母。
　　白鱼。赤兔。马辛。皇。羑。龙颅凤颈狞且妍。
　　奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜。岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千。
　　红妆照日光流渊。楼下玉螭吐清寒。往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅。
　　先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻月隹圆。肉中画骨夸尤难。金羁玉勒绣罗鞍。
　　鞭箠刻烙伤天全。不如此图近自然。平沙细草荒芊绵。惊鸿脱兔争後先。
　　王良挟策飞上天。何必俯首服短辕。
　　原选者评。马诗有杜甫诸作。後人无从着笔矣。千载独有轼诗数篇。能别出一奇於浣花之外。骨干气象实相等埒。篇中。骓马丕马因骆骊骝马原。盖本昌黎。陆浑山火。诗。鸦鸱雕鹰雉鹄昆鸟。
　　之句。王士祯谓。并是学急就篇句法。由其气大。故不见其累重之迹。即如此诗。本是则亻效少陵。而此二句。乃全似昌黎。亦不觉也。
　　。乌台诗案。曰。意以骐骥自比。讥执政大臣无能。尽我才如王良之御者。何必折节干求进用也。
　　送鲁元翰少卿知卫州
　　冗士无处著。寄身范公园。桃李忽成阴。荠麦秀已繁。闭门春昼永。惟有黄蜂喧。
　　谁人肯携酒。共醉榆柳村。髯卿独何者。一月三到门。我不往拜之。髯来意弥敦。
　　堂堂元老后。亹亹仁人言。忆在钱塘岁。情好均弟昆。时於冰雪中。笑语作春温。
　　欲饮径相觅。夜开丛竹轩。搜寻到箧笥。鲊醢无复存。每愧烟火中。玉腕亲炮燔。
　　别来今几何。相对如梦魂。告我当北渡。新诗侑清樽。坡太行麓。汹涌黄河翻。
　　仕宦非不遇。王畿西北垣。斯民如鱼耳。见网则惊奔。皎皎千丈清。不如尺水浑。
　　刑政虽首务。念当养其源。一闻襦衤夸音。盗贼安足论。
　　原选者评。始述近事。中叙旧游。末段。见网惊奔。等语。本指新法言之。亦是元翰本事。然却隐而不言。但以作赠行者。劝勉之词。气味深厚。如此而。龟山语录。乃谓坡诗只是讥诮怒骂。何耶。
　　施元之曰。公自密移守河中。至京师。改徐州。时有旨不许入国门。寓城外范蜀公园。故首句云云。鲁元翰。名有开。乃肃简公之侄。自知南康代还。王介甫问。江南如何。元翰对。
　　。新法当为异日患。介甫怒。仅得亻卒杭。公时亦为杭亻卒。与鲁同官。鲁先代去。前有寿星院饯鲁少卿诗。即元翰也。
　　和李邦直沂山祈雨有应
　　高田生黄埃。下田生苍耳。苍耳亦已无。更问麦有几。
　　蛟龙睡足亦解惭。二麦枯时雨如洗。不知雨从何处来。但闻吕梁百步声如雷。
　　试上城南望城北。际天菽粟青成堆。饥火烧肠作牛吼。不知待得秋成否。
　　半年不雨坐龙慵。共怨天公不怨龙。今朝一雨聊自赎。龙神社鬼各言功。
　　无功日盗太仓谷。嗟我与龙同此责。劝农使者不汝容。因君作诗先自劾。
　　原选者评。每於转接处。见其笔力之奇矫。如。二麦枯时雨如洗。以下。忽接。不知雨从何处来。际天菽粟。以下。忽接。饥火烧肠作牛吼。神鬼言动。以下。忽接。无功日盗太仓谷。
　　波诡云属。殆是莫可思议。昌黎云。不待弹劾还耕桑。此诗云。因君作诗先自劾。贤者惟时深食禄之耻。所以政事多卓然可观。
　　。乌台诗案。曰。此诗言。本因神龙懒惰不行雨。却使人怨天公。以讥执政大臣不任职。不能调理阴阳。却使人怨天子。以。天公。比天子。以。龙神社鬼。比执政大臣及百执事。某自言无功窃禄。与大臣无异。
　　东栏梨花
　　梨花淡白柳深青。柳絮飞时花满城。惆怅东栏二株雪。人生看得几清明。
　　原选者评。浓至之情。偶於所见。发露绝句中。几於刘梦得争衡。
　　。容斋随笔。曰。张文潜好吟东坡。梨花。绝句。每吟一过。必击节赏叹不能已。文潜盖有省於此云。
　　次韵答邦直子由四首录二首
