<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原选者评。清幽超远。用所谓自然高妙者。方岳妄以。杏花影下。著此为辱。真是呓语。
　　。深雪偶谈。曰。坡公。月夜与客饮酒杏花下。诗。流水青萍。之喻。景趣尽矣。前人未尝道也。独。杏花影下。洞箫声中。著此句。辱耳。及。志林。所记徐州时。冬夜解衣欲睡。月色入户。欣然起行。念无与乐者。遂至承天寺寻张怀民。亦未寝。相与步於中庭。庭下如积水空明。
　　水中荇藻交横。盖竹柏影也。何夜无月。何处无竹柏。但少闲人如吾两人耳。使施前句於斯时。岂非称欤。
　　。志林。曰。仆在徐州。王子立。子敏皆馆於官舍。而蜀人张师厚来过。二王方年少。吹洞箫饮酒杏花下。明年。余谪黄州。对月独饮。尝有诗云。去年花落在徐州。对月酣歌美清夜。
　　盖忆与二王饮时也。
　　答郡中同僚贺雨
　　水旱行十年。饥疫遍九土。奇穷所向恶。岁岁祈晴雨。虽非为己求。重请终愧古。
　　神鬼亦知我。老病入腰膂。何曾拜向人。此意难不许。重云萋已合。微润先流础。
　　萧萧止还作。坐听及三鼓。天明将吏集。泥土满靴履。登城望麰麦。绿浪风掀舞。
　　愧我贤友生。雄篇斗新语。君看大熟岁。风雨占十五。天地本无功。祈禳何足数。
　　渡河不入境。岂若无蝗虎。而况刑白鹅。下策君勿取。
　　原选者评。天地本无功。四句。此议论绝正绝大。然非一切诿之于数。可以坐观成败也。
　　诗特论其大原。而以下策自居。志惭谢之意於答贺者。体固应尔双。前段。老病入腰膂。何曾拜向人。十字。本是相连。皆承。知我。二字说下。而却以一句属上。一句属下。此如杜诗。不薄今人爱古人。乃是。今人爱古人。五字相连。韩诗。为此座上客。及余各能文。乃是。为此座上客及余。七字相连。皆极句法变化之妙。
　　罢徐州。往南京。马上走笔寄子由五首录二首
　　吏民莫扳援。歌管莫凄咽。吾生如寄耳。宁独为此别。别离随处有。悲恼缘爱结。
　　而我本无恩。此涕谁为设。纷纷等儿戏。鞭革登遭割截。道边双石人。几见太守发。
　　有知当解笑。抚掌冠缨绝。
　　父老何自来。花枝袅长红。洗盏拜马前。请寿使君公。前年无使君。鱼鳖化儿童。
　　举鞭谢父老。正坐使君穷。穷人命分恶。所向招灾凶。水来非吾过。去亦非吾功。
　　原选者评。截革登留鞭。扳辕拥路。去任作疑愧之语。不必贤者能道也。首作之奇。正在。道边双石人。一转。杂以诙谐。含蕴靡尽。次作使君问之。父老答之。使君复谢。谢毕便住。不增益一字。章法古直。非近时手笔所能。舟中夜起
　　微风萧萧吹菰蒲。开门看雨月满湖。舟人水鸟两同梦。大鱼惊窜如奔狐。
　　夜深人物不相管。我独形影相嬉娱。暗潮生渚吊寒蚓。落月挂柳看悬蛛。
　　此生忽忽忧患里。清境过眼能须臾。鸡鸣钟动百鸟散。船头击鼓还相呼。
　　原选者评。一片空明。通神入悟。情性所至。妙不自寻。
　　游惠山并引
　　余昔为钱塘亻卒。往来无锡。未尝不至惠山。既去五年。复为湖州。与高邮秦太虚。杭僧参寥同至。览唐处士。王武陵。窦群。朱宿所赋诗。爱其语清简。萧然有出尘之姿。追用其韵。各赋三首。
　　梦里五年过。觉来双鬓苍。还将尘土足。一步漪澜堂。俯窥松桂影。仰见鸿鹤翔。
　　炯然肝肺间。已作冰玉光。虚明中有色。清净自生香。还从世俗去。永与世俗忘。
　　薄云不遮山。疏雨不湿人。萧萧松径滑。策策芒鞋新。嘉我二三子。皎然无缁磷。
　　胜游岂殊昔。清句仍绝尘。吊古泣旧史。疾谗歌小旻。哀哉扶风子。难与巢许邻。
　　敲火发山泉。烹茶避林樾。明窗倾紫盏。色味两奇绝。吾生眠食耳。一饱万想灭。
　　颇笑玉川子。饥弄三百月。岂如山中人。睡起山花发。一瓯谁与共。门外无来辙。
　　赠惠山僧惠表
　　行遍天涯意未阑。将心到处遣人安。山中老宿依然在。案上。楞严。已不看。
　　奇攴枕落花余几片。闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有。卢橘杨梅尚带酸。
　　原选者评。语经妙悟。所谓羚羊挂角。无迹可求者。
　　。冷斋夜话。曰。东坡云。渊明诗初看若散缓。熟读有奇趣。如大匠运斤。无斧凿痕。不知者疲精力。至死不悟。东坡作对。如。山中老宿依然在。案上楞严已不看。之类。更无龃龉之态。
　　细味之对偶。亲的而字不露也。此其得渊明之遗意耳。客来茶罢空无有。卢橘杨梅尚带酸。
　　张嘉甫问。何以验之。答曰。事见相如赋。嘉甫曰。卢橘夏熟。黄柑橙榛。枇杷燃柿。亭奈厚朴。则。卢橘果类赋不应。四句重用。应劭注曰。伊尹书曰。箕山之东。青马之所有卢橘。常夏熟不据依。何也。东坡曰。意不欲耳。与秦太虚。参寥会於松江。而关彦长。
　　徐安中适至。分韵得风字二首录一首
　　吴越溪山兴未穷。又扶衰病过垂虹。浮天自古东南水。送客今朝西北风。
　　绝境自忘千里远。胜游难复五人同。舟师不会留连意。拟看斜阳万顷红。
　　端午遍游诸寺得禅字
　　肩舆任所适。遇胜辄流连。焚香引幽步。酌茗开净筵。微雨止还作。小窗幽更妍。
　　盆山不见日。草木自苍然。忽登最高塔。眼界穷大千。卞峰照城郭。震泽浮云天。
　　深沉既可喜。旷荡亦所便。幽寻未云毕。墟落生晚烟。归来记所历。耿耿清不眠。
　　道人亦未寝。孤灯同夜禅。
　　原选者评。微雨小窗。深沉可喜也。卞峰震泽。旷荡所便也。寓目辄书。详略各尽其致。
　　。东坡诗话。曰。仆为吴兴有。游飞英寺。诗云。微雨止还作。小窗幽更妍。盆山不见日。
　　草木自苍然。自非至吴越不见此境也。
　　和孙同年卞山龙洞祷晴
　　吴兴连月雨。釜甑生鱼蛙。往问卞山龙。曷不安厥家。梯空上巉绝。俯视惊谽谷牙。
　　神井涌云盖。阴崖垂藓花。交流百道泉。赴谷走群蛇。不知落何处。隐隐如缫车。
　　我来叩石户。飞鼠翻白鸦。寄语洞中龙。睡味岂不嘉。雨师少弭节。雷师亦停挝。
　　积水得反壑。稻苗出泥沙。农夫免菜色。龙亦饱豚豭。看君拥黄绸。高卧放晚衙。
　　原选者评。水光山色。摇漾笔端。通体作告龙之词。而以安厥家诘之。以睡味劝之。以饱豚豭利之。语谐而肃。
　　李厚曰。看君拥黄绸。高卧放晚衙。文潞公为榆次县令。尝题诗。县楼鼓。云。置向谯楼一任挝。挝多挝少不知他。如今幸有黄绸被。努出头来放早衙。盖用本朝故事云。
　　与客游道场何山。得鸟字
　　清溪到山尽。飞路盘空小。红亭与白塔。隐见乔木杪。中休得小庵。孤绝寄云表。
　　洞庭在北户。云水天渺渺。庵僧俗缘尽。净业洗未了。十年画鹊竹。益以诗自绕。
　　高堂俨像设。禅室各深窈。奔泉何处来。华屋过溪沼。何山隔幽谷。去路清且悄。
　　长松度翠蔓。绝壁挂啼鸟。我友自杭来。尚叹所历少。归途风雨作。一洗红日燎。
　　俄惊万窍号。黑雾卷蓬蓼。舟人纷变色。坐羡轻鸥矫。我独唤酒杯。醉死胜流殍。
　　书生例强狠。造物空烦扰。更将掀舞势。把烛画风筱。美人为破颜。正似腰支袅。
　　明朝更陈迹。清景堕空杳。作诗记余欢。万古一昏晓。原选者评。集中登临诸作。无不名句纷披。而意象各别。此与前。游道场山何山。一诗。既无一笔相犯。篇中两言画竹。文外曲致。情往兴来。
　　泛舟城南。会者五人。
　　分韵赋诗。得。人皆苦炎。字四首
　　城中楼阁似鱼鳞。不见清风起白。试选苕溪最深处。仍呼我辈不羁人。
　　窥船野鹤何曾下。见烛飞虫空自驯。绕郭荷花一千顷。谁知六月下塘春。
　　原选者评。施元之曰。谁知六月下塘春。今震泽以南派太湖之水。乱苕。雨言 二溪以通
　　舟楫。东尽吴兴。西尽余杭。名曰。下塘。
　　苦热诚知处处皆。何当危坐学心斋。海螯要共诗人把。溪月行遭雾雨霾。
　　乡国飘零断书信。弟兄流落隔江淮。便应筑室苕溪上。荷叶遮门水浸阶。
　　紫蟹鲈鱼贱如土。得钱相付何曾数。碧筩时作象鼻弯。白酒微带荷心苦。
　　运肘风生看斫鲙。随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗。饱食应惭腹如鼓。
　　桥上游人夜未厌。共依水槛立风檐。楼中煮酒初尝芡。月下新妆半出帘。
　　南郭清游继颜谢。北窗归卧等羲炎。人间寒热无穷事。自笑疏顽不受痁。
　　次韵李公择梅花
　　诗人固长贫。日午饥未动。偶然得一饱。万象困嘲弄。寻花不论命。爱雪长忍冻。
　　天公非不怜。听饱即喧哄。君为三郡守。所至满宾从。江湖常在眼。诗酒事豪纵。
　　奉使今折磨。清比於陵仲。永怀茶山下。携妓修春贡。更忆槛泉亭。插花云髻重。
　　萧然卧灊麓。愁听春禽哢。忽见早梅花。不饮但孤讽。诗成独寄我。字字愈头痛。
　　嗟君本侍臣。笔橐从上雍。脱靴吟芍药。给札赋云梦。何人慰流落。嘉羒天为种。
　　杯倾笛中吟。帽拂果下鞚。感时念羁旅。此意吾侪共。故山亦何有。桐花集么凤。
　　君亦忆匡庐。归扫藏书洞。何当种此花。各抱汉阴瓮。
　　原选者评。胸次勃。随处激发其言。感饥贫。念羁旅。似无当於梅花。触绪濡毫。忽然深慨。固知文必本於情也。
　　。李氏山房藏书记。曰。余友李公择。少时读书於庐山五老峰下。白石庵之僧舍。公择既去。而山中之人思之。指其所居为李氏山房。藏书凡九千余卷。公择将以遗来者。供其无穷之求是。以不藏於家而藏於其所故居之僧舍。此仁者之心也。
　　赵次公曰。茶山春贡。湖州事也。张君房。脞说。云。湖州长城县啄木岭金沙泉。每岁造茶之所。与王郎昆仲及儿子迈。绕城观荷花。
　　登岘山亭。晚入飞英寺。分韵得。月明星稀。 四首
　　昨夜雨鸣渠。晓来风袭月。萧然欲秋意。溪水清可啜。环城三十里。处处皆佳绝。
　　蒲莲浩如海。时见舟一叶。此间真避世。青蒻低白发。相逢欲相问。已逐惊鸥没。
　　清风定何物。可爱不可名。所至如君子。草木有嘉声。我行本无事。孤舟任斜横。
　　中流自偃仰。适与风相迎。举杯属浩渺。乐此两无情。归来两溪间。云水夜自明。
　　苕水如汉水。鳞鳞鸭头青。吴兴胜襄阳。万瓦浮青冥。我非羊叔子。愧此岘山亭。
　　悲伤意则同。岁月如流星。从我两王子。高鸿插修翎。湛辈何足道。当以德自铭。
　　吏民怜我懒。斗讼日已稀。能为无事饮。可作不夜归。复寻飞英游。尽此一寸晖。
