<!-- { "loadSidebar": true } -->
【快活三】嘱付你仙音院莫怠慢，道与你教坊司要迭办。把个太真妃扶在翠盘间，快结束，宜妆扮。

【鲍老儿】双撮得泥金衫袖挽，把月殿里霓裳按，郑观音琵琶准备弹，早搭上鲛绡襟。贤王玉笛，花奴羯鼓，韵美声繁。宁王锦瑟，梅妃玉箫，嘹亭循环。

【古鲍老】屹剌剌撒开紫檀，黄翻绰向前手拈板。低低的叫声玉环，太真妃笑时花近眼。红牙箸趁五音、击着梧桐案，嫩枝柯犹未干、更带着瑶琴音泛，卿呵，你则索出几点琼珠汗。

(旦舞科)(正末唱)

【红芍药】腰鼓声干，罗袜弓弯，玉佩丁东响珊珊，即渐里舞軃云鬟。施呈你蜂腰细，燕体翻，作两袖香风拂散。(带云)卿倦也，饮一杯酒者。(唱)寡人亲捧杯玉露甘寒，你可也莫得留残，拚着个醉醺醺直吃到夜静更阑。

(旦饮酒科)(净扮李林甫上，云)小官李林甫是也，见为左丞相之职。今早飞报将来，说安禄山反叛，军马浩大，不敢抵敌，只得见驾。(做见驾科)(正末云)丞相有何事这等慌促？(李林甫云)边关飞报，安禄山造反，大势军马杀将来了。陛下，承平日久，人不知兵，怎生是好？(正末云)你慌做甚么！(唱)

【剔银灯】止不过奏说边庭上造反，也合看空便，觑迟疾紧慢。等不的俺筵上笙歌散，可不气丕丕冒突天颜！那些个齐管仲郑子产，敢待做假忠孝龙逢比干？

(李林甫云)陛下，如今贼兵已破潼关，哥舒翰失守逃回，目下就到长安了，京城空虚，决不能守，怎生是好？(正末唱)

【蔓菁菜】险些儿慌杀你个周公旦，(李林甫云)陛下，只因女宠盛，谗夫昌，惹起这刀兵来了。(正末唱)你道我因歌舞坏江山？你常好是占奸，早难道羽扇纶巾笑谈间，破强虏三十万。

(云)既贼兵压境，你众官计议，选将统兵，出征便了。(李林甫云)如今京营兵不满万，将官衰老，如哥舒翰名将，尚且支持不住，那一个是去得的？(正末唱)

【满庭芳】你文武两班，空更些乌靴象简，金紫罗襕。内中没个英雄汉，扫荡尘寰。惯纵的个无徒禄山，没揣的撞过潼关，先败了哥舒翰。疑怪昨宵向晚，不见烽火报平安。

(云)卿等有何计策，可退贼兵？(李林甫云)安禄山部下，蕃汉兵马四十余万，皆是以一当百，怎与他拒敌？莫若陛下幸蜀，以避其锋，待天下兵至，再作计较。(正末云)依卿所奏。便传旨，收拾六官嫔御，诸王百官，明日早起，幸蜀去来。(旦作悲科，云)妾身怎生是好也！(正末唱)

【普天乐】恨无穷，愁无限。争奈仓卒之际，避不得蓦岭登山。銮驾迁，成都盼。更那堪氵产水西飞雁，一声声送上雕鞍。伤心故园，西风渭水，落日长安。

(旦云)陛下，怎受的途路之苦？(正末云)寡人也没奈何哩！(唱)

【啄木儿尾】端详了你上马娇，怎支吾蜀道难！替你愁那嵯峨峻岭连云栈，自来驱驰可惯，几程儿挨得过剑门关？(同下)

第三折

(外扮陈玄礼上，诗云)世受君恩统禁军，天颜喜怒得先闻。太平武备皆无用，谁料狂胡起战尘。某右龙武将军陈玄礼是也。昨因逆胡安禄山倡乱，潼关失守。昨日宰臣会议，大驾暂幸蜀川，以避其锋。今早飞报说，贼兵离京城不远。圣主令某统领禁军护驾，军马点就多时，专候大驾起行。(正末引旦及杨国忠、高力士并太子、扈驾郭子仪、李光弼上)(正末云)寡人眼不识人，致令狂胡作乱。事出急迫，只得西行避兵，好伤感人也呵！(唱)

【双调】【新水令】五方旗招飐日边霞，冷清清半张銮驾。鞭倦鸟，镫慵踏，回首京华，一步步放不下。

(带云)寡人深居九重，怎知闾阎贫苦也！(唱)

【驻马听】隐隐天涯，剩水残山五六搭；萧萧林下，坏垣破屋两三家。秦川远树雾昏花，灞桥柳风潇洒。煞不如碧窗纱晨光闪烁鸳鸯瓦。

(众扮父老上，云)圣上，乡里百姓叩头。(正末云)父老有何话说？(众云)官阙，陛下家居；陵寝，陛下祖墓，今舍此欲何之？(正末云)寡人不得已，暂避兵耳。(众云)陛下既不肯留，臣等愿率子弟，从殿下东破贼，取长安。若愉下与至尊皆入蜀，使中原百姓，谁为之主？(正末云)父老说的是。左右，宣我儿近前来者。(太子做见科)(正末云)众父老说，中原无主，留你东还，统兵杀贼。就令郭子仪、李光弼为元帅，后军分拨三千人，跟你回去，你听我说。(唱)

【沉醉东风】父老每忠言听纳，教小储君专任征伐。你也合分取些社稷忧，怎肯教别人把江山霸？将这颗传国宝你行留下，(太子云)儿子只统兵杀贼，岂敢便登天位？(正末唱)剿除了贼徒，救了国家，更避甚称孤道寡？

(太子云)既为国家重事，儿子领诏旨，率领郭子仪、李光弼回去也。(做辞驾科)(众军不行科)(正末唱)

【庆东原】前军疾行动，因甚不进发？(众军呐喊科)一行人觑了皆惊怕。嗔忿忿停鞭立马，恶噷噷披袍贯甲，明飇飇掣剑离匣，齐臻臻雁行班排，密匝匝鱼鳞似亚。

(陈玄礼云)众军士说，国有奸邪，以致乘舆播迁；君侧之祸不除，不能敛戢众志。(正末云)这是怎么说？(唱)

【步步娇】寡人呵万里烟尘，你也合嗟讶，就势儿把吾当唬，国家又不曾亏你伴掐。因甚军心有争差？问卿咱，为甚不说半句儿知心话？

(陈玄礼云)杨国忠专权误国，今又与吐蕃使者交通，似有反情，请诛之以谢天下。(正末唱)

【沉醉东风】据着杨国忠合该万剐，斗的个禄山贼乱了中华。是非寡人股肱难弃舍，更兼与妃子骨肉相牵挂。断遣尽枉展污了五条刑法，把他剥了官职，贬做穷民，也是阵杀，允不允，陈玄礼将军鉴察！(众军怒喊科)(陈玄礼云)陛下，军心已变，臣不能禁止，如之奈何？(正末云)随你罢！(众杀杨国忠科)(正末唱)

【雁儿落】数层枪，密匝匝，一声喊，山摧塌。原来是陈将军号令明，把杨国忠施行罢。

(众军仗剑拥上科)(正末唱)

【拨不断】语喧哗，闹交杂，六军不进屯戈甲。把个马嵬坡簇合沙，又待做甚么？唬的我战钦钦遍体寒毛乍。吃紧的军随印转，将令威严；兵权在手，主弱臣强。卿呵，则你道波，寡人是怕也那不怕！(云)杨国忠杀了，您众军不进，却为甚的？(陈玄礼云)国忠谋反，贵妃不宜供奉，愿陛下割恩正法。(正末唱)

【搅筝琶】高力士，道与陈玄礼休没高下，岂可教妃子受刑罚？他见请受着皇后中宫，兼踏着寡人御榻。他又无罪过，颇贤达。须不似周褒姒举火取笑，纣妲己敲胫觑人。早间把他个哥哥坏了，总便有万千不是，看寡人也合饶过他，一地胡拿。

(高力士云)贵妃诚无罪，然将士已杀国忠，贵妃在陛下左右，岂敢自安。愿陛下审思之，将士安，则陛下安矣。(正末唱)

【风入松】止不过凤箫羯鼓间琵琶，忽剌剌板撒红牙。假若更添个六幺花十八，那些儿是败国亡家！可知道陈后主遭着杀伐，皆因唱《后庭花》。(旦云)妾死不足惜，但主上之恩，不曾报得，数年恩爱，教妾怎生割舍？(正末云)妃子，不济事了，六军心变，寡人自不能保。(唱)

【胡十八】似恁地对咱，多应来变了卦。见俺留恋着他，龙泉三尺手中拿。便不将他刺将，也将他吓杀。更问甚陛下，大古是知重俺帝王家？(陈玄礼云)愿陛下早割恩正法。(旦云)陛下，怎生救妾身一救？(正末云)寡人怎生是好？(唱)

【落梅风】眼儿前不甫能栽起合欢树，恨不得手掌里奇擎着解语花，尽今生翠鸾同跨。怎生般爱他看待他，怎下的教横拖在马嵬坡下！

(陈玄礼云)禄山反逆，皆因杨氏兄妹；若不正法，以谢天下，祸变何时得消？望陛下乞与杨氏，使六军马踏其尸，方得凭信。(正末云)他如何受的？高力士，引妃子去佛堂中，令其自尽，然后教军士验看。(高力士云)有白练在此。(正末唱)

【殿前欢】他是朵娇滴滴海棠花，怎做得闹荒荒亡国祸根芽？再不将曲弯弯远山眉儿画，乱松松白鬓堆鸦。怎下的碜磕马蹄儿脸上踏，则将细袅袅咽喉掐，早把条长挽挽素白练安排下。他那里一身受死，我痛煞煞独力难加。

(高力士云)娘娘去罢，误了军行，(旦回望科，云)陛下好下的也！(正末云)卿休怨寡人！(唱)

【沽美酒】没乱杀，怎救拔？没奈何，怎留他？把死限俄延了多半霎，生各支勒杀，陈玄礼闹交加。(高力士引旦下)(正末唱)

【太平令】怎的教酩子里题名单骂，脑背后着武士金瓜。教几个鲁莽的宫娥监押，休将那软款的娘娘惊唬。你呀，见他，问咱，可怜见唐朝天下。(高力士持旦衣上，云)娘娘已赐死了，六军进来看视。(陈玄礼率众马践科)(正末做哭科，云)妃子，闪杀寡人也呵！(唱)

【三煞】不想你马嵬坡下今朝化，没指望长生殿里当时话。

【太清歌】恨无情卷地狂风刮，可怎生偏吹落我御苑名花！想他魂断天涯，作几缕儿彩霞。天那！一个汉明妃远把单于嫁，止不过泣西风泪湿胡笳。几曾见六军厮践踏，将一个尸首卧黄沙？

(正末做拿汗巾哭科，云)妃子不知那里去了，止留下这个汗巾儿，好伤感人也！(唱)

【二煞】谁收了锦缠联窄面吴绫袜，空感叹这泪斑斓拥项鲛绡帕。

【川拨棹】痛怜他不能够水银灌玉匣，又没甚彩女监宫娃，拽布拖麻，奠洒浇茶。只索浅土儿权时葬下，又不及选山陵，将墓打。

【鸳鸯煞】黄埃散漫悲风飒，碧云黯淡斜阳下。一程程水绿山青，一步步剑岭巴峡。唱道感叹情多，忄西惶泪洒，早得升遐，休休却是今生罢。这个不得已的官家，哭上逍遥玉骢马。(同下)

第四折

(高力士上，云)自家高力士是也。自幼供奉肉宫，蒙主上抬举，加为六宫提督太监。往年主上悦杨氏容貌，命某取入宫中，宠爱无比，封为贵妃，赐号太真。后来逆胡称兵，伪诛杨国忠为名，逼的主上幸蜀。行致中途，六军不进。右龙武将军陈玄礼奏过，杀了国忠，祸连贵妃。主上无可奈何，只得从之，缢死马嵬驿中。今日贼平无事，主上还国，太子做了皇帝。主上养老，退居西宫，昼夜只是想贵妃娘娘。今日教某挂起真容，朝夕哭奠。不免收拾停当，在此伺候咱。(正末上，云)寡人自幸蜀还京，太子破了逆贼，即了帝位。寡人退居西宫养老，每日只是思量妃子。教画工画了一轴真容供养着，每日相对，越着烦恼也呵！(做哭科，唱)

【正宫】【端正好】自从幸西川还京兆，甚的是月夜花朝！这半年来白发添多少，怎打叠愁容貌！

【幺篇】瘦岩岩不避群臣笑，玉仪儿将画轴高挑。荔枝花果香檀卓，目觑了伤怀抱。

