<!-- { "loadSidebar": true } -->
(旦云)梅香，我若不说，你也不知。自从后花园中见了那个秀才，教我愁闷更增十倍，不觉耽此病症，如之奈何？(梅云)姐姐，不争你看上那个书生，老夫人倘然窥视出来，你为妇女，怎生是了？姐姐，夜深了，不睡做甚么？(旦云)我怎生睡的着？我这身上越觉不快，兀的不害杀我也！(唱)

【后庭花】似这等害相思怎地忍？不由人上心来雨泪频。避不的老母将将怪，好教我留连心上人。枉劳魂，不觉的罗衣宽褪。被生寒怎地温？看看的憔悴了身，厌厌的害杀人。唤梅香掩上门，把沉檀炉内焚，志诚心祷告神。

【柳叶儿】呀，愁锁定眉尖春恨，怎不教心怀忧闷？见如今人远天涯近，难勾引，怎相交？越加上鬼病三分。

(梅云)姐姐，你实意心里待怎么？(旦唱)

【青哥儿】对人前一言难尽，老夫人治家严训，怨俺那火性如雷老母亲。谨慎闺门，昼夜追巡，坐守行跟，恐失人伦。但若离了半时辰，来相问。(梅云)姐姐，似你今春多病，可以自己调理，莫费神思。不争你这等念想，倘若其身有失，如何是了？休休，莫要护病成疾，自损其身。姐姐自当思之。(旦云)梅香，你可知我心间的事？(梅云)妾虽不知，见姐姐身体不快，以此谏劝，自可调理。(旦云)似这等病，如何治度？我一会家不想起来便罢，一会家想将起，好是凄凉人也！(唱)

【赚煞】合晚至黄昏，独宿心间闷。苦厌厌忧愁自忖。便有铁石心肠也断魂。串香焚被冷谁温，引入多情梦里人。窗儿外月华正新，玉人儿在方寸，我将这海棠花分付与东君。

(云)睡起金炉香烬寒，宝钗斜插碧云鬟。愁低杨柳梢头月，花落莺啼春又残。(下)

第二折

(生上云)小生马文辅。自从那日见了那小姐之后，朝则忘食，夜则废寝，其心荡然，如有所失，倘生不测，将平日所学，一旦废矣。今夜这等风清月郎，且操一曲琴，洗我心间之闷咱。(下)(旦引梅香上科)(梅云)姐姐，这早晚不烧香做甚？(旦云)你放下香车者。(梅云)已放下了。(旦行科，唱)

【正宫】【端正好】下香阶，踏芳径，步苍苔月影当庭。过回廊一弄凄凉景，好教我添悲兴。

【滚绣球】垂杨宿鸟惊，绣鞋不待行。降明香问天求聘，志诚心祷告神灵。相思病渐成，看看瘦损形，受寂寞事关前定，盼佳期井底银瓶。似这等栖迟误了奴家命，强打精神拜斗星，何日安宁？(梅云)姐姐，你听那里冰弦之声。(旦唱)

【倘秀才】则道是半空中神仙胜境，却元来东墙下把丝桐慢整，你听他款抚冰弦音韵清。夜阑人静，情悲戚，话丁宁，怎不教人动情？

(旦听科)(生歌云)明月娟娟兮夜永生凉，花影摇风兮宿鸟惊慌。有美佳人兮牵我情肠，徘徊不见兮只隔东墙。佳期无奈兮使我遑遑，相思致疴兮汤药无方。托琴消闷兮音韵悠扬，离家千里兮身在他乡，孤眠客邸兮更漏声长。(梅云)姐姐，那生弹的好凄凉人也呵！(旦唱)

【滚绣球】我向这东墙仔细听。凤求鸾曲未成，怎不教想的人成病，今日个聪明的遇着聪明。这琴陶潜膝上横，蔡邕爨下生。断肠人这答儿孤另，一句句诉你飘零。几时得同衾共枕销金帐，满斗焚香说誓盟，愿足平生。

(生云)东墙那边似有人言，莫不有人么？我试挽着垂杨，隔墙而望咱。(生望科)(旦云)梅香，恰才那生弹的是好伤感人也。我听了琴中之语，教我越添其愁。且将我心中之闷，共联一绝。(梅云)姐姐你做。(旦云)客馆闲门静，闺房寂寞春。月来花弄影，疑是有情人。(生听，云)吟咏妙哉！我依韵如一首咱。书舍须臾恨，南园老尽春。东墙明月满，偏照意中人。(旦听，云)墙角边吟诗者，必是那弹琴的秀才，是好高才也。(唱)

【倘秀才】他在那东墙下诗和了一声，我这里近亭轩把绣鞋立定，好教我兜上心来意不宁。愁攒眉角上，忽的动伤情，知他是怎生？

(梅云)姐姐，咱回去罢，夜深了。(同下)(生云)呀，小姐回去了，这相思索害也！我且回书房去。(下)(旦上，云)自从昨日听了那生弹琴，不想我病症转加，身子好生不快，可怎了也？(梅云)姐姐，为一女子，当守闺门之正，不要这等狂荡。(旦唱)

【呆骨朵】我这里闷厌厌锁不住疏狂性，怎禁的独自伤情？孤帏里翠减香消，花稍上蜂喧蝶并。少年人辜负了三春景，身体也无康盛。自思量怎奈何，渐染出风流病。

(生上，云)我昨日晚间，月下弹琴，不想小姐来听，隔墙吟诗，我也和了一首。我想来，终不见个分晓。我今日使山寿去，只推问他讨花，看他有甚么话说。山寿，你来。(山寿上，云)师父，叫我怎么？(生云)隔壁董宅好花，你去讨一朵来，休教老夫人知道。(山寿云)我只问小姐讨去。(生云)然也。(下)(山寿上，见旦科)(旦云)山寿，来有何故？(山寿云)俺师父使我来问姐姐讨花哩。(旦云)他多少年纪了？(山寿云)俺师父二十五岁了。(旦云)他要甚么花？(山寿云)随姐姐与我甚么花。(旦云)我与你一朵海棠花，你将去。(旦与花科)(山寿辞科，下)(旦唱)

【脱布衫】思量起俊俏书生，今日个显姓通名。海棠花权为信行，姻缘事该前定。

【小梁州】谁想是旧日刘郎到武陵，听说罢怎不伤情。孤鸾寡凤几时成？人孤另，长叹两三声。

【幺篇】黄昏一盏孤灯映，困腾腾闷倚帏屏。鼓二更，人初静，更添愁兴，照不到天明。(旦云)我常记得，俺父亲在日，曾与俺母亲说，在朝之日，曾与三原县令马昂为交，次后，半我许与他儿子马文辅为妻。我那时年幼，也不曾成得；后来音信不通，因此上不曾成合这亲事。我那日在后花园中，只见山寿家东墙上，有一秀才，往这壁望着。我一见那生，发黑眉青，唇红齿白，教我放心不下。我前日在海棠亭下烧夜香，又遇着他弹琴，专诉失其佳配。昨日使山寿来问我讨花，我因问他，你师父是谁；山寿说，姓马名彬字文辅。我就想起俺父亲的言语，莫不就是这生？我两日前写下了一个简帖儿，今日着梅香送与他去。梅香，你送这简帖儿与那秀才去。(梅云)将来，我送去。(旦与简科)(梅云)我送简帖儿去来。(同下)(生上，云)自从见了秀英小姐，着我神魂飘荡，茶饭懒尝。昨日着山寿讨花去，小姐与了一朵海棠花，不知主何意？似这等音信不通，如何是了？(梅云)先生万福。(生云)小娘子，来有何事？(梅云)你不知，听我说咱。(唱)

【上小楼】只因你青春后生，俺小姐心肠不硬。想前夜月下鸣琴，韵和新诗，福至心灵。音韵轻，声律清，精通理性，多管是暗中传两情相应。(云)俺姐姐与了这个简帖儿，教送与先生，不知是甚么言语？(生云)将来我看。(生看科，云)小娘子，这一首诗是谁写的？(梅云)俺姐姐亲笔写的，你试念与我听。(生云)"潇洒月明中，潜身墙角东。鸣琴离恨积，入夜绣帏空。梦绕三千界，云迷十二峰。仙郎休负我，我意若春浓。"好高才也！既小姐有顾恋小生之心，我如今备办礼物，使媒人说去，如何？(梅唱)

【幺篇】你待教媒人偶成，老夫人天生劣性。不争你走透消息，泄漏风声，误了前程。俺姐姐念旧盟，想旧情，何须媒证，不用你半星儿绛罗为定。(生云)既蒙小姐垂念，小生也写一简，烦小娘子捎去。(梅云)你写来。(生写科，云)小娘子，你道我多多上复小姐来。(梅下)(生云)小姐若见了这简帖儿，好事必成也。(下)

(旦上，云)梅香去了多时，怎生不见回来了？(梅上，见旦科)(旦云)如何？(梅云)他有回简在此。(旦云)将来我看。(梅香递简，旦接看科，念云)"客馆枕凄凉，孤眠春夜长。瑶琴拨一弄，春色在东墙。勿问诗中意，相思病染床。情人在咫尺，何日赴高唐？"是好才学也！(唱)

【满庭芳】恰便似龙蛇弄影，才过子建，笔扫千兵。温柔软款多才性，忒煞聪明。据相貌容颜齐整，论文学海宇传名，堪人敬。都只为更长漏永，伤感泪盈盈。

(云)似这等何见得成也。(唱)

【耍孩儿】似这等空房静悄人孤另，却又早香消金鼎。何时害彻相思病，卜金钱祷告神灵。生前禽演分明判，八卦详推莫顺情。四柱安排定，都来增下，祸福分明。

【四煞】画檐铁马喧，纱窗梦不成，佳人才子何时娉？他是个异乡背井飘零客，我便是孤枕独眠董秀英。都薄幸，一个在东墙下烦恼，一个在锦帐里伤情。

【三煞】叹鸳鸯绣被空，满怀愁为那生，只因他新诗和的声相应。更把那瑶琴拨出艰难调，彩凤求凰指下鸣。都是相思令，听了他凄凉惨切，好教我寸步难行。

【二煞】婚姻配偶迟，难挨更漏永，画蛾眉懒去临妆镜。老天不管人憔翠，一派黄河九遍清。贞烈性，也只是粉墙一堵，似隔着百座连城。

【尾煞】相思愁越添，凄凉恶梦境。便做道铁石般只恁心肠硬，都写入愁怀唤不省。(下)

第三折

(生上，云)从昨日小姐着梅香送了一首诗来，我也回了一首，教他将去了，至今音信不通。小生不觉病枕着床，性命在于顷刻。万一有成，这病还有可时；倘或阻隔，如之奈何！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】睡眼难开，锁愁眉如何担待？恨相思昼夜难挨。则俺这异乡人，如风絮，飘零在外。愁满心怀，何时得否极生泰？

【醉春风】只因遇着可憎才，引的我熬煎深似海。害的我须臾咫尺难移挨，你好是歹，歹！一会家倒枕捶床，长吁短叹，教咱无奈。

(云)我且掩上门，静坐一会。(旦同梅香上，云)昨日使梅香探那生去，回了一首诗来，我看罢，他真有此心。我今又写下一个简帖儿，梅香，你再送与那生去。(梅云)将来。(旦与简科，云)你快些来。(下)(梅云)不知写的是甚么，须索送去。(唱)

【脱布衫】病潘安瘦损形骸，杜韦娘憔悴香腮。你两个恩情似海，没来由把咱禁害。

【小梁州】你只要搂带同心结不开，都只待鱼水和谐。旷夫怨女命安排，心无奈，盼杀楚阳台。

【幺篇】这便是才郎有意佳人爱，两下里怎不伤怀？好意挨，舒心害，粉墙为界，镜破两分钗。(云)早来到也，我隔这窗儿试瞧咱。(唱)

