<!-- { "loadSidebar": true } -->
【上小楼】我把这窗儿润开，觑一觑何妨何碍。只见他东倒西歪，倚床靠枕，身体斜挨。叫一声马秀才，头不抬，相思苦害，问你个病襄王在也不在。(梅见科，云)先生万福。(生起，跪科，云)呀、呀、呀！小娘子，怎生就不来了？(梅云)夫人严谨，仆妾岂敢轻出？(生云)小娘子，今日小姐有何话说？(梅云)俺姐姐写了一简，教我送来，不知上面写着甚么。(生云)将来我看。(做接科)(梅唱)

【幺篇】俺小姐亲封一策，向你这东君叩拜。不知他有甚衷肠，道甚言词，诉甚情杯。试取开，看内才，中间梗概，比那吓蛮书赛也不赛。

(生念云)画阁销金帐，翻成离恨天。东墙相见后，疑是武陵源。小生有一句话，只得对小娘子伸诉。(梅云)先生但说不妨。(生跪，云)想先君在时，曾蒙府尹相公将小姐许聘小生；后来阻滞，因此上不曾合成亲事。小生此一来，问这亲事，欲令媒人通问于老夫人，争奈寒儒孤陋，不能谐事。自那日后花园中见了小姐，就得了这等症候。除小娘子在小姐左右，怎生方便，成就此事，有可伤乎？(梅云)足下是一丈夫，立于天地之间，当以功名为念，垂芳名，显祖宗。岂不闻圣人云："血气之勇，戒之在色。"足下是聪明之人，何为一女子丧其所守？先生察之！(生跪，云)只是小娘子可怜小生！通一句话呵，此事必成矣。(梅云)先生请起。等妾身看小姐之动静，若是得空呵，慢慢的假一言。肯与不肯，再来回报足下。(生云)小生还有一简，烦小娘子捎去，未知可否？(梅云)将来，我捎去。(生与简科)(梅云)妾身回去也。(同下)(旦上，云)恰才使梅香去了，这早晚不见回来，好闷人也呵。(梅上，云)姐姐，我来了。(旦云)事已如何？(梅云)姐姐，则被你弄杀那生也。(旦云)他对你说甚么来？(梅云)他将前事诉了一遍。(旦云)甚么前事？(梅云)他说道：俺父亲在时，曾与你先尊为交，就将小姐许了亲事；后来遭阻滞，不曾成事。如今千里而来，也只为这亲事。自从那一日见了姐姐，如今在书房中害相思病哩。(旦云)他再有甚么话说？(梅云)我临来时，他又与了个简帖来，捎与姐姐哩。(旦云)将来看咱。(做看科，旦念云)相思病转添，愁锁眉尖上。无意读经书，引的春心况。忽见可憎才，疑是嫦娥降。盼得眼晴穿，何日同鸳帐？(旦唱)

【快活三】闷昏昏眼倦开，困腾腾鸳枕挨，怎痤閦量的无聊赖，几时得云雨会阳台。我和你同欢爱，爱你个俊俏书生，风流秀才。俺两个少欠下相思债，自裁自改，何日得共挽同心带？

【贺圣朝】似这般子建才学，埋没书斋，愁肠一似东洋海。生的相貌堂堂，见了开怀。心中自猜，怎生教他昼去昏来？

(梅云)姐姐，似此如之奈何？(旦云)我如今写一个期约简儿，你将去。我若不如此，他岂敢来？(旦付简科，云)他若看了这诗，便知我的意思。(下)(梅同下)

(生上，云)我写了一简，着梅香捎去，这早晚不见回来，恐成不的这事。这一会身子困倦，且睡些儿。(梅上，见科，云)先生万福。(生云)小娘子，那事如何？(梅云)贺万千之喜，事已成矣！(生云)有甚好音着我知道？(梅云)简帖在此。(生接，念云)待月东墙下，花阴候大才。明宵成欢会，同赴楚阳台。(生跪谢，云)今日得成此事，皆小娘子之力，异日当犬马相报。(梅云)足下请起。你准者，妾当回去也。(下)(生云)小生这病害的着了！(唱)

【满庭芳】姻缘合该，今朝相待，鱼水和谐。似这等不枉了教人害，苦尽甘来。古人言知过必改，不由人兜在心怀。一见了相亲爱，便休道贤贤易色，非是我放在狂乖。(下)

(旦、梅上，梅云)姐姐，天色晚了，那生必定等哩，好去了。(旦)我乃室女，潜出闺门，与少年私约，敢非礼么？(梅云)姐姐，男女居室，人之大伦，有何非礼？(旦云)母亲不知睡了不曾？(梅云)咱去来，不妨事。(下)(生上，云)早间梅香来约，海棠亭上与小姐相会。夜色深了，我掩上书房门，好去也。早来到墙边，跃而过去，潜身在这海棠亭下者。(旦上，云)梅香，那东墙下似有人影，莫不是那秀才来了，你去看咱。(梅望科)(生见梅科，云)小娘子，小姐来了不曾？(梅云)兀的不是。(生见旦科，云)小姐令小生将来赴约。(旦云)你在角门首望着，有人来便报我知道。(梅虚下)生、旦携手，至海棠亭，(成亲科)(生唱)

【耍孩儿】看了你桃腮杏脸花无寒，星眼朦胧不开。魂灵儿飞在五云端，只将这玉体相挨。安排定共宿鸳鸯枕，准备下双飞鸾凤台。今日得同欢爱，把湘裙皱损，宝髻斜歪。

【五煞】衫儿扭扣松，裙儿搂带解，酥胸粉腕天然态。楚腰似柳娇尤软，未吐桃花露润开。完成了恩和爱，今日个良姻匹配，便死呵一穴同埋。

【四煞】温柔软款情，佳人忒艳色，春风美满身心快。轻蝉鬓軃乌云乱，宝髻偏斜溜凤钗。越显的多娇态，心中留恋，可意多才。

【三煞】娇羞力不加，低垂颈怕抬，风流彻骨遗香在。相偎玉体轻轻按，粉汗溶溶湿杏腮。似这等偷香窃玉，几时得一发明白。

【二煞】澄澄夜气清，低低月转阶，枝枝花影横窗外。灯前试把香罗看，点点猩红映莹白。则见他羞无奈，困腾腾倚墙靠壁，急忙忙重整金钗。

【尾煞】相思一笔勾，姻缘前世该。好教人撇不下恩和爱，几时得再把同心带儿解。

(老夫人上，云)我前日听得梅香说，小姐身体不快，不曾看得。今夜睡不着，我试看小姐去咱。(做行科)来到这绣房中，怎生不见小姐？莫不敢做下了勾当也？我试往后花园看去。呀！这角门怎生开着？(做撞见科，生、旦慌科)(梅云)姐姐，不妨事，夫人行我有话说。(夫人骂云)好贱人！你三个都过来。(生、旦、梅香跪科)(夫人云)好女孩儿，做下这等勾当！岂不闻："席不正不坐，割不正不食。"我入董家为妇，一世何曾有针尖大小破绽？你如今方及笄，不遵母训，不修妇德，与这等不才丑生私允，兀的不辱杀人也！我想来，都是这小贱人迤逗的来！(梅云)老夫人息雷霆之怒，听贱妾陈是非之由。想当初先尊在日，将小姐曾许与三原县尹马昂之子马文辅为妻。先尊下世，不曾成合。不想马生因问亲事至此，安歇于山寿家花木堂中，使佳人才子，临风对月；心非木石，岂无所思！夫人失治家之道，不能掩骨肉之丑，何人之过？(夫人沉吟科，云)兀那厮！你端的姓甚名谁？何方人氏？(生跪，云)不瞒老夫人说，小生姓马名彬字文辅，先父拜三原县令，祖贯临阳人也。(夫人云)你这小禽兽无礼！你既到此，如何不来见我，却做下这等勾当。若是别人呵，决打坏了。你空读孔孟之书，不达周公之礼，这等不才。我待教你离我门去，只是看你先父母面上。我家三辈不招白衣之人，如今且将你两个急配了，则明日上朝取应去。得中科第，那时来也未迟。(生云)非敢对夫人夸口，小生六岁攻书，八岁能文，十一岁通六经。据小生文学，不夺状元回来，永不见夫人之面。(夫人云)想你父亲，也不曾弱了。常言道："有其父必有其子。"孩儿，你着志者！秀英，便收拾行装，送文辅上朝取应去。(旦云)恰相逢，又分别，好是烦恼人也呵！今朝同把一杯酒，后夜醉眠何处楼？如今送别临溪水，他日相逢在水头。(同下)

第四折

(旦、生同上，旦云)梅香，将酒果来，与秀才饯行。(做把盏科)(旦云)今日得成佳配，妾身不敢久留，当以功名为念，进取为心。以君之才，必有台辅之任。若到京师，早登科第，当速反征辕也。(生云)我这一去，青霄有路终须到，金榜无名誓不归。请老夫人拜别咱。(夫人上，云)孩儿，着志者，早些回来。(生拜夫人科)(旦云)如今暮春天道，是好伤感人也。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】眼见的枕剩衾空，怎挨这更长漏永？桃蕊飘霞，杨花弄风。翠袖生寒，乌云不拢。恰成了鸾凤交，眼见的各西东。离恨千般，闲愁万种。

【紫花儿序】见如今亭前分袂，目下离别，多应是梦里相逢。忍不住长吁短叹，难割舍意重情浓。枉教我埋怨天公，莫不是美满姻缘不得终！好教人伤悲切痛，霎时间去马回车，都做了往雁归鸿。(云)自从文辅去后，今经半载有余，杳无音信，教我身心不安。好是烦恼人也！(唱)

【小桃红】腰肢纤细减芳容，似带雨梨花重。翠被香消谁共，思无穷，音书写下无人送。鱼沉雁杳，枕剩衾空，因此上泪滴满酥胸。

(梅云)姐姐，怎生害的这等瘦了！(旦唱)

【天净纱】害的人病厌厌瘦了形容，宽绰绰带慢衣松，俏身儿往日难同。越添悲痛，倚帏屏星眼朦胧。

【调笑令】好教我气冲，怨天公，闪的我独宿孤眠锦帐中。珠帘不卷金钩控，怕的是南楼上画鼓冬冬。我这里好梦初成，又成墙东，怎生般梦中鱼水也难同。

【秃厮儿】恨人，画檐间铁马丁东；恨人，寒山野寺鸣钟。恨人，把美爱幽欢好梦惊；恨人，又见花梢儿窗影下重重。

【圣药王】想旧境，一梦中，海棠亭下正欢浓。宝髻松，绣被重，觉来犹在画屏东，无语泪溶溶。

【麻郎儿】恨相思病浓，转思量泪重。眉蹙损春山闷萦，显的凄凉一弄。

【幺篇】这病攻、泪浓、闷重，都只为满腹愁衷，都只为鱼水难同，都只为孤鸾寡凤。

