<!-- { "loadSidebar": true } -->
【金盏儿】我不曾流水出天台，你怎么走马到章台。(乐天云)定害了你这一日。(正旦唱)更待要秦楼夜访金钗客，索甚么恶叉白赖闹了洛阳街。兀那酒丧门临本命，饿太岁犯家宅。虽是我管待这两个穷秀士，权当一百日血光灾！

(贾、孟云)咱去罢，则管缠甚么？(卜儿云)白侍郎要住下，着这二位催逼的慌，好生败兴。(白乐天云)下官有心待住下，二位醉了，不好独回。待下官送他回去，明日自己再来。只是大姐费了茶酒，定害这一日，容下官陪补。(正旦云)侍郎说那里话。(唱)

【赚煞】稍似间有些钱，抵死里无多债，权做这场折本买卖。若信着俺当家老奶奶，把惜花心七事儿分开。哎，你个俏多才，不是我相择，你更怕辱没着俺门前下马台！俺娘山河易改，解元每少怪。(带云)侍郎记者，(唱)怕你再行踏，休引外人来。(同下)楔子

(外扮唐宪宗引内官上，诗云)励精图治在勤民，宿弊都将一洗新。虽则我朝词赋重，偏嫌浮藻事虚文。寡人唐宪宗皇帝是也。承祖宗基业，嗣守天位。自安史之乱，藩镇强盛，寡人用裴度之谋，渐次削夺。争奈文臣中多尚浮华，各以诗酒相胜，不肯尽心守职。中间白居易、刘禹锡、柳宗元等，尤以做诗做文误却政事。若不加谴责，则士风日漓矣。内侍每，传与中书省，可将白居易贬江州司马，柳宗元柳州司马，刘禹锡播州司马，如敕奉行。(内官云)领圣旨。(随下)(白乐天上，云)小官白乐天。平生以诗酒为乐，因号醉吟先生。目今主上图治心切，不尚浮藻，将其左迁江州司马，刻日走马之任。别事都罢，只是近日与裴兴奴相伴颇洽，谁料又成远别。须索与他说一声，我去的也放心。(正旦引梅香上，诗云)世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。妾身裴兴奴。自从与白侍郎相伴，朝来暮去，又早半年光景。相公在妾身上十分留意，妾身也有终身之托。近日闻的人说，白侍郎左迁江州司马，就要起行。天那，谁想有这一场恶别离也！梅香，安排下酒肴，待侍郎来时，与他奉饯一杯，多少是好。(梅香云)理会的。(白乐天上，云)早来到兴奴门首。无人在此，我自过去。(见旦科)大姐祗揖。(正旦云)相公万福。(白乐天云)大姐，实指望相守永久，谁想又成远别。(正旦云)妾之贱躯，得事君子，誓托终身。今相公远行，兀的不闪杀人也！(乐天云)下官这一去，多则一年，少则半载，回来再相会也。(正旦云)只是一时间放心不下。梅香，将酒来，与相公奉饯一杯。(把酒科)(唱)

【仙吕】【端正好】有意送君行，无计留君住，怕的是君别后有梦无书。一尊酒尽青日暮，我揾翠袖泪如珠。你带落日践长途，情惨切意踌躇，你则身去心休去！

(云)相公，此别之后，妾身再不留人，专等相公早些回来。(白乐天云)大姐，则要着志者，下官决不相负。我去也。(旦随下)


第二折

(卜儿上，云)自从白侍郎去了，孩儿兴奴也不梳妆，也不留人，只在房里静坐。俺这唱的人家，再靠些甚么？昨日茶坊里张小闲来说，有个浮梁茶客刘一郎，要来和孩儿吃酒，孩儿百般不肯。今日他说要自来，等来时再做计较。(丑扮小闲引净刘一郎上，诗云)都道江西人，不是风流客。小子独风流，江西最出色。小子刘一郎是也，浮梁人氏。带着三千引细茶，来京师发卖。听的人说，教坊司裴妈妈家有个女儿，名兴奴。昨日央张二哥说知，老妈叫我今日自去。走了一会儿，来到门首也。张二哥，咱进去咱。(丑见卜科，云)妈妈，刘员外来了也，(卜儿云)请进来。(净见卜科，云)妈妈拜揖。(卜儿云)客官拜了。(净云)久闻令爱大姐大名，小子有三千引细茶，特来做一场子弟。(卜儿云)俺孩儿只为白侍郎，再不留人。我如今叫他出来，好歹教他伴你。若再不肯，你写一封假书，只说白侍郎已死，他可待肯了。(丑云)此计大妙。妈妈，你叫大姐出来陪着，我就去做假书，不要迟了。(下)(卜儿云)兴奴孩儿，有客在此，快来快来！(正旦上，云)妾身裴兴奴。自从白侍郎别后，尽着老虔婆百般啜哄，我再不肯接客求食。近日有一个茶客刘一郎，待要与我作伴，我那里肯从。争奈老虔婆被他钱买转了，似这般怎生是好？兀的不烦恼人也呵！(唱)

【正宫】【端正好】命轻薄，身微贱，好人死万万千。世间儿女别离遍，也敷不上俺那阳关怨！(带云)侍郎，不争你去了，教我倚靠何人？(唱)

【滚绣球】你好下得白解元，闪下我女少年。道不得可怜而见，他又不曾故违着天子三宣。(云)人说白侍郎吟诗吃酒误了政事，前人也有这等的。(唱)只那长安市李谪仙，他向酒里卧酒里眠，尚古自得贵妃捧砚，常走马在五凤楼前。偏教他江州迭配三千里，可不道吏部文章二百年，甚些的纳士招贤？(见卜科，云)母亲，叫你孩儿怎么？(卜儿云)白侍郎一去杳无音信，咱家柴没米没，怎生过活？如今浮梁刘官人有三千引茶，又标致又肯使钱。你留下他，赚些钱养家。(正旦云)母亲，我与白侍郎有约在前，我再不留人了。(卜儿云)我说你也不信，请刘官人自家来和你说。(净见旦科，云)大姐拜揖，小人久慕大名，拿着三千引茶来与大姐焐脚，先送白银五十两做见面钱。(正旦云)过一边去！好不知高低。我做了白侍郎之妻，休来缠我！(卜儿云)你不肯陪我刘员外，好个白侍郎夫人！如今白侍郎那里敢颓气了也。(正旦唱)

【倘秀才】这姻缘成不成在天，你休见兔儿起呵漾砖。情知普天下虔婆那一个不爱钱。(带云)刘员外呵，(唱)他便是贵公子、赵平原，你也要过遣。(净云)你家是卖俏门庭，我来做一程子弟，你不留我，如何倒拒绝我？(正旦唱)

【滚绣球】这的是我逆耳言，休厮缠、厮缠着舞裙歌扇，这两般儿曾风流断没了家缘。刘员外你若识空便，早动转，倒落得满门良贱。休觑着我这陷人坑，似误入桃源；我怕你两尖担脱了孤馆思乡客，三不归翻了风帆下水船，枉受熬煎。

(净云)小子世来你家，大姐不要说闲话，咱两个吃钟儿酒。(做劝酒科)(正旦云)拿开，我不吃！(卜儿怒科，云)好贱人！上门好客，你怎么不顺从？和钱赌鳖，打死你这奴才！(正旦唱)

【呆骨朵】我觑着眼前人，即世里休相见。我又不曾亸着你脸上直拳，好生地人也似揪他，他驴也似调蹇。他着酒儿将咱劝，我索屎做糕糜咽。我须打是惜骂是怜。娘呵，可休穷厮炒，饿厮煎！(卜儿云)这小贱人不听我说，只想白侍郎，他那里想着你哩！左右是左右，员外多拿些钱来，我嫁与你将去。(净云)随老妈妈要多少钱，小子出的起。(正旦起)我心在那里，你则管胡缠我。(唱)

【倘秀才】这些时但合眼早怀儿里梦见，则是俺吃倒赚江州乐天。(卜儿云)见钟不打，更去炼铜。乐天乐天，在那里？(净云)小子也看的过，咱做一程夫妻，怕做甚么？(正旦唱)谁教你闷向秦楼列管弦？(带云)刘员外，(唱)休信我，醉中言，说则说在前。(云)天那！怎生教我陪伴这样人也！(唱)

【滚绣球】往常我春心寄锦笺，离情接断弦，风流煞谢家庭院。到如今刬地教共猪狗同眠。(净云)大姐，仕路上大官都是我乡亲，小子金银又多，又波俏，你不陪我，却伴那样人？(正旦唱)那厮正拽大拳，使大钱，这其间枉了我再三相劝。怎当他痴迷汉，苦死歪缠。想着那蒙山顶上春风细，肯分地扬子江心月正圆。也是天使其然。

(丑扮寄书人上，云)小人是江州一个皂隶。俺白司马老爹在任，偶感病症，写了这一封书，教我送与教坊司裴兴奴家。写下书，俺司马相公就死了。小人不免捎与他去。走了半月，方到京师。问人说，这里是他家，不免进去。(做见卜儿科，云)老人家作揖。(卜儿云)大哥是那里来的？(丑云)我是江州白司马老爹差来下书的。(卜儿云)你老爹好吗？(丑云)俺老爹打发了书，就死了也。(卜儿云)谁这等说？拿书来我看。(丑呈书科)(卜儿云)孩儿你看。(正旦接书，念云)寓江州知末白居易，书奉裴小娘子：向在宅上扰聒，自别来魂驰梦想，此心无时刻得离左右也。满望北归，以偿旧约，不料偶感时疾，医药不效，死在旦夕。专人走告，勿以死者为念。别结良缘，以图永久。临楮不胜哽咽，伏冀情谅。(旦裴科，云)兀的不痛杀我也！闪杀我也！(卜儿云)孩儿，白侍郎已死了，夫人也做不得了，再不必说。你如今可嫁刘员外去罢。(净云)小子可等着了。(丑云)小人去罢。(正旦云)吃了饭去。(丑云)不必了。(下)(正旦唱)

【叨叨令】我这两日上西楼，盼望三十遍；空存得故人书，不见离人面。听的行雁来也，我立尽吹箫院；闻得声马嘶也，目断垂杨线。相公呵，你原来死了也么哥？你原来死了也么哥？从今后越思量越想的冤魂儿现！

(净云)妈妈既许了亲事，小人奉白银五百两为聘礼。小子归家心切，就请小娘子上船。(卜儿云)老身已许了你，岂肯退悔？就打发孩儿去罢。(正旦云)罢罢罢，刘员外既要成亲，容我与侍郎瀽一碗浆水，烧一陌纸钱咱。(净云)这也使得。(正旦烧纸浇酒科，云)侍郎活时为人，死后为神。(哭科，云)则被你闪得我苦也！(唱)

【倘秀才】侍郎呵，你往常出入在皇宫内院，只合生死在京师帝辇，也落得个金水河边好墓田。(带云)刘员外，(唱)你且离了我跟前，他从来有些腼腆。

【滚绣球】你文章胜贾浪仙，诗篇压孟浩然。不能够侍君王在九间朝殿，怎想他短卒律命似颜渊。今日扑通的瓶坠井，支楞的琴断弦，怎能够眼前面死魂活现？你若有灵圣，显形影向月下星前。则这半提淡水招魂纸，侍郎也，当得你一盏阴司买酒钱。止不住雨泪涟涟。

(做化纸起旋风科)(云)这一阵旋风，兀的不是侍郎来了也。(做悲科)(唱)

【醉太平】烧一陌纸儿钱，叙几句儿衷言。待不啼哭，夫乃妇之天，抛闪杀我也少年！只见一个来来往往旋风足律即留转，吓的我慌慌张张手脚滴羞笃速战。一个俏魂灵不离了我打盘旋，我做人的解元。(净云)大姐，纸也烧了，夫妇之情也尽了，请上船罢。(正旦唱)

【一煞】兴奴也，你早则不满梳绀发挑灯剪，一炷心香对月燃。我心下情绝，上船恩断；怎舍他临去时舌奸，至死也心坚。到如今鹤归华表，人老长沙，海变桑田。别无些挂恋，须索何红蓼岸绿杨川。(净云)大姐去罢。这等哭，哭到几时？(正旦唱)

