<!-- { "loadSidebar": true } -->
【水仙子】这一个是汉钟离现掌着群仙箓。(郭云)这位拿着拐儿的不是皂隶？(正末唱)这一个是铁拐李发乱梳，(郭云)兀那位着绿襕袍的不是令史哩？(正末唱)这一个是蓝采和板撒云阳木。(郭云)这老儿是谁？(正末唱)这一个是张果老赵州桥倒骑驴，(郭云)这位背葫芦的是谁？(正末唱)这一个是徐神翁身背着葫芦。(郭云)这位携花蓝的是谁？(正末唱)这一个是韩湘子韩愈的亲侄。(郭云)这位穿红的是谁？(正末唱)这一个是曹国舅宋朝的眷属。(郭云)敢问师父你可是谁？(正末云)贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。(唱)则我是吕纯阳爱打的简子愚鼓。(郭云)是了！三十年前我是岳阳楼下老柳树，俺浑家贺腊梅就是杜康庙前白梅树。后来托生下方，配为夫妇，直待师父三度点化，才归正道。稽首，我弟子早省悟了也。(钟离云)你二人既得省悟，听吾指示。(词云)你本是人间土木之物，差洞宾将你引度。今日个行满功成，跨苍鸾同登仙路。(郭、旦拜谢科)(正末唱)

【收尾】则我向岳阳楼来往经三度，指引你双归紫府。方才识仙家的日月长，再不受人间的斧斤苦。

题目郭上灶双赴灵虚殿

正名吕洞宾三醉岳阳楼

　
　

马丹阳三度任风子
第一折

(冲末扮马丹阳上，诗云)雪瓮冰齑满箸黄，沙瓶豆粥隔篱香。就中滋味无人识，傲杀羊羔乳酪浆。贫道祖居宁海莱阳人也。俗姓马，名从义，乃伏波将军马援之后。钱财过万倍之余，田宅有半州之盛。家传秘行，世积阴功。初蒙祖师点化，不得正道，把我魂魄摄归阴府，受鞭笞之苦。忽见祖师来救，化作天尊，令贫道似梦非梦，方觉死生之可惧也。因此遂弃其金珠，抛其眷属，身挂一瓢，顶分三髻。按天地人三才正道，正一髻受东华帝君指教，去其四罪，是人、我、是、非；右一髻受纯阳真人指教，去其四罪，是富、贵、名、利；左一髻受王祖师指教，去其四罪，是酒、色、财、气。方成大道，正授白云洞主，丹阳抱一无为普化真人阴符中道，人身难得，中土难逢。假是得生，正法难遇。贫道昨宵看见青气冲天，下照终南山甘河镇，半一方之地都化的不吃腥荤。你道为何？此人是屠户之家，他见我化的一方之地都吃了斋素，搅了他买卖，他必然来伤害我性命。他若来时，点化此人归于正道。(诗云)我与他阎王簿上除生互，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引得迷人大道行。(下)(正末扮任屠同旦李氏上，云)自家终南山甘河镇人氏，姓任，是个操刀屠户。为我每日好吃那酒，人口顺都叫我任风子。颇有些家私，但见兄弟每生受的，我便借与他些钱物做本，并不要利息，因此上相识伴当每能将我厮敬。嫡亲的两口儿家属。浑家李氏，近新来生了一个小厮儿。今日是我生辰之日，又是孩儿满月，众兄弟送些礼物来。大嫂，你去安排酒食茶饭，等待兄弟每。这早晚敢待来也。(旦云)理会的。(众屠户上，云)俺都是甘河镇屠户。俺有一个哥哥是任屠，俺的本钱是他的。近新来不知是那里走的个师父来，头挽着三个丫髻，化的俺这一方之人尽都吃了斋素。俺屠行买卖都迟了，本钱消折。今日是任屠哥哥生辰之日，又是他孩儿满月，一来与哥哥做生日，二来问哥哥借些本钱。说话中间，可早来到了也。(众见正末科，云)哥哥，你兄弟来迟也。(正末云)恰才道罢，兄弟们早来了也。量任屠有何德能，动劳列位，请坐。(众云)哥哥请坐。(正末云)大嫂，将酒来。兄弟每慢慢饮一杯。(众云)俺兄弟每又无厚礼，倒来定害哥哥嫂嫂。(正末云)兄弟，一回相见一回老，能有几年做弟兄也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】朋友相怜，弟兄错见，任屠面。今日何缘，因贱降来宅院。

【混江龙】俺屠家开宴，端的是肉如山岳酒如川。都是些吾兄我弟，等辈齐肩。直吃的月上化梢倾尽酒，风吹荷叶倒垂莲。客喧席上，酒到跟前；何曾摘厌，并不推言。一盏盏接入手，可都干干的咽。卖弄他掂斤播两，拨万论千。

(众云)酒够了，俺吃不得了也。(正末云)众兄弟可早醉也。(唱)

【油葫芦】你着那些扎手风乔人酒量浅，他吃不的一谜里瀽，他将那吃不了的牛肉着指头填。恰便似饿狼般撞入肥羊圈，乞儿般闹了悲田院。吃的来眼又睁，撑的来气又喘。都是些猪脖脐狗奶子乔亲眷，都坐满一圆圈。

【天下乐】可正是画戟门排见醉仙。(带云)大嫂。(唱)则我这家缘，不少了你吃共穿，生下这魔合罗般好儿天可怜。花谢了花再开，月缺了月再圆。咱人老何曾再少年。

(众云)你兄弟都折少本钱，问哥哥再借些钞做本钱。(正末云)大嫂，兄弟每无本钱呵，借与他些。(旦云)咱那里得那钱来，你好忒自专也。(正末唱)

【那吒令】非任屠自专，大河里有船；相知每共言，囊橐里有钱。(旦云)俺那里有那钱来？(正末云)你这般恶叉白赖的！(唱)哎，这婆娘不贤，头直上有天。任屠非自夸，你亲曾见，做屠户的这些行院？

【鹊踏枝】一个道少人钱，一个道缺盘缠。怕不待鼓脑争头，争奈他赤手空拳。俺这里谢天，葫芦提过遣，咱比他稍有些水陆庄田。

(云)大嫂，去后面看些茶饭来。(旦云)理会的。(下)(正末云)我开了这箱子，取出些钱钞来，与你一家两锭做本钱。兄弟也，我去年借与你许多本钱，都那里去了？(众云)哥哥不知，去年借的本钱都折了。近新来不知那里走将一个先生来，化的这甘河镇一方之地都吃了斋素，因此上折了本钱。(正末唱)

【寄生草】你道他都修善，不吃膻；你道是先生每闹了终南县，道士每住满全真院，庄家每闲看《神仙传》，姑姑每屯满七真堂，我道来摇车儿摆满三清殿。

(众云)哥哥，似这等，人家都吃了斋，着咱屠户每怎生做买卖？(正末云)你休闹。可不道"搅人买卖，如杀父母"。如今那个敢杀那先生去？(众云)俺去！(正末云)你如今白厮打，赢的便杀那先生去。(众云)说的是，说的是！俺众人打你一个。(正末云)打将来！(做打科，众倒科)(正末云)你都近不的我。(唱)

【金盏儿】一个拳来到眼跟前，轻躲过臂忙扇。一个被我搬的一似风车儿转。一个拳来先躲过，似放过一蚕椽。这一个明堂里可早叉翻背，这一个嘴缝上中直拳。这一个扑的腮揾土，这一个亨的脚朝天。(众云)哥哥，俺近不的你，是你去。(正末云)我去。(众云)虽然这等，还怕那先生有神通，你到那里小心在意者。(正末云)兄弟每，我明日五更前后，便去杀那先生。你放心者。(唱)

【赚煞尾】想着我扑乳牛力气全，杀劣马心非善，但提起这泼性命，我可早身轻体健。俺两个若还厮撞见，不着那厮巧语花言。遮莫你驾云轩，平地升仙，将我这摘胆剜心手段展。须直赶到玉皇殿前，撞入那月宫里面，我把他死羊般拖下九重天。(下)(众云)哥哥醉一也。俺众人回家去来。(下)

第二折

(马丹阳上，云)贫道马丹阳。离了仙乡，来此终南县甘河镇，化一草庵居住。不够半年，将此一方的人都化的吃了斋素。果然这任屠杀生太众，性如烈火。如今要杀贫道，或白昼而来，或黑夜而至，可用俺神通秘法点化此人。俗说："能化一罗刹，莫度十乜斜"。我教他眼前见些恶境头，然后点化此人。这早晚敢待来也。(正末同旦上，云)我昨日和众兄弟每打赌赛，今日杀那先生去。我昨日吃的酒多了些，今日宿酒未醒。我索杀那先生走一遭去。(唱)

【正宫】【端正好】添酒力晚风凉，助杀气秋云暮，尚兀自脚趔趄醉眼模糊。他化的俺一方之地都食素，单则是俺这杀生的无缘度。

(旦云)你这早晚往那里去？(正末云)我是杀那先生去。(唱)

【滚绣球】你可也休怕怖，我心中不恍忽，常言道避着不做。(旦云)他是个出家人，和你往日无冤，近日无仇，你杀他怎的？(正末云)任大嫂，你莫不养着那先生来？(旦云)呸！你听是甚言语？(正末唱)你莫不和马丹阳是绾角儿妻夫？(旦云)我看你到那里怎的。(正末唱)我到那里一只手揪住系腰，一只手揝住道服，把那厮轻轻抬举，滴溜扑撺下街衢。我是个敲牛宰马任风子。(旦云)你休去，带累我也！(正末唱)带累你抱侄携男鲁义姑。我言语无虚。

(旦云)我苦劝你，不听我言语！(正末唱)

【倘秀才】你道是苦劝着不依你个妇女，那先生坏衣饭如杀父母。自古无毒不丈夫。(云)大嫂，咱那孩儿在那里？(旦云)孩儿在家睡哩。(正末唱)则那亲生子快啼哭，你与我觑去。

(旦云)我好也要你家去，歹也要你家去！(正末云)大嫂，那先生和我往日无冤，近日无仇，我没来由杀他怎的？那庄里有几个头口儿，我则怕别的屠户赶了去，我只推杀那先生，其实赶头口去，你家去磨下刀，烧下汤，我便赶将头口来也。(旦云)哦，我可知道"杀人偿命，欠债还钱"。你这般说才是。我如今便去烧的汤热，磨得刀快，你早些儿来家。(下)(正末云)婆娘家性如水，我三两句话说的他回去了。我今去杀那先生去。可早来到也。我跳过这墙去。(唱)

【滚绣球】我骗土墙腾的跳过来，转茅檐厌的行过去，退身在背阴黑处。(带云)兀的不有人来也。(唱)莫不是马丹阳有埋伏？我则见悄悄的有人言，原来是潇潇的风弄竹；晃的这月华明闪、云来云去，似人行竹影扶疏。原来这害丹阳刺客心头怕，杀劣马贼人胆底虚。使不着胆大心粗。

(云)我自过去。(做见科)(丹阳云)任屠，你来了也。(正末背云)好奇怪，他怎生认的我？(回云)我来了也。(丹阳云)你来做甚么？(正末云)我来杀你哩。(丹阳云)我是个出家人，与你往日无冤，近日无仇，你如何来杀我？(正末云)我是个屠户之家，你化的一方之地都不吃荤腥，坏了俺屠行买卖，我因此来杀你。(丹阳云)你道我化的这一方之地都不吃荤腥，坏了你这买卖，因此来杀贫道。是我搅了你买卖。也罢也罢，贫道受死，你与我快性者。(正末云)你有甚么神通广大，使出来！(丹阳云)贫道那里有神通。(正末唱)

【倘秀才】遮莫你摄伏下北极真武，便请下东华帝主，我道你敢是个南方左道术。便有甚缩地法，混天书，我与你个快取。

(外扮神子仗剑上)(扳末科)(正末唱)

【穷河西】我这里观绝了悠悠的五魂也无，原来这丹阳师父领着一个护身符。他不是跨鹤来，可怎生有这般翅羽？他把我当拦住，则我这泼性命向他跟前怎生过去？

