<!-- { "loadSidebar": true } -->
(洞宾带枷引二俫随解子上)(解子云)吕岩行动些。(洞宾云)念吕岩自卖了阵，迭配我无影牢城。我死不争，可怜见这一双儿女，眼见的三口儿无那活的人也。解子哥，怎生可岭见，方便一二。(解子云)兀那吕岩，我也是好义的人，到这深山旷野中，我回去也。你三口儿自逃你那性命去。(做开枷科)(洞宾云)谢了哥哥。小生口中衔铁，背上搭鞍，此恩必重报。(解子云)你逃命去，我回去也。(下)(洞宾云)好苦也！你看纷纷下的那雪越大了也，迷踪失路，不知往那里去。怎生得个指路的人来可也好！(正末扮改樵夫上云)小人是一个樵夫。砍的这柴回来，遇着这一天风雪，好冻人天气也呵！(唱)

【大石调】【六国朝】风吹羊角，雪剪鹅毛，飞六出海山白，冻一壶天地老。便有丹青巧，画笔难描。俺这里遥望千山表，是谁将粉黛扫？幽窗下寒敲竹叶，前村里冷压梅梢。撩乱野云低，微茫江树杳。

【归塞北】为甚春归早，既不沙可怎生蝶翅舞飘飘？梅蕊粉填合长安道。柳花绵迷却灞陵桥。山馆酒旗遥。

【初问口】想那捕鱼叟蓑笠纶竿，他向那寒潭独钓，和俺这采樵人迷却归来道。则见冻雀又飞，寒鸦又噪，古木林中蓦听的山犭员叫。

【怨别离】园林无处不萧条，春归也犹未觉。满地梨花无人扫。寒料峭，遥望见一点青山，兀良、却又早不见了。

【归塞北】白云岛，则听得孤鬼吼荒郊。九天女鼓风驱造化，六丁神挥剑斩长蛟。既不沙，可怎生就地卷风涛。

【幺篇】孤村晓，稚子道犹自月明高。青女翦冰寒不散，黑云喷雨冻难消，无处觅渔樵。(洞宾云)孩儿行动些。如此大风大雪，又迷踪失路，眼见的是死人也。(做椎胸科，云)天口乐！这雪住一住可也好，越下的恶躁了。(正末云)这来的是吕岩，可也该省悟了。(唱)

【雁过南楼】我则见冻剥剥一行老小。(洞宾云)冻杀我也！(正末唱)战钦钦四体频摇。这一个骨耸着肩，那一个拳联着脚，正扬风搅雪天道。(俫云)爹爹，我饿的慌口乐。(洞宾云)儿也行动些，到兀那里就有饭吃。(正末唱)儿扯定老父悲，父对着孩儿告。那吃饭处霎时间行到。

【六国朝】早是朔风凛冽，途路迢遥。(二俫冻倒，洞宾护科，云)俺三个都冻倒了，谁救孩儿咱。(正末唱)我则见三个人走将来，一时间扑地倒。(做叫科，云)兀那君子，你苏醒者，苏醒者。怎生好？(唱)我这里用手忙扶策，紧攥住头梢。这一个早直挺了躯壳，那一个又答剌了手脚。我这里款款的把衣襟解放，只见悠悠的魄散魂消。(二俫做醒科)(洞宾云)惭愧，醒转来了。(正末唱)我救的这两个心坎上恰温和。(又救洞宾科，唱)呀，那一个又把牙关紧噤了。(洞宾醒，云)险些儿冻死也！两个孩儿都醒了。是谁救活我来？(正末云)是我救你来。(洞宾跪云)不是哥哥救了俺父子，那里得俺性命来？(正末云)吕岩也，你那里去？(洞宾背云)好奇怪，他怎生认得我是吕岩？(回云)不瞒哥哥说，我如今披枷带锁，迭配沙门岛去。遇见这等大雪，冻倒在此处。若不是哥哥救活俺三口儿，那里得我的性命来。如今我身上无衣，肚里无食，又迷踪失路。哥哥，这里往那里去？(正末云)早知这道，你去了多时了也。君子，你迷了道也。我说与你道，传与你道，指与你道。(洞宾云)哥哥说的话，小人不省的。(正末云)君子，这条道我不知道。这山前有一个草团标，那里面有个先生，他须知道。(洞宾云)哥哥，你说与我咱。(正末唱)

【归塞北】过了这条抄直道，那里一横涧搭着一横桥。白茫茫雪迷山拽脚，淡濛濛雾锁草团标，松桧列周遭。

(洞宾云)那先生好歹，哥哥说与我听。(正末云)君子，你要见他，我说与你知道。(唱)

【擂鼓体】那先生浩歌拍手舞黄鹤，家住瑶池阆苑，十洲三岛。一曲横笛秋气高，数着残棋江月晓。(洞宾云)哥哥，那先生是出家人，怎生有这本事？(正末唱)

【归塞北】那先生服的是长生药，不许外人学。三弄琴声弹落叶，九重春色醉仙桃，白日上青霄。(洞宾云)敢问哥哥，那先生是怎生模样，你再说一遍咱。(正末唱)

【净瓶儿】那先生两手摇山岳，一对眼瞅邪妖。剑挥星斗，胸卷江涛。天教恶相貌，伏的虎，降的龙，德行高。他则是个活神道，也曾跨苍鸾亲把玉皇朝。(云)君子，你过的山崦儿，你望见团标，你问那先生路去。(唱)

【玉翼蝉煞】那先生自舞自歌，吃的是仙酒仙桃，住的是草舍茅庵，强如龙楼凤阁。白云不扫，苍松自老；青山围绕，淡烟笼罩。黄精自饱，灵丹自烧。崎岖峪道，凹答岩壑；门无绰楔，洞无销钥；香焚石桌，笛吹古调；云黯黯，水迢迢，风凛凛，雪飘飘，柴门静，竹篱牢。过了那峻岭尖峰，曲涧寒泉，长林茂草，便望见那幽雅仙庄，这些是道。(带云)君子，你休迷了正道。你听者，(唱)你可也休错去了。(下)(洞宾云)孩儿也，你才听的那哥哥说来，兀那山崦里有一家人家，吃的也有，穿的也有，宿处也有。咱直到那里觅一宵宿去来。(同下)

　
第四折

(旦扮卜儿上，云)老身终南山人氏。在此在家出家，盖了一座团标，前后并无人家。我有个孩儿，虽是出家人，性子十分躁暴，每日在山中打猎为生。孩儿去了也，我安排下些茶饭，等他回来吃。(洞宾引俫上，云)自家吕岩。自从卖了阵，迭配无影牢城，到这深山里。时遇冬天，大风大雪将俺三口儿争些冻杀。多亏了打柴的樵夫，救了俺性命。说这个山峪里，有个草庵。我到那里寻些茶饭，与两个孩儿吃用。你看我那命。天色又晚来了，逢着个独木桥，偌深的一个阔涧，怎生得过去？我将着两个孩儿，待先送过这小厮去，恐怕这狼虎伤着这女孩儿。我待先送过女孩儿去，又怕伤了小厮儿。罢罢罢，且放下女孩儿，先送过小厮儿去。(做送儿俫科)(女俫云)爹爹，大虫来咬我也。(洞宾悲科云)孩儿，我便来取你也。我放下这小厮，我可过去取女孩儿去。(做过涧科)(儿俫云)爹爹，大虫来咬我也。(洞宾云)端的教我顾谁的是？(又过涧科云)兀的真个是一个草团标儿。你跟着我去，寻些茶饭与你吃。(做问科云)庵里有人么？(卜儿上云)谁叫我？开开这门，呀！原来是吕岩，引着一双儿女，这早晚怎生得到这里来。(洞宾背云)好奇怪，这姑姑怎生也认的吕岩？既然姑姑认的我，可也好。姑姑，因为我卖了阵，将我这三口儿迭配无影牢城，如今天色晚了也，有甚么残茶剩饭，与俺两个孩儿些吃。我就觅一宵宿，天明了，便索长行。(卜儿云)君子，不中。我怕不留你在此处宿。争奈我的孩儿性子利害，每日山中打猎为主。他无酒还好，吃了酒，便要杀人。(洞宾云)姑姑不知，当日我征西时，我丈人与我送行，吃了三杯酒，吐了两口血，当日断了酒。次后到阵上，卖了阵，圣人知道，饶我一命，将我迭配无影牢城，我因此断了财。来到家中，我浑家瞒着我有奸夫，被我亲身拿住，我就将浑家休了，断了色。今日到此处，若有师父来，便打我一顿，我也忍了。从今已后，我将气也不争了。(卜儿云)吕岩你忍的么？(洞宾云)我忍的。(卜儿云)既然你忍的，你且休进我家里来。他若来时，再做个商量。(正末改扮邦老上，云)适才我多买几杯酒，吃醉了。回家见母亲去咱。这山中委实的好快活也呵！(唱)

【正宫】【端正好】路兜答，人寂寞，山势恶险峻嵯峨。俺不羡玉掌臣列鼎食重裀卧，只愿把猩猩血染头巾裹。

【滚绣球】寻思来，那快活，这半月多遇几个滥官员经过，打动下些金银段匹绫罗。昨日共那几个，今日共这一火。从不曾离了侧坐，仰天的大笑呵呵。将那泼醅酒虢虢连糟咽，杀人剑蚩蚩带血磨。常则是烂醉无何。

(二俫云)爹爹，饿杀我也。(洞宾云)姑姑，有甚么茶饭，与这小的些吃？(卜儿云)无甚么与他吃。(正末向前用手扳洞宾回看科，云)哎哟，吓杀我也，是人那是鬼？(正末唱)

【倘秀才】不索你絮叨叨，则管里问他，则这个杀人的爷爷是我。(洞宾云)好个恶相也。(正末唱)你则管里缠我娘亲待怎么？(洞宾云)师父，我讨些茶饭与孩儿吃来。(正末唱)他怀里又没点点，与孩儿每讨餑餑。(末拿住男俫科，唱)我揪住这小子领窝。(洞宾救科)(正末怒云)你这厮无礼！(打洞宾科唱)

【叨叨令】我一拳打的你牙关挫。(做丢男俫在涧科)(洞宾云)可怜见！(正末唱)这厮死尸骸也济得狼虫饿。(拖女俫科)(洞宾云)留下这小的者。(正末唱)至如将小妮子抬举的成人大，也则是害爹娘不争气的赔钱货。不摔杀要怎么也波哥，不摔杀要怎么也波哥？觑着你泼残生我手里难逃脱。

(洞宾云)你是个出家人，怎生将我两个孩儿摔死了？我和你见官去。(正末唱)

【倘秀才】我为贼盗呵杀人放火，不似你贪财呵披枷带锁。你得了斗来大黄金印一颗，为元帅、佐山河，倒大来显豁。

(带云)吕岩，你贪财恋酒，误了军情。(唱)

【滚绣球】你那罪过，怎过活，做的来实难结末，自揽下千丈风波。谁教你向界河，受财货，将咱大军折挫？似这等不义财贪得如何，道不的"殷勤过日灾须少，侥幸成家祸必多"，枉了张罗。(洞宾云)不好了，我不问那里逃命去来。(正末仗剑赶洞宾。躲科)(正末唱)

【笑和尚】我我我没揣的猿臂绰，翰翰翰禁声的休回和，来来来宝剑似吹毛过。(洞宾云)我这性命谁救我来？(正末唱)休休休怎避躲，是是是决难活，呀呀呀脖项上钢刀剉。

(做杀洞宾。倒科)(正末下改扮钟离)(卜儿下改扮王婆上)(洞宾醒科云)有杀人贼也！(做摸颈科)(正末唱)

【叨叨令】我这里稳丕丕土坑上迷飇没腾的坐，那婆婆将粗剌陈米来喜收希和的播，那蹇驴儿柳阴下舒着足乞留恶滥的卧，那汉子去脖项上婆婆没索的摸。(洞宾云)一觉好睡也。(正末扳洞宾觑科，云)洞宾也(唱)你早则醒来了也么哥？(洞宾云)我这一觉睡了几时(正末云)十八年了。(洞宾云)可怎生一觉睡十八年？(正末唱)你早则醒来了也么哥，可正是窗前弹指时光过。

