<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮黄石公上，云)闲游蓬岛跨黄鹤，三千弱手任逍遥。亲赴苍天朝上帝，奉承敕旨下云霄。贫道济北谷城山人也。幼年父母双亡，自立安存，不知其姓，忽遇神师指教，已得成道。山下有一石，其石生而黄色，贫道以石为姓，乃黄石公是也。受上界冲虚之仙，专管天上人间智斗战敌之事。贫道体太上好生之德，亲奉敕旨，为下方有一人韩国张良，此人忠烈，感动天庭，差贫道降临凡世，训教此人。张良非凡，乃上界神仙骨骼。贫道将着三卷奇书，乃六义三才安定之术，授与此人。张良久已后，可为天下斗勇正教之师。贫道今朝日当卓午，必遇此人，直至市廛中等候此人，走一遭去。我本是超凡物外仙，亲承上帝到人间。若遇立国安邦士，我将这三卷奇书用意传。(下)(外扮李长者领行钱上，云)家缘累积祖流传，孳畜田苗广地园。长幼循循通礼义，子孙永享福绵绵。小生姓李名仁字思中，本贯下邳人氏。自幼攻书，长而颇通经史。承祖、父之荫，所以积家财万贯有余。小生每与游学名儒，常时谈论。近日闻有一人，姓张名良，字子房，韩国阜城人也，因秦赢政之仇，发愤以报，不想不中其计，逃难在俺下邳。此人心存忠孝，腹隐英华，常思报国之念，亦无倦怠之心。小生常与此人谈论。贤士之才，似东海之水，渊深难测；有虹霓之志，接华岳而高；词翰文章，似浩天之星宿。凌云之志，气冲斗牛，争奈时运未通。我欲赍发贤士，进取功名，诚恐贤士有疑怪之心。时遇三月，融和天气，如今请贤士来饮数杯酒，将微言探问他。贤士若肯呵，小生奉衣服鞍马，赍发他登程去。行钱，与我请将贤士来者。(行钱云)理会的。(做请科，云)贤士有请！(正末上，云)小生张良，自与韩国报仇，不中其计，离了家乡，避难在此下邳，可早数年光景也。此处有一长者，姓李名仁，字思中，是一巨富的财主。小生寄食在他宅中，每日相待，并无怠慢之心，此恩何日得报。长者恰才令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。张良也，几时是你那显耀的时节也！(唱)

【南吕】【一枝花】我本是一个贤门将相才，逃难在他乡外。空学的满腹中锦绣文，天也，则我这腹内恨几时开？忧的我鬓发斑白，甘贫贱，权宁耐，兀的不屈沉杀年少客！不能够揭天关，稳坐在青霄怎生来，忧的这俊英杰容颜渐改。

【梁州】几时得居八位，封侯可便建节？几时能够列三公画戟门排？我如今孤身流落在天涯外，本是个守忠义贤臣良将，倒做了背恩宠逆子之才。见如今沿门乞化，抵多少日转他那千阶！也是我命里合该，大刚来天数安排。我、我、我，几时得受皇恩，为卿相，列朝班，奉君王，独步金阶？我、我、我，几时得承宣命，封重职，坐都堂，镇边关的那境界？我、我、我，可几时能够居帅府，悬金印，持虎符，气昂昂走上坛台？凭着我胸襟气概，则我这风云庆会何年再？暂时困，权宁奈，倚仗着我这冠世文章星斗才，胸卷江淮。

(云)说话中间，可早来到也。令人报复去，道有张良在于门首。(行钱云)理会的。(报科，云)员外，有贤士来了也。(长者云)道有请。(行钱云)理会的。有请！(见科，正末云)长者，小生多感大恩，每日如此重礼相待，小生何以克当？异日峥嵘，必当重报也。(长者云)贤士，休说此话，施恩岂望报乎？小生恰才令人相请贤士释闷闲坐，无物可奉，蔬食薄味，不堪食用，惟表寸心。行钱，将酒来，我与贤士饮几杯咱。(行钱云)酒在此。(长者做递酒科，云)贤士，满饮此杯者。(正末唱)

【隔尾】小生深蒙长者多怜爱，则你那救困的恩临我可也常在杯，(云)长者，似你这般仁德之心，无人可比也。(唱)你胜如那赵盾的心情将我似灵辄待。有一日若用我安邦的手策，但得一个微名的县宰，长者也，我答报你个布德施恩大贤客。

(长者云)贤士，岂不闻圣人云："四海之内，皆兄弟也。"贤士在小生寒舍，每日随茶逐饭，多有管顾不周，万望宽恕。贤士何出此言也？(正末云)长者之心，量如江淮，如此深恩，小生岂敢忘也？(长者云)贤士，小生有一言，可是敢说么？(正末云)长者但言，有何不可？(长者云)想贤士来到此下邳，数年余矣。我今观贤士容颜，难同往日；欲待赍发贤士进取功名，未知意下若何？(正末云)感蒙长者盛情，何以克当也？(长者云)贤士，又有一事。俺这下邳圯桥边有一先生，他算阴阳祸福无差，断人生死有准。贤士可求一卦，看贤士命运如何？若当求进，小生多奉鞍马盘费。与贤士权别，先生疾便问卜，小生专等回音也。(正末云)长者，小生谨依尊命，暂此权别，小生长街问卜，走一遭去。(下)(长者云)若是问卜已成，那间其我自有个主意也。(下)

(正末又上，云)小生与长者相别，直至圯桥问卜，走一遭去也。(做走科)(福星扮货卜先生上，云)逍遥静路不难行，动静从心善可诚。长将一念存忠节，自然神圣保其真。贫道上界逼星是也。专管人间善恶不平之事。贫道久成真位，忠孝者降其福禄，罪逆者降其祸灾。凡人立身者，以忠孝为本，报应分明。今下方有一人，姓张名良字子房，此人忠孝双全，感动天地。吾奉玉帝敕令，说此人有忠国之心，今受其困，未知详细。贫道化一货卜先生，探此人忠义若何，我指他个正路，可早来到市廛也。(做见正末科，云)兀的不是此人张良？我唤他一声。(做唤科，云)张良！(正末做惊科，云)好是奇怪，是谁人唤我也？试看咱。(正末做回身觑科，云)哦，原来是一个货卜的先生。我向前问他一个缘故，怕做甚么。(做见福星施礼科，云)支揖，先生怎生认的在下？(福星云)我如何不识你个子房？来此有何事故也？(正末云)小生是一贫儒，欲问先生仙乡何处也？(福星云)贫道是此处人氏。我闻知你来俺这里多时。我是个货卜的先生，我算的阴阳有准，断人生死无差也。(正末云)先生，小生欲待进取功名，未知命运何如，与在下决疑咱。(福星云)你说那生时年月来。(正末唱)

【牧羊关】你将那《周易》从头论，将我这贵与贱仔细排，(福星云)张良，你问贵贱？这贫与富，是人之所作；贫者不善之因，富者积善所致也。此乃是贫富之因。(正末唱)我问官禄子息和这家财。你看我命里有，可是我去未通达，盖因是命里无，这年月上不该。(福星云)你如今多大年纪？何年何月何日何时建生？你说将来。(正末唱)我拙年恰三十岁，我是那五月午时胎。且将我今岁行年算，先生也，你将我这贫与贵一一开。

(福星做算科，云)你如今三十岁。兀那子房，我这阴阳有准，祸福无差，不顺人情，你久已后必贵，当来拜相也。(福星觑正末惊科，云)呀呀呀！张良，你这会儿容颜，比头里不同。你今日日当卓午，必然遇着贤人指教你也。(正末云)先生，此言有准么？莫不差算了也？(福星云)我如何差算了？不是贫道说大言，则我这阴阳亦如天上月，照察人间祸福星。你那拙运衰时今日去，灾星变做福星临。张良，不则我算的着，那里一个先生，又算的妙哉。疾！(下)(正末做回身科，云)那里也？那里也？支揖先生。(做惊科，云)可那里有个人来？(做回身惊科，云)怎生连这个先生也不见了？好是奇怪也！我索还家见长者去。我试看圯桥咱。(正末做看科)(外扮黄石公上，云)贫道黄石公是也来到这市廛中，今朝日当卓午，必遇此人张良，行动些。(正末唱)

【四块玉】我这里便缓步行，来到这圯桥侧。(黄石公做见科，云)兀的不是孺子张良？我唤他一声。(做唤科，云)兀那孺子张良！(正末唱)是谁人便道姓呼名自疑猜，我索与你探行藏问端的何妨碍。(黄石公做笑科)(正末云)我试望咱。是谁唤我也呵！(做回身科)(黄石公又笑科)(正末云)呀呀呀！一个须发尽白的老先生，好道貌也！(唱)我见他年高两鬓苍，他髭须一似银丝般白，他生来实丰彩。

(黄石公云)兀那孺子张良，你在这里也。(正末云)老先生，因何认的在下也？(黄石公云)我如何不认的你个孺子张良？(做撇履科，云)兀那孺子张良，你与我取上履来，我教你做徒弟。(正末云)这个先生，好无礼也！他口口声声唤我做"孺子"，"孺子，你与我取上履来者！"我待取来又不是，不取来又不好。张良，要你寻思；你和他素不相识，他怎生知道你的名字？可有甚么难见处？必是李斯丞相差来擒拿我。似此，如之奈何？我待取这履来，桥上往来的人见，岂不汗颜？说道是你看这个秀才，受如此般的耻辱，怎生与他拿履？(做思科，云)罢、罢、罢！张良，你便拿上这履来呵，有甚么耻处？好是奇怪也呵！(唱)

