<!-- { "loadSidebar": true } -->
(申阳领卒上，云)因秦失鹿起刀枪，四海英雄会俊良。天下英豪闻吾怕，某名传西洛号申阳。某乃申阳是也。幼习儒业，颇看兵书，深通管乐之策。文能伏众，武能威敌，运筹帷幄之中，决胜千里之外。今日升帐，帐前排几队勇征夫，帐后列数百英雄将。左队陈劣缺天蓬，右队拥搊搜甲士。周围铁铠儿郎护卫，兵有七重围子，三军谁敢帐前喧，便是那鸦鹊过时不啅噪。某因秦嬴失鹿，陈胜吴广，关西兵起，各霸其境。陈胜以灭，刘项争锋。沛公先至咸阳，项羽倚强为霸，迁于鼓城，封俺六国诸侯。某今在西洛镇守，虎视天下英雄。俺这里兵雄将勇，马壮人强，田多粮广，带甲军校数十余万。某手下有一大夫，乃是陆贾，智过伊吕，舌辩苏张。今沛公用张良为军师，韩信为元帅，萧何为丞相，自汉中起兵，所过州县，望风而降，必来吾交锋，量他何足道哉！今请大夫陆贾，与他商议，看此人怎生用计兴兵？小校，与我请将陆贾大夫来者。(卒子云)理会的。陆大夫安在？(陆贾上，云)智胜孙吴伊吕文，谈天论地志凌云。不弱张仪说六国，能言舌辩赛苏秦。某乃陆贾是也。幼而习文，博通经史。颇晓穰苴之法，善智武子之书。今佐于西洛申阳麾下，为其大夫之职。小官正在演武场中，操练兵卒，有军校来请。元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，有陆贾在门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有陆大人来了也。(申阳云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(陆贾云)元帅，唤陆贾有何事商议？(申阳云)大夫，请你来别无甚事，今沛公用韩信为帅，所向无敌，收州城数十余座。他必来俺洛阳，与某拒敌。大夫，你有何机谋，退韩信之兵？若出妙言，某一一从之也。(陆贾云)元帅，小官有一计。(申阳云)计将安在？(陆贾云)元帅，韩信用兵如神，不要与此人交锋。张良亦为说客。洛阳者左山右水，四塞险阻。深挑壕堑，高垒城池，积草屯粮，坚守不战，元帅，此乃为长久之策也。(申阳云)某谨依大夫之言，深沟坚壁，莫与韩信交锋。张良乃为说客，若来时擒拿不饶。我虽与大夫定此一计，不曾与张仝商议。小校，与我唤将张仝来者。(净扮张仝上，云)文武双全为将相，行兵布阵我敢强。早饭一顿吃七碗，生葱萝卜好蘸酱。某乃张仝是也。某佐于申阳元帅手下为将，正在演武场中，习士练卒，元帅呼唤，须索走一遭去。小校报复去，道张仝在于门首。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有张仝来了也。(申阳云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(张仝云)元帅，唤小将有何事
也？(申阳云)张仝，唤你来不为别，今沛公拜韩信为帅，所向无敌，收了数十余座城池，诚恐与某交锋。某与大夫定计，深沟高垒，积草屯粮，坚守不战，此计如何也？(张仝做背科，云)正合着我的心。我又不济，若是与他交锋，我那里近的他？将计就计，不好则说是好。元帅，此计大妙大妙！(申阳云)张仝说的是。小校门首觑者，若有一切军情事，报复我知道。(正末上，云)小官张良，自离了丞相元帅，不觉数日，早来到西洛也。我换了这衣服，扮做一个云游先生。我问人来，这里便是申阳的帅府。门首立着几个人，我试问他咱。(做见卒子科，云)稽首。敢烦通报元师知道，有一云游先生，特来拜访也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，门首有个云游的先生，要见元帅也。(申阳云)有一云游先生要见某？大夫，此人必然是张良也。(陆贾云)元帅，此人必是张良，舌辩之士，休得轻放他也。(张仝云)元帅，若是张良，休要饶了他。(申阳云)小校，着他过来。(卒子云)理会的。过去！(见科)(正末云)稽首。贫道是一云游先生，特来拜访元帅也。(申阳云)兀那先生，你那里人氏？来俺这里，有何事干也？(正末唱)

【倘秀才】我这里便鞠躬躬将谦词礼讲，(申阳云)兀那先生，你姓甚名谁也？(正末唱)他那里问姓字先生可便何往，我可也行不更名本姓张。(申阳云)你敢是张良么？(正末云)然也，然也。(陆贾云)此人是说客，元帅休得饶他也。(申阳云)兀那张良，你是喉舌之人，你佐于沛公手下为将，你来俺这里做甚么？(正末云)贫道非是沛公之将，乃韩国阜城人氏，因打此处经过，闻知元帅才德，特来见访也。(申阳云)小校，与我拿住张良，我决无轻恕也。(正末唱)他一回儿嗔忿忿冲牛斗，施勇烈逞高强，(申阳云)大小众将，与我围住张良者！(正末唱)他显八面虎狼般气象。

(陆贾云)张良，俺这里将你擒拿，休言语，你言语必无轻恕，疾忙受降也。(申阳云)张良，我知道你是沛公之臣，亦为喉舌之士。你来我根前，如何说的过？你正是飞蛾儿投火！你正是说客，更待干罢也！(正末云)将军曾闻说客么？古来说客有三等。(申阳云)可是那三等？(正末云)有一图名，二图财，三图国。(申阳云)这一图名者何也。(正末云)一图名者，昔日七国争雄，魏威公命侯嬴收赵，侯嬴求救于秦。苏秦曰："告公令箭，某亲自入魏。"苏秦至魏，见其威公，但说："齐与赵连和，国王攻赵，何当两国之锋？"魏国闻之，收兵还国。后苏秦名扬天下。此乃是图名说客是也。(申阳云)这二图财者何也？(正末云)二图财者，昔日春秋齐威公，命孙子伐魏，庞涓令人将金银宝物买告邹文简，和齐罢兵，不想邹文简果受其宝。文简罢兵，见其齐公，言"孙子攻魏，数月不下；倘魏楚相连，却来攻齐，公子若何？"齐公令孙子罢兵还国。此乃是图财说客是也。(申阳云)三图国者是如何？(正末云)三图国者，昔日十八国，为因吴伍员领兵伐楚，申包胥入秦求救，哀公不发救兵，至于秦亭馆驿，七昼夜水米皆不入其口，大痛悲泣，哭倒秦亭馆驿。哀公曰："包胥乃忠烈之臣也！"疾发兵救楚，子胥领兵回吴。此乃是图国说客也。说兀的做甚？我一不图名岂恋财，当初那包胥为客痛伤怀。张良怎做游说客，闻公贤德故亲来。(唱)

【呆骨朵】枉了我那区区千里亲身降，(申阳云)兀那张良，你心怀徼幸，有所害俺之意，如何饶免的你也！(正末唱)我又不曾怀奸谗徼幸的心肠。(申阳云)想汝实是无礼，我和你素不相识，你既不为说客，你来俺这里，有何事干？更待干罢也！(正末唱)他一回儿忿怒生嗔，心劳意穰。(申阳云)你恰才所言申包胥哭秦亭一事，侯嬴收赵，文简受资，图财图国，言中之计，话内之机，你比这三人更不同也！在某根前，如何说的过？(正末唱)我又不比那邹文简共侯嬴两个奸雄将，(申阳云)你既为不说客，你来俺这里，有甚么勾当也？(正末唱)我端的可便为贤才到于鸟兽邦，(申阳云)你何处而来也。(正末唱)因此上便访忠良离帝乡。

(申阳云)陆贾大夫，今张良已落在俺彀中也，绑缚定了，着谁为使，送张良与鲁公去？(陆贾云)元帅，小官陆贾，亲自为使，将张良解与鲁公去，可不好那？(申阳云)大夫，你亲自为使，小心在意者！(陆贾云)则今日辞别了元帅，便索长行。出的这辕门来。小校，将张良紧紧的围定，直至彭城见鲁公，走一遭去。(同张良下)(申阳云)小校，陆贾大夫去了也，紧守辕门，若有军情事，报复我知道。(外扮张耳上，云)某乃张耳是也。奉俺元帅将令，暗调申阳，某来到申阳门首也。小校报复去，道有鲁公手下差一大将，乃是张耳，特来见元帅。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁公差张耳，在于门首。(申阳云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(申阳云)将军，此一来有何事也？(张耳云)报的元帅得知，某乃鲁公手下大将张耳是也，奉俺鲁公之命，特来报知元帅；今沛公手下有一大将，乃是樊哙，领数千军马，在您洛阳境上，虐害人民，折伐桑枣。俺鲁公着某统领五千军马，与元帅助阵，擒拿樊哙也。(申阳云)颇奈韩信胯夫无礼！差樊哙匹夫，侵犯吾之境界，破伐桑枣，虏掠人民，更待干罢！某今便点雄兵，擒拿樊哙，走一遭去。大小三军，听吾将令！三军严整，约束分明；闻鼓必进，鸣金必止。军行处征云冉冉，土雨纷纷。远闻战鼓喧天，遥望旌旗映日。旌旗闪闪，剑戟重重。旌旗闪闪，遮天映日转光辉；剑戟重重，就地拥出兵世界。鞍上将凛凛如神，坐下马威风似虎。腾腾杀气，浑如那雾罩昆仑；霭霭征云，不见了青天白日。十万兵厮杀相持，千员将扬威耀武。得胜旗摇还寨去，鞭敲金镫凯歌回。今朝发奋统戈矛，侵边犯境怎干休！拿住樊哙亲杀坏，恁时方显报冤仇！(领卒子下)

(陆贾领卒子拿正末上)(陆贾云)某乃洛阳大夫陆贾是也，今拿住张良，解送与鲁公去。小校慢慢的行。兀那尘土起处，一丢人马，不知是那里来的也？(灌婴打楚字旗号领卒上，云)某乃灌婴是也，奉军师的将令，打着楚字旗号，擒拿申阳。兀的不是军马至也？大小三军，摆开阵势者！(陆贾云)来的军马，我试问他一声：来者将军，是何国人也？(灌婴云)某乃鲁公手下大将，项庄是也。闻知您拿了张良，特来接应也。(陆贾云)将军乃是楚将项庄？俺申阳元帅拿住张良，今解送与鲁公去。某乃大将陆贾是也。兀那张良，你见么？鲁公来接应俺哩。(正末唱)

【货郎儿】猛听的吹画角悠悠的便嘹亮，他道俺接应的军排战场。(陆贾云)项庄将军，俺一同的见鲁公去来。(正末唱)他那里探知就里可便问其详。大将军何名姓？(陆贾云)项庄将军，俺用千般之计，拿住张良，献与鲁公，请功受赏也。(正末唱)他拿住的是张良。

(灌婴云)陆大夫，此人张良，足智多谋，他在那里？我试看咱。(陆贾云)在这槛车中也。(灌婴看科，背云)军师休慌。兀那张良，你从头说你那实情也。(正末唱)

【脱布衫】他教我言端的细说行藏，(陆贾云)张良勿得多言，见鲁公受降去来。(正末唱)休言语献楚投降。(云)将军饶性命咱。(唱)我这里忙哀告饶咱性命，(陆贾云)既然拿住你也，怎生饶的过！(正末唱)他道既拿住怎生轻放。

(灌婴云)将那张良拿近前来。你直这般大胆，来到我这里也。(正末唱)

