<!-- { "loadSidebar": true } -->
【仙吕】【端正好】则我这白毡帽半抢风。则我这破搭搏，落可的权遮雨。谁曾住半霎儿程途！(云)报复去，道有燕青来了也。(偻儸云)诺，报的哥哥得知，有燕青来了也。(宋江云)着他过来！(偻儸云)着过去。(正末做见科，云)哥哥喏！(唱)我这里便爆雷也似喏罢抬着觑，(宋江怒科，云)燕青！你来了也。(正末唱)呀！则见我保、保、保义哥哥怒。(宋江云)燕青，你告了几时假限也？(正末云)哥哥与与您兄弟一个月假限。(宋江云)你去了几时？(正末云)我去了四十日。(宋江云)你误了我几日假限？(正末云)误了哥哥十日假限。(宋江云)你知道我的军令，误了我一日假限，该咱处？(正末云)笞四十。(宋江云)误了两日呢？(正末云)杖八十。(宋江云)误了三日呢？(正末云)处斩。(宋江云)你误了几日？(正末云)我误了哥哥十日假限。(宋江云)你误了十日假限，更待干罢！小偻儸，与我将燕青推出去，斩讫报来！(正末云)众弟兄每劝一劝儿波。(吴学究做跪下劝科，云)刀下留人！哥哥息怒，想燕青在于梁山泊上，也多有功来，怎生看俺众兄弟之面，饶过他这一次咱。(宋江云)众兄弟每请起。论法呵饶不过，看着众兄弟每的面皮，姑免他项上之罪，脊杖六十者！（吴学究云)燕青兄弟，军中事容不得情，你且受杖者。(偻儸做打科，云)四十！五十！六十！(宋江云)小偻儸！将燕青抢出去！自今日为始，再也不用他了也。(正末云)哥哥，打了您兄弟也罢，可怎生不用，就赶下山去？(偻儸做推出门科)(正末做没眼科，云)您兄弟每，可怎生不见您一个那？呀呀呀！坏了我这眼也。(偻儸云)可不早说。报的哥哥得知，燕青被打了六十，感了一口气，坏了眼也。(宋江云)学究兄弟，可惜一个好汉！小偻儸，将燕青与我扶上山来者！(偻儸云)理会的。(扶正末做见宋江科)(正末云)哥哥，坏了我这眼也。(宋江云)兄弟也，某一时间致怒打了你几下，不想坏了你这眼。众兄弟每，看我面皮，每人只一短金钗，与你下山去寻个良医。待医治的好了，你上山来，依旧用着你也。(正末云)索是谢了哥哥也。(唱)

【幺篇】罢波，我枉舍了火也似热热的一丹心，早没了我镜也似朗朗的双明目，可着谁养赡我这七尺之躯。想弟兄每虎据了山东路，则捻了个不出力的燕青去。(下)

(宋江云)燕青去了也。等他医得眼好了上山来。某依旧用他，亦未为迟。大小头领，听某将令！(诗云)从小校听咱分付，今夜个该谁巡捕？黑地里悄语低言，不要您头藏尾露。遇官军须当杀退。若经商便将拿住。但违了某家将令，斩首级决无轻恕！(同下)

第一折

(冲末扮燕大、搽旦扮王腊梅、外扮燕二同上)(燕大诗云)耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可汴梁人氏，唤做燕和，嫡亲的三口儿家属。浑家王腊梅，元不是我自小里的儿女夫妻，他是我后娶的。兄弟是燕顺，生的须发蓬松，只因性子粗糙，众人起他一个混名，叫做卷毛虎。不知我这兄弟，为着那一件来，偏生两个眼里见不的我那嫂嫂。(燕二云)怎么我见不的那？(搽旦云)燕大，你这兄弟见我便是骂。我便歹杀者波，也是你哥哥的浑家，怎么这等轻薄！(燕二云)哥哥，俺是甚等样人家，着他辱门败户--顶着屎头巾走，你还不知道？(燕大云)兄弟也，我怎生顶着屎头巾走？(搽旦云)你哥哥更是鏖糟头。(燕二云)你道我打不的你么？(搽旦云)燕大！你看你兄弟打我哩。(燕大云)兄弟也，你休打你嫂嫂，打我波。(燕二云)罢、罢、罢，俺一搭里也难住，则今日辞别了哥哥，我离了家中，冻死、饿死再也不上你门来了。嫂嫂，好生侍奉哥哥，俺哥哥若有些好歹，我不道的轻饶素放了你也！(搽旦云)你要去自去，你哥哥才三岁儿哩。(燕二云)我出的这门来。燕顺也离了家中，可也耳根清净，则今日街市上投托几个相识朋友，走一遭去来。(下)(燕大云)我兄弟搬出去了。大嫂，你心中可快活了也。(搽旦云)燕大，你如今却要怎的？(燕大云)大嫂，明日是三月三清明节令，多将着些钱钞，咱要同乐院吃酒去来。(诗云)春天日正长，烂熳百花香。同乐院里吃酒去也，等人称赞我家里有这好娇娘。(下)(搽旦云)燕大去了也。我虽家嫁了这燕大，私下里和这杨衙内有些不伶俐的勾当。我着人寻他去了。这早晚怎生还不见回来？且磕些瓜子儿，等着他者。(净扮杨衙内上，诗云)花花太岁我为最，浪子丧门世无对。满城百姓尽闻名，唤做有权有势杨衙内。自空杨衙内的便是。我和这燕大的浑家王腊梅，有些不伶俐的勾当，争奈俺两个则是不能勾称心。如今他使人来寻我，不知有甚的说话，须索走一遭去。此间正是。不过便过去，我则在门首幺喝，他里头自有人出来。下次小的每，将那马与我拴的远着。(搽旦见科，云)这是衙内的声气，他来了也。待我唤他。衙内！你进屋里来。(杨衙内云)家里没人么？(搽旦云)没人在家，你进来。(杨衙内入门科，云)姐姐，想杀我也！你唤我来，有甚么勾当？(搽旦云)我虽然嫁了燕大，我真心儿只在你身上。明日是清明三月三，俺两口儿烧香去，在同乐院里吃酒。我在那里等，你疾些儿去，早些儿来。(杨衙内云)你明日和燕大在同乐院吃酒去？你先去便等我，我先去便等你，只不要哄我。(同下)(?
蟀绲晷《希?百般买卖都会做，及至做酒做了醋。算来福气不如人，只是守着本分做豆腐。自家店小二人的便是。俺这店里下着个瞎大汉，欠下房宿饭钱，一些没有，被大主人家怪我。今日唤他出来，我自有个处置。兀那没眼的大汉，店门首有你个乡亲唤你哩。(正末上，云)哥哥，你唤我做甚么那？(店小二云)门口有你个亲眷寻哩。(正末云)哥也，我那里得那亲眷来？你休斗我耍。(店小二云)兀的不在店门首？(做推科，云)你出去！我关上这门，冻杀饿杀，不干我事。(下)(正末云)好大雪也！哥哥开门波，再住一夜儿去。真个不开门那？这里也无人，自家燕青的便是。自从坏了我这双眼，下的山来到这店肆中安下，房宿饭钱都少下他的。那小二哥被大主人家埋怨，今日把我赶将出来。便好道"男儿不得便，刺头泥里陷"，拚的长街市上盘街儿叫化去咱。(唱)

【大石调】【六国朝】我揣巴些残汤剩水，打叠起浪酒闲茶，我着些气呵暖我这冻拳头，再着些唾揩光我这冷鼻凹。瘦的来我这身子儿没个麻秸大，兀的不消磨了我剌绣的青黛和这朱砂。眼见的穷活路觅不出衣和饭，怕不道酷寒亭把我来冻饿杀。全不见那昏惨惨云遮了银汉，则听的淅零零雪糁琼沙，我、我、我待踮着个鞋底儿去拣那浅中行，先绰的这棒头来向深处插。

(带云)前街上讨不得一些儿，再往后巷里去。(唱)

【喜秋风】我与你便吖吖叫，我与你便磨磨擦。我为甚将这脚尖儿细细踏？我怕只怕这路儿有些步步滑。(带云)似我这模样，像个甚的？(唱)将那前街后巷我便如盘卦，刚才个渐渐里呵的我这手温和，可又早切切里冻的我这脚麻辣。

【归塞北】天那！您不肯道是相赍发，专与俺这穷汉做冤家。这雪呵，他如柳絮不添我身上絮，似梨花却变做了眼前花，则我这拄杖冻难拿。(带云)有那等人道："兀的君子，那东京城里有的是买卖营生，你寻些做可不好那？"我道哥也，你岂知我无眼那？他便道："寻你那无眼营生去做。"哥也，您那里知道咱。(唱)

【雁过南楼】我是一个混海龙摧鳞去甲，我是一只爬山虎也啰奈削爪敲牙。往常时我习武艺学兵法，到如今半筹也不纳，则我这拿云手怕不待寻觅那等瞎生涯。我能舞剑，偏不能疙蹅蹅敲象板；会轮枪，偏不会支楞楞拨琵琶，着甚度年华？

(杨衙内躧马领随从上，云)好大雪也！寻那王腊梅大姐去来。(做撞倒正末科)(正末做起笼住马科，云)爷须瞎，儿须不瞎！(杨衙内云)这厮无礼，他撞着我马头，倒把说话伤着我哩。(正末唱)

【六国朝】我不向梁山泊里东路，我则拖的你去开封府的南衙，你做甚委眼睁睁当翻了人？(带云)儿，我与你去来！(唱)我把手摩挲揪住马。(杨衙内云)放手！这厮你好大胆也，敢如此无理。(正末唱)又不是官街窄，怎故意的把人欺压。你有甚娘忙公事，莫不去云阳将赴法？我一只手把铜环来紧掿，那厮多应是两只脚把宝镫来牢蹅，(杨衙内云)我打这厮！(做打科)(正末唱)哎哟！那厮雨点也似马鞭子丢，不俫偏不的我风团般着这拄杖打。

(杨衙内云)这厮手脚倒也来的。我与他缠甚么？我自寻那王腊梅姐姐去，走、走、走！(下)(燕二冲上，云)弟兄每少罪，改日还席也。(正末揪住燕二科，云)好呵，清平世界，浪荡乾坤，你怎么当街里打人？(燕二云)呸！你看我那命波。兀那君子，我是个步行的人，打你的是个骑马的。(正末云)哥也，我须无眼那。(燕二云)住、住、住！君子，你这眼是从小里坏了的，可是半路里坏了的？(正末云)哥也，我这眼是半路里气坏了的。(燕二云)君子也，你倒有缘，我善会神针法灸。我医好你这眼。你意下如何？(正末云)若得如此，我感恩非浅。(燕二云)你跟的我铺儿里来。(做行科，云)这里便是。我开开这门。君子请稳便，等你这血气定了时，我与你下针咱。(正末唱)

【憨货郎】莫不是千化身观音菩萨，救了我这双无目沿街的叫化。他道是妙手通灵，圣心无假。哥也，多谢你个良医肯把金针下，我又没甚的米麦丝麻，哥也，你则可怜见我这穷汉瞎。

(燕二云)待我取出这金针来。君子坐正着，我下针也。我这针上至泥丸宫，下至涌泉穴、太阳穴，不敢下针。少阳穴下两针，咳嗽三里下两针。我取出这药来，是圣饼子用菩萨水调的。君子，张开了口吃这药。这一会儿针药相投了也，我起针波。吸气，吸气。君子，将你那手摩的热着，揉你那眼，我着你复旧如初也。(正末唱)

【归塞北】他把我眼角儿才针罢，则我这疮口儿未结痂。早将我两只手揉开了这一对眼，(带云)是好手段也！(唱)则当一枚外挑去了一重沙，恰便似日日退残霞。

