<!-- { "loadSidebar": true } -->
【折桂令】我有甚犯法违条，只为那淫妇奸夫，险送了你个共乳同胞。你待要使用金银，打通关节，救拔囚牢，则俺燕青呵，须不是鹰心雁爪，早跳出虎穴狼巢。（燕二云）且喜兄弟今日逍遥无事了也。(正末唱）你说甚无事逍遥，争知我怒气难消。我若不杀的这两个无徒也，怎显的我半世英豪！

(杨衙内同搽旦引弓兵上，云)黑洞洞的，不知那个死囚那里躲了？大姐，我们且结果了那个绑的去，与你拔了这眼中的钉子哩。(正末喝云)兀的不是奸夫淫妇？你往那里走？(做拿住科)(众弓兵云)不好了，我每走了罢！将军不下马，各自奔前程。(下)(杨衙内云)我要拿他，倒被他拿了我也。(搽旦云)元来是我两个叔叔，我道你是好人那。(正末云)将这两个贼男女，都执缚定了，押回山寨，见我宋江哥哥去来。(唱)

【离亭宴歇指煞】半合儿歇息在牛王庙，一直的走到梁山泊。若见俺公明太保，还了俺这石榴色茜红巾，柳叶砌乌油甲，荷叶样烟毡帽，百炼钢打就的长朴刀，五色绒刺下的香绵袄。(带云)便是俺大哥也，(唱)一齐的去那皖子城中送老，上稍里不眠花，下场头少不的落一会草。

(宋江领偻儸冲上，云)某乃宋江是也。今有兄弟燕青着绊，有燕顺告假救他去了。某如今亲领一枝军马，接应燕青去来。(做见科)(宋江云)宋青兄弟，这桩事我遣神行太保戴宗打探明白，早已知道也。小偻儸，将这奸夫淫妇，与我绳缠索绑拿上山去，缚在花标树上，杀坏了者！一面敲牛宰马，杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。(词云)则俺三十六勇耀罡星，一个个正直公平。为燕大主家不正，亲兄弟赶离家庭。杨衙内败坏风俗，共淫妇暗约偷情。将二人分尸断首，梁山上号令施行。这的是与民除害，不枉了浪子燕青。

题目梁山泊宋江将令

正名同乐院燕青博鱼

　
　

第一折

(冲末扮苻坚领卒子上)(苻坚云)府库充实聚宝珍，数年修政以安民。强兵富国兴王地，守治长安号大秦。某乃秦公苻坚是也。原祖中蒲人氏，我父乃蒲洪，授都督之职，后改姓苻。永和六年十一月，某将兵入长安，初归民心未定，某遣使赴建康，各举孝悌廉直。有吕婆楼举王猛有谋略之才，某招纳用之，某拜他为军师。修政以来，开辟田畴，练习军士，因此上国富兵强，数载秦国大治。某心中惟有一件大事，未曾称意。某与军师商议，看此人有何机见。小校，与我请军师王猛来者。(卒子云)理会的。王猛安在？(正末扮王猛上，云)老夫姓王名猛字景略，北海人也。少时学倜傥而有大志，隐居华阴，后吕婆楼举荐，得见秦公苻坚，封老夫为军师之职。商议国之大事，须索走一遭去，乃继前朝之遗呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】想起那汉室兴邦，立基开创。萧丞相，韩信张良，他正是杰士从天降。

【混江龙】万民仰望，中兴光武出南阳。衣冠济楚，人物轩昂。道统相承尊礼义，彝伦正体叙纲常。因此上繁华美丽，盛成风光，卿云秀气，瑞霭祯祥。他正是乐雍熙宁宇宙大朝臣，端的是贺升平安社稷边庭将，那其间息平戈戟，不动刀枪。

(云)可早来到也。报复去，道有王猛来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有王猛来了也。(苻坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(正末云)大人，今请老夫来，有何事商议也？(苻坚云)今请军师来，论古今得失之事。我想汉末晋初，谁能豪杰？某得卿者，胜刘备得诸葛也。(正末云)大人不知，听我说一遍。(苻坚云)军师，你慢慢的说一遍，我试听咱。(正末唱)

【油葫芦】那其间鼎足三分豪气强，魏吴刘英俊广。则不如蜀王三请卧龙冈。(苻坚云)三分之中，有甚么英才也？(正末唱)那先生神机妙策能雄壮，端的是忠心报国多兴旺。(苻坚云)据诸葛谋欺魏国，智压东吴，剑挥星斗，笔扫群雄。论行兵古今绝矣。(正末唱)他住田渭水滨，下城都濯锦江，端的是英才四海高名望，不枉了青史写贤良。

(苻坚云)想诸葛武侯，屯田于渭滨，三分之后，再有谁也？(正末唱)

【天下乐】后来也司马威权立晋邦，兴也波王，据洛阳，因此上群臣劝移都建康。(苻坚云)晋朝有甚大才之人？(正末唱)有谢安雅量宽，有桓冲志气刚，都是些尽全忠，真栋梁。

(苻坚云)军师不知，吾自承业以来十余载，四方略定，某欲待图晋，今统兵讨之，未知军师意下如何也？(正末唱)

【金盏儿】我如今火西凉，定西羌，西蜀远远皆归向，削平陇右立秦邦。见如今民安丰稔岁，王道乐遐昌，则不如宽洪兴率土，存正守封疆。(苻坚云)军师，想某收蜀破陇，天下十分得其士也。今若雄兵大举，有先锋、中军合后，左右接连，旗鼓相望，前后千里，必有万全之功。先生勿阻是举也。(正末唱)

【醉中天】仰望着晋室为尊上，纳进可归降，(苻坚云)率百万雄兵，将他一鼓而下也。(正末唱)便休题领貔貅远播扬，大国有驰名将。(苻坚云)某用兵无差，遣将得力也。(正末唱)休夸逞百能臼强，莫施逞一冲一撞，我则怕枉徒劳措手难防。

(苻坚云)我观江东微弱，必有惧怯之心，兴兵大进，一鼓而下，有何难哉也！(正末唱)

【尾声】尊建业望神京，拱上国瞻天象，休小觑东南一方。看了二水中分白鹭洲，插青天山势轩昂，映晖光，水国江乡，端的是贵府高名王谢堂。(苻坚云)先生，凭着俺本国人马，务要征战一遭也。(正末唱)慢矜夸兵多将广，且休题人强马壮，(带云)大人，你休举兵，(唱)则不如存仁布德守秦邦。(下)(苻坚云)先生去了也。某欲待图晋，军师坚意不肯。某手下有中大夫阳耳公苻融，此人知天文，晓地理，观气色，辨风云。某唤他来，与他商议，看他意下如何？小校，与我请阳平公苻融来者。(卒子云)理会的。阳平公安在？(苻融上，云)威镇群雄透胆寒，常怀义胆与忠肝，为臣竭力施公正，赤心辅弼立江山。小官乃阳平公苻融是也。生于汉末之间，学成文武全才，智勇并行。小官正在私宅，令人来报苻公呼唤，须索走一遭去。报复去，道有苻融来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有阳平公来了也。(苻坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请(见科)(苻融云)公子呼唤苻融来，有何事商议？(苻坚云)苻融，唤你来别无甚事，某听知的晋国兵微将寡，缺少用武之将，我今要统兵图晋，未知你意下如何？(苻融云)公子，便好道"国有事君臣议论，家有事父子商量"。今欲要伐晋，必起干戈。孙子曰："兵者国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。"晋室虽然兵微将寡，无有不正之事。有桓冲、谢安，乃江表社稷之臣。今福德在晋，奈长江险阻。王景略一时英杰，尝比之诸葛武侯，言听计用，后霸西蜀五十四郡。今景略之谋，公皆不信之。昔日春秋吴夫差不听子胥之谏，越兵侵吴；项籍不听范增之言，阴陵失路自刎而亡。今公子不听景略苻融之语，恐防有失，岂不危哉！若伐晋者有三难，不可伐之。(苻坚云)可是那三难？(苻融云)天道不顺者，一也；晋国无衅者，二也；数战兵疲，民有畏敌者，三也。晋未可灭，昭然。即令劳师大举，恐无万全之功，晋乃亦不可图也。枉惹祸殃，悔之晚矣！苻融不敢自专，乞公子尊鉴不错。(苻坚云)噤声！大事已定，勿得狂言也。如若违令，必无轻恕。尔退！(苻融云)公既不听小官之言，须索回避，他日若有差迟，莫道苻融不曾劝谏也。收拾献策呈言意，且做抽头缄人。(下)(苻坚云)苻融去了也。小校，与我唤将大将梁成来者。(卒子云)理会的。梁成安在？(净梁成上，云)人中之灵，卒中之精，西秦名将，大将梁成。某乃大将梁成是也，佐于苻坚手下为将。正在教场中操兵练士，令人来报苻公呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去。道有梁成来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，
有梁成来了也。(苻坚云)着他过来。(卒子云)理会的。过去！(见科)(梁成云)公子唤小官，那厢使用？(苻坚云)且一壁有者！小校，与我唤将慕容垂来者。(卒子云)理会的。慕容垂安在？(净慕容垂上，云)鹊桦雕弓把铁胎，弦粗面阔用人抬。力打三石腰间挂，临军对阵拽不开。某乃慕容垂是也。某生居塞北，长在沙陀，久镇夹山。今被秦苻坚领兵征伐，俺军兵尽皆败散，某有番兵三万，尽降于秦，此恨何日得报！今有苻公呼唤，须索走一遭去。可早来到也，小校报复去，道有慕容垂来了也。(卒子云)理会的。喏，报的大人得知，有慕容垂来了也。(苻坚云)着他过来。(卒子云)理会的。过去！(见科)(慕容垂云)元帅呼唤慕容垂，那厢使用？(苻坚云)你二将都来了也。梁成，吾今待举兵图晋，未知您二人意下如何？(梁成云)我则道你有甚么事，原来要图晋。不打紧，都在我身上，正好领兵相持，厮杀耍子哩。(慕容垂云)元帅，正好我也待要去。元帅记的你说的话么？有雄兵一百万。马鞭子填塞过江南。量他何足道哉！(苻坚云)梁成，我拔与你五万人马，你为前部先锋，先取寿阳，与他交战。小心在意，疾去早天！(梁成云)得令！某则今日统领人马，与晋相持厮杀，走一遭去。我做先锋稀奇，准备厮杀相持。擂槌上抹上些稀蒜。就马上辣作一堆。(下)(苻坚云)梁成去了也。慕容垂，我拨与你五万军马，同与梁成，你为合后，先取寿阳，小心在意，疾去早来！(慕容垂背科，云)正中吾计。若是成得，莫便封官受赏；若是输了呵，某领兵还我那夹山去。我弄他弄，某领兵与他拒敌去。(苻坚云)则要你成功而回也。(慕答垂云)得令！则今日同粱成领兵五万。先取寿阳。走一遭去。大小三军，听吾将令！忙擂战鼓，急筛铜锣；战鼓响三军进步。铜锣鸣准备收兵。大将英雄实是奇、六韬三略尽皆知。军行禁约须当记。五十四斩尽依随。敢勇当先能挟将，扬威耀武敢夺旗。古来自有能征将，谁比我将军快吃食。白米闷饭吃二十碗，硬面烧饼噻九十。经带阔面轮五碗，卷煎烂蒜夹肉吃。酸酒饮上五十盏，下酒肥羊烂牛啼。馒头吃上五六扇，赚鹅吃了一大只。元帅领兵当先去，我撑的肚胀动不的！(下)(苻坚云)慕容垂去了也。大小三军，听吾将令到来日将士威风若虎彪，咆哮战马统戈矛。征尘滚滚兴戈甲，放心，不过长江不肾休！(下)
　
第二折

