<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾声】仿学那汉云氏斩将三通鼓，蜀诸葛排兵八阵图。到来日陈旌旗列士卒，统于戈御战车，将江山社稷扶，定番邦尽剿除。我务要战退了秦苻坚百万的这征夫，托赖着济世宽仁圣明主。(下)(谢安云)谢玄去了也。相公，你才见么？这棋中之意，进退之节，老夫虽然不语，谢玄观棋得计，他已是参透了也。此一去必然成其大功也。(王坦之云)老丞相，小官与相公围此一盘棋，小将军解此棋意，自然有个主意也。(谢安云)相公不嫌絮烦，听老夫慢慢的说一遍。(王坦之云)老丞相，这棋中幽微之趣，可得闻乎？(谢安云)夫围棋者，乃运天地之机，造化阴阳之像，此棋尧王所制，以为悦豫之戏。棋盘有四角，按四时春夏秋冬。上有方圆动静，方者为盘，圆者为子，动者为阳，静者为阴。棋有一十九路。(王坦之云)老相公，是那一十九路？(谢安云)是一天、二地、三才、四时、五行、六律、七星、八方、九州、十干、十一冬、十二支、十三闰、十四相、十五望、十六松、十七生、十八却、十九朔。外有五盘小棋势。(王坦之云)是那五盘小棋势？(谢安云)是小巧势，小妙势，小角势，小机势，小屯势。棋盘有三百六十路，按一年三百六十日。又有二十四盘大棋势。(王坦之云)老丞相，是那二十四盘大棋势？(谢安云)是独飞天鹅势，大海求鱼势，蛟龙竞宝势，蝴蝶绕园势，锦鲤化龙势，双鹤朝圣势，黄河九曲势，华岳三峰势，寒灰发焰势，枯木重荣势，彩凤翻身势，游鱼脱网势，虎护山峪势，两狼斗虎势，七熊争霸势，六出岐山势。七擒七纵势，九败章邯势，对面千里势，兔守三穴势，野马跳涧势，批亢捣虚势，三战吕布势，十面埋伏势。若论下棋者，一安详，二布置，三用机，四舍弃，五温习，六究理，七自见，八知彼，九从心，十远意。远不可太疏，疏则易断；近不可太促，促则势微。欲下一子，先观满盘，从初至末，着着当先。追杀兮不可太过，妙算兮恭心却战，认真兮弃少就多。初间布置张罗，次后往来规措。攒三聚五死难移，角盘曲四休疑误。内外相连，周回四顾。士大夫智量相瞒，小儿曹推棋抹路。有眼杀无入，问君知不知？河临海岸浅，山势有高低。各寻智中智，斗搜机内机。只因一着错，输了半盘棋。若论下棋者，气清意美，生智添机。须观紧慢，要见迟疾。外静内动，身定心逸。喜中稳怒，安旦藏危。省语者高，强语者低。自强者败，本分者宜。赢了的似那天声之乐，无故生欢；讴歌小令，鼓腹忻然；巧言相戏，冷语相搀；精神抖擞，语话谦谦。输了的似那无丧之痛，嗟叹哀怜；速速的胆战，紧紧的眉攒；双关里胡撞，
死眼里胡填；打劫处胡纽，虎口里胡钻。棋乃尧王制，相传到至今。手谈消郁闷，遣兴度光阴。舍命往前撞，亡生向里寻。怀恨生嫉妒，低首漫沉吟。常存斟酒意，莫使下棋心。似那遍地野田争种土，周天躔度旋添星。诗曰：数着残棋用意深，包藏天地在其中。用智施谋生妙算，局中已有定乾坤。(王坦之云)老相公，闲中道德，静里乾妯。《易》曰："危者安其位也，亡者保其存也，乱者有其治也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。""穷则变，变则通，通则久。"老丞相已知其中进退之幽微，识赢输之奥妙，却正是数着残棋江月晓，一声长笑海天秋。国手神机动着高，闲中道理任逍遥。静观棋势除烦恼，久坐忘归不惮劳。小官乱道，丞相勿哂也。(谢安云)相公说的是。安排酒肴，管待相公。(王坦之云)棋局已就，不必饮酒，小官告回。(谢安云)相公慢去。(王坦之云)到来日一同与老丞相复命。出的这门来，小官不敢久停久往，将马来，见大人走一遭去。状貌堂堂大丈夫，胸中造化运机谋。棋中决胜通天地，高才杰士出皇都。(下)(谢安云)王坦之去了也。老夫到来日，一同见圣人复命去。老夫想，谢玄必解吾棋中之意，必然破了苻坚也。我雅量宽舒且放怀，神机妙策已安排。谢玄领兵擒秦将，班师得胜赴朝来。(下)楔子

(蒋神领鬼力上，云)英才壮貌显威灵，玉帝亲差受敕封。钟山有感为神后，护祜乾坤万里清。吾神乃生前蒋子文是也。广陵人氏。在生为汉朝秣陵都尉，因盗至钟山，某尽搏击之，上帝为吾神正直无私，以此命我为本境土神之位，以福尔下民，消灾除障。后吴主封吾神为中都侯，加印绶，立庙在于钟山，因改为蒋山，表其灵异。晋时苏峻作乱，列营于吾神山前，兵势甚重，祈祷吾神，阴助苏峻；临阵之间，将贼子坠马斩首。今因秦将苻坚，领雄兵百万，入寇为害，吾神举意助晋。闻知晋朝举谢玄为帅，若到吾神庙中祈祷呵，吾神自有个主意。谢玄这早晚敢待来也。(净扮庙官上，云)官滑司吏瘦，神灵庙主肥。有人来烧纸，则抢大公鸡。小官庙官的便是。我这神道千灵万圣，求风得雨，求雨可刮风。今日扫的庙宇干净，看有甚么人来？(谢石领卒子上，云)耿耿文官扶宇宙，桓桓武将定乾抽。远征近治全忠信，尽是安邦社稷臣。某乃谢石是也，今为征讨副帅之职。某深通三略，善晓上韬；奉宣敕领将驱兵，作元戎铺谋定计。忠肝秉正，义胆除邪；施勇略智胜雄师，建功劳战敌猛将，知敌数识其胜败。孙子曰：凡为将者，"将听吾计，用之必胜。"今有秦公苻坚，下将战书来，奈俺相持。今奉命为征讨副元帅，谢玄为都统大帅，刘牢之为前部先锋，桓伊、谢琰为左右二哨，统领十万精兵，与秦寇拒敌。今有兵在钟山安营，小校营门首觑者，若元帅来时，报复我知道。(刘牢之上，云)逢山开道威风胜，遇水叠桥气势雄。英才谋略先锋将，敢战苻坚第一名。某乃前部先锋刘牢之是也，每回临阵，无不成功；寸铁在手，万夫不当之勇。今因秦兵百万入寇，圣人的命，着谢玄为破虏大元帅，谢石为征讨副帅。元帅将令，着大兵先至钟山安营，会合众将，听令而行。元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有先锋刘牢之来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有刘牢之来了也。(谢石云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(刘牢之云)元帅，某来了也。(谢石云)一壁有者。(桓伊上，云)威镇家邦四海清，文韬武略显英雄。全凭智勇安天下，统领雄师百万兵。某乃桓伊是也，今有苻坚作乱，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有桓伊来了也。(卒子云)理会的。(报科。云)喏！报的元帅得知，有桓伊来了也。(谢石云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(桓伊云)元帅，某来了也。(谢石云)一壁有者。(谢琰上，云)威风赳赳志昂昂，身材凛凛貌堂堂。天下豪杰闻吾怕，英雄四海把名扬
。吾乃谢琰是也，今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有谢琰在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有谢琰来了也。(谢石云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(见科)(谢琰云)元帅，某来了也。(谢石云)您众将一壁有者，等元帅来时，有商议的事。小校辕门首觑者，元帅来时，报复我知道。(正末上，云)某谢玄是也，因秦兵入寇，奉圣人的命，加某为破秦大将军，征西都元帅之职，统领雄兵十万，征伐贼寇。今大兵出城，见在钟山安营，则等某的将令，便索起营。可早来到也．小校报复去，有谢玄来了也。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，有谢元帅来了也。(众将接见科)(谢石云)元帅，今苻坚领兵入寇，有秦将梁成攻寿阳，将欲克之。有尚书朱序，言说秦兵百万，未曾来全，今乘众军未集，宜速击之，合从所言。各听元帅将令而行。(正末云)此处有蒋神之庙，您跟着某行香去来！(谢石云)众将都跟着元帅走一遭去。(众做走科)(谢石云)可早来到也。元帅请！(庙官云)大人每来了，请请请！小道接迟休怪。(众跪科)(正末云)今太元八年，岁次癸未，七月上旬朔，破秦大将军谢玄等，拈香祷告圣前：因为秦兵百万，入寇为害，有叔父谢安，保举挂印，领兵十万，前去拒敌。伏望神灵阴助成功，沿鉴是幸！(正末同众拜科)(谢石云)今众将皆全，听元帅将令行兵。(正末同众将出庙科)(正末云)大小三军，听吾将令！今因秦兵犯边，奉圣人的命，加某为帅，领兵十万，征伐贼寇。您众将各当奋勇，若破苻坚之后，都着您建节封侯；若误慢军情者，依军令必当斩首！(众将云)得令！(正末唱)

【正宫】【端正好】我奉朝内帝王宣，持阃外将军令，统貔貅齐出石城，今日个破西秦要把中原定。我则待兴晋室，拒秦兵，望神圣，显威灵，分胜败，见输赢；则要奏凯歌，齐得胜，敲金镫。(下)(谢石云)刘牢之，你为前部先锋，率精兵五千，先生新安县白石山洛涧栅，拒敌秦兵。桓伊、谢琰为左右二哨，则要您得胜回辽。看计行兵，然后某与元帅、统大势雄兵，便来接应也。(桓伊云)得今！奉元帅的将令，到来日两阵交锋用智能，今番大战定输赢。挟人捉将千般勇，武艺精熟敢战争。忘生舍死行忠孝，赤心报国辅朝廷。为将行兵周吕望，扶持社稷永兴隆！(下)(谢琰云)得令！奉元帅将令，与苻坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令！到来日雄兵猛将列西东，杀气腾腾罩碧空。枪刀灿烂如银练，征尘缭乱马蹄横。挟人捉将垓心内，扬威耀武阵云中。英雄慷慨忠良将，夺取今番第一功！(下)(刘牢之云)奉元帅将令，领五千人马，与秦兵交战，走一遭去。大小三军，听吾将令！三通鼓罢，拔寨起营。凛凛威风七尺躯，胸中韬略用机谋。匣藏宝剑龙文敕，帐前军将锦模糊。英雄勇将持兵刃，智按当年八阵图。忠心辅助安天下，杀的那百万贼兵拱手伏！(下)(谢石云)众将去了也。某与元帅统领大军，剿除秦兵，走一遭去。忠正常怀报国心，英雄慷慨显威风。全凭智勇安天下，杀退秦兵建大功！(下)(庙官云)大人去了也。小道无甚事，捣蒜吃羊头去也。我做道官爱清幽，一生哈答度春秋。捣下青蒜酾下酒，柳蒸狗肉烂羊头。(下)(蒋神云)祸福无门，惟人自招。今日苻坚领兵入寇，今拜谢玄为帅，统兵拒敌，来吾神庙中焚香祷告。吾乃护国之神，理合相助，率领本部神兵，前去寿春八公山中，退贼苻坚，上报圣人享祭之恩，下答苍生虔诚之意。为苻坚入寇兴师，股肱臣怀忠秉正。能举荐大将谢玄，运筹策棋中得令。显威灵神兵扶助，施谋略旗开得胜。满山川草木为兵，方显这破苻坚蒋神灵应。(下)
　
