<!-- { "loadSidebar": true } -->
【赚煞尾】你若有十分的至诚心，我怕没九转丹相送？(陈世英云)小生来年八月十五日，专候仙子来也。(正旦唱)到来年又怕你八月中秋事冗。(陈世英云)既蒙仙子相许，小生怎敢负了此心？但仙子虽同织女，小生非比牵牛，怎么也要一年一会？做这般老远的期约也。(正旦唱)那七夕，会牛女佳期，你可也休卖弄。(陈世英云)仙子若果有心于小生，便不到的来年，怕甚么那？(正旦唱)我则怕六丁神告与天蓬，(陈世英云)那六丁总是天上神位，料仙子也不怕他！(正旦唱)更怕的是五更钟，催别匆匆，只落的四眼相看泪珠涌。(陈世英云)仙子，您直恁般慌速，便再停止一会儿也好。(正旦唱)兀的不三星在东。(陈世英云)仙子此一去，休忘了今宵欢会也。(正旦唱)正照着俺二人情重，一般潇洒月明中。(同二旦下)

(陈世英云)嗨！谁想小生遇着月中桂花仙子，欢会了一宵，亲记的临别之时，说道来年八月十五日，再来与小生相会。天那！我几时盼得来年这一日也。(诗云)宿世姻缘定有因，暂时欢会又离分。且温经史书窗下，专等来年月下人。

第二折

(陈太守引张千上、云)老夫陈太守。留我侄儿世英在后园书房中，本意要他温习经书，去应科试。不想染下一场疾病，一卧不起，服药不效。老夫欲待亲自探望孩儿去，争奈衙门中适有一件要紧公事，不得余暇。张千，说与嬷嬷知道，着他到书房中看觑小哥病体若何？小心在意，看了时间来回我的话。左右，将马来，老夫衙门中办事去也。(下)(陈世英抱病上、云)小生陈世英。便好道三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦，兀的不害杀小生也。自从去岁八月十五日，与月中桂花仙子在这书房中饮了几杯酒去，害的我一病不起，朝则忘餐，夜则废寝，看看致死，但合眼便见那桂花仙子在前。他说道：今年八月十五日，再来相会。今日正是中秋节令，我只得挣扎病躯，到此后花园中等。便怎么这早晚还不见来？仙子，则被你想杀我也。天也，每番家小生要做些儿功课，不曾拿起笔来；可又早淹淹的晚了。今日小生害些儿拙病，他百般的不肯就晚。且待我吟诗一首。(诗云)金乌振翼上扶桑，何故迟迟画景长。可叹书生情意迫，老天偏不下斜阳。呀！这早晚还是午时也。我央及你波，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动；我与你下拜，也不动，钉子钉着你哩。泼毛团是好无礼也。小生不才杀者波，也是国家白衣卿相。你则道我不认得你哩？想当初尧王时有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九乌，止留的你一个。你晓来夜去，催逼了多少好人。你若是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿。你苦恼了呵，云生四野，雾罩八方。你则道我不认的你哩？你听者：(诗云)无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。便好道，人有所愿，天必从之。头里未曾闹时，还是午时。方才闹了，他可早交酉时了。罢罢罢。熬定心肠，且再耐着些儿。仙子，则被你想杀小生也。(正旦扮嬷嬷上，云)老身是这陈太守家中嬷嬷。为因陈世英在书房中染病，奉太守的言语，着老身探望走一遭去。我想这秀才每，多有害着这等证侯的也呵。(唱)

【南宫】【一枝花】可不道既读孔吊书，那里也必达周公礼？你今日相思容易得，岂不闻饱病可兀的最难医？他从来老老实实，忒软善忒温若，近新来陡恁的。他待学遇云英乞玉的裴航，赋洛神来珠的曹植。

【梁州第七】翻笑着不风流闭门的颜叔，假乖张拍案的封陟。他不肯左笔尖上挣扎个名和利，兀的不辱抹杀题桥的才思掷果的容仪。直这般无廉鲜耻，乱作胡为三餐饭并不曾想吃，五车书并不肯攻习。他、他、他，则待要美甘甘傍玉软香温。是、是、是，则待要悄促促在星前月底，等、等、等，则待要薄孜孜赴燕约莺期。奉相公省会，教老身直到那书房内，在左右看详细。只他这废寝忘餐可也因甚的？要一个明白消息。

(云)无人报复，我自过去。(陈世英云)仙子，你来了也。(正旦云)是我。(陈世英云)呸！害得我眼花了，兀的不羞杀小生也。原来是嬷嬷，你来此怎的？(正旦云)哥哥，你害的甚么病？你明白对我说知，怕做甚么？(陈世英云)我害的是病。(正旦云)怕不是病，却是从那里起的？你对我说，好回相公的话。(陈世英云)你老人家没正经，则管里絮絮叨叨的，你也须知，病体准耐烦说话？(正旦云)哥哥，你不对我说也罢，只是你这病势看看日沉日重，谁救你禾？(陈世英云)嬷嬷，实不相瞒，自从去岁八月十五日，有月中桂花仙子，在我这书房中饮了几杯酒，欢会了一宵去了。他说今年八月十五日再来相会，我在此等侯。不见到来，所以忧忆成病。眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。仙子，则被你想杀我也。(正旦唱)

【牧羊关】则见他恹恹的，说就里，不由我冷笑微微。你是个浊骨凡胎，他须是冰肌的这玉体。(陈世英云)仙子，你好失信也。(正旦唱)你敢要攀月桂谐连理，可不似指画饼待待充饥。常言道：杳茫神鬼事，哥哥也，知他布那里？

(云)哥哥，你敢不等那月中桂花仙子么？(陈世英云)我不等桂花仙子等谁？(正旦云)只怕等着崔莺莺那。(陈世英云)哎！我等那崔莺莺怎的？我只等着桂花仙子哩。(正旦唱)

【骂玉郎】莫不是崔莺莺害了你这张君瑞？只指望西厢下暗偷期，把镜中花生扭做蟾宫桂。现如今你瘦岩岩病怎支？他虚飘飘占不归，知甚日重会？(陈世英云)仙子，则被你想杀小生也。(正旦唱)

【感皇恩】怪不着你正是遥授夫妻，你可甚步步相随？更做道秀才每忒上紧，忒着迷。你伴的是琴书度日，怎想着那广寒宫窃药的仙姬？专等待三更后，才斗转，恰星移。

(陈世英云)我在这月明之下，好歹要等那仙子来也。(正旦唱)

【采茶歌】想的你意儿痴，望的你眼儿疲，只等五言诗作上天梯。但得个一夕鸳鸯配成对，那里也还记十年身到凤凰池。

(陈世英云)老人家不晓事，耳根边只管聒絮，可知我染病哩。(正旦唱)

【三煞】我越劝着越妆出风风势，则说是病在心头那个知？怎么耳边傍不住相潮戏，百般的话不投机。待着淹早些回避，我可道不关亲耽干系。就也着冷眼儿来看你，且看你直等的月色沉西。

(陈世英云)嬷嬷，我不耐烦哩。你则回叔父话去，可怎生不着个太医来看我一看？(正旦唱)

【二煞】你道叔父行怎不敢医药来调治，这的是心病还从心上医。便有那仓公、扁鹊成何济？也无过草树根皮，怎比得玉天仙知心着意。只想他今夜里休贪睡，重向书帏叙别离，敢胜似百补参芪。(云)哥哥，你保重将息，我回老相公话去也。(陈世英云)仙子，这早晚还不见来？兀的不害杀小生也。(正旦云)哥哥，你则听我劝者。(唱)

【黄钟尾】我劝你好将息这不存不济千金体，再休想那无影无形百媚姿。自去年到今日，曾有甚为盟记？只管里苦思忆，直等得佛出世，可不的干着你。这相思无尽极，倒不如早收拾，将一段云雨幽期，都付与高唐梦儿里。(下)

楔子

(陈世英抱病、张千扶上，云)天色明了也，枉着我扶病等了这一夜。仙子，则被你奚落杀小生也。觉的这病势越越沉重，张千，你快去寻一个太医来者。(张千云)理会得。出的这门来，串长街，蓦短巷，此间正是。太医在家么？(净扮太医上，云)谁叫太医？太医不在家。(张千云)不在家？可往那里去了？(净云)太医兵马司里去了。(张千云)敢是去看病那？(净云)不是看病，医杀了人，那里坐牢哩。(张千云)咄！太守衙里请去来。(净云)请我做甚么？(张千云)有个相公染病，请你看一看。(净云)你那病人不好几日了？(张千云)不好七日了。(净云)我太医八日不曾出汗哩。(张千云)咄！(净云)老哥，你着那患子来，我看。(张千云)他染病怎么走的动？(净云)着他骑个驴儿来。(张千云)他骑不得驴儿。(净云)哦！只抓个杌儿抬将来。(张千云)也抬不将来。(净云)这等一发教他好了来。(张千云)好了又要你看甚么？(净云)既然他来不得，倒抬了我去罢。(净做拿住张千把脉科，云)一肝，二胆。(张千云)咄！我没病。(净云)你没病，我看着你这嘴脸，有些黄甘甘的。(张千云)不要歪厮缠，衙里久等着哩。(净云)老哥，等我嘱付家里小的咱。丁香奴！(张千云)你家有甚么丁香奴？(净云)老哥不知，但是我家的小的每，都是生药名。(张千云)这个我不知道。(净叫云)丁香奴！(内应科云)有。(净云)你丸药来不曾？(内云)我丸药来。(净云)你丸了多少药？(内云)我丸了八囤半。(净云)老哥，我那囤子是囤粮食的，四五个人围不过来。这小的每贪耍，一日吃了三顿饭。则丸了八囤半。(张千云)这也勾了。(净云)有谁讨药来？(内云)有姑娘家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了一两药钱。(净云)你与了他多少药？(内云)我与他七囤半。(净云)弟子孩儿，亲眷上门，你怎么不多与他些？曾说药引子来么？(内云)不曾说药引子。(净云)快赶上去说与他，要生姜两船，枣儿五担，水要十桶，着他做一服儿吃。(张千云)怎么吃得这许多？(净云)再有谁讨药？(内云)有史千户家讨药来。(净云)与了多少药钱？(内云)与了五两银子。(净云)五两银子？你与他多少药？(内云)我与了他两丸药。(净云)五两银子与了他两丸药，我这药是偷来的？与他许多去。(张千云)还少么？(净云)你与他甚么药去？(内云)我与一丸红丸儿，一丸黑丸儿。(净云)老哥，你不知道，与他红丸儿则与红丸儿，黑丸儿则与他黑丸儿。红丸儿吃了是活药，黑丸儿吃了是死药。他都吃了，着他死又死不得，活又活不得。(张千云)咄！行动些。早来到了也。你在此站一站，等我报复去。秀才，
