<!-- { "loadSidebar": true } -->
太医在门首。(陈世英云)着他过来。(张千云)着过去。(净做见陈世英，拿包袱打科)(陈世英叫云)哎哟！(张千云)他是患子，你怎么打他？(净云)医的医的。打着他，还知疼痛哩。(净做拿药与陈世英吃科，云)你吃这药。(陈世英去)这药不好，我不吃。(净云)这般好药，你嫌不好。你不吃，我替你吃。(净吃药，做战倒科)(张千做慌科，云)可怎么了？(做扶净起身科)(净做苏醒科，云)你这里有纸笔么？(张千云)要他何用？(净云)趁我苏醒着，传与你这个方儿。(张千云)口走，油嘴花子，快出去。(打下)(陈世英云)太医去了也。我想那桂花仙子好生失信。你当此一夜，只说报恩而来。今日弄的我一个身子，七死八活。仙子，你那里是报恩，分明害杀小生也。(唱)

【仙吕】【赏花时】强扶策恹恹病里身，空凝望盈效月下人。我和他曾把酒结情亲，早隔了一年时分，兀的不愁杀我也桂华新。(下)

第三折

(陈太守领张千上，云)老夫陈全忠。今日张真人回信州龙虎山修行去？要来作别。张千，门首觑着，若真人来时，报复我知道。(张千云)理会的。(外扮天师引道童上，诗云)鼎内丹砂变虎形，匣中宝剑作龙声。法水洒来天地暗，灵符书动鬼神惊。贫道姓张，双名道玄。祖传道法，戎箓精严。三十七代，辈辈流传。驱使遍三界神祗。剿除尽八方鬼怪。布袍轻拂。须臾地动天惊。草履平那。顷刻星移斗转。云游天下，普救众生。来到此洛阳，幸遇陈太守，十分的管顾贫道。所赠衣粮。无不精洁。今日信州龙虎山去，辞别太守，便索长行。早来到衙门首也。左右报复去，道有张道玄特来拜辞。(张千云)报相公，有张道玄来拜辞哩。(陈太守云)道有请。(张手云)请进。(天师做见科，云)相公，贫道回山中修行去。特来拜辞。(陈太守云)真人。管待不周，车恕老夫之罪。(天师云)相公，贫道在此，多有搅扰。据贫道看来，相公衙中莫不有染病之人么？(陈太守云)我有个侄儿是陈世英，现染病哩。(天师云)在那里？(陈太守云)在后花园书房中安下。(天师云)我是去看咱。(做望科，云)贫道已知道了。你侄儿陈世英是花月之妖，搅缠成病。待贫道结一坛场，剿除妖怪，相公意下如何？(陈太守云)若得如此，多谢真人。(天师云)道童，将法衣来。相公，坛场之上，不能攀话，请回避者。(太守下)(天师请神科，云)道香德香，无为香，清净自然香，妙洞真香，灵宝惠香，朝三界香。吾乃统摄玄门，恢弘至道，咒司九主，宣课威仪，醮法列坛。无不听命。恭惟玉清圣境元始天尊，左辅右弼之星官，武职文班之圣众。雷公电母，风伯雨师。瑶宫宝殿天王，紫府丹台仙眷。五福十神，四司五帝。日宫月宫神位，南斗北斗星君，斗步五方，星分九曜。东华南极，西灵北真。十二之星辰，四七之缠度。三台华盖，九天帝君。三界直符使者，十方从驾威灵。当境土地龙神，诸处城隍社庙。幽冥列圣，远近至真。以此真香，普同供养。伏以阴灵耀景，环六合以开光，素魄迎情，犯十花而育物。今者时遇中秋，偶逢月蚀。罗计缠于黑道，娄宿闻此显威，梦入蟾宫，敌战恶星而退度，救兹月蚀，元光再续於寥天，半灭半明，乍盈乍阙。忽嫦娥之感动，思凡世而降临，科离瑶台，误干天运，混仙凡而为患，错躔舍以成灾。请命道流，立坛究治。臣敢不启秦玄空，急扬雷令，招接天庭。奉行摄勘。今年今月，今日今时，奉道弟子张道玄仰凭圣力，随其万处周流，不误一真清净。稽首拈香，无极大道，不可思议功德。(击令牌科，云)一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形
。天圆地方，律令九章。金牌响处，万鬼潜藏。(咒水科，云)水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作源泉。一噀如霜，二噀如雪，三噀之后，百邪俱灭。(执剑科，诗云)老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼。出匣纷纷霜雪寒，入手辉辉星斗现。先请东方青帝、青神，衔符背剑，入吾水中。后请南方赤帝、赤神，衔符背剑，入吾水中。又请西方白帝、白神，衔符背剑，入吾水中。再请北方黑帝、黑神，衔符背剑，入吾水中。又请中方金帝、金神，衔符背剑，入吾水中。(诗云)吾持此水非凡水，九龙吐出静天地。太乙池中千万年，吾今将来静妖气。谨请年值、月值、日值、时值，当日功曹，值日神将，揽海大圣，翻江大圣，驱雷大圣，撒云大圣。吾今用你坛前仗剑等待，休错吾一时半刻。吾奉太上老君，急急如律令，摄！(直符上、云)小圣乃雷部下听今直符使者是也。真人呼唤小圣，有何法旨？(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直去花苑中，勾将桂花仙子来者。(直符云)得令。桂花仙子安在？疾！怎生无有桂花，是有谁？(人应科、云)止有荷花。(直符云)报知真人。止有荷花。(天师云)有劳当日神将，直日功曹，直至太华峰头。东林寺里，勾将荷花来者。(直符勾荷花科，云)荷花仙当面。(天师云)无那荷花，你知罪么？(荷花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(荷花云)我这荷花，(诗云)体出青泥不染埃，也曾独步上莲台。(天师云)噤声！(诗云)翠荷影里鸳鸯戏，太液池中并蒂栽。你不知情谁知情？(荷花云)有菊花知情。(天师云)小鬼头可早攀下来也，且一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至甘谷水傍，渊明宅畔，勾将菊花仙来者。(直符勾菊花上科，云)菊花仙当面。(天师云)兀那菊花，你知罪么？(菊花云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家。缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(菊花云)我这菊花，(诗云)冷淡东篱傲古今，西风谁识岁寒心。(天师云)噤声！(诗云)东坡昔贬黄州道，吹落黄花满地金。你不知情谁知情？(菊花云)有梅花知情。(天师云)一壁有者。有劳当日神将。直日功曹，直至大庚岭边，霸陵桥外，勾将梅花仙来者。(直符勾梅花上科，云)梅花仙当面。(天师云)兀那梅花，你知罪么？(梅花云)我妾身不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(梅花云)我这梅花，(诗云)玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。(天师云)噤声！(诗云)江南曾为赠游人，一枝漏泄春消息。你不知情谁知情？(梅花云)有桃花知情
。(天师云)一壁有者，有劳当日神将，直日功曹，直至度索山前，玄都观里，勾将桃花仙来者。(直符勾桃花上科，云)桃花仙当面。(天师云)兀那桃花，你知罪么？(桃花仙云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(桃花仙云)我这桃花，(诗云)海上千年一度开，曾教仙子赴瑶台。(天师云)噤声！(诗云)刘阮当时成配偶，暗随流水出天台。你不知情谁知情？(桃花仙云)有封十八姨、雪天王知情。(天诗云)一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，与我勾将封十八姨、雪天王来者。(直符勾封姨、雪天王上，云)封十八姨，雪天王当面。(天师云)兀那封姨，你知罪么？(封姨云)我不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(封姨云)真人，我乃天地之正气，有甚么罪来？(诗云)我本无影无形乍飕飕，万里浮阴一扫休。(天师云)噤声！(诗云)颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流，雪天王近前，你知罪么？(雪神云)吾神不知罪。(天师云)你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？(雪神云)此乃桂花仙子思凡，做出这等勾当。干吾神甚事！(诗云)三冬寒气最严凝，曾伴如来大道成。(天师云)噤声！(诗云)谩夸积雪深千丈，不及滹沱一片冰。且一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，直至望鹄台西，清虚府内，勾将桂花仙子来者。(直符勾桂花仙上科，云)真人法旨，快走动些。(正旦唱)

【正宫】【端正好】则被你催！逼得我两三番，喝掇得我十余次。我不合暗约通私，怎当那驱邪院一伙天兵伞至，狠恶的忒如此。

(桃花云)桂花仙子，只为你思凡，今日连累的我也。(正旦云)你也来了。(唱)

【滚绣球】我只见桃花离了武陵，(荷花云)为你呵，将我也好摄在此。(正旦唱)荷花离了沼沚。(菊花云)你今日连累着我，却是为何？(正旦唱)哎！菊花也，你莫不是被西风断送了一秋花事？(梅花云)你怎么连累着我来？(正旦唱)哎！悔也，兀的不折倒尽你这玉骨冰姿。(雪神云)小鬼头你思凡干吾神甚事？(正旦唱)咏看那雪王迸着一个冷脸儿，(封姨云)只为你，连我也勾将来了。(正旦唱)十八姨显出那恶性子。(封姨云)只被你累的我苦也。(正旦唱)俺正是闻风而至，你则待和桂花仙打一会官司。今日个风化雪月相逢日，抵多少龙虎风云聚会时。咱须索见天帅。

(正旦见跪科)(直符云)桂花仙当面。(天师云)兀那桂花，是你思凡来么？(正旦云)是我思凡来。(天师云)这小鬼头，你可早招了也。(正旦唱)

【倘秀才】我为甚先吐了这招承的口词？常言道明人不做那暗事。则俺这闭月羞花绝代姿，到如今自做出自当之，妆甚的谎子？

(天师云)我想陈世英，为色事所迷，在那病患之中。不看见这八景象，怎得痊可，我如今将法力摄他魂魄前来，与桂花仙子相见者。疾！(陈世英冲上，做见正旦科，云)仙子，则被你想杀我也。(正旦唱)

【叫声】见放着正名师，不是，不是胡攀指。准教你隐藏下这个可喜的女孩儿。

(天师云)疾！(陈世英下)(天师云)封姨，这一桩公事，敢都是你扇的来么？(封姨云)这是桂花仙子思凡，干我甚么事？(正旦云)噤声！(唱)

【上小楼】你休那耻便伶牙俐齿，调三斡四，说人好歹，许人暖昧，损人行止。你可便道这个，道那个，做的不是，都揣与这广寒宫宵奔的卓氏。(天师云)莫不是尔桃花打合的他来么？(桃花云)桂花仙子，你自思凡，我可为甚的来，却牵连着我那。(正旦云)偏你无过犯哩。(唱)

