<!-- { "loadSidebar": true } -->
(东坡云)牡丹，谢端卿往方丈去了，便赶进方丈去。与他云雨和谐了时，你就唱［雨淋铃］。"今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月"。我就来拿住他，不怕不随我去还俗也。(旦儿赶进科，云)师父，好共歹与牡丹成就这亲事罢。(行者云)成不得，成不得。贫僧整整十五年不下禅床，菩提露牛点俱无。(做欢会科)(旦儿唱)［雨淋零］"今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月"。(东坡云)好个谢端卿，与牡丹云雨和谐了。令人点个灯来，推开方丈门，拿住那佛印了也。(正末上，云)被我瞒过子瞻了也。(旦儿云)却不羞杀我牡丹也。(下)(行者云)好不快活杀行者也。(下)(东坡云)嗨！吾兄是何道理？你不肯也罢，如何将行者污我牡丹？牡丹，你玲珑剔透今何在？俊俏聪明莫谩夸。嫩蕊娇枝关不住，被狂风吹碎牡丹芽。吾兄收拾酒宴，我已醉矣。(正末唱)

【贺新郎】东坡学士解禅机，我怎肯损坏了菩提？恰才是脱身之计。他那厮向绒毛毡取扑绵被，尽强如俺入龙华会，兀的不辱没杀释迦的这牟尼。不争那牡丹来赴约，和尚去偷期，东坡倒觉的有些不伶俐。一个儿待惜花春起蚤，一个儿待爱月夜眠迟。(东坡做睡科)(正末云)大人再饮几杯。呀！他睡着了，着他大睡一觉，花间四友安在？(旦儿扮四友上，云)妹子们走动，师父呼唤俺姐妹四人，有何分付？(正末唱)

【哭皇天】我唤你无别意，您四人各做准备。梅也你轻讴着白雪歌，柳也你与我满捧着紫金杯，桃也你和他共枕同眠，竹也如鱼似水。我这里做方做便，陪酒陪歌。东坡比那［满庭芳］，［满庭芳］可便省些闲淘气。倚伏着神力鬼力，只除是天知地知。

【乌夜啼】这是戒和尚念彼观音蜜，自今宵即便与你回席。恁四人各同心儿商议：柳也是必速离了隋堤，竹也你是必休恋着湘妃，梅也你两个罗浮山下会佳期，桃也仍；与我武陵溪畔曾相以。柳妖娆，桃美丽，梅魂缥缈，竹影依稀。

【黄钟尾】那学士呵，你才高世上谁堪比，我教你直睡到人间总不知。柳也只要你迎过客送行人，开青眼腿黛眉，伴陶潜的见识。竹也只要你摇龙头摆风尾，敲翠节弄清音，引王猷的兴味。桃也只要你烘晓日渲朝霞，飘红雨笑东风，赚刘展的旖旎。梅也只要你散冰魂呈素魄，欺冻雪傲严霜，腻何郎的妩媚。不许你扑剌剌惊破他一枕晨鸡，只要你四人呵，美甘甘迷着他南柯梦儿里。(下)

(四友云)学士大人，休推睡里梦里。(东坡打梦做起科，问云)四位小娘子，谁氏之家？(四友云)俺姊妹四人，是佛印的专房妓妾。听师父法旨，特来与大人奉一杯酒。(东坡云)哦！谢端卿，你瞒的我多哩。放着四位专房，这般美丽，可知不要我那白牡丹。敢问四位小娘子尊姓盛名？(四友云)俺姊妹们教做夭桃、嫩柳、翠竹、红梅。(东坡云)小娘子会舞会唱么？(四友云)俺姊妹们都也会唱。(东坡云)有劳四位舞一回，唱一回，待小官吃个尽兴方归也。(四友舞唱介)

【月儿高】漫折长亭柳，情浓怕分手。欲跨雕鞍去，扯住罗衫袖。问道归期，端的是甚时候？泪珠儿点点鲛鱼肖透。唱彻《阳关》重斟美酒，美酒解消愁。只怕酒醉还醒，这愁怀又依旧。

(四友云)学士大人，请满饮此杯。俺姊妹们四人各求佳句一首，永为家宝。(东坡云)四位小娘子问小官求诗？有有有。一个个说，从，从那个起？(梅云)妾身是红梅。(东坡云)玉骨冰肌非等闲，耐他霜雪耐他寒。一枝斜在旧窗下，惹得诗人冷眼看。(梅奉酒云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是翠竹了。万玉丛中汝最魁，亭亭高节肯低回？淑人合配真君子，洒泪成斑却为谁？(竹奉酒云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是夭桃了。溶溶粉汗湿香腮，舞尽春风脸上来。只因一点胭脂气，惹得刘郎着意栽。(桃奉酒科，云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡饮科，云)如今该是嫩柳了。腰肢袅袅弄轻柔，舞尽春风卒未休。流水画桥青眼在，为谁肠断为谁愁？(柳奉酒科，云)多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。(东坡云)我吃我吃。(四友云)俺姊妹四人共求大人一诗。(东坡云)有，有，有。堪爱尊前四艳妆，清阴护月暗纱窗。桃也魂依玉洞花千片，竹也肠断湘江泪几行，梅也大庾岭头耽寂寞，柳也霸陵桥外弄轻狂。何缘此夕同欢会？小官拚得开怀醉一场。(四友云)好高才也。我姊妹们舞者，唱者，劝学士大人吃个尽醉方归。(东坡云)我吃我吃，兀的不快活杀我也。(同下)


第三折

(正末扮松神持笏上，云)吾乃庐山松神是也。今有佛印禅师密遣花间四友，前去玉春堂魔障东坡学士。恐上帝知道，必然责罪小圣。须索追赶那四个鬼头去也呵。(唱)

【正宫】【端正好】晚风轻，霜华重，云淡晚风轻，露冷霜华重，转瑶阶月色朦胧。你看那花间四友相搬弄，斗起他那春心动。

【滚绣球】俺这里步苍苔攀怪松，靠湖山凌翠峰，正和那五春堂相共。俺只索悄冥冥蹑是潜踪，上阶基，近窗孔，见四个小鬼头将端明来簇捧。竹梅呵满泛着金钟，那一个舞低杨柳楼心月，那一个歌罢桃花扇底风，饮兴方浓。

(松神做掀帘科)(唱)

【叫声】俺这里排亮槅揭帘栊，赤律律起一阵劣风，劣风。不由人不悚然惊，凛然恐，险吹火银台上烛花红。

(东坡拥四友上，云)四位小娘子，起大风了。(四友做怕科，云)学士大人，风起，神道来也。(东坡云)这等，小娘子躲着。(松神云)学上，快唤出那花间四友来。(东坡云)没有甚么花间四友。(松神云)学士，你既读孔圣之书，必达周公之礼。因何在此做这般勾当？(东坡云)只小官在此饮酒，有何妨碍？(松神唱)

【上小楼】您了悟那色空，且与吾师是昆仲。你伴着那嫩柳夭桃，翠竹红梅，暗约私通，(东坡云)小官止一人在此并无别的陪伴。(松神唱)这的是你自去自来。相随相从。(带云)那花间四友呵。(唱)比不得出红妆主人情重。

(东坡云)这是小官做的［满庭芳］，元来神也知道。(松神云)学士，那花间四友，快放他出来。(东坡云)委实没有。(松神笏击桌科，唱)

【幺篇】小圣呵可便眼义不朦。耳义不聋。(东坡云)四位小娘子躲者。(松神唱)你那里挨挨拶拶，闪闪藏藏，无影无踪。恰才俺下虚空，显神通，起一阵风飇微送。(云)只唤出那红梅来。(东坡云)没有甚么红梅。(松神云)你道是没有红梅，(唱)这其间见疏影横暗香浮动。

(松神再击桌、搜寻科，云)小鬼头躲在那里？一个个都与我唤将出来。(四友出科)(东坡云)上圣，留一个儿与小官奉酒者。(松神唱)

【满庭芳】我看你个东坡受用，是处里矫歌妙舞，酒酽花浓。见疏梅一点芳心动，早则怕漏泄了天工。傍修竹珮响玎咚，映垂畅丝飏丰茸。说甚么桃源洞，只落的胴脂泪涌，再不能勾依旧笑春风。(松神做赶四友科)(东坡云)上圣，念小官独自在此，饮酒无聊，可留一个小娘子。等他陪奉咱。(松神唱)

【十二月】你这世齐臻臻前遮后拥，美甘甘笑口欢容，只待要静巉巉幕天席地，笑吟吟倚翠偎红。怎知道被禅师神挑鬼弄，做一场捕影拿风。

【尧民歌】奸笑你端明学士忒汰朦胧，全不想酒阑人散夜将终，怎还许花间四友僻从容。东坡也，不须埋怨我大夫松，这的是禅宗，禅宗，都归一个空，只柯那伊蒲供。(松神赶四友下)

(东坡云)这四位上娘子，怎生割舍的小官就去了。(做伏桌睡科)(松神云)学士，学士。(唱)

【耍孩儿】想东坡曾受金莲宠，直恁般痴呆懵懂。则去那树头树底觅残红，恨不的添一对照道纱笼。今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦，这聪明成何用？本待要醉魔佛印，倒做了寤寐周公。

【煞尾】听着这疏刺剌枕畔风。响珰珰上钟，被谁人惊回一霎游仙梦？我笑你个殢酒色的东坡，直睡到红日三竿，恁时节懂。(下)。

(行者上，云)两廊下僧院钟楼经阁，但有那铜关铁额，钉嘴木舌，不能了达者。都到法座上间禅。(再叫科下)(东坡做惊醒科，云)四位小娘子，满饮一杯。呀！原来是南柯一梦。小官欲待回舟中去，恐怕他谢端卿勘饭。且领着白牡丹到法座上问禅，那里走一遭去来。(下)


第四折

(正末引从众、华幡、法器上，云)行者，将香盒过来。(行者云)香盒在此。(正末云)南无阿弥陀佛。此一炷香愿吾主万寿，臣串千秋。此一炷香愿黎民乐业，五谷丰登。此一炷香愿法轮常转，佛日增辉。(唱)

【双调】【新水令】爇龙涎一炷透穹苍，祝吾王寿元无量。八方无士马，四海罢刀枪。同泰国康，愿甘雨及时降。

(云)行者，你去两廊下僧院经阁钟楼叫者，但有那铜头铁额，钉嘴木舌，不能了达者，都来法座上问禅。(行者云)理会得。(做叫科)(东坡领牡丹上，云)牡丹，谢端卿在法座上问禅，我去问倒了他，你就过来。(旦儿云)是，晓得。(东坡云)上告我师和尚，苏轼特来问禅。(正末云)速道。(东坡云)佛印从来快开劈，苏轼特来闲料嘴。(正末云)葛藤接断老婆禅，打破沙锅问到底。(东坡云)可被他说倒了。牡丹，你过去问禅。(旦儿云)上告我师和尚。牡丹特来问禅。(正末云)速道。(旦儿云)我白牡丹因何到此？慕风流特来嫁尔。(正末云)你本不是妓馆猱儿，堪做俺佛门弟子！(唱)

【水仙子】俺本是庐山长老恰升堂，(旦儿云)你的是东林寺。(正末唱)倒做了普救寺莺莺来闹道场。(旦儿云)你出家人比不得唐三藏。(正末唱)你道俺出家人不及那往西天的唐三藏，却原来你是曲江头黄四娘。(旦儿云)我只待坚心招你做新郎。(正末唱)你道是坚心儿招俺做新郎，(旦儿云)留了方丈，和你同归洞房。(正末唱)你教我留了方丈，同归那个洞房，(带云)那里有和尚做女婿的？(唱)俺可甚么帽儿光光。

(旦儿云)天香妓馆久沉埋，好向东林寺里栽。(正末云)若把牡丹移在此，几年能勾上莲台。(唱)

【落梅花】你素魄儿十分媚，慧心儿百和香，更压着魏紫姚黄。(旦儿云)牡丹花摘将来胆瓶儿里供养者。(正末唱)你道是牡丹花摘将来胆瓶里堪供养，休、休、休，只怕耽阁你浅斟抵唱。

(旦儿云)情愿离了花街柳陌不为娼。(正末唱)

