<!-- { "loadSidebar": true } -->
【风入松】你道是离花街柳陌不为娼，(旦儿云)一心待弃贱要从良。(正末唱)你一心待弃贱要从良，(旦儿云)输情愿嫁你个山和尚。(正末唱)输情愿嫁这山和尚，兀的不是那画堂中别样风光？你明明的把禅机问答，怎知俺暗暗的把春色包藏？

(旦儿云)果然是真僧，问他不倒。告师父借金刀一把，削发为尼，跟师父出家。(诗云)礼拜庐山出世僧，一心向佛苦修行。免教莺燕频来往，不在尘中挂孽名。(下)(东坡云)我着牡丹魔障此人，倒被他脱度出了家。待我再过去问禅。那和尚，可惜巫山窈窕娘，梦魂偏嫁你秃襄王。(正末云)堂上教师无答语，坐中狂客恼柔肠。(四友上)(梅云)上告我师父和尚，红梅特来问禅。(正末云)速道。(梅云)玉骨冰肌谁可比，寂寞前村深雪里。(正末云)只愁昨夜梦中魂，一枝漏泄春消息。(竹云)上告，我师和尚，翌竹特来问禅。(正末云)速道。(竹云)冷气虚心效琴瑟，洒泪成斑憔悴死。(正木云)东坡节外便生枝，算来不是真君子。(桃云)上告我师和尚，夭桃特来问禅。(正末云)速道。(桃云)粉腮香脸淡匀红，普赚刘郎入洞中。(正末云)自是桃花贪结子，错教人恨五更风。(柳云)上告我师和尚，嫩柳特来问禅，(正末云)速道。(柳云)傍路临溪不长久，落叶归秋又衰朽。(正末云)可惜南海观音柳，昨宵折入东坡手。(东坡云)敢问四位小娘子是谁氏人家？甚么姓名？(正末云)酒冷灯残月半昏，名花倾国两殷勤。武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。(唱)

【川拨棹】想昨夜在玉春堂，与东坡曾共赏。这一个竹影悠扬，这一个柳叶芬芳，这一个梅蕊馨香，这一个柳絮颠狂。都是咱使的伎俩，故将你嘶魔障。(东坡云)小官已醉矣，委实不认的四位小娘子。(正末唱)

【七弟兄】你道是醉乡。(东坡云)敢是做梦哩。(正末唱)又道是梦乡，也不似这等忒乖张。昨夜个喜孜孜灯下相亲傍，今日里假惺惺堂上问行藏。可是你困腾腾全不记娇模样。

【梅花酒】呀！你从来有些技痒，你从来有些技痒。正夜静更长，对月貌花庞，饮玉液琼浆。一个个逞歌喉歌婉转，一个个垂舞袖舞郎当。只教你似刘伶怎惜的酒量？似李白怎爱的诗章？似周郎待按着宫商？似宋玉待赴着高唐。

【收江南】呀！这的是主人情重出红妆，怎做得司空见惯只寻常？不由你不坐中狂客恼柔肠。一句句对当，一句句对当，总不离一曲［满庭芳］。(东坡云)佛印从来多调笑，到被花枝夸俊俏。(正末云)高烧银烛照红妆，灯光不把自身照。(东坡云)果然是真僧，问他不倒。苏轼从今忏悔，情愿拜为佛家弟子。(正末云)学士请尊重。(行者云)上告我师和尚，行者特来问禅。(正末云)速道。(行者云)搂住牡丹，胜坐莲台。师父咳嗽，徒弟便来。(正末云)痴迷性改，分毫不来。色即是空，空即是色。(唱)

【鸳鸯煞尾】从今后识破了人相我相众生相，生况死况别离况，永谢繁华，甘守凄凉。唱道是即色即空，无遮无障。笑杀东坡也忏悔春心荡，枉自有盖世文章，还向我佛印禅师听一会讲。

题目云门一派老婆禅

正名花间四友东坡梦


　
　




张君瑞闹道场(第一本)

楔子

(外扮老夫人上，开)老身姓郑，夫主姓崔，官拜前朝相国，不幸因病告殂。只生得个小姐，小字莺莺。年一十九岁，针指女工，诗词书算，无不能者。老相公在日，曾许下老身之侄--乃郑尚书之长子郑恒--为妻。因俺孩儿父丧未满，未得成合。又有个小妮子，是自幼伏侍孩儿的，唤作红娘。一个小厮，唤做欢郎。先夫弃世之后，老身与女孩儿扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去，来到河中府，将这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的，是则天娘娘香火院，况兼法本长老又是俺相公剃度的和尚；因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写书附京师去，唤郑恒来相扶回博陵去。我想先夫在日，食前方丈，从者数百；今日至亲则这三四口儿，好生伤感人呵！

【仙吕】【赏花时】夫主京师禄命终，子母孤孀途路穷；因此上旅榇在梵王宫。盼不到博陵旧冢，血泪洒杜鹃红。

今日暮春天气，好生困人，不免唤红娘出来分付他。红娘何在？(旦来，扮红见科)(夫人云)你看佛殿上没人烧香呵，和小姐闲散心耍一回去来。(红云)谨依严命。(夫人下)(红云)小姐有请。(正旦扮莺莺上)(红云)夫人着俺和姐姐佛殿上闲耍一回去来。(旦唱)

【么篇】可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中；花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。(并下)


第一折

(正末扮张生骑马，引俫人上，开)小生姓张，名珙，宇君瑞，本贯西洛人也。先人拜礼部尚书，不幸五旬之上，因病身亡。后一年丧母。小生书剑飘零，功名未遂，游于四方。即今贞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取应，路经河中府过。蒲关上有一故人，姓杜名确，字君实，与小生同郡同学，当初为八拜之交。后弃文就武，遂得武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，镇守着蒲关。小生就望哥哥一遭，却往京师求进。暗想小生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，尚在湖海飘零，何日得遂大志也呵！万金宝剑藏秋水，满马春愁压绣鞍。

【仙吕】【点绛唇】游艺中原，脚根无线、如蓬转。望眼连天，日近长安远。

【混江龙】向诗书经传，蠹鱼似不出费钻研。将棘围守暖，把铁砚磨穿。投至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机，时乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻，缀断简残编。

行路之间，早到蒲津。这黄河有九曲，此正古河内之地，你看好形势也呵！

【油葫芦】九曲风涛何处显，则除是此地偏。这河带齐梁，分秦晋，隘幽燕；雪浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃；东西溃九州，南北串百川。归舟紧不紧如何见？却便似弩箭乍离弦。

【天下乐】只疑是银河落九天；渊泉、云外悬，入东洋不离此径穿。滋洛阳千种花，润梁园万顷田，也曾泛浮槎到日月边。

话说间早到城中。这里一座店儿，琴童接下马者！店小二哥那里？(小二上，云)自家是这状元店里小二哥。官人要下呵，俺这里有干净店房。(末云)头房里下，先撒和那马者！小二哥，你来，我问你：这里有甚么闲散心处？名山胜境，福地宝坊皆可。(小二云)俺这里有一座寺，名曰普救寺，是则天皇后香火院，盖造非俗：琉璃殿相近青宵，舍利塔直侵云汉。南来北往，三教九流，过者无不瞻仰；则除那里可以君子游玩。(末云)琴童料持下晌午饭！俺到那里走一遭便回来也。(童云)安排下饭，撒和了马，等哥哥回家。(下)

(法聪上)小僧法聪，是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了，着我在寺中，但有探长老的，便记着，待师父回来报知。山门下立地，看有甚么人来。(末上，云)却早来到也。(见聪了，聪问云)客官从何来？(末云)小生西洛至此，闻上刹幽雅清爽，一来瞻仰佛像，二来拜谒长老。敢问长老在么？(聪云)俺师父不在寺中，贫僧弟子法聪的便是，请先生方丈拜茶。(末云)既然长老不在呵，不必吃茶；敢烦和尚相引，瞻仰一遭，幸甚！(聪云)小僧取钥匙，开了佛殿、钟楼、塔院、罗汉堂、香积厨，盘桓一会，师父敢待回来。(做看科)(未云)是盖造得好也呵！。

【村里迓鼓】随喜了上方佛殿，早来到下方僧院。行过厨房近西，法堂北，钟楼前面。游了洞房，登了宝塔，将回廊绕遍。数了罗汉，参了菩萨，拜了圣贤。(莺莺引红娘捻花枝上，云)红娘，俺去佛殿上耍去来。(末做见科)呀！正撞着五百年前风流业冤。

【元和令】颠不剌的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。则着人眼花撩乱口难言，魂灵儿飞在半天。他那里尽人调戏亸着香肩，只将花笑捻。

【上马娇】这的是兜率宫，休猜做了离恨天。呀，谁想着寺里遇神仙！我见他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴翠花钿。

【胜葫芦】则见他宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓云边。(旦云)红娘，你觑：寂寂僧房人不到，满阶苔衬落花红。(末云)我死也！未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白露，半响恰方言。

【幺篇】恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。

(红云)那壁有人，咱家去来。(旦回顾觑末，下)(末云)和尚，恰怎么观音现来？(聪云)胡说，这是河中开府崔相国的小姐。(末云)世间有这等女子，岂非天姿国色乎？休说那模样儿，则那一对小脚儿，价值百缢之金。(聪云)偌远地，他在那壁，你在这壁，系着长裙儿，你便怎知他脚儿小？(末云)法聪，来、来、来，你问我怎便知，你觑：

【后庭花】若不是衬残红，芳径软，怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角儿留情处，则这脚踪儿将心事传。慢俄延，投至到栊门儿前面，刚挪了一步远。刚刚的打个照面，风魔了张解元。似神仙归洞天，空余下杨柳烟，只闻得鸟雀喧。

【柳叶儿】呀，门掩着梨花深院，粉墙儿高似青天。恨天，天不与人行方便，好着我难消遣，端的是怎留连。小姐呵，则被你兀的不引了人意马心猿？(聪云)休惹事，河中开府的小姐去远了也。(末唱)

【寄生草】兰麝香仍在，珮环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。"十年不识君王面，始信婵娟解误人"。小生便不往京师去应举也罢。(觑聪云)敢烦和尚对长老说知，有僧房借半间，早晚温习经史，胜如旅邸内冗杂。房金依例拜纳，小生明日自来也。

【赚煞】饿眼望将穿，馋口涎空咽，空着我透骨髓相思病染，怎当他临去秋波那一转！休道是小生，便是铁石人也意惹情牵。近庭轩，花柳争妍，日午当庭塔影圆。春光在眼前，争奈玉人不见，将一座梵王宫疑是武陵源。(并下)


第二折

