<!-- { "loadSidebar": true } -->
(将军云)那厮若不去呵，祗侯拿下。(净云)不必拿，小人自退亲事与张生罢。(夫人云)相公息怒，赶出去便罢。(净云)罢罢！要这性命怎么，不如触树身死。妻子空争不到头，风流自古恋风流；三寸气在千般用，一日无常万事休。(净倒科)(夫人云)俺不曾逼死他，我是他亲姑娘，他又无父母，我做主葬了者。着唤莺莺出来，今日做个庆喜的茶饭，着他两口儿成合者。(旦、红上，末、旦拜科)(末唱)

【沽美酒】门迎着驷马车，户列着八椒图，娶了个四德三从宰相女，平生愿足，托赖着众亲故。

【太平令】若不是大恩人拔刀相助，怎能够好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱，正酬了今生夫妇。自古、相女、配夫，新状元花生满路。

(使臣上，唱)

【锦上花】四海无虞，皆称臣庶；诸国宋朝，万岁山呼；行迈羲轩，德过舜禹；圣策神机，仁文义武。

【幺篇】朝中宰相贤，天下庶民富，万里河清，五谷成熟；户户安居，处处乐土；凤凰来仪，麒麟屡出。

(末唱)

【清江引】谢当今盛明唐圣主，敕赐为夫妇。永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情的都成了眷属。

【随尾】则因月底联诗句，成就了怨女旷夫。显得有志的状元能，无情的郑恒苦。(下)

题目小琴童传捷报

崔莺莺寄汗衫

正名郑伯常千舍命

张君瑞庆团风召

总目张君瑞巧做东床婿

法本师住持南赡地

老夫人开宴北堂春

崔莺莺待月西厢记

　
　

四丞相高会丽春堂
　
第一折

(冲末扮押宴官引祗从上，诗云)小帽虬头裹绛纱，征袍砌就雁衔花。花根本艳公卿子，虎体鹓班将相家。老夫完颜女真人氏。小字徒单克宁，祖居莱州人也。幼年善骑射，有勇略，曾为山东路兵马都总管行军都统，后迁枢密院副使，兼知大兴府事，官拜右丞相。老夫受恩甚厚，以年老乞归田里。圣人言曰："朕念众臣之功，无出卿右者。"今拜左丞相之职。时遇蕤宾节届，奉圣人的命，但是文武官员，都到御园中赴射柳会。老夫为押宴官，射着者有赏，射不着者无赏。老夫在此久等，这早晚官人每敢待来也。(正末引属官上，云)老夫完颜女真人氏，小字乐善。老夫幼年跟随郎主，南征北讨，东荡西除，多有功劳汗马。谢圣恩可怜，官拜右丞相，领大兴府事。正受管军元帅之职。今日五月端午，蕤宾节令，奉圣人命，都着俺文武官员御园中赴射柳会。圣人着左丞相徒单克宁为押宴官。想老夫幼年问苦争恶战。得到今日，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】破虏平戎，灭辽取宋，中原统。建四十里金镛，率万国来朝贡。

【混江龙】端的是走轮飞鞚，车如流水马如龙。绮罗香里，箫鼓声中，盛世黎民歌岁稔，太平圣主庆年丰。正遇着蕤宾节届，今日个宴赏群公。光禄寺醖江酿海，尚食局炮凤烹龙，教坊司趋跄妓女，仙音院整理丝桐。都一时向御苑来供奉。恰便似众星拱北。万水朝东。

(带云)是好一座御园也。(唱)

【油葫芦】则见贝阙蓬壶一望中，从地涌。看了这五云楼阁日华东，恰似那访天台误入桃源洞。端的便往扬州移得琼花种。胜太子独秀岩，冠神龙万寿峰。则他这云间一派箫韶动，不弱似天蕊珠宫。

【天下乐】可正是气压山河百二雄，元也波戎，将军校统。宰臣每为头儿又尽忠，文官每守正直，武将每建大功，到今日可也乐升平，好受用。(云)令人报复去，道某家来了也。(祗从报科，云)有四丞相来了也。(押宴官云)道有请。(见科)(押宴官云)老丞相，今奉圣人的命，教俺文武官员今日赴射柳会。左右那里，都摆布下了也未？(祗从云)都摆布了也。(净扮李圭上，诗云)幼年习兵器，都夸咱武艺，也会做院本，也会唱杂剧。要饱一只羊，好酒十瓶醉，听的去厮杀，躲在帐房睡。某普察人氏，姓李名圭，见为右副统军使。我这官不为那武艺上得的，为我唱得好，弹得好，舞的好。今日是蕤宾节令，圣人的命着俺大小官员赴射柳会。到那里我便射不着呵，也有我的赏赐。可早来到也，令人报复去，道我李监军来了也。(祗从报科)(押宴官云)着过来。(李圭见科，云)老大人，小子李圭来了也。(押宴官云)李监军，你来了也。我奉圣人的命，在此押宴。左右那里，将这圣人赐来的锦袍玉带。若射着的，将这锦袍玉带赏与他。先饮酒．射不着的，则饮酒，无赏。(祗从云)理会得。(押宴官云)老丞相，圣人前日分付操练的军马如何？(正末云)大人，数日前分付老夫操练的军马，都有了也。(押宴官云)如今有那几员上将？(正末唱)

【那吒令】掩如今要取讨呵，有普察副统，要辨真呵，有得满具中，要做准呵，有完颜内奉：非是咱卖蕴藉，夸强勇，端的结束威风。

【鹊踏枝】衲袄子绣搀绒，兔鹘碾玉玲珑。一个个跃马扬鞭，插箭弯弓。他每那祖宗足斑斓的大虫，料想俺将门下无犬迹狐踪。

(押宴官云)老丞相先射。(正末云)您官人每那个先射？(李圭云)老丞相勿罪，小官先射。(押宴官云)你若射着，这锦袍玉带便与你。(李圭做射不中科，云)我本射着了，我这马眼叉，走了箭也。(押宴官云)李副统。你不中，靠后，老丞相请射。(正末云)老夫射来，孩儿先领马者。(做射中，众呐喊擂鼓科)(正末唱)。

【赏花时】万草千花御苑东，簌翠偎红彩绣巾，满地绿茸茸。更打着军兵簇拥，可兀的似锦胡同。

【胜葫芦】不剌刺引马儿先将箭道通，伸猿臂揽银鬃，靶内先知箭有功。忽的呵弓开秋月，扑的呵箭明飞金电，脱的呵马过似飞熊。

【幺篇】俺只见一缕垂杨落晓风。(押宴官云)老丞相射中三箭也。将过那锦袍玉带来。送与老丞相。令人将酒来，老水相满饮-杯。(正末唱)人列绣芙蓉，翠袖殷勤捧玉钟。赢的这千花锦段，万金玉带，拚却醉颜红。

(押宴官云)老丞相再饮一杯。(正末做醉科)(李圭云)我也吃一杯。(押宴官云)老丞相，今日吃酒已散。圣人的命，教您这管军元帅明日都到香山赏玩，排有筵宴，管待您咱。(正末云)感谢圣恩。大人，老夫酒彀了也。(押宴官云)老丞相再饮几杯。(正末唱)

【赚煞】公吏紧相随，虞候忙扶捧，休落后了一行步从。得胜归来喜笑浓，气昂昂志卷长虹。饮千钟满面春风，回首金銮紫雾重。足乞登登催着玉骢，笑吟吟袖窝着丝鞚。(做上马科)(押宴官云)老丞相慢慢的行。(正末唱)我可便醉醺醺扶出御园中。(下)(押宴官云)你众人每都散罢。令人将马来，我回圣人的话去也。(下)(李圭云)大人，俺回去也。(出云)羞杀人！我为副将军，一连三箭无一箭中的，将锦袍玉带都着四丞相赢将去了，怎么气得过。这也容易，他说道明早叫俺这几个管军的元帅都到香山赏玩，安排筵宴管待俺。前人赐与我的一领八宝珠衣，明日穿到香山去。我与四丞相不射箭，和他打双陆，将我这八宝珠衣，赌他那锦袍玉带，他必然输与我也。我若赢了他呵，便是我平生之愿。(诗云)我一生好唱曲，弓马原不熟。明日到香山，只与他赌双陆。(下)。

第二折

(押宴官引祗从上，云)老夫左丞相是也。昨日在御园中射柳已过，今日在此香山设宴，着老夫仍旧做押宴官。这早晚人每敢待来也。(正末上，云)昨日在御园中射柳，今日在香山设宴，须索走一遭。是好香山也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】山势崔巍，倚晴岚数层金碧，照皇都一片琉璃。端的个路盘桓，山掩映，堆蓝叠翠。俺这里伫立丹梯，则见那广寒宫在五云乡内。

【醉春风】堪写在画图中，又添入诗句里。则我这紫藤兜轿趁着浓阴，直等凉些儿个起、起。受用足万壑清风，半阶凉影，一襟爽气。

(云)可早来到也，令人报复去，道某家来也。(祗从报科)(押宴官云)有请。(见科)(押宴官云)老丞相，昨日再饮几杯去也好。(正末云)大人，老夫昨日沉醉，多有失礼也。(唱)

【迎仙客】不知几时节离御苑，多早晚出庭闱，不记得是谁人扶下这白玉梯。(押宴宫云)老丞相昨日也不曾饮甚么酒。(正末唱)怎当他酬酢处两三巡，揭席时五六杯。醉的我将宫锦淋漓，莫不我触犯着尊严罪。

(押宴官云)老丞相请坐。则有李圭不曾来，着人觑者，若来时报复知道。(李圭上，云)小官李圭，我今日就穿着这八宝珠衣，和四丞相打双陆，那锦袍玉带，必然输与我。可早来到也，接了马者，令人报复去，道有李圭来了也。(祗从报见科)(李圭云)大人，老丞相，昨日恕罪，可不是我射不着，我那马眼生，他躲一躲，把我那箭擦过去了。(押宴官云)你也说不过老丞相、李监军。您众官每听者，我非私来，奉圣人的命，如今八方宁静，四海晏然．五谷丰登，万民乐业，俺文武官僚，同享太平之福。昨日在御园中射柳，今日教您这管军元帅在此香山，一者饮宴，二者教您游赏取乐。随你官人每手谈博戏，盘桓一会，慢慢的次酒。(正末云)比及饮酒呵，我等且博戏一会咱。(李圭云)住、住、住。老丞相，我与你打一会儿双陆。(正末云)你要和我打双陆，好波，我和你打。(李圭云)老丞相，这般打无兴，可赌些利物。(押宴官云)你二位，老夫奉圣人的命，在此押宴，则许你作欢取乐，不许你闹吵争。但有搅扰，着老夫便奏知圣人，决无轻恕。(李圭云)谁敢吵闹？我将这圣人赐与我的八宝珠衣为赌赛。老丞相，你将甚么配的我这八宝珠衣，(正末云)是好一领袍也。(唱)

【红绣鞋】金彩凤玲珑翡翠，绣蟠龙璎珞珠玑，他怎生下工夫达着俺那大人机？则俺那仁慈的明圣主，掌-统锦华夷，可则是平安了十万里。

(李圭云)老丞相，你将甚么配得我这八宝珠衣的？(正末云)要配的过那八宝珠衣．孩儿，将先王赐与我的那剑来。(卒子做拿剑科)(李圭云)苦也，他怎么拿出那件来？老丞相，这剑有甚好处？(正末云)怎生我这剑不好？(唱)

【上小楼】且休说白虹贯日，青龙藏地，这剑比那太阿无光，镆铘无神，巨阙无威。你可你将他小觑的轻微不贵，端的个有吹毛风力。

(云)这剑上立了多少大功，你那珠衣怎比的我这剑？(李圭云)你这剑也不值钱、(正末云)你不知，这剑先帝赐与我的。(李圭云)老丞相，虽然如此，我这珠衣是无价之宝哩。(正末唱)

