<!-- { "loadSidebar": true } -->
【幺篇】你的是无价宝，则我的也不是无名器，是祖宗遗留，兄弟相传，辈辈承袭。(李圭云)老丞相，则怕我如今一回双陆，赢了你这剑可怎了？(正末唱)饶你便会泛迟，快打疾。能那能递，怎赢的俺这三辈儿齐天福。

(李圭输科，云)色不顺，不是我输了？(押宴官云)老丞相赢了也。(正末唱)

【满道芳】这都是托赖着大人的虎势，赢的他急难措手，打的他马不停蹄，做色数唤点儿皆随意。(李圭云)我可生悔气，这色儿不顺，(正末云)你昨日也说马眼叉哩。(唱)不比你射柳处也推着马眼迷奚。(押宴官云)李监军，你输了这翡翠珠衣也。老丞相你饶他一掷波。(正末唱)我不觑大人而皮，直赢的他与我跟随。(李圭云)你说这大话，赢的我跟随，我和你如今别赌些利物，看那个赢那个输。(正末云)我如今再和你打。饶你一掷。(唱)饶先递。(李圭云)我怎么要你饶？(正末唱)则你那赤瓦不刺强嘴，兀白说兵机。(押宴官云)你两个便再打一会。(李圭云)恰才我翡翠珠衣输与他了，我如今再打一会。若输了的，扶一个黑脸，(正末云)我待不和你打，你输了你忍不的这口气，料着我便输了呵，他便怎敢抹我个黑脸？我再和你打。(李圭云)也罢，我若赢了呵，搽他小黑脸，也出了这场气。咱打来。(正末唱)。

【石榴花】紫云堆里月如眉，几点晓星稀，岸滑霜冷玉尘飞。已抛下二掷，似啄木寻食。从来那捻无凝滞，疾局到底便宜。(李圭云)这一盘是我赢了(正末唱)我见他那头盘里打一个无粱意。(李圭云)你这马不得到家，可不输了。(正末云)则我要一个幺六。(做喝科)(李圭云)他喝幺六就是幺六，这骰子是你的骨头做的？(正末唱)口喝着个幺六是赢的。(李圭云)可知叫不出，是你输了。(正未唱)

【斗鹌鹑】这本是贱骨无知，怎肯便应声也那做美？不争我连胜连赢。却教你越羞越耻。也是我不合单行强出了底。便输呵怕甚的。虽然是作耍难当，怎敢失了尊卑道理？

(云)呀，我输了也。(李圭云)你输了。将墨来搽脸。(末怒做拂双陆科，云)李圭，你是甚么人，敢如此无礼？(李圭云)一言为定，元说道输了的搽墨脸。(押宴官云)你两个休得吵闹，与圣人的命在此。(正末唱)

【耍孩儿】这泼徒怎敢将人戏，你托赖着谁人气力，(李圭云)难道我托赖你的气力？(正末唱)睁开你那驴眼可便觑着阿谁？我更歹杀者波是将相的苗裔。大人呵。尚兀自高擎着玉液来酬我，你待浓蘸着霜毫敢抹耻？这厮也个称你那戎职。(李圭云)甚么这厮那笋，只管骂谁？(正末云)我不敢骂你，敢打你。(做打科，唱)我则待一拳两脚，打的他似土如泥。(李圭云)好也，打下我两个门牙来也。(押宴官云)你两个不得无礼。你既是大臣，怎敢不尊上命！(李圭云)大人可怜见，昨日射柳是他赢了锦袍玉带，今日打双陆，又赢了我翡辈珠衣，我恰才赢了他。他就不许我抹黑脸，咱须是赌赛哩。(押宴官云)你都回去。(正末唱)

【尾声】我与那左丞相是兄弟，我和你须叔侄。若不为圣人言怕搅了香山会，我不打你这泼无徒，可也放不过你。(下)

(押宴官云)不想四丞相将李圭殴打，搅了筵宴。老夫不敢欺隐，须回圣人话去。(诗云)则为李监军素性琉狂，狂香山会搅乱非常。也不是我有心私向，从实的奏与君王。(下)


第三折

(外扮孤上，诗云)声名德化九天闻，长夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官完颜女真人氏，自幼跟随郎主，多有功勋，今除小官在此济南府为府尹。近闻京师有四丞相，因打李圭，如今贬在济南府歇马。想小官幼年间都是四丞相手里操练成的，不料今日到俺这里。这四丞相每日则在溪边钓鱼饮酒。我知他平日好歌舞，小官今日带着酒肴，携一歌妓，直至溪边与四丞相解闷，走一遭去。(下)(左相上，云)变幻者浮云，无定者流水，君看仕路间，升沉亦如此。自从四丞相打了李圭，圣人见怒，贬去济南府歇马去了。不想圣人思起此人往日功劳，又值草寇作乱，今奉圣人命，着老夫使臣星夜赶到济南府，取四丞相还朝，依旧为官。左右，说与去的使命，小心在意，疾去早来。(下)(正末拿渔竿上，云)自从香山会被李圭所奏，圣人见怒，贬在济南府闲住。老夫每日饮酒看山，好是快活也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】闲对着绿树青山，消遣我烦心倦目，潜入那水国渔乡，早跳出龙潭虎窟。披着领箬笠蓑衣。堤防他斜风细雨。长则是琴一张，酒-壶，自饮自斟，自歌门舞。

【紫花儿序】也不学刘伶荷锸，也不学屈子投江，且做个范蠡归湖，绕一滩红蓼，过两岸青蒲。渔夫，将我这小小船儿棹将过去，惊起那几行鸥鹭。似这等乐以忘忧，胡必少归欤？

(云)我暂停短棹，看一派好景致也。(唱)

【小桃红】水声山色两模糊，闲看云来去，则我怨结愁肠对谁诉。自踌躇，想这场烦恼都也由咱取。感今怀古，旧荣新辱，都装入酒葫芦。

(云)家童，将渔竿来者。(孤引旦儿上，云)此女子乃有名歌妓，小字琼英，谈谐歌舞，无不通晓。今日将着酒肴，直到溪边，与老丞相脱闷，走一遭去。琼英，你到那里，好生追欢作乐，要丞相喜欢。来到这里，左右人远避者。唤着你，你便来，不唤你，你休来。兀的不是老丞相在那里钓鱼。(正末唱)

【金蕉叶】撑到这芦花密处，款款将船儿缆住。见垂柳风摇翠缕，荡的这几朵儿荷花似舞。

【调笑令】我向这浅处，扭定身躯。呀，慢慢的将钓儿我便垂将下去，银丝界破波文绿，可怎生浮蝣儿不动纤须？(旦儿云)老爷好快活也。(正末做回头科，唱)我这里回头猛然觑艳姝，可知道落雁沉鱼。(孤云)小可闻知老丞相在此，特来与老丞相脱闷。将酒来，琼英，你唱一曲者。(旦儿云)理会的。(做唱科)(正末唱)

【秃厮儿】可人意清歌妙舞，酬吾志美酒鲜鱼。则这春风一枝花解语，似出塞美人图，可便妆梳。

【圣药王】乐有余，饮未足，樽前无酒无衣沽。倒玉壶，听〔金缕〕，直吃的满身花影情人扶，我可也不让楚三闾。

(孤云)想老丞相在京时，那般书画阁兰堂，锦茵绣褥，香车宝马，歌儿舞女，那般受用快活。今日在此闲居，索是忧闷也。(正末唱)

【麻郎儿】昨日个深居华屋，今日个流窜荒墟，冷落了歌儿舞女，空闲了宝马香车。

【幺篇】知他是断与甚处外府，则落的绕青山十里平湖。驾一叶扁舟睡足，抖擞着绿蓑归去。(孤云)老丞相也则一时间在此闲居，久后圣人还有任用。(正末云)府尹，你不知，老夫为官，不如在此闲居也。(唱)

【东原乐】纵得山林趣，惯将礼法疏，顿忘了马上燕南旧来路。如今拣溪山好处居，为甚么懒归去，被一片野云留住。

【绵搭絮】也无那采薪的樵子，耕种的农夫，往来的商贾，谈笑的鸿儒，做伴的茶药琴棋笔砚书。秋草人情即惭疏。出落的满地江湖，我可也钓贤不钓愚。

【络丝娘】到今日身无所如，想天公也有安排我处。可不道吕望、严陵自千古，这便算的我春风一度。(孤云)老丞相，再饮一杯。(旦儿云)妾与老丞相把一杯咱。(做递酒科)(使命上，云)小官天朝使命。为四丞相贬在济南府歇马，如今草寇作乱，奉圣人的命，着小官直往济南府取他回朝。今日到此处，说他在河边钓鱼，不在家中，一径寻来，兀的不是四丞相？左右，接了马者。四丞相听圣人的命。(孤云)老丞相，天朝使命至也。(正末做跪科)(使命云)圣人的命，将你前项罪尽皆饶免。今因草寇作乱，着你星夜还朝，将你那在先手下操练过的头目每选拣几个，收捕草寇。若收伏了时，依旧着你为右丞相之职。望阙谢恩者。(正末拜谢科)(使命云)老丞相，恭喜贺喜。(正末云)官人每鞍马上驱驰，辛苦了也。(使命云)小官索回圣人话去。老相不必延迟，早早建功，以慰圣意。(正末云)官人稳登前途。(使命云)左右的将马来，则今日便回京师去也。(下)(孤云)小官说是么，今日果来宣取老丞相，复还旧职也。(正末云)我去呵，我则放不过李圭那匹夫。(孤云)老丞相，量那李圭，何足道哉。(正末唱)

【拙鲁速】我今日赴京都，见銮舆，也不是我倚仗着功劳，敢喝金吾，其实的瞒不过这近御。我去处便去，那一个闲人敢言语。那无徒甚的是通晓兵书，他怎敢我跟前、我跟前无怕惧。

(孤云)老丞相临行，有甚么话分付小官者？(正末唱)

【幺篇】我如今上路途，你听我再嘱付。则要你抚恤军卒，爱惜军户，兄弟和睦，伴当宾伏。从今一上，有的文书，申到区区，再也不用支吾，你跟前、你跟前敢做主。

(孤云)老丞相若到朝中，必然重用也。(正末云)我去之后，则是辜负了这派好景也。(唱)

【收尾】则我这好山好水难将去，待写入丹青画图。白日里对酒赏无休，到晚来挑灯看不足。(下)(孤云)不想天朝使命来，还取的四丞相往京师去了。琼英，(旦儿云)有。(孤云)我与你将酒肴整备，再到十里长亭，与丞相送行，走一遭去。(诗云)香山设宴逞粗豪，久矣闲居更入朝。不知此去成功后，李圭头上可能饶。(下)


第四折

(老旦扮夫人上，诗云)花有重开日，人无再少年。一从夫主去，皓月几回圆。老身完颜女真人氏，夫主是四丞相。因与李圭在香山饮会吵闹，圣人见怒，将俺丞相汗马功劳一旦忘了，贬在济南府闲住。今因草寇作乱，圣人遣使命去济南府取他去了。使命昨日来，说道俺老丞相今日下马。下次小的每，便安排酒食茶饭，伺候丞相回来。(使命领众官上，云)小官天朝使命，奉圣人的命，着我往济南府取四丞相，小官先回来复命圣人，着众官人都到他宅上接待。这早晚四丞相敢待来也。左右，接了马者，报复与老夫人知道，说俺众官人都在门首。(左右报科，云)老夫人，众官人每都在门外。(夫人云)有请。(出见科)(夫人云)众官人每，为何到此？(使命云)老夫人，恭喜贺喜。某等非是私来，奉圣人的命，着众官每都来接待老丞相。(夫人云)众官人每，里面请坐。(使命云)老夫人，俺这里安排酒果，都在门外等待，想四丞相只在早晚来也。(正末引家僮持钓竿上，云)老夫自谪济南歇马，倒也清闲自在。今奉圣人的命，宣我还朝，收捕草寇，暗想俺这为官的好似翻掌也呵。(唱)

