<!-- { "loadSidebar": true } -->
(梅香云)姐姐，抛了绣球，咱回父亲话去来。(同下)(刘员外领杂当上，云)灵鹊檐前噪，喜从天上来。这梅香好不会干事也，领着小姐抛绣球儿，去了一日，如何不见来回话？(正旦同梅香上，见科)(梅香云)父亲，小姐招了女婿也。(刘员外云)在那里？着过来。(梅香云)得绣球的过来。(寇准同吕蒙正见科)(冠准云)兄弟，咱则在这门首伺候着。兀的不呼唤你哩。(梅香云)兀那秀才，你过去拜丈人去。(吕蒙正见刘员外科)(刘员外云)他是谁？(梅香云)则他是新招的女婿吕蒙正。(刘员外云)孩儿也，放着官员人家财主的儿男不招，这吕蒙正在城南破瓦窖中居止，咱与他些钱钞，打发回去罢。(正旦云)父亲差矣。一向说绣球儿打着的不管官员士庶贫富之人，与他为婚。既然抛着他了，父亲，您孩儿情愿跟将他去。(刘员外云)孩儿，则怕你受不的苦(正旦云)您孩儿受的苦，好共歹我嫁他。(杂当云)员外，小姐既要嫁他，依着他罢。小姐，他那破瓦窑中，你敢住不的么。，(正旦唱)

【醉中天】者莫他烧地权为炕，凿壁借偷光，一任教无底砂锅漏了饭汤。者莫足站就蜘蛛网，土炕芦席草房，那里有绣帏罗帐？(刘员外云)你再思想咱。(正旦唱)您孩儿心顺处便是天堂。

(刘员外怒，云)小贱人，我的言语不中听，你怎生自嫁吕蒙正。梅香，将他的衣服头面．都与我取下来，也无那奁房断送。他受不过苦呵，他必然来家也。则今日离了我的门者，着他去。(吕蒙正云)咱两口儿辞别了父亲去来。(杂当云)倒好了你也。(出门见寇准科云)您兄弟来了也。(寇准云)如何？你见员外，说甚么来？(吕蒙正云)他嫌小生身贫无倚，又无奁房断送，将小姐的衣服头面尽数留下。赶将俺两口儿出来了。(寇准云)这般呵，小姐眼里有珍珠，你若得官呵，小姐便是夫人县君。您两口儿先回去，我便来也。(吕蒙正云)小姐，则怕你受不的苦楚么。(正旦云)我受的苦，受的苦。(唱)

【尾声】到晚来月射的破窑明，风刮的蒲帘响，便是俺花烛洞房。实丕丕家私财物广，虚飘飘罗锦千箱。守着才郎，恭俭温良，憔悴了菱花镜里妆。我也不恋鸳衾象床，绣帏罗帐，则住那破窑风月射漏星堂。(同下)

(寇准云)这家为富不仁，薄俗之情。我若不过去，将我似甚么人看成。(寇准见刘员外科)(刘员外云)下次孩儿每，这叫化的承俺这里怎的？(杂当云)知他又来怎的！(寇准云)谁是叫化的？我是你新招的女婿吕蒙正之兄长，寇平仲是也。我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)我有这等亲家伯伯，愁甚么过活？(杂当云)甚么亲家伯伯！你也则是个穷秀才，(寇准云)今日以得良婿，乃天厂之喜事也。何怒之有？(刘员外云)你看那穷嘴饿舌头，一壁去。(寇准云)是何言语！硁硁小人哉。尔以贫富而弃骨肉，婿嫁而论财礼，乃夷虏之道也。古者男女之俗，各择德焉，不以其财为礼。我辈今日之贫，岂知他日不富？尔等今日之富，安知他日不贫乎？古语有云:见贫休笑富休夸，谁是常贫久富家？秋到自然山有色，春来那个树无花？哎，我是你亲家伯伯哩。(做出门科)(诗曰)状貌堂堂似北辰，面如明镜色如银。可怜此等无情物，则识衣衫不识人。自此去后，难可复言，我再过去。(又见刘员外科，云)哎，我是你亲家伯伯哩。(刘员外云)这厮又来了。这厮穷酸饿醋，我不听他。(寇准云)我辈乃白衣卿相，时间不遇，俺且乐道甘贫，何言责其贫贱！圣人云：富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。便似那石中稳玉蚌含珠，五色光明射大虚。人怀才义终须贵，腹有文章志有余。君子守贫盼未遂，男儿不遇气长吁。有朝但得风雷迅，方表人间真丈夫。哎，我是你亲家伯伯。(出门科)(诗旧)得受贫时且受贫，休将颜色告他人。梧桐叶落根须在，留着枝梢再等春。我待不过去，气破我肚皮，我再过去。(再见科，云)哎，我是你亲家伯伯。(杂当云)你怎么又未了？(刘员外云)这厮又未了。走将来絮絮聒聒的，我不听他穷言饿语的。(寇准云)公之富不可尽用，我之贫不可尽欺。非是我用言分劈，藐视俺贤哉娇客。我本是受齑盐一介寒儒，隐风雪八员宰相。有一日步青霄折桂蟾宫，跨青鸾钓鳌北海；卧重裀天下名知，食列鼎家门尽改；袅吟鞭满马春风，横牛带衣襟香霭；云飞般伞盖高张，雁翎般公人齐摆；皇阁中功显十年，青史内名标万载。那其间富贵荣华，(杂当云)敢又是亲家伯伯。(寇准打背推科，云)这厮才了我的。(诗曰)你富俺贫未定，一朝转过时运，他年金榜标名，我着你认的寇准蒙正。(下)。(刘员外云)那穷厮去了么？(杂当云)去了也。(刘员外云)无甚事，后堂，中饮酒去来。自恨我胡为胡做，抛绣球招婿聘妇。可可的打着个贫子，禁不的他穷酸饿醋。(下)

第二折

(长老引行者上)(长老云)明心不把优花捻，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧是这白马寺中长老。为贫僧积功累行，累劫修来，得悟大乘三昧，住持在此寺，朝参暮礼。今日上堂做罢好事，在此闲坐。行者，山门前觑者，看有甚么人来。(行者云)理会的。(刘员外上，云)若无闲事恼心头，便是人间好时节。老夫刘员外是也。自从我那女孩儿嫁了吕蒙正，那厮每日长街市上搠笔为生，又在白马寺中，每日赶斋，着老夫心上好生不自在。今日无甚事，去寺中对长老说一声去。来到方丈也，行者报复去，道有刘员外特来相访。(行者云)理会的。(报科，云)报的师父得知，有员外来了也。(长老云)道有请。(行者云)有请。(做见科)(长老云)员外，此一来有何事？(刘员外云)师父，老夫无事也不来。有我的女婿吕蒙正，他每日来你这寺中赶斋。他空有满腹文章，不肯进取功名，他听的这钟声响便来赶斋。长老，老夫所烦，今后先吃了斋饭，后声钟。他赶不上斋呵，他自然发志也呵，他必然去寻他的道路去也。(长老云)我知道了也。此事易为，员外，你自请回去也。(刘员外云)师父恕罪，我回私宅中去也。自今饭后声钟响，空到斋堂怏怏归。奋志上朝去应举，恁时方见锦衣回。(下)(长老云)小和尚，每日都吃了斋时，可与我声钟。等那吕蒙正若来时呵，我自有个主意。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正。每日长街市上，搠笔为生。时遇冬天，下着如此般大雪。寺里钟响也，我去寺中赶斋去，得的一分斋饭，与我浑家食用。来到也。(见长老科，云)师父，将斋饭来我食用。(长老云)：无了斋也。吕蒙正，你来，我和你说，俺常住家计较来，满堂僧不厌，一个俗人多。你一日吃我一分斋饭，一年吃着多少？往日先撞钟后吃斋，因为多了斋粮，先吃了斋后撞钟，唤做斋后钟。你为孔子门徒，你有满腹文章，你若应过举呵，得一官半职，不强似在寺中赶斋？既为男子汉，不识面皮羞。回去。(吕蒙正云)我出的这门来，我为男子大丈夫，受如此羞辱。为我一个，斋后声钟，我怎生回家见我浑家的面，这和尚无礼，我瓦罐中取出这笔来，我在这壁子上写四句诗，骂这和尚。(写诗科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟呀。后韵不来，且罢。斋也赶不的，哎，且回我那破窑中去也。(下)(长老云)吕蒙正去了也。我出的这山门来，是去的远了也。这厮心里敢怪贫僧也。(做看诗科)呀，他在我三门下写下两句诗：男儿未遇气冲冲，懊恼阇黎斋后钟。小和尚每，休着损坏了他这两句诗。此人大志不小，异日必有峥嵘之日。无甚事，回方丈中去。
两廊无事僧归院，再续残灯念旧经。(下)(正旦上，云)自从嫁的吕蒙正，在这破窑中，他每日在这白马寺中赶斋，可怎生这早晚下见回来也。(唱)

【正宫】【端正好】夫妇取今生，缘分关前世。穷和富是我裙带头衣食。帘儿揭起柴门倚，专等俺投斋婿。

【滚绣球】听的钟声响报信息，这斋食有次第。俺知他的情意，他待俺着甚回席。虽然是时下贫，有朝发愤日，那其间报答恩德。这其间不见回归，做下碗热羹汤等待贤太冷。揣着个冻酸馅，未填还拙妇的饥，有甚希奇。

(正旦云)秀才这早晚敢待来也。(刘员外同卜儿上，云)老夫刘员外，我的女孩儿嫁了吕蒙正。想我女孩儿富里生，富里长，他几曾受这等穷来？婆婆，(卜儿云)老的，为甚的？(刘员外云)咱两口儿看孩儿去来。将着一分香美茶饭，与孩儿吃，将着一套衣服，与孩儿穿。来到也，月娥，开门来。(卜儿叫门科，云)孩儿在家么？(正旦云)是谁唤门哩？我开开这门。(正旦见卜儿科，云)原来是父亲母亲。(唱)

【倘秀才】今日个灵鹃儿吖吖的报喜，甚风儿吹来到俺这里？淡饭黄齑吃甚的？(刘员外云)那穷厮那里去了？(正旦唱)旋酒处舀了一碗热水，抄纸处讨了把石灰，教学处寻了管旧笔。

(刘员外云)我道是做甚么买卖，原来是排门儿搠笔为生。孩儿，你眼里也识人，嫁了这么一个叫化头。孩儿，跟我家去来，兀的你母亲将着衣服，你便穿；替下旧的，与那穷厮穿。我将这茶饭，你便先吃了好的；剩下的与那穷厮吃。(正旦云)父亲，你说的差了也。(唱)

【倘秀才】你着我穿新的他穿旧的，我吃好的他吃歹的？常言道夫妻是福齐。俺两口儿过日月，着他独自落便宜，怎肯教失了俺夫妻情道理。(刘员外云)女孩儿也，你恋着这个穷秀才，有甚么好处？三千年不能够发迹。孩儿，你家去来。(旦儿云)我不问了俺秀才，我不敢去。(刘员外云)你真个不去？父亲的言语，倒不中听，你则向着那穷秀才。我将这破砂锅打碎了，把这两个碗也打了，把这匙筋撧折了。孩儿也，你至死也休上我门来，我也无你这等女孩儿。婆婆，将那衣服茶饭小的每将着，咱家去来。(下)(正旦哭科，云)父亲也，你好狠也。(吕蒙正上，云)小生吕蒙正是也。赶不的斋，天色晚将来也，还我那破瓦窑中去。(见正旦科)大嫂，有甚么人到俺家里来？我一脚的不在家，把我铜斗儿家缘，都破败了也。(正旦唱)

【倘秀才】撧折的匙呵如呆似痴，摔碎碗长吁叹息。(吕蒙正云)端的是谁打了来？(正旦唱)打破砂锅璺到底。俺娘将着一分充饥饭，俺父抱着一套御寒衣，他两口儿都来到这里。

