<!-- { "loadSidebar": true } -->
(吕蒙正云)原来是俺岳父岳母来。他老两口儿去了，可怎生这早晚不见哥哥来？(寇准上，云)小生寇平仲是也。这几日不曾看兄弟去，来到这破瓦窑门首，兄弟在家么？(吕蒙正云)呀，哥哥来了。(寇准云)兄弟，你两口儿敢相争来？(吕蒙正云)俺两口儿不曾相争。有我丈人丈母来到这里，要他女孩儿家去，他不肯去也，将我家活都打碎了。(冠准云)原来是这等，老员外无礼也。这家私也有我的一半儿，你怎生打坏了我家活。兄弟，你休烦恼，我恰才街市上遇着一个故交的官人，他见我贫穷，赍发与我两个银子，教我上朝应举去。兄弟，趁着这个机会，咱二人上朝应举去来。媳妇儿有甚么嘱付的言语，嘱咐兄弟咱。(吕蒙正云)小姐，你守志者，我得了官时，便回来也。(正旦云)吕蒙正，你去则去，早些儿回来。妾身在家，不必你忧心也。(唱)

【尾声】则这瓦窑中将一应人皆回避，你金榜无名誓不归。(云)若得官呵，你为义夫，妾身为节妇。(唱)立一通贤达德政碑，扶起攀蟾折桂枝，带将你那金银还家来报答你那妻。你若提着一个瓦罐还家来，我可也怨不的你。(下)

(寇准云)兄弟，咱收拾了行装，上朝应举，走一遭去。(吕蒙正云)哥哥，则今日收拾纸墨笔砚，俺走一遭去来。倚仗胸中七步才，攀蟾稳步上天阶。布衣走上黄金殿，凤池夺得状元来。(同下)

第三折

(吕蒙正引张千上，云)学而第一须当记，养子休教不看书。小官吕蒙正是也。到的帝都阙下，一举状元及第，所除本处县令。来到这城中也，不知我那小姐在那破瓦窑中怎生过活哩。张千，与我唤将官媒人婆来。(张千云)理会的。媒人婆开门来。(净媒婆上，云)说合先定千条计，花红谢礼要十倍。打发的媒婆不喜欢，调唆的两家乱一世。则我是官媒婆。门首是谁唤门？我开开这门。哥哥唤我做甚么？(张千云)过路的一个客官唤你说话。(媒婆云)咱去来。(见吕蒙正科，云)官人你唤我做甚么？(吕蒙正云)媒人婆，你认的个吕蒙正么？(媒婆云)宫人不问，我也不说。我才忘了，你又题将起来。那厮不逢好死，将他那浑家刘月娥撇在破瓦窑中，去了十年光景，音信皆无。这早晚敢死去了也。(吕蒙正云)我不说破，教他骂到我几时。你认的那吕蒙正么？(媒婆云)我不认的。(吕蒙正云)你抬起头来，睁开眼，则我便是吕蒙正。(媒婆云)早则不曾说你甚么。(吕蒙正云)你骂的我彀也。媒婆，俺那小娘子，还在这破瓦窑中里，未知是实是虚。媒婆，你将着一只金钗，一套衣服，你直到那窑中，见了那小娘子，你说你那吕蒙正死了也。如今有个过往的客官，教我将着这套衣服金钗与你。教小娘子递一杯酒便回来，看他说甚么，便来回我话。(媒婆云)我知道。不敢久停久住，直到破瓦窑中，走一遭去。(下)(吕蒙正云)媒婆去了也。小官更改了衣服，也不在这里，直至破瓦窑中，走一遭去。(下)(正旦上，云)自从吕蒙正上朝应举去了，音信皆无，好是烦恼人也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】瓮牖桑枢，世间穷尽都在此处，有一千个不识消疏。范丹也索移，原宪也索躲，便有那颜回也难住。虽然是人不堪居，我觑的肚兰堂绿窗朱户。

【醉春风】恨只恨买臣妻，学不学卓氏女，破窑中熬了我数年，多受了些个苦，苦。一饮一啄，事皆前定，也是我一生衣禄。

(云)看有甚么人来。(媒婆上，云)可早来到也。小娘子在家么？(正旦云)谁唤门哩？我开开这门。(见科，云)万福。婆婆有甚么事，来到我这里？(媒婆云)小娘子，你索是烦恼来也。(正旦云)我有甚么烦恼？(媒婆云)你不知吕蒙正死了也。(正旦云)谁这般道来？(媒婆云)我听的人说，我一径的来和你说。(正旦云)你休说谎。兀的不痛杀我也！(媒婆云)小娘子休烦恼。可不道汉子犹如南来雁，去了一千有一万。你这般年纪小，如今有个过路的客官，他无人来，着我将着一套衣服，一只金钗儿，着你到那里与他递一杯酒，说一句话便来。(正旦云)这婆婆是何言语也。(唱)

【上小楼】你如今知咱受苦，将咱小觑。怎肯道是连累街坊，带累亲邻，败坏风俗。冻杀我，甘心死去，则这个泼家私觑也那是不觑。

(云)本待要拖你见官，看你老人家，饶了你，出去！(媒婆云)我出的这门来。(吕蒙正冲上见媒婆，云)说的如何？(媒婆云)那里那里，他也不肯，骂了我一场，叉出我门来了。(吕蒙正云)既然这等，与你些银子，你自回去。(媒婆云)多谢了相公，我回去也。(下)(吕蒙正云)我入的这窑门来，小姐正烦恼哩。我也不言语，我则立在傍边厢，看他说甚么。(正旦云)谁家个男子汉，来我窑中？可不道促风暴雨，不入寡妇之门。我向前挝了这厮脸。(吕蒙正云)我为你千山万水，来到此处，你这般下的？小姐，是我。(正旦唱)

【普天乐】我这里猛然观，抬头觑，我道是谁家个奸汉，却原来是应举的儿夫。咱须足旧有姻，关连着亲肠肚。(吕蒙正云)小姐，我如今落薄了，不曾得官。(正旦云)便落薄何如？(唱)但得个身安乐还家重完聚，问其么官不官便待怎的！(云)遇与不遇，有个比喻。(唱)有一个张良也曾弃印，有一个陶潜罢职，有一个范蠡归湖。

(吕蒙正云)小姐，我也不曾得官，家来了也。天色晚了，我歇息。到天明我投几个相识。得些盘缠，我再去应举去来。(正旦云)天色晚了，蒙正，你安寝咱。(唱)

【十二月】走将来朝云暮雨，似水也那如鱼。又无那暖烘烘的被卧，都是些薄湿湿的衣服。叫晃晃腰间甚物？怎想你那身上埋伏。

【尧民歌】呀，两三层麻布里裹珍珠，万万丈波心里钓鳌鱼。怕你得官酬志汉相如，倒做了好色荒淫鲁秋胡。儿也波夫，冤家问一句，说罢也重完了聚。(吕蒙正云)小姐，我不瞒你说，我故意的试探你，那媒婆也是我使他来，谁想小姐一片贞节之心。我得了本处县令，着我衣锦还乡。我到来日，夸官三日，我和你同享富贵。(正旦云)兀的不欢喜杀我也，谁想有今日也。(唱)

【尾声】到来日慌张杀那秃院上，没乱杀俺那一双老父母。今日个显耀你那里夺来的富，折准我那从前受过的苦。(同吕蒙正下)

第四折

(寇准领张千上，云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官寇准是也。到的帝都阙下，举状元及第，今拜莱国公之职。谢圣恩可怜，着小宫随处降香。一者降香，二者因为采访贤上。今日是吉日良辰，左右那里？将马来，便索降香，走一遭去。(下)(长老同行者上，云)断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼的身轻似鹤形。贫僧是这白马寺长老。听的人说，吕蒙正得了本处官也。我打扫的这寺院干净，将他这两句诗，着这碧纱笼罩着，必然来这里烧香也。行者，山门首觑者，若来时，报复我知道。(行者云)理会的。(吕蒙正同正旦上，住)(吕蒙正云)摆开头答，烧香去来。(正旦云)谁想有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】破窑中节妇轿儿抬，满城人大惊小怪。驾车当酒垆，包土筑坟台。俺男儿日转千阶，我和他妆些模样做些娇态。

(行者云)师父，相公来了也。(长老云)来了也，俺接待去来。(吕蒙正云)接了马者。入的这寺门来。呀，兀的不是我赶斋来吟下两句诗？可怎生的着这碧纱笼罩着？想这和尚好是世情也呵。(做见科，云)长老，你必然有个缘故。(长老跪科，云)相公不知，为相公写下这两句诗，有龙蛇之体，金石之句，往来的人看这诗，踏的此地苔藓不生，因此上着这纱罩着。(吕蒙正云)原来是这等，揭了那纱罩者，将笔砚来。(做念科，云)男儿未遇气冲冲，懊恼暗黎斋后钟。我续添两句：十年前时尘土暗，今朝始得碧纱笼。(长老云)请到佛殿拈香。(吕蒙正云)左右，看有甚么人来。(刘员外同卜儿上，云)我的女婿吕蒙正，得了本处县尹也，说道在这白马寺中。众街坊每牵羊担酒，去庆贺他去了。我去寺里，认我那女婿女儿去。咱来到寺门首也。(正旦云)甚么人大呼小叫的？(长老云)众多街坊、员外，与相公庆官来。(正旦唱)

【川拨棹】我叹这个老员外，积趱下些不义财。俺男儿的受了宣牌，媳妇儿的有些人才，百姓每恭心管待，那其间谁赍发吕秀才？

【七兄弟】你那时上街，百刂划。送枯柴。严寒天雪冷实难捱，贫家米贱冻难捱，则今日趁了方何碍？

【梅花酒】帘儿后猛揭开，见低着擎颏。我撧耳揉腮．有口难开。那时节寻不的一升儿米，觅不的半根柴，兀的不误了斋。麻鞋破脚难抬，布衫破手难揣，牙关挫口难开，画皮冷泪难揩。

【收江南】牙，你记的满头风雪却回来，今日个一天好事奔人来。(长老云)行者，开佛殿，朝中大人降香来也。(正旦唱)听的道朝中宰相降香来，百姓海等待。却正是月明千里故人来。

