<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张郎上，云)自家张郎便是。父亲的言语，着我收拾下钱钞，在这开元寺内散钱：大乞儿一贯，小乞儿五百文。那钱钞都准备下了也，请父亲母亲散钱去来。(正末同卜旦儿上，云)张郎，将着那钱钞，只等贫难的人来，与我都散到者。钱也，则被你送了老夫也呵。(唱)

【正宫】【端正好】则被你引的我来半生忙，十年闹，无明夜攘攘劳劳。则我这快心儿如意随身的宝。哎，钱也，我为你呵，恨不的便盖一座家这通行庙。

【滚绣球】我那其间正年小，为本少，我便恨不的问别人强要，拚着个仗剑提刀。(卜儿云)自人父南子北，抛家失业，也则为这几文钱。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，也曾痛杀杀将俺父母来离，也曾急煎煎将俺那妻子来抛。(卜儿云)老的也，你走苏杭两广，都为这钱。恨不的你死我活，也非是容易挣下来的。(正末唱)哎，钱也，我为你呵，那搭儿里不到，几曾惮半点勤劳。遮莫他虎啸风崒律律的高山直走上三千遍，那龙喷浪翻滚滚的长江也经过有二百遭。我提起来魄散魂消。

(云)张郎，收拾下香桌儿者。(张郎云)理会的。(正末云)婆婆，随我一处拈香去来。(卜儿云)今日老的为没儿女，不昧神天，回心忏罪。我随你去，我随你去。(正末云)刘从善为人一世，做买卖上多有亏心差错处。我今日舍散家财，毁烧文契，改过迁善，愿神天可表。(唱)

【倘秀才】那其间我正贫困里，可便夺的一个富豪，今日个上户也，可怎么却无了下稍？也是我幼年间的亏心，今日才老来报。(带云)哎，钱也，我为你呵。(唱)也曾昧著心说咒誓，今日个睁着眼犯天曹，孜孜的窨约。

(卜儿云)可是你那做买卖使心用幸拆乏的，你怎么则埋怨我那？(正末唱)

【呆骨朵】则俺这做经商的，一个个非为不道，那些儿善与人交。都是我好贿贪财，今日个折乏的我来，除根也那翦草。我今日个散饯波，把穷民来济，悔罪波，将神灵来告：则待要问天公赎买-个儿，(卜儿云)我明日再别替你娶一个罢，有你也不愁无儿。(正末唱)也等我养小来防备老。

(净大都子领刘九儿、小都子上，云)刘九儿，开元寺里散钱哩，咱去那里请钞去来。有这个小孩儿，把他另做一户，得的这一分儿钱，俺两个分了，买酒吃。官人也，叫化些儿。(张郎云)这个小的是一户也是两家儿的？(大都子云)这小的另是一户。(张郎云)也与他五百文。(大都子分钞科，云)刘九儿，把这钞分了，咱两个买酒吃去来。(刘九儿云)这孩儿是我的，你怎生分我的钱？你学我有儿么？(大都子云)穷弟子孩儿，我和你说定的，你怎生都要了？你便是有儿的？(做闹科)(正末云)张郎，门首为甚么闹？(张郎云)父亲，穷厮每争钱哩。(正未云)孩儿也，这钱则不那穷的每争，便这富的每也争。待老夫亲自问他，您每且休闹者。(唱)

【脱布衫】今日今散钱呵，您不合闲焦，看我面也，合道是耽饶。他主着意和人硬挺，便睁着眼大呼小叫。

(刘九儿云)哎，你个绝户的穷民，你怎敢放刁也？(张郎云)这穷弟子孩儿，噤声！(正末唱)

【小梁州】他骂-声绝户的穷民怎敢放刁，则一句道的我便肉战也身摇。(做悲科，云)兀的不痛杀我也。(唱)我伤心有似热油浇，他那里忙陪笑，敢这厮笑里暗藏刀。

(大都子云)老的也，他父亲请了一分钞，他孩儿又要哩。(正末唱)

【幺篇】元来是父亲行请过了孩儿又要，您怎么不寻思枉物难消。(刘九儿云)从小里惯了孩儿也。(正末唱)你从小里也该把这孩儿教，怎生由他恁撒拗？道不的家富小儿骄。

(小都子云)爹爹？你肚里饥么？(刘九儿云)我肚里可知饥哩。(小都子云)你吃了饭再来。(刘九儿云)孩儿说的是，咱们吃饭去来。(同下)

(刘引孙上，云)自家刘引孙的便是。自从我那伯娘把我赶将出来，与了我一百两钞做盘缠，都使的无了也。如今在这破瓦窑中居住，每日家烧地眠，炙地卧，吃了那早起的，无那晚夕的。听知我那伯伯、伯娘在这开元寺里散钱，大乞儿一贯，小乞儿五百文。各白世人，尚然散与他钱，我是他一个亲侄儿，我若到那里，怎么不与我些钱钞？我去便去，则怕撞着那姐夫。他见了我呵，必然要受他一场呕气，如今也顾不得了。可早来到寺门首也。(做见张郎科，云)天那，你看我那命波，肯分的我那姐夫正在门首，可怎么好？我只得把这羞脸儿揣在怀里，没奈何且叫他一声：姐夫，姐夫。(张郎云)那里这么一阵穷气？我道是谁？原来是引孙这个穷弟子孩儿。你来做什么？(引孙云)穷便穷，甚么穷气？妇夫，我来这里叫化些儿。(张郎云)钱都散完了，没得与你，你快去。(正末云)是谁在门首？(张郎云)是引孙。(卜儿云)他来做甚么？(张郎云)他来叫化些钱哩。(卜儿云)他也要来叫化？偏没得与他。(正末云)婆婆，和那叫化的争甚么？(卜儿云)老的也，如今放着这些钱钞，那穷弟子孩儿看见都要将起来，怎么得许多散与他？(卜儿做藏钞科)(正末云)婆婆，你且着他过来。引孙，你到这里来怎的？(引孙云)听知的伯伯、伯娘在这里散钱，您孩儿特来借些使用。(正末云)婆婆，不问多少，借些与他去。(卜儿云)引孙，你要借钱，我问你要三个人，要一个保人，要一个见人，要一个立文书人。有这三个人，便借与你钱，无这三个人，便不借与你钱。(正末云)哎，自家孩儿，可要甚么文书？(卜儿云)他猛地里急病死了，可着谁还我这钱？(张郎云)母亲，正是这等说。(正末云)呸！丑贼生，干你甚事？(卜儿云)呸！则怕死了你那长俊的侄儿。(正末指张郎科，云)婆婆，我问你：这个是谁的？(卜儿云)是俺的。(正末云)这个呢？(卜儿云)这个是你的，山核桃差着一梧槅儿哩。(正末云)这是我的个亲侄儿，有不是呵，我要打便打，要骂便骂，都不干你事。(卜儿云)住、住、住，你也休闹，请你个太公家教咱。(正末云)引孙，(引孙云)您孩儿有。(卜儿云)哎哟，要打便打，甚么引孙引孙，拿些土儿来怕惊了他囟子。(正末云)你看我待打杀他者波。(卜儿云)谁着你打死人来那？(正末云)似这般炒闹，如之奈何？将那十三把钥匙来。(卜儿云)老的也，十三把钥匙都在这里，则要分付的有下落者。(正末云)引孙，你见么？(引孙云)您孩儿见。(正末云)女儿女婿近前，您两口儿收了这钥匙，掌把了这家私者。(卜儿云)孩儿谢了你父亲者。(正夫云)你看他可便欢喜也。(?
爬试?多谢了父亲。引孙，你打睃着，十三把钥匙都在我手里也，与你这把钥匙，着你吃不了。(引孙云)是那门上的？(张郎云)是东厕门上的。(正末做悲科云)儿也，我前者把与了你些钱钞，都那里去了？(引孙云)您孩儿定害的朋友多了，拿这钱钞去，都待了相识朋友也。(卜儿云)你这个穷弟子孩儿，也有相识朋友？(正末云)孩儿也，还未到你那待朋友处哩。(唱)

【倘秀才】你有钱时待朋友每日家花花草草，你今日无钱也，(带云)索央亲眷每呵，爹爹，奶奶，有盘缠与些儿波。(唱)便这般烦烦也那恼恼。(带云)哎，儿也，(唱)也是你贫不忧愁富不骄，则待经商寻些资本，则不如依本分教些村学，那的也便了。(引孙云)您孩儿一径的来问伯伯、伯娘，借些本钱做些买卖。(正末云)引孙孩儿也，则不如读书好。(引孙云)伯伯，则不如做买卖。(正末云)引孙孩儿也，则不如读书好。(引孙云)伯伯，则不如做买卖好。(正末唱)

【滚绣球】我道那读书的志气豪，为商的度量小，则这是各人的所好。你便苦志争似那勤学，为商的小钱番做大钱，读书的把白衣换做紫袍。则这的将来量较，可个做官的比那做客的妆幺。有一日功名成就人争羡，(云)头上打一轮皂盖，马前列两行朱衣。(唱)抵多少买卖归来汗未消，便见的个低高。(云)张郎，辆起车儿，着婆婆和姐姐先回去，我随后便到也。(张郎云)我将这车儿辆起者。(正末云)婆婆，你和引张先行，引孙这厮不学好，老夫还要处分他哩。(卜儿云)老的，你慢来。我先回家去也。(卜儿做虚下科)(正末云)儿也，我则觑着你哩。(引孙云)伯伯，您孩儿知道。(正末做哭科，云)哎哟，苦痛杀我也。(卜儿上，云)老的也，你做甚么哩？兀的不啼哭那。(正末云)我几曾啼哭来？(卜儿云)你眼里不有泪来那。(正末云)婆婆，我偌大年纪，怎没些儿冷泪？(卜儿云)你这证候好来的疾也。(正末云)引孙，靴靿里有两锭钞，你自家取了去。引孙，勤勤的到坟头上看去，多无一二年，我着你做一个大大的财主。(引孙云)您孩儿知道。(正末唱)

【煞尾】在生呵奉养父母何须道，死后呵祭奠那先灵你索去学。缺少儿孙我无靠，拜扫坟茔是你的孝。他处求人沽酒浇，乡内寻钱买纸烧，一日坟头与我走一遭。一句良言说与你听着：你若是执性愚顽不从我教，引孙也，我着你淡饭黄齑，一直饿到你老。(下)

(卜儿云)穷短命，穷丑生，穷弟子孩儿，你在这里做甚么？早早的死了，现报了我的眼里。再上我门来，拷下你那下半截来。兀的不被你气死我也。老的，你也等我一等么？(同下)(引孙云)伯娘去了，你看我那伯伯，推打我与了我两锭钞？将到我那破瓦窑里，也好做几日盘缠。天也，兀的不穷杀引孙也。(下)

第三折

