<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张郎同旦儿上，诗云)人生虽是命安排，也要机谋会使乖。假饶不做欺心事，谁把钱财送我来？自家张郎的便是。自从父亲将家私都与了我掌把，兀的不欢喜杀我也。时遇清明节今，寒食一百五，家家上坟祭祖，我将着这春盛担子。红干腊肉，同着社长上坟去来。(社长上，云)自家社长是也。今日清明节令，张郎请我上坟。张郎，我和你上坟去。(张郎云)浑家，每年家先上你刘家的坟，今年先上俺张家的坟罢。(旦儿云)张郎，先上俺家的坟。(社长云)大嫂，你差了也。你便姓刘，你丈夫不姓刘，你先上张家的坟，才是个礼。(张郎云)浑家，你嫁了我，百年之后，葬在俺张家坟里。还先上俺张家坟去。(旦儿云)依着你，先上张家坟去来。(同下)(引孙上，云)自家引孙？从那日伯伯与了我两锭钞，在这破瓦窑中都盘缠了也，今日清明节令，大家儿、小家儿都去上坟拜扫。我伯伯说道："引孙，勤勤的祖坟上去，多无一二年，着你做个大大的财主"。莫非我那伯伯有银子理在坟上那？我想祖坟是我祖上，连我父亲、母亲也葬在那里。难道伯伯说，我便上坟，伯伯不说，我便不上坟？引孙我虽贫，是一个读书的人，怎肯差了这个道理。我往纸马铺门首唱了个肥喏，讨了这些纸钱，酒店门首又讨了这半瓶儿酒，食店里又讨了一个馒头。我则不忘了伯伯的言语。引孙如今在邻舍家借了这一把铁锹，到祖坟上去浇奠一浇奠，烈姓纸儿，添些土儿？也当做拜扫，尽我那人子之道。说话中间，可早来到这坟头了。刘员外，你泼天也似家私，那个来上坟也？(做拜科，云)公公、婆婆，生时了了，死后为神。我祭奠咱，这个是我父亲、母亲，您孩儿穷杀也。想您两口儿在生时，倚仗着公公、婆婆的爱，您要了伯伯、伯娘便宜，你便死了，今日都折乏在我身上。父亲、母亲。(诗云)我为甚么说十分惺惺使九分，留着一分与儿孙。则为你十分惺惺都使尽，今日个折乏的后代儿孙不如人。哎，多无一二年，着你做个大大的财主。刘引孙虽无甚么孝顺，我向祖坟上添些儿新土。我手里拿定这把铁锹，我和这铁锹上有个比喻：则为俺伯娘性子刚强，引孙我便是铁石人放声啼哭。如今那好家财则教我那姐夫张郎把柄，今日着刘引孙刬地受苦。我添了土也，可行祭祀的礼。则一个馒头，供养了公公、婆婆，我的父亲、母亲没有。倘若争这馒头闹将起来，可怎么了？这容易，劈做两半小：一半儿供养公公、婆婆，这一半儿供养父亲、母亲。奠了酒，烈了纸钱，祭祀已毕，我可破盘咱。(词云)冬至来一百五日，正是那寒食时务。你看财主家何等风光，单则我凄凉坟墓，并没
甚红干腊肉，并没甚清香甘露。拿定着这把锄头，也算得春风一度。(做拿瓶与酒科，云)这酒冷怎么吃？我去庄院人家荡热了这酒，吃了呵，可来取我这把铁锹。我荡酒去也。(下)(正末同卜儿上)(正末云)老夫刘从善。今日是清明，往坟头祭扫去。婆婆，孩儿每去了么？(卜儿云)老的，孩儿每去多时了。这早晚搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，春盛担子，红干腊肉，荡下酒，六神亲眷都在那里？则等俺老两口儿烧罢纸。要破盘哩。(正末云)婆婆，孩儿每则怕不曾来么？(卜儿云)老的，说孩儿每先来了也。(正末云)婆婆，孩儿每这早晚到了么？(卜儿云)老的，孩儿每这早晚到那里多时也。(正末云)走、走、走，你看我波，贪说话险些儿不走过去了。婆婆，兀的不是咱的祖坟？咱坟头去来。(卜儿云)嗨，老的，险些儿错走了过去。(正末云)来到这坟上，兀的不搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒，红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里也？(卜儿云)则怕孩儿每来得迟。(正末云)老人家再来这等谎；你休要说。(卜儿云)我才说的这个谎儿。(正末云)看了这坟所，好是伤感人呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】你看祭台和这坟台，砖墙也那土墙，长出些个棘科和这荆科，那里有白杨也那绿场？(带云)婆婆，恰才不有人上坟来那，(唱)上坟的是女儿和这侄儿，还是近房也那远房。婆婆，哎，你觑那光塌塌的坟墓前，湿津津的田地上，不闻的肉腥和这鱼腥，那里取茶香也那酒香？

【紫花儿序】他添不到那两锹儿新土，烧不到那一陌儿银钱，瀽不到有那半碗儿的凉浆。(云)婆婆，兀的不有人来上了坟去了也。(卜儿云)老的也，是有人上坟来。好可怜人也。(正末唱)兀那上坟的潇洒，和俺这祭祖的也凄凉。参详。多管是雨下的多，人来的稀，和这草长的荒。我可甚么子孙兴旺？每日放群马和这群牛，那里有石虎也那石羊？

(云)婆婆，既是孩儿每不曾来哩，我和你先拜了坟罢。(卜儿云)老的，你也说的是，投到孩儿每来时，咱老两口儿先拜了坟者。(正末云)婆婆，这更拜拜。(卜儿云)老的也，这个是谁？(正末云)这个是太公、太婆。(卜儿云)太公、太婆，保佑俺家门兴旺。太公、太婆，早生天界。(正末云)这里拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是咱父亲、母亲。(卜儿云)正是我的公公、婆婆哩。公公、婆婆，生时了了，死后为神。(正末云)这里也拜拜。(卜儿云)这个是谁？(正末云)这的是刘二两口儿，引孙的爹娘。(卜儿云)是引孙的父母。老的你差了，他是咱的小，咱是他的大，我怎么拜他？(正末云)他活时节是咱的小，他今死了，也道的个生时了了，死后为神。婆婆，看老夫面皮，你拜几拜儿。(卜儿云)罢、罢、罢，我依着你。兀那刘二家两口儿，你在那坟墓里听者：想你在生时，倚仗着公公、婆婆欺负俺两口儿，不想你也拔着短筹都死了，又丢下个业种引孙，常时来缠门缠户的。早早的足瘸，车辗马踏倒路死了，现报在我的眼里。(正未云)婆婆，拜着个坟，你那口里不曾住的。(卜儿云)呀！谁曾开口来？(正末云)婆婆，咱老两口儿百年之后，在那里埋葬？(卜儿云)老的，我拣下了也，这一块地，正是高冈儿上。你看那树木长的恰似伞儿一般。咱老两口儿百年之后，这里埋葬。(正末云)婆婆，怕俺两口儿不能勾这里埋葬么？(卜儿云)我怎么不能勾这里埋葬？着那里埋葬去？(正末云)婆婆，俺道两口儿不能勾在这里埋葬，兀的那里埋葬去？(卜儿云)老的也，那里是一块下洼水淹的绝地，俺不在这里埋葬，倒去那里埋葬？(正末唱)

【调笑令】则俺这一双老枯桩，我为无那儿孙不气长。百年身死深埋葬，坟穴道尽按着阴阳。咱两个死时节便葬在兀那绝地上，(带云)婆婆，到那冬年节下、月一十五，婆婆也，(唱)谁与咱哭啼啼的烈纸烧香？

(云)婆婆，俺不能勾这里埋葬，只为俺没得儿子来。(卜儿云)俺怎生没儿子？现有姐姐姐夫哩。(正末云)你看，我可早忘了。婆婆，孩儿每也未来哩，咱闲口论闲话。我问你咱，如今我姓甚么？(卜儿云)你看这老的，越发老的糊突了，自家的个姓也忘了，你姓刘是刘员外。(正末云)我姓刘是刘员外，你可姓甚么？(卜儿云)我姓李。(正末云)我姓刘，你姓李，你来俺这刘家门里做甚么？(卜儿云)你还不晓得？我当初这刘家三媒六证，花红羊酒，行财纳礼，要到你这刘家门里做媳妇儿来。(正末云)街上人唤你做刘婆婆也是李婆婆？(卜儿云)这老的，你怎么葫芦提？我嫁的鸡随鸡飞，嫁的狗随狗走，嫁的孤堆坐的守。我和你生则同衾，死则同穴，一车骨关半车肉，都属了你刘家，怎么叫我做李婆婆？(正末云)婆婆。原来你这把骨头也属了俺刘家也。咱女儿姓甚么？(卜儿云)咱女儿也姓刘，是刘引张。(正末云)咱女婿姓甚么？(卜儿云)女婿姓张，是张郎。(正末云)我问你咱：俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？(卜儿云)俺女孩儿百年之后，去他张家坟里埋。(做悲科，云)嗨！这老的，你怎生只想到那里？老的，真个俺无儿的好不气长也。(正末云)婆婆，你才省了也。(卜儿云)怎生得个刘家门里的亲人来，可也好哩。(引孙上，云)自家引孙是也。恰才热了钟酒吃，可来取我那把铁锹去咱。(见科)(卜儿云)引孙儿也，你来了也。你那里去来？你这几日怎么不到我家里吃饭来？你伯伯也在这里。(引孙云)您孩儿上坟来，伯娘休打引孙。(卜儿云)孩儿也，我不打你，你则在这里，我和你伯伯说去。老的，小刘大也在这里。(正末云)婆婆，甚么小刘大。(卜儿云)是咱引孙孩儿。(正末云)则叫他做引孙可便了也，甚么小刘大？(卜儿云)老的，孩儿每各自也有几岁年纪。(正末云)着他过来，我问他：引孙，你来这里做甚么？(引孙做见科，云)您孩儿上坟来。(正末云)婆婆，你听引孙道他上坟来。(卜儿云)老的也，是孩儿上坟来。(正末云)引孙，谁烈纸来？(引孙云)是您孩儿烈纸来。(正末云)婆婆，引孙道他烈纸来。(卜儿云)是孩儿烈纸来。(正末云)谁添土来？(引孙云)是您孩儿添土来。(正末云)婆婆，引孙道他添土来(卜儿云)老的也，我知道了也。(正末云)引孙，你上坟来，你烈纸来，你添土来，则不你来，你背后又有一个，我打这贼丑生。(卜儿做劝科，云)员外，你为甚么打孩儿？(正末云)婆婆放手。(唱)

【小桃红】则咱这弟兄儿女总排房，向这一个坟茔里葬。辈辈流传祭祖上，(带云)引孙。(唱)俺两口儿须大如您爹娘。(卜儿做劝科，云)老的也，你休打他。(正末唱)哎，你个莲子花放了我这过头杖。(带云)我不打这厮别的。(唱)这嘶祭祖先可怎生无些儿家大量，则这个便是上坟的小样。(卜儿云)老的也，你说了呵打。(正末云)婆婆，我打了呵说。(卜儿云)你说了呵打。(正末云)婆婆，你放手。(唱)因此上便先打了后商量。

