<!-- { "loadSidebar": true } -->
【后庭花】我则见锦裀在床上铺。(衙内云)小的每放下那毡帘来。(正末唱)兀那毡帘向门外簌。(衙内云)炭火上烧着羊肉者。(正末唱)我见他兽炭上烧羊肉。(衙内云)把酒酾热者。(正末唱)金杯中泛醁醑。(衙内云)我见你是个读书的人，因此上敬你。(正末唱)小生则是一寒儒。(衙内云)我和你做小亲属。(正末唱)怎敢与衙内认为亲属？量小生有甚福，感衙内相盼顾。(衙内云)我说的话，你可依的我么？(正末唱)但道的都应付，(衙内云)你可不要推阻。(正末唱)并不敢推共阻。(衙内云)你的浑家，与我做个夫人，我替你另娶一个，你意下如何？(正末唱)他、他、他，从头儿说事故，就、就、就，唬的我麻又酥，道、道、道，别求个女艳姝，待、待、待，打换我这丑媳妇，我、我、我，这面不搽头不梳，那、那、那，有甚的中意处？

(衙内云)好共歹，我务要换了你的。(正末唱)

【青哥儿】哎，你怎生的乔为乔为胡做？可不道败坏风俗？(衙内云)我要你浑家与我做个夫人，打甚么不紧？这等推三阻四的。(正末唱)你原来好模样倒有这般心歹处，便待要拆散妻夫，凤只鸾孤。(衙内扯正末科，云)你这厮不肯，我更待于罢那？(正末唱)他将我这衣领揪捽，(衙内云)你若不与我，我着你目下就死。(正末唱)就着我目下身殂，我则索祷告天平，可怜我无辜，放声啼哭。(衙内云)好歹将这媳妇与我做个夫人罢。(正末唱)哎，不争将并头莲碜可可的带根除，着谁人养活俺那生身父！

(衙内云)这厮好生无礼。小的每，拿大铁锁锁在马房里。扶着他那浑家后堂中去。(随从做拿科，云)理会的。郭成，你休言语，枉送了你性命。(正末哭科)(唱)

【赚煞】罢、罢、罢，怎干休，难分诉，世做的冯河暴虎，赤紧的先要了我这希奇无价物，又生出百计亏图。哎，你个泼无徒，胆大心粗。俺夫妻每负屈衔冤谁做主？你强夺了花枝媳妇，又将咱性命屠毒，(带云)哎，早知今日，我不带的浑家出来也罢。(唱)方知道"美女累其夫"。(下)

(随从云)爷，那郭成拿的去，锁在后槽亭柱上哩。(衙内云)我那里框郭成的浑家？这等生的风流，长的可喜，正好与我做个夫人。他来的路儿，可也远了，多把些肥皂与他洗了脸，再搽些胭粉，换些锦绣衣服，在后堂中安排酒肴，庆贺新得的夫人。天阿，也是我一点好心，与我这条儿糖吃。(诗云)此生无分得娇容，一床锦被半条空。今朝夺取良人妇，后堂庆喜吃三钟。(随从云)还要分付后槽，将这厮收的好者，不要等他溜了。(同下)

第二折

(衙内领随从上，云)某庞衙内。欢欢喜喜，拾得一个郭成的浑家，待要做了夫人，谁想他不着趣，百般的不肯。就我看，我这嘴脸，尽也看的过。你道我脸上搽粉，你又不搽粉那？我家中有个嬷嬷，是我父亲手里的人，他可也看生见长我的。如今着他去劝化，不怕不听。小的每，与我唤将嬷嬷来者。(随从做唤科，云)嬷嬷，爷唤哩。(正旦扮嬷嬷同俫儿上，云)老身是庞衙内家的嬷嬷。衙内呼唤，须索走一遭去。这个是老身的孩儿。唤做福童，他父亲不幸早年亡过。福童，你要学里去，我与你这把钥匙。你若寻我时，到花园里来寻我便是。(俫儿云)我孩儿，你道将着这把钥匙，揣在袖儿里，要寻你时，只在后花园里。如今我学里去也。(下)(正旦云)老身自幼在庞府，看生见长这个衙内，非是一日也呵。(唱)。

【越调】【斗鹌鹑】则他这兔走乌飞，寒来暑往，春日花开，可又早秋天月朗，断送了光阴，消磨了世况。我如今年纪老，髩发苍，我做不的重难的生活，只管几件轻省的勾当。

【紫花儿序】早辰间放开仓库，晌午里绰扫了花园，末傍晚我又索执料厨房。小丫鬟忙来呼唤，道衙内共我商量。岂敢行唐？大走向庭前去问当。(正旦做见衙内科)(唱)哥哥，你有何明降？对老身至尾从头，说短论长。

(云)哥哥呼唤老身来，有何事干？(衙内云)嬷嬷，唤你来别无甚事。我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人，他百般的不肯随顺我。你劝他一劝。劝的他回心转意，我自有重重的赏你。(正旦云)哥哥你放心者，老身到那里，不消三言两句，管教他随顺哥哥便了。(衙内云)我这夫人。有些忄敞拗。嬷嬷，你须放出那蒯通般舌来才好。(正旦唱)

【小桃红】老身非敢自夸强，我不比那蒯通无名望。(衙内云)我礼拜磕头，央及你波。(衙内做拜科)(正旦唱)呀、呀、呀，何须的礼拜磕头把咱央？(衙内云)好奶奶，没奈何，好生劝他一劝。(正旦唱)直恁般痛着忙，就待要安排共宿芙容帐。凭着我甜话儿厮搪，更将些美情儿相向。哥哥也，你稳情取金殿锁鸳鸯。(同下)

(旦儿上，诗云)天下人烦恼，尽在我心头。浑如秋夜雨，一点一声愁。妾身是郭成的浑家李幼奴。有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成，锁在马房里。天那，好烦恼杀我也。(正旦上，云)此间是他卧房门首。(做入见旦儿科，云)姐姐，万福。(旦儿云)嬷嬷万福。(正旦云)姐姐，我问你咱：俺衙内，大财大礼，娶将你来，指望百年偕老。你只是不肯随顺，可是为何？(旦儿云)嬷嬷，你那里知道我心中的冤枉也？(正旦云)姐姐，你差了也。(唱)

【凭栏人】则这女聘男婚礼正当。你两下和谐可着人赞扬，哎，你个女艳妆，你心中可怎不思想？(旦儿云)嬷嬷，你怎知道？我那里是大财大礼娶的？我本是郭成的浑家，有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺丈夫锁在马房里。嬷嬷？你可知道我这等冤枉也！(正旦云)你若不说，我怎生得知？难道有这等事？(唱)

【鬼三台】听的他言分朗，唬的我魂飘荡。姐姐也，你怎生则撞入天罗地网？俺那厮驴狗儿一片家狠心肠，有谁人好来阻当？(旦儿云)嬷嬷，我今日不曾看见丈夫，多敢杀坏了。兀的不痛杀我也。(正旦唱)你道他昨来个那埚儿里杀坏了范杞梁，今日个这埚儿里没乱杀你女孟姜。(旦儿云)嬷嬷，我待要寻一个大大的衙门，告他去哩！(正旦唱)你侍要叫屈声冤，姐姐也，谁敢便收词接状？

(衙内同随从打听科)(旦儿做哭科，云)哎哟，天也。(正旦唱)

【寨儿令】我见他痛感伤，泪汪汪，(旦儿云)当初只为我生的风流，长的可喜，将我男儿陷害了性命，挝了我这面皮罢。(正旦云)哎哟，可惜了也。(唱)水晶般指甲儿挝破面上。(衙内同随从做听科)(正旦唱)俺那厮少不的落马身足庄。不久沦亡，他可便遭贼盗值重丧。

【幺篇】多不到半月时光。餐刀刃亲赴云阳，高杆首吊脊梁，木驴上碎分张，浑身的害么娘碗大血疔疮。

(衙内做咳嗽科)(正旦唱)

【金蕉叶】是谁人村声泼嗓？他壁听在门儿外厢。(旦儿做惊科，云)嬷嬷，窗儿外有人咳嗽。(正旦唱)姐姐也，你且休慌心劳意攘，我可便自把那言词说上。

(衙内做见正旦科，云)口走！我养着你个家生狗，倒向着里吠。直被你骂的我好也。(正旦唱)

【调笑令】息怒波宰相，听老身说行藏。(衙内云)你还说甚的？可敢再骂我么？(正旦云)哥哥，我不曾说甚来？(唱)我道是楚襄王寄语巫山窈窕娘，也不须遮遮掩掩妆模样，早共晚准备下雨席云床。(衙内云)你道不骂我，恰才我都听的了也。(正旦唱)我道您哥哥也，在城中第一家财帛广，还有那鸦飞不过的田地池塘。

(衙内云)小的每，这老贱才骂了我许多，还待赖哩。拿绳子来捆了，丢在八角琉璃井里去。(随从云)理会的。(随从做腰里取绳子捆科，云)嬷嬷，你也不要怨我，自家讨死吃。(旦儿云)嬷嬷，兀的不痛杀我也，(正旦云)姐姐，等我那孩儿来时，着他与我报仇。天也，谁来搭救我咱？(唱)

【收尾】罢、罢、罢，我倒做了耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，有一日包待制到朝堂，哥哥也，我则怕泄漏了天机白破你那慌。(同旦儿下)(随从做丢科，云)扑冬，丢下去了，再搬下井栏石往下压着，省的那尸首浮起来。嬷嬷，你倒好了，也落的一个水葬哩。(做回话科，云)爷，小的每把嬷嬷着绳子捆了，丢在八角琉璃井里死了也。(衙内云)这嬷嬷便死了，还有郭成哩，一发拿来，就在他浑家根前，着铜铡切了头者。(随从云)理会的，郭成，你的浑家送了我衙内便罢了，你百忙里不肯，如今着我来铡了你头哩。赵虎，你揪着头发，我提起这铜铡来。磕叉，(做跌倒科，云)哎哟。唬杀我也。(郭成做倒地复起来跑下)(随从做惊科，见衙内云)爷，怪事！怪事！只见日月交食，不曾见辘轴退皮。爷着小厮每把郭成拿在那马房里，对着他浑家面前，他便按着头，我便提起铜铡来，可叉一下，刀过头落，那郭成提着墙，跳过头去了。(衙内云)揝！怎么提着墙，倒跳过头去了？(小厮云)呸！是提着头，跳过墙去了。(衙内云)强魂、强魂，休要大惊小怪的。不妨事，明日是正月十五日，赏元宵，多着些伴当每，拿着些棍棒。跟着我赏元宵去采。(同下)

第三折

