<!-- { "loadSidebar": true } -->
【哭皇天】则你那"催动坑"刚才道，可怎生这公事便妆幺？则你那口是祸之苗，(娄青做打脸科，云)你怎么多嘴？(正末唱)舌是斩身刀。(带云)娄青，(唱)你与我去城隍根前祝祷，(娄青云)爷着孩儿祝祷甚的？(正末唱)你说与那衔冤的业鬼，屈死的冤魂，你着他今宵插状，此夜呈词。你道这包龙图专在南衙里，南衙里等待着，(娄青云)您孩儿知道了，便勾去。(正末云)娄青你转来，天色还早哩。(娄青云)这等多早晚去？(正末唱)直等的金乌向山坠，银蟾出海角。(娄青云)您孩儿便依着爷的言语，对城隍神道祝祷了。他两个耳朵是泥塑的，怕不听见？(正末云)娄青，我与你一道牒文去。(唱)

【乌夜啼】你与我速赴城隍庙，将牒文火内焚烧，早将那没头的业鬼提来到。(娄青做怕科，云)哎哟，这城隍庙是鬼窝儿里。三更半夜，只是娄青一个自去，怕人设设的，怎好？(正末唱)唬的他怯怯乔乔，絮絮叨叨，唬的他战簌簌的把不定腿脡摇，可扑扑的按不住心头跳。你这厮，若违拗，(带云)你看我这剑者。(唱)我着剑分了你肢体，切了你脂膏。(云)娄青！(娄青云)有！(正末云)娄青，今夜晚间，将着这道牒文，直至城隍庙中，烧了这道牒文。你将那衔冤负屈的鬼魂，都着他开封府里来，老夫亲自问这一桩公事。(娄青云)爷，这个正叫做"没头公事"，便要问时怕也难应心么？(正末唱)

【黄钟尾】我若是不应心，今夜便辞了宣诏，(娄青云)爷，应的口么？(正末唱)我若是不应口，今番不姓包。(娄青云)您孩儿多早晚时候去？(正末云)天色早哩。(唱)直等的初更残二鼓交，把冤魂摄来到。审个真实，问个下落，杀人贼便拿捉，赴云阳向市曹，将那厮高杆上挑，把脊筋来吊。我着那横亡人便得生天，众百姓把咱来可兀的称赞到老。(下)

(娄青云)我娄青领着包待制这一道牒文，到城隍庙勾那没头鬼去。你道活人好见鬼的，可不是死！我待不去来，他又要切了我的头，也是个死。我想这铜铡一铡，铡将下来，这脖子上好不疼哩，头又切断了，不如被鬼唬死倒不疼，又落得个完全尸首。只得捱到今夜晚间，三更时分，将着牒文，到城隍庙里勾鬼去，常拚着个死罢。(暂下)(拿灯笼再上，云)这早晚是三更也，我提了灯笼。怎么这一会儿越怕将起来？你听那房上的瓦，各刺刺、各刺刺，墙上的土，速碌碌、速碌碌。有鬼也！有鬼也！(做拿灯照科，云)嗨，原来是风吹的这箬叶儿响。我白日里就与那道官说来，教他把庙门则半掩着。来到门外，果然还不曾上拴哩。(做推庙门入庙科，云)待我推开这门来。(惊科)早是一个冷风阵，从里面吹将出来。哎哟，灯也灭了，敢这没头鬼预先在那里等我？(做进门科，云)呸！百忙里腿转筋。这个是二门，这个是两廊，这个是正殿。(做放下灯笼跪科，云)城隍爷爷，包待制大人的言语，教我勾没头鬼来。爷爷可怜见，我有这牒文在此。可可的我的灯笼，刚到门就灭了，那里讨火烧他？呸！这琉璃里不是灯？待我踏着凳，点这灯下来。(做上凳倒科，云)呸！百忙里又踹虚了，教我吃着一惊。待我先点在灯笼里了，便有风来，也不怕他。(做取灯笼罩儿，点上灯烧纸科，云)爷爷可怜见。(内响科)(做怕科，云)有鬼！有鬼！(做倒科)(魂子做提头上，扶起娄青科)(娄青云)这扶我的是谁？(魂子云)我是没头鬼。(娄青看科，云)好怕人。当真是没头鬼？(魂子做应科，云)是！(娄青云)你这没头鬼，包待制勾你哩。你跟我去来。(魂子应科，同下)

第四折

(正末领祗候张千排衙上)(张千幺喝科，云)左右伺候，大人坐堂，要问事哩。(正末云)今夜灯烛荧煌，如同白日，正好问这桩公事也呵。(唱)

【双调】【新水令】透襟怀一阵冷风吹，则他这闭长空暮云都退。显出那碧澄澄天气爽，明皎皎月光辉，厮和着灯焰相窥，照耀的似白日。

(云)娄青好不干事，可怎生这早晚不见来也？(娄青上，云)来到衙门首了。不知他有也是无？待我叫做一声：没头鬼。(魂子随上，做应科，云)哎！(娄青云)你则在这里，我报复去。(魂子云)我知道。(娄青见正末做跪科，云)孩儿每娄青来了也。(正末云)娄青，曾见甚么人来？(娄青云)没！我则见鬼来。(正末云)你勾的鬼如何？(娄青云)有、有、有，被我劈头毛采将来了。(正末云)与我拿将过来。(娄青云)理会的。我出的这门来，我唤他一声：没头鬼。(魂子云)哎。(娄青云)大人唤你哩，你过去，有甚么冤枉事，你自说波。(娄青见正末科，云)当面。(正末云)娄青，你着他说那词因。(娄青云)大人分付，着你说那词因。(娄青做听扯祗候科，云)你听见么？(祗候云)我不听见。(娄青云)我也不听见。(正末云)可怎生他不言语？将娄青抢出去。(张千做叉娄青科，云)出去。(娄青做跌出门科，云)悔气。这没头鬼在门外叫声应声，怎么紧要去处，倒不做声？莫不是他去了么？待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应科，云)哎。(娄青云)你在那里来？(魂子云)我害饥也，买个蒸饼吃哩。(娄青云)这厮还要打诨。你要去吃蒸饼，兀的你手里现拿着个馒头哩。你快过去。(做见正末科，云)没头鬼，你说。(正末云)你怎生又不言语？抢出去。(张千做叉出门科，娄青云)原来他不曾过去。待我再叫他一声：没头鬼。(魂子应云)哎。(娄青云)你怎么又不过去？(魂子云)我过去不得。(娄青云)你为甚么过去不得？(魂子云)被那门神户尉当住我，因此上过不去。(娄青云)你何不早说？(娄青见正末科，云)大人可怜见，这个没头鬼被门神户尉当住，因此上不敢过来。(正末云)是阿，大家小家，各有个门神户尉。(诗云)老夫心下自裁划，你将银钱金纸快安排。邪魔外道当拦住，只把屈死冤魂放入来。(唱)

【沉醉东风】则我那开封府门神户尉，你与我快传示莫得延迟。你教他放过那屈死的魂，衔冤的鬼，只当住邪魔恶祟。(娄青云)烧了这纸钱，你看好冷风也。(正末唱)我则见黯黯的愁云惨雾迷，嗨，可早变的来天昏也那地黑。

(魂子见正末跪科)(正末云)别人不见，老夫便见。灯烛直下，跪着一个鬼魂。好是可怜人也。(唱)

【庆东原】纸钱向身边挂，人头向手内提，向前来紧靠着灯前跪。我这里叮咛的问你：你家住在那里？(魂子云)孩儿每河中府人氏。(正末唱)姓甚名准？(魂子云)姓郭名成。(正末唱)你可也做财主、做经商？为黎庶、为官吏？

(魂子云)孩儿是个秀才。(正末云)兀那鬼魂，你将那屈死的词因，备细诉来，老夫与你做主。(魂子云)孩儿每姓郭名成，本贯河中府人氏，嫡亲的四口儿家属，有一双父母年高，浑家李氏。我因做了一个恶梦，去市上算卜，道我有一百日血光之灾，千里之外，可以躲避。小生来到家中，辞别了父母，一来躲避灾难，二来进取功名。行至中途，时遇冬天，风又大，雪又紧，在一个小酒务儿里饮酒。正撞着权豪势要的庞衙内，强夺了我生金阁儿，又要我浑家为妻。见小生不从，将我铜铡下，一命身亡。我一灵儿真性不散，投至的见爷爷呵。可怜我这等冤枉，天来高，地来厚，海来深，道来长。(词云)因此一点冤魂终不散，日夜飘飘枉死城。只等报得冤来消得恨，才好脱离阴司再托生。即今上元节令初更候，正遇庞姓无徒出看灯。被我绕着街头追索命，吵的游人大小尽担惊。也是千难万难得见南衙包待制，你本上天一座杀人星。除了日间剖断阳间事，到得晚间还要断阴灵。只愿老爷怀中高揣轩辕镜，照察我这悲悲痛痛，酸酸楚楚，说无休诉不尽的含冤负屈情。(正末云)兀那鬼魂，到明日我与你做主。你且退者。(魂子云)娄青哥哥，你还送我一送儿去，我有些怕鬼。(娄青云)口走！(魂子下)(正末云)天已明了也。张千，抬出放告牌去。(张千云)理会的。(旦儿领俫儿上，云)冤枉也。(正末云)张千，是甚么人声冤？着他过来。(张千云)兀那妇人，你过去当面。(旦儿同俫儿见正末跪科，云)(正末云)兀那妇人，你为何声冤？说你那词因来。(旦儿云)小妇人是河中人，唤做李幼奴。大人可怜见，我告着庞衙内，强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成杀坏了。这个是嬷嬷的孩儿福童，将他母亲推在八角琉璃井里死了。望青天老爷与小妇人做主咱。(正末唱)

【雁儿落】昨宵个牒城隍将怨鬼提，到今日放南衙果有冤词递。元来是庞衙内使尽他狼虎威，生拆散你这鸳鸯对。

【得胜令】呀，他敢将萧何律做成衣，将罪犯满身披。谁许他谋了财，又要谋人命？准许他夺人妻逼做妻？直恁的无知。那嬷嬷担何罪？死的个堪悲。我与你勾他来问到底。

