<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮郑子产引卒子上，云)小官覆姓公孙，名侨，字子产。佐于郑简公麾下，为上卿之职。当日伍子胥为父兄之仇，背弃楚国，私出樊城，携了公子芈胜投于俺国，要待借兵破楚。小官想来，各霸其主，难以结怨，因设一计，将伍员留于驿亭中，安排筵宴管待，酒席之间，暗藏甲士，击金钟为号，擒拿伍员。不想伍员揣知其意，一把火焚了驿亭，同半胜昼夜奔吴去了。如今借起兵来，打破楚国，生擒费无忌，亲鞭平王之尸。小官想来，那子胥是个一饭不忘，片言必报的人，必然乘此得胜之兵，来伐俺国，奈兵微将寡，何以御之？我今出一榜文，但有说得伍员不伐我国的，将他官封万户，赏赐千金。已经张挂数日，小校看着，若有人揭了榜文，报复我知道。(卒子云)理会的。(丑扮村厮儿上，诗云)长江短棹作生涯，千寻浪里度年华。有人问我居何处，芦花滩畔是吾家。自家村厮儿的便是。我父亲乃是闾丘亮，曾为楚国上大夫之职，因见楚平公不道，弃职辞朝，在此江边捕鱼为活，适值伍子胥逃难到于江边，被迫兵赶急，我父亲深知子胥之冤，急渡过江，赠以酒饭，那子胥留下白金剑谢之，我父亲再三不受，临别之时，那子胥告曰：残浆勿漏。我父亲言道：我有一子，乃是村厮儿，汝若得志呵，休忘了此子。可怜我父亲沉舟舍命，至今未葬。闻得子胥借起吴兵，打破楚国，将及郑邦。如今张挂榜文，要寻一个退兵之策，我想来，我父亲与他曾有大恩，我若揭了榜文，说知就里，子胥必然收兵罢战，可不得了这一场赏赐！待我揭了榜文者。(卒子报科，云)报、报、报，有一庄家后生，揭了榜文也。(郑子产云)着他过来。(卒子云)着你过去。(村厮见科)(子产云)兀那汉子，你有何计策，来揭这榜文？(村厮云)大人，小人虽然是个农夫，只要送我去亲见那伍子胥，自有退兵之计。(子产云)既如此，我就厚赠你些盘费，去见那伍子胥。只要退得兵时，必有加官赐赏。你小心在意者。(村厮云)就此辞别了大人，便索长行也。(诗云)想父亲为甚捐生，料伍相必肯收兵。(子产诗云)但保得郑邦无恙，包还你爵赏非轻。(同下)(外扮吴王阖庐引卒子上，诗云)我父诸樊忒慕名，故将吴国让延陵。若使王僚知此意，鱼肠何必送残生。某乃吴王阖庐名姬光者是也，只因楚国费无忌谗佞，将伍奢、伍尚并三百口家属，皆无罪而死。又差费得雄去樊城赚那伍子胥，要得一并杀害，却被子胥私出樊城，投于俺国，借兵十万，前去伐楚。两阵之间，活拿了费无忌，奏凯而回。子胥道，走樊城之时，有两个贤人，一个浣纱女，一个渔父闾丘亮。浣纱女有他母亲浣婆婆，
闾丘亮有一子村厮儿。要舍自己的封赏与他两个人，岂不是个报恩报仇豪侠的勾当！令人与我请将芈胜来者。(卒子云)芈胜公子安在？(芈胜上，诗云)当初去楚尚婴孩，伍相怀中抱得来。可奈昭公攘我拉，至今笑脸不曾开。某乃楚公子芈胜是也，只因祖父平王无道，听信费得忌谗言，将伍奢、伍尚一家杀尽，还不称意，又差他儿子费得雄去赚伍子胥入朝，是我父半建得知，将某抱在怀中，驰至樊城，说知就里，子胥才得逃命而走。从郑到此，多亏吴王，借起大兵，生擒了费无忌，得胜回还。如今吴王呼唤，须索走一遭去。令人报复去，有芈胜来了也。(卒子报科，云)喏，报的大王得知，有公子芈胜到。(吴王云)着他过来。(卒子云)着过去。(芈胜见科，云)多蒙大王借兵，得报仇恨，芈胜死生难忘。(吴王云)公子，你家的事就和寡人一般。你须是平王的家孙，这位该是你的，今昭公强占不还，使你失国，寡人何功之有！令人，请将伍子胥来者，(卒子云)子胥安在？(正末同鱄诸上，云)某乃伍员，这是鱄诸。如今生擒费无忌，班师归国，见吴王去来。想我背楚投吴，岂意有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】困红尘十载受驱劳，常记得走樊城那时年少。虽不能千金酬节侠，我也曾四海结英豪。投至得末尾三稍，不觉的头上老来到。(云)令人，报复去，道有伍员鱄诸来了也。(卒子报科，云)伍子胥到。(吴王云)道有请。(卒子云)请进见。(二将见科)(吴王云)伍相国，想你自走樊城，来到俺这丹阳县，吹箫度日，过了十八年光景，如今得生擒费无忌，亲鞭楚平王尸，报了父兄之仇，却也不枉了。(正末云)皆托大王之德、副将鱄诸之能，容伍员异时别图报效。(芈胜云)若不是老相国雄材大略，和鱄诸敢勇当先，岂有今日？(鱄诸云)小将因人成事，何足道哉？(正末唱)

【驻马听】想着俺盖世雄骁，函谷关前看斗宝，只为一时穷暴，却教俺丹阳市上学吹箫。谁承望凌烟阁重把姓名标，兀的个杀人场还许冤仇报。几回家暗窨约。则我这鬓边白发添多少。

(吴王云)如今费无忌在那里？(正末云)见拿在辕门首。(吴王云)拿将过来。(卒子拿费无忌见科)(吴王云)你一生谗佞，将伍奢父子满门家属无罪而死，今日擒来，有何理说？(费无忌云)是我杀了他一家三百口，他今日只杀的我一个，又是个没用的老头儿，有甚么本事？(吴王云)令人，与我推出辕门，枭首示众。(杀费无忌科)(下)(吴王云)伍相国，你说那两个贤士家属，今在何处？(正末云)伍员已差人取将来了也。(吴王云)令人与我唤将过来。(卒子云)两个贤士家属安在？(卜儿扮浣婆婆上，云)老身浣婆婆的便是。自从我女孩儿在江边浣纱，遇着伍子胥将军，抱石投江而死，如今差人接取老身，来到这里。既蒙呼唤，便当进见。(见科)(吴王云)十八年前，伍相国避难经过濑上，多亏了你女儿一饭之恩，寡人未闻其详，请相国试说一遍，与我听咱。(正末唱)

【雁儿落】想当日跃金鞍把性命逃，我也曾解铁甲将王孙抱。不腾腾死冲开荆棘丛，急煎煎苦奔走风尘道。

【得胜令】害的这小使长好心焦，撞见那年少的女多娇，他提着一罐儿浆和粥，天赐俺两人来醉又饱。(浣婆婆云)俺女孩儿为着将军，情愿舍了性命，抱石投江，死的好苦也。(正末唱)眼看着波涛，他抱石块和身跳，似这等功劳，我待建祠堂做香火烧。(吴王云)那浣婆婆，且一壁有者。村厮儿安在？(村厮上，云)自家村厮儿，蒙郑国子产厚赠，送我入吴，不想行至中途，适值伍子胥盟府也差人来接我，今日呼唤，须索过去见来。令人报复去，道有村厮儿在于门首。(卒子报科，云)村厮儿到。(吴王云)着过来。(村厮见科)(吴王云)你见了伍相国。(村厮做见科，云)支揖。(正末云)令人，传令出去，快与我点齐军马者。(村厮云)你今领兵何往？(正末云)我如今要统大势雄兵，征伐郑国去也。(村厮云)且住。(词云)听小人从头说破，想是你也晓的其详。我父亲捕鱼为业，适遇伍盟府逃难离乡。那盟府有仓徨壮态，我父亲就发恻隐衷肠，连忙的请他下马，上船来渡过长江。又见他腹中饥饿，权避在芦苇边傍。虽然是浊醪粗饭，却也有虾菜鱼汤。将白金剑再三留赠，我父亲只不承当。多咱被追兵赶逼，临别时甚是慌张。叮咛道残浆勿漏，可不是把我父堤防。要着他放心前去，则除非自刎身亡。我父亲其时便说，有一子是个村厮憨郎。久已后你须得地，略把眼照觑休忘。到今日郑邦甚急，惟恐你要动刀枪。问小人退兵之计，我道到吴国自有商量。常闻得蒙点水尚且仰泉思报，何况我父亲将草命替你遮藏。我说兀的做甚！只为平公太不仁，专听谗佞害忠臣。当日投吴将雪恨，今朝伐郑有何嗔。雄材岂必夸长胜，上策须知贵恤邻。若得收兵无事日，俺父亲呵便从泉下亦沾恩。(吴王云)这桩事再请相国试说一遍，与寡人听者。(正末唱)

【甜水令】想当日为避追兵，忙离濑上，奔来江表，烟水隔迢遥。幸遇渔翁，将咱济渡，别无推调，元来他也是个遁世的由巢。

【折桂令】他待要把酒论交，觑的我千金剑赠，只当做一片尘飘。俺本为衔着冤仇，思图报复，受尽煎熬，只要他休泄漏俺这萍根浪脚，那知道翻断送他雪鬓霜毛，空余下波浪滔滔，芦荻萧萧，至今的回首东风，尚忍不住泪点双抛。

(吴王云)这等说起来，你也多亏了那渔父闾丘亮。今日这村厮儿特来与郑国讨饶，相国可看闾丘亮面上，不去伐郑也罢了。(正末唱)

【月上海棠】若提起驿亭那日多奸狡，他倒要替楚除根绝祸苗。不是我命儿高，怕不的着他所料，我便身亡了，这心头还着恼。

【幺篇】我如今指麾军将亲征讨，拿住公孙活开剥。(村厮云)伍老爷，你只饶了他罢。(正末唱)若要我耽饶，只除是东方日落。(村厮云)你早忘了我家老子，这等情薄。(正末唱)非情薄，这的是一冤还一报。

(村厮云)伍老爷，你毕竟不肯退兵，罢、罢、罢，一发借那把白金剑与我，也勒死了。好与我家老子做一搭儿埋葬。(正末云)且住，那渔父的大恩尚未曾报得，怎好着这村厮儿又为我而死！令人，传下令去，将伐郑的军马，暂收回者！(唱)

【乔牌儿】我只怕大恩人没下稍，怎当这村厮儿又哀告。(带云)村厮儿，你去对那公孙侨老匹夫说，(唱)着他把降书早早来投到，我才把军兵收转着。(村厮云)这个俺就去，索是谢了将军也。(浣婆婆云)只我那女孩儿死了，我儿子伴哥年纪又小，如今闪的我老身无依可靠，着谁人养赡我来？兀的不好苦也。(做悲科)(正末云)你那婆子休哭，只你那下半世衣饭，都是我养赡着，你再也不必忧虑。(唱)

【清江引】这红颜因甚不自保，闪的你无依靠？他为我显的十分忠，我为他也尽些儿孝，直着你丰衣足食快活到老。

(浣婆婆云)这等，索是谢了将军也。(吴王云)一行人都跪下者，听寡人的命。(词云)楚平公听信费无忌，任忠良一旦全家毙。伍子胥单骑走樊城，携芈胜千里投吴地。在中途遇着两贤人，赴江心誓死无回避。丹阳市生计托吹箫，说鱄诸共吐虹霓气。借军兵破楚凯歌回，杀奸臣亲把冤魂祭。芈公子事定送还都，鱄将军爵赏应如例。浣婆婆给养尽终身，村厮儿救郑功非细。报恩仇从此快平生，堪留作千古英雄记。(众谢恩科)(正末唱)

【随尾】一生心事神天表，早将他恩仇报了，越显得那两个救忠良甘舍命的世间稀，这一个展英雄能为国的可也众中少。

题目继浣纱渔翁伏剑

正名说鱄诸伍员吹萧


　
　




月明和尚度柳翠

楔子

