<!-- { "loadSidebar": true } -->
(老龙云)当日那龙女三娘在泾河岸上牧羊，他父母都在洞庭湖中，相隔遥远，若没个人与他寄信，怎生知道？你慢慢的再说一遍。(电母云)上圣不厌絮烦，听俺说来。(窃唱)

【调笑令】尀奈那业龙，说与俺老家公，则为这龙女三娘惹下祸丛。想他在泾河岸上愁千种。闷恹恹蹙损眉峰，暗修下诉控双亲书一封，哭啼啼盼杀宾鸿。(带云)这寄书人，俺也打听来，他是淮阴人氏，叫做柳毅。(唱)

【秃厮儿】恰是这三娘命通，更和那柳毅两下相逢。可是他从头至尾言始终，寄书到洞庭中也么龙宫。

(老龙云)原来是凡人柳毅，与他寄书到洞庭湖去。不知他那父母见了书呈，可是怎生。(电母唱)

【圣药王】爷读了怒满胸，娘听了珠泪倾，是他那哭声儿吹入翠帘笼。钱塘龙忿气雄，粗铁索似撧葱，早磕塔顿开金锁走蛟龙，扑腾的飞过日华东。(老龙云)那火龙虽则英勇，俺泾河龙呼的风唤的雨，腾的云，驾的雾。部下有水卒鬼兵，神通变化，怎的便弱与他？你再说一遍，我试听咱。(电母唱)

【拙鲁速】则咱这水卒有两三重，鬼兵有数百种，并没那半星儿放松，一谜里便冲。无非是鱼鳖鼋鼍共随从，紧拦纵，阵面上交攻，将他来苦淹淹厮葬送。

【幺篇】落阵处乱蓬蓬，着伤处闹茸茸。他每都扣断了红绒，揢撒了熟铜，弦绝了雕弓，剑缺了霜锋。将他来难移动，没歇没空，厮推厮拥，劈丢扑咚，水心里打沐桶。

(老龙做悲科，云)谁想俺家输了也。兀那电母，如今俺小龙在那里？(电母云)还想小龙哩？他赶的慌了，变做一条小蛇，藏在淤泥里面，被火龙一口吞入腹中，好可怜人也。(唱)

【收尾】则他走金蛇电影内将神威弄。你觑那霸桥北泾河岸东，俺只见淹淹的血水泻做江湖，和着这滚滚的尸骸炼做丘冢。(下)

(老龙云)谁想我水府事情．倒落凡人之手，坑杀俺小龙儿也。且索宁奈，慢慢寻个计策，报仇便了。(诗云)何处一迂儒，公然敢寄书。灭我潜龙种，抢去牧羊奴。恨小非君子，无毒不丈夫。终当逞威力，填满洞庭湖。(下)


第三折

(洞庭君领水卒上，云)吾神乃洞庭老龙是也。有兄弟钱塘火龙与泾河小龙斗胜去了，未知胜败如何，这早晚敢待来也。(夜叉上，报云)喏，报的上圣得知，有火龙得胜回来也。(洞庭君云)快摆队伍迎接去。(钱塘君上见科，云)哥哥，您兄弟得胜回来也。(洞庭君云)不害生灵么？(钱塘君云)六十万。(洞庭君云)不伤禾稼么。(钱塘君云)八百里。(洞庭君云)薄情郎安在？(钱塘君云)你问他怎么？被吾吞在腹中了也。(洞庭君云)这个也罢，他须不仁，你也太急性子，若上帝不见谅时，怎么是好？(钱塘君云)哥哥也，与你出了这口气。您兄弟没有使性处，忍不的了也。(洞庭君云)兄弟，有句话与你商量。想当初若不是柳秀才寄书来，岂有咱女孩儿的性命。道不的个知恩报恩。左右，与我请将柳秀才来者。(夜叉云)柳秀才有请。(柳毅上，云)小生柳毅，自从来到洞庭湖，在这海藏里住了好几日。龙王呼唤，不知有甚事，须索见去。(做见科)(洞庭君云)兀那秀才，多亏你捎书来救了我的龙女三娘，如今就招你为婿，你意下如何，(柳毅背云)想着那龙女三娘，在泾河岸上牧羊那等模样，憔悴不堪。我要他做什么！(回云)尊神说的是甚么话？我柳毅只为一点义气，涉险寄书；若杀其夫而夺其妻，岂足为义士？且家母年纪高大，无人侍奉，情愿告回。(钱塘君做怒科，云)秀才，料想我侄女儿，尽也配得你过。你今日允了便罢，不允我与你俱夷粪壤，休想复还。(柳毅笑云)钱塘君差了也。你在洪波中鬐鼓鬣，掀风作浪，尽由得你。今日身被衣冠，酒筵之上，却使不得你那虫蚁性儿。(钱塘君作揖谢云)俺一时醉中失言，甚是得罪，只望秀才休怪。(洞庭君云)兄弟如此才是。既然秀才坚执不肯，我岂可强他。左右，与我请出龙女三娘，拜谢他寄书之恩，再将些金珠财宝，相送回去者。(夜叉云)理会的。龙女三娘有请。(正旦上，云)自从俺那叔父钱塘火龙救的我重到这洞庭湖里来，我这一场多亏了寄书的柳毅秀才。今日父亲在水殿上安排筵席，管待那秀才，唤我出来，必然是着我谢他。我想这恩德如同再生一般，岂是一拜可能酬答也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】则俺那寄书来的秀才错立了身，怎能勾平步上青云。则为他长安市不登虎榜，救的我泾河岸脱离羊群。他本望至公楼独占鳌头，今日向洞庭湖跳过了龙门。则我这重叠叠的眷姻可也堪自哂，若不成就燕尔新婚，我则待收拾些珍宝物，报答您的大恩人。

(做行科，唱)

【金菊香】则我这凌波袜小上阶痕，手提着沥水湘裙与你入殿门。在这浑金椅前(做见二亲科，唱)参了二亲，那一场电走雷奔，(做见钱塘君科)(唱)驾风云的叔父你可也索是劳神。

(钱塘君云)侄女儿，不苦了我，只怕苦了你也。(洞庭君云)你若非柳先生，怎有今日？你过来拜谢了他者。(正旦唱)

【梧叶儿】我这些掩着袂忙趋进，改愁颜做喜欣，(做拜谢科)(唱)施礼罢叙寒温。你水路上风波恶，旱路上程限紧。似这等受辛勤，你索是远路风尘的故人。

(柳毅云)这一位女娘是谁？(洞庭君云)则这个便是我的女孩儿龙女三娘。(柳毅云)这个是龙女三娘？比那牧羊时全别了也。早知这等，我就许了那亲事也罢。(正旦做斜看叹云)嗨，可不道悔之晚兵。(唱)

【后庭花】俺满口儿要结姻，他舒心儿不勘婚，信口儿无回话，刬的偷睛儿横觑人。我这里两眉颦，他则待暗传芳信。对面的辞了亲，就儿里相逗引。俺叔父敢则嗔，那其间怎的忍！吼一声风力紧，吐半天烟雾昏。轻喝处摄了你魂，但抹着可更分了你身。你见他狠不狠，他从来恩不恩。

(柳毅云)小生凡人，得遇天仙，岂无眷恋之意？只为母亲年老，无人侍养，因此辞了这亲事，也是出于不得已耳。(正旦唱)

【柳叶儿】秀才也敢教你有家难奔，是是是熬不出寡宿孤辰。谁着你自揽下四海三江闷，你端的心儿顺，意儿真，秀才也便休愁暮雨朝云。

(洞庭君云)秀才既要回去，寡人设有小筵，以表谢意。一壁厢奏动鼓乐。我儿，你送秀才一杯酒者。(正旦做送酒科，唱)

【醋葫芦】既不得共欢娱伴绣衾，还待要献殷勤倒玉樽，只怕他阁着洒杯儿未饮早醉醺醺。(洞庭君歌云)上天配合兮生死有途，彼不当妇兮此不当夫。腹心烦苦兮泾之隅，风霜满鬓兮雨雪沾襦。赖明公兮引素书，令骨肉兮家如初。永言珍重兮无时无。(内奏乐科)(夜叉云)这水是贵主还宫之乐。(正旦唱)你道是贵主还宫安乐稳，单闪的他不偢不问。哎，这其间可不埋怨乐你个洞庭君。

(钱塘君云)侄女儿再奉一杯，一壁厢将鼓乐响动者。(歌云)大天苍苍兮大地茫茫，人各有志兮何可思量。狐神鼠圣兮薄社依墙，雷霆一发兮其孰敢当。荷真人兮信义长，令骨肉兮还故乡。愿言配德兮何时忘。(内奏乐科)(夜叉报云)这是钱塘破阵之乐。(正旦唱)

【金菊香】这的是钱塘破阵乐纷纷，半入湖风半入云，能得筵前几度闻。(钱塘君云)秀才，你便就了这桩亲事，也不辱没了你。(正旦唱)还卖弄剑舌枪唇，兀的不羞杀你大媒人。

(云)水卒那里？将过宝物来。(夜叉捧砌末上，正旦云)秀才，我别无所赠，有这些珠宝，送与你回家去，侍奉老母，莫嫌轻微也。(柳毅云)多谢小娘子。(正旦唱)

【浪里来煞】这薄礼呵请先生休见阻，送行者宁无赆。则为你假乖张不就我这门亲，害的来两下里憔悴损。我则索向龙宫纳闷，怎禁他水村山馆自黄昏。(下)

(柳毅云)则今日辞别了尊神，小生回家去也。(钱塘君云)你若是再来时．便当相看，休忘了此会者。(柳毅诗云)感龙王许配良姻，奈因咱衰老萱亲。若非是前生缘薄，怎舍得年少佳人。(下)(洞庭君云)柳毅去了也。既然这般呵，今日虽不成这桩亲事，后日还要将机就机，报答他的大恩。(钱塘君云)哥哥说的有理。我恰才硬做媒人的不是，如今还要软软地去曲成他。正是姻缘姻缘，事非偶然，一时不就，且待三年。(同下)。


第四折

(卜儿上，云)自家是柳毅的母亲。自从俺孩儿求官去了，音信皆无，使老身甚是牵挂。天那，不知孩儿甚日回来也。(柳毅上，云)小生柳毅，自洞庭湖回来，早到俺家门首，无人报复，径自过去。(做入见科，云)母亲。您孩儿来家了也。(卜儿云)孩儿，你来家也，可得了个甚么官那？(柳毅云)母亲，你孩儿下第东归。在于泾河岸上，有龙女三娘着我寄书。去到洞庭湖中，见了龙王，看了书中意思，待招您孩儿做女婿，我坚执不肯，将着些宝货相谢了。您孩儿因此担阁这几多时，有失奉养，母亲休罪。(卜儿云)这个也罢，自你去后，我终日思念你。近新来与你定得一门亲事，乃是范阳卢氏之女。则今日是好日辰，就取亲过门，休误了这佳期者。(柳毅云)母亲尊命，孩儿岂敢有违。但是当初龙女三娘要招我为婿，我虽不曾应承。却心儿里有他来．何忍更娶别人。(卜作云)儿，你休要如此，只依了我罢。(正旦同媒上，云)自家龙女三娘是也。当初受柳秀才活命之恩，一心要报他，俺父母相怜，使我假作卢氏之女，与柳秀才为妻，岂知有今日也呵。(唱)

【双调】【新水令】谁想并头莲情断藕丝长，搬调的俺趁波逐浪。正是相逢没话说。不见却思量。全不肯惜玉怜香，则他那占忄敞性尚然强。(内吹打科)(正旦云)这是甚么响。(媒云)这是成亲的鼓乐哩。(正旦唱)

【驻马听】高点起画烛荧煌，我则道为雨为云会洞房。细听的仙音嘹亮，我几番的和愁和闷到华堂。离了那平胡十里芰荷香，谁想他禹门三月桃花浪。(带云)柳毅也，我想你怎生认的我来？(唱)情惨伤，则教你热心肠看不破这勾当。

(媒入报柳毅成亲拜母科)(柳看旦惊云)呀，缘何新妇面貌，与龙女三娘一般的？(问媒云)小娘子是那里卢氏？(媒云)是范阳人氏。(正旦唱)

【夜行舡】他那里絮叨叨则管问行藏，咱两个相见在泾阳。欲待对官人说个明降，又恐怕肉身人道我荒唐。不俊眼的襄王对面儿犹疑梦想。

(云)柳官人。你怎么不忆旧了？(柳毅云)我与小娘子素不相知，有甚么忆旧来？(正旦做微笑科)(云)柳官人，你好眼大也。(唱)

