<!-- { "loadSidebar": true } -->
【沽美酒】我也曾做人奴去牧羊，多谢你寄音书与俺老爷娘，救的我避难逃灾还故乡。每日家眠思坐想，无明夜受忄西惶。

【太平令】你怎不记泾河堤傍，(柳毅云)则你是谁？(正旦唱)我便是龙女三娘。不道我愁容苦相，也伴你牙床锦帐。今日个吉祥乐康，受享，呀，同归那龙宫海藏。

(柳毅云)天下有这等奇事。母亲。这个新妇那里真姓卢来？就是孩儿当日在泾河岸上替他寄书的龙女三娘，冒姓卢氏，与孩儿成其夫妇，岂不是前生前世的姻缘也？(卜儿云)这等，孩儿早则喜也。(正旦云)柳官人，我问你当初泾河岸相遇之时，你说他日倘过洞庭，慎无相避。此言果有意乎？(柳毅云)我与你素不相识，一旦为你寄书，因而戏言，岂意遂为眷属。(正旦唱)

【雁儿落】则为你恩人不敢忘，幸得我贱妾犹无恙，因此上冒卢家住范阳，特故的嫁柳氏来淮上。

【得胜令】呀，管教你共醉紫霞觞，并绾紫游缰。(柳毅云)你如今既到人间，怎生还去得你处？(正旦指天云)疾，柳官人你觑者。(唱)岂不见天际秋虹起，(带云)婆婆，请就登桥。(唱)少甚么蓝桥饮玉浆，(做扶母科)(唱)扶着你萱堂，但觉的两耳畔波涛响，早过了扶桑，猛闻的洞庭湖橘柚香。

(洞庭君夫人钱塘君引鼓乐出接科，云)亲家母请进。(洞庭君指柳毅云)柳秀才，你索喜也。(指旦云)我儿，你索喜也。(钱塘君笑科，云)柳先生，你这点义气在那里？与我侄女儿做了亲来。(柳毅同正旦拜科，云)大王，谁想柳毅有今日也。(正旦唱)

【鸳鸯尾煞】我向洞庭湖躲过愁风浪，才能勾绮罗从遇着呆张敞。则落的浪蘸蛟绡，云锁霓裳。昨日呵亏你那有信行的先生，今日呵稳做了无反覆的新郎。向画阁兰堂，描写在流苏帐。说不尽星斗文章，都裁做风流话儿讲。

(洞庭君词云)姻缘本人物非殊，宿缘在根蒂难除。到今日巧成夫妇，方显得究竟如初。不至诚羞称鳞甲，有信行能感豚鱼。这的是泾河岸三娘诉恨，结末了洞庭湖柳毅传书。

题目泾河岸三娘诉恨

正名洞庭湖柳毅传书

　
　

汉高皇濯足气英布
第一折

(冲末扮随何上，诗云)君王何事薄儒臣，博带褒衣懒进身，一自郦生烹杀后，汉家游说更无人。小官姓随名何，投事汉王麾下，封为典谒之职。俺汉王自亭长出身，起兵丰沛，只重武士，不贵文臣。每每看见儒生，便取其儒冠掷地，溺尿其中，軏骂不已。以此小官随从数年，官不过典谒，粟不过一囊，甚不得意。但是他生得隆准龙颜，豁达大度，所居之处，常有五色祥云，笼罩于上。小官想来，这个是帝王气象，只得隐忍，权留麾下，替他掌百官之朝参，通各国之使命。以外，运筹设计，让之张良，点将出师，属之韩信，皆与小官无涉。待得破楚之后，附立功名，共成帝业，此时图个封拜，未为不可。今日汉王升帐，召集群臣议事，须索在此伺候者。(外扮汉王引卒子上，随何做见科，云)臣随何见。(汉王云)且一壁有者。(诗云)纷纷逐鹿竞称雄，短剑亲提出沛中。五国诸侯俱听命，一时无奈楚重瞳。孤家姓刘名邦宇季，沛人也。自秦始皇死后，诸侯共起亡秦。其时孤家与项羽并事楚怀王。怀王封孤家为沛公，项羽为鲁公，各引人马三万，同诸侯入关。怀王约道，先入关者王之，却是孤家先破关中，本等该王其地，争奈项羽自恃重瞳，有举鼎拔山之勇，佯尊怀王为义帝自号西楚霸王，改封五国之后，皆王恶地，将孤家徙为汉王，建都南郑。未几项王使英布阴杀义帝于郴，五国诸侯，一时同叛。孤家用韩信之计，明修栈道，暗度陈仓，攻定三秦，劫取五国，以彭越之众，袭破彭城，自谓项王不日灭矣。谁想项王先发一枝军马，使大将龙且，当住彭越；亲自邀击孤家于灵壁之东，被他杀得人亡马倒，睢水为之不流。幸得大风走石飞砂，对面不能相睹，孤家遂得逃脱。即今重收败卒，屯驻荥阳，军声复振。只是五国诸侯见孤家败后，又去归顺项王，怎生是好？且待群臣到来，将这破楚之策，仔细计议者。(外扮张良、曹参，净扮周勃、樊哙上，云)贫道张良，韩国人也。这一位是曹参，这一位是周勃，这一位是樊哙，皆沛县人，现为汉王大将。今早主公升帐，辕门大开，我每须索进见波。(樊哙云)军师请先。(随何做报科)(众做相见科)(汉王云)孤家与项王夹著广武而军，自揣诸将皆非其敌，不知军师有何妙策，能击破项王，重收五国，取天下乎？(张良云)据贫道算来，齐王田广本项王所恶，他虽一时归顺项王，到底终不和好。只消遣彭越抄袭楚军粮道，项王必亲击之。既胜彭越，则必引兵攻齐。虽以项王之威，非数十日不能往返。那项王手下有一英布，其勇力颇类项王，他领著四十万精兵，屯于九江。恰才灵壁之战，项王遣使征布，会布与
龙且有隙，称病不赴。若得能言巧辩之士，说他归降，纵项王驰还，我有韩信拒之于前，彭越邀之于后，大王亲帅英布，直攻其中，破项王必矣。(汉王云)军师之策甚善。但孤家闻得项王之兵，能以少击众者，专恃有英布为之羽翼也。他今护兵四十万，屯扎九江，必为项王亲信，恐非一口片舌可以说其归降。不若移韩信之兵击之，何如？(樊哙云)何消遣的韩信？只要大王借与俺樊哙八十万军马，包取活拿英布来也。(曹参云)此时那里讨这许多军马与你？(樊哙云)这英布手脚好生来得，若不是两个拿他一个，可不倒被他拿了我去。(随何云)臣与英布同乡，又是少年八拜至交的兄弟，愿得二十人随臣，往使九江，必能使英布举兵归汉，不负大王之命。(汉王做取随何冠投地科，云)竖儒妄言。你在孤家帐下，貌不能惊人，才不能出众，已经数年，无所知名。今欲以二十人使九江，说英布，此何异持苍蝇而钓巨鳌，曾足供其一啜乎？(随何云)何大王见不早也？当大王传檄攻项王时，亲委韩信重兵三十万众，又使张耳佐之，半年之间，仅举赵五十余城。郦生掉三寸之古，不劳一旅之师，数日间说下齐七十余城，能使其不做堤备，是以韩信得袭破历下军。由此观之，儒生亦何负于汉哉？臣随何虽不才，实不在郦生之下。若不能说得英布归汉，臣请就烹。(张良云)随何既出大言，料此一去必不辱命，愿主公勿疑。(汉王云)既如此，曹参你去军中精选二十个即溜军士。跟随何出使九江去者。(曹参云)理会得。(樊哙云)随何，你这一去若不得成功，等我来帮你，将那黥面的囚徒失领毛一把拿他见大王也。(随何做辞出科，云)二十名军士听令，奉大王的命，跟随我往九江去走一遭。(诗云)说英布举兵归汉，绝胜他捐金反问。必不似郦生卖齐，被油锅烹来稀烂。(下)(汉王云)随何去了也。孤家一壁厢暗遣彭越，邀截楚军粮道，一壁厢整搠军马，屯守荥阳之南，与项王相拒去来。(次同下)(正末扮英布引卒子上，云)某姓英名布，祖贯寿州六安县人氏。少时遇一相士，说咱当刑而王。年至二十，犯法遭黥，人皆叫咱做黥布者是也。秦始皇之末，本郡曾著咱送囚徒数千人到骊山做工，中途阻雨，不能前赴，律法后期者当斩。咱遂释放其缚，纵令亡去。那数千人见咱英勇，皆推咱为主，举兵谋反。后遇项王军于钜鹿之下，以兵属之。共击秦军，斩王离掳赵歇，降章邯，皆咱力也。项王为此亲信咱家，封为当阳君之职。授以精兵四十万众，屯扎九江。近来汉王刘季劫五诸侯兵，袭破彭城，与项王大战灵壁之东。项王遣使征咱家的军马，共击汉军。你道咱家为何托病
不去？只因为楚将龙且，心怀嫉妒，屡屡在项王根前谮咱有反叛之意。虽则项王不信，然也不能无疑于咱，累次差使命来到咱这里窥探动静。因此咱与龙且两个有隙，势不并存，未几打听的项王击破汉兵，将他四十六万人马都皆杀死睢水之上，睢水尽赤。咱想项王喑哑叱咤，有千人自废之威，那一个刘季怎做的敌手也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】楚将极多，汉军微末，真轻可。战不到十合，早已在睢水边厢破。

【昆江龙】今番且过，这回休再动干戈。(带云)咱项王呵。(唱)凭着咱范增英布，怕甚么韩信萧何！自待要独分儿兴隆起楚社稷，那里肯劈半儿停分做汉山河。常则是威风抖擞，断不把锐气消磨。拚的个当场赌命，怎容他遣使求和。(丑扮探马上)(卒做报科云)喏，报元帅得知，有探马报军情到来也。(正末唱)咱则见扑腾腾这探马儿闯入旗门左，不由咱嗔容忿忿。(做拍案科，云)兀那探子，有甚的紧急军情，与咱报来。(探子云)有汉王遣一使臣，唤做随何，带领二十骑人马，特来迎报元帅，敬此报知。(正末唱)都付与冷笑的这呵呵。

(云)那随和是汉家的臣子，咱这里是楚家的军寨，他为甚么事要来迎接咱？那厮好大胆也。(唱)

【油葫芦】那厮把三岁孩童小觑我，便这等敢恁么，难道他不寻思到此怎收罗？恰便似寒森森剑戟峰头卧，恰便似明颺颺斧钺丛中过。他可也忒不和，他可也忒放泼。恰便似一个飞蛾儿急颺颺来投火，这的是他自搅下一头。

【天下乐】怎不教我登时杀坏他，便教我做活佛，活佛蹉怎定夺。(做沉吟科，云)哦，咱知道他来意了也。(唱)咱将他来意儿早识破，他道是逞不尽口内词，却教咱案不住心上火。(带云)令人，一壁厢准备刀斧伺候者。(卒云)理会的。(正末唱)咱如今先备下这杀人刀门扇似阔。

(云)令人，与咱将随何抓进来。(卒应科)(随何佩剑引从者上)(卒做拿随何入见科)(随何云)贤弟，我与你是同乡人，又是从小里八拜交的兄弟，只为各事其主，间别多年。今日特来访你，只该降阶接待才是，怎么教刀斧手将我簇拥进来，此何礼也？(正末唱)

【那吒令】咱道你这三对面先生来瞰我，那里是八拜交仁兄来访我，多应是两赖子随何来说我。(随何云)我好意来访你，下甚么说词，要这等堤防我那，(正末唱)你怕不待死撞活，功折过，一谜里信口开合。(随何云)贤弟，不是我随何夸说，我舌赛苏秦，口胜范叔，若肯下些说词，也不由你不听哩。(正末云)噤声！(唱)

【鹊踏枝】你那里话儿多，厮勾罗，你正是剔蝎撩蜂，暴虎凭河。谁着你钻头就锁，也怪不的咱故旧情薄。

