<!-- { "loadSidebar": true } -->
【寄生草】你将那舌尖儿扛，咱则将剑刃儿磨，咱心头早发起无明火。这剑头磨的吹毛过，你舌头便是亡身祸。(随何云)贤弟，你的亡身祸倒在目前，我随何特来救你哩。(正末做喝科云)噤声。(唱)你道是特来救咱目前忧，敢正也不知自己在壕中坐。(云)令人松了绑者。(卒做放随何科)(正末云)且请过来相见。(做拜科云)仁兄可也受惊了，彼此各为其主，幸勿介怀。(随何云)这也何足为惊，只可惜，贤弟，你的祸就到了也。(正末云)咱的祸从何来？(随何云)这等你敢说三声没祸么？(正末云)不要说三声，便百二十声咱也说。咱有甚么祸在那里？(随何云)贤弟，你是个武将，只晓的相持厮杀的事，却不知揣摩的事。你道是项王亲信，你比范增何如？(正末云)那范增是项王的谋臣，称为亚父，咱怎么比的他？(随何云)那范增为着何事，就打发他归去，死于路上那？(正末云)他则为陈平反间之计，以太牢飨范增使者，以恶草具待项王使者，项王疑他归汉，因此放还居巢，路上死的。(随何云)贤弟既知范增见疑之故，则你今日之祸亦可推矣，(正末云)你道项王疑咱是些甚么来？(随何云)当日我汉王袭破彭城时，项王从齐国慌忙赶回，进则被汉王据其城池，退则被彭越抄其辎重，兵疲粮竭，自知不能取胜，所以特徵贤弟。一来凭仗虎威，二来要借这一枝生力人马，壮他军气，真如饥儿之待哺，何异旱苗之望雨。乃贤弟称病不赴，欲项王无疑，其可得乎？若项王与汉战而不利，势方倚仗贤弟，再整干戈，倒也无事。令汉王大败亏输，项王意得志满，更加以龙且之谮，日在耳傍，必且阴遣使臣，觇你罪衅，此不但范增之祸已也，贤弟请自思之。(卒子报云)喏！报元帅得知，楚国使命到。(正末做惊科)(唱)

【玉花秋】那里发付这殃人货，势到来如之奈何？若是楚国天臣见了呵，其实难回避，怎收撮。(云)令人，快与咱装香案迎接者。(唱)咱一下里相迎，你且一下里躲。

(云)仁兄，你只在屏风后躲者。(净扮楚使上，云)楚王手敕到来，英布跪听者。(敕曰)天祚吾楚，寡人亲率万骑，击刘季于灵壁之东，破其甲士四十六万，一时睢水为之不流。汝虽病不能赴，亦无籍汝为也，兹特布捷书，使汝闻知。汝其加餐自爱，以胥后会。(正末跪受敕科)(背云)咱被那厮这一番说话，只道楚使之来，必然见罪，取咱首级，却元来是宣捷的。早使那厮预先躲过，不等使臣看见，也还好哩。(唱)

【后庭花】不争这楚天臣明道破，却把你个汉随何谎对脱。(带云)咱则等使臣去了呵，(唱)咱便唤他来从头儿问，看他巧支吾说个甚么。非是咱起风波，都自己惹灾招祸。且看他这一番怎做科，那一番怎结末。

(随何做出见楚使云)英布业已归汉，你来此怎么？(楚使云)英将军，这是何人？(正末做不能应科)(随何云)我是汉王使者随何，因你项王听信龙且之谮，使英布不能自安，已举九江之兵归降于汉，特遣小官亲率二十余骑到此迎接。我饶你快回去罢。(楚使云)英将军，你岂有降汉之理？(正末做不能应科)(随何云)贤弟，你既归汉，便当背楚，却骑不得两头马的。今已被楚使看见，不如杀之，以灭其口。(做拔剑杀楚使科)(正末做夺剑不及科)(云)仁兄，则被你害杀咱也。(唱)

【金盏儿】吓的咱面没罗，口搭合，准似你这一片横心恶胆天来大，没来由引将狼虎屋中窝。这一个宣捷的有甚么该死罪，这一个仗剑的莫不是害风魔不争你杀了他楚使命，则被你送了咱也汉随何。(云)令人，拿下随何，待咱送他亲见项王去来。(卒应做拿随何科)(随何云)不消绑得。我就随你见项王去。你那个村头龙且，正在项王左右，我又是个辩士，一口指定你要举兵归汉，着我引二十骑来迎接也是你来，着我杀楚使灭口也是你来。你说的一句，我还你十句，看道项王疑我，还是疑你，那龙且谮我，还是谮你。(正末做叹气科云)嗨，咱岩拿那厮见项王去，那厮是能言巧辩之士，口里含着一堆的老婆舌头。咱是个粗卤武将，到得那里，只有些气勃勃的，可牛句也说不过来。罢、罢、罢，咱也不要你去了，令人，且放了他者。(卒做放科)(正末唱)

【雁儿】楚王若是问英布，(带云)那项王问道他是汉家，你是楚家，若是你不将书去接他。(唱)他怎敢便带领着二十人，到军寨里闹镬铎？那其间呵，可教咱答应是如何？

(随何云)贤弟，你只说已举兵降汉便了。(正末云)事势至此，也不得不归汉了。只一件要与你说过，咱在楚，项王相待颇重，如今要汉王待咱更重如项王，咱方甘心背楚归汉也。(随何云)那项王待你有甚重处？你与他救钜鹿，破秦关，杀义帝，功非小可，只封的你当阳君之职。我汉王豁达大度，凡克城邑，即便封赏，曾无少吝，所以英雄之士，莫不归心，贤弟，你不见韩信乎？他本一亡将，听萧何之荐，即日筑台拜为大帅。何况贤弟雄名久著，汉王必当重用，取王侯如反掌耳。请贤弟早决归降之心，无使自误。(正末唱)

【赚煞】你休将咱厮催逼。相撺掇，英布也今番去波。不争我服事重瞳没个结果，赤紧的做媳妇先恶了公婆，怎存活？恰便似睁着眼跳黄河，你着咱归顺他隆准的材王较面阔，你这里怕不有千般揣摩，却将咱一时间瞒过，则怕你弄的咱做了尖担两头脱。(卒随下)

(随何云)那英布归汉了也。我若是不杀他楚使，他怎肯死心榻地便肯归降？我当时在汉王根前曾出大言，如今果应吾口也，与儒生添多少光彩。只等英布兵起之日，我此著二十骑随后进发便了。(诗云)兵间使事谁能料，当阳片言立应召。从此儒冠稳放心，免教又染君王溺。(下)


第二折

(正末引卒子上，云)咱英布一向在项王麾下，拥四个万众，镇守九江，单则不曾封王，以此心常怏快。不意一时间听了随何说词，便背楚归汉。一路行来，渐近成皋关了，怎不见汉家有甚么粮草供应，人马迎接？敢则是随何自家的意思，要赚咱去献功，那汉王还不知道哩？(做叹气科，诗云)嗨，非是咱服事君王不到头，则为一时同辈有冤仇。早知又上渔人手，何用贪他别钓钩，令人，与咱请将随何来者。(卒云)随大夫有请。(随何引卒子上云)事不关心，关心者乱。我随何掉三寸舌，出使九江，说的英布举四十万众来归汉王。已到成皋关下，那英布着人请我，必是为汉王不来迎接之故。我若待他说起，便是我的言词不应口了，如今我去见他，自有一个主意。(做见科云)贤弟，你可知道楚汉相拒的事么？(正末云)咱家不知。(随何云)我汉王与项王，夹着广武江为阵。那项王请我汉王面见，要两个比力。我汉王道比智不比力，因数项王十大罪。那项王大怒，伏弩射中汉王足趾。这一向坚闭营门，在里面养疮，随他紧要军情，都不通报哩。(正末云)这等可知道来？咱如今到成皋关隔的一射之地，咱也道汉家怎没些儿粮草接济咱家军马，这便罢了，则论寻常受降之礼，也该遣人相迎才是。(随何云)贤弟，待不才先去报知汉王，着他摆半张鸾驾，出境迎接，你意下如何？(正末云)只是不该重劳仁兄。(随何做别科云)这个是我做典谒的本等。(诗云)暂时匹马去，少刻八鸾迎。(下)(正末云)随何去也，便汉王患箭疮不能出境亲接，少不的将官也差几个迎咱。令人，分付众军马慢慢行者。(众应科)(正末唱)

【南吕】【一枝花】抵多少遵承帝王宦，禀受将军令，不由咱不叛反，不由咱不掀腾。现如今两国吞并，使不的风雷性，且朦胧入汉城。也是咱不合听信了这一谜的浮词，剑砍了那差来的使命。

【梁州第七】却教咱实丕丕兴刘灭楚，笑吟吟背暗投明，这的是太平本是将军定，折末他提人头厮摔，喷热血相倾。势雄雄要分个成败，威纠纠要决个输赢，齐臻臻领将排兵，闹垓垓虎斗龙争。咱也曾湿浸浸卧雪眠霜，咱也曾磕擦擦登山蓦岭，咱也曾缉林林劫寨偷营。随何也咱是你绾角儿弟兄，怎生来汉王不把咱钦敬。你说他有龙颜是真命，因此上将楚国重瞳看的忒煞轻。哎，随何也须索个心口相应。(卒报云)禀元帅得知，已进成皋关了也。(正末云)那随何去了许久，怎生还不见汉王出来迎接，这也可怪。(做沉吟科云)怎么连随何也不来了，令人，与咱扎下营寨者。(卒云)理会的。(正末唱)

【隔尾】咱这屯营扎寨宁心等，瞋目攒眉侧耳听。恰待高叫声随何你那一步八个谎的可也唤不应，咱则道是有人来觑咱动静。(做看科云)可不是，(唱)咱则道是有人来供咱使令。(做看科云)可又不是，呸，(唱)却元来是扑剌刺风动辕门这一幅绣旗的影。(随何上)(正末做怒科，云)咱问你这半张鸾驾恰在那里？(随何云)贤弟，我不才失言了。汉王若是箭疮好了，莫说半张鸾驾出境迎接，便是全副鸾驾也不为难。只因疮口未收，不便劳碌。况他周勃樊哙一班大将，都是尚气的人，在汉王根前说你初来归降，未有半根折箭功劳。自古以来，那曾见君王亲迎降将之礼？我不才道是贤弟虎威，非他将可比，争些儿磨了半截舌头。终是汉王为樊哙等所阻，使不才说了谎话，如之奈何？(正末云)事已至此，难道他不来迎，咱依旧回还九江不成？如今汉王在那里？待咱见去。(随何云)汉王现卧帐中，你随我入营见来。(正末云做临古门见科)(汉王引二宫女上做濯足科)(正末做怒科)(唱)

【牧羊关】分明见刘沛公濯双足，觑当阳君没半星，直气的咱不邓邓按不住雷霆。眼睁睁慢打回合，气扑扑重添呓挣。不由咱不怒从心上起，恶向胆边生。却不道见客如为客，轻人还自轻。

(做仰天掀髯喷气科，云)叵奈刘季那厮濯足相见，明明觑的咱轻如粪土。这一来咱好差了也。令人，传下将令，即刻拔营而起，重回咱九江去来。(随何云)贤弟，你这回去，可还见项王么？(正末云)怎么不见，(随何云)贤弟，你若见项王时，项王道："英布，你杀了俺使命，举兵归汉去了，汉王不用你，依旧归俺楚国，俺楚国是个无祀鬼神坛，凭你自去自来，没些门禁的？"那龙且在边厢，又撺上几句，那项王好个性儿，只一声道："刀斧手，与俺推出辕门斩讫报来。"那时节则怕贤弟悔之晚矣。(正末云)这也说的有理，则是咱今日弄的有家难奔，有国难投，兀的不被你害杀咱也。(随何云)贤弟，且省烦恼者。(正末唱)

