<!-- { "loadSidebar": true } -->

【黄钟煞】则是个闷番子弟粗桑棍。(云)系着这条舞旋旋的裙儿，也不是裙儿，(唱)则是个缠杀郎君湿布袍。接郎君分外勤，赶郎君何太狠！常言道娘慈悲，女孝顺；你不仁，我生忿。到家里决撒喷，你看我寻个自尽，觅个自刎，官司知，决然问。问一番，拷一顿。官人行，怎亲近。令史每，无投奔。我着你哭啼啼带着锁，披着枷，恁时分，(云)走到衙门前，古堆邦坐的。有人问，妈妈你为甚么来，送了这孤寒的老身？妈妈道，这都是那生忿的小贱人送了我也！(唱)我直着你梦撒了撩丁，倒折了本。(卜儿拖正旦下)(末云)那虔婆好狠也，李亚仙好忍也，我郑元和好苦也，适才亚仙在此，尽有顾盼小生之意，争奈被他虔婆逼勒去了，单留小生一个，又是打伤的人，那里讨碗饭吃？(叹科，诗云)可堪老鸨太无恩，撇下孤贫半死身。仔细思量无活计，不如仍还去唱"一年春尽一年春。"(下)


第三折

(正旦引梅香上，云)想俺这虔婆好是不中，见元和有些钞物，都坑了他的，赶将出去。如今暮冬天道，纷纷扬扬下着这般大雪，元和，知他在那里忍冷也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】月馆风亭，则为这虔婆上梁不正，这些时消疏了燕燕莺莺。风月所得清白，雨云乡无粘带，烟花寨耳根清净。人问道亚仙的今世今生，则俺那郑元和可甚么了身达命。

(云)梅香，你与我寻郑姐夫去。(梅香云)冷化化的那里寻去？(正旦云)这妮子好不晓事！(唱)

【醉春风】咱这里温水浸琼花，尚兀自冰澌生玉鼎。似这等扬风搅雪没休时，他倒大来冷，冷。你去那出殡处跟寻，起丧处访问，下棺处打听。(梅香云)我去寻便了。(末、净上，梅见科，云)俺姐姐正望你哩，咱家去来。(末做见科，云)姐姐，好大雪，兀的不冻杀我也！(正旦云)梅香，将酒来，与他两个吃。(末、净做寒吃酒科)(正旦云)赵牛筋，你且在这里，若那虔婆来时，你咳嗽为号。(净云)我知道。(正旦云)元和，好冷也。(唱)

【十二月】遍乾坤冬寒暮景，寰宇内糁玉筛琼。长街上阴风凛冽，头直上冷气严凝。(带云)好凄凉人也。(唱)又不曾亏负了萧娘的性命，虽同姓你又不同名。

【尧民歌】你本是郑元和也上酷寒亭，俺娘那茅茨火熬煎杀纸汤瓶。促的那锦鸳鸯苦死欲撏翎，打的那比目鱼切鹓尚嫌腥。他便天生、天生爱钞精。(末云)别人家不似这般利害那！(正旦唱)争甚虔婆每一个个传槽病！

(卜儿上，云)梅香，开门来。(梅香云)姐姐，奶奶来了，怎生是好那！(净做连嗽科)(正旦唱)

【满庭芳】哎，怎不教你元和猛惊，那里是虔婆到也，分明是子弟灾星。这一场唱叫无干净，死去波好好先生。(卜儿做见科，云)呀，那叫化头，你又来怎的？(净再做咳嗽科)(卜儿云)这个是赵牛筋，我家须不是卑田院，怎么将这叫化的都收拾我家来了？(正旦唱)罢波，你实拿住风月所和奸罪名，检着这乐章集依法施行，常拚着枷稍上长钉钉，你只问临川县令，可不道惺惺的自古惜惺惺。

(卜儿云)你看他穷身泼命，他又无钱，你则管留他在家里做甚么？(正旦云)娘也，勾了你的也！(唱)

【耍孩儿】虽不曾把黄金堆到北斗杓儿柄，也做的过家私叠等，只为你虚心假意会劳承，赚的他囊橐如冰。(带云)他有钱呵，(唱)一家儿簇捧做胸前肉；(带云)他没钱呵，(唱)半合儿憎嫌做眼内钉，早把倒宅计安排定。只为些蝇头微利，蹬脱子我锦片前程。(卜儿云)你看这等锦绣帏翡翠屏，是留得叫化子睡的？(正旦唱)

【三煞】卖弄甚锦绣帏翡翠屏，则他这瓦罐儿早打破在你姻脂井。他便能飞也飞不出千重网，便会跳也跳不过万丈坑，郑元和亲身证。(卜儿云)你这小贱人，还不赶他出去？要讨打哩！(正旦唱)你就将他赶离后院，少不的我也哭倒长城。

(净做咳嗽科)(小儿云)兀那赵牛筋，你当初有钱在刘桃花家使，须不曾我家使，你不到刘家去叫化，却到我家来，好不识进退。(净云)这郑舍也是我总承你家的，不知亚仙姨姨吃了我几席酒，今日便分一杯儿与我吃，也是个舍钱的。奶奶，怎么这等做得山？(卜儿打赵下)(又打末)(正旦遮住科，唱)

【二煞】我和他埋时一处埋，生时一处生。任凭你恶叉白赖寻争竞，常拚个同归青冢抛金缕，更休想重上红楼理玉筝。非是我夸清正，只为他星前月下，亲曾设海誓山盟。

(卜儿云)好波，你个谢天香！(正旦唱)

【尾煞】我比那谢天香名字真，(卜儿云)他可做的柳耆卿么？(正旦云)你嗓磕他怎的？(唱)他比那柳耆卿也不斤两轻。(卜儿云)这都是我大秤称过的。(正旦唱)折莫娘将定盘星生扭做国三硬。(卜儿云)我这门户人家，穿的吃的，那件不要钱使？你不与我觅钱，你待怎么？(正旦云)我想元和将着许多钱钞都用尽在我家，致得今日狼狈。欺天负人，瞒心昧己，神明也不保佑。如今奶奶年已六十岁了，情愿将亚仙身边所有，计算还你，勾过二十年衣食之用，赎我亚仙之身，与元和另寻房屋居住，教他用心温习经书，待到来年选场，必称其志。(卜儿云)说那里话？你正青春年少，伴着这个一千年一万世不能勾发迹的穷乞儿，我怎么肯？你只去卖笑求食，做你那本等行业便了。(正旦云)奶奶，你不依我，你听者。(唱)你待要我卖笑求食，直将我来慢慢的等。(拥末下)(卜儿云)你看这小贱人，竟自拥着郑元和去了。天呵，这叫化头身子月音月音臜臜希臭的，你还想和他作伴？(诗云)公然不想觅铜钱，只恋无端恶少年。多敢爱他歌唱好，双双携手入卑田。(下)


第四折

(郑府尹引张千上，云)自从杏园里打了孩儿一顿，至今不知下落。早间有人报道，新县令来见，与我老夫同姓。张千，门首觑者，若县令来时，报复我知道。(张千云)理会的。(末扮冠带引祗从上，诗云)独对千言日未晡，为官洛邑见飞凫。当时不得佳人力，险作穷途一饿夫。小官郑元和便是。多亏李亚仙留我在家，劝我苦志攻书，遂得一举成名。今授洛阳县令，适间上过任了。如今参见本府府尹去。(张千做报见科)(郑府尹云)你不是我孩儿郑元和么？(末云)怎这等要便宜？我那里是你孩儿！左右，将马来，我自去也。(下)(郑府尹云)分明是郑元和一般模样，他倒说不是。这也有甚么难见处？张千，取他递的脚色来我看。(张千云)脚色在此。(做看科)(郑府尹笑云)可知是我孩儿郑元和。(张千云)我也道这县官与大相公好生厮像。(郑府尹云)他道我在杏园里打了他一顿，父子恩情都已绝了，故此不肯厮认。我看他脚色上写道妻李氏，想就是那妓女了。(张千云)那行道叫做李亚仙，正是李氏。(郑府尹云)我想起来，元和孩儿醒转之后，必定是那李亚仙收留回去，劝他读书，成其功名，是一个贤惠的了。我如今去见那媳妇儿，着他劝元和认我，又何难哉！张千，将马来，随我到新县官私宅走一遭去。(下)(末同正旦引祗从、梅香上，云)夫人，小官已为朽木死灰，若非你拯救吹嘘，安能到此？(正旦云)元和，谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】散春风和气满鸣珂，燕莺恰便似耳边吹过。往常我尊前歌婉转，席上舞婆娑，这妙舞清歌，都参透，总识破。

(末云)夫人，咱今日夫妻完美，须念往昔艰难，咱待舍些钞周济贫人，大乞儿一贯，小乞儿五百文。(正旦云)相公，你主的是。(唱)

【沉醉东风】俺也曾几番家心中揣摩，莫不是梦里南柯。当日要一文钱没处求，今日享千钟粟还嫌薄。知他来命福如何？你则待普度慈悲念佛啰，权做个收因种果。

(净上，云)打听得新任县令舍钱，我去讨些钱使，叫化碗饭吃。(做见科)(正旦云)我道是谁，元来是赵牛筋。(唱)

【雁儿落】俺如今有过活，你兀自难存坐。哎，你个卑田院老教头，(云)你认的我么？(净云)奶奶你是谁？(正旦唱)我便是鸣珂巷陪钱货。

(净云)元来是李家姨姨。(正旦唱)

【得胜令】你可认的那旧家计郑元和？(末见科，云)夫人，他是谁那？(正旦唱)他是你同伴的老哥哥。不争你那地塌下摇铃子，对着这衙厅上教演他唱挽歌。这般样村呵，你道是不快俺风尘过，休波倚仗着门前桃李多。

(末云)赵牛筋是我同受贫穷的人，左右，取五千钱来与他去。(净跪叫云)兀的不是舍钱的老爷奶奶呵！(下)(卜儿上，云)叫化咱，叫化咱。(正旦云)那门外又是甚么人闹炒？我试看咱。(做见科，唱)

【川拨棹】阶垓下闹镬铎，闹火火，为甚么？则见他发似丝窝，眼似胶锅，口似番河。(带云)我道是谁？(唱)原来是搅肚蛆肠的老虔婆，将瓦罐都打破。(左右打科)(卜儿云)你打破了我的瓦罐哩。(正旦唱)

【七弟兄】你敢是恨我、怨我，甚存活。想你来迎新送旧多胡做，到今日穷身泼命怎收科？舒着那手掌儿道乞化钱一个。

(云)前日我算过二十年用度与你，怎生便这般穷了来？(卜儿云)则被一把天火烧了我家缘家计，因此上折倒的穷了。(正旦唱)

【梅花酒】元来是那场火，使不着你偻儸，显不着你悲合，早则了了也那婆婆。那火倏的来，忽的着，烧地眠，炙地卧，眼睁睁，怎奈何？为巴钱毒计多。被天公生折磨。

(末云)想起他赶我出门的时节，本等不该认了，但是许夫人赎身一件，也还有母子情分。如今另置一所小宅，每季给他衣食之费，养赡终身便了。(卜儿云)前日与了我二十年用度，被一场火烧的光光荡荡，倘或又是火发，也不可保。女儿，我想来，你也尚青春年少，只是仍旧与我觅钱才好。(左右喝科，下)(郑府尹上，云)早来到私宅门首。张千，你入去报与夫人知道，说老夫来了也。(张千报科，云)禀夫人得知，有老相公在于门首。(正旦慌接跪科，云)早知老相公到来，只合远接，接待不及，勿令见罪。(唱)

【收江南】呀，草堂中忽地贵人过，急的我忙接待敢蹉跎？(郑府尹云)媳妇儿，我当初在杏园里打上孩儿一顿，也只要他成人。今日孩儿得了官，就不肯认我。媳妇儿，你与我问他这个是何道理？(正旦唱)你父子们有甚不相和，倒着俺定夺？管教你一家完美笑呵呵。

