<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张天觉领兴儿上，诗云)船过淮河渡，心忙去路催。岂知风浪起，搅下一天悲。老夫张天觉是也。不听排岸司之言，到于中流，翻了船只。我那翠鸾女孩儿，不知去向。我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右两难，如何是好？如今沿途留下告示，如有收留小女翠鸾者，赏他花银十两。待到了江州，再遣人慢慢跟寻，又作道理。我那翠鸾孩儿，则被你痛杀我也。(下)(孛老上云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉崔文远的便是。自从探俺兄弟回来，见一个女孩儿，乃是张天觉大人的小姐。他父亲往江州歇马去，来到这淮河渡，不信排岸司之言，不曾祭献神道，便开了船。到这半途中，刮起大风，涌起波浪，将这船掀翻了，今他父亲不知所在，这个女孩儿也是有缘，我认他做了个义女。他自到我家来，倒也亲热。一家无二，每日前后照顾，再不嫌贫弃贱。也是老汉阴功所积。今日不出去打渔，在家中闲坐。看有甚么人来？(冲末扮崔甸士上，诗云)黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。他年金榜题名后，方信男儿要读书。小生姓崔，名通，字甸士，祖居河南人氏，幼习儒业，颇看诗书。受十年苦苦孜孜，博一任欢欢喜喜。小生如今上朝取应去，到此淮河渡。这里有个崔文远，他是俺爹爹的亲兄，顺便须探望他去。这就是伯父门首，待我叫一声：门里有人么？(孛老云)是谁唤门？我开了这门。(问科，云)是那个？(崔甸士云)小侄是崔甸士。因上朝取应去，特来拜辞伯父。(孛老云)孩儿，请家里来。你父亲安康么？(崔甸士云)托赖伯父，安康哩。(孛老云)你休便要去，且在我家里住几日。(崔甸士云)多谢伯父。(孛老云)你曾娶妻来么？(崔甸士云)上告伯父，古人有云："先功名而后妻室"。小侄还不曾娶妻哩？(孛老云)我想这崔甸士是个有文才的，久已后必然为官。我有心将翠鸾孩儿聘与他为妻，未知他意下如何？待我唤他出来，和我侄儿厮见，我自有个主意，翠鸾孩儿，你出来。(正旦上，云)妾身翠鸾的便是。自从与父亲相别，并无音信。多亏了这崔老的认我做义女儿，他将我似亲女一般看待。我在这里怕不打紧，知我那爹爹在于何处也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】举目生愁，父亲别后难根究。这一片悠悠，可也还留得残生否？

【昆江龙】若不是渔翁搭救，险些儿趁一江春水向东流。我如今偷挨岁月，爹爹呵，知他在何处沉浮？则我这一寸心怀千古恨，两条眉锁十分忧。多谢的那老父恩临厚，不将我似世人看待，直做个亲女收留。

(做见科，云)父亲呼唤翠鸾，有何分付？(孛老云)孩儿，我有个侄儿，唤做崔甸士。他为进取功名去，路打我门首经过，来拜别我。你如今过去，与他相见咱。(正旦云)理会的。(孛老云)侄儿不知，我近新认了个义女儿，叫做翠鸾，特特唤他出来，与你相见一面，你也好前后出入行走。(崔甸士云)伯父，请过妹子来，小生与他相见咱。(孛老云)翠鸾孩儿，你过来把体面与哥哥相见者。(正旦做见科，云)哥哥万福。(崔甸士云)一个好女子也。(正旦唱)

【油葫芦】则见他抄定攀蟾折桂手。(崔甸士云)妹子，恕生面少拜识。(正旦唱)待趋前还褪后，我则索慌忙施礼半含羞。(崔甸士云)妹子，小生有缘得此一见。(正旦唱)则见他身儿俊俏庞儿秀。(崔甸士云)妹子，小生此后又不知何时重会哩。(正旦唱)则见他性儿温润情儿厚。且休夸潘安貌欠十分，子建才非八斗。单只是白凉衫稳缀着鸳鸯扣，上下无半点儿不风流。

(崔甸士云)妹子，小生一来探望伯父，二来便辞别应举去也。(正旦唱)

【天下乐】则愿的早夺词场第一筹，文优福亦优，宴琼林是你男儿得志秋。标题的名姓又香，打扮的体态又作，准备着插宫花饮御酒。

(孛老云)老夫偌大年纪，别无一人，止有这个女孩儿，未曾招嫁。我想侄儿聪明俊俏，有心待将这女孩儿与我侄儿为妻，我试问他咱，甸士，你曾娶妻来么？(崔甸士云)小生并未娶妻，伯父只管问我怎的？(孛老云)老夫偌大年纪，止有这个女孩儿。我见你堂堂人物，聪慧风流，久已后必然为官。我要招你为婿，久后送老汉入土，也有些光彩。甸士，便好道：淑女可配君子。你心下如何？(崔甸士云)谨依尊命，多谢了伯父。(正旦云)父亲救得我性命勾了，又要替我成就这亲事怎的？(唱)

【醉中天】才救出淮河口，又送上楚峰头。(做背哭科，云)俺那父亲呵，(唱)生死茫茫未可水，怎便待通媒媾……(孛老云)我儿，你怎么不答应我一句儿？姻缘姻缘，事非偶然。我也须不误了你。(正旦唱)虽然道姻缘不偶，我可一言难就，有多少雨泣云愁。(孛老云)我儿，这个是喜事，怎么倒哭起来？快不要这等。我看的那侄儿满腹文章，一定是做官的。故此将你许配了他。常言道：女大不中留。你见那家女孩儿养老在家里的？你只依着我，就今日两边行一个礼，承认了罢。(正旦唱)

【金盏儿】元来他敬儒流，意绸缪。可甚么是非只为多开口，倒道我女大不中留。他分明亲许出，着我怎抬头？虽然俺心下有，我须是脸儿羞。(孛老扯旦、末行礼科，云)则今日好日辰，成合了这门亲事。侄儿，你与我便上朝求官应举去，得一官半职，回来改换家门．则是休忘了我的思念。(正旦云)多谢父亲。则怕崔秀才此一去，久后负了人也。(崔甸士云)小生若负了你呵，天不盖，地不载，日月不照临。(正旦云)秀才也，你去则去，频频的稍个书信回来。(崔甸士云)小生知道，你放心者。(正旦唱)

【赚煞】则他这胸臆卷江淮，宝剑辉星斗。是俺那父亲匹配下鸾交凤友。想着你千里关山独自个走，则今宵有梦难投。你若到至公楼，占了鳌头，则怕你金榜无名誓不休。莫便要心不应口，早做了背亲忘旧。(带云)崔秀才也，(唱)休着我倚柴门，凝望断不归舟。(下)

(崔甸士云)则今日辞别了伯父，便索长行也。(做拜别科)(孛老云)侄儿，则愿你早早成名，带挈我翠鸾孩儿做个夫人县君也。(诗云)成就良姻顷刻间，明春专望锦衣还。(崔甸士诗云)嫦娥自是贪年少，何怕蟾宫不许攀。(同下)

第二折

(净扮试官领张千上，诗云)皆言桃李属春官，偏我门墙另一般。何必文章出人上，单要金银满秤盘。小官姓赵，名钱，有一班好事的就与我起个表德，唤做孙李。今年轮着我家掌管主司考卷，我清耿耿不受民钱，干剥剥只要生钞。目下有一举子，姓崔名通字甸士。撺过卷子，拟他第一。只是我还未曾覆试。左右，与我唤将崔秀才来者。(崔甸士上，云)小生崔通。撺过卷子，今场贡主呼唤，须索走一遭去。(张千报科云)报大人得知，崔秀才到了也。(试宫云)着他过来。(张千云)着过去。(做见科)(崔甸士云)大人呼唤小生，不知为何？(试官云)你虽然撺过卷子，未曾覆试你。你识字么？(崔甸士云)我做秀才，怎么不识字？大人，那个鱼儿不会识水。(试官云)那个秀才，祭丁处不会抢馒头吃。我如今写个字你识：东头下笔西头落。是小甚么字？(崔甸士云)是个一字。(试官云)好不枉了中头名状元，识这等难字。我再问你：会联诗么？(崔甸士云)联得。(试官云)河里一只船，岸上八个拽。你联将来。(崔甸士云)若还断了弹，八个都吃跌。(试官云)好好。待我再试一道：一个大青碗，盛的饭又满。(崔甸士云)相公吃一顿，清晨饱到晚。(试官云)好秀才，好秀才。看了他这等文章，还做我的师父哩。张千。你问这秀才有婚无婚？(张千云)相公问你，有婚无婚。(崔甸士云)有婚是怎生？无婚是怎生？(张千云)相公他问:有婚是怎生？无婚是怎生？(试官云)若有婚，着他秦川做知县去。若无婚，我家中有一百八岁小姐与他为妻。(张千云)敢是一十八岁。(试官云)是一十八岁。(张千云)秀才，俺相公说：你若有婚，着你秦川做知县去。若无婚，有一小姐招你为婿。(崔甸士云)住者，等我寻思波。(背云)我伯父家那个女子，又不是亲养的，知他那里讨来的？我要他做甚么？能可瞒昧神祗，不可坐失机会。(回云)小生实未娶妻。(试官云)既然无妻，我招你做女婿。张千，着梅香在那灶窝里拖出小姐来。(张千云)理会的。(搽旦上，诗云)今朝喜鹊噪，定是姻缘到。随他走个乞儿来，我也只是呵呵笑。妾身是今场贡官的女孩儿。父亲呼唤，须索见去。(做见科，云)父亲，唤你孩儿为着何事？(试官云)唤你来别无他事，我与你招一个女婿。(搽旦云)招了几个？(试官云)只招了一个。你看一看，好女婿么？(崔甸士云)好媳妇。(试官云)好丈人么？(崔甸士云)好丈人。(试官觑张千科，云)好丈母么？(张千云)不敢。(试官云)崔甸士，我今日除你秦川县令，和我女儿一同赴任去。我有一个小曲儿，唤做〔醉太平〕我唱来与你送行者。(唱)

【醉太平】只为你人材是整齐，将经史温习。联诗猜字尽都知，因此上将女孩儿配你。这幞头呵除下来与你戴只。(做除幞头科)这罗襕呵脱下来与你穿只。(做脱罗襕科)弄的米身儿卜精赤条条的。(云)张千，跟着我来。(唱)我去那堂子里把个澡洗。(下)(崔甸士云)小姐，我与你则今日收拾了行程，便索赴任走一遭去。(诗云)拜辞他桃李门墙，趱行程水远山长。(搽旦诗云)不须办幞头袍笏，便好去幺喝撺箱。(同下)(正旦上，云)妾身翠鸾的便是。自从崔老的的认我做义女儿，他有个侄儿是崔甸士，就将我与他侄儿为妻。他侄儿上朝取应去了，可早三年光景，说他得了秦川县令，他也不来取我。如今奉崔老的言语，着我收拾盘缠，直至秦川寻崔甸士走一遭去。他也少不的要看侄儿，就随后来看我。(叹科)嗨！我想这秀才们好是负心也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】不甫能蟾宫折桂枝，金阙蒙宣赐。则道是洞房花烛夜，金榜可兀的挂名时。我为你撇吊了家私，远远的寻途次，恨不能五六里安个堠子。我看了些洒红尘秋雨的这丝丝，更和这透罗衣金风飋飋。

