<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净扮驿丞上，诗云)往来迎送不曾停，廪给行粮出驿丞。管待钦差犹自可，倒是亲随伴当没人情。小可是临江驿的驿丞。昨日打将前路关子来，道廉访使大人在此经过，不免打扫馆驿干净。大人敢待来也。(孛老上，云)老汉崔文远的便是，自从着我女儿翠鸾寻我那侄儿崔甸士去了，音信皆无。我亲到秦川县，看我那女儿去。天色晚了也，又下着这般大雨。我且在这馆驿里寄宿一夜，明日早行。(驿丞见科，云)兀那老头儿，你做甚么？(孛老云)雨大的紧，前路又没去处。这馆驿中不问那里，胡乱借我宿一夜，明日绝早便去。(驿丞云)老头儿你不知道，如今接待廉访大人，休要大惊小怪的。你去那厨房檐下歇宿去。(孛老云)多谢了。(下)(张天觉引兴儿、祗从上，云)老夫张天觉，来到这临江驿也。兴儿，你莫不身上着雨来么？(兴儿云)老爷，这般大雨，身上衣服都湿透了也。(张天觉云)既然是这等，我且在馆驿里避雨咱。(驿丞接科，云)小的是临江驿驿丞，在此迎接。请大人公馆中安歇。(张天觉云)兴儿，我一路上鞍马劳顿，我权且歇息，休要着人大惊小怪的。若惊觉老夫睡呵，我只打你。便与我分付去。(兴儿云)理会的。兀那驿丞，我分付你：大人歇息，不许着人大惊小怪。若打醒了睡，要打我哩，分付你去。(驿丞云)这个我知道。(解子同正旦上)(正旦云)解子哥哥，这一天雨都下在俺两个身上也。(解子云)这大雨若淋杀你可，我也倒省些气力。这沙门岛好少路儿哩。(正旦云)哥哥，这风雨越大了也。(唱)

【正宫】【端正好】雨如倾，敢则是风如扇。半空里风雨相缠，雨般儿不顾行人怨，偏打着我头和面。

【滚绣球】当日个近水边，到岸前，怎当那风高浪卷，则俺这两般儿景物凄然。风刮的似箭穿，雨下的似瓮瀽，看了这风雨呵，委实的不善，也是我命儿里惹罪招愆。我只见雨淋淋写出潇湘景，更和这云淡淡妆成水墨天。只落的两泪涟涟。

(解子云)你休烦恼，我和你到临江驿寄宿去来。(做叫门科，云)馆驿子开门来。(驿丞云)又是那一个？我开开这门。这弟子孩儿好大胆也。廉访使大人在这里歇息，你只在门外。你若大惊小怪的，我就打折你那腿。我关上这门。(解子云)可不是悔气，原来有廉访使大人在这里，俺休要大惊小怪的。我脱了这衣服，我自家扭扭干。(做脱衣科，云)呀，袖儿里还有个烧饼，待我吃了罢。(正旦云)哥哥，你吃甚么哩？(解子云)我吃烧饼哩。(正旦云)哥哥，你与我些儿吃波？(解子云)我但是吃东西，你便讨吃。也罢，我与你些儿吃。(正旦云)哥哥，你多与我些儿吃波？(解子云)一个烧饼，我与你些儿吃。你嫌少，没的我都与你吃了罢？(正旦唱)

【伴读书】我这里告解子且消遣，我肚里饥难分辩。只他这风风雨雨强将程途来践，走的我筋舒力尽浑身战，一身疼痛十分倦，我、我、我，立盹行眠。

【笑和尚】我、我、我，捱一夜似一年，我、我、我，埋怨天。我、我、我，敢前生罚尽了凄凉愿？我、我、我，哭干了泪眼，我、我、我，叫破了喉咽。来、来、来，哥哥我怎把这烧饼来咽？

(做哭科，云)哎呀，天也！我便在这里，不知我那爹爹在那里也？(张天觉云)翠鸾孩儿，兀的不痛杀我也。我恰才合眼，见我那孩儿在我面前一般，正说当年之事。不知是甚么人惊觉着我这梦来？皆因我日暮年高，梦断魂劳。精神惨惨，客馆寥寥，又值深秋天道。景物萧条。江城夜永，刁斗声焦。感人凄切，数种煎熬。寒蛩唧唧，塞雁叨叨。金风淅淅，疏雨潇潇。多被那无情风雨，着老夫不能合眼。我正是闷似湘江水，涓涓不断流。又如秋夜雨，一点一声愁。我恰才分付兴儿，休要大惊小怪的。这厮不小心，惊觉老夫睡。该打这厮也。(兴儿云)我分付他那驿丞了。他不小心，我打这厮去。(做打驿丞科，云)兀那厮，我分付来，休要大惊小怪的。惊觉老爷睡。倒要打我，我只打你。(驿丞云)大叔休打，我自睡去，都是这门外的解子来。我开开这门，我打这厮去。(做打解子科，云)兀那解子，我着你休大惊小怪的，你怎生啼啼哭哭？惊觉廉访大人？恰才那伴当，他便打我，我只打你。(解子云)都是这死囚。(词云)你大古里是那孟姜女千里寒衣，是那赵贞女罗裙包土，便哭杀帝女娥皇也，谁许你洒泪去滴成斑竹？(正旦词云)告哥哥不须气，扑我冤枉事谁行诉与？从今后忍气吞声，再不敢嚎濛痛哭。爹爹也，兀的不想杀我也。(张天觉云)翠鸾孩儿，只被你痛杀我也。恰才与我那孩儿数说当年淮河渡相别之事，不知是甚么人惊觉我这梦来？(词云)一者是心中不足，二者是神思恍惚。恰合眼父子相逢，正数说当年间阻，忽然的好梦惊回。是何处凄凉如许？响玎珰铁马鸣金，只疑是冷飕飕寒砧捣杵，错猜做空阶下蛩絮西窗，遥想道长天外雁归南浦。我沉吟罢仔细听来，原来是唤醒人狂风骤雨。我对此景无个情亲，怎不教痛心酸转添凄梦。孩儿也，你如今在世为人，还是他身归地府？也不知富贵荣华，也不知遭驱被掳。白头爷孤馆里思量，天那，我那青春女在何方受苦？我分付兴儿来，你休要大惊小怪的，可怎生又惊觉老夫？(做打兴儿科)(兴儿云)老爷休打我，都是那驿丞可恶。(出见驿丞科，云)兀那驿丞，我着你休大惊小怪的，你怎生又惊觉老爷的睡来？(词云)我将你千叮万嘱，你偏放人长号短哭。如今老爷要打的我在这壁厢叫道：阿呀！我也打的你在那壁厢叫道：老叔。(驿丞云)都是这门外边的解子，我开开这门打那厮，兀那解子，我再三的分付你休要大惊小怪的，你又惊觉廉访大人的睡来。你这弟子孩儿。(词云)虽然是被风雨淋淋渌渌，也不合故意的喃喃笃笃。他伴当若打了我一鞭，我也就挎断你娘的脊骨。(解子词云)只听的高声大语，开
门看如狼似虎。想必你不经出外，早难道惯曾为旅。你也去访个因由，要打我好生冤屈，不争那带长枷横铁锁，愁心泪眼的臭婆娘，惊醒了他这驰驿马挂金牌先斩后闻的老宰辅。比及俺忍着饥担着冷，讨憎嫌受打拷，只管里棍棒临身，倒不如汤着风，冒着雨，离门楼。赶店道，别寻个人家宵宿。(正旦词云)隔门儿苦告哥哥，听妾身独言肺腑。但肯发慈悲肚肠，就是我生身父母。且休提一路上万苦千辛，只脚底水泡儿不知其数。悬麻般骤雨淋漓，急箭似狂风乱鼓。定道是馆驿里好借安存。谁想你恶哏哏将咱赶出，便要去另觅个野店村庄，黑洞洞知他何方甚所。若不是逢豺虎送我残生，必然的埋葬在江鱼之腹。顷刻间便撞起响珰珰山寺晓钟，且容咱权避这淅零零潇湘夜雨。(张天觉云)天色明了也。兴儿，你去门首看是甚么人，闹这一夜。与我拿将过来。(做拿解子、正旦见，旦认科，云)兀的不是我爹爹？(张天觉云)兀的不是翠鸾孩儿？这三年你在那里来？你为甚么披枷带锁的？(正旦做哭科，云)爹爹不知。自从孩儿离了爹爹，有个崔老的救了我，他认我做义女。他有个侄儿是崔通。就着他与你孩儿做了女婿。他进取功名去，做了秦川县令。因他不来取我，有崔老的言语，着我寻他去。不想他别娶了妻房，说我是逃奴，将我迭配沙门岛去，一路上只要死的，不要活的。幸得今日遇着爹爹。爹爹也，怎生与你孩儿做主咱？(张天觉云)快开了枷锁者。那厮这等无礼。左右那里？速去秦川县与我拿将崔通来。(正旦云)爹爹，他在秦川为理，若差人拿他，也出不的孩儿这口气。须是我领着祗从人，亲自拿他走一遭去。正是常将冷眼看螃蟹，看你横行得几时。(同祗从下)(崔甸士上，云)小官崔通是也。前日那一个女人，本等是我伯父与我配下的妻子，被我生各支拷做逃奴，解他沙门岛去。已曾分付解子，着他一路上只要死的，不要活的。怎么去了好几日，也还不见来回话？我那夫人只管将这桩事和我炒闹不了。(做惊科，云)怎么我这眼连跳又跳的？想是夫人又来合气了。(正旦领祗从上，云)可早来到秦川县也。左右，打开门进去。(做见科，云)兀的不是崔通？左右，与我拿住者。(崔甸士云)奇怪，你每是那里来的？(祗从云)廉访使大人勾你哩。(正旦云)崔通，今日我也有见你的时节么？左右，与我剥去了冠带，好生锁着。(崔甸士云)小娘子，可怜见。可不道夫乃妇之天也。(正旦唱)

【快活三】我揪将来似死狗牵，兀的不夫乃妇之天？任凭你心能机变口能言，(带云)去来，(唱)到俺老相公行说方便。

(崔甸士云)我早知道是廉访使大人的小姐，认他做夫人可不好也。(正旦云)左右，还有一个泼妇，也与我去拿出来。(祗从拿搽旦上科)(搽旦云)我也是官宦人家小姐，怎把我做烧火的一般这等扯扯拽拽？你岂不晓得"妇人有事，罪坐夫男"？这都是崔通做出来的，于我甚事？(正旦怒云)左右，与我一并锁了。(搽旦云)且不要啰。啤，俺父亲做官，专好唱《醉太平》的小曲儿，我也学的会唱。小姐，待我唱与你听。(唱)

【醉太平】我道你是聪明的卓氏，我道你是俊俏西施，怎肯便手零脚碎窃金赀？这都是崔通来妄指。(正旦云)左右，与我快锁了者。(搽旦云)阿哟，我戴凤冠霞帔的夫人是好锁的？待我来。(除凤冠科，唱)解下了这金花八宝凤冠儿，(脱霞帔科唱)解下这云霞五彩帔肩儿，都送与张家小姐妆台次，我甘心倒做了梅香听使。

(正旦云)左右，都锁押了，带他见俺爹爹去来。(下)(张天觉上，云)自从孩儿亲拿崔通去了，怎生许久还不见到？(正旦押崔甸士、搽旦上科，云)爹爹，我拿将那两个贼丑生来了也。(张天觉云)那厮敢这等无礼。待老夫写表申朝，问他一个交结贡官，停妻再娶，纵容泼妇，枉法成招。大大的罪名。一面竟将他两个押赴通衢，杀坏了者。(孛老慌上，云)不知甚么人大惊小怪的？我试看咱。(做认科，云)兀的不是翠鸾孩儿？你在那里来？(正旦云)呀！父亲，我认崔通去，他别娶了一个，倒说我是逃奴，将我迭配沙门岛去，肯分的遇着我爹爹，如今要将他杀坏了也。(孛老劝科，云)小姐，怎生看老汉的面上，饶了他这性命。小姐意下如何？(正旦唱)

【鲍老儿】他是我今世仇家宿世里冤，恨不的生把头来献(崔甸士云)伯父，你与我劝一劝波。我如今情愿休了那媳妇，和小姐重做夫妻也。(孛老云)小姐，你只饶了他者。(正旦唱)我和他有甚恩情相顾恋？待不沙又怕背了这恩人面。只落的嗔嗔忿忿，伤心切齿，怒气冲天。

