<!-- { "loadSidebar": true } -->
【采茶歌】僧住将手心儿搓，赛娘把指尖儿呵，冻的他战笃速打颏歌。他可也性子利害母阎罗，(孔目云)他可唤做甚么。(正末唱)则他是上厅行首唤做烧鹅。(孔目云)敢是萧娥？(正末云)哦，是萧娥。(孔目云)张保，那郑孔目的孩儿，也常到你这里来么？(正末云)他早晚便来也。(孔目云)等他来时，你引来见我。(俫儿上，云)我是郑孔目的孩儿，沿门叫化了，回张保店里去。(做见末科)(正末云)两个孩儿，这里有个官人，你见他去。(俫儿见孔目科)(哭云)兀的不是俺爹爹？(孔目云)兀的不是我两个孩儿？则被你痛杀我也。(正末唱)

【哭皇天】我与你打闹处先赸过，拿笠儿忙盖合。心惊的我面没罗。(孔目云)张保(正末云)你是张保？(孔目云)我唤你哩。(正末云)我唤你哩。(孔目云)你看这厮波，你如何这等答应我？(正末唱)小人几曾离了镟锅。我是王留一般弟兄两个，(带云)官人也，(唱)你莫不是眼摩挲，错认了你这亲眷，你却是姓甚么？

(孔目云)张保，我便是郑孔目。(正末唱)

【乌夜啼】谢天地小人刚道的这淫邪货，并不曾道甚孔目哥哥。(孔目云)你也骂的我勾了。你说他有奸夫，是那一个(正末唱)要奸夫略数与你三十个，尽都是把手为活，对酒当歌。郑州浪汉委实多。(云)那奸夫姓高，(孔目云)高甚么？(正末唱)高阳公子休空过。凭着我在口言是亡身祸，言多语少，小人有些九伯风魔。

(孔目云)既然那妇人有奸夫，把我这一双儿女寄在你这店中。我今夜晚间越墙而过，把奸夫淫妇都杀了罢。(正末唱)

【黄钟尾】润纸窗把两个都瞧破，拽后门将三簧锁纳合。捕巡军快拿捉，急开门走不脱。到官司问甚么？取了招带枷锁，建法场把市郭，上木驴着刀剁，万剐了尧婆。兀的不痛快杀我。(下)

(孔目云)天色晚了，我杀那奸夫淫妇去来。(下)(搽旦同高成上，云)高成，我老公不在家，我和你永远做夫妻，可不受用？(高成云)难得你这好心，我买条糖儿请你吃。(孔目云)天色晚了，我来到这后园墙下，攀着这柳枝，跳过这墙，来到卧房门首。我试听咱。(高成云)我怎么有些心跳？把这吊窗开着，有人来时我好走。(孔目云)可知有奸夫。我蹅开这门进去。(高成慌科，云)不中，有人来了，走走走！(下)(孔目云)兀的不是奸夫也？(搽旦云)奸夫在那里？(孔目云)这等妇人要做甚么？不如杀了罢。(搽旦云)救人也。(孔目杀科)(搽旦下)(孔目云)我待走了，可不带累邻舍？我索官司中出首去来。(下)

第四折

(李尹引张千上，云)小官李公弼，见任郑州府尹。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺厢。(张千云)在衙人马平安。抬书案。(孔目上跪科)(李尹云)兀的不是孔目郑嵩？你告甚么？(孔目云)小人去京师攒造文书回来，撞见奸夫在妻子房内。我蹅门进去，奸夫走脱，小人将妻子杀了，今来出首。(李尹云)郑嵩，你怎做的执法人？拿奸要双，拿贼要脏。走了奸夫，你可杀了媳妇，做的个无故杀妻妾。该杖八十，迭配远恶军州。张千，拿下去打着者。(张千云)小人行杖。(高成云)今日该我当日，我行杖。(高成打科，云)六十，七十，八十。(孔目云)那行杖的可是高成，则被他打杀我也。(李尹云)与他脸上刺了字，迭配沙门岛。张千，着一个能行快走的解子，便解将去。(高成云)小人解去。(李尹云)只今日就行。(高成押出门科)(孔目云)我和你有什么冤仇？你打的我这般狠？(高成云)你今日这井可也落在吊桶里么？(孔目云)天那，有谁人救我也？(同下)(李尹云)今日无事且转厅。(诗云)非我不怜他，他罪原非小。姑免赴云阳，且配沙门岛。(下)(正末扮宋彬引偻儸上，诗云)虎着痛箭难舒爪，鱼遭密网怎翻身。运去剑诛无义汉，时来金赠有恩人。自家护桥龙宋彬。自从解出郑州，到的半路，被我扭开枷锁，打死了解子，就在这山中落草为寇。好是快活也可。(唱)

【双调】【新水令】我如今向槽房连瓮掇将来，偿还了我弟兄每口债。酒斟着醇糯醅，脍切着鲤鱼胎。今口开怀，直吃的沉醉出山寨。

(云)小偻儸斟酒来。(偻儸进酒科，云)哥哥满饮一杯。(正未唱)

【沉醉东风】兄弟每满满的休推莫侧，直吃的醉醺醺东倒西歪。把猪肉来烧，羊羔来宰。你可便莫得迟捱，直吃到梨花月上来。酒少呵，您哥哥再买。(云)嗨！我几乎忘了。我当初犯罪之时，若不是郑孔目哥哥救我性命，岂有今日？近来闻得俺哥哥也犯了罪，迭配沙门岛去。我想这等远恶军州，莫说到得那里，只在路上少不得是死的。古人有言：有恩不报，非丈夫也。小偻儸，撤了酒者。(唱)

【落梅风】只管里贪恋着酒如泉，可顿忘了他恩似海。万一个在中途被人谋害，可不乾着了当初救命来。则问你护桥龙宋彬安在？

(云)我如今点起五百名偻儸。直到郑州地面。若是俺哥哥解在中途，正好迎着，一同回还山寨。若是未经解出，拚的劫牢，定要救俺哥哥者。(做上路科)(儸儿上云)俺两个僧住、赛娘便是。俺父亲迭配沙门岛，如今在酷寒亭上，俺叫化些残羹剩饭，与他充饥去。(做见偻儸拿住科)(正末云)这两个叫化小孩儿是谁家的？(儸儿跪科，云)俺是郑孔目的孩儿赛娘、僧住。将军可怜见波。(正末唱)

【乔牌儿】俺这里见孩儿添惊怪，破衣服怎遮盖？冻的他两只手似冬凌块，谁救你爹爹脱杻械。(俫儿云)我叫化些残茶剩饭，与俺父亲吃。(正末云)你父亲在那里？(俫儿云)俺父亲因拿奸夫，杀了淫妇，被官司问遣迭配沙门岛去，如今在酷寒亭上哩。(正末云)小偻儸跟了我，就到酷寒亭上，救俺哥哥走一遭去。(同下)(高成押孔目上科)(孔目云)哥哥且慢行者，我两个孩儿寻觅些茶饭去了。我在那酷寒亭上等一等，避过这雪，慢慢的再行将去。(高成云)你这两个小业种，少不得先结果了他，方才慢慢的处置你。既是雪大，且避过了这雪再走。(正未引偻儸同俫儿上)(唱)

【川拨棹】这两个小婴孩，引三军何处来？赤紧的云锁冰崖，风敛阴霾，雪洒尘埃。则半合儿早粉画楼台，玉砌衢街。俺军中也做了银妆甲铠，俺哥哥在酷寒亭怕不活冻煞。

(云)兀的不是俺哥哥！小偻儸，休教走了解子，且打开哥哥的枷锁者。(做解科)(唱)

【七弟兄】莫猜，快来，把枷锁疾忙开。将哥哥左右相扶策，在鬼门关夺转得这冻形骸，向酷寒亭展脚输腰拜。

(孔目云)兀的不吓杀我也。壮士，你是谁？(正末云)哥哥，则我就是护桥龙宋彬。(唱)

【梅花酒】咱两个自间隔，为杀了裙钗，揽下非灾，不得明白。沙门岛程途怎地捱？酷寒亭风雪如何奈？从别离三二载，睡梦里记心怀，天对付巧安排。(孔目云)兄弟，是我当日救你命来，今日你却做我的大恩人也。(正末唱)

【收江南】呀！谁承望月明千里故人来，则被这泼烟花送了你犯由牌，狠公人又待活烧埋。到今日救解，早收恰了那一点泪沾腮。

(孔目云)兄弟，你救我咱，则这解子高成，便是奸夫。(高成云)我死也。(正末云)小偻儸，将这奸夫与我绑了，替哥哥报仇。(高成云)不干我事。我吃长斋的，肯做这勾当？(孔目云)兄弟，教我怎生是好？(正末云)哥哥休谎，同两个孩儿权到山寨上住几日，再作计较。(唱)

【鸳鸯煞】从今后深仇积恨都消解，且到我荒山草寨权停待。畅道是本姓难移，三更不改，做一场白日胸襟，轰雷气概。将这厮吃剑乔材，任逃走向天涯外，我也少不得手到拿来，则做死羊儿般吊着宰。(云)小偻儸，把那厮先绑上山去，就安排果卓，请哥哥到寨中做庆喜筵席，将那厮万剐凌迟，以报冤恨者。(词云)今天下事势方多，四下里竞起干戈。其大者攻城略地，小可的各有巢窠。非是我甘心为盗，故意来啜赚哥哥。眼见得这场做作，官司里怎好兜罗？且共我同归草寨，徐观看事势如何？肯容他高成走脱，早拿来绑缚山坡。先下手挑筋剔骨，慢慢的再剖胸窝。也等他现报在眼，才把你仇恨消磨。待几时风尘宁静，我和你招安去未是蹉跎。

题目后尧婆淫乱辱门庭

泼奸夫狙诈占风情

正名护桥龙邂逅荒山道

郑孔目风雪酷寒亭
　

冤报冤赵氏孤儿
冤报冤赵氏孤儿

楔子

