<!-- { "loadSidebar": true } -->
(屠岸贾领卒子上，云)某，屠岸贾。自从杀了赵氏孤儿，可早二十年光景也。有程婴的孩儿，因为过继与我，唤做屠成。教的他十八般武艺，无有不拈，无有不会。这孩儿弓马倒强似我，就着我这孩儿的威力，早晚定计，弑了灵公，夺了晋国，可将我的官位都与孩儿做了，方是平生愿足。适才孩儿往教场中演习弓马去了，等他来时，再做商议。(下)(程婴拿手卷上，诗云)日月催人老，光阴趱少年；心中无限事，未敢尽明言。过日月好疾也！自到屠府中，今经二十年光景，抬举的我那孩儿二十岁，官名唤做程勃。我根前习文，屠岸贾根前习武，甚有机谋，熟闲弓马。那屠岸贾将我的孩儿十分见喜，他岂知就里的事。只是一件，连我这孩儿心下也还是懵懵懂懂的。老夫今年六十五岁，倘或有些好歹呵，着谁人说与孩儿知道，替他赵氏报仇。以此踌躇展转，昼夜无眠。我如今将从前屈死的忠臣良将，画成一个手卷，倘若孩儿问老夫呵，我一桩桩剖说前事，这孩儿必然与父母报仇也。我且在书房中闷坐着，只等孩儿到来，自有个理会。(正末扮程勃上，云)某，程勃是也。这壁厢爹爹是程婴；那壁厢爹爹可是屠岸贾。我白日演武，到晚习文。如今在教场中回来，见我这壁厢爹爹走一遭去也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】引着些本部下军卒，提起来杀人心半星不惧。每日家习演兵书。凭看我，快相持，能对垒，直使的诸邦降伏。俺父亲英勇谁如，我拚着个尽心儿扶助。

【醉春风】我则待扶明主晋灵公，助贤臣屠岸贾。凭着我能文善武万人敌，俺父亲将我来许、许。可不道马壮人强，父慈子孝，怕甚么主忧臣辱。(程婴云)我展开这手卷。好可怜也！单为这赵氏孤儿，送了多少贤臣烈士，连我的孩儿也在这里面身死了也。(正末云)令人，接了马者。这壁厢爹爹在那里？(卒子云)在书房中看书哩。(正末云)令人报复去。(卒子报科，云)有程勃来了也。(程婴云)着他过来。(卒子云)着过去。(正末做见科，云)这壁厢爹爹，您孩儿教场中回来了也。(程婴云)你吃饭去。(正末云)我出的这门来。想俺这壁厢爹爹，每日见我心中喜欢，今日见我来心中可甚烦恼，垂泪不止。不知主着何意？我过去问他。谁欺负着你来？对您孩儿说，我不道的饶了他哩。(程婴云)我便与你说呵，也与你父亲母亲做不的主，你只吃饭去。(程婴做眼泪科)(正末云)兀的不徯幸杀我也！(唱)

【迎仙客】因甚的掩泪珠？(程婴做吁气科)(正末唱)气长吁？我恰才叉定手向前来紧趋伏。(带云)则俺见这壁厢爹爹呵，(唱)忄敞支支恶心烦，勃腾腾生忿怒。(带云)是甚么人敢欺负你来？(唱)我这里低首踌躇。(带云)既然没的人欺负你呵，(唱)那里是话不投机处。

(程婴云)程勃，你在书房中看书，我往后堂中去去再来。(做遗手卷虚下)(正末云)哦，元来遗下一个手卷在此。可是甚的文书？待我展开看咱。(做看科，云)好是奇怪，那个穿红的拽着恶犬，扑着个穿紫的；又有个拿瓜锤的打死了那恶犬。这一个手扶着一辆车，又是没半边车轮的。这一个自家撞死槐树之下。可是甚么故事？又不写出个姓名，教我那里知道！(唱)

【红绣鞋】画着的是青鸦鸦几株桑树，闹炒炒一簇田夫。这一个可磕擦紧扶定一轮车。有-个将瓜捶亲手举，有一个触槐树早身殂，又一个恶犬儿只向着这穿紫的频去扑。

(云)待我再看来。这一个将军前面摆着弓弦、药酒、短刀三件，却将短刀自刎死了。怎么这一个将军也引剑自刎而死？又有个医人手扶着药箱儿跪着，这一个妇人抱着个小孩儿，却象要交付医人的意思。呀！元来这妇人也将裙带自缢死了，好可怜人也！(唱)

【石榴花】我只见这一个身着锦襜襜，手引着弓弦药酒短刀诛。怎又有个将军自刎血模糊？这一个扶着药箱儿跪伏，这一个抱着小孩儿交付，可怜穿珠带玉良家妇，他将着裙带儿缢死何辜。好着我沉吟半晌无分诉，这画的是徯幸杀我也闷葫芦。

(云)我仔细看来，那穿红的也好狠哩，又将一个白须老儿打的好苦也。(唱)

【斗鹌鹑】我则见这穿红的匹夫，将着这白须的来殴辱；兀的不恼乱我的心肠，气填我这肺腑。(带云)这一家儿若与我关系呵。(唱)我可也不杀了贼臣不是丈夫，我可便敢与他做主。这血泊中躺的不知是那个亲丁？这市曹中杀的也不知是谁家上祖？(云)到底只是不明白，须待俺这壁厢爹爹出来，问明这桩事，可也免的疑惑。(程婴上，云)程勃，我久听多时了也。(正末云)这壁厢爹爹可说与您孩儿知道。(程婴云)程勃，你要我说这桩故事，倒也和你关亲哩。(正末云)你则明明白白的说与您孩儿咱。(程婴云)程勃，你听者，这桩故事好长哩。当初那穿红的和这穿紫的．元是一殿之臣，争奈两个文武不和，因此做下对头，已非一日。那穿红的想道：先下手为强。后下手遭殃。暗地遣一刺客．唤做鉏麑，藏着短刀，越墙而过。要刺杀这穿紫的。谁想这穿紫的老宰辅，每夜烧香，祷告天地，专一片报国之心，无半点于家之意。那人道：我若刺了这个老宰辅，我便是逆天行事，断然不可；若回去见那穿红的，少不得是死。罢、罢、罢。(诗云)他手携利刃暗藏埋，因见忠良却悔来；方知公道明如日，此夜鉏麑自触槐。(正未云)这个触槐而死的是鉏麑么？(程婴云)可知是哩。这个穿紫的为春间劝农出到郊外，可在桑树下见一壮士，仰面张口而卧。穿紫的问其缘故，那壮士言：某乃是灵辄，因每顿吃一斗米的饭，大主人家养活不过。将我赶逐出来；欲待摘他桑椹子吃，又道我偷他的。因此仰面而卧，等那桑椹子吊在口中便吃；吊不在口中，宁可饿死，不受人耻辱。穿紫的说：此烈士也。遂将酒食赐与饿夫，饱餐了一顿。不辞而去。这穿紫的并无嗔怒之心。程勃，这见得老宰辅的德量处。(诗云)为乘春令劝耕初，巡遍郊原日未晡；壶浆箪食因谁下，刚济桑间一饿夫。(正末云)哦，这桑树下饿夫唤做灵辄。(程婴云)程勃，你紧记者。又一日，西戎国贡进神獒。是一只狗，身高四尺者，其名为獒。晋灵公将神獒赐与那穿红的。正要谋害这穿紫的，即于后园中扎一草人，与穿紫的一般打扮，将草人腹中悬一付羊心肺。将神獒俄了五七日；然后剖开草人腹中，饱餐一顿。如此演成百日，去向灵公说道：如今朝中岂无不忠不孝的人，怀着欺君之意。灵公问道：其人安在？那穿红的说：前者赐与臣的神獒，便能认的。那穿红的牵上神獒去，这穿紫的正立于殿上。那神獒认着是草人，向前便扑，赶的这穿紫的绕殿而走。旁边恼了一人，乃是殿前太尉提弥明，举起金瓜。打倒神獒，用手揪住脑杓皮，则一劈劈为两半。(诗云)贼臣奸计有千条，逼的忠良没处逃；殿前自有
英雄汉，早将毒手劈神獒。(正末云)这只恶犬，唤做神獒；打死这恶犬的，是提弥明。(程婴云)是。那老宰辅出的殿门，正待上车，岂知被那穿红的把他那驷马车四马摘了二马，双轮摘了一轮，不能前去。傍边转过壮士，一臂扶轮，一手策马；磨衣见皮，磨皮见肉，磨肉见筋，磨筋见骨，磨骨见髓。捧毂推轮，逃往野外。你道这个是何人？可就是桑间饿夫灵辄者是也。(诗云)紫衣逃难出宫门，驷马双轮摘一轮；却是灵辄强扶归野外，报取桑间一饭恩。(正末云)您孩儿记的，元来就是仰卧于桑树下的那个灵辄。(程婴云)是。(正末云)这壁厢爹爹，这个穿红的那厮好狠也！他叫甚么名氏？(程婴云)程勃，我忘了他姓名也。(正末云)这个穿紫的，可是姓甚么？(程婴云)这个穿紫的，姓赵，是赵盾丞相。他和你也关亲哩。(正末云)您孩儿听的说有个赵盾丞相，倒也不曾挂意。(程婴云)程勃，我今番说与你可，你则紧紧记者。(正末云)那手卷上还有哩，你可再说与您孩儿听咱。(程婴云)那个穿红的，把这赵盾家三百口满门良贱诛尽杀绝了。只有一子赵朔，是个驸马。那穿红的诈传灵公的命，将三般朝典赐他，却是弓弦、药酒、短刀，要他凭着取一件自尽。其实公主腹怀有孕，赵朔遗言：我若死后，你添的个小厮儿呵，可名赵氏孤儿，与俺三百口报仇。谁想赵朔短刀刎死，那穿红的将公主囚禁府中，生下赵氏孤儿。那穿红的得知，早差下将军韩厥，把住府门，专防有人藏了孤儿出去。这公主有个门下心腹的人，唤做草泽医士程婴。(正末云)这壁厢爹爹，你敢就是他么？(程婴云)天下有多少同名同姓的人，他另是一个程婴。这公主将孤儿交付了那个程婴，就将裙带自缢而死。那程婴抱着这孤儿，来到府门上，撞见韩厥将军，搜出孤儿来；被程婴说了两句，谁想韩厥将军也拔剑自刎了。(诗云)那医人全无怕惧，将孤儿私藏出去；正撞见忠义将军，甘身死不教拿住。(正末云)这将军为赵氏孤儿，自刎身亡了，是个好男子。我记着他唤做韩厥。(程婴云)是、是、是，正是韩厥。谁想那穿红的得知，将普国内半岁之下一月之上小孩儿每，都拘刷到他府来，每人剁做三剑。必然杀了赵氏孤儿。(正末做怒科，云)那穿红的好狠也！(程婴云)可知他狠哩。谁想这程婴也生的个孩儿，尚未满月，假妆做赵氏孤儿，送到吕吕太平庄上公孙杵臼跟前。(正末云)那公孙杵臼却是何人？(程婴云)这个老宰辅，和赵盾是一殿之臣。程婴对他说道："老宰辅，你收着这赵氏孤儿，去报与穿红的，道程婴藏着孤儿，将俺父子一处身死。你抬举的孤儿成人长大，与他父母报仇，有
