<!-- { "loadSidebar": true } -->
【甜水令】折末乐府离骚，长篇短韵，陛下待重与细论文，免陛下丁宁。非臣不逊，其实难效殷勤。(驾云)卿不肯对朕赋诗，卿在黄州，岂无吟咏！(末唱)

【折桂令】怕不待闲吟些白雪阳春，本是个咏月嘲风，翻做了罔上欺君。(驾云)朕当初一时之误，卿对此莺花景物，正好陶情写兴也。(末唱)陛下教吟彻莺花，这番敢走遍乾坤。(驾云)想当日卿夜对便殿，诏赐金莲，宫嫔簇拜，卿也曾赋〔满庭芳词〕。今日对朕再做一篇，有何不可。(末唱)见如今御史台威风凛凛，怎敢向翰林院文质彬彬，则一句吓杀微臣。则为这采女嫔妃，送了俺骚客诗人。

(驾云)卿在黄州，谁是恩人？谁是仇人？卿说来朕听。(末云)臣在黄州，多亏致仕马正卿周给，实被杨太守窘辱。(驾云)如今他二人在于何处。(末云)已蒙天使将带入朝，见在朝外等宣。(驾云)宣过来。(杨马见驾拜舞科)(杨云)非臣辱苏轼，他是放臣逐客，口舌害物。臣遵国法，岂敢容他？(驾云)马正卿为国重贤，扶持公道，有恩于苏轼，封京兆府尹，走马到任者。(马谢恩了)(驾云)杨太守怀奸结党，妒贤戕善，削去官啊，本家为民者。(末云)杨太守虽与臣不合，如今世情皆如此。炎凉趋避，亦时势之自然，陛下察之。(唱)

【川拨棹】这世里欠田文，都是些吃敲的石季伦。屋也似金银，山也似珠珍。有一千个为富不仁，傲贫人谄富人。

(云)陛下，他见臣贫穷，所以不看顾。(唱)

【七弟兄】清浊不分，仁义不存。只理会得自推尊，饥寒壮士无人问。似昌黎重作《送穷文》，鲁褒再作《钱神论》。

【梅花酒】这厮每世不闻，倚主欺宾，仗富欺贫，倚势欺人。富而骄贫而谄，贫无义富无恩。富无恩，岂是人？岂是人？类飞禽。类飞禽，颇曾论。颇曾论，处人伦。处人伦，傲饥贫。傲饥贫，莫生嗔。莫生嗔，闭贤门。闭贤门，使牛人。

【收江南】使牛人怎做孟尝君？似仲尼不遇叹麒麟。对清风明月两闲人，折末受窘，也强如骑马傍人门。

(驾云)今日事定，苏轼仍复学士，翰林供职者。(末拜云)感谢圣恩。但臣旷久，不能供职，不愿为官也。(唱)

【雁儿落】臣宁可闲居原宪贫，不受梦笔江淹闷。乐陶陶三杯元亮酒，黑娄娄一枕陈抟困。

【得胜令】则愿做白发老参军，怎消得天子重儒臣。那里显骚客骚人俊，到不如农夫妇蠢。绕流水孤村，听罢渔樵论，闭草户柴门，做一个清闲自在人。

题目王安石执拗行新法

李御史举劾报私仇

正名杨太守奸邪攻逐客

苏子瞻风雪贬黄州
　




沙门岛张生煮海
第一折

(外扮东华仙上，诗云)海东一片晕红霞，三岛齐开烂熳花。秀出紫芝延寿算，逍遥自在乐仙家。贫道乃东华上仙是也。自从无始以来，一心好道，修炼三田，种出黄芽至宝，七返九还，以成大罗神仙，掌判东华妙严之天。为因瑶池会上，金童玉女有思凡之心，罚往下方投胎脱化。金童者，在下方潮州张家，托生男子身，深通儒教，作一秀士。玉女于东海龙神处，生为女子。待他两个偿了宿债，贫道然后点化他，还归正道。(诗云)金童玉女意投机，才子佳人世罕稀。直待相逢酬宿债，还归正道赴瑶池。(下)(正末扮长老同行者上，诗云)释门大道要参修，开阐宗源老比丘。门外不知东海近，只言仙境本清幽。贫僧乃石佛寺法云长老是也。此寺古刹近于东海岸边，常有龙王水卒，不时来此游玩。行者，出门前觑看，若有客来时，报复我家知道。(行者云)理会得。(冲末扮张生引家僮上，云)小生潮州人氏，姓张名羽，表字伯腾，父母蚤年亡化过了。自幼颇学诗书，争奈功名未遂。今日闲游海上，忽见一座古寺，门前立着个行者。兀那行者，此寺有名么？(行者云)焉得无名？山无名，迷杀人；寺无名，俗杀人。此乃石佛寺也。(张生云)你去报复长老，道有个闲游的秀才，特来相访。(行者做报科，云)门外有一秀才，探望师父。(长老云)道有请。(做见科，长老云)敢问秀才何方人氏？(张生云)小生潮州人氏，自幼父母双亡，功名未遂。偶然闲游海上，因见古刹清凉境界，望长老借一净室，与小生温习经史，不知长老意下如何？(长老云)寺中房合尽有。行者，你收拾东南幽静之处，堪可与秀才观书也。(张生云)小生无物相奉，有白银二两送长老，权为布施，望乞笑纳。(长老云)既然秀才重意，老僧收了。行者，收拾房舍，安排斋食，请秀才稳便。老僧且回禅堂，作些功果去也。(下)(行者云)秀才，与你这一间幽静的房儿，随你自去打斛斗，学踢弄，舞地鬼，乔扮神，撒科打诨，乱作胡为，耍一会，笑一会，便是你那游玩快乐。我行者到禅堂服侍俺师父去也。(诗云)行童终日打勤劳，扫地才完又要把水挑。就里贪顽只爱耍，寻个风流人共说风骚。(下)(张生云)僧家清雅，又无闲人聒噪，堪可攻书。天色晚了也，家童，将过那张琴来，抚一曲散心咱。(家童安琴科，张生云)点上灯，焚起香来者。(点灯焚香科，张生诗云)流水高山调不徒，钟期一去赏音孤。今宵灯下弹三弄，可使游鱼出听无？(正旦扮龙女引侍女上，云)妾身琼莲是也，乃东海龙神第三女。与梅香翠荷今晚闲游海上，去散心咱。(侍女云)姐姐，你看这大海澄澄，与长天一色，是好景致也
！(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】海水汹汹，晚风微送，兼天涌。不辨四东，把凌波步轻那动。

【混江龙】清宵无梦，引着这小精灵，闲伴我游踪。恰离了澄澄碧海，遥望那耿耿长空。你看那万朵彩云生海上，一轮皓月映波中。(侍女云)海中景物，与人间敢不同么？(正旦唱)觑了那人间风阙，怎比我水国龙宫？清湛湛、洞天福地任逍遥，碧悠悠、那愁他浴凫飞雁争喧哄。似俺这闺情深远，直恁般好信难通！

(侍女云)姐姐，你本海上神仙，这容貌端的非凡也。(正旦唱)

【油葫芦】海上神仙年寿永，这蓬莱在眼界中。风飘仙袂绛绡红，则我这云鬟高挽金钗重，蛾眉轻展花钿动。袖儿笼，指十葱，裙儿簌，鞋半弓。只待学吹箫同跨丹山凤，那其间，登碧落，趁天风。(侍女云)想天上人间，自然难比。(正旦唱)

【天下乐】不比那人世繁华扫地空，尘中，似转蓬，则他这春过夏来秋又冬。听一声报晓鸡，听一声定夜钟，断送的他世间人犹未懂。

(张弹琴，侍女做听科，云)姐姐，那里这般响？(正旦唱)

【那吒令】听疏剌剌晚风，风声落万松；明朗朗月容，容光照半空；响潺潺水冲，冲流绝涧中。又不是采莲女拨棹声，又不是捕鱼叟鸣榔动，惊的那夜眠人睡眼朦胧。

(侍女云)这响声比其余全别也。(正旦唱)

【鹊踏枝】又不是拖环佩，韵丁冬；又不是战铁马，响铮鏦；又不是佛院僧房，击磬敲钟。一声声唬的我心中怕恐，原来是厮琅琅，谁抚丝桐。(张再抚琴科)(侍女云)敢是这寺中有人弄甚么响？(正旦云)原来是抚琴哩。(侍女云)姐姐，你试听咱。(正旦唱)

【寄生草】他一字字情无限，一声声曲未终。恰便似颤巍巍金菊秋风动，香馥馥丹桂秋风送，响珊珊翠竹秋风弄。咿呀呀，偏似那织金梭撺断锦机声；滴溜溜，舒春纤乱撒珍珠进。

(侍女做偷瞧科，云)原来是个秀才在此抚琴，端的是个典雅的人儿也。(正旦唱)

【六幺序】表诉那弦中语，出落着指下功，胜檀槽慢掇轻拢。则见他正色端容，道貌仙丰。莫不是汉相如作客临邛，也待要动文君，曲奏求凰风；不由咱不引起情浓。你听这清风明月琴三弄，端的个金徽汹涌，玉轸玲珑。

(侍女云)姐姐，休说你知音人，便是我也觉的他悠悠扬扬，入耳可听。果然弹得好也。(正旦唱)

【幺篇】端的心聪，那更神工，悲若鸣鸿，切若寒蛩，娇比花容，雄似雷轰，真乃是消磨了闲愁万种。这秀才一事精，百事通。我蹑足潜踪，他换羽移宫。抵多少盼盼女词媚涪翁。似良宵一枕游仙梦。因此上偷窥方丈，非是我不守房栊。

(做弦断科，张生云)怎么琴弦忽断，敢是有人窃听？待小生出门试看咱。(正旦避科，云)好一个秀才也！(张生做见科，云)呀，好一个女子也！(做问科，云)请问小娘子，谁氏之家，如何夜行？(正旦唱)

【金盏儿】家住在碧云空，绿波中，有披鳞带角相随从，深居富贵水晶宫。我便是海中龙氏女，胜似那天上许飞琼。岂不知众星皆拱北，无水不朝东？(张生云)小娘子姓龙氏，我记得何承天《姓苑》上有这个姓来。难道小娘子既然有姓，岂可无名？因甚至此？(正旦云)妾身龙氏三娘，小字琼莲。见秀才弹琴，因听琴至此。(张生云)小娘子既为听琴而至，这等，是赏音的了。何不到书房中坐下，待小生细弹一曲，何如？(正旦云)愿往。(做到书房科，正旦云)敢问先生高姓？(张生云)小生姓张名羽，字伯腾，潮州人氏。早年父母双亡，也曾饱学诗书，争奈功名未遂，游学至此，并无妻室。(侍女云)这秀才好没来头，谁问你有妻无妻哩！(家童云)不则是相公，我也无妻。(张生云)小娘子不弃小生贫寒，肯与小生为妻么？(正旦云)我见秀才聪明智慧，丰标俊雅，一心愿与你为妻。则是有父母在堂，等我问了时，你到八月十五日中秋节届，前来我家，招你为婿。(张生云)既蒙小娘子俯允，只不如今夜便成就了，何等有趣，着小生几时等到八月十五日也！(家童云)正是，我也等不得。(侍女云)你等不得，且是容易哩。(正旦云)常言道："有情何怕隔年期"，这有甚等不得那？(唱)

【后庭花】那里也阳台云雨踪，不比那秦楼风月丛。(张生云)敢问小娘子家在何处？(正旦唱)只在这沧海三千丈，险似那巫山十二峰。(张生云)小生做贵宅女婿，就做了富贵之郎，不知可有人服侍么？(正旦唱)俺可更有门风：无非足蛟虬参从，还有那鼋将军、鳖相公、鱼大人、虾爱宠、鼍先锋、龟老翁。能浮波，惯弄风；隔云山，千万重；要相逢，指顾中。(张生云)只要小娘子言而有信，俺小生是一个志诚老实的。(正旦唱)

【青歌儿】甜话儿将人、将人摩弄，笑脸儿把咱、把咱陪奉。你则看八月冰轮出海东，那其间、雾敛晴空，风透帘栊，云雨和同；那其间、锦阵花丛，玉斝金钟。对对双双，喜喜欢欢，我与你笑相从，再休提误入桃源洞。

