<!-- { "loadSidebar": true } -->
着徐茂功与杜如晦在元帅府论功升赏，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有总管张士贵下马也。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，有张士贵下马也。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，有张士贵来了也。(徐茂功云)着他过来。(张士贵做见科)(徐茂功云)总管，当日三箭定了天山，是谁的功劳？(张士贵云)军师，若不是我张士贵，那高丽家怎便降伏？这一场厮杀，三箭定了天山，退了摩利支，都是我张士贵的功劳。除了我老张，还有那个？(徐茂功云)敢不是你的功劳？有人说是一个白袍小将薛仁贵哩。(张士贵云)好说，都是我的功劳，那一日是我穿着白来。(徐茂功云)我不信。令人，与我唤将薛仁贵来者。(卒子云)薛仁贵安在？(薛仁贵上，诗云)将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。方知定远多奇相，不在区区笔砚间。某薛仁贵，自从拜别父母，投了义军，跟随着总管张士贵，前往高丽国，被某当住海口，三箭定了天山，杀退摩利支，班师回朝。今日在元帅府定夺功劳，加官赐赏。军师呼唤，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有薛仁贵在于门首。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，有薛仁贵来了也。(徐茂功云)着他过来。(薛仁贵做见科，云)军师，呼唤薛仁贵有何差遣？(徐茂功云)当日三箭定了天山，杀退摩利支是谁的功劳？(薛仁贵云)当日三箭定了天山，杀退摩利支，都是我薛仁贵的功劳。也则不这件，一总过海平辽，有五十四件大功，都被张士贵赖了。今日不是军师问呵，仁贵也不敢说。军师与仁贵做主咱。(徐茂功云)张士贵，你就要混赖他的功劳，这个岂是小事，好混赖的？但不知当日谁监军阵来？(薛仁贵云)当日有杜如晦大人监阵来。军师不信，只请将监军来，便知这个端的。(徐茂功云)令人，与我请将杜如晦监军来者。(卒子云)理会得。(正末扮杜如海上，云)老夫姓杜名如晦，字克明，祖居京兆杜陵人也，与房玄龄共管朝政。谢圣恩可怜，加老夫为兵部尚书蔡国公之职。今因高丽国不尊朝命，侵犯边境，圣人遣将出师东征问罪。有一白袍小将，乃是薛仁贵，三箭定了天山，将摩利支杀退，这个功劳端非小可。今有徐茂功在元帅府，令人来请，想必是定夺功劳一事。俺看了摩利支那般英勇，若不是薛仁贵，谁人杀的他退也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】恰便似猛虎当途，甚人敢拒？有一个白袍卒，奋勇前驱，直杀的他无奔处。(云)却被那总管张士贵要混赖薛仁贵的功劳。这是老夫在阵面上亲目所睹，怎生好混赖也？(唱)

【混江龙】那厮每杀人可恕，将别人功绩强糊突。贪着个一时爵赏，使出这百计赃诬。则问你九里山前都是谁的力？比及凌烟阁上倒把恁来图。我待要叩金阶款款的明开去，着甚来论黄数黑，也则是恶紫夺朱。

(云)说话中间，可早来到元帅府也。令人报复去，道有杜监军来了也。(卒子报科，云)喏！报的军师得知，杜监军来了也。(徐茂功云)道有请。(正末做见科，云)英公，唤老夫有何事来？(徐茂功云)无事也不敢相请。当日三箭定了天山，杀退摩利支，这两年功劳，只有蔡公监着军阵来，必然看的明白。如今张士贵认做他的，薛仁贵又说是他的，老夫一时难以遥断，请蔡公是说一遍咱。(正末云)这都是薛仁贵的功劳也。(张士贵云)众位大人在上，今日聚集文武官员在此，这一场厮杀，若不是我张士贵，谁近的摩利支？只三箭定了天山，杀退了摩利支，明明都是我的功劳，如今可为甚么倒拿去赏了那薛仁贵？(正末云)张士贵，都是薛仁贵的功劳，你怎生混赖他的？(薛仁贵)监军爷，你做个明辅。当日个过海平辽时，我薛仁贵有五十四件大功，都被张士贵赖了。监军爷，可怜与仁贵做个证见咱。(正末唱)

【油葫芦】当日个鸭绿江边列阵图，(张士贵云)众位大人在上，你就说这一场三箭定了天山，不是张士贵的，却是谁的功劳来？(正末唱)现对着这文共武，(徐茂功云)三箭定了天山，此功最大。您二将争竞，未知是谁的功劳也？(正末云)这是老夫亲目所见，委实是薛仁贵的。(唱)则他这定大山三箭若连珠。(张上贵云)我是个总管的官，堪上功劳簿。那薛仁贵不过马前小卒，他怎么上的功劳簿？(正末唱)哎！不索你个将军争竞功劳簿，抵多少凤凰《在梧桐树(张士贵云)薛仁贵走到高丽地面，就生了一身疥疮，每日则是挠痒，几曾厮杀来。只他寸箭皆无，他有甚么功劳？(正末唱)那薛仁贵有十大功，你可也寸箭无，你待做赵高妄指秦庭鹿，怎不去学龙伯钓鳌鱼？(张士贵云)不是我张士贵夸口，那个似我这等？骑的劣马，拽的硬弓；吃的冷饭，嚼的憨葱；若有好酒，打上三钟。俺真个是铁挣挣的好汉子哩。(正末唱)

【天下乐】敢待卖弄你这英雄大丈夫，准也波如。自窨付，可甚的养由基善穿杨百步馀？(张士贵云)那薛仁贵到的高丽地面，则去扑蚂蚱，摸螃蟹，掏促蜘，几曾会甚么厮杀来？(正末唱)是谁人领着大军？是谁人统着帅府？(张士贵云)你不要说嘴，您都有甚么功劳在那里？(正末云)则你道波。(唱)那一个无功劳的请俸禄？

(张士贵云)论着我文通《三略》，武解《六韬》，不如那一个？(正末云)噤声！(唱)

【那吒令】论着你这文呵，怎的如管仲和鲍叔？(张士贵云)论我的武呢？(正末唱)论着你那武呵，怎如的周瑜鲁肃？(张士贵云)论我的智量呢？(正末唱)论着你智量呵，怎如的卧龙也那凤雏？(张士贵云)论着我兵书战策，揣着一肚子。我久后还要拜相封侯做大大的官哩。(正末唱)遮莫似张子房，辞朝待要归山去，再习些战策兵马。

(张士贵云)我是个总管之职，倒不如庄家的农夫，做小卒儿出身的？偏我这等颓气，我怎么肯伏？(正末唱)

【鹊踏枝】你道他是农夫，做军卒，(带云)想那诸葛亮呵，(唱)偏不曾隐迹南阳，乐意耕锄。(张士贵云)他后来却怎的？(正末唱)命通也逢着帝王，一年间三谒茅庐。

(张士贵云)诸葛亮锄田刨地，刘先主织席编履，那等的人，题他做甚么？(正末云)自古忠臣良将，都出寒门。我再说一个与你听者。(唱)

【寄生草】想当日韩元帅，乞食那漂母。若不是萧何举荐元戎做，则那汉王怎把重瞳蹙？显见的忠良多在寒门出。(张士贵云)监军大人，依着我只将薛仁贵革了他军，赶回家去，仍旧种田，才称了我心也。(正末唱)则你这筑沙堤推倒了紫金梁，怎如他沤麻坑扶立的擎天柱？

(薛仁贵云)军师在上，监军爷所见不差，怎么将我的功劳填在张总管名下？枉了唐天子这般神圣，也还上明不知下暗哩。(徐茂功云)住！住！你两个将军休闹，蔡公若要定夺这功劳，可也容易，我如今推出红心垛子，上面安一文金钱，离一百步远放下垛子。着他每人射三箭。若射中金钱，便将三箭定天山的功劳，填在他名下，加官赏赐。射不中金钱的，停职罢俸，打为庶民。(正末云)英公也说的是。(张士贵云)你如今着我与薛仁贵射这金钱垛子？敢问军师大人，射着的可是怎生？射不着的可是怎生？当初上凌烟阁的，都不曾会射这垛子。薛仁贵，你则平心着。我的功劳，你要赖了我的。又着我射垛子。你先射去。(正末云)英公，且看他两个射箭，便见虚实也。(唱)

【金盏儿】你两个较赢输，辨实虚，(徐茂功云)只今日要见个明白，方好论功行赏也。(正末唱)这的是功劳簿上无差误。(徐茂功云)射不着金钱的，罢官卸职；射着金钱的，着他衣紫腰金哩。(正末唱)射不着罢官也那卸职，射着的玉匠带上挂金鱼。(徐茂功云)射不着的打为庶民，射着的着他位列三公之上。(正末唱)射不着的苫庄三顷地，扶手一张锄。射着的稳情取门排十二戟，户列八椒图。

(徐茂功云)如今推出红心垛子去。您见那垛子上一文金钱么？每人射三箭比试咱。(薛仁贵云)军师说的是。将弓箭来，我射三箭。(做射箭着三科)(卒子报科，云)报的军师得知，薛仁贵三箭都中红心垛子也。(徐茂功云)好将军，射中金钱也。张士贵，可该你射三箭。(张士贵云)他射了么？他的射法，是和我一般的。(徐茂功云)不必多说，你射三箭者。(张士贵云)我说当初上凌烟阁的都不曾会射这垛子。薛仁贵，你则平心着。我的功劳，你要赖了我的，又着我射垛子。也罢，我射！我射！推出垛子去。(卒子云)看垛子哩。(张士贵云)这垛子有多远。(卒子云)则有一百步远。(张士贵云)你再退七八十步来。(卒子云)忒近了。(张士贵云)你便再近了些。我若射的着，我就是你的儿子。令人，将弓箭来。我做了三十年总管，到不知道这张弓原来这般硬。我发箭也着。(卒子云)射不着。(张士贵云)不是不着，这垛子忒远了。等我再射。(做再射科，云)着。(卒子云)射不着。(张士贵云)又不着。这弓不是我的弓，我那张弓力打三升半米。我再射。(做再射科，云)着。(卒子云)又不着。(张士贵云)何如？我说射不着么。(徐茂功云)哦！都射不着。令人，拿下张士贵者。(卒子云)理会的。(做拿张士贵科)(徐茂功云)奉圣人的命，因为二将争功，着老夫在此元帅府定夺。原来张士贵混赖薛仁贵的功劳，按军令本当斩首，姑免项上一刀，打为庶民百姓，苫庄三顷地，扶手一张锄。令人，与我抢出去。(卒子云)理会的。(张士贵云)薛仁贵本等是个庄农，倒着他做了官。我本等是官，倒着我做庄农。军师好葫芦提也。罢！罢！罢！如今只有他的说话，没我的说话。(诗云)我做总管忒心凶，今朝罢职做庄农。我也再不习他黄公三略法，到的家里则把豆腐酒儿呷三钟。(下)(徐茂功云)今日功罪已明，老夫须回圣人的话来。(下)(薛仁贵云)若不是监军大人，小将岂有今日？此恩异时必当重报。(正末云)不枉了好将军也。(唱)

【赚煞尾】也不负了你血染战袍红，镫藏着征靴绿，那一枝方天戟超今越古。看这赖功贼容颜如粪土，出辕门豕窜狼逋。怎知你喜都都，后拥前呼，那里也一将功成万骨枯。(薛仁贵云)量小将有甚功劳，感蒙监军大人这般抬举。(正末唱)则为你外疆展土，拿云握雾，托赖着圣明天子百灵扶。(下)

