<!-- { "loadSidebar": true } -->
【混江龙】正遇着初寒时分。您言冬至我言春。(张孝友云)父亲，这数九的天道，怎做的春天也？(正末唱)既不沙可怎生梨花片片，柳絮纷纷？梨花落砌成银世界，柳絮飞妆就玉乾坤。俺这里逢美景，对良辰，悬锦帐，设华裀。簇金盘罗列着紫驼新，倒银瓶满泛着鹅黄嫩。俺本是凤城中黎庶，端的做龙袖里骄民。(张孝友云)将酒来，父亲母亲再饮一杯。(正末云)俺在这看街楼上，看那街市上往来的那人纷纷嚷壤。俺则慢慢的饮酒咱。(丑扮店小二上，诗云)买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，每日思量计万条。小可是个店小二。我这店里下着一个大汉，房宿饭钱都少欠下不曾与我。如今大主人家怪我。我唤他出来，赶将他出去，有何不可？(做叫科，云)兀那大汉你出来。(净邦老扮陈虎上，云)哥也，叫我做甚么？我知道少下你些房宿饭钱不曾还哩。(店小二云)没事也不叫你，门前有个亲眷寻你哩。(邦老云)休斗小人耍。(店小二云)我不斗你耍。我开开这门。(邦老云)是真个在那里？(店小二做推科，云)你出去。关上这门。大风大雪里冻杀饿杀。不干我事。(下)(邦老云)小二哥开门来。我知道少下你房宿饭钱。这等大风大雪，好冷天道，你把我推抢将出来，可不冻杀我也。(做叫科，云)嗨！小二哥，你就下得把我抢出门来？身上单寒。肚中又饥馁，怎么打熬的过？兀的那一座高楼。必是一家好人家。没奈何我唱个莲花落，讨些儿饭吃咱。(做唱科)一年春尽一年春，哩哩莲花。你看地转天转我倒也。(做倒科)(正末云)小大哥，你看那楼下面冻倒一个人。好可怜也。你扶上楼来救活他性命，也是个阴骘。(张孝友云)理会的。我是看去。果然冻倒一个大汉。下次小的每，与我扶上楼来者。(兴儿做扶科)(正末云)小大哥，笼些火来与他烘。(张孝友云)理会的。(正末云)酾将那热酒来与他吃些。(张孝友云)兀那汉子，你饮一杯儿热酒咱。(邦老做饮酒科，云)是好热酒也。(正末云)着他再饮一杯。(张孝友云)你再饮一杯。(邦老云)好酒！好酒！我再吃一杯。(正末云)兀那汉子，你这一会儿，比头里那冻倒的时分，可是如何？(邦老云)这一会觉苏醒了也。(正末云)兀那汉子，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚么冻倒在这大雪里？你说一遍老夫是听咱。(邦老云)孩儿是徐州安山县人氏，姓陈名虎。出来做买卖，染了一场冻天行的症侯，把盘缠都使用的无了。少下店主人家房宿饭钱。他把我赶将出来。肯分的冻倒在你老人家门首，若不是你老人家救了我性命，那得个活的人也。(正末云)好可怜人也呵。(唱)

【油葫芦】我见他百结衣衫不挂身，直恁般家道窘。我为甚连珠儿热酒教他饮了三巡？(云)汉子，自古以来，则不你受贫。(孝友云)父亲，可是那几个古人受贫来？(正末唱)想当初苏秦未遇遭贫困，有一日他那时来，也可便腰挂黄金印。咱人翻手是雨，合手是云。那尘埃中埋没杀多才俊，(带云)你看那人也，则是时运未至。(唱)他可敢一世里不如人。(云)小大哥，将一领绵团袄来。(张孝友做拿衣服科，云)绵团袄在此。(正末云)汉子。(唱)

【天下乐】我与你这一件衣服旧换做新，(云)再将五两银子来。(张孝友取银科，云)五两银子在此。(正末云)这银子呵，(唱)我与你做盘也波缠，速离子俺门。(邦老云)救活了小人的性命，又与小人许多银子：此恩将何以报？(正末云)汉子，这衣服和银子。(唱)也则是一时间周急，添你气分。(邦老云)多谢你老人家。(正末云)汉子，你着志者，(唱)有一日马颏下缨似火，头直上伞盖似云，愿哥哥你可便为官早立身。

(云)小大哥，你扶他下楼去。(邦老云)多亏了老人家救了我性命。今生已过，那生那世做驴做马，填还你的恩债也？(张孝友云)一条好大汉。我这家私里外。早晚索钱，少个护臂。我有心待认义他做个兄弟，未知他意下如何？我试问他咱。兀那汉子，你如今多大年纪？(邦老云)致二十五岁。(张孝友云)我长你五岁，我可三十岁也。我有心认义做个兄弟，你意下如何？(邦老云)休看小人吃的，则看小人穿的，休斗小人耍。(张孝友云)我不斗你耍。(邦老云)休道做兄弟，便那笼驴把马，愿随鞭镫。(邦老做拜科)(张孝友云)你休拜。张孝友，你好粗心也，不曾与父亲母亲商量，怎好就认义这个兄弟？兄弟，我不曾与父亲母亲商量。若是肯呵，是你千万之喜；若是不肯呵，我便多赍发与你些盘缠。你则在楼下等一等。(做见正末科，云)父亲母亲，您孩儿有一桩事，不曾禀问父亲母亲，未敢擅便。(正末云)孩儿有甚么话说？(张孝友云)恰才冻倒的那个人，您孩儿想来，家私里外，早晚索钱，少一个护臂。我待要认义他做个兄弟，未知父母意下如何？(正末云)恰才那个人姓陈名个虎字，生的有些恶相，则不如多赍发他盘缠，着他回去了罢。(张孝友云)父亲不妨事，您孩儿眼里偏识这等好人。(正末云)既是你心里要认他呵，着他上楼来。(张孝友云)谢了父亲母亲者。(做见邦老科，云)兄弟，父亲母亲都肯了也，你上楼见父亲母亲去咱。(邦老做见科)(正末云)兀那汉子，我这小大哥要认你做个兄弟，你意下如何？(邦老云)笼驴把马，愿随鞭镫。(正末云)你看他一问一个肯。(张孝友云)兄弟，拜了父亲母亲咱，(邦老做拜科)(张孝友云)父亲母亲，叫媳妇儿与兄弟相见如何？(正末云)孩儿这敢不中么？(张孝友云)父亲不妨事，我眼里偏识这等好人。(正末云)随你，随你。(张孝友云)大嫂，与兄弟相见咱。兄弟，与你嫂嫂厮见。(邦老做拜旦儿科，云)嫂嫂，我唱喏哩。(旦儿云)丕！那眼脑恰像个贼也似的。(邦老背云)一个好妇人也。(正末云)小大哥，着他换衣服去。(张孝友云)你且换衣服去。(邦老下)(外扮赵兴孙带枷锁同解子上)(赵兴孙云)自家赵兴孙，是徐州安山县人氏。因做买卖到这长街市上，见一个年纪小的打那年纪老的。我向前谏劝，他坚意不从，被我扌班过那年纪小的来则打的一拳，不恇就打杀了。当被做公的拿我到官。本该偿命，多亏了那六案孔目救了我的性命，改做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇冬天，下着这等大雪，身上单寒，肚中饥馁。解子哥，这一家必然是个财主人家。我如今叫化些儿残汤剩饭，吃了呵慢慢的行。我
来到这楼直下，爹爹奶奶，叫化些儿波。(正末云)小大哥，你看那楼下面一个披枷带锁的人也，可怜的，与他些饭儿吃么。(张孝友云)理会的，待我下楼看去咱。(做下楼见赵兴孙，云)兀那后生，你那里人氏？姓甚名谁？因甚么这等披枷带锁？(赵兴孙云)孩儿徐州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的来只一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚中无食，特来问爹爹奶奶讨些残汤剩饭咱。(张孝友云)原来为这般，你且等着。(见正末云)父亲，孩儿问来了，这一个是打杀了人发配去的。(正末云)哦！他是犯罪的人也，不知官府门中屈陷了多多少少，我那里不是积福处。小大哥，你且着他上楼来，等我问他。(张孝友唤科，云)兀那囚徒，你上楼来。(解子跟赵兴孙见科)(正末云)我问你那里人氏？姓甚名谁？因甚这般披枷带锁的？你说与我听咱。(赵兴孙云)孩儿徐州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的则一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚里无食，特来讨些残汤剩饭咱。(正末云)嗨！俺婆婆也姓赵，五百年前安知不是一家？小大哥，将十两银子、一领绵团袄来。(张孝友云)银子、绵袄都在此。(卜儿云)兀那汉子，老爹与你十两银子，绵团袄一件。我无甚么与你，只这一只金钗做盘缠去。(赵兴孙云)多谢老爹奶奶。小人斗胆，敢问老爹奶奶一个名姓也，等小人日后结草衔环，做个报答。(正末云)汉子，俺叫做金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，还有一个媳妇儿是李玉娥，你牢记者。(赵兴孙云)老爹是金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，大嫂李玉娥。小人印板儿似记在心上。小人到前面死了呵，那生那世，做驴做马，填还这债。若不死呵，但得片云遮顶。此恩必当重报也。(做拜？下楼科)(邦老冲上，云)呸！我两个眼里见不的这等穷的。你是甚么人？(赵兴孙云)小人是赵兴孙。(邦老云)你认的我么？(赵兴孙云)你是谁？(邦老云)则我是二员外。(赵兴孙做叫科，云)二员外。(邦老云)住！住！住！你不要叫，你拿的是甚么东西？(赵兴孙云)老爹与了我十两银子，一领绵团袄；奶奶又是一只金钗，着我做盘缠的。(邦老云)父亲母亲好小手儿也，则与的你这些东西。你将过来。我如今去对父亲母亲说，还要多多的赍发你些盘缠。你则在这楼下等着。(邦老见正末科，云)父亲，楼
下这个披枷带锁的。可惜与了他偌多东西，不如与您孩儿做本钱，可不好也？(正末云)婆婆，你觑波，陈虎，我这家私早则由了你那。(邦老云)看了那厮嘴脸，一世不能勾发迹。那眉下无眼筋，口头有饿纹。到前面不是冻死。便是饿死的人也。(正末云)噤声！(唱)

【后庭花】你道他眉下无眼筋，你道他兀那口边厢有饿纹。可不道马向那群中觑，陈虎口床我则理会得人居在贫内亲。(邦老云)可惜偌多钱与了这厮，他那里是个掌财的？(正末唱)你将他来恶抢问，他如今身遭危困。你将他恶语喷，他将你来死记恨。恩共仇您两个人，是和非俺三处分，怎劈手里便夺了他银？(云)嗨！陈虎，我恰才与了他些钱钞，你劈手里夺将来。知道的便是你夺了，有那不知道的，只说那张员外与了人些钱钞，又着劈手的夺将去。(唱)

【青哥儿】陈虎口床，显的我言而、言而无信，(带云)张孝友，(唱)你也忒眼内、眼内无珍。(带云)恰才两个人呵，(唱)他如今迭配遭囚锁缠着身，不得风云，困在埃尘。你道他一世儿为人，半世儿孤贫，气忍声吞，何日酬恩？则你也曾举目无亲，失魄亡魂，绕户踅门，鼓舌扬唇，唱一年家春尽一年家春。陈虎口床，你也曾这般穷时分。

