<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)陈虎，你将那东西还与他去。(张孝友云)兄弟，你怎么这等？将来我送与他去。(见赵兴孙科，云)这东西为甚么不将的去？(赵兴孙云)恰才那个二员外夺过盘缠去了也。(张孝友云)汉子，他不是二员外。他姓陈名虎，也是雪堆儿里冻倒了的。我救了他，我认他做了个兄弟。你休怪咱。盘缠都在这里，你将的去。(赵兴孙做谢科，云)陈虎，你也是雪堆儿里冻倒的，将我银两衣服劈手夺将去了。我有恩的是张员外一家儿，有仇的是陈虎那厮。我前街里撞见，一无话说；后巷里撞见，一只手揪住衣领，去那嘴缝鼻凹里则一拳。哎哟！挣的我这棒疮疼了。陈虎口床，咱两个则休要轴头儿厮抹着。(同解子下)(正末云)婆婆，陈虎那厮恰才我说了他几句，那厮有些怪我，我着几句言语安伏他咱。陈虎孩儿，我恰才说了你几句，你可休怪老夫。我若不说你几句呵，着那人怎生出的咱家这门？陈虎孩儿，你记的那怨亲不怨疏么？(邦老云)您孩儿则是干家的心肠，可惜了这钱钞与那穷弟子孩儿。(正末唱)

【赚煞尾】岂不闻一饭莫忘怀，睚眦休成忿。这厮他记小过忘人大恩，这厮他胁底下插柴不自稳，那里也敬老怜贫。他怒嗔嗔，劈手里夺了他银。(带云)不争你夺将来了呵。(唱)显的我也惨，他也羞，陈虎口床，你也狠。(云)陈虎孩儿。自古以来，有两个贤人，你学一个，休学一个。(邦老云)父亲，您孩儿学那一个？(正末唱)你则学那灵辄般报恩。(邦老云)不学那一个？(正末唱)休学那庞涓般雪恨。休！休！休！我劝您这得时人，可便休笑恰才那失时人。(下)

(张孝友云)兄弟，父亲恰才说了几句，你休怪也。(邦老云)父亲说的是。哥哥，我索钱去咱。(诗云)员外有金银，认我做亲人。我心还不足，则恨赵兴孙。(下)


第二折

(张孝友同兴儿上，云)欢喜未尽，烦恼到来。自从认了个兄弟。我心间甚是欢喜。不想我这浑家腹怀有孕。别的女人怀胎十个月分娩，我这大嫂十八个月不分娩，我好生烦恼。兄弟索钱去了，我且在这解典库中闷坐咱。(邦老上，云)行不更名，坐不改姓。自家陈虎的便是。这里也无人，我平昔间做些不恰好的勾当，我那乡村里老的每便道：陈虎，你也转动咱。我便道：老的每，我这一去，不得一拳儿好买卖不回来，不得一个花朵儿也似好老婆，也不回来。不想到的这里，染一场冻天行病症，把盘缠都使的无了。少下店主人家房宿饭钱，把我推抢出来。肯分的冻倒在这一家儿门前，救活了我性命。又认义我做兄弟。一家儿好人家都在俺的手里。那一应金银粮食，也还不打紧，一心儿只看上我那嫂嫂。我如今索钱回来了，见俺哥哥去。下次小的每，哥哥在那里？(兴儿云)在解典库里。(见科，云)哥哥，我索钱回来了也。(张孝友云)兄弟，你吃饭未曾？(邦老云)我不曾吃饭哩。(张孝友云)你自吃饭去，我心中有些闷倦。(邦老出门云)且住者。陈虎也，你索寻思咱，莫非看出甚么破绽来？往常我哥哥见我，欢天喜地；今日见我，有些烦恼。陈虎，你是个聪明的人，必然见我早晚吃穿衣饭定害他了。因此上恩多也深。我如今趁着这个机会，辞了俺哥哥，别处寻一拳儿买卖可不好？(做见张孝友云)哥哥也，省的恩多怨深。我家中稍将书信来，教我回家去。只今日就辞别了哥哥，还俺徐州去也。(张孝友云)兄弟，敢怕下次小的每有甚么的说你来？(邦老云)谁敢说我？(张孝友云)既然无人说你，你怎生要回家去？(邦老云)哥哥，君子不羞当面。每日您兄弟索钱回来，哥哥见我欢喜，今日见我烦恼。则怕您兄弟钱财上不明白，不如回去了罢。(张孝友云)兄弟，你不知道我心上的事。这里无别人，我与你说。别的女人怀身十月满足分娩，您嫂嫂怀了十八个月，不见分娩，因此上烦闷。(邦老云)原来为这个。哥哥早对您兄弟说，这早晚嫂嫂分娩了多时也。(张孝友云)你怎么说？(邦老云)我那徐州东岳庙至灵至圣，有个玉杯珓儿，掷个上上大吉，便是小厮儿；掷个中平，便是个女儿；掷个不合神道，便是鬼胎。我那里又好做买卖，一倍增十倍利钱。(张孝友云)既是这等，我和你两个掷杯珓儿去来。(邦老云)我和你去不济事，还得怀身的亲自去掷杯珓儿，便灵感也。(张孝友云)咱与父亲说知去。(邦老云)住、住、住！则除你和我知嫂嫂知，第四个人知道，就不灵了。(张孝友云)你也说的是。多收拾些金珠财宝，一来掷杯珓，二来就做买卖，走一遭去。(同下)
(兴儿上，云)奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。(卜儿上，云)奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。(卜儿上，云)你可不早说，我是叫老的咱。(卜儿做叫科，云)老的，老的。(正末上，云)婆婆做甚么？(卜儿云)陈虎搬调的张孝友两口儿走了也。(正末云)婆婆，我当初说甚么来？咱赶孩儿每去者。(做赶科)(唱)

【越调】【斗鹌鹑】气的来有眼如盲、有口似哑。您两个绿鬓朱颜，也合问您这苍髯皓发。不争你背母抛爹，直闪的我形孤也那景寡。婆婆，他可便那里怕人笑，怕人骂，只待要急煎煎挟橐携囊，稳拍拍乘舟骗马。

【紫花序儿】生刺刺弄的来人离财散，眼睁睁看着这水远山长，痛煞煞间隔了海角天涯。(哭科，云)天那，怎么有这一场诧事？儿也，则被你忧愁杀我也。(卜儿云)张孝友孩儿挈了媳妇儿，带了许多本钱，敢出去做买卖么？(正末唱)元来他，将着些价高的行货，(带云)钱钞可打甚么不紧？(唱)天那，怎引着那个年小的浑家。倘或间有些儿争差，儿也，将您这一双老爹娘，可便看个甚么。畅好是心粗胆大，不争你背井离乡，谁替俺送酒供茶？

(卜儿云)老的，俺和你索便赶他去。(正末行科，云)咱来到这黄河岸边，许多的那船只，咱往那里寻他去？咱则这里跪者，若是张孝友孩儿一日不下船来，咱跪他一日；两日不下船来，跪两日。着那千人万人骂也骂杀他。(张孝友同旦儿上，云)兀的不是父亲母亲。(卜儿云)两个孩儿那里去？痛杀我也。(正末云)哎哟，张孝友孩儿，则被你苦杀我也。(唱)

【小桃红】可兀的好儿好女都做眼前花，倒不如不养他来罢。(张孝友云)父亲母亲休慌，您孩儿掷杯珓儿便回来。(正末唱)这打珓儿信着谁人话？无事也待离家。你爹娘年纪多高大，怎不想承欢膝下？刬的去问天买卦，(旦儿云)公公婆婆，俺掷了杯珓儿便回来哩。(正末唱)噤声！更和着个媳妇儿不贤达。(云)婆婆，你与我问孩儿每，他要到那里去掷甚么杯破儿？(卜儿见旦，云)媳妇儿，你两口如今要到那一处去掷杯珓儿来？(旦儿云)母亲不知，因为我怀胎十八个月不分娩，陈虎对张孝友说，他那徐州东岳庙至灵感，有个玉杯珓儿。掷个上上大吉，便是个小厮儿；掷个中平，便是个女儿；掷个不合神道，便是鬼胎。因此上要掷杯珓儿去。(卜儿云)是真个？我对员外说去。(见正末云)员外，我则道他两口儿为什么跟将陈虎去，如今媳妇儿身边的喜事，陈虎与张孝友孩儿说道，他那里徐州东岳庙至灵感，有个玉杯珓儿。若是掷个上上大吉，便是小厮儿；掷个中平，便是女儿；若是掷个不合神道，便是鬼胎。为这般要去掷杯珓儿哩。(正末云)噤声！(唱)

【鬼三台】我这里听言罢，这的是则好唬庄家。哎！儿也，你个聪明人怎便听他谎诈？那一个无子嗣缺根芽，妆了些高驮细马，和着金纸银钱将火化。更有那孝子贤孙儿女每打，早难道神不容奸，天能鉴察？(张孝友云)父亲，阴阳不可不信。(正末唱)

【紫花序儿】且休说阴阳的这造化，许来大个东岳神明，(云)媳妇儿靠后，(唱)他管你甚么肚皮里娃娃。我则理会的种谷得谷，种麻的去收麻。咱是个积善之家，天网恢恢不漏掐，这言语有伤风化。(张孝友云)陈虎说东岳神至灵感，掷杯珓儿便回来也。(正末唱)你休听那厮说短论长，那般的俐齿伶牙。(张孝友云)父亲，您孩儿好共歹走一遭去。父亲不着您孩儿去呵，我就着这压衣服的刀子，觅个死处。(卜儿云)孩儿怎下的闪了俺也？(做悲科)(正末云)既然孩儿每要去，常言道：心去意难留，留下结冤仇。婆婆，你问孩儿有甚么着肉穿的衣服将一件来？(见旦科，云)媳妇儿，张孝友孩儿，有甚么着肉穿的衣服将一件来。(旦儿云)婆婆，行李都去了，只这的是张孝友一领汗衫儿。(卜儿云)老的，行手都去了。只有这一领汗衫儿。(正末云)这个汗衫儿，婆婆，你从那脊缝儿停停的拆开者。(卜儿云)有随身带着的刀儿，我与你拆开了也。(正末云)孩儿，你两口儿将着一半儿，俺两口儿留下这一半儿。孩儿。你道我为甚么来？则怕您两口儿一年半载不回来呵，思想俺时，见这半个衫儿，便是见俺两口儿一般。俺两口儿有些头痛额热，思想你时，见这半个衫儿，便是见您两口儿一般。孩儿，你将你的手来。(张孝友云)兀的不是手。(做咬科)(张孝友云)哎哟！父亲。你咬我这一口我不疼？(正末云)你道是疼么？(张孝友云)你咬我一口。我怎的不疼？(正末云)我咬你这一口儿，你害疼呵。想着俺两口儿从那水扑花儿里，抬举的你成人长大。你今日生各支的撇了俺去呵，你道你疼，俺两口儿更疼哩。(卜儿云)老的，俺则收着这汗衫儿，便是见孩儿一般。(正末唱)

【调笑令】将衫儿拆下，就着这血糊刷，哎！儿也，可不道世上则有莲子花。我如今别无甚么弟兄并房下，倘或间俺命掩黄沙。则将这衫儿半壁匣盖上搭，哎！儿也，便当的你哭啼啼拽布拖麻。(邦老云)你觑着，兀的不火起了也。早些开船去。(张孝友云)俺趁着船快走，快走。(同旦儿，邦老下)(正末云)孩儿去了也。哎哟！兀的不苦痛杀我也。(唱)

【络丝娘】好家私水底纳瓜，亲子父在拳中的这掿沙。寺门前金刚相厮打，哎！婆婆也，我便是佛啰也理会不下。

(云)婆婆，你看是谁家火起？(内叫科，云)张员外家火起了也。(卜儿云)老的也，似此怎了？(正末云)婆婆，你看好大火也。(唱)

【幺篇】我则听的张员外家遗漏火发，哎哟！天那，唬得我立挣痴呆了这半霎。待去来呵，长街上列着兵马，哎！婆婆也，我可是怕也那不怕。(卜儿云)老的，眼见一家儿烧的光光儿了也，教俺怎生过活咱？(正末唱)

