<!-- { "loadSidebar": true } -->
【耍三台】我则见必律律狂风飒，将这焰腾腾火儿刮。摆一街铁茅水瓮，列两行钩镰刊这麻搭。(内叫科，云)街坊邻舍，将为头儿失火的拿下者。(正末唱)则听得巡院家高声的叫吖吖，叫道将那为头儿失火的拿卜。天那！将我这铜斗儿般大院深宅，苦也啰！苦也啰！可怎生烧的来剩不下些根椽片瓦？

【青山口】我则见这家、那家，斗交杂，街坊海救火那。我则见连天的大厦、大厦，声刺剌，被巡军横拽塌。家私、家私且莫夸，算来、算来都是假。难镇难压，空急空巴，总是天折罚。他也波，他不瞅咱，咱也波，咱可怜他。只看张家往日豪华，如今在那搭？多不到半合儿把我来作为傒幸杀。

(卜儿云)老的，俺许来大家缘家计尽皆没了。苦痛杀俺也。(正末云)火烧了家缘家计都不打紧，我那张孝友儿也。(哭科)(唱)

【收尾】我直从那水扑花儿抬举的偌来大，您将俺这两口儿生各支的撇下，空指着卧牛城内富人家。(卜儿云)咱如今往那里去好？(正末云)哎！婆婆也。我和你如今往那里去？只有个沿街儿叫化，学着那一声儿哩。(卜儿云)老的，是那一声？(正末云)婆婆也，你岂不曾听见那叫化的叫？我学与你听：那一个舍财的爹爹妈妈哦。(唱)少不的悲田院里，学那一声叫爹妈。(同下)

第三折

(邦老上，云)人无横财不富，马无野草不肥。我陈虎只因看上了李玉娥，将他丈夫撺在黄河里淹死了。那李玉娥要守了三年孝满，方肯随顺我。我怎么有的这般慢性？我道莫说三年，便三日也等不到。他道你便等不得三年，也须等我分娩了，好随顺你，难道我耽着这般一个大肚子，你也还想别的勾当哩？谁知天从人愿，到的我家不上三日，就添了一个满抱儿小厮，早已过了一十八岁。那小厮好一身本事，更强似我。只是我偏生见那小厮不得，常是一顿打就打一个小死，只要打死了他方才称心。却是为何？常言道：翦草除根，萌芽不发。那小厮少不的打死在我手里。大嫂，将些钱钞来与我，我与弟兄每吃酒去来。(下)(旦儿上，云)自家李玉娥。过日月好疾也。自从这贼汉将俺员外推在河里，今经十八年光景。我根前添了一个孩儿，长成一十八岁，依了那贼汉的姓，叫做陈豹，每日在山中打大虫。怎这早晚还不回家来吃饭哩？(小末同俫儿上)(小末诗云)每日山中打虎归，窝弓药箭紧身随。男儿志气三千丈，不取封侯誓不灰。自家陈豹，年长一十八岁，臂力过人，十八般武艺，无有不拈，无有不会。每日在于山中，下窝弓药箭，打大虫耍子。今日正在那里演习些武艺，忽然看见山坡前走将一个牛也似的大虫。我拈弓在手，搭箭当弦，"口床"的一声射去，正中大虫。我待要拿那大虫去，不知那里，走将几个小厮来，倒说是他每打死的大虫。咄！我且问你，你怎生打杀那大虫来？(俫儿云)我一只手揝住头，一只手揝住尾，当腰里则一口咬死的。你倒省气力，要混赖我的行货，我告诉你家去。陈妈妈。(旦儿云)是谁门首叫我？开开这门。你做甚么？(俫儿云)妈妈，我辛辛苦苦打杀的一个大虫。只这一张皮也值好几两银子，怎么你家儿子要赖我的？(旦儿云)小哥，你将的去罢。(俫儿云)我儿也，不看你娘面上，我不道的饶了你哩。(下)(旦儿云)陈豹，你家来，你跪着。教你休惹事，你又惹事。你倘着我打你，等你好记的。(小末云)母亲打则打，休闪了手。(旦儿云)且住者，倘或间打的孩儿头疼额热，谁与他父亲报仇？陈豹，我不打你，且饶你这一遭儿。(小末云)母亲打了倒好。母亲若不打呵，说与父亲，这一顿打又打一个小死。(旦儿云)我也不打你，也不对你父亲说。(小末云)不与父亲说，谢了母亲也。(旦儿云)孩儿，你学成十八般武艺，为何不去进取功名？(小末云)您孩儿欲待应武举去，争奈无盘缠上路。(旦儿云)既然你要应武举去，来！我与你些碎银两，一对金凤钗做盘缠。(小末云)今日是个吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。(做拜?
?(旦儿云)陈豹，你记者，若到京师，寻问马行街竹竿巷，金狮子张员外老两口儿。寻见呵，你带将来。(小末云)母亲，他家和咱是什么亲眷？(旦儿云)孩儿你休问他，他家和咱是老亲。(小末云)您孩儿经板儿记在心头。母亲，孩儿出门去也。(旦儿云)陈豹，你回来。(小末云)母亲有甚么话说？(旦儿云)你若见那两口儿，你便带将来。(小末云)您孩儿记的，我出的这门来。(旦儿云)陈豹，你回来。(小末云)母亲，有的话一发说了罢。(旦儿云)我与你这块绢帛儿，你见了那老两口儿，只与他这绢帛儿，他便认的咱是老亲。(小末云)理会的。(旦儿云)孩儿去了也。眼观旌节旗，耳听好消息。(下)(外扮长老上，诗云)近寺人家不重僧，远来和尚好看经。莫道出家便受戒，那个猫儿不吃腥。小僧相国寺住持长老。今有陈相公做这无遮大会，一应人等都要舍贫散斋，小僧已都准备下了。这早晚相公敢待来也。(小末领杂当上，云)下官陈豹，到于都下，演武场中比射，只我三箭皆中红心，中了武状元，授了下官本处提察使。自从母亲分付我寻这马行街竹竿巷金狮子张员外那两口老的，那里寻去？如今在相国寺中散斋济贫。数日前我与长老钱钞，与下官安排斋供，须索拈香走一遭去。可早来到了也。(见长老科，云)老和尚，多生受你。(长老云)相公，请用些斋食。(小末云)下官不必吃斋，只等贫难的人来时，老和尚与我散斋者。(正末同卜儿薄蓝上，云)叫化咱！叫化咱！可怜见俺许来大家私，被一场天火烧的光光荡荡，如今无靠无依，没奈何，长街市上，有那等舍贫的财主波，救济俺老两口儿佛啰。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我绕着他后巷的街，叫化些剩汤和这残菜，我受尽了些雪压波风节。猛想起，十年前，兀那鸦飞不过的田宅。甚么是月值年灾？可便的眼睁睁一时消坏。

(卜儿云)老的也，可怎生无一个舍贫的？(正末唱)

【醉春风】那舍贫的波众檀樾，救苦的波观自在。肯与我做场儿功德散分儿斋？可怎生再没个将俺来睬！睬！(卜儿云)老的也，兀那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。(正末云)婆婆，你道甚么哩？(卜儿云)我才见那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。(正末云)婆婆，你道那水床上热热的蒸饼你要吃一个儿？不只是你要吃，赤紧的咱手里无钱呵，可着甚的去买那。(唱)佛啰但得那半片儿羊皮，一头儿藁荐，哎！婆婆口来，我便是得生他天界。

(云)婆婆。(卜儿云)老的，你叫我怎么的。(正末云)我叫了这一日街，我可乏了也，你替我叫些儿。(卜儿云)你着谁叫街？(正末云)我着你叫街。(卜儿云)你着我叫街，倒不识羞。我好歹也是财主人家女儿，着我如今叫街。我也曾吃好的，穿好的。我也曾车儿上来，轿儿上去。谁不知我是金狮子张员外的浑家。如今可着我叫街，我不叫。(正末云)你道甚么哩？(卜儿云)我不叫。(正末云)你道你是好人家儿，好人家女，也曾那车儿上来，轿儿上去，那里会叫那街？偏我不是金狮子张员外，我是胎胞儿里叫化来？赤紧的咱手里无钱那。我要你叫。(卜儿云)我不叫！我不叫！(正末云)我要你叫！要你叫！(卜儿云)我不叫！我不叫！(正末云)你也不叫，我也不叫，饿他娘那老弟子。(卜儿做悲科)(正末云)婆婆，你也说的是，你是那好人家儿，好人家女，你那里会叫那街。罢！罢！罢！我与你叫。(卜儿云)你是叫咱。(正末云)哎哟！可怜见俺被天火烧了家缘家计，无靠无捱，长街市上，有那等舍贫的叫化些儿波。(唱)

【快活三】哎哟！则那风吹的我这头怎抬？雪打的我这眼难开。则被这一场家天火破了家财，俺少年儿今何在？

(卜儿云)嗨！争奈俺两口儿年纪老了也。(正末唱)

【朝天子】哎哟！可则俺两口儿都老迈，肯分的便上该，天哪！天哪！也是俺注定的合受这饥寒债。我如今无铺无盖，教我冷难挨。肯分的雪又紧风偏大，到晚来可便不敢番身，拳成做一块。天哪！天哪！则俺两口儿受冰雪堂地狱灾，我这里跪在，大街，望着那发心的爷娘每拜。

(卜儿云)老的，这般风又大，雪又紧。俺如今身上无衣，肚里无食，眼见的不是冻死，便是饿死的。(正末唱)

【四边静】哎哟！正值着这冬寒天色，破瓦窑中又无些米柴。眼见的冻死尸骸，料没个人瞅睬。谁肯着半掀儿家土埋，老业人眼见的便撇在这荒郊外。(杂当上，云)兀的那老两口儿，比及你在这里叫化，相国寺里散斋哩。你那里求一斋去不好那？(正末云)多谢哥哥。元来相国寺里散斋。婆婆，去来，去来。(卜儿云)老的也。俺往那里叫化去？(正末唱)

【普天乐】听言罢不觉笑咍咍，我这里刚行刚蓦。把我这身躯强整，将我这脚步儿忙抬。(云)官人，叫化些儿波。(杂当云)无斋了也。(正末唱)哎！可道哩饿纹在口角头，食神在天涯外。不似俺这两口儿公婆每便穷的来煞，直恁般运拙也那时乖。(云)官人也。(唱)但的他残汤半碗充实我这五脏，(带云)不济事！不济事！(唱)哎！婆婆也，咱去来波，可则索与他日转千街。

