<!-- { "loadSidebar": true } -->
(赵兴孙云)兀那老的，你那里人氏，姓甚名谁？(正末云)老汉金狮子张员外，婆婆赵氏。(赵兴孙云)谁是金狮子张员外？(正末云)则老汉便是。(赵兴孙云)你认得我么？(正末云)你是谁？(赵兴孙云)我那里不寻，那里不觅员外？(诗云)我才听说罢笑欣欣，连忙扶起大恩人。你是那十八年前张员外，则我便是披枷带锁的赵兴孙。左右扶着员外、院君，受赵兴孙几拜。(正末云)将军休拜，可折杀老汉两口儿也。(赵兴孙云)员外怎生这般穷暴了来？(正末云)将军，只被陈虎那厮送了俺一家儿也。(赵兴孙云)小大哥、大嫂，都那里去了？(正末唱)

【小将军】休提起俺那小业冤，他剔腾了我些好家缘。(赵兴孙云)员外，偌大庄宅，可还在么？(正末唱)典卖了庄田火烧了俺宅院，(赵兴孙云)嗨！好可怜人也。(正末唱)直闪的俺这两口儿可也难过遣。(赵兴孙云)员外，你如今怎地做个营生，养赡你那两口儿来？(正末唱)

【清江引】到晚来枕着的是多半个砖，每日在长街上转。口叫爷娘佛，(赵兴孙云)也有肯舍贫的么？(正末唱)无人可怜见，(赵兴孙云)陈虎那厮好狠也。(正末唱)陈虎口来我和你便有甚么那个杀父母的冤？(赵兴孙云)看那厮也好模好样的，可怎生这等歹心？(正末唱)

【碧玉箫】那厮模样儿慈善，贼汉软如绵，心肠儿机变，贼胆大如天。(赵兴孙云)这元是小大哥认义他来。(正末唱)俺孩儿信他言、信他言搬上船。(赵兴孙云)大小哥去了多时也，曾有书信寄回么？(正末唱)他去了十八年，不能勾见，(赵兴孙云)员外，你这几年可在那里过活？(正末唱)哎哟！天哪！只俺两口儿叫化在这悲田院。

(赵兴孙云)谁想陈虎这般毒害！员外，那陈虎元是徐州人，这窝弓峪正是徐州地方，我务要拿住此贼，雪恨报仇。我先与你些碎银两做盘缠去，只在金沙院里等着我者(同下)(张孝友扮僧人上，诗云)一生皆是命，半点不由人。自家张孝友的便是。则从陈虎那厮推我在黄河里，多亏了打渔船救了我性命。今经十八年光景，好过的疾也。我如今在这金沙院舍俗出家。这几日有那舍钱的做好事。徒弟，与我动法器者。(正末同卜儿上，云)婆婆，金沙院里做好事哩，咱与孩儿插一简去来。(见科)(正末云)师父，俺特来插一简儿。(张孝友云)那里走将两口儿叫化的来？倒好面善。(正末云)俺怎生是叫化的？(张孝友云)你不是叫化的，是甚么？(正末云)俺是那沿门儿讨冷饭吃的。(张孝友云)左右一般。(正末云)当初也是好人家来。(张孝友云)兀那两口儿老的，你当初怎样的好人家？(正末云)师父，你听我说咱。(唱)

【沽美酒】若说着俺祖先，好家私似泼天，(张孝友云)老的，你敢说大话盖着我哩？(正末唱)俺正是披着蒲席说大言。(张孝友云)老的，你那家乡何处？本贯何方？(正末唱)若说着俺家乡，可便不远，祖居是住在梁园。

(张孝友云)你平日间做甚么营生买卖？(正末唱)

【太平令】则我在那马行街里开着座门面，师父也与你这花银权当做些经钱。(张孝友云)哦？他也在马行街住哩。老的，你可要看诵甚么经卷？(正末唱)梁武忏多看几卷，(张孝友云)再呢？(正末唱)消灾咒胜读几遍。告师父也可怜，可怜，我那命蹇，(张孝友云)你追荐甚么人？(正末唱)与俺个张孝友孩儿追荐。

(张孝友云)你追荐谁？(正末云)师父，我追荐亡灵张孝友。(张孝友云)这个正是我父亲母亲，我再问咱。你追荐甚么人？(正末云)追荐亡灵张孝友。(张孝友云)追荐甚么人？(正末云)你将我那银子来还我，另寻一个有耳朵的和尚念经去。(张孝友云)那个和尚没耳朵？这个正是父亲母亲。(拜科)父亲母亲，则我便是张孝友。(卜儿云)哎哟，有鬼也！有鬼也！(正末唱)

【雁儿落】则你这恶芒神休厮缠，我待超度你在这金沙院。可怜我每日家思念你千万遭，口店题道有十余遍。

(张孝友云)父亲母亲，您孩儿不是鬼，是人。(正末唱)

【得胜令】呀！原来这和尚每都会通仙，我活了七十岁不曾见。则你尸首归何处？儿也，你今日个阴魂在眼前。(云)你若是人呵，我叫你三声，你一声高一声。你若是鬼呵，我叫你三声，你一声低似一声。(张孝友云)你叫，我答应。(正末云)张孝友儿也。(张孝友云)哎！(正末云)是人，是人。张孝友儿也！(张孝友云)哎！(正末云)是人，是人。张孝友儿也！(张孝友云)偏生的堵了一口气儿。(做低应科，云)哎！(正末云)有鬼也。(张孝友云)父亲母亲，我不是鬼，是人。(正末唱)也是我心专，作念的一灵儿须活现，留得你生全，免的我两口儿长挂牵。

(张孝友云)父亲母亲，我是人。(正末云)孩儿也，你为甚么在这里出家？(张孝友云)父亲母亲不知，自从离了家来，被陈虎那厮推在黄河卫。多亏了打鱼船救了我性命，因此上就在这里舍俗出家。(正末云)今日认着了孩儿，兀的不欢喜杀我也，(旦儿上，云)来到此间，正是金沙院了。进院去追荐我亡夫张孝友咱。(见正末科，云)兀的不是公公婆婆？(正末云)兀的不是李玉娥媳妇儿？(卜儿云)哎哟！媳妇儿也。(张孝友云)阿弥陀佛！这个是谁？(卜儿云)这便是媳妇儿。(张孝友做认科，云)我那大嫂也。(卜儿云)媳妇儿，你这十八年在那里来？(旦儿云)婆婆，被陈虎那贼，拐带将这里来。(正末云)你那孩儿回家了么？(旦儿云)他如今拿陈虎那贼去，这早晚敢待来也。(邦老上，云)我陈虎，来到这窝弓峪里。怎么那眼皮儿连不连的只是跳？也不知是跳财，是跳灾？你看后面慌张张赶上来的是甚么人？(小末上，云)兀那杀父亲的贼休走。(邦老云)你这小贼，一向躲在那里？谁杀你父亲来？(小末云)你还要赖哩。我父亲张孝友，不是你这贼推在水里淹死了？我不拿住你碎尸万段，怎报得我这仇恨？(打科)(邦老云)我打他不过。三十六计，走为上计。只是跑，只是跑。(小末云)你这贼往那早去？(赵兴孙领弓兵冲上，云)兀的不是陈虎？左右与我拿住者。(邦老云)悔气，偏生又撞着那个披枷带锁的，我死也。(小末见科，云)敢问大人贵姓？(赵兴孙云)小官姓赵名兴孙，现做本处巡检，把守窝弓峪隘口。我有恩的是金狮子张员外，有仇的是陈虎。适才张员外见过了，约他在金沙院相会，恰好拿住陈虎。小官报恩报仇，都在这一日哩(小末云)大人，小官忝授这里提察使，就是张员外的亲孙。(赵兴孙云)这等，大人是赵兴孙的上司也。(小末云)且喜拿住陈虎，我和你同到金沙院去来。(见旦儿云)兀的不是母亲？(旦儿云)孩儿，你拜了公公婆婆咱。(小末云)公公婆婆请坐，受孙儿几拜。(正末云)我今日又认着个孙儿，兀的不欢喜杀我也。(旦儿云)孩儿，你拜了父亲咱。(小末云)母亲，谁是您孩儿的父亲？(旦儿云)就是这个师父。(小末云)母亲，你好乔也。丢了一个贼汉，又认了一个秃厮那。(旦儿云)孩儿，这师父正是你父亲张孝友。(小末云)父亲请坐，受孩儿几拜。(正末云)孙儿，那陈虎曾拿得着么？(小末云)幸得这里一个巡检赵兴孙，替孙儿拿着了，现在外面。(正末云)哦！元来果然是赵兴孙拿了也。快请进来。(赵兴孙见科，云)老员外、老院君，早见过了。这一个师父、一个大嫂是谁？(正末云)这便是孩儿张孝友，媳妇儿李玉娥。(赵兴孙云)正是我
恩人，请上受赵兴孙几拜。(正末云)孙儿过来，他替你拿得陈虎，你须拜谢者。(小末做谢科)(赵兴孙云)不敢！不敢！大人是上司哩。左右绑过陈虎那贼来，当大人面前杀了罢。(张孝友云)不要杀他。(正末云)为甚么不要杀他？(张孝友云)我眼里偏识这等好人。(赵兴孙云)天下喜事，无过夫妻子母完聚。就今日杀羊造酒，做一个大大的筵席庆喜咱。(正末唱)

【殿前喜】您道一家骨肉再团圆，这快心儿不是浅，便待要杀羊造酒大开筵。多只是天见怜，道我个张员外人家善，也曾济贫救苦舍了偌多钱。今日个着他后人儿还贵显。

(外扮府尹领祗从人上，云)老夫姓李名志，字国用，官拜府尹之职。奉圣人的命，敕赐势剑金牌，着老夫遍行天下，专理衔冤负屈不平之事。今有金狮子张员外，被贼徒陈虎图财陷害。是老夫体察真实，奏过圣人，今日亲身到此，判断这桩公案。闻知都在金沙院里，可早来到也。张孝友，装香来，您一行望阙跪者，听老夫下断。(词云)奉敕旨采访风传，为平民雪枉伸冤。张员外合家欢乐，李玉娥重整姻缘。将陈虎碎尸万段，枭首级号令街前。李府尹今朝判断，拜皇恩厚地高天。

题目东岳庙夫妻占玉珓

正名相国寺公孙合汗衫
　

李太白贬夜郎
第一折

(驾上云了)(高力士云了)(太真云了)(禄山上了)(外末宣住了)(正末扮上开)小生姓李名白，字太白。曾梦跨白鹤上升，吾非个中人也。

【仙吕】【点绛唇】鹤梦翱翔，坦然独向，蓬山上。引九曲沧浪，助我杯中况。

【混江龙】忽地眼皮开放，似一竿风外酒旗忙。不向竹溪翠影，决恋着花市清香。我舞袖拂开三岛路，醉魂飞上五云乡。甘心致仕，自愿归休，欧阳浩气，浇灌吟怀，不求名，不求利，虽不一箪食一瓢饮，我比颜回隐迹只争个无深巷。叹人生碌碌，羡尘世苍苍。(见驾了)(云了)小生却则酒肆之中，饮了几杯。

【油葫芦】常是不记蒙恩出建章，身踉跄，把一领锦宫袍常惹御炉香。臣觑得绿樽一点蒲萄酿，似禹门三月桃花浪。记当日设早朝，没揣的见帝王。觉来时都汗尽江湖量，急卒着甚的润枯肠。

【天下乐】官里御手亲调醒酒汤，闻香，不待尝，量这筋头酸怎揉我心上痒不能够瓮里笃，斗内量，那一回浮生空自忙。

(驾云了)(末云)陛下休小觑这酒，有几般好处。

【那吒令】这酒，曾散漫却云烟浩荡；这酒，曾眇小了风雷势况；这酒曾混沌了乾坤气象。想为人百岁中，得运则有十年旺，待有多少时光。(驾云了)

【鹊踏枝】欲要臣不颠狂，不荒唐，咫尺舞破中原祸起萧墙。再整理乾坤纪纲，恁时节有个商量。(驾云了)(末云)陛下道微臣在长安市上，酒肆人家，土炕上便睡沙！那的是学士每好处。(做住了)

