<!-- { "loadSidebar": true } -->
。(旦儿做见科)(宋刚云)我一生怕闻脂粉气，靠后些。(王林云)孩儿，与二位太仆递一钟儿酒。(旦做递酒科)(宋刚云)我也递老王一钟酒。(做与王林酒科)(宋刚云)你这老人家，这衣服怎么破了？把我这红绢褡膊与你补这破处。(老王林接衣科)(鲁智恩云)你还不知道，才此这杯酒是肯酒，这褡膊是红定。把你这女孩儿与俺宋公明哥哥做压寨夫人。只借你女孩儿去三日，第四日便送来还你。俺回山去也。(领旦下)(王林云)老汉眼睛一对，臂膊一对，只看着这个女孩儿，似这般可怎么了也？(做哭科)(正末扮李逵做带醉上，云)吃酒不醉不如醒也。俺梁山泊上山儿李逵的便是。人见我生得黑，起个绰号叫俺做黑旋风。奉宋公明哥哥将令，放俺三日假限，踏青赏玩，不免下山，去老王林家再买几壶酒，吃个烂醉也呵，(唱)

【仙吕】【点绛唇】饮兴难酬，醉魂依旧。寻村酒，恰问罢王留。(云)俺问王留道，那里有酒？那厮不说便走。俺喝道：走那里去？被俺赶上一把揪住张口毛，恰待要打。那王留道：休打，休打，爹爹，有。(唱)王留道兀那里人家有。

【混江龙】可正是清明时候，却言风雨替花愁。和风渐起，暮雨初收。俺则见杨柳半藏沽酒市，桃花深映钓鱼舟。更和这碧粼粼春水波纹绉，有往来社燕，远近沙鸥。

(云)人道我梁山泊无有景致，俺打那厮的嘴。(唱)

【醉中天】俺这里雾锁着青山秀，烟罩定绿杨洲。(云)那桃树上一个黄莺儿，将那桃花瓣儿啗阿啗阿，啗的下来，落在水中，是好看也。我也曾听的谁说来？我试想咱。哦！想起来了也。俺学究哥哥道来，(唱)他道是轻薄桃花逐水流。(云)俺绰起这桃花瓣儿来，我试看咱，好红红的桃花瓣儿。(做笑科，云)你看我：好黑指头也！(唱)恰便是粉衬的这胭脂透。(云)可惜了你这瓣儿，俺放你趁那一般的瓣儿去。我与你赶，与你赶，贪赶桃花瓣儿。(唱)早来到这草桥店垂杨的渡口。(云)不中，则怕误了俺哥哥的将令，我索回去也。(唱)待不吃呵，又被这酒旗儿将我来相迤逗，他、他、他，舞东风在曲律杆头。

(云)兀那王林，有酒么？不则这般白吃你的，与你一抄碎金子，与你做酒钱。(王林做采泪科，云)要他那碎金子做甚么？(正末笑科，云)他口里说不要，可揣在怀里。老王将酒来。(王林云)有酒，有酒。(做筛酒科)(正末云)我吃这酒在肚里，则是翻也翻的。不吃，更待干罢。(唱)

【油葫芦】往常时酒债寻常行处有，十欠着九。(带云)老王也，(唱)则你这杏花庄压尽他谢家楼。你与我便熟油般造下春醅酒，你与我花羔般煮下肥羊肉。一壁厢肉又熟，一壁厢酒正等。抵多少锦封未拆香先透，我则待乘兴饮两三瓯。

【天下乐】可正是一盏能消万种愁，(云)老王也，咱吃了这酒呵，(唱)把烦恼都也波丢，都丢在脑背后，这些时吃一个没了休。(带云)我醉了呵。(唱)遮莫我倒在路边，遮莫我卧在瓮头，(做吐科，云)老王僳，(唱)直醉的来在这搭里呕。

(云)老王，这酒寒，快镟热酒来。(王林云)老汉知道。(做换酒科，哭，云)我那满堂娇儿也！(正末云)快酾热酒来。(王林又哭，云)我那满堂娇儿也！(正末云)老王，我不曾与你酒钱来，你怎么这般烦恼？(王林云)哥哥，不干你事，我自有撇不下的烦恼哩，你则吃酒。(正末唱)

【赏花时】咱两个每日尊前语话投，今日呵，为甚将咱佯不愀。(王林云)你不知道，我自嫁我的女孩儿，为此着恼。(正末唱)哎！你个呆老子畅好是忒掐搜，(云)比似你这般烦恼，休嫁他不的。(王林哭科，云)哎哟！我那满堂娇儿也。(正末唱)你何不养着他到苍颜皓首？(云)你晓的世上有三不留么？(王林云)哥，是那三不留？(王末云)蚕老不中留，人老不中留，(唱)呆老子，常言道：女大不中留。

(云)我问你那女孩儿，嫁了个甚么人？(王林云)哥，我那女孩儿嫁人，我怎么烦恼？则是晦气，被一个贼汉夺将去了。(正末做打科，云)你道是贼汉，是我夺了你女孩儿来？(唱)

【金盏儿】我这里猛睁眸，他那里巧舌头，是非只为多开口。但半星儿虚谬，恼翻我怎干休！一把火将你那草团瓢烧成为腐炭，盛酒瓮摔成碎瓷瓯。(带云)绰起俺两把板斧来，(唱)砍折你那蟠根桑枣树，活杀您那阔角水黄牛。

(云)兀那老王，你说的是，万事皆休；说的不是，我不道的饶你哩。(王林云)太仆停嗔息怒，听老汉漫漫的说与你听。有两个人来吃酒，他说我一个是宋江，一个是鲁智深。老汉便道；正是梁山泊上太仆，我无甚孝顺，我只一个十八岁女孩儿，叫做满堂娇，着他出来拜见，与太仆递一杯儿酒，也表老汉的一点心。我叫出我那女孩儿来，与那宋江、鲁智深递了三杯酒。那宋江也回递了我三钟酒，他又把红褡膊揣在我怀里。那鲁智深说这三钟酒是肯酒，这红褡膊是红定。俺宋江哥哥有一百八个头领，单只少一个人哩。你将这十八岁的满堂娇，与俺哥哥做个压寨夫人。则今日好日辰，俺两个便上梁山泊去也。许我三日之后，便送女孩儿来家。他两个说罢，就将女孩儿领去了。老汉偌大年纪，眼睛一对，臂膊一双，则觑着我那女孩儿。他平白地把我女孩儿强抢将去，哥，教我怎么不烦恼？(正末云)有甚么见证？(王林云)有红绢褡膊便是见证。(正末云)我待不信来，那个士大夫有这东西。老王，你做下一瓮好酒，串下一个好牛犊儿。只等三日之后，我轻轻的把着手儿，送将你那满堂娇孩儿来家，你意下如何？(王林云)哥，你若送将我那女孩儿来家，老汉莫要说一瓮酒，一个牛犊儿，便杀身也报答大恩不尽。(正末唱)

【赚煞】管着你目下见仇人，则不要口似无梁斗，一句句言如劈竹。(带云)宋江俫，(唱)不争你这一度风流，倒出厂一度丑。誓今番泼水难收，到那里问缘由，怎敢便信口胡诌？则要你肚囊里揣着状本熟，不要你将无来作有，则要你依前来依后。(云)我如今回去见俺宋公明，数说他这罪过，就着他辞了三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻儸，同着鲁智深一径离了山寨，到你庄上。那盯节我若叫你出来，你可休似乌龟一般，缩了头再也不肯出来。(王林云)老汉若不见他，万事休论。我若见了他，我认的他两个，恨不的咬掉他一块肉采。我怎么肯不出见他？(正末云)老王，兀的不是俺宋江哥哥？他道没也。老儿，俺斗你耍哩。(唱)你可也休翻做了鑞枪头。(下)(王林云)李逵哥哥去了。我也收拾过铺面，专等三日之后，送满堂娇娇孩儿来家。满堂娇孩儿，则被你痛杀我也。(下)

第二折

(宋江同吴学究、鲁智深领卒子上)(宋江诗云)旗帜无非人血染，灯油尽是脑浆熬。鸦嗛肝肺扎煞尾，狗咽骷髅拌搜毛。某乃宋江是也。因清明节令，放众头领下山踏青赏玩去了，今日可早三日光景也。在那聚义堂上，三通鼓罢，都要来齐。小偻儸寨门首觑者，看是那一个先来。(卒子云)理会得。(正末上，云)自家李山儿的便是。将着这红褡膊，见宋江走一遭来。(唱)

【正宫】【端正好】抖搜着黑精神，扎煞开黄髭髟

力，则今番不许收拾。俺可也磨拳擦掌，行行里，按不住莽撞心头气。

【滚绣球】宋江口来，这是甚所为？甚道理？不知他主着何意？激的我怒气如雷。可不道他是谁，我是谁，俺两个半生来岂有些嫌隙？到今日，却做了日月交食。不争几句闲言语，我则怕恶识多年旧面皮，展转猜疑。

(云)小偻儸报复去，道我李山儿来了也。(卒子做报科，云)喏，报的哥哥得知，有李山儿来了也。(宋江云)着他过来。(卒子云)着过去。(做见科)(正末云)学究哥哥，喏，帽儿光光，今日做个新郎，袖儿窄窄，今日做个娇客。俺宋公明在那里？请出来和俺拜两拜，俺有些零碎金银在这里，送与嫂嫂做拜见钱。(宋江云)这厮好无礼也。与学究哥哥施礼，不与我施礼。这厮胡言乱语的，有什么说话？(正末唱)

【倘秀才】哎！你个刎颈的知交庆喜，(宋江云)庆甚么喜？(正末唱)则你那压寨的夫人在那里？(指鲁智深科，云)秃驴，你做的好事来。(唱)打干净球儿不道的走了你。(宋江云)怎么？智深兄弟，也有你那？(正末唱)强赌当，硬支持，要见个到底。(宋江云)山儿，你下山去，有甚么事，何不就明对我说？(正末做恼不言语科)(宋江云)山儿，既然不好和我说，你就对学究哥哥根前说波。(正末唱)

【滚绣球】俺哥哥要娶妻，这秃厮会做媒。(宋江云)智深兄弟，说你曾做甚么媒来？(鲁智深云)你看这厮，到山下去僝了多少酒？醉的来似踹不杀的老鼠一般，知他支支的说甚么哩？(正末唱)元来个梁山泊有天无日，(做拔斧斫旗科)(唱)就恨不斫倒这一面黄旗。(众做夺斧科)(宋江云)你这铁牛，有甚么事也不查个明白，就提起板斧来，要斫倒我杏黄旗，是何道理？(学究云)山儿，你也忒口快心直哩。(正末唱)你道我；式心快，忒心直，还待要献勤出力。(做喊科，云)众兄弟们都来。(宋江云)都来做甚么？(正末唱)则不如做个会六亲庆茸的筵席，(宋江云)做甚么筵席？(正末唱)走不了你个撮合山师父唐三藏，更和这新女婿郎君。哎！你个柳盗跖，看那个便宜。(宋江云)山儿，你下山在那里吃酒？遇着甚人？想必说我些什么？你从头儿说，则要说的明白。(正末唱)

【倘秀才】不争你抢了他花朵般青春艳质，这其间抛闪杀那草桥店白头老的。(宋江云)这事其中必有暗昧。(正末唱)这桩事分明甚暗昧，生割舍，痛悲凄，(带云)宋江口来，(唱)他其实怨你。

(宋江云)元来是老王林的女孩儿，说我抢将来了。休道不是我，便是我抢将来，那老子可是喜欢也是烦恼？你说我试听。(正末唱)

