<!-- { "loadSidebar": true } -->
【叨叨令】那老儿，一会家便哭啼啼在那茅店里，(带云)觑着山寨，宋江好恨也！(唱)他这般急张拘诸的立。那老儿，一会家便怒畔畔在那柴门外，(带云)哭道：我那满堂娇儿也！(唱)他这般乞留曲律的气。(宋江云)他怎生烦庙那？(正未唱)那老儿，一会家便闷沉沉在那酒瓮边，(带云)那老儿拿起瓢耙，揭开蒲墩，舀一瓢冷酒来，汨汨的咽了。(唱)他这般迷留没乱的醉。那若儿，托着-片席头便慢腾腾放在土坑上，(带云)他出的门来，看一看，又不见来，哭道：我那满堂娇儿！(唱)他这般壹留兀渌的睡。似这般过不的也么哥，似这般过不的也么哥，(宋江云)这厮怎的？(正末唱)他道俺梁山泊不甜人不义。

(宋江云)学究兄弟，想必有那依草附木，冒着俺家名姓，做这等事情的，也不可知。只是山儿也该讨个显证，才得分晓。(正末云)自有，有这红褡膊，不是显证？(宋江山)山儿，我今日和你打个赌赛：若是我抢将他女孩儿来，输我这六阳会首。若不是我，你输些甚么？(正末云)哥，你与我赌头罢，您兄弟摆一席酒。(宋江云)摆一席酒？到好了你，须要配得上我的。(正末云)罢、罢、罢！哥，倘若不是你，我情愿纳这颗牛头。(宋江云)既如此，立下军状，学究兄弟收着。(正末云)难道花和尚就饶了他？(鲁智深云)我这光头不赌他罢，省的你叫不利市。(做立状科)(正末唱)

【一煞】则为尔两头白面搬兴废，转背言词说是非。这厮敢狗行狼心，虎头蛇尾。不是我节外生枝，囊里盛锥。谁着你夺人爱女，逞己风流，被咱都知(宋江云)你看黑牛这村沙样势那。(正末唱)休怪我村沙样势，平地上起孤堆。

(宋江云)若不是我呵，我不道的饶了你哩。(正末唱)

【黄钟尾】那怕你指天画地能瞒鬼，步线行针待哄谁？又不是不精细，又牙是不伶俐。(宋江云)我和你就下山去。(正末唱)下山寨，到那里，李山儿共质对，认的真，觑的实，割你头，塞你嘴。(宋江云)这铁牛怎敢无礼？(正末唱)非铁牛，敢无礼，既赌赛，怎翻悔？莫说这三十六英雄，一个个都是弟兄辈。(云)众兄弟每都来听着。(宋江云)你着他听甚么？(正末云)俺如今和宋江、鲁智深同到那杏花庄上，只等那老王林道出一个"是"字儿，你那做媒的花和尚，休要怪我一斧分开两个瓢，谁着你拐了一十八岁满堂娇？单把宋江一个留将下，等我亲手伏待哥哥这一遭。(宋江云)你怎生伏待我？(正末云)我伏侍你，我伏侍你，一双手揝住衣领，一双手摊住腰带，滴溜扑摔个一字；阔脚板踏住胸脯，举起我那板斧来，觑着脖子上，可叉！(唱)便跳出你那七代先灵，也将我来劝不得。(下)

(宋江云)山儿去了也。小偻儸备两匹马来，某和智深兄弟亲下山寨，与老王林质对去走一遭。(诗云)老王林出乖露丑，李山儿将没做有。如今去杏花庄前，看谁输六阳魁首。(同下)

第三折

(王林做哭上，云)我那满堂娇儿也，则被你想杀我也。老汉王林，被那两个贼汉将我那女孩儿抢将去了，今日又是三日也。昨日有那李逵哥哥去梁山上寻那宋江、鲁智深，要来对证这一桩事哩。老汉如今收拾下些茶饭，等侯则个。(做哭科，云)我那满堂娇儿，说道今日第三日，送他来家，不知来也是不来？则被你想杀我也。(宋江同智深、正末上)(宋江云)智深兄弟，咱行动些。你看那山儿，俺在头里走，他可在后面。俺在后面走，他可在前面。敢怕我两个逃走了那？(正末云)你也等我一等波，听见到丈人家去，你好喜欢也。(宋江云)智深兄弟，你看他那厮迷言迷语的，到那里认的不是，山儿，我不道的饶了你哩。(正末唱)

【商调】【集贤宾】过的这翠巍巍-带山崖脚，遥望见滴溜溜的酒旗招。想悲欢不同昨夜，论真假只在今朝。(云)花和尚，你也小脚儿，这般走不动，多则是做媒的心虚，不敢走哩。(鲁智深云)你看这厮！(正末唱)鲁智深似窟里拔蛇，(云)宋公明，你也行动些儿。你只是拐了人家女孩儿，害羞也不敢走哩。(宋江云)你看他波！(正末唱)宋公明似毡上拖毛。则俺那周琼姬，你可甚么上子乔，玉人在何处吹箫？我不合蹬翻了莺燕友，拆散了这凤鸾交。

(云)我今日同你两个，来这杏花庄上呵，(唱)

【逍遥乐】倒做了逢山开道，(鲁智深云)山儿，我还要你遇水搭桥哩。(正末唱)你休得顺水推船，偏不许我过河拆桥。(宋江做前走科)(正末唱)当不的他纳胯扭腰。(宋江云)山儿，你不记得上山时，认俺做哥哥，也曾八拜之交哩。(正末唱)哥也，你只说在先时，有八拜之交。元宋是花木瓜儿外看好，不由咱不回头儿暗笑。待和你争甚么头角，辩甚的衷肠，惜甚的皮毛。

(云)这是老王林门首。哥也，你莫言语，等我去唤门。(宋江云)我知道。(正末叫门科)老王！老王！开门来。(王林做打盹)(正末又叫科)(云)老王！开门来，我将你那女孩儿送来了也。(王林做惊醒科，云)真个来了？我开开这门。(做抱正末科，云)我那满堂娇儿也！呸！原来不是。(正末唱)

【醋葫芦】这老儿外名唤做半槽，就里带着一杓。是则是去了你那一十八岁这个满堂娇，更做你家年纪老。(云)俺叫了两三声不开门，第三声道：送将你那满堂娇女孩儿来了。他开开门，搂着俺那黑膊子，叫道：我那满堂娇儿也。(唱)老儿也似这般烦恼的无颠无倒，越惹你揉眵抹泪哭嚎啕。

(云)哥也，进家里来坐着。(宋江、鲁智深做入坐科)(正末云)他是一个老人家，你可休唬他，我如今着他认你也。老王，你过去认波。(王林云)老汉正要认他哩。(宋江云)兀那老子，你近前来，我就是宋江。我与你说，那个夺将你那女孩儿去，则要你认的是者。我与山儿赌着六阳会首哩。(正末云)老王，你认去，可正是他么？(王林做认科，云)不是他！不是他！(宋江云)可如何？(正末云)哥也，你等他好好认咱，怎么先睁着眼吓他？这一吓他还敢认你那？兀的老王，只为你那女孩儿，俺弟兄两个赌着头哩。老王，兀那个不是你那女婿，拐了满堂娇孩儿的宋江？(王林做再认摇头科，云)不是！不是！(宋江云)可何如？(正末唱)

【幺篇】你则合低头就坐来，谁着你睁睛先去瞧？则你个宋公明威势怎生豪，刚一瞅，早将他魂灵吓掉了。这便是你替天行道，则俺那无情板斧肯担饶？(云)老王，你来，兀那秃厮，便是做媒的鲁智深，你再去认咱。(鲁智深云)你快认来。(王林做再认科，云)不是！不是！那两个一个是青眼儿长子，如今这个是黑矮的。那一个是稀头发腊梨，如今这个是剃头发的和尚。不是！不是！(鲁智深云)山儿，我可是哩。(正末云)你这秃厮，由他自认，你先幺喝一声怎么？(唱)

【幺篇】谁不知你是镇关西鲁智深，离五台山才落草。便在黑影中摸索也应着，只被你爆雷似一声先唬倒。那呆老子怕不知名号，(带云)适才间他也待认来。(唱)只见他摇头侧脑费量度。

(宋江云)既然认的不是，智深兄弟，我们先回山去，等铁牛自来支对。(正末云)老王，我的儿，你再认去。(王林云)哥，我说不是他，就不是他了，教我再认怎的？(正末做打王林科)(王林云)可怜见，打杀老汉也。(正末唱)

【后庭花】打这老子没肚皮揽泻药，偏不的我敦葫芦摔马杓。(宋江云)小偻儸将马来，俺与鲁家兄弟先回去也。(正末云)你道是弟兄每将马来，先回山寨上去。我道：哥也，你再坐一坐，等那老子再细认波。(唱)哥哥道备马来还山寨，(带云)哎！哥也，羞的你兄弟，(唱)恰便似牵驴上板桥。恼的我怒难消，踹匾了盛浆铁落，辘轳上截井索，芭棚下瀽副槽，掷碎了舀酒瓢，砍折了菜刀。

【双雁儿】就恨不一把火，刮刮拶拶烧了你这草团瓢。将人来，险中倒，气得咱，一似那鲫鱼跳。可不道家有老敬老，家有小敬小。

(宋江云)智深兄弟，咱和你回山寨去。(诗云)堪笑山儿忒慕古，无事空将头共赌。早早回来山寨中，舒出脖子受板斧。(同鲁智深下)(正末做叹科，云)嗨！这的是山儿不是了也。(唱)

【浪里来煞】方信道人心未易知，灯台不自照。从今后开眼见个低高。没来由共哥哥赌赛着，使不的三家来便厮靠，则这三寸舌是俺斩身刀。(下)(王林云)李逵哥哥去了也。他今日果然领将两个人来，着我认道是也不是。元来一个是真宋江，一个是真鲁智深，都不是拐我女孩儿的。不知被那两个天杀的拐了我满堂娇儿去，则被你想杀我也。(宋刚做打嚏，同鲁智恩、旦儿上，云)打嚏耳朵热，一定有人说。可早来到杏花庄也。我那太山在那里？我每原许三日后，送你女孩儿回家。如今来也。(王林做相见，抱旦哭科，云)我那满堂娇儿也！(宋刚云)太山，我可不说谎，准准三日，送你令爱还家。(王林云)多谢太仆抬举！老汉只是家寒，急切里不曾备的喜酒。且到我女儿房里吃一杯淡酒去，待明日宰个小小鸡儿请你。(鲁智恩云)老王，我那山寨上有的是羊酒，我教小偻儸赶二三十个肥羊，抬四五十担好酒送你。(王林云)多谢太仆！只是老汉没的谢媒红送你，惶恐杀人也。(宋刚云)俺们且到夫人房里吃酒来。(下)(王林云)这两个贼汉，元来不是梁山泊上头领。他拐了我女孩儿，左右弄做破罐子，倒也罢了。只可惜那李逵哥哥，一片热心，赌着头来，这须不是耍处。我如今将酒冷一碗，热一碗，劝那两个贼汉吃的烂醉。到晚间等他睡了，我悄悄蓦上梁山，报与宋公明知道，搭救李逵，有何不可？(诗云)做什么老王林夜走梁山道？也则为李山儿恩义须当报。但愁他一涌性杀了假宋江，连累我满堂娇要带前夫孝。(下)

第四折

(宋江同吴学究、鲁智深领卒子上，云)某乃宋江是也。学究兄弟颇奈李山儿无礼，我和他打下赌赛，到那里，果然认的不是。我与鲁家兄弟先回来了，只等山儿来时，便当斩首。小偻儸，踏着山岗望者，这早晚山儿敢待来也。(正末做负荆上，云)黑旋风，你好是没来由也，为着别人，输了自己。我今日无计所奈，砍了这一束荆杖，负在背上，回山寨见俺公明哥哥去也呵。(唱)

【双调】【新水令】这一场烦恼可也奔人来，没来由共哥哥赌赛。袒下我这红内袄，跌绽我这旧皮鞋。心下量猜，(带云)到山寨上，哥哥不打，则要头。(唱)怎发付脖项上这一块？

