<!-- { "loadSidebar": true } -->
【驻马听】有心待不顾形骸，(带云)这碧湛湛石崖不得底的深涧我待跳下去，休说一个，便是十个黑旋风也不见了。(唱)两三番自投碧湛崖。敬临山寨，行一步如上吓魂台。我死后，墓顶上谁定远乡牌？灵位边谁咒生天界？怎擘划，但得个完全尸首，便是十分采。

【搅筝琶】我来到辕门外，见小校雁行排。(带云)往常时我来呵，(唱)他这般退后趋前，(带云)怎么今日的。（唱）他将我佯呆不睬。(做偷瞧科，云)哦！元来是俺宋公明哥哥和众兄弟都升堂了也。(唱)他对着那有期会的众英才，一个个稳坐抬颏。我说的明白，道莽撞的廉颇请罪来，死也应该。

(见科)(宋江云)山儿，你来了也？你背着甚么哩？(正末云)哥哥，您兄弟山涧直下砍了一束荆杖，告哥哥打几下。您兄弟一时间没见识，做这等的事来。(唱)

【沉醉东风】呼保义哥哥见责，我李山儿情愿餐柴。第一来看着咱兄弟情，第二来少欠他脓血债。休道您兄弟不伏烧埋，由你便直打到梨花月上来。若不打，这顽皮不改。

(宋江云)我元与你赌头，不曾赌打。小偻儸，将李山儿踹下聚义堂，斩首报来。(正末云)学究哥哥，你劝一劝儿！智深哥，你也劝一劝儿！智深哥，你也劝一劝儿！(学究同鲁智深劝科)(宋江云)这是军状。我不打他，则要他那颗头。(正末云)哥，你道甚么哩？(宋江云)我不打你，则要你那颗头。(正末云)哥哥，你真个不肯打？打一下是一下疼，那杀的只是一刀，倒不疼哩。(宋江云)我不打你。(正末云)不打！谢了哥哥也。(做走科)(宋江云)你走那里去？(正末云)哥哥道是不打我。(来江云)我和你打赌赛。我则要你那六阳会首。(正末云)罢、罢、罢，他杀不如自杀。借哥哥剑来，待我自刎而亡。(宋江云)也罢，小偻儸将剑来递与他。(正末做接剑科，云)这剑可不元是我的？想当日跟着哥哥打围猎射，在那官道旁边，众人都看见一条大蟒蛇拦路。我走到根前，并无蟒蛇，可是一口太阿宝剑。我得到这剑，献与俺哥哥悬带。数日前我曾听得支楞楞的剑响，想杀别人，不想道杀害自己也。(唱)

【步步娇】则听得宝剑声鸣，使我心惊骇，端的个风团快。似这般好器械，一柞来铜钱，恰便似砍麻秸。(带云)想您兄弟十载相依，那般恩义都也不消说了。(唱)还说甚旧情怀，早砍取我半壁天灵盖。(王林冲上，叫科，云)刀下留人。告太仆，那个贼汉送将我那女孩儿来了。我将他两个灌醉在家里，一径的乘报知。太仆与老汉做主咱。(宋江云)山儿，我如今放你去，若拿得这两个棍徒，将功折罪；若拿不得，二罪俱罚。您敢去么？(正末做笑科，云)这是揉着我山儿的痒处。管教他瓮中捉鳖，手到拿来。(学究云)虽然如此，他有两副鞍马，你一个如何拿的他住？万一被他走了，可不输了我梁山泊上的气概。鲁家兄弟，你帮山儿同走一遭。(鲁智深云)那山儿开口便骂我秃厮会做媒，两次三番要那王林认我，是甚主意？他如今有本事自去拿那两个，我鲁智深决不帮他。(学究云)你只看聚义两个宇，不要因这小忿，坏了大体面。(宋江云)这也说的是。智深兄弟，你就同他去拿那两个顶名冒姓的贼汉来，(鲁智深云)既是哥哥分付，您兄弟敢不同去？(同下)(宋刚、鲁智恩上，云)好酒，俺们昨夜都醉了也。今早日高三丈，还不见太山出来，敢是也醉倒了。(正末同鲁智深、王林上，云)贼汉！你太山不在这里？(做见就打科，宋刚云)兀那大汉，你也通个名姓，怎么动手便打？(正末云)你要问俺名姓？若说出来，直唬的你尿流屁滚。我就是梁山泊上黑爹爹李逵，这个哥哥是真正花和尚鲁智深。(做打科，唱)

【乔牌儿】你顶着鬼名儿会使乖，到今日当天败。谁许这满堂娇压你那莺花寨？也不是我黑爹爹忒性歹。

(宋刚云)这是真命强盗，我们打他不过，走，走，走！(做走科)(正末云)这厮走那里云(做追上，再打科)(唱)

【殿前欢】我打你这吃敲材，直著你皮残骨断肉都开。那怕你会飞腾就透出青霄外，早则是手到拿来。你、你、你，好一个鲁智深不吃斋，好一个呼保义能贪色。如今去亲身对证休嗔怪，须不是我倚强凌弱，还是你自揽祸招灾。

(做拿住二贼科)(正末云)这贼早拿住了也。(王林同旦儿做拜科)(鲁智深云)兀那老头儿不要拜，明日你同女儿到山寨来，拜谢宋头领便了。(同正末押二贼下)(王林云)他们拿这两个贼汉去了也，今日才出的俺那一口臭气。我儿，等待明日牵羊担酒，亲上梁山去，拜谢宋江头领走一遭。(旦儿做打战科，王林云)我儿不要苦，这样贼汉有什么好处？等我慢慢的拣一个好的嫁他便了。(同下)(宋讧同吴学究领卒子上，云)学究兄弟，怎生李山儿同鲁智深到杏花庄去了许久，还不见来？俺山上该差人接应他么？(学究云)这两个贼子到的那里？不必差人接应，只早晚敢待来也。(卒子做报科，云)喏！报的哥哥得知，两位头领得胜回来了也。(正末同鲁智深押二贼上，云)那两个贼汉擒拿在此，请哥哥发落。(宋江云)好宋江！好鲁智深！你怎么假名冒姓，坏我家的名目？小偻儸，将他绑在那花标树上，取这两副心肝，与咱配酒。枭他首级，悬挂通衢警众。(卒子云)理会的。(拿二贼下)(正末唱)

【离亭宴煞】蓼儿洼里开筵待，花标树下肥羊宰，酒尽呵拚当再买。涎邓邓眼睛剜，滴屑屑手脚卸，碜可可心肝摘。饿虎口中将脆骨夺，骊龙颔下把明珠握，生担他一场利害。(带云)智深哥哥，(唱)我也则要洗清你这强打挣的执柯人，(带云)公明哥哥，(唱)出脱你这干风情的画眉客。

(宋江云)今日就聚义堂上，设下赏功筵席，与李山儿、鲁智深庆喜者。(诗云)宋公明行道替天，众英雄聚义林泉。李山儿拔刀相助，老王林父子团圆。

题目杏花庄王林告状

正名梁山泊李逵负荆
　




秦修然竹坞听琴

楔子

(正旦扮郑彩鸾引外扮都管上，云)妾身姓郑，小字彩鸾，今年二十一岁，从幼父母双亡。曾记父母说，在礼部时与秦工部指腹成亲。后来他那壁生了个孩儿，唤做秦修然，俺这壁生了妾身是也。自父母亡化过了，他那壁不知所向。俺这城北五十里外，有一座草庵。这庵有个姑姑，他也姓郑，曾教我抚琴写字。今日是妾身生辰贱降之日，都管，安排下酒果，则怕姑姑来也。(都管云)理会的。(老旦扮老道姑上，云)"道可道，非常道；名可名，非常名。"贫姑姓郑，我是梁公弼的夫人。自从与俺老相公失散了，拢起我这头发，舍俗出家。贫姑善能抚琴下棋。此处有个小姐，他是郑礼部的女孩儿，在贫姑跟前学琴下棋。今日是小姐生辰贵降的日子，我与他上寿走一遭去。可早来到门首。都管，报复去，道有贫姑来了也。(都管报科，云)小姐，有郑姑姑在于门首。(正旦云)道有请。(见科)(道姑云)贫姑一径来与小姐上寿。(正旦云)师父，你那里得那钱钞来，敢劳如此费心也？(都管云)小姐，近日上司出下榜文，不论官宦百姓人家，但是女孩儿到二十以外，都要出嫁与人。限定一月之外，违者问罪。(正旦云)似此怎生是好！则除是这般。都管，将文房四宝过来。(做写科，云)写就了也。都管，你近前来。你道我为甚么写这两纸文书？一纸文书为你年纪高大，与你这纸从良的文书。这一纸文书将我那家私里外田产物业，你都与我记者。我家祖上曾建下竹坞草庵一座，甚是清雅，在北门外面。近来没有住持，止有一个小道姑看守。我如今学那老师父出家去也。一年四季，斋粮道服，你可不要缺少我的。(都管云)小姐但放心，这一年四季，斋粮道服，俺不敢缺少你的。(老道姑云)小姐，你敢出不的家么，既然你要出家，须要坚心办道，休要半路里还了俗。(正旦云)师父但放心，你着我如今嫁那个人去？不如出家倒也干净。(唱)

【仙吕】【赏花时】亡化过白头老父母，眼底亲人别又无。我亲笔立定纸文书，分付与你这庄田和那地上，我着你为主不为奴。

【幺篇】更问甚一岁孩儿百岁主，枉了身心活受苦。愿富贵待何如？我则待添香可也补烛，常伏侍着你这一个老姑姑。(同下)


第一折

(外扮梁州尹、引张千上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。虽然赢得官犹在，争奈夫人没处寻。老夫姓梁名公弼。叨中进士及第，所除南康为理。有我夫人姓郑，老夫三年官满，还于京师，行到半途，被土贼哄散，至今夫人不知所向。谢圣恩可怜，今除郑州，为州尹之职。老夫想幼年间有一故友，姓秦双名思道，与老夫在南阳一处为官。后来他升做工部尚书，不幸辞世，止有一子，是秦修然，此子九经三史，无有不通，如今也无信息。老夫在此做官，怕不一身荣显？争奈两桩儿缺欠，一来失了夫人，二来不见侄儿。若是得见他两个，便足俺平生之愿。张千，你门首觑者，看有甚么人来，报复我知道。(张千云)理会的。(副末扮秦修然上，诗云)少小为文便有名，如今挟策上西京。不知若个豪门女，亲把丝鞭递小生。小生姓秦，双名修然，幼年父母双亡。父母在时，曾与郑礼部家指腹成亲。谁想他家得了女儿，小字彩鸾。如今两家廖落，绝无消耗。小生因取功名，到这郑州，闻知我叔父梁公弼在此为理，何不探望叔交走一遭去？可早来到也。门上人报复去，道有秦修然在于门首。(张千报科，云)有秦修然在于门首。(梁尹云)他说是秦修然么？(张千云)是。(梁尹云)老夫语未悬口，侄儿却已来到。张千，道有请。(张千云)请进。(秦修然见科，云)叔父请坐，受您孩儿两拜。(梁尹云)孩儿，则被你想杀我也。你行囊在于何处？(秦修然云)在客店中哩。(梁尹云)张千，便与我搬将来，打扫书房，着孩儿那里安歇。便安排酒肴，与孩儿接风去来。(同下)(正旦同小姑上，云)自从出了家，到大来好是安静快乐也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】弃了个铜斗儿似家缘，撇下个泼天也似火院，到大来无拘倦。每日间不断香烟，将一片真心炼。

【混江龙】改换了油头粉面，再不将蛾眉淡扫鬓堆蝉。将阴功暗垒，道教明传。座上全无尘半点，壶中别有一重天。向是非海内，入我丛中，将那等不晓事的愚迷劝。觑了这飘飘浮肚，冉冉流年。(小姑云)我觑了小姐你这等模样好，拣个好官员士夫人家嫁一个不好，出他那家做甚么？你不如归去罢，(正旦云)小姑，你说的差矣。(唱)

