<!-- { "loadSidebar": true } -->
【滚绣球】你把莺莺并不题，燕燕更不瞅，蜜蜂儿置之脑后，却不道恋胡蝶一梦庄周。你有了桃共柳，更和这石与竹，做得个迎新忘旧。(生云)他四个不知那里去了，干小生甚事？(末唱)他每躲是非及早归休。是非只为多开口，烦恼皆因强出头，悔又何尤？

【煞尾】饱谙世事慵开口，会尽人情只点头。阴骘绵绵若旨修，福禄重重无了休。四个妖精尽皆有，庄子先生胞胎后。遥指白云天际头，望着那十二瑶台路儿上走。(下)

(生云)不知甚么神道，把四个仙女捉将去了？我在这里，好闷人也。李府尹不知几时回来，怎生是好？只索宁奈则个。(下)

第四折

(末上，云)小圣太白金星是也。今有大罗仙，丹鼎已成，朝元有日。我今还为李府尹，问他索要家下人口房屋，看他说甚么？早来到也。试叫门者。(叫云)开门来，开门来。(生上，云)谁叫？(做相见科，末云)庄先生，还我家私房屋人口来。(生云)你做了几年官了？(末云)我做官干你甚么事？早知道做了三年官，你弄了我百年家当，我做甚么官？(唱)

【双调】【新水令】这是我为虚名一去整三年，叹光阴甚如疾箭。更做道酒肠宽似海，常言道色胆大如天。闹起座宅院庭轩，把俺这佳人每厮挞贱。

【驻马听】美满团圆，几度通宵置酒筵。不见了蜂蝶莺燕，一春常费买花钱。二年未了悟真篇，半生好看羲皇传。不必言，将人门外疾推转。(末云)不必逼勒你。庄子休，你省悟了不曾？(生跪下，云)我省悟了也。(末云)你认的我是谁？(生云)你是太白金星。(末云)你虽认的我，你不知你是谁？(生云)我是大罗神仙，后升玉京上清南花至德真君。因我笑执宝盖幢幡仙女，贬在下方。(末云)你怎生再得到天上？(生云)告星君可怜，奏准玉帝，领我玉京上清牌来，我自然就到天上。(末向空中，云)众仙不来等甚？(金童、玉女幡盖赍玉京牌上)(生跪受科)(东华仙上，云)大罗仙，你今日正果朝元，再有凡心，罚往下方，永失仙道。你回宫依旧管事。(生谢太白金星，云)多谢上仙。(末唱)

【雁儿落】那里取笙歌夜月筵，那里取桃李春风面。这的是浮生梦一场，世态云千变。

【得胜令】柳外绝人烟，花甲遇神仙。今日个跨凤游三岛，乘鸾上九天。驾个云轩，参拜在金阙辽阳殿。益寿千年，受东华五帝宣。

(众仙云)都来与大罗仙庆喜者。大罗仙再不可思凡了。(末云)大罗仙，做仙好？下方为人好？(生云)凡人怎比神仙？(末云)你也晓的。(唱)

【川拨棹】你与那太湖石结姻缘，他身上望心坚石也穿。趁着这小桃胡扇，翠柳枝边，月暗星全，亸袖垂肩。送了你痴呆的少年，今日个怨甚么天？(生云)我在下方，住了五六十年，上方几年了？(末云)上方三五个时辰。(生云)正是洞中方七日，世上几千年。四个女子与我在一处炼丹被三曹官捉去，如今不知在那里？(末云)你既无思凡的心，寻那四个女子做甚么？若上帝闻知，怎了？(唱)

【梅花酒】刬的你牵缠顾恋鬼狐涎，却不道春风桃李闻莺燕。秦楼谢馆酒家眠，齐声唱彻阳关怨。

【七弟兄】今日个列管弦，向席上尊前，柳影花边，做了无事的神仙。宿缘人末圆，桃柳丧黄泉，石竹却还元，莺燕怎留连？生拆散锦毛鸳，活分开并头莲。

【收江南】呀，今日是花里遇神仙，快牢拴意马与心猿。岂知道洞中别有一重天，风如介犬，这的是庄周一梦六十年。

(云)你本是大罗神仙，为思凡谪下人间。今日个功成行满，众神仙正果朝元。

题目太白星三度燕莺忙

正名老庄周一枕胡蝶梦
　

张孔目智勘魔合罗

楔子

(冲末扮李彦实引净李文道上，诗云)月过十五光明少，人到中年万事休。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。老汉姓李，名彦实，在这河南府录事司醋务巷住坐。嫡亲的五口儿家属：这个是孩儿李文道，还有个侄儿李德昌，侄儿媳妇刘玉娘，侄儿根前有个小厮，叫做佛留。侄儿如今要往南昌做买卖去，说今日来辞我，怎生这早晚还不见来？(正末扮李德昌同旦、俫上，云)自家李德昌是也。这个是我浑家刘玉娘，这个是我孩儿佛留。我开着个绒线铺，这对门是我叔父李彦实。有个兄弟唤做李文道，乃是医士。我在这长街市上算了一卦，道我有一百日灾难，千里之外可躲。我今一来躲灾，二来往南昌做些买卖。大嫂，咱三口儿辞叔父去来。(旦云)咱去来波。(正末做见李彦实科，云)叔父，你孩儿去南昌做买卖，就躲灾难。今日是好日辰，特来拜辞叔父。(李彦实云)孩儿，你去则去，路上小心者。(正末向李文道云)兄弟，好看觑家中。(李文道云)哥哥，早些儿回来。(正末云)叔父，您孩儿今日便索长行也。(做出门科，旦云)李大，你今日做买卖去，我有句话，敢说么？(正末云)有何说？(旦云)小叔叔时常调戏我。(正末怒，云)噤声！我在家时不说，及至今日临行，说这等言语。大嫂，再也休提，你则好看家中，小心在意者。(唱)

【仙吕】【赏花时】则为你叔嫂从来情性乖，我因此上将伊曾劝解。(旦悲科，云)你去了，我怎了也！(正未唱)你可便省烦恼，莫伤怀。你则照管这家私世外，(带云)别的不打紧。(唱)你是必好觑当小婴孩。

(旦云)这个我自知道，则要你挣坐者。(正末唱)

【幺篇】则俺这男子为人须挣坐，我向这外府他乡做买卖。(旦云)你则是早些回来。(正末唱)休则管泪盈腮，多不到一年半载，但得些利便回来。(同旦下)

(李彦实云)李文道，你哥哥做买卖去了，你无事休到嫂嫂家去。我若知道，不道的饶了你哩。(诗云)正是叔嫂从来要避嫌，况他男儿为客去江南。你若无事到他家里去，我一准拿来打十三。(同下)

第一折

(旦上，云)妾身刘玉娘是也，有丈夫李德昌贩南昌买卖去了。今日无甚事，我开开这绒线铺，看有甚么人来。(李文道上，云)自家李文道便是，开着个生药铺，人顺口都叫我做赛卢医。有我哥哥李德昌做买卖去了，则有俺嫂嫂在家，我一心看上他。争奈俺父亲教我不要往他家去，如今瞒着父亲，推看他去，就调戏他。肯不肯，不折了本。来到门首也，我自过去。(见旦科，云)嫂嫂，自从哥哥去后，不曾来望得你。(旦云)你哥哥不在家，你来怎么？(李云)我来望你吃钟茶，有甚么事。(旦云)这厮来的意思不好，我叫父亲去。父亲！(李彦实上，云)是谁叫我？(旦云)是您孩儿。(李彦实云)孩儿，你叫我怎的？(旦云)小叔叔来房里调戏我来，因此与父亲说。(李彦实见科，云)你又来这里怎的？(做打，文道下)(李彦实云)若那厮再来，你则叫我，不道的饶了他哩。我打那弟子孩儿去。(下)(旦云)似这般，几时是了？我收了这铺儿。李德昌，你几时来家？兀的不痛杀我也！(下)(正末挑担上，云)是好大雨也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】七月才初，孟秋时序，犹存暑。穿着这单布衣服，怎避这悬麻雨？

【混江龙】连阴不住，荒郊一望水模糊。我则见雨迷了山岫，云锁了青虚。(带云)这雨大不大？(唱)云气深，如倒悬着东大海；雨势大，似翻合了洞庭湖。好教我满眼儿没处寻归路，黑暗暗云迷四野，白茫茫水淹长涂。

(云)这雨越下的大了也。(唱)

【油葫芦】恰便似画出潇湘水墨图，淋的我湿渌渌，更那堪吉丢古堆波浪渲城渠。你看他吸留忽刺水流乞留曲律路，更和这失留疏剌风摆希留急了树。怎当他乞纽忽浓的泥，更和他匹丢扑搭的淤。我与你便急章拘诸慢行的赤留出律去，我则索滴羞跌屑整身躯。

【天下乐】百忙里鞋儿断了乳，好着我难行。也是我穷对付，扯将这蒲包上菻麻且系住。淋的我头怎抬，走的我脚怎舒，好着我眼巴巴无是处。(云)远远的一座古庙，我且向庙中避雨咱。(放担科)(云)我放下这担儿。原来是五道将军庙，多年倒塌了，好是凄凉也。(唱)

【醉中天】折供卓撑着门户，野荒草遍阶除。(云)五道将军爷爷，自家李德昌便是，做买卖回来。望爷爷保护咱。(唱)我这里捻土焚香画地炉，我拜罢也忙瞻顾。多谢神灵祐护，望爷爷金鞭指路，则愿无灾殃早到乡间。

(云)一场好大雨也，衣服行李尽都湿了。我脱下这衣服来试晒咱，(唱)

【醉扶归】我这里扭我这单布裤，晒我这湿衣服。(云)怎生这般漏？哦！元来是这屋宇坍塌了，所以这般漏。我试看这行李咱。(唱)我则怕盖行李的油单有漏处，我与你须索从头觑。(云)且喜得都不曾湿嗨！可怎生这等漏得紧。(唱)奇怪这两三番揩不干我这额头颅，(云)可是为甚么？呆汉，你慌怎的？(唱)可忘了将我这湿渌渌头巾去。

(云)我脱下这衣服来晒咱。(做脱衣科)我山这庙门看天色咱。(做出门科)哎呀！我这一会增寒发热起来，可怎了也。(唱)

【一半儿】恰便是小鹿儿扑扑地撞我胸脯，火块似烘烘烧我肺腑，(云)敢是我这身体不洁净，触犯神灵，望金鞭指路，圣手遮拦。(唱)莫不是腥臊臭秽把你这神道触？(云)李德昌，你差了也，既为神灵，怎见俺众生过犯。(唱)我可也重思虑，(带云)我猜着这病也，(唱)多敢是一半儿因风一半儿雨。(云)可怎生得一个人来寄信与我浑家，教他来看我也好。我且歇息咱。(外扮高山挑担子上，云)阿呀！好大雨也。来到这五道将军庙躲躲雨咱。(做放下担儿科，云)老汉高山是也，龙门镇人氏，嫡亲的两口儿，有个老婆婆。每年家赶这七月七，入城来卖一担魔合罗。刚出的这门，四下里布起云来．则是盆倾瓮瀽相似。早是我那婆子着我拿着两块油单纸，不是都坏了。我试看咱，谢天地，不曾坏了一个。这个鼓儿是我衣饭碗儿，着了雨皮松了也。我摇一摇，还响哩。(正末云)兀的不有人来也，惭愧。(唱)

【金盏花】淋的来不寻俗，猛听得早眉舒。那里这等小朗朗摇动蛇皮鼓？我出门来观觑，他能迭落快铺谋。他有那关头的蜡钗子，压鬓髩的骨头梳。他有那乞巧的泥媳妇，消夜的闷葫芦。

