<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正末做扳过，揖云)才的，祗揖！(高山云)阿呀！有鬼也。(正末云)我不是鬼，我是人。(高山云)你是人，做这短见勾当。先叫我一声，我便知道是人，你猛可里扳将过来唱喏，多年古庙，前后没人，早是我也，若是第二个，不唬杀了。(高山挝土科，正末云)你待怎么？(高山云)惊了我顖颗子哩。(正末云)老的，小人也是货郎儿。老的，你进来坐一坐咱。(高山云)老汉与你坐一坐。你勒着手帕做甚么？(正末云)老的，我在这庙里避雨，脱的衣服早了，冒了些风寒。老的，你如今那里去？(高山云)我往城里做买卖去。(正末云)老的，怎生与我寄个信去咱。(高山云)哥哥，我有三桩戒愿：一不与人家作媒，二不与人家做保，三不与人家寄信。(正末云)自家河南府，在城醋务巷居住。小人姓李名德昌，嫡亲的三口儿。浑家刘玉娘，孩儿佛留。小人往南昌做买卖去，如今利增百倍也。(高山起身，云)住！住！住！(出门看科，云)这里有避雨的，都来一搭儿说话咱，有也无？(入见正末，云)有你这等人？谁问你说出这个话来？倘或有人听的，图了你财，致了你命，不干生受一场。你知道我是甚么人？便好道：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。(正末云)这那里便有贼？老的，我如今感了风寒，一卧不起，只望老的你便寄个信与俺浑家．教他来看我。若不肯寄信去，我有些好歹，就是老的误了我性命。(高山云)那个夫人的倒会放刁。我今日破了戒，我则寄你这一个信。你在那里住坐？有什么门面铺席？两邻对门是甚么人家？说的我知道。你则将息你那病症。(正末唱)

【后庭花】俺家里有一遭新板闼住两间高瓦屋。隔壁儿是个熟食店，对门儿是个生药局。怕老的若有不是处你则问那里是李德昌家绒线铺，街坊每他都道与。

(高山云)我知道了，你放心！(正末云)老的，在心者，是必走一遭去。(唱)

【赚煞】你是必记心怀，你叮也休疑虑，不是我嘱咐了重还嘱咐。争奈自己耽疾难动举，你教他借马寻驴莫踌躇。争奈纸笔全无，怎写旷安两字书？老的只要你莫阻，说与俺看家拙妇，教他早些来把我这病人扶。(下)

(高山云)出得这庙门来，住了雨也。则今日往城里卖魔合罗，就与李德昌寄信走一遭去。(下)

第二折

(李文道上，云)自家李文道。今日无甚事，我且到这药铺门前觑者，看有甚么人来。(高山上，云)老汉高山是也。来到这河南府城里，不知那里是醋务巷。我放下这担儿，试问人咱。(见李文道科，云)哥哥，敢问那里醋务巷？(李文道云)你问他怎的？(高山云)这里有个李德昌，他去南昌做买卖回来，利增百倍，如今在城南五道将军庙里染病，教我与他家寄个信。(李文道背云)好了。(回云)老的，这是小醋务巷，还有大醋务巷。你投东往西行，投南往北走，转过一个湾儿，门前有株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，门上挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿，则那便是李德昌家。(高山云)谢了哥哥，(做挑担行科)好哥哥说与我，投东往西行，投南往北走，转过湾儿，门前一株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿。假若走了那啥叭狗儿，我那里寻去？(下)(李文道云)便好道人有所愿，天必从之。他如今得病了，我也不着嫂嫂知道。我将这服毒药走到城外药杀他，那其间老婆也是我的，钱物也是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。(下)(旦同俫儿上，云)妾身刘玉娘，自从丈夫李德昌南昌做买卖去了，音信皆无。今日开开这铺儿，看有甚么人来。(高山上，云)走杀我也，把那贼弟子孩儿！他说道还有个大醋务巷，那里不走过来。(放下担科，云)我把那精驴贼丑生弟子孩儿，原来则这个醋务巷，着我沿城走了一遭，左右则在这里。(旦出门见科，云)兀那老子，好不晓事，人家做买卖去处，你当着门做甚么？(高山云)你看我的造物，头里着小弟子孩儿哄的我走了一日，如今又着这婆娘抢白我。哎！高山，你也怨你自己当初不与李德昌寄信，可也没这场勾当。(旦云)兀那老的，你那里见李德昌来？请家里吃茶波。(高山云)搅了你家买卖。(旦云)老的，你那里见李德昌来？(高山云)嫂子敢是刘玉娘？(旦云)则我便是。(高山云)这小的敢是佛留？(旦云)正是。老的你怎么知道？(高山云)嫂嫂，如今李德昌利增百倍，在城外五道将军庙里染病，你快寻个头口取他去。(旦云)多多亏了老的，等李德昌来家，慢慢的拜谢你老人家。(俫儿上，云)奶奶，我要个魔合罗儿。(旦打俫科，云)小弟子孩儿，咱家买菜的钱也无，那得钱来？(高山云)你休打孩儿，我与他一个魔合罗儿，你牢牢收着，不要坏了。底下有我的名字，道是高山塑。你父亲来家呵，见了这魔合罗，我寄信不寄信，久后做个大证见哩(下)(旦云)谁想李德昌在五道将军庙染病。我将孩儿寄在邻舍家，锁了门户，借个头口去看李德昌走一遭去
来。(下)(正末抱病上，)自从南昌回来，感了风寒病症，一卧不起。我央高山寄信去，教我浑家来看我。怎生这早晚不见来？李德昌，这的是时也，命也，运也，信不虚也呵。(唱)

【黄钟】【醉花阴】干着我贩卖南昌利钱好，急叫来又早病魔缠着。盼家门咫尺似天遥，好教我这会儿心焦，按不住小鹿儿拘拘地跳。端的是最难熬，只一阵头疼险些就劈破了。

【喜迁莺】教谁来医疗，奈无人古庙萧萧。量度，又怕有歹人来到。不由人小中添懊恼，不由人不泪雨抛。迭屑屑魂飞胆落，扑速速肉颤身摇。

【出队子】似这般无颠无倒，越趣人厮窨约。一会家阴阴的腹痛似锥挑，一会家烘烘的发热似火烧，一会家撒撒的增寒似水浇。

(云)大嫂，你在那里也呵！(唱)

【刮地风】悬望妻儿音信杳，急煎煎心痒难揉。(云)我出庙门望一望波。(唱)我这里慢腾腾行出灵神庙，举日偷瞧。我与你恰下涩道，立在檐梢，觉昏沉刚挣揣把门倚靠。我则道十分紧闭着，原来是不插拴牢。靠着时呀的门开了，滴留扑仰剌叉吃一交。

【四门子】这的是严霜偏打枯根草，哎哟！正跌着我这残病腰。一会家疼一会家焦，想钱财莫不是无福消？一会家疼一会家焦，我将这神灵祷告。(李文道慌上)来到这庙也，哥哥在那里？(正末见科)(唱)

【古水仙子】呀、呀、呀，猛见了，嗨、嗨、嗨，唬的我悠悠魂魄消。将、将、将，纸钱来忙遮，把、把、把，泥神来紧靠，慌、慌、慌，我这驻掩映着。(李文道云)我来望哥哥，受你兄弟两拜。(正末唱)他、他、他，走将来展脚舒腰，我、我、我，向前来仔细观了相貌。是、是、是，我兄弟间别身安乐，请、请、清，免拜波李文道。

(云)兄弟，我自从南昌回来，感了风寒病症，不能还家。你嫂嫂在那里？(李文道云)嫂嫂便来也。哥哥，你这病几日了？(正末唱)

【寨儿令】也不昨宵，则是今朝，被风寒暑湿吹着。(李文道云)我与哥哥把把脉咱。(做把脉科，云)哥哥，我知道这病也，我就带将药来了。(做调药，与正末吃科)(正末云)兄弟且住，等你嫂嫂来我吃。(李文道云)不要等他，你吃了就好了。(正末咽科)(唱)我咽下去有似热油浇，烘烘的烧五脏，火火的燎三焦。(带云)兄弟也，(唱)这的敢不是风寒药？

【神仗儿】他将那水凋，我氵虢的咽了，不觉忽的昏迷，他把我丕的来药倒。烟生七窍，冰浸四稍。谁承望笑里藏刀，眼见的丧荒郊。

(做倒科)(李文道云)药倒了也。我收拾了东西回家中去来。(下)(正末唱)

【节节高】这厮如损人利己，不合大道。钱物又不多，要时分明要，怎生下得教哥哥身夭。更做道钱心重，情分少，任辱没杀分金管鲍。

【者刺古】身躯被病执缚，难走难逃。咽喉被药把捉，难叫难号。托青天暗表，望灵神早报。行善得善，行恶得恶。天呵！莫不是今年灾祸招。

【挂金索】我则道调理风寒，谁想他暗里藏毒药。他如今致命图财，我正是自养着家生哨，疑怪来时，不将着亲嫂嫂。万代人传，倒惹的关张笑。

【尾】所有金珠共财宝，一星星早不剩分毫，他紧紧的将马儿驮去了。

