<!-- { "loadSidebar": true } -->
(卜儿云)今日将俺女孩儿，嫁马员外去了也。受着他这一百两财礼，也够老身下半世快活受用哩。如今别无甚事，寻俺旧时姑姊妹们，到茶房中吃茶去来。(下)


第一折

(搽旦上，诗云)我这嘴脸实是欠，人人赞我能娇艳。只用一盆净水洗下来，倒也开的胭脂花粉店。妾身是马员外的大浑家。俺员外娶得一个妇人，叫做甚么张海棠，他跟前添了个小厮儿，长成五岁了也。我瞒着员外，这里有个赵令史，他是风流人物，又生得驴子般一头大行货，我与他有些不伶俐的勾当。我一心只要所算了我这员外，好与赵令史久远做夫妻。今日员外不在家，我早使人唤他去了，这早晚敢待来也。(净扮赵令史上，诗云)我做令史只图醉，又要他人老婆睡。毕竟心中爱者谁，则除脸上花花做一对。自家姓赵，在这郑州衙门，做个令史。州里人见我有些才干，送我两个表德：一个叫做赵皮鞋，一个叫做赵哈达。这里有个妇人，他是马均卿员外的大娘子。那一日马员外请我吃酒。偶然看见他大娘子，这嘴脸可可是天生一对，地产一双，都这等花花儿的，甚是有趣，害得我眠里梦里。只是想慕着他。岂知他也看上了我，背后瞒着员外，与我做些不怜俐勾当。今日他使人呼我，不知有甚事？须索去走一遭。来到此间，径自过去。大嫂，你唤我有何计议？(搽旦云)我唤你来，不为别事。想俺两个偷偷摸摸的，到底不是个了期。我一心要合服毒药，谋杀了马员外，俺两个做永远夫妻，可不好么？(赵令史云)你那里是我搭识的表子？只当是我的娘！难道你有此心，我倒没此意？这毒药我已备下多时也！(做取药付搽旦科，云)兀的不是毒药。我交付了与你，我自到衙门中办事去也。(下)(搽旦云)赵令史去了也。我且把这毒药，藏在一处，只等觑个空便，才好下手。呀！我争些儿忘了，今日却是孩儿的生日。教人请员外来，和他到各寺院烧香，佛面上贴金，走一遭去来。(下)(正旦上，云)妾身张海棠。自从嫁了马员外，可是五年光景，俺母亲也亡化了，连哥哥也不知那里，至今没个消耗。我跟前所生孩儿，叫做寿郎。自生下这孩儿来，就在那褥草之上，则在姐姐跟前抬举，如今长成五岁了也。今日是我孩儿的生日，员外和姐姐领着孩儿，到那各寺院烧香，佛面上贴金去了。下次小的每安排下茶饭，等员外姐姐来家食用。张海棠也，自从嫁了员外，好耳根清净也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】月户云窗，绣帏罗帐。谁承望，我如今弃贱从良，拜辞了这鸣珂巷。

【混江龙】毕罢了浅斟低唱，撇下了数行莺燕占排场。不是我攀高接贵，由他每说短论长。再不去卖笑追欢风月馆，再不去迎新送旧翠红乡。我可也再不怕官司勾唤，再不要门户承当，再不放宾朋出入，再不见邻里推抢，再不愁家私营运，再不管世事商量。每日价喜孜孜一双情意两相投，直睡到暖溶溶三竿日影在纱窗上。伴着个有疼热的夫主，更送着个会板障的亲娘。

(云)怎么这早晚，员外姐姐还不回来？我出门前看波。(张林上，诗云)腹中晓尽世间事，命里不如天下人。我张林自从和妹子唱叫了一场，出门去寻俺舅子，谁想他跟着一个什么经略相公种师道，到延安守去了。一来投不着主儿，二来又染了一场冻天行的病证，不要说盘缠使尽，连身上的衣服也典卖尽了。走回家来，母亲也亡化了，居房也没了，教我怎么好？闻得妹子嫁了马员外，那员外是好家计，他肯看顾亲眷，要抬举我舅子，有何难处！我如今一径的去投托他，问他借些盘缠使用。可早来到马员外门首了。可可的我妹子正在门前，待我去相见咱。妹子祗揖！(正旦见，云)我道是谁，原来是哥哥。我看你容颜肥胖，倒宜出外。(张林云)妹子，你可早头一句话儿也！(正旦云)哥哥，你敢替母亲做七来？起坟来？还是吊孝来？(张林云)妹子，你不见我吃的，则看我穿的，自家的嘴也养不过，有甚么东西与母亲做七起坟那！(正旦云)哥哥，俺母亲亡化，一应送终的衣衾棺椁之费，那些儿不亏了马员外来！(张林云)妹子，这虽是马员外把我母亲发送，还是多亏了你，我知道了也。(正旦唱)

【油葫芦】自丧了亲爷撇下个娘，偏你敢不姓张，怎教咱辱门败户的妹子去支当！(张林云)妹子，不必敲打我了，我也知道，多多的亏了你也！(正旦唱)到今日你便安排着这句甜话儿来寻访。(张林云)妹子，我今日特来投托，你怎做下这一个冷脸儿那！(正旦唱)也不是俺便做下的这一个冷脸儿难亲傍，想当日你怒烘烘的挺一身，急煎煎的走四方。(张林云)妹子，这旧话也休提了。(正旦唱)我则道你怎生发迹身荣旺，怎还穿着这蓝蓝缕缕的这样旧衣裳？(张林云)妹子，我和你是一父母生的兄妹，你哥哥便有甚的不是，你也将就些儿，不要记怨了。(正旦唱)

【天下乐】哥哥也，你便有甚脸今朝到我行，听说罢这衷也波肠！(张林云)妹子也，我也是出于无奈，特特投奔你来。没奈何，不论多少，赍发些盘缠使用，等我好去。(正旦唱)口声声道是无奈何，哥哥也，你既无钱呵怎生走汴梁？(张林云)妹子，你也不必多说了，你不赍发我，教那个赍发我？(正旦唱)你今日投奔我个小妹子，只要我赍发你个大兄长，(带云)你不道来，(唱)可不道是男儿当自强！(张林云)妹子，你不曾忘了一句儿也。打落的我勾了，你则是赍发我去者。(正旦云)哥哥不知，俺这衣服头面，都是马员外与姐姐的，我怎做的主好与人，除这些有甚的盘缠好赍发的你？哥哥，你则回去了罢，休来这门首也。(做不礼、入门科)(张林云)妹子，你好狠也。你是我同胞亲妹子，我特投奔着你，一文盘缠也不与我，倒花白了我这许多。我如今也不回去，只在这门首等着，待他马员外来，或者有些面情，也不见得。(搽旦上，云)我是马员外的大浑家，领着孩儿烧香，我先回来了。呀！怎么我家解典库门首，立着个教化头？你在此有甚么勾当？(张林云)姐姐休骂，小人是张海棠的哥哥，来寻我妹子的。(搽旦云)原来你是张海棠的哥哥，这等是舅舅了。你可认的我么？(张林云)小人不认的那壁姐姐。(搽旦云)则我便是马员外的大浑家。(张林云)我小人眼拙不认得，大娘子是必休怪。(做揖科)(搽旦云)舅舅，你要寻你妹子怎么？(张林云)说也惶恐。因为贫难，无以度日，要寻我妹子，讨些盘缠使用。(搽旦云)他与你多少？(张林云)他道家私里外，都是大娘子掌把着哩，自做不得主，一些没有。(搽旦云)舅舅不知，自从你妹子到我家来，添了一个孩儿，如今也五岁了，这是你的外甥。现今我家大小家私，都着他掌把，我是没儿子的！(做敲胸科，云)一些也没分了！你是张海棠的哥哥，便是我亲哥哥一般。我如今过去，问他讨些盘缠与你。若有呵，你也休欢喜；若无呵，你也休烦恼，只看你的造化。你且在门首待者。(张林云)小人知道。好一个贤慧的妇人也！(正旦见搽旦科，云)姐姐，你先回来了！劳动着姐姐哩。(搽旦云)海棠，门首立着的是甚么人？(正旦云)是海棠的哥哥。(搽旦云)哦，原来是你的哥哥。他来这里做甚么？(正旦云)他问妹子讨些盘缠使用。(搽旦云)你便与他些不得？(正旦云)我这衣服头面，都是员外和姐姐与我的，教我可甚么与他？(搽旦云)这衣服头面与了你，就是你的了，便与你哥哥也何妨！(正旦云)姐姐，敢不中么。倘员外查起我这衣服头面，教我说甚的那！(搽旦云)员外查时，我替你说，还再做些与你。快解下来
，送与你哥哥去罢。(正旦做解下科，云)既是姐姐许了，我便脱了这衣服，除下这头面，与我哥哥去。(搽旦云)怕我拿了你的？将来，待我送他去。(做取砌末出见科，云)舅舅，则为你这盘缠，连我也替你恼起来。那知道你家妹子，这般个狠人，放着许多衣服头面，一些儿不肯与你，只当剔他身上的肉一般。这几领衣服，几件头面，是我爹娘陪嫁我的，送与舅舅，权做些儿盘缠使用。舅舅，你则休嫌轻道少者。(张林收科，云)多谢大娘子。小人结草衔环，此恩必当重报！(做谢科，搽旦回礼，云)舅舅，员外不在家，不好留的你茶饭，休怪也。(下)(张林云)我则道这衣服头面，是我妹子的，那知是他大娘子的。你是我一父母所生的亲妹子，我讨些盘缠使用，并无一文，倒花白我一场；这大娘子，我与他是各白世人，赍发我衣服头面。我想他家中大妻小妇必有争差，少不得要告状打官司的。我如今将这头面，兑换些银两，买小窝儿，做开封府公人去。妹子，你常拣吉地上行，吉地上坐，休要咱两个轴头儿厮抹着。若告到宫中，撞见我时，我一杖子起你一层皮哩！(下)(搽旦见正旦科，云)海棠，你这衣服头面，与你哥哥去了也。(正旦谢，云)索是生受姐姐来，只怕员外回时，若问起呵，望姐姐与我方便一声。(搽旦云)不妨事，放着我哩。(正旦下)(搽旦云)海棠也，你哥哥将那衣服头面去，怕不欢喜；只是员外问起时，我倒替你愁哩。(马员外引俫儿上，云)我马均卿，自从娶了张海棠，添了这个孩儿，叫做寿郎，可早五岁也。今日是寿郎的生日，到各寺院烧香去。见子孙娘娘庙，有倾颓去处，舍些钱钞，与他修理，因此又耽搁了一会。可早来到门首也。(搽旦同正旦迎科)(正旦云)员外回来了，索是辛苦也。我去取茶来者。(下)(马员外云)大嫂，那海棠的衣服头面，怎生都不见了那？(搽旦云)员外不问，我也不好说。你因为他生了孩儿，十分的宠用着他。谁想他在你背后，养着奸夫，常常做这不伶俐的勾当。今日我和员外烧香去了，他把这衣服头面，都与奸夫拿去，正要另寻甚么衣服头面，胡乱遮掩，被我先回去撞破了。是我不许他再穿衣服，重戴头面，只等员外回来，自家整理。这须不是我妒他，是他自做出来的！(马员外云)原来海棠将衣服头面与奸夫去了。可知道来，他是风尘中人。有这等事，兀的不气杀我也！(做唤正旦打科，云)我打你这不良的贱人。(搽旦撺调科，云)员外打得好，似这等辱门败户的贱人，要他何用？则该打死他罢。(正旦云)我这衣服头面，本不肯与俺哥哥将去，都是他再三撺掇我来，谁想到员外跟前，又说我与了
奸夫，着我有口难分。这都是张海棠自家不是了也。(唱)

【那吒令】我当初自伤，别无甚忖量；别无甚忖量，将他来不防，将他来不防；可送咱这场。俺越打得手脚儿慌，他越逞着言词儿谤，端的个狠毒世上无双。

