<!-- { "loadSidebar": true } -->
(马员外气科，云)你是生儿子的，做这等没廉没耻的事，兀的不气杀我也！(搽旦云)员外，你气怎的？只是打杀他便了帐也。(正旦唱)

【鹊踏枝】普天下有的婆娘，谁不待要占些独强？几曾见这狗行狼心，搅肚蛆肠？(带云)你养着奸夫，倒着我有这屈事也。(唱)倒屈陷我腌臜勾当，(带云)也怪不得他赃埋我来。(唱)也只是我不合自小为娼！

(搽旦云)可知道你这贱人，旧性复发，把衣服头面，与了奸夫去，瞒着夫主，做这等勾当哩。(正旦唱)

【寄生草】便是那狠毒的桑新妇，也不似你这个七世的娘，倒说我实心儿主意瞒家长。(搽旦云)谁着你背地里养着奸夫，还强嘴那！(正旦唱)他道我共奸大背地常来往，他道我会支吾对面舌头强。不争将滥名儿揣在我跟前，姐姐也，便是将个屎盆儿套在他头上。

(马员外做不快科，云)则被这小贱人直气杀我也！大嫂，怎生这一会儿，我身子甚是不快？你可煎一碗热汤儿我吃。(搽旦云)这都是海棠这小贱人，气出员外病来。海棠，你快些去，热热的煎碗汤来，与员外吃。(正旦云)理会的。(唱)

【后庭花】恰才我脊梁上挨了棍棒，又索去厨房中煎碗热汤，一任他男子汉多心硬，大刚来则是俺这婆娘每不气长。(做下、捧汤上科，云)姐姐，兀的不是汤。(搽旦云)拿汤来，我试尝咱。(做尝科，云)还少些盐酱，快去取来。(正旦应，下)(搽旦云)前日这一服毒药，待我取来，倾在这汤儿里。(做倾药科，云)海棠，快来。(正旦上，唱)怎这般忒慌张，连催盐酱？(云)姐姐，兀的不是盐酱。(搽旦做调汤科，云)海棠，你将去。(正旦云)姐姐，你将去波，怕员外见了我越气也。(搽旦云)你不去，员外又道你恼着他哩。(下)(正旦云)理会得。员外，你吃口汤儿波。(员外做接吃科)(正旦唱)则见他闷沉沉等半晌，苦恹恹口内尝。(员外做死科)(正旦惊，云)员外，你放精细者！(唱)为甚的黄甘甘改了面上，白邓邓丢了眼光？

【青哥儿】呀！唬得我胆飞魂丧，不由不两泪千行。眼见的四体难收一命亡，撇下多少房廊，几处田庄，两个婆娘，五岁儿郎。从今后无挨无靠，母子每守孤孀，孩儿也，你将个谁依仗？

(正旦哭，云)姐姐，员外死了也。(搽旦哭上，云)我那员外也，忍下的就撇了我去也！海棠，你这小贱人，适才员外是个好好的人，怎生吃你这一口汤，便会死了？这不是你药死的，是那个弄死的？(正旦云)姐姐，这汤你也尝过来，偏是你不药死，则药死员外？(做哭科，云)天那，兀的不苦痛杀我也！(搽旦云)下次小的每，那里与我高原选地，破木造棺，把员外埋殡了者。(做家僮上、抬员外下科，搽旦云)海棠，你这小贱人，则等送了员外出去，我慢慢的摆布你，看你好在我家里过得那！(正旦哭云)姐姐，员外无了，这家私大小，我都不要，单则容我领了孩儿去罢。(搽旦云)孩儿是那个养的？(正旦云)是我养的。(搽旦云)你养的，怎不自家乳哺了？一向在我身边，煨干避湿，咽苦吐甜，费了多少辛勤，在手掌儿上抬举长大的，你就来认我养的孩儿，这等好容易！你养了奸夫，合毒药谋杀了员外，更待干罢！你要官休，还是要私休？(正旦云)怎生是官休，怎生是私休？(搽旦云)你要私休，将一应家财房廊屋舍带孩儿都与了我，只把这个光身子走出门去；你要官休呵，你药死亲夫，好小的罪名儿！我和你见官去。(正旦云)我原不曾药死亲夫，怕做甚么！情愿和你见官。(搽旦云)明有官防，你不怕告官，我就拿你去。(正旦云)我不怕，告宫去，告官去。(唱)

【赚煞】且休问你真实，休问咱虚谎，现放着剃胎头收生的老娘，则问他谁是亲娘，谁是继养？(搽旦云)我是孩儿的亲亲的亲娘，这孩儿是我的的亲亲的亲儿，是娘的心肝，娘的肚子，娘的脚后跟，那一个不知道的！(正旦唱)怎瞒得过看生见长的街坊。(搽旦云)你合毒药，谋死员外，也是我脏埋你的？(正旦云)这毒药呵，(唱)你平日里预收藏，暗暗的倾下羹汤。(搽旦云)明明是你下这毒药在汤儿里，怎赖得我？怕你不去偿命！(正旦唱)这的是谁药死亲夫呵要将性命偿。你畅好是不良，送的人来冤枉。则普天厂大浑家那里有你这片歹心肠！(下)

(搽旦云)如何？中了俺的计也。眼见得这家私大小带孩儿，都是我的。(做沉吟科，云)嗨，事要三思，免劳后悔。你也合寻思波，这孩儿本等不是我养的，他要问那剃胎头收生的老娘，和那看生见长的一起街坊邻舍做证见。若到官呵，他每不向我，可不干着这一番。我想来，人的黑眼珠子，见这白银子没个不要的，则除预先安顿下他，见人头，与他一个银子，就都向着我了。则是衙门官吏，也要安置停当。怎得赵令史到来，和他商量告状的事，可也好那！(赵令史上，云)才说姓赵，姓赵便到。我赵令史，数日不曾去望马大娘子，心里痒痒的，好生想他，只是丢不下。如今到他门首，他家没主了，怕做甚的？径自入去。(见搽旦科，云)大娘子，只被你想杀我也！(搽旦云)赵令史，你不知道马员外被我药死了也？如今和海棠两个打官司，要争这家缘家计，连这小厮。你可去衙门打点，把官司上下，布置停当，趁你手里完成这桩事。我好和你做长远夫妻也。(赵令史云)这个容易。只是那小厮，原不是你养的，你要他怎的？不如与他去的干净。(搽旦云)你也枉做令史，这样不知事的。我若把这小厮与了海棠。到底马家子孙，要来争这马家的家计，我一分也动他不得了。他无过是指着收生老娘，和街坊邻里做证见，我已都用银子买转了。这衙门以外的事，不要你费心，你只替我打点衙门里头的事便了。(赵令史云)大娘子说的是。这等你早些来告状，我自到衙门打点去也。(下)(搽旦云)赵令史去了。则今日我封锁了房门，结扭了海棠告状去走一遭。(词云)常言道：人无害虎心，虎有伤人意。我说道人见老虎谁敢汤，虎不伤人吃个屁！(下)


第二折

(净扮孤引祗从上，云)小官郑州太守苏顺愤是也。(诗云)虽则居官，律令不晓。但要白银，官事便了。可恶这郑州百姓，欺侮我罢软，与我起个绰号，都叫我做模棱手，因此我这苏模棱的名，传播远近。我想近来官府尽有精明的作威作福，却也坏了多少人家；似我这苏模棱，暗暗的不知保全了无数世人，怎么晓得？今日坐起早衙，左右，与我抬放告牌出去。(祗从云)理会的。(搽旦扯正旦、俫儿上，云)我和你见官去来。冤屈也！(正旦云)你且放手者。(唱)

【商调】【集贤宾】火匝匝把衣服紧攥着，(搽旦云)你药死亲夫，该死罪的，我放了你，倒等你逃走去了？(正旦唱)你道我该死罪怎生逃？(带云)张海棠也，(唱)我则道嫁良人十成九稳，今日个越不见末尾三梢。则我这负屈的有口难言，赤紧的原告人见肚生苗，这一场没揣的罪名除非天地表！(搽旦云)可知道你药死了亲夫，自有个天理神明鉴察。(正旦唱)我将这虚空中神灵来祷告，便做道男儿无显迹，可难道天理不昭昭？

(搽旦云)小贱人，这里是郑州府门首了。你若经官发落，这绷扒吊拷，要桩桩儿挨过，不如认了私休，也还好收拾哩。(正旦云)便打杀我也说不得。我情愿和你见官去。(唱)

【逍遥乐】你道是经官发落，怎的支吾这场棒拷。我则道人命事须要个归着，怎肯把药死亲夫罪屈招，平白地落人圈套！拚守着七贞九烈，怕甚么六问三推，一任地万打千敲。

(搽旦叫，云)冤屈也！(孤云)甚么人在衙门首叫冤屈？左右，与我拿过来。(祗从拿进科，云)当面。(搽旦、正旦、俫儿跪见科)(孤云)那个是原告？(搽旦云)小妇人是原告。(孤云)这等，原告跪在这壁，被告跪在那壁去。(各跪开科)(孤云)唤原告上来，你说你那词因，等我与你做主。(搽旦云)小妇人是马均卿员外的大浑家。(孤做惊起科，云)这等，夫人请起。(祗从云)他是告状的。相公怎么请他起来？(孤云)他说是马员外的大夫人。(祗从云)不是什么员外，俺们这里有几贯钱的人，都称他做员外，无过是个土财主，没品职的。(孤云)这等着他跪了。你说词因上来。(搽旦云)这个叫做张海棠，是员外娶的个不中人。(祗从喝科，云)口退！敢是个中人？(搽旦云)正是个中人，他背地里养着奸夫，同谋设计，合毒药药杀了丈夫，强夺我所生的孩儿，又混赖我家私。告大人，与小妇人做主咱。(孤云)这妇人会说话，想是个久惯打官司的，口里必力不刺说上许多，我一些也不懂的。快去请外郎出来。(祗从云)外郎有请。(赵令史上，云)我赵令史，正在司房里趱造文书，相公呼唤我，必是有告状的，又断不下来，请我去帮他哩。(做见科，云)相公，你整理甚么事不下来？(孤云)令史，有一起告状的在这里。(赵令史云)待我问他。兀那夫人，告甚么？(搽旦云)告张海棠药杀亲夫，强夺我孩儿，混赖我家私。可怜见与我做主咱！(赵令史云)拿过那张海棠来。你怎生药杀亲夫，快快从实招来。若不招呵，左右，与我选下大棍子者。(正旦唱)

【梧叶儿】厅阶下，膝跪着，听贱妾说根苗。(赵令史云)你说，你说。(正旦唱)狼虎般排着祗从，神鬼般设着六曹。(赵令史云)你药杀亲夫，这是十恶大罪哩。(正旦唱)若妾身犯下分毫，相公也，我情愿吃那杀丈夫的绷扒吊拷。

(赵令史云)你当初是甚么人家的女子？怎生嫁与那马员外来？你说与我听波。(正旦唱)

【山坡羊】念妾身求食卖笑，本也是旧家风调。则为俺穷滴滴子母每无依靠，挨今宵，到明朝。谢的个马均卿一见投他好，下钱财将妾身娶做小。他莺燕交，咱成就了。

(赵令史云)原来是个娼妓出身，便也不是个好的了。你既然被马员外娶到家，可曾生得一男半女么？(正旦唱)

【金菊香】我与他生男长女受劬劳。(赵令史云)你家里有甚么人，也还往来么？(正旦唱)俺哥哥因为少吃无穿来投托，曾被我赶离门恰和他两个厮撞着。(赵令史云)是你的哥哥，便和他厮见，也不妨事。(正旦云)俺姐姐道：海棠，既是你哥哥来投奔你时，你便没银子，何不解下这衣服头面，与他做盘缠使用去。(赵令史云)这般说也是他好意。(正旦云)我信了他，将这些衣服头面与哥哥去了。等的员外回来，问道海棠的衣服头面，为何不见，他便道，瞒着员外，都与奸夫了也。(唱)岂知他有两面三刀，向夫主厮搬调。
