<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张千禀，云)郑州续解听审人犯，一起解到。(包待制云)着他过来。(搽旦、俫儿，并街坊、老娘入跪科)(张千云)当面，(包待制云)兀那妇人，这孩儿是谁养的？(搽旦云)是小妇人养的。(包待制云)兀那街坊、老娘，这孩儿是谁养的？(众云)委实大娘子养的。(包待制云)此一桩则除是恁般。唤张林上来。(做票臂、张林做出科，下)(包待制云)张千，取石灰来，在阶下画个栏儿。着这孩儿在栏内，着他两个女人，拽这孩儿出灰栏外来。若是他亲养的孩儿，便拽得出来；不是他亲养的孩儿，便拽不出来。(张千云)理会的。(做画灰栏着俫儿站科)(搽旦做拽俫儿出栏科)(正旦拽不出科)(包待制云)可知道不是他所生的孩儿，就拽不出灰栏外来。张千，与我采那张海棠下去，打着者。(张千做打正旦科)(包待制云)着两个妇人，再拽那孩儿者。(搽旦做拽俫儿出科)(正旦拽不出科)(包待制云)兀那妇人，我看你两次三番，不用一些气力拽那孩儿。张千，选大棒子与我打着。(正旦云)望爷爷息雷霆之怒，罢虎狼之威。妾身自嫁马员外，生下这孩儿，十月怀胎，三年乳哺，咽苦吐甜，煨干避湿，不知受了多少辛苦，方才抬举的他五岁。不争为这孩儿，两家硬夺，中间必有损伤。孩儿幼小，倘或扭折他胳膊，爷爷就打死妇人，也不敢用力拽他出这灰栏外来，只望爷爷可怜见咱。(唱)

【挂玉钩】则这个有疼热亲娘怎下得！(带云)爷爷，你试觑波。(唱)孩儿也这臂膊似麻秸细。他是个无情分尧婆管甚的，你可怎生来参不透其中意？他使着侥幸心，咱受着腌臜气。不争俺俩硬相夺，使孩儿损骨伤肌。

(包待制云)律意虽远，人情可推。古人有言：视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉！人焉瘦哉！你看这一个灰栏，倒也包藏着十分利害。那妇人本意要图占马均卿的家私，所以要强夺这孩儿，岂知其中真假，早已不辨自明了也。(诗云)本为家私赖子孙，灰栏辨出假和真。外相温柔心毒狠，亲者原来则是亲。我已着张林拘那奸夫去了，怎生这早晚还不到来？(张林拿赵令史上，跪科，云)喏，禀爷，赵令史拿到了也。(包待制云)兀那赵令史，取得这等好公案！你把这因奸药杀马均卿，强夺孩儿，混赖家私，并买嘱街坊老娘，扶同硬证，一桩桩与我从实招来。(赵令史云)哎哟，小的做个典吏，是衙门里人，岂不知法度？都是州官，原叫做苏模棱，他手里问成的。小的无过是大拇指头挠痒，随上随下，取的一纸供状。便有些甚么违错，也不干典吏之事。(包待制云)我不问你供状违错，只要问你那因奸药杀马均卿，可是你来？(赵令史云)难道老爷不看见的，那个妇人满面都是抹粉的，若洗下了这粉，成了甚么嘴脸？丢在路上也没人要，小的怎肯去与他通奸，做这等勾当！(搽旦云)你背后常说我似观音一般，今日却打落的我成不得个人，这样欺心的。(张林云)昨日大雪里，赵令史和大浑家，赶到路上来，与两个解子打话，岂不是奸夫？只审这两个解子，便见分晓。(董净云)早连我两个都攀下来了也。(包待制云)张千，采赵令史下去，选大棒子打着者。(张千云)理会的。(做打赵令史科)(正旦唱)

【庆宣和】你只想马大浑家做永远妻，送的我有去无归。既不唦你两个赶到中途有何意？咱与你对嘴，对嘴。

(赵令史做死科)(包待制云)他敢诈死？张千，采起来，喷些水者。(张千喷水，赵令史醒科)(包待制云)快招上来。(赵令史云)小的与那妇人往来，已非一日，依条例也只问的个和奸，不至死罪。这毒药的事。虽是小的去买的药，实不出小的本意。都是那妇人自把毒药放在汤里，药死了丈夫。这强夺孩儿的事，当初小的就道，别人养的不要他罢。也是那妇人说，夺过孩儿来，好图他家缘家计。小的是个穷吏，没银子使的，买转街坊老娘，也是那妇人来买。嘱解子要路上谋死海棠，也是那妇人来。(搽旦云)呸！你这活教化头，早招了也，教我说个甚的？都是我来，都是我来。除死无大灾，拚的杀了我两个，在黄泉下做永远夫妻，可不好那！(包待制云)一行人听我下断：郑州太守苏顺，刑名违错，革去冠带为民，永不叙用。街坊老娘人等，不合接受买告财物，当厅硬证，各杖八十，流三百里，董超、薛霸，依在官人役，不合有事受财，比常人加一等，杖一百，发远恶地面充军。奸夫奸妇，不合用毒药谋死马均卿，强夺孩儿，混赖家计，拟凌迟，押付市曹，各剐一百二十刀处死。所有家财，都付张海棠执业。孩儿寿郎，携归抚养。张林着与妹同居，免其差役。(词云)只为赵令史卖俏行奸，张海棠负屈衔冤。是老夫灰栏为记，判断出情理昭然。受财人各加流窜，其首恶斩首阶前。赖张林拔刀相助，才得他子母团圆。(正旦同张林叩头科，唱)

【水仙子】街坊也却不道您吐胆倾心说真实，老娘也却不道您久年深记不得，孔目也却不道您官清法正依条例，姐姐也却不道您是第一个贤慧的，今日就开封府审问出因依。这几个流窜在边荒地，这两个受刑在闹市里，爷爷也这灰栏记传扬得四海皆知。

题目张海棠屈下开封府

正名包待制智勘灰栏记

　
　

晋文公火烧介子推
第一折

(净旦一折)(驾上开住)(太子奏住)(旦谮奏了)(贬太子了)(贬正宫夫人入冷宫住)(正末扮介子推披秉上开)自家介子推，晋朝职当谏议。晋献公为君，朝冶里信皇妃骊姬，国舅吕用公所谮，贬东君太子申生、重耳于霍地为民，更将正宫皇后齐姜下入冷宫。信骊姬与他两个太子，大者奚齐，次子卓子。大者为云，次者爱月，奏官里盖千尺云月台，台上太极宫女二十间，动天下民夫，几日成功。朝中宰辅，缄口无言，没一个敢谏。官里，似此这般，怎生奈何呵。

【仙吕)【点绛唇】我想今日人才，各居朝代，为臣宰。怕不都立在舜殿尧阶，一个个将古圣风俗坏。

【混江龙】当日个高辛氏举八元八恺，慎微五典五惇哉。今日父子无义慈情分，兄弟丧恭友心怀。则为五教不明生仇恨，致令得四时失序降民灾。今日父子无高低悦顺，兄弟无上下和谐。臣宰与君王主事，君王信骊后支划。大太子申生软弱，小太子重耳囊揣。毒性子奚齐如蛇蝎，狠心肠卓子似狼豺。爱的是为云长子，宠的是爱月婴孩。却正是农忙耕种，百忙里官急科差。割舍了我当忠谏，取奏天裁。我这里整朝章秉象简端居于相位中，我与你出班部上瑶阶，赴丹墀直望着君王拜。皆因朝中肱股良哉，托赖着君胜唐尧，元首明哉。

(做起，末礼了)(驾云了)(云)臣该万死，冒奏天颜：臣见贬正宫皇后、东宫太子、西府储君，不知有何罪犯？(驾云了)(正末云)陛下信谗臣之奏，待盖云月台，不可兴工。(净旦云了)(驾云了)(正末云)娘娘言者错矣。(唱)

【油葫芦】二太子要寻上天梯将云月摘，上青霄可无大才。娘娘啊，便怎能够挽蟾宫攀折得桂枝来？(带云)晋朝宫室盖不得。(驾云了)(正末云)陛下，不可。(唱)枉了乘船用车把砖石载，枉厂梁山选木将园林采。石包成千尺台，砖砌就五丈阶。为甚咱晋朝中宫殿难修盖？子那深山里摧残栋梁材。

【天下乐】今日待动土兴工七十利开，但用的民夫，将百姓差，题起来痛伤情老臣心内骇。不争宫殿上太极宫，不争台修成云月台，臣则怕引得祸从天上来。

(驾云了)(正末云)臣敢说么？(驾云了)(正末云)当日纣王无道，因宠妲己，盖摘星楼、不明殿、长夜宫，敲阳人胫月是验髓，剖妇人腹气验胎，如此不仁。有谏臣三人：微子、箕子、比干。此三人者，乃是纣之庶民。为谏不从。微子去之，箕子为奴，比干谏而死。自古至今，百姓、诸侯、史官皆毁纣王无道。(驾云了)(正末唱)

【那吒令】百姓海怒嫉能妒色，损臣僚重宰；力假三市诸侯恨荒淫好色，布八方四海；史官每骂轻贤重色，传千年万载。那其间正值着讥岁时，凶年代，普天下并役个差。

【鹊踏枝】比及垒起基阶，立起梁材，百姓每冻饿死的尸骸，成山握盖。那座摘早楼兴工了数载，不曾动分毫府库资财。

(驾云了)(正末唱)

【寄生草】百姓每如何敢卖，官司也不敢买。(驾云了)(正末唱)拣人家高梁大厦浑成坏，问甚末圣坛佛堂从头儿拆，将他那皇宫内苑从新盖。告大王，恁时节龙楼凤阁已成功，待怎么到如今雕栏玉砌今何在？

(驾云了)(正未唱)

【六幺序】每日将生灵害，每日把筵宴开。微子、箕子、比干这三人谏在金阶。谏不从也，微子便走去西伯，箕子在宫苑尘埃，把那比干腹教刀刃分开。碜可可活把心肝摘，血濯濯的苦痛伤怀，验三毛七孔真如在。妲己早欢娱满面，纣王早喜笑盈腮。(驾云了)(正末唱)

【幺篇】为那娇态，有些颜色，选入宫来。把那虿盆深埋，铜柱牢栽，酒池镌开，肉林安排，损害人材，食啖婴孩，引的四海兵来，戈戟无该。想着纣王兴衰，我王裁划，则为摘星楼把山河败坏。(带云)陛下，(唱)修甚么望月台？(驾云了)(正末唱)戊午日兵来，甲子日成灾。皆因那姜太公妙策奇材，临时间血浸朝歌坏，把座摘星楼变做尘埃。武王伐纣功劳大，一来是神天保护，一来是天地裁排。

(净、旦云)(驾云了)(正末谢驾云)万岁，万岁。(出朝科)(云)圣人道：笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。今日退朝，是吾全身之乐哉！

【尾】跳出那兴废利名场，做一个用舍行藏客。孔子道：危行言逊免害，不得中行而与之，必也狂狷进退乎哉！(净旦云了)(正末唱)见如今您晋朝中祸已成胎，少不得惹起场干戈横祸灾。(云了)(正末唱)我想这于尺月台，恁时节撇在九霄云外。(净云了)(正末唱)我道来，去了这晋朝臣，您可索提备着楚兵来。(下)

第二折

(驾一行下了)(净、旦说计了)(驾上云)(奏住)(驾云了)(申生、重耳哭住)(驾一行上)(旦与申生祭食，药死神獒了)(重耳走下)(回奏了)(驾云了)(正末扮阉官托砌末上，云)自家六宫大使王安，奉官里圣旨、皇后懿旨，赍三般朝典。将东宫太子赐死。想人生冤枉，何处伸诉！(唱)

【南吕】【一枝花】致令得申生遭罪囚，逼临得重耳私奔走。虽然是骊皇后生嫉妒，哎，你个晋大子也合问缘由。您肯分解个恩仇，赐朝典他甘心受，料东宫一命休。则是刎颈交伤身，难不了这短剑白练药酒。

