<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】你岂知他那有志题桥汉司马，怎不教人嗔怒发，是和非你心中自临察。端的个无礼法，只管里抵触咱，梅香你记着我这一顿打。

(梅香云)姐姐，你待要嫁人，没来由烦恼，怎么便要打我？我有甚么罪过？(正旦云)这妮子，谁烦恼也？(梅香云)你烦恼哩。(正旦唱)

【那吒令】这妮子我问着呵，没些儿个势沙；这妮子道着呵，将话儿对答；这妮子使着呵，早装聋做哑。泼贱才，堪人骂，再休来利齿能牙。(梅香云)我说甚的来？(正旦唱)

【鹊踏枝】你可又不谦下，可又不贤达。迸定个腌臜不良鼻凹，丑嘴脸浑如蜡渣，直恁般性格儿诌吒。

(云)梅香，你那里知道秀才每事，听我和你说咱。(唱)

【寄生草】我这里从头说，你那里试听咱。有吴融八韵赋自古无人压，有杜甫五言诗盖吐人惊讶，有李白一封书吓的那南蛮怕。你只说秀才无路上云霄，却不道文官把笔平天下。

(赵汝州做惊见旦科，云)呀！一个好女子也。不知谁氏之家？怎生得说一句话，可是好也。(正旦唱)

【后庭花】俺将俏书生去问他，又怕这劣梅香瞧见咱。俺这里有意传心事，他那里无言指落花。争奈我是女孩儿家，做这一场活靶，可不的被傍人活笑杀。

(赵汝州云)请问小娘子谁氏之家？姓甚名谁？(正旦唱)

【金盏儿】这秀才忒撑达，将我问根芽。妾身住处兀那东直下，深村旷野不堪夸。俺那里遮藏红杏树，掩映碧桃花。兀良山前五六里，林外两三家。(赵汝州云)小娘子，你端的谁氏之家？(正旦云)妾身是王同知之女，今夜晚间，因看花来到太守花园里，不想遇着秀才。敢问秀才姓甚名谁？(赵汝州云)小生是太守相公的表弟赵汝州是也。小娘子既到此处，到我书房中饮几杯，有何不可？(正旦云)既然如此，同到书房中攀话去咱。(做进书房科)(赵汝州云)小娘子不嫌亵渎，请满饮一杯。(正旦云)秀才请。(赵汝州云)难得小娘子到此，多饮几杯。(正旦唱)

【醉中天】笑哈哈捧流霞，我羞怯怯怎酬答。也不知前世今生甚的缘法，相会在花枝下。可知道刘郎喜杀，又值着我玉真未嫁，抵多少香饭胡麻。(赵汝州云)小娘子，今夜幸得相会，但不知后会何时？实难为别。(正旦云)妾明夜晚间，将一樽酒一瓶花，与秀才回礼。(赵汝州云)小生来日晚间专望也。(正旦唱)

【赚煞】这早晚二更过，初更罢，扑粉面香风飒飒。夜静归来路儿滑，露溶溶湿润衣纱。哎！你个解元嗏，觑着这几朵梨花，更一片银河隔彩霞。贪和你书生打话，畅好是兜兜搭搭，因此上不知明月落谁家。(下)

(赵汝州云)小生惭愧，有缘遇这个小娘子，许我明夜再会。果然若来时，和他吃几杯儿酒，添些春兴，扢搭帮放翻他。小娘子，只怕你苦哩。(下)


第二折

(赵汝州上，云)小生赵汝州是也。昨夜晚间，遇王同知家的小姐，他约道今夜晚间再来。如今天已晚了也。怎生还不见小姐来？(正旦同梅香捧花上，云)梅香，将这一樽酒一瓶花与那秀才回礼去。(梅香云)咱和你去。(正旦云)风清月白，端的好天气也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】花梢月正高，院宇人初静。为怜才子约，嫌煞月儿明。俺忍怕耽惊，俏俏的穿芳径。怕人来更犬惊，花阴里蹑足行行，柳影中潜身等等。

【梁州第七】不离了这花阴柳影，也强如绣帏中冷冷清清。想才郎没半米儿尘俗性。他比着那谢东山后嗣，杜工部门生，潘安仁颜貌，曹子建才能，他生的才貌相应。虽不设海誓山盟，他、他、他，端的有千种风情，俺、俺、俺，办着个十分志诚，敢、敢、敢，成合了一世的前程。对着这良宵，媚景。玉纤重把罗衣整，露湿的绣鞋儿冷。绕遍园池过小亭，怎敢稍停？

(梅香云)姐姐，夜深了，俺慢慢的行。(正旦唱)

【隔尾】我为甚商抄过绿径慌忙迸，我则怕迟到蓝桥淹了尾生。则这窃玉偷香的急心性。冷落了那画屏，香消了宝鼎，这其间倚定鸳鸯枕头儿等。(梅香云)姐姐，可早来到也。俺和你过去。(赵汝州慌迎科，云)小娘子来了也。(正旦云)秀才，妾身无甚么礼物，则这一樽酒一瓶花儿，朵与你回礼。(赵汝州云)小娘子，小生久等多时了也。(正旦云)梅香，你先回去。则怕夫人问着，你可支吾咱。(梅香云)理会得，我先回去也。(下)(正旦云)秀才，你认的这瓶花么？(赵汝州云)小娘子，这瓶花是甚么花？(正旦云)你试猜咱。(赵汝州云)敢是海棠花么？(正旦唱)

【哭皇天】待道是海棠呵杜子美无诗兴，(赵汝州云)敢是桃花么？(正旦唱)若是桃花呵怕阮肇却早共你争。(赵汝州云)敢是石榴花么？(正旦唱)那石榴花夏月开，这其间未过清明。(赵汝州云)敢是山茶花么？(正旦唱)若论山茶花却是冬暮景，(赵汝州云)敢是刺梅花么？(正旦唱)刺梅花初开未盛。(赵汝州云)敢是碧桃花么？(正旦唱)若说着碧桃花，那里讨墙外谁家凤吹声。(赵汝州云)我也猜不着。(正旦唱)枉将伊侯幸，说与你便省。

【乌夜啼】这的是一朵红梨花，休猜做枯枝杏，恰便似佳人面晕微醒。他三春独掌着花权柄，枝叶儿青青，颜色儿荧荧。且休说四季牡丹亭，更休过黄花径。这花与灯，偏相称，灯光闪烁，花影轻盈。(赵汝州云)小娘子，既有如此好花，何不作一首诗？(正旦云)我单提着红梨花作诗一首。(赵汝州云)小娘子，你就表白咱。(正旦念诗科，云)本分天然白雪香，谁知今日却浓妆？秋千院落溶溶月，羞睹红脂睡海棠。(赵汝州云)妙、妙、妙。小生也做一首。(念诗科，云)换却冰肌玉骨胎，丹心吐出异香来。武陵溪畔人休说，只恐夭桃不敢开。(正旦云)好高才也。(唱)

【贺新郎】听绝诗句猛然惊，早是他内性儿聪明，才调儿清正。这两般消的人钦敬，不枉了风流俊英。诗提着花酒为名，花娇如玉软，酒色似冰清。世间花酒济人兴，洒斟金潋滟，花列玉娉婷。(赵汝州云)对这好花好酒，又好良夜，知音相遇，岂不美哉。(正旦唱)

【四块玉】我剔的这灯焰儿光，那的这花瓶儿正。我对着这烛底花前说叮咛，则愿的灯休灭花休谢人休另。这知音人存着志诚，似花枝常在瓶，似灯儿分外明。

(净扮嬷嬷上，云)老身是这王同知的嬷嬷是也。夜深了，老夫人不见小姐，着我寻去，敢在太守家花园里。(做见科，云)您做的好勾当也。(正旦云)嬷嬷来了，怎生是了？(唱)

【骂玉郎】莫不是安排着消息踏着应，便这等怒忿忿没人情，虽然奉着俺尊堂命。(嬷嬷扯赵科，云)您做的好勾当也。(正旦唱)怎敢紧揝住他角带鞓，走将来，寻争竞。

【感皇恩】嬷嬷也老不以筋力为能，咱须是负屈高声。俺赏的这上阳花，饮的这长寿酒，烧的这短檠灯。正是银河耿耿，玉器泠泠，对着那一轮月，千里风，满大星。

【采茶歌】俺从那期程，伴着这书生，直吃的碧桃花下月三更。你个嬷嬷夫人心休硬，便有合该罪犯俺招承。

(云)我央及嬷嬷，你先回去，我便来也。(嬷嬷云)小姐，我先回去，你便来。你若来迟呵，老夫人行我替你愁哩。(下)(正旦云)秀才，我回去也。(赵汝州云)小娘子，这一去几时能勾再来？(正旦唱)

【一煞】你休愁我衾寒枕剩人孤另，我则怕你酒醒灯昏梦不成，佳期漏泄无干净。慌出兰堂，四下眶天如悬镜。夜气扑人冷，一片闲云近玉绳，空余着银汉澄澄。

(赵汝州云)小娘子，你回去呵，倘老夫人有些嗔责，小娘子，你也则是为小生而来，教小生如何放心得下？小娘子，见老夫人是必善回话咱。(正旦云)秀才。你放心者。(唱)

【尾煞】我把一枝翠柳将身映，(赵汝州云)小娘子，你可仔细走。(正旦唱)这里不比十二瑶台独自行。曲栏傍月光净，粉墙边晚风劲。(云)呀，兀的不有人来也。(唱)只听的扑簌簌鞋底鸣，唬的我颤兢兢手脚冷。俺只索止安身躯注着眼睛，(带云)原来不是人呵。(唱)可正是云破月来花弄影。(下)

(赵汝州云)小娘子去了也。恰才共他诗词酬和，正是有情。不想嬷嬷走将来，把小娘子唤的回去了，依旧留下小生一个在此。小娘子，则被你思量杀我也。(诗云)全凭着花月为媒，共佳人倡和传杯。被嬷嬷逼将回去，把一天喜都做伤悲。(下)


第三折

(太守引张千上，云)自从兄弟赵汝州来到，我着他在后花园书房里安下。我如今待要下乡劝农去也，则怕那秀才上朝应举去的忙，等不的我回来。留下花银两锭。全副鞍马一匹，春衣一套。你与秀才说知，道老夫再三传示，若是他去迟呵，等我回来，亲自送他。(张千云)理会的。(同下)(赵汝州上，云)自从那夜嬷嬷将小娘子唤将回去，并无一个信音。小娘子，几时得和你再能勾相见也。今日在书房中独坐，连张千也不见来问我的茶饭，好生纳闷。(正旦扮卖花三婆上，云)老身是卖花的三婆是也。今日去太守家里花园中去采几朵花儿，长街市上货卖的些钱物，养赡老身。须索走一遭去也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则为我年老也甘贫，携着个匾篮儿俨然厮趁，卖几朵及时花且度朝昏。则被这牡丹枝、蔷薇刺，将我这袖梢儿抓尽。见如今节遇三春，都不如洛阳丰韵。

【醉春风】这蜂惹的满头香，蝶翻的两翅粉。原来是卖花人头下一枝春，把蜂蝶米引，引。红杏芳芬，碧桃初绽，海棠开喷。

(云)来到这太守家花园里也，我与你采这几般花儿去货卖。采几朵桃花，采几朵海棠，采几枝竹叶，采几枝嫩柳，都放在这花篮里。我且回去。(赵汝州做见科，云)三婆，你那里去？你回来。(正旦做慌科，云)呀！兀的不唬杀我也。老身不知秀才哥哥在这里。(赵汝州云)你偷的我这花儿那里去？(正旦云)三婆不敢。(赵汝州云)你采这竹叶那里去？(正旦云)哥哥，不争你提这竹叶来呵。(唱)

【迎仙客】唬的我湘娥般洒泪痕，你休节外把咱嗔，虚心儿告他折了你甚本？也则为揉损了青枝，唬的我慌搓玉笋。你那里便至本从根，哎，这叶儿又不曾传芳信。

(赵汝州云)你采的我这桃花儿那里去？(正旦云)不争你提起这桃花来，三婆也有一节说。(唱)

【红绣鞋】堪笑春风几阵，一帘红雨纷纷，飘香流水绕孤村。亲引上俺天台路，得见恁武陵人，哎，你一个阮郎直恁般狠。

(赵汝州云)你采这海棠何用？(正旦云)这海棠花不可恋他。(唱)

