<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末扮殿头官领张千上，云)淡淡濛濛映晓星，海潮捧现日东升。九重阊阖开宫殿，文武班齐贺圣明。小官殿头官是也。方今大汉，圣人在位，节俭宽洪，施恩布德，过尧舜之治化，迈汤武之宽仁。礼乐修明，彝伦叙正，感应的天下咸宁，八方肃靖。东夷西戎仰化，南蛮北狄归降。贡麟凤献瑞呈样，产禾苗丰年稔岁。自大汉以来，立社稷之坚固，保家邦之永昌。俺汉国乃建都之地，锦绣山河。到春来赏韶华霁景，步绿野红尘，往来车马争驰，赏不尽花光柳色。到夏来玩江山明媚，宴水阁凤亭，荷莲香满池塘，处处竹林松径。到秋来凉生暑退，登云岭层楼，赏黄花四野铺金，真乃是山明水秀。到冬来木凋松秀，赏雪寻梅，涤场圃讲武操兵，享富贵红炉暖阁。端的是四时花烂漫，八节景稀奇。乃鱼龙变化之乡，锦绣繁华之地。文臣善治安民，武将施谋定乱。方今圣人任贤使能，崇儒重道，好礼尚文，乃仁德之君也。小官忝掌朝纲之事，乃职所当为。今日早朝，奉圣人的命，为因朝中缺少文武英才，着小官访能干官员，去天下府州县驿，山间林下，但有文高武胜之人，荐举于朝，必当擢用。小官领了圣命，今差使臣天下采访去了。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭也。圣人宽洪治万邦，纷纷四海隐贤良。怀才抱德须当用，保举于朝作栋梁。(下)(外扮蔡员外同卜儿领家童上)(蔡员外云)富贵荣华祖辈传，常行方便自然安。家生一子行忠孝，宝鼎香焚答谢天。老夫姓蔡，名宁，字以静，本贯汝南人也。嫡亲的四口儿家属，婆婆延氏，所生一子，乃是蔡顺，年二十岁也。孩儿幼习儒业，涉猎经史，讲明圣人经书，饱谙古今事理，学成满腹大才。为因父母在堂，未肯求进。媳妇儿李氏润莲，他乃宦门之女。这孩儿三从四德为先，贞烈贤达第一。针指女工，无不通晓。蔡顺与润莲十分孝道，昏定晨省，问安视寝，侍奉亲闱，无些须敢慢。老夫积祖以来，家中颇有赀财。老夫平素之间，多行善事，广积阴功。发慈悯布德施恩，行仁义宽洪海量。爱交善友良朋，并无邪僻之事，人皆员外呼之。时遇盛冬天气，朔风大凛，密布彤云，纷纷扬扬，下着这国家祥瑞。老夫今日在映雪堂上，安排酒筵，请几个年高长者，赏雪饮酒，取一时之乐。婆婆，酒肴之类，安排的停当了不曾？(卜儿云)老员外，我早间分付下兴儿，着他买些新鲜的按酒稀奇果品，不知停当了不曾？下次小的每，与我唤的兴儿来者。(家童云)理会的。(净扮兴儿上，云)自幼乖觉伶俐，不与儿童作戏。专以志诚为本，所事合着人意。醉了时丢砖掠瓦，到晚来飞檐走壁。常着人摔翻踢打，
酒醒时后悔不及。气的我满腹疼痛，嗤嗤的则放大屁。猛可里一声响亮恰似我员外出气。(外呈答云)得也么？看这厮。(兴儿云)小人是蔡员外家中兴儿便是。时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。老员外不惜资财，在映雪堂上安排酒肴，请他那一般富豪长者，赏雪饮酒，施展他那富贵奢华。早间夫人分付，着我买些新鲜的按酒，与了俺十两银子，着我买办，我倒落下他七两九钱八分半。酒肴都预备停当了，员外在映雪堂上呼唤，须索走一遭去。可早来到也。(做见科，云)老员外唤兴儿怎么？(员外云)兴儿，我今日要赏雪饮酒，果卓都安排下了么？(兴儿云)员外，今日早间，奶奶分付了我一声，我打了个料帐，去那街市上，不一时把那应用的按酒果品，都买将来，安排的水陆俱备。别的不打紧，我七钱银子买了一只肥鹅，您孩儿是孝顺的心肠，着我自家宰了，退的干干净净的，煮在锅里，煮了两三个时辰。不想家里跟马的小褚儿走将来，把那锅盖一揭揭开，那鹅忒楞楞就飞的去了。(外呈答云)诌弟子孩儿。(兴儿云)我不敢说慌。我要说慌，就是老鼠养的。(外呈答云)得也么，泼说。(蔡员外云)这厮胡说。一壁厢预备果卓，家童门首觑者，若众长者来时，报复我知道。(家童云)理会的。(刘普能同周景和上)(刘普能云)瑞雪飞扬满太空，黎民深喜庆年丰。收成米麦盈仓廪，弦管笙歌乐盛冬。老夫姓刘，双名普能。这一位长者，是周景和。老夫幼习儒业，颇看诗书。田园数处，家道丰盈。牛羊孳畜成群，地方广阔千顷。非干老夫之能，托赖祖宗之阴也。时遇扬风搅雪，下着国家祥瑞。本处蔡员外，安排酒肴，请众位长者，在映雪堂上，赏雪饮酒。周景和，俺须索走一遭去。(周景和云)长者，时值严凝天气，朔风凛冽，瑞雪纷纷。这雪似梨花乱落长空，如柳絮飘扬霄汉。长者乃豪富之家，正好赏雪饮酒，同席欢会，俺走一遭去。可早来到也。家童报复去，道有刘普能、周景和来了也。(家童云)理会的。(报科，云)报得员外得知，有刘普能、周景和来了也。(蔡员外云)道有请。(家童云)理会的。有请。(做见科)(刘普能云)呀、呀、呀，老员外，量俺二人有何德能，着员外置酒张筵。俺难以克当也。(蔡员外云)不敢，不敢。二位长者，少待片时，等众位长者来全了时饮酒。这早晚敢待来也。(夏德闰、仇彦达上)(夏德闰云)盛世丰年宇宙清，万民安乐尽康宁。天公幸际垂祥瑞，酒泛羊羔享太平。老夫姓夏，双名德闰。这一位长者，是仇彦达。老夫幼习经典，勤于学问。祖代留传，家私广盛。一年收十载余粮，一倍增万倍之利。方今圣人在位，
治平天下，肃靖边庭。感应的风调雨顺，大收禾稼。此时岁稔年丰，老夫当享太平之世。时遇冬暮天道，纷纷扬扬，下着如此般大雪。有本处蔡员外，是吾故友，在映雪堂上，请众位长者，赏雪饮酒。仇彦达，俺须索走一遭去。(仇彦达云)长者，这般大雪非常，方今太平盛世，此雪是国家之吉兆，单应来春天下青苗皆发，必然大收也。(夏德闰云)言者当也，俺一同赏去来。可早来到也。家童报复去，道有夏德闰、仇彦达来了也。(家童云)理会的。(报科，云)报的员外得知，有夏德闰、仇彦达来了也。(蔡员外云)道有请。(家童云)理会的。有请。(见科)(夏德闰云)有劳长者设此华筵，俺二人不胜感戴也。(蔡员外云)不敢，不敢。您二位长者，且待片时，等众员外来全了时饮酒。这早晚敢待来也。(二净扮王伴哥、白厮赖上)(王伴哥云)小子一生不受苦，外貌端庄内有福。我吹的龙笛品的箫，打的筋斗擂的鼓。我两个一生皮脸无羞耻，油嘴之中俺为祖。人家摆酒未邀宾，我仗着村浊性儿鲁。走到人家则管口赛，酒肉装满咱肚腹。我这个兄弟，他把骆驼一口咬断了筋，我在下把那癞象一口咽见了骨。这个兄弟嘴馋起来似饿狼，我在下嘴馋起来如病虎。我绕门踅户二十年，俺两个吃倒泰山不谢土。(外呈答云)馋弟子孩儿，得也么？(王伴哥云)自家姓王，双名是伴哥。这个兄弟姓白，双名是厮赖，又唤着白吃白嚼白口赛。(外呈答云)得也么？(王伴哥云)他新取了个媳妇，就唤做白萝卜儿。(外呈答云)得也么？(王伴哥云)俺两个是至交的好弟兄，绝伦的光棍。平日之间，别无什么买卖，全凭着舌剑唇枪，说嘴儿哄人的钱使。我这两兄弟，又比我能言快语。(白厮赖云)我说哥你少嘴舌罢。量你兄弟，不是贤兄挂齿，哥的那喉舌，何人敢及？古者有随何、蒯通、苏秦，虽为舌辩之士，若是见了哥，也拱手回容，他岂敢开口？量您兄弟拙口钝腮，真乃蛆皮而已。我若虚言，哥就是我的孙子。(外呈答云)这厮要便宜。得也么？(王伴哥云)兄弟，闲话休题。今日下着这般大雪，俺身上都单寒，肚里骨碌碌的响绕动了。我心上要吃些茶饭，手里又无钱，可怎么好？(白厮赖云)哥，有了主儿了，我着你饱吃一顿。(王伴哥云)兄弟，你敢请我？(白厮赖云)哥，你也不知道，蔡员外家安排酒席，在映雪堂上，请他一般儿富贵长者，赏雪饮酒哩。(王伴哥云)兄弟，这个是天假其便，也是俺两个甚口食分，撞席儿去。可早来到，俺自过去。(见科)(王伴哥云)众位长者支揖，恕俺两个来迟，休要见怪。若是见怪，先拿酒来，罚我几碗酒罢。(外呈答云)得也么？你看这厮。
(白厮赖云)哥，我不要罚酒，着他捣蒜蘸胖蹄，我们先吃一顿。(蔡员外云)你两个休要搅扰。家童抬过果卓来者。(家童云)理会的。(抬果卓科)(蔡员外云)将酒来。(家童云)理会的。(蔡员外递酒科，云)众位长者，想圣人治世，普施洪恩，大行王道。见如今四夷咸伏，天下平定，君圣臣贤。万民欢乐。时遇盛冬天气，下着国家祥瑞。俺遇此丰稔之时，莫负眼前光景。老夫在此草舍，聊备小酌，敬请众位长者，盘桓一会，共赏国家祯祥，方表交情。悉皆欢饮，勿劳推辞。这一杯酒，先从刘普能长者起。长者满饮一杯。(刘普能云)老长者请。(蔡员外云)长者请。(刘普能云)不敢，老夫饮。(做饮科)(蔡员外云)再将酒来。这一杯酒，周长者满饮此杯。(周景和云)不敢，老夫饮。(做饮科)(蔡员外云)再将酒来。夏长者满饮一杯。(夏德闰云)不敢，老夫饮。(做饮科)(蔡员外云)再将酒来。仇长者满饮一杯。(仇彦达云)不敢，老夫饮。(做饮科)(王伴哥云)我说老蔡，你我们两个，也看不在眼里。好酒好肉，则与别人吃，不睬我两个。你有手，我没手？你不与我递酒，我自家不会吃？(王伴哥拿酒壶科，云)众位长者请酒了。罢、罢、罢！我嘴对嘴吃罢。(外呈答云)不像样，得也么？(白厮赖云)哥吃酒，我播菜儿。(做拿下饭与王伴哥递科)(王伴哥张口科)(白厮赖自吃科，云)香喷喷的米罕。(外呈答云)两个馋弟子孩儿，得也么？(蔡员外云)酒且慢行。家童与我唤蔡顺两口儿来，与众长者行一杯酒者。(家童云)理会的。(正末扮蔡顺同旦儿上)(正末云)小生姓蔡，名顺，字君仲，本贯汝南人也。嫡亲的四口儿家属，浑家李氏，一双父母年高。小生幼习文墨，苦志于寒窗之下，学成满腹文章。为因父母在堂，未曾进取功名。小生每行孝道，侍奉双亲。想人子立身，莫大于孝。孝乃百行之源，万善之本也。时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家的祥瑞。有父亲在映雪堂上，请众长者赏雪饮酒。家童唤俺两口儿。大嫂，须索走一遭去。当今圣人在位，是好丰稔之年也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】见如今雨顺风调，万民安乐，年光好。圣德过尧，则他这文共武行忠孝。(旦儿云)蔡顺，是好雪也。恰便是银妆成世界，粉填满山川。这雪润陇亩，滋禾稼，天下黎民皆喜也。(正末唱)

