<!-- { "loadSidebar": true } -->
【混江龙】上合天道，常垂甘露润田苗。这雪单注着多收五谷，广剩仓廒。乡下农民斟村洒，城中上户饮香醪。好收成端的民欢乐，托赖着一人有庆，因此上万国来朝。

(云)可早来到也。不必报复，我自过去。(正末同旦儿见科)(正末亏)父亲，您孩儿来了也。(蔡员外云)蔡顺，你来了？今日下着国家祥瑞，我安排酒肴，请众位长者，赏雪饮酒。你同媳妇儿，与众位长者厮见者。(正末云)您孩儿理会的。(正末同旦儿见众长者科)(正末施礼科，云)众位尊长支揖。(旦儿云)万福。(众云)不敢，不敢。(蔡员外云)众位长者在此，非我自夸。此子蔡顺，虽无大才，颇读经典。孩儿行于孝道，不出仕于朝。那堪媳妇润莲，三从四德为先，贞烈贤达第一，朝暮问安视寝，终始无移。老夫知之于心，感于肺腑，十分的见喜。因此上唤他两口儿出来，与众长者捧一杯酒，尽老夫之情也。(刘普能云)据长者仁纯德厚，仗义疏财；富不侈其心，贵不骄其志；每行善事，多积阴功；为子者尽孝，为妇者大贤，皆是老长者修积也。(正末云)众位长者在上。凡人子侍其父母，当尽其孝敬之心。夫孝者，始于事亲，终于事君。盖事君则忠，事亲则孝。想父母养育之恩，至重难报。今蔡顺遵先王之道，读孔圣之书，切思父母深思，重若泰山，岂敢不行孝道也？(众云)先生说的深有理。(员外云)孩儿，你与众位长者，递一杯酒者。(正末云)理会的。大嫂执着壶，我与众位长者递一杯酒。大嫂将酒来。(旦儿云)理会的。酒在此。(正末云)这杯酒，刘普能尊长，满饮一杯。(刘普能云)蔡秀才请。(正末云)不敢，老尊长请。(刘普能云)蔡秀才，是好大雪也。顷刻云迷四野，须臾雪蔽山林。这雪蜂认梨花，采之无香；鹊迷日色，飞之无影。遇此胜时，正好围炉欢饮也。(做饮科)(正末唱)

【油葫芦】你看瑞雪纷纷满目飘，将山川粉填了，恰便似蜂蝶乱嚷舞虚嚣。撏绵扯絮飞来到，恰便似杨花乱糁空中落。(刘普能云)蔡秀才，这场大雪，那田地上万种草木，到来春都皆发生也。(正末唱)这场雪润良田万物生，压瘴气滋稼苗。端的是遍街衢蔽阻长安道，恰便似风内剪鹅毛。

(云)再将酒来。这杯酒可是周员外，满饮一杯。(周景和云)好波！将来老夫饮。蔡秀才，幸际太平时世，岁稔年丰，感谢天公，降宜时瑞雪，俺正好开筵饮酒也。(正末云)老员外道的是也。(唱)

【天下乐】正值着千稔年光瑞雪飘，正好饮香也波醪。将珍羞摆列着，乐醄醄宴赏直到晓。宝鼎内香篆焚，暖炉中兽炭烧，俺可也尽开怀无处讨。(云)兴儿，将热酒来。(兴儿云)小哥，递些促掐酒儿。众位老员外，都是冻了。嘴头子热酒烫肿了，着他怎么吃下饭？(外呈答云)得也么？泼说。(正末云)这杯酒，夏员外满饮一杯。(夏德闰云)秀才请。(正末云)不敢，老员外请。(夏德闰云)秀才，这场大雪，非比寻常。恰便是空中糁玉，云外飞琼。冷飕飕行人迷径，白茫茫归鸟失巢。似这等红炉暖阁之中，理当赏雪饮酒也。(正末云)这雪越下的大了也。(唱)

【醉中天】这雪更塞拥蓝关道，尽蔽了九重霄，岭畔寒梅恰便似舒玉梢。(云)将酒来，仇员外满饮一杯。(仇彦达云)老夫饮。这雪真乃国家祥瑞也。(正末唱)这雪普四海添吉兆，仰圣德黎民安乐。满斟白醪，贺丰年万姓歌瑶。

(王伴哥云)白厮赖，恰才老蔡不与俺两个递酒。你看小蔡儿，也轻慢俺两个，也不递酒。他小觑俺两个。罢了，气杀也。(白厮赖云)哥不要上气，你若上气，显的就不是旧油嘴了。拿大碗来，倒着酒则管吃。灌的醉了，就打铺在那家里睡。哥，等他爷儿每若无礼，我把他鼻子都咬下他的来。(外呈答云)贼弟子孩儿，得也么？(蔡员外云)酒且慢行。众位长者，非老夫敢僭。则这般饮酒，也不能取其乐。列位长者，都是通文达理的人。幸遇冬寒雪降，指雪为题，每人吟一首诗。有诗者不饮酒，无诗者罚一杯。(仇彦达云)老长者，先从谁起？(蔡员外云)先从刘普能长者起。(白厮赖云)我说老蔡递酒也从他起，吟诗也从他起。他是那一个？他无故则是刘普能。他就是普贤菩萨，我也不让他。(王伴哥云)兄弟说的是。先从你起，你了是我，我了是你。两个油嘴胡说，到底吃的醉了，一齐调鬼。(外呈答云)泼说。(刘普能云)今蒙长者大设华筵，重意相待。老长者单指雪为题，要俺俱各吟诗一首，无诗者罚酒一杯。众位长者恕罪，老夫不才，强搜枯肠，作诗一首，众位长者污目者。(众云)不敢，不敢。洗耳愿闻。(刘普能吟诗，云)碎剪琼花满太空，彤云万里布寒风，拥炉画屋如春暖，诗酒高谈乐盛冬。(众云)高才，高才！(王伴哥云)他便高才，吃了酒了，可不高才。(外呈答云)不高才吃打。得也么？(周景和云)该老夫吟诗也。我诗就了，众位长者恕罪。(众云)不敢，不敢。洗耳愿闻。(周景和吟诗，云)蝶翅飞扬落地轻，风翻柳絮舞零零。滋禾润稼呈祥瑞，万姓讴歌乐太平。(众云)高才，高才！(白厮赖云)高裁做的好衣服。(外呈答云)怎的？(白厮赖云)我说是高裁。(外呈答云)那个高才，得也么？(夏德闰云)该老夫吟诗。我诗就了也，众长者恕罪。(众云)不敢，不敢。(夏德闰吟诗，云)扑面穿帘拂粉墙，飞琼糁玉六花扬。高堂映雪宜欢饮，烂醉笙歌锦瑟傍。(众云)高才，高才！(王伴哥云)我可是他能饮的伯伯。(外呈答云)得也么？这厮。(仇彦达云)该老夫吟诗。我诗就了也，众位长者恕罪。(众云)不敢，不敢。(仇彦达吟诗科，云)一色楼台尽粉妆，随风逐物弄轻狂。低垂帘幕陈佳宴，笑饮忘怀入醉乡。(众云)高才，高才！(白厮赖云)我可其实的快口赛。(外呈答云)得也么？这厮。(蔡员外云)众位长者，高才大德，博学广文，真乃古君子也。老夫疏于学问，草腹莱肠，对着众位长者，也吟诗一首，万望勿哂者。(众云)不敢，不敢。愿闻。(蔡员外云)老夫吟诗也。(做吟诗科，云)密布彤云遍九霄，飞空四野剪鹅毛。羊羔酒泛歌金缕，共享丰年乐事饶。
(众云)高才，高才！(正末云)众位老尊长在上，小生无才，也吟诗一首，以尽人之欢也。诗中之意，倘有不周，望众位长者教训者。(众云)不敢，不敢。愿闻。(正末云)小生吟诗也。(做吟诗科，云)凛凛寒风透满怀，遥空顷刻冻云埋。纷纷祥瑞天街落，四海消除黎庶灾。(众云)高才，高才！(王伴哥云)他甚么高才？老蔡，我把你个老猢狲。我两个是客人，倒不让俺吟诗。你爷儿两个是东主，你倒先吟了诗。你意思道他两个是愚鲁之人，不知文义，小量俺两个。不是俺骗你那驴嘴，我把那五言诗八韵赋，长篇短文，我作了勿知其数。量这首雪诗，有何罕哉？拿酒来，我吃一碗，然后吟诗。若吟的不是，每人再罚我一碗。(外呈答云)得也么？倒好了你也。(王伴哥云)我吟诗也，众位长者勿罪。(做吟诗科，云)纷纷瑞雪满阶基，有似杨花上下飞。一轮红日当天照，管情化做一街泥。(外呈答云)可知是一街泥，得也么？(白厮赖云)好，哥也不枉了吟的好诗。真乃是文章的魁首，油嘴的班头。(外呈答云)得也么？这厮。(白厮赖云)古人说：凡会酒席吟诗，不可太多。我学生不吟诗，我如今指雪为题唱个小小的曲儿，曲子名是〔清江引〕，众位长者污耳者。(众云)你唱，你唱。(白厮赖云)曲儿不打紧，听我的歌声宛转。上古秦青善能歌唱，他若听见我唱，他也拱手而伏。众位长者，听我唱赏雪的曲儿。(唱)

【清江引】这雪白来白似白厮赖，(云)这雪若还下在席子上，(唱)恰便似一床白绫被。铺在热炕上，盖着和衣儿睡，醒来时化了一身水。

(外呈答云)诌弟子孩儿，不甚好。得也么？(夏德闰云)众长者，似这等寒冬雪降，那富豪之家，暖阁内簌毡帘，围炉中烧兽炭，银瓶内斟美酒，轻裘暖帽，骏马雕鞍，富贵任其所愿。有那等贫寒之家，身无遮体之衣，口无应饥之食，战战兢兢，无颜落色，冻剥剥的袖手低头。蔡秀才，你是读书的人，想人生于世，有钱的可是怎生？无钱的可是何如？你试说。我试听者。(正末唱)

【那吒令】有钱人最好，锦貂裘暖帽；无钱人困遭，穿补衣衲袄；绕人家乞讨，忍饥寒冻倒。数九天怎过遣？大街上高声叫，战兢兢性命难逃。(夏德闰云)人生在天地之间，贫富分其两等，乃自然之理也。(正末唱)

【鹊踏枝】富家郎逞英豪，显奢骄，他每便语话言谈，气势偏高。腆着脯向人前气傲，他把这贫民每当作儿曹。

(仇彦达云)秀才言者当也。便好道：衣是人之威，钱是人之胆。今时人，享荣华，受富贵，穿锦绣，住兰堂，乃前生分定也。(正末云)这贫寒富贵，非同小可。(唱)

