<!-- { "loadSidebar": true } -->
疼额疼。(太医云)我会医胸膛上生着孤拐，(糊突虫云)我会医肩膀上害着脚疔。(太医云)老长者着俺下药，(糊突虫云)将这个老人家丧了这残生。(太医云)用凉水满满的一碗，(糊突虫云)用巴豆足足的半升。(太医云)着这一个老人家吃将下去，(糊突虫云)叫唤起满肚里生疼。(太医云)登时间直肠直肚，(糊突虫拿药包打倒卜儿科，云)泻杀这小老妈妈，也是场干净。(外呈答云)贼弟子的孩儿，去了罢！去了罢！(打二净下)(正末云)父亲，今母亲得病，积日之久。四肢无力，身体飘然，似此如之奈何？(蔡员外云)孩儿，我试问婆婆者。婆婆，你这些时饮食不进，你心中可想甚么食用？(卜儿云)老的也，我心中想一味东西食用。奈是冬寒天气，则怕无有此物。(正末云)母亲想什么食用？对您孩儿说者。(卜儿云)孩儿也，我想那春暮天桑堪子食用。但得三两枝儿吃下去，则怕我这病减了也。(正末云)既然母亲思想桑椹子食用，您孩儿不问那里，务要寻来奉侍母亲。(卜儿云)孩儿也，我这会有些昏沉。媳妇儿，扶我去后堂中去来。我冒风寒着床垂命，为子者堂前孝敬。但得那美甘甘桑椹充饥，医可了我恹恹疾病。(同下)(蔡员外云)孩儿也，你母亲思想桑椹食用。况值盛冬时节，万木凋零，便有黄金，也无处买也。你母之命，仰望神天加护。他病痛苦淹缠，良方治不痊。我暂把愁眉放，生死任从天。(下)(正末云)母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，可那得此物来？兴儿，与我后园中快设香案，安排祭祀礼物，我祷告神天去者。(兴儿云)小哥说的是。前堂上人杂，后园中静悄悄的。问神天求的几个桑椹子，救奶奶的命。若无桑椹子，马莲子也罢，吃下去倒消食。(外呈答云)得也么？这厮。(正末云)来到这后园中也。兴儿，抬过香案来者。(兴儿云)理会的。(做抬香案科，云)放下这香案，摆下三牲。小哥，都有了也。(正末云)兴儿，休要打搅。你且前后执料去者。(兴儿云)我也寒冷了。小哥，你便烧香，我灶窝里向火去也。(下)(正末烧香科，云)皇天后土，三界神祗。此一炷香不为别，有母延氏，年七十五岁。见今病枕在床，积日之久，未能得愈。切思父母之恩，未尝顷刻下怀。今母亲有疾，为子者岂可不尽其心！小生这些时衣不解带，寝食皆废，忧凄不止。今母亲沉重，投药不效，空劳无功。不期母亲思想桑椹子食用。寒冬天气，朔风遍起，万木凋零，怎生得那桑椹子来？伏望神明可怜，怎生得天上降下几个桑椹子来．救济俺母亲病体痊可。愿将蔡顺已身之寿，减一半与母亲。愿母亲寿活百岁余年，方表人子之道也。百行由来孝为先，人心尽
孝理当然。椹子若能天降下，救济慈亲病体痊。(拜科)(唱)

【梧叶儿】列香案虔诚拜，设奠祀专意祷。但能够那树上发柔条，结几个桑椹子，摘将来医济的好。我这里望青霄，哎！神也保祐的母安乐呵，惟愿的可便长生不老。

(云)小生对着神天，将头也磕破了，滴下来的泪珠儿，可都成冰了。这一会儿。觉有些昏沉。我搭伏着这香案，暂且盹睡者。(做睡科)(增福神领鬼力上，云)荡荡神威气象宽，亲传敕令下瑶天。只因人子行纯孝，吾神驾雾腾云到世间。吾神乃上界增福神是也。我身居逍遥之境，自在之乡，掌管人间贵贱寿夭增福延寿之事。行善者增添福禄，作恶者减算除年。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲，其妻乃李氏润莲。他两人每行孝道，侍奉亲闱，朝暮问安视寝，未尝有懈心。他们母亲延氏，见今染病在床上，药饵不能调治。今冬寒时月，母思桑椹子食用。此人在后花园中设其香案祭物，对天祈祷，叩头出血，滴泪成冰，又愿将己身之寿，减一半与他母亲，愿他母寿活百岁有余。此人一念诚孝，通于天地，感动神灵。吾神亲传上帝敕令，将冬天变做春天。着大众神将，今夜晚间三更时分，降甘露瑞雪，满山遍峪。但有的桑树，都生桑椹子。着蔡顺摘将去，献与他母亲食了呵，他那病体必然痊可。有此人在后园中焚罢香，搭伏着吞案，盹睡着了也。恐防蔡顺不知，吾神驾起祥云，直至此人宅上托梦，走一遭去。按落云头，可早来到他家前堂上也。鬼力与我唤将蔡氏门中家宅六神来者。(鬼力云)理会的。蔡氏门中家宅六神安在？(门神、户尉上)(门神云)积善门阑瑞霭生，手执斧钺镇宅庭。刚强正直无邪僻，以此人间为正神。小圣乃蔡氏门中门神是也，此一位乃户尉之神。今有蔡顺的母亲，病枕在床，俺家宅六神不安。因蔡顺至孝，感动神明，通于天地。有增福神降临在堂，呼唤六神，俺二神见上圣去。可早来到这前堂上也。鬼力报复去，道有门神、户尉来了也。(鬼力云)理会的。报的上圣得知，有门神、户尉来了也。(增福神云)着他过来。(鬼力云)理会的，过去。(做见科)(门神云)呀、呀、呀，早知上圣来到，只合远接。接待不着，勿令见罪。上圣呼唤小圣有何法旨？(增福神云)门神、户尉，您且一壁有者。(外扮土地、井神同灶神、净厕神上)(土地云)吾乃土地神，秉性纯和福自臻。常居正道，永镇家庭。晨昏香火，悉把吾尊。招财进宝臻佳瑞，合家无虑保安存。(井神云)吾乃井泉神，节操坚刚民自称。将流波积聚，彻底澄清。身无点污，洁似寒冰。井中常喜祯祥现，兆应家宅百事亨。(灶神云)吾乃是灶神，一家之主我为尊。终朝火燎，每日烟熏。炭头般像貌，墨锭般法身。纵然荤素不离口，争奈终日缩灶门。(净厕神云)吾乃是厕神，我一生无始终。我坐的是净桶，玩的是粪坑。尿长溺一脸，屎长污一身。何曾得闻清香味？每日人来把屁
熏。(外呈答云)两个一对，得也么？(土地云)众神都来了也。今有蔡顺母亲，病体不安。此子至孝，通于天地，感动上界。增福神在堂呼唤，不知为何？俺见上圣去。来到这前堂上。鬼力报复去，道有土地等神来了也。(鬼力云)理会得。(报科，云)报的上圣得知，有土地等神来了也。(增福神云)着他过来。(鬼力云)理会的。过去。(做见科)(土地云)呀、呀、呀，早知上圣到来，只合远接。接待不着，勿令见罪。(井神云)上圣，小圣失于迎迓，勿以见责也。(灶神云)早知来到，快跑远接。跑的紧了，一定吃跌。(外呈答云)甚么文谈？得也么？(厕神云)早知上圣来到，慌忙迎笑。若还不笑，凿个藜暴。(外呈答云)两个一对泼说，得也么？(土地云)上圣，呼唤俺家宅六神有何事也？(增福神云)您六神听者：为蔡顺母见今病枕不安，药饵不能医治。他母亲想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处求取。此子至孝，通于天地，感动上帝之心。今吾神传上帝敕令，特降桑椹子，救他母亲之病。恐此人不知，吾神故来托一梦警。有蔡顺在后园中，烧罢香昏沉而睡。您六神随着我托梦去来。(众云)有劳上圣下降，俺跟上圣去来。(增福神同六神见正末科)(增福神云)来到这后园中，此人真个睡着了也。我试唤他者，蔡顺！蔡君仲！(灶神云)蔡炒肉。(厕神云)蔡里虫。(外呈答云)这厮，得也么？(正末做惊醒科)(唱)

【醋葫芦】不由我战兢兢的添怕怖，悠悠的魂魄消。我则见众神祗簇拥一周遭，莫不是身边犯下甚么罪恶？(增福神云)蔡顺休惊莫怕也。(正末唱)他可便单题着咱名号，我须索从头至尾问个根苗。(跪科，云)何方大圣？甚处灵神？通名显姓者。(厕神云)上圣，这小蔡儿最促掐。他前日望着我嘴头子上放了个屁。把我牙进掉了，我正要摆布他哩。(外呈答云)这厮且打搅。(增福神云)蔡顺，俺非外道邪魔。吾神乃上界增福神是也，这六位是您家宅六神。因你母亲病体不安，寒冬天气，想桑椹子食用。为你虔诚恳祷，祈求此物，叩头出血，滴泪成冰，愿将己身之寿，减一半与你母亲。因你至孝，感动天地。今吾神传上帝敕令，将冬天变做春天。今夜三更时分，命大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但有桑树，都生了椹子，任你摘来，与你母亲食用，自然病体安愈。你听者，这孝乃万善之本，百行之源。忠孝乃人之大节也，非忠不以为巨，非孝不以为子。凡人子事亲之际，无所不用其诚。要居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，此是人子之大孝也。你听者：父母恩深比昊天，嗟乎病体实堪怜。子行大孝诸神祐，永播芳名万古传。(正末拜众神科，云)感谢上圣也。(唱)

【后庭花】我怎消的众神灵下紫霄，驾祥云香雾绕。凛凛神威人，堂堂美像貌。赴天朝，亲传敕诏。为慈亲病重倒，因愚男尽孝道。后园中诚意祷，感天神来护保。枯桑上长出嫩条，香甘甘子结的饱。我摘将来盘内托，母亲行将孝意表，母亲行将孝意表。(增福神云)你那母亲，若食了这桑椹子，可自然病体安乐也。(正末唱)

【青哥儿】吃了呵但能得尊堂、尊堂安乐，我做一坛水陆、水陆大醮。(增福神做推正末科，云)休推睡里梦里。(众神随下)(正末醒科)(唱)呀！原来是一枕南柯梦已觉。恰才那空中神道，与小生梦里相交，细说根苗，着我欢展眉梢。小生这些时耽着忧怀着闷受煎熬，恰才呵听说罢喜孜孜开怀抱。

(旦儿上，云)蔡顺，你为何大惊小怪的？(正末云)大嫂，你不知。我因母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处寻取。我恰才祷告上天，觉一阵昏沉，睡着了，梦见增福神同家宅六神来托梦。增福神言说，因我孝心感动天地，把冬天变做春天。今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但是桑树，都结桑椹子。着我摘来，孝奉母亲，他自然无病也。(旦儿云)蔡顺，你的孝意真诚，因此上有这等感应也。(正末云)兀的不天色阴了也。(旦儿云)蔡顺，这天色定然是雪也。(正末云)兀的不欢喜杀小生也。(唱)

【尾声】可又早飕飕的风力峭，惨惨的冻云罩。他道是三更时分雪花飘，小生我深山中摘桑我可也不惮劳。怎敢把神灵违拗？(云)小生摘将那桑椹子来，母亲若吃下去呵。(唱)恰便是灵丹入腹可又早病儿消。(同旦儿下)

第三折

