<!-- { "loadSidebar": true } -->
(桑树神上，云)园内开花我最奇，封为绫锦树神祗。蚕虫食叶生丝广，结果能充腹内饥。吾神乃桑树神是也。我枝叶荣旺，生长青肥。桑条弄翠影，桑叶有阴浓。那山妻采叶，喜柔条续续连青。稚子攀枝，爱紫椹重重带黑。吾神根蟠数丈，岁久年深，助蚕作茧，广织纱罗。吾神在园林中显耀，惟我独魁也。奉上帝敕令，封君神为绫锦之神。今因凡间有一人，姓蔡，名顺，字君仲。此人平生本分，孝顺双亲。因他母亲病体不安，如今冬寒天气，思想桑椹子食用。为此人孝心感动天地，奉上帝敕令，今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，着吾神树上生桑椹子出来。蔡顺摘去，侍奉他母亲食用，就着他母亲病体安康。既有敕令，不敢有违。吾神往山林中知会众神，走一遭去。蒙敕令亲到山场，着那遍树上枝叶荣芳。桑椹子今宵就结，与蔡顺孝奉萱堂。(下)(风伯领鬼力上，云)巽位当权显耀雄，扬尘簸土罩乾坤。喜时清气人皆爽，怒后掀翻太华峰。吾神乃上界风伯神是也，专管一年四季和炎金朔。吾神随雷电震动乾坤，助飞雹浑弥宇宙。喜时尘土不动，怒时巨浪翻波。刮的那太岳山头岚峰动，地轴天关上下摇。今为下方为人者，姓蔡，名顺，字君仲。此人坚心孝道，因他母亲病体不安，思想桑椹子食用。况值冬寒时月，无处求取。此人至孝，感动天地，将冬天变做春天，着俺众神祗今夜三更时分，降甘露瑞雪，将山林下桑树，都滋长椹子出来，着蔡顺摘去，侍奉他母亲，病体自然痊可。吾神领了上帝敕令，待众神来时，自有主意。鬼力望者，这早晚众神敢待来也。(雪神同雨师领鬼力上)(雪神云)万里冰花六出寒，满空祥瑞蔽天关。顷刻变成银世界，须臾妆作玉江山。吾神乃上界雪神是也，这一位是雨师。吾神居于琉璃之宫，玉树之洞，住西天佛国世界。按乾坤之道，而分阴阳。温则为雨露，寒则成霜雪，能滋五谷，尽喜万民。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。他母亲病体不安，孝心感动天地。上帝命俺众神，将冬天变做春天。今夜里三更时分，着吾神降雪，尊神降雨。将山中桑树，都生椹子，着蔡顺摘去，奉母病愈，方显俺的顺天感应也。有风神在空中等侯，速驾云端，走一遭去。远远的不是风神在此？(做见科)(雪神云)呀、呀、呀，吾神来迟，乞恕其罪也。(风神云)尊神，因蔡顺一事，既蒙上帝敕令，不敢有违。等雷公、电母来时，俺同降甘泽瑞雪，生出桑椹，救蔡顺的母亲病证。云头起处，敢是雷公、电母来也？(雷公、电母领鬼力上)(雷公云)隐隐声闻万里惊，电光雨势遍山村。天下一声雷震地，人间万物已知春。吾神乃上
界雷公是也，这一位是电母。吾神形容猛壮，性烈刚强，震塌乾坤，劈开山岳。惊枯木而发生，震蛰虫而出户。怒轰云汉，恶荡百川。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。他母亲染病，想桑椹子食用。有蔡顺孝心，感动天神。上帝命俺大众神祗，今夜三更，降甘露瑞雪，满山林中，但是桑树，都生桑椹子，着蔡顺摘去奉母治病，方显神灵鉴察也。俺众神既奉敕令，不敢有违。今有风神在空中等侯，电母，俺去来。那云端里，兀的不是众位尊神在此？(做见众神科)(雷公云)众位尊神，吾神与电母来了也。(风神云)雪神、雨神、雷公、电母，都来了。您众位尊神，为因下方蔡顺奉母一事，您都知上帝敕令么？(众神云)俺都知上帝敕令也。(风神云)既知上帝敕令，俺神灵岂敢有违？天色已晚也。今夜至三更，吾神显耀威力，起一阵寒风，着雪神微微的降一阵瑞雪。等雪住时，吾神再助一阵和风，将冬天变做春天。着雷公发一声霹雳，震动山林，电母荧煌闪烁，光走金蛇，雨师下一阵甘雨。着遍山野桑树上，舒青叶，长翠条，都生出桑椹子来，着蔡顺摘奉母亲，病体指日而安，方显神灵感应也。鬼力，是多早晚时候也？(鬼力报科，云)报的尊神得知，夜至三更也。(风神云)夜至三更也。您众神祗各显神力，吾神刮起寒风来。兀的不寒风起了也。(众神云)是好寒风也。(风神云)雪神可随着这风，下一阵瑞雪。(雪神云)吾神降一阵瑞雪。兀的雪下了也。(众神云)是好大雪也。(风神云)雪够了也。吾神将冬天变做春天，助起这和风来。兀的不和风起了也。(雷公云)吾神显耀威力，震一声霹雳。兀的不雷响了也。(雷响科)(众神云)是好雷声也，(风神云)电母，可随着雨师，行一阵甘雨者。(电母云)吾神掣起这电光来。(雨师云)吾神行一阵雨。兀的不雨下了也。(众神云)是好甘雨也。(风神云)风雷雨雪都有了。吾神不敢久停久住，俺众神只回上帝话，走一遭去。一夜枯桑尽发荣，寒冰天气转东风。年高母疾重安乐，着他寿享人间百岁终。(同下)(延岑领偻儸上，云)几番摆阵靠山崖，阔剑长枪雁翅排。半垓劣缺搊搜汉，俺这里杀死敌军誓不埋。某乃五娄大王延岑是也。某幼习战策，广看兵书，英雄出众，胆略过人。有拔刀相助之威，扶弱欺强之志。因我在前，路见不平，致伤人命。自己出首到官，谢勘官可怜，将我迭配郑州牢城。行至半途，值着风雪，身上单寒，肚中饥馁，去蔡员外家乞讨茶饭来。不料蔡员外的夫人，他也姓延。因与我同姓，认义我为侄男，我拜他两口儿做父母。老夫人跟前，止生了一子，名唤蔡顺，此人十分孝顺。多蒙老员外
斋发了我暖衣一套，白银十两，又与了解子钱物。谁想那解子施恻隐之心，半途中开了枷锁，放了我。某不敢回家，不得已我也聚集了五千人马，在此山中落草为寇。这山名为五娄山。俺这里高山崄崚，阔涧湾环，山岭崚。，道路崎岖，树林密稠，水波汹涌。某声名传四野，敌兵唬胆寒。俺这里水欺东大海，山压太行山。人见某英勇，就呼某为五娄大王。某虽为贼盗，仗义疏财，索性公平，不夺小客之钱，岂图他人富贵。昨夜三更，下了一阵大雪，天气如春之暖。忽然雷声响亮，电掣金光，又下了一阵甘雨。未知主何凶吉？那山林中则怕有惊出来的狼虫虎豹，某如今领着半垓小偻儸，巡山走一遭去。昨宵雨雪净尘垓，今日英雄下峻崖。这一去军收锣鼓登山寨，马驮虎豹上山来。(同下)(正末同兴儿提篮儿上)(正末云)小生是蔡顺是也。昨日梦中见增福神，言说小生孝心感动神天，道三更时分，降甘泽瑞雪，那山林中，但是桑树上，都生出桑椹子来，任小生摘来，侍奉母亲。三更前后，果然降了一阵雪，下了一阵雨。小生今日，将着篮儿去山中摘桑椹子，走一遭去。俺母亲似这等身体不安，几时是好也？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】每日家腹内思量，则我这孝心肠岂能敢忘？忧的是老尊堂卧枕眠床。我可便受驱驰，耽辛苦，满腹愁何曾展放？不由我心内忄西惶。俺母亲害的个病容颜，全不是旧时模样。

(云)则不小生行孝，想古者多有行孝之人也。(兴儿云)小哥，想上古贤人，那几个行孝？区区愚鲁，不知古往之事。小哥，试说一遍兴儿听者。(正末唱)

【醉春风】有一个董永卖亲身，黄香扇枕凉，郯子鹿乳奉萱堂。这三人万代可便讲，讲。则愿的老母安康，病体健，町便是俺子孙兴旺。

(兴儿云)小哥，昨夜三更，舒手不见掌。刮了阵风，下雪下雨，雷声闪电，一夜无休。雷骨碌碌的响将来，赶着我打，唬的我跪在灶窝里躲了。那雷骨碌碌响着寻我，他寻不着我也。他说：罢，罢，我还响了去罢。(外呈答云)诌弟子孩儿，得也么？(正末云)增福神说道：三更前后，降甘泽瑞雪，山中就有桑椹子，着我摘将来，侍奉母亲。果然降了一阵雪，下了一阵雨。这的是人有所愿，天必从之。(唱)

【迎仙客】昨夜个瑞雪飘，雨汪洋，仰天外黑黯黯可便云雾长。融融的便暖如春，轰轰的便雷震响，影影的便电走金光，感应的祥瑞舞甘泽降。(兴儿云)小哥，你看这山林中，青山绿水，有如画意，堪入丹青之手也。(正末云)不觉的来到这大山中，是一派好山色景致也。(唱)

【红绣鞋】看山色晴岚一样，看山峰高彻空苍，看山景叠翠蕊芬芳。看山林难描画，看山涧水流长，端的是山中堪玩赏。

(云)我贪看这山中景致，可忘了去寻桑树。我转过这隅头，下的这山坡来。兀的不是个桑园。(做惊科，云)呀、呀、呀，你看这园中桑树上，都结下椹子。感谢神天保佑。小生放下这篮儿，我摘这桑椹子者。(兴儿云)小哥，你便摘，我便口赛。撑杀我，往家抬。(外呈答云)得也么？(正末做摘桑椹子科)(唱)

【上小楼】我这里不索自忙，桑椹子园中开放。我可便举手攀枝，摘将下来，侍奉萱堂。一半红，一半黑，篮中各放，我这里便谢天公可怜垂降。(云)我将这椹子，摘满这篮儿也。(做提篮儿科，云)小生觉我这身子，有些困倦。我在这桑树下，暂且停止者。(兴儿云)小哥，我跟着你张罗这一日，我也打个盹，看有甚么人来？(延岑领偻儸冲上，云)巡山采猎独强霸，纵横放荡任非为。某乃是延岑也，领小偻儸去那山前山后，巡绰了一遭。不知怎生这山中，但是桑树，枝叶发生，都长出桑椹子来，好是奇怪也？小偻儸摆布的严整者。兀的不是个桑园？你看这桑树长的这等荣旺。(做见正末科，云)兀那桑树下，立着个年纪小的后生，领着个小厮，将着个篮子采桑。这厮好大胆也。小偻儸与我拿将他过来者。(偻儸云)理会的。(做拿正末科，云)过去跪者。(正末做跪科，云)太保饶性命。(兴儿云)太保留命喝汤罢。(延岑云)兀那厮，这是俺的境界，你怎敢在此采桑？侵犯我这山中。你这厮好大胆也。(偻儸云)大王，这小的倒将息的肥肥的，宰了罢。(外呈答云)得也么？这厮。(正末唱)

【幺篇】看了恶相貌，不由我心下慌。(延岑云)小偻儸，把这厮拿到山寨上，我慢慢的问他。(正末唱)他可便口口声声，忙传将令，拿去山岗。可惜了这桑椹子，孝敬礼，萱堂想望，屈沉了那增福神梦中显像。

