<!-- { "loadSidebar": true } -->
（云）一头说话，早来到姑娘门首。梅香，报复去，说温峤特来问候。（梅香报科，云）报的奶奶得知，有温峤在于门首。（夫人云）老身恰才说罢，学士真个来了。道有请！（梅香云）请进。（正末做见科）（夫人云）学士，王事勤劳，取个坐儿来，教学士稳便；一面将酒来，与学士递一杯。（梅香云）酒在此。（夫人云）学士，满饮一杯！（正末接饮科）（夫人云）梅香，绣房中叫小姐来拜见学士咱。（梅香云）小姐，有请。（旦扮倩英上，云）妾身倩英，正在房中习针指；梅香说母亲在前厅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（做见科，云）母亲，叫孩儿有甚事？（夫人云）孩儿，唤你来无别事，只为温家哥哥在此，你须拜见。（旦云）理会的。（夫人云）且住者，休拜！梅香，前厅上将老相公坐的栲栳圈银交椅来，请学士坐着，小姐拜见。（正末云）老相公的交椅，侄儿如何敢坐？（夫人云）学士休谦，"恭敬不如从命"。（正末云）谨依尊命。（夫人云）小姐，把体面拜哥哥者。（旦做拜科）（正末做欠身科）（夫人云）妹妹拜哥哥，岂有欠身之理？（正末云）礼无不答，焉可坐受？（夫人云）好一个有道理的人也。（正末背云）是好一个女子也呵！（唱）

【六么序】兀的不消人魂魄，绰人眼光？说神仙那的是天堂？则见脂粉馨香，环佩丁当，藕丝嫩新织仙裳，但风流都在他身上，添分毫便不停当。见他的不动情，你便都休强，则除是铁石儿郎，也索恼断柔肠！

【幺篇】我这里端祥他那模样：花比腮庞，花不成妆；玉比肌肪，玉不生光。宋玉襄王，想像高唐，止不过魂梦悠扬，朝朝暮暮阳台上，害的他病在膏盲；若还来此相亲傍，怕不就形消骨化，命丧身亡！（夫人云）梅香，将酒来。小姐与哥哥把盏。（旦奉酒科，云）哥哥，满饮一杯。（做递酒科）（正末唱）

【醉扶归】虽是副轻台盏无斤两，则他这手纤细怎擎将？久立着神仙也不当。你待把我做真个的哥哥讲．我欲说话别无甚伎俩，把一盏酒瀽一半在阶基上。

（夫人云）老身欲教小姐写字弹琴，争奈无个明师；学士肯看老身薄面，教你妹子弹琴写字？（正末云）姑娘在上，据你侄儿所学，怎生教的小姐？（夫人云）学士体谦。梅香，取历日来，教学士选个好日子，教小姐弹琴写字。（正未云）温峤今日出来时，有别勾当．也曾选日子，来日是个好日辰。（唱）

【金盏儿】来日不空亡，没相妨。天生壬申癸酉全家旺，不比那长星赤口要提防。大纲来阴阳偏有准，择日要端详；岂不闻成开皆大吉，闭破莫商量。（夫人云）既如此，就是明日，要劳动学士者。（正末云）谨依尊命！明日温峤自来。但温峤无学，怎生教的小姐？（夫人云）学士休得推辞，只看你下世姑夫的面皮，教训女孩儿则个。（正末唱）

【醉中天】白日短，无时晌，兼夜教，正更长，便误了翰林院编修有甚忙？我待做师为学长，拚的个十分应当，再无推让，早收拾幽静书房。

（夫人云）梅香，伏待小姐辞别了哥哥，回绣房去。（旦云）理会的。（拜科，下）（夫人云）多谢学士，幸不违阻，是必明日早见（正末云）敢不惟命！（唱）

【赚煞尾】恰才立一朵海棠娇，捧一盏梨花酿，把我双送入愁乡醉乡。我这里下得阶基无个顿放，画堂中别是风光。恰才则挂垂杨一抹斜阳，改变了黯黯阴云蔽上苍。眼见得人倚绿窗，又则怕灯昏罗帐，天那，休添上画檐间疏雨滴愁肠。（下）

（夫人云）学士去了也。梅香，便收拾万卷堂，来日是吉日良辰。请学士来教你小姐弹琴写字。收拾的停当时，可来回我话。（诗云）只因爱女要多才，收拾书堂待教来。（梅香诗云）从来男女不亲授，也不是我把引贼过门胡乱猜。（同下）


第二折

（老夫人上，云）昨日选定今日是吉日良辰。梅香，门首觑者，则怕学士来时，报我知道。（梅香云）理会的。（正末上，云）姑娘选定今日好日辰，不曾衙门里去。肯分的姑娘又来请；便不来请，我也索去。可早来到门首。梅香，报复去，道温峤来了也。（梅香报科，云）温学士来了。（夫人云）道有请。（梅香云）请进。（正末做见科）（夫人云）今日学士怎生来的恁早？（正末云）为领尊命，教小姐琴书，就不曾到衙门去。（夫人云）因为老身薄面，误了学士公事，老身知感不尽。梅香，快请小姐出来拜学士者。（梅香云）小姐，有请。（旦上，云）妾身正在绣房中，听的母亲呼唤，须索见去。（做见科）（夫人云）倩英，你拜哥哥！今日为始，便是你师父了也。（旦做拜科）（正末背云）小姐比昨日打扮的又别，真神仙中人也！（唱）

【南吕】【一枝花】藕丝翡翠裙，玉腻蝤蛴颈；妲己空破国，西子枉倾城。天上飞琼，散下风流病。若是寝正浓，梦乍醒，且休问斜月残灯，直睡到东窗口影。

（云）将琴过来，教小姐操一曲咱。（旦学操琴科）（正末唱）

【梁州第七】兀的不可喜煞罗帏绣幕，风流煞金屋银屏！这七条弦兴亡祸福都相应，端的个圣贤可对，神鬼堪惊；俗怀顿爽，尘虑皆清。一弄儿指法冷冷，早合着古操新声。金徽弹流水潺湲，冰弦打余音齐整，玉纤点逸韵轻盈。聪明，怎生得口诀手未到心先应！海棠色、惠兰性，想天地全将秀结成，一团儿智巧心灵。

（夫人云）再操一遍，则怕还有不是处，教学士听，有不是处再教。（正末唱）

【牧羊关】纵然道肌如雪、腕似冰，虽是一段玉，却是几样磨成：指头是三节儿琼瑶，指甲似十颗水晶。稳坐的有那稳坐堪人敬，但举动有那举动可人憎。他兀自未揎起金衫袖，我又早先听的玉钏鸣。（夫人云）小姐，弹琴不打紧；须装香来，请哥哥在相公抱角床上坐，着小姐拜哥哥。"一日为师，终身为父。"学士教小姐写字者。（旦写字科）（正末云）腕平着，笔直着。小姐，不是这等。（正末起把笔捻旦手科）（旦云）是何道理，妹子跟前捻手捻腕！（正末云）小生岂有他意？（夫人云）小鬼头，但得哥哥捻手捻腕，你早十分有福也。（旦云）"男女七岁，不可同席。"（夫人笑科，云）哥哥根前掉书袋儿。（正未唱）

【隔尾】你便温柔起手里须当硬，我呆想望迎头儿撇会清，恰才轻搘着春葱尽侥幸。（带云）似这等酥蜜般抢白，（唱）遮莫你骂我尽情，我断不敢回你半声，也强如编修院里和书生每厮强挺。（云）小姐，不是了也。腕平着，笔直着。（旦怒云）哥哥，你又来也。（正末唱）

【四块玉】兀的紫霜毫烧甚香，斑竹管有何幸，倒能勾柔荑般指尖擎。只你那纤纤的手腕儿须索平正。我不曾将你玉笋荡，他又早星眼睁，好骂我这泼顽皮没气性。

（夫人云）小姐，辞了哥哥，回绣房云。（旦拜科，下）（正末云）温峤更衣去咱。（做行科，云）见小姐下的阶基，往这里去了。我只见小姐中注模样，不曾见小姐脚儿大小。沙土上印下小姐脚踪儿。早是我来的早，若来的迟呵，一阵风吹了这脚迹儿去，怎能勾见小姐生的十全也呵！（唱）

【牧羊关】妇人每鞋袜里多藏着病，灰土儿没面情，除底外四周围并无余剩。几般儿窄窄狭狭，几般儿周围正正。几时迤逗的独强性，勾引的把人憎。几时得使性气由他呲，恶心烦自在蹬。

（带云）小姐去了也。几时得见，着小官撇不下呵！（唱）

【贺新郎】你便是醉中茶，一啜曛然醒。都为他皓齿明眸，不由我使心作幸。待寻条妙计无踪影，老姑娘手把着头梢自领。索甚么嘱咐叮咛，似取水垂辘轳，用酒打猩猩。到这里惜甚廉耻，敢倾人命！休、休、休，做一头海来深不本分，使一场天来大昧前程。

【隔尾】他藉妆梳颜色花难并，宜环佩腰肢柳笑轻，一对不倒踏窄小金莲尚古自剩。想天公是怎生？这世情，教他独占人间第一等。

（正末回科）（夫人云）学士稳便。老身有句话：想小姐年长一十八岁，不曾许聘他人，翰林院有一般学士，烦哥哥保一门亲事。（正末背云）小官暗想来，只得如此；若不恁的呵，不济事。（做向夫人云）姑娘，翰林院有个学士，才学文章，不在侄儿之下。（夫人云）似你这般才学少有。那学士多大年纪，怎生模样？哥哥，你说一遍。（正末唱）

【红芍药】年纪和温峤不多争，和温峤一样身形；据文学比温峤更聪明，温峤怎及他豪英？保亲的堪信凭，搭配的两下里相应。不提防对面说才能，远不出门庭。

【菩萨梁州】古人亲事，把闺门礼正。但得人心至诚，也不须礼物丰盈。点灯吃饭两分明：缑山无梦碧瑶笙，玉台有主菱花镜。更有场大厮并，月夜高烧绛蜡灯，只愁那烦扰非轻！

（云）温峤与那学士说成，择定日子同来。（夫人云）多劳学士用心。（正末做出门笑科，云）温峤，你早则"人生三事"皆全了也。（虚下，将砌末上科）（做见夫人科，云）告的姑娘得知，适才侄儿径去与那学士说了。今日是吉日良辰，将这玉镜台权为定物；别使官媒人来通信，央您侄儿替那学士谢了亲者。（唱）

【煞尾】俺待麝兰腮、粉香臂、鸳鸯颈，由你水银渍、朱砂斑、翡翠青。到春来小重楼策杖登，曲阑边把臂行，闲寻芳、闷选胜。到夏来追凉院、近水庭，碧纱厨、绿窗净，针穿珠、扇扑萤。到秋来入兰堂、开画屏，看银河、牛女星，伴添香、拜月亭。到冬来风加严、雪乍晴，摘疏梅、浸古瓶，欢寻常、乐余剩。那时节、趁心性，由他娇痴、尽他怒憎，善也偏宜、恶也相称。朝至暮不转我这眼睛，孜孜觑定，端的寒忘热、饥忘饱、冻忘冷。（下）

（官媒上，诗云）"析薪如何，匪斧弗克。娶妻如何，匪媒弗得。"自家是个官媒。温学士着我去老夫人家说知：选吉日良辰，娶小姐过门。可早来到也。无人报复，我自过去。（做见科，云）老夫人磕头！（夫人云）媒婆何来？（官媒云）奉学士言语，着我见老夫人，选日辰娶小姐过门。（夫人云）是那个学士？（官媒云）是温学士。（夫人云）他是保亲的。（官媒云）他不是保亲的，则他是女婿。（夫人云）何为定物？（官媒云）玉镜台便是定礼。（夫人云）有这等事？我把这玉镜台摔碎了罢！（官媒云）住、住！这玉镜台不打紧，是圣人御赐之物；不争你摔碎了，做的个大不敬，为罪非小。（夫人云）嗨，吃他瞒过了我也！梅香，便说与小姐知道，收拾停当，选定吉日，送小姐过门去罢。（下）

第三折

（正末引赞礼、鼓乐上）（赞礼唱和，诗云）一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。请新人出厅行礼！（梅香同官媒拥旦上）（正末唱）

