<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正末做睡科。第五伦云)贤士睡着了也，老夫且去那古树之下，赏玩一回。家僮，等你主人醒时，我老夫再来攀话。(下)(张元伯上，云)小生张元伯，自从与范巨卿哥哥相别。不幸死归冥路。小生曾有遗言，有巨卿哥哥到，方可主丧下葬，我这灵车便动，口眼也闭。哥哥若不来，休想这灵车动。况老母年高，妻娇子幼，倚门而望。千里之途，怕哥哥不知，今日日当午托一梦与哥哥，说知详细，可早来到也。(叫科，云)巨卿哥哥！(正末做醒科，云)正思想元伯，不期来到。(唱)

【骂玉郎】这些时平安信断连三月，我正心绪不宁贴。猛听的家僮报喜高声说，俺兄弟在那里，我与你亲自接，(做见科，唱)不由人添欢悦。

【感皇恩】兄弟你煞是于坦途赊。自从咱两处离别，(张元伯云)哥哥；你靠后，你岂知我心中烦恼也。(正末云)兄弟，怎这般烦恼？(唱)阻隔着路迢遥，山远近，水重叠。(张元伯云)哥哥靠后些。(正末唱)我这牡迎门儿问候，他将我躲闪藏遮。咱两个，为朋友，比外人至亲热。

(云)兄弟有请。(张元伯云)哥哥，你靠后些。(正末唱)

【采茶歌】我恰待向前些，他把我紧拦截，(张元伯遮面云)哥哥靠后些。(正末唱)只见他折回衫油把面皮遮。(张元伯云)哥哥，你岂知我心中烦恼。(正末云)兄弟，(唱)既然道有事关心能哽咽，怎这般无言低首谩伤嗟。

(张元伯云)您兄弟特来探望哥哥。(正末唱)

【哭皇天】你既是肯相探多承谢，(张元伯云)我见了哥哥面，便回程也。(正末唱)便回程因甚也？(张元伯云)您兄弟就此回去了也。(正末云)那里去？(唱)把持房门们闭上，(做扯张科，唱)将衣袂紧揪扯，(张元伯云)哥哥放手，你是生魂。我是鬼魂，您兄弟死了也。(正末哭科，唱)谁想你今番今番命绝。想着俺问堂学业，同舍攻书，指望和你同朝帝阙，同建功名。你如今四旬不到，一事无成抛离去母，割舍妻男，怎下的撇了您歹哥哥死去也。这回相见，今番永别。

(做哭科，云)兄弟，我和你几时再得相见也呵。(唱)

【乌夜啼】咱两个再相逢似水底捞叫川，把咱这弟兄情一笔勾绝。(张元伯云)您兄弟临亡时，曾有遗言，嘱付老母。多停我几日，等哥哥未主丧下葬。哥哥若不到时，我灵车不动，不入坟丘。不期老母选后五日出殡，家中老母年高，妻娇子幼，无处可托。则望哥哥照顾老母和那妻子。便是俺朋友的情分。(正末唱)把平生心叮咛说，你可便不必喋喋，少住些些。(张元伯推末科，云)哥哥，休推睡里梦里。(下)(正末唱)元末是破庄周一枕梦蝴蝶，(云)呀，元只是一梦。家僮多早晚也？(家僮云)午时了也。(正未唱)正日当卓午非夤夜。(叹科云)可惜元伯一代奇才，不能遂志！(唱)命矣大，斯人也。闪的这老亲无子，幼子无爷。

(做悲科，云)兄弟。兀的不痛杀我也！(第五伦上，云)老夫正扶古树盘恒片时，则听的草堂上贤士举哀，不知为何？(见科，云)贤士因何举哀？(正末云)相公恕罪。兄弟张元伯亡了，因此上举哀。(第五伦云)可惜！可惜！寄书的人在那里？(正末云)无人寄书信来。(第五伦云)既无书信，你怎知张元伯亡了也？(正末云)相公不知，小生平昔与汝阳张元伯结为生死之交。恰才与相公谈话，觉一阵昏沉，元伯梦中来报，因病而亡。于后五日下葬，专等小生去。老母妻子在家悲望，小生便索长行也，(第五伦云)贤士差矣！你平日间思想你兄弟，所以做这等梦。俗话说梦是心头想，此事真假未辨。敢是甚么邪神外鬼，问你讨祭祀来么？(正末云)相公，俺兄弟决不失信。小生持服挂孝，便索奔丧去也。(唱)

【三煞】奠楹梦断阴风冽，薤露歌残惨日斜。他从来正性不随邪，凛凛英雄，神道般刚明猛烈。(第五伦云)多咱是邪神外鬼问你讨祭祀。不可深信。(正末唱)他岂似饿鬼暮饕餮，他恰才白日分明显化者，我问甚么是耶非耶。

(云)家僮，我嘱付你咱。(唱)

【二煞】怕少盘缠立文书问隔壁邻家借，怕无布绢将现钱去长街上铺内截。(第五伦云)既然贤士要去奔丧吊孝，就将小官的从马，与贤士代步，意下如何？(正末云)多谢了。(唱)乘骑的鞍马相公赊，(第五伦云)贤士几时回来？(正末唱)则这千里程途至少呵来回得三月。他既值凶事我问甚么勋业，(第五伦云)小官欲待荐举贤士为掌吏功曹也。(正末唱)这掌史功曹那个名缺，请相公别寻个有政事豪杰。

(第五伦云)贤士，你二人相交，怎这般深厚也？(正末唱)

【黄钟尾】俺弟兄比陈雷胶漆情尤切，比管鲍分金义更别。张元伯，性忠烈。范巨卿，信士也。半世交，一梦绝。觉来时泪流血，寸心酸，五情裂，咱功名。已不藉。到来朝，避甚能，披残星，带晓月，冲寒风，冒冻雪，披丧服，拽舆伞，筑坟丘．盖庐舍，种松楸，荫四野，那其间，尚未舍。猛思量，在时节，我和他一处行，一处歇，戚同忧，喜同悦，生同堂，死同穴。到黄昏，厮守者。据平生，心愿彻。着后人向墓门前高耸耸立一统碑碣。(第五伦云)贤士，碑碣上可写着甚么那？(正末唱)将俺这死生交范张名姓写。(下)

(第五伦云)贤士去了也。此一事未审虚实，一壁厢着人打听。果若有此事，老夫自有主意。左右将马来，且回私宅去也。(诗云)世人结友须黄金。黄金不多交不深。直待巨卿亲葬张元伯，方表悠悠生死心。(下)

第三折

(卜儿同旦儿，俫儿，众街坊驾舆车上，卜儿云)老身张元伯母亲自从孩儿亡化，却早过了七日。他临亡时嘱付下，直等范巨卿哥哥来主丧下葬。许多路途，又无人寄封信去，今日是个好日辰，且安葬了，等他哥哥来祭奠也无妨。(众街坊云)婆婆，这舆车不肯行，拽不动了也。(卜儿云)再帮上几个亲眷，拽一拽。(众做拽不动科，云)又添上许多人，越发拽不动了。(卜儿云)众位不知，他临终时分付下几句言语，直等待范巨卿哥哥来，灵车动，他才肯入坟丘。只是千里路途。怎生便得他来？(众街坊云)俺众人拽不动。老人家你看着，俺众人且回家吃了饭再来拽。(下)(正末骑马上，云)小生范巨卿，今来与元伯奔丧吊孝，一路上好是凄凉也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】兄弟也我和你二十年死生交同志友，咱两个再相见永无由。一灵儿伴孤云冥冥杳杳，趁悲风荡荡悠悠。恨不的摔碎我袖里丝鞭，走乏我坐下骅骝。兄弟也为你呵，整整的三昼夜水浆不到口，沿路上几曾道半霎儿停留，身穿的丝麻三月服，心怀着今古一天愁。

(云)这正是心急马行迟，再加上几鞭者。(唱)

【逍遥乐】打的这马不剌剌风团儿驰骤，百般的抹不过山腰，盼不到地头。知他那里也故冢新丘，仰天号哭破咽喉。更那堪树梢头阴风不住吼，恰荒村雪霁云收。猛听的哭声哽咽，遥望见幡影飘扬，眼见的滞魄夷犹。

(云)远远的听见许多人闹，莫非是元伯的灵柩？呀，只见一首幡上面有字，写着道张元伯引魂之幡，元来果有此事。(下马至车前哭科，卜儿云)原来是巨卿哥哥来了，知他是睡里也那里梦里？(正末唱)

【金菊香】三生梦断九泉幽，兄弟也谁想你一日无常万事休。(卜儿云)哥哥，许多人拽不动这灵柩。(正末云)这灵车不动呵，(唱)莫不为尊堂妻子留？这三件事我索承头，你身亡之后不须忧。

(做哭科，云)兄弟，兀的不痛杀我也！(众街坊云)巨卿省烦恼。(正末云)母亲，安排祭祀来，小生于路上思想兄弟，做了一通祭文，祭礼兄弟咱。(祝云)维永平元年，岁次戊午，十月癸亥朔，越五日丁卯，不才范式，谨以清酌庶馐，致祭于张元伯灵柩之前。维公三十成名，四十不进。独善其身，专遵母训，至孝至仁，无私无逊。功名未立，壮年寿尽。吁嗟元伯，魂归九泉！吾今在世，若蒙皇宣，将公之德，荐举君前，门安绰楔，墓顶加宫。二人为友，万载期言。呜呼衰哉，伏惟尚享！(做哭科，唱)

【梧叶儿】举孝廉曾三聘，论文才第一流，我道你不拜相决封侯。正沧海鱼龙夜，趁西风雕鹗秋。此一去不回头，好教我这烦恼越感的天长地久。(云)你众人打开棺函，我试看咱。(卜儿云)哥哥不可。已死过许多时，则怕尸气扑着你也。(正末云)母亲，便有尸气扑死我，我和兄弟一处埋葬更好哩。(众开棺，正末看，跌倒科，唱)

【挂金索】我见他皮壳骷髅，面色儿黄干干浑消瘦。恰便似刀搅我这心肠，痛杀杀难禁受。恨子恨这个月之间，少个人宋问侯。早知你病在膏盲，我可便舍性命将伊救。

(卜儿云)哥哥，千里之途不曾有信。哥哥，你便怎生知道来？(正末云)您孩儿正在草堂上与第五伦大人谈话，觉一阵昏沉，见兄弟来托一梦，所说身死一事。忽然醒来，乃是一梦。因此上您孩儿星夜前来，俺兄弟先有显应也。(十儿云)这等异事，古今少有。哥哥，你试说一遍咱。(正末唱)

【村里迓鼓】兄弟也，不争你在黄泉埋没，却教我在红尘奔走。想着那世人几个能全德，更几人伞寿？可惜你腹中人才，胸中清气，都做了江山之秀。闪的我急急如漏网鱼，呀呀似失群雁，忙忙似丧家狗，(云)只这一梦呵，(唱)不由人不痛心疾旨。(卜儿云)除了做梦一节，还有显应么？(正末唱)

【元和令】数日前落长星大似斗，流光射夜如昼，原来是丧贤人地惨共天愁。空余下剑挂尽汝阳城外柳，则这青山一带也白头，满街人雨泪流。(众街坊云)巨卿，上千的人拽不动灵车，谁想有这等灵验。(正末唱)

【上马娇】休道是人一舟，便有那力万牛，百般的拽不动舆车轴。(带云)兄弟，(唱)则你那阴魂耿耿将咱候。志已酬，将你那灵圣暂时收。

(众街坊云)好大风也。(正末唱)

【游四门】疏刺刺阴风吹过冷飕飕，支生生头发似人揪。静悄悄荒林旷野申时候，昏惨惨落日坠城头，早乱纷纷寒雁下汀洲。

【胜葫芦】都做了野草闲花满地愁，你为甚不肯上坟丘？枉教那一二千人都落后。这的是谁亲谁旧，谁薄谁厚？(带云)兄弟也，(唱)不能勾相守到白头。(云)再将酒来，我与兄弟浇奠咱。(唱)

【后庭花】祭酒奠到五六斗，挽诗吟到十数首，可惜耗散了风云气，沈埋了经济手。咱两个论交游，不在诸人之右。播声名横宇宙，吐虹霓贯斗牛，卧白云商岭头，钓西风渭水秋，笑严光傲许由，到如今一笔勾。

(云)兄弟，你今日下葬呵，(唱)

