<!-- { "loadSidebar": true } -->
(末扮白敏中上，诗云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。试看金榜标名姓，养子如何不读书。小生姓白，双名敏中，乃白乐天之弟。本贯太原人也。五岁读书，七岁能文，九岁贯通六经。诸子百家，无不通晓。但出诗一章，士庶递相传写，皆以为文才不在我兄乐天之下。先父是白参军，曾与晋公斐度，征讨淮西，战经百阵。不期被贼兵围困，晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。后来俺父亲金枪疮发，晋公亲来问病，对俺父亲道："万一不讳，有何遗嘱？"俺父亲回言："别无所嘱，止有一子，是白敏中，年少勤学，愿相公量才提拔，某死而无憾矣"。晋公泣下，对俺父亲道："愿将军调护金疮为意，此子但勿挂怀。倘有不讳，某有一女，小字小蛮，与你令嗣敏中为妻。就将官里所赐玉带一条，留与为信。"不意父亲逝后，晋公亦辞世。某为家世相羁，一向不曾去的。我如今一来进取功名，二来吊孝，将着玉带就问亲事，走一遭去。(诗云)收拾琴书践路程，一鞭行色上西京。全凭玉带为媒证，锦片姻缘指日成。(下)(老旦扮裴夫人引院公上，云)老身姓韩，乃韩文公之姊也。夫主姓裴名度，官拜晋国公之职，不幸亡逝已过。俺先夫临危时，曾对老身说："昔日征讨淮西，不期被贼兵所困，多亏步将白参军，挺身赴战，杀退贼兵救我。后来白参军金疮举发，俺亲身探病，说是将军果如辞世，愿将小女小蛮，与令嗣为妻。就将官里所赐玉带为信。后因白敏中居丧，不曾成就。我今日又病得重了，我死之后，那孩儿必然奔丧。若不来呵，等的他服满。你便着人寻将那孩儿来，成合了这亲事者。人有大恩，不可不报。你若违背了我的遗言，死不瞑目。"言毕而逝，后来不想白敏中，不曾来吊丧，也不通个信息。想必路途遥远，云山迢递。且慢慢的打听那孩儿在那里时，着人寻将他来，成合了这姻眷。老身止有这一女，年一十九岁，生的天资淑慎，沈重寡言，更兼智慧聪明，无书不览，无诗不读。更有一个家生女孩儿，小字樊素，年一十七岁，与小姐做伴读书。他好生的乖觉，但是他姐姐书中之意，未解呵他先解了，那更吟咏写染的都好，一番家使他王公大人家里道上覆去呵，那妮子并无一句俗语，都是文谈应对。内外的人，没一个不称赏他的。因此上都唤他做亻刍梅香。常记的这孩儿学言语时，舍弟韩退之，曾对老身言道："姐姐，那樊素神俊可爱，待他成人时，与您侄儿阿章做个媳妇儿罢。"老身笑道："且等妮子长大着看。"嗨！光阴好疾也。今日怎生不见那两个孩儿来讲书。
(正旦扮樊素同旦儿扮小蛮上)(旦儿云)樊素，咱背书去来。(正旦云)姐姐，咱过去来。(做见科)(夫人云)孩儿，你讲的是甚么书？(旦儿云)您孩儿请问：《孟子》云："西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之"一章，正意何如？(夫人云)此章大意说，人虽终身为善，不可少有点染。人虽堕落恶道，亦可勉励自新。这是圣贤勉人谨身与人改过的意思。(正旦云)敢问"男女授受不亲，礼也"，此章正意，为何而说？(夫人云)此章大意，说士君子虽则要达权通变，亦须审己量时，不可造次。(白敏中上，云)小生白敏中。可早来到西京也。问人来，则这个便是晋府，门里人通报一声，有白敏中特来拜见。(院公报科)(夫人云)正思念之间，不想孩儿来了也。(旦儿收书科，云)既有人来，俺且回避咱。(夫人云)不索回避，着白敏中孩儿，过来厮见咱。(院公云)秀才请进。(白见科，云)先相国捐馆，小子礼合奔丧，争奈路途遥远，音信不通。老夫人不以怠慢见责，实乃万幸。(白拜科)(夫人云)孩儿免礼。令参军弃世，老身亦不曾吊丧，闻知足下庐墓三年，其孝至矣。(白敏中云)小子执丧三年，乃人子当为，然亦不敢废学也。(夫人云)大丈夫学优登仕，正宜如此。秀才请坐。(白敏中云)不敢，小子当执洒扫应对进退之节，安敢对太君侍坐。(夫人云)休得太谦，请坐。(白敏中云)既然老夫人赐坐，敏中岂敢固辞？告坐了。(坐科)(夫人云)两个孩儿近前来，拜了哥哥者。(二旦拜科)(敏中还礼科)(夫人云)两个妹妹拜哥哥，何故还礼。(白敏中云)断然不敢，先相国临终，不曾言兄妹之礼，小生见将着玉带一条为信物哩，怎敢受礼？(夫人云)秀才，是甚休题。两个孩儿，且拜了你哥哥者。(白还礼科)(夫人云)将茶来。(正旦递茶科)(夫人云)秀才不远千里而来，则说偌大一个相国家，没一盏酒，却与一盏茶吃？秀才不知，自从相国辞世后，老身和这家下的人，都戒绝这酒，秀才休要见责。(白敏中云)老夫人说的是，何须用酒？况小子亦不能饮。(夫人云)两个孩儿，辞了哥哥，回绣房中去者。(旦儿背云)不知夫人主何意，却着俺拜他做哥哥。(正旦云，嗨！此一遍相见，议论揖让，真如竞敌了呵！(唱)

【仙吕】【赏花时】那生他文质彬彬才有余，和俺这相府潭潭德不孤，更怕甚文不在兹乎？合着俺三移的孟母，应对不尘俗。

【幺篇】更压着汉宫里尊贤曹大家，帷幔底论文董仲舒。都则是问安否意何如，往复间交谈了数语，几乎间讲遍九经书。(二旦下)

(白敏中云)小生辞了老夫人，往旅店中去也。(夫人云)秀才，休往旅店中去，就向后花园中万卷堂上安歇呵，可也便当。(白敏中云)既然老夫人垂顾，小子收拾了行装便来也。(下)(夫人云)院公，好生收拾安歇卧处洁净者，但是合用的物件，休教缺少，饮食茶饭上，休得失节。等他安歇的停当了时，我亲自探望他去。(诗云)静肃闺门志节真，持家教女意殷勤。先夫晋国声名大，留得清芳万古闻。(下)

第一折

(白敏中上，诗云)寂寞琴书冷竹床，砚池春暖墨痕香。男儿未遂风流志，剔尽青灯苦夜长。自从昨日在绿野堂上，见了夫人，不知主何意，将亲事全然不题，则说着"小姐拜哥哥"。被我回言道："先相国在日，并不曾言兄妹之礼，况兼小子见将着玉带为信物。"夫人急忙回言："秀才是甚休题"。则说着"孩儿拜了哥哥者。"我不免受了小姐的礼。我见小姐容仪，远视而威，近视而美，端的可为贵人之妻。《老子》云："不见可欲，使心不乱。"信有之也。我当初不见也罢了，自见小姐之后，朝则忘餐，夜则废寝，其心飘飘然如有所失。小子安歇在万卷堂上，夫人相待虽厚，终非小生本愿。区区岂为铺啜而来？小生累次教人问这亲事，夫人回言，终不还个明白。如之奈何？恰才又使院公去，说小生要辞夫人，回家拜扫去，看他有甚的言语，我再做商量者。(下)(旦儿上，云)好闷倦人也呵！我常记的，我父亲临命终时，对我母亲说："我征淮西，被贼围困，刃将及首，皆赖白参军挺身杀退贼兵，救我一命，因此将女孩儿许与参军之子白敏中为妻。就将玉带一条为信。"兀那时节，我才十二三岁也。父亲遗言，明白如此。在后不想白氏音问不通，以此不曾成就这亲事，我前日和樊素在母亲行讲书，院公报道白敏中来了，我欲回避，不知母亲主何意，却着我拜他做哥哥。那生回言道："先相国存日，并不曾言兄妹之礼。"母亲便道："秀才是甚休题。"我一见那生，眉疏目秀，容止可观，年方弱冠，才名已遍天下。若进取功名，何所不至！好着我放心不下。此非有甚狂意，乃前程所关，况兼先人之语，铭注肺腑。万一背却前言，俺母亲有何面目见先人于九泉之下乎！近日又听的那生要辞夫人回家拜扫去，我仔细寻思来，不争他回家去呵，路途遥远，关山阻隔，这亲事几时得就？我两日前，悄悄的绣下一个香囊儿，上面有一首诗，诗中多有包含的意思。我又不敢使人送去，惟有伴我读书的樊素，与我不离半步儿。那妮子生的聪明晓事，诸余可爱，则是性儿飘逸些。今这事他若知道呵，便说的一家都知道了。怎生是好？这两日樊素累累的对我说道："姐姐，后花园中看花去来。"被我骂将去了。今夜点上灯，不做生活，和他讲书，若得他开口呵，我便和他后花园中看花去，我将这香囊儿，撇在那生书房门首。若是那生拾得，看了这诗呵，便知道我的意思。倘别人拾了呵，我则推不知。非是我心多，岂不闻人无远虑，必有近忧。这早晚樊素敢待来也。(正旦上，云)妾身樊素，自从绿野堂上，和小姐在夫人行正讲书中间，有白敏中到来，夫人
不知主何意，使小姐拜他做哥哥。自此之后，偷视俺小姐，似乎不乐，必有所感。俺小姐是个知礼的人，未尝出那绣房门。为他这般呵，连我也不曾离他半步。我数次劝他后花园中看花去，他坚意的不去。如今正是三月望日，又值清明节近，恰才院公说道，后花园中群花烂漫，万卉争妍，我不管怎生，劝他走一遭去。(见旦儿科)(旦儿云)樊素，你那里去来？我正等你讲书哩。(正旦背云)小姐刬的待要讲书哩！(旦儿云)樊素，我想河出图，洛出书，阴阳判而八卦生。自伏羲神农，传至孔孟，到秦始皇坑儒焚典，其祸烈矣。鲁共王坏孔子故宅，于壁中得《诗》《书》《六经》，以传后世，盖天之未丧斯文也。每览一书，顿觉胸臆开豁，终日无倦。我是一女子，不习女工，而读书若此，不为癖症乎？(正旦云)小姐，但开卷与圣人对面，受益多矣！(唱)

【仙吕】【点绛唇】书丧秦赢，道绝孔圣，坑灰冷。汉代儒生，他每都拨煨烬寻迹影。

【混江龙】孔安国传《中庸》《语》《孟》，马融集《春秋》祖述著左丘明，演《周易》关西夫子，治《尚书》鲁国伏生，校《礼记》舛讹杨子云，作《毛涛》笺注郑康成。无过是阐大道发扬中正，纪善言问答详明。咱祖父乃文林华胄，况外戚是儒业簪缨。哀先相几乎绝嗣，使小姐振厥家声。又何须悬头刺股，积雪囊萤。那里也齐家治国，显姓扬名。但只要动天机，合天理，识天时，顺天道，尽天心，知天命。寸阴是竞，万理咸精。

(旦儿云)我和你再讲一篇书。(正旦云)小姐还要讲书哩！小姐，恰才樊素和老夫人去后花园中烧香，见那景物，多有好处。趁此好天良夜，不去赏玩，却不辜负了这春光？不索讲书，咱游玩去来。(旦儿云)圣人云："吾十有五而志于学。"何况我辈乎？(正旦背云)似此文魔，可怎生奈何？则除是恁的。(唱)

