<!-- { "loadSidebar": true } -->
(白敏中云)兀的不唬杀我也！(正旦与白简科)(白跪接，云)小姐有书，怎敢轻亵，待我焚上一垆香，小娘子替我谒拜咱。(正旦云)我不会。(白敏中云)你不肯，我自谒咱。(拜兴科)(正旦云)见你娘也不似这般呵！(唱)

【归塞北】这简帖儿方胜小，见甚景像便待把香烧。不争你这狂客谨心参尺素，可待学文王下马拜荆条，见娘书信倒看的乔。

(白敏中云)我拆开看，元来上面四句诗。(诗云)寂寂深闺里，翻为今夜春。还将写诗意，怜取眼前人。惭愧，谁想有今日也，着小娘子这般用心，将何以报？(正旦云)我适才为先生，几乎狼狈，一言难尽。(白敏中云)小姐约我今夜赴期，不知多早晚来也。(正旦云)他有嘱咐的话哩。(唱)

【净瓶儿】他想着书舍里人萧索，恰便似阳台上路迢遥。(白敏中云)今夜小姐怎生摆布？(正旦唱)他则待收拾云雨，怕泄漏春娇。待和你今宵……(白敏中云)今宵和小姐生怎的？(正旦忍住不说科，唱)一句话到我这舌尖上却咽了。(白敏中云)可怎生却咽了？快说波，教小生喜咱。(正旦唱)不说破把先生且闷着。(白敏中云)小姐怎生分付你来？(正旦唱)他着我对你便低低道，(白敏中云)道甚么？(正旺唱)他教你夜深时休睡，(白敏中云)今夜我那里得那睡来！(正旦云)着你等。(白敏中云)怎么又不说了？着小生等甚么？(正旦唱)着你等、等、等到明朝。

(白敏中云)小娘子休要耍，快些儿说波！(正旦唱)

【好观音】上复你个气咽声丝张京兆，他待填还你枕剩衾薄，待着你帽儿光光过此宵。(白敏中云)天色晚了，日头敢落了也呵。(正旦唱)恰正午怎盼的日头落，不曾见这急色的呆才料。

(白敏中云)小姐委实多早晚来也？(正旦唱)

【随煞尾】你听那禁鼓冬冬将黄昏报，等的宅院卫沉沉都睡却。悠悠的声揭谯楼品画角，珮珮的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风飐芭蕉风尾摇，厌厌的月上花梢树影高，悄悄的私出兰房离绣幕，擦擦的行过栏干上甬道，霍霍的摇动珠帘你等着，巴巴的弹响窗棂恁时节的是俺来了。(下)

(白敏中云)小娘子去了，兀的不欢喜杀小生也！不枉了害这几日相思病，恰才得了小姐这个简贴儿，小生好欢喜也。这一会儿肚皮里有些饥上来了，小生吃一顿好茶饭，打扮的齐齐整整，等待小姐到来，同谐鱼水之欢，共效于飞之乐，那时节只怕小姐你苦哩！(下)

第三折

（白敏中上，诗云）万籁无声自寂寥，一轮明月上花梢。庭阶伫立痴心望，盼杀娥下九霄。小生白敏中，感蒙小姐不弃，许我今宵赴约。这早晚还不见来，小娘子，你若不来呵，我这病觑天远入地近，眼见的无那活的人也！（看天科，云）日头可也还早哩，我且看几行书咱。天也！我有甚么心肠看这书！这早晚不知是甚么时候，我试看咱呀！才午时也。天也！偏生今日这样长。我试吟诗咱：读书继晷伯黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约，太阳何故又生根。呀！可早未时也。我且坐一坐。（坐科，云）我怎生坐的住？我再看咱。天也，可怎生还是未时！我央及你咱，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动。我与你下拜，也不动。呸！鳔胶粘住你哩，泼毛团好无礼也！小生不才杀波，也是个白衣卿相。今日用着你，故意的不晚，你则道我不认的你哩，当日尧王时，有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九个，止留你一个。你晓来夜去，催迫了多少好人。你是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿；你苦恼了呵，云在东南，雾长在西北。你听着：无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。呀！便好道人有善愿，天必从之。头里未曾闹他时，还是未时，方才闹了呵，可早日头落了也。呀！鼓楼上可早发擂也，可是撞钟也。小生在此，等候小姐，这早晚敢待来也。（正旦上，云）妾身樊素。我收拾下香卓儿了，请俺小姐烧香去来。我想白敏中可谓端谨之士，从见小姐，荏苒成病，几乎丧命，将平日所学，一旦废矣。正好道只因天下美人面，改尽世间君子心。此事若非妾在其中说诱骗吓，焉能成得？如今瞒着夫人，推烧夜香，着俺小姐和生赴约去。正是一股金钗半边镜，世间多断肠人。（唱）

【越调】【斗鹌鹑】想着那星斗文章，几回家逢咱稽颡。只为那花月精神，一见了教人断肠。用了我说六国喉舌，下三齐智量，不甫能添了晚妆，推烧夜香，如此般月白风清，花浓气爽。

【紫花儿序】月溶溶梨花庭院，风淡淡杨柳楼台，雾蒙蒙芳草池塘。如此般好天良夜，淑女才郎，相将。意厮投门厮对户厮当，成就了只凤孤凰。这一个月夜南楼，那一个窥视东墙。

【小桃红】那生敢倚书窗想像赴高唐。（白敏中向前楼旦科，云）小姐，你来了也。（正旦慌科，云）是谁？（白敏中云）是我。（正旦唱）吓得我可扑扑小鹿儿心头撞。偌早晚是谁人敢无状？（白敏中云)我则道是小姐来了。（正旦唱）可怎生恁风狂。(白敏中云）我不想是小娘子，你恕罪咱。（正旦云）可早是我哩，是夫人呵，可怎生了也。（唱）若是俺夫人撞见如何讲？（白敏中云）是小生病得这般昏了也。（正旦唱）便道是害的你神魂荡漾，你也将眼皮开放。你常好是热蟒也东阳。

（云）先生，你且在那厢等着，俺小姐便来也。（旦儿上云）天色晚了也，我烧香去。（正旦云）小姐，你烧香咱。（旦儿云）樊素，将香盒儿来者。（正旦云），小姐，香盒儿在此。（旦儿云）我拈香咱。此一炷香，愿亡过父亲，早生天界。第二柱香，愿在堂老母安康。（正旦背云）我听小姐这一柱香愿谁。（旦儿云）我没的愿。（正旦云）我与小姐说明，这一愿，则愿的俺小姐嫁一个风风流流、可可喜喜、标标致致好姐夫也，拖带樊素咱。（旦儿云）你看这贱人！（正旦向白云）先生，那花阴之下，煤香的不是俺小姐。（白敏中云）小生敢去也不敢去？（正旦云）先生，你去不妨。（白敏中云）小生读圣贤之书，夤夜与女子相期，莫是非礼么？（正旦唱）

【鬼三台】呸！这的是赴约的风流况，须不是乐道的颜回巷。（白敏中云）"子钓而不纲，弋不射宿"。（正旦唱）哎！那里也歪谈乱讲。（白敏中云）小生敢去么？（正旦云）先生，我问你咱。（白敏中云）问小生些甚么？（正旦唱）你因甚么病在膏肓？（白敏中云）小生则为小姐来。（正旦云）你既为小姐呵，你过去波。（白敏中云）是好月色也。（正旦唱）百忙里卖弄甚么风清月朗。（白敏中云）我向小姐跟前去，怎么百般的那不动脚步也？（正旦唱）当初那不能彀时害的来狂上狂，不甫能得相见唬的来慌上慌。（白敏中云）见了小姐，不由的我心头忒忒的怕将起来。（正旦唱）见他时胆战心惊，把似你无人处休眠想梦想。

（白敏中云）过去不妨么？（正旦云）你过去不妨事。（唱）

【金蕉叶】这的是桃源洞花开艳阳，须不比袄庙火烟飞浩荡。(正旦推白云)（旦儿叫云）是甚么人？（白慌科，云）是小生。（正旦唱）阳台上云雨渺芒，可做了蓝桥水洪波泛涨。

（旦儿怒科，云）却原来是白敏中！你既读孔圣之书，必达周公之礼，你这般行径，是何相待也？（白敏中云）兀的不羞杀小生也。（正旦云）呀！小姐变了卦也。白敏中，你那背地里嘴那里去了。（唱）

【调笑令】劈面的便抢，和俺那病襄王。呀！怎生来翻悔了巫山窈窕娘，满口儿之乎者也无拦当，用不着恭俭温良。唬的那有情人恨无个地缝儿藏。（带云）毛，毛，羞么？（唱）羞杀我也傅粉何郎。（白敏中云）百忙中你也花白我。（正旦唱）

【秃厮儿】请学士休心劳意攘，俺小姐则是作耍难当。（旦儿和打正旦科，云）谁着你这早晚引将他来！（正旦云）小姐休闪了手。（笑科，唱）这的是我传书寄简请受的赏。谁承望，向咱行，倒有风霜。（旦儿怒科，云）这一场都是樊素辱败户的小贱人！（正旦唱）

【圣药王】他道是这一场，这一桩，都是这辱门败户小婆娘。（旦儿云）我告夫人去也。（正冷笑科，唱）杀人要见伤，拿贼呵要见赃。（白怕跪科，云）望小姐怜小生咱。（正旦唱）请起来波多愁多病俏才郎。（出香囊科）（劳云）打睃。（唱）这是谁与他的紫香囊。（旦儿云）好姐姐，我斗你耍哩。（正旦云）我却疼哩！（白起身科，云）则被你唬杀我也。(旦儿云）有人来也！（夫人撞上，咳咳，众做慌科）（正旦唱）

【麻郎儿】这声音九分儿是你的令堂，（夫人云）这一定是樊素小贱人！（正旦唱）呀！头一句先抓揽着梅香。（旦儿慌科，云）是谁？（正旦云）小姐，悄悄的，是老夫人来了。（旦儿云）樊素，直被你引的老夫人来，可怎了也？（正旦唱）您吵闹起花烛洞房，自支吾待月西厢。

（旦儿云）樊素，老夫人问我，可着我推甚么？（正旦扯旦儿科）（唱）

