<!-- { "loadSidebar": true } -->
【驻马听】头刺在万丈深崖，苦志捱时怎的捱。（带云）那穷酸每一投得了官呵，（唱）胸腆在九宵云外。可正是春风来似不曾来。（白坐不稳科）（正旦云）他为甚么坐不稳？（唱）则他穷骨头消不得相公宅。（白敏中云）哎！我肚里好饱也。（正旦云）你直恁般豪气那！（唱）则是你那饥肚皮不克化黄齑菜。尽教他休要睬，不到那二更过敢挣破了天灵盖。（官媒云）乐人每好生动乐者。（白敏中云）休动乐，《关雎》乐而不淫，哀而不伤。动他做甚么！（官媒云）将酒来，与状元饮个交杯盏儿。（白敏中云）甚的是交茶换酒，好人呵殢酒，我但尝一酒，昏沉三日。天生不饮酒。（官媒云）夫妇婚礼，少不得用些酒儿。（白敏中云）我一生不待见妇人面，但与夫人相见，脑裂三分。（官媒云）却不道夫唱妇随。（正旦笑科，云）我若不花白他呵，这人直胡说，到明日他将我做何等看待！却不道天有酒星，地有酒泉。圣人云："惟酒无量，不及乱。"几曾教人不饮酒来？且休说上古贤人，则说近代李翰林，饮酒一斗，作诗百篇，称为谪仙。这状元却说但尝一点，昏沉三日！（唱）

【乔牌儿】哎你可甚么酒量宽似海。（云）（男子生而愿为这有室，女子生而愿为之有家。）他说一生不待见妇人之面。（唱）岂不闻无后最为大。着何时重解香罗带？"吾未见好德如好色。"

【豆叶黄】他看书呵秉烛在寒斋，几曾画眉呵走马到章台。（白敏中云）若不是圣人教我来呵，休道是个妮子，你便是玉天仙谁爱他。（正旦云）他道非圣人敕命呵，（唱）便做道玉天仙也不爱。（白敏中云）男子大丈夫，以功名为念，要这媳妇做甚么！（正旦云）小姐呵，（唱）今夜比宋弘十分事不谐。天地有混沌初开，日月有昏昼推排，男女有妇夫和谐。他待将大道沈埋，正义全乖，那些儿配合三才？便做有位列三台，也须要燮理阴阳，调和鼎鼐。（云）这状元把牙笏半遮其面，未知他生的如何，我试看咱。（唱）

【滴滴金】据他这般轩昂，决然生的清奇

古怪。（云）我向前望那生一望咱。（唱）我这里推剪烛旁银台。（白敏中云）媒婆，那里烧着花烛也。（旦望笑科）（旦儿云）你笑怎么。（正旦唱）不是我见景生情，须是我便并脏拿贼，我为甚的喜笑。（旦儿云）你怎么这等好笑哈哈？（正旦唱）

【折桂令】今夜个"有朋自远方来"。(旦儿云)是那个亲眷？（正旦唱）你今日对上菱花，配上金钗。（旦儿云）你说波，是谁？（正旦唱）当日个赶的你羞脸儿离门，如今个气昂昂日转千阶。从今后秦弄玉休登凤台，早则是汉刘郎误入天台。（旦儿云）敢不是么？（正旦唱）不索疑猜，我认的明白，不少欠你无万数相忆相思，他步蟾宫将桂枝折得回来。（旦儿云）您且慢些欢喜，休认错了。（白敏中云）兀那小妈才，你说谁哩！我待不言语来，忍不的你这般胡说乱道。你则道我不认的你，你瓣前来，我试问你咱。（正旦云）小姐，我道你休说波。（唱）

【雁儿落】呀！恼了这春风门下客。（白敏中云）你道我不敢打你么？（正旦云）你便是新状元呵。也则是俺家新女婿，怎生要打我那？（唱）则是我少欠你那脓血债。（白敏中云）你则管胡言乱道，端的是说谁？（正旦唱）据梅香胡口开。（白敏中云）我既是你家女婿，也是你的侍长，我怎生不敢打你？（正旦唱）告学士高抬手权耽待。

（白将牙笏待角科）（正旦云）你打谁哩？（白敏中云）兀的不是樊素！小娘子你可休怪。（正旦笑科）（唱）

【得胜令】这壁厢是没上下的小奴胎。（白敏中云）那壁厢莫不是小姐么？（正旦唱）那壁厢是抢白你的女裙钗。（白敏中云）那一夜小姐则被他抢白杀小生也！（正旦唱）那的是俺小姐契贞烈。（白敏中云）都是老夫人阻了佳期也，（正旦唱）是俺那老夫人使的计策，把好事冲开，教你挣坐一个金鱼袋。（白敏中云）樊素，今日有圣人的命，可将我赶出么？（正旦唱）虽然是御笔亲差，你可也索安排着玉镜台。（白敏中云）请岳母拜见咱。（夫人上云）我道是谁来，原来却是白敏中。（见科）（白敏中云）请岳母稳坐，将酒来，我与岳母把杯呵。（正旦云）住者！（唱）

【落梅风】俺夫人从来天戒。（白敏中云）夫人既不饮，小生横饮几杯。(正旦云)脸便休要饮。"甚的是交茶换酒好人呵肯殢酒。"你说"但尝一点，昏沈三日"也。（唱）你道你酒量窄。（白敏中云）筵前无乐，不成欢乐。乐人每动乐者！（正旦云）"休动乐！《关睢》乐而不淫，哀而不伤，动他怎么！"（唱）听不的乱宫商大惊小怪。（白放下盏对夫人云）岳母请坐，受你女婿两拜咱。（正旦云）住者！休拜。（正旦扶住科)(唱)我见他参岳母向前忙扶策。（白敏中云）我拜岳母，你又扶我做甚么？（正旦云）你不道来。（白敏中云）我道甚么来？（正旦云）"那里有那为个媳妇折腰于人的。"（唱）你穿的是朝君王紫袍金带。（白敏中云）你都不曾忘了一句儿！（夫人云）白状元你休怨我，不是老身赶你去呵，焉能有今日？（白敏中云）当日蒙老夫人垂顾，今日恩荣，共享富贵了也。(正旦云)先生是状元才子，不辱相国楣。（唱）

【沽美酒】汉相如志已谐，卓文君笑盈腮，(旦儿云）今日樊素也欢喜了也。（正旦唱）这的是一段姻缘天上来。现如今名扬四海，正淑女配多才。

【太平令】俺小姐这一个有千般娇态，新状元有万种襟怀。荷皇恩荣升宠赍，成配偶不胜感戴。端的个美哉，壮哉，这都是圣裁。（院公上云）喏！报的夫人、状元知道，有天朝使命到了。（白敏中云）快排香案，接待天使。（正旦唱）愿万万载民安国泰。（李尚书上，云）小官李绛，奉圣人的命，到晋国公宅上，成合这门亲事。加官赐赏，走一遭去。可早来到也。白敏中，你一家儿望阙跪着，听圣人的命：只为你父参军，曾救裴晋公之难，许小蛮为妻，以报大恩，今日敏中登科及第，成就此亲，官封三代，裴夫人赐金千两。你听者：（词云）晋国公开勋臣，遗玉带许结婚姻。白敏中果登云路，奉圣命匹配成亲。赐小蛮凤冠霞帔，赐夫人万两金银。今日个加官赐赏，一家门共戴天恩。

题目挺学士傲晋国婚姻`

正名梅香骗翰林风月

　
　

醉思乡王粲登楼

楔子

（老旦扮卜儿上，诗云）急急光明似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓李，夫主姓王，曾为太常博士之职，不幸病卒于官。先夫在日，止生一个孩儿，名唤王粲，学成满腹文章，只是胸襟骄傲，不肯曲脊于人，有他波父蔡邕丞相，数次将书来取，此子不敢前去。今日好日辰，我唤他出来，上京求的一官半职，光耀门闾，有何不可，王粲那里？（正末扮王仲宣上，云）小生姓王名粲，字仲宣，高平玉井人也。先父曾为太常博士，病卒于官，止存老母在堂，小生正在攻书，忽听母亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。呀，母亲拜揖。母亲唤你孩儿那壁厢使用？（卜儿云）孩儿，有你叔父蔡邕丞相，数次将书取你，今日好日辰，你上京去，求的一官半职，光耀门闾，有何不可？（正末云）母亲，你孩儿去不的（卜儿云）你因甚去不的？（正末云）孔子有云："父母在不远游，游必有方。"所以为人子者，"出不易方，复不过时"，乃是个孝道，孩儿为此去不的。（卜儿云）孩儿放心前去，家中事务，我自支持。（正末云）既是母亲遵命，孩儿怎敢有违，今日便索长行也。（卜儿云）孩儿，你去则去，只虑一件。（正末云）母亲虑的是那一件？（卜儿云）虑的是豚犬东行百步忧。（正末唱）

【中吕】【赏花时】母亲道豚犬东行百步忧，（卜儿云）孩儿，你趁着这鹏鹗西风万里秋。（正末唱）趁着这鹏鹗西风万里秋。非拙计岂狂游，凭着我高才和这大手。（卜儿云）孩儿疾去早来。（正末云）母亲，恁孩儿常存今日志，必有称心时。（唱）稳情取谈笑觅封侯。（下）

（卜儿云）孩儿去了也，我俺上这门儿，正是眼望旌旗，耳听好消息。（下）

第一折

（丑扮店小二上，诗云）酒店门前三尺布，人来人往图主顾。好酒做了一百缸，全有九十九缸似滴醋，自家店小二是也。有那南来北往，经商客旅，做买做卖的人，都在我这店中安下。一个月前有个王粲，有我店肆中居住，房宿饭钱，都少了我的。我便罢了，大主人家埋怨我。我如今叫他出来，算算账，讨还我这房宿饭钱。王先生出来！（正末云）小生王粲，自离了母亲，来到京师，有叔父蔡邕丞相，个月期程，不蒙放参。小生在这店肆中安下，少了他许多房宿饭钱，小二哥呼唤，多分为此。小二哥，做甚么大呼小叫的？（小二云）王先生，你少下我许多房宿饭钱不还我，我便罢了，大主人家埋怨我。你几时还我这钱？（正末云）兀那店小二，我见了蔡邕叔父呵，稀罕还你这几贯钱？（小二云）你今日也说你叔父，明日也说你叔父呵，你这钱几时还我？（正末云）你休小觑我。（唱）

【仙吕】【黠绛唇】早是我家业凋残，少年可惯，我被人轻慢，似翻复波澜，贫贱非吾患。（小二云）王先生，你即是读书人，何不寻几个相识朋辈？（正末唱）

【混江龙】我与人秋毫无犯。（小二云）则为你气高志大，见是如此。（正末云）则为气昂昂误得我这鬓斑斑。久居在箪瓢陋巷，风雪柴关。穷不穷甑有蛛丝尘网乱。（小二云）看了你这嘴脸，火也没一些拢的。（正末唱）窘不窘炉无烟火酒瓶干。划的在天涯流落，海角飘零，中年已过，百事无成，捱不出伤官破祖穷愁限。多只在闾阎之下，眉睫之间。（小二云）王先生，我看你身上有些儿单寒么？（正末唱）

【油葫芦】小二哥人休笑书生胆气寒，赤紧的看承的我如等闲。则俺这敝裘裳怯晓霜残，端的可便有人把我做儿曹看。堪恨那无端一郡苍生眼。（小二云）看你这模样，也没些志气胆量。（正末唱）我量宽如东大海，志高如西华山。则为我五行差没乱的难迭辨，几能勾青琐点朝班。

【天下乐】因此上时复挑灯把代理人剑弹，有那等酸也波寒，可着我怎挂眼，只待要论黄数黑在笔砚间。（小二云）你既是读书之人，何不训几个蒙童，讨些钱钞还我，可不好？（正末唱）你着我教蒙童数子顽。（带云）据王粲的心呵，（唱）我则待辅皇朝万姓安。哎！你可便枉将人做一例看。

