<!-- { "loadSidebar": true } -->
【水仙子】您可甚春风来似不曾来，不知当日灾因那个灾？（带云）若不如此呵！（唱）尽今生老死居朝外。老微臣甚风儿吹到来，天心与人事和谐。非是臣威风大，只因君前过改，禾复起，枯树上花开。（驾云了）（正末唱）

【沽美酒】如今被论人当了罪责不想那原告人安然在？快将那陈言献策的请过来。（净云了）（正末唱）向口上疾忙便掴非是臣不宽大。

【太平令】打，打这厮冻妻子舌尖牙快；打，打这厮图铺嗓信口胡开；打，打这厮大共小着谗言搅坏；打，打这厮没的有把平人展赖。将口来，豁开，至两腮。（带云）不恁地呵，（唱）这人说是非的除天可害。

（一行上了）（正末云）陛下，这反背的都有，陛下问波。（武庚云管叔了）（众云了）（正末云）来！都是你！（唱）

【甜水令】今日个将当擒获，对证无差，并赃拿败。须是你福去一时来。你每个个称词，一一从实，老臣频频加额。折证的文状明白。

【折桂令】见的臣胸中无半点尘埃。霍叔将你官削了五等侯伯，蔡叔将他递流入千里琼崖。把这两个七事儿分开，转送交普天之下，号令明白。为甚把背反心刑于四海？交知这吃剑头日转千阶。便把你碜可可的血浸尸骸，不由我普涟涟的泪落双腮。兄弟呵！哭你的是痛杀杀昆仲情怀，坏你的是清耿耿国家简册。

（断出）（一行下了）（驾云住）（正末唱）

【雁儿落】当初摄政时有利害，今日归政了无妨碍。现如今年已六旬，圣德光三代。

【得胜今】陛下今日国政自能裁，老臣今日难道口难开。生不负先君命，老还归宰相阶。往常坐朝的情怀，臣委实身无措心无奈，今日拜舞虽囊揣，倒大来千自由百自在。

（太后云了）（正末云）礼不可非！（唱）

【落梅风】伯禽备法驾非公道，微臣免朝请忒份外。君臣遇一朝一代。（太后云了）（正末唱）娘娘道临大节不可当为鉴戒。听道罢痛连心性，气夯胸怀。臣不忠不孝，无德无才。想建千年基业，留万世恩泽。会为君，能使臣，托孤的主人安在。

（下）（唐叔献嘉禾上了）（祭出）

题目说武庚管叔流言

正名辅成王周公摄政

　
　

迷青琐倩女离魂

楔子

（旦扮夫人引从人上，诗云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓张，早年间亡化已过。止有一个女孩儿，小字倩女，年长一十七岁。孩儿针指女工，饮食茶水，无所不会。先夫在日，曾与王同知家指腹成亲，王家生的是男，名唤王文举。此生年纪今长成了，闻他满腹文章，尚未娶妻。老身也曾数次寄书去，孩儿说要来探望老身，就成此亲事。下次小的每，门首看着，若孩儿来时，报的我知道。（正末扮王文举上，云）黄卷青灯一腐儒，三槐九棘位中居。世人只说文章贵，何事男儿不读书。小生姓王，名文举。先父任衡州同知，不幸父母双亡。父亲存日，曾与本处张弼指腹成亲，不想先母生了小生，张宅生了一女，因伯父下世，不曾成此亲事。岳母数次寄书来问。如今春榜动，选场开，小生一者待往长安应举，二者就探望岳母，走一遭去。可早来到也。左右，报复去，道有王文举在于门首。（从人报科，云）报的夫人知道：外边有一个秀才，说是王文举。（夫人云）我语未悬口，孩儿早到了。道有请。（做见科）（正末云）孩儿一向有失探望，母亲请坐。受你孩儿几拜。（做拜科）（夫人云）孩儿请起，稳便。（正末云）母亲，你孩儿此来，一者拜侯岳母，二者上朝进取去。（夫人云）孩儿请坐。下次小的每，说与梅香，绣房中请出小姐来，拜哥哥者。（从人云）理会的，后堂传于小姐，老夫人有请。（正旦引梅香上，云）妾身姓张，小字倩女，年长一十七岁。不幸父亲亡逝已过。父亲在日，曾与王同知指腹成亲，后来王宅生一子是王文举，俺家得了妾身。不想王生父母双亡，不曾成就这门亲事。今日母亲在前厅上呼唤，不知有甚事，梅香，跟我见母亲去来。（梅香云）姐姐行动些。（做见科）（正旦云）母亲唤您孩儿有何事？（夫人云）孩儿，向前拜了你哥哥者。（做拜科）（夫人云）孩儿，这是倩女小姐。且回绣房中去。（正旦出门科，云）梅香，咱那里得这个哥哥来？（梅香）姐姐，你不认的他？则他便是指腹成亲的王秀才。（正旦云）则他便是王生？俺母亲着我拜为哥哥，不知主何意也呵？（唱）

【仙吕】【赏花时】他是个矫帽轻衫小小郎，我是个绣帔香车楚楚娘，恰才貌正相当。俺娘向阳台路上，高筑起一堵雨云墙。

【幺篇】可待要隔断巫山窈窕娘，怨女鳏男各自伤。不争你左使着一片黑心肠，你不拘箝我倒不想，你把我越间阻。越思量。（同梅香下）

（夫人云）下次小的每，打扫书房。着孩儿安下，温习经史，不要误茶饭。（正末云）母亲，休打扫书房，您孩儿便索长行，住师应举去也。（夫人云）孩儿，雎邢一两日，行程也未迟哩。（诗云）试期尚远莫心焦，且在寒家过几朝。（正末诗云）只为禹门浪暖催人去，因此匆匆未敢问桃夭。

第一折

（正旦引梅香上，云）妾身倩女，自从见了王生，神魂驰荡。谁想俺母亲悔了这亲事，着我拜他做哥哥，不知主何意思？当此秋景，是好伤感人也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】捱彻凉宵，疯然惊觉，纱窗晓。落叶萧萧，满地无人扫。

【混江龙】可正是暮秋天道，尽收拾心事上眉梢，镜台儿何曾览照，绣针儿不待拈着。常夜坐窗前烛影昏，一任晚妆楼上月儿高。俺本是乘鸾艳质，他须有中雀丰标。苦被煞尊堂间阻，争把俺情义轻抛。空误了幽期密约，虚过了月夕花朝。无缘配合，有分煎熬。情默默难解自无聊，病恹恹则怕知道。窥之远，天宽地窄；染之重，梦断魂劳！

(梅香云)姐姐，你省可里烦恼。（正旦云）梅香，似这等，几时是了也？（唱）

【油葫芦】他不病倒，我猜着敢消瘦了。被拘箝的不忿心，教他怎动脚？虽不是路迢迢，早情随着云渺渺，泪洒做雨潇潇。不能勾榜阑干数曲湖山靠，恰便似望天涯一点青山小。（带云）秀才他寄来的诗，也埋怨俺娘哩。（唱）他多管是意不平，自发扬，心不遂，闲缀作，十分的卖风骚，显秀丽，夸才调。我这里详句法，看挥毫。

【天下乐】只道读书人志气高，元来这凄凉，甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄。我安排着鸳鸯宿，锦被香；他盼望着鸾凤鸣，琴瑟调；怎做得蝴蝶飞，锦树绕。

（梅香云）姐姐，那王秀才生的一表人物，聪明浪子，论姐姐这个模样，正和王秀才是一对儿。姐姐，且宽心，省烦恼，（正旦云）梅香，似这般，如之奈何也！（唱）

【那吒令】我一年一日过了，团圆日子较少；三十三天觑了，离恨天最高；四百四病害了，相思病怎熬。（带云）他如今待应举去呵！（唱）千里将凤阙攀，一举把龙门跳，接丝鞭，总是娇娆。

（梅香云）姐姐，那王生端的内才外才相称也。（正旦唱）

【鹊踏枝】据胸次，那英豪；论人品，更清高。他管跳出黄尘，走上青霄。又不比闹清晓，茅檐燕雀；他是掣风涛，混海鲸鳌。

(带云)梅香，那书生呵！（唱）

【寄生草】他拂索楮，鹅溪茧，蘸中山玉免毫。不弱如骆宾王夜作论天表，也不让李太白醉写平蛮稿，也不比汉相如病受征贤诏。他辛勤十年书剑洛阳城，决峥嵘一朝冠盖长安道。

（梅香云）姐姐，王生今日就要上朝应举去，老夫人着俺折柳亭与哥哥送路哩。（正旦云）梅香，咱折柳亭与王生送路去来。（同下）

（正末同夫人上，云）母亲，今日是吉日良辰，孩儿便索长行，往京师进取去也。（夫人云）孩儿，你既是要行，我在这折柳亭上与你饯行。小的每，请小姐来者。（正旦引梅香上，云）母亲，孩儿来了也。（夫人云）孩儿，今日在这折柳亭与你哥哥送路，你把一杯酒者。（正旦云）理会的。（把酒科，云）哥哥，满饮一杯。（正末饮科，云）母亲，你孩儿今日临行，有一言动问：当初先父母曾与母亲指腹成亲，俺母亲生下小生，母亲添了小小姐。后来小生父母双亡以兄妹称呼，不知主何意？小生不敢自专，母亲尊鉴不错。（夫人云）孩儿，你也说的是。老身为何以兄妹相呼？俺家三辈儿不招白衣秀士。想你学成满腹文章，未曾进取功各。你如今上京师，但得一官半职，回来成此亲事，有何不可？（正末云）既然如此，索是谢了母亲，便索长行去也。（正旦云）哥哥，你若得了官时，是必休别接了丝鞭者！（正末云）小姐但放心，小生得了官时，便来成此亲事也。（正末云）好是难分别也呵！

【村里迓鼓】则他这渭城朝雨，洛阳残照。虽不唱阳关曲本，今日来祖送长安年少，兀的不取次弃舍，等闲抛掉，因而零落！（做叹科，云）哥哥！（唱）恰楚泽深，秦关杳，秦华高。叹人生，离多会少！（正末云）小姐，我若为了官呵，你就是夫人县君也。（正旦唱）

【元和令】杯中酒，和泪酌；心间事，对伊道。似长亭折柳赠柔条，哥哥，你休有上梢没下梢。从今虚度可怜宵，奈离愁不了！

（正末云）往日小生也曾挂念来！（正旦云）今日更凄凉也！（唱）

【上马娇】竹窗外响翠梢，苔砌下深绿草，书舍顿萧条，故园悄悄无人到。恨怎消，此际最难煞！

【游四门】抵多少彩云声断紫鸾箫，今夕何处系兰桡。片帆休遮，西风恶，雪卷浪淘淘。岸影高，千里水云飘。

【胜葫芦】你是必休做了冥鸿惜羽毛。常言道：好事不坚牢。你身去休教心去了。对郎君低告，恰梅香报道，恐怕母亲焦。

（夫人云）梅香，看车儿着小姐回去。（梅香云）姐姐，上车儿者。（正末云）小姐请回，小生便索长行也。（正旦唱）

【后庭花】我这里翠帘车先控着，他那里黄金镫懒去挑。我泪湿香罗袖，他鞭垂碧玉梢。望迢迢堆满西风古道，想急煎煎人多情人去了，和青湛湛天有情天亦老。俺气氲氲喟然声不定交，助疏刺刺动羁怀风乱扫，滴扑簌簌界残妆粉泪抛，洒细濛濛浥香尘暮雨飘。

【柳叶儿】见淅零零满江千楼阁，我各剌剌坐车儿懒去桥，他矻蹬蹬马蹄儿倦上皇州道。我一望望伤怀抱，他一步步待回镳，早一程程水远山遥。（正末云）小姐放心，小生得了官，便来取你，小姐请上车儿回去罢。（正旦唱）

