<!-- { "loadSidebar": true } -->
【赚煞】从今后只合题恨写芭蕉，不索占梦揲蓍草。有甚心肠，更珠围以饶。我这一点真情魂缥渺，他去后，不离了前后周遭。厮随着司马题桥，也不指望驷马高车显荣耀。不争把琼姬弃却，比及盼子高来到，早辜负了碧桃花下凤鸾交。（同梅香下）（正末云）你孩儿则今日拜别了母亲，便索长行也。左右，将马来，则今日进取功名，走一遭去。（下）（夫人云）王秀才去了也，等他得了官回来，成就这门亲事，未为迟哩。（下）

第二折

（夫人慌上，云）欢喜未尽，烦恼又来。自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其疾病，一卧不起。请的医人看治，不得痊可，十分沉重，如之奈何？则怕孩儿思想汤水吃，老身亲自去绣房中探望一遭去来。（下）（正末上，云）小生王文举，自与小姐在折柳亭相别，使小生切切于怀，放心不下。今舣舟江岸，小生横琴于膝，操一曲以适闷咱。（做抚琴科）（正旦别扮离魂上，云）妾身倩女，自与王生相别，思想的无奈，不如跟他同去，背着母亲，一径的赶来。王生也，你只管去了，争知我如何过遣也呵！（唱）

【越调】【斗鹌鹑】人去阳台，云归楚峡。不争他江渚停舟，几时得门庭过马？悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华；我觑这万水千山，都只在一时半霎。

【紫花儿序】想倩女心间离恨，赶王生柳外兰舟，似盼张骞天上浮槎。汗溶溶琼珠莹脸，乱松松云髻堆鸦，走的我筋力疲乏。你莫不夜泊秦淮卖酒家？向断桥西下，疏剌剌秋水菰蒲，冷清清明月芦花。（云）走了半日，来到江边，听的人语喧闹，我试觑咱。（唱）

【小桃红】我蓦听得马嘶人语喧哗，掩映在垂杨下，唬的我心头丕丕那惊怕，原来是响王吉王吉榔板捕鱼虾。我这里须风悄悄听沉罢，趁着这厌厌露华，对着这澄澄月下，惊的那呀、呀、呀寒雁起平沙。

【调笑令】向沙堤款踏，莎草带霜滑；掠湿湘裙翡翠纱，抵多少苍苔露冷凌波袜。看江上晚来堪画，玩冰壶潋滟天上下，似一片碧玉无瑕。

【秃厮儿】你觑远浦孤鹬落霞，枯藤老树昏鸦。听长笛一声何处发，歌欸乃，橹咿哑。

（云）兀那船头上琴声响，敢是王生？我试听咱。（唱）

【圣药王】近蓼洼，缆钓槎，有折蒲衰柳老蒹葭；傍水凹，折藕芽，见烟笼寒水月笼沙，茅舍两三家。

（正末云）这等夜深，只听得岸上女人声音，好似我倩女小姐，我试问一声波。（做问科，云）那壁不是倩女小姐么？这早晚来此怎的？（魂旦相见科，云）王生也，我背着母亲，一径的赶将你来，咱同上去罢。（正末云）小姐，你怎生直赶到这里来？（魂旦唱）

【麻郎儿】你好是舒心的伯牙，我做了没路的浑家。你道我为甚么私离绣榻，待和伊同走天涯。（正末云）小姐是车儿来，是马儿来？（魂旦唱）

【幺】把、咱家、走乏，比及你远赴京华。薄命妾为伊牵挂，思量心几时撇下。

【络丝娘】你抛闪咱，比及见咱，我不瘦杀，多应害杀。（正末云）若老夫人知道怎了也？（魂旦唱）他若是赶上咱，待怎么？常言道：做着不怕。（正末做怒科，云）古人云：聘则为妻，奔则为妾。老夫人许了亲事，待小生得官回来，谐两姓之好，却不名正言须！你袅私自赶来，有玷风化，是何道理？（魂旦唱）

【紫花儿序】只道你急煎煎趱登程路，元来是闷沉沉困倚琴书，怎不教我痛煞煞泪湿湿琵琶。有甚心着雾鬓轻笼蝉翅，双眉淡扫宫鸦，以落絮飞花。谁待问出外争如只在家，更无多话，愿秋风驾百尺高帆，尽春光付一树铅华。（云）王秀才，赶你不为别，我只防你一件。（正末云）小姐防我那一件来？（魂旦唱）

【东原乐】你若是赴御宴琼林罢，媒人每拦住马，高挑起染渲佳人丹青画，卖弄他生长在王侯宰相家。你恋着那奢华，你敢新婚燕尔在他门下。

（正末云）小生此行，一举及第，怎敢忘了小姐。（魂旦唱）你若行登第呵，（唱）

【绵搭絮】你做了贵门娇客，一样矜夸；那相府荣华，锦绣堆压，你还想飞入寻常百姓家？那时节似钱跃龙门播海涯，饮御酒插宫花。那其间占鳌头，占鳌头登上甲。

（正末云）小生倘不中呵，却是怎生？（魂旦唱）你若不中呵，妾身荆钗裙布，愿同甘苦。（唱）

【幺篇】把梢公快唤咱，恐家中厮捉拿，只见远寒鸦，岸草汀沙，满目黄花，几缕残霞。快先把云帆高挂，月明直下；便东风刮，莫消停，疾进发。（正末云）小姐，则今日同我上京应举去来。我若得了官，你便是夫人县君也。（魂旦唱）

【收尾】各剌剌向长安道上把车儿驾，但愿得文苑客当时奋发。则我这临邛市沽酒卓文君，甘休侍你濯锦江题桥汉司马。（同下）

第三折

（正末引祗从上，云）小官王文举，自到都下，撺过卷子，小官日不移影，应对万言，圣人大喜，赐小官状元及第。夫人敢随小官至此，我如今修一封平安家书，差人岳母行报知。左右的，将笔砚来。（做写书科，云）写就了也。我表白一遍咱：寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授官之后，文举同小姐一时回家，万望尊慈垂照。不宣。书已写了，左右的，与我唤张千来。（净扮张千）（诗云）我做伴当实是强，公差干事多的当，一日走了三百里，第二日刚刚捱下坑。自家张千的便是。状元爷呼唤，须索走一遭去。（做见科，云）爷，唤张千那厢使用？（正末云）张千，你将这一封平安家信，直至衡州，寻问张公弼家投下。你了老夫人，说我得了官也，你小心在意者。（净接书，云）张千知道了，我将着这一封书直至衡州走一遭云。（同下）（老夫人上，云）谁想倩女孩儿自与王生别后，卧病在床，或言或笑，不知是何症侯。这两日不曾看他，老身须亲看去。（下）（正旦抱病，梅香扶上，云）自从王秀才去后，一卧不起，但合眼便与王生在一处，则被这相思病害杀人也呵！（唱）

【中吕】【粉堞儿】自执手临歧，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。说话处少精神，睡卧处无颠倒，茶饭不知滋味。似这般废寝忘食，折挫得一日瘦如一日。

【醉春风】空服遍眩约不能痊，知他这腌臢病何日起，要好时直等的见他时，也只为这症侯因他上得，得。一会家缥缈呵忘了魂灵，一会家精细呵使着躯壳，一会家混沌呵不知天地。

（云）我眼里只见王生在面前，原来是梅香在这里。梅香，如今春光将尽，绿暗红稀，将近四月也。（正旦唱）

【迎仙客】日长也愁更长，红稀也信尤稀，（带云)王生，你好下的也！（唱）春归也奄然人未归。（梅香云）姐姐，俺姐夫去了未及一年，你如何这等想他？（正旦唱）我则道相别也数十年，我则道相隔几万里。为数归期，则那竹院里刻遍琅玕翠。

【红绣鞋】去时节杨柳西风秋日，如今又过了梨花暮雨寒食。（梅香云）姐姐，你可曾卜一卦么？（正旦唱）则兀那龟儿卦无定准，枉央及；喜蛛儿难凭信，灵鹊儿不诚实，灯花儿何太喜。

（夫人上，云）来到孩儿房门首也。梅香，您姐姐较好些么？（正旦云）是谁？（梅香云）是奶奶来看你哩！（正旦云）我每日眼界只见王生，那曾见母亲来？（夫人见科，云）孩儿，你病体如何？（正旦唱）

【普天乐】想鬼病最关心，似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀我年少人，辜负子这韶华日。早是离愁添萦系，更那堪景物狼籍。愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞。(正旦昏科)(夫人云)孩儿，你挣挫些儿！(正旦醒科)(唱)

【石榴花】早是俺抱沉疴添新病发昏迷，也则是死限紧相催逼，膏盲针灸不能及。(夫人云)我请个良医来调治你。(正旦唱)若是他来到这里，煞强如请扁鹊卢医。(夫人云)我如今着人请王生去。(正旦唱)把似请他时便许做东床婿，到如今悔后应迟。(夫人云)王生去了，再无音信寄来。(正旦唱)他不寄个报喜的信息缘何意，有两件事我先知。

【斗鹌鹑】他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里。(夫人云)孩儿休过虑，且将息自己。(正旦唱)眼见的千死千休，折倒的半人半鬼。为甚这思竭损的枯肠不害饥，苦恹恹一肚皮。(夫人云)孩儿吃些汤粥。(正旦云)母亲，(唱)若肯成就了燕尔新婚，强如吃龙肝凤髓。

(云)我这一会昏沉上来，只待睡些儿哩。(夫人云)梅香，休要吵闹，等他歇息，我且回去咱。(夫人同梅香下)(正旦睡科)(正末上，见旦科，云)小姐，我来看你哩。(正旦云)王生，你在那里来？(正末云)小姐，我得了官也。(正旦唱)

【上小楼】则道你辜恩负德，你原来得官及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑画仪，比向日、相别之际，更有三千丈五陵豪气。

(正末云)小姐，我去也。(下)(正旦醒科，云)分明见王生，说得了官也，醒来却是南柯一梦。(唱)

【幺篇】空疑惑了大一会，恰分明这搭里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真实。他紧摘离，我猛跳起。早难寻难觅．只见这冷清清半竿残日。(梅香上，云)姐姐，为何大惊小怪的？(正旦云)我恰才梦见王生，说他得了官也。(唱)

【十二月】元来是一枕南柯梦里，和二三子义翰相知。他访叫科习五常典礼。通六艺有七步才识，凭八韵赋纵横大笔，九人上得遂风雷。

【尧民歌】想十年身刮凤凰池，和九卿相八元辅劝余杯。则他那七言诗六合里少人及。端的个五福全四气备占伦魁，震三月春雷。双亲行先报喜，都为这一纸蹬科记。

