<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾声】十载武夫闲，九得兵书看。八卦阵如同等闲，七禁令将军我小看。六丁神不许将我遮拦，者么是五云间，四壁银山，三姓家奴恁意儿反。(关末云)兄弟，想吕布十分英勇，又有八健将，则怕你难敌么？(正末唱)二哥哥你休将我小看，凭着我这一生得村汉。(关末云)兄弟也，两阵之间，你可怎生交马也？(正末唱)我可敢半空中滴溜扑番过那一座虎牢关。

(正末同刘末、关末下)(曹操云)谁想今日举荐刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，必然破了吕布。某不敢久停久住，催运粮草，走一遭去。吕布雄威镇虎牢，关张刘备显英豪。三人竭力行忠孝，方显忠良辅圣朝。(领卒子下)


第二折

(吕布领卒子上，云)跨下征驰名赤兔，手中寒戟号方天。天下英雄闻吾怕。则是我健勇神威吕奉先。某姓吕名布，宇奉先，乃九原人也。幼而习文，长而演武，上阵使一枝方天戟，寸铁在手，万夫不当，片甲遮身，千人难敌。先拜丁建阳为父，一日丁建阳令吾濯足，丁建阳左足上有一玄瘤。某问其故："足生一瘤者何也？"丁建阳言曰："足生一瘤者，有五霸诸侯之分。"某暗想你足生一瘤，尚有五霸诸侯之分，某足生双瘤，我福分更小似你那？某绰金盆在手，一金盆打杀了丁建阳，就乘骑卷毛赤兔马，后拜董卓为父。董卓乃陇西人氏，姓董名卓，字仲英，生的肌肥肚大，脐盛七李。卧高三尺，气吹帘凹，坐绰飞燕，步走如飞，力能奔马。俺父子二人，名压天下英雄，某统领十万雄兵，威镇在虎牢关下。汉家聚十八路诸侯，不曾得某半根儿折箭，别的诸侯都与我交锋过，惟有长沙太守孙坚，不曾与某交战，下将战书去，单搦长沙太守孙坚，与我交战也。跨下忙骑赤兔奔，方天戟上定江山。杀的那血水有如东洋海，放心死尸骸填满虎牢关。(下)(净扮孙坚领卒子上，云)朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跌在里面扑冬冬。某乃孙坚是也。自从与吕布交战之后，这里也无人，我吃他唬出我一庄病来：但听的吕布索战，唬的我便肚里头疼，上泻下吐。今有曹参谋青州催运粮草去了，不见回来。小校辕门首觑者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(刘末同关末、正末上)(刘末云)兄弟也，俺来到这元帅府也。这里可不比俺那德州平原县，使不得你那燥暴。(关末云)哥哥说的是，你则休燥暴。(刘末云)兄弟，你则依着我者。小校报复去，有桃园三士在于门首。(卒子云)你则这里有者。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有桃园三士在于门首。(孙坚云)今年果子准贵：偌大个桃园，则结了三个柿子。(卒子云)不是了，他是三个人。(孙坚云)问他是甚么职役。(卒子云)理会的。你是什么职役？(刘末云)一个是德州平原县县令，一个是马弓手，一个是步弓手。(孙坚云)他不往兵马司里去，来我这里，有什么勾当？(卒子云)不是，是他的官职。(孙坚云)你可说弓手！你问他，是诸侯便过去，不是诸侯不要过去。(卒子云)理会的。(问科云)元帅将令，是诸侯，便过去，不是诸侯，不要过去。(正末云)哥哥，走了马也！(刘末云)在那里？(正末打卒子科)(刘备拦科，云)兄弟休燥暴！(正末云)哥哥放手！(唱)

【双调】【新水令】则俺这大哥哥虽不曾道做诸侯，他更歹、歹、歹杀者波，他须是中山靖王之后。你莫不是胎胞儿里传将令，摇车儿上做诸侯？兀的不气堵住我咽喉，哥也赤紧的君子落在您这小儿彀。(卒子云)哎哟！我儿也，你打了也罢，骂了也罢，你又骂俺元帅，我见俺元帅去。元帅的将令，说是诸侯的便过去，不是诸侯的休过去。一个大眼汉，他说哥哥走了马也，把我拿住打了一顿，他又骂元帅，他说"君子落在小儿彀"，他倒是君子，元帅你倒是小儿。(孙坚云)他倒是君子，我倒是小儿？传着我的胎骨，(卒子云)是台旨。(孙坚云)呸！是台旨。着他在辕门外，手捏鞋鼻，打躬、施礼。一日不得元帅将令，一日不要放起来；二日不得元帅将令，二日不要放起来。你说去：关前诛董卓，不用绿衣郎。(卒子云)理会的。兀那三那三个，你听者：元帅的将令，着您三个在辕门外，手捏鞋舅，打躬施礼。一日不得元帅将令，一日不许起来；二日不得元帅将令，二日不许起来；三日不得元帅将令，三日不许起来。你听者：关前诛董卓，不用绿衣郎。打躬、打躬！(刘末云)兄弟，可怎了也？(正末云)哥也，做甚么？(刘末云)元帅将令，着俺打躬哩！(正末云)好波。二位哥，你打躬，我则轮骲头。(刘末云)那个打躬，似那小顽童背不过书来，手捏鞋鼻，打躬施礼。兄弟，咱打躬咱。(正末云)平身。(刘末云)谁说来？(正末云)我说来。(刘末云)好自在性儿也！(正末云)哥也，假使一日不得将令呵呢？(刘末云)一日不得起来。(正末云)假使二日不得将令呵呢？(刘末云)二日不得起来。(三科了)(正末云)假使一年不得他将令呵呢？(刘末云)那得个一年的理来？兄弟也，元帅将令，俺打躬咱！(正末唱)

【驻马听】我可甚么高枕无忧？空抄定拽硬弓搠长枪阿呸我这对捉将手。我可是么低头来切肉？怒睁开我这辨风云别气色这一对杀人眸。大哥哥羞惭替他羞，二哥哥受苦甘心受。我则怕掉下一个树叶儿来呵我则怕倒打破您那头，(云)长沙太守孙坚！(唱)怎么来早是非只为多开口。

(刘末云)兄弟不可多言也。(正末唱)

【雁儿落】往常我观云间乌兔走，今日个看地下蚍蜉斗。姜太公渭水河边执着钓钩，今日个轮到俺辕门外打鼻钮。

(刘末云)俺在人矮檐下也。(正末唱)

【得胜令】哥也更兀则这里怎敢不低头？似恁的几时得到摘星楼？别人去省部里标了名姓，哥也赤紧的俺县衙甲无甚解忧。(刘末云)但得个大小官职也罢。(正末唱)但得个知州，也是我不待屈不能勾。(刘末云)哎约！哎约！(正末唱)哎约屈的我冷汗便似浇流。(云)刘、关、张弟兄三人，破一百万黄巾贼，临了在辕门外与别人打躬。(唱)我可甚么男儿得志秋！(卒子云)平身。可不早说。喏！报的元帅得知，吕布索战。(孙坚云)我肚里疼了。(正末云)哥也，走了马也。(刘末云)在那里？(正末见孙坚科，云)喏，我医元帅肚里疼也！(孙坚云)你要医我的病，好个丑太医！你有甚么名方妙药，治我的病？你试说一遍，我试听咱。(正末唱)

【夜行船】你可甚么一心分破帝王忧，(云)听的道吕布索战，"哎约，我好肚里疼也！"(唱)你嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠，似鬼绰了你眼光胶粘住你口。你畅好是懦脏气十八路诸侯，你干请了皇家俸，你可是羞也那是不羞。我则道你是衡钢槅，呸，你原来是个蜡枪头！

(孙坚云)这厮好无理也。他说道我是蜡枪头，着软的扑冬就过去了，着硬的就卷回来了。小校，拿出去杀坏了者！(卒子云)理会的。(做斩正末科)(刘末云)似此呵怎了也？(曹操上，云)某乃曹参谋是也。催运粮草已回，来到元帅府门首也。左右接了马者，呀、呀、呀！玄德公，三将军为甚么来？(刘末云)参谋，张飞不知为何，冲撞着元帅，要斩张飞。参谋怎生救张飞一命可也好也？(曹操云)刀斧手且留人者！小校报复去，道有曹参谋下马了也。(卒子云)报的元帅得知，有曹参谋下马也。(孙坚云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(曹操云)元帅，坐帅府不易也。(孙坚云)参谋，鞍马上劳神也。(曹操云)元帅，曾有甚么英雄好汉来么？(孙坚云)没有。(曹操云)曾有桃园三士？(孙坚云)甚么桃园三士？(曹操云)是刘、关、张弟兄三人。(孙坚云)并无甚么刘、关、张。(曹操云)为何要杀坏张飞来？(孙坚云)呸！哦，是那大眼汉无礼，他说大话："君子落在小儿彀。"他是君子，我是小儿。这个也不打紧。我一阵肚里疼，他来医我的病，他骂我做蜡枪头。我是个元帅，他骂我，因此上要杀坏了他也。(曹操云)俺不曾与吕布交战，先斩了一员上将，做的个于军不利。看小官之面，饶过张飞，可也好也？(孙坚云)看着参谋的面皮，我饶了他。(曹操云)谢了元帅，小官的荐章，元帅曾见来么？(孙坚云)若有荐章来时，我可用度了他也。着他一个个过来。(曹操云)小校唤过那姓刘的来。(卒子云)姓刘的将军过来。(刘末，云)喏！小官刘备。(孙坚云)大河里淌下卧单来，可知流被哩！我认的你是大树楼桑人也。你家里孤穷，织席编履，你卖草鞋，我穿了你一双草鞋，还不曾与你钞哩。靠后！(曹操云)唤过那姓张的来。(卒子云)张将军过来。(正末见科，云)喏！张飞。(孙坚云)你是张飞？开了吊窗着他飞，可又飞不的！我认的你，你是涿州范阳人氏，你卖肉为生，烂头巾厨子出身，我曾问你买了副血脏吃来。靠后！(关末做搬科，云)踏了关某脚也！(孙坚云)神道许了三牲，还不曾赛哩。(卒子报科，云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(曹操云)元帅，吕布索战，怎生带张飞出去，可也好也？(孙坚云)我与吕布交锋，着他弟兄三人跟我去，可那里用他好？(曹操云)元帅，与他每一个执事。(孙坚云)看着参谋面皮，着他去，可则怕带累我。姓刘的，你是粮草大使；姓关的，你是粮草副使。(正末云)元帅，我是甚么职事？(孙坚云)你做个打阵将官掠阵使。(正末云)元帅，张飞厮杀了一世，不知怎生是打阵将官掠阵使？(孙坚云)你可又不省的，我当先杀
了活的，剩下死的，你割他那鼻子耳朵来元帅府里献功来。我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)我杀活的，你杀死的。(正末云)我杀活的，你杀死的。(孙坚云)你杀活的，我杀死的。呸！颠倒了我的也。(曹操云)张飞，此一去小心在意者。(正末云)参谋你放心也。(刘末云)兄弟小心在意者。(正末唱)

【尾声】你看我水磨鞭带合颏打绽那贼臣口，我这点钢枪抹挑皮吃一会生人肉。直杀的他马闲人乏珰的锣响军收。唱道道与那濯足家奴来，来和爷两个单挑斗。到来日不刺剌马打过交头，我着他绰见这个张飞扑碌碌着那嘶望风儿走。(下)

