<!-- { "loadSidebar": true } -->
(孙坚云)张飞去了也。刘备，你为粮草大使，就统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去，小心在意者。(刘末云)得令。某统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。传令三军不惮劳，顶盔擐甲与披袍。两口龙泉扶社稷，一腔鲜血报皇朝。(下)(孙坚云)关云长，拨与你三千人马，你为粮草副使，则要你得胜而回者。(关末云)得令。则今日与吕布相持厮杀，走一遭去。驱军校敢战相争，众将士显耀威风。统雄兵扬威耀武，传将令尽按军情。人人似爬山猛虎，个个如出海蛟龙。中军帐三军听令。擒贼将先建头功。(下)(孙坚云)参谋使紧守营寨，我领人马，与吕布交战，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日瘦马不得驰骤，破锣不得乱鸣，不许交头说话，不得语笑喧呼，三通鼓罢，拔寨而起，若少一个，都罚您去惜薪司里抬炭担。你知道了么？到来日大小军校逞挡搜，今朝一日统戈矛。若还两家对敌住，一齐下马打筋陡。交横十字地下滚，由他刀砍血直流。今世里随他杀了俺，那世里慢慢的报冤仇。(同卒子下)(曹操云)刘、关、张去了也。左右将马来，我直至虎牢关下，看元帅与吕布交战，走一遭去。虎将排兵到阵前，锣鸣鼓响震天喧。孙坚元帅施英勇，必破奸臣吕奉先。(下)

楔子

(净孙坚领卒子上，云)某孙坚是也。大小三军，摆开阵势，依着我，先摆个胡同阵。(卒子云)元帅，怎么叫做胡同阵？(孙坚云)把这马军摆在一边，把步军摆在一边，中间里留一条大路，我若输了好跑。摆开阵势，尘土起处，吕布敢待来也。(吕布领卒子上，云)某乃吕布是也。领着本部下人马，与孙坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，摆开阵势，兀那尘土起处，敢是孙坚来了也。(孙坚云)你来者何人？(吕布云)你听者：吕奉先是你的爹爹。(孙坚应科，云)哦！风大，听不见。(吕布云)我是你爹爹。(孙坚云)哦！风大，听不见。(吕布云)吕布是你爹爹。(孙坚云)哦！你怎生是我爹爹？(吕布云)口退！你来者何人？(卒子云)元帅，他骂阵哩。你还他大着些。(孙坚云)某乃长沙太守孙坚，是你孙子哩。(卒子云)你怎么不做大，怎么与他做孙子？（孙坚云）你那里知道，常赢了便好，若输了呵，拿住要杀，他便饶了，道："是我孙子哩！"(卒子云)他也杀了。(做调阵子科)(孙坚云)我近不的他，走了罢，走、走、走！(下)(吕布云)孙坚走了也。这厮合死，不往本阵中去，他落荒的走了也。有你走处，有我赶处，走到天涯，赶到海角，不问那里赶将去。(下)(孙坚上，云)走、走、走！被吕布杀的我魂灵儿也无了。近不的他，兀的一所密林，我入的这密林来，一棵枯树，我脱下这衣甲头盔来，拴在这树上，按孙武子兵书曰：是脱壳金蝉计。吕布赶将来，则道是我，搠上一戟，寸铁入木，九牛难拔，投到他拔出戟来，我走过芦沟桥去也。(下)(吕布上，云)某乃吕布是也。孙坚与某交战，近不的某走了，某紧赶着，往这密林中去了。我入的这密林中来，兀的不是孙坚？着这厮吃我一戟。可怎生其尸不倒？哦，原来是脱壳金蝉计。他走了也。寸铁入木，九牛难拔，我拔出这戟来，将着这衣袍铠甲，去俺父亲跟前献功去。杨奉安在？（净杨奉上，云)则我是杨奉，厮杀全没用。每日跟元帅，阵前听将令。某乃杨奉是也。我正在帐房里吃饭，有元帅呼唤，不知有甚事。可早来到也。我自过去。（见科云)元帅呼唤杨奉，那厢使用？(吕布云)杨奉，我杀败孙坚也。走入这密林中，他用脱壳金蝉计，脱下他的衣袍铠甲走了也。你拿着这些衣袍铠甲，先去父亲跟前报功去。我将这败残军校，杀了便来也。你小心在意者。(杨奉云)得令。(吕布云)军器丛中分外别，拿住孙坚马上挟。饶君便披三重铠，宝剑剁做两三截。(下)(杨奉云)我拿着孙坚太守的衣袍铠甲，元帅府里献功，走一遭去。(正末领卒子冲上，云)来者何人？(杨奉云)我是吕布手下八健将杨奉是也。(正?
┰?你将着的甚么东西？(杨奉云)我拿着的是孙坚的衣袍铠甲，将着元帅府里献功去也。(正末云)将来与我！(杨奉云)好说，你倒省气力也！你要我怎么与你？(正末云)你真个不与我，我则一枪。(杨奉云)老叔，你要时你拿了去罢，这衣袍铠甲，你拿便拿了去罢，你则通个名，显个姓，你是谁？我到元帅府里好回话去也。(正末云)兀那厮，你听者：(唱)

【仙吕】【赏花时】你那厮丁建阳身亡可也不驾车，去你那董卓跟前深唱喏。(杨奉云)老叔，你去便去，通名显姓咱。(正末唱)我是您吕布的第三个爷爷。(杨奉云)可知道吕布利害哩，他还有这么一个老子哩！你姓甚名谁？(正末唱)张飞可便是也。到来日儿出马可兀的搦您爹爹。(下)

(杨奉云)你来你来。可怎么好？衣袍铠甲被他拿的去了。我也不敢久停久住，元帅府里回话那，走一遭去。(下)


第三折

(吕布领卒子上，云)紫金冠，分三叉，红抹额，茜红霞。绛袍似烈火，雾锁绣团花。袋内弓弯如秋月，壶中箭插街钢铁。跨下南海赤征马宛，匣中宝剑常带血。声名扬四海，英勇战三杰。相貌无人比，文高武又绝。画戟横担定，威风气象别。某乃吕布是也。昨日孙坚与某交战，不到二十余合，近不的我，撞入密林，脱壳金蝉计走了也。某得了衣袍铠甲，着杨奉去俺父亲跟前献功去了，不见回话。小校关上看者，这其间敢待来也。(净杨奉上，云)见元帅回话去。可早来到也。不必报复，我自过去。(见科)(杨奉云)元帅，祸事也！(吕布云)祸从何来？你将着衣袍铠甲献于俺父亲，他说什么来？(杨奉云)我领着元帅将令，将着衣袍铠甲，正走中间，可可的撞着个大眼汉当住我。他说："你拿的是甚么东西？"我说："我是吕布手下八健将杨奉，我拿的是孙坚太守的衣甲头盔，我去元帅府里献功去也。"他说道："将来与我。"我说："不与你。"他说："你不与我，我则一枪。"唬的我那战。我说："老叔，你要便拿了去罢。"我就丢下，他拿了去也。(吕布云)是谁夺将去了？(杨奉云)我问他来，我说："你通名显姓，你可姓甚名谁？"(做意儿科，云)等我想，哦，想起来了。(唱)"丁建阳身亡不驾车。"(吕布云)哩！你怎么唱？(杨奉云)他是这等唱来。(唱)"董卓眼前深唱喏。"(做怕科，云)可不好说的。是他说来，不干我事。(吕布云)他说甚么来？(杨奉唱)他说"我是吕布的第三小爷爷。"(吕布云)他怎生是我的爷爷？(杨奉云)我还是第四个老子哩。(唱)"张飞可便是也。到来日儿出马搦您爹爹。"(云)我可想起来了也。元帅，是张飞夺的去了也。(吕布云)颇奈张飞无礼，我和你往日无冤。近日无仇，你将衣袍铠甲夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！下将战书去，单搦张飞与某相持厮杀，走一遭去。与我唤将李肃来者。(卒子云)理会的。李肃安在？(李肃上，云)胸中韬略运机筹，箭插寒星射斗牛。惟幄之中施巧计，坐间谈笑觅封侯。某乃李肃是也，今佐于吕泰先麾下，为八健将之职。十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇。坐筹帷幄之中，决胜千里之外。每回临阵，无不干功。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有李肃来了也。(卒子云)理会的。(报科云)喏！报的元帅得知，有李肃来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(李肃见科，云)元帅呼唤李肃，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校，与我唤将侯成来者。(卒子云)理会的
。侯成安在？(侯成上，云)六韬三略显威风，排兵布阵统三军。驱兵领将施谋略，答报吾皇爵禄思。某八健将侯成是也，佐于吕布手下为将。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去。道有侯戌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有侯成来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(侯成见科，云)元帅呼唤侯成，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校，唤将李儒来者。(卒子云)理会的。李儒安在？(李儒上，云)深通武艺显英豪，出马交锋杀气高。阵前敢与敌兵战，忘生舍死见功劳。某八健将李儒是也，佐于吕奉先麾下为将，某深通兵书，广知战策，每回临阵，无不干功。正在帐中演习韬略之书，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有李儒来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有李儒来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(李儒云)元帅呼唤俺八健将，有何将令？(吕布云)且一壁有者。小校与我唤将高顺来者。(卒子云)理会的。高顺安在？(高顺上，云)三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间。某乃高顺是也，佐于吕布手下为八健将之职。正在教场中操兵练士，今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有高顺来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元帅得知，有高顺来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(高顺云)元帅，呼唤某那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校唤将何蒙来者。(卒子云)理会的。何蒙安在？(何蒙上，云)英雄大将有声名，南征北讨苦相争。博得青史标名姓，图像麒麟第一人。某乃何蒙是也，十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇，佐于吕布麾下为将。元帅呼唤，不知有甚事，须索见元帅去。可早来到也。小校报复去，道有何蒙来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报得元帅得知，有何蒙来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(何蒙云)元帅呼唤何蒙，那厢使用？(吕布云)你且一壁有者。小校唤将陈廉来者。(卒子云)理会的。陈廉安在？(陈廉上，云)武艺精熟智量能，排兵布阵显威风。坐筹惟幄真壮士，决胜千里定输赢。某乃大将陈廉是也。因某威风赳赳，状貌堂堂，正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有陈廉来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的元
