<!-- { "loadSidebar": true } -->
帅得知，有陈廉来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(见科)(陈廉云)元帅呼唤小将，那厢使用？(吕布云)且一壁有者。小校与我唤将韩先来者。(卒子云)理会的。韩先安在？(韩先上，云)幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃韩先是也，佐于吕布麾下为八健将。今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有韩先来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)喏！报的元帅得知，有韩先来了也。(吕布云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(韩先见科，云)元帅呼唤韩先，有何将令也？(吕布云)唤您来别无甚事，只因昨日孙坚与某交战，近不的某，脱壳金蝉计走了。某着杨奉将着孙坚的衣袍铠甲，去我父亲跟前献功去，不期被张飞夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！李肃、侯成，拨与你三千人马，你为前哨，与张飞相持厮杀去。小心在意者。(李肃云)得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。到来日荡散征尘杀气开，阵云队里显英才。鸣锣击鼓惊天地，征人战马践尘埃。傍牌遮箭鱼鳞砌，硬弩雕弓密密排。轻舒捉将挟人手，放心我生擒贼寇献功来。(下)(侯成云)奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。炮响催军起大营，人人奋勇显英雄。人如越岭爬山虎，马似翻江出水龙。弓弩箭簇如流水，枪刀剑戟若寒冰。拿住三军亲杀坏，方显男儿建大功。(下)(吕布云)李儒、高顺，拨与你三千人马，截杀刘关张去。小心在意者。(李儒云)得令。统领本部下人马，与刘、关、张交战，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日东西列左军右军，前后摆合后先锋。鸦翎般蹬天硬弩，秋月般拽满雕弓。斩上将汤浇瑞雪，杀敌兵风卷残云。托赖着真天子百灵咸助，大将军八面威风。(下)(高顺云)则今日领三千人马，与刘、关、张弟兄三人相持厮杀，走一遭去。忙传将令便长行，赏罚直正要公平。甲光灿灿如流水，枪刀闪烁苦寒冰。人似南山白额虎，马如北海赤须龙。两阵交锋分胜败，班师得胜献头功。(下)(吕布云)何蒙、陈廉，拨与你三千人马，与刘、关、张交战，小心在意者。(何蒙云)得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日出马当先临阵中，施逞武艺显威风。扫荡征尘干戈息，试看今番建大功。(下)(陈廉云)得令。领三千人马，与刘关张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日百万雄兵出帝都，齐排队伍列征夫。银盔灿灿红缨舞，金甲辉辉
衬战服。撞阵冲围能取胜，安营下寨善埋伏。敌军拍马闻风走，永保皇图显智谋。(下)(吕布云)韩先、杨泰，拔与你三千人马，擒拿刘、关、张，小心在意者。(韩先云)得令。奉元帅将令，领兵擒拿刘关张，走一遭去。大小三军，听吾将令。鼓响锣鸣军将排，行云霭霭绣旗开。散散金花冲阵角，腾腾杀气罩贤才。马如北海蛟出水，人似南山虎下崖。军将未知多共少，舍死忘生战敌来。(下)(杨奉云)得令。奉元帅将令，领着人马，趁打哄耍耍子儿，走一遭去来。大小三军．听吾将令。到来日统领雄兵不可迟，营里先拣好马骑。若还野外安营寨，则偷人家肥草鸡。(下)(吕布云)众将都去了也。某亲率三军，擒拿张飞，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日颇奈你个环眼张飞，怎将我小觑低微。你骂我三姓家奴，你不是关张刘备。不答话来回便战，垓心内比并个高低。轻舒我这挟人手段，活拿你个莽撞张飞。(下)(曹操同刘末、关末上，云)某乃曹参谋是也。孙坚元帅领三将军张飞，与吕布相持去了，未知输赢。小校辕门首觑者，元帅来时，报复我知道。(净孙坚上，云)夹着无鞍马，两脚走如飞。正是鞭敲金镫响，我可甚人唱凯歌回。某乃孙坚是也。提起来惶恐，昨日着吕布杀的我魂不附体，早是我脱壳金蝉计走了，别人都不知道，则有张飞知道。我说我赢了，谁敢说甚么？来到了也。(见卒子科云)小校报复去，说元帅得胜回营也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的参谋知道，元帅得胜回营也。(曹操云)道有请。(卒子云)理会的。元帅有请。(做见科)(曹操云)元帅鞍马上劳神也。(孙坚云)参谋，剑甲在身，不能施礼了。(曹操云)吕布安在？(孙坚云)吕布那厮不合死，我本待要活拿过来。他系着一条多年的旧带殢烂了，他挣断皮条走了。(曹操云)张飞安在？(孙坚云)张飞这早晚敢着马鳷死了。(刘末云)嗨！可怎了也？(曹操云)玄德公放心，张飞回来了。小校辕门首看着，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末领卒子上，云)小校，将着衣袍铠甲收的牢者。元帅府里白那厮个谎云。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】又不敢东转西移，守着那甲杖库也不似这般费心劳力，将元帅那护身符在意收者。猛然间，才听罢，三通鼓擂，猛可里观窥，我看那孙太守气也那不气。

【醉春风】恼的我恶向胆边生，不由我怒从心上起。(云)我不恼他别，(唱)自从那早晨间打躬到日平西。孙坚那里取这个礼，礼！道不的个千战千赢、百发百中，他则落的一人一骑。

(云)小校报复去，张飞来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！张飞来了也。(曹操云)元帅，你听的说么？张飞回来了也。(孙坚云)你这厮，你眼花，敢错认了他，敢不是他？着他过来。(卒子云)过去。(正末见净科)(孙坚唱喏科，云)三叔恕罪。你昨日见我和吕布厮杀来么？(正末云)元帅，好厮杀，好厮杀！(孙坚云)怎么好厮杀？(曹操云)张飞，元帅与吕布好相持么？(正末云)好厮杀不好厮杀，那军前有两句言语，是说的好。(孙坚云)人都说甚么来？(正末云)他道"人中吕布，马中赤兔。"一个好吕布也！(曹操云)元帅，你听的说么？说道一个好吕布哩！(孙坚云)参谋。吕布虽好，也则是他一人。敢问我可如何？(正末云)元帅你也好。(曹操云)元帅怎生也好？(孙坚云)也好也者，呼为好也，好之极好。张飞，那吕布怎生好？穿甚么衣袍？披甚么铠甲？戴甚么头盔？骑甚么鞍马？使甚么兵器？怎生打扮？你说与参谋试听者。(正末云)我先说了吕布，后敷演元帅也。(唱)

【迎仙客】吕布那三叉紫金冠上翎插着那雉鸡，他那百花袍铠是唐猊。那一匹冲阵马远观恰便似火炭赤。(孙坚云)他怎么与我厮杀？使甚么兵器来？(正末唱)垓心里马驮着人，鞍心里手掿定戟。(孙坚云)我看来，那厮力怯胆薄也。(正末唱)觑了他英勇神威，(云)那吕布似一员神将。(孙坚云)可是那一员神将？(正末唱)恰便似托搭李天王下兜率临凡世。(孙坚云)这个是吕布了。我可怎生威严摆布，披袍擐甲？我戎装擐带，结束威风，骑甚么鞍马？使甚么兵器？老三，你卖弄的好了，打酒请你。(刘末云)元帅与吕布怎生交战来？你试说一遍咱。(正末云)元帅，你也狠好。(孙坚云)厮杀哩！说个狠，可不道无毒不丈夫。(正末唱)

【红绣鞋】见元帅恶狠狠手执着兵器，(孙坚云)可也古怪，我刚披挂了，我那会儿恼，不知从那里来。(正末唱)见元帅不邓邓气吐虹蜺。(云)元帅，你也似一员神将。(孙坚云)我似那一员神将？(正末唱)恰便似护法诸天可便立在门旗。(孙坚云)护法诸天？立在门旗？我恰好不会动手也。(正末云)元帅昨日厮杀处，张飞眼花，不曾见元帅甚么披挂。(唱)元帅你那虎筋绦你勒来也那不曾勒？(孙坚云)我系着来。(正末唱)龙鳞铠你披来也那不曾披？(孙坚云)我披着来。(正末唱)则你那顶风翅盔戴来也那不曾戴者？(孙坚云)张飞，你说俺两家在虎牢关下，怎生排兵布阵，呐喊摇旗。三将军，你说与参谋听波！(曹操云)那壁厢吕布出马，俺元帅临阵，怎生与吕布相持来？(正末云)听张飞慢慢的说一遍咱。(唱)

【石榴花】则听的数声寒角一似老龙悲，扑冬冬的征鼙鼓响似震天雷。(孙坚云)你可瞧见我那一会儿传令，怎么支拨人马来？(正末唱)马军步军鞭梢一点雁行齐，各排着阵势，呐喊摇旗。(孙坚云)吕布出马，教我就敌住他了。(正末唱)则见吕温侯勒马垓心内，来、来、来不怕死的与吾两个相持。见元帅你不剌刺纵马到垓心内，您两个不答话便相持。(孙坚云)那一会恼哩，答甚么话！恨不的一刀抓了他首级哩。看来那厢也慌了。(正末唱)

【斗鹌鹑】元帅闪霍霍刀晃动银盖朱缨，吕温侯赤力力戟摆动那金钱豹尾。(孙坚云)早则还是我的刀哩，才敌住他的戟，第二个也输在他手里了。(正末唱)元帅将刀刃斜钐。(云)那吕布见刀来，出的躲来。(唱)他将那戟尖戟尖来便刺。(孙坚云)俺两个揪住袍，攥住带，就交成一团，打做一块。怎么肯放了他，饶了他？饶蝎子的娘哩！(正末唱)你两个一来一往一上一下有似飞。见元帅打闹哩。(云)一个道："休来赶，休来赶！"(唱)你可暗暗的私奔。(云)那吕布道："住者！"(唱)脑背后高声可便叫起。(孙坚云)参谋使，你可不曾见那厮杀，两匹马滚在一处，我要下马出恭，百忙里拴了个关门镫绊住脚，急的我要不的。他叫我做甚么来？(正末唱)

【上小楼】元帅将那脖騣枕者，吕温侯将龙驹不勒。我则见二马相交，嘴尾相衔，不曾相离。见元帅你，打闹里，先撞入林中躲避。(孙坚云)是村里。(正末云)是林里。(孙坚云)是村里。我觅凉浆吃去来。(正末云)是林里。(唱)见放着孤桩上是你脱身之计。

(孙坚云)这厮怎么瞧见来？你不知道，都是我那匹马恋槽，把我就掉的走了，着我怎么扯的住呢？你可在那里来？(正末唱)

【幺篇】恰离了军阵中，早来到林琅里。可又早解开擐带，松开戎装，脱下征衣。吕温侯他纵玉勒，再赶到，十里田地。(孙坚云)这个是我使的计来。(正末云)你那计，(唱)厮杀不到两三合脱的赤条条的。(孙坚云)这厮好无礼也，着言语讥讽我。你是一个掠阵使，别人都报了功也，你这早晚才来，你有什么功劳？(正末云)张飞有功劳来。(孙坚云)有什么功劳来？(正末唱)

