<!-- { "loadSidebar": true } -->
【满庭芳】昨宵晚夕，长空淡淡，凉月辉辉，张屯来往巡绰拿住个奸细，手中将着几件东西。(孙坚云)莫不是两事家使的枪刀剑戟么？(正末唱)也不是两事家使的枪刀剑戟。(孙坚云)可是甚么那？(正末云)左右将来！(做将衣甲丢在当面科，唱)那一个诸侯王的这衣甲头盔。(孙坚云)哎哟，嗨！一个好先生，买命算卦，说我不合破财，果然今日还送将来了。(正末唱)唬的他一个呆痴的。(云)元帅你不道来，(唱)快将你那儿郎准备。(云)这衣袍铠甲，被别人夺将去了。(唱)这的是你那人和着凯歌回。

(孙坚云)参谋使，你不知道，这厮无礼。我将这衣袍铠甲，脱在树上，我是脱壳金蝉计来。我这里面安排着陷马坑。绊马索，要拿吕布，这厮破了我的计。拿出去，与我杀坏了者！(曹操云)住、住、住！元帅看小官之面，饶过张飞者。(孙坚云)断然饶不的。(卒子云)喏！报的元帅得知，有吕布索战。(孙坚云)我肚里又疼起来了。(曹操云)他搦谁哩？(卒子云)住、住、住！他不搦元帅，单搦他第三个爷爷哩。(孙坚云)我若是说一句话，我这嘴上就生碗采大个疔疮。(正末云)是张飞说来。(孙坚云)三叔，你发付他去，不干我事。(正末云)我敢去，我敢去！(唱)

【耍孩儿】我道来我道来。不是我说强嘴说强嘴，则我这点钢枪分付在那厮鼻凹里。遮截架解难投奔，则我这刺搠签创枪法疾。我是个好厮杀的天魔祟，从虎者应无善兽，好斗者必遇强敌。

(曹操云)玄德公，您弟兄三人，若破了吕布。自有加官赐赏也。(正末云)参谋。你放心也。(刘末云)俺弟兄三人，同破吕布走一遭去。(正末唱)

【尾声】说与那交辽王吕奉先。正撞见英雄张翼德。跨下这匹豹月乌，不剌刺便荡番赤兔追风骑。则我这丈八矛，咭叮生扛折那厮方天画杆戟。(同刘末、关末下)

(曹操云)刘关张去了也。他弟兄三人，必然破了吕布。元帅，俺与他压着阵，看他弟兄三人，与吕布交锋，走一遭去。款纵乌骓豹月奔，长枪阔剑定江山。刘备关张施勇跃，三人喊杀虎牢关。(同下)楔子

(吕布领八健将上，云)其乃吕布是也，领着本部下人马，与张飞相持厮杀。走一遭去。大小三军，排开阵势者。尘土起处。张飞敢待来也。(正末上，云)某乃张飞是也，与吕布交战，走一遭去。来者何人？(吕布云)某乃吕布是也。你来者何人？(正末云)某乃张飞是也。(吕布云)兀那张飞，你将我衣袍铠甲夺的去了，又在我跟前称爷道字，量你到的那里！操鼓天！(做战科)(三科了)(吕布架住枪科，云)住者！张飞，我和你小歇一小歇。(正末云)兀那家奴，我放你小歇去。(吕布在场、正末回身科)(刘末、关末在古门道，关末举刀喝科，云)张飞，你往那里去也？(正末云)家奴告小歇哩。(关末云)兄弟。你不知他靴尖点地，有九牛二虎之力。休要放他小歇。(正末喝科，云)口退！家奴，住者！(吕布云)环眼汉，要战便战，不战便罢。你叫怎的？(正末云)我喊叫三声，有九牛二虎之力也。(吕布云)这环眼汉是强。操鼓来！(做战科)(正末唱)

【仙吕】【赏花时】不是张飞夸大口，(吕布云)某仗方天戟，要夺取江山。量你到的那里也。(正末唱)则你那方天戟难敌丈八矛。(刘末躧马儿上，云)三兄弟放心看，某与吕布交战咱。(正末唱)大哥哥双股剑冷飕飕。(二人交战一合科)(关末躧马儿上，云)家奴少走，吃吾一刀！(战科)(正末唱)二哥哥三停刀便在手。(吕布云)他三人十分英勇，某近不的他，拨回马逃命，走走走！(同八健将下)(刘末云)家奴走了也！(正末云)二位哥哥放心，(唱)我可直赶上吕温侯。(下)(刘末云)二兄弟，俺不问那里，赶吕布去来。(同关末下)

第四折

(冲末袁绍领卒子上，云)一统山河帝业昌，文臣武将尽忠良。八方拜表朝金阙，万国来朝赞圣皇。某乃河北冀王袁绍是也。今有太守孙坚，与吕布交战，大败亏输。因有曹操青州催运粮草去，路打德州平原县经过，举荐刘关张弟兄为将，直至虎牢关下，与吕布相持厮杀去了。今有飞报前来，得胜班师。奉圣人的命，着某在此元帅府加官赐赏。令人，门首觑者，曹参谋来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(曹操云)将军贺凯敲金镫，得胜班师到许都。某曹孟德是也。今有刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，战退吕布，得胜回还。某已奏知，圣人大喜。今在此元帅府加宫赐赏。可早来到也。小校报复去，道有曹参谋在于门首。(卒子云)理会的。(报科，云)报的元帅得知，有曹参谋在于门首。(袁绍云)道有请。(卒子云)有请。(做见科)(曹操云)元帅，谁想刘、关、张果然战退了吕布也。(袁绍云)曹参谋，此一件大功，皆是圣人齐天洪福，二赖参谋举荐之能。今日刘、关、张战退吕布，真乃栋梁之才也。某奉圣人的命，在此元帅府加官赐赏。小校门首觑者，刘关张三个将军下马呵，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同刘末、关末上)(刘末云)两个兄弟。今日托圣皇洪福齐天，得胜回还也。(关末云)哥哥，想十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭，谁想被俺杀的他大败亏输也。(正末云)二位哥哥，此一番征战，若不是俺弟兄三人战退吕布，岂有今日也呵！(唱)

【正宫】【端正好】今日个奉圣敕战温侯，驱士马擒贼将，俺弟兄每尽忠尽志气昂昂。(刘末云)三兄弟今日战退吕布，肃靖边关，俺保社稷之坚固，立家邦之永昌，方显大将之能也。(正末唱)俺将这汉朝社稷重开创，显耀处八面威风像。

(关末云)凭着兄弟战阵有勇，拒敌当先，今击破吕布，真乃世之虎将也。(正末唱)

【滚绣球】则这个张翼德性气刚，(刘末云)俺二兄弟云长，勇烈刚强也。(正末唱)更和这关云长武艺强。(刘末云)这一场征战，皆托二兄弟之威也。(正末唱)若不是刘玄德一冲一撞，俺端的逞英雄恶战在杀场。(刘末云)那吕布恃强独霸，搅扰中原，威镇于虎牢关下，仗八健将之勇猛，谁想今日大败亏输，力不能敌也。(正末唱)逼的个吕温侯逃命荒，八健将已中伤，杀的那败残军尽皆失丧。(刘末云)俺杀的那吕温侯倒戈卸甲，血染黄沙。这场大战，非同小可也。(正末唱)恰便似卧麻般撇漾了些剑戟刀枪。杀的他冠斜獬豸将军败，血染征袍马带伤。四海名扬。(云)可早来到辕门首也。左右接了马者。小校报复去，道有刘、关、张弟兄三人，得胜而回也。(卒子云)报的元帅得知，有刘关张弟兄三人，得胜而回也。(袁绍云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(见科)(刘末云)元帅，想刘备才德俱薄，兵微将寡，托赖圣人洪福、元帅之威，方得战退吕布也。(袁绍云)据玄德公声播寰区，名传海字，得胜英杰，才超俊士，况其二弟相扶，譬如猛虎，加之羽翼。因贼子反乱中原，四海之民，受其残暴，杀败十八路诸侯，拱手而伏，无能拒御。谁想三位将军，到于牢关，汗马之劳，战退了吕布，以解圣主之忧，救苍生涂炭之苦。今主上大喜，命某在此帅府，封官赐赏。这一场非同小可也。(曹操云)三位将军。勇于一战。温侯大败，余兵尽皆残灭。一赖圣恩洪福，二托将军之威也。(正末唱)

【倘秀才】托赖着圣明工宽洪大量，二来是十八路诸侯伎俩。因此上耀武扬威托上苍。(袁绍云)此一场上答天心，下合人意，以此上剿除贼众也。(正末唱)这的是天心顺，国荣吕，平除了寇党。(袁绍云)您弟兄三人，在那虎牢关，怎生角声助战，画鼓添威，排兵布阵，调遣三军，战退温侯，剿除贼党，有劳三将略说一遍咱。(正)末云试听张飞说一遍咱。(唱)

【脱布衫】虎牢关排军校杀气飘扬，鸣金鼓声震穹苍。(袁绍云)门旗开处，玄德公使的是那一般兵器？(正末唱)大哥哥双股剑实难措手，(袁绍云)云长公用那一般器械来？(正末唱)二哥哥三停刀怎生遮当。

(袁绍云)三将军你那枪到处人人失命，个个皆亡也。(正末唱)

【小梁州】张飞我跃马横担丈八枪，舞梨花搅海翻江。(袁绍云)吕布可怎生对敌来？(正末唱)吕温侯方天画戟怎提防，杀的他无归向。今日个一阵定兴亡。

(袁绍云)今日个肃静海宇，保祚山河，道泰歌谣，黎民乐业也。(正末唱)

【幺篇】今日个中原清静升平像，保山河臣宰贤良。(袁绍云)您弟兄三人，有如此大功，正当食君之禄也。(正末唱)怎消的禄位迁，加俺为边庭将。(袁绍云)今日共享太平之福也。(正末唱)端的是太平之世，愿圣寿水无疆。

(袁绍云)曹参谋并刘、关、张望阙跪者，听圣人的命：因董卓独霸专权，仗吕布虎视中原。十万兵扬威耀武，八健将勇敢当先。威镇在虎牢关下，一心谋汉室山川。曹参谋催粮举将，刘关张立国安邦。凭骁勇战退吕布，奉君命极品升迁。曹操加你为左丞相之职，整朝纲执掌兵权。封刘备为越殿襄王之位，享天恩每听皇宣。关云长加你为荡寇将军之职，真义勇文武双全。张飞加你为车骑将军之职，万人称四海名传。赐御酒群臣庆贺，金銮殿大设华筵。齐祝赞千千载皇都永固，万万年圣寿齐天。

题目辕门外单气张飞

正名虎罕关三战吕布
　

钟离春智勇定齐
第一折

