<!-- { "loadSidebar": true } -->
（王员外上，云）老夫王员外的便是。自从悔了这门亲事，老夫心中十分欢喜。今日开开这解典库，看有甚么人来。（裴炎上，云）两只脚穿房入户，一双手偷东摸西。自家姓裴，名个炎字。一生杀人放火，打家劫道，偷东摸西。但是别人的钱钞，我劈手的夺将来我就要；我则做这等本分的营生买卖，似别的那等歹勾当我也不做他。这两日无买卖，拿着这件衣服去王员外解典库里当些钱钞使用走一遭去。可早来到也。（做见王员外科，云）员外，我这件绵团袄值当些钱钞使用。（王员外云）这厮好无礼也，甚么好衣服拿来当钱！值的多少？我不当！（裴炎云）我好也要当，歹也要当！（做摔在王员外怀里科）（王员外云）这厮好大胆也！我根前你来我去的，你不知道我的行止？我大衙门中告下你来，拷下你那下半截来！你原是个旧境撒泼的贼，还歇着案哩，你快去！（裴炎云）员外息怒息怒，不当则便了也。我出的这门来。便好道："恨小非君子，无毒不丈夫。"一领绵团袄子你当不当便罢，他骂我是歇案的贼！便好道："你妒我为冤，我妒你为仇。"今夜晚间，提短刀在手，越墙而过，将他一家儿都杀了，方称我平生愿足。员外没来由，骂我是贼头。磨的钢刀快，今宵必报仇。（下）（王员外云）裴炎去了也。着这厮恼了我这一场。无甚事，闭了解典库，后堂中饮酒去来。（下）（裴炎上，云）短刀拿在手，台等夜阑时。自家裴炎的便是。颇奈王员外无礼，一领绵团袄当便当，不当便罢，骂我做歇案的贼！我今夜务要杀了他一家儿。天色晚也，来到这后花园中，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）阿，可绰，我跳过这墙来，一所好花园也。我在这太湖石边等候，看有甚么人来。（梅香上，云）自家梅香的便是。俺家闰香姐姐着我将这一包袱金珠财宝送与李庆安去。来到这后花园中，等庆安来赴期时先与他，可怎生不见庆安来？庆安，赤、赤、赤。（裴炎云）一个妇人来也，我先杀了他。（做拿住梅香杀科，云）黄泉做鬼休怨我。（梅香死科）（裴炎云）我杀便杀了，我试看咱：一包袱金珠财宝！罢、罢、罢，也够了我的也。不杀王员外了，背着这包袱，跳过这墙去，还家中去也。（下）（李庆安上，云）自家李庆安的便是。天色晚了也，瞒着我父亲，来到这后花园中。有这苫墙的柳枝，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）这的不是太湖石？梅香，赤、赤、赤。（绊倒科，云）是甚么东西绊我一交？我试看咱：原来是梅香。他等不得我来，睡着了。我唤他咱：梅香姐姐，我来了。这个梅香原来贪酒，吐了一身。（唤摇科。云）可怎生
粘挝挝的？有些朦胧的月儿，我试看咱：可怎么两手血？不知甚么人杀了他梅香！这事不中，我跳过这墙，望家中走、走、走。（下）（正旦上，云）妾身王闰香。约下与李庆安赴期。先着梅香送一包金银去了。这梅香好不会干事也，这早晚可怎生不见来？着我忧心也呵！（唱）

【南吕】【一枝花】去时节恰黄昏灯影中，看看的定夜钟声后。我可便本欲图两处喜，倒翻做满怀愁。心绪浇油，脚趔趄家前后，身倒在门左右。觉一阵地惨天愁，遍体上寒毛抖擞。

【梁州】战速速肉如钩搭，森森的发似人揪。本待要铺谋定计风也不教透，送的我有家难奔，有事难收。脚下的鹅楣涩道，身倚定亮隔虬楼，我一片心搜寻遍四大神州。不中用野走娇羞！俺、俺、俺，本是那一对儿未成就交颈的鸳鸯，是、是、是，则为那软兀刺误事的那禽兽，天那！天那！闪的我嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠。我欲待问一个事头，昏天黑地，谁敢向花园里走？我从来又怯后。则为那无用的梅香无去就，送的我泼水难收。

（正旦云）我来到这后花园中也。兀的不是风筝儿！（唱）

【四块玉】那风筝儿为记号，他可便依然有，咱两个相约在梧桐树边头。（带云）险不绊倒了我那！（唱）则我这绣鞋儿莫不跚着那青苔溜？这泥污了我这鞋底尖，红染了我这罗裤口，可怎生血浸湿我这白那个袜头？

（正旦云）我道是谁？原来是梅香倒在这花园中。我试叫他咱：梅香！梅香！（做手摸科，云）这妮子兀的不吃酒来？更吐了那，摸了我两手。有些朦胧的月儿，我试看咱。（正旦做慌科，云）可怎生两手血？兀的不唬杀我也！不知甚么人杀了梅香，不中，我与你唤出嬷嬷来者。（叫科，云）嬷嬷！（嬷嬷上，云）姐姐，你叫我怎么？（正旦云）您孩儿不瞒嬷嬷说，我在后花园中见李庆安来，我道："因何不来娶我？"他道，他家无了钱也。我便道："今夜晚间收拾一包袱金珠财宝，我着梅香送与你，倒换过做财礼，你来娶我。"相约在太湖石边等候。不知甚么人杀了梅香，似此怎了也？（嬷嬷云）不干别人事，这的就是李庆安杀了咱家梅香来。（正旦云）嬷嬷，敢不是么？（嬷嬷云）不是他可是谁？（正旦唱）

【骂玉郎】这的也难同殴打相争斗，这的是人命事怎干休？怎当那绷扒吊拷难禁受。可若是取了招，审了囚，端的着谁人救？

（嬷嬷云）姐姐，这件事敢隐藏不住。（正旦唱）

【感皇恩】庆安也，你本是措大儒流，少不的号令在街头。不想望至公楼春榜动，刬的可便分秋。你则为鸾交凤友，更和这燕侣莺俦；则为俺爷毒害，分缝绻，折绸缪。

（嬷嬷云）姐姐，这愁烦何时是了？必要经官动府也。（正旦唱）

【采茶歌】往常则为俺不成就，今日也祸临头，一重愁番做了两重愁。则俺那父母公婆记冤仇，则管里冤家相报可也几时休！

（嬷嬷云）此一桩事不敢隐讳，我叫将老员外来，我与他说。老员外，你来！（王员外上，云）嬷嬷，这早晚你叫我有甚么事？（嬷嬷云）不知甚么人杀了梅香，丢下一把刀子。（王员外云）嗨，有甚么难见处，则是李庆安这个小弟子孩儿！为我悔了亲事也，他杀了我家梅香，更待干罢！嬷嬷，将着刀子，我如今递着脚踪儿直到李庆安家，试探他那虚实走一遭去。（正旦云）嬷嬷，你看这刀子，则怕不是他么？（嬷嬷云）可怎生便知不是他？（正旦唱）

【尾声】这场人命则在这刀一口，量这个十四五的孩儿，嬷嬷也，他怎做的这一手？止不过伤了浮财，损了人口；若打这场官司再穷究，和父亲细谋，休惹那事头。（正旦云）常是庆安无话说，久后拿住杀人贼呵，（唱）我则怕屈坏了他平人，嬷嬷也，咱可敢倒罢手。（下）

（王员外云）嬷嬷，将着刀子，跟我直至李庆安家中，问此人这桩事走一遭去来。（同下）（孛老儿上，云）自家李员外的便是。俺孩儿李庆安上学来家吃了饭，不知那里去了。我关上这门，这早晚敢待来也。（李庆安上，做慌科，云）自家李庆安的便是。小姐约我赴期，不知甚么人将梅香杀了。我害慌也，家中见父亲去。来到门首也，父亲开门来！（孛老儿云）孩儿来了也。我开开这门。（开门科，见云）孩儿也，你慌做甚么？（李庆安云）不瞒父亲说；我早晨间放风筝儿耍子，不想抓在王员外家梧桐树上。我跳过花园墙取去，不想正撞着王闰香。他说道："你为何不来娶我？"我道："因为俺家穷薄了，无钱娶你，你父亲悔了这门亲事。"他便道："你今夜晚间来我这后花园中太湖石边等着，我着梅香送一包袱金珠财宝与你，你倒换过来娶我。"投到您孩儿去，不知甚么人把他梅香杀了，摸了我两手血。孩儿不敢隐讳，敬告父亲说知。（孛老儿云）孩儿，你敢做下来了也！（李庆安云）不干您孩儿事。（孛老儿云）孩儿，你不要大惊小怪的。关上门，俺歇息罢。（王员外同嬷嬷上）（王员外云）来到也。嬷嬷，正是他杀了梅香来，门上两个血手印。开门来！开门来！（开门科）（孛老儿云）我开开这门。老员外家里来。有甚么事，这早晚到俺这里？（王员外云）老畜生，你还说嘴哩，你家庆安做的好勾当！见俺悔了这门亲事，昨夜晚间把我家梅香杀了，你还推不知道哩！（孛老儿云）俺孩儿是读书的人，他怎肯做这等的勾当？不干俺孩儿之事。（王员外云）不是他可是谁？你舒出手来。（李庆安云）父亲，不千您孩儿事。（王员外云）既然不是，你舒出手来。(李庆安做舒手科，云)兀的不是手。（王员外云）好阿，两手鲜血，还不是你哩！正是杀人贼！明有清官，我和你见官去来。(王员外扯李庆安科）（李庆安云）天那，着谁人救我也！（同下）（净扮官人贾虚同外郎、张千上）（净官人云）小官身姓贾，房上去跑马。"乒乓"响一声，跚破一路瓦。小官姓贾，名虚，字蓼然。幼习儒业，颇看《春秋》、《西厢》之记，念的滑熟。口应的饭饱，扒上城楼。望下一看，打个筋斗。撞破脑袋，鲜血直流。贴上膏药，勒上包头。疼的我战，冷汗浇流。忙叫外郎，与我就揉。疼了两日，害了一秋。不吃米饭，则啃骨头。我在这开封府祥符县做个理刑之官，但是那驴吃田、马吃豆，斗打相争，人命等事，都来我根前伸诉。今日坐起早衙，外郎，喝撺厢放告！（外郎云）张千，喝撺厢！（张千云）理会的。撺厢放告！（王员外扯李庆安?
人云）这小的便怎生拿的偌大一把刀子？这刀子必是个屠家使的，其中必然暗昧。（外郎云）大人，前官断定，请大人判个"斩"字，便去典刑。（官人云）既然前官断定，将笔来，我判个"斩"字（判字科，云）一个苍蝇落在笔尖上，令史赶了者！（外郎云）理会的。(做赶科）（官人又判宇科，云）可怎生又一个苍蝇抱住笔尖？令史与我赶了者！（外郎赶科，云）理会的。（官人判字科，云）你看这个苍蝇，两次三番抱住这笔尖，令史与我拿住者！（外郎拿住科，云）大人，我捉住了也。（官人云）装在我这笔管里，将纸来塞住，看他怎生出来？

第三折

