<!-- { "loadSidebar": true } -->
【折桂令】这春秋战国争豪，平定了临淄，安妥了齐朝。不动征旗，不施戈甲，不动枪刀。险些儿作村妇桑间到老，想当日做农姬田畔徒劳，博得个名姓清标，自在逍遥。(齐公子云)钟大户，因你女孩儿有大功勋，特请你加官赐赏。封你为太师柱国之职。食邑三千户；老夫人柱国太夫人，更褒封三代。(孛老儿云)深感厚恩，何以敢当也！(正旦唱)你今日受赏封官，报答您那养育劬劳。(下)

(齐公子云)令人，门首觑者，各国公子敢待来也。(秦公子领卒子上)(秦公子云)某乃秦公子是也。同各国公子，来齐国庆贺，可早来到也。令人，报复去，道秦公子来了也。(祗侯云)理会的。(报科，云)喏！报的公子得知，有各国公子来了也。(齐公子云)某亲自接待去。(接见科，云)公子有请。(秦公子云)公子先请。(齐公子云)不敢不敢。(秦公子云)俺各国公子来迟，恕罪也。(齐公子云)某有何德能。有劳公子屈降也。(秦公子云)公子，今俺各国皆同一心，休兵罢战，永为唇齿之邦。想俺都是大周宗枝，故此特来庆贺也。(齐公子云)晏婴，安排酒宴，谢各国公子远临，同饮庆喜筵宴。众公子听者：则为这贤夫人名扬天下，齐兵胜四海传奇；操蒲琴七弦律吕，解玉环珍宝精微。穿九曲明珠剔透，秤白牙大象夺魅；晓六艺遍通书画，善博弈极尽围棋。文学广善占天象，武略勇对垒相持；谢你个晏平仲文才安国，多亏了钟离春智勇定齐。

题目晏平仲文才安国

正名钟离春智勇定齐
　

立成汤伊尹耕莘

楔子

(冲末扮东华仙领仙童上，云)玉阙光辉满太玄，琼楼霞彩自幽然。昆仑照彻灵虚境，别是蓬壶一洞天。贫道乃东华帝君是也。贫道秉青华至真之气化生，号曰木公，于瀛海之东，苍灵之墟，主阳和发生之气，理于东方，亦号东华木公。太极毓秀玄奥，东方溟浥之中，分大道纯精之气成形，与西池金母，共理二气，陶钧万物，养育群生。大凡天上天下，三界十方男子，得道登仙，悉皆掌管。盖凡升天之时，先参贫道，授与仙诀。大彻大悟后，方得升九天朝真而观元始。贫道职居紫府，统三十五司命，迁去灵官校品真仙。今朝上帝，因见下方自大禹之后，孔甲无仁不道；帝癸之后，诸侯多叛，暴戾顽狠，残忍伤生，至于禽鸟走兽不安。奉上帝着贫道遣文曲星下降，投胎于义水有莘赵家庄上，十月满足，其母不肯收留，送于空桑之内。后伊员外收留，养大成人，名为伊尹，佐于成汤，建都于亳邑。仙童，与我唤将文曲星来者。(仙童云)理会的。文曲星安在？上仙有请。(正末扮文曲星上，云)吾神乃上界文曲星是也。上仙呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。仙童报复去，道有文曲星来了也。(仙童云)理会的，报的上仙得知，有文曲星来了也。(东华仙云)着他过来。(仙童云)理会的，过去。(正末做见科，云)上仙呼唤小圣，有何法旨？(东华仙云)文曲星，令请你来别无事，因为下方自孔甲以来，后至履癸，不修德政，暴戾顽狠，诸侯多叛，至于禽鸟走兽不安，民生涂炭。上帝敕命，着你降于下方，投胎义水有莘，隐于空桑之内，有伊员外收留抚养，习成事业，名曰伊尹。辅佐成汤，伐桀救民，解除苍生倒悬之苦，不必久停，即便往下方走一遭走。(正末云)既有上帝敕命，不敢久停，则今日便往下方去也。(唱)

【仙吕】【赏花时】今日个奉敕亲蒙圣帝差，(东华仙云)降生人间，辅佐于清朝，尔为仕途良相也。(正末唱)待教我谪降尘寰做将相才。(东华仙云)则今日离了紫府仙班，便索长行也。(正末唱)拜辞了玉阙共金阶，离了这仙坛世界。(东华仙云)上帝着你出离仙骨，托化凡胎，为世间辅弼之臣也。(正末唱)待教我出仙骨我今日去托凡胎。(下)

(东华仙云)文曲星去了也。贫道驾起祥云，回上帝话，走一遭去。当朝纲贤良出世，送空桑暂时隐匿。驾祥云独赴天庭，禀清词亲朝玉帝。(同下)

第一折

(外扮旦儿抱俫儿上，云)绀发荆钗一布衣，平心贤淑自能齐。村庄桑女无余事，守定催功织女机。妾身是这义水村有莘里人氏，姓赵名淑女。父母在堂，今皆年老。家中颇有些钱谷，人将俺父亲长者呼之。妾身年当二十岁，父母严教，不出闺门。不想我夜作一梦，梦见斗来大小一块红光，从天降下，落在妾身房门前，滚入房内，渐渐小了，被妾身擎在手中，不由的吞入腹中。撒然惊觉，可是南柯一梦。日久渐觉腹怀有孕，十月满足，生了这个满抱的孩儿。俺父母言道，俺家是有名人家，富贵闺女，不曾出嫁匹配，生此小的，恐人议论，不宜存留。抱着这小的来到这西庄伊员外家庄后，东观西望，无有一人，我将这小的放在这空桑里面，妾身回家去。哥哥也，你活也自活，死也自死。因孩儿颜貌奇绝不可当，光飘满室敬清香，只争室女难收养，送赴空桑天主张。(下)(外扮王留同伴哥上)(王留云)俺虽是庄农田叟，闲游北疃南庄。新捞的永饭镇心凉，半截稍瓜蘸酱。哩，哩，哩。伴哥，老员外言语，着俺四下里看田禾去来。(伴哥云)哩，哩，哩。咱往庄里看一看去，那里这般异香拂鼻？(王留做闻科，云)好香也，好香也！(伴哥云)你看那枯桑底下满地红光。(做见惊科，云)王留，可怎么空桑树里一个小孩儿啼哭？咱不可隐讳，报与老员外去来。(同下)(正末扮伊员外同李老人上)(正末云)老夫姓伊，双名致样，乃义永有莘人也。幼年颇看经书，隐居不仕，惟以务农为活。积蓄多年，广有钱谷，家业颇丰。又见老夫年高，人皆以老员外呼之。这个是俺当村里老弟兄李老人。早饭已罢，俺同看田禾去来。(李老人云)去来，咱在这槐阴直下少坐片时。好田禾也！老汉想来，自古三皇五帝，开创乾坤，教民稼穑耕种，富国养民，其功德不小也。(正末云)老人，若说五帝之时，你可也是不知道，你听我说与你也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】混元始宇宙洪荒，二仪四象。天差降，五帝三皇，安排定百二山河壮。

【混江龙】把乾坤开创，教民耕种定纲常。疏河源功高大禹，行庠序重德尧王。那其间尧用一夔兴礼乐，公孙甲子论阴阳。端的便察地理占天象，留心于社稷，运用于穹苍。

(李老人云)想五帝之时，尧帝怎生存心于天下，加志于治民也。(正末云)老人不知，自古圣君至德至圣，端的有感也。(唱)

【油葫芦】想当日至德仁明掌万邦，用贤良定四方。用天之道理之常，弘敷五典无偏党。劳心尽思行温让，致令的四时和雨露均，八方宁士庶康，人心悦天意同和畅，因此上万国尽来降。

(李老人云)老员外是读书的君子，通达古今，若不说呵，老汉怎生知道，有如此大圣大德也。(正末唱)

【天下乐】那其间四野桑麻禾稼穰，百姓每讴歌将天祭享。军无战争民户昌，顺民心减税科，应天心绝逸荒，端的是普天下尊圣皇。

(王留、伴哥慌上科)(王留云)走走走！来到也。兀的不是老员外。(做见科，云)老员外，您孩儿同伴哥看田禾去，俺家庄后空桑之中，一个小孩儿在里头啼哭，异香拂鼻，红光满地。您孩儿每不敢隐讳，特来报与老员外知道。(正末唱)

【醉中天】他每都争急言情状，语句意慌张。(伴哥云)老员外，一个小小婴孩，在多年的空桑树里头里。(正末唱)他道是年小孩童在古树里藏。(王留云)特来报与老员外知道，并不虚言。(正末唱)更说道并不言虚诳。我这里心中暗想，今日个事从天降。(伴哥云)谁敢不报与老员外知道。(正末唱)一一的诉真情细说行藏。

(云)那空桑在那里？(王留云)在俺庄后面。(正末云)来来来，您跟老夫，指与我那空桑，我试看咱。(做走科)(王留云)老员外，这里便是也。(正末做见保儿科)(李老人云)老员外，这空桑中，便怎生得这个小孩儿来？此子生的非凡也。(正末云)果然如此，好是傒幸人也。(唱)

【金盏儿】你看他青渗渗秀眉长，高耸耸俊鼻梁。拳挛着手脚精神爽，潜形古树在村庄。生的来清奇面似雪，肤体白如霜。却怎么不教存画阁，莫不他举意隐空桑。

(云)下次小的每，与我抱起来。(王留云)理会的。(做抱俫儿科，云)好个小厮儿，不要哭，与员外做儿，你是有福的。员外，我着他打个能能。(李老人看科，云)此子生的形容端正，骨格清奇，非等闲之人也。(正末云)好奇异的形相也。(唱)

【醉中天】他生的神彩非凡像，美貌更端详。莫不是谪降天宫坠下方？不由我心欢畅。(李老人云)此子生的眉清目朗也。(正末唱)真乃是眉清目朗，可怎生流落在村庄深巷？他那里叫吖吖两泪成行。(云)王留、伴哥，好好的抱到家中，便寻觅奶母，好生将养着，也是好的勾当。(李老人云)此子若长成，必然贵重也。(正末唱)

【尾声】你与我诚心儿好温存，用意相将傍。看寒暑温凉作养，乳哺依时要忖量，另立所避风寒大厦高堂。莫张荒，等的他那气血方刚，那其间着志求贤将师道访，习练的才高智广，文强武壮，恁时节扶持王业尽忠良。(同老人下)

(王留云)老员外去了也。抱着这孩儿交与俺奶奶去来。休笑野庄家，地里去沤麻。转在庄后头，拾了个小娃娃。(同下)

第二折

