<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净陶去南领乔卒子上，云)我做元帅世罕有，六韬三略不离口。近来口生都忘了，则记烧酒与黄酒。某乃履癸部下大元帅陶去南是也。如今方伯兴兵征伐，难与他取胜，某令副将起九夷之兵去了，未知如何。小校，帅府门首望者，但有一应军情事，报复某知道。(卒子云)理会的。(净躲入巢上，云)区区副将躲入巢，打差不避路迢遥。九夷兵马不肯与，枉着我去走一遭。某乃躲入巢是也。去九夷借兵回来了也，见元帅走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有躲叔来了。(卒子云)躲叔，我则叫你小躲儿。(躲入巢打科，云)我则是副帅，叫我小躲儿！(卒子做报科，云)休要打我，报复去。喏！小躲儿来了也。(陶去南云)道有请。(卒子云)躲叔，有请。(躲入巢做见乔礼拜科)(陶去南云)借兵如何？(躲入巢云)不要说，我到那里，卑辞厚礼，央他那军长，他坚意不肯借兵，着我使性子来了。元帅，我想起来，俺两个文武不济。(陶去南云)是文武兼济。(躲入巢云)哦，文武兼济，要那九夷怎么！则咱两个也擒了他。(陶去南云)你也说的是，则今日点就本部人马，你为先锋，我为合后，下将战书去，单搦方伯出马。你为兵，先与方伯交锋，某来接应。小心在意者。(躲入巢云)得令！大小三军，听吾将令：我是副将实英杰，临敌对阵莫乜斜。若是输了下的马，跪下叫他方大爷。(下)(陶去南云)某不必久停，奉履癸之命，统着人马，接应副帅，走一遭去。我的机谋武艺深，英雄胆略强似人。若是方伯威势大，跑到家里关上门。(下)(方伯同仲虺领卒子上)(方伯云)士马纷纷离乱间，黎民涂炭实难看。几回奋志除残暴，剑气冲天牛斗寒。某乃方伯天乙是也。为因履癸无道，某兴兵征伐他去。仲右丞，闻知履癸调九夷之兵，不肯从他。(仲虺云)便调了来，托公子洪福，也不惧他。(方伯云)今与他拒敌，必然要下毒手，大除残暴，以平天下，以安生民。奈无人运智铺谋，已差汝方去征聘伊尹去了，未知如何。(仲虺云)公子，汝方必然征聘伊尹来也。(方伯云)左右门首望者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同汝方领卒子上)(正末云)小生伊尹是也。奉方伯公子之命，令汝方大人，持玄纁玉帛征聘小生，须索走一遭去。(汝方云)贤士，小官想来，贤士居于有莘之野，耕种为活，受如此辛勤，今蒙征聘为官，可不强似在山间林下也。(正末云)若论为官，端的受用；在山林之下，可也有一种快乐也。(唱)

【正宫】【端正好】再不见青霭霭柳阴浓，高耸耸山叠翠。乐耕锄拽耙扶犁，我如今受皇宣着我居官位，端的也衣紫身荣贵。

(汝方云)贤士，想为官立一人之下，入则雕墙峻宇，出则大纛高牙，兀的不头答两行，银盆水罐，伞盖车马，端的是威严也。(正末唱)

【滚绣球】我则见头答左右随，公人前后围。慢腾腾缓行着骏骑，喜孜孜列鼎而食。辅佐的中华社稷安，揩磨的乾坤日月辉。展经纶补完天地，尽忠减心若金石。(汝方云)聘贤士入朝，可也不轻也。(正末唱)凭着这两支手掌扶王业，稳情着百二山河壮帝基，四海传檄。

(汝方云)贤士，来到也。小官先过去报知。左右报复去，道有汝方征聘的伊尹来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有汝大夫征聘的伊尹来了也。(方伯云)着他过来。(卒子云)理会的。过去。(做见科)(汝方云)小官奉命，征聘将伊尹来了，见在门首。(方伯云)道有请。(汝方云)理会的，贤士有请。(正末见科)(方伯云)远劳贤士不弃降临，适因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。他又兴兵，某欲剪伐。奈孤军寡和，知贤士有经济之才，知天时，谙地利，善人和，久屈于陇亩，特遣使以玄纁玉帛，卑辞厚礼，专为征聘，望贤士运神机，施妙策？指顾三军，保乾坤奠安，解生民涂炭。惟望贤士高鉴，实某之幸也！(正末云)量小生田野村夫，岂知安邦之策也！(唱)

【倘秀才】我本是田野中愚浊村鄙。(仲虺云)特请贤士辅于公子，着贤士权临八府，印掌三台，为柱石之臣也。(正末唱)怎做的相府内贤良宰职。(方伯云)据贤士之才德，堪可为国家柱石也。(正末唱)道我是立地擎天大柱石。(汝方云)因贤士超越今古，智识高明，特赐象简紫衣，则是着贤士尽忠诚辅弼也。(正末唱)则这白象简，紫罗衣。(方伯云)全凭你高才大手，安邦定国也。(正末唱)待教我安邦定国。(汝方云)贤士，今欲兴师，未彻兵家用事，贤士展神鬼不测之机，兴一旅之师，辅佐公子，以成大事。(正末云)小生是一扶犁叟，岂知兵家之事也！(仲虺云)论贤士之智能，觑夏桀有何难哉！(正末唱)

【滚绣球】止不过乐山林景色奇，向桑麻禾稼畦。(方伯云)休谦辞，久已知贤士之能，胸怀妙用，腹隐神机也。(正末唱)你着我帅军卒运谋施智。(方伯云)贤士，用人之际，正当展布大才也。(正末唱)你着我定乾坤施展兵机。(方伯云)俺这里有军兵百万，安下营寨，枪林剑洞，如铁桶相似，则是少个运谋的人，全凭贤士为之也。(正末唱)你道是齐臻臻的摆开阵势，明晃晃列着剑戟，闹垓垓密排着军队，映穹苍号带旌旗。(仲虺云)贤士，他那里兵势可也不小，亦有定计铺谋的将帅。(正末唱)者莫他坐中设下千条计，岂不闻阃外将军八面威，智勇无及。

(方伯云)某孤陋寡闻，如今临敌对阵，怎生排兵布阵，下寨安营，必然取胜，贤士略举其一二，以释愚蒙。(正末云)行兵大略，为将者智通万物，勇冠三军，坐于边陲，守而必固，布于行阵，战而必胜。此是为将之大略也。(唱)

【呆骨朵】向垓心战讨驱征骑，喊声高戈甲排齐。(方伯云)怎生下寨安营，排兵布阵，贤士必有奇正方略也。(正末唱)我与你兵列八方，军分四壁，依地势排军队，觑方位安形势，这的是行兵立阵谋，先识那临敌攻战机。

(方伯云)贤士不说，某怎知也！到来日点就三军，与他交锋，走一遭去。(正末唱)

【脱布衫】统雄兵劈面相持，驱貔虎扯鼓夺旗。恶狠狠扬威显武，气昂昂奋扬威势。

(方伯云)更有甚行兵妙略，贤士再说一遍咱。(正末唱)

【梁州】阵列八门生最奇，为将须知。军卒未饭帅休食，以此能伏制，甘苦共同宜。

【幺篇】怒无加责欢无会，士无衣将与重衣。这的是恤士功，安心计。能明此义，万众总归依。(方伯云)到来日某同贤士亲临战阵，与他交锋，务要剪伐大夏也。(正末云)论公子如此大德，将士效力，小生少助微智，临阵自有奇谋，量他到的那里也！(汝方云)此一去必然成功，皆赖贤士之能也。(正末云)放心。(唱)

【尾声】到来日安营下寨施才智，布阵排兵显武威。骨刺剌列绣旗，闹垓垓战马嘶。舍死忘生恶战敌，定乱除危攻夏畿。辅佐坚心立帝基，肱股忠良四海知。龙虎风云同际会，严定这一统乾坤万万里。(下)(方伯云)贤士去了也。(汝方云)他此去小歇小歇。(方伯云)人马已点就了也，左右，与我唤将费昌来者。(卒子云)理会的。(做唤科，云)费昌安在？(外扮费昌上，云)胆气冲冲智有余，过人骁勇有谁知。文雄武壮能攻守，定乱除危大丈夫。某乃费昌是也，公子部下都护将军。今因大夏失政兴兵，与公子拒敌，公子令汝方将玉帛征聘了伊尹来。正在帅府戟门听令，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有费昌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的方伯得知，有费将军来了也。(方伯云)着他过来。(卒子云)理会的，过去。(费昌见科，云)公子呼唤小将，那厢使用？(方伯云)费昌，如今夏国兴兵，与某争战，你统大兵前去拒敌。某新聘了伊尹贤士来，听他军前支拨。剪大夏，伐履癸，不可怠慢，小心奋勇，则要成功，不可怠忽。(费昌云)得令！统领大势人马，与他拒敌，走一遭去。袍染猩红砌锦花，剑含秋水出寒匣。枪刀耀日金光起，旗影翩翻映彩霞。昂昂勇烈相争斗，凛凛威风共战伐。来朝两阵相交处，管教贼子丧黄沙。(下)(方伯云)费昌统大兵去了，某同军师伊尹统领三军接应他，走一遭去。大德高才贯古今，施谋运智鬼神钦。剿除不道兴殷室，抚定苍生失望心。(下)(仲虺云)汝方，才观伊尹，果有大才，此一场必然得胜，平定暴乱。无甚事，咱且回私宅去来。(汝方云)右丞，咱同回去来。(仲虺云)只因履癸性暴强，荒淫无益动刀枪。天遣贤人诛无道，故教民庶得安康。(同下)

楔子

(净躲入巢蜺马儿领乔卒上，云)戴上傒子盔，穿上匙头甲。他每争闲气，着我去厮杀。某乃副帅老躲是也。统人马征战方伯，先领五千游兵引战，没奈何看事色，得手纁了为上计。大小三军，摆开阵势，如今两阵对圆，大家用心，袖子里袖上些石头，到阵上丢了枪刀，着石头打。这其间敌兵敢待来也。(费昌领卒子蜺马儿上，云)某乃大将费昌是也。奉公子之命，某领着人马，列下大营，与敌兵交锋。大小三军跟我来，径奔他营门去。(躲入巢云)来者何人？(费昌云)某乃大将费昌，是你爹爹。(躲入巢应科，云)哎！(费昌云)这厮无礼！尔乃何人？(躲入巢云)某乃履癸手下副将躲入巢是也。你弃了夏国，顺了方伯，我正要拿你这匹夫哩。(费昌云)这厮开这等大言，操鼓来！(做战科)(净陶去南蜺马儿领卒子上，云)大小众将，一齐的围上来，休着走了费昌也！(正末同方伯蜺马儿领卒子打旗号上)(正末云)公子，这个是奇门阵，大小三军，往前攻杀，休要走了此贼者！(陶去南云)怎么又走将两个来？哦，那个便是伊尹，量你个使牛的村夫，怎敢与某对敌！(正末云)这厮好无礼也！(做调阵子科)(唱)

【仙吕】【赏花时】俺这里耀武扬威胆气雄，勒马横枪豪气冲。(躲入巢云)赶的慌怎么了？(费昌赶科，云)那里去！(陶去南云)不好了，赶的我马不停蹄，我死也！(正末唱)凭着我方略立奇功，使不着你军雄将勇。

(陶去南云)副帅，不好了，倒干戈逃命，走走走！(同下)(方伯云)二贼子大败亏输，走了也。(正末唱)则消的一阵定疆封。(同下)

第四折

