<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮殿头官同仲虺、汝方领卒子上)(殿头官云)燮理阴阳赞圣威，经纶天地就中奇。身近丹墀传敕命，调和鼎鼐理盐梅。小官殿头官是也。因为履癸不道，暴虐生民，诸侯多叛，天下哀怨，起无名之师，拒有道之国。方今有方伯，原是契之世孙，商家苗裔，大起义兵，招安兵将，征聘有莘伊尹为军师，大军临一鼓而下，将履癸放于鸣条。公子正位，如今同费昌，须索走一遭去。(费昌云)履癸不仁，残害生灵，鸟兽不安，主人用玉帛辞厚袂，征聘军师到此，用计伐夏救民，其功不小也。(正末云)谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】脱白衣平步上云衢，离尘途奋身独步。罗襕白象简，玉带挂金鱼。胸卷江湖，得志也叩銮舆。

(云)可是来到也。左右报复去，道有伊尹、费昌来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏！报的大人得知，有伊尹、费昌来了也。(殿头官云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(正末云)大人，小官每来了也。(殿头官云)军师鞍马上劳神也。(正末云)既蒙聘取而来，今为臣下，岂辞劳苦。正当竭力尽忠，少图补报也。(殿头宫云)今日尔等筹策神谋，伐夏兴汤，天下大定，军民乐业。奉圣人命，与您众公卿加官赐赏，列土分茅。(正末云)量伊尹有何德能，敢受赏封官。少罄蝼蚁之心，偶尔剪夏安民，乃圣人洪福，非臣子之能也。(唱)

【沉醉东风】往常我着布衣深居白屋。(殿头官云)如今身登八位，职列三台，名标青史，显耀乡闾也。(正末唱)今日落清名显耀乡间。(殿头官云)如今奉命，将你官上加官，禄上加禄也。(正末唱)高官又赠官，禄重又加禄。(殿头官云)门排画戟，户列椒图，索是荣显也。(正末唱)列门庭画戟椒图。往常时蓑草为裀就地铺，今日个划地住兰堂画屋。(殿头官云)似你这般立大功勋，剪除暴夏，复立大汤，重整江山，竭力尽心，真乃是肱股良臣也。(正末唱)

【雁儿落】你道是立江山真肱股。(殿头官云)论你之功，如擎天玉柱，架海金梁也。(正末唱)又道我扶社稷为梁柱。(殿头官云)为臣者尽忠良于国，堪比良金美玉也。(正末唱)你道我尽忠心如美金，布德政如白玉。

(殿头官云)久闻军师行兵，察风云，辨气色。善用机谋也。(正末唱)

【得胜令】呀！你道我战讨善机谋。(殿头官云)真个是剑呼风雨降，笔走鬼神惊，识尽军机枢要也。(正末唱)你道我笔下见赢输。(殿头官云)马到处剪除暴夏。(正末唱)你道我剪除残暴夏。(殿头官云)一阵成功，辅天乙位，都于毫邑也。(正末唱)你道我平扶立帝都。(殿头官云)论功行赏，图形麟阁。标入功劳簿，遗芳万年。美哉伊尹也！(正末唱)这功绩纤需，要将我标入功劳簿。论谋略荒疏，怎消的凌烟阁上图。(殿头官云)你众官望阙跪者，听圣人之命；都只为夏履癸不道无仁，发顽狠暴虐黎民。是处处人心嗟怨，使鸟兽不得安存。方伯怒起兵征讨，聘伊尹运智行军。四下里攻围鏖战，仗神机得胜全赢。收取了州城国邑，散仓粮府库金银。放履癸鸣条修德，明正典责罚奸人。今日个论功行赏，赐官爵以励忠臣。伊尹升太师左相，仲虺升太师右丞，汝方与进阶二品，费昌为天下总兵。赐重爵身登八位，列簪缨光显门庭。论功次加官赐赏，一齐的拜谢天恩。

题目修德政天乙诛夏

正名立成汤伊尹耕莘
　




程咬金斧劈老君堂

楔子

(冲末扮刘文静引卒子上，云)昼夜忧心辅国朝，开基创业建功劳。太平时序风光盛，腰挂金鱼着锦袍。小官刘文静是也。自从随侍大唐，数载之间，三锁晋阳，得归帝业。谢圣人可怜，加小宫为大司马之职。昨日行文颁行天下，自俺大唐建国以来，各处都归伏了，惟有洛阳王世充，杀了俺大唐使命，点聚雄兵，虎视咸阳，要与俺征战。今日早朝，御笔点差秦王唐元帅为挂印总兵，袁天罡、李淳风为谏议大夫，马三宝、段志玄为前部先锋，择日长行。左右门首觑者，等众大人来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(袁天罡同李淳风上)(袁天罡云)幼小曾将周易占，坎离坤兑匹乾天。虽无唤雨呼风法，永保华夷天下安。小官袁天罡是也，此位是李淳风大人。自扶立唐帝，宫封司天台上大夫之职。正在私宅看书，刘文静大人有请，不知有甚事，须索走一遭走。可早来到也。令人报复去，道俺二人来了也。(卒子云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有袁天罡、李淳风在于门首也。(刘文静云)道有请。(卒子云)二位大人有请。(袁天罡、李淳风见科)(刘文静云)您二位大人少待，等众将来时，报复我知道。(马三宝、段志玄上，云)匣中宝剑逼人寒，袋内雕弓每上弦。不念自身披甲苦，骅骝何得离雕鞍。某马三宝是也，此位将军是段志玄。自扶立唐朝以来，官封俺二人殿前金吾大将军之职。今有刘文静大人来请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复云，道有俺二人来了也。(卒子云)理会的。(做见科)报的大人得知，道有马三宝、段志玄在于门首。(刘文静云)道有请。(卒子云)理会的。二位大人有请。(做见科)(刘文静云)将军略等片时，等唐元帅敢待来也。(正末扮秦王上，云)某乃秦王李世民是也。在府中正坐，令人来报，有刘文静有请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有唐元帅来了也。(卒子云)理会的。报的大人得知，有唐元帅来了也。(刘文静云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(正末云)刘文静，请某有何事也？(刘文静云)元帅，小官奉圣人的命，因有洛阳王世充，杀了俺使命，点就人马，要来与俺交战。某今奉圣人的命，教元帅为总兵宫，袁天罡、李淳风为谏议大夫，随军伍勾当；着马三宝、段志玄为前部先锋，同领马步禁军十万，剿杀敌兵，作急就行。见有敕命在此也。(正末云)谨尊上命。随征将士，跟某点人马去来。(唱)

【仙吕】【赏花时】准备着马到成功定太平，统领雄兵远去征。一个个显才能，威名耿耿，稳情取得胜也赴神京。(同众将下)(刘文静云)众将都去了也。小宫回圣人的话，走一遭去。兵动列征旗，将军显武威。兴兵施战讨，共立锦华夷。(下)


第一折

(外扮李密引卒子上，云)自小从来看武经，相持厮杀有声名。只因攘攘刀兵起，独占金墉一座城。某乃李密是也，祖居京兆府人氏，生而英勇，自小豪杰。如今隋帝失政，今六十四处烟尘，豪杰并起，某建立金墉城。我麾下有二士、三贤、五虎、七艄、八彪，兵有百万，将有千员，自号魏王。谁想李渊三锁晋阳，在咸阳为君，说他调兵来征伐俺洛阳。惟恐侵犯俺金墉城地方，着人请军师徐懋功去了，等他来时，报复某知道。(卒子云)理会的。(外扮徐懋功上，云)颇观三略六韬书，布阵排兵广运谋。辅佐魏王为宰相，安邦定国显奇术。小官姓徐，双名世勋，宇懋功，本贯曹州离狐县人也。辅佐金墉随侍李密，封某为军师之职。正在私宅中闲坐，有魏公令人来请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有徐懋功来了也。(卒子云)理会的。有懋功来了也。(李密云)道有请。(卒子云)理会的，有请。(做见科)(李密云)懋功，你来了也。请你来有一件军情大事，你知么？(徐懋功云)主公，既是这等，差程咬金领三千人马，以巡绰边境为由，便是唐童来呵，有何难哉也！(李密云)小校唤将程咬金来者。(卒子云)理会的。程咬金安在？主公呼唤你理！(程咬金上，云)发黑须黄眼似金，攧搜容貌赛天蓬。手中持定宣花斧，不怕英雄百万兵。某姓程，双名咬金，字知节，祖贯东阿县人也。某幼习韬略之书，随侍魏王，保守金墉。今大王呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科，云)主公呼唤程咬金，有何事商议？(李密云)如今有李渊，差唐童为帅，调兵来攻洛阳，惟恐侵犯俺边境。你听军师将令，你小心者。(徐懋功云)程咬金，你如今领三千人马，往边界上哨者，倘有别处来打细的人，与我拿将来者。(程咬金云)奉军师将令，某今日整点人马，巡绰边境，走一遭去。雄名点就出金墉，威风赳赳镇边庭。若遇敌兵来犯境，活捉归来见懋功。(李密云)程咬金点人马去了也。军师，俺后堂中饮酒去来。二士三贤播四方，七熊五虎赛关张。何时扫荡狼烟静，方显英雄大魏王。(同下)(正末同众将、天罡上)(正末云)某唐元帅是也。奉父王命，同众将来取洛阳，可早来到北邙山下，安了大营。闻说此山历代名贤葬于此处。天罡先生，果然不虚也呵！(天罡云)元帅，是好山势也。(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】荡荡邙山，望中嗟叹，绕着这周围看，尽都是丘冢摧残，埋没了多少英雄汉。

【混江龙】则见那园荒碑断，漫漫松柏翠烟寒。倒塌了明堂瓦舍，崩损了石器封坛。辨不出君臣贤圣冢，看不尽碑碣藓苔斑。我则见山花簇簇、山水潺潺。惟生荆棘，不见芝兰。荒凉境界少人行，狐踪兔迹纵横乱。叹世人目年归上，争名利到此一般。(云)你众军校看守着营寨，等我看一看北邙山去。(天罡云)元帅，切不可出营去，面容上带着有一百日大灾，决休去也！(正末云)不可挡吾，决要看去。(唱)

【油葫芦】忽昕先生发语间，说咱面带着低运颜。你把那先天《周易》细循环，将我那五行四柱从头算。年灾月值依经按，阴阳不顺情，若顺情有祸难。吉凶之事从天限，若论那生死事有何难。

(天罡云)元帅不听我之言，定遭缧绁之中也，那时悔之晚矣！(正末云)圣人道算甚么命，问甚么卜。欺人是祸，饶人是福，听我告诉一遍者。(唱)

【天下乐】常言道祸福无门人自攀，休也波奸，天数关。论先生算吾非妙罕，把一心放正行，你不必再阻拦，我可便虽愚痴非懦懈。

(天罡云)元帅，怎生不听我的言语？(正末云)不妨事，各归本帐，休管我也。(众将劝科)(天罡云)既是元帅不依，俺众将各回本帐去来。宝帐腾腾杀气威，中军元帅有神机。且回本帐营中去，来朝祸福见真实。(正末云)众将去了也。左右牵马来，轻弓短箭，善马熟人，百骑往北邙走一遭去。(唱)

【哪吒令】宝雕弓慢弯，骏龙驹备鞍，紫丝缰轻挽，白玉带紧拴。急飞身上鞍，把镆铘款弹。挽红绒纵骏骝，转山麓临溪岸，不觉的早到前山。(云)兀那小校每，等众将来议事，则说我睡哩。(卒子云)理会的。(正末唱)

