<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮萧铣同萧虎、萧彪领卒子上)(萧铣云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男子三十身不立，枉作堂堂大丈夫。某乃大将萧铣是也。因隋失其政，天下豪杰并起，各占封疆，某聚集军马数万，独占江南九郡之地。某麾下有兄弟二人，乃是萧虎、萧彪是也。又有一员大将，乃是高熊，此人十分英勇，不期李密占了金墉城，又闻的李渊领着他子父兵独占天下，在此咸阳，自称大唐神尧高祖，他不忿天下豪杰之心，今要并吞天下。今着唐童为帅，领大势人马，来征俺江南。某想来，有雄兵百万，战将千员，兄弟每，量唐童何足道哉也！(萧虎云)尊兄在上，既然唐元帅领兵征俺江南，必然运机对敌，俺随后发兵，拒敌大唐，有何不可？(萧铣云)兄弟，大唐将勇兵雄，可用意剿杀他也。(萧虎云)大王，俺这里百万雄兵，都是好汉，量唐元帅到的那里也！(萧铣云)二兄弟萧彪，你可小心与唐将相持，着志者。(萧彪云)大王，俺二人紧跟着哥哥出马，分胜败定在今朝也。(萧铣云)兀那小校，与我唤将大将高熊来者。(卒子云)理会的。高将军安在？(净扮高熊上，云)我做将军古怪，厮杀相持无赛。常川吊下马来，至今跌破脑袋。某乃大将高熊是也。十八般武艺，无一件儿是会的。论文一口气直念到"蒋沈韩杨"，论武调队子歪缠到底。在教场里竖蜻蜓耍子，巴都儿来报大王呼唤，不知有何将令，小学生跑一遭去。可早来到也。小校报复去，道有大将高雄来了也。(卒子做报科，云)理会的。喏！高将军来了也。(萧铣云)着他过来。(卒子云)理会的。着你过去哩，(做见科，云)老元帅，小人剑甲在身，不能打腿。唤小将有何事？(萧铣云)高熊，唤你来不为别，今有大唐领大势军马，与俺拒敌，说他每十分英勇，你可与他拒敌，小心在意者。(高熊云)得令。奉大王将令，统领十万雄兵，亲为合后，杀唐兵走一遭去。大小三军，听我放屁，未曾上马，先吃一醉。不穿铁甲，披着镐被。撞见唐兵。和他对垒。射将箭来。舒着大腿。丢了残生，黄泉做鬼。十万兵摆列刀枪，一个个跨上绵羊。遇相持准备逃命，夹回马跑到良乡。(下)(萧铣云)高熊与唐兵交战去了也。两个兄弟，咱领大势军兵，整搠人马去接应，与唐兵相持厮杀，走一遭去。。雄兵百万列枪刀，个个威风杀气高。。若还撞见唐兵将，决定斩首不相饶。(同下)(刘文静上，云)近来脱离金墉难，复为唐朝股肱臣。小官乃刘文静是也。自从搭救主公，不期李密将某也囚入南牢，多亏魏徵改诏，放秦王并某还邦。今李密兵败势倾，奉大唐圣人的命，着奏王亲自为帅，统兵十万，南征萧铣。某为前哨，先
在此清风玲等候。尘土起处。唐元帅敢待天也。(正末同奏叔宝、段志玄上)(正末云)某乃秦王李世民是也，多亏魏徵改诏。放某还乡，今李密亡家丧国，某表父王圣命，着某南征萧铣，挂印为帅。某同此三将。乃秦叔宝、段志玄等，领兵到此金沙滩。某先差马三宝在清风岭截杀贼兵。二将军，看俺这唐兵，是好威势也！(秦叔宝云)元帅，俺这唐兵人强马壮，耀武扬威，真个是将勇兵骁也！(段忘玄云)元帅，俺唐兵旌旗千里，杀气冲霄，量萧铣何足道哉！(正末云)远远的不是刘文静的旗号至近也？(刘文静见正末下马科，云)元帅，小官刘文静，前哨军马在此谨候也。(正末云)大小三军，摆开阵势，萧铣敢待末也。(萧铣同萧虎、萧彪上)(萧铣云)大小三军摆的严整着！(萧虎云)元帅，小将每知道。萧彪你合后着。(萧彪云)我知道了。(正东云)采者何入？(萧铣云)某乃大将萧铣是也。你来者何人？(正末云)其乃大唐元帅秦王是也。无那萧铣，及早下马受降！(萧铣云)量你到的那里！(正末云)操鼓来。(众将一齐战科)(唱)

【仙吕】【赏花时】我与你纵马横刀去战敌，杀气腾腾映日起。助阵鼓凯春雷。(秦叔宝锏打恒萧虎科，云)萧虎吃吾一锏着！(萧虎中锏科)(下)(正末唱)恰便似鞭伏了盗跖。(段志玄云)萧彪吃吾一剑！(中剑私)(下)(正末唱)龙泉下鲜血染锦征衣。(萧铣云)你杀了我两个兄弟，更待干罢！我和你决战九千合。(正末云)二将靠后，某单战萧铣。(萧铣云)操鼓来！(正末唱)

【幺篇】再交马刀迎画杆戟，轻展猿猱斩逆贼。(萧铣云)唐童是英勇，我近不得他，我逃命走了罢。(正末唱)杀的他七魄散五魂飞。(云)萧铣吃吾一刀！(萧铣中刀)(下)(卒子报科，云)俺元帅刀劈了萧铣，得了胜也。(正末唱)见小校登时间报喜，今门个敲金镫齐唱着凯歌回。(同下)

(净扮高熊上，云)某乃高熊是也。某领着十万雄兵，与大唐家交战，故意截住唐元帅回路。大小巴都儿，摆开阵势。来者何人？(马三宝引卒子土，云)某乃唐将马三宝是也。奉唐元帅将令，差某领三万精兵，在此清风岭接应。闻知元帅得胜还营，有萧铣手下余党未退，截俺唐兵回路。远远的尘土起处，不是贼兵至也？(净高熊云)某乃江南大将高熊是也，故来截你回路。你见我手中的钺斧么？我和你决战九千七百六个四合半，才显我老高的手段也。你来者何人？(马三宝云)某乃唐将马三宝是也。(二将做战科)(高熊云)花腔边鼓擂，杂彩绣旗摇。众将齐呐喊，二骑马相交。(高熊云)这马将军十分英勇，我敌不住他，我虚劈一斧逃命走了罢。(马三宝做枪刺科)(高熊倒科，云)我死也。(下)(马三宝云)谁想高熊截俺唐兵回路，被某枪刺高熊，剿杀了贼兵败将。班师回还，回元帅话去来。颇奈高熊觅战争，故来截路当唐兵。被吾枪刺贼兵死，得胜回朝奏圣君。(下)


第三折

(外扮李靖上，云)得胜班师报捷回，秦王立国展兵机。阵前一战诛萧铣，青史书名万古题。某乃军师李靖是也。闻知唐元帅南征萧铣，一鼓而下，得胜班师回国。我使的一个报喜的探子去了也，这早晚敢待来也。(正末云)一场好厮杀也呵！(唱)

【黄钟】【醉花阴】百万天兵喊声炒，自古无今番战讨。凭虎略显龙韬，奉命兴师，有道伐无道。则-阵定唐朝，听小校从头，(做见科，云)报、报！喏！(唱)说这遭。

(李靖云)好探子也！从那阵面土来，看他那喜色旺气：锦袄偏宣锦战裙，全环双衬渗青巾。阵前查探军情事，专听来人仔细陈。俺唐兵与萧铣两家对住阵，怎生相持厮杀来，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)

【喜迁莺】我则见密排军校，明晃晃剑戟枪刀，英豪。征尘笼罩，骨刺剌的旅旗杂彩摇。杀气飘，如虎豹征人勇烈，似蛟龙战马咆哮。

(李靖云)好厮杀也！那壁厢萧铣、萧虎、萧彪出马，俺这厢唐元帅、秦叔宝、段志玄三将临阵，好相持也！六员将顿剑摇环，六匹马踢跳弯奔。六军勇冲围破阵。六人战胆战心寒。六般儿渗人兵器，似那六天兵降下天关。六沉枪阔剑巨斧，六丁神混战人间。六员大将，怎交马耀武扬威，兀那探子，你慢慢的再说一遍。(正末唱)

【出队子】六员将雄如虎豹，逞英雄秦叔宝。皮楞锏将难逃，萧虎舒时该命夭。(云)俺段志玄，(唱)剑斩萧彪阵倒。

(争靖云)俺秦叔宝仗着唐元帅的威风．锏打死萧虎；段志玄显大将的英雄，剑斩了萧彪。好相持也！叔宝英雄不可当，全凭铁锏保封疆。打翻萧虎难逃命，更有将军段志玄。剑斩萧彪魂魄散，阵前萧铣大开言，单搦秦王双战斗，今朝目下定江山。俺秦叔宝、段志玄杀翻了萧虎、萧彪，那萧铣在阵前厉声高叫，奈俺元帅，怎生相持，探子你慢慢的再说一遍者。(正末唱)

【刮地风】恶狠狠萧铣军前施燥暴，搦元帅比并低高。俺秦王听罢呷呷笑，纵马轮刀，垓心内显耀英豪。阵面亡并不相饶，见画戟来钢刀去，怒气相交。有百十合不定交，耍辨个清浊。俺元帅刀起人头落，呀！敢血淋漓锦战袍。

(李靖云)俺元帅与萧铣战到百十合上，见萧铣筋弛力尽，马困人乏，望元帅虚刺一方天画杆戟来。俺元帅举起雁翎刀，立诛了萧铣。则见金盔倒偃，两脚登空，倒于马下。元帅英雄播四方，能文善武世无双。南征萧铣功劳大，刀劈贼徒定万邦。天下豪杰皆上表，威镇乾坤罢刀枪。真为白玉擎天柱，堪作黄金架海梁。唐元帅立诛了萧铣，怎生杀败残兵将，你慢慢的再说一遍。(正末唱)

【四门子】俺元帅斩将驱军校，杀残兵无路逃。把城郭收将军士又招，下江南远征真一扫，府库又封，臣子又朝，-处处归降顺了。

(李靖云)俺唐元帅诛了萧铣，有贼将手下余党，围住秦王。俺元帅托赖圣人洪福，剿杀败残兵将，好英雄也！文武双全将相才，气冲牛斗卷江淮。江南地面属唐国，天下诸侯上表来。后有高熊截住俺元帅归路，不期马三保敌住，枪刺死高熊，平收一国。见今四海咸宁，万民乐业，真乃太平之世。探子你再说一遍。(正末唱)

【古水仙子】呀、呀、呀万方宁仰圣朝，纳土称臣皆上表。美、美、美风雨调和军民安乐，见、见、见四夷人来进宝。太子年五谷丰饶，将、将、将十八处擅改皆尽剿。俺秦王谨奉尊君诏，是是是平萧铣定唐朝。

(李靖云)俺唐元帅平定了江南，探子无甚事，自回本营中去。(正末唱)

【尾声】四海称臣万民乐，建立下盖世功劳，万万载愿吾皇登大宝。(下)

(李靖云)探子去了也。俺圣朝军马得了胜也，这的是真天子百灵咸助方显大将军八面威风(下)


第四折

(冲末扮殿头官引卒子上，云)五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。小宫乃殿头官是也。今日早朝，飞报军情来，奏说俺唐元帅为观看北邙山，教魏王李密所获，圣人差刘文静为使，赍敕与李密讲和去。不想李密将此二人，都下在南牢。今闻的李密收了沧州，杀了孟海公，赦此一城罪犯之人，不想诏书内一应囚犯俱放了，则不放俺唐元帅等二人。有刘文静所央魏徵等改了诏书，将俺唐元帅等二人释放了。今又奉命征伐江南，剿杀了萧铣等，又得了人马粮草无数。今全功得胜，表圣人的命，着小官传与该衙门安排筵宴。犒劳大小众碑。就差一使分。前去加言踢赏，小官在此帅府等侯，少校门首觑着，若唐元帅等采时，报复我知道。(本子云)理会的。(正末同秦叔宝、段志玄上)(正末云)某乃唐元帅是也。平定江南已回，今日班师。秦将军，俺入朝见圣人去来，(秦叔宝云)遥望京师不远，今已得胜还朝。大小将军，是好威风也呵！(正末唱)

