<!-- { "loadSidebar": true } -->
【双调】【新水令】立诛萧铣靖边庭，托赖着一人有庆。班师回帝辇。领将到神京，报捷连声。临帅府听宣命。

(云)可早来到帅府门首也。小校报复去。有秦王等下马也。(卒子云)理会的。喏！报的大人得知，有唐元帅等下马，见在府门首也。(殿头官云)道有请。(卒子云)理会的。大人有请。(做见科)(殿头官云)唐元帅于国有功，与众将甚是辛苦也。(正末云)老宰辅治朝纲不易也。(殿头官云)元帅，似此智勇妙算，名扬天下，实乃国家磬石之固。(正末云)大人，非某之能，托赖尊君洪福，并二位将军之能也。(秦叔宝云)老宰辅，此一场非俺二将之能，仰赖元帅虎威。(段志玄云)老大人，俺二将杀了萧虎、萧彪，总不如元帅战敌贼首，立诛萧铣。今日定了太平也。(殿头官云)元帅，一来尊君洪福，二来元帅谋略过人，今日得了胜也。(正末唱)

【沉醉东风】奉敕旨征南远行，奸邪萧铣排兵。无徒萧虎强，怎比秦琼胜，则一锏丧了残生。颇奈萧彪寻战争，(云)被俺段志玄，(唱)宝剑斩安边定境。(殿头官云)元帅之能，不在诸葛武侯之下，量萧铣到的那里也！(正末唱)

【挂玉钧】萧铣英雄武艺能，方天戟横持定。出马开旗呐喊声，我刀过处无回颈，有似那斩蔡阳，霎时诛谗佞，将他那百万貔貅，一扫皆平。(殿头官云)元帅少待，小校就请季靖军师，将那收复了李密手下众将官，都与我拿将来者。(卒子云)理会的。李靖军师。大人有请。(李靖同卒子拿程咬金上，云)小官李靖是也。今有魏王李密手下大小众将，尽皆归降俺大唐，内有一人，乃是程咬金。此人当日将俺秦王主公拿至金墉城，多亏魏徵改诏，放俺元帅还邦。今日程咬金投降，未知秦王尊意，怎生决断。小官将程咬金执缚定，拿见秦王去。可早来到帅府门首也。小校报复去，有李靖军师来了也。(卒子云)理会的。报的大人得知，有李靖军师等来了也。(殿头官云)道有请。(做见科)(李靖云)大人，俺元帅平定了江南。深有汗马之功劳也。(正末云)军师真乃扶持社稷股肱之巨也。(李靖云)不敢不敢。小宫此一来有一事启知元帅。(正末云)军师有何事？(李靖云)如今李密手下大小众将。尽皆降俺大唐。内有一将乃是程咬金。某想此人手持宣花斧，追赶元帅，拿至金墉城。谁想今日程咬金投降，将此人执缚定了，拿来见元帅。见在帅府门首也。(做拿见科)(正末云)着他过来。(卒子云)理会的。左右人拿将过去！(李靖云)元帅，则他便是程咬金。(程交金云)大王，小将乃亡家之巨，前者不可追袭大王，小将有弥天之罪，今日投降。小将情愿纳头受死于大王斧钺之下也。(正末云)军师众大人听者，为人臣者当以尽忠报国，程咬金追某至老君堂，此人当时尽忠于魏王，未识某矣。今天投唐，某肯念其前仇？岂不闻桀犬吠尧，非尧不仁，皆各认其主。某今将程咬全将军举入朝中，必当重用。我亲释其缚也。(正末解程咬金绳私)(程咬金云)感蒙大王，赦臣万死，大王若纳微臣为将，我舍一腔热血，尽忠竭力，报大王不杀之恩。(正末云)程将军但放心，某奏过尊君，必有重用，封官赐赏也。(程咬金做拜谢科)(殿头宫云)左右人抬上果桌来者。(做递酒科)(殿头官云)元帅满饮此杯。(正末云)某也饮酒，老宰辅同军师与众将，今日与某正当龙虎风云会。(殿头官云)钦赐筵宴，庆功饮酒，正当其礼也。(正末唱)

【川拨棹】开玳筵庆功成，劝金杯饮醁酉需。文武公卿笑语欢声，乐酌酶方归画庭，献烹炰佳馔馨。(殿头官云)剿杀天下群雄，天下太平，方今四海晏然也。(正末唱)

【梅花酒】见如今太平，战争尽皆宁。千邦万国来朝正，金枝玉叶永延龄，风调雨顺年丰盛。(李靖云)皆托文武之能也。(正末唱)

【七兄弟】呀！文臣每尽调鼎武将每操兵，是处咸亨，法正官清。愿吾早圣寿安万万岁祝遐龄。三边静，四海清，灵芝现，醴泉生，庆云灿，景星明。(殿头官云)皆因是圣天子洪福齐天，文武每保安社稷，皆丰稔之世也。(正末唱)

【收江南】呀！托赖着圣朝天子重群英，贤臣良将辅朝廷。中原清宴贺升平，幸仓廒满盈，保皇图一统万年兴。

(外扮使命冲上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命，着其直至元帅府，加官赐赏走一遭去。可早来到也。唐元帅装香采，并大小众将，望阙跪者，听圣人的命，加官赐赏也。(正末同众将跪科，云)大小众将，谨听敕旨！(使命云)您听者：因李堵侮慢朝纲，金墉城积革屯粮。唐元帅偷观入境。程咬金各佐主追赶秦王。斧劈在老君堂内，秦叔宝锏架住真表忠良。袁天罡算百日之难，亏魏征改诏书释放还乡。王世充兵败李密，有萧铣不顺大唐。圣敕封秦王为帅，统雄师征讨南方。供洪福立诛萧诜，破奸邪展三开疆。奉圣命加官赐赏，排御宴犒劳非常。加秦王继承后位，秦琼等位至都堂。扶社稷万年一统。保皇图帝道遐昌。

题目唐秦王误看金墉府

正名程咬金斧劈老君堂
　




萧何月夜追韩信
第一折

(等漂母提一折，下)(恶少年云了)(旦并外止)(末抱监背剑冒雪上，开)自家韩信的便是。自今秦失其鹿，天下逐之，不知久后鹿死谁手？想自家空学的满腹兵书战策；奈满眼儿曹，谁识英雄之辈，好伤感人呵！

【仙吕】【点绛唇】想着我独步才超，性与天道，凌云浩。世事皆浊，则我这美玉谁雕琢？

【混江龙】消磨了圣人之教，儿时的经纶天地。整皇朝。时遇着梁雌雉，急切钓不的沧海鲸鳌。泪洒就长江千尺浪，气冲开云汉几重霄。啊次包罗大地，肺腑卷摄江河。笔尖能摇山岳，剑锋可摘星辰。叹英雄何日朝闻道，盼杀我也玉堂金马，困杀我也陋巷箪瓢。

【油葫芦】寻思我枉把孙吴韬略学，天交我不发迹直等到老，一回家怨天公自恁困英豪。叹良金美玉何人晓，恨高山流水知音少。礼不通忘了管辖，道不行无了木铎。枉着那兵书战策习的玄妙，争奈俺命不济谩徒劳。

【天下乐】空教我日夜思量计万条，一回家心焦，何日了？越把我磨剑的志节懒堕却，窄将文业攻，武艺学，至如学将来有甚好。

(做冒雪的科)(云)嗨，好大雪呵！

【那吒令】似这般大雪呵，街上黎民也懊恼；似这般大雪呵，山上樵夫也怎熬；似这般大雪呵，江上渔翁也冻倒。便有个姜子牙也难应非熊兆，子索把绿蓑衣披着。

【鹊踏枝】昔零零洒琼瑶，乱纷纷翦鹅毛。越映的江阔天低，水远山遥。冰雪堂苏秦冻倒，漏早堂颜子难熬。

【寄生草】凛凛寒风刮，扬扬大雪飘。如银河滚下飞虹瀑，似玉龙喷出梨花落，比白云满地无入扫，我则见败残鳞甲满天飞，抵多少西风落叶长安道。(做见旦外，并旦施礼科)(旦云了)

【幺】你道我秋夏间犹难过，冬月天怎地熬，可不春来依旧生芳草。你道我白身无靠何时了，可不说青霄有路终须到。则我这男儿未济妇人嫌，真乃是龙归浅水蟆虫麻笑。

【村里迓鼓】凭着我五陵豪气，不信道一生穷暴。(云)夫子抱麒麟而哭生不遇时。我若生在春秋那时，英雄志登时宣召。凭着满腹才调，非咱心傲。论勇呵那里说卞庄强，论武呵也不数廉颇会，论文呵怎肯比子产高，沦智呵我敢和伍子胥临潼斗宝。(等外并旦又住)

【元和令】晋灵辙得饭了，请赵盾且休闹。圣人言谋道不谋食，居无安食无饱。觑了田文门下女妖娆，(做烦恼出门，唱)我宁可首阳山白饿倒。(等净土，打撞怒云)

【上马娇】口口庚运歹也逢太岁恶，但行处撞着儿曹。(等净做住，行着唱)他把我丕丕的赶过长安道，恶难怎逃。时下怎归着，忿气不消，赶到我二十遭。

(等净做剑哏住)

【游四门】呀，早剑横秋水手中提，(等净云了)我可甚由自想来朝。(等净云了)你道拜为兄长相结好，为朋友便耽饶。呵，咱两个做知交。

【胜葫芦】可知大古是人伴贤良智转高，(净怒云了)呀，怎想舌是斩身刀。则见他恶歆歆伏着龙泉寻左错，他把我踢收秃刷观觑，则觉我惊惊战战心怕，不由我的羞剔痒腿艇摇。

(等净云了)昔日宋桓魋欲害孔子，孔子不能逃难，亦曾微服而避过。我想一代圣贤尚然如此，何况韩信。

【后庭花】归冥鸿惜羽毛，休想先王懒折腰。(做钻一遭)赤紧在他双股下，子索伏低且做小。(做又钻一遭)向胯下扒步到两三遭，避个的乡人海耻笑恨难消。伏软弱痛难熬，儿曹每行霸道。(等外唱净下了)是准人把剑客赶去了？细身躯猛回头观觑着。

【柳叶儿】却元来是孟尝君来到。(等旦云)见桑新妇乱下风雹，哥哥咱止是扬鞭举棹休相笑。却才那齐管仲行无道，义见鲁义姑逞粗豪，咱呵可甚晏平仲善与人交。

(等卜儿云了)(云)婆婆这思念，久后须要报了。(卜儿云了)

【尾】(卜儿砌末)真乃是孟母断机心，(等外与砌末了)怎忘的鲍叔般相结好。(旦云了)我早则离了你贤达嫂嫂，(等旦云了)人丈夫何愁刎颈交。(旦云了)割鸡焉用牛刀，打听波女妖娆，有一日平步青霄，不信鸿鹄同燕雀。(等旦云了)噤声！凭着我整乾妇六韬，展江山三略，笑谈间束带立于朝。(下)


第二折

(等霸王上。开，一折。下)(等驾提一折)(等萧何云了)(正末背剑蹬竹马儿上，开)想自家离了淮阴。投于楚国不用。今投沛公。亦不能用人。闷闷而不已，而成短歌。歌曰：背楚投汉，气吞山河。知音未遇，弹琴空歌。弃执戟离霸主，谋大将投萧何。治粟以叹何补，乘骏骑而知他。(诗曰)泪洒西风怨恨多，淮阴壮士被穷磨。鲁麟周凤皆为瑞，时与不时争奈何。

【双调】【新水令】恨天涯流落客孤寒。叹英雄半世虚幻。坐下马空踏遍山水雄。背上剑枉射得斗牛寒。恨塞于天地之间，云遮断玉砌雕栏，按不住浩然气透霄汉。

【驻马听】回首青山，拍拍离愁满战鞍，举头新雁，呀呀哀怨伴天寒。止望学龙投大海驾大关，刬地似军骑羸马连云栈。且相逢觑英雄如匹似闲，堪恨无端叫海苍生眼。

【沉醉东风】干功名千难万难，求身仕两次三番。前番离了楚国，今次又别炎汉，不觉的皓首苍颜。就月朗叫头把剑看。忽然伤感默下心来，百忙里揾不干我英雄泪眼。

(诗曰)身似青山气似云，也曾富贵也曾贫。时运未来君休笑，太公也作钓鱼人。

