<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净扮茶博士上，云）吃了茶的过去，吃了茶的过去。俺这里茶迎三岛客，汤送五湖宾。喝上七八盏，敢情去出恭。自家茶博士的便是。在此棋盘街井底卷开着座茶房，但是那经商客旅、做买做卖的，都来俺这里吃茶。今日清早晨起来，烧的汤瓶儿热。开开这茶铺儿，看有甚么人来。（窦鉴、张弘各拿水火棍上，云）自家窦鉴、张弘的便是。这里前后可也无人，俺二人奉大人的言语，着俺缉访杀人贼。来到这棋盘街井底巷。兄弟，咱去那茶房里吃茶去来。（张弘云）去来，去来。（二人入茶房科）（窦鉴云）茶博士，茶三婆有么？（茶博士云）有。（窦鉴云）你与我唤出茶三婆来。（茶博士唤科，云）茶三婆，有客官唤你哩！（正旦扮茶三婆上，云）来也，来也。好年光也！俺这里船临汴水休举棹，马到夷门懒赠鞭。看了大海休夸水，除了梁国总是天、俺这里惟有一搭闲田地，不是栽花蹴气球。好京师也呵！（唱）

【越调】【斗鹌鹑】俺这里锦片也似夷门，蓬莱般帝城。端的是辏集人烟，骈阗市井；年稔时丰，太平光景。四海宁，乐业声。休夸你四百座军州，八十里汴京。

【紫花儿序】俺这里千军聚首，万国来朝，五马攒营。好茶也，汤浇玉蕊，茶点金橙。茶局子提两个茶瓶，一个要凉蜜水，搭着味转胜，客来要两般茶名。南阁子里啜盏会钱，东阁子里卖煎提瓶。（茶博士云）三婆，有客官唤你哩。（正旦云）你看茶汤去。（茶博士云）理会的。（下）（正旦云）客官每敢在这阁子里，我试觑咱。（做见科，云）我道是谁？原来是司公哥哥、"磨眼里鬼"哥哥。你吃个甚茶？（窦鉴云）你说那茶名来我听。（正旦云）造两个建汤来。（裴炎上，做卖狗肉科。云）卖狗肉，卖狗肉，好肥狗肉！自家裴炎的便是。四脚儿狗肉卖了三脚儿，剩下这一脚儿卖不出去，送与茶三婆去。可早来到也。（做见正旦，怒科，云）茶三婆，你今日怎生躲了我？（正旦云）我迎接哥哥来，怎敢躲了？这个是何物？（裴炎云）是肥狗肉。（正旦云）三婆吃七斋。（裴炎云）你吃八斋待怎的？收了者！（正旦云）三婆这些时无买卖。（裴炎怒云）我回来便要钱，你也知道我的性儿！我局子里扳了你那窗棂，茶阁子里摔碎你那汤瓶，我白日里就见个簸箕星！我吃酒去也。（下）（正旦云）裴炎去了，被这厮欺负煞我也！（窦鉴云）三婆说谁哩？（正旦云）三婆不曾说哥哥。俺这里有一人是裴炎，他好生的欺负负俺百姓每。（窦鉴云）那厮是裴炎？你这里是甚么坊巷？（正旦云）是棋盘街井底巷；有一人是裴炎，好生的方头不劣也！（窦鉴云）您可怎生怕那厮？（正旦云）哥哥不知，听三婆说一遍咱。（窦鉴云）你说，俺试听咱。（正旦唱）

【金蕉叶】那厮他每日家吃的十分酩酊，（窦鉴云）他怎么方头不劣？（唱）他见一日有三十场斗争。他吃的来涎涎邓邓，（窦鉴云）他这等厉害，好是无礼也！（唱）他则待杀坏人的性命。

（窦鉴云）那厮这等凶泼，每日家做甚么买卖？（正旦云）他卖狗肉，他叫一声呵，（唱）

【寨儿令】那厮可便舒着腿脡，他可早叉着门木呈，精唇泼口毁骂人。那厮他嘴脸天生，鬼恶人憎。他则要寻吵闹，要相争。

（窦鉴云）这等凶恶！您若恼着他呵，他敢怎的你？（正旦唱）

【幺篇】他去那阁子里扳了窗棂，茶局子里摔碎了汤瓶。他直挺挺的眉剔竖，骨碌碌的眼圆睁，叫一声：白日里要见簸箕星！

（张弘云）窦鉴哥，这厮好生无礼也！三婆，你看茶汤去。（正旦云）二位哥哥则在这里，三婆看茶客去也。（下）（窦鉴云）兄弟，你近前来：可是这般恁的……（张弘云）理会的。（下）（窦鉴云）兄弟这一去必有个主意。我且在此茶房里闲坐，看有甚么人来。（张弘扮货郎挑担子、插刀子上科，云）自家是个货郎儿。来到这街市上，我摇动不郎鼓儿，看有甚么人来。（裴旦上，云）妾身是裴炎的浑家。我拿着这把刀鞘儿，去街上配一把刀子去。(做见张弘科)（裴旦云）肯分的遇着个货郎儿，我叫他过来试看咱。（拿刀子入鞘儿科，云）这刀子不是俺家的来！（张弘背云）谁道"是俺家的来"，这刀子是我卖的！（裴旦云）物见主，必索取。是我的刀子！（张弘云）是我的！（闹科）（正旦上，云）街上吵闹，我试看咱。（见科，云）原来是裴嫂嫂。你闹做甚么？（裴旦云）这厮偷了我的刀子！（正旦云）茶房里有司公哥哥，你告去，他与你做个证见。（裴旦云）你说的是，我扯着他告去。（裴旦做见窦鉴科，云）哥哥，这厮偷了我刀子！（窦鉴云）怎么是你的刀子？（裴旦云）这刀子鞘儿现在我家里，怎么不是我的？（窦鉴云）我不信，将来我看！（裴旦云）哥哥，你看这鞘儿是也不是？（窦鉴云）真个是这刀子的鞘儿。兄弟，与我拿住这妇人者！（张弘云）理会的。（做拿住打科，云）招了者！招了者！（裴旦云）哎哟！他偷了我刀子，你着我招甚么？（正旦唱）

【鬼三台】则这贼名姓，劝姐姐休争竞。（裴旦云）这刀子委的是我的，你怎生打我？（正旦唱）走将来便把那头梢来自领，赃仗忒分明，不索你便折证。小梅香死的来忒没影，李庆安险些儿当重刑！第一来恶孽相缠，第二来也是那神天报应。

（窦鉴云）兀那厮，你快招了者！（张弘脱衣打科，云）我打这厮，招了者！招了者！（裴旦云）打杀我也！本是我的刀子，可怎生屈棒打我？（张弘又打科，云）不打不招，你快招了者！（裴旦云）罢、罢、罢，我且屈招了。（正旦唱）

【调笑令】你可便悄声，察贼情。（正旦云）司公哥哥，你来！（张弘云）怎的？（正旦唱）比及拿王矮虎，先缠住一丈青。批头棍大腿上十分楞，不由他怎不招承！向云阳闹市必典刑，（裴旦云）三婆，你救我咱！（正旦唱）杀么娘七代先灵。

（裴炎带酒上，云）问三婆讨我那狗肉钱去。(见正旦科，云）三婆，还我那狗肉钱来。（正旦云）哥哥，狗向钱有；那阁子里有人唤你哩！（裴炎见裴旦跪着窦鉴科，云）大嫂，你为甚么跪在这里？（裴旦云）我招了也。（裴炎云）你既招了，咱死去来。（窦鉴云）兄弟，有了杀人贼也！将这厮绑缚定，往开封府见大人去来。（裴炎云）罢、罢、罢，好汉识好汉，跟着你去。（正旦唱）

【尾声】到来日裴炎不死呵教谁偿命？杀了这丑生呵天平地平！我想这人性命怎干休？我道来，则他这瓦罐儿破终须离不了井。（下）

（窦鉴云）拿着赋人见大人去来。大尹多才智，公事今完备。拿住杀人贼，少不的依律定其罪。（同下）

　
第四折

（官人领张千上，云）老夫钱大尹是也。因为李庆安这桩事，我着窦鉴、张弘察访杀人贼去了，这早晚不见来回话。张千，门首觑者，若来时，报复我知道。（张千云）理会的。（窦鉴同张弘拿裴炎上，云）自家窦鉴、张弘的便是。拿着这厮见大人去。可早来到也。张千报复去，道窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。（张千云）报的大人得知：有窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。（官人云）与我拿将过来！（张千云）理会的。拿过去！（窦鉴拿见科，云）当面！大人，俺二人拿住杀人贼，是裴炎。（官人云）果然是裴炎！兀那厮，你是杀了王员外的梅香来么？（裴炎云）大人，委的不干李庆安事，是我杀了王员外的梅香来；饶便饶，不饶便杀了罢。（官人云）张千，将李庆安一行人都与我取上厅来。（张千云）理会的。将李庆安一行人取上厅来！（张千拿李庆安上，见官人科，云）当面！（官人云）李庆安，有了杀人贼也。张千，开了他那枷锁。你无事了也，还你那家中去。（李庆安云）你孩儿知道。我出的这衙门来。（孛老儿上，见科，云）孩儿也，为甚么开了你这枷锁？（李庆安云）父亲，有了杀人贼也；大人爷放俺还家中去。父亲，咱家中去来。（孛老儿云）既然有了杀人贼，饶了你也；谢天地，欢喜煞我也！孩儿，那王员外告着你杀人；"告人徒得徒，告人死得死"！早是有了杀人贼，你便是无罪的人；若无杀人贼呵，你便与他偿命。我偌大年纪，谁人养活我？我告那大人去：冤屈！（官人云）兀那老的，为甚么叫冤屈？（孛老儿云）大人可怜见！早是有了杀人贼，俺便无事了；若无那杀人贼呵，将我孩儿对了命可怎了？大人可怜见！常言道："告人徒得徒，告人死得死。"王员外妄告不实，大人与老汉做主！（官人云）这老的也说得是。张千，与我唤将王员外那老子来！（张千员）理会的。王员外，唤你哩！（王员外上，云）老汉王员外。衙门里唤我，不知有甚事？我见大人去。（见科）（官人云）王员外，是裴炎杀了你家梅香，见今有了杀人贼也。这老的说"告人徒得徒，告人死得死"，您与他外边商和去。（王员外云）理会的。（孛老儿云）大人，我其实饶不过这老子！（同出衙门科）（王员外云）亲家，亲家，是我的不是了也，你饶了我罢！（孛老儿云）甚么亲家！你怎生告我孩儿是杀人贼？我不和你商和。（王员外云）既然不肯商和，我唤出女孩儿闰香来，看他说甚么。（做唤科，云）闰香孩儿行动些！（正旦上，云）父亲，唤我做甚么？（王员外云）孩儿，如今李员外告我妄告不实，你央浼他去：饶了我罢。（正
旦云）既然有了杀人贼，他告父亲妄告不实。父亲放心，不妨事，我与庆安陪话去。（王员外云）孩儿，你上紧救我咱！我倒陪奁房断送孩儿与庆安成合了旧亲，则着他饶了我罢！（正旦唱）

【双调】【新水令】往常我绣帏中独坐洞房春，谁曾见勘平人但常推问？罪人受十八重活地狱，公人立七十二恶凶神。如今富汉入衙门，便有那欺公事也不问。

（王员外云）孩儿也，那老的说："告人徒得徒，告人死得死。"大人教俺商和哩。孩儿也，他若饶了俺呵，我倒陪三千贯奁房断送与他;你和他说去。（正旦云）理会的。（正旦见孛老儿跪科，云）公公，怎生看闰香孩儿的面，饶过俺父亲咱！（孛老儿云）闰香孩儿，我不饶过你那老子！（正旦见李庆安，云）庆安，看我之面，饶过俺父亲者！（李庆安云）小姐，早是有了杀人贼；若无呵，我这性命可怎了也？（正旦唱）

【乔牌儿】当日个悔亲呵是俺父亲，赤紧的俺先顺。耽饶过俺便成秦晋，咱两个效绸缪夫妇情。（李庆安云）我便将就了，俺父亲他可不肯哩。（正旦云）我去公公行陪去。（正旦见孛老儿科，云）公公，可怜见俺父亲咱！（孛老儿云）孩儿也，不干你事，我饶不过他！（正旦唱）

