<!-- { "loadSidebar": true } -->
【落梅风】灭九族诛戮了髫龀，斩全家抄估了事产。可怜见二十年公干，墓顶上滟滟土未乾，这的是承明殿霍光鬼谏。(散场)

题目长安城霍山造反

海温县废王遭难

正名长信宫宣帝登基

承明殿霍光鬼谏
　

功臣宴敬德不伏老
第一折

(房玄龄上)一片丹心扶社稷，两条眉锁庙堂忧。坚心主意施公正，报答皇王爵禄恩。下官房玄龄是也。方今唐天子即位，八方宁静，四海晏然，黎民乐业，五谷丰登，喜遇太平时世，为因唐家十路总管，开疆展土，立国安邦，人人饶勇，个个忠良。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著下官为主宴官，著军师徐茂公为压宴官，敕赐宝剑金牌，如有搅闹功臣筵宴者，著下官先斩后奏。小校，唐家十路总管来时，即来通报。(小校)得令。(徐上)两朵金花擎日月，一双袍袖拂乾坤。天下尽服圣上管，半由天子半由臣。下官徐茂公是也。自立大唐以来，广用章句，倚功名而取富贵，蒙圣天子可怜，加老夫军师之职。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著房玄龄大人为主宴官，著下官为压宴官，敕赐宝剑牌，如有搅闹功臣筵宴者，先斩后奏，赴宴走一遭去也。(报介)(相见介)(殷程上)马背征鞍将挂袍，将军可手燃弓稍。休言十载寒窗苦，怎比征夫半日劳？下官殷开山是也。自家程咬金是也。今日咱两人赴功臣宴。走一遭去也。(报介)(相见介)(杜高上)幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持，临敌望尘知地势，对垒填三识兵机。吾乃杜如晦是也。吾乃高士廉是也。赴功臣宴走一遭去也。(报介)(相见介)(房)小校：唐家十路总管只齐了么？(小校)还有两位老将军未到。(房)来时报俺知道(小校)得令。(尉迟，奏权上)老夫复姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。这一位老将军，姓秦字叔宝，自降唐以来，与国家东荡西除，南征北讨，多有功勋，甚有汗马。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，功多者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而存，只饮酒，不簪花。叔宝老将军你我吃这一宴非容易也！(秦)想着老将军与唐家开疆展土，立国安邦，多有功来也。(尉)俺与唐家建立大功，只除是你知我也呵。

【仙吕】【点绛唇】想当日炀帝东亡，那其间主公未定。中原困，盗起纷纷。帝星照河东郡。

【混江龙】想着咱初降唐时分，事君竭力致其身，凭着俺十八般武艺，定下了六十四处征尘。都是神乌马踏成了这唐社稷，只这个水磨鞭打就了李乾坤，记当日呵扶持主上，今日呵宴赏公卿。虽然是功分大小，也须索位列卑尊。有功者上首而坐，功少者下位而存。若不将咱为头而赐坐，这下位里难以安身。老将军非为夸己，也不是我骄人。老将军为头，次之是尉迟。除此外谁与咱相争竞。(秦)老将军有擎天手段(尉)你道俺有擎天手段，老将军俺道你可有盖世的功勋。

(报介)(相见介)(房)众将军都来齐了么？(小校)都来齐了。(房)军师，请功劳簿来查看，论功行赏。(徐)论功行赏，此酒正该叔宝老将军饮。这尉迟老将军御科园刬马单鞭，这一功论起来，此酒还该尉迟老将请，不可多逊了。(尉)此酒还是老将军饮过，次之才到老夫吃。(房)论功行赏，酒请了。

【油葫芦】(尉)见军师数次殷勤，量尉迟何足沦？怎消的当今天子重贤臣。(李土)吾乃季道宗是也，赴功臣宴走一遭去来。(相见介)(李道宗云)这酒该我饮，该我簪花。(尉唱)这厮们走将来上首头坐，全无些谦逊，恼得咱便不登登按不住心头忿。(李)一杯酒吃了便罢，甚么上首头下首头！我怕你上首头那势凶，下首头怎坐存？我本待要推更衣，又不敢先逃遁。我待不言语呵，著这厮欺负俺老功臣。

老将军请息怒者。

【天下乐】叔宝老将军，你便是活佛也，教咱怎生忍？老将军你便休也不嗔，非是我情性狠。量这个泼无徒怎敢来小觑人。我割舍得发一会儿村，使一会儿狠。道宗。你有何功劳，敢坐上首，簪我的花，饮我的酒？(李)尉迟恭，你有甚么来要打我？(尉)我不打你这泼无徒教咱怎的忍？

(打介)打得好，打得好，把我打下两个门牙，我问你有甚么功来？(尉)我有功无功瞒不过三等人。(李)那三等人？

【那吒令】那厮，你听我说。知尉迟，辕门外的众军；请尉迟，晋天下的万民；谮尉迟的，是你这样小人。我将这鏖战册件件与你观，功劳簿桩桩与你论，那其间便见得元勋。

(李)你有甚么功劳在那里？(尉)我有功来。

【鹊踏枝】我也曾在沙场上领着敌军，舍着残生。我也曾揸鼓夺旗，抓将挟人。我也曾杀得败残兵骨碌碌人头乱滚，渗渗呵热血相喷。

(李)不要闲说，我与你主宴大人案前告去。主案大人，尉迟恭争口，打下我两个门牙。(尉)主宴大人，量这厮有甚么功来？(房)尉迟，谁不知你有功，你有功无功，满不过两班文武，为何打落道宗二齿，是何道理？可不道有功虽仇必赏，有过虽厚难饶，拿去斩讫报来。(李)敬德，如今太平时世，不用你了。(尉迟)

【寄生草】太平时文胜似武，事急也武胜似文。我也曾苦相持恶战讨遭危困，扶持的国家安天下定今日狼烟净，生熬的剑锋缺鞭节曲枪尖钝，我只待要一心儿分破帝乏忧。军师，只我这两条眉锁江山恨。(徐)老将军，这才是你不该了。我与众大人前去哀告，劝得从休欢喜，劝不从休烦恼。主晏大人息怒，那尉迟舍死忘生，展土开疆，困来马上眠，渴饮刀头血。灭六十四处征尘，一十八处擅改年号。多有功劳，甚有汗马，怎生将功折了罪过，小官一一道其实，大人心下自裁处。且唐家十宰是他为头将，饶了这忠孝双全老尉迟。(房)军师列位大人请起，放过尉迟来。尉迟，若不看军师众将之面，不能勾饶了你。暂且记头在项，你且听我说：你本是个著铁之夫，岂知俺文臣之礼？只今日纳了你袍笏入朝的紫罗襕，出朝的黄金印，贬你去职田庄做个庶民百姓，苦耕三顷地，持着一张犁。你听我说：你本是开国元勋，论汗马位列三公。今日赴宴不遵令，却用拳殴打道宗。如执法即当取斩，今原情暂且姑容。黄金阙休官辞爵，谪职田庄浅种深耕。李道宗去官罢职，尉迟恭休逞英雄。小官不敢久停，回圣上话去也。(下)(尉)列位大人。

【前腔】想为官的如骑着虎，他用人似积薪，教后来人在上居尊。李道宗这厮呵他非武非文，他曾立甚么功勋？怎敢欺侮俺开国的功臣？他走将来上首头无些谦逊，论功处谁敢欺人？若不是军师救了咱危困，他须是一枝一叶，俺须是四海他人。

(徐)老将军请息怒。(尉)

【前腔】也不索胡云，休论我性不容人，拳打下谗臣，恁般生嗔。若不是军师可便劝准，我没来由献甚么勤。知他是君负欺臣负欺君。若留得个恶楚秦，若留得西楚霸上在呵，怎生便敢诛了韩信？古人言语不虚云。想淮阴与鄂国，咱两个同时运。一任那渔樵闲话，少不得青史标名。

既是圣上贬了老夫，今日就辞了列位，收拾了行李，便往职田庄去罢。

【尾声】脱下我入朝相的紫罗襕，摘丁我出朝将的那黄金印，狼吃豹头心儿里暗忍，觑下口往日功劳到今日没半分。常言道好事没下稍，只我□出气力的功臣。(秦)老将军，想你降唐多有功劳，今日也罢了。(尉)想我初离宾武州，乍到唐君。想着初降唐时呵，端的扫荡了些征尘。我便打了那非著己的人。列位大人，明日圣上问道，那个敢打王叔李道宗？列位大人就说是我尉迟。圣上也只索把心儿忍，不忿气吐二千丈怨云。想我主在御科园有难之时，我在澄清涧瓜马，有军士来报，某即揾马单鞭，直赶至御科园。只见那单雄信将俺主公看看赶上，我就历声高叫：咄，那单雄信，休得伤了我主。其时那单雄信撇了我主，望某家刺一狼牙枣槊来。被我侧身躲过，左手搭住枣槊，右手举起水磨刚鞭。只一下，打得那单雄信吐血而走。到如今端的是一言难尽。他只一言说得不好。(众)那一句说得不好？他说道太平年不用俺这老将军。

(徐)老将军去了，列位大人，明日可到十里长亭，与尉迟敬德饯行，走一遭也。(诗曰)尉迟恭犯罪难逃，一时间定夺功劳，见圣上亲自保奏，着尉迟星夜回朝。

第二折

(徐茂公上)老夫徐茂公是也，为尉迟公搅了功臣筵宴，如今贬去职田庄闲居。今日众公卿每在十里长亭与他饯行，须索走一遭去也。(尉迟上)家童，你把奶奶的车儿先行著，我和你且慢慢的行。(童)理会得。爹爹，孩儿想来，爹爹也曾受苦来，那房老爷一时间恼着爹爹，倘心回意转，采取回去，未可知也。且自慢慢的行。

【中吕】【粉蝶儿】(尉)为甚么忙出皇州？我将这脱空禅近来参透。而不向杀人场闹里钻头，向职田庄。居止处。将我□□生涯穷究。

【醉春风】牢记住战争心，紧抄定抓将手。□□□云阳市上血染了衣，出那娘的丑，这一个须索□□□□言。将我来罪责，若没有军师呵，可不道有谁人将我来搭救。

(童)爹爹，那个里长亭有许多人，在那里等着你。

【迎仙客】(尉)怪的这长亭□驿马多。(众)老将军请住马。(尉)家童，与我带住马来。(童)理会得。(尉)我忙下得紫骅骝，唐十宰众公卿可都这里有。我可便向前来，忙问候。(尉)众大人为何到此？(众)为老将军远行，俺众公卿等特来与老将军饯行。(尉)俺这里听说罢缘由，怎消得偌大远劳台候。

(徐)左右将酒过来，老将军满饮几杯。(尉)有劳众大人。

【红绣鞋】不索你个军师生受，(众跪介)(尉)请起来唐十宰文武公侯。恁只待要这搭儿折杀下尉迟休。众公卿休将我来耻笑，怎么将恩义变为仇。那日若无军师。与列位大人呵，可著我险峰儿难措手。(徐)将酒来，老将军再饮一杯。(尉)军师大人，怎么不见叔宝老将军染病在家。(众)叔宝将军染病在家。

【满庭芳】(尉)可惜老了一个先锋哀帅首，他曾杀得人有家难奔，有国难逃。只他那十八般武艺都学就，六韬估看得来哀滑熟。只他那嘶杀处全无一个对手，只他那持处谁敢与他做敌头，上阵处搀争斗，不刺刺门旗开处，两阵对员，那壁厢问道：大唐家那员名将出马？俺这里回言道：胡国公秦叔宝出马。那壁厢乃便回言说道，不好了也。(尉)不喇喇闻风儿便走。(众)奸一位老将军。(尉)军师，他端的要一心儿分破下帝上忧。

