<!-- { "loadSidebar": true } -->
军师，众大人，今日相别，不知几时再得相会。(徐)老将军，你且耐心者。不过一年半载，□众公卿保奏你回朝也。

【尾声】饯一道咸阳陌上尘，折一枝霸陵桥上柳。众公卿相见知仙行？(徐)老将军早饮一杯。(尉)饮过这一杯西出刚关这饯行的酒。

(徐)老将军去了，列位大人，老夫明日作本头？就保他还朝也。(诗曰)丹心扶社稷，舍命保还朝。


第三折

(高国王上)英雄久镇高丽王，喜晓黄公三略书，吾乃高丽国大将是也。文通三略，武解六韬，运筹帷幄之中，决胜千里之外。休言人在帐前喧，便在鸦鹊过时不敢噪。俺这海东有个十六国：辛罗国、卯日国、分定国、文直国、落难国、门神国、大汉国、小汉国、蛤麻国、三汉国、日本国、扶桑国、矮人国，百席国、丁香国，了奠国、高丽国。惟有俺这一国，不服大唐。闻知唐朝病了秦琼，贬了尉迟，将老兵骄。我手下有一大将，名唤铁肋金牙，此人有万夫不当之勇。著他领兵十万。前去绿鸭儿边，白鹤坡前，单奈蔚迟出马。小校，与我唤铁金牙出来。(丑)阵鼓铜锣一两敲，辕门里外列英雄，三军报道平安否，买卖归来汗未消。吾乃大将铁肋金牙是也，元帅呼唤，须索去走一遭也。盔甲在身，不能施礼。(高国王)唤你出末，别无他事，有大唐家病了秦琼。贬了敌德，与你雄兵十万，前去绿鸭江边，白鹤坡前，单奈尉迟出马，小心在意。(丑)理会得。今日领军马与尉迟交持去了。(诗)自小英雄志气高。身披耀日锦征袍，飞临阵地沙场上，战败千军血染刀。(生上)只有大在上，更无山与齐。举头红日近，回首白云低，弓乃房玄龄是也。自从将尉迟砭去职田庄闲居，可又三年光景了。如今高丽国知俺这里病了秦琼，贬了敬德，着铁肋金牙在绿鸭江边，白鹤放前，如今下战书末，单奈尉迟出马相持。今尉迟又有风病举发，动止不得，未知虚实，下官奉圣上的命，著军师徐茂公亲往探病。小校，与我请军师徐茂公出来。(小校)得令，军师有请。(徐上相见介)军师，奉圣上命，今有高丽国下战书，堂奈尉迟相持。尉迟若果风病，再作道理，即去回报。(并下)(旦司尉迟上)老爷，想着你有盖世的功劳。今日不用了，你那病从何起？(尉)只为在那功臣宴上打了李道宗，将我贬在此职田庄闲居，又早三年光景了也。奶奶，你去开门看者，有人无人回我。(旦)理会得。开得这门来，呀，无入，不免掩上着。老爷。前后无人。(尉)奶奶，真个无人？你道我这病是真的假的？(旦)老爷的病，怎么是假的？(尉)呀，我那得甚么风病来。昨日庄东头王伴哥，请我赴牛儿会，有那伴哥来迟，我道伴哥你为何来迟。他道，往城中沽酒去来。我道。你到城中去，可有甚么新闻么？他说，新闻到没有，闻得高丽国差铁肋金牙下战书来，单奈尉迟出马。我听他说罢，卒然倒地。众人扶我起来，我就是这等左瘫右痪起来。(旦)老爷。你如今假妆有风疾，我那里知道。(尉)奶奶，我一自降唐出界丘，苦征恶战数千秋，两条眉锁江山恨。一片心怀帝王忧，膂老尚嫌弓力软，眼昏犹
识阵云愁。水磨刚鞭不喇喇一骑马，我也曾扶立唐家四百秋。

【越调】【斗鹌鹑】我也曾展土开疆，相持对垒，不能勾富贵荣华，刬地卫把我来罢官卸职，他欺负俺是大老元勋，我不合打下那无端的逆贼。今日贬下尉迟，闹了敬德，救下我残生。都亏下军帅世勣。

【紫花儿序】若不是老相公倾心儿闹，恰便似韩元师伏剑而亡，我便是子房公拂袖而归。奶奶，我如今与伴哥每肥草鸡儿，冲糯洒儿。在这职田庄受用，可不强似为官？每日闲伴渔樵。每闲话，到豁达似文武班齐，落魄忘机。谁待要为是非，我向这急流中涌退。我如今罢职闲居，若是那铁肋金牙索战，我看他怎生和他相持。

奶奶，我分付你来，只怕朝中有人来问，你只说老爷有病哩。(旦)老爷你放心。我知道了。(徐)老夫徐茂公是也。奉圣旨的命，着老夫往职田庄上探尉迟老将军病，可是来到也。小校，那里是职田庄？(小校)这里便是。(徐)小校，你且回避着，唤你便来，不唤你不要来。(小校)理会得。(徐)开国勋臣，有人在此么？(尉)奶奶，是甚么人敲门？你去看来。(旦)理会得。开了这门来，是准？(徐)老夫人拜揖，老将军有么？(旦)军师，俺老爷染病哩。(徐)请通报说，徐勣在此拜见老将军。(旦)理会得。军师少坐，老将军，军师在门首要拜见你哩。(尉)呀，奶奶，不好了。那将军徐勣是足智多谋之人，他如今来，若不见他，他又疑我没病；若出去见他，倘或挑起那往年间相持厮杀的事情，忘了那风疾怎么好？也罢，奶奶，倘或挑起那相持厮杀的事。我若忘了风疾，你就旁边说，老爷，你的拐儿，我就这等风疾起来。奶奶□了这门，待我去迎接军师。(徐)老将军请了。(尉)军师少礼也。

【小桃红】不知今日甚风吹，(徐)久别尊颜。我这里有一拜。(尉)军师，我老夫回礼不得了，我如今讲讲不得这里可便权体罪。(徐)老将军。我和你自别之后，不觉又是三年光景了。(尉)军师一自离朝到今日。(徐)老将军染甚病证？(尉)天有不测风云，人有旦夕祸福。谁想我临老也带着残疾。军师，唐家十路总管。都好么？(徐)也都没了。(尉)消磨了往日英雄辈。高士廉，，杜如晦如何？(徐)都闲了。(尉)他可都闲身就国？殷开山，程咬金他两个如何？(徐)都已亡了。(尉)他两个都归泉世。刘文静、秦叔宝他两个如何？(徐)都病了。(尉)军师，唐家十路总管，闲的闲，病的病，死的死，如今止有军师和老汉。俺一班儿白发故人稀。

军师，你到小庄贵干？(徐)奉圣上的命，今有高丽国下战书，不奈别的，单奈尉迟出马。圣上命著你星夜领兵前去，复还鄂国公之职，有功回来另行升赏，谢恩。(尉)奶奶，不要谢恩，我去不得。(徐)老将军不去呵，便是违宣抗敕。(尉)

【金蕉叶】我、我、我便有几颗头敢违宣抗敕？一句话恼得从头便至尾。怎着我这胡老子安邦定国？你何不去教李道宗相持来对垒？

(徐)老将军便有风疾，也请下高丽走一遭。(尉)军师，我这等模样，若到阵面前争先，铁扇子团花遮箭牌，两阵对员，擂鼓摇旗，呐喊一声，那边问道：大唐家甚么人出马？俺这里无人回答。他那里又问：大唐家甚么人出马？俺这里叫两个小卒，这每一扶上俺到阵前，对那边说道，我便是尉迟敬德。可不羞死了人也。

【调笑令】他觑了俺这般模样，临老也带着残疾。军师你觑甚么阃外将军八面威。但开门只说我是唐家苗裔，只好去高衙行倚官挟势。若不是军师劝谏赦了罪累，险些个死无葬身之地。

(徐)老将军请走一遭，扶持社稷。

【秃厮儿】(尉)我怎扶持江山社稷？难沦着鞭简共楂槌你可待强扶持尉迟在军阵里，高丽家捺相持，可教谁敌？

【圣药王】军师你莫疑惑，其实的去不得，到朝叫，说与圣人知。到朝中说与众□□□，如今年纪近丁七十，染□病疾，提起那排军布□□□痴。(徐)常言道，老将会兵机。(尉)休休休便提起老将会兵机。(旦)老爷，你那拐儿。(尉)奶奶，老夫风疾举发，去不得。(徐)老将军去不得，□□告回。(尉)奶奶，送了军师出去，闭了门。(徐)出的这门□，我观此人容貌，不是那有病的。方才拜下去，那两条□□尤如铁柱一般，那老夫人又在旁边说道，老爷，你那拐儿。眉头一层，计上心来，众军校那里。(卒)有分付。(徐)□众人到这人家去安下，要他男子汉闸草喂马，女人家补衲袄革翁鞋。你说，我是高丽的小军，他家是有钱的，□问他要白米饭，妙嫩鸡儿，冲糯酒儿吃，那一个老子口礼打将去。(卒)列位，方才老爷分付，着俺拣这房子打进去，开门，开门。(尉)奶奶，又是甚么人在外头叫？不要放他进来。(旦)理会得。(卒)我每是下高丽的小军，行到这里，天色已晚，借你房子歇息一歇息。男子汉闸草喂马，女人家补衲袄革翁鞋。又要白米饭，炒嫩鸡儿，冲糯酒儿吃。夜晚间又要洗洗澡，槌槌腰，刺刺屁股儿。(旦)村弟子孩儿，你是甚么人，这等无礼？待我哄他一哄，你在这里歇息，我闭了门者。(卒作叫嚷介)(尉)奶奶，外面又是甚么人喧嚷？(旦云)(尉)这厮好无礼，待我自去回他，众长官。我这房屋窄小，养不得马，你到别家去罢。(卒)放屁！你不肯，打你老子。(尉)

【麻郎儿】这厮他便恶狠狠的叫起。雄纠纠的欺谁？你毁伤我唐家宰职，(打介)著这厮吃我一会儿脚踢拳槌。

【幺篇】你便恼番了尉迟，性起，一双手搊住他头髻，纵虎躯轻舒猿臂，我便革支支挣得你分碎，一会儿教你死。

(徐轻轻至尉背后班介)

【络丝娘】是谁人班住下尉迟敬德？(徐)老将军，你风疾好了么？(尉)只被你败破了我谎也，军师的世勣，正是船到江心补漏迟，我不解其小尊意。(旦)老爷，你的拐儿哩？(尉)迟了也。(徐)小校，这就是总兵老爷。(卒)老爷，小的有罪也。(徐)老将军，只今日复还鄂国公之职，就领兵下高丽去。有功重加升赏，此去只是老将军年老也。(尉)

【耍三台】你须知咱名讳，尽忠心天知地知。这一场小可如美良川交兵的手段，御科园单鞭夺槊的雄威。小可如牛口谷鞭伏了窦建德，小可如下河东与刘黑闼相持。你看我再施逞生擒王世充的英雄，你看我重施展活捉□世猛当时的气力。

(徐)老将军，你那时年纪小，跨下神乌马，腰悬著水磨鞭，弓开得胜，马到成功。今日年纪高大了，便好道老不以筋骨为能，只怕你也近他不得了。(尉)

【幺篇】我老只老呵，老了咱些年纪；老只老呵，老不了我脑中武艺。老只老呵，老不了我龙韬虎略；老只老呵，老不-下我妙策神机。老只老呵，老不了我一片忠心贯日；老只老呵，尚几自万夫难敌。(徐)老将军，你便索要去，只怕你老了，去不得。(尉)俺老只老，止不过添下些雪鬓霜髭；老只老，又不曾驼腰曲背。

【尾声】老只老呵，只我这水磨鞭不曾长出些白髭须，量这厮何须咱费力。你看这厮，明日在垓心里，绰见我那铁扑头，红抹额，乌油甲，皂罗袍，他便跳下马受绳缚，着这厮卷了旗，卸下甲，收了军，拱手儿降俺这大唐同。(下)

(徐)想着那老将军果然无病，老夫略施小计，使他登时激发。就领兵交战去了。下官即去回圣天子命也。(下)

第四折

