<!-- { "loadSidebar": true } -->
【黄钟尾】你枉下告玄冥礼河们频叉手，只要你安魂魄定精神紧闭眸。风陡作，水倒流，排三山，荡九州，撼天关，动地轴。唬的你战兢兢，似楚囚，死临侵，一命休，不能彀，葬故氏。从今后万古千秋，准与你奠一盏儿北邙坟上酒。

(陈季卿做坠水科，云)救人，救人！(做惊醒科)(行童云)先生，俺师父请你吃斋饭哩。(陈李卿云)这道者那里去了？(行童云)你在这里睡，我在这里请你吃斋，知他这风魔道上到那里去？(陈季卿云)我方才回家去，他在半路里等我，又引着几个道友，再四劝我出家。这个道者有些古怪，待我赶他去。(做赶见荆篮科，云)元末那道者留下一个荆篮在此，待我看咱。这荆篮内别无一物，止有一纸书，看他写着甚么？(做念科)(诗云)一叶逡巡送客归，山光水色自相依。才经屈子行吟处，又过严陵下钓矶。亲舍久惭疏奉养，妆台何意重留题。别来恸哭黄昏后。将谓仙翁总不知。(做惊骇科，云)怎么梦中的事他都知道，必然是个仙人。我想人身难得，中土难生，异人难过，怎好当面错过？料这道者去亦未远。小师父，你与我多拜上长老，我斋饭也不吃了，提着这荆篮赶那道者去也。(下)(行童云)这秀才也是个傻厮，青天白日，饿肚里睡了一觉，不知做个甚么梦！慌慌忙忙的醒来，便要赶那道上去。从来的风僧狂道，有甚么究竟，知道那里赶他？我自回师父话去，饿出这傻厮的屎来，也不干我的腿事。(下)

第四折

(列御寇引张子房、葛仙翁执愚鼓酋板上，诗云)昨日东周今日秦，咸阳灯火洛阳尘。百年一枕沧浪梦，笑杀昆仑顶上人。贫道列御寇的便是。因为纯阳子要度陈季卿，火贫道和张子房、葛仙翁三人劝他入道，只他尘心太重，一时不得回头。那纯阳子显其法力，别做一个境界，与他看见。必然省悟了也。如今陈季卿尚未来，我等无事，暂到长街市上，唱些道情曲儿，也好警醒世人咱。(张子房云)如此最好，仙长请。(列御寇唱)

【村里迓鼓】我这卫洞大深处，端的是世人不到，我则待埋名隐姓，无荣无辱无烦无恼。你看那蜗角名，蝇头利，多多少少，我则待夜睡到明，明睡到夜，睡直到觉。呀！蚤则似刮马儿光阴过下。

【元和令】我吃的是千家饭化半瓢，我穿的是百衲衣化一套。似这等粗衣淡饭且淹消，任天公饶不饶。我则待竹篱茅舍枕着山腰，掩柴扉静悄悄，叹人生空扰扰。

【上马娇】你待要名誉兴，爵位高，那些儿便是你杀人刀。几时得舒心快意宽怀抱？常则是，焦蹙损两眉梢。

【胜葫芦】你则待日夜思量计万条，怎如我无事乐陶陶。我这些春夏秋冬草不凋，倚晴窗寄傲，杖短筇凝眺，看海上熟蠕桃。

(列御寇云)这道情曲儿还未曾唱完，纯阳子蚤来了也。(张子房云)我等且退下一壁者。(下)(正末唱)

【正宫】【端正好】俺不去北溟游，俺不去东山卧，得磨跎且自瞻跎。打数，打数声愚鼓向尘寰中坐，这便是俺闲功课。

【滚绣球】叹光阴似掷梭，想人生能几何？急问首百年已过，对菏铜两鬓皤皤。见下留撇会科，听沙，二嘲会歌。送了些下峥嵘贪图呆货，到头来得了个甚么？你不见窗前故友午年少，郊外新坟岁岁多，这都是一枕南柯。

(陈季卿提荆篮慌上科，云)师父，弟子有喂如盲，只望师父救度咱。(正末唱)

【倘秀才】则见他荆棘律忙忙走着，(做摇手科，唱)哎。你个痴呆汉休来赶我。(陈季卿赶上扯住科，云)大仙，只望你普度慈悲，指引弟子长生之路。(做拜科)(正未唱)则间你捣蒜似街头拜怎摸？俺是个穷贫道，住山阿，怎将你儒生度脱。

(陈季卿云)你留下这荆篮，内有待一首，把我到家见父母、妻子的情状，尽都知道，岂不是个神仙？如今情愿跟随出家，做个弟子去也。(正末云)呆汉，你这一遭赶科场去，夺一个状元中。则管拜我怎的？(唱)

【滚绣球】你一心待遇君王登甲科，怎倒来叩神仙求定夺？(陈季卿云)师父，弟子看了这诗，如今不愿做官了也。(正末唱)你道是看诗句把玄机参破，俺则怕紫霜毫错判断山河。(云)呆汉，你如今真悟了么？(陈季卿云)弟子省悟了也。(正末唱)你既知这荣华似水上沫，这功名似石内火，可怎生讲堂中把画皮抢攞？(陈季卿做拜科，云)弟子愚眉肉眼，怎知道真仙下降？只望高抬贵手，与我拂除尘俗者。(正末唱)我如今与你拂尘俗将圣手搓挲，便说杀九重大子明光殴，怎如俺三岛仙家安乐窝，再不要碌碌波波。(列御寇三人上，云)道兄，那陈季卿可肯跟你出家么？(陈季卿上，云)元来三位大仙，都也在此。(做拜科)(正末云)俺每为这一个呆汉，到尘世走了三遭儿也。(唱)

【倘秀才】你昨日呵摆小上金枷玉锁，你今日呵蚤挣上朝元证果，知他道谁是逍遥谁輱轲。举头山色好，入耳水声和，这便俺仙家的过活。

(陈季卿云)师父，我弟子想来，这三位大仙不消说了，昨日这一个渔翁渡我归家的，敢就是大仙一化哩。(正末云)呆汉。(唱)

【滚绣球】你道俺驾扁舟泛碧波，执渔竿披绿蓑，这就是仙家使作，你可也争些儿暴虎凭河。(陈季卿云)师父，你既肯度脱弟子成仙了道，怎生又要把我掉在大江之中，险丧性命？你好促掏也。(正末做指列御寇科，唱)俺若不是打这讹，怎生着众仙真收这科？俺们交游还有弟兄七个，(陈季卿云)师父，你这上八界洞府，却在那里？(正末做手指科，唱)问洞府还隔的蓬岭嵯峨。(带云)要舞呵，(唱)自有霓裳羽袖纤腰舞，(带云)要歌呵，(唱)自有绛树、青琴皓齿歌，莫更蹉跎。

(陈季卿云)师父，你那里有甚么景致，说与弟子知道。(正末唱)

【叨叨令】俺那里有苍松偃蹇蛟龙卧，有青山高耸烟岚泼。香风不动松华落，洞门深闭无人锁。俺和你去来也么哥，俺和你去来也么哥，修真共上蓬莱阁。

(冲末扮东华帝君执符节引张果、汉钟离，李铁拐、徐神翁、蓝采和、韩湘子、何仙姑上)(陈季卿云)呀，许多大仙来了。弟子一个也不认得，望师父说与弟子知道。(正末指张科)(唱)

【十二月】这一个倒骑驴疾如下坡，(陈季卿云)元来是张果大仙。(做拜科)(正末指徐科唱)这一个吹铁笛韵美声和。(陈季卿云)是徐神翁大仙。(做拜科)(正未指何科唱)这一个貌娉婷笊篱手把，(陈季卿云)是何仙姑大仙。(做拜科)(正夫指李科唱)这一个蓬松铁拐横拖。(陈季卿云)是李铁拐大仙。(做拜科)(正末指韩科唱)这一个篮关前将文公度脱，(陈季卿云)是韩湘子大仙。(做拜科)(正末指蓝科，唱)这一个绿罗衫拍板高歌。

(陈季卿云)是蓝采和大仙。(做拜科)(正末指钟离科，唱)

【尧民歌】主尘-个是双丫髻常吃的醉颜酡，(陈季卿云)是汉钟离大仙。(做拜科，云)敢问师父姓甚名谁？(正末云)呆汉，俺不说来。(唱)则俺曾梦黄粱一晌滚汤锅，觉来时蚤五十载暗消磨，(陈季卿云)师父已曾说过，弟子真个忒愚迷。(做拜科，云)今日可也拜的着哩。(正末唱)才知道吕纯阳是俺正非他。(云)呆汉，只怕你也做梦哩。(陈季卿云)弟子如今委实省悟，不是做梦了也。(正末唱)你自去评跋评也波跋，休教咱冷笑呵，只要你觑的那名利场做些娘大。(东华帝君云)奉上帝敕旨，陈季卿既有神仙之分，做吕纯阳弟子，可着群仙引领西去，共赴蟠桃宴者。(词云)西望瑶池集众真，东来紫气彻天门。从今王母琼筵上，共献蟠桃增一人。(陈季卿同众共拜科)(正未唱)

【煞尾】会瑶池庆赏蟠桃果，满捧在金盘献大罗，增俺仙家福寿多，保俺仙家永快活。你将这鹤氅乌巾手自摩，葛履环绦整顿过，音色骡儿便撒和驾一片祥云俺同坐。便有那十万里鹏程，怕甚么海天阔。

题目吕洞宾显化沧浪梦

正名陈季卿误上竹叶舟
　

杜牧之诗酒扬州梦

楔子

(冲末扮张太守引净张千上，诗云)昔年白屋一寒儒，今日黄堂驷马车。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。小官姓张，名纺，字尚之。自中甲科以来，累蒙圣恩，除授豫章太守。自幼与杜牧之为八拜交。今牧之官为翰林侍读，有公干至豫章，将欲起程回京，不免安排果桌，与他饯行。小官近日梨园中讨得一个歌妓，年方一十三岁，善能吹弹歌舞，名曰好好。我数次与他算命，道他有夫人之分，末审他姻缘在於何处？今日饯别牧之，就叫好好出来劝酒者。好好何在？(旦扮张好好上，云)相公叫我，不知又请甚么客，须到前厅见来。(见科，云)相公唤我，有何使用？(张太守云)今日与牧之饯行，你就席间歌舞一回，与他劝酒。(旦云)谨领尊命。(张太守云)张千，门首觑着，杜翰林来时，报复我知道。(正末扮杜牧之上，云)小生姓杜，名牧，字牧之，京兆人也。太和间举贤良方正，累官至翰林侍读之职，因公干至豫章。此处太守张尚之，自幼与小生交善，今日在私宅设酒，与小生饯送，令人来请，须索走一遭去。左右，报复去，道杜某来了也。(张千做报，见科)(正末云)小生薄德，敢劳太守张筵也。(张太守云)蔬食薄味，不堪献敬，聊引饯意耳。左右，将酒过来，学士满饮一杯。(正末云)大守请。(张太守云)学士，自古道：筵前无乐，不成欢乐。今舍下有一女，年方一十三岁，名日好好，善能歌舞，着他出来歌舞一回，与学士送酒咱。(正末云)深蒙厚意，感谢，感谢。(张太守云)好好，你歌舞一回，伏侍相公咱。(旦歌舞科)(正末云)小官无甚奇物，瑞文锦一段，犀角梳一副，权表微诚。有诗一首。(诗云)汝为豫章姝，十三才有馀。娇媚鹧鸪儿，妖娆鸾凤雏。舞态出花坞，歌声上云衢，赠之天马锦，堪赋水犀梳。(张太守云)好好，谢了相公者。(旦拜科，云)多谢厚赐。(正末云)多有打搅，小生不敢久留，就此告辞长行去也。(唱)

【仙吕】【赏花时】唱一曲金缕悠扬云谩行，舞一回彩袖轻盈花弄影，今日个饯送在短长亭。对着这江山胜景，慵斟酒，诉离情。

【幺篇】怕听阳关第四声，回首家山千万程，博着个甚功名，教俺做浮萍浪梗？因此上意懒出豫章城。(同一下)

第一折

