<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮牛僧孺引左右亲随上，诗云)闲中清雅理丝桐，乐在琴书可用功。无事休衙消永昼，居然坐啸古人风。老夫姓牛，名僧孺，字思黯，官拜扬州太守。昔与张尚之、杜牧之为忘年友。牧之官拜翰林侍读，因公差至此，老夫特设一席，令人请去了。左右，若杜牧之来时，报我知道。(正末引家童上，云)小官杜牧之是也。前年公差至豫章，今又公差至扬州。有大守牛僧孺，原是父辈，今日设席相请，须索走一遭去。(家童云)相公，这扬州是好景致也。(正末云)家童，你那里知道，想当初隋炀帝聿广陵看琼花，一时繁华，天下无比。你听我说。(唱)

【仙吕】【点绛唇】锦缆龙舟，可怜空有隋堤柳，千古闲愁，我则怕春光老，琼花瘦。

(家童云)相公，行了这一路州县，觉都不如这里人烟热闹哩。(正末唱)

【混江龙】江山如旧，竹西歌吹古扬州，三分明月，十里红楼。绿水芳塘浮玉榜，珠帘绣幕上金钩。(家童云)相公，看了此处景致，端的是繁华胜地也。(正末唱)列一百二十行经商财货，润八万四千户人物风流。平山堂，观音阁，闲花野草；九曲池，小金山，浴鹭眠鸥；马市街，米市街，如龙马聚；天宁寺，咸宁寺，似蚁人稠。茶房内，泛松风，香酥凤髓；酒楼上，歌桂月，檀板莺喉；接前厅，通后阁，马蹄阶砌；近雕阑，穿玉户，龟背球楼。金盘露，琼花露，酿成佳酝；大官羊，柳蒸羊，馔列珍馐。看官场，惯軃袖，垂肩蹴踘；喜教坊，善清歌，妙舞俳优。大都来一个个着轻纱，笼异锦，齐臻臻的按春秋；理繁弦，吹急管，闹吵吵的无昏昼。弃万两赤资资黄金买笑，拚百段大设设红锦缠头。

(云)左右，报复去，道杜牧之来了也。(左右做报，见科)(牛僧孺云)老夫无甚管待，左右，将酒来，学士满饮一杯。(正末唱)

【油葫芦】月底笼灯花下游，闲将佳兴酬，绮罗丛封我做醉乡侯，酌几杯锦橙浆说净谈天口，折一枝碧桃春占定拿云手。(牛僧孺云)却不道文苑中古忄敞秀才家，多好此狂饮也。(正末唱)打迭起翰林中猛性子挺，拽扎起太学内体样儿亻刍。趁着这锦封未剖香先透，渴时节吸尽洞庭秋。

(牛僧孺云)可不道既有知契友，又有可意人，是好宴乐也。(正末唱)

【天下乐】端的是一醉能消万古愁，醒来时三杯，扶起头，我向那红裙队里夺下一筹。看花呵，致成症候，饮酒呵，灌的醉休，我则待胜簪花常带酒。(牛僧孺云)牧之在京师，日日有花酒之乐。老夫有一家乐女子，颇善歌舞，唤他出来伏事学士咱。好好那里？(旦上，云)妾身张好好是也，原是张尚之家女童。牛太守大人与张尚之为旧友，遂将妾身过房与牛太守为义女，经今三年矣。今日前厅上宴客，太守大人呼唤，须索见去。(见科)(正末云)此女是谁？(牛僧孺云)是老夫义女，小字好好，唤来歌舞一回，与学士奉一杯酒。(家童云)相公，好个标致的小姐！我那里曾见来。(正末唱)

【那吒令】倒金瓶凤头，捧琼浆玉瓯。蹴金莲凤头，并凌波玉钩。蔡金钗风头，露春纤五手。天有情天亦老，春有意春须瘦，云无心云也生愁。(牛僧孺云)小家之女，有甚十分颜色？(正末唱)

【鹊踏枝】花比他不风流，玉比他不温柔，端的是莺也消魂，燕也含羞。蜂与蝶花间四友，呆打颏都歇在豆蔻梢头。

(牛僧孺云)牧之，饮个双杯。(正末云)我与大姐穿换一杯。大姐，换了这一杯酒饮过者。(唱)

【寄生草】我央了十个千岁，他刚咽下三个半口，险婉了内家妆束红鸳袖，越显的宫腰袅娜纤杨柳。添上些芙蓉颜色娇皮肉；白处似梨花擎露粉酥凝，红处似海棠过雨胭脂透。(牛僧孺云)牧之，请饮酒。(正末云)且住，将文房四宝来，作诗一首相赠。(家童云)笔砚在此。(正末唱)

【幺篇】磨铁角乌犀冷，点霜毫玉兔秋。对明窗沧海龙蛇走，蘸金星端砚云烟透。拂银笺湘水玻璃皱。(牛僧孺云)何劳学士这等费心。(正末唱)比及赏吴宫花草二十年，先索费翰林风月三千首。(云)你看这女子。(诗云)端的是仙人飞下紫云车，月阙才离蟾影孤。却向尊前擎玉盏，风流美貌世间无。(唱)

【后庭花】他那里应答的语话投，我这里笑谈的局面熟。准备着夜月携红袖，不觉的春风倒玉瓯。(旦云)我再斟的满者，与相公饮咱。(正末唱)怎生下我咽喉，劳你个田文生受？忘昂昂包古今赡宇宙，气腾腾吐虹霓贯斗牛；袖飘飘拂红云登凤楼，兴悠悠驾苍龙遍九州；娇滴滴赏琼花双玉头，风飕飕游广寒八月秋；乐陶陶倩春风散客愁，湿浸浸锦橙浆润紫裘；急煎煎想书娘不自由，虚飘飘恨彩云容易收，香馥馥斟一杯花露酒。

(旦云)此一杯酒擎着不饮，是无妾之情也。(正末唱)

【青歌儿】休央及偷香、偷香韩寿，怕惊回两行、两行红袖。感谢多情贤太守，我是个放浪江海儒流，傲慢宰相王侯。既然宾主相酬，闲叙笔砚交游。对酒绸缪，交错觥筹，银甲轻搊，金缕低讴。则为它倚着云兜，我控着骅骝，又不是司马江州，商妇兰舟，烟水悠悠，枫叶飕飕。不争我听拨琵琶楚江头，愁泪湿青衫袖。

(牛僧孺云)学士，再饮一杯咱。(正末云)酒勾了也。(背云)，这女子恰似在何处曾会见他来？(牛僧孺云)既然学士饮不的酒，那女子回去罢。(旦下)(正末唱)

【赚煞尾】比及客散锦堂中，准备人约黄昏后。他不比寻常间墙花路柳。这公事怎肯甘心便索休，强风情酒病花愁。(牛僧孺云)无甚管待，承学士屈高就下也。(正末唱)这的是钓诗钩。我醉则醉常在心头，扫愁帚争如奉箕帚。(牛僧孺云)牧之，一番相见一番老也。(正末唱)遮莫你鬓角边霜华渐稠，衫袖上酒痕依旧，我正是风流到老也风流。(下)

(牛僧孺云)老夫念故人情分，安排酒肴，请杜牧之，不想他酒病诗魔，依然如旧。我着家乐奉酒，他说那里曾见这女子来，是输不的他那一双眼。这风子在豫章时，张尚之家曾见来，又早三年光景，长的比那时不同了。可知他看在眼里，则是到不的他手。张千，等他再来时，你说太守不在家，则着他去兀那翠云楼上闲坐一会，坐的没意思，他则索回去也。(下)


第二折

(张千上，云)小人是太守府内亲随。奉老爹钧语，着我打扫的这翠云楼，恐怕杜学士到来游玩，就在此管待他。(正末引家童上楼科，云)昨日大守开宴出红妆，细看此女颜色，娇艳动人，甚有顾恋之意。小官一时疏狂，被叔父识破，念先人之面，未曾加责。今日心中闷倦，故来此翠云楼游玩。小官只为酒病花愁，何日是好也呵！(唱)

【正宫】【端正好】衫袖湿酒痕香，帽檐侧花枝重，似这等宾共主和气春风，一杯未尽笙歌送，就花前唤醒游仙梦。

(家童云)相公昨日中酒，今日起迟，你看那楼上，却又早安排的果桌杯盘停当也。(正末唱)

【滚绣球】日高也花影重，风香时酒力涌，顺毛儿扑撤上翠鸾丹风，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着玻璃钟琥珀酿，这楼正值着黄鹤仙白兔翁，这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙；这酒却便似泻金茎中天露擎仙掌，这楼恰便似香翠盘内霓裳到月宫，高卷起彩绣帘栊。

(正末语张千云)我昨日中酒，且歇息一会，等太守来时，报我知道。(张千云)理会的。(正末同家童俱睡科)(旦同四旦上，云)妾身张好好，大守大人使俺来这翠云楼上，伏事杜翰林，他怎生却睡着了？我唤他一声。杜老爹，杜老爹，妾身来了也。(正末起云)太守大人，可曾来么？(旦云)太守公事忙，且不得来，一径着妾等来，伏事相公。(正末云)伏事甚么，咱两个且共席坐者。兀那四位小娘子，会舞唱么？(四旦云)颇会些。(正末云)既然会舞唱，大家欢乐饮三杯。(旦云)昨日席间怠慢，相公勿罪也。(正末唱)

【倘秀才】想当日宴私宅翰林应奉，倒做了使官府文章钜公，昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。

(云)小娘子是张好好，这四位小娘子是何人？(旦云)这四个是玉梅、翠竹、夭桃、媚柳，一同歌唱，与相公送酒咱。(正末唱)

【滚绣球】尊中酒不空，筵前曲未终，你教他系垂杨五骢低鞋，准备着倩人，扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结上的欢喜缘可着他厮重，我伴着些玉婵娟相守相从，也不索闲游柳陌寻歌妓。笑指前村问牧童，宜吃的月转梧桐。

(旦云)相公，你在席间坐者，只怕太守到来，妾身且回去咱。(旦同四旦下)(正末做醒科，云)好是奇怪也。恰才那个女子，陪侍我饮酒，怎生不见了？(家童做醒科，云)不觉的盹睡着了。(正末云)你见那女子来么？(家童云)相公，你敢昏撒了？几曾见什么女子来？(正末唱)

【醉太平】又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东，恰才个彩云飞下广寒宫。醉蟠桃会中，一壁厢花间四友争陪奉，胜似那蓬莱八洞相随从，只落的华胥一枕梦初浓，都是这风流醉翁。

(家童云)适才刚打了一个吨，又早晚了也。(正末唱)

【脱布衫】不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃烛影摇红，这其间在何处残月晓风，知他是宿谁家枕鸳衾凤。

【小梁州】这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台云雨去无踪，今夜个乘欢宠，山也有相逢。

【幺篇】怎承望晓来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤牢龙。手竹亡掐着疼，脚面上踏着痛，那里也情深意重，犹恐是梦魂中。

(家童云)相公，则是想着那个人儿，便有梦。我也不想甚么，那里得梦来？(正末唱)

【一煞】则愿的行云不返三山洞，好梦休惊五夜钟。我这里绣被香寒，五楼人去，锦树花飞，金谷阅空。飞腾了彩风，解放了红绒，摔碎下雕笼，若不是天公作用，险些儿风月两无功。

(家童云)咱家回去罢，休信睡里梦里的事。(正末唱)

【煞尾】从今后风云气概都做下阳台梦，花月恩情犹高似太华峰。风送纱窗月影通，篆袅金炉香雾潆。银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶。高插鸾钗云髻耸，巧画蛾眉翠黛浓。柳坞花溪锦绣丛，烟户云窗闺阁中。可体样春衫亲手儿缝。有滋味珍馐拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄。但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，(家童云)相公，咱回去来。(正末唱)早跳出这柳债花钱面糊桶。(同下)


第三折

