<!-- { "loadSidebar": true } -->
【雁儿落】我则是为夫呵受苦辛，告尊父言婚聘；访贤达尽孝顺，不索你相盘问。

（孛老儿云）闰香孩儿，不干你事。我饶不过你那父亲。（正旦唱）

【得胜令】您孩儿须告老尊亲：不索你记冤恨；我与那庆安言婚聘，合成了两对门。也是俺前生，赤紧的俺两个心先顺。告你个公公：你则是耽饶过俺老父亲！

（正旦云）庆安，俺父亲说来：倒陪三千贯奁房断送，着我与你依旧配合成亲，你意下如何？（李庆安云）既是这等，我与父亲说去。父亲，俺丈人说来：若是俺饶了他，他倒陪三千贯奁房断送，将闰香依旧与我为妻。咱饶了他罢！（孛老儿云）孩儿，当初他不告你来？（李庆安云）他告我，不曾告你。（孛老儿云）大人将你三推六问，不打你来？（李庆安云）他打我，不曾打你。（孛老儿云）若拿不住杀人贼呵，可不杀了你？（李庆安云）他杀我，可不曾杀你。（孛老儿云）我把你个犟小弟子孩儿！罢、罢、罢，我饶了他罢。（王员外跪谢科，云）既然亲家饶了我也，咱见大人去来。（做同见官人科）（孛老儿云）大人，我饶了他也。（官人云）既然你两家商和了也，一行人听我下断：裴炎图财致命，杀了王员外家梅香，市曹中明正典刑；窦鉴、张弘能办公事，每人赏花银十两。将老夫俸钱给与李员外做个庆喜的筵席，着李庆安夫妇团圆。您听者：则为他年少子衔冤负屈，泼贼汉致命图钱。梅香死本家超度，将前官罢职停宣。富嫌贫悔了亲事，倒陪与万贯家奁。窦鉴等封官赐赏，李庆安夫妇团圆。

题目王闰香夜月四春园

钱大尹智勘绯衣梦

正名李庆安绝处幸逢生

狱神庙暗中彰显报


　
　




诈妮子调风月
第一折

（老孤、正末一折）（正末、卜儿一折）（夫人上，云住）（正末见夫人住）（夫人云了，下）（正末书院坐定）（正旦扮侍妾上，云）夫人言语，道有小千户到来，教燕燕伏侍去。"别个不中，则你去。"想俺这等人好难呵！

【仙吕】【点绛唇】半世为人，不曾教大人心困。虽是搽胭粉，只争不裹头巾，将那等不做人的婆娘恨。

【混江龙】男儿人若不依本分，一个抢白是非两家分。壮鼻凹硬如石铁，教满耳根都做了烧云。普天下汉子尽教都先有意，牢把定自己休不成人。虽然两家无意，便待一面成亲，不分晓便似包着一肚皮干牛粪。知人无意，及早抽身。

【油葫芦】大刚来妇女每常川有些没事哏，止不过人道村，至如那"村"字儿有甚辱家门？更怕我脚蹅虚地难安稳，心无实事自资隐。即渐了虚变做实假做真，直到说得教大半人评论，那时节旋洗垢，不盘根。

【天下乐】合下手休教惹议论。（见末了）（末云了）（正旦唱）哥哥的家门，不是一跳身。（末云了）（正旦唱）便似一团儿搘成官定粉。（云）燕燕敢道么？（末云了）（正旦唱）和哥哥外名，燕燕也记得真，唤做"魔合罗小舍人"。

（末云了）（旦捧砌末唱）

【那吒令】等不得水温，一声要面盆；恰递与面盆，一声要手巾；却执与手巾，一声解纽门。使的人无淹润、百般支分！

（末云了）（正旦笑云）量姊妹房里有甚好？

【鹊踏枝】入得房门，怎回身？厅独卧房儿窄窄别别，有甚铺呈？燕燕己身有甚么孝顺？拗不过哥哥行在意殷勤。

【寄生草】卧地观经史，坐地对圣人。你观的国风、雅、颂施诂训，诵的典谟训诰居尧舜，（末云了）（正旦唱）说的温良恭俭行忠信。燕燕子理会得龙盘虎踞灭燕齐，谁会甚儿婚女聘成秦晋？（末云）这书院好。

【幺篇】这书房存得阿马，会得客宾。翠筠月朗龙蛇印，碧轩夜冷灯香信，绿窗雨细琴书润。每朝席上宴佳宾，抵多少"十年窗下无人问"！（末云住）（正旦唱）

【村里迓鼓】更做道一家生女，百家求问。才说贞烈，那里取一个时辰？见他语言儿栽排得淹润，怕不待言词硬，性格村、他怎比寻常世人？（末云了）（正旦唱）

【元和令】无男儿只一身，担寂寞受孤闷；有男儿呓梦入劳魂，心肠百处分。知得有情人不曾来问肯，便待要成眷姻。

【上马娇】自勘婚，自说亲，也是"贱媳妇责媒人"。往常我冰清玉洁难亲近，是他亲，子管教话儿亲。我煞待嗔，我便恶相闻。

【胜葫芦】怕不依随蒙君一夜恩，争奈忒达地、忒知根，兼上亲上成亲好对门。觑了他兀的模样，这般身分。若脱过这好郎君。

【幺篇】教人道"眼里无珍一世贫"；成就了又怕辜恩。若往常烈焰飞腾情性紧，若一遭儿恩爱，再来不问，枉侵了这百年恩。

（云）子末你不志诚？（末云了）（正旦唱）

【后庭花】我往常笑别人容易婚。打取一千个好嚏喷。我往常说贞烈自由性，嫌轻狂恶尽人。不争你话儿亲，自评自论；这一交直是哏，亏折了难正本。一个个忒忺新，一个个不是人。

【柳叶儿】一个个背槽抛粪，一个个负义忘恩，自来鱼雁无音信。自思忖，不审得话儿真，枉葫芦提了"燕尔新婚。"

（调让了）（正旦云）许下我的，休忘了！（末云了）（旦出门科）

【尾】忽地却掀帘，兜地回头问，不由我心儿里便亲。你把那并枕睡的日头儿再定轮，休教我逐宵价握雨携云。过今春，先教我不系腰裙，便是半簸箕头钱扑个复纯。教人道"眼里有珍"，你可休"言而无信"！（云）许下我包髻、团衫、绣手巾。专等你世袭千户的小夫人。（下）


第二折

（外孤一折）（正末、外旦郊外一折）（正末、六儿上）（正旦带酒上，云）却共女件每蹴罢秋千，逃席的走来家。这早晚小千户敢来家了也。

【中吕】【粉蝶儿】年例寒食，邻姬每斗来邀会，去年时没人将我拘管收拾。打秋千，闲斗草，直到个昏天黑地；今年个不敢来迟，有一个未拿着性儿女婿。

（做到书院见末云）你吃饭末？（末不奈烦科）

【醉春风】因甚把玉粳米牙儿抵，金莲花攒枕倚？或嗔或喜脸儿多？哎！你、你！教我没想没思，两心两意，早晨古自一家一计！

（正旦云）我猜你咱。（末云）

【朱履曲】莫不是郊外去逢着甚邪祟？又不疯又不呆痴，面没罗、呆答孩、死堆灰。这烦恼在谁身上？莫不在我根底，打听得些闲是非？

（末云了）（旦审住）（云）是了！

【满庭芳】见我这般微微喘息，语言恍惚，脚步儿查梨。慢松松胸带儿频那系，裙腰儿空闲里偷提。见我这般气丝丝偏斜了髟

狄髻，汗浸浸折皱了罗衣。似

你这般狂心记，一番家搓揉人的样势，休胡猜人，短命黑心贼！

（末云了）（正旦云）你又不吃饭也，睡波。（末更衣科）（正旦唱）

【十二月】直到个天昏地黑，不肯更换衣袂；把兔鹘解开，纽扣相离，把袄子疏剌剌松开上拆，将手帕撇漾在田地。

（末慌科）（正旦唱）

【尧民歌】见那厮手慌脚乱紧收拾，被我先藏在香罗袖儿里。是好哥哥和我做头敌，咱两个官司有商议。休提！体提！哥哥撇下的手帕是阿谁的？（末云了）（正旦唱）

【江儿水】老阿者使将来伏侍你，展污了咱身起。你养着别个的，看我如奴婢，燕燕那些儿亏负你？（旦做住）（末告科）（正旦唱）

【上小楼】我敢摔碎这盒子，玳瑁纳子，教石头砸碎。（带云）这手帕。（唱）剪了做靴檐，染了做鞋面，持了做铺持。一万分好待你，好觑你！如今刀子根底，我敢割得来粉零麻碎！

（末云了）（正旦云）直恁值钱！（唱）

【幺】更做道你好处打唤来的，却怎看得非轻，看得值钱，待得尊贵？这两下里捻捎的，有多少功绩，到重如细搀绒绣来胸背？

（云了）（正旦唱）

【哨遍】并不是婆娘人把你抑勒，招取那肯心儿自说来的神前誓。天果报，无差移，子争个来早来迟。限时刻，十王地藏，六道轮回，单劝化人间世。善恶天心人意，"人间私语，天闻若雷"。但年高都是积善好心人；早寿夭都是辜恩负德贼。好说话清晨，变了卦今日，冷了心晚夕。

（宋云）（正旦出来科）（唱）

【耍孩儿】我便做花街柳陌风尘妓，也无那忺过三朝五日。你那浪心肠看得我忒容易，欺负我是半良半贱身躯。半良身情深如你那指腹为亲妇；半贱体意重似拖麻拽布妻。想不想在今日，都了绝爽利，休尽我精细。

（云）我往常伶俐，今日都行不得了呵！（唱）

【五煞】别人斩眉我早举动眼，道头知道尾。你这般沙糖般甜话儿多曾吃！你又不是"残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥"。自笑我狂踪迹。我往常受那无男儿烦恼，今日知有丈夫滋味。

【四煞】待争来怎地争？待悔来怎地悔？怎补得我这有气分全身体？打也阿儿包髻，真加要带与别人成美，况团衫怎能勾披？他若不在俺宅司内，便大家南北，各自东西！

【三煞】明日索一般供与他衣袂穿，一般过与他茶饭吃，到晚送得他被底成双睡。他"做成暖帐三更梦"，我"拨尽寒炉一夜灰"。有句话存心记：则愿得辜恩负德，一个个荫于封妻！

【二煞】出门来一脚高一脚低，自不觉鞋底儿着田地。痛连心除他外谁根前说，气夯破肚别人行怎又不敢提？独自向银蟾底，则道是孤鸿伴影，几时吃四马攒蹄？

【尾】呆敲才、呆敲才休怨天；死贱人、死贱人自骂你！本待要皂腰裙，刚待要蓝包髻，则这的是折挂攀高落得的！（下）


第三折

（孤一折）（夫人一折）（末、六儿一折）（正旦上，云）好烦恼人呵！（长吁了）

【越调】【斗鹌鹑】短叹长吁，千声万声；捣枕捶床，到三更四更。便似止渴思梅，充饥画饼，因甚顷刻体？则伤我取次成。好个个舒心，干支刺没兴。

【紫花儿序】好轻乞列薄命，热忽刺姻缘，短古取恩情。（见灯蛾科，云）哎！蛾儿，俺两个有比喻：见一个耍蛾儿来往向烈焰上飞腾，正撞着银灯，拦头送了性命。咱两个堪为比并：我为那包譬白身，你为这灯火青荧。

（云）我救这蛾儿。（做起身挑灯蛾科，云）哎！蛾儿，俺两个大刚来不省呵！（唱）

【幺篇】我把这银灯来指定，引了咱两个魂灵，都是这一点虚名。怕不百伶百俐，千战千赢，更做道"能行怎离得影"？这一场其身不正，怎当那厮大四至铺排，小夫人名称？

（末、六儿上八开门了）（末云）（正旦唱）

【梨花儿】是教我软地上吃交，我也不共你争。煞是多劳重，降尊临卑，（云）有劳长者车马，贵脚踏于贱地，小的每多谢承。本待麻线道上不和你一处行；（云）你依得我一件事，依得我愿随鞭镫。（云）你要我饶你咱，再对星月赌一个誓。（云了）（出门了）（正旦唱）

