<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外扮白文礼引杂当上，诗云)一溪流水泛轻舟，柳岸游人饮巨瓯。自在扬州花锦地，风光满眼度春秋。小生姓白名谦，字文礼，扬州人也，颇有几贯赀财，人口顺以员外呼之。今有杜翰林以公差至此，明日回程，小生备下蔬酌，与他送饯。令人请去了，这早晚敢待来也。(正末引家童上，云)小官自牛太守请我饮宴之间，有一女子，歌舞清妙，再去访谒数次，不放参见，只着在翠云楼上赏玩，归来甚是无聊。今欲回程，有白员外相请，须索走一遭去。我想梦中所见那女子，端的是世间少有也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】温柔玉有香，旖旎春无价。多情杨柳叶，解浯海棠花。压尽越女吴娃，从头髻至鞋袜，觅包弹无半掐，更那堪百事聪明，模样儿十分喜恰。

【梁州第七】知音吕借意儿嘲风咏月，有体段当场儿搊竹分茶，情着疼热相牵挂。性格稳重，礼数撑达，衣裳济楚，本事熟滑。遏行云板撒红牙，泛宫商曲和琵琶。受用些成顿段暮雨朝云，拜辞下有拘束玉堂金马，快活杀无程期秋月春花。风流，俊雅，倾城。绝代人皆讶。知进退，识高下。贤慧心肠不狡猾，是一个少欠他欢喜冤家。

【隔尾】锦机织就传情帕，翠沼裁成并蒂花。何日青弯得同跨？锦衾绣榻，弓鞋罗袜，玉软香温受用煞。

(云)早采到也。左右，报复去，道杜牧之来了也。(杂当报科，云)杜相公来了也。(白文礼云)道有请。(正末做见科，云)小官有何德能，敢劳员外置酒张筵，何以克当！(白文礼云)蔬食薄味，敢屈相公降临，实小生之幸也。(正末云)敢问员外，昨太守开筵相招，席间出一红妆，善能歌舞，未知谁氏之女？(白文礼云)相公不问，小生亦不敢说。此女原是个中之人，先与豫章太守张尚之为侍儿，后来牛太守往豫章经过，取讨为义女，善能吹弹歌舞，此女就是张好好。(正末云)我道那里曾见来。不瞒员外说，小官三年前在豫章，张尚之与小官送行，令一女童奉酒，年十三岁，善能歌舞，名曰好好，小官与他瑞文锦一段，乌犀梳一副。经今三年光景，他长成了，十分大有颜色，委实的令人动情也。(白文礼云)既然如此，相公那时就问张太守取讨此女以为婢妾，岂不美哉！(正末唱)

【骂玉郎】这一双郎才女貌天生下，笋条儿游冶子，花朵儿俊娇娃，堪写入风流仕女丹青画。行一步百样娇，笑一声万种妖，歌一曲千金价。(白文礼云)小生也曾见来，果然生的风流，长的可喜。(正末唱)

【感皇恩】浓妆呵娇滴滴擎露山茶，淡妆呵颤巍巍带雨梨花。齐臻臻齿排犀，曲湾湾眉扫黛，高耸耸髻堆鸦。香馥馥冰肌胜雪，喜孜孜醉脸烘霞。端详着庞儿俊，思量着口儿甜，怎肯教意儿差。(白文礼云)相公与此女有缘有分，所以如此留情也。(正末唱)

【采茶歌】非是我自矜夸，则为咱两情嘉，准备着天长地久享荣华。(白文礼云)相公放心，小生务要与相公成就了这桩事。(正末唱)既然你旨把赤绳来系足，久以后何须流水泛桃花。

(云)员外在太守前，加一美言，与小官成此一件事，员外之奋发，不敢忘也。(白文礼云)相公放心，小生自有主意，务要完成了此事。(正末唱)

【牧羊关】则今日一言定，便休作两事家。将你个撮合山慢慢酬答。成就了燕约莺期，收拾了心猿意马。合欢带同心结，连理树共根芽，知音吕琴中曲，好姻缘锦上花。

(白文礼云)相公再住几日，小生和太守说知，试看如何，(正末云)小官公事忙，后会有期也(唱)

【一煞】且陪伴西风摇落胭脂蜡，权宁耐夜月寒穿翡翠纱，闲愁不索拨琵琶。(白文礼云)相公则为这小娘子留心那！(正末唱)我怎肯浪酒闲茶，再留意裙钗下。暂相别受些潇洒，隔云山天一涯，两地嗟呀。(白文礼云)相公再饮一杯。(正末云)酒勾了。小官就此告回。(白文礼云)相公慢慢而行，小生说成了，便有书呈奉，望赐回音咱。(正末唱)

【黄钟尾】你题情休写香罗帕，我寄恨须传鼓子花。且宁心，度岁华，恐年过生计乏。(白文礼云)相公休别寻配偶，小生务要完成此事。(正末唱)纵有奢华豪富家，倒赔装奁许招嫁，休想我背却初盟去就他，把美满恩情却丢下，我直着诸人称扬众口夸，红粉佳人配与咱，玉肩相挨手相把，受用全别快活杀。做一对好夫妻出入京华，不强似门外绿杨闲系马。(下)

（白文礼云)杜翰林去了也。风魔了这汉子，若不成就此事，枉送了他性命也。(诗云)俊雅长安美少年，风流一对好姻缘。还须月老牵红线，才得鸾胶续断弦。(下)


第四折

(牛太守上，诗云)为政维扬不足称，刚余操守若冰清。一生不得逢迎力，却被心知也见憎。老夫牛孺孺是也。叨守扬州，三年任满，赴京考绩。老夫探望杜翰林数次，不肯放参。我想来，在扬州之时，请他饮酒，出家乐歌唱，曾着他来，与张好好四目相视，不得说话，他心怀此恨，所以嗔怪。扬州有一个白文礼，是老夫的治民，其家巨富，屡次对老夫诉说此事，要将好好配与杜牧之为夫人，成就此一桩美事。他如今也随老夫来到京师，今日在金字馆中，安排宴会，若杜牧之来时。老夫自有主意。(下)(白文礼引随从上，云)小生白文礼，昔在扬州与杜牧之送行，他只想牛太守家那女子，央小生说合，成此亲事。如今牛太守任满回京，小生特随他来，已将前事达知太守。今日在金宇馆中，安排筵席，请杜翰林、牛太守，务要完成了这门亲事。小的每，门首看者，杜翰林来时，报复我知道。(正末上，云)小官杜牧之。自离扬州，经今三载，牛太守望我数次，不曾放参，今日白员外请赴宴，须索走一遭去。想昨宵沉醉，今日又索扶头也。(唱)

【双调】【新水令】我向这酒葫芦着淹不曾醒，但说着花胡同我可早愿随鞭镫。今日个酒香金字馆，花重锦官城，不恋富贵峥嵘，则待谈笑平生。不望白马红缨，伴着象板银筝，似这淮南郡山水有名姓。(云)左右报复去，道杜牧之到了也。(随从报科，云)杜翰林来了也。(白文礼云)道有请。(正末做见科，云)量小官有何德能，着员外置酒张筵，何以克当！(白文礼云)蔬食薄味，不成管待，请相公欢饮几杯。(正末唱)

【沉醉东风】休想道惟吾独醒屈平，则待学众人皆醉刘伶。浇消了湖海愁，洗涤下风云兴，怕孤负月朗风清，因此上落魄江湖载酒行，糊涂了黄粱梦境。(云)员外，今日席上，再有何人？(白文礼云)请牛太守去了，这早晚敢待来也。(牛太守上，云)老夫牛僧孺，今日白文礼在金字馆设席相请，左右报复去，道牛大守来了也。(随从报科，云)太守老爹来了也。(白文礼云)道有请。(牛太守做见科，与正末云)老夫相访数次，不蒙放参，只是某缘分浅薄也。(正末云)小官连日事冗，有失迎接，叔父勿罪。来日小官设席请罪，就屈员外同席，未知允否？(白文礼云)今日且饮过小生这一席，来日同赴盛宴，务要吹弹歌舞，开怀畅饮也。(正末唱)

【水仙子】喜的是楚腰纤细掌中擎，爱的是一派笙歌醉后听。哎，你个孟尝君妒色独强性，靠损了春风软玉屏，戏金钗早吓掉了冠缨。杜牧之难折证，牛僧孺不志诚，都一般行浊言清。

(牛太守云)休题旧话了，今日员外设席，则请饮酒。(正末云)酒虽要饮，事也要知。小官三年前曾央白员外诉说一事，未知叔父允否？(白文礼云)太守大人，小生曾言将好好小姐配与杜翰林，尊意如何？(牛太守云)既然牧之心顺，着好好过来相见，就与牧之为夫人。好好那里？(旦上，云)妾身张好好。老爹呼唤，我自过去。(见科，云)老爹唤你孩儿，有何分付？(牛太守云)有杜牧之要娶你做夫人，则今日正是好日辰，等酒筵散后，就过门成亲，了此宿缘也。(正末云)多谢叔父。(张府尹上，云)小官张尚之，先任豫章太守，今升为京兆府尹。因张好好与了牛太守为义女，长大成人，今聘与杜牧之为夫人。某奉圣人的命，因牧之贪花恋酒，本当谪罚，姑念他才识过人，不拘细行，赦其罪责。如今小宫亲来传示与他，早来到了。左右，报复去，道有京兆府尹下马也。(随从报科，云)有新任府尹老爷下马也。(正末云)道有请。(张府尹见科)(正末云)呀，张相公来了。(牛太守云)京兆相公，别来无恙？(张府尹云)牛相公乃是父执，何故同众位在此？(牛太守云)因白员外相招在此。(张府尹云)小官因牧之放情花酒，奉朝命本当谪罚，小官保奏，赦其无罪。(正末云)多谢大人！(唱)

【雁儿落】我则道玉阶前花弄影，原来是金殴上传宣令。本为个牛僧孺门-下人，倒做了杜牧之心头病。

(张府尹见旦科，云)这不是我张好好么？因何在此？(正末唱)

【得胜令】则疑是天上许飞琼，原来是足下女娉婷。你栽下竹引丹山凤，笼着花藏金谷莺，都诉出实情。(白文礼云)学士，你不拜丈人，还等甚么？(正末唱)我做下强项令肩膀硬，今日个完成，将这个俊娇娥手内擎。

(张府尹云)嗨，牧之，因你贪恋花酒，所以朝廷要见你之罪哩。(正末唱)

【甜水令】我不合带酒簪花，沾红惹绿，疏狂情性，这几件罪我招承。你不合打风牢龙，翻云覆雨，陷入坑阱，咱两个口说无凭。

(张府尹云)早是小官与学士同窗共业，先奏过赦罪，不然，御史台岂肯饶人？(正末唱)

【折桂令】见放着御史台不顺人情，谁着你调罨子画阁兰堂，搠包儿锦阵花营。既然是太守相容，俺朋友间有甚差争？摆着一对种花手似河阳县令，裹着一顶漉酒巾学五柳先生。既能勾鸾风和鸣，桃李春荣，赢得青楼薄幸之名。

(张府尹云)牧之，你听我说。(词云)太守家张好好丰姿秀整，引惹得杜牧之心悬意耿。若不是白员外千里通诚，焉能勾结良缘夫为纲领？从今日早罢了酒病诗魔，把一觉十年间扬州梦醒，才显得翰林院台阁文章，终不负麒麟上书名画影。(正末唱)

【鸳鸯煞】从今后立功名写入麒麟影，结牡萝配-亡菱花镜。准备着载月兰舟，煦夜花灯。畅道朋友同行，尚则怕衣衫不整。毕罢了雪月风花，医可了游荡疏扛病。今小个两眼惺惺，唤的个一枕南柯梦初醒。

题目张好好花月洞房春

正名杜牧之诗酒扬州梦
　




玉箫女两世姻缘
第一折

