<!-- { "loadSidebar": true } -->
(老旦扮卜儿上，诗云)少年歌舞老年身，喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝，郎君自是有情人。老身许氏，夫主姓韩，是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡，止有一个亲生女儿，小字玉箫，做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞，书画琴棋，无不精妙。更是风流旖旎，机巧聪明，但是见他的郎君，无一个不爱的。只是孩儿有一件病，生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才，是西川成都人，好不缠的火热！今日是对门王妈妈生辰，我着孩儿去送手帕，只当告个半日假，他百般不肯去，只要守着那秀才。我索自家走一遭去。(下)(末扮韦皋引正旦扮玉萧、梅香同上，诗云)学成折桂手，闲作惜花人。巫峡台端梦，襄王病里身。小生姓韦名皋，字武成，祖贯西川成都人也。幼习儒业，博览群书，奈生来酷好花酒，不能忘情。先年游学至此，聿遇大姐韩玉箫不弃，做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期，只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在，我与大姐排遣一会者。(正旦云)解元，我待与王妈妈递手帕去来，只怕来的迟，教你盼望，着娘替我去了。(末云)多谢大姐眷爱。(正旦云)梅香，安排酒来，我与您姐夫饮几杯者。(梅香云)酒在此。(正旦把盏科，末云)大姐，先饮此杯。(正旦云)我与解元同饮。(末云)咱闲口论闲话，似大姐这般玉质花容，滑歌妙舞，在这歌妓中可是少也。(正旦云)解元，俺这门衣食，不知几时是了也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】云鬓花钿，舞裙歌扇，我却也无心恋。怕不道春正芳妍，只落得人轻贱。

【混江龙】我不比等闲行院，煞教我占场儿住老丽春园。卖虚睥眉尖眼角，散和气席上尊前。是学的系玉敲金三百段，常则是撩云拨雨二十年，这家风愿天上有眼的休教见。我想来，但得个夫妻美满，煞强如旦末双全。

(末云)我想大姐如此花貌，如此清音，尚不愿乐，有那等老妓万分不及大姐，似他每怎觅那衣食来？(正旦唱)

【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱，他每都错怨天，情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿，则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽-个红颊腮似赤马猴，舒着双黑爪老似通臂猿，抱着面紫檀槽弹不的昭君怨，凤凰箫吹不出鹧鸪天。

【天下乐】哎，也算做闷向秦楼列管弦，(带云)到那三杯酒后呵，(唱)觑不的那抓掀。鬏髻偏，便似那披荷叶搭刺着个褐袖肩。(末云)他这等模样，倘那子弟道，你歌舞一会咱，他却如何？(正旦云)他便道我醉了，歌舞不的了。倘若再三央浼呵。(唱)狗沁歌嚎了几声，鸡爪风扭了半边。(云)投至临散时，可有一件好处。(末云)有甚好处？(正旦唱)抓着块羊骨头一道烟。

(末云)这的不足言了。如大姐这般人物声价，那子弟每便怎能勾到的根前？(正旦云)不是我卖弄，但是郎君每来行走，焉敢造次近傍的我！(末云)你是怎的？(正旦云)那子弟每到我行呵，(唱)

【那吒令】见一面半面，弃茶船米船；着一拳半拳，毁山田水田；待一年半年，卖南园北园。我着他白玉妆了翡翠楼，黄金垒了鸳鸯殿，珍珠砌子流水桃源。

【鹊踏枝】他见我舞蹁跹，看的做玉婵娟；抹一块鼻凹里沙塘，流两行口角底顽涎。有那等花木瓜长安少年，他每不斟量隔屋撺椽。

(末云)大姐，这子弟每得能到你家里，可是不容易也。(正旦云)子弟每来俺家里，岂止不容易，还有那些着伤哩。(唱)

【寄生草】我溜一眼偎着他三魂丧，放一交响的他八步远。如今些浪包喽难註烟花选，哨禽儿怎入莺花传？赚郎君不索桃花片。但来的忽刺刺脑门上吃一个震天雷，响口床口床心窝里中几下连珠箭。(末云)大姐，你怎么这等利害？(正旦云)还不见俺娘更是利害哩。(唱)

【幺篇】俺娘休想投窄寨，常则待拽大举。恰便是老妖精曾吵闹了蟠桃宴，凭着那巧舌头敢聒噪了森罗殿，拖着条黄桑棒直轮磨到悲田院。藕池中锯折并头莲，泥窝里掏杀双飞燕。

(云)梅香，将热酒来，我与您姐夫再把一盏。(末云)多承大姐厚爱，我委实吃不的了。(正旦云)解元，趁此清暇，好歹多饮几杯咱。(唱)

【得胜乐】将罗袖卷，香醪劝，请学士官人稳便，这的是酿清泉朝来新镟，直吃的金盏里倒垂莲。(卜儿上，打咳嗽科)(正旦唱)

【醉中天】这些时聒吵到三百遍，要成合只除是九千年。要茶饭拣儿支分，要衣服换套儿穿，那些儿不称你个婆婆愿？我与你积攒下铜斗般家私过遣，每日价神头鬼面。(上儿云)儿嗛，娘有话说。(正旦唱)怎生的将我来自恁熬煎？

(末云)妈妈有甚见教？(卜儿云)韦姐夫，不是我老婆子多言，你忒没志气。如今朝廷挂榜招贤，选用人材，对门王大姐家张姐夫，间壁李二姐家赵姐夫，都赶选登科去了，你还只在俺家缠，俺家爱你那些来？不过为着这个醋瓶子。不争别人求了官来，对门间壁都有些酸辣气味，只是俺一家儿淡不刺的，知道的便说你没志气，不知道的还说俺家误了你的前程。(末向旦云)大姐，你娘支我哩。(正旦云)解元放心，见有我哩，睬他怎的？(末云)小生在此，实难久住。不如趁此离门，倒也好看。(正旦云)解元，你怎便下的舍了我去也。(末云)男子汉也有个立身扬名时节，既是黄榜招贤，我索走一遭去。倘得一官半职，大姐，则你便是夫人县君也。(正旦云)解元既去，待我与你收拾些盘费，更到十里长亭饯一杯咱。(旦打悲科，云)天那！都只为爱钱的娘，阻隔了人也。(做送行科，唱)

【后庭花】今日在汴河边倚画船，明日在天津桥闻杜鹃。最苦是相思病，极高的离恨天，空教我泪涟涟。凄凉杀花间莺燕，散东风榆荚钱，锁春愁杨柳烟。断肠在过雁前，销魂向落照边。苦恹恹恨怎言？急煎煎情惨然。

(打悲科，唱)

【青歌儿】天那！人在这离亭、离亭开宴，酒和愁怎生、怎生吞咽？狠毒娘下的也么天！情绪绵绵。想柳畔花边，月下星前，共枕同眠，携手凭肩。离暮雨亭轩，望落日山川，问雕鞍何日是归年？俺和你重相见。

(末云)大姐，你放心者。我此一去得了官，便来取你。(正旦云)解元，你若得官呵，便休负了我也！(末云)我怎敢负了大姐。(正旦云)

【赚煞】眼见的天阔雁书迟，赤紧的日近长安远，则怕我受官诰的缘薄分浅，则愿的一举成名在日边。(带云)你寄音书呵，(唱)休爱惜象管鸾笺。(末云)大姐，屈着指头儿数，不出三年，我便来也。(正旦唱)则愿的早三年，人月团圆，休教妾常倚东风泣断弦。你休恋京师帝辇，别求夫人宅眷，把咱好姻缘翻做了恶姻缘。(下)


第二折

(正旦扮病梅香扶上，云)自从韦秀才去后，早已数年，杳无音信。妾身思成一病，虽是不疼不痒，却又不茶水饭，则被这相思病害杀我也。(梅香云)姐姐，进些汤药咱。(正旦云)你不知，我这病症非汤药能医。(卜儿上，云)儿嗛，你害的是甚的病，怎么这等憔悴了？我则愿咱家一年胜似一年。儿嗛，你怎么一日不如一日，你娘凭着谁过日子？儿嗛，好歹坐挣些儿。(正旦云)娘呵，不要吵聒我，省些话儿罢。我盹睡咱。(旦做睡、作醒科，云)梅香，我恰才待睡一会，是甚么惊觉我来？(梅香云)姐姐，不是这窗前花影，敢是那楼外莺声？(正旦唱)

【商调】【集贤宾】隔纱窗日高花弄影，听何处啭流莺。虚飘飘半衾幽梦，困腾腾一枕春酲。趁着那游丝儿恰飞过竹坞桃溪，随着这蝴蝶儿又来到月榭风亭。觉来时倚着这翠云十二屏，恍惚似坠露飞萤。多咱是寸肠千万结，只落的长叹两三声！

【逍遥乐】犹古自身心不定，倚遍危楼，望不见长安帝京。何处也，薄情，多应恋金屋银屏。想则想于咱不志诚，空说于碜磕磕海誓山盟。赤紧的关河又远，岁月如流，鱼雁无凭。

(梅香云)姐姐，你这等情况无聊，我将管弦来，你略吹弹一回消遣咱。(扶旦看砌末科)(旦长吁，云)与我拿在一边者。(唱)

【尚京马】我觑不的雁行弦断卧瑶筝，风嘴声残冷玉笙，兽面香消闲翠鼎。门半掩悄悄冥冥，断肠人和泪梦初醒。

(卜儿上，云)儿嗛，你这病势却是何如？(正旦唱)

【梧叶儿】火燎也似身躯热，锥剜也似额角疼，即渐里瘦子身形。这几日茶饭上不待吃，睡卧又不甚宁。(卜儿云)我请医者看看你这脉息，知他是甚么症候。(正旦唱)若将这脉来凭，多管是废寝忘餐病症。(卜儿云)梅香，好生伏事您姐姐，我下边看些汤药来。(虚下)(梅香云)姐姐，你怎么这等想俺姐夫？(正旦云)我实瞒不的你，据着他那人物才学，如何教我不想也！(唱)

【醋葫芦】看了他容貌儿实是撑，衣冠儿别样整，更风流、更洒落、更聪明。唱一篇小曲儿宫调清，一团儿软款温柔情性，兀的不坑下人性命、引了人魂灵！

【金菊香】想着他锦心绣腹那才能，怎教我月下花前不动情！信口里小曲儿编捏成，端的足剪雪裁冰，惺惺的自古惜惺惺。

(梅香云)俺姐夫这等知音，可知姐姐想他哩。(正旦云)你还不曾见他在我身上那样的疼热哩！(唱)

【浪里来】假若我乍吹箫别院声，他便眼巴巴帘下等，自等到星移斗转二三更。入门来画堂春自生，紧紧的将咱搂定，那温存、那将惜、那劳承！(带云)解元呵，想起你那般风韵，害杀我也！(唱)

【后庭花】想着他和蔷薇花露清，点胭脂红蜡冷，整花朵心偏耐，画蛾眉手惯经，梳说罢将玉肩凭，恰似对鸳鸯交颈。到如今玉叽骨减了九停，粉香消没了半星，空凝盼秋水横，甚情将云鬓整。骨岩岩瘦不胜，闷恹恹扮不成。

(卜儿上，云)儿嗛，我办了些汤水来，你吃上几口。儿咱。(正旦云)奶奶，不拘甚么饮食，我吃不下去了。但觉这病越越的沉重了。你拿幅绢果，我待自画一个影身图儿，寄与那秀才咱。(做对砌末画像科，唱)

【金菊香】怕不待儿番落笔强施呈，争奈一段伤心画不能。腮斗上泪痕粉渍定，没颜色鬓乱钗横，和我这眼皮眉黛欠分明。

(云)我再做一首词，一并将去。词名〔长相思〕。(词云)长相思，短相思，长短相思杨柳枝，断肠十万丝。生相思，死相思，生死相思无了时，寄君肠断词。梅香，将镜儿来我照一照，则怕近日容颜不似这画中模样了也。(览镜长吁科，唱)

【柳叶儿】兀的不寂寞了菱花妆镜，自觑下白害心疼，将一片志诚心写入下冰绡巾争。这一篇相思令，寄与多情，道是人憔悴不似丹青。

