<!-- { "loadSidebar": true } -->
(带云)如今有一等人，他也是秀才。(唱)恰便似珷玞石待价，斗筲器矜夸。现如今洞庭湖撑翻下范蠡船，尔陵门锄荒下邵平瓜，想当日楚屈原假惺惺醉倒步兵厨，晋谢安黑喽喽盹睡在葫芦架。(带云)似这等秀才呵。(唱)没福消轩车驷马，大纛高习。(云)我早来到九龙池，是好景致也。你看那佳人才子，翠拥红遮，歌舞吹弹，是好受用也呵。(唱)

【油葫芦】我则见翠拥红遮似锦绣榻，六宫人忙并杀。谁不知开元宫里好奢华。眼见的翠盘香冷霓裳罢，可又早红牙声歇在梧桐上。投至得华清宫初出池，花萼楼扶上马，则他那辩风流天宝君王驾，簇拥着个娇滴滴海棠花。

【天下乐】不甫能凤舞鸾飞也那出翠华，则这喧也波哗。端的是景物佳，更和那荡春风禁城白万家。似神仙下碧霄，听箫韶隔彩霞，人都道蓬莱山则是假。(云)我来到九龙池上，被那风吹的我酒上面来，且去这池上周围看咱。(唱)

【那吒令】俺则见香车载楚娃，各剌剌雕轮碾落花。正孙乘骏马，扑腾腾金鞭袅落花。游人指酒家，虚飘飘青旗扬落花。宽绰绰翠亭边蹴鞠场，笑呷呷粉墙外秋千架，香馥馥麝兰熏罗绮交加。

【鹊踏枝】闹炒炒嫩绿草聒鸣蛙，轻丝丝淡黄柳带栖鸦，碧茸茸杜若芳洲，暖溶溶流水人家。子规声好教人恨，他只待送春归儿树铅华。

(旦同梅香上，云)妾身领父亲严命，今日是三月三日，着梅香引俺到九龙池上，玩赏杨家一捻红。来到此间，是好景致也呵。(正末见旦科，云)一个好女子也。生得十分大有颜色，使小生魂不附体。(唱)

【寄生草】他是一片生香玉，他是一枝解语花。则见他整云鬟掩映在荼蘼架，荡湘裙微显出凌波袜，露春纤笑捻香罗帕。那姐姐怕不待庞儿俊俏可人憎，知他那眉儿淡了教谁画。

(旦云)你看那边一个好秀才也。(正末云)你看此女子非凡，真乃九天仙女也。(唱)

【金盏儿】这娇娃是谁家，寻包弹觅破绽敢则无纤掐，似轴美人图画。画出来怎如他？这娇娘恰便似嫦娥离月殿，神女出巫峡。(带云)韩飞卿也。(唱)我虽不能勾朝云和暮雨，也强似流水可兀的泛桃花。(旦云)我见了这秀才，不由我不动心也。(正末云)小生看了此女子容貌，乃天上人间第一的俊俏，再无其比。(唱)

【后庭花】你看那指纤长铺玉甲，髻嵯峨堆绀发。可便似舞困三眠柳，端的是这春风恰破瓜。我见他簇双鸦，将眼梢儿斜抹，美姿姿可喜煞。

【醉扶归】兀的不妆点杀锦绣香风榻，风流杀花月小窗纱，且休说共枕同衾觑当咱。若得来说几句儿多情话，则您那娇脸儿咱根前一时半霎，便死也甘心罢。

(云)这小姐与小生四目相视，颇有春心之意，怎得个信息相通可也好也。哦，我想从来这花间四友，莺燕蜂蝶，与人做美。我试央及你这四友记者：小生姓韩名翃，字飞卿。烦你与小生在那娇娘根前道个上覆咱。(唱)

【金盏儿】紫燕儿画檐外漫嘈杂，黄莺儿柳梢上日呱口扎，蜜蜂儿只恁的你可也无闲暇。蝴蝶儿少罪我把你厮央咱，黄莺儿怕你寻友处迷了伴侣，紫燕儿怕你衔泥处老了生涯。蝴蝶儿我怕你怯春寒花内宿，蜜蜂儿又则怕迟下你日暮树边衙。

(旦云)有心与那秀才说一句话，争奈有梅香在此。(梅香云)姐姐，天色晚了也，咱回去罢。若迟了，则怕老相公见怪。(旦云)梅香，老相公教我来，便回去得迟也不妨事。(背科，云)我见了那秀才，不由人心中牵挂。待要与他些甚东西为信物，身边诸事皆无，只有开元通宝金钱五十文，与他为表记。(梅香云)姐姐，我和你回去罢。(旦云)梅香，咱略再玩一会去。(梅香云)姐姐，你怎生眼不转睛看那秀才则甚？(旦云)我是个闺门中的女孩儿，岂有此事。梅香，咱回去来。(遗钱科)(正末云)你看那小姐到有顾盼小生之意，被那梅香逼着去了，好生可怜人也。(唱)

【醉中天】他送春情便把金钗插，传芳信款把绣鞋踏，这搭儿恰便似阻隔着云山天一涯，则见他猛探身漾在车儿上。(带云)我欲待低头拾去来。(唱)我则怕人瞧见做风流话把，(做拾帕科)我这里推拾手帕，(带云)我道是甚么，原来是几文金钱。(唱)这姐姐也不是寻常百姓家。

(旦云)我心间万般哀苦事，尽在回头一望中。梅香，俺回去来。(下)(正末云)小娘子去了也。方才说道："心间万般哀苦事，尽在回头一望中。"又与我这五十文金钱为信物。我也不顾生死，不问那里赶将去。(下)

(贺知章上，云)左右，兀那前头走的不是韩飞卿？(从人云)可知是哩。(叫科，云)韩秀才，相公叫你哩。(正末云)相公叫我怎的？(贺知章云)韩飞卿，你是何道理？你轻呵轻君子，重呵重小人。我和你正饮酒中间，你逃席来了。这九龙池上不是耍处。这里都是官宦人家小姐，你又有三分酒，也则怕酒后疏狂，惹下事玷辱斯文，跟我回家吃酒去来。(正末云)哥哥，休道是酒，便是玉液琼浆，我咽不下。小生有些紧要的勾当。(走科)(贺知章扯，云)你走那里去。有甚么勾当？(正末云)哥哥不知，小弟逃席至九龙池上，见一小姐生的如嫦娥离洛浦，仙子下瑶阶。我和他眉眼传情，临行说道："心间万般哀苦事，尽在回头一望中。"(贺知章云)兄弟，这的是口头之言，不可深信。(正末云)他又与小弟一信物，我如今故此赶将去。(贺知章云)是甚的信物，你休瞒我。(正末唱)

【赚煞尾】这信物断送下客多愁，这信物欲买春无价。(贺知章云)我试猜咱。(正末云)哥哥试猜。(贺知章云)敢是罗帕藤箱玉纳子。(正末唱)也不是那罗帕藤箱玉纳。(贺知章云)既不是，可是甚的信物？(正末云)哥哥，小弟实不相瞒，是五十文开元通宝金钱。(贺知章云)这金钱小可人家怎能勾有，必然是官宦人家才有。那小姐为甚的与你来？(正末唱)这一场没诚实的姻缘人赐下，(贺知章云)这开元通宅非同小可，你要仔细。(正末唱)则他坐车儿傍挂着势剑铜铡。(贺知章云)兄弟，你看天色晚了也。(正末唱)你道是抹残霞，淡烟笼鹳鸂汀沙，落日千林噪晚鸦。(贺知章云)兄弟，你带酒也。你若要赶他。必然是宰相人家女子，不是耍处。(正末唱)遮莫足上侯世家，直赶到香闹绣闼，(贺知章云)我也不知情是何物，有这等事。(正末唱)我只待要倩宫莺衔出土阳花。(下)(贺知章云)兄弟去了也。想飞刨即学成满腹文章，不肯求进，仕途不中。此一去恐有疏虞，小官引着左右，不问那里赶将去。(诗云)能为君子儒，莫为小人儒。酷贪酒和色，枉读圣人书。(下)

第二折

(张千上，云)自家张千是也。从幼在这里伏待王府尹的。砟天相公在官家饮酒去了，着我在后花园中等候，这早晚敢待来也。(正末慌上，云)小生韩飞卿，因在九龙池上玩赏杨家一捻红，陡遇一小姐，眉眼传情，实有硕盼小生之意，又留下五十文金钱，以作表记。谁想那不做美的梅香，将那小姐催逼将去也。我待要赶时，不想撞着哥哥贺知章，缠住说话，不知小姐往那里去了，俺只索沿路儿寻将来也呵，(唱)

【正宫】【端正好】武陵溪可兀的韩王殴，韩工殿将着这五十文金钱，若金钱头的俺姻眷。抵多少家流出桃花片。

【滚绣球】俺两个厮顾恋，相离的不甚远，转过这粉墙东。哎哟可早则波玉人儿不见。恰便似隔蓬莱弱水三千，空着这流相思师桥水，锁春愁杨柳烟。对养的都是些嘴骨都乳莺娇燕。我这里问春风桃李无言，空着我烘烘醉眼迷芳草，(带云)若寻不见小姐呵，(唱)奸着我恼乱存心恨杜鹃，无计留连。

(云)我恰才见小姐入角门儿里去了，我与你寻将去，(张千云)这厮是甚么人？怎敢走入这里来？(正末云)这里是那里？你就敢阻住的我那？(唱)

【倘秀才】莫不是醉撞入深宅也那大院？莫十；是梦迷入瑶六也那阆苑？(张千云)你看这厮走的慌慌张张的。你是什么人？(正末唱)则我寻不见人台汉刘阮。(张千云)这厮好大胆也，直来到这里，岂不晓得侯门深似海哩？(正末唱)你道是侯门深似海，我正是色胆大如天，问哥哥这里到太学中近远？

(张千云)这厮是个秀才，你快出去，则怕老相公天。(王府尹上，云：)老夫王府尹，筵席已散，回我那私宅中去。(张千慌科，云)兀那秀才，你躲在一边，老相公回来了也。(正末云)似此怎了也。(唱)

【滚绣球】你着我怎动转，怎脱免？空着静巉巉的绿愁红怨，(张千云)那秀才，你好大胆也。老相公若见了你，可不肯轻轻的放了你也。(正末唱)则被你送了我也花里神仙。(王府尹云)左右，摆开头踏。慢慢的行。(正末唱)则见他气昂昂袅玉鞭，(王府尹云)左右，接了马者。(正末唱)醉醺醺下骏马宛(带云)韩飞卿也，(唱)这一场寻仙子可敢是非不善，畅好是受惊怕误入桃源。(王府尹做见科，云)这厮是甚么人？(正末唱)我是个诗坛洒社文章士，不比那狗党狐朋恶少年，可着我急急煎煎。

(王府尹云)兀那厮，休说我这宰相府大院深宅，便是那小家儿有个门禁。这厮直走到我这后花园中来。老夫在这亭子上坐着。张千，准备大棒子者。(正末唱)

【醉太平】谁不知官人心有权，则俺这穷秀才难言，(王府尹云)你不见我摆列着手下人？(正末唱)你摆列着玉簪珠腔客三千。(王府尹云)你便飞也飞不出去。(正末唱)我如今飞不上九大，我不合擅入你这梨花院。大古来布衣上上金銮殿，可甚么笙歌引至画堂前，也是我时乖命蹇。

(王府尹云)兀那厮，你那里人氏，姓甚名谁？有甚么父母妻子兄弟亲眷，你细细的从实供来。(正末唱)

【呆骨朵】小生便无爷娘无兄弟无亲眷，(王府尹云)你做甚么生涯活计？(正末唱)生涯是断简残编。(王府尹云)你那里人氏？(正末唱)小生本贯洒南，(王府尹云)住在那里？(正末唱)寄所在帝辇。(王府尹云)你既然是秀才，曾科举来么？(正末唱)曾向贡院中撺了卷，金榜上将名显。(王府尹云)你既然撺了卷子。可怎生不曾除授？带酒踏践大臣衙舍，其罪非轻。(正末唱)我怎敢踏践这金谷园，(王府尹云)我且问你，因何进入府堂中来？(正末唱)我今日错迷入那个玉洞天。

