<!-- { "loadSidebar": true } -->
(王府尹云)这厮说也说不过，夤夜入人家，非奸即盗，必定是个贼。(正末云)老相公是何言语，秀才家怎做的贼？(王府尹云)既然你不做贼，你怎潜入我后花园中？(正末云)老相公听小生说，有几个做贼的古人。(王府尹云)你看这厮说先前那几个做贼的。你说，老夫试听咱。(正末唱)

【滚绣球】那里有刺了臂的王仲宣，黥下额的司马迁，那里有警迹人贾生子建，那里有老而不死为谣的颜渊。(王府尹云)再有那几个古人做贼的来？(正末唱)有一个直不疑同舍郎，有一个毕吏部在酒瓮边，有一个晋韩寿曾偷香在贾充宅院，有一个匡衡曾将邻家墙壁凿穿。那里有偷瓜盗粟韩元帅，那里有钻穴逾墙闵子骞，小生委实的负屈衔冤。

(王府尹云)这厮带酒了也，据他欺我太甚，擅入园中，非奸即盗，难以恕饶。张千，与我吊将起来。等他酒醒呵，慢慢地问他，也未迟哩。(做吊科)(贺知章上，云)小官贺知章，我赶兄弟韩飞卿。有人说道见一个秀才带酒入这角门里去了。这府堂乃是王府尹的后园门，我试往那里看咱。(见科)苦也，苦也，可怎生将兄弟吊在那里。我索过去救兄弟。张千，报复去，道有贺知章学士在于门首。(张千报科，云)理会的，有贺知章学士在于门首。(王府尹云)道有请。(张千云)有请。(做见科)(王府尹云)早知学士到来，则合远接，接待不及，勿令见罪。(贺知章云)老相公恕罪，小官数日不曾相访，今日特来拜问，勿得见责。(王府尹云)知章学士，此一往何来？(正末云)哥哥，救您兄弟咱。(贺知章云)老相公，这秀才为何吊在此处？(王府尹云)学士不知，这秀才好生无礼，擅入老夫后花园中，非奸即盗。我见他有酒也，将他吊在这里，等他酒醒了呵，我到底不饶了他里。(贺知章云)老相公认得此人来么？(王府尹云)老夫不认的。(贺知章云)圣人也多曾与老相公说，则此人便是撺过卷子韩飞卿。(王府尹云)谁是韩飞卿？(贺知章云)则此人便是韩飞卿。(王府尹云)则他便是韩飞卿？张千，快放他下来。(做放下科)(王府尹云)老夫久闻先生高才雄笔，文华富丽，锦绣珠玑。今日得见尊颜，实乃老夫之万幸也。(正末云)老相公，小生适间多饮了几杯酒，误入潭府园中，万望老相公恕罪。(王府尹云)老夫适问不认得先生，多有冲渎，望勿见责。(正末云)此乃小生之过，惶恐惶恐。(王府尹云)哎，好一个有道理的人也。知章学士，老夫有句话，可是敢说么？(贺知章云)老相公，有话但说不妨。(王府尹云)学士，闻知此人虽然应过举，未蒙除授。老夫有心待请他在家安歇，不敢说做门馆，则是早晚与老夫讨论些典。末知飞卿允与不允。知章学士替老夫问他一声，看飞卿意下如何。(贺知章云)老相公所言之事，不必去问。此人比众不同，腹隐司马之才，心似祢衡之傲，内心刚烈，外貌欠恭。今岁撺过卷子，早晚除授，怎肯与人做门馆？老相公请勿开言。(王府尹云)学士，或允或不允，只在飞卿根前说一声，可也好也。(贺知章云)好波，小官说则说，则怕他不肯。飞卿，我有一句话与你说知。(正末云)哥哥，于礼所当者言之。(贺知章云)我说，你允不允可不干我事。老相公说来，我料兄弟你也不肯。老相公着兄弟在他府中做门馆先生，未知兄弟意下如何？(正末云)恁兄弟愿随鞭镫。(贺知章云)好也，我道他不肯。兄弟，你撺过卷子，早晚听命，便除授官职，可
怎生与人家做门馆那？(正末云)您兄弟曾算命来，说我命里也无那官分，只有分做门馆先生。(唱)

【倘秀才】谢你个贺知章举贤的这荐贤，便是这韩飞卿荣迁也那骤迁。你着我在桃源洞收拾些学课钱。着宋玉为师范，巫娥女做生员，小生也乐然。(贺知章云)老相公，飞卿兄弟不肯做门馆，小官磨了半截舌头，才得依允。(王府尹云)多谢了学士，先生房中用的物件，老夫尽皆准备。(正末云)小生不用别物。(唱)

【叨叨令】也不用龙蛇影动端溪砚，我则待燕莺期称于飞愿。谁待要顽涎醉倒琼林宴，我则怕鸳鸯不锁黄金殿。则被你称了心也么哥，则被你称了心也么哥，煞强似占鳌头稳步瀛洲选。

(王府尹云)张千，打扫书房，就着先生安歇。(贺知章云)老相公，着兄弟且到店肆中收拾行李，明日早到府中来。(王府尹云)也说的是。(正末云)老相公，小生收拾行李，明日早来。(贺知章云)飞卿好大胆，却怎生做这等勾当？你带酒直走到他府中，不是我呵，久后怎见你那同堂故友？(正末云)哥哥，不妨事。你那里知道。(唱)

【煞尾】我本是个花一攒、锦一簇芙蓉亭，有情有意双飞燕，却做下山一带、水一派竹林寺无影无形的并蒂莲。愁如丝，泪似泉，心忙杀，眼望穿，只愿的花有重开月再圆，山也有相逢行也有穿，须觅鸾胶续断弦，对抚瑶琴写幽怨，闲傍妆台整鬓蝉，问品鸾箫并玉肩，学画娥眉点麝烟。几时得春日寻芳头划轩，夏藤簟纱厨枕臂眠；秋乞巧穿针会玉仙，冬赏雪观梅到玳筵，指淡月疏星银汉边，说海誓山盟曲槛前；唾手也似前程结姻眷，绾角儿夫妻称心愿。藉丝儿将咱肠肚牵，石碑丕将咱肺腑镌，笋条儿也似长安美少年，不能勾花朵儿似春风玉人面，干赚的相如走偌远，窄着我赶上文君则落的这一声喘。

(贺知章云)老相公，小官多有深扰，异日必当酬答。飞卿兄弟明日早来，老相公当以重待，无相轻也。(下)(王府尹云)张千，便与我打扫书舍。明日那韩先生来时，着此人在书房中安下，早晚茶饮衣食，好生管待。老夫要与此人讲论经史。(诗云)肯学之人如末稻，不学之人如蒿草；懒学之人不足称，勤学之人国之宝。(下)

第三折

(净扮王正上。丑扮马求上)(净云)自家王府尹的孩儿，叫做王正。这个马推官的孩儿。叫做马求。一月前我父亲领一个门馆先生，姓韩字飞卿，在家。我今年十五岁也。则我六岁上读书，到如今九岁光阴，念了一本《百家姓》，颠倒烂熟的。俺父亲说我心坌哩。(丑云)自家马求，今年十四岁也。我上学读了八年光景，一本《蒙求》还有五板不曾记得，今日送我在你家读书。你家这门馆先生，自从我在学堂中一个月，不曹教我一句书，终日只是长吁短气的，不知为何？(净云)跷蹊，自从师父到我家书堂里教书，也不作诗写字，镇日在我家后厅啼哭。口里念道："小姐，小姐。"不知怎生。(丑云便是这等。我与师父做了几句门号。(净云)你念与我听。(丑云)我念你听：这个先生实不中，九经三史几曾通。自从到你书房内，字又不写书懒攻。日日要了天脩礼？我看他独言独语似魔风。每日看着你家后厅哭。他敢要入你姐姐黑窟笼。(净云)你做的不好，等我做一首长篇。(丑云)你做你做，也要念与我听。(净云)你听：上古天子重英豪，好把文章教尔曹。(丑云)这是旧的，不好。(净云)如今就是新的了：因咱年少失教训，请个门馆就家学。当日请到书房里。四书经典并不教。每日看着后厅哭，口题小姐女多娇。他是无饥无饱吃酒肉，嘻着贼脸前后瞧。若还看见我家柳眉姐，哭得他眼泪似尿浇。(丑云)师父敢待来也，咱家去罢。(同下)(正末上，云)小生自到老相公府堂中安下，一月有余。难得老相公待小生非轻，茶饭管待甚厚，终不称其心愿。不能勾得见小姐一面。小生有甚心情看书写字，朝夕只是想念小姐。几时得见你也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】心绪悠悠，不明白这场迤逗，迤逗的迟和疚命掩黄丘。休道是接连枝，谐比翼，甚时把俺这姻缘成就。但能勾及早承头，害则害甘心儿为他僝僽。

【醉春风】这些时遣兴不成诗，海日间消愁主对酒。梦魂中无处觅行云。俺那人这宅院里敢有？打？即渐的病患将成，饮食少进。刬的似水泄般不漏。(云)小生想念，但合眼便见小姐。我这一会身子有些困倦，我且歇息咱。(做睡科)(旦上，云)妾身柳眉儿，，闻知那个秀才在俺家书房中。我看他去。(做见科，云)秀才，间别无恙。(正末云)好女子也呵！(唱)

【迎仙客】稳称身玉压腰，高梳髻玉搔头，则见他背东风佯个瞅。美也饱看取袜如钧，受则下那腰似柳。(旦笑科)(正末唱)我见他欲沿含羞，则见他半掩着泥金袖。

(旦云)我回去也。(下)(正未醒科，云)我恰才梦寐之中。看见小姐，觉来可怎生不见了？(唱)

【白鹤子】这搭儿里厮撞着。俺两个便意相投，我见他恰行过这牡丹亭，又转过芍药圃蔷薇后。

【幺篇】风月心何日遂。云雨意几时休，怪的是这花梢上乳莺啼，恨的是这檐马儿东风骤。(带云)小姐，我这等想你，知他心里可是如何？(唱)

【普天乐】闷倚遍这翠屏山，香烬在泥金兽，妆镜世占弯畅断，银筝上宝雁横秋。斗帐掩篆烟浓，深被拥红云皱。雨打梨花黄昏后。不信到他不念这个儒流，题诗呵闲吟在绿窗，回诗呵羞临粉墙，待月呵独坐南楼。

(云)我手占一卦，看今日得见小姐么。(做祷祝科)(云)至灵至圣。至诚感应，圣人作易，幽赞神明，包罗万象，道合乾坤。与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。谨请袁天罡先生、李淳风先生，卦内先贤先圣，抛卦童子，掷卦仙郎，八八六十四卦内占一卦，三百八十四爻内占一爻，来意至诚，无不感应。单、单、单，拆、拆、拆，占得天地否卦。否者，闭塞也，其事不通，内有发生之意。先凶后吉。金钱也，你在这更。知他小姐在那里也，(唱)

【红绣鞋】钱也我自道你有姻缘成就，钱也谁承望你无倒断阻隔绸缪，钱也我不曾将那十万贯腰缠着上扬州。我还不了那风流债，干买下些个断畅愁，钱也则俺这眼中人何处有？

(王府尹上，云)老夫王府尹。自认韩飞卿秀才在我家中安下一月。老夫事忙，不曾与此人攀话。今日早间圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。老夫不敢自用，将着酒肴到书旁中与韩飞卿蹲酒论文，可早来到也。张千，报复去，说老夫在于门首。(张千报科，云)老爷来看相公哩。(正气云)老相公来了也。不中，我将这金钱且藏在书册中。(藏科)道有请。(见科，云)老相公，小生多蒙厚意。在此府上深扰也。(王府尹云)先生，老夫这几日家事忙，不曾探望先土，勿罪勿罪。(正末云)小生不敢。(王尉尹云)今日早间。圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。不敢自用。将来与先生同饮一杯。张千将酒采。飞卿满饮此杯。(正末云)小生有何德能，着老相公这等重意管待也。(唱)

