<!-- { "loadSidebar": true } -->
【雁儿落】今日个画堂中设酒肴。花烛下同喧笑。高擎着合卺杯，齐动着合欢乐。

【得胜令】呀，若不是前世宿缘招，焉能勾玉杵会蓝侨。(旦云)将酒来，妾身与状元同奉父亲一杯。(正末同旦跪科)(贺知章云)兄弟，你恰才说平生不折腰于人，可早两遭儿也。(正末唱)哎，你个贺学士休讥诮，我如今为新人当拜倒。(王府尹云)咱也回奉状元一杯。(做把盏科)(正末唱)你也恃不得官高，动不动将咱吊。我也赌不得心高，早两遭儿折下腰。(李太白云)韩飞卿，你夫妻二人望阙跪着，听圣人的命。因你对策称旨，加授翰林学士，别赐黄金五十斤，与夫人柳眉儿添妆。(诗云)则为你十年辛苦困寒窗，一举成名天下扬。金钱自可成亲眷，玉杵无烦问渺茫。京兆堂中添贵客，翰林院呈擢仙郎。嵩呼万岁齐天喜，拜舞丹墀谢圣皇。(正末同旦谢恩科)(唱)

【沽美酒】你道我韩飞卿意气豪，柳夫人缘分巧，淮承望恩赐黄金偏不少。越显得风流京兆，将眉黛好重描。

【太平令】这都是五十文开元通宝，成就下美夫妻三月桃夭。从今后一生荣耀，双双的齐眉到老。想草茅遇遭这圣朝，呀，知甚日报隆恩补报。

题目韩飞卿醉赶柳眉儿

正名李太白匹配金钱记
　

东堂老劝破家子弟

楔子

(冲末扮赵国器扶病引净扬州奴、旦儿翠哥上)(赵国器云)老夫姓赵，名国器，祖贯东平府人氏。因做商贾，到此扬州东门里牌楼巷居住。嫡亲的四口儿家属：浑家李氏，不幸早年下世；所生一子，指这郡号为名，就唤做扬州奴；娶的媳妇儿，也姓李，是李节使的女孩儿，名唤翠哥，自娶到老夫家中，这孩儿里言不出，外言不入，甚是贤达。想老夫幼年间做商贾，早起晚眠，积儹成这个家业。指望这孩儿久远营运。不想他成人已来，与他娶妻之后，只伴着那一伙狂朋怪友，饮酒非为，吃穿衣饭，不着家业，老夫耳闻目睹，非止一端；因而忧闷成疾，昼夜无眠；眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。老夫一死之后，这孩儿必败我家，枉惹后人谈论。我这东邻有一居上，姓李名实，字茂卿。此人平昔与人寡合，有古君子之风，人皆呼为东堂老子；和老夫结交甚厚，他小老夫两岁，我为兄，他为弟，结交三十载，并无离间之语。又有一件，茂卿妻恰好与老夫同姓，老夫妻与茂卿同姓，所以亲家往来，胜如骨肉。我如今请过他来，将这托孤的事，要他替我分忧；未知肯否何如？扬州奴那里？<扬州奴应科，云)你唤我怎么？老人家，你那病症，则管里叫人的小名儿，各人也有几岁年纪，这般叫，可不折了你？(赵国器云)你去请李家叔叔来，我有说的话。(扬州奴云)知道。下次小的每，隔壁请东堂老叔叔来。(赵国器云)我着你去。(扬州奴云)着我去，则隔的一重壁，直起动我走这遭儿！(赵国器云)你怎生又使别人去？(扬州奴云)我去，我去，你休闹。下次小的每，革皮马！(赵国器云)只隔的个壁儿，怎要骑马去？(扬州奴云)也着你做我的爹哩！你偏不知我的性儿，上茅厕去也骑马哩。(赵国器云)你看这厮！(扬州奴云)我去，我去，又是我气着你也！出的这门来，这里也无人，这个是我的父亲，他不曾说一句话，我直挺的他脚稍天；这隔壁东堂老叔叔，他和我是各白世人，他不曾见我便罢，他见了我呵，他叫我一声扬州奴，哎哟！吓得我丧胆亡魂，不知怎生的是这等怕他！说话之间，早到他家门首。(做咳嗽科)叔叔在家么？(正末扮东堂老上，云)门首是谁唤门？(扬州奴云)是你孩儿扬州奴。(正末云)你来怎么？(扬州奴云父亲着扬州奴请叔叔，不知有甚事。(正末云)你先去。我就来了。(扬州奴云)我也巴不得先去。自在些儿。(下)(正末云)老夫姓李名实．字茂卿，今年五十八岁。本贯东平府人氏，因做买卖．流落在扬州东门里牌楼巷居住。老夫幼年也曾看几行经书，自号东堂居士；如今老了，人就叫我做东堂老子。我西家赵国器。比老夫长二岁?
峭纾滞髟⒃诖耍幌蛲彝础Ｒ丫嘣亍＝照孕秩酒浼膊。恢猩跏拢叛镏菖辞胛遥『靡惨ヌ酵Ｔ缫牙吹矫攀住Ｑ镏菖惚ㄓ敫盖字馈Ｋ滴业搅艘病?扬州奴做报科，云)请的李家叔叔，在门首哩。(赵国器云)道有请。(正末做见科，云)老兄染病，小弟连日穷忙，有失探望．勿罪勿罪。(赵国器云)请坐。(正末云)老兄病体如何？(赵国器云)老夫这病，则有添，无有减，眼见的无那活的人也。(正末云)曾请良医来医治也不曾？(赵国器云)嗨！老夫不曾延医。居士与老夫最是契厚，请猜我这病症咱。(正末云)老兄着小弟猜这病症．莫不是害风寒暑湿么？(赵国器云)不是。(正末云)莫不是为饥饱劳逸么？(赵国器云)也不是。(正末云)莫不是为些忧愁思虑么？(赵国器云)哎哟！这才叫做知心之友。我这病，正从忧愁思虑得来的。(正末云)老兄差矣，你负郭有田千顷，城中有油磨坊，解典库，有儿有妇，是扬州点一点二的财主；有甚么不足，索这般深思远虑那？(赵国器云)嗨！居士不知。正为不肖子扬州奴，自成人已来，与他娶妻之后，他合着那伙狂朋怪友，饮酒非为，日后必然败我家业。因此上忧懑成病，岂是良医调治得的？(正末云)老兄过虑，岂不闻邵尧夫戒子伯温曰："我欲教汝为大贤，未知天意肯从否？""父没观其志，父没观其行。"父母与子孙成家立计，是父母尽己之心；久以后成人不成人，是在于他，父母怎管的他到底。老元这般焦心苦思。也是干落得的。(赵国器云)虽然如此，莫说父子之情，不能割舍；老夫一生辛勤，挣这铜斗儿家计，等他这般废败，便死在九泉，也不瞑目．今日请居上来，别无可嘱，欲将托孤一事，专靠在居士身上，照顾这不肖，免至流落；老夫衔环结草之报，断不敢忘。(正末起身科，云)老兄重托，本不敢辞。但一者老兄寿算绵远；二者小弟才德俱薄，又非服制之亲，扬州奴未必肯听教训；三者老兄家缘饶富，"瓜田不纳履，李下不整冠"。请老兄另托高贤，小弟告回。(赵国器云)扬州奴，当住叔叔咱！居士何故推托如此？岂不闻："可以托六尺之孤．可以寄百里之命"。老夫与居士通家往来，三十余年，情同胶漆，分若陈雪，今病势如此，命在须臾，料居士素德雅望，必能不负所请，故敢托妻寄子。居士！你平日这许多慷慨气节，都归何处，道不的个"见义不为，无勇也"！(做跪。正末回跪科，云)呀！老兄，怎便下如此重礼！则是小弟承当不起。老兄请起，小弟仍允便了。(赵国器云)扬州奴，抬过桌儿来者。(扬州奴云)下次小的每，掇一张桌儿过来着。(赵
国器云)我使你，你可使别人！(扬州奴云)我掇，我掇！你这一伙弟子孩儿们，紧关里叫个使使。都走得无一个。这老儿若有些好歹，都是我手下卖了的。(做掇桌儿科，云)哎哟！我长了三十岁，几曾掇桌儿，偏生的偌大沉重。(做放桌儿科)(赵国器云)将过纸墨笔砚来。(扬州奴云)纸墨笔砚在此。(赵国器做写科，云)这张文书我已写了，我就画个宇。扬州奴，你近前来。这纸上．你与我正点背画个字者。(扬州奴云)你着我正点背画，我又无罪过，正不知写着甚么来。两手搦得紧紧的，怕我偷吃了！(做画字科，云)字也画了，你敢待卖我么？（正末云）你父亲则不待要卖了你待怎生？(赵国器云)这张文书，请居士收执者。(又跪)(正末收科)(赵国器云)扬州奴，请你叔叔坐下者。就唤你媳妇出来．(扬州奴云)叔叔观坐着哩，大嫂，你出来。(旦儿上科)(赵国器云)扬州奴，你和媳妇儿拜你叔父八拜(扬州奴云)着我拜，又不是冬年节下，拜甚么？(正未云)扬州奴，我和你争拜那？(扬州奴云)叔叔休道着我拜八拜，终日见叔叔拜。有甚么多了处？(旦儿云)只依着父亲，拜叔叔咱。(扬州奴云)闭了嘴，没你说的话！靠后！咱拜！咱拜！(做拜科，云)一拜权为八拜。(起身做整衣科，云)叔叔，家里婶子好么？(正末怒科，云)口退！(扬州奴云)这老子越狠了也。(正末云)扬州奴，你父亲是甚么病？(扬州奴云)您孩儿不知道。(正末云)噤声！你父亲病及半年，你襕地不知道，你岂不知父病子当主之？(扬州奴云)叔叔息怒，父亲的症侯，您孩儿待说不知来。可怎么不知；待说知道来，可也忖量不定。只见他坐了睡。睡了坐，敢是久活动些。(正末云)扬州奴，你父亲立与我的文书上。写着的甚么哩？(扬州奴云)您孩儿不知。(正末云)你既不知，你可怎生正点背画字来？(扬州奴云)父亲着您孩儿画，您孩儿不敢不画。(正末云)既是不知，你两口儿近前来，听我说与你。想你父亲生下你来，长立成人，娶妻之后，你伴着狂朋怪友，饮酒非为，不务家业，忧而成病。文书上写着道："扬州奴所行之事，不曾禀问叔父李茂卿，不许行。假若不依叔父教训，打死勿论。"(扬州奴做打悲科，云)父亲，你好下的也，怎生着人打死我那！(赵国器云)儿也，也是我出于无奈。(正末云)老兄免忧虑，扬州奴断然也不敢了也。(唱)

【仙吕】【赏花时】为儿女担优鬓已丝，为家资身亡心未死，将这把业骨头常好是费神思。既老兄托妻也那寄子，(带云)老兄免忧虑。(唱)我着你终有个称心时。(下)

(扬州做扶赵国器科，云)大嫂，这一会儿父亲面色不好，扶着后堂中去。父亲，你精细打着。(赵国器云)扬州，你如今已成人长大，管领家私，照觑家小，省使俭用。我眼见的无活的人也。(诗云)只为生儿性太庸，日夜忧愁一命终；若要趋庭承教训，则除梦里再相逢。(同下)

第一折

