<!-- { "loadSidebar": true } -->
(丑扮卖茶上，诗云)茶迎三岛客，汤送五湖宾；不将可口味，难近使钱人。小可是卖茶的。今日烧得这镟锅儿热了，看有甚么人来。(净扮柳隆卿、胡子传上)(柳隆卿诗云)不养蚕桑不种田，全凭马扁度流年。(胡子传诗云)为甚侵晨奔到晚，几个忙忙少我钱。(柳隆卿云)自家柳隆卿，兄弟胡子传。我两个不会做甚么营生买卖，全凭这张嘴抹过日子。在城有一个赵小哥扬州奴，自从和俺两个拜为兄弟，他的勾当，都凭我两个，他无我两个，茶也不吃，饭也不吃。俺两个若不是他呵，也都是饿死的。(胡子传云)哥，则我老婆的裤子，也是他的；哥的网儿，也是他的。(柳隆卿云)哎哟！坏了我的头也。(胡子传云)哥，我们两个吃穿衣饭，那一件儿不是他的。我这几日不曾见他，就弄得我手里都焦干了。哥，咱茶房里寻他去，若寻见他，酒也有，肉也有。吃不了的，还包了家去，与我浑家吃哩。(柳隆卿做见卖茶的科，云)兄弟说得是。卖茶的，赵小哥曾来么？(卖茶云)赵小哥不曾来哩。(柳隆卿云)你与我看着。等他来时，对俺两个说。俺两个且不吃茶哩。(卖茶云)理会的。赵小哥早来了。(扬州奴上，诗云)四肢八脉则带俏，五脏六腑却无寸。村入骨头挑不出，俏从胎里带将来。自家扬州奴的便是。人口顺多唤我做赵小哥。自从我父亲亡化了，过日月好疾也．可早十年光景。把那家缘过活，金银珠翠，古董玩器，田产物业，孽畜牛羊，油磨房，解典库，丫鬟奴仆，典尽卖绝，都使得无了也。我平日间使惯了的手，吃惯了的口，一二日不使得几十个银子呵，也过不去。我结交了两个兄弟，一个是柳隆卿，一个是胡子传，他两个是我的心腹朋友，我一句话还不曾说出来，他早知道，都是提着头便知尾的，着我怎么不敬他。我父亲说的，我到底不依。但他两个说的，合着我的心，趁着我的意，恰便经也似听他。这两日不见他，平日里则在那茶房里厮等，我如今到茶房里问一声去。(做见科)(卖茶云)赵小哥，你来了也，有人在茶房里坐着，正等你来哩。二位，赵小哥来了也。(胡子传云)来了来了，我和你一个做好，一个做歹，你出去。(柳隆卿云)兄弟。你出去。(胡子传云)哥，你出去。(柳隆卿做见科，云)哥，你在那里来，俺等了你一早起了。(扬州奴云)哥，这两日你也不来望我一眼。(柳隆卿云)胡子传也在这里。(扬州奴云)我自过去。(见科，云)哥，唱喏咱。(胡子传不采科)(柳隆卿云)小哥来了。(胡子传云)那个小哥？（柳隆卿云)赵小哥。(胡子传云)他老子在那里做官来？他也是小哥！诈官的该徒，我根前歪充，叫总甲来，绑了这弟子孩儿。(扬州
奴云)好没分晓，敢是吃早酒来。(柳隆卿云)俺等了一早起，没有吃饭哩。(扬州奴云)不曾吃饭哩，你可不早说，谁是你肚里蚘虫。与你一个银子，自家买饭吃去。(做与砌末科)(胡子传云)看茶与小哥吃。你可这般嫩，就当不得了。(扬州奴云)哥，不是我嫩，还是你的脸皮忒老了些。(柳隆卿云)这里有一门亲事，俺要作成你。(扬州奴云)哥，感承你两个的好意。我如今不比往日，把那家缘过活，都做筛子喂驴，漏豆了。止则有这两件儿衣服，妆点着门面，我强做人哩，你作成别人去罢。(胡子传云)我说来么，你可不依我，这死狗扶不上墙的。(扬州奴云)哥，不是扶不上，我腰里货不硬挣哩。(柳隆卿云)呸！你说你无钱，那一所房子，是披着天王甲，换不得钱的？(扬州奴云)哎哟！你那里是我兄弟，你就是我老子，紧关里谁肯提我这一句。是阿！我无钱使，卖房子便有钱使。哥，则一件，这房子，我父亲在时只番番瓦，就使了一百锭。如今谁肯出这般大价钱。(胡子传云)当要一千锭，只要五百锭；当要五百锭，则要二百五十绽。人都抢着买了。(扬州奴云)说的是。当要一千锭，则要五百锭；当要五百绽，则要二百五十锭。人都抢着买，可不磨扇坠着手哩。哥也，则一件。争奈隔壁李家叔叔有些难说话。成不得！成不得！(胡子传云)李家叔叔不肯呵，胁肢里扎上一指头便了。(扬州奴云)是阿，他不肯，胁肢里扎上一指头便了。如今便卖这房子，也要个起功局、立帐子的人。(柳隆卿云)我便起功局。(胡子传云)我便立帐子。(扬州奴云)哦！你起功局，你立帐子。卖了房子，我可在那里住？(柳隆卿云)我家里有一个破驴棚。(扬州奴云)你家里有个破驴棚，但得不漏，潜下身子，便也罢。可把甚么做饭吃？(胡子传云)我家里有一个破沙锅，两个破碗，和两双折箸，我都送与你，尽勾了你的也。(扬州奴云)好弟兄，这房子当要一千锭，则要五百锭；当要五百锭，则要二百五十锭。人见价钱少，就都抢着买。李家叔叔不肯呵，胁肢里扎他一指头便了。你替我立帐子，你替我起功局。你家有间破驴棚，你家有个破沙锅，你家有两个破碗，两双折箸，我尽勾受用快活。不着你两个歹弟子孩儿，也送不了我的命。(同下)(正未同卜儿、小末尼上)(正末云)老夫李茂卿的便是。不想我老友直如此先见，道："我死之后，不肖子必败吾家。"今日果应其言。恋酒迷花，无数年光景，家业一扫无遗。便好道知子莫过父，信有之也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】原是祖父的窠巢，谁承望子孙不肖，剔腾了。想着这半世勤劳，也枉做下千年调。

【混江龙】我劝咱人便休生奸狡，则恐怕命中无福也难消。大古来前生注定，谁许你今世贪饕，那一个积趱的运穷呵君子拙。那一个享用的家富也小儿骄。(带云)我想这钱财，也非容易博来的。也非容易博来的。(唱)作买卖，，恣虚嚣；开田地，广锄刨；断河泊，截渔樵；凿山洞，取煤烧。则他那经营处，恨不的占尽了利名场，全不想到头时，刚落得个邯郸道。都是些喧檐燕雀，巢苇的这鹪鹩。

(旦儿上，云)自家翠哥的便是。自从公公亡化过了，扬州奴将家缘家计都使得罄尽，如今又要卖那一所房子哩。我去告诉那东堂叔叔咱。这便是他家了，不免径入。(作见科，正末云)媳妇儿，你来做甚么？(旦儿云)自从公公亡化之后，扬州奴将家缘家计都使尽了，他如今又要卖那一所房子，翠哥一径的禀知叔叔来(正末云)我知道了也。等那贼生来时，我自有个主意。(扬州奴同二净上)(柳隆卿云)赵小哥，上紧着干，迟便不济也。(扬州奴云)转湾抹角，可早来到李家门首。哥，则一件，我如今过去，便不敢提这卖房子，这老儿可有些兜搭，难说话；慢慢的远打周遭和他说。你两个且休过来。(做见唱喏科，云)叔叔、婶子，拜揖。(见旦儿瞅科)你来怎的，敢是你要告我那？(正末云)扬州奴，你来怎的？(扬州奴云)我媳妇来见叔叔，我怕他年纪小，失了体面。(二净入见正末，施礼拜科)(正末怒科，云)这两个是什么人？(二净云)俺们都是读半鉴书的秀才，不比那伙光棍。(正末怒科，云)你来俺家有何事？(柳隆卿云)好意与他唱喏，倒恼起来，好没趣。(扬州奴云)是您孩儿的相识朋友，一个是柳隆卿，一个是胡子传。(正末云)我认的甚么柳隆卿、胡子传，引着他们来见我！扬州奴！(唱)

【油葫芦】你和这狗党狐朋两个厮趁着。(云)扬州奴你多大年纪也？(扬州奴云)您孩儿三十岁了。(正末云)噤声！(唱)又不是年纪小，怎生来一桩桩好事不曾学！(带云)可也怪不的你来。(唱)你正是那内无老父尊兄道，却又外无良友严师教。(云)扬州奴。你有的叫化也。(扬州奴云)如何？且相左手，您孩儿便不到的哩。(正末唱)你把家私米荡散了，将女儿冻饿倒。我也还望你有个醉还醒，迷还悟，梦还觉；儹地的可只与这等两个做知交。

（扬州奴云）这柳隆卿、胡子传，是您孩儿的好朋友。(正末云)扬州奴。(唱)

【天下乐】哎，儿也，可道是人伴着贤良心那智转高。(带云)扬州奴，你只瞒了别人，却瞒不过老夫。(唱)你曾出的胎也波胞，你娘将你那绷藉包，你娘将那酥蜜食养活得偌大小。(带云)你父亲也只为你不务家业，忧病而死。(唱)先气得个娘命夭，后并的你那父死了。(带石)好也啰！好也啰！(唱)你可什么养子防备老！

(扬州奴云)叔叔，这两个人你休看得他轻，可都是读半鉴书的。(正末云)扬州奴，你平日间所行的勾当，我一桩桩的说，你则休赖。(扬州奴云)叔叔，您孩儿平日间敬的可是那一等人，不敬的可是那一等人，叔叔，你说与孩儿听咱。(正末唱)

【哪吒令】你见一个新旦色城呵，(带云)贼丑生，你便道：请波！请波！(唱)连忙的紧邀。你见一个良人妇叩门呵，(带云)你便道：疾波！疾波！(唱)你便降阶儿的接着。你见一个好秀才上门呵，(带云)你便道：家里没啰！家里没啰！(唱)你抽身儿躲了。你傲的是攀蟾折桂，你敬的是闭月羞花貌，甚么是那晏平仲善与人交。

【鹊踏枝】你则待要爱纤腰，可便似柔条。不离了舞榭歌台，不俫，更那月夕花朝。想当日个按六幺，舞霓裳未了，猛回头烛灭香消。

(云)扬州奴，你久以后有的叫化也。(扬州奴云)如何？且相右手，您孩儿不到的叫化哩。(正末唱)

【寄生草】我为甚叮咛劝、叮咛道，你有祸根、有祸苗。你抛撇了这丑妇家中宝，挑踢着美女家生哨。哎！儿也！这的是你白作下穷汉家私暴。只思量倚檀槽听唱-曲［桂枝香］，你少不的撇摇槌学打几句［莲花落］。

【六幺序】那里面藏圈套，都是些绵中刺，笑里刀，那一个出得他掴打挝揉，止不过帐底鲛绡，酒畔羊羔，殢人的玉软香娇。半席地恰便似八百里梁山泊，抵多少月黑风高。那泼烟花专等你个腌材料，快准备着五千船盐引，十万坦茶挑。

【幺篇】你把他门限儿蹅着，消息儿汤着；那里面又没官僚，又没王条，又没公曹，又没囚牢；到的来金谷也那富饶，早半合儿断送了。直教你无计能逃，有路难超。搜剔尽皮格也那翎毛，浑身遍体星星开剥，尽着他炙火專烹炮。那虔婆一对刚牙爪，遮莫你手轻脚疾，敢可也做了骨化形销。

