<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正末上，云)今日俺哥哥教我管着解典库，我且闲坐咱。(柳、胡上，云)孙员外这两日不出门来，不礼俺两个，定是那一夜不肯与他背人的缘故。他自家杀了人倒怪我，今日寻他去。(叫云)孙员外，你怎生不出门来？(孙大上，云)我怕你，不敢出门那。(柳、胡云)你打死了人，你躲到那里去？我和你见官去来。(孙大云)不要叫，怕地方听见。兄弟，这事怎了也？(正末云)你两个帮闲的贼子，好生无礼！我不救哥哥教谁救？(柳、胡做扯科)(孙大云)我送你些钱，饶我罢。(正末云)哥哥，不干你事，是我杀了人来，我和这两个贼子折证咱。(柳、胡云)元来你两个通同杀人来！(正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】没半盏茶时，求和到两回三次。你枉做个顶天立地的男儿，教那厮越妆模越作势，尽场儿调刺。他道你怕见官司，拿着个天大来杀人公事。

【醉春风】你休把外人攀，则将兄弟指。我敢向云阳市里挺着脖子，替哥哥死、死。俺哥哥将你恩上施恩，你两个待告呵便告，毕竟的是那不是。(柳云)人命关天，分甚么首从？我和你告官去来。(胡云)隆卿哥，只等他抬出三千两银子来，便饶了他罢。(同下)(外扮孤领祗从上，诗云)正直公廉不爱财，掌管西槽御史台。讼庭无事清如水，单把负屈衔冤放入来。小官姓王名翛然，在这南衙开封府做个府尹。方今大宋仁宗即位，小官西延边才赏军回来，今日升厅坐早衙。祗侯人那里？与我喝撺厢者！(一行人上跪科)(孤云)那个是原告，那个是被告？为甚么争桑竞土、分家私不平？你慢慢的说与我听咱。(柳云)相公，小的是原告，这个是孙员外，他是个巨富的长者，与小人两个结义做兄弟，一日酒醉回家去，使酒撒泼杀了一个人，叫小的替他背出去。小的每畏法并不曾背。所告是实。(孤云)这厮可也无礼。清平世界，怎敢便杀人？(孙大云)小人不敢。因吃酒回家去，见后门口不知是谁杀了一个人。(孤云)你早招了也。既不是你杀人，怎么这尸首可可的在你后门？(正末云)相公，休信这贼子的说话。(唱)

【红绣鞋】那告状人指陈事实，都是些扶同捏合的虚词。现如今告状的全不似古贤师，这般家闲雕刺。他待放着暗刀儿，在、在、在我根前怎的使？(柳、胡云)这就是孙员外的亲兄弟，他两个合谋杀人哩。(孤云)你怎生谋杀了人？你与我从实招来！(正末云)相公听小人说一遍咱。(唱)

【石榴花】他两个是汴梁城里谎乔厮，与孙员外甚宗支？只待要兴心啜赚俺泼家私，每日家哄的去花街酒肆，品竹调丝。被咱家说破他行上，因此上索垢寻疵。他道俺哥哥公门踪迹何曾至，平空的揣与这个罪名儿。

(柳云)我们两个都是饱学秀才，倒说我要哄他家私！凭你到那汴梁城里城外问去。(胡云)这个我也不和他争，只问他是甚么事发，是那个动手打死的。(孤云)这敢是你哥哥杀了人来么？(正末云)并不干我哥哥事，都是这两个贼子妄告，要诈钱哩！(唱)

【斗鹌鹑】他、他、他似这般钻懒帮闲，便是他封妻荫子。他讲不得《毛诗》，念不得《孟子》，无非是温习下坑人状本儿，动不动掐人的嗓子。哎，这好歹斗的书生，好放刁的贼子！

(云)你这两个平日哄俺哥哥钱，也尽勾了，还有甚的不足意，又来告这等谎状。(唱)

【上小楼】我说的丁一确二，你说的巴三览四。使不着你癞骨顽皮，逞的精神，说的强词，公厅上捱杖子，胡攀乱指。(云)到这里只有个法子，(唱)哎，使不的你咬文嚼字。

(孤云)这厮无礼！左右，将大棒子与我打呀！(做打孙大，正末扑身上科，云)这不干俺哥哥事，小人情愿与他对词！(唱)

【幺篇】活时节一处活，死时节一处死。咱两个协罗嘶钻、尾毛厮结、打会官司。一任你百样儿，伶牙俐齿，怎知大人行会断的正没头公事。(孤云)这桩事不打不招。左右，拿这大的下去。好生打着。(孙大云)小的是个知法度的，怎敢杀人？(正末云)不干俺哥哥的事，这件事都是小人做来。(孤云)既是他认了，左右，拿小的下去打着者。(旦冲上，云)相公停嗔息怒，暂罢虎狼之威。这件事也不干孙大事，也不干孙二事，都是小媳妇儿做下来的。(孤云)兀那妇人！这件事你说的是呵，我与你问个妇人有事，罪坐夫男，拣一个轻省的罪名与他；若说的不是呵，我就活活的敲死了也。(旦云)相公，从来人命关天关地，岂可没个尸亲来告，要这两个光棍与他索命？只因俺这孙家，汴京居住，长的孙大，叫做孙荣；次的孙二，叫做孙华。本是共乳同胞的亲兄弟，自小里父母早亡。这孙大恃强，将孙二赶在城南破瓦窑中居住，每日着这两个帮闲钻懒，搬的俺兄弟不和。这两个教孙大无般不作，无般不为，破坏了俺家私。孙大但见兄弟，便是打骂，妾身每每劝他，只是不省。妾身曾发下一个大愿，要得孙大与孙二两个相和了时，许烧十年夜香。偶然这一晚烧香中间，看见一只犬打香卓根前过来，妾身问知此犬是隔壁王婆家的。妾身就他家里，与了五百个钱，买将来到家，将此犬剁了头尾，穿了人衣帽，撇在后门首。孙大带酒还家来见了。问妾身道：后门口是谁杀了一个人，你可知么？妾身回言不知道。当夜教孙大唤柳隆卿、胡子转替背出去，两个百般推辞，只不肯来。我到窑中唤的孙二来，教他背将出去，埋在汴河堤上。怕相公不信，现放着王婆是个证见。(词云)因孙大背亲向疏，将兄弟打骂如奴。信两个无端贼子，终日去沽酒当垆。把家私渐行消废，使妾身难以支吾。因此上烧香祷告，背地里设下机谋。才得他心回意转，重和好复旧如初。若不是唤王婆亲为证见，谁知道杨氏女杀狗劝夫？(孤云)这也难道。(旦云)怕相公不信，可着人去取来看。现在河堤岸上埋着哩。(正末云)怪道背出时，这般死狗臭！(唱)

【十二月】这公事非同造次，望相公台鉴寻思。俺哥哥花枝般媳妇，掌着那铜斗家私。这便是情由终始，有甚的过犯公私？

(孤云)既如此，左右与我到汴河堤上取那埋的死狗来看。(正末唱)

【尧民歌】就官厅上拖出那狗皮儿，这的是俺嫂嫂暗把计谋施。劝哥哥放开怀抱莫嗟咨，那王婆须是俺的正名师。相公阿你恩也波慈，从来不受私，早分解了这跷蹊事。

(祗从取砌末上，云)禀爷，取得这狗儿来了也。(孤云)这两个贼子好无礼也！各打九十，为民当差。孙荣主家不正，将亲兄弟另住，本该杖四十，因他妻杨氏大贤，免杖。杨氏与他旌表门闾。孙华郎授本处县令。(词云)幸当今天祐圣明君，汴梁城出此两贤人。王翛然从公大断案，一家儿望阙谢皇恩。(正末等拜谢科，唱)

【尾煞】俺如今剔下子这骨和筋，割掉了这肉共脂。则着他背狗皮号令在长街市，也等那一辈儿狗党狐朋做样子。

题目孙虫儿挺身认罪

正名杨氏女杀狗功夫
　




昊天塔孟良盗骨
第一折

(冲末扮杨景领卒子上，诗云)雄镇三关几度秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名景，字彦明。父亲是金刀无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七人，乃是平、定、光、昭、朗、嗣，某居第六。镇守着这三关，是梁州遂城关，霸州益津关，雄州瓦桥关。某手下有二十四个指挥使。今差孟良巡绰边境去了，天色将晚，不见回还。小校与我点上一盏灯来。(卒子点灯科)(杨景云)我唤你便来，不唤你休来。(卒子云)理会的。(下)(杨景云)我今日神思恍惚，不知为何？我暂时歇息咱。(做睡科)(正末扮杨令公同外扮杨七郎魂子上，云)老夫杨令公是也。因与北番韩延寿交战，被他围在虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。这个是我第七个孩儿杨延嗣，他为搭救我来，被潘仁美攒箭射死。老夫不能得脱，撞李陵碑而亡。被番兵将我尸首焚烧了，把骨殖吊在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射我三箭，名曰百箭会。老夫疼痛不止，今日在阴司告过，放我出了枉死城中，来到这三关地面，向六郎孩儿根前托一梦咱。(七郎云)父亲，想着我盖世功勋，今日一旦休矣，俺托梦与哥哥去来。(诗云)俺子父全忠不到头，功劳汗马一时休。可怜死战三边上，不得生封万户侯。尸陷虏庭遭箭苦，魂依沙漠和云愁。今宵梦里将冤诉，专告哥哥为报仇。(正末云)孩儿也，俺身丧番城，又遭此残害，着俺魂魄不宁，好生苦毒，枉做了这一世英雄也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】傀儡棚中，鼓笛声送，相搬弄。想着那世事皆空，恰便似一枕南柯梦。(七郎云)只恨那潘仁美这个奸贼，逼的俺父子并丧番地，可怜人也。(正末唱)

【混江龙】盼不到先茔旧垅，黄泉下埋没杀俺这英雄。(七郎云)父亲，俺不能勾青史标名，留芳万古，空怀着一腔怨气，何时分解也？(正末唱)空锁着一腔怨气做不的万丈霓虹。本待要汉主台前把俺形容画，准知道李陵碑底早是命途穷。怎将那一座两狼山碜可可生扭做祁连冢，也枉了俺半生无敌，十大的这边功。

(七郎云)俺父亲做了一世的虎将，谁想落于奸贼之手！(正末云)想老夫幼年时，南征北讨，东荡西除，到今日都做了一场春梦也。(唱)

【油葫芦】可便是困杀南山老大虫，枉自有爪和牙成甚么用？都做了一齐分付与东风！想着俺雕弓能劈千钧重，单枪不怕三军众。也曾将蕃国攻，也曾将敌阵冲。一任他八方四面干戈动，那一个敢和俺出马共争锋？

(七郎云)父亲威名如此，兵书有云：一夫拚命，万夫难敌。假当时不寻自尽，拚命杀出去，或者有个侥幸也不见的。(正末唱)

【天下乐】哎！你说甚么胜败兵家本不穷，则这兵也波书，我可索是通。(带云)俺家姓杨，被番兵陷在虎口交牙峪里，这个叫做羊落虎口，正犯了兵家所忌，怎还有活的人也？(唱)奈贼臣把俺来着了羊投虎口嘶断送，方信道将在谋，不在勇，兀的不横亡了俺这姜太公。

(云)俺上的这三关来，孩儿休大惊小怪的。(七郎云)父亲，俺来到六郎哥哥卧处也，我且弄这银台上画烛咱。(七郎做弄烛科)(杨景云)灯影下一个老年的将军，一个年小的将军，边关上有甚么紧急的勾当，来日到中军帐前商议，天色晚了，您且回避。(正末云)六郎孩儿，你怎不认的俺哩？(唱)

