<!-- { "loadSidebar": true } -->
【耍孩儿】则我这慌忙不用别兵甲，轻轻的将衣服来拽扎。觑着他千军万马只做癞虾蟆，施逞会莽撞拳法。我脊梁边稳把葫芦放，顽石上扌蚩扌蚩的将斧刃擦。但撞着无干罢，直杀的他似芟蒲刈苇，截瓠外瓜。(云)排军，我分付与你两桩儿勾当。(岳胜云)兄弟，可是那两桩儿？(正末唱)

【三煞】准挤着迎魂一首幡，安灵的几朵花，众儿郎都把那麻衣搭，紧拴将亡父驮丧马，哥也你牢背着亲爷的灰骨匣。孝名儿传天下，说甚的孟宗哭笋。袁孝拖笆。

(杨景云)兄弟也，咱到那幽州昊天寺，他那里有五百众上堂僧，出来的一个个都会轮枪弄棒，三门关的铁桶相似。怎生能勾开也？(正末云)哥哥，恁着你兄弟，不怕他不开。(唱)

【二煞】门环用手摇，门傒使脚蹅。则为那老令公骨殖浮屠挂。石攒来的柱础和泥掇，铜铸下的幡杆就地拔。那愁他四天王紧向山门把，我呵显出些扶碑的手段，举鼎的村沙。

(杨景云)兄弟，父亲的骨殖，在那幽州昊天寺塔尖儿上，怎生能勾下来？(正末云)哥哥，你放心者。(唱)

【煞尾】火轮左手拿，管心右手掐。我摇一摇撼两撼厮琅琅震动琉璃瓦，兀良我与你直推倒了这一座玲珑舍利塔。(下)

(杨景云)孟良去了也。兄弟，你与我镇守着三关。则今日接应孟良，取我父亲的骨殖走一遭去。(诗云)岳排军紧守营盘，孟火星谁敢当拦？众头领休离信地，杨六郎暗下三关。(同下)

第三折

(丑扮和尚上，诗云)我做和尚无尘垢，一生不会念经咒。听的看经便头疼，常在山下吃狗肉。小僧是这幽州昊天寺一个小和尚。有杨令公的骨殖在塔尖上挂着，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。到晚夕取将下来，锁在这里面，则怕有人偷了去。天色晚了也，关上这三门者。(正末同杨景上，云)好大火也！兄弟也，咱走动些，走动些！(正末云)哥哥，咱和你走、走、走。(唱)

【正宫】【端正好】只一道火光飞，早四野烟云布，都出在我背上的这葫芦。火龙万队空中舞，明朗朗正照着那幽州路。

【滚绣球】烧的来无处居，满城中都痛哭，似伴着老令公灰骨，且休题官法如炉，也不索祭风台，也不索狼烟举，抵多少六丁神发怒，我则见通红了半壁天衢。恰便似汉张良烧断了连云栈，李老君推番炼药炉，这火也从无。

(杨景云)兄弟，可早来到这寺门首也，我是唤门咱。和尚开门来！(和尚云)不开门，不开门！(杨景云)你因何不开门？(和尚云)有布施便开门，没布施不开门。(正末唱)

【倘秀才】端的是好热闹也禅房寺宇，了得也山僧施主，可不道四大人天火最毒，只我个善知识，没贪图，待布施与你一千枝蜡烛。

(杨景云)和尚，我布施与你一千枝蜡烛。(和尚云)且慢者。一千枝蜡烛，一分银子一对，也该好些银子。我开开这门，放他入来。(做开门科)(正末入门做揪住和尚科，云)和尚！杨令公的骨殖在那里？(和尚云)小僧不知道(正末云)你怎生不知道？你说也！不说，我则一斧砍下你这头来。(和尚做看葫芦科，云)哦，可知你动不动的就要砍头，眼见的背上挂着那一个和尚的头哩。(正末云)你快说来，略迟些我砍下来也！(和尚云)你休砍我，等我说罢！杨令公骨殖，日间挂在塔尖上，教一百个小军儿，每人射他三箭。到晚间取将下来，装在一个小小匣儿，收藏方丈里面。专怕有贼来偷了去，做牌儿骰子儿耍子。兀那方丈中卓上的小匣儿，这不是杨令公的骨殖？(杨景云)莫不是假的么？(和尚云)你道假的？是狗骨头那！这骨殖都有件数，每件件有郎主朱笔记认的字迹在上。那一个敢假得？(杨景哭科，云)父亲，兀的不痛杀我也！(正末云)虽然有了骨殖，不知全也不全？待我再问他。和尚，这骨殖全也不全？(和尚云)我元说这骨殖是有件数的。我一件件数与你听者。(唱)

【滚绣球】你为甚的来便幺呼，只那杨令公骨殖儿有件数数，试听俺从头儿说与。这便是太阳骨八片头颅，这便是胸膛骨无肠肚，这便是肩帮骨有皮肤，这便是膝盖骨带腿脡全付，这便是脊梁骨和协肋连属。俺这里明明白白都交点，您那里件件桩桩亲接取，便可也留下纸领状无虚。

(正末云)你看这厮，且吃我一斧者。(和尚云)哎哟！(诗云)你头里叫门只不开，听的蜡烛放进来，骨殖桩桩都付与，又要砍我头来忒不该。(下)(正末云)哥哥，您收了这骨殖也。再放一把火，烧了这寺！哥哥，走、走、走。(唱)

【倘秀才】不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。(云)哥哥小心者。(杨景云)兄弟也，走便走，你这般叫怎么。(正末唱)我则怕孟火星今番惹下火烛，疾快的，骤龙驹，紧走些儿路途。

【滚绣球】人奔似室火猪，马窜如尾火虎，哥也猛回头定睛儿偷觑，咱两个可正是凌烟阁上的人物。知道是和尚在钵盂在，知道是他受苦也俺受苦？这一场拚着不做，抵多少诸葛也那周瑜。畅好是焰腾腾博望烧屯计，不刺刺鏖兵赤壁图，不枉了费尽我工夫。

(云)哥哥，你将着父亲的骨殖，先上三关去，我在后面走着。倘有追兵来时，等我好敌住他。(杨景悲科，云)兄弟，想我父亲做了一世的虎将，这把骨殖，也还受了恁般苦楚，怎教我不痛杀了也，父亲也！(正末云)哥哥，走便走，你这般叫怎么？(杨景云)兄弟，我这一句儿，你也要还我哩。(正末唱)

【煞尾】你牢背着一匣儿骨殖疾归去，休绕着这千里关山放声哭。(杨景云)呀，后面喊声起，敢是追兵来了也！(正末云)哥哥你先走，等我敌住他。(唱)猛听的城边喊声举，早卷起足律律一阵黑尘土。多敢是韩延寿那厮紧追逐，恼了咱嘉州孟太仆。生咬定牙关自当住，那怕有十面军兵暗埋伏。且和他战个九千合来决胜负，也不是我杀人心忒狠毒，管教他便人亡马倒都做血糊突。若放了他一个儿抹的着回家路，哎，兀的不屈沉杀俺宣花也这柄蘸金斧。(下)

(杨景云)孟良兄弟，当住追兵去了也，俺将父亲的骨殖背着直至三关上去来。(诗云)父亲为国建功勋，谁知一命陷番国。今朝取得户骸去，速下三关报母亲。(下)

第四折

(外扮长老上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧乃五台山兴国寺长老是也。我这寺里有五百众上堂僧，内有一个和尚姓杨。此人十八般武艺，无有不拈，无有不会，每日在后山打大虫耍子。今日无甚事，天色将晚也，且掩上三门者。(杨景上，云)某杨景，直到幽州，盗了父亲的骨殖，留兄弟孟良在后，当住追兵去了。我一人一骑，往五台山经过。天色已晚，难以前去，只得在寺中觅一宵宿。来到这三门首，我下的马来，推开三门，兀那和尚！有甚么干净的僧房，收拾一间，与我宿一夜，天明要早行也。(长老云)客官，这一间僧房可干净？(杨景云)我放下这骨殖咱。(长老云)敢问客官从那里来？(杨景云)我来处来。(长老云)你如今那里去？(杨景云)我去处去。(长老云)那里是你家乡？(杨景云)我没家乡。(长老云)你姓甚名谁？(杨景云)我没名姓。(长老云)兀那客官，怎这等硬头硬脑的？老僧不打紧，我有一个徒弟，他若来时，怎肯和你干罢也！(杨景云)他来时便敢怎的我？你自回避。父亲也，兀的不痛杀我也！(正末扮杨和尚上，云)洒家这醉了也。(唱)

【双调】【新水令】归来余醉未曾醒，但触着我这秃爷爷没些干净。(做听科，云)哦，恰像似有人哭哩。(唱)那哭的莫不是山中老树怪，潭底毒龙精？敢便待显圣通灵，只俺个道高的鬼神敬。

(杨景作哭科，云)父亲也，兀的不痛杀我也！(正末云)兀的不在那里哭哩？(唱)

【驻马听】那里每噎噎哽哽，搅乱俺这无是无非窗下僧。(杨景云)父亲也，痛杀我也！(正末唱)越哭的孤孤另另，莫不是着枪着箭的败残兵？我靠三门倚定壁儿听，从双肩手抵着牙儿定。似这等沸腾腾，可甚么绿阴满地禅房静？

(正末见长老科)(长老云)徒弟，你来了也。适才靠晚间，有个客官，一人一骑，来到俺寺中借宿。我问他，他不肯说实话，他如今在这房里，你去问他咱。(正末云)师父，你回方丈中歇息，我自问他去。(长老云)正是闭门不管窗前月，一任梅花自主张。(下)(正末见科，云)官客问讯！(杨景云)好一个莽和尚也。(正末云)客宫，恰才烦恼的是你来？(杨景云)是我来。(正末云)你为甚么这等烦恼？(杨景云)和尚，我心中有事。(正末云)我试猜你这烦恼咱。(杨景云)和尚，你是猜我这烦恼咱。(正末唱)

【步步娇】只你个负屈含冤的也合通名姓，莫不是远探你那爹娘的病？(杨景云)不是。(正末唱)莫不是你犯下些违条罪不轻？(杨景云)我有甚么罪犯？(正末唱)莫不是打担推车撞着贼兵？(杨景云)便有贼兵呵，量他到的那里？(正末唱)我连问道你两三声，怎没半句儿将咱来答应？

(云)兀那客官！我问着你，不肯说老实话，俺这里人利害也。(杨景云)你这里人利害便怎么？(正末唱)

【雁儿落】俺这里便骂了人也谁敢应？(杨景云)敢打人么？(正末唱)俺这里便打了人也无争竞。(杨景云)敢劫人么？(正末唱)俺这里便劫了人也没罪名。(杨景云)敢杀了么？(正末唱)俺这里便杀了人也不偿命。

(杨景云)你说便这等说，我是不信。(正末云)你不信时试闻咱。(唱)

【水仙子】现如今火烧人肉喷鼻腥，(杨景云)哎，好和尚，可不道为惜飞蛾纱罩灯哩！(正末唱)俺几曾道为惜飞蛾纱罩灯？(做合手科，云)阿弥陀佛！世间万物，不死不生。(唱)若不杀生呵，有甚么轮回证？这便是咱念阿弥超度的经。(杨景云)想你也不是个从幼儿出家的。(正末唱)对客官细说分明，我也曾杀的番军怕，几曾有个信士请，直到中年才落发为僧。(杨景云)兀那和尚！我也不瞒你，我是大宋国的人。(正末云)客官，你既是大宋国人，曾认的那一家人家么？(杨景云)是谁家？(正末云)他家里有个使金刀的。(唱)

【雁儿落】他叫做杨令公手段能，(杨景惊科，云)他怎么知道俺父亲哩？兀那和尚！那杨令公有几个孩儿？(正末唱)他有那七个孩儿都也心肠硬。(杨景云)他母亲是谁？(正末唱)他母亲是佘太君，敕赐的清风楼无邪佞。

(杨景云)他弟兄每可都有哩。(正末唱)

