<!-- { "loadSidebar": true } -->
【得胜令】呀！他兄弟每多死少波生。(杨景云)你敢是他家里人么？(正末唱)只我在这五台呵又为僧(杨景云)哦，你元来是杨五郎！你兄弟还有那个在么？(正末唱)有杨六使在三关上，(杨景云)你可认的他哩？(正末云)他是我的兄弟，怎不认的？(唱)和俺一爷娘亲弟兄。(杨景云)哥哥，你今日怎就不认得我杨景也？(正末做认科)(唱)休惊，这会合真侥幸！(云)兄弟，闻的你镇守瓦桥关上，怎到得这里？(杨景云)哥哥，您兄弟到幽州昊天寺，取俺父亲的骨殖来了也。(正末做悲科)(唱)伤也么情，枉把这幽魂陷虏城。(净扮韩延寿上，诗云)我做将军快敌头，不吃干粮则吃肉。你道是敢战官军沙塞子，怎知我是畏刀避箭韩延寿。某韩延寿是也。叵寸奈杨六儿无礼，将他令公骨殖，偷盗去了。我领着番兵，连夜追赶。原来杨六儿将着骨殖，前面先去，留下孟良，在后当住。我如今别着大兵，与孟良厮杀，自己挑选了这五千精兵，抄上前来，明明望见杨六儿，走到五台山下，怎么就不见了？一定躲在这寺里！大小番兵，围了这寺者。兀那寺里和尚，快献出杨六儿来！若不献出来，休想满寺和尚，一个得活！(做呐喊打门科)(杨景云)哥哥，兀的不是番兵来了也？(正末云)兄弟不要慌，我出去与他打话。我开了这三门。(做见科)(韩延寿云)兀那和尚！您这寺里有杨六儿么？献将出来便罢。若不献出来呵，将你满寺和尚的头，都似西瓜切将下来，一个也不留还你。(正末云)兀那将军！果然有个杨六儿，被我先拿住了，绑缚在这寺里。俺出家的人，是慈悲为本，方便为门，休把这许多枪刀，吓杀了俺老师父。您去了兵器，下了马，我拿杨六儿与你去请功受赏，好不自在哩。(韩延寿云)我依着你，就去了这刀枪，脱了这铠甲，我下了这马。和尚，杨六儿在那里？快献出来。(正末云)将军，你忙怎的？且跟将我入这三门来，且关上这门。(韩延寿云)你为甚么关上门？(正末云)我是小心的，还怕走了杨六儿？(韩延寿云)杨六儿走不出，我也走不去。关的是，关的是！(正末做打净科，云)量你这厮走到那里去？(韩延寿云)呀，这和尚不老实，你只好关门杀屎棋，怎么也要打我？(正末唱)

【川拨棹】这厮待放懞挣，早拨起咱无明火不邓邓。损坏众生，扑杀苍蝇，准待要鹊巢灌顶，来、来、来，俺与你打几合斗输赢。

(韩延寿云)这和尚倒来撒的，那三门又关了。我可往那里出去。(正末唱)

【七弟兄】把这厮带鞋可搭的揝定，先摔你个满天星。休怪俺出家人没的这慈悲性，怒轰轰恶向胆边生，兀良只要你偿还那令公爹爹命。

(正末做跌打科，云)打死这厮，才雪的我恨也！(唱)

【梅花酒】呀，打的他就地挺，谁着你恼了天丁？也不用天兵，就待劈碎你这天灵。磕擦的怪眼睁，掿双拳打不停，飕飕的雨点倾，直打的应心疼。非是咱不修行，见仇人分外明。若不打死您泼残生，这冤恨几时平！(韩延寿云)好打，好打！你且说个名姓与我知道，敢这等无礼！(正末唱)哎，你个韩延寿早噤声，还问甚姓和名？

(正末做拿韩延寿科)(唱)

【喜江南】呀，则我这杀人和尚灭门僧，便铁金刚也劝不的肯容情。俺兄弟正六郎杨景镇边庭(带云)韩延寿！(唱)也不则你兵临在颈，再休想五千人放半个得回营。

(云)兄弟，我打死了番将韩延寿也！(杨景云)哥哥，将韩延寿枭下首级，剜出心肝，在父亲骨殖前。先祭献了。就在这五台山寺里，做七昼夜好事，超度俺父亲和兄弟，早升天界也。(外扮寇莱公冲上，云)老夫莱国公寇准是也。奉圣人的命，并八大王令旨，直至瓦桥关，迎取已故护国大将军杨继业并杨延嗣的骨殖，归葬祖茔。有孟良杀退番兵，报说杨景还在五台山上兴国寺，做七昼夜的大道场，超度亡魂。老夫就带着孟良，不辞星夜。来，可早到五台山也！(做见科，云)兀那杨景！老夫奉圣人的命，特来到此。问你取的杨令公并七郎骨殖安在？(杨景云)大人。我父亲并七郎骨殖都有了，现在此处追荐哩。(寇莱公云)既然有了，杨景同杨朗望阙跪者，听圣人的命。(词云)大宋朝纂承鸿业。选良将镇守边疆。杨令公功劳最大，父与子保驾勤王。潘仁美贼臣奸计，陷忠良不得还乡。李陵碑汝父撞死，连七郎并命身亡。百箭会幽魂托梦，盗骨殖多亏孟良。杨延景全忠全孝，舍性命苦战沙场。遣敕使远来迎接，赐黄金高筑坟堂。还盖庙千秋祭享，保山河万代隆昌。(众谢恩科)

题目瓦桥关令公显神

正名昊天塔孟良盗骨
　

桃花女破法嫁周公

楔子

(老旦扮卜儿上，诗云)衣止三丈布，食唯半升粟。但得一子孝，便为万事足。老身本姓李，夫主姓石，人口顺都唤我做石婆婆，祖居洛阳人氏。我们住的村坊，也有百十多家，出名的止有三姓，一姓彭，一姓任，一姓石。却好依年纪儿排房去，那姓彭的名彭祖，叫彭大公；姓任的名任定，叫任二公；我夫主名石之坚，叫石三公。这三姓人家，有无相济，真个是异姓骨肉一般，只是子孙少。那彭大公寸男尺女皆无。任二公养得一女，唤做桃花；单则我家有个孩儿，唤做石留住，今年二十岁了。我夫主亡化之后，全亏这孩儿早起晚眠，营干生理，养活老身。自春初收拾些资本，着孩儿贩南商做买卖去，至今杳无音信。想我河南人出外经商的，可也不少，怎生平安字稍不得一个回来？我常常见彭大公说，他主人周公开着座卦铺，但经他算的，无不灵验。我如今不免寻彭大公去，割舍几文钱，算其一卦，看我孩儿几时回家，可不好也。(下)(冲抹扮周公引外彭大上，诗云)洛阳老翁无所适，上天下地鹤一只。除却人间问卜时，滴露研朱点《周易》。老夫周公是也，自幼攻习《周易》之书，颇精八卦之理。在于洛阳居住，浑家早年亡逝已过，嫡亲的三口儿家属，孩儿学名增福，今年二十一岁，还不曾与他定得亲事，女儿小字腊梅，止得十三岁，也还不曾许人。以下亦无甚么家童使女，止有一个佣工的唤做彭祖。自从老夫在城中开个卦铺，整整三十年，此人便在我家做工，每年与他五两银子。此人勤谨老实，又不懒惰，又不偷盗，我家中甚是少他不的。所以年年雇他，也有三十多年了。近因年老，做不得甚么重大生活，只教他管铺，无非开铺面，挂招牌，抹桌凳，收课钱，这轻省的事。不是老夫夸口说，真个阴阳有准，祸福无差。我出着大言牌，写道：一卦不着，甘罚白银十两。这三十年来并无一个算差了，被人拿了我那银子去。彭祖，今日开开卦铺，挂起招牌，将这一个银子挑出去，看有什么人来？(彭大云)理会的。(做挑银子科，云)兀那一街两巷，过来过往的人，您都听着。俺这周公，阴阳有准，祸福无差。但是一卦算不着，甘罚这一个银子。你要算吉凶的，早些儿来也。(卜儿上，云)转过隅头，抹过屋角，此间有个卦铺，不知可是周公的？怎得彭大公出来，便好问他。(彭大做出见科，云)呀，石婆婆，你那里去？(卜儿云)你常对我说周公的卦算得有准，我因要问我儿子几时回家，特特算卦来。(彭大云)这就是周公的卦铺，你随我见去。(卜儿做入见科)(彭大云)老爹，这石婆婆是我的邻舍，有个儿子做买卖去了，半年多不见音信，要你与他
算一卦，看道几时得回家来？(周公云)这等，教他说那儿子的生年八字来。(卜儿云)我儿子今年二十岁，三月十五日午时生，(周公做算科，云)乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。(做拍桌科，云)嗨，便好道："阴阳不顺人情。"我说则说，你休烦恼，你那儿子注着寿夭。(卜儿云)便寿短也罢了，只要得他回来，也等我得见他一面。(周公做摇头科，云)你要见面不能够，这卦中该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。(卜儿云)老爹，你敢是耍我么？还再与他算算看。(周公做冷笑科，云)你这婆婆，怎么说我作耍？我的阴阳有准，祸福无差。若是算不着，我甘罚这一个银子与你。(彭大云)嗨，好可怜也！石婆婆，俺周公的卦断生断死，断了三十年，不曾差了一个。你那孩儿定无活的人也，你快回家打点复三去。(卜儿云)老爹休怪，这一分银子，送你做课钱。(周公云)婆婆，你将的去，我不要你的。(卜儿做谢别，悲科，云)天那！兀的不烦恼杀人也。(词云)听说罢流泪悲伤，恰便似刀搅心肠。不争儿板僵身死，天那，着谁人送我无常？(下)(周公云)今日清早起开铺，就算着这一卦，好不顺当，我也不起卦了。彭祖，与我关上铺门，我注《周易》去也。(同彭祖下)(正旦扮桃花女上，云)妾身任二公家桃花女是也。我待绣几朵花儿，可没针使，急切里等不得货郎担儿来买。你想石婆婆家小大哥是贩南商的，常有江西好针在家里。我如今到石婆婆处，与他讨一两根咱。(卜儿哭上，云)我那儿啊，兀的不痛杀我也！(正旦做见科，云)呀，石婆婆，你在那里来？(卜儿云)我到周公卦铺里起课来。(正旦云)婆婆，你为何这般烦恼？(卜儿云)儿也，你可不知，我因为孩儿做买卖出去了，半年多不见回还，我心中有些恍惚，去到周公卦铺里算了一卦。他道我孩儿注该今夜三更前后，三尺土下板僵身死，怎叫我不烦恼也？(正旦云)婆婆，便好道："阴阳不可信，信了一肚闷。"你小大哥那里便犯这般横祸，你信他怎的？(卜儿云)人都说周公的卦无有不灵验的，不由我不信。只是我那儿啊，知道你今夜死在那里，好收拾你骨殖去也。(做悲科)(正旦云)婆婆，你且省烦恼，说你那小大哥的生年月日来，等我与他掐算者。(卜儿云)他是二十岁，三月十五日午时生的。(正旦做掐指科，云)嗨，周公能算也，真个该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死。只是也还可解禳哩。婆婆，我救你小大哥咱。(卜儿云)你若救得我孩儿性命，等他回来，多多的谢你也。(正旦云)我教与你，到今夜晚间三更前后，你倒坐着门限上，披散了你头发，将马杓儿去那门限上敲三下，叫
三声"石留住哥哥"，他便不死了也。(唱)

【仙吕】【端正好】我说与你自心知，休对着别人道。我可怜见你皓首年高，你省可里添烦恼。只等的一鼓尽，二鼓交，骤雨过，猛风飘，坐着门傒，披着头稍，将小名儿唤，马杓儿敲。捱今夜，待明朝。(带云)婆婆，你则牢记者，(唱)稳情取做买卖的那儿来到。

