<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正旦暂下)(任二公云)哥哥，我女孩儿取酒去了也。我劝你开着怀抱，那阴阳则不要信他，便准杀也是后日的事。常言道：今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当。你到后日，再看如何，且管今日吃个醉去也。(彭大云)酒元是我要吃的，只是心头被他这个卦儿当着，教我怎生吃的下去？(正旦捧酒上，做送酒科，云)伯伯，满饮此杯。(彭大做接酒不饮科)(正旦云)伯伯，你接着酒，则是不饮，可也为何？(唱)

【寄生草】俺这里有的是黄鸡嫩，白酒熟，伯伯也你莫不为茅檐草舍庄家陋？(彭大云)俺每都是庄农人家，一村疃儿居住的，有甚么好房子在那里？(正旦云)我也道来。(唱)也一般儿青山绿树风光秀，(带云)况我父亲呵，(唱)又和你倾心吐胆交情厚。(彭大云)儿也，你不知道。我家主人周公，今日与我算一卦，道我没寿，以此吃酒不下。(正旦云)伯伯，你没寿今年也六十九岁了。(唱)但愿的乐丰年醉倒有百千场，何必要炼丹砂学取那松乔寿？

(彭大做叹气科，云)儿也，你劝我吃酒，岂不是你好意？但那周公的算卦，打着个大言牌说道：阴阳有准，祸福无差，若一卦算不着，甘罚白银十两。我见他开铺三十多年，刚则是那石婆婆的孩儿石留住一个，可也算错了，被他要了这锭银子去。今早他到铺里问我的生年八字，与他掐算一卦，道是今日安然，明日无事，到后日午时，该在那土炕上板僵身死，因此来辞别你父亲。(做哭科，云)儿也，这板僵的"板"字，教我怎生当那？(正旦云)伯伯，你说你的生年八字来，等我也替你掐算咱。(任二公云)哥哥，我这孩儿也说道会起课。常常在手儿上抡抡掐掐，胡言乱语的，一般有准处。你说与他算波。(彭大云)兄弟，你这女孩儿家怎么算的周公过？我今年六十九岁，五月初五日戌时生。(正旦做掐指科，云)嗨，周公好能算也，真个注定后日日当卓午，土炕上板僵身死也。(彭大做哭科，云)我可道周公算的有准，则隔明日一日，兄弟，我便与你永无会期，我是死的人了也！(正旦唱)

【后庭花】你则管里絮叨叨说事头，舌剌剌不住口。你便待准备着哭啼啼长休饭，伯伯也咱与你换上这喜孜孜欢庆酒。休得要泪交流，我着你依前如旧，包管你病羊儿奔似虎彪，困鱼儿脱了钓钩。(彭大云)我那周公开了三十年卦铺，止算差的一个，你怎么道他又算差了？(正旦唱)倒将咱佯不瞅，说周公百事有。转阴阳得自由，更山川变宇宙。

(彭大云)我伏侍他三十多年，实见他的卦无有不灵，无有不验，真个是光前绝后，古今无比，你教我怎生不信他？(正旦云)伯伯，(唱)

【柳叶儿】你卖弄他光前、光前绝后，不由我不邓邓火上浇油。(彭大云)如今世上，除了那周公一人妙算，再无敌对哩。(正旦唱)你道是周公世上无敌手，早激的我嗔难忍，怒难收，伯伯也则教他到我行纳下降筹。

(彭大云)儿也，你可怎生降着他来？(正旦云)伯伯，我今番救了你性命，则教他算不着，你意下如何？(彭大云)你若救了我老命得不死呵，我虽没甚么报答你，我当口中衔铁，背上披鞍，报答你也。(正旦云)明日晚间正当北斗星官下降，你买七分儿香纸花果，明灯净水供养着。等到三更三点，那七位星官下降之时，受了你香纸花果明灯净水。再要一领净席，做一个席囤，你悄悄的躲在那里头。等星官每临去，你就跳出那席囤来。你休害怕，不拣那个星官，扯住一个。他问你要官呵，你便道我不要；他问你要禄呵，你便道我不要；他道你都不要，你可要甚么，你便道我则要些寿岁。恁的呵，便好救你的性命不死了也。(彭大云)此言有准么？(正旦云)怎么不准？(彭大云)假若星官不来呵，你着我等到多早晚也？(正旦唱)

【赚煞】直等到月转矮墙西，人约黄昏后。摆祭物浇茶奠酒，只待那七位星官来领受。伯伯也早唬的你颤笃波魂魄悠悠，那其间你可便休落了芒头，要记的语句儿滑熟，(彭大云)那星官是甚么形相？我可害怕，怎生告他来？(正旦唱)忍着怕担着惊告北斗，比似你做阴司下鬼囚，争似得他这天堂上阳寿，(带云)伯伯，则今夜且和俺父亲吃一个烂醉者，(唱)管着你笑吟吟同做醉乡侯。(下)。

(彭大云)兄弟，我如今依着孩儿说，办些素果斋食，香花灯烛，等到三更半夜，拜告北斗星官去。若得不死呵，我依旧拿这一两银子与你做东道吃。天哪！则愿得所言有准，保全我的老命也。(任二公云)哥哥，你只管依着他做去。吉人天相，到后日我同女孩儿来贺你也。(同下)

第二折

(彭大做持祭物科上，云)自家彭大公的便是。那桃花女说今夜晚间，是北斗星官下降之日。我依着他的说话，摆下这七分香纸花果、明灯净水，拜告星官。又买了一领新席，做个席囤，着我躲在那席囤里面。摆的这祭物都停当了也，我听上衙更鼓咱。(做听科，云)是三更时分了，觉一阵风过，吹的我毛森骨立，敢是星官下来也，我且躲在这席囤里去咱。(外七人扮星官引小星儿上，诗云)莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。吾神乃北斗七星是也。今夜吾神当降临凡世，纠察人间善恶，来到此处。不知甚么修善之人，虔心敬意，安排下七分香纸花果、明灯净水，接待吾神，合该领受他供养波。(做拂袖科，云)吾神去也。(彭大做跳出扯住科，云)上圣可怜见，救小人咱！(星官云)你扯住我，莫不要官么？(彭大云)我不要官。(星官云)莫不要禄么？(彭大云)我不要禄。(星官云)官禄好受用哩，你都不要，你要些甚么？(彭大叩头云)小人叫做彭祖，今年六十九岁，明日午时该死。只望上圣可怜见，与小人些寿岁咱。(星官云)这个不打紧，我受了你香灯祭祀，与你名下勾抹了该死的册籍，注上三十岁，有九十九岁寿。(彭大叩头，云)够了，够了。(星官下)(小星儿躲桌下科)(彭大云)恰才我明明数着八位星官下来，可怎么则见的七位？这一位到那里去了？(做掇桌见科，云)呀，却原来在这里躲着。(小星做走，彭大扯住科，云)上圣可怜见！(小星云)你扯住我要些甚么？(彭大云)我要些寿岁。(小星做噀科，云)啐、啐、啐！(彭大云)不是这个啐，我要些寿岁。(小星云)你可不早说。我七位星官与了你多少？(彭大云)他与了我三十岁。(小星云)你今年多少年纪？(彭大云)我六十九岁了。(小星云)这等我也与你一岁，凑做一百岁何如？(诗云)彭祖一百岁，牙齿拖着地，饭也吃不的，教他活受罪。众星官去远了，我赶上去也。(下)(彭大做伸舌科，云)有这等异事！星官下降也是真的，受了我香灯祭祀也是真的，但不知与我这三十一岁可也是真的？(内鸡鸣科)(云)呀，鸡鸣了，天色明了也。只等挨过午时不死，我到周公家讨他银子去。周公也，我替你愁哩。(下)(周公上，云)阎王注定三更死，并不留人到四更。今日是第三日了，可怜那彭祖在我家勤勤谨谨，伏侍了三十多年，如今已过午时，一定是土炕上板僵身死了。我待亲自去埋殡他，也见的我一点不忘故旧之意。(彭大上，云)老官人，你这等盛情，我已心领了。你这大言牌在我手里挂起放倒，三十多年，须不好赖得。这一锭银子，快拿出来与我。(周公云)有鬼，有鬼
！你靠后些。(彭大云)老官人，我行有影，衣有缝，怎么是鬼？只是你时运倒了，前日算差了石留住，今日又算差了我哩。(周公云)只怕你说差了八字，你说真的来。(彭大云)我今年六十九岁，五月初五日戌时生。(周公云)八字不差。(掐算科，云)这命不死，有些跷怪。必是有人破了我的法，要抢我的买卖，(彭大云)是你老了不济事，有那个来破你的法？你前日与了我一两银子，如今只与我九两便是。(周公云)银子不打紧。你跟我进来，待我关上门。(做打科，云)你不说那个破我的法，我就打杀你，看你可活得成。(彭大云)住、住、住，你这阴阳本慢帐，自家算不着，倒怪人来破你的法。你前日打发我去拜辞亲识朋友，我可有甚么亲识朋友？只有我隔壁任二公，去辞别他，说你算我该今日午时身死。那任二公有个桃花女，也与我算一算，说："不死，是有救的。明夜三更时分，该北斗七星下降，你备下香灯祭祀。"着我躲在席囤儿里，只等星官领受了临去之时，便跳出囤来，扯住一个，向他要些寿岁。我依着他，果然有七位星官，被我扯住，与了我三十岁。临了又有一个油嘴小星儿也与我一岁，说我整整的一百岁，因此上我得不死。便是那石留住小孩子，也是那桃花女救的。(周公做算科，云)乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。果然，这一夜北斗星官下降。可知道破了我这阴阳。则除是这般。(做取砌末付彭大云)我不失信，这十两银子与你去。只是你在我家这许多年，我也不曾歹看承你，有一件事你可与我做去。(彭大云)是甚么事要我做去？(周公云)明日我备下花红酒礼，要你将到任二公家，只说谢桃花女的。等他受了时，我自有个主意。(彭大云)你对我说这主意，我便去。(周公云)我不瞒你，我在这洛阳城里算卦，则有我高，如今桃花女甚有意思。我那个增福孩儿，还不曾定得亲事，只等任二公受了我花红酒礼时，我便好央媒去说亲，不怕他不许我。若得他到我家做媳妇，可不显的我家越有人了。这桩事都在你身上，我还要谢你多如那媒人的哩。(彭大云)这个是喜事，我该去。只是任二公与我老兄弟，那桃花女又是救我性命的。这花红酒礼本等是你的，怎么认做我的谢礼？我老人家可也不会说谎。(周公做怒。云)你这些谎不肯说，不肯完成我这桩亲事？我这门还是关的，我再打你。(彭大云)老官人，不要懆暴，我替你去便了。(词云)劝周公莫便生嗔，将酒礼强勒成亲。不争我藏头露尾，可甚的知恩报恩？(下)(周公云)彭祖去了也。此事不宜迟慢，就去街市上唤个媒婆来，着他去任二公家说亲，定要娶这桃花女做媳妇。我想有这
