<!-- { "loadSidebar": true } -->
【醉春风】你去那《周易》内显神通，怎如我六壬中识详细。也不待到家门就要算的我一身亏，你道波可有这个理、理？由你有百般的阴谋，千般的巧计，怎当我万般的堤备。

(彭大云)儿也，时辰到了。你请出门上车儿者。(媒婆做扶行科)(正旦云)且慢者，这出门的时辰，正犯着日神，又犯着金神七杀。有这两重恶煞，争些的着他道儿也。石小大哥，取我那花冠来，待我带上，再取那筛子来，你拿着在我前面先行咱。(石留住云)理会的。(取冠与正旦戴，持筛子先行科)(正旦唱)

【迎仙客】他道是日游神为祸祟，我桃花女受灾危，怎知有千只眼先驱能辟鬼？(媒婆做扶出门科)(正旦唱)我行出宅门前，离得这闺阁里。我呵若不是妆束巍巍，险些儿被金神打的天灵碎。

(彭大做看正旦科，云)好也，被他早挣过两重儿也。辆起车儿，媒婆扶新人上车者！(正旦云)住，住，住！这时辰正冲着太岁。我想太岁最是一个凶神，若不避着他，那里得我这性命来？石小大哥，你等我上了车，分付拽车的人，先把车儿倒拽三步，不许他便往前走。(媒婆扶旦上车科)(石留住云)推车的听着！新人分付，先把车倒拽三步，方向前走！(众应，做倒拽三步科)(正旦云)我这袖中有个手帕儿，待我取出来。兜在头上。(做兜帕科，唱)

【醉高歌】坐车儿倒背我这身奇，手帕儿遮檬了我面皮。(彭大云)怎么这新人车儿不向前走，到往后退那？(正旦唱)大公也，你可怎生不解其中意，我则怕撞着那凶神的这太岁。

(彭大做看正旦科，云)这一会怎么孩儿不言语了？我是看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎么？(彭大云)没。(周公上，做望科，云)新人的车儿来了也。(问彭大云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)我算他板僵身死。(彭大云)他是活活儿的哩。(周公云)他怎么活了来？(彭大云)你有这许多算法，他可有许多的解法哩。他出门时，他教人先拿着一个千只眼在头里走。(周公云)那千只眼是甚么东西？(彭大云)是筛子。(周公云)那千只眼在前，可不把日游神先赶过一壁去了？这金神七杀又怎么解？(彭大云)他又带上一顶花冠，层层都是神道，妆的似天帝一般，方才出门。(周公云)这等可知金神七杀，倒要避他了也。这太岁凶神，他可又怎么解？(彭大云)他上了车，不许推车的就走，将车倒拽三步。他袖儿里取出个手帕儿，兜在头上，盖杀了面，以此无事。(周公云)你可不要听他说把这车儿倒拽，岂不死了？(彭大云)新人的言语，那个不遵听他？你先对我说不得？(周公云)嗨，这妮子好强也！(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一课。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，如今去请他下车儿来，正蹅着黑道，我着他登时板僵身死。(下)(彭大做掩泪科，云)罢了，儿口乐，这遭可死了也。媒婆，请新人下车儿咱。(媒婆做扶正旦科)(正旦云)且慢者！今日是黑道日，新人蹅着地皮，无不立死，则除是恁的。石小大哥，与我取两领净席来，铺在车儿前面。我行一领倒一领。(石留住云)理会的。(取席铺地科)(正旦做下科)(唱)

【石榴花】今日是会新亲待客做筵席，倒准备着长休饭、永别杯。莫不找拜先灵打着面豹纛旗，你畅好是下的。使这般狡幸心机。娶新人指望成佳配，结百年谐老大妻。怎么未成亲先使这拖刀计，早难道人善得人欺。

【斗鹌鹑】你送的我九死一生，哎！周公也枉坏了你那三财的这六礼。(做倒席行科，彭大云)你只管里把这两领席，倒来倒去，是甚么主意？(正旦唱)这的是我避难的机谋，躲灾的见识。为甚么走走行行铺下净席？则要你盖了这里。他拣定这黑道的凶辰，(带云)我将这净席呵，(唱)与他换过了黄道的吉日。(彭大云)这一会儿可不听的他言语了，待我看咱。(做看正旦科)(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)不济事。(周公云)这一番准着他板僵身死。(彭大云)他还活活儿的哩！(周公云)他怎生活了来？(彭大云)他早知道了，说今日是黑道日，他把两领净席，铺在地下，行一领倒一领，换过黄道走了，因此他可不死，还是活活儿的哩。(周公云)嗨，这妮子好强也。(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。如今他该入门了，正是星日马当直，新人犯了他，跑也跑杀，踢也踢杀。怕他不板僵身死？彭祖，你去请新人入门咱。(下)(彭大做摇头科，云)周公，你好忒狠也！媒婆，扶着新人入门者！(正旦云)且慢者！今日是星日马当直，我过的这门限去。正汤着他脊背，可不被这马跑也跑杀，踢也踢杀，那里取我的这性命来？石小大哥，与我取马鞍一副，搭在这门限上波。(石留住做搭马鞍科)(彭大云)他把门限上放上这马鞍子，又做甚么勾当？(正旦唱)

【上小楼】你争知就里，阴阳凶吉。现如今星日马当日，降临凡世，正是该期。我可也怎敢的，擅便道，汤他脊背？先与他停停当当，鞍上这一重鞍辔。(彭大云)嗨，这一会儿我可不听见他言语了。(做看正旦科)(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大科，云)如何？(彭大云)罢么，我道你老了不济事了。(周公云)他可板僵身死了么？(彭大云)老官人，他还活活儿的哩。(周公云)他怎的活了来？(彭大云)我去请他入门。他道今日是星日马直日，把一副鞍子来搭在门限上，那马便顺顺的伏了他，跑也不敢跑一跑，踢也不敢踢一踢，因此不死，还活活儿的哩。(周公云)这妮子好强也。(彭大云)我说道，你可不济事哩。(周公云)等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。我如今请他入这墙院子来，却是鬼金羊，昴日鸡当直。这两个神祗巡绰，若见了新人呵，鸡儿啄也啄杀他，羊角儿触也触杀他，必然板僵身死也。(下)(彭大做掩泪科，云)儿口乐，这一番可送了孩儿的性命也。媒婆，请新人入墙院子来，(媒婆做请科)(正旦云)且慢者！这早晚正值鬼金羊，昴日鸡两个神祗巡绰，我入这墙院子去，必受其祸。石小大哥，取一面镜子来，与我照面，再取那碎草米谷，和这染成的五色铜钱，等我行一步，与我撒一步者。(石留住云)兀的不是镜子？我便撒那碎草米谷去。(正旦做取镜，自照科)(石留住做撒草谷科)(彭大云)这孩儿有许多琐碎。(媒婆做扶入墙院科)(正旦云)伯伯，你可那里知道？(唱)

【幺篇】我着这草喂了羊，谷喂了鸡。(带云)这铜钱呵，(唱)着小孩儿每，吵吵闹闹斗争相戏。趁哄里，向堂前，将身平立。哎！周公也可早则颓气了你那巽离坤兑。

(正旦做立科)(彭大云)孩儿，你一会不言语，可敢死了？我试看咱。(正旦云)伯伯，你看我怎的？(彭大云)没。(周公上，问彭大云)如何？(彭大云)我说你不济事，就不济事了。(周公云)难道这一次他也不死？(彭大做抓脸科，云)他还活活儿的哩。(周公云)他怎生活了来？(彭大云)他可先算计了，道是这时候该鬼金羊，昴日鸡巡绰，把些碎草米谷，撒一步行一步，又撒下些五色铜钱，等小孩子们去相争相抢的，他自家把个镜子照了脸，打闹里走进墙院子，如今在堂上立着哩。(周公云)都是你这老弟子孩儿，你不要与他这草谷，可不死也？(彭大公云)你家那里有草谷、五色铜钱与我带去哩？都是他自家预备的。(周公云)便是他备的，你也不要与他撒才是。(彭大云)老官人，他的算计比你高的多，他央着石留住与他做事哩。(周公云)嗨，这妮子好强也。(彭大云)你可不济哩。(周公云)等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。他如今入的这第三重门，正是丧门吊客当直。新人这一番入门来，不板僵身死，我也再不算卦了也。(下)(彭大做叹科，云)嗨，儿口乐，这遭无那活的人也。(媒婆云)请新人入第三重门去。(做扶科)(正旦云)且慢者！这第三重门恰是丧门吊客当直，这神煞是犯他不得的，石小大哥，取那弓箭来，等我入第三重门时，与我射三箭者。(石留住云)理会的。(彭大云)弓箭也备的有，倒好做个货郎担儿。(正旦唱)

【普天乐】我这里说真实，言端的今日是犯着丧门吊客。我早把弓箭忙射，弓拽开似明月弯，箭发去似流星坠。(石留住云)关上门者，等我射箭。一箭，两箭，三箭。(正旦唱)我这里笑吟吟挪身来宅内，周公也可不教我直挺挺板死在门闱？羞杀你晓三才的孔明，知六壬的鬼谷，画八卦的伏羲。

