<!-- { "loadSidebar": true } -->
(周公云)媳妇儿，你也不要怪我了。当初一日，这洛阳城中，则有我的阴阳高。谁想两番儿被你破了我的法，可不有了你，就不显了我？以此心中不忿，要与你做个对头。如今百般的被你识破，况我三口儿眼睁睁都是你救活的，我怎敢再来算计你？我则今日卧翻羊，窨下酒，教彭祖去请那任二公，并石婆婆母子两个，都到我家里来吃庆喜筵席，可不好也？(彭大云)我也道来，昨日你家做一场亲事，也不曾新人两个，同拜天地，也不曾拜见公公，亲眷每也不曾接来会会，喜酒也不曾摆几桌，没酒没浆，不成道场，也被人笑话。老官人，你今日说的才是个说话，我就请客去也。(做行又转科，云)媒婆也要请来，好扶新人拜堂。(周公云)说的是，你去一同请了来罢。(彭大下)(任二公、石婆婆、石留住、媒婆同彭大上，云)我每同到周公家吃喜酒去来。(做入见科)(周公云)媒婆，你先扶新人和新郎拜谢天地者。(正旦同增福暂下，更衣上，媒婆扶行礼谢天地交拜科)(正旦同增福拜周公，周公受科)(次拜任二公，周公搀任二公受科)(次拜石婆婆、石留住，同回拜科)(周公送酒科)(正旦送周公酒科)(周公云)今日是媳妇儿喜事，待老夫赞叹几句，列位亲眷都吃一个烂醉者。(词云)我老夫在洛城算卦多年岁，端的个论阴阳灵验从无对。闻知有桃花女妙法更通玄，因此上与孩儿下聘成婚配。非是我选时日故生毒害心，实则要比高低试道他知未。果然他六壬课又出我之先，我只待服降他低头甘引罪。想则是我周公家道日当兴，才得这好儿孙后辈超前辈。今日里草堂中羊酒大张筵，愿诸亲共与我开怀吃个醉。(任二公云)亲家说的好，我每挤吃的烂醉，尽兴方归也。(正旦唱)

【鸳鸯煞尾】从今后再休提一求一肯机谋中，越显你千占千验声名重。也不索家贮神龟，户纳钱龙。畅道术似君平，财如邓通，赢得个车马填门四远里人传颂。你知我为甚的所事儿玲珑？则我这桃花元是那上天的种。

题目七星官增寿延彭祖

正名桃花女破法嫁周公
　
　




宋太祖龙虎风云会

楔子

(石守信引王全斌、潘美及二小卒俱戎装上，诗云)亲统貔貅百万兵，兜鍪日日侍承明。朝梁暮晋何时了，定许将军见大平。下官姓石，双名守信，大梁人氏。方今周世宗登基，四方扰攘，干戈不息。为我累建大功，升授马步亲军都指挥使，统领着八十万禁军，得专征伐。近奉圣旨，招募智勇之士，量才授职。这一人乃王全斌，这一人乃潘美，见充帐前统制官，与我八拜兄弟，一同调遣。兄弟，但有知识，当为国引进咱。(王全斌云)哥哥，今有马军副指挥使赵弘殷长男赵匡胤，文武全才，智勇过人，少年游历关东关西，独行千里。若得此人统领军马，荡除草寇，何愁天下不太平也。(石云)兄弟，既有如此贤才，何不早说？可备礼帛鞍马，差人敬征聘者。(王云)差谁去请？(石云)可就差统制官潘美走一遭去。左右，将礼币鞍马过来。(二卒捧段币盔甲上，随定潘美)(石云)疾去早来者。(潘云)得令。(下)(石唱)

【仙吕】【赏花时】两只手揩磨日月新，-片心扶持天地稳。向千万里展经纶，把狼烟扫尽，直教龙虎会风云！

(云)潘美去了也，咱也去来。(下)


第一折

(正末赵匡胤引赵普、郑恩、曹彬、楚昭辅常服上，诗云)平生踪迹遍天涯，四海原来是一家。涂炭生民谁拯救，何时正统立中华。某姓赵名匡胤，乃指挥弘殷之子。自幼好使枪棒，攻习韬略，游历关陕，结识天下知名之士。这个是幽州赵普，曾参随我父四方征伐，充帐前判官；这一人乃曹彬，灵寿人氏；这一人乃郑恩，大梁人氏；这一人乃楚昭辅，宋州人氏，皆与我相交至密，结为兄弟，虽古之关张，不过如此。今日无事，在此闲行了一会。众兄弟，权此告别，明日再会。(齐下)(苗光裔道服上，诗云)先天成数久精通，八卦循环掌握中。岁在庚申天下定，乾元九五见真龙。某姓苗名训，字光裔，大梁人氏。自幼习《周易》先天之数，兼通星纬之学。如今周朝世宗登基，国步多艰，某因此隐于草泽，以卖卜为生。我见王气正兆大梁，必然有真命帝主出世。我今在汴梁桥下开张卦肆，打扫干净，看有甚么人来。(做铺卦小桌上科，正末引郑恩常服上，云)兄弟，咱别了众兄弟，行来不觉将至城中也。(郑云)哥哥如此武艺双全，何不求试，为国家出力，也得图形麟阁上。(正末云)兄弟，你怎生知我也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】四海为家，寸心不把名牵挂。待时运通达，我一笑安天下。

【混江龙】见如今奸雄争霸，漫漫四海起黄沙。递相吞并，各举征伐。后汉残唐分正统，朝梁暮晋乱中华。豺狼掉尾，虎豹磨牙；尸骸遍野，饿殍如麻；田畴荒废，荆棘交加；军情紧急，民力疲乏。这其间，生灵引领盼王师，何时得蛮夷拱手遵工化，我只得纵横海内，游览天涯。

(郑云)哥哥，不觉行至汴梁桥下。前面是一卦铺，咱教那先生算一卦如何？(正末云)也使得。(见苗科，云)先生拜揖！(苗做慌跪科，云)早知我主到来，只合远接，接待不着，勿令见罪。(正末喝云)先生，你胡说！(苗云)臣相人多矣，主公乃九朝八帝班头，四百年开基帝主。(正末云)先生，莫不你吃酒来？(唱)

【油葫芦】莫不你酒力禁持眼界花？请先生再觑咱，我须不是金枝玉叶那根芽。(苗云)主公尧眉舜目，禹背汤肩，真乃帝王之相也。(正末唱)你道我尧眉舜目堪图画，汤肩禹背实稀诧。(苗云)主公正应九五飞龙在天之数。(正末唱)头直上又没一片云，浑身上又没万缕霞。你道我乾元九五飞龙卦，多管是相法内有争差。

【天下乐】我本是粗鲁寻常百姓家，休夸！则管里迤逗杀，这言词早合该万剐。市廛中人物稠，墙壁间耳目杂，但听的不是耍！

(正末指郑云)你相我这个兄弟咱。(苗云)这个丑人是一个凶神太岁，不过是一路诸侯。(郑云)这先生好无礼，如何说我是凶神太岁？兀的不气杀我也！(正末唱)

【醉中天】平白地相惊唬，到大来厮蹅踏，早则么话不投机一句差，(郑云)气杀我也！他怎敢说我？杀了这个牛鼻子。(正末唱)把心上火权时纳。到晚来把天文看咱，明朗朗众星高曜，不如你孤月光华。(潘美引二卒将礼币、戎衣上，云)奉元帅将令，聘礼贤士赵匡胤。寻了这一日，到卦铺中，兀的不是！我索过去。(做见科，云)赵公子拜揖！先生拜揖！适蒙石元帅钧旨，因统制官王全斌举荐阁下有文武全才，径差潘美赍礼币鞍马，前来聘请赴京授职，阁下只索就行。(苗云)这位君子也是上界星象，一路诸侯之命。(正末云)将军一貌非俗，但不知年甲几何？(潘云)念潘美年二十二岁。(正末云)某长两岁，就此拜为兄弟，有何不可！(潘云)既蒙兄长错爱，敢不尽心报答！(正末拜唱)

【那吒令】知心的最多，谁如叔牙？知音的最多，谁如伯牙？知兵的最多，谁如子牙？龙蛇混甚日分，豺虎乱何时罢？争名利使尽奸猾。

【鹊踏枝】这个待把云拿，那个早被天罚；气昂昂创业开基，眼睁睁败国亡家。一任教纵横奋发，都是些井底鸣蛙。

【寄生草】传正道无夫子，补苍天少女娲。因此上黎民饿死闾阎下，贤能埋没林泉下，忠良枉死刀枪下。乱纷纷国政若抟沙，虚飘飘世事如嚼蜡。(潘云)元帅将令紧急，须索走一遭。(正末云)先生拜别。(做行到科，潘云)哥哥稍待，兄弟先通报去。(潘见石跪云)早蒙元帅钧旨，礼聘贤士赵匡胤，已到军前听令。(石云)着进来。(潘唤正末进见科，石云)贤士姓甚名谁，家乡何处，曾习武艺不曾？(正末云)念在下姓赵名匡胤，副指挥弘殷之子。自幼习成武艺一十八般，韬略兵法，无所不通。(石云)你细说我听咱。(正末唱)

【醉扶归】敢把征鞍跨，兵器惯曾拿。甲马营中是俺家，(石云)既如此就留在辕门听用咱。(正末拜，唱)谢元帅相留纳。(石惊起科，末又拜，唱)请稳坐安然受咱，容参拜阶墀下。

(石又惊起，云)贤士乃有福之人，小官不觉惊慌，不敢受礼。贤士试将武艺说一遍我听咱。(正末唱)

【金盏儿】论弓箭不曾差，使剑戟颇熟滑。提一条杆棒行天下，十八般武艺非敢道自矜夸。折末枪刀并剑戟，鞭简共椎檛。往常学成文武艺，今日与货与帝王家。

(石云)既如此，今日将引贤士赴阙，见帝封官去咱。(正末云)今日拜识元帅，又蒙引进，当尽心报国。(石云)左右，门首看有甚么人来。(赵普上，云)自家赵普是也。自从在赵都指挥帐下，结义大公子为弟兄。想昔日大公子游随州时，客于董宗本家，其子董遵诲常梦黑蛇十数丈变龙飞去，既而群虎乘风随之，人见紫云如盖，凝结城上，今日有人传说，元帅石守信聘大公子授官面帝，风云之梦，信有征也！只索奉饯一遭。来到这军门前，左右通报，说判官赵普见。(卒子报科，石云)着他进来。(普云)元帅拜揖！大哥拜揖！呀、呀，哥哥可喜也，小弟特来奉饯。此行功名不小也。(正末唱)

【赚煞】向边塞建功勋，赴京阙朝銮驾，直叩君王御塌。长朝殿太平筵宴罢，出宫庭拥大纛高牙。天街上摆头答，醉醺醺把金镫斜踏。稳坐逍遥玉骢马，马头前对挑着绛纱。纱笼内齐烧着银蜡，那其间任香风吹落帽檐花。(同下)


第二折

(苗光裔儒扮上，楚昭辅戎装随上，苗云)某苗光裔是也。自从前者相得赵大公子有天子之分，不想被朝廷礼聘，见授都点检之职。某一向就在军门听用，近日闻得北汉兵入寇，朝廷命点检出师北伐，某等亦须收拾军装则个。呀、呀，好怪也！你看日下复有一日，黑光相荡，此天命也。咱弟兄每急急回家，准备出征则个。(下)

(太后宫妆法服引幼主黄袍及石守信戎装、陶谷文扮上，云)我乃周家太后是也。自从先帝世宗晏驾，立此幼子宗训为君。四方扰攘不宁，近闻汉、辽兵自土门东下入寇，我朝有殿前都点检赵匡胤，文武全才，乃先帝简用之臣，又兼他手下将校精强，可着他去征伐一遭。石守信即便传旨，着赵匡胤挂印总兵官，率领本部人马，北征辽、汉，早建大功者。(石云)领圣旨。(并下)

