<!-- { "loadSidebar": true } -->
【水仙子】乱石滩冲浪战舡内，连云栈思乡骏马嘶。凯歌声直透青云内，这功劳为第-，笑蜀工孟昶呆痴。他也合思先主三分业，想武侯八阵机，辱莫杀关羽张飞！

(石云)臣等托朝廷之洪福，兵不血刃，收平四国，郡邑版图，尽归王化。所有四国相臣，见在朝门外等宣。(普云)宣四相国来者。(四相上科，普云)望阙跪者。(唱)

【雁儿落】恁则合山林中躲是非，谁教你朝省内图名利？都做了亡家败国臣，真乃是怕死贪生辈。(南唐相徐铉云)臣国主以小事大，犹子事父也。(普云)岂有父子为两家耶？(唱)

【得胜令】你则想花压帽檐低，不提防严地一声雷。送了你川广真梁栋，羞杀人江南两柱石！想前日相持，惊唬杀齐管仲、燕乐毅。(相云)臣等亡国臣，乞放骨骸于林下。(普唱)到今日休题，起来波汉张良、越范蠡。

(石守信等云)四国王俱在朝外，理合献俘。(普云)宣来。(四国王上，普唱)

【甜水令】据着你外作禽荒，内贪淫欲。滔天之罪，理合法更凌迟。今日个不忍加诛，仍封官位，您君臣每休得猜疑。

(蜀王上，云)臣等荷蒙圣恩，待以不死，臣愿执梃为诸降王长，永守臣节。(众王拜科，普唱)

【折桂令】则见他曲躬躬拜舞丹墀，似这等纳土称臣，实指望荫子封妻。(四王云)臣等愚昧，不能守土安民，今荷洪恩，实同再造，愿闻其说。(普唱)你道是愿听纶音，愿闻圣谕，有甚难知？你等为骄奢破国，吾皇以勤俭开基。这的是天数轮回，造物盈亏。真龙出蛟蜃潜藏，大风起云雾齐飞。

(普云)奉圣旨排筵宴，燕乐各国君臣。(筵科，普唱)

【川拨棹】长朝殿列尊席，享诸王臣万国。今日个寰海归依，民物雍熙；春满宫闱，乐奏埙篪。仙音院箫韶韵美，麟献瑞，凤来仪。

【七弟兄】文官每这壁，武将每那壁，斟玉液进金杯。则这白额虎原与龙相配，紫金龙自有虎相随。这的是庆清朝龙虎风云会。

(普云)奉圣旨，教四国君臣，演习礼仪，随长朝官拜舞者。(唱)

【梅花酒】快疾忙遵圣敕，教国主休违，将拜舞温习，把天子班依。随星辰，朝紫微；顺日月，转皇极；转皇极，拱社稷。紫罗襕替龙衣，白象简当玄圭，皂幞头护天威，黄金带束腰围。吴越王莫稽迟，金陵王莫徘徊，广汉正莫伤悲，孟蜀王莫疑虑。

【收江南】更压着朝中文武两班齐，抵多少十年身到凤凰池，见如今金枝玉叶尽光辉。镇天南地北，万万年同共掌华夷。

(云)奉圣旨当初起义之时，与臣普等曾梦龙虎风云会，今日果然也。(众唱)

【尾】龙吟天上生云气，虎啸清风四起。龙虎梦君臣，风云庆家国。

题目伏降四国咨谋议雪夜亲临赵普第

正名君相当时一梦中今朝龙虎风云会
　




刘晨阮肇误入桃源
第一折

(冲末扮太白星官引青衣童子上，云)吾乃上界太白金星是也。奉上帝敕命，遣临下界，纠察人间善恶。有天台山桃源洞二仙子，系是紫霄玉女，只为凡心偶动，降谪尘寰。又见天台县刘晨、阮肇，此二人素有仙风道骨，向因晋室衰颓，奸谗窃柄，甘分山林之下，修真练药，以度春秋。今日必上天台山采药，不免将白云一道，迷其归路。却化一樵夫，指引他到那桃源洞去，与二仙子相见，成其良缘，多少是好。但可惜刘、阮二人尘缘未断，终有思归之心，那时节我再度他，未为晚也。正是平空舒出拿云手，指引山中采药人。(下)(正末扮刘晨，外扮阮肇，各带砌末上，云)某姓刘名晨，这位兄弟姓阮名肇，俱系天台县人氏。幼攻诗书，长同志趣。因见奸佞当朝，天下将乱，以此潜形林壑之间，无志功名之会。现在天台山下，盖一所茅庵，与兄弟修行办道。岂不闻圣人之言：天下有道则见，无道则隐，倒大来达时务也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】啸傲烟霞，寸心休把名牵挂。暗里年华，青镜添白发。

【混江龙】山间林下，伴药炉经卷老生涯，眼不见车尘马足，梦不到蚁阵蜂衙。闲来时静扫白云寻瑞草，闷来时自锄明月种梅花。不想上书北阙，不想去待漏东华。似这等鲲鹏掩翅，都只为狼虎磨牙。怕的是斩身钢剑，愁的是碎脑金瓜。怎学他屈原湘水，怎学他贾谊长沙。情愿做归湖范蠡，情愿做噀酒栾巴。携闲客登山采药，唤村童汲水烹茶。惊战讨，骇征伐；逃尘冗，避纷华；弃富贵，就贫乏。学圣贤洗涤于是非心，共渔樵讲论会兴亡话。羡杀那知祸福塞翁失马，堪笑他问公私晋惠闻蛙。

(阮肇云)兄长，时当春暮，我和你上天台山去采种药苗。似这景物，真堪玩赏也。(正末唱)

【油葫芦】一上天台石径滑，践翠霞则见这竹篱茅舍两三家，听得那夕阳杜宇啼声煞，这时节春风桃李花开罢。我虽不伴长沮事耦耕，学严陵理钓槎。常则是杖头三百青钱挂，抵多少坐三日县官衙！

【天下乐】也算个闲趁东风数落花，荣华，谁恋他？敢则是瓦盆边几场沉醉杀。快清风，袍袖宽，倦红尘路径狭，便休题相逢不下马。

(云)登高履险，不觉困倦，就此松阴之下，拂石而坐，少憩片时。(做坐科，阮肇云)我和你在山林下修行，不过穷居野处，升高望远。想那朝中为宫的利泽施于天下，声名流于后世，其间孰得孰失，兄长所见若何？(正末云)兄弟，那为官的到底不如我闲居的好。(唱)

【那吒令】朝廷内，怨煞荐贤的叔牙；林泉下，傲煞操琴的伯牙；磻溪上，老煞钓鱼的子牙。人情似啖马肝，世味如嚼蜂蜡，叹纷纷尘事抟沙。

【鹊踏枝】远奢华，近清佳，火炼丹砂，水煮黄芽。牢拴住心猿意马，急疏开利锁名枷。(阮肇云)这几年天下荒荒，干戈并起，不能勾风尘宁静。若有英雄生于此时，觑事业如拾芥耳。(正末云)贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。兄弟，还只是我们的见识高得多哩。(唱)

【寄生草】我情愿弃轩冕离人世，傍泉石度岁华。一任他英雄并起图王霸，烟尘并起兴戈甲，异端并起伤风化。我和你韬光晦迹老山中，煞强如齐家治国平天下。

(太白扮老人上，云)那刘、阮二人来了，吾先使白云一道，迷其归路，化作樵夫，立于路傍，他二人必来问路，却指引他到桃源洞去借宿，岂不与二仙子相遇？(正末同阮做起行科，云)兄弟，天色渐晚，药苗已采，便可下山回家去罢。(唱)

【幺篇】去去山无尽，行行路转差。则为那白云渐渐迷高下，不由咱寸心悄悄耽惊怕，见-个村翁远远来迎迓。我这里为迷山路问樵夫，抵多少因过竹院逢僧话。

(做见科，太白云)贤者何由经此？(正末云)俺兄弟二人上山采药，信步游玩至此。(唱)

【醉中天】信脚山之下，洗耳水之涯。正失路迷踪没乱煞，(带云)得遇老人呵，(唱)抵多少卖得龟儿卦。(太白云)二位可通个姓名，现居何处？(正末唱)我两个本东庄措大。(太白云)我看你二位生得齐整，像个出仕的人。(正末唱)休认做名题科甲，(太白云)二位可还有甚陪伴的么？(正末云)若问我陪伴的呵，(唱)无非是糜鹿鱼虾。

(云)小生姓刘名晨，兄弟姓阮名肇，现在天台山下闲居修行。(太白云)二位既是修行，每日在山中，有甚生涯过遣？(正末唱)

【金盏儿】你问我甚根芽，甚生涯。我那里看家猿鹤年高大，当门松桧树槎枒。常则是道书堆玉案，仙帔叠青霞。端的个山中闲宰相，林下野人家。(太白云)我看二位都是读书君子，方今圣朝以贤良方正取士，二位不去求名应举，却是隐遁山林，为着何来？(正末云)小生与兄弟慕山林幽雅，遂有终焉之意。那为官的，我怎么学他。(唱)

【后庭花】并不想有轩车有驷马，我则愿无根椽无片瓦。出来的一品职千钟禄，那里有六韬书三略法，他都是井中蛙妄称尊大。比周公不握发，比陈蕃不下榻。空结实花木瓜，费琢磨水晶塔。斗筲器不足夸，粪土墙容易塌，儿童见惊讶杀。

【青歌儿】空一带江山、江山如画，止不过饭囊、饭囊衣架，塞满长安乱似麻。每日价大纛高牙，冠盖头踏。人物不撑达，服色尽奢华，心行更奸猾。举止少谦洽。纷纷扰扰由他，多多少少欺咱，言言语语参杂。是是非非交加。因此上不事王侯，不求闻达。隐姓埋名做庄家，学耕稼。

(太白云)二位，此处到山下，还有数里之遥，天色已晚，若归去恐为狼虎所伤。兀的看山那搭，红轮直下，有个桃源洞人家，可投宿一宵去。(正末举手做谢科，云)多谢指引。(唱)

【赚煞】投至的山上采芝回，早难道江上踏青罢，眼见得路迢遥芒鞋邋遢。抵多少古道西风鞭瘦马，叹明朝回首天涯。谩嗟呀，那里也出入通达，不觉的枯木寒烟噪晚鸦。望青山那搭，红轮直下，兀的是白云深处有人家。(同阮下)

(太白云)吾指引他二人往桃源洞去了也，别遣青衣小童，报知二仙子，与他成此夙缘。(诗云)寻真不觉路迢遥，蚤见斜阳转树梢。咫尺洞天风景异。碧桃花下凤鸾交。(下)


第二折

(二旦扮仙子引侍女上，云)子童二人，乃上界紫霄玉女，偶因有罪，降谪人间，现居天台山桃源洞中。今经日久。有太白星官命青衣童子来报，说目下有天台县刘晨、阮肇二人，与子童有五百年仙契，今来采药，必当相会。不免分付侍女们，安排酒果，亲自出洞迎接去咱。(正末同阮肇上，云)不想入山采药，盘桓日夕，竟被白云迷其归路，遇一樵夫指引，去桃源洞人家寄宿一宵。行来数里，尚未得到。兄弟，似此路径，登高涉险，索受艰苦也呵。(唱)

【正宫】【端正好】风力紧羽衣轻，露华湿乌巾重。我本为厌红尘跳出樊笼，只待要拨开云雾丘陇，身世外无擒纵。

【滚绣球】香渗渗落松花把山路迷，密匝匝长苔痕将野径封，静巉巉锁烟霞古崖深洞，高耸耸接星河峭壁山赞峰，闹炒炒栖鸦噪暮天，悲切切玄猿啸晚风。絮叨叨鹧鸪啼转行不动，碜磕磕踞虎豹跨上虬龙。白茫茫遍观山下云深处，黄滚滚咫尺人间路不通，眼睁睁难辨西东。

【倘秀才】我待学炼九转丹砂葛洪，上万丈昆仑赤松，因此上思入风云变态中。(云)兄弟，你看一溪流水，几片落花，这山中必有人家也。(唱)则见一溪流水绿，几片落花红，兀的把春光断送。(云)兄弟，这般景物，畅是宜人，我且题咏几句咱。(阮云)兄长正好题咏几句，小弟拱听。(正末唱)

