<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净云)这两个汉子是风魔，是九伯。我记的父亲在日对我说，老爷刘晨上天台采药，那一年亲手栽下门前这两株松树，到今百余年，兀那松树长的偌大，我父亲刘弘也故许多年了。你道是上春采药去的，你则看这树，难道一年便长得这般大小？(正末做省悟科，云)则这句话可将我提省了也。我适才到得门首，见这两株树，便觉有些疑惑。这等看来，当真去百余年了。孩儿，此非汝的罪过也，则是我的愚浊。方知道山中方七日，世上已千年，信有之也。(唱)

【十二月】叹急急年光似水，看纷纷世事如棋。回首时今来古往，伤心处物是人非。若不游嫦娥月窟，必定到王母瑶池。

【尧民歌】呀！生折散碧桃花卜凤鸾栖，端的个人生最苦是别离。倒做了伯劳飞燕各东西，早叹道有情何怕隔年期。伤也波悲，登高怨落晖，添几点青衫汨。

(正末做打悲科，云)你父亲刘弘已死，你又是他孩儿，却是我一家骨肉。我当年同兄弟阮肇上天台山采药，只为日暮迷其归路，遇一樵者，指引到桃源洞去投宿。行至数里，忽见金钉朱户，似王者之居。有笙歌一部，簇拥二女子，迎接我二人到家筵宴，成其夫妇。刚及一载，为闻百鸟鸣春，思归故里，早已物换星移，过了一百多岁。信知彼处乃是神仙之境。(阮肇云)兄长，这等看来，我和你便不归家也罢了。(正末唱)

【耍孩儿】方信道洞天深处非人世，包藏着云纵雨迹。(带云)我想临行之时，(唱)怎将断肠诗句赠别离，分明是漏泄与肉眼愚眉。他道花当洞口应长在，水到人间定不回。参透了其中意，本是个神仙境界，错认做裙带衣食。

(净云)听了你这一篇话，你敢真是俺老爷，做了神仙回家来的。老爷，则你一向在那里受用？(正末唱)

【五煞】我受用淡氤氲香喷鹊尾炉，光潋滟酒倾蕉叶杯。脚趔趄佳人锦瑟傍边立，醉疏狂闲吟夜月诗千首，眼迷希细看春风玉一围。到今日归何地？想杀我龙肝凤髓，害杀我螓首蛾眉。

【四煞】也曾交颈睡并手行，也曾重裀坐列鼎食。不枉子百年三万六千日，依旧索背将宝剑匣中去，再也不倒着接篱花下迷。成就了风流婿，匹配上鸾交凤友，差排下蝶使蜂媒。

【三煞】他那里一壶天地宽，两轮日月迟，不比这彩云易散琉璃脆。但不知别来仙子今何在，从今后逢着仙翁莫看棋。回首更人世，我只怕泰山石烂，沧海尘飞。

【二煞】现如今桃源好结缡，问甚么瓜田不纳履，我和他武陵溪畔曾相识。寂寞了十二阑瑶台仙子吹箫伴，迢递了五百里芳草王孙去路迷。阑珊了三千年王母蟠桃会，生疏了日边蓖翠鸾丹凤，冷落丁云外鸣玉犬金鸡。

【尾煞】折末你奔关山千百重，进程途一万里。我则怕春光去了难寻觅，(云)兄弟，咱和你去来。(唱)趁着这几瓣桃花半溪水。(同阮肇下)

(净云)不想我老爷刘晨，果然遇仙回来，已经隔世，方悟彼处非凡，急急的与阮肇复入山中去了。虽然如此，我又不认的他，知道是真是假？也不必去追寻他了。只是我这牛王社父老每不曾劝的酒，如何是好？(众云)今日天气又好，酒席又盛，虽则被那两个撞席的搅扰了这一会，然也吃得醉的醉了，饱的饱了，我们都散罢，待明年容在下还席。(并下)(净云)父老每都散了也。这两个毕竟是甚么人？非是俺喃喃笃笃，争奈他面生不熟。也不知这刘晨果然是俺爷爷也，又不知那阮肇当真是俺叔叔。又没处辨他假真，任去来不须追逐。纵然在桃源洞炼药烧丹，只不如俺牛王社醉酒饱肉。(下)

第四折

(太白引青衣童子上，云)当日刘晨、阮肇二人上天台山采药，吾以白云一道，迷其归路，化一樵者，指引入桃源洞中，与二仙子成就良缘。惜乎二人尘缘未断，各动思乡之念。比及回家，已经隔世，方悟仙凡有异。如今他再入山中，寻访桃源，渺无踪迹。不免显示真像，指引他到洞，再与二仙子相会，也是我救度他山世超凡的好事。必须先遣青衣小童去那洞中报知仙子，出来迎接他。道犹未了，那刘、阮二人早到。(正末同阮肇上，云)自家与阮家兄弟急到山中访那桃源洞，往往来来，再不得其旧路。怎能勾与二仙子相见，岂非缘薄分浅，致有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】满襟情沿湿青袍，伴离人一竿残照。行不上岩峦临涧绝，盼不到宫阙倚天高。一弄儿行色萧条，恰便似游仙梦撒然觉。

【驻马厅】四顾寂寥，绿树依依云渺渺；一声长啸，青山隐隐水迢迢。看花长在洛阳桥，休官不止长安道。归路杳，也是我寻真误入蓬莱岛。

【沈醉东风】成就了东床婿伏低做小，宴会了西王母接贵攀高。引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌。撇的似绕朱门燕子寻巢，没来由北往南来走一遭，眼见的离多会少。

(做行科，云)兄弟，我和你走了这半日，但见高山流水，竟不知那桃源洞却在何处。(阮肇云)敢这桃源洞也似竹林寺有影无形的。(正末唱)

【殿前欢】不觉的五魂消，则见这无媒径路草萧萧，急煎煎似上蚰蜒道。一会价心痒难揉，这时节武陵溪怎暗约？桃花片空零落，胡麻饭绝音耗。做了个云迷楚岫，水淹蓝桥。

(做叹科，云)这等寻来寻去，杳无踪迹，使我进退无门，如之奈何？兄弟，我和你共赋一诗，聊以自遣。(阮肇云)兄长请先倡。(正末诗云)再到天台访玉真，青苔白石已成尘。笙歌寂寞闲深洞，云壑萧条绝旧邻。(阮肇诗云)草树总非前度色，烟霞不是往年春。桃花流水依然在，不见当时劝酒人。(正末唱)

【雁儿落】也是我一事差百事错，空惹的千人骂万人笑。本则合暮登天子堂，没来由夜宿袄神庙。

【得胜令】这的是人怨语声高，我今日得命也无毛。吉丁当掂碎连环玉，生可擦分开比翼鸟。梦断魂劳，身未到心先到；分浅缘薄，有上梢没下梢。(二末做投崖科)(太白现像，急喝云)刘晨、阮肇，休胡寻思。吾乃上界太白金星。为你二人与桃源仙子有夙世姻缘之分，你前日采药迷路，吾曾化为樵夫，指引入洞。今复来此，迷其旧路，听吾指引。(正末同阮拜科，云)愚民肉眼，不识大仙，只望垂悯，指示前路。(唱)

【沽美酒】怎肯学鲲鹏飞杂燕雀，芝兰长混蓬蒿，可正是忙处人多闲处少。早着我迷踪失道，无处访旧时樵。

【太平令】但得你天公指教，抵多少晏平仲善与人交。你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑。一会价记着想着念着，(带云)休道是人呵，(唱)马也有垂缰之报。

(太白云)那前面桃花开处，兀的不是洞门。你两个此一去，休得忘了大道，只待功行完日，同登天府。(正末同阮谢科)(唱)

【落梅风】过了这苍苔径独木桥，路崎岖寂无人到。刘郎这回归去了，乱山头杜鹃休叫。

【甜水令】元来是路转峰回，林深树密，猿啼虎啸，知他在何处教吹箫。(二旦引侍从、仙乐上科，正末唱)猛见这香雾空濛，祥云缥缈，瑞烟笼罩，还怕咱没福堪消！

(二旦云)不意今日又得相会也。(正末唱)

【折桂令】依然见桃源洞玉软香娇，一队队美貌相迎，一个个笑脸擎着。今日也鱼水和谐，燕莺成对，琴瑟相调。玉炉中焚宝篆沈烟细袅，绛台上照红妆银蜡高烧。人立妖娆，乐奏箫韶。依旧有翠绕珠围，再成就凤友鸾交。

(太白云)众仙近前，听我嘱咐：(词云)紫霄仙谪来人世，修真在桃源洞内。有刘阮共慕清虚，厌浮荣甘心韬晦。当暮春采药入山，与二女夙称仙契。被白云迷失归途，吾指引蓦然相会。成就了两姓姻缘，完结了百年伉俪。甫一岁二子思家，尘缘重凡心未退。急归来物换星移，访子孙已更百岁。见门前小树参天，方省悟仙凡有异。再来时路径全非，何处认旧游之地？又是吾指引来归，神仙眷依然匹配。三年后行满功成，赴蓬莱同还仙位。

题目太白金星降临凡世

紫霄玉女夙有尘缘

正名青衣童子报知仙境

刘晨阮肇误入桃源
　

吕洞宾三度城南柳

楔子

(正末扮吕洞宾上，云)贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。隐于终南山，遇钟离师父，授以长生之术，得道成仙。昔日师父曾说，这岳州城南一株柳树，生数百余年，有仙风道骨，教我度脱他。如今来到这岳州地面，不免扮做一个货墨的先生，去访问咱。哦！远望城南一片绿荫，就是那株树了。原来在岳阳楼边，且往这楼上一看。(做到楼科)(叫云)酒保何在？(丑扮酒保上，云)老汉姓杨，在这岳阳楼下开着一个酒店。今日没甚么客，只有一个先生在楼上。我试问咱。(做见科，云)师父，买几多钱的酒？(正末云)买五十文钱的酒。相饶些下酒来。(酒保云)这先生真是个乞化的，买得五十文钱酒，怎生又要案酒？兀的酒在这里。实是迟了，没甚么下酒。(正末云)有酒无肴，怎生吃的下？我这墨篮里有王母赐的蟠桃一颗，将来下酒。(饮酒啖桃科，云)咱凭栏看这柳树，果有仙风道骨。争奈他土木之物，如何做得神仙？必然成精之后，方可成人；成人之后，方可成道。我恰才吃的这颗桃，本是仙种。我将桃核抛于东墙之下，长成之后，教他和这柳树俱成花月之妖，结为夫妇。那其间再来度脱他，也未迟哩。(做下楼科，云)这桃终是仙种，顷刻间可早开了花也。你听我嘱付咱。(唱)

【仙吕】【赏花时】今日个嫩蕊犹含粉脸羞，密叶空攒翠黛愁。夸艳冶逞风流，结上些莺朋燕友，可索及早里便抽头。

【幺篇】休则管恼乱春风卒未休，恐怕你憔悴秋霜非是久。只等的红雨散绿云收，我那其间寻花问柳，重到岳阳楼。(下)

第一折

(旦扮桃花精，净扮柳树精，同上)(桃云)妾身乃天上仙桃，此乃城南柳树。昔日吕洞宾师父到此，有意度脱这老柳，将我种向邻墙，与老柳配作夫女，以此成为精灵。俺两个都是妖物，白日里不敢出来，则去深山里潜藏，晚夕方敢来这楼上宿歇。似这等风吹日晾，雪压霜欺，知他几时能勾脱生？如今天明了也，俺两个又索往深山中潜藏去来。(下)(正末上，云)贫道吕岩，自从他天上仙桃配上城南老柳，贫道不自去点化他，如何成人？则索离了仙府，又往人间走一遭去也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】别却蓬壶，坦然独步，尘寰去。回首仙居，兀良在缥缈云深处。

