<!-- { "loadSidebar": true } -->
【混江龙】仙凡有路，全凭着足底一双凫，翱翔天地，放浪江湖。东方丹丘西太华，朝游北海暮苍梧。暂离真境，来混尘俗。觑百年浮世，似一梦华胥，信壶里乾坤广阔，叹人间甲子须臾。眨眼间白石已烂，转头时沧海重枯。箭也似走乏玉兔，梭也似飞困金乌。看了这短光阴，则不如且入无何去，落的个诗怀浩荡，醉眼模糊。

(云)可早来到岳阳楼也，且买几杯酒吃。酒保何在？(酒保上，云)师父要多少钱酒？(正末云)打一百钱酒。(酒保云)酒在此。(正末云)是好高楼也！我且看景致咱。(唱)

【油葫芦】高耸耸雕栏十二曲，接太虚，层梯百尺步云衢。一会家望齐州则索低头数，只恐怕近天宫不敢高声浯。这楼襟三江，带五湖。更对着君山千仞青如许，咱这里不饮待何如？

【天下乐】拚着个醉倒黄公旧酒垆，笑三也波闾，楚大夫，如今这汨罗江有谁曾吊古？怕不待骑鲸的飞上天，荷锸的埋入土，则问你独醒的今在无！(酒保云)这先生买了一百钱酒，则管要添。料这穷道人，那里讨钱还我！没了酒也。(正末云)他怕我无钱，就说无了酒。我饮兴方浓，怎生是好？(酒保云)你要酒先数钱来。(正末云)我委实无钱了也。(酒保云)便无钱有甚么随身物件来当？(正末云)道人有何物？(唱)

【金盏儿】俺道人呵只身躯走江湖，量随行有甚希奇物？止不过墨篮琴谱药葫芦。则你那尊中无绿蚁，皆因我囊里缺青蚨。怎做得神仙留玉珮，卿相解金鱼。

(做解剑科，云)将这剑当下如何？(酒保云)我不要他。(正末云)我这剑非同小可。(唱)

【幺篇】这剑六合砌为垆，二气铸成模。呼的风，唤的雨，驱的云雾，屠的龙，诛的虎，灭的鬼生鬼吾。霜锋如巨阙，冰刃胜昆吾；光摇牛斗暗，气压鬼神伏。(云)你当今这剑有用他处。(酒保接剑，挂背上科，云)这剑是有用处，也好切菜。先生，酒不打紧。如今天色晚了，这楼上有两个精怪，到晚便出来迷人，酒客晚间不敢在这楼上吃酒。(正末云)有甚么精怪？我不怕他。(酒保云)你有甚么术法，却不怕他？(正末唱)

【醉中天】我比你无些惧，你问我有何术？(指剑科)则是这袖里青蛇胆气粗，怕甚么妖精物。我若是拔向尊前起舞，手到处百灵咸助，怎容他山鬼揶揄？(酒保云)既然先生不怕，我与你酒自斟自饮，我下楼去也。(下)(桃、柳精上，云)俺二人恰从山中出来，如今天色晚也，咱去楼上宿歇去来。(做上楼，惊拜科，云)不知上仙在此，合当万死。(正末唱)

【后庭花】原来是逞妖娆娇艳姝，弄精神老匹夫。玄都观为头树，彭泽庄第一株。(云)我问你咱。(唱)你待何如，敢又去迷人害物！(柳云)弟子不敢。(正末唱)索问甚荣与枯，无知的衰朽木，反不如花解语。

(带云)桃呵，(唱)

【醉扶归】你自一点芳心苦，(柳云)弟子几时得度脱？(正末云)柳呵，(唱)几时得万结翠眉舒。(桃、柳各长吁科)(正末唱)您两个对月临风自叹吁，正是你绿惨红愁处。(桃云)我这等仙种，师父如何配与我柳树！(正末唱)只合与妖桃共居，天生下连枝树。(柳云)师父，弟子端的几时得托生？(正末云)你要托生，你只在老杨家成人。(桃云)弟子却是如何？(正末云)你也索跟他将去。(柳云)师父别有甚遗下言语？(正末云)你听我说。(诗云)独自行来独自坐，无限世人不识我。惟有城南柳树精，分明知道神仙过。(唱)

【赚煞】为甚么桃脸破红颜，柳眼垂青顾，认得俺东君是主。堪笑时人空有目，如肓般岂辨贤愚。这火凡夫都是些懵懂之徒，不识回仙元姓吕。则不如把红尘跳出，袖白云归去，我则待朗吟飞过洞庭湖。(下)

(柳云)师父不肯度脱，俺去了也。我想师父说，教俺老杨家成人，必是老杨在师父跟前唆说，不肯度脱咱两个。等老杨上楼来，把他迷杀了，却不是了当！兀的不是老杨来也。(酒保背剑上。云)天色晚了，我上楼收拾咱。(见科，叫云)有鬼，有鬼。(桃、柳向前科)(酒保云)我可也不怕他，有师父当下的剑，将来砍这妖怪。(做拔剑砍科，砍中柳科，柳走下)(又砍桃科，桃走下)(酒保云)天色昏黑，不知砍着甚么东西？只是各各的响。我试点火来照一照。(做照科，云)原来砍着门前那老柳树、墙边桃树。哦！元来就是这两件物成精作怪。明日把柳树截作系马桩，埋在门前，把桃树锯做桃符，钉在门上，着他两个替我管门户。把这剑挂在楼上，镇着家宅。我想那当剑先生也是高人。他曾说这剑有用处，果应其言。等他来赎剑时，请他吃一个烂醉，也当是我的谢意。(下)


第二折

(正末上，云)光阴好疾也。自离了岳阳楼，来山中住得一两日，世上早二十年也。自从城南桃、柳成其精灵，贫道故将宝剑留与老杨。着他手砍了他土木形骸，教柳树就托生在杨家为男子，教桃托生在邻舍李家为女子。他两个成人，结为夫妇。且教他酒色财气里过，方可度脱他成仙了道。则为你这花和柳，教我走三遭也。(唱)

【正宫】【端正好】不争我三入岳阳城，又则索再出蓬莱洞，跨黄鹤拂两袖天风。到世间不是我尘缘冗，则被这花共柳相搬弄。

【滚绣球】怕不你柳色浓，花影重，色深沉暮烟偏重，影扶疏晓日方融。柳呵，少不的子树枯，半树荣。桃呵，少不的一片西，一片东。燕剪就乱丝也无则，莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿，都说花无百日红，枉费春工。

(带云)众神仙都也笑我忙些甚么？(唱)

【倘秀才】那些也清荫中空，何处也红芳万种，原来昨日今朝事不同。寻旧迹觅遗踪，空留下故冢。(云)我上楼试着咱。(做坐还科，云)怎生不见人来(桃、柳精改扮同上)(净云)自家是岳阳楼下卖酒老杨的儿子。生下来头发便白，因此人皆叫我老柳。我今年二十岁了，娶得个浑家，是东邻李家女儿，名唤做小桃，和我同年同月同日生。我父亲亡故多年，我独自管着这酒楼。不知怎生，俺这妇人常不言语，可似哑的。我十分爱他，他却不爱我，这家缘全然不管。恰才有个酒客上楼去了，我去问他，娘子，你好生看着门。(做上楼见正末科)(正末云)老柳，你在这里，你认的我么？(净云)我不认的你。(正末云)二十年前我和你厮见来。(净云)这先生你敢错认了，我恰才二十岁，这二十年前那里得我来？你认的是俺父亲老杨，如今死过多年了。(正末背云)他是不认的。我去他身上，带意儿说上几句，看他省的省不的。(唱)

【滚绣球】当日死了你那老太公，怎么生下你这个小业种。樗散材怎能勾做梁作栋？你这片岁寒心不到的似柏如松。留下一枝儿继你祖宗，那取五株儿做你弟兄。槁木般病形骸更没些沉重，干柴般瘦身躯有恁么龙钟？枉将你翠眉颦损闲愁甚？空自把青眼睁开不认依，我须是昔日仙翁。

(云)你看这挂的剑，原是我昔日当下的，今日特来回赎哩。(净云)先生休胡说。这口剑不曾生我时，有个神仙留下。我父亲说这口剑曾除了楼上两个妖精，以此挂着镇宅。你怎么说是你的？你比那神仙多几岁？(正末云)我不与你说，唤你浑家来。他便认得的我。(净云)奇话，俺那浑家从不曾出来卖酒。他那里队得你？我唤他出来，看认得你么？(做唤科)(旦上，见正末拜科)(正末云)小桃，你也在这里？(唱)

【脱布衫】则见他乌云坠蝉鬓筋松，秋波困醉眼朦胧。酒力透冰肌色浓，枕痕印粉腮香重。

【小梁州】为甚么这两朵桃花上脸红，须是你本面真容。想着那去年今日此门中，你将我曾迎送，这搭里再相逢。

(旦云)师父，怎这许多时不见师父来买酒吃？(正末唱)

【幺篇】恰便似汉刘郎误访桃源洞，奈惜花人有信难通。(净看旦笑科)(正末唱)他频将柳眼窥，你把花心动。怕不年高德重，人则道临老入花丛。(净云)好是跷怪，俺这浑家见了这先生，就会说话了，又似认的他一般。(正末云)老柳，再打酒来，不少你钱。(净取酒上，云)今日见了师父，俺浑家又会说话，我喜之不胜。俺夫妻二人伏侍师父，只管吃醉，不要还酒钱。(正末唱)

【滚绣球】我待从容饮巨觥，他可殷勤捧玉钟，出红妆主人情重，强如列珍馐炮凤烹龙。(净云)师父，我会舞，等浑家也唱一个曲儿，替师父送酒何如？(做舞唱科)(正末唱)你看尊中酒不空，筵前曲未终，怎消得贤夫妇恁般陪奉，(净云)师父，俺两口儿这般歌舞，堪做一对儿。(正末唱)你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙。休看那舞低杨柳楼心月，且听这歌尽桃花扇底风，倚翠偎红。

(云)感你两个好意。我虽醉有句话与你两个说：想人生青春易过，白发难饶。你两个年纪小小的，则管里被这酒色财气迷着，不肯修行办道，还要等甚么？(唱)

【白鹤子】年光弹指过，世事转头空。则管苦恋两枝春，可怎生不悟三生梦。

(云)你跟我出家去罢。(净云)跟你去呵怎生？(正末云)跟我去呵。(唱)

【幺】学长生千岁柏，不老万年松。我将你柳向玉堂栽，花傍瑶池种。

(净云)不跟你去却怎生？(正末唱)

【快活三】少不的叶凋也翠幕倾，花落也锦机空。管取你一般潇洒月明中，栖不得鸾和凤。

【鲍老儿】那其间白雪飘飘灞岸东，飞絮将斜阳弄；红雨霏霏汉苑中，残英把春光送。老了锦莺，愁翻粉蝶，怨杀游蜂。芳菲渺渺，韶光苒苒，岁月匆匆。

(净云)师父怕不如此说，我怎生舍得这家缘过活，夫妇恩情，便跟随你去？(旦云)他不肯去，小桃情愿跟师父出家。(正末唱)

【啄木儿尾】怕不你霜凝时刚挨得秋，雪飘怎过冬？觑了这没下稍的枯杨成何用！想你那南柯则是一梦，争如俺桃花依旧笑春凤。(同旦下)

(净云)这泼妇真个跟了那先生去了。我也顾不的家缘活计，取下这剑来，带着赶将去。贼道，我不到的放过你哩。(下)


第三折

(正末改扮渔翁上。云)老夫渔翁是也。驾着一叶扁舟，是俺平生活计。谁似俺渔人快活也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】蝇头利不贪，蜗角名难恋。行藏全在我，得失总由天。甘老江边，富贵非吾愿，清闲守自然。学子陵遁迹在严滩，似吕望韬光在渭川。

