<!-- { "loadSidebar": true } -->
【驻马听】鹊噪花枝，报仇恨的孩儿敢来到此。龙蟠泥滓，受辛勤娘母困于斯。这贼汉孽罐儿满了，想天公不受半分私，则怕阎王注定三更死，这厮怎能勾亡正寝、全四肢？少不得一刀两段诛在都市。(唐僧引公人做拿住科)(刘云)娘子，我也无歹处，你救我咱。(夫人唱)

【雁儿落】神道般官吏使，虎狼般公人至。(刘云)到官休说你的事出来，我也是有情分的人。(夫人唱)我不申口内言，你自想心间事。

(虚下)(虞世南同丹霞上，云)长老放心，拿将此贼来。(唐僧引公人拿刘洪同夫人上)(夫人云)妾身殷开山之女，被此贼所害，相公已知了也。(唱)

【得胜令】长老便是正名师，(刘云)那得小和尚来告状，他是谁？(夫人唱)天网恢恢，疏而不漏，这个是江流的小孩儿。今日个死草重交翠，残花再发枝。当时，已趁英雄志，你不索寻思，则要你填还俺夫婿死。

(刘洪供状科)大人问刘洪端的，小人专在江边做贼。见财物便去伤人，那管他东西南北。陈光蕊运蹇时乖，着王安雇咱船只。一见他媳妇丰姿，又爱他钱财段匹。将主仆命丧江心，把媳妇与咱配匹。冒宣命竟到洪州，做太守全无人识。三个月生下江流，逼他向江中弃掷。不期死里逃生，今日与咱对敌。江流儿，你为亲爷害晚爷，这供状桩桩是实。(虞云)孤即引此贼，直至大江水。尖刀剖其腹，俘献陈光蕊。(做引贼至江科)(设香灯，读祭文科)维贞观二十一年春三月朔日，男玄奘谨以清酌庶羞，致祭于亡考洪州知府府君之灵曰：人之父母，皆得供养。嗟我亡考，一无所向。孤子为僧，复仇江上。母氏归宁，父魂飘荡。斩贼献俘，不胜悲怆。江风萧萧，江水荡漾。涤牲在俎，置酒于盎。府君有灵，来兹昭降。哀哉尚飨。(夫人唱)

【川拨棹】江上设灵祠，用三牲作祭祀。浪卷风嘶，风袅杨枝。(龙王、夜叉背陈光蕊上)(夫人惊，云)哑，孩儿，远远望见江面上，是你父亲的灵魂来了。(唐僧云)这就是我父亲？(夫人唱)鬼吏参差，簇捧着屈死的孤穷秀士。十八年霜雪姿，我苍颜他似旧时。

(虞云)哑，异哉！这是陈光蕊？有鬼！有鬼！(陈云)我不是鬼！我不是鬼！(虞云)既不是鬼，请上涯来，(做见科)(做抱哭科)(夫人云)相公，你被刘洪推在水中，怎生得活来？(陈云)我曾买鱼眨眼，放之于江，因此龙王养我在水晶宫内十八年。观音佛旨，着我回于阳世。这小和尚是谁？(夫人云)就是你孩儿，今日来报仇雪恨。(做哭科)(做谢虞科)(夫人唱)

【七兄弟】他说罢口内词，官人每三思，一个个痛嗟咨。(观音佛上高垛，云)众官见老僧么？(众做拜科)(观音云)长安城中，今夏大旱。可着玄奘赴京师，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金经》，要来东土，单等玄奘来。虞太守听我叮咛：依老僧国祚安宁。陈光蕊全家封赠，唐三藏西天取经。(下)(夫人唱)云头上显出白衣衣，市廛间诛了绿林儿，贼巢中趁了红裙志。

【梅花酒】都赖着佛旨，水府内为师，早地上当时，尘世上官司。那海龙王报救命恩，小和尚说因缘事。上八年离城市，离城市到龙祠，到龙祠住偌时，住偌时再回之。

【收江南】呀！今日个大官司输与小孩儿，小孩儿亏杀老禅师，老禅师慧眼识天时。观音佛法旨，着取西天经卷到京师。

正名贼刘洪杀秀士

老和尚救江流

观音佛说因果

陈玄奘大报仇
　

第二本

绛坛宝日丽璇霄淑景当空午篆高

三殿尽如灵宝界诸天齐降紫宸朝

第五折诏饯西行

(虞世南上，云)物估人烟万里通，皇风清穆九州同。未能奏上甘棠赋，先献商霖第一功。小官虞世南。奉观音佛法旨，荐陈玄奘于朝，小官引见天子。京师大旱，结坛场祈雨，玄奘打坐片时，大雨三日。天子赐金襕袈裟，九环锡仗，封经一藏，法一藏，轮一藏，号曰"三藏法师"。奉圣旨，驰驿马赴西天，取经归东土，以保国祚安康，万民乐业。将陈光蕊十八年，都准了月日，授了中书门下平章事，特进楚国公，殷氏封楚国夫人，赐公田四十顷，归老为农。今日奉圣旨，着百官有司都至霸桥，设祖帐排筵会，诸般社火，送三藏西行。(秦叔宝上，云)龙战河山二十秋，腰悬双锏觅封侯。老君堂上逢真主，四海风尘一鼓收。某秦叔宝是也。(房玄龄上，云)卸却征衣换紫袍，万年勋业半生劳。今朝已入瀛州选，怕向边廷见斗刀。某房玄龄是也。(相见科)(乐器、鼓板、众父老随唐僧上)(唐僧云)奉敕西行别九天，袈裟犹带御炉烟。祗园请得金经至，方报皇恩万万千。小僧自父母报仇之后，父母显荣还乡，师父回金山圆寂。小僧断送了，持心丧三年，未果所愿。至京祈雨，感天神相助，大雨三日，天子大喜，赐金襕袈裟，九环锡杖，封三藏法师，着往西天取经。我想来，小僧性命，也是佛天相保。今日报了父仇，荣显了父母，报答了祖师。我舍了性命，务要西天取得经来，平生愿足。今日辞了天子，便索登程去也。(众相见科)(唐僧云)小僧有何德能，敢劳百官耆老亲送？(虞云)奉圣旨着小官等霸桥祖帐。请师父下马，受了筵席便行。尉迟总管，也待来送，这早晚怎生不见来？(尉迟恭上，云)虎眼鞭麾动紫烟，龙鳞剑出倚青天。曾骑滑马诛雄信，稳奠唐基一万年。某乃十六大总管尉迟恭是也。俺闻得三藏法师往西天去取经，合当早去送。争奈金疮举发，不能行动。今日奉圣旨，率领百官前往，须索要走一遭。你看僧尼道俗，百官父老，诸杂社火都到。又值着春间天气，郊外好景物也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】梅绽南枝，已经春事，三之二。桃杏参差，拂嗅香风至。

【混江龙】今日个早朝班次，公侯宰相会同时。亲传圣旨，总命诸司。赤羽诏传青彩凤，御炉香喷紫金狮。亲王驸马，国戚皇族，更和那商贾农工士。马停玉勒，酒泛金卮。

唐国江山，若非俺焉得大平！今日落得一身症候，为官待作何用！

【油葫芦】想俺那兴唐出战时，一日知他几个死，如今老来也憔悴鬓如丝，都将定国安邦志，改为养性修身事。往常时领大军，今日个拜国师。英雄将生扭得称居士，怎禁那天子自相辞？

【天下乐】这和尚伏虎降龙信有之，京师，诸弟子，焚香点烛齐叩齿。社火每鬼间着神，乐器中竹间着丝，闹起一座霸陵桥上市。

左右，接了马者。

【醉中天】幢幡上泥金字，写着道三藏是大唐师。钟鼓饶钹夹道施，求法语的挨着咨次。都是骏马雕鞍的健儿，读那孔夫子文字，着他们拜如来节外生枝。

(见科)(唐僧云)兀那年老的军官是谁？(尉迟云)弟子乃尉迟敬德，见居十六大总管之职。今奉圣旨来送法师，因金疮举发，不能乘骑，所以来迟。口占送行诗一章，望老师斤削：十万里程多少难，沙中弹舌授降龙。五天到日头应白，月落长安半夜钟。(唐僧云)好诗！好诗！小僧勉和咱：禅心善伏山中虎，慧性能降海内龙。直下顿然成一悟，浑如梦觉五更钟。(尉迟唱)

【金盏儿】才吟罢送行诗，似歌彻断肠词，生离别便与死相似。死呵，三十气断更无思，生呵，一心怀远恨，千丈系游丝。死呵，如梦幻泡影，那有再来时。

(唐僧云)多闻老将军英雄，愿对小僧说一遍者。(尉迟唱)

【赏花时】只是俺立国安邦志广施，杀将驱兵心不慈。若两阵对圆时，提着尉迟恭的名字，他每早魂不附其尸。(云)门旗开处，两阵对圆。(唱)

【幺】不刺刺却是战马拖缰敌将死，今日似困虎藏牙守洞时。因老病不能辞，奉圣旨勉强行之，问师父求取法名儿。

(唐僧云)军官如此言语，却便是诸佛种子。久后我之法律，仗你阐扬，真乃是禅林中大宝也，可名曰"宝林"，与你摩顶受记者。(尉迟云)多谢师父。

【尾声】从今后演佛法领三宗，掌戒律兴诸寺，但依着吾师教旨。此去西行十万里，急回来两鬓如丝。本是一个五陵儿，他道我有佛子容姿。(唐僧云)从今后灭火性消豪气，发善心脱名利。(尉迟唱)师父着我将豪气消磨，将善心来使。(唐僧云)众官军民人等听着：小僧折一枝松，插在此道傍要他活。我去后，此松朝西，如朝东，小僧回也。(虞云)师父，无根如何得活？(唐僧云)小僧无根要有根，有相若无相。我若取经回，松枝往东向。朝西呵是去时，朝东呵回至。(尉迟云)师父沿路保重了，俺众人年年来此看松枝。(下)

(虞云)求了法语的便先回去，我辈为臣子者，问师父求法语儆戒。(唐僧云)众官，听小僧一句言语：为臣尽忠，为子尽孝。忠孝两全，余无所报。(杂云)师父，小人是个做斛斗的，求师父说咱。(唐僧云)咦，十合一升，十升一斗。量尽大仓粟，人心犹未朽。万事休将一概看，自然寿算能长久。(杂云)小人是个钉称的，求说法咱。(唐僧云)二八春秋分，一斤十六两。星星要见利，物物喜腾长。一权到手便均平，自然天地长培养。(妇云)小人是个开洞的，求法语咱。(唐僧云)怎生唤做开洞？(发科)(唐僧云)阴无阳不生，阳无阴不长。阴阳配合，不分霄壤。豆有豆畦，麦有麦垅。豆麦齐栽，号曰杂种。咦！能将夫妇人伦合，免使傍人下眼看。(众云)拜谢了师父。(并下)(唐僧云)驿子那里？打起驼垛马，趁早行一程。一点虔心从此发，五千妙法必须来。(下)

第六折村姑演说

(老张上，云)县令廉明决断良，吏胥不诈下村乡。连年麻麦收成足，一炷清香拜上苍。老张祖在长安城外住，生是个老实的傍城庄家。今日听得城里送国师唐三藏西天取经去，我庄上壮王二、胖姑儿都看去了。我也待和他们去，老人家赶他不上，回来了，说道好社火。等他们来家，教他敷演与我听，我请他吃分合落儿。(村厮儿先上)(胖姑儿上，云)王留、胖哥，等我等儿。(唱)

【双调】【豆叶黄】胖哥王留，走得来偏疾。王大、张三，去得便宜。胖姑儿天生得我忒认得，中表相随。壮王二离了官厅，直到家里。

(做见科)(张云)恁来家了，看甚么社火？对我细说一遍。(姑云)王留，你说与爷爷听。(张云)胖姑儿，则有你心精细，你说者。(姑唱)

【一糹呙儿麻】不是胖姑儿偏精细，官人每簇捧着个大檑椎。檑椎上天生得有眼共眉，我则道瓠子头葫芦对。这个人也索是跷蹊，甚么唐僧、唐僧，早是不和爷爷去看哩，枉了这遭。恰便似不敢道的东西，枉惹得傍人笑耻。

(张云)官人每怎么打扮送他？(姑云)好笑，官人每不知甚么打扮？

