<!-- { "loadSidebar": true } -->
(裴太公上，云)白发双双绝子孙，只图有女嫁比邻。可怜已作桑间妇，落日深山哭倚门。老汉裴太公是也。俺两口儿，止生一个女孩儿，年方一十八岁，小名唤做海棠。自小许配朱太公的孩儿，为他家贫乏了，我两口不肯与他。梅香报道，他孩儿拐了俺女孩儿去了。赶他们去，那小厮又在他家。看他家动静，又不见那厮是拐了俺孩儿的模样。我说道："女孩儿吃你家孩儿拐了。"朱家那老子和婆子闹起来，道俺家嫁了他儿媳妇也。众亲眷劝散了，着去寻觅。他这几日必然要告宫。今日敢待来也。(朱太公引小儿上，云)万贯家财一旦休，有儿尽可慰穷愁。谁知世态炎凉甚，夙世姻缘变作仇。老汉朱太公是也。我已先有钱来，天火烧了家缘家计，如今穷了。这里大户裴太公家，一个女孩儿，年一十八岁，生得十分有颜色，自小里割衫襟为定，家里做媳妇。这老子见俺家贫，便来买休，悔这一桩亲事，我两口儿不肯。他前日走来，道俺孩儿拐了他女儿。那老子必定将我媳妇儿嫁与别人了。怎肯干罢？他这几日跟寻不着，今日好共歹，我和他见官去者。(做见科)你还我儿媳妇来。(裴云)你还我女孩儿来。(做揪科)我和你告官去咱。(做行科)(唐僧一行人上，云)今日来至黑风山，见一簇人闹，为甚么来？(朱太公云)师父，老汉姓朱，止生这个孩儿，自小与裴太公女儿，割衫襟为定。谁知运蹇，天火烧了家缘家计，穷了。这老子便生悔心，我两口儿坚执不肯。他前日走将来，道我孩儿拐了他女儿。那老儿必定将我儿媳妇，嫁与别人了。我今日和他去见宫哩。(唐僧云)善哉！善哉！有如此事？(行者云)兀那老儿，你姓裴？(裴云)我姓裴。(行者云)你休闹，你休闹。要你的女儿，当来问我。你的女儿，不长不短，生得大有颜色，小名唤作海棠。是么？(唐僧云)你这胡孙，又惹事了。你怎么知道？(行者云)休问我知道不知道，有一个小曲儿，唤做［朝天子］。

【中吕】【朝天子】老裴，听启，我一一言详细。朱家儿子是他的女婿，未能勾成佳配。一个为有家财，一个因无家计，被妖魔摄在洞里。(裴太公云)哥哥，你怎得知道？你问我，怎知，就里？且莫要左右打睃，则这一个手帕儿是何人的？

(裴老做哭科，云)正是俺孩儿的。哥哥，你那里见他来？(唐僧云)行者，你如何得知来？(行者云)听弟子细说一遍：老裴，俺师父是大唐三藏国师，欲往西天取经，夜来至一庄院借宿。师父睡了，我睡不着，山上去闲看。则见半山腰，有一人光纱帽子黑面皮，抱着个女子饮酒，着那女子唱［念奴娇］。我看了，班起一块大石，调打下去，一声响亮，不见了那厮。则见一个女子，言称我是裴太公的女儿，小字海棠，许朱太公家为儿妇，我爷娘不肯。我每夜烧香祷告，忽见朱郎来，言道我家贫，特来取你来。却被此妖魔化作朱生模样，将我摄在此间。你与我寄个家信去者。我道将甚么为信？他便与了我这个手帕。从头一一都道，恁孩儿便知着落。他吃妖魔残破城池，你两个是家刷闹。(裴老云)请师父到俺家里商议。(做到家科)哥哥，不知是甚么妖魔？(行者云)山神土地安在？(土地上，云)师父稽首。(唐僧云)土地，兀那裴太公的女儿，是何妖怪摄去？(土地云)小圣亦然不知。当年八月十五夜，则见在黑松林内，现出本像，蹄高八尺，身长一丈。仔细看来，是个大猪模样。(行者云)想是个猪精？我去料持他。(土地云)行者，索用机谋，休要胆大心粗。耐何得亲自下手，耐何不得呵，索寻后巷王屠。(唐僧云)行者，你须要小心在意者。(下)(裴女上，云)昨夜吃了那一惊，今日身子不快活。那行者说与我寄书，知他何如？朱郎出去，从早至今未回。几个女伴相陪，安排下果桌，等朱郎来。好一派山景也呵。(唱)

【正宫】【端正好】雨初收，云才散，山风恶罗袂生寒。澄澄月色如银烂，倚阑凝眸看。

【蛮姑儿】看间，兴阑，飕飕风色，飒飒秋声，一阵愁烦痛心肝。想家何在？见应难，望云树沉沉在眼。

【滚绣球】这些时懒将玉粒餐，偷将珠泪弹，端的是不茶不饭，思昏昏恰便似一枕槐安。身边有数的人，眼前无数的山，听了些水流深涧，野猿声啼破高寒。碧悟露冷冰肌瘦，红叶秋深血泪干，改尽朱颜。

【叨叨令】有时俯视溪流看，更险似单骑羸马连云栈。一声鹤唳青松涧，更惨似琵琶声里君恩断。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥。几时能勾一杯末尽笙歌散。

(行者上，云)闲话之间，早来到洞里了也。兀那娘子在那里？我已报信你家太公了。你与我去来。(裴女云)多谢神圣。(做行下山科)(裴女唱)

【伴书生】往常时绿窗下拈针也懒，绣幕里那身也慢。今日个一朵行云满空里散，比乘风的列子皆虚幻。携云带雨谁曾惯？问何处是巫山。

【笑和尚】云昏昏迷型眼，雾隐隐遮苍汉，气吁吁地流香汗。似、似、似，鸡鸣度函谷关，如、如、如，马跳过关良滩。别无甚与你饯行，别无计锁你雕鞍。来、来、来，我亲自礼拜你三千万。

(行者云)拜多少得饱！(下)

(唐僧、裴、朱一行人上，云)孙悟空久不见来，此时想必到也？(行者引裴女上，云)小娘子来到恁家里了。(做见哭科)(裴女唱)

【倘秀才】山洞取消磨了粉颜，草堂上流干了泪眼。谢师父与我鞭梢一指间，好着我松宝钏，淡眉山，裙腰儿旋划。

(唐僧云)亲家都来相见者。(行者云)兀那女子，不知摄你者是何妖怪？(裴女云)妾也不知，但醉后则说，他怕二郎细犬。(行者云)我问土地，他说是猪精。龙君、沙和尚，同师父在庄上住，我去拿那妖怪。但不知他法力如何。我降得，便自降他；降不得，直至普陀，告观世音，差二郎来收他，绝了你两家后患。(裴、朱二老云)重生父母，再长爹娘。(唐僧云)吾弟用心。慈悲大展方成道，嗜欲休贪是出家。小心在意，疾去早回。(行者下)(唐僧云)你两个老的，择个好日子，着儿女合配了者。(裴、朱云)谨依法旨。(裴女唱)

【滚绣球】我今日得救还，草舍间，免了些短吁长叹，使爷娘儿女心安。托赖着师父的恩，行者儇，救得我百余无难。急回来春事阑珊，残花落尽胭脂色，绿叶阴成翡翠班，枉在尘寰。

【尾】早则不乔林莺去歌声慢，宝鉴鸾孤舞影单。子父团圆喜无限，夫妻逑合各为难。感谢吾师端的是世间罕。(下)

(裴老云)且留师父歇一宵，明日早行。(下)(猪上，云)叵耐裴老无礼，将我浑家取归家去了。他分付着我来他家做女婿，我寻思来，也好，强如洞里茶饭不便当。只就今日我到他家去走一遭。(下)(裴老上，云)昨日孙悟空去拿猪精，尚未回来。我且在此等侯者。(行者上，云)我去拿那个猪，谁想他不在洞里。今日直在裴公庄上等他，定个计策。他敢自来也。(做见说科)(行者云)将你女孩儿别处安顿了，我却穿了他的衣裳，在他房里坐。那魔军来时，你着他入房来，我料持他。(做入房科)(裴老云)远远望见一个黑汉子，敢是那猪来也。(猪上做见科)(裴云)你是谁？(猪云)我是你女婿，怎不认得我？(裴云)少吃你会亲茶饭，故不认得你。(猪云)丈人，我的娘子卧房在那里？(裴云)这是小姐卧房，你请入去。(裴下)(猪做入，见酒果灯烛科，云)姐姐，你等我同来家，便先来了。(做摸科)呀！好粗腿也。(行者云)我唱一个与你听。

【双调】【雁儿落】你想像赋高唐，我云雨梦襄王。咱正是细棍逢粗棍，长枪对短枪。

【幺】你休恁轻狂，我和你一合相。咱是个引不动娇娘，却便是孙猪范霸王。

(做打猪走科)(孙赶科)(火龙慌上，云)报、报！师父吃那魔军摄去了也。(行者云)不知这妖魔何等样物，小娘子说道，他则怕二郎细犬。俺同见观音佛，着二郎来救俺师父去来。(下)


第十六折细犬禽猪

(灌口二郎同行者上，云)不周山破戮天吴，曾把共工试太阿。谁数有穷能射日？某高担五岳逐金乌。小圣灌口二郎神是也，奉观世音法旨，救唐僧走一遭。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】看了些日月盈亏，山河变迁。灌口把威施，天涯将姓显。郭压直把皂鹰擎，金头奴将细狗牵。背着弓弩，挟着弹丸。濯锦江头，连云栈边。

【紫花儿序】伏得些山神恐惧，木客潜藏，木兽拳挛。闷来时担山赶日，闲来时接草量天。安然，寒暑相催不记年。物随时变，脆似松枝，海变做桑田。

【金蕉叶】正待要扫筝擘阮，忽受取观音差遣。西天路妖魔万千，保护着唐僧庶免。

叫神将，你与我紧把住洞口，看那妖怪甚么面目？

【调笑令】来到这洞边，叫声喧，休猜做落日山空啼杜鹃，天兵布得山川通。(行者云)上圣，这厮神通广大，神力周全。(二郎唱)孙行者说言在驷马之前，你道他神通广大自专，则好深山里唬地瞒天。(猪内做惊科)

【秃厮儿】云气重天兵顿显，雾风狂天地相连，黄风从地卷。休迟滞，莫俄延，相缠。

(猪跳出，做见科，云)二郎神，我与你有甚冤仇，你来拿我？(二郎云)兀那魔军，我奉观音法旨，特来拿你。你若真心皈依我佛，与你拜告观世音，着你也成正果。若不皈依，着你死于细犬口中。(猪云)别人怕你，偏我不怕你。(二郎唱)

【圣药王】嘴脸似黑炭团，部从似火肉然，休猜做玉簪珠履客三千，一壁厢画角鸣，一壁厢锣鼓喧，休猜做笙歌引至画堂前，一片怪胆大如天。(行者云)那猪精，你敢与我相持么？(猪云)怕甚么赌斗？(做斗科)(二郎唱)

【麻郎儿】郭压直威风不展，孙行者筋力俱虵。斗到三千合精神越显，泼妖物小圣也难辨。左右神将，快将细犬，咬那魔军。(做斗科)

【幺】便遣，快牵，细犬，见本相直奔跟前。黑面郎心惊胆颤，逃命走洞门难恋。

(做猪逃、犬赶科)

【拙鲁速】这犬展草力应全，护家志当虔。御贼的性坚，吠形的意专。顾兔逐狐那轻健，忒伶俐个容他宽转，(犬做咬住科)则一口咬番在坡岸前。(左右绑科)(放唐僧上，做谢科)(唐僧云)上告二郎大圣，出家人以慈悲为念，救物为心。望神圣看佛天三宝之面，饶这魔军，与弟子护法者。(二郎唱)

【幺】泼妖魔，世不然，告吾师，煞可怜。你若是肯放心愿，跟后趋前，莫生狂颠，一性参禅，将你那害生灵的冤孽免。

(猪云)谨依法旨。(二郎云)唐僧，沿路小心，俺自保障你者。

