<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾】去心紧似离弦箭，到前去如何动转？魔女国孽冤深，火焰山祸难遣。

正名朱太公告官司

裴海棠遇妖怪

三藏托孙悟空

二郎收猪八戒
　

第五本

万里韶光应节来三天宝箓彻明开

分明龙女擎珠出疑是仙人带月回

第十七折女王逼配

(唐僧引孙、猪、沙、马上，云)自离了黑风山，来到女人国。孙行者，女人国里何好？(行者云)师父，弟子铜筋铁骨，火眼金睛，钅俞石屁眼，摆锡鸡巴。师父若怕拚，我做弟子不着。(唐僧云)既到此间，怕得许多？只得向前。通关先打去了，俺入城去来。(下)(女人国王上，云)子童女人国王。俺一国无男子，每月满时，照井而生。俺先国王命使汉光武皇帝时入中国，拜曹大家为师，授经书一车来国中。至今国中妇人，知书知史，立成一国，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】宝殿生香，美人扶向，瑶阶上。列七宝旌幢，端坐泥金亢。

【混江龙】我怕不似嫦娥模样，将一座广寒宫移下五云乡。两般比谕，一样凄凉。嫦娥夜夜孤眠居月窟，我朝朝独自守家邦。虽无那强文壮武，宰相朝郎，列两行脂粉，无四野刀枪。千年只照井泉生，平生不识男儿像。见一幅画来的也情动，见一个泥塑的也心伤。

昨日有通关打来说道：大唐国师，去西天取经，从俺地面过。俺索接他去。

【油葫芦】说他几载其间离了大唐，来到俺地方，安排香案快疾忙。今日取经直过俺金阶上，抵多少醉鞭误入平康巷。我是一个聪明女，他是一个少年郎。谁着他不明白抢入我花罗网，准备着金殿锁鸳鸯。

【天下乐】稳情取和气春风满画堂，宰下肥羊，安排的五味香，与俺那菜馒头的老兄腾了肚肠。陪妆奁留他做丈夫，舍身躯与他做正房，可知道男儿当自强。

(唐僧引一行人上，云)贫僧来至女国，梦寐间有韦驮尊天来报，有一场魔障来也，龙天未知是何魔障？来到国内，报复去，大唐国师求见。(女王做接科，云)早知师父到来，自合远接。接待不及，勿令见罪。(唐僧云)难消，归依佛，归依法，归依僧。(女王云)是好一个和尚也呵。

【那叱令】身才儿俊长，加持得鬼王；容貌儿善良，修持得梵正；胸襟儿纪纲，扶持得帝王。头如蓝靛青，语似春雷壮，这和尚端的非常。

将酒来，与师父接风。(唐僧云)小僧不饮酒，不茹荤。(女王唱)

【鹊踏枝】执方尊泻琼浆，露春葱捧瑶觞。(唐僧云)娘娘，及早修业，无常有限者。(女王唱)但能勾两意多情，尽教他一日无常。天魔女邪施伎俩，敢是你个释迦佛，也按不住心肠。

(女王做抱住唐僧科)(行者云)娘娘，我师父是童男子，吃不得大汤水，要便我替。(唐僧云)善哉！善哉！我是出家人。(女王唱)

【寄生草】直裰上胭脂污，袈裟上腻粉香。似魔腾伽把阿难摄在淫山上，若鬼子母将如来围定在灵山上，巫枝祗把张僧拿住在龟山上。不是我魔王苦苦害真僧，如今佳人个个要寻和尚。

(行者云)小行与娘娘驱兵将作朝臣，你饶了俺师父者。(女王唱)

【幺】徒弟每诸般劝，师父独自慌。俺女兵不用猴为将，女王岂用猪为相？如今女娘都爱唐三藏。你休痴迷修行今世有来生，我则待长江后浪催前浪。(女王做扯唐僧科)这正殿上不是说话的去处，俺两个后殿里去来。(唐僧云)孙悟空救我。(下)(行者云)我自也顾不得。(诸女做捉番孙、猪、沙发科)(下)(女王扯唐僧上，云)唐僧，我和你成其夫妇，你则今日就做国王，如何？(唐僧云)善哉！我要取经哩。(发科)(女王唱)

【六幺序】香馥郁销金帐，光灿烂白象床，俺两个破题儿待弄玉偷香。听得说天地阴阳，自有纲常，人伦上下，不可孤孀。俺这里天生阴地无阳长，你何辜不近好婆娘？浮屠尽把三纲丧。(唐僧云)佛教自是一家。(女王云)说你那佛怎么？孔夫子文章贯世，天下传扬。

(唐僧云)你如何知有个孔夫子？(女王云)俺先国王，曾使人去授得曹大家五经三史，都知人伦故事。

【幺】你虽奉唐王，不看文章。舜娶娥皇，不告爷娘。后代度量，孟子参详。他父母非良，兄弟参商，告废了人伦大纲，因此上自上张。你非比俗辈儿郎，没来由独锁空房。不从咱除是飞在天上，箭射下来也待成双。你若不肯呵，锁你在冷房子里，枉熬煎得你镜中白发三千丈。成就了一宵恩爱，索强似百世流芳。

(女王捉番唐僧科)(唐僧云)谁救贫僧也。(韦驮尊天上，云)某韦驮尊天是也。奉观音法旨，去救唐僧走一遭。泼贱人，怎敢毁吾师法体？(女王云)你是何人，直走到卧房里来？

【金盏儿】披金甲貌堂堂，持宝杵气昂昂。莫不是淹蓝桥烧祆庙的腌神将？比唐僧模样更非常。(韦云)吾神三十老，完为童子身。特来护法来。(女王云)又是个柳下惠、颜叔子。焦则么那村柳舍？叫则么那口吞颜郎？你整村了三十载，他干过了二十霜。(韦云)若不送师父出来，一杵打你做泥尘。(女王做放手科)

【尾】我无缘保的他无恙，闹炒起花烛洞房。怕甚么深院沉沉秋夜长，决撒了帽儿光光。恨韦郎，不做周方，我不道的恼乱苏州刺史肠。我如今去，我这里收拾下画堂，埋伏下兵将，等回来拿住再商量。(下)

(韦云)唵，孙行者安在？(行者上，云)唵，乃佛敕。诸神拱听。(见科)(唐僧云)行者，贫僧若非尊神护持，几毁法体。(韦云)行者，好生护持师父去者。孙行者听我叮咛：和师父疾便登程。见花酒休生凡性，莫误了西天取经。(下)(唐僧云)行者，我们十分亏神天护持，脱了此一难。我且问你，我吃女王拿住，你每三个怎的脱身？(行者云)师父，听行者告诉一遍：小行被一个婆娘按倒，凡心却待起。不想头上金箍儿紧将起来，浑身上下骨节疼痛，疼出几般儿蔬菜名来：头疼得发蓬如韭菜，面色青似蓼牙，汗珠一似酱透的茄子，鸡巴一似腌软的黄瓜。他见我恰似烧葱，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龙马脊梁，直走粉墙左侧。听我有个曲儿，唤做【寄生草】。

【寄生草】猪八戒吁吁喘，沙和尚悄悄声。上面的紧紧往前挣，下面的款款将腰肢应。我端详了半晌空傒幸，他两个忙将黑物入火炉，我则索闲骑白马敲金镫。

师父，趁着人健马饱，趱行去来。

第十八折迷路问仙

(唐僧一行人上，云)自离了女人国，行经一个月期。不知前至那里，得个地方人，问他问路儿也好。远远地渔鼓、筒子响，俺紧脚步赶将去，问他一声。(下)(采药仙人持渔鼓、筒子上，云)山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所寻？道可道人莫毁，名可名就里难言。若离得酒色财气，便堪为尘世神仙。(唱)

【南吕】【玉交枝】贪杯无厌，每日价汛流霞潋滟。子云嘲谑防微渐，托鸱夷彩笔拈。季鹰好饮豪兴添，忆莼鲈只为葡萄酽。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟腌着葛仙翁，曲埋那张孝廉。恣狂情，谁与砭？英雄尽你夸，富贵饶他占，则这黄垆畔有祸殃，玉缸边多危险，酒呵，播声名天下嫌。

【幺】待谁来挂念？早则是桃腮杏脸。巫山洛浦皆虚艳，把西子比无盐。那里有佳人将四德兼，为龙犛衾枕是干戈渐。锦片似江山着敌敛，可曾悔恋了秾纤。醉弯钗，间宝奁，这风情，怎强谵？眼见坠楼人，犹把临春占。笑男儿自着鞭，叹菏娥藏刀剑。色呵，播声名天下嫌。

【幺】富豪的偏俭，奢华的无过是聚敛。王戎、郭况心无厌，拥金穴握牙签。可知道分金鲍叔廉，煞强如牢把铜山占。晋和峤也多褒贬，恰便是朱方聚歼。有齿的焚身，多财的要谦。斗量珠，树系缣，刑伤为美姝，杀伐因求剑。空有那万贯钱，到底来亡沟堑。财呵，播声名天下嫌。

【幺】英雄气焰，貔虎般不能收敛。夷门燕市皆为僭，空傒槅枉威严。探丸厉刃掀紫髯，笑谈落得填坑堑。尽淋漓一腔丹慊，惹傍人血泪横沾。冷觑王侯，暖守兵钤。发冲冠，雄猛添，惊皇博浪椎，寂寞乌江剑。恁忘了泡影与河山，算相争都无餍。气呵，播声名天下嫌。

(唐僧引一行人上，云)行至深山旷野之中，不知是那里？远远的树林之间，有个采药仙人，问路咱。(行者云)前面采药仙人，指路咱。(仙唱)

【醉乡春】打渔鼓高歌兴添，采灵芝快乐无厌。大叫高呼，前遮后掩。远量度，近观瞻，谨廉礼谦，休猜我做避世陶潜。

(唐僧云)俺是大唐三藏国师，欲往西天取经，过此迷了路途。故此问你咱。(仙云)恁非凡人也，谁能得到这里？

【双调】【小将军】过女人国甚巇险，有无限恶威严。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多无甚甜。(唐僧云)指我去路咱。(仙云)俺此间不五百里，有一山，名曰火焰山。山东边有一女子，名曰铁扇公主。他住的山，名日铁嵯峰。使一柄铁扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按一年二十四气，一扇起风，二扇下雨，三扇火即灭，方可以过。

【清江引】火焰山委实形势险，(行者云)我一胞尿溺，也溺死了他。(唐僧云)行者，休要胡说。(仙唱)使不着你妆风汉。全凭铁扇风，常言道：水火无情，不用吹毛剑，(行者云)我问他借扇子，肯便肯，不肯呵，我与他势不两立。(仙云)他的法宝，你人力怎斗得？他敢着你滴溜溜的半空似秋叶般飐。虽然于路艰难，却有无限之景。

【碧玉霄】瀑布签寒，涧落水帘，木绕山尖，猿啸虎张髯。仗法力则可行，无神通休强参。将山色来瞻，似碧玉无瑕玷。苦辛不厌，大发慈悲念。师父趱行者。

【随尾】玉鞭紧紧催金革占，火焰山千难万险。早求法力到西天，莫把残躯葬山崦。(下)

