<!-- { "loadSidebar": true } -->
【倘秀才】你休笑我无拘役腌臜的这布袍，敢强似你那有罪业轻盈的这绛绡，我就里清标你怎知道？(旦云)我杨柳腰肢，海棠颜色，穿金带银，偎红倚翠，我跟你出家，有甚好处？(正末云)你如今杨柳腰肢，海棠颜色，(唱)有一日霜浓柳叶败，风急海棠凋，那其间难寻一个下稍。

(旦云)你不知道闲官清，丑妇贞，穷吃素，老看经？我如今青春之际，我怎生出的家？(正末唱)

【滚绣球】你怕不杨柳腰，容貌好，久以后那里每着落，你跟着我脱凡尘倒大清高。(旦云)你在那个庵里住？(正末唱)俺那里洞门无锁钥，白云笼罩着。砍青松自烧丹灶，跨苍龙同宴蟠桃。若得俺山中鹤氅壶中药，免了你那脚上驴蹄面上毛，怕甚么地网天牢。(乐探上，云)刘行首，你疾快去来。(正末扯科)(旦云)你放我去。(正末云)你跟我出家去来。(唱)

【叨叨令】你低声闹，高声闹，怎锁住心猿闹？(旦云)我如今花星照，福星照，正好受用哩。(正末唱)你道是花星照，福星照，怎不怕灾星照？(旦云)你放我去。我去的迟了，俺奶奶骂我。(正末唱)则听的虔婆教，五奴教，怎不受神仙教？(旦云)去的迟了，官人每怪我也。(正末唱)你只怕官人叫，令史叫，怎不怕阎王叫？(带云)刘行首。(唱)你今日可便省的也么哥，可便省，的也么哥，你会唱升严乐，太平乐，怎不唱逍遥乐？

(乐探云)刘行首，你去的迟了，带累我也。(旦云)先生，你好不识闲忙也。(正末唱)

【脱布衫】走将来唱叫粗豪，口不住絮絮叨叨。你道他走的慢连催了两遭，哥哥也，你便做行的快也跳不出六道。

(乐探云)他官府中等待着，你敢替他去？(正末唱)

【小梁州】你道祗候处官人每等待着，休辜负值千金一刻春宵。你向尊前席上逞妖娆，妆圈套，大古里色是杀人刀。

【幺篇】争知苦口是良药，劝着你不采分毫，则恋那莺燕交。不想那林泉乐，争如你随着贫道，向溪上访渔樵。

(乐探打马丹阳科，云)这泼先生无礼也。误了官身，我打这泼先生一顿。(正末唱)

【伴读书】我、我、我，迤逗的他心内焦，恶噷噷的高声叫。哎！你个乐探哥哥何须闹？欺良压善没分晓。揎拳捋袖行凶暴，你、你、你，不辩低高。(乐探推正末科)(正末唱)

【笑和尚】呀、呀、呀，仰刺擦推了我一交，扑、扑、扑，雨点般拳头落，好、好、好，自有个天公报。嗤、嗤、嗤，扯碎布袍，支、支、支，顿断麻绦，来、来、来，可惜葫芦里槅了我些灵丹药。(乐探云)咱去来。(同旦下)(正末赶科，云)走了也。(唱)

【煞尾】你不肯顶簪冠，披鹤氅，闲遥遥，稳拍拍，蓬莱方丈把玄机晓；则要你穿背子，戴冠梳，急煎煎，闹炒炒，柳陌花街将罪业招。跟着我骑白鹤，上青霄，跨青鸾，远市朝，引仙童，采药苗，伴仙翁，纵酒瓢。奉吾师法令，教下人间度艳娇。不回头不忖度，二十年都忘了。我着你做神仙倒撒拗，空着我驾一片祥云下蓬岛。(下)


第三折

(净扮林员外上，云)小生姓林名盛，字茂之，在这汴粱城内开着座解典库。这里有个上厅行首刘倩娇，我和他作伴。我一心待要娶他，他有心待要嫁我。争奈有老婆在家，和我生了一儿一女，我因此不好说得。前日刘大姐道："你来，我问你，肯娶我时，我嫁了你罢。"我仔细想来，他有这等好意，怎生辜负了他？不若娶将他来，则在外面住，岂不美哉。今日安排酒果，亲自到他家问亲，走一遭去。(旦上，云)我正说你，你来了也。(林员外云)我一径的问你：奶奶在家不在家么？(旦云)在家。你且坐。你要娶我呵，休了你大娘子，我便嫁你；你不休，不嫁你。(林员外背，云)我虽然不休，我且哄他。(回云)我休！我休！将酒来，咱且饮几杯。(旦云)你快休了罢。(正末上，云)刘行首也，你不知来处来，去处去。你待嫁林员外，不争嫁了林员外时，着我去师父行怎生回话？须索往他家点化去咱。你看世间凡胎浊骨，谁识贫道也？(唱)

【中吕】【粉蝶儿】休笑我妆钝妆呆，看了几千场杨凋花谢，笑兴亡自古豪杰。遮莫你越邦兴，吴国破，争如我不生不灭？枉费了唇舌，他逃不出一生冤业。

【醉春风】这一个无记性的马丹阳，我直度你不回头的刘大姐。当街上吃了这一场泼举踢，着我去谁根前说，说？(带云)我度你呵，(唱)恰便似沙里淘金，石中取火，水中捞月。

(见旦科，云)稽首。(旦躲科)(正末笑科，云)你躲往那里去？(林员外云)姐姐，你休怕这先生。(旦云)先生，你来这里，有甚勾当？(正末云)我来抄化你出家去。(林员外云)他娘问我要三千贯，还不肯嫁我。你若抄化的他出家去，我也做先生去也。(正末哭科)(旦云)我试问先生，你哭为甚么？(正末云)你问贫道哭为甚么来？(唱)

【迎仙客】自哽咽，暗伤嗟，(云)贫道哭呵，不为别一件。(旦云)你为甚么？(正末指旦科)(唱)哭你那二十年道心在何处也？(云)你跟贫道出家去来。(旦云)我嫁了林员外也。(正末唱)你当日古墓里将祖师参，(旦云)今日嫁了林员外也。(正末唱)你今日向林员外将贫道撇。比着往日全别。(带云)我着你做神仙呵，(唱)怎倒惹的你愁眉结？

(旦云)你是无君臣父子，不守祖业的，这等人便出的家。(正末唱)

【红绣鞋】你道我身堕懒抛离了祖业，也不似你性痴迷早忘了巢穴，(林员外云)大姐说的是，这穷先生则要茅庵里学堕懒哩。(正末云)林员外，(唱)你这般带眼安眉也随邪。他母亲狠似那双蟳蝎，心毒似两头蛇，呆汉，谁着你去火坑中将身子儿舍？(林员外云)将这风先生推出去。(林推正末出门科)(正末做叫科，云)刘行首，跟我出家去来。(林员外云)那风先生还在那里叫姐姐哩。你坐一坐，我更了衣服便来。(下)(旦云)哎！被这先生缠得心烦，且自打睡一会儿咱。(旦睡科)(正末云)则这般他也不省，则除是恁的。(下)(扮东岳神上，云)小圣东岳案神，奉王祖师法旨，二十年前送刘行首托生下方。今日马祖师度他不肯回头，乃是小圣之罪。须索梦化此人成道。刘行首，刘行首，吾乃管托生案神。奉祖师这旨，二十年前你是一阴鬼来，着我送你下方做女子身，遇马祖师便回头。今日你迷却正道，是小神之罪。(诗云)你二十年死生冤业，到如今未经还彻。马丹阳只在门前，休忘了"天淡晓风明灭。刘行首，你休推睡里梦里，吾神回去也。(下)(旦惊醒科，云)嗨，刘行首也，若非祖师慈悲，已落轮回之内。我记的这篇词来。(念科，云)"天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。"怎么忘了后句？未知马祖师在那里？(正末拍手上，念词云)"咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"(旦云)谁唱？我开门去看。(见科)(正末云)刘行首，你省也么？(旦跪，云)师父，弟子省了也。(正末唱)

【普天乐】你恰便发凡心，施乖劣。(带云)你成道呵，(唱)比乘风的未似，比立雪的争些。三百年守在古坟，二十载还了烟月。师父当时分明说，若见我急早来者。(带云)我不度你呵，你嫁了林员外也。(唱)早则不敲番莺燕，分开翡翠，拆散蜂蝶。

【上小楼】我将这连枝树撅，双头莲撧。我着你便蓬岛风清，阳台雾锁，楚岫云遮。弃死归生，回光返照，休侵枝叶，你将这干家心担儿交卸。(林员外慌上科，云)这先生无礼也。怎生把刘大姐哄的这里来？(旦见林，脱衣服做风科)(林员外云)罢了，姐姐发狂了也。(正末唱)

【幺篇】他将那头面揪，衣服扯。则见他玉珮狼籍，翠钿零落，云髻歪斜。(卜儿上，云)林姐夫，大姐风了也。(正末唱)他不风，你自呆，休来牵惹，端的是他心凉你心干热。

(卜儿推正末科，云)这先生是妖人，二会子法教俺姐姐风了，咱扯住他见官去来。(正末唱)

【满庭芳】你将先生紧扯，你休施榼暴，莫逞豪杰。他二十年冤业都还彻，(旦扯正末云)我跟师父去者。(正末走科)(林员外赶打科)(正末唱)你躲了休将他大道拦截。我度你个小鬼头冰清玉洁，单注着老妖精禄尽衣绝。(卜儿云)我则有这个女儿，早晚养活我哩。(正末唱)你那里便休胡说，他今朝省也，(卜儿云)他今日风了，怎生伏侍我？(正末唱)方信道风起雨云歇。

(林员外拖末，见官科)(正末云)你自的管不得，你到拖贫道见官去。疾！(林旦引二傒上，云)妾身是林员外的浑家是也。俺那员外近来养着一个弟子，唤做刘行首。俺员外一个月不来家，我如今往刘行首家寻员外去。寻不着，万事罢论。若寻着呵，我不道饶了他也。(做见旦闹科，云)员外，你不回家来，原来在这里，做个停妻再娶妻。我和你见官去。(林员外慌跪科)(正末云)林大嫂，他要休你，娶刘行首。我劝他，他倒打贫道哩。(林员外云)这先生倒会管老婆舌头。(林旦云)你要官休，你要私休？(林员外云)官休怎生？私休怎生？(林旦云)你要官休，我和你见官去；你要私休，跟我家去便了。(林员外云)我则要私休罢。(正末唱)

【快活三】一壁厢婴儿将衣袂扯，姹女将带揪者。你和那墙花路柳厮和协，到和亲媳妇无疼热。

【鲍老儿】自火院深沉向未彻，怎管的闲花风月？自冤业无明火未断绝，又生出闲枝节。(带云)林员外，你早不娶了刘行首也。(唱)花残月缺，弦断镜破，瓶坠簪折。

(卜儿云)我和你见官去来。(正末云)你和我见官去？(正末与旦打耳喑科)(旦云)理会的。(不风科)(卜儿云)我女儿不风，便不告你。(正末唱)

【耍孩儿】劝修行心念无明夜，呆弟子今朝省也。奉吾师法令到蓬莱，着我便提拔出你虎窟狼穴。休占风月门庭闹，莫厌蓬莱途路赊。回首是神仙阙，你将气心财性，权且离别。

(云)刘行首，你母亲平生冤业不少也。(卜儿云)除了要钱，别有甚么罪？(正末云)我说与你听咱。(唱)

【三煞】为钱呵搬的人爷娘恩爱忘，夫妻情分绝，典房卖地将家私舍。形消骨化皆因此，家破人亡不为别。舍性命轻抛撇，则恋着星眸皓齿，杏脸莺舌。

【二煞】将郎君脑盖敲，子弟每筋髓撅，怎当他转关儿有百计千谋设。逼得人剜墙钻窟将金资觅，仗剑提刀将财物劫。都积趱下来生业，跟着我，我着你化灾变福，改正除邪。

(旦云)弟子送师父出去。(正末唱)

