<!-- { "loadSidebar": true } -->
(王兽医上，云)姐夫，嗨！你好歹也。我问你借具牛，你借便借，不借便罢，骂我是绝户，白白的受他一场气。这白鹭村韩弘道叔叔家，我少他十锭钞，本利该二十锭。我若今生今世不还了他呵，我那生那世也不如人。我将着这些本利还他去。说话中间可早来到门首也。(王兽医做见二旦科，云)婶子，唱喏哩。(二旦云)兽医哥哥，那里去来？(王兽医云)我一径的来。(正末云)婆婆，门首甚么人？(二旦云)是王兽医。(正末云)自家的孩儿，着他过来。(王兽医见正末科，云)叔叔怎么来？(正末云)孩儿也，我病哩。(王兽医云)叔叔，您休怪你侄儿。若知道叔叔病呵，您侄儿可早来看叔叔哩。(正末云)孩儿，你那里去来？(王兽医云)叔叔，你不知道。我问俺姐夫俞循礼，借一具牛。借便借，不借便罢，怎就骂我绝户？(二旦云)哥哥，你休那般道。您叔叔正为无儿忧愁思虑，害成病哩。(王兽医云)嗨！这老的也缺着半壁儿哩。叔叔，我少你十锭钞，本利该二十锭。您侄儿一径的还叔叔钞来。(正末云)孩儿也，别人的钱，不知饶了多少，量你这些，打甚么不紧？婆婆，寻出孩儿那一纸文书来。休说本利，连这文书也还了孩儿，您将这钱钞家中做盘缠去。(王兽医云)叔叔，你休斗您孩儿耍。(正末云)孩儿也，我不斗你耍。(王兽医云)是真个？谢了叔叔、婶子。(背云)姐夫，你好狠也。这老的他是各白世人，本利该二十锭钞，都不问我要，连文书也与了我。你是我亲姐夫，借一具牛，便不肯借与我，倒骂我做绝户。王兽医也，十三年前将那小的与这老的，可不好来？姐夫你好狠也。(回云)叔叔，既不要本利，都还了我，待我拿这钞去，买瓶酒来，与叔叔吃几瓯。(正末云)孩儿也，不要你买，我家中自有酒。婆婆，你去镟将热酒来，着孩儿吃。(福童、安童上，云)兄弟，俺叔叔染病哩。俺两个将家私都使的无了，问叔叔讨些使用，可不好那？来到门首，径自过去。(做见科，云)您孩儿一径的来问叔叔要些钱钞，把俺两个使用。(正末云)这里有客人哩。(唱)

【牧羊关】这厮故意的将人吵，入门来便撒赖，他吃的醉沉沉放浪形骸。你看他行不动东倒西歪，哎哟！你觑他立不定天宽地窄。(福童云)叔叔，你无现钱，将那远年近岁欠下的文书，将来与俺两个索去。(王兽医做口扯文书科)(福童云)你慌做甚么？(正末唱)当日那举债钱是咱亲放，今日个要文书做您家财。至如我七十三八十四，(带云)哎！贼丑生每也，(唱)惯的您来千自由百自在。

(福童云)权叔，你便死了，这家私总则是俺两个的。(正末云)

【哭皇天】这厮那狠毒心如蜂虿，荒淫心忒分外。堪恨这两个薄劣种，现世的不成才。只古里向咱家、咱家取索，也须知俺这三年五载，看看衰迈，还有甚精金响钞，暗暗藏埋。只被你两个泼无徒、泼无徒将俺来厮定害。没揣的大惊小怪，便待要生非作歹。(云)婆婆，家中有两箱柜文书，休开那锁钥，都与我抬将出来。(二旦着人抬出科)(正末唱)

【乌夜啼】也不索将的去堂前晒，也不索检视的明白。(云)小的每，将些草来盖在柜止，再掌个灯来者。(唱)只一把火都烧做了纸灰来，(带云)烧了！烧了！(唱)请两个早离厅阶，自去安排。我待学刘员外仗义散家财，我待学庞居士放做了来生债。把我这宿世缘交天界，(带云)烧了！烧了！(唱)不强如焚钱烈楮，灭罪消灾？

(云)你看文书也烧了，钱钞也无了，快去！快去！(福童云)他不肯与俺钱钞，俺两个家去了罢。(下)(王兽医云)叔叔，这两个是你甚么人？(正末云)这两个是我的侄儿！(王兽医云)叔叔，您侄儿不怪你，倒则怪婶子。(正末云)你为甚么怪他？(王兽医云)婶子，你若肯替俺叔叔娶一个近身扶侍，得一男半女，不强如受这两个侄儿的气？(正末云)孩儿，也曾有来。(王兽医云)可那里去了？(正未云)我说与你听咱。(唱)

【贺新郎】我当年娶了个女裙钗，(王兽医云)他和婶子说的着么？(正末唱)为他每话不相投，因此上遣他在门外。(王兽医云)他去了多少时节？(正末唱)经今早过了十三载，(王兽医云)这人敢还有么？(正末唱)他可便一去了呵，石沉大海。(王兽医云)叔叔，你打与我个模状儿。(正末唱)则他生的短矮也那蠢坌身材，(王兽医云)多大年纪也？(正末唱)他年庚有三十岁，(王兽医云)曾拐带了些甚么？(正未唱)止不过腹怀着半年胎。(王兽医云)曾着人打听来么？(正末唱)这其间知道和尚在也那钵盂在。(王兽医云)他小名儿唤做甚么？(正末唱)每日家问春梅无信息，(王兽医云)这人敢有哩。(正末唱)哎！他也恰便似赵杲送曾哀。(王兽医做打呵欠科)(正末云)哥，你莫不在那里见李春梅来？(王兽医云)没有见，我打了个呵欠。(正末云)将酒来与哥吃。(王兽医云)婶子，我要湿湿去。(二旦云)你看这厮波。(王兽医云)我出的这门来。(做溺尿科，云)姐夫，嗨！你好狠也，添添孩儿，有了主也。我过去说了，可是你绝户我绝户？(做过去见旦科，云)婶子，您侄儿湿湿湿了也。(二旦云)你看这厮波。(王兽医云)叔叔，我与婶子一个娃娃。(正末云)敢是醉了也。(王兽医云)我醉了，酒在肚里，事在心头。听的你把那十三年前的事说起来，我怕不与婶子一个娃娃？(正末云)婆婆，他说那十三年前的话，我有些耳背，你听者。(王兽医云)叔叔，我十三年前，去那四村上下看几个头口儿。那老的每便道：王兽医，天色晚了也，你休家去，兀那前面二十里巡铺上有鬼。我便道：我是人，可怎么倒怕鬼？到的二十里巡铺上，则听的那里面噎噎的啼哭。我道:咦！敢真个有鬼么？我拿起这捩鼻木来。喝了一声道：甚么人？他便道：我是个叫化的。我便道:你是男子也是妇人？他便道：我是妇人，在这里养娃娃哩。(正末云)哥，可得了个儿也是女？(王兽医云)没产房，我不曾进去。(正末云)将酒来与哥吃。(王兽医云)我问他得了个儿也是女，他便道：得了个小厮儿。我便道：你不与了人怎么？他便道：我便与人谁要？我便道：将来我要。我与了他些碎银两，他便与了我。我问他甚的名姓，多大年纪，他道姓李，叫做春梅。年纪三十岁。我将那孩儿抱到家中，与了俺姐夫新庄店俞循礼为儿。长成一十三岁，每日上学，打您门前经过。小名唤做添添，便是你的儿。(正未做咬王兽医手科，云)哥也，你不说谎？是真个么？(王兽医云)呀！咬你的指头波。(正末唱)

【骂玉郎】听说罢我便有九分来不快早十分也得快。(王兽医云)老的，你两口儿欢喜咱。(正末唱)不由我春满眼，喜盈腮，抵多少东风飘荡垂杨陌。(王兽医云)老的，你可有了后代儿孙也。(正末唱)一片心想后代，(王兽医云)我则是报答你仗义疏财的恩。(正末唱)三不知逢着贵客，(王兽医云)叔叔，也是天意。(正末唱)我两只手忙加额。

(王兽医云)也是你苦尽甘来。(正末唱)

【感皇恩】天那，这的是苦尽甘来，(王兽医云)你命里有，则是有。命里无，则是无。(正末唱)畅好是命也时哉。(王兽医云)若不是我说，你怎么知道？(正末唱)你个知心友泄天机，俺那青春子从天降，这个白头叟听天的那差。婆婆也，你把那鸡儿快宰，好酒频酾。(王兽医云)酒勾了，吃不的了也。(正末云)将酒来。(唱)与足下相庆贺，同喜悦，放愁怀。

【采茶歌】则我这个老奴才，若认了那小婴孩，(王兽医云)老的，一似枯树又逢春也。(正末唱)哥也，我就似枯树上再花开。则道那一去了的孩儿在青霄外，谁承望洛阳的花酒一时来。

(正末云)小的每，勩两匹全副鞍马来者。(王兽医云)则勩一匹马罢，我和婶子叠骑着。(正末云)你看这厮波，你着俺子母每团圆呵也在你，不着俺子母每团圆呵也在你。(做跪科)(王兽医云)叔叔请起，只当抢了脸。(正末云)哥，你着俺父子团圆呵，我去那城中，请一个巧笔丹青的画匠，我把哥这个形象画将来，着俺子子孙孙，辈辈儿供养着哥，也不多哩。(王兽医云)叔叔，便有那巧笔丹青，也画不出我这个丑嘴脸来。(正末云)哥，在意者。(唱)

【黄钟尾】我则要你抱麟儿撞开孩子连环寨，婆婆也，我则要你引莺雏飞出韩侯那一座大会垓。想自家年老惫，忧念的我这须鬓白，则我这孤独的身也可哀。(云)哥，你和婆婆先去。(王兽医云)叔叔．我知道。(正末唱)我这里把这恩养钱我可也便百刂划，(带云)我虽无现在的，(唱)我这里或是典或是卖。尽着他言，由着他责。你则似那水也似流，风也似摆。使不着你糕也似团，婆婆也，我则要你谜也似猜。哥，不须我叮咛的向你行说一派，(带云)可到那里呵，(唱)用着你那巧言波令色。(二旦云)老的也，我知过了也。(正末唱)婆婆也，则要你知过而必改，(云)我到那里一头的见了我那孩儿，两只手抱的牢者。(唱)哎，你可便休道是拾得一个孩儿，落得价摔。(同下)


第三折

(俫儿上，云)我是那俞循礼的孩儿。下学来家里吃饭去，怎么不见养爷来接我？(王兽医上，云)自家王兽医的便是。姐夫，你好狠也，骂我做绝户。如今添添孩儿，有了主也，他原来是韩弘道的孩儿。我如今与添添孩儿说知了。姐夫，看你绝户，是我绝户？(做见科，俫儿做唱喏科，云)舅舅，你那里去来？(王兽医云)添添孩儿，我问你咱，你是谁的孩儿？(俫儿云)我是俞循礼的孩儿。(王兽医云)你不是俞循礼的孩儿，是白鹭村韩弘道的孩儿。你休家去，你的父亲乘着鞍马，便来看你也。(下)(俫儿做哭，云)元来我是韩家的儿。我且不家去，则在这里，看有甚么人来。(正末扮院公上，云)自家是俞循礼家中的个院公，如今着我接添添小哥去。这里也无人。添添小哥，不是俞循礼养的，是王兽医抱将来的，则我知道，别人都不知道。这添添小哥，今年十三岁，天生的甚是聪明，父亲欢喜死他，却那里知道这就里也。小哥上学去了，我如今接着他去者。(唱)

【商调】【集贤宾】则俺那小哥哥从幼儿便有志节。端的那顽劣处并无些。敢则是天生的聪俊，待改家门气象儿全别。写字儿写得来端方，对句儿比别人对的来真切。可久以后广寒宫里必将丹桂折，雷发声便动春蛰。则我看承他似堂上亲，把他来夸奖的就做了世间绝。

