<!-- { "loadSidebar": true } -->
【青歌儿】敢着你有家、有家难奔，这厮你眼里、眼里无珍。(净云)我有二十载绵花，好大本钱哩，(正旦笑科)(唱)这些时白马红缨衫色新，怕不月户风门，翠袖红裙，乡被鸳裀，玉软香温。有一日使的来赤手空拳，梦撒撩丁，前吊砖后吊瓦，槌着胸，跌着脚，哭哭啼啼，悲悲切切恰还魂，敢恁时马死黄金尽。(卜儿云)这等好郎君不接待，着这穷丑生。休看他吃的，则看他穿的，我也不和你料，快赶出去！荆楚臣，若不出去，我和你不干净！(正旦云)楚臣出去了，我也不觅钱，咱大家坐地！(唱)

【赚煞尾】从今后都一般病染梦魂劳，两下里人远天涯近。好苦痛也荆郎楚臣，(荆楚臣云)姐姐。你肯守志么？(正旦唱)我敢一上青山便化身。从今后枕冷衾寒，索自温存。(净云)有小人陪侍大姐，二十载绵花不剩一分回去！(正旦唱)这嘶待逞精神卖弄家门，(净云)二十载绵花。则和大姐歇一夜罢。(正旦云)呆汉！(唱)休想和你一夜夫妻百夜恩！(净云)柳茂英买了顾玉香也！(正旦唱)你待要抟香弄粉，妆孤学俊。(带云)呆汉！(唱)便准备着那一年春尽一年春。(同荆下)

(净云)他两个去了！奶奶，破着我二十载绵花，务要和他睡一夜。方遂我平生之愿！(诗云)我这嘴脸也不俗，偏生不入婆娘目。妈妈若还做的姑老成，怕道你家没得绵花褥！(同下)

楔子

(旦同荆楚臣上，云)小生想来，堂堂七尺之躯，生于天地间，被人如此数说。大丈夫必当立志，况兼朝廷春榜动，选场开，凭小生文学，必夺取一个状元回来。但不知姐姐意下如何！(正旦云)楚臣主见不差，男子汉当以功名为念。你若肯去进取，妾解下钗环，以为路费。(取砌末科，云)全副头面钏镯，俱是金珠，助君之用。又有这玉梳儿一枚，是妾平日所爱之珍。掂做两半，君收一半，妾留一牛。君若得第，以对玉梳为记。(做与砌末悲科)(唱)

【仙吕】【赏花时】君既取功名妾不留，妾谨守香闺君莫忧。(带云)我将这玉梳呵，(唱)分两下有因由，则怕你撇咱脑后，似破镜合妆楼。

【幺篇】无瑕玷的情怀图个永久，有温润的姻缘博个到头。(做拜别科)(唱)若赴京阙到皇州，有一日功名成就，做夫妇可风流。(下)

(荆楚臣云)多谢姐姐赍助盘缠。今日正是好日有，便索登程去也。正是：青云有路终须到，金榜无名誓不归。(下)


第二折

(卜儿同净上，云)柳官人放心，荆生被我赶出去了。女孩儿由他乖，好歹成就你。(净云)多谢妈妈！(卜儿云)我去寻俺娘儿一场闹，便来请你。(净云)二十载绵花都与奶奶用。(同下)(正旦引梅香上，云)怜儿，自你姐夫去后，可早半月光景，觉的我这身心不安，况值秋天，好伤感人也呵！(唱)

【正宫】【端正好】人乍别受姜凉，病易感添寂寞，记相别，可早半月期过。俺悉人病里如何过？又被这秋景相回和。

(梅香云)姐姐，眼前尽是秋意哩！(正旦唱)

【滚绣球】促人眉黛的矮墙侧舞飘飘凋败柳，替人憔悴的小塘中干支支枯老荷。断人魂魄的树梢头昏惨惨野烟微抹，松人鬓脚的山尖上高耸耸峰顶堆螺。感人消瘦的疏篱下黄甘甘菊尽开，染人血泪的窄沟岸红飇飇枫乱落，搅人梦境的小阶前絮叨叨夜蛩频聒，恼人情肠的金井傍滴溜溜梧叶辞柯。结人愁怀的碧天边昏冉冉云轻布，助人长吁的纱窗外疏剌剌风势恶伴人孤另的明皎皎月色银河。

(梅香云)姐姐为俺姐夫去了，茶饭少进，脂粉懒施，好生清减了也。(正旦唱)

【倘秀才】无奈何浅妆淡抹，有甚有梳艳裹，每日懒出门木呈绣房里坐。朝忘餐食无味，夜废寝眼难合，不索你问我。

(梅香云)姐姐，你饮杯儿酒也消愁，闲行一步也消闷。(正旦云)你那里知道？我便吃酒呵，也消不得愁，便闲行呵，也消不得闷。(卜儿上见科)(旦云)奶奶，为何也这般烦恼？(卜儿怒云)可知不欢喜哩！柴也无，米也无，我看吃甚么？(正旦云)你道我不曾觅钱，头上有天哩。(唱)

【滚绣球】我与你觅下的金寻下的银，买下的锦攒下的罗，珠和翠整箱儿盛垛，娘呵，你那哭穷口恰似翻河。(带云)金钱不使呵，(唱)莫不阴司下要用他？(带云)珠翠不戴呵，(唱)莫不灵堂前要显豁？(带云)绞锦不穿呵，(唱)莫不留着棺函中装裹？(卜儿云)忤逆弟子，你待着我死哩！(正旦云)你死呵，(唱)也不索做水陆动钟鼓铙钹。(卜儿云)可是为甚么？(正旦唱)你终朝看的昧心经管取消了灾障，每日念的养家咒多应免些罪过。(卜儿云)你咒的我好！好儿女！好儿女！(正旦唱)咱可甚儿女情多！

(卜儿云)骂着他越撒顽，我着些话儿哄他。孩儿，我恰才斗你耍来。则养你一个，偏我不疼？(正旦唱)

【倘秀才】休假温存絮叨叨取撮，佯问候热刺刺念合，更怕我不趱你那冷气虚心厮拾掇。哑谜儿有甚难猜破？甜句儿将我紧兜罗，口如蜜钵。(卜儿云)我如今老了，抬举的你成人，你也可怜我些儿。(正旦唱)

【滚绣球】做娘的肯哀怜肯付合，做女的有疼热有瓜葛，指头上单养的我一个，须不是过房的买到前窝。熬煎的点秋霜两鬓皤，抬举我正青春二九过。衣食勾家私得过，因甚的闹炒炒做不的个存活？每日间八阳经便少呵也有三千卷，五代史至轻呵也有二百合，又不是风魔。

(卜儿云)孩儿，胡乱留下柳茂英，得些钱钞，等咱做些盘缠。(正旦云)怜儿，且顺着虔婆，若不依他有五千场不定交。就叫那呆汉来挤上他一场，也绝了念头。(净上见科，云)大姐若留了小人，二十载绵花都送与大姐。(正旦唱)

【脱布衫】一心待趁浪逐波，恣情的妙舞清歌。呆子弟迎风把火，强风情指山卖磨。

(净跪科，云)大姐可怜见。(正旦唱)

【醉太平】你与我打睃，有甚不瞧科。恰便似告水灾今岁淹了田禾，怎觑那王留般做作。你去颐前程这搭儿休超垛，识吊头，打闹里疾赸过，刬地你拽大拳人面前逞喽风召，请起来波小哥。

(净云)由大姐骂我，则是二十载绵花都送与大姐。(正旦云)呆汉。养活妻子，休恋风尘！(唱)

【倘秀才】这嘶他不知死飞蛾投火，你要我便是望梅止渴。(净怒云)男儿膝下有黄金，揾地望梅止渴？(正旦唱)话不投机一句多，你待要装标垛，下锹钁，哎罢呵！

(云)我再劝你咱！(唱)

【滚绣球】俺这暖烘烘锦被窝，似翻滚滚油舶镬。这效鸾凰翠屏绣幕，是陷平人虎窟狼窝。红莲舌是斩郎君古定刀，青丝发是缚子弟降魔索。鸩人药是美甘甘舌尖上几口甜唾，招人命是香喷喷袖门内半幅轻罗。泼人汤三转身揩些眼泪，催人命百忙里着句褪科，平地风波。

(云)呆汉，我有个比喻。(净跪云)大姐，你说你说。(正旦唱)

【赛鸿秋】则俺那双解元普天下声名播。哎，你个冯员外舍性命推没磨。则这个苏小卿怎肯伏低？将料着这苏婆休想轻饶过。呆厮你收拾买花钱，休习闲牙磕。常言道：井口上瓦罐终须破。

(净云)怎将我比冯魁？二十载绵花，倒不如三千引茶？(正旦唱)

【三煞】贩茶船柱儿大，比着你争些个，绵花载数儿俭，斟量来不甚多。那里禁的半载周年，将你那千包百篓，也不索碎扯零撏，则消得两道三科。休恋这隋堤杨柳，歌尽桃花，人赛嫦娥。俺这狠心的婆婆，则是个追命的母阎罗。

(净云)我则是二十载绵花都与大姐。(正旦唱)

【二煞】若是娶的我去家中过，便是引得狼来屋里窝。俺这粉面油头，便是非灾横祸；画阁兰堂，便是地纲天罗。敢着你有家难奔，有口难言，有气难呵。弄的个七上八落，只待睁着眼跳黄河。(净云)大姐，我恰才不道来？二十载绵花都不打紧，则娶大姐做个老婆。(正旦唱)

【黄钟煞】休置俺这等掂梢折本赔钱货，则守恁那远害全身安乐窝。不晓事的颓人认些回和，没见识的杓俫知甚死活？无廉耻的乔才惹场折挫，难退送的冤魂像个甚么？村势煞捻着则管独磨，桦皮脸风痴着有甚飇抹？横死眼如何有个分豁，喷蛆口知他怎生发落？没来由受恼耽烦取快活，丢了您那长女生男亲令阁。(净云)我二十载绵花送与大姐也不少。(正旦唱)量你这二十载绵花值的几何？(带云)呆汉！(唱)你便有一万斛明珠也则看的我！(下)

(净被推跌科，云)奶奶，我如今怎么？(卜儿云)柳官人放心，好歹都在我身上。(净云)二十载绵花都送奶奶，拚的不剩一分回去。(同下)


第三折

(荆楚臣冠带上，诗云)独携琴剑入长安，垂手功名自不难。何限彩楼招婿者，偏我无心懒去看。小宫荆楚臣。自离了松江赴京，一举状元及第。所除句容县令，判簿皆缺，止下官一人。方才到任数日，只等事定，去取顾玉香未迟。近奉府帖，下差往乡催办今冬粮草。左右的鞴马过来。(下)(净上，云)嗨！谁想顾玉香夜来收拾了房中细软，共梅香逃走，不知去向！眼见往京师寻那荆楚臣去了。那虔婆哄了我偌多东西，则这干罢。如今赶到丹阳问人来，说有一个妇人引着个梅香，将着些行李上旱路去了。正中我计，我拚的连夜抄将过来。白土左侧黑林子里等着。若撞见他，肯顺我便罢；道出一个不字来，我着刀子结果了他性命，歇两日大吃了，又无形迹，多少是好。(下)(正旦同梅香上，云)怜儿，慢慢的行。只为那呆汉缠的我慌，俺那虔婆眼黑爱钱，诚恐污我身名，生出此计，瞒过俺那虔婆。所央松江府旧认的孔目每，讨了一张文书，则做往京探亲，带了些细软家私，上京寻那荆楚臣去。悄悄的讨了只船儿，来至丹阳。出江风浪难行，旱路稍近。前面雇辆车儿，共梅香坐将去。好是凄凉人也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】秋况消疏，远村迷淡烟深处，断桥边野水平芜。盼邮亭巴堠子，一步捱一步。早则是途径崎岖，恼行人痛伤情绪。

【醉春风】则为俺那不心软的狠毒娘，更合着这忒忤逆的逃窜女。恰便似孟姜女送寒衣，谁曾受这般苦！苦！那里问养育情怀，则为俺夫妻恩爱，早难道割不断子母肠肚。

(梅香云)姐姐，你看这派秋景，煞是伤感人也！(正旦唱)

【红绣鞋】按天际落霞孤鹜，映残阳老树啼乌，古道傍飘衰叶折枯蒲。蒹葭排雁字，云水捕鱼图，洒西风弹泪雨。

(梅香云)姐姐，转过这山坡，一簇榆林，黑洞洞的，不知里面藏着甚么狼虫虎豹，况兼天色已晚，好是怕人也！(正旦唱)

