<!-- { "loadSidebar": true } -->
【感皇恩】呀！眼见的打死鸳鸯，拆散鸾凰。则这个玉壶生，更和这素兰女，则索告你个柳青娘。(卜儿云)我将你卖与回回、达达、虏虏去。(旦悲科)(正末唱)从今后迎风北苑，早则不待月西厢。直惹的狂蝶觑，野蜂闹，喜蛛忙。

【采茶歌】素兰呵，那里也翠珠囊，白忙里玉螳螂。决撒了高烧银烛照红妆，没指望月夜双歌玉壶腔，空压杀春风一曲杜韦娘。

(卜儿云)梅香，与我请甚舍来。(甚舍上，云)自家甚舍，正在客房闲坐，妈妈使人来请我，须索走一遭去。(见科)大姐祗揖。妈妈，我来了也。(卜儿云)素兰，你看这等一个子弟，他又有钱，这一表人物，不强似那穷秀才？(甚舍云)我有三十车羊绒潞绸，都与妈妈，则要娶你个大姐。(正末唱)

【牧羊关】多管是人遭遇，料应来天对当，走将来冻剥剥雪上加霜。这厮待搠断了俺风月佳期，掀腾了花烛洞房。(卜儿云)李玉壶，你是个读书的人，好不聪明。你也知法度，你要娶俺女孩儿，你姓李，俺也姓李，同姓不可成亲，你晓的么？李婉儿为甚复落娼，皆因为李府尹的儿子也姓李的缘故。现放着断下一首〔南柯子〕词，便是个大证见。(正末唱)你又不是判宰府的南柯子，这的是玉壶生小词章。谁想花柳亭鸣珂巷，撞着你个嘴巴巴狠切的娘。

(卜儿云)槐花黄，举子忙。你不去求官，则管里恋着我的女孩儿做甚么？(正末唱)

【二煞】我为恋着春风兰芷娇容放，嗨，早忘了秋日槐花举子忙。玉壶生拜辞了素兰香，向着个客馆空床，独宿有梅花纸帐。那寂寞，那凄凉，那悲怆，雁杳鱼沉两渺茫，冷落吴江。

(旦云)玉壶生，不争你去了，妾身如之奈何？则被你痛杀我也。(悲科)(正末云)姐姐，今朝间阻，何日相会也？(唱)

【黄钟尾】再谁供养我那荔枝浆蔷薇露葡萄酿？再谁照顾我那应口饭依时茶醒酒汤？不是我冷气虚心厮数量，则要你玉骨冰肌自主张，傲雪欺霜映碧窗，不要你节外生枝有疏放。若别了巫山窈窕娘，忧愁杀章台走马郎。离了嘉禾旧朋党，断却苏州刺史肠，再要相逢莫承望。但提着俺那花前月下共双双，便是铁石的心肝我索慢慢的想。(下)

(卜儿云)李玉壶去了。甚舍有钱，留他在家里住。(旦云)奶奶，李玉壶被你赶将出去了，我有甚心肠与你觅钱？梅香，将剪子来。(剪发科)(诗云)虽是欢娱止一春，料应宿世结婚姻。今朝截下青丝发，方表真心不嫁人。(下)(卜儿云)嗨。这妮子剪了头发，不肯觅钱。甚舍你放心，我好歹把他嫁与你。(甚舍云)奶奶，大姐不肯嫁我，他剪了头发，可怎么好？(诗云)他本是个烟花妓，倒做了个秃师姑。若要他嫁我甚黑子，则除非死了李玉壶。(同下)

第三折

(贴旦扮陈玉英上，云)妾身陈玉英是也，在这嘉兴府，做着第二个行首。有大行首李素兰。与李玉壶作伴，有他母亲板障，剪了头发，不出来官身，如今我做了大行首。李玉壶昨日望我，要与李素兰厮见一面。许他今日相见，着梅香先请过素兰来，且躲在房中，看他说甚么？这早晚李玉壶敢待来也。(正末上，云)小生被那虔婆板障，赌气离了他门，出来在客店中安下，数日光景也。心中抛撇不下。昨日央陈玉英姨姨，要与素兰相见一面，许小生今日相见。小生欲待要不去，悬心挂意，怎生撇得？欲待要去呵，又惹的人言三语四，使人惶恐。好两难也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则为我夜去明来，没来由惹一场大惊小怪。我不合占着柳陌花街，惹的那个主，这个语，教小生如何忍奈？我拜辞了后边榭歌台，赤紧的还不彻宿生冤债。

(云)也有人劝我道:李玉壶你好痴心也。我便道：哥哥每，你不曾害着这等证候哩。(唱)

【醉春风】俺情分重如山，相思深似海。他心我意两相同，着小生如何便改、改？想着俺怀抱儿内恩情，枕头儿上恩意，被窝儿里恩爱。

(云)姨姨在家么？(贴旦云)李玉壶，你来了也？请家里坐。(正末云)小生特来相烦姨姨。(贴旦云)李玉壶，我便使人请姐姐去了。则是那老虔婆有些利害，他若知道呵，可怎了也？(正末唱)

【迎仙客】谢姨姨，肯怜才，则你是洛伽山救苦的观自在。问甚么撞着丧门，管甚么逢着吊客。怕甚么月值年灾，拚死在莺花寨。

(贴旦云)玉壶，你不老，素兰又青春，你慌怎么那？道不的个：有情谁怕隔年期。(正末唱)

【红绣鞋】若瞒过那老虔婆赚离了门外，便是将俺那望夫石唤下山来，哎，你一个忒聪明肯做美的姨姨，你白裁划。你道他风流刚二八，我俊雅未头门，姨姨则道波。我则怕兀那青春不再来。

(旦上，云)我约定了李玉壶在陈玉英妹子家相会。我须索走一遭去。(做见科)玉壶生，则被你痛杀我也。(做悲科)(正末云)姐姐，似此间阻，怎生是好也？(唱)

【满庭芳】端详了艳色，春生杏脸，笑入莲腮。我本要秦楼夜访金钗客，我与你审问个明白。因甚上不插带犀梳凤钗，懒亲傍玉镜鸾台？为甚么云鬓松了金额，不由我转猜，端的为谁来？

(旦云)我为你剪了头发，我如今尘朦宝鉴，土暗银筝，官身都不去承应了。则被你闪杀我也。(做悲科)(正末唱)

【石榴花】你道是筝闲玉雁懒铺排，琴被暗中埋。休道你那绿窗前针指不曾拈，便小生也土培了砚台，揪撇下诗才。你为我病恹恹搀过这裙儿带，我为你沈腰宽减尽了形骸。你怕咱问时休放解，告姨姨只借过那镜儿来。

(做照科)(正末唱)

【斗鹤鹑】你便似淡描来的洛浦神仙，我胜似泥塑来的投江太白。你可便休疑我的心肠，莫寻咱罪责。(旦云)你则这般撇的下我，可怎生便不上门来那？(正末唱)赤紧的十谒朱门九不开，可着我怎百刂划？那老虔婆虎视着兰房，小生呵，怎能勾龙归大海？(贴旦云)姐姐，你休烦恼，少不的先忧后喜，苦尽甜来。烦恼他做甚么？(正末云)姨姨，休要大惊小怪的，则怕那虔婆听的。(贴旦云)你则这般怕他那？(正末唱)

【快活三】那虔婆恨不的竖起条金斗街，险化作楚阳台。将一朵并头莲生磕擦两分开，刀割断合欢带。

【鲍老儿】硬鼻凹寒森森扫下雪来，冷脸似冬凌块。夕斗毛齐眼睛向下排，则是个敲人脑的活妖怪。动不动神头鬼脸。投河奔井，拽巷逻街，张舌骗口，花言巧语，指皂为白。

(卜儿引甚舍土，云)俺那妮子不在家，眼见的又在陈玉英家和那穷厮说话哩。甚舍，你跟着我寻他去如何？现关着这门，眼见的在这里。开门来！开门来！(旦惊科，云)那虔婆来了也，可怎生是好？(正末唱)

【十二月】唬得他无颜落色，惊的他手脚难抬。姨姨也，那里是先忧后喜，再没些苦尽甘来。(旦云)玉壶生，你怎是好？那虔婆来了也。(正末唱)那里怕逻惹着囊揣的这秀才，兀良我则怕生唬杀软弱的裙钗。(带云)姨姨。(唱)

【尧民歌】俺可甚洛阳花酒一时来，也做场蒺莉沙上野花开。不能勾误随流水泛天台，则有分今宵无梦到阳台。哀哉，多应命里该，(带云)我怕怎么？(唱)便撞见何妨碍？

(开门科)(甚舍云)大姐，唱喏哩。(卜儿云)陈玉英，你是我紧邻，你窝藏着俺女孩儿在这里。兀那李玉壶，你也不识羞。兀那小妮子，好大胆也。我扳下牙，撞破脑，我和你告官去。(正末云)这虔婆好无礼也。(唱)

【上小楼】觑不的千般像态，十分叵耐。走将来摔碎瑶琴，击破菱花，拆散金钗。扳下颏，撞脑袋，自行残害，听不的他死声咷气恶叉白赖。(甚舍云)这穷厮无礼。你虽然先在他家走，怎比的我有三十车羊绒潞绸，可知观世生苗哩。(正末唱)

【幺篇】恕生面咱双秀才，告回避波县宰。你也索典田卖地，弃子休妻，送米供柴。(卜儿云)我则见有钱的便留他。(正末唱)则你那本性也难移，山河易改，雄心犹在，但来的一个个不赊，现钱便卖。(甚舍云)我这般模样，一表人物，我又有钱，你怎生比的我？(正末云)也怪不着那虔婆看上你。(唱)

【耍孩儿】这厮他村则村，到会做这等月音月是态。你向那兔窝儿里呈言献策，遮莫你羊绒绸段有数十车，待禁的几场儿日炙风筛。准备着一条脊骨捱那黄桑棒，安排着八片天灵撞翠崖，则你那本钱儿光州买了滑洲卖，但行处与村郎作伴，怎好共鸾凤和谐？

【四煞】则有分剔腾的泥球儿换了你眼睛，便休想欢喜的手帕儿兜着下颏。一弄儿打扮的实难赛，大信袋滴溜着三山骨，硬布衫拦截断十字街。(甚舍云)我是山西客人，甚黑子便是。看我打扮比你全别。(正末唱)细端详语音儿是个山西客，带着个高一尺和顶子齐眉的毡帽，穿一对连底儿重十斤壮乳的麻鞋。(甚舍云)你这等穷厮，我见有三十车羊绒潞绸哩。(正末唱)

【三煞】你虽有万贯财，争如俺七步才。两件儿那一件声名大？你那财常踏着那虎口去红尘中走，我这才但跳过龙门向金殿上排。你休要嘴儿尖舌儿快，这虔婆怕不口甜如蜜罐，他可敢心苦似黄蘖。(卜儿云)兀那李玉壶，你这等穷身泼命，俺女孩儿守着你做甚么那？(正末唱)

【二煞】他饥寒守自然，我清贫甘分捱。他守我那紫罗襕、白象简、黄金带，我直着驷马车鼎沸这座莺花阵，我将着五花诰与他开除了那面烟月牌。常言道老实的终须在，我便是桑枢瓮牖，他也情愿的布袄荆钗。

(卜儿云)李玉壶，你又无钱，俺家里不留你便罢，被你搬调的我女孩儿和我不和。明有清官，我和你见官去来。(陶伯常引张千上，云)下官陶伯常，新任嘉兴府太守。张千，摆开头踏，慢慢的行。(卜叫科，云)冤屈也。(陶伯常云)张千，是甚么人叫冤屈，拿近前来。(张千云)犯人当面。(陶伯常云)兀那婆子，你告甚么人？(认末科，云)这个不是我兄弟李玉壶？(正末云)兀的不是我哥哥陶伯常？(陶伯常)张千，将一行人都与我拿的衙中去，休着少了一个。(正末唱)

【煞尾】惭愧也，老虔婆业罐儿满，小杓俫死限泫。(甚舍云)他敢打我多少？(正末云)也不打多，则为你倚仗财物，欺压平人。(唱)将你拷一百流逐三千里外，(卜儿云)他敢杀了我么？(正末云)则为你坑人财，陷人物，敲人脑，剥人皮。(唱)你落的个尸首完全大古里是彩。(下)

第四折

