<!-- { "loadSidebar": true } -->
【北调笑令】太保你鉴察，问根芽，(邦云)你那里人氏？(末唱)俺是那长安富贵家。(邦云)你因何到我这山中？(末唱)我受皇恩理民明教化，为通判俸禄迁加。(邦云)这妇人是谁？(末唱)与妻儿远行劳困杀，太保也，可怜见俺背井离家。

(邦三)留下金珠财宝，放你过去。若不与我呵，就杀坏了你。(旦唱)

【南忆多娇】太保你谋害咱，则待杀。金银宝贝尽纳下，且将性命都担饶罢。(邦云)有就放你回去。(旦唱)俺便行程，你是我重生父母报答。

(邦云)我便不放却是如何？(末唱)

【北耍厮儿】你不要非真当假，大丈夫言出无差，轻言寡信休要耍。俺性命在天涯，泪似悬麻。(邦云)我务要杀你。(旦唱)

【南江神子】不由人心乱杀，眼睁睁夫妻分离下。远了家乡谁牵挂，谁想今朝命掩沙？

(邦云)磨的刀快，我亲自下手。(末唱)

【北圣药王】则见他越怒发，难按纳，图财致命怎干罢？也是俺死限催，命运差。前生遇着这冤家。(邦云)杀！杀！(末唱)可怜我一命似飞花。(邦做杀科，云)休推睡里梦里，疾！(下)(末云)有杀人贼！(做醒科)(吕上云)柳春、陶氏，你二人省了么？(末同旦云)师父，弟子省了也。(吕云)你二人见了境头也？(末云)弟子见了也。(吕云)你二人跟我出家修行去，待一年半载，引你成仙了道，要你着意者。(末云)谢了师父。(唱)

【北尾声】从今后跟师父直至林泉下，拴住心猿意马。谢指教愿长生，紫府瑶池受用煞。(下)(吕云)此二人见了些境头，跟我修行去。待一年半载，着他成仙了道，未为晚矣。桃柳人间三十年，今将大道为他传。功成行满朝真去，一同参拜大罗仙。(下)


第四折

(吕上，云)贫道吕纯阳，自从度脱柳春、陶氏，心回性悟，知其前生。争奈不了尘缘，在山中修行。今日是他升仙之期，再与他个境头，方能成道。下紫府两次三番，成正果似易实难。顿悟了长生大道，参真人引入仙班。(下)(正末、正旦道扮上，云)自从纯阳师父，度脱修行，梦中觉悟，知其前生之事，未曾得参上真。在此山中，好幽哉也！(末唱)

【北双调】【新水令】三十年人事若痴愚，谢师父度脱俺省悟。登山采药苗，近水结茅庐。则为那一梦华胥，跟师父赴仙路。

(旦云)我则怕为仙为道，非同容易也。(唱)

【南昼锦堂】自古，道德非俗，修真养性，烧丹炼药工夫。利锁名缰，人我是非皆除。无虑，将宝贝金珠弃如土，若是有缘，终到青霄路。(合)寻真侣，今日向彩云深处，愿登仙府。

(末云)咱两个兀那山坡下游玩去来！(旦云)咱去来波！(末唱)

【北甜水令】咱可便转过山冈，才离峻岭，崎岖绎路，(旦云)你看这里那桃柳，开的好艳冶也呵！(末唱)则见花柳锦模糊，你可便待向前来，折取一枝，休得辜负，(云)可怎生这里有此桃柳？(唱)我可便参不透仙谋。

(旦云)好花柳也！(唱)

【南四块金】桃红柳绿，则今日朱颜故。朝风暮雨，晓日迎烟雾。桃腮点嫩朱，柳眉愁未足。万绪千头，一点情舒。记得当初，也曾经恶雪霜风，受过无数苦。

(末云)咱折了一枝，回庵中去来。(旦云)咱去来！(末云)来到庵中也，兀的不天色晚了，暂且盹睡者。(做惊科)(桃柳二神同上)(神云)俺乃桃柳二神，乃是柳春、陶氏前身。今日二人将以成道，奉上仙法旨，着俺二人磨障他去。可早来到也。(做唤门科，云)柳春开门来！(末云)甚么人大呼小叫？好是奇怪也！(唱)

【北川拨棹】是谁人闹喧呼？唬的我魂魄无。我即便走出门户。(神云)那柳春，你见俺二人么？(末唱)见两个无徒。(神云)将金银宝贝来！(末唱)俺出家人有甚宝物？好教我便怒。

(旦唱)

【南川拨棹】因何故，有甚么宝贝金珠？你那里仗剑提刀，则是仙家伴侣。(神云)你好无礼也！(旦唱)我不曾敢冒渎。(神云)我就杀了你！(旦唱)休要将我性命图。

(神云)你二人敢这等无礼，我好共歹杀了你。(末唱)

【北七弟兄】这厮他恶语，畅好是狠毒，他一心待要图谋(云)要金银，你将的去！(神云)将来波！(末唱)将金银尽都收拾去。这一场全不用工夫，我和你两个前生注。

(神云)我不要金银，只待要杀了你！(旦唱)

【南锦衣香】他待要将俺诛，俺可也无门路。死难捱，合相遇。我可甚道门功行，祸福消除？眼睁睁死限在须臾。(神云)你二人受死！(旦唱)怎生得人来救我身躯？俺归泉世命已夫，磕头礼拜不放住。可怜见，可怜见，休教间阻。空望断，空望断，俺师父。(神云)我不饶你，务要杀了你！(末唱)

【北喜江南】师父也这其间朗吟飞过洞庭湖，(神做杀科，云)休推睡里梦里。(末喊云)有杀人贼！(吕冲上云)你二人省了么？(末唱)；原来是吕纯阳又使这权术。见师父威严□□□寻俗，与俺便做主，愿师父明白指破这迷途。

(吕云)兀那柳春、陶氏，你不知这段姻缘，听贫道从头说与。你二人汴京梁园馆前两株桃柳，柳春便是翠柳，陶氏便是娇桃，已经年久，有宿缘仙分。我奉上仙法旨，特来点化。先教你为人，后教你成仙。着你托化在长安富豪之家。一梦中见了境头，就跟贫道出家。争奈俗缘未退，故着你元神磨障，今日绕得行满也。则为梁园馆桃柳芬芳，奉法旨飞下穹苍，我贫道特来点化，托生在富豪之乡，若不是一梦中见了境界，怎能够地久天长？桃也再不要年年结子，柳也再不要风里颠狂。今日个成仙了道，拜真人同赴天堂。

题目汉钟离助道用机关

正名吕纯阳桃柳升仙梦
　




鲠直张千替杀妻

楔子

(外一折云了)(正末扮张千上，开)小人是屠家张千的便是。家贫亲老，不多近远有个员外，待要结义小人做兄弟。待不从呵，时常感他恩德多；待从来，争奈家宽生受。(外上，云了)(云)哥哥，既是不嫌贫呵。

【仙吕】【赏花时】哥哥道不敬豪门只敬礼，不羡钱财只敬德。哥哥，您兄弟有句话对哥哥题，咱便似陈雷胶漆，你兄弟至死呵不相离。

(外云了)(请老母参拜了)(结义科)(外云往直西索钱了)(送科，下)


第一折

(旦等呵)(正末扮上坟)(末云)从哥哥往直西去早半年，今日同嫂嫂与母亲往祖坟去。

【仙吕】【点绛唇】杨柳晴轩，海棠深院。东风转，花柳争先，忙杀莺啼燕。

【混江龙】莎针柳线，凤城春色满娇园。红馥馥夭桃喷火，绿茸茸芳草堆烟。桃杏枝边斗蹴踘，绿杨楼外打秋千。猛听的莺声恰恰，燕语喧喧，蝉声历历，蝶翅翩翩。不由人待把春留恋，绮罗交错，车马骈阗。

(云)嫂嫂，咱坟园到那未哩？(旦云了)

【油葫芦】嫂嫂道坟在溪桥水那边，斟量来不甚远。恰来到杏花庄景可人怜。我则见垂杨拂岸黄金线，我则见桃落处胭脂片。嫂嫂，这路儿更小呵！不去他大路上行，则小路儿上穿。骑着匹驺骅骝难把莎茵践，正是芳草地杏花天。

(旦云了)

【天下乐】嫂嫂，这的是留与游人醉后眠，我想来今年，今年强似去年，若不是俺哥哥赍发有甚钱。人也似好觑付，亲兄弟厮顾盼。若不是俺哥哥嫂嫂，怎着兄弟祖坟前来祭奠。

(到坟园下马，旦教参拜科)

【村里迓鼓】青盛茂竹林松坞，早来到祖宗坟院。先挂着纸钱，躬身拜从头参见。忘不了哥哥重恩，小可张千，前生分缘。想着俺哥哥有管鲍情，关张义，聂政贤，不弃俺身微智浅。

【元和令】到寒食不禁烟，正清明三月天。和风习习乍晴暄，罗衣初试穿。为甚么嫂嫂意留连，将言、将言不言。

(旦分付整办祭物了。旦忘人匙，发付母亲科)(旦云)待与(末云)窝的不唬杀人也！怎生嫂嫂今日说出这般这言语？

【上马娇】嫂嫂，更道是颠，更做道贤，恰便似卖俏女婵娟。(旦云了)吃的来醉醺醺将咱来缠，眼溜溜涎。他道是休停莫俄延。

【游四门】呀！不赌时搂抱在祭台边，这婆娘色胆大如天。恰不怕柳外人瞧见。又不是颠，往日贤，都做了鬼胡延。

【胜葫芦】嫂嫂，休！俺哥哥往直西不到半年，想兄弟情无思念？你看路人又不离地远。你待为非作歹，瞒心昧己，终久是不牢坚。

(旦云了)(末云)这妇人待要坏哥哥性命。

【幺篇】嫂嫂道瓦罐终须不离井边，你未醉后人在言。你气的我手儿脚儿滴修都速战。莫动，不，嫂嫂和俺哥哥是几年夫妻？(旦云)二十年夫妻。又不想同衾结发，情深义重，夫乃妇之天。

【后庭花】你休要犯王条成罪愆，则索辨人伦依正典。不听见九烈三贞女，三从四德贤。今日个到坟园，祖宗如见。有灵魂在墓前，你狂张不怕天。胡寻思一点，留歹名百世传。

(旦云了)

【青哥儿】嫂嫂，你是个良人、良人宅眷，不是小末、小末行院。俺哥哥离别未团圆，这些时有甚末难见？遇着春天，花柳芳妍，粉碟翻翩，紫燕飞旋。箫管声传情素，因此上乔殢殢延延，亏张千难从愿。(旦云了)(末诈许)(回家科)

【尾声】我这一腔铁石心，不比你趁浪风尘怨。我虽是无歹心胡做，若这句我这句话合该一千，须我不得将闲话儿展。嫂嫂，你着马先行。我空说在骏马之前。嫂嫂将着紫藤鞭，催动缰辕，赚的回你家解了我冤。你倚仗着有金有钱，欺负俺哥哥无亲无眷，不曾见浪包娄养汉倒陪钱。


第二折

(旦上，云)准备酒食，等待小叔叔。(云了)(员外上。云)(回家敲门，见酒食，问科)(外见，加酒，问了)(旦支吾，云了)(外教请弟科，张千不信。外自请相见科)

【正宫】【端正好】撇罢了腹中愁。则今打迭起心头闷，嫂嫂也从今后休恋别人。(旦云了)若是俺哥哥一一从头问，看我数说你一会无淹润。

【滚绣球】俺哥哥恰路上受苦辛，干事忒谨勤，俺哥哥惹近远也，刚道了往来劳困，(外云了)(唱)哥哥鞍马上远路风尘。(外问了)母亲又无甚证候，咫尺有些老忘浑，托赖着俺哥哥福阴，那里有半星儿疾病缠身。(外问了)嫂嫂母亲行更加十分孝，俺嫂嫂近日来兄弟行街崇添一倍儿亲，看我说你一会叮咛。

【倘秀才】当日哥哥不曾见半点儿文墨，与我许多资本。哥哥请吃兄弟这一盏酒，除外别无甚顺。想哥哥山海也似恩临几时尽？且休说放钱的庞居士，更压着养剑客的孟尝君，那里有俺哥哥意分。(外讨酒饮了)

