<!-- { "loadSidebar": true } -->
(母亲将包袱与张屠看)(张屠认得是神急脚李能的系腰科)(旦云)元来神灵先送将孩儿来了，俺一家儿望着大安神州东岳爷爷，将香案来。(末叫母亲云)我想这世间人，打好歹都有报应。俺都拜谢神灵来。

【水仙子】莫谩天地莫谩神，远在儿孙近在身。焚儿救母行忠信，报爷娘养育恩，劝人间爷子恩情。为父的行忠孝，为子的行孝顺，传与你万古留名。

题目炳灵公府君神怒

速报司梦中分付

正名王员外好赂贪财

小张屠焚儿救母
　

诸葛亮博望烧屯
第一折

(冲末扮刘末同关末、张飞，领卒子上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编覆作竹涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。某姓刘，名备，字玄德。大树楼桑人也。某有两个兄弟，二兄弟蒲州解良人也，姓关，名羽，字云长。三兄弟涿州范阳人也，姓张，名飞，字翼德。俺三人结义在桃园，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死。俺自破黄巾贼、诛吕布之后，英雄各占一方。见今曹操据于许昌，孙权占了江东，俺权且下寨于新野。俺待举兵与曹操交锋，争奈无军师。有徐庶曾言，南阳邓州卧龙冈有一仙长，复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生。此人才欺管乐，智压孙吴。论医起死回生，论卜知凶定吉。剑挥星斗怕，书动鬼神惊。六韬三略，妙策神机。徐元直举善荐贤，若得孔明下山，拜为军师，凭着关、张雄虎之将，如猛虎插翅。俺弟兄三人，建安十二年春月间至卧龙冈上，访防明一次不遇，当年秋九月又访孔明一次也不遇，如今是第三遭也。收拾了行装，再请诸葛先生，走一遭去。我问两个兄弟者，云长，咱弟兄三人，再请一遭去如何？(关末云)哥哥，咱弟兄三人，走一遭去。今求贤用士，如那太公隐于磻溪，似子房圯桥进履，咱屈膝于吾师，方可成就大事也。(刘末云)三兄弟，你心下可是如何？(张飞云)二位哥哥，昔日徐庶是脱身之计。量那村夫，省得甚么？三年三访，费了工夫。凭着您兄弟坐下马，手中枪，万夫不当之勇，觑那曹操，掌上观纹。不要请去。既哥哥要去，您兄弟不去。(刘末云)兄弟也，将在谋而不在勇。也有用着你那躁暴处，也有用不着你躁暴处，则依着你两个哥哥者。(张飞云)二位哥哥去，您兄弟断然不去。(刘末云)既然三兄弟不去呵，俺弟兄二人，点就军卒，留下赵云、刘封、糜竺、糜芳，您众将紧守着新野，小心在意。则今日直至卧龙冈访孔明，走一遭去。独跨苍鸾何处游，神仙多管赴瀛洲。访君不遇空回首，若的那野草闲花满地愁。(刘末同关末下)(张飞云)二位哥哥去了也。张飞也，你要寻思者，俺弟兄每曾言，一在三在，一亡三亡。两个哥哥去了也，我索走一遭去。我此一去，不请那村夫，我则是相伴俺两个哥哥，走一遭去。俺驱马离新野，诚心谒孔明。今年又不遇，放心烧的草庵平。(下)(正末扮诸葛亮领道童上)(正末云)贫道复姓诸葛，名亮，字孔明，道号卧龙先生，乃琅琊阳都人也。今在襄阳城西，号曰隆中，有一冈名是卧龙冈，贫道耕锄于陇亩。近日之间，有新野太守刘备来谒两次。贫道不曾放参。可是为何？我避其烦冗。不知俺出家儿人，倒大来幽静快活也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】数下皇极，课传《周易》，知天理。饱养玄机，常有那尊道德参玄意。

【混江龙】有朝一日，我出茅庐指点世人迷。凭着我剑挥星斗，我志逐风雪。圣明君稳坐九重龙凤阙，显出那大将军八面虎狼威。(云)道章，你见么？(道童云)师父，您徒弟见甚么？(正末唱)见风筛竹影，日射松穿。我恰才袖中发课，你去那门外观窥。安排着香桌，准备着烹茶，(云)道童，这一来。(道童云)师父，可是何人到此也。(正末唱)必定是关云长、张翼德和刘备。(云)道童。(道童云)师父有何话说？(正末唱)你与我忙铺下席簟，，你与我半掩得这些扉。(道童云)师父，您徒弟安排下香桌，烹了茶汤，铺下席簟，洒扫的干净了也。(正末云)道童，你门首觑者，看有甚么人来。(刘末同关末、张飞上)(刘末云)兄弟，可早来到也。远远的看见茅庵，将俺的军马屯在这山峪口，安营下寨。咱弟兄三人，直至茅庵中请师父去，可早来到也。二位兄弟，俺见师父去来。(张飞云)二位哥，今番第三遭，这村夫若下山去呵，我和他佛眼相看，若不下山去呵，我不道的烧了他哩。(关末云)兄弟，你休这等躁暴，俺求贤用士哩。(刘末云)兄弟，你不得躁暴，休误了大事。(刘末见道童科，云)道童，你师父庵中有么？(道童云)俺师父正在庵中盹睡哩。(张飞做揪住道童科，云)你师父在那里？(道童慌科，云)老官儿，我才不说来，师父昨日酒多了，还不曾睡醒哩。老官儿休要动手。(张飞云)这村夫到不纳房钱。则是睡。(关末云)兄弟休要躁暴。(张飞做放了道童科，云)去，我且饶你。(道童云)呸！可不是晦气。此人就是个村牛一般。(刘末云)道童，对你师父说去，有新野太守刘、关、张弟兄三人，特来拜见。(道童云)理会的。(报科，云)报的师父得知，庵门首有刘、关、张弟兄三人，来拜见师父。(正末云)既然一年三访，此人诚心，我必索与他相见者。道童，你请那姓刘的过来。(道童云)理会的。(做见刘末科，云)那个是那姓刘的老官儿？俺师父有请。(刘末云)您二位兄弟，则在门首等者，我见了师父，着人来请您二位兄弟。(刘末做见科)(正末唱)

【醉中天】我见他挪身起，他忙挪步上阶基。(刘末拜科，云)师父，孤穷刘备，来两次不遇，今番是第三遭也。刘备特来相访。(正末唱)玄德公你这般两次三番劳贵体，(刘末云)小官特来相请也。(正末唱)你请贫逆因何意？(刘末云)一年三访不遇，今日得见吾师，实乃孤穷刘备之万幸也。(正末唱)我请你个玄德公安然坐的，(刘末云)孤穷刘备，断然不敢。(正未唱)他口声声道是孤穷刘备，那一个孤穷的他生这般舜目尧眉？

(云)敢问玄德公，来谒贫道，有何事务也？(刘末云)上告师父，俺一年三顾，因宗社远远而来，不避驱驰，为汉室展转参礼。徐元直举善荐贤，告吾师屈高就下。今日得见尊颜，如拨云雾而睹青天，德助军威，挥宝剑而遣风云雷雨，全在吾师挥毫一助。师父，你那七星剑上呼风雨，六甲书中动鬼神。九天挽得银河水，愿与三军洗战尘。师父若下山去呵，施展你黄石公《三略》法，显扬你那吕望《六韬》书。重磨俺那日月光天德，再整俺那山河壮帝居。(正末云)将军少罪，贫道本是南阳一耕夫，岂管尘世之事？只可修身养性，贫道去不的也。(刘末云)师父，好歹下山走一遭去也。(正末唱)

【油葫芦】我则待仿学巢由洗是非，我一心待习道德。我可便喜登吕望钓鱼矾，谁待要蜗牛角上争名利？谁待要蜘蛛网内求官位？(刘末云)师父隐迹于此，不知主何意也？(正末唱)我但穿些布草衣，但吃些粗粝食。我则待日高三丈我便朦头睡，一任教乌兔走东西。

(刘末云)师父在此，好是清幽也。(正末唱)

【天下乐】我则是除睡人间总不知，我可便其也波实，其实可便无甚智，(刘末云)师父若肯下山去呵，同扶汉室，再立炎刘，有何不可也？(正末唱)你今日请贫道下山待出些气力。(云)贫道便下山去呵。(唱)我其实当不的寒，我可便济不的饥，便请下这个卧龙冈做甚的？

(云)玄德公，你同谁来？(刘末云)有二兄弟云长在门首。(正末云)道童，你请那二公子过来。(道童云)理会的。(做见关末科，云)那个是二公子？(关末云)小官便是。(道童云)二官人，俺师父有请。(关末云)三兄弟，你则在门首，我见师父去。(做见正末科，云)师父，俺三谒不遇尊师，今日得见，实乃云长万幸也。(正末云)不敢！不敢！好个将军也。(唱)

【金盏儿】他生的高耸耸俊英鼻，长挽挽卧蚕眉。红馥馥面皮有似胭脂般赤，黑蓁蓁三绺美髯垂。这将军内藏着君子气，外显出渗人威。这将军生前为将相，他若是死后做神祗。

(张飞做见正末喝科，云)口退！来、来、来，兀那村夫，俺两个哥哥鞠躬相请，你坚意推托。依着我呵，你与我拿枪牵马，我也不要。你驱驰俺两个哥哥。兀那村夫，你听者：则这张飞情性强，我忙捻丈八枪，你若不随哥哥去，将火来我烧了你这卧龙冈。若不是俺两个哥哥在此，我则一枪搠杀你个村夫。你无道理，无廉耻，无上下，失尊卑也。(正末唱)

【醉中天】你道我无道理无廉耻、无上下失尊卑，你将这环眼睁圆瞅定谁？奓沙起黄髭髟力，(张飞

云)兀那村夫，你相我可是如何？(正末唱)你显出那五霸诸侯气力。(张飞云)不则你说，都是这般道，张飞有五霸诸侯之分。(正末唱)他不住的叫天吼地，(张飞云谁不知我是莽张飞也。(正末唱)可不道你外名儿是莽撞张飞。

