<!-- { "loadSidebar": true } -->
【蔓菁菜】您把两只手拳的无缝，(云)糜竺、糜芳，一边一个立地，舒出手来。(糜竺、糜芳拿棋子科)(管通云)您手中各有一件物，着贫道算。我知道了也，如何瞒的过贫道。您二人暗使机关，我通玄机妙用难量。您手掿着黑白二子，乾坤事一掌包藏。你拿着九个黑棋子，他拿着九个白棋子。你不信，二位将军开手者。(正末唱)这棋子暗包笼，端的是用功。(管通云)您二位将军试开手者。(正末唱)死共活都只在我手心中，不洒了成何用。

(管通云)我观二将气象，也无能智。你依着栽，若见了曹公，必拜你为军师。俺丞相手下雄兵百万，战将千员，声传宇宙，威镇诸邦。我举荐你数遭有余也。你跟着我去，你意下如何？(正末云)哥哥可也说的是。您兄弟这里有几间房舍，锁着几件物。哥哥你若相的是，您兄弟便跟哥哥去。(管通云)你这五间房内，每一间房内一件物，着贫道算。喑，喑！贫道已知也，量这的打甚么不紧。(正末云)哥哥，你相这一间房里是如何？(管通云)此房中敢是个客商之将么？(正末云)哥哥，你敢相的不是么？(管通云)开了门者。(做开门科)(赵云上，云)管通，你认得某么？(正末云)哥哥。你看这第二间房如何？(管通云)这间房内是个二姓之将？(正末云)小校开了门者。(做开门科)(刘封上，云)管通，你认的某么？(正末云)哥哥，你看这第三间房里可是如何？(管通云)此间房内，这个将军，雄如彪虎，猛若狻猊，战阵有勇之将。(正末云)哥哥，你敢相的差了也。(管通云)我相的不差，你开了门者。(正末云)小校开了门者。(做开科)(张飞上，云)管通，其在此也。(正末云)哥哥，你相这第四间房里如何？(管通云)这间房内，这个将军神威状貌，气秉忠良，意合天心，一部神威之将。(正末云)哥哥，你敢猜不着么？(管通云)开了门者。(做开门科)(关末上，云)关某在此也。(管通云)这几个将军，生的雄威鸷勇虎将之材，他都是上将。我不认的他，姓甚名谁？兄弟，你试说。我试听者。(正末云)我一个个说与哥哥者。(管通云)他是谁？(正末唱)

【十二月】这个是常山赵云，(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是义子刘封。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是燕人翼德。(管通云)这个是谁？(正末唱)这个是勇烈关公。(管通云)贫道相的不差也。(正末唱)哎，这个能相法哥哥管通，你可也比众难同。(云)哥哥，这四间房，哥哥都相过了。哥哥，你看这间房里如何？(管通云)我观这间房中，气象全别。你看那样云笼罩，紫气腾腾，必是贵人之相，都压着这几位将军。兄弟不信呵，开了门我试看者。(正末做怒科，云)休开门。(管通云)开了者。(正末云)休开门。(管通云)你为何不开，(正末云)哥哥，不争您兄弟开开这门，(唱)

【尧民歌】呀。我则怕顿开金锁走蛟龙，这几个战将有威风。您众将都是庙堂臣，凌烟阁端的是可标名。论战讨超也波群，峥嵘个个能，(刘末上，云)师父，某在此处。(正末唱)则俺这刘玄德堪知重。(刘末云)兀的不是管通，你好无礼，你怎生下说词，着师父投降曹操？更待干罢。赵云与我拿下管通斩了者。(正末云)玄德公，看贫道一师之面，饶了他者。(刘末云)看师父之面，囚在牢中去者。(管通云)罢、罢、罢，诸葛亮是强也，诸葛妙策占星斗，谈天论地应难有。当初则说管通强。今日个强中更有强中手。(下)(刘末断出)因为那曹操奸雄，将夏侯惇拜为先锋。遇赵云佯输诈败，追赶到博望城中。着云长提闸放水，使刘封簸土扬尘。俺军师故使巧计，举火箭博望烧屯。则今日收军罢战，再不许起动刀兵。

题目关云长提闸放水

正名诸葛亮博望烧屯
　

玉清庵错送鸳鸯被

楔子

(冲末扮李府尹引从人上，诗云)白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。等闲分食天家禄，但得身安抵万金。老夫姓李，双名彦实，官居府尹之职。夫人刘氏，早年亡逝已过，所生一女，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。如今被左司家朦胧劾奏，官里听信谗言，差金牌校尉拿我赴京问罪。嗨！朝廷上多少滥官污吏，一生享用荣华不尽。只有老夫忠勤廉正，替朝廷干事的，反倒受人弹论。公道安在！我想此一去，莫说途路遥远，便是到得京师，也还有许多费用。争奈囊底萧条，盘缠缺少，无计所出"已曾着人至玉清庵请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(丑扮道姑上，云)道可道，非常道；名可名，非常名。贫道乃玉清庵刘道姑是也，正在道堂中看经。有李府尹相公着人相请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。(做见科)老相公呼唤贫姑，有何事干？(李府尹云)刘道姑，你来了也。我如今有罪赴京听勘，争奈缺少盘缠。一径请你来，不问那里，替我借十个银子与我做盘缠。老夫在家等侯，你小心在意，疾去早来。(道姑云)有、有、有。刘员外家广放私债，莫说十个，二十个也有。我就去。(李府尹诗云)可怜我囊橐凄清，专望你假贷登程。(道姑诗云)刘员外金银广有，只要扣日子还得至诚。(同下)(净扮刘员外上，万)小生姓刘，双名彦明，家中颇有钱财，人皆员外称之。今日开开这解典库，看有甚么人来。(道姑上，云)此间正是刘员外门首，我自过去。员外稽首。(刘员外云)姑姑，你来我家有何事？(道姑云)我无事也不来。有本处李府尹相公要赴京去，缺少盘缠，问员外借十个银子，回来本利一并交还。(刘员外云)他家下有谁？(道姑云)他家别无亲人，止有一个小姐。(刘员外云)既是这等，我借与他十个银子。着他立一纸文书，你就做保人，着他那小姐也画个字，久后好还我债。我与你银子拿去。(道姑云)我知道。快将银子来，我回李府尹相公的话去。(下)(刘员外云)我十个银子都交付与道姑去了。我无甚事，城里城外索钱去来。(下)(李府尹上，云)我着刘道姑借钱去，这早晚怎生不见回话？好焦死人也！(道姑上，云)我将着这银子回老相公的话去。(见科，云)老相公，我问刘员外借了十个银子，着你立一纸文书，着小姐也画一个宇，我就做保人，(李府尹云)这等，绣房中请出小姐来。(道姑云)梅香，后堂请出小姐来。(梅香云)姐姐有请。(正旦扮玉英上，云)妾身是李府尹的女孩，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。今有父亲在前堂上呼唤，不知甚事，须索见来。(见科，云)父亲，呼唤您孩儿，有
何分付？(李府尹云)唤你来别无甚事。我今被左司家劾奏，着我赴京听勘。争奈缺少盘缠，央刘道姑问刘员外借了十个银子，他要立一纸文书，就是道姑做保人，着你也画一个字，久以后好要你还钱。(正旦云)父亲，我是个女孩儿家，羞答答的，那里会画字来？(李府尹云)孩儿，你依着我画一个字者。(道姑云)将笔来。小姐你画一个字。(做画字，李府尹看科，云)道姑，文书上字都画了，你将的去。(道姑云)有了文书，我拿去也。(下)(正旦云)父亲，你是必早些儿回来。(李府尹云)孩儿，你休烦恼，我岂不要早些回来？但今日之事，我的生死尚且不保。皆因我素性忠直无私，朝中无一人肯向我的。只除公道明白，或者有个生还日子，不然便当死于长安，终为怨鬼。(叹科，云)孩儿，你今年一十八岁，也不小了。终身之计，你自家做个主意，我也顾你不得。(旦云)父亲说那里话？(悲科)(唱)

【仙吕】【端正好】渭城歌，阳关恨，别离罢路践红尘。可怜见女孩儿独自个无人问。父亲也，你是必频频的稍带一纸平安信。(下)

(李府尹云)孩儿回后房中去了也。左右将马来，则今日赴京走一遭去。(诗云)别泪不胜弹，悲歌行路难。浮云能蔽日，何处是长安？(下)

第一折

(刘员外上，云)自家刘员外的便是。自从李府尹借了我十个银子，可早一年光景也，本利都无。闻知他有个小姐，生的十分标致，大有颜色。料他父亲也无钱还我，我一心要娶他做浑家可不好？我着人请刘道姑去了，这早晚敢待来也。(道姑上，云)自家刘道姑的便是。刘员外使人来请，须索走一遭去。(见科，云)员外唤我，有甚么事？(刘员外云)请你来别无他事。自从李府尹借了我十个银子，今经一年光景，不见回来，算本利该二十个银子还我，你与我讨去。(道姑云)员外再等几时，待老相公回来，还你这银子。(刘员外云)道姑，你说话只当放(道姑云)放甚么？(刘员外云)放屁！假若相公一年不来，我等一年，十年不来，我等十年？你好不晓事！我不瞒你说，你如今问他那小姐讨那银子去。有便还我，若无呵，这里也无人，我虽然叫做员外，这等年纪，我没浑家。他若肯与我做个浑家，一本一利，都不要他还。你若圆成了我呵，重重的相谢你，你可作成我一作成。(道姑云)员外甚么道理！他少你钱则少你钱，他是官宦人家小姐，怎生与你为妻那？(刘员外云)好姑姑，我央及你替我圆成。我唱喏。(道姑云)你唱喏，我跪。(刘员外云)你跪，我磕头。你作成我罢。(道姑云)员外，你讨钱只讨钱，这桩事我不敢许你。(刘员外云)我央及你不肯。当时借银子时，是你来借，是你保人，我如今拖到官中去。那个出家人做保人？上起刑法来，我儿也，直把你打掉那下半截来。(道姑云)那个要媳妇的这等放刁？(刘员外云)姑姑，你若作成我这桩亲事，重重相谢。你好歹早些儿来回话。(下)(道姑云)你道波，我是个出家人，没来由管这等事做甚么？我待不依他，他既然说出来，敢是做出来。我将着这羞脸儿揣在怀里，直到李府尹宅中，问这桩事走一遭去。(诗云)是非只为多开口，烦恼皆因强出头。我道姑若不依员外，恐防日后记冤仇。(下)(正旦引梅香上，云)妾身李府尹的女孩儿。自从父亲赴京之后，可早一载有余，音信皆无。妾身每日在绣房中做些女工生活，好是烦恼人也。(梅香云)小姐，老相公去了自有回来之日，且皆烦恼。(正旦唱)

【仙吕】【点绛唇】自从俺父亲往京师，妾身独自忧愁死。掌把着许大家私，无一个人扶侍。

