<!-- { "loadSidebar": true } -->
【滚绣球】刘解元你且在咱，我可是问你殢，(张瑞卿云)小生不姓刘，叫做张瑞卿。(正旦怒科)(唱)你在我根前，无那半星儿实话。(张瑞卿云)小生不敢虚言。(正旦唱)你看我恰例似浪蕊浮花。(张瑞卿云)小姐，小生实是张瑞卿。(正旦唱)他题的名姓儿别，语知儿差，空着我担个没来由牵挂，这个不识羞的汉子你是谁家？(张瑞卿云)小姐，我也不辱抹你。我若得了官呵，你便是夫人县君也。(正旦唱)我和你初相逢，君子番罢，从此后我将这庵观门儿再不踏。兀的不羞杀人不那！

(云)敢问那壁秀才，那里人氏？姓甚名谁？困何至此？(张瑞卿云)小姐，咱两上今日既然成其夫妇，还有甚么话说。小生姑苏人氏，姓张名瑞卿。为因上朝取应，路从此洛阳经过。天色昏晚，到此庵中觅一宵宿。谢天地可怜见，幸遇小姐，成就这门亲事。小姐，你可是谁家女子？通个来历，使小生日后好来迎娶。(正旦云)妾身是这本处李府尹的孩儿，小字玉英。当年我父亲被人人劾奏赴京听勘，借了刘员外十个银如今本利该二十个。刘员外来索讨银子，有这庵中刘道姑是保人。为因我无钱还他，刘员外要去官中告这刘道姑，追拷这银子。我想来干他甚事，倒要带累他吃官司。那刘道姑又说刘员外一心要我为妻，因此上约他在这玉清庵赴期。我今夜到此等候，不想遇着秀才，成了这场亲事。既然我随顺了你，难道又去嫁他？我只专心一意等候着你便了。(张瑞卿云)元来是这等。小姐，小生也不曾娶妻哩。若到帝都阙下，但得一官半职，不敢忘了小姐的恩念，夫人县君准是你的。小生如今取应去也。小姐，你有甚么信物，与我一件，权为定礼。(正旦云)你也说的是。秀才你晓得这鸳鸯被儿么？是我亲手绣的，绣着两个交颈鸳鸯儿。你如今收了去，久后见这鸳鸯被呵，便是俺夫妻每团圆也。(张瑞卿云)多谢小姐！小生收拾了这被儿。天色渐明，你且回去，小生便索登程也。小姐，则要你坚心守志者。(正旦云)秀才，你则休负了心！得官不得官，早些儿回来。(张瑞卿云)小姐放心，小生之心，惟天可表。(正旦唱)

【黄钟尾】从今后丹墀策试千言罢，彩笔题成五色霞。一举鳌头占科甲，秉笏当胸当胸立朝下。乌帽宫花数枝插，御宴琼林醉到家。除授为官赐敕札。夫人县君合与咱。那时我坐香车你乘马，咱两上稳稳安安兀的不快活杀。(下)

(张瑞卿云)张瑞卿也，你是睡里梦里？谁想到这庵中，成了此一桩亲事，又得了这鸳鸯被儿。若是小生得了官呵，必然完就这段姻缘，也不辜负了他十分美意。我如今不敢久停久住，上朝取应，走一遭去来。(诗云)宿契前生注，姻缘今日招。合成莺燕侣，匹配凤鸾交。(下)

(小姑上，云)谁想小姐与刘员外约在庵中，说了一夜的话，撇得我孤眠独自，不由我也不动心。我如今等不得师父回来，自做个主意，只在庵前庵后寻一个精壮男子汉去来。(诗云)刘员外做事胡为，李小姐私自偷期。我想来寻个和尚，也和他做对夫妻。(下)(刘员外上，云)甚么晦气，做这等勾当！被那巡夜歹弟子孩儿把我拿到巡铺里，一场好事不曾成的，倒吊了一夜。我着人去唤刘道姑去了，可怎生这早晚还不见来。(道姑上，云)昨夜晚间刘员外和李小姐成了亲事，今日使人请我。可早来到也，我自家过去。(见科，云)员外，你喜也！帽儿光光，今日做个新郎；帽儿窄窄，今日做娇客。可要与贫姑换上换道服。(刘员外云)放你娘的臭屁！我几曾见他来。(道姑云)你怎的吃食讳食？你不曾见，是我见来？(刘员外云)可不屈杀人！谁曾汤着他？(道姑云)你当面立着，抬起头，张开口，吐出舌头来，你说不曾，可怎么湿湿的？(刘员外云)把我口当他的屁眼。(道姑云)我昨夜晚间，我去人家点照去了。我着徒弟等着，你怎么不曾来？(刘员外云)我走到半路，被那巡更的歹弟子孩儿，把我拦住，道我是犯夜的，拿我巡铺里去，整整吊了一夜，我委实不曾去。(道姑云)你不曾去这庵中，和小姐成了亲事的，可是谁来？员外，我昨日分付徒弟说道，等员外来时，领你贫姑房里坐着，只等小姐来时，两个成了夫妇，你不去可是那个造物低的来抢了去？(刘员外云)姑姑，既然昨夜李小姐来与别人成了亲事，左右是个破罐子了。你如今去将小姐接到我家里来，一发永远做夫妻。你若是圆成了我这件事，我依旧重重相谢你。你疾去早来。(诗云)展转自寻思，定要娶娇姿。(道姑诗云)只怕遇着巡更卒，打的屁支支。(同下)


第三折

(刘员外拿棍了同正旦上，云)这妇人好歹也！那一日我和你约定在玉清庵里赴期，我又不曾去，不知那里走将一个人来，你和他成了亲事。我且问你，比如你见我时节，难道好歹也不问一声？见说名姓不是我，你就不该随顺他了。我一口食将到口边，被那馋弟子孩儿抢去吃了。这个也罢，我如今取你到家中，我又央及你，你百般的不肯顺我，但见我说话，便低了头。你看那不得人意的嘴脸！我这等标致动静，你例随顺了我，也不辱抹了你。你真个不肯？我如今拿你跪着，看你肯也不肯！(正旦跪，做悲科，云)父亲，兀的不痛杀我也。(刘员外云)他是个女儿家，见我手里拿着这粗棍了子，先吓得怕了，也怎肯随顺我？罢！丢这辊子，小姐起来，我不打你，我斗你耍哩。(正旦起科)(刘员外云)小姐，我这嘴脸尽看的过，你便随顺我也好。你真个不肯？依旧跪者！(旦跪科)(刘员外云)这个歪剌骨！我千央有，万央及，休说道是你，便是那刘道姑，他也肯了。你还不答应我一句，不肯便肯，定要讨打吃！(正旦去)我至死也不随顺你！(刘员外去)好产好说。罢，倒要我跑着你，再与你磕头。我的亲娘，你答应我一声，哦，真个不肯，我跪他做甚么？则除是等。你且起来。(旦起科)(刘员外云)你既然不肯随顺我，我开着这酒店，你与我管酒。有吃酒的来，你镟酒儿，打菜儿，抹卓儿，揩凳儿，伏待酒的。若伏侍的欢喜便罢，伏侍的不欢喜我把你一条腿打做两条腿！我为甚么打你？专打你这不依本分，诳骗平人，不近道理丑弟子孩儿！(下)(正旦云)我本是官宦人家小姐，何等受用快活，今日落在这里，受这般苦楚也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】往常我在画阁兰堂，牙床翠屏，烛暗银台，香焚宝鼎，百色衣冠，诸般器皿。乍离普救寺，钻入这打酒亭。你畅好是性狠也夫人，毒心也那郑恒。

【紫花儿序】今日远乡了君瑞，逃走红娘，单撇下个莺莺。为家私少长无短，则得忍气吞声。(带云)这也是我父亲不是。(唱)分明那白纸上教我画着黑字儿是怎么，倒留做他家凭证。却将我宅院良人，生扭做酒店里驱丁。

(云)我在这酒店门首站着，看有甚么人来。(张瑞卿上)(诗云)去日刚携一束书，归来玉带挂金鱼，文章未必能如此，多是家门积善余。小官张瑞卿，自到京都阙下，一举状元及第，所除洛阳为量，我要打听李小姐的消耗，更改了衣服，在此私行。这是所酒店，我去买一杯酒吃咱。(入占科，云)兀那卖酒的，打二百长钱酒来。(正旦云)有酒，官人请坐，你慢慢的吃。官人，你要酒时，你唤一声，我在别阁子里就送酒来。(下)(张瑞卿云)偌大一个酒店，不见个男子汉，怎么使着一个妇人卖酒？我看这妇人生的千娇百媚，也不是个下贱的人。我如今只推要酒，唤将来问他咱。卖酒的，再打酒来。(正旦上，云)官人再要多少酒？(张瑞卿云)酒也要吃。动问小娘子，敢不是卖酒的人？(正旦云)官人怎生知道？我可知不是卖酒的哩。(张瑞卿云)我道小娘子中注模样，不是受贫的，为甚么在这酒店中替他卖酒，伏侍往来的人？你慢慢的说一遍，小生试听咱。(正旦唱)

【小桃红】则俺祖宗积世有声名，三辈儿为参政。(张瑞卿云)哦，原来是宦家。你父亲如今那里去了？(正旦唱)俺家君一生正直无邪佞。惹人憎，如今勾赴尚书省。(张瑞卿云)你父亲这一向也还做官么？(正旦唱)官封左丞，告辞老病．(张瑞卿云)如今你父亲去几时了？(正旦云)怎知他数载不回程。

(张瑞卿云)小娘子。你父亲也差了，当初则可着你嫁人，因何教你卖酒那？(正旦云)官人不嫌絮烦，听妾身再说一遍咱。(唱)

【调笑令】说着呵怎听，那泼书生，呀，盖世里全无他不志诚。(张瑞卿云)这秀才也有好的么。(正旦云)如今这秀才家一个个害了传槽病，从今后女孩儿每休惹他这酸丁。(张瑞卿云)元来小娘子也曾有夫主来？(正旦唱)都是些之乎者也说全成。我道来可是者么娘七代先灵。

(张瑞卿云)当初有三媒六证，花红羊酒，娶小娘子来，可怎生在这里就不来顾你？(正旦唱)

【耍三台】当初也无红定无媒证，(张瑞卿云)这等怎生成亲来？(正旦唱)做的来藏头漏影，知他是今世是前生，总则我红颜薄命。真心儿待嫁刘彦明，偶然间却遇张瑞卿。(张瑞卿背云)奇怪，道着小官的名讳。此事必然暗昧。我再问他。(回云)当初可是谁作成你来？(正旦唱)当是初是那撮合山的姑姑，(张瑞卿云)小娘子可是谁那？(正旦唱)送了这望夫石的玉英。(张瑞卿背云)他说的正是我，我如今一发问他咱。小娘子，当初成亲，那人姓甚名谁？他如今可往那里去了？(正旦唱)

【圣药王】去了俺那丑生，撞着俺这短命。(张瑞卿云)如今这酒店是甚么人的？(正旦唱)他是个放钱举债的爱钱精。(张瑞卿云)你可为甚么到这里？(正旦唱)他使弊幸，使气性，无钱踏着陌儿行，推我在这陷人坑。

(张瑞卿云)小娘子，他必然要图谋你，敢是不随顺，他这般折倒你来么？(正旦唱)

【麻郎儿】动不动掂折我腿脡，动不动打碎我天灵。着去处依着便行，教酾酒，愿随鞭镫。(张瑞卿云)小姐受他这般凌辱，你便随顺他也罢了。(正旦唱)

【幺篇】我可也不曾，半星也不动情，则由他法外施行。(张瑞卿云)你为何不随顺他？(正旦唱)我便死呵是张家妇名，怎肯踹刘家门径？

