<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张瑞卿云)哎，你元来这里这般受苦。小娘子，你便是李府尹的女孩儿玉英么？(正旦云)则我便是李府尹的女儿，你怎么认的我来？(张瑞卿云)妹子，你那时小也。我一向出去游学，将近二十年不曾回家，今日才见得你。妹子，你可为甚么在这里受那苦楚来？(正旦云)哥哥不知。当日父亲赴京去，缺少盘缠，央玉清庵刘道姑问刘员外借了十个银子，那文书上着我也画一个字儿。我父亲许久不回，本利该还二十个银子。刘员外索讨，那道姑是保人。因我无银还他，刘员外要去官中告这道姑，追拷银子。那刘员外和道姑说，要我为妻，就将这二十个银子做了财礼，我只得约他在玉清庵赴期。当夜晚间就去，不曾遇着员外，遇着一个秀才张瑞卿，成其夫妇。那张瑞卿上朝进取功名去了，刘员外取我到家。我想来一马不背两鞍，双轮岂辗四辙？我至死也不随顺他，因此上罚我在这酒店中卖酒。哥哥，你救你妹子咱！(张瑞卿云)元来是这等。你放心，都在你哥哥身上，你与我唤出刘员外来。(正旦云)员外，你来！有我哥哥在这里。(刘员外上云)是谁唤我？(见科，云)如何受不过苦楚，不怕他不随顺我。我买欢喜团儿你吃。(正旦云)我哥哥要见你。(刘员外云)你哥哥在那里？(正旦云)则这个便是我哥哥。(刘员外云)怪道你两个厮像，两个鼻子一般般的。(张瑞卿云)则这个便是刘员外？我这妹子借了你家多少银子？(刘员外云)借了我十个银子，如今本利该还二十个银子。(张瑞卿云)二十个银子打甚么不紧？都是我替妹子还你。(刘员外云)大舅，你知么？他父亲许了我为妻来。(张瑞卿云)既是这等，准备羊酒花红，三日之后，重来娶他，才是正理。(刘员外云)若是这等，你是我的大舅子哩。这二十个银子，我也不要你还了。下次小的每安排酒来，请舅子吃三钟。(张瑞卿云)不必吃酒，妹子且跟我回家去来。(正旦云)惭愧！谁想有今日也呵！(唱)

【收尾】俺哥哥替还了原借银十锭，两事家临危自省。第一来把俺这亲兄长好看成，第二来将俺那俊男儿奈心等。(同下)

(刘员外云)谁想是我大舅子，他是个好人。我到三日之后，安排着牵羊担酒，直至他家问亲去。那时娶到家中，难道还不随顺我哩。(诗云)准备做夫妻，宰狗田鸡。洞房花烛夜，全凭大挂槌。(下)


第四折

(张瑞卿同正旦上，云)谁想在酒店中认了妹子。我问你咱，妹子，你端的少刘员外银子也不少？(正旦唱)

【双调】【新水令】这洛阳城刘员外他是个有钱贼，只要你还了时方才死心塌地。他促眉生巧计，开口讨便宜。总饶你泼骨顽皮，也少不得要还他本和利。(张瑞卿云)妹子，俺父亲借他银子，须待俺父亲来还。你不肯嫁他，也由得你。(正旦唱)

【步步娇】只为那举债文书我画的有亲笔迹，因此上被强勒为妻室。这真心儿誓不移，情愿方打千敲受他磨到底。今日留得个一身归，谢哥哥肯救我亲生妹。

(张瑞卿云)妹子，你看些茶汤来我吃。(正旦云)理会的。(下)(张瑞卿云)我把这鸳鸯被儿铺在床上，我推吃酒去，他见这鸳鸯被自然知道了也。(做铺被科)(正旦捧茶汤上，云)哥哥吃茶咱。(张瑞卿云)妹子，我如今吃酒去也。投至我回来，你将这被卧儿铺陈卞，则怕我醉了呵要歇息。你记者。(下)(正旦云)。哥哥饮酒去了也，投至得哥哥回来，我与他铺下这床铺咱。(做铺床科)(唱)

【雁儿落】则也这行装特整齐，书舍无俗气。瑶琴壁上悬，宝剑床头立。

【得胜令】呀！我与你搭起绿罗衣，铺开紫藤席。绣枕头边放，香衾手内提。索甚么疑惑，这是我绣来的鸳鸯被；可不是跷蹊，谁承望这搭儿得见你？(云)好是奇怪，这被儿原是绣来的，是我与张瑞卿来，可怎生得到俺哥哥手里？待他来家时，我试问他波。(张瑞卿做醉科上，云)我醉了也。妹子在那里？(正旦做扶末，云)哥哥有酒也，吃甚么茶饭？(张瑞卿云)妹子，甚么茶饭都吃不了，我醉了也。(正旦唱)

【沽美酒】则他这酸黄齑怎的吃，粗米饭充饥，怕哥哥害渴时冰调些凉蜜水。我玉英有句话儿敢题？(张瑞卿云)妹子有话，但说不妨。(正旦唱)问的我陪着笑卖查梨。

(旦笑科)(张瑞卿云)你说便说，只管笑的？(正旦唱)

【太平令】若问哥哥休讳，这鸳鸯被委是谁的？(张瑞卿云)是我的妹子与我的。(正旦唱)除妹子别无甚妹子，除哥哥别无甚兄弟。我玉英呵世做的所为，这里，便跪膝，则鸳鸯被要知根搭底。

(张瑞卿云)这被儿你问他怎的？(正旦云)哥哥，这被儿原是我的来。(张瑞卿云)是便是，你认的我么？(正旦云)我不认的你。(张瑞卿云)则我便是张瑞卿！(正旦云)则被你杀我也！枉叫了你这三日哥哥！(张瑞卿云)我还你十日姐姐。我关上这门，我与你陪话咱。(饮酒科)(正旦云)张瑞卿，我今日与你相会，兀的不欢喜杀我也！(刘员外上，云)今日三日了，我到李家问亲事咱。可怎生关着这门？我蹅开门来，好也！你两个做的好勾当！这个是我的老婆！(张瑞卿云)这个是我的老婆！(刘员外云)倒是你的老婆？你冒认亲兄，强赖人妻，我和你见官去来！(同下)(李府尹引张千上)(诗云)三年待罪汉西京，重许衣冠返洛城。寄语待臣休望幸，早伸冤气到长平。老夫李彦实，被左司家奏劾不实，已远远的贬窜去了。着老夫仍为河南府尹，敕赐势剑金牌，一应贪官污吏，准许先斩后闻。如今来到洛阳地面。张千，是甚么人吵闹？与我拿将过来！(张千云)理会的！拿过来！(跪科)(刘员外云)老爷可怜见，与小人做主咱。(李府尹云)兀的不是我女孩儿玉英？(正旦云)兀的不是我父亲？(李府尹云)你怎生在这里？(正旦云)父亲你去时问刘员外借了十个银子，本利该二十个银子，无的还他，他强逼我为妻。父亲与我做主咱！(李府尹云)这个是谁？(正旦云)父亲去家之后，您孩儿自许了亲事，与他为妻。(张瑞卿云)小官是张瑞卿，新除本处县尹。(刘员外云)好也，你两个官官相为，我死也。(李府尹云)有这等事？张千，取大棒子过来，将刘员外先责四十，再送有司问罪。(张千打科)(正旦唱)

【锦上花】这厮倚恃钱财，虚张声势。硬保强媒，把咱凌逼。重则鞭笞，轻则骂詈。难道河有澄清，人无得意。

【幺篇】当时曾受亏，今日也还席。大小荆条，先决四十。再发有司，从公拟罪。钱呵通神，法难纵你。(李府尹云)张瑞卿和老夫同到宅中。今日是个吉日良辰，与女孩儿永远为夫妻。一面杀羊造酒，做个庆喜的筵席。(做到宅，张瑞卿同正旦拜成礼科)(正旦唱)

【清江引】想人生百年能有几，要博个开颜日。父子共团圆，夫妇重和会，这便是出寻常天大的喜。(李府尹诗云)贼徒唬吓结良缘，号令沉枷在市廛。欠钱索债虽常事，倚富欺贫岂有天？新婚今朝为令尹，老夫依旧得生旋。杀羊造酒排筵宴，夫荣妻贵喜团圆。

题目金阊客解品凤凰萧

正名玉清庵错送鸳鸯被
　




金水桥陈琳抱妆盒

楔子

(冲末扮殿头官领校尉上，诗云)君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富谊家，不识明星直到老。某乃殿头官是也。方今大宋宗皇帝，山河一统，万国来朝。主圣臣贤，民丰国富。只因天子即位以来，未有太子，以此圣心时常不乐。昨日太史官王宏奏道：夜观乾象，太子前星甚是光彩。如今时逢春季，百花盛开，正是成胎结子之候。合该着尚宝司打造金弹丸一枚，于三月十五日，天子亲到御园，向东南方打其一弹。令六宫妃嫔，各自寻觅。但有拾的金丸者，因而幸之，必得贤嗣。天子准奏。可着穿宫内使陈琳传示六宫去。令人，与我唤将陈琳来者。(校尉云)陈公公安在？(正末扮陈琳上，云)小官姓陈名琳，现为宋朝一个穿宫内使。一生近贵，半世随朝。谢圣恩可怜，赐一套蟒衣海马，系一条玉带纹犀，戴一顶金丝织成帽子。嵌的是鸦鹘石，悬一把镔铁打就刀儿，镶的是鸂鶒木。虽不曾从他鹓班豹尾，却也常接奉那凤辇龙床。今日殿头官着人相召，不知为着些甚事，须索过去见来。(做见科)(殿头官云)陈内使，我请你来，不为别事。因圣人听太史之奏，明日亲到御园打一金弹，但有妃嫔拾此弹者，到其宫中御幸，必得圣嗣。着你传示六宫，明日都往御园中寻访金弹去。其拾得者，即令奏闻，无得违误。(陈琳云)领旨。(向古门云)兀那三宫六院，妃嫔彩女等听者：明日圣驾亲到御园，打一金弹。金弹落处，有拾得者，奏献御前，圣驾即幸其宫。休得违误不便。(做回身科，云)陈琳已传旨了也。(殿头官唱)

【仙吕】【端正好】奉皇宣，传君命，为春光堪写围屏。端的个御园中锦绣似花开盛，因此上打动这巡游兴。

【幺篇】传示那六宫人知严令，(带云)这金弹呵，(唱)弹落处各办虔城，分头儿自去穿芳径。寻仔细，认分明，捧金弹，献彤庭，当寝夕，应前星，那其间可也永团圆万万载同欢庆。(下)

(正末云)殿头官去了也，俺自到御前承应者。正是书漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。(下)


第一折

(正旦扮李美人上，诗云)柳叶参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。妾身西宫李美人是也。今日圣人在御园中打金弹丸，着宫娥彩女辈看其所落之处，寻觅金弹。如有拾得之人，即令亲献御前，自有宠幸。眼见得各宫妃嫔，各自准备去了，妾身也只得往御园走一遭咱。(下)(末扮圣驾，二旦扮宫女执符节，二外扮内宫执拂，同殿头官上)(正末捧弹弓随科，云)圣驾已到御园了也。(驾云)你看御园中万紫千红，莺啼燕语，是好景致也呵。(正末唱)

【仙吕】【点绛唇】往日个文武登筵，帝王设宴，在金銮殿。就着这御赐樽前，动弦管仙音院。

【混江龙】尚兀白嫌他拘倦，向御园中别是一壶天。争些儿寂寞了梨花院宇，冷落了杨柳亭轩。想昨宵暮雨梨花娇不语，今日早春风杨柳乱飞绵。则待要驾銮舆尽日不知还，拚的个满园林到处都游遍。(做跪送弹弓科，云)这八角亭子上，正是东南方，好打金弹。(唱)弹去似晓星乍落，弓开似秋月初圆。(驾云)寡人拿这弹弓在手，那诸禽百鸟看见，只道要打他，都也惊怕哩。(殿头官云)圣上，便好道蠢动含灵，皆有佛性。(正末唱)

