<!-- { "loadSidebar": true } -->
【油葫芦】忙煞垂杨啼杜鹃，扑剌刺两翅扇，又则见梨花枝上鸲鹆儿打盘旋，唬的那锦鸠儿不离酴醿串，惊的那黄莺儿绕定梧桐啭。这一个钻入叶底藏，那一个坐来枝上喘。怎么的近池塘不见了衔泥燕？恰元来都落在金水玉沟边。

(跪云)万岁爷，今日必有喜事。(驾云)寡人才今日到园中赏玩春光，你说必有喜事，这个喜从何来？(正末唱)

【天下乐】则见一个喜鹊儿喳喳的噪过御前，俺想这灵也波禽，常好是识空便，也为甚的撇下个闹花丛不将春顾恋。背莺声花萼楼，隔燕语锦树园，他怎肯孤负了这艳阳三月天。

(驾云)你看那酴醿架上，坐着一个锦鸠儿，待寡人一弹，打下这锦鸠来者。(做打弹科)(正末唱)

【那吒令】恰才个弓开的不掀，觑酴醿架边；弦放的不偏，正芍药阑近前；弹去的不远，在牡丹丛里面。(驾云)陈琳，你与我寻这弹子去。(正末云)理会的。(唱)这弹子，难寻见，常言道弹打三圆。(正末做寻弹科，唱)

【鹊踏枝】俺如今行过这海棠轩，荡散了这绿杨烟，细细的拂开了这满径苍苔，和那遍地榆钱。俺这里行一步堪图一个扇面，有丹青巧笔难传。(云)这茫茫荡荡，一片御园中，那丸金弹知道落于何处也。(李美人云)妾身李美人，立在御园东首，不期这金丸正打到妾身边，被妾拾着。如今不敢隐藏，只得亲到御前进献去来。(正末见美人科，云)兀的不是李美人来了也。(唱)

【寄生草】则见他娇滴滴颜如玉，薄松松鬓似蝉。眼儿呵绿澄澄溜出秋波转，眉儿呵曲弯弯画出双蛾浅，脸儿呵汗津津显出桃花片。若不是昭阳宫粉黛美人图，争认做落伽山水月观音现。

(云)李美人，你见金弹来么？(李美人云)是我拾的金弹在此，特来进御。(正末云)是真个？李美人，你可有福也。(唱)

【金盏儿】这是你忒心坚，金弹也恰多缘。想天公好与人方便，因此上着李美人和圣上永团圆。这的是在地成连理树，入水长并头莲。早则不惊开比翼鸟，不打散锦纹鸳。

(跪云)有李美人拾的金弹，来献圣上哩。(驾云)宣他上来，(李美人做进见科)(殿头官云)看李美人好容颜，也是一个有福的，他日必生太子。(驾云)这金弹是谁拾了来？(李美人云)是妾身拾着来。(驾云)既如此，今夜就到西宫去游幸者。(李美人谢恩科)(驾引李美人手同下)(殿头官等随下)(正末云)圣驾到西宫宴尔去了。李美人，你好有福也呵。(唱)

【赚煞】从今后则想凤楼期，休把羊车羡，今日个谢圣恩可怜。阻隔的那刘氏娘娘欢爱远，那里也独宿孤眠。似这等美缠绵，直似神仙，再不索倚定宫门听过辇。李美人相逢在上苑，宋真宗别登了寝殿。本是一对儿好姻缘，(带云)若刘娘娘知道呵，(唱)他可敢生扭做了恶姻缘！(下)


第二折

(旦扮刘皇后上，云)子童乃刘皇后是也。虽无绝色，幸掌中宫。奉九重之欢，享万年之福。近日闻得西宫李美人生下一子，我想他久后在天子跟前，可不夺了我的宠爱？则除是这般。寇承御那里？(旦儿扮寇承御上，云)有。(做叩头科)(刘皇后云)寇承御，我问你，你吃的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)你穿的是谁的？(承御云)是娘娘的。(刘皇后云)我东使着你，去么？(承御云)就东去。(刘皇后云)我西使着你，去么？(承御云)就西去。(刘皇后云)我不使你呢？(承御云)则守着娘娘立着。(刘皇后云)既然如此，你是我心腹之人。我有一件紧要的事，要你替我做去。(承御云)是那一件事？(刘皇后云)如今西宫李美人生下一子，你可到他宫中去，诈传万岁爷要看，诓出宫来，将那孩子或是裙刀儿刺死，或是搂带儿勒死，丢在金水桥河下。务要干成了这件事，来回我话者。(承御云)谨领懿旨。我出的这宫门，直至西宫，见李美人走一遭去来。(诗云)亲承懿旨到西宫，生死存亡掌握中。此个机关非小可，仗谁搭救小潜龙？(下)(刘皇后云)寇承御此一去，必然与我干成这桩大事。那时教李美人失宠，发入冷宫之中，慢慢的害他性命，有何难处！(诗云)我本女菩萨，何尝不戒杀？则怕剪草带些根，萌芽依旧发。(下)(承御抱太子上，云)幸喜太子已诓出西宫了也。奉刘娘娘的懿旨，本待把裙刀将太子刺死，丢于金水桥河下。则见红光紫雾，罩定太子身上，怎敢下得手？天那！若宋朝不当乏嗣，得遇一个人来，同救太子性命，久后也显我这点忠心，可也好也。(正末抱妆盒上，云)自家陈琳的便是。万岁爷赐我这黄封妆盒，到后花园采办时新果品，去与南清宫八大王上寿。我虽是一个内官，倒比那众文武有报国的忠心也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】虽不比三台中玉佩臣，现掌些六院里金钗客。常则待鸡鸣宫禁启，簇捧着龙绕圣颜开。那里也将相之才，无过是随步辇君王爱，听传宣妃后差。管领他美孜孜八百胭娇，守定这艳亭亭三千粉黛。

【梁州第七】这的是大宋朝皇宫御阙，不弱似神仙岛阆苑蓬莱。俺则见郁巍巍龙楼凤阁新修盖。端的个金钉朱户，玉砌瑶阶。祥云瑞霭，紫雾香埃。晃得咱眼也难开，定不是人力安排。一刬的织锦绣翡翠帘栊，朱红漆虬楼高槅，碧琉璃碾玉亭台。上命遣差，逐朝不离丹墀侧。几曾出禁门外，便不带穿宫入殿牌，但行处谁敢嫌猜！

(做望科，云)那金水桥边，背身儿立的，好似寇承御一般。等我叫他一声。寇承御！(承御做回身见科，云)好也啰，陈公公，你来此怎么？(正末云)我奉万岁爷的命，赐我黄封妆盒，到后花园采办时新果品，与南清官八大王上寿。寇承御，你在此怎的？(承御云)我到此金水桥边闲耍戏哩。(正末云)呀，你在那里抱这小哇哇来？(承御云)那个是小哇哇，你看的他这等轻那！(正末云)你道我看轻了，他敢是太子？(承御云)不是太子是那个！(正末唱)

【隔尾】承御也你个中宫侍女休嗔怪，非是我内使陈琳私下来。(承御云)可知你不是私来的，我在此也没甚么不明白处。(正末唱)承御也怎只把巧语花言自遮盖，(承御云)我有甚遮盖，只是急切里想不出个计策来。(正末唱)哎，这其中有甚的计策。承御也不是我使乖，好也啰，只要您心平时可过的海。(承御做慌科)(正末云)承御，你慌甚么？别人家的哇哇，料在金水桥河下便了。(承御云)你道是别人家的哇哇？他是西宫李美人生的太子。(正末云)他是李美人生的太子？怎肯与你抱出宫来？(承御云)当日万岁爷听太史官之奏，三月十五日亲到御园打一金弹丸，着你传旨，教六宫妃嫔有拾的这弹者驾幸其宫。却是西宫李美人拾得，如今果生太子。这个你不记的来？你只看这太子胸前，正抱着那金弹丸哩。(正末做看科，惊云)是太子了！你只该奏上万岁爷去，你抱到这里可是为何？(承御云)为刘娘娘使那嫉妒的心肠，恐怕李美人久后夺了他的宠爱，着我诓太子出宫，把裙刀刺死，丢于金水桥河下。只见他红光紫雾罩定太子身上，明明是真命天子，以此不敢下手。我对天祷告，若宋朝不当乏嗣，遇一个忠心的人，与他同救太子性命。如今幸得撞见公公，怎生出个计策，同救这太子咱。(正末云)承御，你元来这等怕刘娘娘那？(承御云)可知怕哩。(正末云)你怕我也怕。可不道别人烦恼，不干自己。若干自己，则索回避。这个是你的勾当，我自采办果品去也。(做走科)(承御叫云)陈琳。(正末做回科，云)你为何直呼我的名字？(承御云)我怎么不呼你的名字？我如今抱太子见刘娘娘去，他必然问我为何还是活的？我只说正待要下手，被陈琳拦住，要奏知万岁爷哩。(正末云)我的娘呵，只这一句话，可不是送了我也。(承御云)你休慌，只要与你商量个计策，同救太子咱。(正末背云)待我哄他咱。(回云)承御，我有一句话可敢说么？(承御云)你但说不妨。(正末云)那刘娘娘既着你来所算这太子呵，你则是依着他做。我替你看着人，你将太子刺死，丢在金水桥河内，也是一个净办。(承御云)陈公公，这事中也不中？(正末云)有甚么不中？(承御云)这等，你替我看人去，待我下手。(正末做看科)(承御做揭开妆盒，放太子科)(正末回顾，问云)太子在那里？(承御云)丢在河里了也。(正末做左看右看科，云)怎么不见？(承御指妆盒科，云)我丢在这盒儿里了也。(正末云)中也不中？(承御云)放着我哩！若有事呵，都在我身上，你放心者。(正末做开盒看科，唱)

【牧羊关】则索向盒中放，又不敢怀内揣，我正是杀人处钻出头来。刘娘娘你结下海样阔冤仇，陈琳也担着天来大利害。太子也你曲着腰难回转，拳着腿怎舒开．则我这救主的空生受，太子也你可是成人不自在。

(寇承御向盒拜科，)(唱)

【隔尾】太子也你比着那双龙紫阙争低矮，比着那五凤丹楼较匾窄，比着那一合乾坤少宽大。这的是潜龙世界，关系着皇朝后代，只愿的保护了江山万万载。

(承御云)陈公公，你不可久停久住。快把这妆盒送到八大王处，自有理会。你快去，你快去。(做回科)(正末扯住科，云)承御，有一句话，要与你说的明白。我如今怕不救太子出宫去，有一日事犯出来呵，承御，你可休指攀我。(承御云)常言道：忠臣不怕死，怕死不忠臣。我是保护潜龙掌命司。我怎肯指攀你来？若昧了前言呵，天不盖，地不载，日月不照临。陈公公，你快救太子出宫去，我自回刘娘娘话去也。(下)(正末云)你道忠巨不怕死，又道是保护潜龙掌命司。这两句话似经板儿印在我心上，我则牢记者。(做看科，云)呀，寇承御去了也。(做开盒看科，云)嗨，谁想寇承御是个三绺梳头两截穿衣女流之辈，倒有这片忠心。他把太子交付与我，回刘娘娘话去了，我也索行动些。(唱)

【牧羊关】我抱定这妆盒子，便是揣着个愁布袋，我未到宫门早忧的我这头白。盒子里藏的是储君，我肚皮里怀的是鬼胎。虽不见公庭上遭横祸。赤紧的盒子里隐飞灾。承御也你办着个喜溶溶笑脸儿回还去，却教我将着个碜磕磕恶头儿掇过来。

