<!-- { "loadSidebar": true } -->
(做望科，云)前面不有人来也，我且掩映在这垂杨树下咱，(刘皇后引宫女冲上，云)休将我语同他语，未必他心似我心。那寇承御这小妮子，我差他干一件心腹事去，他去了大半日才来回话，说已停当了。我心中还信不过他，如今自往金水桥河边看去。有甚么动静，便见分晓。(做见科，云)兀的垂杨那壁，不是陈琳？待我叫他一声。陈琳！(正末慌科，云)是刘娘娘叫我，死也。(唱)

【贺新郎】则见他恶哏哏独自撞将来，太子也你在这七宝盒中，我陈琳早魂飞九霄云外。我嘱付你个小储君盒子里权宁耐，你若是分毫儿挣赸，登时间粉碎了我尸骸。则被你威逼的我身先战，死摧的我脚难抬。恰便似狗探汤不敢望前迈。才动脚如临迫命府，行一步似上摄魂台。

【隔尾】我若是无妨碍，你可也无妨碍；我若是有患害，你可也有患害。只要得我命活，便留得你身在。(带云)那刘娘娘呵，(唱)偷觑他眼色，斟量了性格，太子也但得个尸首儿完全是大古里彩。(做放盒见科)(刘皇后云)陈琳，你那里去？(正末云)奴婢往后花园采办时新果品来。(刘皇后云)别无甚公事么？(正末云)别无甚公事。(刘皇后云)这等，你去罢。(正末做捧盒，急走科)(刘皇后云)你且转来。(正末回，放盒跪科，云)娘娘有甚分付？(刘皇后云)这厮，我放你去，就如弩箭离弦，脚步儿可走的快，我叫你转来，就如毯上拖毛，脚步儿可这等慢，必定有些蹊跷。陈琳，我问你，东果园西果园南果园北果园都有果品，你可是那一个园里采的？那果品是何名降？你对我从实说来。说的是，万事罢论；说的不是，我不道的饶了你哩！(正末云)娘娘停嗔息怒，听奴婢细说一遍咱。(唱)

【红芍药】御园中百卉斗争开，另巍巍将根脚儿培栽。则为这东君惜爱降甘泽，因此上结子成胎。(刘皇后云)你在那里摘将来的？(正末唱)恰便似娘肠肚摘将下来。(刘皇后云)甚么颜色？(正末唱)天生的颜色儿红白。(刘皇后云)为何要放在这个盒儿里？(正末唱)则为他不堪日炙与风筛，特赐这黄封盒内好藏埋。

(刘皇后云)待我猜来，莫不是石榴？(正末唱)

【菩萨梁州】石榴长在金阶，(刘皇后云)莫不是核桃？(正末唱)合逃出您宫外。(刘皇后云)莫不是梨儿？(正末唱)今宵离子后宰，(刘皇后云)莫不是李子？(正末唱)这玉皇李子苦尽甘来。也是他天然异种出群材，开时节不许游蜂采，摘时节则愿的君王戴。(刘皇后云)李子有甚好处，万岁爷倒喜着他，待我把这树都砍坏了者。(正末唱)娘娘也偏生你意儿歹，怎忍见片片残红点碧苔，陪伴他这古木崩崖。(刘皇后云)陈琳，那里听的你这巧言令色，则待我揭开盒儿，看个明白。果然没有夹带，我才放你出去。(正末云)这妆盒儿有甚夹带来。(唱)

【骂玉郎】我便是苏秦般嘴巧舌头快，我这里越分说他那里越疑猜，常言道脱空到底终须败。(刘皇后云)取盒儿过来，待我揭开看波。(正末用手按盒科，云)娘娘，这盒盖开不的。上有黄封御笔，须和娘娘同到万岁爷根前面说过时，方才敢开这盒盖你看。(刘皇后云)我管甚么黄封御笔，则等我揭开看看。(正末按住科，唱)可著我怎百刂划，怎百刂划，要揭开，要揭开，妆盒盖！(刘皇后做怒科，云)陈琳，你不揭开盒儿我看，要我自动手么？(正末唱)

【感皇恩】呀，见娘娘走向前唉，可不我陈琳呵这死罪应该。(刘皇后云)我只要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(正末唱)他待要辩个虚实，觑个真假，审个明白。(寇承御慌上科，云)请娘娘回去。圣驾幸中宫，要排筵宴哩。(刘皇后云)陈琳，恰好了你。若不是驾幸中宫，我肯就放了你出去？待明日这等果品满满的装一盒儿，送到我宫里来。(并下)(正末云)知道。(唱)见承御慌传圣旨，请娘娘疾便回来。道銮舆，在寝殿，要把御筵排。

(做捧盒科)(唱)

【采茶歌】一来是鬼神差，二来是搭救这小婴孩，谁想道滴溜溜九天飞下一纸赦书来。陈琳呵，则我似刀刃上偷全得蝼蚁命，太子也，你便似钓竿头活脱了巨鳌腮。

(云)适才被刘娘娘缠了这一会，不见太子做声，敢怕闷死了，待我打开盒盖看咱。(做跪揭看科，云)谢天地，太子方才睡觉，在盒儿里伸腰哩。(唱)

【二煞】小储君在盒子内多宽泰，则我这泼性命从针关里透出来。我这里忙趋疾走楚王宅，荡一缕尘埃。恨不得到这一座濯龙门侧，将两步为一蓦。(带云)我这一去见南清宫八大王呵，(唱)只要他做五颗神珠在掌上抬，我方才的放下心怀。

(云)且喜出宫了也，我大着胆行几步咱。(做走科)(唱)

【黄钟尾】从今后跳出了九重围子连环寨，脱离子十面埋伏大会垓。走蛟龙，投大海。纵彩凤，扬天外。小储君，好惊骇。刘皇后，肯耽待？便是蛇蝎心肠，不似般恁毒害！把一个太子提起来，望着那花斑石殿阶，哎！娘娘也你拾的个孩儿，敢可也落的价摔！(下)

楔子

(外扮楚王引官校、锦衣、花帽上，诗云)封土何尝出帝城，早朝唯少静鞭声。怀中赐得黄金鍊，直使千官胆暗惊。某乃楚王赵德芳，与当今嫡亲兄弟，世人称为南清官八大王者是也。身居王位，心在天朝。礼贤士若凤麟，远奸邪如蛇蝎。皇兄赐俺金鍊一条，专打不忠之辈。每每怀藏袖中，携之出入。以此在朝官员，见俺无不心寒胆落。今日早朝回宫，在这独角亭子闲坐，且看有甚么人来。(正末抱妆盒上，云)我陈琳救出太子，不敢投别处去，只有南清宫八大王，是他嫡亲叔父，可以收留太子，抚养成人。这里正是楚府门首。门上的，与我报复去。说有穿宫内使陈琳，奉万岁爷的命，来献时新果品与大王上寿者。(官校报科，云)报大王得知，有穿宫内使陈琳奉旨来献寿哩。(楚王云)着他过来。(官校云)着过去。(正末做入、叩头科，云)大王千岁。(楚王云)你这妆盒儿有甚么时新果品那？(正末云)万岁爷专为与大王上寿，赐出黄封妆盒，着陈琳往后花园采办果品。适遇一桩天大的事，特来报知，这果品还不曾采得。(楚王云)是甚么事？(正末云)大王，有西宫李美人，生下太子，被刘娘娘怀嫉妒的心肠，着宫女寇承御诓太子出宫来，要将裙刀刺死，丢于金水桥河下。那寇承御因见红光紫气罩定太子身上，所以不敢下手。适撞见陈琳往后花园去，两个商量，要得同救太子，只的藏在黄封妆盒之中。出的宫来，再无别处投去，止有大王是太子嫡亲叔父，可以收留。(做开盒，跪科，云)只望大王看万岁爷面上，好生抚养长大。日后江山有托，可不是大王之功也。(楚王云)陈琳，你这等怕刘皇后那。(正末云)可知怕哩。(楚王云)你怕我也怕，我府里断不收留，你依旧拿了这盒子去。(陈琳云)大王，你差了也。(楚王云)陈琳，我怎生差了来？(正末做跪太子，唱)

【仙吕】【赏花时】大王也，你须是一脉流传亲叔侄，怎不念万里江山托付谁？(带云)大王，你若不收呵，(唱)我则索抱太子撞街基。(楚王云)陈琳，你快住者。我是玉叶金枝，怕那刘皇后怎的？恰才我斗你耍哩。你抱太子过来，与我看波。(做接太子在手科，云)你看他生的龙颜凤目，他日必为太平天子。谢天地，我宋家有福，得此一男一女，两个忠臣，救到我府中。校尉，快去分付宫人，只拣有乳食的，着他好生抚养太子。等他长大成人，接我宋家后代，休教辜负了这两个忠臣的一场好意。(官校抱太子下)(正末叩谢科)(唱)这一场先忧后喜，(带云)陈琳愿领这妆盒去，依旧采了果品来上寿也。(唱)也不枉了我这抱妆盒冒死出宫闱。

(楚王云)陈琳去了也。我想陈琳思量救驾，报答皇恩，已不是寻常阉宦之比。那寇承御是个宫女，一发难得。且待我收留太子，抬举他。到十年之后，慢慢的奏与皇兄知道，也不要埋没他两个的忠心。(诗云)幸宫臣肯把潜龙救，我亲叔父怎敢辞生受？待十年奏与圣人知，直教他羞杀刘皇后。(官校随下)

第三折

