<!-- { "loadSidebar": true } -->
【醉春风】那一个刘娘娘占尽了寝殿百年欢，这一个李美人整受了冷宫中一世苦。他只道使心机断送了小潜龙，怎知道做了当朝的主，主。他不合意狠肠毒，则待要除根剪草，不肯着开花满树。(做入见叩头科，云)万岁，呼唤陈琳，有何差遣？(仁宗云)寡人宣你来，不为别事。我常见叔父与我说，是妆盒儿盛我送楚府中寄养的，又说宫娥寇承御、穿宫内使陈琳两个，甚是有功于我，教我不要忘了他。前日我查访寇承御所在，说已死过多年了。只有你还在，你可将上项的事，备细说与寡人听咱。(正末云)万岁爷不嫌絮烦，听奴婢试说一遍。(唱)

【石榴花】六宫中多少女娇姝，他可也每夜盼羊车。都是那千妖百艳美人图，却元来都命犯着寡宿，注定孤独。到黄昏半掩迎风户，知他是几下里短叹长吁？这的是天教怨女伤情处，那一个不候到二更初？

【斗鹌鹑】不承望似水如鱼，只要得尤云殢雨。陪伴他绣榻香茵，出入在华堂锦屋。你只看月色无心照索居，也别做一段的苦。空熬他漏水更长，听了些层钟的这暮鼓。

(仁宗云)且住者。陈琳，你这一翻说话，都是那六宫中盼望之情，你说他怎的？我闻得父皇在御园中怎生打金弹来，从头至尾，说与寡人听者。(正末唱)

【普天乐】想当日在御园中，先帝也可便闲行步，正遇着存风澹荡，春色荣敷。恰觑着锦鸠儿要中他，打的那金弹子无寻处。传示着众妃嫔向花丛里分头去，(带云)其时却是西宫李美人拾得这金弹来。(唱)偏是他李美人抬得在荒芜。多则是天生分福，又遇着姻缘对付，成就了《麟趾》、《关雎》。

(仁宗云)寡人正要问你这事。既是李美人拾得金弹，生下太子，如今这太子却在那里？你不可隐藏，一一的说个明白，与寡人知道。(正末跪云)万岁赦奴婢死罪，方才敢说。(仁宗云)你放心，只管说来。(正末叩头科，云)先帝当夜就驾幸西宫，那李美人果生太子，被刘……(做住科，云)奴婢不敢说。(仁宗云)有寡人哩，你但说不妨。(正末云)被刘太后起嫉妒的心肠，着宫娥寇承御诓出宫来，将裙刀刺死，丢于金水桥洞下。寇承御想道，先帝正愁乏嗣，不敢下手，一心要救太子，只是独力难加，向天祷告，要得一个人来商量计策。恰值奴婢奉先帝之命，抱妆盒到后花园采办果品，与楚王上寿去。那寇承御叫住奴婢，商量道：救太子出宫去，再无别处可投，止有楚王是亲叔父，可以收养的。现今差去到楚府上寿，岂不是个天意？就将太子安放妆盒里面。正待要走，不想刘太后又撞过来，把奴婢喝住，定要揭开盒盖看呵。奴婢抵死将盒盖按住，则说盒上现有黄封御笔，除非亲到先帝御前，才好开看。惹的刘太后发起恼来，亲自动手。正要揭开这盒盖儿，(做举手科，云)谢天地，适值先帝驾幸中宫，刘太后忙忙的接驾去了。奴婢方才脱的这性命。好不险也！(唱)

【上小楼】刘太后有十分狠毒，一时嫉妒。全不想万载江山，只侍使千般恶计，百样亏图。将宫女，寇承御，暗行嘱咐，把太子碜可可着他死生别路。(仁宗云)这等说来，那太子正是寡人。可不多亏了你两个救驾之功。你还把向后的事，细说一遍。寡人试听者。(正末云)若不是万岁洪福齐天，怎能勾这等百灵咸助那。(唱)

【幺篇】一来是有洪福，二来是天祐护。俺两个设计施方，并胆同心，舍命捐躯。敢可便抱定妆盒，背却宫娥，疾行前去，不防他刘太后劈头相遇。(仁宗云)你这妆盒既是有御赐黄封的，就也不该怕太后了。(正末跪云)奴婢见刘太后自要揭开盒盖，险些儿唬杀了也。(唱)

【十二月】恰转过雕阑数曲，行不到百步其余。俺陈琳便有张良般伎俩，怎当那刘太后有吕氏般机谋？可搭的把咽喉来当住，唬得咱魂魄全无。

(仁宗云)那时节寡人在妆盒儿里，可是如何？(正末唱)

【尧民歌】小储君倒也女安稳稳守着妆盒做护身符。则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦。那刘人后嗔嗔忿忿这等左来右占忒粗疏，急的俺忐忐忑忑把花言巧语谩支吾。当初当也波初，俺也拚的厮挺触，(带云)则被刘太后呵，(唱)险揭开妆盒觑。

【仁宗云】这等，你怎生送的我到楚王府里去那？(正末唱)

【耍孩儿】俺则道这回定把机关露，敢陈琳也不知死所。元来是圣明天子百灵扶，早则去迎接鸾舆。恰便似顿开金锁飞龙子，摔破雕笼放风雏，才出的这宫门去。因此上宗祧有托，民社无虞。

(仁宗云)与你同救我的寇承御，他可怎的死了，你说与我知道波。(正末云)奴婢送太子到楚府去后，长成十岁。那楚王曾携太子入朝，刘太后看见相貌不凡，想起十年前事。勘问寇承御，要还他大子下落。那寇承御只不肯招，自撞金阶而死。可怜人也！(唱)

【二煞】十年前曾入朝，刘太后见相貌殊，平空掇起心头怒。要问他西宫阁下儿存否，金水沟边事有无。可怜受尽多冤楚，不能彀题名丹阙，只落得埋骨黄垆。

(仁宗做堕泪科，云)那寇承御为救寡人，撞阶身死，着寡人好生悲感。只是刘太后怀嫉妒心肠，做这等逆天悖理的勾当。寡人若究起前事，又怕伤损我先帝盛德。如今姑置不理。将西宫改为合德宫，奉李美人为纯圣皇太后，寡人每日问安视膳，与太子礼节无异。楚王抚养功多，加赐庄田万顷。寇承御与他起建坟墓，封为忠烈夫人，置守冢三十家，祭田千亩。陈琳封为保定公，赐城中甲第一区，岁支俸银万两，禄米三千石，选宗族贤能者，承继其后，世奉国恩。(诗云)刘氏滔天计已穷，恐伤先帝且姑容。庄田特赐亲王府，徽号先加太后宫。白骨亡魂封典厚，苍颜老监锡恩隆。从兹永享升平福，万岁千秋共祝嵩。(正末做叩头谢科，云)愿陛下万万岁万万岁。(唱)

【尾煞】死了的墓顶上加赠封，活在的殿阶前赐俸禄。才表得到头善恶由人做，也则为救了这万万岁当今太平主。

题目李美人御园拾弹丸

正名金水桥陈琳抱妆盒
　




关云长千里独行

楔子

(冲末曹操同张文远上，开云)幼小曾将武艺攻，驰驱四海结英雄。自从扫灭风尘息，身居宰相禄千钟。某乃曹操，字孟德，沛国谯郡人也。幼年曾为典军校尉，因破黄巾贼有功，官封都尉。后因破吕布除四寇，累建奇功，谢圣恩可怜，官拜左丞之职。某手下军有百万，将有千员。近有刘、关、张无礼，我在圣人跟前保奏过，将他加官赐赏。他今不从某调，弟兄三人私奔，暗出许都，直至徐州，杀了徐州牧车胄，夺了徐州。更待干罢。我今奏过圣人，某亲自为帅，着夏侯惇为先锋，统领十万雄兵，直至徐州，擒拿刘、关、张，走一遭去。今朝一日统戈矛，野草闲花满地愁。拿住三人必杀坏，恁时方表报冤仇。(下)(刘末同关末上)(刘末云)桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前王气家。某姓刘名备，字玄德。二兄弟姓关名羽，字云长。三兄弟姓张名飞，字翼德。俺三人在桃园结义，曾对天盟誓，不求同日生，只愿同日死。俺弟兄三人，自破黄巾贼之后，某在德州平原县为理。不期有这徐州太守陶谦，请将俺弟兄三人到此，三让徐州。某在此后，有淮南袁术遣纪陵军兵，颇奈吕布无礼，他将俺徐州赚了。俺军屯于小沛，后被吕布围了小沛。其着兄弟张飞打此阵去。兄弟三出小沛，至许都问曹丞相借起十万军来，破了吕布。曹丞相领俺兄弟三人，见了圣人。不想圣人知某名姓，将兄弟三人，都封官赐赏，就在许都居住。某暗想曹操奸雄之人，某因此不从他调。俺兄弟三人，暗出许都，来到徐州。有徐州刺史车胄，不顺俺兄弟，云长袭了车胄，某在这徐州镇守。今日兄弟教场中去了，小校门首觑着，看有甚么人来。(净扮张虎上，云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是大黄庄。某姓字不巧，巧字不姓。打个吹盆，喑了个大甑。我是这徐州衙门将张虎的便是。我当初是这徐州太守陶谦的手将，今佐于玄德公手下。今日差某巡边境去来。谁想哨着曹丞相大势军兵，见在清风岭安营下寨，我不敢久停久住，报与玄德公知道。小校报复去，说道张虎巡边境回来见元帅。(卒子云)你则在这里。(卒子报科，云)喏。报元帅知道，有张虎巡边境回来见元帅。(关末云)哥哥，张虎巡边境回来见哥哥，必然有甚么话说。(刘末云)叫他过来。(卒子云)理会的。叫你过去。(张虎做见刘末科，云)元帅，祸事了也。(刘末云)张虎，祸从何来？(张虎云)今曹丞相领大势军马，见在清风岭安营下寨。(刘末云)是谁那般道？(张虎石)小人亲自哨着见来。(刘末云)兄弟，我道这曹贼必不舍，今日果然领兵来，如之奈何？(关末云)哥哥，不妨事
