<!-- { "loadSidebar": true } -->
，不比在那许都，是他的地面。今日这里，他领兵前来，料想不妨。等兄弟张飞来，再做商量。(刘末云)二兄弟道的是。一壁厢叫小校去教场中请的三将军来。(卒子云)理会的。(张飞上，云)泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男儿三十不立名，枉作堂堂大丈夫。某姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。某与俺两个哥哥，在桃园结义，曾对天盟誓，一在三在，一亡三亡。俺自破吕布之后，圣人加某为车骑上将军。为因曹操奸雄，俺兄弟三人，离了许都，来到这徐州镇守。今日某正在教场中，听的小校来报。说道哥哥呼唤，不知有甚事，须索见哥哥去。来到也。小校报复去。(卒子云)喏！有三将军下马也。(刘末云)叫过来。(卒子云)理会的。将军有请。(张飞云)喏，哥哥，呼唤你兄弟有何事？(刘末云)兄弟，今有曹操统领十万军兵，在清风岭安营，离徐州不远，似此如之奈何？(张飞云)哥哥，不妨事。道不的个军至将敌，水来土堰？者么他那曹操，领多少军将来，你兄弟我和他相持厮杀去。(关末云)住、住，兄弟也，可不道将在谋而不在勇。俺如今假如多有些军兵，便可与他拒敌，俺如今兵微将少。怎生与他拒敌？(张飞云)哥哥，似起你这般说呵，俺如今不与他交锋，咱丢了徐州城，走了罢。(关末云)兄弟，不然如此说。我如今有一计。(张飞云)哥哥有何计？(关末云)咱如今分军在三处，哥哥领着三房头家小，并大小军将，守着这徐州；我领着五百校刀手，守着这下邳；兄弟你领着你那十八骑乌马长枪，守着这小沛。咱就是个阵势。(张飞云)哥哥，是个甚么职？(关末云)兄弟，唤做一字长蛇阵。假若那曹操的军兵，末围这小沛，哥哥这徐州军兵，我这下郡的军兵，都来救小沛；若围着下邳，这徐州、小沛兵，可来救这下邳；若是他围了这徐州城，我和你下邳、小沛的军兵，可来救这徐州。便比喻这徐州似个蛇身，俺这两处便如那蛇头蛇尾，似这般呵，方可与曹操拒敌。(刘末云)此计大妙。(张飞云)哥也，这计不好，是不是先折了腰。哥哥，我有一个阵。(刘末云)三兄弟，你有何阵势？(张飞云)哥哥，我这阵势唤做热奔阵。(刘末云)怎生唤做热奔阵？(张飞云)哥也，那曹操偌近远，领将军兵，来到这里，安营下寨，也正人困马乏也。我今夜晚间，领着军兵，直杀入曹营，寻着曹操杀了也。可不好？我杀他个措手不及，这个阵势何如？(张虎云)三将军，你这个阵，不如二将军的阵势好。(张飞云)我这阵，怎生不如俺二哥的阵？(张虎云)二将军的阵，是兵书里面择出来的。三将军，兵书里面，那里有个甚么热奔阵？三将军委实不好。(张飞?
?这厮无礼，我的阵势不好？小校把这厮推出去。斩讫报来。(刘末、关末做劝科，云)兄弟息怒，俺未曾与曹操交锋，先杀了一员将，也做的个于军不利也。且饶他这遭。(张飞云)我若不是两个哥哥劝了呵，我杀了这个匹夫。把那厮拿过来，洗剥了打上四十，抢出去。(张虎云)颇奈这环眼汉无礼。我好意说他，倒打了我这四十。恰才若不是玄德公劝住了呵，争些儿被这环眼汉杀了。更待干罢！你度我为仇，我如今投奔曹丞相去，将这计策都说与曹丞相，着他做小准备。拿住环眼汉杀了，那其间便是我平生愿足。(下)(关末云)兄弟，你依着我，咱分军三处好救应。(张飞云)二哥，我好也不离俺哥哥，歹也不离了哥哥。二哥，你自往下邳去，我与俺哥哥领着三房头家小，守着徐州。二哥哥，你不去罢，我和哥哥今夜晚间，领着军兵，直至曹营劫寨，走一遭去，我则杀他一个措手不及。二哥，你则去下邳城去。(刘末云)二兄弟，三兄弟也说的是。俺兄弟两个共家小在这徐州城，你去保守着下邳。(关末云)既然兄弟坚意要去，兄弟，你则小心在意者。(张飞云)二哥，不是我不到的有失，你则守你那下邳。(关末云)哥哥与兄弟谨守徐州，关羽领着五百校刀手，往下邳去镇守去也。曹操兴师起大兵，三人各自逞英雄。张飞谨保徐州地，今朝独守下邳城。(下)(刘末云)二兄弟去了也。(张飞云)二哥去了也。哥也，咱今晚间，领着百十骑人马，偷营劫寨，走一遭去，杀他个措手不及！(刘末做唤卒子请夫人科)(正、小旦上，石)妾身甘、糜二夫人的便是。正在后堂中，有主公呼唤，不知有甚事商议，须索见主公去。(见科)(正旦云)主公，呼唤俺有何事商议？(刘云前事科)(正旦云)主公，三叔叔这计策不甚好，主公，你休要去罢。(刘末云)计已定了，不妨事。(正旦云)主公，你去则去，则要你小心在意者。(唱)

【正宫】【端正好】我则怕他用心机，敢可兀的铺谋定计。我想这曹操是那智足奸雄，信着俺小叔莽戆多英勇。(带云)主公，哎！(唱)你则合操士马教三军明堤备破曹兵，则怕他排队伍暗伏兵，则要你得胜也把他这干戈来定。

(刘末云)这般呵，咱留下些军兵，紧守着这徐州城，保着三房头家小，则今晚出城。大小三军，听吾将令：人人衔枚，马须勒嘴，勿得人语马嘶。则今夜晚间，偷营劫寨，走一遭去。(下)(曹未上，云)某曹操是也。今领十万雄兵，来到这里，离徐州不远，清风岭安营下寨。小校唤将张文远来。(卒子云)理会的。(张辽上，云)笔头扫出千条计，腹内包藏七字书。小官姓张名辽，字文远。幼习儒业，颇看韬略之书。先曾在吕布之下为健将，后在于曹丞相手下为参谋。今因刘、关、张弟兄三人，不从俺丞相凋，私奔暗出许都，来到这徐州，又杀了徐州刺史车胄，占了徐州。如今俺丞相统领十万雄兵，亲自为帅，与刘、关、张交锋，今日到此清风岭安营。丞相呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。报复去，说道张辽来了也。(卒子云)理会的。喏！报的丞相知道，有张辽在辕门首。(曹末云)叫他过来。(卒子云)理会的。叫你过去。(张辽做见科，云)丞相呼唤小官有何事？(曹末云)张文远，今日俺安营在此，离徐州不远。俺如今怎生定计，擒拿刘、关、张弟兄三人？特唤你来商议。(张辽云)丞相，俺如今见领十万雄兵，那刘、关、张兵微将少。俺如今将领军兵，围了那徐州城，觑他则是一鼓而下，有何难哉？(曹末云)你传与众将军，今日少歇，到明日起营。(张辽云)理会的。小校，辕门首觑着，看有甚么人来。(张虎上，云)恨小非君子，无毒不丈夫。自家张虎的便是。颇奈张飞无礼，我好意的说他，倒打了我这四十，便待干罢！我如今投降曹丞相去，将他那个热奔阵，我说与曹丞相，教他做个准备，拿住这个匹夫。那其间报了冤仇，便是我平生愿足。可早来到也。(卒子云)那里来的？(张虎云)报复去，道徐州刘玄德手下小将张虎，特来投降。(卒子云)你则在这里。喏！我报的丞相知道，有徐州刘玄德手下小将张虎，见在辕门首，特来投降丞相。(曹末云)刘备手下小将来投降，必然有话说，教他过来，(卒子云)理会的。俺丞相叫你过去。(净见科)(曹末云)你是何人？(张虎云)小将是刘玄德手下张虎，特来投降。(曹末云)你为何来投降于某？(张虎云)丞相不知，俺刘玄德听的丞相领兵前来，聚俺众将商议，有二将军言道，我摆个一字长蛇阵，分三处，刘百德守徐州，张飞守小沛，云长守下邳。若曹丞相军来呵，俺三下里军兵好救应，有张飞不肯依他。张飞言道：我摆了热奔阵。(曹末云)怎生唤做热奔阵？(张虎云)张飞言道，曹丞相军马，偌近远来到这里，人困马乏。他要今晚夜间，领兵来偷营劫寨。小将言道，三将军，你这计策，不如二将军计策，
张飞怒了，要杀小将。玄德公劝了，打了我四十。小将因此上特来投降与丞相。(曹末云)张文远，那云长的计策是好。若刘备依着他呵，将军分三处，俺是难与他拒敌。(张辽石)丞相，云长的计虽然好，若不是这张虎来说呵，今晚张飞来偷营劫寨，俺是不做准备。(曹末云)张文远，这张虎也是个孝顺的人。兀那张虎，我如今着你去古城镇守。那里面粮多草广，我教你那里受用快活去，则今日便行。(张虎云)谢了丞相。今日不敢久停久住，便索往古城镇守去也。(曹末云)张文远，今夜晚间，张飞来偷营劫寨，咱怎生做准备？(张辽云)丞相，容易。俺今夜倒下个空营，着悬羊击鼓，饿马提铃，将这十万军兵，四下里埋伏了。等张飞来入的营中，俺这里一声信炮响，四下里伏兵，尽举围上采，那其间方可拿得张飞。(曹末云)便传令与军将，都与我四下埋伏了者。我着那悬羊击鼓，饿马提铃，埋伏四面隐军兵，拿住张飞必杀坏，方显曹公智量能。(下)(刘末同张飞领卒子上)(张飞云)来到这曹营也。这厮每都熟睡着也，待咱杀入去。哥哥，不中了也，劫着个空营也。(刘末云)咱倒干戈走。(曹末领卒子上，云)大小三军围了者，休着走了刘备、张飞。(做调阵子科)(刘末、张飞做输科，慌走科)(同下)(曹末云)众将休着走了刘备、张飞，咱赶将去来。(下)(刘末慌上，云)如之奈何！我不信二兄弟之言，今日果中曹操的计也。后面曹操赶至，乱军中又不见了兄弟张飞。来到这河边，罢、罢，我做个脱壳金蝉计。我将这衣甲头盔，放在这河边，若曹兵来见了呵，则道我跳在这河里也。我不问那里，寻兄弟张飞去也。(下)(张辽上，云)俺紧赶着刘备，又早不见了。兀的不是刘备衣甲头盔，放在河边，见俺追的近，他跳在这河里去也。将着这刘备衣甲头盔，丞相跟前献功去来。(曹末云)某差张文远赶拿刘备、张飞去了，这早晚不见来。(张辽上，云)某将这个刘备衣甲头盔，丞相跟前献功去也。报复去，道张辽回来了。(卒子云)喏，有张辽回来了也。(曹末云)着他过来。(卒子云)叫你过去。(做见科)(曹末云)张文远，刘备安在？(张辽云)丞相。张辽赶着那刘备到一河边，将他那衣甲头盔，都脱在洞边，刘备跳在河里去了。衣甲头盔，被张辽拿将来了。(曹末云)在那里？(张辽云)小校将的来。这的便是。(曹末云)正是刘备的衣甲头盔。刘备跳在河里，张飞不知所在，眼见都无了也。(张辽云)丞相，虽然这弟兄二人无了，如今还有二将军云长哩。此人寸铁入手，万夫不当之勇。(曹末云)俺如今怎生拿这云长？(张辽云)丞相，不可与他交锋，则可智取。(曹末云)
