<!-- { "loadSidebar": true } -->
怎生智取？(张辽云)丞相，如今关云长在下邳，他那家小都在徐州城中。刘备、张飞和他那些军校，都被俺杀的无了也。他那徐州城中家小，不知道无了刘备和张飞。俺厮杀了一夜，如今天明也，咱打着他的旗号，必然开门也。那其间咱把他那三房头家小，掳在营中，却去下邳城招安关云长去。这云长文武双全，他若肯降于丞相呵，可强似得徐州。(曹末云)张文远，你说的也是。我也有心待要这云长，说此人好生英雄。咱如今领百骑人马，打着刘备旗号，去徐州城，走一遭去。(下)


第一折

(关末上，云)某关云长是也，守着这下邳城。昨日三兄弟和哥哥，曹操营中劫寨去了。小校，城头掩着，看有甚么人来。(曹末同张辽上)(曹末云)某早晨间打着刘备旗号，赚开徐州城门，将他三房头家小，都掳在军中。俺如今去下邳城，招安关云长，走一遭去。可早来到城下也。(张辽云)兀那城上军校，报与您那关将军知道，有曹丞相在此，请你云长打话。(卒子云)喏，报的将军知道，有曹丞相领兵在城下，请将军打话。(关末上城，云)我与他打话去。丞相，你为何领兵来？(曹末云)关将军，你刬的不知道哩？为你弟兄每忘恩背义，私奔来到此，我今领十万雄兵前来。夜来晚间，你那哥哥刘玄德和兄弟张飞，都被某杀了也。(关末云)我哥哥和兄弟，不道的落在你那彀中哩。(曹末云)怕你不信呵，张文远，将那刘备衣甲头盔叫过看。(张辽去)小校，将那秋千板来吊上去，你试看。(关末云)兀的真个是俺哥哥的衣甲头盔，可怎生落在他手里？(曹末云)云长，你哥哥兄弟，都被我杀了也。你若肯投我呵，圣人跟前保奏过，我教你列坐诸官之右；你若不肯投降呵，你那三房头家小，被我都拿在营中，你徐州城也被俺占了。你不降呵，等到几时？(关末云)我不信。(曹末云)既是他不信，张文远，将他那三房头家小，领出来着他看。(张辽云)理会的。小校领过那三房头家小来。(正、小旦扮甘、糜二夫人、卒子上)(正旦云)妾身二人，是这甘糜二夫人的便是。不想玄德公与小叔叔张飞，与曹操交战，弟兄二人，不知所在。不想丞相诈打俺玄德公的旗号，赚了徐州，将俺三房头家小，都掳在曹营。今日说二叔叔云长，在下邳城与曹丞相打话，唤俺去城下，见俺二叔叔去。谁想有这场事也呵？(唱)

【仙吕】【点绛唇】俺可便奔走东西，气冲两肋，心生计。恨不的插翅如飞，飞不出剑洞枪林内。(小旦云)姐姐，玄德公信着三叔叔的计策，全不是了也。(正旦唱)

【混江龙】谁想这徐州失利，送的俺弟兄姊妹两分离。闪杀我也仁慈的玄德，送了我也莽撞张飞。本来也无战争平白的起战争，你正是得便宜翻做了落便宜。(小旦云)姐姐，你见么，兀的城头上不是二叔叔云长也。(正旦唱)我这里猛抬头见二叔叔在城头上立，曹丞相倚强压弱，俺如今受困遭危。

(曹末云)张文远，将他那家小簇在那城下，叫云长看。(张辽云)二将军，你见么？(关末云)真个是我三房头家小，可怎生落在曹营。嫂嫂，俺哥哥兄弟安在？(正旦云)二叔叔，自你来下邳来，当夜晚间，你哥哥和张飞去劫曹营，环想曹操得知，倒下空寨，四面围住，军兵郡折了。你哥哥兄弟，不知所在。曹丞相诈打着你哥哥的旗号，赚了徐州，掳的俺到这曹营。叔叔，似这般如之奈何？(关末云)原来是这般，想兄弟那般武艺，可怎生落在他彀中。(正旦唱)

【油葫芦】则俺这兄弟张飞谁近的，他端的有见识，使一条点钢枪敢与万人敌，他便安排着打凤捞龙计，谁着他便搜寻出劫寨偷营智。(小旦云)姐姐，玄德定计，曹操他怎生便知道来？(正旦唱)曹丞相暗地里，他可早先准备。打了个拷栳圈围在垓心内，人和马怎生走不能飞。

(关末云)嫂嫂，当初依着关羽呵，今日不道的有失也。(正旦唱)

【天下乐】可正是船到江心补漏迟，(关末云)嫂嫂，如今曹丞相要招安我，我不降他来，则怕曹丞相伤害着你性命也。(正旦云)叔叔，俺可打甚么不紧也。(正旦唱)则这曹也波贼，恐害着你。(关末云)我想哥哥兄弟之情，我怎生归降他？(正旦唱)你若是不归降他怒从心上起。一壁厢统着士卒，一壁厢探着阵势，(云)叔叔，你若不肯投降，曹丞相将俺这三房头家小，叫声杀坏了。(唱)你那其间敢眼睁睁怎近得。(关末云)嫂嫂，我待投降来，想俺兄弟三人，对天盟誓，一在三在，一亡三亡；我若不降来，这三房家小，见在曹营，倘若有些好歹呵，如之奈何？(张辽云)二将军你见么？你这三房头家小，都在俺曹营。你若不降呵，这三房头家小，怎生了也？(关末云)张文远，你说与你那曹丞相，他若依我三桩事，我便投降。(张辽云)二将军，你但言的事，俺丞相都依着。(关末云)我头一桩，我虽然投降，我可不降你丞相，我是降汉不降曹；第二桩。我和俺哥哥兄弟家属，一宅分两院；第三桩，我若打听的俺哥哥兄弟信息，我便寻去，可不许您拦当。你说去。(张辽云)我知道。丞相，云长投降，叫丞相依他三桩事，他便降。(曹末云)那三桩事？(张辽云)头一桩，他降汉不降曹；第二桩，他和他嫂嫂家小一宅分两院；第三桩，他但是打听的他哥哥兄弟信息，他便去寻去。(曹末云)这其间知道他那哥哥兄弟有也无，都依的他。开了门，我和他厮见，咱。(张辽云)二将军，俺丞相都依了也。你开门和俺丞相厮见咱。(关末云)小校，开了城门。(曹末云)俺入的这城来。张文远，教他那三房头老小，与他厮见咱。(张辽云)理会的。请两个夫人与二将军厮见咱。(正、小旦做见关末打悲科)(关末云)嫂嫂，谁想今日有这场也！当初张飞依着我不去呵，无此事也。看了曹兵那般势大，兄弟是难逃也。(正旦云)想三叔他是一勇性也(唱)

【金盏儿】刀剑-时催，弓弩似电光飞。伏兵四面一齐起，饶你有通天武艺，怎施威。骤征马宛寻家计，插翅走如飞。他可甚鞭敲金镫响，人和凯歌回。(曹末与关末相见科)(曹末云)云长，一别许久也。则今日咱便往京师，见了圣人，将你重重赐赏加官。一壁厢准备车乘，老小每上车。(关末云)嫂嫂，您上车儿先行。(正旦云)多谢叔叔。(关末云)嫂嫂，关羽不敢。(小旦云)姐姐，若不是二叔叔，俺岂有今日也。(正旦唱)

【尾声】今日个救出我这乱军中，不枉了结义在桃园内。救了俺这姊妹残生顷刻，俺便似太山般一家儿倚靠着你。从今后照顾您这亲戚，则今后信音稀，要见他容易，则除是一枕南柯梦儿里。谁想我与玄德公厮离，俺可也是关着前世，玄德公也正是要便宜翻做落便宜。(同下)

(曹末云)云长，则今日咱同到许都，见了圣人，别有加官赐赏。咱则今日班师回程去来。(下)


第二折

(张飞上，云)某张飞是也。不想被张虎那个匹夫，走透了消息，曹操倒下了空营。四下里埋伏了军。俺整厮杀一夜到天明，混战间不见了哥哥，如是奈何？(刘末上，云)不想曹操倒下空营，将军兵折尽，乱战不见了兄弟张飞。某到徐州，不想被曹操占了徐州，可怎生是好？兀的不是兄弟？(张飞云)兀的不是哥哥？(做认哭科)(张飞云)哥哥，你在那里来？(刘末云)兄弟，我到天明得脱，撞出阵去，往徐州去。不想被曹操打着我的旗号，占了徐州也。(张飞云)似这般怎了？(刘末云)兄弟，咱去下邳，寻二兄弟云长去来。(张飞云)哥也，咱寻二哥去来。(同下)(净上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外卖花糕。乌江不是无船渡，买卖未来汗未消。某是这古城太守张虎是也。自从降了曹丞相，着某古城守镇。俺这里粮多草广，我每日饮酒快活。小校，看有甚么人来。(刘末、张飞同上，云)事有足诧，物有固然。当日俺两个到的下邳，谁想云长降了曹操。俺兄弟二人，直到河北，问太守袁绍借起军来，与曹操交锋。谁想云长刺了颜良，诛了文丑。俺两个瞒着袁绍，私奔离了河北。兄弟，不是俺走的快呵，俺两个性命不保。(张飞云)哥也，谁想二哥不想咱桃园结义之情，今日顺了曹操。(刘末云)兄弟，俺如今往那厢去也？(张飞云)哥也，我听的前面这古城里，可是您兄弟打了四十那张虎。这厮走透消息，曹操着他古城镇守。哥也，俺如今到这古城，拿住匹夫杀坏了，可不报冤仇。(刘末云)兄弟言者当也。(张飞云)哥也，咱去来。可早来到古城也。兀那城上军校，叫你那张虎打话。(卒子云)喏，报的将军知道，城下有两个将军，叫着将军的名姓，教与他打话。(净云)甚么人来叫我的名字？这厮正是寻死，抹着阎王鼻子。在那里？(卒子云)在城下面，兀的不是。(张飞云)叫你那张虎来打话。(净做见科，云)那里走将他来？(张飞云)兀那匹夫，是你当初走透了消息，今日你可在这里，更待于罢！你快出来受死。(净云)罢、罢，事到这里也。大小三军跟我来，出城与他交战。先与我摆下个胡同阵。(卒子云)怎生是胡同阵？(净云)我常赢了他便好，若是输了呵，我便往胡同阵里走。(张飞云)张虎交马来。(做调阵子科)(净云)不中，我近不的他，走、走、走。(净下)(张飞云)这厮走了，我赶将去。(刘末云)兄弟也，量他个无名的小将，赶他做甚么。兄弟也，咱见今无处归着，这古城中粮多草广，咱在此住些时。那其间咱可往荆州，问荆王刘表借起军来，与曹操交锋，也未为晚矣。(张飞云)可惜走了这厮，我赶上去杀了这匹夫好来。罢、罢。既哥哥说，咱入这古
