<!-- { "loadSidebar": true } -->
城去来。(同下)(曹操同张辽上，云)事有足诧，物有固然。自从云长降了某，来到这许都，我奏知圣人，封云长寿亭侯之职。某待云长非轻，我与云长上马一提金，下马一提银，每日筵席管待。近日有河北袁绍，遣颜良、文丑为帅，领兵前来，与某交锋，被云长百万军中，刺了颜良，又诛了文丑，得胜还营。今日在此安排筵席，犒劳云长。张文远，与我请将寿亭子来。(张辽云)理会的。(关末上，云)某关云长自到许都，见了圣人，封某为寿亭侯之职。着曹丞相待某甚厚，上马一提金，下马一提银。虽然如此，我心中则是想我那哥哥兄弟，未知有也是无。近日袁绍手下有二将，是颜良和文丑，领十万兵与曹丞相交锋。被某十万军中，刺了颜良，又诛了文丑。今日曹丞相请某赴宴，须索走一遭去。(张辽云)寿亭侯，俺丞相久等多时也。(关末云)报复一声。(张辽云)丞相，寿亭侯下马也。(曹末云)有请。(张辽云)有请。(做见科)(曹末云)呀，寿亭侯鞍马上劳神！(关末云)丞相，关羽托丞相虎威，则一阵被关羽刺了颜良，又诛了文丑也。(曹末云)今日在此安排筵宴，管待将军。左右将酒来，寿亭侯满饮一杯。(做递酒科)(关末云)丞相先请。(曹末云)慢慢的行酒，教寿亭侯尽醉而归。(张辽云)理会的。(净上，云)杀的我那碎屁儿支支的流，我可那里近的他。若不是我走的快呵，险被他杀了。今日来到许都也，到的曹丞相府门首。把门的报与丞相，说古城镇守张虎来见丞相。(卒子做报科)(净做见科)(曹末云)张虎你为何来？(关末做认的，背云)兀的不是张虎。咳，谁想这厮降了曹操。我则推醉了，我听他说甚么。(净云)丞相着张虎在古城，不想近日间有刘玄德和张飞走将来，将我杀退了，夺了俺古城也。(关末做惊云)元来是我哥哥和兄弟。(曹末云)无也，这厮说差了。张文远，把这厮推出去斩了者。(做斩净科)(净云)好也。我正是躲了点钢枪，撞见丧门剑。(下)(关末推醉科)(曹末云)寿亭侯再饮一杯。(关末醉云)丞相，关羽酒醉了也。(曹末云)呀、呀、呀，寿亭侯是醉了也。张文远，扶着寿亭侯还宅去。(卒子做扶关末下)(张辽云)丞相，寿亭侯无酒也。(曹末云)您怎生知道？(张辽云)一头里不醉，云长一见了张虎说他玄德、张飞，云长就推沉醉。则怕此人要去寻刘玄德、张飞去。(曹末云)头里休放那厮进来也罢。张文远，你如今宜阳宅看云长一遭，看云长一个动静，你可来回话。(下)(张辽云)小官往宜阳宅看云长，走一遭去。(下)(甘、糜二夫人上，云)自从俺在徐州失散，俺二叔叔不得已，降了曹丞相，到的许都，圣人封俺二叔叔为寿亭侯。
我和二叔叔一宅分两院，俺在这宜阳宅住坐，不知玄德公如何。俺姊妹两个怎了也呵？(小旦云)姐姐，想俺二叔叔如今降了曹丞相，受了封赠。他如今一身荣显，他那肯想他那哥哥玄德公。这其间知他在那里也呵！(正旦唱)

【南吕】【一枝花】今日个难除我腹内忧，怎解我眉间皱。我可也心怀家国恨，则我这眉锁他这个庙堂愁。我可便有信难投，眼睁睁无人救，今日个这凄凉何日休。(小旦云>当日都是三叔叔张飞的不是了也。(正旦唱)你当日逞英雄与曹操做敌头，则被他倒空营俺着他机彀。

【梁州】则俺这姊妹淹留在许昌，则被那兄弟每失散在徐州。(小旦云)姐姐，俺想玄德公何日相见也？(正旦唱)我想这英雄玄德仁慈厚，他端的忠直慷慨，壮志难酬，豁达大度，纳谏如流。我这里扑簌簌泪满星眸，俺可便看他何日乐矣忘忧。我、我、我折倒的骨捱捱身似柴蓬，是、是、是俺可也病恹恹黄干黑瘦，呀、呀、呀俺可便每口家绿惨红愁。怎生做个解忧？半生勤苦干生受。俺叔叔花也成蜜也就，可便地久天长怎了救？(小旦云)姐姐省烦恼。俺好歹有一日见玄德公也。(正旦唱)好教我无了无休。(正旦云)妹子，俺这里闲攀着话，看有甚么人来。(关末上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。关羽也，我恰才本无酒，我听的那厮说我哥哥兄弟在古城，我故意推醉。来到这宅中，有俺嫂嫂逐日烦恼，他则说俺哥哥兄弟不见，每日思念。谁想哥哥兄弟，如今见在古城。我如今到于嫂嫂宅中，我且不说哥哥兄弟还有哩，我则推醉，看他说甚么。报复去，道有关羽在于门首。(报复科)(正旦云)呀，既然二叔叔来了也，叔叔请坐。(关末推醉科，云)嫂嫂，关羽不必坐。好酒也，我醉了也。(正旦云)妹子，你看俺二叔叔好快活也。(关末云)我怎么不快活？我如今封官为寿亭侯，每日筵宴管待，正好受用也。(正旦云)叔叔你的是也。(唱)

【红芍药】你道是新来加你做寿亭侯，(关末云)我上马一提金，下马一提银。(正旦唱)枉受了些肥马轻裘。这的是你桃园结义下场头，枉了宰白马杀乌牛。(关末云)我三日一小宴，五日一大宴。(正旦唱)你每日吃堂食饮御酒，你全不记往日的冤仇。想着您同行同坐数年秋，到如今一笔哎都勾！(关末云)我如今官封为寿亭侯哩。(正旦唱)

【菩萨梁州】今日个你建节来封侯，登时间忘旧。知书的小叔，你可便枉看了些《左传》《春秋》。我这里听言说罢泪交流，弟兄今日难相守，甚日个得完就。准想你结义宾朋不到头，则他这岁月淹留。(关末云)我将这条凳椅桌都打碎了，幔帐纱橱都扯掉了。(正旦云)叔叔烦恼了也。妹子，咱与叔叔陪话去来。(唱)

【骂玉郎】则我这心中负屈应难受，不由我便扑簌簌泪交的流，我见他扑登忿怒难收救。他那里踢翻椅桌，攫了幔幕，紧揎起那征袍袖。

(小旦云)姐姐，二叔叔不知为何至怒也？(正旦唱)

【感皇恩】呀，我见他并不回头，怒气难收。我这里自踌蹰，自埋怨，我这里自僝僽。您嫂嫂言语的是紧，叔叔你恼怒无休。我陪有十分笑，叔叔你千般恨，我怀着九分忧。

【采茶歌】叔叔你早则么皱着眉头，休记冤仇，叔叔你与我停嗔息怒。寿亭侯，则你那失散了的哥哥不知道无共有，方信道知心的这相识可也到头休。(云)妹妹，俺跪着。二叔叔，可怜见俺姊妹二人。(正旦、小旦都跪科)(关末云)嫂嫂请起。你休烦恼，你欢喜咱。(二旦云)我有甚么欢喜？(关末云)嫂嫂，你不知俺哥哥兄弟，见在古城有哩。(正旦云)叔权，谁那般道？(关末云)嫂嫂，今日曹丞相请我赴宴。有一个张虎来说，我哥哥兄弟杀退了他，哥哥兄弟如今见在古城。我故意推醉，我特来报与嫂嫂知道。(二旦云)是真个？(关末云)是真个。我将曹丞相赐与我的金银和这寿亭侯牌印，我都锁在宜阳宅。不分星夜，便出许都。(正旦云)是真个？惭愧也。叔叔，则今日收拾行李，便索长行。(唱)

【尾声】则你那忠直勇烈依了你口，谁想这刘备、张飞见在有。打听的兄弟哥哥有时候，忙离了许州，盼不到地头，俺遥望着千里的这红尘路儿上走。(下)

(关末云)如今便收拾车乘鞍马，寻我哥哥，走一遭去也。我驱驰不避路迢遥，我是个忠臣岂肯顺降曹？想着俺相随数载恩情厚，我因此上弃印封金谒故交。(下)

第三折

(曹末上，云)我着张文远去看云长去了，怎生这早晚不见来？(张辽上，云)某乃张文远是也。奉丞相将令，去宜阳宅看云长去。不想此人将领着他那三房头老小，往古城去了也。我索报与丞相去咱。报复去，道张文远求见。(卒子云)喏！报得丞相知道，有张文远来见。(曹末云)着过来。(做见科)(曹末云)张文远，云长如何？(张辽云)关云长将丞相赐与他的上马一提金，下马一提银，并他那寿亭侯牌印，都封在宜阳宅内，云长引三房头老小，往古城寻玄德公、张飞去了也。(曹末云)谁想云长领着他家小，往古城寻刘玄德去了。我这般相待，他不辞我去了，更待干罢。唤将九牛许褚来。(许褚上，云)马不吃草，都把来瘦了。某九牛许褚是也。今有丞相呼唤，须索走一遭。报复去，道有许褚未了也。(卒子做报科)(做见科)丞相唤许褚有甚事？(曹末云)许褚，我唤你来，别无甚事。因为关云长背了某，将领着他三房头老小，不辞我往古城去寻刘备去了。我今唤你来商议。(许褚云)丞相，俺如今领大势军兵赶上，活拿的云长来。(张辽云)丞相，咱不可与他交锋。想云长在十万军中，刺了颜良，诛了文丑，俺如今领兵与他战，丞相也枉则损兵折将。(曹末云)似此怎生擒的云长？(张辽云)丞相，俺如今则可智取。(曹末云)你有何智量？(张辽云)我有三条妙计，丞相领兵赶上云长，则推与他送行。丞相若见云长，丞相先下马，关云长见丞相下马，他必然也下马来。若是云长下马来，叫许褚上前抱住云长，着众将下手。第二计，丞相与云长递一杯酒，酒里面下上毒药。第三计，丞相把那西川锦征袍，着许褚托在盘中。丞相赠与云长。云长见了，必然下马来穿这袍。可叫许褚向前抱住，众将下手。恁的方可擒的云长。(曹末云)张文远此计大妙，料想云长出不的我这三条计也。则今日领兵十万，赶云长走一遭去。我驱兵领将逞英豪，我这三条妙计他决难逃。擒住云长必杀坏，方显曹公智量高。(下)(关末引正小旦上，云)嫂嫂，贺万千之喜，咱早则出了许都也。(正旦唱)

【中吕】【粉蝶儿】则你那途路迢遥，趁西风斜阳古道，催几鞭行色劬劳。践红尘，登紫陌，领着些关西小校。不索辞曹，恨不的一时间古城行到。

【醉春风】你今日弃印觅亲兄，你则待封金谒故交。独行千里探哥哥，似叔叔的少、少、少。他把你官上加官，禄上赠禄，曹丞相傲也那不傲。(关末云)兀的后面有军马至了。(曹末同张辽、许褚上，云)兀的前面不是云长？(做唤关末科，云)寿亭侯兄弟也，且住者。(关末云>真个是丞相领兵赶来。(正旦云)叔叔，曹丞相领兵赶将来，你小心在意者。(关末云)不妨事。(正旦唱)

