<!-- { "loadSidebar": true } -->
【笑歌赏】莫不是老嬷嬷欠供待的勤？莫不是小梅香有些的言词蠢？莫不是太夫人不曾与你相通问？莫不是妾身行做甚的多回避？莫不是老相公近新来有甚么别处分？你、你、你，只管里这等不邓邓含嗔忿。(梁鸿背叹科，云)早知如此挂人心，悔不当初莫相识。(正旦唱)

【醉春风】你悔则悔咱须是百年恩，你恼则恼咱须是两意肯。又不曾强逼你结了婚姻，我当初将你来尽，尽。又不留五载十年，止不过三朝两门，便恁般万愁千恨！

(云)秀才，你不言语，我下跪问你咱。(做跪科，云)秀才，过门七日矣！妾间不答一言，莫非责妾之罪乎？(梁鸿云)岂不闻素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱？我观尔非梁鸿之匹。你头戴珠翠，面施朱粉。身穿锦绣，恰似夫人一般。你试看我身上褴楼，衣服破碎，怎与你相称？依着我呵，去了衣服头面，穿戴布袄荆钗，那其间方才与你成其夫妇也。(正旦云)我则道为甚么来，这东西我已备之久矣，自今与你改换了衣服，则便了也。(梁鸿云)若改了妆，换了衣，这才是梁鸿之匹。(正旦换妆科，唱)

【石榴花】往常时画堂娇惯数年春，锦绣四时新，凌波罗袜不生尘。(梅香云)小姐，这是个甚么打扮？你当初嫁那富贵的，可不好来？(正旦唱)暗想着当初二人调弄精神，他指望官员、财主咱须顺，岂知我甘心的则嫁寒门。(梁鸿云)似小生这等衣衫褴褛，只怕你也心困哩。(正旦唱)你是我亲男儿岂怨身贫困？(梁鸿云)小姐，你当初何不嫁那富贵的来？(正旦唱)我怎肯将颜色嫁他人？

【斗鹌鹑】重整顿布袄荆钗，收拾起娇红腻粉。(梁鸿云)小生这几日好生伤感也。(正旦唱)你道是往日堪怜，到今日更亲。可不道一夜大妻百夜恩？我见你便忒认真。须是在夫妇行殷勤，也要去爷娘行孝顺。(孟暗上，云)隔墙须有耳，窗外岂无人？这小贱人无礼，瞒着老夫，引着梅香去书房中看梁鸿去了。兀的不气杀老夫也。我到那里就将他二人赶出去者。(做见科，云)好大胆的小贱人也。(正旦唱)

【上小楼】又不是挑牙料唇，只待要寻争觅衅。(孟云)这小贱人辱没杀老夫也。(正旦唱)我有甚的败坏风俗，羞辱爷娘，玷累家门？你将这赤的金，白的银，饕餮都尽，又道是女孩儿背槽抛粪。

(孟云)你这等大胆，在我根前，还敢回话哩(正旦唱)

【幺篇】这不是我言语村，须是你情性紧。我又不曾打骂家奴，欺负良人，抵触家尊。(孟云)小贱人将这头面衣服不穿不戴，可怎生这般打扮？(正旦唱)我收了这珠翠衣、锦绣裙，怕待饰蛾眉绿鬓，(云)父亲，我孩儿不敢说，你也想波。(唱)和他那破襕衫怎生随趁？

(孟云)兀的不气杀我也。(正旦唱)

【十二月】父亲呵，你既然恁般发狠，怎教我不要半语支分？这秀才书读万卷，有一日笔扫千军。他须是黄阁宰臣，休猜做白屋穷民。

(孟云)我看这穷秀才，一千年不得发迹的。女生外向，怎教我不着恼？(正旦唱)

【尧民歌】你道是儒人今世不如人，只合齑盐岁月自甘贫。直等待凤凰池上听丝纶，宫袍赐出绿罗新。青也波云，男儿一致身，父亲呵，那些时你可便休来认。

(孟云)则今日便与我赶将出去！(正旦云)父亲，多共少也与您孩儿些奁房断送波。(孟云)一文也无，你便出去！(正旦云)秀才，如今父亲将俺赶出门去，如之奈何？(梁鸿云)常言道：好男不吃婚时饭，好女不穿嫁时衣。小姐放心，小生若出去呵，拚的觅些盘缠，便上朝求官应举去也。(正旦唱)

【耍孩儿】你看举头日远长安近，则把这读过的经书自温。当今天子重贤臣，大开着海也似的贤门。早遂了从龙从虎风云气，稳受些滋草滋花雨露恩。这是咱逢时运，父亲呵，休错认做蚌鸣井底、鹤立鸡群。(孟云)我观那梁鸿，则当是蓬蒿苹底尘土一般。(正旦唱)

【煞尾】你看他是蓬蒿草底尘，我觑他是麒麟阁上人。(云)则今日辞别了父亲出去，久以后不发迹，也不见父亲之面了。(唱)须有日御帘前高捧三台印。都省里安身正一品。(同下)

(孟云)他两个去了也，我想他此一去，必定往那皋伯通家庄儿上住。那秀才犹可，俺小姐富家生长的孩儿，如何受的这般苦楚？分付管家的嬷嬷，一日送三餐茶饭去，则与小姐食用，休要与梁鸿食用，久已后老夫自有个主意，嬷嬷那里？(嬷嬷上，云)堂上一呼，阶下百诺。老身是孟老相公宅上嬷嬷的便是。老相公呼唤，须索见来。老相公呼唤老身有何分付。(孟云)我唤你来，不为别事，我今日将小姐和梁鸿两个都赶出去了。你近前来，可是恁般。(做打耳喑科)(嬷嬷云)理会的，老相公放心，都在我身上。老相公，他两口儿此一去虽然有些儿怪你，只怕久已后谢你也是迟了。我将着这衣服、宝钞、鞍马，不敢久停久住，直到皋大公家庄儿上探望小姐，走一遭去来。(下)(孟云)嬷嬷去了也，正是眼观旌捷旗，耳听好消息。(下)

第三折

(梁鸿同正旦上，诗云)一去孟从叔，来依皋伯通。将何度朝夕，且与作佣工。小生粱鸿，自从孟老相公赶将俺两口儿出来，到这皋大公庄儿上居住，俺两口儿与人家舂米为生。小姐，你如何受的这等苦楚也？(正旦云)秀才，你怎生这般说？岂不闻夫唱妇随也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】我本生长在仕女图中，到今日权充在佣工队里。刚备下布袄荆钗，又加着这一副苕帚簸箕。(梁鸿云)当初你不嫁我，可不好也。(正旦云)我嫁你也不为别。(唱)则为你书剑功能，因此卜甘受这糟糠气息。我避不的人笑耻，人是非。(梁鸿云)你看咱住的这房舍么。(正旦唱)住的是灰不答的茅团，铺的是干忽剌的苇席。

【紫花儿序】恰捧着个破不剌碗内，呷了些淡不淡白粥，吃了几根儿哽支杀黄齑。(嬷嬷上云)老身是孟老相公家嬷嬷，今有小姐赶在皋大公庄儿上住，每日使梅香送饭。梅香与老相公说，有小姐高高的举案齐眉，伏侍秀才。老相公不信。今日着我送饭，就看他去。老相公暗暗的赍发他绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副，则当是老身的，赠与他做盘缠，着他去求官。可早来到也。小姐在家么？(梁鸿云)小姐，门首有甚么人叫你哩！(正旦云)秀才，我试看去咱。(唱)若是别人来不须回避，怕只怕是俺爹妈皆知。他着你奋志夺魁，刬地在这坦舂着粗粮．筛着细米。问时节怎生支对？可不空着你七步文才，只这等是一世衣食？(梁鸿下)

(嬷嬷云)小姐万福。(正旦云)我道是谁，原来是嬷嬷，往常时梅香送饭，今日着嬷嬷来。(嬷嬷云)梅香不中用，我亲自送饭来。(正旦云)我与你说话，恐怕唾津儿喷在茶饭里，有失敬夫主之礼。我高高的举案齐眉，先着俺秀才食用者。(嬷嬷云)他有甚么高官重职，你怎生这般敬他那？(正旦云)岂不闻夫乃妇之天？嬷嬷，你道的差了也。(唱)

【金蕉叶】你道他有甚的高官重职，也须要承欢奉喜。虽不曾夫贵妻荣，我只知是男尊女卑。(嬷嬷云)我看梁官人也是三十以外的人了，还是这般模样。几时能勾发迹也？(正旦唱)

【调笑令】你道他发迹已无期，眼睁睁早虚过了三四十。(嬷嬷云)量他打甚不紧？(正旦唱)你道他根前还讲甚尊卑礼，常言道是夫唱妇随。为甚那男儿死了咱挂孝衣？这消不的我举案齐眉。

(嬷嬷云)他便有甚聪明智慧在那里，你这般敬他？(正旦唱)

【秃厮儿】你道他无聪明智慧，折莫他便鲁坌愚痴，常言道嫁的鸡儿则索一处飞，与梁鸿既为妻，也波相宜。

(嬷嬷云)他每日家饭也无的吃哩！(正旦唱)

【圣药王】折莫他从早起，到晚夕，不得口安闲饭食与充饥。虽然是运不齐，他可也志不灰。只等待桃花浪暖蛰龙飞，平地一声雷。

(嬷嬷云)我闻得梁官人替人做佣工，每日舂米为生。这碓场在那里？待我去看一看。(张小员外、马舍上，张云)自小从来好耍笑，家中广有金银钞。兄弟唤做歪厮缠，则我叫做胡厮闹。自家张小员外的便是，这个是马良甫。俺两个打听的孟光被他父亲赶将出来，在皋大公庄儿上住，与人家佣工舂米为生。俺如今故意的到他那里，调戏他一番，有何不可？(做见科，云)我道是谁，原来是孟光小姐。来，来，来，你与我舂些米儿。舂了米，糠皮儿都是你的。你与我多舂几遍儿！(正旦云)你看这厮甚么道理！兀那厮，你听者。(唱)

【鬼三台】咱与你甚班辈？自来不相会，走将来磕牙料嘴。(张云)兄弟，你看这女人，他这般受苦，倒说咱磕牙料嘴。(正旦唱)陪着笑卖查梨，(马云)小姐，你嫁了我时，比别人不强多着哩？(正旦唱)调弄他舌巧门疾。这厮村的来恁般村性格，俺穷则穷不曾折了志气！(张云)小姐，你当初嫁了俺呀，可不好那？(正旦唱)只管里故意干乔，(张做扯正旦衣服科，云)小姐，向前来，我和你说一句话儿咱。(正旦推科，唱)去波，你歪缠些怎的！

(张做跌出、起踢门科，云)你久以后是打莲花落的相识。(马云)咱两个去罢，你便跌了一交，也落的他亲手推这一推。俺又不曾言语，倒吃他一场花白。(诗云)我两个有钱有钞，天生来又波又俏。斗孟光不得便宜，空惹他旁人一笑。(下)(梁鸿上，云)小姐，你为甚么大惊小怪的？(正旦云)可不悔气！被那两个泼男女羞辱了一场。(唱)

【麻郎儿】我穷则穷是秀才的妻室，你穷则穷是府尹的门楣。那些儿输与这两个泼皮，白白的可干受了一场恶气！

(梁鸿云)小姐，这样人理他则甚！(正旦唱)

【幺篇】想起就里事体，(带云)我待和他计较来。(唱)与这嘶争甚么闲是闲非。(带云)我待不计较来。(唱)我又做不的那没羞没耻。哎哟天呵，怎生家博得个一科一第！

(嬷嬷云)既然如此，怎不教梁官人上朝进取功名去来？若得一官半职，也不受人这等羞辱。(正旦云)嬷嬷，你怕说的不是。但我三餐粥饭尚不能勾完全，这一路盘缠出在那里？不知嬷嬷平日可曾趱下的些私房？不论多少，赍发与秀才前去，此恩异时必当重报也。(唱)

【络丝娘】但得你旨赍发到皇都帝里，我怎敢便忘了你这深恩大德？自将你一倍加增做十倍，也还表不的我相酬之意。

