<!-- { "loadSidebar": true } -->
(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公便是。自从将我那苏秦孩儿赶将出去，可早许多时光景，音信皆无。知他在那里？苏大孩儿，你打听你兄弟的音信，可是有也是无？(苏大云)父亲，你着我那里打听去？(张千上，云)自家张千的便是。奉苏秦元帅将令，前去苏家庄取讨锅瓮槽钅算斤去。问人来，则这里便是苏家门首。里面有人么？(苏大云)甚么人唤门？我开开这门武看咱。哥哥，做甚么？(张千云)我奉苏元帅将令。问你要锅瓮槽钅算斤，驿亭中使用。不要误了。(苏大云)哥哥，那苏元帅敢是苏秦么？(张千云)口退！元帅的名讳。你怎敢轻道？快些取那锅瓮槽钅算斤出来，我要回元帅的话去也。(下)(苏大云)父亲，你欢喜咱。原木苏秦兄弟做了元帅，见在驿亭中安下里。(孛老云)孩儿也。是真个么？婆婆，苏秦孩儿得了官也。俺一家牵羊担酒，直至驿亭中认苏秦孩儿去来。(卜儿云)俺同去来。(同孛老、苏大、大旦、二旦下)(正末扮官人领张千上，云)某乃苏秦是也。自到赵国游说，一举成名。为某文安社稷，武定干戈。着我历说韩、魏、燕、齐、楚五国。如今官封六国都元帅，衣锦还乡，谁想我苏秦有这一日也呵。(唱)

【双调】【新水令】谢当今圣主重贤臣，我争些儿有家难奔。恰便似旱苗才得雨。枯树恰逢春。受尽了万革苦千辛，苏秦也常汜得求官去那时分。(孛老同卜儿领苏大、大旦、二旦上)(孛老云)老汉苏大公的便是。领着俺一家儿，直至驿亭中认孩儿去来。可早来到门首也。令人，报复去，道有元帅的老相公同母亲、哥哥、嫂嫂、夫人都在于门首。(张千云)喏。报的元帅得知，有老相公同家眷来了也。(正末云)甚么老相公？着他过来。(张千云)理会的。着过去。(孛老同众做见科。云)孩儿也，我道你不是个受贫的。(正末云)谁是你的孩儿？(孛老云)你是我的孩儿。你得了官，你怎生不回家里去？(正末云)兀那老儿，你是甚么人？(孛老云)我是你父亲。你如今得了甚么官来？(正末云)我做了六国都元帅。(孛老云)似你这等峥嵘，与我父母增多少光彩，好儿也呵！(正末唱)

【步步娇】怎消的父亲、母亲将孩儿认。(孛老云)孩儿家去来，在驿亭中做甚么？(正末唱)我为甚馆驿里权安顿，当日个父亲行得处分，恰便似经板儿由然在心印。(孛老云)孩儿，旧话休题。(正末云)父亲你不道来？(孛老云)我道甚么来？(正末唱)我若是踏着你正堂门，我其实怕打那二百黄桑棍！(孛老云)是老汉的不是了。(正末云)张千，都与我抢出去！(张千云)理会的。(做抢科，云)出去！(孛老云)婆婆，孩儿不肯认我父母，可怎生是了也？(张仪领陈用上，云)小官张仪是也。听知的苏秦兄弟做了六国都元帅。差人持千金来，谢弘农县主人王真。又打一封战书，要来伐我秦国。这个是明明记着冰雪堂的仇恨。若待他兵马到来，那时晚矣。如今趁他衣锦还乡，在洛阳驿亭中安下，我特地探望他一遭去。说开此事，多少是好。迤逦而来，可早到了也。令人，接了马者。(做见孛老、卜儿科，云)兀的不是父亲、母亲、哥哥、嫂嫂都在这里？(孛老云)原来是张仪孩儿那。(张仪云)父亲曾过去认你孩儿来么？(孛老云)恰才俺都过去认孩儿来，他坚意不肯认俺，把俺一家儿都赶将出来了。(张仪云)父亲、母亲、哥哥、嫂嫂且放心者，待您孩儿过去，他必然认了也。(孛老云)为甚么你过去便认你？(张仪云)想着我冰雪堂那场好管待，他怎么不认？令人。报复去，道有秦丞相张仪，来见元帅。(张千云)喏。报的元帅得知，有秦丞相张仪来了也。(正末云)你说去：他不自过来，等我接待他怎的？(张千云)奉俺元帅将令说，你不自过去，等俺元帅接待你怎的？(张仪云)他早还了我一句儿也。(见科，云)元帅，我说你不是受贫的人，多时不见，有一拜。(正末云)住者！你且休拜。(张仪云)元帅怎的？(正末云)张千，将拜褥来。(张仪云)要那拜褥做甚么？(正末云)则怕展污了你那锦绣衣服！(张仪云)他不曾忘了一句。(正末唱)

【川拨棹】便待要献殷勤，笑吟吟叙弟昆。我那时衣不遮身，今日个驷马雕轮。公吏每忙跟，兀良胁底下插柴内忍，全不想冰雪堂无事哏。

【七弟兄】我这里动问，你是甚人？(张仪云)我是你哥哥张仪。(正末云)我道你是谁那，(唱)元来你是那孟尝君。想蛟龙未得风雷信，定是泥蟠无日上青云，也似俺书生怎脱凄凉运！

【梅花酒】呀，我直捱到这地分，在野店荒村，被疾病缠身，举日也无亲。只有你、你、你，张仪是故人，因此上我、我、我，千里远投奔。怕不的有黄金济我贫？岂知你倚恃着做官尊，觑朋友若遗尘，没半点话温存，讪笑的我不成人。定饿死做异乡魂，到今日也跳龙门！

（云）张仪，你不道来那？（张仪云）元帅，我道甚么来？(正末唱)

【喜江南】呀，莫不我驴生笄角瓮生根，你觑波莫不我穷断脊梁筋，苏秦只是旧苏秦。今日个证本，想皇天也不负读书人！

(正末云)张千，与我抢出去！(张千做抢科，云)理会的。出去！(张仪云)住者！你强杀者波，则是个兵马大元帅；我歹杀者波，我是个秦国右丞相。怎么抢我出去？我这里坐不的一坐？陈用，将交床来我坐！(陈用云)交床在此。(正末云)谁是陈用？(陈用见科，云)小人便是陈用。(正末云)哥哥，你请坐，受我几拜咱。(做拜科)(唱)

【沽美酒】我须是钱亲人不亲，(陈用云)元帅，折杀小人也。(正末唱)追富来不追贫。他是一个紫衫银带的祗候人，他倒肯怜咱困窘，赍发与雪花银。

【太平令】赍发的我功名有准，多谢你个山海也似深恩，你便待佯推佯逊，我怎肯个瞅不问？常言道远亲近邻，不如你这对门。哥也，着小生一言难尽。(张仪云)苏秦，你是何相待？有父亲、母亲、哥哥、嫂嫂和下官来认，你都不肯认。你做的个轻呵轻君子，重呵重小人。我歹杀者波，是秦邦右丞相；陈用强杀者波。则是个泥鞋窄袜走立公人。你是何相待也？(正末云)他是我大恩人！(张仪云)他怎生是你大恩人？(正末云)当此一日，我投奔你来，你将那冷酒、冷粉、冷馒头，羞辱我那一场。我受不的你那气，出到门楼底下觅个死处。若不是陈用救了我性命，赍发我两锭花银，今日怎能勾做官？因此上他是我的大恩人。(张仪云)原来是这等。兄弟，你认我不认我？(正末云)我不认你。(张仪云)陈用，你不说等甚么哩？(陈用云)元帅，便好道人不说不知，木不钻不透，冰不搊不寒，胆不尝不苦。我如今从头儿说破与元帅得知。(诗云)小人一一说真情，元帅从头听事因。当初故意相轻慢，登时忿怒便离门。暗把行装齐备下，故使陈用将来假做恩。我本是泥鞋窄袜公人辈，那里取一套春衣两锭银？若不是秦邦右相瞒天智，怎能勾虎符金印到家门？(正末云)元来如此。则被你瞒杀我也，哥哥！(张仪云)则被你傲杀我也，兄弟！父亲、母亲都在门首，你因何不认他？(正末云)请父母、兄嫂、妻儿都过来。(孛老入见科，云)孩儿，兀的不欢喜杀老汉也。(正末做拜认科)(唱)

【鸳鸯煞】想当初风尘落落谁怜悯，到今日衣冠楚楚争亲近。畅道威震诸侯，腰悬六印，也索把世态炎凉，心中暗忖：假使一朝马死黄金尽，可不的依旧苏秦，做陌路看承被人晒！

(张仪云)天下的喜事，无过父子、兄弟、夫妇团圆。杀羊造酒，做一个庆喜的筵席者。(诗云)六国纵横将相权，文才武略几人全。归来果佩黄金印，一家骨肉永团圆！

题目冰雪堂张仪用智

正名冻苏秦衣锦还乡
　




庞涓夜走马陵道

楔子

(冲末扮鬼谷子领道童上，诗云)前身原是谪仙人，每夸苍鸾谒上真。腹隐神机安日月，胸怀妙策定乾坤。贫道姓王名蟾，道号鬼谷先生。幼而习文，长而习武，善晓兵甲之书，能辨风云之气。不须胜败，预决兴亡。排阵处尽按天文，争锋时每驱神将。恐怕人间物色，甘从谷口逃名。在这云梦山水帘洞，扮道修行，忘其岁月。贫道有两个徒弟，一个是庞涓，一个是孙膑。此二人来到山中，寻着贫道。拜为师父。学业十年，兵书战策，无不通晓。我观此二人，孙膑是个有德有行的人，庞涓久后得地呵？此人是个短见薄识、绝恩绝义的人。他两个每每要下山去进取功名。今日是个吉日良辰，贫道都唤出来，问他志向如何，贫道自有个主意。道童，与我唤将孙膑、庞涓来者。(道童云)二位师兄，师父有请。(正末扮孙膑同净宠涓上)(正末云)贫道孙膑，燕国人也。兄弟庞涓，乃魏国人氏。俺弟兄二人，一同天到云梦山水帘洞鬼谷先生根前学业，可早十生光景也。俺两人兵书战策，都学成了。今日师父呼唤，不知有甚事。须索走一遭去来。(宠涓云)哥哥，今日师父呼唤俺二人，你说为甚么来？自古道：学成文武艺，货与帝王家。必然见俺二人学业成就，着俺下山。进取功名。哥哥，俺和你见师父，看着谁先下山去。(正末云)兄弟，你的本领强似您哥哥的，料必是先着你下山。咱和你见师父去。(做见科)(鬼谷云)您两个来了也。(正末云)师父。俺两个正在草庵中攻书，听的道童来唤，一径的来见师父。(鬼谷云)唤您来别无甚事。您两个相从十年，学的那兵书战策，己都成就了也。目今七国春秋，各相吞并，招贤纳士。您两个下山，进取功名，有何不可。(宠涓云)师父。您徒弟待要下山进取功名，不知师父意下如何？(鬼谷云)您两个都要下山，未知何人堪可。待我先试您两个的智谋计策，却是如何？我如今掘个三尺土坑，一个木球儿，放在这土坑里面。也不用手拿，也不用脚踢，要这木球儿自家出来。我看你两个机见咱。(庞涓云)这个也不打紧。如今这三尺土坑在山坡上，要这木球儿自家出这土坑来。我只着几个人将着锹镢，从这土坑边开通一道深沟。直到山下，那木球自然顶着沟滚将出来。这般如何？(鬼谷云)孙子，您有甚么机见？(正末云)师父，这木球儿本是轻的。如今挑几担水来，倾在这土坑里面。待这球儿将次浮在坑边口上，徒弟再着一桶水冲将下去，那水满了。这球儿自然滚出。(鬼谷云)此计大妙。(宠涓云)偏我的不妙。(鬼谷云)住、住、住。这个也不打紧；我再看您两个智谋如何。我如今坐在洞中。也不要你扶，也不要你请，则要你
