<!-- { "loadSidebar": true } -->
赚的我自然出这洞去，你二人献计来。(宠涓云)这个倒有些难，哥哥你先道波。(正末石)师父，您徒弟无出洞之汁，则有。入洞之计。(鬼谷云)怎生是入洞之计？(正末去)若是师父立在洞门前，您徒弟也不扶着师父，请着师父，我着师父自然走入洞去。(鬼谷做出洞科，云)我不信。我如今立在洞门前。看你有何计策，着我入洞来？(正末云)稽首师父。这便是徒弟出洞之计。(鬼谷云)此计大妙。庞涓，你有何出洞之计？(庞涓云)徒弟也无出洞之计，则有入洞之计。(鬼谷云)恰才孙子说了。(庞涓云)偏我的计策不纳。我如今再献一计。师父，洞下一对虎斗哩。(鬼谷云)我每日伏虎哩，便斗有甚么好看？(宠涓云)既然师父不出来呵，我如今把干柴乱草堆在洞门后面，烧起烟天，抢的师父慌，看你出来不出来？(鬼谷云)好则好，有些短见。(庞涓云)不使这等短见，怎生赚的师父出来？(鬼谷云)你两个近前来，我且观看您气色咱。我观孙子面色不如庞子。庞子，您先下山去。(庞涓云)则今日好日辰，辞别了师父，徒弟便索长行也。(鬼谷云)徒弟，你则着志者。(正末云)师父，今日兄弟下山去，您徒弟告假，要送兄弟一程。(鬼谷云)好，你送庞子去到前面杏花村，早些儿回来也。(诗云)你二人学业专精，投上国进取功名。不枉了深交契友，与庞涓送路登程。(下)(庞涓云)哥哥，想您兄弟多亏了哥哥。您兄弟若得官呵，保举哥哥同享富贵。若不如此，天厌其命，作马作牛，如羊似狗。呀，正行之际，遇着一道深涧，涧口一个独木桥儿。(背云)这个独木桥儿只怕多年朽烂了。我待要先过去来，未知这桥牢也不牢。我如今要求官应举去，倘若有些疏失可怎了？我则除是这般……(回云)哥哥，你是兄，我是弟，可不道行者让路。哥哥先行。(正末云)既然兄弟让我，待我先过桥去。(宠涓背云)且住者。我为甚着他先过去？他若踹折了那桥，跌死了他，我往那远远的绕将过去，到的做官呵，则显我一个，可不好？(回云)哥哥请先过去。(正末做过桥科云)我过的这桥。兄弟，你过来。(庞涓背云)哥哥过去了也。他头里未曾过去时，这桥还壮哩，则怕他踹损了，则除是恁的。(回云)哥哥，依着您兄弟有些儿害怕。你一只脚踹着那岸边，一只脚踹着这木头。探着身，舒着手。等兄弟过来时，你接我一接。(正末云)我依着你。我一只脚踹着那木头。一只脚踹着这岸边，我探着身，舒着手，接你过来。(庞涓背云)如何？我为着甚么着他舒着手接我过去？倘有疏失，我拿住他的手，可不我倒他也倒。(回云)哥哥，将你手来。(正末云)兄弟，兀的不是手。(做拿正末手过?
趴?(庞涓云)过来了。兀的不唬杀我也。哥哥，送君千里，终有一别。哥哥你回去，您兄弟若得官呵，必然保举哥哥，同享富贵。若不如此，天厌其命，作马为牛，如羊似狗。(正末云)兄弟，你休这般说，我买一壶儿酒，与兄弟饯行咱。(庞涓云)量兄弟有何德能，着哥哥如此用心也。(正末云)兄弟，满饮此杯。(庞涓云)多谢了哥哥。(正末云)兄弟此一去，则要你着意者。(唱)

【仙吕】【赏花时】想着咱转笔抄书几度春，常则是刺股悬梁不厌勤。你今日践红尘，只愿你此去呵功名有准，早开阁画麒麟。

【幺篇】抵多少西出阳关无故人，一种离愁两断魂。我越送越关亲，好割不断弟兄的义分，(带云)兄弟，你稳登前程。(唱)早过了五里这坐杏花村。(下)

(宠涓云)哥哥回去了也。不敢久停久住，则今日进取功名，走一遭去。(诗云)别却荒山往帝都，万言书上显机谟。一朝身挂元戎印，方表男儿大丈夫。(下)

第一折

(外扮魏公子领丑郑安平、卒子上)(魏公子诗云)始祖成周号毕公，不知何代失侯封。一自三卿分晋后，大梁惟我独称雄。某乃魏昭公太子申是也。始祖毕公，乃文王第十三子，武王之弟，分封于魏。已后失职，辅佐晋文公为卿。至周威烈王之时，与韩、赵二家日渐强盛，遂灭晋国，三分其地。今周赧王在位，天下并为七国，各据疆土。俺国新收一将，乃是庞涓。只他广多韬略，甚有英雄，直将六国诸侯驱子马下。俺封他为武阴君之职。他在父王根前举保一人，乃是他同堂故友孙膑。此人有鬼神不测之机，文武兼全之具，还胜似他一倍。若果如所说，岂非俺国大幸。现今征聘入朝，父王着某在演武场中，等待孙膑到时，与他加官赐赏。郑安平，与我请将庞涓元帅来者。(郑安平云)理会的。庞元帅，公子有请。(庞涓上，诗云)天生性子本妒忌，只为临行曾说誓，今朝举荐入朝来，且看如何另有计。某乃庞涓是也。自离了师父下山，初投齐国，因他不纳贤，却又投于魏国。后来齐公子设一大宴，请各国公子会于临淄境上。那齐公子问俺魏公子要辟尘如意珠，俺魏公子不肯与他，那齐公子怀怒。只待魏公子还时，便差大将田忌从后赶来。魏公子差郑平安与田忌交战，不想郑安平大败，被某单枪独马冲上，则一阵活拿了田忌，驱六国公子尽皆下马。因此魏公子加某为武阴君之职，就挂了兵马大元帅之印。我想孙膑别时，曾言哥哥得官提拔兄弟，兄弟得官提拔哥哥。若亏了心呵，天厌其命，作马为牛，如羊似狗，设下这般盟誓。我如今在公子根前，保举过孙膑，见了公子，必有加官赐赏。可早来到也。小校报复去，道有庞涓在于门首。(卒子报科，云)偌，报的公子得知，有庞元帅来了也。(公子云)道有请。(卒子云)请进。(宠涓见科，云)公子，小官举保的孙膑来了也。(公子云)快着人唤将来，我自有加官赐赏。(庞涓云)小校，与我请将孙膑来者。(卒子云)孙膑安在？(正末上，云)贫道孙膑是也。自与兄弟庞涓相别，可是三年光景。幸的他不忘前言，果于魏公子根前举保贫道。今日在教场内着人相请，须索走一遭去来。(做见庞涓科)(庞涓云)哥哥来了也，我在公子根前。举荐过了，今日必当重用。咱和哥哥见公子去来。(正末云)量贫道有何德能，着兄弟如此用心也？(做见公子科)(宠涓云)公子，这便是孙膑。(公子云)只他是孙先生么？(正末云)是贫道。(公子云)有庞元帅数次荐举，说你深怀妙策，广看兵书，则今日加你为四门都教练使。你谢了恩者。(正末做谢恩，回谢公子科，云)谢了公子也。(庞涓背云)他初下山来，又无寸箭之功，加他偌大
的官职，久以后那里显我。我要对公子说来，当初可是我保举他的。则除是恁般。(见公子云)公子，俺这哥哥善能排兵布阵，今日就在教场中拨与他三千军马，着他排几个阵势，与公子看波。(公子云)元帅之言甚善。孙先生，我与你三千军马，就在此教场内，摆几个阵势，等我试看咱。(正末云)贫道领旨。(庞涓云)哥哥，你是摆阵咱。(正末做摆阵科，云)大小三军听吾将令，合行则行，合止则止，若违令者，必当斩首。(唱)

【仙吕】【点绛唇】遮莫他盖世英雄，驱兵拥众，你可也休惊恐。若是和俺孙膑交锋，只当似掌股上婴儿弄。

【混江龙】今日个君王选用，做个四门团练副元戎。在教场中摆开阵势，显耀神通。准备玉笼擒彩凤，安排金锁困蛟龙。暗伏着死生开杜，明列着水火雷风。马一似苍虬恶兕，人一似黑煞天蓬。也不用提刀仗剑，也不用插箭弯弓。单听俺中军帐画面鼓咚咚，和着那忽剌刺杂彩旗摇动。早则见罩四野征云惨惨，下一天杀气濛濛。

(云)大小三军，与我摆开阵势者。(卒子摆阵科)(正末云)打阵的来。(公子云)庞元帅，你看这个阵势，唤做甚么阵势？(庞涓云)郑安平，你认的这个阵势么？(郑安平云)待我看来，这个唤做匾担阵。(庞涓云)那里有甚么匾担阵。公子，这个是一字长蛇阵。(公子云)你着甚么阵破他？(庞涓云)我有二龙戏水阵破他。(公子云)孙先生，破的是么？(正末云)破的是。(公子云)你再摆个阵势。(正末云)理会的。大小三军，与我摆开阵势。打阵的来。(公子云)庞元帅，认的这个阵势么？(庞涓云)郑安平，你再认看。(郑安平云)这个我极认的，唤做丫髻阵。(庞涓云)可知你不认的哩。公子，这个唤做天地三才阵。(公子云)你着甚么阵破他的？(庞涓云)我着四门斗底阵破他。(公子云)孙先生，破的是么？(正末云)破的是。(庞涓背云)且慢者。恰才他摆过的阵势，都是我在山中操练过的。我下山来这三年光景，则怕俺那师父别教与他甚么兵书战策。则除是恁的。(见公子科，云)公子，他恰才摆的阵势，都是我知道的。他还有好阵势，不肯摆将出来。公子，如今着他别摆一个阵势。(公子云)孙先生，恰才你摆的阵势，都是可破的，何足为奇。你须再摆一个，若是再破了呵，必然见罪。孙先生莫怪。(正末云)理会的。兄弟也，着我摆阵，你颠倒在公子根前，下这般谮言。你既然着别摆，我如今将天书内摘一个阵势出来。这个阵是九宫八卦阵。九宫上九个天王，八卦上八个那吒。把这军马摆将过来，将一个军卒拨倒在地，将那枪刀剑戟都簇在那军卒身上。看他认得是这个阵势么。小校，与我摆阵。(做摆阵科)(正末云)公子，着那打阵的将军来认我这阵势咱。(公子云)庞元帅你认这个阵是甚么阵？(庞涓做意科，云)郑安平，你认的这阵么？(郑安平认科，云)待我数一数。元来有八座门，我认的了。元帅，这个叫做螃蟹阵。(庞涓云)口足！那里有螃蟹阵？(郑安平云)待我再认呵，哦！有一个小军被乱枪戳倒在地上，这唤做凿鳖阵。(庞涓背云)休道你认不的，我也认不的。哦！他怎么摆出这个阵势来！我待说认的，我本不认的，不知甚么阵；我待说不认的，可有公子在此，对着众将，我是个元帅，不着笑我。则除是恁的。(回云)公子，想孙子好生无礼。有阵便摆，无阵便罢，他怎生摆出个胡乱阵来，教我怎生认的？(公子云)孙膑，你有阵摆阵，无阵便罢。怎么摆个胡乱阵？却待欺瞒我么？(正末云)公子，谁这般道来？(公子云)是庞元帅道来？(正末云)公子，教那将军来打我这阵势。他若打得开。岂不是胡乱阵？若打不开，便是一个好阵。(公子云)庞元帅、郑安
平，您听的孙膑说么？教你两个打阵去。(郑安平云)哥也，你认的这个阵势，是那胡乱阵也不是？(庞涓云)兄弟，他的兵法怎么到的我根前发卖？你放心去，不妨事。(郑安平云)孙膑，我打阵来也。(正末云)大小三军，但有打阵来的，便与我执缚住者。(唱)

