<!-- { "loadSidebar": true } -->
【得胜令】我因此上怕甚么冷糕糜，(卒子云)真个风魔了也，我回元帅的话去。(下)(正末唱)他见我吃一口走如飞。自从我做作风魔汉，受了些腌臜歹气息。非是我无知，偏要吃他这茶食。我可便明知，怕不是庞贼使见识。

(云)天色晚了，我还羊圈里歇息去也。(做扒入圈科，云)你看我耍子去来。这早晚人都睡了，我也睡也。(做睡科)(卜商上，云)小官卜商，自到魏邦进茶已毕，见在馆驿中安下。小官看了孙子，数日不得空便，未敢接谈。今日又跟随了一日，他如今往羊圈中宿歇去了。你看天色已晚，前后无人，我直跟到这羊圈根前，吟两句诗，调发此人，看他说甚么。(诗云)美玉类顽石，珍珠污垢泥。(正末惊科，云)这言语不是我魏国的人。我再听咱。(卜商又念科)(正末答云)用手轻抹洗，万里色辉辉。(卜商云)眼见的此人不是真风魔了。我且再听他说甚么来。(正末云)这里敢有人救我也，待我作歌一首。(歌云)亭亭百尺半死松，直凌白日悬晴空。翠叶毵毵笼彩凤，高枝曲曲盘苍龙。岂无天地三光照，犹然枯槁深山中。其奈樵夫无耳目，手携巨斧相摧蹙。临崖砍倒栋梁材，析作柴薪向人鬻。终可笑兮终可笑，每日只在街头闹。浅波宁畜锦鳞鱼，知谁肯下丝纶钓。空愁望，空悲慨，举动唯嫌天地窄。若有风雷际会时，敢和蛟龙混沧海。(卜商云)此人之意，已尽露矣。我不免跳入这圈勾去。孙先生，你休大惊小怪的。我是齐国卜商，特来救拔你哩！(正末云)你莫不是子夏否？(卜商云)然也。(正末唱)

【挂玉钩】我这里吐胆倾心说与伊，难道你不解其中意？(卜商云)先生何不跟我馆驿中去来。(正末云)你先行，我随后便到也。(卜商云)你不与我同去。可是为何？(正末唱)我则怕路上行人口胜碑，(卜商云)先生，我须不是故意来赚你的。(正末唱)咱两个都心会。(卜商云)小官此一来。专为先生，别无他干。(正末唱)既然是你为我来，须回避。且做个面北眉南，你东咱西。

(卜商做先后行到科)(卜商云)可早来到馆驿也，我关上这门。先生，你休大惊小怪的，则怕有人知道。将茶饭来，先生食用咱。(正末云)庞涓。您和我同堂学业，转笔抄书，相守十年有余，谁想如此狠毒也。(庞涓领卒子上，云)小官庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他原来诈风魔，竟自走了也。我观将星落在馆驿里面。大小三军，将这座馆驿周围把住者。令人，与我唤出卜商那厮来。(卒子云)理会的。(卜商云)先生怎了也？有庞涓在馆驿门首，如之奈何？(正末云)你不要顾我，你则自去对付他。(做躲科)(卜商见庞涓科，云)元帅唤小官做甚么？(庞涓云)卜商，你是小国之臣，怎敢将孙膑潜藏这馆驿中！你从实的说，有也是无？(卜商云)小官从来不知甚么孙膑。(庞涓云)你道无有，我入馆驿中搜去。若搜出孙膑来呵，你的性命可也不保。令人，将卜商拿住，休教走了。我入馆驿搜去。大小三军，与我前后仔细搜者！(卒子搜科，云)前后都无。(宠涓云)屋上瞧。(卒子云)屋上也无。(庞涓云)井里捞！(卒子云)井里也无。(庞涓云)前后都无。这厮可往那里去了？孙膑，你不在这里便罢，你若在这里，你听者：我只为那摆阵时结下的冤仇。要杀你也是我来，刖了足也是我来。我若今日见你呵，将你活剁做两三截。你要活时恰似井底捞明月。我若拿住你呵，你道兄弟饶了我者。要我饶你呵，则除是九重天滴溜溜飞下一纸郊天赦来。(做再念科，云)这前后委实的是无。卜商，你敢偷出孙膑去么？(卜商云)小官要孙膑何用？(庞涓云)令人，放了卜商者。(卜商云)多谢元帅。(庞涓云)卜商，恰才我若搜了孙膑来，我不道的饶了你哩。你如今几时回去？(卜商云)小官明日便回去。(庞涓云)你往那一门去？(卜商云)我往东门去。(庞涓云)比及你来时，我先在东门等你，将你那人夫都点过，茶车里都搜过。你若带出孙膑去呵，你见么？俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至壕边，四下里安营，八下里札寨，兵打你城池，马践你山川。卜商，那其间悔之晚矣。(下)(卜商云)兀的不唬杀我也！恰才与孙先生正吃饭哩，忽听的庞元帅下马，围了馆驿，搜寻孙膑。且喜的搜不着，不知可往那里去了。孙膑你好强也！宠涓你好狠也！嗨，卜商，你好险也！待我叫一声：孙先生！孙先生！(正末唱)

【殿前欢】那唤我的却为谁？(卜商云)先生，你在那里来？(正末唱)在那摘星楼上我便做筵席。安排下脱壳金蝉计，我则索躲是逃非。(卜商云)庞涓贼，你好狠也。(正末唱)这的是他下的我也下的。(卜商云)先生，庞涓又来了也。(正末唱)哎！缠杀我也天魔祟，我便似小鬼般合扑地。(卜商云)你躲时节谁知道来？(正末唱)这公事则除天知地知，(带云)庞涓。你怎知我在这里吃茶饭哩。(唱)只半合儿使碎我这心机。

(卜商云)先生，我本意要带你去，只是一件，恰才庞元帅问我几时回去。我便道明日回，往东门去。庞涓道，我先在东门上，将你那茶车搜过。若搜出来呵，可怎了也？(正末云)大夫放心，此人搜头不搜尾。若搜呵，咱着一个小军儿，打扮他的小军，飞马来报道，西门上拿住孙膑了。出的东门，你自慢慢的从大路上行。我便落荒而走。只要到的齐邦，便好领兵拿获庞涓，报我刖足之仇也。(卜商云)此计大妙！(做同行科)(庞涓上。云)卜商，你往那里去？(卜商云)小官回齐国去也。(庞涓云)令人，与我搜这茶车者！(卒子上云)报的元帅得知，西门上拿住一个瘸先生也。(庞涓云)眼见的是孙膑了。我西门上杀那瘸先生去来。(下)(卜商云)元帅去了，先生快上马者。(正末唱)

【离亭宴带鸳鸯煞】我仗天书扶立你东齐国，统粘兵克日西攻魏。一声喊将征尘荡起，急飐飐搠旌旗，扑冬冬操画鼓，磕擦擦驱征骑。剑摧翻嵩岳山，马饮竭黄河水。看庞涓躲到那见，我将他活剥了血沥沥的皮，生敲了支剌刺的脑。细剔了疙路踏的髓。便那郑安平钅算斤掉了头，魏公子也屈折了腿。直杀的一个个都为肉泥，恁时节才报了我刖足的仇。雪了你贡茶的耻。(同下)

第四折

(齐公子领卒子上)(齐公子诗云)自来东土列诸侯，渤海琅邪占上游。为甚河山称十二，甘心臣魏不知羞。某乃齐公子是也，姓田名辟疆。始祖本姬姓宗亲，自陈敬仲入齐，赐姓田氏。后来田恒篡了齐国，至田和奉周天子的命，列为诸侯，世世相承。至齐康公薨而无后，立我父王。称为齐威王者是也。目今七国春秋，秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏，俺齐国原为上国。止因魏国拜庞涓为帅，此人大有膂力，善晓兵书，每每加兵六国，莫能当敌。俺不得己与魏国年生纳贡。今生特遣大夫卜商，入魏进茶。不想，卜商暗将孙膑在茶车内带到俺国。闻得他兵法更胜似那庞涓百倍。俺如今就拜为军师，统领大势雄兵，会合各国大将，与庞涓决战。真个军师妙算，鬼神莫测。只一个添兵减灶之计，要将庞涓赚到马陵山谷，做下八面埋伏，准备擒他。看这一场，是好厮杀也。令人，与我唤各国大将前来听令者。(卒子云)理会的。诸将安在？(李牧上)(公子云)赵国大将李牧听令：拔与你青旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(李牧云)得令。(吴起上)(公子云)楚国大将吴起听令：拔与你红旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(吴起云)得令。(乐毅上)(公子云)燕国大将乐毅听令，拨与你白旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀宠涓，引到马陵山下，休违误者。(乐毅云)得令。(马服子上)(公子云)韩国大将马服子听令，拨与你黄旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(马服子云)得令。(王剪上)(公子云)秦国大将王剪听令，拨与你皂旗为号，就领本部三万人马，接应田忌。截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。(王剪云)得令。(公子诗云)领将驱兵莫避难，报仇雪恨在今番。马陵山下先埋伏，不斩庞涓誓不还。(同下)(田忌上，诗云)十万强弓伏马陵，明为减灶暗添兵。庞涓合是今朝灭，会看军中奏凯声。某乃齐国大将田忌是也。奉军师的将令，着某为先锋，会合各国大将，与庞涓相持厮杀，则要输不要赢，将庞涓引过鸿沟而来。你道军师为何着俺佯输诈败？元来军师唯恐庞涓自揣不如，心怀惧怯，未肯穷追，因此故意的设这减灶之计，使庞涓看见俺国兵马，自到魏国界上，不勾五日，已逃的逃，死的死，亡其大半，必然奋勇追杀将来。却于马陵山下，树林深处，预先埋伏强弓硬弩十万余张，将大树一株刮去树皮，写着道："庞涓死此树下"，六个大字。树枝之上，挂着一盏明灯。料的庞涓追到此处。必然放下灯来，看那树上所题
之字。元末俺军师就以此灯为号，只看此灯一下，那埋伏的弓弩，即便一时齐发。庞涓也，则教你有翼翅飞不上云头，有指爪劈不开地面，可不似牵羊入屠户之家，一步步来寻死地。(庞涓躧马领卒子上，云)某乃庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他跟的卜商走了。如今用孙膑为军师，田忌为先锋。攻我魏国，与某决战。不曾到的五日，早把他家人马杀其大半，量他何足道哉。兀那尘土起处，敢是田忌来也。(田忌上，云)庞涓，你岂不知，归师勿掩，穷寇勿追。你苦苦赶我做甚么？料你的本领我也不怕，我判的和你并个你死我活。放马来！(庞涓云)田忌，你是我手里败将，不早早受缚，还要强嘴哩。(做战)(田忌败走科，云)我敌他不过，三十六计，走为上计。走、走、走！(各国接上战，俱败科)(庞涓云)你看那厮都杀败了也，乘势不得不赶。大小三军，跟我追将去来！(下)(正末同齐公子、各将上)(正末云)贫道孙膑是也。自到齐国，拜某为军师之职。今日聚这大小三军，在此马陵山下。只今晚要斩庞涓，报某刖足之仇。众军校摆的严整者。(齐公子云)今日要擒拿庞涓，雪俺六国之恨，皆赖军师妙计。(正末唱)

【中吕】【粉蝶儿】打一轮皂盖轻车，按天书把三军摆设，谁识俺这阵似长蛇。端的个角生风，旗掣电，弓弯秋月。喊一声海沸山裂，管杀的他众儿郎不能相借。

