<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)令人，这山下有一株大树，是甚么树？你去看来。(卒子云)有一株大树，是白杨树。(正末云)令人，与我将这白杨树砍倒了，刮去了皮。将笔砚来。(卒子云)理会的。笔砚在此。(正末唱)

【醉春风】我将这乌龙墨恰研浓，我将这紫兔毫深蘸彻。(写科)(诗云)白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。(公子云)你看写着甚么哩？(正末唱)道不离此处斩庞涓，我亲自的写、写。一来是孙膑的计谋：二来是主公的福分，第三来单注着那人合灭。

(公子云)那庞涓是一条好汉，怕也斩不的他么？(正末唱)

【石榴花】笑庞涓敢逞尽十分劣，逐定咱不相撇。争知这马陵道上有拦截，山崖一斗绝，树林稠叠。万张强弩齐攒射，敢立化了一堆鲜血。总便有三头六臂天生别，到其间那里好藏遮。

(公子云)那庞涓说，你是他同堂故友哩。(正末唱)

【斗鹌鹑】俺和他同堂友至契至交，须不是被傍人厮间厮渫。俺可也为甚么相贼相残，都是他平日里自作自孽。他把切骨的冤仇死也似结，怎教俺便忘了者。俺如今拚的个不做不休，这就是至诚心为人为彻。

(庞涓云)是好一场厮杀也。来此马陵山下，天色已晚，不知齐国败兵过去多远了。大小三军。前面林子里透出一盏灯光，必有人烟去处，可跟着我赶去看来。呀！原来别无人家，是一株大树，树上挂着一个灯笼。呀！怎么树上有几行字？小校，快与我放下灯来，待我看这字写着甚么。(正末唱)

【上小楼】兀的灯焰又昏，月影又斜，则见他紧鞚征马宛，左右盘旋，不得宁贴。他觑一回，望一回，肠慌腹热。怎知马和人死在今夜！

(庞涓看科，云)这树上却是四句诗，待我念来：白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。哦，元来这瘸夫到此地面，还把大言唬着我哩！(正末唱)

【幺篇】他那里语未绝，俺这里箭早拽。则见他蓦涧穿林，钻天入地，急切难迭。脚趔趄，眼乜斜，恰便似酒酣时节，庞涓也休猜做杨柳岸晓风残月。(庞涓云)此处莫不有埋伏的军马么？不中，我只索倒回干戈，领军去也。(孙膑云)庞涓，你那里去？大小三军，与我围定了峪口者。休教走了庞涓！(庞涓云)兀的不唬杀我也！高阜处说话，好似我孙膑哥哥。我是叫他一声咱。孙膑哥哥！(正末云)叫我的是谁？(庞涓云)是您兄弟庞涓。(正末云)你叫我怎么？(庞涓云)多时不见哥哥，我心中好生想你也！(正末云)你那贼，却元来也有今日哩！(唱)

【快活三】俺把心中事明诉说，您把诗中句细披阅。大古来有甚费周折，多咱是您勾魂帖。(庞涓云)哥哥可怜见！是您兄弟的不是了也。(正末唱)

【朝天子】我可也不为别，是你亲曾把誓设，(庞涓云)兀的不灭了这盏灯也，(正末唱)正应着唾是命随灯灭。(庞涓做拜科，云)哥哥可怜见，只饶过您兄弟咱。(正末唱)庞涓你既做了这业又何必恁怯，枉了也参拜无休歇。哎！则你个脸儿假热，心儿似铁，忍下的眼睁睁把我双足刖。你如今死也，再休想放舍，恰便似水底捞明月。

(公子云)小校，与我拿过庞涓来者！(田忌做拿庞涓见正末跪下科)(庞涓云)哥哥。我庞涓知罪了也。可怜见我一世为人，只是饶了我罢。(正末唱)

【十二月】他那里自推自跌，从今后义断恩绝。(庞涓云)哥哥。咱和你是同心共胆的好朋友，饶过我者！(正末唱)你道是同心共胆，还待要骗口张舌。我问你三回两歇，怎送的我二足双瘸？

(云)想当日在馆驿中，你不道来？(庞涓云)我道甚么来？(正末唱)

【尧民歌】你道是若拿住活剁做两三截，(庞涓云)哥哥，旧话休题。(正末唱)今日个马陵道上把大冤雪。我剑锋亲把树皮揭，写着道今夜里此处斩豪杰。伤也波嵯，我和你从今便永决，(带云)庞涓，您要不死呵，(唱)则除是半空中飞下滴溜溜一纸郊天赦。(公子云)军师，则管和他说到几时。先把这厮刖了双足，切下了驴头，然后将尸首分开做六段，散与六国去罢。(孙膑云)小校，将铜钅算斤来先刖了这厮双足者！(庞涓云)罢、罢、罢，大丈夫睁着眼做，合着眼受。这也不必说了，只可惜那六甲天书还不曾传授。(正末唱)

【煞尾】再言语豁了这厮口，再言语截了这厮舌。将那一颗驴头慢慢钢刀切。才把我刖足的冤仇报了也。

(斩庞涓科)(公子云)小校传下军令，着六国诸将，将庞涓尸首分为六处，各自领回本国，悬着示众。则今日就在马陵山，做个赏劳的筵席，奏凯班师。六国诸将试听者：(词云)奈庞涓擅起戈矛，生扰乱六国诸侯。自恃的英雄无敌，妒孙子假意相求。只等待下山入魏。便与他赌胜争筹。因打阵结成嫌隙，索天书百计图谋；强中手偏生犯对，讽风魔一命终留。卜大夫载回齐国，拜军师坐拥貔貅。诸国将皆来助战。喊杀处雾惨云愁。用减灶佯输诡计，引追兵直过鸿沟。伏万弩马陵山谷，题大树决斩庞头。果然得分户奏凯，还报了刖足深仇。

题目孙膑晚下云梦山

正名庞涓夜走马陵道
　




随何赚风魔蒯通
第一折

(冲末扮萧丞相领祗候上)(萧相诗云)秦府图书世不收，汉家刀笔我为优。请看约法三章在，第一功臣是酂侯。小官萧何是也，本贯丰沛人氏，辅佐汉天子有功，官拜丞相之职。小官在朝，只有一件事放心不下。俺汉家有三个大功臣，第一是韩信，第二是英布，第三是彭越。现今韩信封为齐王，英布封为九江王，彭越封为大梁王。争奈韩信军权太重，雄兵数十万，战将百余员。常言道：太平本是将军定，不许将军见太平。那韩信元是小官举荐的，他登坛拜将，五年之间，蹙项兴刘，扶成大业。小官看来，此人不是等闲之辈，恁的一个楚霸王，尚然被他灭了，况今军权在手，倘有歹心。可不觑汉朝天下，如同翻掌！这非是我成也萧何，败也萧何，做恁的反复勾当。但是小官举荐之人，日后有事，必然要坐罪小官身上。以此小官昼夜寻思，则除是施些小计，奏过天子，先去了此人牙爪，然后翦除了此人，才使的我永无身后之患。前日武阳侯樊哙曾与我商量此事，着小官展转疑惑不定。令人，与我请将樊哙来者。(祗候云)理会的。樊将军有请！(净扮樊哙上，诗云)踏踏鸿门多勇烈，能使项王坐上也吃跌。赏我一斗好酒一肩肉，口床的又醉又饱整整傥了半个月。某樊哙的便是，乃沛县人也，官拜武阳侯之职。自立汉天下以来，八方平静，四海安宁。今日无甚事，想起某家元是屠户出身，不可忘其本领，正在我宅中演习我旧时手段，杀狗儿耍子。有丞相令人来请。不知甚事，须索走一遭去，可早来到也。令人，报复去，道有樊哙下马也。(祗候报科，云)报的丞相爷得知，有樊哙到于门首。(萧相云)道有请。(祗候云)请进去。(做见科)(樊哙云)丞相呼唤我老樊，有何公事？(萧相云)樊将军，今请你来，不为别的，只为那韩信一事。当初是小官举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后生起歹心，如之奈何？我想许多功臣，其中只有将军是天子的至亲，必然有个休戚相关之意，故请你来商量。(樊哙云)丞相，小将当日也曾说来，韩信是淮阴一个饿夫。想鸿门会上王公有难，某立踏鸿门而入。项王见我气概威严，赐我酒一斗，生豚一肩，被俺一啖而尽，吓得项王目瞪口呆，动弹不得，方才保的主公无事回还。后来筑坛拜将，想这个元帅准定该是我老樊的。丞相，可是你来。(萧相笑云)这也不然。(樊哙云)平白的拜了那个饿夫为帅。若拜了我呵，那里消的五年灭楚！我擒项羽如婴儿相似。今日大事已定，可也罢了。那韩信手无缚鸡之力，只淮阴市上两个少年，要他在胯下钻过去，他就钻过去了，有甚么本事在那里？这也何须老樊动手，只差一两个能干的
人，唤他来可擦的一刀两段，便除了后来祸患，岂不伶俐？(萧相云)小官未敢擅便。令人，请张良来者。(樊哙云)那老子一发没甚么主张：可也罢波，着人请去。(正末扮张良上，云)小官姓张名良，字子房，乃韩国人也。祖父以来，五世为韩国之臣。只为秦始皇无道，灭了韩国。某要为韩报仇，因此从了汉王。亡秦天下，依旧立俺韩国。不想项羽又将韩国灭了，所以专意扶助汉王，追杀项羽。现今天下已定，干戈宁息。有萧丞相着人相请，不知为些甚事。须索走一遭去。想俺扶立汉朝天下，非同容易也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】只为那焚典坑儒，烦刑重赋，因此上人心怒。共逐秦鹿，今日早扶立的这英明主。

【混江龙】想我张良未遇，也则是个预知秦世避人夫。不甫能平定了刘家天下，才得做大汉司徒。我想今日封侯得这陈留邑，索强如少年逃难下邳初。我也曾劈划着黄公略法，酝酿着吕望韬书。佐高皇南征北讨，随诸将东荡西除。傍秋风将楚歌唱彻，早吹散了垓下军卒。那重瞳有千般英勇，怎出的这十面埋伏？逼得他无颜敢再向东吴，在乌江边自刎也是天之数。托赖着一人有庆，因此上四海无虞。

(云)可早来到了也。令人，报复去，道有张子房下马也。(祗候云)理会的。(报科，云)报丞相爷得知，有张子房来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进。(正末做见科，云)老丞相，今日请小官来，有何事计议？(萧相云)老司徒，今请你来，不为别的，只为韩信一事。当初是我举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后倘有歹心，须连累我保奏之人，将何自解？故特请你来商议，怎生除的此人，才免后患？(樊哙云)我想韩信淮阴一饿夫，他有甚么功劳，甚些本事？依着我的愚见，只消差人赚将韩信到来，哈喇了就是，打甚么不紧！(正末云)樊将军，你差矣！韩信削平四海，建立功劳，天下不知其罪。若便害了他，莫非有失民望。老丞相，你也还要三思，不可造次。(唱)

【油葫芦】想当日共起亡秦将天下取，都是咱文共武，(带云)老丞相，你寻思咱。(唱)有那个敢和项王交马决赢输？若是那韩淮阴不肯辞西楚，只这汉高皇怕不闷死在巴蜀！因此上我张良操一纸书，你个萧丞相曾三荐举。将元戎百万坛台筑，可不道君子断其初。

(萧相云)老司徒，想韩信有甚么功劳？诛灭项羽，皆托赖天子洪福，众将威风，逼的他自刎于乌江也。(正末云)老丞相说那里话，若不是韩信呵。(唱)

