<!-- { "loadSidebar": true } -->
【小桃红】哎，你这些小儿每街上闹镬铎，则愿的碾得娘没一个。赶着我后巷前街打踅磨，我也不是善婆婆。我将怀中干饼频频摸，我与那相识每会合，宾朋每同坐，都是些羊弟兄狗哥哥。(赶俫儿下)(云)天色晚了也，且回羊圈中歇息咱。(做到圈中，作悲科)(云)元帅也，(唱)

【金蕉叶】则落你好似披麻救火，蒯彻也不似那般人随风倒舵。事冗也辞身涌脱，今日个慌顿断名缰利锁。

(随何上，云)，小官随何，自到于此处，寻着煎文通。小官跟随数日，观此人形容相貌，不是个风的。天色己晚了也，见此人往羊圈中去了，我是听他说甚么来。(正末云)碧天如水，兀的天河里星，天河外星，月色射天。不免作歌一首。(歌云)形骸土木心无奈，就中消息谁能解？忠言反作目前忧，佯狂暂躲身边害。笑韩信为元帅，伤心枉立功劳大。野兽尽时猎狗烹，敌国破后谋臣坏。觑咸阳，天一带，乾象分明见兴败。文星朗朗自高悬，武星落落今何在？(随何云)我是识破此人咱。(见科云)蒯文通，可不道你风魔了也。(正末唱)

【鬼三台】夜深也咱独坐，谁想道人瞧破，呀，早将我这佯狂败脱。(随何云)蒯文通，你有诳君之罪。圣人宣你入朝，你不合诈妆风魔也。(正末唱)便死后待如何，我舍不的兰堂画阁，任从他利名相定夺。我死呵一任入鼎镬，你、你、你，休则管掀扬也波搬唆。(随何云)奉萧丞相的言语，着我来请你入朝。到来日便索和俺同行也。(正末唱)

【调笑令】他、他、他，做事儿太过，谁免的没风波，呀，常言道点点还来入旧窝。俺想着大梁王破楚功劳大，更和那九江王十分的骁果。也全亏杀俺韩元帅智量多，端的是那一个替你扫荡干戈。

【秃厮儿】我为甚的呆邓邓把衣裳袒裸，乱蓬蓬把鬓发婆娑。白日里叫吖吖信口自嘲歌，到晚来向羊圈里且存活、消磨。

【圣药王】你待胡扯撮、强领掇，道俺蒯文通故意作风魔。须不是我忒口多、忒意多，也只为谁人立起这山河，怎做一枕梦南柯！

【收尾】想着他开疆展土将君王佐，这的是收园结果。当日个未央宫枉图了他，今日个汉萧何又觑着我。(下)

(随何云)蒯文通去了也。谁想此人假妆风魔，被小官聊施计策，早认破此人。到来日小官不敢久停久住，便索回丞相话去也。(诗云)则因他曾与韩侯为故友，以此上暗遣随何来辨剖。那里也恶人自有恶人磨，这的是强中更遇强中手。(下)

第四折

(萧相同樊哙领祗候上)(萧相云)小官萧何是也。自从随何去赚蒯文通，不想此人是假妆的风魔。闻知随何同他来了，只等此人来，设下油镬，将此人烹了，永除后患。樊将军，俺汉朝大臣，还有那几位未来哩？(樊哙云)丞相，有平阳侯曹参、安国侯王陵，尚未见来。(萧相云)既然他二位未来，令人，与我请将曹参、王陵来者。(祗候云)理会的。(外扮曹参、王陵上)(曹参诗云)一心坚意只扶刘，太平天子富春秋。只因汗马功劳大，封做平阳万户侯。小官曹参，乃沛县人也。这位将军是安国侯王陵，与小官自幼同里，后来同辅汉天子，拜将封侯。有萧丞相将韩信赚来斩了，今在相府聚俺众官。商议其事。令人，报复去，道有曹参、王陵来了也。(祗候云)报的丞相爷得知。有曹参、王陵在于门首。(萧相云)道有请。(见科)(曹参云)丞相。今日聚俺众官，为着何事？(萧相云)列位大人不知，那韩信已经赚的来，将他斩了。尚有辩士蒯文通，在他麾下，此人与韩信是一个人相好的，若不取他来一并杀坏了，久后必然为患。今差随何赚的蒯文通到此。这是剪草除根，为国家万全之虑，须不走老夫故意的要残害忠良。列位大人以为如何？(众云)老丞相见的是。(萧相云)令人，与我唤将随何来者。(祗候云)理会的。(随何上，云)小官随何是也。自从见了蒯文通，谁想此人是假风魔，被我赚的他来了。丞相呼唤，须索走一遭去。令人，报复去，道有随何来了也。(祗候云)报的丞相爷得知，有随何来了也。(萧相云)道有请。(祗候云)请进，(见科)(随何云)丞相。小官赚的蒯彻来了也。(萧相云)令人，与我将蒯彻揣近前来。(祗候云)理会的。(正末云)小官蒯彻，今日到来。眼见的无那活的人也呵。(唱)

【双调】【新水令】我想那辞朝归去汉张良，早赚的个韩元帅一时身丧。苦也波擎天白玉柱，痛也波架海紫金梁。那些个展土开疆，生扭做歹勾当。(云)令人，报复去。道有蒯彻在于门首。(祗候报科，云)有蒯彻在于门首。(萧相云)着他过来。(祗候云)着过去。(见科)(正末假意跳油镬科)(萧相云)住！住！住！蒯文通，你为何不言不语，便往油镬中跳去？这等不怕死那！(樊哙云)此人不可问他，若问呵必然要下说词也。(正末云)自如蒯彻有罪。岂望生乎？(萧相云)当初韩信是你教唆他来？(正末云)是蒯彻教唆他来。(萧相云)现有汉天子在上，你不肯辅佐，倒去顺那韩信。(正末云)丞相你岂不知。桀犬吠尧，尧非不仁，犬固吠非其主也。当那一日我蒯彻则知有韩信，不知有甚么汉天子。吾受韩信衣食。岂不要知恩报恩乎？(萧相云)想韩信才定三齐，便请做假王以镇之。这明明有反叛之意，理当斩首。(正末云)嗨！丞相说那里话，我想汉天子所以得天下，是靠着谁来？运筹决策，多赖张良；战胜攻取，多赖俺韩元帅。如今闲的闲了，斩的斩了，岂不理当！(唱)

【驻马听】那张良治国安邦。扶的汉主登基霸主亡。韩信他驱兵领将。直会的真龙出世假龙藏。杀得个满身鲜血卧沙场，才博的这一方金印来收掌。你、你、你，今日也理当，怕不做凤凰飞在梧桐上。(萧相云)想当初主公起兵汉中，多亏了众位功臣，也不专靠那韩信一人之力。(正末云)我想楚汉争锋，鸿沟为界。那时节俺韩元帅投楚则楚胜，投汉则汉胜。天下之势，决于一人。我因此屡屡劝韩元帅留下项王，决个鼎足三分之计。怎当他不信忠言，致令身遭白刃。屈死了盖世英雄，岂不可惜！丞相，只你当初也曾保举他来，成也是你，败也是你。我蒯彻做不得反面的人，惟有一死，可报韩元帅于地下。(做跳科)(萧相云)令人，且与我挡住者。(樊哙云)蒯文通，韩信说是你搬调他来，你正是个通同谋反的人，当得认罪。(萧相云)樊将军，你说的是。想他在韩信手下为辩士。正是他心腹之人。律法有云："一人造反，九族全诛"，何况他是通同谋反的。今日便将他油锅烹了，也不为枉。(正末云)丞相，我想汉王在南郑之时，雄兵骁将，莫知其数，然没一个能敌项王者。后来得了韩信，筑起三丈高台，拜他为帅，杀得项王不渡乌江，自刎而死。如今天下太平，更要韩信做甚么？斩便斩了，不为妨害。且韩信负着十罪，丞相可也得知么？(樊哙云)你说屈杀了韩信，可又有十罪？休说十罪，则一桩罪过，也就该死无葬身之地。(萧相云)蒯文通，既是韩信有十罪，你对着这众巨宰根前，试说一遍咱。(正末云)一不合明修栈道，暗度陈仓；二不合击杀章邯等三秦王，取了关中之地；三不合涉西河，虏魏王豹；四不合渡井陉，杀陈馀并赵王歇；五不合擒夏悦，斩张仝；六不合袭破齐历下军，击走田横；七不合夜堰淮河，斩周兰龙且二大将；八不合广武山小会垓；九不合九里山十面埋伏；十不合追项王阴陵道上，逼他乌江自刎。这的便是韩信十罪。(萧相叹介云)此十件乃是韩信之功，怎么倒是罪来？(正末云)丞相，韩信不只十罪，更有三愚。(萧相云)又有那三愚？(正末云)韩信收燕赵破三齐，有精兵四十万，恁时不反，如今乃反，是一愚也。汉王驾出城皋，韩信在修武，统大将二百余员，雄兵八十万，恁时不反，如今乃反，是二愚也。韩信九里山前大会垓，兵权百万，皆归掌握，恁时不反，如今乃反。是三愚也。韩信负着十罪，又有此三愚，岂不自取其祸？今日油烹蒯彻，正所谓兔死狐悲，芝焚蕙叹。请丞相自思之。(萧相同众悲科)(樊哙云)这一会儿连我也伤感起来了。(正末唱)

【乔牌儿】众公卿多感伤，诸文武尽悲怆。连那汉萧何泪滴在罗袍上，你正是死了也空念想。

【挂玉钩】想起那韩元帅葫芦提斩在法场，将功劳簿都做招伏状。恰便似哑双倾杯反受殃，枉了这五年间把烟尘荡。才博的个三齐王。又不得终身享。哎！谁知你这宰相厅前，倒做了闹市云阳。(曹参云)嗨，丞相，想韩信立下如此功劳，也不当就将他杀坏了也。(萧相云)可知道韩信是屈死了的。但死者不能复生，我如今便要救他，事已无及。如之奈何？(正末做笑科，唱)

【雁儿落】笑杀我蒯文通舌辨强，怎出的你萧丞相机谋广。要诛的便着刀下诛，要向的便把心儿向。

【得胜令】呀，畅好是没算计的汉贤良，左使着这一片狠心肠。早知道屈死了韩元帅，何不还留他楚霸王。图甚么风光，待气昂昂端坐在中军帐；只不如守着农庄，倒也稳拍拍常为田舍郎。

(萧相云)既然韩信死了也，众位将军到来日跟着小官入朝，同见圣人，备说因由，将韩信墓顶上封还原爵，就与蒯文通加官赐赏。(正末唱)

【沽美酒】兀的不是狡兔死走狗僵，高鸟尽劲弓藏，也枉了你荐举他来这一场。把当日个筑台拜将，到今日又待要筑坟堂。

【太平令】便做有春秋祭飨，也济不得他九泉下魂魄凄凉。倒不如早将我油烹火葬，好和他死生厮傍。我可也不慌，不忙，还含笑的就亡，呀，这便算做你加官赐赏。

(外扮黄门引校尉捧冠带黄金上，云)小官黄门是也。因萧何暗地设计，斩了韩信，又要将蒯彻烹入九鼎油镬。圣人已知，着小官赦免蒯彻之罪。可早来到也。令人，报复去，有圣旨来了也。(祗候云)报的丞相爷得知，有黄门官来了也。(萧相云)道有请。(进见科)(黄门云)您众位将军俱望阙跪者，听圣人的命。(诏云)朕提三尺起丰沛，不五年间尽取诸侯王，追杀项羽，奄有天下。此非一人之能，皆韩信之力也。朕以谬听人言，将为叛逆，遂令未央钟室，冤血尚存，朕实愍焉。兹特还其封爵，令有司立墓祭祀。蒯彻本以口舌从事，与武涉同时。为主其心，吠尧何罪。甘赴鼎镬，视死如饴，诚壮士也。可免其死，仍授京兆一官，黄金千两。呜呼，生而有功，死犹图报，言如可用，罪且不遗。庶见我国家赏罚之公。无替朕命，故敕。(正末同众谢恩科)(唱)

