<!-- { "loadSidebar": true } -->
(董卓、李儒、李肃、卒子上，诗云)文武朝臣不见过，银台门事竟如何？只为龙床难得坐，一夜心焦白发多。某乃董卓是也。颇奈王允等众官好生无礼，他每说早晚选定吉日，便来迎俺，登其大位。我看黄历上尽有好日子，怎么还不见来相请？令人门首觑者，若王允等众官来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(外扮太白星官抱布上，云)世俗的人，跟贫道出家去来，我着你个个成仙，人人了道。这里也无人，贫道乃上界太白星是也。生居金地，出在庚方。鉴人间善恶无差，辨世上荣枯有准。因朝天帝回来，观见下方董卓弄权，要谋汉家天下。上苍致怒，众神不喜，故差贫道点化此人，看他省的也不省的。这是董卓门首。(做三笑科，云)董太师，你好个大志气也。(做三哭科，云)董太师，你这早晚死也。(卒子做报科，云)报太师爷，门首有个风魔的先生，望着府门大笑三声，大哭三声，打着他不去。特来报知。(董卓云)有这等事！待我亲自出去试看咱。(做见科)(太白云)呵、呵、呵，董卓，你这早晚死也。(董卓云)这个正是风僧狂道。令人，与我拿住者！(做拿不住科)(董卓云)我自己拿这厮去。(做掷布科下)(董卓云)哎哟，打杀我也。他怎生不见了？且看打我的是甚么物件。(做取看科，云)元来是一匹布。两头两个口字，中间里有两行字，写着道："千里草青青，卜曰十长生。"李儒，你知道么？(李儒云)太师，李儒仔细参详，不解此意。则除是蔡邕学士，他可懂的。(董卓云)吾儿言者当也。李肃，与我唤将蔡邕来者。(李肃云)蔡学士安在？(外扮蔡邕上，云)小官姓蔡名邕，字伯喈，祖居陈留郡人氏，官拜学士之职。有太师相请，不知为着甚事，须索见去。(做报见科，蔡邕云)太师呼唤小官，有何见谕？(董卓云)蔡学士，我正在府中闲坐，有一个风魔的先生，望着府门哭三声，笑三声。我出去看他，被他拿一物件当头打将过来。正要着人拿他，早化一道金光不见了。如今他这物件现在于此。我不解其意，唤学士来试看咱。(蔡邕云)既如此，请借一看。(做看科，云)哦，是一匹布，可长一丈，上面有两行字："千里草青青，卜曰十长生。"(做背科，云)这老贼当来必死在吕布之手，则除是这般。(回云)太师，据蔡邕看来，布上有两行字："千里草青青，卜曰十长生。""千"字下面着个"里"字，"千"字上面着个草头，可不是个"董"字？"卜"字下面着个"曰"字，"曰"字下面着个"十"字，可不是个"卓"字？这是包藏着太师的尊讳。这是一匹布，两头两个口字，上下叠起，可不是个"吕"字？这是包藏着"吕布"二字。布
可长一丈，是报太师有十全之喜，皆凭吕布英雄。此乃天意，亦人力也。(董卓做笑科，云)学士言者当也。我若成其大事，这左丞相位儿就是你坐。(蔡邕云)则怕太师忘了。(董卓云)说的是，常言道："贵人多忘事。"就将此布你收的去，我若成其大事，拿将这布来，这左丞相就是你的了也。(蔡邕云)多谢太师，小官告退。出的这门来，我蔡邕本为父母之故，不得已投托董卓门下。如今拿这布悄悄的到王司徒府中，与他商量，走一遭去。(下)(董卓云)蔡邕去了么？兀的不欢喜杀老夫也！(诗云)凭着俺吕布孩儿，成大事今日今时。方信道人有善愿，果然是天必从之。(同众下)(正末上，云)老夫王允是也。昨日杨太尉口传密诏，着老夫定计擒拿董卓。老夫想来他权势重大，况兼吕布有万夫不当之勇。展转寻思，并无一计，怎生是好？天色晚了也，不免掩上宅门。再思想波。(蔡邕上，云)这是司徒门首。我试唤门咱。(做唤门科)(正末出看科，云)唤门的是谁？(蔡邕云)是小官蔡邕。(做见科，正末云)学士为何至此？(蔡邕云)丞相，小官无事也不来。那董太师在私宅中闲坐，忽有一个乞化先生，望着他府门大笑三声，大哭三声。太师大怒，着人拿他，被他将一物件望着太师打来，化一道金光不见了。这就是打的那物件，司徒请看。(正末做接看科，云)原来是一匹布，布上有两行字："千里草青青，卜曰十长生。"那草字着个"千"字"里"字，"卜"字着个"曰"字"十"字，可不是"董卓"二字？(蔡邕云)解的是。(正末做再看科，云)布上两头一个"口"字，分明是藏着"吕布"二字。但这布不长九尺，又不长一丈一尺，主何意思？这个却解不过来。(蔡邕云)有甚难解处？这布足足一丈，单主着董卓数足，早晚死也，若死必在吕布之手。(正末云)学士差矣，那吕布是董卓的养子，他如何肯杀董卓？(蔡邕云)董卓比丁建阳如何？司徒，你怎生立一人之下，坐万人之上，调和鼎鼐，燮理阴阳，但能使吕布生心，董卓不足图矣。小官不才，愿献一策，名曰"连环计"。天色已晚，小官告回。(下)(正末云)学士去了也。他说便说的好，只是这连环计将何下手？丢下一桩闷公事在俺心上，兀的不傒幸杀人也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】急切里称不的王允心，酬不了吾皇愿，擒不到董太师，立不起汉山川。则着我算后思前，将百计搜寻遍，奈一时难布展，忧的我神思竭默默无言，愁的我魂胆丧兢兢打战。

(云)似这等忧愁，着俺何时是了也。(唱)

【梁州第七】忧的是防祸乱似防天之坠，愁的是傍奸雄似傍虎而眠。赤紧的翻腾世事云千变。霎时间朱颜易改，皓首相缠。忄敝懆的我浑如痴挣，直似风颠。恰便似闷弓儿在心下熬煎，快刀儿腹内盘旋。空着我王司徒实丕丕忠孝双持，怎当他董太师恶狠狠威权独擅，更和那吕温侯气昂昂智勇兼全。几番，告天，奈天天相隔人寰远，偏不肯行方便。可怜我一点丹心铁石坚，落的徒然。

(云)心中困倦，且到后花园消散一回咱。这是牡丹亭子上，家僮，取琴过来者。(家僮上，递琴科，云)琴在此。(正末做叹科，云)哀哉，汉室将倾，非人力可挽。不免对月弹琴，作歌一首。(做抚琴科)(歌曰)吁嗟炎汉兮末运否，奸臣弄权兮干戈起。吕布骁勇兮为爪牙，虎牢一战兮众皆靡。天子迁都兮入长安，如鸟离巢兮鱼失水。三百余年兮基业倾，二十四帝兮今已矣。老夫慷慨兮怀国仇，恨不拔剑兮枭其头。争奈年华兮值衰暮，况复朝臣兮无可谋。空承密诏兮在衣带，竟乏奇计兮能分忧。日夜踌躇兮心欲碎，临风浩叹兮泪横流。(旦儿扮貂蝉领梅香上，云)妾身貂蝉是也。自从与吕布失散，不想流落于此，幸遇司徒老爷看待如亲女一般。只是这桩心事，难以剖露。如今月明人静，不免领着梅香，后花园中烧香走一遭去。(梅香云)姐姐，你行动些。(正末做见，避科，唱)

【隔尾】我则道忒楞楞宿鸟在花阴串，原来是娇滴滴佳人将竹径穿，把玉露苍苔任蹅践。(梅香云)姐姐，在这芍药阑边放下香桌儿好么？(正末唱)俺掩在湖山石这边，他行到芍药阑那边，(旦儿做气喘科)(正末唱)我见他手纤纤搭扶着丁香树儿喘。(旦儿云)梅香，将香来者。(梅香云)姐姐，请上香咱。(旦儿云)池畔分开并蒂莲，可堪间阻又经年。鹣鹣比翼难成就，一炷清香祷告天。妾身貂蝉，本吕布之妻，自从临洮府与夫主失散，妾身流落司徒府中，幸得老爷将我如亲女相待。争奈夫主吕布，不知下落。我如今在后花园中烧一炷夜香，对天祷告，愿俺夫妻每早早的完聚咱。柳影花阴月半空，兽炉香袅散清风。心间多少伤情事，尽在深深两拜中。(梅香云)我替姐姐再烧一炷香。天那，俺曾听的有人说来，道是人中吕布，女中貂蝉。不枉了一对儿好夫妻。若能得早早成双，可也拖带梅香咱。(正末唱)

【四块玉】我则道他瘦恹恹苦病缠，却元来悄促促耽闺怨，方信道色胆从来大似天。(旦儿做泣科)(正末唱)则见他泪痕儿界破残妆面。我可甚治家如治国，他也不能守礼似守身，都做的顾后不顾前。(云)貂蝉，你在这里做甚么？敢如此大胆也。(梅香云)决撒了，老爷都听见了也。(旦儿云)你孩儿在此不曾说甚么，则为身子不快，特来烧香。(正末云)噤声。(唱)

【骂玉郎】还待要花言巧语将咱骗，你恰才个焚香拜旨青天，深深顶礼亲发愿。似这等心又虔、意又坚，可则是保你身无倦？

(旦儿云)你孩儿并无别愿，见此好天良夜，一心则是拜月焚香，不曾敢说些甚么。(正末唱)

【感皇恩】呀，你说甚么再递丝鞭，重整良缘，是谁人打散了你这锦纹鸯，分开了双飞燕，斫断了并头莲？害的你一生恨惹，则为这两下情牵。(旦儿云)你孩儿并无此言。(正末云)你还赖哩。(唱)我则问你遭间阻，经离别，是何年？

(旦儿云)你孩儿则为身子不快，因此拜月焚香，委实的并无别意。(正末唱)

【采花歌】则你这腹中冤、口中言，声声道天公怎不把人怜。(梅香云)俺姐姐并不曾说甚么。我若说谎，就变一个哈叭狗儿。(正末云)唗。(唱)你道是吕布人中多俊雅，貂蝉世上最妖妍。

(旦儿云)你孩儿端的不曾说甚么来。(正末云)貂蝉，我听的你说"则愿夫妻每早早团圆"。那一个是你丈夫？从实的说来，若一字不实，我打死你这小贱人，决无干罢。(貂蝉跪，云)望老爷停嗔息怒，暂罢虎狼之威，听您孩儿慢慢的说来。您孩儿不是这里人，是忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌。因汉灵帝刷选宫女，将您孩儿取入宫中，掌貂蝉冠来。因此唤做貂蝉。灵帝将您孩儿赐与丁建阳，当日吕布为丁建阳养子，丁建阳却将您孩儿配与吕布为妻。后来黄巾贼作乱，俺夫妻二人阵上失散，不知吕布去向。您孩儿幸得落在老爷府中，如亲女一般看待，真个重生再养之恩，无能图报。昨日与奶奶在看街楼上，见一行步从摆着头踏过来，那赤兔马上可正是吕布。您孩儿因此上烧香祷告，要得夫妇团圆，不期被老爷听见，罪当万死。(正末云)貂蝉，此言是实么？(旦儿云)老爷，您孩儿并不敢说谎。(正末云)嗨，蔡学士，你好能也。兀的不是连环计，却在这妮子身上？(唱)

