<!-- { "loadSidebar": true } -->
(吕布云)老宰辅且请回府去。我今夜晚间，若见了貂蝉，问他缘故，我不道的饶了那老贼哩。(正末唱)

【煞尾】虽然是女娘家不气长，从来个做男儿当自强。若要你勃腾腾怒发三千丈，则除今夜里亲见貂蝉细细的访。(下)

(吕布云)叵奈这老贼无礼，强夺了我貂蝉。更待干罢。如今直到后堂中，寻那老贼去。(虚下)(董卓领旦儿、女使上，云)我好快活也。专房，抬上果桌来，等夫人与我递一杯酒，吃个烂醉，也好助些春兴。(旦儿做递酒、董卓连饮科，云)我再饮一杯，夫人，你也饮一杯。专房，一壁厢收拾铺陈，我与夫人歇息咱。(做睡科)(吕布上，云)这是老贼卧房前，怎生得貂蝉出来，我见一面，可也好也。(旦儿云)这老贼醉了也。我听的人说，这花园中有一个小角门儿，通着吕布的私宅，我试看咱。果然有个小角门儿。我推开这门来。(吕布云)这来的莫不是貂蝉么？待我叫他一声：貂蝉！(旦儿云)兀的不是奉先？(做见科，吕布云)兀的不是貂蝉？(旦儿云)吕布，羞杀我也。我的车儿来到你私宅门首，被太师着许多人将我邀进府中去。那里有公公纳媳妇的道理？奉先，你是个男子汉，顶天立地，噙齿戴发，与老婆做不的主，要你何用？呸！你羞么？(诗云)我是年少青春一女流，今番说与你因由。纵然掬尽西江水，呸，难洗今朝脸上羞。(吕布云)妻也，这事我尽知道了。转过这角门儿，那壁是我宅子，咱两个说话去来。(董卓做醒科，云)夫人！夫人！可怎生不见夫人？他往那里去了？(做寻科，云)呀，这小角门可怎生开着？这壁却是吾儿吕布的私宅。我试寻咱，夫人那里？(旦儿云)奉先，兀的不是老贼来了也？(吕布云)不妨事，我躲在这影壁边，听他说甚么。着这老贼吃我一拳。(董卓云)夫人，你可怎生到吕布宅里去？莫非这畜生敢来调戏你么？(做见科，云)元来这畜生在这里。吕布，我不杀你，誓不姓董。(吕布做打董卓科，云)着打倒这老贼也。不中，我索走、走、走。(下)(董卓做倒)(旦儿忙扶起董卓科，云)哎呀，这畜生打死我也。李肃安在？(李肃上，云)太师呼唤李肃，有何分付？(董卓云)李肃，可奈吕布这畜生无礼。公然来调戏我的夫人，被我撞见，他倒把我一拳打倒在地。他走了也，你与我拿那畜生去。小心在意，疾去早来。(李肃云)得令。怎么有这等事？我如今擒拿吕布走一遭去。正是恨小非君子，无毒不丈夫。(下)(董卓云)李肃拿这畜生去了也。不怕这畜生不来。夫人，我浑身跌得疼痛，你好生扶着我回后堂中去。(旦儿云)幸得大师早来，不曾被那厮点污，太师且自保重者。(做扶下)

第四折

(李肃戎装上，诗云)太山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男儿三十不遂意，枉做堂堂大丈夫。某乃白袍李肃是也。王允将貂蝉许了俺太师做夫人，谁想吕布这畜生窥见美色，公然敢来调戏。他被俺太师撞破，他倒打上一拳，逃走去了。没些尊卑，端的情理难容。如今太师着我披袍贯甲，插箭弯弓，务要擒拿吕布，以雪其恨，不免沿路尾着他马迹追赶去来。(下)(正末上，云)老夫王允，设此连环之计，未知如何也呵。(唱)

【双调】【新水令】空着我两头三面用心机，则为这汉江山有人希觊。偏生的铜壶传漏永，皓月上窗迟。彻夜徘徊，睡不到眼儿内。

(云)这早晚夜半也，可怎生无个信息来？(唱)

【驻马听】董太师燕约莺期，欢喜杀肉重千斤新女婿。吕温侯鸾孤凤只，烦恼杀情分两处旧矫妻。貂蝉女泪珠儿滴满了凤凰杯，吕温侯怒风儿吹散了鸳鸯会。因此上自惊疑，则怕那一枝泄漏春消息。(吕布上，云)俺吕布一拳打倒那老贼，他必然差人来拿我。俺且躲在王司徒府中，与他商议，务要杀了那老贼，夺回貂蝉，才称我平生之愿。这是司徒府门首，待我唤咱。开门来！开门来！(正末云))这唤门的好似吕布的声音，这厮敢中计也。(唱)

【步步娇】猛听的门外人声自惭愧，若不是中了咱家计，怎这等厮琅琅连扣击？(再做听科，唱)现如今夜静更阑是阿谁？忙出去问真实。(云)我开开这门，看是谁咱。(吕布云)老宰辅，是您孩儿吕布。(正末唱)则见他气丕丕的斜倚着门儿立。

(云)温侯，请入家里来说话。这早晚为何事到此？(吕布云)老宰辅，因为那老贼不仁，被吕布一拳打倒了也，特来和老宰辅说知。似这等奸臣贼子，要他何用？不若商量一个计策，使我吕布得报此仇。(正末唱)

【胡十八】据着我王允的心，怎不替你个奉先气，枉了你厮帮助，厮扶持，普天下不似那个老无知。行这般所为，驴马的见识，这便是出气力、出气力落来的。

(吕布做愤怒科，云)我如今一不做二不休，这老贼必死于吕布之手。(正末云)奉先，且不要发恼，再慢慢的商议波。(李肃上，云)某李肃奉太师的将令，着我擒拿吕布，一路尾着他追来。这是王允的私宅，想是他躲在这里。我试唤门咱。司徒，开门来，开门来。(吕布云)老宰辅，兀的不是李肃唤门哩，必然那老贼着他来拿我。怎生是了？(正末云)不妨事，你且躲在壁衣后面，待我开门去。(做出见科)(李肃云)王司徒是何道理，你的女孩儿送与太师，便则与太师；若与吕布，便则与吕布。怎么不明不白，着他父子每胡厮闹了一夜，被吕布一拳将太师打倒在地，半晌爬不起来。如今奉太师的命，着我领兵擒拿吕布。一路赶着，见他进你这宅子里来了。你快快献出来，休要庇护他。莫说太师了不得着恼，便是我李肃也不道的饶了你这老头儿哩。(正末云)将军息怒，我想你祖公公李通，也曾在云台门聚二十八将，渐台上诛了王莽，扶立起后汉一十二帝。到今二百余年天下，多亏了你那祖公公李通将军。你本是忠臣之后，怎生在那贼臣手下？久后担着万代臭骂，可不连你那祖公公李通忠孝之名，都沾污了？想貂蝉原是吕布之妻，董卓见他生得有些颜色，强要纳他为妾。将军，若是你的妻子董卓也强夺了，你可意下如何？(李肃云)老司徒，你若不说，我怎得知道？原来是这老贼无耻。倒是吕布兄弟还容忍得过，若我白袍李肃呵，杀了那老贼多时也。如今吕布兄弟在那里？待我助他一臂之力，同杀那老贼去。(正末云)温侯，你此时还不出来，待要怎的？(吕布做出见拜科，云)哥哥，你兄弟险气杀了也。(李肃做扶起科，云)兄弟，原来是这老贼无礼。我助你一臂之力，同杀那老贼去。(正末云)将军既有此心，可随我同见圣人去来。(同下)

(杨彪领卒子上，云)老夫杨彪是也。只为董卓专权，谋迁汉室，着老夫昼夜踌躇，无计所出。这几日连王司徒也不见来，好是烦恼人也。(正末同吕布、李肃上，云)此间是杨太尉门首。令人，报复去，道有王司徒要见。(卒子做报，入见科)(杨彪云)司徒，这等慌慌促促而来，却是为何？(正末云)今有吕布、李肃，共肯出力擒拿董卓。老夫特来和老太尉计议。二位将军现在门外。(杨彪云)既如此，何不请进？(吕布、李肃做入见科)(杨彪云)难得二位将军有如此忠义之心。若肯扶助汉家，擒拿董卓，小官即当奏知圣人，自有加官重赏。(李肃云)告老太尉得知，俺吕布兄弟将董卓打上一拳，已做骑虎之势，不两立了，但是董卓威权太盛，满朝中那一个不是他爪牙心腹？此举若非万全，反取其祸。老太尉当与司徒作速定计，如迅雷一发不及掩耳，方能成事。我两个无过是一勇之夫，但有出力去处，自当效命，生死不辞。(杨彪云)将军说的极是，吾与司徒已有密计了。请先到银台门下藏伏，只等宣出诏书，二位将军便一齐向前，诛讨汉贼。则莫大之功成，不朽之名立矣。(李肃同吕布先下)(杨彪云)喜得吕布与董卓有隙，岂非天败？只是银台门授禅的事，须要着人去迎请董卓入朝，还该着那一个官儿去才好？(正末云)必须蔡邕学士去，此贼才不生疑。(杨彪云)是。令人，快请蔡邕学士来者。(卒子云)蔡学士有请。(蔡邕上，诗云)自小生来好抚琴，高山流水号知音。当时不见螳螂事，错怪东君有杀心。小官蔡邕是也。杨太尉着人相请，须索走一遭去。(卒子做报科)(蔡邕见，云)二位大人召小官来，有何事也？(杨彪云)今日特奉密诏，着学士迎请董卓入朝授禅。若得赚入朝门，擒拿了董卓，学士之功，非同小可。(蔡邕云)大人放心。小官凭三寸不烂之舌，说董卓入朝，必无他阻。只要二位大人小心着意，共立大功便了。(正末云)且喜蔡学士肯去迎请董卓。吾等即当奏知圣人，颁下诏书，不可迟也。(同杨彪下)(蔡邕做行科，云)蓦过长街，转过短陌。此间是太师府门首，我索唤门咱。门里有人么？(董卓引李儒、祗候上，云)李儒，是谁唤门哩？(李儒做听科云)是学士蔡邕唤门。(董卓云)是蔡邕唤门，李儒开了这角门儿，着他入来。(李儒云)我开开这门，学士请进。(做见科)(董卓云)蔡邕，此一来为何？(蔡邕做跪科，云)禀上太师，今日是黄道吉日，满朝众公卿都在银台门，敦请太师入朝授禅。(董卓做笑科，云)好、好、好，我也有这一日。学士，你是第一功。令人，将朝服来。(李儒做看朝服科，云)今日不可入朝。这朝服都被虫鼠咬坏了也。若入朝
