<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)家童门首看着，看有甚么人来。(童云)理会的。(使官上，云)小官天朝使命是也。今奉圣人命，上黄州请着苏子瞻入朝，着他依旧还职。可早来到也。报复去，道有天朝使命在此。(童云)理会的。(报科，云)有天朝使命在门首。(正末云)道有请。家童装香来。(使云)苏轼望阙跽着，听圣人命：因你带酒戏作〔满庭芳〕，圣人怒贬你在黄州歇马三载，今经一载也。圣人将你在前罪犯都饶了，差小官将诏命你入朝，复还旧职。谢了恩者。学士，则今日星夜还朝，便索赴阙咱。(正末云)谁想有今日也呵！使臣请坐。家童，则今日收拾了，便索长行也。(童云)理会的。(外上，云)小官乃黄州刺史。听得有天朝使命宣苏东坡。往时见他来，我不理他。今日宣他，倘记着我往时勾当，他不和我结冤？我如今将着这一壶酒，亲自到他宅上递一杯。一来送行，二来陪话。可早到也。我把这羞脸儿揣在怀里。无人报复，我自过去。(见末跽科，云)大人可怜见，小官往日公事忙，不曾探望大人。听知大人回朝，小官无甚么厚礼，着这一壶儿酒，一是与大人送行，二是陪话。望大人休题旧话。(正末云)老兄，你是何人？(刺云)大人，则我便是黄州刺史。(使云)大人满饮一杯。(正末唱)

【搅筝琶】则见他便慌忙跪，举手捧金杯。(云)往日小官临门，数次拜谒，则推睡着，并不放参。(刺云)旧话休题。(正末唱)今日见奉使重宣，他才个克己复礼。(刺云)大人旧话休题。(正末唱)你算的个人面逐高低，降尊临卑。往常时得相逢是梦里，今日百事休题。

(刺云)大人恕免这一遭。小官不是了。(使云)子瞻，此人是个愚浊之人，不识贤士也。(正末唱)

【雁儿落】也不是徒流感圣德，他每才知我缧绁非其罪。我则想人无再少年，元来这花有重开日。

【挂玉钩】今日个袖得春风可便马上归，(云)天使，我自到黄州，投了个师父，他道朝野里甚事都不管。(使云)可是那个师父？(正末指刺史科，唱)学的这刺史每傍州例，除睡人间着总不知，(刺云)大人可怜见，是我的不是了。(正末唱)得与俺妻子每团圆会。夸甚么自己醒，说甚么他人醉。胡卢今后，大家休题。

(使云)子瞻，不必久停久住，俺星夜便索临朝，走一遭去。(同下)(刺云)早是有使臣劝，若非他劝，怎生是了。既然他去矣，我无甚事，左右看马来，回衙去也。(下)

(殿头官上，云)小官殿头官是也。今奉圣人命，差使臣请子瞻去了。左右门首看者，学士来时，报复知道。(使同正末上，云)可早来到也，咱见大人去来。报复去，道有使命来了也。(报科，殿头官云)道有请。(见科，官云)苏轼来了也。(正末云)小官来也。(官云)你去时莫非怨小官么？(正末云)大人，小官此时因带酒也。小官既得罪，怎敢怨大人？(官云)苏轼望阙跪着，听圣人的命：则为你夜间戏作〔满庭芳〕，圣人怒贬你上黄州歇马三年。今日邵雍辞逝，圣人敕立碑文。问其家谱，无人知道。有邵雍子伯温，言说苏子瞻知道。圣人差使星夜请你入朝，着你复还旧职。若立了邵雍碑文，那其间再有加官赐赏。则为你夜筵间酒性疏狂，逞诗豪戏作词章。设琼肴珠帘高卷，出家乐摆列红妆。将你贬上黄州歇马，经一载受彻凄凉。则为邵尧夫身归泉世，因此上遣天臣亲赐朝章。享荣华依还旧职，掌三台位列都堂。今日个加官赐赏，一齐的拜谢吾皇。(正末云)谁想有今日也呵！(唱)

【水仙子】则为这友人开宴出红衣，翠袖殷勤捧那个玉杯。劝君莫惜花前醉，我不合开怀饮醁醅，霎时间不记东西。惹起词中意，也是我酒后非，这的是负罪合宜。

(官云)小官大人跟前说知，杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。托赖着一人有德黎民乐，万载千秋仰圣皇。

题目王安石谗课满庭词

正名苏子瞻醉写赤壁赋
　




郑月莲秋夜云窗梦
第一折

(冲末卜儿上，云)两京诗酒客，烟花杖子头。老身姓郑，是这汴梁乐籍。止生得一个女儿，小字月莲。风流可喜，卖笑求食。郎君每见了。无有不爱的。则是孩儿一件：纸汤瓶煨着便热。如今伴着一个张均卿秀才。起初时怕不有些钱钞，如今使的无了，俺这妮子恋着不肯开交。俺这门户人家，一日无钱也过不的。如今有个贩茶客人，姓李，多有金银财物，看上俺这孩儿。昨日先送了些钱物与我，要和月莲住。只是不得摘离张秀才。我定了一计，教李官只请张秀才，教月莲相陪。酒席间买转他，必然成事。我今日无事，往邻家吃茶去。(下)(末扮张均卿上，云)小生张均卿。学成满腹文章，未得成名。近日与郑月莲相伴，深蒙相爱，誓结生死。奈小生囊箧渐消，老妈有见外之意。今日有个李茶客，请我会酒，不知为何，须索去咱。(净扮茶客上，云)小子姓李，江西人氏，贩了几船茶，来汴梁发卖。此处有个上厅行首郑月莲，大有颜色，我心中十分爱他。争奈他和张秀才住着，插不的手。昨日我见老妈，教我请秀才饮酒，叫月莲相陪。酒筵间用言调泛，必然成事。凭着我金银财物，定然挨了他。早来到他门首，张兄有请。(末云)老兄请小生，却是为何？(净云)客路相逢，请先生闲叙一番，也令人请郑大姐去，敢待来也。(正旦上，云)妾身郑月莲是也。自与张均卿相伴，再不与闲人往来。今日卖茶的李官，请均卿饮酒，也来请我。既有均卿，我须索走一遭去。我想这花门柳户，送旧迎新，几时是了也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】骄马吟鞭，舞裙歌扇，迟些儿见。席上尊前，抵多少阳关怨。

【混江龙】则为俺歌喉宛转，觑着这陷人坑似误入武陵源。但和俺恩情一遍，不弱如流递二年。这不义门怎栽连理树，火坑中难长并头莲。眉尖传恨，眼角留情，枕边盟誓，袖里香罗，尊前心事，席上恩情，传书寄简，剪发燃香。都是俺鼻凹里蜜，待咽如何咽。郎君每买了些虚脾风月，卖了些实拍庄田。(旦见科)(净做口眼歪斜科，云)请大姐陪张秀才，也满饮一杯。(旦云)不会饮酒。(净云)小子这般人物，大姐如何不接酒？(旦唱)

【油葫芦】有这等夜月春风美少年，他每恶恋缠，每日价长安市上酒家眠。(净云)大姐。我多有金银钱钞哩。(旦云)你道你有钱物。(唱)有一日业风吹入悲田院，那其间行云不赴凌波殿。丽春园十遍妆，曲江池三坠鞭。恰相逢初识桃花面，都是些刀剑上恶姻缘。

(净云)论小子这等人物衣服，似小子的，也少有也。(旦云)我量你这般模样，(唱)

【天下乐】你早卖了城南金谷园，干也波虔，怎过遣？每日价宴西楼醉归明月天。这壁厢间绮罗，那壁厢列管弦，我怕你有一日饥寒也守自然。(净云)大姐，似俺这等做子弟的，有村的，有俏的。(旦唱)

【那吒令】那等村的，肚皮里无一联半联；那等村的，酒席上不言语强言；那等村的，俺跟前无钱说有钱。村的是彻胆村，动不动村筋现，甚的是品竹调弦。

(净云)小子也看的过。(旦云)噤声。(生云)小生一向深蒙大姐错爱。(旦唱)

【鹊踏枝】你觑似这等俏生员，伴着这女婵娟。吟几首嘲咏情诗，写数幅锦字花笺。惯播弄香矫玉软，温存出痛惜轻怜。

(净云)俏的村的，可怎生说？(旦唱)

【寄生草】你问我两件事，听俺取一句言。俏的教柳腰舞困东风软，俏的教蛾眉画出春山浅，俏的教莺喉歌送行云远。俏的教半橛土筑就楚阳台，村的教一把火烧了韩王殿。

(卜儿上，云)李官人请张秀才和俺家妮子吃酒，说了这一日，俺那妮子只是不肯。我亲自走一遭去。(生云)母亲来了，我且回避者。(下)(卜云)你说甚么哩？(旦唱)

【村里迓鼓】恰才俺二人评论，评论这百年姻眷。则这母亲到来，天呵不与人行方便。(卜云)你且请退张秀才，留下李官，觅些钱养家，可不好。(日唱)待敢要蝶避了蜂，莺离了燕，着镜破了铜，簪折了玉，瓶坠了泉。张郎呵俺直恁的缘薄分浅。(卜云)李官钱多，你只守着他罢。(旦云)他虽有钱，我不爱，我则守着那秀才。(唱)

【元和令】洞房春口内言，阳关路眼前现。赛潘安容貌可人怜，俺秀才腹中诗欺谪仙。一春常费买花钱，我怎肯不辨个愚共贤。

(净云)你要多少钱物？我尽有。(旦唱)

【上马娇】教那厮空拽拳，干遇仙。休想花压帽檐偏，推的个沉点点磨杆儿滴溜溜的转。畅好是颠，眼晕又头旋。

(卜云)你不依，我就把你嫁与他。(旦唱)

【游四门】待教我片帆云影挂秋天，两岸听啼猿。吴江枫落胭脂浅，看渔火对愁眠。旋，你与我紧张筵。

【胜葫芦】便有那天子呼来不上船，休把女熬煎。待教我冷气虚心将他顾恋，觑一觑要饭吃，搂一搂要衣穿。我与你，积攒下些口含钱。

(卜云)那里讨一文钱来？孩儿，则愿的你安乐者。(旦唱)

【幺篇】可知，可知，你可甚只愿儿孙个个贤。月缺又重圆，人老何曾再少年！舌尖无甜唾，口内有顽涎。虔婆，我委实难使燕莺怜。

(卜云)孩儿，只留下李官人，丢开张秀才者。(旦云)你道只守茶客，休留秀才，与孩儿心下不同。(唱)

【后庭花】你爱的是贩江淮茶数船，我爱的是撼乾坤诗百联，你爱的是茶引三千道，我爱的是文章数百篇。这件事便休言，咱心不愿。请点汤晏叔原，告回避白乐天，告回避白乐天。

【柳叶儿】他便穷如范丹、原宪，甘心守断简残编，他萤窗雪牖咱情愿。随机变，你使尽那不疼钱，也买不转我意马心猿。

(卜云)孩儿，我赶去那秀才，你嫁了李官罢。(旦唱)

【赚煞】赢得腹中愁，不趁心头愿，大刚来时乖命蹇。山海恩情方欲坚，被俺爱钱娘扑地掀天，坏了这好姻缘。我则索祷告青天，若到江心早挂帆，向金山那边，豫章城前面，一帆风剪碎了贩茶船。(下)(卜云)李官放心。我好歹完备了这场事。(同下)


第二折

