<!-- { "loadSidebar": true } -->
(正末扮太尉领鬼力上)(太尉诗云)未曾烧下纸钱灰，人心才动我先知。只言正直为神道，那个阳间是正直。吾神乃东岳殿前太尉是也。吾神在生之日，秉性忠直，不幸被歹人所害身亡。皇天不负吾德，加为东岳殿前太尉。今朝玉帝初回，且在庙中闲坐者。(正末上，云)好大雨也，我待往前再走，不意遇着这大雨，待不前去，又怕那贼汉赶来，所伤了我的性命，怎生是好？哦，这里是一座庙宇，我且入的这庙来，避一避雨咱。(做放下担儿科，云)这碑子上写着道太尉爷爷庙。上圣可怜见，小人若是躲过那贼人，与爷爷重修庙宇，再立祠堂。(邦老上，云)好大雨也，那里躲雨去？一个古庙，我进里面权躲雨去。兀的不是那厮？呸！这厮可不该死也。(做扌班正末科，云)兄弟，你好走也。(正末云)你也寻的好哩！(邦老云)你等我一等，慌做甚么！(背云)我试这厮的气力咱。兄弟也，我这领布衫着雨淋湿了也，你与我扭一扭，干了布衫，我和你一搭儿做买卖去。(正末云)哥，我不会扭。(邦老云)一领布衫不会扭，我便这般扭，你便那般扭，休一顺了。(正末云)哥，我理会的。(邦老云)你休扭，你则拿着我自扭。(邦老做扭科)(正末倒科)敢是你不曾吃饭那？则这些气力。来、来、来，巧言不如直道，将那红的来。(正末云)则有些胭脂，你将的去。(邦老云)我好俊脸儿，要搽胭脂？(正末云)有、有、有，敢是黄丹？(邦老云)我又不脚臭。(正末云)哥也，再没些甚么红的。(邦老云)是朱砂。(正末云)哥也，我是做小买卖儿，那得朱砂？(邦老云)你记的黑石头店里面，数一颗儿两颗儿么？(正末云)有、有、有，与哥哥一颗儿朱砂。(邦老云)你休怪，既做相识，我也不强要你的。可是一件，我赶了你两三程地，则与我一颗儿？少！我烦你再与我一颗儿！(正末云)哥，这须是我的。(邦老云)你不与我，我就杀了你！(正末云)我便再与哥哥一颗儿朱砂。(邦老做挑担儿科，云)兄弟，我一担儿都要。(正末云)哥，怎么都要得我的？(邦老云)你敢不与我，我就杀你也。(拔刀科)(正末云)哥，我一担儿朱砂都与你，你将的去。(邦老低头，做拿笼儿科)(正末做匾担打邦老科)(邦老做回头科，云)你怎的？(正末云)连这匾担，也送与你罢。(邦老云)好个贼弟子孩儿！我出的这庙门来，我且躲着，听那厮说甚么。(正末云)那贼汉将的我这朱砂去了。我若是走到前面，告知本处官府，拿住这贼汉，才雪得我这口气。(邦老云)你听这厮的说话，怕不做出来，不如先下手为强。兄弟，我还你朱砂罢。(正末云)索是谢了哥。(邦老云)我则要你一件东西。(正末云)哥也，要甚么
东西？(邦老云)我要你这颗头！(正末云)哥也，兀的不有人来了也！(邦老回头科)(正末做躲科)(邦老赶正末做揪住头发杀科)(正末云)铁幡竿白正，你今日图了我财，致了我命，在阴司告你，自有证见。(邦老云)谁是证见？(正末云)太尉爷爷便是证见。(邦老云)檐稍下杀你无证见。(正末云)这浮沤儿便是证见。(邦老云)这浮沤便怎生做的证见？你不问那里告将来，我不怕你。(正末唱)

【黄钟尾】罢、罢、罢，我这性命呵，似半轮残月三更后，一日无常万事休。苦奔波，枉生受，有谁人，肯搭救，单只被几颗朱砂，送了我头。拚的向阎罗告究，着铁幡竿等候。遮莫你板门似手掌儿，也掩不得俺这叫屈的口。

(邦老杀正末，下科，云)一个小后生，倒使了我一身汗。我拖在这墙根底下，着这逼绰刀子搜开这墙阿，磕绰我靠倒这墙，遮了这死尸，也与你个好发送。如今两笼儿朱砂，都是我的了。一不做二不休，他说道家中有个花朵儿好媳妇，我拚的直到他家去，所算了他父亲，怕那妇人不随顺我。神道，我铁幡竿须不怕你，随你去做证见来。(下)(太尉云)颇奈铁幡竿白正无礼，在吾神庙中图了王文用之财，又致了他命，指吾神为证见。便好道善有善报，恶有恶报。天若不降严霜，松柏不如蒿草。神灵若不报应，积善不如积恶。则今日领着鬼兵，擒拿铁幡竿白正，走一遭去来。(诗云)休将奸狡昧神祗，祸福如同烛影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(下)

第三折

(孛老同旦儿上)(孛老云)老汉王文用的父亲。自从孩儿做买卖去了，至今不见回还。天那，我这河南人多少在外做客的，怎么再没一个顺便稍封信儿来家也？(旦儿云)父亲且自宽心，这早晚回家也不见的。(邦老上，云)某乃铁幡竿白正。自杀了王文用，连日连夜走到这河南府东关里红桥西。问人来，这是王文用家，这个门儿便是。待我唤他一声：家里有人么？(孛老云)媳妇儿，门首有人叫哩，你去看咱。(旦儿云)我去看来。(见科，云)君子，你寻问谁哩？(邦老云)大嫂，你这里是王文用家么？(旦儿云)你问他怎的？(邦老云)我是他的伙计，替他寄一封书在此。(旦儿云)好也。我对俺父亲说去。(旦儿见孛老科，云)父亲，有王文用同做买卖的伙计稍的信来也。(孛老云)是真个？我看去。哥哥，请家里坐。(邦老云)老人家敢是王文用的父亲么？(孛老云)我是他父亲。哥哥是谁？(邦老拜科，云)我是他认义的兄弟，与他一搭里做买卖，他利有百倍。他偶然跚破脚，在后边慢慢的行哩，着我先寄个信来。这个敢是哥哥的浑家，就是我的亲嫂嫂一般。老伯，我走的饥又饥，渴又渴，你井里打些水我吃。(孛老云)我到井上打水去。(邦老云)我跟将老伯去。(孛老上井打水科，云)我打这水咱。(邦老做推孛老下井科，云)去。(孛老下)(旦儿哭科，云)我那父亲呵！兀的不痛杀我也！(邦老云)兀那妇人，不要啼哭，你丈夫是我杀了，你父亲又被我推在井里，也死了。我这一来单则为你，你与我做了浑家罢。(旦儿云)我至死也不随顺你。(邦老云)你若不随顺我，我一刀就杀了你，你自寻思咱。(旦儿云)且住者，他若杀了我呵，俺父亲与丈夫的冤仇，谁人来报？罢、罢、罢，你依的我一件事，我便随顺你。(邦老云)你且说出来，好依的我便依着你。(旦儿云)我丈夫新亡了，我若随顺了你，你也不吉利。如今待我丈夫百日之后，那其间与你成其夫妇，永远团圆，也不是迟哩。(邦老云)也罢，我则要个吉利。你一百日之后，我和你成其夫妇。我今日钱也有了，媳妇也有了，你这房子产业都是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。(同下)(净扮地曹引鬼力上，云)小圣地曹的便是。今日在森罗殿上对案，还有天曹不曾来哩。鬼力门首觑者，尊神来呵，报复知道。(鬼力云)理会的。(孛老上，云)老汉王文用的父亲。颇奈白正无礼，将我孩儿王文用杀了，又将我推下井里，又谋了我家媳妇为妻。老汉死于非命，今日告地曹走一遭去。(见净做跪科，云)尊神，老汉特来告状。(净做跪科，云)老官儿，请起，请起。(孛老云)尊神是地曹判官，老汉是亡魂冤鬼，尊神
请起，我是告状的。(净云)你原来是告状的，我错认了是我的姑夫。你告谁？(孛老云)老汉河南府人氏，姓王，是王从道，嫡亲的三口儿家属，有个孩儿唤做王文用，又有个媳妇儿。我孩儿因做买卖去，利增百倍，有铁幡竿白正，图了他财，又算他性命，又将老汉推在井里死了，又要了我家媳妇儿，地曹与老汉做主咱。(净云)你才说是谁推在井里？(孛老云)是铁幡竿白正推我在井里。(净云)既是他推你在井里，可怎么不打湿了衣裳？(孛老云)湿是湿的，热身子焐干了。(净云)你端的死了不曾？(孛老云)我死了。(净云)既是死了便罢，告他怎的？(孛老云)尊神，你使些神通，拿将他来折对咱。(净云)凭着我也成不的，你且这里伺侯者。等天曹来呵，你告他，不争你着我去拿他，我怕他连我也杀了。(孛老云)我不曾见你这等神道。(下)

(正末扮太尉引判官、小鬼上)(正末云)吾神乃东岳太尉，掌管善恶生死文簿，到森罗殿上对案，走一遭去来。(唱)

【正宫】【端正好】我将这带鞓来搀，我把这唐巾按，舞蹁跹两袖风翻。我只见霜林飒飒秋天晚，觉一阵冷气侵霄汉。

【滚绣球】你道为甚么森森的透骨寒？却元来是茫茫的云雾繁，遮断著红尘无限，刚则见衰草斑斑，兀的不是地府间、黑水湾？早来到这奈河两岸，兀的不是剑树刀山？两只眼紧把冤魂来觑，一只手轻将他鬼力扌班，何处也蹒跚。

【倘秀才】摩弄的这玉带上精光灿烂，拂绰了罗襕上衣纹可便直坦，我与你登涩道七林林过曲栏。我也曾坐观十万里，日赴九千坛，我沉吟了几番。

【呆骨朵】我将这唾津儿润破窗儿盼，(小鬼报科，云)报的尊神得知，有东岳太尉来到也。(净云)我接待尊神去。(正末唱)我探着手将小鬼揪翻。三吊脚捉腰，两个指可便掐眼。只一拳直打的他天灵烂，这一回倒做的我浑身汗。(净劝云)上圣息怒，(正末云)放手。(唱)我正待劈头毛厮扯撏，不争你攀臜膊强拆散。

(净云)鬼力，将酒过来。(鬼力云)酒到。(净做递酒科)(云)上圣满饮一杯。(正末唱)

【倘秀才】见地曹手捧着温良玉盏，我这里忙擎起花纹象简，(净云)上圣，许久不会了也。(正末唱)我和你间别来早已数载间。绝音信，少平安，今日得见面颜。

