<!-- { "loadSidebar": true } -->
【油葫芦】每日介相唤相呼推放牛，绕着他这庄背后，(禾俫云)俺可往那里耍去来。(正末唱)我可敢一直儿走到地南头，您去兀那熟耕地里可都翻筋陡，(禾俫云)你可做些甚么那？(正末唱)都不如我向花桑他兀那树下学搏手。(禾俫云)依着哥哥心，可是怎生？(正末唱)我有心待燃了香，剃了我这头。(禾俫云)哥也，你这般面黄肌瘦，怎生赢的人也？(正末唱)休笑我浑身上无那四两山鸡肉，(禾俫云)哥也你凭着些甚么武艺敌对人也，(正末唱)凭着我这一对瘦拳头。(禾俫云)哥也，你就能跌快打，左手打三条好汉，右手打三条好汉，你也则好在俺这当村里施展，你敢往那里去？(正末唱)

【天下乐】我可也敢走南州共北州，我可便云也波游，绕着那天下走，(禾俫云)哥也，你便走，可也不得驰名也。(正末唱)我若是不驰名我便不姓刘。(禾俫云)你父亲母亲，则怕你争交赌筹，打人惹祸，着我跟随着你哩。(正末唱)俺爷将我行也是跟，俺娘将我坐也是守，则被他每拘束的我来不自由。(禾俫云)哥也，父亲着你使牛耕地，你便烦恼，你听的道厮打呵，你便欢喜，可是为何？(正末唱)

【那吒令】说着他这种田呵，我三衙家抹丢；道着他这放牛呵，我十分的便抖擞；提着道是拽拳呵，美也我精神儿便有。我可便打熬成，我敢则是温习就，凭着我这武艺滑熟。

【鹊踏枝】有一日赛口愿到神州，(禾俫云)到的那里，与俺做些甚么？(正末唱)我与你便画尊神轴，背着案拜岳朝山，撞府冲州。(禾俫云)到那里凭着你甚么那？(正末唱)凭手眼要衣食便有，(禾俫云)哥也。到的那里，你趁些甚么？(正末唱)我趁相搏到处云游。(禾俫云)哥也，你看兀那里打擂哩，你领着我看一看去。(正末云)那里这般小打鼓儿响，咱看去来。(折拆驴云)徒弟靠前，等香客来全了擂三合。这一个有异名，唤做快吃饭，这个唤做世不饱。世不饱着拳打将去，快吃饭有拳还将来，手停手稳看相搏。(世不饱打科)(快吃饭遮科)(快吃饭、世不饱做倒科)(正末云)我上的这路台来。兀那教手，你问我这擂如何？(折拆驴做笑科，云)呵、呵、呵，倒好笑，那里走将这个后生来。他无那钱钞赏俺，他待要铺奖我。我问你这擂如何？(正末云)你这擂直屁！(折拆驴云)是有那直屁，我可不放你哩。兀那后生，你既是省的呵，恰才左军里一个，右军里一个，怎生拿，怎生跌，你敷演一遍，我试看咱(正末云)我试敷演这擂咱。(唱)

【寄生草】这一个吐架子先缠住手，(带云)这一个展不的也。(唱)怕扣落紧刺了头。这一个撞入去往上可便鼻凹里扣，这一个着昏拳厮打住胡厮纽，你与我中间里解开分前后。麦场上禾豆您亲收，你若到兀那泰安州银碗难能勾。

(正末做脚勾净科了)(折拆驴做跌倒科，云)哎哟！哎哟！这厮好无礼也！我听他说话，他把手上头晃一晃，脚底下则一绊，正跌着我这哈撒儿骨。兀那厮，你敢和我厮打么？(正末云)打将来。(折拆驴做打科)(正末做跌倒折拆驴打科)(世不饱云)打将来了，俺两个家去了罢。(同快吃饭下)(折拆驴云)打杀我也。徒弟每都那里去了？(正末唱)

【单雁儿】早则倒、倒、倒了你个教头，则我这右拍手轻荡着你可早难禁受，似倒了一个糠布袋，摔翻了个肉春牛。呸！眊、眊、眊，不害你娘羞，你原来是个蜡枪头。

(正末做揪折拆驴手，跌科)(禾俫云)刘千哥哥又厮打哩，我叫老的来。父亲、父亲，哥哥又厮打哩。(孛老儿上，云)在那里厮打哩？(禾俫云)兀的不是。(孛老儿云)好也、好也。(孛老儿做打正末科，云)着你休厮打，你又惹人。小禽兽，你不听我的言语。(折拆驴云)老的休打他，打他便是打我一般，恰好都打了我了。(孛老儿云)兀的不是折拆驴兄弟？(折拆驴云)原来是哥哥。(折拆驴做拜科，云)哥哥，多时不见。(孛老儿云)兄弟，你认的这小的么？(折拆驴云)这个是谁？(孛老儿云)则他便是你侄儿刘千。(折拆驴云)恰才打我的，是侄儿刘千？我去时孩儿则这般大。(孛老儿云)刘千过来，拜你叔父来。(正末云)这个是谁？(孛老儿云)是你叔父。(正末云)这个是叔叔？早是您侄儿不曾冲撞着叔叔也。(折拆驴云)你则这般，打出我屁来哩。哥哥，孩儿忙也是闲？(孛老儿云)孩儿忙哩。(折拆驴云)孩儿忙便罢，若闲呵，我教他几个搏手儿。(孛老儿云)且顾了你着。(折拆驴云)哥哥，你家去安排茶饭，我和侄儿便来。(孛老儿云)刘千，你和叔父同来。我先回家去也。(下)(折拆驴云)孩儿也，你这般省的呵，三月二十八日泰安神州，我和你去争交赌筹，你敢和独角牛敌对去么？(正末云)叔叔，那里有这般好擂的！我和他擂去。(折拆驴云)孩儿也，除了独角牛，再无好汉了也。(正末云)叔叔，你放心也。(唱)

【尾声】卖弄你有楞角，无敌手，哎，你个折拆驴的叔叔免忧。你则是满口里薰豁独角牛，则今番我直着抹了那厮芒头。我生性忒搊搜，相搏罢我着他一笔都勾。我着他但题起这刘千来呵，(云)兀的不是刘千来也。(唱)我直着他扑碌碌的望风而走。(折拆驴云)你可休夸了大口也。(正末唱)你稳情取花成蜜就。(折拆驴云)你看那独角牛身凛凛，貌堂堂，你这等瘦巴巴的，则怕你近不的他也。(正末唱)你休笑我黄干黑瘦，我可敢则今番我直着顶替了那一座泰安州。(同下)

第二折

(旦儿上，云)只为儿夫身染病，发愿街头舍义浆。妾身不是别人，乃刘千的浑家是也。为俺男儿身子不快，我对天许下舍一百日义浆，舍了九十九日，则有今日一日。在此闲坐也，看有甚么人来。(独角牛同净快吃饭、世不饱上)(独角牛云)一对拳寰中第一，两只脚世上无双。自家行不更名，坐不改姓，石州马用的便是。俺家祖传三辈，是这擂家出身。俺祖公公是没角牛，俺父亲是铁角牛。到我这一辈，唤做独角牛。每年三月二十八日，上东岳泰安神州争交赌筹，劈排定对，比并高低。头一年不知那里走将一个甚么折拆驴来。与我争交赌筹。部署扯开藤棒，被我则一拳，打了他两个牙；第二年那厮又走将来争交，又吃我打了他两个牙，把那厮打的丧胆亡魂。我耳消耳息，打听的深州饶阳县，有个小厮，唤做甚么吃刘千。说那小厮一对拳，似剪鞭相似。我这么个好汉，天下无对手，我则怕那厮打了我芒头，兄弟每，您跟着我寻那厮去，若是寻着他呵。众弟兄每，您着舍利拳打倒那厮，称了我平生愿足。我问人来，兀那含义浆去处便是。兄弟每，饮马去来。(快吃饭云)理会的。牵过马来饮马。(旦儿云)兀那君子，你好不达时务，不晓事也。人吃的茶饭，可怎么将来饮马？(独角牛云)这妇人倒生的好也。口退！兀那妇人，谁不晓事？你家里有甚么好男子好汉，叫他出来。(旦儿云)这人好无礼也，我唤我父亲去。(做叫科，云)父亲！(孛老儿上，云)媳妇儿也，做甚么这般大惊小怪的？唤我做甚么？(旦儿云)您孩儿正舍义浆，一伙男子汉。人吃的茶饭，他要饮马，我说他，他倒骂我。(孛老儿云)这厮好无礼也。他在那里？(旦儿云)兀那里不是？(孛老儿云)哥哥每，好不晓事也。人吃的茶饭，怎生喂头口？(独角牛云)兀那老弟子孩儿，你说谁哩？众兄弟每，与我打这老弟子孩儿。(做打倒孛老儿科)(独角牛云)我不打你，家里有甚么年纪小的后生，着他出来，我和他略擂三合。(旦儿云)好也，你打倒我父亲也。我唤我叔叔去。叔叔出来。(折拆驴在古门道云)孩儿，唤我做甚么？(旦儿云)你出来。(折拆驴云)我忙哩。(旦儿云)你做甚么忙哩？(折拆驴云)我捉虱子哩。(旦儿云)那里要紧，有人打倒我父亲也！(折拆驴云)这厮无礼也，他是盆儿罐儿？(旦儿云)怎么是盆儿、罐儿？(折拆驴云)他好歹有耳朵也。(旦儿云)假似罐儿呢？(折拆驴云)也有耳朵儿。(旦儿云)一伙人打倒我父亲也。(折拆驴上，云)这弟子孩儿合死也。过来，我打那弟子孩儿去。(做见独角牛科)(独角牛云)那个好男子好汉，教他出来，则我便是独角牛。(拆拆驴做走科)(旦儿做拦科，?
