<!-- { "loadSidebar": true } -->
【幺篇】道的我恍惚如同兀那一梦中，(云)这阴阳不顺人情，不可以不信也呵。(唱)我这甲稽首躬身问个吉凶。(云)师父道在下夭寿，师父道在下绝嗣，师父如何全美的寿数，如何得有这子嗣？师父一发与迷人指路者。(太白云)你问贫道如何得这子嗣，如何得全你这寿数？刘弘，你肯依贫道八个字。便能够全美也。(正末云)师父，是那八个字。(太白云)你自牢记者，是"婚姻死葬，邻保相助"。行好事，积阴功。若依此语。自然增添福寿也。(正末云)谢指教，谢指数。嗨，好言语也！婚姻死葬，邻保相助，这八个字，俺这秀才每口里念的则是颠倒烂熟的，未尝有人行的到也。(唱)他道着我行好事积阴功。(云)师父，再有甚么指数？(太白云)则不贫道一人，兀的不又一人来也。疾！(下)(正末回头科，云)在那里也？呸、呸、呸。好大风，眯了眼也，眯了眼也。作揖，老先生！可那得个人来。师父也，那壁无人，可怎生连他也不见了也？青天白日，知他是神也那是鬼也呵。(唱)却怎生平地下起一阵家这迅风。(云)我问师父，再有何指教，他道则不我来，兀那后面又有一个来也。赚的我回头，连他也不见了，好是奇怪杀人也。(唱)怎么急回头索早不见了那皓首的俫，可则敢那一个家老仙翁。(下)

第一折

(卜儿同净王秀才上)(卜儿云)花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最直钱。老身姓王，嫁的夫主姓刘，是刘弘员外。这个是我的侄儿，是王秀才，家私里外解典库，都亏了这个孩儿。(净王秀才云)一八得八，二八一十九，三八二十六，四八一十七。这么一本帐，若不是我呵，第二个也算不清。(卜儿云)孩儿也，你辛苦，俺也知道。(净王秀才石)姑娘，这家私里外，许来大个解典库，我又写又算。那等费心。姑夫不知人，这两日见了我，轻便是骂，重便是打。若是姑夫今日来家时，姑娘，你说一声方便，我也好在家里存活。(卜儿云)少要这等言语。孩儿也，你姑夫探望相识朋友去了，你收拾下茶饭，这早晚敢待来也。(净王秀才云)我安排下茶饭，等姑夫来食用。我且再算帐者，一八得八。(正末上，云)下次小的每，把那马来牵的望后院里去。(净王秀才云)一八得八。(正末做见王秀才科)(正末云)王秀才，你刬的还算哩那。(净王秀才云)这老儿今日越哏了也。(做作揖科)(正末云)婆婆，我今日上的长街市上，不曾见一个相识朋友，遇着个须发尽白的老先生。他道他是相士，上下观了我这面目，他道我平生所欠者有两桩。我便问他道，师父也，是那两桩。他便道，第一来夭寿，寿不过五旬而亡，我止有五年的限也。这个也不打紧，第二桩当来乏嗣无儿也。(净王秀才云)姑夫家来恼躁，我道为甚么来？没正经，姑夫无了子嗣，各人的造物，你可怎么埋怨我？干我甚么事？强盗也生男长女，你两个自家无用，倒埋怨我。(卜儿云)老的也，这先生也能算也。(正末云)婆婆，想咱两口儿为人，可也不曾行那歹来。我说莫不是这钱财上积趱的多了么？所以上妨害了咱这子嗣。想咱这世间人，无钱的可又难过，抵死积趱的多了，却又于身无益，此言信有之也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】我本是个巨富的明儒。开着座济贫的典库为财主。贯满京都，掌着那万万贯的这多财物。

【混江龙】想咱这人贫人富，原来这天公暗里自乘除。(带云)想咱这世间人，有钱的却天子，有子的却无钱。婆婆，这个道理，你省的么？有甚么难见处。(唱)贫的每多生些子嗣，咱这富的每便广积些金珠。则为那贫无这谄以误收的些存子的法，咱则被富之余也兀的不明放着一个杀身的术。这世里甘贫的无虑，越富的贪图，饥贫的广有，猛富的多余。我想那嫌贫的彼富。爱富的愚夫，固穷的不滥，靠富的空虚。我则待守清贫得乐矣在其中，端的可便不义富我道来于我也则是如云雾。咱这人眼前贫波富，可则也则是兀那枕上的这荣枯。

(云)王秀才近前来，我问你，我当初开这解典库，我正意是怎生来？(净王秀才云)这个！姑夫老人家，一法老的糊突了。为甚么开这解典库？常言道早晨栽下树，到晚要乘凉。可不道吃酒的望醉，放债的图利，也则是将本图利来。(正末云)噤声！我几曾图利息？我正意的那，我则是赈人之贫波，周人之急。婆婆，谁想这厮，去那解典库中，治下许多的弊病。颠倒与我身上为害。我上的长街市上，那一个相识朋友每，不看着我下言语，道您这厮忒不中，更悭波吝波苛波克波。俺两口儿天儿，都是你这厮在这解典库中，治下弊病，都折罚了也。兀那厮，你省的那"君子爱财，取之有道"么。(净王秀才云)姑夫，为人憎爱中半，佛也不得人道是哩。君子不羞当面，我有甚么弊病处，对着姑娘，你就说。(正末唱)。

【油葫芦】则这君子惜财有道上取，谁似你忒无法度？(净王秀才云)怎么无法度？拿住作践的，打五棍？吊在树上，怎么无法度？(正末唱)人道你忒悭忒各忒心术。(净王秀才云)我有甚么心术处？(正末云)兀那厮，那的是你那心术处？(唱)人家道那把时节将烂钞你强揣与，巴的到那赎时节要那料钞教他赎将去。(净王秀才云)他拿将钞来讨，没的不与他去不成？(正末云)兀那厮，你听我说那弊病，你则休赖。(净王秀才云)我有甚么弊病？(正末唱)你将焦赤金化做了淡金，(净王秀才云)姑夫，也不必闹，也容易，从今后人拿的高丽铜来，我也当金子留下，等人来赎，可把金子赔他便了也。(正末云)你看波，这高丽铜不别，这金子不别，这桩也罢。(唱)你把好珍珠写做了他蚌珠。(净王秀才云)也容易，从今后拿将鱼眼睛来，当珍珠留下，等人要，可把珍珠赔他。(正末云)你看波，这鱼眼睛不别，珍珠不别，这两桩也不当紧。(唱)人家一领簇新的衣你去那典场上你便从头的觑。(云)是人家那簇新做出来的衣服，带儿也不曾缀，祬儿也不曾叠的倒哩。人家急着手用那钱使，将来到你这厮行当那钱，这厮提将起来看了一看，昧着你那一片的黑心。下的笔去那解帖上批上一行。(唱)呀，这厮便写做甚么原展污了的旧衣服。

(净王秀才云)裁衣不及段子价，这个也是我向家的心也。(正末唱)

【天下乐】噤声！贼也，岂不闻道财上分明大丈夫。(云)比喻说到今月初一日，把这号改到那月初二来赎。你这厮！(唱)但那日数儿过来波余，你休想道肯放那赎，(云)初二日来赎，道员外不在解典库里，明日来。不付能到那初三日来赎，你道员外人情去了，不在家。(唱)这厮兀那爱钱的心他百般里推些个事故。(卜儿云)老的，他为甚么那？(正末唱)他则待日要所增，(云)初三日不赎与那人，初四合当赎与那人，你又不赎与他。婆婆，你知道他那初四日不赎与那人的缘故么？(卜儿云)可更是怎生？(正末唱)这厮直熬到个月不过五，(云)过了五个日头。索你怎生问他要一个月的利钱？贼丑生也！(唱)你倚仗着我这几贯钱索则么以扌勒的些穷人家每着他无是处。

(卜儿云)老的，有句话和你说。你泼天也似家私，寸男尺女皆无。你依我安排一杯酒，把俺那爷娘亲眷，都请将来，陪一句话，我与你娶一个年纪小的生的好的，近身扶侍你。若是得一男半女，可不好那。(正末云)婆婆，休这般说。(唱)

【那吒令】你待陪千言万语，托十亲九故，娶三妻两妇，待望一男半女。(卜儿云)老的，你娶一个罢波。(正末云)日月逝矣，岁不我延。(唱)我青镜晓来看，则这白发添无数，(云)我如今不小也。(唱)我如今暮景桑榆。

(云)天也，想刘弘两口儿为人。也不曾行歹也呵。(唱)

【鹊踏枝】我要一个家厮儿无，我要一个家女儿无。(云)天若可怜见刘弘，或儿或女，降与刘弘一个。果若刘弘无那儿女的分福，索一头的生将下来，就在那褥草上便着天厌了者波。(唱)天也，我问甚么那跛臂瘸臁，者么他那眼瞎头秃。(卜儿云)员外甫能得一个，又眼瞎头秃，不如不要也。(正末云)婆婆，你道的差了也。(唱)则但能够便替咱去上坟波祭祖，大嫂也，也强如咱眼睁睁鳏寡孤独。

(卜儿云)老的也，俺有的是那钱钞，或是好孩儿讨一个，好女儿买一个，与俺压子嗣，可不好那。(正末云)你说的差了也。那个终久则是假的也呵。(唱)

