<!-- { "loadSidebar": true } -->
(李春郎扮官人领祗从上，云)雷霆驱号令，星斗焕文章。小官李彦清，自离了刘弘伯父，可早十三年光景也，到于帝都阙下，一举状元及第。今谢圣人可怜，着小官为主司考卷，开放婴童举场。今场有一婴童解元，年一十三岁，名曰奇童。小官问其故，原来是刘弘伯父孩儿。小官想伯父山海恩临，未曾答报。小官圣人跟前诉说刘弘伯父托妻寄子一事，圣人大喜，着小官加官赐赏。小官就与母亲说知，将小官妹子桂花与奇童为妻。今日领了圣人的命，不敢久停久住。收拾行装，同母亲直至刘弘伯父宅上，一来加官赐赏，二来报恩答义，走一遭去。积功累行济人贫，多蒙训教得成人。今日峥嵘显耀登八位，去来报答刘弘伯父恩。(下)(正末同卜儿上)(正末云)婆婆，自从王秀才领的孩儿上朝取应去了，未知得官也不曾。哎，儿也！兀的不想杀我也。(卜儿云)老的也，你省烦恼，孩儿得了官，好歹回来也。(杂当上，云)是呵，自家报登科的便是。闻知刘弘老员外家刘奇童，得了婴童解元，我往他家报喜，讨些钱钞使用，有何不可？可早来到也。不必报复，自己过去。老员外喜也，大舍得了婴童解元也。(正末云)与那报登科记的五两银子．(杂当云)多谢了老员外。(下)(正末云)婆婆，恰才报登科记的来，说道孩儿得了官也。那邵尧夫戒子伯温曰："吾欲教汝为大贤，未知天意肯从否。"(唱)

【双调】【新水令】人皆养子可便望聪明，俺孩儿自从那蒙童儿里上朝取应。当日那寒审下熬煎杀俺那小秀才，今日个贡院里欢喜杀俺老公卿。圣旨教御笔标名，俺孩儿白身里受朝命。

(净王秀才同俫儿引祗从上)(俫儿云)左右接了马者，我见父亲去。(做见正末科，云)父亲，您孩儿得了婴童解元也。(净王秀才云)姑夫，贺万千之喜，奇童做了婴童解元也。小哥哥好才学，到的贡院中，今场贡官唤他过来：你吟四句诗。小秀才道：指甚为题？贡官道：指河里的船，便是

题目。不打草便作四句诗。好才也。诗曰：河里一只船，岸上八个拽。若还断了索，八个都吃跌。姑夫，你不知大人说，又有加官赐赏。我说姑夫我这亲事，这遭可准成着。(正末云)谢天地，安排筵会庆喜也呵。(唱)

【水仙子】龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。白身世八位中除参政，将皇家俸禄请，十年前谁识你个书生。扫荡的蛮夷静，揩磨的日月明，从今后天下咸宁。

(李春郎引旦儿、兰孙、桂花同上)(李春郎云)可早来到也，左右接了马者。(做见正末科，云)刘弘望阙跪者。(正末云)装香来。(做跪科)(春郎云)听圣人的命。为你出无倚之丧，嫁孤寒之女，因此圣人见喜。你本是龙袖里娇民，堪可做朝中宰相。刘弘加你为本处的县令，你妻为贤德夫人，奇童为婴童解元，都着您列鼎重裀。圣人喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩。(正末云)感谢圣恩也。(李春郎云)伯父，认的您孩儿李彦清么？(正末唱)

【沽美酒】多亏你个李彦清，(李春郎云)我举保奇童兄弟来。(正末唱)你便保举俺这小匡衡，则俺这张元伯多亏你个范巨卿。可俺托赖着当今圣明，依随着汉陈平。

(李春郎云)据着伯父的德行，不弱如先贤古人也。(正末唱)

【太平令】将俺似王粲、梁鸿比并，把俺似那苏秦共傅说般看承，可俺又无那闵损、颜渊德行，端的更胜似吕望、甘罗封赠。(李春郎云)加你为洛阳县令之职也。(正末唱)遥受着洛京，县令，职名，圣人道积善之家必有余庆。

(李春郎云)伯父有请，母亲都在于门首哩。(正末云)既然如此，请您母亲相见者。(众做见科)(旦儿上，云)妾身春郎母亲是也。当日无倚之时，投奔于伯伯门下，蒙伯伯收留存济，又将兰孙小姐，配与春郎为妻。及蒙赍发盘费，上朝应举。谁想孩儿得了头名状元，皆赖伯伯之恩也。当日夫亡之时，已有半年身孕，所生一女，小字桂花，如今一十四岁，见将着房奁断送。伯伯休嫌貌陋，情愿配与奇童为妻，以报厚恩也。(正末云)又蒙婶子将所生之女桂花，与孩儿为妻，兀的不喜杀老夫也。则今日做一个庆喜的筵席。(李逊同裴使君上)(李逊云)吾神乃增福神是也，这位是都城隍。按落云头，刘弘宅上报恩答义去来。(做见科，云)恩人，你休惊莫怕，吾神乃增福神是也，生前乃是李克让。想当日他子母孤寒，蒙恩人收留养济。小圣在玉帝前叩头乞告，上天所赐一子，奇童是也。恩人你欢喜者。(正末云)感谢上圣。休惊莫怕。吾神乃都城隍是也，生前乃是裴使君。当日吾女兰孙，自己卖身，蒙恩人收留，自赔奁房断送，配与春郎为妻。此德此恩，何以报答？小圣在玉帝面前，叩头出血，增汝寿算二纪，以报厚恩也。恩人你欢喜者。(正末云)感蒙上圣也，装香来。(唱)

【折桂令】俺一家儿祭赛你个城隍增福威灵，(二神云)奇童皆是俺二神之功也。(正末唱)保护的俺十三岁蒙童，金榜上标名。(李逊云)吾神又将小女桂花，配与奇童为妻。则为你恤孤念寡，敬老怜贫，因此感动天地也。(正末唱)想当初都只为这个刘弘，腾云驾雾，直至天庭。(李逊云)奉上帝敕令，特来增福延寿也。(正末唱)您两个奏上帝把咱家寿增，保举的俺辈辈儿峥嵘。(云)圣贤那。(唱)量这一个愚鲁的鲰生，无德无能，俺一家儿礼拜磕头，感谢神明。(李逊、裴使君云)则为你积功累行阴功厚，布德施恩神天祜。则为你行尽仁义礼智信，今日个保全你那妻财子禄寿。

题目受贫穷李逊托妻

正名施仁义刘弘嫁婢
　

玎玎珰珰盆儿鬼

楔子

(冲末扮孛老杨从善上，诗云)暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。少年莫恃容颜好，不觉忙忙白了头。老汉汴梁人氏，姓杨名从善。有个孩儿，唤做杨国用。今蚤到长街市上，寻个相识去，到这蚤晚，怎么还不见回来。只索等待他波。(正末扮杨国用上，云)自家杨国用是也。今蚤到长街市上，本意寻个相识，合火去做买卖，营运生理。遇着一个打卦先生，叫做贾半仙，人都说他灵验的紧。只得割舍一分银子，也去算一卦。那先生刚打的卦下，便叫道：怪哉怪哉，此卦注定一百日内，有血光之灾，只怕躲不过去。我问道：半仙，你再与我一算，看可还有甚么解处？那先生把算子又拨上几拨，说道：只除离家千里之外，或者可躲。我待要走，他又唤转来说道：这一百日之期，一日不满，一日不可回来。切记！切记！我因此心下慌张，只得到我表弟赵客家借了五两银子，置些杂货，就躲灾避难去。恰好今日是个好日辰，回家辞过父亲，便索长行也。(做入见孛老科)(孛老云)孩儿，你回来了。(正末云)孩儿来了也。(孛老云)你往那里去来？(正末云)父亲，孩儿在长街市上撞见一个贾半仙，是打卦的先生，算孩儿命里有一百日血光之灾，除千里之外可躲。孩儿心下好生惶惑，只得和表弟赵客处借了五银两子，置办些杂货，做买卖去。就今日辞别了父亲，只等到百日之后，躲过灾难，便回家也。(孛老云)孩儿，便好道阴阳不可信，信了一肚闷。老汉眼睛一对，臂膊一双，只觑着你哩。不争你去了呵，可着谁人养活老汉？孩儿，你不去罢。(正末云)那先生人都叫他做贾半仙，宁可信其有，不可信其无。孩儿去意已决，若留在家，也少不得害出场病来。只要父亲省忧虑，姑待百日无事，孩儿便回家也。(做拜别科唱)

【仙吕】【赏花时】似这般少米无柴怎百刂划，因此上背井离乡学买卖。将着那些少养家财，一来是躲灾二来是做客。(孛老云)孩儿，你是必蚤些儿回来也。(正末唱)我若是躲过呵，可兀的早回来。(下)(孛老云)孩儿去了也。我只索收拾些酒食，送孩儿上路走一遭去。正是(诗云)心去意难留，留下结冤仇。任他前路去，得利自无忧。(下)

第一折

(丑扮店小二上，诗云)别家做酒全是米，我家做酒只靠水。吃的肚里胀膨脝，虽然不醉也不馁。在下店小二的便是。在这上蔡县北关外十里店，开着个小酒务儿。但是南来北往，推车打担，做买做卖的，都到俺小铺来买酒吃，晚间就在此安歇。今日好晴明天气，早些起来，收拾铺面，定下些新鲜的案酒菜儿，挑出这草禾享儿去，看有甚的人来。(下)(正末挑担儿上，云)俺杨国用。自从离了家乡，辞别了父亲，出来做买卖，不觉三月期程。俺是乍出外，不曾行得惯，这路途吉丁疙疸的，蚤蹅破我这脚也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】途路兜搭，客心潇洒，仓忙煞。走的我力尽筋乏，(带云)天色晚了也。(唱)我则见隐隐的可蚤斜阳下。

(云)杨国用，你也行动些。(唱)

【混江龙】做买卖的担惊忍怕，眼见得疏林老树噪昏鸦。(带云)你看这日色。不淹淹的落下去了。(唱)不见了半竿残日，只剩的一缕红霞。行过这野水溪桥十数里，(做望科，云)兀那前面不有人家也。(唱)遥望见竹篱茅舍两三家。赤紧的人依古道，雁落平沙。过一搭荒村小径，转几曲远浦浮槎。咱则去那汪汪的犬吠处寻安札，世不曾闲闲暇暇，常则是结结的这巴巴。

(云)此间是所酒店，不免在这店里借宿一宵去罢。(做唤门科，云)小二哥，开门来，开门来。(店小二上，云)是谁唤门？待我开开这门。(做见科，云)是那里来的客官？(正末云)我就是这里汴梁人。你店里有甚么干净房子，借一间与我安歇。(店小二云)有、有、有。这一间阁子儿可也干净，你今晚就在此安下。不知用甚么茶饭？(正末云)诸般茶饭都不用，只要点个灯来，借你阁子歇一夜，明日要蚤行哩。(店小二云)这等，我与你点上灯，你且歇息，我自后面睡去也。(下)(正末睡科)(做打梦起，云)不知今夜怎生再睡不着，待我起来前后闲步咱。呀！这是一个小角门儿。不免推开这门，看是甚么去处？(做觑科，云)原来一所花园，是好花也呵！(唱)

【油葫芦】则见满目春光景物夸，我在这月明中闲玩咱，又不知风吹柳絮可也是舞梨花，(做惊科，云)好是奇怪。(唱)却被这海棠枝七林林将头巾来抹，又被这蔷薇刺急颤颤将绸衫来挂。我行过这松柏亭，见几株桃杏花。更和这牡丹台、芍药圃、荼蘼架，我则在这花里慢行踏。

(云)呀，花丛里面一张矮桌儿，上面放着果罍杯盘，好齐整的酒食。敢就是这卖酒的人摆下的？(唱)

