<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)呸！被这棘针科抓住，倒绊了我一交。(做行科)(魂子做随，哭科，云)老的也。(正末做惊科，云)那里这般哭？(魂子云)老的也。(正末做听科，云)元来不是哭声，有人叫老的，老的。我想起来了，敢是那放牛的牧童，清早晨间出来，赶着三五只牛儿，到晚来不见了一只。你便道：老的你可见我那牛儿来么？小弟子孩儿，你不见了牛呵，干俺屁事。(唱)

【寨儿令】小孩儿海将俺欺，待捉弄埯这老无知，多敢足放牛的牧童没道理。(魂子做哭科)(正末云)兀的不是哭声！(唱)做甚么切切悲悲，哭哭啼啼？(带云)哦，我晓得了。(唱)莫个是风紧雁行疾。(魂子做哭科)(正末听科，云)又不是雁声，是那个哭哩？(唱)

【幺篇】眼见的路绝人稀，不由俺不唬的魄散魂飞。(魂子做打正末头科)(正末喝云)打鬼，打鬼。(唱)我听沉了多半晌，(做回顾科，唱)观瞻了四周围。(带云)打鬼、打鬼。(唱)呀，呆老子也，却原来是一个土骨堆。

(云)老汉可也老的糊突了，一个土骨堆只管叫道有鬼，有鬼。俺是不怕鬼的张忄敝古，俺的性儿撒盐入水。俺会天心法、地心法、那吒法，书符咒水。吾奉太上老君急急如律令，摄。便有鬼，见了俺时，早唬的他七里八里躲了也。(魂子做叫科，云)老的也。(正末云)则被这鬼缠杀我也！幸喜来到家门首了。草索儿拴着门。待俺放下这盆儿，解掉草索。开开这门。(做取盆入门，魂子随入科)(正末做叹气，魂子亦叹气科)(正末唱)

【黄蔷薇】他那里吁吁的喘气，俺这里转转的疑惑。刚走到家来可便坐地，猛然间心中记起。

【庆元贞】俺出门红日乍平西，归时犹未夕阳低，怎教俺担惊受怕着昏迷。(做沉吟科，云)嗨！俺是忘了。(唱)这都是咱老背悔，门儿外不曾撒的把儿灰。

(云)人说门前撒下一把灰，那邪神野鬼便不敢进来。(魂子云)老的也，我进来多时了也。(正末云)待俺房檐上扯把草儿，去烧着火来。(做扯草科，云)草可有了，俺去时节灶窝里埋着些牛粪火儿，俺看有也是无。(做吹火科)(魂子打正末口科)(正末云)烧胡子也。呸！原来是个猫儿撞将出来，把鬓发髭须争些儿都烧了。(做骂科，云)俺知道了也，是隔壁王婆婆家的猫儿。他也不喂这猫儿，常承俺这边偷东西吃，等俺骂他去。王婆婆，你家的猫儿你不喂，他到俺家来，放下的肉也偷吃了，饭也偷吃了，鸡儿、鸭儿也偷吃了，灶里灰也偷吃了，你还强嘴哩，到明日和你整理。(做点灯科，云)待我点起灯来。(做提羊皮科，云)这羊皮袄上不知是虱子也是虼蚤，我试寻咱。(魂子云)老的也，兀的不是一个虼蚤。(正末云)干你腿事！等我铺下这羊皮袄睡觉波。(做铺羊皮睡科)(魂子做偷羊皮科)(正末云)好是奇怪，每日价铺着这羊皮，暖烘烘的睡觉，怎么今日冰也似这般冷的？(做摸科，云)原来偷了俺羊皮去。有贼也，地方拿贼那！(唱)

【黄蔷薇】俺这卫高声叫有贼，慌止到街取。又无一个巡军捷讥，着谁来共咱应对。

【庆元贞】扭回身疾便入房内，(做跌科)(唱)被门桯绊我一个合扑地。(魂子将羊皮在正末头上转科)(正末云)拿住贼也。(唱)一只手揪住这厮泼毛衣，使拳捶，利脚踢。呸！原来是一领旧羊皮。(云)原来这羊皮袄盖在我头上，倒叫有贼，害得俺一夜不曾得睡。俺可要起来小解了。有盆罐赵与俺一个盆儿，俺试用咱。(做溺尿科)(魂子掇过盆儿科)(正末云)怎生不听见盆里响，倒在地下响？(做摸科，云)嗨！老汉老的糊突了，盆儿在那边，可在这边小解。(做过那边科)(魂子又掇过盆儿科)(正末摸科，惊云)可怎生又走过那边去了？(魂子顶盆儿科)(正末摸科，云)哎哟！可怎生起在半空里来了也。(唱)

【秃厮儿】本指望早起晚夕，方便掩净手更衣，吃了这汤多水多偏夜起。准想道，有今日，这般样跷蹊。

【圣药王】俺可便赶到这壁，他可便走到那壁，则见他来来往往半空飞。他可便走到这壁，俺可便赶到那壁，忄敝得俺浑身上下汗淋漓。哎哟！恰好是一夜不曾尿。

(魂子拿盆儿，近前跪科)(正未惊科)(唱)

【鬼三台】则见他来到根底。唬的俺忙回避。(魂子云)老的也，可不道你这性儿撮盐入水哩。(正末唱)俺性格儿撮盐入水，(魂子云)你不是张忄敝古？(正末唱)俺名姓你须知，(魂子云)可不道你是不怕鬼的？(正末唱)鬼也，俺从今后怕你。(魂子云)你会天心法那？(正末唱)天心的这正法，俺可也不省得，(魂子云)你会那吒法那？(正末唱)鬼也，那吒的那法力不硼会。(魂子云)你不曾咒水书符？(正末唱)俺那里会咒水书符，都则是瞒神也那唬鬼。

(魂子云)老的也，你怎的这天心法、地心法、那吒法，可都不济事了那？(正末唱)

【调笑令】俺这里问你，你待欲何为？(魂子云)你试猜着。(正末唱)你莫不是野鬼孤魂索酒食？(魂子云)不是。(正末唱)是甚么邪魔外道通名讳？(魂子云)也不是。(正末云)又不是。(唱)毕竟是甚的东西？(魂子云)我便是这盆儿，这盆儿便是我。(正末唱)他与了我个夜盆儿，定害的俺无整理，(云)盆罐赵弟子孩儿也。(唱)若是那水缸呵，着俺怎地支持。(云)俺且问你，你是个人，可还是个鬼？怎生到得俺家里来？(魂子云)我在你衣襟底下带进来的。(正末骂门神科，云)俺骂那门神户尉去。好门神户尉也，你怎生把鬼放进来了？俺要你做甚么？(唱)

【麻郎儿】俺大年日将你帖起，供养了馓子茶食。指望你驱邪断祟，指望你看家守计。

【幺篇】呸！俺将你画的，这恶支杀样势。莫不是盹睡了门神也那户尉，两下里桃符定甚大腿，(做扯碎钟馗科)(唱)手攞了这应梦的钟馗。(魂子云)老的也，你与我做主咱。(正末云)你说的明白，俺好与你做主。(魂子做哭科，云)老的可怜见，孩儿叫做杨国用，就是汴梁人。贩些南货做买卖去，赚得五六个银子。前日回来，不期天色晚了。投到瓦窑村盆罐赵家宵宿。他夫妻两个图了我财，致了我命，又将我烧灰捣骨，捏成盆儿，则指望盛汤盛水，不想道送你老人家，做了个夜盆儿。这腌臜臭秽，教我如何受得。老的也，怎生可怜见，与我做主咱。(正末云)哦！原来如此冤枉。盆儿也，争奈你是个鬼魂，俺是个人，可怎生与你做主？(魂子云)老的也，你则把这盆儿拿到包待制爷爷面前，你去那盆沿儿上敲三下，我就玎玎珰珰的说起话来。(正末云)既是这等呵，俺便与你做主。天色明了，俺锁了门，拿这盆儿见包待制走一遭去。(做出门科、云)且住！私场演，官场用。若到开封府去，他不说时，如何是了。待俺试敲咱。这是盆沿儿，(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)老的，你教我说，我玎玎珰珰的说与你听。(正末唱)

【收尾】俺将这瓦盆儿亲提到南衙内，直告那龙图待制。便不拿的他下地狱且由他，(带云)盆儿也，(唱)但得你见青天，恁时节，可也快活杀你。(同魂子下)


第四折

(外扮包待制引丑张千祗从上)(张千喝科，云)喏，在衙人马平安！抬书案。(包待制云)法正天心顺，伦清世俗淳。笔题忠孝子，剑斩不耳人。老夫姓包名拯字希文，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人也。幼年间进士及弟，累蒙擢用。皆因老夫秉性正直，历任廉能，有十分为国之心，无半点于家之念。谢圣恩可怜，加拜龙图阁待制，正授南衙开封府府尹之职，敕赐势剑金牌，容老夫先斩后奏，专一体察滥官污吏，与百姓伸冤理枉。今日升厅坐起早衙，张千，喝撺厢者。(张千云)理会得。抬放告牌出去。(正末拿盆儿上，云)老汉来到这开封府门首，试敲这盆儿咱。(做敲科，云)一、二、三。(魂子云)我玎玎珰珰的说。(正末云)咱告状去来。(唱)

【正宫】【端正好】抱着他冤楚楚瓦盆儿，直到这另巍巍公堂下，只待要如律令把贼汉擒拿。准似这龙图包老声名大，俺索向屏墙侧偷窥罢。

