<!-- { "loadSidebar": true } -->
【上小楼】一来是时间免灾，二来与将军除害。狄青那里怪眼圆睁，剔竖神眉，怒目张开。狄青那里显手策，使气概，英雄慷慨，则他那昝先锋那一场灾害。

(范仲淹云)你说狄青射死了昝雄，那史牙恰是谁刀劈了来？(正末云)狄青射死了昝雄，来到野牛岭上，见一簇番兵，皂雕旗上，写着"大将军史牙恰"。狄青一人一骑，赶上不曾答话，两马交战，则一刀劈了史牙恰。(唱)

【十二月】那将军其实壮哉，那一会气夯破胸怀。史牙恰提枪出阵，狄将军纵马前来。狄将军刀起处他如何挣挫，那将军威凛凛英勇身材。

【尧民歌】我则见滴溜溜扑落下战鞍来，明晃晃响珰珰的战锣筛。来时节遮天映日绣旗开，去时节一仰一合把身歪。恰便似婴也波孩，驱兵索战来，这厮可担水在河头卖。

(范仲淹云)刘庆，你道狄青箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰，这两颗首级，可怎生得到黄轸手里来？(正末云)当此一日，大人差刘庆催衣袄扛车去。狄青箭射死了昝雄，刀劈了史牙恰，复夺了衣袄扛车．他将两颗首级与刘庆，大人府里献功。不期到路上撞着黄轸，夺了我首级，又把我推在涧里。若不是多年树叶子厚，那得我那性命来！大人，这功劳都是狄青的。大人心下自参详，黄轸赖功损忠良。箭射刀劈番将死，流传千古把名扬。(唱)

【尾声】我见来，我见来，杀的那史牙恰无百刂划。想狄将军盖世功劳大，保护着一统山河万万载。(范仲淹云)老夫尽知也。原来是黄轸混赖狄青的功劳，将黄轸推转杀坏了者！狄青，你听者，为你复夺了衣袄扛车，箭射昝雄，刀劈史牙恰，有此功劳，加你为征西都招讨金吾上将军。狄青，你望阙跪者，听圣人的命。则因你敢勇相争，凭谋略收捕贼兵。真梁栋世之虎将，据英雄天下驰名。黄面具千般杀气，乌油甲万道威风。野水岭刀斩牙恰，杏子河箭射昝雄。施勇烈扬威耀武，秉忠心永镇边庭。加你为总都大帅，定家邦天下元戎。朝金阙躬身叩首，立乾坤帝业兴隆。今日个加官赐赏，保皇图万载升平。

题目黄轸军前赖功劳

正名狄青复夺衣袄车
　

摩利支飞刀对箭
第一折

(冲末徐懋功领卒子上，云)少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全凭匣中三尺剑，坐中往往觅封侯。老夫姓徐，双名世勣，祖居曹州离狐县人也。自立大唐以来，颇有章句，以功名而取富贵。今谢圣人可怜，加某为英公军师之职。今有海东一十六国，与俺大唐年年进贡，岁岁来臣。闻知高丽国不顺俺大唐，新收一员上将，姓盖名苏文，官封大将摩利支，领十万雄兵，在鸭绿江白额坡前，将各处进贡，都邀截了。又下将战书来。单搦掩大唐名将，与他交锋。夜来圣人作一梦，梦见与摩利支交战，忽然见一白袍小将，跨骑白马，手持天画杆戟，一阵杀退摩利支。天子问白袍小将那里人氏，姓甚名谁，白袍小将言曰：我家住在虹霓三刀。天子洒然惊觉，可是南柯一梦。圣人着老夫圆此一梦。老夫想来，这虹霓者是绛也，三刀者是州也。这个应梦将军，必然出在绛州龙门镇。奉圣人的命，就出黄榜，招擢勇好汉。着张士贵先去绛州龙门镇，招擢义军去了，许多时不见回还。今亲身直至绛州，催趱义军，走一遭去。张士贵休避辛勤，出黄榜晓谕多人。普天下招擢好汉，必然有应梦将军。(下)(孛老儿同卜儿、旦儿上)(孛老儿云)急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，是薛大伯。嫡亲的四口儿家属，婆婆王氏，媳妇是柳迎春。孩儿薛驴哥，不肯做庄农的生活，每日家则是刺枪弄棒，舞剑轮叉。我说起来，他母亲护在头里。薛驴哥那里去了也？(旦儿云)薛驴哥不知那里去了也。(孛老儿云)媳妇儿，不问那里，寻将薛驴哥来。(卜儿云)媳妇儿，依着你公公，不问那里寻将他来。(旦儿云)理会的。下次小的每，前街后巷，不问那里，寻将薛驴哥来，说他父亲寻他哩。(正末上，云)自家绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，名仁贵，嫡亲的四口儿家属，一双父母年高。我自小学成十八般武艺，无有不拈，无有不会。俺父亲、母亲，每日则着我使牛耕种。薛仁贵也，几时是我那发达的时节也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】万里青霄，四方明照，行仁道。俺父亲他则着我耕种锄刨，似恁的几时上凌烟阁？

【混江龙】我如今五陵年少，不能够夺旗扯鼓显英豪，恰便似天边老雁，更和那云外孤鹤。我不能够边塞上统军居帅府，丹墀内束带立于朝，我干受了半生苦志，十载劬劳。姜太公渭河边垂钓，伍员在丹阳县吹箫。待进来眼前有八荒荆棘，待退来脑后有万丈波涛。我如今修不成活计，垒不就窝巢。每日家苦淹淹守定这座大黄庄，空着我便眼巴巴盼不到长安道。我不能够奋青云雕鹗，我倒不如那傲夏日鹪鹩！(云)薛仁贵也，几时是你那发达的时节也呵！(唱)

【油葫芦】空着我每夜思量计万条，闲遥遥的何日了？看别人卧重裀食列鼎喜任消，一会家我运不行似吃着迷魂药，一会家我志不成似吃着无心草。圣人道：贫不忧，富不骄。我这里怨天公安排得我便无着落，困蛰龙久隐在草团瓢。

【天下乐】几时能够宫殿风微燕雀高？我这里便量也波度，不由我心内焦，则我那上天梯若还寻觅着。龙能够致雨风，虎能够奋牙爪，将我这严生志须应了。

(见旦儿科，云)大嫂做甚么？父亲寻我来不曾？(旦儿云)薛驴哥，你在那里来？父亲、母亲寻你哩，你过去见父亲去。(正末云)我见父亲去。(做见孛老儿科)(孛老儿云)薛驴哥，你来了也！(正末云)父亲、母亲，您孩儿来了也。(孛老儿云)你那里去来？(正末云)我使牛去来。(孛老儿云)你看他着言语支对我。你使牛去来，耕了多少田地？(正末云)我耕了二亩田地。(孛老儿云)好也，你去了一日，则耕了二亩田地。媳妇儿，将棒子来，我打这厮！(正末唱)

【那吒令】我这里见父亲，烦烦恼恼；(卜儿云)老的，休打孩儿，且饶过这一遭者。(正末唱)母亲那里劝着，俺父亲他忄敝忄敝噪噪；(旦儿云)哎约！这个父亲，今日也说打，明日也说打，不付能寻将来，父亲可又不打他。(正末云)噤声！(唱)他那里嘴不剌的，他也聒聒噪噪！(孛老儿云)我说着他，他倒寻媳妇儿的不是。孩儿也，你也似不的那闵子贤，曾参孝。(正末唱)我似不的那闵子般贤，我学不的曾参般孝，和你一个鼓瞍把我闲瞧。

(孛老儿云)黄桑棍拷折你腰！近不的你，我告到宫中，着你坐下牢底来！(正末唱)

【鹊踏枝】动不动黄桑棒拷折腰，是不是坐囚牢。我可甚恭俭温良，你可甚善与人交？(孛老儿云)你不做庄农生活，每日则是刺枪弄棒，你怎么能够长进？(正末唱)有一日长全我这六梢，(孛老儿云)你可待往那里去？(正末唱)我可敢飞腾过万里青霄。(孛老儿云)俺庄农人家，欲要富，土里做；欲要牢，土里刨。你说你会武艺，你就在这草堂上敷演一遍，我试看者。(正末云)我在这草堂上敷演一遍，父亲、母亲，你试看者。(唱)

【寄生草】我若是临军阵，恶战讨。遮莫他扑碌碌队伍在这杀场上闹，乱纷纷土雨在空中落，慢腾腾杀气头直上罩。遮莫便骨刺刺杂彩绣旗摇，遮莫便扑冬冬画鼓征鼙噪！

(孛老儿云)孩儿也，俺则做庄农的好也。(正末云)父亲，如今绛州龙门镇，贴起黄榜，招安义勇好汉。您孩儿要投义军去，不知父亲、母亲意下如何？(孛老儿云)孩儿也，想着俺两口儿，眼睛一对，臂膊一双，则看着你哩。你去了呵，可着谁人养活俺也？好也不要你去，歹也不要你去。(卜儿云)老的也，俺两口儿偌大年纪也，则看着孩儿一个，休着孩儿去。(正末唱)

【后庭花】休将你这歹孩儿留恋着，枉把我这功名来耽误了。(孛老儿云)你这一去，凭着你甚么武艺那？(正末唱)凭着我这四海五湖量，(孛老见云)孩儿也，则做庄农罢。(正末唱)我怎肯深村里穷到老？(孛老儿云)两阵之间，你怎生与他拒敌？(正末唱)你看我便显英豪，听您这歹孩儿言道，马头前若撞着，仗英雄显荣耀！(卜儿云)孩儿也，便好道父母在堂，不可远游也。(正末唱)见母亲留恋着，老家尊心内焦。(孛老儿云)好共歹不要你去。(正末云)父亲，您孩儿若不去呵，(唱)

【青哥儿】休阿！枉惹的乡人、乡人耻笑，(云)父亲，您孩儿尽忠，不能尽孝也。(唱)我报不的哀哀父母劬劳，(孛老儿云)孩儿也，你伴着那沙三、伴哥、王留，饮酒耍子，可不好？(正末唱)我可甚么人伴贤良智转高。(孛老儿云)你听的谁说来？(正末唱)则听的绛州人道，黄榜上名标。我将这义军来投了，骨刺刺摆开旗号。二马相交，王吉玎的箭对了飞刀。轻舒猿猱，磕答的扌昝住征袍，滴溜扑摔下鞍鞒，将背唐朝高丽一只手扌昝住头梢，把那厮扌蚩扌蚩的拖来到。(孛老儿云)孩儿也，便好道心去意难留，留下结冤仇。去则去，得官不得官，你则早些儿回来，休着老汉忧心也。(正末云)则今日好日辰，辞别了父亲、母亲，便索长行也。(卜儿云)孩儿也，你这一去，得官不得官，则要你早些儿回来，休着我忧心也。(正末云)大嫂，你在家中，好生看觑一双父母。我若为了官呵，你便是夫人县君也。(旦儿云)住、住、住！薛仁贵，父亲在上，依着妾身说呵，可以待时守分，耕种为活，堪可度日，侍奉一双父母，不强似名利奔波？你坚心要去，我未知你的主意如何也？(正末唱)

【尾声】我则要身到凤凰池，有心待标写在凌烟阁。与敌兵相持战讨，下寨安营边塞遥。我胸中虎略龙韬，看杀气阵云高，荡征尘土雨潇潇，则我这马到处贼兵都退了。(孛老儿云)你这一去，凭着你些什么手策也？(正末唱)倚仗我拨天关手爪，凭着我这撼乾坤勇跃，舍着我这一腔鲜血立唐朝！(下)(孛老儿云)孩儿去了也。这一去，他必然为官也。老汉无甚事，回我那家中去也。眼观旌捷旗，耳听好消息。(同下)

第二折

