<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净扮张士贵领卒子上，云)自小从来为军健，四大神州都走遍。当日个将军和我奈相持，不曾打话就征战。我使的是方天画杆戟，那厮使的是双刀剑。两个不曾交过马，把我左臂厢砍了一大片。着我慌忙下的马，荷包里取出针和线。我使双线缝个住，上的马去又征战。那厮使的是大杆刀，我使的是雀画弓带过雕翎箭。两个不曾交过马，把我右臂厢砍了一大片。被我慌忙下的马，荷包里取出针和线。着我双线缝个住，上的马去又征战。那厮使的是簸箕大小开山斧，我可轮的是双刃剑。我两个不曾交过马，把我连人带马劈两半。着我慌忙跳下马，我荷包里又取出针和线。着我双线缝个住，上的马去又征战。那里战到数个合，把我浑身上下都缝遍。那个将军不喝彩，那个把我不谈羡。说我厮杀全不济，嗨！道我使的一把儿好针线。某乃张士贵是也。海外有一十六国，惟待平奠高丽国。高丽国他不强，手下新收一员上将，姓盖名苏文，官封大将摩利支，脊背上有五口飞刀，三口得用，百步之外，能取上将之首级。统领数万人马，在于鸭绿江白额坡前安营下寨，将天下各处的进贡，尽皆邀截了。又下将战书来，单搦俺大唐名将出马，与他拒敌。某奉圣人的命，着某与军师徐懋功，在这绛州龙门镇贴起黄榜，招安义军好汉。今日三日光景也，并无那投军的好汉。小校门首觑者，但有军情事，报复我知道。(卒子云)理会的。挂起黄榜，看有甚么人来。(正末上，云)自家薛仁贵的便是。自从离了家中，来到这绛州也。你看那做买做卖的，是好热闹的城池也呵！薛仁贵，几时是你那发达的时节也呵？(唱)

【正宫】【端正好】看别人云滚滚省台登，看别人云滚滚省台登，几时能够闹穰穰公侯做。则他那谒朱门缘木求鱼，则这书中自有他这黄金屋，将我久困在红尘路。

【滚绣球】每日家听钟声山寺里斋，赶宿头古庙里居，有那等财主每，听笙簧则在那画堂深处，如今那有学的酩子里韫椟藏诸。我看了这今世图，这时务，杠了我交语，赤紧的满眼卫不辨贤愚。存的我这胸中三卷黄公略，我愁甚么架上三封天子书，恰便似饿虎当途。

(云)兀那里一簇人闹，敢是那黄榜？我分开这人丛，揭了这黄榜者。小校报复去，道有一庄农，在于门首。(卒子云)甚么人揭了黄榜？你则在这里，我报复去。(报科，云)喏，报的元帅得知，有一庄家农夫，揭了黄榜也。(张士贵云)庄家他不去使牛去，来我这里有甚么勾当？着他过来。(卒子云)着过去。(正末见科，云)喏，大人，小人黄榜在身，不能施礼。(张士贵云)这厮倒一条好汉。前头看着，恰似望后仰着；后头看着，恰似望前合着。好汉，狗背驴腰的，哦，是虎背熊腰。两条臂膊，恰似栏杆；两个拳头，恰似石鼓；两条腿恰似井桩；一个肚皮，恰似簸箕；脑袋恰似栲栳，脖子恰似一条麻线。兀那厮，你那里乡贯？姓甚名谁？对我说一遍，我试听者。(正末云)听小人慢慢的说一遍者。(唱)

【快活三】小人在龙门镇是我祖居，(张士贵云)你可在那里居住？(正末唱)大黄庄有我的家属。(张士贵云)你从小里习学甚么武艺来？(正末唱)自小里习文演武用工夫。(张士贵云)你可来俺这元帅府做什么？(正末唱)特地来夺富贵争名目。

(张士贵云)你开的弓，蹬的弩么？(正末唱)

【朝天子】遮莫待开弓也那蹬弩，(张士贵云)你敢扬威耀武么？(正末唱)扬威也那耀武。(张士贵云)你敢阵面上相持去么？(正末唱)我情愿阵面上相持去，(张士贵云)我就用你在我军阵中，做个小卒，你意下如何？(正末唱)但能够军阵里做一个小卒，(张士贵云)我着你合后当先，你敢去么？(正末唱)遮莫便合后等当先去，(张士贵云)兀那厮，你是军健汉，逢山开路，遇水叠桥，你敢去么？(正末唱)遮莫待遇水叠桥，逢山开路，(张士贵云)你敢施威、敢射虎么？(正末唱)我可便敢施威、敢射虎。(张士贵云)就用了这厮。(正末唱)大人若是用度、用度了这勇夫，我马到处写满了您那功劳簿。

(张士贵云)这厮说大言。你马到处写满了功劳簿，瞒不过众人。我做了三十年总管，那功劳薄上，怕有我一个字儿？兀那厮，你不知道，说那摩利支，身凛凛，貌堂堂，恰便似烟薰的子路，墨洒就的金刚。横里一丈，竖里一丈，剔留秃鲁，不知甚么模样。看了你这么黄甘甘，骨岩岩，一掿两头无剩，则怕你近不过那摩利支。他也小觑你也。(正末唱)

【四边静】摩利支将咱欺负，阵面上不剌剌的马到处。他飞刀起难遮护，我箭发似流星般去。若见那个匹夫，轻舒我这虎躯。(云)到来日三枝箭，对了他那三口飞刀。不刺刺甲马当先，揪住袍，扌昝住带，滴溜扑摔在尘埃。(唱)我格支支撧折了那厮腰脊骨！(张士贵云)这厮说大话，格支支撧折他腰脊骨。你长把摩利支腰脊骨撧折了便好．你厮杀的眼花了，你把我揉采住，撧折了我的腰脊骨，可怎么了？兀那厮，你说了这半日，你可姓甚么？(正末云)小人姓薛。(张士贵云)薛甚么？(正末云)名仁贵。(张士贵云)这厮无礼也。可不道入城问税，入衙问讳？我是总管张士贵，你是薛仁贵。你又贵，我又贵，这贱的着谁卖？这厮误犯大官讳字。(正末云)大人，与小人改个名字。(张士贵云)这厮也说的是。我替你改薛写谢薛。(卒子云)百忙里切宇。(张士贵云)改做楔子儿。(卒子云)不好。(张士贵云)不好？改做雪里梅。(卒子云)不好。(张士贵云)看了你这等个模样，好、好、好，就唤做穷雪里。(正末云)谢了大人。(张士贵云)兀那厮，十八般武艺，甚么打头？(正末云)弓箭打头。(张士贵云)你拽的硬弓么？(正末云)拽的硬弓。(张士贵云)拿一石米的弓来与他拽。(卒子云)理会的。一石米的硬弓。(张士贵云)你拽。(正末云)这弓软，不中使。(张士贵云)再换那五石米的弓来与他拽。(卒子云)五石米的硬弓在此。(张士贵云)与他拽。(正末云)这弓又软，不中使。(张士贵云)讨那两石米气力的弓来与他拽。(卒子云)两石米的弓在此。(张士贵云)与他拽。(正末云)这弓软，不中使。(张士贵云)拿那镇库铜胎铁靶宝雕弓来着他拽。(卒子云)那里取去？(张士贵云)东库里寻去。(卒子云)东库里无有。(张士贵云)西库旦寻去。(卒子云)西库里无有。(张士贵云)去家里讨。(卒子云)家里无有。说元帅随身带着哩。(张士贵云)说我随身带出来了，可在那里？等我想。哦，我想起来了，原来可在我这头库里。着他拽。(正末云)大人，这个便是那镇库铜胎铁靶宝雕弓？大人要几个满？(张士贵云)这厮说大口。这一张弓，是日南交趾国进将来的。圣人赐与了我，着我拿到家中，绑在梁上，我浑家大小八十口人，打着千斤望下坠，也不曾坠的这弓开一些儿。你说道你拽三个满。休说道是三个满，你则拽的开一些儿，我也就用了你。(正末云)一个满，两个满，三个满。呀！拽折了这张弓也。(张士贵云)好汉！好汉！两轮日月，六合乾坤，也不曾见这么好汉，把这席篾儿拽做两截。你常在这里，拽折了弓，也罢了。上阵处拿将来的弓，你都拽折了，不误了我大事？这厮做的
个损弓折箭，这厮气力大。小校，推出辕门外，杀坏了者！(正末云)着谁人救我也呵。(徐懋功上，云)老夫徐懋功是也。今因张士贵，在这绛州招安义军，许多时也，着老夫催趱义军去。我来到帅府门首也。一簇人围着一个庄家后生。兀那小的，你得何罪犯，帅要杀坏你？若说的是呵，我与你做主。(正末唱)

【齐天乐】当街里马头来拦住，听小人从头细说当初。(徐懋功云)你那里人氏？姓甚名谁？(正末唱)小人是农夫，大黄庄有我的家属。来时节欢娱，到的这龙门镇揭黄榜过去。正犯着大人名讳，他道是不用俺这村夫。磕答的弓拽折，急恼的元帅怒，他道我该斩该徒。

(徐懋功云)既然这等，正是英雄好汉，元帅怎生道要杀坏了你那？(正末唱)

【红衫儿】军兵牢拿住，绑在长街去，好教我气长吁，气长吁，仰面嚎啕哭。大人也，薛仁贵委实的衔冤负屈。

(徐懋功云)刀斧手且留人者。我见元帅，自有个主意。令人报复去，道有军师下马也。(卒子云)喏。军师下马也。(张士贵云)道有请。(卒子云)有请。(见科)(张士贵云)军师鞍马上劳神也。(徐懋功云)元帅，招义军不易也。(张士贵云)请坐，看茶来吃。(徐懋功云)元帅招了多少英雄好汉？(张士贵云)军师，自你去后三日，并无一个蝇蠓狗蚤，来投义军的。(徐懋功云)你道不曾有一个，小校，着那庄家后生过来。(正末见科，云)喏。(徐懋功云)元帅，你道无一个，这小的得何罪犯，你要杀坏了他？(张士贵云)军师，说起他的罪过来，大似狗蚤。他走将来，看着我也不施礼，他说马到处写满功劳簿。瞒不过你，我做了三十年总管，功劳簿上，怕有我一个字儿？这个也罢了。他又要撧折了摩利支的腰脊骨。老子，他常把摩利支腰脊骨撧折了，便好；杀的他眼花了，把我拿住，撧折腰脊骨，我残疾一世儿。这个也罢。我说你拽的弓么？拿将来的弓嫌软，与他那镇库铜胎铁靶宝雕弓，着他拽。你说这厮无礼么，他把一根席篾儿，撧做两断。则为他损弓折箭，气力忒大，因此上拿出去杀坏了。(徐懋功云)这个正是好汉。元帅，未曾与摩利支交锋，先杀一个军士，做的个于军不利。老夫不敢自专，乞元帅尊鉴不错。(卒子慌报云)喏，摩利支索战。(徐懋功云)元帅，摩利支索战，他若敢跟的元帅破摩利支去，赢了将功折过，输了二罪俱罚。元帅意下如何也？(张士贵云)既是这等，看着军师面皮，饶了那厮者！(徐懋功云)兀那薛仁贵，你敢跟的元帅，破摩利支去么？(正末云)我敢去，我敢去。(徐懋功云)你用甚么衣甲头盔，枪刀器械？(正末云)我用白袍白甲素银盔，丈二方天画杆戟，跨下骑一匹白马，要一张硬弓，我自有七枝连珠箭。(徐懋功云)元来正是天子应梦的将军。说与军正司，便关与他衣甲头盔、枪刀器械。薛仁贵，你小心在意者。你若得了胜，自有加官赐赏。(张士贵云)便领与他衣甲，跟将我厮杀去。(正末云)大人放心也。(唱)

