<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾声】愿吾皇慑夷狄，降边国，千千年九五飞龙齐天福。愿吾皇永坐着宗庙旧，家邦老，万万载百二山河壮帝居。到来日看排兵，列士卒；荡征尘，腾土雨，旱路上亡，水面上浮；成不的功，变不的虎。我直杀的他呐不的喊，摇不的旗，放心也，我着他便擂不的鼓！(下)

(张士贵云)军师，你紧守营寨，我与摩利支交战，走一遭去。大小三军，听吾将令。三通鼓罢，拔寨起营。到来日忙擂破鼓，急筛歪锣，聚豆腐军一万，奶奶军八千，人人英雄，吃饭处拚命当前；个个猥慵，都在帐房里打盹。俺这里大旗头，小旗头，偏能吃饭；放下箸，撇下碗，肚里又饥；张瘸子，李瘸子，忙轮粗拐；常秃厮，王秃厮，头似盐梅；宋长官，刘长官，偷人家猫狗；小贾儿，小魏儿，抢人家肥鸡。到晚夕下寨安营，到来日看俺相持。俺见他来，唬的俺一齐落马，唬的俺丢了箭，撇了甲，掉了头盔。他那里雄赳赳，气昂昂，个个都是好汉。我领着些无鼻子，少耳朵，驼着腰，瘸着腿，都是些鹰嘴刺梨。(卒子随下)(徐懋功云)元帅领白袍小将，与摩利支相持厮杀去了。老夫不敢久停久住，回圣人话，走一遭去。奉命亲差岂自由，兴师遣将统戈矛。海东名将休夸勇，应梦英雄出绛州。(下)

楔子

(摩利支骑马儿引卒子上，云)昨夜西风透锦袍，将军呵手拈弓鞘。休言个载寒窗苦，不比征夫半日劳。某乃大汉高丽国人氏，姓盖名苏文，官封摩利支。凡为将者，要知天文，晓地理，观气色，辨风云。某文通三略法，武解六韬书。三略者，一曰天略，二曰地略，三日人略；六韬者，一文韬，二武韬，三龙韬，四虎韬，五豹韬，六犬韬。此乃是黄公三略法，吕望六韬书。俺军中有七要，是那七要？一要仁，二要信，三要赏，四要罚，五要谋，六要勇，七要变。运筹帷幄之中，决胜千里之外。排白虎得胜辕门，列黄幡豹尾帐下。锦衣者，肩担着赤羽旌幢；清秀儿郎，手持着吴钩越戟。阵前列五运转光旗，帐下搠顺天八卦盖。五运转光旗者，有虎鸦旗，日月旗，龙凤旗，得胜旗，转光旗；八卦盖者，是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。俺这里军不斩不齐，将不严不整。令字旗催促先锋，帅字旗为军中眼。豹纛旗开，犯令者不论亲疏；得胜旗摇，收军望封官赐赏。军随印转直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违阃外将军令。现在海东有一十六国，与大唐年年进奉，累岁称臣。惟有俺高丽，不顺大唐。某脊背上有五口飞刀，三口得用；百步之外，能取上将首级。久镇在鸭绿江白额坡前，将各处进奉，都邀截了。下将战书去，单搦大唐名出马。听知总管张士贵，领兵前来，要与某拒敌。量他到的那里，某则今日点就三军，张士贵相持，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日甲马不得驰骤，全鼓不得乱鸣，不许交头接耳，不得语笑喧呼，但违令必当斩首。到来日都要擐甲与披袍。兵士列枪刀。风卷龙蛇影，杂彩绣旗摇。南山射猛虎，北海斩长蛟。逢山须开道，遇水要叠桥。人人施勇猛，个个显英豪。一个个头顶金盔腕悬鞭，驱兵领将数十员。拿住总管张士贵，放心血溅东南半壁天。(下)(净张士贵领卒子骑马儿上，云)某乃总管张士贵是也，如今与摩利支交战去。大小三军，摆开势。尘土起处，摩利支这早晚敢待来也。(摩利支骑马儿上，云)某乃摩利支是也。大小三军，摆开阵势。那壁厢尘土起处，来者何人？(张士贵云)你来者何人？(摩利支云)某乃大将摩利支，是你爹爹！(张上贵应云)哎，风大不听见。(三科)(摩利支云)你是何人？(张士贵云)某乃管张士贵，是你的孙子哩。(卒子云)你怎么道与他做孙子？(张士贵云)我怎么道是孙子？如今交马处，无三合，无两合，则一合拿将我过去。他拿起刀来，恰待要杀，罢，饶了你，他是我的孙子哩。(卒子云)也杀了。(摩利支云)量你到的那里！与我操鼓来。(做交马科)(张士贵云)我也近
不的他，我与你走了罢。走、走、走！(下)(摩利支云)这厮输了也。量你走的到那里！我不问那里，赶将去。(正末骑马儿上，云)大小三军，摆开阵势者。来者何人？(摩利支云)你来者何人？(正末云)某乃大唐大将薛仁贵是也。你敢相持么？(摩利支云)薛仁贵，有张士贵被我败了，量你到的那里。与我操鼓来！(正末唱)

【仙吕】【赏花时】那厮便耀武扬威说大言，怎敢今番夺众权？(摩利支云)我飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)飞刀起！(正末云)箭对了！(摩利支云)五口飞刀，对了我三口，留着两口防身。不中，我也近不的他，拨回马，我与你走、走、走！(下)(正末唱)他那里飞刀起，我这里箭离弦。杀的他身躯倒偃，我见他拨回马走当先。

【幺篇】你可甚为看青山懒赠鞭，看的俺唐十宰公卿如芥藓。遮莫他变做神鬼化做飞仙？(云)待走往那里去？(唱)离不了天涯和那海边！(云)众军校跟我去来。(唱)我与你直赶到他这个焰魔天！(下)


第三折

(高丽将上，云)显耀英才天地中，冲冲志气展长虹。夷狄之国多雄壮，赳赳威名镇海东。某乃高丽大将是也。俺国有一十六国，与大唐年年进奉，累岁称臣。惟有俺高丽国，不顺大唐。可是为何？某手下有一员上将，姓盖名苏文，官封摩利支，脊背上有五口飞刀，三口得用，百步之外，能取上将首级，久镇在鸭绿江白额坡前。某听的大唐家病了秦琼，贬了敬德，兵微将寡。我差人下将战书去了，单搦大唐名将出马，与俺摩利支交战，未知输赢胜败。使的个报喜探子去了也。这早晚敢待来也。(正未扮探子上，云)一场好厮杀也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】走的我汗似汤浇，浑身上水洗。恰离了乱撺军营，急煎煎盼不到元帅府里。两只脚飞腾，一声儿踹起。苦亡家，倾败国，恶战敌。人着箭踉跄身歪，马中枪惊急里脚失。

【紫花儿序】焰腾腾火烧了寨栅，浪滔滔水淹了营垒，不剌剌马踏碎丁城池。英雄虎将，世上无敌，难及。一个个擐甲披袍那气势，耀武扬威，擂鼓筛锣，呐喊摇旗！

(见科，云)报、报、报，喏！(高丽将云)好探子也。他从那阵面上来，我则见喜色旺气。一张弓弯秋月，两枝箭插寒星。三尺剑挂小貂裘，四方报急问探子．五花营内，来往有似撺梭。六队军卒，上下有如交颈。七尺躯肩担着令字旗，戴一顶八角红缨桶子帽。久久等待你许多时，实实的细说你那军情事。探子，你喘息定，慢慢的说一遍。(正末唱)

【寨儿令】鼓震的山岳摧，喊一声鬼神悲，荡征尘翻滚滚火门辉。领雄兵迎敌，厮杀相持，(云)出马来，出马来！(唱)则听的高叫一声似春雷。(高丽将云)这壁厢是俺摩利支出马。好将军也，顶盔擐甲，挂剑悬鞭，弯弓插箭。张士贵见了俺摩利支，可是怕也不怕？探子，你喘息定，慢慢的再说一遍。(正末唱)

【幺篇】垓心里耀武扬威，阵面上扯鼓夺旗。摩利支冠簪着金獬豸，甲挂着锦唐猊，坐下马浑一似赤狻猊。

(高丽将云)俺摩利支，戴一顶描星辰晃日月笼海兽玲珑三叉枣瓤紫金冠，披一副遮的刀迎的箭黄金打柳叶砌成的龟背唐猊铠，穿一领晃日月耀人目猩猩血染西川十样无缝锦征袍，跨下骑一匹两耳尖四蹄轻胸膛阔尾巴细日行千里胭脂马，轮一口兽吞头蘸金钅纂冷飕飕逼人寒百斤合扇大杆刀。张士贵输了也。(正末云)有一白袍小将出马，好将军也。马骑西海雪麟儿，人若天王玉戟枝。高叫摩利支休得走，今日个白袍将等待许多时！(高丽将云)你可慢慢的再说一遍。(正末云)大唐家一员白袍小将出马，好将军也。(唱)

【鬼三台】他又不曾言名讳，不使甚别兵器，他使一条方天画杆戟，身穿着白袍白甲，头戴着素银盔，猛见了恰便似西方神了世。这一个合扇刀望着脑盖上劈，那一个方天戟不离子软胁里刺。这一个恨不的扌蚩扌蚩的扯碎了黄幡，那一个恨不的支支的顿断豹尾。(高丽将云)一个白龙马荡散征尘，一个胭脂马冲开杀气。白袍将四缝盔倒展双缨，摩利支三叉冠斜飘雉尾。摩利支掿定犀角靶，白袍将搭上紫金鈚。(正末云)摩利支见刀不中，和、和、和，连撇起三口飞刀；白袍将见箭不中，着、着、着，连射三枝神箭。刀中仁贵唐朝失，箭射番兵辽国休。连撇刀不中唐朝白额虎，则一箭射退辽锦毛彪。(高丽将云)你可慢慢的说一遍。(正末唱)

【秃厮儿】两员将各施武艺，两员将比并高低。他两个棋逢对手难摘离，两员将费心机，好跷蹊。

【圣药王】摩利支命运低，那将军分福催，则他这英雄虎将世间稀。这一个飕飕的刀去劈，那一个着着的箭发疾，王吉玎珰相对在半空里，足律律进一万道家火光飞。

(高丽将云)摩利支输了也，白袍小将赢了也。天命有感用机谋，展土开疆立帝都。辽兵正中连珠箭，圣明天子百灵扶。探子无甚事，自回营中去。(正末唱)

【尾声】高丽家休占那中原地，年年进金珠宝贝。十万里锦绣江山，愿陛下永坐定蟠龙元金椅！(下)(高丽将云)摩利支输了也，白袍小将赢了也。俺收拾方物，与大唐进奉，走一遭去。饶你深山共深处，到头都属帝王家。(下)


第四折

