<!-- { "loadSidebar": true } -->
(搽旦云)李二，他坚意不分家私，你着他弃一壁儿就一壁儿。(李德义云)怎生是弃一壁儿就一壁儿？(搽旦云)他说道祖先三辈儿不曾分另这家私，怕违了父母的遗言。不分便也罢。都是那嫂嫂搬调的您弟兄每不和，你如今着他休弃了嫂嫂，我便不分这家私。这的是弃一壁儿就一壁儿。(李德义云)他是哥哥的儿女夫妻，又无罪犯，怎生着休了他？(搽旦打李德义科，云)我有主意，你则依着我者。(李德义云)也罢，我依着你。哥哥，实不相瞒，这家私三辈儿不曾分另，是父母遗留的言语，俺怎敢违拗。这个也罢。俺家中不和，都是嫂嫂不贤慧。你如今休弃了嫂嫂，我便不分这家私；你若舍不的嫂嫂，便分另了这家私。哥哥你心下如何？(正末云)兄弟也，俺是敕赐义门李家，祖传三辈儿，不曾分另这家私。你要我休了嫂嫂，可也容易，争奈纸墨笔砚俱无。(李德义云)二嫂，咱哥哥说无纸笔。(搽旦云)我这里有剪鞋样儿的纸，描花儿的笔，都预备下了。(李德义云)哥哥，纸墨笔砚都有了也。(正末云)兄弟也，我选个好日子休你嫂嫂。(搽旦云)子丑寅卯，今日正好。则今日是大好日辰，写了罢，写了罢。(正末云)将来、将来。大嫂也，则被你带累杀我也！(大旦云)员外，我又无罪过，你如何休弃了我？(李德义云)哥哥，你写的是着，再不要改移了也。(正末唱)

【后庭花】您哥哥为人无改移，我这里便要写待写着个甚的？(李德义云)你若无兄弟情呵，留着这妇人罢。(正末唱)不争我便恋着他恩义，怎肯着我弟兄每分在两下里。(搽旦云)李二，你看你哥哥口里便强，手里可不肯写那休书哩。(李德义云)哥哥，不必作难，你写了休书罢。(正末唱)兄弟你莫嫌迟，你与我疾忙研墨，我手擎着纸共笔，索将他来便舍弃。则消的我别主媒，再寻一个年少的。

(李德义云)哥哥，你既是割舍不的嫂嫂，倒休了你兄弟罢。(正末唱)

【柳叶儿】在那里别寻一个同胞兄弟，媳妇儿是墙上泥皮，可不说相随百步尚有徘徊意。(大旦云)员外，咱是儿女夫妻，你怎下的休了我也？(正末唱)我须索依着他那主意，疾忙的休离，大嫂也，你便休题道儿女夫妻。

(云)兄弟也，父母遗留的言语你不听，今日要分另了家私。死于九泉，有何颜见亡父母之面。兀的不气杀我也！(正末气倒科)(大旦哭科，云)员外，精细着，精细着！(李德义云)哥哥，精细着！可怎生是了？(正末作醒科)(唱)

【赚煞尾】你常存着见官的心，准备着告人的意。则你那状本儿如瓶注水，俺亲弟兄看成做了五眼鸡。(搽旦云)俺若欺负你，头上有天哩。(正末唱)你也须索念着好门风祖亡留遗，今日为他谁觅闹寻非，却不道湛湛青天不可欺。你就那般瞒心昧已，就这般生忿忤逆，(云)人间私语，天闻若雷，休言不报也。(唱)敢只争来早与来迟。(作气死下)

(大旦云)谁想把员外气杀了也。员外，则被你痛杀我也！(同僝儿哭科，下)(李德义云)谁想哥哥一口气气死了，丢下你兄弟一个，可怎生是了也！(搽旦云)李二休啼哭，你哥哥已死了也。着嫂嫂领着神奴儿另住守寡。泼天也似家私，都是俺两口儿的。(李德义云)说的是。二嫂，哥哥亡逝已过，则等他埋葬了，这家私都是我的。二嫂，今日称了你的心愿也。(诗云)苦为分居事不公，弟兄情义一场空。堪怜兄长今朝丧，则除是南柯梦里再相逢。(下)

楔子

(大旦领僝儿上，诗云)天下人烦恼，都在我心头。自从员外亡化过了，可早断七也。家里别无得力的人，则有一个老院公，家私里外，多亏了他。我根前只靠的这个神奴儿。孩儿也，你休门前耍去。(僝儿云)奶奶，我要街上耍去哩。(大旦云)孩儿也，无人领你去。(僝儿云)着老院公领我去。(大旦云)你唤将老院公来。(僝儿云)院公，俺奶奶唤你哩。(正末扮院公上，云)老汉是这李员外的老院公便是。自从老员外身亡之后，嫂嫂与神奴孩儿另住。见老汉年纪高大，做不的重生活，着我每日看管神奴儿小哥哥。恰才嫂嫂呼唤，不知有何事，须索走一遭去。(见科，云)嫂嫂。唤老汉有何事？(大旦云)院公，孩儿要街上耍去，你领将他去，你便领将他来。(正末云)嫂嫂但放心，老汉手里领将哥哥去，我手里还领将哥哥来。(大旦云)院公，你小心在意，休着我忧心也。(下)(正末云)哥哥，你跟老汉长街市上闲耍去来。(同僝儿做耍科，云)哥哥耍的勾了，则怕嫂嫂家中盼望，俺与你还家去来。(僝儿哭科，云)老院公，我要傀儡儿耍子。(正末云)哥哥休啼哭，我买将来便了。哥哥你只在这桥边站着，等我与你买去咱。(唱)

【仙吕】【赏花时】我将这傀儡儿杆头疾去买，哥哥你莫得胡行休动侧，兀良我刚转过那条街。休着你娘忧心儿等待，我与你大走去可兀的买将来。(下)(李德义做醉科，上，云)弟兄每休怪，改日还席。(僝儿做叫科，云)兀的不是叔叔？叔叔！(李德义云)是谁唤我哩？(僝儿云)叔叔，是神奴儿叫你哩。(李德义云)兀的不是神奴儿，你在这里做甚么？(僝儿云)老院公领将来，我要个傀儡儿耍，老院公替我买去了，着我这里等他哩。(李德义云)这个老弟子孩儿，我两房头，则觑着神奴一个。倘若马过来踏着孩儿呵，可怎了也！孩儿也，我和你家去来。(僝儿云)我不去，婶子利害。(李德义云)不妨事，放着我哩。我和你家去来。(李德义做抱僝儿科)(净扮何正冲上，做撞李德义科，云)哥哥休怪，是在下不是了也。(李德义做骂科，云)村弟子孩儿，你眼瞎？撞了我打是么不紧。我两房头则觑着这个神奴孩儿，就如珍珠一般，倘若有些好歹怎了？你是个驴前马后的人。兀那厮，你不认的我？我是义门李家，我是李二员外。你知道我那住处么？下的州桥往南去，红油板搭高槐树，那个便是我家里。(何正云)我非私来乍到，我接包待制大人去哩。(李德义云)你那包待制管的我着？(何正云)噤声！我把你个村弟子孩儿，我不误间撞着你，我陪口相告，做小伏低。你骂我做驴前马后，数伤我父母；我道接包待制大人去，你道包待制敢怎的我？儿也，你便是李二员外，这个小的，是神奴孩儿。你那住处下的州桥往南行，红油板搭高槐树。你常足弯着吉地而行。你若犯在我那衙门中，该谁当直，马粪里污的杖子，一下起你一层皮。李二，咱两个休轴头儿厮抹着。(下)(李德义抱僝儿云)我儿，抱着你家去来。(下)

第二折

(搽旦上，云)自家李二嫂便是。自从伯伯亡过已后，那嫂嫂领着神奴儿另住。如今止有神奴儿那小厮，还不称我的意。我一心则待要所算了那小厮，家私便都是我两口儿的。(李德义抱僝儿上、醉科，云)二嫂开门来。(搽旦云)李二回来了，我开开这门。(李德义云)二嫂我醉了也。我抱的神奴儿来，你好看孩儿，卖些好果子儿好烧饼儿与他吃，休惊吓着他。我且歇息去。(李德义做睡科)(搽旦云)李二，你兀的不又醉了也！我知道，你睡去。我如今得做就做，趁他睡去，便将他勒死了。等他酒醒时，我自有主意。(做拿绳子勒僝儿科，云)你往黄泉做鬼去，休要怨我。(僝儿做慌、哭科，云)婶子，我和你往日无冤，近日无仇。婶子你好狠也！怎下的勒杀我也？(搽旦做勒死僝儿科，云)将这小厮勒杀了也，看李二醒来说甚么？(李德义做醒科，云)好酒也！我醉则醉，心上可明白。我记得抱将神奴儿家来，可怎么不见他？二嫂，神奴孩儿在那里？(搽旦云)神奴儿在那里睡哩，你看去。(李德义做看僝儿科，云)你这个不贤慧的妇人，怎下的着孩儿在冷地上睡着？孩儿在这床上睡可不好？你这妇人，怎生这等不贤慧？(做起身看科，云)我儿，你起身来床上睡去。(做再看科，云)哎哟！二嫂，你好狠也！两房头则看着神奴儿一个，你怎么下的将他勒死了。若是嫂嫂要神奴儿，教我把个甚的还他？这场官司，少不的要打。我和你见官去来！(搽旦云)呸！是你抱将来，着我勒杀了他。你是夫主，你主的事，我不依你！我和你见官去，到那里你说一句，我说两句，你说两句，我说十句，我务要对在你身上。我就和你见官去。(李德义云)他倒赖在我身上，似此怎了？(搽旦云)这也容易，你抱将他来，别人又不知道。我和你把这小厮埋在阴沟里。(李德义云)埋在阴沟里，这上面可不显出来？(搽旦云)着石板盖上，再垫上些土儿，踹一踹，便有谁知道？(做埋僝儿科，云)填上些土，泼上些水。哎哟！整累了我一日，可不是个干净。若不是我靠着你，那有这个见识。(李德义云)二嫂，你好狠也！则怕嫂嫂来呵，你自去支吾他。(搽旦云)眼见的神奴儿勒杀了也，家私都是我的。天那！我有这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。(同下)(正末上，云)老汉买傀儡儿回来，不见小哥，不知往那里去了？嫂嫂问呵，着我说甚么的是？我索寻去咱。神奴儿哥哥，那里去了也！(唱)

【南吕】【一枝花】一合儿使碎我心，半霎儿忧成我病。几条街穿着走，则我这两条腿打折般疼。好着我胆战心惊，急攘攘空傒幸，哎，你个小冤家可也是怎生？我恰才把着手街上闲行，(带云)哥哥要傀儡儿，我去买。(唱)怎生转回头就不知个踪影？

【梁州第七】你莫不大街上逢着甚么驴马？你莫不小巷里撞着甚么车乘？则我这好言好语无心听。我将你来厮将厮领，同坐同行。眼睛儿般照觑，气命儿般看承。他行坐里陪着一个笑脸儿相迎，待飞腾则恨我肋下没稍翎。教我便来来去去脚似撺梭，我可便笃笃末末身如这翻饼，哎哟天那！好教我便慌慌速速手似捞铃。(云)想必哥哥等不得，回家去了。我且到家中看咱。(大旦上，云)院公你来了也。(正末慌科)(唱)则听的，叫咱一声。水浇般不由我浑身冷，我待悔来教我悔不定。(大旦云)神奴孩儿在那里？(正末唱)告嫂嫂休忙且暂停，(大旦云，做哭科)(正末唱)省可里两泪如倾。

(大旦云)院公，怎生不见神奴孩儿？(正末云)嫂嫂，我说则说，你则休烦恼。我和哥哥街上闲耍，哥哥要一个傀儡儿，老汉道你则在这里等着。老汉买傀儡儿去了，急回来不见了哥哥也。(大旦云)不见了孩儿，可怎了也？(正末云)嫂嫂，你休烦恼，老汉和嫂嫂寻哥哥去。天也早哩！我倒拽上这门，咱寻将去来。(唱)

