<!-- { "loadSidebar": true } -->
(旦儿云)朱买臣，巧言不如直道，买马也索籴料，耳檐儿当不的胡帽，墙底下不是那避雨处。你也养活不过我来，你与我一纸休书，我拣那高门楼大粪堆，不索买卦有饭吃，一年出一个叫化的，我别嫁人去也！(正末云)刘家女，你这等言语，再也休说！有人算我明年得官也。我若得了官，你便是夫人县君娘子，可不好那！(旦儿云)娘子、娘子，倒做着屁眼底下穰子！夫人、夫人，磨眼儿里。你砂子地里放屁，不害你那口碜。动不动便说做官，投到你做官，你做那桑木官，柳木官，这头踹着那头掀；吊在河里水判官，丢在房上晒不干。投到你做官，直等的那日头不红，月明带黑，星宿目斩眼，北斗打呵欠！直等的蛇叫三声狗拽车，蚊子穿着兀刺靴，蚁子戴着烟毡帽，王母娘娘卖饼料！投到你做官，直等的炕点头，人摆尾，老鼠跌脚笑，骆驼上架儿，麻雀抱鹅蛋，木伴哥生娃娃，那其间你还不得做官哩！看了你这嘴脸，口角头饿纹，驴也跳不过去，你一世儿不能勾发迹！将休书来，将休书来！(正末云)刘家女那，先贤的女人你也学取一个波。(旦儿云)这厮穷则穷，攀今览古的，你着我学那一个古人？你说，你奶奶试听咱。(正末唱)

【快活三】你怎不学贾氏妻，只为射雉如皋笑靥开？(旦儿云)我有甚么欢喜在那里，你着我笑？(正末云)你不笑，敢要哭，我就说一个哭的。(唱)你怎不学孟姜女，把长城哭倒也则一声哀？(旦儿云)朱买臣，穷叫化头！我也没工夫听这闲话。将休书来，休书来！(正末唱)你则管哩便胡言乱浯将我厮花白，你那些个将我似举案齐眉待？

(旦儿云)快将休书来！(正末唱)

【朝天子】哎哟，我骂你个叵耐，(旦儿云)你叵耐我甚么？(正末唱)叵耐你个贱才，(旦儿云)将休书来，休书来！(正末云)这个歹婆娘害杀人也波。天那，天那！(唱)可则谁似你那索休离舌头儿快！(旦儿云)四村上下老的每，都说刘家女有三从四德哩！(正末云)谁那般道来？(旦儿云)是我这般道来。(正末唱)你道你便三从四德，(旦儿云)你说去，是我道来，我道来！(正末唱)你敢少他一画，(云)刘家女，你有一件儿好处，四村上下别的妇人都学不的你。(旦儿云)可又来，我也有那一桩儿好处？你说我听。(正末唱)刘家女俫，你比别人家爱富贵，你也敢嫌俺这贫的忒煞。(旦儿云)你这破房子，东边刮过风来，风边刮过雪来，恰似漏星堂也似的，亏你怎么住！(正末云)刘家女，这破房子里你便住不的，俺这穷秀才正好住。(唱)岂不闻自古寒儒在这冰雪堂何碍？(旦儿云)你也不怕人嗔怪！(正末云)哎，天那，天那！(唱)我本是个栋梁材，怎怕的人嗔怪？(旦儿云)你是一个男子汉家，顶天立地，带眼安眉，连皮带骨，带骨连筋，你也挣□些儿波！(正末云)我和他唱叫了一日，则这两句话伤着我的心。兀那刘家女，这都是我的时也，运也，命也。岂不闻不知命无以为君子，则这天不随人呵！(唱)你可怎生着我挣□？(旦儿云)你也布摆些儿波！(正末唱)你怎生着我布摆？(旦儿做拿匾担、钩绳放前科，云)则这的便是你营生买卖！(正末云)天那，天那！(唱)我须是不得已仍旧的担柴卖。

(旦儿云)我恰才不说来，你与我一纸休书，我别嫁个人，我可恋你些甚么？我恋你南庄北园，东阁西轩，旱地上田，水路上船，人头上钱？凭着我好描条，好眉面，善裁剪，善针线，我又无儿女厮牵连，那里不嫁个大官员？对着天曾罚愿，做的鬼到黄泉，我和你麻线道儿上不相见。则为你冻妻饿女！二十年，须是你奶奶心坚石也穿。穷弟子孩儿，你听者，我只管恋你那布袄荆钗做甚么！(正末唱)

【脱布衫】哦，既是你不恋我这布袄荆钗，(旦儿云)街坊邻里听着：朱买臣养活不过媳妇儿，来厮打哩！(正末云)你这般叫怎么？我写与你则便了也。(旦儿云)这等，快写、快写！(正末唱)又何须去拽巷也波啰街。(旦儿云)你洗手也不曾？(正末唱)我止不过画与你个手模，(云)兀那刘家女，你要休书，则道我这般写与你便干罢了那！(旦儿云)由你写，或是跳墙蓦圈，剪柳搠包儿，做上马强盗，白昼抢夺；或是认道士，认和尚，养汉子！你则管写，不妨事！(正末云)刘家女，我则在这张纸上，将你那一世儿的行止都教废尽了也。(唱)我去那休书上朗然该载。(云)刘家女，那纸墨笔砚俱无，着我将甚么写？(旦儿云)有、有、有！我三日前预准备下了落鞋样儿的纸，描花儿的笔，都在此。你快写，你快写！(正末云)刘家女，也须的要个桌儿来。(旦儿云)兀的不是桌儿。(正末云)刘家女，你掇过桌儿来，你便似个古人，我也似个古人。(旦儿云)只管有这许多古人，你也少说些罢。(正末唱)

【醉太平】卓文君你将那书桌儿便快抬，(旦儿云)你可似谁？(正末唱)马相如，我看你怎的把他去支划，(旦儿云)纸笔在此，快写了罢。(正末唱)你、你、你，把文房四宝快安排。(云)刘家女，我写则写，只是一件，人都算我明年得官，我若得了官呵，把个夫人的名号与了别人，你不干受了二十年的辛苦！(旦儿云)我辛苦也受的勾了，委实的捱不过。是我问你要来，不干你事。(正末云)请波，请波。(唱)你也索回头儿自揣，(旦儿云)我揣个甚么？是我问你要休书来，不干你事。(正末唱)非是我朱买臣不把你糟糠待，赤紧的玉天仙忍下的心肠歹。(带云)罢、罢、罢。(唱)这梁山伯也不恋你祝英台，(云)任从改嫁，并不争论。左手一个手模。将去！(唱)我早则写与你个贱才！

(旦儿云)贱才，贱才，一二日一双绣鞋。我是你家奶奶，将来我看这休书咱。写着道：任从改嫁，并不争论。左手一个手模。正是休书。(正末云)刘家女，这休书上的字样，你怎生都认的？(旦儿云)这休书我家里七八板箱哩。(正末云)刘家女，风雪越大了，天色已晚，这些时再无去处，借一领席荐儿来外间里宿，到天明我便去也。(旦儿云)朱买臣，想俺是二十年的儿女夫妻，便怎生下的赶你出去？投到你来呵，我秤下一斤儿肉，装下一壶儿酒，我去取来。(做出门科，云)我出的之门来。且住者，这厮倒乖也。你既与了我休书，还要他在我家宿？则除是恁的。呀！我道是谁？原来是安道伯伯。你家里来，朱买臣在家里。伯伯你到里面坐，我唤朱买臣出来。(再入门科，云)朱买臣，王安道伯伯在门首，你出去请他进来坐。(正末云)哥哥在那里？请家里来。(旦儿推末出门科，云)出去，我关上这门。朱买臣，你在门首听者。你当初不与我休书，我和你是夫妻；你既与了我休书，我和你便是各别世人。你知道么？疾风暴雨，不入寡妇这门。你再若上我门来，我挝了你这厮脸！(正末云)他赚我出门来，关上这门，则是不要我在他家中。刘家女，你既不开门，将我这钩绳、匾担来还我去。(旦儿云)我开。咦！这等道儿，沙地里井都是俺淘过的。你赚的我开开门，他是个男子汉家，他便往里挤，我便往外推，他又气力大，便有十八个水牛拽也拽不出去。你要钩绳、匾担，你看着，我打这猫道里撺出来。(正末云)兀那妇人，你在门里面听者，你恰才索休的言语，在我这心上，恰便似印板儿一般记着。异日得官时，刘家女，你不要后悔也！(旦儿云)既讨了休书，我悔做甚么！(正末云)刘家女，咱两个唱叫，有个比喻。(旦儿云)喻将何比？(正末唱)

【三煞】你似那碔石未石比玉何惊骇，鱼目如珠不拣择。我是个插翅的金雕，你是个没眼的燕雀，本合两处分飞，焉能勾百岁和谐？你则待折灵芝喂牛草，打麒麟当羊卖，摔瑶琴做烧柴。你把那沉香木来毁坏，偏把那臭榆栽。

【二煞】那知道岁寒然后知松柏，你看我似粪土之墙朽木材。断然是捱不彻饥寒，禁不过气恼，怎知我守定心肠，留下形骸。但有日官居八座，位列三台，日转千阶。头直上打一轮皂盖，那其间谁敢道我负薪来？

【随煞尾】我直到九龙殿里题长策，五凤楼前骋壮怀。我若是不得官和姓改，将我这领白褴衫脱在玉阶，金榜亲将姓氏开。敕赐宫花满头戴，宴罢琼林微醉色，狼虎也似弓兵两下排，水罐银盆一字儿摆，恁时节方知这个朱秀才！不要你插插花花认我来，哭哭啼啼泪满腮，你这般怨怨哀哀磕着头拜。(云)兀那马头前跪的是刘家女么？祗候人，与我打的去！(唱)那其间我在马儿上，醉眼朦胧将你来并不睬。(下)(旦儿云)朱买臣，你去了罢，你则管在门首唧唧哝哝怎的？(做听科，云)呀，这一会儿不听的言语俫。(做开门科，云)开开这门，朱买臣你回来，我斗你耍。嗨，他真个去了。他这一去，心里敢有些怪我哩！我既讨了休书，也不敢久停久住。回俺父亲的话，走一遭去。(下)

楔子

