<!-- { "loadSidebar": true } -->
(王安道上，云)老汉王安道，因为连日大雪，不曾出去捕鱼，只在家里闲坐，却不知我那两个兄弟可是如何？(刘二公上，云)冰不掿不寒，木不钻不着，马不打不奔，人不激不发。我刘二公为何道这言语？只因朱买臣苦恋着我家女孩儿玉天仙，不肯去进取功名。昨日着女孩儿强索他写了一纸休书也。我暗地里却将着这十两白银，一套绵衣，送与王安道，教他赍发朱买臣上朝取应去。若得一官半职，改换家门，可不好也！我如今往见王安道走一遭去。可早来到他家门首。安道哥哥在家么？(王安道云)甚么人唤门哩？我开开这门。我道谁，元来是刘二公。老的，你那里去来？(刘二公云)安道哥哥，我别无甚事。我家女孩儿问你兄弟朱买臣索了休书也。(王安道云)老的，你差了也。想兄弟朱买臣学成满腹文章，异日为官，不在他人之下，为何问他索了休书？(刘二公云)那里是真个问他索休书？因为他偎妻靠妇，不肯进取功名，只管在山中打柴为生，几时是那发迹的日子？我着玉天仙明明的索了休书，老汉暗备下这十两白银，一套绵衣，寄在哥哥跟前，等你那兄弟来辞你呵，你赍发他上朝取应去。若得一官半职，改换家门，认俺不认俺，哥哥，你则做一个大大的证见。(王安道云)老的，这个你主的是。等他来辞我时，我自有个见识。老的也，你放心的去。久已后他不认你时，都在老汉身上。(刘二公云)恁的呵，老汉回去也。(下)(王安道送科，云)刘二公去了，朱买臣兄弟，这早晚敢待来也。(正末上云)小生朱买臣。自从与了刘家女一纸休书，我要上朝取应，不免辞别王安道哥哥，走一遭去。(做见科，云)呀！兀那门首不是哥哥？(王安道云)兄弟，你来了也，请里面坐。(杨孝先上，云)且喜今日雪晴了也，我要去打柴，就顺路看我安道哥哥去。(做见科)(王安道云)兄弟，你正来的好，一发同进去。买臣兄弟，你今日为何面带忧容？(正末云)哥哥，你兄弟与那妇人一个了绝也。(王安道云)你休了媳妇儿。有请。(见科)(同知云)呀、呀、呀，父亲，请、请、请。(大旦云)父亲来了也。父亲万福。(正末云)老夫今日备了些酒礼，特来贺寿。将酒来，我与同知递一杯。(同知云)量您孩儿有何德能，着父亲用心也。(正末做递酒科，云)同知请。再将酒来，老相公满饮一杯。(防御云)老相公请。(正末云)老相公请。(饮酒科)(正末云)将酒来，孩儿饮一杯。再将酒来，王都管吃。(王六斤云)您孩儿不敢。(大旦云)父亲，小夫人不曾吃酒哩。(正末云)一来老夫年纪高大，第二来与府尹相公攀话，忘了与二夫人把盏，夫人休怪老夫。(搽旦云)不敢，不敢。(同知云)下次小的每，看酒来。(正末云)休把盏，我与老相公闲攀话者。(搽旦背云)一席好酒，走将这老子来，又打搅了。(防御云)住、住、住，小官久闻老相公村乐堂的景致，你说一遍，我试听者。(正末云)老夫那村乐堂上，一年四季，春、夏、秋、冬，都有景致。听我慢慢的说一遍者。(唱)

【村里迓鼓】正值着那丽人天气，恰正是那太平的时候。趁着他这花红和柳绿，绕着这社南社北。他每则在兀那庄前庄后，他每都携着美酝，穿红杏，拖翠柳。我直吃的笑吟吟，醺醺的带酒。

(防御云)老相公，夏间再有甚么景致？说一遍者。(正末唱)

【元和令】锦模糊江景幽，翠峻峭远山岫。正是稻分畦，蚕齐簇，麦初熟。我是个老人家闲袖手，就着这古堤沙岸那答儿绿阴稠，缆船儿执着钓钩。(防御云)老相公收纶罢钓，新酒活鱼，是好幽乐也。(正末唱)

【上马娇】我将这锦鲤兜，网索收。就着这村务酒初熟，恰归来半醉黄昏后。暮雨儿收，看牧童归去倒骑牛。

(防御云)秋间可是如何？(正末唱)

【游四门】秋间恰正是败荷萍里正方秋，呀呀的寒雁过南楼。恰正是荷枯柳败芙蓉瘦，风力冷飕飕，看霜降水痕收。

(防御云)老相公，这秋间的景致，还有几般清幽？再说一遍者。(正末唱)

【胜葫芦】我则见浅碧粼粼露远洲，滴溜溜红叶一林秋，怕的是明日黄花蝶也愁。仿孟嘉庄上，就渊明篱畔，老夫酒醒时节再扶头。

(防御云)冬暮间天道，可是怎生也？(正末唱)

【后庭花】冬间老夫待寻梅访故友，踏雪里沽艳酒。宝篆焚金鼎，浊醪饮巨瓯。我和你意相投，酒筵中不够，者莫再约住林下叟，就村务将琴剑留。(防御云)酒够了，老夫告回也。(正末云)早哩，且坐的也。(唱)

【柳叶儿】直吃到二更时候，笑喧哗交错觥筹，直待吃的月移梅影黄昏后。心相爱意相投，醉时节衲被蒙头。

(同知打净王六斤，云)王六斤，我分付你甚么来？不应亲者强来亲也。(正末云)可不道对客不得嗔狗。我本待去了来，恰才王都管吃了几下打，我试安抚他者。王都管，(唱)

【单雁儿】我向来打了个稽首，你身上的是非只为我恰才多开口。这的是我做下事可着你承了头，可你敢休和老夫记冤仇。

(王六斤云)老相公，您孩儿不敢也。(正末唱)

【尾声】我见他呵羞，我则推个逃席走，(防御云)老相公，再饮几杯。(拖下坐科)(正末唱)请你一个府尹官人放手。(云)同知！(唱)你可怎全不提防你那脑后忧，这的是你恋着金枷玉锁遭囚。我则怕你久已后，枉丁将你闲忧，我正是莫与儿孙作马牛。你如今贪杯恋酒，(云)你到的卧房中，将的镜子来，照你那面皮去波。(唱)则被这酒灌的你来黄干黑瘦，你正是养家活计下场头。(下)

(防御云)相公，酒够了，多多的定害。左右，将马来，回家中去也。(下)(同知云)大夫人，我说你这父亲不达时务，来便则说闲话，把我那一席好酒都搅了。罢、罢、罢，防御相公也去了。安排酒肴，后堂中饮酒去来。为官受禄居州郡，安享荣华乐事多。今日画堂开玳宴，洞房犹是听笙歌。(同下)

第二折

(搽旦上，云)妾身是同知相公的小夫人。有大夫人是张氏，他带将一个小的来，是王六斤。我见这小的聪明，我着他近身边伏侍我，俺两个有些不伶俐的勾当。相公歇息了也，我叫六斤来者。(做叫科)(王六斤上，云)下次小的每，前后收拾，夫人叫我哩。(六斤见搽旦科，云)你叫我怎的？我打发相公睡哩。(搽旦云)相公歇息了也不曾？(王六斤云)歇息了。(搽旦云)咱这里不自在，去后花园亭子上去来。(王六斤云)也好，也好，俺去来。(同下)(正末扮曳刺上，云)洒家是个关西汉，岐州凤翔府人氏。在这蓟州当身役，与这同知相公做着个后槽，喂着一块子马。一块子好马也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】同知着我不将差罚当，专把征驼喂，喂的似按板肥，好马也，我与你刷刨的恰便似泼油光。索与你收拾了铺床，把骏骑牵在槽上，草料也拌上一筐。我与你拖着那半片席头，美也，我与你急转过前厅后堂。

【梁州】眷的是侧忄敝忄敝厨房中暄热，爱的是宽绰绰过道里风凉。夜深也无一个人来往。半片席斜铺在地下，两块砖掇在头行。正天炎似火，地热如炉。过道里不索开窗，洒家道来则这的便似天堂。我与你直挺挺忙拨倒身躯，就着这凉渗渗席垫着我这脊梁，美也，就着那风飕飕扇着我那胸膛。愁的是后晌，晌晌。我恰才煮料切草都停当，安排下搅草棒。喂的他槽上的征马宛有些肚囊，料煮到上半磁缸。(云)洒家与你睡一觉者。(做睡科)(王六斤同搽旦上，云)慢慢的走，赤、赤、赤。(搽旦、六斤做跳正末身上过)(打科)(正末云)哎哟，哎哟，甚么人劈劈泼泼，则管里打？(六斤云)是我都管。(正末云)都管，都管，你忒休都管了。(六斤云)夫人也在这里。(正末云)夫人，夫人，这早晚在这里。有甚么匀当？我别处睡去便了也。(下)(搽旦云)六斤也，我为你耽惊受怕，你休负了我心也。(六斤云)我若负心，我就该死也。(正末上)(唱)

【贺新郎】是谁人这早晚不寻常？俺的把曲槛斜穿，呀的将角门儿开放。是谁人这早晚往花园里撞？这嘶引定谁家一个艳妆？莫不是求食卖笑的红妆？(云)好也罗。(唱)荒淫怎坐夫人位。除了名字有何妨？着这个浪包搂一迷里胡厮谎。若拿贼做个证见，我着他望穿堂打会关防。(拿六斤科)(唱)

【梧桐树】你可便休想我把伊轻放，这公事决声扬。往往同知将他向，好也罗，将一个腌盆儿掇在他头直上。

(云)有贼也！有贼也！(搽旦云)这弟子孩儿无礼。我在这里直料来，有甚贼么？(六斤云)奶奶。与他些东西，买他不语。(搽旦云)我与他这枝金钗儿。(六斤云)兀那爪子也。你不要言语，我与你这枝金钗儿。(正末云)你做的歹勾当，倒与我枝金钗儿！(六斤云)悄悄的，休教同知听见。(正末云)同知这早晚做了个糟得恼了也。(同知上，云)兀那厮，你说甚么哩？(正末云)早是爪子不曾说相公甚么。(同知云)你也骂的我够了也。你怎么大呼小叫的？(正末云)相公，他两个在这坨儿哩。(六斤同搽旦骂科，云)爪驴！爪弟子孩儿！爪畜生！(三科了)(正末唱)

【四块玉】不索你厮掩藏，休倔强，(同知云)好是奇怪也，你回去罢。(正末云)洒家知道。(唱)我急走的去那厨房中我点着灯光，若是实呵小人请功赏。早来个可便黑洞洞的，如今照耀的来便刚朗朗，请同知觑见这二人的气象！

(搽旦云)同知，休听这弟子孩儿胡言汉语的。(同知云)气象怎的？小夫人。你在这里做甚么来？(正末云)他两个在这坨儿哩。(搽旦同六斤骂科，云)爪驴！爪弟子孩儿！俺在这里做甚么来？(正末唱)

【哭皇天】气的我一跳三千丈，(司知云)兀那后槽，有甚么勾当？你实说。(正末云)不是洒家在相公跟前说呵，(唱)相公若不信呵自觑当。不是我私过从硬主张，嗏，你莫不便要一纸从良。一个是夫人，一个是伴当。(带云)你既是夫人。更深半夜，兰堂画阁里不睡。(唱)黑洞洞的向一些花园里、花园里有甚勾当？你向那扑堂的土上，尚兀自印下这脊梁。(搽旦云)是这驴打滚来！(正末云)那个人肯做这等勾当？(唱)

