<!-- { "loadSidebar": true } -->
【乌夜啼】请同知自向跟前望，夫人为甚么汗塌湿残妆？(搽旦云)是露水珠儿滴在我脸上来！(正末唱)都管为甚粉贴在鼻梁？(六斤云)我有些怕后，打了个白鼻儿。(正末云)夫人说波，都管说波，可怎生不言语？(唱)不似那昨来个爪驴、爪贼、爪马，叫吖吖的眼睛荒。(云)好也。(唱)不信你那扑扑的小鹿儿心头撞，打叠起无颜色，无情况，花言巧语，数黑论黄。(同知云)你说，他两人有甚么显证？(搽旦云)有甚么显证？你拿出来！(正末云)要见显证，金钗儿便是显证！(同知云)小夫人，这金钗儿不是你的？(搽旦云)我恰才着花枝儿抓在地下，这爪子拾了我的，他不还我。(同知云)夫人也，你这金钗儿吊了好几遭了也。(正末唱)

【尾声】则这金钗儿是二人口内的招伏状，更压着那十字街头犯由榜。这公事不虚诳，道得来捏住喉嗓，请你个、请你个水晶塔的官人都莫偏向。做贼来见赃，杀人来见伤。这的是都管的奸情唆狗，不是这后槽的谎！(下)

(搽旦云)相公，你歇息去。(同知云)夫人，你执料去罢，我歇息去也。(下)(搽旦云)六斤，我和你说：这等爪子在家里打搅，我明日则教同知赶了他去罢。俺两个可不自在也。(六斤云)奶奶，我则是磕头罢了。(搽旦云)收拾了门户，我歇息去也。(同下)楔子

(同知同搽旦、王六斤上)(同知云)昨日被后槽闹炒了一会也。(搽旦云)那个弟子孩儿，不似好人，偷东摸西，打发他去了罢！(同知云)夫人说的是。六斤，与我唤将那后槽出来。(六斤叫科，云)理会的。后槽安在？(正末上，云)相公唤洒家有甚勾当。我须见相公去。(六斤云)兀那爪子，为你磨了我半截舌头，要放你回去哩。(正末云)谢了哥哥。(见同知科，云)相公唤洒家有甚的勾当？(同知云)兀那厮，你当几时后槽了？(正末云)我该当一年。(同知云)当一年，还有多少时？(正末云)我当了半年了。(同知云)罢，我饶你半年，放你回去罢。(正末云)相公，我去也。我拜相公两拜。(同知云)你拜了我，你也拜夫人两拜么。(正末云)我不拜夫人。(同知云)你怎生不拜？(正末云)我曲不下这腰，洒家腰疼。(同知云)你若不拜呵，我不放你回去。(正末云)我葫芦提拜两拜罢。(唱)

【双调】【新水令】同知着洒家下班去不唤再休来，便有那包龙图把他也难赛。我则怕那王伯当，泼乔才，久后生心，(云)干我甚的事来？(唱)知他是和尚在钵盂在？

(同知云)兀那厮，去罢。(正末做叫六斤科，云)唆狗！唆枸！(六斤云)门口有传神的叫我哩。弟子孩儿，我叫做唆狗！我出这门来。(正末云)阿哥，可不道唆狗也。我去也，好处你便说些，歹处休说。阿哥，我去也。(六斤云)你去也，我知道。(三科了)(正末叫六斤云)唆狗！唆拘！(六斤云)他又叫我。我出的这门来。(正末云)阿哥。(六斤云)可早两遭也。(正末云)他是二夫人，你是伴当，你两个有这等勾当，道不的瓦罐不离井口破，我去也。(六斤云)你去罢，我知道了。(正末回头招手科)(六斤见科)(云)敢是唆狗？(正末云)这厮可搀了我的！(下)(同知云)后槽去了也。夫人，俺后堂中饮酒去来。(同下)(搽旦上，云)自家小夫人的便是。我如今和王六斤两个不得自在。我要合一服毒药来，或是茶里饭里着上，药杀了同知，我和王六斤永远做夫妻。唤将六斤来。(六斤上，云)奶奶，你唤我做甚么？(搽旦云)我和你不得自在。你合一服毒药来，药杀了同知，我和你永远做夫妻，可不好那？(六斤云)我知道。(搽旦云)好孩儿，不枉了。门首看着，则怕相公来家。(六斤云)理会的。(同知上，云)小宫衙门中回来，身子有些不好。夫人，安排一碗酸汤来，我吃者。(大旦云)我做去。(大旦拿汤上科)(搽旦云)拿来我尝一尝？没滋味。姐姐，你去取些盐醋来。(大旦下)(搽旦云)可拿那药来，放在碗里。(大旦上，云)有了盐醋了也。(搽旦云)姐姐，我才和他急聒了几句，相公有些怪我。你拿这汤去。(大旦云)相公，酸汤，你吃一口儿。(同知惊科)哎哟，怎生火光进散？谁做的汤来？(搽旦云)姐姐做的。(同知云)好夫人！我怎生歹着你，你有这等歹心？将大棒子来。(搽旦云)相公，你不要打他，他是你儿女夫妻。做这等勾当，你告他去，我是证见。(同知云)你也说的是。我家里打他，私置牢狱。我去衙门里告防御大人，走一遭去来。(下)

(防御领张千上，云)小官防御是也，今日在衙门中闲坐。令人，门首觑者，看有甚的人来。(同知上，云)可早来到也。不必报复，我自过去来。(做见跪科，云)相公与我做主者。(防御云)相公请起。有甚的事？(同知云)有我大夫人是儿女夫妻，他合毒药害我。相公与我做主者。(防御云)相公，你是同僚官，我难问。(同知云)相公，你若不问，我上司告去。(防御云)住、住、住，我问便问。谁是原告？相公。(同知云)我有二夫人做状头，合毒药的是王都管，药丈夫的是大夫人，并不干小夫人之事。相公与我做主者。(防御云)相公，我自有主意，(同知云)相公，回去也。(下)(防御云)这桩事我也难问。张千，说与张本，着他好生问，这桩事问成了呵，可来回我的话。将马来，我且回私宅中去也。(下)

第三折

(牢子上，云)手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家是五衙都首领。今有同知的大夫人、二夫人和王六斤，下在这牢里面。与我拿将出来！(大旦、搽旦同王六斤上)(搽旦云)俺两个又无罪过。俺这里坐的，看有甚么人来。(牢子云)不要大惊小怪，则怕有提牢官来。(正末扮令史上)(咳嗽科，云)我姓张名本，是这汾州西河县人氏，做着个令史。口则说个令史，也难。要知律令，晓史书，方可做的个令史。(做回头科，云)后兴，同知相公叫我牢里问事去，着你娘做些酷累来。我知同知家道上好生不明。正之在人，格之在己。休道前程苟贪，上察推天心，下察推地炁。明有祸福相随，暗有鬼神相报。然后尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上苍难欺也呵。(唱)

【商调】【集贤宾】我从那幼年间将吏道文字把，我去那儒吏上少书滑。笔尖上斟量一个轻重，案款内除减了增加。我则待惜黎民户减了差徭，须是我爱庄农一犁两耙。则俺那同知好将拦状插，前厅上审问撒达。这厮每其中必暗昧，就里决争差。

【逍遥乐】我与你亲身临牢下，自审个虚实，辩个真假。

(云)来到这牢门首也。扯动这绳子。(牢子做惊科，云)来了，来了。是提牢官来了，我开门去。(牢子开门、撞正末头、倒科)(牢子云)哎哟、哎哟，可怎么好？原来是提控，撞倒他怎么了？(正末云)这个是甚么门？(牢子云)这个是牢门。(正末云)可知是牢门，牢门里门上拴一条绳子，绳子上拴着铃子，有人来扯动这绳子，里面那铃子铎琅响一声，你便不合攒出得脑来。假若有那劫牢的来，一棍子打杀你，你死不争，孩儿也，你不带累他那官长么？(牢子云)提控说的是。(牢子做拿起笠子看科，云)坏了笠子了。(正末云)着个补笠子的补了者。(牢子云)理会的。(正末云)开了这门了，我进去。(做见大旦、搽旦科)(正末云)这个是甚么人？(牢子云)这两个是夫人，这个是都管。(正末做努嘴科)(牢子做拿旦、六斤云)过来跪者。(大旦、搽旦、六斤做跪科)(搽旦云)我又无罪过。我跪者，看他怎么放我起来？(正末问牢子云)你姓甚么？(牢子云)我不醒。(正末云)你姓甚么？(牢子云)哦，你问我姓甚么？我姓王。(正末云)庞？(牢子云)王。(正末云)黄？(牢子云)提控，我写与你看：三画中间一竖。是王。(正末云)你是三画王？(牢子云)我正是三画王。(正末云)三画王，把墨来。(牢子云)这一场苦又不善了。我又不是太医，着我把脉，没奈何。官差，依着他。(牢子拿正末手把脉科，云)一肝、二胆、三脾。(正末云)你做甚？(牢子云)你说着我把脉来。(正天云)是砚瓦上磨的。(牢子云)那个是墨？(正末云)是。(牢子云)无了墨了。(正末云)土地龛子上有块墨。(牢子云)理会的。他这有心记事，我寻去。真个有一块墨。提控，有了墨了。(正末云)三画王，砚瓦上灰吹了者。(牢子向正末吹科)(正末眯了眼科)哎哟，哎哟。(牢子云)嗨，眯了提控眼也。(正末云)媳妇儿，媳妇儿，过河来打打米米。(牢子云)甚么打打米米？(正末云)拿过来。(牢子云)靠前跪着！(正末云)你姓甚么？(六斤云)我姓王。(正末云)庞？(六斤云)王。(牢子云)提控，提控，他也是三画王。(正末云)你也是三画王？(牢子云)提控，正是三画王。(正末云)王甚的？(六斤云)王都管。(正末云)你都管谁？(六斤云)家前院后，都是我执料，叫我做王都管。(正末云)写官名。(六斤云)我是王六斤。(正末做写科，云)责状人王六斤又六斤。(牢子云)没我则这般道。(正末云)兀那厮，你招了者。(六斤云)你着我招甚么？(正末云)要你招了者！(六斤云)你着我招甚么？(正末唱)

【醋葫芦】我这里轻轻的将你那手腕儿捏，款款的将他这脚面儿踏。你若是招成了，我将你厮提拔，你身上休惹的粗棍子打。啋！咱两人好生的说话，(六斤云)干我甚事？冤屈也。(正末唱)没来由村丑生叫吖吖。

(云)责状人王六斤又六斤。(搽旦云)我又无甚么罪过，谁听你那言语？我家里去也。(正末云)三画王，他说甚？(牢子云)他说他无罪过，他要家里去。(正末云)三画王。(牢子云)有。(正末云)你待开了个牢门，教他去。(牢子云)理会的。我待开开这牢门。(正末云)你去，你去。可又不敢去。你觑的我个头似土块，气的我翻上倒下的。壁上孩儿，一簇簇画的来不曾哭，手里拿定把槌儿，打你奶奶眉楞骨。这个姐姐，是个夫人，你也是个夫人。这个姐姐，似凤凰飞在梧桐树，自有傍人话短长。(唱)

