<!-- { "loadSidebar": true } -->
（孟知祥云）阿者，您孩儿不曾与阿者递一杯酒哩。阿者，您孩儿递一杯酒，请阿者行一个酒令。今日不同往日筵会，大家都要欢喜。将酒来！您孩儿递一杯。（正旦云）孩儿每，今日是个好日辰，都要欢喜饮酒，不许烦恼。（李嗣源云）阿者说的是，都听令，则要欢喜饮酒，不许烦恼。（李从珂云）住、住、住，老阿者，这桩事您孩儿务要个明白了呵便饮酒。老阿者，对您孩儿说了罢！（李嗣源做跪科，云）阿者休和孩儿说。（正旦云）李嗣源孩儿，（唱）

【醋葫芦】我这里低声便唤你，你可便则管里、你那里干支剌的陪笑卖楂梨，不须咱道破他早知；那孩儿举头会意，咱不说他心下也猜疑。

（李从珂云）阿妈，和您孩儿说了罢！（李嗣源云）你教我说甚么来？（李从珂云）老阿者，对您孩儿说了罢！（正旦云）你阿妈则生了你一个，你着我说甚么来？（李从珂云）住、住、住，既然老阿者和阿妈都不肯说，罢、罢、罢，要我这性命做甚么？我就这里拔剑自刎了罢！（正旦、李嗣源、众将做扳住手夺剑科）（李嗣源云）孩儿也，不争你有些好歹呵，着谁人侍养我也，儿也！（正旦云）罢、罢、罢，李嗣源孩儿，我说也。（李嗣源云）阿者，且休和孩儿说！（正旦云）我若说了呵，（唱）

【后庭花】则俺这李嗣源别有谁？（李嗣源做悲科）（李从珂云）老阿者，如今王阿三在那里？（正旦云）孩儿也，十八年前你阿妈大雪里在那潞州长子县抱将你来。（李从珂云）老阿者，您孩儿可是谁？（正旦唱）哎，儿也！则这个王阿三可则便是你！（李从珂云）原来我便是王阿三，兀的不气杀我也！（做昏倒科）（众做救科）（李嗣源云）从珂儿也，精细着！（正旦云）从珂儿也，苏醒者！（李从珂做醒、悲科，云）哎哟，痛杀我也！（正旦云）孩儿，省烦恼！（李从珂云）老阿者，我的亲母见受着千般苦楚，我怎生不烦恼？（李嗣源云）阿者，恰才休和他说也罢，不争孩儿知道了，如今便要去认他那亲娘去，如之奈何？（正旦唱）不争咱这养育父将他相瞒昧，（正旦云）咱是他养育父母，他见了他亲娘受无限苦楚，不争你不要他去认呵，（唱）哎，儿也！则他那嫡亲娘可是图一个甚的？他如今受驱驰，他如今六十余岁，他身单寒腹内饥，他哭啼啼担着水；你将来瞒昧者。（李嗣源云）阿者，则是生分了孩儿也。（正旦云）孩儿，他这里怕不骑鞍压马，受用快活；他那亲娘与人家担水运浆，在那里吃打吃骂。孩儿，你寻思波，（唱）

【双雁儿】他怎肯坐而不觉立而饥？母恩临怎忘的？你着他报了冤仇雪了冤气，你着他去认义，那其间来见你。

（李从珂做悲科）（李嗣源做唤料，云）从珂！从珂！（李从珂不应科）（李嗣源云）我唤他从珂，他不应；我如今唤他那旧小名王阿三。（李从珂做应科，云）阿妈，您孩儿有！（李嗣源云）阿者，我恰才唤他从珂，他不应；我唤他王阿三，他才应。（李嗣源说鸡鸭论云）不因此事，感起一桩故事：昔日河南府武陵县有一王员外，家近黄河岸边，忽一日闲行到于芦苇坡中，见数十个鸭蛋在地，王员外言道："荒草坡中如何得这鸭蛋？"王员外将鸭蛋拿到家中，不期有一雌鸡正是暖蛋之时，王员外将此鸭蛋与雌鸡伏抱数日，个个抱成鸭子。雌鸡终日引领众鸭趁食，个月期程，渐渐毛羽长成。雌鸡引小鸭来至黄河岸边，不期黄河中有数只苍鸭在水浮泛，小鸭在岸忽见，都入水中，与同众鸭游戏。雌鸡在岸回头，忽见鸭雏飞入水中，恐防损伤性命，雌鸡在岸飞腾叫唤。王员外偶然出户，猛见小鸭水中与大鸭游戏。王员外道："可怜，我道鸡母为何叫唤，原来见此鸭雏入水，认他各等生身之主。鸡母你如何叫唤？"王员外言道："此一桩故事，如同世人养他人子一般，养杀也不亲，与此同论。"后作鸡鸭论，与世人为戒。有诗为证，诗曰：鸭有子兮鸡中抱，抱成鸭兮相趁逐。一朝长大生毛羽，跟随鸡母岸边游。忽见水中苍鸭戏，小鸭入水任漂流。鸡在岸边相顾望，徘徊呼唤不回头。眼欲穿兮肠欲断，整毛敛翼志悠悠。王公见此鸭随母，小鸭群内戏波游。劝君莫养他人子，长大成人意不留。养育恩临全不报，这的是养别人儿女下场头。哎哟，儿也，兀的不痛煞我也（正旦云）孩儿，你省烦恼。（李嗣源云）阿者，您孩儿怎生不烦恼？（李从珂做辞正旦科，云）老阿者放心！是今日说破也，可怜见您孩儿怕不在这里一身荣华；我那亲娘在那里与人家担水运浆，吃打吃骂，千辛万苦，看着至死，不久身亡，你孩儿争忍在此不去认母也？我说罢也雨泪千行，恰便似刀搅我心肠。做娘的忍饥受饿，为子的富贵荣昌。可怜见看看至死，可来报答你这养育亲娘。〔正旦云〕从珂孩儿，你则今日领百十骑人马，去认你母亲去。孩儿，你则早些儿回来！（李嗣源云）儿也，我干抬举了你这十八年也！（李从珂云）阿妈休烦恼，您孩儿认了母亲，一同的便来也。（正旦、李嗣源做悲科，云）孩儿，你早些儿回来！（李从珂做拜辞科，云）你孩儿理会的。我出得这门来，则今日领着百十骑人马，直往潞州长子县认母亲走一遭去来。我恰才拜别尊堂两泪流，则为亲娘我无限忧。我今日领兵若到长子县，拿贼与母报冤仇。（下）（正旦云）嗣源，从珂孩儿去了也。
（李嗣源云）从珂去了也。（正旦云）嗣源孩儿，你则今日随后领着人马，直至潞州长子县看孩儿去，就将他母亲一同取将来。你都小心在意者！（众应科）您孩儿理会的。（正旦唱）

【尾声】快疾忙摆剑戟，众番官领兵器，将孩儿紧紧的厮追随。我则是可怜见他母亲无主依，你与我疾行动一会。他认了他嫡亲娘，你与我疾便的早些儿回。（下）

（李嗣源云）则今日俺弟兄五人点就本部下人马，随孩儿直至潞州长子县取孩儿的亲娘走一遭去。大小三军，听吾将令：则今日便索行程，接应孩儿去。驱兵领将显高强，从珂去认嫡亲娘。若到潞州长子县，管教他子母早还乡。（同下）


第五折

（净扮赵脖揪上，云）自家老赵，终日眼跳。山人算我，说我死到。自家赵脖揪的便是。这两日有些眼跳。颇奈那婆子无札，我使他打水饮牛，见一日要一百五十桶水。今日这早晚不见来，快着人去拿将那婆子来！（正旦担水桶上，云）似这般苦楚，几时受彻也呵！（唱）

【双调】【新水令】则听的叫一声"拿过那贱人来"，我见叫吖吖大惊小怪。狠心肠的歹大哥，欺侮俺无主意的老形骸！也是我运拙时乖，舍死的尽心儿奈。

（正旦见净科）（净云）兀那婆子，你这一日在那里来？你死也！（正旦云）我在井边打水饮牛来。(净云）你去了这一日，打了多少水？你这贱人好生无礼！则这般和你说也不济事，你死也！将绳子来，吊起这婆子来，我直打死你便罢。你死也！（净做吊起正旦科）（正旦云）天也！可着谁人救我也？（李从珂领众卒子冲上云）某乃李从珂是也。大小三军来到这潞州长子县赵家庄也。众军围了这庄者！（众军做围了庄科了）（李从珂云）寻我奶奶在那里？（做入门科）（净云）爹爹！是甚么官人？唬杀我也！（净慌科）（正旦唱）

【川拔棹】我则见闹垓垓、闹垓垓的军到来，一个个志气胸怀，马上胎孩；雄赳赳名扬四海，喜孜孜美满腮。

（李从珂云）兀的吊着的不是我奶奶？小校快解了绳子，扶将来。（正旦唱）

【七弟兄】我这里见来、料来，这个英才，入门来两步为一蓦，大踏步一伙上前来，低着头展脚舒腰拜。

（李从珂做拜科，云）奶奶，你认的您孩儿么？（正旦唱）

【梅花酒】他不住的唤奶奶，把泪眼揉开，走向前来，急慌忙扶策。众军卒一字摆，众官员两边排。俺孩儿是壮哉！可扑的跪在尘埃，可扑的跪在尘埃。（李从珂云）母亲，认的您孩儿王阿三么？（正旦云）谁是王阿三？（李从珂云）则我便是王阿三。（正旦与从珂做悲科）（正旦唱）

【喜江南】儿也！今日个"月明千里故人来"，这一场好事奔人来。俺孩儿堂堂状貌有人材，畅好是气概！恰便似九重天飞下一纸赦书来。

（正旦与从珂认住，悲科）（正旦云）孩儿，若不是你来呵，那得我这性命来！（李从珂云）母亲，那打你的、欺负你的安在？（正旦指净云）是这厮打我来。（李从珂云）原来是这厮欺负我母亲来！(净云)你是谁？（李从珂云）你问我是谁？这个是我的亲娘！（赵脖揪云）这个妇人原来是你的亲娘；这等呵，我死也！（李从珂云）把这厮与我执缚了者！(李嗣源同四将上）（李嗣源云）来到这潞州长子县赵家庄也。兀的不是从珂孩儿！（李从珂云）阿妈也来了也。母亲和阿妈厮见咱。（李嗣源云）兀那婆婆，你认的我么？（正旦做见嗣源科，云）索是多谢了官人！（李嗣源觑赵脖揪云）这厮是谁？（李从珂云）阿妈，这厮便是那赵太公的孩儿。（李嗣源云）兀那厮！你那赵太公那里去了？（赵脖揪云）大人可怜见！我父亲死了也。当初改了文契，是我父亲来；如今折倒他母亲，也是我来；朝打暮骂他母亲，也是我来。事到今日，饶便饶，不饶便哈剌了罢。（李嗣源云）这厮改毁文契，欺压贫民，推赴军前斩首施行！李从珂，与你母亲换了衣服，辆起车儿，同到京师拜见老阿者阿妈去来。（正旦唱）

【沽美酒】今日个望京师云雾霭，朝帝阙胜蓬莱，共享荣华美事谐。受用了玄纁玉帛，俺一家儿尽豪迈。

【太平令】稳情取香车麾盖，子母每终是英才。怡乐着升平景界，端的是雍熙无赛。呀！今日个喜哉、美哉、快哉！谢皇恩躬身礼拜。

（李嗣源云）则今日敲牛宰马，做一个庆喜的筵席。则为这李从珂孝义为先，为母亲苦痛哀怜。因葬夫典身卖命，相抛弃数十余年。为打水备知详细，认义在井口旁边。今日个才得完聚，王阿三子母团圆。

题目王阿三子母两团圆

正名刘夫人庆赏五侯宴


　
　




包待制智斩鲁斋郎

楔子

