<!-- { "loadSidebar": true } -->
十探子大闹延安府
第一折

(冲末孛老儿、卜儿、旦儿同上)(孛老儿云)段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。虽然只得锄刨力，答贺天公雨露恩。老汉延安府人氏，姓刘，双名荣祖。嫡亲的四口儿家属：婆婆王氏，这个是老汉的儿媳妇儿，我有一个孩，唤做刘彦芳，在京师做着个把笔司吏。时遇着清明一百五，家家上坟祭祖，拜扫坟茔。婆婆，俺准备些肥草鸡儿、黄米酒儿，俺去那祖坟里，烧一陌纸去。若要富，敬上祖。婆婆，你和媳妇儿先去，我封锁了门户便来也。(卜儿云)老的也，你去前后执料的停当者，我与媳妇儿先去，你随后便来也。(同旦儿下)(孛老儿云)婆婆和媳妇儿先去了也，我收拾了酒食，封锁了门户，上坟走一遭去。(下)(卜儿同旦儿上)(卜儿云)老身是刘荣祖的那浑家。今日清明寒食一百五，家家户户上坟祭祖，烧钱烈纸。媳妇儿，俺先行，你公公随后便来也。咱慢慢的行。(净扮葛彪领张千上)(葛彪云)朝为田舍郎，暮登张子房。出的齐化门，便是獐鹿房。小官姓葛，名彪，字蜊酱，我是蛤蜊酱的便是。父亲是葛监军。我是权豪势要之家，累代簪缨之子。我打死人不偿命，常川则是坐牢。时遇春间天道，万花绽锦，柳绿如烟。我去踏青赏玩，我多领些伴当，但是人家好女孩儿，我拖着便走。我出的这城来。(卜儿、旦儿行走科)(葛彪云)下次小的每，你见么，你看那柳阴直下，一个年老的婆婆，领着一个年纪小的大姐。你去说一声，借他那大姐，与俺那壁官人递三杯酒，缀三根带儿，叫我三声义男儿，我就上马去也。(张千云)理会的。(张千做见卜儿科，云)支揖妈妈。(卜儿云)哥哥万福！有甚么话说？(张千云)那壁官人的言语：借你那年纪小的大姐，与俺官人递三杯酒，叫三声义男儿，俺官人上马便去也。(卜儿怒科，云)这厮好无礼也！他人妻，良人妇，怎生替你把盏？他的娘肯替我男儿把盏么？(张千云)不干小人事，是俺官人说来。我回话去便了也。(张千见净科)(葛彪云)他来也不来？(张千云)他不肯来。他说道：你的娘肯替他男儿把盏么？(葛彪云)他说甚么？(张千云)他那妈妈子说道：着你的娘，肯替他老公递三杯酒，叫三声义男儿，他才着他媳妇儿来哩。(葛彪云)谁这般道？(张千云)是那壁老妈子说来。(葛彪云)打这弟子孩儿！我有娘呵，要他替我把盏？你过来，我自己问他去。妈妈下拜哩。(卜儿云)官人，你骑着马哩。有甚么话说？(葛彪云)我恰才着伴当来说。借那壁姐姐，替我把一杯酒儿，叫我三声义男儿，我便去也。(卜儿云)甚么言语！你的娘肯与俺男儿把盏么？(葛彪云)这婆子无礼也！你怎么敢骂我？你不认的我，我是葛监军
的舍人，是葛蜊酱。下次小的每，众人打他娘。(卜儿同旦儿做倒科)(张千云)衙内，打杀他两个了也。(葛彪云)休说打死两个，打死二十个，值甚么？打死也马咬马踢马躧，你不拣那里告去，说是葛蜊酱打死了你也。咱家去来。(同张千下)(孛老儿上，云)老汉收拾了家中，封锁了门户，来到这郊野外。兀的不是我家婆婆和媳妇儿，爹爹，可是怎么来！(做哭科)(街坊亡，上)兀那老的，你不知道，您这娘儿两个，是葛监军的孩儿着你那大姐替他把盏，叫他三声义男儿，为他不肯，将他娘儿两个都打死了来。(孛老儿云)哥哥，你不说呵，我怎么知道。他是权豪势要之家的人，这里无人近的他。我且将他娘儿两个的尸首浅土儿培埋着，我直到京师，有我的孩儿刘彦芳见在衙门中办事哩。我到的京师，寻见孩儿，和他商量了，去那大大的衙门里告他去。婆婆，则被你痛杀我也！欲赏三春景，翻做满怀愁。寻我孩儿去，必定报冤仇。(同街坊下)(净庞衙内领张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，势力并行庞衙内。小官姓庞名绩，官拜衙内之职。我是那权豪势要之家，累代簪缨之子。我嫌官小不做，马瘦不骑。我打死人又不偿命，如同那房檐上揭一块瓦相似。我的岳父是葛监军，见在西延边镇守，小舅子是葛彪。我郎舅两个，倚仗着我岳父的势力，谁人敢近的？我小官见在开封府执掌事务。前日有我小舅子暗暗的寄一封书来与我，着我拆开看，谁想俺小舅子打死两个人的命，那苦主要行词告状。有人说道，他是葛监军的孩儿，无人近的他，则怕他来我这开封府里告状来。我自有个主意。张千，你衙门首看着，不问大小事务来告，你不要拦当他。张千，喝撺箱放告。(孛老儿上，云)老汉到这京师，寻找孩儿刘彦芳，与他说知呵，那其间下状告他，也未是迟哩，我来到这衙门首。怎生得一个人来，打听我孩儿信息，可是好也！(刘彦芳上，云)人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。小生姓刘，双名彦芳，本贯是延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。见今一双父母，并小生的浑家，在于延安府居住。小生在此开封府，做着个把笔司吏，跟随这庞衙内大人办事。今日相公升堂，坐起早衙。小生有几桩文卷，未曾销缴，去往大人跟前佥押走一遭去。可早来到这衙门首也。(做见孛老儿科，云)兀的不是我父亲！父亲，你为甚么来到这里来？(孛老儿哭科，云)孩儿，你不知道。当朝一日，是清明一百五，上坟烧纸，你母亲和你媳妇儿先行，我在家执料，封锁了门户。不想你母亲行至半路，撞见一个葛彪。
他调戏你媳妇儿，因不从，就打死你媳妇儿，马踏杀你母亲。本待那里告状来，那里人说，他是权豪势要之家，这里也无人近的他，你去京师大衙门里告他去。我一径的寻你来商量了呵，去大衙门里告他去来。(刘彦芳做哭科，云)母亲也，则被你痛杀我也！父亲，你但放心。这个葛彪，是葛监军的孩儿，我如今在这开封府，跟着这庞衙内大人跟前办事哩。大人好生可怜见。我将这一桩事，苦苦的大人跟前哀告，必然与我做主。父亲，你则去那里告去。来到这衙门首。父亲，你且在这里，我先过去大人跟前告去。(做见衙内科)(庞衙内云)刘彦芳，你来有何事干？敢有人欺负你？你说。这个小的，是我手下一个典吏，刀笔上十分通晓，他便是刘彦芳。你有甚么事务来禀？我与你做主。(刘彦芳跪科)(庞衙内云)孩儿也，谁人敢欺负你？你是我手下的个人，欺负你，便是欺负我一般哩。张千，你便与我拿去。(刘彦芳跪科，云)大人可怜见，与你孩儿每做主者。小生延安府人氏，嫡亲的四口儿家属。小生在衙门中，跟随着大人办事，家中见有一双父母，并小生的浑家，见在延安府居住。时遇清明节令，父母与小生的浑家，同上坟去，行至郊外，撞见一个倚势挟权的葛彪，马踏死小生的母，又打死我的浑家。孩儿每待告天，天又高，待告地，地又厚。大人可怜见，与孩儿做主者。(庞衙内云)这厮可无礼也！你放心，我与你做主。别人也近不的他。(背云)这桩事正是我那小舅子的勾当。则除是这等。刘彦芳，你的事我替你整理，我的事你替我办。你且与我攒造文书去。(刘彦芳云)大人，不知有多少文书？(庞衙内云)也无多，则有三牛车文书。(刘彦芳云)与小人几日假限？(庞衙内云)与你三日假限，我便要完。(刘彦芳云)与小生多少典吏攒造？(庞衙内云)你则独自一个写。(刘彦芳云)大人可怜见，三牛车的文书，与小人三日假限便要完，便有那七手八脚，也攒造不来。(庞衙内云)刘彦芳，你骂谁哩？我姓宠，你说道七手八脚，你比并我是螃蟹？张千，拿枷来上了枷，将这厮下在死囚牢里去。(刘彦芳云)小人是原告。(庞衙内云)我则枷的是原告，(刘彦芳云)兀的不冤屈杀我也！(孛老儿见刘彦芳云)孩儿，你为甚么来？(刘彦芳云)父亲也，这事不中也。(孛老儿云)孩儿，你怎么来？(刘彦芳云)你不知道，他为头里听的您孩儿说了，便要与我做主。后来着我攒迄这三牛车文书，我便说着多少人攒造，他便道则你独自一个；我便道与我几日假限，他便道与你三日假限；我便道我有七手八脚也写不出来。世道我骂他是螃蟹，要将您孩儿下在死囚牢里去。我恰
才问人来，他是葛彪的姐夫。父亲也，你不问那里，大大的衙门里告他去。父亲，你救我者，天那！可着谁人与我做主也！(下)(孛老儿云)天那，谁想庞衙内是葛彪的姐夫，俺造了关门状也。我婆婆和媳女儿，都无了也，孩儿又下在牢中，要我这性命做甚么？不拣那里，大大的衙门里告他去。好冤屈也，着谁人与我做主也？(下)(庞衙内云)张千，将那厮下在牢中去了也。早是告着我，告着别人，可怎了也？一壁写书，着我岳父得知。这事不中。到来日我去相府中，禀过此一件事，我慢慢的掠笞这厮。左右将马来，我回私宅中去也。定计巧安排，死人则情埋。有人来缠我，一顿大劈柴。(下)(宇老儿上，云)老汉刘荣祖是也。天那，谁想俺家遭着这场横事。老汉偌大年纪，可那里每告去。来到这大街上，我好冤屈也，着谁人与我做主者？(做哭科)(正末领张千上，云)小官姓李名圭，字均玉，本贯河南府人氏。幼年颇勤于学，自中甲第以来，累蒙迁用，官拜廉使之职。今奉圣人的命，为因西延等处，多有官浊吏弊，民间好生冤枉，下情不能上达。上命点差小官，私行体察。我如今更换了衣服，领着张千，长街市上，私行走一遭去。想俺这为官的，都只要奉公守法也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】见如今四海无虞，八方黎庶，皆丰富。乐业安居，普天下都托赖着当今福。

【混江龙】为官的食君之禄，则要尽忠守节侍銮舆，投至的封妻荫子，使婢驱奴。若个是雪案萤窗将黄卷读，怎能勾乌靴象简紫朝服，我则待要守清廉播一个万古留名誉。咱人要一生谄佞，枉负了七尺身躯。(孛老儿云)冤屈也！可谁人与我作主也？(正末云)有那等为官为吏的，陷害良民。小官职居清廉，理当正直除奸革弊也呵。(唱)

【油葫芦】则为那吏弊官浊民受苦，差小官亲体伏。有-等权豪势要狠无徒。他则待要倚强凌弱胡为做，全不怕一朝人怨天公怒。若有那衔冤的来告诉，小官可也无面目。施行那徒流笞杖我可便依著条律，不恁的何以得民服。

【天下乐】方信道秉正公直是大丈夫。我可便犹也波豫，自应付。我则待赤心报国将社稷扶，我则待要将良善举，我则待把奸恶除，我一心儿敢与民做主。

