<!-- { "loadSidebar": true } -->
【倘秀才】你见了这李廉使都眉南面北，多管是那相公每饥嗔的这饱喜，则为我无过犯难投宰相机。您肺腹，我须知，都则为饮食。

(庞衙内云)大人，庞绩这一会儿身上不好。肚里疼。(吕夷简云)李圭，你有甚事？(正未云)小官正来衙门中，见一个老的声冤叫屈，小官就领他来见大人来。(吕夷简云)在那里？(正末云)见在衙门首。(吕夷简云)拿过来。(张千云)理会的。(拿孛老儿见科)(吕夷简云，兀那老的，你那里人氏？姓甚名谁？有甚么衔冤负屈的事？你说，我与你做主。(孛老儿云)告大人停嗔息怒，老汉细说缘故。西延边是我祖家，延安府是我住处。时遇着清明节令，家家去上坟祭祖。来到那荒郊野地，撞见一个倚势的官人，说葛彪便是他名目。马躧死老汉的婆婆，又打杀俺一个年纪小的媳妇。待告来无处告，待分诉那里分诉？我一径的来到京师，去那大衙门里声冤负屈。我向那宠衙内跟前告他，好也啰，谁想他是葛彪的姐夫。便着俺孩儿攒造文书，三牛车载的无数。他道与你三日假限，第四日便要完备。俺孩儿道，则我独自一人，便是那七手八脚，整治不出。他道我做螃蟹，不由分说，将孩儿下在牢狱。眼前面放着个鳏寡孤独，送的我一家儿灭门绝户。庞衙内葛衙内倚势挟权，庞衙内葛衙内强要人家宝贝珍珠，庞衙内葛衙内强夺人家名人书画，庞衙内葛衙内强夺人家妇女，庞衙内葛衙内有失人伦礼数，庞衙内葛衙内败坏风俗。今日老汉见你个清耿耿忒正直无私曲宰相官人，与俺这离着乡、背着井、忍着寒、受着冷、苦恹恹、穷滴滴、无挨倚的百姓做主。(庞衙内云)廉使，圣人的命，教众位大人在此饮酒，你领将人来告状，你好多揽事也。(正末唱)

【滚绣球】非干咱揽是非，听小官说就里，岂知道你倚权豪杀人的详细，你也索问原告人案验虚实，你不将王法依，平将百姓欺，早难道寸心不昧，(庞衙内云)李廉使，你无个面皮，好歹也看俺一殿之臣。你也忒多揽事。(正末唱)哎，你个庞衙内可是那秉正忠直！(庞衙内云)投到我来，大人每都知道了也。(正末唱)则你那衙门关节可便灵如卦，岂不问路上行人口胜碑，天网恢恢。

(吕夷简云)这桩事都是庞绩的勾当，你倒在这相府中巧言令色说过，瞒过这官府，你是何道理也？(庞衙内云)李廉使，我和你往日无冤。近日无仇，你怎生领将人来告状，你大古来是卑垒卵谏忠臣苟息也？(正末唱)

【倘秀才】我虽个是垒卵谏忠臣荀息，你叫怎么问牛喘爱民的丙吉？少罪波刘文静、魏贤臣、徐世绩。俺须是我，见官里，我和你奏知。

(吕夷简云)这桩事都是庞绩，故令妻舅打死平人，向亲族返枷原告。你的罪非轻，本待拿下你来，不曾得大人的言语，你且一壁有者。李圭，你领将这老子去，你就问这桩事。我奏知圣人，自有个主意也。(正末云)谢了大人。(唱)

【一煞】你是个昧血心欺良善图荣贵，岂不闻阴发迟阳显疾，作事欺公逃不离？陷害了他人，强奸民娇妇，胡推打收监，仗岳父门楣。犯不道愆缧，受戚畹行凶吃禄，更无那为国于家，倚权衡越理徇私。衠一片奸雄巧智，依法律尽凌迟！

【尾声】我便死呵，做一个坚刚节操忠直鬼，不似那坏法欺公谄佞贼，失了人伦，差了道理。倚仗着为官更有权势，常把良民又去欺，马踏死他亲娘强要他妻，倒把平人下在牢内。若到朝中说就里，那其间赴法遭刑待怨谁？偿人命的官司，须要你当罪。(云)便好道杀人的偿命。(唱)你看我纳下头皮去来，我和那厮做到底。(下)

(吕夷简云)李圭去了也。此人有如此廉能公正，不避权豪，如此辈人鲜矣。庞绩，你知罪么？你妻弟打死平人，你又将原告下在牢中，敢不中么！常言道：画地为牢，誓不可入。狱中苦楚，与死为邻。你须是掌刑法的人，岂不知道断狱不公，听讼不审，淹禁囚系，惨酷用刑，此者乃国之典宪，不获已而用之！尔等倚强凌弱，背公向私，你可甚以礼义而教亲，则民不怨矣！孔子曰："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。"《书》曰："钦哉，惟刑之恤哉。"圣人以仁政宽恤为本，可不体乎！庞绩你听者：不以王条理庶民，平将人命顺私情？欺公坏法奸猾吏，怎做朝中社稷臣？(下)(汉儿官人云)呸！庞绩，你妻舅打死平人，你又反囚了他原告，这个是你做的勾当，是何理也？圣人说："举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服，""三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。"圣人云："君子行德以全其名。"你这等小人，行贪以忘其身。常言道：营于利者多患，轻于诺者寡信。茂木丰草，有时而落，物有盛衰，安宜自若？庞绩，你所为非理，所行不公。你这等人，和你说出甚么来？则道俺宫人不知道，你听者：庞衙内做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。公厅上则你横行，教人将你怎生遮盖。(下)(女直官人云)庞绩，你知罪么？你妻舅打死平人，又反囚他原告，敢不可么！你须是掌法的人也，为臣者要廉能功干，竭力尽忠，于民有益，于国有功。一无邪僻之心，常存文行忠信。你全不肯秉正直坚心报国，专则待倚权豪仗势欺人。这等人我和你说出甚么来？庞绩奸狡昧神祗，所事瞒人分外为。妻舅倚势伤人命，倒将原告下风雷。偏心便要平人死，湛湛青天不可欺。良民陷害遭囚困，坏法欺公陋面贼。全无报国忠君意，不把王条秉正直。枯腹岂知经史意，愚人倚仗势家威。两眼望钱贪利赂，一心则待吃堂食。扭曲做直胡弄事，恋酒迷花乔所为。反囚原告非其罪，屈勘平人法度违。逆天行事的无徒子，怎与皇家作柱石。(下)(达达官人云)庞衙内也，结斯陀罗昆，你恰走将来，把俺筵席都搅了。你的妻舅马踏死平人，又打杀他媳妇儿，你又来这里告他，你好生无礼。我是个达达人，不省的你这中原的勾当。我虽是个达达人，落在中原地面，我坐着国家琴堂，请着俸禄，一应的文案，我敢差了些儿么？你休说我是个达达人，我也曾读汉儿文书，你可甚详明吏理，可许从政？你妻弟行凶，顺私亲反囚原告，仗势用刑。岂不闻囹圄之苦，度日如岁？无罪之人，死于非命，咎将谁归？不思刑者国家之典，所以代天纠罪，岂为官吏
逞忿行私者乎？庞绩，你听者：守职居官民父母，徇私用法坏王条。无知猾吏伤人命，你罪犯弥天不可饶。(下)(回回官人云)呸！兀那庞绩，你恰才说道他骂你，可原来你舅子马踏杀他婆婆儿，夺了他媳妇儿，又将他孩儿下在牢里。这的是你的是他的是？你休说我是个回回人，不晓的这汉儿的道理。俺为官的，则要调和鼎鼐，燮理阴阳。我和你说甚么来？投至俺得坐都堂，皆因是苦尽甘来。俺为官的，则要报国安民，谁教你害百姓苦要钱财？你教他攒造三牛车的文书，他说道七手八脚写不出来，你姓庞本是庞绩，你道他骂你。你听者：庞绩做事忒歹，欺瞒俺八府臣宰。那的是你燮理阴阳，甚的是调和鼎鼐？他则道了七手八脚，你说他骂你做螃蟹。是有那螃蟹么？你见人家好玩呵便要胡钳，他若不与你呵，你可着你那祗从人团脐将上来。你见人家好妇人，便吐涎吐沫，恨不的睁着眼手脚忙抬。讼厅上则你横行，犯下来怎生遮盖？我还有几句儿比并，说与你记在心怀：我恰才待要煮着你来，你又硬头硬脑。俺八府宰相正饮酒哩，不知你从那里扒扠将来。我如今就拿你去着酒戗着，众大人蘸姜醋吃一顿拼醢。你明白犯了事，着人把你钳住，直等的去了头，剥了腿，揪了脐，揭了盖，才显出你那黄来。你这庞绩做事模糊，断事全不如杜甫。说言语必丢仆答，呸！你那口恰似我的屁股。(下)(经历云)呸！庞衙内，你羞么？你妻舅打死平人，你倒反囚了他的原告。你听者：俺但凡为官者，请皇家俸禄，坐国家琴堂，与民雪冤辩枉，行政从公，囹圄无久系之囚，黎庶有歌谣之诵。你全无那玄龄、如晦之忠心，腹怀着林甫、俊臣之奸佞。你觑军民如草芥，视百姓如蓬蒿。你这等人，乃沐猴衣冠之辈，马牛襟裾之材。你听者：不将仁政化居民，倚强凌弱害平人。反囚原告居缧绁，权豪势要顺私情。为官的常思治国平天下，每怀忠孝报朝廷。奸贪狡幸庞衙内，呸，万代流传做骂名。(下)(庞衙内云)呸！吃了这场没滋味。左右将马来，我去酒铺里，喝几瓯凉酒去来。本是一衙内，只要把人昧。人命不为轻，且去吃一醉。(下)(众做打呸科)(厨子云)今朝造化低，四十打了皮。喝上三瓶酒，睡到日头西。(下)


第三折

