<!-- { "loadSidebar": true } -->
(范仲淹领张千上，云)仁政安天下，忠诚立大邦。老夫天章阁待制范牛淹是也。今为镇守西延边监军葛怀愍之子，乃是葛彪，往往欺压良民，将平人打死，州县官员，不敢拿问，皆因此人倚仗权势。今有廉使李圭，奉命去延安府等处巡按。今奉圣人的命，赐与势剑金牌，将此一桩事，着他就决断明白，先斩后奏。今着老夫赍与他势剑金牌，着李圭直至延安府，勘问此一桩公事去。若勘问成了，即便申文书老夫知会。敕赐金牌势剑行，王条专斩不平人。李圭巡按亲勘问，决定无徒正典刑。(净葛彪领张千上，云)好要好耍，房上跑马。吊将下来，跌了左胯。小官葛彪是也。这两日有些眼跳，为此一桩人命事，我寄书与我姐夫去了，不见回信。今日无甚事，私宅中闲坐，看有甚么人来。(张千、李万上，张千云)自家张千的便是，这一个是李万。奉着李廉使大人的言语，着我两个请葛彪大人去。可早来到门首也。祗候人报复去，道有李廉使大人差张千、李万来请大人。(祗候云)理会的。报的大人得知，有李廉使大人的伴当来请大人说话。(葛彪云)必定是我姐夫庞衙内回信来了。着他过来。(张千、李万做见科)(葛彪云)你那里来的祗候人？(张千云)小人是延安府来的祗候人。李廉使大人的言语，道有书呈在那里，着小人每来请大人，亲自到延安府李大人家取书呈去。(葛彪云)也说的是。左右将马来，我亲自到延安府取书呈去也。目下便登程，二人随后跟。同去取书信，便得见缘因。(同下)(葛监军领卒子上，云)三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。某乃葛怀愍是也。某文通三略，武谙六韬，望尘知敌数。对垒识兵机，赏罚严明，攻战必胜，多得守边之策，每回临阵，无不干功，圣人可怜，加某为监军都统节制天下兵马元帅征西大将军之职。某今升帐，威势偏别锦衣绣士。摆白虎得胜于辕门，列黄幡豹尾于帐下。锦衣壮士，肩担着赤须旌幢；清秀儿郎，手持着吴钩越戟。阵前列五运转光旗，帐下搠顺天八卦盖。五运转光旗者，有虎牙旗、日月旗、龙凤旗、得胜旗、转光旗；八卦盖者，是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。军不斩不齐，将不严不整。令字旗催报先锋，帅字旗为军中眼目。宝纛旗开，犯令者不论亲疏；得胜旗摇，收军罢尽望封官赐赏。俺这里军随印转行直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违掩这阃外将军令。某镇守西延边上。某有一子，乃是葛彪，因踏青在城外走马，误伤人命，被巡按廉访使李圭，将我孩儿捉获到官，殴打问理。颇奈此人无礼。量你是个芥子大小官职，到的那里？某只
今便差十个能行快走的探子，直至延安府，勾将李圭来。传令亲将军士差，能行探子践尘埃。若见李圭休纵放，不分星夜紧勾来。(下)(正末领张千排衙上)(正末云)小官监察巡按李廉使是也。因延安府官浊吏弊，酷虐害良民，令基圣人的命，敕赐势剑金牌，教小官便宜行事，先斩后闻。兀那大小官员，六房吏典，我非是私来也呵。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我可便奉敕承宣，理刑名勘理文卷，察清浊黜陟官员。有那害良民，违公道，我着他身加刑宪。但有那负屈伸冤，诉情由我行分辩。

【醉春风】阶直下威凛凛列公人，书案边忄刍忄敝忄敝排着吏典。我则待去奸邪立一统正直碑，把名姓来显，显！为政于民，为臣报国，岂辞劳倦。(云)我差人拿那葛彪去了，这早晚敢待来也。(葛彪领张千、李万上)(葛彪云)某乃葛彪是也。可早来到这门首也。张千。你先报复去，说道某来了也。(张千报科，云)报的大人得知，拿将葛彪来了也。(正末云)拿将过来。(张千云)拿过去。(葛彪云)他不出来接我，我自过去。李廉使，我来了，有甚么书呈，将来我看者。(正未云)兀那厮，你怎生打死平人，因何不跪着？(葛彪做不跪科)这个廉使，我做甚么打死人来？我不跪。并然不干我事。(正末云)你不招，更待干罢。张千，拿下去打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)哎约，哎约！李廉使，你不要歪缠，我不曾惹下事。打山屁来了。(正末唱)

【迎仙客】我观了他目下情，审了他口中言，这官司你可也怎的免？使不着你倚豪强，更那堪仗势权。又不比攀指干连，你与我便从实说把招伏串。(葛彪云)我可做甚么打死人来？不干我事。(正末云)张千，将那厮且拿在一壁有者。(张千云)理会的。(净袜子两个上，云)自家是个军，身上穿着青。白日里铺里睡，到晚偷人家葱。我两个是西延边上能行快走的两个探子，一个是李得中，一个是胡乱歇。俺两人奉着元帅的言语，有延安府廉使李圭，着俺两个星夜拿将他来。来到这衙门首。你这里有李圭么？大人的言语，着俺来拿他。张千报复去。也不必吃酒饭，不必要盘缠，快跟将我去来。(张千云)理会的。(报科，云)大人，有两个小军来勾大人来。(正末云)着过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见私)(正末云)你是甚么人？(探子云)俺两个是西延边上葛元帅差来，你跟着我走，走、走！(正末云)这厮好无理也！你男子打死平人，怎敢到来勾我？拿下这厮去跪者。(张千云)理会的。(正末唱)

【白鹤子】我亲蒙着圣主差，你为元帅镇延边。你孩儿为人命犯了王条。我可便依国法非私怨。(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭科，云)我则道有吃的有钱钞？倒吃了一顿打，气出我个四句来了：我今做事没来由，因为勾人惹场愁，把我拖翻则管打。张千是小狗骨头。(下)

(探子两个上，云)奉令莫消停，星火疾便行，擒拿李廉使，来见葛监军，俺两个一个是饭当灾，一个是世个饱。奉着兀帅的将令，着俺去延安府拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报云)大人，又有两个小军来勾大人来。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着你过去。(做见科)(正末云)你是甚么人？(探子云)元帅着俺勾你来。(正末云)拿下去跪者。他镇边庭，我办公事，他怎敢勾我来。(唱)

【白鹤子】他气呸呸恶势煞，雄赳赳扣厅前。一个个猛虎也似走将来，我直拷的他羊儿般善。(云)拿下去，打四十。(张千云)理会的。三十、四十、出去。(探子云)气出我个四句来了：大人做事忒乔，拿住我则管便敲。俺两个自家暖痛，头烧酒呷上几瓢。(下)

(探子两个上，云)亲奉元戎将令差，擒拿廉使到厅阶。若还捉住不轻放，管取同他一路来。俺是元帅府里勾军的，我是佯不睬，他是不知道。俺奉着元帅将令，着俺拿李圭去。来到这衙门首也。李圭快出来。元帅有勾。(张千云)大人，又有两个人来勾也。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(做见科)(正末云)拿下去跪者。(张千拿跪科，云)跪者。(正未唱)

【白鹤子】你两三番勾唤咱，将言语口中传。粗棍子拷你皮肤，我便是打你那监军面。

(云)拿下去，打四十，抢出去。(张千云)理会的。三十、四十。出去！(探子云)打杀我也。你不去，倒打我。气出我个四句来了也：则为违条犯法，着我来一径勾拿。他扣厅打我一顿，想起来都是傻瓜。(下)(探子两个上，云)身轻能过岭，脚疾走如风。俺两个是元帅府里勾军的，一个是乔捣碓，一个是任傻瓜。奉着元帅的将令，着俺拿李圭去，来到这衙门首也。李圭快出来，元帅勾你哩。(张千报科，云)大人，又有两个人勾未了。(正末云)拿过来。(张千云)理会的。着过去。(正末云)拿下去跪者。(做跪科)(正末唱)

【白鹤子】见威风雄赳赳，一个扌果袖并揎拳。俺这里不弱似吓魂台。便压着阎王殿。

(云)拿翻，打四十，抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子哭云)打杀我也。你不肯去，倒打我。我到元帅府里，慢慢的和你说话。李圭做事忒不中，差我的他是葛监军。一些钱钞不曾有，一顿打的我羊儿风。(下)

(探子两个上，云)两腿疾如箭，一心急似风。俺两个是葛监军的小军儿，一个是疙疸头，一个是壁虱脸。俺奉元帅的将令，着俺勾李庚使去。可早来到这衙门首也。李圭快出来，元帅有勾。(张千报科，云)大人，又有两个人来了也。(正末云)拿过来，那里跪者。(张千云)理会的。过去跪者。(做拿跪科)(正末唱)

【白鹤子】他父为官如泰山，儿犯法罪弥天。我若是避权豪顺人情，枉耽着个为风宪。

(云)打四十。抢出去。(张千云)理会的。二十、三十、四十。出去。(探子云)打杀我也。我儿也。你由他。你由他。廉使不识要，不肯遵王法。勾也勾不去，倒吃了他一顿打。(下)(正末云)张千。与我拿过葛彪来。(张千云)理会的。(正末云)葛彪，你招了者。(葛彪云)并不干我事。你又不敢打我。(正末云)拿下去，打着者(张千云)理会的。(打科)(葛彪云)老儿，你不要惹事。你打了我，看你怎么见我父亲哩。哎哟。打杀我也。(正末唱)

【快活三】这偿人命是你的罪愆，倒将咱死熬煎。不招呵一命丧黄泉，(葛彪云)大人，看俺父亲的面皮，我送对烧鹅儿你吃。饶了我罢。(正末唱)我可便管县么那监军的面？

(葛彪云)你好没脸，打杀我也。(正末唱)

【朝天子】也是你那命蹇，你休想我便可怜。笃速速打考的身躯颤。打的他皮开肉绽跪在阶前，将你那造恶的形骸变。则你那犯法违条，死而无怨，怎禁你那老无知忒自专。勘问的这事完，我可回那帝辇，(云)做儿的打死平人，做爷的擅勾台省官员。(唱)俺两个便亲自到金銮殿。

(云)这厮不招，打着者。(张千云)理会的。(做打科)(葛彪云)罢、罢、罢，是我打死他媳妇，马踏杀他婆婆来。我都招了也。(正末云)招状是实，画了字，将长枷来枷了，下在死囚牢中去。(张千云)理会的。(拿葛彪下)(正末云)小官亲造文书，回大人的话去也。(唱)

【啄木儿尾声】教百姓每晓谕的知，将杀人贼斩布市廛，举宜错诸枉民无怨。虽不是包龙图的机变，将我这秉忠百名姓入凌烟。(下)

第四折

