<!-- { "loadSidebar": true } -->
(店小二云)呸！元来是夫人的兄弟也。要我费这一番力，误了我做豆腐的工夫。我自去也。(下)(关胜云)关胜，你好险也，若不是千娇姐姐呵，怎了？兀那厮你听着，有仇的是丁都管和王腊梅；有恩的是我那千娇姐姐，切切的记在心上。(诗云)正是虎着痛箭难舒爪，鱼遭丝网怎番身。运去打杀无义汉，时来金赠有恩人。(下)(搽旦云)呸！傻弟子孩儿。他每都去了，你还不起来做甚么？(丁都管做起身科，云)倒一觉好睡也，吃你打搅醒了我。(搽旦云)咱这里说话，也不是自在处，咱去稍房里说话去来。(丁都管云)小奶奶也说的是，我和你再吃一杯儿咱。(同下)


第一折

(徐宁薄蓝上，云)行不更名，坐不改姓，某宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁是也。俺宋江哥哥每一月差一个头领下山，去打探事情。头一个月差关胜下山，去了个月程期，不见上山。宋江哥哥又差某徐宁接应关胜去。到这权家店支家口，得了一场冻天行的证候，一卧不起，在那店小二哥家安下。房宿饭钱都欠了他的，将我赶将出末。白日里在那街市上讨饭吃，夜晚来在那大人家稍房里安下。天色晚了也，我掩上这门歇息咱。(做睡科)(丁都管同搽旦上)(丁都管云)小奶奶，这里不是说话的所在，俺去稍房里说话。小奶奶，休大惊小怪的，我有个口号儿亦、亦、赤。(搽旦云)好丁都管，你跟的我稍房里去来。赤、亦、赤。(徐宁云)这个好似俺梁山上宋江哥哥的暗号，则怕着人来接应我。(正旦上。云)这早晚王腊梅还不到房里歇息，多咱又和丁都管钩搭去了。那厮待瞒谁也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】我这里着眼偷瞧，教人耻笑。(搽旦做扯净手、按脖子科，云)偌长的身子，则怕人看见。你低着腰，把那脚抬得轻着。这等的差法，也着人教你。赤、赤、亦。(正旦唱)怎觑那乔躯老，屈脊低腰，款那步轻抬脚。

【混江龙】有一日官人知道，将这一双儿泼男女怎耽饶。若知他暗行云雨，敢可也乱下风雹。那瓦罐儿少不的井上破，夜盆儿刷杀到头臊。妆体态。并娇娆，共伴当，做知交，将家长，厮瞒着。可正是阎王不在家，着这伙业鬼由他闹。我今夜着他个火烧袄庙，水淹断了蓝桥。(下)

(搽旦云)来到了也，推开这门者。(做蓦过、徐宁绊倒科，云)是甚么绊我一脚？丁都管。你关了门，等我点个灯来。攞下这窗户上纸来，做个纸捻儿点着。我试看咱。有贼也！拿住贼了、唤俺姐姐去。姐姐，你快出来，稍房里拿住一个贼了。(丁都管云)正是贼，拿绳子来绑了。(正旦上，云)唤我做甚么？(搽旦云)姐姐，俺稍房里拿住一个扌班脊梁不着的大汉，正是个贼。(正旦云)在那里？(见科云)是一个好大汉也！丁都管，你做甚么这等闹？(丁都管云)奶奶，您孩儿拿住个贼了。(正旦唱)

【油葫芦】你晌午后先吃了人一顿拷，怎又将他来扯拽着？(搽旦云)奶奶，你倒说的好，他是个贼，见了怎不拿住？(正旦唱)哎！你个贤妇也不索絮叨叨。则这一条大官道又不是梁山泊。则这一座小店儿又不是沙门岛。前面可也下着客人，后面是咱的老小。(丁都管云)您孩儿前后执料去，拿住这厮，正是个贼。(搽旦云)我现在稍房里拿住他，看他那贼鼻子，贼耳朵，贼脸贼骨头，可怎么还不是贼哩？(上旦唱)似倾下一布袋野雀般喳喳的叫，大古里是您人怨语声高。(丁都管云)嗨！拿住了贼，倒说不干我事。(搽旦云)我两个来这里收拾。一推开门。就拿住他，怎么不是贼？(丁都管云)这厮正是贼！(正旦云)且不问他是贼不是赋。我只是问你两个。(唱)

【天下乐】您做事可甚人不知鬼不觉？他把这房也波门房门可早关闭了，你可便走将来轻将这门扇敲。(云)你到这稍房儿里去做甚么？(搽旦云)我在这里拌草料喂马来。(正旦唱)这取又无他那盛料盆，又无那喂马槽，妹子也，你可甚空房中来和草？(搽旦云)他在这里正是贼！(正旦云)你道他是贼，知他谁是贼！(唱)

【村里迓鼓】他又不曾杀人放火，他又不曾打家截道，他这般伏低也那做小，(搽旦云)姐姐，常言道：贼汉软如绵。休信他。(正旦唱)他可便紧叉手连忙陪笑。(搽旦云)他笑里有刀哩。正是赋，(正旦云)你道他是贼呵！(唱)他头顶又不、又不曾戴着红茜巾、白毡帽。他手里又不曾拿着粗檀棍、长朴刀，他身上又不穿着这香绵衲袄。

(搽旦云)丁都管，拿绳子来，绑了送到官府中去来。(丁都管云)拿绳子来，绑得紧紧儿的，休等他挣脱了去。(正旦云)丁都管。你只放了他者。(唱)

【元和令】做甚道使绳子便绑缚？妹子也到官司要发落。(云)我心里待要救那壮士，则除是这般。兀那壮士，你姓甚名谁？(徐宁云)我不是歹人，我是徐宁。(搽旦云)哦，徐宁正是贼。(正旦云)你敢是徐胜？(徐宁云)呸！我是徐胜，是徐胜。(正旦唱)你那里没来由则把领头稍，哎！和人寻唱叫。则这徐宁、徐胜两个字相差较，妹子你莫耳朵背错听了。(云)你近前来，我自认你咱！(唱)

【上马娇】我这里观了相貌，觑了眼脑，不由我忿气怎生消！甚风儿今夜吹来到？也是天对付，可教我和兄弟厮寻着。

【胜葫芦】兄弟，我是你姑舅姐姐李千娇，你见我怎生来不肯屈驴腰？(徐宁云)那壁厢是姐姐哩，受你兄弟两拜咱。(搽旦云)不中。他是徐宁哩！(正旦唱)喜得间别来身快乐，做甚买卖？度的昏朝，敢则是靠些赌官博。

(徐宁云)您兄弟争奈亦手空拳，不曾探望得姐姐，休怪您兄弟也！(正旦唱)

【幺篇】你道赤手空拳本利少，怕见我面情薄，往日家私甚过的好。敢则是十年五载，四分五落，直这般踢腾了些旧窝巢！

(徐宁云)早则不曾冲撞着姐姐，姐姐休怪，受您兄弟两拜咱。(做拜科)(正旦背云)你那里人氏？姓甚名准？(徐宁云)我是梁山泊宋江哥哥手下第十二个头领，金枪教手徐宁。你兄弟不是歹人那！(正旦云)元来和关胜一伙，都是梁山泊上好汉。救人须救彻。我有心救了关胜，怎好不救他。你今生多大年纪也？(徐宁云)我二十五岁。(正旦云)你二十五岁。我大你一岁，我认义你做个兄弟如何？(徐宁云)休道是做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。敢问姐姐那里人氏？姓甚名谁？说与您兄弟知道波。(正旦回云)兄弟，你怎么忘了那？我是你姑舅姐姐李千娇，你姐夫是济州通判赵士谦，一双儿女金郎、玉姐，他是我相公的小夫人王腊梅，这是俺家里带过来的陪房丁都管。兄弟也，你怎么忘了？妹子，你和兄弟厮见咱。(搽旦云)我不认得，原来是你兄弟哩！你休怪，你休怪。你姊妹两个生得一般模样的，你看俺姐姐的鼻子和你的鼻子一般样的。(正旦云)丁都管，你来拜你舅舅咱。(丁都管云)不认得是舅舅，早是我不曾冲撞着舅舅，我着你老子放个辔头。(同搽旦虚下)(正旦云)兄弟也，路途上厮见，无甚么与你。这一只金钗儿，倒换些钱钞，做盘缠去。(徐宁云)恰才姐姐救了我的性命，又认我做兄弟，又与我一只金钗儿做盘缠。姐夫赵通判。姐姐李千娇，两个孩儿金郎、玉姐，便是印板儿也似印在我这心上。则愿得姐姐长命富贵，若有些儿好歹，我少不得报答姐姐之恩。可不道：路遥知马力，日久见人心。(正旦唱)

【赚煞尾】我与你这金钗儿做盘缠，你去那银铺里自回倒，休得嫌多道少。你姐夫那做官处和兄弟厮撞着，这赍发休想是薄。你姐夫虽然他便权豪，向亲眷行怎肯妆幺？你姐夫从来贫不忧愁富不骄。你可怜见我耽烦受恼，你可怜见我无依少靠。兄弟也你若是得工夫，频探望两三遭。(下)

(徐宁云)徐宁，你好险也。恰才不是千娇姐姐，那里得这性命来。我徐宁紧记着：有恩的是千娇姐姐，有仇的是丁都管、王腊梅。(诗云)离了权家店，还俺大虫窝。见他吴学究，说与宋江哥。忄赞得黄金盛，重将宝剑磨。金赠千娇姐，剑斩泼娇娥。(下)(搽旦同丁都管上)(搽旦云)好造化也！恰好两处都吃不成酒，只不如靠着壁上，做些勾当，也消遣了这场儿高兴。去来。赤、赤、赤。(同下)

　
第二折

(正旦同俫儿上)(正旦云)自从俺相公上任之后，差夫马到那权家店上迎取俺们到官。在这后花园中居住，好是幽静也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】我生长在大院深宅，便烧个灰骨儿断不了我这幽闲体态，尽着他放荡形骸。我可也万千事，不折证，则我这心儿里忍耐。遮莫他翻过天来，则你那动人情四般儿不爱。

【醉春风】我可也个殢洒，不贪财；我不争气，不放歹。那妮子闲言长语，我只做耳边风，那里也将他来睬，睬。且把那泼贱的休提，便聪明的无益，倒不如老实的常在。

(花荣慌上，云)休赶、休赶。一个来，一个死；两个来，一双亡。(跳墙科，云)我跳过这墙来，原来是一所花园。远远的一个撮角，亭子里点着明灯蜡烛，亭子下一块太湖石。我在这太湖石边掩映着，看是甚么人来？(正旦云)夜深也，孩儿每都睡了也。我烧香去咱。我开了这门，我掇过这香卓儿来。天也！李千娇头一炷香，愿天下太平；第二炷香，愿通判相公与一双孩儿身体安康；第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我烧罢香也，我回卧房中去。关上这门，自歇息咱。(下)(花荣云)嗨！好一个贤达的女子也！头两炷香可也不打紧，第三炷香愿天下好男子休遭罗网之灾。我是逃灾避难之人，他说这等吉利的话。我就要上梁山去，不知这娘子姓甚名谁？哦，则除是这般。我如今在房门外走的鞋底鸣，脚步响，料他必然出来。(做走科)(正旦上，云)这鞋底鸣，脚步响，必定是俺通判相公，来了！(唱)

【迎仙客】你不守着那小妮子，闲伴养这死尸骸。夜深的向我房里、我房里更做甚么来？你只恁的好不风流，只恁的不自在。(带云)我猜着你也。(唱)你则道我不肯将门开，多管是你壁听在这窗儿外。(云)相公，你在我那门首鞋底鸣，脚步响，你则道我不开这门。相公，你则休躲了我，我自开开这门。(做开门科)(花荣入门科)(正旦云)可不说来，相公，你躲了我也。到天明你可休寻我的不是。我依旧关上这门者。(做见科，云)兀的不唬杀我也！(花荣云)娘子休惊莫怕，我不是歹人。(正旦云)壮士要的金珠财宝，你都将的去，则留着我的性命咱。(花荣云)娘子，我不是歹人。(正旦唱)

