<!-- { "loadSidebar": true } -->
【红绣鞋】唬的我战钦钦系不住我的裙带，慌张张兜不上我的罗鞋，身难整脚难那手难抬。见一个偌来大一条汉，直撞入我这卧房来。(云)壮士，你从那里来？(花荣云)我越墙而来。(正旦唱)可兀的是侯门深似海。

(云)壮士饶命！(花荣云)我不是歹人。(正旦云)你既不是歹人，你通名显姓咱。(花荣云)我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我不是歹人。(正旦背云)你不是歹人。可是贼哩！早梁山泊上好汉，遇着三个儿也。(花荣云)那壁娘子，也通一个姓名。(正旦云)妾身李千娇。敢问壮士多大年纪？(花荣云)小可今棨棐槃櫽枲二十四岁。(正旦云)不是我要便宜，我长着你两岁，我有心认又你做个兄弟，不知你意下如何？(花荣云)休说做兄弟，便笼驴把马，愿随鞭镫。(正旦云)兄弟，你牢记者。妾身是李千娇，夫主是济州通判赵士谦，一双儿女是金郎、玉姐，还有俺相公的小夫人王腊梅，伴当丁都管。他两个数次寻我的不是，则怕久后落在他勾中，你则是早些来救我。(花荣云)姐姐，你放心。李千娇的姓名，经板儿也似印在我这心上。姐姐若无危难便罢了，若有危有难，我舍一腔热血，必来答救姐姐。(丁都管同搽旦上)(丁都管云)二奶奶，俺两个去花园中亭子上，吃几杯酒去来。(做听科，云)二奶奶，你听大奶奶房里有人说话哩，一定是奸夫。俺叫出相公来。(搽旦云)呀！夫人房里真个有人说话。(做唤科，云)相公，相公。(赵通判上，云)二夫人，你叫我做甚么？(搽旦云)你向的好夫人，他房里藏着奸夫说话哩，都像我肯做这等勾当。(赵通判云)你过来，待我听去。(做听科，云)是真个。我开这门。(赵通判做蹅门科)(花荣做一刀科，云)兀的不有人来！不中，走、走、走。(下)(赵通判云)哎哟！好也罗。你背地里有奸夫，伤了我臂膊也。我和你是儿女夫妻，你这般做下的！(正旦云)天那！可怎生是好也？(搽旦云)你做的好勾当，相公怎么歹看承你来？你藏着奸夫，将相公臂膊砍伤了。相公，你休要打他，这个是十恶大罪，律有明条，拿着见官去来。(正旦云)相公不要听他，没甚么奸夫来。(赵通判云)这事我自家不好问。二夫人，你做状头，拖他见官去。(正旦云)天那！兀的不害杀我也。(同下)

(张千上，排衙科，云)在衙人马平安，抬书案。(外扮孤上，诗云)农事已随春雨办，科差犹比去年稀。矮窗睡足迟迟日，花落闲庭燕子飞。小官姓郑，双名公弼。自中甲第以来，屡蒙迁用，观为济州知府之职。今日升厅坐早衙。张千，喝撺箱，抬放告牌出去。(张千云)理会的。(赵通判上，云)小官赵通判，衙门中告大夫人去夹。张千报复去，道有赵通判来见相公。(张千云)有赵通判宋见相公。(孤云)道有请。(张千云)请进。(赵通判做见跪科，云)相公，小官特来告状。(孤云)相公请起。有何事？(通判起身科，云)小官有两个夫人。不想大夫人有奸夫在房中说话，小官蹅开门，奸夫将刀子伤了我臂膊。相公与我做主咱，(孤云)相公差矣，你的大夫人是你儿女夫妻，岂有此理？便好道：家丑不可外扬。相公自己断了罢。(赵通判云)相公不断，我别处告去。(孤云)若别处去告，又不如在本府告。我问相公：谁是原告？(赵通判云)小夫人是原告。(孤云)既如此，相公请回，着家中嫡亲的人来首状。(赵通判云)多谢，多谢。小官就回家去，着亲人自来首状也。(下)(孤云)张千，拿过那一行人来。(张千做拿正旦、搽旦、俫儿上见科，云)当面。(搽旦云)大人，我是济州赵通判第二个夫人，这个是他大夫人。他房中藏着奸夫，俺相公蹅开门来，那奸夫拿着刀要杀俺相公。不想杀不中，在相公臂膊上砍了一刀，现有伤痕。告大人与俺相公做主咱。(孤云)谁是李千娇？(正旦云)妾身便是李千娇。(孤云)噤声！那个和你排房那。兀那大夫人，你岂不知夫乃身之主？你怎生结构奸夫，伤了亲夫？有乖风化，其罪非轻。当日是多早晚时候，到于卧房中，做出这事？你从实说来，免受打拷。(正旦唱)

【石榴花】昨宵个月明如水浸楼台，(孤云)你在那卧房中做甚么来？(正旦唱)妾身将这单枕倚翠屏挨。(孤云)初更时候，必是歹人，从实的说来。(正旦唱)只听得那履声款款步闲阶，(带云)其时我只道是通判相公。(唱)妾身可便起来忙把这门开。(孤云)开了门见甚么人来？(正旦唱)见一个碑亭般大汉将这门桯来蓦，(孤云)你见他可是怕人也不怕？(正旦唱)唬的我魂飞在九霄云外。(孤云)他可说甚么来？(正旦唱)他道是姐姐你便休惊怪，(孤云)通判相公怎生便知道来？(正旦唱)谁承望他将通判唤将来。(孤云)他说是你结构的歹人哩。(正旦唱)

【斗鹌鹑】俺又不留弄月嘲风，怎揽下这场愁山闷海？(孤云)那贼汉怎生般中注模样？(正旦唱)我则见灯影下英雄，(孤云)他拿着些甚么？(正旦唱)谁知他手中有这器械，(孤云)他姓甚名谁？(正旦云)知他姓甚么那？(孤云)你不说他名姓，张千拣大棒子乐。将他打着者。(正旦云)等我想咱。我想起来了也。(唱)想起他弓手花荣是说来。(孤云)住、住、住，弓手花荣正早梁山上强盗，便与我拿住。(正旦云)他走了也、(孤云)我则问你要。(正旦唱)这公事怎百刂划？(孤云)他走了更待干罢。便与我画影图形，拿捉将来。(正旦唱)他沿门儿画影图形，直着我面皮上可也无颜的这落色。

(孤云)俺这官府中则要你从实的取责，不要你当厅抵赖。你犯下十恶大罪，须饶不得你那。(正旦唱)

【上小楼】你待教我从实取责，我又不敢当厅抵赖。恰待分说，又道叫家不伏烧埋。(孤云)你不招呵，俺这里必不干罢。(正旦唱)我但有那勒喉咙，抹嗓子，裙力搂带，就在这受官厅自行残害。(搽旦云)大人，这赖肉顽皮，不打不招。拿那大棒子着实的打上一千下，他才招了也。(孤云)张千，与我打着者。(张千做打科，云)快招！快招！(正旦唱)

【幺篇】他、他、来如砍瓜，似劈柴。棒子着处，血忽淋刺。肉绽皮开。这般苦禁持，恶抢白，怎生宁奈，(孤云)这妇人的罪犯，情理太重也。(正旦唱)只索便一刀两段倒大来迭快。

(搽旦云)你招了罪，不强似你这般吃打？(孤云)张千，打着者。(张千打科，云)招了者，招了者！(正旦做死科)(张千云)相公，打死了也。(孤云)打死了也，将一碗水来喷醒他。(张千做拿水喷科)(搽旦云)相公，你则管打，打死了他，也不干我事。(正旦做醒科)(唱)

【快活三】昏惨惨云雾埋。疏剌剌的风雨筛。我一灵儿直到望乡台，猛听的招魂魄。

【朝天子】我这里便急待、急待要挣□，这打拷实难捱。忽然将泪眼猛闪开，谁想道我这残生在。(孤云)张千，将他一双儿女推近前来，叫醒他者。(张千云)理会的。(做推俫儿科，云)你快叫。(俫儿云)奶奶，你苏醒着。(正旦唱)唤我的原来是痴小婴孩，(孤云)采起那厮头稍来者。(正旦唱)他把我揪头稍托下颏。(孤云)张千，打着那厮叫。(张千云)理会的。(做打俫儿科，云)璘！你叫，你叫。(俫儿叫科，云)奶奶，奶奶。(做哭科)(正旦唱)是谁人喳喳的叫奶奶，一齐的举哀？儿也，可不想便救我离了阴司界。(孤云)兀那李千娇，你不招便待干罢。再打着者。(正旦云)大人可怜见！我是好人家女，好人家妇。我吃不过这打拷，我招了罢。相公，是我李千娇因奸杀丈夫来。(搽旦云)如何？你早招了也，不吃这般打拷。(孤云)既是招了，张千上了长枷，下在死囚牢里去。(张千云)理会的。(做上枷科，云)上了枷也。(搽旦云)好么，只说獐过鹿过，可不说麂过。每日则捏舌头说别人，今日可是你还不羞死了哩。毛、毛、毛。(正旦唱)

【耍孩儿】罢、罢、罢，我这里声冤叫屈谁瞅睬？原来你小处官司利害。衙门从古向南开，怎禁那探爪儿官吏每贪财。这里又无那敢为敢做的尚书省，更有那无曲无私的御史台。我恰行出衙门外，那妮子舞旋旋摩拳擦掌，叫吖吖拽巷啰街。

(搽旦云)相公，这一双儿女，我领将家去罢。呸！不识羞的狗骨头。这个是你的儿，你的女，恼了我，搧你那贼弟子孩儿。(正旦云)这妮子说出来做出来。哎！儿也。则被你痛杀我也。(唱)

【二煞】我可也堪恨这个泼短命，堪恨这个歹贱才，我恨不的一枷稍打碎那厮天灵盖。他将我那一双儿女拖将去，苦被那祗候公人把我拽过来。你后来要还我这脓血债！倚仗着你那有官有势，忒欺负我无靠无挨。

(搽旦云)你这一双儿女，就抬举的成人长大，也是个不成器的。等到家我慢慢的结果他。(正旦唱)

【煞尾】那妮子又不知三年乳哺恩，那里晓怀耽十月胎。他将我这一双业种阴图害，可正是拾得孩儿落的摔。(下)

(张千云)牢里收人。(搽旦云)相公，他大牢去了。我领着这两个小的回家中去也。(下)(孤云)张千，将那妇人下在牢中，到来日建起法场，拿出来杀坏了他者。(诗云)则为那李千娇私意传情，赵通判告到公庭。已问实别无冤枉，赴法场明正典刑。(同下)

第三折

