<!-- { "loadSidebar": true } -->
（冲末扮鲁斋郎引张龙上，诗云）花花太岁为第一，浪子丧门再没双。街市小民闻吾怕，则我是权豪势要鲁斋郎。小官鲁斋郎是也。随朝数载，谢圣恩可怜，除授今职。小官嫌官小不做，嫌马瘦不骑，但行处引的是花腿闲汉，弹弓粘竿，鹞儿小鹞，每日飞鹰走犬，街市闲行。但见人家好的玩器，怎么他倒有，我倒无，我则借三日玩看了，第四日便还他，也不坏了他的。人家有那骏马雕鞍，我使人牵来，则骑三日，第四日便还他，也不坏了他的。我是个本分的人。自离了汴梁，来到许州，因街上骑着马闲行，我见个银匠铺里一个好女子，我正要看他，那马走的快，不曾得仔细看。张龙，你曾见来么？（张龙云）比及爹有这个心，小人打听在肚里了。（鲁斋郎云）你知道他是甚么人家？（张龙云）他是个银匠，姓李，排行第四。他的个浑家生的风流，长的可喜。（鲁斋郎云）我如今要他，怎么能勾……（张龙云）爹要他也不难，我如今将着一把银壶瓶去他家整理，多与他些钱钞，与他几钟酒吃，着他浑家也吃几钟，扶上马就走。（鲁斋郎云）此计大妙！财今日收拾鞍马，跟着我银匠铺里整理壶瓶走一遭去。（诗云）推整壶瓶生巧计，拐他妻子忙逃避。总饶赶上焰摩天，教他无处相寻觅。（下）（外扮李四同旦、二徕上，云）小可许州人氏，姓李，排行第四，人口顺唤做银匠李四。嫡亲的四口儿：浑家张氏，一双儿女。厮儿叫做喜童，女儿叫做娇儿。全凭打银过其日月。今日早间开了这铺儿，看有甚么人来？（鲁斋郎引张龙上，云）小官鲁斋郎。因这壶瓶跌漏，去那银匠铺整理一整理。左右，接了马者，将交床来。（张龙云）理会的。（坐下科）（鲁斋郎云）张龙，你与我叫那银匠出来。（张龙做唤科，云）兀那银匠，鲁爷在门首叫你哩！（李四慌出跪科，云）大人，唤小人有何事干？（鲁斋郎云）你是银匠么？（李四云）小人是银匠。（鲁斋郎云）兀那李四，你休惊莫怕，你是无罪的人，你起来。（李四云）大人唤我做甚么？（鲁斋郎云）我有把银壶瓶跌漏了，你与我整理一整理，与你十两银子。（李四云）不打紧，小人不敢要偌多银子。（鲁斋郎云）你是个小百姓，我怎么肯亏你？与我整理的好，着银子与你买酒吃。（李四接壶整理科，云）整理的复旧如初。好了也，大人试看咱。（鲁斋郎云）这厮真个好手段，便似新的一般。张龙，有酒么？（张龙云）有。（鲁斋郎云）将来！赏他几杯。（做筛酒，李四连饮三杯科，云）勾了。（鲁斋郎云）你家里再有甚么人？（李四云）家里有个丑媳妇，叫出来见大人。大嫂，你出来拜大人。
（旦出拜科）（鲁斋郎云）一个好妇人也！与他三钟酒吃。我也吃一钟。张龙，你也吃一钟。兀那李四，这三钟酒是肯酒；我的十两银子与你做盘缠；你的浑家，我要带往郑州去也。你不拣那个大衙门里告我去！（同旦下）（李四做哭科，云）清平世界，浪荡乾坤，拐了我浑家去了，更待干罢！不问那个大衙门里，告他走一遭去。（下）（贴旦引二徕上，云）妾身姓李，夫主姓张，在这郑州做着个六案孔目。嫡亲的四口儿家属，一双儿女，小厮唤做金郎，女儿唤做玉姐。孔目衙门中去了，这早晚敢待来也。（李四慌上，云）一心忙似箭，两脚走如飞。自家李四的便是。因鲁斋郎拐了我的浑家往郑州来了，我随后赶来。到这郑州，我要告他，不认的那个是大衙门，来到这长街市上，不觉一阵心疼；我死也，却教谁救我这性命咱？（正末扮张珪引祗候上，云）自家姓张名珪，字均玉，郑州人氏。幼习儒业，后进身为吏。嫡亲的四口儿，浑家李氏，是华州华阴县人氏，他是个医士人家女儿。生下一双儿女金郎、玉姐。我在郑州做着个六案都孔目。今日衙门中无甚事，回家里去，见一簇人闹。祗候，你看是甚么人？（祗候问云）你是什么人，倒在地上？（李四云）小人害急心疼，看看至死。哥哥可怜见，救小人一命咱！（祗候见末科，云）是一个人害急心疼，倒在地下。（正末云）我试看咱。兀那君子，为甚么倒在地下？（李四云）小人急心疼，看看至死，怎么救小人一命！（正末云）那里不是积福处？我浑家善治急心疼，领他到家中，与他一服药吃，怕做甚么！祗候人，扶他家里来。大嫂那里？（贴旦见末科，云）孔目来了也，安排茶饭你吃。（正末云）且不要茶饭。我来狮子店门首。见一人害急心疼，我领将来，你与他一服药吃，救他性命，那里不是积福处！（贴旦云）待我调药去。（做调药科，云）君子，你试吃这药。（李四吃药科，云）我吃了这药。哎哟，无事了也！多谢官人、娘子！若不是官人、娘子，那里得我这性命来？（正末云）我问君子，那里人氏，姓甚名谁？（李四云）小人姓李，排行第四，人口顺都叫李四。许州人氏，打银为生。（贴旦云）你也姓李，我也姓李，有心要认你做个兄弟，未知孔目心中肯不肯？我问孔目咱。（做问末科，云）这人也姓李，我也姓李，我有心待认他做个兄弟。孔目，意下如何？（正末云）大嫂，你主了便罢。兀那李四，你近前来，我浑家待认你做个兄弟，你意下如何？（李四云）你救了我性命，休道是做兄弟，在你家中随驴把马，也是情愿。（正末云）你便是我舅子，我浑家就是你亲姐
姐一般。兄弟，你为甚么到这里？（李四云）你便是我亲姐姐、姐夫。有人欺负我来，你与我做主！（正末云）谁欺负你来，我便着人拿去，谁不知我张珪的名儿！（李四云）不是别人，是鲁斋郎强夺了我浑家去了。姐姐、姐夫，与我做主！（末做掩口科，云）哎哟，唬杀我也！早是在我这里，若在别处，性命也送了你的。我与你些盘缠，你回许州去罢。这言语你再也休提！（唱）

【仙吕】【端正好】被论人有势权，原告人无门下，你便不良会可跳塔轮铡，那一个官司敢把勾头押？提起他名儿也怕。

【幺篇】你不如休和他争，忍气吞声罢；别寻个家中宝、省力的浑家。说那个鲁斋郎，胆有天来大。他为臣不守法，将官府敢欺压，将妻女敢夺拿，将百姓敢蹅踏，赤紧的他官职大的忒稀诧！（下）（李四云）我这里既然近不的他，不如仍还许州去也。（下）


第一折

（鲁斋郎上，云）小官鲁斋郎。自从许州拐了李四的浑家，起初时性命也似爱他，如今两个眼里不待见他。我今回到这郑州，时遇清明节令，家家上坟祭扫，必有生得好的女人，我领着张龙一行步从，直到郊野外踏青走一遭去来。（下）（正末引贴旦上，云）自家张珪。时遇寒食，家家上坟。我今领着妻子，上坟走一遭去。想俺这为吏的，多不存公道，熬的出身，非同容易也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】则俺这令史当权；案房里面关文卷，但有半点儿牵连，那刁蹬无良善。

【混江龙】休想肯与人方便，衜一片害人心，勒掯了些养家缘。（带云）听的有件事呵，（唱）押文书心情似火，写帖子勾唤如烟；教公吏勾来衙院里，抵多少"笙歌引至画堂前"！冒支国俸，滥取人钱，那里管爷娘冻馁，妻子熬煎？经旬间不想到家来，破工夫则在那娼楼串；则图些烟花受用，风月留连。

【油葫芦】只待置下庄房买些下田，家私积有数千；那里管三亲六眷尽埋冤。逼的人卖了银头面，我戴着金头面；送的人典了旧宅院，我住着新宅院。有一日限满时，便想得重迁；怎知他提刑司刷出三宗卷，恁时节带铁锁纳赃钱。

【天下乐】那其间敢"卖了城南金谷园"！百姓见无权，一味里掀，波家私如败云风乱卷；或是流二千，遮莫徒一年，恁时节则落的几度喘。（云）早来到坟所也。（唱）

【金盏儿】觑郊原，正晴暄，古坟新土都添遍，家家化钱烈纸痛难言。一壁厢黄鹂声恰恰，一壁厢血泪滴涟涟，正是"莺啼新柳畔，人哭古坟前。"（贴旦云）孔目，咱慢慢耍一会家去。（鲁斋郎引张龙上，云）你都跟着我闲游去来。这一所好坟也！树木上面一个黄莺儿。小的，将弹弓来。（做打弹科）（徕儿哭云）奶奶，打破头也！（贴旦云）那个弟子孩儿，闲着那驴蹄烂爪，打过这弹子来？（正末云）这个村弟子孩儿无礼，我家坟院里打过弹子来。你敢是不知我的名儿！我出去看波。（唱）

【后庭花】是谁人墙外边，直恁的没体面？我擦擦的望前去，（鲁斋郎云）张珪，你骂谁哩？（正末唱）唬的我行行的往后偃。(鲁斋郎云)你这弟子孩儿作死也！我是谁，你骂我？（正末唱）我恰便似坠深渊，把不定心惊胆战，有这场死罪愆！我今朝遇禁烟，到先茔来祭奠，饮金杯，语笑喧；他弓开时似月圆，弹发处又不偏，刚落在我面前。

（鲁斋郎云）张珪，你骂我呵，不是寻死哩！（正末唱）

【青哥儿】你教我如何、如何分辨？（贴旦云）是那一个不晓事弟子孩儿，打破我孩儿的头！（正末唱）省可里乱语胡言。（徕儿云）打破我头也！（正末唱）哎，你个不识忧愁小业冤！唬的我魂魄萧然，言语狂颠。谁敢迟延？我只得破步撩衣走到跟前，少不的把屎做糕糜咽。

（正末做跪科）（鲁斋郎云）张珪，你怎敢骂我，你不认的我？觑我一觑，该死！你骂我，该甚么罪过？（正末云）张珪不知道是大人。若知道是大人呵，张珪那里死的是！（鲁斋郎云）君子千言有一失，小人千言有一当。他不知是我，若知是我，怎么敢骂我？不和你一般见识。这座坟是谁家的？（正末云）是张珪家的。（鲁斋郎云）消不得你请我坟院里坐一坐，敢你祖宗都得生天！（正末云）只是张珪没福消受。请大人到坟院里坐一坐。（鲁斋郎云）倒好一座坟院也．我听的有女人言语，是谁？（正末云）是张珪的丑媳妇儿。（鲁斋郎云）消不得拜我一拜？（正末云）大嫂，你来拜大人。（贴旦云）我拜他怎地？（正末云）你只依着我。（贴旦出拜）（鲁斋郎还礼科，云）一个好女子也！他倒有这个浑家，我倒无。张珪，你这厮该死，怎敢骂我？这罪过且不饶你！近前，将耳朵来：把你媳妇明日送到我宅子里来！若来迟了，二罪俱罚。小厮，将马来，我回去也。（下）（贴旦云）孔目，他是谁，你这等怕他？（正末云）大嫂，咱快收拾回家去来。（唱）

【赚煞】哎，只被你巧笑倩祸机藏，美目盼灾星现；也是俺连年里时乖运蹇，可可的与那个恶那吒打个撞见，唬的我似没头鹅、热地上的蚰蜒。恰才个马头边附耳低言，一句话似亲蒙帝王宣。（做拿弹子拜科）（唱）这弹子举贤荐贤，他来的扑头扑面，明日个你团圆却教我不团圆！（下）


第二折

