<!-- { "loadSidebar": true } -->
(店小二卖稀粥上，诗云)我卖希粥真个稀，谁不与我做相知。由你连喝一百碗，吃了依然肚里饥。自家是个卖稀粥的，在这权家店支家口卖稀粥。但是南来北往，经商客旅，做买做卖，推车打担，赶不上城的，都在我这里买粥吃。土地老子保祐，则愿的买卖和合，百事大吉，利增百倍。今日清晨，熬下这一盆稀粥，看有甚么人来买吃？(关胜上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(徐宁上，云)有稀粥么？(店小二云)老叔，有的是稀粥。(花荣上，云)有粥么？(店小二云)老叔，有粥，有粥。(关胜奠粥科，云)青天可表，陆地方知。整粥落地，愿我那千娇姐姐早出罗网之灾。(徐宁云)一点粥落地，愿的俺千娇姐姐早脱罗网之灾。(店小二云)喏！报、报、报。(众云)怎的？(店小二云)大家耍子。(店小二做一手拿一碗，口里一碗，递科)(徐宁云)哥哥，怎生认的千娇姐姐来？(关胜云)你两个兄弟不知。前一月奉宋江哥哥的将令，下的山来，到权家店支家口，不幸染了一场病，不甫能将息的身子较好，要回梁山去。争奈手里没盘缠。你两个兄弟休笑，我偷了人家一只狗，煮的熟了。卖做盘缠。到的这权家店，只见一个男子汉一个妇人一坨儿坐着吃酒。我便道：官人、娘子，买些狗肉吃。那厮便道：他是娘子，我是伴当。我便道：那个伴当和娘子一坨儿坐着吃酒？那厮不由分说打将来，着我接住手，可叉则一拳打倒在地。我欲待走，被那王腊梅扯住，请的夫人来。两个兄弟不知，你说是谁？原来是千娇姐姐。见我说了那项上事，他就与了我一只短金钗，认我做兄弟。我回到梁山上，禀知宋江哥哥。如今耳消耳息，打听的千娇姐姐有难。我在哥哥根前告了一个月假限，收拾一包袱金珠财宝，下山搭救他去。因此上认的千娇姐姐。不知您两个兄弟怎生认的他来？(徐宁云)哥哥，听您兄弟说，我怎生认的那千娇姐姐？前一月宋江哥哥差你下山，去了个月期程，不上山来。宋江哥哥道：徐宁，你怎生不接应您关胜去？以此又差某下山。某到的那权家店支家口，也得了一场冻天行的证候，在那店小二家安下。房宿饭钱都欠少了他的，他将我捻将出来。白日里在那街上讨饭吃，到晚来在那店家稍房里安下。哥也，你说那稍房可是谁家？(花荣云)是谁家？(徐宁云)就是那千娇姐姐做下处的这家。您兄弟正歇息着，则听两个人道：赤、赤、赤。我说是梁山泊上的暗号，着人来接应我。我开了门，可是王腊梅、丁都管。他两个拿住我，说我是贼。叫将千娇姐姐来。那姐姐放了我去，又认我做兄弟，又与我一只金钗做盘缠。我问其故，他说恰才那个是丁都
管、王腊梅，他两个有些不伶俐的勾当。姐夫是赵通判，姐姐是李千娇，一对儿女是金郎、玉姐。如今我打听千娇姐姐有难，您兄弟问哥哥告了半个月假限，背着些金珠财宝搭救他。因此上您兄弟认的那千娇姐姐来。(花荣云)哥，我的情节也差不远。当日宋江哥哥的将令，因为您两个违了期限，不上山来。又差我末接应哥。您兄弟下的山来，到那济州府城外酒店里，多饮了几杯酒。入的城来，被风刮起衣服，露见我这逼绰子。被那捕盗官军看见：兀的不是梁山上的好汉！赶的我至急，扌班的一枝苫墙柳树，被我跳过墙去。哥，您道你兄弟跳在那里？正跳在俺千娇姐姐花园里。我在那太湖石边躲着。天色晚了，不想姐姐出来烧香。头里两炷香都不打紧，第三炷香愿普天下好男子休遭罗网之灾。哥，您兄弟逃灾躲难，听见姐姐说这等吉利之语。我就要上粱山告与宋江哥哥知道。争奈不知姐姐姓字。您兄弟在姐姐房门前鞋底鸣，脚步响。姐姐在房里听得。则道是他的通判相公来，开的房门，您兄弟蓦进门去。灯烛直下，见了您兄弟身材凛凛，相貌堂堂，教那姐姐可是怕也不怕？我便道：姐姐休惊莫怕，则我是宋江手下第十三个头领，弓手花荣。我正与姐姐所说向上事，被那丁都管和王腊梅搬调着通判，说姐姐房里有奸夫。您兄弟拿着逼绰子奔将出来，不想那逼绰子抹破了姐夫臂膊。如今把姐姐拖到宫中，三推六问，屈打成招，早晚押上法场去。您兄弟在哥哥根前告了一个月假限。收拾了些金珠银宝，舍一腔热血，答救千娇姐姐。(关胜做拿刀科，怒云)我道千娇姐姐为谁来？原来是为你来。便好道：蒙人点水之恩，尚有仰泉之报。知恩不报，非为人也。(词云)不怕宋江将咱怪，今朝绝早离山寨。救得那千娇姐姐呵。和你欢欢喜喜无妨碍。若救不得呵，则我这大杆刀劈碎鸟男女天灵盖。(云)你两个兄弟慢来，我先去也。(店小二扯科，云)老叔，还稀粥钱去。(关胜云)改日来与你。(下)(徐宁云)兄弟，你听的关胜哥说么？他要大杆刀劈碎他天灵盖。兄弟徐宁也不是个善的，则我这点钢枪可搭搠透他那三思台。兄弟，你慢来，我先去也。(店小二云)老叔，稀粥钱。(徐宁云)有甚么稀粥钱？(下)(花荣云)两个哥为千娇姐姐打甚么不紧。(词云)关胜哥大杆刀劈桩天灵盖。徐宁哥点钢枪搠透三思台。休道银山铁瓮囚牢里，便是虎窟龙潭我也要救出来。(店小二做扯住，云)老叔，还我稀粥钱。(花荣云)我有紧要事去，你个弟子孩儿，百忙里讨甚么粥钱？(下)(店小二云)哎哟！你看我那造物。清早晨才开店，走将三个人来吃粥。他吃了粥，我问他讨粥钱，
一个钱下曾与我，粥又吃了，连碗盏都打破了。难道我造物这等低？我如今也不卖粥了，只卖豆腐去来。(下)(刽子拿正旦、俫儿上)(刽子云)上了板搭，关了门户，打扫街道。看时辰到了，就好下手。(正旦云)好冤屈也呵！(唱)

【越调】【斗鹌鹑】我可便项戴着沉枷，身缠着重锁。锁押损我身躯，枷磨破我项窝。干着你六问三推，生将我千刀万剁。(刽子云)行动些，布下法场，时辰将次到也。(正旦唱)我只听的一下鼓，一下锣，撮枷稍的公吏搊搜，打道子的巡军每叶和。

【紫花儿序】叫喳喳的大惊小怪，扑碌碌的后拥前推，恶狠狠的倒拽横拖。我实心儿怕死，我可也半步儿刚挪。知么，两下里一齐都簇合，可又早巳时交过。坐马的将官道蹅开，来看的将巷口搀夺。(刽子做打科，云)璘！快行动些！(正旦唱)

【小桃红】告哥哥休打谩评诉，权等待些儿个。负屈衔冤怎生过？不存活，这场烦恼天来大。那妮子把孩儿每厮扌果，将女孩儿面皮掴破，你常是下的手狠偻儸。

(刽子云)你若不犯下罪，可也不遭这等刑宪。(王腊梅上，寻打俫儿科)(正旦唱)

【鬼三台】往常我清闲坐，列鼎食重裀卧，今日在法场上结末。好事便多磨，我犯了个杀丈大的罪过。两下里看的直这般多，把个十字街挤的没一线儿阔。近了也闹市云阳，远的是兰堂也那画阁。(关胜、徐宁、花荣冲上，劫法场科，云)梁山伯好汉全伙在此！(刽子做见、慌跑科)(王腊梅拖俫儿下)(花荣云)那里走！(关胜背旦科)(正旦倒科)(花荣云)姐姐，苏醒者。(徐宁云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)

【金蕉叶】我一灵儿悲风内喧喧聒聒，我一灵儿怨云里招招磨磨。(关胜云)姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人唤姐姐不离了耳朵，(花荣云)千娇姐姐，苏醒者。(正旦唱)是谁人将我这小名儿口店题着唤我？(花荣云)千娇姐姐，是您兄弟救你来。(正旦唱)

【调笑令】是谁将我来救活？原来是您三个呀！间别来兄弟每安乐波？你刀尖儿抹的他皮肤破，到官司百般摧挫。那妮子一尺水翻腾做一丈波，怎当他只留支剌信口开合。

【秃厮儿】如今这杀丈夫的这般结果，有奸夫的可怎生折磨？兄弟也，我吃了那无情棒可也图甚么？如今那做官的，那里是萧何，也波，真个。

【圣药王】我可也千不合，万不合，一时间做事忒多罗。没来由结识这个，认义那个。我正是识人多者是非多，舌也罗，平地起风波。

(花荣云)姐姐，当初是您兄弟不是了也。(关胜云)兄弟，如今救了姐姐，可上粱山见我宋江哥哥去来。(正旦唱)

【收尾】则被他送我一场亡身祸，今日个将功劳折过。那一日卧房里撞着他，(带云)好兄弟也，(唱)今日个法场上救了我。(同下)

(赵通判引丁都管、王腊梅、俫儿上)(赵通判云)不好了！被梁山泊强盗劫了法场也。快走、快走。(搽旦云)不知怎么，这一会儿心惊肉战。这一双好小脚儿，再走也走不动了。丁都管，你来扶着我走。赤、赤、赤。(徐宁、花荣上)(花荣云)这不是丁都管、二夫人和赵通判一双儿女？都与我拿住，休少了一个。都解上山去，等宋江哥哥发落去来。(同下)


第四折

(关胜同正旦上)(关胜云)某关胜是也。我兄弟每直在法场上面，救得千娇姐姐，脱了今日这场灾难。卧番羊，窨下酒，做一个庆喜的筵席。姐姐，有请。(正旦云)谁想有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】俺只见飐西风这一面杏黄旗，小偻儸更狠如虎狼公吏。今日个宰肥羊斟糯酒，须不是长休饭永别杯。山寨崔嵬哎，煞强如那一坨惨田地。

(关胜云)将酒来。姐姐满饮一杯。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐，你为甚么不肯吃酒？(正旦云)不见我一双儿女，教我怎么吃的下？(唱)

【沉醉东风】只俺这一双小儿女如今那里？知他是死的还是活的？(关胜云)姐姐，今日这酒是庆喜的酒，专为姐姐置下的。(正旦唱)则俺这眼儿边一刬的愁。心儿上着甚些喜？你道这酒呵是为咱而置。你便有玉液金波且莫题。其实下俺这喉咙不得。(关胜云)姐姐休忧，俺着徐宁兄弟取你一双儿女去了，这早晚敢待来也。(徐宁引俫儿上，云)某徐宁引着这一双儿女。见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。兀的不是你一双儿女也。(关胜云)姐姐你可吃一杯酒。(正旦云)我不吃这酒。(关胜云)姐姐为甚么又不吃酒？(正旦云)不见我的仇人，我不吃酒。(唱)

【乔牌儿】这杯酒也非是俺故意的推，只为出不的俺心头气。你若是拿的来那两个泼奴婢，我就甘心做醉死鬼。

