<!-- { "loadSidebar": true } -->
(关胜云)姐姐你放心。有花荣兄弟拿住了丁都管、王腊梅并赵通判。这早晚敢待来也。(花荣拿丁都管、王腊梅同赵通判上)(花荣云)某花荣拿着这仇人，见姐姐去来。(做见科，云)姐姐，你欢喜咱。拿将你仇人来了也。(搽旦云)姐姐，我说你是个好人么。自从你下在牢里，我替你拜斗，直到如今。你饶了俺，我买饼好肉鲊，装了一卓素酒，请你吃。(赵通判云)夫人，这都是他去首状做下来的，须不干我事。(丁都管云)大奶奶一了是个好人。(正旦唱)

【雁儿落】我是粉鼻凹柳盗跖，偏爱吃人心肺。把这厮剐割的七事子，判了个十分罪。

【得胜令】呀！我则要乘兴两三杯，做一个家好筵席。休准备别茶饭，(关胜云)姐姐，你要甚么茶饭？(正旦唱)我则待烧一块人肉吃。(花荣云)姐姐看了俺弟兄的面皮，单饶了你姐夫一个罢。(正旦唱)您兄弟每今日待劝我回心意，自到官来当日，我便与他没面皮。

(花荣云)姐姐，您认了俺姐夫者。(正旦云)我至死也不认他。(花荣云)姐姐，你真个不认他，我将这两个小的，都丢在涧里去。(正旦唱)

【侧砖儿】只见他揎拳扌果袖，生情发意，将两个小业种领窝来提。我这里急慌忙那身起，大走到向他根底。

【竹枝歌】好说话将孩儿放了只，当不的他打瓮墩盆乔样势。我主意儿不认这负心贼，您三人直吓的，俺两个做夫妻。跷蹊，这关节儿到来的疾。(花荣云)将小厮丢在涧里去。(正旦云)住、住、住。休摔杀孩儿，我认则便了也。(关胜)既姐姐认了姐夫，咱每见宋江哥去来。(同下)

(宋江上，云)某宋江是也。(有关胜、徐宁、花荣三个兄弟，问某告了一个月假限，下山去搭救他的千娇姐姐回来了。今日忠义堂上，分付这一桩公事去来。(关胜同众上，云)喏！报哥哥得知，俺兄弟每拿住丁都管、王腊梅也。(宋江云)众兄弟拿住丁都管、王腊梅，将他绑在花标树上，碎尸万段。您一行人听我下断者。(词云)您结义在患难之先，受苦楚有口难言。闹法场报恩答义，救千娇万古流传。将贼妇攒箭射死，丁都管枭首山前。赵通判并儿女发回乡土，四口儿宁家住夫妇团圆。(正旦、赵通判、俫儿拜谢科)(正旦唱)

【随尾】谢得你梁山泊上多忠义，救了咱重生在世。若不是您好弟兄再三央，怎能勾我歹夫妻依旧美？

题目屈受罪千娇赴法

正名争报恩三虎下山

　
　

鲁智深喜赏黄花峪
第一折

(冲末扮宋江同吴学究引小偻儸上，云)自小为司吏，结识英雄辈。姓宋本名江。绰名顺天呼保义。某姓宋名江，字公明，曾为郓州郓城县把笔司吏。因带酒杀了阎婆惜，官军捉拿甚紧，自首到官，脊杖了八十，迭配江州牢城营。因打粱山过，遇着哥哥晁盖，打开了枷锁，救某上梁山，就让某第二把交椅坐。哥哥三打祝家庄身亡，众兄弟拜某为头领。我聚三十六大伙，七十二小伙，威镇于梁山。俺这梁山，寨名水浒，泊号梁山，纵横河阔一千条，四下方圆八百里。东连大海，西接咸阳，南通钜野金乡，北靠青济兖郓。有七十二道深河港屯，数百只战艘艨艟；三十六座宴台，聚百万军粮马草。声传宇宙，五千铁骑敢争先；名播华夷，三十六员英雄将。俺这粱山，一年喜的是两个节令：清明三月三，重阳九月九。时遇重阳节令，放众兄弟每下山，去赏红叶黄花。三日之后，都要来全，若有违禁莫的将令的，必当斩首。小偻儸，你去传了我的将令。学究哥，俺无事，后山中饮酒去也。宋公明武艺堪夸，吴学统又无争差。众头领都离寨栅，下去赏红叶黄花。(下)(扮店小二上，云)曲律杆头悬草禾享，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。小人是这草桥店卖酒的便是。今日清晨早间，挑起草禾享儿，烧的旋锅热，看有甚么人来。(刘庆甫同旦上，云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。学而第一须当记，养子休教不读书。小生姓刘，名庆甫，济州人氏，嫡亲的两口儿家属，浑家李幼奴。小生学成满腹文章，未曾进取功名。争奈许了泰安神州烧香三年，今年是第三年也。烧香己回，到这草桥店上。大嫂，俺去那酒务儿里吃几杯酒，慢慢的行。兀那卖酒的，有酒末？(店小二云)官人请家里来，这个阁子干净。(庆甫云)打二百文长钱酒来。(店小二云)有、有、有，我筛的这热。官人，兀的酒。我再看些甚么好菜蔬来。(庆甫云)卖酒的，休放闲杂人过来，俺慢慢的饮几杯。(店小二云)官人，您则管饮酒，无甚闲杂的人来。(净扮蔡衙内引张千上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，则我是势力并行蔡衙内。自家蔡衙内的便是，表字蔡疙疸。我是那权豪势要的人，嫌官小做不的，马瘦骑不的，打死人不偿命，长在兵马司里坐牢。我打死人如在房上揭一片瓦相似，不到半年，把瓦都揭净了。一声下雨，我可在露天地里住。时遇重阳九月九，张千架着小鹞子，郊外踏青赏玩去，可早来到也。兀的不是个小酒务儿。卖酒的，你有干净阁子儿？(店小二云)有、有、有，这阁子干净。大人请坐。(蔡净云)筛酒来我吃。(店小二云)不
是热酒来了，大人请自在饮酒。(蔡净云)多时也。(吕钟。(庆甫云)大嫂，我央及你唱一个小曲儿。(旦云)我不会唱。(庆甫云)你好歹唱一个曲儿，我吃不的闷酒。(旦做递酒科，云)庆甫，你饮这一杯酒，我唱个曲儿你听。(唱)

【南驻云飞】盏落归台，小觉的两朵桃花上脸来。深谢君相待，多谢君相爱。咍，擎尊奉多才，量如沧海。满饮一杯，暂把愁怀解，正是乐意忘忧须放怀。

(庆甫云)好、好、好，我吃一钟。大嫂，你也吃一钟。(蔡净云)兀那卖酒的，隔壁是甚么人唱？(店小二云)官人，俺这里无唱的。(蔡净云)弟子孩儿，他那里吃酒唱哩。(店小二云)哦，是个秀才，引着他浑家，在此饮酒唱哩。(蔡净云)你道无唱的！你问那秀才，借他浑家来，与我递三杯酒，叫我三声义男儿，我便上马。哑不哑刺步就走。(店小二云)着谁去？(蔡净云)着你去。(打科)(店小二云)我去便了。(庆甫云)卖酒的。你夫有甚么话说？(店小二云)不干小人事。那蔡衙内听的你唱。问秀才借嫂子。乓他递三钟酒，叫三声义男儿。便上马哑不也(天甫打店小二科，云)他姑娘寄叫我三声义男儿末？(店小二云)不干我事也。(蔡净云)他寄借末？(店小二云)不肯。我吃他打了几下，他说你的姑娘，肯叫他三声义男儿末？(蔡净云)我有姑娘，肯受他的气？(做见科，云)你借与我递三钟酒。叫我三声义男儿，又不坏了你的，(庆甫云)他人妻，良人妇，没这等道理。(蔡净云)你不认的我，我是蔡疙疸。你怎敢骂我？将绳子来。吊起他来。(旦云)似此怎了！大人饶过他者。(蔡净做打科。云)姐姐休管他，你放心。我直打死他。(庆甫云)天也，着谁人救我也！(正末扮杨雄上，云)某宋江手下第十七个头领病关索场雄是也。俺这梁山，一年两个节令，是清明三月三，重阳九月九。宋江哥放俺三日假限，是好秋景也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】九月重阳，暮秋霜降，闲云住。满目山光，对景堪游赏。

【混江龙】猛然观望，见宾鸿摆列两三行。枯茶减翠，衰柳添黄。我则红叶满目滴溜溜枝上舞，可这黄菊可都喷鼻香。端的是堪写在围屏上，看了这秋天景致，怎不教宋玉悲伤。

(云)那里这般响，我猜着了也。(唱)

【油葫芦】是这涧水潺潺波浪响，我这里便听了半晌，元来是这水声山色趁秋光，则听啾啾唧唧聒耳山禽唱，唬的那呆呆邓邓的麋鹿赤留出律的撞。见人呵急张张屈屈的走，更那堪惊惊颤颤的慌。我这里手分开芦苇吸溜疏刺的挡，(云)惊起一件好物也，(唱)惊起那沙暖宿鸳鸯。

(云)报，报喏，金鞭指路，圣手遮拦。(唱)

【天下乐】见一座摧塌了山神古庙堂，我这里思也波量，端的着谁上香？你看那拖拖沓沓乔供养。(云)贪看山神庙，误了我行路也。(唱)我这里登峻岭，蓦浅岗，见一道放牛羊小径荒。

(云)远远的一个小酒务儿，好是凄惨人也呵。(唱)

【醉中天】我见一个小店儿凄凉象，野犬吠汪汪。破芦席搭在旧水床，将一张无尾的题头放。醉仙几尊画在石灰壁上，草禾享滴溜溜斜挑在墙头上。(云)行说着话。可早来到也。(做入店见科，云)小二哥，有干净阁子末？(店小二云)官人请坐。(正末云)打二百文长钱酒来，我不这般干吃你的。来、来，我与你些碎金银做本钱。(店小二做揣入怀里科，云)不要也罢。(正末云)这厮口道不要，可揣在怀里。将酒来。(店小二与酒科)(正末吃酒科，云)小二哥，时遇九月九节令，家家正好欢喜饮酒，那里这般啼哭？(店小二云)官人，那厢两口儿吃酒。这厢个官人，要那秀才的浑家，替他递三杯酒，因他不肯，将那秀才吊着打，因此上那秀才啼哭。(正末云)你不好劝他一劝。(店小二云)我劝他来，连我打的不着忙。他是个权豪势要的人，我不敢劝他。(正末云)我将这酒寄在这里，等我劝他去。(店小二云)哥，你休去。(正末做采店小二跌科，云)不干你事，我劝去。(做采蔡净科)(蔡净瞅店小二科)(正末做解刘庆甫科)(做扳蔡净三科了，云)喏，客官。(蔡净云)走到土地庙里来了，怎主喏喏？(正末云)官人，我是个过路的，这个人是你的伴当？那侵你使数的？你为何吊着他打？拐带了你多少银两？你若说的是呵，我与你行究。(蔡净云)一个好聪明人也。我说起这厮的罪过来，大似狗蚤。这厮和他浑家唱着吃酒，我着卖酒的与他说去，着他浑家替我递三杯酒，叫我三声义男儿，我便上马回去。这厮说着我姑娘与他递三杯酒，叫他三声义男儿，才着他浑家来。我若有姑娘呵，肯着他浑家递酒？你说可是我的是，可是他的是？(正末做指蔡净科，云)恁的呵，是你的不是。(蔡净做怒科)谁道我的不是来？这厮无礼，怎生敢道我的不是？(正末唱)

【醉扶归】你这厮无道理荒淫相，你怎生迤逗人家女红妆。他别人行路夫妻在旅店上，你是个大胆的行凶党。(云)兀那厮，我和你有小比喻。(蔡净云)喻将何比？(正末唱)假若是你媳妇者波我止将来挨、挨枪，(云)你若不见呵，万事都休，你若见了呵。(唱)你恨不的一跳三千丈。

