<!-- { "loadSidebar": true } -->
(蔡净做跌科，云)哎哟，哎哟。正跌着我这哈口散儿骨头。我敢打你也。(正末云)你这厮打来。(蔡将做打正末科)(正末做打净倒科)(唱)

【金盏儿】我从来性儿刚，我可也不索商量。那里去则我这拳着处扑的尘埃中躺，打这厮鼻凹眼矌抹着处伤。我见他碜可可唇齿绽，血模糊打塌鼻梁。怎禁我搜搜的拳去打，(蔡净云)不中，我与了你，走、走、走。(下)(正末云)这厮走了也。(唱)急走里摸摸的脚尖仰。

(做解刘庆甫科)(庆甫云)恰才多亏了哥，救了小生性命。(正末云)兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？你慢慢的说一遍者。(庆甫云)小生济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。因泰安神州烧香已回，来到这草桥店上饮酒。撞见这个权豪势要的蔡衙内，强要我浑家把盏儿。我不肯，他吊起小生来。若不是哥来呵，那得我性命来。敢问哥姓甚名谁？(正末云)我不是歹人。(庆甫云)谁敢说哥是歹人？(三科了)(正末云)则我是宋江手下第十七个头领病关索杨雄的便是。哥，俺不是歹人。(庆甫云)你是贼的阿公哩。小生则怕到前面又撞见他，怎了？(正末云)兀那秀才，你到前面，无事便罢，若有事呵，你上梁山来告俺哥，我与你做主。(庆甫云)谢了哥哥，小生到梁山上告谁？(正末云)

【尾声】你告俺哥哥宋公明，(庆甫云)他是哥哥的谁？(正末唱)他是我亲兄长，(庆甫云)哥哥姓甚名谁？(正末唱)则我是病关索一身姓杨。(庆甫云)你生牢记者。(正末唱)着我心中自暗想，(庆甫云)若不是哥哥呵，那的那性命来。(正末唱)俺端的志气昂昂，(庆甫云)多谢了哥哥。(正末唱)我从来本高强。不是我说短论长，他若欺负你来梁山告俺宋江。(庆甫云)则怕又撞见他怎了也？(正末唱)那厮更十分不良，将平人屈漾，(庆甫云)则怕宋江哥哥不肯与我作主末？(正末云)投到你去呵。(唱)我与你待先说话衷肠。(庆甫云)大嫂，俺休往大路上去，咱往小路上去，则怕撞见蔡衙内，怎了？(旦云)你也说的是。则怕撞见那贼汉，强夺的我去了，不能与你相见。我这里有个枣木梳儿，与你做信物，久以后见了这梳儿，便和见我一般。(庆甫云)我收了这梳儿，久以后见了这梳儿，便是信物。俺休离了。大嫂，俺走、走、走。(下)(店小二云)走将这几个人来，酒也卖不成，整嚷了这一日。收了铺儿，往钟鼓司学行金斗去来。(下)(刘庆甫同旦做慌上，云)走、走、走。(蔡做冲上，栏住科)好也，那里去？打的我好也。我将他浑家驼在马上，我拐他去十八层水南寨里去也。走、走、走。(下)(庆甫云)天也，谁想正撞着蔡衙内，将我浑家夺在马上去了。我别处告，近不的他，直往梁山上告宋江哥哥走一遭去。大嫂，则被你疼杀我也。(下)


第二折

(宋江同吴学究引小偻俫上，云)绿树重重映碧天，远溪一派水流寒。观看此景真堪羡，独占人间第一山。某乃宋江是也。三日前放众兄弟每下山去赏红叶黄花去了，今日是第三日也。小偻俫，聚将鼓响，众头领来时，报复我知道。(小偻俫云)得令。(关胜同李俊、燕青、花荣、雷横、卢俊义、武松、王矮虎、呼延灼、张顺、徐宁上，云)梁山泊出名显姓，杀官军无人敢近。三十六结拜为兄，祖辈传大刀关胜。某大刀关胜是也。俺众头领下山，赏红叶黄花，今日是第三日，俺上山见哥哥去来。可早来到也，小偻俫报复去，道俺众头领来了也。(小偻俫云)喏！报的得知，有众头领来了也。(宋江云)都着过来。(小偻俫云)着过来。(众做见科)(关胜云)宋江哥喏，学究哥喏，俺众头领都来了也。(宋江云)您都来了。小偻俫，门首觑着，看有甚么人来？(刘庆甫上，云)小生刘庆甫是也。被蔡衙内将我浑家夺将去了，上梁山告宋江太保去，可早来到也。休放冷箭。(小偻俫云)你是那里来的？(庆甫云)小生是个秀才，敬来告状。(小偻俫云)喏！山下有个秀才来告状。(宋江云)着他过来。(小偻俫云)下了吊桥。兀那秀才，着你过去。(见科)(宋江云)秀才，你那里人氏？姓甚名谁？你有甚么负屈的事？你说一遍。(庆甫云)太保，小生济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。因往泰安神州烧香以回，来到草桥店饮酒，遇着个权豪势要的蔡衙内，将我浑家强夺的十八层水南寨去了。小生一径的上山来告太保。说兀的做甚。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。怀揣万古千秋镜，照察衔冤负屈人。(宋江云)兀那秀才，你且一壁有者。学究哥，此事也不可点差，着小偻俫问三声，谁敢去十八层水南寨打探事情去。(小偻俫云)兀那三十六人，那个好男子汉，敢去十八层水南寨打探事情去。(三科了)(正末上，云)有、有、有，我敢去。(唱)

【南吕】【一枝花】俺哥哥传将令三四番，可怎生无一个承头的？这一个燕青将面劈，那一个杨志头低。那里也大胆姜维，问着呵一个个缄口无人言对，你可便怕相持对垒。(云)似恁的呵。(唱)你可便枉住在梁山，兀的不辱没杀俺哥哥保义。

【梁州】听的道揲水寨多凶少吉，呀，来、来、来，不是这李山儿囊里盛锥。(云)可早来到也，小偻俫报伏去，道有山儿李来了也。(小偻锣云)理会的。报、报喏，有山儿李逵来了也。(宋江云)学究哥，山儿李逵来了也。此人性如烈火，直似弓弦，等他来时，左使机关，看他说甚么。小偻俫着他过来。(小偻俫云)着你过去。(正末做见宋江科，云)宋江哥，学究哥，喏，众兄弟每喏。(宋江云)兄弟也，咱弟兄每都不义了也。(正末云)哥，怎生不义了也？(宋江云)我唤着你，怎生来迟？(正末唱)咱虽然不结义在桃园内，(云)俺哥哥做学几个古人？(宋江云)你做学那几个人？(正末唱)俺仿学那关、张和刘备。(宋江云)你可似谁？(正末唱)您兄弟一似个张飞。(宋江云)有衣呵呢？(正末唱)有衣呵同穿着，(宋江云)有饭呵呢？(正末唱)有饭呵同吃，(宋江云)有马呵呢？(正末唱)有马呵不剌刺大家同骑。(宋江云)兄弟也，我使唤你，可肯去末？(正末唱)哥哥你使唤着我怎敢不依随？(宋江云)你可敢往那里去？(正末唱)者末去那西天西大象口敲牙，者未待入南山寨子路，我与你活拔下虎尾。(宋江云)更有呢？(正末唱)可者末待遇敌军独自个相持，(宋江云)兄弟，则要你道的应的者。(正末唱)我道得、应得，(宋江云)你会甚么武艺？(正末唱)十八般武艺咱都会。(宋江云)少卖弄精细。(正末唱)不是我卖弄精细，(宋江云)再有甚么本事？(正末唱)舞剑轮枪并骗马，则消的我步走如飞。

(宋江云)兄弟也，山下有一个人，好生英雄，你可敢近他末？(正末云)哥也，他比这两个古人若何？(宋江云)可是那两个古人？(正末唱)

【哭皇天】莫不是再生下张车骑？(宋江云)张车骑是张飞，这个人义利害似他。(正末唱)莫不是重生下胡敬德？(宋江云)尉迟敬德也不如他。(正末云)哥也，张飞比他如何？(宋江云)张飞不如他。(正末云)敬德比他如何？(宋江云)也不如他。(正末云)哥，您兄弟比他如何？(宋江云)你也不如他。(正末唱)阿，恼的我磕叉叉斧砍人，(宋江云)俺这里敲牛宰马，做个庆喜的筵席。(正末唱)你则待稳拍做筵席。(宋江云)山儿，你怎生强嘴也那？(正末唱)不是李山儿便强嘴，(云)哥也，您兄弟有功劳来也。(宋江云)你有甚么功劳？(正末唱)小可如我郓州东平府带着枷披着锁，我跳三层家那死囚牢，比那时节更省我些气力。(宋江云)你三日不杀人呵呢？(正末云)我三日不杀人呵。(唱)我浑身上下拘系，(宋江云)三日不放火呢？(正末云)我三日不放火呵。(唱)倚着那石墙下呵盹睡。(宋江云)我哄他者。山儿，我着你杀人。(正末唱)

【乌夜啼】算也，听的道杀人放火偏精细，(宋江云)怎生杀人放火？你说一遍者。(正末唱)显出我些英勇神威。轻轻的展放猿猱臂，若是那无知，恰便似小鬼儿见钟馗。若恼犯放火杀人贼，那去，我可便各支支撧的腰截碎。(宋江云)说你强，夸他会。(正末唱)说我强，夸他会，男儿志气，显尽我雄威。(宋江云)小偻俫，唤将那秀才来，与他相见者。(刘庆甫上)(做见正末科，云)哥哥，他是人也是鬼也？(宋江云)兀那秀才，你不要怕，他是十三太保山儿李逵。你将那上项事，对山儿说，他便与你做主。(庆甫云)哥，我济州人氏，姓刘，双名庆甫，浑家李幼奴。来到草桥店上饮酒，被个权豪势要的蔡衙内，将我浑家夺的十八层水南寨里去了。哥哥，与小生做主者。(正末云)兀那秀才，你有甚么信物？(庆甫云)有这张枣木梳儿是信物。我那浑家若见了呵，他便认的也。(正末云)你放心，我知道也。(庆甫云)谢了太保。(宋江云)山儿，我问你，这一件事，你若到于山下，你怎生打那厮拿那厮？你说一遍，我试听者。(正末云)哥也，您兄弟怎生拿他？怎生打他？我敷演一遍，哥哥试听者。(宋江云)你试说，我试听者。(正末唱)

