<!-- { "loadSidebar": true } -->
【牧羊关】则我这拳着处滴溜扑着那厮身占土，(宋江云)那厮挣起来呵呢？(正末唱)急起来着那厮嘴揾地。(宋江云)那厮若走了呵呢？(正末云)那厮欲待走，走那去？(唱)我这里破步撩衣，指东画西，说南也道北。此一只脚将那厮□□跳，两只手将那厮腿艇提。我腕头齐看力，那去，我叫便撧无徒在这两下里。(宋江云)兄弟，你去不的。(正末云)哥，您兄弟怎生去不的？(宋江云)看你那茜红巾、红纳袄、干红搭膊、服绷护膝、八答鞋，你便似那烟薰的子路，墨洒的金刚，休道是白日里，夜晚间扑着你，也不是恰好的人。你可怎生打扮了去？(正末云)哥也，休道是白日里，晚夕揣模着你兄弟也不是个恰好的人。我更改了这衣服，打扮了货郎儿去。(宋江云)可那里得这衣服鼓儿来？(正末云)有，有，山寨在那官道傍边，躲在一壁等着，那做买卖的货郎儿过来。兀那货郎儿，借与我鼓儿使一使。说个借时呵，万事罢论，若说个不借，一只手揪住那厮衣领，一只手掐住脚碗，滴溜扑捽个一字交，阔脚跚住那厮胸脯，举我这夹钢板斧来，觑着那厮嘴缝鼻凹里磕叉，我恰待要砍，哥也，休道是鼓儿，他连担儿也与了您兄弟。(宋江云)兄弟也，你好问他要。你下山去，则要你忍事饶人。(正末云)哥也，假似别人骂您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)打您兄弟呵呢？(宋江云)忍了。(正末云)哥也，他则管里打呵呢？(宋江云)那个则管里打，你少还他些儿。(正末云)哥也，我还他这些儿。(宋江云)忒少。(正末云)我还他这些儿。(宋江云)也少。(正末云)哥也，我还到这里，怕做甚么。(宋江云)呵，打杀人也，则要你轻着些。兄弟也，你到的水南寨，见了那妇人，怎生说话？你试说一遍我听者。(正末云)哥也，不嫌絮繁，听我说一遍者。(唱)

【絮蛤蟆】我打扮做个货郎儿，担着些零碎去寻那个艳质，他来买我些东西。(宋江云)可是甚么物件那？(正末唱)也有挑线领戏，也有钗环头篦。他若问我是谁，我索将他支对。那厮将我骂毁，我不邓邓火起。我见揪住头梢，挽住衣袂，滴溜扑摔下那厮阶基。拳捶心窝里，使靴尖踢，打这厮无道理，无见识，羊披着虎皮，打这厮狐假虎威。

(宋江云)兄弟，你休避驱驰，则今日便索长行也。(正末云)哥哥，你放心也。(唱)

【尾声】我与你沿村转疃亲寻觅，四大神州捉逆贼。我若还撞着你，揪住头梢，扌昝住领戏，我将那厮滴溜扑摔下那厮阶基。我将那厮死羊儿般，到拖将来俺这个山寨里。(下)

(宋江云)山儿去了也，我便差鲁智深接应将去。学究哥，无甚事，后山中饮酒去来。众小校听咱分付，今日个该您题捕。伏路处俏语底言，不许您结笑喧呼。人人要擐甲披袍，个个要开弓蹬弩。若违了某的将令，斩首级决无轻恕。(众下)

第三折

(净扮蔡衙内同旦上，云)自从拐的这妇女人，来到这水南寨里，谁来的到这里？今日我吃酒去也。浑家，你则在家里，你可休出门去，我便来也。我把这地下筛下灰，不许你行动。拿筛过来，着上些灰，我筛下灰者。(做筛科)(做看科，云)嗨！不曾出门，可早跚下脚印。(外做打科，云)得也么，就来。(蔡净云)呸！是我跚的。(又做筛科，云)你便走动，我便知道。灰也筛了，我与你一个马子，投到我来家，要这一马子湿湿。你可不要把来汤茶搀在里头。我着个干净盏儿舀出来尝，我若尝出来，把你那两条腿还打做两条腿。(下)(旦云)闷似三江水，涓涓不断流。有如秋夜雨，一点一声愁。自家李幼奴的便是。自从被这贼汉，将我拐到这水南寨里来，不知我那丈夫刘庆甫，在于何处，音信皆无，我心中好是烦恼！那贼汉出去了也，我在这闲坐，看有甚么人来。(正末上，云)自家黑旋风是也。奉着俺宋江哥哥将令，去水南寨里打探事情，寻到刘庆甫浑家唤做李幼奴。须索走一遭走。(唱)

【正宫】【端正好】绕村坊，寻门户，一径的打探个实虚。恰便似竹林寺有影无寻处，我问那蔡衙内在何方住？

【滚绣球】希壤忽浓泥义滑，失流疏刺水渲的渠，赤留出律惊起些野鸭鸥鹭，我这里急煎煎整顿了衣服。急周各支荡散了枪竿篓，急彪各邦踏折了剑菖蒲，见一道小路儿荒疏。

【倘秀才】我则见水围着人家一簇，中间里叠成一道旱路，则听，则听的狗儿咬各邦捣碓处。我这里担着零碎，践程途，我与你觅去。

(云)买来，买来，卖的是调搽宫粉，麝香胭脂，柏油灯草，破铁也换。(旦上，云)惭愧也！今日可怎生有个货郎儿在于门首？我开开门，我试看。(旦做见正末科，云)是个货郎儿，哥哥万福。(正末云)不敢，不敢也。(唱)

【倘秀才】我这里见姐姐忙道好处，(云)好人家，好家法，恶人家，恶举动，他也不慌不忙。(唱)他那里掩着袂，货郎儿万福。他那里荒唤个万福，我这里问姐姐商量你可也买甚么物。(旦云)你卖的是那几件儿物件？你数与我听。(正末唱)我这里一一说，从头初，听货郎儿细数。

(旦云)你试数，我试听者。(正末唱)

【滚绣球】铜钗儿是鹦鹉，(旦云)再有甚么？(正末唱)鑞鐶儿是金镀，(旦云)可再有呢？(正末唱)缕带儿是串香新做，(旦云)再有甚么希奇的物件？(正末唱)有这个锦裙襕法墨玢梳。更有这绣领戏绒线铺，翠绒花是金缕，符牌儿剪成人物，这个锦鹤袖砌的双鱼。更有那良工打就的纯刚剪，(旦云)可再有甚么物件？(正末唱)有、有，更有那巧匠做成枣木梳，除此外别无。

(旦云)将来我试看者。(做接梳哭科。云)便好道：见鞍思骏马，视物想情人。这梳儿是我与刘庆甫的，可怎生到这货郎手里来？我试问他者。哥哥，恰才从那里来？你路上可撞见甚么人来？这梳儿是甚么人与你来？哥哥，你试说者。(正末云)我见来，我见来。我在那官道傍绕坡子，一壁见一个秀才，捶胸跌脚，啼天哭地。他问道：兀那货郎儿，你往那里做买卖去？我便道去水南寨做买卖去，他便道你替我寄个信。我便道你写，他写不得，与了这个木梳儿，权当一个信物，教我寻他那浑家。我那里寻的是？(旦云)哥哥，那人氏姓甚名谁？他浑家可姓甚么？动劳哥哥说一遍者。(正末唱)

【倘秀才】那秀才济州人氏，姓刘，名甚么庆甫？(旦云)他媳妇是谁？(正末唱)他媳妇姓李，(旦云)哥哥，是李甚么？(正末云)我把来忘了，我试想者。(唱)小名唤做甚么幼奴？(旦云)他正是我的丈夫。(正末云)你好爱便宜，赶着货郎叫丈夫。(旦云)那秀才是我的丈夫。(正末唱)兀那秀才原来是你的丈夫，(旦云)阿，好烦恼人也呵！(正末唱)你可道莫烦恼莫啼哭，我与你做主。

(旦云)是真个好惭愧也！谢了哥哥。(正末云)姐姐，那贼汉那里去了？(旦云)那贼汉不知那里吃酒去了。(正末云)姐姐，你收拾下，那贼汉这早晚敢待来也。(蔡衙内冲上，云)弟兄每少罪也。五瓶酒酸了三瓶，瀽了两瓶，吃了些酒脚儿，醉了也。(做见正末云)这厮是甚么人？在俺家门口？村弟子孩儿，精驴禽兽。(正末唱)

【叨叨令】他走将来无高低骂到我三十句，(蔡净云)我打这厮。(做打正末科)(正末唱)哎哟，哎哟。他飕飕飒飒的这棍棒如风雨。(蔡净云)这个是甚么撧折了？(正末唱)急周各支撧折我些红匙箸，(蔡净云)这鼓子要他怎么，跚破了。(正末唱)坏了买卖也，他则一脚踢破我蛇皮鼓。(云)俺哥哥说来着，我忍事饶人。(唱)哎，我其实可便忍不的也波哥，忍不的也波哥，不邓邓按不住心头怒。

(云)兀那厮，你敢打末？(蔡净云)我敢打你这厮。(正末做打净科)(唱)

【鲍老儿】打这厮好模样歹做处，你是个强夺人家女娇娥，一只手便把领窝捽，粗指头掐双目。是个越岭拔山啸风虎，岂怕你个趁霜兔。打这厮将无做有，说长道短，胆大心粗。

(净云)打的我好辣也！我近不的他，走、走、走。(下)(正末云)这厮走了也，姐姐，你随我去来。(唱)

【尾声】我今日寻着你个李幼奴，分付与你刘庆甫。你两口儿欢喜重圆聚，我直要拿住无徒报了您那苦。(同旦下)

第四折

(净扮小和尚上，云)老老禅僧不下阶，蛾眉八字似刀裁。有人问我年多少，两个耳朵一个歪。贫僧是这云岩寺里一个小和尚，这寺是蔡衙内家佛堂，我今日打扫的僧房干净，看有甚么人来。(蔡净走上，云)白日不做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家蔡衙内的便是。我这两日有些眼跳，着这梁山泊伙人搅的我不自在。十八层水南寨里住不的了，我如今往云岩寺里躲避他去。这寺是俺家佛堂，谁敢来打搅。说话中间，可早来到也。小和尚那里？兀那小和尚，有干净僧房末？你打扫一间，我要住哩。(和尚云)大人，有。则这头一间僧房干净也，不必打扫，大人就在这里面安下。(蔡净云)兀那小和尚，打扫我的僧房干净，我如今吃酒去也。我就来也。我若回来，你与我买下些好酒儿好羊头，退的干净，煮的烂着，鸭蛋买下些，我来便要吃酒。若无呵，我去你秃头上直打五十个栗爆。我去了便来也。(下)(和尚云)理会的。老子也，好性儿分付不许多，早是我认下些卖肉的主顾。徒弟连忙打扫，铺下床，安上帐子，摆上桌凳，安排下酒肉。没奈何，俺正是：在他矮檐下，怎敢不低头？煮肥羊肉，我也要口困他些骨头哩。衙内去了也，看有甚么人来。(正末扮鲁智深上，云)众兄弟每，得罪，得罪，改日还席。(唱)

【黄钟】【醉花阴】酒不醒贫僧怕见走，云岩寺权为宿头。且时住，暂停留，混践您些儿改日为友。常言道措大谒儒流，自古道客僧投寺宿。

(云)天色昏晚了也，寻一个宵宿去处。来到这云岩寺门首，我试唤门者：小和尚开门来。(和尚做应科，云)来也，来也。我开开这门，(做见科)(正末云)问讯，天色已晚，特来借一个宵宿，(和尚云)师父，则有头一间房干净，可有蔡大人在里宵宿，吃酒去了，你快休惹他，他利害。他便来也，则怕不中。(正末云)不访事，我不连累你，自歇息去，(和尚云)嗨，可怎了！你仔细着，快休惹他。天色晚了，我跳墙去来。(下)

