<!-- { "loadSidebar": true } -->
(蔡净醉科，上，云)好酒也，好酒也，云岩寺里歇息去。和尚每睡了也，这的是我的僧房，推开门，里面黑洞洞的，灯也无有。(做摸着正末头科，云)这和尚无礼也。我分付着，把羊头退的干净，上面是毛尾。(正末做打蔡净科)(蔡净又摸科)(正末又打科)(三科了)(蔡净云)这手脚应了。我点起灯来，我看一看。(做点灯看科，云)阿狗头上红，面上黑，带着红，一个黑红和尚。蔡衙内哎！(正末做争科，云)是我的僧房。(蔡净做叉正末科，云)这个和尚，钉子定住了，你敢争我的僧房？(正末云)且休说你的僧房，就是你的僧房，咱两个赌厮打，打的过便要僧房。(蔡净云)我这一对拳剪鞭哩，你着我单火轮。(正末云)你打多少好汉？(蔡净云)我打五十条好汉。(做轮臂膊科，云)右火轮也打五十条好汉。看双火轮。(做双火轮科)(正末云)则不如单火轮倒好，打将来。(蔡净做打正末科)(正末唱)

【喜迁莺】这一个无徒禽兽，(蔡净云)扯了衣服。(正末唱)将偏衫袖乱扯胡揪。(蔡净云)我搊搜也不是善的。(正末唱)卖弄你搊搜，气冲牛斗，烦恼似长江不断流，打这厮出尽丑。(蔡净云)老子也，怎末撞见他？(正末唱)不索你憔憔忄敝忄敝，不索你闷闷愁愁。(蔡净云)我是玲珑剔透的人，倒怕你？(正末唱)

【出队子】卖弄你玲珑剔透，美也，撞见爱厮打的都领袖。(云)我打三颗头。(蔡净云)我还你六条臂那三颗头。(正末唱)打你个软的欺硬的怕鑞枪头，你是个无道理无仁义酒魔头。打你个强夺人家良人妇，你是个吃剑头。

(蔡净云)这厮利害，一对拳剪鞭相似。我可怎末了。(正末唱)

【刮地风】你性命当风秉蜡烛，俺似水上浮沤。病羊儿落在屠家手，咱两个怎肯平休？这厮更胡寻歹斗，故来承头。(蔡净云)打杀我也！寺里和尚，都来救我。(正末唱)怕有那寺院中埋伏着，您都来答救。我着这莽拳头，向这厮嘴缝上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹的呵休。

(蔡净云)我着这莽拳头，往这厮嘴上丢。泼水难收，则一拳打你个翻筋斗，来叫爹爹有甚么羞。哎哟，这秃弟子孩儿，打杀我也。我拐了他浑家，谁和你说来？(正末唱)

【四门子】黑旋风与我先说透，(蔡净云)干你甚么事？(正末唱)你是个强夺人家女艳羞。不索你忧，不索你愁，泼贱货性命不过九。不索忧，不索愁，打这厮将没作有。

【古水仙子】那那女艳羞，你拆散了他鸾交和凤友。待飞来难飞，待走来怎走？身躯似不缆舟，炎腾腾水上浇油。一只手便把衣领揪，一只手捂住衣和袖，滴溜扑摔翻一个肉春牛。

(众头领上，做拿住蔡净科)(正末云)拿住了蔡衙内也，拿着见宋江哥哥去来。(唱)

【尾声】叵奈无徒歹禽兽，摘心肝扭下这驴头，与俺那梁山泊宋公明为案酒。

(宋江冲上，云)拿住蔡衙内也，与我拿出去，杀坏了者。您一行人听我下断：则为你蔡衙内倚势挟权，李幼奴守志心坚。强夺了良人妇女，坏风俗不怕青天。虽落草替天行道，明罪犯斩首街前。黑旋风拔刀相助，刘庆甫夫妇团圆。

题目李山儿打探水南寨

正名鲁智深喜赏黄花峪


　
　




二郎神醉射锁魔镜
第一折

(冲末扮二郎引众上，开云)喜来折草量天地，怒后担山赶太阳。我是那五十四州都土地，三千里外总城隍。吾神姓赵名昱，字从道，幼年曾为嘉州太守。嘉州有冷、源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。嘉州父老，报知吾神。我亲身仗剑入水，斩其健蛟，左手提健蛟首级，右手仗剑出水，见七人拜降在地，此乃是眉山七圣。吾神自斩了健蛟，收了眉山七圣，骑白马白日飞升。灌江人民，就与吾神立庙。奉天符牒玉帝敕，加吾神为灌江口二郎之位清源妙道真君。玉帝敕令，着吾神镇守西川。因打这玉结连环寨过，有那吒三太子镇守此处。吾神就探望兄弟，走一遭去，然后回西川也未迟哩。吾神统领本部下神兵，直至玉结连环寨，相访那吒三太子，走一遭去。(下)(正末扮那吒引众上，云)小圣乃那吒神是也。为因小圣降十大魔君、八角师陀鬼、铁头蓝天鬼、独角逆鳞龙、天边大刀鬼，更有四魔女：天魔女、地魔女、运魔女、色魔女。为降众多妖魔，加小圣八百八十一万天兵降妖大元帅。手下有副元帅野马贯支茄，首将是药师大圣。统领天兵，镇玉结连环寨。非小圣之能也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】皆是天将英雄，地神簇捧，施英猛。凭着我变化神通，都降了十大魔君洞。

【混江龙】则为这玉皇选用，封我做都天大帅总元戎。我将这九天魔女，觑的似三岁孩童。则我这断怪降妖施计策，除魔灭祟建奇功。摆列着长枪阔剑，各执着短箭轻弓。周遭有黄幡豹尾，乘骑着玉辔银骢。前后列朱雀玄武，左右列白虎青龙。遵差命黄巾力士，听当直黑煞天蓬。分胜败山泽水火，辨输赢天地雷风。映晓日愁云霭霭，遮青霄惨雾蒙蒙，兽带飘征旗飐飐，鱼鳞砌铠甲重重。凤翅盔斜兜护顶，狮蛮带紧扣当胸。绣球落似千条火滚，火轮举如万道霞红。人人慷慨，个个英雄。我摇一摇疏喇喇外道鬼神惊，撼一撼赤力力地户天关动。腾云驾雾，唤雨呼风。

(二郎引手将上，云)吾神乃二郎神是也。来到这玉结连环寨，报道有清源妙道真君特来相访。(报科)(末云)道有请。(见科)(末云)哥哥间别亡恙？(二郎云)吾神特来相访贤弟。(末云)哥哥为何至此？(二郎云)吾神因朝玉帝已回，往此玉结连环寨经过，特来相访贤弟。(末云)多谢哥哥探望。将酒过来。(把盏科)(末唱)

【油葫芦】则这渺渺云山千万重，阻隔咱两弟兄，不期今日喜相逢。咱两个十年来才把这樽席共，便休题一杯未尽笙歌送。咱说的这话正投，吃的这酒正浓。既然契厚为昆仲，咱今日休放酒杯空。(二郎云)吾神带酒也，贤弟请波。(末唱)

【天下乐】我这里便亲手高擎碧玉钟，走斝飞觥，咱两个兴正浓，(二郎醉科，云)吾神带酒了也。(末唱)我见他前合后偃酒力拥。(二郎云)兄弟，路途遥远，急难前行。(末唱)俺这里人如虎，更那堪马似龙，(二郎云)兄弟，吾神要回西川去哩。(末唱)觑西川则是一阵风。

(云)你诸神将随意歌舞一回，劝俺哥哥一杯。(众作歌舞劝酒科)(二郎云)酒够了也。(末云)您四魔女何不做天魔队舞，也来劝俺哥哥一钟。(魔女作歌舞劝酒科)(二郎云)久闻兄弟弓马熟闲，今在此玉结连环寨，曾演习武艺来么？(末云)您兄弟在此寨中，常常演习武艺。(二郎云)将的弓箭来，推出红心朵子去，我看兄弟射几箭者。(末云)鬼力将过弓箭来者！(鬼力云)理会的。兀的不是弓箭在此。(末做拿弓箭科)(唱)

【醉扶归】我这里忙把彪躯来耸，拽满宝雕弓。远觑着兀良则是一望中，我这里款款放轻轻送。(做射箭科，云)着箭。(鬼力云)正中红心。(三箭中科)(末唱)不是我夸强卖弄，一箭箭把红心来中。(二郎云)兄弟也，不枉了武艺高强。将弓箭来，我也射三箭，争奈吾神带酒也。(拿弓科)(末唱)

【金盏儿】我见他手拈着弓，箭离了桶，端详了弓箭无偏纵，弓开箭去渺无踪。(二郎云)着箭。(鬼力云)正中红心。(两射科)(二郎云)西北下一点着箭。(外响亮一声科)(末唱)箭去呵，就地上火光三万丈，雷吼似五千声。则听的震天关如霹雳，彻上下半天红。

(二郎云)那里这般响亮一声？(末云)哥哥，你的不是了也。那里是天狱，有三面镜子：一面是照妖镜，一面是锁魔镜，一面是驱邪镜。三面镜子，镇着数洞魔君。不知射破那一面镜子，走了那一洞妖魔。倘或驱邪院主见罪，如之奈何？(二郎云)似此怎了也，是吾神的不是了也。吾神也不敢久停，便索回西川去也。(末唱)

【尾声】这声响唬的三界鬼神惊，震的万里乾坤动，则听的山塌天摧地崩。不似你心中无忖量，谁着你秋月般拽满雕弓。箭去半天红，不辨西东，惨雾阴云罩着碧空。这一箭恰便似摔碎玉笼，飞腾彩凤，早则么顿开金锁走蛟龙。(下)

(二郎云)吾神不敢久停久住，恐防玉帝得知。驾起祥云，便回西川去也。(下)(外扮牛魔、净扮百眼背枷锁慌上，云)吾神乃九首牛魔罗王是也，兄弟是金睛百眼鬼。俺二人误犯了天条，罚俺在锁魔镜里受罪。玉帝敕令，锁魔镜破，方才得出天狱。不知是那一位神祗，射破锁魔宝镜，俺二人逃命得出。则怕上圣得知，捉拿我二人，不敢久停久住，便往黑风山黑风洞里去桌。(下)(扮韩元帅上，云)小圣韩元帅是也。不知那一位神祗，射破锁魔镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。恐防玉帝得知，有驱邪院主法旨，着小圣追赶两洞妖魔。去的远了也，赶不上，回驱邪院主去也。(下)

(外扮驱邪院主上，云)太极初分天地中，驱神使将显神通。金阙书名朝上帝，掌判驱邪镇北宫。贫道乃驱邪院主是也。今有那吒神与二郎饮酒，比试武艺，二郎神一箭射破锁魔宝镜，走了两洞妖魔：金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。我差韩元帅追赶去了，怎生这早晚不见回来？(韩元帅上，云)小圣韩元帅，赶不上两洞妖魔，回上仙话去。(见科)(韩云)小圣赶不上两洞妖魔，回上仙法旨。(院主云)韩元帅，二郎神射破锁魔宝镜，箭上有二郎名字。则今朝一日，差天神背缚贫道的法旨，直至西川，与二一郎说知，令他与那吒三太子，擒拿两洞妖魔去。若拿住，将功折罪；拿不住呵，二罪俱发。说与天神，小心在意，速去疾来。(下)


第二折

(二郎上，云)小圣郎是也。在玉结连环寨，与那吒演习武艺，因带酒射破锁魔宝镜，不知走出那一洞妖魔，恐怕上帝得知，怎生是了。鬼力们看觑着，若有天神，报复我知道。(末扮天神上，云)小圣乃天神是也。为二郎神与那吒三太子演习武艺，一箭射破锁魔宝镜，走了金睛百眼鬼、九首牛魔罗王。小圣奉驱邪院主法旨，差小圣报知二郎神与那吒，擒拿两洞妖魔去。驾起祥云，直至西川，报知二郎，走一遭去。(唱)

【南吕】【一枝花】我亲奉着东华圣帝差，谨领着北极尊神令。驾祥云离帝阙，乘彩凤上天庭，怎敢消停？早来到北极西川郡。则为那玉帝行宣限的紧，二郎因当日酒饮了三巡，因此上惹起今朝祸根。

