<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末赵匡又领卒子上，云)自小学成文武全，纷纷五代乱征烟。花根本艳公卿子，纠纠成名胆力坚。某姓赵双名匡义，祖居河南人也。父乃赵弘殷，见为殿前都指挥使之职。生俺弟兄二人，兄乃匡胤，学成文武全才。俺弟兄二人，结下十个弟兄，京师号为十虎。有俺哥哥领众弟兄每去关西五路操练去了，未曾回还。即今柴梁王之世，天下己宁，时遇春间天气，此处汴梁人烟辏集，士户极多，广有名园花圃，有圣人命。闻知汴梁太守符彦卿家，有一所花园，名唤聚锦园，园中多有花木，是京师第一处堪赏之处。如今着倾城士户，都去他家园中游赏。一来以应良辰，第二来壮观京师一郡。众弟兄都不在？止有郑恩兄弟在家。我早间着人请他去了，若来时，与他商议，俺同去走一遭，赏玩花木，有何不可。他这早晚敢待来也。(郑恩上，云)某郑恩是也。祖居山后朔州人氏。平生勇烈，胆量过人，与京师赵大郎等十人，结为刎颈之交，号为十虎。曾游遍关西五路，打天下英雄，尽皆拱手。俺赵大郎哥哥，同石守信等关西操练去了。某因赵二舍匡义在家，并大哥一双父母，则怕被人欺负，以此上我不曾去。匡义哥哥呼唤，不知甚事，须索走一遭去。来到也，令人报复去，道有郑恩来了也。(卒子报科)(做见科)(郑恩云)二哥，呼唤您兄弟那厢使用？(赵匡义云)兄弟，唤你来不为别，今有圣人的命，着倾城士户都去符家园内赏春。我一径请你来，与你同共走一遭去。(郑恩云)二哥说的是。即今春天，既有圣命，俺兄弟二人走一遭去。(下)(净韩松上，云)我做官人奇妙，闲去好掷杯珓。家里终日无事，街上寻人厮闹。自家姓韩，是韩松。我是那权豪有势之家，我父亲是大兴县里长，俺公公是宛平县总甲，以此上我这等倚势胡为。遇着个软善的，我和他斗打；但遇着个好汉，我就跑到柳州。今日是新春之日，有符家一园好花，圣人着我们去赏花去。我有两个伴当，好生了的，我如今叫他来计议，胡缠、歪缠何在？(净胡缠、歪缠上，胡缠云)在下生的无比，也会买柴籴米。世上许多好人，则我两个油嘴。自家姓胡，名叫胡缠。这个是我侄儿，叫做歪缠。我两个是韩松大舍的两个伴当，我两个诸事没用，则会油嘴。正在家里没处寻思，韩大舍叫我们，一准是那里吃三钟了。(歪缠云)我们过去来。(做见科，韩松云)哎，这早晚才来。(胡缠云)你叫我们怎么？(韩松云)你原来不知道，如今有圣人的命，着倾城士户都去符家花园里赏花去哩，我和你两个走一遭去好么，(胡缠云)多带些碎银子，我们去来。我三人真个好耍，走了去不用骑马，符家园今日赏春，吃
醉了满街丢瓦。(同下)(外扮符彦卿同夫人上，符彦卿云)下官姓符，双名彦卿。祖居京兆长陵人也。幼习儒业，颇看诗书，自中甲第以来，累蒙柴王擢用。颇有政声，除小官为汴京府尹之职。这个是小官夫人张氏，为因我家中有一所花园，是朝廷所赐的，其中花木无边，目今百花开放，圣人命着倾城士户，都来园内赏玩花木。我有一女，乃是符金锭。长年一十八岁也。夫人。孩儿在那里？(夫人云)大人，我想如今有圣人命，着倾城士户人等，都来赏玩花木。俺如今叫出女孩儿来，着他休出绣房，则怕有人看见。(符彦卿云)夫人说的是。梅香，转报后堂中，唤出小姐来者。(正旦扮符金锭领净梅香上，云)妾身符金锭是也。长年一十八岁，未曾许聘他人。正在绣房中闲坐，父亲母亲呼唤，须索走一遭去。(做见科正旦云)父亲、母亲，您孩儿来了也，有何事？(符彦卿云)为因三春天气，后园中百花开放。圣人命着倾城士户都来赏玩。你今年已长成，倘有人见你呵，怎生是好？(正旦云)父亲，此事有何难处，您孩儿到那日则不出绣房便了也。(符彦卿云)孩儿说的是也。(夫人云)儿也，则为你青春年少，未曾许聘他人，因此上俺老两口忧心也。(正旦云)母亲，你则放心也。(唱)

【仙吕】【赏花时】母亲道年长青春未配人，我拚了个雨打梨花深闭门。我怎肯将名利似浮云。(夫人云)孩儿，你则不出门呵便了也。(正旦唱)我从来有忠信，(云)父亲母亲你但放心。梅香，俺回去来。(唱)我又索纱窗下捱黄昏。(同梅香下)

(符彦卿云)孩儿回去了也。既然有圣人命，着一壁厢着人打扫花园前后干净，待人游玩则个。夫人，俺回去来。(同下)

第一折

(赵匡义、郑恩同上)(赵匡义云)符家园圃真堪赏，柳绿花红景物奇。某赵匡义是也。这个是郑恩兄弟。俺两个去符彦卿花园内赏玩新春之景，与兄弟酒肆中多饮了几杯酒，来迟了些。兄弟，兀的士户人等都散了也，俺回家去罢。(郑恩云)二哥，还早哩。投到俺两个赏罢春呵，天色可也未晚哩。来到这花园门首，俺进去来。(赵匡义云)兄弟，你看那桃红柳绿，万物争妍。是好景也。(郑恩云)二哥，这一会儿人也静了，我且坐一坐，看有甚么人来。(正旦领梅香上，正旦云)妾身符金锭。昨日父亲母亲嘱咐我说道，今日有倾城士户，都来俺花园中赏春，着妾身休出绣房，怕有人看见。妾身在房中坐了一日光景。这早晚赏春的人可也都回去了。我心中闷倦，领着梅香闲看一遭去，有何不可。(梅香云)姐姐，花园中是好耍子儿，休辜负了春景也。(正旦云)一年之前，春为岁首，是好光景也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你看那绿柳低垂，燕雏成对，莺声碎。花老芳池，一派游春意。

(梅香云)姐姐，你不肯出来带携我耍一会，只在房里坐，好不闷也。(正旦唱)

【混江龙】非是我懒临园内，隔花阴怕有外人知。自从我初离绣幕，莲步轻移。春事已随流水去，落花空惹杜鹃啼。冷清清花影疏林内，我则见山光隐隐，绿柳依依。

(梅香云)姐姐，这一会儿可也无人走动，我们去那湖山畔闲耍一会儿去来。(正旦云)你也说的是，俺去来。(梅香云)姐姐，你试看这里的景致，比那前头又不同了。(正旦云)是好一派佳景也。(唱)

【油葫芦】二月江南莺乱啼，绕花阴双燕飞，则见那秋千闲控玉人归。(梅香云)可惜我们不曾拿的酒来。姐姐，你且在这里耍，我去崇文门外头买两瓶酒来你吃。(正旦唱)便休将诗酒为佳致，可不道山翁之兴何须醉。(梅香云)姐姐，你看那梨花，桃花杏花开的真是好看。(正旦唱)梨花开雪片妆，桃花放红焰飞。你看那浸浸红杏烧林际，端的可也不尽眼中题。(梅香云)无一个人也呵。(正旦唱)

【天下乐】抵多少宴罢青楼月下归，不由我猜疑，心上喜。(梅香云)姐姐。你喜欢甚么？(正旦唱)牡丹风似人摇锦机。趁风和花草香，落残红衬燕泥，我则索慢行过芳树底。

(郑恩云)哥哥，你见么，一个女子来了。(赵匡义云)好个女子也！我闻知符彦卿有个女孩儿是符金锭，此女子必是也。兄弟，俺躲在这花阴下，看他往那里去也。(梅香云)姐姐，天气还早哩。一发散心耍一会。(正旦唱)

【那吒令】我行来这里，到樱桃树底；转湖山迤逦，过蔷薇架西。步香尘款款呵，怕流莺乱飞。(梅香云)姐姐。一年之中，惟春最好也。(正旦唱)一年中春最好，九十日偏明媚。近黄昏烟雾菲菲。(匡义云)兄弟，你远着些，我吟一首诗嘲拨他，看他说甚么。(诗曰)姮娥离月殿，织女渡天河。不遇知音者。空劳长叹多。(正旦云)甚么人吟待，好清新之句也。(唱)

【鹊踏枝】我这里猛听的，似呆痴。又不是月下星前，暗约偷期。不由我听沉了半会，是谁人乱作胡为？

(梅香云)姐姐，怕他怎么。左右也没人，你也作一首诗，看他说甚么。(正旦云)不中。则怕有人听见呵，怎了也。(唱)

【寄生草】又不曾待月在西厢下，听琴在旅店里。踏青惹下弥天罪，赏春光引起鸳鸯会，看群花误到天台地。(云)我依着你。我吟一首诗，看他说甚么。紫燕双双起，鸳鸯对对飞。无言匀粉面，只有落花知。(赵匡义云)好个聪明女子也。我出去见他一面，怕些甚么。(做见科，云)小娘子拜揖。(正旦云)先生万福。一人好聪明俊秀才！(唱)我见他乌纱小帽晃人明，久以后必然金榜题名讳。

(赵匡义云)动问小娘子是谁氏之家？姓甚名谁？(正旦云)妾身符金锭是也。先生高姓大名？(赵匡义云)小生赵弘殷之子，赵匡义是也。敢问小娘子多少年纪也？(正旦唱)

【醉中天】正二九青年际。(赵匡义云)曾许聘他人不曾？(正旦唱)不曾得见良媒，独倚纱窗懒画眉。(赵匡义云)小娘子，小生愿为媒证，许聘他人，可不好那。(正旦唱)多谢你相周济。争奈听姻缘事迟，城难躲避，我又怕惹蜂蝶泄漏春机。

(净韩松领净胡缠歪缠冲上，韩松云)自家韩松的便是。天色早便早哩。我们来的迟了些儿也，走一遭耍子去来。(做见科云)一个小娘子，你是那里来的？跟了我家去来。(郑恩做见科，云)这厮好无礼也。(正旦唱)

【金盏儿】也是我命低微，惹灾危，若是俺尊堂知道可也甘当罪。(赵匡义云)这厮合死也。(正旦唱)他那里揎拳裸袖皱双眉。(韩松云)这个是甚么人？我怕你不成也。(正旦唱)那里也画堂欢宴，早难道是花下燕莺期。

(胡缠云)大舍不要惹他，则他是赵二舍，那个是郑恩。你惹他，干打杀你。我们去了罢。(韩松云)由他，我明日使人来问这门亲事，不怕你不嫁我。我们且回家里去来。(同歪缠胡缠下)(郑恩云)他们可去了。二哥，俺也去了罢。(正旦云)二舍，你去了罢。则怕俺父亲来，我也回去也。(唱)

【赚煞尾】不承望有今朝，到着我愁无计，又怕俺双亲得知，忙步金莲趁早回，休忘厂蝶使蜂媒。(赵匡义云)小娘子，我便着官媒来议亲也呵。(正旦唱)便休要忒延迟误了佳期，准备兰堂宴罢归。(家童冲上，云)姐姐，相公有请。(梅香云)叫我们哩。我去来。(正旦唱)你休要喧喧闹起，再无个商议。(云)二舍，你休怪，我去也。(唱)抵多少青楼歌罢宴酣回。(同梅香家童下)

(郑恩云)二哥，这个小娘原来是符太守之女。恰才那个韩松若不是去了，我不到的饶了他哩。(赵匡义云)兄弟，你休这般说。此事不许一个人知道，俺回家中去来。因来到符氏花园，惹下了一段姻缘。久以后必然匹配，那其间显俺英贤。(同下)

第二折

