<!-- { "loadSidebar": true } -->
(符彦卿云)金锭孩儿回后堂中去了也。王朴，也是天家所辏，我有心将孩儿许与赵二舍，不想绣球儿正打中他也。(王朴云)相公，今日天使其然，绣球儿正打着赵匡义兄弟，不期被韩松抢了绣球儿去了。大人，怎生计较也？(夫人云)相公。虽然他抢的去了，只着赵二舍择日辰来娶亲。俺则嫁与他家便了也。(王朴云)多谢相公夫人。赵匡义，你且回家去罢。你丈人丈母，着你择吉日良辰来娶小姐哩。(赵匡义云)多谢了泰山也。郑恩兄弟，恰才这韩松就我手中抢了绣球儿去了，某欲待就楼下打闹起来，恐防惊唬了小姐也。(郑恩云)哥哥，俺明日娶嫂嫂，正往韩松家门首过，此事须索做计较也。(赵匡义云)这个不打紧，你近前来，我说与你。(做打耳喑科，云)可是恁的。(郑恩云)哥，此计大妙。某便与他众人说知也。俺且回家去来。(赵匡义云)既然今日事已完成，择了吉日良辰，来娶小姐。俺回去来。因赏春遇着娇姝，他生的美貌谁如。彩楼上绣球打中。稳情取画阁深居。(同郑恩下)(媒婆云)老相公，看起来这庄事已准，你则嫁与赵二舍了。罢、罢、罢，我回去也。相公大人，恕罪。(下)(王朴云)多谢了相公夫人，小官回去，择吉日良辰。着的我赵大人娶小姐也。小官回我丈人的话，走一遭去。(下)(夫人云)相公，他每都回去了也。俺女孩儿已是许与赵匡义，不期他绣球又打中他，皆是前生姻缘也。(符彦卿云)夫人说的是也。俺收拾小姐的房奁断送便了。俺无甚么事，且回后堂中去来。符金锭美貌高强。端的是世上无双，结彩楼招着佳婿，稳情取天下名扬。(下)

楔子

(赵弘殷领张千上，云)赵匡义已成佳眷，择吉日配合姻缘。小官赵弘殷是也。则因俺孩儿赵匡义遇着符太守之女，一心要娶他为妻。我着他姐夫王朴去问这一门亲事。不期有韩松又着人来问符小姐。他父亲搭起彩楼，着小姐掷绣球，不想正打着俺孩儿。有韩松强抡了绣球去了，今日着俺小姐同张光远、罗彦威等众人娶去了。小官在家小安排下酒肴，若娶过小姐，俺一家儿庆贺饮酒。张千，俺后堂中收拾酒肴都完了也不曾？(张千云)理会的。酒肴都完了也。(赵弘殷云)俺无甚事，且回后堂中去来。(下)(净韩松同净胡缠歪缠上，韩松云)自家韩松是也。我着官媒问符彦卿的女孩儿去，不知怎么，赵二舍也着人来问。他家搭起彩楼来，着那孩儿抛绣球儿，一个绣球儿刚打在赵二舍怀里，着我抢了来了也。今日不与我为妻，与赵家做新妇，恰才迎娶的过去了，他必然往我这门前过来也。两个兄弟，俺等他过来，夺下轿来，就往家里扯着走，如何？(歪缠云)哥，哎，你则放心，则有你兄弟一个，管你整齐吃一顿。才罢。(胡缠云)你个傻弟子孩儿，则凭着我这一双手，两只脚，不管他有多少好汉，我若怕他，老韩一家儿吃山药。(韩松云)你每且不要嚷，兀那远远的不是鼓乐来了也，(正旦扮赵满堂同梅香上，云)妾身赵满堂是也。那一日来看了我兄弟赵匡义，他一心要符金锭为妻，我着俺相公王朴去符家问亲，他搭起彩楼抛绣球，正抛着俺兄弟。今日择吉日良辰，着妾身去娶他，众兄弟每簇拥小姐的轿子后堂便来也。梅香，俺行动些。(梅香云)夫人奶奶你看兀那韩家门前一簇人嚷，则怕有些闹吵么？(正旦云)不妨事，俺慢慢的行着。(韩松云)这个小娘子从那里来？我试问他一声。支揖哩，小娘子？你曾见那娶亲的来了也不曾？(正旦云)他每在后堂，便来也。你问他怎的？(韩松云)没有，我问一声。兀那不远远的来了也？(张光远、罗彦威等卒子抬轿子、外动鼓乐打灯笼、众上，住，张光远云)你每抬着小姐慢慢的走，望赵二舍私宅里去来。(韩松云)兀的不来到也。兀那符金锭，快下轿来，去我家里去来。(石守信云)甚么人？远着些，惊唬着小姐。(歪缠云)和那厮说甚么，夺了往家去罢。众人一齐下手罢。(韩松云)你每不要讨死吃也。我揭开这轿帘试看咱。(做见郑恩科)(郑恩云)兀那韩松，你认的我么？我是你的公公哩。(韩松云)原来不是小姐，可是这个大汉，俺不要惹他。(众做脱衣服科)(张光远云)韩松少走也。(众做打三汉科)(韩松云)不中了也，人手多，俺走、走、走。(同二净下)(正旦云)众兄弟每不要打他了，你看你嫂嫂以前抬过去也，我回
家去来。你看你赵二舍去。我着王朴来庆喜也。(郑恩云)姐姐，好一个计策也。打的那匹夫落荒的走了。今日事已完成，众弟兄每，俺一同回去来。(正旦云)是好计策也呵。(唱)

【仙吕】【赏花时】今日个婚姻才定准，亏了英雄十数人。(郑恩云)姐姐，若不是此计，怎生瞒过他也。(正旦唱)我若是半霎儿到家门，端的是机谋可便敬谨。(云)你见了俺父母呵。(唱)也少不的排佳宴，可兀的庆新婚。(同梅香下)

(郑恩云)姐姐回家去了。众弟兄，俺同共与赵匡义哥哥庆贺去来。符小姐已娶回家，强韩松枉受波查。定巧计成其婚配，方显俺名播天涯。(同下)

第四折

(赵弘殷同夫人领卒子上)(赵弘殷云)彩楼高结成佳配，得会新婚岂偶然。莫赵弘殷是也。自从韩松抢了绣球去了，多亏了郑恩等众弟兄瞒过了他。今日吉日良辰，娶符金锭孩儿过门来也，安排酒宴与匡义孩儿庆喜饮酒。夫人，都安排停当了不曾？(夫人云)都停当了也。则等他众人来时，慢慢的饮几杯。这早晚敢待来也。(符彦卿上，云)某符彦卿是也。自从与孩儿成亲之后，不觉数日光景也。今日俺亲家安排酒肴，与赵匡义并俺孩儿庆喜饮酒，着人来请，我须索走一遭去。来到也。小校报复去，道小官来了也。(卒子云)理会的。(报科云)大人，有符彦卿来了也。(赵弘殷云)道有请。(卒子云)理会的。有请。(做见科)(符彦卿云)亲家请坐，少待片时，等众人都来全了时，慢慢的饮几杯。这早晚敢待来也。(张光远、罗彦威、石守信、王审琦同上，张光远云)自从匡义成亲后，费尽英雄一片心。某张光远是也。这三位兄弟，乃是罗彦威，石守信、王审琦。自为赵匡义要娶符金锭，有韩松与俺放对。被俺郑恩兄弟诈妆符金锭，坐在轿子里，韩松果然领着手下人赶将来，被俺众人一顿打，将他打回去了。今已成亲了也。今日叔父与俺匡义庆贺，须索走一遭去。(石守信云)哥哥，我想俺这弟兄每这等英雄，怎生肯放过韩松那厮。若有俺匡胤哥哥在呵，有一场好大祸，量他到的那里也。(罗彦威云)我想韩松可也十分无礼也。(王审琦云)今日事已完了，来到门首也。小校报复去，道有俺四个弟兄来了也。(卒子做报科，做见科)(张光远云)叔父，俺弟兄每来了也。(赵弘殷云)您众人每多多的辛苦也。且少待，等众弟兄每来全了呵，我自有主意。这早晚敢待来也。(周霸、李汉升、杨廷干、史彦昭上，周霸云)十虎威名天下罕，英雄纠纠镇京华。某周霸是也。自从三位弟兄，乃李汉升、杨廷干、史彦昭，俺都是京师十虎将。因为俺赵匡义二哥，娶了符金锭，打了韩松一顿，已成其亲了。今日俺叔父安排庆贺酒，俺须索走一遭去。(李汉升云)哥哥，我想今日赵弘殷叔父安排庆贺筵席，这一遭心中好是喜庆也。(杨廷干云)这郑恩兄弟，但到处便要惹事，可也亏他也。(史彦昭云)来到也，小校报复去，道有俺弟兄每来了也。(卒子做报科)(做见科、史彦昭云)叔父勿罪，俺弟兄都来了也。(赵弘殷云)您且少待，等匡义孩儿来时，俺慢慢的庆贺。这早晚敢待来也。(王朴、郑恩上，王朴云)英雄壮士般般勇，设计施谋件件能。某王朴是也。这位将军，乃是郑恩。自从俺妻弟赵匡义因与韩松放对。要娶金锭，多亏了郑恩坐在轿子里，瞒过韩松，被俺痛打了一顿，成了亲事
。今日俺父亲安排酒肴庆贺，须索走一遭去。(郑恩云)我想韩松十分无礼，若不是二舍的好事呵，我一顿直打死那匹夫。今日叔父与俺庆贺，须索走一遭去。来到也。小校报复去，道有二人来了也。(卒子做报科)(做见科，郑恩云)叔父，您孩儿来了也。(赵弘殷云)郑恩多亏了你也。你且少待，等匡义孩儿并媳妇儿来时，一同庆贺。这早晚敢待来也。(赵匡义上，云)新婚燕尔安排了，洞房今日会佳宾。某赵匡义是也。多亏郑恩并众兄弟之力，娶了符金锭。今日俺父亲安排酒肴与俺庆贺，须索走一遭去。来到也，不须报复，我自过去。(做见科，赵匡义云)父亲，您孩儿媳妇来了也。(赵弘殷云)孩儿来，你且少待。这一席酒敬意的则是与你两口儿庆贺，等你媳妇儿来时，一同饮酒。(正旦扮符金锭同梅香上，正旦云)妾身符金锭，自从抛了绣球儿，本是俺赵匡义接了，不期韩松夺了去。妾身则嫁了赵匡义，有韩松又来追赶，多亏郑恩躲在轿子里面，将他打的回去了。今日父亲与俺庆贺新婚，安排筵宴，须索走一遭去也。(梅香云)小姐，你可称了心也。(正旦云)梅香，你那里知道也呵，(唱)

【双调】【新水令】我虽是洞房无用的女妖娆，不错了圣人之道，夫妻是正理，休信外人教。不负了夜月花朝，当日个彩楼上众人闹。

(正旦云)可早来到也，令人报复去，道妾身来了也。(卒子云)理会的。(报科云)大人，有小姐来了也。(赵弘殷云)着孩儿过来。(卒子云)理会的。有请。(正旦同梅香做见科，正旦云)父亲，妾身来了也。(赵弘殷云)孩儿，你看这筵会摆列的齐整么？(正旦云)端的是好筵会也。(唱)

【沈醉东风】则听的聒耳笙歌闹吵，珍羞端的奇标。新婚今日成，受了那我少闲焦燥，谢神天保护的便坚牢。(符彦卿云)多亏了妙计，今日才得成就也。(正旦唱)今日个夫妇团圆成就好。(郑恩云)小姐，这一场也多亏了我也。(正旦唱)多谢你个仁兄智巧。

【雁儿落】情理这韩松使燥暴、脑背后都来到。俺这里郑恩暗暗的藏，他那里不在声高高的闹。(赵弘殷云)他临后怎么去了来？(正旦唱)

【得胜令】呀，打的是无处乱奔逃，那其间怒气怎生消。才得今朝定，则他这将军个个劳。(符彦卿云)既亏了郑恩，俺慢慢的谢他也。(正旦唱)父亲你量度，便把他恩临报。郑恩你休焦，今日个婚姻已定了。

(赵弘殷云)小姐，你将彩楼上抛绣球儿的事说一遍，俺试听咱。(正旦云)听我将彩楼上的事说一遍咱。(唱)

【甜水令】当日个物穰人稠，争头鼓脑，着人欢笑。寻不见往日燕莺交。投至得今日开筵，传杯弄斝，夫妻相照，费尽了多少心苗。

