<!-- { "loadSidebar": true } -->
【叨叨令】假如道饭食不周衣服不备为下的道心偏逊，恭敬不至礼节不到为上的道他生忿。上责下下怨上即渐的生嗔恨，上不慈下不孝必定相争论。(带云)我家不分呵为何？(唱)彼各都忍了也波哥，彼各都忍了也波哥，因此上父为子隐上下家和顺。(使命云)原来是如此，我怎知道也。(正末云)天使，不则齐家之法，有此忍字，上至宰臣，下及庶民，皆有此忍。能忍者全身保命，不忍者丧家取祸，天使，听我说一遍。(使命云)你说，小官试听者。(正末唱)

【随煞尾】这忍字向不平心上安刀刃，呵，心地清能忍清凉绝斗纷。守口如瓶要安分，防意如城主忠信。能忍呵怨恨成欢仇变恩，不能忍呵恩爱为仇喜作嗔。能忍呵谁是谁非尽休问，他弱他强莫争论。能忍呵宽裕温柔保六亲，你若要远害全身止不过在于忍。(下)

(使命云)谁想这忍字上，有如此齐家之道。小官不敢久停久住，回圣人话，走一遭去。忙驰驿路心何急，回奏天庭达圣聪。(下)

第四折

(王伯清上，云)小官王伯清是也。自从父亲亡化已过，无钱殡葬，曾去寿张县投托张公艺。多谢此人赠我花银十两。衣服盘缠，回家殡葬父亲。已后小官一举登第，官至黄门侍郎。小官曾在圣人面前，保奏此人九世不分。遣使命问此人，答以忍字百余。龙颜大喜，就差小官开读诏书，赠绢百匹，免他一应差役，旌表门闾。小官乘此良便，就将原借银两等物送还，以表寸心。小官不敢久停久住，直至寿张县，走一遭去。(下)(正末领行钱上)(正末云)两小孩儿上朝取应去了，未知得官也不曾？着老夫辗转思虑，看有甚么人来。(杂当上云)自家是个报登科记的。如今张老员外的两个孩儿，都得了官也。往他家报个喜信去。问人来则这个便是张员外家。我自过去。(见科)员外，你的两个孩儿，都做了状元也。(正末云)是真个？将五两银子来与他。(杂当云)多谢了员外也。(二末、二末领祗候摆头踏上)(二末云)小官张王羽是也，这位是兄弟张英。俺二人到的帝都阙下，一举状元及第。又蒙王伯清保奏，着俺锦衣还乡。摆开头踏，慢慢的行者。(行钱云)员外，有他弟兄两个，都得了官。摆着头踏来家了。(正末云)是一派好乐声也。(外做动乐科)(唱)

【双调】【新水令】揭清天一派动箫韶，聚春风玉骢争道。锦斓斑仙仗拥，花烂熳彩楼高。县宰官僚，头踏尽来到。

(二末云)远远的是父亲，左右接了马者。(见科，云)父亲，俺弟兄二人，都得了头名状元也。(正末唱)

【驻马听】天路迢遥，万里春风拂绣袍。街衢喧闹，九大恩雨到蓬蒿。黄华使者下云霄，圣明天子旌忠孝，门闾气势豪，翚飞轮奂祥烟绕。

(做入门科)(王伯清上，云)可早来到也，左右接了马者。令人报复去，道有使命在于门首。(行钱云)理会的。员外，有使命在于门首。(正末云)使命至也，我索接待也。(做接见科，云)早知使命前来，只合远接，接待不着，勿令见罪也。(王伯清云)张公艺你听者：因你九世不分居，风俗忠孝，家道雍睦，差小官特来加官赐赏也。(正末云)感谢圣恩也。(王伯清云)请长者坐受小官一礼，以伸报谢也。(正末唱)

【殿前欢】天使索劬劳，事君王束带立于朝。承宣走马长安道，胸卷江涛。(王伯清云)长者请坐受礼也。(正末唱)偶迎逢一面交，惹议论诸公笑，则道是没见识村夫傲。(王伯清云)长者有德，小官年幼也。(正末唱)俺年高呵则是个山林潦倒。您年幼呵则当代的英豪。

(王伯清云)长者，你记得小官么。(正末唱)

【川拨棹】仿佛记旧丰标。偶相逢恐认错。老人多病年高，老景萧条，僻处荒郊，多因是间别久时间忘了。隔关河途路杳。

(王伯清云)长者受礼，小官因父丧不举，多蒙长者厚赠，以葬其父。此恩寸心不忘，吾乃王原基之子王伯清是也。(正末唱)

【七兄弟】天臣道了，老夫记着。那一朝，为父丧足下亲来到。(云)多蒙厚赐也。(唱)谢君不责礼轻薄，(王伯清做递银子与正末科，云)长者当时所赐银两，今在此奉还也。多蒙长者厚赠，葬我父亲之恩也。(正末唱)暂用急怎敢思君报。

(云)这银两我决不受也。(王伯清云)长者你收了者。(正末唱)

【梅花酒】今日个事已了，乃朋友之交。我投以木桃，君报以琼瑶。感足下情分好，并不受半分毫。(行钱云)这些银子你不要，我拿去买酒吃哩。(正末唱)谢天臣敬重老，对县宰众官僚，他举金杯劝香醪，谈今古恣酬酢，喜欢会在今朝。

【收江南】呀，不觉的淋漓酒湿锦宫袍，春风满面乐醄醄一声长笑海山高。想离多会少，霎时间一鞭春色马蹄遥。

(王伯清云)圣人知你九世不分居，又兼疏财仗义，差小官与你加官赐赏也。(正末唱)

【鸳鸯煞】感君王亲赐皇宣诏，谢大臣远践红尘道。送别临歧，走马还朝。唱道顿首诚惶，瞻天拜表。感谢深蒙雨露恩难报。华胄遥遥，千古清风播皇阁。

(王伯清云)你一行人跪者，听我下断：圣明朝四海安康，行王道褒奖忠良。张公艺九世同居，天颜悦喜气洋洋。张王羽为头名状元，张英乃武举栋梁。更赐与色绢百匹，承恩命满袖天香。立牌坊孝义之门，免差徭万古名扬。今日个加官赐赏。一家儿拜谢吾皇。

题目忠孝门三朝旌表

正名张公艺九世同居
　

包待制陈州粜米

楔子

(冲末扮范学士领祗候上，诗云)博览群书贯九经，凤凰池上显峥嵘。殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。老夫姓范名仲淹，字希文。祖贯汾州人氏。自幼习儒，精通经史，一举进士及第。随朝数十载。谢圣恩可怜，官拜户部尚书，加授天章阁大学士之职。今有陈州官员申上文书来，说陈州亢旱三年，六料不收，黎民苦楚，几至相食。是老夫入朝奏过。奉圣人的命，着老夫到中书省召集公卿商议，差两员清廉的官，直至陈州开仓粜米，钦定五两白银一石细米。老夫早间已曾遣人，将众公卿都请过了。令人，你在门外觑者，看有那一位老爷下马，便来报咱知道。(祗候云)理会的。(外扮韩魏公上，云)老夫姓韩名琦，字稚圭，乃相州人也。自嘉祐中，某方二十一岁，举送土及第。当有太史官奏曰"日下五色云观"。是以朝廷将老夫重任，官拜平章政事，加封魏国公。今日早朝而回，正在私宅中少坐，有范学土令人来请，不知有甚事。须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有韩魏公在于门首。(祗候做报科，云)报的相公得知，有韩魏公来了也。(范学士云)道有请。(见科)(范学士云)老丞相请坐。(韩魏公云)学士请老夫来，有何公事？(范学士云)老丞相等众大人来了时，有事商量。令人，门首再觑者。(祗候云)理会的。(外扮吕夷简上，云)老夫姓吕，名夷简。自登甲第以来，累蒙迁用，谢圣恩可怜，官拜中书同平章事之职。今早有范天章学士，令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有吕夷简下马也。(祗候报科，云)报的相公得知，有吕平章来了也。(范学士云)道有请。(见科)(吕夷简云)呀，老丞相先在此了。学士今日请小官来，有何事商议？(范学士云)老丞相请坐，待众大人来全了呵，有事计议。(净扮刘衙内上，诗云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。闻着名儿脑也疼，则我是有权有势刘衙内。小官刘衙内是也。我是那权豪势要之家，累代簪缨之子。打死人不要偿命，如同房檐上揭一个瓦。我正在私宅中闲坐，有范天章学士令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。令人，报复去，说小官来了也。(祗候报科，云)报的相公得知，有刘衙内在于门首。(范学士云)道有请。(见科)(刘衙内云)众老丞相都在此。学士，唤俺众官人每来，有何事商议？(范学士云)衙内请坐，小官请众位大人，别无甚事。今有陈州官员申将文书来，说陈州亢旱不收，黎民苦楚。老夫入朝奏过，奉圣人的命，着差两员清廉的官，直至陈州开仓粜米。钦定五两白银一石细米。老夫请众大人来商议，可着谁人
