<!-- { "loadSidebar": true } -->
【金盏儿】你道你奉官行，我道你奉私行。俺看承的一合米关着八九个人的命，又不比山麋野鹿众人争。你正是饿狼口里夺脆骨，乞儿碗底觅残羹。我能可折升不折斗，你怎也图利不图名？

(大斗子云)这老子也无分晓，你怎么骂仓官？我告诉他去来。(大斗子做禀科)(小衙内云)你两个斗子，有甚么话说？(大斗子云)告的相公得知，一个老子来籴米，他的银子又少，他倒骂相公哩。(小衙内云)拿过那老子来。(正末做见科)(小衙内云)你这个虎刺孩作死也！你的银子又少，怎敢骂我？(正末云)你这两个害民的贼，于民有损，为国无益。(大斗子云)相公，你看小人不说谎，他是骂你来么？(小衙内云)这老匹夫无礼，将紫金锤来打那老匹夫。(做打正末科)(小忄敝古做拴头科，云)父亲精细者！我说甚么来？我着你休言语，你吃了这一金锤。父亲，眼见的无那活的人也！(杨金吾云)打的还轻，依着我性，则一下打出脑浆来，且着他包不成网儿。(正末做渐醒科)(唱)

【村里迓鼓】只见他金锤落处，恰便似轰雷着顶，打的来满身血迸，教我呵怎生扎挣。也不知打着的是脊梁，是脑袋，是肩井；但觉的刺牙般酸，剜心般痛，剔骨般疼。哎哟，天那！兀的不送了我也这条老命！

(云)我来买米，如何打我，(小衙内云)把你那性命则当根草，打甚么不紧！是我打你来，随你那里告我去。(小忄敝古云)父亲也，似此怎了？(正末唱)

【元和令】则俺个籴米的有甚罪名？和你这粜米的也不干净。(小衙内云)是我打你来，没事没事，由你在那里告我。(正末唱)现放着徒流笞杖，做不严刑。却不道家家门外千丈坑，则他这得填平处且填平，你可也被人推更不轻。

(杨金吾云)俺两个清似水，白如面，在朝文武，谁不称赞我的。(正末唱)

【上马娇】哎，你个萝卜精，头上青(小衙内云)看起来我是野菜，你怎么骂我做萝卜精？(正末唱)坐着个爱钞的寿官厅，面糊盆里专磨镜。(杨金吾云)俺两个至一清廉有名的。(正末唱)哎，还道你清。清赛玉壶冰。

(小衙内云)怕不是皆因我二人至清，满朝中臣宰举保将我来的。(正末唱)

【胜葫芦】都只待遥指空中雁做羹，那个肯为朝廷。(杨金吾云)你那老匹夫，把朝廷来压我哩。我不怕，我不怕。(正末唱)有一日受法餐刀正典刑，恁时节，钱财使罄。人亡家家破，方悔道不廉能。(小衙内云)我见了那穷汉似眼中疔，肉中刺，我要害他，只当捏烂柿一般，值个甚的。(正末云)噤声！(唱)

【后庭花】你道穷民是眼内疔，佳人是颏下瘿。(带云)难道你家没王法的？(唱)便容你酒肉摊场吃，谁许你金银上秤秤？(云)孩儿，你也与我告去。(小忄敝古云)父亲。你看他这般权势，只怕告他不得么。(正末唱)儿也你快去告，不须惊。(小忄敝古云)父亲要告他，指谁做证见？(正末唱)只指着紫金锤专为照证。(小忄敝古云)父亲，证见便有了，却往那里告他去？(正末唱)投词院直至省，将冤屈叫几声，诉出咱这实情，怕没有公与卿，必然的要准行。(小忄敝古云)若是不准，再往那里告他？(正末唱)任从他贼丑生，百般家着智能。遍衙门告不成。也还要上登闻将怨鼓鸣。

【青哥儿】虽然是输赢输赢无定，也须知报应报应分明。难道紫金锤就好活打杀人性命？我便死在幽冥，决不忘情，待告神灵，拿到阶庭，取下诏承，偿俺残生，苦恨才平。若不沙则我这双儿鹘鸰也似眼中睛，应不瞑。

(云)孩儿，眼见得我死了也，你与我告去。(小忄敝古云)您孩儿知道。(正末云)这两个害民的贼，请了官家大俸大禄，不曾与天子分忧，倒来苦害俺这里百姓。天那！(唱)

【赚煞尾】做官的要了钱便糊突，不要钱方清正。多似你这贪污的，枉把皇家禄清。(带云)你这害民的贼，也想一想差你开仓粜米，是为着何来？(唱)兀的赈济饥荒你也该自省，怎倒将我一锤儿打坏天灵？(小忄敝古云)父亲，我几时告去？(正末唱)则今日便登程，直到王京，常言道"厮杀无如父子兵"。拣一个清耿耿明朗朗官人每告整，和那害民的贼徒折证。(小忄敝古云)父亲。可是那一位大衙门告他去？(正末叹云)若要与我陈州百姓除了这害呵。(唱)则除是包龙图那个铁面没人情。(下)

(小忄敝古哭科，云)父亲亡逝已过，更待干罢。我料着陈州近不的他，我如今直至京师，拣那大大的衙门里告他去。(诗云)尽说开仓为救荒，反教老父一身亡。此生不是空桑出。不报冤仇不姓张。(下)(小衙内云)斗子，那老子要告俺去。我算着就告到京师，放着我老子在哩。况那范学士是我老子的好朋友，休说打死一个，就打死十个，也则当五双。俺两个别无甚事，都去狗腿湾王粉头家里喝酒去来。一了说，仓廒府库，抹着便富，王粉头家。不误主顾。(下)


第二折

(范学士领祗侯上，云)老夫范仲淹。自从刘衙内保举他两个孩儿去陈州开仓粜米，谁想那两个到的陈州，贪赃坏法，饮酒非为。奉圣人的命，着老夫再差一员正直的去陈州，结断此一桩公事，就敕赐势剑金牌，先斩后闻。今日在此议事堂中，与众公卿聚议，怎么这早晚还不见来。令人，门首觑着，若来时，报复我知道。(祗侯云)理会的。(韩魏公上，云)老夫韩魏公，今有范天章学士在于议事堂，令人来请。不知有甚事？须索去走一遭。可早来到这门首也。(祗侯报云)韩魏公到。(范学士云)道有请。(韩魏公做见科)(范学士云)老丞相来了也，请坐。(吕夷简上，云)老夫吕夷简。正在私宅闲坐，有范学士在于议事堂，令人来请，须索去走一遭。不觉早来到了也。(祗侯报云)吕平章到。(范学士云)道有请。(吕夷简见科，云)老丞相在此。学士，今日请老夫果有何事？(范学士云)二位老丞相，则因为前者陈州粜米一事，刘衙内举保他那两个孩儿做仓官去，如今在那里贪赃坏法，饮酒非为。奉圣人的命，教老夫在此聚会众多臣宰，举一个正直的官员前去陈州，结断此事。只等众大人来全了时，同举一位咱。(韩魏公云)想学士必已得人，某等便当举荐。(小忄敝古上，云)自家小忄敝古。俺和父亲同去籴米，不想被两个仓官将俺父亲打死了。俺父亲临死之时，着我告包待制去。见说是个白髭须的老儿。我来到这大街上等着，看有甚么人来。(刘衙内上，云)小官刘衙内。自从两小孩儿去陈州粜米，至今音信皆无。早间有范学士着人来请我，不知又是甚么事？须索走一遭去者(小忄敝古云)这个白髭须的老儿，敢是包待制？我试迎着告咱。(做跪科)(刘衙内云)兀那小的，你有甚么冤枉的事？我与你做主。(小忄敝古云)我是陈州人氏，俺爷儿两个将着十二两银子籴米去，被那仓官将俺父亲则一金锤打死了。那里无人敢近他，爷爷敢是包待制么？与小的每做主咱。(刘衙内云)兀那小的，则我便是包待制。你休去别处告，我与你做主。你且一壁有者。(小忄敝古起科，云)理会的。(刘衙内背云)嗨，我那两个小丑生，敢做下来也！令人，报复去，道有刘衙内在于门首。(祗侯云)刘衙内到。(刘衙内做见科)(范学士云)衙内，你保举的两个好清官也！(刘衙内云)学士，我那两个孩儿果然是好清官，实不敢欺。(范学士云)衙内，老夫打听的，你两个孩儿到的陈州，则是饮酒非为，不理正事。贪赃坏法，苦害百姓。你知么？(衙内云)老丞相休听人的言语，我保举的人，并无这等勾当。(范学士云)二位老丞相，他还不信哩。(小忄敝古问祗侯云)哥哥，恰才那进去的，敢是
包待制爷爷么？(祗侯云)则他是刘衙内，你要问包待制还不曾来哩。(小忄敝古云)天那！我要告这刘衙内，谁想正投在老虎口里，可不我死也！(正末扮包待制领张千上，云)老夫姓包名拯，字希文。本贯金斗郡四望乡老儿村人氏。官拜龙图阁待制，正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命，上五南采访已回。须索到议事堂中，见众公卿，走一遭去来。(张千云)想老相公为官，多早晚升厅？多早晚退衙？老相公试说一遍，与您孩儿听咱。(正末唱)

【正宫】【端正好】自从那云滚滚卯时初，直至日淹淹的申牌后，刚则是无倒断簿，领埋头。更被那紫襕袍拘束的我难抬手。我把那为官事都参透。

【滚绣球】待不要钱呵，怕违了众情；待等要钱呵，又不是咱本谋。只这月俸钱做咱每人情不彀。(张千云)老相公平日是个不避权豪势要之人也。(正末唱)我和那权豪每结下些山海也似冤仇：曾把个鲁斋郎斩市曹，曾把个葛监军下狱囚，剩吃了些众人每毒咒。(张千云)老相公，如今虽然年老，志气还在哩。(正末唱)到今日一笔都勾。从今后不干己事休开口，我则索会尽人间只点头，倒大来优游。

