<!-- { "loadSidebar": true } -->
(云)可早来到议事堂门首也。张千，接下马者。(小忄敝古云)我问人来说，这个便是包待制。(做跪叫科，云)冤屈也！爷爷与孩儿每做主咱。(正末云)兀那小的，你那里人氏？有甚么冤枉事？你实说来，老夫与你做主。(小忄敝古云)孩儿每陈州人氏，嫡亲的父子二人。父亲是张忄敝古。今有两个官人，在陈州开仓粜米，钦定五两银子一石，他改做十两一石。俺一家儿苦凑得十二两银子买米，他则秤的八两。俺父亲向前分辨去，他着那紫金锤一锤打死。孩儿要去声冤告状，尽道他是权豪势要之家，人都近不的他。俺父亲临死之时，曾说道："孩儿，等我命终，你直至京师寻着包待制爷爷那里告去。"我投至的见了爷爷，就是拨云见日，昏镜重磨，须与孩儿每做主咱。(诗云)本待将衷情细数，奈哽咽吞声莫吐；紫金锤打死亲爷，委实是含冤受苦。(正末云)你且一壁有者。(小忄敝古扯正末科，云)爷爷不与孩儿做主，谁做主咱？(正末云)我知道了也。(三科了)(正末云)令人，报复去，道有包待制在于门首。(祗侯报云)有包待制来了也(范学士云)好好，包龙图来了，快有请。(正末做见科)(韩魏公云)待制五南采访初回，鞍马上劳神也。(正末云)二位老丞相和学士治事不易。(刘衙内云)老府尹远路风尘。(正末云)衙内恕罪。(衙内背云)这老子怎么瞅我那一眼，敢是见那个告状的人来？我则做不知道。(正末云)老夫上五南采访回来，昨日见了圣人，今日特特的拜见二位老丞相和学士来。(范学士云)不知待制多大年纪为官？如今可多大年纪？请慢慢的说一遍，某等敬听。(正末云)学士问老夫多大年纪为官，如今有多大年纪。学士不嫌絮烦，听老夫慢慢的说来。(唱)

【倘秀才】我从那及第时三十五六，我如今做官到七十也那八九。岂不闻"人到中年万事休"。我也曾观唐汉，看春秋，都是俺为官的上手。(范学士云)待制做许多年官也，历事多矣。(吕夷简云)待制为官，尽忠报国，激浊杨清。如今朝里朝外权豪势要之家，闻待制大名，谁不惊惧。诚哉，所谓古之直臣也。(正末云)量老夫何足挂齿，想前朝有几个贤臣，都皆屈死，似老夫这等粗直，终非保身之道。(范学士云)请待制试说一遍咱。(正末唱)

【滚绣球】有一个楚屈原在江上死，有一个关龙逢刀下休，有一个纣比干曾将心剖，有一个未央宫屈斩了韩侯。(吕夷简云)待制，我想张良坐筹帷幄之中，决胜千里之外，辅佐高祖，定了天下。见韩信遭诛，彭越被醢，遂辞去侯爵愿从赤松子游，真有先见之明也。(正末唱)那张良呵若不是疾归去，(韩魏公云)那越国范蠡，扁舟五湖，却也不弱。(正末唱)那范蠡呵若不是暗奔走，这两个都落不的完全尸首。我是个漏网鱼，怎再敢吞钩？不如及早归山去，我则怕为官不到头，枉了也干求。

(云)二位老丞相和学士，老夫年迈，不能为官。到来日见了圣人。就告致仕闲居也。(范学士云)待制，你差了也。如今朝中似待制这等清正的，能有几人？况年纪尚未衰迈，正好为官，因何便告致仕那？(正末云)学士，老夫自有说的事。(刘衙内云)老府尹说的是年纪老了，如今弃了官告致仕闲居，倒快活也。(范学士云)老相公有甚么事要说老夫听咱？(正末唱)

【呆骨朵】老人有件事向君王陈奏，只说那权豪每是俺敌头。(范学士云)那权豪的，老相公待要怎么？(正末唱)他便似打家的强贼。俺便似看家的恶狗。他待要些钱和物，怎当的这狗儿紧追逐。只愿俺今日死，明日亡，惯的他千自在，百自由。

(范学上云)待制，你且回私宅中去者。老夫在此，别有商议。(正末做辞科，云)二位老丞相和学士恕罪，老夫告回也。(做出门科)(小忄敝古在门首跪叫科，云)爷爷与孩儿做主咱！(正末云)我险些儿忘了这一件事。兀那小的，你先回去，我随后便来也。(小忄敝古谢科，云)既然今日见了包待制，必然与我做主。他教我先回去，则今日不敢久停久住，便索先上陈州等他去来。(诗云)我今日得见龙图，告父亲屈死无辜，转陈州等他来到，也把紫金锤打那囚徒。(下)(正末做回身再入科)(范学士云)待制去了，为何又回来也？(正末云)老夫欲要回去，听的陈州一郡滥官污吏，甚是害民，不知老相公曾差甚么能事官员陈州去也不曾？(韩魏公云)学士先曾委了两员官去了。(正末云)可是那两员官去来？(范学士云)待制不知，自你上五南采访去了。朝中一时乏人，差着刘衙内的儿子刘得中，女婿杨金吾，到陈州粜米去，好久不见来回话哩。(正末云)见说陈州一郡官吏贪污，黎民顽鲁，须再差一员去陈州考察官吏，安抚黎民，可不好也。(韩魏公云)待制不知，今日聚集俺多官，正为此事。(范学士云)奉圣人的命，着老夫再差一员清正的官去陈州，一来粜米，二来就勘断这桩事。老夫想别人去，可也干不的事，就烦待制一行，意下如何？(正末云)老夫去不的。(吕夷简云)待制去不的，可着谁去？(范学士云)待制坚意不肯去，刘衙内，你让待制这一遭。他若不去，你便去。(衙内云)小官理会的。老府尹到陈州走一遭去，打甚么不紧？(正末云)既然衙内着老夫去。我看衙内的面皮。张千，准备马，便往陈州走一遭去来。(刘衙内做惊科，背云)哎哟！若是这老子去呵，那两个小的怎了也！(正末唱)

【脱布衫】我从来不劣方头，恰便似火上浇油，我偏和那打势力的官人每卯酉，谢大人向朝中保奏。(刘衙内云)我并不曾保奏你哩。(正末唱)

【小梁州】我一点心怀社稷愁，(云)张千，将马来。(张千云)理会的。(正末唱)则今日便上陈州，既然心去意难留。他每都穿连透，我则怕关节儿枉生受。

(云)二位老丞相和学士听者：老夫去则去，倘有权豪势要之徒，难以处治，着老夫怎处？(范学士云)待制再也不必过虑，圣人的命，敕赐与你势剑金牌，先斩后闻。请待制受了势剑金牌，便往陈州去。(正末唱)

【幺篇】谢圣人肯把黎民救，这剑也，到陈州怎肯干休，敢着你吃一会家生人肉。哎！看那个无知禽兽，我只待先斩了逆臣头。

(刘衙内云)老府尹若到陈州，那两个仓官，可是我家里小的，看我分上看觑咱。(正末做看剑，云)我知道，我这上头看觑他。(做三科)(衙内云)老府尹好没面情，我两次三番与你陪话，你看着这势剑，说这上头看觑他。你敢杀了我两个小的？论官职我也不怕你，论家财我也受用似你。(正末云)我老夫怎比得你来。(唱)

【耍孩儿】你积趱的金银过北斗，你指望待天长地久。看你那于家为国下场头，出言语不识娘羞。我须是笔尖上挣□来的千钟禄，你可甚剑锋头博换来的万户侯。(衙内云)老府尹。我也不怕你。(正末唱)你那里休夸口，你虽是一人为害，我与那陈州百姓每分忧。

(刘衙内云)老府尹，你不知这仓官也不好做。(正末云)仓官的弊病，老夫尽知。(衙内云)你知道时，你说仓官的弊病咱。(正末呵)

【煞尾】河涯边趱运下些粮，仓廒中囤塌下些筹，只要肥了你私囊，也不管民间瘦。(带云)我如今到那里呵。(唱)敢着他收了蒲蓝罢了斗。(同张千下)(刘衙内云)列位老相公，这桩事不好了。这老子到那里时，将俺这两个小的肯干罢了也。(韩魏公云)衙内，不妨事，你只与学士计较，老夫和吕丞相先回去也。(诗云)衙内心中莫要慌，天章学士慢商量；(吕夷简诗云)凤凰飞上梧桐树，自有傍人道短长。(同下)(范学士云)刘衙内，你放心。老夫就到圣人根前说过，着你亲身为使命告一纸文书，则赦活的不赦死的。包你没事便了。(衙内云)既如此，多谢了学士。(范学士云)你跟着老夫见圣人走一遭去来。(诗云)莫愁包待制，先请赦书来；(刘衙内诗云)全凭半张纸，救我一家灾。(同下)


第三折

