<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张千云)受人之托，必当终人之事。大人的分付，着我先进城去，寻那杨金吾、刘衙内。直到仓里寻他，寻不着一个。如今大人也不知在那里，我且到这接官厅试看咱。(做看见小衙内、杨金吾科，云)我正要寻他两个，原来都在这里吃酒。我过去唬他一唬，吃他几钟酒，讨些草鞋钱儿(见科，云)好也！你还在这里吃酒哩！如今包待制爷要来拿你两个，有的话都在我肚里。(小衙内云)哥，你怎生方便，救我一救，我打酒请你。(张千云)你两个真傻厮，岂不晓得求灶头不如求灶尾？(小衙内云)哥说的是。(张千云)你家的事，我满耳朵儿都打听着。你则放心，我与你周旋便了。包待制是些的包待制，我是立的包待制，都在我身上。(正走云)你好个立的包待制张千也！(唱)

【牧羊关】这厮马头前无多说，今日在驿亭中夸大言，信人生不可无权。哎！则你个祗侯王乔诈仙也那得仙。(张千奠酒科，云)我若不救你两个呵，这酒就是我的命。(做见正末怕科，云)兀的不唬杀我也！(正末云唱)唬的来面色如金纸，手脚似风颠。老鼠终无胆，猕猴怎坐禅？

(张千云)您两个傻厮，到陈州来粜米，本是钦定的五两官价，怎么改做十两？那张忄敝古道了几句，怎么就将他打死了？又要买酒请张千吃，又擅吊了牵驴子的老儿。如今包待制私行，从东门进城也，你还不去迎接哩。(小衙内云)怎了？怎了？既是包待制进了城，咱两个便迎接去来。(同杨金吾、斗子下)(张千做解正末科)(旦儿云)他两个都走了也，我也家去。兀那老儿，你将我那驴儿来。(张千骂旦儿科，云)贼弟子，你死也，还要老爷替你牵驴儿哩。(正末云)口退！休言语。姐姐，我扶上你驴儿去。(正末做扶旦儿上驴科)(旦儿云)老儿，生受你。你若忙便罢，你若得那闲时，到我家来看紫金锤咱。(下)(正末云)这害民贼好大胆也呵。(唱)

【黄钟煞尾】不忧君怨和民怨，只爱花钱共酒钱。今日个家破人亡立时见，我将你这害民的贼鹰鹯。一个个拿到前，势剑上性命捐。莫怪咱个矜怜，你只问王家的那泼贱，也不该着我笼驴儿步行了偌地远。(同张千下)


第四折

(净扮州官同外郎上)(州官诗云)我做个州官不歹，断事处摇摇摆摆。只好吃两件东西，酒煮的团鱼螃蟹。小官姓寥名花，叨任陈州知州之职。今日包待制大人升厅坐衙，外郎，你与我将各项文卷打点停当，等佥押者。(外郎云)你与我这文卷，教我打点停当，我又不识字，我那里晓的！(州官云)好打这厮，你不识字，可怎么做外郎那？(外郎云)你不知道，我是雇将来的，顶缸外郎。(州官云)唗！快把公案打扫的干净，大人敢待来也。(张千排衙上，云)喏！在衙人马平安。(正末上，云)老夫包拯。因为陈州一郡滥官污吏，损害黎民。奉圣人的命，着老夫考察官吏，安抚黎民，非轻易也呵。(唱)

【双调】【新水令】叩金銮亲奉帝王差，到陈州与民除害。威名连地震，杀气和霜来。手执升势剑令牌，哎！你个刘衙内且休怪。

(云)张千，将那刘得中一行人都与我拿将过来。(张千云)理会的。(做拿刘衙内、杨金吾并二斗子跪见科，云)当面。(正末云)您知罪么？(小衙内云)俺不知罪。(正末云)兀那厮，钦定的米价是多少银子粜一石来？(小衙内云)父亲说道钦定的价是十两一石。(正末云)钦定的价元是五两一石，你私自改做十两，又使八升小斗，加三大秤，你怎做的不知罪那？(唱)

【驻马听】你只要钱财，全不顾百姓每贫穷，一味的刻。今遭杻械，也是你五行福谢做了半生灾。只见他向前呵，如上吓魂台，往后呵，似入东洋海。投至的分尸在市街，我着你一灵儿先飞在青霄外。(云)张千，南关去拿将那王粉莲，就连着紫金锤一齐解来。(张千云)理会的。(做拿王粉莲跪科，云)王粉莲当面。(正末云)兀那王粉莲，你认的我么？(王粉莲云)我不认的你。(正末唱)

【雁儿落】难道你王粉头直恁呆，偏不知包待制多谋策。你道是接仓官有大钱，怎么的见府尹无娇态？

(云)兀那王粉莲，这金锤是谁与你来？(王粉莲云)是杨金吾与我来。(正末云)张千，选大棒子将王粉莲去裩，决打三十者。(打科)(正末云)打了抢出去。(抢出科)(王粉莲下)(正末云)张千，将杨金吾采上前来。(做采杨全吾上科)(正末云)这金锤上有御书图号，你怎生与了王粉莲？(杨金吾云)大人可怜见，我不曾与他，我则当的几个烧饼儿吃哩。(正末云)张千，先拿出杨金吾去在市曹中枭首报来。(张千云)理会的。(正末唱)

【得胜令】呀，你只待钱眼水狠差排，今日个刀口上送尸骸。你犯了萧何律，难宽纵；便自有蒯通谋，怎救解。你死也休捱，则俺那势剑如风快；你死也应该，谁着你金锤当酒来。

(张千拿杨金吾杀科)(正末云)张千，拿过那小忄敝古来。(张千云)小忄敝古当面。(做拿小忄敝古跪科)(正末云)兀那厮，你父亲被那个打死了？(小忄敝古云)是这小衙内把紫金锤打死我父亲来。(正末云)张千，拿过刘得中来，就着小忄敝古也将那金锤将这厮打死者。(张千云)理会的。(正末唱)

【沽美酒】小衙内做事歹，小忄敝古且宁奈，也是他自结下冤仇怎得开。非咱忒煞，须偿还你这亲爷债。

【太平令】从来个人命事关连天大，怎容他杀生灵似虎如豺。紫金锤依然还在，也将来敲他脑袋。登时间肉拆血洒，受这般罪责，呀，才平定陈州一带。(小忄敝古做打衙内科)(正末云)张千，打死了么？(张千云)打死了也。(正末云)张千，与我拿下小忄敝古者。(张千云)理会的。(张千做拿小忄敝古科)(外扮刘衙内赍赦书慌上，诗云)心忙来路远，事急出家门。小官刘衙内是也。我圣人根前说过，告了一纸赦书，则赦活的不赦死的，星夜到陈州救我两个孩儿。左右，留人者，有赦书在此，则赦活的，不赦死的。(正末云)张千，死了的是谁？(张千云)死了的是杨金吾、小衙内。(正末云)活的是谁？(张千云)是小忄敝古。(刘衙内云)呸！恰好赦别人也。(正末云)张千，放了小忄敝古者。(唱)

【殿前欢】猛听的叫赦书来，不由我不临风回首笑咍咍。想他父子每倚势挟权大，到今日也运蹇时衰。他指望着赦来时有处裁，怎知道赦未来，先杀坏，这一番颠倒把别人贷。也非是他人谋不善，总见的个天理明白。

(云)张千，将刘衙内拿下者，听老夫下断。(词云)为陈州亢旱不收，穷百姓四散飘流。刘衙内原非令器，杨金吾更是油头。奉敕旨陈州粜米，改官价擅自征收。紫金锤屈打良善，声冤处地惨天愁。范学士岂容奸蠹，奏君王不赦亡囚。今日个从公勘问，遣小忄敝手报亲仇。方才见无私王法，留传与万古千秋。

题目范天章政府差官

正名包待制陈州粜米
　




小尉迟将斗将认父归朝
第一折

(冲末扮刘季真领番卒上，诗云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某北番刘季真是也，我父亲乃定阳王刘武周。只为俺二十年前，父亲手下有一员上将，乃是尉迟敬德，因与唐兵交战。困在介休县，不想那敬德降唐去了。他撇下一子，那小的才生三岁。他有个养爷。乃是宇文庆。某就将那小的要了与我做了孩儿。不想今经二十年光景，这孩儿长立成人，唤做刘无敌。那一个敢说是尉迟敬德的儿，我就杀了他。如今这孩儿学成十八般武艺，无有不拈，无有不会，他却不知尉迟敬德是他父亲，我打听得大唐家将老兵骄，病了秦琼，闲了敬德。我如今着孩儿刘无敌，领十万雄兵，下将战书去，单搦尉迟敬德出马。那敬德老了也。必然赢不的我刘无敌。若赢了那尉迟敬德，那时节某亲统大势杂兵，直杀过去，觑大唐一鼓而下，有何难战！小番说与刘无敌领十万雄兵，选定吉日，便起营到于大唐界上，打将战书去，单搦尉迟敬德出马，某随后领兵接应来也。(诗云)俺孩儿武艺精通，搦敬德出马交锋。只一阵生擒回寨，才认的番将英雄。(下)(外扮刘无敌领番卒上，云)某刘无敌是也。父亲是刘季真。有宇文庆是养爷，幼小里将我来恩养的成人长大。今奉父亲的将令，着某点就十万精兵，单搦尉迟敬德交战去。今日在私宅前厅上，收拾军装，打磨兵器。小番门首觑者，看有甚么人来，报复知道。(正末扮宇文庆拿拄杖上，云)老夫复姓宇文，名庆。当初是尉迟敬德家一个院公。二十年前敬德佐于定阳王刘武周手下为将，次后降唐去了，撇下一子，在老夫根前。他父亲去时，孩儿才三岁也，不想俺落在北番刘季真手下，他就要下这孩儿。如今唤做刘无敌，午长二十三岁，学成十八般武艺，可也不减似那敬德。我几番待要和孩儿说来。恐怕刘季真知道。今日他在前厅上打磨兵器，收拾军装，不知为何？我且去问他一个缘因详细咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】你这般对垒交锋，到头都总，由柯梦。说甚军功，可兀的与你身儿上元无用。

【混江龙】到如今干戈犹动，只待和大唐家厮杀见雌雄。常是个争龙斗虎，剔蝎撩蜂。你看那昏惨惨征尘遮的遍地黑，焰腾腾燎火烧的半天红。绣旗飐飐，战鼓冬冬，排营拶拶，列阵重重，愁云霭霭，杀气濛濛。单看的你这一条鞭到处无拦纵，待要你扶持社稷，保护疆封。

(云)小番报复去，道有宇文庆在于门首。(番卒报科，云)，喏，报的将军知道，有宇文养爷来了也。(刘无敌云)快有请。(番卒云)请进去。(正末做见科，云)小将军，你为何在此打磨兵器？(刘无敌云)养爷不知，父亲的将令，着我领十万精兵，单搦大唐家尉迟敬德交战，因此上我在这里打磨兵器，收拾军装，不日便行也。(正末云)小将军，你断然不可去。(刘无敌云)养爷，你为何不要我去？(正末云)你便去也赢不的他。(刘无敌云)且莫说个赢的赢不的，父亲的将令，谁敢有违？(正末唱)

【油葫芦】好着我尽在嘻嘻冷笑中，我劝着他怎不从？(刘无敌云)我如今起兵在即，你怎说这等话？(正末唱)你将我这口中言看成做耳边风，你是一个朽木材怎比的他真梁栋？你是一个寒鸦儿怎比的他丹山风？(刘无敌云)凭着父亲手下兵多将广，量大唐何足道哉。(正末唱)则咱这刘季真，怎比的他徐茂公？你本是那泼泥鳅打伙相随从，可便干闹起一座水晶宫。

