<!-- { "loadSidebar": true } -->
【十二月】休把我衣服扯住，情知咱冰炭不同炉。（李四云）姐夫，这桑麻地土、宝贝珍珠，怎生割舍的？（正末唱）管甚么桑麻地土，更问甚宝贝珍珠！（李四云）姐夫，把我浑家与你罢。（正末唱）呸，不识羞闲言长语，他须是你儿女妻夫。

（旦云）孔目，你与我一纸休书咱。（正末唱）

【尧民歌】索甚么恩绝义断写休书？（李四云）鲁斋郎知道，他不怪我？（正末唱）鲁斋郎也不是我护身符。（李四云）俺姐姐不知在那里？（正末唱）他两行红袖醉相扶，"美女终须累其夫"！嗟吁，嗟吁！教咱何处居？则不如趁早归山去。

（李四云）姐夫，许多家缘家计、田产物业，你怎下的都抛撇了？（正末唱）

【耍孩儿】休道是"东君去了花无主"'，你自有莺俦燕侣。我从今万事不关心，还恋甚衾枕欢娱？不见浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏，空教我泪洒遍湘江竹！这其间心灰卓氏，干老了相如。（李四云）俺姐姐不知在那里？（正末云）你那姐姐呵，（唱）

【二煞】这其间听一声"金缕"歌，看两行红袖舞，常则是笙箫缭绕丫鬟簇；三杯酒满金鹦鹉，六扇屏开锦鹧鸪，反倒做他心腹。那厮有拐人妻妾的器具，引人妇女的方术。

（李四云）这一年四季斋粮道服都不打紧。姐夫，你怎么出的家？还做你那六案都孔目去！（正末唱）

【尾煞】再休提掌刑名都孔目，做英雄大丈夫，也只是"野人自爱山中宿"。眼看那幼子娇妻，我可也做不的主！（下）

（李四云）姐夫去了也。娘子，我那知道还有完聚的日子！如今我两个掌着他这等家缘家计，许他的斋粮道服，须按季送去与他，不要少了他的。（诗云）我李四今年大利，全不似整壶瓶这般晦气。平空的还了浑家，又得他许多家计。（同旦下）

第四折

（外扮包待制引从人上，诗云）冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯，字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。官封龙图阁待制，正授开封府尹。奉圣人的令，差老夫五南采访。来到许州，见一儿一女，原来是银匠李四的孩儿。他母亲被鲁斋郎夺了，他爷不知所向。这两个孩儿留在身边。行到郑州，又收得两个儿女，原来是都孔目张珪的孩儿。他母亲也被鲁斋郎夺了，他爷不知所向。我将这两个孩儿也留在家中，着他习学文章。早是十五年光景，如今都应过举，得第了也。老夫将此一事，切切于心，拳拳在念。想鲁斋郎恶极罪大，老夫在圣人前奏过：有一人乃是"鱼齐即"，苦害良民，强夺人家妻女，犯法百端。圣人大怒，即便判了"斩"字，将此人押赴市曹，明正典刑。得到次日，宣鲁斋郎。老夫回奏道："他做了违条犯法的事，昨已斩了。"圣人大惊道；"他有甚罪斩了？"老夫奏道："他一生掳掠百姓，强夺人家妻女，是御笔亲判'斩'字，杀坏了也。"圣人不信，"将文书来我看。"岂知"鱼齐即"三字，"鱼"字下边添个"日"字，"齐"字下边添个"小"字，"即"字上边添一点。圣人见了，道："苦害良民，犯人鲁斋郎，合该斩首。"被老夫智斩了鲁斋郎，与民除害。只是银匠李四、孔目张珪，不知所向。我如今着他两家孩儿，各带他两家女儿，天下巡庙烧香，若认着他父母，教他父子团圆，也是老夫阴骘的勾当。张千，你分付他两个孩儿同两个女儿，明日往云台观烧香去，老夫随后便来。（诗云）他不遵王法太疏狂，专要夺人妇女做妻房。被我中间改做"鱼齐即"，用心智斩鲁斋郎。(下)（净扮观主上，云）"道可道，非常道；名可名，非常名"。小道姓阎，道号双梅，在这云台观做着个住持。今日无事，看有甚么人来？（李四同旦儿上，云）自家李四是也。自从与俺那儿女失散了，十五年光景，知他有也无？来到这云台观里，与俺姐姐、姐夫并两家的孩儿，做些好事咱。（做见观主科，云）兀那观主，我是许州人氏，一径的来做些好事。（观主云）你做甚么好事？超度谁？（李四云）超度姐夫张珪、姐姐李氏、一双儿女金郎、玉姐；还有自己一双儿女喜童、娇儿。与你这五两银子，权做经钱，（观主云）我出家人，要他怎么？是好银子，且收下一边。看斋食，请吃了斋，与你做好事。（贴旦道扮上，云）贫姑李氏，乃张珪的浑家，被鲁斋郎夺了我去，可早十五年光景。一双儿女，不知去向，连张珪也不知有无。鲁斋郎被包待制斩了，我就舍俗出家。今日去这云台观，与张珪做些好事咱。早来到也。（做见观主科）（观主云）一个好道姑也！道姑，你从那里来？（贴旦云）我一径的来与丈夫张珪、孩儿金郎、玉姐做些好事。（李四云）谁与张珪做好事？（贴旦云）我与张过做好事。（李四云）兀的不是姐姐李氏！（相见打悲科）（贴旦云）兄弟，这妇人是谁？（李四云）这个便是你兄弟媳妇儿。姐姐，你怎生得出来？（贴旦云）包待制斩了鲁斋郎，俺都无事释放。今日来云台观，追荐你姐夫并孩儿金郎、玉姐。（李四云）我也为此事来，咱和你一同追荐者。（李徕冠带同小旦上，云）小官李喜童妹子娇儿。我母亲被鲁斋郎夺将去了，父亲不知所向。亏了包待制大人，收留俺兄妹二人，教训成人。今应过举得了头名状元。奉着包待制言语，着俺去云台观里，追荐我父母去。早来到了也。兀那住持那里？（观主云）早知相公到来，只合远接；接待不着，勿令见罪。呀，怎生带着个小姐走？（李徕云）我一径的来做些好事。（观主云）相公要追荐何人？（李徕云）追荐我父亲银匠李四。（李四云）是谁唤银匠李四？（李徕云）兀的不是我父亲！（李四云）你是谁？（李徕云）则我便是您孩儿喜童，妹子娇儿。（旦云）孩儿也，你在那里来？（李徕再说前事，悲科）（李四云）孩儿，拜你姑姑者。（做拜科）（贴旦云）这两人是谁？（李四云）这两个便是我的孩儿。（贴旦悲科．云）你一家儿都完聚了，只是俺那孔目并两个孩儿，不知在那里？（张徕冠带同小旦上，云）小官是张孔目的孩儿金郎，妹子玉姐。我母亲被鲁斋郎夺去，父亲不知所向。多亏了包待制大人，收留俺兄妹二人，教训成人，应过举，得了官也。包待制着俺云台观追荐父母去，可早来到也。住持那里？（观主云）又是一个官人，他也带着小娘子走。相公到此只甚？（张徕云）特来做些好事。（观主云）追荐那一个？（张徕云）追荐我父亲张珪，母亲李氏。（贴旦云）谁唤张珪、李氏？（张徕云）我唤来。（贴里云）你敢是金郎么？（张徕云）妹子，兀的不是母亲！（做悲科）（贴旦云）这十五年，你在那里来？（张徕云）自从母亲去了，父亲不知所向。多亏了包待制大人，将我兄妹二人教训，应过举，得了官也。今日奉包待制言语，着俺云台观追荐父母，不想得见母亲；不知俺父亲有也无？（做悲科）（李四云）姐姐，这个既是你的儿子，我把女儿娇儿，与外甥做媳妇罢。（张徕云）母亲，将妹子玉姐与兄弟为妻，做一个交门亲眷，可不好那？（贴旦云）俺两家子母怕不完聚，只是孔目不知在那里？教我如何放的下！（做悲科）（正末愚鼓简
板上，诗云）身穿羊皮百衲衣，饥时化饭饱时归。虽然不得神仙做，且躲人间闲是非。想俺出家人，好是清闲也呵。（唱）

【双调】【新水令】想人生平地起风波，争似我乐清闲支着个枕头儿高卧！只问你炼丹砂唐吕翁，何如那制律令汉萧何？我这里醉舞狂歌，繁花梦已参破。

【风人松】利名场上苦奔波，因甚强夺？蜗牛角上争人我，梦魂中一枕南柯。不恋那三公华屋，且图个五柳婆婆。

（云）俺这出家人，一年四季春夏秋冬，好是快活也呵！（唱）

【甜水令】俺这里春夏秋冬，林泉兴味，四时皆可。常则是日夜宿山阿，有人相问，静里工夫，炼形打坐，笑指那落叶辞柯。

【折桂令】想当初向清明日共饮金波，张孔目家世坟莹，须不是风月鸣珂。他将俺儿女夫妻，直认做了云雨巫娥。俺自撇下家缘过活，再无心缎匹缤罗你只管信口开合，絮絮聒聒；俺张孔目怎还肯缘木求鱼，鲁斋郎他可敢暴虎冯河！

【雁儿落】鲁斋郎忒太过，（带云）他道："张珪，将你媳妇则明日五更送将来，我要！"（唱）不是张孔目从来懦。他在那云阳市剑下分，我去那华山顶峰头卧。

（云）我则道他一世儿荣华富贵，可怎生被包待制斩了，人皆欢悦。（唱）

【得胜令】今日个天理竟如何？黎庶尽讴歌。再不言宋天子英明甚，只说他包龙图智慧多。鲁斋郎哥哥，自惹下亡身祸；我舍了个娇娥，早先寻安乐窝。（云）今日我去云台观散心咱。（贴旦云）李四，你看那道人，好似你姐夫。你试唤他一声咱！（李四叫科，云）张孔目！（正末回头科，云是谁叫张孔目？（做见科，云）兀的不是我浑家李氏！（贴巨云）你怎撇了我出了家？劝你还俗罢！（正末诗云）你待散时我不散，悲悲切切男儿汉。从前经过旧恩情，要我还俗呵，有如曹司翻旧案。（众云）你还了俗罢！（正未云）我修行到这个地步，如何肯再还俗？（众拜科）（正末唱）

【川拨棹】不索你闹镬铎，磕着头礼拜我。（李四云）姐夫，今日咱两家夫妇儿女都完聚了，你可怎生舍的出家去？你依着我，只是还了俗者！（正末唱）谁听你两道三科，嚷似蜂窝，甜似蜜钵！我若是还了俗可未可！

（贴旦云）孔目，平素你是受用的人，你为何出家？你怎生受得那苦？（正末唱）

【七弟兄】你那里问我为何受寂寞，我得过时且自随缘过，得合时且把眼来合，得卧时侧身和衣卧。

【梅花酒】不是我自间阔，趁浪逐波，落落拓拓，大笑呵呵。夫共妻、任摘离，儿和女、且随他。我这里、自磨陀，饮香醪、醉颜配，拚沉睡、在松萝。

【收江南】呀！抵多少南华庄子鼓盆歌，乌飞兔走疾如梭，猛回头青鬓早皤皤。任傍人劝我，我是个梦中醒人，怎好又着他魔？

