<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】可不道将在谋而不在勇，哎，你一个将也波军，枉用功。(刘无敌云)凭着我坐下马，手中枪，有万夫不当之勇，料他到的那里。(正末唱)你道十八般武艺都晓通，卖弄你智量高，气势雄，你小可如刘黑闼王世充？

(刘无敌云)养爷，你放心，凭着我一身武艺，那尉迟敬德虽然是一员上将，他如今年纪高大，也敌不的我了。(正末云)小将军，你认的那尉迟敬德么？(刘无敌云)我不认的他，则听的人说，他如今老了也，我则理会的后生可畏。(正末云)小将军，你若到来日两阵之前，须提防着敬德那一条水磨鞭。(刘无敌云)养爷，你怎么灭自己志气，长别人雄风？那尉迟敬德有水磨鞭，我刘无敌也有鞭哩。(正未唱)

【村里迓鼓】那敬德鞭无虚举，举无不中。你便要一冲一撞，登时间早将你七擒七纵。倒不如且从容，莫赌斗，无惊恐。(刘无敌云)养爷，你说那里话。我到来日两阵之间，也不搦别人，单搦那尉迟敬德这老头儿出马。(正末唱)你待要两阵间，单搦那，鄂国公，(云)小将军，你和他厮杀呵，有个比喻。(刘无敌云)将何比喻？(正末唱)你恰便似病羊儿逢着大虫。(刘无敌云)养爷，你放心。我这一去，必然取胜。量他到的那里。(正末唱)

【元和令】你这一去少主吉多主凶，则宜止不宜动。可不道箭安弦上慢张弓，方信道紧行无善踪。(刘无敌云)看各人的本事，你休阻我。(正末唱)你这般大惊小怪气冲冲，早难道军情事不透风。(刘无敌云)哎，养爷，俺这里七重围子，手摆布的银山铁壁相似，直着那敬德老儿觑也不敢觑。怎的敢和俺赌战？(正末唱)

【上马娇】他将那袍铠披，兵器攻，端的是人如虎马如龙。他若是掿钢鞭款款把征马宛马空，敢着你轰的呵，一命早丢空。

【游四门】你便有那银山铁壁数十重，杀的你人似血胡同。则他那尉迟敬德敌头重，(刘无敌云)小番则今日下教场点军，好歹要与他交锋去来。(正末唱)你那里高叫响如钟，空逞恁的好喉咙。(刘无敌云)养爷你放心，看我活拿了敬德回来，取将相王侯，都在这一遭儿也。(正末唱)

【胜葫芦】哎，说甚么将相王侯元没种。(云)小将军，只怕你敌不过敬德么？(刘无敌云)养爷，出军发马，也要个吉利。(正末唱)休烦恼你个小先锋，不争你九里山前厮闹哄。便要与刘沛公出力，我劝你韩元帅莫动，则被你羞杀我也蒯文通。

(刘无敌云)我如今做着前部先锋，俺父亲合后接应我，到那里无三合无两合，则一合活拿将敬德回来，才见的好汉。(正末唱)

【后庭花】你将一个后老子来忒紧攻，倒把一个亲爷来不敬重。我道你是顶天立地的男儿汉，怎做了背祖离宗的牛马风？(刘无敌云)这说话一发说到那里去了。(正末唱)可不骂你个黑头虫，我则索教唆词讼。我这里絮叨叨言始终，你那里假惺惺做耳聋，甘落在人彀中。我猛然的觑面容，便思量俺那鄂国公。(刘无敌云)养爷，发起悲来，可是为何？(正末唱)

【柳叶儿】恰便似刀剜我这心痛，整整的二十年信息难通，大唐家不想你三军动。我将你即发送，子父每得相逢。将军呵，你肯分的去出马争锋。(刘无敌云)恰才养爷说的那言语，好是奇怪，我就问他咱。养爷，我如今要与尉迟敬德交战，你这般阻当我呵，必有一个缘故，你对我实说，怕做甚么？(正末云)小将军，你着小校每回避着。(刘无敌云)一应人等，且各回避。唤着便来，不唤着您休来。(番卒云)理会的。(正末云)小将军，你是谁的儿？(刘无敌云)这个养爷老的混沌了，我是刘季真的儿。(正末云)你不是刘季真的儿。(刘无敌云)我不是他的儿，却是谁的儿？(正末云)小将军，你不知道，听我说与你。二十年前，你父亲降唐去了，撇下你留在我处，叫做尉迟保林，那时你才三岁。那刘季真他可无儿，收留你做了儿，就唤你做刘无敌。我数番家要和你说，我则怕刘季真知道，枉送了我的老命。你父亲临行时，留下一副披挂，在我处收着哩。是一条水磨鞭，一顶铁幞头，一副乌油甲、皂罗袍。你若见了尉迟敬德，则对的上这水磨鞭，便是你父亲。我就取的来，与你看波。(正末取衣甲上)(做看科)(刘无敌云)真个一副衣甲，一条好鞭。原来我就是鄂国公的儿。养爷不说呵，我怎生得知？(做悲科)(正末云)小将军。休烦恼，则怕刘季真知道。你是穿上这袍铠，披挂了我看。(刘无敌穿科，云)养爷，我比父亲如何？(正末云)好将军也，你这一去，怎生认你父亲？(刘无敌云)养爷，我这一去，单搦我父亲出马，与我交战呵，我自有个主意。(正末云)小将军，您这一去小心在意者。(刘无敌云)养爷，你放心，我若认了我父亲呵，我便来取你也。(正末唱)

【赚煞尾】则要你竭力报冤仇，在意的驱兵众。你尽孝何妨尽忠，这虎将门中无犬踪，端的是结束威风。我觑了他这英雄，身体仪容，不由我睹物思人泪点红。他带着这铁幞头把鸢肩来一耸，穿上这皂罗袍将虎腰来那动，(刘无敌云)养爷，我比父亲如何？(正末云)好将军也！(唱)分明是活脱下一个单鞭夺槊的尉迟恭。(下)

(刘无敌云)谁想我正是鄂国公的孩儿，多亏了养爷说知。我到的两阵之间，自有个主意。(诗云)父子分离二十年，岂知今日得团圆。阵前要认生身父。只对上我虎眼竹节这条鞭。(下)

第二折

(外扮徐茂公引祗候上，诗云)忆自归唐二十秋，佐立天家四百州。两条眉锁江山恨，一片心怀社稷忧。老夫徐茂公是也。自从投唐以来，为国家东荡西除，南征北讨，建十大功劳，官封英国公之职。即今四方平定，干戈罢息，止有北番刘季真尚未归伏，如今下将战书来，搦我大唐家名将出马。圣人的命，着我老夫在朝堂，与众公卿计议，须要老尉迟去平此余孽，以佐太平。只等房玄龄到来，请那尉迟公去。令人，门首觑者。若老丞相到时，报复知道。(祗候云)理会的。(外扮房玄龄上，诗云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫房玄龄是也。扶佐吾主，平定天下，现为中书省左丞相之职。今因刘季真下将战书来，搦俺大唐家名将出马，众公卿计议。非尉迟敬德不可。某奏过圣人，着尉迟老将军去平伏此寇。军师徐茂公在朝堂等侯，须索走一遭去。令人，报复去，道房玄龄下马也。(祗候报科。云)喏，报的军师得知。有房丞相来了也。(茂公云)道有请。(祗候云)请进。(房玄龄做见科)(茂公云)老宰辅，此事如何？(房玄龄云)圣人准某所奏，着尉迟公挂元戎印前去，征讨刘季真，成功回来，更加封赏。(茂公云)既是这等，令人，快去请将鄂国公来者。(净扮李道宗上，诗云)我做将军有志分，上阵使条齐眉棍。别人杀的军败了，我在前头打赢阵。回来走在帐房里，好酒好肉噻一顿。本来不醉佯装醉，则在营里胡厮混。自家李道宗的便是。因我立的功多，升我做净盘将军。你道因何封我做净盘将军？若有人请我，到的酒席上，且不吃酒，将各样好下饭，狼餐虎噬，则一顿都噻了，方才吃酒，以此号为净盘将军。这些时没人来，手头匾短，终日家闲邀邀的闷坐，打听的老尉迟征讨刘季真去，那老尉迟这一去，马到成功，我如今在朝堂中，与徐茂公说。我要出力报效，跟的老尉迟去。他得了胜，我也得些升赏，不强似闲着来。此间是朝堂门首，令人，报复去，道有老李来了也。(祗候报科，云)喏，报的军师得知，有李皇叔在于门首。(茂公云)道有请。(祗候云)请进。(李道宗做见、乔施礼科，云)二位老先儿在此，小子特来议事。(房玄龄云)有何事？(李道宗云)老先儿想：为臣子要尽忠报国。小子道宗．听的刘季真那狗刮头，下将战书来，气的我酒肉也吃不的。(做支架子科，云)放心，我领兵去，杀的那弟子孩儿没躲处。(茂公云)你那里去的，那刘季真手下名将，个个骁勇，你去不的。(李道宗云)哎哟，气杀我也！我这么一个人去不的，着谁去？(房玄龄云)如今着鄂国公尉迟老将军去。(李道宗云)哎哟，气
杀我也！那尉迟公在先时，许他来，如今老了，那里数他。还该我小子去。(茂公云)你那里去的。(李道宗云)我厮杀耍子去。(房玄龄云)道宗，你去不的，此一场非同小可。已是奏准过圣人，着尉迟公挂无戎印。你请退。(李道宗云)老先儿不要恼躁，只望二位看顾着尉迟公为元帅，我小子为副帅好么？(茂公云)你做不的副帅，休在此搅扰。请退。(李遭宗云)气杀我也！不要我做元帅，又不要我做副帅，两个老头儿则是赶我，难道我就这等罢了？且唱个曲儿，出这一肚子不平之气。(唱)

【清江引】房玄龄徐茂公真老傻，动不动将人骂。不知道我哄他，把我当实话，去买一瓶儿打刺酥吃着耍。(下)

(正末扮尉迟上，云)某复姓尉迟名恭，字敬德，朔州善阳人也。先事定阳王刘武周为将，后归大唐。为某累建大功，官拜鄂国公之职。今有北番刘季真，下将战书来，单搦某交战。今日军师呼唤，不知有甚事，须索走一遭去来。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】恼的我不邓邓忿气盈腮，可怎生另巍巍把咱单搦，不由我这胡髯乍满颔颏。人一似虎出山，马一似龙离海，凭着我枪疾鞭快，领雄兵穰穰垓垓，披挂上卓袍乌铠。

【醉春风】我与你忙带上铁幞头，紧拴了红抹额。我若是交马处不拿了那个泼奴才，我可敢和姓也改改。凭着我千战千赢，百发百中，保护着一朝一代。(云)令人，报复去，道有尉迟恭下马也。(祗侯报科，云)喏，报的军师得知，有鄂国公来了也。(茂公云)道有请。(祗候云)请进去。(正末见科，云)军师唤老夫有何事商议？(茂公云)老将军来了也。奉圣人的命，今有北番刘季真下将战书来，单搦老将军出马。如今圣人着你领十万雄兵，与刘无敌交战。说他好生英勇难及哩。(正末云)军师，量那无名的小将，何足道哉！(房玄龄云)老将军，古语有云：凡人不可貌相，海水不可斗量。休轻觑了也。(正末唱)

【迎仙客】他曾上甚恶战场，他曾经甚大会垓，他则是劣马乍调嫌路窄。向尉迟行说兵机，向尉迟行夸战策。我可甚冷笑哈哈，(茂公云)听的人说，那刘无敌也使一条水磨鞭，更胜过你老将军也。(正末云)军师，他也使鞭，我也使鞭，可也怪他不着。(唱)他正是担水向河头卖。

