<!-- { "loadSidebar": true } -->
(甘宁云)可早来到南门外了。前哨报复去，说俺吴国众将送孙安小姐到了，快开门者。(卒子报科，云)喏，报的三将军得知，有吴国众将送亲到了也。(张飞云)小校，止放小姐一辆翠鸾车，梅香一骑马进来。其余吴国众将都停住城外，不许放进一个。说我老张亲自在此。(卒子云)得令！兀那吴国军将听着：三将军分付，止放小姐一耩装鸾车，梅香一骑马，其余不许进来。(甘宁云)不放俺军将进碱，我亲自见三将军去。(做见张飞科，云)三将军。俺们送小姐，都是要订喜酒吃的，怎么不放俺进去？(张飞云)兀那吴国军将，您非送亲而来，我知您周瑜的计策，故来赚俺的城门，如有一个进来，我一枪一个。(梅香云)这个环眼汉利害。小姐，我们回去了罢：(正旦云)甘宁、凌统，您回去罢，我和梅香自进城中去也。(甘宁云)既是这等，俺不要在这里。喜酒没得吃，还要惹场没趣，不如回去了罢。(凌统云)甘将军，你说的是，便索回元帅话去来。(诗云)周公瑾用尽心机，诸葛亮未动先知。不曾吃半瓶喜酒，干惹下一场是非。(下)(张飞云)抬车的跟将我来，等我先报复去。(做见科)(云)哥哥，有嫂嫂翠鸾车已到门上，我将送来的吴将都拦回去了。(刘玄德云，兄弟)我已知道。(鲁肃云)既然小姐到了，小官迎接去。(诸葛亮云)俺们都接待去来。(鲁肃同众傲接见科，云)小姐请下车，众将都在此接招呼。(梅香云)鲁大夫，休唬着小姐，等我扶将进去。(梅香做扶正旦科)(众跟随科)(鲁肃云)小姐，如今无大似你的人，你同玄德公拜了天地，然后众将参见。(诸葛亮云)赵将军，一壁厢安排酒果者。(赵云云)小校，抬上果桌来。(卒子云)理会得。(梅香扶正旦同刘末拜天地科)(诸葛壳云)将酒来，我先送一杯。(诸葛亮做递酒与刘玄德科，云)主公，满饮一杯喜酒咱。(刘玄德云)动劳军师，某饮咱。(刘玄德饮酒科)(众将做拜科)(诸葛亮与正旦递酒科)(云)夫人，满饮此一杯。(正旦云)大夫，此位是谁？(鲁肃云)此位便是军师诸葛孔明，道号叫做卧龙先生。小姐，把体面相见者。(正旦做接酒回酒科，云)军师先请。(诸葛亮云)不敢，夫人请。(梅香云)你两个再一会儿不吃，我便吃了也。(正旦唱)。

【普天乐】我则见玳筵前，摆列着英雄辈。一个个精神抖擞，一个个礼度委蛇。那军师有冠世才，堪可称龙德。觑他这道貌非常仙家气，稳称了星履霞衣。待道他是齐管仲多习些战策，待道他是周吕望大减些年纪，待道他是汉张良还广有神机。

(诸葛亮云)贫道再送酒者。(刘玄德云)不必动劳军师。二弟，你替军师送酒。(关羽云)军师请自在，三弟执壶，关某把酒。(张飞云)您兄弟知道。(做执壶科)(关羽递酒科，云)哥哥先饮一杯。(刘玄德做饮酒科，云)我饮干了也。(关羽云)嫂嫂满饮一杯。(正旦云)鲁大夫，这两位是谁？(鲁肃云)这两个一位便是关云长，一位便是张翼得。(正旦云)是好虎将也呵。(唱)

【十二月】看了他形容动履，端的是虎将神威。想我那甘宁、凌统，比将来似鼠如狸。可知道刘玄德重兴汉室，却元来有这班儿文武扶持。

(关羽云)夫人，这喜酒当饮一杯。(正旦唱)

【尧民歌】呀，我见他曲躬躬双手捧金杯，喜孜孜一团儿和气蔼庭闱。不由我不立钦钦奉命谨依随，拚的个醉醺醺满饮不辞推。我今日须也波知周瑜你好没见识，怎不的观时势。

(正旦做饮酒科，云)妾身饮了酒也。(刘封云)你每则管里劝酒，我还不曾拜母亲哩。(刘封做拜科，云)母亲，您孩儿有些不成器，早晚要你照顾咱。(刘玄德云)梅香，你且和小姐回后堂中去。(梅香云)小姐，俺先回后堂中去来。(正旦云)鲁大夫，你回去对哥哥说，等我对月回门之日，我见母亲，自有话讲。(鲁肃云)小官知道了。(正旦背云)我看刘玄德生的目能顾耳，两手过膝，真有帝王仪表，以为丈夫，也不辱抹了我孙安小姐。(唱)

【耍孩儿】从来不出闺门里，羞答答怎便将男儿细窥。则我这三从四德幼闲习，既嫁鸡须逐他鸡。只见他目睛转盼能过耳，手臂垂来直至膝。赤帝子真苗裔，暂时间蛟龙蟠屈，少不得雷雨腾飞。(云)我只笑那周瑜好痴也，你自家没智识索取荆州，却将我送到这里，你须要做的功劳，我为甚来倒替你守寡一世？(唱)

【三煞】不甫能射金屏中雀来，只索便上秦楼跨凤归，也是我妇人家自为终身计。你只为一时功效犹难遂，却将我百岁姻缘竞不提，那个肯无番悔？你使着这般科段，敢可也枉用心机。

(云)我哥哥好狠也。这一座荆州，直恁的中用？把我许了人，又要我去害他。难道你妹子害了一个，又好另嫁一个？哥哥，亏你就下的那。(唱)

【二煞】想着我同胞的能有几，我大哥哥又不到底，提起来尚兀自肝肠碎。我母亲呵，可怜永日萱花晚，哥哥也没甚傍枝棠棣稀，怎不顾亲生妹？倒着我明为嫁送，暗夺城池。

(云)我想母亲也曾劝来，着我只依着哥哥做事。这不是割舍的我，也只为哥哥做下主意，断然挽回不得。我如今自有个道理。(唱)

【煞尾】怕只怕母兄上别了情，愁只愁夫妻上伤了美。从今后做了个弄丸的宜僚，我只从中儿立直，着他两下干戈再不起。(同梅香下)

(诸葛亮云)夫人回后堂中去了也。鲁大夫，再饮一杯酒。归见吴王，烦替俺主公多多拜上。(鲁肃云)军师，小官酒勾了也。如今孙、刘结亲，做了唇齿之邦，永息干戈，实为万幸。小官今日就回主公话去。多多搅扰，容谢，容谢。(诸葛亮云)大夫，管待不周；惶恐，惶恐。若见周元帅时，则说柴桑渡口去此不远，贫道不得躬候，千万勿罪。(鲁肃云)领命，小官告回江东去也。(诗云)周公瑾设计无休，诸葛亮识破情由。今两姓结为辱齿，看何日得取荆州。(下)(诸葛亮云)主公，这孙、刘结亲之事，是周瑜要袭取荆州的计策，被我参破了。料他不忿，必然又生甚生计策来。今孙夫人初到，请主公自回后堂中，与夫人饮宴庆贺，容贫道别有调度。（刘玄德云）有劳军师费心，两个兄弟在此听令，俺回后堂中饮宴去也。（下）(诸葛亮)二将军。(关末云)军师着关某那厢使用？(诸葛亮云)二将军，你去汉阳各路整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。(关羽云)则今日奉军师将令，便往汉阳各路整点人马，走一遭去。(诗云)美髯公威震江东，整精兵准备交锋。任周瑜心肠使碎，俺军师谈笑成功。(下)(诸葛亮云)子龙。(赵云云)军师着赵云那厢使用？(诸葛亮云)子龙，你去新野等处整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。(赵云云)得令，则今日便往新野等处，整点人马来一遭去。(诗云)俺军师妙算通神，笑周瑜枉结姻亲。若到我荆州城下。早将头纳下辕门。(下)(诸葛亮云)刘封，近前听令。(刘封云)等了我这一日，元来也用着我大叔。(诸葛亮云)刘封，与你五百人马，把守南门。小心在意者。(刘封云)得令。则今日领五百人马，紧守南门，走一遭去。(诗云)刘封好本事，上阵胆包身。若见周元帅，将他打断筋。(下)(诸葛亮云)三将军随着贫道，早晚自有拨调的去处。我想周瑜这一计，眼见的又不成功也。他若再生别的计策，贫道也不愁他。(诗云)羽扇纶巾一孔明。梁父歌吟信口成。(张飞云)周瑜，周瑜，休夸妙计高天下，只教你赔了夫人又折兵。(同下)


第三折

(周瑜领卒子上，云)某周公瑾是也。自赤壁鏖兵大战，折了某大将黄盖，倒被刘备占了俺家荆州九郡。今某设下孙、刘结亲之计，暗差甘宁、凌统二将，只推送亲，夺下城门，便来飞报。怎么这早晚还不见一个消息，好恼人也。(甘宁同凌统上)(甘宁云)某是甘宁，这是凌统。奉元帅的将令，去送孙安小姐，恰才回来。此间是辕门外，令人报过，我等径入。(见科)(甘宁云)元帅，甘宁、凌统回来了也。(周瑜云)你二将夺下荆州城门不曾？(甘宁云)元帅，俺二将送亲刚到城门口，有张飞当住去路，说道："我知您等之计，推送亲来赚俺城门，则放进小姐翠鸾车和梅香进来。您吴将若有一个进城，我一枪一个！"爷，这张飞的枪好不快哩，早是俺二将走的快，略迟些也着他一枪儿了。(周瑜云)嗨，这癞夫是强也，兀的不气杀我么！(凌统云)元帅不必赌气，俺江东有八十一郡锦绣封疆，便不图他这荆州，也尽勾受用哩。(周瑜云)我怎生舍的这荆州？等鲁子来呵，某又有一计。这早晚鲁子敬敢待来也。(鲁肃上云)小官鲁子敬，过的江来，这柴桑渡口正是周元帅大寨。令人报复去，道有鲁肃来了也。(卒子做报科，云)喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。(周瑜云)道有请！(卒子云)请进。(鲁肃见科)(同瑜云)大夫，那癞夫诸葛亮说甚么来？(鲁肃云)元帅，那诸葛亮先使张飞把住城门，当住俺吴将。小官随小姐至荆州王府，当日拜了堂，小姐十分欢喜。想是看的刘玄德中意，这二计都成不得了也。元帅，咱不取他荆州也罢。(周瑜云)大夫，某怎生舍的这荆州？你再去启知主公，这对月之时，取刘备同小姐回门拜见老夫人来。我这里使众将把住江口，不放刘备过江。若还俺荆州，万事全休，不然，就杀了刘备，兴兵攻取荆州，此计如何？(鲁肃云)元帅好计策，则怕孔明不肯轻放刘备过江来。(周瑜云)大夫，你则依着某禀知主公去。这癞夫那里识的此计？(鲁肃云)小官领命。(诗云)周公瑾独霸江东，诸葛亮妙算无穷。你两人隔江斗智，单劳我奔走匆匆。(下)(周瑜云)鲁子敬去了。这一计定然取了荆州。甘宁、凌统。(甘宁云)元帅要俺二将那厢使用？(周瑜云)拨与你二人各五千人马，等刘备过江之时，把住江口，不许放他回去。小心在意者。(甘宁云)得令！(周瑜云)某这一计叫做赚将之计，且看那癞夫怎生对付我来。(诗云)三分国龙蛇一混，恨诸葛神谋广运。若刘备到俺江东，稳取了荆州九郡。(同下)(诸葛亮领卒子上，云)贫道孔明是也。可奈周瑜无礼，数次定计，被某识破了。前日又着鲁子敬来，请俺主公同孙安小姐回门，过江拜老夫人。贫道也不
