<!-- { "loadSidebar": true } -->
楔子

(刘玄德引祗从上，诗云)急离江东趱路归，荆州还隔彩云偎。鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不回。某刘备自到江东，已经旬日。孙权意欲将我拘留在国，索换荆州。昨日孔明着刘封推送暖衣，故坠锦囊，赚某还家。孙权不知是计，即日打发俺夫妻二人上路。到得江口，被甘宁、凌统当住，亏俺夫人喝退，放了过来。不觉已近汉阳了。此去荆州不远，只怕周瑜知觉，领兵追赶，急难脱身。怎生得一枝接应军马来，可也好也。(卒子抬旦车子上)(旦云)玄德公，着从者行动些，俺早到荆州咱，(刘云)恰才这江口，吴将拦路，不是夫人喝退，怎么能勾过来？这里已是汉阳江口是俺荆州地方了。虽则如此，还怕周瑜来追哩。(旦云)玄德公放心，诸葛军师必有主张。兀那芦苇丛里有军马来，敢是你家兵也。(张飞领卒子上，云)某张飞是也。奉军师将令，到这汉阳地面迎接哥哥。兀那远远望见，不是哥哥来也？(见科)(刘玄德云)三弟，你来了也。俺军师有甚么话说？(张飞云)哥哥，请嫂嫂下车，上了马，先回荆州去，这是军师的将令。(张飞做打耳喑科，云)可是恁的。(刘玄德云)，我知道了也。夫人请下的这翠鸾车，换上了马，和俺先回荆州去，留三将军在后护送。(正旦做下车、上马科，云)三叔叔，你小心在意者。(张飞唱)

【仙吕】【赏花时】我着你换上青骢前路发，这早晚周瑜没乱杀。再休来俺面上弄奸猾，凭着俺单枪也那只马，则着你都不得好还家。

(刘玄德同正旦、梅香下)(张飞云)小校，牵着我的马，待我上的这翠鸾车，自在的坐坐。小校，抬动些。(周瑜同甘宁、凌统上)(周瑜云)某周公瑾甫能赚得刘备过江来，不想主公为甚么就放他回去了？更待干罢，甘宁、凌统。(甘宁、凌统云)元帅有。(周瑜云)我着你两个把住江口，你怎敢违我将令，放他过去？(甘宁云)俺两个怎么肯放？把守的似荷包口儿紧紧的。有孙安小姐说道："奉老夫人、吴王的令旨。"况且小姐平日好个姓儿，老夫人又向着他。便是元帅自在那里，也不敢阻当，何况小将？(周瑜怒科，云)哫，你岂不闻：将在军，君命有所不受？我的将令，管甚么孙安小姐。如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。(追科)(甘宁云)兀那前面行的，不是小姐翠鸾车？元帅亲自赶上，问他个回去的缘故，可不好那？(周瑜做下马跪科，云)小姐，某周瑜定了三计，推孙、刘结亲，暗取荆州。今日甫能请的刘备过江来，拿住他不放回还，这是某赚将之计。怎么这江口上小姐倒叱退众将，放刘备走了，着某甚日何年得他这荆州？你护你丈夫家，也不该是这等。(张飞做揭帘子科，云)兀那周瑜，你认的我老三么？好一个赚将之计，亏你不羞。我老三若不看你在车前这一跪面上，我就一枪在你这匹夫胸脯上戳个透明窟笼。(周瑜做气科，云)原来是张飞在翠鸾车上坐着，我枉跪了他这一场。兀的不气杀我也。(做气倒科)(甘宁云)三将军，俺元帅箭疮发了也。(张飞云)我不杀他。你扶这匹夫回营中去。(甘宁、凌统扶周瑜下)(张飞云)周瑜，眼见的你这一气，无那活的人也。哥哥、嫂嫂前面去远了。小校，抬着车儿慢慢的走。将马过来，待某赶上，先见军师回话去来。(下)


第四折

(诸葛亮领卒子上，云)贫道诸葛孔明。因周瑜要取荆州之地，请玄德公拜门，不肯放过江来。我着刘封送暖衣，就带一个锦囊去。我料孙权定放主公即日回来也，早遣三将军江边接应去了。贫道安排下筵席，与主公、夫人拂尘。这早晚敢待来也？(刘封上，云)自家刘封。过江送暖衣去，俺父亲正吃酒醉了，整整的饿了我这一日。我如今见军师去。(卒子报科，云)刘封到。(刘封做见科，云)军师着我刘封送暖衣并锦囊去，父亲着我先回来。那孙家里摆的好席面，只是我刘封没造化，单只看的一看。做了眼饱肚中饥哩。(诸葛亮云)刘封，这也算你的一功了。(刘封云)多谢军师。(刘玄德上，云)某刘备自过江住了十数日，多亏军师之计，就当日孙仲谋着某同夫人回荆州来，江边迎着张飞兄弟接应。俺先将夫人送回后堂中去了，我见军师去咱。(卒子报科，云)偌，报的军师得知，有主公来了也。(诸葛亮云)主公回了，俺迎接去来。(见科)(刘玄德云)军师好妙计，孙权一见了书呈，就着俺过江来了。(诸葛亮云)主公请坐，待众将来全了时，一同庆功饮酒。(关羽同赵云上)(关羽云)某关云长，这是赵子龙。奉军师将令，着往樊城、新野各处整点人马。听知俺大哥过江拜门，今日回来了，子龙，俺和你见哥哥去来。(赵云云)二将军请。令人报复去，道有关某同赵子龙下马也。(卒子报科，云)二将军、赵将军到。(二将做见科)(关羽云)军师，俺关羽同赵云在樊城、新野等处整点人马回来了也。(诸葛亮云)二位将军少待。等三将军来时，与主公、夫人庆功饮酒。(张飞上，云)某张飞奉军师将令，接应俺大哥回来，令人报复去，道有张某来了也。(卒子报科，云)三将军到。(张飞见科，云)军师，张飞在江边接着哥哥，先打发嫂嫂换上了马，同大哥自回荆州。某就坐在嫂嫂翠鸾车上，周瑜领兵赶上，跪在车前，所说他取荆州之计。被某揭起帘子，羞辱了他一场，那周瑜一口气气的撇然倒地，扶的回营去了。这早晚多咱死也。(诸葛亮云)三将军成此大功，可喜，可喜。主公今日回了，两国孙、刘结亲，又保守了荆州之地。贫道设一大宴，请孙夫人来庆贺咱。(关羽云)军师说的是。令人，传入后堂，请嫂嫂出来饮宴者。(卒子云)夫人有请。(正旦上，云)妾身孙安小姐，今日同玄德公复还荆州，军师会众将排宴，论功庆赏，非同容易也呵。(唱)

【双调】【新水令】听的个东君今日绮筵开，则俺这美前程世间无赛。想当初要荆州通使去，舍了个亲妹子度江来。若不是巧计安排，怎能勾锦鸳鸯得宁耐？

(正旦见科)(诸葛亮云)夫人来了。主公请就坐咱。(刘玄德云)您众将，这几时若不是军师妙计，俺岂得复回荆州也？(诸葛亮云)此非贫道之能、众将之力，一来托赖主公洪福，二来多亏夫人贤德，方得俺两家罢兵。令人，抬上果桌来者。(卒子云)理会的。酒到。(诸葛亮云)贫道先与主公、夫人送一杯，然后众将以次而饮。(诸葛亮做递酒科，云)(正旦唱)

【沉醉东风】我只见众公卿欢容满腮，齐臻臻把果桌忙抬。画堂中音乐谐，宝鼎内香烟蔼。祝千秋磕头礼拜，不知道赤壁东风大会垓，可似这今朝奏凯？(诸葛又递酒科，云)夫人满饮此杯。(正旦云)军师先请。(诸葛亮云)不敢、夫人请。(正旦唱)

【沽美酒】见军师送酒来，空折杀女裙钗。多亏你决胜成功将相才，与妾身有何担带？敢劳动这酬待？

(诸葛亮云)夫人，饮过这酒者。(正旦云)妾身领这杯酒。(做饮酒科)(刘玄德做递酒科，云)将酒来，我与军师敬一杯。(正旦唱)

【太平令】合谢你军师元帅，只这一封书促你回来。识破了千般成败，杜绝了他十分毒害。这一场布摆，喝采，是谁的手策？呀，保护得荆州安泰。(刘玄德云)众将斟上酒，多要尽醉方归也。(众饮酒科)(关羽云)嫂嫂，想当初周公瑾怎生用计，要取索荆州？你是说一遍，与俺众将听咱。(正旦唱)

【锦上花】要取荆州，人人无奈。则有个周瑜，逞尽狂乖，定下机关，送亲过来。嘱付我的言词，扬扬不采。

(张飞云)若不是嫂嫂贤达，俺哥哥险此儿中了他的主策也。(正旦唱)

【幺篇】非干贱妾贤，凡事要明白。未入门桯，先纳降牌。既做姻亲，怎好乱猜？咱这里归伏，他干生计策。

(诸葛亮云)似夫人大德，端的少有。(正旦唱)

【碧玉箫】这也是天数合该，姻缘线牵来。夫妻有情怀，永远得和谐。愿皇图万万载，保封疆弭祸灾。御酒酾，宫花戴，长似这筵前宴乐无妨碍。(诸葛亮云)您众将跪下者，听主公与你叙功赐赏。(词云)贫道本垅上遗民，遇明主三顾殷勤。在军中运筹决策，长则是羽扇纶巾。借荆州暂屯人马，奈东吴索取频频。屡设计皆为参透；故遣使议结姻亲。赚过江阴图谋害，锦囊至立送回轮。张翼德虽然粗鲁，翠鸾车假作夫人。将周瑜当场耻辱，箭疮裂一命难存。关云长雄略盖世，赵子龙大胆包身。便刘封不曾临阵，往来间亦有功勋。玄德公汉朝枝叶，孙小姐出自名门。正相应天缘匹配，排筵席庆贺长春。诸将佐加官赐赏，一齐的拜谢皇恩。(众谢科)(正旦云)俺玄德公呵。(唱)

【收尾】他本是汉皇帝室亲支派，少不得将吴魏并做了刘家世界。显得俺卧龙的诸葛十分能，笑杀那短命的周瑜刚则一时歹。

题目两军师隔江斗智正

正名刘玄德巧合良缘
　




逞风流王焕百花亭
第一折

(老旦扮卜儿引旦贺怜怜、梅香盼儿上，诗云)教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。老身洛阳人氏，姓贺，人都唤我做贺妈妈。生下这女孩贺怜怜，做着个上厅行首。我那孩儿生的十分聪明智慧，谈谐歌舞，挡筝拨阮，品竹分茶，无般不晓，无般不会。占断洛阳风景，夺尽锦绣排场。明日是清明节令，着孩儿郊外踏青去。孩儿，你意下如何？(旦云)谨领母亲的命，明日到城外陈家园百花亭上，赏玩春景，走一遭去来。(盼儿云)姐姐，我盼儿伏侍你去。(同旦下)(卜儿云)孩儿和梅香都出城去了也。我无甚事，且往隔壁李大妈家吃茶则个。(下)(正末扮王焕引家僮六儿上，云)小生姓王名焕，字明秀，年方二十二岁，本贯汴梁人氏。自父亲辞逝，来此洛阳叔父处居止。为小生通晓诸子百家，博览古今典故，知五音，达六律，吹弹歌舞，写字吟诗，又会射箭调弓，抡枪使棒，因此人皆称为风流王焕。时遇清明节令，不免到城外陈家园百花亭上游玩一遭。(做行科，云)你看这郊外，果然是好景致。只见香车宝马，仕女王孙，蹴鞠秋千，管弦鼓乐，好不富贵也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】锦绣铺设，翠红罗列，酬佳节。莺燕调舌，惜春光苦问东君借。

(六儿云)官人，你看那竹溪花坞，翠绕珠围，往来的人，一上一下，似走马灯儿一般，是好耍子也。(正末唱)

【混江龙】管弦拖拽，王孙仕女斗豪奢。梨花院秋千蹴鞠，牡丹亭宝马香车。唤游人芳树啼残锦鹧鸪，采香蕊粉墙飞困玉蝴蝶。杨柳映，杏花遮，东风外，酒旗斜。四时中惟有春三月，光阴富贵，景物重叠。

