<!-- { "loadSidebar": true } -->
【金菊香】木瓜心小帽儿齐抹着卧蚕眉，查梨条花篮在我手上提。细麻鞋紧绷轻护膝，白苎衫花手巾宽系着腰围。我也是能骑高价马，贯着及时衣。(盼儿云)你快过来，见俺姐姐去。(正末见旦科，云)姐姐，我来了也！(旦做悲科，云)解元，我为你胭憔粉碎，玉减香消。你刬的这般模样，可怎生是了也？(正末云)姐姐，小生今日也则是出于不得己。(唱)

【醋葫芦】闻知你粉香残消素体，金钏松减玉肌。一天愁都是为了他谁？不由我不行忘思食忘饱睡卧忘了梦寐。消磨尽五陵豪气，屈沉杀八面虎狼威。(旦云)解元，我别得你几时，刬地这般模样，兀的不羞杀我也！(正末唱)

【后庭花】熬煎的你愁似织，想念着我意似痴。因此上酝酿就蜂儿蜜，调和成燕子泥。费心机，恨不的钻天掘地。则图个得见你，生这般穷智识，做这般贼所为，妆这般乔样式。

【双雁儿】王焕也到如今犹兀自说兵机，得道也，夸经纪，东行不见西行利。为风月，担是非，惹英雄皆笑耻。

(旦云)大丈夫不以功名为念，几时是你那峥嵘发达的时节。(正末唱)

【青哥儿】有一日功成、功成名遂，那时节耀武、耀武扬威。云路鹏程九万里，气吐虹霓，志逞风雷。宫花飘曳，御酒淋漓。我不是斗筲之器，粪土这泥。则恐怕等闲间泄漏了春消息，因此上用脱壳金蝉计。

(旦云)解元，我为你朝烦暮恼，放心不下，你可知道么？(正末唱)

【酣葫芦】姐姐你烦恼除我知，我烦恼除你知。再休说坐儿不觉立儿饥，常言道海深须见底。各办着个真心实意，这的是有情谁怕隔年期。

(高净引祗从做醉上，云)多饮了几杯酒，俺可醉了也。这是承天寺门首，左右，接了马者。(祗从云)牢坠镫。(高净云)梅香，你说去，我来家了也。(盼儿报云)姐姐，高将军来家也。(正末做慌科。唱)

【金菊香】唬的我手忙脚乱紧收拾，意急心慌没整理。(高净云)甚么人在此？好无礼也。(正末唱)可正是船到江心补漏迟，只着我魄散魂飞，(做叫科，云)查梨条卖也！查梨条卖也！(唱)我则索向前来陪着笑卖查梨。

(高净云)兀那厮！你在这里做甚么？左右拿过来！(祗从拿科)(喝云)跪着！(正末唱)

【醋葫芦】俺也是文齐福不齐，你正是官不威牙爪威。(高净云)兀那厮，敢来俺这里胡厮哄！(祗从喝科)(正末唱)只听的一声高叫若轰雷，(旦做慌科)(正末唱)唬的那黄莺儿怎敢向上林啼。抵多少惊回绿窗春睡早，难道爱月夜眠迟。

(高净云)我不在家，你做甚么哩？(旦云)我恰才闷坐，正要剥果子吃些儿，你又撞将来搅我。(高净陪笑科，云)既然奶奶要剥果子儿吃，我怎敢搅了奶奶。我醉了也，我睡去也。你自在这里剥好的吃也，留着些儿等我醒来吃。(下)(旦云)解元，这厮领着西延边上经略的十万贯钞，来这洛阳买办军需。他将二万贯官钱娶了我，带我西延边上去。他的罪过不轻，盗使官钱，强夺人妻女，失误边关军务，都是该死的！解元，你休要挫了志气。如今延安府经略相公招募天下英雄豪杰，剿捕西夏。我想你文武双全，乘此机会，可往延安府投托经略麾下，建立功勋，以遂平生之志。那时节告一纸状，说高常彬强夺人家妻女，他带我上边，若叫将出来，我诉说妾身原是王焕之妻。他盗使官钱娶我，失误边机，应得死罪。咱夫妻定有团圆之日也！解元，则要你着志者！(正末云)大姐放心！(唱)

【金菊香】凭着俺驱兵领将万人敌，稳情取一举成名天下知。俺怎肯做男儿有身空七尺，任他人夺去娇妻，将比翼两分飞。

(旦云)那厮的罪犯非止一桩，你则谨记在心者。(正末唱)

【醋葫芦】这逆贼，好没礼。盗军资误军务失军期，他所犯那桩儿不是有条划的罪？还待向婆娘行孝当竭力，则著他得便宜翻做了落便宜。

(旦云)解元，妾身止有这付金头面，钏镯俱全，与你做盘缠去。(正末云)如此多谢！(旦云)妾口占小词一首，调寄南乡子，赠君行色，休得见哂。(词云)勉强赠行装，愿尔长驱扫夏凉。威震雷霆传号令，轩昂，万里封侯相自当。功绩载旃常，恩宠朝端谁比方，衣锦归来携两袖，天香，散作春风满洛阳。(正末云)姐姐放心，王焕此一去，必不落于人后。(唱)

【浪里来煞】则今朝别了玉人，多感承谢了盘费。(旦云)解元，你也姓王，那王魁也姓王，则愿你休似王魁，负了桂英者。(正末做悲科，唱)怎将我正焕比做王魁？我向西延边上建功为了宰职。你管取那五花诰夫人名位，则不要你个桂英化做一块望夫石。(同下)

第四折

(外扮经略官引卒子上，诗云)少年锦带佩吴钩，铁马西风塞草秋。一片雄心扶社稷，功名不为觅封侯。老夫姓种名师道。方今大宋钦宗皇帝即位，改元靖康，老夫官拜征西马步禁军都元帅，正授延安府等处招讨经略使。为西凉土番作乱，朝廷命老夫招集天下英雄豪杰，征讨土番。招募得十节度使，直杀过相思河，将西凉平定。那为首获功者洛阳王焕也，其人文武全才，智勇兼备，老夫举保他做先锋西凉节度使。尚有贼人余党未尽，著他剿捕去。早间已有捷报来了。军政司准备筵席伺候。还有一件，前者为西延缺少军需，著高邈往洛阳收买。将带十万贯钞去，内中却擅用了二万贯娶个妇人，每日饮酒作乐，迟了限次，误了边关重务，已曾著人勾提去了，未见回报。小校，辕门首觑著。(卒子拿净、旦上，云)我是勾提高邈的军士，连他娶这个妇人都勾到了，见元帅咱。(押净、旦跪科)喏！报的元帅得知，高邈拿到了也。(经略云)兀那厮，著你收买军需，接济边庭，划地将官钱盗使了，终日花酒，失误军期，依律处斩。兀那妇人，你明知官钱不合接受，亦该死罪！(旦云)老爷暂息雷霆之怒，略罢狼虎之威，听妾身告诉衷曲。妾身原有丈夫，被高常彬倚恃官势，将钱买转母亲，强娶妾身到此。只望明镜鉴察。(经略云)你母亲在那里？(旦云)近日亡化过了也。(经略云)你丈夫是谁？(旦云)丈夫是洛阳王焕，到西延边来投军，此后不知下落。(经略云)哦！原来是王焕之妻。王焕乃国家有功之臣，这就是功臣之妇了。也还未知虚实，且将二人押下。待王节使来时，便见端的。小校，且押在一壁者。(卒子云)理会的。(正末领祗从上，云)某乃王焕是也。自到延安府，见了经略大人，充为马前头目，累次立功，今为西凉节度使之职。奉元帅将令，再过相思河，剿平余党，先着捷书报知辕门去了。今班师回程，军马行动者。王焕，谁想有今日呵！(唱)

【双调】【新水令】起蛰龙吐云雾上天时，下河西第一阵节使。威风驰海外，名誉播京师。端的个男儿，不枉了四方志。

【驻马听】引领群师，罚其罪赏其功无徇私。募招猛士，攻必取战必胜决雄雌。常拚著马革里残尸，生图他麟阁题名字。不信呵观古史，大都来豪杰皆如是。

(云)可早来到也。左右接了马者。(祗从云)牢坠镫。(正末云)令人报复去，道有王焕来了也。(卒子报科，云)王将军到！(经略云)快有请！(做见科)(经略云)节使战敌劳神。(正末云)王焕上托元帅虎威，下赖将士戮力，侥幸克敌，何劳之有？(唱)

【雁儿落】据元帅雨不将伞盖搘，寒不把重裘试。兵不择少共多，敌不避生和死。

(经略云)凡为将者，须要深习兵书，广看战策，方才得功成万里，名著千秋。也非是容易博来的。(正末唱)

【得胜令】笑孙武少神思，病白起不仁慈。赛韩信十功立，胜孔明八阵施。无半点瑕疵，展万里鲲鹏翅。真一表英姿，建千年龙虎祠。

(正末做跪科，云)元帅在上，可怜见王焕有纸状告著一个人，乞赐分理。(经略云)节使，你告甚么人？老夫与你做主咱。(唱)

【风人松】高常彬差使洛阳时，有多少过犯公私。克军需盗把官钱使，恋烟花艳质娇姿。强夺人他妻我妇，成就他燕子莺儿。

(经略做接状科，云)节使请起，高常彬已勾追到了也。左右，拿将过来！(卒子云)犯人当面。(净、旦跪科)(经略云)高邈，你怎敢盗使官钱，强娶有夫之妇为妻？(高净云)元帅不要听人谎状，这是贺妈妈接了我的财礼钱，嫁与我为妻来。(经略云)这钱钞是那里来的？(高净云)是高邈平日积攒下稊气钱二万贯。(经略怒云)兀那厮，刬地胡说哩！你见王节使么？(正末跪，云)这妇人正是王焕之妻。(高净云)他是你的浑家？我若是知道，早早的抬一乘轿子，送到你家里多时了。(正末唱)

【乔牌儿】这厮逞权豪忒放肆，不想正遇著敌头至。(高净云)节使休怪，我实是不知误娶了他。(正末唱)自待闻钟始觉山藏寺，(经略云)军政司，与我查那高邈所犯，当得何罪？(正末云)他盗使官钱，失误军期，强娶有夫之妇为妻，那一桩儿不是该死的？(唱)贼也，这的是罪当刑无怨死。

(高净做叹科，云)嗨！我止望娶他做个夫人，不想道今日撞着原主儿，眼见的要还他去了。可知道我这两日有些眼跳。(正末唱)

【水仙子】你可待碧梧栖老凤凰枝，谁承望东岳新添速报司。早则西风了却黄花事，今日个雪消也见死尸，祸临头有甚嗟咨。使不的你论黄数黑，遮个的你夺朱恶紫，快招成罪犯无辞。

(经略云)则唤贺氏上来，和他折证。(卒子云)贺氏靠前。(旦跪上、指末，云)大人，这个是妾身的丈夫王焕。(经略云)高邈，你怎么说？(高净云)干使了二万贯饷钞。既然说是他的，便等他领去了罢。(正末唱)

【殿前欢】这的是证明师，决撒了也春风骄马五陵儿。可不道不知命无以为君子，则索退而自省其私。(高净做叫屈科，云)这妇人明明是我娶到的媳妇哩，怎当他官官相为，强断与王节使去，可不冤屈也！(正末云)噤声！(唱)这里是经略府军政司，又不比风月所莺花市。错认做洛阳地面承天寺，花费了些精银饷钞，收买些腻粉胭脂。

