<!-- { "loadSidebar": true } -->
（净扮元吉同丑扮段志贤、卒子上，诗云）朝为田舍郎，暮登天子堂。出的朝阳门，便是大黄庄。自家不是别人，三将军元吉是也。这个将军是段志贤。我哥哥唐元帅领兵收捕刘武周，与尉迟交战，被我将尉迟引至介休城，将军兵围住。我则想杀了这匹夫，不想俺哥哥收留了他。如今俺哥哥亲自去京师奏知圣人，要与他加官赐赏。兄弟，你可知我恨他？（段志贤云）三将军，你为何恨他？（元吉云）兄弟也，想前此一日在赤瓜峪，我与尉迟交战时，他曾打了我一鞭，打的我吐血数里。他如今可降了唐，我这冤仇几时得报？（段志贤云）三将军，要报这一鞭之仇也容易。（元吉云）哥，你有甚计策？（段志贤云）如今唐元帅往京师去了，你守着营寨。你唤尉迟恭来，寻他些风流罪过，则说他有二心，将他下在牢中，所算了他性命。等唐元帅回来时，则说他私下领着本部人马，还要回他那山后去，被我赶上拿回来，下在牢中。那厮气性大的，这一气就气杀了也。这个计较可不好那？（元吉云）此计大妙！你那里是我的哥，便是我亲老子也设不出妙计来。左右那里？唤将尉迟恭来者！（卒子云）尉迟恭安在？（尉迟云）某尉迟恭。自从降了唐，有三将军元吉呼唤，不知甚事，须索走一遭去。（卒子报科，云）敬德来了也。（元吉云）着他过来。（见科，尉迟云）三将军，呼唤敬德那厢使用？（元吉云）敬德，你知罪么？（尉迟云）敬德不知罪。（元吉云）你刬地不知罪哩？你昨日夜晚间，和你那本部下人马商量，还要回你那山后去，是么？（尉迟云）三将军，想敬德初降唐，无寸箭之功，唐元帅如此重待，又去京师奏知圣人，取我牌印去了，某岂有此心也？（元吉云）这厮强嘴哩，左右，把这匹夫下在牢中去。（卒子拿科）（尉迟云）罢、罢、罢，我尉迟恭当初本不降唐来，都是唐元帅、徐茂公说着我降唐；今日将我下在牢中。这元吉当初在赤瓜峪，我曾打了他一鞭，他记旧日之仇，陷害我性命。天也，教谁人救我咱？（下）（段志贤云）三将军，此计何如？（元吉云）老段，好计！我如今分付看守的人，则要死的，不要活的。若是死了尉迟恭，则显我老三好汉。凭着我这一片好心，天也与我个条儿糖吃。（下）（外扮单雄信上，云）某单雄信是也。幼习韬略之书，长而好武，无有不拈，无有不会。使一条狼牙枣槊，有万夫不当之勇，在俺主公洛阳王世充麾下。今有唐元帅无礼，要领兵前来偷观俺洛阳城，更待干罢！是俺奏知主公，就着俺统领十万雄兵，擒拿唐元帅走一遭去。大小三军，听吾将令！（诗云）他逞大胆心怀奸诈，入洛阳全然不怕。若赶上唐将元戎，我和他决无干罢！（下）（正末上，云）某唐元帅。自从收捕了尉迟恭，某自往京师奏知圣人去。来到这途中，后面尘土起处，兀的不有人马赶将来也！（徐茂公慌上，云）某徐茂公。自从唐元帅去了，不想元吉思旧日之仇，如今把敬德下在牢中；我须亲赶唐元帅回来，救敬德之难。兀那前面不是元帅？元帅且住者！我有说的话。（正末云）军师，你为何赶将来？（徐茂公云）自从元帅去了，不想三将军记旧日之仇，如今把敬德下在牢中；诬言他有二心，思量重回山后去。若是敬德有些好歹，显的俺等言而无信了。因此一径的赶元帅回去，救敬德之难也。（正末云）军师，我观敬德岂有此心也呵！（唱）

【正宫】【端正好】是他新，咱须旧，没揣的结下冤仇。你道他尉迟恭又往那沙陀走，咱可也慢慢的相穷究。

【滚绣球】他有投明弃暗的心，拿云握雾的手，休猜做人中禽兽，论英雄堪可封侯。凭着他相貌搊、武艺熟，上阵处只显示的他家驰骤；都是我几遭儿抚顺的情由。据着他全忠尽孝真良将，怎肯做背义忘思那死回？干费了百计千谋？

（徐茂公云）元帅，你且休往京师去，疾回营中救敬德去来。（正末云）咱便回营救敬德去也。（下）（元吉同段志贤上，诗云）我元吉天生有计谋，生拿敬德下牢国。只待将他盆吊死，单怕他一拳打的我做春牛。自从把尉迟下在牢里，我则要所算了他性命；又被这不知趣的徐茂公左来右去打搅，怎生是好？（段志贤云）三将军，你不知，如今了师见你把敬德下在牢里，亲自赶唐元帅去了。（元吉云）不妨事。便唐元帅回来问我时，我自有话说。（正末同徐茂公上，云）可早来到营门首也。左右接了马者。（徐茂公云）报复去，你说唐元帅同军师下马也。（卒子云）喏，有唐元帅同军师下马也。（段志贤云）如何？我说军师赶元帅去了也。（元吉云）不妨事，我接待去。（见科，云）呀，哥哥来了也，请坐！（正末云）三将军，敬德安在？（元吉云）哥哥，你说敬德那厮？他是个忘恩背义的人。想俺怎生看待他来，刚刚你去了，他领着本部人马，夜晚间要私奔，还他那山后去。早是我知道的疾，我慌忙领着些人马赶到数里程途，着我拿得回来。我待杀坏了，争奈元帅你可不在，且一他下在牢中，则等元帅回来，把这厮杀了罢！若不杀了他，久已后也是去的。（正末云）兄弟，我观敬德敢无此心。（元吉云）哥也，知人知面不知心。你道无二心呵，他怎生背了刘武周投降了俺来？这等人到底不是个好的，不杀了要他何用？（正末云）兄弟，投至俺得这敬德呵，非同容易；你若杀了他，可不做的个闭塞贤路么？（元吉云）元帅，想昔日刘沛公手下英布、彭越、韩信，立起十大功劳，后来萧何定计课了英布，够了彭越，斩了韩信。你道三个将军有甚么罪过，尚然杀坏了；量这敬德打甚么不紧！趁早将他哈喇了，也还便宜。你若早些结果了他，哥也，我买条儿糖谢你。（正末云）兄弟，你则知其一，不知其二。（唱）

【倘秀才】那一个彭越呵，他也曾和舍人出口；那一个韩信阿，他也曾调陈豨执手；那一个英布呵，他使一勇性强占了九州。可不道"千军容易得，一将最难求"？怎学那萧何的做手？

（徐茂公云）元帅，你只唤出敬德来，多问他详细，便见真假。（正末云）这也说的是。小校，唤将敬德来。（元吉云）拿将敬德来！（尉迟带枷上，云）事要前思，免劳后悔。想当日降唐之后，唐元帅往京师去了；不想三将军元吉他记我打了他一鞭之仇。将我下在牢中。不期唐元帅半路回来，我今见元帅去。（见科）（尉迟云）元帅，可不道招贤纳士哩。（正末云）三将军，敬德有何罪，将他下在牢中？（元吉云）元帅，你不知：自你去后，他有二心，领着他那本部人马，要往本处山后去，早是我赶回来。想敬德我有何亏负他来？（尉迟云）元帅，三将军记那一鞭之仇，敬德并无此心！（正末云）既然这般，我亲释其缚。我欲待往京师奏知圣人，取将军牌印来；谁想将军要回去。可不道"心去意难留，留下结冤仇"？（尉迟云）我敬德并无此心！（正末云）军师，安排酒果来。（元吉云）倒好了他！他有二心。要回山后去，这等背义忘恩，又饶了他；不杀坏，又与饯行，那里有这等道理！（正末唱）

【脱布衫】他厮知重不敢抬头，我再相逢争忍凝眸？君子人不念旧恶，小人儿自来悔后。（云）左右，将酒来。我与敬德递一杯送行。（把酒科，云）将军满饮一杯。（唱）

【小梁州】我这里亲送辕门捧玉瓯，将军你莫记冤仇。（云）左右，将一饼金来。（卒子云）金在此。（尉迟云）元帅要这金做甚么？（正末云）将军，(唱)这金权为路费酒消愁。指望待常相守，谁承望心去意难留！

（尉迟云）我敬德本无二心，元帅既然疑我，男子汉既到今日，也罢，也罢！要我这性命做甚么？我不如撞阶而死！（正末扯科，云）哎，敬德又说无此心，三将军又是那样说。（向元吉云）兄弟，如今我也难做主张。叫你那同去赶那敬德的军士们来，我试问他一番；待他说出真情来，便着敬德也肯心服。（元吉背云）这个却是苦也！他那里曾走，我那曾赶他？他便走我也不敢赶他去。如今叫军士们说出实话来，却是怎了？也罢，我有了！（回云）哥哥，你差了也。那时节听的这厮走了，还等的军士哩？我只骑了一匹马，拿着个鞭子，不顾性命赶上那敬德。他道"你来怎的？"我道："你受我哥哥这等大恩，你怎逃走了？你下马受死。"他恼将起来，咬着牙拿起那水磨鞭，照着我就打来。哥哥，那时节若是别个，也着他送了五星三；谁想是你兄弟老三，我又没甚兵器，却被我侧身躲过，只一拳，珰的一声把他那鞭打在地下，他就忙了，叫"三爷饶了我罢"。我也不听他说，是我把右手带住马，左手揪着他眼扎毛，顺手牵羊一般牵他回来了。（尉迟云）那有这事来？（正末云）敬德他一员猛将，如何这等好拿？我且问军师咱。（向茂公云）军师，你听者，想是敬德真个走来？（徐茂公云）敬德也是个好汉；三将军平却是个不说谎的。（元吉云）我若不说谎就遭瘟。（徐茂公云）如令与元帅同到演武场，着敬德领人马先走，着三将军后面单人独马赶上去．拿的转来，这便见三将军是实；拿不来便见敬德是实。（元吉背云）老徐却也忒泼赖！这不是说话，这是害人性命哩。（正末云）此说最是。（元吉云）那时也只乘兴而已，幸者不可屡侥。哥哥要饶他便罢，不消来勒掯我、（尉迟云）三将军也不消恁的，我如今单人独马前行，你拿第来，你提的住，我情愿认罪；你刺的死，我情愿死。（元吉笑科，云）我老三不是夸口，我精神抖擞，机谋通透，平日曾怕那个？我和你便上演武场去。（入场，敬德先行科，元吉刺槊被夺、坠马科）（元吉云）我马眼叉。（换马，如前科）（元吉云）我手鸡爪风儿发了。（又赶，如前科）（元吉云）俺肚里又疼，且回去吃钟酒去着。（正末云）元来如此！敬德，则今日俺与你同见圣人去来。（尉迟云）这般呵，谢了元帅！（正末唱）

【幺篇】我和你如今便往朝中奏。（尉迟云）则是三将军记那一鞭之仇。（正末唱）将从前事一笔都匀。（元吉云）我也不和他一般见识。（正末唱）将军你莫愁，从今后体辞生受，则要你分破帝王忧。（卒子慌上报科，云）喏，报的元帅得知：有王世充手下前部先锋单雄信特来索战。（尉迟云）元帅，那单雄信只消差三将军去拿他，也不用多拨人马，只一人一骑包拿来了。（元吉云）何如？我道你也服了我老三的手段。（正末云）是。就拨五千人马，着兄弟做先锋，与我擒拿单雄信去来。（唱）

【上小楼】你道是精神抖擞，又道是机谋通透；雄信兵来，索要相持，你合承头。想着你单鞭的拿敬德，这般夸口，又何况那区区洛阳草寇。

