<!-- { "loadSidebar": true } -->
(范仲淹云)令人安排酒肴，与众大人每玩赏端阳，开怀畅饮，然后射柳击球。阶下有轮枪舞剑，耍棍打拳的人，唤几个来筵前遣兴。祗从人与我唤将那部署来者。(祗从云)理会的。部署安在？(外扮部署领打拳、打棍四人上)(部署云)轮枪舞剑显高强，跌打全凭膂力刚。百艺精通天下少，名播寰区四海扬。自家是本处的部署。时遇五月蕤宾节令，大人在西御园安排筵宴，唤俺去那里跌打耍拳。众徒弟每，跟着我见大人去来。(做见科，云)大人，唤俺有何事分付？(范仲淹云)兀那部署，时遇蕤宾节令，奉圣人的命。在此园中安排筵宴，与众宰辅论功行赏，有能打棍、打拳的，唤将出来，筵前服侍。(部署云)有。兀那几个打拳的教手每，上露台来耍一会拳，服侍众位大人每。(众做耍秆子、打拳科)(打住)(打棍的打住)(范仲淹云)看了这部署每打拳耍棍，真个高强。您且回去罢。(部署云)理会的。众徒弟每，俺服侍了大人每也，俺且回去来。(下)(范仲淹云)延寿马将军，想当日虏寇做乱，侵犯边境，你与葛监军，端的是谁射死耶律万户来？没有凭据，你两个射柳打球，若射着柳打过球门的，这功劳都是他的，赐与他黄金千两，香酒百瓶，锦袍一领，玉带一条，还有加官赐赏；若射不着柳，打不着球门，便是赖人功次，圣人赐与老夫势剑金牌，着我先斩后奏。您众官员都近前射柳。(众都射柳科了)(正末云)相公，小官与他射柳。(范仲淹云)先着葛监军射柳，看他武艺如何。(葛监军云)老大人，这功劳本是我的，着我和他射柳，有何罕哉！耶律万户被我则一锁喉箭射死了，量这个柳枝打甚么不紧，我觑他如捻烂杏而已。众大人们，看在下射柳。(做射箭科，云)着去。(净做射不着科)(范仲淹云)葛监军射不中柳也，你且在一壁有者。可着延寿马射柳去。(正末云)该小官射也。左右将马来。(做上马科)(唱)

【雁儿落】锦标就地铺，翠柳阶傍竖。则听的箫韶彩仗摆，更和那鼓吹声喧助。

(云)将弓箭来。(唱)

【得胜令】呀，我在这鞍上整彪躯，手内月弯弧。远步马通先路，则他那双蹄口内吐。俺则辨个赢输，取胜如神助。(做射柳中科，云)射中了也。(唱)柳中这金镞，(云)监军，(唱)我和你敢再赌。(范仲淹云)延寿马射中了柳也。葛监军，你众官可打球门去。(葛监军云)这个可也不大紧，头里不干我事，是我这马眼叉把来走过去了。这打球门，我从小里可弄的熟。等我先打。(众做打球门科)(葛监军做打科，云)过去。(做打不中科)(范仲淹云)葛监军又打不中也。延寿马将军，你打球门去。(正末云)理会的。左右收了弓箭者。(正末做打球门科)(唱)

【川拨棹】见花柳似锦模糊。贺蕤宾如画图。彩索灵符，酒泛菖蒲。丹漆盘包金角黍，巧结成香艾虎。

(范仲淹云)若还打过球门的，圣人敕赐黄金千两，香酒百瓶，锦袍玉带。兀那军士，摆列的严整者。(正末唱)

【七弟兄】明晃晃摆着利物，齐臻臻列着这士卒。武将每一个个有机谋，施逞那武艺高强处。我恰才穿杨射柳定赢输，上雕鞍骤马当先去。

【梅花酒】呀，你可便看我结束头巾砌珍珠，绣袄子绒铺，闹妆带兔鹘。扑冬冬鼍鼓凯，骨刺刺锦旗舒。您可也众称许，款款的骤龙驹，轻轻的探身躯杓棒起月轮孤，彩球落晓星疏。

(做打过球门科)(唱)

【喜江南】呀，我则见过球门一点透明珠，见文武将尽欢娱。金银玉带共香醑，圣人便赐与，则愿的万年千载永皇图。

(范仲淹云)葛监军射柳打球，都在完颜将军之下，那擒那耶律万户的功，端的是完颜将军的了。你便更有何话说？(葛云)罢、罢、罢！我也不与他争了，做了他的功罢。俺自先回去也。(范仲淹云)葛监军靠后，延寿马将军你近前来。为你射中了贼寇，杀退番兵，今日穿杨射柳，打过球门。葛监军为你遇敌怯战，赖人功赏，摘了牌印，罢了监军。今日庆设筵宴，犒劳功臣，一壁厢歌儿舞女，大吹大擂，庆赏太平筵席，一壁厢动乐者。(外动乐器舞科)(行酒科)(范仲淹云)俺慢慢饮酒，看有甚人来。(外韩魏公上，云)老夫韩琦是也。奉圣人的命，当日因虏寇侵边，有八府宰相荐举延寿马为帅，与参谋李信，领十万大军，到于彼处，将草寇一鼓平收，今日得胜班师。圣人大喜，命八府宰相设宴庆赏，又遣老夫到于御园中，与众官加官赐赏。可早来到也。左右接了马者，令人报复去，道有韩琦奉圣人的命至此也。(祗从云)理会的。(做报科，云)报的大人得知，有韩琦老相公，奉圣人的命至此也。(范仲淹云)众宰辅每，有韩大人奉圣命，与您加官赐赏，俺迎接大人去来。(做迎接科)(范仲淹云)呀，呀，呀！老宰辅，老夫有失迎接，望大人宽恕者。(韩琦云)众大人恕罪。延寿马望阙跪者，听圣人的命：为你统领雄兵，托赖主人洪福，旗开得胜，马到成功，剿除匈奴，平定了丑虏，累建大功，今日加你为兵马大元帅。俱向阙跪者，听圣人的命：为草寇叛背朝廷，遣二将出塞屯兵。延寿马生擒耶律万户，唱凯歌得胜回营。你本是将门将种，运韬略建立功勋。加你为兵马大元帅，封三代荫袭子孙。受诰命丹书铁券，尽忠义永辅当今。葛怀敏心藏奸计，驾虚词图赖功勋。临战阵畏刀避箭，罢官职贬为庶人。陈纲纪赏功罚罪，受黜陟同荷圣恩。(正末唱)

【折桂令】今日个贺丰年锦绣皇都，(正末做拜科)(韩琦云)当今圣主，豁达大度，宽仁厚德，万民安乐，端的是千邦纳贡朝仁主，一统乾坤永圣明。(正末唱)托赖着圣主宽仁，德胜唐虞。(韩琦云)大将威严，平定丑虏。(正末唱)见如今四海安宁，于邦纳土，一统车书。(正末做拜科)(韩琦云)为将者眠霜卧雪，多与皇家戮力。虽受了那百般苦楚，今日个坐享千钟。(正末唱)俺则待尽良忠开疆展土，辅助着万万年巩固皇图。(正末做拜科)(韩琦云)将军孝当竭力，于国尽忠，落一个青史标名。(正末唱)我如今秉笏披服，拜舞三呼。三舞蹈顿首减惶，赞明君慑伏的万国降服。(同下)

题目显英才丑虏走边疆

正名阀阅舞射柳蕤丸记
　

罗李郎大闹相国寺

楔子

(冲末扮苏文顺同外扮孟仓士上)(苏文顺诗云)坐守寒窗二十春，虀盐乐道不知贫。腹中晓尽古今事，命里不如天下人。小生苏文顺便是。这一个是我同堂学业八拜交的弟兄，是孟仓士。祖居陈州人氏，嫡亲的三口儿。近新来浑家亡逝已过，撇下这个女孩儿叫做定奴。兄弟早年丧妻，撇下这个小厮叫做汤哥。我又有个结义的哥哥，平日织造罗段为生，又在罗家入赘，他姓李，人顺口儿都唤他做罗李郎。俺弟兄两人，学成满腹文章，待去上朝取应，争柰无有盘缠，将这一双男女质当些小钞物，进取功名去也。孟家兄弟，俺和你须索求告罗李郎走一遭去来。(孟仓士云)哥哥请，小弟随往。(下)(正末扮罗李郎、丑扮侯兴上，云)老夫陈州人氏，姓李名玉，字和之。年幼时织造罗段为生，又在罗家入赘，人口顺都唤我做罗李郎。婆婆早年亡过，这个小的是侯兴。他在我家三辈儿了，他的公公伏侍我的公公，他的父亲伏侍我的父亲，生下这个小的伏侍老夫。(侯云)老爹，你也好与我一纸从良的文书了。(正末云)你看这厮波。我有两个结义弟兄，一个是苏文顺，一个是孟仓士。他两个学成满腹文章，待要上朝取应，来辞别老夫。侯兴，门首看着，您叔父来时，报复我知道。(苏、孟引净扮汤哥、旦扮定奴上，云)兄弟，早来到他家门首也。(见侯兴科，云)侯兴，你报哥哥去，道苏文顺、孟仓士在于门首。(侯兴报科，云)老爹，门外两位叔父来了。(正末云)道有请。(见科)(苏文顺云)哥哥，您兄弟一径的来，俺二人待要上朝取应，争柰盘缠缺少，起身不得。止有这一对孩儿，我的女孩儿唤做定奴，兄弟的孩儿唤做汤哥，在哥哥跟前质当些少盘缠，上朝取应去。(正末云)既然兄弟上朝取应去，侯兴，取两个银子来。(侯兴云)银子在此。(正末云)兄弟，这两锭银子送二位做盘缠，休嫌轻意。(苏文顺云)你兄弟二人在哥哥面前，还立了一纸文书才是。(正末云)既为友义。岂论钱财。(唱)

【仙吕】【端正好】咱意相投。情相睦，索甚立质当文书。(苏文顺云)则望哥哥看觑这两个孩儿。(正末唱)您儿女就是咱儿女。技怎肯两三般觑。(苏、孟悲科。云)孩儿呵，也是我出于尤余。(正末唱)

【幺篇】你则放心怀心举求官去，相别后便进长途，更休辞跋涉耽辛苦。抛家业，赴皇都；凭才艺，仗诗书；同射策，觐銮舆；登御宴，饮芳醑；衣紫绶，带金鱼。我言语，并无虚，则愿你早上青霄路。(下)(苏文顺云)咱兄弟蒙赐盘缠，两个儿女又蒙看觑。则今日拜辞了哥哥，收拾琴剑书箱，上朝取应走一遭去也。(诗云)为功名无柰相催，便登程趱赴春闱。(孟仓士诗云)可怜我一家骨肉，泪盈盈两处偷垂。(同下)

第一折

(正末引侯兴、旦儿、俫儿上，云)过日月好疾也呵。自从两个兄弟去了，可早二十年光景，撇下两个孩儿定奴，汤哥，老夫与他婚配成家，所生一子，立春日生，就唤名受春。两个兄弟不知几时回来？则被这汤哥孩儿逐日饮酒非为，不依公道，兀的不害杀我也。(唱)

【仙吕】【点绛唇】蜗角蝇头，利名营勾，空生受。浮世悠悠，岁月频回首。

【混江龙】假若便功名成就，算来则是抱官囚。挣□的封妻荫子，拜相封侯。可正是今日不知明日事，前人田土后人收。到头来只落得个谁消受？如风中秉烛，似水上浮沤。

【油葫芦】身似飘飘不缆舟，几时得巴到岸口？想当初庄子叹骷髅，一朝身死无人救，三寸气在千般有。今日春，明日秋。金乌玉兔东西走，断送一生休。(带云)想老夫少年时做家呵。(唱)

【天下乐】俺也曾蚤起迟眠使计谋，营也波求，肯罢手？使行钱在城打着课头。村里有大叶桑，阔角牛，每年家田蚕百倍收。

(外扮酒家上，云)汤舍，汤舍在家里么？(正末云)侯兴，做甚么闹炒？(侯兴看科，云)老爹，门首有人叫汤舍讨酒钱。(正末云)咱家谁做官来？叫汤舍。(侯兴云)讨酒钱哩。(正末云)他少多少钱？(侯兴出门，问云)他少你多少钱？(外云)少一千瓶酒钱。(侯兴云)老爹，少他一千瓶酒钱。(正末唱)

