<!-- { "loadSidebar": true } -->
【后庭花】逐朝家饮兴酬，全不将学业修。教你向芸窗下把书埋首，却元来糟屋中酒浸头，直恁般好风流。半年不勾，早吃下一千瓶香糯酒。(云)侯兴，该多少一瓶，算还了罢。(侯兴问云)多少钱一瓶？(外云)两贯一瓶。(侯兴云)你算该多少？(外云)两贯一瓶，二瓶四贯，四瓶八贯，八瓶十六贯。(做咳嗽呵，云)是这等算还我。(侯兴云)还了你钱，你去罢。(外下)(外扮乐人上，云)汤舍在家么？(正末云)怎么又这般闹炒？(侯兴看科，云)你要甚么？(外云)我讨乐歌钱。(侯兴云)老爹，讨乐歌钱的。(正末云)怎生唤做乐歌钱？(侯兴云)阿！这老爹一窍也不通。乐歌钱是和小娘每吃酒耍子，乐人弹唱伏侍的。(正末唱)

【醉中天】这厮结缆着章台柳，铺买下谢家楼。我但到官陈词见的勾，(带云)若不受状呵。(唱)我将皇城叩。索共那五奴虔婆出头，这债到底俺汤哥儿承受，休、休、休！免得定刑名笞杖徒流。

【一半儿】你这般借钱取债结交游，做大妆幺不害羞，知你那爷贫也富也活也死也那无共有。你那一日不秦楼，正是几处笙歌儿处愁。

(云)侯兴，你算还他罢。(侯兴问云)该多少？(外云)该二千贯。(侯兴云)怎生少偌多？(外云)实实的少这些，我不说谎。(侯兴云)我还了你钱。你这厮下次再不要赊与他，则要见钱。(外下)(丑扮厮打上，云)打下牙来了也。(正末云)又是甚么人闹炒？(侯兴看科，云)老爹，汤舍打杀人也。(正末云)在那里？(侯兴云)在门首。(正末云)我自去看(见丑，问云)哥哥，你怎地来？(丑云)您汤哥打下了我门牙，我沃了来。(正末云)侯兴，他打下牙来，你怎生说打死人？(侯兴云)打下牙来，害了破伤风不要死那？(正末云)哥哥家里来。(唱)

【醉扶归】常教我两叶眉儿皱，一点赤心愁。却不道父母惟其疾病扰，常落在别人彀。(云)侯兴，拿一锭银子来。(侯兴拿银科)(正末唱)与你这一锭银饶过罢手，(云)哥哥若忙呵，便回去，若闲呵，等我寻那厮去。(唱)若来时不道的轻放了那贼禽兽。(丑云)老的，我回去也。(做出门科，云)打了一个门牙，得了一锭银子。早着他都打下了也好那。(下)(正末云)侯兴，你不问那里，寻将那厮来者。(净做醉科上，云)众弟兄少罪少罪，一席好酒。我汤哥今日有一个新下城的旦色，唤做甚么宜时秀，好个姐姐。感承我那众弟兄作成我入马。众弟兄安排酒，买了二十瓶，推倒十瓶，瀽了五瓶，打了三瓶，丢了二瓶，不觉怎么醉了。好姐姐唱了一日，不曾听得一句，知他唱的是甚么？则记的临上马钟刚唱了一句。(做唱科)零落了梧桐叶儿。则唱了这一句，我又吃了八十四钟。(侯兴见科，云)小哥，你醉了也。(净打侯科，云)我几曾醉？(侯扶科，云)小哥你醉了，老爹叫我来寻你，咱家去来。(做入门见正末科)(正末云)这厮兀的不醉了也。(唱)

【后庭花】你因酒上没做有，为花上恩变做仇。你交财上不应口，争气处打破头。这四件忒精熟，诸般懒就，这便是你男儿得志秋。

(净云)老爹挣□了许来大家私，您孩儿正好快活哩。可不道饮酒只待饮深瓯，带花须带大开头。(正末唱)

【金盏儿】你待纵酒饮深瓯，花带大开头。因花为酒添憔瘦，还道是有花方酌酒，无月不登楼。早辰间因酒病，到晚来为花愁。可不道野花村务酒，(带云)定奴儿，靠后。(唱)知滋味便合休。(云)谁着你又吃醉了？躺着，须要痛决。(净躺下科)(旦儿云)父亲看定奴面上，饶了汤哥者。(净叫疼科)(正末云)你看这厮波，谁曾打着你来？(净云)你打几下倒好。(正末云)怎生打几下倒好？(净云)父亲，今日打您孩儿几下，明日我那众弟兄知道呵，汤哥着他老爹打了一顿，众人安排酒软痛又是一醉。(正末云)你看他波，你从今须断了酒者。(净云)父亲教我断酒，我不敢不断，我则告宽我三日假。(正末云)怎生告三日假？(净云)头一日杀五个羊请众兄弟每来吃一醉，唤做辞酒。第二日再安排一席，可便是断酒。第三日再安排一席，唤做开酒。(正末云)你看这厮波，你快与我断了酒者。(净云)你孩儿再吃酒，赌一个痛咒。(正末云)你赌甚么咒？(净云)你孩儿再吃酒，我就吃蜜蜂儿的屎。(正末唱)

【赚煞】你少不的卖了庄田，折了孳畜，将我这逆耳良言不瞅。愚滥荒淫出尽丑，我一片干家心话不相投。没来由，枉把你收留，莫为儿孙作马牛。你恋着红裙翠袖，折倒的你黄干黑瘦，(带云)古人言的不错呵：要儿自养，要谷自种。(唱)这是我养别人儿女下场头。(下)

(净寻思科，云)且慢者，我敢不是罗李郎的儿子，我待要问人，问谁的是？家中有个侯兴，年纪大似我，他必然知道。我问他一声，怕做甚么？(唤云)侯兴你来，我和你说话。(侯兴云)小哥也，你有甚么说话？(净云)侯兴，你在家中许多年，家中事务，你知的详细。恰才老的去时，怎生说儿要自养，谷要自种？我则不是罗李郎的儿子么？(侯兴云)我家老爹则养的一个，你是他的亲儿。(净云)侯兴，你若不说实情，我关上这门一顿打杀你。(侯兴云)小哥，你不是他的亲儿子，倒是我老侯的亲儿子不成？(净云)拿棍子来，你快说。(侯兴云)小哥，你不要懆暴，我且门外看一看。(看科，云)前后无人。(入门云)小哥，我说则说，你休忘了侯兴。(净云)侯兴哥哥，你若和我说时，我不忘了你。(侯兴云)可知不是罗李郎的儿子，你父亲在京师做大官哩。你只管在这里要讨这许多不自在吃，你不如去京师寻你父亲，可不好那？你则寻着时，休忘了我侯兴。(净云)你那里是我哥？就是我父母一般。则今日辞了哥哥，便索往京师寻我父亲走一遭去也。(下)

楔子

(侯兴做报科，云)老爹，祸事也！祸事也！(正末上，云)做甚么大惊小怪的？(侯兴云)老爹头里打小哥时，打了他几下，倒也罢了。临了说上两句：儿要自养，谷要自种。小哥正坐中间，不知那个不得好死的歹弟子孩儿道：小哥不是罗李郎的儿子，你父亲在京师做大官哩。他忿着一口气，往京师寻他父亲去了也。(正末云)是谁那般道来？(侯兴云)莫不我侯兴说谎？(正末云)侯兴，槽头快马备上一匹，多带些钱物，不问那里，与我寻将来。(唱)

【仙吕】【赏花时】我不是引的狼来屋里窝，寻的蚰蜒钻耳朵？问甚么山险峻，路嵯峨，山遥水阔，我则你手里要汤哥。(下)

(侯兴云)老爹教我赶汤哥去。我如今拿着两个假银子，骑着一匹快马，到的前途，赶上他，与他这两锭假银子，有人拿住他，也是死的。我上的这马，不问那里赶将去。(下)(净上，云)事要前思，免劳后悔。一时间忿着一口气，走将出来。往日我四城门也不曾出，如今要往京师寻俺父亲去，知道是那里去？怎生得个人赶我回去，可也是好。(侯兴上，云)我骑着快马，怎么百般不肯走？我加上几鞭子，把马打动些。(净云)远远来的不是侯兴？(唤科，云)侯兴哥哥。(侯兴云)谁叫我哩？(净云)侯兴哥哥，我叫你哩。(侯兴云)原来是小哥。(做跪、跌科)(净云)哥哥，你不骑着马哩？(侯兴云)我忘记了下马。(净云)敢是老爹叫你来赶我回家里去？我回去，我回去。(侯兴做拦科，云)小哥，你那里去？你家去便是死的。(净云)怎么回家丢便是死的？我老爹怎么说来？(侯兴云)老爹说，你拐了金银钱钞，官府中告下状来，正捉拿你哩。(净云)我要往京师去，无有盘缠，怎生是好？(侯兴云)小哥，我随身有带的东西在这里。我与了小哥，你则休忘了我。(净云)哥哥有甚盘缠与我些？怎敢忘了你？(侯兴云)小哥，我与你春衣一套，银子两锭，鞍马一副，(净云)怎生马揣在怀里？(侯兴云)小哥，是怀马儿。你慢慢的去到的京师，寻着你父亲，休忘了侯兴。你去！你去！(净云)有了盘缠，我须索往京师寻俺父亲走一遭去也。(下)(侯兴云)汤哥若到前路，无了盘缠，使银子呵，着人拿住，也是个死。我到家里说了，气杀那老子，也是个死。可不定奴儿与我做了老婆，家缘过活都是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。(下)

第二折

(外扮银匠上，云)自家是个银匠，清早起来，开开铺儿，看有甚么人来？(净上云)一路上将盘缠都使尽了，则有这两个银子，拿去银匠铺里换些钱钞使用。(见科，云)哥哥作揖。(外云)你待怎的？(净云)我有一锭银子，换些盘缠使用，你要也不要？(外云)将来我看。(净云)这不是银子？你看(外看科，云)哥哥，你再有么？(净云)我这里还有一个。(外云)将来我看。好也，原来是假银子。明有禁例，我和你见官府去来。(净云)侯兴也，元来哄我，则被你歹弟子孩儿，兀的不害杀我也。(同下)(正末引旦儿、俫儿上，云)自从汤哥儿去了，心中多少忧虑也呵。(唱)

【南吕】【一枝花】这些时闷恹恹心不欢，愁戚戚情不乐。直争争发似揪，热烘烘面如烧。心痒难揉，都为他无消耗。汤哥儿那里去了，去不到半月十朝，只恁的鱼沉雁杳。

【梁州第七】把不定心乔意怯，立不定肉颤身摇。出门去没一个人知道。恰便似石沉大海，铁坠江涛。知他在何方归着？甚处流落？只为他孤身去梗泛萍漂。撇的俺三口儿梦断魂劳。(带云)汤哥儿，自从去了你呵。(唱)我是你堂上尊撇的来这般忄敝忄敝焦焦，怀内子、(带云)道俺爹爹这早晚不来家呵。(唱)也这般烦烦恼恼，哎！连你这娇滴滴脚头妻、也这般酒洒潇潇。我如今与他定约。侯兴那厮若是寻来到，(带云)你若回来呵。(唱)我合道处再不道。任凭他把铜斗儿家私使尽了，常言道口是心苗。

(侯兴悲科上，云)我那汤哥也。我那里有这泪，我只说汤哥死了，那老的是气性大的人，气杀那老的，家缘过活都是我的，定奴儿也是我老婆。(见科，云)老爹，侯兴来了也。(正末云)侯兴，你来了，您哥哥在那里？(侯兴云)哥哥便来也。(正末云)汤哥儿，你怎不家里来？(唱)

【四块玉】这斯便虚话多，实心少，諕的我半晌家如同热油浇，(带云)侯兴你哥哥在那里？叫他过来。(唱)你有和无打快疾忙道。他可又不肯言，不肯告，则被你将人傒幸倒。

