<!-- { "loadSidebar": true } -->
【幺篇】那厮却有一二，咱家无三思。将那谎局段则向俺跟前使，那厮正是咬人狗儿不露齿。其余都不是，那匣子里却是谁的骨殖儿？

(净云)父亲，你只是搭救你儿咱。(正末云)儿也，我舍了半个家当，好歹搭救你。你这般受苦，目下怎生得个自在？(净云)父亲，我得做个甲头，便得自在。(正末云)你便怎生得做甲头？(净云)父亲，你与他些钱物，买这甲头与孩儿做，您孩儿便得自在。(正末见甲头，云)哥哥，这个是我的孩儿。我与你些钱物，把这甲头卖与我孩儿做罢？(甲头云)这里街上没有卖甲头的。罢也！只要银子，你有十两银子与我，我就今日卖与汤哥做了甲头，我替他当夫役。(净做甲头科，云)众夫役，快做工。(正末云)孩儿，你放心，我好歹救你。但总要拿住侯兴这贼奴，方得称心也。(唱)

【浪里来煞】我舍着金钟撞破盆，好鞋踏臭屎，但得个轴头儿也有抹着时。我拚的撅皇城，挝怨鼓，插状子。怕甚么金瓜武士，我和那泼奴胎情愿打官司。(众下)

第四折

(苏文顺引张千、俫儿上，云)自家苏文顺。前日教张千买了个小厮，执着银唾盂，还不勾一两日，他将唾盂儿不见了。必然递盗与他大的拿去。张千，把这小厮吊将起来。(张千吊俫科)(净上，云)自从做了甲头，好生自在。我前后游玩一回，来到这门首。(俫儿云)兀的不是俺爹爹？(净惊看科，云)受春儿也，你怎生在这里？(俫云)侯兴拐出我来，卖与这老爹家。(苏文顺云)张千，拿过那厮来。(张千拿净跪科)(苏文顺云)你是甚么人？我吊的小厮，干你甚事？(净云)这个小的，是我的孩儿。(苏文顺云)是了，这唾盂是这小厮递盗与他了，把这厮也吊起来。(吊净科)(净云)嗨！正是官高必崄。天那！教谁人救我也！(正末上，云)谁想这里得见我孩儿？我好歹救他去来。(唱)

【双调】【新水令】为汤哥哭的我眼睛昏，教我在他乡有家难奔。花发时起怪风，月圆后长浮云。但有个儿孙，谁待受这愁困？

【步步娇】想着我前世里原无儿孙分，遭逢着寡宿孤辰运。我全然不受贫，想着那舆车后拖麻的是谁家胤？我死后谁与我上新坟？这烦恼何时尽？

【沉醉东风】我与你送茶饭厨中有人，他把我厮禁持眼里无珍。我心慈，他心狠，全无些父子情分。则愿得铁锁沉枷早离身，我落一觉安眠睡稳。

【胡十八】恰过了六市，来到三门，揉开我这汪泪眼，打拍我这老精神，想着他行行不住叫声频。莫不是他错认？到今日忘魂，不由我嗔忿忿，不由我怒氲氲。

(俫云)那来的不是我罗李郎爷爷？待我叫他一声：罗李郎爷爷，你救我咱。(正末云)好奇怪，怎么又有人叫我？(唱)

【川拨棹】谁家的小魔军，两三番迤逗人？我这里扭项回身，吃我会抢问。你畅是不知个高低远近，向前向审问的真。

(俫云)罗李郎爷爷，你救我咱。(正末唱)

【七弟兄】我只道是甚人？原来是受春。你为何因？因甚的违条犯法遭推问？见他扑簌簌眼里揾啼痕，教我滴屑屑手脚难停稳。

【捣练子】兀的不惊了七魄，諕了三魂，(净云)老爹，快来救我。(正末云)怎么又是一个叫我。(看科)(唱)我则见汤哥儿吊得不沾尘。告哥哥说个缘因，怎生的惹祸根？

(张千云)这老子，他是你甚么亲眷？老无知，这里是甚么所在？(正末唱)

【梅花酒】这哥哥恁地狠，没些儿淹润，一刬地沙村，倒把人寻趁。(张千云)我打你这个老弟子孩儿。(做打科)(正末唱)软肋上粗棍子搠，面皮上大拳墩。(张千云)兀那老的，你和他甚么亲？他是你甚么人？(正末唱)又不是世故人，他是我小儿孙，(张千云)你可是他甚么人？(正末唱)我须是他老家尊。(张千云)元来你们一家儿都在这里？(正末唱)

【收江南】哥也，更怕我不因亲者强来亲，单饶了他两个与些金银。(张千云)我不敢要银子，你自家告相公去。(正末唱)哥哥是心直口快射粮军，哥哥是好人，我这里低腰曲脊进衙门。

(正末见官科，唱)

【干荷叶】老汉是愚民，特地来诉词因，(苏文顺云)那老的，那里人氏？(正末云)我听这官人声气，也是我陈州人。(唱)我可便家住在陈州郡。总饶你满园春，万花新，争如得见当乡人，(正末做认科)(苏文顺云)你敢认的我么？(正末唱)你畅好是安乐也苏文顺。

(苏文顺云)那壁敢是罗李郎哥哥么？哥哥，你在那里来？(相见科)(正末云)门外有个亲眷在那里吊着哩。(苏文顺云)张千，将那吊着的人与我放下来。(正末云)兄弟，我自己解去。(做解科，云)这壁有个亲眷，你进去拜他去。(净云)老爹，我那得亲眷来？(正末唱)

【沽美酒】拜了呵再不着榆木枷压项筋。粗铁锁束腰身，稳情取白马红缨彩色新。将你那破衣服重加整顿，施礼数叙寒温。

(正末引净入拜科)(苏文顺云)这拜的是谁？(正末唱)

【太平令】拜的你不须审问，(苏文顺云)哥哥，他是谁？(正末唱)他便是定奴的女婿郎君。您去了二十载不通音信，十八上才成秦晋。(苏文顺云)哥哥，你怎生匹配他两个来？(正末云)我也曾勘婚，过门，便就亲，结果了他夫妻和顺。

(净云)老爹，我拜的是谁？(正末云)是你丈人。(净云)是我丈人？我恰才在他门前作赘来。(孟仓士上，云)小官孟仓士是也。奉圣人的命，着小官代来降香。早到这相国寺前了。左右，接了马者。(见苏文顺科，云)哥哥，连日少会。(苏文顺云)兄弟，这里有个大恩人，你相见咱。(见正未科)(正末云)原来是兄弟孟仓士。(苏文顺云)门首怎生喧闹？(张千云)拿住一个偷马的贼，连银唾盂也追出来了。(苏文顺云)与我拿过来者。(见科)(正末云)兀的不是侯兴？这个不是定奴孩儿？(苏文顺见定奴、孟见净各悲科)(正末云)兄弟且休烦恼。(唱)

【川拨棹】那的是痛欢欣，去时节竹议沦，你两个苦志修文，温故知新。这的是显耀男儿气分，只愿你早成名天下闻。

(云)受春孩儿，过来见你老爷。(孟仓士云)这小的是谁？(正末唱)

【乱柳叶】这孩儿是你的亲孙，这官人是你的家尊，哎！你个定奴儿快疾将你爷来认。早是我希彪胡都喜。则管耻迷丢答都问。我须是匹配你的大媒人。(净云)今日俺亲爷见亲儿，亲儿见亲爷，怎不欢喜？老爹你过来。干你甚事？(推正末科)(旦儿云)今日亲爷见亲女，亲女见亲爷，怎不欢喜？老爹你过来。干你甚事？(推正末，做悲科，唱)

【水仙子】我好生的和劝到半时辰，亲的原来则是亲。亲儿亲女把亲爷认，中间里干闪下老业人，我死后做了个无主孤魂。他虽是生身父，我也有养育恩，二十年枉受辛勤。

(苏文顺云)兄弟，罗李郎哥哥有大恩于咱，他年老无儿，咱两家奉养到老。侯兴送法司问罪。天下喜事，无过父子团圆。杀羊造酒，做个庆喜筵席。(正末云)我此一来呵。(唱)

【收尾】到长安受尽多劳顿。业则为故人义分。你两个养儿女的都到了家，可惜我赶候兴的干折了本。

题目莽汤哥崄钉远乡牌

正名罗李郎大闹相国寺
　

雁门关存孝打虎

楔子

(殿头官上，云)只将忠义报皇朝。要竭身心不惮劳。但得举贤勤政事，同扶社稷辅神尧。小官乃殿头官是也。奉圣人的命，今因黄巢作乱，纵横天下，遣差陈敬思，直至沙陀国取李克用去。左右唤陈敬思来者。(卒子云)得令。陈敬思安在？(正末上，云)小官陈敬思是也。今有殿头官呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到门首也。令人报复去，道有陈敬思来了也。(卒子报云)陈敬思在于门首。(殿头官云)道有请。(做见科)(正末云)大人呼唤小官那厢使用？(殿头官云)陈敬思，唤你来不为别。今因黄巢作乱，无人可敌。有沙陀李克用，他手下有五百义儿家将，十万鸦兵，战将千员。奉圣人的命，将他打伤国舅段文楚的罪过，尽行赦免。就与他五百面金字牌，五百道空头宣敕，加他为天下兵马大元帅。你去宣取来破黄巢，疾去早来。(正末云)得令，则今日便索长行也。(唱)

【仙吕】【赏花时】止不过漠漠平沙际碧天，又不比夕贬潮阳路八千，我忙传着一纸圣人宣。(殿头官云)则是路途较远难行，须要小心在意者。(正末唱)避不的山遥路远，(云)大人放心。(唱)我可也无明夜到居延。(下)

(殿头官云)陈敬思去了也，无有甚事，回圣人话走一遭去。(下)

雁门关存孝打虎

楔子

(殿头官上，云)只将忠义报皇朝。要竭身心不惮劳。但得举贤勤政事，同扶社稷辅神尧。小官乃殿头官是也。奉圣人的命，今因黄巢作乱，纵横天下，遣差陈敬思，直至沙陀国取李克用去。左右唤陈敬思来者。(卒子云)得令。陈敬思安在？(正末上，云)小官陈敬思是也。今有殿头官呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到门首也。令人报复去，道有陈敬思来了也。(卒子报云)陈敬思在于门首。(殿头官云)道有请。(做见科)(正末云)大人呼唤小官那厢使用？(殿头官云)陈敬思，唤你来不为别。今因黄巢作乱，无人可敌。有沙陀李克用，他手下有五百义儿家将，十万鸦兵，战将千员。奉圣人的命，将他打伤国舅段文楚的罪过，尽行赦免。就与他五百面金字牌，五百道空头宣敕，加他为天下兵马大元帅。你去宣取来破黄巢，疾去早来。(正末云)得令，则今日便索长行也。(唱)

【仙吕】【赏花时】止不过漠漠平沙际碧天，又不比夕贬潮阳路八千，我忙传着一纸圣人宣。(殿头官云)则是路途较远难行，须要小心在意者。(正末唱)避不的山遥路远，(云)大人放心。(唱)我可也无明夜到居延。(下)

(殿头官云)陈敬思去了也，无有甚事，回圣人话走一遭去。(下)

第二折

