<!-- { "loadSidebar": true } -->
(黄巢上，云)马备征鞍将挂袍，将军呵手拈弓鞘。休言十载灯窗苦，怎比征夫半日劳。某乃黄巢是也。因大唐开其选场，某乃上朝应举，唐天子嫌某貌丑，退出不用。某在太行山落草为寇，某手下有御弟黄圭、邓天王、张归霸、张归厚，雄兵有百万，战将有千员，要夺大唐家江山社稷。今有北塞沙陀，取将李克用来。他手下有个牧羊子，唤做李存孝，统领雄兵，与俺交战。我如今唤张归霸、张归厚来，与他雄兵百万，着他交战去。左右唤他二人出来。(卒子云)张归霸、张归厚，大王唤你哩。(二净上，云)湛湛青天不可欺，八个螃蟹往南飞。只有一个飞不动，原来是个尖脐的，某乃张归霸、张归厚是也。今有大王呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到，左右报复去，道俺二将来见。(卒子报云)喏！报的大王得知，有张归霸、张归厚来了也。(黄巢云)着他过来。(卒子云)着你过去哩。(二净见科，云)大王，唤俺那厢使用？(黄巢云)唤你二人来，今因大唐家取将沙陀李克用来，他手下有个牧羊子，唤做李存者，统领十万雄兵，千员猛将，来与俺交战。我如今也与你百万雄兵，到来日与他相持厮杀去。(二净云)得令。我出的这门来，大小三军，听吾将令：甲马不许驰骤，金鼓不许乱鸣，人披人甲，马披马甲，若还没甲，披上两叶板闼，两头绳子扎杀。我若杀的过，则管杀；我若杀不过，我便走了。看你怎生刺巴巴。(下)(黄巢云)他二人去了也。大小三军，听吾将令，统戈甲便是巡捕，狭路处低言轻语，不许大叫高呼，犯着令斩首级，决不轻恕。(下)(正末上，云)某乃十三太保李存孝是也。颇柰黄巢无礼，他着张归霸、张归厚统雄兵百万，战将千员，来与俺这里交战。想这厮好生无礼也呵。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】你看我对垒交锋，相持厮杀。则听的呐喊摇旗，天摧地塌。则我这耀武扬威，披袍擐甲。非小可，不要耍。则这八水三川，屯着千军万马。

【紫花儿序】人荡散征尘杀气，旗招飐落日残霞，马踏遍野草闲花。你看我施逞武艺，则待将贼将活拿。这场征伐，你看我虎略龙韬堤备下。不是我自奖自夸，凭着我志节轩昂，武艺熟滑。

(云)大小三军，摆开阵势，看有甚么人来。(二净上，云)某乃黄巢手下大将张归霸、张归厚是也。你是何人？敢和我相持厮杀么？(正末云)这厮好无理也，操鼓来。(唱)

【金蕉叶】我则见黑黯黯云遮日华，昏邓邓风吹塞沙。见一人雄纠纠被袍擐甲，嗔忿忿横枪跃马。(二净云)来将何人？(正末唱)

【调笑令】不索你搦咱，更怕你会征伐，(二净云)来者何人？通名道姓。(正末唱)你存孝爹爹出阵咱。(云)你是何人？(二净云)吾乃黄巢手下大将张归霸、张归厚。你那牧羊子，早早下马来受死。(正末唱)原来是黄巢手下张归霸，嗔道这般气高胆大。向前来二人挑战咱。不索你冬冬战鼓频挝。(二净云)颇柰牧羊子无理，你敢与我决战三合么？(正末云)交马来。(唱)

【秃厮儿】鞍上将威风转加，坐下马筋力堪夸。我则见纱灯儿般转到十数匝，我看你怎生收煞？(二净云)我儿李存孝，早早下马罢。(正末云)这厮好无理也。(唱)

【圣药王】叵耐他，小觑咱，匣中宝剑定中华。凭着我坐下马，手中挝，李存孝非是自矜夸，我扶立起大唐家。

(二净云)杀不过他，往长安走了罢。(下)(正末云)这厮可早走了也，往那里去了？(卒子云)往长安城去了。(正末云)大小三军，一齐杀进长安城去。(唱)

【雪里梅】猛然间入京华，谁敢道当阑咱？则这京城中可是俺大唐天下，不刺刺忙催战马。(云)进的这城来，大小三军，摆开阵势，看有甚么人来。(黄圭上，云)某乃御弟黄圭是也。叵耐大唐家去沙陀取将李克用来，他手下新收的一个牧羊子，叫做存孝，来杀俺二三十阵。今杀到长安城里，无人敢当，某亲身与他交战一遭去。兀那牧羊子，来与某交手咱。(正末云)这厮好无礼也，走将来交马便战，不要看这厮披挂，到骑着一匹好马。大小三军，看我拿那厮来。(唱)

【古竹马】也不索征鞍轻压，征靴微抹，征马宛紧跨，不刺刺直赶到海角天涯。生熬的两事家，心惊胆战，力困神乏。见他，见他，战战兢兢，怯怯乔乔，黄甘甘容颜如蜡渣，全不见武艺熟滑。

(黄圭败科，云)我杀不过他，走了罢。(下)(正末云)这厮走了也，须索赶上去。(唱)

【幺】我从来劣性难拿，正恼犯如何收煞。见咱，赶他，撞阵冲军，倒戈弃甲。纵辔加鞭催战马，恨不的剪断紫稍，踏斜宝镫，顿宽玉勒，摆损金算刂。

【尾声】把那仓廒府库随风化，不落根椽片瓦。这勤王存孝得功回，教这反国黄巢没乱杀。(下)


第四折

(李克用上，云)帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军唱罢平安喏，紧卷旗幡不动摇。某乃李克用是也。今有李存孝孩儿与黄巢交战去了，未知输赢胜败，(差了一具能行快走的探子去了，这早晚敢待来也。(正末扮探子上，云)一场好厮杀也呵。(唱)

【黄钟】【醉花阴】一托气直奔数十里，遍体汗浑如水洗。非是我说兵机，若论相持，大会垓应难比。

【喜迁莺】火速的上阶基，一径的搀先队，(云)报、报、报，喏。(唱)来报喜。(李克用云)好探子也，从那阵面上来，喜色旺气。一张弓弯秋月，两枝箭插寒星，三尺剑挂小貂裘，四方报喜问探子，五花营中来往有如撺梭，六队军中上下有如蛟龙，七尺躯肩担令字旗，八角红缨桶子帽，久久等待许多时，实实数说军情事。(探子唱)当日个华严川内，众诸侯聚会云集。端的，阿谁不会，尽是些使争好斗显气势。一个个挟人捉将，一个个挝鼓夺旗。

(李克用云)俺存孝与黄巢贼将两阵对圆，怎生相持厮杀？你喘息定，慢慢说一遍者。(探子唱)

【出队子】齐臻臻军卒摆列，韵悠悠画角吹。扑冬冬振地凯征鼙，赤力力遮天磨绣旗，不剌刺追风战马嘶。

(李克用云)那贼将怎生冲阵，凭陵大叫？俺存孝怎生一勇冲杀？你喘息定，试再说一遍。(探子唱)

【乱地风】则见张归霸军前猛叫起，咱两个比试高低。李存孝怒从心上起，呀，可早变了容仪，倒竖神眉。踏宝镫滴溜扑跳上乌骓，吼风雷吐虹霓，一怒千斤力。拚性命，厮对敌，手拿定两柄挝槌。(李克用云)俺存孝与贼将交马十数合，那家赢？那家输？你喘息定，再说一遍。(探子唱)

【四门子】恶口音欠口音欠撞入垓心内，张归霸走似飞，料应他武艺敌不的。打征马宛捻玉勒，畅好是慌，好是急。飞虎将早来望后追，畅好是慌，好是急，误撞入长安市里。

(李克用云)那贼将敌不过存孝，败阵望长安逃命而走。俺存孝乘胆追赶，撞入长安城内，又与贼将怎生巷战，你再说一遍。(探子唱)

【古水仙子】赶来到灞河里，见一只舡来有似飞。摇橹的水手又心忙，把柁的梢公胆碎，恨不的两下里纳降旗。一齐的马前忙跪膝，告爹爹委实敌不的，来、来、来，似小鬼见钟馗。

【寨儿令】端的，端的，全无半点疏失，又不见敌军武艺低。虽存孝，善兵机，也托赖着当今帝。(李克用云)好探子也，与你两只羊，两瓶酒，十个免帖。回本营去。(探子唱)

【尾】到不得底，千寻浪头里。看时节显出些头盔，我则见尸堰断灞陵桥下水。

题目张归霸布阵排兵

李克用扬威耀武

正名长安城黄巢篡位

雁门关存孝打虎
　




都孔目风雨还牢末

楔子

(冲末扮宋江领卒子上)(诗云)自幼郓城为小吏，因杀娼人遭迭配。宋江表字本公明，绰号顺天呼保义。我乃宋江是也，山东郓城县人。幼年为把笔司吏，因带酒杀了娼妓阎婆惜，迭配江州牢城。路打梁山泊经过，有我结义哥哥晁盖，知我平日度量宽洪，但有不得已的英雄好汉，见了我时，便助他些钱物，因此天下人都叫我做及时雨宋公明。晁盖哥哥并众头领让我坐第二把交椅，哥哥三打祝家庄身亡之后，众兄弟让我为头领。今东平府有二人，乃是刘唐、史进，这两个都一身好本事。他二人有心待要上梁山泊来，争奈不曾差人招安去。我今差山儿李逵下山去，请刘唐、史进走一遭。小偻罗，说与山儿李逵，着他小心在意，疾去早来。(诗云)嘱咐他两次三番，休违限便索回还。招安了刘唐史进，一齐的同上梁山。(下)(丑扮孤引张千上)(诗云)做官都说要清名，偏我要钱不要清。纵有清名没钱使，依旧连官做不成。小官姓尹名亨，字伯通。幼年进士及第，累蒙擢用，今升东平府府尹之职。今日升厅，坐起早衙。张千说与六房吏典，有该佥押的文案，将来小官发落。(正末扮李孔目同外扮史进上，云)小生东平府人氏，姓李名荣祖。幼年颇看诗书，今在东平府做着个把笔六案都孔目。这个兄弟是史进，在这衙门中为五衙都首领。今日相公坐起早衙，有合禀的事务。须索见相公走一遭去。(正末入见科)(孤云)李孔目，有该佥押的文案将来佥押。(正末云)这一宗文卷，是李得打死人命事，看来是个过误杀伤，不该抵命，则等大人发落。(孤云)将那李得拿上来。(正末云)史进，与我拿上厅来。(史进云)理会得。(净扮李得上，云)某李得是也。这里也无人，某乃梁山泊好汉山儿李逵，更改了名字，叫做李得。不想打街市经过，见一个年纪小的，打那年纪老的，我心中不平，将那年纪小的扌班过来只一拳，谁想拳头上没眼，把他打死了。被巡捕官军将我拿住，解在东平府来。今日大人要结断，怎生是好！(做见科，正末云)李得，你来了也。(李云)孔目哥哥，怎生可怜见！(正末云)李得，你本是致伤人命。我心里见你英雄好汉，我好歹要救你。如今相公问你呵，你只说误伤人命，不该死罪，我就好翻案了。(史进云)兀那李得，你依着孔目的言语，要救你性命哩。(李云)若是救了小人的性命，我今生今世报答不得你，我转生来世，做驴做马报答孔目哥哥。(李入见跪科，孤云)这个便是李得？(正末云)这个便是。(孤云)兀那李得，你怎生打死人来，说你那根因。(李云)大人可怜见！小人见长街市上一个年纪小的打那年纪老的，小人路见不平，扌班过那小的来
