<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】你还待不吃不穿强支持，我只要你将也波息这病体，(带云)僧住儿也。(唱)你姨姨早晚在那里？(俫云)敢是请太医去了也？(正末云)多早晚去了？(俫云)早辰间去了。(正末唱)我画卯呵来的早，他请太医直恁般迟，我看他请不来说个甚的？(旦云)孔目，你如今娶了这个妇人，将俺那二十年儿女情分都抛撇的无了，你则是向那妇人。(正末唱)

【那吒令】你惩般病，也是自己害的；我但开口，便说顺着小的；他虽不中，你也不是个善的。那婆娘重一斤，你十六两无偏坠，不由我冷笑微微。

【鹊踏枝】你骂他泼东西，我心知。您两个等秤称来，都一般轻重高低。谁与你挑唇料嘴，辨别个谁是谁非？

(云)怎生这早晚不见二嫂来？(刘唐拿锁条、史进随上云)刘唐哥，(李孔目哥哥一时间不是了，哥哥休记旧仇。(刘唐云)史进，这是他自犯下来的，教我怎生回护他？早来到他门首，我唤门去。(史进云)等兄弟唤门去。哥哥开门来。(刘唐怒云)怕惊了他家产妇？过来等我叫。李孔目，开门！开门！(正末云)甚么人？这等大惊小怪？待我开开这门。(做见科)(正末云)刘唐、史进，你做甚么大惊小怪的？(刘唐云)怎生大惊小怪的，你家里不敢那？(正末唱)

【寄生草】哎，你个狠公吏休唱叫，(带云)刘唐靠前来，你看波(唱)俺家里有不快的。(刘唐云)衙门中勾你哩。(正末唱)为甚么苫眉努目闲淘气，你来我去无些礼，揎拳罗袖乔声势？适才个打门时叫的你嘴皮干，(带云)有一日到衙门中呵。(唱)我敢粗棍子杵的你腰节碎！

(刘唐云)你要打我，且等我今日锁你一锁，(正末云)我伸与你脖子，你敢锁我么？(刘唐云)我怎么不敢锁你？(正末云)锁可容易开可难。大嫂，只怕我有错了的文案，折证的明白，我便来家也。(同下)(旦云)孔目不知为甚么勾当，只怕那小妇告下状来。我又不快，眼见的无那活的人也！(下)

(孤引赵令史上，云)差的刘唐勾李孔目去了，这早晚还不见来？(刘唐、史进拿正末上，做见科)(刘唐云)大人，勾将李孔目来了也。(孤云)张千，拿过那妇人来。(张千拿搽旦跪科)(正末云)大人，有的事罪坐家长，容小人自认，怎生勾的二嫂来？(做问科，云)二嫂。(搽旦云)大嫂迷了眼，怎生叫二嫂？(正末云)你有甚事在这里？(搽旦云)是你犯下事，怕不连累着我那！(孤云)李孔目你知罪么？(正末云)小人不知罪。(孤云)李孔目，有首告你结交强贼，受了匾金环一双。你是执法的人，怎生犯下这等勾当？(正末云)大人可怜见，小人是知法的人，怎敢结交强贼？并无此事。(赵令史云)大人，不打不招。(孤云)与我打着者。(刘唐打末科)(孤云)你从实招了罢。(正末唱)

【醉中天】那里有令史每结勾强贼理，如今世上媳妇论丈夫的稀！这金环也只在我家权顿寄，我应当吃不出首的官司罪。他乱打拷教我招承个甚的？一壁厢官司又临逼。我可甚家有贤妻！

(孤云)刘唐，与我打着者。(做打科)(正末云)我那里受的这般苦楚。我知道了，这妇人当初与赵令史有奸，也要娶他来。这是我的不是了也。(唱)

【后庭花】告你个掌王法的党太尉，告你个葫芦提的包待制。哎，你个有丈夫的萧行首，天也送了我的匾金环柳盗跖。一杖起一层皮，畅好是腕头着力。可正官不威牙爪威，直恁般有气势？打到有五六十，你休学俺做小的。将普天下小妇每拘刷来，一搭里砧刀上剁做肉泥，大锅里熬做汁。

(带云)您不信，试尝波。(唱)

【青哥儿】他则是一般、一般滋味，我吃了六问、六问三推，我如今手掴着胸膛悔后迟。我当初凭着良媒取到我家里，换套儿穿衣，拣口儿吃食。这婆娘饱病难医，把赃物收执，早报与官知，断送我头皮。我劝你这一火良吏，再休把妓女娶为妻，则我是傍州例。

(赵令史云)李孔目，休闲说，你招了罢，(正末云)罢！罢！罢！是我结勾强人来。(孤云)既如此，将李孔目下入死囚牢中去者。(刘唐云)理会的。上了枷，送入牢中去。(做枷押正末出门科)(街坊领俫儿上，云)李孔目在衙门中，我送这一双儿女去，可早来到也。(傲见科，云)李孔目，我每是街坊邻舍。你大浑家亡化过了，这是他一双儿女，我交付与你，我回去也。(下)(正末云)多谢，多谢。只因这妇人呵，气死我儿女夫妻。罢、罢、罢！(唱)

【赚煞】折倒了铜斗儿好家缘，锦片似庄宅地。他一刬的瞒心昧已，湛湛青天不可欺。谁承望财散人离，见儿女哭啼啼。(云)我眼见的无那活的人也，这两个孩儿要在他手里过日子，只得回嗔作喜，告他一告。二嫂。(唱)我则索把你来央及：你是必抬举他来长大日。(搽旦云)你放心的死，我知道。(正末唱)谁承望匾金环事起，则为我贪图些小利，(带云)李孔目也。(唱)今日个得便宜翻做了落便宜。(下)(孤云)兀那妇人，你随衙听候，另日发落。(诗云)莫怪咱贪酷王法无私曲，只因赵令史送了李孔目。一对匾金环，入官充罚赎。若是萧娥没老公，今夜衙里宿。(众随下)

第二折

(刘唐上，诗云)手拿无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家刘唐便是。今日李孔目结勾梁山泊强贼山儿李逵，受了他一付匾金环，招伏已定，下在牢里！当初我误了假限，直厅打了我四十；今日他也犯下来了，下在牢里！与我拿出来！(史进拿正末上)(刘唐云)旧规犯人入牢，先吃三十杀威棒。(史进云)这三十杀威棒就打死了。看史进面皮，饶了他罢。(刘唐云)他今日也有哀告我的日子！(正末云)哥哥休记旧恨。(刘唐云)我不和你一般见识，且入牢去。(正末入牢科)(刘唐云)兀那李孔目。我这一回有些闷倦，你唱个曲儿我听。(正末云)我有甚么心肠还唱曲儿？(刘唐云)你若不唱，我一顿棍子就打死你！(正末云)哥哥，小曲儿也罢。(刘唐云)你不要唱旧的，你当初怎生娶那小浑家，他又怎生出首，你都要唱在里面。(正末云)哥，我唱，我唱。(唱)

【中吕】【普天乐】刘唐你是狠爹爹，整折倒了我三个月！都则为偷寒送暖，我和他义断恩绝，那婆娘衠一味嫉妒心，无半米着疼热。指望和意同心成家业，到送的俺子父心两处分别。邓婆娘这其间知他是醒也醉也？我如今知他是死也活也？僧住、赛娘儿呵知他是有也没也？

(刘唐云)史进，我如今吃饭去，你休解了他绳索，我便来。(下)(史进云)哥哥，你当初上花台，做子弟，怎生受用快活？你说一遍，我试听咱。(正末云)兄弟，一言难尽。我说你听：(唱)

【离调】【集贤宾】想着俺二十年把笔将儒业学，(带云)兄弟，我为这妇人呵。(唱)折倒了铜斗儿好窠巢。怎承望浪包娄官司行出首，送的个李孔目坐禁囚牢。岂不闻天网恢恢，也是我自受自作。赤紧的有疼热大浑家亡过了，想俺那小冤家苦痛嚎啕。我不合痴心娶妓女，倒将犯法罪名招。

【逍遥乐】送的俺一家儿四分五落，又不敢声扬，我则索心中窨约。没来由惹下风雹，撞着这冤业难消。又不曾把神灵触忤着，怎做的犯法违条。我如今身缠铁锁，顶带沉枷，你教我怎得逍遥？(云)兄弟也，我且歇息一会咱。(做睡科)(史进云)哥哥睡了，我也歇息者。(二俫送饭上，云)我是李孔目的孩儿，与俺爹爹送饭，可早来到也。爹爹，爹爹。(正末醒科，云)兀的不是僧住、赛娘的声音？史进兄弟。史进醒科，云)哥哥怎的？(正末唱)

【醋葫芦】我恰才困腾腾盹睡着，牢门外谁唱叫？听多时认的语声高。为甚两三番把兄弟厮定搅？多敢是小冤家来到，告兄弟休得怕勤劳。

(史进云)这叫门的不是你两个孩儿那！(正未云)兄弟，是僧住、赛娘送饭来。(史进云)我出去开开这门。(做见科，云)真个是孩儿送饭来(俫哭科)(诗云)牢子哥哥把门开，怎不教我泪盈腮？两个冤家别无事，只为负屈亲爷送饭来。(史进哭科，云)孩儿，痛杀我也。你在这里，将饭来我拿与你老子吃去。我关上这门，哥哥，孩儿送饭来，你吃些。(做喂科)(正末唱)

【幺篇】我将这一匙饭口内挑，孩儿在牢门外叫了几遭。我为甚两下里自量度？(俫叫科云)爹爹。(正末唱)孩儿我可也刚应的一声，猛呛了。(做喷史进身上科)(唱)展污了你衣服便休嗔，告兄弟可怜见且耽饶。

(史进云)污了衣服不打紧。哥哥，你有甚么言语？(正末云)兄弟，我眼见的无那活的人也。着孩儿过来，我看一看，死也死的甘心。(史进云)哥哥，我着孩儿进来。我开开这门。孩儿。跟我进来，看你父亲去。(史进引来见末，云)(俫云)爹爹。我送饭来。(正末云)孩儿，兀的不痛杀我也，僧住，你那头上怎么破了来？(俫云)是二娘打破了来。(正末哭云)孩儿，兀的不痛杀我也。(唱)

【梧叶儿】把孩儿相凌辱，折倒的黄瘦了，使不的你家富小儿骄。头上虱如喷饭，我心中如刀搅。把衣服扯得似纸提条，(带云)哎哟、僧住、赛娘儿也，(唱)这是儿女每没爷娘的下梢。

(刘唐上，云)吃了几杯酒，牢中看贼去来。开门来！(史进云)刘唐来了也，教孩儿且躲在一壁者。(做躲科)(史进云)我开开这门，哥哥来了也。(刘唐云)史进，你敢把囚人放了绳索来？(史进云)您兄弟怎么敢？(刘唐云)我试看去。(做看科，云)兀的不松了绳索也？这两个小的，是谁家的业种？(做打末、俫科)(正末云)哥哥，只打我罢，饶了这两个小的。(唱)

【后庭花】你看我痛煞煞怎动摇？脊梁上粗棍子拷。(刘唐云)这两个业种是那里来的？(正末唱)把僧住支杀的拖将去，连赛娘合扑的带了一交。哥哥，你莫心焦，把往事从头还报。白日里非草草，牢狱中闹吵吵。将军柱钉头发梢，十字下滚肚索，紧邦邦匣定脚。

【双雁儿】我可甚上床犹自想明朝，养小来，防备老。不提防哥哥蓦来到，哥哥，你休躁暴，孩儿难打熬。

(搽旦上，云)我在家中打那两个业种，一会儿不见了他。我往牢里看李孔目去。牢子哥哥，开门。(刘唐云)甚么人叫门？我开开这门。(搽旦云)哥哥。我来看李孔目哩。(刘唐云)你进去。你那两个小的也在这里。(搽旦见科，云)好也，你两个小业种，原来在这里！(正末唱)

【柳叶儿】这都是后尧婆凶恶，把孩儿打拷挝揉。狠牢子又来添绳索，教我怎禁着！哎，你个女多娇，则被你断送我也地网天牢

