<!-- { "loadSidebar": true } -->
【锦上花】则不如我展放开愁眉，休争闲气。今日容颜，老似昨日。古往今来，我须尽知。贤的愚的。贫的共富的，到头这一场，难逃那一日。则不如快活了一日，一日便宜。百岁光阴，七十又早稀。咸的酸的，香的共臭的。

【清江引】落花满园春又早归，满耳笙歌沸。马足车尘中，蚁阵蜂衙内，呆汉嗏，你寻一坨儿稳便处闲坐的。

【又】江里海里都是水，无一答儿闲田地。你也无柴担，我把渔船系，呆汉嗏，寻一坨儿稳便处闲坐的。

【又】金刚本是泥塑的，塑的来偌高的。存又存不的，走又走不的，呆汉嗏，寻一坨儿稳便处闲坐的。

(云)自家牛璘的便是。自从跟的师父出了家。真个快活也。俺出家人闲来坐静，闷来游访，寻仙问道，飡松啖柏，游山玩水，簪冠披髦，惜气养神，饮风吸露，打渔鼓，掴简子，挽髽髻，悬织袋，诵南华，尊太上，讲道德，说真言，无荣无辱无拘系，我是那怕当差的躲奸贼。今日无甚事，街上闲行。道可道，非常道；名可名，非常名。街上闲行，看有甚么人来。(见梅香科)(梅香云)兀的不是姐夫？(牛员外云)梅香来了。口退！你快走，我如今不比往常了，我如今做了神仙了。道可道，非常道；名可名，非常名。忍着！(梅香云)我和我姐姐说去。姐姐，你看姐夫，不知甚么打扮？你看他去。(正旦云)在那里？我试看者。牛员外，甚么打扮？你家里来。(牛员外云)魔头来了，来了。放手，休扯我。我今日不比往日，我如今出了家，做了神仙了。忍着！(正旦云)请家里来！(唱)

【隔尾】你挟着这半截家竹桶闲行立，你可甚么一部笙歌出入随。几曾见子弟舍里新添了个八仙队。不争你在这里，俺门前立地，着人道出落着你个先生少可有二十嘴。

(云)你家里来。(牛员外云)我家去，你看着人，则怕师父瞧见我家去。(入门科，云)梅香，有茶将一钟来，我吃了去罢。(正旦云)员外请坐。(牛员外云)你这等罗罗唣唣的。(正旦云)员外请坐。(牛员外云)不敢坐。(三科了)(牛员外倒科，云)跌了腰子。(正旦云)你为甚么不敢坐？(牛员外云)俺出家儿人，行如风，立如松；睡如弯狗，精神不走；一手扳脚，一手摀口；若还番身，不敢换手；若是换手，大姐，你怎么闻呢？(正旦云)梅香，将梳子来，与员外梳起这头发者。(牛员外云)不敢梳头。我受了髻了。(正旦云)这个呢？(牛员外云)这个是成道髻。(正旦云)这个呢？(牛员外云)是大悲髻。(正旦云)这个呢？(牛员外云)留着与姐姐插针。(正旦云)员外，你为甚么出了家来？(牛员外云)你不知，自从与你做了生日，我就跟那先生出了家。(正旦云)你白日里在那里吃饭？晚间在那里宵宿？你说一遍，我试听者。(牛员外云)我要吃饭呵，走到那饭店门前，打个稽首，便是白炸腰子，酱煎草鞋。要吃酒呵，走到那酒店门前，打个稽首，恼儿酒，干榨酒，冷酒热酒，吃了便走。要吃茶呵，走到那茶坊里，打个稽首，粗茶细茶，冷茶热茶，吃了便拿。白日街市上打着渔鼓简子，到晚来或是庵里，或是观里，盖一床羊皮被，铺半片破芦席。端的是一钵千家饭，孤身万里游，到大来快活也。(正旦云)打甚么不紧(唱)

【牧羊关】你原来喝人些残汤水，吃人些剩饭食，枉饥饿的你黑干憔悴。(牛员外云)我白日里绕定街前，到晚来宿在观里。(正旦唱)白日里绕定街前，到晚来宿在他这观里。(牛员外云)我盖一床羊皮被，铺半片破芦席，到大来好是快活也。(笑科)(正旦唱)盖一床羊皮被，铺半片破芦席，怎如俺锦帐绣罗帏，员外嗏，那里有那笙歌左右随？

(云)员外，谁是你的师父？(牛员外云)与你做生日的那先生，便是我师父。(正旦云)那个瘸先生，是你师父？你见他甚么景象？(牛员外云)那一日在那郊野外，师父请我吃酒，我见他寒波造酒，枯树开花，因此上跟他出了家。(正旦云)怎生是寒波造酒？(牛员外云)你要见酒么，我可没拐，你见我这渔鼓，款款的在手，轻轻的摇动，地皮开处。疾！你尝。(正旦云)那里是酒？清水。(牛员外云)可知是水哩，还不曾下曲子哩。三点水着个"酉"字，坠下。疾！你尝。(正旦尝科云)是好酒也。(牛员外云)你要看花木么？(正旦云)可知要看花木哩。(牛员外云)你见那枯树么？疾！看花。(正旦云)是好花木也。(牛员外云)这的是寒波造酒，枯树开花。师父传与我金丹大道，着我休说与人哩。师父听见，罢了，罢了，我就是死。(正旦云)这的便是寒波造酒？这的便是枯树开花？打甚么不紧！(唱)

【红芍药】你和他每日炼修持，可待要说是谈非。(牛员外云)俺师徒二人，这一向在山中修炼。师父也离不的我，我也离不的师父，吃饭的工夫也没了。(正旦唱)你与他每日不曾离，直这般废寝忘食。(牛员外云)我与你做个师父，你与我做个徒弟，我把手捏腕，传与你金丹大道，可是如何？(正旦唱)我则道因个甚的。我这里便谢吾师说破玄机。厮抹着肩胛手相携，说您那弄盏传杯。

(牛员外云)那一日师父在那郊野外，与我回席，我十分的醉了也。(正旦唱)

【菩萨梁州】你道是先生，与你回席，灌的你十分沉醉。长留做共薄醅，真乃是水酒三杯。(先生上，云)牛郎说与赵江梅。(牛员外做吃惊科，云)道可道，非常道；名可名，非常名。(笑科)(正旦唱)你道是牛郎说与赵江梅，(云)可也怪不着也。(唱)你可甚么一枝泄漏春消息。他别人铜斗儿般好家计，指空划空信着你，你搬调的他弃子抛妻。(先生云)他不合说与外人知。(正旦唱)

【贺新郎】你道是他不合说与外人知，(先生云)打这厮口发虚言。(正旦唱)你打他口发虚言，你大古里脚踏着实地。(先生云)我踏罡步斗驱邪祟，仗着剑书符咒水。(正旦唱)则你那踏罡步斗驱邪祟，你杖剑书符也那咒水，休阿则你那不济事谎话儿休题。(先生云)跟我出家去呵，我着你全身无病疾，远害免灾危。(正旦唱)你着俺全身无病疾，远害免灾危，见如今拄着一条粗拐瘸着一条腿。那些个满川缚虎意，犹自说兵机！

(先生云)哽，你先行，随后便来也。(牛员外云)师父，你见甚么来？(先生云)青衣童子，请贫道赴天斋哩。(牛员外云)哦、哦、哦，您见么？我也不见。(正旦云)牛员外还了俗者，信着你波。(唱)

【尾声】你几时得瑶池宴罢踏金砌，你不着左右人扶怎下玉梯。好一会弱一会，连麻头，续麻尾，空着我念八阳金经啕到有一车气。(先生云)我与你做个师父，您与我做个徒弟。(正旦唱)做徒弟又执迷，做师父的滞殢，(云)休道是你。(唱)便跳出您那七代先灵劝不得。(下)

(先生打耳喑科，云)牛璘近前来，可是喑的。(牛员外云)理会的。(先生云)恰离紫府下瑶池，再向人间登一直。度脱了你个好酒贪杯的牛员外，则你手里要那不信神佛的赵江梅。(同下)


第三折

(卜儿上，云)老来渐觉朱颜减，羞对菱花两鬓斑。老身是赵江梅的母亲。俺孩儿与牛员外做伴，老身吃穿衣饮，都是员外看管。自从那一日在玩江亭上，与俺女孩儿做生日去，见了个瘸先生，后来员外不知怎生就跟的他出家去了。老身想来，偌大的个家当，俺娘女每怎生执掌的住？下次小的每，便说与江梅，着他去城里城外，前街后巷，或是庵里观里，不问那里，寻将他来，劝的他回心转意，还了俗，执掌家当。寻将来呵，报复我知道。老身无甚事，后堂中执料家当去也。眼望旌节旗，耳听好消息。(下)(牛员外同杂当上，云)出家扮道最稀奇，渔鼓简子手中提。飡松啖柏为活计，不管人间闲是非。书符咒水先怕鬼，乘鸾跨凤不敢骑。昨朝因打山头过，被这大虫咬了我皮。自家牛璘的便是。师父的言语，今日个魔头至此，知他是那个魔头来？到长街市上。我试闲行者。(正旦上，云)妾身赵江梅的便是。自从牛员外他出家去了，可早半年光景也。今日是俺母亲庆寿之辰，妾身多饮了几杯酒。母亲的言语，道你怎生不劝牛员外，他出家去了，偌大的个家当，无人看管。你去前街后巷。寻他来家，看管家当。可着我那里寻他去？(做问科，云)哥哥每，你曾见俺那牛员外来么？(杂当云)恰才过去了。(正旦云)哥哥休怪来。(又问科，云)哥哥每，曾见牛员外来么？(杂当云)说道恰才过去了。(正旦云)哥哥休怪来。(又问科，云)哥哥曾见牛员外来么？(杂当云)你则认的我，说道过去了。(正旦回身科)(杂当云)好人则是好人，这等弟子则是弟子！(正旦打杂当科，云)你说我甚么哩？偏你娘不吃酒！(打科，云)哥哥休怪来，改日家里吃茶。(杂当云)吃你娘耳根！你正是先打后商量。(下)(正旦云)顺父母言情，呼为大孝，须索走一遭去。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】今日个横饮金瓯。吃的来醉醺醺不知一个前后，(云)若见俺牛员外呵，(唱)我和他话不相投。我可便见他呵，相逢处，这一场迤逗。将他那衣快忙揪。拽起运绿罗裙揎拳裸袖。

【醉春风】若见俺笋条也似可憎人，舒开我这葱枝般纤细手。若是这谢天香揪住马丹阳，我看他怎生便走、走！我作念的他一寸眉攒，盼望的我九回肠断，思量的我两眉僝僽。

(做见牛员外科，云)兀的不是牛员外！(牛员外云)魔头来了也。(正旦云)躲的我好也，你为甚么出了家？(牛员外云)大姐，你看你那模祥。少吃些酒，越瘦了你也。(正旦云)你为甚么出了家？(牛员外云)你听者，我如今不比往常，我如今盖茅庵，撇了谢家楼也。(正旦唱)

【石榴花】你道是将恩爱变为仇。(牛员外云)我随缘过的便合休。(正旦唱)你道是随缘过的便合休，(牛员外云)我与你做个师父。(正旦唱)打一个稽首，(牛员外云)兀的不是也。(正旦唱)便要回头。(牛员外云)我清风明月为知友。(正旦唱)倚仗着你清风明月为知友，那的是阆苑神洲。(牛员外云)我每日家麻绦草履垂袍袖。(正旦唱)你道你那麻绦草履垂袍袖，这的是你拄杖恰过头。

(牛员外云)我每日家玩水游山。(正旦唱)

