<!-- { "loadSidebar": true } -->
后行子弟，不知敷演甚传奇？(众应)《遭盆吊没兴小孙屠》(末再白)

【满庭芳】昔日孙家，双名必达。花朝行乐春风。琼梅李氏，卖酒亭上幸相逢。从此娉为夫妇。兄弟谋苦不相从。因往外，琼梅水性，再续旧情浓。暗去梅香首级，潜奔它处，夫主劳笼。陷兄弟必贵，盆吊死郊中。幸得天教再活，逢嫂妇说破狂踪。三见鬼，一齐擒住，迢断在开封。(末下)


第二出

(生上唱)【粉蝶儿】生长开封，诗书尽皆历遍，奈功名五行薄浅。论荣华,随分有，称吾心愿。且开怀，共诗朋酒侣欢宴。

(白)一生不得文章力，欲上青天未有因。圣朝不负男儿志，嫦娥为伴一枝春。凤凰阁下颁诏礼，豹虎标中奋此身。自叹绿袍难挂体，腰金衣紫是何人？自家姓孙。双名必达，祖居开封。不幸家父先亡，堂上止有萱亲，年纪高迈；有兄弟孙必贵；至亲者止有三人。谢荷老天，可以安居。幸遇时丰岁稔，日霁风和。曾约几个朋友，因时行乐。如何不见来？(净末上)

(相见传问挨介)(生唱)

【惜奴娇】同出西郊，听乳莺枝上，一声啼起。萦情惹恨，恰似报人明媚。偏宜，两两三三穿花去，载传樽酬乐意。(和)我共你趁此青春，日日宴酌，对花沉醉。(净)

【同前换头】欢聚。草嫩轻黄，弄丝丝暗织，素肠千缕。夭桃张锦，无烟禁火烧拔。凝觑，万卉争开春罗绮，步芳郊真得趣。(和同前)(末唱)

【锦衣香】见浪子，闲游戏。并艳质，闲游戏。都趁玉勒金鞍，共寻佳致。小桥芳草柳荫堤，鼎沸笙歌，随簪遗珥。玩江山景致，此身在画图里。(和)马嘶芳草地，粉蝶交飞。双双往来，游人如蚁。(生)

【同前】傍柳边莺飞，度小桥，临绿水。一簇魏紫姚黄，竞舒罗绮。海棠枝上染胭脂，是谁家院宇？燕子来去，引青春浪子，小苍头斗草携垒。(和)看双双秋千架起。粉墙阴笑声鼎沸。(同唱)

【浆水令】四时中春光最美，共游赏更莫待迟。暖风逐日好天气，莫蹉跎过了，谩自伤悲。花深处，酒望垂，可惜解貂留佩。同欢会。同欢会，同欢醉归。扶归去，扶归去，带好花枝。

(生白)莫负媚景艳阳天。(净)拚却西郊使万钱。

(末)花谢尚有重开日。(合)人老终无再少年。(并下)


第三出

(旦上唱)【破阵子】自怜生来薄命，一身误落风尘。多想前缘悭福分，今世夫妻少至诚，何时得称心？

(白)妾身是开封府上厅角妓李琼梅的便是。自恨身如柳絮，无情枉嫁东风。貌若春花，空吁白昼。几度沉吟弹粉泪。对人空滴悲多情。对此三春好景，就西郊这丽春园内沽卖香醪。一来趁时玩赏；二来恐遇得个情人，亦是天假其便。奴家身畔，只有一使唤梅香在此。就教它整顿酒器。正是：莺花尤怕春光老，不肯教人枉度春。(旦唱)

【破阵子】天若怜人孤苦，令樽前遇个良人。

(梅上，接唱)满目春光堪遣兴，莫怨东风泪似倾，当垆自遣情。

(旦白)此身不幸堕烟花。(梅)最苦春来越叹嗟。

(合)柳陌寻芳人似蚁，粉墙题恨字如鸦。(旦唱)

【渔家傲】长吁嗟辜负朱颜枉度春，愁听得别院垂杨，黄鹂数声。两眉暗锁新愁恨，自慵临鸾镜。奈天不早从人，镇常是泪雨愁云，对东风泪滴新愁间旧愁。(梅唱)

【剔银灯】春映秋波暗动情，何须虑孤衾闲枕？香醪路远人沽饮，娇貌美风流厮称。日日，同欢共饮，尤强似嫦娥不嫁人。(旦唱)

【地锦花】懒能临掠乌云鬓，慵点绛唇。对谩当垆效学文君。暗想文君，何时迎得知音？一片至诚心，奈何天也不由人。(同唱)

【麻婆子】对景对景空题恨，赢得闷上心。止愁止愁青春过，年华暗逐人。殷勤回首问东君：桃花开谢逢春，怕奴容颜老，何时遇个人？

(旦白)梅香，怕有赏春佳客来买酒，你与我安排了酒器，整顿则个。(梅下)(生末净上唱)

【水底鱼儿】柳绿花红，名园甲风景多。杏开如锦绣，天桃如喷火。王孙仕女，笑嬉嬉同宴乐。寻芳拾翠，拚倾杯沉醉呵。(生末净相见行令介)(旦唱)

【乔合笙】群花破蕊，破蕊红白竞妆，无限春光明媚。香醪韵恁奇，不须推拒。(和)共陪笑语，君还有意，作画栏为花主。(梅)

【同前】官人看取。看取蜂蝶对对，相逐花间游戏。何妨对此时，猛拚沉醉。(和同前)(生唱)

【忒忒令】燕呢喃雕梁上对语，未知它诉着何意？料应说着，衷肠如是：两个镇双飞，双双来，双双去。算何时似你？(末)

【同前】算人生百年有几，不欢乐更待何时！大都三万六千日，何不遇花遇酒，花前饮，花下醉？且开怀自舒。(旦唱)

【红绣鞋】谢得东君留意，留意；将来头醉霞王危，霞王危。赏芳菲，惜花意。不妨做，锦屏围。莫令人，乱攀折。(生)

【同前】幸得花□相会，相会；好似崔生觅水。觅水。怕别后，忆年时。桃面花，两东西。甚时节，再相会？(同唱)

【刮鼓令】花影渐移，红日相将坠。对花一恁拚沉醉，共插着花几枝。花篮轿儿香韵奇，花阴柳下人渐稀。当歌对酒醺醺地，教人道醉扶归。

(生白)酒钱多少？(旦)这个不妨，看官人与多少。

(生)略有些小银子，权当酒钱。(旦梅)谢得官人！

(生)娘子，酒阑人散醉扶归，细柳轻云拂地垂，何时连理枝？(旦)官人，桃艳美，杏艳美，若得阑干遮盖围，方宜结果时。(生)娘子不须忧虑，如蒙不外，待小生多将些金珠，去官司上下使了，与娘子落籍从良，不知意下如何？(旦)只怕奴家无此福分。若得官人如此周庇之时，待奴托与终身，未为晚矣。(生)卑末乍别。(净醉扶介)(同唱)

【粉蝶儿】一饮千钟，醺醺殢人扶路，醉醄醄怎生移步。(旦)爱花心，须仗托，阑杆遮护。(生)恼柔肠，教人九回千顾。(并下)


第四出

(婆上唱)【金鸡叫】老景催人去，年华事暗随流水。愿家筵无虑萦心绪，晨夕清香，一炷谢人地。

(白)家道萧疏未足忧，且随缘分度春秋。月过十五光明少，人到中年万事休。老身是开封人氏。夫主姓孙，亡过数载。只有两个孩儿：大的必达，自亡夫主，自曾读数行诗书之礼，乃是个儒人；小的必贵，为人聪惠，性气刚强，只要提刀弄斧，如今在街坊做个屠户，养育老身。日来听得孙二要出外打旋，不知如何？等它来时，把几句劝它则个。(末上白)买卖归来汗湿衫。算来方觉养家难。自家姓孙，排行第二，在这街坊有上，屠宰为生，人口顺只叫做小孙屠。数日来不得买卖，意下要买些人事，投乡外几个相识行打旋一遭。免不得说与我母亲知道。(末见介)(婆)孩儿，我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？(末)告得妈妈：常言道坐吃箱空，孩儿去寻得些少盘缠便回，母亲放心！(婆)孩儿，心去意难留，留着是冤仇。去则不妨，只是早回便了。(末)孩儿便回。(婆唱)

【铧锹儿】从来你行惯，曾途中历遍。今日此行，须是意莫留连。遣我朝夕恁忧煎，望得孩儿眼穿。子母心，两处悬。(和)鸿飞不到处，总被利名牵(末)

【同前】孩儿告娘。休得忧怨。人言小富由命，大富由天。但得安乐是的前缘，坐享不能门然。暂离家，即便转。(和)去处莫迟延，娘亲望眼穿。

(婆白)雁飞不到处。(末)人被利名牵。(并下)


第五出

(生上唱)【天下乐】一种相思聚两眉，因娇卖酒。此妇人生得肌莹琼台片雪，脸如红杏鲜妍。见它不觉惹起鸳鸯之恨，欲求鸾凤之欢。说道：若得落籍除名，愿为夫妇。如今不免多将些金帛，前往衙前，寻那旧契张面前，去那本官根前说则个。(末上白)昨晚那孙必达所托之事，已自从本官根前覆过了。今日特来这里，说与那人知道。(末见生介)(生)张面前，昨日所托之事如何？(末)昨晚已曾本官根前说过了当，请哥哥来。(生)小生不多，先有银子两锭，上下使用。哥根前小生当自重重拜谢！(末)不须如此。

(生唱)

【光光乍】仁兄听我言，千万与周全。若得一力维持，感恩即非浅。(末)【同前】夫妻是宿缘，当与你作宛转。放下心肠休忧虑，管教你成姻眷。


第六出

(外上唱)【西地锦】下官心平公正，卑职掌开封。但民歌千里明忠，正报和气春风。

(白)下官权行千里，职掌开封。胸次澄清，但绝非公之扰；希奇政事，判绝有理之权。真个沾恩皆乐业，一朝朝家庇喜安康。此心如兰之馨，如秤之平。真个行处莫教高唱道，恐惊林外野人家。当日的令史过来。(净扮朱令史上介、白)将相本无种，男儿当自强。自家姓朱，名杰，见在充本府正名司吏，满街都叫我做朱外郎。夜来有张面前说李琼梅一事，今日本官坐厅，与此人完备此勾当。(见外了叫旦介)(旦上唱)

【风马儿】闻得提携寸心喜，来厅下听台旨。

(梅上，接唱)娘行离脱风尘去，从今且免得，人折柳梢枝。(见外除名介)(旦唱)

【鹅鸭满渡船】谢得恩官，且免妾为娼妓。这些恩德处，怎忘之！甚时能结学韩珠？(和)从今系籍名字除，付凭据从此上。免怨嗟，琉璃井。幸脱离。

(外)

【同前】自来不心地，为你多娇媚。堕落烟花内，本无礼。快疾速移改迟便追！(和同前)(净)

【同前】今日除名字，皆是我恩德。(旦)人非土木的，不敢忘恩义。(和)幸然脱得花门去，心欢喜鸳鸯情，免沉迷。如花貌，绝风雨(外)

【同前】本官心地，事由公理。踢脱这些儿，果有阴德处。(和同前)(梅)

【同前】念奴娘子，本是良人女。早晚办名香，答谢天和地。(和同前)

(净白)莫忘当初共把杯。(外)除却花名李琼梅。

(合)当权若不行方便，如入金山空手回。(并下)


第七出

(末打旋上唱)【北曲一枝花】山遥江水长，人远天涯近。去驼登紫陌，迤逦践红尘。自离家乡，寂寞无人问。朝朝愁闷损。然虽路上堪行，俺则是心中未稳。

【梁州第七】蓦蓦地古道西风峻岭，过了夕阳流水孤村，如今尘随马足何年尽！常就劳落，不必艰辛。几番回首，几度忘魂。只为家中年老慈亲，朝夕侍奉无人。明知孝悌人之大本，想着受煦劳育我全身，不能勾落业安平。自俺甫临行，曾把哥哥禀．常侍奉莫因循。只怕哥哥把话不准，迷恋着红裙。

【黄钟尾】如今未遭际汉风雷信，有一日得到家乡桃李春。打旋回来分，参拜了母亲，答谢了众神，便受了奔波正的本。(下)


第八出

