<!-- { "loadSidebar": true } -->
【绕地游】［老旦上］桑榆暮景，将往事空思省。家贫窘，闷怀耿耿。共姜誓盟，慕贞洁甘守孤零，喜一子学问有成。

老身柏舟誓守，自甘法世居孀，榆景身安，惟爱一经教子。锥有破茅之地，仅可容身；囊无挑药之资，旋谋糊口。剪发常思侃母，断机每念轲亲。正是"不求金玉贵，惟愿子孙贤。"老身张氏，少适王门，自从丈夫亡后，不幸祖业凋零。止生一子，名十朋，虽喜聪慧，才学有成，奈缘时乖运蹇，功名未遂。今乃大比之年，且训诲一番。十朋那里？

【风人松】［生上］青霄万里未鹏抟，淹我儒冠；布袍虽拟蓝袍换，荣枯事皆由天断。且自存心奉母，何须着意求官？母亲拜揖。

［老旦］春榜动，选场开，收拾行李，上京科举。［生］母亲，事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。正是"学成文武艺，货与帝王家。"孩儿只为家贫亲老，不敢远离。［老旦］孩儿，岂不闻孝经云："始于事亲，终于事君。"君亲一体，若得你一官半职回来，也显做娘的训子之功。［生］敢不遵命。［老旦］儿，还有一件事。前日双门巷钱贡元央许将仕议亲，无物为聘，以此不敢应承。只恐今日又来，如何是好？［生］母亲，岂不闻古人云："娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉。"孩儿只虑功名未遂，何虑无妻？［老旦］儿，你也说得有理。自从你父亲亡后，做娘的呵！

【黄莺儿】半世守孤灯，镇朝昏儿几泪零，到今犹在凄凉景。寒门似冰，衰鬓似星。［生］母亲为何掉泪？［老旦］为只为早年不幸鸾分影。［合］细评论，黄金满簸，不如教子一经。

【前腔】［生］父丧母劳形，论孩儿当报恩，奈何人事不相称。［老旦］只怕你学未成。［生］非学术成。［老旦］只怕你己未能。［生］非己未能，为只为五行不顺男儿命。［合前］

【簇御林】［老旦］亲师范，近友朋，把诗书勤讲明。聚萤凿壁真堪敬，他们都显父母、扬名姓。［合］奋鹏程，名题雁塔，自屋显公卿。

【前腔】［生］亲年迈，家势倾，恨腴甘缺奉承。卧冰泣竹真堪并，他们都感大地、登台省。［合前。末上］受人之托，必当终人之事。钱贡元央老夫到王宅议亲。此间有人么？［老旦］儿，有人在外，你去看。［生］待孩儿去看。呀！老将仕，失迎了。［末］令堂有么？［生］家母有。［末］老夫求见。［生］少待。母亲，许将仕在外。［老旦］请进来。［见介］许大人请。重蒙贵步到寒家，有何见谕？［末］老夫非为别事，只因钱贡元前番央老夫来说令郎亲事，老安人不允。近闻得贤郎堂试魁名，贡元不胜之喜。今着老夫送吉贴到宅，望乞安人允就，不必推辞。［老旦］多蒙贡元见爱，又蒙将仕周全。只是家窘，不敢应承。［末］贡元说道：不问人家贫富，只要女婿贤良。聘礼不拘轻重，随意下些，便可成亲。［老旦］贡元乃丰衣足食之家，老身乃裙布荆钗之妇，惟恐见诮。［末］安人何必太谦！

【桂枝香】［老旦］年华衰边，家私穷败，要成就这段姻亲，全赖高贤担带。论才难布摆，论才难布摆，钱难揭债，物无借贷。［拔钗介］儿，自你父亲亡后，再无所遗，止有这荆钗，权把他为财礼，只愁事不谐。

【前腔】［生］萱亲宁耐，冰人休怪。小生呵！贫居陋室多年，惟苦志寒窗十载。倘时运到来，倘时运到来，功名可待，姻亲还在。母亲，这荆钗又不是金银造，如何做聘财？

【前腔】［末］女人容拜。秀才听解。那贡元呵，不嫌你礼物轻微，偏喜爱熟油苦菜。但心无忌猜，但心无忌猜，物无妨碍，人无杂坏。

方才聘礼取过来一观。［生］请观。［末］昔日汉梁鸿聘孟光，荆钗遗下，岂不是达古之家？这荆钗虽不是金银造，非是老夫面奉，管取门阑喜事谐。［老旦］将仕回见贡元，只说礼物轻微，表情而已。［末］谨领，谨领。

［生］寒家乏聘自伤情，［老］权把荆钗表寸心。
［末］着意种花花不发，［合］等闲插柳柳成阴。


第七出遐契

【秋夜月】［净上］家富豪。少甚财和宝？未毕姻亲，萦牵怀抱。只因命犯孤星照，没一个老瓢。自家号做孙汝权，牛羊无数广田园。无瑕美玉白似雪，没孔珍珠大似拳。白银积下如土块，黄金堆垛似方砖。温州城里第一个财主，件件称心，样样如意。说也惶恐，夜夜缩脚眠。前日学中回来，偶见一家门径里面四个大字："为善最乐"。正看之际，闪出二八佳人，生得描不成，画不就，十分美貌。若得此女为妻，不枉了今生一世。

【驻云飞】思忆多娇，想他十指纤一捻腰，两瓣金莲小，赛过西施貌。妖，其实是俊多娇，想他身材小巧，教我日夜相思，日刻萦怀抱。若得成亲，我也不枉了。

呸！想他也没用，我家里有个才六、才七，只好管些家事。有个朱吉能言语，我未曾说起。他就晓得我心事，叫他出来商议。朱吉那里？［末上］听得叫朱吉，慌忙走来立，大胆寸难行，小心尽去得。官人，有何分付？［净］朱吉，前日我在学中回来，打从双门巷里经过，一家门前写着："为善最乐"，你晓得是那一家？［末］是钱贡元家里。［净］你怎么认得？［末］小人常在他门首经过，认得。［净］他家好个女儿。［末］官人怎么晓得？［净］我在学中回来，偶见此女，生得十分美貌。我要取他为妻，没个人去说合。［末］他家对门卖烧饼的张妈妈，是钱贡元的妹子。姑娘说侄女，有何不可？［净争］我儿好聪明，姑娘说侄女，有何不依？小厮，取文房四宝过来。［末］要文房四宝何用？［净］写个票儿，拿他来。［末］这就不是，求亲犹如告债，须是登门相请才可。［净］你不知道，这妈妈闻得他嘴头子极快，他问道官人多少年纪，方继娶亲，教我怎么回他？［末］只说高来不成，低来不就，蹉跎了岁月，少说些年纪便了。［净］你分付家里，只说我学中去了。［末叫后科。净］出得家门口，此间已是大街坊。［末］待我去请他。［净］有理。［末叫］张妈在家么？［丑上］来了。

【秋夜月】蒙见招，打扮十分俏，走到门前人都道，道奴奴脸上胭脂少，搽些又好，抹些又俏。

［末］搽多了，好与关大王作对。［丑］你来我家何干？［末］孙官人要见。［丑］呀！相公请了。［净］妈妈请了。［丑］看茶。［净］妈妈请。［丑］相公，接待不周。春牛上宅，并无灾厄。［净］我今闲走，特来看你这母狗。［末］出言太毒，将人比畜。［净］怎么屎口伤人？［丑］惯有这毛病。［净］茶来。［丑］免茶。［净］免茶不是你说的。［丑］讨茶也不是你说的。［净］我在家里讨惯了。［丑］相公，今日到此贵干？［净］他问我贵干，我怎么回他？［末］便说烦妈妈为媒。［净］特烦妈妈为媒。［丑］不知取与第几位令郎？［净］小儿尚未有母，就是这小花男子。［丑］相公今年高寿了？［净］一百八十岁。［末］十八岁。［净］看，一十八岁。［丑］好少年老成。要取那家女儿？［净］朱吉，怎么回他？［末］便说令兄宅上有个令爱，要娶他做娘子。［净］妈妈，闻知令爱宅上，有个令兄，取他做个掌家娘子。［丑］我哥哥六十岁了，还饶他不过。［净］都是你只管令令令，都令差了。巧言不如直遭，便说你哥哥家里有个丫头，我要讨他做老婆便了。［末］是令兄宅上有个令爱，财主取他做掌家娘子。［丑］若说我侄女儿，只教你雪狮子向火，酥了一半。看我侄女儿，长、不料料窕窕，短、不足跔跔促促。他眉弯新月，譬挽乌云，脸衬朝霞，肌凝瑞雪：有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌。秋波滴沥，云鬓轻盈，淡扫蛾眉，薄施脂粉。舒翠袖，露玉指，春笋纤纤，下香阶，显弓鞋，金莲窄窄。这双小脚，刚刚三寸三分。［净］好！连夜就成。朱吉，这妈妈说小姐的脚，刚刚三寸三分，这是卖弄金莲，就值一千两。请问妈妈要多少价钱？［末］这就差了，买牛马便说价钱，亲事只说财礼。［净］你晓得我的，我若过一两遭，便晓得。苦恼，小花男子那里晓得？你教我便好。［末］请问妈妈要多少财礼？［丑］相公，我哥哥是诗礼之家，出得你的门，进得我哥户，样样成双，件件成百。［净］有！大人家干事不小，小人家干事不大，只管出得我家门，进得你令兄家户。妈妈，成亲之后，自有礼物登门谢媒。花红羊酒锦段赠之。朱吉，今日是个好日，你连忙回去，取金钗一对，压钗银四十两，相烦妈妈就去。

【豹子令】闻说佳人多袅娜，多袅娜，端的容貌赛嫦娥，赛嫦娥。此亲若得周全我，酬劳财礼敢虚过。［合］花红羊酒谢媒婆。［丑］成亲之后，就是姑婆。［净］朱吉，你牵羊担酒谢姑婆。

【前腔】［丑］非是冰人说强呵，说强呵，成败都是女萧何，女萧何。若是才郎拚财礼，管教织女渡银河。［合前］

［净］为媒作伐莫因循，［丑］管取教君成此亲。
［末］匹配姻缘凭月老，［合］调和风月仗冰人。

第八出受钗

