<!-- { "loadSidebar": true } -->
【似娘儿】［外上］一女貌天然，缘分浅。亲事迁延。愿天早与人方便，丝萝共结，蒹葭可倚，桑梓相联。"男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"老夫昨央将仕王宅议亲，回来便知端的。［末上］伏托荆钗成好事，何须红叶作良媒。昨蒙贡元央我王宅议亲，不免回覆。有人么？［外］将仕，有劳动问，亲事如何？［未］老夫初到王宅，说起亲事，王老安人再三推辞。已后将尊言说明，谗得允从。［外］将何物为聘？［末］聘物虽有，只是轻微，将不出。［外］老夫有言在先，不拘轻重，只要成其姻事。［末］聘物在此，请收。［外］好罕物。昔日汉粱鸿聘孟光荆钗，至今遗下，岂不是达古之家？老安人那里？［净争上］"姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。"那个在此？［外］是将仕。［净］不是来说我儿亲事么？［外］正是。［净］李成看茶来。将仕公，外日多蒙厚礼，我说李成去请将仕公来吃些寿面，说你不在家；一钵头面，放了三日，把与狗吃了。［外、末］这什么说话？［净］敢问将仕，说我女儿亲事怎么了？［末、外］亲事已成了。［净］既成了，几时下盒子？［末、外］就是今日。［净］今日教我怎么安排得酒与来人吃？［末］都是干折，袖里来，袖里去。［净］看鸡鹅污屎，坏了衣服。［末］不是这个干折。［净］小厮讨天平来。［外］要天平做什么？［净］要他兑银子。［外］银子希什么罕？［净］银子不希罕，什么希罕？［外］一股荆钗，只怕你不晓得。［净］你拿来我看。多少年纪，不晓得这是什么东西。闻又不香，拿在手又不重，待我磨一磨。［外］这是宝贝，擦不得的。［净］人到禁擦，他到不禁擦。［外、末］什么说话？［净］这味头簪子，一分银子买了十根，讨得十个媳妇。［外］不要多说。［净］我晓得。当初汉梁鸿仗他讨了个娘子，如今又将来讨我女儿，是二婚人了。［末］休得取笑。［净］你便说何人置造，甚人遗下的？

【柰花子】［末］论荆钗名本轻微，汉梁鸿已仗得妻，芳名至今留传于世。老安人，休将他恁般轻视，听启，明说道表情而已。

【前腔】［净］虽然是我女低微，他将我恁般轻觑。一城中岂无风流佳婿？老员外，偏只要嫁着穷鬼。老许，你做媒氏，疾忙与我还他的财礼。

【前腔】［外］这财礼虽是轻微，你为何讲是说非？婆子，你不晓得，那王秀才是个读书人，一朝显达，名登高第，那其间夫荣妻贵。这财礼呵，纵轻微，既来之，且宜安之。

【前腔】［丑上］富家郎央我为媒，要娶我侄女为妻。说开说合，非同容易，也全凭虚心冷气。匹配，端的是老娘为最。

［净］姑娘那里来？［丑］我在家里来，特来与女儿说亲。［净］不要说这亲事。我老员外凭了那老许，把女儿许与王什么朋。［丑］不是王景春的儿子王十朋？娘儿两个过活的？［净］正是他家，不知富贵发迹何如？［丑］就是孤老院里赶出跎子来，穷断了他的脊筋。风扫地，月点灯。［净争］你说的是谁家？［丑］我说的是孙半州孙官人，名头也有十七八个，金银使秤称，珠子使斗量。先将金钗一对，压钗银四十两，交了年庚吉贴，就有礼物登门。［净］如此只许他家罢。姑娘，只说我不曾见你进来，你就说退了王家，我就说嫁了孙家。［丑］正是。［净］只是老许在里面，不好说得。［丑］自古道："男不作媒，女不保债。"若是老许抢我这媒做了，汗都弄他的出来。嫂嫂，你先进去。［净］老许还不去。［丑］哥哥嫂嫂。此是那个，拘也不养出他来。我到人一般敬他，他到驴了眼看我。我到深深拜一拜，他到直了腰哈人。［末］老人家曲不倒腰，只是这等。［丑、净］老人家曲不倒腰，彭祖公公不唱喏的？"男有男行，女有女伴。"请出去，待我们说几句家常话。哥哥，特来与我侄女说头亲事。［外］妹子来迟了，女儿许了王秀才，聘礼受了，就是王景春之子王十朋。［丑］那个做媒的？千百担柴煮不烂的老狗，这是女人家勾当。那王家朝无呼鸡之食，夜无引鼠之粮，若是嫁了他，饿断了丝肠。若饿死我家女儿，要与老许讨命。［外］什么说话？［净］姑娘，你说的是那家？［丑］我说的是孙半州，前门进去一百条水牛，有老许大。［净］就嫁这水牛。［丑］后门进去一百条黄牛。不要说他珍珠财宝，只这象牙屏风底下，冰乾也有一千担。［净、外］冰见了日头就洋了，怎么晒得冰乾？［丑］各天一方，有这等天晒得这冰乾。嫂嫂，生药铺里卖的是什么？［净］这是冰片。［丑］正是，正是。退了王家，嫁那孙家。［外］你不晓得，就是那孙汝权。极奸诈。我也配他不来，还了他聘礼。［净］这等人家不与他？如今退了王家？许了孙家。［外］你那婆子，晓得什么？"一家女子百家求，求了一家便罢休。"［净］唊了嘴，"一家女子百家求，九十九家不罢休。"［丑］只有一家不求得，扒在屋上打砖头，一失手打了老许的头。

【驻马听】［外］巧语花言，竟不顾男女婚姻当遴选，此子才堪梁栋，貌比瑶药，学有渊源。我孩儿非比孟光贤，那书生亦遂梁鸿愿。这亲事也由我不得，也由你不得。玙［合］万事由天，一朝契合，做了百年姻眷。

【前腔】［净］才貌兼全，亲老家贫囊又艰，羞杀荆钗裙布，绣褥金屏，绮席华筵。好姻缘番做恶姻缘，富亲眷强似穷亲眷。［合前］

【前腔】［丑］四远名传，那个不识孙汝权。他貌如潘岳，富比石崇，德并颜渊，轻裘肥马锦雕鞍，重裀列鼎珍羞馔。［合前］

【前腔】［末］五百年前，月老曾将足系缠，不用诗题红叶，书附青鸾，玉种蓝田。瑶池曾结并头莲，画堂中已配豪家眷。［合前］

［外］今日未可便相从，［净］须信豪家意颇浓。［末］有缘千里能相会，［丑］无缘对面不相逢。［外］怎成得人家？一个客在此，也没茶水，到有许多不贤之处！［净］还不跪？［丑］跪了，嫂嫂。［外］妹子，一家好人家是你搅坏了，我也做不得主。我儿在绣房中，你将两家聘礼问女儿。愿嫁金钗，就是孙家；愿嫁荆钗，就是王家。［净、丑］正是。［外］只说王家是诗礼之家，那孙家一味村浊。［净］再说一个大巴掌。［外］罢罢，我再不管了。［先下。丑］世间无难事，只怕歪丝缠。一个老官人被你一缠，就缠坏了。玉莲就比我小时节，只要有得吃，有得着。这等人家不嫁，倒去嫁穷鬼？好计，"计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。"［下］

第九出绣房

【恋芳春】［旦止］宝篆香消，绣窗日永，又还节近清明。暗里时更换，月老逼椿庭，惟愿双亲福寿康宁。

镜中常自叹婵娟，生长闺门二八年，惟喜椿庭身在室，何堪萱室魄归天？言工容德悉兼全，玉质无瑕赛月圆。春去秋来多少事，金莲那肯出房前？奴家侍奉早膳已毕，且向绣房做些针指。

【一江风】绣房中，袅袅香烟喷，翦翦轻风送；但晨昏问寝高堂，须把椿萱奉。忙梳早整容，忙梳早整容，惟勤针指功，怕窗外花影日移动。

【前腔】听鹊鸦，噪得我心惊怕，有甚吉凶话？念奴家不出闺门，莫把情怀挂。依然绣几朵花，依然绣几朵花，天生怎比他？再绣出蔷薇架。

【青哥儿】［丑上］豪门议亲，哥哥嫂嫂已许谐秦晋。未审玉莲肯从顺，且向绣房询问。

开门。［旦］是谁？［丑］是你姑娘。［旦］姑娘那里来？［丑］我儿，这就不是了，怎么拦门拜？诗礼人家，只象小家子出身，好歹等姑娘坐定了拜才是。［旦］多谢姑娘指教。［丑］这才是。我儿坐了。［旦］姑娘，告坐了。［丑］你在这里做什么？［旦］这是枕方。［丑］这是什么花？［旦］并头莲。［丑］这是做亲的意思了。［旦］姑娘休要取笑。［丑］下面是鸭、是鹅、哺鸡？［旦］鸳鸯。［丑］鸳鸯嘴长了七八针。这是什么书？［旦］是《烈女传》。［丑］我儿，这书且放过一边，我要说正经。我儿，特来与你说一头亲事。［旦］不是爹爹许那王□［丑］亏你不羞，不出闺门的女儿，晓得什么王、白，好歹等姑娘说出来。你爹爹许了王家，母亲见他艰难，将你许了孙半州。他是温州城里第一个财主，我儿若嫁了他，一生受用不尽。这是王家的聘礼，这是孙家的聘礼。［旦］姑娘，他乃豪家富贵，玉莲乃家寒貌丑，不敢应承孙家。［丑］嫁孙家是，听我说他富贵。

【梁州序】他家私迭等，良田万顷，富豪声振瓯城。他又不曾婚聘，专浼我来求亲。［旦］他恁的钱物昌盛，愧我家寒貌丑难厮称。［丑］这段姻缘料想是前生定，入境缘何不顺情？休得要恁执性。

【前腔】［旦］他有雕鞍金凳，重裀列鼎，肯娶我裙布荆钗？我须房奁不整，反被那人相轻。［丑］虽是你房奁不整，他见你姿容，自然相饮敬。［旦］严父将奴先已许书生，君子一言怎变更，实不敢奉尊命。

【前腔】［丑］你爹娘俱已应承，问侄女缘何不肯？恁推三阻四，莫不是行浊言清。［旦］枉了将人凌并，便刎下头来，断然不依允。［丑］论我作伐，宅第尽闻名。十处说亲九处成，谁学你假惺惺。

【前腔】［旦］做媒的，［丑］做媒的不是做贼的。［旦］做媒的个个夸能，也多有言不相应，信着你都被误了终身。［丑］合穷合苦没福分。丫头强厮挺，令人怒憎。［旦］出语伤人，你好不三省，荣枯事总由命。

【尾】［丑］这段姻缘非厮逞，少什么花红送迎？［旦］谁想番成作画饼。

［旦］姻缘自是不和同，［丑］无分荣华合受穷。
［旦］雪里红梅甘冷淡，［合］羞随红叶嫁东风。
第十出逼嫁

【福青歌】［净上］只因我女娇媚，富家郎要结姻契。姑娘在此作良媒，寻思道理，强如嫁着穷鬼。常言道："会嫁嫁田庄，不会嫁嫁才郎。"好笑我老儿将女儿许嫁王十朋，姑娘来说的温州城内第一个财主孙汝权。如今姑娘绣房中与女儿议亲，待姑娘来便知端的。

【前腔】［丑上］玉莲贱人无理，激得我怒从心起。腌臜蠢物太无知，千推万阻，枉教我受了这场呕气。

