<!-- { "loadSidebar": true } -->
【临江仙】渡水登山须仔细。［外］贤婿，朝行须听晓鸡啼。［旦］官人，成名先寄好音回。［末］王官人，蓝袍将挂体，及第便回归。［生］重荷萱亲勤训诲，感蒙岳丈提携。娘子，好生侍奉我亲帏。李成，在家勤照顾。［末］及第便回归。［旦扯生介］半载夫妻成拆散，婆婆年老怎支持？成名思故里，切莫学王魁！［生］你不须多嘱付，我及第便回归。［生先下。众吊场］正是"流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。"［外］孩儿，你夫婿上京取应，好把婆婆恭敬。［旦］甘旨一一趋承。谨依爹爹严命。［老旦］多幸多幸，骨肉团圆欢庆。

【园林好】深感得亲家见怜，助白银恩德万千。更广厦容留，贫贱得所，赐喜绵绵。蒙所庇，意拳拳。

【沈醉东风】［外］我孩儿三生有缘，与才郎忝为姻眷。今日赴春闹，程途遥远。论盘费，尚忧轻鲜。［旦］婆当暮年，父当老年，只愿我儿夫荣归故苑。

【川拨棹】［老旦］他凭取才学上京赴选，又恐怕他功名缘分浅。［末］老安人且莫萦牵，那秀才文章灿然。管登科，作状元。管登科，作状元。

【红绣鞋】［老旦］旦夕祝告苍天，周全。

［旦］愿他独占魁选，荣显。母妻封赠受皇宣。门楣显，姓名传。［老旦］得鱼后，怎忘筌？得鱼后，怎忘筌？

【尾】从今且把眉舒展，遇良辰自宜消遣，骨肉永远团圆。

［外］举子纷纷争策艺，［老］此行愿取登高第。
［旦］马前唱道状元来，［合］这回好个风流婿

第十六出赴试

【水底鱼】［生上］天下贤良，赴选临帝乡。白衣卿相，暮登天子堂。

【前腔】［末上］为功名纸半张，引得吾辈忙。人人都想，要登龙虎榜。

【前腔】［净上］有等魍魉，本是田舍郎，妆模作样，也来入试场。

［生］三年大比选场开，满腹文章特地来；争看世人增价买，信知吾辈是英才。［净］梅溪，我和你一学朋友，不须通名，趱行则个。

【甘州歌】［生］自离故里，谩回首家乡，极目何处？萱亲年老，一喜又还一惧。晨昏幸托年少妻，深感岳丈相怜一处居。［合］蒙嘱付，牢记取，教我成名先寄数行书。休悒怏，莫嗟吁，白衣换却锦衣归。

【前腔】［末］芳春景最奇，正可人不暖不寒天气。千红万紫，开遍满目芳菲。香车宝马逐队随，只见来往游人浑似蚁。［合］争如我，折桂枝，十年身到凤凰池。身荣贵，回故里，人人都道状元归。

【前腔】［净］迤逦松篁迳里，见野塘溶溶水没沙嘴。鸥凫往来，出没又还惊飞。危桥跨涧人过稀，只见漠漠平沙接远堤。［合］途中趣，真是奇，绿杨枝上啭黄鹂。难禁受，闻子规，声声叫道不如归。

【前腔】［众］闻知皇都近矣，尚还隔几重烟水。餐风宿水，岂惮路途迢递。一心指望入试闱，恨不得肋生双翅飞。［合］寻宿处，莫待迟，竹篱茅舍掩柴扉。天将暮，日坠西，渔翁江上钓鱼归。

【尾】问牧童，归村市，香醪同饮典春衣，图得今宵沈醉归。

［生］琢磨成器待春闱，［末］此去前程唾手回。
［净］青云有路终须到，［合］金榜无名誓不归！

第十七出春科

［末上］钦奉朝廷命，敷施雨露恩。鱼龙皆变化，一跃尽朝天。自家不是别人，礼部伺侯的便是。往来听候，侍奉官员。今乃大比贡举之年，正当设科取士之际。国朝委请试官，已在贡院之内。府县郡召单子，俱列棘闱之前。如今将次考试，只得在此伺候。怎见得设科取士？但见开设着：茂才科、贤良科、方正科，齐齐整整；印卷所、弥封所、对读所、誊录所，密密严严。委请有：总考官、同考官、易考官、书考官、诗考官、春秋考官、札记考官，人人饱学；提调官、供给官、巡绰官、受卷官、弥封官、总监临官、都于办官，个个清廉。但是天下才子，先到礼部报名。第一场，以四书拟题，内选程文四书三篇、五经四篇，务要文章峻洁。第二场，以性理群书拟题，内选程论诏诰一篇、表判一篇，俱用礼义精纯。第三场，策问五道，无非晓达时务，何必经史辨疑。中式举人，定为三甲；授官进士，分作九阶。第一甲，赐进士及第，官授从六品；第二甲，赐进士出身，官授正七品；第三甲，赐同进士出身，官授从七品。廷策一道，列名状元、榜眼、探花，游街三日，赐宴琼林，鹿鸣卤簿。正是"一封才下兴贤诏，四海应无遗弃才。"道犹未了，试官早到。

【夜游朝】［外，杂从上］锦袍银绶掌春宫，辅佐承明一统。圣主求贤心重，网罗天下英雄。乌纱玉带紫金鱼，出入千人拥一车；若问荣华何自至，少年曾读五车书。下官蒙差考试，为天子之辅臣，系文章之司命。荣身食禄，岂容尸位素餐；报主匡时，敢不矢心殚力？今当会试之春，命主礼闱。天下英才，雪屯蚁聚。左右，举子入试者，用意搜检，以防怀挟。着他鱼贯而进！

【水底鱼】［生上］天降坚恩，诏我众书生。鱼龙变化，直上九霄云。

【前腔】［末上］慈亲衰倦，弟兄无一人。无人奉养，时刻常挂心。

【前腔】［净上］我是文人，声名天下闻。若还高中，管取第一名。

［众见。外］众举子，我奉九重之命，抡四海之才。每岁考试，不过经书诗对，尽是俗套虚文。我今奏准裁革。第一场各把本经做一篇，第二场破题，第三场作诗。天地人三号，各归号房，挨次呈来，无得错乱，取责不便。［杂］生员领题。［外］天字号就把本经做一篇来！

【黄莺儿】［生］鲁史纪周正。［外］正名之实，何者为先？［生］重明伦，先正名。先明王霸之分。尊正贱霸功难泯。［外］五霸桓文为盛，事业如何？［生］齐桓公会诸侯于葵丘，次师召陵以伐楚。晋文公会诸侯践土，天王狩于河阳。葵丘序盟，召陵誓兵，河阳践土诚陵分。［外］春秋以赏罚为事，无乃为僭乎？［生］春秋天子之事也。故仲尼曰："罪我者，其惟春秋乎？知我者，其惟春秋乎？"细推评，刑诛爵赏，准以素正情？［外］此篇深得春秋赏罚之旨，真内圣外王之学也。可喜可喜。地字号把你本经做一篇来！

【前腔】［末］五典与三坟，见重华，思放勋。［外］昔左史倚相，能读坟典丘索之书。子亦能是乎？［末］不敢，此分内事也。九丘八索扦能省。［外］既然读上古书，且说"欲为君尽君道，欲为臣尽臣道"二者当法何人？［木］君人之道，至文武而尽。人巨之义，当以伊周为法。文谟克勤，武烈继明，商衡周鼎辉相映。［外］"如或知汝，则何以哉？"［末］有用我者，务引君当道而已。际风云，盐梅舟楫，一德务臣君。［外］此篇深有宰辅器量。深为朝廷得人贺也。人字号把你本经做一篇来看！

【前腔】［净］四圣旨弥纶，道阴阳，说鬼冲。［外］易主卜筮者，说可信么？［净］圣人作易，神以知来，知以藏往，是故知幽明之故。知来藏往昭无朕。人根杳冥，月窟浑论。［外］何为天根，何为月窟？［净］尧夫云："乾遇巽时观月窟，地逢雷处见天根。"［外］夏商之时，易有何名？［净］夏易首艮，是曰连山；商易首坤，是曰归藏。皆无足传者。连山云断归藏隐。［外］此子年齿虽逾，学识颇到。［净］不敢。我学生八八六十四卦，三百八十四爻，无不精晓。［外笑］可知你日亲笔砚？［净］惶恐。且休颦，书编三绝，观国利王宾。

［外］此篇易学颇精，非研穷义理，不能到也。［生］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做："臣事君以忠。"［生］论辅乎君者，当尽忠於君也。［末］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做："其为人也孝悌。"［末］性禀天地之贵，道尊日月之长。［净］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做。学而第一："学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？"［净］大人，不是这学，乃是鹤儿第一。鹤儿乃是鹤之子，时乃时时之习也。盖鹤有千岁，得为有寿之禽。小鸟朔飞，渐渐飞高飞远，其母岂不说乎？忽一日飞在青田之内，赤壁之间，同类见他飞得高远，也飞来做了一处。此乃同类相从，岂不乐乎？雄鹤见了雌鹤，就欺心起来，一飞飞起来站在雌鹤身上，牢牢立定，而不滚也。雌鹤把头来对了雄鹤："雄鹤，你为何欺心？"雄鹤答曰："人不知而不愠，不亦君子乎？"［外］天字号第三场，就把桂花为题；光、香、郎韵，作诗一首。［生］花如金粟占秋光，月殿移来万斛香；试问嫦娥仙子道，一枝留与状元郎。［外］地字号第三场，就把梅花为题：光、香、郎音，作诗一首。［末］横斜疏影透波光，玉骨冰肌分外香；昨夜前村雪初霁，今朝应有探花朗。［外］人字号第三场，就把橘子为题：光、香、郎韵，作诗一首。［净］橘子生来耀日光，又酸又涩又馨香；后来结成一个大疙瘩，剖开来到有七八囊。［外］郎字韵怎么囊？［净］大人，囊得过就罢了。［外］学问粗疏！回去用心读书，留在下科。［净］三场文字不得中，六个馒头落得吞。［外］这几篇皆通，独有天字号为最。天字号那方人氏，姓甚名谁？［生］温州府永嘉县人氏，姓王，名十朋。［外］去秋解元是你，今科会元又是你。我把你文字封上御前亲阅定夺。

【风检才】［众上］举子读书大贤，锦绣文章可观；象简罗袍恁你穿，宫花插帽檐偏。［合］头名是王状元！

［小生］圣旨下，奉圣旨：策三道词理平顺，条对详明，宜居第一甲第一名，王十朋；第二甲第一名、王士宏；第三甲第一名周璧。各赐袍服冠带，整备鼓乐，迎送状元及第。游街毕日，即赴翰林谢恩。［众］万岁！万岁！万万岁！

［外］五百名中第一人，［生］乌靴纱帽绿袍新；
［末］明朝早赴琼林宴，［众］斜插宫花谒至尊。

第十八出闺念

【破阵子】［旦上］灯灿金花无寐，尘生锦瑟消魂。凤管台空，鸾笺信杳，孤帏不断离情。巫山梦断银缸雨，绣阁香消玉镜蒙。十朋，休怨怀想人。妾惭非淑女，父命嫁洪儒。矢心共贫素，布荆乐有余。旦夕侍巾栉，齐眉愧不如。两情正欢洽，一旦赴征书。折此蓝田玉，分我合浦珠。翠钿空零落，绿鬓渐萧疏。登楼试晚妆，镜破意踌躇。羞看舞双燕，交彩人空虚。况有高堂亲，忧怀日倚闾。愿言还游子，及早赋归欤。奴家自从才郎别后，每日鸡鸣而起，敬奉姑嫜，勤事父母。如今天尚未明，意欲对镜梳妆，争奈离愁千种，想起别时，不觉垂泪。

春风吹柳拂行旌，忆别河桥万种情；天上杏花开欲遍，才郎从此步云程。

