<!-- { "loadSidebar": true } -->
(唱礼介，拜介。净揭盖)好也，好也。你受了我的财礼，藏了侄女，赖我亲事。(丑)我不是骗你，我侄女已投江死，拚得还你财礼，大家罢休。(净)一倍还我十倍，我也只要老婆。(丑)呸！小鬼头儿，你倚恃豪富，威逼我侄女投水已身死，你要怎的？(净)这泼皮到来诬赖我。

【恁麻郎】我告你局骗人财礼。(丑)我告你威逼人投水。(净)怎误我白罗帕见喜。(丑)闷得他黄泉做鬼。(末)息怒威，宁耐取。(净)休想我轻轻放过你！(丑)我怕你强横小贼驴！(净)我那怕你腌臜臭劄！(末)算从来男不和女敌，自古道穷不共富理。

(丑)打你嘴。(净)踢你的腿。(末)须亏了中间相劝的。

(丑)这事情天知地知。(净)这见识心黑又意黑。(末)怎辨别他虚你实，也难明他非你是。(净)不放你。

(丑)不放你。(末)自古饶人不是痴。(净)你藏了女儿，诬赖人命，若见了尸首，万事俱休；不见尸首，教你粉碎。

(净)窝藏侄女忒无知，(丑)威逼成亲事岂宜？
(净)好手中间逞好手，(丑)吃拳须记打拳时。

第三十出祭江

【风马儿】(老旦上)柳拂征衣露未央，可怜年迈往他乡。(末)谩自殷勤设奠，血泪洒长江。

(老旦)渺渺茫茫浪泼天，可怜辜负你青年。(末)小姐，你清名须并浣纱女，白发亲姑谁可怜？老安人，正在此处拾的绣鞋。(老旦)就此摆下祭礼。

【绵搭絮】寻踪觅迹到江边。李成舅，可曾带得香来？(末)小人不曾带得。(老旦)我那儿，只一块香没福受用。(苦)只得撮土为香，礼虽微，表姑情意怪。望灵魂暂且听言：指望松萝相倚，谁想你抱石含冤？这也不要埋怨你丈夫，都是你的亲娘把乘龙女婿嫌。

【忆多娇】(末)愁哽咽，情惨切，萱堂苦逼中道绝，暮忆朝思难诉说。(合)丧溺江心，丧溺江心，永远传扬孝烈。(老旦)我那媳妇的儿，我有半年粮食，也不见得到你家来。

【绵搭絮】只为家贫无倚，在他闾阎。是你的儿夫去经年，杳没音信传。是你的继母呵，信谗言。镇日熬煎，熬煎得你抱屈含冤。我那儿，撇得我无倚无依。你带我的孝才是顺理。今日呵，反披麻哭少年！

【忆多娇】(末)心痛惜，情惨戚，将身赴江学抱石。可怜夫妇鸾凤拆，(合)即日登程，即日登程，渺渺音容远隔。(末)老安人，不须啼哭，趱行前去。

【风入松】(老旦)叹连年贫苦未逢时，谁想一旦分离。我孩儿自别求科举，怎知道妻房溺水？但说来，又恐惊骇我儿，决不可与他知。(末)安人不必恁忧虑，且听男女咨启。只说状元催逼起，先令我送安人来至。那其间方说就里，决不要使惊疑。

【急三枪】(老旦)痛易情难诉！痛易情难诉！常思忆，常忧虑，心戚戚，泪如珠。(末)且自登程去，且自登程去，休思忆，休忧虑，途路上，免嗟吁。

【风入松】(老旦)如何教我免嗟吁？我这老景凭谁？年华老迈难移步，旦夕间有谁来温顾？恨只恨他们继母，逼他嫁死得最无辜。(末)果然死得最无辜，论贞洁真无。姻缘契合从今古，拆散了夫妻皆天数。漫腾腾洛阳近也，今且喜到京都。

万里关山去路长，可怜年迈往他乡；
江边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。

第三十一出见母

【夜行船】(生上)一幅鸾笺飞报喜，垂白母，料已知之。日渐过期，人何不至？心下转添萦系。雁塔题名感圣恩，便鸿昨已寄佳音。思亲目断云山外，缥缈乡关多白云。下官前日修书，附承局带回，请取家小，同临任所。一去许久，不见到来，使我常怀忧念。正是：虽无千丈线，万里系人心。

【前引】(老旦上)死别生离辞故里，经历尽万种孤凄。(末上)昨过村庄，今入城市，深感老天垂庇。

(老旦)这里是那里了？(末)京师地面了。(老旦)闻说京师锦绣邦，果然风景异他乡；(末)红楼翠馆笙歌沸，柳陌花街兰麝香。(老旦)李成舅，你晓得状元行寓在何处？(末)小人一路打听，行馆就在四牌坊。老安人把孝头带藏了，慢慢说也未迟。(老旦)这也说得有理。(末)牌子，这里可是王状元行馆么？(净上)这里就是。(末)通报家里有人在此。(净)禀老爷，家里有人在外。(生)着他进来！(未)老爷，李成磕头。

(生)起来。老安人小姐来了？(未)来了。(生接，背问末介)小姐为何不见？(末)后面来了。(生)母亲请坐，孩儿拜见。一路风霜，久缺甘旨，恕孩儿不孝之罪。(老旦)儿，你在此一向好么？(生)母亲听禀：

【刮鼓令】从别后到京，虑萱亲当暮景。幸喜得今朝重会，娘，又缘何愁闷萦？李成舅，莫不是我家荆，看承母亲不志诚？(末)小姐且是尽心侍奉。

(生)我的娘，分明说与恁儿听。你媳妇呵，怎生不与共登程？

【前腔】(老旦)心中自三省，转教人愁闷增。你媳妇多灾多病，况亲家两鬓星，家务事要支撑，教他怎生离乡背井？为你饶州之任恐留停。儿，你岳丈先令人送我到京城。(生)母亲言语不明，李成舅，你备细说与我知道。

【前腔】(末)当初待起程，(生)正要问你起程，小姐怎么不来？(末)到临期成画饼。(生)母亲，李成舅说甚么画饼？(末背)若泌起投江一事，恐唬得恩官心战惊。(生)李成舅，说甚么惊字？(末)是有个经字，小姐呵！路途上少曾经，当不得许多高山峻岭，餐风宿水怕劳形。(生)老安人也来了，他到来不得？(末)便是小姐有些病体，老员外呵，因此上留住在家庭。

【前腔】(生)端详那李成，语言中犹未明。娘，把就儿里分明说破，免孩儿疑虑生。(老旦背。生)呀，母亲因县的变颜情，长吁短叹珠泪零？(老旦袖出孝头髻介。生)袖儿里脱下孝头绳，莫不是恁儿媳妇丧幽冥？(生)我的娘。孝头绳那里来的？(老旦)儿！千不是万不是，都是你不是！(生)娘，怎么到是儿不是？(老旦)唗！还说你的是！当初承局书亲附，拆开仔细从头睹，道你状元佥判任饶州。儿，这下一句不该写。(生)那一句？(老旦)休妻再赘万俟府。(生)母亲，语句都差了。(老旦)语句虽差字迹同，岳翁见了心生怒。(生)岳母没有话说？(老旦)岳母即时起毒心，逼妻改嫁孙郎妇。(生)我妻从么？(老旦)汝妻守节不相从，苦，这一句难说了！(生悲介)娘，一发说了罢。

(老旦)将身跳入江心渡。(生)呀！浑家为我守节而亡，兀的不是痛杀我也！(跌倒介)

【江儿水】(老旦)吓得我心惊怖，身战簌，虚飘飘一似风中絮。争知你先赴黄泉路，我孤身流落知何处？不念我年华衰暮，风烛不定，死也不着一所坟墓。

【前腔】(生)一纸书亲附，我那妻，指望同临任所。是何人写套书中句？改调潮阳应知去，迎头先做河伯妇。指望百年完聚，半载夫妻，也算做春风一度。

【前腔】(末)状元休忧虑，且把情怀暂舒。人妻聚散生前注，这离别虽说离别苦，想姻缘不入姻缘簿。听取一言伸覆：须信人生万事，莫逃天数。

(老旦)孩儿，你且省愁烦。(生)孩儿只为不就万俟丞相亲事，却将我改调潮阳，害我身命，我肯辜负他？(老旦)孩儿，他既死了，无可奈何，且到任所，做些功果追荐他。(生)这个少不得如此。(末)小人告状元，老安人起程之时，老员外曾分付小人：送老安人面会状元，你就赶回来。如今禀状元，小人告回。

(生)李成舅，我身伴无人，同到了任所，那时我修书与你去。(末)既如此，小人愿随状元去。

(老)追想仪容转痛悲，(生)岂期中道两分离？
(末)夫妻本是同林鸟，(合)大限来时各自飞。

第三十二出遣音

【破阵子】(外上)野外江山幽雅，城中景物繁华；(贴旦、旦、丑上)六街三市堪描画，万紫千红实可夸。(合)闽城景最佳。

(外)夫妻幸喜到闽城，跋涉程途为利名；(贴)大布仁风宽政令，广施德化慰黎民。(外)夫人，我自到任三月，且喜词清讼简，盗息民安。(贴)乃相公治政所致。相公曾许孩儿去书报他丈夫知道。儿，管教你夫妻重会。(旦)爹爹，这里到饶州多少路程？(外)约有一月之程。(旦)爹爹，多与他些盘缠。(外)教我多与他些盘缠，我在此呵，

【榴花泣】守官如水，胸次莹无瑕。薄税敛。省刑罚，抚安民庶禁奸猾。幸喜词清讼简。无事早休衙。(旦)依条按法，看惩一戒百谁不怕？待三年任满期瓜，诏书来早晚迁加。

【前腔】(贴)觑着他花容月貌胜仙娃，忍将身命掩黄沙？天教公相救伊家，好似拨云见日，枯树再开花。(外)贞洁可夸，恁捐生就此令人讶。恁萱亲怎不详察？全不道有伤风化。

【渔家傲】(旦)若提起旧日根芽，不由人不两泪如麻。恨只恨一纸谗书，搬得我母亲叱咤。(外)他见差，逼汝身重嫁，那些个一鞍一马。这书劄令人遣发，管成就鸾孤凤寡。

(外)夫人，我到堂上去来，开门。(众)各官免揖。

(外)叫一个打差舍人进来。(净上)该小人轮班。(外)你叫什么名字？(净)小人叫苗良。(外)苗良，我有一封书，着你到饶州王三府处投下，要回书，限你二十个日子，与你二两银子盘缠，星夜赶去。

【前腔】(净)今日裹拜辞都爷，明日裹到海角天涯。一心要传递佳音，不惮路途波查。(外)关门。

(旦)爹爹，下书人去也不曾？(外)去了。(旦)我还有一句话。(外)有什么话？(旦)见他只说三分话。(丑)姐姐，便多说几句怎么？(旦)又恐他别娶浑家。(外)你把闲言一笔都勾罢，回来便知真共假。

【尾】月再圆，花重发，那其间欢生喜洽，重整华筵泛紫霞。

(外)饶福相离数日程，(旦)修书备细说缘因。
(丑)分明好事从天降，(末)重整前盟合旧盟。

第三十三出赴任

【临江仙】(老旦上)客梦悠悠鸡唤醒，窗前尚有残灯。(生、末上)揽衣披枕自评论，今日飘零，何日安宁？

(老旦)孩儿，促整衣装及早行，区区只为利和名；

(生)拚却餐风并宿水，(末)不愁带月与披星。(老旦)孩儿，就此趱行前去。

【朝元歌】腾腾晓行，露湿衣襟冷；徐徐晚行，月照遥天暝。只为功名，过离乡背井，渡水登山蓦岭，带月披星，车尘马足不暂停。晴岚障人形，西风吹鬓云。(合)潮阳海城，到得后那时欢庆。

