<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净上)三山巡检接老爷。人夫手本在此。(生)拿上来！你那官儿回去，弓手送我过梅岭。(净)梅岭上猢狲太多。(生)怎么有许多猢狲？(净)老爷此去，指日封侯。(生)生受你，去罢！(净下)

【前腔】几处幽林曲径，松杉列翠屏。回首乱云凝，禅关掩映，听远钟三四声。钦奉纶音，命游宦，宿邮亭。远离京城，盼阳关把往事空思省。水程共山程，长亭复短亭。(合前)

(丑上)潮阳府阴阳生接老爷。(生)这里到府还有多少路？(丑)还有五十里之程。(生)那个差来的？

(丑)本府太老爷差来的。(生)选在几时上任？(丑)太老爷分付，三月十五日请老爷城隍庙宿山，十六日午时上任。(生)多拜上老爷。(丑下)

【前腔】危巅绝顶，飞流直下倾。叹微名奔竞，身似浮萍。鹧鸪啼，不忍听。野花开又馨，消遣羁旅情。到处草茵，题咏眼前无限景。牧笛陇头鸣，渔舟江上横。(合前)

【前腔】(老旦)八九处人家寂静，柴门半掩扃，溪洞水泠泠。路远离别兴，自来不惯经。遥望酒旗新，买三杯，消渴吻。哀猿晚风轻，归鸦夕照明。(合前)

(净上)城隍庙道士接爷爷宿山。

(老)长亭渺渺恨绵绵，(生)远望潮阳路八千。
(末)正是雁飞不到处，(合)果然人被利名牵。
　
第三十四出误讣

【探春令】(外上)人生最苦是别离，论贞洁他人怎如？

窗外日光弹指过，庭前花影坐间移。我前日差苗良去到饶州，怎么不见回来？(净上)转眼垂杨绿，回头麦子黄；万事分已定，浮生空自忙。苗良告进。

(外)苗良回来了？(净)小人回来了。(外)可有回书？

(净)回书在此。(外)这是我的。(净)内是老爷的书，不曾投下，故此回书。(外)怎么不曾投下？(净)小人到饶州，径进东门，正遇行丧，铭旌上写"佥判王公之柩"。小人又到私衙去问，都说：到任三月，不伏水土，全家瘟疫而亡。(外)可惜，人无百岁期，枉作千年计！请夫人小姐出来。

【一枝花】(贴上)书缄情惨切，烟水多重叠。

(旦、丑上)报道有书回，故人如见也。

(见介。外)孩儿，递书人回来了。(贴)递书人回来，必有好音。(外)原书也不曾投下，有什么好音？

【渔家傲】(旦)莫不是明月芦花没处寻？(外)明月芦花一片白，那里去寻？(旦)莫不是旧日王魁，嫌递万金？(外)他也不是王魁；你也不是桂英。(旦)莫不是忘了半载同衾枕？(外)也不是。(旦)莫不是不曾之任？(外)怎么不曾之任。(旦)爹爹，欲言不浯情难审，那里是全抛一片心？(外)咱语言说到舌尖声又噤，(旦)为何不说了。(外)若提起始末缘因，教你愁闷怎禁？儿，此生休想同衾枕，要相逢除非是东海捞针。如今兀自不思省，那苗良不投一下佳音回讣音。

(旦)爹爹，佳音便怎么？讣音便怎么？(外)喜信是佳音，死信是讣音。你丈夫到任三月，不服水土，全家瘟疫而亡了。(旦)丈夫死了，兀的不是痛杀我也！

(倒地介，丑扶起。旦)

【梧桐树】我为你受跋涉，我为你遭磨折。丈夫，我为你投江，我为你把残生舍。今日怎知先倾逝，这样凄凉．教我暗地里和谁说？禀爹爹，可容奴家带孝？(外)儿，在任穿些素缟吧。(旦)与我除下钗梳，尽把罗衣卸。持丧素服存贞沾。

【东瓯令】(外)休嗟怨，免攧屑，分定恩情中道绝。夫妻本是同林鸟，大限到来各分别。生同衾忱死同穴，谁肯早抛撇。(旦)念妾得蒙提挈，只指望同谐欢悦。谁知道全家病灭，不由人不扑簌簌雨泪如血。

【金莲子】(贴)休忧此生鸾镜缺，常言道：救人须救彻。(丑)听覆取休得要哽咽！姐姐，待等三年孝满，别赘豪杰。

【尾】(旦)再醮徒然费唇舌，共姜誓盟甘自悦，守寡从教髻似雪。

(旦)甘守共姜誓柏舟，(外)分明尘世若浮鸥。
(净)三寸气在千般用，(合)一日无常万事休。

第三十五出时祀

【一枝花】(老巴上)细雨霏霏时候，柳眉烟锁常愁。(生、末上)昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。

(个)新愁惹旧愁。

(老旦)极目家乡远，白云天际头。(生)五年离故里，洒泪湿征裘。告母亲知道。孩儿夜来梦见浑家扯住儿衣袂，说：十朋只与你同忧，不与你同乐。觉来却是一梦。(老旦)敢是与你讨祭？(末)祭礼俱已完备，请老夫人主祭。(老旦)非是儿夫负你情，只因奸相妒良姻。生前淑性甘贞洁，死后英魂脱世尘。餐玉馔，饮瑶樽，水晶宫里伴仙人。你儿夫任满朝金阙，与汝伸冤奏紫宸。

【新水令】(生)一从科第凤鸾飞，被奸谋有书空寄。幸萱堂无祸危，痛兰房受岑寂。捱不过凌逼，身沈在浪涛里。

【步步娇】(老旦)将往事今朝重提起，越恼得我肝肠碎。清明祭扫时，省却愁烦，且自酬礼，须心得圣贤书。看酒。(生)儿女何劳母亲递酒。(老旦)道"吾不与祭如不祭"。(生)看香来。

【折桂令】燕沈檀香喷金猊，昭告灵魂，听剖因依。自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府勒赘。掩只为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室，致受磨折，改调俺在潮阳。妻，因此上耽误了恁的归期。

【江儿水】(老旦)听说罢衷肠喜只为伊，却元来不从招赘生奸计，恼恨娘行生恶意，凌逼你奸没存济。母子虔诚遥祭来，望鉴微忱，早赐灵魂来至。看酒来。

【雁儿落】(生)徒捧着泪盈盈一酒卮，空摆着香馥馥八珍味。慕音容，不见你；诉衷曲，无回对。俺这里再拜自追思，重相会是何时？揾不住双垂泪，舒不开咱两道眉。先室，俺只为套书信的贼施计。贤妻，俺若是昧减心，自有天鉴知。

【侥侥令】(老旦)这话分明诉与伊，须记得圣贤书。懊恨娘行忒薄劣，抛闪得两分离在中路里，两分离在中路里。

【收江南】(生)呀！早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱？便做到腰金衣紫待何如？说来又恐外人知，端的是不如布衣，端的是不如布衣！俺只索要低声啼哭自伤悲。

【园林好】(老旦)免愁烦回辞奠仪，拜冯夷多加护持。早早向波心中脱离，惟愿取免沈溺，惟愿取免沈溺。

(生读祝文介)维大宋熙宁七年吉月辛卯朔日己酉，赐进士及第任潮阳浙江温州府永嘉县孝夫王十朋。谨以清酌素馔之奠，致祭于亡过妻玉莲钱氏夫人前而言曰：惟灵之生，抱义而归；惟灵之死，抱节而归，义也。呜呼噫嘻！昔受荆钗为聘，同甘苦于茅庐。春闱一赴，鸾凤分飞。诈书一到，骨肉分离。姑娘为夺婚之媒，继母为逼嫁之威。捱不过连朝折挫，抵不过昼夜禁持。拜辞睡昏昏之老姑，哭出冷清清之绣帏。江津渡口，月淡星稀，脱鞋遗迹于岸边，抱石投江于海底。江流哽咽，风木惨凄。波滚滚而洪涛逐魄，浪层层而水泛香肌。哭一声妻，寒壑应猿啼。叫一声妻，云愁雨怨天地悲。妻魂不寐，默而鉴之。於戏哀哉！尚飨！

【沽美酒】(生)纸钱飘，蝴蝶飞。纸钱飘，蝴蝶飞。血泪染，杜鹃啼。睹物伤情越惨凄。灵魂恁自知，灵魂恁自知。俺不是负心的，负心的随着灯灭。花谢有芳菲时节，月缺有团圆之夜。我呵！徒然间早起晚寐，想伊念伊。妻，要相逢除非是梦儿里再成姻契。

【尾】昏昏默默归何处？哽哽咽咽思念你。直上嫦娥宫殿里。

(老旦)年年此日须当祭，(生)岁岁今朝不可违。
(老旦)天长地久有时尽，(末)此恨绵绵无绝期。

第三十六出夜香

【一枝花】(旦上)花落黄昏门半掩，明月满空阶砌。嗟命薄，叹时乖。华月在，人不见，好伤怀！昔恨时乖赴碧流，重蒙恩相得相留；深处闺门重闭户，花落花开春复秋。奴家自那日投江，不期遇着钱安抚捞救，留为义女，胜如亲生。只是无以报他。今宵明月之夜，不免烧炷清香，以求荫庇。

【园林好】想那日身投大江，感安抚恩德怎忘？胜似嫡亲襁褓，如重遇父和娘。奴家烧此夜香呵，愿他增福寿，永安康！想我母亲亡过之后，又亏继母呵，

【川拨棹】亲鞠养，我爹爹呵，择良人求配鸳行。谁知道命合遭殃，命合遭殃！递谗书逼奴险亡，蒙天眷，遇贤良。奴家烧此夜香呵，保佑他永安康，保佑他永安康。想我婆婆取奴家呵。

【好姐姐】指望终身奉养，谁知道中途肮脏。存亡未审，使奴愁断肠，心凄怆。奴家烧此夜香呵，愿得亲姑早会无灾障，骨肉团圆乐最长。想我丈夫有了奴家呵，

【香柳娘】又重婚在洞房，重婚在洞房，将奴撇漾。奴家一身犹可，你不思父母恩德广。奴家指望你还有相见之日，谁想你到先亡了！痛儿夫夭亡，痛儿夫夭亡，不得耀门墙，抛弃萱花在堂上。奴家烧此夜香呵，愿他魂归故乡，遣他魂归故乡，免得此身渺茫，早赐瑶池宴赏。

【尾】终宵魂梦空劳攘，若得相逢免悒怏，再爇明香答上苍。

香烟缈缈浮清碧，衷曲衰哀诉圣祗。
致使更深与人静，非干爱夜月眠迟。

第三十七出民戴

(末上)一喝千人诺，单行百吏随。恁般多富贵，端的是男儿。自家乃是本府亲随隶兵。你看时光好疾，日月相催。自从本官到任潮阳勾当，不觉又是五年。真个清廉如水，上下相安。前日忽有上司文书到府，将俺相公升除吉安太守，却是因祸致福。原先我相公原除饶州佥判，只因不就丞相亲事，欲改调潮阳。如此更迁，意欲陷害在潮阳。如今朝廷别立丞相，廉知相公治事清廉，持心公正，因此升除吉安太守。今日促装行李，那来的鼓乐彩旗，敢是与相公送行的？

【赏宫花】(净、丑上)耆宿社长，听荣除，特举觞。五年民沾惠，尽安康，卧辙攀鞍无计策，离歌别酒众难忘。

(末)许多什么人嚷？(净，丑)郎中，我们闻知相公高升，众乡民特来送行。(末)难得你们厚意，问你高姓？(净)老汉叫做李违玉，年纪方才五十六。在城开张杂卖铺，家中财货颇丰足。年年差我做方正，因此营充做耆宿。圣节贺正预公宴，簪花饮酒与吃肉。有时迎接上司官，见我必先问风俗。一句话也不曾回，五十六棒不罚赎。那时无计可施为，依旧归家卖蜡烛。

