<!-- { "loadSidebar": true } -->
（白衙内领张千上，诗云）小子白衙内，平生好倚翠。拐了郭念儿，一日七个醉。自家白衙内的便是，自从我拐了那郭念儿来，我则怕那孙孔目来告状，因此上我借这大衙门坐三日，他若来告状，我自有个主意。张千，门首觑着，若有告状的，放他过来。（张千云）理会的。（孙孔目上，云）小生孙孔目的便是。被白衙内拐了我浑家去了。我来到这大衙门里，告他一状。冤屈也！（白衙内云）甚么人叫冤屈？张千，与我拿将过来！（张千云）当面。(白衙内云)兀那厮告甚么？（孙孔目云）大人，我告着白衙内白赤交拐了我浑家去了。望大人可怜见，与小人做主。他把良人妇女拐了，则这等干罢？那厮少不得车碾马踏，该杀该剐。（白衙内云）这厮，你怎么这等骂他，假似他听得呢？（孙孔目云）他有偌长耳朵？（白衙内云）这厮无礼，拿枷来，上了枷，下在死囚车里去。（孔目云）大人，我是原告！（白衙内云）我这衙门里则枷原告。（张千云）你如今告谁？（孙孔目云）我告白衙内。（张千云）你原来不认得白衙内？则这便是白衙内。（孙孔目云）原来他便是白衙内。我告了关门状，可着谁人救我那！（下）（白衙内云）如何？我道他来告状么。如今把这厮下在死回牢里，我直牢他，他浑家便属了我。凭着我这片好心肠，天也与我条儿糖吃。（同下）（丑扮牢子上，诗云）有福之人人服侍，无福之人服侍人。小可牢子便是。今日该我当直。有孔目孙荣下在死囚牢里。不免拿他出来。（孙孔目带枷上）（牢子云）入牢先吃三十杀威棍。（孙孔目云）大哥，则望你脚镣手扭，抬上匣床，使上滚肚索，拽、拽、拽。（孙孔目叫科）（牢子云）你灯油钱也无，免苦钱也无，倒要吃着死囚的饭，有这等好处？你也带挈我去走走。（正末上，云）这里也无人。山儿也，事要前思，免劳后悔。当此一日，小偻儸踏着山冈，问了三声，道"有好男子跟的孙孔目哥哥往泰安神州烧香去"。你正是囊里盛锥，失者自出。我便道"我敢去，我敢去"。又立了军状，在宋江哥哥跟前说下大言，保护得孙孔目无事还家来。若有些失错呵，愿输项上这颗头。同孔目下的山来，到得火炉店内，我和他草参亭上占房子去，不知甚么人把大嫂拐了去了。我说："哥哥．你则在这里，我不问那里赶上那厮，夺得大嫂回来"。我则赶他去了，谁想那哥正告在刁了俺大嫂的白衙内根前，如今把哥下在死囚牢里。山儿也，你有甚么面目见俺宋江哥哥？我无计可使，权打扮做个庄家呆后生，提着这饭罐儿。我怎能够入的那牢里去呵？我自有个主意也。（唱）

【双调】【新水令】我可便为哥哥打扮个丑容仪，（带云）有那等不认得我的，他道我是个呆厮，呆厮；有那等认得我的，他便道我那里是真呆厮，倒是个真贼。（唱）怎知道我是那家公明的兄弟？可也自有咱心上事，不许外人知。将我这饭罐儿忙提，山儿也，可用着你那贼见识入牢内。

（做向古门问科，云）大哥，那里是那牢哩？（内应云）高墙儿矮门，棘针屯着的便是。（正末云）哦，高墙儿矮门儿，一周遭棘针屯着的便是。多谢了大哥。（做走科，云）此间是牢门首也。放下这饭罐儿，我拽动这牵铃索。山儿也，你寻思波，着那牢子便道："你既是做庄家呆后生，便怎生认得个是牵铃索？"可不显出来了？旁边儿有这半头砖，我拾将起来，我是敲这门咱。叔待，叔待，你家里有人么？（牢子云）甚么人？敢是提牢官来了。住着，若是提牢官呵，拽动这牵铃索。可是甚么人打得这牢门冬冬的响？我且开开这门看咱。（正末与牢子撞倒科）（牢子云）我打您个弟子孩儿。（正末云）叔待，你为甚么打我那？（牢子笑科，云）原来是个庄家呆厮。（正末唱）

【落梅风】我这里高声的叫，叫到那五六口；哥哥你便开门，呆厮可便与哥哥支揖。（牢子打科，云）这呆厮好无礼也，你怎么抱住我两只手臂？我打这个弟子孩儿。（正末唱）做甚么恶哏哏怒从你那心上起？叔待，呆厮不曾汤着你，不索你没来由这般叫天吖地。

（牢子云）你是甚么人？（正末云）叔待，孩儿每是个庄家。(牢子云)你这庄家们倒会受用快乐。(正末云）叔待，俺这庄家至受苦恼也。（唱）

【夜行船】俺家里要打水浇畦，（带云）打罢那水，浇罢那畦，俺娘道："果厮，你还不往田里去。"（唱）我又索与他压耙扶犁。（牢子云）好也，他把我当耕牛使用。（正末唱）我家里还待要打柴刈苇，织履编席，倒杼翻机。俺做庄家忒老实，俺可也不谎诈不虚脾。

（牢子云）兀那厮，你来这里做甚么？（正末云）叔待，你家里有我个孙孔目哥哥么？（牢子云）这弟子孩儿不知是牢，他说是我家里。他姓孙，你可姓甚么？（正末云）我姓王。（牢子云）我打这个弟子孩儿！他姓孙，你姓王，怎么是兄弟？（正末云）叔待，我可知和他不亲哩。这孔目跟的那官人到俺那乡里劝农去来，见我家房子干净，他就在俺家里下。俺娘见他是个孔目，将那好茶好饭儿这般管待他。因问俺娘姓什么，俺娘道："我姓孙。"那孔国道："我也姓孙。"他拜俺娘做姑姑。俺娘道："俺家里别无甚么人，只则有这个呆厮，早晚去那城里面纳些秋粮儿，纳些夏税儿，你便照顾他。"俺是这般亲，俺那里是那真个的亲眷来那。（牢子云）原来是这等。（正末唱）

【甜水令】俺那时节因纳税当差，曾离乡下到来城内，（牢子云）这个也是认的兄弟，打甚么紧？（正末唱）因此上认义我做相识。（牢子云）若是要见他，须是替他将油灯钱、苦恼钱都与我些。（正末唱）我待要与俺哥哥送些茶饭，见些情义，俺两个又不是那真个亲戚。

【得胜令】呀，便问我要东西。叔待，则你那没梁桶儿便休提。不比你财主们多周济，量俺这穷庄家有甚的？俺真个堪嗤，俺孩儿每卧土坑披麻被，你可也争知？（带云）还有精着腿，无个裤儿穿的。（唱）谁有那闲钱补笊篱？

（牢子云）你看这个弟子孩儿，把这头扭过来，募过去，一阵尿臊臭。如今开开这牢门，我着他先进去，等待低下头，我一脚蹬倒这厮，我取一回笑。兀那呆厮，你先进牢里去，看你哥哥那。（正末云）叔待，你先行波。（牢子做不走科，云）我腿转筋。（正末云）叔待，你休怪呆厮说，俺家里个老驴也是这么抽蹄抽脚的。（牢子云）口走！（正末云）叔待，你又怎么的？（牢子云）我腿上一个疮、（正末云）早看觑着，不要迟了，怕变做疔疮哩。（牢子云）你看这厮骂得我好。（正末云）叔待，你将我的这件东西波。（牢子云）甚么东西？（正末云）俺娘与了我一贯钞，着我路上做盘缠，我就揣在怀里，怎么的吊了？俺大家寻一寻还我。(牢子云)等我替你寻。(牢子低头科)（正末蹬科）（牢子跌倒科）（正末入门科，云）叔待，我先进来了也。叔待，你家里怎生这般黑洞洞的？（牢子云）一个傻弟子孩儿！休要呆着，跟将我来。（正末云）叔待，你家里人一定不老实，可怎么高墙矮门儿，一周遭棘针儿屯着？（牢子云）呆厮，跟的我来，这是牢里。（正末笑科，云）呵、呵，我怎知是牢里？（唱）

【归塞北】他前面引只，我背后把他跟随。我将这田地儿踏，窝蛇儿来记，呀！谁知道一步步走入那棘针根底。

【雁儿落】-那坨儿里墙较低，那坨儿里门不闭。那坨儿里得空便，那坨儿里无寻觅。

（牢子云）跟着我入牢里去。（正末唱）

【川拨棹】跟着他入牢内，使尽我这贼见识。哭哭啼啼，切切悲悲。则俺那孔目哥哥在那里？你可也思量些甚饭食？

（云）孔国哥哥，（孙孔目应科，云）哎哟，唤我的是谁？（正末唱）

【七兄弟】我这里唤你，倒问我是谁？唤你的是王重义。（云）哎哟，哥哥也。（孙孔目云）兄弟也，你在那里来？（牢子打科，云）休要大惊小怪的！（正末唱）阁不住两眼忄西惶泪，俺哥哥含冤负屈有谁知？兀的不断送在高墙厚壁矮门内？

【梅花酒】哥，这罪也自省的，使不着你精细，使不着你伶俐，竟不知你甚日脱离？告押衙作疑惑，辨别个是和非。有关防无势力，把平人下在死田地。

【喜江南】呀；俺哥哥又不是打家截道的杀人贼，倒赔了个如花似玉的好娇妻，送与你这倚权挟势白衙内。到今朝这日，才得我非亲是亲的送那碗饭儿吃。

（牢子云）你看这呆厮，口里只管笃笃哺哺的说着许多说话。既然有饭，快拿将来喂他些罢。（正末云）叔待，与俺哥哥些饭儿吃。（做解手科）（牢子打科，云）你喂饱饭便罢，你怎么解他的手？（正末云）你休打波，叔待，不要斗我耍，你将我的来波。（牢子云）敢又是那一贯钞？（正末唱）

【归塞北】俺哥哥三朝的五日，可便忍饿耽饥。五六日不曾尝着水米，常言道饥饱劳役。

（云）权待，你将我的来波。（唱）

【雁儿落】他烟支支的撒滞殢，涎邓邓相调戏。别无人则有你，（云）你这个神道是甚么神道？（牢子云）这个是狱神。(正末云)你跪着我也跪着。(唱）咱两个说取一个牙疼誓。

（牢子云）你为甚么也跪着神道，要我说誓来？（正末唱）

【小将军】我恰才送些茶饭与俺哥哥且充饥，（带云）你恰才开门时节，你那头撞着我这头。叔待，有俫，（唱）明白的把一张匙却插在这里。这路大地下不是你个坌东西？叔待，我将你来跪了可便重还跪。（牢子云）你便这一张匙打甚么不紧？你喂你哥哥饭去。（正末云）哥哥，你吃些儿波。（孙孔目云）我吃不得了也。（正末云）哥哥不吃，我自家吃（牢子云）兀那呆厮，是甚么东西？（正末云）一罐子羊肉泡饭。哥哥不吃，我自家吃。（牢子云）你哥哥这几日吃死回的饭；他不吃。拿来我吃。（正末云）你真个要吃？管山的烧柴，管水的吃水，管牢的吃我脚后根。（牢子云）这厮他倒伤着我，将来我吃。（正末背科，云）我随身带着这蒙汗药，我如今搅在这饭里。他吃了呵，明日这早晚他还不醒哩。叔待，你吃，你吃。（牢子云）将来我吃。（做吹科）（正末云）叔待，吹甚么哩？（卒子云）将来，我吹去了些砒霜、巴豆。（牢子吃饭科，云）倒好饭儿。乡里人家着得那花椒多了，吃下去麻撒撒的。哎哟，麻撒撒的。（牢子倒科）（正末云）兀那牢子起来！这厮麻倒了也，到明日也还不醒哩。我解放了俺哥哥，则不俺哥哥一个人，我把这满牢里人都放了。我开开这门，你每各自逃生去。哥哥，我指与你一条大路，你一径先上梁山寨，见俺宋江哥哥去。我晚间杀了白衙内，回来献功也。（唱）

