<!-- { "loadSidebar": true } -->
(末转身上)你骂我老不死？(丑)我说你牛一般健，老了不死的。(末下。丑)你两个果来得跷蹊，怪不得那老儿；如今也不依官儿，也不依娘子，依了我罢。

(生)怎么依你？(丑)依我便打扫一间房，依着官儿了，铺下两张床。(生)一张！(丑)也依娘子一半，床却丁字铺了。(生)怎么丁字铺？(丑)官儿的床铺在这里，娘子的床铺在这里，上了床，吹灭了灯，一个筋头就过了。(生)休取笑，张灯来。(丑叫科)看灯来，看洗脚水来。(下。生)娘子，请睡了罢。(旦)你自请睡。

(生)请睡了罢。(旦)秀才，你自睡，我自睡，只管问我怎么？

【绛都春】(生)担烦受恼，岂容易，共伊得到今朝？有分忧愁，无缘恩爱，何时了？(旦)长吁短叹，我心自晓。(生)娘子，你晓得我甚么？(旦)有甚的真情深奥？(生)正要娘子晓得。(旦)礼法所制，人非土木，待说也难道。

(生)寻踪访迹遇林中，(旦)受苦扶危出祸丛。

(上)我和你有缘千里能相会，(旦)我只是无缘对面不相逢。(生)娘子，你怎么把言语都说远了，你敢是忘了？(旦)奴家不曾忘了甚么。(生)既不曾忘，可记得林榔中的言语来？(旦)林榔中曾与秀才说兄妹同行。

(生)这也有来，我说面貌不同，语言各别，娘子又怎么说？(旦)奴家再不曾说甚么？(生)正是贵人多忘事。娘子再想。(旦)奴家想起来了，说怕有人盘问，权说做夫妻。(生)却不来，别的便好权，做夫妻可是权得的？我也不问娘子别的，可晓得仁、义、礼、智、信？不要说仁、义、礼、智，只说一个"信"字。(旦)"信"字怎么说？(生)天若爽信，云雾不生；地若爽信，草木不长。为人可失得信么？(旦)奴家也不曾失信与秀才。(生)既不失信，如何不依林榔中的言语？

(旦)秀才，你送我回去，多多将些金银谢你吧。(生)岂不闻书中自有黄金屋，要你那金银何用？(旦)也罢，你送我回去，我与爹爹说与你个官儿做罢。(生)呀！官是朝廷的，是你家的？我一路来，到不曾问得娘子，不知娘子是何等人家？(旦)秀才，你不问起也罢，若问我家中事情，不要说与你同行同坐，就是立站的去处，也没有你的去处。(生)韩景阳大来头，你却是何等人家？愿闻。(旦)奴家祖公是王和，父亲见任兵部王镇尚书，母亲是王太国夫人，奴家是守节操的千金小姐。(生)既是千金小姐，怎么随着个穷秀才走？

(旦)不知你妹子随着那个哩？(生)你自身顾不得，那管得别人？且住。不要与他硬，若硬，两下里就硬开了，还要放软些。娘子元来是宦家之女，我蒋世隆低眼觑画堂，尚然消受不起，倒与娘子同行同坐，望娘子高抬贵手，饶恕蒋世隆之罪。(跪科，旦亦跪科)大恩人请起。(生)咳，你既知我是大恩人。

【降黄龙】(生)说甚么宦室门楣，寒士寻常，望若云霄？时移事迁，为地覆天翻，君去民逃。多娇，此时相遇，料应我和你姻缘非小，做夫妻相呼厮唤，怎生忘了？

【前腔】(旦)秀才，何劳，奖誉过高。昔日荣华，眼前穷暴。身无所倚，幸然遇君家，危途相保。

(拜科)英豪，念孤恤寡，再生之恩难报，久以后衔环结草，敢忘分毫？

【前腔】(生)听告。你身到行朝，与父母团圆，再同欢笑。那时节呵！你在深沉院宇，要见你除非是梦魂来到。(旦)我禀过父亲，那时与你成亲也不迟。

(生)那时节你还要我？攀高，选择佳婿。卑人呵！命蹇时乖。实是难招。我与娘子一路同行到此，便是三岁孩童，也说一对好夫妻。这虚名人言自说，听着偏好。

【前腔】(旦)休焦，所许前问，侍枕之私，敢惜微眇。(生)既如此，却又推三阻四怎么？(旦)怕仁人累德，娶而不告，朋友相嘲。

(生)娘子，你晓得"瓜田不纳履，李下不整冠"么？(旦)"瓜田不纳覆"怎么说？(生)假如人家一园瓜正熟，有人打从瓜园中经过，曲腰纳其履，隔远人望见，只说偷其瓜。(旦)"李下不整冠"怎么说？

(生)假如人家一园李子正熟，有人打从他李树下过，欲待伸手整其冠，人见只说盗其李。从教整冠李下，此嫌疑实亦难逃。(旦)秀才，你送我到行朝，与爹爹说知。教个媒人说合成亲，却不全了奴家的节操？

(生怒击卓科)你前日在虎头寨上，若没有蒋世隆呵，乱军中遭驱被虏，怎全古操？(净内叫)老儿起来，盘儿碗儿都打碎了。(末、净上)

【太平令】曲径非遥，深夜柴门带月敲。邮亭一宿姻缘好，又何故浯叨叨？(生、旦见科)

【前腔】(生)旅邸萧条，回首乡关路转遥。寒灯照影伤怀抱。因此上话通宵。

(末)官人，娘子，我两口在隔壁听得许久。颇知一二，你也不要瞒我了。(生)既如此。瞒不得公公、婆婆了，(末)秀才官人。他是宦族名流，深闺处子。自非桑间之约，濮上之期。焉肯钻穴相窥，逾墙相从。秀才官人。你是读书之人，岂不闻柳下惠之事？(生)惶恐，惶恐。(末)秀才官人莫怪，请到前楼去坐一坐，老夫别有话说。(生)是如此。(下。末)小姐在上，老夫有一言相告："男女授受不亲，礼也。嫂溺援之以手，权也"。权者反经合理之谓，且如小姐处于深闰，衣不见里，言不及外，事之常也。今日奔驰道途，风餐水宿，事之变也。况急遽苟且之时，倾覆流离之际，失母从人二百余里。虽小姐冰清玉洁，惟天可表。清白谁人肯信，是非谁人与辨？正所谓昆冈失火，玉石俱焚。今小姐坚执不从，那秀才被我道了几句言语，两下出门，各不相顾，若遇不良之人，无赖之辈，强逼为婚，非惟玷污了身子，抑且所配非人。不若反经行权，成就了好事罢。(旦)望公公、婆婆收留奴家在此。倘或父母有相见之日，那时重重相谢，决不虚言。

(末)呀！收留人家迷失子女，律有明条，况小店中来往人多，不当稳便。既然不从，小姐，请出去罢。

(旦悲科。净)老儿，他只因无父母之命，又无媒妁之言，我两人年纪高大，权做主婚之人，安排一樽薄酒，权为合卺之杯。所谓礼由义起，不为苟从。我两老口主张不差，小姐依顺了罢。(旦)我如今没奈何了，但凭公公、婆婆主张。(净)老儿，小姐也是看上这秀才的，他也要拿些班儿。(末)你去看酒来，待我请那秀才官人来。秀才官人有请。(生上。末)被老夫功从了。

(生揖科)多谢公公。(净上)老儿，酒在此了。(末把酒科)

【扑灯蛾】(末、净)才郎殊美好，佳人正年少。相逢邂逅间，姻缘会合非小也。天然凑巧，把招商店权做个蓝桥。翠帷中风清月皎，算欢娱。各金难买是今宵。

【前腔】(旦)礼仪谨化源，关雎始风教。一时见君子，匆匆遽成人道也。(生)我是山鸡野鸟，配青鸾无福难消。仗冰人一言已定，此生此德，何以报琼瑶？

(末、净)官人，娘子。请稳便罢。夜深了，明日再取一樽酒，与你暖房。姻缘本无意，天遣偶相逢。胜把银缸照，犹疑是梦中。(末、净下)

【衮遍】(旦)不肯赋情薄，不肯赋情薄，随顺教人笑，空使我意沉吟，眉留目乱羞难道。(生)看他喜时模样，愁时容貌，灯儿下，越看着越波俏。

【前腔】(旦)才郎意坚牢，才郎意坚牢，贱妾难推调。只恐容易间，把恩情心事都忘了。(生)蒋世隆若有此心。与你星前月下去罚下誓来。(旦)你自去罚。(生)蒋世隆若忘了小姐厚恩，永远前程不吉。海誓山盟，神大须表。办至诚，图久远同谐老。

【尾声】(旦)恩情岂比闲花草？(生)往常恨更长寂寥，今夜只愁天易晓。

(生)野外芳葩并蒂开，(旦)村边连理共枝栽；

(合)百年夫妇途中合，一段姻缘天上来。

第二十三出和寇还朝

【三棒鼓】(外王尚书、丑六儿引众上。外)一鞭行色塑南京，喜得两国通和也无战争。边疆罢征，边烽罢惊，不暂停。(合)如今海晏河清也，重逢太平，重乐太平。

(外)六儿，这里到磁州孟津驿，还有多少路？

(丑)爹，不多远了。(外)分付人夫趱行，到孟津驿去安歇罢。(丑)人夫趱行，到孟津驿安歇。

【前腔】(外)远闻军马犯边城，怎奈奉旨登途也离乡背井。这场战争，这场恐惊，谁惯经？(合前)玉帛交欢四海清，家无王事国无征。太平元是将军定，还许将军见太平。

第二十四出会赦更新

【称人心】(小生上)宵行昼伏，脱离虎门鲸牙。不得已截道打家，聚亡生，集舍死，山间林下。逆天无道。这荣华。成甚生涯？

［减字木兰花］陀满兴福，父母妻儿都杀戮。逃命潜奔，哨聚山林暂隐身。心阑意卸，天幸遭逢颁大赦。改过从新，作个清平无事人。我陀满兴福受了无限苦楚，今日幸蒙恩赦，散却众喽啰，离了山寨。闻得行朝开科选士，招取文武全才。我如今一来上京应试，二来寻取哥哥消息，却不是好？天色将晚，不免趱行几步。

【五韵美】休戈甲，罢征戍，区宇宣王化，惠及生灵。恩沾遐迩。如今日之际，海之涯，普天之下，再生重见太平，欢声四洽。

仰谢天恩放赦归，再生重睹太平时。尽销军器为农器，不挂征旗挂酒旗。

第二十五出抱恙离鸾

【三登乐】(旦扶生上)世乱人荒，幸脱离天罗地网。不提防病染这场。事不宁，身未稳，天降灾殃。淹留旅邸，望河南怎往？

(旦)官人，你今日病体如何？(生)十分沉重。

(旦)待我央店主人去请个太医来看一看。店主人有请。

(末上)贫无达士将金赠，病有良医说药方。小姐拜揖。

(旦)店主人万福。(末)小姐，官人贵体若何？(旦)官人病体，十分沉重，烦你请个太医来看一看。(末)这个当得。不曾三五步，咫尺是他家。翁太医在么？

(净内问)是那个？(末)请你看病的。(净)有几个人在外面？(末)只我一个。(净)得两个拿扇板门来，抬我去方好。(末)为什么？(净)犯了些腰头病。(末)你何不自医？(净)自古道：'卢医不自医。'(末)快些出来。

