<!-- { "loadSidebar": true } -->
【鸳鸯煞】这厮他两三番会使拖刀计，咱安排下搭救哥哥智。只在今日明朝，得胜而归。畅道天理难欺，人心怎昧？则他这肉眼愚眉，把一个黑旋风爹爹敢来也认不得。（下）

（牢子起身慌科，云）哎哟，麻撒撒的。（下）


第四折

（白衙内同搽旦上）（白衙内诗云）借坐衙内放告牌，引得他人插状来。专待国牢身死后，方才做了永远夫妻大称杯。自家白衙内的便是。我将孙孔目下在死囚车中，早晚便是死的人也。俺夫妻永远团圆到老，兀的不快乐杀我也！正好饮酒，争奈无有了。我使的伴当去那同知家里取酒去，这早晚怎生不见来？（正末扮祗候上，云）自家山儿的便是。我昨日救了俺孙孔目哥哥，今夜晚间杀白衙内。我打扮做个祗候人，提着这瓶酒，我则能够到那厮根前，我自有个主意。天色晚了也，行动些，行动些。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】酒果做缘由，安排下这场歹斗，两事家不肯干休。打这厮，损别人，安自己，他直吃到上灯前后。猛可里抬头，不觉的助杀气冷风吹透。

【醉春风】我想那一个滥如猫，这一个淫似狗。端的是泼无徒贼子，更和着浪包娄，出尽了丑、丑。情理难容，杀人可恕，怎生能够。

（做见科，云）兀的不是酒？（白衙内云）放下酒，你自出去。（正末云）这厮赶将我出来，我则在这窗儿外听着，看他说甚么。（搽旦云）行内，你坐着，我去看些好菜蔬来，再吃酒哩。（正末采住旦科，云）泼弟子，你认得我么？则我是王重义。休言语，但开口脖子上则一刀！（搽旦云）好汉挠我性命。（正末唱）

【上小楼】不要你将没作有，则要你贪花恋酒。我则见那一来一往，一上一下，摆脑摇头。则为你这个不识羞，和那个贼禽兽，双双的成就。（云）我不杀你，你可唱波。（供旦云）唱甚么那？（正末做揪搽旦科，唱）可唱你那"眉儿镇常扢皱"。（正末杀搽旦科，云）我把这一颗头且放在这里，我可杀白衙内去。这厮醉了，我怎么肯不由不暗杀了这厮？不免将冻酒喷醒他来，我。慢慢的杀他未迟。（做喷科）（白衙内云）盖了天窗，猫溺下尿来了。(做见正末科，云）你是谁？（正末唱）

【幺篇】争知道他在我面前，不提防我在他背后。只见他手脚张狂，左右拦当，何处奔投？则为这吃剑头，送得俺哥哥牢内囚，风也不透。（做揪白行内科，云）我不杀你，你唱波。（白衙内云）着我唱甚么？（正来唱）可唱你那"夫妻每醉了还依旧"。（正末杀白衙内科，云）我把两颗头都拿将来，做一搭里放者。再将他衣服上扯下一块来，捻做个纸捻，去腔子里蘸着热血，在白粉壁上写道：是宋江手下第十三个头领黑旋风李逵杀了这白衙内来。（诗云）从来白衙内，做事忒狡猾。拐了郭念儿，一步一勾搭。恼犯黑旋风，登时人性发。随你问旁人，该杀不该杀？写是写了，不免将着这二颗头，到梁山油上宋江哥哥根前献功去来。（唱）

【小梁州】谁着你一世为人将妇女偷，见不得皓齿星眸，你道有闲茶浪酒结绸缎，天缘楱，不枉了好风流。

【幺篇】虽则是婚姻注定前生有，到的我黑爹爹一笔都匀。那里也月下客，冰上叟，多管是杀人的领袖，（云）俺如今回去见宋江哥哥，他问道："山儿，你那泰安州的事怎么了？"我可也不说别的，（唱）则献上这血沥沥两颗活人头！（下）

（宋江引吴学究、孙孔目，同卒子上）（宋江云）某乃宋江是也。因为神行太保戴宗打探李山儿消息，说孙孔目兄弟到得泰安神州庙半山里草参亭子上，回来早不见了他的浑家，元来是被白衙内拐骗去了。想这厮是个有权有势的人，李山儿一个如何近傍得他？为此与吴学究星夜领一枝人马前来接应。幸喜孙孔目兄弟已先来了，单不知李山儿的下落。大小偻儸，作速与我赶上去者。（正末上，云）兀那来的军马不是我宋江哥哥也？（宋江云）那挑着两个人头的不是李山儿么？（正末云）俺李山儿献功来！（掷人头科）（唱）

【满庭芳】奉哥哥元戎帅首，着我山儿、孔目，同去泰岳神州。又谁知草参亭上刚回后，早不见了泼贼淫囚。（带云）元来他与白衙内呵，（唱）他两个笑吟吟成双做偶，背地里悄促促设计施谋。（宋江云）他可设甚计谋来？（正末云）比时孙孔目哥哥赶上去，正要寻个大衙门告他下来，岂知白衙内那厮早借一座大衙门坐着，专等他来告状，就一把拿住，发下死回牢里。指望将他禁死了，与他浑家做了永远夫妻，可不好那。（唱）专等待来追究，便将他牢监固守，只落得尽场儿都做了鬼胡由。

（云）我想当日在哥哥根前立下军政文书，若不救的孙孔目出来，岂不怕输了我李山儿这一颗头那？（唱）

【十二月】因此上装一个送饭的沾亲带友，那一个管牢的便不乱扯胡揪。他见了咱拿着的是饭羹羊肉，就待要一气儿呷上两盏三瓯。他怎知道下的有砒霜巴豆，但吃着早麻撒撒，害得个魄丧魂丢。

【尧民歌】那时节先打发了孙家孔目出牢囚，我就直到他衙门里面报冤仇。只见他两个醉中情意正相投，更遇着我为他取到沽来酒。清也波讴，清讴乐未休，只这两句是他死时候。

（宋江云）他每两个唱着的是么曲儿，你就杀了他来？（正末云）当日那淫妇奸夫暗地期约，一个唱道"眉儿镇常扢皱"，一个唱道"夫妻每醉了还依旧"，两个跳上马，牙不约儿赤便走。今日撞着俺黑爹爹李山儿，一把揪住头髻，按翻地上，着他仍旧唱这两句曲儿。声未绝口，早磕擦的一板斧一个，劈下头来。（唱）

【随尾】他、他、他，也会一骑马双驮着走，怎知俺两板斧劈下了头。这都是亲身作业亲身受，不枉了立军状的山儿果应了口。

（宋江云）今日枭了奸夫、淫妇之首，都是李山儿之功也。小偻儸，将此两个首级挂号梁山泊前，警谕众庶。一面就忠义堂上，窨下酒，卧番羊，与孙孔目、李山儿共做一个庆喜筵席者。（词云）白衙内倚势挟权，泼贱妇暗合团圆。孙孔目反遭缧绁，有口也怎得伸冤？黑旋风拔刀相助，双献头号令山前。宋公明替天行道，到今日庆赏开筵。

题目及时雨单责状

正名黑旋风双献功


　
　




好酒赵元遇上皇
第一折

（外扮孛学老同卜儿、搽旦上）（孛老云）发若银丝两鬓秋，老来腰曲便低头。月过十五光明少，人过中年万事休。老汉姓刘，排行第二，人都叫我做刘二公，乃东京人氏。婆婆姓陈。别无甚么儿男，止生了这个女孩儿，小字月仙。人材十分，大有颜色，不曾许聘于人。招了个女婿，姓赵是赵元。那厮不成半器，好酒贪杯，不理家当，营生也不做，每日只是吃酒。我这女孩儿，好生憎嫌他。近日闻东京有个臧府尹，他看上俺女孩儿，我女儿一心也要嫁他。争奈有这赵元！婆婆、孩儿，怎生做个计较，可也是好？（卜儿云）老的也，赵元这厮，每日则是吃酒，不理家业，久后可怎么是了？（搽旦云）父亲，我守着那糟头，也不是常法。依着您孩儿说，俺如今直至长街上酒店里，寻着赵元，打上一顿，问他明要一纸休书。与便与，不与呵，直拖到府尹衙门中，好歹要了休书。休了我，可嫁与臧府尹。父亲意下如何？（李老云）孩儿说的是。咱三口儿至长街上酒店里寻赵元，走一遭去。（同下）（外扮店家上，云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，晓夜思量计万条。自家是店小二，在这东京居住。无别营生，开着个小酒店儿。但是南来北往经商客旅，常在我这店中饮酒。今日清早晨，开了这店门，挑起望杆，烧的这镟锅儿热着，看有甚么人来？（正末扮赵元带酒上，云）自家赵元，是这东京汴梁人也。在这本处刘二公家为婿，浑家小字月仙。我平生好吃几杯酒，浑家与他父亲，好生憎嫌我，数番家打骂，索我休离。想我为人在世，若不是这几杯酒，怎生解的这心间愁闷。今日无甚事，长街市上酒店里饮几杯闷酒去来、（唱）

【仙吕】【点绛唇】东倒西歪，后合前仰，离席上。这酒兴颠狂，醉魂儿望家往。

【混江龙】我这里猛然观望，风吹青旆唤高阳。吃了这发醅醇糯，胜如那玉液琼浆。喜的是两袖清风和月偃，一壶春色透瓶香。花前饮酒，月下掀髯；蓬头垢面，鼓腹讴歌；茅舍中酒瓮边刺登哩登唱。三杯肚里，由你万古传扬。

（云）可早来到也。店小二哥，打二百钱酒，你慢慢的荡来我饮者。（店小二云）理会的。有酒，有酒，官人请坐。（做打酒科，云）官人，这是二百钱的酒。（正末云）将来我饮几杯，看有甚么人来。（李老同卜儿、搽旦上，云）心忙来路远，事急出家门。孩儿也，我问人来，赵元在这酒店里吃酒哩，我试看者。（做见科）（孛老云）赵元，你好也！每日营生不做，好酒贪杯，不成半器，你又在酒店中饮酒哩！（搽旦云）赵元，你这个不理正事，每日吃酒，不干营生，恋酒贪杯，几时是了？兀的不定害杀我也！（正末唱）

【油葫芦】你道我恋酒贪杯厮定当；（孛老云）你这等不成半器，我打这个糟弟子孩儿（正末唱）你畅好村莽撞。（卜儿云）老的，打这弟子孩儿。（孛老云）婆婆，我知道，我打他怕甚么！（正末唱）可知道你名儿唤做一窝狼。（擦旦云）村弟子孩人，每日家酒里眠，酒里卧，不着家里，撇的我冷冷清清。你吃这酒；有何好处？（正末唱）你不见桃花未曾来腮上，可又早阑珊了竹叶尊前唱。（搽旦云）父亲，和这等东西，有甚么好话？讲出甚么理来？狗口里吐不出象牙。向前打这贪酒不干营生糟丑生贼弟子孩儿。（孛老云）孩儿你说的是，我打这弟子孩儿。（打科）（正末唱）嗤嗤把头发揪，（搽旦云）父亲拳撞脚踢，与他个烂羊头。（孛老云）我踢这不成半器的畜生。（正末唱）连连的使脚撞，（李老云）我耳根拳打这狗弟子孩儿。（正末唱）耳根上一迷里直拳抢，（搽旦云）你穿的这尸皮，不是我做的？我扯碎你的。（正末唱）他恶狠狠都扯破我衣裳。

（卜儿云）你每日生理不干，只是吃酒，几时是了也？（正末云）我吃酒。干你甚么事？（搽旦云）好也，你还强嘴哩！每日家醉而复醒，醒而复醉，倒街卧巷。今番务要和你见个好歹。父亲，容不的他！（正末唱）

