<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】(旦、小旦)萍梗逐风波，岂料姻缘在卑末，似瓜缠葛藟，松附丝萝。几年间破镜重圆，今日里断钗重合。(合前)

【前腔】(外、老旦)两国罢干戈，民庶安生绝烽火；幸阳春忽布，网罗消磨；昨朝羡锦夺标头，今夜喜红丝牵巾莫。(合前)

【滴溜子】(末捧诏上)一封的，一封的，传达圣聪；天颜喜，天颜喜，满门诏封。九重红云簇拥，龙章出凤墀，蒙恩受宠。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承运皇帝诏曰：夫妇乃人伦所重，节义为世教所关；迩者世际阽危，失之者众矣。兹尔文科状元蒋世隆，讲婚礼于急遽之时，从容不苟；妻王瑞兰，待媒妁于流离之际，贞节自持。夫不重婚，尚宋弘之高谊；妇不再嫁，迈令女之清风。使乐昌之破镜重圆，致陶谷之断弦再续。兵部尚书王镇，保邦致治，有拨乱反正之才；解组归闲，无贪位慕禄之行。陀满兴福出自忠良，实非反叛。父遭排摈，朕实悔伤；萌蘖尚存，天意有在。今尔荣魁武榜，互结姻缘。蒋世隆授开封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀满兴福世袭昭勇将军，妻蒋氏封顺德夫人。尚书王镇，岁支粟帛，与见任同。呜呼！彝伦攸序，尔宜钦哉！谢恩！(众)万岁，万岁，万万岁！

【望吾乡】(众)仰圣瞻天恩，光照绮筵。花枝掩映春风面，女貌郎才真堪羡。天遣为姻眷，双飞鸟，并蒂莲，今朝得遂平生愿。

【皂罗袍】向日銮舆迁汴，正土崩瓦解，士庶纷然。人于颠沛节难全，坚金百炼终无变。娘儿兄妹，流离播迁，断而还续，破而复圆，义夫节妇人间鲜。

【排歌】今日相逢，三生有缘，文兄武弟襟联，乔公二女正芳年，孙策周瑜德并贤。夫荣耀，妻贵显，宫花如锦酒如泉。风流事，著简编，传奇留与后人传。

【前腔】(外、老旦)吾年老雪满颠，无子承家业，晨昏每忧煎。且喜东床中选，雀屏中目，一双白璧种蓝田，百岁夫妻今美满。山中相，地上仙，人间诸事不萦牵。垆边醉，瓮底眠，从今不惜杖头钱。

【金钱花】(众)翰林史笔如椽，如椽；倒流三峡词源，词源。撮成离合与悲欢。千百载，永流传；千百载，永流传。

【前腔】铁球漾在江边，江边；终须到底团圆，团圆。戏文自古出梨园。今夜里且欢散，明日里再敷演，明日里再敷演。自来好事最多磨，天与人违奈若何？拜月事前愁不浅，招商店内恨偏多。乐极悲生从古有，分开复合岂今讹？风流事载风流传，太平人唱太平歌。


　
　




第一出开宗

【满庭芳】(末上)五代残唐，汉刘知远，生时紫雾红光。李家庄上，招赘做东床。二舅不容完聚，生巧计拆散鸳行。三娘受苦，产下咬脐郎。知远投军，卒发迹到边疆，得遇绣英岳氏，愿配与鸾凰。一十六岁，咬脐生长，因出猎识认亲娘。知远加官进职，九州安抚，衣锦还乡。


第二出访友

【绛都春引】(生上)年乖运蹇，枉有冲天气宇。最苦堂堂七尺躯，受无限嗟吁，似饿虎岩前睡也，困龙失却明珠。

结交须结英与豪，莫结区区儿女曹，正所谓也。自家姓刘，名皓，字智远，本贯徐州沛县沙陀村人氏。自幼父亲早丧，随母改嫁，把继父泼天家业，尽皆花费，被继父逐出在外。日间在赌坊中搜求贯百，夜宿马鸣王庙安身。这苦怨天不得，恨自己难言。正是时运苦淹留，何须去强求？百花逢骤雨，万木怕深秋。怒气推山岳，英雄贯斗牛。一朝时运至，谈笑觅封侯。那堪正值隆冬天气，积雪堆琼，江上渔翁，两两披蓑拽棹；人间过客，个个失路迷踪。你看好大雪。

【绛都春】彤云布密，见四野尽是银妆玉砌。进玉筛珠，进丘筛珠，只见柳絮梨花在空中舞。长安酒价增高贵，见渔父披蓑归去。(合)鼻中但闻得梅花香，要见并没觅处。

【前腔】(小生上)堪觑，青山顿老，见过往行人失路迷踪。下幕垂帘，下幕垂帘，酌酒羊羔歌白苧。红炉兽炭人完聚，怎知道街头贫苦？

(合前)晚来风雪满乾坤，四野人家尽掩门，暗想刘兄在何处？许多心事向谁论？正是相识满天下，知心能几人？自家当初结义十个弟兄，各自投东往西去了，止剩弟兄三人。大哥刘智远，二哥郭彦威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已怀揣贯百，不免寻访他，买三杯五盏，与他敌寒。有何不可？呀！远观不审，近觑分明。有个汉子，呆立在彼。上前看来。(见介。生)兄弟何来？(小生)小弟见天气寒冷，特来寻兄。欲买三杯五盏，与兄敌寒。(生)兄弟，我好恨也！

(小生)敢是恨小弟来迟？(生)那个恨你！

【皂罗袍】自恨一身无奈，论奔波劳役，受尽迍灾。通文会武两尴尬，目今怎得将来买？(合)朝无依倚，怎生布摆？夜无衾盖。怎生摆划？日长夜永愁无奈。

【前腔】(小生)劝你宽心宁耐，论韩信乞食，漂母堪哀。忽朝一日运通泰，男儿志气终须在。(合)那时腰金衣紫，日转九阶，一朝荣贵，名扬四海。那时节驷马高车载。

哥哥，小弟见天气严寒，怀揣贯百，欲买三杯五盏，与兄火爱寒，但哥哥能饮。小弟颇酌，买酒吃不醉，买饭吃不饱。哥哥且到寒家去，有浊醪与哥哥尽醉方归。(生)如此多谢。只一件，多时不到宅上，恐怕嫂嫂见外，不当稳便。(小生)哥哥说那里话。(生)如此多感。(小生)穿长街，过短巷，这里便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出来。(叫介。丑上)隔脑！隔脑！(小生)混堂里洗澡，这不是隔脑。快来快来。(丑)来了来了。

【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言语又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴唤做三七嫂。方才房中补衣补袄。

(小生)大嫂快来。(丑)忽听老公叫，慌忙便来到。那个？一个两个，三四五六七八九十来个。(小生)眼见虚花了。(丑)蜜蜂见我脸上花斑斑的，在我脸上采花。(小生)那些个赛过西施。(丑)那个在此？

(小生)是汝刘伯伯。(丑)今日也刘伯伯，明日也刘伯伯，怎么不见刘老娘？(小生)浅水摊头氽下一个坐婆来，这不是刘老娘。(丑)来得快，我要一个老娘刘。

(小生)韩信乞食于漂母，这不是老娘刘。(丑)我如今又要一个老娘刘不刘。(小生)哎！浑不过三。哥哥且请坐。(丑)刘伯伯，多时不见，吃得这般脸儿红丢丢的，好像个老猴孙屁股。(小生)不要取笑。(丑)不啰。我说刘伯伯指日封侯。(小生)且住。前日做下的浊醪有么？(丑)甚么叫做浊醪？(小生)清酒叫香醪，白酒叫浊醪。(丑)原来如此。只是天寒如此大风大雪，我请东村头张妈妈，西村头李妈妈，他一钟，我一钟，尽数都吃没了。(小生)咳！怎么好？我请刘伯伯到家，你与我妆个面皮才好。(丑)不然，我前日洗裹脚，剩得些干面在此。我打些合锅素面吃后，饮酒如何？

(小生)如此甚好。你快打来。(丑下。小生)哥哥请坐了。(丑上)面在此。

【梧叶儿】(生)智远多蒙恩顾，感蒙爱怜，得鱼后怎忘筌？待等春雷动，管取来报贤。(合)这严寒吃一碗合锅素面。

【前腔】(小生)一碗家常饭，何须苦挂牵？略且止饥寒。有日春雷动，管取朝帝辇。(合前)

【前腔】(丑)宁可添一斗，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，酱醋油共盐。(合前)

(生)相识如同亲眷，(小生)朝朝每日厮见。(丑)刘伯少坐片时，吃一碗合锅素面。


第三出报社

【三台令】(外上)歌声百里喧传，喜膝下儿孙满前。晚景乐丰年，爇明香答谢苍天。

自乐村庄得自由，地炉煨芋度春秋。但愿子孙荣秀日，何须谈笑觅封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遗下田产，春种秋收，虽无千钟之粟，颇有桑麻之乐。自家所生子女三人。长子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一门和气，外无牵挂。今日这般天气，瑞雪飘飘，梅花绽蕊，正宜赏玩。院子，请太婆，叫春儿请三娘，一同出来赏玩。

【前腔】(老旦上)桑麻粗守田园，喜膝下儿孙满前。(旦上)竹离茅舍，前村雪里，问道野梅开未？

(丑上)待春儿折取-枝，惟有暗香扑鼻。

(相见介。外)你看几树老寒梅，冷淡不嫌溪畔静，精神偏向雪中开。(老旦)飞雪徘徊，顷刻妆成银世界，须臾变作玉楼台。(旦)月色更奇哉。惟有暗香来。

(外)今日天寒大雪，梅花正开，请你同女孩儿出来，一同赏玩。(老旦)孩儿将酒过来。(旦)酒在此。

【莺啼序】(外)随车缟带逐乱飞，搅银海生辉。睹前村、草舍茅檐，尽是玉筋低垂贺来年，时丰岁稔，喜今岁先呈祥瑞。(合)雪晴时，梅梢上淡月，三白总相宜。

【前腔】(老旦)冯夷特地助威，扫云散天霁。向云衢推出银蟾，万里光莹如洗。姑射与嫦娥斗美，问梅道那些个为最？(合前)

【前腔】(旦)诗人先自品题，胜玉骨冰肌，雪光映月色交辉，一点暗香扑鼻。月照梅在奴纱窗上弄影，向雪里精神越美。(合前)

【前腔】(丑)撒盐未是比宜，不若柳絮风吹。看氏空素魄团圆，并无-点尘翳。看梅花香清韵美，比三姐娇容无二。

(合前)(净领众上)

【入赚】特来咨启，马鸣王显圣多灵异。照旧规，今冬社主伊家里。(外)莫踌蹰，非于老汉相推避，只为农事冗，不来报我应失计。(老旦)自当留意，可办下福礼三牲，银瓶注酒斟醁酉羲。(旦)花数枝，年年献上香和纸。小心传示！小心传示！

(众)老员外拜揖。今年社主是老员外为头，特来报知。(外)咳！果然是我。你们不来报知，我几乎忘记了。今年社会，可胜似上年么？(净)今年齐整。跳鬼判的，踹跷的，做百戏的，不能尽述。我们演与太公看。

【插花三台令】(众舞)打和鼓乔妆三教，舞狮豹间着大旗。小二哥敲罗击鼓，使牛儿萧笛乱吹，浪猪娘先呈百戏，驷马勒妆神跳鬼。牛筋引鼠哥一队，忙行走竹马似飞。(舞下。外、老旦、旦)

【尾声】答还心愿皆如意，果然是人欢神喜，祭赛鸣王，平安过四时。

(外)福礼三牲要志诚，(老旦)祭赛鸣王果是灵。
(旦)凡事劝人休碌碌，(众)举头三尺有神明。

第四出祭赛

