<!-- { "loadSidebar": true } -->
(净扮道士上)宫清公吏瘦，神灵庙祝肥。乡闾来朝贺，社户保灾非。自家马鸣王庙中提典是也。今年会首，却是前村李大公承赛。昨日已去报知，今日摆下香案，待我请神则个。(念介)奉请东方五千五百五十五个大金刚，都是铜头铜脑铜牙铜齿铜将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡。天尊！(内介)道人，不见下降。自古东方不养西方养。奉请西方五千五百五十五个大金刚，都是铁头铁脑铁牙齿铁将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡，天尊！(内介)为何又不来？道人，我家养家神道在那里。(内介)请他出来。(马鸣，王鬼判上介)神道自古敬如父母，使如奴仆。今年会首。乃前衬李文奎。他家极志诚。若还讨芠？要圣芠便是圣芠，不可三疑四惑。若还不听我说，我教你不要慌，暂辞神道去。迎取会首来。(生上)

【金焦叶】奈何？奈何？恨苍天把人耽误。自恨时乖运苦，怎禁这般折挫？

朦胧喑哑家豪富，智慧聪明却受贫。年月日时该分定，算来由命不由人。我刘智远身上无衣。口中无食，受这般狼狈。风雪又大，无处赶趁，不免到马鸣王庙中去躲避则个。

【一江风】冻云垂。凛凛朔风起，刮体难存济。自思之，枉有一旦英难。到此成何济？身寒肚又饥，身寒肚又饥，愁烦诉与谁？空教我滴尽英雄泪。此间已是庙前，进得门来。你看东廊下风又大。西廊下雪又紧。且往正殿上去。呀！且喜大开在此，不免把平昔心事，诉与鸣王知道。

【前腔】告神祗，神圣听咨启，可怜三日无粮米。泪偷垂，只得撮土为香，拜告天和地。神圣，别人赌钱，十赌九赢，偏我智远呵……。蒲牌买快时，蒲牌买快时。十番九遍输，望神圣与我空中庇。呀！你看旌幡队队，鼓乐喧天，想是赛会的来了。不免躲在供桌底下，取些福礼充饥，有何不可？正是一日不识羞，三日不忍饿。(躲介。外、老旦上)

【疏影急】祥光影里，见宫殿尽是金装玉砌。

(旦)宝阁珠搂，琉璃鸳瓦侵云起。

(末丑)金钉朱户光耀日，两廊下塑狰狞小鬼。

(合)巧装成神像多灵异，威严相貌世间无比。(外)阿婆，你看好一座殿宇。前面山如岳岱，后边水绕连天。香烟不绝喷龙涎，愿保人间康健。(老旦)只见耀日山门华丽，两廊画壁神仙。(旦)御书牌额字新鲜，敕赐鸣王宝殿。(外)果是好一座殿宇。叫当直的请庙官出来。

【小引】(净上)庙官来，庙官来，打点香炉蜡烛台。但办志诚心，何劳神不灵？但办志诚意，何劳神不至？

(末)我员外在这里，上前相见。(净)老员外稽首。

(外)庙官少礼。(末)见了大婆。(净)三钱一只。(末)怎的说？(净)大鹅。(末)不是。是大婆。(净)嗄，大婆稽首。(末)见了三娘。(净)五钱一只。(末)怎的说？(净)你说是山羊。(末)不是，是三小娘。(净)嗄，就是前年在此烧香，扒在栏干上，几乎跌在水里去的，至如今这等长成了。稽首。(丑)还有我在此。(净)叫道人快把十王殿门关了。(丑)怎么说？(净)我见你这鬼婆婆都走出来了。(丑)啐！你这醮鬼。(净)我倒是个妙人。(外)休得胡说，快请神道。(净通诚介)水也水也，井水三担。河水三担。(末)减省些。(净)减省两担半。(外)院子过来。一是误，二是故，这庙官不致诚。请张庙官出来。(末照前与净说介。净)实不相瞒，早上吃几杯早酒，一时唐突太公。自今以后，诚诚致致，致致诚诚。停一会香金钱与老哥两个八刀。

(末)那个要你的，果儿与我几个便了。(净)果子小事。

(未照前与外说介。外)这也罢，只要志诚便了。(净指末介)老员外，此是何人？(外)是我掌家的。(净)何为掌家？(外)我诸事都托他。(净)不好了，托人托了鬼了。(外)怎么说？(净)方才香金钱他要分我一半。

(末)那个要你的。(净)我若不说，不见你的好情。

(末)休得取笑。(净又通诚介)上八定，下八定，中八定，三八二十四定。抬子歪邪，扛得端正。香烟蓬蓬，神道空中。香烟馥郁，大王吃肉。鸡儿虽小，蒲灯底下，好块大肉。奉请马大王细嚼细嚼，慢吞慢吞，骨头留与庙祝，请祭主来上坑。(末收科介)

【花滚】(外)然起道德香，然起道德香，超三界炉烟细。嵬阁楼殿，通情旨，弟子家住沙陀村里。

(合)同家眷男女，到来瞻礼。

【前腔】(老旦)举眼望瑶池，举眼望瑶池，早以知惭愧。见腊雪呈祥，预报丰年瑞，并无旱涸虫蝗，麦生双穗。(合前)

【前腔】(旦)三娘本娇媚，三娘本娇媚，父母多年纪。生长村庄勤纺织，攻针指。愿降慈祥，父母双全喜。(合前)生偷鸡介。众惊介。(外)神道灵异，把我祭物，金龙爪去了。(末)这方见太公来得志诚。

(净混介)

【前腔】三牲不见来，三牲不见来，几案上空空的。酒果又全无，又没些香和纸。马鸣王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不欢喜。(外)你们休得胡言语。

(合前。净)请女眷后殿焚香，请老员外散福。(外)还早，年规讨筊后方才散福。

(老旦)神道亲临下降，(旦)愿得消除灾障。(净)为香金钱还得志减，三抛都是上上。

(老旦、旦、丑俱下。净)请老员外通诚。(外通诚介。净打筊介)好筊好筊。三圣连迎筊，灾殃疾病消。再停三五载，平步上青霄。目下有个贵星，落在庄上来。老员外请后殿散福。(净扯末介)一只福鸡，休拿了去，大家分一分也好。(末)我怎么拿汝的福鸡？

(外)放手么。我家当直，怎扯住了他？(净)小道念得口干舌燥，便只这个福鸡，被他拿了我的。(外)嗳，不是。你方才不曾见来，我拜下去时，只见满殿红光，神帐里现出五爪金龙，把福鸡爪去了。(净)我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龙？(外)自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日赔你一只罢了。(外、末下。净)你这神道。一只鸡也管不得，怎么管一方一境？还不进去。(神道下。净)且住，这样悔气，待我叫喊一叫。(喊介)一只福鸡儿，落在谁家，若不还我，要骂的。(内介。净)啐！我是不知死活的。呀，在那里吃响？(取桌，见生介)呀！到是你偷了我福鸡儿。打这蛮子。(相打介。外上)且住，不要打。怎么这等？

(净)是他偷我福鸡。(外)这是我远方来的侄儿。我赔你一只鸡罢。(净)常在我庙中打搅，得放手时且放手，得饶人处且饶人。(下)

【好姐姐】(外)看你堂堂貌美，因甚的不谋生理。家居那里？姓名还是谁？听吾语，你肯务农耕田地，带你归家作道理。

【前腔】(生)祖居在沙陀村里，字智远刘家嫡子。双亲早亡，此身无所倚，蒙周济。若得太公收留取，结草衔环当报你。

(外)堂堂七尺貌英雄，(生)自恨时乖运未通。
(外)今日得吾提掇起，免教人在污泥中。

第五出留庄

【七娘子】(老旦上)孩儿美貌体天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。(旦)凛烈寒风垂幕，喜得晴明天气。

(老旦)孩儿，你父亲在庙中赛愿，这时候不见回来。我和你在庄前庄后观看一番则个。庄前庄后牧牛羊，村北村南稻满场。(旦)家有余粮鸡犬饱，户无徭役子孙康。好个村景。(老旦)

【尾犯序】村落少人烟，见横塘水暖，宿鹭如拳。喜野梅开遍，时有香传，消遣，饮香醪时煨芋栗，采山花斜插鬓边。(合)茅檐下，见眬瞳父老，欢笑舞晴喧。

【前腔】(旦)家筵聊自遣，喜庄农自种，百亩良田，数十个人家，相闻鸡犬，声远，听摇船渔歌唱晚，见牧童骑犊困眠。(合前)

【前腔】(老旦)今朝天色渐严寒，霜凝万瓦，冰筯挂在檐前。更有喜鹊声声，在枝上喧传，欣然。料必是特来报喜，愿子母欢谐老年。(合前)

【前腔】(旦)亭前修竹两三竿，清闲度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饥餐。心闲，纸糊帘竹钩半卷，饮村酒三怀自遣。(合前)(外同生上)

【入赚】(外)才貌兼全，见你身狼狈又饥寒。太婆，是我领归来，好生与我行方便。(老旦)听伊言，我与他人不面善。未知他家住何州并那县？恩多又恐番成怨。(生)婆婆出语何难见？公公见我身狼狈又饥寒，休疑我，分明咫尺家不远。

(旦)莫埋怨，口食身衣宿世缘。母亲，留在家中听使唤。(老旦)休强言，守闺女不当汝占先。(旦)奴自归房拈针线。再难相劝，再难相劝。(旦下)

【缠枝花】(外)休得把他相轻贱。此汉身强健，春种秋收休辞倦，自然不用愁衣饭。(合)记得买臣未遇挑薪卖。后来发迹何难？

【前腔】(老旦)公公既要行方便。何劳我心多执见？汉子，只怕他命乖福分浅，在我家中不常远。

(合前)

【前腔】(生)上告公公见怜，再告婆婆听言，这恩德铭心镂肝。若是收留在宅上，大凡事自当向前。

(合前)

【尾声】这恩德缘非浅。(老旦)取出青蚨数贯。

(外)要青蚨何干？(老旦)留与他人作雇钱。

(外)太婆，这汉子不是受雇之人。

(外)不须忧虑不须嗟，你且宽心度岁华。休恋故乡生处好，受恩深处便为家。


第六出牧牛

【似娘儿】(生上)受雇度年时，无烦恼无是无非。三杯浊酒堪消遣，牧羊放马转过疏篱。

富则亲兮贫则退，此乃人间真小辈。贫则亲兮富则疏，此是人间大丈夫。自家刘智远，多感李太公收留在家，着我锄田耕地，都不晓得。在此牧牛放马，太公见我身上寒冷，与我几杯酒吃。将马上料，身子有些困倦，不免卧牛岗上，少睡片时则个。正是归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。一磨去，二磨来。两眼胶粘拨不开。卧牛岗上一觉睡，梦魂飞入楚阳台。

(生做睡介。外上)踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。前日在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘智远。此人锄田耕地都不晓，止会牧牛放马。我家有一匹暴劣乌追马，诸人降他不伏。此人一降一伏。我见他身上寒冷，把酒饭与他吃了，不知去那里去睡了。不免到庄前庄后闲步一回。(生作鼾介。外)呀！那里雷响？冬行春令，必致人间灾病，此是万民有灾。霎时间有大雨来了。小厮，房上晒的东西收了，就有大雨下来。

【小桃红】腊天不雨，喜在庄农，爱日暄晴昼也。转过疏篱步跷踵，极目看西东，四下里影无踪，只听得雷声也。莫不是老倒无能？怨天公令自行冬。远远望见卧牛岗边，一道火光，透入天门。莫非小的失火？待我观看。

