<!-- { "loadSidebar": true } -->
【狮子序】(旦)伊说话太无情。(生)你哥嫂无情。(旦)又道是一牢永定宁，死后如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交儿女从别姓？你出言语忒煞伤情，这恩德如盐落井。(合)分别去各办志诚，便做铁石心肠也须交泪零。

【前腔】(生)上告妻妻听，怕你执不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口说无凭准。我独自守孤另，恐耽阁两下成病。(合前)

【入赚】(丑上)去程已紧，李三公多怜悯，些少盘缠相赠恁。(生)这恩德山样高来海样深，生死难忘叔丈恩。你与我回言拜禀，异日身荣来报恩。(丑)谨依台命，谨依台命。(丑下)

【金莲子】(生)办登程，办登程，渡水登山莫暂停。天怜念，天怜念，名利早成，回归此日再欢庆。

【前腔】(旦)叮咛嘱付三四声，野草闲花莫要寻。将恩爱，将恩爱，番成作画饼，只恐别时容易瘦伶仃。

【尾声】(生旦)生离死别皆前定，未知何日得见恁？铁石心肠也洞零。

杨柳堤边问信音，一时难舍枕边人。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。


第十四出途叹

【梨花引】(生上，行路)渡水登山，何日得到邠州？自别恩妻无限愁，李洪一冤冤相报几时休？途中跋涉多劳顿，不知何日到邠州？

【集贤宾】麻鞋紧系一似飞，只得步辇登程。野草闲花愁满地，过前村小桥流水。渔翁钓叟，动浪板歌声摇拽。堪玩处，遥望远浦帆归。

刘智远行到此间，无计奈何？几度晚行芳草径，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路难。

【前腔】不恨你来却恨谁？此恨何日忘之？话别叮咛心惨凄，撇不下少年贤妻。行行泪滴，我为你越添憔悴。思念忆，真个是寸肠千里。

五里又单牌，磨穿几度鞋。雁飞不到处，人被利名牵。


第十五出投军

【梁州序】(外扮岳节使上)掌握三军胆气雄，有千里威风。朝廷敕命守山东，咱不免行吾军令。马跨征鞍将挂袍，柳梢枝上月儿高。将军未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓岳名勋，官拜节度使之职。如今四方离乱，民遭涂炭，士民荒凉。朝廷有旨，着俺招军买马，积草聚粮。正是"君王有难思良将，人到中年忆子孙。"左右的，与我扯起招军旗。叫街坊上民庶，三百六十行做买卖的，愿投军者，旗下报名。(净、丑应介)

【水底鱼】买马招军，何年得太子？愿立旗下，做个头目人。

长官，我每投军的。(末禀介。外)着他进来。

(净、丑见跪介。外)汉子姓甚名谁？那里人氏？(净)小人是王旺，山东人(外)有甚本事？(净)小人会使炮。

(外)怎见得？(净)铜炮铁炮些儿大，未逢药线云里磨。百万军中无敌手，打死好汉千来个。(外)那个姓甚名谁？(丑)小人湖州人氏，叫我是张兴。(外)有甚本事？(丑)晓得使弓。(外)怎见得？(丑)此弓实堪夸。猴猿精艺加。算来无用处，只好不楞不楞弹绵花。

(外)左右的，与我将他籍贯年貌，都上了号簿。如今军充马足，把招军旗放下了罢。

【醉扶太平】(生上)闻说招军，智远慌忙来到。长官，(净)两张张半。(生)我是投军的。(净)禀老爷，辕门外一人投军。(外)方才咐吩你，军完马足，放下招军旗。违俺将令，斩讫报来。(净)爷爷，添来的寿，增来的福，有增无减。(外)令进来。(净)为你险些儿去了吃饭的家火。(生)有累了。(净)投军的进来。(生进见外。跪介。外)汉子那里人氏？

【引军旗】(生)小人住在沙陀村里，自小习兵机。十八般武艺皆能会，愿立旗下听差使。(合)忽朝名挂在云台上，方知武艺精细。

【前腔】(外)听他说兵机，此汉真奇异。谙晓六韬三略法。那队少人？(净)都完了，长行队少人。

(外)权时收拾在长行队。(合前)那汉子叫甚么名字？

(生)小的姓刘。(外)军中只叫刘健儿。长行队去。日间打草，夜间提铃喝号，只怕你受不得苦。(生)受得苦中苦，方为人上人。

英雄才貌实堪夸，喝号提铃度岁华。正是学成文武艺。合当货与帝王家。


第十六出强逼

【庆青春】(旦上)冷清清，闷怀戚戚伤情，好梦难成。明月穿窗，偏照奴独守孤另。一种黄连分两下，那边受苦这边愁。自从丈夫去后，被兄嫂凌逼。儿夫杳无音信回来，好苦。

【集贤宾】当初指望谐老年，和你厮守百年。谁想我哥哥心改变，把骨肉顿成抛闪。凝望眼穿，空自把栏杆倚遍。儿夫去远，悄没个音书回转，常思念。何日里再得团圆？

(丑上)长江后浪催前浪，世上新人趱后人。姑娘为何啼哭？(旦)嫂嫂，奴家丈夫不在，腹中有孕，因此愁闷。(丑)姑娘，你哥哥说道，刘郎去后。杳无音信回来，未知死活存亡。不如嫁个门当户对的，也是了当。

【搅群羊】(旦)嫂嫂话难听，激得我心儿闷。一马一鞍，再嫁傍人论。夫去投军，谁敢为媒证？那有休书，谁敢来询问？你如何交奴交奴再嫁人？

【前腔】(丑)姑姑你试听，日夜里成孤另。寻个良媒，嫁个多聪俊。虚度青春，白发来侵鬓。你如何如何不改嫁人？

姑姑嫁得好，多住几日。嫁得不好的，就回来也不难。(旦)说那里话？(净上)恨小非君子，无毒不丈夫。娘子，着你去叫妹子嫁人，如何？(丑)他千不肯万不肯。(净)他是这般说。叫他过来。(丑)姑娘，你哥哥叫你。(旦)哥哥有何说话？(净)嫂嫂着你嫁人，如何不肯？

【前腔】(旦)哥哥共乳同胞一母生，今日如何反面嗔？休听枕边言聒，且自宁心。亲旧情亲，姊妹莫相争。待奴身孕始倾，若得后来重复事，金瓯再覆李门庭。

(净)若不嫁人，依我四条门路。(旦)那四条门路？(净)一条，三十三天，玉皇殿上捉漏。(旦)交我上天无路。(净)二条门路，去十八层地狱，阎王殿前去淘井。(旦)这是入地无门。(净)第三条，早早嫁人。

(旦)决不改嫁。(净)第四条，日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。(旦)奴家愿从第四条门路。

【三学士】(净)堪笑非亲却是亲，把你做乞丐看承。刘郎去了无音信，何不改嫁别人？你若不依兄嫂说，打交身躯不直半分。(合)从今后挨磨到四更，挑水到黄昏。

【前腔】(丑)一世为人只要勤，那得闲衣闲饭养闲人。(旦)爹娘产业都有分，何故苦乐不均平？

(丑)丈夫言语须当听，有眼何曾识好人？(合前)

【前腔】(旦)好笑哥哥人不仁，不念同胞兄妹情。刘郎去了无音信，何故改嫁别人？况兼奴有身怀孕，再嫁傍人作活文。(合)奴情愿挨磨到四更，挑水到黄昏。

【尾声】哥哥嫂嫂没前程，苦逼奴家再嫁人。日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。

(旦下。净、丑吊场)老婆，叵奈贱人执性不肯，情愿挑水挨磨。我如今使个计策，做一双水桶，两头尖的橄榄样，交歇又歇不得，一肩直挑在厨下去。你便管他挨磨。(丑)水缸钻些眼，水流了出来，越挑越不满。(净)你便打他不挨磨。如今贱人身上将要分娩，你在荷花池边，造一所磨房，五尺五寸长，罚这贱人进里面磨麦，交他头也抬不起。待他分娩，或男或女。不要留他，这是刘穷的骨血。过了三朝满月，你把花言巧语，哄那小厮，抱在手中，把他撇在荷花池内淹死了。绝其后患，削草若除根，萌芽再不发。好计好计。

计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。


第十七出巡更

【山歌】(生上)四顾青山失翠微，乌鸦变作鹭鸶飞。天宫勿念人寒冷，冻杀街头刘健儿。

【前腔】(净丑上)雪落纷纷似银铺，万里江山如画图。鹭鸶失队难寻觅，黑和尚变化白师姑。刘健儿，怎么不买冻鱼酒来我每吃？(生)不曾支粮，支了粮请你每一醉。(净丑)也罢。刘健儿，今晚巡更，该你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爷有铜牌花号为准，交你更次提铃喝号。

【金钱花】(众)我打一更鼓儿冬冬冬，一棒锣声当当当。将军马上醉醺醺，跃马扬鞭齐和声。(二三更照前唱)

鼓打三更交半夜，来朝吃个冻鱼儿。(众下)

【月云高】(生吊场)自别三娘面，劳役受万千遍。到此投军，数目都招遍。落在长行队，提铃报更点。汤风冒雪图荣显。受此饥寒，没个可怜见。天天若肯周全，际会风云。方表刘皓字智远。

三更牌在那里？好大风雪，前面跨街楼下，躲避风雪则个。(生躲介。小旦扮岳小姐上)

【探春令】彤云缭绕，六花飞遍，楼台银砌。拥红炉，添兽炭，犹嫌冷。看贫者谁肯相怜？尽道丰年瑞，丰年瑞若何？长安有贫者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上层楼上，做些女工针指。

【月云高】独上层楼去，听他甚行上。仔细听来后，(生喝号介。小旦)却是巡更辈。喝号提铃，声音振屋宇，交奴听得心憔悴。落在长行队，难禁这劳役。腊雪满天飞，冻死街头，那有人来怜你？(生叫介)三更牌在那一家？

【前腔】(小旦)喝号三更鼓，声音似龙虎。款款推窗看，只见紫雾红光护。前生做人做人修不足，今世里罚令你受劳碌。好苦！倒跌倩谁扶？未审家乡，家乡在何所？

奴家有恤孤念寡之心，见他身上寒冷，我爹穿不了的旧衣，撇一件与他遮寒。天上人间，方便第一。

(小旦下)

【孝顺歌】(生)巡更过转过营，凛烈寒风凄惨人。跨街楼下暂安身，朦胧睡未醒。忽见天赐红袍，撇来遮我身。料莫是天显应，有前程可前进。若得应时还得见，果然胜似岳阳金。


第十八出拷问

【菊花新】(外上)庭前三友奈岁时，报道梅开数枝，珠帘绣幕低垂，瑞雪遍街银砌。

江南三尺雪，尽道十年丰。红炉添兽炭，唱饮雪儿歌。今日官里大排筵宴，赏雪观梅。叫左右传话后堂与大小姐，取红锦战袍，穿着入朝。(末)去问二小姐。(内应介)晒在层楼上不曾收得。(末回禀外介)晒在层楼上，不曾收得。(末)张兴王旺。(外)叫张兴王旺。(净、丑见外跪介。外)夜来是你巡更，红锦战袍晒在层楼上，不曾收得。(净、丑)不知。(外)巡更不严，贼盗生发，左右与我拶起来。(杂上)有事不敢不报，无事不敢乱传。禀老爷，小的首告的。(外)首告甚么？(净)新来军汉刘知远，不知那里偷得一件红锦战袍，穿在身上，在马房中打睡。(外)阿也！阿也！有这等事。快与我拿来！(众)瓮中捉鳖，手到拿天。

(拿生上。外)绑了！

【玉交枝】这厮无礼。这锦袍官里赐的，新充小卒当差使，如何盗取衣袂？从实诉供休要违，迟延罪犯难饶恕。照军令将他斩取！照军令将他斩取！

