<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】舍弃了今番做了一场，打骂你孩儿有甚勾当？又不曾游手好闲惹下祸殃。（搽旦云）你个乱箭射的，冷枪戳的，碎针儿签的！你若惹下勾当，告到官中，敢把你皮也剥了，脚节骨都撧折了。你每日只是恋酒贪杯，养活不的我，将休书来！（正末唱）动不动要手模，是不是取招状，（搽旦云）你这个糟短命，跳跳而死的，有几文钱喝了酒。我要打扮，胭脂粉也挣不出来。你是个男子汉，不于生理则吃酒，我可要你怎的？要你伴着？（正末唱）欺负杀受饥寒田舍郎！

（李老云）赵元，我着你不要吃酒，你怎么这两三日又吃酒，不来家？（正末云）父亲，这三日吃酒，有些人情，所以吃酒，不妨事。（搽旦云，）谎嘴，有甚么人情？狗请你吃酒来！父亲休听他。（正末云）父亲，听您孩儿说一遍者。（唱）

【那吒令】前日是瞎王三上梁，（孛老云）昨日在那里吃酒来？（正末唱）昨日是村李胡赛羊，（孛老云）今日又醉了，可是那里吃酒来？（正末唱）今日是酒刘洪贵降。（搽旦云）好朋友都是伙不上台盘的狗油东西。（李老云）你这厮，每日则吃酒，不做生理，怎么是好？（正末唱）我本待不出来，他每都来相访，怎当他相领相将？

（搽旦云）你这个辱没门户败家的村弟子孩儿，你每日贪杯恋酒，冻妻饿妇，则吃这酒，有甚好处？（正末云）这酒有好处。（搽旦云）这黄汤则是强嘴，有甚好处？你说！你说！（正末唱）

【鹊踏枝】有酒后聚的亲房，有酒后会的贤良。（搽旦云）呸！你不识羞。每日伴着些狐朋狗党，那个是好的？为这酒有甚么好处？（正末唱）岂不闻俗语常言；酒解愁肠。（卜儿云）你吃了酒，又惹是非，累及俺一家儿。（正未唱）我有酒后宽洪海量，没酒时腹热肠慌。

（搽旦云）糟驴马，糟畜生，糟狗骨头，久后直当糟杀了！别人吃也有个时候，你没有早晚。父亲不要和他干罢，你着他断了酒者。（孛老云）孩儿说的是。赵元，你近前来，今日便与我断了酒罢。若不断了这酒，一百黄桑棒，打也打杀你。（正末云）教我断酒？不问甚么营生，我都做的，惟有这酒断不的。（搽旦云）呸！害酒痨也不这等的很。（孛老云）不肯断酒，你做甚么生理那？（正末云）诸般生理都做的，只是这酒断不的。（唱）

【寄生草】者末为经纪，做货郎。使牛做豆将田耩，搽灰抹粉学搬唱，剃头削发为和尚。（搽旦云）我不和你撒赖撒痴的，断了酒者！（正末唱）教我断消愁解闷瓮头香，（搽旦云）断了者，断了者！（正未云）断不的，断不的！（唱）情愿去云阳闹市伸着脖项。

（搽旦云）便与我断了酒，断一年也罢。（正末云）教我断一年断不的。一年四季饮酒，皆有好处，断不的这酒。(孛老云)这四季怎生断不的？你说。(正末云）我说这四季断不的。（孛老云）你说这春景断酒呵，可是怎生？（正末云）春里断呵，（唱）

【醉中天】春暖群芳放，（李老云）夏里断呵？（正末云）夏里断呵，（唱）夏暑芰荷香。（孛老云）秋里断呵？（正末云）秋里断呵，（唱）金井梧桐败叶黄，(孛老云)冬里断呵？（正末云）冬里断呵，(唱)怎当那瑞雪飞头上？（云）天有不测风雨，人有旦夕祸福。（唱）人生死则在一时半晌，你教我断了金波绿酿，却不等闲的虚度时光？

（搽旦云）偌多花言巧语，看起来则是好酒，正是个不久长的糟弟子孩儿。父亲，既然他不肯断酒呵，不要他在城市中住。教他村里庄儿上去住，须没有酒吃。（孛老云）孩儿说的是。赵元；你吃这酒，早晚带累我。不要你在城市中住，则今日便与我村里庄儿上住去。你好歹断了这酒者。（搽旦云）你若不断酒，我饭也不与你吃，饿的你扁扁的，快往庄儿上去！（正末云）你教我村里住，须没酒吃，更是断不的。（李老云）可是怎生断不的？（正末唱）

【金盏儿】你教我住村舍伴芒郎，养皮袋住村坊。每日价风吹日炙将田耩，和那沙三赵四受风霜。怎能够百年浑是醉，三万六千场。（云）父亲，有两件断不的这酒。（孛老云）可是那两件？（正末唱）常言道野花攒地出，我则怕村酒透瓶香。

（搽旦云）父亲，似这等贪酒恋杯，不干生理，叫花头，短命弟子孩儿，我也难与他为妻。则这等，他也不肯休我，拖的他见府尹大人去来，当官休了，我也气长，那其间好嫁别人。（李老云）孩儿说的是。我和你见官府去来。（做正末同下）（净扮臧府尹引张千上，云）官人清似水，外郎白似面。水面打二时，糊涂做一片。自家是这本处府尹，姓臧，臧府尹便是。此处有一妇人，姓刘名月仙，我几番待要娶他为妻，他也有心待嫁我，争奈他有夫主。早晚寻他些风流罪过，害了性命，我娶了那女人为妻，便是我平生愿足。今日升厅，看有甚么人来告状。（孛老、卜儿、搽旦拖正末上）（孛老云）冤屈，冤屈！（净问云）外面甚么人叫冤屈？张千，与我拿将过来。（张千云）理会的。（唤入科，云）当面。（众跪科）（净云）兀那老的，有甚么冤枉事？你说。（孛老云）大人可怜见，我这女婿赵元，不干生理，冻妻饿妇，每日只是吃酒。我女孩儿情愿问他要休书。（净云）老的请起来。如今断开了，你要了休书，是必休与了别人。（孛老云）大人可怜见，与老汉做主者。（净云）且住者，则除是这般。着这厮递送公文书，到西京河南府去。上司明有文案，误了一日假限杖四十，误了两日假限杖八十，误了三日处新。这厮是贪酒的人，我若着他去，也无活的人。若去了这厮，我娶他浑家可不好？张千，与我问六房吏典，今次上西京递送公文该谁去哩？（张千云）相公，张千门来，该本处赵元去哩。（净云）既然这等，赵元，你近前，你的妻我也难断你休也。今次该你上西京河南府递送公文书。上司明有文案，误一日杖四十，误两日杖八十，误三日处斩。则今日便行。（正末云）今次该别人去，不该小人去。(净云）正该你去。（搽旦云）既然该你递送文书，赵元，你做与了我休书者！你去了死活不干我事。离了我眼．倒是个干净。（正末做踌躇科）（唱）-【游四门】他待将好花分付与富家郎，夫妇两分张。目下申文书难回向，眼见的一身亡，他却待配鸾凰。

（净云）休误了限期，快送公文去。你要写休书，早与他，不要讨打吃。（正末唱）

【柳叶儿】赤紧的司公厮向，走将来雪上加霜。唬的我悠悠的魂飘荡，何处呈词状？若写呵免灾殃，不写呵更待何妨！

（云）罢、罢、罢，我写与你。（唱）

【赏花时】则为一貌非俗离故乡，二四的司公能主张。则他三个人狠心肠，做夫妻四年向上，五十次告官房。

（搽旦云）你与我休书。你在路上车碾马踏，恶人开剥死了。不干我事。我放心的嫁人去也。（正末唱）

【幺篇】六合内经你不良，把我七代先灵信口伤。八下胡论告恶商量，做夫妻久想，莫要十指望便身亡。

【赚煞】十倍儿养家心，不怕久后旁人讲。八番家攞街拽巷，七世亲娘休过当，尚自六亲见也惭惶。五更头搭手思量，动不动惊四邻告社长。我待横三杯在路傍，都无二十日身丧，我这一灵儿不离了酒糟房。（下）

（净云）赵元着我差将去了，眼见的无那活的人也。大姐，我选吉日良时，便来问亲也。你可休嫁了别人。张千将马来，我且回私宅中去来。（下）（孛老云）孩儿也，你问赵元休书也索了。赵元此一去，眼见无活的人也，你便嫁那府尹去。孩儿，你身边有钱么？（搽旦云）父亲要怎么？（孛老云）我买两个小筐儿，我去都府门前挑筐儿拾马粪去也。（同卜儿、搽旦下）
　
第二折

（酒保上，云）曲律竿头悬草稕，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是个卖酒的，在这汴京城外草桥店，开着个酒店。时遇冬天，纷纷扬扬下着大雪，天气好生寒冷。今日清早晨，开开这酒店，且挑起这望竿，烧的镟锅热热的，看有甚么人来吃酒。（驾引楚昭辅、石守信扮秀才上，云）建业兴隆起异谋，兵书戎策定戈矛。坐间若无良臣辅，怎得乾加四百州。朕乃宋太祖皇帝是也。自登基以来，四海晏然，八方无事。今引近臣楚昭辅、石守信，俺三人打扮做白衣秀士，私行于郊外，朕遣赵光普留守京师。时遇冬天，纷纷扬扬下着这般大雪，您同朕，慢慢行将去来。（楚云）主公，这一会儿风雪又大，俺且去那酒店中，一来权且避这风雪，二来就饮几杯村酒如何？（驾云）既然如此，俺且入这酒店中避风雪去者。（做入店坐定科，楚云）酒保，打二百钱酒来。（酒保云）理会的。三位秀才请坐，我打酒来。（做打酒上，云）三位秀才，兀的不是二百钱的酒。你慢慢的饮一杯。（石云）将酒来，赵秀才满饮一杯。（驾云）二位秀才请波！（楚云）赵秀才满饮一杯。（驾饮科，云）你二位请坐饮一杯。（石云）俺二人也饮一杯。（驾云）咱三人慢慢的饮者，看有甚么人来？（正末迎风上，云）自家赵元。谁想本处司公臧府尹，强娶我浑家为妻，着我京都递送公文。误了一日假限，仗四十；误了两日假限，仗八十；误了三日假限，处斩。不觉的违了半月期程，眼见的无那活的人也。时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥端，好大风雪也呵！（唱）

【南吕】【一枝本】荡着风把柳絮迎，冒着雪把梨花拂。雪遮得千树老，风剪得力枝枯。这般风雪程途，雪迷了天涯路。风又紧，雪又扑。恰更似杴瀽筛扬。恰便似撏绵扯絮。

【梁州第七】假若韩退之蓝关外不前骏马，孟浩然灞陵桥不肯骑驴。冻的我战兢兢手脚难停住。更那堪天寒日短，旷野消疏。关山寂寞，风雪交杂。浑身上单夹衣服，舞东风乱糁珍珠。抬起头似出窟顽蛇，缩着肩似水淹老鼠，躬着腰人样虾蛆。几时到帝都？刮天刮地狂风鼓，谁曾受这番苦？见三疋金鞍拴在老桑树，多敢是国戚皇族。

（云）来到这酒店，门首有三匹马，想有人在里面，我也进去权时避避风雪者。（做入酒店科）（驾云）你二人再饮一杯。（楚云）俺二人再饮一杯。（正末云）我且近火炉边向火者。我闻的好酒香。卖酒的！（酒保云）客官要酒？（正末云）打二百钱酒来。（酒保云）官人，兀的二百钱的酒。（正末云）酒也，连日不见你，谁想今日在这里又相会，好美哉也！（唱）

【牧羊关】见酒后忙参拜，饮酒后再取覆，共这酒故人今日完聚。酒呵，则到永不相逢，不想今番重聚。为酒上遭风雪，为酒上践程途。这酒浸头和你重相遇，酒爹爹安乐否？

