<!-- { "loadSidebar": true } -->
(小生)受兄毒打也甘心，无辜赶逐，痛苦难禁。(生)贼泼贱，恼杀人，辄敢抗语来相应。(合)今日里，今日里急离我门。街坊上，街坊上别行求趁。

【前腔】(小生)叹一身钱无半文，无相识有谁是亲？(生)你说书内有黄金，何不看书，度日营生？

(小生)事到头，不怨人，只愁眼下无投奔。(合前)

(小生)哥哥要我出去，只得就出去罢！(走介。净、丑)你就是这等去了？(小生)哥哥严命，怎敢不去？(净、丑)这等没用的！且问你，这家私是祖上遗下来的呢，还是你哥哥自家挣的？(小生)是祖上遗下来的。(净、丑)可又来，既是祖上遗下来的，该大家分一半才是。(小生)这个不指望。只好略讨些做盘缠足矣，望二丈撺掇一声。(净、丑)这个当得。(进介。生)他去了么？(净、丑)他在外边大声发话，道这家私是祖上遗下来的，要与你分一半。(生)这也说得是，该分与他。(净、丑)分多少？(生)分一半与他。(净、丑)大哥，这是一厘也分不得的！(生)怎么分不得的？(净、丑)你若分与他了不打紧，引惯了他，又道分得不均，倒去告起家私来，你倒要吃他的亏哩！

(生)这等怎么样打发出去？(净、丑)他方才道："书中自有黄金屋。"把他一本书，就塞住他的口了。(生)吴忠，书房中去取一本书过来。(末)嗄！书在此。

(生)叫他进来。(净、丑)二哥，我与你都说停当在那里了，教你自进去取。(小生)多谢二位。(进介。生)孙二，你要与我分家私么？(小生)孙荣怎敢？只求哥哥略与些盘费便了。(生)这个有。吴忠取书来。孙二，盘缠在此，你拿去！(小生)呀！哥哥，这是一本破书，怎么做得盘缠？(生)你方才说，书中自有黄金屋、千钟粟，怎么做不得盘缠？(小生)罢罢！男子汉一言既出，不必说了。吴忠过来，你去多多拜上贤达嫂嫂，说我被赶出去了。哥哥请上，待做兄弟的拜别。(生)谁要你拜！(小生拜，生打介)

【临江仙】(小生)被打出门珠泪流，教人羞耻向谁投？哥哥因甚赶无休？在他檐下过，怎敢不低头！

(哭下。净、丑)哥哥，我每两个不与你做朋友了。

(生)怎么说？(净、丑)一个嫡亲兄弟，就赶了出去，何况我每结义的！(生)嫡亲兄弟倒要赎毒药害我，若不是二位兄弟说知，险些儿被他害了性命。你二人是我的大恩人了，怎说这话？(净、丑)大哥好手段，我每如今与哥哥去庆一庆手段。(生)多谢好兄弟，是我作东，就请同行。

【皂罗袍】(合)贺喜得他出外，自今后不许再上门阶。结义兄弟称心怀，同心同气同欢快。有茶有酒，朝往暮来。无愁无虑，分忧替灾，三人真个关张赛。(下)

第七出孙华拒谏

【风马儿】(旦上)倾国芳容正娇媚，家豪富比陶朱。(贴上)郎才女貌非凡比，宿缘相会，今世效于飞。

(旦)迎春，员外早间出去，怎生这时节还不见回来？(贴)便是。想又是与两个乔人出去闲耍了。(末急上)

【本宫赚】默默嗟吁，哽咽垂双泪。直入画堂覆知，此事好伤悲。(旦)试问取，末审何人亏负你？你缘何垂双泪？不知怎地，你从头一一说与。

【前腔】(末)告且听启：小官人镇日攻书，被东人急呼至，说着几句，百般打骂赶出去。(贴)果恁的，奈我官人心性急，似撮盐入火内。猜着就里，又敢是听人胡语？

(末)果然如是。(旦)你快回避，倘员外回来也。

(末下)

【竹马儿】(旦)他效学昔日关张结义，不思量久后有头无尾。岂知他是调谎的，使虚心冷气，刁唆员外得如是。(贴)我东人枉恁地多伶俐，落圈匮总不知，把骨肉下得轻弃。你好直恁的，不思量手足恩深，岂知同胞义。谩教人无语泪双垂，说着后心碎。

【前腔】(旦)他两人专靠花言巧语，一刬地斗是搬非。每日只会拖狗皮，那曾见回个筵席？双双长坐两边位。(贴)我东人结拜为兄弟，落得个甚便宜？夫和妇话不投机。他三个同结义，胜似亲的，糖甜蜜更美。把亲生兄弟赶出去，你家富何济？

【尾声】自古及今结义的，除非管鲍更有谁？那一个人情得到底？院君，员外回来，怎生谏他一谏便好？(旦)是如此。

【清歌儿】(生作醉上)三杯酒万事和气，又何妨每日沉醉。思量孙二太无知，伊来害我，我又如何饶你？

【前腔】(贴)员外吃得醺醺醉，我娘行自宜仔细。着些言语问因依，莫激他性发，好意反成恶意。

【前腔】(旦)常言道要知心事，但听他口中言语。不知员外怒着谁，从头至尾，说与奴家知会。迎春，员外醉了，且安置他睡了罢。(生)兄弟请酒，你吃一杯。(旦、贴)员外，这里是家里了。(生作醒介)呸！还要对你说，叵耐……(旦、贴)叵耐那个？(生)叵耐孙二无理！(旦、贴)二叔却便怎么？

【桂枝香】(生)贤妻听启，孙荣无理。他要赎毒药害我身躯，把我家私占取。险些儿中了，险些儿中了，牢笼巧计。院君，被我赶出门去。(旦、贴)原来赶出去了，苦呵！(生)细思之，指望我遭毒于，我先将小计施。

(旦、贴)员外，这是谁说的？(生)别人说我也不信，是我两个结义的好兄弟说的。(旦)官人，经目之事，犹恐未真；背后之言，岂可准信？二叔是读书之人，只有敬长之心，那有害兄之意？官人回思手足之意，转念同胞之亲，莫信外人搬斗。容叔叔依旧回家，是妾之愿也。(生)妇人家三绺梳头，两截穿衣。只晓得门内三尺土，那晓得门外三尺土。(旦)呀！官人岂不闻汉文帝迁徙淮南厉王，不从而死。民作歌曰："一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春；兄弟二人不相容。"正谓此也。(生)人家雄鸡报晓，家常之事；雌鸡乱啼，有甚吉祥？(贴)员外，柳龙卿，胡子传以假乱真，他每是无义之人，不可轻信。院君的言语，只不过要你兄弟和顺，何故着恼？(生)唗！小贱人，谁要你多说！(旦)员外，迎春是替妾禀告，何必发怒？

(生)那有他的说话分！也来多嘴！

【前腔】(旦)同枝连气，同胞共乳。不念手足之亲，听信乔人言语。将兄弟赶出，将兄弟赶出，不容完聚，教人谈议。好痴迷，假饶染就干红色，也被傍人讲是非。

【前腔】(生)拈针穿线，缲丝织绢。兀的是妇女工夫，有甚高识远见？(贴)员外，院君只要你弟兄和顺。(生怒)唗！辄敢大胆，辄敢大胆，出言相劝，不识机变。古人言，大丈人男儿汉，终不听妇女言。

(旦扯生介)官人，还是听奴家言语，收了叔叔回来罢！(生怒推倒旦下。贴)院君请起。

【前腔】(旦)忠言不听，生出恶性。(贴)把几句回他，怕怎么？(旦)欲要把几句回他，又恐怕夫妻争竞。只落得外人，只落得外人，胡言讲论。(贴)院君，外人讲论些什么来？(旦)讲论家不和顺。自评论，耐了一时气，家和万事成。

【前腔】(贴)娘行听告，常言人道：热心闲管招非，冷眼无些烦恼。(旦)迎春，你如今不要开口罢！(贴)奴不合口多，奴不合口多，惹得官人嗔叫，累娘焦燥。自今朝，闭口深藏舌，安身处处牢。

(旦)兄弟无辜赶出门，(贴)忠言逆耳反生嗔。
(旦)自家骨肉尚如此，(贴)何况区区陌路人。

第八出旅店借居

【吴小四】(净扮王婆上)命儿孤，没丈夫。三十年来独自宿，开个店儿清又楚。往来官员士大夫，谁不识王大姑。

开个客店得年深，四川、两广尽闻名。屋上又无瓦盖，夜间月照为灯；眠床没有两脚，席子只剩麻筋；枕头土墼来做，酒瓶便当尿瓶。正是：好看千里客。万里去传名。远远望见人来了，敢是投宿的？

【胡捣练】(小生上)吾命窘，自嗟呀，哥哥同甚念头差？赶出此身无依倚，使人今夜落谁家？万事不由人计较，一生都是命安排。我孙荣被哥赶逐出来，没处安身，不免到王大姑店中借住几时，再作区处。此间已是了，婆婆有么？(净)呀！官人请坐。(小生)有坐。(净)官人家居何处？姓甚名谁？

(小生)婆婆，待小生告诉。(净)愿闻。

【五更转】(小生)望婆婆听吾告，孙荣本富豪。

(净)你是富豪，与我何干？(小生)哥哥听信他人调，与两个乔人，相同交好，生巧计妄造言来搬闹。我那哥哥呵，不思手足心凶暴，将我赶逐出门，特来依靠。

(净)原来被哥哥赶出来，无处栖身，借我店中投宿，只是我这里先要房钱的呢！

【前腔】乞可怜相周庇，奈此身无所依，止求半室权居住。有日天相吉人，依旧春风棠棣，房金价多共少当如意，决不有负相连累。结草衔环，报伊恩义。

(净)既然如此，我这里房子有三等：上等的一两一月，中等的五钱一月，下等的三钱一月。随你要那一等。(小生)这般说，下等便了。

(小生)谢得婆婆留我身，(净)房钱逐月要还清。
惟有感恩并积恨。万年千载不生尘。

第九出孙华家宴

【夜行船】(生上)积玉堆金多富贵，幸遇太平年岁。(旦、贴上)今世夫妻，前缘匹配，美满共谐连理。

(生)春游园苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。(旦)秋玩明月冬赏雪，(贴)一年好景莫蹉跎。(生)院君，我自赶了孙二出去，心中甚是快乐。今日闲居无事，和你游玩片时。迎春，看酒来。

【祝英台】草芊芊，花苒苒，轻暖艳阳天。才子艳质，簇拥名园，嬉戏笑蹙秋千。排筵，好向花柳亭前，寻芳消遣。(合)我和你双双游赏欢宴。

【前腔】(旦)俄然，笋成竿，荷展盖。高柳噪新蝉。池畔避署，撒发披襟，欢笑同乐莲船。迷恋，好向流水亭前，纳凉消遣。(合前)

【前腔】(贴)天然，但愿人月团圆，千里共婵娟。天朗气清，渐渐金风。时送桂花香远。堪羡，好向百尺楼前，玩月消遣。(合前)

【前腔】(生)瞥见，朔风吹起彤云，帘幕乱飘绵。银砌玉妆，覆地漫天，都喜兆成丰年。(旦、贴)幽轩，尽教簇满红炉，观梅消遣。(合前)

【尾声】(合)四时游赏多欢宴，三公不换此芳年，也是我和你夙世修来百福全。

一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。
在天愿为比翼鸟。入地共成连理枝。

第十出王婆逐客

【一匹布】(净上)开食店，得多年，声名天下传。那人久住不还钱，管取教伊吃拳。

老娘三日不发市，拿着一个便正本。什么来头！前日有个秀才，名唤孙荣，他在我店中安歇，这一向分文没有，常在我家中啼啼哭哭。有钱还我便罢，若无钱还我，就剥下衣服来。小二那里？

