<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】(丑上)方才睡，正酣眠，甚人只管缠？摩挲两眼出房前。我只道是谁叫，原来是阿娘老虔。

(净)你怎么骂我？(丑)不曾骂阿娘。(净)这也罢了。与我叫孙二出来！(丑)那个孙二？(净)就是前日来的秀才。自到我家来，并无半厘房钱还我，倒占住了我一间房子。如今叫他出来，有房钱还我便罢；若没有，我和你剥了他的衣服，赶他出去便了。(丑)阿娘说得有理。孙二官人快出来！

【前腔】(小生上)听呼唤，出房前，不知有甚言？寻思此事泪涟涟，原来是婆婆讨钱。

(见介。净)孙二，你是瓶儿是罐儿？(小生)请问妈妈，瓶儿便怎么？罐儿便怎么？(净)瓶儿有口，罐儿有耳朵，你自到我家来，房钱饭钱一些也不还我，怎么说？(小生)待小生写书回去与贤达嫂嫂，取些来还你。(净)放屁！我如今就要，不然剥下衣服来！

(净、丑剥衣介)

【刘衮】(小生)休剥去，休剥去，留与我遮羞。再四哀求，不肯放手。(净、丑)欠债合还钱，无礼干休。急急剥下，可免出丑。

【前腔】婆扯带，婆扯带，小二把衣袖抽，倒拽横拖，身不自由。(净、丑)衣服准房钱，胡乱可受。休得迟延，吃吾脚手。

【双劝酒】(小生)衣衫尽剥，吃人僝僽。(净)急离我门，不得落后。(合)覆水算来难收，人面果然难求。

【前腔】(丑)你即请行。迟时生受。(小生)吃定赶逐，无人搭救。(合前)

(净)快出去！快出去！(小生)婆婆可怜，再与我住几日。(丑推出小生介)不要在此缠。闭了门。(闭门介。小生)呀！婆婆开门！(净)任伊在此叫，(丑)只是不开门。(下。小生哭介)

【山坡羊】乱荒荒婆婆前去。急煎煎留他不住，冷清清独立在此，懒怯怯暗自垂双泪。婆婆开门！我叫你，何曾应半句儿？又不是梨花带雨把门深闭，教我举目无亲倚靠谁？思之。思之泪暗垂。难捱，虚飘飘命怎期？

正是：屋漏更遭连夜雨，船迟又被打头风。我孙荣被哥哥赶逐出来，无处安身，只得借此店中投宿，只因欠了房钱，将我衣服头巾。尽都剥去。苦嗄！千死万死，终须一死。不如往城南汴河之中，寻个自尽。免得被人耻笑。说话之间，这里就是汴河了。水！水！孙荣能吃得几口！

【胡捣练】江水远，恨悠悠，教人羞耻向谁求？枉自腹藏千古事，但趁一江清水向东流。

(投水介。外上)苦海无边。回头是岸。什么人投水？(扯介)呀！我看你一貌堂堂，为何干此拙事？你姓甚名谁？说与我知道。(小生)公公，一言难尽！

(外)但说何妨。

【锁南枝】(小生)孙员外是我兄，(外)令兄可是与柳龙卿、胡子传结义的孙华么？(小生)正是，将孙荣赶逐无投奔。(外)你怎么不到前面店中安歇？

(小生)那堪旅店婆婆，索欠心忒狠。把我衣尽剥，赶出门。拚孤身，葬鱼吻。

【前腔】(外)听伊诉愁闷，教人不忍闻。本是同胞兄弟，你哥直恁无情，下得将伊摈。倘然伊富贵，他受贫，教他自寻思，可心肯？

【前腔】(小生)我身蓝缕没半文，饥寒两字难过存。又没个所在安身，又没个人怜悯。争似我，拚此身，丧江中，免劳困。

【前腔】(外)看伊貌聪俊，非是已下人。目下虽然流落，必然日后荣华，劝你捱时运。汉子，老夫有个所在，你可权住。(小生)公公，什么所在？(外)你权守困，莫恨贫，有所破瓦窑，暂安顿。

(小生)若得公公如此，就是重生父母。不敢动问公公上姓？(外)老夫与你同姓。秀才，你随我来。这里已是了，你可在此暂住。(小生)多感公公，只是窑中家伙一无所有，教我怎住得？(外)这也是。也罢，少刻着小二送锅碗之类与你便了。(小生)足感公公厚情！谢得公公特指迷，破窑权且受孤恓。(外)黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。(外吊)救人一命，胜造七级浮屠。今日孙荣要投水，亏窑老汉救了，留他在破窑内安身。咳！孙华，你好不思维，却教亲弟受孤恓。你住在高堂大厦，他却在破瓦居；你在家中快乐，他在窑内孤恓；你吃的是肥羊美酒，他吃的是淡饭黄虀；你穿的是绫罗锦绣，他穿的是破服粗衣；你却丰衣足食，他却忍饿担饥；你自不仁不义，他却无倚无依。相交酒肉兄弟，不念同气连枝。咳！只怕日久亲疏自见，那时悔也应迟。

【驻马听】世上为人，兄弟不亲谁是亲？须念生身父母，共乳同胞，休戚难分。咳！孙员外，你结交终日醉醺醺，却教骨肉遭穷困。天理何存！任你满帆风使，终有个水穷山尽。

独占家私理不宜，却将兄弟受孤恓。常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时！

第十一出窑中受困

【金珑璁】(小生破衣上)长空云黯黯，那堪狂雪交加。飞柳絮，舞梨花。孤身遭冻馁，何方干谒豪家？空叹息，自嗟呀。

富嫌千口少，贫恨一身多。似这般大雪，多少富豪家快乐，单只孙荣这般受苦。我哥哥如今在红炉暖阁，羊羔美酒，浅斟低唱。哥哥，我和你一父娘生，又不是两爹娘养。我身上单寒，腹中饥馁，见这雪呵！

【灞陵桥】误了人也咍，从早到如今没饭难禁架。只得忍着饥寒，一步步前抄化。又那堪遭济这般雪儿下，咍！兀的不苦杀人也天那！

好苦嗄！看这雪越下得大了。孙荣待入城中，叩谒豪家，又恐撞着我那哥哥的相识，却不辱没了我哥哥的面皮？待转归家哀求嫂嫂，又恐遇见哥哥，这一顿打不小可。休去，如今只得冲风冒雪，入城中走一遭。只一件：

【叠字锦】我如今待入城也么咍，已入城心下多惊怕。又恐路中逢见我哥哥，他恶怒发时将咱来殴打。待转家，义恐怕哥哥不怜念咱，待转身又怕雪迷了路差。只为你烦烦恼恼，哀哀怨怨，凄凄惨惨，闪得我没投奔，兀的不是苦杀人也么咍。

如今也怕不得羞耻，只得去街坊求乞则个。

【驻云飞】大雪抛天，叫化孙荣真可怜。破衣穿一件，这苦谁怜念？咍，鞋破底儿穿，教我好难消遣。讨得一撮糠粞，又恐人瞧见。正是命薄多么只靠天。

【前腔】天惨云迷，你看城郭村庄尽掩扉。孙荣枉读诗书，到如今呵！一字不堪煮，怎得柴和米。吁！想蒙正守窑时，虽然困守破窑，还有妻儿相倚。似我孙荣，欲并谁为侣？回首无人形影随。

拾得一块柴在此，不免将回，煮些粥汤救饥。

【前腔】一撮糠粞，熬口粥汤充肚饥。放下连糠米，怎得这水？呸！这雪就是了。着上冰和水。这柴被雪打湿了，那里烧得着？我铺下还有一把干柴在那里，拿他来烧了，且再处。(作转跌介)呀！踢翻了瓦瓶儿，教我好难存济。冻死在窑中，做一个饥寒鬼。拨尽寒炉一夜灰。

大雪乱纷纷，豪家尽掩门。厨中有剩饭，路上有饥人。

第十二出雪中救兄

【蔷薇花】(生同净、丑上。生)严威正加，满空中如盐撒下。长安多少卖酒人家，料应此际增高价。长安三尺雪，尽道十年丰。二位兄弟，方才舍下吃酒，吃得不爽利，还到酒肆中去。(净、丑)前面新开一个酒馆在那里。(走介)酒家有么？(末上)造成春夏秋冬酒，卖与东西南北人。三位官人请上楼去。

(净、丑)取酒来吃！(末招净介)前面走的这位财主是谁？(净)是有名的孙大员外，穿好衣吃好酒的。(末)酒不打紧，有一件宝物在此，二位若撺掇大员外兑了，当得奉谢。(净)拿来我看，什么东西？(末出环介)羊脂白玉环。(净)果然好，多少价？(末)要十锭钞。

(净)不值，五锭罢了。(末)我又不是苏州人，难道撒半价不成？九锭钞必定要的。(净)你真个卖也不卖？

(末)小人怎么不卖！(净)若真个卖时，公道还你六锭钞。(末)还不够。(净)七锭罢，一分也多不得了。

(末)七锭钞只够本钱，却没有得相谢官人。(净)我与你讲过了，七锭以外，都是我的。不是我一个人要，还有那一位官人要八刀的。(末)从命了。(净)我与你拽袖为号，你只顾嫌少，我等一力撺掇加添便了。一面取酒来吃。(末)是如此。(末分付取酒介，净招丑说介，净、丑进后，末入介。末)员外请酒，小人有件宝贝求售，可用得么？(净)财主员外，那一件用不着？且说什么宝贝？(末)是羊脂白玉环。(净、丑看介)好东西！(丑)玉环有，难得这样白的。(净)是旧做的。(生)果然好！我要兑他，不知多少钞？(末)要十锭钞。(净、丑)不值！不值！我这员外大哥是个识宝太师，你多讨也没用。(生)还他五锭罢。(净扯末袖，末不肯介。净、丑)大哥，五锭其实还亏他些。

(生)再加一锭。(净)如今六锭够了。(又扯袖如前，末争介。净)还不肯。自古道：增钱不如再看。(又看介)果然好！还添他些，成了罢。(生)依你再添一锭。

(又如前介。丑)好物不贱，贱物不好。大哥既中意这件东西，不要论价，二哥添一锭，兄弟也添一锭。

(生)便依你再添他一锭，若再不肯，待他拿去。(净)如今八锭了，拿去罢！(付七锭与末，留一锭介。净、丑意会介，净、丑)看热酒来！(末应下。净、丑)大哥，行其一令，取其一乐，何如？(生)说得有理！

(随意行今介，生醉介。小生内叫介)厨中有剩饭，路上有饥人。(生)什么人叫？(净、丑)叫化的，不要睬他。(生)二位兄弟，这桌上东西吃不了，唤他来赏他些去。(净、丑)店主人，唤那叫街的过来。(末应上)那叫街的这里来！(小生上)怎么说？(末)好造化，官人每吃不了的东西赏你。(小生)多谢，多谢！(见生介)这是我哥哥！(慌下。净、丑)方才叫化的是孙二哥。(生)在那里？(末)去了。(生怒打末介)

【驻云飞】酒保无知，故意教他来笑耻。堪恨乔才辈，恼得心儿碎。呸！吃了这场亏，教人呕气。吃得醺醺。拚却今宵醉，痛饮前村踏雪山。

(净、丑劝介。生)不计较你了。算酒帐。(末)算了，该三锭钞。(生)兄弟把与他。(净与末钞介。生)二位贤弟，今早带十三锭钞出来，八锭买了羊脂白玉环，三锭还了酒钱，还剩二锭。(净、丑)碧清。(生)我醉了，余这二锭钞和羊脂白玉环，都藏在靴桶里，兄弟好生看管。(净)大哥放心，我的固是我的，你的就是我的。(丑)大哥，一路踏雪回去。(净)好大雪！大哥，今日酒也好嗄饭也好，下次还到他家去吃。

(生)正是。(净)大哥醉了。和你送他回去。(净、丑扶生行介)

【水红花】(生)三人结义做知交，赛关张强如管鲍，终朝沉醉饮羊羔。柳绵飘，梨花飞绕。(合)冒雪冲风，回去吃得醉醄醄，醉醄醄醉扶归也罗。

