<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】(净、丑)前缘夙世做知交，赛关张强如管鲍，相携同步不辞劳。柳绵飘，梨花飞绕。(合前)

(都作醉倒介。净醒起介)大哥靴中藏有羊脂白玉环、两锭钞，我且瞒了胡子传，偷了他的，有何不可？(作偷介。丑醒，净仍作倒介)阿哥，阿哥！他每都醉倒了，叫他不醒。且住，孙大哥的羊脂玉环、两锭钞，都在靴桶里，不免偷了他的再处，连柳龙卿也不要通知他知道。(作偷介。净起)兄弟，你在此说些什么？(丑)不曾说什么！(净)活贼，你方才说道瞒了柳龙卿，要偷大哥的羊脂玉环、两锭钞。我每吃了他的，用了他的，反要偷他东西，忒黑心！(丑)我几时说？我说叫醒了二哥，大家扶了大哥回去。那个要偷他东西，这个人就要烂心肺的！(净)这个贼精还要罚咒！(笑介)兄弟，我是取笑你。你的心不到那里，我的心先到那里了。(丑)人人如此，个个一般，可见是难兄难弟，志同道合。如今一个去看人，一个去偷。

(净)我去看人，你去偷。(丑)你忒乖，前日吃酒你先去，今日做贼就叫我先去。(净)也罢，就是我先去，你便去看人，有人来打个暗号。(丑)什么暗号？(净)咳嗽为号。(丑)晓得了。(净)请了。(丑)呸！做贼通文。(净)君子小人不同。且住，我和你叫他几句，看他若是应，我每只说我两个收管在此，若是不应，竟偷了他的。(丑)有理。我看人，你动手。(净)孙大哥，孙大哥！(低叫，偷介，丑咳嗽介。净慌介)兄弟，什么人来？(丑)没有人。(净)没有人，如何咳嗽？(丑)唬大了你的胆，好做强盗。(净)你便唬我，我的手脚快，羊脂玉环被我捉在此了。(丑)还有两锭钞，一发拿了便好。(净)这两锭钞是你去。(丑)一客不烦二主，一发是你去。(净)这个不成，你这张嘴头不稳，倘日后大哥晓得，就都在我身上了。还是你去，日后没得说。(丑)便是我去，看人要紧。(净)不消分付。(丑)孙大哥！(叫介，偷介。净)哙！第二个。(丑慌介。净)方才你唬了我，我如今也唬你一唬。(丑)"六月债，还得快。"两锭钞也在此了。(净)把雪来盖他身上，做条绵被。(堆雪介)我每自回去。(净)冻死街头妻不知，(丑)两人拐钞自先回。(净)寻思总是一场梦，

(丑)他是何人我是谁？(下。小生上)十谒朱门九不开，满头风雪却回来。归家羞睹妻儿面，拨尽寒炉一夜灰。这四句诗乃是昔日吕蒙正先生所作，今日倒轮到孙荣身上来。好大雪，好大雪！正是长空飞柳絮，遍地撒梨花。你看这般大雪，我想古人也有几个好雪的，也有几个不好雪的，待孙荣略说几个。

【小桃红】子猷乘兴去访戴，匆忙兴尽回船去也。闭门的袁安卧高堂，映雪的是孙康。吕蒙正绕街坊，谒朱门九不开，无承望也。满头风雪恓惶，运来时理朝纲。

这雪好贫富不均！有钱的道丰年祥瑞，似我这般在街坊上，身无衣，口无食，饥冻难禁。当初父母在日的时节，多少享用。父母亡过之后，我哥哥听信谗言，将我赶出来，受了无限苦楚。(哭介)

【蛮牌令】哥哥占田庄，教兄弟受凄凉。本是同胞养，又不是两爹娘。我穿的是粗衣破裳，你吃的是美洒肥羊。哥哥嗄！心下自思量，白忖量，若不思量后，分明是铁打心肠！

如今天色已晚，告谒也不济事了，且回窑去，等明日风止雪晴，再出来求告罢。(走绊生身，跌介)

【绣停针】先自悲伤，又遭一跌痛怎当。抬身忍痛回头望，见一汉酒醉倒在街傍。汉子，你吃得这般大醉，倒在此雪里，何不省一口与我孙荣吃了，你也不见得这等醉了，我也不见得这般饥寒。我把古人比与你听：本待学刘伶入醉乡；你如今倒在雪里，又像一个古人，好一似卧冰王祥。呀！看看冷逼寒冻神魂丧，早难道酒解愁肠。

且住，自古道："救人一命，胜造七级浮屠。"这般大雪，这汉子多应要冻死了。我不免叫起邻合来，救他则个。(叫介)东邻！有个醉汉，倒在雪里，烦你们出来烧些汤水救了他！(内介)孙叫化在外边嚷，不要作声。(小生)咳！暗暗听得说话，道孙叫化在外，不要作声。你不开也罢，不免去叫西邻。(叫介)西邻！(内介)孙二来了，不要睬他！(小生)我孙荣今日不是来求乞。有个醉汉倒在雪里，命在须臾。你每起来，笼些火救了他。(内介)快吹灭了火。(小生)呀！我只道东邻歹，谁想西邻又歹似东邻。也罢，他每邻舍尚然如此，干我甚事！(欲走介)且住。

【雁过南楼】我待不管他，欲待不睬他。(作走，内扮土地扯住介)放手，放手！后面有人似扯住了咱，莫不是孙荣有些牵挂？回头看他，回头看他，不由人两泪如麻。

说不得了，不免再去叫他每则个。(叫介)两边邻舍，我说与你知道。

【下山虎】有一个醉汉倒在街坊，大雪纷纷下，看着惨伤。我好意教你开门早商量，笼些火焰，教他吃口滚汤。救人一命活，胜造七级浮屠福寿昌。你若不开门，后倘或死亡，带累邻家遭祸殃。

(内介)这个人好不达时务，人家要睡，只管在此絮烦。(小生)啐！正是我有救人心。人无怜我意。两下不开门，我也自回去。(作走、又沉吟介)且住，我孙荣在此嚷了这一回，那东邻西舍都晓得我的口声。这汉子酒醒了，回去还好。倘然不醒，冻死了，明日他每起来看见，只道我谋死了他，劫了他的财帛。可怜这一场没头官司怎么了？也罢！不免把这醉汉扶在房檐下，躲些风雪，不强似在这雪里眠。或者不死，也未可知。(作拂雪介)呀！

【园林杵歌】这容庞，好似孙大郎。(惊介)唬得我魂飘荡，退后趋前心意忙。那堪柳絮梨花下得恁狂。似这般冷飕飕，寒凛凛，哥哥怎当？自忖量，自感伤，怕这雪冻死了兄长。怎禁得扑簌簌泪出痛肠！哥哥，你和柳龙卿、胡子传出来，

【望歌儿】三人踏雪同宴赏，他两个先自回归，撇你在长街上。(生作醉语介)二位贤弟赛关张。(小生)口是心非，休想赛关张！到此方知他调谎，从今后休把亲撇漾。

罢罢！宁可一不是，不可两无情。哥哥，你倒在雪中，若不是孙荣来此，却不冻死了你？就此背你回去。只一件，哥哥若还酒醒起来，这一顿打非同小可。也说不得了，便打时也不妨，还有贤达嫂嫂解劝。

【罗帐里坐】欲送你到家，寻思惨伤。哥哥酒醒，祸起萧墙。谁教你上门自取灾映！只愁雪上更加箱，这顿拳头怎当！(背生走介)

【江头送别】哥哥的，哥哥的倚强恃长。亲兄弟，亲兄弟意怎敢忘？好歹背你回家去，山可哥打骂何妨！

【忆多娇】兄见短，咱见长。哥哥，你把身子略放松些便好，那知做兄弟的，两三日没有水米打牙，你是这等拖住了，教我那里背得起？苦嗄！我全无气力，须当勉强。念取同胞亲兄长，手足之情，手足之情，怕甚山遥路长！

【尾声】看看背过平康巷，哥哥酒醒从头想，兄弟是嫡亲结义的都是谎。

迎风踏雪送兄归，忍冻担饥实可悲。慢腾腾的天些力，一步挪来两步移。


第十三出归家被逐

【醉中归】(旦上)晚来云布密，凛凛朔风送寒威。俄然见六出花飞，长空一色，万里如银砌。(贴上)当此际，雪正飞，庆赏丰年祥瑞。同宴乐排筵，满饮羊羔拚沉醉。

(旦)迎春，员外早间出去，这时候还不见回来。

(贴)便是，想又与那两个乔人在那里饮酒。院君，你看这等大雪，夜又深了，也该归来了。(旦)正是。

(小生背生上)钱财容易有，仁义值千金。此间已是哥哥门首。开门！开门！(贴)想是员外回来了。(开门介)呀！原来是二官人背员外回来。二官人请进来。

(小生作进门介)迎春姐，睡好了我哥哥。(贴)这里来。

(小生放生睡介)嫂嫂拜揖！(旦)叔叔贺喜！敢是你兄弟和睦了？(小生)不曾和顺。好教嫂嫂得知，孙荣在窑中身上无衣，口中无食，大雪纷纷，免不得街上求谒。回来偶然被绊一跌，原来是哥哥醉倒在雪中，因此孙荣背他回来。(旦、贴)多感二叔！(小生)不敢动问嫂嫂，我哥哥是什么时候出门的？

【泣颜回】(旦)他从早离门儿。(小生)与谁为伴？(旦)与两个乔人排会，终朝宴乐，他两个却自先回。若非小叔，险些儿冻死在深雪里。背归来再生人世，不知他倒在何处？

【前腔】(小生)纷纷触目柳花飞，奈我无食无衣。荡风冒雪，干谒有谁怜敢？担饥受冷，到黄昏独自回窑去，见吾兄倒在雪里，是孙荣背负回归。

【前腔】(贴)浑身上下水淋漓，请官人脱下与奴浆洗。(小生)不敢在此，回窑去自作道理。(旦)叔叔听启，请些儿饭食回窑去。(贴)待迎春饣毕饠来至，一饭可以允饥。(虚下)

【前腔】(小生)谢得恩意赐饭食，只恐哥哥酒醒禁持，劈面便打，不如忍饿回归。(旦)叔叔休虑，你哥哥酒醉常贪睡。(小生)醒来怎么好？(旦)醒来我自支持，我妇人家岂怕男儿？(贴持饭上)

【赚】韩信当时，漂母哀怜赐与食，时运至，拜将封侯多富贵。二官人请饭。(小生接作吃介，生伸腰，小生慌堕箸介)呀！唬得我一双箸拿不住放不得，一口饭吞不进吐不出，嫂赐食，一似吕太后的筵席。

【前腔】(旦)遍身泥水，满头巾似银铺砌。员外，你每常间和柳龙卿、胡子传两个，吃得酒淹衫袖湿，花压帽檐低，撇下得赛关张亲兄弟。(小生)嫂嫂，你曾说与，哥哥酒醒自支持，一声喝起先惊惧。兀的是妇人家那怕男儿，去留无计。

(生醒介)那个在此说话？(旦)是叔叔在此。(生)我怎么回来的？(旦)你倒在雪里，是叔叔背你回来的。

(生)你说我的结义兄弟不好，今日又亏他背我回来。

(旦)不是这个叔叔。(生)是柳龙卿？(旦)不是。(生)是胡子传？(旦)也不是。(生)是那个叔叔？(旦)是小叔。(生)那个？(贴)是窑中的二叔。(生作起介)那个着他上我的门来，在那里？(贴)二官人过来，见了员外。(小生见介)哥哥拜揖。(生怒打介。旦、贴劝介)

【扑灯蛾】(生)打伊泼丑生，怎敢到此处！恶向胆边生，教人怒从心起也。(小生)适来路里，见吾兄倒在街衢。是孙荣背负你归，多谢得贤达嫂嫂留住赐乞食。

