<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】(旦)小叔知礼攻书，又怎肯怀着恶意？信他人搬喋是非，把亲生兄弟逐出去，每日劝戒不听取。(贴)同胞共乳，手足之义，割舍把他轻弃，将家私恃长不分取。小官人晓诗书，知礼义，尽让兄不肯说，他又何曾说是说非？(合)论得来谁是谁不是，何日劝得心意回？

【尾声】镇日坦饮酒杯，等待得他不醉归，再把忠言相劝取。

终朝殢酒醉醺醺，不是亲人强作亲。待得醒时还劝取，不须强聒醉中人。


第十六出吴忠看主

【三台令】(小生上)夜来背负兄归，冤我偷了环儿。心下自伤悲，好教我泪珠暗垂。

哥哥听信两乔人，发怒将咱赶出门，使我一身无倚靠，担寒忍饿度朝昏。心似刺，泪偷零。谁人怜念我孤贫？暗思凡事皆由命，只恨乔人不恨兄。孙荣夜来街上求乞，不想撞见哥哥倒在雪里，好意背他回去，酒醒转来，倒说我偷了他玉环、宝钞，被他打骂一顿，赶将出来。有这等屈事！正是：有好心，无好报。

(苦介)哥哥听谗说，义断亲情绝。自与结交饮，三人共赏雪。

【七贤过关】三人共赏雪，吃得醺醺醉。撇我哥哥跌倒在深雪里，他两个撇了你自先回。却不道赛过关张有义气？冷清清冻死你做街头鬼，又还是孙荣背负你归。孙员外，你临危不见了赛关张，方信道打虎还须亲兄弟。

【前腔】我若不见你时，被巡夜军拿住。不是我背负你归来，怎能够在家中睡？刬地怨我每偷了玉环儿，不问情由打骂起。沉口店口店背负你回家里，只落得一顿拳踢赶出外去。是准不是？你赶我出门亲的做非亲，我送你回家好意反成恶意。

罢罢！只是在小不敢言上。孙荣今日却起得晚些，不免把窑门拴上，将过一本书来看，消遣情怀，多少是好。(看书介)

【驻云飞】读尽文章，多少艰辛泪万行。书，为你把亲撇漾！书，为你多磨障！咍！身向破窑藏，好恓惶。冷落饥寒，苦楚难名状。一夜思量一夜长。

(末上)成人不自在，自在不成人。吴忠曾闻古人言，"儿不嫌母丑，犬不怨主贫。"我员外不知为何把小官人赶将出去，我听得没外安身，却在城南破瓦窑中权歇。今日得些工夫，瞒过了大员外，不免走去探望则个。我有私钱十贯在此，送与小官人做盘缠，却不是好？呀！不觉已到破窑了。开门！开门！(小生)是谁？(末)是吴忠在此。(小生)吴忠，你不仁不义，无始无终！你来这里做甚么？(末)念吴忠没得工夫来看小官人，休怪。(小生哭介)岂不闻："犬有湿草之义，马有垂缰之恩。"犬马尚然如此，你为人岂无报效乎？正是世情看冷暖，人面逐高低。一似潘阆倒骑驴，永不见你畜生面！(末)念吴忠身受工雇，专听使令，宅上事务多端，奴婢竭力支吾，不能干办。虽心念官人，奈我身不由己。望官人鉴察其情！

【古皂罗袍】(小生)恨奴胎直恁乖，自我来窑内，全不想故人安在。想我在家中，不曾歹觑你来。好难道重义轻财，许多时撇得我全然不睬。咍，自我离了家，苦杀我，他时后将我做甚人看待！

【前腔】(末)宅上事如麻，都要去解，那得工夫前来。出于我无奈，非不用心，非不挂怀。望东人凡百事可怜担带。

(小生)既如此，待我开门，放你进来。(开门见末介。末跪介)

【前腔换头】(小生)见吴忠来珠泪满腮，想我当日间豪迈，今日悄似一个乞丐。穿着一领破衣裳，拖一双破鞋，何日得苦尽甘来？我在破窑中，冷冷地谁揪采？咍，伤怀，我哥哥忒毒害，闪得我不尴不尬。

【前腔】(末)见官人珠泪满腮，骨瘦如柴，后全没些光彩。有十贯现钱，舍的自己财，将不出来，端的是少些休怪。(小生不受介)

【福清歌】见着你每，珠泪暗倾，思往日教人懊恨！(末)见官人，没精神。遣吴忠珠泪流，似刀剜碎心。(合)受饥寒，煞害得壁尽离倾。

【前腔】(末)听说事因，贤达院君常劝戒官人不听。(小生)守清贫，且安分。去谒高门求口食，路上哀告人。(合前)

【香柳娘】(小生)把家私占了，把家私占了，因甚不争竞？只因要我家法正。我宁可受苦，我宁可受苦，不敢怨家兄，教人自愁闷。(合)在破窑中冷落，在破窑中冷落，举目谁人是亲？闷怀无尽！

【前腔】(末)告官人放心，告官人放心，且休愁闷，人若孝悌天心顺。但朝夕院君，但朝夕院君，劝戒我东人，不久自回心。(合前)

(小生)感你不忘旧日恩，(末)这般苦事与谁论？
(小生)归家不必高声哭，(末)只恐人闻也断魂。


第十七出看书苦谏

【菊花新】(生上)细思孙二煞无徒，使计藏奸要害吾。虽然赶出去，遭穷困此身蓝缕。

杀人可恕，情理难容。叵耐孙二无知，买毒药害我性命，若非两个结义兄弟说与我知道，几乎遭他毒手。虽然赶他出去了，心中还不遂意。且待日后慢慢寻一计害他便了。今日闲暇，懒得出门，不免到书房中看书，消遣则个。(笑介)这一本是《三国志》，曹操长子曹丕，见兄弟子建，七步成文，恐怕夺帝位，以此曹丕要谋害其弟。一日曹丕赶兄弟到御马监边，拿住兄弟道："兄弟，人人道你七步成文，你今日赠我一诗。如好，就饶你性命；若不好，你一命难保。"子建双膝跪下道："哥哥把甚为题．？"曹丕道："就把马料为题。"子建作诗曰："煮豆燃豆萁，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急！"此诗分明相关二意，说着那哥哥谋他性命。咳！人不知道的只说我与兄弟不和，元来古人亦如此！(旦上)

【前腔】今朝我夫不沉醉，独坐书斋看古书。前去问因依，忠言劝愿回心意。

(见介)员外万福。(生)院君拜揖。(旦)不知员外在此看什么书？(生)把《通鉴》在此看。(旦)看到那里了？(生)看到《三国志》曹丕见兄弟子建七步成文，恐夺天下，以此谋害兄弟。院君，人只说我与兄弟不和，你看古人尚多如此，何况于我？(旦)员外看《三国志》曹丕，何不看楚昭王倒贤慧？(生)如何见得楚昭王贤慧？(旦)这是《春秋传》上的故事。(生)你且道来。(旦)那楚昭王呵！

【绛都春序】平生恋色，有忠臣伍奢，直谏获罪。伊儿伍尚，入朝齐杀取。有次子伍员，不肯赴召，欲报父兄之冤。子胥奔走吴国里，借兵马投入楚地。两军交战鸣鼙，金鼓震动天地。

(生)不知那一国胜？那一国败？

【降黄龙】(旦)吴国兵强，遂起兵征战，楚国难敌。昭王败走，到楚江无渡，心下踌躇。(生)那时节怎么了？(旦)昭王正在忧疑之际，移时见一艄子，驾一叶扁舟来至，救昭王御弟夫人太子离去。

(生)楚昭王、御弟、夫人、太子上船，却如何了？

(旦)船到半江之中。

【前腔】俄然风浪滔天，荡却船儿把身不住。船艄奏启告我王，请一位疏者落水。船艄奏曰："告我王，小船不堪重载，况风浪太急，告我王，请一位疏者落水，"昭王曰："船内寡人、御弟、夫人、太子四人，皆是我亲，那一位是疏者？"船艄曰："若不请一位下水，恐害一船性命。"当时有御弟欠身而起："小臣情愿下水。"昭王扯住衣袖道："御弟不可，不可！兄弟手足之义，如何使得！"当时夫人欠身而起道："子童情愿下水。"那昭王就无语。夫人欠身而起，奈顷刻天惨云迷，似落花趁着流水，悠悠大江东去。

(生)夫人下了水，后来怎么？(旦)夫人下水之时，风浪又急，船艄再奏："小船不堪重载，再请一位疏者下水。"有御弟欠身而起曰："小臣情愿下水。"昭王扯住道："不可！不可！"当时大子欠身而起："小臣情愿下水。"那昭王就无语。

【黄龙滚】太子泪双垂，太子泪双垂，投入江儿水。风静浪平，楚王蹬岸离船去。暗忆太子，偷弹珠泪，投西楚往晋国奔逃去。

(生)楚王上岸去了，后来又怎么？(旦)楚国有一大夫，姓申，名包胥。此人投了秦国，借兵救主。秦国不肯借兵，这包胥就在城下哭泣了七日七夜，哭得眼中流血。秦国见此人有忠孝之心，当时点起精兵，借与包胥，来救楚昭王。

【前腔】身与申包胥，身与申包胥，领着精兵至，来救昭王，遂与吴军相迎敌。两国争战，杀吴军退，群臣会请昭王回朝去。

(生)楚昭王到朝内却如何？(旦)楚昭王到朝内呵，

【前腔】再整旧华夷，再整旧华夷，重睹江山丽。满朝朱紫，依旧还朝内。再立妃子，安居宫里，俄然又生太子昭王喜。

昭王到朝内，大排筵宴，聚会群臣。饮宴已后，昭王曰："寡人曾记过楚江风浪太急之时，船艄两次奏曰：'小船不堪重载，请一位疏者下水。有御弟两次欠身而起，曰：'小臣愿下水。'寡人扯住道：'不可。'有夫人、太子下水，其船方稳，才保得寡人过了楚江。如今回到朝内，重立妃子，又生太子。寻思起来，妻子易得，兄弟难得！"

【前腔】妻子易得之，妻子易得之，兄弟难轻弃。若还死去时，算来难得重相会。两班文武，山呼声沸，扬尘罢舞蹈毕，皆欢喜。

【尾声】一时楚国封登位，万民乐业太平时，致使流传作话儿。(贴捧茶上)

【引子】生居画阁兰堂里，忽听院君言语。千般百计，只为员外不听取。

员外、院君请茶。(生)我不要，送与院君。他说了这半日，口干舌燥，正用得在那里。(贴)院君在此看什么书？

【普天乐】(旦)看一本楚昭王真贤慧，弃妻子怜兄弟。伊不念共乳同胞，割舍赶他出去。念小叔真狼狈，我夫哀怜回心意，破窑内收取兄弟回归，同享富贵。效昭王爱亲，休学曹丕。

(贴)员外看的是什么书？

【前腔】(生)偶因观《三国志》，曹操子曹丕的，因兄弟广记多才，七步已成诗句。兄妒忌恐怕他夺位，定计施谋杀兄弟。我端详细察因依，兄杀弟有理。曹丕见识，正合着我意。

【前腔】(贴)告官人听咨启，岂不晓其中意？我娘行贤达聪明，提说故事比喻。曹丕妒忌休学取，愿学昭王怜兄弟。望员外息怒停嗔，从是改非。赛过关张，到底都是乔的。

