<!-- { "loadSidebar": true } -->
【隔尾】我见他严容端坐挨着罗幌，可甚么和气春风满画堂！我最愁是劈先里递一声唱，这里但有个女娘、坐场，可敢烘散我家私做的赏。

（张千云）大姐，你过去把体面者。（正旦见科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）则你是柳耆卿心上的谢天香么？（正旦唱）

【贺新郎】呀，想东坡一曲〔满庭芳〕则道一个"香霭雕盘"，可又早祸从天降！当时嘲拨无拦当，乞相公宽洪海量，怎不的仔细参详？（钱大尹云）怎么在我行打关节那？（正旦唱）小人便关节煞，怎生勾除籍不做娼，弃贱得为良。他则是一时间带酒闲支谎，量妾身本开封府阶下承应辈，怎做的柳耆卿心上谢天香？

（钱大尹云）张千，将酒来我吃一杯，教谢天香唱一曲调咱。（正旦云）告宫调。（钱大尹云）商角调。（正旦云）告曲子名。（钱大尹云）[定风波]。（正旦唱）自春来惨绿愁红，芳心事事……（张咳嗽科）（正旦改云）已已。（钱大尹云）聪明强毅谓之才，正直中和谓之性。老夫着他唱"自春来惨绿愁红，芳心事事可可"。他若唱出"可可"二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十；听的张千咳嗽了一声，他把"可可"二字改为"已已"。哦，这"可"字是歌戈韵，"已"字是齐微韵。兀那谢天香，我跟前有古本，你若是失了韵脚，差了平仄，乱了宫商，扣厅责你四十。则依着齐微韵唱！唱的差了呵，张千，准备下大棒子者！（正旦唱云）自春来惨绿愁红，芳心事事已已。日上花梢，莺喧柳带，犹压绣衾睡。暖酥消，腻云髻，终日厌厌倦梳洗。无奈，想薄情一去，音书无寄！早知恁的，悔当初不把雕鞍系。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟味。镇日相随莫抛弃，针线拈来共伊对，和你，免使少年光阴虚费。（钱大尹云）嗨，可知柳耆卿爱他哩！老夫见了呵，不由的也动情。张千，你近前来，你做个落花的媒人，我好生赏你。你对谢天香说："大夫人不与你，与你做个小夫人咱。"则今日乐籍里除了名字，与他包髻、团衫、绣手巾。张千，你与他说！（张千见正旦云）大姐，老爷说："大夫人不许你，着你做个小夫人，乐案里除了名字，与你包髻、团衫、绣手巾。"你意下如何？（正旦唱）

【牧羊关】相公名誉传天下，妾身乐籍在教坊；量妾身则是个妓女排场，相公是当代名儒。妾身则好去待宾客，供些优唱。妾身是临路金丝柳，相公是架海紫金梁；想你便意错见、心错爱，怎做的门厮敌、户厮当？

（钱大尹云）张千，着天香到我宅中去。（正旦云）杭州柳耆卿，早则绝念也！（唱）

【二煞】则恁这秀才每活计似鱼翻浪，大人家前程似狗探汤。则俺这侍妾每近帏房，止不过供手巾到他行，能勾见些模样？着护衣须是相亲傍，止不过梳头处俺胸前靠着脊梁，几时得儿女成双？（云）指望嫁杭州柳耆卿，做个自在人，如今怎了也？（唱）

【煞尾】罢、罢、罢，我正是闪了他闷棍着他棒，我正是出了箄篮入了筐。直着咱在罗网，休摘离，休指望，便似一百尺的石门教我怎生撞？便使尽些伎俩，干愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个谎。（下）（钱大尹云）张千送谢天香到私宅中去了也。（诗云）我有心中事，未敢分明说。留待柳耆卿，他自解关节。（下）


第三折

（正旦上，云）妾身谢天香。自从进到钱大尹相公宅内，又早三年光景，将我那歌妓之心消磨尽了也。（唱）

【正宫】【端正好】往常我在风尘为歌妓，止不过见了那几个筵席，到家来须做个自由鬼；今日个打我在无底磨牢笼内！

【滚绣球】到早起过洗面水，到晚来又索铺床叠被，我服侍的都入罗帏，我恰才舒铺盖似孤鬼，少不的足恋蜷寝睡，整三年有名无实。本是个见交风月耆卿伴，教我做遥受恩情大尹妻，端的谁知？（二旦扮姬妾上，云）俺二人是钱大尹家侍妾。今日无甚事，去望姓谢的姐姐走一遭去。（见旦科，云）姐姐，俺二人竟来望姐姐。（正旦云）二位姐姐请坐。（二旦云）姐姐，你在宅中三年，相公曾亲近你么？（正旦唱）

【倘秀才】俺若是曾宿睡呵，则除是天知地知；相公那铺盖儿，知他是横的竖的！比我那初使唤，如今越更稀。想是我出身处本低微，则怕展污了相公贵体。

（二旦云）姐姐，虽然如此，你也自当亲近些。（正旦唱）

【滚绣球】姐姐每肯教诲，怕不是好意？争奈我官人行，怎敢便话不投机？（二旦云）姐姐，你又无甚么过失。（正旦唱）你道是无过失，学恁的，姐姐每会也那不会？我则是斟量着紧慢迟疾，强何郎旖旎煞难搽粉，狠张敞央及煞怎画眉？要识个高低。（二旦云）敢问姐姐，当日柳七官人《乐章集》，姐姐收的好么？（正旦唱）

【倘秀才】便休题花七、柳七，若听得这里是那里，相公的耳朵里风闻那旧是非。休只管这几句，滥黄齑，我也记得。

（二旦云）姐姐，可是那几句儿？说一遍儿我听咱。（正旦唱）

【穷河西】姐姐每谁敢道袖褪《乐章集》，都则是断送的我一身亏。怕待学大曲子我从头儿唱与你，本记的人前会，挂口儿从今后再休提。（二旦云）咱和你同去竹云亭上赌戏咱。（正旦云）姐姐每，咱去波。（唱）

【滚绣球】想前日使象棋，说下的则是个手帕儿赌戏，你将我那玉束纳藤箱子，便不放空回。近新来，下雨的那一日，你输与我绣鞋儿一对，挂口儿再不曾提。那里为些些赌赛绝了交契，小小输赢丑了面皮，道我不精细。

（二旦云）姐姐，咱掷这色数儿，俺输了也。姐姐，可该你掷。（正旦拿色子科）（唱）。

【倘秀才】幺四五骰着个撮十，二三二趁着个夹七；一面打个色儿，也当得幺二三是鼠尾。赌钱的、不伶俐，姐姐你可便再掷。

（二旦云）等我再掷，俺又输了也。可该你掷。（正旦唱）

【呆骨朵】我将这色数儿轻放在骰盆内，二三五又掷个乌十；不下钱打赛，我可便赢了你两回。这上面分明见，色数儿且休提。姐姐，我可便做桩儿三个五，你今日这般输说甚的？

（钱大尹把拄仗暗上）（二旦惊下）（正旦唱）

【倘秀才】你休要不君子便将闹起，我永世儿不和你厮极，塌着那臭尸骸一壁稳坐的。（钱将拄仗放在旦右肩上）（正旦拨科，唱）兀的不闲着您！（钱将拄杖放在旦左肩上）（正旦拔科，唱）臭驴蹄！（钱又将拄杖放在旦右肩上）（正旦拿住回头科，唱）兀的是谁？

（钱大尹云）天香，你骂谁哩？（正旦慌跪科）（唱）

【醉太平】唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。（钱大尹云）天香，你怕么？（正旦云）可知怕哩。（钱大尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。（钱大尹云）既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。（正旦云）请

题目。（钱大尹云）就把这骰盆中色子为题。（正旦云）诗有了。（诗云）一把低微骨，置君堂握中。料应嫌点涴，抛掷任东风！（钱大尹笑科，云）圣人道："在心为志，发言为诗。情动于中，而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。"这四句诗中大意，道我娶他做小夫人，到我家中三年，也不瞅不问。岂知我的意思？天香，我也和了四句诗，我念你听。（诗云）为伊通四六，聊擎在手中。色缘有深意，谁谓马牛风？天香，你在我家三年也，你心中休烦恼，我拣个吉日良辰，则在这两日内立你做个小夫人，你心下如何？（正旦唱）

【二煞】往常时不曾挂眼都无意，今日回心有甚迟？相公的言语更怕不中，委付妾身教我转转猜疑。相公又不是戏笑，又不是沉醉，又不是昏迷；待道是颠狂睡呓，兀的不青天这白日？

（云）相公，莫不是谬语？（钱大尹云）我又不曾吃酒，岂有谬语？我只爱惜你那聪明才学，可怜你那烦恼悲啼。（正旦唱）

【一煞】相公，你一言既出如何悔，驷马奔驰不可追。妾身出入兰堂，身居画阁，行有香车，宿有罗帏。相公，整过了三年，可便调理，无个消息；不想道今朝错爱我这匪妓，也则是可怜见哭啼啼。（钱大尹云）天香，后堂中换衣服去。（下）（正旦唱）

【煞尾】则今番文诌诌的施才艺，从来个扑籁籁没气力。相公这一句言语可立碑，我也不敢十分相信的。许来大官员，恁来大职位，发出言词忒口疾。你不委心为自家没见识，又不是花街中、柳陌里，那一个彻梢虚、雾塌桥，浑身我可也认的你！（下）


第四折

（钱大尹引张千上，云）老夫钱大尹是也。谁想柳耆卿一举状元及第，夸官三日。张千，安排下筵席。你去当街里，拦住新状元柳耆卿，道钱府尹请状元；他若不肯来时，你只把马带着，休放了过去，好歹请他来。若来时，报的老夫知道。（下）（柳骑马引祗候上，诗云）昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。小官柳永。自与谢天香分别之后，到于帝都阙下，一举状元及第。今借宰相头踏，夸官三日。我闻知钱大尹娶了谢天香为妻。钱可道也，你情知谢氏是我的心上人，我看你怎么相见？左右的，摆开头踏，怜慢的行将去。（张千上，云）状元，钱大尹相公有请！（柳云）我不去。（张千扯马，云）我好歹请状元见俺相公去来！（同下）（钱大尹上，云）早间着张千请柳耆卿去了，怎生不见来？（张千同柳上，云）状元少待，我报复去。（报科，云）请的状元到了也。（钱大尹云）道有请。（柳做见科）（钱大尹云）贤弟，峥嵘有日，奋发有时，兀的不壮哉！将酒来，今日与贤弟作贺。（把酒科，云）贤弟满饮一杯。（柳云）小官量窄，吃不的！（钱大尹云）贤弟平昔以花酒为念，今日如何不饮？（柳云）小官今非昔比，官守所拘，功名在念，岂敢饮酒？（钱大尹云）若是这般呵，功名成就多时了。你端的不饮酒，敢有些怪我么？张千，近前来。（做耳语科，云）只除恁的……。（张千云）理会的。（做叫科，云）谢夫人，相公前厅待客，请夫人哩！（正旦云）天香，谁想有今日也呵！（唱）

【中吕】【粉蝶儿】送的那水护衣为头，先使了熬麸浆细香澡豆，暖的那温泔清手面轻揉；打底干南定粉，把蔷擞露和就；破开那苏合香油，我嫌棘针梢燎的来油臭。

【醉春风】那里敢深蘸着指头搽，我则索轻将绵絮纽。比俺那门前乐探等着官身，我今日个不丑、丑。虽不是宅院里夫人，也是那大人家姬妾，强似那上厅的祗候。

