<!-- { "loadSidebar": true } -->
（斟酒科，云）我先浇奠者：一愿皇上万岁！二愿臣宰安康！三愿风调雨顺，天下黎民乐业！（驾云）民间有此贤哉之人？虽是容貌鄙陋，心意宽豁，此人有圣贤之道。（正末做见三人科）祗揖哩，秀才。我且与三位秀才敬奉一杯。（正末递酒科）（驾云）不敢，不敢，那壁哥哥先请。（正末云）秀才满饮一杯。（驾饮科）（正末云）二位秀才也饮一杯。（楚云）那壁哥哥请。（正末云）二位秀才满饮此杯。(二人饮科）（驾云）那壁哥哥满饮一杯。小生三人有何德能，动劳那壁哥哥？请饮过此杯酒者。（正末唱）

【隔尾】小人则是个随驴把马乔男女，你须是说古论文士大夫。这六点儿运人不曾把人做。我虽是愚浊的匹夫，不会讲先王礼数，（驾云）君子饮过这一杯酒者。（正末唱）我这里氵虢氵虢的咽喉中咽下去。（驾云）那壁哥哥，你慢慢的饮几杯，俺三人酒够了，俺先回去来。（做起身科）（酒保云）这三个秀才好无礼也，你吃了我酒，钱也不还，你往那里去？（驾云）俺身边无钱，改日还你。（酒保云）你吃了酒不还钱，我不放你去。打这三个无知的人！（做厮打科）（正末听科）是好奇怪也！（唱）

【感皇恩】我恰待自饮芳醑，是谁人喝叫喧呼？（酒保云）你这三个穷酸，怎生吃了酒不还钱？（正末唱)则听的絮叨叨不住的骂寒儒。（楚云）俺三人不曾带钱来，改日还你。（酒保扯住驾云）快还钱来，你若不还，不道肯轻饶了你哩？（正末唱）不住的推来抢去，则管扯拽揪捽。可知道李太白，留剑饮，典琴沽。

（酒保又扯住，云）你三人好模好样的，不还我酒钱？（正末唱）

【采茶歌】一个扯着衣服，一个更醉模糊，早难道满身花影倩人扶？三位儒人休恐惧，我替还酒债出青蚨。

（云）酒保，为何扯他三位？（酒保云）他三个吃了二百文钱的酒，不肯还钱。（正末云）你放了他三个，他乃是国家白衣卿相。这酒钱我替他还你，可是如何？（酒保云）你既然替他还钱，也罢，我放了他。（正末取钱还科，云）兀的二百文钱。（酒保接科）（正末云）三位秀才，咱一处再饮一杯酒者。（驾云）敢问那壁君子姓甚名谁？何处人氏？有何贵干到于此处？（正末悲科，云）小人姓赵，是赵元。（哭科）（驾云）你为何这等发悲？其中必有暗昧，你慢慢的说一遍，我试听者。（正末云）三位秀才不知，听我慢慢的说一遍。小人东京人氏，姓赵是赵元，在本处刘二公家为女婿。有妻是刘月仙，生的有些颜色，十分的不贤惠，将小人千般毁骂，万般憎嫌。更有丈人文母十分狠毒，将小人时常打骂。小人当朝一日，文人、丈母并妻月仙，拖到本处司公臧府尹衙门中，强要休书。不想赃官要娶小人浑家为妻，故意要作弄小人性命，差小人来西京递送公文书。误了一日，杖四十；误了两日，杖八十；误了三日，处斩，不觉早误半月日期也！小人眼见的无那活的人也，因此上啼哭。不想酒店得遇三位秀才。（驾云）晦！不想此人有此暗昧之事。赵元，我也姓赵，你也姓赵，我有心待认义作做个兄弟，你意下如何？（正末云）小人是个驴前马后之人，怎敢认义那壁秀才也？（驾云）你那大人、丈母怎生般利害？东京府尹怎生要娶你浑家为妻？你慢慢说一遍。（正末唱）

【红芍药】丈人丈母狠心毒，更那堪司公府尹糊涂。（驾云）你浑家怎不贤惠？（正末唱）果然这美女累其夫，他可待似水如鱼，好模样，歹做出，不睹事，要休书。（驾云）你那东京府尹，怎敢强娶你浑家？（正末唱）他倚官强拆散俺妻夫，真乃是牛马襟裾。"

（驾云）你不好去大衙门里告他？却在背后啼天哭地，成何用也？（正末唱）

【菩萨梁州】我须是鳏寡孤独，对谁人分诉，衔冤负屈？（驾云）你这等啼哭也无用也。（正末唱）因此上气填胸雨泪如珠。（驾云）赵元，我救你这一命，你意下如何？（正末云）哥哥，你怎生救我？（驾云）你放心，我与上京丞相赵光普一面之交。我欲待写书去，途中无纸。楚昭辅，你袖中将的霜毫笔来，你扳着赵元臂膊，石守信扶着兄弟，我在你臂膊上写两行字，画一个押字。若赵丞相见了时，你必然不死也。（楚、石二人扶正末科）（正末唱）一个举霜毫，一个扳臂膊，一个把咱扶着，道两行字便是我生天疏。（楚云）这两行字书、若到上京见了赵丞相，你必不死也。（正末唱）却教我无事还乡故，这好事要人做。不想二百长钱买了命处，胜似纸天书。

（云）小人既得了哥书信，若到上京见了赵光普丞相，见了这花押，必然饶了这性命也。小人便索长行。（驾云）你慢慢的去者。他看了你臂膊上花押，你必不死也。（正末云）罢，罢，罢！（唱）

【尾声】谁想今番横死身躯得恩顾，遥指云中雁寄书，两只脚不停住。这忧愁，这凄楚，这烦恼，这思虑，怎声扬，忒负屈。赵光普你执掌权枢，怎知俺冒风雪射粮军于受苦？（下）

（驾云）赵元去了也。谁想民间有这等贤哉之人！若到上京见了赵光普，见了寡人花押信字，必然饶了此人，就除为东京府尹，走马赴任。寡人若到西京，必拿赵元仇人报冤，有何不可？你二人跟着我慢慢私行去来。酒店之中问事情，偶然相会话平生。赵元此去寻光普，升为府尹坐东京。（同下）（酒保云）吃酒的客官去了也。天已晚了，收拾门户，回我家中去来。（下）


第三折

（赵光普引祗从上，云）两朵肩花擎日月，一双袍袖理乾坤。休言天下王都管，半由天子半由臣。某姓赵，名光普，字则平。辅佐主公，官拜丞相，到太师韩国公之职，乃开国功臣也。圣主常夜半幸某第，立风雪中。小官惶恐出迎，设重裀席地，炽炭烧肉。小官夫人行酒，上以嫂呼之，遂定下江南之计。每决大事，启文观书，乃《论语》也，此时称小官以半部《论语》治一天下。雷德骧尝诋毁某，上日："鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾一社稷臣乎？"今主公同楚昭辅、石守信随处私行，以小官为留守。一今东京官吏，申将文书到此上京，误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。不知何人失误半月假限，罪当处斩。祗侯人门首看者．若有人来时，报复我知道。（祗候云）理会的。（正末上．云）赵元也，误了假限，疾快行动些。一天好大雪也呵。（唱）

【中吕】【粉蝶儿】六出花飞，碧大也乐云不退，抱双肩紧把头低。醉魂消，洒才醒．四肢无力。眼见得命掩泉泥，这场灾怎生冲避？

【醉春风】送了我也竹叶瓮头春，花枝心爱妻。则为恋香醪寻着永别离，到今日悔，悔，悔！也是我前世前缘，自作自受，怨天怨地。

（云）可早来到丞相府门首也。我来到这仪门首。我试看者。（做见祗候人摆着科）（正末云）兀的不唬杀我也！（唱）

【迎仙客】狼虎股排着从人，雁翅般列着公吏。这无常略来人不知，我又不会脱身术，又不会插翅飞。止不过泪若扒推，这的是自寻的无头罪。

（云）祗候哥哥，报复一声，有东京申送文书来到。（祗候云）你这厮寻死也，这早晚才来！你则在门首，我报复去。（做报科，云）告的大人得知。有东京申解文书开到。（光普云）这厮好胆也，教他过来！（祗候云）理会的。教你过去哩。（正末做见科）（光普云）兀那厮，你是那里解送文书的人？（正末云）大人！小的是东京差来的。（光普云）兀那该房吏典，这厮误了多少时假限？该甚罪？（吏典云）误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。这厮误了半月假期也。（光普云）既然如此，收了所送文书。左右人推转这厮斩了者！(祗候云)理会的。（做拿正末科）（正本云）大人爷爷，有你哥哥的信，我带着哩。（光普云）带着甚么？左右拿回来。（正禾云）们。人说一遍者。（唱）

【上小楼】有你哥哥信息，小人阶前分细。怏怏疾疾，端端的的，诉说真实。（光普云）你说我听，若说的是呵，万事罢论；说的不是呵，必不轻恕！（正末唱）若赵元，说的来，差之毫厘，情愿便命归泉世。

（光普云）你在那里见俺哥哥来？有几个人跟随？你说一遍，我试听者。（正末云）小人在于酒店中相遇着来。（唱）

【幺篇】一行三个人，殷勤劝一杯。不承望少下酒钱，店主人家唱叫扬疾。（光普云）你可怎么劝来？（正末唱）我替还了二百钱，别无思议，出此上认为兄弟。

（光普云）你从头至尾，你慢慢的说一遍。（正末云）小人申解文书，来到草桥店酒肆中，见三个秀才吃酒．无钱还他，被店主人吵闹要钱，小人替还了。那三个秀才，问我姓氏名谁。小人道姓赵，他道我也姓赵，他认义我做兄弟，我拜他做哥哥，因此上修了一封书。他道是大人的哥哥哩，若见了我的书信，我必然不死也。（光普云）书信在那里？将来我看。（正末舒臂膊科，云）兀的不是？因途中无纸，就写在臂膊上了。（光普云）左右与我扶起来者。（祗候云）扶起来了。(光普看科，云）左右人一壁厢将朝衣来。（抵候云）理会的。兀的不是朝衣？（光普云）扶起来，着穿朝灭，交椅上坐着。早知御弟前来，只合远接；接待不着，勿令见罪。（正末惊科，云）兀的不唬杀我也！（唱）

【十二月】纳我在交椅上坐地，拿着我手脚身躯。地铺着绣褥，香喷着金猊。唤大夫是甚脉息？则我这病眼难医。

（光普云）小官不是也。（正末唱）

【尧民歌】几曾见悲田院土地拜钟馗，判官当厅问牙椎。神针法灸那般疾，恰便似蓝采和舞不迭看花回。冷笑微微，吾皇敕赐的，判断开封位。（光普云）御弟你听者：圣人命加你为东京府尹，即今走马到任，一壁厢便造文书。（正末云）教我做东京府尹？那衙门里有酒么？（光普云）作则要吃酒，则今日便索长行也。（正末唱）

【耍孩儿】不会做官看取傍州例，五刑文书整理。便萧曹律令不曾习，有档案分令交支持。没酒的休入衙门里，除睡人间总不知。无萦系，问甚从人司吏，吃了后回席。

（光普云）你今日将着文书，到于东京衙门里开罢，那其间自有意思也。（正未唱）

【二煞】饮酒如李太白，糊突似包待制。唤我做没底瓶，普天下人皆识。青云有路终须到，好酒无名誓不归。每日价醺醺醉，管甚么三推六问，不如那百盏充席。

（光普云）你则今日便索长行，东京赴任去。（正末唱）

