<!-- { "loadSidebar": true } -->
(丑内应)谁叫？(贴)院君唤你。(丑上)来了。有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。不知院君有何使令？

(旦)安童，我唤你出来，别无甚事，着你到西郊外王老实家去走一遭。(丑)有甚么说话？(旦)你去对他说，院君多多上覆你。自从员外赶出二官人，累劝不听，明日要来上坟，你可用心劝谏。若劝得员外回心转意，取回二官人同享荣华，那时院君重重谢你。(丑)即如此，我就去。

【锦上花】(旦)你说与王老听，明日东人要上坟。劝官人须教三省，休恁痴迷执性。结义两无情，亲者到底只是亲。(合)将兄弟赶出门，非亲却是亲。仗托王公直语忠言，劝官人回转心。

【前腔】(贴)那王老九十三岁，伏侍祖上亲。也须听从今改正，撇了结交的，思念手足亲。休得把至亲如陌路人。(合前)

【前腔】(丑)思之自古常言，家和万事成。我东人怎不思省？转教安童前去，请王老劝官人。兀的不是谢得贤院君。(合前)

(旦)王老忠言劝必听，(贴)叮咛嘱付望回音。
(丑)不用再三亲嘱付，管教劝解转回心。

第二十出安童将命

【出队子】(外扮白须王老上)银须霜鬓，世

上白头能几人？五福之内寿为尊，寿极年高是宿世因，况我今生略无妄心。

念老汉姓王，名老实，西郊外居住。从来伏侍孙宅使长，至今己过三代。掌收庄库，些儿不差，分毫无失。正是小心天下去得，大胆寸步难移。我想人生百岁，七十者稀。老汉穷年九十三岁，五代不分，同居百口，儿孙共食，晚景熙熙。这叫人若诚心，天须可表。来日是清明佳节，孙大员外必来上坟，不免分付小二前去打扫洁净则个。

【前腔】(丑上)跋涉古道，不惮迢迢去路遥，院君严命敢辞劳！王老忠言劝必好，真个是妻贤夫祸少。

受人之托，必当终人之事。男女领院君言语，教我西郊去，说与王公劝谏员外之事。这里就是王老实门首。呀！元来他坐在里边，不免进去。王阿爹拜揖。

(外)是谁？(丑)阿公，我是安童。(外)元来是你。到此何干？(丑)有一件事儿，特特到来。(外)我且问你，大员外一向好么？(丑)好。终日吃酒快乐，有什么不好？(外)院君好么？(丑)好，整日看经念佛，七八上天快也。(外)吴忠可好？(丑)吴忠阿哥好。出入账目，都是他管，一应事体都托他，有何不好？(外)迎春好么？(丑)王阿公也痴心起来。这丫头比旧不同了，如今长得好了，员外喜欢了他，正是得宠之时，有甚不好？(外)呀！我倒忘了。如今二官人好么？(丑哭介。外)怎么说了二官人，就哭起来？(丑)不要说起。(外)怎么不要说起？(丑)二官人已被大员外赶了出去了。

(外作惊介)呀！元来有这等事！(丑)今日我来别无甚事，院君累次劝谏，员外并不肯回心，为此着我来上覆阿公。(外)有什么说？(丑)明日乃是清明佳节，大员外来上坟，要你在他面前忠言劝谏。若得回心转意，兄弟和顺，那时节重重谢你。(外)安童，这个不须说。你回去上覆院君，待员外来时，我自有个道理劝他。

(丑)阿公，我院君每日呵！

【古针线厢】劝解不听，未审东人却怎生。只听结义相调引，割舍背义忘恩。小官人从来本分，平白地赶出门庭。(合)若得劝回心，取回兄弟，永远和顺。

【前腔】(外)世上为人，兄弟不亲谁是亲？不思共乳同胞义，又不念手足之恩。我如今和伊到城，说几句劝我东人。(合前)

【前腔】(丑)不必入城，明日东人要上坟。若蒙劝解回心转，男儿感得恩深。太公曾伏侍他祖亲，忠言语不敢不听。(合前)

【前腔】(外)老倒无成，九十三年是他门下人。来朝亲诣坟头去，管取劝他回心。自古来帝君有臣，无纳谏忠言听信。(合前)

(外)堪叹非亲却是亲，(丑)来朝千万到坟庭。

(外)全凭三寸澜翻舌，打动阎浮世上人。

第二十一出花园游赏

【粉蝶儿】(生上)才过烧灯，不觉又逢寒食，草铺茵万花堆绮。(旦上)向西郊，堪玩赏，红娇绿媚。步西郊，山阴右军修禊。

(生)院君，春秋祭祀，以时思之。明日是清明佳节，须用登坟拜扫，以表追思之意，不知娘子去也不去？(旦)好教员外得知：不去拜扫，于礼不宜；只是奴家两日有些身子不好，改日却去不迟。(生)既如此，安排三杯，去后花园里游赏一番。明日待我自去上坟便了。(旦)如此甚好。

【长生道引】(生)千红百翠，千红百翠，妆点名园景最奇。春光明媚，和风习习，丽日迟迟。听得绿杨枝上，黄鹂弄语，唤人游戏。见金鞍共玉勒，竞出郊西，寻芳殢酒排宴会，踏花去马蹄香细。(合)游赏好得意，蓦听得笙歌声沸，弦管和齐，直吃到日沉四。

【前腔】(旦)阳和天气，阳和天气，梅子青青燕子飞。春随人意，催花雨细，绽开群蕊。海棠胭脂染，娇如美女，动人情意儿。见游蜂趁粉蝶，往来园内。争如共伊不暂离，同携手闹花丛里。(合前)

【前腔】(生)游人如蚁，游人如蚁，紫陌红尘拂面飞。秋千蹙起，夭桃临水，翠柳盈堤。牡丹独豪贵，百花怎比？翠红深处，见才子共佳人，并肩低语。踏青斗草撒满地，贪欢宴堕簪遣珥。(合前)

【前腔】(旦)山阴佳趣，山阴佳趣，想羲之当日设筵席。群贤毕会，兰亭修禊，至今留题。恣赏名园内，千葩万卉，鼓乐盈耳。见齐郎共麻婆，舞得仡戏。争如我共伊沈醉归，霓裳舞柳腰纤细。(合前)

【尾声】悲欢离合情千古，雪月风花景四时，女貌郎才能有几？

来日坟头祭祖先，痛思骨肉泪涟涟。先于坟上添新土，却向荒郊列纸钱。

第二十二出孙荣奠墓

【庆青春】(小生上)芳草铺茵，夭桃喷火，丝丝细柳拖金。捻指光阴，使人无限伤情。归家暖阁排宴饮，才过了除夕，正遇元宵，游赏花灯，又早清明。感叹孩儿孝顺情，痛思父母泪偷零。去年记得兄和弟，同到坟前拜祖亲。今岁里，赶出门，哥哥豪富我身贫。正是坟前不敢高声哭，恐怕人闻也断魂。今日却是清明佳节，孙荣别无孝顺，寻得一陌纸钱，叫化得半瓶酒在此，不免去祖宗父母坟前拜扫，聊表孙荣穷孝顺。说话之间，已到父母坟前。(哭介)

【雁过沙】想爹娘养孙荣，抚养已艰辛，三年乳哺恩爱深，推干就湿多劳顿。养儿长成，爹娘一命倾，痛思我父母珠泪零。

今日却是清明佳节，孙荣别无孝心，有一陌纸钱，半瓶淡酒，聊表小儿孝情。(哭介)爹娘嗄！你生则为人，死则为神，望阴空保佑我兄弟和顺。

【前腔】佳节是清明，孙荣拜坟庭，思量起珠泪零。爹娘，望你阴中受领。一杯鲁酒列芳庭，一陌纸钱直得甚？表扬小儿穷孝心。

(丑上)夜眠侵早起，更有早行人。呀！那里来这个叫化子，在这坟上啼哭？(小生)安童，是我在此上坟。(丑)我不认得你来，快走开！(小生)安童休得无理！我是你的东人。(丑)西邻便好，东邻还不走！

(打介。小生)你是我家里人，我是你的主人，怎么打我？(丑)起先是我的主人，如今不是我的主人了。

(小生)咳！正是势败奴欺主，时衰鬼弄人。

【梧桐树】(丑)官人听我言：世事只如此。只重衣衫，那重人贤慧！如今只重钱和势，你恁贫寒识甚高低？一领布衫，比不得咱每的？何须共你争闲气！

【前腔】(小生)腌賸小贱奴，怎不思量取？我是你东人，你是咱奴婢，辄敢对主出言语！自恨我家神做不得主，致使今朝外鬼相调戏。兀的不是势败奴欺主！

(末上)不暖不寒三月天，那堪杨柳正飘绵。回身打扫坟茔净，专待东人化纸钱。(丑)好了，有帮手了。阿哥来打这叫化头！(末)呀！这是二官人，你怎么与他厮闹？(丑)这等模样了，还要认他么二官人！(小生)吴忠，你快来救我则个。(末跪介)小官人，你为何在此与这小厮厮斗？(小生)不要说起。我在此拜坟，不想这狗才赶来打我。(末)小官人请息怒。

【多娇面】(小生)见吴忠，珠泪倾，许多时不见你每头影，你缘何背主忘恩？思量你好没人情！

【前腔】(末)告官人，听拜禀。宅门里每日忙奔，念吴忠委实官身，不由己一言难尽！

【前腔】(丑跪介)见官人，忠孝心，思量后口头忒紧，不合出言伤触了大人，如今悔之不尽。

(末)他不认得二官人，小人请罪。(小生)这是我命该如此，也不怪他。(末)小人倒忘了，大员外将次来也，小官人不可在此久停，倘然撞见，又要着恼。

(小生)既如此，我且回避了罢。

(小生)哥哥心性太无情，(丑)迟去教人灾祸生。
(末)双手劈开生死路，(小生)一身跳出是非门。

第二十三出王老谏主

【夜行船】(生上)日暖融和景明媚，和风扇夜开琼蕊。(末、丑)古墓坟头，儿孙来至，列香纸祭之以礼。

(生)吴忠，什么人先在此烧纸了？(末、丑)不是别人，是小官人在此烧的。(生)我不曾来烧纸，他倒先在此烧纸，好大胆！如今他在那里？(末、丑)去了。

(生)与我去拿他转来！(末、丑)去远了，赶不上了。

(生)快与我赶上去便了！(末、丑)领台旨。任伊走上焰魔天，脚下腾云须赶上。(下。生)但见：坟畔乔松舞凤，墓前古柏盘龙，楼台高耸插云峰，疑是蓬莱仙洞。孝子坟前哭泣，杜鹃枝上啼红，春秋祭祀永无穷，代代儿孙供奉。

【石竹花】时遇寒食感孝情，办虔心特来拜坟。一杯美酒浇奠，使人不觉泪零。纸钱高挂坟头，略表孝情。酒肴罗列坟头，乞赐受领。

【柳絮飞】(净、丑上)闻知道哥哥上坟，上坟，强如拾得珠珍，珠珍。急急前来问事因，结义人算来强如手足亲。

(见生介)哥哥拜揖。(生)二位贤弟何来？(净)闻知哥哥上坟，兄弟不敢不来。(丑)哥哥好人，你今日上坟，请也不来请我每两个，竟自来了。(净)兄弟，孙大哥恐怕我每来吹了木屑，故此瞒了我每。(生)说那里话！二位是异姓，所以不好请得。(净、丑)大哥一发说差了。我和你既结义了，你的爹娘即如我的爹娘，我的父母就如你的父母，怎么倒说起异姓两字来？(生)兄弟说得有理，愚兄有罪了。(净、丑)何说此言！我二人没有什么孝顺，一陌纸钱在此，烧与孙老伯，也是我两个干儿子的薄意。(生)多承厚情！

(净、丑)好说。大哥可曾拜？(生)还不曾。(净、丑)这等哥哥拜了，然后我每两个拜。(生拜介。丑)待我筛酒。

