<!-- { "loadSidebar": true } -->
(黄门白)原来如此，吾当与汝转达天听，汝只在五门外厢，伺侯圣旨。正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(黄门下)(生唱)

【神仗儿】扬尘舞蹈，扬尘舞蹈，见祥云缥缈，想黄门已到。料应重瞳看了。多应是，哀念我，私情乌鸟。颙望断九重霄，颙望断九重霄。

【滴溜子】天应念，天应念，蔡邕拜祷：双亲的，双亲的，死生未保，可怜恩深难报。一封奏九重，知他听否？会合分离，都在这遭。

(白)怎的黄门不见回报？想必是官里准了。天哪，若能勾回乡见父母，何消做官！(黄门捧圣旨上唱)

【前腔】今日里，今日里，议郎进表，传达上，传达上，圣目看了。道太师昨日先奏，把乘龙女婿招，多少是好！见有玉音，临降听剖。

(白)圣旨已到，跪听宣读。(生跪)(黄门白)孝道虽天，终于事君：王事多艰，岂遑报父！朕以凉德，嗣续丕基。眷兹警动之风，未遂雍熙之化。爰招俊髦，以辅不逮。咨尔才学，允惬舆情。是用擢居议论之司，以求绳纠之益。尔当恪守乃职，勿有固辞。其所议姻事，可曲从师相之请，以成桃夭之化。钦予特命，裕汝乃心。谢恩。(生拜起白)黄门哥，你与我官里跟前再奏咱，我情愿不做官。(黄门白)这秀才好不晓事，圣旨谁敢别，这里不是闹炒去处。(生荒介)(白)我自去拜还圣旨，如何？(黄门扯介)做甚么？这秀才好怪么，你去不得。(生哭介)(唱)

【啄木儿】苦！我亲衰老，妻幼娇，万里关山音信杳。他那里举目凄凄，我这里回首迢迢。他那里望得眼穿儿不到，俺这里哭得泪干亲难保。闪杀人么一封丹凤诏。(黄门唱)

【前腔】何须虑，不用焦，人世上离多欢会少。大丈夫当万里封侯，肯守着故园空老？毕竟事君事亲一般道，人生怎全得忠和孝？却不见母死王陵归汉朝？(生唱)

【三段子】这怀怎剖？望丹墀天高听高。这苦怎逃？望白云山遥路遥。(黄门唱)你做官与亲添荣耀，高堂管取加封号，与你改换门闾偏不好？(生唱)

【归朝天】冤家的，冤家的，苦苦见招，俺媳妇埋冤怎了？饥荒岁，饥荒岁，怕他怎熬？俺爹娘们不做沟渠中饿殍？(黄门唱)譬如四方战争多征调，从军远戍沙场草，也只为国忘家怎惮劳？

(生白)家乡万里信难通。(黄门)争奈君主不肯从。

(合)情到不堪回首处？一齐分付与东风。

第十六出

(丑扮里正上唱)【普贤歌】身充里正实难当。杂泛应承日夜忙。官司点义仓，并无些子粮，拚一个拖番吃大棒。

(白)我做都官管百姓，另是一般行径。破靴破笠破衣裳．打扮须要厮称。到州县百般下情，下乡村十分高兴。讨官粮大大做个官升，卖食盐轻轻弄些乔秤。点催首放富差贫。保上户欺软怕硬。猛拚把持放泼，毕竟是个毕竟。谁知道天不由人。万事皆已前定。诈得五两十两，到使五锭十锭。主人家不时要馈送，画卯酉人多要雇倩。田园尽都典卖，并无寸土余剩。叵耐厅前祗候，叵耐司房典令。把我千样凌持，把我万般督并。动不动丢了破笠，打得我黄肿成病。几番要自缢投河，不要这条性命。今番又点义仓，并无粮米支应。若还把我拖番，便叫高抬明镜。小人也不是都官，小人也不是里正，休得错打了平民。猜你是谁？我是搬戏的副净。苦！往常间把义仓谷搬得家里去养老婆孩儿了，今日上司宫点义仓，支谷赈济贫民，那里讨谷？且无钱籴还。没奈何我把老婆卖了，取钱籴谷还义仓。老婆。你且出来。(净上白)老公，老公，苦咳！点义仓那里讨谷？又着吃打。(丑白)没奈何，一夜夫要百夜恩，你终不然教我吃打？这般荒年，又供膳不得。我如今把你卖几贯钱，籴谷还义仓，(净)哱口息！你怕吃打，便卖老婆。骨臀难得？老婆难得？

(丑)没奈何。(扯净叫介)一街两市，上户官人，里正卖老婆，谁要买么？(净)我弗卖。(推丑倒介走下)

(丑起白)好好，讨得这好老婆。没奈何。只有一个孩儿，把来卖。孩儿出来。(净上白)爹爹，你吃打自吃打。莫要卖了我。(丑)你来。我这孩儿极孝顺，阿爹养孩儿，如何不爱惜你？事到头来，官司逼临，往常将义仓谷家里来吃，终不然都是我吃了？你也有分。子孙，我如今卖了你，取钱籴谷还官司。(净)苦咳！怕吃打便卖孩儿，骨臀难得？孩儿难得？(丑)不依我说？(扯净叫介)一街两市，上户官人，里正卖孩儿，谁要买么？(净推丑倒介走下)(丑起白)好好，讨得好老婆，养得好孩儿，这是我平日泼皮放刁的报应。我没奈何，去与李社长商量着。转弯抹角，兀的便是李社长家里。李社长，李社长。(净应介扮李社长上唱)

【前腔】身充社长管官仓，老小一家得仓里养。事发尽不妨，里正先吃棒。尊兄，打了都官，方打社长。

(净白)都官苦了，上司便来，你都不商量籴谷还官司，你吃打也。(丑白)教我如何商量？谷都是你吃了，你自着商量。(净)你在这里，我去相识家张外郎处借些谷子影射便了。(丑)你去便来，我开仓等你。

(净)我去，只恐上山擒虎易，开口告人难。(净下)

(丑开仓介)好义仓也，没谷在仓里，不知社长去借有么？(望介)妙哉！妙哉！社长借谷来了。(净上白)求人须求大丈夫，济人须济急时无。好好，借得两杠三石七斗四升八合奉二百一十五粒在这里。你上仓去，我在下送上与你。(介)(丑)妙哉！仓满了。你去看上司官来了未？我在这里封了仓。(净)我去。正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。(净下)(丑介)好了，一仓谷己满了，且省得吃打。不知相公来在那里？免不得向前迎接则个。(行介)(净扮乔孤末引道上唱)

【前腔】亲承朝命赈饥荒，跃马扬鞭来到此方。里正那里？疾忙开义仓，支与百姓粮。咳！从实支收休要谎。

(净白)里正，将收支帐目来看。(丑介)(净读介)原管二十九石，新收三十六石，除支一十九石，观在四十六石。(净)开了仓。(末丑开仓)(净看介)胡说！这那得有四十六石？(丑)有有，相公。(净)与他取了甘结。(末介)(净)里正，去唤各各民户，来此请谷。

(丑)小人去。一心忙似箭，两脚走如飞。(丑下)(净)那厮说谎，这些儿谷，如何有四十六石？(末)由他，果必不勾，其间只教他赔偿便了。(净)也说得是。

(丑做丐子上唱)

【吴织机】肚又饥，眼又昏，家私没半分，子哭儿啼不可闻。闻知相公来济民，请些官粮去救窘。

(末白)老的姓甚？名谁？家里有几口？(丑白)老的姓丘，名乙己；住上大村；有三千七十口。(净)胡说！(丑)告相公：上大人，丘乙己，化三千，七十士。

(末)一口胡柴。(净)你实有几口？(丑)小人夫妻两口，孩儿两口。(净)支粮与他。(末介)支四口粮了。(丑)多谢相公。正是：一日不识羞，三日吃饱饭。(丑下)

(净)与他勾了帐，已支一名去了。怎的里正都不见来？

(末)告相公？宁管千军，莫管一夫。惹多百姓，如何唤得齐到？由他续后而来便了。(丑换扮上唱)

【前腔】叹连朝，饥怎忍？家中有八九人。前日老婆典了裙，今日慌忙典布裩，恰好官司来济贫。

(净)你问他姓甚？名谁？有几口？(末)老的，你姓甚？名谁？有几口？(丑)小人姓大，名比丘僧。

(末)你住在那里？(丑)小人住在祗树给孤独园，有一千二百五十口。(净末)胡说！(丑)告相公：弥陀经中说：祗树给孤独园，与大比丘僧一千二百五十人俱。

(末)佛口蛇心。(净)实有几口？(丑)有两个媳妇，三个孩儿，和小人共六口。(净)支粮与他。(末)六口粮支了。(丑)小人有七口。(末)你说六口，那得七口？

(丑)老的老婆怀孕在肚里，孩儿也要吃饭。(末)且打你吃胎去。(丑)正是：今日得君提掇起，免教身在污泥中。(丑下)(旦上唱)

【捣练子】叹命薄，叹年艰，含羞和泪向人前，只恐公婆悬望眼。

(白)路当险处难回避，事到头来不自由。奴家少长闺门，不识途路。今日见官司支粮济贫。免不得去请些子救公婆之命。(见净介)(净白)婆娘，你姓甚？名谁？(旦白)奴家姓赵，名五娘，是蔡伯喈的妻房。

(净白)你丈夫那里去了？(旦唱)

【普天乐】我儿夫一向留都下。(净白)你家里有谁？(旦唱)俺只有年老的爹和妈。(净白)更有谁？

(旦唱)弟和兄更没一个。(净白)谁侍奉公婆？(旦唱)看承尽是奴家。(净白)何不使个人来请谷，妇人怎生路上走？(旦打悲介唱)历尽苦谁怜我？相公，怎说得不出闺门的清平话？(净白)支粮与他。(末白)粮没了。(旦哭介唱)苦！若无粮我也不敢回家，岂忍见公婆受饿。叹奴家命薄，直恁摧锉。

(净白)左右，你去拿那里正来，要那厮赔偿。

(末白)小人去。假饶走到焰摩天，脚下腾云须赶上。

(末下)(旦白)望相公主张，与奴家出些气力。(净白)不妨，不妨。(末押丑上)一似瓮中捉鳖，手到拿来。

(净骂介)这泼皮贼，你得粮那里去了？你快招伏。

(丑白)小人不招。(净介)(末介)(丑白)小人招了。

(净督丑读招)招伏人姓猫，名狸；见年三十有余。身上别无疾病，只有白带不除。今与短状招伏，盖为官粮欠亏。说道义仓情弊，中间无甚跷蹊。稻熟排门收敛，敛了各自将归。并无仓廪盛贮，那有帐目收支？纵然有得些小，胡乱寄在民居。官司差人点视，便籴些谷支持。上下得钱便罢，不问仓廪空虚。假饶清官廉吏，也吃我影射片时。东家借得十杠，西家借得五箕。但见仓中有谷，其间就里怎知？年年把当常事，番番一似耍嬉。不道今年荒旱，不道今年民饥。不因分俵赈济，如何会泄天机？假饶走到三十三天，里正都无罪过。(净末)为甚的？(丑)只是点粮诈钱的坐马坐驴。招伏执结是实，伏乞相公裁旨。(净白)打那厮，要他赔偿。(末押丑下)惧法朝朝乐，欺公日日忧。

(净旦介)(末押丑上)假饶人心似铁，怎逃官法如炉？

(末丑)谷在这里了。(净白)将与这小娘子。(旦)谢相公！(丑觊觎介)由你半路去，我但好歹与你夺了。

(旦白)谢得恩官为主维。(丑介)只教中路受灾危。

(净末)正是：当权若不行方便，如入宝山空手回。

