<!-- { "loadSidebar": true } -->
(末扮五戒上白)年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？自家乃是弥陀寺中一个五戒。今日这寺中建一净土会，不拣什么人，或是荐悼双亲，保安身己的，都来这里聚会。真是个好寺院，好道场。怎见得？但见兰若庄严，莲台整肃。大殿嵯峨耀金壁，回廊缭绕画丹青。千层塔高耸侵云，半空中时闻清铎；七宝楼晶光耀日，六时里频响洪钟。松下山门，红尘不到；竹边僧舍，白日难消。阿罗汉圣相威仪，比雪山三十六万亿佛，比丘僧戒行清洁，似祗园千二百五十人。且看幡影石坛高，惟有棋声花院静。休说清净法界，且说严肃道场。只见珠幢宝盖影飘飘，玉磬金钟声断续。龙瓶插九品红莲，开净土春秋不老；凤蜡吐千枝绛蕊，照佛天昼夜常明。齐整整的贝叶同翻，扑簌簌的天花乱坠。旃檀林里，爇着清净香、道德香；香积厨中，献这禅悦食、法喜食。人人在十洲三岛，个个净五蕴六根。击夫法鼓，吹夫法螺，仙乐一时奏动；开甘露门，入甘露城，幽魂尽获超升。寄言苦每林中客，好向灵山会上人。今日寺中建夫会，怕有官员贵客，来此游玩，不免将着疏头，就此抄题几贯钱，添助支费。道犹未了。远远望见两个舍人来到。(净丑上唱)

【缕缕金】胡厮口坙，两乔才。家中无宿火，有甚强迫陪？自来妆风子，如今难悔。向丛林深处且徘徊，都来看佛会。

(末白)官人，请坐吃茶。(净丑白)五戒，你这佛会支费多？(末)便是。休怪冒渎，今日天与之幸，得遇二位官人到此，免不得求告，抄化几文，添助支费则个。(净)将疏头来看。兄弟，钱谷傥来之物，何处不使？那里不用？(丑)是。咱每这般人，那一日不使几贯钞？(净)我舍五锭。(丑)我也舍五锭。(净丑)我两人都不曾带得见钱在此，你一霎时随我去取与你。

(末)谢得官人！(净)你不见远远有个婆娘来？生得好！

(丑)是。有个婆娘来，背着一个琵琶，到和姐姐厮象。

(末)又道是远睹分明。(旦上唱)

【前腔】途路上，实难捱。盘缠都尽了，好狼狈。试把瑟琶拨，逢人乞丐。荐公婆魂魄免沉埋，特来赴佛会。

(白)可喜己到得洛阳。今日见说弥陀寺中做佛会，只得就此抄化几文，追荐公公婆婆则个。(末)娘子，你休傍前来。

(净丑)你这什么东西？(旦)是奴家公婆真容。

(净丑)恁地，娘子，你从哪里来？(旦唱)

【销金帐】听奴诉与：奴是良人妇，为儿夫相耽误。一向赴选及第，未归乡故。饥荒丧了，丧了亲的舅姑，我造坟墓。今为寻夫来此。(净丑白)你儿夫在那里？(旦唱)寻夫未知，在何处所？

(净白)你抱着这个琵琶做什么？(旦)奴家将此弹一两段曲儿，抄题几文，就此寺中追荐公婆则个。

(净丑)你会弹甚么曲儿？你曾会弹也四儿么？(旦)不会。(净丑)你会弹八俏手么？(旦)不会。奴家只会弹些行孝曲儿。(末)二位官人，在此使钱，那里不用？那里不使？你就这里好生弹着，厚赏你。(旦白)凡人养子，怀抱最艰辛。欲语未能行未得，此际苦双亲。

(介)(唱)

【前腔】凡人养子，最是十月怀耽苦，更三年劳役抱负。休言他受湿推干，万千劳事。真个千般爱惜，千般爱护。儿有些不安，父母忧惶无措。直待他可了，可了欢忻似初。

(净丑白)弹得好！是好！(末)真个。(净丑)钱那里不使？那里不用？与你一领好袄子。(介)(旦)儿惭长，父母渐欢忻。教语教行并教礼，一意望成人。

(唱)

【前腔】儿行几步，父母欢相顾，渐能言能出路。指望饮食羹汤，自朝及暮。悬悬望他，知他几度？为择良师，又怕孩儿愚鲁。略得他长俊，可便欢忻赏赐。

(净丑白)弹得好！(末)是好。(净丑白)钱那里不用？那里不使？再与你一领好袄子。(介)(末)这两个是风子。(净丑)你再弹。(旦)勤教导，暮史及朝经。愿得荣亲并耀祖，一举便成名。(唱)

【前腔】朝经暮史，教子勤诗赋，为春闱催教赴。指望他耀祖荣亲，改换门户。悬悬望他，望他腰金衣紫。儿在程途，又怕餐凤宿露。求神问卜，把归期暗数。

(净丑)弹得好！弹得好！钱那里不用？那里不使？再把一领袄子与你。(末白)原来里面都是破衣裳。我且问你：官人，你袄子都脱了，身上寒，甚么意思？

(净丑)寒也自寒，不可坏了我局面。咱每这般人使钞惯，怕甚么寒？再唱。(末)且看他这番把什么与他？

(旦)儿在路，须是早回程。五逆儿男和孝子，报应甚分明。(唱)

【前腔】儿还念父母，及早归乡土，念慈乌亦能返哺。莫学我的儿夫，把亲耽误。常言养子，养子方知父慈。算五逆儿男，和孝顺爹娘之子，若无报应，果是乾坤有私。

(净丑白)你弹得自好，唱得自好，我每没甚么与你了。(末)我也道。(净丑作寒介)这般地走将家去，甚么模样。(丑)我只赖五戒取衣裳。(净丑扯末介)好好！五戒妆局骗我，把我衣裳都剥了。(末)你自把与他，我那曾妆局骗你？(净丑)我叫道好，你便也叫道好，只管撺掇，你不是骗我？(末)娘子。把还他去，要他做甚么？(旦介)还你。(净丑)钱虽是那里不使？那里不用？寒又忍不得。(丑)我恰才道你弹得好，唱得好；我如今寻思起来，你弹得也不好，唱得也不好。你不信，再弹再唱看。(旦)我也唱不得。(净)可知，不敢唱了。(丑)尊兄，小子不贪豪富。(末)枉了教人题疏。(旦)你衣裳敢是借来？(净丑介)可知，我脚下无个布裤。(并下)(旦在场白)一斟一酌，莫非前定。奴家准拟今日抄题得几文钱，追荐公婆，谁知撞着两个风子，自来蒿恼人一场。远远望见一簇人马，想必是个官员来，不免在此祗侯歇子。(末丑喝道生骑马上唱)

【缕缕金】时不利，命何乖！双亲在途路上，怕他灾。(末丑唱)此是弥陀寺，略停车盖。(合)办虔心恳祷拜莲台，特来赴佛会。

(末丑打旦介)婆娘躲着，相公采。(打介)(旦介白)在他矮檐下，争敢不低头？(旦先下)(生下马入寺见真容白)那得这轴画象？(丑)敢是适间道姑的？(生)叫他来还他去。(丑)姑姑，画象还你。(介)去远了，不见。(生)既不见，与他收下。(末收介)(净作长老上唱)

【前腔】能吃酒，会口童斋。吃得醺醺醉，便去搂新戒。讲经和回向，全然尴尬。你官人若是有文才，休来看佛会。

(生净相见介)(生白)父母来此，不知路上安否如何？特来就此保护，望长老回向则个。(净)原来如此。请相公上香通情音。(生上香唱)

【江儿水】如来证明，鉴兹邕启：我双亲在途路不知如何的？仰惟菩萨大慈悲。(合)龙天鉴知，龙天护持，护持他赞山渡水。(净唱)

【前腔】如来证明，览兹情音。蔡邕的父母掣相保庇。仰惟功德不思议。(合前)(末唱)。

【前腔】我东人尽日，常怀忧虑。只愁二亲在途路里，孝思情意真个感神祗。(合前)(丑唱)

【前腔】我闻知做会，特来随喜。馒头素食多多与，若还不与我自入斋厨。(合前)

(净白)与佛有缘蒙宠顾。(生)愿亲无事不艰难。

(末)因过竹院逢僧话，(丑)又得浮生半日闲。(并下)

(旦上唱)

【缕缕金】原来是，蔡伯喈。马前那喝道，状元来。料想双亲象，他每留在。敢天教。夫妇再和谐，都因这佛会？

(白)恰才这个官人，奴家询问起来，原来是蔡伯喈。好也！也会相见。公婆两个真容，想是他收了分晓。奴家如今竟投他家里去，看如何？大家因此相会，也不见得？呀！莫不是天交相逢是这遭。正是：不因渔父引，怎得见波涛？(旦下)


第三十四出

(贴上唱)【十二时】心事无靠托，这几日番成悲也。父意方回，夫愁稍可。未卜程途里的如何，教我怎生放下？

(白)不如意事常八九，可与语人无二三。自嫁蔡伯喈之后，此人常是忧闷，奴家妆尽圈套去问他；比及问将来，去对爹爹说，要和他同去，爹爹不肯；及至爹爹肯了，教人去取他爹娘媳妇来，又不知路上如何，为他担了多少烦恼。况兼家里几个后生的都使去了，虽则有几个使唤的，那里中使？怎生得一个精细的。早晚公婆到来，得他使唤也好。不免叫过院子出来，问他则个。(末上白)书当快意读易尽，客有可人期不来。世上几人能称意，光阴何况苦相催。喏！夫人有甚使令？(贴)你与我街坊上寻问，有精细的妇人，寻一个使唤咱。(末)这个容易。远远望见一个妇人来，不知是什么人？(旦上唱)

【绕池游】凤餐水卧，甚日能安妥？问天天怎生结果？(贴介唱)梳妆淡雅，看风措堪描堪画。是何人教来问咱。

(末问旦白)姑姑，夫人教你傍前来。(旦)夫人万福！(贴)姑姑，你做什么？(旦)贫道教化，望夫人高抬手则个。(末)夫人，这个妇人偏不好？必定是个教化的，何似收留它。(贴)姑姑，你有甚本事？(旦)贫道大则琴棋书画，小则针指工夫，下则饮食肴馔，无所不通，无所不晓。(末)夫人，且收留他便了。(贴)姑姑，你在路里教化，也生受一般，何似在我府堂里吃些安乐饭如何？(旦介)贫道虽蒙夫人收录，只怕贫道无可称夫人之意。(末)也说得是。(贴)姑姑，当原你从小出家，还是有丈夫出家？(旦)实不瞒夫人，奴家丈夫，久出都下，家内连丧了公婆，都是奴家断送，把家私都坏了，身无所倚，特来寻取丈夫。一路上把琵琶教化将来，又寻不见丈夫。(贴)险些错了。(末)且问他丈夫是什么人？(旦介)如何好？(贴)姑姑，你丈夫姓甚？名谁？(旦介)好教夫人得知：奴家丈夫姓蔡，名伯喈。(贴末)姑姑，那里住来？(旦)住在陈留县。夫人也敢认得？(贴)我那里认得？院子，他既有丈夫的人，难收留他，与他些钱米，教他去休。(末)姑姑，夫人与你些钱米，交你去。(旦)苦也！我不合说道有丈夫，如何好？(介)奴家丈夫，□路上寻问来，一个个道是牛丞相府廊下住，夫人如何不认得？夫人想是奚落贫道。(贴)我奚落你做什么？院子，是有这个人么？(末)没这个人。(旦)一个个道是牛丞相府廊下住，若不在这里，定是死了。苦！丈夫，你若死了，教我倚靠着谁为主。(哭介)(贴)可怜这妇人。休休，姑姑只在我家里，我一壁厢教人与你寻丈夫如何？

