<!-- { "loadSidebar": true } -->
(末)夫人也说得是。(旦)谢得夫人！(贴)姑姑，你在我府中，休恁地打扮，我与你改换衣装。院子，你取过妆奁衣服出来。(末)领懿旨。(下)(末上)妆奁衣服在此。正是：宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人。(末下)

(旦)奴家有公婆六年之孝，又替丈夫六年之服，如何便脱了孝服？(贴)不妨。我老相公须忌讳这般打扮。

(旦)苦！如何是得？(照镜介)(唱)

【二郎神】容消洒，照孤鸾叹菱花剖破。(贴)你既不梳妆，改换衣服么。(旦提衣介唱)苦！记翠钿罗襦当日嫁，谁知他去后，钗荆裙布无些？(贴)你既不梳妆，带钗么？(旦提钗起介唱)苦！他金雀钗头双凤軃，羞杀人形孤影寡。(贴)不带钗，带些花，别些吉凶。(旦)说甚么簪花，捻牡丹，教奴怨着嫦娥。

(贴唱)

【前腔换头】嗟呀，心忧貌苦，真情怎假？你为着公婆珠泪堕，姑姑，我公婆自有，不能勾承奉杯茶。姑姑，你比我没个公婆得承奉呵，不枉了教人做话靶。我且问伊咱：你公婆，为甚的双双命掩黄沙？

(旦唱)

【啭林萦】荒年万般遭坎坷，丈夫又在京华。糟糠暗吃担饥饿，公婆死卖头发去埋他。把孤坟自造，土泥尽是我罗裙包裹。也非夸，手指伤。血痕尚在衣罗。(贴唱)

【前腔】愁人见说愁转多，使我珠泪如麻。我丈夫亦久别双亲下，他要辞官被我爹蹉跎。(旦介)他家有谁？(贴)他妻虽有么，怕不似恁着承爹妈。(旦)如今在那里？夫人。(贴)在天涯，谩去取，知他路上如何？(旦唱)

【啄木鹂】听言语，教我凄怆多，(介)料想他也应非是埋妒。(介)夫人，他那里既有妻房，取将来怕不相和。(贴)但得他似你能挜把，我情愿侍他居他下。只愁着，程途上辛苦，教人望巴巴。(旦唱)

【前腔】错中错，讹上讹，只管来鬼门前空占卦。夫人，若要识蔡伯喈的妻房，(贴)他在那里？

(旦)奴家便是无差。(贴介唱)你果然是他非谎诈，原来你为我吃折锉，你为我受波查。教你怨我，教我怨爹爹。(贴唱)

【金衣公子】一样做浑家，我安然伊受祸，你名为孝妇我吃旁人骂。公死为我，婆死为我，情愿把你孝衣来穿着把浓妆罢。(合)事多磨，冤家到此，逃不得这波查。(旦唱)

【前腔】他当原也没奈何，被强将来赴选科，辞爹爹不肯听他话。(贴)辞官不可，辞婚不可。(合)三不从做成灾社祸天来大。(合前)

(贴白)姐姐，休怪我说。我教你换了衣裳又不肯，你这般蓝缕，又怕伯喈羞不肯认你。姐姐，伯喈平日好看文章书史，你何似去书馆中写几句言语打动他，交他看了，我与你说合则个。(旦)也说得是。(介)便做得不好，也索从他。谢得夫人！凡事全靠夫人。

(贴)姐姐，说那里话！无限心中不平事，一番清话又成空。(旦)正是：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？

(并下)


第三十五出

(末上白)少小须勤学，文章可立身。满朝朱紫贵，尽是读书人。自家乃是蔡相公府中一小堂候官。我那相公，虽居凤阁鸾台，常在萤窗雪案。退朝之暇，手不停披。如今晚下，相将回府，免不得洒扫书馆，等侯相公回来。怎见得好书馆？但见明窗消洒，净几端严。明窗消洒，碧纱内烟雾轻盈；净几端严，虎皮上尘埃不染。粉壁间挂三四轴古画，石床上安一两张清琴。湘帙缥囊，数起看何止四万卷；牙签犀轴，乘将来勾有三千车。芸叶分香走鱼蠹，芙蓉妆粉养龙宾。凤咮马肝和那鸜鹆眼，无非奇巧；兔毫麇尾和那象犀管，分外精神。积金花玉版之笺，列锦纹铜绿之格。正是休夸东壁图书府，真个赛过西垣翰墨林。且谩着，我昨日去佛会中拾得一轴画象，不知甚么故事，相公当时教留下，如今也挂在这里。我相公实学多才，怕解得这故事，也不见得？(末下)(旦上唱)

【天下乐】一片花飞故苑空，随凤飘泊到帘栊。玉人怪问惊春梦，只怕东风羞落红。

(白)摇下落红三四点，错教人恨五更风。奴家当初只道蔡伯喈贪名逐利，不肯回家，原来被人强留在此。昨日教化来到这里，甚感得牛氏夫人收录；又怕丈夫见奴家蓝缕，不肯厮认，教奴家题几句言语打动那蔡伯喈。奴家只得从他，来到这书院中。且谩着，写在那里得好？(介)呀！原来公婆真容也挂在此，何似就真容背面题几句便了。(写介)(唱)

【醉扶归】我钉缘结发曾相共，难道是无缘对面不相逢？我凤枕驾衾也和他同，到凭兔毫茧纸将他功。休休，毕竟一齐分付与东风，把往事也如春梦。

(介)(写诗)昆山有良壁，郁郁玙璠姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，胡不如皋鱼？宋弘既以义，黄允何其愚！风木有余恨，连理无旁枝。寄语青云客，慎勿乖天彝。

(旦又唱)。

【前腔】彩笔墨润鸾封重，只为五箫声断凤楼空。这牛氏夫人，也怕我蓝缕上头，怕伯喈不相认，我须带孝来。还是教妾若为容？我不写诗打动蔡伯喈呵，只怕为你难移宠。(介)纵认不得这丹青怕他貌不同，他若认我翰墨教心先痛。

(白)未卜儿夫意，聊凭一首诗。正是得他心肯日，是我运通时。(旦下)


第三十六出

(生上唱)【鹊桥仙】披香随宴，上林游赏，醉后人扶马上。金莲花炬照回廊，正院宇梅梢月上。

(白)日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。自家早朝长乐，夜直严更。召问鬼神，或前宣室之席：光传太乙，时分天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露研朱点周易？这几日且喜朝无烦政，官有余闲。庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。(看书介)这是甚么书？是《尚书》里是《尧典》。(读撇介)这尧典说道："舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。"没，他父母那般相待，舜犹自克谐以孝。我父母亏了我什么？到闪了他，不能勾厮见。看什么《尚书》？且看《春秋》到好。(介)"小人有母……未尝君之羹。请以遗之。"没，古人吃一口汤，骨自寻思着娘。我如今做官人，享富贵，如何可把父母撇了？呀！枉看这书，行不得，济甚事？你看文书里那一句不说着孝义？当原俺爹娘只要俺学些孝义，教我读文书来，谁知道到被文书误？呀！我怎地是那孝？(唱)

【解三酲】叹双亲把儿指望，教儿读古老文章。比我会读书的到把亲撇漾，少甚么不识字的到得终养。书，我只为你其中自有黄金屋，却教我撇却椿庭萱草堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误爹娘。

【前腔】比似我做了亏心台馆客，到不如守义终身田舍郎。白头吟记得不曾忘，绿鬓妇何故在他方？书，我只为你其中有女颜如玉，却教我撇却糟糠妻下堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误妻房。

(白)既不看文书，看这壁间山水古画，散闷歇子。

(介)这一轴画象，是我夜来在寺中烧香，院子拾得的，怎的也挂在这里？(介)这甚么故事？(唱)

【太师引】细端详，这是谁笔仗？觑着他教我心儿好感伤。(细看介)好似我双亲模佯。没，我看我媳妇会针指生活，便做我的爹娘呵，怎穿着破损衣裳？他前日书道，别后容颜无恙，怎这般凄凉形状？谅着我要寄一封书，不能勾到，谁往来直将到洛阳？天下少甚么厮象的，须知仲尼和阳虎一般庞。

【前腔】我理会得了：这是街坊，谁劣相，砌庄家形衰貌黄。比我爹娘呵，若没一个媳妇相傍，少不得也这般凄凉。(心动介)敢是神图佛象？更不是，却怎地我正看间，猛可的小鹿儿心头撞？这也不是神佛样子，敢是当原画的不是了。丹青匠山他主张，须知汉毛延寿误正嫱。

(白)且谩着，若是个神佛，背面必有标题。(见诗介)呀！这诗不是它在先有的，墨迹兀自不曾干，敢是却才题的。(猜介)什么人入我书房里来做甚么？

(生叫介)(贴上唱)

【夜游湖】惟恐他心思未到，教他题诗句暗中指挑。翰墨开心，丹青入眼，强如把语言相告。

(生怒白)好怪么！(贴)有甚怪？(生)谁人入我书房里来？(贴)没人。(生)我昨日去寺里烧香，拾得一轴画儿挂在这里，什么人去背后题着一首诗。(贴)敢是当原画的题？(生)那里是？墨迹不曾干，却写来的。

(贴背云)我理会得了。相公，且读一番与我听咱。

(生再读介)(贴)你解说与我，交我省得也好。(生)上面引着几个故事。(贴)故事怎地说？(生)这西河守的，便是战国时吴起，魏文侯交做西河郡守，母死不奔丧，这皋鱼乃是春秋时人，只为周游天下，他父母死了，后来回归，自刎而亡。(贴)更有甚么故事？(生)宋弘是光武官里时节，要把胡阳公主嫁与他，宋弘不肯，回官里道：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。黄允的便是桓帝时人，司徒袁隗要把从女嫁与黄允，黄允休了自的媳妇，去取那袁氏。(贴介)相公，不奔丧和那自刎的，那一个孝道？(生)那不奔丧的乱道。(贴)那不弃前妻和那休了妻求娶的，那一个正道？(生)这休了妻求娶的乱道。(贴)你肯学那一个？(生介)我父母知他存亡如何？我须决不学那休妻求娶妻的。(贴)你虽不学那休妻求娶的，似你这般富贵，假如有糟糠之妻，蓝缕丑恶，可不辱邈了你，莫不也索休了。

(生)怎道丑恶蓝缕杀，也只是我妻房，义不可绝。

(生怒唱)

【铧锹儿】你说得好笑，可见心儿窄小。我决不学那黄允的，没来由漾却苦李，再寻甜桃。古人云：弃妻有七出之条，他不嫉不淫与不盗，终无去条。你道那弃妻的，众所诮；那不弃妻的，人所褒。纵然他丑貌，怎肯相休去了？(贴唱)

【前腔】虽然如此，伊家富贵，那更青春年少。看你紫袍着体，金带垂腰。做你的媳妇呵，应须有封号，金花紫诰。必俊倬，须媚娇。若还他丑貌，相公，怎不相休去了？(生唱)

【前腔】你言颠语倒，恼得我心儿焦燥。呵呵，莫不是你把咱奚落，特骨的妆乔？引得我泪痕交，扑簌簌这遭。夫人，题诗的是谁？(贴)你待怎地？(生)他把我嘲，难恕饶。说与我知道，怎肯干休住了？

(贴唱)

【前腔】我心中忖料，想不是个薄情分晓。管教分夫妇会合，定在今朝。相公，你认得题诗的人么？(生)我不认得。(贴)伊家枉然焦，骨自未瞧。这题诗的呵，是伊大嫂，身姓赵。正要说与你知道，怎肯干休住了？(旦上唱)

