<!-- { "loadSidebar": true } -->
【越调】【斗鹌鹑】直等的漏尽更阑，街衢静悄。我则见斗转星移，这其间梦魂未觉。入的这馆驿仪门，绕着这虚檐涩道，又则怕遇着从人，撞着后槽。这一匹骏马的卢，煞强如骅骝騕褭。

【紫花儿序】则愿的驯良纯善，怕的是踢跳湾奔，使不着嘶喊咆哮。马乃是将之司命，盗了马步骤难熬。量度，又不是穴隙逾墙做贼盗，蒙差遣怎敢违拗！你正是人急偎亲，他可甚善与人交？

【金蕉叶】恰拌上一槽料草，喂饲的十分来饱。悄声儿潜踪蹑脚，我解放了缰绳绊索。

(做盗科)(刘备冲上科，云)小官刘备，来到这馆驿里也。馆驿子，牵我那马来。这馆驿里无人，我自家牵我这马去。兀那厮，你是甚么人？(正末云)我比及盗他这马，我先斩了刘玄德也。(刘备云)兀那将军，何故如此躁暴，有仗剑杀我之心也？(正末唱)

【寨儿令】你道我休暴躁，逞粗豪，掣红光剑锋手掿着。(刘备云)我有甚罪过？(正末唱)你道我犯法违条，盗马离槽，和你性命似燎鸿毛。

(刘备云)你为何盗我这马？(正末云)为你筵间索讨荆州牌印，我奉二公子命，故着我盗你这马来。(刘备云)将军不知，因借城子一事，请某饮宴，荆王言曰："吾今老矣，这牌印可着谁掌领？"某言曰："立长不立庶。"以此二公子挟仇，要伤某性命。(正末云)这般呵，是俺二公子的不是。(刘备云)将军，刘备乃汉之宗亲，是荆州牧之弟也。(正末唱)

【幺篇】你论亲戚是汉祖根苗，论昆仲和刘表知交。破黄巾立大功，诛董卓建功劳，是和非心上人自评跋。

(刘备云)吾之命在于半军。(正末云)襄王放心，我送你出城去。(刘备云)今日之恩，异日必报。(正末唱)

【调笑令】不索窨约，你便快奔逃，呀，再休说他乡遇故交。(刘备云)将军，此路往何处去？(正末唱)遥望着新野樊城道，似飞星彻夜连霄。你官道上莫行小路儿抄，岂辞劳水远山遥！

(刘备云)前有溪河拦路，如之奈何？(正末唱)

【耍厮儿】遥望见绿茸茸莎茵芳草，翻滚滚雪浪银涛。檀溪大堤水围绕，无舟渡、共长桥，险慌煞英豪。

(刘备做祷告天科，云)皇天可表，若刘备久后峥嵘之日，马也，我命在你，汝命在水。(正末唱)

【圣药王】他将那天地祈，咒愿祷，欠彪躯整顿了锦征袍。半玉带兜，金镫挑，三山股摔破了紫藤梢。(刘备做跳过檀溪科)(正末唱)则一跳恰便似飞彩凤走潜蛟。

(刘备回顾看正末科，云)将军，后会有期。(下)(蒯越、蔡瑁上，云)某乃蒯越、蔡瑁是也。俺奉着二公子将令，着俺二人追赶刘备。骑着快马，越赶也赶不上。这马，我不走他也不走。到这檀溪河，兀的不是王孙？王孙，刘备安在？(正末云)刘备是无罪之人，又和俺主公关亲，我因此上放了他去也。(蒯越云)这匹夫好是无礼也，你做的个知礼无礼故无礼。(蔡瑁云)舞哩舞哩舞哩舞。(蒯越云)兄弟，执缚住见二公子去来。(正末云)我不怕不怕不怕！(唱)

【尾声】你将那忠良损害合天道，他一骑马不剌剌风驱电扫。他得性命且逃灾，将我这泼残生断送了。(同下)

楔子

(司马徽上，云)宝剑离匣邪魔怕，瑶琴一操鬼神惊。贫道复姓司马，名徽，字德操，道号水镜先生，在于鹿门山办道修行。俺为友者七人，为江夏八俊。今有刘玄德因赴襄阳会，被刘琮所逼，独骑跳檀溪而过，误入鹿门山，迷踪失路，贫道在此等候。刘玄德这早晚敢待来也。(刘备上，云)某乃刘备是也。因赴襄阳会，刘琮有害吾之心，因此私逃。独骑跳檀溪河来，迷踪失路，不知那条路往新野、樊城去。(司马云)兀的不是刘玄德？玄德公，襄阳会煞是惊恐也？(刘备云)这个仙长，他怎生知道来那？(司马云)玄德公，你可不认的贫道，贫道可认你。(刘备云)仙长，刘备迷踪失路，不知那条路往新野、樊城去？(司马云)天色晚也，这鹿门山有一道庵，前往那里投一宿。玄德公，我观你手下虽有些能征之将，则少运筹之士也。(刘备云)敢问师父，何为运筹之士？(司马云)岂不闻南卧龙、北凤雏么？(刘备云)卧龙、凤雏何人也？(司马云)好、好、好。(刘备云)先生通名显姓咱。(司马云)好、好、好。你休问我，问兀的那个人去。(下)(刘备云)着某问谁去？可怎生不见了这个仙长那？知他是人也那是鬼！天气昏晚也，远远的一盏灯明，到那里觅一宿去。(下)(庞德公引道童上)(庞德公云)养性修真谈道德，天文地理讲精微。剑挥星斗能驱将，瑶琴一操动玄机。贫道庞德公是也，居于岘山之南。平生不入城府，不贪于奢华，常以清闲为乐。讲习太清妙诀，修炼长生之术。参通大道，学就仙方。隐迹山间，埋名林下。江夏道友，号为八俊，惟吾为首，在此鹿门山办道修真。今有刘玄德因襄阳会遭厄，跳檀溪失路迷途，误入鹿门山中。贫道今晚指引玄德荣昌之地，若来时，贫道自有个主意。道童，庵门首觑着，玄德公这早晚敢待来也。(刘备云)某离却襄阳会上，被刘琮军将所逼，檀溪河拦路，托上天护佑，的卢马拥身跳过檀溪之河。迷踪失路，来到鹿门山，不知去路。见一仙长，言曰"南卧龙、北凤雏，好、好、好"，腾空而起，其神鬼难辨。天色昏晚，兀那庄儿上觅一宿。(唤门科，云)门里有人么？(庞德公云)道童，兀的刘玄德来了也，你开门去，道有请。(道童云)理会的，我开这门。玄德公，俺师父有请。(刘备云)某来到此仙庄，不曾相会，又早知某姓字，此乃非凡也。(做见科)(庞德公云)玄德公，自离新野赴襄阳，被刘琮所谋，索是惊慌来也？(刘备云)上告师父，刘备运拙，不幸如此。万望尊师有何指教，何不通名显姓咱？(庞德公云)贫道乃是庞德公是也，在此鹿门山养拙。玄德公，你也有缘，今晚到此庵中。(刘备云)师父，刘备到此山中，
遇着个师父，言说"南卧龙、北凤雏"，某问其姓字，言称道"好、好、好"，腾空而起不见了，未知是神是鬼。(庞德公云)玄德公，此人复姓司马，名徽，字德操，乃是好好先生。(刘备云)师父，可怜刘备孤穷，有何道德仙法指教？(庞德公云)玄德公，俺这江夏有二人，南有卧龙，北有凤雏。此二人时运未到，贫道先与你一子。寇封安在？(寇封上，云)小将有。(见科)(庞德公云)寇封与玄德公相见。玄德公，将此寇封与你为子。拜了玄德公者。(寇封云)理会的。(做拜科)(刘备云)刘备孤穷，未知何日发达，感承尊师厚德也。(庞德公云)贫道与你举一人若何？(刘备云)师父，此人在何处？(庞德公云)此人他是这颍川独树村人氏，姓徐名庶，字元直。(刘备云)师父，此人比这卧龙、凤雏若何？(庞德公云)此人不在卧龙、凤雏之下。(刘备云)多谢吾师指教。天色明也，刘备回去也。刘封跟着我回新野、樊城去来。征战用英雄，今日得刘封。未投徐元直，先遇庞德公。(同刘封下)(庞德公云)道童，刘玄德去了也？(道童云)刘玄德去了也。(庞德公云)刘玄德先访徐庶，然后孔明，此二人少不的都在于玄德公麾下。贫道游山玩水，走一遭去。他各处疆土掌威权，玄德人和号四川。五十四州雄壮地，四十三载太平年。(同下)(卜儿同正末、道童上)(卜儿云)甘心守志乐清贫，教子攻书讲道经。侍母安居随缘过，山村数载受辛勤。老身姓陈，夫主姓徐，颍川独树村人也。止遗下此子徐庶，字元直，学通文武，习就大才，不肯进取功名，修行办道，侍养老身。孩儿也，功名当紧，可以竭力尽忠也。(正末云)母亲，您儿多亏母亲严教，您儿要尽忠不能尽孝，尽孝不能尽忠也。(卜儿云)孩儿也，似这等呵，不误了你功名？(正末云)你孩儿则要侍奉萱亲，修真养性。可不道父母在堂，不可远游，游必有方。(卜儿云)孩儿也，你则待游山玩水，办道修行，侍奉老身，几时是你那发达峥嵘之日也！(正末云)道童，门首觑着，看有甚么人来。(道童云)理会的。(赵云上，云)自小曾将武艺攻，幼年贩马走西戎。四海英雄闻我怕，则我是真定常山赵子龙。某乃赵云是也。奉俺玄德公将令，着某请徐元直，拜为军师，与曹操两家仇杀。问人来，则这个庄院便是。小校接了马者。道童报复去，道有玄德公手下赵云，特来相访。(道童云)师父，门首有玄德公手下赵云，在于门首。(卜儿云)孩儿也，是何方来的将军？(正末云)母亲，这赵云是刘玄德手下的将军。(卜儿云)孩儿也，有宾客至，我且回避。(虚下)(正末云)道童有请。(道童云)将军，俺师父有请。(赵云做见科)(正?
┰?将军贵脚来踏贱地，将军请坐。(赵云云)赵云久闻尊师道德无穷，今日幸遇，实乃赵云万幸也。(正末云)将军为何到此？(卜儿上，打听科，云)老身听他那里来的将军，说甚么。(赵云云)师父，小将奉俺玄德公将令，闻知师父有经济之才，伊吕之能，特请下山，拜为军师。师父意下若何？(正末云)将军，贫道是一闲人，并不知兵甲之书。(赵云云)俺玄德公久闻师父深通兵书，广览战策，遣赵云特请师父来。(正末云)是何人举荐贫道？(赵云云)俺玄德公遇好好先生与庞德公，举荐师父来。(正末云)是司马徽，道号好好先生。他与庞德公、诸葛亮、庞士元、崔州平、石广元、孟光威、俺是这江夏八俊。(赵云云)师父有神鬼不测之机，安邦调兵之策。师父可怜，下山走一遭去。(正末云)将军不知，贫道幼年间修行办道，并然不知兵甲之书。(赵云云)师父，俺玄德公宽仁厚德，乃汉景帝十七代玄孙，中山靖王刘胜之后，可怜兵微将寡，下山走一遭去！(正末云)将军言称道，看汉室之面，救苍生之急。将军，贫道实有此心，争奈我有老母在堂，可不道"父母在不远游，游必有方"？(卜儿上，见科，云)徐庶孩儿，你说的差了也。想玄德公是汉之宗亲，我多听的人说他宽仁厚德。既然主公遣子龙将军请你，你怎生言称道有老母在堂？孩儿也，你休为我误了你一世儿清名。孩儿也，你休顾我，则顾你。(赵云云)呀、呀、呀，老母言者当也！师父可不道顺父母颜情，呼为大孝？既老母又这般说，怎生请师父到新野。那其间着人来取老母，到新野同享富贵，有何不可？(正末云)罢、罢、罢！既然老母亲着徐庶去，道童，收拾行李，则今日辞别了老母，便索长行。(卜儿云)孩儿也，你这一去，则要你尽心竭力，扶助玄德公。(赵云云)老母放心，我到的新野，便来取老母。(正末唱)

