<!-- { "loadSidebar": true } -->
(白)【望江南】吾显圣，八百有余年。每岁村公称作主，曾与贫女做场虔，又喜又埋冤。张协去，今已夺魁元。薄幸冤家成间阻，痴心女子望团圆。小圣不能言。(末出唱)

【乌夜啼】听得你鸡鸣起。(旦出接)扑簌簌泪两下。(末)你郎今挂绿在京华。(旦)音书断，没成虚假。(合)不免辞庙去，京里试寻它。

(净白)唯，贫女，你高门不求，低门不就。嫁个张协，惹一场臭。(末)跌在沟渠里。(末唱)

【五方神】告尊神：今贫女，上国去。(旦)怕它张协相抛弃，望圣手遮拦奴到京里。(净唱)

【亭前柳】张协自到京都，及第也没音书。何须得问神道，已成虚。(旦)告神奴今只得去。(合)近日来，怕迤逦见人疏。(旦)

【同前】它还是把奴辜，实是记不得苦。到京里果不管，下死工夫。(净)下梢头有团圆日。(旦)既为官，怕迤逦向人疏。(末)

【同前】神道念它孤，平昔未惯出路。今日里辞庙去，望相扶。(净)见它莫十分出言语。(合)怒伊时，怕迤逦向人疏。

(净白)汝去由闲，我个庙里，谁与我开门闭户。

(末)它不是孙敬。(旦)乍别公公将息！奴家拜辞婆婆已毕。(净)不须去，我便是亚婆。(末)休说破。(净)唯，梁圆虽好，非汝久恋之乡。(旦)谢得尊神！(净)若不容留急便回。(末)久留惟恐惹迍灾。(旦)白云本是无心物。(合)又被清风引出来。(并下)


第三十四出

(生出唱)【青玉案】绿袍乍着皇恩重，对答如流圣颜动。谩接丝鞭成何用？思之贫女，要成鸾凤。近日浑如梦。

(白)寒窗苦志知几秋，忽登桂籍魁鳌头。已表平生丈夫志，身名端与居金瓯。楼头有女颜如玉，自度此生悭分福。不如归去奉双亲，侍奉双亲食天禄。当头莫有人吏？(末出)国正天心顺，官清民自安。覆相公：有何台旨？(生)吾今受梓州佥判，路远不消通书，走马上任。与我分付厅前人从：还有官员往来，尽自不妨。还有村夫并妇人，不得放入，须密地前来通报。如犯约束，重行治罪。(末)领台旨。(生)仕宦但垂访，无心惹外非。(末)世情看冷暖，人面逐高低。(并下)

　
第三十五出

(末净作门子出唱)【赵皮鞋】状元真大才，衙门面向两扇开。你还不曾会读书，苍生还相见，休要来。

(末白)慈不主兵，义不主财。状元台旨：除是朝士官员，你便通报。其次村里汉、外方人及妇女，莫容它来。(净)晓得了。还是卖珠婆、牙婆、看生婆，不要它来。(末)怕伤触了别人。(净)我最没面目，爹来也不相识。(旦出唱)

【喜迁鸾】喜到宸京，涉山川万般愁闷。儿夫见免萦奴方寸，未知是何处深藏见在身？遍寻觅，浑不见故人。

(白)万福！借问些小事。(末)娘子有甚事，但说不妨。(旦)新及第状元何处安歇？(末)兀底便是行衙里。问那门子便知端的。(旦)万福！(净)且是假夫人。

(旦)闻及第状元在此安歇。(净)便是。如今呼作府佥。来作甚么？是讨珠钱？(末)待它自说。(旦)奴家特来见状元。(净)要见状元，便着紫衫，我便传名纸。

(旦)奴家是妇人。(净)妇人如何不扎脚？(末)你须看它上面。(净)又看上头上面。(末)养熟狗儿。(净唱)

【赵皮鞋】状元是谁敢覆，连它发怒直是毒。你还欲要见它时，如法底高叫："奴万福！"

(旦白)奴家万福！万福！(生在戏房里唱)甚么妇女直入厅门？门子当头何不止约！(净)领台旨。你听得否？快去！快去！(旦)容奴取禀状元，奴非别人。

(净)你说教我知。(旦唱)

【五更传】这状元，是奴夫婿，奴是它亲娶妻。才得两个月余日，苦相别特来京里。买登科记，试看时，是奴夫及第。不辞路远来相寻觅，你不知，便教我出去。

(净白)说得好孤凄！(末唱)

【赵皮鞋】我的状元分付它：官员相见便没奈何。还是妇女庄家到厅下，十三小杖，把门子打。

(净白)出去！出去！【旦】奴家是状元浑家。(净)慢行，慢行，怕头上珠牌脱下来。(末)又道路无拾遗。

(生在戏房唱)甚人罗嗦？何不打出去！(旦)状元，奴不是别人，是五鸡山上贫女。(净)贫女是乞婆，打个乞婆！(末)休要靠索性。(旦唱)

【五更传】我丈夫，张协是。(净白)道着我本官台讳。(旦连唱)在路途值雪正飞，盘缠被劫得没分文，打一查血沥沥底。没投奔，在庙中，弯跧睡。我医你救你得成人，你及第，便没恩没义。

(生出白)官不容针，私通车马。教你莫去胡乱放人入来，又放妇女入厅堂。(净)非干男女事，它自走入来。(末)推得没巴臂。(生)门子打十三！(净有介)

(旦)状元万福！且息怒。奴家不具榜子参贺。(生)唯，贫女！曾闻文中子曰："辱莫大於不知耻辱。"貌陋身卑，家贫世薄。不晓蘋蘩之礼，岂谐箕帚之婚。吾乃贵豪，女名贫女。敢来冒渎，称是我妻！闭上衙门，不去打出！(生下)(净打旦)(末)若是夫妻只得休。

(旦)奴家怎洗这场羞！(净)不如及早归山去。(合)免事恩官不到头。(净)泓！(闭门介)(末净下)(旦)有这般事！(旦唱)

【同前】是我夫，不相认，见着我忙闭了门。我当初闭门不留伊，你及第应是无分。千余里，到此来，望你厮存问。目下要归我没盘缠，我今宵，更无投奔。

【同前】你记得，要来京里，卖头发把钱与伊。当初道嫁鸡便逐鸡飞，好言语教奴出去！没盘费，教化归，回乡里。买炷好香祝苍天，愿你亏心，长长荣贵。

(白)剪头门子将奴打，后来却把奴家骂。人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。(下)
　
第三十六出

(生出唱)【太师引】余去载穷途里，被强人劫没那寸缕。张协遂投荒庙，贫女蓦然留住，说化我结为姻契。唱名了故来寻觅，都不道朱紫满朝，还知后与阿谁？

(白)古诗云："浊水难藏许氏龙"。汝身无寸绿，裹没分文，纵有鸾胶，危弦怎续？张协走马上任，五鸡山必须经过，剪草除根，与它烧了古庙。贫女相逢未挫伊，吃拳须记打拳晨。龙逢浅水遭虾弄，凤入深林被雀欺。(下)


第三十七出

(旦提招子上唱)【一枝花】奴住江陵府，家内多豪贵。幼年失恃怙，镇孤苦。因往皇都，特特来寻亲故。争奈相辜负，裹足全无，怎生底回归乡里！

(白)寂寞荒庙守清贫，穿破家缘世务萦。因为个人来避难，遂为姻契望相成。三秋桂子郎曾折，万里萍芜奴独行。今日相逢不下马。□□各自奔前程。

(又唱)

【金钱花】一街两岸英贤，相怜。忍辱不敢埋冤，薄贱。故乡有路没盘缠，今哀告望怜念，全取我两文钱。

【同前】一街两岸官员，宅眷。念奴夫妇不团圆，折散。赶奴出去怎留连，千里远没盘缠，全取我两文钱。

【白】寻取儿夫到此来，奈何薄命此情乖。朝朝只好浓霜打，才见春风眼便开。(又唱)

【满江红】望大贤周济我两文钱，归乡去。

(下)


第三十八出

(末作公公出唱)【绵搭絮】状元娘子去许多价时，应是到京里，两口儿一对美。(净出)记得我，买将归。(末白)亚婆，甚物事？(净连唱)许我青铜镜。

(末)照你它没兴。土宜须有别底。(净)恁似它得来画眉。

(末白)了得张敞！(净)亚公，五鸡山头小路里，前面是个妇女，后面一个人挑担，定是张小娘归来。

(末)不是。(净)正是把个团团底。(末)我都望不见。

(净)是个青铜镜儿。(末)不是镜，只是扇。(净)也不是镜，也不是扇，只是个招风。(末)你好忒风。(末唱)

【同前】去时春暮子规正啼，如今柳岸前枯，见嫩菊开数枝。料张状元，见它喜，如鱼投水，如胶投漆。(净)两个不记得，当初买镜归作土宜。

(末白)亚婆，且放心，它自记得买将归。(净)我命非亲却是亲。(末)你门得镜我无因。(净)自家骨肉尚如此。(合)何况区区陌路人。(并下)


第三十九出

(旦出唱)【哭梧桐】谁人谁人信道奴，得恁时乖蹇？一路里奔波到京辇，山路到处多巅险。去时团空柳飘绵，归后梧桐更叶乱。惭愧见得家乡面。

(白)自古道：花对花，柳对柳。奴家貌既丑，家既贫，如何招得状元？如今谢天地，得归故里。只说与公婆道，寻不见张状元便了。正是一朝波浪起，刬地鸳鸯各自飞。(又唱)

【忆秦娥】似哑子吃了黄栢，教我苦在肚皮里。吞吐不下，如鱼遭饵。

(净出白)张小娘子，你归来了。(旦)大婆万福！

(净)万福！(旦)不见婆婆多时。公公在那里？(净)亚公，张小娘子归。(末出)但愿人长久，千里共婵娟。

(旦)大公万福！(末)娘子归了。(旦)方才到此。(净)小娘子有几担归？(旦)奴家独自归。(净呆)张状元也不留你？(旦)一言难尽。

(净)你说。(旦唱)

【哭梧桐】一路自去时，是奴吃薄贱。水远山高甚般价险，谁知见我先抛闪。到得宸京讨得眼儿穿，三十六条巷寻得遍，都不见那情人面。(净)

【同前】婆婆望你归，道你为宅眷。裙破衣穿瘦着脸，一似乍出卑田院。(旦)教化归乡为没钱。

(净)指望你菱花又不见，你便误我多娇面。(末)

【同前】它还有意时，与你必相见。(旦)怕日远日疏负奴恩愿。(末)寻思那人情忒浅，往复相将是一年。(净)记不得伊时须记得俺，我要照着多娇面。

(末白)君子为义，小人为利。它为状元，终不成躲避你。(净)亚公，待我说：它又未上任，又未归乡，又未入朝，只是湖州去。(末)亚镜归。(净)可知。

(末)照你个脸儿。(净)张小娘子，你如今莫烦恼，胡乱在我家中睡。日里织些布，夜里缉些麻；秋间收些炭，春到采些茶，冬天依旧忍冻，夏日去钓黑麻。

(末)不说你本事。(净)别选个日子，移在庙中去。

(旦唱)

【望梅花】谢得我尊神也，被张协直恁底误呵。一似哑子，吃了苦瓜。到如今，教我吞吐不下。

(旦拜)(净当面立)(末白)它拜神，你过去。(净)我过去？神须是我做！(末)休道本来面目。(旦)多少辛勤不见郎。(净)脸儿一似土瓜黄。(末)一年好意颜如玉。(合)半载飘蓬鬓若霜。(并下)

第四十出

(生出唱)【河传】瓜期到矣，离征鞍着鞭，迤逦前去。春到柳塘，冰释鱼游春水。山嵯峨，蓦山溪，玩佳致。

