<!-- { "loadSidebar": true } -->
(白)宸京不得过穷冬，一在风前雪月中。酒债黄昏为事业，诗情白日镇相逢。此身虽入桂枝景，平步须乘帘幕风。更得个人离眼底，卑怀无处不从容。

(末出)一举登科日，双亲未老时。(喏)恩官今日要离京？(生)便是。我登科之后，寻思归乡，路途遥远。一面走马上任，到得任所，却作区处。(末)领台旨。

(叫)脚夫□胜。(丑出喏)(末)陈吉。(净出喏)(末)李旺。(丑喏)(末)又是你！恩官台旨，今日要离京，你各人肩着担杖。(净)挑担尤闲。(丑)工雇钱？(生)一日各支三两。(净)食钱？(生)一日各二贯。(丑)酒钱？(生)一日各一贯。(净)草鞋钱？(生)各支十文。

(丑)犒劳钱？(生)到一市井，各五贯。(净)过山钱？

(末)甚么唤做过山钱？(净)平地上行客易，过山过岭便难。(末)休要闲指望。(生唱)

【上堂水陆】衣锦归故乡。(合)我门得意。

(生)倚门望我归。(合)双亲欢喜。(生)各人为我快行。

(合)领台旨。(生)目即便离城。(合)不觉过一里又一里。(末唱)

【同前】回首望帝京。(合)水村隔住。(末)长亭共短亭。(合)休斟绿蚁。(末)恩官教你快行。(合)领台旨。(末)目即便离城。(合)不觉过一里又一里。

(丑)

【同前】行得气喘。(合)肚中饥馁。(丑)都不见打火。(合)歇歇了去。(生)不行时我打你。(合)领台旨。(丑)涉溪东渡水。(合)不觉过一里又一里。

(净)

【同前】江陵在眼前。(合)五鸡山至。(净)如投着地脉。(合)不辞迢递。(生)快行时我赏你。(合)领台旨。(净)回马不用鞭。(合)不觉过一里又一里。

(丑白)今番行不得了，(净)不见酒，不见饭。

(末)那些个？(生)前面是那里？(末)五鸡山。这山高侵斗，形跨东南。自东投东京，西连西眉。整十里全无旅店，行半日不见人烟。但见得狼虎之踪，悲风飒飒；时闻得猿猱之韵，夜月辉辉。打火便行。(生)诸脚夫各支二百。(净丑)谢酒！(喏)(末)且宁耐。(生)吃罢酒各发担过五鸡山，方许讨店。不许庙宇寺观止宿。(叫)左右，讨剑与我随身。(末)领台旨。(净丑)哥哥吃十钱酒面便红。(末)那曾？恩官徐步自徜徉。

(净)辛苦须教醉一场。(生)此处野花攒地出。(合)一般村酒透瓶香。(净丑末下)(生)恨消非君子，无毒不丈夫。叵耐那贫女来京里，不问情由，冒犯下官。今日到此，我还见它后，说一两句好时，尤自庶几；稍更无知，一剑教死。和那神庙，一时打碎。张协为人非好□，叵耐言语相撩拨。这回刬草不除根，惟恐萌芽春再发。(下)


第四十一出

(旦出唱)【天下乐】春到郊原日迟迟，枪旗展山谷里。幽居古庙浑无侣，采些茶为活计。

(白)郊原春到不知时，霹雳一声惊晓枝。枝头蓓蕾吐雀舌，带雾和烟折取归。幽居古庙无人管，倩取大婆来厮伴。奴家此道不辞劳，小篮不觉春风满。奴家缉麻才罢，采桑稍闲，不免唤过大婆，厮伴去采茶。

(叫)婆婆。(净在戏房内应)谁谁？(旦)相伴去采茶。

(净上)张小娘子，我忙！我忙(旦)甚底忙？(净)我扎脚忙。(旦)扎脚片时间，奴家相等。(净)你先去，我吃饭了来。(旦)婆婆，早来采取社前春。(净)昨日婆婆采一斤。(旦)有客莫教容易点。(合)点茶须是吃茶人。(净下)(旦唱)

【秋江送别】徐徐步野径，晓痕青柳弄金。东风尚料峭，丽日升寒渐轻。(生出)记得年时投上国，早一年珠泪泠。此山又登，此身渐亨，是你否极还泰生。(旦)

【同前】山高处个人，好似奴家张解元。(生)山脚下个人，似贫女衣恁单。(旦)天愿得儿夫厮撞见，问冤家心恁底偏。(生)是贫女来。(旦)是张解元，我今日会重见面！

(旦白)张状元，莫是寻思旧念，再睹仙乡？(生)唯！贫女，大厦既焚，不可洒之以泪；黄河既决，不可障之以手。吾今与汝不是因缘。(旦)如何不是因缘？(生)还是因缘，何故到京骂吾？(旦唱)

【刮鼓令】君恩怒少停，且容奴说与你听：大雪下被强人劫去，到古庙奴救你，我为你几艰辛。登科到喜欢奴到京，(合)缘何一向便生嗔？你门直是没前程。(生)

【同前】伊前日到京，我不成留住你，敢说道我浑家来至，我荣贵伊恁贫。我不道你痴心，别寻个计结来闭门。(合同前)(旦)

【同前】同连理至诚，我许多恩情陪伴你。卖头发得钱为盘费，雁塔上题姓名。跋涉到宸京，教门子打得身上疼。(合同前)(生)

【同前】一心要离京，是州城不暂停。我与伊家欢笑，骂得我恶气生。说一和你惺惺，才相见剪头来骂人。(合同前)

(生白)贫女，你自采茶，有谁厮伴？(旦)大婆吃饭随后来。(生)看剑！(旦倒)(生)一剑教伊死了休，黄泉路上必知羞。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

(生下)(净出唱)

【步步娇】仙卉丛丛春来早，蓓蕾在枝头少。公公去采樵，小二往田头，看秧苗。见说嫩茶偏好，每日还婆一到。

(白)老鸦未着裩袴，被着张小娘子来叫，厮伴去采茶。且不知它在那里去？(叫)张小娘子！(旦)婆婆相救！(净)你在那里？(旦)奴家跌在深坑里。(净看、有介)苦！苦！我老人怎奈何得你？公公快来！喂！

(末出)人平不语，水平不流。婆婆，你则甚底？(净)亚公，张小娘子跌在深坑里。(末)甚么坑里？(净)在都坑里。(末)好惹一场臭！我与你扶它起来。(末净唱)

【打球场】论娘行，见茶便折，缘何到翻了吃跌？莫是有人来阴害你，浑身尽都是鲜血。(旦唱)

【香遍满】公婆且住，待奴家款款松口气说：独立岩头攀茶来折，岂知道失脚，似刀斫臂折。(合)遭一跌，寸肠千百结。(末)

【同前】伊回京阙，没一日暂时得少歇，织素织缣不宁贴。这般时运，这般恶岁月。(合同前)(净)

【同前】伊才跌下，那得遍身都是血，宁可将伊脚骨跌折。采茶人无数，你门直是拙。(合同前)

(净白)亚公，亚公，讨门扇来扛将归去。(末)它不验伤。(旦)烦公婆扶奴家款款归去。(末净旦行)

(净唱)

【金牌郎】我扶你门归去。(合)我扶你门归去，勉强且行着山路。(旦)我门直是孤苦。(合)先是被人欺负，你下得直是淋漉。(旦)

【同前】我门几时得好？(合)我们几时得好？只得去寻些药草。(净)我儿休要烦恼。(合)款款回归古庙，只得靠着神道。

(旦白)半载常常泪满腮。(净)思之是你五行乖。

(末)算来莫怪君无礼。(合)这跌分明是你灾。(并下)


第四十二出

(外出唱)【薄幸】春日融和，江山秀丽。记孩儿贪爱，这般天气。名园里，蹙秋千斗草嬉。你神魂在那里？

白)张解元早知今日，悔不当初。相府之家有一女，求汝为东床女婿，你只不肯，带累我女一息不来，早归泉世。你如今赴梓州任所，我相公也判梓州。咦！平生不作皱眉事，世上应无切齿人。(末出)脚下。

(丑出)转身。(末)你莫要应。(丑)堂后官。(末喏)

(丑)与我请夫人出来。(末)兀底夫人在此。(丑)我不道是夫人，只道是卖香药底婆婆。(末)且打头。(外)相公赴任，趁今日日子好。(丑)堂后官，与我叫过野方养娘来，随侍夫人上任。(末)领钧旨。(叫)野方养娘，早出画堂。(丑)相公有事，与你商量。(末)肖似押韵。(后假装野方出唱)

【临江仙】庭院深沉日正永。(净出接)杨花点点沾襟。(丑)许多侍婢汝知音。(末)梓州今一任，你去直夫人。

(后白)野方久居深院，长守幽闺。若得随夫人到任，多少是好。谢得夫人！(外)我门得那女儿在此，真个心满愿足。(净贴)妈妈，莫要提起。(末)照管头撞。(丑)你与我请府眷轿先去，我一面备马来。(末)领钧旨。(外唱)

【马鞍儿】唱彻《阳关》斟别酒，这一景最清佳。夹岸见这山叠翠，尽间簇山花野花。(末)听得丁宁祝付，小心伏事恩家。(丑)(合)都乘轿儿先去，俺待跨马，匆匆去也。(后)

【同前】唱彻《阳关》人凄惨，路途里景潇洒。绿水绕人处，细柳拂波心嫩荷。(净)去意浑如奔骑，目即早离京华。(丑)(合同前)(末)

【同前】唱彻《阳关》离故里，梓州路在天涯。诸般仗都搬发了，请早乘香车宝马。(净后)二妾目今先去，少歇时等取恩家。(丑)(合同前)

(外白)小轿先行数十乘。(丑)雕鞍随后奔前程。

(后)莺啼驿树绵蛮语。(合)马过溪桥蹀躞行。(并下)


第四十三出

(旦出唱)【锦缠道】苦天天，几年来劳笼着万千，寻思自埋冤。少它张协债负，是奴前缘。大雪下身无寸缕，投古庙泪珠涟涟。奴家便相怜，与它身衣口食。教人说化我，共它成因眷，只图它共百年。

【过绿襕踢】心肠变，投京汴。没盘缠我把头发剪，伊去赴魁选。绝音书，将奴要抛闪。到京华，何曾见伊面。叫门子特骨恁薄贱，到如今依旧把奴斩。我命乖，你情浅。臂镇疾，每衔冤，朝夕泪偷揾。

(白)张状元，你今日害奴身，不记当初彻骨贫。又道剑诛无义汉，金赠有恩人。(下)


第四十四出

(末出唱)【三台令】一声鼓打咚咚，一棒罗声嘡嘡。(丑出接)骑马也匆匆。(末)相公马上意悠扬。

(白)看马王二齐和着。(丑)马蹄照。(末)自炒自卖。(合)帮帮八，帮帮八八帮。(丑)申报，申报随军如何只有一面塔鼓？(末)覆相公：一面塔鼓却有两片皮。(丑)两片皮便如我口唇皮。(末)眼前便见。(末唱)

【林里鸡】过山又渡水。(合)渡水小桥;镴镴去，马蹄蹀躞底。(丑)只怕马劣路崎岖。踢杀你，我不知。踏杀你，我不知。

(末白)覆相公：这是五鸡山，山下有一古庙，可以少歇。(丑)怕府眷不要入去。(末)相公看，偌多轿儿都在庙前。(丑)我眼弗昏，如何不见！(末)好随风倒柁。(丑)如何不讨旅店？不借寺观？终不成教相公倒庙！(末)莫是去求梦？覆相公：这一带都无旅店，又无寺观。此庙虽无敕额，且是威灵。比着官房，到有些广阔。少歇。(丑)也说得是。(末)村落人家不足论，不如古庙且安存。(丑)闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。(并下)


第四十五出

