<!-- { "loadSidebar": true } -->
【仙吕】后庭花破子

柳叶黛眉愁，菱花妆镜羞。夜夜长门月，天寒独上楼。水东流，新诗谁寄，相思红叶秋。

　
　

【商衟】

商衟字正叔，一作政叔。曹州济阴(今山东曹县)人。出身于簪缨世家。先祖本姓殷，因避宋宣帝赵弘殷讳，改姓商。父锡，因正叔兄仕金显贵，封朝大夫。与元好问有通家之好，交谊颇厚。好问有《陇山行役图》诗二首，记正叔漂泊生涯及二人友谊，中有"陇坂经行十遇春"之句，说明他往来东西，客居秦陇之地甚久。好问《曹南商氏千秋录》又说他"滑稽豪侠，有古人风"。正叔好词曲，善绘画，曾改编南宋初年艺人张五牛所作《双渐小卿诸宫调》，为青楼名妓赵真真、杨玉娥所传唱，今已不传。又曾为名妓张怡云绘"怡云图"。明·朱权《太和正音谱》评其词"如朝霞散彩"。

小令

【越调】天净沙

寒梅清秀谁知？霜禽翠羽同期，潇洒寒塘月淡。暗香幽意，一枝雪里偏宜。

剡溪媚压群芳，玉容偏称宫妆，暗惹诗人断肠。月明江上，一枝弄影飘香。

野桥当日谁栽？前村昨夜先开，雪散珍珠乱筛。多情娇态，一枝风送香来。

雪飞柳絮梨花，梅开玉蕊琼葩，云淡帘筛月华。玲珑堪画，一枝瘦影窗纱。

套数

【正宫】月照庭

问花

万木争荣，各逞娇红嫩紫。呈浓淡，斗妍蚩。为谁开？为谁落？何苦孜孜？吾来问：汝有私？

【幺】云幕高张，捧出天然艳质。颜如玉，体凝脂。绿罗裳，红锦帔，貌胜西施。蒙君问，尽妾词。

【最高楼】发生各自随时，艳冶非人所使。铅华满树添妆次，远胜梨园弟子。

【喜春来】清香引客眠花市，艳色迷人殢酒卮，东风舞困瘦腰肢。犹未止，零落暮春时。

【六幺遍】听花言，巧才思，直待伴落絮游丝。披离满径点胭脂，干忙煞燕子莺儿。芳苞折尽谁挂齿？道杏花不看开时。早寻人做主遮护你，煞强如花貌参差，凭谁赋断肠诗？

【幺】妾斟量，自三思，正芳年不甚心慈。仗聪明国色两件儿，觑五陵英俊。因而渐消香减玉剥幽姿，但温存谁敢推辞。想游蜂戏蝶有正事，向眼前面配了雄雌，闪下我害相思。

【尾】先生教妾感承，妾身言君试思：如今罗纰锦故人何似？阑珊了春事，惜花人谁肯折残枝？

【南吕】一枝花

远寄

粘花惹草心，招揽风流事，都不似今日个这娇姿。伶变知音，雅有林泉志。合欢连理枝，两意相投，美满夫妻相似。

【梁州第七】甘不过轻狂子弟，难禁受极纣勤儿。撞声打怕无淹润。倚强压弱，滴溜着官司。轰盆打甑，走踢飞拳。查核相万般街市，待勉强过从枉费神思。是他惯追陪济楚高人，见不得村沙谎厮，钦不定冷笑孜孜。可人，举止。为他十分吃尽不肯随时，变除此外没瑕玼。聚少离多信有之，古今如此。

【赚煞】好姻缘眼见得无终始，一载恩情似弹指，别离怨草次。感恨无言谩搔耳，后会何时？唱道痛泪连洒，花笺闷写相思字，托鱼雁寄传示。我志诚心一点无辞，无辞惮去伊身上死。

【南吕】一枝花

叹秀英

钗横金凤偏，鬓乱香云亸，早是身是名染沉疴。自想前缘，结下何因果？今生遭折磨，流落在娼门，一旦把躯点污。

【梁州第七】生把俺殃及做顶老，为妓路刬地波波。忍耻包羞排场上坐。念诗执板，打和开呵。随高逐下，送故迎新。身心受尽摧挫，奈恶业姻缘好家风俏无些个。纣撅丁走踢飞拳，老妖精缚手缠脚，拣挣勤到下锹镬。甚娘，过活。每朝分外说不尽无廉耻，颠狂相爱左。应有的私房贴了汉子，姿意淫讹。

【赚煞】禽唇撮口由闲可，殴面枭头甚罪过，圣长里厮搽抹。倒把人看舌头厮缴络，气杀人呵。唱道晓夜评薄，待嫁人时要财定囫囵课，惊心碎唬胆破。只为你没情肠五奴虔婆，毒害相扶持得残病了我。

【南吕】梁州第七

戏三英

暖律回春过腊，融和布满天涯。禁城元夜生和气，况金吾不禁，良宵欢洽。九衢三市，万户千门。重重绣帘高挂，列银烛荧煌家家斗骋奢华。玉帘灯细捻琼丝，金莲灯匀排艳葩，栀子灯碎剪红纱。壁灯儿，巧画。过街灯照映纱灯、戏灯机关妙，滚灯、转雚瓦灯耍。月灯高悬水灯戏，将天地酬答。

【幺】彩结鳌山对耸，箫韶鼓吹喧哗。仕女王孙知多少？宝鞍锦轿，来往交叉。酒豪诗俊，谢馆秦楼。会传杯笑饮流霞，见游女行歌尽〔落梅花〕。向杜郎家酒馆里开樽，王厨家食店里饭罢，张胡家茗肆里分茶。玉人，娇姹。爱云英辨利绛英天然俊，共联臂同把。偶过平康赏茗妭，越女吴姬。

【赚煞】绮罗珠翠金钗插，兰麝风生异香撒，弦管相煎声咿哑。民物熙熙，谁道太平无象？听歌舞见风化，酩酊归来，控玉骢不记得还家。唱道玉漏沉沉，楼头仿佛三更打。灯影伴月明下，醉醺醺婉英扶下马。

【双调】新水令

彩云声断紫鸾箫，夜深沉绣帏中冷落。愁转增，不相饶。粉悴烟憔，云鬓乱倦梳掠。

【乔牌儿】自从他去了，无一日不口店道。眼皮儿不住了梭梭跳，料应他作念着。

【雁儿落】愁闻砧杵敲，倦听宾鸿叫。懒将烟粉施，羞对菱花照。

【挂玉钩】这些时针线慵拈懒绣作，愁闷的人颠倒。想着燕尔新婚那一宵，怎下得把奴抛调。意似痴，肌如削。只望他步步相随，谁承望拆散鸾交！

【乱柳叶】为他、为他曾把香烧，怎下的将咱、将咱抛调。惨可可曾对神明道，也不索，和他、和他叫。紧交，誓约，天开眼自然报。

【太平令】骂你个短命簿情才料，小可的无福怎生难消。想着咱月下星前期约，受了些无打算凄凉烦恼。我呵，你想着，记着，梦着，又被这雨打纱窗惊觉。

【豆叶黄】不觉的地北天南，抵多少水远山遥。一个粉脸儿，他身上何曾忘却。钟送黄昏鸡报晓，昏晓相催，断送了愁人，多多少少。

【七兄弟】懊恼，这宵，受煎熬，被凄凉一弄儿相刮躁。画檐间铁马儿晚风敲，纱窗外促织儿频频叫。

【梅花酒】孤帏儿静悄悄，烛灭烟消，枕剩衾薄。扑簌簌泪点抛，急煎煎眼难交。睡不着，更那堪雨潇潇！

【收江南】淅零零和泪上芭蕉，孤眠独枕最难熬。绛绡裙褪小蛮腰，急煎煎瘦了，相思满腹对谁学？

【尾】急煎煎每夜伤怀抱，扑簌簌泪点腮边落。唱道是废寝忘飧，玉减香消。小院深沉，孤帏里静悄。瘦影儿紧相随，一盏孤灯照。好教我急煎煎心痒难揉，则教我几声长吁到的晓。

【双调】夜行船

风里杨花水上萍，踪迹自来无定。席上温存，枕边侥幸，嫁字儿把人来领。

【幺】花底潜潜月下等，几度柳影花阴。锦机情词，石镌心事，半句儿几时曾应。

【风入松】都是些钞儿根底假恩情，那里有倘买的真诚。鬼胡由眼下唵光阴，终不是久远前程。自从少个苏卿，闲煞豫章城。

【阿那忽】合下手合平，先负心先赢。休只待学那人薄幸，往和他急竟。

【尾声】俏家风，说与那小后生，识破这酒愁花病。再不留情，分开宝镜。既曾经，只被红粉香中赚得醒。

【双调】风入松

嫩橙初破酒微温，银烛照黄昏。玉人座上娇如许，低低唱白雪阳春。谁管狂风过处，那知瑞雪屯门。

【乔牌儿】画堂更漏冷，金炉篆烟尽。厮偎厮抱心儿顺，百年姻两意肯。

【新水令】晓鸡三唱凤离群，空回首楚台云褪。枕上欢，霎儿恩。漏永更长，怎支持许多闷？

【搅筝琶】萦方寸，两叶翠眉颦。万想千思，行眠立盹。半世买风流，费尽精神。呆心儿掩然容易亲，吃不过温存。

【离亭宴煞】客窗夜永愁成阵，冷清清有谁存问？汉宫中金闺梦断，秦台上玉箫声尽。昨夜欢，今宵恨，都只为风风韵韵。相见话偏多，孤眠睡不稳。暮云楼阁景萧疏，秋水泛萍湖。几双鸣鹭蒹葭浦，昏鸦噪争宿林木。锁闲愁朱扉半掩，约西风绣帘低簌。

【乔牌儿】倦将鸳被舒，愁把黛眉蹙。戍楼寒角声凄楚，引初更催禁鼓。

【新水令】夜深香烬冷金炉，对银釭甚娘情绪。和泪看，寄来书。诉不尽相思，尽写做断肠句。

【搅筝琶】心怞忬，刚道不思虑。除饮香醪，醉时节睡足。但合眼见他来，欲语从初。言不尽受过无限苦，恰欲待欢娱。

【离亭宴煞】秋声儿也是无情物，忽惊回楚台人去。酒醒时鸾孤凤只，梦回时枕剩衾余。塞雁哀，寒蛩絮，会把离人对付。翠竹响西风，苍梧战秋雨。

　
　

【杨果】

(杨果(一一九七--一二六九)，字正卿，号西庵，祁州蒲阴(今河北安国市)人。早年以章句授徒。金正大初登进士第，官偃师令，以廉干称。金亡后，杨奂征河南课税，起用为经历。史天泽经略河南，举为参议。中统元年(一二六○)官北京巡抚使，次年拜参知政事。至元六年(一二六九)出为怀孟路总管，以老致仕，同年卒。《元史》有传。杨果工文章，长于词曲，有《西庵集》。与元好问交好。其散曲作品内容多咏自然风光，曲辞华美，富于文采。明·朱权《太和正音谱》评其词"如花柳芳妍"。

小令

【越调】小桃红

碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。

满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。

采莲人和采莲歌，柳外兰舟过。不管鸳鸯梦惊破，夜如何？有人独上江楼卧。伤心莫唱，南朝旧曲，司马泪痕多。

碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸。常记年时对花饮，到如今，西风吹断回文锦。羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深。

玉箫声断凤凰楼，憔悴人别后。留得啼痕满罗袖，去来休，楼前风景浑依旧。当初只恨，无情烟柳，不解系行舟。

芡花菱叶满秋塘，水调谁家唱？帘卷南楼日初上，采秋香，画船稳去无风浪。为郎偏爱，莲花颜色，留作镜中妆。

锦城何处是西湖？杨柳楼前路。一曲莲歌碧云暮，可怜渠，画船不载离愁去。几番曾过，鸳鸯汀下，笑煞月儿孤。

采莲湖上棹船回，风约湘裙翠。一曲琵琶数行泪，望君归，芙蓉开尽无消息。晚凉多少，红鸳白鹭，何处不双飞！

采莲女

采莲湖上采莲娇，新月凌波小。记得相逢对花酌，那妖娆，殢人一笑千金少。羞花闭月，沉鱼落雁，不恁也魂消。

采莲人唱采莲词，洛浦神仙似。若比莲花更强似，那些儿，多情解怕风流事。淡妆浓抹，轻颦微笑，端的胜西施。

采莲湖上采莲人，闷倚兰舟问。此去长安路相近，恨刘晨，自从别后无音信。人间好处，诗筹酒令，不管翠眉颦。

套数

【仙吕】赏花时

