<!-- { "loadSidebar": true } -->
【仙吕】【赏花时】我本待要养性修真避世尘，今日个厚礼卑辞征聘紧。我则待奉甘旨侍萱亲，(赵云云)师父此一去，俺主公必然重用师父也。(正末唱)谁羡您高官极品？(卜儿云)孩儿也，用心者。(正末云)母亲，你放心也。(唱)你看我扶社稷可兀的立乾坤。(同下)

(卜儿云)孩儿去了也。眼望旌节旗，耳听好消息。(下)

第三折

(曹操引卒子上，云)善变风云晓六韬，率师选将用英豪。旗旛轻卷征尘退，马到时间胜鼓敲。某姓曹名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼而习文，长而习武；文通三略，武解六韬。自破四大寇吕布之后，累建奇功，谢圣人可怜，加某为左丞相之职。某手下雄兵百万，战将千员。颇奈刘、关、张无礼，自破吕布之后，在圣人跟前，保举他为官。他不伏某调，私出许都，夺了徐州。某拜夏侯惇为前部先锋，战刘、关、张在徐州失散。某领云长到于许都，加为寿亭侯之职。不想云长不辞而去，在于古城聚会。我差蔡阳擒拿关云长，不想云长斩了蔡阳。今有刘、关、张在新野、樊城屯军，更待干罢！我今唤将曹仁、曹章来，擒拿刘、关、张去。小校，与某唤将曹仁、曹章来。(卒子云)理会的。二位将军，元帅呼唤。(曹仁上，云)幼小曾将武艺习，南征北讨要相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃曹仁是也。我善晓兵书，深通战策，每回临阵，无不干功。正在演武场中操兵练士，父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。报复去，道有曹仁来了也。(卒子云)喏，报的元帅得知，有曹仁来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)过去。(见科)(曹仁云)父亲，唤您孩儿那里使用？(曹操云)唤你来有事商议，你且一壁厢有者。与某唤将曹章来。(净扮曹章上，云)某乃是曹章，身凛貌堂堂。厮杀全不济，则吃条儿糖。某曹章是也。某深知赵钱孙李，我曾收得蒋沈韩杨。三军大败，金魏陶姜。若还拿住，皮卞齐康。某正在空地上学打筋斗，有父亲呼唤，须索走一遭去。报复去，道有曹章来了。(卒子报云)喏，有曹章来了也。(曹操云)着他过来。(卒子云)过去。(曹章云)父亲，唤曹章有甚事？哥哥曹仁也在此。(曹操云)您二人近前来。今有刘、关、张在于新野、樊城，借起军来，要与某交锋。曹仁，我拨与你十万军，你为元戎，曹章前部先锋，则今日点就雄兵，便索长行，则要成功。您小心在意者，然后某领大军接应你也。军随印转分直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违阃外将军令。(曹仁云)某奉俺父亲将令，今有刘、关、张弟兄三人，在于新野屯军，要与俺相持厮杀，拨与某十万雄兵，某为大师元戎之职，兄弟曹章为前部先锋，则今日点就军校，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。三通鼓罢，拔寨起营。大将军专听严号令，能征战披甲便长行。吹毛剑打磨双刃快，出白枪勾引月华明。夹铜斧起处魂飘荡，狼牙棒落处揭天灵。坐的是七重金顶莲花帐，更压着周亚夫屯军细柳营。(下)(曹章云)曹仁去了也。我点就下本部军
马，与云长相持厮杀，走一遭去。今朝一日统戈矛，料想云长折一筹。随他身长九尺二，睁开瞅将单凤眸。三军见了都害怕，若是着刀鲜血流。轮起刀来望我脖子砍，不慌不忙缩了头。(下)(刘备同关末、张飞、赵云上)(刘备云)某乃刘玄德，自到荆州，借了新野、樊城，暂且屯军。某遣赵云请下徐庶师父来，今日是吉日良辰，就拜为元戎。安排酒肴，众将跟随着某去，直至元帅府，庆贺元戎走一遭去。(同下)(正末同刘备、关末、张末、赵末、巩固、刘封、简雍、麋竺、麋芳上)(刘备云)今日是吉日良辰，拜师父为元戎。今日大小众将，都来拜见师父。(正末云)量徐庶有何德能，受主公如此重礼！(刘备云)师父，可怜刘备身无所居，被曹操所逼，在新野暂时屯军。闻知师父穷经五典，善晓三纲，怀揣日月，袖褪乾坤。呼风唤雨军兵败，师父那神机妙策破曹公。(正末云)不才徐庶，我不求闻达，不望功名。我守清贫修真养性，侍老母孝养晨昏。因元帅宽仁厚德，为汉室征聘贤人。今日我居帅府运筹帷幄，做元戎领将驱兵。你看我扫十万里征尘宁静，保四百年锦绣乾坤。想昔日汉祖兴隆，扫荡群雄，肃清海内，投至到今日，非同容易也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】想当日楚汉争持，任贤能四方云会，扫群雄定乱除危。投至得灭了强秦，除了壮楚，才把那生民普济。若不是汉三杰尽力扶持，怎能够展封疆肃清海内！

【醉春风】韩元帅凭韬略定乾坤，萧丞相用机谋安社稷。张子房运筹帷幄看兵书，将沛公扶立起、起。才能够汉室兴隆，子孙永享，保护着万兵千岁。(刘备云)方今时世，多有英雄豪杰，师父试说一遍咱。(正末云)主公，想如今英雄强霸，各据疆土。河北袁绍，淮南袁术，荆州刘表，江东孙权。许都曹操，统领百万之众，虎视天下诸侯。主公乃汉之宗亲，争奈兵微将寡，咱且按兵自守，访谒贤俊，广结英豪，久后还有辅佐主公的人物出来哩。(刘备云)师父，想刘备被曹操攻破徐州，今经数载，身无所居之地。今日刘备幸遇尊师之面，请将师父来拜为元戎，觑曹操易如翻掌，克日而破，指日成功。(正末唱)

【红绣鞋】可主公道是数载无有安身之地，奈时间将少兵微，你则去访觅英贤可便厮扶持。(刘备云)据师父才不在他人之下。(正末唱)人事顺贤人出，天心祐气象齐，那其间会风云安社稷。

(做起风科)(正末云)主公，你见这阵风么？(刘备云)师父，此一阵风，主何凶吉？(正末云)这一阵风，不按和炎金朔，是一阵信风，单主着今日午时候，必有军情事至也。(刘备云)二兄弟，辕门首觑者，若有军情，报复某知道。(关末云)理会的。在此辕门首等候，看有甚人来。(许褚上，云)胆量雄威气势豪，曾习武艺学不高。能行战马上不去，整整的骗到四十遭。某乃曹丞相手下九牛许褚是也。奉着俺丞相将令，去新野、樊城刘备麾下下战书去。可早来到也，下的这马来。(做见科)(关末云)那里来的？(许褚云)二哥，你不认的？我是曹丞相手下九牛许褚，着我下战书来。(关末云)将书来。(见科，云)师父，有许褚来下战书。(看书科)(正末云)曹丞相命曹仁为帅，曹章为前部先锋，领十万雄兵，前来讨战。道童，你与我将过那笔来，背批四字，选日交锋。放的那下战书的去。(许褚云)我出的这门来。我见了关二叔了也。下了战书，也不敢久停久住，我回曹丞相话，走一遭去。(下)(刘备云)师父，曹操差他手下一将，乃是许褚，下将战书来，不知他那战书上，写着甚么哩？(正末云)您众将靠前来，恰才那曹丞相差九牛许褚，下将战书来，命他手下大将曹仁为帅，曹章为前部先锋，领他手下十万雄兵，来攻新野。(刘备云)师父，争奈刘备手下，兵不满万余，他那里雄兵百万，战将千员，命曹仁为将，要与俺相持厮杀，我这里怎生与他拒敌？(正末云)俺这里兵不满万余，兵书道：寡不敌众。若是有力呵力战，若无力呵，可以智取。张飞安在？(张飞云)师父，呼唤张飞来，有何将令？(正末云)今有曹操令许褚下将战书来，要相持厮杀，我拨与你三千军马，你为前部先锋，你听我计者。(唱)

【上小楼】他倚仗着兵雄将威，你看我便谋为定计。则要你便敢战当先，手内长枪，跨下的乌雅。则要你显气势，敢拒敌，施逞你那武艺，(带云)这一去，则要你小心在意者。(唱)将他那败残军片时间杀退。

(张飞云)得令。出的这帅府门来，我领了这三千人马，与曹仁相持去。豹头眼逞搊搜，人似猛虎马如虬。拿住曹章亲杀坏，报了徐州失散仇。(正)(正末云)唤将麋竺、麋芳、刘封三将近前，拨与你一千军，你左哨行。曹兵若乱了往后退，你左哨军杀进去，看计行兵。(唱)

【幺篇】左哨兵编排整齐，则要您公心用意。你与我便领将埋伏，远观输赢，近看虚实。你这三将的威，各自得、施谋用智，你与我便统三军紧冲他左肋。

(刘封云)得令。俺弟兄三人，领着师父的将令，便索与曹仁交锋走一遭去。奉令驱兵显威风，人似苍蛟马若熊。三将赤心扶社稷，活捉曹仁建一功。(同上)(正末云)我拨与你一千军，你往右哨截杀，看计行兵。(唱)

【白鹤子】你行右哨排队伍，战曹将逞雄威。则你大杆刀带肩钐，则你这宣花斧着他天灵碎。(巩固云)得令。俺弟兄二人，出的这帅府门来，与曹仁交锋走一遭去。临军对阵把名扬，挟人拿将我为强。敌兵一见魂先丧，勇敢交锋战一场。(同上)(正末云)唤将赵云来。(赵云云)师父，唤赵云那里使用？(正末云)赵云，我拨与你一千军，你先去放过曹兵来；你将许都路上埋伏了你那一千军，等着张飞先锋杀退曹兵，你在前路上截住曹兵，可则要你成功而回也。(唱)

【十二月】我将这三军可便指挥，则你这众将要心齐。全凭着这先锋翼德，端的他武艺为魁。左右哨埋伏着准备，差你个赵子龙追袭。

【尧民歌】呀哎，你个云长英勇有谁及！你与我领将驱兵列旌旗，将千员勇猛似云齐。我这里炮响连天若轰雷，杀的他输也波亏，身无片甲回，他可便岂知俺这神仙计！

(赵云云)得令。某出的这帅府门来，统领一千军，与曹仁相持厮杀，走一遭去。牙角长枪争世界，皮楞金锏立江山。百万军中施英勇，杀退曹兵透胆寒。(下)(关末云)大小三军，听我将令。今奉军师将令，统领一千雄兵，直至许都路上，等候曹兵，擒拿贼将走一遭去。排兵布阵显雄威，左右编成队伍齐。夺鼓扯旗千般勇，三停刀上血光飞。(下)(刘备云)众将都去了也，凭师父神机妙算，必然建功也。(正末云)众将各领兵都去了也。主公，此一阵我杀曹兵胆寒，到来日高峰岭上，我看您众将与曹仁交锋。主公领一千军，紧守新野。(唱)

【尾声】到来日遇交锋催战鼓，助军威发喊齐。你看我则一阵着他那十万曹兵退，恁时节得胜收军那一场喜。(下)

楔子

