<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋水粼粼古岸苍，萧索疏篱偎短冈。山色日微茫，黄花绽也，妆点马蹄香。

【胜葫芦】见一簇人家入屏帐，竹篱折，补苔墙，破设设柴门上张着破网。几间茅屋，一竿风旆，摇曳挂长江。

【赚尾】晚风林，萧萧响，一弄儿凄凉旅况。见壁指一似桑榆侵着道旁，草桥崩柱摧梁。唱道向红蓼滩头，见个黑足吕的渔翁鬓似霜。靠着那驼腰拗桩，瘿累垂脖项，一钩香饵钓斜阳。水到湍头燕尾分，桥掂河梁龙背稳。流水绕孤村，残霞隐隐，天际褪残云。

【幺】客况凄凄又一春，十载区区已四旬。犹自在红尘，愁眉镇锁，白发又添新。

【煞尾】腹中愁，心间闷，九曲柔肠闷损。白日伤神犹自轻，到晚来更关情。唱道则听得玉漏声频，搭伏定鲛绡枕头儿盹。客窗夜永，有谁人存问？二三更睡不得被儿温。花点苍苔绣不匀，莺唤垂杨语未真。帘幕絮纷纷，日长人困，风暖兽烟喷。

【幺】一自檀郎共锦衾，再不曾暗掷金钱卜远人。香脸笑生春，旧时衣裉，宽放出二三分。

【赚煞尾】调养就旧精神，妆点出娇风韵，将息划损苔墙玉笋。拂掉了香冷妆奁宝鉴尘，舒开系东风两叶眉颦。晓妆新，高绾起乌云。再不管暖日朱帘鹊噪频，从今听鸦鸣不嗔。灯花谁信，一任教子规声啼破海棠魂。丽人春风三月天，准备西园赏禁烟。院宇立秋千，桃花喷火，杨柳绿如烟。

【幺】倚定门儿语笑喧，来往星眸厮顾恋。彼各正当年，花阴柳影，月底共星前。

【尾】口儿口店，心儿怨，时急难寻轻便。天也似闲愁无处展，蘸霜毫写满云笺。唱道各办心坚，休教万里关山靠梦传。不是双生自专，小卿紧劝，只休教花残莺老了丽春园。

【仙吕】翠裙腰

莺穿细柳翻金翅，迁上最高枝。海棠零乱飘阶址，堕胭脂，共谁同唱送春词？

【金盏儿】减容姿，瘦腰肢，绣床尘满慵针指。眉懒画，粉羞施，憔悴死。无尽闲愁将甚比？恰如梅子雨丝丝。

【绿窗愁】有客持书至，还喜却嗟咨。未委归期约几时，先拆破鸳鸯字。原来则是卖弄他风流浪子，夸翰墨，显文词，枉用了身心空费了纸。

【赚尾】总虚脾，无实事，乔问候的言辞怎使？复别了花笺重作念，偏自家少负你相思。唱道再展放重读，读罢也无言暗切齿。沉吟了数次，骂你个负心贼堪恨，把一封寄来书都扯做纸条儿。

　
　

【杜仁杰】

杜仁杰(约一一九七--一二八二)，字仲梁，号止轩。先名之元，先号善夫(一作善甫)，晚号散人。济南长清(今属山东省)人。父杜忱，金朝进士，授京兆录事判官；长于词赋，擅名齐鲁间。金末，仁杰曾从元好问游，与麻革、张澄辈随元好问隐居于内江山中，寄兴诗歌，商榷风雅。金亡返归故里，客食严门，后入东平严实幕。仁杰工诗能文，喜作散曲，颇有文名。与胡祗遹、王恽、魏初诸公卿名士均有交往。至元十九年(一二八二)卒于家，以其子元素官福建闽海道廉访使，赠翰林院承旨，资善大夫，谥文穆。所著有《逃空丝竹集》、《河洛遗稿》，均佚。现存者有清·顾嗣立辑《元诗选》卷三所收《善夫先生集》一卷，及《金文最》、《灵岩志》等书所收散文十余篇。

小令

【双调】雁儿落过得胜令

美色

他生得柳似眉莲似腮，樱桃口芙蓉额。不将朱粉施，自有天然态。半折慢弓鞋，一搦俏形骸。粉腕黄金钏，乌云白玉钗。欢谐，笑解香罗带。疑猜，莫不是阳台梦里来？

套数

【般涉调】耍孩儿

庄家不识构阑

风调雨顺民安乐，都不似俺庄家快活。桑蚕五谷十分收，官司无甚差科。当村许还心愿，来到城中买些纸火。正打街头过，见吊个花碌碌纸榜，不似那答儿闹穰穰人多。

【六煞】见一个人手撑着椽做的门，高声的叫"请、请"，道迟来的满了无处停坐。说道：前截儿院本《调风月》，背后幺末敷演《刘耍和》。高声叫：赶散易得，难得的妆哈。

【五】要了二百钱放过咱，入得门上个木坡，见层层叠叠团圞坐。抬头觑是个钟楼模样，往下觑却是人旋窝。见几个妇女向台儿上坐，又不是迎神赛社，不住的擂鼓筛锣。

【四】一个女孩儿转了几遭，不我时引出一伙，中间里一个央人货，裹着枚皂头巾顶门上插一管笔，满脸石灰更着些黑道儿抹。知他待是如何过？浑身上下，则穿领花布直裰。

【三】今了会诗共词，说了会赋与歌，无差错。唇天口地无高下，巧语花言记许多。临绝末，道了低头撮脚，爨罢将幺拨。

【二】一个妆做张太公，他改做小二哥，行、行、行，说向城中过。见个年少的妇女向帘儿下立，那老子用意铺谋待取做老婆。教小二哥相说合，但要的豆谷米麦，向甚布绢纱罗。

【一】教太公往前那不敢往后那，抬左脚不敢抬右脚，翻来复去由他一个。太公心下实焦懆，把一个皮棒槌则一下打做两半个。我则道脑袋天灵破，则道兴词告状，刬地大笑呵呵。

【尾】则被一胞尿，爆的我没奈何。刚捱刚忍更待看些儿个，枉被这驴颓笑杀我。

喻情

我当初不合鬼擘口和你言盟誓，惹得你鬼病厌厌挂体。鬼相扑不曾使甚养家钱，鬼厮赴刁蹬的心灰。若是携得歌妓家中去，便是袖得春风马上归。司狱司蹬弩劳神力，望梅止喝，画饼充饥。

【哨遍】铁球儿漾在江心内，实指望团圆到底。失群孤雁往南飞，比目鱼永不分离。王屠倒脏牵肠肚，毛宝心毒不放龟。老母狗跳墙做得个抰势，把我做扑灯蛾相戏，掠水燕双飞。

【五煞】腊月里桑采甚的，肚脐里爆豆实心儿退。木猫儿守窟瞧他甚，泥狗儿看家守甚黑。天长观里看水庵相识，济元庙里口愿把我抛持。

【四】唐三藏立暮铭空费了碑，闲槽枋里躲酒无巴避。悲田院里下象无钱递，左右司蒸糕省做媒。蓼儿洼里太庙干不济，郑元和在曲江边担土，闲话儿把咱支持。

【三】泥捏的山不信是石，相扑汉卖药干陪了擂。镜台前照面你是你，警巡院倒了墙贼见贼。大虫窝里蒿草无人刈，看山瞎汉，不辨高低。

【二】小蛮婆看染红担是非，张果老切鲙先施鲤。布博士踏鬼随机而变，囊大姐传神反了面皮。沙三烧肉牛心儿炙，没梁的水桶，挂口休提。

【一】秦始皇鞋无道履，绵带子拴腿无绳系。开花仙藏扌厭过瞒得你，街道司衙门唬得过谁。尉迟恭捣米胡支对，蜂窝儿呵欠，口口是虚脾。

【尾】楮树下梯要摘梨，葬瓶中灰骨是个不自由的鬼，谷地里瓜儿单单的记着你。

【商调】集贤宾北

七夕

暑才消大火即渐西，斗柄往坎宫移。一叶梧桐飘坠，万方秋意皆知。暮云闲聒聒蝉鸣，晚风轻点点萤飞。天阶夜凉清似水，鹊桥图高挂偏宜。金盆内种五生，琼楼上设筵席。

【集贤宾南】今宵两星相会期，正乞巧投机。沉李浮瓜肴馔美，把几个摩诃罗儿摆起。齐拜礼，端的是塑得来可嬉。

【凤鸾吟北】月色辉，夜将阑银汉低，斗穿针逞艳质。喜蛛儿奇，一丝丝往下垂，结罗成巧样势。酒斟着绿蚁，香焚着麝脐，引杯觞大家沉醉。樱桃妒水底红，葱指剖冰瓜脆，更胜似爱月夜眠迟。

【斗双鸡南】金钗坠、金钗坠玳瑁整齐，蟠桃宴、蟠桃宴众仙聚会。彩衣、彩衣轻纱织翠，禁步摇绣带垂，但愿得同欢宴团圆到底。

【节节高北】玉葱纤细，粉腮娇腻。争妍斗巧，笑声举，欢天喜地。我则见管弦齐动，商音夷则。遥天外斗渐移，喜阴晴今宵七夕。

【耍鲍老南】团圈笑令心尽喜，食品愈稀奇。新摘的葡萄紫，旋剥的鸡头美，珍珠般嫩实。欢坐间，夜凉人静已，笑声接青霄内。风淅淅，雨霏霏，露湿了弓鞋底。纱笼罩仕女随，灯影下人扶起，尚留恋懒心回。

【四门子北】画堂深，寂寂重门团，照金荷红蜡辉。斗柄又横，月色又西，醉乡中不知更漏迟。士庶每安，烽燧又息，愿吾皇万岁。

【尾】人生愿得同欢会，把四季良辰须记，乞巧年年庆七夕。

【双调】蝶恋花

鸥鹭同盟曾自许，怕见山英，怪我来何暮？风度修然林下去，琴书共作烟霞侣。

【乔牌儿】去绝心上苦，参透静中趣。春潮尽日舟横渡，风波无赖阻。

【金娥神曲】世俗，看取，花样巧番机杼。乾

坤腐儒，天地逆旅，自叹难合时务！

【二】仕途，文物，冠盖拥青云得路，恩诏宠金门平步。出入里雕轮绣毂，坐卧处银屏金屋。

【三】是非，荣辱，功名运前生天注。风云会一时相遇，雷霆震一朝天怒。荣华似风中秉烛，品秩似花梢露。

【四】至如，有些官禄，辨甚么贤共愚。更那，有些金玉，识甚么亲共疏？命福，有些乘除，问甚么有共无！

【离亭宴带歇指煞】天公教富须还富，人心待足何时足？叮咛寄语玉堂臣，休作抱官囚金谷。民谩作贪才汉，铜山客枉教看钱虏。脱尘缘隐华山，远市朝归盘谷。云林杜曲，种青门数亩邵平瓜，酿白酒五斗刘伶醁，赏黄花三径渊明菊。诵漆园《秋水篇》，读屈原《离骚》赋。一任翻云覆雨，看乌兔走东西，听渔樵话今古。

　
　

【商挺】

商挺，字孟卿，一作梦卿，晚年自号左山老人。曹州济阴(今山东曹县)人。曲家商正叔之侄。金末曾北走依赵天锡，与元好问、杨奂交游。严实居东平，聘为诸子师，后辟经历，出为曹州判官。杨惟中宣抚关中，挺从为郎中。明年，升宣抚副使。中统元年(一二六○)为陕西、四川宣抚副使，后佥四川行省事，擢参知政事，行四川枢密院事。至元元年（一二六四），入拜参知政事，六年（一二六九），同佥枢密院事，累迁枢密副使。后因事系狱，俄出。二十五年（一二八八）卒。《元史》有传。商挺工诗善书，尤长隶书，尝著诗千余篇。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【双调】潘妃曲

绿柳青青和风荡，桃李争先放。紫燕忙，队队衔泥戏雕梁。柳丝黄，堪画在帏屏上。

闷向危楼凝眸望，翠盖红莲放。夏日长，萱草榴花竞芬芳。碧纱窗，堪画在帏屏上。

败柳残荷金风荡，寒雁声嘹亮。闲盼望，红叶皆因昨夜霜。菊金黄，堪画在帏屏上。

暖阁偏宜低低唱，共饮羊羔酿。宜醉赏，宜醉赏蜡梅香。雪飞扬，堪画在帏屏上。

