<!-- { "loadSidebar": true } -->
小小鞋儿连根绣，缠得帮儿瘦。腰似柳，款撒金莲懒抬头。那孩儿见人羞，推把裙儿扣。小小鞋儿白脚带，缠得堪人爱。疾快来，瞒着爹娘做些儿怪。你骂吃敲才，百忙里解花裙儿带。冷冷清清人寂静，斜把鲛绡凭。和泪听，蓦听得门外地皮儿鸣。则道是多情，却原来翠竹把纱窗映。带月披星担惊怕，久立纱窗下。等候他，蓦听得门外地皮儿踏。则道是冤家，原来风动荼蘼架。月缺花残人憔悴，冷落了鸳鸯被。望天涯人未归，满目残霞景凄凄。塞鸿希，有信凭谁寄？早是离愁添秋兴，那堪镜破金钗另。懒将云鬓整，哭啼啼泪盈盈。照得镜儿明，羞睹我脸上相思病。肠断关山传情字，无限伤春事。因他憔悴而死，只怕傍人问着时。口儿里强推辞，怎瞒得唐裙祬？目断妆楼夕阳外，鬼病恹恹害。恨不该，止不过泪满旱莲腮。骂你个不良才，莫不少下你相思债？可意娘庞儿谁曾见，脸衬桃花片。贴金钿，似月里嫦娥坠云轩。玉天仙，醉离了蟠桃宴。闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿：普天下心厮爱早团圆！谢神天，教俺也频频的勤相见。金缕唐裙鸳鸯结，偏趁些娘撇。包髻金钗翠荷叶，玉梳斜，似云吐初生月。

一点青灯人千里，锦字凭谁寄？雁来稀，花落东君也憔悴。投至望君回，滴尽多少关山泪。宝髻高盘堆云雾，钗插荆山玉。离洛浦，天仙美貌出尘俗。更通疏，没半点儿包弹处。煞是你个冤家劳合重，今夜里效鸾凤。多情可意种，紧把纤腰贴酥胸。正是两情深，笑吟吟舌吐丁香送。

只恐怕窗间人瞧见，短命休寒贱。直恁地肐膝软，禁不过敲才厮熬煎。你且觑门前，等的无人呵旋转。


　
　




【刘秉忠】

刘秉忠(一二一六--一二七四)，初名侃，曾弃吏为僧，又名子聪，入仕后始更名秉忠，字仲晦，自号藏春散人。先世瑞州(治所在今江西高安县)人，世代仕辽，后移居邢州(今河北邢台市)。少年志气英爽不羁，年十七即为邢台节度使府令史，寻弃去，隐居武安山中，为僧人。后游云中，为元世祖所重，以征大理、攻南宋。至元初，拜光禄大夫，位至太保，参预中书省事，对元代开国制度多有建树。又曾主持建上都、中都两城。立国号"大元"，以中都为大都，皆其力。秉忠自幼善学，至老不衰，一生著述丰富，有《藏春诗集》六卷，《藏春词》一卷，《平沙玉尺》四卷，《玉尺新镜》二卷。又有诗文集三十卷。《元史》有传。《词品》卷一评其〔干荷叶〕曲作"凄恻感慨，千古寡和"。

小令

【南吕】干荷叶

干荷叶，色苍苍，老柄风摇荡。减了清香，越添黄。都因昨夜一场霜，寂寞在秋江上。

干荷叶，映着枯蒲，折柄难擎露。藉丝无，倩风扶。待擎无力不乘珠，难宿滩头鹭。

根摧折，柄欹斜，翠减清香谢。恁时节，万丝绝。红鸳白鹭不能遮，憔悴损干荷叶。

干荷叶，色无多，不奈风霜锉。贴秋波，倒枝柯。宫娃齐唱《采莲歌》，梦里繁华过。

南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。宋高宗，一场空。吴山依旧酒旗风，两度江南梦。

夜来个，醉如酡，不记花前过。醒来呵，二更过。春衫惹定茨蘼科，绊倒花抓破。

干荷叶，水上浮，渐渐浮将去。跟将你去，随将去。你问当家中有媳妇？问着不言语。

脚儿尖，手儿纤，云髻梳儿露半边。脸儿甜，话儿粘。更宜烦恼更宜忺，直恁风流倩。

【双调】蟾宫曲

盼和风春雨如膏，花发南枝，北岸冰销。夭桃似火，杨柳如烟，穰穰桑条。初出谷黄莺弄巧，乍衔泥燕子寻巢。宴赏东郊，杜甫游春，散诞逍遥。

炎天地热如烧，散发披襟，纨扇轻摇。积雪敲冰，沉李浮瓜，不用百尺楼高。避暑凉亭静扫，树阴稠绿波池沼。流水溪桥，右军观鹅，散诞逍遥。

梧桐一叶初凋，菊绽东篱，佳节登高。金风飒飒，寒雁呀呀，促织叨叨。满目黄花衰草，一川红叶飘飘。秋景萧萧，赏菊陶潜，散诞逍遥。

朔风瑞雪飘飘，暖阁红炉，酒泛羊羔。如飞柳絮，似舞胡蝶，乱剪鹅毛。银砌就楼台殿阁，粉妆成野外荒郊。冬景寂寥，浩然踏雪，散诞逍遥。
　




【严忠济】

严忠济(？--一二九三)，一名忠翰，字紫芝。长清(今属山东省)人。严实之子。元太宗时袭父职为东平路行军万户。从元世祖攻宋，有战功。至元二十三年(一二八六)授中书左丞，行江浙省事。《元史》卷六十七有传。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【越调】天净沙

宁可少活十年，休得一日无权，大丈夫时乖命蹇。有朝一日天随人愿，赛田文养客三千。

【双调】寿阳曲

三闾些，伍子歌，利名场几人参破？算来都不如蓝采和，被这几文钱把这小儿瞒过。
　




【徐琰】

徐琰(约一二二○--一三○一)，字子方(一作子芳)，号容斋，一号养斋，又自号汶叟，东平(今属山东省)人。少有文才，曾肄业于东平府学。元世祖至元初年受人推荐入朝，任职太常寺，后出为陕西行省郎中。至元二十三年(一二八六)为岭北湖南道提刑按察使，二十九年迁江南浙西肃政廉访使，召拜学士承旨。文名显于当时，与侯克中、王恽、姚燧、吴澄等有交谊，著有《爱兰轩诗集》。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【双调】沉醉东风

赠歌者吹箫

金凤小斜簪髻云，似樱桃一点朱唇。秋水清，春山恨。引青鸾玉箫声韵，莫不是另得东君一种春，既不呵紫竹上重生玉笋。

御食饱清茶漱口，锦衣穿翠袖梳头。有几个省部交，朝廷友。樽席上玉盏金瓯，封却公男伯子侯，也强如不识字烟波钓叟。

【双调】蟾宫曲

青楼十咏

一初见

会娇娥罗绮丛中，两意相投，一笑情通。傍柳随花，偎香倚玉，弄月抟风。堪描画喜孜孜鸾凰妒宠，没褒弹立亭亭花月争锋。娇滴滴鸭绿鸳红，颤巍巍雨迹云踪。夙世上未了姻缘，今生则邂逅相逢。

二小酌

聚殷勤开宴红楼，香喷金猊，帘上银钩。象板轻敲，琼杯满酌，艳曲低讴。结夙世鸾交凤友，尽今生燕侣莺俦。语话相投，情意绸缪。拚醉花前，多少风流。

三沐浴

酒初醒褪却残妆，炎暑侵肌，粉汗生香。旋摘花枝，轻除蹀躞，慢解香囊。移兰步行出画堂，浣冰肌初试兰汤。回到闺房，换了罗裳。笑引才郎，同纳新凉。

四纳凉

纳新凉纨扇轻摇，金井梧桐，丹桂香飘。笑指嫦娥，戏将织女，比并妖娆。坐未久风光正好，夜将深暑气潜消。语话相嘲，道与多娇：莫待俄延，误了良宵。

五临床

并香肩素手相携，行入兰房，拴上朱扉。香袅龙涎，簟舒寒玉，枕并玻璃。相会在绣芙蓉青纱帐里，抵多少泛桃花流水桥西。困倚屏帏，慢解罗衣。受用些雨怯云娇，煞强如月约星期。

六并枕

殢人娇兰麝生香，风月弥漫，云雨相将。绣幕低低，银屏曲曲，凤枕双双。赛阆苑和鸣凤凰，比瑶池交颈鸳鸯。月射纱窗，灯灭银釭。才子佳人，同赴高唐。

七交欢

向珊瑚枕上交欢，握雨携云，倒凤颠鸾。簌簌心惊，阴阴春透，隐隐肩攒。柳腰摆东风款款，樱唇喷香雾漫漫。凤翥龙蟠，巧弄娇抟。恩爱无休，受用千般。

八言盟

结同心尽了今生，琴瑟和谐，鸾凤和鸣。同枕同衾，同生同死，同坐同行。休似那短恩情没下梢王魁桂英，要比那好因缘有前程双渐苏卿。你既留心，俺索真诚。负德辜恩，上有神明！

九晓起

恨无端报晓何忙？唤却金乌，飞上扶桑。正好欢娱，不防分散，渐觉凄凉。好良宵添数刻争甚短长？喜时节闰一更差甚阴阳？惊却鸳鸯，拆散鸾凰。尤恋香衾，懒下牙床。

十叙别

惠青楼兴却瓓珊，仆整行装，马鞴雕鞍。叹聚会难亲，想恩爱怎舍，奈心意相关。是则是难留恋休掩泪眼，去则去好将惜善保台颜。便休道凤只鸾单，枕冷衾寒。他日来时，不似今番。

套数

【南吕】一枝花

间阻

风吹散楚岫云，水淹断蓝桥路。死分开莺燕友，生拆散凤鸾雏。想起当初，指望待常相聚，谁承望好姻缘遭间阻。月初圆忽被阴云，花正发频遭骤雨。

【梁州】他为我画阁中倦拈针指，我因他在绿窗前懒看诗书。这些时不由我心忧虑。这些时琴闲了雁足，歌歇骊珠。则我这身心恍惚，鬼病揶揄。望夕阳对景嗟吁，倚危楼朝夜踌蹰。我、我、我，觑不的小池中一来一住交颈鸳鸯，听不的疏林外一递一声啼红杜宇，看不的画檐间一上一下斗巧蜘蛛。景物，态度。蛛蛛丝一丝丝又被风吹去，杜宇声一声声唤不住，鸳鸯对一对对分飞不趁逐，感起我一弄儿嗟吁。

【尾声】再几时能够那柔柔条儿再接上连枝树，再几时能够那暖水儿重温活比目鱼，那的是着人断肠处。窗儿外夜雨，枕边厢泪珠，和我这一点芳心做不的主。


　
　




【王和卿】

王和卿，大名(今属河北省)人，为人滑稽佻达，名播四方。与关汉卿相友善，尝讥谑汉卿。关虽极意还答，终不能胜。中统初，燕市有一蝴蝶，其大异常，和卿即赋《醉中天》小令，由此名声更显。卒，汉卿曾往吊。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【仙吕】醉扶归

我嘴揾着他油髟狄髻，他背靠着我胸皮。早难道香腮左右偎，则索项窝里长吁气。一夜何曾见他面皮？则是看一宿牙梳背。

【仙吕】醉中天

别情

瘦了重加瘦，愁上更添愁。沈瘦潘愁何日休，削减风流旧。一自巫娥去后，云平楚岫，玉箫声断南楼。

咏大蝴蝶

蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。

咏俊妓

裙系鸳鸯锦，钗插凤凰金。俊的是庞儿，俏的是心。更待褒弹甚，掺土也似姨夫斗侵。交他一任，知音的则是知音。

【仙吕】一半儿

题情

鸦翎般水鬓似刀裁，水颗颗芙蓉花额儿窄，待不梳妆怕娘左猜。不免插金钗，一半儿鬅松一半儿歪。书来和泪怕开缄，又不归来空再三，这样病儿谁惯耽？越恁瘦岩岩，一半儿增添一半儿减。将来书信手拈着，灯下姿姿观觑了，两三行字真带草。提起来越心焦，一半儿丝撏一半儿烧！别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌，泪点儿只除衫袖知。盼佳期，一半儿才干一半儿湿。

【中吕】阳春曲

春思

柳梢淡淡鹅黄染，波面澄澄鸭绿添，及时膏雨细廉纤。门半掩，春睡殢人甜。

题情

情粘骨髓难揩洗，病在膏肓怎疗治？相思何日会佳期？我共你，相见一般医。

【商调】百字知秋令

