<!-- { "loadSidebar": true } -->
【寨儿令】得自由，莫刚求。茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁，惟蹴踘最风流。演习得踢打温柔，施逞得解数滑熟。引脚蹑龙斩眼，担枪拐凤摇头。一左一右，折叠鹘胜游。

【尾】锦缠腕、叶底桃、鸳鸯叩，入脚面带黄河逆流。斗白打赛官场，三场儿尽皆有。

【越调】斗鹌鹑

蹴踘

蹴踘场中，鸣珂巷里，南北驰名，寰中可意。夹缝堪夸，抛声尽喜。那换活，煞整齐。款侧金莲，微那玉体。唐裙轻荡，绣带斜飘，舞袖低垂。

【紫花儿】打得个桶子膁特硬，合扇拐偏疾。有一千来搊拾。上下泛匀匀的，论道儿直。使得个插肩来可喜，板搂巢杂，足窝儿零利。

【小桃红】装跷委实用心机，不枉了夸强会，女辈丛中最为贵。煞曾习，沾身那取着田地。赶起了白踢，诸余里快收拾。

【调笑令】喷鼻，异香吹，罗袜长粘见色泥，天生艺性诸般儿会。折末你转花枝勘膁当对，鸳鸯叩体样如画的，到啜赚得校尉每疑惑。

【秃厮儿】粉汗湿珍珠乱滴，宝髻偏鸦玉斜堆。虚蹬落实拾蹑起，侧身动，柳腰脆，丸惜。

【圣药王】甚旖旎，解数儿希，左盘右折煞曾习。甚整齐，省气力，旁行侧脚步频移，来往似粉蝶儿飞。

【尾】不离了花前柳影闲田地，斗白打官场小踢。竿网下世无双，全场儿占了第一。

【双调】新水令

楚台云雨会巫峡，赴昨宵约来的期话。楼头栖燕子，庭院已闻鸦，料想他家，收针指晚妆罢。

【乔牌儿】款将花径踏，独立在纱窗下，颤钦钦把不定心头怕。不敢将小名呼，咱则索等候他。

【雁儿落】怕别人瞧见咱，掩映在酴醿架。等多时不见来，则索独立在花阴下。

【挂搭钩】等候多时不见他，这的是约下佳期话，莫不是贪睡儿忘了那？伏冢在蓝桥下。意懊恼却待将他骂，听得呀的门开，蓦见如花。

【豆叶黄】髻挽乌云，蝉鬓堆鸦，粉腻酥胸，脸衬红霞；袅娜腰肢更喜恰，堪讲堪夸。比月里嫦娥，媚媚孜孜，那更撑达。

【七弟兄】我这里觅他，唤他，哎！女孩儿，果然道色胆天来大。怀儿里搂抱着俏冤家，揾香腮悄语低低话。

【梅花酒】两情浓，兴转佳。地权为床榻，月高烧银蜡。夜深沉，人静悄，低低的问如花，终是个女儿家。

【收江南】好风吹绽牡丹花，半合儿揉损绛裙纱。冷丁丁舌尖上送香茶，都不到半霎，森森一向遍身麻。

【尾】整乌云欲把金莲屧，纽回身再说些儿话："你明夜个早些儿来，我专听着纱窗外芭蕉叶儿上打。"

【双调】新水令

闲争夺鼎沸了丽春园，欠排场不堪久恋。时间相敬爱，端的怎团圆？白没事教人笑，惹人怨。

【驻马听】锦阵里争先，紧卷旗旛不再展；花营中挑战，劳拴意马与心猿。降书执写纳君前，唇枪舌剑难施展。参破脱空禅，早抽头索甚他人劝。

【乔牌儿】都将咱冷句口店，心儿里岂不嫌？屯门塞户衠刚剑，纸糊锹怎地展。

【天仙子】从今后，识破野狐涎。红粉无情，灾星不现。村酒酽野花浓，再不粘拈。当时话儿无应显，好事天悭。

【尾】料应也不得为姻眷。有了神前咒怨，为甚脚儿稀，尺紧的阳台路儿远。

【双调】新水令

搅闲风吹散楚台天，天对付满怀愁闷。您那里欢娱嫌夜短，俺寂寞恨长更。恰似线断风筝，绝鱼雁杳音信。

【驻马听】多绪多情，病身躯憔悴损；闲愁闲闷，将柳带结同心。瘦岩岩宽褪了绛绡裙，羞答答恐怕他邻姬问。若道伤春，今年更比年时甚。

【沉醉东风】莲脸上何曾傅粉，鬓鬅松不整乌云。口儿口店，心儿里印，捱一宵胜似三春。怕的是黄昏点上灯，照见俺孤凄瘦影。

【幺】早是我愁怀闷哽，更那堪四扇帏屏。遣人愁，添人恨，无端怨煞丹青。画得来双双厮配定，做得伤情对景。

【天仙子】一扇儿画着双通叔，和苏氏到豫章城；一扇儿是司马文君；一扇儿是王魁桂英。画的来厮顾盼厮温存，比各青春。这一扇儿比他每情更深，是君瑞莺莺。

【随煞】您团圆偏俺孤另，拥被和衣坐等。听鼓打四更过，搭伏定鸳鸯枕头儿等。

【双调】新水令

寨儿中风月煞经谙，收心也合搠淹。再不缠头戴蜀锦，沽酒典春衫。心如柳絮粘泥，狂风过怎摇撼。

【乔牌儿】这番天对勘，非是俺愚滥。相知每侧脚里来轰减，盖因他酒半酣。

【夜行船】又引起往前风月胆，今番做得尴九咸。且休说久远当来，奈何时暂，这些时陡羞惨。

【天仙子】咱非参，坏怪斗来搀。怎肯袄庙火绝，蓝桥水淹。难掩盖泼风声，被各俱耽。怎只恁两下里阻隔情分减，面北眉南。

【离亭宴煞】你休起风波剁断渔舟缆，得团圆摔破青铜鉴。冤家行再三，再三嘱付勤相探。常将好事贪，却休教花星暗。万一问休将人倒赚，眼挫了可憎才，心疼煞志诚俺。

【双调】新水令

风凰台上忆吹箫，似钱塘梦魂初觉。花月约，凤鸾交，半世疏狂，总做了一场懊。

【驻马听】黄诏奢豪，桑木剑熬乏古定刀；双郎穷薄，纸糊锹撅了点刚锹。怕不待争锋取债恋多娇，又索书名画字寻人保。枉徒劳，供钱买笑教人笑。

【落梅风】姨夫闹，咱便晓，君子不夺人之好。他揽定磨杆儿夸俏，推不动磨杆上自吊。

【步步娇】积趱下三十两通行鸦青钞，买取个大笠子粗麻罩。妆甚腰，眼落处和他契丹交。虽是不风骚，不到得着圈套。

【甜水令】佳人有意郎君俏，郎君没钞莺花恼。如今等惜花人弄巧，指不过美话儿排，虚科儿套，实心儿少。想着月下情，星前约，是则是花木瓜儿看好。李亚仙负心疾，郑元和下番早。

(二十换头)【双调】新水令

玉骢丝鞚金鞍革占，系垂杨小庭深院。明媚景，艳阳天。急管繁弦，东楼上恣欢宴。

【庆东原】或向幽窗下，或向曲槛前，春纤相对摇纨扇。闲凭着玉肩，双歌《采莲》，斗抚冰弦。遂却少年心，称了于飞愿。

【早乡词】九秋天，三径边，绽黄花遍撒金钱。露春纤把花笑捻，捧金杯酒频劝，畅好是风流如五柳庄前。

【挂打沽】浅浅江梅驿使传，乱剪碎鹅毛片。旋剖湿橙列着玳筵，玉液着金瓶旋。酒晕红，新妆面，人道是穷冬，我道是虚言。

【石竹子】夜夜嬉游赛上元，朝朝宴乐赏禁烟。密爱幽欢不能恋，无奈被名缰利锁牵。

【山石榴】阻鸾凰，分莺燕，马头咫尺天涯远，易去难相见。

【幺】心间愁万千，不能言。当时月枕歌眷恋，到如今翻作《阳关》怨。

【醉也摩挲】真个索去也么天，真个索去也么天！再要团圆，动是经年，思量杀俺也么天！

【相公爱】晚宿在孤村闷怎生眠，伴人离愁月当轩。月圆，人几时圆？不似他南楼上斗婵娟。

【胡十八】天配合俏姻眷，分拆开并头莲。思量席上与樽前，天生的自然，那些儿体面。也是俺心上有，常常的梦中见。

【一锭银】心友每相邀列着管弦，却子待欢解动凄然。十分酒十分悲怨，却不道怎生般消遣。

【阿那忽】酒劝到根前，只办的推延。桃花去年人面，偏怎生冷落了今年。

【不拜门】酒入愁肠闷怎生言，疏竹萧萧西风战。如今，如年似长夜天，正是恰黄昏庭院。

【金盏子】咱无缘，风流十全。尽可怜，芙蓉面。腕松着金钏，鬓贴着翠钿，脸朵着秋莲。眼去眉来相思恋，春山摇，秋波转。

【大拜门】玉兔鹘牌悬，怀揣着帝宣，称了俺男儿深愿。忙加玉鞭，急催骏马宛，恨不圣到俺那佳人家门前。

【也不罗】只听得乐声喧，列着华筵，聚集诸亲眷。首先一盏拦门劝，走马身劳倦。

【喜人心】人丛里遥见，半遮着罗扇，可喜的风流业冤，两叶眉儿未展。百般的陪告，一创的求和，只管里熬煎。他越将个庞儿变，咱百般的难分辨。

【风流体】胡猜咱，胡猜咱居帝辇，和别人、和别人相留恋。上放着、上放着赐福天，你不知、你不知神明见。

【忽都白】我半载来孤眠，信口胡言，枉了把我冤也么冤。打听的真实，有人曾见，母亲根前，恁儿情愿，一任当刑宪，死而心无怨。

【唐兀歹】不付能告求的绣帏里头眠，痛惜轻怜。斩眼不觉得绿窗儿外月明却又早转，畅好是疾明也么天！

【尾】腰肢困摆垂杨软，舌尖笑吐丁香喘。绣帐里无人，并枕低言。畅道美满姻缘，风流缱绻，天若肯为人，为人是今生愿。尽老同眠也者，也强如雁底关河路儿远。

【双调】乔牌儿

世情推物理，人生贵适意。想人间造物搬兴废，吉藏凶，凶暗吉。

【夜行船】富贵那能长富贵，日盈昃月满亏蚀。地下东南，天高西北，天地尚无完体。

【庆宣和】算到天明走到黑，赤紧的是衣食。凫短鹤长不能齐，且休题，谁是非。

【锦上花】展放愁眉，休争闲气。今日容颜，老如昨日。古往今来，恁须尽知，贤的愚的，贫的和富的。

【幺】到头这一身，难逃那一日。受用了一朝，一朝便宜。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。

【清江引】落花满院春又归，晚景成何济！车尘马足中，蚁穴蜂衙内，寻取个稳便处闲坐地。

【碧玉箫】乌兔相催，日月走东西。人生别离，白发故人稀。不停闲岁月疾，光阴似驹过隙。君莫痴，休争名利。幸有几杯，且不如花前醉。

【歇拍煞】恁则待闲熬煎、闲烦恼、闲萦系、闲追欢、闲落魄、闲游戏。金鸡触祸机，得时间早弃迷途。繁华重念箫韶歇，急流勇退寻归计。采蕨薇，洗是非；夷齐等，巢由辈。这两个谁人似得？松菊晋陶潜，江湖越范蠡。

【仙吕】桂枝香

因他别后，恹恹消瘦。粉褪了雨后桃花，带宽了风前杨柳。这相思怎休？这相思怎休？害得我天长地久，难禁难受！泪痕流，滴破芙蓉面，却似珍珠断线头。

【不是路】万种风流，今日番成一段愁。泪盈眸，云山满目恨悠悠。谩追求，情如柳絮风前斗，性似桃花逐水流。沉吟久，因他数尽残更漏，恁般僝僽！恁般僝僽！

【木丫叉】雾锁秦楼，雾锁秦楼。云迷楚岫，御沟红叶空流。偷香韩寿，锦帐中枉自绸缪，蹙破两眉头。小蛮腰瘦如杨柳，浅淡樱桃樊素口。空教人目断去时舟，又不知风流浪子，何处温柔。

【幺篇】月下砧声幽，月下砧声幽，风前笛奏。断肠声无了无休，捣碎我心头。又加上一场症候，顿使我愁不寐，襄王梦雨散云收。

【余文】薄情忘却神前咒，一度思量一度愁，把往日恩情付水流。
　




【庾吉甫】

