<!-- { "loadSidebar": true } -->
独自寝，难成梦，睡觉来怀儿里抱空。六幅罗裙宽褪，玉腕上钏儿松。

独自走，踏成道，空走了千遭万遭。肯不肯疾些儿通报，休直到教担阁得天明了。

红日晚，遥天暮，老树寒鸦几簇。咱为甚妆妆频觑，怕有那新雁儿寄来书。

红日晚，残霞在，秋水共长天一色。寒雁儿呀呀的天外，怎生不捎带个字儿来？

套数

【仙吕】点绛唇

金凤钗分，玉京人去，秋潇洒。晚来闲暇，针线收拾罢。

【幺篇】独倚危楼，十二珠帘挂，风箫飒。雨晴云乍，极目山如画。

【混江龙】断人肠处，天边残照水边霞。枯荷宿鹭，远树栖鸦。败叶纷纷拥砌石，修竹珊珊扫窗纱。黄昏近，愁生砧杵，怨入琵琶。

【穿窗月】忆疏狂阻隔天涯，怎知人埋冤他。吟鞭袅青骢马，莫吃秦楼酒，谢家茶，不思量执手临歧话。

【寄生草】凭阑久，归绣帏，下危楼强把金莲撒。深沉院宇朱扉亚，立苍苔冷透凌波袜。数归期空画短琼簪，揾啼痕频温香罗帕。

【元和令】自从绝雁书，几度结龟卦。翠眉长是锁离愁，玉容憔悴煞。自元宵等待过重阳，甚犹然不到家。

【上马娇煞】欢会少，烦恼多，心绪乱如麻。偶然行至东篱下，自嗟自呀，冷清清和月对黄花。

【大石调】青杏子

咏雪

空外六花番，被大风洒落千山。穷冬节物偏宜晚，冻凝沼沚，寒侵帐幕，冷湿阑干。

【归塞北】貂裘客，嘉庆卷帘看。好景画图收不尽，好题诗句咏尤难，疑在玉壶间。

【好观音】富贵人家应须惯，红炉暖不畏严寒。开宴邀宾列翠鬟，拚酡颜，畅饮休辞惮。

【幺篇】劝酒佳人擎金盏，当歌者款撒香檀。歌罢喧喧笑语繁，夜将阑，画烛银光灿。

【结音】似觉筵间香风散，香风散非麝非兰。醉眼朦腾问小蛮，多管是南轩蜡梅绽。

【小石调】恼煞人

又是红轮西坠，残霞照万顷银波。江上晚景寒烟，雾蒙蒙、风细细，阻隔离人萧索。

【幺篇】宋玉悲秋愁闷，江淹梦笔寂寞。人间岂无成与破，想别离情绪，世界里只有俺一个。

【伊州遍】为忆小卿，牵肠割肚。凄惶悄然无底末，受尽平生苦。天涯海角，身心无个归着。恨冯魁，趋恩夺爱，狗行狼心，全然不怕天折挫。到如今刬地吃耽阁，禁不过，更那堪晚来暮云深锁。

【幺篇】故人杳杳，长江风送，听胡笳沥沥声韵聒。一轮皓月朗，几处鸣榔，时复唱和渔歌。转无那，沙汀蓼岸，一点渔灯相照，寂寞古渡停画舸。双生无语泪珠落，呼仆隶指泼水手，在意扶柁。

【尾声】兰舟定把芦花过，橹声省可里高声和。恐惊散宿鸳鸯，两分飞也似我。

【双调】乔木查

对景

海棠初雨歇，杨柳轻烟惹，碧草茸茸铺四野。俄然回首处，乱红堆雪。

【幺篇】恰春光也，梅子黄时节，映日榴花红似血。胡葵开满院，碎剪宫缬。

【挂搭沽序】倏忽早庭梧坠，荷盖缺。院宇砧韵切，蝉声咽。露白霜结，水冷风高，长天雁字斜，秋香次第开彻。

【幺篇】不觉的冰澌结，彤云布，朔风凛冽。乱扑吟窗，谢女堪题，柳絮飞玉砌。长郊万里，粉污遥山千叠。去路赊，渔叟散，披蓑去，江上清绝。幽悄闲庭院，舞榭歌楼酒力怯，人在水晶宫阙。

【幺篇】岁华如流水，消磨尽，自古豪杰，盖世功名总是空，方信花开易谢，始知人生多别。忆故园，漫叹嗟，旧游池铺，务做了狐踪兔穴。休痴休呆，蜗角蝇头，名亲共利切。富贵似花上蝶，春宵梦说。

【尾声】少年枕上欢，杯中酒好天良夜，休辜负了锦堂风月。
　
　

【魏初】

魏初(一二二六--一二八六)，字太初，号青崖，弘州顺圣(今河北阳原县)人。从祖父魏璠，金代进士，父思廉，金甄官署令。魏初幼好读书，尤长于《春秋》，为文简而有法，曾从元好问学。中统元年(一二六○)，为中书省掾史兼掌书记。后以祖母老，辞归，隐居教授。至元七年(一二七○)授国史院编修官，拜监察御史，历仕陕西、河东按察副使，行台扬州、江西按察使等职。《元史》卷一百六十四有传。

小令

【黄钟】人月圆

为细君寿

冷云冻雪褒斜路，泥滑似登天。年来又到，吴头楚尾，风雨江船。但教康健，心头过得，莫论无钱。从今只望，儿婚女嫁，鸡犬山田。

　
　

【王嘉甫】

王嘉甫，生平里籍不详。字国宾，号恕斋。早年与王恽相交，与魏初同学。《秋涧先生大全集》卷十四有《送王嘉(甫)》诗二首，魏初《青崖集》卷三载《送王国宾序》一文。或王嘉甫即王利用。《元史》卷一百七○有传：利用字国宾，通州滁县人。幼颖悟，弱冠与魏初同学，遂齐名。中统初命监铸司印章，历太府内藏官，出为山东经略司详议官，后拜监察御使。大德二年(一二九八)改安西、兴元两路总管。武宗时赠中书平章政事，封潞国公，谥文贞。

套数

【仙吕】八声甘州

莺花伴侣，效卓氏弹琴，司马题桥。情深意远，争奈分浅缘薄。香笺寄恨红锦囊，声断传情碧玉箫。都为可憎他，梦断魂劳。

【六幺遍】更身儿倬，庞儿俏。倾城倾国，难画难描。窄弓弓撇道，溜刀刀渌老。称霞腮一点朱樱小，妖娆，更那堪杨柳小蛮腰。

【穿窗月】忆双双凤友鸾交，料应咱没分消，真真彼此都相乐。花星儿照，彩云儿飘，不提防坏美众生搅。

【元和令】谩赢得自己羞，空惹得外人笑。多情却是不多情，好模样歹做作。相逢争似不相逢，有上梢没下梢。

【赚尾】那回期，今番约，花木瓜儿看好。旧路高高筑起界墙，尽今生永不踏着。唱道言许心违，说的誓寻思畅好脱卯。待等些气高，难禁脚拗，不由人又走了两三遭。

　
　

【奥敦周卿】

奥敦周卿，女真人。姓奥敦(汉译又作奥屯)，名希鲁，字周卿，号竹庵。元·钟嗣成《录鬼簿》"前辈名公"栏作"奥殷周侍御"，系"奥敦周卿"的脱误。世祖至元六年(一二六九)为怀孟路(今河南境内)总管府判官，后历官河北、河南道提刑按察司事，江西、江东宪使，澧州路总管，至侍御史。当时曲作甚有名，俞德邻《佩韦斋集》卷十有《奥屯提刑乐府序》评其曲作。

小令

【双调】蟾宫曲

西山雨退云收，缥缈楼台，隐隐汀洲。湖水湖烟，画船款棹，妙舞轻讴。野猿搦丹青画手，沙鸥看皓齿明眸。阆苑神州，谢安曾游。更比东山，倒大风流。西湖烟水茫茫，百顷风潭，十里荷香。宜雨宜晴，宜西施淡抹浓妆。尾尾相衔画舫，尽欢声无日不笙簧。春暖花香，岁稔时康。真乃上有天堂，下有苏杭。

套数

【南吕】一枝花

远归

年深马骨高，尘惨貂裘敝。夜长鸳梦短，天阔雁书迟。急觅归期，不索寻名利。归心紧归去疾，恨不得袅断鞭梢，岂避千山万水！

【梁州】龟卦何须再卜，料灯花已报先知。并程途不甫能来到家内，见庭闲小院，门掩昏闺，碧纱窗悄，斑竹帘垂。将个栊门儿款款轻推，把一个可喜娘脸儿班回。急惊列半晌荒唐，慢朦腾十分认得，呆答孩似醉如痴！又嗔，又喜。共携素手归兰舍，半含笑半擎泪。些儿春情云雨罢，各诉别离。

【尾】我道因思翠袖宽了衣袂，你道是为盼雕鞍减了玉肌。不索教梅香鉴憔悴，向碧纱幮帐底，翠帏屏影里，厮揾着香腮去镜儿比。

【南吕】一枝花

平林暮霭收，远树残霞敛。疏星明碧汉，新月转虚檐。院宇深严，人寂静门初掩，控金钩垂绣帘。喷宝兽香篆初残，近绣榻灯光乍闪。

【梁州】一会客上心来烦烦恼，恨不得没人处等等潜潜。想俺闷乡中直恁欢娱俭。本是连枝芳树，比翼鸣鹣，尺紧他遭坎坷，俺受拘箝。致欠得万种愁添，不离了两叶眉尖。自揽场不成不就姻缘，自把些不死不活病染，自担着不明不暗淹煎。情思，不欢。这相思多敢是前生欠，憔翠损杏桃脸。一任教梅香冷句儿口店，苦痛淹淹。

【尾】蓝桥平地风浪险，袄庙腾空烈火炎。不由我意儿想，心儿思，口儿念。央及煞玉纤纤，纤纤，不住的偷弹泪珠点。

　
　

【胡祗遹】

胡祗遹(一二二七--一二九五)，字绍开，号紫山。磁州武安(今属河北省)人。中统初辟为员外郎。至元元年(一二六四)授应奉翰林文字，兼太常博士。后出为河东山西道提刑按察副使。宋亡后，转任湖北道宣慰副使。至元十九年(一二八二)任济宁路总管，后升任山东东西道提刑按察使，治绩显著。后召拜翰林学士，未赴，改任江南浙西按察使，不久以疾辞归。卒，谥文靖。《元史》有传。祗遹学出宋儒，著述较丰，著有诗文集《紫山大全集》，今存二十六卷本。卷八有《黄氏诗卷序》、《优伶赵文益诗序》、《朱氏诗卷序》等文，为研究元曲之珍贵资料。明·朱权《太和正音谱》评其词"如秋潭孤月"。

小令

【仙吕】一半儿

四景

轻衫短帽七香车，九十春光如画图，明日落红谁是主？漫踌躇，一半儿因风一半儿雨。纱幮睡足酒微醒，玉骨冰肌凉自生，骤雨滴残才住声。闪出些月儿明，一半儿阴一半儿晴。荷盘减翠菊花黄，枫叶飘红梧干苍，鸳被不禁昨夜凉。酿秋光，一半儿西风一半儿霜。孤眠嫌煞月儿明，风力禁持酒力醒，窗儿上一枝梅弄影。被儿底梦难成，一半儿温和一半儿冷。

【中吕】阳春曲

春景

几枝红雪墙头杏，数点青山屋上屏，一春能得几晴明。三月景，宜醉不宜醒。

残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥，绿窗春睡觉来迟。谁唤起？窗外晓莺啼。

一帘红雨桃花谢，十里清阴柳影斜，洛阳花酒一时别。春去也，闲煞旧蜂蝶。

【中吕】快活三过朝天子

赏春

梨花白雪飘，杏艳紫霞消。柳丝舞困小蛮腰，显得东风恶。野桥，路迢，一弄儿春光闹。夜来微雨洒芳郊，绿遍江南草。蹇马胃山翁，轻衫乌帽，醉模糊归去好。杖藜头酒挑，花梢上月高，任拍手儿童笑。

【双调】沉醉东风

月底花间酒壶，水边林下茅庐。避虎狼，盟鸥鹭，是个识字的渔夫。蓑笠纶竿钓今古，一任他斜风细雨。渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。一个罢了钓竿，一个收了斤斧。林泉下偶然相遇，是两个不识字渔樵士大夫，他两个笑加加的谈今论古。

赠妓朱帘秀

锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。月淡时，风清处，都隔断落红尘土。一片闲情任卷舒，挂尽朝云暮雨。

　
　

【马彦良】

