<!-- { "loadSidebar": true } -->
姚燧(一二三八--一三一三)，字端甫，号牧庵，洛阳(今属河南省)人。三岁而孤，依伯父姚枢成人。三十八岁被荐为秦王府学士。至元间，官陕西汉中遂提刑按察司副使、翰林直学士、大司农丞。元贞元年(一二九五)，以翰林学士应诏修《世祖实录》。大德五年(一三○一)，出为江东廉访使，九年(一三○五)拜江西行省参知政事。至大元年(一三○八)入为太子宾客，进承旨学士，寻拜太子少傅；二年(一三○九)授荣禄大夫，翰林学士承旨，知制诰兼修国史；四年后告归。《元史》有传。姚燧以文著名，与虞集并称。《元史》称其"闳肆该洽，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风。宋末弊习，为之一变"。张养浩评曰："公才驱气驾，纵横开阖，..倡鸣古人，群推牧庵一人。"(《牧庵文集》序)清人黄宗羲将其文比诸唐代韩柳、宋代欧曾、金元之元好问。其散曲与卢挚齐名，抒个人情怀之作较多，曲词清新、开阔；摹写爱情之曲作，文辞流畅浅显，风格雅致缠绵，对散曲发展有一定的影响。著有《牧庵文集》五十卷，清人辑《牧庵集》三十卷。

小令

【中吕】满庭芳

天风海涛，昔人曾此，酒圣诗豪。我到此闲登眺，日远天高。山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。供吟笑，功名事了，不待老僧招。

帆收钓浦，烟笼浅沙，水满平湖。晚来尽滩头聚，笑语相呼。鱼有剩和烟旋煮，酒无多带月须沽。盘中物，山肴野蔌，且尽葫芦。

【中吕】普天乐

浙江秋，吴山夜，愁随潮去，恨与山叠。塞雁来，芙蓉谢，冷雨青灯读书舍，待离别怎忍离别？今宵醉也，明朝去也，宁奈些些！

【中吕】醉高歌

感怀

十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆暮景。

荣枯枕上三更，傀儡场头四并。人生幻化如泡影，那个临危自省？

岸边烟柳苍苍，江上寒波漾漾。阳关旧曲低低唱，只恐行人断肠。

十年旧剑长吁，一曲琵琶暗许。月明江上别湓浦，愁听兰舟夜雨。

【中吕】阳春曲

墨磨北海乌龙角，笔蘸南山紫兔毫。花笺铺展砚台高，诗气豪，凭换紫罗袍！

石榴子露颜回齿，菡萏花含月女姿。不知张敞画眉时，甚意思，墨点了那些儿。

金鱼玉带罗袍就，皂盖朱幡赛五侯。山河判断笔尖头，得志秋，分破帝王忧。

笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多。有人问我事如何？人海阔，无日不风波。

【越调】凭阑人

博带峨冠年少郎，高髻云鬟窈窕娘。我文章你艳妆，你一斤咱十六两。

马上墙头瞥见他，眼角眉尖拖逗咱。论文章他爱咱，睹妖娆咱爱他。

织就回文停玉梭，独宁银灯思念他。梦儿里休呵，觉来时愁越多。

宫髻高盘铺绿云，仙袂轻飘兰麝薰。粉香罗帕新，未曾淹泪痕。

羞对鸾台梳绿云，两叶春山眉黛颦。强将脂粉匀，几回填泪痕。

寄与多情王子高，今夜佳期休误了。等夫人熟睡着，悄声儿窗外敲。

两个相思无计留，君上孤舟妾倚楼。这些兰叶舟，怎装如许愁。

寄征衣

欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难！

【双调】蟾宫曲

博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。唱好是会受用文章巨公，绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。

【双调】寿阳曲

酒可红双颊，愁能白二毛，对樽前尽可开怀抱。天若有情天亦老，且休教少年知道。

红颜褪，绿鬓凋，酒席上渐疏了欢笑。风流近来都忘了，谁信道也曾年少？

襄王梦，神女情，多般儿酿成愁病。琵琶慢调弦上声，相思字越弹着不应。

咏李白

贵妃亲擎砚，力士脱靴，御调羹就飧不谢。醉模糊将吓蛮书便写，写着甚杨柳岸晓风残月。

【双调】拨不断

四景

草萋萋，日迟迟，王孙士女春游戏。宫殿风微燕雀飞，池塘沙暖鸳鸯睡，正值着养花天气。芰荷香，露华凉，若耶溪上莲舟放。岸上谁家白面郎，舟中越女红裙唱，逞娇羞模样。楚天秋，好追游，龙山风物全依旧。破帽多情却恋头，白衣有意能携酒，好风流重九。雪漫漫，拥蓝关，长安远客心偏惮。瀹玉瓯中冰雪寒，锁金帐里羊羔镟，这两般任拣。

【正宫】黑漆弩

吴子寿席上赋。丁亥中秋遐观堂对月，客有歌《黑漆弩》者，余嫌其与月不相涉，故改赋呈雪崖使君。

青冥风露乘鸾女，似怪我白发如许。问姮娥不嫁空留，好在朱颜千古。

【幺】笑停云老子人豪，过信少陵诗语。更何消斫桂婆娑，早已有吴刚挥斧。

套数

【双调】新水令

冬怨

梅花一夜漏春工，隔纱窗暗香时送。篆消金睡鸭，帘卷绣蟠龙。去凤声中，又题觉半衾梦。

【驻马听】心事匆匆，斜倚云屏愁万种。襟怀冗冗，半欹鸳枕恨千重。金钗剪烛晓犹戏，胆瓶盛水寒偏冻。冷清清，掩流苏帐暖和谁共？

【乔牌儿】闷怀双泪涌，恨锁两眉纵。自从执手河梁送，离愁天地永。

【雁儿落】琴闲吴爨桐，箫歇秦台凤。歌停天上谣，曲罢江南弄。

【得胜令】书信寄封封，烟水隔重重。夜月巴陵下，秋风渭水东。相逢，枕上欢娱梦。飘蓬，天涯怅望中。

【沽美酒】龙涛倾白玉钟，羊羔泛紫金觥，兽炭添煤火正红。业身躯自拥，听门外雪花风。

【太平令】悔当日东墙窥宋，有心教夫婿乘龙。见如今天寒地冻，知他共何人陪奉？想这厮指空、话空、脱空，巧舌头将人搬弄。

【水仙子】朔风掀倒楚王宫，冻雨埋藏神女峰，雪雹打碎桃源洞。冷丁丁总是空，簌湘帘翠霭重重。写幽恨题残春扇，敲郁闷听绝暮钟，数归期曲损春葱。

【折桂令】数归期曲损春葱，鱼深潜鸭头绿寒波，雁唳残羊角转旋风。碎寒金照腕徒黄，收香鸟藏烟近黑，守宫砂点臂犹红。雪一番、霰一阵时间骤拥，云一携、雨一握何处行踪。途路西东，烟雾溟濛，魂也难通，梦也难通！

【尾声】这冤仇怀恨千钧重，见时节心头气拥。想盼的我肠断眼睛儿穿，直掴的他腮颊脸儿肿！

　
　




【孛罗御史】

孛罗御史，蒙古族，先为山北辽阳等路蒙古军万户。延祐三年(一三一六)为周王和世王束称帝于和宁之北，封孛罗为御史大夫，授开府仪同三司典四番宿卫。不久和世王束至大都暴卒，孛罗被迫辞官。其曲作《辞官》就是他亲身经历的写照。后因锁住一案牵连被诛。事见《元史》卷三十四《文宗本纪》。

套数

【南吕】一枝花

辞官

懒簪獬豸冠，不入麒麟画。旋栽陶令菊，学种邵平瓜。觑不的闹穰穰蚁阵蜂衙，卖了青骢马，换耕牛度岁华。利名场再不行踏，风波海其实怕他。

【梁州】尽燕雀喧檐聒耳，任豺狼当道磨牙。无官守无言责相牵挂。春风桃李，夏月桑麻，秋天禾黎，冬月梅茶。四时景物清佳，一门和气欢洽。叹子牙渭水垂钓，胜潘岳河阳种花，笑张骞河汉乘槎。这家，那家，黄鸡白酒安排下，撒会顽放会耍。拚着老瓦盆边醉后扶，一任他风落了乌纱。

【牧羊关】王大户相邀请，赵乡司扶下马，则听得扑冬冬社鼓频挝。有几个不求仕的官员，东庄措大，他每都拍手歌丰稔，俺再不想巡案去奸猾。御史台开除我，尧民图添上咱。

【贺新郎】奴耕婢织足生涯，随分村疃人情，赛强如宪台风化。趁一溪流水浮鸥鸭，小桥掩映蒹葭。芦花千顷雪，红树一川霞，长江落日牛羊下。山中闲宰相，林外野人家。

【隔尾】诵诗书稚子无闲暇，奉甘旨萱堂到白发，伴辘轳村翁说一会挺膊子话。闲时节笑咱，醉时节睡咱，今日里无是无非快活煞！


　
　




【刘敏中】

刘敏中(一二四三--一三一八)，字端甫，济南章邱(今属山东省)人。至元中，由中书掾擢为兵部主事，拜监察御史，因弹劾权臣桑哥，得罪辞官归家。不久，又起用为御史台都事，出任燕南肃政廉访副使，入为国子司业、翰林直学士兼国子祭酒。大德年间，宣抚辽东、山北，除强梁，赈灾民，任东平路总管，擢陕西行台治书侍御史。大德九年(一三○五)召为集贤学士，参议中书省事。武宗时拜河南行省参政知事，改治书侍御史，出为淮西肃政廉访使转山东宣慰使，又召为翰林学士承旨。曾奉诏议弭灾之道，疏陈七事，均为当时要政。后以疾还乡，延祐五年(一三一八)卒。赠光禄大夫柱国，追封齐国公，谥文简。刘敏中擅长散文，文风从容，理备辞明，极得文坛前辈杜仁杰欣赏。著有《中庵集》、《平宋录》。

小令

【正宫】黑漆弩

村居遣兴

长巾阔领深村住，不识我唤作伧父。掩白沙翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便宜教画却凌烟，甚是功名了处。

吾庐却近江鸥住，更几个好事农父。对青山枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去。尽疏狂不怕人嫌，是我生平喜处。


　
　




【卢挚】

卢挚(约一二四二--一三一五以后)，字处道，一字莘老，号疏斋，又号嵩翁，涿郡(今河北涿州市)人。二十岁左右，由诸生进身为元世祖忽必烈的侍从之臣(顾嗣立《元诗选·卢挚传》说他是"至元五年(一二六八)进士"，据李修生考证，显系错误，见《卢疏斋集辑存·前言》)。累迁河南路总管。大德初，授集贤学士，持宪湖南，迁江东道廉访使。复入京为翰林学士，迁承旨，贰宪燕南河北道，晚年客寓宣城。《新元史》补入《文苑传》。

