<!-- { "loadSidebar": true } -->
(曹仁曹章领卒子上，云)某乃曹仁是也。兄弟曹章。俺奉丞相将令，擒拿刘、关、张，来到这新野、樊城。远远的尘土起处，必然是刘备家军来也。(张飞上，云)某乃张飞是也。领着三千军马，与曹兵相持厮杀走一遭去。来者何人？(曹仁云)某乃曹丞相手下大汉曹仁是也。来者何人？(张飞云)某乃张飞是也。量你何足道哉！操鼓来，某与你交战。(调阵子一遭科)(刘封领麋竺、麋芳上，云)某乃刘封，两兄弟麋竺、麋芳，统领三军，擒拿曹仁、曹章。大小三军，摆布的严整者。兀的不是张飞，俺一齐杀将去。(四将做混战科)(曹仁云)曹章，俺近不的他。不中，倒回干戈，与你走。(败下)(张飞云)曹仁、曹章输了也。不问那里，赶将去。(同下)(巩固、简雍同上)(巩固云)某乃巩固是也。在此许都路上，等待曹兵。尘土起处，敢待来也。(曹章上，云)某乃曹章是也。某与刘、关、张厮杀，被赵云冲开阵势，将曹仁赶的不知那里去了，怎生是好？兀的那前头又有军马来了。(做见正末、关末科)(关末云)兀的不是曹章！小校与我拿住者。师父，拿住曹章也。(正末云)与我下在槛车中，去主公根前献功去来。(唱)

【仙吕】【赏花时】他不合剔蝎撩蜂寻斗争，我这里布网张罗打大虫。俺这里军士猛，将英雄，我将他生擒在阵中，这的是我初交战可兀的建头功！(众将同下)


第四折

(刘备引卒子上，云)欢来不似今朝，喜来那逢今日。谁想徐庶师父，果有神机妙策破曹兵。今日班师回程也，安排下筵席，等待师父。小校，辕门首觑者，若来时，报复我知道。(正末上，云)贫道徐庶是也。被某则一阵，大败曹仁，生擒斩首。这一场交战，不同小可也。(唱)

【双调】【新水令】统堂堂军校出襄阳，胜军回凯歌齐唱。旗摇笼日色，鼓凯撼空苍。明晃晃剑戟刀枪，杀的那败残将五魂丧。

(云)可早来到也。接了马者。报复去，道有元戎下马也。(卒子报云)喏，元戎下马也。(刘备做接科)有请。(正末做见科)(刘备云)有劳师父，可怜刘备孤穷，略施小智，辅用机谋，杀曹兵十万，片甲不回，不在管乐之下。实乃刘备万幸也。(正末云)贫道托主公虎威，则一阵杀退曹兵，生擒斩首，得胜还营。(刘备云)师父怎生排兵布阵，妙策神机，擒拿曹仁、曹章来？(正末唱)

【雁儿落】他那里领雄兵临战场，俺这里先差个先锋将。凭着你长枪无对手，更和那乌马难遮当。

【得胜令】呀，他那里临阵的是曹章，俺这里左右哨暗埋藏。那曹兵大败输亏走，赵子龙手持着牙角枪。他无路去潜藏，望着那山谷深林撞。正遇着云长，恰便似英雄的楚霸王。

(刘备云)师父，俺这里军将赢了也。他那曹章在于何处？(正末云)杀的他十万军，则剩的百十骑人马，保着曹仁去了。将他先锋曹章活拿将来了也。(刘备云)杀退曹兵，走了曹仁也，拿住先锋曹章。执缚定，与我拿将过来。（众将拿曹章见刘备科）（刘备云）则这个便是曹章。刀斧手，与我斩了者。(刘备做封众将科)此一场交战，杀曹兵大败而输。被师父用智行兵，众将骁勇，今得胜回还。安排筵宴，庆贺军师，犒赏众将。可是为何？因曹操统领戈矛，徐元直广运机筹。刘玄德兵微将寡，他胜伊吕扶汤立周。手下将尽忠竭力，人似虎马若蛟虬。加师父军师之职，能征将拜将封侯。(正末唱)

【沽美酒】今日个重封官，恩赐赏；贺开宴，饮琼浆。则俺这将帅威风显气象，一个个英雄胆量，能挑战汉云长。

【太平令】赵子龙驱兵领将，张车骑乌马长枪。将士勇人人雄壮，扫群雄西除东荡。今日个宴亭，众将受赏，万万载皇图兴旺。

(刘备云)您众将听者：则因俺徐州失散数年间，古城聚义再团圆。我持书远谒荆州地，他留我赴会列华筵。则为那次子刘琮伤咱命，王孙相引到溪边。的卢一跳檀溪过，误入山门见二仙。举荐尊师多谋智，今朝何幸遇英贤！十万曹兵登时败，千古名扬姓字传。扶社稷千千载，祝赞吾皇万万年。

题目徐元直用计破曹仁

正名刘玄德独赴襄阳会


　
　




须贾大夫谇范叔

楔子

(净扮魏齐领卒子上，诗云)自从分晋列为侯，天下雄兵数汴州。谁想马陵遭败后，至今说着也还羞。某乃魏齐是也，佐于魏国，为丞相之职。想俺先祖魏斯，与那赵籍、韩虔，同为晋大夫，三分其地，我魏国建都于大梁。今天下并为七国，是秦、齐、燕、赵、韩、楚和俺魏国。各据疆土，倚强凌弱，不肯相下。俺魏国与齐国有积世之仇，前年齐国遣孙膑统领军马，明称救韩，暗来袭魏，被他诈败佯输，添兵减灶，在马陵山下削木为号，众弩俱发，射死大将庞涓，掳了长啊公子申归齐。俺魏国从此不振，曾许他三年一进贡，屈指之间，早是三年了也。近日俺惠王病染不安，命俺权国，欲遣一文武全备能言快语之士，往聘齐国。一来还他三年贡物，二来求放公子申还朝，重修两国之好，永为唇齿之邦。俺国中惟有中大夫须贾其人，可以任使，已曾奏知俺主，着他前去。他说今日起程，必来辞别，可怎生这早晚还不见来？左右，与我门首觑者，若须贾来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(冲末扮须贾上，云)小官魏国中大夫须贾是也。俺主惠王不豫，魏齐权国，令小官奉使于齐。奈小官生而拙讷，不能应对，恐误两国之好。小官家中有一辩士，乃是范雎。此人深怀妙策，广览群书，问一答十，堪充其任。小官欲举此人同去，也见俺魏国多才，有何不可？此间正是相府门首。小校报复去，道有须贾来了也。(卒子做报科)(魏齐云)道有请。(卒子云)请进。(做见科)(魏齐云)大夫，你来了也。今日为何还不登程？(须贾云)须贾行李已发，还有一事，未敢擅便，特此禀知。(魏齐云)大夫有何事？但说不妨。(须贾云)须贾平日拙口钝辞，犹恐应对有误。家中有一辩士，名曰范雎。得与此人同行，凡事计议，万无一失。须贾未敢自专，请老相国裁夺。(魏齐云)你说那范雎在于何处？(须贾云)现在舍下。(魏齐云)既然如此，何不就着此人来见俺波？(须贾云)左右，请将范先生来者。(卒子做唤科，云)范先生安在？(正末扮范雎上，云)小生姓范名雎，字叔，本贯魏国人氏。幼习儒业，兼看兵书。不幸父母早年亡化，在此中大夫须贾门下，做着个门馆先生。今日着人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。(做见须贾科，云)大夫呼唤小生，有何事分付？(须贾云)今小官奉使往齐，特举先生为副，万一请得魏申公子还国，先生必有重用。俺适才已禀过魏相了，同去见来。(正末云)既如此，大人请先，小生随后。(须贾做入见科，云)禀上老相国，则此人便是范雎。(正末拜科)(魏齐云)辩士免礼。恰才须贾大夫举荐你同入齐为使，若保的俺长兄公子无事还于本国，那
其间自有重赏加官也。(正末云)大人放心，小生自今日入齐为使，管教公子无事还国也。(唱)

【仙吕】【端正好】凭著俺仲尼书，苍颉字，周公礼，子产文辞。奈家贫不遇人驱使，怎肯道是无用也于才思。

(魏齐云)只要你保的公子还国，必有重用。(正末唱)

【幺篇】常则是半生忙，不遂我平生志，居陋巷甘分随时。今日个和使臣冠盖相随次，离魏国，到临淄；凭喉舌，决雄雌；休战阵，免兴师，(带云)大人放心，凭范雎三寸之舌，包请俺公子归国便了。(唱)管成就这公事。(下)

(须贾云)须贾就此告行，上托宗庙之灵、君主之福，下赖公子之德、相国之威，管权两国和好，无负此一番使命也。(做拜别科)(魏齐云)大夫，则要你小心在意者。(须贾做出门科，云)左右那里？收拾行装，轻车一辆，从者六七人，与范雎先生同往齐邦为使，则今日走一遭去。(诗云)从来使命本非轻，犹喜相知共此行。三寸舌为安国剑，一函书作固边城。(下)(魏齐云)令人，安排酒果，到于十里长亭，与须贾大夫饯行去来。(下)

第一折

(外扮邹衍领张千上，诗云)形据琅琊胜，财归渤海肥。七雄谁第一？什二在东齐。小官乃齐国中大夫邹衍是也。方今周室既衰，列国诸侯，互相吞并，号曰七雄，是秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏。先年间俺国与魏邦有隙，皆因魏邦倚恃庞涓之势，屡次侵犯俺国。后来遣卜商大夫往魏进茶，闻知孙子大贤，在茶车里暗藏他归国，俺主公拜为军师。是时庞涓伐韩，孙子口称救韩，却引兵径去袭魏，诈败佯输，添兵减灶。庞涓大喜曰："我固知齐军怯，入我境，士卒亡者过半矣。"竟被孙子将那庞涓赚到马陵山下诛了，连他公子申也被掳了。魏邦因此许俺三年进贡，今经第三年也。魏邦使臣乃是须贾，带一副使，名为范雎。这范雎果然是个能言巧辩之士，俺主公见他一席话，不胜大喜，遂放公子申还国，两邦修好，永为唇齿。俺主公特遣小官在驿亭中摆设筵宴，管待范雎，更有偌多赏赐礼物，表俺主公敬贤之意。张千，门首觑者，若贤士来时，报复某知道。(正末上，云)小生范雎，随着须贾大夫，到此齐国为使。见了齐君，被小生几句话打动的他心欢意悦，就释放俺公子申无事回还。今日有齐国中大夫邹衍，在驿亭中令人相请，须索去走一遭。想俺学成文武全才，虚淹半世，几时是那峥嵘发达时节也呵！(唱)

【仙吕】【点绛唇】日月煎熬，利名牵扰，人空老。今日明朝，则俺这愁思知多少。

【混江龙】若依着先王典教，贫而无谄富无骄，俺可甚一身流落，半世辛劳？常只是白首相知犹按剑，枉了也朱门先达有同袍。猛回头则落的纥地微微笑，倒不如痴呆懵懂，甘守着陋巷的这箪瓢。

(云)可早来到驿亭也。令人报复去，道有范雎在于门首。(张千做报科，云)报的大人得知，有范雎来了也。(邹衍云)道有请。(张千云)请进。(做见科)(邹衍云)贤士，小官奉主公命令，在此相候良久。贤士请坐。(正末云)量小生有何德能，劳大王如此重待？(邹衍云)贤士有如此大才，久后必有大用也。(正末唱)

【油葫芦】自古书生多薄命，端的可便成事的少，你看几人平步蹑云霄？便读得十年书，也只受的十年暴；便晓得十分事，也抵不得十分饱。至如俺学到老，越着俺穷到老。想诗书不是防身宝，刬地着俺白屋教儿曹。

(邹衍云)贤士，如今这秀才每但读些书，便去求官应举。贤士有如此大才，何不进取功名也？(正末唱)

