<!-- { "loadSidebar": true } -->
卢挚官位显达，旧学深厚，文学负有盛名。"元初，能文者曰姚(燧)、卢"；"古今体诗，则以挚与刘因为首。"临川吴澄谓其"所作古诗类皆魏晋清言，古文出入盘诰中，字字土盆瓦缶，而有三代虎蜼瑚琏之器，见者莫不改观"。(以上所引均见《新元史》)。卢挚尝谓："大凡作诗，须用《三百篇》与《离骚》。言不关于世教，义不存于比兴，诗亦徒作。"又云："清庙明堂谓之古，朱门大厦，谓之华屋可也，不可谓之古；太羹玄酒，谓之古，八珍，谓之美味可也，不可谓之古。知此可与言古文之妙矣。"(《文章宗旨》)元代徐明善谓其"凡为文尽弃古今拙陋之意，虽抽英搴藻，穷极绚粲。而与化工侔巧，不失自然，兹为妙矣。"(《芳谷集·疏斋卢公文后集序》)其散曲与姚燧齐名，时称"姚、卢"，与散曲大家马致远、杂剧女艺人珠帘秀等相唱和。今存散曲有小令一百二十首，残小令一，皆收入隋树森编纂的《全元散曲》。内容多是怀古唱和、寄情山林诗酒、写景咏物等作，风格与其诗文不同，变典雅蕴藉为自然活泼，表现出元前期北散曲作家清丽派的特色，对散曲的发展有较大影响。贯云石评其曲"媚妩，如仙女寻春，自然笑傲"(《阳春白雪序》)。著有《疏斋集》，明初尚存，后佚。今有李修生《卢疏斋集辑存》。

小令

【黄钟】节节高

题洞庭鹿角庙壁

雨晴云散，满江明月。风微浪息，扁舟一叶。半夜心，三生梦，万里别，闷倚篷窗睡些。

【正宫】黑漆弩

晚泊采石，醉歌田不伐【黑漆弩】，因次其韵，寄蒋长卿佥司、刘芜湖巨川。

湖南长忆嵩南住，只怕失约了巢父。舣归舟唤醒湖光，听我篷窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来黯别江滨，又弭棹蛾眉晚处。

【南吕】金字经

嵩南秋晚

谢公东山卧，有时携妓游，老我嵩南画满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿，绿鬟双玉舟。

宿邯郸驿

梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。时自嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。

【中吕】朱履曲

访立轩上人于广教精舍，作此命佐樽者歌之，阿娇杨氏也。

相约下禅林闲士，更寻将乐府娇儿，鹤唳松云雨催诗。你听疏老子，刬地劝分司，他只道人生行乐耳。

恰数点空林雨后，笑多情逸叟风流，俊语歌声互相酬。且不如携翠袖，撞烟楼，都是些醉乡中方外友。

这一等烟霞滋味，敬亭山索甚玄晖，玉颊霜髯笑相携。快教歌宛转，直待要酒淋漓，都道快游山谁似尔。

雪中黎正卿招饮，赋此五章，命杨氏歌之数盏后兜回吟兴，六花飞惹起歌声，东道西邻富才情。这其间听鹤唳，再索甚趁鸥盟，不强如孟襄阳干受冷。

恰才见同云旋磨，但相邀老子婆娑，似台榭杨花点青蛾。那些是风流处，这才是雪儿歌，便有竹间茶也不用他。

虽不至撏绵扯絮，是谁教剪玉跳珠？是谁把溪山粉妆梳？且图待添些酒兴，管甚冻了吟须，看乘风腾六舞。

又没甚金吾呵夜，剩寻将玉女来也，一曲阳春助清绝。便章台街闲信马，曲江岸误随车，且不如竹窗深闲听雪。

泛公子樽中云液，倩佳人掌上金杯，浅酌清歌翠颦眉。直吃到银烛暗，玉绳低，雪晴时人未归。

天宁北山禅老招饮于双松精舍

春意满禅林葱蒨，艳歌听倚竹婵娟，掩映云龛敞风轩。顿医回摩诘病，强半是散花仙，原来这醉乡离朝市远。

脂粉态前生缘业，笑渠侬一刬心邪，才诵罢《楞严》礼释伽。管甚空色梦，你且近前些，与这老双松作个娇侍者。

【中吕】普天乐

湘阳道中

岳阳来，湘阳路。望炊烟田舍，掩映沟渠。山远近，云来去。溪上招提烟中树，看时见三两樵渔。凭谁画出，行人得句，不用前驱。

【中吕】喜春来

赠伶妇杨氏娇娇

香添索笑梅花韵，娇殢传杯竹叶春，歌珠圆转翠眉颦。山隐隐，留下九皋云。

陵阳客舍偶书

梅擎残雪芳心耐，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖客，低唱喜春来。

携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮访天台。休洞窄，别处喜春来。

和则明韵

骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷，海棠开后燕飞回。□暂息，爱月夜眠迟。

春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥，风微尘软落红飘。沙岸好，草色上罗袍。

春来南国花如绣，雨过西湖水似油，小瀛州外小红楼。人病酒，料自下帘钩。

【商调】梧叶儿

赠歌妓

红绡皱，眉黛愁，明艳信清秋。文章守，令素侯，最风流，送花与疏斋病叟。

席间戏作四章

花间坐，竹外歌，颦翠黛转秋波。你自在空踌躇，我如何肯恁么，却又可信着他，没倒断痴心儿为我。

低声语，娇唱歌，韵远更情多。筵席上，疑怪他，怎生呵，眼挫里频频地觑我。

新来瘦，忒闷过，非酒病为诗魔。纤腰舞，皓齿歌，便俏些个，待有甚风流罪过。

全不见白髭鬓，才四十整，有家珍无半点儿心肠硬。醇一味，庞道儿，□锦片也似好前程，到健如青春后生。

邯郸道，不再游，豪气傲王侯。琴三弄，酒数瓯，醉时休，缄口抽头袖手。

平安过，无事居，金紫待何如？低檐屋，粗布裾，黎禾熟，是我平生愿足。

【越调】小桃红

寿筵添上小桃红，妆点壶天供，茜蕊冰痕半浮动。彩云中，生香唤醒罗浮梦。银杯绿蚁，琼枝清唱，金胜醉鳌峰。

【双调】沉醉东风

秋景

挂绝壁松枯倒倚，落残霞孤鹜齐飞。四围不尽山，一望无穷水，散西风满天秋意。夜静云帆月影低，载我在潇湘画里。

对酒

对酒问人生几何，被无情日月消磨。炼成腹内丹，泼煞心头火，葫芦提醉中闲过，万里云山入浩歌，一任傍人笑我。

避暑

避炎君频称竹榻，趁新凉懒裹乌纱。柳影中，槐阴下，旋敲冰沉李浮瓜。会受用文章处士家，午梦醒披襟散发。

举子

辞辛苦桑枢瓮牖，夸荣华凤阁龙楼。脱布衣，披罗绶，跳龙门独占鳌头。今日男儿得志秋，会受用宫花御酒。

叹世

拂尘土麻绦布袍，助江山酒圣诗豪。乾坤水上萍，日月笼中鸟，叹浮生几回年少。破屋春深雪未消，白发催人易老。

适兴

舞低簇春风绛纱，歌轻敲夜月红牙。金橙泛绿醽，银鸭烧红蜡，煞强如冷斋闲话。沉醉也更深恰到家，不记的谁扶上马。

七夕

银烛冷秋光画屏，碧天晴夜静闲亭。蛛丝度绣针，龙麝焚金鼎，庆人间七夕佳令。卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。

重九

题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒。

退步

南柯梦清香画戟，北邙山坏冢残碑。风云变古今，日月搬兴废，为功名枉争闲气，相位显官高待则甚底，也不入麒麟画里。

闲居

雨过分畦种瓜，旱时引水浇麻。共几个田舍翁，说几句庄家话，瓦盆边浊酒生涯。醉里乾坤大，任他高柳清风睡煞。

恰离了绿水青山那答，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨，直吃的欠欠答答。醉了山童不劝咱，白女上黄花乱插。

学邵平坡前种瓜，学渊明篱下载花。旋凿开菡萏池，高竖起荼蘼架，闷来时石鼎烹茶。无是无非快活煞，锁住了心猿意马。

春情

残花酿蜂儿蜜脾，细雨和燕子香泥。白雪絮飞，红雨桃花坠，杜鹃声又是春归。纵有新诗赠别离，医不可相思病体。

【双调】蟾宫曲

碧波中范蠡乘舟，殢酒簪花，乐以忘忧。荡荡悠悠，点秋江白鹭沙鸥。急棹不过黄芦岸白蘋渡口，且湾在绿杨堤红蓼滩头。醉时方休，醒时扶头。傲煞人间，伯子公侯。想人生七十犹稀，百岁光阴，先过了三十。七十年间，十岁顽童，十载尪羸。五十岁除分昼黑，刚分得一半儿白日。风雨相催，兔走乌飞。子细沉吟，都不如快活了便宜。奴耕婢织生涯，门前栽柳，院后桑麻。有客来，汲清泉，自煮茶芽。稚子谦和礼法，山妻软弱贤达。守着些实善邻家，无是无非，问甚么富贵荣华。

沙三伴哥来嗏，两腿青泥，只为捞虾。太公庄上，杨柳阴中，磕破西瓜。小二哥昔涎剌塔，碌轴上淹着个琵琶。看荞麦开花，绿豆生芽。无是无非，快活煞庄家。

海棠

恰西园锦树花开，便是春满东风，燕子楼台。几处门墙，谁家桃李，自芬尘埃。

记银烛红妆夜来，洞房深掩映闲斋。醉眼吟杯，林下风流，海上蓬莱。

白莲

映横塘烟柳风蒲，自一种仙家，玉雪肌肤。净洗炎埃，轻摇羽扇，琼立冰壶。

又猜是耶溪越女，怕红裙不称情姝。香动诗臞，鸥鹭同盟，云水深居。

丹桂

说秋英媚妩嫦娥，共金粟如来，示现维摩。月下幽丛，淮南胜韵，招隐谁呵。

管因为清香太多，这些时学我婆娑。纵览岩阿，抚节高歌，时到无何。

红梅

缀冰痕数点胭脂，莫猜做人间，繁杏枯枝。天竺丹成，山茶茜染，照映参差。

共倚竹佳人看时，索饶他风韵些儿。脉脉奇姿，应解痴翁，鉴赏妍媸。

橙杯

摘将来犹带吴酸，绣毂轻纹，颜色深黄。纤手佳人，用并刀剖出甘穰。波潋滟宜斟玉浆，样团圞雅称金觞。酒入诗肠，醉梦醒来，齿颊犹香。

咏别

离人易水桥东，万里相思，几度征鸿。引逗凄凉，滴溜溜叶落秋风。但合眼鸳鸯帐中，急温存云雨无踪。夜半衾空，想像冤家，梦里相逢。

记相逢二八芳华，心事年来，付与琵琶。密约深情，便如梦里，春镜攀花。空恁底狐灵笑耍，劣心肠作弄难拿。到了偏咱，到底亏他，不信情杂，忘了人那！

丽华

叹南朝六代倾危，结绮临春，今已成灰。惟有台城，挂残阳水绕山围。胭脂井金陵草凄，后庭空玉树花飞。燕舞莺啼，王谢堂前，待得春归。

萧蛾

梵王宫深锁娇娥，一曲篱笳，百二山河。炀帝荒淫，乐淘淘凤舞鸾歌。琼花绽春生画舸，锦帆飞兵动干戈。社稷消磨，汴水东流，千丈洪波。

杨妃

玉环乍出兰汤，舞按盘中，一曲霓裳。羯鼓声催，闹垓垓士马渔阳。梧桐雨凋零了海棠，荔枝尘埋没了香囊。痛杀明皇，蜀道艰辛，唐室荒凉。

西施

建姑苏百尺高台，贪看西施，杏脸桃腮。月暗钱塘，不堤防越国兵来。吴王冢残阳暮霭，伍员坟老树苍苔。范蠡贤哉，社稷功成，烟水船开！

绿珠

后堂深翠锦重重，绿软红娇，留住春风。万劫情缘，想人生乐事难终。宝鉴破香消玉容，凤楼空酒冷金钟。金谷成空，过了繁华，洛水流东。

小卿

暮云遮野寺山城，渡口风来，一叶帆轻。宿雁惊飞，冷清清败苇寒汀。吴江阔澄波万顷，楚天遥明月三更。金斗苏卿，一首新诗，万古离情。

巫娥

