<!-- { "loadSidebar": true } -->
【离亭宴带歇指煞】公卿自有公卿禄，儿孙自有儿孙福。神心自语，恁麒麟阁上图。凤凰池中立，不如俺鹦鹉州边住。黄纸上名，不如俺软瓯中物，谁知野夫。列翠围四屏山，引寨练一溪水，盖蜗舍三椽屋。我头低气不低，身屈心难屈，一任教风云卷舒。饭饱一身安，心间万事足。

【双调】夜行船

帘外西风飘落叶，扑簌簌落满阶砌。晚景消疏，秋声呜咽，又是断肠时节。

【乔牌儿】寸心愁万叠，业眼怎交睫？孤帏难捱半夜，凄凉何日彻！

【风入松】劣冤家真个负心别，陡恁的随邪。好姻缘取次磨灭，谩交人感叹伤叹！楚岫被云遮，袄庙火烧绝。

【鸳鸯煞】谁承望半路思他心起，待刚来自家冤业。宝鉴分开，玉簪掂折。喝道薄幸亏人，神天觑者。到如今着坚心儿捱，不消分别。负德辜恩见去也。

又

一片花飞春意减，休直到绿愁红惨。夜拥鸳衾，晓临鸾鉴，病恹恹粉憔胭淡。

【风入松】再休将风月檐儿担，就里尴尬。付能捱得离坑陷，又钻入虎窟蛟潭。使不着狂心怪胆，恁却甚饱轻谙。

【阿忽令】才见了明暗，且做些搠淹，倘忽间被他啜赚，那一场羞惨。

【鸳鸯煞】有魂灵晓事伊台鉴，没寻思休惹人嚼啖。恁便坐守行监，少不得个面北眉南。唱道小可何堪，他亲怎敢。恁那鬼厮扑恩情忺，得时暂委实受过吃苦难甘，恁时节冤家信得俺。

夜行船

不合青楼酒半酣，据些呵小生该斩。楚岫云迷，蓝桥水淹，没气性休交人啜赚。

【风入松】对人前排得话儿岩，就是尴尬。吓破风流胆，这一场吃苦难甘。相知每无些店三，般得人面北眉南。

【阿忽令】觑了他行赚，呼了它言谈。动不动口儿泼忏，道的人羞惨。

【鸳鸯煞】尽教他统镘的姨夫喊，岂无晓事相知鉴。俺不是曾花里钻延，酒楼上贪婪。唱道俺气般看他，他心肝般看俺。想这场聚散别离寻思好淡。若是奶奶肯权耽，俺这合死的敲牙再不敢。


　
　




【吴昌龄】

套数

【正宫】端正好

美妓

墨点柳眉新，酒晕桃腮嫩，破春娇半颗朱唇，海棠颜色红霞韵。宫额芙蓉印。

【滚绣球】藉丝裳翡翠裙，芭蕉扇竹叶樽。衬缃裙玉钩三寸，露春葱十指如银。秋波两点真，春山八字分。颤巍巍雾鬟云鬓，胭脂颈玉软香温。轻拈翠靥花生晕，斜插犀梳月破云。误落风尘。

【倘秀才】莫不是丽春园苏乡的后身，多应是西厢下莺莺的影神，便有丹青画不真。妆梳诸样巧，笑语暗生春。他有那千般儿可人。

【脱布衫】常记的五言诗暗寄回文，千金夜古断青春。厮陪奉娇香腻粉，喜相逢柳营花阵。

【醉太平】这些时春寒绣裀，月暗重门，梨花暮雨近黄昏，把香衾自温。金杯不洗心头闷，青鸾不寄云边信，玉容不见意中人。空教人害损。

【随煞】想当日一宵欢会成秦晋，翻做了千里关山劳梦魂。漏永更长烛影昏，柳暗花遮曙色分。酒酽花浓锦帐新，倚玉偎红翠被温。有一日重会菱花镜里人，将我这受过凄凉正了本。
　
　




【王德信】

小令

【中吕】十二月过尧民歌

别情

自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂。新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。今春，香肌瘦几分，搂带宽三寸。

套数

【商调】集贤宾

退隐

捻苍髯笑擎冬夜酒，人事远老怀幽。志难酬知机的王粲，梦无凭见景的庄周。抱孙孙儿成愿足，引甥甥女嫁心休。百年期六分甘到手，数支干周遍又从头。笑频因酒醉，烛换为诗留。

【逍遥乐】江梅并瘦，槛竹同清，岩松共久，无愿何求！笑时人鹤背扬州，明月清风老致优，对绿水青山依旧。曲肱北牖，舒啸东皋，放眼西楼。

【金菊香】想着那红尘黄阁昔年羞，到如今白发青衫此地游。乐桑榆酬诗共酒，酒侣诗俦，诗潦倒酒风流。

【醋葫芦】到春来日迟迟庭馆春，暖溶溶红绿稠，闹春光莺燕语啾啾。自焚香下帘清坐久，闲把那丝桐一奏，涤尘襟消尽了古今愁。

【幺】到夏来锁松阴竹坞亭，载荷香柳岸舟。有鲜鱼鲜藕客堪留，放白鹤远邀云外叟。展楸枰消磨长昼，较亏成一笑两奁收。

【幺】到秋来醉丹霞树饱霜，绽金钱篱菊秋，半山残照挂城头，老菱香蟹肥堪佐酒。正值着登高时候，染霜毫乘醉赋归休。

【幺】到冬来搅清酣鸡语繁，漾茅檐日影稠，压梅梢晴雪带花留。倚蒲团唤童重荡酒，看万里冰绡染就，有王维妙手总难酬。

【梧叶儿】退一步乾坤大，饶一着万虑休，怕狼虎恶图谋。遇事休开口，逢人只点头。见香饵莫吞钩，高抄起经纶大手。

【后庭花】住一间蔽风霜茅草丘，穿一领卧苔莎粗布裘，捏几首写怀抱歪诗句，吃几杯放心胸村醪酒，这潇洒傲王侯。且喜的身登身登中寿，有微资堪赡赒，有亭园堪纵游。保天和自养修，放形骸任自由。把尘缘一笔勾，再休题名利友。

【青哥儿】呀，闲处叹蜂喧蜂喧蚁斗，静中笑蝶讪蝶讪莺羞，你便有快马难熬我这钝炕头。见如今蔬果初熟，浊酒新篘，豆粥香浮，大叫高讴，睁着眼张着口尽胡诌，这快活谁能够！

【尾声】醉时节盘陀石上眠，饱时节婆娑松下走，困时节布衲里睡鼻勾鼻勾。偶乘闲细将玄奥剖，把至理一星星参透，却原来括乾坤物我总浮沤。

【南吕】四块玉北

信物存，情词在，想着他美貌端庄，锦绣文才，好教我病恹恹冗冗看看害。害的我头懒抬，头懒抬眼倦开，锦繁花无心戴。

【金索挂梧桐南】繁花满目开，锦被空闲在，

劣性冤

家误得人忒毒害，前生少欠他今世里相思债。失寐忘餐，倚定着这门儿待，房栊静悄如何捱。

【骂玉郎北】冷清清房栊静悄如何捱，独自把围屏倚，知他是甚情怀。想当初同行同坐同欢爱，到如今孤另另怎百刂划，愁戚戚酒倦酾，羞惨惨花慵戴。

【东瓯令南】花慵戴，酒慵酾，如今燕约莺期不见来，多应他在那里那里贪欢爱。物在人何在？空劳魂梦到阳台，则落得泪盈腮。

【感皇恩北】呀，则落得雨泪盈腮，多应是命里合该。莫不是你缘薄，咱分浅，都一般运拙时乖。怎禁那搅闲人是非，施巧计栽排，撕撏碎合欢带，硬分开鸾凤钗，水淹塌楚阳台。

【针线箱南】把一床弦索尘埋，两眉峰不展开，香肌瘦损愁无奈。懒刺绣，傍妆台，旧恨新愁教我如何捱？我则怕蝶使蜂媒不再来，临鸾镜也问道朱颜未改，他早先改。

【采茶歌北】改朱颜瘦了形骸，冷清清怎生捱？我则怕梁山伯不恋我这祝英台。他若是背义忘恩寻罪责，我将这盟山誓海说的明白。

【解三酲南】顿忘了誓山盟海，顿忘了音书不寄来，顿忘了枕边许多恩和爱，顿忘了素体相挨，顿忘了神前设下千千拜，顿忘了表记香罗红绣鞋，说将起傍人见了珠泪盈腮。

【乌夜啼北】俺如今相离了三月如隔数载，要相逢甚日何年再？则我这瘦伶仃形体如柴，甚时节还彻了相思债。又不见青鸟书来，黄犬音乖。每日家病恹恹懒去傍妆台，得团圆便把神羊赛。意厮投，心相爱，早成了鸾交凤友，省的着蝶笑蜂猜。

【尾声南】把局儿牢铺罢，情人终久再归来，美满夫妻百岁谐。
　




【李寿卿】

小令

【双调】寿阳曲

金刀利，锦鲤肥，更那堪玉葱纤细。添得醋来风韵美，试尝道甚生滋味！

　
　




【于伯渊】

于伯渊，平阳(今山西省临汾)人，孟称舜《录鬼簿》录作"平阳令"。生卒年不详。《录鬼簿》将其更入"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"，可知他是元代前期杂剧作家。庄一拂先生认为其"约元世祖中统初前后在世"(《古典戏曲存目汇考》卷五)。天一阁《录鬼簿》有贾仲明为于伯渊作的《凌波仙》挽词："集成《鬼簿》老钟由，录上名公列众贤。生生边，天花写上文华选，是平阳于伯渊。翠红乡风月无边。花前醉，柳下眠，命掩黄泉。"可见于伯渊属于"众贤"一类，做过平阳令的可能性不大。其生活经历和态度则是沉湎于花前柳下，歌楼妓馆，以至于"命掩黄泉"。可知于伯渊是一个下层文人。但是，元前期的平阳是当时全国杂剧繁荣的中心之一，这显然成就了于伯渊。他的杂剧至今可知者有六种，即《丁香回回鬼风月》、《白门楼斩吕布》、《狄梁公智斩武三思》、《吕太后饿刘友》、《莽和尚复夺珍珠旗》、《尉迟恭病立小秦王》。其题材多写历史事件，更善写传奇人物，可惜都已失传。于伯渊的散曲尚留一套〔仙吕·点绛唇〕《忆美人》，反复吟咏一位美妓，浓态极妍，或可表现其"翠柳黄鹏"的风格(见《太和正音谱》)，又是作者本人"翠红乡，风月无边"生活经历的真实注脚。

套数

【仙吕】点绛唇

漏尽铜龙，香消金凤，花梢弄，斜月帘栊，唤醒相思梦。

【混江龙】绣帏春重，趁东风培养出牡丹丛。流苏斗帐，龟甲屏风。七宝妆奁明彩钿，一帘香雾袅薰笼；慢卷起金花孔雀，锦屏开绿水芙蓉。鸦翅袒金蝉半妥，翠云偏朱凤斜松，眉儿扫杨柳双弯浅碧，口儿点樱桃一颗娇红；眼如珠光摇秋水，脸如连花笑春风。鸾钗插花枝蹀躞，凤翘悬珠翠玲珑；胭脂蜡红腻锦犀盒，蔷薇露滴注玻璃瓮。端详了艳质，出落着春工。

【油葫芦】鸾镜光函百炼铜，端详了这玉容。似嫦娥出现广寒宫，衬桃腮巧注铅华莹，启朱唇呵暖兰膏冻。着粉呵则太白，施朱呵则太红。鬓蝉低娇怯香云重，端的是占断绮罗丛。

【天下乐】半点儿花钿笑靥中，娇红，酒晕浓，天生下没褒弹的可意种。翰材才咏不成，丹青笔画不同，可知道汉宫画爱宠。

【那吒令】露春纤玉葱，扫眉尖翠峰，清香含玉容。整花枝翠丛，插金钗玉虫。褪罗衣翠绒，缕金妆七宝环，玉簪挑双珠凤，比西施宜淡宜浓。

【鹊踏枝】你是看翠玲珑，玉玎王東，一步一金莲，一笑一春风。梳洗罢风流有万种，殢人娇玉软香融。

【寄生草】他生的倾城貌，绝代容，弄春情漏汇的秋波送，秋波送搬斗的春山纵，春山纵勾引的芳心动。鬓花腮粉可人怜，翠衾鸳枕和谁共。

【幺】情尤重，意转浓，恰相逢似晋刘晨误入桃源洞，乍相逢似楚巫娥暂赴阳台梦，害相思似庾兰成愁赋香奁咏。你这般玉精神花模样赛过玉天仙，我待要锦缠头珠络索盖下一座花胡同。

【金盏儿】脸霞红，眼波横。见人羞推整双头凤。柳情花意媚东风。钿窝儿里粘晓翠，腮斗儿上晕春红。包藏着风月约，出落着雨云踪。

