<!-- { "loadSidebar": true } -->
【后庭花】绣床铺绿剪绒，花房深红守宫。豆蔻蕊梢头嫩，绛纱香臂上封。恨匆匆，寻些儿闲空，美甘甘两意通，喜孜孜一笑中。

【六幺序】几时得鸳帏里锦帐中，愿心儿折桂乘龙。怎能够鱼水相逢，琴瑟和同，五百年姻眷交通。顺毛儿扑撒上丹山凤，点春罗一点香娇，莺雏燕乳欢宠，莺花烂熳，云雨溟濛。

【幺篇】云鬓鬅松，星眼朦胧，锦被重重，罗袜弓弓，粉汗溶溶。那些儿风流受用，兀的不两意浓。言行功容，四德三从，孟光合配梁鸿，怎教他齐眉举案劳尊重，俏书生别有家风。金荷烧尽良宵永，怜香惜玉，倚翠偎红。

【赚煞】花月巧梳妆，脂粉娇调弄，没乱杀看花的眼睛，更那堪心有灵犀一点通，恼春光烂熳娇慵，莫不是蕊珠宫天上飞琼。走向瑶台月下逢。比及他彩灯照梦，且看咱隔墙儿窥宋，俊庞儿娇怯海棠风。

　
　




【王挺秀】

王挺秀，或作王庭秀，字号未详，山东益都(今山东益都县)人，淘金千户，事迹无考。约元世祖中统前后在世。元人钟嗣成《录鬼簿》将其列在"前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者"第二十人。贾仲明为其所补挽词云："淘金千户甚风流，宝马金鞍称俊游，益都人物王挺秀，将《坑儒焚典》修，《草庵歌》和尚石头。驰花阵，夺锦筹，百世芳留。"所作杂剧四种，惜均失传。《太和正音谱》评其词如"月印寒潭"。

套数

【中吕】粉蝶儿

怨别

银烛高烧，画楼中月儿才照，绣帘前花影轻摇。翠屏闲，鸳衾剩，梦魂初觉。觉来时香汗初消，更那堪绣帏中冷落。

【醉春风】珠帘上玉玎王東，金炉中香缥缈，彩云声断紫鸾箫。那其间恼，恼，万种凄凉，几番愁闷，一齐都到。

【普天乐】露浥的海棠肥，霜压的梧桐落。金风淅淅，玉露消消。云中白雁飞，砌畔寒蛩叫。夜静离人添寂寥，越教人意穰心劳。眼横秋水，云埋楚岫，浪起蓝桥。

【十二月】夜沉沉明河皎皎，昏惨惨暮景消消，低矮矮帏屏静悄，冷清清良夜迢迢。闷恹恹把情人去了，急煎煎心痒难揉。

【尧民歌】呀，愁的是雨声儿淅零零落滴滴点点碧碧卜卜洒芭蕉，则见那梧叶儿滴溜溜飘悠悠荡荡纷纷扬扬下溪桥。见一个宿鸟鸟忒楞楞腾出出律律忽忽闪闪串过花梢，不觉的泪珠儿浸淋淋漉漉扑扑簌簌揾湿鲛绡。今宵，今宵睡不着，辗转伤怀抱。

【耍孩儿】银烛淡淡光先照，瘦影孤灯对着，教人怎不自量度，急煎煎业眼难交。虚飘飘魂迷上了枕上胡蝶梦，笑吟吟喜喜欢欢鸾凤交。相思病难医疗，云收雨歇，魄散魂消。

【尾声】怕的是王吉玎珰铁马敲，病恹恹精神即渐消，从来好事多颠倒，好着我短叹长吁到不的晓。
　
　




【赵孟頫】

赵孟頫(一二五四--一三二二)，字子昂，晚号松雪道人，又号水精宫道人。为宋太祖子春王德芳之后。四世祖赐第湖州(今浙江吴兴县)，孟頫遂为湖州人。十四岁时孟頫以父荫补官，曾任真州司户参军。宋亡后家居，致力于学。元世祖搜罗江南遗逸时，被程钜夫推荐入朝，因才气英迈，神采焕发，受到世祖的赞赏。入朝第二年，授兵部郎中。至元二十七年(一二九○)迁集贤直学士。二十九年，怕受人忌，力请补外，出同知济南路总管府事。后还京修《世祖实录》，出仕江浙等处儒学提举。延祐三年(一三一六)拜翰林学士承旨、荣禄大夫。由于出仕元朝，孟頫深受宋朝遗民的轻视，其侄也断绝往来；而元王朝的贵族中又不断有人反对他，所以心中苦闷矛盾，常思辞官归隐，后得请南归。卒追封为魏国公，谥文敏。孟頫幼年聪慧过人，读书过目辄成诵，为文操笔立成。其诗文清邃奇逸，读后常使人有飘飘出尘之感。他不仅长于诗文，也工于散曲，但不多见，以戏赠其妻管夫人的"我为学士"一阙最为流传。晚年对仕元有所悔恨，其《自警》诗说：齿豁头童六十三，一生事事总堪惭。"对宋亡常怀黍离之悲。孟頫又好书画，书法各体兼工，行楷尤其清扬、葱秀、遒润，世称赵体，以此称雄一代。《元史》本传记载："篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不冠绝古今，遂以书名天下。天竺有僧，数万里来求其书归，国中宝之。其画山水、木石、花竹、人马，尤精致。前史官杨载称孟頫之才颇为书画所掩，知其书画者不知其文章，知其文章者，不知其经济之学。人以为知言。"著有《松雪斋文集》。

小令

【黄钟】人月圆

一枝仙桂香生玉，消得唤卿卿。缓歌金缕，轻敲象板，倾国倾城。几时不见，红裙翠袖，多少闲情。想应如旧，春山澹澹，秋水盈盈。

【仙吕】后庭花

清溪一叶舟，芙蓉两岸秋。采菱谁家女，歌声起暮鸥。乱云愁，满头风雨，戴荷叶归去休。


　
　




【不忽木】

不忽木(一二五五--一三○○)，或作不忽麻、不忽卜，一名时用，字用臣，号静得。康里部人。其父名燕真，从元世祖征战有功，未及大用而卒。因父功为给事东宫。曾师事太子赞善王恂，就学于祭酒许衡。至元十五年(一二七八)出为燕南河北道提刑按察副使，十九年升按察使，二十一年召入拜参议中书省事，后连任吏、工、刑部尚书，二十七年(一二九○)拜翰林学士承旨知制诰，兼修国史，次年拜平章政事。元成宗元贞二年(一二九六)拜昭文馆大学士、平章军国事。大德二年(一二九八)，特命行御史中丞事，兼领侍仪司事。卒赠太傅开府仪同三司上柱国鲁国公，谥文贞。《元史》有传。明·朱权《太和正音谱》评其词"如闲云出岫"。

套数

【仙吕】点绛唇

辞朝

宁可身卧糟丘，赛强如命悬君手。寻几个知心友，乐以忘忧，愿作林泉叟。

【混江龙】布袍宽袖，乐然何处谒王侯。但樽中有酒，身外无愁。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。山间深住，林下隐居，清泉濯足，强如闲事萦心。淡生涯一味谁参透，草衣木食，胜如肥马轻裘。

【油葫芦】虽住在洗耳溪边不饮牛，贫自守，乐闲身翻作抱官囚。布袍宽褪拿云手，玉箫占断谈天口。吹箫伤伍员，弃瓢学许由。野云不断深山岫，谁肯官路里半途休。

【天下乐】明放着伏事君王不到头，休、休，难措手，游鱼儿见食不见钩。都只为半纸功名一笔勾，急回头两鬓秋。

【那吒令】谁待似落花般莺朋燕友，谁待似转灯般龙争虎头，你看这迅指间乌飞兔走。假若名利成，至如田园就，都是些去马来牛。

【鹊踏枝】臣则待醉江楼，卧山丘，一任教谈笑虚名，小子封侯。臣向这仕路上为官倦首，枉尘埋了锦带吴钩。

【寄生草】但得黄鸡嫩，白酒熟，一任教疏篱墙缺茅庵漏。则要窗明炕暖蒲团厚，问甚身寒腹饱麻衣旧。饮仙家水酒两三瓯，强如看翰林风月三千首。

【村里迓鼓】臣离了九重宫阙，来到这八方宇宙。寻几个诗朋酒友，向尘世外消磨白昼。臣则待领着紫猿，携白鹿，跨苍虬。观着山色，听着水声，饮着玉瓯，倒大来省气力如诚惶顿首。

【元和令】臣向山林得自由，比朝市内不生受。玉堂金马间琼楼，控珠帘十二钩。臣向草庵门外瀛洲，看白云天尽头。

【上马娇】但得个月满舟，酒满瓯。则待雄饮醉时休，紫箫吹断三更后。畅好是休，孤鹤唳一声秋。

【游四门】世间闲事挂心头，唯酒可忘忧。非是微臣常恋酒，叹古今荣辱，看兴亡成败，则待一醉解千愁。

【后庭花】拣溪山好处游，向仙家酒旋篘。会三岛十洲客，强如宴公卿万户侯。不索你问缘由，把玄关泄漏。这箫声世间无，天上有，非微臣说强口。酒葫芦挂树头，打鱼船缆渡口。

【柳叶儿】则待看山明水秀，不恋您市曹中物穰人稠，想高官重职难消受。学耕耨，种田畴，倒大来无虑无忧。

【赚尾】既把世情疏，感谢君恩厚，臣怕饮的是黄封御酒。竹杖芒鞋任意留，拣溪山好处追游。就着这晓云收，冷落了深秋，饮遍金山月满舟。那其间潮来的正悠，船开在当溜，卧吹箫管到扬州。
　




【珠帘秀】

珠帘秀，姓朱，排行第四，艺名珠帘秀。生卒年不详。是元代杂剧著名的女演员。在元大都(今北京)杂剧舞台上非常活跃，她"姿容姝丽"，杂剧独步一时，驾头花旦软末泥等，悉造其妙，名公文土颇推重之，后辈称之为"朱娘娘"。珠帘秀与元曲作家有很好的交情，诸如关汉卿、胡祗遹、卢挚、冯子振、王涧秋等相互常有词曲赠答。现存小令一首、套数一套。其曲作语言流转而自然，传情执着而纯真。曾一度在扬州献艺，后来在杭州嫁一道士，晚景不幸。

小令

【双调】寿阳曲

答卢疏斋

山无数，烟万缕，憔悴煞玉堂人物。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。

冬季会黎正卿分司席上

开年近，酿酒醇，是谁传竹边梅信？小斋中主宾三四人，旋蒸来醉乡风韵。

套数

【正宫】醉西施

检点旧风流，近日来渐觉小蛮腰瘦。想当初万种恩情，到如今反做了一场僝僽。害得我柳眉颦秋波水溜，泪滴春衫袖，似桃花带雨胭脂透。绿肥红瘦，正是愁时候。

【并头莲】风柔，帘垂玉钩。怕双双燕子，两两莺俦，对对时相守。薄情在何处秦楼？赢得旧病加新病，新愁拥旧愁。云山满目，羞上晚妆楼。

【赛观音】花含笑，柳带羞。舞场何处系离愁？欲传尺素仗谁修？把相思一笔都勾，见凄凉芳草增上万千愁。休、休，肠断湘江欲尽头。

【玉芙蓉】寂寞几时休，盼音书天际头。加人病黄鸟枝头，助人愁渭城衰柳。满眼春江都是泪，也流不尽许多愁。若得归来后，同行共止，便是牡丹花下死，做鬼也风流。

【余文】东风一夜轻寒透，报道桃花逐水流，莫学东君不转头。
　




【鲜于枢】

鲜于枢(一二四六--一三○二)，字伯机，晚年营室名"困学之斋"，自号困学山民，又号直寄老人。蓟州(今天津蓟县)人。元世祖至元年间以才选为浙东宣慰司经历，后改江浙行省都事，晚年任太常典簿。元成宗大德六年(一三○二)卒。为人豪放耿直，常与上司争是非于公庭之间，一语不合，则拂袖而去，为百姓爱戴，称"我鲜于公"。好诗歌与古董，文名显于当时，书法成就最著。《新元史》有传。著有《困学斋集》。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【仙吕】八声甘州

江天暮雪，最可爱青帘摇曳长杠。生涯闲散，占断水国渔邦。烟浮草屋梅近砌，水绕柴扉山对窗。时复竹篱旁，吠犬汪汪。

