<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】他每只是些躲避当差影身草，自古来文章，可便将人都误了。(邹衍云)我想古人都是靠着文章出身的，怎见得就误了人来？(正末唱)劝今人休将前辈学。(邹衍云)学便如何？(正末唱)学卞庄斩虎的入虎穴，学吕望钓鱼的近池沼，学太康放鹰鹘拿燕雀。

(邹衍云)贤士，你不学古人，待要怎生也？(正末唱)

【那吒令】我论着那斩虎的，则不如去斩蛟；(邹衍云)这钓鱼的，可是如何？(正末唱)钓于的，则不如去钓鳌；(邹衍云)这放鹰的，可是如何？(正末唱)放鹰的，则不如去放雕。调大谎往上趱，抱粗腿向前跳，倒能够禄重官高。

(邹衍云)贤士，如今世上都是只敬衣衫不敬人的时节，也须穿着那鲜明衣帽，打扮的齐整些才好。(正末唱)

【鹊踏枝】但有些个好穿着，好靴脚，出来的苫眼铺眉，一个个纳胯挪腰。说谎的今时可便使着，天那，则俺这诚实的管老死蓬蒿！

(邹衍云)贤士，你可不寻几个相识朋友，告求些赍发去？(正末唱)

【寄生草】本待要寻知契、谒故交，见十家九家门关了。起三阵五阵檐风哨，有千片万片梨花落。但得个一顷半顷洛阳田，谁待想七月八月长安道？(邹衍云)张千，将酒来。(张千云)酒到。(邹衍云)贤士，小官奉命将着那牛酒管待贤士，请满饮此杯者。(做递酒科，正末云)大人请。(邹衍云)贤士请。(正末云)恭敬不如从命，小生饮这杯酒咱。(做饮酒科)(邹衍云)小官奉主公的命，在此驿亭中管待贤士，须要尽醉方归。张千，唤将那歌儿舞女来者，着他席间伏侍贤士。(张千云)歌儿舞女走动。(二旦上，动乐科)(邹衍云)贤士，如今暮冬天道，纷纷扬扬下的是国家祥瑞，更接着这歌儿舞女，娇喉细细，红袖翩翩。贤士请放开怀抱，满饮一杯者。(正末云)大人，委的是好受用也！(唱)

【金盏儿】俺只见瑞雪舞鹅毛，美酒泛羊羔。这阴风不透重帘幕，两行弦管列娇娆。频敲白象板，轻品紫鸾萧。(邹衍云)贤士，此处比门外又是一般天气。(正末唱)抵多少地寒毡帐冷，杀气阵云高。(邹衍再递酒科，云)小官想来，据贤士有经纶济世之才，补完天地之手，文通《三略》，武解《六韬》，只合早决功名，立取荣耀。刬地困于穷途，可不枉了你也！(正末云)大人，我范雎幼年失教，不谙经史。想为官者要忠勤廉正，去暴除贪。量范雎是一愚瞽之夫，则可待时守分，知命安身，未敢希望功名也。(唱)

【醉扶归】俺则待手把着严陵钓，耳洗着许由瓢。不图他顶冠束带立于朝，但得个身安乐。(邹衍云)贤士，你怎么说这等没志气的话？人生功名富贵，皆由自取，也不专是天数。(正末唱)则这的便是俺一斟一酌，再休题富贵也有个轮来到。

(邹衍云)贤士，你看俺为官的，吃堂食，饮御酒；佳人捧臂，壮士擎鞭；出则高牙大纛，入则峻宇雕梁；堂上一呼，阶下百诺，何等受用！似你这闲居的，粗衣淡饭，草履麻绦，有甚么好处？(正末云)大人，则您这为官的，怎比俺清闲快乐也。(唱)

【金盏儿】你为官的刚量度今朝，又早想来朝，您几时学得俺齁喽喽一枕头鸡叫？(邹衍云)倒是你那闲居的好。(正末唱)闲居的无事那逍遥，吃的是浊醪一醉酒，直睡到红日半竿高。则俺这无忧愁青衲袄，索强如你耽惊怕紫罗袍。

(邹衍云)贤士，再饮一杯。(正末做醉科，云)大人，酒够了也。(做睡科)(邹衍云)贤士敢有酒，睡着了也。左右休大惊小怪的，等贤士醒来时，再饮几杯者。(须贾上，云)不如意事常八九，可与人言无二三。小官须贾，自至齐国，赖得范雎之力，在齐王座间反复辩论，范雎对答如流，辞无凝滞。齐王大喜，厚赐回聘礼物，又放俺公子申还国，永为唇齿之邦，岂不可喜！小官今早谢过了齐王，止有中大夫邹衍尚未面别，闻知他在驿亭待客，不若就彼处告辞。令人，邹大夫在此么？(张千云)俺大夫在此待客哩。(须贾云)有劳报复一声，道有魏须贾还国，特来告别。(张千做报科)(邹衍云)你说管待贤士，着他回去，明日来辞。(张千做回科，云)俺大夫管待贤士哩，着你明日来辞。(须贾云)公子和行李都已先去了，怎生是好？令人，有劳再说一声，道须贾不能久待。(张千云)俺大夫着你明日来辞，我怎敢又过去？(须贾云)没奈何，再央你过去说一说。(张千云)也罢，你且等着，待我与你再禀。(张千做禀科，云)有须贾他说即刻要辞别，不能久待。(邹衍做怒科，云)这厮好打！好道管待贤士哩，着他明日来。我没有私宅的？这里也不是他告辞处。你休出去，一壁有者。(张千做侍立科)(须贾云)小官在此门下伺候良久，不见回音，莫不那祗侯人不肯通报么？天色渐晚，恐怕误了程途。待不辞来，又恐怕大夫见罪。他说管待贤士，不知管待的是何贤士？我自过去，有何不可(做入门科，云)这是仪门前，且莫过去，我试看咱。(做见正末惊科，云)我道大夫管待甚的贤士，可是俺那范雎！此席为何而设？我过去觑破此人，看他说甚么。(做进见，正末惊起科，云)呀，大夫到此也。(须贾云)范雎，你也在这里那？(正末云)是小生被召在此。(须贾云)须贾奉使，多谢大夫周方，今日还国，特来告辞。(邹衍云)须贾，你来是拜辞，还是撞席？我没有私宅的么？这驿亭中岂是你辞别去处？我若不看贤士之面，我将你囚于齐国，着你终身不能回去也。(须贾做怕科，云)小官得罪了也。小官在门外听候。(邹衍云)住者。须贾，着你这大雪中来辞我，怎生无一杯酒与你吃？看着贤士面上，令人，将酒来。(张千做斟酒，邹衍递科，云)须贾，满饮一杯。(须贾云)小官谨领。(邹衍云)住者，贤士不曾饮过哩，须贾，你怎敢先饮？(须贾做低头科，云)是、是、是。(邹衍云)贤士满饮此杯者。(正末云)小生怎敢先饮？(邹衍云)贤士，恭敬不如从命，贤士饮了者。(正末云)小生饮。(做饮酒科)(邹衍云)令人，将酒来，须贾，你满饮一杯。(须贾做接酒科)(邹衍云)住者，你慌做
甚么？大瓮家酿着酒哩，你吃多少？靠后。贤士，一只脚儿来，两只脚儿来，贤士请个双杯。(正末做饮酒科，云)小生饮。(邹衍云)令人，将酒来。须贾，你饮这杯酒。(须贾做接酒科)(邹衍云)住者，几年不曾见那酒？两只手捞铃一般相似，靠后。贤士，可不道"三杯和万事，一醉解千愁"？(正末云)小生酒够了也。(邹衍云)贤士既不用酒，叫左右将礼物来。(卒子做托砌末上科)(邹衍云)贤士，小官奉主公之命，有黄金千两，权为路费，少助行色，莫嫌轻微也。(正末云)大夫，小生多蒙大王厚礼，这等牛酒管待，尚且难消，又赐黄金千两，断然不敢叨受。(邹衍云)贤士，俺主公所赐之物，贤士不受，莫非嫌轻么？(正末唱)

【赚煞】我可也敢嫌轻？(邹衍云)莫非为少么？(正末唱)非为少，(邹衍云)贤士不受，可是为何那？(正末唱)则俺这穷命里消他不了。(邹衍云)蔬菜薄味，不成管待。(正末唱)百味珍羞食又饱，(邹衍云)贤士有酒哩，再饮几杯波。(正末唱)便做道酒肠宽沉醉陶陶。俺这里下阶道，(做行复立科，云)范雎，你不辞而回，是何礼也？(做回谢科，唱)屈脊低腰，承管待深恩甚时报？(邹衍云)贤士，这黄金是主公所赐，请收了者。(正末唱)这千金敢叨？(须贾云)大夫见赐，安得而辞？(正末唱)断然的不要，(须贾云)可不道富与贵，人之所欲也？(正末云)"不义而富且贵，于我如浮云。"(唱)俺则待粗衣淡饭且淹消。(下)(邹衍云)贤士去了么？(张千云)去了也。(邹衍云)须贾，你知罪么？(须贾云)小官不知罪。(邹衍云)须贾，你岂不闻"任贤则昌，失贤则亡"？故秦用百里奚而秦霸，郑用子产而郑强；吴去子胥而吴衰，越去范蠡而越灭。如你魏国，可谓失贤矣。前者不用孟子为相，却用庞涓为帅，所以马陵之战，你国公子申被掳于此。如今有一范雎，又不能用而为相，却用你为大夫。俺主公释放你公子申还国者，专为范雎之贤也。兀那须贾，你到于本国，便能辞官谢罪，让位范雎，万事罢论。倘若挟冤记仇，须贾，你觑者，俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至濠边，四下里安环，八下里拽炮，人平了你宅舍，马践了你庭堂，将你魏国蹅踏的粉碎，那其间则怕你悔之晚矣。须贾，(诗云)你也曾读古圣文章，须知蔽贤者谓之不详。莫等待兵临城下，方才懊悔道自取其殃。(下)(须贾云)我正疑怪范雎今日临行不见，却在此间饮酒。我乃魏国中大夫，受命为使，倒不得与此宴。范雎是一从者，反受他牛酒管待，又赐黄金千两。我若非亲身至此，怎知有这等事！我想范雎本是一个贫士，因见我至此，故不敢受他这千金之赐。我如不来，此金必然受了。教我转转猜疑，其中必然暗昧。(做沉吟科，云)这有甚么难见处？想必范雎在我背后，以魏国阴事告齐，故得此重赏。范雎，你好无礼也！你坐于堂上，我立于阶下，全无一点不安的意思。今日之事，我且藏于腹中，等待还国之后，范雎，咱和你两个慢慢的说话。正是"恨小非君子，无毒不丈夫"！(下)


第二折

