<!-- { "loadSidebar": true } -->
【离亭煞】用工夫度线金针刺，无包弹捻锹银丝细。气命儿般敬重看承，心肝儿般爱怜收拾，止不过包胆茶胧罗笠，说不尽千般旖旎。忙掿在手儿中，荒笼在袖儿里。

　
　




【李子中】

李子中，生卒年不详。大都(今北京)人。约元世祖至元中前后在世。曾官知事，除县尹。所作杂剧凡二种：《崔子弑齐君》、《贾充宅韩寿偷香》。又《重订曲海总目·元人杂剧》著录李子中尚有《范蠡归五湖》，其本事殆取自《史记》卷四十一《勾践世家》中范蠡事改编而成。《元人杂剧钩沉》中辑有元杂剧作家赵明道《陶朱公范蠡归湖》第四折。惜不知《重订曲海总目》著录其所据何。其杂剧皆佚，仅有散曲可见。贾仲明在《录鬼簿》中补挽词云："先除知事显其才，后转郎官为县宰，钟君《鬼簿》清名载。播文风，流四海，承盛时洗荡吟怀。三场艺，七步才，音律和谐。"明·朱权《太和正音谱》评其词"如清庙朱瑟"。

套数

【仙吕】赏花时

情泪流香淡脸桃，高髻髟松云亸凤翘，鸳被冷鲛绡。收拾烦恼，准备下捱今宵。

【煞尾】篆烟消，银釭照，和个瘦影儿无言对着。自阳台云路杳，玉簪折难觅鸾胶。最难熬，更漏迢迢，线帖儿翻腾耳谩搔。愁的是断肠人病到，盼煞那负心贼不到，将封寄来书乘恨一时烧。

　
　




【康进之】

套数

【双调】新水令

武陵春

当年曾避虎狼秦，是仙家幻来风韵。景因人得誉，人为景摹真。佳趣平分，人景共评论。

【驻马听】花片纷纷，过雨犹如弹泪粉。溪流滚滚，迎风还似皱湘裙。桃源路近与楚台邻，丽春园未许渔舟问。两般儿情厮隐，浓妆淡抹包笼尽。

【乔牌儿】风流人常透引，尘凡客不相认。地形高更比天台峻，洞门儿关闭紧。

【沉醉东风】瑶草细分明舞茵，翠鬟松仿佛溪云。蜂蝶莫浪猜，鱼雁难传信。好风光自有东君，管领红霞万树春，说什么河阳县尹！

【甜水令】难描难画，难题难咏，难亲难近，无意混嚣尘。若不是梦里相逢，年时得见，生前有分，等闲间谁取温存！

【折桂令】美名儿比并清新，比不的他能舞能讴，宜喜宜嗔。惑不动他疏势利的心肠，老不了他永长生的鬓发，瘦不的他无病患的腰身。另巍巍居世外天然异品，香馥馥产人间别样灵根。最喜骚人，寓意超群，把一段蓬莱境妆点入梁园，将半篇锦绣词互换出韩文。

【随煞】说清高不比那寻常赚客的烟花阵，追访的须教自忖。先办下无差错的意儿诚，后问的他许成合的话儿准。


　
　




【石子章】

套数

【仙吕】八声甘州

天涯羁旅，记断肠南陌，回首西楼。许多时节，冷落了酒令诗筹。腰围似沈不耐春，鬓发如潘那更秋。无语细沉吟，心绪悠悠。

【混江龙】十年往事，也曾一梦到扬州。黄金买笑，红锦缠头。跨凤吹箫三岛客，抱琴携剑五陵游。风流，罗帏画烛，彩扇银钩。

【六幺遍】为他迤逗，咱撋就，更两情厮爱，同病相忧。前时唧口留，今番抹飏，急料子心肠天生透。追求，没诚实谁道不自由！

【元和令】外头花木瓜，里面铁豌豆。横琴弹彻凤凰声，两厌难上手。当初说尽海山盟，一星星不应口。

【赚尾】洛阳花，宜城酒，那说与狂朋怪友。水远山长憔悴也，满青衫两泪交流。唱道事到如今，收了孛篮罢了斗，那些儿自羞。二年三岁，不承望空溜溜了会眼儿休。


　
　




【狄君厚】

套数

【双调】夜行船

扬州忆旧

忆昔扬州廿四桥，玉人何处也吹箫。绛烛烧春，金船吞月，良夜几番欢笑。

【风入松】东风杨柳舞长条，犹似学纤腰。牙樯锦缆无消耗，繁华去也难招。古渡渔歌隐隐，行宫烟草萧萧。

【乔牌儿】悲时空懊恼，抚景慢行乐。江山风物宜年少，散千金常醉倒。

【新水令】别来双鬓已刁骚，绮罗丛梦中频到。思前日，值今宵，络纬芭蕉，偏恁感怀抱。

【甜水令】世态浮沉，年光迅速，人情颠倒。无计觅黄鹤，有一日旧迹重寻，兰舟再买，吴姬还约，安排着十万缠腰。

【离亭宴煞】珠帘十里春光早，梁尘满座歌声绕，形胜地须教玩饱。斜日汴堤行，暖风花市饮，细雨芜城眺。不拘束越锦袍，无言责乌纱帽。到处里疏狂落魄。知时务有谁如？揽风情似咱少。


　
　




【孔文卿】

套数

【南吕】一枝花

禄山谋反

苍烟拥剑门，老树屯云栈。西风吹渭水，落叶满长安。近帝都景物凋残，伤感起人愁叹。只合在边寒间，只见那白茫茫莎草连天，甚的是娇滴滴莺花过眼。

【梁州】不幸遣东归蓟北，更胜如西出阳关，看几时捱彻相思限？怕的是孤灯荧暗，残月弓弯，戍楼人静，梅帐更阑。思量玉砌雕阑，消磨尽绿鬓朱颜。再几时染浓香翡翠衾温，迷醉魂芙蓉帐暖，解余酲荔枝浆寒？这近间，敢病番，旧时的衣褃频频儹。瘦证候何经惯？那的是从来最稀罕，单出落着废寝忘餐。

【三煞】动无喘息行无汗，坐也昏沉睡不安，两行泪道渍成斑。每日家做伴的胡友胡儿，胡舞胡歌，胡吹胡弹，知他是甚风范？偏恁一曲霓裳宠玉环，羯鼓声干。

【二煞】拚了教匆匆行色催征雁，止不过拍拍离愁满战鞍，驱兵早晚到骊山。若夺了娘娘，教唐天子登时两分散，休想再能够看一看。四件事分明紧调犯，势到也怎摭拦？

【尾声】把六宫心事分明的慢，将半纸音书党闭的悭，教千里途程阻隔的难。我因此上一点春心酝酿的反。


　
　




【刘唐卿】

小令

【双调】蟾宫曲

博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。唱好是会受用文章巨公，绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。


　
　




【郑光祖】

小令

【正宫】塞鸿秋

门前五柳江侵路，庄儿紧靠白苹渡。除彭泽县令无心做，渊明老子达时务。频将浊酒沽，识破兴亡数，醉时节笑捻着黄花去。

雨余梨雪开香玉，风和柳线摇新绿。日融桃锦堆红树，烟迷苔色铺青褥。王维旧画图，杜甫新诗句。怎相逢不饮空归去。

金谷园那得三生富，铁门限枉作千年妒。汨罗江空氢三闾污，北邙山谁是千钟禄？想应陶令杯，不到刘伶墓。怎相逢不饮空归去。

【双调】蟾宫曲

半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢高塘。风入罗帏，爽入疏棂，月照纱窗。缥缈见梨花淡汝，依稀闻兰麝余香。唤起思量，待不思量，怎不思量。飘飘泊泊船揽定沙汀，悄悄冥冥。江树碧荧荧，半明不灭一点渔灯。冷冷清清潇湘景晚风生，淅留淅零墓雨初晴，皎皎洁洁照橹篷剔留团栾月明，正潇潇飒飒和银筝失留疏剌秋声。见希飏胡都茶客微醒，细寻寻思思双生双生，你可闪下苏卿？

套数

【南吕】梧桐树南

题情

相思借酒消，酒醒相思到，月夕花朝，容易怀抱。恹恹病转深，未否他知道。要得重生，除是他医疗。他行自有灵丹药。

【骂玉郎北】无端掘下相思窑，那里是蜂蝶阵、燕莺巢。痴心枉作千年调。不札实似风竹摇，无投奔似风絮飘，没出活似风花落。

【东瓯令南】情山远，意波遥，咫尺妆楼天样高。月圆苦被阴云罩，偏不把离愁照。玉人何处教吹箫，辜南了这良宵。

【感皇恩北】呀，那些个投以木桃，报以琼瑶？我便似日影内捕金乌、月轮中擒玉兔、云端里觅黄鹤。心肠枉费，伎俩徒劳。也是我恩情尽、时运乖、分缘薄。

【浣溪沙南】我自招，随人笑，自古今好物难牢。我做了谒浆崔护违前约，采药刘郎没下梢，心懊恼。再休想画堂中、绮筵前，夜将红烛高烧。

【采茶歌北】疼热话向谁学？机密事把谁托？那里是浔阳江上不能潮？有一日相逢酬旧好，我把这相思两字细推敲。

【尾南】我青春，他年少，玉箫终久遇韦皋，万苦千辛休忘了。

【双调】驻马听近

秋闺

财叶将残，雨霁风高摧木杪；江乡潇洒，数株衰柳罩平桥。露寒波冷翠荷凋，雾浓霜重丹枫老。暮云收，晴虹散，落霞飘。

【幺】雨过池塘肥水面，云归岩谷瘦山腰。横空几行塞鸿高，茂林千点昏鸦噪。日衔山，船舣岸，鸟寻巢。

【驻马听】闷入孤帏，静掩重门情似烧；文窗寂静，画屏冷落暗魂消。倦闻近砌竹相敲，忍听邻院砧声捣。景无聊，闲阶落叶从风扫。

【幺】玉漏迟迟，银汉澄澄凉月高；金炉烟烬，锦衾宽剩越难熬。强啀夜永把灯挑，欲求欢梦和衣倒，眼才交，恼人促织叨叨闹。

【尾】一点来不够身躯小，响喉咙针眼里应难到。煎聒的离人，斗来合噪。草虫之中无你般薄劣把人焦。急睡着，急惊觉，紧截定阳台路儿叫。


　
　




【范康】

小令

【仙吕】寄生草

酒色财气

常醉后方何碍，不醉时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。

花尚有重开日，人决无再少年。恰情欢春昼红妆面，正情浓夏日双飞燕，早情疏秋暮合欢扇。武陵溪引入鬼门关，楚阳台驾到森罗殿。

绿珠娇人无比，石崇富祸有余。全家儿老幼遭诛戮，半合儿帑藏无金玉，两般儿景物伤情绪。暗尘埋锦步障花边，乱蝉鸣金谷园中树。

形骸随红尘化，功名向青史标。七英雄事业真堪笑，六豪王踪迹平如扫，两下里争战图前闹。一壁厢淡烟衰草霸王城，一壁厢西风落日高皇庙。

套数

【双调】新水令

乐道

老来方知幼时非，急省悟半途之际。明明的添寿算，暗暗的减容仪。白发相催，全不似少年日。

【驻马听】日月如飞，急急光阴如逝水；去年今日，看看故友眼前稀。想藏阄打马都成非，思包商吟咏成何济，何所宜，都不如保全一点元阳气。

【乔牌儿】叹光阴如过隙，百年人旅中寄。被宿生冤债将身累。今日还了他方利己。

【沉醉东风】从教师诗书颇习，参释道性命根基。杏林中作生涯，橘井内为活计。炼玄元象帝幽微。有一日三岛十洲将名姓题，抵多少一官半职。

【雁儿落】一心待悟真常修物理，萦方寸绝名利，离尘寰远世交，游阆苑达仙契。

【得胜令】呀！我如今参透静中奇，识破动中机。人我山为平地，是非海波浪息。莫待要呆痴，将意马心猿系。休纵放奔驰，现一轮皓月辉。

【折桂令】现一轮皓月光辉，朗朗圆明，无缺无亏，恰一气才分，二仪初判，早三姓支离。生共死有几人悟得，死与生何处归依。奥妙玄微，不索猜疑。若吞却一粒金丹，怕甚么六道轮回。

