<!-- { "loadSidebar": true } -->
(魏齐领卒子上，云)某魏齐是也。遣须贾大夫入齐为使，不想齐王就放长兄魏申还于本国，又有回聘之礼，此皆是须贾大夫之功也。今日他在宅中安排酒肴，请某赴宴，想为赏雪而设。已曾分付左右，辆起安车，往须贾大夫宅中走一遭去。(下)(须贾引祗从上，云)小官须贾，自从使齐还国，主公大喜，优礼甚厚，止有范雎一事，还不曾说明。今日就家中略备果桌，专请丞相一人，要究范雎受齐宴赏之私，是何缘故。早间已令人请下，未见到来。时遇暮冬天道，纷纷扬扬下着国家祥瑞。天色寒冷，一壁厢备下热酒伺候。左右，门首觑者，等丞相来时，报复我知道。(祗从云)理会的。(魏齐领卒子上，诗云)紫阁黄扉相府开，安危须仗出群材。车声何事辚辚动，专为华筵赏雪来。此间正是须贾大夫私宅门首。令人，报复去，道某家来了也。(祗从做报，须贾慌接科，云)须贾有何德能，敢劳老相国屈高就下也。(魏齐云)多承大夫重意，老夫来迟休怪。(须贾云)不敢。令人，一面吹灯，抬上果桌来者。(祗从做抬果桌，须贾递酒科，云)将酒来，老相国请满饮此杯。(魏齐云)大夫此一遭出使，保的长兄还国，皆是大夫之力也。(须贾云)此岂须贾之能，全仗主公的洪福，老相国的余威，何足挂齿？今日雪中，荷蒙台驾降临，须贾不胜荣感。但有一事，要禀知老相国，未敢擅便。(魏齐云)大夫有何事，但说不妨。(须贾云)非是须贾饶舌，实为国家利害，不得不言。前者须贾不才，出使齐国，所举范雎同去。事毕将回，须贾因辞齐大夫邹衍于驿亭中，适值邹衍奉其主齐君之命，以牛酒筵宴款待范雎，宴罢又赠黄金千两。其时范雎看见须贾到来，遂辞金不受。我想此人必以魏之阴事告齐，故得其赏。不然何以致此？须贾一向怀疑，未敢遽发。但此事关系非小，今日难得老相国降临，乞差人召来与须贾面对，审问一个明白。(魏齐云)大夫不说，某岂得知！便着人唤将范雎来者。(卒子云)范雎安在？(正末云)小生范雎是也。自陪须贾大夫入齐为使，保的公子还于本国，(叹科，云)也不见一些功劳在那里，岂不是时也、命也？今日冬天腊月十二，乃是小生贱降之日，太学中同辈书生请小生饮一杯儿酒。恰才正饮之间，有一书生说起太公事来，俺想他遇不着那文王呵，(唱)

【南吕】【一枝花】这其间尚兀自垂钓在渭水旁，独坐在磻溪上。至如我有才如吕望，也则怕无福可便遇文王。暗自斟量，天生下穷酸相，几时行通利方？凭着咱鼓舌摇唇，立取他封侯拜将。

【梁州第七】但只问魏公子因何释放，全仗着那一个游说齐邦？怎生这功劳不在咱头上？几曾沾一丝儿赏赐，壮半米儿行装？可着俺越多伎俩，越受凄凉。枉误了十载文章，干捱了半世风霜。他、他、他，谁肯念陋巷间一瓢的书生，是、是、是，我愿则愿那都堂中八府的宰相，来、来、来，他每都不着我见那深宫内万岁的君王。这天气，怎当？白茫茫冰连江海三千丈。徒步去，将何往？早则是冒雪冰寒冻欲僵，这便是咱衣锦还乡！

(做见祗从科，云)请小生有何事干？(祗从云)范先生，你在那里来？俺大夫安排筵宴管待丞相哩，教我请你，快行动些。(正末云)原来是大夫教你请我么？(唱)

【隔尾】你那里葡萄酒设销金帐，罗绮筵开白玉堂。闻知道魏相国亲身到宅上。(做徘徊科，云)既是请丞相赴宴，怎又请我？(唱)故意把寒儒厮奖，显的他宽洪海量。(云)哦，我知道了也。(唱)多应是须贾高情，将我这范雎来讲。

(做见科)(须贾云)范雎，你在那里来？(正末云)今日是小生贱降之日，太学中一辈的书生，请小生饮几杯酒。听得大人呼唤，小生不敢稽迟，一径造此。(须贾云)哦，原来今日是你生日。祗从人，与我扫一搭干净田地，请先生去了衣服者。(正末云)老丞相在上，小生怎敢去衣服？则这般呵好。(须贾云)还请去了衣服。(正末云)我猜着了也。(唱)

【牧羊关】敢怕吃那细索面，醒酒汤，便是油汁水瀽污也何妨？今日个为公子设佳筵，怎倒与小生做贱降。(魏齐云)范雎，恭敬不如从命也。(正末做脱衣服科)(须贾云)将问事来。(祗从做丢下问事)(正末做慌科，云)酒席上怎么用这东西？(唱)只见一条沉铁索当前面，两束粗荆棍在边厢。那里有这般样稀奇物？大夫也，强将来做荐寿觞。

(须贾云)范雎，你知罪么？(正末云)小生不知罪。(须贾云)今日个请老相国在此，和你讲明一句话。当日同使于齐，齐君牛酒金帛，独独管待你，是何缘故？你可对老相国实说。(正末云)老丞相在上，当初随大夫入齐为使，见了齐君，小生一席话间，使齐君大喜，释放俺公子还国。这的是小生之功，怎做得小生之罪？(须贾云)范雎，你不以吾国阴事告齐，焉得有此重待？你如何不肯实说？(魏齐云)这匹夫不打不招。(须贾云)祗从人，与我打着者！一杖子与他增添一岁。(祗从做打科)(正末唱)

【隔尾】正是那耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，灾祸临身自天降。我吃了这一场棍棒，天那！这的是为国于家落来的赏。

(须责云)左右将酒来。老相国，常言道"酒肉摊场吃，王条依正行"。今日筵上饮酒的自饮酒，他受刑的自受刑，正所谓情法两尽。请老相国满饮一杯。(正末云)大夫，这数九的天道，去了衣服，不冻杀小生也？(须贾云)你这等人，不冻死了要他怎的。(正末唱)

【牧羊关】泪雹子腮边落，血冬凌满脊梁，冻剥剥雪上加霜。则被你饿掉了三魂，敲翻了五脏。带肉连皮颤，彻髓透心凉。似这等勘范叔森罗殿，抵多少冻苏秦冰雪堂。

(须贾云)左右将酒来。(祗从云)酒到。(须贾做递酒科，云)老相国请满饮一杯，少遮寒色。(正末云)大夫，你打了小生一日也，有甚么茶饭与小生些儿吃？(须贾云)你饿了么？据礼不当与你吃，我怎肯做的"坐儿不觉立儿饥"？祗从人那里？将的他那茶饭来。(祗从做拿砌末放下科)(须贾云)祗从人，你着他自己揭开食用波。(正末做开看科，云)这的是喂头口的草料，怎生与小生吃？(须贾云)你道是喂头口的草料与你吃？匹夫，我保你同入齐为使，你以阴事告齐，受他金帛牛酒，你与头口何别？岂不是背槽抛粪？你吃了者，一根草与你添一千岁寿。若不吃呵，祗从人，将大棒子打着者！(祗从做打科)(正末唱)

【红芍药】哎呀，一轮红日为谁藏，地老天荒。我则见半空中瑞雪乱飞扬，一刬颠狂。则恁这待佳宾筵会上，端的个华堂别的风光。放下那一盘家剉草半青黄，拌上些粗糠。

(须贾云)你这等人只该与你这样东西吃。(正末唱)

【菩萨梁州】则我这绵囤也似衣裳，坐不的红炉也那土坑。吃黄齑的肚肠，(带云)抬了者。(唱)我吃不的这法酒肥羊。则我这三般地狱怎生当？无情风雪无情棒。似吃着无心草，死熬这掩情况。打得我肉绽皮开内外伤，眼见的不久身亡。

(正末做死科)(魏齐云)那范雎打的如何？(卒子云)打死了也。(魏齐云)大夫，这酒也饮的勾了。(须贾做醉科)(魏齐云)哦，大夫醉了也。等他醒来时，说我自回去也。左右，将坐车来，还府中去。(诗云)主人已沉醉，老夫归去来。轩车还相府，灯火出天街。(下)(须贾做醒科，云)丞相爷安在？(祗从云)适才回去了也。(须贾云)他回去了？敢是怕我贻累他哩。左右，揣那匹夫过来。(祗从云)范雎已打死了也。(须贾云)哦，他死了？休道打杀一个，打杀了十个也无事。祗从人，与我将他撇在后面厕坑里，明日将粪车载出去。不是这等，也警不的后人。只为范雎不忠于国，不孝于家，小官平生一世，偏怪这等无恩无义的人。(诗云)非我不心慈，王法本无私。夫人必自侮，然后人侮之。(下)(祗从做抬正末撇下科，云)将范雎丢在厕坑中也。咱等伏侍这一日，天气寒冷，各自回家吃杯酒去，待明早回话便了。(下)(正末做醒科，唱)

【隔尾】哎呀，我几曾醉眠绣被流苏帐，莫不是梦断茅庐映雪窗？长叹罢刚将眼睁放，我看了这厢，我又觑了那厢。天也，原来我这七尺身躯在那厕坑里躺。

(叫疼科，云)范雎，你好苦也！大夫，你好狠也！你便打死我也罢了，怎么丢在厕坑里？这秽气教我如何当得！且待我慢慢的挣扎起来，只索逃我这性命去。(外扮院公冲上，云)自家须贾大夫家一个院公是也。今日俺主人摆设筵宴，管待那魏齐丞相，整整吃了一日的酒。如今天色晚了也，我点起灯来，家前院后执料去咱。(做撞见，正末慌科)(院公云)是甚么人在这里走动？(正末做躲科)(唱)

【牧羊关】待走来如何走？待藏来怎地藏？没揣的偏和他打个头撞。(院公云)我举起这灯来试看咱。我道是谁，原来是范雎。你看一身秽污，你也少吃一钟波。(正末唱)我几曾吃美酒羊羔，刚刚是吃了会胡枷乱棒。(院公云)你既不醉呵，怎生浑身都是秽污？(正末唱)则被这粪沾湿我两鬓角，尿浸透我一胸膛。(院公云)你站开些，这臭气当不得。(正末唱)你闻不的我这秽气浑身臭，院公也，我几吃那开埕十里香。(院公云)你原来不曾吃酒，可怎生这个模样？(正末做跪科，云)院公可怜见，你救我咱。我同大夫入齐为使，见了齐王，一席话间，齐王大喜，便将公子魏申释放还国。齐王命中大夫邹衍在驿亭中赐牛酒管待小生，又赐黄金千两，我并不曾受，这是大夫亲见的。今归本国，安排筵宴请魏齐丞相饮酒，说我以阴事告齐，将我三推六问，吊拷绷扒，打死了我，丢在这粪坑中，倒亏这秽气熏活了。望院公怎生救我出去，此恩异日必当重报。(院公云)嗨，好可怜人也。这里也无人，你跟我将来，打些水淋的你身上干净，脱了你那秽污衣服。这寒冷天道，不冻杀了你来。我有穿的旧绵衣服，待我取来与你穿。(做取砌末科上，云)你穿了这衣服，还有五两碎银子，与你将息去。我如今开了后角门，放你出去。你休在这里，不问他州外府，逃你的性命。你久已后若得志呵，只休忘了我的恩念。(正末做拜科，云)院公，你是我重生的父母，再养的爷娘。小生也不往他处，唯有秦国最强，可以报仇，就此告辞去也。(唱)

【黄钟尾】我便似伍员去楚心犹壮，孙膑投齐气怎降？谢恩人肯主张，放咱去入咸阳。仗英雄显志量，见秦君说勾当。管穰侯立辞相，不荒唐有承望，(云)院公，不是我范雎说口，想报冤之期，可也不远。(唱)你则待的到蛰龙一声雷震响。(下)

