<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】一个黄桑叶拈将来额上粘，一个那里磨镰。一个将榆树舔，一个树梢头啅歌不怕险。一个吊小鬼的灰抹眉，一个扮判官的墨画了髯，一个扮牛王着土抢脸。

【后庭花】一个调灰驴的将脚面闪，一个学相扑的手腕来搧。一个革刃将葫瓜割，一个棘针将酸枣签。一个把鹊儿拈，一个手拖着席片。一个瓦砣砣衮罢合掂，一个泥窝窝捽破合添。

【柳叶儿】一个把绿蓑衣披苫，一个将布留儿彪，一味的掀撏。一个撮金钱手掿着衣襟验，一个寻方门任谁嫌，一个挑蜂案不离房檐。

【尾】一个拾砖块把答儿尖彪，一个寻瓦片把拖车儿掂。一个倒骑黄牛紧跟踮，一个碓亭上学将纱钞检。一个学卖卦将泪眼偷淹，一个学跛忄敝痂目廉。一个把嫩草叶拾将来把布衫儿染，一个擂泔飘的休谄。一个敲铜盆的手倩，一个向柳阴中学舞一张锨。

【仙吕】点绛唇

丰稔年华，酒旗斜插。茅檐下，小桥流水人家，一带山如画。

【混江龙】桔槔闲挂，呼童汲水旋烹茶。柔桑荏苒，古柏槎牙。雾锁草桥三四横，烟笼茅舍数十家。岗盘曲畎兜答，莺迁乔木丘篆。一个鸥鹭水面，雁落平沙。喧檐宿雀。啼树栖鸦。柴扉吠犬，鼓吹鸣蛙。依家鹦鹉洲，不入麒麟画。百姓每讴歌鼓腹，一弄儿笑语喧哗。

【油葫芦】刚儿一百个儿童刀刀厥厥的耍，更那堪景物佳。一个将尧民歌乱唱的令儿差，一个匹彪扑冬冬擂鼓无高下，一个支周知挣羌管吹难收煞。一个水盆里击着料瓜，一个拖床上拍着布瓦。一个一张锨舞得了千斤乍，一个学舞斗虾蟆。

【天下乐】一个道一阵黄风一阵沙，一个天生丑势煞，一个无店三碌轴上闲坐衙。一个将斤斗番，一个将背抛打，一个响扑儿学咯牙。

【那吒令】一个向瓜田里坐树乱扯，一个向枣树上胡彪乱打，一个向古墓上番砖弄瓦。一个扯着衣衫，一个揪住棍把，一个播土扬沙。

【鹊踏枝】一个眼麻花，一个手支沙，一个浅水涡里摸鳖捞虾。一个见麒麟打煞，一个舞着唱着匾担禾叉。

【寄生草】一个擎着山鹧，一个架着老鸦。一个向柳阴中笑把人头画。一个向桑园里学揭龟儿卦，一个向墙匡里引的芒郎骂。一个灰驴大闹麦场头，一个踏竹马偃卧在葫芦架。

【金盏儿】一个叫丫丫，一个笑呷呷。一个欸斜混倒上树千般耍，一个山声野调学唱搅筝琶。一个斗巨子抢了嘴问，一个竖直立的磕了门牙。一个无人处寻豆角，一个背地里咽生瓜。

【村里迓鼓】一个放顽撒泼，一个唱歌厮骂。一个村村捧捧牛撒橛乔画，一个狗打肝腌臜相欠欠答答。一个弹的捹，一个舞的虾，一个唱的哑，一个水底浑如纳瓜。

【元和令】一个舞乔捉蛇呆木答，一个舞屎裹蛆的法刀把，一个跳百索攧背儿仰剌叉。一个一个儿窝的眼又瞎，一个将纸鸦儿放起盼的人眼睛花，一个递撇牛的没乱杀。

【上马娇】一个村，一个又沙，一个丑嘴脸特胡沙。一个将花桑树纽捏搬调话，－个打和的差，一个不剌着簸箕拨琵琶。

【胜葫芦】一个恐惊林外野人家，一个道休厮闹，一个道嗟牙。一个赛牛王香纸方烧罢，一个将磁瓯瓦钵。一个不门清光滑辣，一个没鼻子喃浑酉圭。

【后庭花】一个掬蝙蝠踏破瓦，一个竖牵牛扯了尾拔。一个摸鹁鸽掀番盖，一个打班鸠的击碎石军。一个岸边打滑擦，一个头尖眼大。一个莎岗上扑马扎，一个游泥蚌蛤蟆。一个柳堤边钓水扎，一个沙湍上烧黄鳝。一个膊项上瘿疙疸，一个唇缺丑势煞，一个靡目廉的特剌查。一个做生活的不颗恰，一个觅虱子头上掐。一个编蒲笠特抹答，一个鞭牛叱咤。

【青哥儿】一个牛斤，一个谎诈，一个光答答又无头发。一个蒙松雨里种芝麻。一个兜答，一个奸滑。一个交加，一个皱查。这一坐乔民闹交加，定害的爷娘骂。

【尾】一个潜立在晚风前，一个暗约在斜阳下。一个见厮抵拽着捧打，一个恋汀洲蓼岸芦花。一个映着蒹葭，一个收拾钓罢鱼舟差。一个笑指疏篱噪晚鸦，一个将绿蓑斜挂，一个倒骑牛背入烟霞。

　
　




【杨舜臣】

杨舜臣，生平未详。一作汤舜卿。

套数

【仙吕】点绛唇

慢马

四只粗蹄，一条乌尾，棕垂地。搭上鞍骑，二三百棍行三四里。

【混江龙】怎做的追风骏骥，再生不敢到檀溪。几曾见卷毛赤兔，凹面乌骓。美良涧怎敌胡敬德，虎牢关难战莽张飞。能食水草，不会奔驰，倦嘶喊，懒马店骤，曾几见西湖沽酒楼前系，怎消得绣毡蒙雨，锦帐遮泥。

【后庭花煞】叹梁园芳草萋，怕蓝关瑞雪飞。为爱背山咏，任教杜宇啼。空吃得似水牛肥。你可甚日行千里，报主人恩，何日把缰垂？


　
　




【周德清】

周德清（一二七七--一三六五），字日湛，号挺斋。高安暇堂（今江西高安县）人。著名的音韵学家、散曲家。家境贫困，一生未仕。工乐府，善音律，酷爱元曲，对名家曲作进行了广泛搜集，并认真研究。他发现了北方语言体系的的特质、结构、演变及其规律，同时，又总结了作词十法，撰成理论著作《中原音韵》。以中原之音为正宗，强调遵循自然之美，这是他的重要的音韵学的理论观点。他明确指出："欲作乐府，必正言语；欲正言语，必宗中原之音。"并竭力高扬关、郑、白、马四大曲家的典范作用，肯定他们"韵共守自然之音，字能通天下之语"的创作态度和天赋才华。其作词十法，又从音韵、曲律、俊语、曲意诸方面，进行了创造性的研究。而且，他对中原音韵的研究，是以元代著名曲作为研究对象，实际上是以元代京城大都（今北京市）为中心，以其语音系统为标准进行理论性总结，并由此规范和制约元曲的音韵特质，从而为市井文学的发展、繁荣和曲作语言的规范化，作出了重要的贡献。且作词十法，又是其曲作的重要理论。他本人也善于曲作。时人多有赞誉之词，如："故人皆谓德清之韵，不独中原，乃天下正音也；德清之词，不惟江南，实天下之独步也。信哉，信哉！"（《录鬼簿续编》）虞集称赞他自制乐府，"属律必严，比字必切，审律必当，择字必精，是以和于宫商，合于节奏，而无宿昔声律之弊矣。"（《中原音韵序》）欧阳玄称他是"通声音之学，工乐章之词"的"词律兼优者"。（《中原音韵序》）清·刘熙载称他"不阶古音，撰《中原音韵》，永为曲韵之祖"。

（《艺概》）

小令

【正宫】塞鸿秋

浔阳即景

长江万里白如练，淮山数点青如淀。江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。晚云都变露，新月初学扇，塞鸿一字来如线。

灞桥雪拥驴难跨，剡溪冰冻船难驾；秦楼美酝添高价，陶家风味都闲话。羊羔饮兴佳，金帐歌声罢，醉魂不到蓝关下。

【中吕】朝天子

秋夜客怀

月光，桂香，趁着风飘荡。砧声催动一天霜，过雁声嘹亮；叫起离情，敲残愁况，梦家山身异乡。夜凉，枕凉，不许愁人强。

书所见

鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁；规模全是大人家，不在红娘下。笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱，得他，倒了葡萄架。

【中吕】满庭芳

看岳王传

披文握武，建中兴庙宇，载青史图书。功成却被权臣妒，正落奸谋。闪杀人望旌节中原士夫，误杀人弃匠陵南渡銮舆！钱塘路，愁风怨雨，长是洒西湖！

韩世忠

安危属君，立勤王志节，比翊汉功勋。临机料敌存威信，际会风云。似恁地尽忠勇匡君报本，也消得坐都堂秉笏垂绅。闲评论，中兴宰臣，万古揖清芬！

误国贼秦桧

官居极品，欺天误主，贱土轻民。把一场和议为公论，妒害功臣。通贼虏怀奸诳君，那些儿立朝堂仗义依仁？英雄恨，使飞云幸存，那里有南北二朝分？

张俊

谋渊略广，论兵用武，立国安邦。佐中兴一代贤明将，怎生来险幸如狼？蓄祸心奸私放党，附权臣构陷忠良。朝堂上，把一个精忠岳王，屈死葬钱塘！

【中吕】红绣鞋

郊行

茅店小斜挑草欸，竹篱疏半掩柴门，一犬汪汪吠行人。题诗桃叶渡，问酒杏花村，醉归来驴背稳。穿云响一乘山簥，见风消数盏村醪，十里松声画难描。枫林霜叶舞，养麦雪花飘，又一年秋事了。雪意商量酒价，风光投奔诗家，准备骑驴探梅花。几声沙嘴雁，数点树头鸦，说江山憔悴煞。

赏雪偶成

共妾围炉说话，呼童扫雪烹茶，休说羊羔味偏佳。凋情须酒兴，压逆索茶芽，酒和茶都俊煞！

【中吕】阳春曲

秋思

千山落叶岩岩瘦，百结柔肠寸寸愁，有人独倚晚妆楼；楼外柳，眉叶不禁秋。

春晴

雨晴花柳新梳洗，日暖蜂蝶便整齐，晓寒莺燕旋收拾。催唤起，早赴牡丹期。

春晚

镫挑斜月明金韂，花压春风短帽檐，谁家帘影玉纤纤？粘翠靥，消息露眉尖。

别情

月儿初上鹅黄柳，燕子先归翡翠楼，梅魂休暖凤香篝。人去后，鸳被冷堆愁。

赠歌者韩寿香

素梅又见樽前唱，红叶何时水上忙？姓名端的不寻常。韩寿香，一字暗包藏。

半池暖绿鸳鸯睡，满径残红燕子飞，一林老翠杜鹃啼。春事已，何日是归期？

【越调】天净沙

嘲歌者茶茶

根窠生长灵芽，旗枪搠立烟花，不许冯魁串瓦。休抬高价，小舟来贩茶茶。

舟阻女儿港

庐山面已难寻，孤山鞋不曾沉，掩面留鞋意深。不知因甚，女儿港到如今。

【越调】柳营曲

冬夜怀友

暮云收，冷风飕，到中宵月来清更幽。倚遍江楼，望断汀洲，雪月照人愁。舍梅花谁是交游？饮松醪自想期祷。王子猷干罢手，戴安道且蒙头。休，谁驾剡溪舟？

别友

一叶身，二毛人，功名壮怀犹未伸。夜雨论文，明月伤神，秋色淡离樽。离东君桃李侯门，过西风杨柳渔村。酒船同棹月，诗担自挑云。君，孤雁不堪听！

有所思

燕子来，海棠开，西厢尚愁音信乖。问柳章台，采药天台，归去却伤怀。恰嗔人踏破苍苔，不知他行出瑶阶。见刚刚三寸迹，想窄窄一双鞋。猜，多早晚到书斋？

【双调】沉醉东风

有所感

流水桃花鳜美，秋风莼菜鲈肥。不共时，皆佳味，几个人知？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？羊续高高挂起，冯驩苦苦伤悲。大海边，长江内，多少渔矶？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？鲲化鹏飞未必，鲤从龙去安知？漏网难，吞钩易，莫过前溪。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？藏剑心肠利已，吞舟度量容谁？棹月归，邀云醉，缩项鳊肥。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？

【双调】蟾宫曲

送客之武昌

