<!-- { "loadSidebar": true } -->
折垂杨都是残枝，诗满银笺，酒劝金卮。自在庐山，君游鄂渚，两地相思。白鹿洞谁谈旧史？黄鹤楼又有新诗。拈断吟髭，笑把霜毫，满写乌丝。

别友

唾珠玑点破湖光，千变云霞，一字文章。吴楚东南，江山雄壮，诗酒疏狂。正鸡黍樽前月朗，又鲈莼江上风凉！记取他乡，落日观山，夜雨连床。宰金头黑脚天鹅，客有钟期，座有韩娥。吟既能吟，听还能听，歌也能歌。和《白雪》新来较可，放行云飞去如何？醉睹银河，灿灿蟾孤，点点星多。倚蓬窗无语嗟呀，七件儿全无，做甚么人家？柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂。酱瓮儿恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏。茶也无多，醋也无多。七件事尚且艰难，怎生教我折柳攀花？

套数

【南吕】一枝花

遗张伯元

正伯牙志未谐，遇钟子心能解。使高山群虎啸，要流水老龙哀。洒落襟怀，一笑乾坤大，高谈云雾开。几行北雁吞声，一片西山失色。

【梁州】无人我惊心句险，有江山空日烟埋。相逢尽是他乡客。我淹吴楚，君显江淮。雄游海宇，挺出人材。箕裘事业合该，簪缨苗裔传来。大胸襟进履圯桥，壮游玩乘槎大海，老风波走马章台。千载，后代，子孙更风流煞！万一见此豪迈。玉有润难明借月色，出落吾侪。

【隔尾】向管中窥豹那知外？坐井底观天又出来。运斧般门志何大！出削个好歹，但成个架格，未敢望将如栋梁采。

【越调】斗鹌鹑

双陆

四角盘中，三十骑里，多少机关？包藏见识。席上风前，花间树底。起斗刚，各论智。盘样新奇，声清韵美。

【紫花儿】月儿对浑如水照，夕儿花有若云生，点儿疏恰似星稀。马儿齐摆下，色儿大休掷。会拈色的便宜，更递马双行休倒提。虽凭色难同使力，递有高低，要识迟疾。

【天净沙】盘中排营寨城池，眼前无弓箭旌旗，心内有刀枪剑戟。局面儿几般形势，似英雄征战相持。

【小桃红】散二似萧何追韩信待回归，众军士傍观立。散三似敬德赶秦王不相离，有叔宝后跟随。百一局似关云长独赴单刀会，败到这其间有几？赢了的百中无一，输了的似楚霸王刎江湄。

【三台印】两家局安营地，施谋智，似挑军对垒。等破绽用心机，色儿似飞沙走石。汉高皇对敌楚项籍，诸葛亮要擒司马懿。那两个地割鸿沟，这两个兵屯渭水。

【金蕉叶】撤底似孙膑伏兵未起，外划似孙武挑兵教习。五梁似吕望兵临孟水，六梁似吕布遭围下邳。

【含笑花】暗疾，函谷孟尝归，不下鸿门樊哙急。失家如误了吴元济，点颏如跳溪刘备。无梁如火烧曹孟德，撞门如拒水张飞。

【小拜门】把门似临潼会里，土占瓦颏如细柳军围，看诸葛纵擒蜀孟获。两下里，马来回，堪题。

【圣药王】等一掷，心暗喜，并合梁恨不的马都回。恰四六十，又三四七，更幺三一二紧相随，心急马行迟。

【幺】贩了迟，却变疾，头颏卷尽可伤悲。色不随，梁不齐；不甫能打的个马儿回，他一马走如飞。

【幺】幺五梁没气力，幺四梁终较得，幺三梁道吃了栈羊肥。革宣肚梁破到底，单单梁无用的；二梁谁道不空回，则不破怎支持？

【幺】若论迟，有甚奇，破着呵个打枉驱驰！怕两帖子救一，道两马可当十，巴到家不得马休题，更有截七带去的。

【麻郎儿】到此际人难强嘴，空打的马不停蹄。色不顺那堪性急，焦起来更加错递。

【幺】着的，可知，见疾，当局委实着迷。体惧怯睚他免回，如征战要加神气。

【络丝娘】怕的是盖着门土占瓦着颏又起，村的是把着马揭着头盖底。采到后喝着的都应的，也随邪顺着人意。

【绵答絮】明皇当日，力士跟随，曾拈色数，殢杀杨妃。因呼得四，敕赐穿绯。以色娱人脱布衣，此物扬名出禁闱。疾变迟，迟变为疾；白转红，红转做黑。

【尾】翻云覆雨无碑记，则袖手旁观笑你。休把色儿嗔，宜将世情比。

赠小玉带

不辨珉王工，纷纷贯耳。自睹琼瑶，常常挂齿。匡皋相逢，荆山在此。这乐名，是谁赐？样称纤腰，光摇嫩指。

【紫花儿】却是红如鹤顶，赤若鸡冠，白似羊脂。是望月犀牛独自，是穿花鸾凤雄雌。是兔儿灵芝，是螭虎是翎毛是鹭鸶。是海青拿大鹅不是？我则是想像因而，你敢那就里知之。

【调笑令】细思，好称瘦腰肢，围上偏宜舞《柘枝》。性温和雅称芳名字，料应来一般胸次。色光泽莹如美艳姿，都无那半点瑕玼。

【小沙门】别是个玲珑样子，另生成剔透心儿，为风流尽教拈断髭。不负我，赠新诗、新词。

【圣药王】重玩视，巧意思，羽毛枝干细如丝。温润资，雕琢时，那其间应是辨妍媸，必定是明师！

【尾】挂金鱼自古文章士，未敢望当来衣紫。有福后必还咱，上心来记着你。

　
　

【陈克明】

陈克明，江西临川县人。约生于公元一三OO年，卒于一三七五年之后，由元入明。著有《环籁小稿》、《一笑集》等。明·朱权《太和正音谱》评其词"如九畹芳兰"。

套数

【中吕】粉蝶儿

怨别

画阁萧疏，那里也玉堂人物，间别来音信全无。拆鸾凰，分莺燕，生离开比目。闷恹恹瘦损肌肤，粉慵施朱唇懒注。

【醉春风】这些时缕带尽了三分，罗裙掩过半幅。临行时曾说几时回，我与你数，数。去时节正遇着春分，回来时必然夏至，到如今又过了秋暮。

【醉高歌】更阑香冷金炉，夜静灯残画烛。今宵有梦归何处，那里也吹箫伴侣？

【红绣鞋】愁寂寞萦牵肠肚，病恹恹瘦损了身躯，则我这鬓云松意懒甚时梳。茶饭上无些滋味，针指上减了些工夫，尘蒙了七弦琴冷了雁足。

【普天乐】意徘徊，心忧虑。知他在科场应举。翰院迁除？峥嵘在画阁中，显耀在兰堂处。闪的人冷冷清清捱朝暮，想薄情负我何辜？扑籁籁两行泪珠，闷恹恹九分病苦，气丝丝一口长吁。

【上小楼】也是我今生分福，多管是前生合注。那里也画眉张敞，掷果潘安，傅粉平叔？不弱如待月张生，偷香韩寿，谒浆崔护？则我这孤辰运命该天数。

【幺篇】愁和闷眼倦升，闷和愁眉怎舒？愁的是情思昏昏，神魂飘荡，鬼病揶揄。闷连着华狱三峰，巫山十二，黄河九曲，则我这骨捱捱命归泉路。

【十二月】四时景光阴迅速，更和这秋景萧疏。疏剌剌风摇翠竹，淅零零雨洒苍悟。画檐间玎玎当当铁马，戍楼中滴滴点点铜壶。

【尧民歌】呀，我恰才望夫山上问个实虚，他可在竹林寺里寄情书？多管在秦楼谢馆笑欢娱，柳陌花街恋娇姝。踌橱，薄情忒狠毒，因此上扯碎了姻缘簿。

【耍孩儿】赶苏卿何处双通叔？到做了三不归离魂倩女。想当日碧桃花下风鸾雏，山和水阻隔着万里程途。山隐隐绕天涯怎觅青鸾信？水茫茫淹海角难寻锦鲤书，两般儿无归路。桃源洞墨云荏苒，武陵溪烟水模糊。

【一煞】身似水上萍，命如风内烛，月初圆又被阴云布。蓝桥下水波涛万丈浸了海峤，袄庙火烈焰千层接着太虚，两桩儿本是无情物。玉簪折何时再接，冰弦断甚日重续？

【尾声】汉相如有朝归故乡，卓文君多曾亲见睹？一星星自把衷肠诉。将我这受过的凄凉慢慢的数。

　
　

【张雨】

张雨（一二七七--一三五O），原名泽之，字天雨，或作天羽，后名雨，字伯雨；法名嗣真，号贞居子，别号句曲外史。以吴郡海昌（今浙江海宁县南）人而居钱塘（今渐江杭州市）。为宋崇国公张九成之后裔。生性狷介，渺视流俗，年二十乃遍游天台、括苍诸名山，以儒者抽簪入道，登茅山（今江苏句容县东南）授大洞经箓，以开元宫王眉叟为师，仁宗时随王眉叟至京师。名公文士争与之友，仁宗闻其名，欲官之，张雨坚辞不仕，乃归句曲。往来于华阳、云石间，作黄蔑楼，储古图史甚富，日以著经作诗为业。至治间主茅山崇寿观，晚居三茅观，至元二年（一三三六）葬冠剑于南山而辞宫事，但饮酒赋诗，或焚香终日．坐密室，不以世事接目。博学多闻，襟怀潇洒，以诗著名。其诗格调清丽，句语新奇，时贤赵孟頫、虞集、范木亨、杨维桢皆与其酬唱往还。杨维桢曾谓其诗作"俊逸清赡，侪辈鲜及。不目之为仙才不可也"。兼工书画，能散曲，今存小令五首，清逸超然，有豪迈之气。著有《茅山志》、《句曲外史贞居先生诗集》、《元品录》等。

小令

【中吕】喜春来

秦定三年丙寅岁除夜，玉山舟中赋

江梅的的依茅舍，石濑溅溅漱玉沙，瓦瓯篷底送年华。问暮鸦，何处阿戎家？

【商调】梧叶儿

赠龟溪医隐唐茂之（二首）

参苓笼，山水闲，好处在西关。放取诗瓢去，携将酒榼还。把酒倩歌鬟，休举似江南小山。移家去，市隐闲，幽事颇相关。刘商观奕罢，韩康卖药还。点检绿云鬟，数不尽龟溪好山。

【双调】殿前欢

杨廉夫席上有赠

小吴娃，玉盘仙掌载春霞。后堂绛帐重帘下，谁理琵琶？香山处士家，玉局仙人画，一刻春无价。老夫醉也，乌帽琼华。

【双调】水仙子

归来重整旧生涯，潇洒柴桑处士家。草庵儿不用高和大，会清标岂在繁华？纸糊窗，柏木榻。挂一幅单条画，供一枝得意花，自烧香童子煎茶。

　
　

【邓学可】

邓学可，名熙。庐陵（今江西吉安市）人。寓居扬州，工书善曲，有声于时。吴澄、张雨皆与其相交往。明·朱汉《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【正宫】端正好

乐道

撇罢了是和非，拂掉了争和斗，把心猿意马牢收。舞西风两叶宽袍袖，看日月搬昏昼。

【滚绣球】千家饭足可周，百结衣不害羞。问甚么破设设歇着皮肉，傲人间伯子公侯。闲遥遥唱些道情，醉醺醺打个稽首，抄化些剩汤残酒，咱这愚鼓简子便是行头。今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求，散诞无忧。

【倘秀才】积书与子孙未必尽收，积金与子孙未必尽守，我劝你莫与儿孙作马牛。恰云生山势巧，早霜降水痕收，怎熬他乌飞兔走。

【滚绣球】恰见元宵灯挑在手，又早清明至门插柳。正修禊传觞流曲，不觉击鼍鼓竞渡龙舟。恰才七月七，又早是九月九，咱能够几番价欢喜厮守？都在烦恼中过了春秋。你子见纷纷世事随缘过，都不愿急急光阴似水流，白了人头。

【倘秀才】有一等造园苑磨砖砌甃，盖亭馆雕梁画斗，费尽工夫得成就。今日是张家地，明日是李家楼，大刚来只是翻手合手。

