<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张千做唤科，云)须贾安在？(须贾做膝行肘步上，云)死罪！死罪！贾不意相君能自致于青霄之上，贾不敢复读天下之书，贾不敢复与天下之事，贾不敢复相天下之人矣。贾有死罪，请入鼎镬之中，请置狐貉之地，唯相君命之。(正末云)须贾，你罪有几何？(须贾云)贾得罪于相君多矣，擢贾之发，不足数贾这罪。(正末云)你今日因何来迟？(须贾云)丞相可怜。今日是须贾贱降之日，望丞相宽容，过了今日，他日受责如何？(正末唱)

【沽美酒】去年时我记的，今日是你生日，天教我便还报你。(云)张千，(唱)我这里唤公吏，快疾波请先生去了衣袂。

【太平令】哎，你个须贾也哥哥休罪，(云)张千，将问事来。(张千云)理会的。(做丢下问事科)(正末唱)早准备拶子麻槌，下着的国家祥瑞，拣一塔干净田地。将这厮跪只，按只，与我仗只，直打的皮开肉碎。

(须贾云)丞相与各国大夫饮宴，须贾冻于雪中，从旦至今，不曾吃饭，丞相安可忍乎？丞相那吃不了的茶饭，告些儿与须贾食用，便死呵，做个饱鬼。(正末云)张千，将他那茶饭来与他吃。(张千云)理会的。(张千将砌末放下科)(正末云)教他自揭开食用。(须贾做揭开科，云)丞相，这个是头口吃的草料，怎生与我吃？(正末云)你道是喂头口的草料，怎生与人吃？想当日我与你同入齐为使，见了齐君，一席话间，齐君大喜，放公子申归国。你道我以阴事告齐，将我打死了，丢在那厕坑里。匹夫，你比头口何别？张千，与我打着者！(张千做打科)(正末唱)

【川拨棹】这东西，去年时你备的。我与你揣在怀里，放在跟底。请先生服毒自吃，俺这里别无甚好饭食。

(云)张千，将那莝豆与须贾食用者。(须贾云)这个是喂驴马的草料，教我怎生食用波？(正末云)匹夫，你不记的当初有言，道是一根草料与我添一千岁寿哩。(唱)

【七弟兄】这的，与你，做生日，一根草满寿你一千岁。去年将小子痛凌迟，今日教你也知滋味。(邹衍云)丞相，各国大夫都在此庆贺，须要尽醉方休也。(正末唱)

【梅花酒】俺只见众公卿摆列齐，在紫阁黄扉，捧玉液金杯，一周遭绣履珠衣。从早起至晚夕，食又饱酒又醉。他在那大雪里冻一会、问一会，问一会、打一会。

(须贾云)丞相，你便在暖阁内饮宴，将我冻在这大雪里面，可正是"坐儿不觉立儿饥"也。(正末唱)

【收江南】呀，你道我坐儿不觉立儿饥，今朝轮到我还席。则为你损人利己使心机，图着个甚的？可正是得便宜翻做了落便宜。

(须贾云)罢、罢、罢，既到今日，丞相终不饶须贾之罪，他杀不如自杀，愿赐丞相宝剑，待须贾自刎而亡。(院公冲上，云)老汉是须大夫家院公。今日俺大夫在相府有难，我索看去咱。(做窥望科，云)呀，那张禄丞相果然就是范雎！我如今顾甚么生死，不免径自撞入。(做叩头科，云)丞相爷在上，院公叩头。(正末云)谁是老院公？(院公云)则我便是院公。(正末起拜科，云)大恩人请坐，受小官几拜咱。(邹衍云)丞相，他是须贾家院公，为何拜他？(正末云)众大夫不知，我当初与须贾入齐为使，他道我以阴事告齐，将我打死了丢在厕坑里。我挣扎起来，逃走性命，肯分的遇着老院公，赍发我盘缠衣服，放出后门，得到秦国。若不是老院公救了我呵，岂有今日？则他便是我大恩人也。(须贾做挣起，扭住院公科，云)原来是你老匹夫救活了他来。若当时不放他得至西秦，我岂受今日之耻？我先杀了你这老匹夫，落个垫背的。(正末云)令人，与我将须贾打下者！(唱)

【清江引】老院公肯分的来到这里，左右难回避。他怎敢轻撩虎狼须，快与我搬住猿猱臂。(带云)须贾，(唱)你饶过了这老院公，我也饶过了你。(院公云)望丞相爷看老院公薄面，饶过俺主人罢。(正末唱)

【雁儿落】虽然是为恩人有面皮，我与你这贼子无情意。你若要生辞函谷关，只除非梦返夷门地。(须贾云)丞相，这都是旧话，不提他也罢了。(正末唱)

【得胜令】呀，你道是旧话再休题，我可不干吃你一场亏？(邹衍同众大夫跪科，云)丞相在上，须贾罪过虽重，但他绨袍恋恋，也还有故人之情，望丞相姑恕。(正末云)众大夫请起，(唱)也则为尚有绨袍恋，因此上权停棍棒威。待饶伊，我也要将今日思前日；待不饶伊，又道我只报仇不报德。

(云)既然众大夫在此讨饶，令人，将须贾放了者。(做放科，云)须贾，我不看绨袍分上，怎肯便饶你死罪？如今放你归去，传示你主，早早解过魏齐到来，休教走了。(唱)

【收尾】我如今且将须贾驴头寄，疾回去，报与梁王得知。着他早早的解过魏齐来，(带云)那时节再约大众大夫同临敝国，(唱)慢慢的再贺俺范雎喜。(须贾换冠带，同众大夫拜谢科，云)谢丞相宽恩，敢不唯命！(院公云)这一件倒不好承认。那魏齐手下心腹人极多，只怕也有似俺院公的，私下放他溜了，教俺主人那里去抓他？(邹衍云)小官等再奉丞相一杯。(正末云)酒也深了，一面撤过宴者。(词云)因须贾不识忠臣，用谗言闭塞贤门，施侥幸将人陷害，怎知他天道无亲。大雪中绨袍恋恋，才得个免祸全身。快献取魏齐首级，罢刀兵永灭征尘。

题目须贾大夫谇范叔

正名张禄丞相报魏齐

　
　




保成公径赴渑池会

楔子

(冲末扮秦昭公领卒子上，云)先祖颛顼苗裔孙，赐姓赢氏国为秦。只因善御扶周主，恶来有力事于殷。某乃秦国昭公是也，先祖乃颛顼之后。自犬戎伐周，先祖襄公将兵救周，战阵有功。周东徙洛邑，襄公以兵送，周平王封祖襄公为诸侯，赐岐山之西地。自襄公至成公七世，乃立其祖穆公。闻楚人百里奚之贤，欲重币赎之，恐楚不与，乃请以五羚羊皮赎之。是时百里奚年已七十余矣，穆公与语国事，乃大悦，授之国政，号曰"五羖大夫"。穆公卒，葬从死者一百七十七人，秦人哀之，为作《黄鸟》之诗。至孝公乃十四世，山河始固，强国六公，齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成。秦地雍州，不与中国诸侯之会盟。孝公乃惠振孤寡，招战士，明功赏，秦国大治。自兄武王卒，立某为公。俺秦国军有百万，将有千员，西接巴蜀，北控叶蕃，南连襄邓，东有蒲坂。今天下七国皆来伏秦，惟有赵国成公不来。某久闻赵国有楚和氏玉璧，价值万金，某心欲要求之，无计可取。今某手下有大将白起，唤他来商量怎生取索。左右，与我唤将白起来者。(卒子云)理会的。白起安在？(外扮白起上，云)少年为将领雄兵，铁马金戈定两京。全凭韬略安秦地，官封护国大将军。某秦国大将白起是也。郿郡人氏。自昭王十三年为将，击韩之新城，攻韩魏之伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城，官封武安君之职。今天下七国皆伏秦国。惟有赵国不伏。数次要领将收赵，昭公不允。今有昭公呼唤，须索走一遭去。左右，报复去，有大将白起来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的大王得知，有白起来了也。(秦昭公云)着他过来。(卒子云)理会的。着过去。(做见科)(白起云)主公呼唤白起，有何军国之事商议？(秦昭公云)将军，今天下七国，皆伏于秦，惟有赵成公不伏俺秦国，今请你来商议。(白起云)大王，此事小哉。俺秦国军有百万，将有千员，若起兵与赵交锋，必然擒拿了赵成公，定了赵地也。(秦昭公云)白起，想赵国多有英雄，倘若与他交锋，若俺军不利，枉惹各国耻笑。赵国廉颇好生英勇，俺不当起兵，则可以智取也。(白起云)大王，赵国既有廉颇大半，俺怎生智取也？(秦昭公云)白起，某久闻赵国有无瑕玉璧，价值万金。咱这里差一使命，直至赵国，索取玉璧，与他十五座连城换取。若赵成公见说十五座连城，必送玉璧前来，俺收其玉璧，不与连城，玉璧秦国有之。他若不送半玉璧来时，俺秦国起大势军马，问罪兴师，擒拿成公。此计如何？(白起云)大王，此计大妙。若送玉璧到于秦邦，不放其人还国，其宝秦国收之。若无玉璧
