<!-- { "loadSidebar": true } -->
【天下乐】儿曾见翠袖殷勤捧玉钟，三冬，节序穷，老廉颇岂堪施会勇。桑柴弓悬臂间，纸糊锹逼手中，每日价干和哄。

【那吒令】江湖上量洪，谁强似孔融；天地间德行，怎学得仲弓；翠红乡钞猛，都不如邓通。假老实，乔尊重，买做了先锋。

【鹊踏枝】探花人气如虹，状元郎怒填胸，榜眼哥哥，尚自冲冲。你也哝恩多爱浓，想从前错怨了天公。

【寄生草】大厮家包藏得险，友朋每讲论得同。双生虽俊风声众，苏卿缺镘情肠痛，冯魁不语机谋中。风流浪子怎教贫？孤寒壮士愁难共。

【尾】不放一时花，空负三生梦，我与你结抹了青楼卷宗。一个空劳下巫山十二峰，一个虚担着雨迹云踪。那一个快弥缝，只落得燕懒莺慵，这老子倒夺了东君造化工。他见这恩情脱空，使把那是非讲动，刬地向树头树底觅残红。

　
　

【曹德】

曹德，字明善，衢州（今浙江衢县）人。曾任衢州路吏，山东宪吏。后至元五年（一三三九）曹德在都下作〔清江引〕（又名〔岷江录〕）二曲讥讽权贵伯颜擅自专权，杀害剡王彻彻笃，锻炼诸狱，延及无辜。大书揭于五门之上，因此名声大噪。明·贾仲明称他"神京独赋《长门柳》（即〔清江引〕首句），士林中逞俊流，万人内占了鳌头。"因伯颜缉捕，乃南逃吴中僧舍避祸。居数年，伯颜事败，方再入京。他与任则明、马昂夫等相交。任作有〔清江引〕《曹明善北回》曲。曹则有〔喜春末〕《和则明韵》曲、〔小梁州〕《待马昂夫相公游柯山》曲。

小令

【正宫】小梁州

侍马昂夫相公游柯山

紫霞仙侣翠云裘，文彩风流。新诗题满凤凰楼，挥吟袖，来作烂柯游。【幺】王樵不管梅花瘦，教白鹤舞著相留。听我歌，为君寿。一杯春酒，一曲小梁州。

【中吕】喜春来

和则明韵

骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷。海棠开后燕飞回。喧暂息，爱月夜眠迟。

春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥。风微尘软落红飘，沙岸好，草色上罗袍。

春来南国花如绣，雨过西湖水似油。小瀛洲外小红楼，人病酒，料自下帘钩。

【双调】沉醉东风

隐居

鸱夷革屈沉了伍胥，江鱼腹葬送了三闾。数间谏时，独醒处，岂是遭诛被放招伏？一舸秋风去五湖，也博个名传万古。

村居

新分下庭前竹栽，旋篘得缸间茅柴。娩壬弹鸡，和根菜，小杯盘曾惯留客。活泼剌鲜鱼米换来，则除了茶都是买。

茅舍宽如钓舟，老夫闲似沙鸥。江清白发明，霜早黄花瘦，但开樽沉醉方休。江糯吹香满穗秋，又打够重阳酿酒。

枫林晚家家步锦，菊篱秋处处分金。羞将宝剑看，醉把瑶琴枕，没三杯著甚消任。若论到机深祸亦深，却不是渊明好饮。

【双调】折桂令

江头即事

问城南春事何如？细草如烟，小雨如酥。不驾巾车，不拖竹杖，不上篮舆。著二日将息蹇驴，索三杯分付奚奴。竹里行厨，花下堤壶，共友联诗，临水观鱼。

自述

淡生涯却不多争，卖药修琴，负笈担簦。雪岭樵柯，烟村牧笛，月渡渔罾。究生死干忙煞老僧，学飞升空老了先生。我腹膨脝，我貌狰狞，我发鬅鬙。除了衔怀，百拙无能。

西湖早春

小红楼隔水人家，草未鸣蛙，柳已藏鸦。试卷朱帘，寻山问寺，何处无花。金络脑堤边骏马，锦缠头船上娇娃。风东繁华，不醉流霞，前世生涯。

登灵鹫山

便休提钟鼎山林，遮莫荣，总是消沉、落落魄魄，酒逢知己，琴遇知音。时俯仰人间古今，且消磨闲处光阴。无事当心，今日从容，此地登临。

【双调】清江引

长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，苦无多旧时枝叶也。

长门柳丝千万缕，总是伤心树，行人折嫩条，燕子衔轻絮，都不由凤城春做主。

【双调】庆东原

江头即事

低茅舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。几句杜陵诗，－幅王维画。猿作怪，鹤莫猜，探春偶到南城外。池鱼就买，园蔬旋摘，村务新开。省下买花钱，拚却还诗债。闲乘兴，过小亭，没三杯著甚资谈柄。诗题小景，香销古鼎，曲换新声。标致似刘伶，受用如陶令。

【不知宫调】三棒鼓声频

题渊明醉归图

先生醉也，鱼子扶著。有诗便写，无酒重赊。山野调欲唱些，俗事休说。问青天借得松间月，陪伴今夜。长安此时春梦热。多少豪杰。明朝镜中头似雪，乌帽难遮。星般大县儿难弃舍，晚入庐山社。比及眉未攒，腰曾折，迟了也去官陶靖节。

　
　

【董君瑞】

董君瑞，生卒年、字号均不详。冀州（今河北冀县）人。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列为"方今才人，闻名而不相知者"，小传称他："隐语乐府，多传江南。"据说其一生落魄，仕途堰蹇，颠沛流离。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

套数

【般涉调】哨遍

硬谒

十载驱驰逃窜，虎狼丛里经魔难。居处不能安，空区区历遍尘寰。远游世间，波波漉漉，穰穰劳劳。一向无程限，刬地不着边岸。镜中空照，冠上虚弹。诗书有味眼生花，岁月无情鬓成斑。长铗归来，壮志难酬，功名运晚。

【幺】世事谙博看．人情冷暖谁经惯？风帽与尘寰，遍朱门白眼相看。腹内闲，五车经典，七步文章。到处难兴贩，半纸虚名薄官。飘零吴越，梦觉邯郸。碧天凤翼未曾附，苍海龙鳞几时攀。困此穷途，进退无门，似羝羊触藩。

【耍孩儿】待向人前开口实羞赧，折腰处拳拳意懒。这回不免向君前，曲弓弓冒突台颜。故来海上垂钓线，特向津头执钓竿，有意相侵犯。将你个高门诌媚，小子相干。

【六煞】知君廉俭犹清干，据头角轩昂见罕。即非面谕厮过从，将明公焉敢相残？岂不知甜言与我三冬暖，恶语伤人六月寒？你是多少人称赞，道你量如江海，器若丘山。

【五】也不索闲言赞，冷句儿攒，快疾做取英雄汉。扫除乞俭分开吝，倚阁酸寒打破悭。忙迭办，俺巷来近远，怎地回还？

【四】你是明白与，俺索子细拣，怕行挑剜接补并糜烂。至元折脑通行少，中统糖心倒换难。翻复从头看，则要完全贯伯，分晓边阑。

【三】你要寻走衮，觅转关，上天掇着梯儿赶。襟厮封头发牢结定，额厮拶眉毛紧厮拴。厮蘸定权休散，坐时同坐，赸后齐赸。

【二】你又奔，俺又顽，则要紧无格迸松无慢。皮锅里炒爆铜豌豆，火坑上叠翻铁卧单。无辞惮，大生性耐，不喜心烦。

【一】谩把猾，枉占奸，布衫领安上难寻绽。头巾顶攒就宜新裹，鱼儿钅敖子饼热时赶热翻。消息汤者犯，你便辘轳井口，直打的泉干。

【尾】难动脚，怎转眼？便休推阻根廷款，多共少分明对面儿咒。

　
　

【王举之】

王举之（一二九O--一三五O？），杭州人。今存散曲中，有赠胡存善﹝折桂令〕一首。而胡存善是胡正臣之子（见《录鬼簿》）。所以，王举之可能生于元代后期，而且是活动于杭州一带的作家。卒于明代洪武初的钱惟善，在《江月松风集》卷九中，有《送王举之入京就柬樵谷》诗一首，其诗云："短衣匹马佩吴钩，欲写关河万里愁。射雁秋风高紫塞，听莺春色满皇州。黄尘驿路三千里，白玉京城十二楼。无酒送君怀抱恶，过江为觅故人舟。"可见，王举之曾北上大都（今北京），似乎欲有所作为，成就一番事业。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。

小令

【仙吕】一半儿

手帕

藕丝纤腻织春愁，粉线轻盈惹暮秋，银叶拭残香脸羞。玉温柔，一半儿啼痕一半儿酒。

开书

泪痕香沁污鲛，墨迹淋漓损兔毫，心渺茫云路遥。念奴娇，一半儿行书一半儿草。

【南吕】金字经

春日湖上

山色涂青黛，波光漾画舸，小小仙鬟金缕歌。他，宝钗轻翠娥。花阴过，暖香吹绮罗。

【中吕】迎仙客

戏题

双解元，恶姻缘，豫章城月明秋满天。贩茶船，买命钱。占得春先，到称了冯魁愿。

【中吕】满庭芳

春夜

梨花月明，秋千露冷，杨柳烟澄。海棠病酒风吹醒，不有银灯。阑干外闲花有影，柳梢头鸟无声。罗帏静，香销玉鼎，禁鼓报初更。

【中吕】红绣鞋

秋日湖上

红叶荒林酒兴，黄花老圃诗情，柳塘新雁两三声。湖光扶不定，山色画难成。六桥风露冷。

栖云吊贯酸斋

芦花被西香梦，玉楼才夜月人空。栖云山小崆峒。蟠桃仙露种，诗句古苔封。教清名天地中。

【越调】天净沙

过长春宫

壶中霞养丹砂，窗前云覆桃花，尘外谁分岁华？客来闲话，呼童扫叶烹茶。

【双调】折桂令

鹤骨笛

洗闲愁一曲桓伊，琼管高闲，锦字精奇。松露玲珑，高魂缥缈，夜气依微。九皋梦声中唤起，一天霜月下惊飞。妙趣谁知？零落秋云，污我仙衣。

虎顶杯

宴穹庐月暗西村，剑舞青蛇，角奏黄昏。玛瑙盘呈，琼瑶液暖，狐兔愁闻。猩血冷犹凝旧痕,玉纤寒似怯英魂。豪士云屯，一曲琵琶，少个昭君。

羊羔酒

杜康亡肘后遗方，自堕甘泉，紫府仙浆。味胜醍醐，醲欺琥珀，价重西凉。凝碎玉金怀泛香，点浮酥凤盏熔光。锦帐高张，党氏风流，低唱新腔。

虾须帘

隔花阴轻护朱门，水影藏娇，海气笼春。月晃纤波，风摇细浪，迹远凡尘。翡翠亭低垂燕嗔，水精寒深秘龙珍。云雨难亲，咫尺天涯，别是乾坤。

闺怨

叹窗前干鹊无灵，殢定代梢，诉尽春情。风枕慵抬，鸳衾倦理，鸾鉴空明。唤上玉休开翠屏，减香肌羞见金莺。欲睡难成，待寄谁凭，何处卿卿？

蹭胡存善

问蛤蜊风致何如？秀出乾坤，功在诗书。云叶轻盈，灵华纤腻，人物清癯。采燕赵天然丽语，拾姚卢肘后明珠。绝妙功大，家住西湖，名括东都。

读史有感

北邙山多少英雉，青史南柯，白骨西风！八阵图成，《六韬》书在，百战尘空。辅汉室功成卧龙，钓磻溪兆入飞熊。世事秋蓬，惟有鱼樵，跳出樊笼。

三茅山行

紫芝香石室清幽，不老乾坤，自在春秋。古桂寒香，枯梅瘦影，曲涧清流、飞膏雨龙归洞口，弄晴云鹤舞山头。小小瀛洲，翠户金扃，玉宇琼楼。

七夕

鹊桥横低蘸银河，鸾帐飞香，风辇凌波。两意绸缪，一宵恩爱，万古蹉跎。剖犬牙瓜分玉果，吐蛛丝巧在银盒。良夜无多，今夜欢娱，明夜如何？

二乔观书图

玉肌肤纨扇风流，一榻春情，两国仇雠。机密胸中，姻缘梦里，往事眉头。铜雀台烟愁绿柳，石头城月冷荒沟。巧计深谋，妙策良筹。睡煞东吴，恋煞南州。

送友赴都

