<!-- { "loadSidebar": true } -->
(廉颇云)相如，你乃懦弱之人，岂晓兵家胜负？我今统领大兵，量秦兵何足道哉！(正末云)公子，若依着廉将军起兵呵，有几桩于民不利也。(赵成公云)是那几桩于民不利处？(廉颇云)相如，想我行兵，有甚么于民不利处？你试说一遍咱。(正末唱)

【幺篇】商贾每阻了行旅，庄农每费了耕织。将他这仓廪耗散，府库空虚，士卒疲弊。(赵成公云)依着你呵，怎生？(正末唱)凭着我不伤财，不害民，一人一骑，(廉颇云)则依着我，起军与他交战。自古道："养军千日，用在一朝。"(正末唱)便休题养军千日。

(廉颇云)主公，则今日点十万大军，便索随主公赴会去。(正末云)主公，不必多点军兵，枉费粮草。则要百十骑人马，小官独自保主公赴渑池会去。(廉颇云)相如，你怎敢发大言，独自保主公去？倘或主公有些差失，谁人承认？(赵成公云)将军言者当也。大夫，你说你独自一人保我赴会，若筵会上有些疏失，怎生是好？(正末云)对着众官人每在此，我这一去，若有些儿差失呵，我输我这六阳会首。(廉颇云)相如，你若保主公无事回还，我面搽红粉，剑去髭鬓也！(赵成公云)大夫，你此一去，则要你施谋用智，言而有信者。(正末唱)

【十二月】盟府是公卿宰职，对着这文武班齐。你道是有危有难，我道来无是无非。打赌赛输了呵休悔，则要你言语诚实。

(廉颇云)我若输了呵，面搽红粉，岂不汗颜？(正末唱)

【尧民歌】呀，你说道面搽红粉的不便宜，则我这六阳会首不相亏。人言为信永无称，昧己瞒心把天欺。知也波知，与皇家作柱石，不比儿曹辈。(赵成公云)则今日点就百十骑人马，都要轻弓短箭，善马熟人，便索赴渑池会，走一遭去。(廉颇云)主公先行，某随后领大势雄兵，接应主公去。(正末云)主公放心也。(唱)

【尾声】不须军马多，则消的数骑随。看了那三川八水西秦地，向渑池赴会。我则怕盼程途心急马行迟。(下)

(赵成公云)既然昭公有请，便索赴会，走一遭去。玉璧离秦惹战争，故教白起统军兵。渑池会上怀奸诈，怎得秦邦十五城！(下)(廉颇云)主公去了也。某领大势雄兵接应走一遭去。则为这秦昭公使计兴邦，为玉璧惹起刀枪。领大兵齐临秦地，土平了京兆咸阳。(下)

第三折

(秦昭公领卒子上，云)某乃秦昭公是也。自从赵国相如，怀玉璧而潜逃回国，某有不忿之心，故设一会，乃是渑池会，请赵成公来会盟。若不来，统大兵征伐。若来呵，我手下有两员上半，一个是康皮力，一个是范当灾，与我唤将来。(卒子云)理会的。康皮力、范当灾安在？(净康皮力、范当灾上)(净康皮力云)肉吃斤半，米吃升半，听的厮杀，窝铺里声唤。俺二人一个是康皮力，一个是范当灾，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也，不索报复，我们自过去。(做见科)(秦昭公云)康皮力、范当灾，今日筵宴，安排已安了么？(净康皮力云)已定了。(秦昭公云)左右，唤将白起将军来。(卒子云)理会的。白将军安在？(白起上，云)某白起是也。筵宴都安排了也，见公子去。可早来到也，小校报复去。道有白起来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有白将军来了也。(秦昭公云)着他过来。(卒子云)理会的，着过去。(做见科)(秦昭公云)白起将军，干事如何？(白起云)都安排了也，则等赵成公来。(秦昭公云)令人门首觑着，若赵成公来时，报复我知道。(正末同赵成公领卒子上)(赵成公云)大夫，想秦昭公排设此宴，请某会盟，则怕咱落于他彀中么？(正末云)主公，想秦昭公这一番兴心不善也。(赵成公云)大夫，若到筵前，倘有埋伏，某怎生得脱秦难也？(正末云)主公放心，若到渑池会上，小官稳情取保得主公无事还国也。(赵成公云)大夫，往日一命父母所生，今日一难全在大夫救护。(正末云)主公，可不道"养军千日，用在一朝"？为臣子要尽忠报国也呵！(唱)

【正宫】【端正好】为家邦，遭途旅，岂辞劳千里驰驱？三川八水的这秦邦路，将渑池会亲身赴。

【滚绣球】若到那筵宴间，有些儿个生逆图，我肯教主忧臣辱？(赵成公云)大夫，不知筵宴之间，怎生埋伏摆布？(正末唱)休想他出红妆歌舞欢娱，止不过齐臻臻列着士卒，明晃晃伏着钺斧。我将主公紧紧的防护，消的我掣虹光手掿着锟鋙。他若是倚强凌弱非君子，我可也见义不为非丈夫，不索犹豫。(赵成公云)大夫，俺今来到渑池会上也。(正末云)左右那里，接了马者。(卒子云)理会的。(赵成公云)可早来到也，小校报复去，道有赵成公特来赴会。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有赵国成公至此也。(秦昭公云)道有请。(卒子云)理会的。有请！(做见科)(赵成公云)量某有何德能，感蒙公子置酒张筵也？(秦昭公云)某略备菲仪，敬伸微意，感蒙公子屈高就下。小校，抬上果桌来者。(做递酒科，云)半酒来，公子满饮一杯。(正末唱)

【倘秀才】我则见他叙寒温相别间阻，让座位尊宾敬主，笑吟吟高捧定金樽碧玉壶，排珍馔，饮芳醑，何曾道断续？

(秦昭公云)公子既来赴会，怎生不引军将，则一人跟随？你国敢无有甚么文武贤才么？(正末云)秦公，想俺赵国非无文武，因主公设此一会，要修两国之好，因此俺主公而领小官相如跟随前来也。(秦昭公云)您赵国别无能文善武，则您一人，量您知甚今古前贤、圣学仁义？你试说一遍咱。(正末云)秦公不知，听小官说一遍咱。(唱)

【滚绣球】您待要讲圣贤，论今古，称尧舜禹汤文武，他都是圣明君统绪鸿图。他将那仁义举，凶暴除，不比您恃刚强并吞攻取，普天下讴歌道泰咸伏。桀纣因饰非拒谏亡家国，尧舜为发政施仁立帝都，强教的四海无虞。

(秦昭公云)方今七国，岂你一人之能？(正末云)想方今七国之中，各有能文善武权谋术数之人，听相如略说一遍咱。(秦昭公云)七国之中，何人能武？你说一遍咱。(正末唱)

【倘秀才】问道是七国臣能文能武，一人下为肱为股，辅助的社稷安宁万姓伏。文通《三坟》典，武解《六韬》书，听小臣细数。

(秦昭公云)七国之中，有甚么贤宰能臣？你试说一遍咱。(正末唱)

【滚绣球】齐孙膑减灶法有智谋，(秦昭公云)赵国有甚人物？(正末唱)赵李牧示怯弱扫夷虏，(秦昭公云)燕国有甚么英杰？(正末唱)燕乐毅破齐不攻不取，(秦昭公云)齐国有甚英雄？(正末唱)田穰苴诛庄贾文武全俱，(秦昭公云)魏国有甚么英雄？(正末唱)魏吴起犒士卒亲吮疽，(秦昭公云)俺秦国有甚么人物？(正末唱)武安君出奇兵快捣虚，(秦昭公云)齐国再有甚么好汉？(正末唱)齐田单火牛阵有如脱兔，(秦昭公云)您赵国有甚英雄？(正末唱)则俺那廉将军有勇气善野战长驱。(秦昭公云)七国多有说谎之客也。(正末唱)苏秦、张仪和陈轸，(秦昭公云)还有几个说客？(正末唱)蔡泽、荀卿共范雎，(秦昭公云)此等之人，七国之中，显耀英名，乃人中之杰也。(正末唱)他都是权谋术数之徒。

(赵成公云)感蒙大王深意，量某有何德能，无以酬报。(秦昭公云)成公，某久闻公子善能鼓瑟。筵前无乐，不成欢乐，伏望就筵鼓瑟为幸。(正末云)秦公，我赵公鼓瑟，请公击缶。(秦昭公云)想某职居高位，岂肯与人击缶？(正末云)秦公不肯，这五步之内，臣请以颈血溅大王！(唱)

【塞鸿秋】将主公向筵前鼓瑟相欺负，(秦昭公云)大夫，我击缶则便了也。(正末唱)请秦公击缶我也相凌辱。(秦昭公云)成公可将十五城与我为寿，免两国之刀兵。(正末唱)要俺十五城为寿将秦助，(云)小臣问大王要些回奉之物也。(秦昭公去)要什么回物？(正末唱)要你那咸阳城回赐休推故。(秦昭公云)想赵国相如无礼，你怎敢将言悔慢我？刀斧手，与我靠前来。(正末云)大王，俺为臣者生死不避也。(唱)五步内之间，霎时间颈血飞红雨，大家去史书中万代标名目！

(秦昭公云)筵前冷静，不能成欢。叫康皮力过来舞剑。(赵成公背云)筵前舞剑，必有伤害之意，似此怎生是好？(正末云)大王，一人舞剑冷静，俺两个舞剑咱。(唱)

【伴读书】我见他掣龙泉席上舞，整虎躯轻移步。俺主公战战兢兢身无措，他正是撩蜂剔蝎胡为做。又无甚兜鍪铠甲相遮护，使不着胆大心粗。(赵成公云)二人在筵前舞剑，有伤我之意，似此怎了也？(正末唱)

【笑歌赏】我、我、我，轻将这猿臂舒，是、是、是，骨碌碌睁怪眼冲寇怒，明晃晃剑离匣生杀雾。(云)秦公，你这里有埋伏军！(唱)一只手将腰带捽，谁敢将我当拦住！你若伏输，罢军卒，送俺出函关路。(正末做揪秦公科，云)秦公，你手下将若有个向前来，我先杀大王。(秦昭公云)一应军将退后，不得助手。(正末云)大王，你索送俺出渑池去咱。(赵成公云)大王，今日多蒙管顾，异日必当重谢。(秦昭公云)我将送你出函关，到是伶俐。(廉颇上，云)某领大军接应主公来。正末做放科(赵成公云)大王，深谢重礼，今请回国。(正末云)多蒙管待也。(净康皮力云)公子击金钟为号。(秦昭公云)去也，迟了我的也。某不能成事！(净范当灾云)大王休慌，还有三条妙计哩。(秦昭公云)成公，恕不远送，勿记旧仇。(正末唱)

【尾声】我见他金爪武士排着行伍，俺那里铁甲将军领着士卒。你无故言盟定计谋，有失尊卑礼法疏。鼓瑟筵前厮羞辱，强要城池心狠毒。送俺上雕轮驷马车，敢有二个兴心进一步，拚了个陨首捐躯。我和他爱的做，和你那锦片也似秦川做不的主！(同成公等下)

(秦昭公云)堪恨赵国大夫相如，智过吕望，谋若孙吴，全璧还国，救主无失，真乃七国之英雄杰士也。相如谋略胜孙吴，渑池会上要相图。休言白起千般勇，天下相如真丈夫。(同下)

楔子

