<!-- { "loadSidebar": true } -->
【殿前欢】咱今日自评跋，(廉颇云)看咱一殿之臣，休记旧冤。(正末唱)我和你是风云会上旧臣僚。(廉颇云)大夫，赵国有咱文武二人之勇，不惧各国英雄。(正末唱)见如今偏邦岂敢侵边徼？(廉颇云)都皆惧咱文武二人。(正末唱)惧怕俺这文武英豪。你便似紫金梁架海涛，我似那白玉柱侵云表。(廉颇云)前者筵宴之间，不合愚鲁，有伤弟兄之情。(正末唱)若自伤损相残暴，则恐怕倾颓了赵国，(廉颇云)大夫，我的不是了，今日悔之不及也。(正末唱)我则怕畅快秦朝。

(卒子云)报的众位大人得知，今有秦将领兵至于城下索战哩。(正末云)不妨事，则今日我与廉将军同共擒拿秦将去。(廉颇云)大夫之功，已见于前。今日廉颇同大夫领着雄兵，擒拿秦将，走一遭去来。(正末唱)

【水仙子】堂堂阵势喊声高，赳赳军卒战鼓敲，重重鞍马征云罩。全在这大将军气势豪，破秦邦定在今朝。廉元帅施《三略》，蔺相如运《六韬》保山河共立勋劳。(同下)

(净康皮力、范当灾上)(净康皮力云)大小三军摆阵势，远远的尘土起处，敢是赵斩珍来也。(正末同廉颇骊马儿上)(廉颇云)大夫，前面来的不是秦国军兵？看我擒拿也。(正末云)来者何人？(净康皮力云)我乃秦将康皮力、范当灾，领大兵来，擒拿你这无名之将。(正末云)这里比你那渑池会上省气力，操鼓来！(唱)

【雁儿落】旗开云影飘，炮响雷霆噪。弓开秋月圆，箭发流星落。

(调阵子科)(唱)

【得胜令】霎时间尸首积山高，鲜血滚波涛。觅子寻爷叫，呼兄唤弟号。俺将帅雄骁，恰便似撞雾天边鹞。他军马奔逃，恰便似飘风云外鹤。(做拿净康皮力、范当灾科)(廉颇云)大夫，小官今日将秦国二将活挟将来了，将众兵斩尽杀绝也。(正末云)咱见主公去来。(同下)(赵成公领卒子上，云)某乃赵成公是也。自渑池会上以回，廉颇将军与大夫相如不睦，某使令人与他二人圆和，廉将军负荆请罪，结为刎颈之交。正酒筵之间，有秦将领兵索战。他文武二人，领着赵兵，与秦将交锋。此一去，必然得胜也。左右门首看者，若来时，报复我知道。(卒子云)理会的。(正末同廉颇上)(廉颇云)大夫，今日擒拿秦国二将在此。(正末云)执缚了那厮，见主公去来。(廉颇云)可早来到也。左右报复去，道相如、廉颇来了也。(卒子云)理会的。(报科，云)喏，报的主公得知，有相如、廉颇来了也。(赵成公云)着他过来。(做见科)(赵成公云)您二位将军，鞍马上劳神也。(正末云)托主公虎威，将贼将活拿将来了也。(赵成公云)多亏二位将军擒拿了贼子也。(正末云)这一场功劳，多亏廉将军也。(廉颇云)非小官之能，多亏大夫用计也。(赵成公云)二位将军，您在那阵面上怎生交锋来？你试说一遍咱。(正末唱)

【沽美酒】败残军尽捕剿，擒贼首献皇朝。驰骋凶顽显暴骄，强要俺无瑕玉宝，渑池会痛凌虐。(赵成公云)则今日安排筵宴，加官赐赏也。(正末唱)

【太平令】将鼓瑟筵前奏乐，捧金钟笑里藏刀。背伦教有伤伦教，行霸道不遵王道。将这厮绑到市曹，处决一刀，俺设筵宴三军赏犒。

(赵成公云)将帮将拿出去杀坏了者。(净康皮力云)谢赍发了。(净康皮力下)(赵成公云)您二人听我加官赐赏。赵国廉颇能征战，大夫相如多机见。武安赵国定乾坤，文赛颜曾能直谏。完璧还国真丈夫，会盟救主还金殿。官封极品禄千钟，分茅裂土人堪羡。腰金衣紫作朝臣，箫韶乐奏排筵宴。(正末唱)

【折桂令】则见这金銮殿乐奏箫韶。(赵成公云)因你二人齐家治国，竭力尽忠，故设筵宴管待也。(正末唱)将他这宝篆香飘，绛蜡光摇。(廉颇云)大夫，咱托一人之洪福，定七国之干戈，天下太平，万民安乐也。(正末唱)见如今万剩登基，百司进礼，四海来朝。(赵成公云)因为你于国有功，今日个封官赐赏也。(正末唱)今日个褒功绩升官进爵，赏勋劳裂土分茅。(廉颇云)岂不闻一人有庆，兆民赖之也！(正末唱)见如今黎庶歌谣，雨顺风调，万世皇图，地厚天高。(赵成公云)则为那渑池会上结仇冤，赵国公卿有二贤。武将廉颇安社稷，相如谋略古今传。加你为上卿之职头庭相，廉颇你总领三军金印悬。今日个文臣武将安天下，永保皇朝万万年。(同下)

题目赵廉颇伏礼亲负荆

正名保成公径赴渑池会


　
　




楚昭王疏者下船
第一折

(冲末扮吴王领卒子上，诗云)太伯当年曾逊避，至今子姓居吴地。延陵何事慕高风，几使孤家不承继。某乃吴王阖闾，名姬光者是也。昔年征伐越国时，获得宝剑三口：一曰鱼肠，二曰纯钩，三曰湛卢，某常佩之。夫此剑者，昔闻越国允常使欧冶子监制。采五山之铁精，炼六合之金气，感得雨师洒尘，雷师击节，蛟龙捧炉，天帝焚炭，候天伺地，阴阳同体，久而成功。带之有威，用之无敌，真乃世之奇宝也。一向库中收藏，忽然湛卢失其所在。闻知此剑飞入楚国，被昭公收得。某数次遣使，多将金币索取，不肯付还，更待干罢！令人，与我唤将孙武来者。(卒子云)理会的。孙武安在？(外扮孙武子上，诗云)新书著就十三篇，篇篇兵法妙通玄。君王不信亲相试，宫中赐出女三千。某乃孙武是也。本齐国人，以兵法得见吴王，教练女兵数千，驱之水火，莫敢逃避，皆因某号令严威所致。兵法有云：约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法，吏士之罪也。法令熟行，君令有所不受。某如今现为吴国大将，主公呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有孙武来了也。(卒子报科，云)军师到！(做见科)(孙武云)主公呼唤，有何事商议？(吴王云)且一壁有者。令人，与我唤将伍子胥、伯嚭安在？(外扮伍子胥、净扮伯嚭同上)(伍子胥诗云)千里间关弃楚归，短箫闲向市中吹。可怜不遂英雄志，辜负当年举鼎威。某姓伍名员字子胥，现为吴相国，这是伯嚭，皆楚人也。某因费无忌谗谮，害我父兄，不得已弃楚投吴，思图报复。恰遇伯嚭，也来投吴。一者为同是乡里，二者又为同是避仇，以此举荐于朝，为太宰之职。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有伍员、伯嚭都来了也。(卒子报科，云)相国、太宰到！(见科)(伍子胥云)主公呼唤，有何事商议？(吴王云)军师，请您众将来，不为别事，则为湛卢宝剑飞入楚国，某数次差人多将金币索取，不肯付还。今请军师众将商议，有何计可以得此宝剑？(《孙武云》主公，多闻这湛卢之剑乃越国欧冶子所制，斩铁截石，断水吹毛，真为无价之宝，这个不可不取。(伍子胥云)主公在上，今楚国有二将，乃是子期、子常。论子期廉而爱士，颇知兵法，奈有智而少勇；子常怙势而骄，不惜军士，有勇而无智，皆不足为虑。况有奸臣费无忌当权，必然暗行谗谮，未必用他。主公何不先差人下将战书去，然后统兵征伐，有何难哉！(伯嚭云)若是楚昭公用那费无忌老头儿对阵，也不消伍相国费力，只我伯嚭身上，包杀的他尿流屁滚！(吴王云)相国言者当也。我如今先差人下将战书去，着孙?
湮Γ喙确妫沉焖氖蛐郾胨徽饺ァＴ蛞⌒脑谝猓晒Χ亍?伍子胥云)则今日辞别了主公，教场中点就四十万雄兵，一来为楚昭王收了我家宝剑不还，二来有费无忌害我父兄之仇，誓当报复，管取马到成功，奏凯回来也。(诗云)弃楚奔吴几度秋，可怜犹未雪冤仇。今朝统领雄兵去，不斩奸臣誓不休。(同下)(吴王云)军师同相国、太宰三人去了，吾观此一战破楚必矣！(诗云)伍相国智勇无双，马到处谁敢相当？将郢城踹为平地，取湛卢重返吴邦。(下)(正末扮楚昭公同外扮芈旋领卒子上)(正末云)某乃楚昭公是也。数年前正寝之间，忽闻一声响亮，俄而素光明室，爽气逼人，惊起视之，见一口宝剑，坠于榻下。遍问朝臣，皆莫能测其来历。有司马子期，他言隐士风胡子能辨此剑，遂请视之。风胡子曰：此剑号为湛卢，闻越国允常使欧冶子铸此宝剑，后归于吴。此剑乃五金之英，太阳之精，带之有威，用之无敌，真稀世奇宝。某闻而大喜，佩服在身，未尝轻离。谁想吴王阖闾屡屡遣使索取，某不肯还他。但吴国方强，倘若再来相索，可怎了也？(芈旋云)哥哥，您兄弟想来，此剑原是吴国之宝。他既来索取，不如做个人情，送还了他，两国和谐，可不好那？(正末云)兄弟，你那里知道，此剑非同小可。既到吾国，也是天使其然，岂可便与他去？(唱)

【仙吕】【点绛唇】这剑呵冰刃霜寒，玉华光灿，孜孜看。怎飞来坐榻之间，委实的紫气冲霄汉。(芈旋云)哥哥，量此物强杀者波，则是一口剑，那里取神光冲射牛斗之上？听那风胡子做甚么？(正末唱)

【混江龙】这剑真为奇幻，世人休做等闲看。我则见英英结秀，湛湛生斑。这剑本在东方平百越，今日个飞来南国镇荆蛮。这剑按阴阳斡运，顺天地循环。采铜出那溪之水，取锡在赤堇之山。下雷雨消隔尘滓，有鬼神守护炉间。这剑他抱精灵多气爽助神威，真乃是免忧愁绝惊恐除危难。现如今河清海晏，国泰的这民安。

(使命上，诗云)人去似星驰，江隔如天堑。亲捧一缄书，来索千金剑。小官乃吴国使命是也。奉主公的命，差往楚国下战书走一遭去。可早来到也。小校，报复去，道有吴国使命在于门首。(卒子报科，云)喏，报的大王得知，有吴国使命求见。(正末云)道有请。(使命做见科)(正末云)使命来此，有何公事？(使命云)小官是吴国来的使命，有书在此。(正末云)将书来我看。原来为这一口剑不与他，果然下将战书来。似此可怎了也？(唱)

【油葫芦】久与吴国姬光阻面颜，(芈旋云)哥哥，既是他下将战书来，凭着俺这里兵多将广，马壮人强，量吴国姬光到的那里，就怕着他哩！(正末云)我不怕姬光，怕是那一个人！(唱)怕的那伍盟府天下罕，(芈旋云)量伍子胥有何英雄，哥哥直这般怕他？(正末唱)他正是良才奇宝在人间。我则道重修讯问传书简，原来他相期恶战呈公案。(芈旋云)虽然那子胥多有本事，凭着俺这名山大川，长江险阻，那伍子胥怎便容易到的俺国来？(正末唱)你休道是阻着大川，隔着大山，便有那波涛滚滚长江限，假若是无敌手战应难。

