<!-- { "loadSidebar": true } -->
(芈旋云)哥哥，若当初依着您兄弟，早早送还了这剑，也不到今日。事已至此，不如会集众官商议，保举一员名将，领兵与伍子胥交战，可不好也？(正末唱)

【天下乐】哎，抵多少恶语伤人六月寒，无也波瑞，着俺把剑还，到如今事已在前后悔晚。现放着登仕台，空有这拜将坛，我则怕举贤才人去懒。(云)本待把这厮杀坏了，古云："两国相持，不斩来使。"你回去，则说选日交兵便了。(使命云)理会的。出的这门来，不敢久停久住，回主公话，走一遭去。(诗云)湛卢宝剑惹刀检，纷纷战国各封强。忙离楚国登途路，不分昼夜到吴邦。(下)(芈旋云)使命去了也。哥哥，这战书上怎么写着来？(正末云)这战书上写着，道孙武为军师，伍子胥为元帅，伯嚭为先锋，领兵四十万，与俺交战。争奈俺国半老兵骄，怎生是好也。(芈旋云)哥哥，岂不闻古云：军来将敌，水来土堰。俺这里有司马子期、子常、申包胥，皆是南楚有名之将，请将来与他商议，有何不可？(正末云)兄弟，你那里知道？(唱)

【那吒令】我端坐在，朝堂这间；聚集着，英才这班；怎经的，会临潼那番。(芈旋云)这伍子胥当初在临潼会上，怎生般英雄，哥哥试说一遍，您兄弟听咱。(正末唱)哪里取这般忠义人，英雄汉。他举鼎时，多敢有神力相关。

(芈旋云)哥哥，你兄弟想来，秦国文有百里奚，武有秦姬辇，可怎生都不如那子胥，倒让他做个盟府？(正末唱)

【鹊踏枝】他、他、他，吓的那秦姬辇怎敢遮拦，百里奚只瞪眼偷看。他向那斗宝筵前，顿剑摇环。(芈旋云)闻他当初在临潼，曾救姬光之难，到今日投吴伐楚，可知道来。(正末唱)便休题吴姬光攧碎了温凉玉盏，他直着秦公子曲躬躬亲送出潼关。(云)令人，与我唤将申包胥来者。(卒子云)申包胥安在？(外扮申包胥上，诗云)忆与伍员别时语，他要覆楚与我复楚。回头已隔数年余，前事今皆弃如土。小官申包胥是也，官封上卿之职。方今春秋之世，首称强楚，为中国盟主者久矣。自伍子胥去后，始觉本国微弱。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有申包胥在于门首。(卒子报科，云)申包胥到！(申包胥见科，云)主公呼唤小官，有何事商议？(正末云)今有吴国下战书来，拜孙武为军师，伍子胥为元帅，伯嚭为先锋，领兵四十万，与俺决战，特请大夫计议，何以应之？(申包胥云)主公，论本国止有司马子期、子常二员大将，子期智高勇怯，子常有勇而无智。若吴国果用孙武为军师，子胥为元帅，其锋不可当也。(正末唱)

【寄生草】从来道要得千军易，偏求一将难。闲时故把忠臣慢，差时不听忠臣谏，危时却要忠臣干。谁当这借吴雪恨伍将军，我则索求那扶周摄政姬公旦。(申包胥云)主公，若子胥领兵前来，切不可与他交战。你则深沟高垒，紧守城池。等小官直至西秦，借他兵来，那其间内外夹攻，方能取胜。(正末云)则怕秦昭公不肯借与咱兵，怎生是好？(申包胥云)主公，想秦、楚旧为亲戚之邦，必在借与咱兵，不必疑虑。(正末唱)

【幺篇】你须想着归期急，休言他去路艰。止不过船临古渡垂杨岸，路逢峻岭滩头涧，小可如君骑羸马连云栈。(申包胥云)小官既为国解难，怎敢避的途路之苦。(正末唱)你休辞山遥水远路三千，我专等你坚甲利刃那兵十万。

(云)大夫，你此一去何日可回？(申包胥云)主公，我去只消一个月便回也。(正末唱)

【金盏儿】你道是一个月借兵还，三十日报平安。但愿你晓行晚宿无辞惮，休着我悬望的恶心烦。你只看风传金柝远，霜照铁衣寒。(申包胥云)主公放心，小官若见了秦昭公，借的军马即便回也。(正末唱)我可为甚着贤人投敌国，也则怕那猛将过昭关！(申包胥云)那吴国孙武子深知兵法，又加以子胥之勇，俺国中无能胜之者。小官去后，只愿主公坚壁不战，以待秦兵。休听一时之言，坐失万全之策。(正末唱)

【醉扶归】你道是伍盟府能雄悍，孙武子又非凡。只要我高垒深沟紧闭关，专等待秦邦返。我只怕你人疲意懒，早淹的过了程期限。

(申包胥云)小官则今日辞了主公，便索长行也。(正末唱)

【赚煞】你去后我夜忧到明，明忧到晚。若是那秦公子将卿傲慢，你则索将火性儿全然都放坦，是必休便冒渎容颜。那其间借的些金鼓旗幡，将你那洗尘酒开怀儿做了送路盏。(申包胥公)主公，我这一去，若借得秦兵来时，料那伍子胥恐怕前后受敌，必解兵而归矣。(正末云)只要借得秦兵呵，(唱)恁时节吴兵自还，楚城无患，生则怕你别时容易见时难！(下)(申包胥云)二公子，你紧记者，若伍子胥领兵来时，休听费无忌那短见，就要与他家厮杀，有误大事。我即日往秦邦借兵去也。(诗云)东吴滚滚动征尘，济困扶危投远亲。方信家贫显孝子，楚邦有难识忠臣。(下)

第二折

(净扮费无忌上，诗云)人有好的我偏害，人有歹的我倒爱。我的分毫不与人，人的我会白厮赖。小官费无忌是也。现为楚国上大夫之职，奉主公的将令，着老夫为帅，与吴国伍子胥拒敌。我想来，他的父兄尚然被我杀了，这一个短命的弟子孩儿，有甚本事？我正要与他耍一耍，怕他怎么？(诗云)老夫本领甚可夸，子胥本是我仇家。不愁巨斧当头劈，也只结的碗口一个大疮疤。(下)(伍子胥、孙武、伯嚭领卒子上)(伍子胥云)某伍子胥领兵伐楚，如今已到郢城。大小三军，摆开阵势。远远的尘土卢处，楚家军马敢待来也！(正末同芈旋、费无忌领卒子上)(正末云)某乃楚昭公是也。大小三军，将阵脚射住。我与二公子在将台之上，看费无忌与伍子胥决战去来。(唱)

【越调】【斗鹌鹑】他走樊城兀自红颜，过昭关早成皓首。只道他暮景萧萧，依还的雄威赳赳。他本为楚国萦心，权借这吴兵应手。现如今太宰伯嚭敢突前，孙武子为合后。只待要投鞭儿截断长江，探囊儿平吞了俺这夏口。

【紫花儿序】将他那乾坤忠孝，更和盖世界英雄，来寻那旧日杀父母冤仇。我则见征云不散，杀气难收。飕飕凛凛，寒风不住吼。大刚来也则是冤仇深厚，扑腾腾鼙鼓惊心，明晃晃剑戟侵眸。

(伍子胥云)兀那来将，莫非费无忌么？(费无忌云)然也。来将何人？(伍子胥云)某乃伍子胥是也。父兄之仇，今日须报，你早早下马来请死者！(费无忌云)口走！量你到的那里，且与你斗三百合耍子！(做调阵子科)(正末唱)

【调笑令】你每做的来不周，结下了父兄仇，抵多少不是冤家不聚头。今日在杀场上面争驰骤，费无忌你索担忧。他只待摘了你心肝标了你首，可兀的便肯干休。

(伍子胥云)出马来，出马来！(战科)(正末唱)

【小桃红】史见他旗门开处跃骅骝，高叫道谁敢来和咱斗。早着俺千军万马都惊走，急难收，兀的般威风不信人间有。淹的呵抛下了戈矛，氲的呵遮漫了宇宙，莫不是剑气上连牛。

(费无忌云)你看这小畜生，好无礼也，全然不省的有个前辈后辈。则你那伍奢老头儿，也还让着我哩！(伍子胥云)我今日不拿你这老匹夫锉尸万段，誓不收军。(战科)(正末唱)

【金焦叶】那一个锦征袍窄窄的把狮蛮款兜，这一个凤翅盔律律的把红缨乱丢。那一个点钢枪支支的把黄幡狠揪，这一个铁胎弓率率的把雕翎稳扣。

【天净沙】俺只道他两个都一般状貌搊搜，都一般武艺滑熟，管杀的惨迷离神嚎鬼愁。可原来半合儿不够，早一个先纳了输筹！

(云)呀，费无忌却输了也！(唱)

【秃厮儿】马以处敌兵乱走，枪着处鲜血交流，偏爱杀伐争战斗。两下里，不相投，难休。(费无忌云)我敌不过他，只是逃命的好，走、走、走！(伍子胥云)你这老匹夫，走那里去！(追科)(正末唱)

【圣药王】则他那枪似虬，马似彪，骨碌碌地上滚人头，数载仇一鼓收，片时间叠尸高耸似山丘，恰便似落叶尽归秋。

(伍子胥云)早将那老匹夫拿倒了也！大小三军，就此杀向前去，休教走了楚王者！(下)(芈旋云)哥哥，俺家兵大败了，我保着你走了罢。(正末唱)

【收尾】眼睁睁见死可也无人救，索把这泼残生告天保佑。则被那借吴兵的伍相逞尽了十分强。(芈旋云)怎得这申包胥救兵到来，可也好也！(正末唱)遥望俺复楚国的包胥且耐着一时守。(同下)

第三折

(龙神领鬼力上，诗云)长江浩浩显威灵，风浪孤舟谁敢行？直待险时才救护，方知暗里有神明。吾乃汉江龙神是也，掌管着万里长江。有楚昭公弟兄妻子四口儿，明日到此，驾着渔船一只，过江逃难。明日正是四耗九丑之日，合起大风，眼见得都该淹死了的。吾神奉上帝敕令，但有下水者，救护至岸。如今在此等候，这早晚他敢待来也。(丑扮梢公上，嘲歌云)渔人顶笠又披簑，得蹉跎处且蹉跎。一杆轻钩浮游动，闲中无事唱渔歌。唱渔歌，眼观清水玩风波。黄芦随岸长，红蓼遍滩多。江边则老汉，屋中则有渔婆。渔婆道，大哥，大哥，镇日常有甚生活？吃的三杯村糯酒，绿阴中要结丝萝。摆过船舟，斜横了个舵。可打破则个锅。把个家婆来叫吖吖，吵闹得似风魔，阿外外。自家是个梢公，每日在这江边捕鱼为生。今日风平浪静，撑着这船，慢慢的打鱼去来。(正末同芈、旦儿，俫儿慌上)(正末云)兄弟也，走，走，走！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】则听的兵起东吴，可扑扑胆惊心惧，早则不三战杀入王都。吓得我乱慌慌，忙劫劫，不成活路。偏生生的望眼模糊，悄不见那西秦远来相助。

(旦儿云)大王，后面吴兵追赶的至近，你休顾俺子母每，你和小叔叔则逃您的性命咱。(正末唱)

【醉春风】则俺这妻子似瑟和琴，弟兄如手共足。(芈旋云)俺怎肯撇下了嫂嫂侄儿也！(正末唱)俺一家四口儿盼程途，俺端的苦，苦。几能够罢息干戈，还归宫阙，抚安黎庶。

(芈旋云)哥哥，想俺申包胥与那伍子胥，原是故友。两个曾打赌赛来，一个要覆楚，一个要复楚。若俺申包胥借得兵来，必然退了吴兵，重安楚国也。(正末唱)

【迎仙客】一个报冤仇称了子胥，一个打赌赛去了包胥，何处也济困扶危重复楚。慌速速的强逃生，急煎煎的甘受苦。(内发喊科)(正末唱)脑背后闹吵吵的起军卒，(芈旋云)哥哥，兀的不是追兵渐近了也？前面又阻着长江，江水泛涨，无船可渡，怎生是好？(正末唱)眼前面翻滚滚野水无人渡。

