<!-- { "loadSidebar": true } -->
(芈旋云)哥哥，兀的江岸边有一只渔船，我试唤他一声咱。兀那梢公，你快船撑过来，我有的赏你。(梢公云)来也，来也。(芈旋云)兀那梢公，将你这船渡俺四口儿过去，到了岸上，我还你的船钱，可也不少。(梢公云)客官，则是船小渡不的。(正末唱)

【红绣鞋】不得已央及你个渔父，(梢公云)肯载不肯载，也则自的我。(正末唱)似这般装着势待要何如？我与你也是近疃邻庄共乡闾。(梢公云)怕不是乡闾，大家要看个风水，实是船小，载不起这几个人。(正末唱)你道是船儿小难装载，则要你量儿大救俺家属，早早的过长江无间阻。

(芈旋云)兀那梢公，你认不得俺哥哥就是楚昭公，被吴兵追赶至近。你若肯渡半俺过去，久后平定了楚国，那其间将你官封三品，赏赐千金，不强似你在此捕鱼为活？你是寻思咱。(梢公云)你何不早说，既是楚昭公，我须是管下的百姓，便是船小，也只得载将过去。上船！上船！(芈旋云)哥哥，请上船去。(众上船科)(梢公云)仔细，船儿小，可都坐定了！你看偌远的江面，几时摆得到那岸边，才放心也！(正末唱)

【石榴花】俺只见云涛雪浪接天隅，这的是海阔洞庭湖。(梢公云)我说不载，不载，您强要上这船来，还不开的半里，早起风了。你看泼天也似的大浪，可不苦也！(正末唱)你看这大惊小怪泼村夫，那里便叫苦，吓的俺魄散魂无。(梢公云)风浪越大了。船儿又小，淹上水来了也。不着亲的，快请一个下水去，才救的一船人性命。(众做悲科)(正末唱)他道是不关亲者当身故，俺四口儿那一个为疏？则被这一家老小同奔赴，(带云)艄公，你小心在意者！(唱)到今日只仗的你做护身符。

(芈旋云)哥哥，这风浪越大了，船只较小，不堪重载，似此怎了也？(正末唱)

【斗鹌鹑】兄弟是同气连枝，妻子是多情伴侣。(扆旋云)哥哥，则保你的前程，休顾恋你兄弟罢！(正末唱)眼睁睁弟觑着兄，(旦儿、芈做悲科)(正末唱)悲切切子随着母。好叫我穰穰劳劳意不舒，(梢公云)不着一个人下水呵，再一会连船都没了也。(正末唱)他道是霎时都命卒。(芈旋云)哥哥好觑当嫂嫂侄儿，您兄弟拜别了。哥哥，下水也去。(正末云)兄弟，不争你下水呵，(唱)着谁人买马招军，重与俺扬威耀武！(梢公云)风狂浪猛，看看的淹上水来了，快着一个下水去。(正末唱)

【普天乐】俺只见掩掩泼泼画船儿歪，囊囊突突梢公絮。(梢公云)这风把船掀过来，淹上水了。还不着个下水去，敢多要死哩？(正末唱)我则见他无休的催促，待不的须臾。(旦儿悲科，云)儿也，则被你痛杀我也。(正末唱)儿悲啼为母离，母痛哭抛儿去。哎，你个掌命司的梢公可便休催促，百忙里割不断他子母每肠肚。但保全了孩儿的身躯，怎顾得夫人的性命？(芈旋云)哥哥，您兄弟下水去也。(正末云)兄弟，你住者！(唱)紧揪住俺这兄弟的衣服。

(芈旋云)哥哥，梢公道疏者下船。您兄弟想来，嫂嫂、侄儿与哥哥，正是着亲的，唯您兄弟是个疏慢些的，理当下水。(正末扯芈旋科，云)兄弟，咱两个须亲，还有不亲的哩。(旦儿云)孩儿，眼见的我顾不的你也。大王，这兄弟同胞共乳，一体而分，妾身乃是别姓不亲，理当下水。(正末云)夫人，你说的是。(唱)

【上小楼】我着你名标万古，那里也相随百步。你待要留了婴孩，替了亲叔，救了儿夫。你道不共族稍似疏，何妨的从新革故，(旦儿云)大王，我嘱付你咱，好生看顾我这孩儿，我下水去也。(诗云)半生空记百年恩，苦为波涛没汉津。眼看儿夫难共守，生抛幼子若无亲。手足自今同一处，姻缘到底属何人？幽魂定不随风去，飞上青山更化身！(下)(龙神云)鬼力，将夫人救上岸者。(鬼力云)理会的。(芈旋哭科，云)可惜了嫂嫂也！(正末唱)久以后史书中又新添个节妇！(梢公云)船便轻了些，争奈风浪越越的大了，再请一个下水去，还有救哩！(芈旋云)哥哥，风浪越大，可怎了也？梢公道，再请一个下水，还有可救。您兄弟则索辞别了哥哥，下水去也。(正末云)兄弟，咱两个须亲，还有不亲的来。(俫儿云)爹爹，眼见的不亲的是您孩儿也。(正末唱)

【幺篇】儿也觑两个是亲骨肉，(芈旋云)哥哥，留着侄儿，休绝了俺楚家后代。你则放了手，您兄弟情愿下水去。(正末唱)兄弟也我和你是一父母。(俫儿云)爹爹，你则好看觑叔叔，你孩儿辞别了，下水去也。(正末云)儿也，你那叔父呵，(唱)他和我着疼，我和他着热，你比他还疏。(俫儿下水科，云)爹爹，我下水去也。(诗云)母亲一命丧黄泉，不由您儿泪涟涟。今朝下水投江去，和母亲幽冥路上受熬煎。(下)(龙神云)鬼力，与我将这小公子救了者。(鬼力云)理会的。(正末唱)儿也，但愿你去水府，往地狱，好寻娘去，(芈旋云)哥哥，你着侄儿下船，可怎忍也？(正末唱)又何妨死的来不着坟墓。

(芈旋云)可惜嫂嫂、侄儿刚下水去，这风浪就宁息了。虽然安稳无事，使我不胜伤感。(正末唱)

【满庭芳】哀哉子母，如今稀有，从古应无。又不是进胶舟那日昭王渡，怎生的也共为鱼？儿也你舍性命投江伴母，妻也你可便守贞烈出嫁从夫。似这等难相顾，总只是皇天丧楚，教你去龙颔下探明珠。(梢公云)渡过江了，撺下脚踏板，请登岸。(做上岸科)(芈旋云)解这金鱼下来，赏了梢公。后面有人追来时，若非本国之人，你是必休渡他过江也。(梢公云)理会的。等您回来时，我另打一只大海船在此等候。(下)(正末云)谢天谢地，上的岸来，兄弟也，这两条路您自往那一条路去？(芈旋云)哥哥，现今嫂嫂、侄儿都无了也，则有您兄弟一人相随，可怎生又教我那一条路去？不知哥哥主着何意？(正末云)兄弟，你那里知道！(唱)

【耍孩儿】本待要相随相从相将去，也则为我胆儿自虚。我只见前山掩映苍苍树，那其间必有埋伏。小路行怕撞着孙都统，大路走须防他伍子胥。兄和弟谁防护？可不是免鱼鳖才离江上，逢豺虎又断送山谷。(芈旋云)既然这等，您兄弟则往这小路上，抄出大路相会。且辞别了哥哥去也。哥哥受您兄弟一拜，只愿哥哥稳登前路，无惊无恐。(正末唱)

【二煞】兄弟也咱相逢时有限期，别离了无限苦，(正末走科)(芈旋追上，云)哥哥，您兄弟再送哥哥几步。(正末唱)两下里欲去也频回觑。好着我悲切切痛煞煞提着胆向刀尖过，倒不如悄促促低着头在剑下诛。兄弟也哭一声行一步，俺兄弟情气吁成云雾，他子母恨泪滴满江湖。

(芈旋云)哥哥，但若打听的救兵来时，便当重返楚国，再整江山，休要挫折了志气者。(正末唱)

【煞尾】俺如今一程程逐去途，一心心怀故土。大都来是一兴一败天之数，但不知肯分的秦兵几时到得楚。(下)

(芈旋云)哥哥去了也，我往这小路儿去罢。(下)(龙神引鬼力上，云)那贤妇、孝子都救了，吾神不敢久停久住，回上帝话去来。(诗云)汉水东连扬子江，几多舟楫此中亡。凡事劝人休碌碌，举头三尺有龙王。(下)

第四折

(外扮秦昭公领卒子上，诗云)轻分一旅出函关，列国曾无匹马还。自古秦中多紫气，争教不想占江山。某乃秦昭公是也。昔年我父穆公因与楚结交，世为邻好。近因吴中有一口宝剑飞入楚国，那吴王屡次索剑，楚王只不肯还，以此惹动刀兵，几至灭国。有楚大夫申包胥前来借兵求救，某坚意不允。不意包胥在驿亭中，依墙而哭，七昼夜不绝，遂将邮亭哭倒。我想此人真烈士也，我如今要借兵与他，未曾与百里奚商议。令人，与我唤将百里奚来者。(卒子云)百里大夫安在？(外扮百里奚上，诗云)先事虞君后佐齐，还因陪嫁入秦西。曾向养牲家自卖，人号羊皮百里奚。老夫乃百里奚是也。有秦王呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有百里奚来了也(卒子报科，云)百里奚大夫到。(百里奚做见科，云)主公呼唤小官，有甚事来？(秦昭公云)为因申包胥借兵一事，特请你来商议，还是借的不是，不借的是？(百里奚云)想那伍子胥在临潼会上，对着十七国诸侯比试，文过小官，武胜姬辇，此段冤仇，未曾相报。今有申包胥来借兵，我想子胥深入敌境，兵老将骄，可不战而破，所谓取威定霸，在此一举。主公若不借兵与他，可不自失了这个机会？(秦昭公云)既然如此，令人，与我请将申包胥来者。(卒子云)理会的。(申包胥上，诗云)千里而来借救兵，秦王何事不相应？可怜七日号几绝，血泪斑斑在驿亭。小官申包胥，到于秦国借兵，争奈秦王不允，将小官羁留驿亭。小官恐负前言，楚国有失，乃倚墙而哭，七日七夜，水浆不曾到口。如今秦王呼唤，须索见来。若再不肯时节，我拚的扭住秦王，将颈血蘸他衣服之上，必然肯发救兵，不负我复楚之誓。令人报复去，道有申包胥来了也。(卒子云)喏。报的大王得知，有申包胥在于门首。(秦昭公云)着他过来。(卒子云)着过去。(申包胥做见科，云)俺楚王悬望大国救兵，不啻饥渴。大王怎生不念亲好，忍坐视乎？(秦昭公云)大夫，因你日夜号哭，忠烈动人。某今借与你十万雄兵，命姬辇为帅，即日救楚，你意下如何？(申包胥云)多谢了大王！俺主公必当重报。(秦昭公云)令人，与我唤将姬辇来者。(卒子云)姬辇安在？(净扮姬辇上，诗云)千钧力气生来有，单被子胥出尽丑。直自当年举鼎来，至今闪了右边手。某乃姬辇是也，官封大将军之职。主公呼唤，不知有甚差遣？令人报复去，道是俺姬辇来了也。(卒子报科，云)姬辇到。(姬辇做见科，云)主公呼唤姬辇，那厢使用？(申包胥云)久闻元帅大名，如雷贯耳。今蒙大王怜悯敝国，肯发救兵，有劳元帅领兵前赴，真乃小官万幸。(姬辇云)不敢，不敢。(?
