<!-- { "loadSidebar": true } -->
卣压?姬辇，我今拨与你十万雄兵，同申包胥救楚去，你可小心在意者。(姬辇云)主公，某想伍员在临潼会上拳打蒯瞆，脚踢卞庄，文赛百里奚，武过末将，主公着他做了盟府，又与他一口宝剑，筵前举鼎，欺人太甚。某今领十万雄兵，一来救楚，二来就擒拿伍员，雪我临潼之耻。(秦昭公云)只愿你马以成功，奏凯而还，某当与百里奚大夫，迎劳函关之外。你则小心着志者。(诗云)出函关鸣笳擂鼓，至郢都扬威耀武。破伍员誓灭强吴，助包胥重扶弱楚。(同百里奚下)(申包胥云)元帅，你早到楚国一日，解俺一日之难，不可迟延，有失本望。(姬辇云)即日传令大小三军，拔营而起，直赴楚国救援去来。(申包胥诗云)千里投人实是难，甘心就死不空逊。(姬辇诗云)若非七日墙边泣，焉得雄兵便出关？(同上)(正末领卒子上，云)某楚昭公，只为一口湛卢剑不与吴国，惹的伍子胥兵来伐楚，好生危急。今幸申包胥借得秦兵，与子胥交战。谁想子胥为有盟誓在前，即便收兵罢战而去。目今楚国重安，皆申包胥之力也。(唱)

【双调】【新水令】包胥烈气子胥知，听的道借军来，他可便引兵先退。借兵的重扶楚国安，投吴的齐着凯歌回。这两个名姓天下知，真乃是忠与孝两完备。

(云)令人，与我请申包胥来者。(卒子云)申包胥安在？(申包胥上，云)小官申包胥，借起秦兵与子胥交战，谁想子胥不忘旧交，将城池地面复还与楚，即日班师，还他本国去了，今幸楚国无恙。主公着人来请，须索走一遭去。令人报复去，道有申包胥来了也。(卒子云)申包胥到。(正末云)快请过来。(卒子云)请过去。(申包胥做见科)(正末云)此一场大功，多亏了大夫也。(申包胥云)托赖主公洪福，小官何功之有！(正末唱)

【驻马听】伍员无敌，入楚地鞭尸尚恨迟；包胥有智，借秦兵复国偏能疾。(申包胥子云)子胥若不想旧交之情，凭着他武艺，量小官到的那里？(正末唱)虽然他会临潼八面虎狼威，怎如你哭秦亭七日英雄泪。(做悲科)(申包胥云)主公为何发起悲来？(正末唱)我今日安居宝殿里，猛想起渡江时，不觉心如碎。(申包胥云)主公，吴兵已退，楚国重安，此乃如天之喜，且省烦恼。(芈旋上，云)某芈旋。自从江边与哥哥别后，一向避于随地，可早半年光景也。听的申包胥借的秦兵，重扶楚国。我如今回去，见我哥哥咱。令人报复去，道有芈旋在于门首。(卒子云)喏，报的大王得知，有二公子来了也。(正末云)快有请！(卒子云)请进去。(芈旋做见，悲科)(正末云)兄弟也，你在那里来？(芈旋云)您兄弟自与哥哥相别之后，流落随国，听知哥哥复楚，一径的寻将来也。(正末唱)

【沉醉东风】自间别伯夷、叔齐，我常只是坐想行悲。(芈旋云)许久不见哥哥，请受您兄弟几拜。(正末唱)既然为兄弟情，讲甚君臣礼。想当年在小船中寸步难移。(芈旋打悲科，云)您兄弟岂望今日与哥哥相见也！(正末云)令人，安排酒果来与兄弟拂尘者。(唱)今日相逢有限期，我又恐怕是南柯梦里。(云)兄弟，你满饮一杯。(芈旋云)您兄弟吃不下这酒去。(正末云)兄弟，你为甚么吃酒不下？(芈旋云)您兄弟心下则想着嫂嫂和侄儿哩。(正末云)兄弟，你嫂嫂有。(芈旋云)既然有嫂嫂，何不请将出来相见咱？(正末云)令人，请将夫人来者。(卒子云)夫人有请。(二旦上，云)妾身乃楚昭公继室夫人。大王呼唤，须索见去来。(做出见科)(正末云)兄弟，兀的不是你嫂嫂。(芈旋做认科，云)哥哥，这那里是我那嫂嫂也？(正末云)兄弟也，可知不是你那嫂嫂哩！(唱)

【落梅风】他身丧在波涛内，名标在书传里。一个忠则尽命，一个孝当竭力。我今日立安邦还成子共妻，(云)兄弟也，当初我弃了嫂嫂侄儿，留得你在。哥哥今日还有嫂嫂，少不的生下侄儿。若无了你也呵，(唱)那里去再寻个同胞兄弟？

(旦领俫儿上，云)妾身自同孩儿下水之后，谢天地可怜，将俺母子救于岸上，投到一个人家，唤做申屠氏。见说是楚昭公的夫人，将我十分供养，不觉过了半年光景。听知俺大王已复楚国，我如今引着孩儿认他去。这便是宫门外了。令人报复去，道有大王的亲眷在于门首。(卒子云)喏。报的大王得知，有两个亲眷在门首求见哩。(正末云)我有甚么亲眷？在那里？兄弟，待我自看去咱。(唱)

【甜水令】我恰才与兄弟团圆，开怀笑饮，同欢同会。我这里那步出宫闱，远听声音，近观相貌，端详仔细，(旦儿云)大王万福！(正末做惊科)(唱)呀，原来是俺咏睢鸠窈窕元妃！

(云)您母子每在何处来？(旦儿云)妾身自与大王离别之后，投于汉江，料无生理。不想水中金光闪烁，冷气逼人，一位神圣将妾身救于岸上。都是漫漫的芦苇，正在徬徨之际，则见孩儿也从江中爬上岸来。问其缘故，原来为着风浪越猛，相继下水，也见一位神圣，救了性命。俺母子投到一个申屠氏家，住了半年。大王今日复立家邦，那知俺母子在汉江中受尽苦楚？说兀的做甚！(诗云)当年母子没风湍，为保君王玉体安。虽然幸得神明护，只恐后人夺却故人欢！(正末唱)

【折桂令】我则道你趁横波一去无消息，可正是堂上糟糠，休猜做墙上泥皮。想当日船小江深，风高浪涌，云锁天地。若不是贤达妇三从四德，若不是仁孝子百顺千随。我则道夫妇分离，父子乖违，怎能彀再得团圆，还见这笑眼欢眉。

(芈旋云)哥哥当日在汉江之上，情愿舍了嫂嫂、侄儿，留您兄弟，岂知嫂嫂、侄儿，安然无事。可见天道无亲，常与善人，信不诬也。(秦百里奚上，云)某乃秦国百里奚是也。奉主公的命，要将金枝公主与楚昭王小公子为婚，遣某亲送吉帖来此。令人报复去，道有秦国使命在于门首。(卒子报科，云)喏，报的大王得知，有秦国使命求见。(正末云)快请进来。(卒子云)请进。(百里奚做见科)(正末云)前者多得秦王借兵救援，使寡人复还楚国，感恩非浅。只因丧败之后，百事未理，有失报谢。今日重劳大夫远涉敝地，益增惶恐。(百里奚云)救灾恤邻，乃是常礼，何足为谢。小官今此一来，不为别事，乃奉主人之命，有金枝公主，愿与大王小公子结婚，遣小官亲赍吉帖送上。倘勿弃嫌，实为万幸。(正末云)寡人有何德能，敢劳秦王如此错爱也？(唱)

【沽美酒】谢大王怜下国，借猛将解重围。也只为丧败初还百无备，尚未及酬恩报德，非是俺急时偎缓时弃。

【太平令】自斗宝临潼赴会，赐无祥公主来归。曾对天割襟为记，愿世世无相违背。这信誓，在彼，怎悔？难得见今朝这日。

(百里奚云)小官闻知大王避难汉江，因风浪陡作，将夫人、小公子都送下水，可怎生又得完聚？敝国僻远，不知其详，请大王试说一遍，小官洗耳恭听。(正末唱)

【锦上花】当日个避难临江，扁舟同济。陡遇风波，梢子惊啼。(云)他道是船小不能重载，内中有疏者，请一位下水，方才有救。(唱)他道所未倾危，刚争半米。疏者非亲，请其下水。

【幺篇】夫人先拜辞，稚子继沉溺。也只为兄弟情深，难忍抛弃。谁想龙神，暗中呵卫。死者重生，生者不愧。

(百里奚云)有这等事，可也难得。(正末唱)

【清江引】可又得金枝公主成配匹，岂不是天缘美？永为唇齿邦，万古干戈息，将着甚的般花红酬谢你个秦百里？

(芈旋云)今日俺一家团圆，又得与秦国结交，永不唇齿，真乃天大的喜事。就此殿庭之上，摆设起满堂花，遍地锦，椎番牛，窨下酒，做个庆喜筵席，款待百里奚大夫，到明日仍遣申包胥入秦报谢者。(正末唱)

【收尾】殿庭中摆设下千金席，列两行鸾歌风吹。不争为青锋剑揽惹了那场灾，还落的赤绳书接受了这重喜！

题目伍子胥一战入郢

正名楚昭公疏者下船

　
　

布袋和尚忍字记

楔子

