<!-- { "loadSidebar": true } -->
(冲末扮阿难上，诗云)明性不把幽花拈，见心何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃阿难尊者是也。我佛在于灵山会上，聚众罗汉讲经说法。有上方贫狼星，乃是第十三尊罗汉，不听我佛讲经说法，起一念思凡之心。本要罚往酆都受罪，我佛发大慈悲，罚往下方汴梁刘氏门中，投股托化为人，乃刘均佐是也。恐防此人迷却正道，今差弥勒尊佛化做布袋和尚，点化此人，再差伏虎禅师化为刘九儿，先引此人回心，后去岳林寺修行，可着定慧长老传说与他大乘佛法。若此人弃却酒色财气，人我是非，功成行满，贫僧自有个主意。则为他一念差罚去尘埃，贪富贵不舍资财。发慈悲如来点化，功行满同赴莲台。(下)(正末扮刘均佐领旦儿、俫儿、杂当上，正末去)自家汴梁人氏，姓刘名圭，字均佐。嫡亲的四口儿家属，妻乃王氏。某今年四十岁，所生一儿一女，小厮儿唤做佛留，女孩儿唤做僧奴。我是汴梁城中第一个财主，虽然有几文钱，我平日之间，一文也不使，半文也不用。若使一贯钱呵，便是挑我身上肉一般。则为我这般悭吝苦克上，所以积下这家私。如今时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥瑞。有那般财主每红炉暖阁，赏雪饮酒，恁般受用快乐。我刘均佐怎肯这般受用！却是为何？则怕破败了这家私也。(旦儿云)员外，常言道：风雪是酒家天。虽然是这等，堪可饮几杯也。(正末云)大嫂，我待不依你来，可又不好；待依你来呵，又要费用。罢、罢、罢，咱将就的饮几杯。(旦儿云)员外，饮几杯可不好那。(正末云)小的们，打些酒来，我与奶奶吃一杯。你来，我和你说，你休打多了，则打两蛊儿来够了。(杂当云)理会的。(递酒科)(旦儿云)员外，你先饮一杯。(正末饮酒科，云)再将酒来。大嫂，你也饮一杯。(旦儿饮酒科，云)再将酒秋。(杂当云)无了酒也。(旦儿云)则斟了两蛊儿，便无了酒，再打酒来。(正末云)酒够了也。老的每说来，酒要少饮，事要多知。俺且在这解典库里闲坐，看有甚么人来？(外扮刘均佑上，诗云)腹里晓尽世间事，命里不如天下人。小生洛阳人氏，乃刘均佑也。读几句书，因游学到此，囊箧消乏。时遇冬月天道，下着大雪，我身上无衣，肚里无食。兀的不是一个大户人家，我问他寻些茶饭吃。早来到这门首，无计所奈，唱个莲花落咱：一年家春尽一年家春。兀的不天转地转我倒也。(做倒科)(正末云)大嫂，俺虽然在这里饮酒，俺门首冻倒一个人。孩儿每，那里与我扶将那君子进来，讨些火炭来，烫些热酒与他吃。刘均佐也要寻思波！大嫂，我平日不是个慈悲人，每常家休道是冻倒一个，便是冻倒
十个，我也不管他。这个人好关我心也，我试问他咱。兀那君子，你这一会儿比头里可是如何？(刘均佑云)这一会觉过来了些儿也。(正末云)君子，你那里人氏，姓甚名谁，因甚么冻倒在俺门首？你试说一遍咱。(刘均佑云)长者，小生洛阳人氏，姓刘名均佑。也读几句书，因游学到此，囊箧消乏，身上无衣，肚中饥馁，见长者在此饮酒，无计所奈，唱个莲花落，不想冻倒在员外门首。若不是员外救了小生，那得有这性命来。(正末背云)刘均佐，你寻思波！我问他那里人氏，他道是洛阳人氏，姓刘名均佑。可不道一般树上无两般花，五百年前是一家。既是关着我这心呵，兀那刘均佑，我有心待认义你做个兄弟，不知你意下如何？(刘均佑云)员外休斗小生耍。(正末云)我不斗你耍。(刘均佑云)既是这般呵，休道是兄弟，在家中随驴把马，愿随鞭镫。(正末云)兄弟，我便是你亲哥哥一般，这个便是你亲嫂嫂哩，你拜，你拜。(刘均佑拜科，云)嫂嫂请坐，受你兄弟两拜咱。(旦儿云)小叔叔免礼。(正末云)两个孩儿过来，拜你叔叔者。(俫儿拜科)(刘均佑云)不敢，不敢，免礼。(旦儿云)员外，你与小叔叔共话，我回后堂执料茶饭去也。(下)(正末云)兄弟，我今日认义了你，我有件事与你说。(刘均佑云)哥哥有甚事，对你兄弟说咱。(正末云)你恰才在雪堆儿里冻倒了，你若不是我呵，那里得你那性命来。我又认义你做兄弟，你心里便道这个员外必是个仗义疏财的人。你若是这等呵，你差了也。你哥哥为这家私，早起晚眠，吃辛受苦，积成这个家私，非同容易。听您哥哥说一遍咱。(刘均佑云)哥哥说一遍，与您兄弟听咱。(正末唱)

【仙吕】【赏花时】往常我敬富从来不敬贫，只共钱亲人不亲。恰才那风凛凛这雪纷纷，你在长街上便冻损，(云)兄弟，我是个财主，议义你这等穷汉做兄弟，你自寻思波！(唱)我可也忒富贵你可忒身贫。(刘均佑云)你兄弟身上褴褛，则怕人家笑话哥哥么。(正末唱)

【幺篇】你贫呵生受凄凉活受窘，我富呵广有金珠胜有银。(云)兄弟，家私里外勤苦，要你早晚用心。(刘均佑云)您兄弟理会的。(正末唱)你在这解典库且安身，(云)兄弟也，不争我今日认义你做兄弟，我是好心。若俺那一般的财主每便道：你看那刘均佐，平日之间，一文不使，半文不用，这等悭吝苦克，平白的认了个闲人。(唱)一任教旁人将我来笑哂。罢、罢、罢，我权破了戒，今日个养闲人。(同下)


第一折

(刘均佑领杂当上，云)小生刘均佑。自从哥哥认义我做兄弟，可早半年光景也。原来我这哥哥平日是个悭吝苦克的人，他一文不使，半文不用，放钱举债都是我。今日是哥哥生日，他平昔间不肯受用，我如今卧翻羊，安排酒果，只说道是亲戚朋友、街坊邻舍送来的，他才肯食用。他若知道是我安排的，就心疼杀他。小的每，酒果都安排了也不曾？(杂当云)都停当了。(刘均佑云)既然都停当了，请哥哥、嫂嫂出来。哥哥、嫂嫂有请。(正末同旦儿、俫儿上，云)自家刘均佐。自从认义了兄弟，可早半年光景也。我这兄弟十分的干家做活，早起晚眠，放钱举债，如此般殷勤，我心中甚是欢喜。大嫂，今日是我生辰之日。大嫂你知道的，我每年家不做生日，你休对兄弟说。他知道呵，必然安排酒食，可不破费了我这家私？(旦儿云)今日你兄弟请，不知有甚事？你见兄弟去来。(正未见科，云)兄弟请俺两口儿有甚事？(刘均佑云)哥哥请坐。今日是哥哥生辰之日，您兄弟安排下些酒食，拜哥哥两拜，尽您兄弟的心。(正末云)嗨，大嫂，如何？我说兄弟知道了，安排酒食，可不费了我这家私？兀的不痛杀我也！(刘均佑云)哥哥，你不知道，这东西都是亲戚朋友、街坊邻舍送来的，不是咱将钱买的。我恰才管待他们，都回去了。如今摆将来，都是见成桌面，请哥哥、嫂嫂吃几杯。(正末云)哦，原来如此，你可早说波！既然是这等呵，咱饮几杯。(旦儿云)员外，你直是这等悭吝，吃用的多少也。(刘均佑云)将酒来，我与哥哥递一杯。则愿的哥哥福寿绵绵，松柏齐肩者。(正末云)有劳兄弟。(唱)

【仙吕】【点绛唇】感谢知交，五更绝早都来到。他道我福寿年高，着我似松柏齐肩老。

【混江龙】觥筹交错，我则见东风帘幕舞飘飘。则听的喧天鼓乐，更和那聒耳笙箫。(刘均佑云)哥哥满饮一杯。(正末云)兄弟，好酒也。(唱)俺只见玉盏光浮春酒熟，金炉烟袅寿香烧。(云)说与那放生的，(唱)着他静悄悄，休要闹吵吵。(刘均佑云)小的每，说与那放生的，着他远着些，不要在此喧闹。(正末云)兄弟，你哥哥为甚积攒成这个家私来，(唱)则为我平日间省钱俭用，到如今才得这富贵奢豪。(外扮布袋和尚领婴儿、姹女上，云)佛、佛、佛，南无阿弥陀佛。(做笑科，偈云)行也布袋，坐也布袋，放下布袋，到大自在。世俗的人，跟贫僧出家去来，我着你人人成佛，个个作祖。贫僧是这凤翔府岳林寺住持长老，行脚至此。此处有一个刘均佐，是个巨富的财主。争奈此人贫饕贿赂，悭吝苦克，一文不使，半文不用。贫僧特来点化此人。这是他家门首，兀那刘均佐看财奴！(做笑科)(刘均佑云)哥哥，门首是甚么人大惊小怪的，我试看咱。(见布袋科，云)好个胖和尚也！(布袋笑科，云)冻不死的叫化头，你那看财奴有么？(刘均佑背云)我冻倒在哥哥门首，他怎生便知道？(布袋云)你那看财奴在家么？(刘均佑云)我对俺哥哥说去。(见正末笑云)哥哥，笑杀我也。(正末云)兄弟，你为何这般笑？(刘均佑云)哥哥，你说我笑，你出门去，见了你也笑。(正末云)我试看去。(见科)(布袋云)刘均佐看财奴！(正末笑科，云)哎呀，好个胖和尚，笑杀我也！(布袋云)你笑谁哩？(正末云)我笑你哩。(布袋念偈云)刘均佐，你笑我无，我笑你有，无常到来，大家空手。(正末云)兄弟，笑杀我也。这和尚吃甚么来，这般胖那！(唱)

【油葫芦】猛可里抬头把他观觑了，将我来险笑倒。(布袋云)婴儿、姹女，休离了左右也。(正末唱)引着些小男小女将他厮搬调。(云)他这般胖呵，我猜着他也，(唱)莫不是香积厨做的斋食好？(布袋云)你斋我一斋。(正末唱)更和那善人家斋得禅僧饱。他腰围有篓来粗，肚皮有三尺高。便有那骆驼、白象、青狮豹，(布袋云)要那骆驼、白象、青狮豹做甚么？(正末唱)敢可也被你压折腰。

(布袋云)他嗓嗑贫僧哩！(正末唱)

【天下乐】这和尚肉重千斤不算膘，(云)他吃甚么来？(唱)我这里量度，将他比并着，(布袋云)将我比并着甚么？(正末唱)恰便似快活三恰将头剃了。(云)兀那和尚，你这般胖，似两个古人。(布袋云)我似那两个古人？(正末唱)你肥如那安禄山，更胖如那汉董卓，(云)你这般胖，立在我这解典库门首，知的啰，是个胖和尚，不知的啰，(唱)则道是个夯神儿来进宝。

(布袋云)刘均佐，你愚眉肉眼，不识好人，则我是释迦牟尼佛。(正末云)谁是释迦牟尼佛？(布袋云)我是释迦牟尼佛。(正末云)你是释迦牟尼佛？比佛少多哩！(唱)

【那吒令】你偌来胖个肉身躯呵，你怎喂的饱那饿鸟；你偌来粗的腿木呈呵，你怎穿的过那芦草；你偌来个大光脑呵，你怎垒的住那雀巢！(布袋云)贫僧忧你这尘世的人，不听俺如来教。(正末唱)你道为俺这尘世的人，不听你这如来教，都空吃饭不长脂膘。(布袋云)刘均佐，贫僧非是凡僧，我是个禅和尚，两头见日，行三百里田地哩。(正末唱)

