<!-- { "loadSidebar": true } -->
【鹊踏枝】你不敢向佛殿绕周遭，你不敢礼三拜朝。(云)你这等肥胖呵，(唱)你稳情取滚出山门，踹上青霄。(布袋云)刘均佐，你斋贫僧一斋，(正末唱)这里面要饱呵得多少是了，(云)和尚，你这般胖呵，有一桩好处。(布袋云)有那一桩好处？(正末唱)你端的便不疲乏世不害心嘈。

(布袋云)刘均佐，贫僧神通广大，法力高强，则我便是活佛也呵。(正末唱)

【寄生草】呀，你道是神通广大，可惜你这肚量小。(云)兀那和尚，你听者，(唱)不想这病维摩入定参禅早，谁想你是个瘦阿难结果收因好，不想你个沈东阳削发为僧了。(云)兀那和尚，我忧你一半儿，愁你一半儿。(布袋云)你忧我甚么，愁我甚么？(正末唱)我愁呵愁你去南海南挟不动柳枝瓶，我忧呵忧你去西天西坐损了那莲花萼。

(布袋云)刘均佐，你若斋我一斋呵，我传与你大乘佛法。(正末云)如何是大乘佛法？(布袋云)将纸墨笔砚来，我传与你大乘佛法。(正末云)我无纸。(刘均佑云)哥哥有纸，我取一张来。(正末云)兄弟也，一张纸又是一个钱买，则吃你破坏我这家私。(布袋云)既无纸呵，将笔砚来，就手里传与你大乘佛法。(刘均佑磨墨科)(正末唱)

【醉中天】我见他墨磨损乌龙角，(布袋做蘸笔科)他那里笔蘸着一管紫霜毫。(布袋云)将你手来，我传与你大乘佛法。(正末云)我与你手。(布袋做写科，云)刘均佐，则这个便是大乘佛法。(正末做看科，云)我倒好笑！(唱)我只见刃字分明是一个心字挑，(布袋云)这忍字是你随身宝。(正末唱)他道这忍字是我随身宝。(云)写下这个忍字，又要我费哩。(布袋云)可费你些甚么？(正末唱)又费我半盆水一锭皂角，巧言不如直道，我谢你个达摩俫把衣钵亲交。(布袋云)刘均佐，你斋贫僧一斋。(刘均佑云)哥哥放着许多的家私，咱斋他一斋，怕做甚么？(正末云)兄弟，你看他那肚皮，两石米的饭也吃不饱。(刘均佑云)我这里无有素斋。(布袋云)贫僧不问荤素，便酒肉贫僧也吃。(正末云)那个出家人吃酒肉来？(刘均佑云)有酒肉拿来与他吃。(正末云)将一盏酒来与他吃。(刘均佑斟酒科)(正末云)兄弟，浅着些，忒满了也！(布袋云)将来我吃。(奠酒科)南无阿弥陀佛。(正末云)嗨！可惜了，百米不成一滴，可怎生浇奠了也！(布袋云)刘均佐，再化一蛊儿吃。(正末云)无了酒也。(刘均佑云)哥哥，再与他一蛊吃。(正末云)则吃你这等。(刘均佑斟酒科)(正末云)兀的吃、吃、吃！(布袋云)贫僧不吃，与我那徒弟吃。(正末回头科，云)在那里？(布袋云)兀的不是。(正)(正末云)呀，可那里有人？和尚，那壁无人，可怎生连他也不见了？(刘均佑云)哥哥，那和尚那里去了？(正末云)好是奇怪了呵！(唱)

【河西后庭花】他赚的咱回转头，又不曾挪动脚。我恰才斟玉斝相邀命，呀、呀、呀，他可早化金光不见了。(云)好奇怪也。(唱)我这里自猜着，多管是南方在道，他故将人来厮警觉。

(云)兄弟，我正要吃酒，走将个胖和尚来，搅了俺一席好酒也。(刘均佑云)哥哥，疯僧狂道，信他做甚么。咱家里饮酒去来。(正末云)那胖和尚去了也，要这忍字做甚么？将些水来洗去了。(刘均佑云)小的每将水来，与哥哥洗手。(正末洗科，云)可怎生洗不下来？将肥皂来。(刘均佑云)有。(正末擦洗科，云)可怎生越洗越真了？将手巾来呀。兄弟也，可怎生揩了一手巾忍字也？(刘均佑云)真个蹊跷！(正末云)好是奇怪也。(唱)

【金盏儿】这墨又不曾把鳔胶来调，这字又不曾使绣针来挑，可我怎生洗不下、擦不起、揩不掉？这和尚故将人来撇皂，直写的来恁般牢。我若是前街上猛撞见，若是后巷里厮逢着，我着两条汉拿到官，直着一顿棒拷折他腰。

(刘均佑云)哥哥，信他做甚么。(正末云)兄弟，是好奇怪也。咱且到解典库中闲坐一坐咱。(净扮刘九儿上，云)众朋友每你则在这里，我问刘均佐那弟子孩儿讨一贯钱便来也。刘均佐看财奴，少老子一贯钱，怎么不还我？(刘均佑云)是甚么人这般大惊小怪的？我去看咱。(见科)(刘九儿云)刘均佑叫化头，你家看财奴少老子一贯钱，怎生不还我？(刘均佑云)这个穷弟子孩儿，要钱则要钱，题名道姓怎的？哥哥听了又生气也，我对俺哥哥说去。(见正末云)哥哥，门首有那叫化头刘九儿，说哥哥少他一贯钱。(正末云)兄弟，你过来，我看去。(见刘九儿科，云)刘九儿，为甚么在我这门首大惊小怪的？(刘九儿云)刘均佐看财奴，还老子一贯钱来。(正末云)你看我那造物波，恰才那胖和尚搅了我一场，又走将一个穷弟子孩儿来。兀那刘九儿，你和人说，我是万贯财主，倒少你这穷弟子孩儿一贯钱？(刘九儿云)你有钱，你学老子这等快活受用。你敢出你那解典库来么？(正末云)你敢进我家里来么？(刘九儿云)我便来，你敢把我怎的？(正末打科，云)我不敢打你那？(刘九儿做倒科)(正末云)这个穷弟子孩儿，我倒少你的钱，你倒在地下赖我，兀的不气杀我也。(刘均佑云)哥哥，休和他一般见识。你请坐。兀那厮，你起来。你要钱怎生毁骂人？(做惊科，云)哥哥，你打的他口里无了气也。(正末云)你看这厮，我推他一推便死了，我不信。(刘均佑云)哥哥，你看去。(正末云)过来，我看去。这厮轻事重报。(叫科，云)刘九儿，讨钱便讨钱，你又骂我，则少一贯钱，你好好的讨。起来，起来。(摸刘九儿口科，云)兄弟，真个死了也。(唱)

【河西后庭花】我恰才胸膛上扑地着，他去那砖街上丕的倒。不争你这穷性命登时死，哎！将我这富魂灵险吓掉了。只见他鼻喽喽的冷涎潮，他可早血流出七窍，冷冰冰的僵了手脚。

(云)兄弟也，为一贯钱打死了这个人，我索偿他性命。兄弟，可怜见救您哥哥咱。(刘均佑云)哥哥放心，人命事您兄弟替哥哥当。哥哥，这死的人心上还热哩，不得死，等我看去。(看科，云)哥哥，他胸前印下一个忍字也。(正末云)兄弟，真个？你过来，我看去。(看科，云)兄弟，真印下个忍字也。(唱)

【忆王孙】这字他可便背书在手掌恁般牢，(云)兄弟，你看我手里的和他胸前的一般哩，(唱)可怎么翻印在他胸脯，可怎生便无一画儿错，两个字肯分的都一般大小？(带云)到的官司三推六问呵，(唱)我索把罪名招，(刘均佑云)哥哥放心，我替您承当去。(正末云)兄弟，你替不的我也。(唱)你看，赤紧的我手里将咱自证倒。

(云)兄弟也，我将这家业田产、娇妻幼子都分付与你，你好生看管，我索逃命去也。(布袋冲上，云)刘均佐，你打杀人，走到那里去？(正末云)师父，救您徒弟咱。(唱)

【金盏儿】我从今后看钱眼辨个清浊，爱钱心识个低高。我从今后弃了家财，礼拜你个真三宝。(布袋云)我着你忍着，你怎生打杀人也呵？(正末唱)自从这个忍字在手内写，今日个业果眼前招。(布袋云)你肯跟我出家去么？(正末唱)你徒弟再不将狠心去钱上用，凡火向我腹中烧。学师父清风袖里藏，仿师父明月在杖头挑。

(布袋云)刘均佐，我着你忍着，你怎生不忍，打杀人？刘均佐，(偈云)你得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成大。我救活了他，你跟我出家去么？(正末云)师父若救活这个人，我便跟师父出家去。(布袋云)要道定者，休要番悔。(布袋叫刘九儿科)疾，刘九儿。(刘九儿起见众科，云)一觉好睡也。(布袋念佛云)南无阿弥陀佛。(刘九儿云)刘均佐，还老子一贯钱来，(正末云)兄弟，快与他一贯钱。(刘均佑与钱科，刘九儿云)可原来还老子一贯钱。众兄弟每，我可讨了一贯钱，跟我吃酒去来。(下)(正末云)兄弟，他去了也，与了他多少钱？(刘均佑云)与了他一贯钱。(正末云)嗨！兄弟也，既是活也，与他五百文也罢。(布袋云)刘均佐，跟我出家去来。(正末云)师父可怜见，我怎生便舍的这家业田产、娇妻幼子？你徒弟则在后园中结一草庵，在家出家，三顿素斋，念南无阿弥陀佛，则便了也。(布袋云)刘均佐，你舍不的出家，凡百事则要你忍着，只念南无阿弥陀佛。(正末云)师父，你徒弟理会的。兄弟也，我将这家缘家计，且分付与你，则好生看我这儿女也。(刘均佑云)哥哥只管放心，都在我身上。(正末唱)

【赚煞】则这欠债的有百十家，上解有三十号，(带云)我为这钱呵，(唱)使的我身心碎了。将我这花圃楼台并画阁，我今盖一座看经修炼的团标。我也不怕有贼盗，提防着水火风涛。(带云)刘均佐，你自寻思波。(唱)我看着这转世浮财，则怕你守不到老。(做看忍字科)(唱)我将这忍字来觑了，谢吾师指教。(布袋云)只要你忍的。(正末云)师父，我忍者，我忍者。(唱)哦，原来俺这贪财人，心上有这杀人刀。(下)(布袋云)谁想刘均佐见了小境头，如今在家出家。等此人凡心去后，贫僧再来点化。(偈云)学道如担担上山，不思路远往难还。忽朝担子两头脱，一个闲人天地间。(下)(刘均佑云)那师父了也。俺哥哥在家出家，将家缘家计都交付与我，我须往这城里外索钱走一遭去。(下)


第二折

(正末上，云)自家刘均佐。自从领了师父法旨，在这后花园中结下一个草庵，每日三顿素食，则念南无阿弥陀佛，过日月好疾也呵！(唱)

【南吕】【一枝花】恰才那花溪飞燕莺，可又早莲浦观鹅鸭。不甫能菊天飞塞雁，可又早梅岭噪寒鸦。我想这四季韶华，拈指春回头夏，我将这利名心都毕罢。我如今硬顿开玉锁金枷，我可便牢拴定心猿意马。

【梁州第七】每日家扫地焚香念佛，索强如恁买柴籴米当家。(带云)若不是俺师父呵，我刘均佐怎了也啊！(唱)谢诸尊菩萨摩诃萨，感吾师度脱，将俺这弟子来提拔。我如今不遭王法，不受刑罚。至如我指空说谎瞒咱，这一场了身脱命亏他。我、我、我，谢俺那雪山中无荣无辱的禅师，是、是、是，传授与我那莲台上无岸无边的佛法，来、来、来，我做了个草庵中无忧无虑的僧家。一回家火发，我可便按纳。心头万事无牵挂，数珠在手中掐。我这里静坐无言叹落花，独步烟霞。

