<!-- { "loadSidebar": true } -->
【油葫芦】炕头上主烧埋的显道神，没事哏，苘麻头斜皮脸老魔君。拿着一串数珠，是吓子弟降魔印；轮着一条柱杖，是打鸂鶒无情棍。闲茶房里那一伙老业人，酒杯间有多少闲议论；频频的间阻休熟分，三夜早赶离门。

（梅香云）姐姐，这话说差了！我这门户人家，巴不得接着子弟，就是钱龙入门，百般奉承他，常怕一个留他不住；怎么刚刚三日，便要赶他出门？决无此理。（正旦云）梅香，你那里知道！（唱）

【天下乐】他只待夜夜留人夜夜新，殷勤，顾甚的恩！不依随又道是我女孩儿不孝顺。今日个漾人头厮摔，含热血厮喷，定夺俺心上人。

（做见科，正旦云）母亲，吃甚么茶饭那？（卜儿云）灶窝里烧了几个灯盏，吃甚么饭来！（正旦唱）

【醉扶归】有句话多多的苦告你老年尊，累累的嘱托近比邻，"一片花飞减却春"，我如今不老也非为嫩，年纪小呵须是有气分，年纪老无人问。（云）母亲，嫁了您孩儿罢，孩儿年纪大了也！（卜儿云）丫头，拿镊子来，镊了鬓边的白发，还着你觅钱哩！（正旦云）母亲，你只管与孩儿撇性怎的？（卜儿云）我老人家如今性子淳善了，若发起村来，怕不筋都敲断你的！（正旦唱）

【金盏儿】你道是性儿淳，我道你意儿村，提起那人情来往佯装钝。（带云）有几个打踅客旅辈，丢下些刷牙掠头，问奶奶要盘缠家去。（唱）你可早耳朵闭、眼睛昏；前门里统镘客，后门里一个使钱勤；揉开汪泪眼，打拍老精神。

（云）母亲。嫁了你孩儿者！（卜儿云）我不许嫁，谁敢嫁？有你这样生忿忤逆的！（正旦唱）

【醉中天】非是我偏生忿，还是你不关亲，只着俺淡抹浓妆倚市门，积趱下金银囤。（卜儿做怒科，云）你这小贱人，你今年才过二十岁，不与我觅钱，教那个觅钱？（正旦唱）你道俺才过二旬，有一日粉消香褪，可不道老死在风尘？

（云）母亲，你嫁了孩儿罢！（卜儿云）小贱人，你要嫁那个来？（正旦唱）

【寄生草】告辞了鸣珂巷，待嫁那韩辅臣。这纸汤瓶再不向红炉顿，铁煎盘再不使清油混，铜磨笴再不把顽石运。（卜儿云）你要嫁韩辅臣这穷秀才，我偏不许你！（正旦唱）怎将咱好姻缘，生折做断头香；休想道泼烟花，再打入迷魂阵。

（卜儿云）那韩辅臣有甚么好处，你要嫁他？（正旦唱）

【赚煞】十度愿从良，长则九度不依允。也是我八个字无人主婚，空盼上他七步才华远近闻，六亲中无不欢欣。改家门，做的个五花诰夫人，驷马高车锦绣裀。道俺有三生福分，正行着双双好运。（卜儿云）好运，好运，卑田院里赶趁！你要嫁韩辅臣，这一千年不长进的，看你打莲花落也！（正旦唱）他怎肯教"一年春尽又是一年春"。（下）

（卜儿云）俺女儿心心念念，只要嫁韩秀才，我好歹偏不嫁他。俺想那韩秀才是个气高的人，他见俺有些闲言闲语，必然使性出门去；俺再在女孩儿根前调拨他，等他两个不和，讪起脸来，那时另接一个富家郎，才中俺之愿也。正是：小娘爱的俏，老鸨爱的钞。则除非弄冷他心上人，方才是我家里钱龙到。（下）

第二折

（韩辅臣上，诗云）一生花柳幸多缘，自有嫦娥爱少年。留得黄金等身在，终须买断丽春园。我韩辅臣，本为进取功名，打从济南府经过。适值哥哥石好问在此为理，送我到杜蕊娘家安歇。一住半年以上，两意相投，不但我要娶他，喜得他也有心嫁我，争奈这虔婆百般板障。俺想来，他只为我囊中钱钞已尽；况见石府尹满考朝京，料必不来复任，越越的欺负我，发言发语，只要撵我出门去。我是个顶天立地的男子汉，怎生受得一口气？出了他门，不觉又是二十多日。你道我为何不去，还在济南府淹阁？倒也不是盼俺哥哥复任，思量告他；只为杜蕊娘他把俺赤心相待，时常与这虔婆合气，寻死觅活，无非是为俺家的缘故。莫说我的气高，那蕊娘的气比我还高的多哩！他见我这日出门时节，竟自悻悻然去了，说也不和他说一声儿，必然有些怪我。这个怪也只得由他怪，本等是我的不是。以此沉吟展转，不好便离此处。还须亲见蕊娘，讨个明白。若他也是虔婆的见识，没有嫁我之心，却不我在此亦无指望了，不如及早上朝取应，干我自家功名去。他若是好好的依旧要嫁我，一些儿不怪我，便受尽这虔婆的气，何忍负之。今日打听得虔婆和他一班儿老姊妹在茶房中吃茶，只得将我羞脸儿揣在怀里，再到蕊娘家去走一遭。（词云）我须是读书人凌云豪气，偏遇这泼虔婆全无顾忌。天若使石好问复任济南，少不的告他娘着他流递。（下）（正旦引梅香上，云）我杜蕊娘一心看上韩辅臣，思量嫁他；争奈我母亲不肯，倒发出许多说话，将他赶逐出门去了。我又不曾有半句儿恼着他，为何一去二十多日，再也不来看我？教我怎生放心得下？闻得母亲说，他是烂黄齑，如今又缠上一个粉头，道强似我的多哩！这话我也不信。我想，这济南府教坊中人，那一个不是我手下教道过的小妮子？料必没有强似我的。若是他果然离了我家，又去踹别家的门，久以后我在这街上行走，教我怎生见人那！（唱）

【南吕】【一枝花】东洋海洗不尽脸上羞，西华山遮不了身边丑，大力鬼顿不开眉上锁，巨灵神劈不断腹中愁。闪的我有国难投，抵多少南浦伤离后。爱你个杀才没去就，明知道雨歇云收，还指望待天长地久。

【梁州第七】这厮懒散了虽离我眼底，忔憎着又在心头。出门来信步闲行走，遥瞻远岫，近俯清流；行行厮趁，步步相逐，知他在那搭儿里续上绸缪？知他是怎生来结做冤仇？俏哥哥不争你先和他暮雨朝云，劣奶奶则有分吃他那闲茶浪酒，好姐姐几时得脱离了舞榭歌楼？不是我出乖弄丑，从良弃贱，我命里有终须有，命里无枉生受。只管扑地掀天无了休，着甚么来由！

（梅香云）姐姐，你休烦恼，姐夫好歹来家也！（正旦云）梅香，将过琵琶来，待我散心适闷咱！（梅香取砌末科，云）姐姐，琵琶在此。（正旦弹科）（韩辅臣上，云）这是杜大姐家门首。我去的半月期程，怎么门前的地也没人扫，一刬的长起青苔来，这般样冷落了也？（正旦做听科，云）那斯来了也！我则推不看见。（韩辅臣做入见科，云）大姐，祗揖！（正旦做弹科，唱）

【牧羊关】不见他思量旧，倒有些两意儿投。－我见了他扑邓邓火上浇油，恰便似钩搭住鱼腮，箭穿了雁口。（韩辅臣云）元来你那旧性儿不改，还弹唱哩！（正旦做起拜科）（唱）你怪我依旧拈音乐，则许你交错劝觥筹？你不肯冷落了杯中物，我怎肯生疏了弦上手？

（韩辅臣云）那一日吃你家妈妈赶逼我不过，只得忍了一口气，走出你家门，不曾辞别的大姐，这是小生得罪了！（正旦唱）

【骂玉郎】这的是母亲故折鸳鸯偶，须不是咱设下恶机谋，怎将咱平空抛落他人后？今日个何劳你贵脚儿又到咱家走？

（韩辅臣云）大姐何出此言？你元许嫁我哩！(正旦唱）

【感皇恩】咱本是泼贱娼优，怎嫁得你俊俏儒流？（韩辅臣云）这是有盟约在前的。（正旦唱）把枕畔盟、花下约、成虚谬。（韩辅臣云）我出你家门也只得半个多月，怎便见得虚谬了那？（正旦唱）你道是别匆匆无多半月，我觉的冷清清胜似三秋。（韩辅臣跪科，云）大姐，我韩辅臣不是了，我跪着你请罪罢！（正旦不睬科，云）那个要你跪！（唱）越显的你嘴儿甜、膝儿软、情儿厚。

（韩辅臣云）我和你生则同衾，死则同穴哩。（正旦唱）

【采花歌】往常个侍衾裯，都做了付东流，这的是娼门水局下场头！（韩辅臣云）大姐，只要你有心嫁我，便是卓文君也情愿当垆沽酒来。（正旦唱）再休提卓氏女、亲当沽酒肆，只被你双通叔、早掘倒了玩江楼。

（韩辅臣跪科，云）大姐，你休这般恼我，你打我几下罢。（正旦唱）

【三煞】既你无情呵，休想我指甲儿荡着你皮肉；似往常有气性，打的你见骨头。我只怕年深了也难收救，倒不如早早丢开，也免的自僝自僽。（韩辅臣云）你不发放我起来，便跪到明日，我也只是跪着。（正旦唱）顽涎儿却依旧，我没福和你那"莺燕蜂蝶"为四友，甘分做跌了弹的斑鸠。

【二煞】有耨处散诞松宽着耨，有偷处宽行大步偷，何须把一家苦苦死淹留？也不管设誓拈香，到处里停眠整宿，说着他瞒心的谎、昧心的咒。你那手怎掩旁人是非口？说的困须休。

【尾煞】高如我三板儿的人物也出不得手，强如我十倍儿的声名道着处有。寻些虚脾，使些机彀，用些工夫，再去趁逐。你与我高揎起春衫酒淹袖，舒你那攀蟾折桂的指头，请先生别挽一枝章台路旁柳。（下）

（韩辅臣做叹科，云）嗨，杜蕊娘真个不认我了！我只道是虔婆要钱赶我出去，谁知杜蕊娘的心儿也变了。他一家门这等欺负我，如何受的过？只得再消停几日，等我哥哥一个消耗。来也不来，又作处置。（诗云）怪他红粉变初心，不独虔婆太逼临。今日床头看壮士，始知颜色在黄金。（下）

第三折

