<!-- { "loadSidebar": true } -->
鬃?口退！刘均佐，那个坐禅处有甚么花朵儿浑家？我师父着你修行养性，要锁住心猿，拴住意马。呆汉！(偈云)自理会，自理会，自不理会谁理会？十二时中自着肩，莫教落在邪魔队。一点灵光是祸胎，做出不良空懊悔。我笑世人闲理会，争人争我情不退。损他利已百千般，生铁心肠应粉碎。眼光落地业根深，炉炭镬汤难躲避。阎罗老子无人情，始觉临期难理会。刘均佐，念佛念佛，忍者忍者。(睡科)(正末云)是，念佛，忍者。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！他又睡着了也。花朵儿浑家不打紧，魔合罗般一双男女，知他在那里？(首座喝云)口退！刘均佐，那个坐禅处有甚么魔合罗般孩儿？我师父着你修行，先要定慧心。定慧为本，不可迷着。定是慧体，慧是定用，即慧之时定在慧，即定之时慧在定，若识此言，好是慧定。学道者莫言先慧而发定，定慧有如灯光，有灯即光，无灯即暗，灯是光之体，光是灯之用，名虽有二，体用本同，此乃是定慧了也。念佛念佛，忍者忍者。(正末摔数珠科，云)师父，我忍不的了也！(唱)

【双调】【新水令】我如今跳离人我是非乡，(带云)师父也，想俺那妻子呵！(唱)到大来间别无恙。我识破这红尘战白蚁，都做了一枕梦黄粱。我这般急急忙忙，今日个都打在我头上。

(首座云)刘均佐，你听者。你那一灵真性，湛若太虚，五蕴色身，死如幻梦，果是顶门具眼，便知虚里无花，直下圆成，永超生灭。染缘易就，道业难成。不了前因，万缘差别。风景浩浩，凋残功德之林；心火炎炎，烧坏菩提之种。道念若同情念，自然佛法时时现前；为众如同为身，怕不烦恼尘尘解脱。(偈云)便好道：念佛弥陀福最强，刀山剑树得消亡。自作自招还自受，莫待临时手脚忙。念佛念佛，忍者忍者。(正末云)是，念佛。南无阿弥陀佛。(睡科)(首座云)刘均佐睡着了也，着他见个境头。疾！此人魔头至也。(旦儿同俫儿上，云)自家刘均佐浑家便是，我看员外去。(见科云)员外。(正末云)大嫂，你那里来？(旦儿云)员外，我领着孩儿望你来。(正末云)大嫂，则被你想杀我也。(唱)

【雁儿落】不由我不感伤，不由我添悲怆。咱须是美眷烟，争奈有这村和尚。

(旦儿云)你怕他做甚么？(正末云)大嫂，你那里知道。(唱)

【得胜令】他则待轮棒打鸳鸯，那里肯吹玉引鸾凰。(旦儿云)员外，则被你苦痛杀我也。(正末唱)你道是痛苦何时尽，我将你这恩情每日想。(印忍字旦儿手上科)(旦儿云)你看我手上印下个忍字也。(正末唱)我这里斟量，恰便似刀刃在心头上放。不由我参详，大嫂也，我是绝恩情的海上方。

(旦儿云)两个孩儿都在这里，看你来也。(正末云)孩儿也，想杀我也。(唱)

【水仙子】眉尖眼角恰才汤，(做印忍字俫儿眉额上科)(唱)也似我少吉多凶歹字样，更做道壶中日月如翻掌。大嫂也我则看你手梢头不觑手背上，(见忍字科)(唱)如今这天台上差配了刘郎。孩儿印在眉尖上，女儿印在眼角旁，(看忍字科)(唱)忍的也你生割断了俺子父的情肠。

(首座云)速退！(旦儿同俫儿下)(布袋同旦儿、俫儿上转一遭下)(正末见科，云)师父，才来的那个，不是俺老师父？(首座云)是俺师父。(正末云)那两个夫人是谁？(首座云)是俺大师父娘、二师父娘。(正末云)那两个夫人是谁？(首座云)是俺大师父娘、二师父娘。(正末云)那两个小的是谁？(首座云)是师父一双儿女。(正末怒科，云)好和尚也！他着我休了妻，弃了子，抛了我铜斗儿家私，跟他出家，兀的不气杀我也！师父，休怪休怪，我也不出家了，我还我家中去了也。(唱)

【川拨棹】他原来更荒唐，好也啰你可便坑陷了我有甚么强？我有那稻地池塘，鱼泊芦场，旅店油房，酒肆茶坊，锦片也似方廊画堂，我富绝那一地方。那一日因贱降，相识每重重讲。

(云)正饮酒间，兄弟道：哥哥，门首一个胖和尚。(唱)

【七弟兄】我出的正堂库房，正看见你这和尚，没来由吃的偌来胖。把这个刘员外赚入火坑旁，(首座云)忍者。(正末云)休道我，(唱)便是释迦佛恼下莲台上。

【梅花酒】你送了我这一场，休了俺那红妆，弃了俺那儿廊，他倒有两个婆娘。好打这点地脚，他可甚么出山像，又搅下这师长。(首座云)刘均佐，忍者，休慌。(正末唱)你不慌我须慌，(首座云)忍者，你休忙。(正末唱)你不忙我须忙。我从来可烧香，他着我礼当阳；我平生爱经商，他着我守禅床；我改过这善心肠，他做出那恶模样，吾师行乞明降。

(云)师父，这出家人，尚然有妻子呵！(唱)

【喜江南】天那，送的我人离财散怎还乡？不想这释迦佛倒做了画眉郎。想俺糟糠妻子倚门傍，今日个便往；免了他短金钗画损在绿苔墙。

(首座云)刘均佐，你不修行，你往那里去？(正末云)师父，你休怪，我不出家了，则今日还我那汴梁去也。(首座云)你既要回你那家乡去呵，你则今日便索长行也。(正末唱)

【鸳鸯煞】我早知道他有妻孥引入销金帐，我肯把金银船沉入那惊人浪？他刬地抱子携男，送的我家破人亡。畅道好教我懒出这山门，羞归我那汴梁。映衰草斜阳，回首空惆怅。我揣着个羞脸儿还乡，从今后我参甚么禅宗，听甚么讲！(下)

(首座云)嗨！谁想到刘均佐见了些小境头，便要回他那汴梁去。这一去，见了那酒色财气，人我是非，贪嗔痴恶后，遇我师父点化，方能成道。(偈云)我佛将五派分开，参禅处讨个明白。若待的功成行满，同共见我佛如来。(下)

第四折

(净扮孛老领俫儿上，云)月过十五光明少，人到终年万事休。老汉汴梁人氏，姓刘名荣祖，年八十岁也。我多有儿孙，广有田产，我是这汴梁第一个财主。我的父亲曾说，我那祖父公刘均佐，被个胖和尚领着他出家去了。手心里有个忍字，是俺祖公公的显证。至今我家里留下一条手巾，上面都是忍字。我满门大小，拜这手巾，便是拜俺祖公公一般。时遇着清明节令，我带着这手巾去那祖宗坟上，烧纸走一遭去。(下)(正末上，云)自家刘均佐便是。谁想被这秃厮，闪我这一闪，须索还我家中去也。(唱)

【中吕】【粉蝶儿】好教我无语评跋，谁想这脱空禅客僧瞒过，干丢了铜斗儿家活。则俺那子和妻，心意里，定道我在莲台上稳坐。想必我坑陷的人多，着这个看钱奴受这一场折挫。

【醉春风】我堪恨这寺中僧，难消我心上火。则被他偌肥胖蠢东西倒瞒了我、我。赶不上庞居士海内沉舟，晋孙登苏门长啸，我可甚么谢安石东山高卧。(云)我自离了寺中数日，这搭儿是俺祖上的坟。可怎生别了？我再认咱。险些儿走过去了，正是俺的祖坟也。我入的这坟来。(唱)

【迎仙客】我行来到坟地测，(云)怎生这等荒疏了？(唱)长出些棘针科。(云)去时节那得偌大树来？(唱)去时节这一颗松柏树儿高似我，至如今便长得疾，莫不是雨水多？我去则有三个月期过，可怎生长的有偌来大？

(云)去这坟里面看一看。我走了一日光景也，我这里坐一坐咱。(孛老上，云)老汉刘荣祖。可早来到这坟前也。一个后生，在那里坐着，我试问他咱。兀那后生，你来俺这里做甚么？(正末云)是俺家的坟，不许我在这里坐那？(孛老云)这弟子孩儿，是俺家的坟，你在这里坐，你倒又说是你家的坟。(正末云)这老子无礼也，俺家的坟，不由我坐？(孛老云)怎生是你家的坟？你说我听者。(正末唱)

【上小楼】我和你个庄家理说，也不索去官中标拨。谁着你便石虎石羊周围边厢，种着田禾？(孛老云)既是你家坟，有多少田地？(正末唱)这里则是五亩来多大一埚，你常好是心粗胆大，你把俺这坟前地倚强耕过。

(孛老云)是俺家的坟！(正末云)是俺家的坟！(孛老云)既是你家的坟，可怎生排房着哩？(正末唱)

【幺篇】正面上排祖宗，又不是安乐窝。割舍了我打会官司，唱叫扬疾，便待如何！(孛老云)兀那弟子孩儿，你敢打我不成？(正末云)我便打你呵，有甚么事？(唱)我这里便忍不住，气扑扑向前去将他扯捋，休、休、休，我则怕他衣衫襟边又印上一个。(云)既是你家祖坟，你可姓甚么？(孛老云)我姓刘。(正末云)你姓刘，可是那个刘家？(孛老云)我是刘均佐家。(正末家)是那个刘均佐家？(孛老云)被那胖和尚引去出家的刘均佐家。(正末背云)恰是我也。(回云)那刘均佐是你的谁？(孛老云)是我的祖公公哩。(正末云)你这坟前可怎生排着哩？(孛老云)这个位是俺祖公公刘均佐的虚冢儿。(正末云)这个位是谁？(孛老云)这是俺祖公公的兄弟刘均佑。(正末云)敢是那大雪里冻倒的刘均佑么？(孛老云)呀，你看这厮，怎生这般说？(正末云)这个是谁？(孛老云)是我的父亲。(正末云)可是那佛留么？(孛老云)可怎生唤俺父亲的小儿名？(正末云)这个位儿是谁？(孛老云)是我的姑娘。(正末云)可是僧奴那妮子么？(孛老云)你收着俺一家儿的胎发哩？(正末云)你认的你那祖公公刘均佐么？(孛老云)我不认的。(正末云)睁开你那眼，则我便是你祖公公刘均佐。(孛老云)我是你的祖爷爷哩！你怎生是我的祖公公？(正末云)我说的是，你便认我；我说的不是，你休认我。(孛老云)你试说我听咱。(正末云)当日是我生辰之日，被那个胖和尚在我手心里写个忍字，水洗不下，揩也揩不掉，印了一手巾忍字，我就跟他出家去了。我当初去时，留下一条手巾，上面都是忍字，可是有也是无？(孛老云)手巾便有，则怕不是。(正末云)你取那手巾我认。(孛老云)兀的不是手巾，你认。(正末认科，云)正是我的手巾，怕你不信呵。你看我手里的忍字，与这手巾上的可一般儿？(孛老云)正是我的祖公公。下次小的每，都来拜祖公公。(众拜科)祖公公，你可那里来？(正末云)你起来。(唱)

【满庭芳】您可便一齐的来拜我，则俺这亲亲眷眷，闹闹和和。你当房下辈儿谁年大？(孛老云)则我年长。(正末唱)他可便发若丝窝。(云)这个是谁？(孛老云)这个是俺外甥女儿哩。(正末唱)则这外甥女倒老如俺嬷嬷，(云)这个是谁？(孛老云)这个是重孙子哩。(正末唱)则我这重孙儿倒做得我哥哥。将此事都参破，人生几何，恰便似一枕梦南柯。

