<!-- { "loadSidebar": true } -->
(孛老云)公公，你怎生年纪不老也？(正末云)你肯依着我念佛，便不老。(孛老云)怎生念佛？(正末云)你则依着我念南无阿弥陀佛。嗨，刘均佐也，原来师父是好人。我跟师父去了三个月，尘世间可早百十余年，弄的我如今进退无门。师父，你怎生不来救救您徒弟也。(唱)

【十二月】师父你疾来救我，这公事怎好收撮？我想这光阴似水，日月如梭。每日家不曾道是口合，我可便剩念了些弥陀。

【尧民歌】呀！那里也脱空神语浪舌佛，我倒做了个庄子先生鼓盆歌。师父也不叟你升天去后我如何。(云)罢、罢、罢，要我性命做甚么，(唱)我则索割舍了残生撞松棵。(撞松科)(布袋上，云)刘均佐，你省了也么？(正末云)师父，你徒弟省了也。(布袋云)徒弟，今日正果已成，才信了也呵。(正末唱)说的是真也波哥，皆因忍字多，(云)师父，你再一会儿不来呵，(唱)这坨儿连印有三十个。

(布袋云)刘均佐，你听者。你非凡人，乃是上界第十三尊罗汉宾头卢尊者。你浑家也非凡人，他是骊山老母一化。你一双田妇，一个是金童，一个是玉女。为你一念思凡，堕于人世，见那酒色财气，人我是非，今日个功成行满，返本朝元，归于佛道，永为罗汉。你认的贫僧么？(正末云)不认的，师父是谁？(布袋偈云)我也不是初祖达摩，我也不是大唐三藏，则我是弥勒尊者，化为做布袋和尚。(正末拜科，云)南无阿弥陀佛。(唱)

【煞尾】不争俺这一回还了俗，却原来倒做了佛。想当初出家本为逃灾祸，又谁知在家也得成正果。(同下)

题目乞儿点化看钱奴

正名布袋和尚忍字记


　
　




宋上皇御断金凤钗

楔子

(正末同旦、俫儿上，云)小生姓赵名鄂字天翼，郑州人也。嫡亲的三口儿家属，大嫂李氏，孩儿福童，年七岁也。去岁撺过卷子，小生造物低，闭了选场，在状元店中修习一年。今年春榜动，却去应举去。在这店中住了许多时，房钱都少下他的，可怎生是好？(店小二上叫门科，云)开门！开门！(旦云)我开了这门。哥哥做甚么？(店小二云)秀才，看你这等也不能够发迹。嫂嫂，你问他要纸休书，拣着那官员大户财主，别嫁一个，我与你做媒人。(旦云)哥哥，我心里也是这般说。赵鄂，你听的么，小二哥要房宿饭钱哩，我将甚么与他？你则是不肯上朝求官应举去！得了官，我便是夫人哩！(俫儿云)爹爹，我肚里饥了也。(旦云)你也养活不的我，将休书来！(店小二云)将房钱来！(正末云)我则今日求官应举去，我为官，你便是夫人哩。(旦云)我等着夫人哩。(店小二云)秀才，你若得了官，我便准备着果盒酒儿，与你挂红。(正末云)我若不得官，我也不回来。(唱)

【仙吕】【赏花时】守着这三尺萤窗十数春，便待要千丈龙门一跳身。既生长在人伦，狗也有三升糠分，况道是我为人。

【幺】我不信男儿一世贫，你休忘了夫妻百夜恩。我理会卿相出寒门，你准备做夫人县君，食列鼎，卧重裀。

(下)(店小二云)如何？不是妒发他，他不肯应举去。(旦云)秀才去了也。我眼观旌节旗，耳听好消息。(同下)


第一折

(店小二同旦上科)(店小二云)我恰才街市去来，说道赵秀才得了头名状元，做了官也。俺家里别无甚值钱物件，止有媳妇穿的一条裙子，我当一瓶儿酒，去那朝门外等着，与他庆贺去者。(下)(旦云)今日谁想俺秀才真个得官也。我引着孩儿看那秀才，走一遭去。(下)(殿头官上，云)龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官殿头官是也。奉大人的命，今春有个头名状元，姓赵名鄂字天翼，早朝失仪落简，奉圣人命，削了他靴笏襕袍，赶出去为庶民百姓。左右的，你与我唤赵鹗来者。(正末上，云)小生赵鹗。一举状元及第，在丹墀内谢恩，不想失仪落简。今日在待漏院听候，大人呼唤，不知为何？须索走一遭去。(唱)

【仙吕】【点绛唇】到冬来风雪柴扉，到春来破窗细雨，琴书湿。似这般忍冷担饥，我子索长受妻儿气。

【混江龙】早则轮来到游街三日，不枉了寒窗十勒苦攻习。头直上打一轮皂盖，马头上列两行朱衣。凭着我七步才为及第策，五言诗作上天梯，今日才得文章济。我如今脱白换绿，挂紫穿绯。

(云)可早来到也，我见大人去。张千报复去，道状元来了也。(报科)(殿云)着他过来。(张千)理会的，着你过去哩。(正末见科)(殿云)为你早间谢恩，失仪落简，圣人的命，着你纳下靴笏襕袍，为民家去。本是寒儒，怎消得官禄？出去罢。(正末云)我好福薄也。(唱)

【油葫芦】他道我原是寒门一布衣，我怎生消受？投至的十年身到凤凰池，知他磨了几锭乌龙墨，知他坏了多少霜毫笔？不付能恰做官，没揣的罢了职。若是白衣回到俺家乡内，怎见我同学业，众相知！(云)教人道赵鹗得了官，可怎生又剥落了？(唱)

【天下乐】我可甚金榜无名誓不归，争奈文齐福不齐。学了二十年，则得半霎儿享富贵。觑功名笋指般休，看荣华眨眼般疾，更疾如南柯一梦里。(殿云)兀那赵鹗，为你失仪落简，本当见罪。圣人见你文章，饶你死罪，原籍为民。你听者：文章冠世中高魁，争奈文齐福不齐。才蒙雨露剥官职，依旧中原一布衣。(下)(正末云)我出的这朝门来，怎教我不烦恼！哎，赵鹗也，你好命蹇福薄，付能得了官谢恩，又失仪落间，则是我命穷不合做官？(唱)

【哪吒令】似这般发志气，如管宁割席；我看书，如匡衡凿壁；我受贫，如韩信乞食。我想这小人儒，儿曹辈，那一个肯见贤思齐。

(云)小生命只恁般苦也！(唱)

【鹊踏枝】恰脱下紫罗衣，又穿上旧罗衣，远远而来，却不怏怏而归。好一似江淹梦笔，(云)我到家中，浑家问道：你得官也？(唱)我滴溜着一个休妻。

【寄生草】普天下习儒士，学业的。七品八品，指望功名遂；千人万人，都想诗书济；十番九番，不得文章力。从盘古王没一个富书生，知他孔夫子，有多少穷徒弟。

(云)我且回店中去。(店小二携酒上，云)自家店小二。听的赵秀才得了官，我把媳妇裙儿当了一瓶酒，等着与他递一杯。(正末云)我来了也。(店小二云)你喜也，得了官也！(正末云)一言难尽。我中了状元，恰才谢恩，当殿失仪落简，把我簇下。待把我赐死，道我好文章，枉可惜了，免了我死，纳下靴笏襕袍，剥削了官，为民了。(店小二云)我家里没甚么，把俺媳妇裙儿当了一瓶酒，庆贺你，如今又不得官，可怎了？还房钱来！(正末云)这房钱又问我要，如之奈何？(唱)

【金盏儿】你道你典了满身衣，我搅了一身亏，想我那虚名枉上登科记。(云)小二哥，你好乔，听的得了官，就买酒相贺；听的剥落了官职，就索要房钱。(唱)你却便攀高接贵，教我笑，店都知。我得官也，相庆相贺，剥落了也，不追随！正是世情看冷暖，人面逐高低。

(旦引俫儿上，云)听的赵鹗得了官也，我试看去则个。(做见科，云)赵鹗得了官也？(正末不言科)(旦云)怎生不言语，可是及第也不曾及第？(正末唱)

【醉中天】你道我及第也不及第，我待支持怎支持？你可不观见容颜便得知，有什么不解其中意。他觑了我穷身分，说个甚的；又没有金冠霞帔，则着怎支吾那一纸休离。

(旦云)你这等模样，还不与我休书？快将休书来！(俫儿云)爹爹，我肚里饥了也！我也不跟你了。(店小二云)还我房钱来。(正末唱)

【后庭花】若是荣华后丑妇随，饥寒后亲子离。我且不问嫌夫窘桑新妇，我则打这恨爹穷忤逆贼。则要各东西，不肯一家一计，水藉鱼，鱼藉水。(旦云)你不投托个人，讨些衣食，怎生度日！(正末唱)

【金盏儿】如今等讨人衣，似剥了身上一张皮。谁想四海之内皆兄弟，兼朝廷中举枉错诸直。指云中雁为膳馔，捞水中月觅衣食。如投吕先生访故友，似寻吴文政搠相知。

(云)店小二哥，你不知那贡院里试官，他则是寄着我那状元哩！我在状元店中修习，等来年依旧应举。若得了官呵，那其间还你房钱。(店小二云)若是这等呵，纸墨笔砚我全管。(旦云)眼下无用度，怎生是了？(正末云)你子母休熬煎，我到来朝一日，向周桥上题笔卖诗，若卖些钱，养活你；若卖不的，再做计较。(旦云)这等说也使的。(正末唱)

【赚煞】我卖得二文钱，籴得一升米，够养活孩儿共你。凭着我端砚文章纸墨笔，吃的是淡饭黄齑。我挂招牌指万物为题，写着道吟诗寰中占了第一。更写着曾丹墀立地，在金门出入，教人道穷书生犹自说兵机。(下)

(旦云)小二哥，只是多累你。明日赵鹗但卖些小钱钞，先还你房钱。(店小二云)嫂嫂，咱且回店中去来。(同下)


第二折

(正末上，云)小生赵鹗，来到这周桥上。来来往往，人稠物穰，不知其数。向这里卖诗，卖得些钱，与俺那浑家盘缠，俺浑家便无言语；若是卖不的诗，觅不的钱，俺浑家一场熬煎，怎生支吾也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】偏别人平步青霄，轮到我背翻身禹门一跳，好下番的疾靴笏襕袍。立丹墀未呼噪，恰待扬尘舞蹈，谢君恩展脚舒腰。吓的我手和脚不知颠倒。

【醉春风】投至二十载苦功名，却不想半霎剥落了。则那求官应举世间多，及第的少。似我这粪土之墙，斗筲之器，枉读了圣贤之道。

(云)我来到周桥上，看有甚么人来买诗。(外扮秀士上，诗云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。《学而》第一须当记，养子休教不读书。小生姓刘，双名彦实，幼习儒业。听知周桥上有人卖诗，我拿着二百钱，买诗一遭。兀的不是卖诗的秀才？(做见科)(正末云)支揖秀才，你要买诗？(外云)只怕你无有才学。(正末唱)

【红绣鞋】虽不达周公礼乐，虽不及子夏文学，寻思来惟有看书高。放着花笺纸，端溪砚，乌龙墨，紫霜毫，穷不的卓儿出四宝。

(外云)我买你的诗，要多少钱一首？(正末云)要二百钱一首。(外云)我与你二百钱。(正末云)指甚么为题？(外云)指秀才为题。(正末题诗云)天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，惟有读书高。(唱)

【迎仙客】写染得无褒弹，吟咏的忒风骚，真真字儿不带草。又不曾倒了平仄，差了韵脚。又不似卖春豆秋糕，又索甚学歌叫。

