<!-- { "loadSidebar": true } -->
(外云)秀才是写得好，后会有期，我回去也。(下)(孤扮张天觉上，云)小生姓张名天觉字商英。自中甲第以来，累蒙抉用，谢圣恩可怜，除授谏议大夫之职。今因汴梁城中百姓，往往不遵守法度，老夫今日街上闲行者。(邦老上，云)杀人放火为活计，好斗偏争欺负人。某行不更名，坐不改姓，本处人氏，姓李名虎。别无甚营生，见周桥上那个老儿，是个庄家，我问他诈几贯钱钞者。(做相撞科)(邦云)唱喏哩！(孤云)还礼哩！(邦揪住孤科，云)你今日在这里撞见我，借了我二百，怎不还我？(孤云)哥哥，老夫是个庄农，才入城来，撞着哥哥，休怪。(邦云)你借了我二百钱，你不还我，我和你跳河去！(孤云)哥哥，我不少你钱，敢错认了也。(邦云)你借了我二百钱，不还干罢了，我和你跳河去！(做扯孤跳河科)(孤云)住、住，哥哥饶老汉者，怎生便扯老汉跳河？人命关天关地。要钱，我借二百钱与你。(邦云)我只要你还我钱。(孤云)老夫偌大年纪，怎生得个过往人，相劝一劝，可也好也。(正末云)付能有这买诗的人，他们又在这里争闹，我与你劝开去者。(唱)

【石榴花】则见压肩叠脊相簇一周遭，劝着的不睬半分毫。那厮憔憔忄敞忄敞，挥天霍地怒难消，(云)支揖哥哥，你休闹罢！(邦云)他少我二百钱，不还我，我和他跳河去！(正末唱)越见人劝着，越逞粗豪。(孤云)哥哥，你放了老汉，借些钱与哥哥便了。(做见正末科，云)支揖哥哥，多亏你相劝。老汉见你有二百长钱，怎生借与老汉，还了那人去，我一本一利交还。我撞着恶人也无奈何了。(邦云)你少我钱还胡赖！(正末唱)哎，你个孟尝君，自养着家中哨。(孤云)哥哥贵姓？(邦云)我是李虎。(正末唱)你正是晏平仲善与人交，走函关不肯学鸡叫，没钱呵扯着他跳周桥。

【斗鹌鹑】则这是养剑客临危，报答你田文下梢。劝你下李密休慌，请你个伯当放了。(邦云)这钱不还，我更待干罢！(正末唱)哎！你个谒鲁肃周瑜好躁暴，恶歆歆攥住系腰。待不劝是自己惺惺，待劝呵是他家恼了。

(孤云)哥哥，借钱与老汉罢。(正末云)你为甚么这般上紧也？(孤云)我遇着恶人魔。(正末云)小生止有二百钱，老兄要时拿将去，小生有个比喻。(孤云)欲将何比？(正末唱)

【普天乐】你遇着恶人魔，我值着穷星照。(云)不争你借了二百钱呵，(唱)我忍饥在今日，受饿到明朝。(孤云)哥哥，见义不为无勇也。(正末唱)怕不待见义为，争奈家私薄。(孤云)君子周人之急，你借与我罢。(正末唱)君子周急，我须知道，争奈庞居士，在陋巷箪瓢。(云)君子周人之急，我则这二百钱，你将去。(孤云)谢了哥哥。兀那哥哥，这二百钱你拿去。(邦云)你还了我这钱，你休怪，我吃酒去也。(下)(孤云)多谢哥哥救我。(正末云)你借了这钱去呵，(唱)愁闷杀小生，烦恼杀幼子，冻饿杀多娇！

(云)君子周人之急，我借与你钱，你在那里居住，对小生说者。(孤云)哥哥恕罪。多亏了你也，借与我钱，救我一命。你放心，老汉下处在周桥住，南高门楼里张商英宅子里。老夫一本一利还你。哥哥，你在那里住？(正末云)小生姓赵名鹗，在状元店里安下。(孤云)你敢是失仪落简的？(正末云)然也。(孤云)老夫心中记者，则去状元店里寻赵鹗秀才，送还钱钞。哥哥恕罪，我还家中去也。正遇着无徒之辈，谢赵秀才借钱惠济。到来年赴举登科，那其间报恩报义(下)(旦引俫儿同店小二上)(店小二云)嫂嫂，我听的赵秀才卖了二百长钱，我和你讨去。(旦云)咱去来。(做见正末科)(旦云)秀才，人说你卖了二百钱？(正末云)我恰卖了二百文钱，见一个方头不律的人，欺负一个年老的，要扯他跳河，问他要二百钱，有这钱便饶他，无这钱便跳河。因救人一命，我借与他了，他明日本利还我。(旦骂云)呸！穷弟子孩儿！你也才叫化的二百钱，你又放债。晚饭也无有，俺吃甚么？你救别人一命，不知谁救你一命哩？(俫儿云)爹爹，我要吃烧饼！(正末唱)

【满庭芳】我若是无钱索讨，(旦云)有了钱，不籴米，不买柴，却与别人使！(正末唱)你待籴下米吃，买下柴烧。大斋时合着空锅灶，水米不曾汤著。休道软弱妻小，便是铁石，饿的心焦。浑家且休烦恼，为甚把二百钱借了？如今人看得眼皮儿薄！(旦云)我等你做甚么？我别嫁人去！(店小二云)我替你做媒。(俫儿云)爹爹，饿杀我也！(正末唱)

【十二月】一壁厢冤家扯着，一壁厢恶妇挝挠。做儿的不知好歹，做娘的不辨清浊。(俫儿云)爹爹，买个馒头面糕我吃。(正末唱)百忙里要馒头面糕，枉把你五脏神虚邀。

【尧民歌】大古是家富小儿娇，我则愁腌日月没柴没米怎生熬。觅不的粗衣淡饭且淹消，穷秀才工课觅分毫。青霄仰面看着高，却不有路终须到。(旦云)你养活不的我，写与我一纸休书，我别嫁人去。(正末云)等我到家，与你休书。(唱)

【耍孩儿】动不动拍着手当街里叫，你想着几场儿厮守的白头到老。(旦云)你这等乞穷俭相，几时得长进？(正末唱)你道我乞穷俭相命分薄，(俫儿云)爹爹，我也顾不的我。(正末唱)把这小冤家情理难饶。我待打呵，教人道管不的恶妇欺亲子，教人道近不的瓜儿揉马包。常言道当家的疾老，近火的烧焦。

【三煞】饿的我肚皮中如火烧，走的我浑身上似水浇。三魂儿未曾着躯壳，惊慌回去心尤跳。我可甚买卖归来汗未消，则听的高声叫又道，拿住秀才，险吓杀多娇。

(旦云)我这十日九顿饿，跟你做甚么？(正末唱)

【二煞】你道十日欠九日饥，三顿无一顿饱。(旦云)想当初造物嫁你这穷厮。(正末唱)当日嫁这穷书生，你是乐者为之乐。有钱时欢喜无钱时叫，却不道贫不忧愁富不骄。则为我不主才天教报，救人急是耽寒之本，顺人情是忍饿之苗。

(店小二云)嫂嫂，俺回家中去罢。(正末云)我寻那债主去。(唱)

【煞尾】向千步廊等他不来，五凤楼觅不着。望九重宫里无消耗，干将我二百青蚨落空了。(下)(旦云)小二哥，咱回家去来。(同下)

第三折

(杨衙内领祗候上，云)花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，则我是势力并行的杨衙内。小官姓杨名戬字茂柳，官封衙内之职。我是累代簪缨之子，我嫌官小不做，嫌马瘦不骑。时遇春天，万花绽拆，绿杨如烟，郊外踏青赏玩，春盛担子都出去了。张千，唤六儿来者。(张千云)六儿，相公呼唤你哩！(六儿上，云)自家杨衙内六儿的便是。相公要郊外踏青赏玩，我春盛都准备了。相公呼唤，不知有何事，见相公走一遭去。(做见科，云)相公，呼唤六儿有何事？(杨云)六儿来了？别的春盛都出去了，你与我将着十把银匙箸，先去城外等着我来。(六儿云)相公早些儿来。(下)(杨云)祗候人与我架着鹰儿鹞子，拿着丸箭，去郊野外踏青，走一遭去。(下)(孤扮张商英上，云)诵诗知国政，讲《易》见天心。我笔题忠孝字，剑斩不平人。老夫姓张名天觉字商英。因老夫数日前私行至周桥，撞见无徒贼子，问我要钱，遇着赵鹗秀才，借了二百钱，与了那无徒，今老夫将这金钗十只还他。张千，你拿到状元店里，交与赵鹗秀才，还他那二百钱。孩儿，你在意者，疾去早来。(张千)理会的。老相公借了钱二百，还他十只金钗，忒多了。(孤云)孩儿，你知道他运不通时间贫困，卖诗词待时守分。我送金钗赍发寒儒，显的我言而有信。(下)(张千云)奉着老相公言语，将着十只金钗，直至状元店里，送与赵秀才去也。(下)(六儿上，云)奉杨衙内言语，着我先去城外，等着衙内。我来到城外，天色早哩。我揣着这十把银匙箸，在这柳荫下且歇息者。(六儿睡科)(邦扮李虎赶上科，云)见一个人，手里拿着沉点点东西，不知是甚么。赶到这柳树下，他在这里睡着，怀里揣着十把银匙箸。我杀了这厮，得了这东西，走！走！(下)(杨衙内领祗候上)(做行科)(祗候云)大人，不知甚么人杀了六儿也。(杨看科，云)哎，兀的真个，好是奇怪也！不知是甚么人杀了六儿，夺了银匙箸去了。我出城来，见一人走的慌张，敢是那人？说与巡坊的，与我拿将来，报我知道；不问那里，与我寻将去(下)(店小二、旦、俫儿同正末上)(旦云)秀才与我休书，我受不了这般穷。(店小二云)少了我房钱，不要你头房里住，你梢间住去。(正末云)小二哥教我梢间里住，我住去也是不得已而为之。(旦云)快写与我休书罢！(正末云)大嫂，等到明日不送钱来，写的休书。似这般，几时是我发迹的时也呵？(唱)

【南吕】【一枝花】我当不的春天骤雨淋，受不的夏月斜阳晒。忍不的秋霜寒透屋，住不的冬雪冷书斋。这四季苦好难捱，却不道否极后还生泰，轮到我苦尽也苦不来。住着破设设坏屋三间，干受了冷清清寒窗十载。

【梁州】我便似箪瓢巷颜回暗宿，却浑如首阳山伯夷清斋。我便似绝粮孔子居陈蔡。饿杀我也口说珠玉，冻杀我也胸卷江淮。昨日失仪在金殿，今日卖诗在长街。见一个粗豪士，扯住个英才，我不合鬼擘口审问的明白。我遇着庞居士与了二百青蚨，合着孟尝君养三千剑客，撞着赛元达列十二金钗。我想来，不该。情知这范丹，怎放来生债。利又不见，本又不在。干与别人救祸灾，好教我无语支划。

(店小二云)快还我房钱来！(旦云)写休书来！(店小二云)嫂子，问他要休书别嫁人，我与你做媒。(俫儿云)我要吃烧饼！(旦云)快写休书来！(正末云)我到天明，写与你休书。(张千上，云)自家张千。奉着相公钧旨，着我送十只金钗与赵秀才。来到这店门首，我叫门者。店小二开门来！(店小二云)那一个叫门？(张千云)你这里有个赵秀才么？(店小二云)你问他做甚么？(张千云)我奉相公言语，着我来还债哩。(店小二云)我开这门。(张千做入门科)(店小二云)秀才，有人来还债哩！(张千云)那个是赵秀才？(正末云)则小生便是。(张千云)你是那周桥下借与大人二百钱的赵秀才么？(正末云)，则小生便是。(张千云)俺相公的言语，借了你二百长钱，送与你十只金钗，兀的收了者(正末唱)

