<!-- { "loadSidebar": true } -->
【双调】【新水令】不由人分说口中词，教我屈招成杀人公事。我则见愁云迷市井，杀气满京师。好教我无语嗟咨，一步步行来，到枉死市。(旦慌上，云)兀的不是我男儿？哎哟！男儿也！(刽子云)兀那妇人靠后！(正末云)哥哥可怜见，这个是我浑家。(刽子云)兀那秀才。你是读书的人，怎生做这般勾当，图财致命也？(正末云)哥哥，小生委实冤屈也！(刽子云)怎生冤枉着你一个？(正末唱)

【驻马听】揣与我个天来大官司，推为到罪若当刑法命子，判着手来大斩字，那里是死而无怨罪名儿。我想那曹司素状是辰时，便是那阎王注定黄昏死。(旦指看的人云)哥哥们，你靠后，看他怎么？(正末云)大嫂你不知。(唱)你道他看的主甚意儿，大古是不曾见玉堂金马三学士。

(旦云)秀才，你死了，我怎生是好？(正末云)大嫂，我死后，好生看当这孩儿。(唱)

【沉醉东风】没主了这个娇痴小厮，抛闪下软弱妻儿。有我后把你觑当，没我后人轻视。谁与你干办家私，捱不过今冬下雪时，您两个不冻死，多应饿死。

(俫儿云)我打甚么紧！爹爹，我替你死罢！(正末云)孩儿年纪小，说出这等言语，教人怎不烦恼！(唱)

【雁儿落】咱人家子不孝是父不慈，咱人家儿忏逆是爷不是。儿呵，我怎肯教你替死休，宁可爷做事，爷当事。

(旦悲科，云)苦痛杀我也！(正末唱)

【得胜令】我好可怜见这小孩儿，(觑旦悲科)(唱)我好不忍见女娇姿。我命窘遭贤妇，我家贫显孝子。嘱咐您寻思，遭节朔年至，我死在阴司，你与我烧些钱烈陌儿纸。

(杨云)刽子，时辰到了未？(刽子云)时辰到了。(开枷科)(刽子执刀下手科)(孤扮张天觉上，云)且留人者！(杨云)你做甚么？(祗候云)张大人下马。(孤云)接了马者。(见科)(杨云)相公做甚么？(孤云)衙内，这赵秀才为何罪杀坏了？(杨云)为他杀了我家六儿，偷了我十把银匙箸，图财致命。我奏过圣人，着我亲为监斩官，典刑他哩。(孤云)老夫奏对圣人，为赵鹗有文才，又能见义当为。救人急难，圣人着老夫与他加官赐赏哩，见留人者！(旦云)秀才苏醒者，如今大人来饶了你哩！(正末唱)

【川拨棹】好险些儿，险些儿遭横死，死在参差，命若悬丝。脑背后立着刽子，长休饭抄了几匙，永别酒饮了一卮。

【七兄弟】自从巳时至午时，多不到半炊时。不想这报我恩的大人为宣使，追我魂的太尉立在阶址，救我命的赦书从天至。

【梅花酒】他道是奉着圣旨，我抹泪揉眵，言语如丝，险断颈分尸。料青天不受私，说不尽口中语。(做看招牌科)(唱)觑了这半张红，开款着我瑕疵。睁开眼看我时，写着我罪名儿，压着五言诗。

【收江南】呀，原来这犯由牌上金榜挂名时，不想这状元店祸有并来时。今日个枯树上花有再开时，我则道横死，原来这病龙须有吐云时。

(孤云)教赵秀才近前来。为你怀才抱德，我奏过圣人，今日将你加官赐赏哩。(杨云)住，住！这赵秀才便依大人饶了他性命，我家六儿的性命，可着谁认？(孤云)他是个有学的秀才，怎肯做这般犯法违条的事？(杨云)大人，你道不是他，十把银匙箸，在他怀里搜出来，怎做的不是他？(孤云)兀那赵秀才，你是个穷秀才，我借了你二百文钱，还了你十支金钗，在那店里，怎生得这十把银匙箸来？(正末云)大人可怜见。小生家中一贫如洗，大人与了十只金钗，我给了店家一只，余下九只。包裹了无处放，小生下在门木呈底下浮埋着。我听的有人唤我，我慌忙走取出金钗来，揣在怀里。不想衙内要看，取出来不知甚么人换上银匙箸。大人可怜见，本是九只金钗来。(杨云)大人，如何在他跟前收着，别人怎生换的？(孤云)这桩事着老夫怎生断？(店小二同银匠拿邦上)(店小二云)冤屈也！(孤云)甚么人叫冤屈？(祗候云)是这两个。(店小二做跪科，云)大人可怜见，小人不冤屈，赵秀才冤屈。(孤云)怎生他冤屈？(店小二指邦云)这厮在小人店里，偷换了九只金钗，秀才与了小人一只做房钱。小人无盘缠，今日拿银匠铺里换钱去，不想正撞见这厮，将九只金钗也来换钱，小的因此拿住他。(孤云)这厮不是那个在周桥上扯我跳河，骗我钱物的那人？(正末云)大人，正是这厮。兀那厮，实说是你来么？(邦云)罢、罢、罢，事到这里。大人，杀了六儿也是我，偷了银匙箸也是我，换了金钗也是我，周桥上骗钱也是我。若不饶，便哈剌了罢！(杨云)知道都是这贼，险屈杀了赵秀才。秀才请起。当初这厮怎生在周桥上行凶，揪住大人骗赖钱来？你可怎生借与大人这钱来？试说一遍者〉(正末唱)

【雁儿落】这二百一，是大人行掌命司，(杨云)大人还了你十只金钗也。(正末唱)那十只钗是穷秀才追魂使。(杨云)大人借了你二百钱，还了你十只金钗，本利都有了也。(正末唱)那得早有本钱有利钱，(云)临了也说我图财致命，着我犯法遭刑也。(唱)这的是暗宣赐明宣赐。

(孤云)赵秀才，当初若不是你借与我二百钱呵，险些儿这厮扯我跳在河里。(邦云)大人休题这旧话。(正末唱)

【水仙子】若论着借钱买命跳河时，做的个殴捽公臣合该受死。(孤云)是亏你。(正末唱)二百钱穷秀才，倒做庞居士，险饿杀我脚头妻、怀内子。(孤云)当初你慨然借与我，并无难色，可是多亏了你。(正末唱)那借钱时并不是推辞，则是那些儿行止，到如今久而敬之，(孤云)我至今不忘也。(正末唱)想咱人事要前思。

(孤云)杀人贼有了，一行人听我下断。贼人李虎，将平人图财致命，市曹中明正典刑，将金钗还与赵秀才。店小二救人屈死之命，免本户当差。赵鹗你听者：为你有星斗文章，堪可以身望琴堂。则为你扶危救困，遇凶徒解免灾殃。不想你遭冤屈图财致命，险些儿赴发云阳。则为你怀才抱德，先赐你霞帔朝章。加封你开封府尹，三口儿凶变为祥。今日个封妻荫子，一齐的荷君恩拜谢吾皇。半夜灯前学业人，九重宫里受君恩。十年黄卷难酬志，二百青蚨却立身！(同下)

题目穷秀士暗宿状元店

张商英弘地叩御阶

正名杨太尉屈勘银匙箸

宋上皇御断金凤钗

　
　




包待制智勘后庭花
第一折

(冲末扮赵廉访引祗从上，诗云)一片忠勤抱国忧，渐看白发已蒙头。可怜恩赐如花女，非我初心不敢留。老夫汴梁人氏，姓赵名忠，字德方。嫡亲的三口儿，夫人张氏，有一个家生的孩儿，是王庆。为某居官颇有政声，加老夫廉访使之职。今日早间圣人赐老夫一女，小字翠鸾，着他母亲随来，近身伏侍老夫。尚不知夫人意下如何，未敢便收留他。我今着王庆领的去见夫人，看道有何话说。左右那里，与我唤将王庆来。(祗候云)理会的。王庆那里，老爷呼唤。(净扮王庆上，云)更无半点慈悲意，全凭一片杀人心。自家王庆，在这赵廉访老相公府内做着个堂候官，家私里外，都是我执掌，一应人等，谁不惧怕我？今日老相公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。不必报复，径自过去。(做见科，云)老相公呼唤王庆，那厢使用？(赵廉访云)王庆，你近前来，我问你。圣人赐我的那娘儿两个，在于何处？(王庆云)在于府中。(赵廉访云)你与我唤将来。(王庆云)翠鸾子母二人安在？(旦扮翠鸾同卜儿上，诗云)数日府门下，无缘得自通。承恩不在貌，教妾若为容。妾身姓王名翠鸾，这是俺母亲。圣人将俺子母二人，赐与赵廉访大人。到此数日，不蒙呼唤。哥哥，你唤俺做甚么？(王庆云)你见相公去。(见科)(赵廉访云)王庆，这是那子母两个么？你如今领的他去见夫人，若说甚么，便来回老夫的话者。(下)(王庆云)你子母二人，跟我见老夫人去来。(同下)(旦扮夫人上，诗云)夫主为官在汴京，禄享千钟爵上卿。一生不得闺中力，若个相扶立此名。妾身是赵廉访的夫人。嫡亲的三口儿，有个家生的孩儿王庆。我平昔性不容人。家中内外事务，都来问我。这两日怎么不见王庆来？(王引旦、卜上，云)奉老相公言语，教我领他二人见夫人去。您两个只在门首，待我先见过了夫人，出来唤你。(旦云)理会的。(王见夫人科，云)今有圣人御赐翠鸾女子母二人，伏待老相公。老相公不敢收留，教王庆领来见夫人。(夫人云)你唤来我看。(王庆云)您子母二人见夫人去。(旦、卜见科)(夫人云)这年纪小的女孩儿是生的好，教他伏侍老相公，假若得一男半女，那里显我？则除是这般。王庆，你来，你如今将他子母二人，或是勒死，或是杀死，我只要死的不要活的。只在你身上干得停当，待死了呵，回我话来。(下)(王庆云)可有甚么难处，将他两个所算了便是。您子母且去这耳房中安下者。(旦、卜下)(王庆云)且住。我欲待害了他两个，奈我下不的手。如今有一人，乃是李顺，他是个酒徒。他浑家与我有些不伶俐的勾当。我如今到他家去，若不在时，和他浑家说句话，
