<!-- { "loadSidebar": true } -->
【贺新郎】这门前唤的语音熟，莫不是李万、张千？(搽旦云)我去开门。(正末扳搽旦科)(唱)和大嫂你来我去。(带云)好浑家也！常言道家有贤妻，(唱)如今有日头却又早关了门户，他不道的教别人说言道语。(云)我开这门。是谁？好打这厮！(王庆云)咄，兀那厮，你打谁？(正末见王怕科)(唱)哥哥你有甚事谁敢道是支吾，教把谁所伏便所伏，教把谁亏图便亏图，有甚恶差使情愿替哥哥做。(正末跪倒科)(王庆云)你看这厮又醉了也。你待要那里去？(正末唱)遮莫去大虫口中夺脆骨，骊龙颔下取明珠。

(王庆云)这厮又醉了。你怎敢骂我？(正末云)哥到小人家吃钟茶，怕做甚么？(王庆元)兀那厮，你教我去你家吃茶，我这等人可往你家里去？(正末云)若哥哥到小人家里吃一杯茶儿呵，外人道管李顺的官人来他家吃茶，教人也好看波。(王庆云)这厮醉则醉，倒说的好。我去你家吃茶，与你家长些节概，我去吃茶怕甚么？(王入门坐科)(正末云)哥，小人有个丑媳妇，教来拜哥哥咱。(王庆云)不中。你的浑家教来拜我，外观不雅，休教来罢。(正末云)哥，不妨事。(王庆云)既然你好心，教他来见。(正末向搽旦云)大嫂，有管我的那王庆大哥来咱家吃茶，你拜他一拜。(搽旦云)李顺，敢不中么？(正末云)大嫂，不妨事。(搽旦出见拜科，云)哥哥万福。(王庆云)李顺，我吩咐你的翠鸾子母二人呢？(正末云)哥哥吩咐我的那子母两个，我怎敢推辞？将两条绳子勒死他，丢以汴河里，这其间流三千里远也。(王庆云)兀那厮，有人看见，说你要了他钱钞，放的他走了。(正末慌科，云)小人不曾。(唱)

【牧羊关】并无一人知道，可端的谁告与？你则一声问的我似没嘴的葫芦。(王庆云)你怎敢违误了官司，放了他去？(正末唱)小人怎敢违误了官司，放纵了他子母。(王庆云)有人说你受了他买告也。(正末唱)若是受了他买告咱当罪，若是有证见便招伏。我可也甘愿餐刀刃，我可也无词因上木驴。(云)小人并然不敢，若有证见，小人便当罪。(王庆云)你不肯招认，他浑家必然知情，叫他浑家过来。(搽旦上跪科，云)不干我事。(王庆云)兀那妇人，你丈夫卖放了人，你必然知道。你若实说呵，万事罢论；你若不实说，我不道的饶了你哩。(做打科)(搽旦云)住、住、住，你休打我，我与你说：俺丈夫拿了他首饰头面，放的他子母走了也。(王庆云)好也，你道不曾放了他么？(正末唱)

【哭皇天】好不忍事桑新妇，好不藏情也鲁义姑。又不曾麻搥下脑箍，你怎么口声的就招伏。(王庆怒采正末头发科)(正末唱)他把我头稍、头稍攥住，(带云)哥也，小人出于无奈。(唱)小人也则为家私穷暴，妻子熬煎，因此上爱他钱物，释放了囚徒。待要你十拷九棒，万死千生，打杀这个射粮军，哥也你可甚么那得甚福？(王庆云)兀那厮，你要饶你么？(正末云)可知要饶哩。(王庆云)你要饶呵，你把你那浑家休了者。(正末云)一个丑媳妇子，便休呵谁要？(王庆云)你休了呵我要。(正末唱)哥也你何须致怒，小人怎敢做主？

(云)哥也，小人怕不肯，未知俺那妇人心里如何？(王庆云)你和你那妇人商量去。(正末唱)

【乌夜啼】我向前体问俺那浑家去，(向搽旦云)大嫂，王庆哥哥道：要我饶你，休了你那媳妇者，我便道休了呵谁要，他便道我要，我不知你心里肯也不肯？(搽旦云)你休顾我，只顾你的性命。(正末唱)好也啰，枉做了二十年儿女妻夫。这孩儿又不会人言语，他可又性痴愚，不识亲疏。你不寻思撇下的我孤独，天也生扢支的割断这娘肠肚。这壁厢爷受苦，那壁厢儿啼哭。哥也你可怜见同衙共府，你休要运计铺谋。

(王庆云)兀那厮，快休了者。(正末云)小人要写休书，争奈无笔。(搽旦云)我这里有描花儿的笔。(正末云)无纸。(搽旦云)有剪鞋样儿的纸。(正末云)无砚瓦。(搽旦云)便碟儿也磨得墨。(正末云)他可早准备下了也。罢、罢、罢！(唱)

【斗虾蟆】我这里书名字，画手模，便有你待何如？想着、想着做出，真然、真然淫欲，瞒着、瞒着丈夫，窝盘、窝盘人物，说着、说着起初，今日、今日羞辱。不由我滴羞跌悄怕怖，乞留兀良口絮，他剔抽秃刷厮觑，迷留没乱踌躇。想起来、想起来杀人可恕，将咱欺侮，并不糊涂，早则招取，(云)丑弟子，你将去波？(唱)这一纸绝恩断义的休书！(搽旦假哭科)(正末唱)你休那里雨泪如珠，可不道凤凰飞上梧桐树。见放着开封府执法的包龙图，必有个目前见血，剑下遭诛。

(云)你放心，我直开封府里告他去。(搽旦云)不中，王庆，你可不听见？(王庆云)那厮说出来，必然做出来，我如今不先下手，倒着他道儿。(回云)李顺，我不要你这媳妇，我则要你一件东西。(正末云)哥也，你要甚么？(王庆云)只要你那颗头。(正末云)可连着筋哩。兀的不有人来也。(王庆看科)(正末走)(王庆拿住科)(正末云)罢、罢、罢！(唱)

【黄钟尾】早则这没情肠的凶汉衠跋扈，更打着有智量的婆娘更狠毒。难分说，怎分诉，做纳下，厮欺负，要行处，便行去，由得你，爱的做，似这般，依官府，生有地，死有处。夺了俺妻儿，送了俺子父。揉碎胸碎，磕破头颅。我把那不会雪恨的孩儿觑一觑，我见他手掿着巨毒，把我这三思台攥住。(带云)我好冤屈也。(唱)兀的不没乱杀我这喉咙，我其实叫不出这屈。(王庆杀正末科下)

(王庆云)杀了他也。将一个口袋来装了，丢在井里。大嫂，我和你永远做夫妻。凭着我这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。(搽旦云)休说闲话，咱和你后房中快快活活的做生活去来。(同下)


第三折

(净扮店小二上，诗云)酒店门前七尺布，过来过往寻主顾。昨日做了十瓮酒，倒有九缸似头醋。自家是汴梁城中狮子店小二哥的便是。开着这一座店，南来北往，经商旅客，都在俺这店中安下。今日天晚，看门前有甚么人来。(旦上，云)正走间被巡城卒冲散了俺母亲，不知所在。天色晚了，我去这店里寻一个宵宿处。(做见店小二科，云)哥哥，我来投宿。(小二云)小娘子，头间房儿干净。(旦云)你与我一个灯咱。(小二云)我与你点上这灯。(做看科，背云)好个女子也。天又晚了，人又静了，他又独自一个，我要他做个浑家，岂不是好？(回云)小大姐，这里也无人，我和你做一对夫妻如何？(旦云)口走，你说那里话！(小二云)你如今落在圈套，飞也飞不出去，我不怕你不与我做夫妻。(旦云)我至死也不肯。(小二云)你真个不肯？(旦云)我不肯。(小二背云)他说不肯。我取出这斧头来吓他，他是个女孩儿家，必然害怕，我好歹要了他。(做拿斧子科，云)你真个不肯，我一斧打死了你。(旦做倒科)(小二云)怎么半晌不言语？(看科云)原来唬死了。怎生是好？这暴死的必定作怪，我门首定的桃符，拿一片来插在他鬓角头，半一个口袋装了，丢在这井里。(扶旦下，云)把一块石头压在上面，省得他浮起来。(卜儿上，云)谁想翠鸾孩儿到处寻觅不见。天色晚了，我且去狮子店里觅个宵宿去。(见科，云)小二哥，我来投宿。(小二云)后面那间房儿干净，婆婆你歇息去。(卜儿云)我到后面歇息去也。(下)(小二云)嗨，做这等勾当！我且再坐一坐，怕还有人来。(外扮刘天义上，诗云)埋头聚雪窗，文史三冬足。今日一寒儒，明朝食天禄。小生姓刘名天义，洛阳人氏。学成满腹文章，未曾进取功名。目今春榜动，选场开，收拾琴剑书箱，上朝取应。来到汴京，天色晚了，且去那狮子店中觅一宵宿。(见净科，云)小二哥，我来求宿。(小二云)头里房安歇去。(刘天义云)小二哥，与我点一个灯来。(小二与灯科，云)灯在此。(刘天义云)小二哥，安排些酒肴来，等我自己酌一杯，明日连房钱一并还你。(小二将酒上，云)酒肴都有了，我自去睡也。(下)(刘天义云)我关上门自饮几杯咱。(旦魂子上，云)我乃王婆婆的女儿翠鸾。去那店房中点个灯咱。秀才，开门来！(刘天义云)更深夜静，有人唤门，好是奇怪。兀那唤门的是谁？(旦云)我是王婆婆的女儿，我来点个灯咱。(刘天义云)兀那女子，我点与你。门缝较宽，小娘子接灯。(旦吹灭科，云)秀才，风大刮杀了。(刘天义云)我再点与你。(旦又吹灭科，云)又灭了。(刘天义云)我与他灯，三番两次刮杀了，既然如
