<!-- { "loadSidebar": true } -->
(张千同刘天义行科，云)来到这狮子店里。兀那秀才，那间房儿是？(刘天义云)是这一间。(张千云)你自在这里宿，我明早来讨回话。(下)(刘天义云)天那，兀的不唬杀我也！我则道他是人，谁想他是个鬼！可早三更了，你听那墙上土扑簌簌的，房上瓦厮琅琅的，兀的不唬杀我也！(做睡科)(旦魂子上，云)我今夜再望那秀才走一遭去。(见科)(旦云)秀才，秀才。(刘天义惊走)(旦扯住科)(刘天义云)你靠后说，你是个鬼。(旦云)我不是鬼。(刘天义云)如今包龙图大人问你那里人氏？姓甚名谁？(旦云)我是那家。(刘天义云)那家可是那里？(旦云)在那家井里。(刘天义云)你有甚么信物与我些？(旦云)我鬓边有一朵娇滴滴碧桃花，你自取咱。(刘取花，旦闪下)(刘天义云)兀的不唬杀我也！当真是个鬼。既然有个信物，等不到天明，便回包大人话去。(诗云)分明见昨夜娇娃，取与鬓上桃花。且休提上朝取应，先唬得胆战身麻！(下)

第四折

(正末上，云)老夫包拯，为这件事用尽心力也呵！(唱)

【中吕】【粉蝶儿】这些时废寝忘食，眼睁睁一宵无寐，坐早衙事事休题。唤张千，刑案里，唤该房司吏。别公事且勿行提，只那桩最耽干系。

【迎仙客】不由我心似痴，意如迷，那桩事不分个虚共实。好着我怎参详，难整理。准备下六问三推，快与我唤过来刘天义。

(张千同刘天义上，跪科)(正末云)兀那秀才，你昨夜看见女子来么？(刘天义不语科)(正末云)他怎生不言语？张千，你着他说。(张千云)他还昏迷着哩！(正末唱)

【快活三】偏前夜笑吟吟的似鱼水，今日个战兢兢的怕做夫妻。正是得了便宜翻做了落便宜，教你试探那佳人的意。

【朝天子】你可也尽知就里，昨夜个正使着鸳鸯会。(带云)兀那秀才，(唱)你从头至尾说真实，可怎生只恁的难分细。我问在当厅无言抵对，他和你可曾说来历？你明知是鬼怕他来缠你，常言道爱他的着他的。

(云)兀那秀才，那女子谁氏之家，姓甚名谁？(刘天义云)他是那家。(正末云)那家可是谁家？好傒幸杀人也！(唱)

【红绣鞋】那家居住在东村西地，那家委实的姓甚名谁？似这般几时得个分明日！你休得要硬抵讳，休得要假疑惑，我索合从头推勘你。

(云)张千，把这厮监下者，等他省时问他。(张押下)(正末云)张千，拿过王庆来者。(张千云)理会的。(拿王庆上见科)(正末云)兀那厮，将翠鸾女吩咐与谁了也？(王庆云)老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆吩咐与李顺也。(正末云)既然吩咐了李顺，张千，拿将李顺来者。(张千)李顺在逃了。(正末云)李顺在逃，似此可怎了？张千，且将王庆拿在一边者。(押王下)(正末云)张千，李顺在逃，须有他家里人，你去他家看去。或有沟渠，或有池沼，若是有井呵，你就下去打捞。可是为何？他道李顺在逃，不在井里，却那里寻他？(张千云)理会的。我出的这衙门来，转过隅头，抹过裹角，来到李顺家。也无一个人，我自进去看来。到这院后，怎么静悄悄的？好怕人也。我开开这后门。(做撞倒科，云)有鬼，有鬼！(做起身科，云)原来是这衣服的绳子，倒唬我一跳。我试再看咱，这是一眼井。好包待制通神，怎么这般臭气？待我下去看，怎生下的去？可有这晒衣服的绳子，我解下来，一头拴在井栏上，一头料下去，我拽着绳子，下去井里试看咱。(做下井看科，云)这是一个口袋，不知是甚么东西？我将绳子拴住，等我出到井口上，我再拽上这绳子来。(做出井拽科，云)拽上这口袋来了。不知是甚么物件，须索将着见老爷去。(做背走)(俫上扯住科)(张千云)是谁扯住我？（做回头看科，云）原来是个小弟子孩儿。(做打俫儿下)(行科，云)可早来到府中也。(丢下口袋科，云)禀爷，真个通神，是有一眼井。小的下去，打捞出这个口袋来，不知是甚么物件，老爷试看咱。(正末云)好，好。这厮能干事；你打开口袋我看。(张千解开科)(正末云)原来是个尸首！张千，唤那婆子来教他认。(张千唤科)（卜儿上认，云）大人，这尸首不是俺女儿，是一个有髭须的。（正末云）你怎生捞将一个有髭须的尸首来？(张千云)老爷，这是井里的，小的怎生知道！(正末唱)

【剔银灯】听说道荆棘列半日，猛觑了呆打颏一会。兀那婆婆，不是你女孩儿身躯壳，且别寻觅。这一个尸首可是谁的？兀那婆婆你休瞒我，我问你这尸首如何不识？

(卜儿云)相公，这尸首不是俺女儿的。(正末云)张千，你在谁家井里捞出这尸首来？(张千云)我在李顺家井里打捞出来的。(正末唱)

【蔓菁菜】可则去李顺家里访踪迹，(带云)张千，我再问你，(唱)你下井去井根底，那时节有谁人见你？(张千云)小的不曾见甚么人。去李顺家后，院内，见一眼井，下的井去，捞出这尸首来，我背着便走。哦，小的想起来了，我见个小厮来。(正末云)张千，兀的不有了也！(唱)则去那小厮跟着取个真实，十共九知详细。

(云)张千，你去寻将那小厮来。(张千云)理会的。那小厮走了呵，怎生是好？我出这衙门来，走了一会。我依旧到李顺家后院看咱。这是口井。(见俫儿云)兀的不是那小厮？你还在这里，我背着你见老爷去来。(做背俫行科，云)早到了也。禀爷，这便是那小厮。(正末云)张千，休惊唬着他。你看这小厮到这开封府里，唬的他眼脑剔抽秃刷的。兀那小厮，你近前来，我问你咱。你是谁家的？(俫打手势科)(正末云)这小厮是个哑子。张千，你怎生寻了个哑子来？(张千云)这便是李顺家里住的小的，怎生知道他是个哑子？(正末云)那小的，你虽然哑，你心里须明白，你认那尸首咱。(俫儿见尸，哭科)(正末云)好可怜人也。(唱)

【干荷叶】他猛见了痛伤悲，兀的不有跷蹊？(云)兀那小的，我问你咱；这个是你甚么人？(俫打手势科)(正末云)似这般可怎生是好？(唱)好教我不解其中意。起初道眼迷奚，他如今则把手支持。真个是哑子做梦说不的，落可便闷的人心碎。

(云)那小的，我如今问你，若问的是，你便点头；若不是，你便摆手，你记着。(俫做听科)(正末问云)这个敢是你叔叔？(俫摆手科)(正末云)是你伯伯？(俫摆手科)(正末云)是你父亲？(俫点头就拜科)(正末云)原来是你父亲。兀那小的，谁杀了你那父亲来？(俫打手势科)(正末云)是一条大汉，拽起衣服，扯出刀来杀了你父亲，丢在井里。好可怜人也！兀那小的，我再问你咱。(唱)

【上小楼】儿也，你亲娘如今在那里？(俫指科)(正末唱)他可又不知端的。似这般杀坏平人，怎生干休？他待至死无对。(俫拖住张千科)(张千慌科)(正末云)兀那小的，莫不是张千杀了你父亲来？(俫摆手科)(正末云)哦，我知道了。兀那小的，(唱)你待要，共张千，相寻相觅，(张千云)我和你同出去寻你娘来。(俫点头科)(张千云)则被你唬杀我也！(正末唱)也是你为爷娘孝当竭力。

(云)张千，你和他寻去。(张千云)理会的。兀那小的，我和你寻去。出的这门来，往那里寻他去？(搽旦带酒上，云)我吃了几杯酒，醉了也。(俫扯科)(张千云)这正是那妇人。(张千打科)(搽旦云)哥哥，你为甚么打我？(张千云)开封府里勾唤你哩！(搽旦云)我又无罪过，我去见便了。(同见正末科)(搽旦云)相公，我又无罪过，唤我来做甚么？(正末云)这婆娘，兀的不醉了也？兀那妇人，你认的那尸首么？(搽旦认，假哭科，云)兀的不是我丈夫李顺，怎生死了来？(正末云)兀那妇人，你丈夫死了，你须知道。(搽旦云)不知怎生死了俺丈夫来！(正末唱)

【满庭芳】你休推东主西，可甚么三从四德？那些个家有贤妻。若是抛一块瓦儿须要着田地，你与我快说真实。(云)兀那妇人，我问你咱。你在家呵，(唱)决有些嗔忿忿眉南面北？(搽旦云)俺两口并不曾。(正末唱)你莫不气冲冲话不投机？(搽旦云)俺夫妻最说的着，(正末唱)你休则管里胡支对，我当厅问你，(带云)我不问你别的，(唱)则问你谁是杀人贼？(云)兀那小的，谁杀了你父亲来？(俫依前比手势科)(正末云)你认的那个人么？(俫点头科)(正末云)张千，将这一行的提在一壁，押过那秀才来。(张押到刘天义上，见科)(正末云)兀那刘天义，我教你夜来问那女子个详细，要他一件信物，你又不将来，这官司都打在你身上。(刘天义云)大人，我刘天义问他要一件信物来了。(正末云)是甚物件？(刘天义云)是一朵娇滴滴碧桃花。(正末云)将来我看。(刘怀中取出，正末接看科)原来是一根桃符，上写着"长命富贵"。这杀人贼有了也！(唱)

【倘秀才】我则道杀人贼不知在那壁，则他这翠鸾女却原来在这里。他们定桃符辟邪祟，增福禄，画钟馗，知他甚娘报门神户尉。

【呆骨朵】兀的是自作自受身当罪，(云)张千，(唱)你把杀人贼快与我勾追。(张千云)着小的去勾唤谁？(正末唱)你排门则寻那"宜入新年"，我手里现放着"长命富贵"。这言语表出人凶吉，这桃符泄漏春消息。怎瞒那掌东岳速报司，和这判南衙包待制！(云)张千，你半这一根符，与我寻对那一根儿去。(张千云)理会的。我出的这门来，转过隅头，抹过裹角，来到这饭店门首，桃符都有。来到狮子店门首，我试看咱。可怎生则有"宜入新年"一个，无那"长命富贵"？我将这一根比咱。(做比科，云)正是一对儿，我都拿着见老爷咱。(做见科，云)禀爷，桃符有了也。(正末云)是那里的？(张千云)在狮子店门首。(正末云)你与我到狮子店左右看去，若有井，便下去打捞，必有下落。(张千云)我出的这衙门来，早到店中也。呀，后面真个一眼井！我下去打捞咱。(做捞尸首上科，云)又一个尸首，我将的见老爷去。(见科，云)禀爷，又一个尸首。(正末云)教那婆子来认。(卜儿上)(正末云)兀那婆婆，你认那尸首。(唱)

