<!-- { "loadSidebar": true } -->
（石府尹上，云）老夫石好问是也。三年任满朝京，圣人道俺贤能清正，着复任济南。不知俺那兄弟韩辅臣进取功名去了，还是淹留在杜蕊娘家？使老夫时常悬念。已曾着人探听他踪迹，未见回报。张千，门首觑者，待探听韩秀才的人来，报复我知道。（韩辅臣上，云）闻得哥哥复任济南，被我等着了也。来到此间，正是济南府门首。张千，报复去，道韩辅臣特来拜访。（张千报科）（石府尹云）道有请。（见科）（韩辅臣云）恭喜哥哥复任名邦！做兄弟的久容空囊，不曾具得一杯与哥哥拂尘，好生惭愧。（石府尹做笑科，云）我以为贤弟扶摇万里，进取功名去了，却还淹留妓馆，志向可知矣！（韩辅臣云）这几时你兄弟被人欺侮，险些儿一口气死了，还说那功名怎的！（石府尹云）贤弟，你在此盘缠缺少，不能快意是有的，那一个就敢欺负着你？（韩辅臣云）哥哥不知，那杜家老鸨儿欺负兄弟也罢了，连蕊娘也欺负我。哥哥，你与我做主咱！（石府尹云）这是你被窝儿里的事，教我怎么整理？（韩辅臣云）您兄弟唱喏。（石府尹不礼科，云）我也会唱喏。（韩辅臣云）我下跪。（石府尹又不礼科，云）我也会下跪。（韩辅臣云）哥哥，你真不肯整理，教我那里告去？您兄弟在这济南府里倚仗哥哥势力，那个不知？今日白白的吃他娘儿两个一场欺负，怎么还在人头上做人？不如就着府堂触阶而死罢了！（做跳科。石府尹忙扯住，云）你怎么使这般短见？你要我如何整理？（韩辅臣云）只要哥哥差人拿他娘儿两个来，扣厅责他四十，才与您兄弟出的这一口臭气。（石府尹云）这个不难；但那杜蕊娘肯嫁你时，你还要他么？（韩辅臣云）怎么不要？（石府尹云）贤弟不知，乐户们一经责罚过了，便是受罪之人，做不得士人妻妾。我想，此处有个所在，叫做金线池，是个胜景去处；我与你两锭银子，将的去卧番羊，窨下酒，做个筵席，请他一班儿姊妹来到池上赏宴，央他们替你赔礼，那其间必然收留你在家，可不好那？（韩辅臣做揖科，云）多谢哥哥厚意！则今日便往金线池上安排酒果走一遭去也。（下）（石府尹云）兄弟去了也。这一遭好共歹成就了他两口儿，可来回老夫的话。（诗云）钱为心所爱，酒是色之媒。会看鸳鸯羽，双双池上归。（下）（外旦三人上，云）妾身张嬷嬷，这是李妗妗，这是闵大嫂，俺们都是杜蕊娘姨姨的亲眷。今日在金线池上，专为要劝韩辅臣、杜蕊娘两口儿圆和。这席面不是俺们设的，恐怕蕊娘姨姨知道是韩姨夫出钱安排酒果，必然不肯来赴，因此只说是俺们请他。酒席中间，慢慢的劝他回心，成其美事
。道犹未了，蕊娘姨姨早来也。（正旦上，相见科，云）妾身有何德能，着列位奶奶们置酒张筵，何以克当？（唱）

【中吕】【粉蝶儿】明知道书生教门儿负心短命，尽教他海角飘零。没来由强风情，刚可喜男婚女聘。往常我千战千赢，透风处使心作幸。

【醉春风】能照顾眼前坑，不提防脑后井。人跟前不恁的吃场扑腾，呆贱人几时能够醒、醒？虽是今番，系干宿世，事关前定。

（众旦云）这是首席，姨姨请坐。(正旦云)看了这金线池，好伤感人也！（唱）

【石榴花】－恰便似藕丝儿分破镜花明，我则见一派碧澄澄，东关里犹自不曾经，到如今整整半载其程。眼前面兜率神仙境，有他呵怎肯道蓦出门庭？那时节眼札毛和他厮拴定，矮房里相扑着闷怀萦。

【斗鹌鹑】虚度了丽日和风，枉误了良辰美景。往常俺动脚是熬煎，回头是撞挺。拘束的刚刚转过双眼睛，到如今各自托生：我依旧安业着家，他依旧离乡背井。

（众旦云）俺们都与姨姨奉一杯酒！（正旦唱）

【普天乐】小妹子是爱莲儿，你都将我相钦敬；茶儿是妹子，你与我好好的看承；小妹子是玉伴哥，从来有些独强性。（众旦云）姨姨，你为何嗟声叹气的？今日这样好天气，又对着这样好景致，务要开怀畅饮，做一个欢庆会才是。（正旦唱）说甚么人欢庆，引得些鸳鸯儿交颈和鸣，忽的见了，愠的面赤，兜的心疼。

（众旦云）姨姨，俺则这等吃酒可不冷静？（正旦云）待我行个酒令，行的便吃酒，行不的罚金线池里凉水。（众旦云）俺们都依着姨姨的令行。(正旦云)酒中不许提着"韩辅臣"三字，但道着的，将大觥来罚饮一大觥。（众旦云）知道。（正旦唱）

【醉高歌】或是曲儿中唱几个花名。(众旦云)我不省得。（正旦唱）诗句里包笼着尾声，（众旦云）我不省得。（正旦唱）续麻道字针针顶，（众旦云）我不省的。（正旦唱）正

题目当筵合笙。

（众旦云）我不省的，则罚酒罢！（正旦云）拆白道字、顶针续麻、搊筝拨阮，你们都不省得，是不如韩辅臣。（众旦云）呀！姨姨，你可犯了令也！将酒来，罚一大觥。（正旦饮科，唱）

【十二月】想那厮着人赞称，天生的济楚才能；只除了心不志诚，诸余的所事儿聪明。本分的从来老成，聪俊的到底杂情。

【尧民歌】丽春园则说一个俏苏卿，明知道不能勾嫁双生，向金山壁上去留名，画船儿赶到豫章城。撇甚么清！投至得你秀才每忒寡情，先接了冯魁定。（正旦做叹气科，云）我不合道着"韩辅臣"，被罚酒也。（众旦云）姨姨，又犯令了！再罚一大觥。（正旦做饮科，唱）

【上小楼】闪的我孤孤另另，说的话涎涎邓邓；俺也曾轻轻唤着，躬躬前来，喏喏连声。但酒醒硬打挣，强词夺正，则除是醉时节酒淘真性。

（正旦做醉跌科，众旦扶科）（韩辅臣上．换科）（众旦下）（正旦唱）

【幺篇】不死心想着旧情，他将我厮看厮待，厮知厮重，厮钦厮敬。不是我把定、无记性，言多伤行。扶咱的小哥每是何名姓？

（韩辅臣云）是小生韩辅臣。（正旦云）你是韩辅臣？靠后！（唱）

【耍孩儿】我为你逼绰了当官令，（带云）谢你那大尹相公呵！（唱）烟花簿上除抹了姓名，交绝了怪友和狂朋，打并的户净门清。试金石上把你这子弟每从头儿画，分两等上把郎君子细秤。我立的其身正，倚仗着我花枝般模样，愁甚么锦片也似前程！

【二煞】我比那□墙贼蝎螫索自忍，我比那俏郎君掏摸须噤声，那里也恶茶白赖寻争竞？最不爱打揉人七八道猫煞爪，掐扭的三十驮鬼捏青。看破你传槽病，掴着手分开云雨，腾的似线断风筝。

【尾煞】我和你半年多衾枕恩，一片家缱绻情，交明春岁数三十整（带云）我老了也，你要我怎的？（唱）你且把这不志诚的心肠与我慢慢等！（做摔开科，下）

（韩辅臣云）嗨，他真个不喜欢我了，更待干罢！只得到俺哥哥那里告他去。（下）


第四折

（石府尹引张千上，诗云）三载为官卧治过，别无一事系心窝。唯余故友鸳鸯会，金线池头竟若何？老夫石好问，为兄弟韩辅臣、杜蕊娘，在金线池上着他两口儿成合。这早晚不见来回话，多咱是圆和了也。张千，抬放告牌出去。（韩辅臣上，云）门上的，与俺通报去，说韩辅臣是告状的，要见！（张千报科，韩辅臣做入见科，云）哥哥，拜揖。（石府尹云）兄弟，您两口儿完成了么？（韩辅臣云）若完成了时，这早晚正好睡哩，也不到你衙门里来了！那杜蕊娘只是不肯收留我，今日特来告他。（石府尹云）他委实不肯便罢了，教我怎生断理？（韩辅臣云）哥哥，你不肯断理，您兄弟唱喏。（做揖，石府尹不礼科，云）我不会唱喏那！（韩辅臣云）您兄弟下跪。（做跪，石府尹不礼科，云）我不会下跪那！（韩辅臣云）你再四的不肯断理，我只是死在你府堂上，教你做官不成。（做触阶，石府尹忙扯科，云）那个爱女娘的，似你这般放刁来！罢、罢、罢！我完成了你两口儿。张千，与我拿将杜蕊娘来者！（张千云）理会的。（唤科，云）杜蕊娘，衙门里有勾！（正旦上，云）哥哥，唤我做甚么？（张千云）你失误了官身，老爷在堂上好生着恼哩！（正旦云）可怎了也！（唱）

【双调】【新水令】忽传台旨到咱丽春园测道是除抹了舞裙歌扇。逢个节朔，遇个冬年，拿着这一盏儿茶钱，告哥哥可怜见。

（云）可早来到府门首也。哥哥，你与我做个肉屏风儿，等我偷觑咱。（张千云）这使的。（正旦做偷觑，内吆喝科，旦唱）

【沉醉东风】则道是喜孜孜设席肆筵，为甚的怒哄哄列杖擎鞭？好教我足未移心先战，一步步似毛里拖毡。本待要大着胆、挺着身、行靠前，百忙里仓惶倒偃。

（张千报科，云）禀爷，唤将杜蕊娘来了也！（石府尹云）拿将过来！（韩辅臣云）哥哥，你则狠着些！（石府尹云）我知道。（张千云）当面！（正旦云）妾身杜蕊娘来了也。（石府尹云）张千，准备下大棍子者！将枷来发到司房里责词去。（正旦云）可着谁人来救我那？（做回顾见科，云）兀的不是韩辅臣？俺不免揣着羞脸儿，哀告他去。（唱）

【沽美酒】使不着撒腼腆，仗那个替方便，俺只得忍耻耽羞求放免。（云）韩辅臣，你与我告一告儿！(韩辅臣云)谁着你失误官身，相公恼的很哩！（正旦唱）你与我搜寻出些巧言，去那官人行劝一劝。（韩辅臣云）你今日也有用着我时节？只要你肯嫁我，方才与你告去。（正旦云）我嫁你便了！（唱）

【太平令】从今后我情愿实为姻眷，你只要早些儿替我周全。（韩辅臣云）我替你告便告去，倘相公不肯饶你，如何？（正旦唱）想当初罗帐里般般逞遍，今日个纸褙子又将咱欺骗，受了你万千作贱，那些儿体面？呀，谁似您浪短命随机应变。

（石府尹云）张千，将大棒子来者！（韩辅臣云）哥哥，看您兄弟薄面，饶恕杜蕊娘初犯罢！（石府尹云）张千，带过杜蕊娘来！（正旦跪科）（石府尹云）你在我衙门里供应多年，也算的个积年了，岂不知衙门法度？失误了官身，本该扣厅责打四十，问你一个不应罪名。既然韩解元在此替你哀告，这四十板便饶了，那不应的罪名却饶不的！（韩辅臣云）那杜蕊娘许嫁您兄弟了，只望哥哥一发连这公罪也饶了罢！（做跪科八石府尹忙扯起科，云）杜蕊娘，你肯嫁韩解元么？（正旦云）妾委实愿嫁韩辅臣。（石府尹云）既如此，老夫出花银百两，与你母亲做财礼，则今日准备花烛酒筵，嫁了韩解元者。

（韩辅臣云）多谢哥哥完成我这桩美事！（正旦云）多谢相公抬举！（唱）

【川拨棹】似这等好姻缘，人都道全在天。若是俺福过灾缠，空意惹情牵；间阻的山长水远，几时得人月圆？

【七兄弟】早则是对面、并肩、绿窗前，从今后称了平生愿。一个向青灯黄卷赋诗篇，一个剪红绢翠锦学针线。

