<!-- { "loadSidebar": true } -->
【倘秀才】这泼官司连累着我哩，敢是这尸首又不是你的？(卜儿认科，云)大人，这尸首正是我女孩儿的。(正末云)既是呵，张千，你去将那店小二，一步一棍打将来者。(张千云)理会的。(做拿店小二，打上，见科)(正末云)兀那厮，从实说，你怎生所算了这女孩儿来？你若说的是，万事罢论；若说的不实呵，张千，准备下大棍子者！(小二云)是我杀了来。(正末云)这杀人贼既有了。(唱)那王庆如何肯招罪？(云)张千，(唱)你去唤王庆，至阶基，试听我省会。(云)张千，与我拿过王庆来。(王庆上，云)唤我做甚么？(正末云)王庆，你欢喜么？这杀人贼有了也，不干你事。你回去罢。(王庆云)可道不是我，我回家去来。(王走，俫上扯住科)(正末云)兀那小的，莫不是他杀你父亲来？(俫打手势科，云)正是。他与俺母亲如此如彼，做出来的。(正末云)这厮可不哑了！张千，与我拿下王庆者！(唱)

【滚绣球】我则道连累着我，便教放了你，你可在这壁厢不伶不俐。常言道天网恢恢，你则待厮摘离暗欢喜，对清官磕牙料嘴。自古道无忧愁无是无非，怎想这金风未动蝉先觉，暗送无常死不知，准备着拷打凌迟。

(云)张千，你领着这一行人，跟着我见廉访大人去来。(同下)(赵廉访引祗从上，云)事不关心，关心者乱。我教包府尹问那件事，今三日光景，怎生不见来回话？(正末引众上，见科)(赵廉访云)包府尹，那事体如何？(正末云)小官问成了也，谁想一桩事问做两桩事。(赵廉访云)你说我听。(正末唱)

【伴读书】告相公自知会，这都是王庆把词因起。他共李顺浑家奸情密，教平人正中拖刀计。把儿夫杀在黄泉内，强吓了休离。

(赵廉访云)这一件可是怎么？(正末唱)

【笑和尚】是、是、是，这一个开店的，他、他、他，强要人妻室，嗨、嗨、嗨，想这厮狠情理。我、我、我，论到底，休、休、休，待推辞，来、来、来，索请夫人敢与这招伏罪。

(赵廉访云)这桩事原来如此，我尽知了也。一行人听老夫下断：(词云)果然是包待制剖决精明，便奏请加原职三级高升。王婆婆可怜见赏银千两，刘天义准免罪进取功名。翠鸾女收骸骨建坟营葬，还给与黄箓醮超度阴灵。这福单着开封府富民恩养，店小二发市曹明正典刑。因王庆平日间奸淫张氏，假官差谋李顺致丧幽冥。这两个都不待秋后取决，才见的官府内王法无情。便着写榜文去四门张挂，谕知我军民共如右施行。(正末谢科)(唱)

【煞尾】他则待明明将计策施，不承望暗暗的天地知。今日个勘成了因奸致命一凶贼，还报了这负屈衔冤两怨鬼。

题目老廉访恩赐翠鸾女

正名包待制智勘后庭花


　
　




看钱奴买冤家债主

楔子

(正末扮周荣祖同旦儿张氏，俫儿上，云)小人汴梁曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。浑家张氏，孩儿长寿。小生先世广有家财，因祖父周奉记敬理释门，盖起一所佛院，每日看经念佛，祈保平安。至我父亲，一心只做人家，为修理宅舍，这木石砖瓦，无处取办，遂将那所佛院尽毁废了。比及宅舍工完，我父亲得了一病，百般的医药无效，人皆以为不信佛教之过。我父亲亡后，家私里外，都是小生掌把。小生学成满腹诗书，现今黄榜招贤，开放选场。大嫂，我待要应举走一遭去，你意下如何？(旦儿云)秀才，不知好着俺领了长寿孩儿，一路同去么？(正末云)这也使的。大嫂，有俺那祖财，携带不去，且埋在后面墙下，房廊屋舍着行钱看守着。俺和你带了孩儿，上朝取应去，但得一官半职，改换家门，可不好也！(旦儿云)既如此，便当收拾行李，随你同去则个。(正末云)大嫂，想俺祖上信佛，俺父亲偏不信佛，到今日都有报应也呵！(唱)

【仙吕】【赏花时】积善存仁为第一，暗室亏心天地和。则俺这家豪富是祖先积，只为他施仁布德，也则要博一个孝子和贤妻。

【幺篇】可不道湛湛青天不可欺，举意之前悔后迟。空内有神祗，(带云)俺父亲呵！(唱)不合兴心儿拆毁，今日个客路里怨他谁！(同下)


第一折

(外扮灵派侯，领鬼力上，诗云)赫奕丹青庙貌隆，天分五岳镇西东。时人不识阴功大，但看香烟散满空。吾神乃东岳殿前灵派侯是也。想东岳泰山者，乃群仙之祖，万峰之尊，天地之孙，神灵之祚，在于兖州地方。古有金轮皇帝，妻乃弥轮仙女，夜梦吞二日，觉而有孕，所生二子，长曰金虹氏，次曰金蝉氏。金虹氏乃东岳圣帝是也。圣帝在长白山有功，封为古岁太岳真人，汉明帝时封为泰山元帅，管十八地狱七十四司生死之期。自尧舜禹汤周秦汉魏，则有都天府君之位。自唐武后垂拱三年七月初一日，封为东岳之神，至开元十三年，加为天齐王，宋真宗朝封为东岳齐大生神圣帝。这的是天地循环，周而复始。便好道：不孝谩烧千束纸，亏心空爇万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。如今阳世有一人，乃是贾仁。此人在吾神庙中埋天怨地，告诉神明，只说不怜悯他。想他今日必然又来告诉，吾神自有个显应。这早晚敢待来也！(净扮贾仁上，诗云)又无房舍又无田，每日城南窑里眠。一般带眼安眉汉，何事手中偏没钱？小可曹州人氏贾仁的便是。幼年间父母双亡，别无甚亲眷，则我单身独自，人见我十分过的艰难，都唤我做穷贾儿。想人生世间，有那等骑鞍压马，富贵奢华，吃好的，穿好的，用好的。他也是一世人，偏贾仁吃了那早起的，无那晚夕的；每日烧地眠炙地卧，衣不遮身，食不充口，可也是一世人。天那！你也睁开眼波，兀的不穷杀贾仁也！我每日家不会做甚么营生，则是与人家挑土筑墙，和泥托坯，担水运浆，做坌工生活度日，到晚来在那破瓦窑中安身。今日替人家打着一堵儿墙，打起半堵儿，只为气力不加，还有半堵儿不曾打的。我如今困乏了，且歇一歇。这里有一所东岳灵派侯庙，我去那庙中诉我这苦楚去，就烧一炷香去。天那，兀的不穷杀贾仁也！(做到庙跪科，云)我也无那香，只是捻土为香，祷告神灵可怜见。小人是贾仁，想有那等骑鞍压马，穿罗着锦，吃好的，用好的，他也是一世人。我贾仁也是一世人，偏我衣不遮身，食不充口，吃了早起的，无那晚夕的，烧地眠，炙地卧，穷杀贾仁也！上圣，但有些小富贵，我也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的，则是圣贤可怜见我。说话中间，觉得身体有些困倦，我且在这屋檐下暂时歇息咱。(做睡倒科)(灵派侯云)鬼力，与我摄过贾仁来者！(问云)兀那贾仁，你为何在吾神庙中埋天怨地，怨恨俺神灵，你主何缘故？(贾仁做拜科，云)上圣可怜见，小人怎敢埋天怨地。我想贾仁生于人世之间，衣不遮身，食不充口，吃了早起的，
无那晚夕的，烧地眠，炙地卧，穷杀贾仁也！上圣可怜见，但与我些小衣禄食禄，我贾仁也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的。上圣，则是可怜见咱。(灵派侯云)这桩事曾福神该管。鬼力，与我唤的增福神来者。(正末扮增福神上，云)小圣增福神也。掌管人间生死、贵贱、高下、六科、长短之事，十八地狱，七十四司。我想尘世人心性迷痴，不知为善。只看那奈河潺潺，金桥之上并无一人也呵。(唱)

【仙吕】【点绛唇】这等人轻视贫乏，不恤鳏寡。天生下、一种奸滑，将神鬼都瞒唬。

(正末云)常言道："人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。"信有之也！(唱)

【混江龙】你休要虚贪声介，但存的那心田一寸是根芽。不肯道甘贫守分，都则待侥幸成家。自拿着杀子杀孙笑里刀，怎留的好儿好女眼前花。你则看那阳间之事，正和俺阴府无差，明明折挫，暗暗消乏。这等人动则是忘人恩、背人义、昧人心，管甚么败风俗、杀风景、伤风化！怎能够长享着肥羊法酒，异锦的这轻纱？

(做见科，云)上圣呼唤小神，有何法旨？(灵派侯云)今阳世间有一贾仁，每日在吾庙中埋天怨地，怪恨俺神灵。你与我问他去。(正末云)理会的。(做问科，云)兀那贾仁，是你怪恨俺这神灵来么？(贾仁云)上圣可怜见，俺贾仁怎敢怪恨您这神灵。我则说世上有那等人，穿罗着锦，骑鞍压马，吃好的，用好的，他又有钱钞使。他也是一个人，偏我贾仁衣不遮身，食不充口，吃了早起的，无那晚夕的；烧地眠，炙地卧，兀的不穷杀贾仁也！则怨我小人的命薄，怎敢埋天怨地？上圣可怜见，则与我些小衣禄食禄，我也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的。上圣，则是可怜见咱。(正末云)噤声！(回云)上圣，此人平日之间，不敬天地，不孝父母，毁僧谤佛，杀生害命，当受冻饿而死。上圣管他做甚么！(灵派侯云)则怕注的他这衣禄食禄差了么？(正末唱)

【油葫芦】那一个红脸儿的阎王不是耍，捏胎儿依正法，则他注生的分数几曾差？这等人向官员财主里难安插，好去那驴骡狗马里刚投下。又不曾将他去油锅里炸，又不曾将他去剑树上杀。据着那阿鼻地狱天来大，但得个人身体便可也不亏他。

(灵派侯云)尊神，论此等人在世，不知怎生贪财好贿，害众成家也。(正末唱)

【天下乐】这等人何足人间挂齿牙，他前世里奢华，那一片贪财心没乱煞，则他油锅内见钱也去挝。富了他这一辈人，穷了他那数百家，今世里受贫穷还报他。

(贾仁云)上圣休听增福神说，念小人不是这样人。小人是个好人，平日之间也是个看经念佛，吃斋把素，行善事的人。上圣怎生可怜见，与小人些小富贵，可也好也！(正末云)你这厮平昔之间，扭曲作直，抛撒五谷，伤残物命，害众成家，你怎生能够发迹那？(灵派侯云)尊神，此人前生抛撒净水，作贱五谷，今世正当冻死饿死也。(正末唱)

【那吒令】你前世里造下，今世里折罚；前世里狡猾，今世里叫华；前世里抛撒，今世里饿杀。(贾仁云)我平昔间也是个敬天地，尊法度，和弟兄，睦六亲，信佛法，礼三光，孝父母，不偷盗。我是个心慈好善的人，现如今吃长斋哩！上圣，但与我些小富贵，我做本分营生买卖去也。(正末唱)你使的是造恶心，但说的是亏心话，不肯做本分生涯。

(灵派侯云)正是"亏心折尽平生福，行短天教一世贫"。吾神自有点检，怎瞒的过也。(正末唱)

