<!-- { "loadSidebar": true } -->
【鹊踏枝】亏心也尽由他，造恶也怎瞒咱，上面有湛湛青天，下面有漫漫黄沙。请上圣鉴察，枉将他救拔，俺可管他甚贫富穷达。

(贾仁云)上圣，我爷娘在时，也还奉养他好好的，从亡化之后，不知甚么缘故，颠倒一日穷一日了，我也在爷娘坟上烧钱裂纸，浇茶奠酒，我这泪珠儿至今不曾干，至是一个孝顺的人。(正末云)噤声！(唱)

【寄生草】你爷娘在生时耽饥饿，死了也奠甚茶？则你那泪珠儿滴尽空潇洒，瀽了些浆水饭那里肯道停时霎，巴的那纸钱灰烧过无牵挂。你可便瀽了那百壶浆也湿不透墓门前，浇的那千种茶怎流得到黄泉下？

(灵派侯云)尊神，这等穷儿乍富，瞒心昧己，欺天诳地，只要损别人安自己，正是一世儿不能够发迹的。(正末唱)

【六幺序】这人没钱时无些话，才的有便说夸，打扮似大户豪家。你看他耸起肩胛，迸定鼻凹，没半点和气谦洽。每日在长街市上把青骢跨，只待要弄柳拈花，马儿上扭捏着身子儿诈。做出那般般样势，种种村沙！

【幺篇】则说街狭，更嫌人杂，把玉勒牢拿，玉鞭忙加。撺行花踏，见的白蹅，问甚么邻家，那肯道樊鞍下马，直将穷民来傲慢杀。(贾仁云)上圣，我贾仁不是这等人。你但与我些小富贵，我也会和街坊，敬邻里，识尊卑，知上下。只愿上圣可怜见咱。(正末唱)他虽则消乏，也是你邻里家，须索将礼数酬答。则你那自尊自贵无高下，真乃是井底鸣蛙。似这等待穷民肚量些儿大，则你那酸寒乞俭，怎消得富贵荣华！

(灵派侯云)尊神，据着贾仁埋天怨地，正当冻死饿死。便好道天不生无禄之人，地不长无名之草。吾等体上帝好生之德，权且与他些福力咱。(正末云)既如此，待小圣看去波。(做看科，云)上圣，据着这厮正当冻死饿死。今奉上圣法旨，权且借些福力与他。看的有曹州曹南周家庄上，他家福力所积，阴功三辈，为他一念差池，合受折罚。我如今将那家的福力、权且借与他二十年。等到二十年后，着他双手儿交还本主便了。(灵派侯云)这个使的。(正末云)兀那贾仁。(贾仁做应科)(正末云)你本当冻死饿死，上圣可怜见，借与你些福力。今有曹州曹南周家庄上，所积阴功三辈，只因一念差池，合受折罚。我如今将那家福力权且借与你二十年，待到二十年后，你两只手儿交付还他那本主。你记者：比及你去呵，索钱的可早等着你也。(贾仁做拜谢科，云)谢上圣济拔之恩。我便做财主去也。(正末云)噤声！(唱)

【赚煞】则你这成家子未安身，那个破家鬼先生下。(贾仁云)我若做了财主呵，穿一架子好衣服，骑着一匹好马，去那三山骨上赠他一鞭，那马不剌剌。(正末云)做甚么？(贾仁云)没，我则这般道。(正末做笑科，唱)我则是借与你那钱龙儿入家，有限次的光阴你权掌把，(贾仁云)上圣可怜见，不知借与我几十年？(正末唱)我则是借与你二十年仍旧还他。(贾仁云)上圣，怎么可怜见，则借得小人二十年？左右是一个小字儿，高处再添上一画，借的我三十年，可也好也？(正末云)噤声！这厮还不足哩！(唱)你还待告增加，怎知这祸福无差，贫和富都是前缘非浪假。为甚么桃花向三月奋发，菊花向九秋开罢？(带云)你道为甚么那？(唱)也则为这天公不放一时花。

(灵派侯云)兀那贾仁，据着你正当冻死饿死，吾神体上帝好生之德，权且借与你二十年福力，二十年后，交还与那本主。便好道："善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。"天若不降严霜，松柏不如蒿草。神明若不报应，积善不如作恶。莫瞒天地莫瞒心，心不瞒时祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。(做挥手科，云)贾仁，你休推睡里梦里。(并下)(贾仁做醒科，云)哎呀，一觉好睡也，原来是南柯一梦。恰才上圣分明的对我说，曹州曹南周家庄上的福力，借与我二十年，我如今便做财主。财主也，知他在那里？便好道"梦是心头想"，信他做甚么？还有半堵墙儿不曾打的哩我可去打那半堵墙儿去。天那，兀的不穷杀贾仁也！(下)


第二折

(外扮陈德甫上，诗云)耕牛无宿科，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可姓陈，双名德甫，乃本处曹州曹南人氏。幼年间攻习诗书，颇亲文墨，不幸父母双亡，家道艰难，因此将儒业废弃，与人家做个门馆先生，度其日月。此处有一个是贾老员外，有万贯家财，鸦飞不过的田产物业，油磨坊，解典库，金银珠翠，绫罗缎目占，不知其数。他是个巨富的财主。这里可也无人，一了他一贫如洗，专与人家挑土筑墙，和泥托坯，担水运浆，做坌工生活，常是吃了早起的，无那晚夕的，人都叫他做穷贾儿。也不知他福分生在那里，这几年间暴富起来，做下泼天也似家私。只是那员外虽然做个财主，争奈一文也不使，半文也不用。别人的东西恨不得擘手夺将来，自己的东西舍不的与人；若与人呵，就心疼杀了也。小可今日正在他家坐馆，这馆也不是教学的馆，无过在他解典库里上些帐目。那员外空有家私，寸男尺女皆无。数次家常与小可说："街市上但遇着卖的或男或女，寻一个来与我两口儿喂眼。"小可已曾吩咐了店小二，着他打听着，但有呵便报我知道。今日无甚事，到解典库中看看去。(下)(净扮店小二上，诗云)酒店门前三尺布，人来人往图主顾，做下好酒一百缸，倒有九十九缸似头醋。自家店小二的便是。俺这酒店是贾员外的。他家有个门馆先生，叫做陈德甫。三五日来算一遭帐。今日下着这般大雪，我做了一缸新酒，不供养过不敢卖，待我供养上三杯酒。(做供酒科，云)招财利市土地，俺这洒一缸胜似一缸。俺将这酒帘儿挂上，看有甚么人来？(正末周荣祖领旦儿、俫儿上，云)小生周荣祖，嫡亲的三口儿家属，浑家张氏，孩儿长寿。自应举去后，命运未通，功名不遂。这也罢了！岂知到的家来，事事不如意，连我祖遗家财，埋在墙下的，都被人盗去。从此衣食艰难，只得领了三口儿去洛阳探亲，图他救济。偏生这等时运，不遇而回。正值暮冬天道，下着连日大雪，这途路上好苦楚也呵！(旦儿云)秀才，似这等大风大雪，俺每行动些儿。(俫儿云)爹爹，冻饿杀我也。(正末唱)

【正宫】【瑞正好】赤紧的路难通，俺可也家何在？休道是乾坤老山也头白。四野冻云垂，万里冰花盖，肯分的俺三口儿离乡外。

(带云)大嫂，你看大雪也。(唱)

【滚绣球】是谁人碾琼瑶往下筛？是谁人剪冰花迷眼界？恰便似玉琢成六街承三陌，恰便似粉妆就展阁楼台。(带云)似这雪呵，(唱)便有那韩退之蓝关前冷怎当？便有那孟浩然驴背上也跌下来，(带云)似这雪呵，(唱)便有那剡溪中禁回他子猷访戴，则俺这三口儿兀的不冻倒尘埃？(做寒战科，带云)勿、勿、勿！(唱)眼见的一家受尽千般苦，可甚么十谒朱门九不开，委实难捱。

(旦儿云)秀才，似这般风又大，雪又紧，俺且去那里避一避，可也好也。(正末云)大嫂，俺到那酒务儿里避雪去来。(做见科，云)哥哥支揖。(店小二云)请家里坐吃酒去。秀才，你那里人氏？(正末云)哥哥，我那得那钱来买酒吃！小生是个穷秀才，三口儿探亲去来，不想遇着一天大雪，身上无衣，肚里无食，一径的来这里避一避儿。哥哥，怎生可怜见咱？(店小二云)那一个顶着房子走哩〉你们且进来避一避儿。(正末做同进科，云)大嫂，你看这雪越下的紧了也。(唱)

【倘秀才】饿的我肚里饥失魂丧魄，冻的我身上冷无颜落色。这雪呵，偏向俺穷汉身边乱洒来。(带云)大嫂(唱)你看雪深埋脚面，风紧透人怀，我忙将这孩儿的手揣。

(店小二做叹科，云)你看这三口儿，身上无衣，肚里无食；偌大的风雪，到俺店肆中避避。哪里不是积福处？家里来，家里来。我见这个人身上单寒，我早晨间供养的利市酒三蛊儿，我与那秀才蛊吃。兀那秀才，俺与你蛊酒吃。(正末云)哥哥，我那里得那钱钞来买酒吃？(店小二云)俺不要你钱钞。我见你身上单寒，与你蛊酒吃。(正末云)哥哥说不要小生钱，则这等与我蛊酒吃，多谢了哥哥。(做吃酒科，云)好酒也。(唱)

【滚绣球】见哥哥酒斟着磁盏台，香浓也胜琥珀，哥哥也你莫不道小人现钱多卖，问甚么新醉茅柴。(带云)这酒呵，(唱)赛中山宿酝开，笑兰陵高价抬，不枉了唤做那凤城春色，(带云)我饮一杯呵，(唱)恰便似重添上一件锦胎。(带云)这雪呵，(唱)似千团柳絮随风舞，(带云)我恰才咽下这杯酒去呵，(唱)可又早两朵桃花上脸来，便觉的和气开怀。

(旦儿云)秀才，恰才谁与你酒吃来？(正末云)是那卖酒的哥哥，见我身上单寒，可怜见我，与我了蛊酒吃。(旦儿云)我这一会儿身上寒冷不过，你怎生问那卖酒的讨一蛊酒儿也我吃，可也好也。(正末云)大嫂，羞人答答，教我怎生问他讨酒吃？(做对店小二揖科，云)哥哥，我那浑家问我那里吃酒来，我便道："卖酒的哥哥见我身上单寒，与了我一蛊酒儿吃。"他便道："我身上冷不过，怎生再讨得半蛊酒儿吃，可也好也。"(店小二云)你娘子也要蛊酒吃，来、来、来，俺舍这蛊酒儿与你娘子吃罢。(正末云)多谢了哥哥。大嫂，我讨了一蛊酒来，你吃，你吃。(俫儿云)爹爹，我也要吃一蛊。

(正末云)儿也，你着我怎生问他讨那？(又做揖科，云)哥哥，我那孩儿道："爹爹，你那里得这酒与奶奶吃来？"我便道："那卖酒的哥哥又与了我一蛊儿吃。"我那孩儿便道："怎生再讨的一蛊儿我吃，可也好也。"(店小二云)这等，你一发搬在俺家中住罢。(正末云)哥哥，那里不是积福处！(店小二云)来、来、来，俺再与你这一蛊儿酒。(正末云)多谢了哥哥。孩儿，你吃、你吃。(店小二云)比及你这等贫呵，把这小的儿与了人家可不好？(正末云)我怕不肯！但未知我那浑家心里何如？(店小二云)你和你那娘子商量去。(正末云)大嫂，恰才那卖酒的哥哥道："似你这等饥寒，将你那孩儿与了人可不好？(旦儿云)若与了人，倒也强似冻饿死了。只要那一份人家养的活，便与他去罢。(正末做见店小二，云)哥哥，俺浑家肯把这个小的与了人家也。(店小二云)秀才，你真个要与人？(正末云)是，与了人罢。(店小二云)我这里有个财主要，我如今领你去。(正末云)他家里有儿子么？(店小二云)他家儿女并没一个儿哩。(正末唱)

