<!-- { "loadSidebar": true } -->
(旦儿云)还了我孩儿，我们去罢。(陈德甫云)你且慢些，我见员外去。(正末云)天色晚也，休斗小生耍。(陈德甫入科，云)员外，还你这钞。(贾仁云)陈德甫，我说他不要么。(陈德甫云)他嫌少，他说买个泥娃娃儿也买不的。(贾仁云)那泥娃娃儿会吃饭么？(陈德甫云)不是这等说，那个养儿女的算饭钱来？(贾仁云)陈德甫，也着你做人哩。常言道："有钱不买张口货"。因他养活不过，方才卖与人。我不要他还饭钱也够了，倒要我的宝钞？我想来，都是你背地里调唆他。我则问你怎么与他钞来？(陈德甫云)我说："员外与你钞。"(贾仁云)可知他不要哩，你轻看我这钞了。我教与你，你把这钞高高的抬着，道："兀那穷秀才，贾老员外与你宝钞一贯。"(陈德甫云)抬的高杀，也则是一贯钞。员外，你则快些打发他去罢。(贾仁云)罢、罢、罢！小的每开库，再拿一贯钞来与他。(做与钞科)(陈德甫云)员外，你问他买甚么东西哩，一贯一贯添。(贾仁云)我则是两贯，再也没的添了。(陈德甫云)我且拿与他去。(做出见科，云)秀才，你放心，员外安排茶饭哩。秀才，那头里是一贯钞，如今又添你一贯钞。(正末云)先生，可怎生只与我两贯，我几盆儿水洗的孩儿偌大，先生休斗小生耍。(陈德甫云)嗨！这都是领来的不是了！我再见员外去。(做入科，云)员外，他不肯。(贾仁云)不要闲说，白纸上写着黑字儿哩："若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不悔之人使用。"这便是他反悔，你着他拿一千贯钞来。(陈德甫云)他有一千贯时，可便不卖这小的了！(贾仁云)哦！陈德甫，你是有钱的！你买么？快领了去，着他罚一千贯钞来与我。(陈德甫云)员外，你添也不添？(贾仁云)不添。(陈德甫云)你真个不添？(贾仁云)真个不添。(陈德甫云)员外，你又不肯添，那秀才又不肯去，教我中间做人也难。便好道"君子成人之美，不成人之恶。"罢、罢、罢！员外，我在你家两个月，该与我两贯饭钱，我如今问员外支过，凑着你这两贯，共成四贯，打发那秀才回去。(贾仁云)哦！要支你的饭钱凑上四贯钱，打发那穷秀才去，这小的还是我的。陈德甫，你原来是个好人。可则一件，你那文簿上写的明白，道陈德甫先借过两个月饭钱，计两贯。(陈德甫云)我写的明白了。(做出见科，云)来、来、来，秀才，你可休怪。员外是个悭吝苦克的人，他说一贯也不添。我问他支过两月的馆钱，凑成四贯钞，送与秀才。这的是我替他出了两贯哩。秀才休怪。(正末云)这等，可不难为了你？(陈德甫云)秀才，你久后则休忘了我陈德甫。(正末云)贾员外则与我两贯钱，这两贯是
先生替他出的。这等呵，倒是赍发了小生也。(唱)

【倘秀才】如今这有钱的度量呵，做不的三江也那四海，便受用呵，多不到十年五载，我骂你个勒掯穷民狠员外。或是有人家典缎匹，或是有人家当鐶钗，你则待加一倍放解。

(贾仁做出瞧科，云)这穷厮还不去哩！(正末唱)

【赛鸿秋】快离了他这公孙弘东阁门木呈外，(旦儿云)秀才，俺今日撇下了孩儿，不知何日再得相见也？(正末云)大嫂，去罢。(唱)再休想汉孔隔北海开尊待。(陈德甫云)秀才，这两贯钞是我与你的。(正末云)先生此恩，异日必当重报。(唱)多谢你范尧夫肯付舟中麦，(带云)那员外呵，(唱)怎不学庞居士豫放来生债？(贾仁做揪住，怒科，云)这厮骂我，好无礼也。(正末唱)他、他、他，则待掐破我三思台，(贾仁做推正末科，云)你这穷弟子孩儿，还不走哩。(正末唱)他、他、他，可便攧破我天灵盖，(贾仁云)下次小的每，呼狗来咬这穷弟子孩儿。(正末做怕科，云)大嫂，我与你去罢。(唱)走、走、走，早跳出了齐孙膑这一座连环寨。

(陈德甫云)秀才休怪，你慢慢的去，休和他一般见识。(旦儿云)秀才，俺行动些儿波。(正末唱)

【随煞】别人家便当的一周年下架容赎解，(带云)这员外呵，(唱)他巴到那五个月还钱本利该。纳了利从头儿再取索，还了钱文书上厮混赖。似这等无仁义愚浊的却有财，偏着俺的德行聪明的嚼齑菜。这八个字穷通怎的排，则除非天打算日头儿轮到来。发背疔疮是你这富汉的灾，禁口伤寒着你这有钱的害。有一日贼打劫火烧了您院宅，有一日人连累抄没了旧钱债。恁时节合着锅无钱买米些，忍饥饿街头做乞丐，这才是你家破人亡见天败。(贾仁云)你这穷弟子孩儿，还不走哩。(正末云)员外，(唱)你还这等苦克瞒心骂我来，直待要犯了法遭了刑你可便恁时节改。(同旦儿下)

(贾仁云)陈德甫，那厮去了也。他去则去，敢有些怪我？(陈德甫云)可知哩。(贾仁云)陈德甫，生受你。本待要安排一杯酒致谢，我可也忙，不得工夫。后堂中盒子里有一个烧饼，送与你吃茶罢。(同下)

第三折

(小末扮贾长寿领兴儿上，诗云)一生衣饭不曾愁，赢得人称贾半州。何事老亲能善病，教人终日皱眉头。自家贾长寿便是。父亲是贾老员外，叫做贾仁。母亲亡化已过。靠着祖宗福德，有泼天也似的家缘家计。俺父亲则生的我一个，人口顺都唤我做钱舍。我见一日不使三五两银子过不去。岂知俺父亲他一文也不使，半文也不用，这等悭吝的紧。俺枉叫做钱舍，不得钱在手里，不曾用的个快活。近日俺父亲染病，不能动止。兴儿，我许下乐岳泰安神州烧香去，与俺父亲说知，多将些钱钞，等我去还愿。兴儿，跟着我见父亲去来。(下)(小末同兴儿扶贾仁上，云)哎呀，害杀我也。(做叹科，云)过日月好疾也！自从买了这个小的，可早二十年光景。我便一文不使，半文不用。这小的他却痴迷愚滥，只图穿吃，看的那钱钞便土块般相似，他可不疼。怎知我多使了一个钱，便心疼杀了我也！(小末云)父亲，你可想甚么吃那？(贾仁云)我儿也，你不知我这病是一口气上得的。我那一日想烧鸭儿吃，我走到街上，那一个店里正烧鸭子，油渌渌的。我推买那鸭子，着实的挝了一把，恰好五个指头挝的全全的。我来到家，我说盛饭来我吃，一碗饭我一咂一个指头，四碗饭咂了四个指头。我一会瞌睡上来，就在这板凳上，不想睡着了，被个狗舔了我这一个指头，我着了一口气，就成了这个病，罢、罢、罢！我往常间一文不使，半文不用。我今病重，左右是个死人了，我可也破一破悭，使些钱。我儿，我想豆腐吃哩。(小末云)可买几百钱？(贾仁云)买一个钱的豆腐。(小末云)一个钱只买得半块豆腐，把与那个吃？兴儿，你买一贯钞罢。(贾仁云)只买十文钱的豆腐。(兴儿云)他则有五文钱的豆腐，记下账，明白讨还罢。(贾仁云)我儿，恰才见你把十文钱都与那卖豆腐的了？(小末云)他还欠着我五文哩，改日再讨。(贾仁云)寄着五文，你可问他姓甚么？左邻是谁？右邻是谁？(小末云)父亲，你要问他邻舍怎的？(贾仁云)他假使搬的走了，我这五文钱问谁讨？(小末云)直是这等。父亲，你孩儿趁父亲在日，画一轴喜神，着子孙后代供养着。(贾仁云)我儿也，画喜神时不要画前面，则画背身儿。（小末云）父亲，你说的差了，画前面才是，可怎么画背身的？(贾仁云)你那里知道，画匠开光明，又要喜钱。(小末云)父亲，你也忒算计了。(贾仁云)我儿，我这病觑天远，入地近，多分是死的人了。我儿，你可怎么发送我？(小末云)若父亲有些好歹呵，你孩儿买一个好杉木棺材与父亲。(贾仁云)我的儿，不要买，杉木价高，我左右是死的人，晓的甚么杉木、柳木！我后
门头不有那一个喂马槽，尽好发送了！(小末云)那喂马槽短，你偌大一个身子，装不下。(贾仁云)哦，槽可短，要我这身子短，可也容易。使斧子来把我这身子拦腰剁做两段，折叠着，可不装下也！我儿也，我嘱咐你，那时节不要咱家的斧子，借别人家的斧子剁。(小末云)父亲，俺家里有斧子，可怎么问人家借？(贾仁云)你哪里知道，我的骨头硬，若使我家斧子剁卷了刃，又得几文钱钢！(小末云)直是这等。父亲，你孩儿要上庙与父亲烧香去，与我些钱钞。(贾仁云)我儿，你不去烧香罢了。(小末云)孩儿许下香愿多时了，怎好不去？(贾仁云)哦，你许下愿来，这等，与你一贯钞去。(小末云)少。(贾仁云)两贯。(小末云)少。(贾仁云)罢、罢、罢，与你三贯，可忒多了。我儿，这一桩事要紧，我死之后休忘记讨还那五文钱的豆腐。(下)(兴儿云)小哥，不要听那老员外。你自去开库，拿着十个金子、十个银子，一千贯钞，我跟着你烧香去来。(小末云)兴儿，你说的是。我开了库，取了十个金子、十个银子、一千贯钞，到庙上烧香去来。(同兴儿下)(净扮庙祝上，诗云)官清司吏瘦，神灵庙主肥。有人来烧纸，则抢大公鸡。小道是东岳泰安州庙祝。明日三月二十八日，是东岳圣帝诞辰，多有远方人来烧香。我扫的庙宇干净，看有甚么人来。(正末同旦儿上，云)叫化咱，叫化咱……可怜见俺天捱无倚，无主无靠，卖了亲儿，无人养济，长街上可有那等舍贫的爹爹、奶奶呵！(唱)

【商调】【集贤宾】我可便区区的步行离了汴梁，(带云)这途路好远也！(唱)过了些山隐隐更和这水茫茫。盼了些州城县镇，经了些店道村坊。遥望那东岱岳万丈巅峰，怎不见泰安州四面儿墙匡？(云)婆婆，这前面不是东岳爷爷的庙哩？(唱)这不是仁安殿盖造的接上苍，掩映着紫气红光。正值他春和三月天，(带云)婆婆，(唱)早来到仙阙五云乡。

【逍遥乐】这的是人间天上，烧是的御赐名香，盖的是那敕修的这庙堂。我则见不断头客旅经商，还口愿百二十行。听的道是儿愿爹爹寿命长，又见那校椅上顶戴着亲娘。我这里千般感叹，万种凄惶，百样思量。

