<!-- { "loadSidebar": true } -->
(带云)庙官哥哥，俺两口儿一径来还愿的，赶烧炷儿头香，暂借一坨儿田地，与我歇息咱。(庙祝云)这老人家好苦恼也。既是还香愿的，我也做些好事，你老两口儿就在这一塌儿干净处安歇，明日绝早起来，烧了头香去罢。(正末云)谢了哥哥。婆婆，我和你在此安歇，明日赶一炷头香咱。(旦儿云)佛啰，俺那长寿儿也！(小末同兴儿上，云)兴儿，你看这庙上人好不多哩！(兴儿云)小哥，咱每来迟，那前面早下的满了也。(小末云)天色已晚，我们拣个干净处安歇。兴儿，这搭儿干净处，被两口叫化的倒在这里，你打起那叫化的去。(兴儿云)兀那叫化的，你且过一壁。(正末云)你是那个？(兴儿云)这弟子孩儿，钱舍也不认的？(做打科)(正末云)哎呀，钱舍打杀我也。(庙祝云)这厮无礼，甚么钱舍？家有家主，庙有庙主，他老子那里做官来，叫做钱舍？徒弟，拿绳子来绑了他送官去。(兴儿云)庙官，你不要闹，我与你一个银子，借这埚儿田地，等俺歇息咱。(庙祝云)哦，你与我这个银子，借这里坐一坐？我说老弟子孩儿，你便让钱舍这里坐一坐儿！自家讨打吃！(正末云)俺这无钱的好不气长也。(旦儿云)老的，咱每依着他那边歇罢。(正末唱)

【金菊香】这的是雕梁画栋圣祠堂，又不是锦帐罗帏你的卧房，怎这般厮推厮抢赶我在半壁厢？(兴儿云)你这老弟子孩儿，口里唠唠叨叨的，还说甚么哩？(正末唱)你、你、你，全不顾我这鬓雪鬟霜，(云)你这厮还要打谁？婆婆，你向前着，我不信。(唱)你可敢便打、打、打这个八十岁病婆娘？

(云)庙官哥哥，一个甚么钱舍，将俺老两口儿赶出来了。(庙祝云)他是钱舍，你两个让他些便了。俺明日要早起，自去睡也。(下)(小末云)你这老弟子孩儿，你告诉那庙官便怎的？我富汉打杀你这穷汉，只当拍杀个苍蝇相似。(正末唱)

【醋葫芦】你道是没钱的好受亏，有钱的好使强。你和俺须同村共疃近邻庄，(兴儿云)你这叫化的不强嘴哩。(正末唱)俺也是钱里生来钱里长。怎便打的俺一个不知方向！你须不是泰安州官府到此压坛场。(兴儿云)官便不是官，叫做钱舍。(正末云)俺这无钱的好不气长也。(旦儿云)老的，你与他争甚么，俺每将就在那边歇罢。(正末唱)

【梧叶儿】这都是俺前生业，可着俺便今世当，莫不是曾烧着甚么断头香？揾不住腮边泪，挠不着心上痒，割不断俺业情肠。(带云)哎！(唱)俺那长寿儿也，我端的可便才合眼又早眠思梦想。

(贾仁扮魂上，云)自家贾仁的便是。那正主儿来了，俺今日着他父子团圆，双手交还了罢。(做叹科，云)那小的那里知道是他的老子？这老子那里知道是他的儿子？我与他说知。兀那老子，那个不是你的儿子？(正末做认科，云)俺那长寿儿也。(小末打科)(贾仁又上，云)兀那小的，那个不是你老子？(小末做叫科，云)父亲，父亲。(正末应云)哎！哎！哎！(小末云)兴儿，与我打这老弟子孩儿。(兴儿云)这叫化的好无礼也。(正末云)你叫我三声父亲，我应你三声，你怎生打我那？(唱)

【后庭花】你不肯冬三月开暖堂，你不肯夏三月舍义浆。则你那情狠身中病，则你那心平便是海上方。您爷呵，休想道是安康，稳情取无人埋葬。泪汪汪甚人来守孝堂，急慌慌为亲爷来献香。我痛杀杀身躯儿无倚仗，他絮叨叨还口愿都是谎。我骨胀胀傍人谁尽让，他气昂昂不做好勾当。

【柳叶儿】他也似个人模人样，衠一片不本分的心肠。有一朝打在你头直上，天开眼无轻放，天还报有灾殃，稳情取家破人亡。

(小末云)天色明了也。兴儿，随俺烧香去来。(做上香科，云)东岳爷爷，可怜见俺父亲患病在床，但得神明保佑，指日平安。俺贾长寿情愿烧三年香，望东岳爷爷鉴察咱。(正末同旦儿打嚏科，云)阿嚏。(小末云)则愿俺的父亲无病无痛。(正末又打嚏科，云)阿嚏。(小末云)则愿俺的父亲无灾无难。(正末又打嚏科，云)阿嚏。(卜儿云)老的，咱们早些烧香去。(正末做拜科，云)东岳爷爷，则愿俺长寿儿无病无痛。(小末做打嚏科，云)阿嚏。(正末云)则愿俺长寿儿无灾无难。(小末又做打嚏科，云)阿嚏。(正末云)则愿俺长寿儿早早相见咱。(小末又做打嚏科，云)阿嚏。(兴儿上，云)阿嚏，阿嚏。(庙祝上，云)阿嚏，阿嚏。(小末云)兴儿，打那老弟子孩儿。(兴儿云)你这叫化的，快走过一边去。(正末做哭科，云)俺那长寿儿也。(唱)

【高过浪来里煞】但得见亲生儿俺可也不似这凄惶，他、他、他，明欺负俺无人侍养。(做哭科，云)俺那长寿儿也。(唱)想着俺长寿儿来，也和他都一般家血气方刚。(带云)婆婆，(唱)则俺这受苦的糟糠，卖儿呵也合将咱拦当。俺可甚么养小防备老，栽树要阴凉。想着俺那忤逆的儿郎，便成人也不认爷娘。有一日激恼了穹他，要整顿着纲常，你可不怕那五六月的雷声骨碌碌只在半空里响。

【尾声】为一家父母昌，生下辈子孙旦。灵椿一株老，丹桂五枝芳。古贤人教子有义方，您家里出不的个伯俞泣杖，量你个看钱奴也学不的窦十郎。(同旦儿下)

（小末云)兴儿，烧罢香也。随俺回家去来。(同下)


第四折

(店小二上，诗云)不是自家没主顾，争奈酒酸长似醋。这回若是又酸香，不如放倒望竿做豆腐。自家店小二的便是。开开门面，挑起望子，看有甚么人来。(正末同旦儿上，云)婆婆，俺烧罢香也，回家去来。(旦儿云)老的，俺和你行动些儿咱。(正末唱)

【越调】【半鹌鹑】赛五岳灵神，为一人圣慈。总四海神州，受千年祭祀。护百二山河，掌七十四司。献香钱，火醮纸。积善的长生，造恶的便死。

【紫花儿序】一个那颜回短命，一个那盗跖延年，一个那伯道无儿。人都道威灵有验，正直无私，劝化的人心慈。现如今神祠东岱岳新添一个速报司，大刚来祸无虚至。只要你恶事休行，择其这善者从之。(旦儿做心疼科，正末云)婆婆，你做甚么？(旦儿云)老的也，我一阵急心疼，你那里讨一杯儿酒来我吃。(正末云)你害急心疼，我去那酒店里讨一蛊酒去咱。哥哥，俺这婆婆害急心疼呵，对门那一家儿有这急心疼的药，施舍与人，你问他讨一服去。(正末云)是真个？俺去对门讨一服儿急心疼药去来。(同旦儿下)(店小二云)大清早起，利市也不曾发，这两个老的就来教化酒吃，被我支他对门讨药去了。便心疼杀他，也不干我事。我自前后执料去也。(下)(陈德甫上，云)自家陈德甫的便是。过日月好疾也，自从贾老员外买了那个小的，今经可早二十年光景了。老员外一生悭吝苦克，今亡逝已过。那小的长立成人，比他父亲在日，家私越增添了。他父亲在日，人都叫他做钱舍，如今那小的仗义疏财，比老员外甚的不同，人都叫他做小员外。老夫一向在他家上些帐目，这几年间精神老惫，只得辞了馆，开着一个小小药铺，施舍些急心疼的药。虽则普济贫人，然也有病好的，酬谢我些药钱，我老夫也不敢辞，好将来做药本。今日铺里闲坐，看有甚么人来。(正末同旦儿上，见科，云)先生可怜见，我那婆婆害急心疼，说先生施的好药，好汉不揣，求一服儿咱。(做揖科，陈德甫云)老人家免礼。有、有、有，我这一服药与你那婆婆吃了，登时间就好。则要你与我传名，我叫做陈德甫。(正末云)多谢了。先生叫做陈德甫，陈德甫……婆婆，这陈德甫名和好熟也！(旦儿云)老的，咱卖孩儿时做保人的，不是陈德甫？(正末云)是真人。我过去认他婆。(做认科，云)陈德甫先生，原来你也这般老了也。(陈德甫云)这老儿就来诈熟也。(正末唱)

【小桃红】你这般雪盔白发鬓如丝，(陈德甫云)你说的是几时的话？(正末唱)我说的是二十年前事。(陈德甫云)兀那老的，你那里人氏？姓甚名谁？(正末唱)你问我姓甚名谁那里人氏？(陈德甫云)你因何认得老夫来？(正夫唱)说起来痛嗟咨。常言道：闻钟始觉山藏寺，这搭儿里曾卖了一个小厮。(陈德甫云)你莫不是卖儿子的周秀才么？(正末唱)我常记的你个恩人名字，(陈德甫云)你还记得我赍发你那两贯钱么？(正末唱)我怎敢便忘了你那周急济贫时？(陈德甫云)秀才，你欢喜咱。你那孩儿贾长寿，如今长立成人了也。(正末云)贾老员外好么？(陈德甫云)老员外亡化过了也。(正末云)死的好，死的好！打俺孩儿的那妇人有么？(陈德甫云)那婆婆早些死了也。(正末云)死的好，死的好。(唱)

【鬼三台】则他这庞居士，世做的亏心事，恨不把穷民勒死。满口假悲慈，可曾有半文儿布施？(带云)想他两贯钞强买俺孩儿时节，还要与俺算饭钱哩。(唱)空掌着精金响钞百万资，偏没个寸男尺女为继嗣。俺倒不如郭巨埋儿，也强似明达卖子。(云)陈先生，俺那长寿孩儿好么？(陈德甫云)贾员外的万贯家财，都是你的孩儿贾长寿掌把着，人皆叫他做小员外哩。(正末云)陈先生可怜见，着俺那孩儿来厮见一面，可也好也？(陈德甫云)你要见他，待我寻他去。(小末上，云)自家贾长寿的便是。自从泰安山烧香回来，父亲亡逝过了，如今营葬已毕，无甚么事，去望陈德甫叔叔走一遭。(做撞见科，云)叔叔，我一径来望你也。(陈德甫云)小员外，你欢喜咱。(小末云)俺喜从何来？(陈德甫云)我老实的说与你知。你当初原不是贾老员外的儿子。你父亲是周秀才，偶在打员外家经过，我是保见人，将你卖与那员外为儿。你今日长立成人，现有你的一双父母在这里，要与你相见。我说兀的做甚，二十年来把你瞒，老夫说着尚心酸。可怜你生身父母饥寒死，直与陌路傍人做一般。(做见科，云)则这两个，便是你的父亲母亲，你拜他咱。(小末做认科，云)这是我父亲母亲？住、住、住，泰安神州，我打的不是你来？(正末云)婆婆，泰安神州打俺的，不是这厮么？(旦儿云)俺认的，他正叫做钱舍哩。(正末唱)

