<!-- { "loadSidebar": true } -->
【调笑令】俺待和这厮，厮扌果的见官司，不俫，俺只问你这般殴打亲爷甚意思？无非倚恃着钱神，把俺相轻视。(小末云)俺着实是不认的你。(正末云)噤声。到今日呵，(唱)可早知一家无二，父子们厮见非同造次，(带云)婆婆，(唱)想他也只是个忤逆的孩儿。(陈德甫云)端的怎生来？老人家请息怒。(正末云)我告他去。(陈德甫云)小员外，似此怎了也？(小末云)叔叔，你不知道，我在泰安神州打了他来。他如今要告我去，我如今与他些东西，买嘱他罢。(陈德甫云)与他甚么东西？(小末出砌末科，云)我与他一匣子金银，只买一个不言语。(陈德甫云)怎么买个不言语？(小末云)他若不告我，我便将这一匣子金银都与他；若告我，我拚的把这金银官府上下打点使用，我也不见得便输与他。(陈德甫云)小员外，你放心，我和他说去。(见正末云)老人家，你见这一匣子金银么？那小员外要与你买个不言语。(正末云)怎生是买个不言语？(陈德甫云)你若是不告他呵，把这匣金银与你；你若告他呵，将这金银去官府上下打点使用，他也没事。两桩儿随你自拣去。(正末云)婆婆，孩儿在泰安神州打俺时节，他也不认得俺。(旦儿云)你个爱钱的老弟子孩儿。(正末云)将钥匙来打了这锁，待我看这银子咱。(做看，惊科，云)这银子上凿着"周奉记"，周奉记？可不原是俺家的来！(陈德甫云)怎生是你家的？(正末云)俺祖公公止叫做周奉记哩。(唱)

【幺篇】猛觑了这字，是俺正明师，想祖上留传到此时。是儿孙合着俺儿孙使，若不沙，怎题着公公名氏！(带云)贾员外，贾员外，(唱)亏了他二十年用心把钥匙，也则是看守俺祖上的金赀。

(店小二上，云)闻得小员外认着了他亲爷亲娘，我去看咱。(做见科，云)老人家，你那婆婆害急心疼，可好了么？(正末云)多谢哥哥，俺婆婆好了也。想起二十年前，曾在你店里，你不舍与我三蛊儿酒吃么？(店小二云)小子没记性，这远年的帐都忘了也。(正末云)孩儿，你依着我者：陈德甫先生二十年前曾为你赍发俺两贯钞，俺如今半这两个银子谢他。(陈德甫云)我则是两贯钞，怎好换你两个银子？那贾老员外一生爱钱，也不曾赚得这等厚利，这个我老夫决不敢当。(正末唱)

【天净纱】若不是陈先生肯把恩施，俺周荣祖争些和雪里停尸。则这两贯钞俺念兹在兹，常恐怕报不得你故人之赐，又何须苦苦推辞。

(陈德甫云)多谢了老员外。(正末云)卖酒的哥哥，我当日吃了你三蛊酒，如今还你这一个银子。(店小二云)这个小子也不敢受。(正末唱)

【秃厮儿】论你个小本钱茶坊酒肆，有甚么大度量仗义轻施，你也则可怜俺饥寒穷路不自支。如今这银一个，酬谢你酒三卮，也见俺的情私。(店小二云)这等，小子收了，多谢老员外。(正末云)孩儿，这多余的银子，你与我都散与那贫难无倚的。可是为何？这二十年来俺骂的那财主每多了也。(唱)

【圣药王】为甚么骂这厮，骂那厮，他道俺贫儿到底做贫儿。又谁知彼一时，此一时，这家私原是俺家私，相对喜孜孜。

(小末云)父亲，你孩儿都依你便了。(旦儿云)俺一家同到泰安神州回香去来。(正末唱)

【收尾】这的是贫穷富贵皆轮至，(做笑科)(陈德甫云)老员外，你笑甚来？(正末云)俺不笑别的，(唱)笑则笑贾员外一文不使。单为这口衔垫背几文钱，险送了拽布拖麻孝顺子。

(灵派侯上，云)周荣祖，你如今省悟了么？这二十年光景，你可都看见了也。(正末同众拜伏科，云)是那方神圣降临，愚民不知，乞赐指示。(灵派侯云)吾神乃灵派侯是也。你一行都跪着，听吾神吩咐：(词云)想为人禀命生于世，但做事不可瞒天地。贫与富前定不能移，笑愚夫枉使欺心计。周秀才卖子受艰难，贾员外悭吝贪财贿。若不是陈德甫仔细说分明，怎能够周奉记父子重相会。(同下)

题目穷秀才卖嫡亲儿男

正名看钱奴买冤家债主

　
　

崔府君断冤家债主

楔子

(冲末扮崔子玉，诗云)天地神人鬼五仙，尽从规矩定方圆。逆则路路生颠倒，顺则头头身外玄。自家晋州人氏，姓崔名子玉。世人但知我满腹文章，是当代一个学者，却不知我秉性忠直，半点无私，以此奉上帝敕旨，屡屡判断阴府之事。果然善有善报，恶有恶报，如同影响，分毫不错，真可畏也。我有一个结义兄弟，叫做张善友，平日尽肯看经念佛，修行办道。我曾劝他早些出家，免堕尘障。争奈他妻财子禄，一时难断，如何是好？(叹科，云)嗨，这也何足怪他，便是我那功名两字，也还未能忘情。如今待上朝取应去，不免到善友宅上，与他作别走一遭。正是：劝人出世偏知易，自到临头始觉难。(下)(正末扮张善友同老旦扮卜儿上，云)自家姓张，是张善友，祖居晋州古城县居住，浑家李氏。俺有个八拜交的哥哥是崔子玉，他要上朝进取功名，说在这几日间，过来与我作别。天色已晚，想是他不来了也。浑家，你且收拾歇息者。(卜儿云)是天色晚了，俺关了门户，自去歇息咱。(做睡科)(净扮赵廷玉上，诗云)釜有蛛丝甑有尘，晋州贫者独吾贫。腹中晓尽世间事，命里不如天下人。自家姓赵，双名廷玉。母亲亡逝已过，我无钱殡埋。罢、罢、罢，我是个男子汉家，也是我出于无奈，学做些儿贼。白日里看下这一家人家，晚间偷他些钱钞，埋葬我母亲，也表我一点孝心。天啊！我几曾惯做那贼来？也是我出于无奈，我今日在那卖石灰处，拿了他一把儿石灰。你说要这石灰做甚么？晚间掘开那墙，撒下些石灰。若那人家不惊觉便罢，若惊觉呵叫道"拿贼"！我望着这石灰道上飞跑。天啊！我几曾惯做那贼来？我今日在蒸作铺门首过，拿了他一个蒸饼。你说要这蒸饼做甚么？我寻了些乱头发折针儿，放在这蒸饼里面，有那狗叫，丢与他蒸饼吃，签了他口叫不的。天啊！我几曾惯做那贼来？来到这墙边也，随身带着这刀子，将这墙上剜一个大窟窿，我入的这墙来。(做撒石灰科，云)我撒下这石灰。(做瞧科，云)关着这门哩。随身带着这油罐儿，我把些油倾在这门桕里，开门呵便不听的响。天呵！我几曾惯做那贼来？(内云)你是贼的公公哩！(赵做听科)(正末云)浑家，试问你咱，我一生苦挣的那五个银子，你放在那里？(卜儿云)我放在床底下金刚腿儿里。你休问，则怕有人听的。(正末云)浑家，你说的是，咱歇息咱。(赵做偷银子出门科，云)我偷了他这五个银子，不知这家儿姓甚么？今生今世，还不的他，那生那世，做驴做马填还你。偷了五锭银，埋殡我双亲。那世为驴马，当来必报恩。(下)(正末、卜儿惊科，云)浑家，兀的不有贼来？你看
那箱笼咱。(卜儿云)箱笼都有。(正末云)看咱那银子咱。(卜儿做看科，云)呀，不见了奶子，可怎了也！(正末云)我说甚么来？天色明了也，且不要大惊小怪的，悄悄里缉访贼人便了。(外扮和尚上，诗云)积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧是五台山僧人，为因佛殿崩摧，下山来抄化了这十个银子，无处寄放。此处有一个长者，是张善友，我将这银子寄与他家去。这是他门首，善友在家么？(正末云)谁唤门哩，我试去看咱。(做见科，云)师父从那里来？(和尚云)我是五台山僧人，抄化了十个银子。一向闻知长者好善，特来寄放你家，待别处讨了布施，便来取也。(做交砌末科)(正末云)寄下不妨，请师父吃了斋去。(和尚云)不必吃斋，我化布施去也。(下)(正末云)浑家，替师父收了这银子。(卜儿云)我知道。(背云)我今日不见了一头钱物，这和尚可送将十个银子来，我自有分晓。(正末云)浑家，恰才那师父寄的银子，与他收的牢着。我今日到东岳圣帝庙里烧香去，倘或我不在家，那和尚来取这银子，浑家，有我无我，你便与他去。他若要斋吃，你就整理些蔬菜，斋他一斋，也是你的功德。(卜儿云)我知道。(正末云)我烧香去也。(下)(卜儿云)岂不是造化！我不见了五个，这和尚倒送了十个。张善友也不在家，那和尚不来取便罢，若来呵，我至死也要赖了他的，那怕他就告了我来。(和尚上，云)贫僧抄化了也。我可去张善友家中，取了银子回五台山去。张善友在家么？(卜儿云)是那和尚来取银子也。我出去看咱，师父那里来？(和尚云)我恰才寄下十个银子，特来取去。(卜儿云)这个师父，你敢错认了也？俺家里几时见你甚么银子来？(和尚云)我早起寄在善友跟前。大嫂，你怎么要赖我的？(卜儿云)我若见你的呵，我眼中出血。我若赖了你的呵，我堕十八重地狱。(和尚云)住、住、住，兀那婆婆你听者，我是十方抄化来的布施，我要修理佛殿，寄在你家里，你怎么要赖我的？你今生今世赖了我这十个银子，到那生那世少不得填还我。你听者：我是一僧人，化了十锭银。我着你念彼观音力，久已后还着本人。哎哟！这一会儿害起急心疼来，我且寻太医调理去也。(下)(卜儿云)和尚去了也。等善友来家呵，我则说还了他银子。善友敢待来也。(正末上，云)浑家，我烧香回来也。那和尚曾来取银子么？(卜儿云)刚你去了，那和尚就来取，我两手交付与他去了。(正末云)既是还了他呵，好、好、好。浑家安排下茶饭，则怕俺崔子玉哥哥来。(崔子玉上，云)转过隅头，抹过裹角，可早来到张家了。善友兄弟
