<!-- { "loadSidebar": true } -->
在家么？(正末出，云)哥哥请家里来。(做见科，崔子玉云)兄弟，我观你面色，敢是破了些财？(正末云)虽然破了些，也不打紧。(崔子玉云)你媳妇儿气色，倒像得些外财的。(卜儿云)有甚么外财那？(崔子玉云)兄弟，我今日要上朝求官应举去，一径的与你作别来。(正末云)哥哥，兄弟有一壶水酒，就与哥哥饯行，到城外去来。(做同行科，云)浑家，斟过酒来，送哥哥一杯。(做送酒，崔子玉回酒科，云)兄弟，我和你此一别，又不知几年得会。我有几句言语，劝谏兄弟，你试听者。(诗云)得失荣枯总在天，机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。无药可延卿相寿，有钱难买子孙贤。甘贫守分随缘过，便是逍遥自在仙。(正末云)多承哥哥劝戒，只是你兄弟善缘浅薄，出不得家。也有几句儿言语，诵与哥哥听。(词云)也不恋北疃南主，也不恋高堂邃宇。但容膝便是身安，目下保寸男尺女。冷时穿一领布袍，饥时餐二盂粳粥。除此外别无狂图，张善友平生愿足。(唱)

【仙吕】【忆王孙】粗衣淡饭且淹消，养性修真常自保，贫富一般缘分了。任白发不相饶，但得个稚子山妻，我一世儿快活到老。(同卜儿下)(崔子玉云)兄弟同媳妇儿回家了也，俺自登途去咱。(诗云)此行元不为功名，总是尘根未得清。传语山中修道侣，好将心寄白云层。(下)

第一折

(正末同卜儿，净扮乞僧、丑扮福僧，二旦上)(正末云)老夫张善友，离了晋州古城县，搬到了这福阳县，一住三十年光景也。自从被那贼人偷了我五个银子去，我这家私，火焰也似长将起来。婆婆当年得了大的个孩儿，唤做乞僧，年三十岁也。以后又添的这厮，是第二个，唤做福僧，年二十五岁也。这个媳妇儿是大的孩儿的，这个媳妇是第二个的。这大的个孩儿，披星带月，早起晚眠，这家私多亏了他。老夫不知造下甚么孽来，轮到这小的个孩儿，每日则是吃酒赌钱，不成半分儿器。兀那厮！我问你咱，恁是呵，几时是了也？(福僧云)父亲，你孩儿幼小，正好奢华受用。有的是钱，使了些打甚么紧？(乞僧云)兄弟，你怎生这等把钱钞不着疼热使用？可不疼杀我也。(正末叹科，云)这都是命运里招来的，大的个孩儿，你不知道，听我说与你咱。(唱)

【仙吕】【点绛唇】浊骨凡胎，递生人海，三十载。也是我缘分合该，(带云)正为这泼家私呵，(唱)我也曾捱淡饭黄齑菜。

【混江龙】俺大哥一家无外，干家活计觅钱财，积垒下前厅后阁，更攒下万贯家财。俺大哥爷娘行能行孝道，也是我前世里积阴功，苦修来。大的儿甘心守分，量力求财，为人本分，不染尘埃，衣不裁绫罗段疋，食不拣好歹安排，爷娘行千般孝顺，亲眷行万事和谐。若说着这个禽兽，知他怎天地栽排？每日向花门柳户，舞榭歌台，铅华触眼，酒肉拥颏，但行处着人骂，惹人嫌，将家私可便由他使，由他卖。这的是破家五鬼，不弱如横祸非灾。

(乞僧云)父亲，这家私费了我多少辛苦积攒就的，到那兄弟手里，多使去了。兀的不疼杀我也！(正末云)大哥，这家私都亏了你。兀那厮！我问你咱：你这几时做甚么买卖来？(福僧云)偏我不曾做买卖，打一日双陆，曲的腰节骨还是疼的。你可知道我受这等苦哩！(正末唱)

【油葫芦】贼也你搭手在心头自监解，这家私端的是谁挣扎，则你那二十年何曾道觅的半文来？你、你、你，则待要撞着的赊下逢着的买，到家呵抹着的当了拿着的卖。你、你、你，无花呵眼倦开，无酒呵头也不抬。引着些个泼男泼女相扶策，你、你、你，则待每日上花台。

(福僧云)父亲，你孩儿趁着如此青年，受用快活，也还迟哩！(乞僧云)可知你受用快活，单只苦了谁也。(正末唱)

【天下乐】贼也这的是安乐窝中且避乖，这厮从来会放歹，我若不官司行送了你和姓改。(云)我老夫还不曾道着，俺婆婆便道：老子，他也好啰。(唱)做爹的道不才，做娘的早放乖，惯的这厮千自由百自在。

(云)兀那厮，你曾少人的钱钞来么？(福僧云)呸！长进啊，我并不曾少人钱钞。(净扮杂当上，云)张二舍，你少我五百瓶的酒钱，快些拿出来还我。(乞僧云)父亲，兄弟欠了人家酒钱，在门首讨哩。(正末云)你说不少钱，门首有人索酒钱那！(福僧云)还了他便罢，打甚么不紧？(乞僧云)还有甚么不还了他，只亏了你。(卜儿云)大哥，你还了他罢。(乞僧云)罢、罢、罢，我还，我还。兀的不心疼杀我也。(做发付科)(杂当下)(丑扮杂当上，云)张二舍，你少我爷死钱，只管要我讨，还不拿出来，（乞僧云）父亲，门首讨甚么，爷死钱，在那里嚷。（正末云）甚么爷死钱？（福僧云）你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他甚么爷死钱？(福僧云)你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他借了一千贯钞，父亲若死了，还他二千贯钞。堂上一声举哀，阶下本利相对，这不是爷死钱！(正末叹科，云)嗨，有这样钱借与那厮使来？(唱)

【那吒令】你看这倚势口，啰巷拽街；气的我老业人，亡魂丧魄；你看这少钞脸，无颜落色。(福僧云)这也只使得自己一，有甚么妨碍！(正末云)禽兽！你道是使了钱是自己的，(唱)怎做的自己钱无妨碍！(正末云)禽兽！你道是使了钱是自己的，(唱)怎做的自己钱无妨碍？兀的不气穷破我这胸怀。

【鹊踏枝】一会家上心来，想这厮不成才！气的我手脚酸麻，东倒西歪。贼也，你少有的破了家宅，倒不如两下里早早分开。

(福僧云)就分开了，倒也干净，随我请朋友耍子。(正末唱)

【寄生草】你引着些帮闲汉，更和这吃剑才。你只要杀羊造酒将人待，你道是使钱撒镘令人爱，你怎知囊空钞尽招人怪！气的我老业人目下一身亡。(带云)我死了呵，(唱)恁时节可也还彻你冤家债。(云)大哥，这也没奈何，你还了者。(乞僧云)父亲，你孩儿披星戴月，做买做卖，一文不使，半文不用，怎生攒下这家私，都着他花费了也。(卜儿云)大哥，你还他罢。(乞僧云)我还，我还。(做发付科，云)还了你去罢。(杂当云)还了我钱，我回家去也。(下)(正末云)婆婆，趁俺两口儿在，将这家私分开了罢。若不分开呵，久已后吃这厮凋零的无了。(卜儿云)老的，这家私分他怎么，还是着大哥管的好。(正末云)只是分开了罢。大哥，你将应有的家私，都搬出来，和那借钱钞的文书也拿将出来。(乞僧云)理会的。(正末云)婆婆，家私都在这里。三分儿分开者。(福僧云)分开这家私倒也好，省的絮絮聒聒的。(卜儿云)老的，怎生做三分儿分开？(正末云)他弟兄每两分，我和你留着一分。(卜儿云)这也说的是，都依着你便了。(正末唱)

【赚煞】你待要沙暖睡鸳鸯，我则会岁寒知松柏，你将我这逆耳良言不采。这家私亏煞俺爷娘生受来，我便是释迦佛也恼下莲台。想这厮不成才，因此上各自分开，随你商量做买卖。常言道山河易改，本性儿还在，我则怕你有朝福过定生灾。(同下)

第二折

(崔子玉冠带引祗候上，诗云)满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享皇家禄，不是读书何处来！小官崔子玉是也。自与兄弟张善友别后，到于京都阙下，一举状元及第，所除磁州福阳县令。谁想兄弟也搬在这县中居住。闻说他大的孩儿，染了一个病证，未知好殚若何？今日无甚事，张千，将马来，小官亲身到兄弟家中探病走一遭去。(诗云)骏马慢乘骑，两行公吏随。街前休喝道，跟我探亲知。(下)(净扮柳隆卿、丑扮胡子转上，诗云)不养蚕来不种田，全凭说谎度流年。为甚阎王不勾我，世间刷子少我钱。小子叫做柳隆卿，这个兄弟是胡子转。在城有张二舍，是一个真傻厮，俺两个帮着他赚些钱钞使用。这几日家中无盘缠，俺去茶坊里坐下，等二舍来，有何不可？(胡净云)你在茶坊里坐的，我寻那傻厮去。这早晚敢待来也。(福僧上，云)自家张二舍。自从把家私分开了，好似那汤泼瑞雪，风卷残云，都使的光光荡荡了。如今则有俺哥哥那份家私，也吃我定害不过，俺哥哥如今染病哩。好几日不曾见我两个兄弟，到茶坊里问一声去。(做见二净科，云)兄弟，这几日不见你，想杀我也。(胡净云)小哥，我正寻你哩。茶坊里有柳隆卿在那里等你，我和你去来。(相见科)(福僧云)兄弟好么？(柳净云)小哥，一个新下城的小娘子，生的十分有颜色，俺一径的来寻你。你要了他罢，不要等别人下手，先抢去了。(福僧云)你先总承别人罢，我可无钱了。(胡净云)你哥哥那里有的是钱，俺帮着你到那里讨去来。(福僧云)这等我与你去。(同下)(正末引杂当上，云)自从将家私做三分儿分开了，二哥的那一份家私，早凋零的没一点儿了。大哥见二哥是亲兄弟，又将他收留在家中住。不想那厮将大哥的家私，又使的无了。大哥气的成病，一卧不起，求医无效，服药无灵，看看至死，教我没做摆布。小的，咱和你到佛堂中烧香去来。(杂当云)爹，咱就烧香去。(正末唱)

【商调】【集贤宾】自分开近并来百事有，这的是为儿女报官囚。闪的个老业人不存不济，则俺这养家儿千死千休。这的是天网恢恢，果然道疏而不漏。(带云)若俺大哥有些好列呵，(唱)怎发付这无主意的老业人张善友？三十年一梦庄周。我恰便是俞阳般服药酒，恰便似庄子叹骷髅。

【逍遥乐】我则索仰神灵保佑，为孩儿所事存心，我怎肯等闲罢手！儿也，闪的我来有国难投，忍不住两泪交流。莫不是我前世里烧香不到头，我则索把神灵来祷咒。只愿的减罪消灾，绝虑忘忧。(云)来到这佛堂前。我推开佛堂门。(做跪科，云)小的每将香来。家堂菩萨，有这大的个孩儿，多亏了他早起晚眠，披星戴月，挣揣下这个家私，今日可有病；小的个孩儿，吃酒赌钱，不成半器，他可无病。家堂爷爷，怎生可怜见老汉，着俺大的个孩儿，这病痊可咱。(做拜科)(唱)

【梧叶儿】小的个儿何曾生受，他则待追朋趁友，每日家无月不登楼。大的个儿依先如旧，常则待将无做有，巴不得败子早回头，(带云)圣贤也！(唱)你怎生则拣着这个张善友心疼下便下手？

