<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋人好句有可入六朝、三唐者，何可没之？五言如张文潜云：“漱井消午睡，扫花坐晚晾。众绿结夏帷，老红驻春妆。”杨徽之云：“戍楼烟自直，战地两长腥。”又云：“新霜染枫叶，皓月借芦花。”卞震云：“雨壁长秋菌，风枝落病蝉。”妓单氏《赠陈希夷》云：“帝王师不得，日月老应难。”僧惠崇《长安》云：“人游曲江少，草入未央多。”又云：“岭暮青猿急，江寒白鸟稀。”“归禽动疏竹，落果响寒塘。”“野人传相鹤，山叟学弹琴。”“掩门青桧老，出定白髭长。”“河旗”。“露下牛羊静，河明桑柘空。”“卷幔来风远，移床得月多。”“白浪分吴国，青山隔楚天。”《隐静寺》云：“空潭闻鹿饮，疏树见僧行。”《梅鼎臣河亭》云：“旷野行人少，长河去鸟平。”“月高山舍迥，霜落石门深。”《送卢经西归》云：“雪多秦水迥，尽汉山孤。”“夜阑潮动舸，天迥月临城。”《悲使君》一本无此三字。《早行》云：“繁霜衣上积，残月马前低。”《秋夕》一本无此二字。云：“磬断蛩声出，峰回鹤影沈。”“移家临丑石，租地得灵泉。”“午食下林鸟，夜禅移冢狐。”“扇声犹泛暑，井气忽生秋。”“残月楚山晚，孤烟江庙春。”“梵容分古像，唐语入新经。”“山色临巴迥，江流入汉清。”“湘随雁断，楚路背人遥。”《林甫河亭》云：“古路随冈起，秋帆转浦斜。”《湖山》云：“片月通萝径，幽在石床。”《塞下》云：“离碛雁冲雪，渡河人上冰。”“数声离岸橹，几点别州山。”“落潮鸣下岸，飞雨暗中峰。”《除夜》云：“寒灯催腊尽，晓角唤春归。”“雁行沈古戍，雕影转寒沙。”“景霁回合，秋生树动摇。”“惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭。”“坐石生衲，添泉月入瓶。”“万国无刑治，三边不战平。”“雪残僧扫石，风动鹤归松。”“风暖鸟巢木，日高人灌园。”《杨都官池上》云：“竹风惊夜鹤，潭月戏春鱼。”“圭窦先知晓，盆池别见天。”“海人来相鹤，山下听琴。”《送吴袁州》云：“鸟瞑风沈角，天清月上旗。”“古戍生烟直，平沙落日迟。”“拂石离帚，烹茶月入铛”。“远屿迎樯出，疏林带岸回。”《高书斋》云：“品书逢名士，横琴忆古贤。”“阴移汉塞，石色入秦天。”“地遥群马小，天阔一雕平。”《猎骑》云：“长风跃马路，小雪射雕天。”《高略书院》云：“古木风烟尽，寒潭星斗深。”陈亚云：“浪平天影接，山尽树根回。”赵师民云：“麦天晨气润，槐夏午阴清。”刘师道《荷花》云：“有路期奔月，无媒与嫁春。”陈尧佐《潮州召还》云：“君恩来万里，客路出千山。”丁谓云：“梅花过岭路，桃叶渡江船。”李拱云：“犬眠花影地，牛牧雨声坡。”李堪云：“海月随帆落，溪花绕驿流。”《退居》云：“雨密丝桐润，潮平钓石沈。”晏元献云：“东阳诗骨瘦，南浦别魂消。”江任云：“珠盘临路泣，斗印入乡提。”周启明《近臣疾愈》云：“一丸童子药，五返使臣车。”钱惟演云：“客客孤烟起，征衣暮雨凉。”李太仆《北使》云：“汉帜随移帐，燕鸿伴解鞍。”孙永兴《荷花》云：“泪有鲛人见，魂须宋玉招。”刘筠《陕州云：“角迥含秋风，桥长断洛尘。”刘潭州云：“洛田荒二顷，楚水涨三篙。”《槿花》云：“吴宫何薄命，楚梦不终朝。”《宫词》云：“难消守宫血，易断舞鸾肠。”又云：“虹跨层台晚，萤飞夏苑凉。”《荷花》云：“湔裙无限水，障袂几多风？”《赠僧》云：“吟馀散叶，谈久尘遗毛。”《楚中》云：“笼禽思陇树，洞犬识秦人。”《禁中》云：“万年宫省树，五色帝家禽。”宋初人诗云：“醉轻浮世事，老重故乡人。”晏临淄《宴集》云：“春风任花落，流水放杯行。”李询《内苑双竹》云：“日回龙并影，风过凤联声。”杨茂卿云：“河势昆仑远，山形菡萏秋。”孟贯《寄张山人》云：“扫叶林风後，拾薪山雨前。”潘天锡《道观》云：“风便磬声远，日斜楼影长。”寇莱公云：“野水无人渡，孤舟尽日横。”熊皎《早行》诗云：“山前犹见月，陌上未逢人。”《山居》云：“果熟秋先落，禽寒夜未栖。”李范《经王山人故居》云：“鹤归秋汉远，人去草堂空。”陈甫《感怀》云：“一雨洗残暑，万家生早凉。”《村居》云：“暮鸟归巢急，寒牛下陇迟。”又云：“狗监传新赋，鸡林购近诗。”韩维云：“青烟人几家，绿野山四抱。”文与可云：“几夜碍新月，半江无夕阳。”谢逸云：“山寒石发瘦，水落溪毛凋。”孟嘏云：“诗酒独游寺，琴书多寄僧。”王纶之女《题金山寺》云：“涛头风滚雪，山脚石蟠虬。”唐子西云：“草青仍过雨，山紫更斜阳。”僧悟清云：“鸟归花影动，鱼没浪痕圆。”洪觉范云：“文如水行地，气若春在花。”可士云：“笠重吴天雪，鞋香楚地花。”《惠山寺》云：“晓风飘磬远，暮雪入廊深。”陈智夫云：“花笑似留客，鸟鸣如唤人。”僧可朋云：“虹收千嶂雨，潮展半江天。”叶沆云：“夜庭和月静，秋户拂开。”李云：“水光先见月，露气早知秋。”陈无己晚君实云：“政虽随日化，身已要人扶。”晏殊云：“落花人独立，微雨燕双飞。”魏野云：“成家书满屋，添口鹤生孙。”“妻喜栽花活，儿夸斗草赢。”山谷《赋野无遗贤》云：“渭水空藏月，傅山深锁烟。”王度云：“生坐来石，风掩读残书。”又云：“危红赊晚景，涨绿上平沙。”又云：“樵斧和斫，渔蓑带雪披。”七言如赵师民云：“委地露花啼晓泪，拂堤烟柳弄春容。”“晓莺帘外千专啭，芳草阶前一尺长。”黄孝先《重五》云：“风檐燕引五六子，露井桃开三四花。”唐仁杰《元阁》诗云：“散便宜千里目，日长先作半城阴。”郑文宝《送人归湘中》云：“满帆西日催行客，一夜东风落楚梅。”《南行》云：“失意惯中迁客酒，多年不见侍臣花。”薛映《送人知鄂州》云：“黄鹤晨霞傍楼起，头陀秋草绕碑荒。”吴淑《送人致仕》云：“洛殿夜凉初阁笔，渚宫晚岁得悬车。”刘师道云：“南浦未伤春草碧，北山仍愧晓猿惊。”《残花》云：“金谷路尘埋国艳，武陵溪水泛天香。”《春雪》云：“青帝翠华沈物外，素娥霜影吊端”。《湘中》云：“逝波帝子今何处？梦草王孙怨未归。”李宗谔《春郊》云：“一溪晓绿浮，万树春红叫杜鹃。”《赠苏承旨》云：“《金銮後记》人争写，玉署新碑帝自书。”李建中《送人》云：“山程授馆闻鸿夜，水国还家欲雪天。”钱熙《送人拜扫》云：“鹤归已改新城郭，牛卧重寻旧墓田。”吕夷简云：“梅无驿使飘零尽，草怨王孙取次生。”《九日集》云：“人归北阙知何日？菊映东篱似去年。”《寒食》云：“人为之推初禁火，花愁青女再飞霜。”宋绶《送人》云：“奇材剑客当前队，丽赋骚人托後车。”又云：“江涵帝子飞阁，山际真君鹤驭天。”又云：“楚泽伤春怨，长安索米愧侏儒。”周启明《送提刑》云：“鸱夷江上田稔，牛斗星边贯索空。”钱昭度《华山》云：“人间路到三峰尽，天下秋随一叶来。”钱惟演《洛都》云：“日上故陵烟漠漠，春归空苑水潺潺。”《途中》云：“雪意未成著地，秋声不断雁连天。”郑文宝《赠园》云：“水暖凫行哺子，溪深桃李卧开花。”叶金华云：“柔桑蔽野鸣雏雉，高柳含风变早蝉”。章安南云：“岭夏变梅蒸早，越雨秋藏桂蠹多。”永潭州《夏日》云：“容倏变千峰险，草色相沿百带长。”《新蝉》云：“翼薄乍舒宫女鬓，蜕轻全解羽人尸。”又云：“荷心出水终无定，萝蔓从风莫自持。”又云：“藻井风高蛛坏网，杏园春暖燕争泥。”《洞户》云：“密锁香风深处户，乱飘梨雪晓来天。”《属疾》云：“风帘鸱笑厨烟绝，月树乌惊药杵喧。”臧谋《梅花》云：“绿杨解语应相笑，漏泄春光却是谁？”杨万毕《梧桐夜雨》云：“千里暮山已黑，一灯孤馆醉初醒。”钱昭度《灯》云：“绣被梦惊中酒後，朱门人语上朝时。”梅圣俞《送夏辣守长安》云：“亚夫金鼓从天落，韩信旌旗背水陈。”熊皎《居》云：“深逢野草堪为药，静见樵人恐是仙。”又云：“厌听啼鸟梦醒後，慵扫落花春尽时。”杨徽之云：“杳杳烟芜何处尽，摇摇风柳不胜垂。”李维云：“谪去贾生身健否？秋来潘岳鬓斑无？”又云：“偶题岩石生笔，绕松庭露湿衣。”李范云：“钓叟无机沙鸟睡，禅师入定白牛。”僧文喜《失鹤》云：“一向乱寻不得，几回临水待归来。”杨凫云：“背日流泉成冻早，逆风归鸟赴巢迟。”曹崧《经友故居》云：“鹿眠荒圃寒芜白，鸦噪残阳败叶飞。”张文潜《上巳日会西池》云：“翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。”山谷云：“清鉴风流归贺八，飞扬跋扈付朱三。”介甫云：“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”僧参寥云：“隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微。”张文潜云：“白头青鬓有存没，落日断霞无古今。”山谷途中雪诗云：“山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。”介甫云：“含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。”王康功云：“千山送客东西路，一树照人南北枝。”僧道潜云：“数声柔橹苍范外，何处江村人夜归？”陈智夫云：“野花临水数枝恨，芳草连天千里情。”吴仁璧之女云：“为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开樽。”王感化《怪石》云：“草中误认将军虎，山上曾为道士羊。”王著《蝴蝶》云：“今夜若栖芳草里，为传消息到王孙。”觉范云：“含风广殿闻棋响，度日长廊转柳阴。”晏殊云：“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。”介甫云：“未爱京师传谷口，但知乡里胜头。”王随《宫词》云：“一声啼鸟禁门静，满院落花春昼长。”胡恢云：“建业关山千里远，长安风雪一家寒。”山谷云：“人得交游是风月，天开图画即江山。”
　　冯定远云：“宋人诗逐字逐句讲不得，须别具一副心眼，方知他好处。唐人诗工夫细，宋人不如也。明人诗却须一句一字推敲，方知他不好处。”
