<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江山之秀，有所偏注。北宋诗犹可则，辽无传人；南宋诗落节，《中州集》反有佳者。又如杨奂《录汴梁宫人语》云：“一入深宫里，经今十五年。长因批帖子，呼到御床前。”二云：“岁岁逢元夜，金蛾闹簇巾。见人心自怯，终是女儿身。”三云：“殿前轮直罢，偷去赌金钗。怕见黄昏月，殷勤上玉阶。”四云：“翠翘珠掘背，小殿夜藏钩。蓦地羊车至，低头笑不休。”五云：“内府颁金帛，教酬贺节盘。两宫新有旨，先与问孤寒。”六云：“人间多枣栗，不到九重天。长被黄衫吏，花摊月赐钱。”七云：“仁圣生辰节，君王进玉卮。寿棚兼寿表，留待北还时。”八云：“边奏行台急，东华夜启封。内人催步辇，不候景阳钟。”九云：“画烛双双引，珠帘一一开。辇前齐下拜，欢饮辟寒杯。”十云：“圣躬春阁内，只道下朝迟。扶杖朝无力，红绡贴玉肌。”十一云：“今日天颜喜，东朝内宴开。外边春事动，诏遣教坊回。”十二云：“驾前双白鹤，日日候朝回。自送鸾舆去，经年竟不来。”十三云：“陡觉文书静，相将立夕阳。伤心宁福位，无复夜薰香。”十四云：“二后睢阳去，潜身泣到明。却回谁敢问，校似有心情。”十五云：“为道围城久，妆奁斗犒军。入春浑断绝，饥苦不堪闻。”十六云：“监国推梁邸，初头静不知。但疑墙外笑，人有看宫时。”十七云：“别殿弓刀响，仓皇接郑王。尚愁宫正怒，含泪强添妆。”十八云：“一向传宣唤，谁知不复还。来时旧针线，记得在窗间。”十九云：“北去迁沙漠，诚心畏从行。不如当日死，头白若为生？”今日读之，情事如见。奂又《读汝南遗事》七绝云：“轵道牵羊事已非，更怜行酒著青衣。里头婢子那知此，争逐君王烈焰归。”“六朝江水故依然，隔断中原又百年。长笑桓温无远虑，竟留王猛佐苻坚。”《长安感怀》诗曰：“此心直欲作东周，再到长安已白头。往事无凭空击节，故人何处独登楼？月摇银海秦陵夜，露滴金茎汉殿秋。日落酒醒双泪下，几时清渭向西流？”优柔含蓄，大抵金人诗胜于宋人。
　　宋人学问，史也，文也，词也，俱推尽善，字画亦称尽美，诗则未然，由其致精于词，心无二用故也。大抵诗人，不惟李、杜穷尽古人，而後自能成家，即长吉、义山，亦致力於杜诗者甚深，而後变体。某集具在，可考也。永叔诗学未深，辄欲变古。鲁直视永叔稍进，亦但得杜之一鳞只爪，便欲自成一家，开浅直之门，贻忄吴于人。迨江西派立，胥沦以亡矣。
　　宋诗最繁，披沙十年，不见黍金，既不堪读，而又不可不读。
　　黄公于诗有深得，而又能详读宋人之诗，持论至当。阅其诗话，则宋诗之升降得失毕在，无读宋诗之苦矣。故详载之于左方。
　　黄公曰：“诗贵气格，宋人误以气质当之，遂以生硬为高，鄙俚为朴，数名家始之，末流益甚。如王庭《送胡澹庵》‘痴儿不了公家事’，口角轻薄，‘男子要为天下奇’，有悻悻之状。俞秀老‘夜深童子唤不醒，猛虎一声山月高’，岂是佳事，而可入诗。至其折句法，尤可憎。如胡考‘鹦鹉杯宜酌清浊，麒麟阁懒画丹青’，令人呕哕。而杨次公之”‘八十丈虹晴卧影，一千顷玉碧无瑕’，僧显万‘河摇星斗三更後，月挂梧桐一丈高’，总落粗俗。而黄白石咏雪，‘欲缩天人散花手，放渠奔走赴晨炊’，酸鄙扭捏。即刘过之‘放开笔下闲风月，收拾胸中旧甲兵’，亦非雅谈。
　　“宋人力贬绮靡，求高淡，而随入酸陋。如戴敏才‘引些渠水添池满，移个柴门傍竹开’，二虚字恶甚。其子复古‘一心似水惟平好，万事如棋不著高’，高菊间‘主人一笑先呼酒，劝客三杯便当茶’，彼自以为入情切事，而却是村儿之语，徒供後人捧腹。更有‘山如仁者寿，水似圣之清’，太学究气。‘浮一任闲舒卷，万古青山只麽青’，皆伤风雅。”
　　“宋人好用成语入四六，後并用之于诗，故多硬戆。如丁黼《送钱尉》云：‘不能刺刺对婢子，已是昂昂真丈夫。’食生不化。范石湖《营寿藏》诗云：‘纵有千年铁门限，终须一个土馒头。’直欲笑杀。”
　　“宋人作诗极多蠢拙，而论诗过于苛细，止供识者一噱耳。如严维之‘柳塘春水漫，花坞夕阳迟’，乃写目前之景耳。刘贡父曰：‘夕阳迟’系‘花’，‘水漫’不须‘柳’。渔隐曰：‘夕阳迟’乃系于‘坞’，初不系‘花’。二说于诗何益？又如‘袖中谏草朝天去’，议者谓进谏必以章疏，无用疏草之理。安知非疏已上达，袖中乃留其草乎？”乔谓东汉章草，以写奏而名，纵不如黄公言，“草”字非杜撰也。
　　又曰：“‘公道世间惟白发，贵人头上不曾饶’，‘年年检点人间事，惟有春风不世情’，最为粗直，宋人反称之。杜牧《华清宫》、《赤壁》诗，反而敲朴。”乔谓徐恒山言“二乔乃皖城事，用于赤壁为不审。”如是说诗，真是可怜。
　　又曰：“宋初诗人，全学晚唐，气格不高，而中联特多秀色。如李建中《怀湘南旧游》云：‘静寻绿径煎茶寺，遍上红墙卖酒楼。’杨徽之《汉阳晚泊》云：‘疏钟未彻闻寒雨，斜月初沈见远灯。’《僧舍》云：‘偶题岩石生笔，绕松庭露湿衣。’赵湘《春夕》云：‘醉醒风傍池边起，坐久月从花上来。’王操‘倚槛白供醉望，扌耆筇黄叶落吟身’。皆晚唐清警句也。”
　　“潘阆诗本于无可，间有诙气。《夏日宿禅院》诗最佳，子瞻酷爱其‘晚凉知有雨，院静若无僧’。而《渭上秋夕》云：‘残阳初过雨，何树不鸣蝉？’《落叶》云：‘几番经夜雨，一半是秋风。’其後变而为杨、刘，正如久处萧寺孤村，又必羡玉楼金屋。”
　　“魏野善写坞壁间事，如‘妻喜栽花活，儿夸斗草赢’，‘洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟’，田园之趣宛然。但句俊而体轻，轻则率，率则易俗，所以有‘有名富贵，无事小神仙’等恶道语。曹良弼《过友人隐居》云：‘旋收松上雪，来煮雨前茶。’鲁交《江干》诗云：‘远山碧千里，夕阳红半楼。’皆佳。”
　　“林逋泉石自娱，故诗清绮绝伦。时有晚唐卑调弱句。如《孤山寺》‘破殿静披荠臼古，斋房试酪奴春’，《峡石寺》‘灯惊独鸟回晴坞，钟送遥帆落晚汀’，俱工。又如‘伶伦近日无侯白，奴朴当时有卫青’，‘返照未沈僧独往，长烟如淡鸟横飞’，‘松门过水无重数，石壁看霞到尽时’，‘五亩自开林下隐，一樽聊敌世间名’，‘千里白随野步，一湖明月上秋衣’，‘烟含晚树人家远，雨湿春风燕子低’，诚一时之秀。鹤诗云：‘春静棋边窥野客，雨寒廊底梦沧洲。’妙矣。而永叔云：‘万里秋风天外意，日斜啄岸边苔。’寄趣更远。至和靖云：‘白公睡阁幽如画，张祜诗牌妙入神。’‘不会剃头无事者，几人能老此禅扃。’狼籍甚矣！”
　　“宋初九僧诗，俱宗阆仙。惠宗居七，宇昭居八。崇画家宗匠，《撰句图》百联，余尤爱其‘归禽动束竹，落果响寒塘’，‘鸟归松堕雪，僧定石沈’，‘空潭闻鹿饮，疏树见僧行’，‘繁霜衣上积，残月马前低’，‘磬断蛩声出，峰回鹤影沈’，‘枕风吹发乱，岩溜溅棋寒’，‘禽寒时动竹，露重忽翻荷’，‘落潮鸣下岸，飞雨暗中峰’，‘惊蝉移古柳，斗雀堕寒庭’，诗意画景俱妙。《古今诗话》纪寇莱公招崇于池馆，分题，崇得池鹭，限‘明’字韵，自午至晡，五押得之云：‘雨歇芳塘溢，迟回不复惊。曝翎沙日暖，引步岛风清。照水千寻迥，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。’莱公称善。此诗惟结句带谄。”乔曰：“诗须写我心入古人模范耳，偷势亦是贼。且自心被束，不得清出，古诗既多，自必有偶同者。我既不偷，同亦何讳。惠崇诗句如此，宁屑作贼！‘河分冈势断，春入烧痕青’，亦是偶同，妒其才句者妄加描画。”
　　“僧宇昭有‘馀花留暮蝶，幽草恋斜阳’。”
　　“西昆杨亿、钱惟演、刘筠诗，经营位置，备极苦心。大年有《梨》诗云：‘九秋青女霜添味，五夜方诸月溜津。’思公《苦热》云：‘雪岭却思回博望，风窗犹欲傲羲皇。’後人谁及得？诸公亦不事使事，子仪有‘旧山鹤怨无钱买，新竹僧同借宅栽’，大年有‘梅花绕槛惊春早，布水当檐觉夏寒’，思公有‘雪意未成著地，秋声不断雁连天’，欧公诋之，谬也。”乔曰：“诗文自有正道，著不得褊心。李献吉怒宾之，故矫其诗，终不成造就。欧公怒惟演，既已诬贬其先世，诗亦从而诋之。今观欧公诗，能胜杨、刘、钱三公否？自锢一世思路耳。”
　　“王禹秀韵天成，如‘扫苔留嫩绿，写叶惜残红’，‘莺花愁不觉，风雨病先知’，《题张居士溪居》‘病来芳草生渔艇，睡起残花落酒瓢’，《赠潘阆》‘江城卖药尝携鹤，古寺看碑不下驴’，《赠张录事》‘上直未归红药院，供吟先得白洲’，虽学乐天，得其清不得其俗。寇莱公，人多称其‘孤村芳草远，斜日杏花飞’，余更喜其‘数峰横夕照，孤笛起江船’。”
　　“梅、欧、江、谢俱出于晏氏之门，然殊自作，实西昆体也。其《安昌侯》诗曰：‘莲勺移家近七迁，鲁儒章句世相传。关中沃壤通泾渭，堂上繁华逐管弦。身服儒衣同蔡义，日将卮酒对鼓宣。高坟丈五阳陵外，千古朱气凛然。’自尾匀称。（乔谓此诗不称殊之为人，次句“儒”字易“齐”字，则有本领。）《送人知洪州》云：‘干斗气沈龙已化，置刍人去榻犹悬。’诚警炼精切。”
　　“李宗谔《南朝》诗云：‘仙华玉寿晓沈沈，三阁齐复道深。平昔金铺空废苑，于今《玉树》有遗音。珠帘映寝方成梦，麝壁飘香未称心。惆怅雷塘都几日，吟魂醉魄已相寻。’组练不及钱、刘，末句则妙。”
　　“大宋《落花》诗‘泪脸补痕劳獭髓’，用邓夫人事也，诗意细而曲矣！‘舞台收影费鸾肠’，孤鸾不舞，花枝倚风，有似于舞，妙在‘影’字似幻似真，说得圆活。花落则影收，鸾应思之，不可以辞害志也。（乔谓诗思至此，终是无情，义山《落山》诗不然。）尝叹二诗之妙易见。夏竦独以通篇不出‘落’字，许事业过其弟祁。子京果终于侍从，人服竦精鉴。余谓是富贵人相诗法，风骚家不尔。颧公《春夕》诗‘花低应露下，月暗觉来’，风致飘然。结云‘无言聊隐几，万物一台’，陋腐。”
