<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“小宋镂刻逊兄，韵度殊胜。《守成都春宴北园》云：‘天意歇馀芳，人间日始长。落花风观阁，睡鸭雨池塘。稍倦持螯手，犹残婪尾觞。春归无所预，羁客自回肠。’《十日宴江渎亭》曰：‘节去欢犹在，宾来赏倍延。悠扬初短日，凄紧乍寒天。霁沼原非涨，秋花自少妍。蚁留新献酎，蕙续不残烟。戏冲馀藻，游龟避折莲。流芳真可惜，从此遂凋年。’善状景候，兼有唐人音节。《遭劾出知毫州》曰：‘歌管嘈嘈月露前，且将身世付酡然。漫夸鼷鼠机头箭，不识醯鸡瓮外天。青史有人讥巧宦，黄金无术治流年。君看醉趣兼醒趣，始觉灵均更可怜。’于昆体加排宕矣。《出守还拜承旨》云：‘伤禽纵奋愁疮重，廊马虽还笑齿长。’尤善写出意。”
　　“一代伟人，不可拘以诗句。而韩魏公《春阴》诗云：‘草湿漫铺留醉席，榆寒难掷买春钱。’大是风致。”
　　“赵清献《除夕》云：‘漏促已交新岁鼓，酒阑犹剪隔宵灯。’《饯别》云：‘为逢萧寺千山好，不惜兰舟一日留。’清味可啜。”
　　“蔡君谟初学西昆，後溺于欧、梅，始变其体，而五言古外，洗涤不净。西昆人本不同，昌谷意奇，玉溪思奥，无不首尾贯彻；其外腴中枯，以瑰奇掩其错杂者，惟温氏长篇耳。宋人学之，惟袭其貌。如君谟之‘庭院廉帷一齐下，红蜡阴沈霜满瓦’，又云‘鸡头软熟七月终，举手分传玉杯把’无怪欧、梅之识斥也。其幽思藻句，亦不可掩。如‘晓市人烟披霁旭，夜潭渔火斗寒星’，‘叠对日茜，斜雨著虹明’，‘山樵斫晚日，野火著寒，’岂不胜于枯淡。其‘龛明干像日’，却不韵，‘波起一滩雷’，奇甚。绝句最妙，《忆从尹师鲁宿香山石楼》云：‘霜后丹枫照曲堤，酒阑明月下前溪。石楼夜半中啸，惊起沙禽过水西。’《春日》云：‘东风吹雨湿秋迁，红点棠黎烂欲然。拟卖芳华赠年少，紫榆春浅未成钱。’风流旖旎。其《ガ阳行》不灭元结《舂陵行》。今人以‘桃花尽日随流水，洞在清溪何处边’‘纵使晴明无雨色，入深处亦沾衣’，为张旭自画所作，不知是君谟也。”
　　余靖《子规》诗‘疏烟明月树，微雨落花村’，唐人胜场也。‘雾昏临水寺，风劲欲霜天’，亦妙。尚仍贾岛、姚合，宋初之风也。僧秘演‘久雨寒蝉少，空山落叶深。危楼乘月工，远寺听钟寻’，有无可之遗意。”
　　“欧公古诗，叙事处累千百言，不枝不衍，宛如面谈；惜其意尽言中，无复馀意，而曲折变化处亦少。欧学韩，韩本别体，佳处不易得，徒浅直耳！且又有赋而全无比兴。（乔谓今皆坐此病，不独欧公。）《庐山高》自许甚重，然仅仅铺叙，别无意味；至‘君怀磊落’以下，横空盘硬语，实伧父耳！《琵琶引》前篇散叙处，已是以文为诗，至‘推手为琵却手琶’，训诂语矣。後云‘玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。纟纟女手生洞房，学得琵琶不下堂。不识寒出塞苦，岂知此声能断肠’，稍鸣咽可诵。後篇亦落议论。结处‘明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家？红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟’。点染稍为有情。（乔谓结亦无味。）此以追踪乐天《妇人苦》、《李夫人》诸篇犹大远在，欲比李、杜，夸父逐日也，诗至庐陵，真是一厄。如《飞盖桥望月》云：‘乃于其两间’，‘矧夫人灵’，‘而我于此时’，开後人无数恶习。永叔本秀冶之才，忽尔嗜痂，竟成逐臭。作近体诗，便露本质，虽慕平淡，逸韵自饶。其《苏主簿洵挽歌》曰：‘布衣驰誉入京都，丹俄惊返旧闾。诸老谁能先贾谊？君王犹未识相如。三年弟子行丧礼，千两乡人会葬车。我独空斋挂尘榻，遗编时读子书。’《游石子涧》曰：‘席间风起闻天籁，两後山光入酒杯。泉落断崖舂壑响，花藏深崦过春开。’《送目》曰：‘长是柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。’俱极风流富贵之致。《咏柳》曰：‘长亭送客兼迎客，费尽长条赠别离。’态度绰约。”
　　“苏舜钦耻与梅圣俞齐名，而诗唯粗豪。垂虹桥云‘头滟滟开金饼，水面沈沈卧彩虹’，已大不堪。又有‘佛地化为银世界，仙家多住玉楼台’，当为圣俞所耻。宁取‘晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生’，稍有清气。”
　　“梅尧臣诗诚有品，而恶拙者亦复不少，名重招责，益动人口。读杨、刘诸公诗，如入季伦之室，绮疏绣闼，丝竹肥鲜，忽见葭墙艾席，菁羹橡饭者，反觉高致，故欧与之把臂入林，一时俱为倾动也。诸人不知矫枉之意，如‘青苔井畔雀儿斗，乌桕树头鸦舅鸣。世事但知开口笑，俗情休要著心行’，及蟹诗之‘满腹红膏肥似髓，贮盘青壳大于杯’，亦甚推之。风气既移，前之美谈，後之笑具矣。凡诗文之累，不由谤者，而由于誉者，可畏哉！”
　　“宋之诗文，皆至庐陵一变，有功于文，有罪于诗。自所作者害人浅，论他人诗害人深。宛陵虽尚平淡，其始犹有秀气，中岁後始不堪耳。苟非群儿推奉，不敢毅然自恣，大伤雅道，岂非永叔使之然哉！晦亦云：‘圣俞诗非平谈，乃枯槁。’公论也。然精腴雅洁，不乏佳句。如‘五更千里梦，残月一城鸡’。‘犬鸣林外火，笛响月中村’。‘窗冷孤萤入，宵长一雁过’。《春风》之‘吹花拥细草，送雨来高阁。江燕倚身轻，逆飞前复却’。《发匀陵》曰：‘孤村望渐远，去鸟飞已先。向晚漏日，微光人倚船。’《夏日对雨》云：‘日日城头雨，还添湖上波。窗中人自听，门外潦应多。不畏禾生耳，还愁麦化蛾。吾庐无所有，频看壁间梭。’生动却不平淡。”乔曰：“诗非一法所能尽，平淡孰如陶公，而垒块处殊不少，况他人乎？”
　　又曰：“梅诗有极佳处，有《拟张曲江咏燕》曰：‘眇眇双飞燕，长年与社违。任从新历改，只向旧巢归。永日当人语，轻寒逆雨飞。自亲梁栋惯，不识海鸥机。’捐躯殉国之语也。其《送滕寺丞归苏州》曰：‘驱车入蜀时，有弟母不往。留妇侍母旁，以子属妇养。昨得阊门书，妇子死泉壤。此心那得安，弃官提辔鞅。东驰三千里，鬻马求吴桨。吴桨速如飞，归来拜堂上。堂前去时树，已觉枝条长。岂无怀抱感，为寿酌春盎。’欲解其悲，姑讽其孝也，不奖而劝，忠告善道极矣。温柔敦厚，梅诗之可敬在此。俗子称其‘焚香露莲泣，闻磬霜鸥迈’，既是诗人，何患无一二摹古好句？”
　　“陶弼素有盛名，其《兵器》诗，如‘自此两河间，寂寂无戎备。卒喜夜歌，将老贪春睡。自此为太平，恍逾三十岁。戎昊乘我间，南驰贺兰骑。阳关久夜开，枢朽不可闭。阵起秦雍，杀气横泾渭。使臣股忄栗奏，宰相嗔目议。佥曰亟发兵，坚子坑甚易！仓皇筑边垒，未战力先瘁。逼迫开库兵，土蚀锋锐。防秋采旧屯，推毂谋新寄。师复从中御，进退由阍寺。权轻号令冗，两战无遗类。吾兵自此丧，有诏新其制。朝廷急郡县，君县急官吏。官吏无他术，下责蚩蚩辈。耕牛拔筋角，飞鸟秃翎翅。截会稽空，铁烹堇山碎。供亿稍後期，鞭朴异他罪’。叙和戎忘备，仓卒用兵之害，最为酸恻。又其《出岭》曰：‘江势一两曲，梅稍三四花。登高休问路，下是吾家。’可谓清绝。”乔曰：“含蓄甚深。”
　　“李觏《哀老妇》诗曰‘里中一老妇，行行泣路隅。自悼未亡人，暮年从二夫。寡时十八九，嫁时六十馀。昔日遗腹儿，今兹垂白须。子岂不欲养？母岂不怀居？繇役及下户，（乔曰：“此可知是新法之雇役也。”）财尽无所输。异籍幸可免，嫁母乃良图’云云。泰伯，乃希文门下士。所赋绝似元丰、熙宁间事，垂老见之，不禁哀悼。此与陶弼《兵器》诗，可备鉴戒，不当忽也。”
