<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“宋人先学乐天、无可，继学义山，故失之轻浅绮靡。梅都官倡为平淡，六一附之，仅在皮毛，未究神理，遂流于粗直。间杂长句，硬下险怪字凑韵，如山兕野麋，不复可耐。後虽屡变，而雅奏日湮，敷陈多于此兴，蕴藉少于发舒，求其意长笔短者，十不一二也。惟介甫诗，能令人寻绎于语言之外，当其绝诣，实自可兴可观，特推为宋人第一。最妙者，乐府五言古也，七言律次之，七言古又次之。五方律嫌安排，七言律嫌气盛，而佳篇亦时有之。《送乔执中秀才》曰：‘薄饭午不羹，空炉夜无炭。寥寥日避席，烈烈风欺幔。谓予勿恶此，何为向子叹？长年客尘沙，无妇助亲爨。寒暄慰白首，吾弟才将冠。回岁又晚，想见淮湖漫。古人一日养，不以三公换。田园在戮力，且欲归锄灌。行矣子诚然，光阴未宜玩。负米力有馀，能无读书伴？’前叙其不可不归，後微讽其复来，曲折婉转。介甫一生傲慢，此何温厚也？《送孙正之》曰：‘山参差碧四围，溪水诘曲带城陴。溪穷壤断至者谁？予独与子相谐熙。山城之西鼓吹悲，水风萧萧不满旗。子今去此来无期，予有不可谁予规？’孙不以养归，故下语剀切。又《日出堂上饮》曰：‘日出堂上饮，日入未云休。主人笑而歌，客子叹以愀。指此堂上柱，始生在岩幽。雨露饱所滋，凌亦千秋。所愿永久，何言值君收。乃令卑湿地，百蚁上穷锼。丹青空外好，镇压已堪忧。为君重去之，不使一蚁留。蚁力虽云小，能生万蚍蜉。又能高其楚，不使继者稠。语客且勿然，百年等浮沤。为客当酌酒，何预主人谋？’写怡堂燕雀，直堪痛心。末数句即《魏风》‘彼人是哉，子曰何其’意也，实《风》、《雅》正传。又《我欲往沧海》曰：‘我欲往沧海，客来自河源。手探囊中胶，救此千载浑。我语客徒尔，当还治昆仑。叹息谢不能，相看涕翻盆。客止我且住，濯发扶桑根。春风吹我舟，万里空自存。’即是前意，乃变法之本也。介甫未相时，不胜感慨，故《详定试卷》则曰：‘当时赐帛倡优等，今日论才将相中。’《偶成》则曰：‘高论颇随衰俗废，壮怀难值故人倾。’《愁台》则曰：‘倾壶语罢还登眺，岸帻诗成却叹嗟。’相後则深愤异议，故《咏雪》则曰：‘势合便疑包地尽，功成终欲放春回。’坚执自是，而有瞑眩瘳疾之意，故曰：‘何妨兴世嫌迂阔，自有斯人慰寂寥。’而《雨过》云：‘谁似浮知进退，才成霖雨便归山。’则平生实志也。其诗亦甚妙。《定林寺》曰：‘众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝筇，于此傲人群。城市少美蔬，想今困忄炎焚。且凭东北风，持寄岭头。’又《定林》曰：‘漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水还屦，就敷岩上衾。但留对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲亦好音。’无所不佳。七律佳句，如《僧舍》云：‘和风满树笙簧杂，霁雪兼山粉黛重。’《大风》云：‘纵涌万川冰柱立，分披千嶂土囊开。鲁门未怪爰居至，郑圃何妨御寇来。’《梅花》云：‘风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。’《赠陈正叔》云：‘已同元亮倾樽酒，更与灵均续旧文。’《金陵怀古》云：‘黄旗已尽年三百，紫气空收剑一双。’刻镂极工。其《送彦珍》云：‘握手百忧空往事，还家一笑即芳时。’《寄张先郎中》：‘胡床月下知谁对？蛮花前想自随。’《寄友人》：‘一篇《封禅》才难学，五亩蓬蒿势易求。’淡淡写出，又好。《示妹》诗最佳：‘孟光求婿得梁鸿，庑下相随不讳穷。卓荦才名今日事，萧条门巷古人风。《五噫》尚与时多忤，一笑兼忘我屡空。六月尘沙不相贷，泫然搔首又西东。’自解自悲，想见文士家庭之乐。‘病身最觉风露早，归梦不知山水长’，‘佳时流落真何得，胜事蹉跎自可怜’，不堪多咏。”
　　“王‘六鳌’、‘双凤’，尚不及唐人早朝应制。宫词多佳，工铺叙耳，非劝百讽一也。”
　　“舒《村居》云：‘水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。’《败荷》云：‘忍看夜影分残月，别送秋声入晚风。’又有‘宿雨阁千嶂碧，野花弄日一村香’。山川乃分灵于斯人乎？集之不传，人累之也。”
　　“方子通，介甫友也。《红梅》之‘春风吹酒上凝脂’，最传人口，远胜毛泽民之‘东墙羞颊逢谁笑，南国酡颜强自持’之句也。”
　　“温公诗绝无言及者，实自清醇。《哭张子厚》云：‘人生会归尽，但问愚与贤。借令阳虎寿，讵足骄颜渊！’固端人之语。最妙者，五言律《哀李牧》云：‘椎牛飨战士，拔距养奇才。虏帐方惊避，秦金已暗来。旌旗移幕府，荆棘蔓丛台。部曲依稀在，犹能话郭开。’《马援》云：‘一棺忠勇骨，飘泊瘴烟深。’《汉武》云：‘方士陈丹术，飘飘意不疑。浮仲山鼎，风降寿宫祠。上药行当就，殊庭庶可期。蓬莱何日返？五利不吾欺。’又‘苜蓿花犹短，蒲萄叶未齐。更衣过柏谷，走马宿棠梨。逆旅聊怀玺，田间共斗鸡。犹思饮露，高举出虹霓。’又‘长掩柴荆避寒暑，只将花卉记冬春’，‘行迳乍迂初见┺，浮舟正好未生莲’，俱佳。”
　　“范纯仁‘倚锡静眠松下石，煮茶试竹间泉’，‘吟榻未移溪月上，醉巾长拂野回’，‘长年已觉春如梦，远客惟应醉是家’，俱好句也。”
　　“刘敞《荒田行》云：‘大农弃田避征役，小农挈家就兵籍。良田茫茫少耕者，秋来雨止生荆棘。县官募兵有著令，募兵如率官有庆。从今无复官劝农，还逐渔盐作亡命。’此诗方是大忧。”
　　“《击壤集》中《月夜》云：‘雨霁风自好，秋深天未寒。移床就阶下，看月出林端。有酒欲共饮，无琴可独弹。他时遇良友，此景复求难。’固自清嘉。”
　　又曰：“人谓曾子固不能诗，谬也。其‘凭阑到处临清此，开阁终朝对翠微’，‘诗书落落成孤论，耕稼依依忆旧游’，如此不能诗耶！《阅武堂》云：‘柳间自诧投壶乐，桑下方安佩犊行。’循良又儒将也。”
　　“鲜于亻先诗曰：‘一气斡元造，为功未尝烦。群生自生妄，天地亦何言。凫胫不可增，楮叶不可镌。欲益固为损，劳心非自然。不见平阳侯，醇酒聊终年。’刺新法甚婉。”
　　“诗至庆历，最畏俚俗，文同独能修饰。《起夜来》曰：‘晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。横腮琥魄冷，惊起新梦破。玲珑转条脱，缥缈梳{髟委}{髟}。高轴响银床，时误君车过。’玉在瓦砾矣。如‘百促夜去，一雁领寒起’，‘归鸟乱飞叶，暮凝远山’，‘暖垂到地，晴鸟语多时’，又云‘万岭逼秋色里，一峰擎雪夕阳中’，‘惜去更看新画壁，记来重注旧题名’，《梅花》云‘破萼未深聊敌雪，收香不密任随风’，俱清丽可喜。又有‘检书防落烬，下幕恐遗香’。《海棠》云：‘为爱香苞照地红。倚栏终日对芳丛。夜深忽忆高枝好，把酒更来明月中。’尤自清越。”
　　“子瞻诗美不胜言，病不胜摘。大率多俊迈而少渊氵亭，得瑰奇而失详慎，多粗豪滑稽草率，又多以文为诗。然其才古今独绝。子瞻《闻子由不赴商州》曰：‘惟有王城最堪隐，万人如海一身藏。’《ヘ杭》云：‘南行千里成何事？一听秋涛万鼓音。’《过海》云：‘空馀鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。’如此胸襟，真天人矣。公诗本一往无馀，徐州後更恣纵。如《贾耘老水阁》云：‘爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐？竟夕独酣歌。’写旷怀蕴藉。黄州诗尤不羁，‘小屋如渔舟，水里’一篇，最为沈痛。‘雨中看牡丹，依然暮还敛’，亦自惜幽姿，尤有雅人深致。其清空而妙者，如‘野阔牛羊同雁鹜，天长草树接霄’，‘古琴弹罢风吹座，山阁醒时月照杯’，‘狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鱼’，‘床下雪霜侵户月，枕中琴筑落阶泉’，俱佳。”
　　“子由才气不如兄，而有醇醪饮人之致。则有‘远泛便成终日醉，幽寻不尽数家园’，‘帘中飞絮萦残梦，窗外啼莺伴独吟’。风景则有‘雨馀岭上披絮，石浅溪头水蹙鳞’。排遣则有‘宦游底处非巢燕，归计何嫌诮沐猴’，‘士师憔悴经三黜，陶令幽忧付一酣’，‘懒将词赋占臆，频梦江湖伴蟹螯’。慰人则如‘旧传北海偏怜客，新怪东方苦饥。应笑长安居不易，空吟原上草离离’。使事则有‘岘首重寻碑堕泪，习池还指客横鞭。逃亡已觉依刘表，寒应须礼浩然’。‘橐装已笑分诸子，吏道何劳问薛公’。《杂诗》则有‘苍然涧下松，不愿世雕刻。斧斤百夫手，牵挽千牛力。斫成华屋柱，加以缀衣饰。人心喜相羡，松心终自惜’。皆唐人诗也。北归颍上後诗，间杂诙谐，涉笔成趣。如《九日》云：‘酒悭惭对客，风起任飘冠。’《葺居》云：‘旋筑高墙护鸡犬，稍容嵇阮醉喧哗。’而《大桧》诗云：‘便令杀身起大厦，亦恐众材无匹敌。且留枝叶挠霓，犹得世人长太息。’杰然不凡。”
　　“昔人评秦少游诗，‘如时女步春，终伤婉弱’。其‘支枕星河横醉後，入帘风絮报春深’，真好姿态。而‘屠龙肯自羞无用，画虎从人笑未成’，却自肮脏，不如介甫之‘鸡得失何须问，鹏逍遥各自知’之老手。”
　　“晁补之视少游有骨气，如‘虚斋闭疏窗，竹日光耿耿。更无司业酒，但有广文冷。一怜出入独，自喜往还省。时作苦语诗，幽泉汲修绠’。又《视田赠弟》曰：‘一从学聱牙，世事百色废。卖牛姑补室，岁晚霜雪至。’大有古音。”
