<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于鳞送之任庆阳者曰：“大漠清秋迷陇树，黄河日落见层城。”十四字中画作六截。大漠在塞外数千里，陇山在庆阳南千里，何以大漠清秋迷得陇山之树？庆阳城去黄河东西北三面皆千里，何以黄河日落得见庆阳之城？文理通乎？纵令沙漠之清秋迷陇山之树，黄河之落日得见庆阳之城，与别情何涉？王右丞、高达夫送别七律具在，岂曾如此？乔至不才，代笔送别，诡遇之谈，亦不如是。至于“江汉日高天子气，楼台秋敞大王风”，吴门谑好大者，题其铭旌曰“申相国壁邻王妈妈之柩”也，直是昏狂醉梦。
　　于鳞曰：“地坼黄河趋碣石。”真是唐人语。若是明人，即知黄河在宋真宗时入淮矣。偌大白雪楼，竟无一册山经地志。
　　于鳞只学李颀之“新加大邑绶仍黄”，故以少陵为颓放。题有“望”字，方可说到千万里，而卢纶《长安春望》，司空曙《长安晓望》，皆不然。若在二李，岷山、滇江俱作诗材，大家故也。李颀诸体俱佳，七律中之《题公山池》、《宿莹公禅房》、《题卢五旧居》，亦是佳作，惟《寄卢员外》、《寄綦毋三》、《送魏万》、《送李回》者，是灿烂铿锵，肤壳无情之语。于鳞於盛唐只学四首，而自谓尽诸公能事。
　　元美《赠杨武选》云：“汉壁晨驰大将床。”武选不当用将帅事，且“床”字用华元事也，可用“晨”字乎？“高城雨过凉生袂”，凉从雨来。“残夜花明月满楼”，月从花来乎？全失造句之法。
　　元美《书庚戌秋事》，略不及严嵩纵敌，仇鸾欺君，只写“雕弓”、“玉几”等字，以为盛唐。子美诸诗如是乎？
　　余题此选七律云：“甚好四平戏，喉声彻太空。人人关壮缪，出出《大江东》。锣鼓繁而振，衫袍紫又红。座中脑尽裂，笑乐杀村童。”此选即卧子所选明诗。
　　诗人不跳过弘、嘉深没顶阔百丈之粪沟，终是四平腔戏子。不惟其意而惟其词，必跳不过。
　　刘梦得云：“新诗一联出，白发数茎生。”不肯袭前人旧样，并不落自心浅近处也。弘、嘉不用自心，只以唐人诗句为样子。献吉以“三峡楼台淹日月，五溪衣服共山”，“锦江春色来天地，玉垒浮变古今”为句样。仲默以“花迎剑星初落，柳拂旌旗露未乾”，“春城月出人皆醉，关塞萧条行路难”为句样。于鳞以“秦地立春传太史，汉宫题柱忆仙郎”，“顾眄一过丞相府，风流三接令公香”为句样。不须暇，于昏酣忽遽中，得题便作，不立意，不布局，惟置句样于心目间，依而为之，冠冕铿锵，即以盛唐自命。故其得意句，皆自样中脱出，如糖浇鸳鸯，只只相似，求以飞鸣宿食，无有似处，堪打破儿童而已。彼亦有好句，若求之以意，求之以局，则为一屋散钱。杜诗如“暂往比邻去”篇，有何好句，而人不能及者，有意故耳。有意则有情，自然意味无穷也。余癸酉以前视此辈诗如金玉，癸酉以後视此辈诗如瓦砾，丁亥以後视此辈诗如粪秽矣。
　　二李派诗句，换其题，皆是绝妙好词。《乔太师宅》之诗，“燕地雪霜连海峤”移之登临，移“吟猿见月移孤树”于山中，移“宿雁惊人起别滩”于江南，皆合作矣。结云：“二十逢君同跃马，十年回首笑弹冠。”既用“弹冠”事，移之讥乔不荐拔，即合作矣。“上客相如汉大夫”，移之为趋炎则妙矣。徐祯卿《赠别》云：“徘徊桂树凉风发，仰视明河秋夜长。”别时草草，那有此孤独寂寥景象？移之怀人，即相称矣。此辈诗皆极好有意，只是题目差耳。尽改其题为眺望登临，莫非合作矣。
　　余之乞食诗句，使一生如此作数百篇，加以阔大挺拔，昂然自命盛唐，谁其禁之？以返之自心，於哀情乐意，略不相关，故不为也。我自有我身心，苏、李之高，锺、谭之陋，总是彼物，与我何与？呵呵！窃谓选此者，犹是吴乔十五六时，以盛明直接盛唐之见识，而弘、嘉名公之诗，只到得吴乔《乞食草》而止。此言在我虽妄，在彼宜自考也。
　　又问曰：“某篇压卷之论，锺、谭亦不伏，尊意与之同乎？”答曰：“锺、谭为谁？有何著作？我绵皆不之知也。凡诗对境当情，即堪压卷。余于长途驴背困顿无聊中，偶吟韩琮诗云：‘秦川如画渭如丝，去国还乡一望时。公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。’对境当情，真足压卷。癸卯再入京师，旧馆翁以事谪辽左，余过其故第，偶吟王涣诗云：‘陈宫兴废事难期，三阁空馀绿草基。狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。’道尽宾主情境，泣下沾巾，真足压卷。又于闽南道上，吟唐人诗曰：‘北畔是山南畔海，堪图画不堪行。’又足压卷。余读子美‘旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高’，不见其叙景之妙。有朝士言殿廷间仪卫风物，十四字中道尽，亦对境当情故也，二语必压卷矣。余所谓压卷者如是。”
　　弘、嘉派实自二高发之，廷礼之《早朝》诗，季迪之《大祀》诗，与弘、嘉何异。季迪比孟载有气岸，而细密不如。
　　明初人诗，犹守本分，不作过头大话。
　　于鳞见元美文学《史》、《汉》，乃学《左传》，欲以胜之。笨伯固宜如此。汤若士慧人也，亦欲学初唐以胜二李，何欤？袁中郎亦欲翻二李，而识浅力薄，反开锺、谭门窦。
　　唐汝询仲言，奇士也。幼瞽而博学，于崔国辅《魏宫词》，李义山《汉宫词》，皆能识其隐奥之意，惟於于鳞、锺、谭不敢一扫去之，为可惜耳！
　　七言排律，子美止有二篇，亦不甚佳，其难可知。明人以为能事，文长不免也。
　　吴梅村诗曰：“不好诣人贪客过，惯迟作答爱书来。”意简倨而词微婉。《北上》云：“身是淮王旧鸡犬，不随仙去落人间。”哀感发於至情，唐人句也。
　　于鳞有“海内知名兄弟少，天涯宦迹左迁多”，甚清新。却将唐人塞断自心，甚可惜也。
　　唐子畏《题墨菊》云：“黄花无主为谁容？冷落疏篱曲径中。错把黄金买脂粉，一生颜色付西风。”寄托生平尽矣，明诗所少。
　　张汝弼云：“东家女儿发委地，日日高楼理髻。西家女儿发齐肩，买妆假髻亦峨然。花细玉珥重重缀，眼底谁能辨真伪？琐窗二月来春风，假髻美人先入宫。”可比张籍。
　　明人有讽友人云：“十年心事酒杯间，坐对江鸥去复还。一带西山青入眼，几人青眼似西山？”唐人诗也。
