<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无好句不动人，而好句实非至极处。唐人至极处，乃在不著议论声色，含蓄深远耳。以此求明诗，合者十不得一，惟求好句，则丛然矣。如高启有“函关月落听鸡度，华岳开立马看”，“梁苑钟来残月落，汉宫砧断早鸿过”，“兵驰空壁三千帜，客宴高堂十万钱”，“松风吹壁鹤翎堕，梅雨过溪鱼子生”，“雪满山中高士卧，月明林下美人来”，“不共人言惟独笑，忽疑君到正相思”，“白下有山皆绕郭，清明无客不思家”。郭子章有“家在淮南青桂老，门临湖水白深”。王有“夕阳元度飞轮塔，晓雨文通梦笔桥。”刘基有“夜永星河低半树，天清猿鹤响空山。”宋濂有“红锦裁朝奠雁，紫箫吹月夜乘鸾”。杨基有“六朝旧恨斜阳外，南浦新愁细雨中”，“春水染衣鹦鹉绿，江花落酒杜鹃红”，“斜阳芳草迟迟暮，流水桃花去去春”，“席因留客常虚左，帘为青山尽卷西”，“松下琴书晴亦润，竹西窗户晚犹明。”孙左司有“天与数书皆鸟迹，家传一剑是龙精”。杨训文有“小姑残照收江左，大别寒烟锁汉阳”。郭舟屋有“湖势欲浮双塔去，山形如拥五华来”。徐遂有“郢中《白雪》无人和，湖上青山有梦归。”顾观有“重经白下桥边路，颇忆玄都观里花”，“鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜”。浦长源有“边路绕巴山色，树里河流汉水声”，“衣上暮寒吴苑雨，马头秋色晋陵山”。张士行有“地与楼台相上下，天边星斗共浮沈”。谢元功有“天日可明归汉志，风犹似下齐兵”《淮阴庙》。方行有“采穷江汉无灵药，归到骊山有劫灰”。瞿佑有“射虎何人逢李广？闻鸡中夜舞刘琨”。陈汝言有“佳人捣练秋如水，壮士吹笳月满城”。解缙有“黄菊花开高士醉，青门瓜熟故侯归”。王文安有“夜斩单于冰上渡，晓驱番马雪中骑”。贝琼有“白雪作花人面落，青山如凤马头看”。刘崧有“林花落处频中酒，海燕飞时独倚楼”。甘瑾有“东风门巷桃花落，流水池塘燕子飞”。曾有“《玉树》歌残犹有曲，锦帆归去已无家”。林鸿有“堤柳欲眠莺唤起，宫花乍落鸟衔来”。刘钦谟有“一春空自闻啼鸟，半夜谁来问守宫”。陈思贤有“山映水摇秋色，浦树含风送晚凉”。王希范有“归去天涯双白鬓，梦回江上一青山”。任原有“珠崖日落天低海，铜柱寒雨过城”。许彬有“黄河九曲天边落，华岳三峰马上来”。郭登有“青海四年羁旅客，白头双泪倚门亲”。刘绩有“歌钟暗渡新丰柳，游骑晴骄上苑花”。张光启有“深蜀魄呼名语，月冷玄猿傍客啼。”姚广孝有“林封茅屋常疑雨，泉响松岩半是风”。晏振之有“青山远戍寒烟积，芳草平洲夕照多”。史鉴有“华发镜中看渐短，故人天际信全稀”。沈周有“匈奴久自忘甥舅，仆射今谁父兄？外旌旗娑勒渡，月中刁斗受降城”。童轩有“黄菊酒香人病後，白风冷雁来初”。刘大夏有“几处白前代寺，数村流水野人家”。文太仆有“相思人在青山外，尽日舟行细雨中”。薛有“翼轸众星朝北极，岷蟠诸岭导南条。天连巫峡长多雨，江过浔阳始上潮”。庄昶有“溪声梦醒偏随枕，山色楼高不碍墙”，“狂搔短发孤鸿外，病卧高楼细雨中”，“残书楚汉灯前垒，小阁江山雾里诗”《病目》，“化石未成犹有泪，舞鸾虽在不惊尘”。陈宪章有“竹林背水题将遍，石笋穿沙坐欲平”。王伯安有“万里沧江生白发，几人灯火坐黄昏”，“半空虚阁有住，六月深松无暑来”，“春山日暮成孤坐，游子天涯正忆归”，“沙边宿鹭寒无影，洞口流夜有声”，“幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣”，“山色古今馀王气，江流天地变秋声”，“棋声竹里消昼，药里窗前对病僧”。顾有“古寺频来僧尽老，重阳欲近蟹争肥”，“御前却辇言无忌，众里当熊死不辞”。朱应登有“寒菊抱花馀旧摘，慈鸦将子试新飞”。王稚登有“共道麻姑如好女，笑看莱子似婴儿”，“美人学舞鱼肠剑，厮养能开兕角弓”，“重过杨家旧亭子，深悲侯氏老门人”。庄定山《舟中》云“千家小聚村村瞑，万里河流岸岸同”，又“北海风回帆腹满，长河霜冷岸痕高”，又云“心无牛口干秦穆，迹继龙头愧邴原”。又云“电悬双眼凝秋水，髻拥三花御野风”。又云“天阙星辰遗旧履，橘洲岁月有残棋”。又云“招隐谁甘同寂寞？著书不独为穷愁”。又云“後时自许甘沟壑，前席将无问鬼神。浮世虚名非得已，出山小草却悲人。”宗子相有“谁家羌笛吹明月，无数梅花落早春”。又云“愁边鸿雁中原去，眼底龙蛇畏路多”。王直夫有“旧时僧去竹房冷，今日客来山路生”。王越有“鬓被胡笳吹作雪，心因烽火炼成丹”。桑民怿《过祢衡墓》云：“能言贾祸真鹦鹉，览德冥飞愧凤皇。”袁仁有“三月莺花双短屐，百年天地一人”。
　　弘、嘉诸公所以致此者，有六故焉：一时文，二早捷，三高才，四随邪，五事繁，六泛交。诗与古文，门径绝异，时文于二者更异。彼既长于时文，即以时文见识为古文诗，骨髓之疾也。早捷则心骄，忠言无闻。才高则笔下易得斐然，不以古人自考离合。随邪则才执笔便似唐人，终身更无进步。事繁则应酬如麻，无暇苦吟详读。泛交则逼迫徵求，不容量入而出。六病环攻，虽青莲、少陵，不能不为二李。
　　黄公云：“谢茂秦谓阮公‘一身不自保，何暇恋妻子’，不如裴说‘避乱一身多’云云。如是，诗只在一句耶！得心应手，偶尔写怀，两句非衍，一句非缩；承接处各有气脉，一篇自有大旨，那得如此苛断？”
　　“又曰：‘专於谢者失之，专於陶者失之浅易’。”此言得之。
　　“又曰：‘立意易，措词难。专乎意，则涉议论而入於宋；工乎词，或伤气格而流为晚唐。’”此亦妙论。
　　“茂秦屡诲人以悟，然其所云悟，特声律耳。得处为淹雅，失处则流为平熟。”
　　又曰：“袁石公盛推宋人诗文，有可以起秦、汉而轶盛唐者。韩、柳、元、白、欧则诗之圣，苏则诗之神。陶仅取其趣，谢仅取其料，李、杜稍假以大家，出六子之下。石公从陕还，亦知自悔，而年已不逮。”
　　修龄先生所撰《围炉诗话》，脍炙艺林。其排击七子，探源六义，议论精到，发前人之所未发。惟词锋凌厉，间伤忠厚，殆以王、李之派迷溺已深，有激使然欤？是本为先大父汉公所贻。大父性耽吟咏，论诗最善修龄之说。所著《自娱集》、《寄庐诗钞》，抒写性灵，不袭伪体。曾客江右石成峨中丞幕，未一载，亟归省亲。继中丞屡以书招，公答诗云：“失期已验姓名间，黄鹤即祖讳从来去不还。莫道野人同鹿豕，只缘日影薄西山。”杜门色养，不复出也。此书即在幕中手录者，又假别本是正，手泽犹新，洵为善本。今春若先生购是书付梓，爰举以相赠。缮录後参校一过，因缀数语于末。时嘉庆戊辰闰五月，黄廷鉴识。
　　吴修龄先生《围炉诗话》六卷，持论名通，一扫皎然《诗式》、《沧浪诗话》之陋。其所服膺在冯氏定远，贺氏黄公，故采录二家之说为多。而其自抒心得，尤足以针膏肓而起废疾。其说谓诗中当有人在，固属千古名言。谓唐人不违比兴，自宋以後，比兴全失，则六义之奥，《风》、《骚》之旨，导积石而溯昆仑矣。赵秋谷《谈龙录》云：“三客吴门，遍求其书不可得。”盖当时已珍秘之甚。余从琴六黄君处得其家藏钞本，缮录详校，复从业师陈海木先生假得别本是正，遂与修龄所著《手臂录》同付剞劂，以成双璧。修龄本畸人，名殳，亦名乔，太仓人，赘於昆，故又为昆山籍。兹刻名称里籍，各仍其原书之旧云。虞山张海鹏识。
　　
 
