<!-- { "loadSidebar": true } -->
       未言生为多娇苦，且诵红闺一女娘。自别姚衙将数日，丫鬟来接转家堂。姑母再三留不住，拜别登程去路忙。归家拜别爹和妈，慢举金莲转绣房。碧月执匙开绣户，芸香前去启纱窗。丽春忙把妆台抹，玉萧炉内炷茗香。金杏香笼熏锦被，玉燕行前拂绣床。菊英就汲新泉水，玉花瓶插牡丹香。润霞来问多娇姐：姚衙景致点风光？瑶仙答道多幽雅，园林花木四时芳。池亭我屋都想似，牡丹亭上见荫凉。碧月接声言过姐，个晚逢生混一场。因为马家小姐同娘伴，一竟无曾学过娘。奴奴前晚收棋子，睇见梁生未转窗。凭住石栏浑似醉，见奴说尽短和长。佢话得逢娇姐面，魂魄相逢转绣房。一意贪图共娘谐连理，要学刘郎共阮郎。说尽几多凄凉语，一句言来一断肠。我亦见佢真好笑，人家女子冇乜相干？世间有唝一种情痴子，相思系唝挂心肠。肝肠想断多和少，总怕相思成病为花亡。着我几句言词来扫佢，几声长叹自悲伤。好似落花有意随流水，我地何曾睬佢断肝肠。小姐闻言深好笑，世间常有唝痴郎。古来多少贪花客，弃家亡命为偷香。大抵都系少年风月性，见人闺女就思量。只要女人行得正，莫引斜风入绣房。今日我在南时佢在北，纵有相思无路寄遐方？垂帘隔住花间月，任他蝴蝶过东墙。

十、访买书房

       莫言主婢私谈论，再诵芸窗客断肠。闻道玉容归去了，分明搅碎别离肠。隔住红尘难入手，天上人间路渺茫。今生不遂多情愿，总系前生烧了断头香。日里含愁瞻碧落，夜来垂泪对银缸。玉貌为娇佗累瘦，青灯黄卷尽抛荒。梦想眠思成蹭蹬，时时颠倒着衣裳。思量无计酬心愿，只着跟寻此女在何方？细想姚家僮与仆，尽道杨爷府在聚贤坊。整衣且去寻踪迹，只见相府潭潭有乜女娘。院宇深沉人不见，音书谁为报兰房！满腹相思何处散？去去来来在府旁。看见府边一所空闲屋，深锁朱门靠隔墙。速命家僮前访问，话系人家卖此房。内中阔大如杨府，花园一所有池塘。梁生听罢心欢喜，此处分明近广寒。巫山有路逢神女，安排好梦赴高唐。归馆命童忙访买，买条仙路透香房。不惜千金酬卖主，就命良工修整做书房。后园要整多华丽，西边起所晚香堂。花边一带栏杆曲，东风传送异花香。北边一所藏春阁，万种名花种两旁。一溪曲水通鱼沼，面前就系锦鳞塘。两旁尽种垂丝柳，红莲相间白莲香。看云亭在东方起，金轮掩映彩云光。紫竹桃花栽两边，朱栏转入集馨堂。堂前多少奇花草，美石盆花摆两旁。南边杏花亭一座，画槛雕栏五彩装。怪石叠成山上景，珍禽异兽列成行。风光不让神仙府，景致分明赛广寒。

十一、拜访和诗

       梁生别妗搬行李，就携表弟到书房。二生同到新书馆，亦沧同弟启言章。隔篱令舅杨都督，与我芸窗隔粉墙。理当拜访通名姓，望弟相陪过画堂。姚生欢喜皆承应，梁生拜贴递入中堂。杨爷看罢通名贴，传言请入两贤郎。二生举步来相会，名茶饮罢问言章。姚生恭揖将言启，伏惟舅父听知详。梁生正系吾姑表，父为学士往吴江。攻书意爱图清静，隔墙新整一书房。甥亦忝同书馆住，特来叩拜到中堂。梁生乘兴恭身启，下邻为馆赖余光。卑未得蒙尊教益，恩垂没世敢相忘。相公吟笑将言答，尊君曾共我同窗。少年相处如兄弟，同案联名共进庠。辛卯尊君登虎榜，我因无中弃文章。尽把诗书丢落水，走马开弓习武场。侥幸状元叨武职，参将蒙升守浙江。凑遇令尊荣耀为束阁，荐吾都督到南方。今朝幸睹贤公子，通家情谊未曾忘。就叫望波亭上排佳宴，与生聊作话衷肠。二生举步来园内，只见花明竹秀柳丝长。池塘楼阁多华彩，又见望波亭上有诗章。新诗写在花笺上，墨迹淋漓贴粉墙。原来彩笔题池柳，二生行近细观看。
诗曰：

谁把垂杨植内池，春来飞絮点涟漪。
青青不是溪前种，肯向人间管别离。

       相公旁立微微笑，拙作何堪笑大方。此诗小女闲中笔，无成词调不成章。幸遇才人临小圃，园林花木尽生光。敢求妙句留佳笔，花神生色赖贤郎。梁生带笑回言答，愚人未暇学诗章。相公回道休推故，久闻丽句压群芳。又呼侍婢前吩咐，园林路远隔书房。小姐闺中还尚近，忙取花笺纸数张。笔墨取齐亭上摆，梁生把笔细思量。我有衷情沾肺腑，无人传递到香房。等我诗中就把离情诉，将情打动女娇娘。或者深闺识透人心事，鹊桥有意渡牛郎。就依小姐前诗韵，咏柳新词写几行。
诗曰：

闻道春风遍绿池，柔条袅袅动清漪。
遥知种向朱门里，哪识人间有别离!

       诗罢相公称赞好，两张齐贴粉墙边。台上花笺余两片，梁生笼起出花前。只话绕栏观景致，无想相公传请入华筵。望波亭上传杯盏，饮到红轮弄晚天。二生沉醉相辞别，相公送出大门边。姚生亦别归家去，梁生独自转花园。

十二、归馆相思

       归馆开窗观朗月，又见嫦娥将近要团圆。小生只为一个红颜女，弄得心神颠倒颠。共姐别离将半载，闺闱远过一重天。朱门深锁人难见，条肠想断眼将穿。早知命薄前缘少，无遇冤家免挂牵。为姐相思何日了，时时想起骨头酸。早先亭上题诗句，袖中笼起两张笺。窗前取出花笺看，满纸余香彩色鲜。深闺有唝高才女，芳名无枉叫瑶仙。小生好似逢仙女，重云何苦隔婵娟。揩住花笺无放手，一天愁绪向谁言?伤心哭叫一句瑶仙姐，为娘残命丧花边。种种相思无觉久，阵阵寒风冷背肩。只着归床挨夜永，推窗无管月中天。

十三、主婢看诗

        莫道梁生凄惨极，瑶仙早起出花边。主婢望波亭上过，粉墙上有一花笺。小姐近前吟一遍，芸香碧月就开言：姐吧果首新诗谁所作？将来贴在粉墙边。字迹又非相公笔，因何又系姐花笺？瑶仙笑对芸香语：昨日丫鬟对我言。隔篱整起一座新书馆，其人拜访到厅前。又话共同姚表弟，父亲留饮后花园。想必请他题景色，因此差鬟向我取花笺。今日见佢诗一首，梁生名姓写旁边。诗中句句关情我，和我当时《咏柳》篇。话我不管离人苦，我想梁生情绪日成癫。用尽几多奸狡计，方才得到我墙边。碧月行前称小姐：莫非同佢系前缘？粉墙一对题佳句，才子佳人好并肩。瑶仙小姐低声骂：谁来共你话长篇？深闺不惹游仙客，有谁能见月中仙？自古留传多少斜风月，败坏纲常播万年。你我共为闺阁女，切莫留心想个边。莫被愁云掩住当空月，好留清影照山川。移步共鬟归去罢，隔墙有语古人传。

十四、杨爷回拜

       慢言淑女归香阁，梁生晓起在窗前。细想杨君必定来回拜，就叫家僮开琼筵。差人去请姚公子，园林打扫甚光鲜。日午果然佳客到，二生迎接入厅前。茶罢相邀归后苑，晚香亭上饮琼筵。讲论一场情愈密，相公微笑对生言：贤侄婚姻曾定否？何时金屋贮婵娟？生乃答言犹未聘，只为功名日挂牵。杨君已有招婚意，此时未爱就开言。转声又答梁公子：隔墙贴实我花园。既系通家如子侄，何妨后苑两相连？开个横门通小径，或者闲游过我园。无事大家同锁闭，亦见人间小洞天。梁生喜在心头上，又怕明朝有乜变迁。趁我南亭未修好，速叫工人入后园。横门通入杨爷府，从此春风得到碧桃边。

十五、夫妻贪婿

      相公饮罢辞生转，归房又对老妻言：好个高才梁秀士，必然身近帝王边。心中爱佢为吾婿，点得佢先传红叶到堂前。夫人答道真登对，爹为阁老做人贤。几好便时开一句口，等佢差媒来问正遂心田。相公又对夫人语：佢个花园阔大百花鲜。开个横门通过去，等我日长闲暇过佢花园。此子情亲如子侄，与生谈笑乐余年。

十六、遇婢陈情

      莫道夫妻贪好婿，又谈闺阁众婵娟。芸香早起承娘命，去摘兰花入后园。只见晓露朦朦迷树色，关关啼鸟噪晴天。转入东栏穿曲径，远见两个朱门靠果边。趱步近前观仔细，新门一度柳荫前。芸香企住心偷想，人话隔篱新整一花园。既有横门通得去，就趱金莲往果边。果见娇花迷去路，池塘秋水映残莲。千条杨柳临风舞，远望有个游人在果边。倚住柳荫愁默默，有些情绪锁眉头。梁生正在垂杨下，举头睇见一婵娟。早起鬓云犹未整，手执兰花正妙年。记得花荫同佢会，跟随小姐在棋边。月底未曾观仔细，今日花前一会又心酸。莫道瑶仙牵我恨，就系丫鬟风韵惹人颠。见我来时忙转去，罗裳风卷过西边。趱步近前忙阻住：姐呀相逢何苦唝心坚？一自棋边相会姐，心心悬念月中仙。肌骨谁怜因姐瘦，不思茶饭不成眠。为我深闺言过姐，客中肠断望哀怜。只为花前月下情难舍，多少凄凉得到府边。深闺若不怜憔悴，误人残命死花前。芸香忍笑娇声答，闺中谁敢乱开言？我主瑶仙天上女，冇一点凡心乱挂牵。劝君莫讲风流事，谁肯传音入画帘？梁生听罢心如碎，暗垂珠泪又开言：依姐今朝言共语，残命无忧挨得到明年。可惜我一片衷情闲似水，一声长叹一声天。罗裳偷抹腮边泪，低头靠住曲栏边。芸香自小心肠软，见生愁绪亦堪怜。娇声又叫梁公子，做乜来由唝挂牵？世间多少红颜女，做乜留心独为姐瑶仙？亦沧长叹回鬟语，细把情由对姐言：灯下得逢娇小姐，曾将心事笑中传。月貌花容谁可比？因此不辞劳苦到花边。用尽心机来到此，安排青眼会神仙。三生有幸逢娇姐，只话满怀心事托娘传。无想相逢讲尽无情话，一场春梦不得团圆。小生不得谐连理，亦无留命见妆前。回归拜上多娇姐，你话有人肠断为她牵。锁闭重门难入手，误人身丧碧桃边。芸香又对书生语：莫为婵娟误少年。我亦见君凄惨甚，对花长日闷恹恹。我试为君归探听，试姐心肠坚未坚？或者为君坚不得，云凭风引出长天。若系夜静水寒鱼不饵，玉郎红粉两无缘。你便收拾相思归去罢，落花流水也徒然。梁生听罢芸香语，满面欢颜喜色添。深深揖谢贤娇姐，何幸相逢姐唝贤！倘得红楼泄漏春消息，我姐恩情大过天。粉身不敢忘今日，相思无主望哀怜。芸香领命忙移步，辞生转入柳荫边。梁生见得丫鬟去，行前几步对娇言：忘记问娘名与字，深闺同伴有几位婵娟？芸香听罢书生语，微微吟笑对生言：奴奴名唤芸香婢，八人同伴姐妆前。只有奴奴同碧月，伴姐深闺有十年。唝久未曾离左右，世上难逢姐唝贤。自小相亲如姊妹，日日花前快活仙。讲完步入横门去，花荫摇曳举金莲。

十七、闺阁达情

