<!-- { "loadSidebar": true } -->
      步入妆台见小姐，兰花递上衬鸦蝉。瑶仙就把芸香问：朦胧天色出花边，归来日照栏杆上，花间何故唝留连？芸香禀上妆台听，奴承主命出花前。见有横门通隔苑，我就潜身往果边。原来一所新书馆，花香连路鸟声喧。柳荫见一风流客，对花无语泪偷涟。柳荫瞧见奴奴到，就把私情对婢言。佢话共姐棋边曾得会，怀抱相思有半年。命薄几乎因姐丧，不沾茶饭梦魂颠。多方百计寻踪迹，千金不吝买花园。指望闺中离不远，共姐同心到百年。我话姐系冰清和玉洁，岂容春梦搅孤眠？佢见我言声哽咽，圆圆珠泪洒花前。声声草命因娇死，梅花骨葬粉墙边。话出凄凉听不得，谁人睇见不心酸？奴奴颇记灯前事，当时玉貌几天然。奴知近日相思苦，一竟容颜减半边。只怕多情人为多情死，可惜风流唝少年！瑶仙听罢伤心语，愁容堆起默无言。静坐多时开玉口，钟情曾见佢花笺。知佢闲愁深似海，少年容易丧心田。可惜他爹当朝为宰相，才貌般般得占先。好比金枝和玉叶，为人何苦唝痴缠？舍得差媒来借问，何愁好月不团圆？低声又叫芸香婢，此事无该你我言。但系相亲如姊妹，况且丫鬟有一个在身边。见你话佢心绪怆，果种凄凉亦可怜。故此顺口言谈都有错，包藏莫向外声传。主婢私谈犹未了，又报夫人请姐出厅前。瑶仙举步离香阁，丫鬟伴姐趱金莲。

十八、复遇芸香

      勿讲闺中人议论，又道梁生在隔园。送别芸香归去后，愁愁闷闷入窗前。虽然得会芸香婢，许我兰闺探主言。独怕玉容人薄幸，不知客馆怨孤眠。又怕芸香奸狡婢，惹人悬望眼空穿。行思坐想添愁闷，抱膝长嗟谁可怜？都因一个如花女，消减容颜误我少年。当初只话相逢好，无想相逢惹得泪痕鲜。心事何曾丢得下，整衣移步出花前。柳荫遥望人无见，归鸦成阵晚来天。转过隔园花树下，恹恹斜凭曲栏边。又见紫竹摇风啼鸟乱，罗裳闪闪在花前。远望一人移玉步，正系芸香入后园。梁生望见丫鬟到，叫一声贤姐喜欢天。想必那人传密约，今宵能否会神仙？芸香说道非容易，一竟无曾讲到果边。深闺不比闲花草，我姐心肠铁石坚。若要嫦娥临凡界，扫开云雾正得团圆。我适别君归绣阁，舌剑唇枪讲万千。话君多少凄和惨，气死因佢实可怜。我姐见奴言得惨，略有一些情意为君牵。虽然未吐心中事，料有私情亦未肯言。事要便中才有点景，待奴因便又开言。今我见君蛮性紧，霎时就要到身边。奴奴从此丢开手，别凭鸿雁寄云笺。亦沧听罢忙施礼，乞姐容生诉一言：两地相思真恶抵，寒窗挨日胜如年。今朝得姐哀怜我，好似凡夫得遇仙。凭娘指引蓝桥路，因此时时翘首到花边。得姐再来通信息，只话救人残命出生天。所因不顾言粗率，激娘抱恨上眉尖。我姐为人须到底，勿要半途而废误芳年。此事若然无挂意，舍条残命谢妆前。芸香听罢呵呵笑：死做一个风流快活仙。尘世相思无了日，掩滞青春年过年。一笑一谈天欲晚，与生辞别转金莲。梁生致嘱千言万，切莫丢开在果边。性命在乎娇手上，便中劳步到花前。芸香点首忙归去，亦沧移步过东园。

     （卷三）

十九、主婢看月

      不题公子花间事，又谈闺内一瑶仙。时遇初秋明月好，吩咐芸香卷画帘。与鬟倚槛观明月，只见一轮水影色娟娟。阵阵清风临绣户，时时花影落墙边。瑶仙细共芸香语：四时光景四时天。景入秋来将半月，万里无云月自圆。澄澄秋水嫦娥净，西风寒弄柳梢烟。碧月在旁将语道：光景催人年又年。不久朔风寒透户，天涯游子想衣添。花开花落年年在，岁中明月几回圆？人世青春容易老，白发催人上鬓边。记得今年正月事，转眼韶光大半年。果年种得垂丝柳，小小青青到膊肩。近日枝条都长大，屈指算来有几年。近被西风吹几日，转番黄色有乜光鲜。我想人生亦似垂杨柳，中年就似立秋天。秋过身衰和叶败，形容枯槁有谁怜？！绿杨尚有春归日，人老何曾转少年？芸香却也将言道，真似风卷残云过晚天。莫言岁月催人老，且讲今宵好月圆。你话照尽几多尘世界，有人相对弄朱弦。亦有贪欢和作乐，冇厘牵挂似神仙。亦有担愁担闷无聊赖，沉吟凄楚对婵娟。亦有客中思故里，恼煞团圆照客边。有人怀念天涯客，寒衣做好请谁传？还有果种相思难见面，梦魂飞入楚台前。醒来睇见中天月，果阵凄凉实可怜。客中又冇人开解，残命无忧走得到边。别样闲愁犹自可，第一相思情重怕孤眠。我想嫦娥啲识人间苦，但凡到处一般圆。大抵人生须快活，但到春来老一年。百年寿算终须满，啲共阎王乞得一岁添？乐亦好时愁亦好，光阴那肯为人延？！瑶仙听罢双鬟语，惹起愁心总不言。相思万种从今起，叫鬟推出月还天。掩起纱窗归去罢，卸却残妆解翠钿。转身独入罗纬内，更长孤枕不成眠。寂静思量今夜事，芸香碧月是真言。十六春光闲度过，绿鬓朱颜得几年？梁生为我相思损，客窗寒冷梦魂颠。知他亦系多情种，玉貌高才美少年。若得共佢谐所愿，无枉今生结发缘。翠被寒侵眠不稳，一夜牵愁到晓天。

二十、花园复遇

      一声长叹抽身起，托腮无语绣房边。芸香听得娇声叹，知他愁为夜间言。忙来对姐将言启：小姐多时不到园。近来新种一种奇花草，美色娇娆罩眼鲜。几好共娘消不兴，况且池塘新整一只采莲船。瑶仙听罢来梳洗，清清无在戴花钿。秋罗白色红为里，飘飘压倒月中仙。单同芸香同作伴，金莲轻印绿苔鲜。出园就到莲池上，只见一塘秋水弄晴烟。罩住采莲船不见，芸香叫姐过东边。指定横门言过姐：共娘移步看新园。小姐回言无去罢，恐怕梁生在果边。花荫撞着难回避，知他平日惯痴缠。侍婢答言天尚早，梁生还在梦魂边。稍耍片时同步转，几何得姐到花园？瑶仙依了芸香语，轻轻移步到东园。风光满目堪游赏，啼鸟声声到耳边。主婢流连贪玩景，无想梁生早起怕孤眠。出到花荫闲纵步，朦胧树色挂朝烟。听见花荫人笑语，慌忙举步到西边。瑶仙听见人行动，不理芸香步占先。无想两下刚刚如对面，都为云霞罩住恶观瞻。举头睇见瑶仙姐，娇姿无限可人怜。从来多少相思句，及至相逢冇一言。神魂稍定开言道：小生何幸见妆前。姐呀！我为玉容耽寂寞，时时遥望月中仙。安排为姐相思死，未同娇会啲得心甜？今日花间重会姐，想是前生结下缘。姐呀！雪月风花第一难际遇，人不风流枉少年。瑶仙羞愧开声道：相逢李下共瓜田。君系读书娇贵客，芸窗寻味古人篇。奴系绿窗红粉女，日长针指度芳年。婚姻自有高堂在，啲该儿女乱开言？礼法所拘难动乱，一由父母二由天。劝君莫讲闲风月，丹心留伴帝王边。梁生哽咽称娇姐：生岂无知法礼严？但为百年长久计，若无登对误青年。倘若听从由父母，凭媒传递冇乜真言。世间多少不平事，夫拙妻贤实可怜。故此今朝爱姐同盟誓，窗前闺内两心坚。小生不得同娘配，再不敢重婚结凤鸾。瑶仙微笑回公子：总在前生结下缘。古道无缘空对面，世间离合总由天。举头日照荼縻架，又怕丫鬟入到园。二家只着相分手，梁生抱闷入窗前。

二十一、对花自叹

        自认玉容空对面，多少私情对佢言。坚心不管人肠断，惹场新恨上眉尖。眼前多少离人恨，对花长叹泪偷涟。花秀茂，石榴红，花娇曾似姐颜容。花在眼前娇不见，悠悠春恨挂心中。许多别恨凭谁送？心想痛！娇姿频入梦，眼中流血似花红。花献锦，白莲香，水中摇曳似娇娘。咫尺波涛难入手，扁舟谁渡探花郎？倚凭垂杨空眼望，心想怆。娇娆秋水上，花颜恰似姐罗裳。花貌好，是木樨，广寒曾带一枝归。嫦娥未肯怜孤客，书窗无路到云梯。借问桃源边*处系？休阻滞，但愿重门无锁闭，愁人及早到红闺。花富贵，是牡丹，花王名字播人间。国色天香人所爱，见花怀念姐容颜。把我条肠都想烂，魂魄散，果种凄凉无捱惯，见亦难时别亦难。闲闷闲愁何日了？私情无计可丢闲。

二十二、主婢私谈

        莫言书馆因花恼，又谈小姐绣房间。自系花荫同讲论，诉出私情亦见难。花荫见佢愁容惨，时时珠泪湿衣衫。我想少年人便贪风月，何况风流唝后生。我系深闺红粉女，冇些闲事挂心间。近日见生情与态，尽把衷情对我谈。引动闺帏风月性，日担烦恼几多番。真正相逢不若无相识，免得愁愁闷闷积如山。人话相思第一难消散，亏他寒馆怨孤单。啲得百年偕白发，免教同病减朱颜。果段离情空自恼，担愁亦怕见丫鬟。芸香知姐心中事，前来对姐细言谈：姐呀花容寂寞因谁恼，做乜春山频锁泪偷弹？光阴易过流年快，青春一去恨无返。开怀且讲风花事，满天愁绪旦丢闲。瑶仙对婢将言答，你睇阵阵秋凉透薄衫。光阴一竟如流水，我想人生一世几般难。芸香乘兴言知姐：白发催人两鬓斑。自古黄金容易得，光阴一去再无还。你话秋风冷透罗裳薄，亏了客馆离人怨枕单。那日见生同姐会，佢话一时肠断两三番。我姐心坚如铁石，不知人在断肠间。瑶仙睇见无人处，半吐真言对婢谈。你我相亲如姊妹，试把私情讲一番。岂有做人如土木，将人情当水般闲。快活百年谁不爱，纵然仙女亦思凡。总系礼仪所关廉耻重，被人谈论见羞惭。此生虽系一个风流客，百年干系是非闲。恐怕只顾眼前风共月，人情翻复似波澜。果阵世间多少无情汉，误人闺女当为闲。又怕前缘非是佢，爹娘别处睇年生。你话几多枉费闲心事，流传人世做清谈。芸香笑答贤娇姐，我亦时常想再三。梁生无似轻浮子，言谈动静稳如山。富贵当朝居第一，诗词歌赋播江南。若肯差媒求配合，高堂未必重刁难。小姐玉容尘世少，第一人生匹配难。只忧父母凭媒讲，空图富贵睇年生。凑着不才愚拙子，纵有珍珠成斗也虚闲。纵然好极为皇后，多少冷宫愁挨怨身单。重有昭出塞归何处？杨妃饮恨马嵬山。乌江自刎虞姬死，西施冷落五湖间。千金纵买相如赋，六宫常会减朱颜。不如及早寻佳配，才子佳人际会难。我姐坚心无睬佢，梁生必定转家山。恐怕明珠一落他人手，欲寻踪迹信音悭。瑶仙未答芸香语，不觉玉箫来到绣房间。撞散两家言共语，又见一轮明月照澄潭。

二十三、誓表真情 (上)

