<!-- { "loadSidebar": true } -->
        慢讲深闺情与意，又道梁生忆玉颜。光阴易过人难会，转眼韶光八月间。多情一去无踪迹，音书谁为寄娇颜？算来今晚中秋节，家家弦管乱吹弹。对月几多人快活，独我多愁多恨积如山。金樽不落愁人肚，为娘事事尽丢闲。试问嫦娥如有恨，光明何苦到人间？侧耳城头敲二鼓，寒灯一点照愁颜。翠被生寒难独卧，举步迟迟出画栏。竹径无人风自响,莲池有月水生澜。忽听谁家吹玉笛，分明一调满关山。吹起离人愁与恨，两行珠泪湿衣衫。转入横门游个遍，月中流丽似人行。走入柳荫忙躲避，睇见一群仙女降凡间。风舞罗衣飘旖旎，娇声传送到花间。睇真正系杨家女，瑶仙小姐共丫鬟。主婢三人游月下，佢话好景一年有几番。虽然赏罢堂前月，无舍得月明风景又游行。岂知人在垂杨下，许多情绪为娇颜。走出柳荫忙作揖：姐呀！有缘今夜慰平生。碧月行前将语道：谁人深夜到花间？小姐到来当躲避，胆大如天敢唝蛮！生听罢，答言陈：伏乞妆台恕学生。一自棋边相会姐，不辞路远到跟寻。孤窗守尽凄凉夜，为娘操尽几多心。今夜嫦娥偏有意，团圆光照百花林。共姐细谈风月事，庶无辜负月中人。小姐细言公子听：花间无系武陵津。裙钗不管风和月，单晓深闺做指针。请君移步归书馆，隔墙花柳莫关心。梁生带泪回言答：姐亦何须铁石心。小生为姐长年病，相思无药可除根。对月有时双泪落，花间肠断风多匀。一身骨肉成消瘦，傍徨无主向谁人！面颜好似林间竹，改变形容有十分。日里凄凉犹自可，第一夜来孤冷实难禁。极怕鼓声敲落云头月，破人肝胆碎人心。果一阵伤情真恶抵，凄凉对住一盏断肠灯。姐呀！若然不信相思苦，试睇罗衣多少泪珠痕！姐若不瞅和不睬，分明对面丧残生。我亦不敢怨娘亏误我，偷弹十指怨前生。瑶仙亦见多凄惨，芸香难忍泪沾衿。行前叫句贤娇姐，梁君确实见伤心。姐今不肯留心佢，恰如杖剑杀其人。我想女貌郎才真恶得，伯牙何处觅知音？愿娘俯听奴奴语，同郎发誓表真心。二家坚意无更改，做一段奇缘播世人。一来百岁成连理，二则梁郎免挂心。自古钟情非独姐，可恨怜香惜玉人。瑶仙听罢无言语，默对嫦娥想未真。伶俐芸香知主意，叫言碧月过花荫。看云亭上排香案，两人移步到亭心。瑶仙羞对梁生语：妾长兰闺十六春。垂帘未有观春色，花落花开懒去行。只知母训勤针指，未曾移步出东邻。今者为君垂爱我，花间无奈顺郎心。但知发誓同偕老，无系淫奔丧节人。百年事在今宵定，一言为准不容更。

二十三、誓表真情 (下)

        梁生带笑回言答：感娘情义海般深。嫦娥月府为凭证，谁敢忘情起别心！历尽几多愁苦处，事非容易到如今。袖中取出花笺纸：此纸将来写誓文。你我各人收一纸，留为他日表真心。梁生举笔琴台上，誓章同写告知神。写上二家名与姓，再写芸香婢二人。事因姚府灯前会，问迹寻踪访到上林。百计千方才得见面，天缘有份遇着花荫。趋此月圆同发誓，一轮明月鉴终身。男若负盟刀下死，永堕丰都不转轮。女如背誓江中丧，难逃斧钺杀其身。写毕二人齐下拜，茗香三炷禀知神。一炷茗香是马牙，愿郎文采笔生花。春风得意扬名姓，团圆衣锦早还家。香添二炷系黄檀，奴奴绿鬓对红颜。早遂今生连理愿，芳名留此播人间。三炷添香拜月神，百年唯愿守初心。山盟海誓休辜负，地久天长学古人。拜告已完同步起，花间坐下细谈论。梁生启语将言道：姐呀！记得相逢系初春。今日夏完秋又到，正系守得云开见月轮。唝久相思亏我挨，人话别离一日当三春。今晚相逢好似天边月，光明长照世间人。我将姐比嫦娥女，乞把团圆照学生。瑶仙羞愧回言道：谁人肯学卓文君？奴本清廉窗下女，留心要学古贤人。今夜同郎花下誓，举头应愧月中神。只为东君频着意，丢抛黄卷共青灯。恐怕为奴误了终身事，故此顺情盟誓解郎心。若然迫我风花事，宁舍残躯谢古人。免得东君长挂念，为奴丢冷读书心。梁生见姐言推却，花前飞泪洒罗衿。低头不语长嗟叹，一番憔悴把言陈。谁想玉容耽误我，亏了高堂白发亲。料知别姐难长久，这回一定死归阴。小姐见生情惨切，劝郎宁耐且欢心。到底有缘终配合，何苦花前迫结亲？奴奴岂不知人苦，道理无通势恶行。自小极嫌淫贱妇，无媒苟合败人伦。杀身誓不从郎命，坚心留待洞房春。梁生见姐无从顺，只得含愁伴姐坐花荫。两家谈笑如胶漆，不觉城头擂五更。丫鬟催姐归香阁，惊起离人两泪淋。叫一句姐时心哽咽：此愁比旧又添新。闺中望姐留心事，莫将盟誓当微尘。消息便传鸿雁寄，免使书窗寂寞盼娘音。瑶仙一发难分手，泪花浮粉把言陈：妾长朱门生绣阁，无想相思会坏人。今日别君归去也，始知离恨海般深。至嘱功名须着意，早凭红叶见双亲。相牵相扯难离别，无奈鸡啼鸟噪月西沉。梁生步送瑶仙转，四条银泪乱交侵。一个担愁归绣阁，一个迟迟入柳荫。好似鸳鸯遭浪涌，凄惶无主两边行。

二十四、舟中许亲

        停书慢讲花间事，又道梁爷转故林。入阁多年思故里，带俸归田沐帝恩。有个尚书刘吏部，亦系吴江县里人。一见梁爷归昼锦，无心留恋做朝臣。次早上朝求卸任，一齐江上买舟行。一对坐船同荡桨，相逢总系故乡亲。日暮泊舟同讲论，日长相对举金樽。相亲相爱如兄弟，正系他乡遇故人。一日细谈儿女事，刘爷一女正青春。话极聪明多礼貌，梁爷有意欲求婚。刘爷亦爱梁公子，舟中许口结为亲。历尽波涛归到屋，两家迎送各纷纷。

二十五、差仆接主

        梁爷上岸回家府，夫人接见笑吟吟。间别九年人貌改，红颜都变白头人。夫人差仆长州去，接回公子转家行。相公又对夫人讲：已共孩儿定了亲。吏部刘爷一个标致女，十七年芳未许人。名唤玉卿伶俐极，船中许配我儿身。一面差人接公子，差人一面送年庚。冰人领命忙传递，择取良辰就定亲。慢道良缘天注定，又谈梁府此家人。领了主人严命去，书窗来见亦沧身。就话接取大爷归府去，老爷昨日转乡津。梁生闻父归田宅，收拾琴书返故林。拜别妗娘和表弟，又来拜别姓杨人。相公摆酒生途饯，筵中微笑对生云：我有一言诚献笑，劳君归对令尊陈。老夫一女年登对，不鄙寒门愿结亲。梁生见语忙恭揖，敬依严命喜欢欣。

二十六、柳荫哭别

        酒阑拜别归书馆，心中怀念誓心人。忙入后园花架下，凑亲碧月入园林。行近对鬟轻启齿：前晚多劳姐二人。深恩长记归肝胆，未知何日报娘恩？今因我父辞朝转，我亦前来别姐行。深闺拜上贤娇姐，烦劳玉步到花荫。我有一句衷情心上事，欲对妆前细剖陈。碧月领言移步去，兰房见主报根因：生在花前专候姐，别娘今晚转乡津。瑶仙听罢心神乱，做乜相逢未久又离分？亦要致嘱寻媒须着紧，就共芸香碧月行。忙举金莲离绣阁，三人掩映入花林。梁生望见瑶仙姐，步入栏杆接玉人。未讲先知离别苦，携手双双入柳荫。梁生哭对瑶仙语：别离今日隔烟云。家君带俸归田隐，不由不共姐离群。可怜两地相思苦，姐呀！莫把明珠另许人。当先曾共尊君别，酒筵许共姐生亲。小生不久寻媒问，共姐团圆有日辰。空系眼前别恨谁为解？柳丝难系别离人。小姐对生双泪落：独怕前缘难定事关心。虽则爹爹曾许你，重有君家堂上老双亲。花笺誓约君牢记，两家无做负心人。纵系爹妈不从奴所愿，必不亏郎另嫁人。人生自古谁无死，愿留青冢伴黄昏。未卜我君心内事，可对花前话一句真？梁生执住瑶仙手：姐呀！花前已自禀知神。若不共娘偕白发，弃家亡命亦跟寻。死生不负贤娇姐，决做一个全终到底人。我姐分离归绣阁，莫为愚生日挂心。自古相思成病症，恐怕愁损花容恼坏人。瑶仙哭叫梁公子，保重前程莫怆神。天缘有份终须在，留心黄榜占高登。执手牵衣无觉久，不觉西斜日照柳摇金。你不舍时我不舍，那堪对面割离群！真正彩云易散琉璃脆，地北天南苦煞人。忽听一声人语响，难分舍处着相分。转一下头时流一下泪，五步挪开十步行。恨煞花间隔住行人影，梁生拭泪转窗行。

       (卷四)  

二十七、回家见父

    归窗束起书和剑，带将愁恨落舡心。流水潺潺花自落，恼人秋色断人魂。归到家中忙上岸，梁生堂上见双亲。父子相逢多喜色，相公堂上把言陈：芸窗切要勤书史，来秋奋志去登云。夫人笑对孩儿语：昨日吾儿定了亲。吏部尚书刘府女，名题金榜好成亲。梁生闻得婚姻事，满面愁容恼十分。满腹私情谁敢道？忙辞父母入窗心。                                                                                             二十八、对月自叹

