<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一声长叹归书馆，难阻腮边两泪淋。哽咽将将身气死，捶胸大哭苦伤心。无缘枉费花荫誓，亏了瑶仙姐玉人！姐呀！早知共你难偕老，当初何敢误娘身？今日无缘割断情和义，叫天无应地无闻。今生不得同衾枕，无望阳间重做人。条命必然因姐丧，姐呀！知人肠断定无曾？顿穿鞋底弹崩趾，哭倒床中十数匀。可惜花容无我份，一场风月落波心。就把文章丢落水，诗词歌赋尽烧焚。共姐无缘寻死罢，三元连中也闲文。茶饭一些难入口，纵有羔羊美酒共谁斟？无情极怕花间月，就将明月叹离群。观朗月，叫婵娟，可怜人世不团圆。记得当初同眷恋，几多情义在花园。今日往事前程爹滚乱，无望风流转凤鸾。对月肝肠都想断，无知啲样算？！料想今生难遂愿，时时流泪骨头酸。观朗月，独徘徊，旧泪无干新泪催。共娘未得成双对，衾寒枕冷倩谁偎？海誓山盟今反悔，罗帏无望得埋堆。可怜要会无由会，瑶仙姐罢妹，拆散鸳鸯难匹配，丹心谁料化成灰。观朗月，泪交流，百般离恨在心头。花下自同娇别后，归来惹下一场愁。天长盼望空翘首，多情都付水东流。此生若不成佳偶，心想透，啲敢贪新忘却旧，坚心除系死方休。观朗月，泪飘红，风流往事总成空。纵有相思无路送，分明今日似飘蓬。哭哭啼啼心想痛，举头无主怨天公。亏我与娇情万种，东风拆散鸾和凤，舍条残命报娇容。观朗月，忆情人，泪珠如雨落纷纷。十指偷弹嗟命运，唝好姻缘又拆群。暗地思量心不忿，肯话私情就化尘？满肚凄凉多少恨，想一阵，几番喉哽咽，生不相逢死亦寻。料想玉人归绣阁，几何知我另生亲。亏他望我寻媒问,谁想一场风月属他人。想起此情和此恨，啲能丢下果条心？月底夜间风渐猛，只话归房睡下免伤神。无想解衣睇见花笺纸，誓词依旧纸中新。手执誓词流血泪，一篇情事化虚文。花笺曾写坚心事，纵有坚心无计阻双亲。我想此情辜负了，除非来世得成亲。我亦不敢亏娘重配合，只有一条死路系终身。                                 

(《花笺 》全本上卷终)

 

花笺(全本) 下

二十九、闻婚骂婢

慢讲书生偷怨命，又道杨爷二老人。杨爷寿诞人恭贺，姚生恭贺到厅心。凑着瑶仙厅上立，满堂欢聚倒金樽。相公便把姚生问：梁生别后杳无音。书窗冷淡无人理，柳残花谢总无人。姚生见问回言道：梁兄家下已生亲。料因亲事多烦冗，故此无曾到馆行。相公又问谁家女，谁为媒问结婚姻？生答舅言刘府女，尚书小姐共成亲。父母自家曾许口，后凭媒氏递年庚。相公唧唧深嗟叹，此子分明大贵人。有女得他为坦腹，他年必定做夫人。瑶仙席上亲听见，一阵凄凉耳底生。连忙别母归香阁，两眼垂珠破粉痕。魄散魂飞情绪乱，心头仆仆泪纷纷。嗟嗟怨怨梁公子，薄情亏我误青春。已许共郎为配合，再有乜重婚背誓盟。孤单一世何妨事，只怕爹娘不久又开庚。可恼梁郎真薄幸，转眼丢人另结亲。早晓共生缘分少，点好花前容易吐真心？！今日叫我凄凉谁是主，必然条命见阎君。大哭汪汪情惨极，芸香共姐解开心：姐呀！虽则共生盟了誓，幸好无曾共结亲。佢若负心不顾娘恩义，小姐何须守旧盟？唝好花容愁冇对，另寻一个赛梁生。叶败花残都想嫁，何况美玉无瑕绝点尘！

瑶仙大喝芸香婢：利口花词大贱人！当初赏佢如花锦，勾引渔人到问津。今朝见佢无终始，重敢前来弄舌唇！我亦知书全礼义，想无似佢另贪新。一醮终身从古道，花前已自许梁生。虽则佢今无道理，我亦无忧肯变更。到头万事无过死，做个铜肝铁胆人。碧月行前开解姐：事有因由姐未闻。自古婚姻由父母，为儿啲敢去推亲？况且别娘方几日，就传亲定姓刘人。事冇奈何监定佢，姐呀！莫要将来怪错人。纵系梁生耽误姐，已能错过莫伤心。眼前且讲风花事，人世几时得后生。                                         

三十、房中焚物

瑶仙听罢双鬟语，新泪重遮旧泪痕。料想今生无快活，这场冤债误平生。脂粉料知无我份，妆匣无心理鬓云。总总算来都冇用，就把房中物化焚。脂与粉，落池塘，有谁重讲理容光。风流快活都休望，黄泉有路去茫茫。碎宝镜，破瑶琴，世间谁系我知音？镜中颜色谁瞅问？孤鸾独燕过平生。丢玉笛，碎琵琶，好似玉关啼泪湿罗纱。弄玉箫郎都系假，一堆黄土是儿家。烧彩笔，擘花笺，妆台无望写诗篇。信息不传人不见，一生憔悴对花眠。焚双陆，撒围棋，因郎百事冇心机。果种心情都冇味，空系眼中流血湿衫裿。银筝破，破牙牌，弦多乱点恼人怀。冤家结下凭谁解，为郎长日学长斋。烧锦绣，化罗衣，装整无忧似旧时。衫带无绹都忘记，肠断梁郎知未知？！焚绣线，拗金针，绣房冷落总无心。命薄红颜真可信，虚劳枉做世间人。各物尽将来化了，留下花笺一誓文。记取共郎花下事，死做一个贞廉死节人。                                            

三十一、闻爹升任

种种相思难尽数，不觉丽春来报姐知闻。报话老爷升任到，左军都督管人民。选定良期将缆解，带随家眷往京行。瑶仙听罢添烦恼：果回无望再逢君。天涯路远江山隔，况且梁郎又配姓刘人。果世孤眠天注定，百年怀抱对谁陈？！打点衣装从父命，吉日开船就起行。满目江山频挂意，一溪流水动愁人。冇乜心神观景色，多愁多闷在船心。程途履历多崎险，已到皇都岸上行。

三十二、托眷践衙

就时上岸搬家眷，衙门景致又系一番新。一日上朝朝帝主，凑着边庭有事起风尘。圣君就点杨都督，差往边庭做守臣。一年任满返京日，论功行赏不亏人。杨爷领了君王敕，归对夫人慢酌斟：我今即往边庭去，至于家眷恶归津。今有翰林钱舅父，共你同胞姊妹亲。你共女儿归佢处，钱衙暂住一年春。待我归朝方接你，免得无人出入见操心。夫人领命忙收拾，又排佳宴饯行人。相公饮罢离情酒，致嘱夫人共女身。夫人搬入钱衙住，姊妹相逢细论心。后园一所闲书馆，安排甥女共夫人。相公又对钱爷讲，任满回朝报舅恩。二人拜别相分手，上马扬鞭出塞行。相公来到边庭上，点齐兵马守城军。兵威猛勇人心服，果系朝廷老将臣。

三十三、复往长洲

莫道边庭相公事，又言窗下一书生。自从不遂心中愿，痴迷做事丧心神。时时窗下哀哀哭，短叹长嗟几十匀。小姐若然知我聘，必然话我负初心。我想有口难言肝胆事，苦在心头告甚人？不如堂上辞爹妈，再去长洲会姐身。把我丹心言过姐，同游地府亦甘心。高堂就共双亲讲，重系他乡好习文。家中只见心无静，欲辞爹妈上洲行。爹妈答言从仔意，勤谨攻书就系好人。亦沧打点登程去，望见江山苦煞人。记得别娇重望同偕老，今日月残花谢好伤心。到了长洲搬上岸，愁愁闷闷入窗行。连忙走入花荫去，只望将情诉姐闻。入到花荫加倍苦，只见寒虫黄鸟叫幽林。重来又系春初景，梅花白雪向愁人。花虽好景人无乐，满园风月总虚文。转过横门临隔苑，又见一池春水漾波纹。绿柳条条铺水面，石桥冷落少人行。搜尽花间人冇个，单见园公坐柳荫。梁生行近将言问：做乜苍苔路上草生根？层层落叶无人扫，石台石凳起烟尘。园公好笑回言答：原来你系未知闻。杨爷升任携家小，尽往长安果边行。花花朵朵谁人赏？花园单剩我老年人。梁生不听情犹可，听罢之时极恶禁。满面泪流珠唝落，凄惶无主入花荫。只话寻娘花下会，衷情一一诉娇闻。啲想云山阻隔人千里，相逢除是梦中寻。看看行在望波亭上过，往时风景又添新。粉墙上面诗还在，缘何不见和诗人？见景伤情珠泪落，谁想共娘今世不同群？记得当初致嘱言和语，今日谁知尽化尘？亏姐青春因我误，亦沧何故负娘恩？枉我孤单完一世，不敢从爹另结亲。苍天若不从人愿，先到黄泉等姐身。闷入看云亭上去，此地同娇发誓盟。誓章都话存天理，今日远沉踪迹啲相亲？算来算去惟有死，今生无望锦堂春。自思自想喉头咽，气死亭间为玉人。园公偶入亭前坐，睇见梁生身死在亭心。慌忙叫喊人来救，梁家僮仆乱纷纷。未知公子因何死？蜡丸救解得还魂。梁生苏醒啼珠泪，一声长叹好伤心。家僮未敢将言问，相扶公子转窗行。睡倒牙床凄惨极，哭叫皇天怨五行.

三十四、闻爹遭困

莫道梁生身气死,又道钱爷入见老夫人：今日边庭人走报，胡兵十万乱纷纷。尊亲遭困边庭内，重重番贼不通针。无知几时正得平胡虏，姑爷何日转归津？夫人听见哀哀哭，归房说与女儿身。瑶仙闻得爹遭困，掩面悲哀几丧神。颇耐番奴无道理，天兵何日破胡人？恨我女流无手段，难救爹爹转故林。可怜孤独无兄弟，纵系舍身难救我严亲。边庭受苦何时了，亏了高堂白发人。夫人别女回堂去，瑶仙独自苦伤心。因郎薄幸愁未了，严亲今又困边尘。偷思命薄如张纸，重重殃祸到来侵。眼中流泪无干日，八字无知啲样生？前世未修今世折，红颜薄命古人云。欲将舍命归黄土，丢娘无伴啲安心？虽则严亲今受困，料佢有日转归津。况且单生吾一女，百年谁为继香灯？只得留条薄命看人世，侍奉高堂过百旬。

三十五、姚生劝试

慢启玉人因父恼，又言卧病此书生。芸窗日把残生抵，挨到春完夏又临。日长无计开怀抱，时时痛哭想佳人。一朝表弟姚公子，入窗来见亦沧身。宗师不日临科考，今年秋榜要高登。我兄须要勤书史，为何终日锁眉心？有乜因由言过我，第一偷愁偷恼易伤人。亦沧难把真情诉，开口偷知苦煞人。细叫一声贤表听：那得心神去习文？秋榜料知无我份，几时中着病中人？我弟大才须大用，鳌头独步占高登。我亦无望今年科举事，只怕残生挨不到新春。姚生好笑回言道：贤兄说话太痴人。知君平日高才子，要取功名只当尘。不过近为些闲事，含愁不畀我知闻。你话不走科场无考试，十年枉费读书心。三年一度开科举，谁人无望步青云？纵然天大无平事，金榜题名就遂心。劝兄必不担烦恼，恐怕娘爷为你日操心。自古为人须尽孝，莫作痴呆蹭蹬人。梁生听罢心中想，趋此京中会玉人。就依姚表言和语，起来窗下习书文。姚生揖别回归去，不觉宗师又到临。亦沧兄弟居头等，别却爹娘京上行。

三十六、同赴秋闱

