<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁生打叠回乡井，高堂拜见老双亲。回窗细读诸经史，不觉秋风频趱入场行。堂前拜别双亲老，爹娘致嘱亦沧身。涉水登山宜保重，会同姚表一齐行。京都花柳休留恋，舟中常要习书文。若系秋闱登虎榜，不必回家见老人。就到燕京前会试，望儿平步到青云。梁生拜别登舟去，又到长洲会表亲。姚生别母共生去，片帆高挂出江心。江湖景致无心赏，频步扁舟趱路行。

三十七、天开文运

船到南京同上店，清静楼房赁歇身。二人共入三场满，归来得意喜欢欣。揭晓纷纷人走报，解元正系姓梁人。姚生同榜居三十，差人归报两家闻。宴罢鹿鸣归店去，就同江上雇船行。解元忆及瑶仙姐，偷垂珠泪自伤心。有份得娇为配合，荣华快活百年春。今日侥幸显名人不见，水绿山青忆远人。有怀不敢高声哭，怕惹姚生苦问人。闷怀独自长嘘气，梦魂夜夜会娇身。愁肠不觉燕京到，一齐上岸歇安身。梁生打听杨家事，人传都督往边行。近被胡人兵困紧，无知娇容何处恶追寻。生闻消息肝肠断，奔波无路觅佳人。风尘隔住多娇姐，生死存亡总未真。共姐相逢知那日，无缘辜负旧时心。无心会试功名事，姚生相劝入场行。揭晓梁生居第八，姚生亦在榜中心。金阶殿试传胪日，探花名姓系梁生。姚表姓名居二甲，皇恩赐敕宴琼林。姚生吏部来观政，御点梁生入翰林。亦沧身入翰林院，玉堂金马做朝臣。衙内后园多景致，晚来乘月入花林。

三十八、翰苑重逢 01

停语梁生居翰苑，又谈小姐抱愁人。自报严亲遭大难，新愁旧恨锁于心。又叹薄情无信行，亏人半世守孤灯。芸香碧月知娘恼，近前携姐出园行。瑶仙慢举金莲步，开了园门共婢行。步出花园翘首望，嫦娥孤影照愁人。低头细想当年事，圆圆珠泪湿罗衿。记得共郎相会处，明月娟娟照玉人。一心指望为夫妇，谁知两下拆离群！柳荫哭别人何处？杳无音信到于今。无缘负却花间誓，从此相逢陌路人。衷情欲诉凭谁寄？玉容憔悴为思君。桃花空对春风落，流水天台何处寻？谁怜今夕相思苦？对月长嗟忆远人。无想隔离就系梁生馆，亦沧花下亦闲行。春风遥递娇声远，梁生苑内就听闻。是谁花底传娇语？好似黄莺噪上林。估系嫦娥居月府，广寒嗟怨自孤身。花荫悄步寻踪迹，无想鹤眠花醉总无人。远山云卷娥嵋静，游鱼空荡水中痕。听罢娇声人不见，风摆罗衣入柳荫。原来隔苑人游玩，太湖石上细观亲。池边见一个如花女，偷将罗袖缴啼痕。风姿极似瑶仙姐，但系容颜略瘦二三分。单衣病怯迎风立，耽愁必定为伤春。丫鬟两个凉亭上，笑指云开月一轮。睇真正系芸香婢，共同碧月二钗裙。心中明白杨家女，缘何飘泊此间行？凄凉记起当年事，肝肠寸断泪纷纷。命薄无能偕白发，誓海盟山尽化尘。早知风月难从愿，当初何故敢唝情深！墙高啲得同相会？难道相逢空转行？决要共娘谈肺腑，七尺微躯比当尘。舍命与娇重会合，危墙高跳落花荫。吓得瑶仙心胆震，忙呼侍婢看何人？胆细芸香推碧月，不觉梁生步到临。碧月喝声何盗贼？敢来花底吓钗裙？！梁生作揖称娇姐，如何忘却姓梁人。当日花边曾会姐，别离不觉又经春。芸香月下亲听见，忙来池畔报佳人。二人含泪重相会，伤情珠泪染罗衿。未语喉头先咽哽，芸香碧月亦伤心。梁生拭泪将言启：深恨重山隔雨云。当年揖别归乡井，百般肠断为佳人。今宵幸得逢娇面，愿把衷情诉姐闻。瑶仙悲切回言道，才郎不比旧时人。身荣已有嫦娥配，可怜前事化为尘。花前发誓今何在？梁郎正系负心人。当时不信人无义，谁想无情就系君！亏我今生难配合，孤帏独守你啲安心？误我终身君过意？只怕青天来鉴薄情人。妾身虽系寻常女，守持忠义重千金。此身虽未为君妇，要存心事对花神。果日闻君已聘刘家女，兰房物件尽烧焚。拼定今生孤寡了，冇乜亏心还肯另招亲？丹心今夜逢郎诉，明日先为地府人。等君勿与奴为念，百年夫妇乐芳辰。新花知胜前花好，知郎不顾誓心人。青冢一堆明月朗，奴奴何敢怨他人！细语未完双泪落，哭凭栏杆断素魂。明月无光花不语，虫声唧唧伴愁人。伤心人对伤情景，两人凄楚不堪闻。

三十八、翰苑重逢 02

梁生咽哽开言道，伏乞妆前听剖陈。小生何敢忘恩义，姻缘磨难不由人。几回要把衷情诉，蓝桥无路会卿身。天地可怜重会合，郁郁愁肠诉姐闻。当年揖别归乡井，樁萱堂上已生亲。私情未敢言亲听，抱恨耽愁几丧神。本意与娇图配合，诉明心事死甘心。刘郎再到天台路，已闻升任转京行。后园不见贤娇姐，亭中气死为佳人。感得园公知觉早，喊人救解得翻生。无心去恋名和利，姚弟多方劝我行。强入秋闱叨大一，特来京上访卿身。闻得尊君遭虏困，烟水云山隔玉人。思量命薄如秋叶，奔驰无路觅知音。近来一把梅花骨，病久愁多不似人。寒不思衣饥不食，终朝憔悴到黄昏。已知不久居人世，但恨无缘误玉人。春闱侥幸登金榜，传名又中探花身。今晚月圆人再会，犹恐相逢是梦魂。我姐缘何居此地？根由乞对小生陈。瑶仙听罢长嗟叹，谁知君亦不忘恩。事在爹娘难劝解，总由天意不由人。大抵前生共你缘份少，因此月寒花落不成群。狂风暴雨分连理，无限凄凉我二人。妾为严亲边外去，慌忙未得转家行。与母暂来居翰苑，系奴舅父姓钱人。奴奴好似浮萍草，飘零湖海任浮沉。爹爹未审生和死，万里边城信不闻。今夜幸逢公子面，相逢都系异乡人。他日未知能见否？只愁冷月照孤坟。梁生又语瑶仙姐：小生条命比秋云。宁舍沙场身报姐，不做忘恩负义人。手持三尺龙泉剑，斩却胡人报姐恩。夺取尊君归故国，功成或者得成亲。若然不遂英雄愿，战死沙场亦甘心。贤娇必定知书礼，各存忠义世间闻。瑶仙哭复梁生听：知郎情义海般深。奴奴志愿如金石，花神应鉴二人心。相看共诉凄凉事，月移花影夜深沉。起来对月同携手，团圆偏照别离人。鸡声叫破人离恨，芸香碧月把言陈：残星影落催斜月，对楼将有晓妆人。乞姐再图他日会，流连只恐外方闻。瑶仙见语双流泪：未知何地再逢君？巫山有意休重恋，勿教红粉怨黄昏。梁生忍泪长嗟叹：多娇还未晓人心。今日分离从此去，生若难逢死亦寻。二人哭倒花荫下，牵衣携手怕离群。早知前世姻缘薄，不如生长异方人。免得相思情挂带，相逢除是梦中寻。可怜一把无情剑，将人恩爱割离群。从今咫尺成千里，鸟啼花落共消魂。情到不堪回首处，含愁缴泪各归行。

三十九、奉旨征番

梁生含泪回书馆，灯下连忙写表文：愿出边关征贼寇，斩平胡虏报皇恩。着起朝衣来面圣，君皇见奏喜欢欣：得卿出力征胡贼，少年英气压朝臣。若得功成边塞静，封侯何吝报卿身。就时赐把诸侯剑，十万雄兵出塞行。探花领旨辞皇去，大小朝官共饯行。饮完起马登程去，只见边庭风景好愁人。风卷尘沙迷去路，举头回望绝行人。都因一个多情女，拼死沙场为姐身。此去未知生与死，成败由天自古云。

四十、梁生被困

身到边庭忙下寨，梁生寨上就差人。书到边关投总制，差兵来助破番人。差人领命忙前去，梁生心下自思寻。山路崎岖人未熟，想条良计正施行。勿使番兵打听唐兵到，攻其无备古来云。忽然番将领兵来交战，梁生上马敌番人。岂料唐兵心未定，慌忙立乱且逃生。番兵乘势来追杀，梁生空剩几千人。点知不熟胡人路，荡入山前冇路行。只话带兵忙杀转，番奴把截路中心。寡难敌众从来语，亦沧无计得逃生。困住山前无去路，纵是英雄势恶行。幸得梁生猛勇无人敌，番兵无敢近其身。几千兵马遭围困，番奴外边乱传云：假话梁生遭死难，降招残卒几千人。声音传入京都去，朝廷万岁就知闻。即时传旨差兵部，运粮前去守关人。等佢紧守边关无动乱，别差良将往边行。

四十一、别妗解粮

姚生初选为兵部，解粮点着佢地身。已知妗母居钱府，就来钱府别夫人。夫人接见姚公子，姚生流泪启原因：只因边外胡人乱，探花情愿出征行。正系梁生吾舍表，谁知兵败丧胡尘。可怜年少英雄子，抛离父母丧残生。钦差兵部传粮草，我为主事却当行。故此特来相拜别，未知何日正归津？夫人听语长流泪，边尘路远啲能行？若到边庭须探听，舅爷书信报吾闻。姚生领命忙辞出，芸香傍立尽听闻。

       （卷四）

四十二、芸香报主

珠泪暗垂归报主，慌忙跌入绣房心。见姐未言先泪落：姐呀这场灾祸好惊人！梁生为姐提兵去，沙场战败命归阴。姚生又解钱粮去，正来拜别老夫人。堂前话起梁郎死，奴奴傍立尽听闻。瑶仙听罢神魂丧，两行珠泪好伤心。梁郎为我轻身死，奴奴无敢自偷生。地府寻郎相会罢，免郎孤独地中行。可惜少年因我丧，沙场无主做孤魂。牙床横睡哀哀哭，好伤情处痛伤心。大声哭叫梁公子，黄泉等我伴君行。奴奴无愿居人世，粉身宁愿报郎恩。无望今生同配合，无望欢娱共枕衾。无望花间同笑语，相逢除是梦中寻。千声哭叫郎无应，恹恹成病卧床心。哭罢之时重又哭，骨瘦形衰不似人。夜夜罗帏哭到晓，日来又哭到黄昏。渐渐容颜都改变，一些茶饭不沾唇。碧月怕娘身气死，行埋床畔把言陈：姐呀茶饭起来食一口，莫为东君情义误双亲。虽则梁郎因姐丧，几时哭得佢翻生？虽乃夫妻情义重，爹娘养育系天恩。夫人孤独生娇姐，老爷遭难未回身。服侍百年都望姐，神前重望姐香灯。一旦为郎身气死，高堂白发靠谁人？况且夫人近日多烦恼，相公无见日操心。小姐重该开解佢，莫来操坏老年人。若然见姐身成病，恐怕夫人又为姐伤心。碧月劝娘千与万，瑶仙长叹把言陈：梁郎舍命因奴死，丈夫还肯为钗裙。若系女流亏节义，黄泉无面见东君。父母深恩奴晓得，仔细思量恶做人。叫我百年遵奉母，爹娘必定要生亲。若依母命重婚配，误郎枉死势无行。地府千年埋怨我，沙场枯骨啲心甘。若不顺情无改嫁，难把真情诉二亲。左右算来都一死，不如及早会郎身。芸香又对佳人语：事到其间再酌斟。生已为娘边外死，料娘必不肯招亲。相公受困无消息，夫人未必就开庚。若得老爷回转日，团圆母子且欢心。果时讲到婚姻事，任娘心事点施行。瑶仙仔细心中想：二婢言来句句真。老母在堂须敬奉，暂留残命省晨昏。独系为郎心事难丢落，提起情由便碎心。无限凄凉无限泪，料知肠断过终身。

以下此小节为五桂堂版《花笺记》增写。

四十三、觅影寻踪

