<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁生面圣回归后，又为瑶仙事可悲。身荣未得同偕老，算来依旧似先时。此时有个刘公子，正是尚书吏部儿。官生荫袭来京上，边庭事务尽闻知。叹息梁生还在世，年少封侯得意时。可怜我妹无辜死，埋没芳名啲得知？就去拜生言此事，梁生闻得又伤悲。可怜小姐存贞节，不肯重婚嫁富儿。亦沧命薄难偕老，钟情如姐世间稀。公子见生情极苦，作揖辞生送别离。梁生送出刘公子，归堂啼泪湿罗衣。点想玉卿情又重，无缘亏佢丧江湄。

五十九、圣旨为媒

伤心不觉杨爷到，问生何故唝伤悲。生乃答言真不幸，尊台听我诉因依。当初父聘刘家女，我为边庭被贼围。家人传报吾身死，此女宁将节义持。被母迫亲投水死，伊舅前来报我知。叫人怎不肝肠断？怨煞东风摇落海棠枝！相公闻语皆垂泪，少年忠义古今稀。可怜良玉沉波底，留取芳名播四陲。劝君亦莫伤怀抱，好把贤良奏主知。梁生答道真高见，一本归朝莫待迟。早起二人同上奏，本上君皇御笔批。节义纲常天下少，牌坊高竖后人知。金口又将杨伯问：男女娇生有几枝？杨爷执简前来奏：孤独单生一女儿。甲子计来今十九，闺门犹未曾牵丝。万岁龙颜开口笑：月老还须要朕为。赐卿女与梁卿配，百年相敬效齐眉。御赐多般珍宝物，欲选明朝是吉期。两下谢恩多喜色，归报夫人与女儿。一屋听闻都快活，第一瑶仙笑转眉。恰似法场天赦到，死里还生系此时。重开宝匣磨鸾镜，芸香碧月笑嘻嘻。一天好事从今起，唔托香腮不皱眉。

六十、奉旨迎亲

梁生打点迎亲事，蟒龙玉带赴佳期。多少官员来伴送，此日风流万古稀。花烛辉煌金鼓闹，满街全摆五方旗。男宾女客都偷讲，万岁为媒实见奇。凤冠霞帔多情女，洞房原系旧相知。正系百世良缘欢此夕，点得夜长更漏鼓声迟。两家讲尽当年事，此宵何乐昔何悲？无奈更筹偏见短，天明鼓乐闹东篱。夫妻梳洗来参拜，一双容貌赛仙姬。碧月芸香随左右，从此唔忧怨别离。

六十一、龙爷奏婚

莫道夫妻鱼水事，又言提学上京畿。升任北京为布政，梁生之事尽闻知。归对夫人小姐同谈论：梁生得胜破胡儿，你话世上几多人乱讲，话佢身丧边庭事总非。今有牌坊旌表女，谁想于今做我儿。圣上共佢为媒重娶了，此事于今啲设施？不若明朝朝圣主，一本题明万岁知。玉卿敛衽前来禀：爹爹不必费心机。佢已重婚他姓女，奴亦唔思结发期。快活任从佢快活，伤悲由得我伤悲。夫人好笑称娇女，我儿言语未知机。佢不忘恩旌表你，圣上为媒恶主持。两老于今单睇你，得儿安乐放开眉。玉卿听罢无言答，夜阑辞别转香闺。布政早朝忙启奏，龙颜看见笑微微：世间有唝稀奇事，就准梁生依旧娶连枝。俱封一品夫人职，一依前例勿推迟。

六十二、瑶仙劝娶

梁生得见君王意，辞朝归报玉人知。归房就叫瑶仙姐：一场趣事极支离。玉卿小姐唔曾死，有人救佢在京畿。圣上又批同配合，这场冤债啲撑持？瑶仙奶奶将言道：蛟龙曾困水中时。玉卿小姐因郎死，明明节义鬼神知。今日与奴同配合，话出无情见理非。君今领旨同谐老，奴做偏房分所宜。梁生微笑回言道：我妻贤德世间稀。

六十三、双凤团圆

忙忙备礼成亲事，英雄一样似当时。布政妆奁丰厚极，礼厚相逢姊妹时。卿长瑶仙年一岁，平为姐妹冇相欺。芸香碧月收为妾，后来个个产麟儿。接齐父母来京上，夫人见子泪沾衣。只话共儿无会日，谁想相逢又有期。今日圣恩准娶双贤媳，两人容貌压西施。代代儿孙都受荫，平胡英气贯当时。从此满门生喜色，春风常到万年枝。又报刘爷今起取，玉卿房内就闻知。拜别翁姑回见母，凤冠霞帔映娇姿。二十丫鬟跟背后，人人娇艳着罗衣。沉香伞盖英雄女，几十家人背后随。御斧金瓜分两边，两面金牌及令旗。纷纷摆到刘家府，相公堂上细思疑：谁唝威风来拜我？举头睇见女娇儿。相公心下还疑梦，抹开眉眼认娇姿。分明是我多娇女，传请夫人会女儿。夫人见女哀哀哭：深恨当年系我非。玉卿讲尽从前事，人人珠泪尽沾衣。喜得今朝叫做重逢日，往事丢闲不必提。且喜女儿封一品，英雄节义四方知。翁婿就时相拜访，团圆欢乐赛瑶池。深恩又报龙提学，往来亲眷再无离。梁生夫妇多欢乐，一对红妆共斗奇。或爱举杯邀夜月，或临风外共提诗。快活百般难讲尽，风月流传一卷书。

（花笺记全本完）
