<!-- { "loadSidebar": true } -->
 《花笺记》全本

 

序：花笺大意

       起凭危栏纳晚凉，秋风吹送白莲香。只见一钩新月光如水，人话天孙今夜会牛郎。细想天上佳期还有会，人生何苦捱凄凉。得快乐时须快乐，何妨窃玉共偷香？但能两下全终始，私情密约也何妨。自古有情定遂心头愿，只要坚心宁耐等成双。山水无情能聚会，多情无信肯相忘。但愿世间情重者，勿要半途而废就抛荒。曾闻一段奇风月，钟情好似海天长。埋没风流谁晓得？故此替他传出与后人看。苏州府内吴江县，有一人才身姓梁。父号印波为学士，母亲姚氏极贤良。雁行孤独无兄弟，名讳芳州字亦沧。貌比春红添月色，才如鲜锦灿云光。风流好似骑鲸客，雅致犹如跨凤郎。年登十八叨儒列，只待飞腾上帝邦。

（卷一）  

一、拜母登程

       芸窗自古多寥寂，潜来花下笑寻芳。好鸟枝头迎客叫，百花丛内喷人香。桃花片片随流水，牵惹游人欲断肠。花因春尽多零落，人貌何曾得久长？若不风流虚一世，算来难及水鸳鸯。相挨相倚池边绕，相爱相连几在行。自想韶华虚十八，谁能一世守孤窗。点能得个崔莺女，等我安排手段学《西厢》。闻得长洲多美女，嫩红娇白斗新妆。意欲馆迁城上住，风流或者遂心肠。忙忙举步来堂上，将言禀上老萱堂。启说县中无好友，孤窗难以习文章。人话长洲才子盛，兼且交游尽大方。欲访贤人相议论，禀知慈母启行装。夫人答语孩儿听，曾闻益友好同窗。况且县中姚妗母，别来朝夕挂心肠。明朝乃系佢生日，当携礼物去称觞。就在姚家芸馆住，用心寻友习文章。月府桂枝原不远，望儿秋榜继书香。独愁父在燕京远，家事无人代主张。孩儿尚早图归计，免令老母倚闾看。语毕亦沧忙拜别，家童归馆速行装。礼物诸般俱取备，别亲移步到长江。

二、姚府祝寿

       速唤舟人来解缆，一叶浮槎印碧沧。棹歌声彻云霄响，忘饥鸥鸟自徊翔。舟泊苏州齐上岸，步入城来拜妗娘。呼童先入堂前禀，夫人传命请梁郎。生见妗娘忙下拜，启言母命到称觞。薄具微仪来致贺，少致殷勤表寸肠。夫人闻见多欢喜，吟吟微笑答梁郎。料必尊堂多纳福，姑爷京上定安康。贤甥近日才情好，蟾宫不日桂枝香。复蒙厚礼重重至，寸心怀纳未能忘。梁生答语称无敢，轻微礼物愧难当。椿萱幸托平安福，愚甥无份继书香。亦因敝处才人少，无人指点易抛荒。久闻贵地贤人聚，因此问友寻师到上方。夫人笑答梁生听，知子文章压上苍。才高八斗人难及，指日题名在玉堂。不嫌舍下多清简，暂留此处习文章。梁生听罢深深揖，赐馆洪恩未敢忘。转声又对夫人讲，舅爷升任转何方？表弟请来同聚会，慰我多时阔别肠。夫人接语称言道，相公转报到都堂。儿在窗前观典籍，近来书史亦抛荒。幸得贤甥来共馆，顽儿蠢塞又生光。即命小童前去请，姚生遵命到中堂。兄弟相逢多喜色，堂前摆酒进霞觞。一劝一酬厅上饮，二生沉醉转红妆。相看尽改桃花色，又见一轮孤月照西廊。

三、兄弟谈情

      揖别夫人归馆去，二生携手绕栏杆。曲径两旁栽小竹，金鱼池过百花堂。天阶直透青云馆，家僮秉烛入书房。二生抱膝谈风月，只见窗前射入月痕光。姚生起对梁生语，哥吧你睇月移花影到纱窗。我想人世得逢花月景，无该愁闷负春光。你话世间多少奔驰客，一生劳碌为谁忙？亦沧微笑开言答，叫言贤弟未知详。有谁风月无贪赏？谁爱奔驰别故乡？总为利名牵系紧，因此餐风宿露利名场。二人正好闲谈论，忽闻母命请姚郎。别兄且去高堂上，余下窗前一亦沧。

四、棋边相会

       只见史书层层堆满架，四围花气喷人香。桌上瑶琴安玉轸，金炉一个炷茗香。银筝玉笛悬墙上，双陆围棋放一旁。古画名诗垂两边，鲜花盆景列成行。起来窗外观风景，只见曲栏杆绕白莲塘。白鹤避人轻步月，风摆杨花刮水狂。塘上红桥通内苑，又见一带微波漾月光。两岸垂杨相对舞，采莲船系柳荫旁。游鱼浪起波中锦，水中云影白茫茫。举步过桥临水阁，凭栏去弄野花香。扳枝贪采茶薇露，无想枝摇惊起鸟飞狂。杜鹃恰似啼残月，黄鸟声声恼客肠。舞碎一轮明月色，花梢微露洒罗裳。再过小桥临曲径，梅子青青坠两旁。孔雀双双游月下，金笼鹦鹉叫声长。面前一所藏春坞，千叶桃花种两行。自想仙源如有路，小生宁愿做渔郎。步转西边红杏苑，只见娇娇红杏斗春芳。芳草萋萋迷去路，蔷薇隐隐出高墙。好花总亦无心赏，轻轻移步转芸窗。点想东风送得棋声到，细想谁人唝在行。夜深尚有棋中兴，悄声移步入东方。远望牡丹亭一座，花边斜影见灯光。似有几人花下立，笑语频频到耳旁。声娇必定风流女，随风兰麝过来香。行前仔细偷观看，花间原有女娘行。凑着浮云遮朗月，丫环错认系姚郎。无去亭前报小姐，因此梁生得到石栏杆。睇见娇姿人两个，围棋笑着对银缸。南边一个方披发，入眼谁知断客肠。料知不是凡尘女，好似天仙留意等刘郎。色胆就从今晚大，整衣前去见娇娘。无想惊动玉人丢一下俏眼，做乜花林荡出个少年郎？丢落围棋齐举步，梁生着意细观看。只见杏眼时时关住我，芙蓉面色柳眉长。一点红唇真俏丽，生成模样断人肠。春风阵阵罗裳卷，的息金莲二寸长。佢总回头开一下笑脸，我估呢条残命死花旁！一对丫环跟主去，梁生如醉倚栏杆。姊妹二人携玉手，沉吟无语转香房。

五、碧月收棋

       玉人坐定东坡椅，瑶仙小姐叫芸香：你们几个栏杆外，做乜被佢直入到栏杆？平生与佢无相识，露面相逢心点安？不知佢系谁家子，猖狂无似大家方。芸香见问将言禀，叫言小姐听言章：贱妾几人花下立，月阴难辨佢行藏。人人都话姚公子，行移无系唝猖狂。彩姬小姐开言答：早时共婢出中堂，人报梁家公子到，姨娘留饮歇芸窗。想必醉中游夜月，花前撞见亦何妨。语罢瑶仙呼碧月，台中棋子未收藏。料必梁生归去了，围棋收起速归房。碧月领言移步去，穿花随柳绕池塘。远望梁生犹未去，如痴如醉倚栏杆。手托香腮情脉脉，料其相思肠断为娇娘。我想深闺美女何干己？世人多少为花亡。行近牡丹亭上去，梁生远远揖娇娘：小生一副魂和魄，为娘飞散在何方？见姐此来知有意，为雨为云学楚王。先时着白谁家女，定系嫦娥到此方。定系蓬莱天上女，把人魂魄尽飞扬。临去之时丢眼色，笑口传情惹胆肝。有缘得姐共我通音信，好似张生曾遇小红娘。碧月闻言心事恼，将人闺女比《西厢》。谁系红娘共你传信息？敢惹红尘到广寒。请君莫讲风情事，闺门家教凛冰霜。天上碧桃休妄想，日边红杏莫思量。归家取把龙泉剑，斩断相思莫挂肠。行埋台上收棋子，梁生带笑启言章：姐话冰清尘不染,做乜卖弄风情过我看？满面春风频带笑，肯话天台无路赚刘郎。望娘指引蓝桥路，无敢忘恩负我娘。碧月闻言微笑答：无情休认有情看。我姐笑容非别意，见君行动乱纲常。任君逞尽风流舌，姐亦无忧有耳装。讲一句笑时行一步，气死花前一亦沧。无缘捡得一段伤心事，谁怜今夜捱凄凉！

六、梁生痴想

      目送佳人归去急，只见柳梢斜月映罗裳。疏星几点明河汉,憎杀花园弄晚香。那堪对此凄凉景，懒步回窗路见长。记得先头同弟讲，佢话花前月下勿悲伤。于今撞着冤家债，不由人不碎肝肠。安排手段做个偷香客，花前就死亦何妨。归窗一夜何曾睡，心心悬念此娇娘。灯下见佢真美貌，肖丽无同俗女妆。只带青兰花一朵，白纱裙衬白罗裳。衫亦不长方到膝，玉指敲棋几在行。莫道小生心事怆，料应泥佛亦思量。北边玄衣人亦好，私情只爱白衣娘。花间一会如胶漆，恨难飞入傍红妆。忽听鸡声频入耳，月沉星落彩云光。

七、梁生问妗

       东方捧出红轮现，含愁抱恨挨得天光。满胸心事难梳洗，懒步迟迟入到画堂。夫人早起厅前坐，见生行近启言章。贤甥独处清幽馆，无事清闲见日长。馆边有道红桥通内苑，名花好鸟亦见风光。读罢诗书情意倦，不妨游玩解愁肠。书生乘便将言问：昨宵曾探百花香。风光不异蓬莱岛，游人醉景不思乡。偶在牡丹亭下过，望见佳人有一双。灯前笑把围棋着，未知何姓女娇娘？妗母答言姨甥女，同来祝寿到中堂。发略短些身姓马，她母同吾姊妹行。表字彩姬年十五，聪明人物亦超常。昨日酒筵曾讲到，许为吾子作妻房。头发拖肩吾舅女，生平好着白衣裳。瑶仙正系佢芳表，二八芳年身姓杨。吟诗每出惊人句，瑶琴指法更高强。世上千般能尽晓，聪明压省料无双。人品想无居第二，的息金莲二寸长。梁生听罢心神乱，心在红闺身在堂。夫人几次将言问，糊涂答应不成章。夫人又叫人摆酒，藕花亭上赏韶光。书生只得相陪去，手执金杯懒举尝。花香空喷愁人鼻，昨宵神女往何方？夫人颇晓生心事，叫声侍女进霞觞.笑对梁生将语道：人话读书能折月中香。嫦娥自古贪年少，常望贤甥步广寒。过日与儿为月老，采个婵娟对玉郎。梁生尽晓夫人意，开怀只着饮琼浆。

八、步月相思

       酒阑只话归书馆，花前又撞见姚郎。缠生去买书和扇，无奈相陪出外厢。留连不觉天将晚，日沉西坠正得回窗。昨宵误入桃源路，留下相思透胆肝。思量欲效崔张事，丫环无肯做红娘。自系怀人眠不得，起来观看月华光。只见月明如水人初静，风传一阵百花香。料得玉人从此去，点知寒馆断肝肠？只因一笑留深意，撇下私情海样长。今宵为姐担烦恼，伴人空有月痕光。从来无信怀人苦，果然今夜唝凄凉。泪湿花边谁为止，伤心无伴倚栏杆。兰闺咫尺天涯远，鸟语花香总断肠。无聊无赖花边企，夜深寒冷袭衣裳。转过牡丹亭上坐，空闻孤雁几声扬。音书每欲凭鸿寄，无想鸿雁高飞恼客肠。欲把瑶琴弹月下，将情诉出凤求凰。又怕深闺人隔远，花前亦系枉悲伤。早知凡世相思苦，不若移居桂树旁。又见清风阵阵侵罗袂，愁人何日可偷香？无缘徒洒伤情泪，天台无计学刘郎。耳听樵楼敲二鼓，依然拭泪转芸窗。（待续）

   （卷二）
九、回府诉情

