<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷634_38  【诗品二十四则　高古】司空图       
畸人乘真，手把芙蓉。泛彼浩劫，窅然空纵。        
月出东斗，好风相从。太华夜碧，人闻清钟。        
虚伫神素，脱然畦封。黄唐在独，落落玄宗。      
   卷634_39  【诗品二十四则　典雅】司空图       
玉壶买春，赏雨茆屋。坐中佳士，左右修竹。        
白云初晴，幽鸟相逐。眠琴绿阴，上有飞瀑。        
落花无言，人淡如菊。书之岁华，其曰可读。      
   卷634_40  【诗品二十四则　洗炼】司空图       
犹矿出金，如铅出银。超心炼冶，绝爱缁磷。        
空潭泻春，古镜照神。体素储洁，乘月返真。        
载瞻星辰，载歌幽人。流水今日，明月前身。      
   卷634_41  【诗品二十四则　劲健】司空图       
行神如空，行气如虹。巫峡千寻，走云连风。        
饮真茹强，蓄素守中。喻彼行健，是谓存雄。        
天地与立，神化攸同。期之以实，御之以终。      
   卷634_42  【诗品二十四则　绮丽】司空图       
神存富贵，始轻黄金。浓尽必枯，浅者屡深。        
露馀山青，红杏在林。月明华屋，画桥碧阴。        
金尊酒满，共客弹琴。取之自足，良殚美襟。      
   卷634_43  【诗品二十四则　自然】司空图       
俯拾即是，不取诸邻。俱道适往，著手成春。        
如逢花开，如瞻岁新。真予不夺，强得易贫。        
幽人空山，过水采蘋。薄言情晤，悠悠天钧。      
   卷634_44  【诗品二十四则　含蓄】司空图       
不著一字，尽得风流。语不涉难，已不堪忧。        
是有真宰，与之沈浮。如渌满酒，花时返秋。        
悠悠空尘，忽忽海沤。浅深聚散，万取一收。      
   卷634_45  【诗品二十四则　豪放】司空图       
观花匪禁，吞吐大荒。由道返气，处得以狂。        
天风浪浪，海山苍苍。真力弥满，万象在旁。        
前招三辰，后引凤凰。晓策六鳌，濯足扶桑。      
   卷634_46  【诗品二十四则　精神】司空图       
欲返不尽，相期与来。明漪绝底，奇花初胎。        
青春鹦鹉，杨柳池台。碧山人来，清酒满杯。        
生气远出，不著死灰。妙造自然，伊谁与裁？知      
   卷634_47  【诗品二十四则　缜密】司空图       
是有真迹，如不可知。意象欲生，造化已奇。        
水流花开，清露未晞。要路愈远，幽行为迟。        
语不欲犯，思不欲痴。犹春于绿，明月雪时。      
   卷634_48  【诗品二十四则　疏野】司空图       
惟性所宅，真取弗羁。拾物自富，与率为期。        
筑屋松下，脱帽看诗。但知旦暮，不辨何时。        
倘然适意，岂必有为。若其天放，如是得之。      
   卷634_49  【诗品二十四则　清奇】司空图       
娟娟群松，下有漪流。晴雪满汀，隔溪渔舟。        
可人如玉，步屟寻幽。载行载止，空碧悠悠。        
神出古异，淡不可收。如月之曙，如气之秋。      
   卷634_50  【诗品二十四则　委曲】司空图       
登彼太行，翠绕羊肠。杳霭流玉，悠悠花香。        
力之于时，声之于羌。似往已回，如幽匪藏。        
水理漩洑，鹏风翱翔。道不自器，与之圆方。      
   卷634_51  【诗品二十四则　实境】司空图       
取语甚直，计思匪深。忽逢幽人，如见道心。        
晴涧之曲，碧松之阴。一客荷樵，一客听琴。        
情性所至，妙不自寻。遇之自天，冷然希音。      
   卷634_52  【诗品二十四则　悲慨】司空图       
大风卷水，林木为摧。意苦若死，招憩不来。        
百岁如流，富贵冷灰。大道日往，若为雄才。        
壮士拂剑，浩然弥哀。萧萧落叶，漏雨苍苔。      
   卷634_53  【诗品二十四则　形容】司空图       
绝伫灵素，少回清真。如觅水影，如写阳春。        
风云变态，花草精神。海之波澜，山之嶙峋。        
俱似大道，妙契同尘。离形得似，庶几斯人。      
   卷634_54  【诗品二十四则　超诣】司空图       
匪神之灵，匪机之微。如将白云，清风与归。        
远引若至，临之已非。少有道契，终与俗违。        
乱山高木，碧苔芳晖。诵之思之，其声愈稀。      
   卷634_55  【诗品二十四则　飘逸】司空图       
落落欲往，矫矫不群。缑山之鹤，华顶之云。        
高人画中，令色絪缊。御风蓬叶，泛彼无垠。        
如不可执，如将有闻。识者已领，期之愈分。      
   卷634_56  【诗品二十四则　旷达】司空图       
生者百岁，相去几何？欢乐苦短，忧愁实多。        
何如尊酒，日往烟萝。花覆茆檐，疏雨相过。        
倒酒既尽，杖藜行过。孰不有古，南山峨峨。      
   卷634_57  【诗品二十四则　流动】司空图       
若纳水輨，如转丸珠。夫岂可道，假体遗愚。        
荒荒坤轴，悠悠天枢。载要其端，载同其符。        
超超神明，返返冥无。来往千载，是之谓乎。      
   卷634_58  【句】司空图                       
忍事敌灾星。（以下《困学纪闻》）斋              
物望倾心久，凶渠破胆频。（《咏房太尉》。自注：初琯
建亲王分镇天下议，明皇从之，肃宗以是疑琯，受谗废。
先是禄山见分镇诏书，附膺叹曰：“吾不得天下矣！”）古                      
鼎饫和方济，台阶润欲平。（《纬略》）。        
夜短猿悲减，风和鹊喜虚。                      
骅骝思故第，鹦鹉失佳人。                      
鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽。                      
棋声花院闭，幡影石坛高。                      
地凉清鹤梦，林静肃僧仪。                      
晚妆留拜月，春睡更生香。                      
隔谷见鸡犬，山苗接楚田。家寒食月，花影午时天。
（见图与人论诗，举得意者二十二联，无全什者附记于此）斋                    
官路好禽声，轩车驻晚程。南楼山最秀，北路邑偏清。
（虞乡县楼）知        
多病形容五十三，谁怜借笏趁朝参。（华下乞归，    
见《摭言》）斋        
十年太华无知己，只得虚中两首诗。（王禹偁云：人多
以四皓、二疏目图，惟僧虚中赠图诗云：道装汀鹤识，
春醉野人扶。言其操履检身，非傲世也。又云：      
有时看御札，特地挂朝衣。言其尊戴存诚，非邀君也。
故图诗云云，言得其意趣）主                      
看师逸迹两师宜，高适歌行李白诗。（赠[z6 _blank ]光，                      
见《宣和书谱》）古    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百三十五》    
　	        　         
   卷635_1  【送边上从事】周繇                  
戎装佩镆铘，走马逐轻车。衰草城边路，残阳垄上笳。
黄河穿汉界，青冢出胡沙。提笔男儿事，功名立可夸。
   卷635_2  【送洛阳崔员外】周繇                
塞诏除嵩洛，观图见废兴。城迁周古鼎，地列汉诸陵。
日送归朝客，时招住岳僧。郡斋台阁满，公退即吟登。
   卷635_3  【送人尉黔中】周繇                  
盘山行几驿，水路复通巴。峡涨三川雪，园开四季花。
公庭飞白鸟，官俸请丹砂。尉黔中后，高吟采物华。
   卷635_4  【送宇文虞】周繇                    
此别欲何往，未言归故林。行车新岁近，落日乱山深。
野店寒无客，风巢动有禽。潜知经目事，大半是愁吟。
   卷635_5  【题东林寺虎掊泉】周繇              
胜致通幽感，灵泉有虎掊。爪抬山脉断，掌托石心拗。
竹蔼疑相近，松阴盖亦交。转令栖遁者，真境逾难抛。
   卷635_6  【登甘露寺】周繇                    
盘江上几层，峭壁半垂藤。殿锁南朝像，龛禅外国僧。
海涛摏砌槛，山雨洒窗灯。日暮疏钟起，声声彻广陵。
   卷635_7  【甘露寺东轩】周繇                  
每日怜晴眺，闲吟只自娱。山从平地有，水到远天无。
老树多封楚，轻烟暗染吴。虽居此廊下，入户亦踌蹰。
   卷635_8  【甘露寺北轩】周繇                  
晓色宜闲望，山风远益清。白云连晋阁，碧树尽芜城。
少静沙痕出，烟消野火平。最堪佳此境，为我长诗情。
   卷635_9  【咏萤】周繇
熠熠与娟娟，池塘竹树边。乱飞同曳火，成聚却无烟。
