<!-- { "loadSidebar": true } -->
当昔置此城，岂料今日耕。蔓草已离披，狐兔何纵横。
秋云零落散，秋风萧条生。对古良可叹，念今转伤情。
古人已冥冥，今人又营营。不知马蹄下，谁家旧台亭。
   卷636_20  【题贾氏林泉】聂夷中               
市朝束名利，林泉系清通。岂知黄尘内，迥有白云踪。
轻流逗密蓧，直干入宽空。高吟五君咏，疑对九华峰。
我知种竹心，欲扇清凉风。我知决泉意，将明济物功。
有琴不张弦，众星列梧桐。须知淡澹听，声在无声中。
地非樵者路，武陵又何逢。只虑迷所归，池上日西东。
   卷636_21  【送友人归江南】聂夷中             
泉州五更鼓，月落西南维。此时有行客，别我孤舟归。
上国身无主，下第诚可悲。                      
   卷636_22  【秋夕】聂夷中                     
日往无复见，秋堂暮仍学。玄发不知白，晓人寒铜觉。
为材未离群，有玉犹在璞。谁把碧桐枝，刻作云门乐。
   卷636_23  【哭刘驾博士】聂夷中               
出门四顾望，此日何徘徊。终南旧山色，夫子安在哉。
君诗如门户，夕闭昼还开。君名如四时，春尽夏复来。
原野多丘陵，累累如高台。君坟须数尺，谁与夫子偕。
   卷636_24  【公子家（一作长安花，一作公子行）】聂夷中                   
种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。
   卷636_25  【田家二首（后首一作李绅诗）】聂夷中 
父耕原上田，子劚山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。
锄田当日午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。
   卷636_26  【杂怨】聂夷中                     
良人昨日去，明月又不圆。别时各有泪，零落青楼前。
   卷636_27  【乌夜啼】聂夷中                   
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。
   卷636_28  【起夜来】聂夷中                   
念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明里。
   卷636_29  【古别离（一作孟郊诗）】聂夷中     
欲别牵郎衣，问郎游何处。不恨归日迟，莫向临邛去。
   卷636_30  【长安道】聂夷中                   
此地无驻马，夜中犹走轮。所以路傍草，少于衣上尘。
   卷636_31  【游子行】聂夷中                   
萱草生堂阶，游子行天涯。慈亲倚门望，不见萱草花。
   卷636_32  【闻人说海北事有感】聂夷中         
故乡归路隔高雷，见说年来事可哀。村落日中眠虎豹，
田园雨后长蒿莱。海隅久已无春色，地底真成有劫灰。
荆棘满山行不得，不知当日是谁栽。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百三十七》    
　	        　         
   卷637_1  【华清词】顾云                      
祥云皓鹤盘碧空，乔松稍稍韵微风。绛节影来，      
朱幡响丁东，相公清斋朝蕊宫。太上符箓龙蛇踪，    
散花天女侍香童。隔烟遥望见云水，弹璈吹凤清珑珑。
丹砂黄金世可度，愿启一言告仙翁。道门弟子山中客，
长向山中礼空碧。九色真龙上汉时，愿把霓幢引烟策。
   卷637_2  【天威行】顾云                      
蛮岭高，蛮海阔，去舸回艘投此歇。一夜舟人得梦间，
草草相呼一时发。飓风忽起云颠狂，波涛摆掣鱼龙僵。
海神怕急上岸走，山燕股栗入石藏。金蛇飞状霍闪过，
白日倒挂银绳长。轰轰砢砢雷车转，霹雳一声天地战。
风定云开始望看，万里青山分两片。车遥遥，马阗阗，
平如砥，直如弦。云南八国万部落，皆知此路来朝天。
耿恭拜出井底水，广利刺开山上泉。若论终古济物意，
二将之功皆小焉。    
   卷637_3  【筑城篇】顾云                      
三十六里西川地，围绕城郭峨天横。一家人率一口甓，
版筑才兴城已成。役夫登登无倦色，馔饱觞酣方暂息。
不假神龟出指踪，尽凭心匠为筹画。画阁团团真铁瓮，
堵阔巉岩齐石壁。风吹四面旌旗动，火焰相烧满天赤。
散花楼晚挂残虹，濯锦秋江澄倒碧。西川父老贺子孙，
从兹始是中华人。    
   卷637_4  【苏君厅观韩干马障歌】顾云          
杜甫歌诗吟不足，可怜曹霸丹青曲。直言弟子韩干马，
画马无骨但有肉。今日披图见笔迹，始知甫也真凡目。
秦王学士居武功，六印名家声价雄。乃孙屈迹宁百里，
好奇学古有祖风。竹厅斜日弈棋散，延我直入书斋中。
屹然六幅古屏上，欻见胡人牵入天厩之神龙。        
麟鬐凤臆真相似，秋竹惨惨披两耳。轻匀杏蕊糁皮毛，
细捻银丝插鬃尾。思量动步应千里，谁见初离渥洼水？
眼前只欠燕雪飞，蹄下如闻朔风起。朱崖谪掾从亡殁，
更有何人鉴奇物。当时若遇燕昭王，肯把千金买枯骨。
   卷637_5  【苔歌】顾云
槛前溪夺秋空色，百丈潭心数砂砾。松筠条条长碧苔，
苔色碧于溪水碧。波回梳开孔雀尾，根细贴著盘陀石。
拨浪轻拈出少时，一髻浓烟三四尺。山光日华乱相射，
静缕蓝鬐匀襞积。试把临流抖擞看，琉璃珠子泪双滴。
如看玉女洗头处，解破云鬟收未得。即是仙宫欲制六铢衣，                      
染丝未倩鲛人织。采之不敢盈筐箧，苦怕龙神河伯惜。
琼苏玉盐烂漫煮，咽入丹田续灵液。会待功成插翅飞，
蓬莱顶上寻仙客。    
   卷637_6  【池阳醉歌赠匡庐处士姚岩杰】顾云    
九华太守行春罢，高绛红筵压花榭。四面繁英拂槛开，
帖雪团霞坠枝亚。空中焰若烧蓝天，万里滑静无纤烟。
弦索紧快管声脆，急曲碎拍声相连。怜才多倾兴，
许客酣歌露真性。春酎香浓枝盏黏，一醉有时三日病。
鼋潭鳞粉解不去，鸦岭蕊花浇不醒。肺枯似著炉鞲煽，
脑热如遭锤凿钉。蒙溪先生梁公孙，忽然示我十轴文。
展开一卷读一首，四顾特地无涯垠。又开一轴读一帙，
酒病豁若风驱云。文锋斡破造化窟，心刃掘出兴亡根。
经疾史恙万片恨，墨炙笔针如有神。呵叱潘陆鄙琐屑，
提挈扬孟归孔门。时时说及开元理，家风飒飒吹人耳。
吴兢纂出升平源，十事分明铺在纸。裔孙才业今如此，
谁人为奏明天子？銮驾何当猎左冯，神鹰一掷望千里。
戏操狂翰涴蛮笺，傍人莫笑我率然。              
   卷637_7  【咏柳二首】顾云                    
带露含烟处处垂，绽黄摇绿嫩参差。长堤未见风飘絮，
广陌初怜日映丝。斜傍画筵偷舞态，低临妆阁学愁眉。
离亭不放到春暮，折尽拂檐千万枝。              
闲花野草总争新，眉皱丝干独不匀。                
乞取东风残气力，莫教虚度一年春。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百三十八》    
　	        　         
   卷638_1  【宴边将】张乔                      
一曲梁州金石清，边风萧飒动江城。                
座中有老沙场客，横笛休吹塞上声。                
   卷638_2  【郢州即事】张乔                    
孤城临远水，千里见寒山。白雪无人唱，沧洲尽日闲。
鸟归残烧外，帆出断云间。此地秋风起，应随计吏还。
   卷638_3  【送宾贡金夷吾奉使归本国】张乔      
渡海登仙籍，还家备汉仪。孤舟无岸泊，万里有星随。
积水浮魂梦，流年半别离。东风未回日，音信杳难期。
   卷638_4  【华山】张乔
谁将倚天剑，削出倚天峰。众水背流急，他山相向重。
树黏青霭合，崖夹白云浓。一夜盆倾雨，前湫起毒龙。
   卷638_5  【滕王阁】张乔                      
昔人登览处，遗阁大江隅。叠浪有时有，闲云无日无。
早凉先燕去，返照后帆孤。未得营归计，菱歌满旧湖。
   卷638_6  【寄处士梁烛】张乔                  
贤哉君子风，讽与古人同。采药楚云里，移家湘水东。
星霜秋野阔，雨雹夜山空。早晚相招隐，深耕老此中。
   卷638_7  【送许棠下第游蜀】张乔              
天下猿多处，西南是蜀关。马登青壁瘦，人宿翠微闲。
带雨逢残日，因江见断山。行歌风月好，莫老锦城间。
   卷638_8  【题终南山白鹤观】张乔              
上彻炼丹峰，求玄意未穷。坛青草合，往事白云空。
仙境日月外，帝乡烟雾中。间足烦暑，欲去恋松风。
   卷638_9  【赠边将】张乔                      
将军夸胆气，功在杀人多。对酒擎钟饮，临风拔剑歌。
翻师平碎叶，掠地取交河。应笑孔门客，年年羡四科。
   卷638_10  【吊建州李员外】张乔               
铭旌归故里，猿鸟亦凄然。已葬桐江月，空回建水船。
客传为郡日，僧说读书年。恐有吟魂在，深山古木边。
   卷638_11  【送许棠及第归宣州】张乔           
雅调一生吟，谁为晚达心。傍人贺及第，独自却沾襟。
宴别喧天乐，家归碍日岑。青门许攀送，故里接云林。
   卷638_12  【送庞百篇之任青阳县尉】张乔       
都堂公试日，词翰独超群。品秩台庭与，篇章圣主闻。
乡连三楚树，县封九华云。多少青门客，临岐共羡君。
