<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷639_40  【甘露寺僧房】张乔                 
临水登山路，重寻旅思劳。竹阴行处密，僧腊别来高。
远岫明寒火，危楼响夜涛。悲秋不成寐，明月上千舠。
   卷639_41  【宿江叟岛居】张乔                 
一家烟岛隈，竹里夜窗开。数派分潮去，千樯聚月来。
石楼云断续，涧渚雁徘徊。了得平生志，还归筑钓台。
   卷639_42  【江村】张乔                       
贫游无定踪，乡信转难逢。寒渚暮烟阔，去帆归思重。
潮平低戌火，木落远山钟。况是渔家宿，疏篱响夜舂。
   卷639_43  【赠进士顾云】张乔                 
潮槛烟波别钓津，西京同□荻□贫。不知守道归何日，
相对无言尽几春。晴景远山花外暮，云边高盖水边□。
与君愁寂无消处，赊酒青门送楚人。              
   卷639_44  【赠头陀僧】张乔                   
自说年深别石桥，遍游灵迹熟南朝。已知世路皆虚幻，
不觉空门是寂寥。沧海附船浮浪久，碧山寻塔上云遥。
如今竹院藏衰老，一点寒灯弟子烧。              
   卷639_45  【寻阳村舍】张乔                   
荒林寄远居，坐卧见樵渔。夜火随船远，寒更出郡疏。
雪迷登岳路，风阻转江书。寂寞高窗下，思乡岁欲除。
   卷639_46  【江楼作】张乔                     
凭槛见天涯，非秋亦可悲。晚天帆去疾，春雪燕来迟。
山水分乡县，干戈足别离。南人废耕织，早晚罢王师。
   卷639_47  【回鸾阁写望】张乔                 
古阁上空半，寥寥千里心。多年为客路，尽日倚栏吟。
山压秦川重，河来虏塞深。回銮今不见，烟雾杳沉沉。
   卷639_48  【题宣州开元寺】张乔               
谁家烟径长莓苔，金碧虚栏竹上开。流水远分山色断，
清猿时带角声来。六朝明月唯诗在，三楚空山有雁回。
达理始应尽惆怅，僧闲应得话天台。              
   卷639_49  【题友人草堂】张乔                 
空山卜隐初，生计亦无馀。三亩水边竹，一床琴畔书。
深林收晚果，绝顶拾秋蔬。坚话长如此，何年献子虚。
   卷639_50  【七松亭】张乔                     
七松亭上望秦川，高鸟闲云满目前。已比子真耕谷口，
岂同陶令卧江边。临崖把卷惊回烧，扫石留僧听远泉。
明月影中宫漏近，珮声应宿使朝天。              
   卷639_51  【题友人林斋】张乔                 
乔木带凉蝉，来吟暑雨天。不离高枕上，似宿远山边。
簟冷窗中月，茶香竹里泉。吾庐近溪岛，忆别动经年。
   卷639_52  【经宣城元员外山居】张乔           
无人袭仙隐，石室闭空山。避烧猿犹到，随云鹤不还。
涧荒岩影在，桥断树阴闲。但有黄河赋，长留在世间。
   卷639_53  【经九华山费征君故居】张乔         
草堂芜没后，来往问樵翁。断石荒林外，孤坟晚照中。
数溪分大野，九子立寒空。烟壁曾行处，青云路不通。
   卷639_54  【题贾岛吟诗台】张乔               
吟魂不复游，台亦似荒丘。一径草中出，长江天外流。
暝烟寒鸟集，残月夜虫愁。愿得生禾黍，锄平恨即休。
   卷639_55  【游南岳】张乔                     
入岩仙境清，行尽复重行。若得闲无事，长来寄此生。
涧松闲易老，笼烛晚生明。一宿泉声里，思乡梦不成。
   卷639_56  【寻桃源】张乔                     
武林春草齐，花影隔澄溪。路远无人去，山空有鸟啼。
水垂青霭断，松偃绿萝低。世上迷途客，经兹尽不迷。
   卷639_57  【青鸟泉】张乔                     
只此沉仙翼，瑶池似不遥。有声悬翠壁，无势下丹霄。
净濑烟霞古，寒原草木凋。山河几更变，幽咽到唐朝。
   卷639_58  【望巫山】张乔                     
溪叠云深转谷迟，暝投孤店草虫悲。愁连远水波涛夜，
梦断空山雨雹时。边海故园荒后卖，入关玄发夜来衰。
东归未必胜羁旅，况是东归未有期。              
   卷639_59  【省中偶作】张乔                   
二转郎曹自勉旃，莎阶吟步想前贤。不如何逊无佳句，
若比冯唐是壮年。捧制名题黄纸尾，约僧心在白云边。
乳毛松雪春来好，直夜清闲且学禅。              
   卷639_60  【秋夕】张乔                       
春恨复秋悲，秋悲难到时。每逢明月夜，长起故山思。
巷僻行吟远，蛩多独卧迟。溪僧与樵客，动别十年期。
   卷639_61  【山中冬夜】张乔                   
寒叶风摇尽，空林鸟宿稀。涧冰妨鹿饮，山雪阻僧归。
夜坐尘心定，长吟语力微。间去多事，何处梦柴扉。
   卷639_62  【宿刘温书斋】张乔                 
不掩盈窗月，天然格调高。凉风移蟋蟀，落叶在离骚。
回笔挑灯烬，悬图见海涛。因论三国志，空载几英豪。
   卷639_63  【归旧山】张乔                     
昔年山下结茅茨，村落重来野径移。樵客相逢悲往事，
林僧闲坐问归期。异藤遍树无空处，幽草缘溪少歇时。
此景一抛吟欲老，可能文字圣朝知。              
   卷639_64  【潭上作】张乔                     
竹岛残阳映翠微，雪翎禽过碧潭飞。                
人间未有关身事，每到渔家不欲归。                
   卷639_65  【杨花落】张乔                     
北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。韶风澹荡无所依，
偏惜垂杨作春好。此时可怜杨柳花，萦盈艳曳满人家。
人家女儿出罗幕，净扫玉除看花落。宝环纤手捧更飞，
翠羽轻裙承不著。历历瑶琴舞袖陈，飞红拂黛怜玉人。
东园桃李芳已歇，犹有杨花娇暮春。              
   卷639_66  【九华楼晴望】张乔                 
一夜江潭风雨后，九华晴望倚天秋。                
重来此地知何日，欲别殷勤更上楼。                
   卷639_67  【终南山】张乔                     
带雪复衔春，横天占半秦。势奇看不定，景变写难真。
洞远皆通岳，川多更有神。白云幽绝处，自古属樵人。
   卷639_68  【哭陈陶】张乔                     
先生抱衰疾，不起茂陵间。夕临诸孤少，荒居吊客还。
遗文禅东岳，留语葬乡山。多雨铭旌故，残灯素帐闲。
乐章谁与集，陇树即堪攀。神理今难问，予将叫帝关。
   卷639_69  【长门怨】张乔                     
御泉长绕凤凰楼，自是恩波别处流。                
闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百四十》      
　	        　         
   卷640_1  【升平词五首（一作薛能诗）】曹唐    
瑞气绕宫楼，皇居上苑游。远冈连圣祚，平地载神州。
会合兼重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。
寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。
鸳瓦霜消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前程。
处处是欢心，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。
寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遣断愁吟。
日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。
史笔唯书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。
五帝三皇主，萧曹魏邴臣。文章唯返朴，戈甲尽生尘。
谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可记，所见是闲人。
   卷640_2  【洛东兰若归】曹唐                  
一衲老禅床，吾生半异乡。管弦愁里老，书剑梦中忙。
鸟急山初暝，蝉稀树正凉。又归何处去，尘路月苍苍。
   卷640_3  【仙都即景】曹唐                    
黄帝登真处，青青不记年。孤峰应碍日，一柱自擎天。
石怪长栖鹤，云闲若有仙。鼎湖看不见，零落数枝莲。
   卷640_4  【汉武帝将候西王母下降】曹唐        
昆仑凝想最高峰，王母来乘五色龙。歌听紫鸾犹缥缈，
语来青鸟许从容。风回水落三清月，漏苦霜传五夜钟。
树影悠悠花悄悄，若闻箫管是行踪。              
   卷640_5  【汉武帝于宫中宴西王母】曹唐        
鳌岫云低太一坛，武皇斋洁不胜欢。长生碧字期亲署，
延寿丹泉许细看。剑佩有声宫树静，星河无影禁花寒。
秋风袅袅月朗朗，玉女清歌一夜阑。              
   卷640_6  【刘晨阮肇游天台】曹唐              
树入天台石路新，云和草静迥无尘。烟霞不省生前事，
水木空疑梦后身。往往鸡鸣岩下月，时时犬吠洞中春。
不知此地归何处，须就桃源问主人。              
   卷640_7  【刘阮洞中遇仙子】曹唐              
