<!-- { "loadSidebar": true } -->
翠衿红觜便知机，久避重罗稳处飞。                
只为从来偏护惜，窗前今贺主人归。                
山中只是惜珍禽，语不分明识尔心。                
若使解言天下事，燕台今筑几千金。                
阻他罗网到柴扉，不奈偷仓雀转肥。                
赖尔林塘添景趣，剩留山果引教归。                
   卷633_68  【虞乡北原】司空图                 
泽北村贫烟火狞，稚田冬旱倩牛耕。                
老人惆怅逢人诉，开尽黄花麦未金。                
   卷633_69  【洛中三首】司空图                 
秋风团扇未惊心，笑看妆台落叶侵。                
绣凤不教金缕暗，青楼何处有寒砧。                
不用频嗟世路难，浮生各自系悲欢。                
风霜一夜添羁思，罗绮谁家待早寒。                
燕巢空后谁相伴，鸳被缝来不忍薰。                
薄命敢辞长滴泪，倡家未必肯留君。                
   卷633_70  【寓笔】司空图                     
年年镊鬓到花飘，依旧花繁鬓易凋。                
撩乱一场人更恨，春风谁道胜轻飙。                
   卷633_71  【戏题试衫】司空图                 
朝班尽说人宜紫，洞府应无鹤着绯。                
从此玉皇须破例，染霞裁赐地仙衣。                
   卷633_72  【汴柳半枯因悲柳中隐】司空图       
行人莫叹前朝树，已占河堤几百春。                
惆怅题诗柳中隐，柳衰犹在自无身。                
   卷633_73  【上方】司空图                     
花落更同悲木落，莺声相续即蝉声。                
荣枯了得无多事，只是闲人漫系情。                
   卷633_74  【寄王赞学】司空图                 
黄卷不关兼济业，青山自保老闲身。                
一行万里纤尘静，可要张仪更入秦。                
   卷633_75  【新节】司空图                     
转悲新岁重于山，不似轻鸥肯复还。                
朱绂纵教金印换，青云未胜白头闲。                
   卷633_76  【自河西归山二首】司空图           
一水悠悠一叶危，往来长恨阻归期。                
乡关不是无华表，自为多惊独上迟。                
水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。                
鹤群长扰三珠树，不借人间一只骑。                
   卷633_77  【王官二首】司空图                 
风荷似醉和花舞，沙鸟无情伴客闲。                
总是此中皆有恨，更堪微雨半遮山。                
荷塘烟罩小斋虚，景物皆宜入画图。                
尽日无人只高卧，一双白鸟隔纱厨。                
   卷633_78  【贺翰林侍郎二首】司空图           
太白东归鹤背吟，镜湖空在酒船沈。                
今朝忽见银台事，早晚重征入翰林。                
玉版征书洞里看，沈羲新拜侍郎官。                
文星喜气连台曜，圣主方知四海安。                
   卷633_79  【寄王十四舍人】司空图             
几年汶上约同游，拟为莲峰别置楼。                
今日凤凰池畔客，五千仞雪不回头。                
   卷633_80  【纶阁有感】司空图                 
风涛曾阻化鳞来，谁料蓬瀛路却开。                
欲去迟迟还自笑，狂才应不是仙才。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百三十四》    
　	        　         
   卷634_1  【狂题十八首】司空图                
莫恨艰危日日多，时情其奈幸门何。                
貔貅睡稳蛟龙渴，犹把烧残朽铁磨。                
别鹤凄凉指法存，戴逵能耻近王门。                
世间第一风流事，借得王公玉枕痕。                
交疏自古戒言深，肝胆徒倾致铄金。                
不是史迁书与说，谁知孤负李陵心。                
南华落笔似荒唐，若肯经纶亦不狂。                
偶作客星侵帝座，却应虚薄是严光。                
不劳世路更相猜，忍到须休惜得材。                
几度懒乘风水便，拗船折舵恐难回。                
由来相爱只诗僧，怪石长松自得朋。                
却怕他生还识字，依前日下作孤灯。                
老禅乘仗莫过身，远岫孤云见亦频。                
应是佛边犹怕闹，信缘须作且闲人。                
止竟闲人不爱闲，只偷无事闭柴关。                
轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。                
地下修文著作郎，生前饥处倒空墙。                
何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。                
雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。                
故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。                
初时拄杖向邻村，渐到清明亦杜门。                
三十年来辞病表，今朝卧病感皇恩。                
来时虽恨失青毡，自见芭蕉几十篇。                
应是阿刘还宿债，剩拚才思折供钱。                
芭蕉丛畔碧婵娟，免更悠悠扰蜀川。                
应到去时题不尽，不劳分寄校书笺。                
自伤衰病渐难平，永夜禅床雨滴声。                
闻道虎疮仍带镞，吼来和痛亦横行。                
昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。                
六龙飞辔长相窘，更忍乘危自著鞭。                
有是有非还有虑，无心无迹亦无猜。                
不平便激风波险，莫向安时稔祸胎。                
十年三署让官频，认得无才又索身。                
莫道太行同一路，大都安稳属闲人。                
曾闻劫火到蓬壶，缩尽鳌头海亦枯。                
今日家山同此恨，人归未得鹤归无。                
   卷634_2  【游仙二首】司空图                  
蛾眉新画觉婵娟，斗走将花阿母边。                
仙曲教成慵不理，玉阶相簇打金钱。                
刘郎相约事难谐，雨散云飞自此乖。                
月姊殷勤留不住，碧空遗下水精钗。                
   卷634_3  【漫书五首】司空图                  
长拟求闲未得闲，又劳行役出秦关。                
逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故山。                
溪边随事有桑麻，尽日山程十数家。                
莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。                
海上昔闻麋爱鹤，山中今日鹿憎龟。                
爱憎止竟须关分，莫把微才望所知。                
世路快心无好事，恩门嘉话合书绅。                
神藏鬼伏能千变，亦胜忘机避要津。                
四翁识势保安闲，须为生灵暂出山。                
一种老人能算度，磻溪心迹愧商颜。                
   卷634_4  【偶诗五首】司空图                  
闲韵虽高不衒才，偶抛猿鸟乍归来。                
夕阳照个新红叶，似要题诗落砚台。                
芙蓉骚客空留怨，芍药诗家只寄情。                
谁似天才李山甫，牡丹属思亦纵横。                
贤豪出处尽沉吟，白日高悬只照心。                
一掬信陵坟上土，便如碣石累千金。                
声貌由来固绝伦，今朝共许占残春。                
