<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷645_33  【寄友生】李咸用                   
交情应不变，何事久离群。圆月思同步，寒泉忆共闻。
雪霜松色在，风雨雁行分。每见人来说，窗前改旧文。
   卷645_34  【江行】李咸用                     
潇湘无事后，征棹复呕哑。高岫留斜照，归鸿背落霞。
鱼残沙岸草，蝶寄洑流槎。共说干戈苦，汀洲减钓家。
   卷645_35  【题王氏山居】李咸用               
檐有烟岚色，地多松竹风。自言离乱后，不到鼓鼙中。
径柳拂云绿，山樱带雪红。南边青嶂下，时见采芝翁。
   卷645_36  【送别】李咸用                     
别意说难尽，离杯深莫辞。长歌终此席，一笑又何时。
棹入寒潭急，帆当落照迟。远书如不寄，无以慰相思。
   卷645_37  【览文僧卷】李咸用                 
虽无先圣耳，异代得闻韶。怪石难为古，奇花不敢妖。
调高非郢雪，思静碍箕瓢。未可重吟过，云山兴转饶。
   卷645_38  【望仰山忆玄泰上人】李咸用         
晴岚凝片碧，知在此中禅。见面定何日，无书已一年。
高秋关静梦，良夜入新篇。仰德心如是，清风不我传。
   卷645_39  【闻泉】李咸用                     
淅淅梦初惊，幽窗枕簟清。更无人共听，只有月空明。
急想穿岩曲，低应过石平。欲将琴强写，不是自然声。
   卷645_40  【酬郑进士九江新居见寄】李咸用     
蹑屐扣柴关，因成尽日闲。独听黄鸟语，深似白云间。
萍沼宽于井，莎城绿当山。前期招我作，此景得吟还。
   卷645_41  【九江和人赠陈生】李咸用           
天畏斯文坠，凭君助素风。意深皆可补，句逸不因功。
暮替云愁远，秋惊月占空。寄家当瀑布，时得笑言同。
   卷645_42  【登楼值雨二首】李咸用             
共讶高楼望，匡庐色已空。白云横野阔，遮岳与天同。
数点雨入酒，满襟香在风。远江吟得出，方下郡斋东。
江徼多佳景，秋吟兴未穷。送来松槛雨，半是蓼花风。
浪猛惊翘鹭，烟昏叫断鸿。不知今夜客，几处卧鸣篷。
   卷645_43  【送赵舒处士归庐山】李咸用         
归岫香炉碧，行吟步益迟。诸侯师不得，樵客偶相随。
思旧江云断，谈玄岳月移。只应张野辈，异代作心知。
   卷645_44  【僧院蔷薇】李咸用                 
客引擎茶看，离披晒锦红。不缘开净域，争忍负春风。
小片当吟落，清香入定空。何人来此植，应固恼休公。
   卷645_45  【友生携修睦上人诗见访】李咸用     
雪中敲竹户，袖出岳僧诗。语尽景皆活，吟阑角独吹。
意如将俗背，业必少人知。共约冰销日，云边访所思。
   卷645_46  【冬夕喜友生至】李咸用             
天涯行欲遍，此夜故人情。乡国别来久，干戈还未平。
灯残偏有焰，雪甚却无声。多少新闻见，应须语到明。
   卷645_47  【牡丹】李咸用                     
少见南人识，识来嗟复惊。始知春有色，不信尔无情。
恐是天地媚，暂随云雨生。缘何绝尤物，更可比妍明。
   卷645_48  【送春】李咸用                     
四时为第一，一岁一重来。好景应难胜，馀花虚自开。
相思九个月，得信数枝梅。不向东门送，还成负酒杯。
   卷645_49  【送边将】李咸用                   
天骄频犯塞，铁骑又征西。臣节轻乡土，雄心生鼓鼙。
地寒花不艳，沙远日难低。渐喜秋弓健，雕翻白草齐。
   卷645_50  【春晴】李咸用                     
檐滴春膏绝，凭栏晚吹生。良朋在何处，高树忽流莺。
游寺期应定，寻芳步已轻。新诗吟未稳，迟日又西倾。
   卷645_51  【冬夜与修睦上人宿远公亭，寄南岳玄泰禅师】李咸用             
丈室掩孤灯，更深霰雹增。相看云梦客，共忆祝融僧。
语合茶忘味，吟欹卷有棱。楚南山水秀，行止岂无凭。
   卷645_52  【落花】李咸用                     
拾得移时看，重思造化功。如何飘丽景，不似遇春风。
满地馀香在，繁枝一夜空。只应公子见，先忆坠楼红。
   卷645_53  【寄嵩阳隐者】李咸用               
昔年江上别，初入乱离中。我住匡山北，君之少室东。
信来经险道，诗半忆皇风。何事犹高卧，岩边梦未通。
   卷645_54  【早蝉】李咸用                     
门柳不连野，乍闻为早蝉。游人无定处，入耳更应先。
暂默斜阳雨，重吟远岸烟。前年湘竹里，风激绕离筵。
   卷645_55  【酬蕴微】李咸用                   
白衣经乱世，相遇一开颜。得句禅思外，论交野步间。
举朝无旧识，入眼只青山。几度斜阳寺，访君还独还。
   卷645_56  【萱草】李咸用                     
芳草比君子，诗人情有由。只应怜雅态，未必解忘忧。
积雨莎庭小，微风藓砌幽。莫言开太晚，犹胜菊花秋。
   卷645_57  【访友人不遇】李咸用               
出门无至友，动即到君家。空掩一庭竹，去看何寺花。
短僮应捧杖，稚女学擎茶。吟罢留题处，苔阶日影斜。
   卷645_58  【苔】李咸用                       
几年风雨迹，叠在石孱颜。生处景长静，看来情尽闲。
吟亭侵坏壁，药院掩空关。每忆东行径，移筇独自还。
   卷645_59  【红薇】李咸用                     
春雨有五色，洒来花旋成。欲留池上景，别染草中英。
画出看还欠，蓪为插未轻。王孙多好事，携酒寄吟倾。
   卷645_60  【别所知】李咸用                   
有路有西东，天涯自恨同。却须深酌酒，况不比飘蓬。
帆冒新秋雨，鼓传微浪风。闰牵寒气早，何浦值宾鸿。
   卷645_61  【小雪】李咸用                     
散漫阴风里，天涯不可收。压松犹未得，扑石暂能留。
阁静萦吟思，途长拂旅愁。崆峒山北面，早想玉成丘。
   卷645_62  【和修睦上人听猿】李咸用           
禅客闻犹苦，是声应是啼。自然无稳梦，何必到巴溪。
疏雨洒不歇，回风吹暂低。此宵秋欲半，山在二林西。
   卷645_63  【庭竹】李咸用                     
嫩绿与老碧，森然庭砌中。坐销三伏景，吟起数竿风。
叶影重还密，梢声远或通。更期春共看，桃映小花红。
   卷645_64  【早行】李咸用                     
家国三千里，中宵算去程。困才成蝶梦，行不待鸡鸣。
马首摇残月，鸦群起古城。发来经几堠，村寺远钟声。
   卷645_65  【哭所知】李咸用                   
朝作青云士，暮为玄夜人。风灯无定度，露薤亦逡巡。
乘马惊新冢，书帷摆旧尘。只应从此去，何处福生民。
   卷645_66  【分题雪霁望炉峰】李咸用           
雪霁上庭除，炉峰势转孤。略无烟作带，独有影沈湖。
冷触归鸿急，明凝落照俱。□□□□□，□□□□□。
   卷645_67  【雪十二韵】李咸用                 
六出凝阴气，同云指上天。结时风乍急，集处霰长先。
草穗翘祥燕，陂桩叶白莲。犬狂南陌上，竹醉小池前。
樵径花黏屦，渔舟玉帖舷。阵经旸谷薄，势想朔方偏。
楼面光摇锡，篱头晓列钱。石苔青鹿卧，殿网素蛾穿。
嘶马应思塞，蹲乌似为燕。童痴为兽捏，僧爱用茶煎。
念物希周穆，含毫愧惠连。吟阑馀兴逸，还忆剡溪船。
   卷645_68  【庐山】李咸用                     
非岳不言岳，此山通岳言。高人居乱世，几处满前轩。
秀作神仙宅，灵为风雨根。馀阴铺楚甸，一柱表吴门。
静得八公侣，雄临九子尊。对犹青熨眼，到必冷凝魂。
势受重湖让，形难七泽吞。黑岩藏昼电，紫雾泛朝暾。
莲堕宁唯华，玉焚堪小昆。倒松微发罅，飞瀑远成痕。
叠见云容衬，棱收雪气昏。裁诗曾困谢，作赋偶无孙。
流碍星光撇，惊冲雁阵翻。峰奇寒倚剑，泉曲旋如盆。
草短分雏雉，林明露掷猿。秋枫红叶散，春石谷雷奔。
月好虎溪路，烟深栗里源。醉吟长易醒，梦去亦销烦。
有觉南方重，无疑厚地掀。轻扬闻旧俗，端用镇元元。
   卷645_69  【和吴处士题村叟壁】李咸用         
因阅乡居景，归心寸火然。吾家依碧嶂，小槛枕清川。
远雨笼孤戍，斜阳隔断烟。沙虚遗虎迹，水洑聚蛟涎。
粝曲芟汀蓼，甘茶挈石泉。霜朝巡栗树，风夜探渔船。
戏日鱼呈腹，翘滩鹭并肩。棋寻盘石净，酒傍野花妍。
器以锄为利，家惟竹直钱。饭香同豆熟，汤暖摘松煎。
睡岛凫藏足，攀藤狖冻拳。浅茅鸣斗雉，曲枿啸寒鸢。
秋果楂梨涩，晨羞笋蕨鲜。衣蓑留冷阁，席草种闲田。
椎髻担铺饷，庞眉识稔年。吓鹰刍戴笠，驱犊筱充鞭。
不重官于社，常尊食作天。谷深青霭蔽，峰迥白云缠。
每忆关魂梦，长夸表爱怜。览君书壁句，诱我率成篇。
   卷645_70  【谢友生遗端溪砚瓦】李咸用         
寻常濡翰次，恨不到端溪。得自新知己，如逢旧解携。
玩馀轻照乘，谢欲等悬黎。静对胜凡客，闲窥忆好题。
娲天补剩石，昆剑切来泥。著指痕犹湿，停旬水未低。
呵云润柱础，笔彩饮虹霓。鹆眼工谙谬，羊肝士乍刲。
