<!-- { "loadSidebar": true } -->
江边月色到岩前，此际心情必相似。似不似，寄数字。
   卷644_42  【读修睦上人歌篇】李咸用           
李白亡，李贺死，陈陶赵睦寻相次。须知代不乏骚人，
贯休之后，惟修睦而已矣。睦公睦公真可畏，        
开口向人无所忌。才似烟霞生则媚，直如屈轶佞则指。
意下纷纷造化机，笔头滴滴文章髓。明月清风三十年，
被君驱使如奴婢。劝君休，莫容易，世俗由来稀则贵。
珊瑚高架五云毫，小小不须烦藻思。              
   卷644_43  【远公亭牡丹】李咸用               
雁门禅客吟春亭，牡丹独逞花中英。双成腻脸偎云屏，
百般姿态因风生。延年不敢歌倾城，朝云暮雨愁娉婷。
蕊繁蚁脚黏不行，甜迷蜂醉飞无声。庐山根脚含精灵，
发妍吐秀丛君庭。湓江太守多闲情，栏朱绕绛留轻盈。
潺潺绿醴当风倾，平头奴子啾银笙。红葩艳艳交童星，
左文右武怜君荣，白铜鞮上惭清明。              
   卷644_44  【谢僧寄茶】李咸用                 
空门少年初志坚，摘芳为药除睡眠。匡山茗树朝阳偏，
暖萌如爪拏飞鸢。枝枝膏露凝滴圆，参差失向兜罗绵。
倾筐短甑蒸新鲜，白纻眼细匀于研。砖排古砌春苔干，
殷勤寄我清明前。金槽无声飞碧烟，赤兽呵冰急铁喧。
林风夕和真珠泉，半匙青粉搅潺湲。绿云轻绾湘娥鬟，
尝来纵使重支枕，胡蝶寂寥空掩关。              
   卷644_45  【送人】李咸用                     
少皞开宫行帝业，无刃金风剪红叶。雁别边沙入暖云，
蛩辞败草鸣香阁。有客为儒二十霜，酣歌郢雪时飘扬。
不甘长在诸生下，束书携剑离家乡。利爪鞲上鹰，    
雄文雾中豹。可堪长与乌鸢噪，是宜摩碧汉以遐飞，  
出南山而远蹈。况今大朝公道，天子文明，          
团团月树悬青青。燕中有马如龙行，不换黄金无骏名。
荆山有玉犹在璞，未遇良工虚掷鹊。一壶清酒酌离情，
休向蒿中随雀跃。    
   卷644_46  【古意论交】李咸用                 
择友如淘金，沙尽不得宝。结交如乾银，产竭不成道。
我生四十年，相识苦草草。多为势利朋，少有岁寒操。
通财能几何，闻善宁相告。茫然同夜行，中路自不保。
常恐管鲍情，参差忽终老。今来既见君，青天无片云。
语直瑟弦急，行高山桂芬。约我为交友，不觉心醺醺。
见义必许死，临危当指囷。无令后世士，重广孝标文。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百四十五》    
　	        　         
   卷645_1  【春风】李咸用                      
青帝使和气，吹嘘万国中。发生宁有异，先后自难同。
辇草不消力，岩花应费功。年年三十骑，飘入玉蟾宫。
   卷645_2  【自愧】李咸用                      
多负悬弧礼，危时隐薜萝。有心明俎豆，无力执干戈。
壮士难移节，贞松不改柯。缨尘徒自满，欲濯待清波。
   卷645_3  【夜吟】李咸用                      
白兔轮当午，儒家业敢慵。竹轩吟未已，锦帐梦应重。
落笔思成虎，悬梭待化龙。景清神自爽，风递远楼钟。
   卷645_4  【昭君】李咸用                      
古帝修文德，蛮夷莫敢侵。不知桃李貌，能转虎狼心。
日暮边风急，程遥碛雪深。千秋青冢骨，留怨在胡琴。
   卷645_5  【秋夕】李咸用                      
寥廓秋云薄，空庭月影微。树寒栖鸟密，砌冷夜蛩稀。
晓鼓军容肃，疏钟客梦归。吟馀何所忆，圣主尚宵衣。
   卷645_6  【秋日与友生言别】李咸用            
利名心未已，离别恨难休。为个文儒业，致多岐路愁。
数花篱菊晚，片叶井梧秋。又决出门计，一尊期少留。
   卷645_7  【边城听角】李咸用                  
戍楼鸣画角，寒露滴金枪。细引云成阵，高催雁著行。
唤回边将梦，吹薄晓蟾光。未遂终军志，何劳思故乡。
   卷645_8  【秋日访同人】李咸用                
忽忆金兰友，携琴去自由。远寻寒涧碧，深入乱山秋。
见后却无语，别来长独愁。幸逢三五夕，露坐对冥搜。
   卷645_9  【寄楚琼上人】李咸用                
遥知无事日，静对五峰秋。鸟隔寒烟语，泉和夕照流。
凭栏疏磬尽，瞑目远云收。几句出人意，风高白雪浮。
   卷645_10  【游寺】李咸用                     
无家自身在，时得到莲宫。秋觉暑衣薄，老知尘世空。
幽情怜水石，野性任萍蓬。是处堪闲坐，与僧行止同。
   卷645_11  【春日】李咸用                     
浩荡东风里，裴回无所亲。危城三面水，古树一边春。
衰世难修道，花时不称贫。滔滔天下者，何处问通津。
   卷645_12  【论交】李咸用                     
行亏何必富，节在不妨贫。易得笑言友，难逢终始人。
松篁贞管鲍，桃李艳张陈。少见岁寒后，免为霜雪尘。
   卷645_13  【秋兴】李咸用                     
木叶乱飞尽，故人犹未还。心虽游紫阙，时合在青山。
近寺僧邻静，临池鹤对闲。兵戈如未息，名位莫相关。
   卷645_14  【山居】李咸用                     
草堂书一架，苔径竹千竿。难世投谁是，清贫且自安。
邻居皆学稼，客至亦无官。焦尾何人听，凉宵对月弹。
   卷645_15  【遣兴】李咸用                     
风细酒初醒，凭栏别有情。蝉稀秋树瘦，雨尽晚云轻。
旅鬓一丝出，乡心寸火生。子牟魂欲断，何日是升平。
   卷645_16  【待旦】李咸用                     
檐静燕雏语，窗虚蟾影过。时情因客老，归梦入秋多。
蔽日群山雾，滔天四海波。吾皇思壮士，谁应大风歌。
   卷645_17  【送从兄坤载】李咸用               
忍泪不敢下，恐兄情更伤。别离当乱世，骨肉在他乡。
语尽意不尽，路长愁更长。那堪回首处，残照满衣裳。
   卷645_18  【惜别】李咸用                     
细雨妆行色，霏霏入户来。须知相识喜，却是别愁媒。
白刃方盈国，黄金不上台。俱为邹鲁士，何处免尘埃。
   卷645_19  【早秋游山寺】李咸用               
闲卧云岩稳，攀缘笑戏猱。静于诸境静，高却众山高。
至理无言了，浮生一梦劳。清风朝复暮，四海自波涛。
   卷645_20  【秋日疾中寄诸同志】李咸用         
闲居无胜事，公干卧来心。门静秋风晚，人稀古巷深。
花疏篱菊色，叶减井梧阴。赖有斯文在，时时得强寻。
   卷645_21  【赠山僧】李咸用                   
荣枯虽在目，名利不关身。高出城隍寺，野为云鹤邻。
松声寒后远，潭色雨馀新。岂住空空里，空空亦是尘。
   卷645_22  【宿隐者居】李咸用                 
永日连清夜，因君识躁君。竹扉难掩月，岩树易延云。
曙鸟枕前起，寒泉梦里闻。又须随计吏，鸡鹤迥然分。
   卷645_23  【送钱契明尊师归庐山】李咸用       
瘦倚青竹杖，炉峰指欲归。霜黏行日屦，风暖到时衣。
凭槛云还在，攀松鹤不飞。何曾有别恨，杨柳自依依。
   卷645_24  【送进士刘松】李咸用               
滔滔皆鲁客，难得是心知。到寺多同步，游山未失期。
云低春雨后，风细暮钟时。忽别垂杨岸，遥遥望所之。
   卷645_25  【赠任肃】李咸用                   
玄发难姑息，青云有路岐。莫言多事日，虚掷少年时。
松色雪中出，人情难后知。圣朝公道在，中鹄勿差池。
   卷645_26  【题陈正字山居】李咸用             
怪来忘禄位，习学近潇湘。见处云山好，吟中岁月长。
花光笼晚雨，树影浸寒塘。几日凭栏望，归心自不忙。
   卷645_27  【赠来进士鹏】李咸用               
语玄人不到，星汉在灵空。若使无良遇，虚言有至公。
月明千峤雪，滩急五更风。此际若吟力，分将造化功。
   卷645_28  【送曹税】李咸用                   
掺袂向春风，何时约再逢。若教相见密，肯恨别离重。
芳草渔家路，残阳水寺钟。落帆当此处，吟兴不应慵。
   卷645_29  【赠来鹏】李咸用                   
默坐非关闷，凝情只在诗。庭闲花落后，山静月明时。
答客言多简，寻僧步稍迟。既同和氏璧，终有玉人知。
   卷645_30  【途中作】李咸用                   
瘦马倦行役，斜阳劝著鞭。野桥寒树亚，山店暮云连。
退鹢风虽急，攀龙志已坚。路人休莫笑，百里有时贤。
   卷645_31  【秋晚】李咸用                     
斜阳山雨外，秋色思无穷。柳叶飘干翠，枫枝撼碎红。
鬓毛看似雪，生计尚如蓬。不及樵童乐，蒹葭一笛风。
   卷645_32  【晓望】李咸用                     
露惊松上鹤，晓色动扶桑。碧浪催人老，红轮照物忙。
世情随日变，利路与天长。好驾觥船去，陶陶入醉乡。
