<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。                
不决浮云斩邪佞，直成龙去欲何为。                
   卷642_25  【梅花】来鹄                       
枝枝倚槛照池冰，粉薄香残恨不胜。                
占得早芳何所利，与他霜雪助威棱。                
   卷642_26  【闻蝉】来鹄                       
绿槐阴里一声新，雾薄风轻力未匀。                
莫道闻时总惆怅，有愁人有不愁人。                
   卷642_27  【卖花谣】来鹄                     
紫艳红苞价不同，匝街罗列起香风。                
无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。                
   卷642_28  【子规】来鹄                       
月落空山闻数声，此时孤馆酒初醒。                
投人语若似伊泪，口畔血流应始听。                
   卷642_29  【句】来鹄 
回眸绿水波初起，合掌白莲花未开。（观忏会夫人，  
见《墨庄漫录》）主    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百四十三》    
　	        　         
   卷643_1  【菊】李山甫
篱下霜前偶得存，忍教迟晚避兰荪。也销造化无多力，
未受阳和一点恩。栽处不容依玉砌，要时还许上金尊。
陶潜殁后谁知己，露滴幽丛见泪痕。              
   卷643_2  【风】李山甫
喜怒寒暄直不匀，终无形状始无因。能将尘土平欺客，
爱把波澜枉陷人。飘乐递香随日在，绽花开柳逐年新。
深知造化由君力，试为吹嘘借与春。              
   卷643_3  【月】李山甫
狡兔顽蟾死复生，度云经汉澹还明。夜长虽耐对君坐，
年少不禁随尔行。玉桂影摇乌鹊动，金波寒注鬼神惊。
人间半被虚抛掷，唯向孤吟客有情。              
   卷643_4  【秋】李山甫
傍雨依风冷渐匀，更凭青女事精神。来时将得几多雁，
到处愁他无限人。能被绿杨深懊恼，谩偎黄菊送殷勤。
邹家不用偏吹律，到底荣枯也自均。              
   卷643_5  【松】李山甫
地耸苍龙势抱云，天教青共众材分。孤标百尺雪中见，
长啸一声风里闻。桃李傍他真是佞，藤萝攀尔亦非群。
平生相爱应相识，谁道修篁胜此君。              
   卷643_6  【读汉史】李山甫                    
四百年间反覆寻，汉家兴替好沾襟。每逢奸诈须挼手，
真遇英雄始醒心。王莽弄来曾半破，曹公将去便平沈。
当时虚受君恩者，谩向青编作鬼林。              
   卷643_7  【上元怀古二首】李山甫              
南朝天子爱风流，尽守江山不到头。总是战争收拾得，
却因歌舞破除休。尧行道德终无敌，秦把金汤可自由。
试问繁华何处有，雨苔烟草古城秋。              
争帝图王德尽衰，骤兴驰霸亦何为。君臣都是一场笑，
家国共成千载悲。排岸远樯森似槊，落波残照赫如旗。
今朝城上难回首，不见楼船索战时。              
   卷643_8  【隋堤柳】李山甫                    
曾傍龙舟拂翠华，至今凝恨倚天涯。但经春色还秋色，
不觉杨家是李家。背日古阴从北朽，逐波疏影向南斜。
年年只有晴风便，遥为雷塘送雪花。              
   卷643_9  【蒲关西道中作】李山甫              
国东王气凝蒲关，楼台帖出晴空间。紫烟横捧大舜庙，
黄河直打中条山。地锁咽喉千古壮，风传歌吹万家闲。
来来去去身依旧，未及潘年鬓已斑。              
   卷643_10  【送李秀才入军】李山甫             
弱柳贞松一地栽，不因霜霰自难媒。书生只是平时物，
男子争无乱世才。铁马已随红旆去，同人犹著白衣来。
到头功业须如此，莫为初心首重回。              
   卷643_11  【送蕲州裴员外】李山甫             
正作南宫第一人，暂随霓旆怆离群。晓从阙下辞天子，
春向江头待使君。五马尚迷青琐路，双鱼犹惹翠兰芬。
明朝无路寻归处，禁树参差隔紫云。              
   卷643_12  【代孔明哭先主】李山甫             
忆昔南阳顾草庐，便乘雷电捧乘舆。酌量诸夏须平取，
期刻群雄待遍锄。南面未能成帝业，西陵那忍送宫车。
九疑山下频惆怅，曾许微臣水共鱼。              
   卷643_13  【送职方王郎中吏部刘员外自太原郑相公幕继奉征书归省署】李山甫 
双凤衔书次第飞，玉皇催促列仙归。云开日月临青琐，
风卷烟霞上紫微。莲影一时空俭府，兰香同处扑尧衣。
此生长扫朱门者，每向人间梦粉闱。              
   卷643_14  【寒食二首】李山甫                 
柳带东风一向斜，春阴澹澹蔽人家。有时三点两点雨，
到处十枝五枝花。万井楼台疑绣画，九原珠翠似烟霞。
年年今日谁相问，独卧长安泣岁华。              
风烟放荡花披猖，秋千女儿飞短墙。绣袍驰马拾遗翠，
锦袖斗鸡喧广场。天地气和融霁色，池台日暖烧春光。
自怜尘土无他事，空脱荷衣泥醉乡。              
   卷643_15  【又代孔明哭先主】李山甫           
鲸鬣翻腾四海波，始将天意用干戈。尽驱神鬼随鞭策，
全罩英雄入网罗。提剑尚残吴郡国，垂衣犹欠魏山河。
鼎湖无路追仙驾，空使群臣泣血多。              
   卷643_16  【贫女】李山甫                     
平生不识绣衣裳，闲把荆钗亦自伤。镜里只应谙素貌，
人间多自信红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。
两意定知无说处，暗垂珠泪湿蚕筐。              
   卷643_17  【寓怀】李山甫                     
万古交驰一片尘，思量名利孰如身。长疑好事皆虚事，
却恐闲人是贵人。老逐少来终不放，辱随荣后直须匀。
劝君不用夸头角，梦里输赢总未真。              
   卷643_18  【蜀中寓怀】李山甫                 
千里烟霞锦水头，五丁开得也风流。春装宝阙重重树，
日照仙州万万楼。蛙似公孙虽不守，龙如诸葛亦须休。
此中无限英雄鬼，应对江山各自羞。              
   卷643_19  【下第卧疾卢员外召游曲江】李山甫   
眼前何事不伤神，忍向江头更弄春。桂树既能欺贱子，
杏花争肯采闲人。麻衣未掉浑身雪，皂盖难遮满面尘。
珍重列星相借问，嵇康慵病也天真。              
   卷643_20  【司天台】李山甫                   
拂云朱槛捧昭回，静对铜浑水镜开。太史只知频奏瑞，
苍生无计可防灾。景公进德星曾退，汉帝推诚日为回。
何事旷官全不语，好天良月锁高台。              
   卷643_21  【落花】李山甫                     
落拓东风不藉春，吹开吹谢两何因。当时曾见笑筵主，
今日自为行路尘。颜色却还天上女，馨香留与世间人。
明年寒食重相见，零泪无端又满巾。              
   卷643_22  【赴举别所知】李山甫               
腰剑囊书出户迟，壮心奇命两相疑。麻衣尽举一双手，
桂树只生三两枝。黄祖不怜鹦鹉客，志公偏赏麒麟儿。
叔牙忧我应相痛，回首天涯寄所思。              
   卷643_23  【贺邢州卢员外】李山甫             
紫泥飞诏下金銮，列象分明世仰观。北省谏书藏旧草，
南宫郎署握新兰。春归凤沼恩波暖，晓入鸳行瑞气寒。
偏是此生栖息者，满衣零泪一时干。              
   卷643_24  【方干隐居】李山甫                 
咬咬嘎嘎水禽声，露洗松阴满院清。溪畔印沙多鹤迹，
槛前题竹有僧名。问人远岫千重意，对客闲云一片情。
早晚尘埃得休去，且将书剑事先生。              
   卷643_25  【早春微雨】李山甫                 
怪来莺蝶似凝愁，不觉看花暂湿头。疏影未藏千里树，
远阴微翳万家楼。青罗舞袖纷纷转，红脸啼珠旋旋收。
岁旱且须教济物，为霖何事爱风流。              
   卷643_26  【谒翰林刘学士不遇】李山甫         
梦绕清华宴地深，洞宫横锁晓沈沈。鹏飞碧海终难见，
鹤入青霄岂易寻。六尺羁魂迷定止，两行愁血谢知音。
平生只耻凌风翼，随得鸣珂上禁林。              
   卷643_27  【答刘书记见赠】李山甫             
吟近秋光思不穷，酷探骚雅愧无功。茫然心苦千篇拙，
暝坐神凝万象空。月上开襟当北户，竹边回首揖西风。
知音频有新诗赠，白雪纷纷落郢中。              
   卷643_28  【贺友人及第】李山甫               
得水蛟龙失水鱼，此心相对两何如。敢辞今日须行卷，
犹喜他年待荐书。松桂也应情未改，萍蓬争奈迹还疏。
