<!-- { "loadSidebar": true } -->
天和树色霭苍苍，霞重岚深路渺茫。云实满山无鸟雀，
水声沿涧有笙簧。碧沙洞里乾坤别，红树枝前日月长。
愿得花间有人出，免令仙犬吠刘郎。              
   卷640_8  【仙子送刘阮出洞】曹唐              
殷勤相送出天台，仙境那能却再来。云液每归须强饮，
玉书无事莫频开。花当洞口应长在，水到人间定不回。
惆怅溪头从此别，碧山明月闭苍苔。              
   卷640_9  【仙子洞中有怀刘阮】曹唐            
不将清瑟理霓裳，尘梦那知鹤梦长。洞里有天春寂寂，
人间无路月茫茫。玉沙瑶草连溪碧，流水桃花满涧香。
晓露风灯零落尽，此生无处访刘郎。              
   卷640_10  【刘阮再到天台不复见仙子】曹唐     
再到天台访玉真，青苔白石已成尘。笙歌冥寞闲深洞，
云鹤萧条绝旧邻。草树总非前度色，烟霞不似昔年春。
桃花流水依然在，不见当时劝酒人。              
   卷640_11  【织女怀牵牛】曹唐                 
北斗佳人双泪流，眼穿肠断为牵牛。封题锦字凝新恨，
抛掷金梭织旧愁。桂树三春烟漠漠，银河一水夜悠悠。
欲将心向仙郎说，借问榆花早晚秋。              
   卷640_12  【王远宴麻姑蔡经宅】曹唐           
好风吹树杏花香，花下真人道姓王。大篆龙蛇随笔札，
小天星斗满衣裳。闲抛南极归期晚，笑指东溟饮兴长。
要唤麻姑同一醉，使人沽酒向馀杭。              
   卷640_13  【萼绿华将归九疑留别许真人】曹唐   
九点秋烟黛色空，绿华归思颇无穷。每悲驭鹤身难任，
长恨临霞语未终。河影暗吹云梦月，花声闲落洞庭风。
蓝丝重勒金条脱，留与人间许侍中。              
   卷640_14  【穆王宴王母于九光流霞馆】曹唐     
桑叶扶疏闭日华，穆王邀命宴流霞。霓旌著地云初驻，
金奏掀天月欲斜。歌咽细风吹粉蕊，饮馀清露湿瑶砂。
不知白马红缰解，偷吃东田碧玉花。              
   卷640_15  【紫河张休真】曹唐                 
琪树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。山川到处成三月，
丝竹经时即万年。树石冥茫初缩地，杯盘狼藉未朝天。
东风小饮人皆醉，从听黄龙枕水眠。              
   卷640_16  【张硕重寄杜兰香】曹唐             
碧落香销兰露秋，星河无梦夜悠悠。灵妃不降三清驾，
仙鹤空成万古愁。皓月隔花追款别，瑞烟笼树省淹留。
人间何事堪惆怅，海色西风十二楼。              
   卷640_17  【玉女杜兰香下嫁于张硕】曹唐       
天上人间两渺茫，不知谁识杜兰香。来经玉树三山远，
去隔银河一水长。怨入清尘愁锦瑟，酒倾玄露醉瑶觞。
遗情更说何珍重，擘破云鬟金凤凰。              
   卷640_18  【萧史携弄玉上升】曹唐             
岂是丹台归路遥，紫鸾烟驾不同飘。一声洛水传幽咽，
万片宫花共寂寥。红粉美人愁未散，清华公子笑相邀。
缑山碧树青楼月，肠断春风为玉箫。              
   卷640_19  【皇初平将入金华山】曹唐           
莫道真游烟景赊，潇湘有路入京华。溪头鹤树春常在，
洞口人家日易斜。一水暗鸣闲绕涧，五云长往不还家。
白羊成队难收拾，吃尽溪边巨胜花。              
   卷640_20  【汉武帝思李夫人】曹唐             
惆怅冰颜不复归，晚秋黄叶满天飞。迎风细荇传香粉，
隔水残霞见画衣。白玉帐寒鸳梦绝，紫阳宫远雁书稀。
夜深池上兰桡歇，断续歌声彻太微。              
   卷640_21  【送羽人王锡归罗浮】曹唐           
风前整顿紫荷巾，常向罗浮保养神。石磴倚天行带月，
铁桥通海入无尘。龙蛇出洞闲邀雨，犀象眠花不避人。
最爱葛洪寻药处，露苗烟蕊满山春。              
   卷640_22  【送刘尊师祗诏阙庭三首】曹唐       
海风叶叶驾霓旌，天路悠悠接上清。锦诰凄凉遗去恨，
玉箫哀绝醉离情。五湖夜月幡幢湿，双阙清风剑珮轻。
从此暂辞华表柱，便应千载是归程。              
五峰已别隔人间，双阙何年许再还。既扫山川收地脉，
须留日月驻天颜。霞觞共饮身虽在，风驭难陪迹未闲。
从此枕中唯有梦，梦魂何处访三山。              
仙老闲眠碧草堂，帝书征入白云乡。龟台欲署长生籍，
鸾殿还论不死方。红露想倾延命酒，素烟思爇降真香。
五千言外无文字，更有何词赠武皇。              
   卷640_23  【三年冬大礼五首】曹唐             
皇帝斋心洁素诚，自朝真祖报升平。华山秋草多归马，
沧海寒波绝洗兵。银箭水残河势断，玉炉烟尽日华生。
千官整肃三天夜，剑佩初闻入太清。              
海日西飞度禁林，太清宫殿月沉沉。不闻北斗倾尧酒，
空觉南风入舜琴。歌压钧天闲梦尽，诏归秋水道情深。
雪风更起古杉叶，时送步虚清磬音。              
太一天坛降紫君，属车龙鹤夜成群。春浮玉藻寒初落，
露拂金茎曙欲分。三代乐回风入律，四溟歌驻水成文。
千官不动旌旗下，日照南山万树云。              
山拥飞云海水清，天坛未夕仗先成。千官不起金縢议，
万国空瞻玉藻声。禁火曙然烟焰袅，宫衣寒拂雪花轻。
侧闻左右皆周吕，看取从容致太平。              
太和琴暖发南薰，水阔风高得细闻。沧海举歌夔是相，
历山回禅舜为君。翠微呼处生丹障，清净封中起白云。
今日病身惭小隐，欲将泉石勒移文。              
   卷640_24  【暮春戏赠吴端公】曹唐             
年少英雄好丈夫，大家望拜执金吾。闲眠晓日听鶗鴂，
笑倚春风仗辘轳。深院吹笙闻汉婢，静街调马任奚奴。
牡丹花下帘钩外，独凭红肌捋虎须。              
   卷640_25  【奉送严大夫再领容府二首】曹唐     
海风卷树冻岚消，忧国宁辞岭外遥。自顾勤劳甘百战，
不将功业负三朝。剑澄黑水曾芟虎，箭劈黄云惯射雕。
代北天南尽成事，肯将心许霍嫖姚。              
日照双旌射火山，笑迎宾从却南还。风云暗发谈谐外，
感会潜生气概间。蕲竹水翻台榭湿，刺桐花落管弦闲。
无因得靸真珠履，亲从新侯定八蛮。              
   卷640_26  【赠南岳冯处士二首】曹唐           
白石溪边自结庐，风泉满院称幽居。鸟啼深树劚灵药，
花落闲窗看道书。烟岚晚过鹿裘湿，水月夜明山舍虚。
支颐冷笑缘名出，终日王门强曳裾。              
寂寥深木闭烟霞，洞里相知有几家。笑看潭鱼吹水沫，
醉嗔溪鹿吃蕉花。穿厨历历泉声细，绕屋悠悠树影斜。
夜静著灰封釜灶，自添文武养丹砂。              
   卷640_27  【题子侄书院双松】曹唐             
自种双松费几钱，顿令院落似秋天。能藏此地新晴雨，
却惹空山旧烧烟。枝压细风过枕上，影笼残月到窗前。
莫教取次成闲梦，使汝悠悠十八年。              
   卷640_28  【羽林贾中丞】曹唐                 
四十年前百战身，曾驱虎队扫胡尘。风悲鼓角榆关暮，
日暖旌旗陇草春。铁马惯牵邀上客，金鱼多解乞佳人。
胸中别有安边计，谁睬髭须白似银。              
   卷640_29  【送康祭酒赴轮台】曹唐             
灞水桥边酒一杯，送君千里赴轮台。霜粘海眼旗声冻，
风射犀文甲缝开。断碛簇烟山似米，野营轩地鼓如雷。
分明会得将军意，不斩楼兰不拟回。              
   卷640_30  【南游】曹唐                       
尽兴南游卒未回，水工舟子不须催。政思碧树关心句，
难放红螺蘸甲杯。涨海潮生阴火灭，苍梧风暖瘴云开。
芦花寂寂月如练，何处笛声江上来。              
   卷640_31  【哭陷边许兵马使】曹唐             
北风裂地黯边霜，战败桑干日色黄。故国暗回残士卒，
新坟空葬旧衣裳。散牵细马嘶青草，任去佳人吊白杨。
除却阴符与兵法，更无一物在仪床。              
   卷640_32  【和周侍御买剑】曹唐               
将军溢价买吴钩，要与中原静寇仇。试挂窗前惊电转，
略抛床下怕泉流。青天露拔云霓泣，黑地潜擎鬼魅愁。
见说夜深星斗畔，等闲期克月支头。              
   卷640_33  【病马五首呈郑校书章三吴十五先辈】曹唐                       
騄耳何年别渥洼，病来颜色半泥沙。四啼不凿金砧裂，
双眼慵开玉箸斜。堕月兔毛干觳觫，失云龙骨瘦牙槎。
平原好放无人放，嘶向秋风苜蓿花。              
陇上沙葱叶正齐，腾黄犹自跼羸啼。尾蟠夜雨红丝脆，
头捽秋风白练低。力惫未思金络脑，影寒空望锦障泥。
阶前莫怪垂双泪，不遇孙阳不敢嘶。              
不剪焦毛鬣半翻，何人别是古龙孙。霜侵病骨无骄气，
土蚀骢花见卧痕。未喷断云归汉苑，曾追轻练过吴门。
一朝千里心犹在，争肯潜忘秣饲恩。              
空被秋风吹病毛，无因濯浪刷洪涛。卧来总怪龙蹄跙，
