<!-- { "loadSidebar": true } -->
烟波莫笑趋名客，为爱朝宗日夜忙。                
   卷643_62  【公子家二首】李山甫               
曾是皇家几世侯，入云高第照神州。柳遮门户横金锁，
花拥弦歌咽画楼。锦袖妒姬争巧笑，玉衔骄马索闲游。
麻衣酷献平生业，醉倚春风不点头。              
柳底花阴压露尘，醉烟轻罩一团春。鸳鸯占水能嗔客，
鹦鹉嫌笼解骂人。騕褭似龙随日换，轻盈如燕逐年新。
不知买尽长安笑，活得苍生几户贫。              
   卷643_63  【山下残夏偶作】李山甫             
等闲三伏后，独卧此高丘。残暑炎于火，林风爽带秋。
声名何要出，吟咏亦堪休。自许红尘外，云溪好漱流。
   卷643_64  【夜吟】李山甫                     
除却闲吟外，人间事事慵。更深成一句，月冷上孤峰。
穷理多瞑目，含毫静倚松。终篇浑不寐，危坐到晨钟。
   卷643_65  【代崇徽公主意】李山甫             
金钗坠地鬓堆云，自别朝阳帝岂闻。                
遣妾一身安社稷，不知何处用将军。                
   卷643_66  【下第献所知三首】李山甫           
偶向江头别钓矶，等闲经岁与心违。虚教六尺受辛苦，
枉把一身忧是非。青桂本来无欠负，碧霄何处有因依。
春风不用相催促，回避花时也解归。              
不识人间巧路岐，只将端拙泥神祇。与他名利本无分，
却共水云曾有期。大抵物情应莫料，近来天意也须疑。
自怜心计今如此，凭仗春醪为解颐。              
十年磨镞事锋铓，始逐朱旗入战场。四海风云难际会，
一生肝胆易开张。退飞莺谷春零落，倒卓龙门路渺茫。
今日惭知也惭命，笑馀歌罢忽凄凉。              
   卷643_67  【寄太常王少卿】李山甫             
别后西风起，新蝉坐卧闻。秋天静如水，远岫碧侵云。
雅饮纯和气，清吟冰雪文。想思重回首，梧叶下纷纷。
   卷643_68  【游侠儿】李山甫                   
好把雄姿浑世尘，一场闲事莫因循。                
荆轲只为闲言语，不与燕丹了得人。                
   卷643_69  【下第出春明门】李山甫             
曾和秋雨驱愁入，却向春风领恨回。                
深谢灞陵堤畔柳，与人头上拂尘埃。                
   卷643_70  【望思台】李山甫                   
君父昏蒙死不回，谩将平地筑高台。                
九层黄土是何物，销得向前冤恨来。                
   卷643_71  【病中答刘书记见赠】李山甫         
病来双树下，云脚上禅袍。频有琼瑶赠，空瞻雪月高。
已知捐俗态，时许话风骚。衰疾未能起，相思徒自劳。
   卷643_72  【早秋山中作】李山甫               
谁到山中语，雨馀风气秋。烟岚出涧底，瀑布落床头。
至道亦非远，僻诗须苦求。千峰有嘉景，拄杖独巡游。
   卷643_73  【别墅】李山甫                     
此地可求息，开门足野情。窗明雨初歇，日落风更清。
苍藓槎根匝，碧烟水面生。玩奇心自乐，暑月听蝉声。
   卷643_74  【柳十首】李山甫                   
灞岸江头腊雪消，东风偷软入纤条。                
春来不忍登楼望，万架金丝著地娇。                
受尽风霜得到春，一条条是逐年新。                
寻常送别无馀事，争忍攀将过与人。                
长恨阳和也世情，把香和艳与红英。                
家家只是栽桃李，独自无根到处生。                
只为遮楼又拂桥，被人摧折好枝条。                
假饶张绪如今在，须把风流暗里销。                
弱带低垂可自由，傍他门户倚他楼。                
金风不解相抬举，露压烟欺直到秋。                
终日堂前学画眉，几人曾道胜花枝。                
试看三月春残后，门外青阴是阿谁。                
也曾飞絮谢家庭，从此风流别有名。                
不是向人无用处，一枝愁杀别离情。                
从来只是爱花人，杨柳何曾占得春。                
多向客亭门外立，与他迎送往来尘。                
强扶柔态酒难醒，殢著春风别有情。                
公子王孙且相伴，与君俱得几时荣。                
无赖秋风斗觉寒，万条烟草一时干。                
游人若要春消息，直向江头腊后看。                
   卷643_75  【酬刘书记见赠】李山甫             
独在西峰末，怜君和气多。劳生同朽索，急景似倾波。
禅者行担锡，樵师语隔坡。旱□生赤藓，古木架青萝。
石涧新蝉脱，茅檐旧燕窠。篇章蒙见许，松月好相过。
思苦通真理，吟清合大和。□□□□□，风起送渔歌。
   卷643_76  【赠徐三十（一本作酬刘书记见赠第二首）】李山甫               
春满南宫白日长，夜来新值锦衣郎。朱排六相助神耸，
玉衬一厅侵骨凉。砌竹拂袍争草色，庭花飘艳妒兰香。
从今不羡乘槎客，曾到三星列宿傍。              
   卷643_77  【牡丹】李山甫                     
邀勒春风不早开，众芳飘后上楼台。数苞仙艳火中出，
一片异香天上来。晓露精神妖欲动，暮烟情态恨成堆。
知君也解相轻薄，斜倚阑干首重回。              
   卷643_78  【赠宿将】李山甫                   
校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。                
年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百四十四》    
　	        　         
   卷644_1  【水仙操】李咸用                    
大波相拍流水鸣，蓬山鸟兽多奇形。琴心不喜亦不惊，
安弦缓爪何泠泠。水仙缥缈来相迎，伯牙从此留嘉名。
峄阳散木虚且轻，重华斧下知其声。檿丝相纠成凄清，
调和引得薰风生。指底先王长养情，曲终天下称太平。
后人好事传其曲，有时声足意不足。始峨峨兮复洋洋，
但见山青兼水绿。成连入海移人情，岂是本来无嗜欲。
琴兮琴兮在自然，不在徽金将轸玉。              
   卷644_2  【鸡鸣曲】李咸用                    
海树相扶乌影翘，戴红拍翠声胶胶。鸳瓦冻危金距趫，
夸雄斗气争相高。漏残雨急风萧萧，患乱忠臣欺宝刀。
霜浓月薄星昭昭，太平才子能歌谣。山翁梦断出衡茅，
谷口雾中饥虎号，离人枕上心忉忉。              
   卷644_3  【西门行】李咸用                    
劳禽不择枝，饥虎不畏槛。君子当固穷，无为仲由滥。
尔奋空拳彼击剑，水纵长澜火飞焰。汉高偶试神蛇验，
武王龟筮惊人险。四龙或跃犹依泉，小狐勿恃冲波胆。
   卷644_4  【轻薄怨】李咸用                    
花骢躞蹀游龙骄，连连宝节挥长鞘。凤雏麟子皆至交，
春风相逐垂杨桥。捻笙软玉开素苞，画楼闪闪红裾摇。
碧蹄偃蹇连金镳，狂情十里飞相烧。西母青禽轻飘飘，
分环破璧来往劳。黄金千镒新一宵，少年心事风中毛。
明朝何处逢娇饶，门前桃树空夭夭。              
   卷644_5  【长歌行】李咸用                    
要衣须破束，欲炙须解牛。当年不快意，徒为他人留。
百岁之约何悠悠，华发星星稀满头。峨眉螓首聊我仇，
圆红阙白令人愁。何不夕引清奏，朝登翠楼，逢花便折，
闻胜即游？鼓腕腾棍晴雷收，舞腰困褭垂杨柔。      
象箸击折歌勿休，玉山未到非风流。眼前有物俱是梦，
莫将身作黄金仇。死生同域不用惧，富贵在天何足忧！古
   卷644_6  【巫山高】李咸用                    
通蜀连秦山十二，中有妖灵会人意。斗艳传情世不知，
楚王魂梦春风里。雨态云容多似是，色荒见物皆成媚。
露泫烟愁岩上花，至今犹滴相思泪。西眉南脸人中美，
或者皆闻无所利。忍听凭虚巧佞言，不求万寿翻求死。
   卷644_7  【公无渡河】李咸用                  
有叟有叟何清狂，行搔短发提壶浆。乱流直涉神洋洋，
妻止不听追沈湘。偕老不偕死，箜篌遗凄凉。        
刳松轻稳琅玕长，连呼急榜庸何妨。见溺不援能语狼，
忍听丽玉传悲伤。    
   卷644_8  【春雨】李咸用                      
大帝闲吹破冻风，青云融液流长空。天人醉引玄酒注，
倾香旋入花根土。湿尘轻舞唐唐春，神娥无迹莓苔新。
老农私与牧童论，纷纷便是仓箱本。              
