<!-- { "loadSidebar": true } -->
更教小奈将龙去，便向金坛取阮郎。                
海上桃花千树开，麻姑一去不知来。                
辽东老鹤应慵惰，教探桑田便不回。                
昨夜相邀宴杏坛，等闲乘醉走青鸾。                
红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。                
云鹤冥冥去不分，落花流水恨空存。                
不知玉女无期信，道与留门却闭门。                
采女平明受事回，暗交丹契锦囊开。                
欲书密诏防人见，佯喝青虬使莫来。                
太一元君昨夜过，碧云高髻绾婆娑。                
手抬玉策红于火，敲断金鸾使唱歌。                
碧瓦彤轩月殿开，九天花落瑞风来。                
玉皇欲著红龙衮，亲唤金妃下手裁。                
长房自贵解飞翻，五色云中独闭门。                
看却桑田欲成海，不知还往几人存。                
赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。                
千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。                
碧海灵童夜到时，徒劳相唤上琼池。                
因循天子能闲事，纵与青龙不解骑。                
且欲留君饮桂浆，九天无事莫推忙。                
青龙举步行千里，休道蓬莱归路长。                
侍女亲擎玉酒卮，满卮倾酒劝安期。                
等闲相别三千岁，长忆水边分枣时。                
万岁蛾眉不解愁，旋弹清瑟旋闲游。                
忽闻下界笙箫曲，斜倚红鸾笑不休。                
去住楼台一任风，十三天洞暗相通。                
行厨侍女炊何物，满灶无烟玉炭红。                
风动闲天清桂阴，水精帘箔冷沉沉。                
西妃少女多春思，斜倚彤云尽日吟。                
王母相留不放回，偶然沉醉卧瑶台。                
凭君与向萧郎道，教著青龙取妾来。                
绛节笙歌绕殿飞，紫皇欲到五云归。                
细腰侍女瑶花外，争向红房报玉妃。                
闻君新领八霞司，此别相逢是几时。                
妾有一觥云母酒，请君终宴莫推辞。                
方士飞轩驻碧霞，酒寒风冷月初斜。                
不知谁唱归春曲，落尽溪头白葛花。                
方朔朝来到我家，欲将灵树出丹霞。                
三千年后知谁在，拟种红桃待放花。                
水满桑田白日沈，冻云干霰湿重阴。                
辽东归客闲相过，因话尧年雪更深。                
朝回相引看红鸾，不觉风吹鹤氅偏。                
好是兴来骑白鹤，文妃为伴上重天。                
公子闲吟八景文，花南拜别上阳君。                
金鞭遥指玉清路，龙影马嘶归五云。                
一百年中是一春，不教日月辄移轮。                
金鳌头上蓬莱殿，唯有人间炼骨人。                
笑擎云液紫瑶觥，共请云和碧玉笙。                
花下偶然吹一曲，人间因识董双成。                
东皇长女没多年，从洗金芝到水边。                
无事伴他棋一局，等闲输却卖花钱。                
红草青林日半斜，闲乘小凤出彤霞。                
略寻旧路过西国，因得冰园一尺瓜。                
树下星沉月欲高，前溪水影湿龙毛。                
洞天云冷玉花发，公子尽披双锦袍。                
紫水风吹剑树寒，水边年少下红鸾。                
未知百一穷阳数，略请先生止的看。                
武皇含笑把金觥，更请霓裳一两声。                
护帐宫人最年少，舞腰时挈绣裙轻。                
琼树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。                
东风小饮人皆醉，短尾青龙枕水眠。                
彤阁钟鸣碧鹭飞，皇君催熨紫霞衣。                
丹房玉女心慵甚，贪看投壶不肯归。                
昆仑山上自鸡啼，羽客争升碧玉梯。                
因驾五龙看较艺，白鸾功用不如妻。                
沙野先生闭玉虚，焚香夜写紫微书。                
供承童子闲无事，教剉琼花喂白驴。                
云陇琼花满地香，碧沙红水遍朱堂。                
外人欲压长生籍，拜请飞琼报玉皇。                
玉洞长春风景鲜，丈人私宴就芝田。                
笙歌暂向花间尽，便是人间一万年。                
青童传语便须回，报道麻姑玉蕊开。                
沧海成尘等闲事，且乘龙鹤看花来。                
绛树彤云户半开，守花童子怪人来。                
青牛卧地吃琼草，知道先生朝未回。                
石洞沙溪二十年，向明杭日夜朝天。                
白矾烟尽水银冷，不觉小龙床下眠。                
紫微深锁敞丹轩，太帝亲谈不死门。                
从此百寮俱拜后，走龙鞭虎下昆仑。                
云衫玉带好威仪，三洞真人入奏时。                
频着金鞭打龙角，为嗔西去上天迟。                
太子真娥相领行，当天合曲玉箫清。                
梨花新折东风软，犹在缑山乐笑声。                
洞里月明琼树风，画帘青室影朦胧。                
香残酒冷玉妃睡，不觉七真归海中。                
青苑红堂压瑞云，月明闲宴九阳君。                
不知昨夜谁先醉，书破明霞八幅裙。                
东溟两度作尘飞，一万年来会面稀。                
千树梨花百壶酒，共君论饮莫论诗。                
沧海令抛即未能，且缘鸾鹤立相仍。                
蔡家新妇莫嫌少，领取真珠三五升。                
溪影沉沙树影清，人家皆踏五音行。                
可怜三十六天路，星月满空琼草青。                
北斗西风吹白榆，穆公相笑夜投壶。                
花前玉女来相问，赌得青龙许赎无。                
九天王母皱蛾眉，惆怅无言倚桂枝。                
悔不长留穆天子，任将妻妾住瑶池。                
暂随凫伯纵闲游，饮鹿因过翠水头。                
宫殿寂寥人不见，碧花菱角满潭秋。                
新授金书八素章，玉皇教妾主扶桑。                
与君一别三千岁，却厌仙家日月长。                
八海风凉水影高，上卿教制赤霜袍。                
蛟丝玉线难裁割，须借玉妃金剪刀。                
海上风来吹杏枝，昆仑山上看花时。                
红龙锦襜黄金勒，不是元君不得骑。                
绛阙夫人下北方，细环清佩响丁当。                
攀花笑入春风里，偷折红桃寄阮郎。                
   卷641_2  【又游仙诗一绝（见《唐诗纪事》）】曹唐
靖节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。                
春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。                
   卷641_3  【题武陵洞五首】曹唐                
此生终使此身闲，不是春时且要还。                
寄语桃花与流水，莫辞相送到人间。                
溪口回舟日已昏，却听鸡犬隔前村。                
殷勤重与秦人别，莫使桃花闭洞门。                
却恐重来路不通，殷勤回首谢春风。                
白鸡黄犬不将去，且寄桃花深洞中。                
桃花夹岸杳何之，花满春山水去迟。                
三宿武陵溪上月，始知人世有秦时。                
渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。                
仙人来往无行迹，石径春风长绿苔。                
