<!-- { "loadSidebar": true } -->
春风不见寻花伴，遥向青云泥子虚。              
   卷643_29  【雨后过华岳庙】李山甫             
华山黑影霄崔嵬，金天□□门未开。雨淋鬼火灭不灭，
风送神香来不来。墙外素钱飘似雪，殿前阴柏吼如雷。
知君暗宰人间事，休把苍生梦里裁。              
   卷643_30  【赠弹琴李处士】李山甫             
情知此事少知音，自是先生枉用心。世上几时曾好古，
人前何必更沾襟。致身不似笙竽巧，悦耳宁如郑卫淫。
三尺焦桐七条线，子期师旷两沈沈。              
   卷643_31  【刘员外寄移菊】李山甫             
秋来缘树复缘墙，怕共平芜一例荒。颜色不能随地变，
风流唯解逐人香。烟含细叶交加碧，露拆寒英次第黄。
深谢栽培与知赏，但惭终岁待重阳。              
   卷643_32  【南山】李山甫                     
钝碧顽青几万秋，直无天地始应休。莫嫌尘土佯遮面，
能向楼台强出头。霁色陡添千尺翠，夕阳闲放一堆愁。
假饶不是神仙骨，终抱琴书向此游。              
   卷643_33  【山中览刘书记新诗】李山甫         
记室新诗相寄我，蔼然清绝更无过。溪风满袖吹骚雅，
岩瀑无时滴薜萝。云外山高寒色重，雪中松苦夜声多。
静酬嘉唱对幽景，苍鹤羸栖古木柯。              
   卷643_34  【早秋山中作】李山甫               
荣枯无路入千峰，肥遁谁谐此志同。司寇亦曾遭鲁黜，
步兵何事哭途穷。桧松瘦健滴秋露，户牖虚明生晚风。
山思更清人影绝，陇云飞入草堂中。              
   卷643_35  【赋得寒月寄齐已】李山甫           
松下清风吹我襟，上方钟磬夜沈沈。已知庐岳尘埃绝，
更忆寒山雪月深。高谢万缘消祖意，朗吟千首亦师心。
岂知名出遍诸夏，石上栖禅竹影侵。              
   卷643_36  【曲江二首】李山甫                 
南山低对紫云楼，翠影红阴瑞气浮。一种是春长富贵，
大都为水也风流。争攀柳带千千手，间插花枝万万头。
独向江边最惆怅，满衣尘土避王侯。              
江色沈天万草齐，暖烟晴霭自相迷。蜂怜杏蕊细香落，
莺坠柳条浓翠低。千队国娥轻似雪，一群公子醉如泥。
斜阳怪得长安动，陌上分飞万马蹄。              
   卷643_37  【迁居清溪和刘书记见示】李山甫     
担锡归来竹绕溪，过津曾笑鲁儒迷。端居味道尘劳息，
扣寂眠云心境齐。还似村家无宠禄，时将邻叟话幽栖。
山衣毳烂唯添野，石井源清不贮泥。祖意岂从年腊得，
松枝肯为雪霜低。晚天吟望秋光重，雨阵横空蔽断霓。
   卷643_38  【阴地关崇徽公主手迹】李山甫       
一拓纤痕更不收，翠微苍藓几经秋。谁陈帝子和番策，
我是男儿为国羞。寒雨洗来香已尽，澹烟笼著恨长留。
可怜汾水知人意，旁与吞声未忍休。              
   卷643_39  【题李员外厅】李山甫               
石砌蛩吟响，草堂人语稀。道孤思绝唱，年长渐知非。
名利终成患，烟霞亦可依。高丘松盖古，闲地药苗肥。
猿鸟啼嘉景，牛羊傍晚晖。幽栖还自得，清啸坐忘机。
爱彼人深处，白云相伴归。                      
   卷643_40  【山中寄梁判官】李山甫             
归卧东林计偶谐，柴门深向翠微开。更无尘事心头起，
还有诗情象外来。康乐公应频结社，寒山子亦患多才。
星郎雅是道中侣，六艺拘牵在隗台。              
   卷643_41  【禅林寺作寄刘书记】李山甫         
坐近松风骨自寒，茅斋直拶白雪边。玄关不闭何人到，
此事谁论在佛先。天竺老师留一句，曹溪行者答全篇。
今朝林下忘言说，强把新诗寄谪仙。              
   卷643_42  【山中病后作】李山甫               
卧病厌厌三伏尽，商飙初自水边来。高峰枯槁骨偏峭，
野树扶疏叶未摧。时序追牵从鬓改，蝉声酸急是谁催。
云门不闭全无事，心外沈然一聚灰。              
   卷643_43  【寄卫别驾】李山甫                 
晓屐归来岳寺深，尝思道侣会东林。昏沈天竺看经眼，
萧索净名老病心。云盖数重横陇首，苔花千点遍松阴。
知君超达悟空旨，三径闲行抱素琴。              
   卷643_44  【遣怀】李山甫                     
长松埋涧底，郁郁未出原。孤云飞陇首，高洁不可攀。
古道贵拙直，时事不足言。莫饮盗泉水，无为天下先。
智者与愚者，尽归北邙山。唯有东流水，年光不暂闲。
   卷643_45  【酬刘书记一二知己见寄】李山甫     
见说金台客，相逢只论诗。坐来残暑退，吟许野僧知。
自喜幽栖僻，唯惭道义亏。身闲偏好古，句冷不求奇。
晦迹全无累，安贫自得宜。同人终念我，莲社有归期。
   卷643_46  【山中依韵答刘书记见赠】李山甫     
幽居少人事，三径草不开。隐几虚室静，闲云入坐来。
至道非内外，讵言才不才。宝月当秋空，高洁无纤埃。
心灭百虑减，诗成万象回。亦有吾庐在，寂寞旧山隈。
从容未归去，满地生青苔。谢公寄我诗，清奇不可陪。
白雪飞不尽，碧云欲成堆。惊风出地户，虩虩似震雷。
吟哦山岳动，令人心胆摧。思君览章句，还复如望梅。
慷慨追古意，旷望登高台。何当陶渊明，远师劝倾杯。
流年将老来，华发自相催。野寺连屏障，左右相裴回。
   卷643_47  【山中答刘书记寓怀】李山甫         
贵门多冠冕，日与荣辱并。山中有独夫，笑傲出衰盛。
正直任天真，鬼神亦相敬。之子贲丘园，户牖松萝映。
骨将槁木齐，心同止水净。笔头指金波，座上横玉柄。
芙蓉出秋渚，绣段流清咏。高古不称时，沈默岂相竞。
穷搜万籁息，危坐千峰静。林僧继嘉唱，风前亦为幸。
   卷643_48  【项羽庙】李山甫                   
为虏为王尽偶然，有何羞见汉江船。                
停分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱。                
   卷643_49  【春日商山道中作】李山甫           
一径春光里，扬鞭入翠微。风来花落帽，云过雨沾衣。
谷鸟衔枝去，巴人负笈归。残阳更惆怅，前路客亭稀。
   卷643_50  【古石砚】李山甫                   
追琢他山石，方圆一勺深。抱真唯守墨，求用每虚心。
波浪因文起，尘埃为废侵。凭君更研究，何啻直千金。
   卷643_51  【惜花】李山甫                     
未会春风意，开君又落君。一年今烂漫，几日便缤纷。
别艳那堪赏，馀香不忍闻。尊前恨无语，应解作朝云。
   卷643_52  【别杨秀才】李山甫                 
因乱与君别，相逢悲且惊。开襟魂自慰，拭泪眼空明。
故国已无业，旧交多不生。如何又分袂，难话别离情。
   卷643_53  【自叹拙】李山甫                   
自怜心计拙，欲语更悲辛。世乱僮欺主，年衰鬼弄人。
镜中颜欲老，江上业长贫。不是刘公乐，何由变此身。
   卷643_54  【乱后途中】李山甫                 
乱离寻故园，朝市不如村。恸哭翻无泪，颠狂觉少魂。
诸侯贪割据，群盗恣并吞。为问登坛者，何年答汉恩。
   卷643_55  【燕】李山甫                       
每岁同辛苦，看人似有情。乱飞春得意，幽语夜闻声。
整羽庄姜恨，回身汉后轻。豪家足金弹，不用污雕楹。
   卷643_56  【题慈云寺僧院】李山甫             
帝城深处寺，楼殿压秋江。红叶去寒树，碧峰来晓窗。
烟霞生净土，苔藓上高幢。欲问吾师语，心猿不肯降。
   卷643_57  【闻子规】李山甫                   
冤禽名杜宇，此事更难知。昔帝一时恨，后人千古悲。
断肠思故国，啼血溅芳枝。况是天涯客，那堪□□眉。
   卷643_58  【送刘将军入关讨贼】李山甫         
世人多恃武，何者是真雄。欲灭黄巾贼，须凭黑槊公。
指星忧国计，望气识天风。明日凌云上，期君第一功。
   卷643_59  【陪郑先辈华山罗谷访张隐者】李山甫 
白云闲洞口，飞盖入岚光。好鸟共人语，异花迎客香。
谷风闻鼓吹，苔石见文章。不是陪仙侣，无因访阮郎。
   卷643_60  【兵后寻边三首】李山甫             
千里烟沙尽日昏，战馀烧罢闭重门。新成剑戟皆农器，
旧著衣裳尽血痕。卷地朔风吹白骨，柱天青气泣幽魂。
自怜长策无人问，羞戴儒冠傍塞垣。              
旗头指处见黄埃，万马横驰鹘翅回。剑戟远腥凝血在，
山河先暗阵云来。角声恶杀悲于哭，鼓势争强怒若雷。
日暮却登寒垒望，饱鸱清啸伏尸堆。              
风怒边沙迸铁衣，胡儿胡马正骄肥。将军对阵谁教入，
战士辞营不道归。新血溅红黏蔓草，旧骸堆白映寒晖。
胸中纵有销兵术，欲向何门说是非。              
   卷643_61  【沧浪峡】李山甫                   
走毂飞蹄过此傍，几人留意问沧浪。                
