<!-- { "loadSidebar": true } -->
弭节齐安郡，孤城百战残。傍村林有虎，带郭县无官。
暮角梅花怨，清江桂影寒。黍离缘底事，撩我起长叹。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百五十》      
　	        　         
   卷650_1  【元日】方干
晨鸡两遍报更阑，刁斗无声晓漏干。暖日映山调正气，
东风入树舞残寒。轩车欲识人间感，献岁须来帝里看。
才酌屠苏定年齿，坐中惟笑鬓毛斑。              
   卷650_2  【别从兄郜】方干                    
展翅开帆只待风，吹嘘成事古今同。已呼断雁归行里，
全胜枯鳞在辙中。若许死前恩少报，终期言下命潜通。
临岐再拜无馀事，愿取文章达圣聪。              
   卷650_3  【寄江陵王少府】方干                
分手频曾变寒暑，迢迢远意各何如。波涛一阻两乡梦，
岁月无过双鲤鱼。吟处落花藏笔砚，睡时斜雨湿图书。
此来俗辈皆疏我，唯有故人心不疏。              
   卷650_4  【题睦州乌龙山禅居】方干            
曙后月华犹冷湿，自知坐卧逼天宫。晨鸡未暇鸣山底，
早日先来照屋东。世驱驰方丈内，海波摇动一杯中。
伴师长住应难住，归去仍须入俗笼。              
   卷650_5  【寄杭州于郎中】方干                
虽云圣代识贤明，自是山河应数生。大雅篇章无弟子，
高门世业有公卿。入楼早月中秋色，绕郭寒潮半夜声。
白屋青云至悬阔，愚儒肝胆若为倾。              
   卷650_6  【寄灵武胡常侍】方干                
青云直上路初通，已在明君倚注中。欲遣为霖安九有，
先令作相赞东宫。自从忠谠承天眷，更用文篇续国风。
最是何人感恩德，谢敷星下钓渔翁。              
   卷650_7  【上张舍人】方干                    
海内芳声谁可并，承家三代相门深。剖符已副东人望，
援笔曾传圣主心。此地清廉惟饮水，四方焦热待为霖。
他年莫学鸱夷子，远泛扁舟用铸金。              
   卷650_8  【题慈溪张丞壁】方干                
因君贰邑蓝溪上，遣我维舟红叶时。共向乡中非半面，
俱惊鬓里有新丝。伫看孤洁成三考，应笑愚疏舍一枝。
貌似故人心尚喜，相逢况是旧相知。              
   卷650_9  【赠邻居袁明府】方干                
隔竹每呼皆得应，二心亲熟更如何。文章锻炼犹相似，
年齿参差不校多。雨后卷帘看越岭，更深欹枕听湖波。
朝昏幸得同醒醉，遮莫光阴自下坡。              
   卷650_10  【孙氏林亭】方干                   
池亭才有二三亩，风景胜于千万家。瑟瑟林排全巷竹，
猩猩血染半园花。并床欹枕逢春尽，援笔持杯到日斜。
丱角相知成白首，而今欢笑莫咨嗟。              
   卷650_11  【漳州阳亭言事寄于使君】方干       
谢守登城对远峰，金英泛泛满金钟。楼头风景八九月，
床下水云千万重。红旆朝昏虽许近，清才今古定难逢。
鲤鱼纵是凡鳞鬣，得在膺门合作龙。              
   卷650_12  【别胡中丞】方干                   
二年朝夜见双旌，心魄知恩梦亦惊。幽贱粗能分菽麦，
从容岂合遇公卿。吹嘘若自毫端出，羽翼应从肉上生。
却恨此身唯一死，空将一死报犹轻。              
   卷650_13  【游张公洞寄陶校书】方干           
步步势穿江底去，此中危滑转身难。下蒸阴气松萝湿，
外制温风杖屦寒。数里烟云方觉异，前程世界更应宽。
由来委曲寻仙路，不似先生换骨丹。              
   卷650_14  【题睦州郡中千峰榭】方干           
岂知平地似天台，朱户深沈别径开。曳响露蝉穿树去，
斜行沙鸟向池来。窗中早月当琴榻，墙上秋山入酒杯。
何事此中如世外，应缘羊祜是仙才。              
   卷650_15  【登新城县楼赠蔡明府】方干         
杨震东来是宦游，政成登此自消忧。草中白道穿村去，
树里清溪照郭流。纵目四山宜永日，开襟五月似高秋。
不知县籍添新户，但见川原桑柘稠。              
   卷650_16  【和于中丞登扶风亭】方干           
避石攀萝去不迷，行时举步似丹梯。东轩海日已先照，
下界晨鸡犹未啼。郭里云山全占寺，村前竹树半藏溪。
谢公吟望多来此，此地应将岘首齐。              
   卷650_17  【赠信州高员外】方干               
溪势盘回绕郡流，饶阳春色满溪楼。岂唯啼鸟催人醉，
更有繁花笑客愁。蹇拙命中迷直道，仁慈风里驻扁舟。
膺门若感深恩去，终杀微躯未足酬。              
   卷650_18  【漳州于使君罢郡如之任漳南去上国二十四州…亲故】方干         
漳南罢郡如之任，二十四州相次迎。泊岸旗幡邮吏拜，
连山风雨探人行。月中倚棹吟渔浦，花底垂鞭醉凤城。
圣主此时思共理，又应何处救苍生。              
   卷650_19  【送弟子伍秀才赴举】方干           
天遣相门延积庆，今同太庙荐嘉宾。柳条此日同谁折，
桂树明年为尔春。倚棹寒吟渔浦月，垂鞭醉入凤城尘。
由来不要文章得，要且文章出众人。              
   卷650_20  【贻高谠】方干                     
都缘相府有宗兄，却恐妨君正路行。石上长松自森秀，
雪中孤玉更凝明。西陵晓月中秋色，北固军鼙半夜声。
幸有清才与洪笔，何愁高节不公卿。              
   卷650_21  【题长洲陈明府小亭】方干           
坐看孤峭却劳神，还是微吟到日曛。松鹤认名呼得下，
沙蝉飞处听犹闻。夜阑亦似深山月，雨后唯关满屋云。
便此消遥应不易，朱衣红旆未容君。              
   卷650_22  【送朱二十赴涟水】方干             
到县却应嫌水阔，离家终是见山疏。笙歌不驻难辞酒，
舟楫将行负担书。为政必能安楚老，向公犹可钓淮鱼。
鸾凰取便多如此，掠地斜飞上太虚。              
   卷650_23  【德政上睦州胡中丞】方干           
上德由来合动天，旌旗到日是丰年。群书已熟无人似，
五字研成举世传。莫道政声同宇宙，须知紫气满山川。
岂唯里巷皆苏息，犹有恩波及钓船。              
   卷650_24  【袁明府以家酝寄余余以山梅答赠非唯四韵兼亦双关】方干         
封匏寄酒提携远，织笼盛梅答赠迟。九度搅和谁用法，
四边窥摘自攀枝。樽罍泛蚁堪尝日，童稚驱禽欲熟时。
毕卓醉狂潘氏少，倾来掷去恰相宜。              
   卷650_25  【上杭州姚郎中】方干               
能除疾瘼似良医，一郡乡风当日移。身贵久离行药伴，
才高独作后人师。春游下马皆成宴，吏散看山即有诗。
借问公方与文道，而今中夏更传谁。              
   卷650_26  【送叶秀才赴举兼呈吕少监】方干     
君辞旧里一年期，艺至心身亦自知。尊尽离人看北斗，
月寒惊鹊绕南枝。书回册市砧应绝，棹出村潭菊未衰。
与尔相逢终不远，昨闻秘监在台墀。              
   卷650_27  【自缙云赴郡溪流百里轻棹一发曾不崇朝…段郎中】方干           
激箭溪湍势莫凭，飘然一叶若为乘。仰瞻青壁开天罅，
斗转寒湾避石棱。巢鸟夜惊离岛树，啼猿昼怯下岩藤。
此中明日寻知己，恐似龙门不易登。              
   卷650_28  【胡中丞早梅】方干                 
不独闲花不共时，一株寒艳尚参差。凌晨未喷含霜朵，
应候先开亚水枝。芬郁合将兰并茂，凝明应与雪相宜。
谢公吟赏愁飘落，可得更拈长笛吹。              
   卷650_29  【牡丹】方干                       
借问庭芳早晚栽，座中疑展画屏开。花分浅浅胭脂脸，
叶堕殷殷腻粉腮。红砌不须夸芍药，白蘋何用逞重台。
殷勤为报看花客，莫学游蜂日日来。              
   卷650_30  【观项信水墨】方干                 
险峭虽从笔下成，精能皆自意中生。倚云孤桧知无朽，
挂壁高泉似有声。转扇惊波连岸动，回灯落日向山明。
小年师祖过今祖，异域应传项信名。              
   卷650_31  【书桃花坞周处士壁】方干           
醉吟雪月思深苦，思苦神劳华发生。自学古贤修静节，
唯应野鹤识高情。细泉出石飞难尽，孤烛和云湿不明。
何事懒于嵇叔夜，更无书札答公卿。              
   卷650_32  【题桐庐谢逸人江居】方干           
少小高眠无一事，五侯勋盛欲如何。湖边倚杖寒吟苦，
石上横琴夜醉多。鸟自树梢随果落，人从窗外卸帆过。
由来朝市为真隐，可要栖身向薜萝。              
   卷650_33  【叙雪寄喻凫】方干                 
密片无声急复迟，纷纷犹胜落花时。从容不觉藏苔径，
