<!-- { "loadSidebar": true } -->
此时童叟浑无梦，为喜流膏润谷芽。              
   卷646_52  【同友生题僧院杜鹃花（得春字）】李咸用                       
若比众芳应有在，难同上品是中春。牡丹为性疏南国，
朱槿操心不满旬。留得却缘真达者，见来宁作独醒人。
鹤林太盛今空地，莫放枝条出四邻。              
   卷646_53  【春日题陈正字林亭】李咸用         
周回胜异似仙乡，稍减愁人日月长。幕绕虚檐高岫色，
镜临危槛小池光。丝垂杨柳当风软，玉折含桃倚径香。
南北近来多少事，数声横笛怨斜阳。              
   卷646_54  【送河南韦主簿归京】李咸用         
岩风爱日泪阑干，去住情途各万端。世乱敢言离别易，
时清犹道路行难。舟维晚雨湘川暗，袖拂晴岚岘首寒。
见说满朝亲友在，肯教憔悴出长安。              
   卷646_55  【喻道】李咸用                     
汉武秦皇漫苦辛，那思俗骨本含真。不知流水潜催老，
未悟三山也是尘。牢落沙丘终古恨，寂寥函谷万年春。
长生客待仙桃饵，月里婵娟笑煞人。              
   卷646_56  【山中】李咸用                     
一簇烟霞荣辱外，秋山留得傍檐楹。朝钟暮鼓不到耳，
明月孤云长挂情。世上路岐何缭绕，水边蓑笠称平生。
寻思阮籍当时意，岂是途穷泣利名。              
   卷646_57  【同玄昶上人观山榴】李咸用         
病随支遁偶行行，正见榴花独满庭。                
瘦竹成林人不看，却应著得强青青。                
   卷646_58  【别李将军】李咸用                 
一拜虬髭便受恩，宫门细柳五摇春。                
男儿自古多离别，懒对英雄泪满巾。                
   卷646_59  【早鸡】李咸用                     
锦翅朱冠惊四邻，稻粱恩重职司晨。                
不知下土兵难戢，但报明时向国人。                
   卷646_60  【别友】李咸用                     
北吹微微动旅情，不堪分手在平明。                
寒鸡不待东方曙，唤起征人蹋月行。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百四十七》    
　	        　         
   卷647_1  【草檄答南蛮有咏】胡曾              
辞天出塞阵云空，雾卷霞开万里通。亲受虎符安宇宙，
誓将龙剑定英雄。残霜敢冒高悬日，秋叶争禁大段风。
为报南蛮须屏迹，不同蜀将武侯功。              
   卷647_2  【寒食都门作】胡曾                  
二年寒食住京华，寓目春风万万家。金络马衔原上草，
玉颜人折路傍花。轩车竞出红尘合，冠盖争回白日斜。
谁念都门两行泪，故园寥落在长沙。              
   卷647_3  【薄命妾】胡曾                      
阿娇初失汉皇恩，旧赐罗衣亦罢薰。倚枕夜悲金屋雨，
卷帘朝泣玉楼云。宫前叶落鸳鸯瓦，架上尘生翡翠裙。
龙骑不巡时渐久，长门空掩绿苔纹。              
   卷647_4  【独不见】胡曾                      
玉关一自有氛埃，年少从军竟未回。门外尘凝张乐榭，
水边香灭按歌台。窗残夜月人何处，帘卷春风燕复来。
万里寂寥音信绝，寸心争忍不成灰。              
   卷647_5  【交河塞下曲】胡曾                  
交河冰薄日迟迟，汉将思家感别离。塞北草生苏武泣，
陇西云起李陵悲。晓侵雉堞乌先觉，春入关山雁独知。
何处疲兵心最苦，夕阳楼上笛声时。              
   卷647_6  【车遥遥】胡曾                      
自从车马出门朝，便入空房守寂寥。玉枕夜残鱼信绝，
金钿秋尽雁书遥。脸边楚雨临风落，头上春云向日销。
芳草又衰还不至，碧天霜冷转无憀。              
   卷647_7  【早发潜水驿谒郎中员外】胡曾        
半床秋月一声鸡，万里行人费马蹄。青野雾销凝晋洞，
碧山烟散避秦溪。楼台稍辨乌城外，更漏微闻鹤柱西。
已是大仙怜后进，不应来向武陵迷。              
   卷647_8  【赠渔者】胡曾                      
不愧人间万户侯，子孙相继老扁舟。往来南越谙鲛室，
生长东吴识蜃楼。自为钓竿能遣闷，不因萱草解销忧。
羡君独得逃名趣，身外无机任白头。              
   卷647_9  【自岭下泛鹢到清远峡作】胡曾        
乘船浮鹢下韶水，绝境方知在岭南。薜荔雨馀山自黛，
蒹葭烟尽岛如蓝。旦游萧帝新松寺，夜宿嫦娥桂影潭。
不为箧中书未献，便来兹地结茅庵。              
   卷647_10  【题周瑜将军庙】胡曾               
共说生前国步难，山川龙战血漫漫。交锋魏帝旌旂退，
委任君王社稷安。庭际雨馀春草长，庙前风起晚光残。
功勋碑碣今何在，不得当时一字看。              
   卷647_11  【咏史诗　乌江】胡曾               
争帝图王势已倾，八千兵散楚歌声。                
乌江不是无船渡，耻向东吴再起兵。                
   卷647_12  【咏史诗　章华台】胡曾             
茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好奢。                
台土未干箫管绝，可怜身死野人家。                
   卷647_13  【咏史诗　细腰宫】胡曾             
楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。                
唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。                
   卷647_14  【咏史诗　沙苑】胡曾               
冯翊南边宿雾开，行人一步一裴回。                
谁知此地凋残柳，尽是高欢败后栽。                
   卷647_15  【咏史诗　石城】胡曾               
古郢云开白雪楼，汉江还绕石城流。                
何人知道寥天月，曾向朱门送莫愁。                
   卷647_16  【咏史诗　荆山】胡曾               
抱玉岩前桂叶稠，碧谿寒水至今流。                
空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。                
   卷647_17  【咏史诗　阳台】胡曾               
楚国城池飒已空，阳台云雨过无踪。                
何人更有襄王梦，寂寂巫山十二重。                
   卷647_18  【咏史诗　居延】胡曾               
漠漠平沙际碧天，问人云此是居延。                
停骖一顾犹魂断，苏武争禁十九年。                
   卷647_19  【咏史诗　沛宫】胡曾               
汉高辛苦事干戈，帝业兴隆俊杰多。                
犹恨四方无壮士，还乡悲唱大风歌。                
   卷647_20  【咏史诗　金谷园】胡曾             
一自佳人坠玉楼，繁华东逐洛河流。                
唯馀金谷园中树，残日蝉声送客愁。                
   卷647_21  【咏史诗　湘川】胡曾               
虞舜南捐万乘君，灵妃挥涕竹成纹。                
不知精魄游何处，落日潇湘空白云。                
   卷647_22  【咏史诗　夷门】胡曾               
六龙冉冉骤朝昏，魏国贤才杳不存。                
唯有侯嬴在时月，夜来空自照夷门。                
   卷647_23  【咏史诗　黄金台】胡曾             
北乘羸马到燕然，此地何人复礼贤。                
若问昭王无处所，黄金台上草连天。                
   卷647_24  【咏史诗　夷陵】胡曾               
夷陵城阙倚朝云，战败秦师纵火焚。                
何事三千珠履客，不能西御武安君。                
   卷647_25  【咏史诗　汉江】胡曾               
汉江一带碧流长，两岸春风起绿杨。                
借问胶船何处没，欲停兰棹祀昭王。                
   卷647_26  【咏史诗　苍梧】胡曾               
有虞龙驾不西还，空委箫韶洞壑间。                
无计得知陵寝处，愁云长满九疑山。                
