<!-- { "loadSidebar": true } -->
一顾侍御史，再顾给事中。常愿粉肌骨，特答造化功。
   卷69_2  【奉和圣制夏日游石淙山】阎朝隐       
金台隐隐陵黄道，玉辇亭亭下绛雰。千种冈峦千种树，
一重岩壑一重云。花落风吹红的历，藤垂日晃绿葐蒀。
五百里内贤人聚，愿陪阊阖侍天文。              
   卷69_3  【鹦鹉猫儿篇】阎朝隐                 
霹雳引，丰隆鸣，猛兽噫气蛇吼声。鹦鹉鸟，        
同资造化兮殊粹精。鹔鹴毛，翡翠翼。鹓雏延颈，    
鹍鸡弄色。鹦鹉鸟，同禀阴阳兮异埏埴。彼何为兮，  
隐隐振振；此何为兮，绿衣翠襟。彼何为兮，窘窘蠢蠢；
此何为兮，好貌好音。彷彷兮徉徉，似妖姬躧步兮动罗裳；                      
趋趋兮跄跄，若处子回眸兮登玉堂。爰有兽也，安其忍，
觜其胁，距其胸，与之放旷浪浪兮，从从容容。      
钩爪锯牙也，宵行昼伏无以当。遇之兮忘味，抟击腾掷也，                      
朝飞暮噪无以拒，逢之兮屏气。由是言之，          
贪残薄则智慧作，贪残临之兮不复攫；由是言之，    
智慧周则贪残囚，智慧犯之兮不复忧。菲形陋质虽贱微，
皇王顾遇长光辉。离宫别馆临朝市，妙舞繁弦杂宫徵。
嘉喜堂前景福内，合欢殿上明光里。云母屏风文彩合，
流苏斗帐香烟起，承恩宴盼接宴喜。高视七头金骆驼，
平怀五尺铜狮子。国有君兮国有臣，君为主兮臣为宾。
朝有贤兮朝有德，贤为君兮德为饰，千年万岁兮心转忆。                      
   卷69_4  【三日曲水侍宴应制】阎朝隐           
三月重三日，千春续万春。圣泽如东海，天文似北辰。
荷叶珠盘净，莲花宝盖新。陛下制万国，臣作水心人。
   卷69_5  【奉和九日幸临渭亭，登高应制得筵字】阎朝隐                     
九九侍神仙，高高坐半天。文章二曜动，气色五星连。
簪绂趋皇极，笙歌接御筵。愿因茱菊酒，相守百千年。
   卷69_6  【奉和送金城公主适西蕃应制】阎朝隐   
甥舅重亲地，君臣厚义乡。还将贵公主，嫁与耨檀王。
卤簿山河暗，琵琶道路长。回瞻父母国，日出在东方。
   卷69_7  【奉和立春游苑迎春应制】阎朝隐       
管籥周移寰极里，乘舆望幸斗城闉。草根未结青丝缕，
萝茑犹垂绿帔巾。鹊入巢中言改岁，燕衔书上道宜新。
愿得长绳系取日，光临天子万年春。              
   卷69_8  【奉和圣制春日幸望春宫应制】阎朝隐   
句芒人面乘两龙，道是春神卫九重。彩胜年年逢七日，
酴醿岁岁满千钟。宫梅间雪祥光遍，城柳含烟淑气浓。
醉倒君前情未尽，愿因歌舞自为容。              
   卷69_9  【夜宴安乐公主新宅】阎朝隐           
凤凰鸣舞乐昌年，蜡炬开花夜管弦。                
半醉徐击珊瑚树，已闻钟漏晓声传。                
   卷69_10  【饯唐永昌】阎朝隐                  
洛阳难理若棼丝，椎破连环定不疑。                
鹦鹉休言秦地乐，回头一顾一相思。                
   卷69_11  【明月歌】阎朝隐                    
梅花雪白柳叶黄，云雾四起月苍苍。箭水泠泠刻漏长。
挥玉指，拂罗裳，为君一奏楚明光。              
   卷69_12  【采莲女】阎朝隐                    
采莲女，采莲舟，春日春江碧水流。莲衣承玉钏，    
莲刺罥银钩。薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。  
   卷69_13  【奉和登骊山应制】阎朝隐            
龙行踏绛气，天半语相闻。混沌疑初判，洪荒若始分。
   卷69_14  【奉和九日幸临渭亭登高应制得月字】韦元旦                      
云物开千里，天行乘九月。丝言丹凤池，旆转苍龙阙。
灞水欢娱地，秦京游侠窟。欣承解愠词，圣酒黄花发。
   卷69_15  【奉和送金城公主适西蕃应制】韦元旦  
柔远安夷俗，和亲重汉年。军容旌节送，国命锦车传。
琴曲悲千里，箫声恋九天。唯应西海月，来就掌珠圆。
   卷69_16  【饯唐州高使君赴任】韦元旦          
桐柏膺新命，芝兰惜旧游。鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。
传拥淮源路，尊空灞水流。落花纷送远，春色引离忧。
   卷69_17  【早朝】韦元旦                      
震维芳月季，宸极众星尊。珮玉朝三陛，鸣珂度九门。
挈壶分早漏，伏槛耀初暾。北倚苍龙阙，西临紫凤垣。
词庭草欲奏，温室树无言。鳞翰空为忝，长怀圣主恩。
   卷69_18  【奉和立春游苑迎春应制】韦元旦      
灞涘长安恒近日，殷正腊月早迎新。池鱼戏叶仍含冻，
宫女裁花已作春。向苑云疑承翠幄，入林风若起青蘋。
年年斗柄东无限，愿挹琼觞寿北辰。              
   卷69_19  【奉和圣制春日幸望春宫应制】韦元旦  
九重楼阁半山霞，四望韶阳春未赊。侍跸妍歌临灞涘，
留觞艳舞出京华。危竿竞捧中街日，戏马争衔上苑花。
景色欢娱长若此，承恩不醉不还家。              
   卷69_20  【奉和人日宴大明宫恩赐彩缕人胜应制】韦元旦                    
鸾凤旌旗拂晓陈，鱼龙角牴大明辰。青韶既肇人为日，
绮胜初成日作人。圣藻凌云裁柏赋，仙歌促宴摘梅春。
垂旒一庆宜年酒，朝野俱欢荐寿新。              
   卷69_21  【奉和幸安乐公主山庄应制】韦元旦    
银河南渚帝城隅，帝辇平明出九衢。刻凤蟠螭凌桂邸，
穿池叠石写蓬壶。琼箫暂下钧天乐，绮缀长悬明月珠。
仙榜承恩争既醉，方知朝野更欢娱。              
   卷69_22  【兴庆池侍宴应制】韦元旦            
沧池漭沆帝城边，殊胜昆明凿汉年。夹岸旌旗疏辇道，
中流箫鼓振楼船。云峰四起迎宸幄，水树千重入御筵。
宴乐已深鱼藻咏，承恩更欲奏甘泉。              
   卷69_23  【夜宴安乐公主宅】韦元旦            
主第新成银作榜，宾筵广宴玉为楼。                
壶觞既卜仙人夜，歌舞宜停织女秋。                
   卷69_24  【奉和初春幸太平公主南庄应制】邵升  
沁园佳丽夺蓬瀛，翠壁红泉绕上京。二圣忽从鸾殿幸，
双仙正下凤楼迎。花含步辇空间出，树杂帷宫画里行。
无路乘槎窥汉渚，徒知访卜就君平。              
   卷69_25  【奉和送金城公主适西蕃应制】唐远悊  
皇恩眷下人，割爱远和亲。少女风游兑，姮娥月去秦。
龙笛迎金榜，骊歌送锦轮。那堪桃李色，移向虏庭春。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷七十》          
　	        　         
   卷70_1  【汾阴后土祠作】李適                 
昔予读旧史，遍睹汉世君。武皇实稽古，建兹百代勋。
号令垂懋典，旧经备阙文。西巡历九嶷，舳舻被江滨。
勒兵十八万，旌旗何纷纷。朅来茂陵下，英声不复闻。
我行岁方晏，极望山河分。神光终冥漠，鼎气独氛氲。
揽涕步脽上，登高见彼汾。雄图今安在，飞飞有白云。
   卷70_2  【答宋十一崖口五渡见赠】李適         
闻君访远山，跻险造幽绝。眇然青云境，观奇弥年月。
登岭亦溯溪，孤舟事沿越。崿嶂传彩翠，崖磴互欹缺。
石林上攒丛，金涧下明灭。扪壁窥丹井，梯苔瞰乳穴。
忽枉岩中赠，对玩未尝辍。殷勤独往事，委曲炼药说。
邀余名山期，从尔泛海澨。岁晏秉宿心，斯言非徒设。
   卷70_3  【饯许州宋司马赴任】李適             
昔吾游箕山，朅来涉颍水。复有许由庙，迢迢白云里。
闻君佐繁昌，临风怅怀此。傥到平舆泉，寄谢干将里。
   卷70_4  【奉和圣制九日侍宴应制得高字】李適   
禁苑秋光入，宸游霁色高。萸房颁彩笥，菊蕊荐香醪。
后骑萦堤柳，前旌拂御桃。王枚俱得从，浅浅愧飞毫。
   卷70_5  【游禁苑幸临渭亭遇雪应制】李適       
长乐喜春归，披香瑞雪霏。花从银阁度，絮绕玉窗飞。
写曜衔天藻，呈祥拂御衣。上林纷可望，无处不光辉。
   卷70_6  【奉和九日登慈恩寺浮图应制】李適     
凤辇乘朝霁，鹦林对晚秋。天文贝叶写，圣泽菊花浮。
塔似神功造，龛疑佛影留。幸陪清汉跸，欣奉净居游。
   卷70_7  【侍宴长宁公主东庄应制】李適         
凤楼纡睿幸，龙舸畅宸襟。歌舞平阳第，园亭沁水林。
山花添圣酒，涧竹绕熏琴。愿奉瑶池驾，千春侍德音。
   卷70_8  【奉和送金城公主适西蕃应制】李適     
绛河从远聘，青海赴和亲。月作临边晓，花为度陇春。
主歌悲顾鹤，帝策重安人。独有琼箫去，悠悠思锦轮。
   卷70_9  【安乐公主移入新宅】李適             
星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻奏玉台。
人疑卫叔美，客似长卿才。借问游天使，谁能取石回。
   卷70_10  【奉和幸望春宫送朔方军大总管张仁亶】李適                      
地限骄南牧，天临饯北征。解衣延宠命，横剑总威名。
豹略恭宸旨，雄文动睿情。坐观膜拜入，朝夕受降城。
   卷70_11  【人日宴大明宫恩赐彩缕人胜应制】李適
