<!-- { "loadSidebar": true } -->
来来先上上方看，眼界无穷世界宽。岩溜喷空晴似雨，
林萝碍日夏多寒。众山迢递皆相叠，一路高低不记盘。
清峭关心惜归去，他时梦到亦难判。              
   卷651_43  【送永嘉王令之任二首】方干         
定拟孜孜化海边，须判素发侮流年。波涛不应双溪水，
分野长如二月天。浮客若容开荻地，钓翁应免税苔田。
前贤未必全堪学，莫读当时归去篇。              
虽展县图如到县，五程犹入缙云东。山间阁道盘岩底，
海界孤峰在浪中。礼法未闻离汉制，土宜多说似吴风。
字人若用非常术，唯要旬时便立功。              
   卷651_44  【盐官王长官新创瑞隐亭】方干       
指画便分元化力，周回秀绝自清机。孤云恋石寻常住，
落絮萦风特地飞。雏鸟啼花催酿酒，惊鱼溅水误沾衣。
明年秩满难将去，何似先教画取归。              
   卷651_45  【李户曹小妓天得善击越器以成曲章】方干                       
越器敲来曲调成，腕头匀滑自轻清。随风摇曳有馀韵，
测水浅深多泛声。昼漏丁当相续滴，寒蝉计会一时鸣。
若教进上梨园去，众乐无由更擅名。              
   卷651_46  【岁晚言事寄乡中亲友】方干         
急景苍茫昼若昏，夜风干峭触前轩。寒威半入龙蛇窟，
暖气全归草树根。蜡烬凝来多碧焰，香醪滴处有冰痕。
尺书未达年应老，先被新春入故园。              
   卷651_47  【赠孙百篇】方干                   
御题百首思纵横，半日功夫举世名。羽翼便从吟处出，
珠玑续向笔头生。莫嫌黄绶官资小，必料青云道路平。
才子风流复年少，无愁高卧不公卿。              
   卷651_48  【赠夏侯评事】方干                 
傍窥盛德与高节，缅想应无前后人。讲论参同深到骨，
停腾姹女立成银。棋功过却杨玄宝，易义精于梅子真。
朱紫侯门犹不见，可知岐路有风尘。              
   卷651_49  【送郑端公】方干                   
圣主伫知宣室事，岂容才子滞长沙。随珠此去方酬德，
赵璧当时误指瑕。骢马将离江浦月，绣衣却照禁中花。
应怜寂寞沧洲客，烟汉尘泥相去赊。              
   卷651_50  【题故人废宅二首】方干             
举目凄凉入破门，鲛人一饭尚知恩。闲花旧识犹含笑，
怪石无情更不言。樵叟和巢伐桃李，牧童兼草踏兰荪。
壶觞笑咏随风去，唯有声声蜀帝魂。              
寒莎野树入荒庭，风雨萧萧不掩扃。旧径已知无孟竹，
前溪应不浸荀星。精灵消散归寥廓，功业传留在志铭。
薄暮停车更凄怆，山阳邻笛若为听。              
   卷651_51  【寄于少监】方干                   
修持清苦振佳声，众鸟那知一鹗情。蹑履三千皆后学，
抟风九万即前程。名将日月同时朽，身是山河应数生。
从此云泥更悬阔，渔翁不合见公卿。              
   卷651_52  【和剡县陈明府登县楼】方干         
郭里人家如掌上，檐前树木映窗棂。烟霞若接天台地，
分野应侵婺女星。驿路古今通北阙，仙溪日夜入东溟。
彩衣才子多吟啸，公退时时见画屏。              
   卷651_53  【项洙处士画水墨钓台】方干         
画石画松无两般，犹嫌瀑布画声难。虽云智惠生灵府，
要且功夫在笔端。泼处便连阴洞黑，添来先向朽枝干。
我家曾寄双台下，往往开图尽日看。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百五十二》    
　	        　         
   卷652_1  【赠天台叶尊师】方干                
莫见平明离少室，须知薄暮入天台。常时爱缩山川去，
有夜自携星月来。灵药不知何代得，古松应是长年栽。
先生暗笑看棋者，半局棋边白发催。              
   卷652_2  【寄台州孙从事百篇（登第初授华亭尉）】方干                    
圣世科名酬志业，仙州秀色助神机。梅真入仕提雄笔，
阮瑀从军著彩衣。昼寝不知山雪积，春游应趁夜潮归。
相思莫讶音书晚，鸟去犹须叠日飞。              
   卷652_3  【送睦州侯郎中赴阙】方干            
昔著政声闻国外，今留儒术化江东。青云旧路归仙掖，
白凤新词入圣聪。弦管未知银烛晓，旌旗已侍锦帆风。
郡人难议酬恩德，遍在三年礼遇中。              
   卷652_4  【朱秀才庭际蔷薇】方干              
绣难相似画难真，明媚鲜妍绝比伦。露压盘条方到地，
风吹艳色欲烧春。断霞转影侵西壁，浓麝分香入四邻。
看取后时归故里，庭花应让锦衣新。              
   卷652_5  【登龙瑞观北岩】方干                
纵目下看浮世事，方知峭崿与天通。湖边风力归帆上，
岭顶云根在雪中。促韵寒钟催落照，斜行白鸟入遥空。
前人去后后人至，今古异时登眺同。              
   卷652_6  【送婺州许录事】方干                
之官便是还乡路，白日堂堂著锦衣。八咏遗风资逸兴，
二溪寒色助清威。曙星没尽提纲去，暝角吹残锁印归。
笑我中年更愚僻，醉醒多在钓渔矶。              
   卷652_7  【题龙泉寺绝顶】方干                
未明先见海底日，良久远鸡方报晨。树含风长带雨，
寒岩四月始知春。中天气爽星河近，下界时丰雷雨匀。
前后登临思无尽，年年改换去来人。              
   卷652_8  【赠上虞胡少府百篇】方干            
求仙不在炼金丹，轻举由来别有门。日晷未移三十刻，
风骚已及四千言。宏才尚遣居卑位，公道何曾雪至冤。
敛板尘中无恨色，应缘利禄副晨昏。              
   卷652_9  【上郑员外】方干                    
为郡至公兼至察，古今能有几多人。忧民一似清吟苦，
守节还如未达贫。利刃从前堪切玉，澄潭到底不容尘。
潜夫岂合干旌旆，甘棹渔舟下钓纶。              
   卷652_10  【桐庐江阁】方干                   
风烟百变无定态，缅想画人虚损心。卷箔槛前沙鸟散，
垂钩床下锦鳞沈。白云野寺凌晨磬，红树孤村遥夜砧。
此地四时抛不得，非唯盛暑事开襟。              
   卷652_11  【题澄圣塔院上方】方干             
地灵直是饶风雨，杉桧老于云雨间。只讶窗中常见海，
方知砌下更多山。远泉势曲犹须引，野果枝低可要攀。
若把重门谕玄寂，何妨善闭却无关。              
   卷652_12  【僧院小泉井】方干                 
亦恐浅深同禹穴，兼云制度象污樽。窥寻未见泉来路，
缅想应穿石裂痕。片段似冰犹可把，澄清如镜不曾昏。
欲知到底无尘染，堪与吾师比性源。              
   卷652_13  【过姚监故居（一作经陆补阙故居）】方干                       
不敢要君徵亦起，致君全得似唐虞。谠言昨叹离天听，
新冢今闻入县图。琴锁坏窗风自触，鹤归乔木月难呼。
学书弟子何人在，检点犹逢谏草无。              
   卷652_14  【陪李郎中夜宴】方干               
间世星郎夜宴时，丁丁寒漏滴声稀。琵琶弦促千般语，
鹦鹉杯深四散飞。遍请玉容歌白雪，高烧红蜡照朱衣。
人间有此荣华事，争遣渔翁恋钓矶。              
   卷652_15  【狂寇后上刘尚书】方干             
孙武倾心与万夫，削平妖孽在斯须。才施偃月行军令，
便见台星逼座隅。独柱支天寰海正，雄名盖世古今无。
圣君争不酬功业，仗下高悬破贼图。              
   卷652_16  【尚书新创敌楼二首】方干           
下马政成无一事，应须胜地过朝昏。笙歌引出桃花洞，
罗绣拥来金谷园。十里水云吞半郭，九秋山月入千门。
常闻大厦堪栖息，燕雀心知不敢言。              
异境永为欢乐地，歌钟夜夜复年年。平明旭日生床底，
薄暮残霞落酒边。虽向槛前窥下界，不知窗里是中天。
直须分付丹青手，画出旌幢绕谪仙。              
   卷652_17  【赠李郢端公】方干                 
非唯孤峭与世绝，吟处斯须能变通。物外搜罗归大雅，
毫端剪削有馀功。山川正气侵灵府，雪月清辉引思风。
别得人间上升术，丹霄路在五言中。              
   卷652_18  【送孙百篇游天台】方干             
东南云路落斜行，入树穿村见赤城。远近常时皆药气，
高低无处不泉声。映岩日向床头没，湿烛云从柱底生。
更有仙花与灵鸟，恐君多半未知名。              
   卷652_19  【陆山人画水】方干                 
毫末用功成一水，水源山脉固难寻。逡巡便可见波浪，
咫尺不能知浅深。但有片云生海口，终无明月在潭心。
我来拟学磻溪叟，白首钓璜非陆沈。              
