<!-- { "loadSidebar": true } -->
诗家弟子无多少，唯只于余别有情。              
   卷652_51  【题新竹】方干                     
青苔劚破植贞坚，细碧竿排郁眼鲜。小凤凰声吹嫩叶，
短蛟龙尾袅轻烟。节环腻色端匀粉，根拔秋光暗长鞭。
怪得入门肌骨冷，缀风黏月满庭前。              
   卷652_52  【哭王大夫】方干                   
俗人皆嫉谢临川，果中常情□□□。为政旧规方利国，
降生直性已归天。岘亭惋咽知无极，渭曲馨香莫计年。
从此心丧应毕世，忍看坟草读残篇。              
   卷652_53  【赠乾素上人】方干                 
苦用贞心传弟子，即应低眼看公卿。水中明月无踪迹，
风里浮云可计程。庭际孤松随鹤立，窗间清磬学蝉鸣。
料师多劫长如此，岂算前生与后生。              
   卷652_54  【题应天寺上方兼呈谦上人】方干     
中天坐卧见人寰，峭石垂藤不易攀。晴卷风雷归故壑，
夜和猿鸟锁寒山。势横绿野苍茫外，影落平湖潋滟间。
师在西岩最高处，路寻之字见禅关。              
   卷652_55  【题法华寺绝顶禅家壁】方干         
苍翠岧峣逼窅冥，下方雷雨上方晴。飞流便向砌边挂，
片月影从窗外行。驯鹿不知谁结侣，野禽都是自呼名。
只应禅者无来去，坐看千山白发生。              
   卷652_56  【春日】方干                       
春去春来似有期，日高添睡是归时。虽将细雨催芦笋，
却用东风染柳丝。重雾已应吞海色，轻霜犹自剉花枝。
此时野客因花醉，醉卧花间应不知。              
   卷652_57  【上越州杨严中丞】方干             
连枝棣萼世无双，未秉鸿钧拥大邦。折桂早闻推独步，
分忧暂辍过重江。晴寻凤沼云中树，思绕稽山枕上窗。
试把十年辛苦志，问津求拜碧油幢。              
   卷652_58  【月】方干 
桂轮秋半出东方，巢鹊惊飞夜未央。海上风云摇皓影，
空中露气湿流光。斜临户牖通宵烛，回照阶墀到晓霜。
庾亮恃才高更逸，方闻墨翰已成章。              
   卷652_59  【早春】方干                       
运行元化不参差，四极中华共一时。正气才随灰律变，
残寒便被柳条欺。冰融大泽朝阳觉，草绿陈根夜雨知。
不信风光疾于箭，年来年去变霜髭。              
   卷652_60  【对花】方干                       
清晓入花如步障，恋花行步步迟迟。含风欲绽中心朵，
似火应烧外面枝。野客须拚终日醉，流莺自有隔年期。
使君坐处笙歌合，便是列仙身不知。              
   卷652_61  【除夜】方干                       
玉漏斯须即达晨，四时吹转任风轮。寒灯短烬方烧腊，
画角残声已报春。明日便为经岁客，昨朝犹是少年人。
新正定数随年减，浮世惟应百遍新。              
   卷652_62  【题松江驿】方干                   
便向中流出太阳，兼疑大岸逼浮桑。门前白道通丹阙，
浪里青山占几乡。帆势落斜依浦溆，钟声断续在沧茫。
古今悉不知天意，偏把云霞媚一方。              
   卷652_63  【思桐庐旧居便送鉴上人】方干       
莫道东南路不赊，思归一步是天涯。林中夜半双台月，
洲上春深九里花。绿树绕村含细雨，寒潮背郭卷平沙。
闻师却到乡中去，为我殷勤谢酒家。              
   卷652_64  【送僧归日本】方干                 
四极虽云共二仪，晦明前后即难知。西方尚在星辰下，
东域已过寅卯时。大海浪中分国界，扶桑树底是天涯。
满帆若有归风便，到岸犹须隔岁期。              
   卷652_65  【宁国寺（新城县）】方干           
深僻孤高无四邻，白云明月自相亲。海中日出山先晓，
世上寒轻谷未春。窗逼野溪闻唳鹤，林通村径见樵人。
此时惟有雷居士，不厌篮舆去住频。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百五十三》    
　	        　         
   卷653_1  【山中寄吴磻十韵】方干              
莫问终休否，林中事已成。盘餐怜火种，岁计付刀耕。
掬水皆花气，听松似雨声。书空翘足卧，避险侧身行。
果傍闲轩落，蒲连湿岸生。禅生知见理，妻子笑无名。
更拟教诗苦，何曾待酒清。石溪鱼不大，月树鹊多惊。
砌下通樵路，窗间见县城。云山任重叠，难隔故交情。
   卷653_2  【嘉兴县内池阁】方干                
指画应心成，周回气象清。床前沙鸟语，案下锦鳞惊。
细柳风吹旋，新荷露压倾。微芳缘岸落，迸笋入波生。
舴艋舟中醉，莓苔径上行。高人莫归去，此处胜蓬瀛。
   卷653_3  【镜湖西岛言事寄陶校书】方干        
樵猎两三户，凋疏是近邻。风雷前壑雨，花木后岩春。
文字不得力，桑麻难救贫。山禽欺稚子，夜犬吠渔人。
未必圣明代，长将云水亲。音不延荐，何路出泥尘。
   卷653_4  【赠赵崇侍御（一作赠赵常六韵）】方干
贵达合逢明圣日，风流又及少年时。才因出众人皆嫉，
势欲摩霄自不知。正直早年闻苦节，从容此日见清规。
却教鹦鹉呼桃叶，便遣婵娟唱竹枝。闲话篇章停烛久，
醉迷歌舞出花迟。云鸿别有回翔便，应笑啁啾燕雀卑。
   卷653_5  【叙龙瑞观胜异寄于尊师】方干        
混元融结致功难，山下平湖湖上山。万倾涵虚寒潋滟，
千寻耸翠秀孱颜。芰荷香入琴棋处，雷雨声离栋牖间。
但有五云依鹤岭，曾无陆路向人寰。夜溪漱玉常堪听，
仙树垂珠可要攀。若弃荣名便居此，自然浮浊不相关。
   卷653_6  【侯郎中新置西湖】方干              
远近利民因智力，周回润物像心源。菰蒲纵感生成惠，
鳣鲔那知广大恩。潋滟清辉吞半郭，萦纡别派入遥村。
砂泉绕石通山脉，岸木黏萍是浪痕。已见澄来连镜底，
兼知极处浸云根。波涛不起时方泰，舟楫徐行日易昏。
烟雾未应藏岛屿，凫鹥亦解避旌幡。虽云桃叶歌还醉，
却被荷花笑不言。孤鹤必应思凤诏，凡鱼岂合在龙门。
能将盛事添元化，一夕机谟万古存。              
   卷653_7  【许员外新阳别业】方干              
兰汀橘岛映亭台，不是经心即手栽。满阁白云随雨去，
一池寒月逐潮来。小松出屋和巢长，新径通村避笋开。
柳絮风前欹枕卧，荷花香里棹舟回。园中认叶封林草，
檐下攀枝落野梅。莫恣高情求逸思，须防急诏用长材。
若因萤火终残卷，便把渔歌送几杯。多谢郢中贤太守，
常时谈笑许追陪。    
   卷653_8  【李侍御上虞别业】方干              
满目亭台嘉木繁，燕蝉吟语不为喧。昼潮势急吞诸岛，
暑雨声回露半村。真为援毫方掩卷，常因按曲便开尊。
若将明月为俦侣，应把清风遗子孙。绣羽惊弓离果上，
红鳞见饵出蒲根。寻君未要先敲竹，且棹渔舟入大门。
   卷653_9  【题悬溜岩隐者居】方干              
世人如要问生涯，满架堆床是五车。谷鸟暮蝉声四散，
修篁灌木势交加。蒲葵细织团圆扇，薤叶平铺合遝花。
却用水荷苞绿李，兼将寒井浸甘瓜。惯缘嶮峭收松粉，
常趁芳鲜掇茗芽。池上树阴随浪动，窗前月影被巢遮。
坐云独酌杯盘湿，穿竹微吟路径斜。见说公卿访遗逸，
逢迎亦是戴乌纱。    
   卷653_10  【山中言事八韵寄李支使】方干       
岂知经史深相误，两鬓垂丝百事休。受业几多为弟子，
成名一半作公侯。前时射鹄徒抛箭，此日求鱼未上钩。
竹里断云来枕上，岩边片月在床头。过庭急雨和花落，
绕舍澄泉带叶流。缅想远书聆鹊喜，窥寻嘉果觉猿偷。
旧诗改处空留韵，新酝尝来不满篘。阮瑀如能问寒馁，
风光当日入沧洲。    
   卷653_11  【山中言事寄赠苏判官】方干         
寸心似火频求荐，两鬓如霜始息机。隔岸鸡鸣春耨去，
邻家犬吠夜渔归。倚松长啸成疏拙，拂石欹眠绝是非。
执爨纵曾炊橡实，纫针曾解补荷衣。常凭早月来张烛，
亦假清风为掩扉。多是元瑜怜野贱，时回车马发光辉。
   卷653_12  【献王大夫】方干                   
高情不与俗人知，耻学诸生取桂枝。荀宋五言行世早，
巢由三诏出溪迟。操心已在精微域，落笔皆成典诰词。
一鹗难成燕雀伍，非熊本是帝王师。贤臣虽蕴经邦术，
明主终无谏猎时。莫道百僚忧礼绝，兼闻七郡怕天移。
直缘材力头头赡，专被文星步步随。不信重言通造化，
须臾便可变荣衰。    
   卷653_13  【浅井】方干                       
夜入明河星似少，曙摇澄碧扇风翻。                
细泉细脉难来到，应觉添瓶耗旧痕。                
   卷653_14  【与徐温话别】方干                 
去去何时却见君，悠悠烟水似天津。                
明年今夜有明月，不是今年看月人。                
   卷653_15  【出东阳道中作】方干               
马首寒山黛色浓，一重重尽一重重。                
