<!-- { "loadSidebar": true } -->
宛转偏宜傍柳丝。透室虚明非月照，满空回散是风吹。
高人坐卧才方逸，援笔应成六出词。              
   卷650_34  【叙雪寄喻凫（一作杜荀鹤）】方干   
密片繁声旋不销，萦风杂霰转飘飖。澄江莫蔽长流色，
衰柳难黏自动条。湿气添寒酤酒夜，素花迎曙卷帘朝。
此时明径无行迹，唯望徽之问寂寥。              
   卷650_35  【哭秘书姚少监】方干               
寒空此夜落文星，星落文留万古名。入室几人成弟子，
为儒是处哭先生。家无谏草逢明代，国有遗篇续正声。
晓向平原陈葬礼，悲风吹雨湿铭旌。              
   卷650_36  【送人宰永泰】方干                 
北人虽泛南流水，称意南行莫恨赊。道路先经毛竹岭，
风烟渐近刺桐花。舟停渔浦犹为客，县入樵溪似到家。
下马政声王事少，应容闲吏日高衙。              
   卷650_37  【旅次洋州寓居郝氏林亭】方干       
举目纵然非我有，思量似在故山时。鹤盘远势投孤屿，
蝉曳残声过别枝。凉月照窗欹枕倦，澄泉绕石泛觞迟。
青云未得平行去，梦到江南身旅羁。              
   卷650_38  【茅山赠洪拾遗】方干               
圣代谏臣停谏舌，求归故里傲云霞。溪头讲树缆渔艇，
箧里朝衣输酒家。但爱身闲辞禄俸，那嫌岁计在桑麻。
我来幸与诸生异，问答时容近绛纱。              
   卷650_39  【睦州吕郎中郡中环溪亭】方干       
为是仙才登望处，风光便似武陵春。闲花半落犹迷蝶，
白鸟双飞不避人。树影兴馀侵枕簟，荷香坐久著衣巾。
暂来此地非多日，明主那容借寇恂。              
   卷650_40  【赠华阴隐者】方干                 
少微夜夜当仙掌，更有何人在此居。花月旧应看浴鹤，
松萝本自伴删书。素琴醉去经宵枕，衰发寒来向日梳。
故国多年归未遂，因逢此地忆吾庐。              
   卷650_41  【上杭州杜中丞】方干               
昔用雄才登上第，今将重德合明君。苦心多为安民术，
援笔皆成出世文。寒角细吹孤峤月，秋涛横卷半江云。
掠天逸势应非久，一鹗那栖众鸟群。              
   卷650_42  【赠处州段郎中】方干               
幸见仙才领郡初，郡城孤峭似仙居。杉萝色里游亭榭，
瀑布声中阅簿书。德重自将天子合，情高元与世人疏。
寒潭是处清连底，宾席何心望食鱼。              
   卷650_43  【书法华寺上方禅壁】方干           
砌下松巅有鹤栖，孤猿亦在鹤边啼。卧闻雷雨归岩早，
坐见星辰去地低。一径穿缘应就郭，千花掩映似无溪。
是非生死多忧恼，此日蒙师为破迷。              
   卷650_44  【书吴道隐林亭】方干               
藓榭莎亭萝筱阴，依稀气象似山林。橘枝亚路黄苞重，
井脉牵湖碧甃深。稚子遮门留熟客，惊蝉入座避游禽。
四邻不见孤高处，翻笑腾腾只醉吟。              
   卷650_45  【陪王大夫泛湖】方干               
去去凌晨回见星，木兰舟稳画桡轻。白波潭上鱼龙气，
红树林中鸡犬声。蜜炬烧残银汉昃，羽觞飞急玉山倾。
此时检点诸名士，却是渔翁无姓名。              
   卷650_46  【赠会稽张少府】方干               
高节何曾似任官，药苗香洁备常餐。一分酒户添犹得，
五字诗名隐即难。笑我无媒生鹤发，知君有意忆渔竿。
明年莫便还家去，镜里云山且共看。              
   卷650_47  【送郑台处士归绛岩】方干           
荣启先生挟琴去，厌寻灵胜忆岩栖。白猿垂树窗边月，
红鲤惊钩竹外溪。惯采药苗供野馔，曾书蕉叶寄新题。
古贤犹怆河梁别，未可匆匆便解携。              
   卷650_48  【因话天台胜异仍送罗道士】方干     
积翠千层一径开，遥盘山腹到琼台。藕花飘落前岩去，
桂子流从别洞来。石上丛林碍星斗，窗边瀑布走风雷。
纵云孤鹤无留滞，定恐烟萝不放回。              
   卷650_49  【哭喻凫先辈】方干                 
日夜役神多损寿，先生下世未中年。撰碑纵托登龙伴，
营奠应支卖鹤钱。孤垄阴风吹细草，空窗湿气渍残篇。
人间别更无冤事，到此谁能与问天。              
   卷650_50  【湖北有茅斋湖西有松岛轻棹往返颇谐素心因成四韵】方干         
湖北湖西往复还，朝昏只处自由间。暑天移榻就深竹，
月夜乘舟归浅山。绕砌紫鳞欹枕钓，垂檐野果隔窗攀。
古贤暮齿方如此，多笑愚儒鬓未斑。              
   卷650_51  【鉴湖西岛言事】方干               
慵拙幸便荒僻地，纵听猿鸟亦何愁。偶斟药酒欺梅雨，
却著寒衣过麦秋。岁计有时添橡实，生涯一半在渔舟。
世人若便无知己，应向此溪成白头。              
   卷650_52  【山中言事】方干                   
欹枕亦吟行亦醉，卧吟行醉更何营。贫来犹有故琴在，
老去不过新发生。山鸟踏枝红果落，家童引钓白鱼惊。
潜夫自有孤云侣，可要王侯知姓名。              
   卷650_53  【赠萧山彭少府】方干               
作尉孜孜更寒苦，操心至癖不为清。虽将剑鹤支残债，
犹有歌篇取盛名。尽拟勤求为弟子，皆将疑义问先生。
与君相识因儒术，岁月弥多别有情。              
   卷650_54  【赠式上人】方干                   
纵居鼙角喧阗处，亦共云溪邃僻同。万虑全离方寸内，
一生多在五言中。芰荷叶上难停雨，松桧枝间自有风。
莫笑旅人终日醉，吾将大醉与禅通。              
   卷650_55  【赠钱塘湖上唐处士】方干           
我爱君家似洞庭，冲湾泼岸夜波声。蟾蜍影里清吟苦，
舴艋舟中白发生。常共酒杯为伴侣，复闻纱帽见公卿。
莫言举世无知己，自有孤云识此情。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百五十一》    
　	        　         
   卷651_1  【山中言事】方干                    
日与村家事渐同，烧松啜茗学邻翁。池塘月撼芙蕖浪，
窗户凉生薜荔风。书幌昼昏岚气里，巢枝俯折雪声中。
山阴钓叟无知己，窥镜撏多鬓欲空。              
   卷651_2  【题陶详校书阳羡隐居】方干          
芸香署里从容步，阳羡山中啸傲情。竿底紫鳞输钓伴，
花边白犬吠流莺。长潭五月含冰气，孤桧中宵学雨声。
便泛扁舟应未得，鸱夷弃相始垂名。              
   卷651_3  【秋晚林中寄宾幕】方干              
八月萧条九月时，沙蝉海燕各分飞。杯盂未称尝生酒，
砧杵先催试熟衣。泉漱玉声冲石窦，橘垂朱实压荆扉。
无过纵有家山思，印绶留连争得归。              
   卷651_4  【与乡人鉴休上人别】方干            
此日因师话乡里，故乡风土我偏谙。一枝竹叶如溪北，
半树梅花似岭南。山夜猎徒多信犬，雨天村舍未催蚕。
如今休作还家意，两须垂丝已不堪。              
   卷651_5  【送王霖赴举】方干                  
自古主司看荐士，明年应是不参差。须凭吉梦为先兆，
必恐长才偶盛时。北阙上书冲雪早，西陵中酒趁潮迟。
郄诜可要真消息，只向春前便得知。              
   卷651_6  【思越中旧游寄友】方干              
甸外山川无越国，依稀只似剑门西。镜中叠浪摇星斗，
城上繁花咽鼓鼙。断臂青猿啼玉笥，成行白鸟下耶溪。
此中曾是同游处，迢递寻君梦不迷。              
   卷651_7  【陪胡中丞泛湖】方干                
仙舟仙乐醉行春，上界稀逢下界人。绮绣峰前闻野鹤，
旌旗影里见游鳞。澄潭彻底齐心镜，杂树含芳让锦茵。
凡许从容谁不幸，就中光显是州民。              
   卷651_8  【叙雪献员外】方干                  
纷纭宛转更堪看，压竹摧巢井径漫。风柳细条黏不得，
春溪绿色蔽应难。清辉直认中庭月，湿气偏添半夜寒。
谢守来吟才更逸，郢词先至彩毫端。              
   卷651_9  【王将军】方干                      
大志无心守章句，终怀上略致殊功。保宁帝业青萍在，
投弃儒书绛帐空。密雪曙连葱岭道，青松夜起柳营风。
将星依旧当文座，应念愚儒命未通。              
   卷651_10  【阳亭言事献漳州于使君】方干       
重叠山前对酒樽，腾腾兀兀度朝昏。平明疏磬白云寺，
遥夜孤砧红叶村。去鸟岂知烟树远，惊鱼应觉露荷翻。
旅人寄食逢黄菊，每见故人思故园。              
   卷651_11  【海石榴】方干                     
亭际夭妍日日看，每朝颜色一般般。满枝犹待春风力，
