<!-- { "loadSidebar": true } -->
数朵先欺腊雪寒。舞蝶似随歌拍转，游人只怕酒杯干。
久长年少应难得，忍不丛边到夜观。              
   卷651_12  【嘉兴许明府】方干                 
檇李转闻风教好，重门夜不上重关。腰悬墨绶三年外，
身去青云一步间。勤苦字人酬帝力，从容对客问家山。
升沈路别情犹在，不忘乡中旧往还。              
   卷651_13  【再题路支使南亭】方干             
行处避松兼碍石，即须门径落斜开。爱邀旧友看渔钓，
贪听新禽驻酒杯。树影不随明月去，溪声常送落花来。
睡时分得江淹梦，五色毫端弄逸才。              
   卷651_14  【路支使小池】方干                 
广狭偶然非制定，犹将方寸像沧溟。一泓春水无多浪，
数尺晴天几个星。露满玉盘当半夜，匣开金镜在中庭。
主人垂钓常来此，虽把鱼竿醉未醒。              
   卷651_15  【哭江西处士陈陶】方干             
寿尽天年命不通，钓溪吟月便成翁。虽云挂剑来坟上，
亦恐藏书在壁中。巢父精灵归大夜，客儿才调振遗风。
南华至理须齐物，生死即应无异同。              
   卷651_16  【越中言事二首（咸通八年琅琊公到任后作）】方干               
异术闲和合圣明，湖光浩气共澄清。郭中云吐啼猿寺，
山上花藏调角城。香起荷湾停棹饮，丝垂柳陌约鞭行。
游人今日又明日，不觉镜中新发生。              
云霞水木共苍苍，元化分功秀一方。百里湖波轻撼月，
五更军角慢吹霜。沙边贾客喧鱼市，岛上潜夫醉笋庄。
终岁逍遥仁术内，无名甘老买臣乡。              
   卷651_17  【题龙瑞观兼呈徐尊师】方干         
或雨或云常不定，地灵云雨自无时。世人莫识神方字，
仙鸟偏栖药树枝。远壑度年如晦暝，阴溪入夏有凌澌。
此中唯有师知我，未得寻师即梦师。              
   卷651_18  【送陈秀才将游霅上便议北归】方干   
婆娑恋酒山花尽，绕缭还家水路通。转楫拟从青草岸，
吹帆犹是白蘋风。淮边欲暝军鼙急，洛下先寒苑树空。
诗句因余更孤峭，书题不合忘江东。              
   卷651_19  【送吴彦融赴举】方干               
用心精至自无疑，千万人中似汝稀。上国才将五字去，
全家便待一枝归。西陵柳路摇鞭尽，北固潮程挂席飞。
想见明年榜前事，当时分散著来衣。              
   卷651_20  【同萧山陈长官县楼登望】方干       
坐看南北与西东，远近无非礼义中。一县繁花香送雨，
五株垂柳绿牵风。寒涛背海喧还静，驿路穿林断复通。
仲叔受恩多感恋，裴回却怕酒壶空。              
   卷651_21  【送何道者】方干                   
何事忽来还忽去，孤云不定鹤情高。真经与术添年寿，
灵药分功入鬓毛。必拟一身生羽翼，终看陆地作波涛。
遍寻岩洞求仙者，即恐无人似尔曹。              
   卷651_22  【酬将作于少监】方干               
由来至宝出毫端，五色炎光照室寒。仰望孤峰知耸峻，
前临积水见波澜。冰丝织络经心久，瑞玉雕磨措手难。
不是散斋兼拭目，寻常未便借人看。              
   卷651_23  【雪中寄殷道士】方干               
大片纷纷小片轻，雨和风击更纵横。园林入夜寒光动，
窗户凌晨湿气生。蔽野吞村飘未歇，摧巢压竹密无声。
山阴道士吟多兴，六出花边五字成。              
   卷651_24  【宋从事】方干                     
出众仙才是谪仙，裁霞曳绣一篇篇。虽将洁白酬知己，
自有风流助少年。欹枕卧吟荷叶雨，持杯坐醉菊花天。
冥搜太苦神应乏，心在虚无更那边。              
   卷651_25  【出山寄苏从事】方干               
寸心似火频求荐，两鬓如霜始息机。隔岸鸡鸣春耨去，
邻家犬吠夜渔归。倚松长啸宜疏拙，拂石欹眠绝是非。
多谢元瑜怜野贱，时回车马发光辉。              
   卷651_26  【送杭州李员外】方干               
政成何用满三年，上界群仙待谪仙。便赴新恩归紫禁，
还从旧路上青天。笙歌怨咽当离席，更漏丁东在画船。
必恐驻班留立位，前程一步是炉烟。              
   卷651_27  【赠李支使】方干                   
药成平地是寥天，三十人中最少年。白雪振声来辇下，
青云开路到床前。公卿位近应翘足，荀宋才微可拍肩。
一等孔门为弟子，愚儒独自赋归田。              
   卷651_28  【卢卓山人画水】方干               
常闻画石不画水，画水至难君得名。海色未将蓝汁染，
笔锋犹傍墨花行。散吞高下应无岸，斜蹙东南势欲倾。
坐久神迷不能决，却疑身在小蓬瀛。              
   卷651_29  【废宅】方干                       
主人何处独裴回，流水自流花自开。若见故交皆散去，
即应新燕不归来。入门缭绕穿荒竹，坐石逡巡染绿苔。
应是曾经恶风雨，修桐半折损琴材。              
   卷651_30  【题宝林山禅院】方干               
山捧亭台郭绕山，遥盘苍翠到山巅。岩中古井虽通海，
窟里阴云不上天。罗列众星依木末，周回万室在檐前。
我来可要归禅老，一寸寒灰已达玄。              
   卷651_31  【题越州袁秀才林亭】方干           
清邃林亭指画开，幽岩别派像天台。坐牵蕉叶题诗句，
醉触藤花落酒杯。白鸟不归山里去，红鳞多自镜中来。
终年此地为吟伴，早起寻君薄暮回。              
   卷651_32  【题龟山穆上人院】方干             
修持百法过半百，日往月来心更坚。床上水云随坐夏，
林西山月伴行禅。寒蜩远韵来窗里，白鸟斜行起砌边。
我爱寻师师访我，只应寻访是因缘。              
   卷651_33  【赠美人四首】方干                 
直缘多艺用心劳，心路玲珑格调高。舞袖低徊真蛱蝶，
朱唇深浅假樱桃。粉胸半掩疑晴雪，醉眼斜回小样刀。
才会雨云须别去，语惭不及琵琶槽。              
严冬忽作看花日，盛暑翻为见雪时。坐上弄娇声不转，
尊前掩笑意难知。含歌媚盼如桃叶，妙舞轻盈似柳枝。
年几未多犹怯在，些些私语怕人疑。              
酒蕴天然自性灵，人间有艺总关情。剥葱十指转筹疾，
舞柳细腰随拍轻。常恐胸前春雪释，惟愁座上庆云生。
若教梅尉无仙骨，争得仙娥驻玉京。              
昔日仙人今玉人，深冬相见亦如春。倍酬金价微含笑，
才发歌声早动尘。昔岁曾为萧史伴，今朝应作宋家邻。
百年别后知谁在，须遣丹青画取真。              
   卷651_34  【听段处士弹琴】方干               
几年调弄七条丝，元化分功十指知。泉迸幽音离石底，
松含细韵在霜枝。窗中顾兔初圆夜，竹上寒蝉尽散时。
唯有此时心更静，声声可作后人师。              
   卷651_35  【初归镜中寄陈端公】方干           
去岁离家今岁归，孤帆梦向鸟前飞。必知芦笋侵沙井，
兼被藤花占石矶。云岛采茶常失路，雪龛中酒不关扉。
故交若问逍遥事，玄冕何曾胜苇衣。              
   卷651_36  【再题龙泉寺上方】方干             
牛斗正齐群木末，鸟行横截众山腰。路盘砌下兼穿竹，
井在岩头亦统潮。海岸四更看日出，石房三月任花烧。
未能割得繁华去，难向此中甘寂寞。              
   卷651_37  【于秀才小池】方干                 
一泓潋滟复澄明，半日功夫劚小庭。占地未过四五尺，
浸天唯入两三星。鹢舟草际浮霜叶，渔火沙边驻小萤。
才见规模识方寸，知君立意象沧溟。              
   卷651_38  【叙钱塘异胜】方干                 
暖景融融寒景清，越台风送晓钟声。四郊远火烧烟月，
一道惊波撼郡城。夜雪未知东岸绿，春风犹放半江晴。
谢公吟处依稀在，千古无人继盛名。              
   卷651_39  【赠中岩王处士】方干               
垂杨袅袅草芊芊，气象清深似洞天。援笔便成鹦鹉赋，
洗花须用桔槔泉。商於避世堪同日，渭曲逢时必有年。
直恐刚肠闲未得，醉吟争奈被才牵。              
   卷651_40  【初归故里献侯郎中】方干           
常思旧里欲归难，已作归心即自宽。此日早知无爵位，
当时便合把渔竿。朝昏入闰春将逼，城邑多山夏却寒。
不是幽愚望荣忝，君侯异礼亦何安。              
   卷651_41  【归睦州中路寄侯郎中】方干         
颜巷萧条知命后，膺门感激受恩初。却容鹤发还蜗舍，
犹梦渔竿从隼旟。新定暮云吞故国，会稽春草入贫居。
乡中自古为儒者，谁得公侯降尺书。              
   卷651_42  【题报恩寺上方】方干               
