<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷652_20  【郭中山居】方干                   
莫见一瓢离树上，犹须四壁在林间。沈吟不寐先闻角，
屈曲登高自有山。溅石迸泉听未足，亚窗红果卧堪攀。
公卿若便遗名姓，却与禽鱼作往还。              
   卷652_21  【雪中寄李知诲判官】方干           
聚散联翩急复迟，解将华发两相欺。虽云竹重先藏路，
却讶巢倾不损枝。入户便从风起后，照窗翻似月明时。
此时门巷无行迹，尘满尊罍谁得知。              
   卷652_22  【途中言事寄居远上人】方干         
举目时时似故园，乡心自动向谁言。白云晓湿寒山寺，
红叶夜飞明月村。震泽风帆归橘岸，钱塘水府抵城根。
羡师了达无牵束，竹径生苔掩竹门。              
   卷652_23  【雪中寄薛郎中】方干               
野禽未觉巢枝仄，稚子先忧径竹摧。半夜忽明非月午，
前庭旋释被春催。碎花若入樽中去，清气应归笔底来。
深拥红炉听仙乐，忍教愁坐画寒灰。              
   卷652_24  【题盛令新亭】方干                 
举目岂知新智慧，存思便是小天台。偶尝嘉果求枝去，
因问名花寄种来。春物诱才归健笔，夜歌牵醉入丛杯。
此中难遇逍遥事，计日应为印绶催。              
   卷652_25  【赠郑仁规】方干                   
一石雄才独占难，应分二斗借人寰。澄心不出风骚外，
落笔全归教化间。莲幕未来须更聘，桂枝才去即先攀。
可怜丽句能飞动，荀宋精灵亦厚颜。              
   卷652_26  【送缙陵王少府赴举】方干           
相看不忍尽离觞，五两牵风速去樯。远驿新砧应弄月，
初程残角未吹霜。越山直下分吴苑，淮水横流入楚乡。
珍重郄家好兄弟，明年禄位在何方。              
   卷652_27  【路入剡中作】方干                 
截湾冲濑片帆通，高枕微吟到剡中。掠草并飞怜燕子，
停桡独饮学渔翁。波涛漫撼长潭月，杨柳斜牵一岸风。
便拟乘槎应去得，仙源直恐接星东。              
   卷652_28  【东山瀑布】方干                   
遥夜看来疑月照，平明失去被云迷。挂岩远势穿松岛，
击石残声注稻畦。素色喷成三伏雪，馀波流作万年溪。
不缘真宰能开决，应向前山杂淤泥。              
   卷652_29  【水墨松石】方干                   
三世精能举世无，笔端狼藉见功夫。添来势逸阴崖黑，
泼处痕轻灌木枯。垂地寒云吞大漠，过江春雨入全吴。
兰堂坐久心弥惑，不道山川是画图。              
   卷652_30  【献浙东王大夫二首】方干           
出镇当时移越俗，致君何日不尧年。到来唯饮长溪水，
归去应将一个钱。吟处美人擎笔砚，行时飞鸟避旌旃。
四方皆是分忧寄，独有东南戴二天。              
王臣夷夏仰清名，领镇犹为失意行。已见玉璜曾上钓，
何愁金鼎不和羹。誉将星月同时朽，身应山河满数生。
泥滓云霄至悬阔，渔翁不合见公卿。              
   卷652_31  【越州使院竹】方干                 
莫见凌风飘粉箨，须知碍石作盘根。细看枝上蝉吟处，
犹是笋时虫蚀痕。月送绿阴斜上砌，露凝寒色湿遮门。
列仙终日逍遥地，鸟雀潜来不敢喧。              
   卷652_32  【题赠李校书】方干                 
名场失手一年年，月桂尝闻到手边。谁道高情偏似鹤，
自云长啸不如蝉。众花交艳多成实，深井通潮半杂泉。
却是偶然行未到，元来有路上寥天。              
   卷652_33  【送王侍郎浙东入朝】方干           
自将苦节酬清秩，肯要庞眉一个钱。恩爱已苏句践国，
程途却上大罗天。鱼池菊岛还公署，沙鹤松栽入画船。
密奏无非经济术，从容几刻在炉烟。              
   卷652_34  【赠黄处士】方干                   
闭户先生无是非，竹湾松树藕苗衣。愁吟密雪思难尽，
醉倒残花扶不归。若出薜萝迎鹤简，应抛舴艋别渔矶。
到头苦节终何益，空改文星作少微。              
   卷652_35  【献王大夫二首】方干               
都缘声价振皇州，高卧中条不自由。早副急征来凤沼，
常陪内宴醉龙楼。锵金五字能援笔，钓玉三年信直钩。
必恐借留终不遂，越人相顾已先愁。              
功成犹自更行春，塞路旌旗十里尘。只用篇章为教化，
不知夷夏望陶钧。金章照耀浮光动，玉面生狞细步匀。
历任圣朝清峻地，至今依是少年身。              
   卷652_36  【赠五牙山人洗修白】方干           
变通唯在片时间，此事全由一粒丹。若取寿长延至易，
如嫌地远缩何难。先生阔别能轻举，弟子才来学不餐。
箧里生尘是闲药，外沾犹可救衰残。              
   卷652_37  【处州献卢员外】方干               
才下轺车即岁丰，方知盛德与天通。清声渐出寰瀛外，
喜气全归教化中。落地遗金终日在，经年滞狱当时空。
直缘后学无功业，不虑文翁不至公。              
   卷652_38  【石门瀑布】方干                   
奔倾漱石亦喷苔，此是便随元化来。长片挂岩轻似练，
远声离洞咽于雷。气含松桂千枝润，势画云霞一道开。
直是银河分派落，兼闻碎滴溅天台。              
   卷652_39  【题仙岩瀑布呈陈明府】方干         
方知激蹙与喷飞，直恐古今同一时。远壑流来多石脉，
寒空扑碎作凌澌。谢公岩上冲云去，织女星边落地迟。
聚向山前更谁测，深沉见底是澄漪。              
   卷652_40  【赠山阴崔明府】方干               
用心何况两衙间，退食孜孜亦不闲。压酒晒书犹检点，
修琴取药似交关。笙歌入夜舟中月，花木知春县里山。
平叔正堪汤饼试，风流不合问年颜。              
   卷652_41  【山井】方干                       
滟滟湿光凌竹树，寥寥清气袭衣襟。不知测穴通潮信，
却讶轻涟动镜心。夜久即疑星影过，早来犹见石痕深。
辘轳用智终何益，抱瓮遗名亦至今。              
   卷652_42  【偶作】方干                       
直为篇章非动众，遂令轩盖不经过。未妨溪上泛渔艇，
又为门前张雀罗。夜学事须凭雪照，朝厨争奈绝烟何。
若于岩洞求伦类，今古疏愚似我多。              
   卷652_43  【贼退后赠刘将军】方干             
非唯吴起与穰苴，今古推排尽不如。白马知无髀上肉，
黄巾泣向箭头书。二年战地成桑茗，千里荒榛作比闾。
功业更多身转贵，伫看幢节引戎车。              
   卷652_44  【感时三首】方干                   
不觉年华似箭流，朝看春色暮逢秋。正嗟新冢垂青草，
便见故交梳白头。虽道了然皆是梦，应还达者即无愁。
破除生死须齐物，谁向穹苍问事由。              
日乌往返无休息，朝出扶桑暮却回。夜雨旋驱残热去，
江风吹送早寒来。才怜饮处飞花片，又见书边聚雪堆。
莫恃少年欺白首，须臾还被老相催。              
世途扰扰复憧憧，真恐华夷事亦同。岁月自消寒暑内，
荣枯尽在是非中。今朝犹作青襟子，明日还成白首翁。
堪笑愚夫足纷竞，不知流水去无穷。              
   卷652_45  【牡丹】方干                       
不逢盛暑不冲寒，种子成丛用法难。醉眼若为抛去得，
狂心更拟折来看。凌霜烈火吹无艳，裛露阴霞晒不干。
莫道娇红怕风雨，经时犹自未凋残。              
   卷652_46  【赠进士章碣】方干                 
织锦虽云用旧机，抽梭起样更新奇。何如且破望中叶，
未可便攀低处枝。藉地落花春半后，打窗斜雪夜深时。
此时才子吟应苦，吟苦鬼神知不知。              
   卷652_47  【与桐庐郑明府】方干               
字人心苦达神明，何止重门夜不扃。莫道耕田全种秫，
兼闻退食亦逢星。映林顾兔停琴望，隔水寒猿驻笔听。
却恐南山尽无石，南山有石合为铭。              
   卷652_48  【谢王大夫奏表】方干               
非唯言下变荣衰，大海可倾山可移。如剖夜光归暗室，
似驱春气入寒枝。死灰到底翻腾焰，朽骨随头却长肥。
便杀微躬复何益，生成恩重报无期。              
   卷652_49  【送道人归旧岩】方干               
旧岩终副却归期，岩下有人应识师。目睹婴孩成老叟，
手栽松柏有枯枝。前山低校无多地，东海浅于初去时。
若把古今相比类，姓丁仙鹤亦如斯。              
   卷652_50  【送钱特卿赴职天台】方干           
路入仙溪气象清，垂鞭树石罅中行。雾昏不见西陵岸，
风急先闻瀑布声。山下县寮张乐送，海边津吏棹舟迎。
