<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷654_29  【题水帘洞】罗邺                   
乱泉飞下翠屏中，名共真珠巧缀同。一片长垂今与古，
半山遥听水兼风。虽无舒卷随人意，自有潺湲济物功。
每向暑天来往见，疑将仙子隔房栊。              
   卷654_30  【野花】罗邺                       
拂露丛开血色殷，枉无名字对空山。时逢舞蝶寻香至，
少有行人辍棹攀。若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根毕竟输桃李，长近都城紫陌间。              
   卷654_31  【芦花】罗邺                       
如练如霜干复轻，西风处处拂江城。长垂钓叟看不足，
暂泊王孙愁亦生。好傍翠楼装月色，枉随红叶舞秋声。
最宜群鹭斜阳里，闲捕纤鳞傍尔行。              
   卷654_32  【山阳贻友人】罗邺                 
性僻多将云水便，山阳酒病动经年。行迟暖陌花拦马，
睡重春江雨打船。闲弄玉琴双鹤舞，静窥庭树一猱悬。
结茅更莫期深隐，声价如今满日边。              
   卷654_33  【长安惜春】罗邺                   
千门共惜放春回，半锁楼台半复开。公子不能留落日，
南山遮莫倚高台。残红似怨皇州雨，细绿犹藏画蜡灰。
毕竟思量何足叹，明年时节又还来。              
   卷654_34  【谢友人遗华阳巾】罗邺             
剪露裁烟胜角冠，来从玉洞五云端。醉宜薤叶欹斜影，
稳称菱花子细看。野客爱留笼鹤发，溪翁争乞配渔竿。
真仙首饰劳相寄，尘土翻惭戴去难。              
   卷654_35  【早梅】罗邺                       
缀雪枝条似有情，凌寒澹注笑妆成。冻香飘处宜春早，
素艳开时混月明。迁客岭头悲袅袅，美人帘下妒盈盈。
满园桃李虽堪赏，要且东风晚始生。              
   卷654_36  【留题张逸人草堂（一作杜牧诗）】罗邺 
长悬青紫与芳枝，尘路无因免别离。马上多于在家日，
尊前堪惜少年时。关河客梦还乡后，雨雪山程出店迟。
却羡高人此中老，轩车过尽不知谁。              
   卷654_37  【钟陵崔大夫罢镇攀随再经匡庐寺宿】罗邺                       
一抛文战学从公，两逐旌旗宿梵宫。酒醒月移窗影畔，
夜凉身在水声中。侯门聚散真如梦，花界登临转悟空。
明发不堪山下路，几程愁雨又愁风。              
   卷654_38  【留献彭门郭常侍】罗邺             
受得彭门拥信旗，一家将谓免羁离。到来门馆空归去，
羞向交亲说受知。层构尚无容足地，尺波宁有跃鳞时。
到头忍耻求名是，须向青云觅路岐。              
   卷654_39  【洛水】罗邺                       
一道潺湲溅暖莎，年年惆怅是春过。莫言行路听如此，
流入深宫怅更多。桥畔月来清见底，柳边风紧绿生波。
纵然满眼添归思，未把渔竿奈尔何。              
   卷654_40  【闻杜鹃】罗邺                     
花时一宿碧山前，明月东风叫杜鹃。孤馆觉来听夜半，
羸僮相对亦无眠。汝身哀怨犹如此，我泪纵横岂偶然。
争得苍苍知有恨，汝身成鹤我成仙。              
   卷654_41  【趁职单于留别阙下知己】罗邺       
职忝翩翩逐建牙，笈随征骑入胡沙。定将千里书凭雁，
应看三春雪当花。年长有心终报国，时清到处便营家。
逢秋不拟同张翰，为忆鲈鱼却叹嗟。              
   卷654_42  【落第书怀寄友人】罗邺             
清世谁能便陆沈，相逢休作忆山吟。若教仙桂在平地，
更有何人肯苦心。去国汉妃还似玉，亡家石氏岂无金。
且安怀抱莫惆怅，瑶瑟调高尊酒深。              
   卷654_43  【鹦鹉咏】罗邺                     
玉槛瑶轩任所依，东风休忆岭头归。金笼共惜好毛羽，
红觜莫教多是非。便向郄堂夸饮啄，还应祢笔发光辉。
乘时得路何须贵，燕雀鸾凰各有机。              
   卷654_44  【题沧浪峡】罗邺                   
门向红尘日日开，入门襟袖远尘埃。暗香惹步涧花发，
晚景逼檐溪鸟回。不为市朝行路近，有谁车马看山来。
可怜严子持竿处，云水终年锁绿苔。              
   卷654_45  【白角簟】罗邺                     
叠玉骈珪巧思长，露华烟魄让清光。休摇雉尾当三伏，
似展龙鳞在一床。高价不唯标越绝，冷纹疑似卧潇湘。
杜陵他日重归去，偏称醉眠松桂堂。              
   卷654_46  【秋日怀江上友人】罗邺             
行子岂知烟水劳，西风独自泛征艘。酒醒孤馆秋帘卷，
月满寒江夜笛高。黄叶梦馀归朔塞，青山家在极波涛。
去年今日逢君处，雁下芦花猿正号。              
   卷654_47  【题笙】罗邺                       
筠管参差排凤翅，月堂凄切胜龙吟。最宜轻动纤纤玉，
醉送当观滟滟金。缑岭独能征妙曲，嬴台相共吹清音。
好将宫徵陪歌扇，莫遣新声郑卫侵。              
   卷654_48  【下第】罗邺                       
谩把青春酒一杯，愁襟未信酒能开。江边依旧空归去，
帝里还如不到来。门掩残阳鸣鸟雀，花飞何处好池台。
此时惆怅便堪老，何用人间岁月催。              
   卷654_49  【秋晚】罗邺                       
残星残月一声钟，谷际岩隈爽气浓。不向碧台惊醉梦，
但来清镜促愁容。繁金露洁黄笼菊，独翠烟凝远涧松。
闲步幽林与苔径，渐移栖鸟及鸣蛩。              
   卷654_50  【长安春夕旅怀】罗邺               
几年栖旅寄西秦，不识花枝醉过春。短艇闲思五湖浪，
羸蹄愁傍九衢尘。关河风雨迷归梦，钟鼓朝昏老此身。
忽向太平时节过，一竿持去老遗民。              
   卷654_51  【洛阳春望】罗邺                   
洛阳春霁绝尘埃，嵩少烟岚画障开。草色花光惹襟袖，
箫声歌响隔楼台。心但觉闲多少，马足方知倦往来。
愁上中桥桥上望，碧波东去夕阳催。              
   卷654_52  【惜春】罗邺                       
燕归巢后即离群，吟倚东风恨日曛。一别一年方见我，
游来游去不禁君。莺花御苑看将尽，丝竹侯家亦少闻。
独坐南楼正惆怅，柳塘花絮更纷纷。              
   卷654_53  【冬日旅怀】罗邺                   
乌焰才沈桂魄生，霜阶拥褐暂吟行。闲思江市白醪满，
静忆僧窗绿绮横。尘土自怜长失计，云帆尤觉有归情。
几多怅望无穷事，空画炉灰坐到明。              
   卷654_54  【春夕寄友人时有与歌者南北】罗邺   
芳径春归花半开，碧山波暖雁初回。满楼月色还依旧，
昨夜歌声自不来。愁眼向谁零玉箸，征蹄何处驻红埃。
中宵吟罢正惆怅，从此兰堂锁绿苔。              
   卷654_55  【春夜赤水驿旅怀】罗邺             
一星残烛照离堂，失计游心归渺茫。不自寻思无道路，
为谁辛苦竞时光。九衢春色休回首，半夜溪声正梦乡。
却羡去年买山侣，月斜渔艇倚潇湘。              
   卷654_56  【春山山馆旅怀】罗邺               
山馆吟馀山月斜，东风摇曳拂窗华。岂知驱马无闲日，
长在他人后到家。孤剑向谁开壮节，流年催我自堪嗟。
灯前结束又前去，晓出石林啼乱鸦。              
   卷654_57  【秋夕旅怀】罗邺                   
阶前月色与蛩声，阶上愁人坐复行。秦谷入霜空有梦，
越山无计可归耕。穷途若遣长堪恸，华发无因肯晚生。
不似扁舟钓鱼者，免将心事算浮荣。              
   卷654_58  【春过白遥岭】罗邺                 
鸟道穿云望峡遥，羸蹄经宿在岧峣。到来山下春将半，
上得林端雪未消。返驾王尊何足叹，哭途阮籍谩无聊。
未知遇此凄惶者，泣向东风鬓欲凋。              
   卷654_59  【别夜】罗邺                       
秋入江天河汉清，迢迢钟漏出孤城。金波千里别来夜，
玉箸两行流到明。若在人间须有恨，除非禅伴始无情。
人间谁有□□□，聚散自然惆怅生。              
   卷654_60  【费拾遗书堂】罗邺                 
满袖归来天桂香，紫泥重降旧书堂。自怜苇带同巢许，
不驾蒲轮佐禹汤。怪石尽含千古秀，奇花多吐四时芳。
何人更肯追高躅，唯有樵童戏藓床。              
   卷654_61  【溪上春望】罗邺                   
无端溪上看兰桡，又是东风断柳条。双鬓多于愁里镊，
四时须向酬中销。行人骏马嘶香陌，独我残阳倚野桥。
吟水咏山心未已，可能终不胜渔樵。              
