<!-- { "loadSidebar": true } -->
归期不及桃花水，江上何曾鲙雪鳞。              
   卷654_132  【吴门再逢方干处士】罗邺          
天上高名世上身，垂纶何不驾蒲轮。一朝卿相俱前席，
千古篇章冠后人。稽岭不归空挂梦，吴宫相值欲沾巾。
吾王若致升平化，可独成周只渭滨。              
   卷654_133  【蝉】罗邺
才入新秋百感生，就中蝉噪最堪惊。能催时节凋双鬓，
愁到江山听一声。不傍管弦拘醉态，偏依杨柳挠离情。
故园闻处犹惆怅，况是经年万里行。              
   卷654_134  【秋日留别义初上人】罗邺          
塞寺穷秋别远师，西风一雁倍伤悲。每嗟尘世长多事，
重到禅斋是几时。霜岭自添红叶恨，月溪休和碧云词。
关河回首便千里，飞锡南归讵可知。              
   卷654_135  【夏日宿灵岩寺宗公院】罗邺        
寺入千岩石路长，孤吟一宿远公房。卧听半夜杉坛雨，
转觉中峰枕簟凉。花界已无悲喜念，尘襟自足是非妨。
他年纵使重来此，息得心猿鬓已霜。              
   卷654_136  【冬日庙中书事呈栖白上人】罗邺    
日高荒庙掩双扉，杉径无人鸟雀悲。昨日江潮起归思，
满窗风雨觉来时。何堪身计长如此，闲尽炉灰却是疑。
赖有碧云吟句客，禅馀相访说新诗。              
   卷654_137  【夏日题远公北阁】罗邺            
危阁压山冈，晴空疑鸟行。胜搜花界尽，响益梵音长。
有月堪先到，无风亦自凉。烟纷绕绕，诸树共苍苍。
榻恋高楼语，瓯怜昼茗香。此身闲未得，驱马入残阳。
   卷654_138  【秋蝶二首】罗邺                  
秦楼花发时，秦女笑相随。及到秋风日，飞来欲问谁。
似厌栖寒菊，翩翩占晚阳。愁人如见此，应下泪千行。
   卷654_139  【秋别】罗邺                      
别路垂杨柳，秋风凄管弦。青楼君去后，明月为谁圆。
   卷654_140  【共友人看花】罗邺                
愁将万里身，来伴看花人。何事独惆怅，故园还又春。
   卷654_141  【行次】罗邺                      
终日长程复短程，一山行尽一山青。                
路傍君子莫相笑，天上由来有客星。                
   卷654_142  【凤州北楼】罗邺                  
城上层楼北望时，闲云远水自相宜。                
人人尽道堪图画，枉遣山翁醉习池。                
   卷654_143  【赠僧】罗邺                      
繁华举世皆如梦，今古何人肯暂闲。                
唯有东林学禅客，白头闲坐对青山。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百五十五》    
　	        　         
   卷655_1  【曲江春感（一题作归五湖）】罗隐    
江头日暖花又开，江东行客心悠哉。高阳酒徒半凋落，
终南山色空崔嵬。圣代也知无弃物，侯门未必用非才。
一船明月一竿竹，家住五湖归去来。              
   卷655_2  【皇陂】罗隐
皇陂潋滟深复深，陂西下马聊登临。垂杨风轻弄翠带，
鲤鱼日暖跳黄金。三月穷途无胜事，十年流水见归心。
输他谷口郑夫子，偷得闲名说至今。              
   卷655_3  【寄郑补阙】罗隐                    
夫子门前数仞墙，每经过处忆游梁。路从青琐无因见，
恩在丹心不可忘。未必便为谗口隔，只应贪草谏书忙。
别来愁悴知多少，两度槐花马上黄。              
   卷655_4  【牡丹花】罗隐                      
似共东风别有因，绛罗高卷不胜春。若教解语应倾国，
任是无情亦动人。芍药与君为近侍，芙蓉何处避芳尘。
可怜韩令功成后，辜负秾华过此身。              
   卷655_5  【黄河】罗隐
莫把阿胶向此倾，此中天意固难明。解通银汉应须曲，
才出昆仑便不清。高祖誓功衣带小，仙人占斗客槎轻。
三千年后知谁在，何必劳君报太平。              
   卷655_6  【汴河】罗隐
当时天子是闲游，今日行人特地愁。柳色纵饶妆故国，
水声何忍到扬州。乾坤有意终难会，黎庶无情岂自由。
应笑秦皇用心错，谩驱神鬼海东头。              
   卷655_7  【西京崇德里居】罗隐                
进乏梯媒退又难，强随豪贵殢长安。风从昨夜吹银汉，
泪拟何门落玉盘。抛掷红尘应有恨，思量仙桂也无端。
锦鳞赪尾平生事，却被闲人把钓竿。              
   卷655_8  【投所思】罗隐                      
憔悴长安何所为，旅魂穷命自相疑。满川碧嶂无归日，
一榻红尘有泪时。雕琢只应劳郢匠，膏肓终恐误秦医。
浮生七十今三十，从此凄惶未可知。              
   卷655_9  【经张舍人旧居（一题作河中经故翰林张舍人所居）】罗隐          
行尘不是昔时尘，谩向朱门忆侍臣。一榻已无开眼处，
九泉应有爱才人。文馀吐凤他年诏，树想栖鸾旧日春。
从此恩深转难报，夕阳衰草泪沾巾。              
   卷655_10  【雒城作】罗隐                     
大卤旌旗出洛滨，此中烟月已埃尘。更无楼阁寻行处，
只有山川识野人。早得铸金夸范蠡，旋闻垂钓哭平津。
旧游难得时难遇，回首空城百草春。              
   卷655_11  【姑苏城南湖陪曹使君游】罗隐       
水蓼花红稻穗黄，使君兰棹泛回塘。倚风荇藻先开路，
迎旆凫鷖尽著行。手里兵符神与术，腰间金印彩为囊。
少年太守勋庸盛，应笑燕台两鬓霜。              
   卷655_12  【秋日有寄姑苏曹使君】罗隐         
多病无因棹小舟，阖闾城下谒名侯。水寒不见双鱼信，
风便唯闻五袴讴。早说用兵长暗合，近传观稼亦闲游。
须知谢奕依前醉，闲阻清谈又一秋。              
   卷655_13  【送章碣赴举】罗隐                 
苹鹿歌中别酒催，粉闱星彩动昭回。久经罹乱心应破，
乍睹升平眼渐开。顾我昔年悲玉石，怜君今日蕴风雷。
龙门盛事无因见，费尽黄金老隗台。              
   卷655_14  【寄杨秘书】罗隐                   
湖水平来见鲤鱼，偶因烹处得琼琚。披寻藻思千重后，
吟想冰光万里馀。漳浦病来情转薄，赤城吟苦意何如。
锦衣公子怜君在，十载兵戈从板舆。              
   卷655_15  【往年进士赵能卿尝话金庭胜事，见示叙】罗隐                   
会稽诗客赵能卿，往岁相逢话石城。正恨故人无上寿，
喜闻良宰有高情。山朝佐命层层耸，水接飞流步步清。
两火一刀罹乱后，会须乘兴雪中行。              
   卷655_16  【得宣州窦尚书书因投寄二首】罗隐   
双鱼迢递到江滨，伤感南陵旧主人。万里朝台劳寄梦，
十年侯国阻趋尘。寻知乱后尝辞禄，共喜闲来得养神。
时见齐山敬亭客，不堪戎马战征频。              
曾逐旌旗过板桥，世途多难竟蓬飘。步兵校尉辞公府，
车骑将军忆本朝。醉里旧游还历历，病中衰鬓奈萧萧。
遗簪堕履应留念，门客如今只下僚。              
   卷655_17  【雪】罗隐 
细玉罗纹下碧霄，杜门颜巷落偏饶。巢居只恐高柯折，
旅客愁闻去路遥。撅冻野蔬和粉重，扫庭松叶带酥烧。
寒窗呵笔寻诗句，一片飞来纸上销。              
   卷655_18  【暇日有寄姑苏曹使君兼呈张郎中郡中宾僚】罗隐                 
嘉植阴阴覆剑池，此中能政动神祇。湖边观稼雨迎马，
城外犒军风满旗。融酒徒夸无算爵，俭莲还少最高枝。
珊瑚笔架真珠履，曾和陈王几首诗。              
   卷655_19  【寄右省王谏议】罗隐               
耳边要静不得静，心里欲闲终未闲。自是宿缘应有累，
可能时事更相关。鱼惭张翰辞东府，鹤怨周颙负北山。
看却金庭芝朮老，又驱车入七人班。              
   卷655_20  【焚书坑】罗隐                     
千载遗踪一窖尘，路傍耕者亦伤神。                
祖龙算事浑乖角，将谓诗书活得人。                
   卷655_21  【始皇陵】罗隐                     
荒堆无草树无枝，懒向行人问昔时。                
六国英雄漫多事，到头徐福是男儿。                
   卷655_22  【送沈先辈归送上嘉礼（一作送沈光及第后东归兼赴嘉礼）】罗隐   
青青月桂触人香，白苎衫轻称沈郎。好继马卿归故里，
况闻山简在襄阳。杯倾别岸应须醉，花傍征车渐欲芳。
拟把金钱赠嘉礼，不堪栖屑困名场。              
   卷655_23  【春日叶秀才曲江】罗隐             
