<!-- { "loadSidebar": true } -->
江花江草暖相隈，也向江边把酒杯。春色恼人遮不得，
别愁如疟避还来。安排贱迹无良策，裨补明时望重才。
一曲吴歌齐拍手，十年尘眼未曾开。              
   卷655_24  【西京道德里】罗隐                 
秦树团团夕结阴，此中庄舄动悲吟。一枝丹桂未入手，
万里苍波长负心。老去渐知时态薄，愁来唯愿酒杯深。
七雄三杰今何在，休为闲人泪满襟。              
   卷655_25  【忆夏口】罗隐                     
汉阳渡口兰为舟，汉阳城下多酒楼。当年不得尽一醉，
别梦有时还重游。襟带可怜吞楚塞，风烟只好狎江鸥。
月明更想曾行处，吹笛桥边木叶秋。              
   卷655_26  【武牢关】罗隐                     
楚人曾此限封疆，不见清阴六里长。一壑暮声何怨望，
数峰秋势自颠狂。由来四皓须神伏，大抵秦皇谩气强。
欲学鸡鸣试关吏，太平时节懒思量。              
   卷655_27  【途中献晋州孟中丞】罗隐           
太平天子念蒲东，又委星郎养育功。昨日隼旟辞阙下，
今朝珠履在河中。楼移庾亮千山月，树待袁宏一扇风。
不及政成应入拜，晋州何足展清通。              
   卷655_28  【长安秋夜】罗隐                   
远闻天子似羲皇，偶舍渔乡入帝乡。五等列侯无故旧，
一枝仙桂有风霜。灯欹短焰烧离鬓，漏转寒更滴旅肠。
归计未知身已老，九衢双阙夜苍苍。              
   卷655_29  【春晚寄钟尚书】罗隐               
宰府初开忝末尘，四年谈笑隔通津。官资肯便矜中路，
酒醆还应忆故人。江畔旧游秦望月，槛前公事镜湖春。
如今莫问西禅坞，一炷寒香老病身。              
   卷655_30  【秋晓寄友人】罗隐                 
洞庭霜落水云秋，又泛轻涟任去留。世界高谈今已得，
宦途清贵旧曾游。手中彩笔夸题凤，天上泥封奖狎鸥。
更见南来钓翁说，醉吟还上木兰舟。              
   卷655_31  【秋日有酬（一作寄王师范）】罗隐   
旧业传家有宝刀，近闻馀力更挥毫。腰间印佩黄金重，
卷里诗裁白雪高。宴罢嘉宾迎凤藻，猎归诸将问龙韬。
分茅列土才三十，犹拟回头赌锦袍。              
   卷655_32  【所思】罗隐                       
梁王兔苑荆榛里，炀帝鸡台梦想中。只觉惘然悲谢傅，
未知何以报文翁。生灵不幸台星拆，造化无情世界空。
划尽寒灰始堪叹，满庭霜叶一窗风。              
   卷655_33  【送魏校书兼呈曹使君】罗隐         
乱离无计驻生涯，又事东游惜岁华。村店酒旗沽竹叶，
野桥梅雨泊芦花。雠书发迹官虽屈，负米安亲路不赊。
应见使君论世旧，扫门重得向曹家。              
   卷655_34  【四皓庙】罗隐                     
汉惠秦皇事已闻，庙前高木眼前云。                
楚王谩费闲心力，六里青山尽属君。                
   卷655_35  【浮云】罗隐                       
溶溶曳曳自舒张，不向苍梧即帝乡。                
莫道无心便无事，也曾愁杀楚襄王。                
   卷655_36  【早发】罗隐                       
北去南来无定居，此生生计竟何如。                
酷怜一觉平明睡，长被鸡声恶破除。                
   卷655_37  【香】罗隐 
沈水良材食柏珍，博山烟暖玉楼春。                
怜君亦是无端物，贪作馨香忘却身。                
   卷655_38  【邺城】罗隐                       
台上年年掩翠蛾，台前高树夹漳河。                
英雄亦到分香处，能共常人较几多。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百五十六》    
　	        　         
   卷656_1  【七夕】罗隐
络角星河菡萏天，一家欢笑设红筵。应倾谢女珠玑箧，
尽写檀郎锦绣篇。香帐簇成排窈窕，金针穿罢拜婵娟。
铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。              
   卷656_2  【送臧濆下第谒窦鄜州】罗隐          
赋得长杨不直钱，却来京口看莺迁。也知绛灌轻才子，
好谒尤常醉少年。万里故乡云缥缈，一春生计泪澜汍。
多情柱史应相问，与话归心正浩然。              
   卷656_3  【清明日曲江怀友】罗隐              
君与田苏即旧游，我于交分亦绸缪。二年隔绝黄泉下，
尽日悲凉曲水头。鸥鸟似能齐物理，杏花疑欲伴人愁。
寡妻稚子应寒食，遥望江陵一泪流。              
   卷656_4  【送郑州严员外】罗隐                
欲将刀笔润王猷，东去先分圣主忧。满扇好风吹郑圃，
一车甘雨别皇州。尚书碛冷鸿声晚，仆射陂寒树影秋。
从此文星在何处，武牢关外庾公楼。              
   卷656_5  【孙员外赴阙后重到三衢】罗隐        
远山高枝思悠哉，重倚危楼尽一杯。谢守已随征诏入，
鲁儒犹逐断蓬来。地寒谩忆移暄手，时急方须济世才。
宣室夜阑如有问，可能全忘未然灰。              
   卷656_6  【衡阳泊木居士庙下作（一题作题木居士庙）】罗隐                
乌噪残阳草满庭，此中枯木似人形。只应神物长为主，
未必浮槎即有灵。八月风波飘不去，四时黍稷荐惟馨。
南朝庾信无因赋，牢落祠前水气腥。              
   卷656_7  【钟陵见杨秀才（一题作见进士杨寻）】罗隐                      
孺亭滕阁少踟蹰，三度南游一事无。只觉流年如鸟逝，
不知何处有龙屠。云归洪井枝柯敛，水下漳江气色粗。
赖得与君同此醉，醒来愁被鬼揶揄。              
   卷656_8  【自湘川东下立春泊夏口阻风登孙权城】罗隐                      
吴门此去逾千里，湘浦离来想数旬。只见风师长占路，
不知青帝已行春。危怜坏堞犹遮水，狂爱寒梅欲傍人。
事往时移何足问，且凭村酒暖精神。              
   卷656_9  【春日忆湖南旧游寄卢校书】罗隐      
旅榜前年过洞庭，曾提刀笔事甘宁。玳筵离隔将军幕，
朱履频窥处士星。恩重匣中孤剑在，梦馀江畔数峰青。
金貂见服嘉宾散，回首昭丘一涕零。              
   卷656_10  【贺淮南节度卢员外赐绯】罗隐       
俭莲高贵九霄闻，粲粲朱衣降五云。骢马早年曾避路，
银鱼今日且从军。御题彩服垂天眷，袍展花心透縠纹。
应笑当年老莱子，鲜华都自降明君。              
   卷656_11  【春日独游禅智寺】罗隐             
树远连天水接空，几年行乐旧隋宫。花开花谢还如此，
人去人来自不同。鸾凤调高何处酒，吴牛蹄健满车风。
思量只合腾腾醉，煮海平陈一梦中。              
   卷656_12  【和淮南李司空同转运员外（一作同转运卢员外赐绯）】罗隐       
层层高阁旧瀛洲，此地须征第一流。丞相近年萦倚望，
重才今日喜遨游。荣持健笔金黄贵，恨咽离筵管吹秋。
谁继伊皋送行句，梁王诗好郢人愁。              
   卷656_13  【后土庙】罗隐                     
四海兵戈尚未宁，始于云外学仪形。九天玄女犹无圣，
后土夫人岂有灵。一带好云侵鬓绿，两层危岫拂眉青。
韦郎年少知何在，端坐思量太白经。              
   卷656_14  【金陵夜泊】罗隐                   
冷烟轻淡傍衰丛，此夕秦淮驻断蓬。栖雁远惊沽酒火，
乱鸦高避落帆风。地销王气波声急，山带秋阴树影空。
六代精灵人不见，思量应在月明中。              
   卷656_15  【上江州陈员外】罗隐               
寒江九派转城楼，东下钟陵第一州。自中台方贵盛，
地从西晋即风流。旧班久望鹓晴翥，馀力犹闻虎夜浮。
应恨属官无健令，异时佳节阻闲游。              
   卷656_16  【广陵开元寺阁上作】罗隐           
满槛山川漾落晖，槛前前事去如飞。云中鸡犬刘安过，
月里笙歌炀帝归。江蹙海门帆散去，地吞淮口树相依。
红楼翠幕知多少，长向东风有是非。              
   卷656_17  【上鄂州韦尚书】罗隐               
往岁先皇驭九州，侍臣才业最风流。文穷典诰虽馀力，
俗致雍熙尽密谋。兰省换班青作绶，柏台前引绛为鞲。
都缘未负江山兴，开济生灵校一秋。              
   卷656_18  【早春巴陵道中】罗隐               
远雪亭亭望未销，岳阳春浅似相饶。短芦冒土初生笋，
高柳偷风已弄条。波泛洞庭猵獭健，谷连荆楚鬼神妖。
