<!-- { "loadSidebar": true } -->
群盗正当路，此游应隔生。劳君问流落，山下已躬耕。
   卷661_31  【莺声】罗隐                       
井上梧桐暗，花间雾露晞。一枝晴复暖，百啭是兼非。
金屋梦初觉，玉关人未归。不堪闲日听，因尔又沾衣。
   卷661_32  【仿玉台体】罗隐                   
青楼枕路隅，壁甃复椒涂。晚梦通帘柙，春寒逼酒垆。
解吟怜芍药，难见恨菖蒲。试问年多少，邻姬亦姓胡。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百六十二》    
　	        　         
   卷662_1  【夜泊义兴戏呈邑宰】罗隐            
溪畔维舟问戴星，此中三害有图经。                
长桥可避南山远，却恐难防是最灵。                
   卷662_2  【听琵琶】罗隐                      
香筵酒散思朝散，偶向梧桐暗处闻。                
大底曲中皆有恨，满楼人自不知君。                
   卷662_3  【经耒阳杜工部墓】罗隐              
紫菊馨香覆楚醪，奠君江畔雨萧骚。旅魂自是才相累，
闲骨何妨冢更高。騄骥丧来空蹇蹶，芝兰衰后长蓬蒿。
屈原宋玉邻君处，几驾青螭缓郁陶。              
   卷662_4  【题袁溪张逸人所居】罗隐            
蒲梢猎猎燕差差，数里溪光日落时。芳树文君机上锦，
远山孙寿镜中眉。鸡窗夜静开书卷，鱼槛春深展钓丝。
若使浮名拘绊得，世间何处有男儿。              
   卷662_5  【升平公主旧第】罗隐                
乘凤仙人降此时，玉篇才罢到文词。两轮水磑光明照，
百尺鲛绡换好诗。带砺山河今尽在，风流樽俎见无期。
坛场客散香街暝，惆怅齐竽取次吹。              
   卷662_6  【寄黔中王从事】罗隐                
故人刀笔事军书，南转黔江半月馀。别后乡关情几许，
近来诗酒兴何如。贪将醉袖矜莺谷，不把瑶缄附鲤鱼。
今日举觞君莫问，生涯牢落鬓萧疏。              
   卷662_7  【关亭春望】罗隐                    
关畔春云拂马头，马前春事共悠悠。风摇岸柳长条困，
露裛山花小朵愁。信越功名高似狗，裴王气力大于牛。
未知至竟将何用，渭水泾川一向流。              
   卷662_8  【寄徐济进士】罗隐                  
往年疏懒共江湖，月满花香记得无。霜压楚莲秋后折，
雨催蛮酒夜深酤。红尘偶别迷前事，丹桂相倾愧后徒。
出得函关抽得手，从来不及阮元瑜。              
   卷662_9  【寄韦赡】罗隐                      
石城蓑笠阻心期，落尽山花有所思。羸马二年蓬转后，
故人何处月明时。风催晓雁看看别，雨胁秋蝇渐渐痴。
禅智阑干市桥酒，纵然相见只相悲。              
   卷662_10  【霅溪晚泊寄裴庶子】罗隐           
溪风如扇雨如丝，闲步闲吟柳恽诗。杯酒疏狂非曩日，
野花狼藉似当时。道穷谩有依刘感，才急应无借寇期。
满眼云山莫相笑，与君俱是受深知。              
   卷662_11  【送姚安之赴任秋浦】罗隐           
官罢春坊地象雷，片帆高指贵池开。五侯水暖鱼鳞去，
九子山晴雁叙来。江夏黄童徒逞辩，广都庞令恐非才。
到头称意须年少，赢得时光向酒杯。              
   卷662_12  【寄乔逸人】罗隐                   
南经湘浦北扬州，别后风帆几度游。春酒谁家禁烂漫，
野花何处最淹留。欲凭尺素边鸿懒，未定雕梁海燕愁。
长短此行须入手，更饶君占一年秋。              
   卷662_13  【塞外】罗隐                       
塞外偷儿塞内兵，圣君宵旰望升平。碧幢未作朝廷计，
白梃犹驱妇女行。可使御戎无上策，只应忧国是虚声。
汉王第宅秦田土，今日将军已自荣。              
   卷662_14  【裴庶子除太仆卿因贺】罗隐         
楚珪班序未为轻，莫惜良途副圣明。宫省旧推皇甫谧，
寺曹今得夏侯婴。秩随科第临时贵，官逐簪裾到处清。
应笑马安虚巧宦，四回迁转始为卿。              
   卷662_15  【咏史】罗隐                       
蠹简遗编试一寻，寂寥前事似如今。徐陵笔砚珊瑚架，
赵胜宾朋玳瑁簪。未必片言资国计，只应邪说动人心。
九原郝泚何由起，虚误西蕃八尺金。              
   卷662_16  【中元夜泊淮口】罗隐               
木叶回飘水面平，偶因孤棹已三更。秋凉雾露侵灯下，
夜静鱼龙逼岸行。欹枕正牵题柱思，隔楼谁转绕梁声。
锦帆天子狂魂魄，应过扬州看月明。              
   卷662_17  【寄池州郑员外】罗隐               
兽绕朱轮酒满船，郡城萧洒贵池边。衣同莱子曾分笔，
扇似袁宏别有天。九点好山楼上客，两行高柳雨中烟。
陵阳百姓将何福，社舞村歌又一年。              
   卷662_18  【归梦】罗隐                       
陆海波涛渐渐深，一回归梦抵千金。路傍草色休多事，
墙外莺声肯有心。日晚向隅悲断梗，夜阑浇酒哭知音。
贪财败阵谁相悉，鲍叔如今不可寻。              
   卷662_19  【送溪州使君】罗隐                 
兵寇伤残国力衰，就中南土藉良医。凤衔泥诏辞丹阙，
雕倚霜风上画旗。官职不须轻远地，生灵只是计临时。
灞桥酒醆黔巫月，从此江心两所思。              
   卷662_20  【送霅川郑员外】罗隐               
明时塞诏列分麾，东拥朱轮出帝畿。铜虎贵提天子印，
银鱼荣傍老莱衣。歌听茗坞春山暖，诗咏蘋洲暮鸟飞。
知有掖垣南步在，可能须待政成归。              
   卷662_21  【酬寄右司李员外】罗隐             
当年忆见桂枝春，自此清途未四旬。左省望高推健笔，
右曹官重得名人。闲摛丽藻嫌秋兴，静猎遗编笑过秦。
犹把随和向泥滓，应怜疏散任天真。              
   卷662_22  【莲塘驿】罗隐                     
莲塘馆东初日明，莲塘馆西行人行。隔林啼鸟似相应，
当路好花疑有情。一梦不须追往事，数杯犹可慰劳生。
莫言来去只如此，君看鬓边霜几茎。              
   卷662_23  【甘露寺火后】罗隐                 
六朝胜事已尘埃，犹有闲人怅望来。只道鬼神能护物，
不知龙象自成灰。犀惭水府浑非怪，燕说吴宫未是灾。
还识平泉故侯否，一生踪迹比楼台。              
   卷662_24  【春日登上元石头故城】罗隐         
万里伤心极目春，东南王气只逡巡。野花相笑落满地，
山鸟自惊啼傍人。谩道城池须险阻，可知豪杰亦埃尘。
太平寺主惟轻薄，却把三公与贼臣。              
   卷662_25  【送宣武徐巡官】罗隐               
傲睨公卿二十年，东来西去只悠然。白知关畔元非马，
玄觉壶中别有天。汉帝诏衔应异日，梁王风雪是初筵。
临行不惜刀圭便，愁杀长安买笑钱。              
   卷662_26  【冬暮寄裴郎中】罗隐               
晓发星星入镜宜，早年容易近年悲。敢言得事时将晚，
只恐酬恩日渐迟。南国倾心应望速，东堂开口欲从谁。
仙郎旧有黄金约，沥胆隳肝更祷祈。              
   卷662_27  【中元甲子以辛丑驾幸蜀四首（第五首一作偶怀）】罗隐           
子仪不起浑瑊亡，西幸谁人从武皇。四海为家虽未远，
九州多事竟难防。已闻旰食思真将，会待畋游致假王。
应感两朝巡狩迹，绿槐端正驿荒凉。              
爪牙柱石两俱销，一点渝尘九土摇。敢恨甲兵为弃物，
所嗟流品误清朝。几时睿算歼张角，何处愚人戴隗嚣。
跪望嵕山重启告，可能馀烈不胜妖。              
邪气奔屯瑞气移，清平过尽到艰危。纵饶犬彘迷常理，
不奈豺狼幸此时。九庙有灵思李令，三川悲忆恨张仪。
可怜一曲还京乐，重对红蕉教蜀儿。              
白丁攘臂犯长安，翠辇苍黄路屈盘。丹凤有情尘外远，
玉龙无迹渡头寒。静怜贵族谋身易，危惜文皇创业难。
不将不侯何计是，钓鱼船上泪阑干。              
   卷662_28  【题润州妙善前石羊】罗隐           
紫髯桑盖此沈吟，很石犹存事可寻。汉鼎未安聊把手，
楚醪虽满肯同心。英雄已往时难问，苔藓何知日渐深。
还有市鄽沽酒客，雀喧鸠聚话蹄涔。              
   卷662_29  【登宛陵条风楼寄窦常侍】罗隐       
乱罹时节懒登临，试借条风半日吟。只有远山含暖律，
不知高阁动归心。溪喧晚棹千声浪，云护寒郊数丈阴。
自笑疏慵似麋鹿，也教台上费黄金。              
   卷662_30  【台城】罗隐                       
