<!-- { "loadSidebar": true } -->
中流菱唱泊何处，一只画船兰作桡。              
   卷656_19  【广陵秋日酬进士臧濆见寄】罗隐     
驿西斜日满窗前，独凭秋栏思渺绵。数尺断蓬惭故国，
一轮清镜泣流年。已知世事真徒尔，纵有心期亦偶然。
空愧荀家好兄弟，雁来鱼去是因缘。              
   卷656_20  【淮南送李司空朝觐】罗隐           
圣君宵旰望时雍，丹诏西来雨露浓。宣父道高休叹凤，
武侯才大本吟龙。九州似鼎终须负，万物为铜只待熔。
腊后春前更何事，便看经度奏东封。              
   卷656_21  【秋日禅智寺见裴郎中题名寄韦瞻】罗隐 
野寺疏钟万木秋，偶寻题处认名侯。官离南郡应闲暇，
地胜东山想驻留。百醆浓醪成别梦，两行垂露浣羁愁。
心知只有韦公在，更对真踪话旧游。              
   卷656_22  【广陵春日忆池阳有寄】罗隐         
烟水濛濛接板桥，数年经历驻征桡。醉凭危槛波千顷，
愁倚长亭柳万条。别后故人冠獬豸，病来知己赏鹪鹩。
清流夹宅千家住，会待闲乘一信潮。              
   卷656_23  【春中湘中题岳麓寺僧舍】罗隐       
蟾宫虎穴两皆休，来凭危栏送远愁。多事林莺还谩语，
薄情边雁不回头。春融只待乾坤醉，水阔深知世界浮。
欲共高僧话心迹，野花芳草奈相尤。              
   卷656_24  【出试后投所知】罗隐               
此日蓬壶两日程，当时消息甚分明。桃须曼倩催方熟，
橘待洪崖遣始行。岛外音书应有意，眼前尘土渐无情。
莫教更似山西鼠，啮破愁肠恨一生。              
   卷656_25  【湘南春日怀古】罗隐               
晴江春暖兰蕙薰，凫鹥苒苒鸥著群。洛阳贾谊自无命，
少陵杜甫兼有文。空阔远帆遮落日，苍茫野树碍归云。
松醪酒好昭潭静，闲过中流一吊君。              
   卷656_26  【江州望庐山】罗隐                 
东南苍翠何崔嵬，横流一望幽抱开。影寒已令水底去，
脚阔欲过湖心来。深处不唯容鬼怪，暗中兼恐有风雷。
仙人往往今谁在，红杏花香重首回。              
   卷656_27  【金陵寄窦尚书】罗隐               
二年岐路有西东，长忆优游楚驿中。虎帐谈高无客继，
马卿官傲少人同。世危肯使依刘表，山好犹能忆谢公。
此去此恩言不得，谩将闲泪对春风。              
   卷656_28  【清溪江令公宅】罗隐               
蛮笺象管夜深时，曾赋陈宫第一诗。宴罢风流人不见，
废来踪迹草应知。莺怜胜事啼空巷，蝶恋馀香舞好枝。
还有往年金甃井，牧童樵叟等闲窥。              
   卷656_29  【郑州献卢舍人（时本官王令公收复两京后）】罗隐               
海槎闲暇阆风轻，不是安流不肯行。鸡省露浓汤饼熟，
凤池烟暖诏书成。渔筹已合光儒梦，尧印何妨且治兵。
会待两都收复后，右图仪表左题名。              
   卷656_30  【别池阳所居】罗隐                 
黄尘初起此留连，火耨刀耕六七年。雨夜老农伤水旱，
雪晴渔父共舟船。已悲世乱身须去，肯愧途危迹屡迁。
却是九华山有意，列行相送到江边。              
   卷656_31  【送内使周大夫自杭州朝贡】罗隐     
八都上将近平戎，便附輶轩奏圣聪。三接驾前朝觐礼，
一函江表战征功。云间阆苑何时见，水底瑶池触处通。
知有殿庭馀力在，莫辞消息寄西风。              
   卷656_32  【酬黄从事怀旧见寄】罗隐           
旧游不合到心中，把得君诗意亦同。水馆酒阑清夜月，
香街人散白杨风。长绳系日虽难绊，辨口谈天不易穷。
世事自随蓬转在，思量何处是飞蓬。              
   卷656_33  【绣】罗隐 
一片丝罗□□□，洞房西室女工劳。花随玉指添春色，
鸟逐金针长羽毛。蜀锦谩夸声自贵，越绫虚说价功高。
可中用作鸳鸯被，红叶枝枝不碍刀。              
   卷656_34  【西施】罗隐                       
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。                
西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。                
   卷656_35  【自遣】罗隐                       
得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。                
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。                
   卷656_36  【白角篦】罗隐                     
白似琼瑶滑似苔，随梳伴镜拂尘埃。                
莫言此个尖头物，几度撩人恶发来。                
   卷656_37  【铜雀台】罗隐                     
强歌强舞竟难胜，花落花开泪满膺。                
只合当年伴君死，免交憔悴望西陵。                
   卷656_38  【鹦鹉】罗隐                       
莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。                
劝君不用分明语，语得分明出转难。                
   卷656_39  【金钱花】罗隐                     
占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。                
若教此物堪收贮，应被豪门尽劚将。                
   卷656_40  【梅】罗隐 
天赐胭脂一抹腮，盘中磊落笛中哀。                
虽然未得和羹便，曾与将军止渴来。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百五十七》    
　	        　         
   卷657_1  【钱尚父生日】罗隐                  
大昴分光降斗牛，兴唐宗社作诸侯。伊夔事业扶千载，
韩白机谋冠九州。贵盛上持龙节钺，延长应续鹤春秋。
锦衣玉食将何报，更俟庄椿一举头。              
   卷657_2  【寄前户部陆郎中】罗隐              
出驯桑雉入朝簪，箫洒清名映士林。近日篇章欺白雪，
早年词赋得黄金。桂堂纵道探龙颔，兰省何曾驻鹤心。
离乱事多人不会，酒浓花暖且闲吟。              
   卷657_3  【登瓦棺寺阁】罗隐                  
下盘空迹上云浮，偶逐僧行步步愁。暂憩已知须用意，
渐来争忍不回头。烟中树老重江晚，铎外风轻四境秋。
懒指台城更东望，鹊飞龙斗尽荒丘。              
   卷657_4  【九华山费征君所居】罗隐            
草堂何处试徘徊，见说遗踪向此开。蟾桂自归三径后，
鹤书曾降九天来。白云事迹依前在，青琐光阴竟不回。
尽夕为君思曩日，野泉呜咽路莓苔。              
   卷657_5  【途中寄怀】罗隐                    
不知何处是前程，合眼腾腾信马行。两鬓已衰时未遇，
数峰虽在病相撄。尘埃巩洛虚光景，诗酒江湖漫姓名。
试哭军门看谁问，旧来还似祢先生。              
   卷657_6  【京口见李侍郎】罗隐                
傞傞江柳欲矜春，铁瓮城边见故人。屈指不堪言甲子，
披风常记是庚申。别来且喜身俱健，乱后休悲业尽贫。
还有杖头沽酒物，待寻山寺话逡巡。              
   卷657_7  【秋日酬张特玄】罗隐                
病寄南徐两度秋，故人依约亦扬州。偶因雁足思闲事，
拟棹孤舟访旧游。风急几闻江上笛，月高谁共酒家楼。
平生意气消磨尽，甘露轩前看水流。              
   卷657_8  【登高咏菊尽（一作李山甫诗）】罗隐  
篱畔霜前偶得存，苦教迟晚避兰荪。能销造化几多力，
不受阳和一点恩。生处岂容依玉砌，要时还许上金樽。
陶公没后无知己，露滴幽丛见泪痕。              
   卷657_9  【登夏州城楼】罗隐                  
寒城猎猎戍旗风，独倚危楼怅望中。万里山河唐土地，
千年魂魄晋英雄。离心不忍听边马，往事应须问塞鸿。
好脱儒冠从校尉，一枝长戟六钧弓。              
   卷657_10  【水边偶题】罗隐                   
野水无情去不回，水边花好为谁开。只知事逐眼前去，
不觉老从头上来。穷似丘轲休叹息，达如周召亦尘埃。
思量此理何人会，蒙邑先生最有才。              
   卷657_11  【故洛阳公镇大梁时隐得游门下今之经历事往…以伤以谢】罗隐     
孤舟欲泊思何穷，曾忆西来值雪中。珠履少年初满座，
白衣游子也从公。狂抛赋笔琉璃冷，醉倚歌筵玳瑁红。
今日斯文向谁说，泪碑棠树两成空。              
   卷657_12  【杜陵秋思】罗隐                   
南望商於北帝都，两堪栖托两无图。只闻斥逐张公子，
不觉悲同楚大夫。岩畔早凉生紫桂，井边疏影落高梧。
