<!-- { "loadSidebar": true } -->
天上何劳万古春，君前谁是百年人。魂销尚愧金炉烬，
思起犹惭玉辇尘。烟翠薄情攀不得，星茫浮艳采无因。
可怜明镜来相向，何似恩光朝夕新。              
   卷668_3  【秋日寄华阳山人】高蟾              
云木送秋何草草，风波凝冷太星星。银鞍公子魂俱断，
玉弩将军涕自零。茅洞白龙和雨看，荆溪黄鹄带霜听。
人间不见清凉事，犹向溪翁乞画屏。              
   卷668_4  【感事】高蟾
浊河从北下，清洛向东流。清浊皆如此，何人不白头。
   卷668_5  【楚思】高蟾
叠浪与云急，翠兰和意香。风流化为雨，日暮下巫阳。
   卷668_6  【雪中】高蟾
金阁倚云开，朱轩犯雪来。三冬辛苦样，天意似难栽。
   卷668_7  【道中有感】高蟾                    
一醉六十日，一裘三十年。年华经几日，日日掉征鞭。
   卷668_8  【宋汴道中】高蟾                    
平野有千里，居人无一家。甲兵年正少，日久戍天涯。
   卷668_9  【秋思】高蟾
天地太萧索，山川何渺茫。不堪星斗柄，犹把岁寒量。
   卷668_10  【即事】高蟾                       
三年离水石，一旦隐樵渔。为问青云上，何人识卷舒。
   卷668_11  【渔家】高蟾                       
野水千年在，闲花一夕空。近来浮世狭，何似钓船中。
   卷668_12  【关中】高蟾                       
风雨去愁晚，关河归思凉。西游无紫气，一夕九回肠。
   卷668_13  【归思】高蟾                       
紫府归期断，芳洲别思迢。黄金作人世，只被岁寒消。
   卷668_14  【下第出春明门】高蟾               
曾和秋雨驱愁入，却向春风领恨回。                
深谢灞陵堤畔柳，与人头上拂尘埃。                
   卷668_15  【华清宫】高蟾                     
何事金舆不再游，翠鬟丹脸岂胜愁。                
重门深锁禁钟后，月满骊山宫树秋。                
   卷668_16  【秋日北固晚望二首】高蟾           
风含远思翛翛晚，日照高情的的秋。                
何事满江惆怅水，年年无语向东流。                
泽国路岐当面苦，江城砧杵入心寒。                
不知白发谁医得，为问无情岁月看。                
   卷668_17  【送张道士】高蟾                   
因将岁月离三岛，闲贮风烟在一壶。                
为问金乌头白后，人间流水却回无。                
   卷668_18  【吴门春雨】高蟾                   
吴甸落花春漫漫，吴宫芳树晚沈沈。                
王孙不耐如丝雨，罥断春风一寸心。                
   卷668_19  【旅夕】高蟾                       
风散古陂惊宿雁，月临荒戍起啼鸦。                
不堪吟断无人见，时复寒灯落一花。                
   卷668_20  【瓜洲夜泊】高蟾                   
偶为芳草无情客，况是青山有事身。                
一夕瓜洲渡头宿，天风吹尽广陵尘。                
   卷668_21  【金陵晚望】高蟾                   
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。                
世间无限丹青手，一片伤心画不成。                
   卷668_22  【晚思】高蟾                       
虞泉冬恨由来短，杨叶春期分外长。                
惆怅浮生不知处，明朝依旧出沧浪。                
   卷668_23  【长信宫二首（后首一作长门怨）】高蟾 
天上梦魂何杳杳，日宫消息太沈沈。                
君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。                
天上凤凰休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。                
平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。                
   卷668_24  【长安旅怀】高蟾                   
马嘶九陌年年苦，人语千门日日新。                
唯有终南寂无事，寒光不入帝乡尘。                
   卷668_25  【春】高蟾 
天柱几条支白日，天门几扇锁明时。                
阳春发处无根蒂，凭仗东风分外吹。                
明月断魂清霭霭，平芜归思绿迢迢。                
人生莫遣头如雪，纵得春风亦不消。                
   卷668_26  【秋】高蟾 
阳羡溪声冷骇人，洞庭山翠晚凝神。                
天将金玉为风露，曾为高秋几度贫。                
   卷668_27  【灞陵亭】高蟾                     
一条归梦朱弦直，一片离心白羽轻。                
明日灞陵新霁后，马头烟树绿相迎。                
   卷668_28  【偶作二首】高蟾                   
丁当玉佩三更雨，平帖金闺一觉云。                
明日薄情何处去，风流春水不知君。                
霞衣重叠红蝉暖，云髻葱笼紫凤寒。                
天上少年分散后，一条烟水若为看。                
   卷668_29  【永夕】高蟾                       
云鸿宿处江村冷，独狖啼时海国阴。                
不会残灯无一事，觉来犹有向隅心。                
   卷668_30  【落花】高蟾                       
一叶落时空下泪，三春归尽复何情。                
无人共得东风语，半日尊前计不成。                
   卷668_31  【下第后上永崇高侍郎】高蟾         
天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。                
芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。                
   卷668_32  【句】高蟾 
君恩秋后叶，日日向人疏。（《宫词》）斋          
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百六十九》    
　	        　         
   卷669_1  【城南偶题】章碣                    
谁家朱阁道边开，竹拂栏干满壁苔。野水不知何处去，
游人却是等闲来。南山气耸分红树，北阙风高隔紫苔。
可惜登临好光景，五门须听鼓声回。              
   卷669_2  【赠边将】章碣                      
千千铁骑拥尘红，去去平吞万里空。宛转龙蟠金剑雪，
连钱豹躩绣旗风。行收部落归天阙，旋进封疆入帝聪。
只有河源与辽海，如今全属指麾中。              
   卷669_3  【桃源】章碣
绝壁相欹是洞门，昔人从此入仙源。数株花下逢珠翠，
半曲歌中老子孙。别后自疑园吏梦，归来谁信钓翁言。
山前空有无情水，犹绕当时碧树村。              
   卷669_4  【曲江】章碣
日照香尘逐马蹄，风吹浪溅几回堤。无穷罗绮填花径，
大半笙歌占麦畦。落絮却笼他树白，娇莺更学别禽啼。
只缘频燕蓬洲客，引得游人去似迷。              
   卷669_5  【送韦岫郎中典泗州（一作癸丑岁毗陵会中贻同老）】章碣          
玉皇恩诏别星班，去压徐方分野间。有鸟尽巢垂汴柳，
无楼不到隔淮山。旌旗渐向行时拥，案牍应从到日闲。
想忆朝天独吟坐，旋飞新作过秦关。              
   卷669_6  【赠婺州苏员外】章碣                
帝念琼枝欲并芳，星分婺女寄仙郎。鸾从阙下虽辞侣，
雁到江都却续行。烟月一时搜古句，山川两地植甘棠。
即看龙虎西归去，便佐羲轩活万方。              
   卷669_7  【寄友人】章碣                      
谢家山水属君家，曾共持钩掷岁华。竹里竹鸡眠藓石，
溪头鸂鶒踏金沙。登楼夜坐三层月，接果春看五色花。
昨日西风动归思，满船凉叶在天涯。              
   卷669_8  【雨】章碣
低着烟花漠漠轻，正堪吟坐掩柴扃。乱沾细网垂穷巷，
斜送阴云入古厅。锁却暮愁终不散，添成春醉转难醒。
霁来还有风流事，重染南山一遍青。              
   卷669_9  【观锡宴】章碣                      
倾朝朱紫正骈阗，红杏青莎映广筵。不道楼台无锦绣，
