<!-- { "loadSidebar": true } -->
今日与君赢得在，戴家湾里两皤然。              
   卷663_26  【江都】罗隐                       
淮王高宴动江都，曾忆狂生亦坐隅。九里楼台牵翡翠，
两行鸳鹭踏真珠。歌听丽句秦云咽，诗转新题蜀锦铺。
惆怅晋阳星拆后，世间兵革地荒芜。              
   卷663_27  【湖上岁暮感怀有寄友人】罗隐       
雪天萤席几辛勤，同志当时四五人。兰版地寒俱受露，
桂堂风恶独伤春。音书久绝应埋玉，编简难言竟委尘。
唯有广都庞令在，白头樽酒忆交亲。              
   卷663_28  【送张绾游钟陵】罗隐               
南忆龙沙两岸行，当时天下尚清平。醉眠野寺花方落，
吟倚江楼月欲明。老去亦知难重到，乱来争肯不牵情。
西山十二真人在，从此烦君语姓名。              
   卷663_29  【送z6光大师（师以草书应制）】罗隐 
禹祠分首戴湾逢，健笔寻知达九重。圣主赐衣怜绝艺，
侍臣摛藻许高踪。宁亲久别街西寺，待诏初离海上峰。
一种苦心师得了，不须回首笑龙钟。              
   卷663_30  【息夫人庙】罗隐                   
百雉摧残连野青，庙门犹见昔朝廷。一生虽抱楚王恨，
千载终为息地灵。虫网翠环终缥缈，风吹宝瑟助微冥。
玉颜浑似羞来客，依旧无言照画屏。              
   卷663_31  【漂母冢】罗隐                     
寂寂荒坟一水滨，芦洲绝岛自相亲。青娥已落淮边月，
白骨甘为泉下尘。原上荻花飘素发，道傍菰叶碎罗巾。
虽然寂寞千秋魄，犹是韩侯旧主人。              
   卷663_32  【感怀】罗隐                       
石径松轩亦自由，谩随浮世逐飘流。驽骀路结前程恨，
蟋蟀床生半夜秋。掩耳恶闻宫妾语，低颜须向路人羞。
虽教小事相催逼，未到青云拟白头。              
   卷663_33  【扇上画牡丹】罗隐                 
为爱红芳满砌阶，教人扇上画将来。叶随彩笔参差长，
花逐轻风次第开。闲挂几曾停蛱蝶，频摇不怕落莓苔。
根生无地如仙桂，疑是姮娥月里栽。              
   卷663_34  【书怀】罗隐                       
钓船抛却异乡来，拟向何门用不才。                
日晚独登楼上望，马蹄车辙满尘埃。                
   卷663_35  【七夕】罗隐                       
月帐星房次第开，两情惟恐曙光催。                
时人不用穿针待，没得心情送巧来。                
   卷663_36  【柳】罗隐 
一簇青烟锁玉楼，半垂阑畔半垂沟。                
明年更有新条在，绕乱春风卒未休。                
   卷663_37  【罗敷水】罗隐                     
雉声角角野田春，试驻征车问水滨。                
数树枯桑虽不语，思量应合识秦人。                
   卷663_38  【京中正月七日立春】罗隐           
一二三四五六七，万木生芽是今日。                
远天归雁拂云飞，近水游鱼迸冰出。                
   卷663_39  【贵游】罗隐                       
馆陶园外雨初晴，绣毂香车入凤城。                
八尺家僮三尺箠，何知高祖要苍生。                
   卷663_40  【严陵滩】罗隐                     
中都九鼎勤英髦，渔钓牛蓑且遁逃。                
世祖升遐夫子死，原陵不及钓台高。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百六十四》    
　	        　         
   卷664_1  【虚白堂前牡丹相传云太傅手植在钱塘】罗隐                      
欲询往事奈无言，六十年来托此根。香暖几飘袁虎扇，
格高长对孔融樽。曾忧世乱阴难合，且喜春残色上存。
莫背阑干便相笑，与君俱受主人恩。              
   卷664_2  【县斋秋晚酬友人朱瓒见寄】罗隐      
中和节后捧琼瑰，坐读行吟数月来。只叹雕龙方擅价，
不知赪尾竟空回。千枝白露陶潜柳，百尺黄金郭隗台。
惆怅报君无玉案，水天东望一裴回。              
   卷664_3  【第五将军于馀杭天柱宫入道因题寄】罗隐
交梨火枣味何如，闻说苕川已下车。瓦榼尚携京口酒，
草堂应写颍阳书。亦知得意须乘鹤，未必忘机便钓鱼。
却恐武皇还望祀，软轮征入问玄虚。              
   卷664_4  【寄无相禅师】罗隐                  
老住西峰第几层，为师回首忆南能。有缘有相应非佛，
无我无人始是僧。烂椹作袍名复利，铄金为讲爱兼憎。
何如一衲尘埃外，日日香烟夜夜灯。              
   卷664_5  【秋日有寄】罗隐                    
丹青未合便回头，见尽人间事始休。只有百神朝宝镜，
永无纤浪犯虚舟。曾临铁瓮虽分职，近得金陵亦偶游。
东去西来人不会，上卿踪迹本玄洲。              
   卷664_6  【送前南昌崔令替任映摄新城县（一作崔令映替任）】罗隐          
五年苛政甚虫螟，深喜夫君已戴星。大族不唯专礼乐，
上才终是惜生灵。亦知单父琴犹在，莫厌东归酒未醒。
二月春风何处好，亚夫营畔柳青青。              
   卷664_7  【下第作】罗隐                      
年年模样一般般，何似东归把钓竿。岩谷谩劳思雨露，
彩云终是逐鹓鸾。尘迷魏阙身应老，水到吴门叶欲残。
至竟穷途也须达，不能长与世人看。              
   卷664_8  【丁亥岁作（中元甲子）】罗隐        
病想医门渴望梅，十年心地仅成灰。早知世事长如此，
自是孤寒不合来。谷畔气浓高蔽日，蛰边声暖乍闻雷。
满城桃李君看取，一一还从旧处开。              
   卷664_9  【北邙山】罗隐                      
一种山前路入秦，嵩山堪爱此伤神。魏明未死虚留意，
庄叟虽生酌满巾。何必更寻无主骨，也知曾有弄权人。
羡他缑岭吹箫客，闲访云头看俗尘。              
   卷664_10  【重过三衢哭孙员外】罗隐           
烂柯山下忍重到，双桧楼前日欲残。华屋未移春照灼，
故侯何在泪汍澜。不唯济物工夫大，长忆容才尺度宽。
一恸旁人莫相笑，知音衰尽路行难。              
   卷664_11  【送蕲州裴员外】罗隐               
六枝仙桂最先春，萧洒高辞九陌尘。两晋家声须有主，
六朝文雅别无人。荣驱豹尾抛同辈，贵上螭头见近臣。
蕲水苍生莫相羡，早看归去掌丝纶。              
   卷664_12  【重九日广陵道中】罗隐             
秋山抱病何处登，前时韦曲今广陵。广陵大醉不解闷，
韦曲旧游堪拊膺。佳节纵饶随分过，流年无奈得人憎。
却驱羸马向前去，牢落路岐非所能。              
   卷664_13  【东归别所知】罗隐                 
芙蓉宫阙二妃坛，两处因依五岁寒。邹律有风吹不变，
郄枝无分住应难。愁心似火还烧鬓，别泪非珠谩落盘。
却羡淮南好鸡犬，也能终始逐刘安。              
   卷664_14  【旅舍书怀寄所知二首（后首一作汉东秋思）】罗隐               
思量前事不堪寻，牢落馀情满素琴。四海岂无腾跃路，
一家长有别离心。道从汩没甘雌伏，迹恐因循更陆沈。
寂寞谁应吊空馆，异乡时节独沾襟。              
簟卷两床琴瑟秋，暂凭前计奈相尤。尘飘马尾甘蓬转，
酒忆江边有梦留。隋帝旧祠虽寂寞，楚妃清唱亦风流。
可怜别恨无人见，独背残阳下寺楼。              
   卷664_15  【西京道中】罗隐                   
半夜秋声触断蓬，百年身事算成空。祢生词赋抛江夏，
汉祖精神忆沛中。未必他时能富贵，只应从此见穷通。
边禽陇水休相笑，自有沧洲一棹风。              
   卷664_16  【粉】罗隐 
每持纤白助君时，霜自无憀雪自疑。郎若姓何应解傅，
女能窥宋不劳施。妆成丽色唯花妒，落尽啼痕只镜知。
最好玉京仙署里，更和秋月照琼枝。              
   卷664_17  【赠渔翁】罗隐                     
叶艇悠扬鹤发垂，生涯空托一纶丝。是非不向眼前起，
寒暑任从波上移。风漾长歌笼月里，梦和春雨昼眠时。
逍遥此意谁人会，应有青山渌水知。              
   卷664_18  【下第寄张坤】罗隐                 
谩费精神掉五侯，破琴孤剑是身仇。九衢双阙拟何去，
玉垒铜梁空旧游。蝴蝶有情牵晚梦，杜鹃无赖伴春愁。
