<!-- { "loadSidebar": true } -->
只愁尘土扑神仙。鱼衔嫩草浮池面，蝶趁飞花到酒边。
日暮骅骝相拥去，几人沉醉失金鞭。              
   卷669_10  【城东即事】章碣                   
闲寻香陌凤城东，时暂开襟向远风。玉笛一声芳草外，
锦鸳双起碧流中。苑边花竹浓如绣，渭北山川淡似空。
回首汉宫烟霭里，天河金阁未央宫。              
   卷669_11  【夏日湖上即事寄晋陵萧明府】章碣   
亭午羲和驻火轮，开门嘉树庇湖濆。行来宾客奇茶味，
睡起儿童带簟纹。屋小有时投树影，舟轻不觉入鸥群。
陶家岂是无诗酒，公退堪惊日已曛。              
   卷669_12  【对月】章碣                       
残霞卷尽出东溟，万古难消一片冰。公子踏开香径藓，
美人吹灭画堂灯。琼轮正辗丹霄去，银箭休催皓露凝。
别有洞天三十六，水晶台殿冷层层。              
   卷669_13  【浙西送杜晦侍御入关】章碣         
紫诏征贤发帝聪，绣衣行处扑香风。鹗归秦树幽禽散，
星出吴天列舍空。捧日思驰仙掌外，朝宗势动海门中。
鞭鞘所拂三千里，多少诸侯合避骢。              
   卷669_14  【寄江东道友】章碣                 
野亭歌罢指西秦，避俗争名兴各新。碧带黄麻呈缥缈，
短竿长线弄因循。夜潮分卷三江月，晓骑齐驱九陌尘。
可惜人间好声势，片帆羸马不相亲。              
   卷669_15  【下第有怀】章碣                   
故乡朝夕有人还，欲作家书下笔难。灭烛何曾妨夜坐，
倾壶不独为春寒。迁来莺语虽堪听，落了杨花也怕看。
但使他年遇公道，月轮长在桂珊珊。              
   卷669_16  【春日经湖上友人别业】章碣         
何处狂歌破积愁，携觞共下木兰舟。绿泉溅石银屏湿，
黄鸟逢人玉笛休。天借烟霞装岛屿，春铺锦绣作汀洲。
一年一电逡巡事，不合花前不醉游。              
   卷669_17  【长安春日】章碣                   
春日皇家瑞景迟，东风无力雨微微。六宫罗绮同时泊，
九陌烟花一样飞。暖著柳丝金蕊重，冷开山翠雪棱稀。
输他得路蓬洲客，红绿山头烂醉归。              
   卷669_18  【陪浙西王侍郎夜宴】章碣           
深锁雷门宴上才，旋看歌舞旋传杯。黄金鸂鶒当筵睡，
红锦蔷薇映烛开。稽岭好风吹玉佩，镜湖残月照楼台。
小儒末座频倾耳，只怕城头画角催。              
   卷669_19  【春别】章碣                       
掷下离觞指乱山，趋程不待凤笙残。花边马嚼金衔去，
楼上人垂玉箸看。柳陌虽然风袅袅，葱河犹自雪漫漫。
殷勤莫厌貂裘重，恐犯三边五月寒。              
   卷669_20  【送谢进士还闽】章碣               
百越风烟接巨鳌，还乡心壮不知劳。雷霆入地建溪险，
星斗逼人梨岭高。却拥木绵吟丽句，便攀龙眼醉香醪。
名场声利喧喧在，莫向林泉改鬓毛。              
   卷669_21  【焚书坑】章碣                     
竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。                
坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。                
   卷669_22  【东都望幸】章碣                   
懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。                
纵使东巡也无益，君王自领美人来。                
   卷669_23  【旅舍早起】章碣                   
迹暗心多感，神疲梦不游。惊舟同厌夜，独树对悲秋。
晚角和人战，残星入汉流。门前早行子，敲镫唱离忧。
   卷669_24  【癸卯岁毗陵登高会中贻同志】章碣   
流落常嗟胜会稀，故人相遇菊花时。凤笙龙笛数巡酒，
红树碧山无限诗。尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿。
长杨羽猎须留本，开济重为阙下期。              
   卷669_25  【上元夜建元寺观灯呈智通上人】章碣 
建元看别上元灯，处处回廊斗火层。珠玉乱抛高殿佛，
绮罗深拜远山僧。临风走笔思呈惠，到晓行禅合伴能。
无限喧阗留不得，月华西下露华凝。              
   卷669_26  【变体诗（蔡宽夫《诗话》：碣诗平侧各一韵，自号变体）】章碣   
东南路尽吴江畔，正是穷愁暮雨天。鸥鹭不嫌斜两岸，
波涛欺得逆风船。偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。
今古若论英达算，鸱夷高兴固无边。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百七十》      
　	        　         
   卷670_1  【长安书怀】秦韬玉                  
凉风吹雨滴寒更，乡思欺人拨不平。长有归心悬马首，
可堪无寐枕蛩声。岚收楚岫和空碧，秋染湘江到底清。
早晚身闲著蓑去，橘香深处钓船横。              
   卷670_2  【桧树】秦韬玉                      
翠云交干瘦轮囷，啸雨吟风几百春。深盖屈盘青麈尾，
老皮张展黑龙鳞。唯堆寒色资琴兴，不放秋声染俗尘。
岁月如波事如梦，竟留苍翠待何人。              
   卷670_3  【读五侯传】秦韬玉                  
汉亡金镜道将衰，便有奸臣竞佐时。专国只夸兄弟贵，
举家谁念子孙危。后宫得宠人争附，前殿陈诚帝不疑。
朱紫盈门自称贵，可嗟区宇尽疮痍。              
   卷670_4  【春雪】秦韬玉                      
云重寒空思寂寥，玉尘如糁满春朝。片才著地轻轻陷，
力不禁风旋旋销。惹砌任他香粉妒，萦丛自学小梅娇。
谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。              
   卷670_5  【贫女】秦韬玉                      
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，
共怜时世俭梳妆。敢将十指夸偏巧，不把双眉斗画长。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。              
   卷670_6  【题竹】秦韬玉                      
削玉森森幽思清，院家高兴尚分明。卷帘阴薄漏山色，
欹枕韵寒宜雨声。斜对酒缸偏觉好，静笼棋局最多情。
却惊九陌轮蹄外，独有溪烟数十茎。              
   卷670_7  【鹦鹉】秦韬玉                      
每闻别雁竞悲鸣，却叹金笼寄此生。早是翠襟争爱惜，
可堪丹觜强分明。云漫陇树魂应断，歌接秦楼梦不成。
幸自祢衡人未识，赚他作赋被时轻。              
   卷670_8  【寄李处士】秦韬玉                  
吕望甘罗道已彰，只凭时数为门张。世途必竟皆应定，
人事都来不在忙。要路强干情本薄，旧山归去意偏长。
因君指似封侯骨，渐拟回头别醉乡。              
   卷670_9  【对花】秦韬玉                      
长与韶光暗有期，可怜蜂蝶却先知。谁家促席临低树，
何处横钗戴小枝。丽日多情疑曲照，和风得路合偏吹。
向人虽道浑无语，笑劝王孙到醉时。              
   卷670_10  【寄怀】秦韬玉                     
总藏心剑事儒风，大道如今已浑同。会致名津搜俊彦，
是张愁网绊英雄。苏公有国皆悬印，楚将无官可赏功。
若使重生太平日，也应回首哭途穷。              
   卷670_11  【题刑部李郎中山亭】秦韬玉         
侬家云水本相知，每到高斋强展眉。瘦竹亸烟遮板阁，
卷荷擎雨出盆池。笑吟山色同欹枕，闲背庭阴对覆棋。
不是主人多野兴，肯开青眼重渔师。              
   卷670_12  【八月十五日夜同卫谏议看月】秦韬玉 
常时月好赖新晴，不似年年此夜生。初出海涛疑尚湿，
渐来云路觉偏清。寒光入水蛟龙起，静色当天鬼魅惊。
岂独座中堪仰望，孤高应到凤凰城。              
   卷670_13  【亭台】秦韬玉                     
雕楹累栋架崔嵬，院宇生烟次第开。为向西窗添月色，
岂辞南海取花栽。意将画地成幽沼，势拟驱山近小台。
清境渐深官转重，春时长是别人来。              
   卷670_14  【边将】秦韬玉                     
剑光如电马如风，百捷长轻是掌中。无定河边蕃将死，
受降城外虏尘空。旗缝雁翅和竿袅，箭撚雕翎逐隼雄。
自指燕山最高石，不知谁为勒殊功。              
   卷670_15  【塞下】秦韬玉                     
到处人皆著战袍，麾旗风紧马蹄劳。黑山霜重弓添硬，
青冢沙平月更高。大野几重开雪岭，长河无限旧云涛。
凤林关外皆唐土，何日陈兵戍不毛。              
   卷670_16  【织锦妇】秦韬玉                   
桃花日日觅新奇，有镜何曾及画眉。只恐轻梭难作匹，
岂辞纤手遍生胝。合蝉巧间双盘带，联雁斜衔小折枝。
