<!-- { "loadSidebar": true } -->
人心波荡犹未回。道殷合眼拜九列，张濬掉舌升三台。
朝廷济济百揆序，宁将对面容奸回。祸生有基妖有渐，
翠华西幸蒙尘埃。三川梗塞两河闭，大明宫殿生蒿莱。
懦夫早岁不量力，策蹇仰北高崔嵬。千门万户扃锁密，
良匠不肯雕散材。君今得意尚如此，况我麋鹿悠悠哉！
荣衰贵贱目所睹，莫嫌头白黄金台。              
   卷665_45  【投宣武郑尚书二十韵】罗隐         
汉代簪缨盛，梁园雉堞雄。物情须重德，时论在明公。
族大逾开魏，神高本降嵩。世家惟蹇谔，官业即清通。
翰苑论思外，纶闱啸傲中。健豪惊彩凤，高步出冥鸿。
履历虽吾道，行藏必圣聪。绛霄无系滞，浙水忽西东。
庾监高楼月，袁郎满扇风。四年将故事，两地有全功。
去去才须展，行行道益隆。避权辞宪署，仗节出南宫。
雁影相承接，龙图共始终。自然须作砺，不必恨临戎。
幕下莲花盛，竿头cG佩红。骑儿逢郭伋，战士得文翁。
人地应无比，簟瓢奈屡空。因思一枝桂，已作断根蓬。
往事应归捷，劳歌且责躬。殷勤信陵馆，今日自途穷。
   卷665_46  【投浙东王大夫二十韵】罗隐         
越岭千峰秀，淮流一派长。暂凭开物手，来展济时方。
旧迹兰亭在，高风桂树香。地清无等级，天阔任徊翔。
麈尾谈何胜，螭头笔更狂。直曾批凤诏，高已冠鹓行。
啸傲辞民部，雍容出帝乡。赵尧推印绶，句践与封疆。
水占仙人吹，城留御史床。嘉宾邹润甫，百姓贺知章。
席暖飞鹦鹉，尘轻驻骕骦。夜歌珠断续，晴舞雪悠扬。
化向棠阴布，春随棣萼芳。盛名韬不得，雄略晦弥彰。
自愧三冬学，来窥数仞墙。感深惟刻骨，时去欲沾裳。
想望鱼烧尾，咨嗟鼠啮肠。可能因蹇拙，便合老沧浪。
题柱心犹壮，移山志不忘。深惭百般病，今日问医王。
   卷665_47  【寄剡县主簿】罗隐                 
金庭养真地，珠篆会稽官。境胜堪长往，时危喜暂安。
洞连沧海阔，山拥赤城寒。他日抛尘土，因君拟炼丹。
   卷665_48  【中秋不见月】罗隐                 
风帘淅淅漏灯痕，一半秋光此夕分。                
天为素娥孀怨苦，并教西北起浮云。                
   卷665_49  【答宗人衮】罗隐                   
昆仑水色九般流，饮即神仙憩即休。敢恨守株曾失意，
始知缘木更难求。鴒原谩欲均馀力，鹤发那堪问旧游。
遥望北辰当上国，羡君归棹五诸侯。              
   卷665_50  【早行】罗隐                       
雨洒江声风又吹，扁舟正与睡相宜。                
无端戍鼓催前去，别却青山向晓时。                
   卷665_51  【咏白菊（一作罗绍威诗）】罗隐     
虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。已疑素手能妆出，
又似金钱未染来。香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫香苔。
寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。              
   卷665_52  【晚泊宿松】罗隐                   
解缆随江流，晚泊古淮岸。归云送春和，繁星丽云汉。
春深胡雁飞，人喧水禽散。仰君邈难亲，沈思夜将旦。
   卷665_53  【钱塘遇默师忆润州旧游】罗隐       
歌敲玉唾壶，醉击珊瑚枝。石羊妙善街，甘露平泉碑。
扪苔想豪杰，剔藓看文词。归来北固山，水槛光参差。
   卷665_54  【江南别】罗隐                     
去年今夜江南别，鸳鸯翅冷飞蓬爇。今年今夜江北边，
鲤鱼肠断音书绝。男儿心事无了时，出门上马不自知。
   卷665_55  【四顶山】罗隐                     
胜景天然别，精神入画图。一山分四顶，三面瞰平湖。
过夏僧无热，凌冬草不枯。游人来至此，愿剃发和须。
   卷665_56  【姥山】罗隐                       
临塘古庙一神仙，绣幌花容色俨然。为逐朝云来此地，
因随暮雨不归天。眉分初月湖中鉴，香散馀风竹上烟。
借问邑人沈水事，已经秦汉几千年。              
   卷665_57  【岐王宅】罗隐                     
朱邸平台隔禁闱，贵游陈迹尚依稀。云低雍畤祈年去，
雨细长杨从猎归。申白宾朋传道义，应刘文彩寄音徽。
承平旧物惟君尽，犹写雕鞍伴六飞。              
   卷665_58  【长明灯】罗隐                     
破暗长明世代深，烟和香气两沈沈。不知初点人何在，
只见当年火至今。晓似红莲开沼面，夜如寒月镇潭心。
孤光自有龙神护，雀戏蛾飞不敢侵。              
   卷665_59  【堋口逢人】罗隐                   
艰难别离久，中外往还深。已改当时发，空馀旧日心。
   卷665_60  【遇边使】罗隐                     
累年无的信，每夜望边城。袖掩千行泪，书封一尺金。
   卷665_61  【移住别友】罗隐                   
自到西川住，惟君别有情。常逢对门远，又隔一重城。
   卷665_62  【宫词】罗隐                       
巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩。                
经年不见君王面，落日黄昏空掩门。                
   卷665_63  【泾溪】罗隐                       
泾溪石险人竞惧，终岁不闻倾覆人。                
却是平流无石处，时时闻说有沈沦。                
   卷665_64  【题杜甫集】罗隐                   
楚水悠悠浸楚亭，楚南天地两无情。                
忍交孙武重泉下，不见时人说用兵。                
   卷665_65  【感弄猴人赐朱绂】罗隐             
十二三年就试期，五湖烟月奈相违。                
何如买取胡孙弄，一笑君王便著绯。                
   卷665_66  【题磻溪垂钓图】罗隐               
吕望当年展庙谟，直钩钓国更谁如。                
若教生在西湖上，也是须供使宅鱼。                
   卷665_67  【春风】罗隐                       
也知有意吹嘘切，争奈人间善恶分。                
但是秕糠微细物，等闲抬举到青云。                
   卷665_68  【竹下残雪】罗隐                   
墙下浓阴对此君，小山尖险玉为群。                
夜来解冻风虽急，不向寒城减一分。                
   卷665_69  【杏花】罗隐                       
暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。                
半开半落闲园里，何异荣枯世上人。                
   卷665_70  【镇海军所贡（题不全）】罗隐       
檐前飞雪扇前尘，千里移添上苑春。                
他日丁宁柿林院，莫宣恩泽与闲人。                
   卷665_71  【席上歌水调】罗隐                 
馀声宛宛拂庭梅，通济渠边去又回。                
若使炀皇魂魄在，为君应合过江来。                
   卷665_72  【题新榜（在浙幕，沈崧得新榜示题其末）】罗隐                 
黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。                
灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。                
   卷665_73  【句】罗隐 
夏窗七叶连阴暗。（《游城南记》：杜佑有别墅，    
为城南之最，有树每朵七叶，因以为名，隐诗纪之）主
赖家桥上潏河边。（隐又有城南杂感诗，其题有景星观、
姚家园、叶家林及此句，今杂感诗亡）古            
细看月轮真有意，已知青桂近嫦娥。（《曾公类苑》：
裴筠娶箫楚公女，便擢进士，隐诗云云）主          
一个祢衡容不得，思量黄祖谩英雄。（《吴越备史》：
隐初见钱镠，惧不见，用遂以所为夏口诗标于卷末云云，
镠览之大笑，因加殊遇）斋
张华谩出如丹语，不及刘侯一纸书。（《鉴戒录》云：
郑畋女喜隐此诗）知    
山雨霏微宿上亭，雨中因想雨淋铃。（上亭驿《天中记》）古                    
老僧斋罢关门睡，不管波涛四面生。（金山僧院。    
《诗话总龟》）主      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百六十六》    
　	        　         
   卷666_1  【比红儿诗】罗虬                    
姓字看侵尺五天，芳菲占断百花鲜。                
马嵬好笑当时事，虚赚明皇幸蜀川。                
金谷园中花正繁，坠楼从道感深恩。                
齐奴却是来东市，不为红儿死更冤。                
