<!-- { "loadSidebar": true } -->
思量不及张公子，经岁池江倚酒楼。              
   卷664_19  【东归别常修】罗隐                 
六载辛勤九陌中，却寻归路五湖东。名惭桂苑一枝绿，
鲙忆松江两箸红。浮世到头须适性，男儿何必尽成功。
唯惭鲍叔深知我，他日蒲帆百尺风。              
   卷664_20  【言】罗隐 
珪玷由来尚可磨，似簧终日复如何。成名成事皆因慎，
亡国亡家只为多。须信祸胎生利口，莫将讥思逞悬河。
猩猩鹦鹉无端解，长向人间被网罗。              
   卷664_21  【简令生日】罗隐                   
祥烟霭霭拂楼台，庆积玄元节后来。已向青阳标四序，
便从嵩岳应三台。龟衔玉柄增年算，鹤舞琼筵献寿杯。
自顾下儒何以祝，柱天功业济时才。              
   卷664_22  【晚眺】罗隐                       
凭古城边眺晚晴，远村高树转分明。天如镜面都来静，
地似人心总不平。云向岭头闲不彻，水流溪里太忙生。
谁人得及庄居老，免被荣枯宠辱惊。              
   卷664_23  【野花（一作罗邺诗）】罗隐         
万点红芳血色殷，为无名字对空山。多因戏蝶寻香住，
少有行人辍棹攀。若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根必竟输桃李，长向春城紫陌间。              
   卷664_24  【病骢马】罗隐                     
枥上病骢蹄褭褭，江边废宅路迢迢。自经梅雨长垂耳，
乍食菰浆欲折腰。金络衔头光未灭，玉花毛色瘦来焦。
曾听禁漏惊街鼓，惯踏康庄怕小桥。夜半雄声心尚壮，
日中高卧尾还摇。龙媒落地天池远，何事牵牛在碧霄？知
   卷664_25  【狄浦】罗隐                       
晴川倚落晖，极目思依依。野色寒来浅，人家乱后稀。
久贫身不达，多病意长违。还有渔舟在，时时梦里归。
   卷664_26  【南康道中】罗隐                   
弱冠负文翰，此中听鹿鸣。使君延上榻，时辈仰前程。
丹桂竟多故，白云空有情。唯馀路旁泪，沾洒向尘缨。
   卷664_27  【北固亭东望寄默师】罗隐           
高亭暮色中，往事更谁同。水谩矜天阔，山应到此穷。
病怜京口酒，老怯海门风。唯有言堪解，何由见远公。
   卷664_28  【华清宫】罗隐                     
楼殿层层佳气多，开元时节好笙歌。                
也知道德胜尧舜，争奈杨妃解笑何。                
   卷664_29  【韩信庙】罗隐                     
剪项移秦势自雄，布衣还是负深功。                
寡妻稚女俱堪恨，却把馀杯奠蒯通。                
   卷664_30  【韦公子】罗隐                     
击柱狂歌惨别颜，百年人事梦魂间。                
李将军自嘉声在，不得封侯亦自闲。                
   卷664_31  【望思台】罗隐                     
芳草台边魂不归，野烟乔木弄残晖。                
可怜高祖清平业，留与闲人作是非。                
   卷664_32  【帝幸蜀（乾符岁，一作狄归昌诗）】罗隐                       
马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。                
泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。                
   卷664_33  【王夷甫】罗隐                     
把得闲书坐水滨，读来前事亦酸辛。                
莫言麈尾清谭柄，坏却淳风是此人。                
   卷664_34  【鹭鸶】罗隐                       
斜阳澹澹柳阴阴，风袅寒丝映水深。                
不要向人夸素白，也知常有羡鱼心。                
   卷664_35  【书淮阴侯传】罗隐                 
寒灯挑尽见遗尘，试沥椒浆合有神。                
莫恨高皇不终始，灭秦谋项是何人。                
   卷664_36  【青山庙（子胥庙）】罗隐           
市箫声咽迹崎岖，雪耻酬恩此丈夫。                
霸主两亡时亦异，不知魂魄更无归。                
   卷664_37  【小松】罗隐                       
已有清阴逼座隅，爱声仙客肯过无。                
陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。                
   卷664_38  【竹】罗隐 
篱外清阴接药阑，晓风交戛碧琅玕。                
子猷死后知音少，粉节霜筠谩岁寒。                
   卷664_39  【谩天岭】罗隐                     
西去休言蜀道难，此中危峻已多端。                
到头未会苍苍色，争得禁他两度谩。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百六十五》    
　	        　         
   卷665_1  【秋虫赋（以下补遗）】罗隐          
物之小兮，迎网而毙；物之大兮，兼网而逝。网也者，
绳其小而不绳其大。吾不知尔身之危兮，腹之馁兮，吁！古                      
   卷665_2  【蟋蟀诗】罗隐                      
顽飔毙芳，吹愁夕长。屑戍有动，歌离吊梦。        
如诉如言，绪引虚宽。周隙伺榻，繁咽夤缘。        
范睡蝉老，冠峨緌好。不冠不緌，尔奚以悲。        
蚊蚋有毒，食人肌肉。苍蝇多端，黑白偷安。        
尔也出处，物兮莫累。坏舍啼衰，虚堂泣曙。        
勿徇喧哗，鼠岂无牙。勿学萋菲，垣亦有耳。        
危条槁飞，抽恨咿咿。别帐缸冷，柔魂不定。        
美人在何，夜影流波。与子伫立，裴回思多。      
   卷665_3  【西川与蔡十九同别子超】罗隐        
相欢虽则不多时，相别那能不敛眉。蜀客赋高君解爱，
楚宫腰细我还知。百年恩爱无终始，万里因缘有梦思。
肠断门前旧行处，不堪全属五陵儿。              
   卷665_4  【龙泉东下却寄孙员外】罗隐          
縠江东下几多程，每泊孤舟即有情。山色已随游子远，
水纹犹认主人清。恩如海岳何时报，恨似烟花触处生。
百尺风帆两行泪，不堪回首望峥嵘。              
   卷665_5  【牡丹】罗隐
艳多烟重欲开难，红蕊当心一抹檀。公子醉归灯下见，
美人朝插镜中看。当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。
日晚更将何所似，太真无力凭阑干。              
   卷665_6  【巫山高】罗隐                      
下压重泉上千仞，香云结梦西风紧。纵有精灵得往来，
狖轭鼯轩亦颠陨。岚光双双雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。
暮洒朝行何所之，江边日月情无尽。珠零冷露丹堕枫，
细腰长脸愁满宫。生对面犹异同，况在千岩万壑中。
   卷665_7  【江南行】罗隐                      
江烟湿雨蛟绡软，漠漠小山眉黛浅。水国多愁又有情，
夜槽压酒银船满。细丝摇柳凝晓空，吴王台榭春梦中。
鸳鸯鸂鶒唤不起，平铺绿水眠东风。西陵路边月悄悄，
油碧轻车苏小小。    
   卷665_8  【空城雀】罗隐                      
雀入官仓中，所食能损几。所恨往复频，官仓乃害尔。
鱼网不在天，鸟网不张水。饮啄要自然，何必空城里。
   卷665_9  【芳树】罗隐
细萼慢逐风，暖香闲破鼻。青帝固有心，时时漏天意。
去年高枝犹堕地，今年低枝已憔悴。吾所以见造化之权，
变通之理，春夏作头，秋冬为尾，循环反覆无终已。  
人生长短同一轨，若使威可以制，力可以止，        
则秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。      
伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。但愿我开素袍，  
倾绿蚁，陶陶兀兀大醉于清宵白昼间，任他上是天，  
下是地。            
   卷665_10  【听琴】罗隐                       
寒雨萧萧落井梧，夜深何处怨啼乌。                
不知一盏临邛酒，救得相如渴病无。                
   卷665_11  【大梁见乔诩】罗隐                 
湘水春浮岸，淮灯夜满桥。六年悲梗断，两地各萍漂。
刀笔依三事，篇章奏珥貂。迹卑甘汩没，名散称逍遥。
好寺松为径，空江桂作桡。野香花伴落，缸暖酒和烧。
晋沼寻游凤，秦冠竟叹鸮。骨凡鸡犬薄，魂断蕙兰招。
怅望添燕琯，蹉跎厌鲁瓢。败桐方委爨，冤匣正冲霄。
战代安釐国，封崇孝景朝。千年非有限，一醉解无聊。
漏永灯花暗，炉红雪片销。久游家共远，相对鬓俱凋。
运命从难合，光阴奈不饶。到头蓑笠契，两信钓鱼潮。
