<!-- { "loadSidebar": true } -->
闲立春塘烟淡淡，静眠寒苇雨飕飕。                
渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。                
   卷675_32  【柳】郑谷 
半烟半雨江桥畔，映杏映桃山路中。                
会得离人无限意，千丝万絮惹春风。                
   卷675_33  【下第退居二首】郑谷               
年来还未上丹梯，且著渔蓑谢故溪。                
落尽梨花春又了，破篱残雨晚莺啼。                
未尝青杏出长安，豪士应疑怕牡丹。                
只有退耕耕不得，茫然村落水吹残。                
   卷675_34  【江宿闻芦管（商船小童善吹）】郑谷 
塞曲凄清楚水滨，声声吹出落梅春。                
须知风月千樯下，亦有葫芦河畔人。                
   卷675_35  【闲题】郑谷                       
举世何人肯自知，须逢精鉴定妍媸。                
若教嫫母临明镜，也道不劳红粉施。                
   卷675_36  【曲江春草】郑谷                   
花落江堤蔟暖烟，雨馀草色远相连。                
香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。                
   卷675_37  【雪中偶题】郑谷                   
乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。                
江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。                
   卷675_38  【题慈恩寺默公院】郑谷             
虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰。                
春来老病厌迎送，剪却牡丹栽野松。                
   卷675_39  【江上阻风】郑谷                   
水天春暗暮寒浓，船闭篷窗细雨中。                
闻道渔家酒初熟，晚来翻喜打头风。                
   卷675_40  【淮上与友人别】郑谷               
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。                
数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。                
   卷675_41  【忍公小轩二首】郑谷               
松溪水色绿于松，每到松溪到暮钟。                
闲得心源只如此，问禅何必向双峰。                
旧游前事半埃尘，多向林中结净因。                
一念一炉香火里，后身唯愿似师身。                
   卷675_42  【淮上渔者】郑谷                   
白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。                
一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。                
   卷675_43  【兴州江馆】郑谷                   
向蜀还秦计未成，寒蛩一夜绕床鸣。                
愁眠不稳孤灯尽，坐听嘉陵江水声。                
   卷675_44  【题无本上人小斋】郑谷             
寒寺唯应我访师，人稀境静雪销迟。                
竹西落照侵窗好，堪惜归时落照时。                
   卷675_45  【七祖院小山】郑谷                 
小巧功成雨藓斑，轩车日日扣松关。                
峨嵋咫尺无人去，却向僧窗看假山。                
   卷675_46  【定水寺行香】郑谷                 
听经看画绕虚廊，风拂金炉待赐香。                
丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。                
   卷675_47  【浯溪】郑谷                       
湛湛清江叠叠山，白云白鸟在其间。                
渔翁醉睡又醒睡，谁道皇天最惜闲。                
   卷675_48  【闷题】郑谷                       
莫厌九衢尘土间，秋晴满眼是南山。                
僧家未必全无事，道著访僧心且闲。                
   卷675_49  【重访黄神谷策禅者】郑谷           
初尘芸阁辞禅阁，却访支郎是老郎。                
我趣转卑师趣静，数峰秋雪一炉香。                
   卷675_50  【别修觉寺无本上人】郑谷           
松上闲云石上苔，自嫌归去夕阳催。                
山门握手无他语，只约今冬看雪来。                
   卷675_51  【赠日东鉴禅师】郑谷               
故国无心渡海潮，老禅方丈倚中条。                
夜深雨绝松堂静，一点山萤照寂寥。                
   卷675_52  【传经院壁画松】郑谷               
危根瘦尽耸孤峰，珍重江僧好笔踪。                
得向游人多处画，却胜涧底作真松。                
   卷675_53  【高蟾先辈以诗笔相示抒成寄酬】郑谷 
张生故国三千里，知者唯应杜紫微。                
君有君恩秋后叶，可能更羡谢玄晖。                
   卷675_54  【为人题】郑谷                     
泪湿孤鸾晓镜昏，近来方解惜青春。                
杏花杨柳年年好，不忍回看旧写真。                
   卷675_55  【越鸟】郑谷                       
背霜南雁不到处，倚棹北人初听时。                
梅雨满江春草歇，一声声在荔枝枝。                
   卷675_56  【黄莺】郑谷                       
春云薄薄日辉辉，宫树烟深隔水飞。                
应为能歌系仙籍，麻姑乞与女真衣。                
   卷675_57  【失鹭鸶】郑谷                     
野格由来倦小池，惊飞却下碧江涯。                
月昏风急何处宿，秋岸萧萧黄苇枝。                
   卷675_58  【苔钱】郑谷                       
春红秋紫绕池台，个个圆如济世财。                
雨后无端满穷巷，买花不得买愁来。                
   卷675_59  【莲叶】郑谷                       
移舟水溅差差绿，倚槛风摇柄柄香。                
多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯。                
   卷675_60  【蜀中赏海棠】郑谷                 
浓淡芳春满蜀乡，半随风雨断莺肠。                
浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。                
   卷675_61  【投所知】郑谷                     
砌下芝兰新满径，门前桃李旧垂阴。                
却应回念江边草，放出春烟一寸心。                
   卷675_62  【早入谏院二首】郑谷               
玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。                
孤立小心还自笑，梦魂潜绕御炉烟。                
紫云重叠抱春城，廊下人稀唱漏声。                
偷得微吟斜倚柱，满衣花露听宫莺。                
   卷675_63  【忝官谏垣明日转对】郑谷           
吾君英睿相君贤，其那寰区未晏然。                
明日翠华春殿下，不知何语可闻天。                
   卷675_64  【再经南阳】郑谷                   
平芜漠漠失楼台，昔日游人乱后来。                
寥落墙匡春欲暮，烧残官树有花开。                
   卷675_65  【赠下第举公】郑谷                 
见君失意我惆怅，记得当年落第情。                
出去无憀归又闷，花南慢打讲钟声。                
   卷675_66  【春阴】郑谷                       
推琴当酒度春阴，不解谋生只解吟。                
舞蝶歌莺莫相试，老郎心是老僧心。                
   卷675_67  【送张逸人】郑谷                   
人间疏散更无人，浪兀孤舟酒兀身。                
