<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷672_27  【克复后登安国寺阁】唐彦谦         
千门万户鞠蒿藜，断烬遗垣一望迷。                
惆怅建章鸳瓦尽，夜来空见玉绳低。                
   卷672_28  【题虔僧室】唐彦谦                 
何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。                
水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。                
   卷672_29  【见炀帝宝帐】唐彦谦               
汉文穷相作前王，悭惜明珠不斗量。                
翡翠鲛鮹何所直，千裨万接上书囊。                
   卷672_30  【楼上偶题】唐彦谦                 
尘土无因狎隐沦，青山一望每伤神。                
可能前岭空乔木，应有怀才抱器人。                
   卷672_31  【亲仁里闻猿】唐彦谦               
朱雀街东半夜惊，楚魂湘梦两徒清。                
五更撩乱趋朝火，满口尘埃亦数声。                
   卷672_32  【闻李渎司勋下世】唐彦谦           
异乡丹旐已飘扬，一顾深知实未亡。                
任被褚裒泉下笑，重将北面哭真长。                
   卷672_33  【试夜题省廊桂】唐彦谦             
麻衣穿穴两京尘，十见东堂绿桂春。                
今日竞飞杨叶箭，魏舒休作画筹人。                
   卷672_34  【竹风】唐彦谦                     
竹映风窗数阵斜，旅人愁坐思无涯。                
夜来留得江湖梦，全为乾声似荻花。                
   卷672_35  【长溪秋望】唐彦谦                 
柳短莎长溪水流，雨微烟暝立溪头。                
寒鸦闪闪前山去，杜曲黄昏独自愁。                
   卷672_36  【严子陵】唐彦谦                   
严陵情性是真狂，抵触三公傲帝王。                
不怕旧交嗔僭越，唤他侯霸作君房。                
   卷672_37  【北齐】唐彦谦                     
草草招提强据鞍，周师乘胜莫回看。                
背城肯战知虚实，争奈人前忍笑难。                
   卷672_38  【楚世家】唐彦谦                   
偏信由来惑是非，一言邪佞脱危机。                
张仪重入怀王手，驷马安车却放归。                
   卷672_39  【骊山道中】唐彦谦                 
月殿真妃下彩烟，渔阳追虏及汤泉。                
君王指点新丰树，几不亲留七宝鞭。                
   卷672_40  【韦曲】唐彦谦                     
欲写愁肠愧不才，多情练漉已低摧。                
穷郊二月初离别，独傍寒村嗅野梅。                
   卷672_41  【黄子陂荷花】唐彦谦               
十顷狂风撼曲尘，缘堤照水露红新。                
世间花气皆愁绝，恰是莲香更恼人。                
   卷672_42  【野行】唐彦谦                     
蝶恋晚花终不去，鸥逢春水固难飞。                
野人心地都无著，伴蝶随鸥亦不归。                
   卷672_43  【兴元沈氏庄】唐彦谦               
清浅萦纡一水间，竹冈藤树小跻攀。露沾荒草行人过，
月上高林宿鸟还。江绕武侯筹笔地，雨昏张载勒铭山。
异乡一笑因酣醉，忘却愁来鬓发斑。              
   卷672_44  【乱后经表兄琼华观旧居】唐彦谦     
一去仙居似转蓬，再经花谢倚春丛。醉中篇什金声在，
别后音书锦字空。长忆映碑逢若士，未曾携杖逐壶公。
东风狼藉苔侵径，蕙草香销杏带红。              
   卷672_45  【秋霁夜吟寄友人】唐彦谦           
槐柳萧疏溽暑收，金商频伏火西流。尘衣岁晚缘身贱，
雨簟更深满背秋。前事悲凉何足道，远书慵懒未能修。
惟思待月高梧下，更就东床访惠休。              
   卷672_46  【贺李昌时禁苑新命】唐彦谦         
玉简金文直上清，禁垣丹地闭严扃。黄扉议政参元化，
紫殿称觞拂寿星。万户千门迷步武，非烟非雾隔仪形。
尘中旧侣无音信，知道辽东鹤姓丁。              
   卷672_47  【寄蒋二十四】唐彦谦               
鸟啭蜂飞日渐长，旅人情味悔思量。禅门澹薄无心地，
世事生疏欲面墙。二月云烟迷柳色，九衢风土带花香。
大知高士禁愁寂，试倚阑干莫断肠。              
   卷672_48  【寄怀】唐彦谦                     
有客伤春复怨离，夕阳亭畔草青时。泪从红蜡无由制，
肠比朱弦恐更危。梅向好风惟是笑，柳因微雨不胜垂。
双溪未去饶归梦，夜夜孤眠枕独欹。              
   卷672_49  【送樊琯司业归朝】唐彦谦           
近者苏司业，文雄道最光。夫君居太学，妙誉继中行。
汲郡陵初发，汾阴箧久亡。寂寥方倚席，容易忽升堂。
去日应悬榻，来时定裂裳。惬心频拾芥，应手屡穿杨。
辩急如无敌，飞腾固自强。论心期舌在，问事畏头长。
驷马终题柱，诸生悉面墙。啖螯讥尔雅，卖饼诉公羊。
未见泥函谷，俄惊火建章。烟尘昏象魏，行在隔巴梁。
红粟填郿坞，青袍过寿阳。翦茅行殿湿，伐柏旧陵香。
黉室青衿尽，渠门火旆扬。云飞同去国，星散各殊方。
贱子悲穷辙，当年亦擅场。齑辛寻幼妇，醴酒忆先王。
圣域探姬孔，皇风乐禹汤。畏诛轻李喜，言命小臧仓。
折树休盘槊，沈钩且钓璜。鸿都问词客，他日莫相忘。
   卷672_50  【奉使岐下闻唐弘夫行军为贼所擒，伤而有作】唐彦谦             
报国捐躯实壮夫，楚囚垂欲复神都。云台画像皆何者，
青史书名或不孤。散卒半随袁校尉，寡妻休问辟司徒。
闻君败绩无归计，气激星辰坐向隅。              
   卷672_51  【咸通中始闻褚河南归葬阳翟是岁上平徐方…成二十韵】唐彦谦     
册府藏馀烈，皇纲正本朝。不听还笏谏，几覆缀旒祧。
咫尺言终直，怆惶道已消。泪心传位日，挥涕授遗朝。
飞燕潜来赵，黄龙岂见谯。既迷秦帝鹿，难问贾生雕。
穆卜缄縢秘，金根辙迹遥。北军那夺印，东海漫难桥。
罗织黄门讼，笙簧白骨销。炎方无信息，丹旐竟沦漂。
邂逅江鱼食，凄凉楚客招。文忠徒谥议，子卯但箫韶。
未见公侯复，寻伤嗣续凋。流年随水逝，高谊薄层霄。
柱石林公远，缣缃故国饶。奇踪天骥活，遗轴锦鸾翘。
近者淮夷戮，前年归马调。始闻移北葬，兼议荫山苗。
圣泽覃将溥，贞魂喜定飘。异时穷巷客，怀古漫成谣。
   卷672_52  【岐王宅】唐彦谦                   
朱邸平台隔禁闱，贵游陈迹尚依稀。云低雍畤祈年去，
雨细长杨纵猎归。申白宾朋传道义，应刘文彩寄音徽。
承平旧物惟君尽，犹写雕鞍伴六飞。              
   卷672_53  【东韦曲野思】唐彦谦               
淡雾轻云匝四垂，绿塘秋望独颦眉。野莲随水无人见，
寒鹭窥鱼共影知。九陌要津劳目击，五湖闲梦诱心期。
孤灯夜夜愁欹枕，一觉沧洲似昔时。              
   卷672_54  【上巳（一作上巳日寄韩公）】唐彦谦 
上巳接寒食，莺花寥落晨。微微泼火雨，草草踏青人。
凉似三秋景，清无九陌尘。与余同病者，对此合伤神。
   卷672_55  【移莎】唐彦谦                     
移从杜城曲，置在小斋东。正是高秋里，仍兼细雨中。
结根方迸竹，疏荫托高桐。苒苒齐芳草，飘飘笑断蓬。
片时留静者，一夜响鸣蛩。野露通宵滴，溪烟尽日蒙。
试才卑庾薤，求味笑周菘。只此霜栽好，他时赠伯翁。
   卷672_56  【西明寺威公盆池新稻】唐彦谦       
为笑江南种稻时，露蝉鸣后雨霏霏。莲盆积润分畦小，
藻井垂阴擢秀稀。得地又生金象界，结根仍对水田衣。
支公尚有三吴思，更使幽人忆钓矶。              
   卷672_57  【红叶】唐彦谦                     
无处不飘扬，高楼临道旁。素娥前夕月，青女夜来霜。
宿雨随时润，秋晴著物光。幽怀长若此，病眼更相妨。
蜀纸裁深色，燕脂落靓妆。低丛侵小阁，倒影入回塘。
谢脁留霞绮，甘宁弃锦张。何人休远道，是处有斜阳。
薜荔垂书幌，梧桐坠井床。晚风生旅馆，寒籁近僧房。
桂绿明淮甸，枫丹照楚乡。雁疏临鄠杜，蝉急傍潇湘。
树异桓宣武，园非顾辟疆。茂陵愁卧客，不自保危肠。
   卷672_58  【鸂鶒】唐彦谦                     
一宿南塘烟雨时，好风摇动绿波微。惊离晓岸冲花去，
