<!-- { "loadSidebar": true } -->
dG筝箫管和琵琶，兴满金尊酒量赊。                
歌舞留春春似海，美人颜色正如花。                
   卷671_17  【秋日感怀】唐彦谦                 
溪上芙蓉映醉颜，悲秋宋玉鬓毛斑。                
无情最恨东流水，暗逐芳年去不还。                
   卷671_18  【七夕】唐彦谦                     
会合无由叹久违，一年一度是缘非。                
而予愿乞天孙巧，五色纫针补衮衣。                
   卷671_19  【怀友】唐彦谦                     
金井凉生梧叶秋，闲看新月上帘钩。                
冰壶总忆人如玉，目断重云十二楼。                
   卷671_20  【翡翠】唐彦谦                     
莎草江汀漫晚潮，翠华香扑水光遥。                
玉楼春暖笙歌夜，妆点花钿上舞翘。                
   卷671_21  【咏马二首】唐彦谦                 
紫云团影电飞瞳，骏骨龙媒自不同。                
骑过玉楼金辔响，一声嘶断落花风。                
崚嶒高耸骨如山，远放春郊苜蓿间。                
百战沙场汗流血，梦魂犹在玉门关。                
   卷671_22  【留别】唐彦谦                     
丹湖湖上送行舟，白雁啼残芦叶秋。                
采石江头旧时路，题诗还忆水边楼。                
   卷671_23  【咏竹】唐彦谦                     
醉卧凉阴沁骨清，石床冰簟梦难成。                
月明午夜生虚籁，误听风声是雨声。                
   卷671_24  【忆孟浩然】唐彦谦                 
郊外凌兢西复东，雪晴驴背兴无穷。                
句搜明月梨花内，趣入春风柳絮中。                
   卷671_25  【寄友三首】唐彦谦                 
新酒秦淮缩项鳊，凌霄花下共流连。                
别来客邸空翘首，细雨春风忆往年。                
寒灯孤对拥青毡，牢落何如似客边。                
却忆花前酣后饮，醉呼明月上遥天。                
客里逢春一惘然，梅花落尽柳如烟。                
无情最恨东来雁，底事音书不肯传。                
   卷671_26  【无题十首】唐彦谦                 
细草铺茵绿满堤，燕飞晴日正迟迟。                
寻芳陌上花如锦，折得东风第一枝。                
锦筝银甲响鹍弦，勾引春声上绮筵。                
醉倚阑干花下月，犀梳斜亸鬓云边。                
楚云湘雨会阳台，锦帐芙蓉向夜开。                
吹罢玉箫春似海，一双彩凤忽飞来。                
春江新水促归航，惜别花前酒漫觞。                
倒尽银瓶浑不醉，却怜和泪入愁肠。                
谁知别易会应难，目断青鸾信渺漫。                
情似蓝桥桥下水，年来流恨几时干。                
漏滴铜龙夜已深，柳梢斜月弄疏阴。                
满园芳草年年恨，剔尽灯花夜夜心。                
夜合庭前花正开，轻罗小扇为谁裁。                
多情惊起双蝴蝶，飞入巫山梦里来。                
忆别悠悠岁月长，酒兵无计敌愁肠。                
柔丝漫折长亭柳，绾得同心欲寄将。                
杨柳青青映画楼，翠眉终日锁离愁。                
杜鹃啼落枝头月，多为伤春恨不休。                
云色鲛绡拭泪颜，一帘春雨杏花寒。                
几时重会鸳鸯侣，月下吹笙和彩鸾。                
   卷671_27  【寄同上人】唐彦谦                 
高高山顶寺，更有最高人。定起松鸣屋，吟圆月上身。
云藏三伏热，水散百溪津。曾乞兰花供，无书又过春。
   卷671_28  【夜坐】唐彦谦                     
愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。
汹汹城喷海，疏疏屋漏星。十年穷父子，相守慰飘零。
   卷671_29  【吊方干处士二首】唐彦谦           
不谓高名下，终全玉雪身。交犹及前辈，语不似今人。
别号行鸣雁，遗编感获麟。敛衣应自定，只著古衣巾。
不比他人死，何诗可挽君。渊明元懒仕，东野别攻文。
沧海诸公泪，青山处士坟。相看莫浪哭，私谥有前闻。
   卷671_30  【题证道寺】唐彦谦                 
弯环青径斜，自是野僧家。满涧洗岩液，插天排石牙。
炉寒馀柏子，架静落藤花。记得逃兵日，门多贵客车。
   卷671_31  【宿赵gj别业】唐彦谦               
溪山兵后县，风雪旅中人。迫夜愁严鼓，冲寒托软巾。
摧藏名字在，疏率馔殽真。今代徐元直，高风自可亲。
   卷671_32  【原上】唐彦谦                     
危桥横古渡，村野带平林。野鹜寒塘静，山禽晓树深。
雨微风矗□，云暗雪侵寻。安道门前水，清游岂独吟。
   卷671_33  【寄台省知己】唐彦谦               
久怀声籍甚，千里致双鱼。宦路终推毂，亲帏且著书。
才名贾太傅，文学马相如。辙迹东巡海，何时适我闾。
   卷671_34  【自咏】唐彦谦                     
白发三千丈，青春四十年。两牙摇欲落，双膝痺如挛。
强仕非时彦，无闻惜昔贤。自期终见恶，未忍舍遗编。
   卷671_35  【游阳明洞呈王理得诸君】唐彦谦     
禹穴苍茫不可探，人传灵笈锁烟岚。初晴鹤点青边嶂，
欲雨龙移黑处潭。北半斋坛天寂寂，东风仙洞草毵毵。
堪怜尹叟非关吏，犹向江南逐老聃。              
   卷671_36  【新丰】唐彦谦                     
沛中歌舞百馀人，帝业功成里巷新。半夜素灵先哭楚，
一星遗火下烧秦。貔貅扫尽无三户，鸡犬归来识四邻。
惆怅故园前事远，晓风长路起埃尘。              
   卷671_37  【拜越公墓因游定水寺有怀源老】唐彦谦 
越公已作飞仙去，犹得潭潭好墓田。老树背风深拓地，
野云依海细分天。青峰晓接鸣钟寺，玉井秋澄试茗泉。
我与源公旧相识，遗言潇洒有人传。              
   卷671_38  【任潜谋隐之作】唐彦谦             
江边秋日逢任子，大理索诗吾欲忘。为问山资何次第，
只馀丹诀转凄凉，黄金范蠡曾辞禄，白首虞翻未信方。
千古浮云共归思，晓风城郭水花香。              
   卷671_39  【晚秋游中溪】唐彦谦               
淡竹冈前沙雁飞，小花尖下柘丸肥。山云不卷雨自薄，
天气欲寒人正归。招伴只须新稻酒，临风犹有旧苔矶。
故人旧业依稀在，怪石老松今是非。              
   卷671_40  【寄陈少府兼简叔高】唐彦谦         
怀人路绝云归海，避俗门深草蔽丘。万事渐消闲客梦，
一年虚白少年头。山螀啼缓从除架，淮雁来多莫上楼。
近日邻家有新酿，每逢诗伴得淹留。              
   卷671_41  【过清凉寺王导墓下】唐彦谦         
江左风流廊庙人，荒坟抛与梵宫邻。多年羊虎犹眠石，
败壁貂蝉只贮尘。万古云山同白骨，一庭花木自青春。
永思陵下犹凄切，废屋寒风吹野薪。              
   卷671_42  【第三溪】唐彦谦                   
日晏霜浓十二月，林疏石瘦第三溪。云沙有径萦寒烧，
松屋无人闻昼鸡。几聚衣冠埋作土，当年歌舞醉如泥。
早知涉世真成梦，不弃山田春雨犁。              
   卷671_43  【蒲津河亭】唐彦谦                 
宿雨清秋霁景澄，广亭高树向晨兴。烟横博望乘槎水，
日上文王避雨陵。孤棹夷犹期独往，曲阑愁绝每长凭。
思乡怀古多伤别，况此哀吟意不胜。              
   卷671_44  【毗陵道中】唐彦谦                 
百年只有百清明，狼狈今年又避兵。烟火谁开寒食禁，
簪裾那复丽人行。禾麻地废生边气，草木春寒起战声。
渺渺飞鸿天断处，古来还是阖闾城。              
   卷671_45  【越城待旦】唐彦谦                 
策策虚楼竹隔明，悲来展转向谁倾。天寒胡雁出万里，
月落越鸡啼四更。为底朱颜成老色，看人青史上新名。
清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。              
