<!-- { "loadSidebar": true } -->
酒劝渔人饮，诗怜稚子吟。四郊多垒日，勉我舍朝簪。
   卷674_55  【梁烛处士辞金陵，相国杜公归旧山，因以寄赠】郑谷             
相庭留不得，江野有苔矶。两浙寻山遍，孤舟载鹤归。
世间书读尽，云外客来稀。谏署搜贤急，应难惜布衣。
   卷674_56  【哭建州李员外频】郑谷             
令终归故里，末岁道如初。旧友谁为志，清风岂易书。
雨坟生野蕨，乡奠钓江鱼。独夜吟还泣，前年伴直庐。
   卷674_57  【哭进士李洞二首】郑谷             
所惜绝吟声，不悲君不荣。李端终薄宦，贾岛得高名。
旅葬新坟小，遗孤远俗轻。犹疑随计晚，昨夜草虫鸣。
自闻东蜀病，唯我独关情。若近长江死，想君胜在生。
瘴蒸丹旐湿，灯隔素帷清。冢树僧栽后，新蝉一两声。
   卷674_58  【南康郡牧陆肱郎中辟许棠先辈为郡从事，因有寄赠】郑谷         
末路思前侣，犹为恋故巢。江山多胜境，宾主是贫交。
饮舫闲依苇，琴堂雅结茅。夜清僧伴宿，水月在松梢。
   卷674_59  【久不得张乔消息】郑谷             
天末去程孤，沿淮复向吴。乱离何处甚，安稳到家无。
树尽云垂野，樯稀月满湖。伤心绕村落，应少旧耕夫。
   卷674_60  【题嵩高隐者居】郑谷               
岂易访仙踪，云萝千万重。他年来卜隐，此景愿相容。
乱水林中路，深山雪里钟。见君琴酒乐，回首兴何慵。
   卷674_61  【赵璘郎中席上赋蝴蝶】郑谷         
寻艳复寻香，似闲还似忙。暖烟沈蕙径，微雨宿花房。
书幌轻随梦，歌楼误采妆。王孙深属意，绣入舞衣裳。
   卷674_62  【贺进士骆用锡登第】郑谷           
苦辛垂二纪，擢第却沾裳。春榜到春晚，一家荣一乡。
题名登塔喜，醵宴为花忙。好是东归日，高槐蕊半黄。
   卷674_63  【兴州东池】郑谷                   
南连乳郡流，阔碧浸晴楼。彻底千峰影，无风一片秋。
垂杨拂莲叶，返照媚渔舟。鉴貌还惆怅，难遮两鬓羞。
   卷674_64  【渠江旅思】郑谷                   
流落复蹉跎，交亲半逝波。谋身非不切，言命欲如何。
故楚春田废，穷巴瘴雨多。引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。
   卷674_65  【登杭州城（一作题杭州樟亭，一作题樟亭驿楼）】郑谷           
漠漠江天外，登临返照间。潮来无别浦，木落见他山。
沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。岁穷归未得，心逐片帆还。
   卷674_66  【曲江】郑谷                       
细草岸西东，酒旗摇水风。楼台在烟杪，鸥鹭下沙中。
翠幄晴相接，芳洲夜暂空。何人赏秋景，兴与此时同。
   卷674_67  【沙苑】郑谷                       
茫茫信马行，不似近都城。苑吏犹迷路，江人莫问程。
聚来千嶂出，落去一川平。日暮客心速，愁闻雁数声。
   卷674_68  【通川客舍】郑谷                   
奔走失前计，淹留非本心。已难消永夜，况复听秋霖。
渐解巴儿语，谁怜越客吟。黄花徒满手，白发不胜簪。
   卷674_69  【潼关道中】郑谷                   
白道晓霜迷，离灯照马嘶。秋风满关树，残月隔河鸡。
来往非无倦，穷通岂易齐。何年归故社，披雨剪春畦。
   卷674_70  【终南白鹤观】郑谷                 
步步景通真，门前众水分。柽萝诸洞合，钟磬上清闻。
古木千寻雪，寒山万丈云。终期扫坛级，来事紫阳君。
   卷674_71  【题兴善寺寂上人院】郑谷           
客来风雨后，院静似荒凉。罢讲蛩离砌，思山叶满廊。
腊高兴故疾，炉暖发馀香。自说匡庐侧，杉阴半石床。
   卷674_72  【题水部李羽员外招国里居】郑谷     
野色入前轩，翛然琴与尊。画僧依寺壁，栽苇学江村。
自酝花前酒，谁敲雪里门。不辞朝谒远，唯要近慈恩。
   卷674_73  【信美寺岑上人（一作司空图诗）】郑谷 
巡礼诸方遍，湘南颇有缘。焚香老山寺，乞食向江船。
纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴阶前。
   卷674_74  【池上】郑谷                       
池榭惬幽独，狂吟学解嘲。露荷香自在，风竹冷相敲。
丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。仙山如有分，必拟访三茅。
   卷674_75  【游贵侯城南林墅】郑谷             
韦杜八九月，亭台高下风。独来新霁后，闲步澹烟中。
荷密连池绿，柿繁和叶红。贪贵达，清境属邻翁。
   卷674_76  【江行】郑谷                       
漂泊病难任，逢人泪满襟。关东多事日，天末未归心。
夜雨荆江涨，春云郢树深。殷勤听渔唱，渐次入吴音。
   卷674_77  【舟次通泉精舍】郑谷               
江清如洛汭，寺好似香山。劳倦孤舟里，登临半日间。
树凉巢鹤健，岩响语僧闲。更共幽云约，秋随绛帐还。
   卷674_78  【水轩】郑谷                       
日日狎沙禽，偷安且放吟。读书老不入，爱酒病还深。
歉后为羁客，兵馀问故林。杨花满床席，搔首度春阴。
   卷674_79  【浔阳姚宰厅作】郑谷               
县幽公事稀，庭草是山薇。足得招棋侣，何妨著道衣。
野泉当案落，汀鹭入衙飞。寺去东林近，多应隔宿归。
   卷674_80  【梓潼岁暮】郑谷                   
江城无宿雪，风物易为春。酒美消磨日，梅香著莫人。
老吟穷景象，多难损精神。渐有还京望，绵州减战尘。
   卷674_81  【咸阳】郑谷                       
咸阳城下宿，往事可悲思。未有谋身计，频迁反正期。
冻河孤棹涩，老树叠巢危。莫问今行止，漂漂不自知。
   卷674_82  【长安感兴】郑谷                   
徒劳悲丧乱，自古戒繁华。落日狐兔径，近年公相家。
可悲闻玉笛，不见走香车。寂寞墙匡里，春阴挫杏花。
   卷674_83  【闻所知游樊川有寄】郑谷           
谁无泉石趣，朝下少同过。贪胜觉程近，爱闲经宿多。
片沙留白鸟，高木引青萝。醉把渔竿去，殷勤藉岸莎。
   卷674_84  【张谷田舍】郑谷                   
县官清且俭，深谷有人家。一径入寒竹，小桥穿野花。
碓喧春涧满，梯倚绿桑斜。自说年来稔，前村酒可赊。
   卷674_85  【深居】郑谷                       
吾道有谁同，深居自固穷。殷勤谢绿树，朝夕惠清风。
书满闲窗下，琴横野艇中。年来头更白，雅称钓鱼翁。
   卷674_86  【端居】郑谷                       
叶叶下高梧，端居失所图。乱离时辈少，风月夜吟孤。
旧疾衰还有，穷愁醉暂无。秋光如水国，不语理霜须。
   卷674_87  【郊园】郑谷                       
相近复相寻，山僧与水禽。烟蓑春钓静，雪屋夜棋深。
雅道谁开口，时风未醒心。溪光何以报，只有醉和吟。
   卷674_88  【郊野】郑谷                       
蓼水菊篱边，新晴有乱蝉。秋光终寂寞，晚醉自留连。
野湿禾中露，村闲社后天。题诗满红叶，何必浣花笺。
   卷674_89  【旅寓洛南村舍】郑谷               
村落清明近，秋千稚女夸。春阴妨柳絮，月黑见梨花。
白鸟窥鱼网，青帘认酒家。幽栖虽自适，交友在京华。
   卷674_90  【杏花】郑谷                       
不学梅欺雪，轻红照碧池。小桃新谢后，双燕却来时。
香属登龙客，烟笼宿蝶枝。临轩须貌取，风雨易离披。
   卷674_91  【水林檎花】郑谷                   
一露一朝新，帘栊晓景分。艳和蜂蝶动，香带管弦闻。
笑拟春无力，妆浓酒渐醺。直疑风起夜，飞去替行云。
   卷674_92  【蓼花】郑谷                       
蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。差池伴黄菊，冷淡过清秋。
晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。故溪归不得，凭仗系渔舟。
   卷674_93  【江梅】郑谷                       
江梅且缓飞，前辈有歌词。莫惜黄金缕，难忘白雪枝。
吟看归不得，醉嗅立如痴。和雨和烟折，含情寄所思。
   卷674_94  【荔枝】郑谷                       
平昔谁相爱，骊山遇贵妃。枉教生处远，愁见摘来稀。
晚夺红霞色，晴欺瘴日威。南荒何所恋，为尔即忘归。
   卷674_95  【驻跸华下同年司封员外从翁许共游西溪久违前契戏成寄赠】郑谷   
北渚牵吟兴，西溪爽共游。指期乘禁马，无暇狎沙鸥。
纵目怀青岛，澄心想碧流。明公非不爱，应待泛龙舟。
   卷674_96  【谷自乱离之后在西蜀半纪之馀多寓止精舍…四韵以吊之】郑谷     
每思闻净话，雨夜对禅床。未得重相见，秋灯照影堂。
孤云终负约，薄宦转堪伤。梦绕长松塔，遥焚一炷香。
   卷674_97  【投时相十韵】郑谷                 
何以保孤危，操修自不知。众中常杜口，梦里亦吟诗。
失计辞山早，非才得仕迟。薄冰安可履，暗室岂能欺。
勤苦流萤信，吁嗟宿燕知。残钟残漏晓，落叶落花时。
