<!-- { "loadSidebar": true } -->
暖下春汀照影飞。华屋撚弦弹鼓舞，绮窗含笔澹毛衣。
画屏见后长回首，争得雕笼莫放归。              
   卷672_59  【萤】唐彦谦                       
日下芜城莽苍中，湿萤撩乱起衰丛。寒烟陈后长门闭，
夜雨隋家旧苑空。星散欲陵前槛月，影低如试北窗风。
羁人此夕方愁绪，心似寒灰首似蓬。              
   卷672_60  【夜蝉】唐彦谦                     
翠竹高梧夹后溪，劲风危露雨凄凄。那知北牖残灯暗，
又送西楼片月低。清夜更长应未已，远烟寻断莫频嘶。
羁人此夕如三岁，不整寒衾待曙鸡。              
   卷672_61  【七夕】唐彦谦                     
露白风清夜向晨，小星垂佩月埋轮。绛河浪浅休相隔，
沧海波深尚作尘。天外凤凰何寂寞，世间乌鹊漫辛勤。
倚阑殿北斜楼上，多少通宵不寐人。              
   卷672_62  【中秋夜玩月】唐彦谦               
一夜高楼万景奇，碧天无际水无涯。只留皎月当层汉，
并送浮云出四维。雾静不容玄豹隐，冰生惟恐夏虫疑。
坐来离思忧将晓，争得嫦娥仔细知。              
   卷672_63  【八月十六日夜月】唐彦谦           
断肠佳赏固难期，昨夜销魂更不疑。丹桂影空蟾有露，
绿槐阴在鹊无枝。赖将吟咏聊惆怅，早是疏顽耐别离。
堪恨贾生曾恸哭，不缘清景为忧时。              
   卷672_64  【送韦向之睦州谒使君】唐彦谦       
才子南游多远情，闲舟荡漾任春行。                
新安江上长如此，何似新安太守清。                
   卷672_65  【春残】唐彦谦                     
景为春时短，愁随别夜长。暂棋宁号隐，轻醉不成乡。
风雨曾通夕，莓苔有众芳。落花如便去，楼上即河梁。
   卷672_66  【玫瑰】唐彦谦                     
麝炷腾清燎，鲛纱覆绿蒙。宫妆临晓日，锦段落东风。
无力春烟里，多愁暮雨中。不知何事意，深浅两般红。
   卷672_67  【牡丹】唐彦谦                     
真宰多情巧思新，固将能事送残春。为云为雨徒虚语，
倾国倾城不在人。开日绮霞应失色，落时青帝合伤神。
嫦娥婺女曾相送，留下鸦黄作蕊尘。              
   卷672_68  【秋晚高楼】唐彦谦                 
松拂疏窗竹映阑，素琴幽怨不成弹。清宵霁极云离岫，
紫禁风高露满盘。晚蝶飘零惊宿雨，暮鸦凌乱报秋寒。
高楼瞪目归鸿远，如信嵇康欲画难。              
   卷672_69  【离鸾】唐彦谦                     
闻道离鸾思故乡，也知情愿嫁王昌。尘埃一别杨朱路，
风月三年宋玉墙。下疾不成双点泪，断多难到九回肠。
庭前佳树名栀子，试结同心寄谢娘。              
   卷672_70  【柳】唐彦谦                       
春思春愁一万枝，远村遥岸寄相思。西园有雨和苔长，
南内无人拂槛垂。游客寂寥缄远恨，暮莺啼叫惜芳时。
晚来飞絮如霜鬓，恐为多情管别离。              
   卷672_71  【春阴】唐彦谦                     
一寸回肠百虑侵，旅愁危涕两争禁。天涯已有销魂别，
楼上宁无拥鼻吟。感事不关河里笛，伤心应倍雍门琴。
春云更觉愁于我，闲盖低村作暝阴。              
   卷672_72  【春深独行马上有作】唐彦谦         
日烈风高野草香，百花狼藉柳披猖。连天瑞霭千门远，
夹道新阴九陌长。众饮不欢逃席酒，独行无味放游缰。
年来与问闲游者，若个伤春向路旁。              
   卷672_73  【春雨】唐彦谦                     
绮陌夜来雨，春楼寒望迷。远容迎燕戏，乱响隔莺啼。
有恨开兰室，无言对李蹊。花欹浑拂槛，柳重欲垂堤。
灯檠昏鱼目，薰炉咽麝脐。别轻天北鹤，梦怯汝南鸡。
入户侵罗幌，捎檐润绣题。新丰树已失，长信草初齐。
乱蝶寒犹舞，惊乌暝不栖。庾郎盘马地，却怕有春泥。
   卷672_74  【汉代】唐彦谦                     
汉代金为屋，吴宫绮作寮。艳词传静婉，新曲定妖娆。
箭响犹残梦，签声报早朝。鲜明临晓日，回转度春宵。
半袖笼清镜，前丝压翠翘。静多如有待，闲极似无憀。
梓泽花犹满，灵和柳未凋。障昏巫峡雨，屏掩浙江潮。
未信潘名岳，应疑史姓萧。漏因歌暂断，灯为雨频挑。
饮酒阑三雅，投壶赛百娇。钿蝉新翅重，金鸭旧香焦。
水净疑澄练，霞孤欲建标。别随秦柱促，愁为蜀弦么。
玄晏难瘳痹，临邛但发痟。联诗徵弱絮，思友咏甘蕉。
王氏怜诸谢，周郎定小乔。黼帏翘彩雉，波扇画文鳐。
荇密妨垂钓，荷欹欲度桥。不因衣带水，谁觉路迢迢。
   卷672_75  【牡丹】唐彦谦                     
青帝于君事分偏，秾堆浮艳倚朱门。                
虽然占得笙歌地，将甚酬他雨露恩。                
   卷672_76  【湘妃庙】唐彦谦                   
刘表荒碑断水滨，庙前幽草闭残春。已将愁泪留斑竹，
又感悲风入白蘋。八族未来谁北拱，四凶犹在莫南巡。
九峰相似堪疑处，望见苍梧不见人。              
   卷672_77  【句】唐彦谦                       
独来成怅望，不去泥栏干。（惜花。见《诗人玉屑》）主
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百七十三》    
　	        　         
   卷673_1  【题甘露寺】周朴                    
层阁叠危壁，瑞因千古名。几连扬子路，独倚润州城。
云近衔江色，雕高背磬声。僧居上方久，端坐见营营。
   卷673_2  【题玄公院】周朴                    
院深尘自外，如佛值玄公。常迹或非次，志门因得中。
衣巾离暑气，床榻向凉风。是事不逾分，只应明德同。
   卷673_3  【福州东禅寺】周朴                  
瓯闽在郊外，师院号东禅。物得居来正，人经论后贤。
瓟槽柳塞马，盖地月支綖。鹳鹊尚巢顶，谁堪举世传。
   卷673_4  【赠大沩和尚】周朴                  
大沩清复深，万象影沈沈。有客衣多毳，空门偈胜金。
王侯皆作礼，陆子只来吟。我问师心处，师言无处心。
   卷673_5  【秋夜不寐寄崔温进士】周朴          
愁多难得寐，展转读书床。不是旅人病，岂知秋夜长。
归乡凭远梦，无梦更思乡。枕上移窗月，分明是泪光。
   卷673_6  【春中途中寄南巴崔使君】周朴        
旅人游汲汲，春气又融融。农事蛙声里，归程草色中。
独惭出谷雨，未变暖天风。子玉和予去，应怜恨不穷。
   卷673_7  【寄处士方干】周朴                  
桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。
钓舟春岸泊，庭树晓莺还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
   卷673_8  【寄塞北张符】周朴                  
陇树塞风吹，辽城角几枝。霜凝无暂歇，君貌莫应衰。
万里平沙际，一行边雁移。那堪朔烟起，家信正相离。
   卷673_9  【次梧州却寄永州使君】周朴          
随风身不定，今夜在苍梧。客泪有时有，猿声无处无。
潮添瘴海阔，烟拂粤山孤。却忆零陵住，吟诗半玉壶。
   卷673_10  【赠念经僧】周朴                   
庵前古折碑，夜静念经时。月皎海霞散，露浓山草垂。
鬼闻抛故冢，禽听离寒枝。想得天花坠，馨香拂白眉。
   卷673_11  【董岭水】周朴                     
湖州安吉县，门与白云齐。禹力不到处，河声流向西。
去衙山色远，近水月光低。中有高人在，沙中曳杖藜。
   卷673_12  【早春】周朴                       
良夜岁应足，严风为变春。遍回寒作暖，通改旧成新。
秀树因馨雨，融冰雨泛蘋。韶光不偏党，积渐煦疲民。
   卷673_13  【秋深（一作塞上行）】周朴         
柳色尚沈沈，风吹秋更深。山河空远道，乡国自鸣砧。
巷有千家月，人无万里心。长城哭崩后，寂绝至如今。
   卷673_14  【赠双峰山和尚】周朴               
峨峨双髻山，瀑布泻云间。尘世自疑水，禅门长去关。
茯神松不异，藏宝石俱闲。向此师清业，如何方可攀。
   卷673_15  【赠无了禅师】周朴                 
不学世所惜，是何无了公。灵匡虚院外，虎迹乱山中。
昼夜必连去，古今争敢同。禅情岂堪问，问答更无穷。
   卷673_16  【王霸坛】周朴                     
王君上升处，信首古居前。皂树即须朽，白龟应亦全。
云间犹一日，尘里已千年。碧色坛如黛，时人谁可仙。
   卷673_17  【送梁道士】周朴                   
旧居桐柏观，归去爱安闲。倒树造新屋，化人修古坛。
晚花霜后落，山雨夜深寒。应有同溪客，相寻学炼丹。
