<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷673_18  【边思】周朴                       
年高来远戍，白首罢干戎。夜色蓟门火，秋声边塞风。
碛浮悲老马，月满引新弓。百战阴山去，唯添上将雄。
   卷673_19  【哭陈庾】周朴                     
系马向山立，一杯聊奠君。野烟孤客路，寒草故人坟。
琴韵归流水，诗情寄白云。日斜休哭后，松韵不堪闻。
   卷673_20  【宿玉泉寺】周朴                   
野寺度残夏，空房欲暮时。夜听猿不睡，秋思客先知。
竹迥烟生薄，山高月上迟。又登尘路去，难与老僧期。
   卷673_21  【题赤城中岩寺】周朴               
浮世师休话，晋时灯照岩。禽飞穿静户，藤结入高杉。
存没诗千首，废兴经数函。谁知将俗耳，来此避嚣谗。
   卷673_22  【塞上行】周朴                     
秦筑长城在，连云碛气侵。风吹边草急，角绝塞鸿沈。
世世征人往，年年战骨深。辽天望乡者，回首尽沾襟。
   卷673_23  【玉泉寺】周朴                     
寺还名玉泉，澄水亦遭贤。物尚犹如此，人争合偶然。
溪流云断外，山峻鸟飞还。初日长廊下，高僧正坐禅。
   卷673_24  【春宫怨（一作杜荀鹤诗）】周朴     
早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。
   卷673_25  【宿刘温书斋】周朴                 
不掩盈窗日，天然格调高。凉风移蟋蟀，落叶在离骚。
回笔挑灯烬，悬图见海潮。因论三国志，空载几英豪。
   卷673_26  【登福州南涧寺】周朴               
万里重山绕福州，南横一道见溪流。天边飞鸟东西没，
尘里行人早晚休。晓日青山当大海，连云古堑对高楼。
那堪望断他乡目，只此萧条自白头。              
   卷673_27  【望中怀古】周朴                   
齐心楼上望浮云，万古千秋空姓名。尧水永销天际去，
姬风一变世间平。高踪尽共烟霞在，大道长将日月明。
从此安然寰海内，后来无复谩相倾。              
   卷673_28  【升山寺】周朴                     
升山自古道飞来，此是神功不可猜。气色虽然离禹穴，
峰峦犹自接天台。岩边折树泉冲落，顶上浮云日照开。
南望闽城尘世界，千秋万古卷尘埃。              
   卷673_29  【哭李端】周朴                     
三年剪拂感知音，哭向青山永夜心。竹在晓烟孤凤去，
剑荒秋水一龙沈。新坟日落松声小，旧色春残草色深。
不及此时亲执绋，石门遥想泪沾襟。              
   卷673_30  【福州神光寺塔】周朴               
良匠用材为塔了，神光寺更得高名。风云会处千寻出，
日月中时八面明。海水旋流倭国野，天文方戴福州城。
相轮顶上望浮世，尘里人心应总平。              
   卷673_31  【福州开元寺塔】周朴               
开元寺里七重塔，遥对方山影拟齐。杂俗人看离世界，
孤高僧上觉天低。唯堪片片紫霞映，不与濛濛白雾迷。
心若无私罗汉在，参差免向日虹西。              
   卷673_32  【春日秦国怀古】周朴               
荒郊一望欲消魂，泾水萦纡傍远村。牛马放多春草尽，
原田耕破古碑存。云和积雪苍山晚，烟伴残阳绿树昏。
数里黄沙行客路，不堪回首思秦原。              
   卷673_33  【春日游北园寄韩侍郎】周朴         
灼灼春园晚色分，露珠千点映寒云。多情舞蝶穿花去，
解语流莺隔水闻。冷酒杯中宜泛滟，暖风林下自氛氲。
仙桃不肯全开拆，应借馀芳待使君。              
   卷673_34  【喜贺拔先辈衡阳除正字】周朴       
黄纸晴空坠一缄，圣朝恩泽洗冤谗。李膺门客为闲客，
梅福官衔改旧衔。名自石渠书典籍，香从芸阁著衣衫。
寰中不用忧天旱，霖雨看看属傅岩。              
   卷673_35  【客州赁居寄萧郎中】周朴           
松店茅轩向水开，东头舍赁一裴徊。窗吟苦为秋江静，
枕梦惊因晓角催。邻舍见愁赊酒与，主人知去索钱来。
眼看白笔为霖雨，肯使红鳞便曝腮。              
   卷673_36  【赠李裕先辈】周朴                 
晓擎弓箭入初场，一发曾穿百步杨。仙籍旧题前进士，
圣朝新奏校书郎。马疑金马门前马，香认芸香阁上香。
闲伴李膺红烛下，慢吟丝竹浅飞觞。              
   卷673_37  【桐柏观】周朴                     
东南一境清心目，有此千峰插翠微。在下方冲月上，
鹤从高处破烟飞。岩深水落寒侵骨，门静花开色照衣。
欲识蓬莱今便是，更于何处学忘机。              
   卷673_38  【塞上】周朴                       
受降城必破，回落陇头移。蕃道北海北，谋生今始知。
   卷673_39  【塞上曲】周朴                     
一阵风来一阵砂，有人行处没人家。                
黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。                
   卷673_40  【塞下曲】周朴                     
石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。                
夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。                
   卷673_41  【咏猿】周朴                       
生在巫山更向西，不知何事到巴溪。                
中宵为忆秋云伴，遥隔朱门向月啼。                
   卷673_42  【桃花】周朴                       
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。                
可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。                
   卷673_43  【薛老峰】周朴                     
薛老峰头三个字，须知此与石齐生。                
直教截断苍苔色，浮世人侪眼始明。                
   卷673_44  【吊李群玉】周朴                   
群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。                
吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。                
   卷673_45  【无等岩】周朴                     
建造上方藤影里，高僧往往似天台。                
不知名树檐前长，曾问道人岩下来。                
   卷673_46  【句】周朴 
古陵寒雨集，高鸟夕阳明。                      
高情千里外，长啸一声初。（以上见张为《主客图》）斋
月离山一丈，风吹花数苞。（见《吟窗杂录》）主    
晓来山鸟闹，雨过杏花稀。（见《优古堂诗话》）知  
曲渚回湾锁钓舟。    
平潮晚影沈清底，远岳危栏等翠尖。（上见《海录碎事》）斋                    
白日才离沧海底，清光先照户窗前。（灵岩广化寺，  
见《闽志》）知        
连云天堑有山色，极目海门无雁行。              
可怜黄雀衔将去，从此庄周梦不成。（《咏蝶》。    
见《泉州志》）主      
禅是大沩诗是朴，大唐天子只三人。（《赠大沩》）知
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百七十四》    
　	        　         
   卷674_1  【感兴】郑谷
禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。
   卷674_2  【望湘亭】郑谷                      
湘水似伊水，湘人非故人。登临独无语，风柳自摇春。
   卷674_3  【采桑】郑谷
晓陌携笼去，桑林路隔淮。何如斗百草，赌取凤凰钗。
   卷674_4  【闷题】郑谷
落第春相困，无心惜落花。荆山归不得，归得亦无家。
   卷674_5  【中台五题　乳毛松】郑谷            
松格一何高，何人号乳毛。霜天寓直夜，愧尔伴闲曹。
   卷674_6  【中台五题　樗里子墓】郑谷          
贤人骨已销，墓树几荣凋。正直魂如在，斋心愿一招。
   卷674_7  【中台五题　牡丹】郑谷              
乱前看不足，乱后眼偏明。却得蓬蒿力，遮藏见太平。
   卷674_8  【中台五题　玉蕊（乱前唐昌观玉蕊最盛）】郑谷                  
唐昌树已荒，天意眷文昌。晓入微风起，春时雪满墙。
   卷674_9  【中台五题　石柱（外祖在南宫，七转名曹，镌记皆在）】郑谷      
暴乱免遗折，森罗贤达名。末郎何所取，叨继外门荣。
   卷674_10  【别同志】郑谷                     
所立共寒苦，平生同与游。相看临远水，独自上孤舟。
天淡沧浪晚，风悲兰杜秋。前程吟此景，为子上高楼。
