<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷671_73  【游南明山】唐彦谦                 
久闻南明山，共慕南明寺。几度欲登临，日逐扰人事。
于焉偶闲暇，鸣辔忽相聚。乘兴乐遨游，聊此托佳趣。
涉水渡溪南，迢遥翠微里。石磴千叠斜，峭壁半空起。
白云锁峰腰，红叶暗溪嘴。长藤络虚岩，疏花映寒水。
金银拱梵刹，丹青照廊宇。石梁卧秋溟，风铃作檐语。
深洞结苔阴，岚气滴晴雨。羊肠转咫尺，鸟道转千里。
屈曲到禅房，上人喜延伫。香分宿火薰，茶汲清泉煮。
投闲息万机，三生有宿契。行厨出盘飧，担瓮倒芳醑。
脱冠挂长松，白石藉凭倚。宦途劳营营，暂此涤尘虑。
阄令促传觞，投壶更联句。兴来较胜负，醉后忘尔汝。
忽闻吼蒲牢，落日下云屿。长啸出烟萝，扬鞭赋归去。
   卷671_74  【索虾】唐彦谦                     
姑孰多紫虾，独有湖阳优。出产在四时，极美宜于秋。
双箝鼓繁须，当顶抽长矛。鞠躬见汤王，封作朱衣侯。
所以供盘餐，罗列同珍羞。蒜友日相亲，瓜朋时与俦。
既名钓诗钓，又作钩诗钩。于时同相访，数日承款留。
厌饮多美味，独此心相投。别来岁云久，驰想空悠悠。
衔杯动遐思，uT口涎空流。封缄托双鲤，于焉来远求。
慷慨胡隐君，果肯分惠否。                      
   卷671_75  【采桑女】唐彦谦                   
春风吹蚕细如蚁，桑芽才努青鸦嘴。侵晨探采谁家女，
手挽长条泪如雨。去岁初眠当此时，今岁春寒叶放迟。
愁听门外催里胥，官家二月收新丝。              
   卷671_76  【送许户曹】唐彦谦                 
沙头小燕鸣春和，杨柳垂丝烟倒拖。将军楼船发浩歌，
云樯高插天嵯峨。白虹走香倾翠壶，劝饮花前金叵罗。
神鳌驾粟升天河，新承雨泽浮恩波。              
   卷671_77  【咏葡萄】唐彦谦                   
西园晚霁浮嫩凉，开尊漫摘葡萄尝。满架高撑紫络索，
一枝斜亸金琅珰。天风飕飕叶栩栩，蝴蝶声干作晴雨。
神蛟清夜蛰寒潭，万片湿云飞不起。石家美人金谷游，
罗帏翠幕珊瑚钩。玉盘新荐入华屋，珠帐高悬夜不收。
胜游记得当年景，清气逼人毛骨冷。笑呼明镜上遥天，
醉倚银床弄秋影。    
   卷671_78  【蟹】唐彦谦                       
湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。扳罾拖网取赛多，
篾篓挑将水边货。纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。买之最厌黄髯老，
偿价十钱尚嫌少。漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。一斗擘开红玉满，
双螯uT出琼酥香。岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否？物之可爱尤可憎，
尝闻取刺于青蝇。无肠公子固称美，弗使当道禁横行。
   卷671_79  【叙别】唐彦谦                     
谯楼夜促莲花漏，树阴摇月蛟螭走。蟠拏对月吸深杯，
月府清虚玉兔吼。翠盘擘脯胭脂香，碧碗敲冰分蔗浆。
十载番思旧时事，好怀不似当年狂。夜合花香开小院，
坐爱凉风吹醉面。酒中弹剑发清歌，白发年来为愁变。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百七十二》    
　	        　         
   卷672_1  【绯桃】唐彦谦                      
短墙荒圃四无邻，烈火绯桃照地春。坐久好风休掩袂，
夜来微雨已沾巾。敢同俗态期青眼，似有微词动绛唇。
尽日更无乡井念，此时何必见秦人。              
   卷672_2  【小院】唐彦谦                      
小院无人夜，烟斜月转明。清宵易惆怅，不必有离情。
   卷672_3  【春雪初霁杏花正芳月上夜吟】唐彦谦  
霁景明如练，繁英杏正芳。姮娥应有语，悔共雪争光。
   卷672_4  【文惠宫人】唐彦谦                  
认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沈尚书。
   卷672_5  【赠窦尊师】唐彦谦                  
我爱窦高士，弃官仍在家。为嫌句漏令，兼不要丹砂。
   卷672_6  【穆天子传】唐彦谦                  
王母清歌玉琯悲，瑶台应有再来期。                
穆王不得重相见，恐为无端哭盛姬。                
   卷672_7  【楚天】唐彦谦                      
楚天遥望每长嚬，宋玉襄王尽作尘。                
不会瑶姬朝与暮，更为云雨待何人。                
   卷672_8  【寄徐山人】唐彦谦                  
一室清羸鹤体孤，气和神莹爽冰壶。                
吴中高士虽求死，不那稽山有谢敷。                
   卷672_9  【题宗人故帖】唐彦谦                
所忠无处访相如，风笈尘编迹尚馀。                
惟有孝标情最厚，一编遗在茂陵书。                
   卷672_10  【垂柳】唐彦谦                     
绊惹春风别有情，世间谁敢斗轻盈。                
楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成。                
   卷672_11  【登兴元城观烽火】唐彦谦           
汉川城上角三呼，扈跸防边列万夫。                
褒姒冢前烽火起，不知泉下破颜无。                
   卷672_12  【邓艾庙】唐彦谦                   
昭烈遗黎死尚羞，挥刀斫石恨谯周。                
如何千载留遗庙，血食巴山伴武侯。                
   卷672_13  【曲江春望】唐彦谦                 
杏艳桃光夺晚霞，乐游无庙有年华。                
汉朝冠盖皆陵墓，十里宜春汉苑花。                
   卷672_14  【汉殿】唐彦谦                     
鸟去云飞意不通，夜坛斜月转松风。                
君王寂虑无消息，却就闲人觅巨公。                
   卷672_15  【贺李昌时禁苑新命】唐彦谦         
振鹭翔鸾集禁闱，玉堂珠树莹风仪。                
不知新到灵和殿，张绪何如柳一枝。                
   卷672_16  【牡丹】唐彦谦                     
颜色无因饶锦绣，馨香惟解掩兰荪。                
那堪更被烟蒙蔽，南国西施泣断魂。                
   卷672_17  【罗江驿】唐彦谦                   
数枝高柳带鸣鸦，一树山榴自落花。                
已是向来多泪眼，短亭回首在天涯。                
   卷672_18  【奏捷西蜀题沱江驿】唐彦谦         
野客乘轺非所宜，况将儒懦报戎机。                
锦江不识临邛酒，且免相如渴病归。                
   卷672_19  【春早落英】唐彦谦                 
纷纷从此见花残，转觉长绳系日难。                
楼上有愁春不浅，小桃风雪凭阑干。                
   卷672_20  【仲山（高祖兄仲隐居之所）】唐彦谦 
千载遗踪寄薜萝，沛中乡里旧山河。                
长陵亦是闲丘陇，异日谁知与仲多。                
   卷672_21  【汉嗣】唐彦谦                     
汉嗣安危系数君，高皇决意势难分。                
张良口辨周昌吃，同建储宫第一勋。                
   卷672_22  【四老庙】唐彦谦                   
西汉储宫定不倾，可能园绮胜良平。                
举朝公将无全策，借请闲人羽翼成。                
   卷672_23  【南梁戏题汉高庙】唐彦谦           
数载从军似武夫，今随戎捷气偏粗。                
汉皇若问何为者，免道高阳旧酒徒。                
   卷672_24  【洛神】唐彦谦                     
人世仙家本自殊，何须相见向中途。                
惊鸿瞥过游龙去，漫恼陈王一事无。                
   卷672_25  【初秋到慈州冬首换绛牧】唐彦谦     
秋杪方攀玉树枝，隔年无计待春晖。                
自嫌暂作仙城守，不逐莺来共燕飞。                
   卷672_26  【重经冯家旧里】唐彦谦             
冯家旧宅闭柴关，修竹犹存潏水湾。                
应系星辰天上去，不留英骨葬人间。                
