<!-- { "loadSidebar": true } -->
尘土留难住，缨緌弃若无。冥心归大道，回首笑吾徒。
酒律应难忘，诗魔未肯徂。他年如拔宅，为我指清都。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百八十一》    
　	        　         
   卷681_1  【感事三十四韵（丁卯已后）】韩偓    
紫殿承恩岁，金銮入直年。归三岛路，日过八花砖。
鸳鹭皆回席，皋夔亦慕膻。庆霄舒羽翼，尘世有神仙。
虽遇河清圣，惭非岳降贤。皇慈容散拙，公议逼陶甄。
江总参文会，陈暄侍狎筵。腐儒亲帝座，太史认星躔。
侧弁聆神算，濡毫俟密宣。宫司持玉研，书省擘香笺。
唯理心无党，怜才膝屡前。焦劳皆实录，宵旰岂虚传。
始议新尧历，将期整舜弦。去梯言必尽，仄席意弥坚。
上相思惩恶，中人讵省愆。鹿穷唯牴触，兔急且cg猭。
本是谋赊死，因之致劫迁。氛霾言下合，日月暗中悬。
恭显诚甘罪，韦平亦恃权。畏闻巢幕险，宁寤积薪然。
谅直寻钳口，奸纤益比肩。晋谗终不解，鲁瘠竟难痊。
只拟诛黄皓，何曾识霸先。嗾獒翻丑正，养虎欲求全。
万乘烟尘里，千官剑戟边。斗魁当北坼，地轴向西偏。
袁董非徒尔，师昭岂偶然。中原成劫火，东海遂桑田。
溅血惭嵇绍，迟行笑褚渊。四夷同效顺，一命敢虚捐。
山岳还青耸，穹苍旧碧鲜。独夫长啜泣，多士已忘筌。
郁郁空狂叫，微微几病癫。丹梯倚寥廓，终去问青天。
   卷681_2  【向隅】韩偓
守道得途迟，中兼遇乱离。刚肠成绕指，玄发转垂丝。
客路少安处，病床无稳时。弟兄消息绝，独敛问隅眉。
   卷681_3  【社后】韩偓
社后重阳近，云天澹薄间。目随棋客静，心共睡僧闲。
归鸟城衔日，残虹雨在山。寂寥思晤语，何夕款柴关。
   卷681_4  【息虑】韩偓
息虑狎群鸥，行藏合自由。春寒宜酒病，夜雨入乡愁。
道向危时见，官因乱世休。外人相待浅，独说济川舟。
   卷681_5  【早起探春】韩偓                    
句芒一夜长精神，腊后风头已见春。烟柳半眠藏利脸，
雪梅含笑绽香唇。渐因闲暇思量酒，必怨颠狂泥摸人。
若个高情能似我，且应欹枕睡清晨。              
   卷681_6  【味道】韩偓
如含瓦砾竟何功，痴黠相兼似得中。心系是非徒怅望，
事须光景旋虚空。升沉不定都如梦，毁誉无恒却要聋。
弋者甚多应扼腕，任他闲处指冥鸿。              
   卷681_7  【秋郊闲望有感】韩偓                
枫叶微红近有霜，碧云秋色满吴乡。鱼冲骇浪雪鳞健，
鸦闪夕阳金背光。心为感恩长惨戚，鬓缘经乱早苍浪。
可怜广武山前语，楚汉宁教作战场。              
   卷681_8  【李太舍池上玩红薇醉题】韩偓        
花低池小水泙泙，花落池心片片轻。酩酊不能羞白鬓，
颠狂犹自眷红英。乍为旅客颜常厚，每见同人眼暂明。
京洛园林归未得，天涯相顾一含情。              
   卷681_9  【余寓汀州沙县，病中闻前郑左丞璘随外镇举荐…感悟也】韩偓      
莫恨当年入用迟，通材何处不逢知。桑田变后新舟楫，
华表归来旧路岐。公干寂寥甘坐废，子牟欢抃促行期。
移都已改侯王第，惆怅沙堤别筑基。              
   卷681_10  【又一绝请为申达京洛亲交知余病废】韩偓                       
鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。                
交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。                
   卷681_11  【梦中作】韩偓                     
紫宸初启列鸳鸾，直向龙墀对揖班。九曜再新环北极，
万方依旧祝南山。礼容肃睦缨緌外，和气熏蒸剑履间。
扇合却循黄道退，庙堂谈笑百司闲。              
   卷681_12  【己巳年正月十二日自沙县抵邵武军将谋抚…偶成一篇】韩偓       
访戴船回郊外泊，故乡何处望天涯。半明半暗山村日，
自落自开江庙花。数醆绿醅桑落酒，一瓯香沫火前茶。
（缺二句）                      古              
   卷681_13  【建谿滩波心目惊眩余平生溺奇境今则畏怯不暇因书…八字】韩偓   
长贪山水羡渔樵，自笑扬鞭趁早朝。                
今日建谿惊恐后，李将军画也须烧。                
   卷681_14  【自沙县抵龙溪县值泉州军过后村落皆空因有一绝】韩偓           
水自潺湲日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。                
千村万落如寒食，不见人烟空见花。                
   卷681_15  【此翁（此后在桃林场）】韩偓       
高阁群公莫忌侬，侬心不在宦名中。岩光一唾垂緌紫，
何胤三遗大带红。金劲任从千口铄，玉寒曾试几炉烘。
唯应鬼眼兼天眼，窥见行藏信此翁。              
   卷681_16  【失鹤】韩偓                       
正怜标格出华亭，况是昂藏入相经。碧落顺风初得志，
故巢因雨却闻腥。几时翔集来华表，每日沈吟看画屏。
为报鸡群虚嫉妒，红尘向上有青冥。              
   卷681_17  【卜隐】韩偓                       
屏迹还应减是非，却忧蓝玉又光辉。桑梢出舍蚕初老，
柳絮盖溪鱼正肥。世乱岂容长惬意，景清还觉易忘机。
世间华美无心问，藜藿充肠苎作衣。              
   卷681_18  【晨兴】韩偓                       
晓景山河爽，闲居巷陌清。已能消滞念，兼得散馀酲。
汲水人初起，回灯燕暂惊。放怀殊未足，圆隙已尘生。
   卷681_19  【暴雨】韩偓                       
电尾烧黑云，雨脚飞银线。急点溅池心，微烟昏水面。
气凉氛祲消，暑退松篁健。丛蓼亚赪茸，擎荷翻绿扇。
风期谁与同，逸趣余探遍。欲去更迟留，胸中久交战。
   卷681_20  【山院避暑】韩偓                   
行乐江郊外，追凉山寺中。静阴生晚绿，寂虑延清风。
运塞地维窄，气苏天宇空。何人识幽抱，目送冥冥鸿。
   卷681_21  【闲兴】韩偓                       
景寂有玄味，韵高无俗情。他山冰雪解，此水波澜生。
影重验花密，滴稀知酒清。忙人常扰扰，安得心和平。
   卷681_22  【漫作二首】韩偓                   
暑雨洒和气，香风吹日华。瞬龙惊汗漫，翥凤綷云霞。
悬圃珠为树，天池玉作砂。丹霄能几级，何必待乘槎。
黍谷纯阳入，鸾霄瑞彩生。岳灵分正气，仙卫借神兵。
污俗迎风变，虚怀遇物倾。千钧将一羽，轻重在平衡。
   卷681_23  【腾腾】韩偓                       
八年流落醉腾腾，点检行藏喜不胜。                
乌帽素餐兼施药，前生多恐是医僧。                
   卷681_24  【寄隐者】韩偓                     
烟郭云扃路不遥，怀贤犹恨太迢迢。长松夜落钗千股，
小港春添水半腰。已约病身抛印绶，不嫌门巷似渔樵。
渭滨晦迹南阳卧，若比吾徒更寂寥。              
   卷681_25  【闲居】韩偓                       
厌闻趋竞喜闲居，自种芜菁亦自锄。麋鹿跳梁忧触拨，
鹰鹯搏击恐粗疏。拙谋却为多循理，所短深惭尽信书。
刀尺不亏绳墨在，莫疑张翰恋鲈鱼。              
   卷681_26  【僧影】韩偓                       
山色依然僧已亡，竹间疏磬隔残阳。                
智灯已灭馀空烬，犹自光明照十方。                
   卷681_27  【洞庭玩月】韩偓                   
洞庭湖上清秋月，月皎湖宽万顷霜。玉碗深沈潭底白，
金杯细碎浪头光。寒惊乌鹊离巢噪，冷射蛟螭换窟藏。
更忆瑶台逢此夜，水晶宫殿挹琼浆。              
   卷681_28  【赠隐逸】韩偓                     
静景须教静者寻，清狂何必在山阴。蜂穿窗纸尘侵砚，
鸟斗庭花露滴琴。莫笑乱离方解印，犹胜颠蹶未抽簪。
筑金总得非名士，况是无人解筑金。              
   卷681_29  【南浦】韩偓                       
月若半环云若吐，高楼帘卷当南浦。应是石城艇子来，
两桨咿哑过花坞。正值连宵酒未醒，不宜此际兼微雨。
直教笔底有文星，亦应难状分明苦。              
   卷681_30  【桃林场客舍之前有池半亩木槿栉比阏水遮山…五言八韵】韩偓     
插槿作藩篱，丛生覆小池。为能妨远目，因遣去闲枝。
邻叟偷来赏，栖禽欲下疑。虚空无障处，蒙闭有开时。
苇鹭怜潇洒，泥鳅畏日曦。稍宽春水面，尽见晚山眉。
岸稳人偷钓，阶明日上基。世间多弊事，事事要良医。
   卷681_31  【中秋寄杨学士（一作中秋永夕奉寄杨学士兄弟）】韩偓           
鳞差甲子渐衰迟，依旧年年困乱离。                
八月夜长乡思切，鬓边添得几茎丝。                
   卷681_32  【寄禅师】韩偓                     
