<!-- { "loadSidebar": true } -->
长闲应未得，暂赏亦难同。不及禅栖者，相看老此中。
   卷679_52  【樵者】崔涂                       
行山行采薇，闲翦蕙为衣。避世嫌山浅，逢人说姓稀。
有时还独醉，何处掩衡扉。莫看棋终局，溪风晚待归。
   卷679_53  【南涧耕叟】崔涂                   
年年南涧滨，力尽志犹存。雨雪朝耕苦，桑麻岁计贫。
战添丁壮役，老忆太平春。见说经荒后，田园半属人。
   卷679_54  【春日闲居忆江南旧业】崔涂         
杜门朝复夕，岂是解谋身。梦不离泉石，林唯称隐沦。
渐谙浮世事，转忆故山春。南国水风暖，又应生白蘋。
   卷679_55  【屈原庙】崔涂                     
谗胜祸难防，沈冤信可伤。本图安楚国，不是怨怀王。
庙古碑无字，洲晴蕙有香。独醒人尚笑，谁与奠椒浆。
   卷679_56  【宿庐山绝顶山舍】崔涂             
一磴出林端，千峰次第看。长闲如未遂，暂到亦应难。
谷树云埋老，僧窗瀑影寒。自嫌心不达，向此梦长安。
   卷679_57  【王逸人隐居】崔涂                 
一径入千岑，幽人许重寻。不逢秦世乱，未觉武陵深。
石转生寒色，云归带夕阴。却愁危坐久，看尽暝栖禽。
   卷679_58  【申州道中】崔涂                   
风紧日凄凄，乡心向此迷。水分平楚阔，山接故关低。
客路缘烽火，人家厌鼓鼙。那堪独驰马，江树穆陵西。
   卷679_59  【江上怀翠微寺空上人】崔涂         
旅泛本无定，相逢那可期。空怀白阁夜，未答碧云诗。
暮雨潮生早，春寒雁到迟。所思今不见，乡国正天涯。
   卷679_60  【秋宿鹤林寺】崔涂                 
步步入林中，山穷意未穷。偏逢僧话久，转与鹤栖同。
烛焰风销尽，兰条露湿空。又须从此别，江上正秋鸿。
   卷679_61  【远望】崔涂                       
长为乡思侵，望极即沾襟。不是前山色，能伤愁客心。
平芜连海尽，独树隐云深。况复斜阳外，分明有去禽。
   卷679_62  【秋晚书怀】崔涂                   
看看秋色晚，又是出门时。白发生非早，青云去自迟。
梦唯怀上国，迹不到他岐。以此坚吾道，还无愧已知。
   卷679_63  【途中秋晚送友人归江南】崔涂       
又指烟波算路岐，此生多是厌羁离。正逢摇落仍须别，
不待登临已合悲。里巷半空兵过后，水云初冷雁来时。
扁舟未得如君去，空向沧江梦所思。              
   卷679_64  【己亥岁感事】崔涂                 
正闻青犊起葭萌，又报黄巾犯汉营。岂是将皆无上略，
直疑天自弃苍生。瓜沙旧戍犹传檄，吴楚新春已废耕。
见说圣君能仄席，不知谁是请长缨。              
   卷679_65  【金陵晚眺（一作怀古）】崔涂       
苇声骚屑水天秋，吟对金陵古渡头。千古是非输蝶梦，
一轮风雨属渔舟。若无仙分应须老，幸有归山即合休。
何必登临更惆怅，比来身世只如浮。              
   卷679_66  【过长江贾岛主簿旧厅】崔涂         
雕琢文章字字精，我经此处倍伤情。身从谪宦方沾禄，
才被槌埋更有声。过县已无曾识吏，到厅空见旧题名。
长江一曲年年水，应为先生万古清。              
   卷679_67  【途中感怀寄青城李明府】崔涂       
鳞鬣催残志未休，壮心翻是此身雠。并闻寒雨多因夜，
不得乡书又到秋。耕钓旧交吟好忆，雪霜危栈去堪愁。
如何只是三年别，君著朱衣我白头。              
   卷679_68  【夏日书怀寄道友】崔涂             
达即匡邦退即耕，是非何足挠平生。终期道向希夷得，
未省心因宠辱惊。峰转暂无当户影，雉飞时有隔林声。
十年惟悟吟诗句，待得中原欲铸兵。              
   卷679_69  【和进士张曙闻雁见寄】崔涂         
断行哀响递相催，争趁高秋作恨媒。云外关山闻独去，
渡头风雨见初来。也知榆塞寒须别，莫恋蘋汀暖不回。
试向富春江畔过，故园犹合有池台。              
   卷679_70  【鹦鹉洲即事（一作眺望）】崔涂     
怅望春襟郁未开，重吟鹦鹉益堪哀。曹瞒尚不能容物，
黄祖何曾解爱才。幽岛暖闻燕雁去，晓江晴觉蜀波来。
何人正得风涛便，一点轻帆万里回。              
   卷679_71  【读留侯传】崔涂                   
覆楚雠韩势有馀，男儿遭遇更难如。偶成汉室千年业，
只读圯桥一卷书。翻把壮心轻尺组，却烦商皓正皇储。
若能终始匡天子，何必□□□□□。              
   卷679_72  【赤壁怀古】崔涂                   
汉室河山鼎势分，勤王谁肯顾元勋。不知征伐由天子，
唯许英雄共使君。江上战馀陵是谷，渡头春在草连云。
分明胜败无寻处，空听渔歌到夕曛。              
   卷679_73  【东晋】崔涂                       
五陵豪侠笑为儒，将为儒生只读书。                
看取不成投笔后，谢安功业复何如。                
秦国金陵王气全，一龙正道始东迁。                
兴亡竟不关人事，虚倚长淮五百年。                
   卷679_74  【春夕】崔涂                       
水流花谢两无情，送尽东风过楚城。胡蝶梦中家万里，
子规枝上月三更。故园书动经年绝，华发春唯满镜生。
自是不归归便得，五湖烟景有谁争。              
   卷679_75  【涧松】崔涂                       
寸寸凌霜长劲条，路人犹笑未干霄。                
南园桃李虽堪羡，争奈春残又寂寥。                
   卷679_76  【湘中弦】崔涂                     
苍山遥遥江潾潾，路傍老尽没闲人。                
王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。                
烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。                
故山望断不知处，鶗鴂隔花时一声。                
   卷679_77  【续纪汉武（一作读汉武内传）】崔涂 
分明三鸟下储胥，一觉钧天梦不如。                
争那白头方士到，茂陵红叶已萧疏。                
   卷679_78  【陇上逢江南故人】崔涂             
三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。                
莫学少年轻远别，陇关西少向东人。                
   卷679_79  【夷陵夜泊】崔涂                   
家依楚塞穷秋别，身逐孤舟万里行。                
一曲巴歌半江月，便应消得二毛生。                
   卷679_80  【橹声】崔涂                       
烟外桡声远，天涯幽梦回。争知江上客，不是故乡来。
   卷679_81  【海棠图】崔涂                     
海棠花底三年客，不见海棠花盛开。                
却向江南看图画，始惭虚到蜀城来。                
   卷679_82  【云】崔涂 
得路直为霖济物，不然闲共鹤忘机。                
无端却向阳台畔，长送襄王暮雨归。                
   卷679_83  【过二妃庙】崔涂                   
残阳楚水畔，独吊舜时人。不及庙前草，至今江上春。
   卷679_84  【送友人】崔涂                     
登高迎送远，春恨并依依。不得沧洲信，空看白鹤归。
   卷679_85  【声】崔涂 
欢戚犹来恨不平，此中高下本无情。                
韩娥绝唱唐衢哭，尽是人间第一声。                
   卷679_86  【放鹧鸪】崔涂                     
秋入池塘风露微，晓开笼槛看初飞。                
满身金翠画不得，无限烟波何处归。                
   卷679_87  【泉】崔涂 
远辞岩窦泻潺潺，静拂云根别故山。                
可惜寒声留不得，旋添波浪向人间。                
   卷679_88  【巫山旅别】崔涂                   
五千里外三年客，十二峰前一望秋。                
无限别魂招不得，夕阳西下水东流。                
   卷679_89  【幽兰】崔涂                       
幽植众宁知，芬芳只暗持。自无君子佩，未是国香衰。
白露沾长早，春风到每迟。不如当路草，芬馥欲何为。
   卷679_90  【读庾信集】崔涂                   
四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。                
