<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷679_8  【题嵩阳隐者】崔涂                  
四十年高梦，生涯指一丘。无人同久住，有鹤对冥修。
草杂芝田出，泉和石髓流。更嫌庭树老，疑是世间秋。
   卷679_9  【友人问卜见招】崔涂                
何必问蓍龟，行藏自可期。但逢公道日，即是命通时。
乐善知无厌，操心幸不欺。岂能花下泪，长似去年垂。
   卷679_10  【江行晚望】崔涂                   
木落曙江晴，寒郊极望平。孤舟三楚去，万里独吟行。
鸟占横查立，人当故里耕。十年来复去，不觉二毛生。
   卷679_11  【巫山庙】崔涂                     
双黛俨如嚬，应伤故国春。江山非旧主，云雨是前身。
梦觉传词客，灵犹福楚人。不知千载后，何处又为神。
   卷679_12  【秋夕与友人话别】崔涂             
怀君非一夕，此夕倍堪悲。华发犹漂泊，沧洲又别离。
冷禽栖不定，衰叶堕无时。况值干戈隔，相逢未可期。
   卷679_13  【与友人同怀江南别业】崔涂         
因君话故国，此夕倍依依。旧业临秋水，何人在钓矶。
浮名如纵得，沧海亦终归。却是风尘里，如何便息机。
   卷679_14  【苦吟】崔涂                       
朝吟复暮吟，只此望知音。举世轻孤立，何人念苦心。
他乡无旧识，落日羡归禽。况住寒江上，渔家似故林。
   卷679_15  【春日郊居酬友人见贻】崔涂         
荒斋原上掩，不出动经旬。忽觉草木变，始知天地春。
方期五字达，未厌一箪贫。丽句劳相勉，余非乐钓纶。
   卷679_16  【问卜】崔涂                       
承家望一名，几欲问君平。自小非无志，何年即有成。
岂能长失路，争忍学归耕。不拟逢昭代，悠悠过此生。
   卷679_17  【蜀城春】崔涂                     
天涯憔悴身，一望一沾巾。在处有芳草，满城无故人。
怀才皆得路，失计自伤春。清镜不能照，鬓毛愁更新。
   卷679_18  【送道士于千龄游南岳】崔涂         
物外与谁期，人间又别离。四方多事日，高岳独游时。
猿狖潇湘树，烟波屈宋祠。无因陪此去，空惜鬓将衰。
   卷679_19  【入蜀赴举秋夜与先生话别】崔涂     
欲怆峨嵋别，中宵寝不能。听残池上雨，吟尽枕前灯。
失计方期隐，修心未到僧。云门一万里，应笑又担簦。
   卷679_20  【春晚怀进士韦澹】崔涂             
故里花应尽，江楼梦尚残。半生吟欲过，一命达何难。
特立珪无玷，相思草有兰。二年春怅望，不似在长安。
   卷679_21  【言怀】崔涂                       
干时虽苦节，趋世且无机。及觉知音少，翻疑所业非。
青云如不到，白首亦难归。所以沧江上，年年别钓矶。
   卷679_22  【秋夜兴上人别】崔涂               
常时岂不别，此别异常情。南国初闻雁，中原未息兵。
暗蛩侵语歇，疏磬入吟清。曾听无生说，辞师话此行。
   卷679_23  【感花】崔涂                       
绣轭香鞯夜不归，少年争惜最红枝。                
东风一阵黄昏雨，又到繁华梦觉时。                
   卷679_24  【秋宿天彭僧舍】崔涂               
身世两相惜，秋云每独兴。难将尘界事，话向雪山僧。
力善知谁许，归耕又未能。此怀平不得，挑尽草堂灯。
   卷679_25  【秋夜僧舍闻猿】崔涂               
哀猿听未休，禅景夜方幽。暂得同僧静，那能免客愁。
影摇云外树，声褭月中秋。曾向巴江宿，当时泪亦流。
   卷679_26  【过昭君故宅】崔涂                 
以色静胡尘，名还异众嫔。免劳征战力，无愧绮罗身。
骨竟埋青冢，魂应怨画人。不堪逢旧宅，寥落对江滨。
   卷679_27  【过洛阳故城】崔涂                 
三十世皇都，萧条是霸图。片墙看破尽，遗迹渐应无。
野径通荒苑，高槐映远衢。独吟人不问，清冷自呜呜。
   卷679_28  【秋夕与友人同会】崔涂             
章句积微功，星霜二十空。僻应如我少，吟喜得君同。
月上僧归后，诗成客梦中。更闻栖鹤警，清露滴青松。
   卷679_29  【春日登吴门】崔涂                 
故国望不见，愁襟难暂开。春潮映杨柳，细雨入楼台。
静少人同到，晴逢雁正来。长安远于日，搔首独徘徊。
   卷679_30  【湘中秋怀迁客】崔涂               
兰杜晓香薄，汀洲夕露繁。并闻燕塞雁，独立楚人村。
雾散孤城上，滩回曙枕喧。不堪逢贾傅，还欲吊湘沅。
   卷679_31  【南山旅舍与故人别（一作商山道中）】崔涂                     
一日又将暮，一年看即残。病知新事少，老别旧交难。
山尽路犹险，雨馀春却寒。那堪试回首，烽火是长安。
   卷679_32  【东林愿禅师院】崔涂               
与世渐无缘，身心独了然。讲销林下日，腊长定中年。
磬绝朝斋后，香焚古寺前。非因送小朗，不到虎谿边。
   卷679_33  【孤雁】崔涂                       
湘浦离应晚，边城去已孤。如何万里计，只在一枝芦。
迥起波摇楚，寒栖月映蒲。不知天畔侣，何处下平芜。
几行归去尽，片影独何之。暮雨相呼失，寒塘独下迟。
渚云低暗度，关月冷遥随。未必逢矰缴，孤飞自可疑。
   卷679_34  【寄青城山颢禅师】崔涂             
怀师不可攀，师往杳冥间。林下谁闻法，尘中只见山。
终年人不到，尽日鸟空还。曾听无生说，应怜独未还。
   卷679_35  【秋夕与王处士话别】崔涂           
微灯照寂寥，此夕正迢迢。丹桂得已晚，故山归尚遥。
虫声移暗壁，月色动寒条。此去如真隐，期君试一瓢。
   卷679_36  【秋日犍为道中（一作途中感怀）】崔涂 
久客厌岐路，出门吟且悲。平生未到处，落日独行时。
芳草不长绿，故人无重期。那堪更南渡，乡国已天涯。
   卷679_37  【送僧归江东（一作岐下送蒙上人归天台）】崔涂                 
坐彻秦城夏，行登越客船。去留那有著，语默不离禅。
叶拥临关路，霞明近海天。更寻同社侣，应得虎溪边。
   卷679_38  【喜友人及第】崔涂                 
孤吟望至公，已老半生中。不有同人达，兼疑此道穷。
只应才自薄，岂是命难通。尚激抟溟势，期君借北风。
   卷679_39  【上巳日永崇里言怀】崔涂           
未敢分明赏物华，十年如见梦中花。                
游人过尽衡门掩，独自凭栏到日斜。                
   卷679_40  【送僧归天竺】崔涂                 
忽忆曾栖处，千峰近沃州。别来秦树老，归去海门秋。
汲带寒汀月，禅邻贾客舟。遥思清兴惬，不厌石林幽。
   卷679_41  【牛渚夜泊】崔涂                   
烟老石矶平，袁郎夜泛情。数吟人不遇，千古月空明。
人事年年别，春潮日日生。无因逢谢尚，风物自凄清。
   卷679_42  【送友人归江南】崔涂               
渚田芳草遍，共忆故山春。独往沧洲暮，相看白发新。
定过林下寺，应见社中人。只恐东归后，难将鸥鸟亲。
   卷679_43  【过陶征君隐居】崔涂               
陶令昔居此，弄琴遗世荣。田园三亩绿，轩冕一铢轻。
衰柳自无主，白云犹可耕。不随陵谷变，应只有高名。
   卷679_44  【江上旅泊】崔涂                   
汀洲一夜泊，久客半连樯。尽说逢秋色，多同忆故乡。
孤冈生晚烧，独树隐回塘。欲问东归路，遥知隔渺茫。
   卷679_45  【灞上】崔涂                       
长安名利路，役役古由今。征骑少闲日，绿杨无旧阴。
水侵秦甸阔，草接汉陵深。紫阁曾过处，依稀白鸟沈。
   卷679_46  【寄舅】崔涂                       
中朝轩冕内，久绝甯家亲。白社同孤立，青云独并伸。
致君期折槛，举职在埋轮。须信尧庭草，犹能指佞人。
   卷679_47  【赠休粮僧】崔涂                   
闻钟独不斋，何事更关怀。静少人过院，闲从草上阶。
生台无鸟下，石路有云埋。为忆禅中旧，时犹梦百崖。
   卷679_48  【题绝岛山寺】崔涂                 
绝岛跨危栏，登临到此难。夕阳高鸟过，疏雨一钟残。
骇浪摇空阔，灵山厌渺漫。那堪更回首，乡树隔云端。
   卷679_49  【读侯道华真人传】崔涂             
汉皇轻万乘，方士说三丹。不得修心要，翻知出世难。
茂陵春竟绿，金掌曙空寒。何似先生去，翩翩逐彩鸾。
   卷679_50  【残花】崔涂                       
迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。毕竟终须落，堪悲古与今。
明年何处见，尽日此时心。蜂蝶无情极，残香更不寻。
   卷679_51  【题兴善寺隋松院与人期不至】崔涂   
青青伊涧松，移植在莲宫。藓色前朝雨，秋声半夜风。
