<!-- { "loadSidebar": true } -->
梅黄麦绿无归处，可得漂漂爱浪游。              
   卷676_10  【峡中尝茶】郑谷                   
蔟蔟新英摘露光，小江园里火煎尝。吴僧漫说鸦山好，
蜀叟休夸鸟觜香。合座半瓯轻泛绿，开缄数片浅含黄。
鹿门病客不归去，酒渴更知春味长。              
   卷676_11  【辇下冬暮咏怀】郑谷               
永巷闲吟一径蒿，轻肥大笑事风骚。烟含紫禁花期近，
雪满长安酒价高。失路渐惊前计错，逢僧更念此生劳。
十年春泪催衰飒，羞向清流照鬓毛。              
   卷676_12  【石城】郑谷                       
石城昔为莫愁乡，莫愁魂散石城荒。江人依旧棹舴艋，
江岸还飞双鸳鸯。帆去帆来风浩渺，花开花落春悲凉。
烟浓草远望不尽，千古汉阳闲夕阳。              
   卷676_13  【蜀中三首】郑谷                   
马头春向鹿头关，远树平芜一望闲。雪下文君沾酒市，
云藏李白读书山。江楼客恨黄梅后，村落人歌紫芋间。
堤月桥灯好时景，汉庭无事不征蛮。              
夜无多雨晓生尘，草色岚光日日新。蒙顶茶畦千点露，
浣花笺纸一溪春。扬雄宅在唯乔木，杜甫台荒绝旧邻。
却共海棠花有约，数年留滞不归人。              
渚远江清碧簟纹，小桃花绕薛涛坟。朱桥直指金门路，
粉堞高连玉垒云。窗下斫琴翘凤足，波中濯锦散鸥群。
子规夜夜啼巴树，不并吴乡楚国闻。              
   卷676_14  【少华甘露寺】郑谷                 
石门萝径与天邻，雨桧风篁远近闻。饮涧鹿喧双派水，
上楼僧蹋一梯云。孤烟薄暮关城没，远色初晴渭曲分。
长欲然香来此宿，北林猿鹤旧同群。              
   卷676_15  【慈恩寺偶题】郑谷                 
往事悠悠添浩叹，劳生扰扰竟何能。故山岁晚不归去，
高塔晴来独自登。林下听经秋苑鹿，江边扫叶夕阳僧。
吟馀却起双峰念，曾看庵西瀑布冰。              
   卷676_16  【石门山泉】郑谷                   
一脉清冷何所之，萦莎漱藓入僧池。云边野客穷来处，
石上寒猿见落时。聚沫绕崖残雪在，迸流穿树堕花随。
烟春雨晚闲吟去，不复远寻皇子陂。              
   卷676_17  【渭阳楼闲望】郑谷                 
千重二华见皇州，望尽凝岚即此楼。细雨不藏秦树色，
夕阳空照渭河流。后车宁见前车覆，今日难忘昨日忧。
扰扰尘中犹未已，可能疏傅独能休。              
   卷676_18  【送田光】郑谷                     
九陌低迷谁问我，五湖流浪可悲君。著书笑破苏司业，
赋咏思齐郑广文。理棹好携三百首，阻风须饮几千分。
耒阳江口春山绿，恸哭应寻杜甫坟。              
   卷676_19  【送进士吴延保及第后南游】郑谷     
得意却思寻旧迹，新衔未切向兰台。吟看秋草出关去，
逢见故人随计来。胜地昔年诗板在，清歌几处郡筵开。
江湖易有淹留兴，莫待春风落庾梅。              
   卷676_20  【送进士王驾下第归蒲中（时行朝在西蜀）】郑谷                 
失意离愁春不知，到家时是落花时。孤单取事休言命，
早晚逢人苦爱诗。度塞风沙归路远，傍河桑柘旧居移。
应嗟我又巴江去，游子悠悠听子规。              
   卷676_21  【作尉鄠郊送进士潘为下第南归】郑谷 
归去宜春春水深，麦秋梅雨过湘阴。乡园几度经狂寇，
桑柘谁家有旧林。结绶位卑甘晚达，登龙心在且高吟。
灞陵桥上杨花里，酒满芳樽泪满襟。              
   卷676_22  【送进士韦序赴举】郑谷             
丹霞照上三清路，瑞锦裁成五色毫。波浪不能随世态，
鸾凰应得入吾曹。秋山晚水吟情远，雪竹风松醉格高。
预想明年腾跃处，龙津春碧浸仙桃。              
   卷676_23  【寄献狄右丞】郑谷                 
逐胜偷闲向杜陵，爱僧不爱紫衣僧。身为醉客思吟客，
官自中丞拜右丞。残月露垂朝阙盖，落花风动宿斋灯。
孤单小谏渔舟在，心恋清潭去未能。              
   卷676_24  【转正郎后寄献集贤相公】郑谷       
予名初在德门前，屈指年来三十年。自贺孤危终际会，
别将流涕感阶缘。止陪鸳鹭居清秩，滥应星辰浼上玄。
平昔苦心何所恨，受恩多是旧诗篇。              
   卷676_25  【所知从事近藩偶有怀寄】郑谷       
官舍种莎僧对榻，生涯如在旧山贫。酒醒草檄闻残漏，
花落移厨送晚春。水墨画松清睡眼，云霞仙氅挂吟身。
霜台伏首思归切，莫把渔竿逐逸人。              
   卷676_26  【献大京兆薛常侍能】郑谷           
耻将官业竞前途，自爱篇章古不如。一炷香新开道院，
数坊人聚避朝车。纵游藉草花垂酒，闲卧临窗燕拂书。
唯有明公赏新句，秋风不敢忆鲈鱼。              
   卷676_27  【寄赠孙路处士】郑谷               
平生诗誉更谁过，归老东吴命若何。己凋零垂白发，
故园寥落近沧波。酒醒藓砌花阴转，病起渔舟鹭迹多。
深入富春人不见，闲门空掩半庭莎。              
   卷676_28  【献制诰杨舍人】郑谷               
为郡东吴只饮冰，琐闱频降凤书征。随行已有朱衣吏，
伴直多招紫阁僧。窗下调琴鸣远水，帘前睡鹤背秋灯。
苇陂竹坞情无限，闲话毗陵问杜陵。              
   卷676_29  【次韵酬张补阙因寒食见寄之什】郑谷 
柳近清明翠缕长，多情右衮不相忘。开缄虽睹新篇丽，
破鼻须闻冷酒香。时态懒随人上下，花心甘被蝶分张。
朝稀且莫轻春赏，胜事由来在帝乡。              
   卷676_30  【赠宗人前公安宰君】郑谷           
喧卑从宦出喧卑，别画能琴又解棋。海上春耕因乱废，
年来冬荐得官迟。风中夜犬惊槐巷，月下寒驴啮槿篱。
孤散恨无推唱路，耿怀吟得赠君诗。              
   卷676_31  【寄赠杨夔处士】郑谷               
结茅只约钓鱼台，溅水鸬鹚去又回。春卧瓮边听酒熟，
露吟庭际待花开。三江胜景遨游遍，百氏群书讲贯来。
国步未安风雅薄，可能高尚掞天才。              
   卷676_32  【寄同年礼部赵郎中】郑谷           
仙步徐徐整羽衣，小仪澄澹转中仪。桦飘红烬趋朝路，
兰纵清香宿省时。彩笔烟霞供不足，纶闱鸾凤讶来迟。
自怜孤宦谁相念，祷祝空吟一首诗。              
   卷676_33  【春暮咏怀寄集贤韦起居衮】郑谷     
寂寂风帘信自垂，杨花笋箨正离披。长安一夜残春雨，
右省三年老拾遗。坐看群贤争得路，退量孤分且吟诗。
五湖烟网非无意，未去难忘国士知。              
   卷676_34  【多情】郑谷                       
赋分多情却自嗟，萧衰未必为年华。睡轻可忍风敲竹，
饮散那堪月在花。薄宦因循抛岘首，故人流落向天涯。
莺春雁夜长如此，赖是幽居近酒家。              
   卷676_35  【感怀投时相】郑谷                 
非才偶忝直文昌，两鬓年深一镜霜。待漏敢辞称小吏，
立班犹未出中行。孤吟马迹抛槐陌，远梦渔竿掷苇乡。
丞相旧知为学苦，更教何处贡篇章。              
   卷676_36  【自贻】郑谷                       
饮筵博席与心违，野眺春吟更是谁。琴有涧风声转淡，
诗无僧字格还卑。恨抛水国荷蓑雨，贫过长安樱笋时。
头角俊髦应指笑，权门踪迹独差池。              
   卷676_37  【自遣】郑谷                       
强健宦途何足谓，入微章句更难论。谁知野性真天性，
不扣权门扣道门。窥砚晚莺临砌树，迸阶春笋隔篱根。
朝回何处消长日，紫阁峰南有旧村。              
   卷676_38  【中年】郑谷                       
漠漠秦云淡淡天，新年景象入中年。情多最恨花无语，
愁破方知酒有权。苔色满墙寻故第，雨声一夜忆春田。
衰迟自喜添诗学，更把前题改数联。              
   卷676_39  【自适】郑谷                       
紫陌奔驰不暂停，送迎终日在郊坰。年来鬓畔未垂白，
雨后江头且蹋青。浮蚁满杯难暂舍，贯珠一曲莫辞听。
春风只有九十日，可合花前半日醒。              
   卷676_40  【结绶鄠郊縻摄府署偶有自咏】郑谷   
莺离寒谷士逢春，释褐来年暂种芸。自笑老为梅少府，
可堪贫摄鲍参军。酒醒往事多兴念，吟苦邻居必厌闻。
推却簿书搔短发，落花飞絮正纷纷。              
   卷676_41  【漂泊】郑谷                       
槿坠蓬疏池馆清，日光风绪淡无情。鲈鱼斫鲙输张翰，
橘树呼奴羡李衡。十口漂零犹寄食，两川消息未休兵。
