<!-- { "loadSidebar": true } -->
画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。                
春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。                
   卷677_13  【寂寞】郑谷                       
江郡人稀便是村，踏青天气欲黄昏。                
春愁不破还成醉，衣上泪痕和酒痕。                
   卷677_14  【乱后灞上】郑谷                   
柳丝牵水杏房红，烟岸人稀草色中。                
日暮一行高鸟处，依稀合是望春宫。                
   卷677_15  【长门怨二首】郑谷                 
闲把罗衣泣凤凰，先朝曾教舞霓裳。                
春来却羡庭花落，得逐晴风出禁墙。                
流水君恩共不回，杏花争忍扫成堆。                
残春未必多烟雨，泪滴闲阶长绿苔。                
   卷677_16  【郊野戏题】郑谷                   
竹巷溪桥天气凉，荷开稻熟村酒香。                
唯忧野叟相回避，莫道侬家是汉郎。                
   卷677_17  【宗人惠四药】郑谷                 
宗人忽惠西山药，四味清新香助茶。                
爽得心神便骑鹤，何须烧得白朱砂。                
   卷677_18  【题张衡庙】郑谷                   
远俗只凭淫祀切，多年平子固悠悠。                
江烟日午无箫鼓，直到如今咏四愁。                
   卷677_19  【山鸟】郑谷                       
惊飞失势粉墙高，好个声音好羽毛。                
小婢不须催柘弹，且从枝上吃樱桃。                
   卷677_20  【黯然】郑谷                       
搢绅奔避复沦亡，消息春来到水乡。                
屈指故人能几许，月明花好更悲凉。                
   卷677_21  【借薛尚书集】郑谷                 
江天冬暖似花时，上国音尘杳未知。                
正被虫声喧老耳，今君又借薛能诗。                
   卷677_22  【小北厅闲题】郑谷                 
冷曹孤宦本相宜，山在墙南落照时。                
洗竹浇莎足公事，一来赢写一联诗。                
   卷677_23  【菊】郑谷 
日日池边载酒行，黄昏犹自绕黄英。                
重阳过后频来此，甚觉多情胜薄情。                
   卷677_24  【赠杨夔二首】郑谷                 
散赋冗书高且奇，百篇仍有百篇诗。                
江湖休洒春风泪，十轴香于一桂枝。                
时无韩柳道难穷，也觉天公不至公。                
看取年年金榜上，几人才气似扬雄。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百七十八》    
　	        　         
   卷678_1  【中秋夜有怀】许彬                  
趋驰早晚休，一岁又残秋。若只如今日，何难致白头。
沧波归处远，旅舍向边愁。赖见前贤说，穷通不自由。
   卷678_2  【寻白石山人涧】许彬                
路穷川岛上，果值古仙家。阴洞长鸣磬，石泉寒泛花。
莓苔深峭壁，烟霭积层崖。难见囊中术，人间有岁华。
   卷678_3  【游头陀寺上方】许彬                
高步陟崔嵬，吟闲路惜回。寺从何代有，僧是梵宫来。
暮霭连沙积，馀霞逼槛开。更期招静者，长啸上方台。
   卷678_4  【归山夜发湖中】许彬                
广泽去无边，夜程风信偏。疏星遥抵浪，远烧似迎船。
响岳猿相次，翻空雁接连。北归家业就，深处更逾年。
   卷678_5  【同友人会裴明府县楼】许彬          
开阁雨吹尘，陶家揖上宾。湖山万叠翠，汀树一行春。
景逼归檐燕，歌喧已醉身。登临兴未足，喜有数年因。
   卷678_6  【荆山夜泊与亲友遇】许彬            
山海两分歧，停舟偶此期。别来何限意，相见却无词。
坐永神疑梦，愁多鬓欲丝。趋名易迟晚，此去莫经时。
   卷678_7  【北游夜怀】许彬                    
苦心终是否，舍此复无营。已致归成晚，非缘去有程。
馆空吟向月，霜曙坐闻更。住久谁相问，驰羸又独行。
   卷678_8  【重经汉南】许彬                    
分散多如此，人情岂自由。重来看月夕，不似去年秋。
息虑虽孤寝，论空未识愁。须同醉乡者，万事付江流。
   卷678_9  【湘江】许彬
孤舟方此去，嘉景称于闻。烟尽九峰雪，雨生诸派云。
沙寒鸿鹄聚，底极龟鱼分。异日谁为侣，逍遥耕钓群。
   卷678_10  【黔中书事】许彬                   
巴蜀水南偏，山穷塞垒宽。岁时将近腊，草树未知寒。
独狖啼朝雨，群牛向暮滩。更闻蛮俗近，烽火不艰难。
   卷678_11  【经李翰林庐山屏风叠所居】许彬     
放逐非多罪，江湖偶不回。深居应有谓，济代岂无才。
叠巘晴舒障，寒川暗动雷。谁能续高兴，醉死一千杯。
   卷678_12  【酬简寂熊尊师以赵员外庐山草堂见借】许彬                     
岂易投居止，庐山得此峰。曾已许，仙客偶相逢。
顾己恩难答，穷经业未慵。还能励僮仆，稍更补杉松。
   卷678_13  【寄怀孙处士】许彬                 
生平酌与吟，谁是见君心。上国一归去，沧波闲至今。
钟繁秋寺远，岸阔晚涛深。疏放长如此，何人更得寻。
   卷678_14  【汉南怀友人】许彬                 
此身西复东，何计此相逢。梦尽吴越水，恨深湘汉钟。
积云开去路，曙雪叠前峰。谁即知非旧，怜君忽见容。
   卷678_15  【送人下第归江州】许彬             
名高不俟召，操赋献君门。偶屈应缘数，他人尽为冤。
新春城外路，旧隐水边村。归去无劳久，知音待更论。
   卷678_16  【送苏处士归西山】许彬             
南游何所为，一箧又空归。守道安清世，无心换白衣。
深溪猿共暮，绝顶客来稀。早晚还相见，论诗更及微。
   卷678_17  【送李处士归山】许彬               
旧山来复去，不与世人论。得道书留箧，忘机酒满尊。
溪轩松偃坐，石室水临门。应有频相访，相看坐到昏。
   卷678_18  【送新罗客归】许彬                 
君家沧海外，一别见何因。风土难知教，程途自致贫。
浸天波色晚，横吹鸟行春。明发千樯下，应为更远人。
   卷678_19  【府试莱城晴日望三山】许彬         
不易识蓬瀛，凭高望有程。盘根出巨浸，远色到孤城。
隐隐排云峻，层层就日明。净收残霭尽，浮动嫩岚轻。
纵目徒多暇，驰心累发诚。从容更何往，此路彻三清。
   卷678_20  【题故李宾客庐山草堂】许彬         
难穷林下趣，坐使致君恩。术业行当代，封章动谏垣。
已明邪佞迹，几雪薜萝冤。报主深知此，忧民讵可论。
名将山共古，迹与道俱存。为谢重来者，何人更及门。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百七十九》    
　	        　         
   卷679_1  【秋夕送友人归吴】崔涂              
离心醉岂欢，把酒强相宽。世路须求达，还家亦未安。
旅程愁算远，江月坐吟残。莫羡扁舟兴，功成去不难。
   卷679_2  【长安逢江南僧】崔涂                
孤云无定踪，忽到又相逢。说尽天涯事，听残上国钟。
问人寻寺僻，乞食过街慵。忆到曾栖处，开门对数峰。
   卷679_3  【晚次修路僧】崔涂                  
平尽不平处，尚嫌功未深。应难将世路，便得称师心。
高鸟下残照，白烟生远林。更闻清磬发，聊喜缓尘襟。
   卷679_4  【湖外送友人游边】崔涂              
我泛潇湘浦，君行指塞云。两乡天外隔，一径渡头分。
雨暗江花老，笳愁陇月曛。不堪来去雁，迢递思离群。
   卷679_5  【读段太尉碑】崔涂                  
愤激计潜成，临危岂顾生。只空持一笏，便欲碎长鲸。
国已酬徽烈，家犹耸义声。不知青史上，谁可计功名。
   卷679_6  【夕次洛阳道中】崔涂                
秋风吹故城，城下独吟行。高树鸟已息，古原人尚耕。
流年川暗度，往事月空明。不复叹岐路，马前尘夜生。
   卷679_7  【读方干诗因怀别业】崔涂            
把君诗一吟，万里见君心。华发新知少，沧洲旧隐深。
潮冲虚阁上，山入暮窗沈。忆宿高斋夜，庭枝识海禽。
