<!-- { "loadSidebar": true } -->
唯有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。                
   卷679_91  【过绣岭宫】崔涂                   
古殿春残绿野阴，上皇曾此驻泥金。三城帐属升平梦，
一曲铃关怅望心。苑路暗迷香辇绝，缭垣秋断草烟深。
前朝旧物东流在，犹为年年下翠岑。              
   卷679_92  【巴山道中除夜书怀】崔涂           
迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡春。
渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正漂泊，明日岁华新。
   卷679_93  【题净众寺古松】崔涂               
百尺森疏倚梵台，昔人谁见此初栽。故园未有偏堪恋，
浮世如闲即合来。天暝岂分苍翠色，岁寒应识栋梁材。
清阴可惜不驻得，归去暮城空首回。              
   卷679_94  【折杨柳】崔涂                     
朝朝车马如蓬转，处处江山待客归。                
若使人间少离别，杨花应合过春飞。                
   卷679_95  【七夕】崔涂                       
年年七夕渡瑶轩，谁道秋期有泪痕。                
自是人间一周岁，何妨天上只黄昏。                
   卷679_96  【泛楚江】崔涂                     
九重城外家书远，百里洲前客棹还。                
金印碧幢如见问，一生安稳是长闲。                
   卷679_97  【初过汉江】崔涂                   
襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。                
为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。                
   卷679_98  【题授阳镇路】崔涂                 
越鸟巢边溪路断，秦人耕处洞门开。                
小桃花发春风起，千里江山一梦回。                
   卷679_99  【初识梅花】崔涂                   
江北不如南地暖，江南好断北人肠。                
燕脂桃颊梨花粉，共作寒梅一面妆。                
   卷679_100  【江雨望花】崔涂                  
细雨满江春水涨，好风留客野梅香。                
避秦不是无归意，一度逢花一断肠。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百八十》      
　	        　         
   卷680_1  【雨后月中玉堂闲坐】韩偓            
银台直北金銮外，暑雨初晴皓月中。唯对松篁听刻漏，
更无尘土翳虚空。绿香熨齿冰盘果，清冷侵肌水殿风。
夜久忽闻铃索动，玉堂西畔响丁东。              
   卷680_2  【六月十七日召对自辰及申方归本院】韩偓
清暑帘开散异香，恩深咫尺对龙章。花应洞里寻常发，
日向壶中特地长。坐久忽疑槎犯斗，归来兼恐海生桑。
如今冷笑东方朔，唯用诙谐侍汉皇。              
   卷680_3  【与吴子华侍郎同年玉堂同直怀恩叙恳因成…兼呈诸同年】韩偓      
往年莺谷接清尘，今日鳌山作侍臣。二纪计偕劳笔研，
一朝宣入掌丝纶。声名烜赫文章士，金紫雍容富贵身。
绛帐恩深无路报，语馀相顾却酸辛。              
   卷680_4  【和吴子华侍郎令狐昭化舍人叹白菊衰谢之绝次用本韵】韩偓        
正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。                
还似妖姬长年后，酒酣双脸却微红。                
   卷680_5  【中秋禁直】韩偓                    
星斗疏明禁漏残，紫泥封后独凭阑。露和玉屑金盘冷，
月射珠光贝阙寒。天衬楼台笼苑外，风吹歌管下云端。
长卿只为长门赋，未识君臣际会难。              
   卷680_6  【侍宴】韩偓
蜂黄蝶粉两依依，狎宴临春日正迟。                
密旨不教江令醉，丽华微笑认皇慈。                
   卷680_7  【锡宴日作】韩偓                    
玉衔花马蹋香街，诏遣追欢绮席开。中使押从天上去，
外人知自日边来。臣心净比漪涟水，圣泽深于潋滟杯。
才有异恩颁稷契，已将优礼及邹枚。清商适向梨园降，
妙妓新行峡雨回。不敢通宵离禁直，晚乘残醉入银台。
   卷680_8  【宫柳】韩偓
莫道秋来芳意违，宫娃犹似妒蛾眉。幸当玉辇经过处，
不怕金风浩荡时。草色长承垂地叶，日华先动映楼枝。
涧松亦有凌云分，争似移根太液池。              
   卷680_9  【苑中】韩偓
上苑离宫处处迷，相风高与露盘齐。金阶铸出狻猊立，
玉树雕成狒cf啼，外使调鹰初得按，中官过马不教嘶。
笙歌锦绣云霄里，独许词臣醉似泥。              
   卷680_10  【从猎三首】韩偓                   
猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。马前双兔起，宣尔羽林儿。
小镫狭鞦鞘，鞍轻妓细腰。有时齐走马，也学唱交交。
蹀躞巴陵骏，毰毸碧野鸡。忽闻仙乐动，赐酒玉偏提。
   卷680_11  【辛酉岁冬十一月随驾幸岐下作】韩偓 
曳裾谈笑殿西头，忽听征铙从冕旒。凤盖行时移紫气，
鸾旗驻处认皇州。晓题御服颁群吏，夜发宫嫔诏列侯。
雨露涵濡三百载，不知谁拟杀身酬。              
   卷680_12  【冬至夜作（天复二年壬戌，随驾在凤翔府）】韩偓               
中宵忽见动葭灰，料得南枝有早梅。四野便应枯草绿，
九重先觉冻云开。阴冰莫向河源塞，阳气今从地底回。
不道惨舒无定分，却忧蚊响又成雷。              
   卷680_13  【秋霖夜忆家（随驾在凤翔府）】韩偓 
垂老何时见弟兄，背灯愁泣到天明。                
不知短发能多少，一滴秋霖白一茎。                
   卷680_14  【恩赐樱桃分寄朝士（在岐下）】韩偓 
未许莺偷出汉宫，上林初进半金笼。蔗浆自透银杯冷，
朱实相辉玉碗红。俱有乱离终日恨，贵将滋味片时同。
霜威食檗应难近，宜在纱窗绣户中。              
   卷680_15  【出官经硖石县（天复三年二月二十二日）】韩偓                 
谪宦过东畿，所抵州名濮。故里欲清明，临风堪恸哭。
溪长柳似帷，山暖花如醭。逆旅讶簪裾，野老悲陵谷。
暝鸟影连翩，惊狐尾纛簌。尚得佐方州，信是皇恩沐。
   卷680_16  【访同年虞部李郎中（天复四年二月，在湖南）】韩偓             
策蹇相寻犯雪泥，厨烟未动日平西。门庭野水褵褷鹭，
邻里短墙咿喔鸡。未入庆霄君择肉，畏逢华毂我吹齑。
地炉贳酒成狂醉，更觉襟怀得丧齐。              
   卷680_17  【赠渔者（在湖南）】韩偓           
个侬居处近诛茅，枳棘篱兼用荻梢。尽日风扉从自掩，
无人筒钓是谁抛。城方四百墙阴直，江阔中心水脉坳。
我亦好闲求老伴，莫嫌迁客且论交。              
   卷680_18  【春阴独酌寄同年虞部李郎中（在湖南）】韩偓                   
春阴漠漠土脉润，春寒微微风意和。闲嗤入甲奔竞态，
醉唱落调渔樵歌。诗道揣量疑可进，宦情刓缺转无多。
酒酣狂兴依然在，其奈千茎鬓雪何。              
   卷680_19  【奉和峡州孙舍人肇荆南重围中寄诸朝士二篇时李…牵课】韩偓     
敏手何妨误汰金，敢怀私忿斅羊斟。直应宣室还三接，
未必丰城便陆沈。炽炭一炉真玉性，浓霜千涧老松心。
私恩尚有捐躯誓，况是君恩万倍深。              
征途安敢更迁延，冒入重围势使然。众果却应存苦李，
五瓶惟恐竭甘泉。多端莫撼三珠树，密策寻遗七宝鞭。
黄篾舫中梅雨里，野人无事日高眠。              
   卷680_20  【雪中过重湖信笔偶题】韩偓         
道方时险拟如何，谪去甘心隐薜萝。青草湖将天暗合，
白头浪与雪相和。旗亭腊酎逾年熟，水国春寒向晚多。
处困不忙仍不怨，醉来唯是欲傞傞。              
   卷680_21  【寄湖南从事】韩偓                 
索寞襟怀酒半醒，无人一为解馀酲。岸头柳色春将尽，
船背雨声天欲明。去国正悲同旅雁，隔江何忍更啼莺。
莲花幕下风流客，试与温存谴逐情。              
   卷680_22  【玩水禽（在古南醴陵县作）】韩偓   
两两珍禽渺渺溪，翠衿红掌净无泥。向阳眠处莎成毯，
蹋水飞时浪作梯。依倚雕梁轻社燕，抑扬金距笑晨鸡。
劝君细认渔翁意，莫遣縆罗误稳栖。              
   卷680_23  【早玩雪梅有怀亲属】韩偓           
北陆候才变，南枝花已开。无人同怅望，把酒独裴回。
冻白雪为伴，寒香风是媒。何因逢越使，肠断谪仙才。
   卷680_24  【欲明】韩偓                       
欲明篱被风吹倒，过午门因客到开。忍苦可能遭鬼笑，
息机应免致鸥猜。岳僧互乞新诗去，酒保频征旧债来。
