<!-- { "loadSidebar": true } -->
芦笋鲈鱼抛不得，五陵珍重五湖春。                
   卷675_68  【初还京师寓止府署偶题屋壁】郑谷   
秋光不见旧亭台，四顾荒凉瓦砾堆。                
火力不能销地力，乱前黄菊眼前开。                
   卷675_69  【擢第后入蜀经罗村，路见海棠盛开偶有题咏】郑谷               
上国休夸红杏艳，深溪自照绿苔矶。一枝低带流莺睡，
数片狂和舞蝶飞。堪恨路长移不得，可无人与画将归。
手中已有新春桂，多谢烟香更入衣。              
   卷675_70  【次韵和礼部卢侍郎江上秋夕寓怀】郑谷 
卢郎到处觉风生，蜀郡留连亚相情。乱后江山悲庾信，
夜来烟月属袁宏。梦归兰省寒星动，吟向莎洲宿鹭惊。
未脱白衣头半白，叨陪属和倍为荣。              
   卷675_71  【宜春再访芳公言公幽斋写怀叙事，因赋长言】郑谷               
入门长恐先师在，香印纱灯似昔年，涧路萦回斋处远，
松堂虚豁讲声圆。顷为弟子曾同社，今忝星郎更契缘。
顾渚一瓯春有味，中林话旧亦潸然。              
   卷675_72  【读李白集】郑谷                   
何事文星与酒星，一时钟在李先生。                
高吟大醉三千首，留著人间伴月明。                
   卷675_73  【卷末偶题三首】郑谷               
一卷疏芜一百篇，名成未敢暂忘筌。                
何如海日生残夜，一句能令万古传。                
七岁侍行湖外去，岳阳楼上敢题诗。                
如今寒晚无功业，何以胜任国士知。                
一第由来是出身，垂名俱为国风陈。                
此生若不知骚雅，孤宦如何作近臣。                
   卷675_74  【读前集二首】郑谷                 
殷璠裁鉴英灵集，颇觉同才得旨深。                
何事后来高仲武，品题间气未公心。                
风骚如线不胜悲，国步多艰即此时。                
爱日满阶看古集，只应陶集是吾师。                
   卷675_75  【渚宫乱后作】郑谷                 
乡人来话乱离情，泪滴残阳问楚荆。白社已应无故老，
清江依旧绕空城。高秋军旅齐山树，昔日渔家是野营。
牢落故居灰烬后，黄花紫蔓上墙生。              
   卷675_76  【鹧鸪（谷以此诗得名，时号为郑鹧鸪）】郑谷                   
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。雨昏青草湖边过，
花落黄陵庙里啼。游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深春日西。              
   卷675_77  【燕】郑谷 
年去年来来去忙，春寒烟暝渡潇湘。低飞绿岸和梅雨，
乱入红楼拣杏梁。闲几砚中窥水浅，落花径里得泥香。
千言万语无人会，又逐流莺过短墙。              
   卷675_78  【侯家鹧鸪】郑谷                   
江天梅雨湿江蓠，到处烟香是此时。苦竹岭无归去日，
海棠花落旧栖枝。春宵思极兰灯暗，晓月啼多锦幕垂。
唯有佳人忆南国，殷勤为尔唱愁词。              
   卷675_79  【雁】郑谷 
八月悲风九月霜，蓼花红淡苇条黄。石头城下波摇影，
星子湾西云间行。惊散渔家吹短笛，失群征戍锁残阳。
故乡闻尔亦惆怅，何况扁舟非故乡。              
   卷675_80  【水（西蜀净众寺五题）】郑谷       
竹院松廊分数派，不空清泚亦逶迤。落花相逐去何处，
幽鹭独来无限时。洗钵老僧临岸久，钓鱼闲客卷纶迟。
晚晴一片连莎绿，悔与沧浪有旧期。              
   卷675_81  【海棠】郑谷                       
春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。秾丽最宜新著雨，
娇饶全在欲开时。莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟。
朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。              
   卷675_82  【竹】郑谷 
宜烟宜雨又宜风，拂水藏村复间松。移得萧骚从远寺，
洗来疏净见前峰。侵阶藓拆春芽迸，绕径莎微夏荫浓。
无赖杏花多意绪，数枝穿翠好相容。              
   卷675_83  【荔枝树】郑谷                     
二京曾见画图中，数本芳菲色不同。孤棹今来巴徼外，
一枝烟雨思无穷。夜郎城近含香瘴，杜宇巢低起暝风。
肠断渝泸霜霰薄，不教叶似灞陵红。              
   卷675_84  【锦二首】郑谷                     
布素豪家定不看，若无文彩入时难。红迷天子帆边日，
紫夺星郎帐外兰。春水濯来云雁活，夜机挑处雨灯寒。
舞衣转转求新样，不问流离桑柘残。              
文君手里曙霞生，美号仍闻借蜀城。夺得始知袍更贵，
著归方觉昼偏荣。宫花颜色开时丽，池雁毛衣浴后明。
礼部郎官人所重，省中别占好窠名。              
   卷675_85  【蜡烛】郑谷                       
仙漏迟迟出建章，宫帘不动透清光。金闱露白新裁诏，
画阁春红正试妆。泪滴杯盘何所恨，烬飘兰麝暗和香。
多情更有分明处，照得歌尘下燕梁。              
   卷675_86  【灯】郑谷 
雨向莎阶滴未休，冷光孤恨两悠悠。船中闻雁洞庭宿，
床下有蛩长信秋。背照翠帘新洒别，不挑红烬正含愁。
萧骚寒竹南窗静，一局闲棋为尔留。              
   卷675_87  【宗人作尉唐昌官署幽胜而又博学精富得以言谈…留书屋壁】郑谷   
公堂潇洒有林泉，只隔苔墙是渚田。宗党相亲离乱世，
春秋闲论战争年。远江惊鹭来池口，绝顶归云过竹边。
风雨夜长同一宿，旧游多共忆樊川。              
   卷675_88  【为户部李郎中与令季端公寓止渠州江寺偶作寄献】郑谷           
退居潇洒寄禅关，高挂朝簪净室间。孤岛虽留双鹤歇，
五云争放二龙闲。轻舟共泛花边水，野屐同登竹外山。
仙署金闺虚位久，夜清应梦近天颜。              
   卷675_89  【重阳日访元秀上人】郑谷           
红叶黄花秋景宽，醉吟朝夕在樊川。却嫌今日登山俗，
且共高僧对榻眠。别画长怀吴寺壁，宜茶偏赏霅溪泉。
归来童稚争相笑，何事无人与酒船。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百七十六》    
　	        　         
   卷676_1  【阙下春日】郑谷                    
建章宫殿紫云飘，春漏迟迟下绛霄。绮陌暖风嘶去马，
粉廊初日照趋朝。花经宿雨香难拾，莺在豪家语更娇。
秦楚年年有离别，扬鞭挥袖灞陵桥。              
   卷676_2  【赠刘神童（六岁及第）】郑谷        
习读在前生，僧谈足可明。还家虽解喜，登第未知荣。
时果曾沾赐，春闱不挂情。灯前犹恶睡，寤语读书声。
   卷676_3  【远游】郑谷
江湖犹足事，食宿戍鼙喧。久客秋风起，孤舟夜浪翻。
乡音离楚水，庙貌入湘源。岸阔凫鹥小，林垂橘柚繁。
津官来有意，渔者笑无言。早晚酬僧约，中条有药园。
   卷676_4  【光化戊午年举公见示省试春草碧色诗偶赋是题】郑谷              
苌弘血染新，含露满江滨。想得寻花径，应迷拾翠人。
窗纱迎拥砌，簪玉姑成茵。天借新晴色，云饶落日春。
岚光垂处合，眉黛看时嚬。愿与仙桃比，无令惹路尘。
   卷676_5  【江际】郑谷
杳杳渔舟破暝烟，疏疏芦苇旧江天。那堪流落逢摇落，
可得潸然是偶然。万顷白波迷宿鹭，一林黄叶送残蝉。
兵车未息年华促，早晚闲吟向浐川。              
   卷676_6  【将之泸郡旅次遂州遇裴晤员外谪居于此话旧凄凉因寄二首】郑谷    
谁解登高问上玄，谪仙何事谪诗仙，云遮列宿离华省，
树荫澄江入野船。黄鸟晚啼愁瘴雨，青梅早落中蛮烟。
不知几首南行曲，留与巴儿万古传。              
昔年共照松溪影，松折溪荒僧已无。今日重思锦城事，
雪销花谢梦何殊。乱离未定身俱老，骚雅全休道甚孤。
我拜师门更南去，荔枝春熟向渝泸。              
   卷676_7  【次韵和秀上人长安寺居言怀寄渚宫禅者】郑谷                    
旧斋松老别多年，香社人稀丧乱间。出寺只知趋内殿，
闭门长似在深山。卧听秦树秋钟断，吟想荆江夕鸟还。
唯恐兴来飞锡去，老郎无路更追攀。              
   卷676_8  【蜀中春日】郑谷                    
海棠风外独沾巾，襟袖无端惹蜀尘。和暖又逢挑菜日，
寂寥未是探花人。不嫌蚁酒冲愁肺，却忆渔蓑覆病身。
何事晚来微雨后，锦江春学曲江春。              
   卷676_9  【游蜀（一作蜀中春暮）】郑谷        
所向明知是暗投，两行清泪语前流。云横新塞遮秦甸，
花落空山入阆州。不忿黄鹂惊晓梦，唯应杜宇信春愁。
