<!-- { "loadSidebar": true } -->
河岳阴符启，星辰暗檄传。浮凉吹景气，飞动洒空烟。
飒飒将秋近，沉沉与暝连。分湍泾水石，合颖雍州田。
德施超三五，文雄赋十千。及斯何以乐，明主敬人天。
   卷74_25  【慈恩寺二月半寓言】苏颋            
二月韶春半，三空霁景初。献来应有受，灭尽竟无馀。
化迹传官寺，归诚谒梵居。殿堂花覆席，观阁柳垂疏。
共命枝间鸟，长生水上鱼。问津窥彼岸，迷路得真车。
行密幽关静，谈精俗态祛。稻麻欣所遇，蓬箨怆焉如。
不驻秦京陌，还题蜀郡舆。爱离方自此，回望独蹰躇。
   卷74_26  【饯泽州卢使君赴任】苏颋            
闻道降纶书，为邦建彩旟。政凭循吏往，才以贵卿除。
词赋良无敌，声华蔼有馀。荣承四岳后，请绝五天初。
关路通秦壁，城池接晋墟。撰期行子赋，分典列侯居。
别望喧追饯，离言系惨舒。平芜寒蛩乱，乔木夜蝉疏。
寥泬秋先起，推移月向诸。旧交何以赠，客至待烹鱼。
   卷74_27  【陈仓别陇州司户李维深】苏颋        
京国自携手，同途欣解颐。情言正的的，春物宛迟迟。
忽背雕戎役，旋瞻获宝祠。蜀城余出守，吴岳尔归思。
欢惬更伤此，眷殷殊念兹。扬麾北林径，跂石南涧湄。
中作壶觞饯，回添道路悲。数花临磴日，百草覆田时。
有美同人意，无为行子辞。酣歌拔剑起，毋是答恩私。
   卷74_28  【奉和崔尚书赠大理陆卿鸿胪刘卿见示之作】苏颋                  
戏藻嘉鱼乐，栖梧见凤飞。类从皆有召，声应乃无违。
美价逢时出，奇才选众稀。避堂贻后政，扫第发前几。
出曳仙人履，还熏侍女衣。省中何赫奕，庭际满芳菲。
吏部端清鉴，丞郎肃紫机。会心歌咏是，回迹宴言非。
北寺邻玄阙，南城写翠微。参差交隐见，仿佛接光辉。
宾序尝柔德，刑孚已霁威。巨源林下契，不速自同归。
   卷74_29  【敬和崔尚书大明朝堂雨后望终南山见示之作】苏颋                
奕奕轻车至，清晨朝未央。未央在霄极，中路视咸阳。
委曲汉京近，周回秦塞长。日华动泾渭，天翠合岐梁。
五丈旌旗色，百层枌橑光。东连归马地，南指斗鸡场。
晴壑照金戺，秋云含璧珰。由余窥霸国，萧相奉兴王。
功役隐不见，颂声存复扬。权宜珍构绝，圣作宝图昌。
在德期巢燧，居安法禹汤。冢卿才顺美，多士赋成章。
价重三台俊，名超百郡良。焉知掖垣下，陈力自迷方。
   卷74_30  【夜闻故梓州韦使君明当引绋感而成章】苏颋                      
恻矣南邻问，冥然东岱幽。里閈宁相杵，朝叹忽迁舟。
君心惟伯仲，吾人复款游。对连时亦早，交喜岁才周。
序发扶阳赠，文因司寇酬。讵期危露尽，相续逝川流。
卧疾无三吊，居闲有百忧。振风吟鼓夕，明月照帷秋。
藓驳题诗馆，杨疏奏伎楼。共将歌笑叹，转为弟兄留。
感物存如梦，观生去若浮。余非忘情者，雪涕报林丘。
   卷74_31  【御箭连中双兔】苏颋                
宸游经上苑，羽猎向闲田。狡兔初迷窟，纤骊讵著鞭。
三驱仍百步，一发遂双连。影射含霜草，魂消向月弦。
欢声动寒木，喜气满晴天。那似陈王意，空随乐府篇。
   卷74_32  【奉和圣制过潼津关】苏颋            
在德何夷险，观风复往还。自能同善闭，中路可无关。
   卷74_33  【山鹧鸪词二首】苏颋                
玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人易老，断肠君不知。
   卷74_34  【汾上惊秋】苏颋                    
北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻。
   卷74_35  【山驿闲卧即事】苏颋                
息燕归檐静，飞花落院闲。不愁愁自著，谁道忆乡关。
   卷74_36  【将赴益州题小园壁】苏颋            
岁穷惟益老，春至却辞家。可惜东园树，无人也作花。
   卷74_37  【咏礼部尚书厅后鹊】苏颋            
怀印喜将归，窥巢恋且依。自知栖不定，还欲向南飞。
   卷74_38  【咏死兔】苏颋                      
兔子死兰弹，持来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看。
   卷74_39  【夜宴安乐公主新宅】苏颋            
车如流水马如龙，仙史高台十二重。                
天上初移衡汉匹，可怜歌舞夜相从。                
   卷74_40  【侍宴桃花园咏桃花应制】苏颋        
桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。                
为见芳林含笑待，遂同温树不言归。                
   卷74_41  【奉和圣制幸韦嗣立庄应制】苏颋      
树色参差隐翠微，泉流百尺向空飞。                
传闻此处投竿住，遂使兹辰扈跸归。                
   卷74_42  【重送舒公】苏颋                    
散骑金貂服彩衣，松花水上逐春归。                
悬知邑里遥相望，事主荣亲代所稀。                
   卷74_43  【句】苏颋
飞埃结红雾，游盖飘青云。                      
指如十挺墨，耳似两张匙。                      
丑虽有足，甲不全身。见君无口，知伊少人。      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷七十五》        
　	        　         
   卷75_1  【龙池篇】姜晞                       
灵沼萦回邸第前，浴日涵春写曙天。始见龙台升凤阙，
应如霄汉起神泉。石匮渚傍还启圣，桃李初生更有仙。
欲化帝图从此受，正同河变一千年。              
   卷75_2  【龙池篇】姜皎                       
龙池初出此龙山，常经此地谒龙颜。日日芙蓉生夏水，
年年杨柳变春湾。尧坛宝匣馀烟雾，舜海渔舟尚往还。
愿似飘飖五云影，从来从去九天关。              
   卷75_3  【奉和圣制龙池篇】蔡孚               
帝宅王家大道边，神马潜龙涌圣泉。昔日昔时经此地，
看来看去渐成川。歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。
莫疑波上春云少，只为从龙直上天。              
   卷75_4  【打球篇】蔡孚                       
德阳宫北苑东头，云作高台月作楼。金锤玉蓥千金地，
宝杖雕文七宝球。窦融一家三尚主，梁冀频封万户侯。
容色由来荷恩顾，意气平生事侠游。共道用兵如断蔗，
俱能走马入长楸。红鬣锦鬃风騄骥，黄络青丝电紫骝。
奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。自有长鸣须决胜，
能驰迅走满先筹。薄暮汉宫愉乐罢，还归尧室晓垂旒。
   卷75_5  【阮公体】徐晶                       
秦王按剑怒，发卒戍龙沙。雄图尚未毕，海内已纷拏。
黄尘暗天起，白日敛精华。唯见长城外，僵尸如乱麻。
   卷75_6  【同蔡孚五亭咏】徐晶                 
章奏中京罢，云泉别业归。拂琴铺野席，牵柳挂朝衣。
翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶。幽栖可怜处，春事满林扉。
   卷75_7  【蔡起居山亭】徐晶                   
文史归休日，栖闲卧草亭。蔷薇一架紫，石竹数重青。
垂露和仙药，烧香诵道经。莫将山水弄，持与世人听。
   卷75_8  【送友人尉蜀中】徐晶                 
故友汉中尉，请为西蜀吟。家多种橘，风土爱弹琴。
水向昆明阔，山连大夏深。理闲无别事，时寄一登临。
   卷75_9  【赠温驸马汝阳王】徐晶               
畴昔承馀论，文章幸滥推。夜陪银汉赏，朝奉桂山词。
梁邸调歌日，秦楼按舞时。登高频作赋，体物屡为诗。
连骑长楸下，浮觞曲水湄。北堂留上客，南陌送佳期。
忆昨陪临泛，于今阻宴私。再看冬雪满，三见夏花滋。
都尉朝青阁，淮王侍紫墀。宁知倦游者，华发老京师。
   卷75_10  【边词】张敬忠                      
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。                
即今河畔冰开日，正是长安花落时。                
   卷75_11  【戏咏】张敬忠                      
有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。
   卷75_12  【题巴州光福寺楠木】史俊            
近郭城南山寺深，亭亭奇树出禅林。结根幽壑不知岁，
耸干摩天凡几寻。翠色晚将岚气合，月光时有夜猿吟。
经行绿叶望成盖，宴坐黄花长满襟。此木尝闻生豫章，
今朝独秀在巴乡。凌霜不肯让松柏，作宇由来称栋梁。
会待良工时一眄，应归法水作慈航。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷七十六》        
　	        　         
   卷76_1  【仪坤庙乐章　永和】徐彦伯           
猗若清庙，肃肃荧荧。国荐严祀，坤兴淑灵。        
有几在室，有乐在庭。临兹孝享，百禄惟宁。      
   卷76_2  【仪坤庙乐章　金奏】徐彦伯           
阴灵效祉，轩曜降精。祥符淑气，庆集柔明。        
