<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄花催促重阳近，何处登高望二京。              
   卷676_42  【吊故礼部韦员外序】郑谷           
腊雪初晴花举杯，便期携手上春台。高情唯怕酒不满，
长逝可悲花正开。晓奠莺啼残漏在，风帏燕觅旧巢来。
杜陵芳草年年绿，醉魄吟魂无复回。              
   卷676_43  【渼陂】郑谷                       
昔事东流共不回，春深独向渼陂来。乱前别业依稀在，
雨里繁花寂寞开。却展渔丝无野艇，旧题诗句没苍苔。
潸然四顾难消遣，只有佯狂泥酒杯。              
   卷676_44  【代秋扇词】郑谷                   
露入庭芜恨已深，热时天下是知音。汗流浃背曾施力，
气爽中宵便负心。一片山溪从蠹损，数行文字任尘侵。
绿槐阴合清和后，不会何颜又见寻。              
   卷676_45  【宣义里舍冬暮自贻】郑谷           
幽居不称在长安，沟浅浮春岸雪残。板屋渐移方带野，
水车新入夜添寒。名如有分终须立，道若离心岂易宽。
满眼尘埃驰骛去，独寻烟竹剪渔竿。              
   卷676_46  【省中偶作】郑谷                   
三转郎曹自勉旃，莎阶吟步想前贤。未如何逊无佳句，
若比冯唐是壮年。捧制名题黄纸尾，约僧心在白云边。
乳毛松雪春来好，直夜清闲且学禅。              
   卷676_47  【同志顾云下第出京偶有寄勉】郑谷   
凤策联华是国华，春来偶未上仙槎。乡连南渡思菰米，
泪滴东风避杏花。吟聒暮莺归庙院，睡消迟日寄僧家。
一般情绪应相信，门静莎深树影斜。              
   卷676_48  【敷溪高士】郑谷                   
敷溪南岸掩柴荆，挂却朝衣爱净名。闲得林园栽树法，
喜闻儿侄读书声。眠窗日暖添幽梦，步野风清散酒酲。
谪去征还何扰扰，片云相伴看衰荣。              
   卷676_49  【九日偶怀寄左省张起居】郑谷       
令节争欢我独闲，荒台尽日向晴山。浑无酒泛金英菊，
漫道官趋玉笋班。深愧青莎迎野步，不堪红叶照衰颜。
羡君官重多吟兴，醉带南陂落照还。              
   卷676_50  【春夕伴同年礼部赵员外省直】郑谷   
锦帐名郎重锦科，清宵寓直纵吟哦。冰含玉镜春寒在，
粉傅仙闱月色多。视草即应归属望，握兰知道暂经过。
流莺百啭和残漏，犹把芳樽藉露莎。              
   卷676_51  【倦客】郑谷                       
十年五年岐路中，千里万里西复东。匹马愁冲晚村雪，
孤舟闷阻春江风。达士由来知道在，昔贤何必哭途穷。
闲烹芦笋炊菰米，会向源乡作醉翁。              
   卷676_52  【温处士能画鹭鹚以四韵换之】郑谷   
昔年吟醉绕江蓠，爱把渔竿伴鹭鹚。闻说小毫能纵逸，
敢凭轻素写幽奇。涓涓浪溅残菱蔓，戛戛风搜折苇枝。
得向晓窗闲挂玩，雪蓑烟艇恨无遗。              
   卷676_53  【驾部郑郎中三十八丈尹贰东周荣加金紫谷以末派…因贺送】郑谷   
香浮玉陛晓辞天，袍拂蒲茸称少年。郎署转曹虽久次，
京河亚尹是优贤。纵游云水无公事，贵买琴书有俸钱。
今日龙门看松雪，探春明日向平泉。              
   卷676_54  【欹枕】郑谷                       
欹枕高眠日午春，酒酣睡足最闲身。                
明朝会得穷通理，未必输他马上人。                
   卷676_55  【野步】郑谷                       
翠岚迎步兴何长，笑领渔翁入醉乡。                
日暮渚田微雨后，鹭鹚闲暇稻花香。                
   卷676_56  【偶书】郑谷                       
承时偷喜负明神，务实那能得庇身。                
不会苍苍主何事，忍饥多是力耕人。                
   卷676_57  【静吟】郑谷                       
骚雅荒凉我未安，月和馀雪夜吟寒。                
相门相客应相笑，得句胜于得好官。                
   卷676_58  【和知己秋日伤怀】郑谷             
流水歌声共不回，去年天气旧亭台。                
梁尘寂寞燕归去，黄蜀葵花一朵开。                
   卷676_59  【谷比岁受同年丈人故川守李侍郎教谕衰晏龙钟益用…自贻】郑谷   
多感京河李丈人，童蒙受教便书绅。文章至竟无功业，
名宦由来致苦辛。皎日还应知守道，平生自信解甘贫。
孤单所得皆逾分，归种敷溪一亩春。              
   卷676_60  【郊墅】郑谷                       
韦曲樊川雨半晴，竹庄花院遍题名。画成烟景垂杨色，
滴破春愁压酒声。满野红尘谁得路，连天紫阁独关情。
渼陂水色澄于镜，何必沧浪始濯缨。              
   卷676_61  【舟行】郑谷                       
九派迢迢九月残，舟人相语且相宽。村逢好处嫌风便，
酒到醒来觉夜寒。蓼渚白波喧夏口，柿园红叶忆长安。
季鹰可是思鲈鲙，引退知时自古难。              
   卷676_62  【奔问三峰寓止近墅】郑谷           
半年奔走颇惊魂，来谒行宫泪眼昏。鸳鹭入朝同待漏，
牛羊送日独归村。灞陵散失诗千首，太华凄凉酒一樽。
兵革未休无异术，不知何以受君恩。              
   卷676_63  【朝直】郑谷                       
朝直叨居省阁间，由来疏退校安闲。落花夜静宫中漏，
微雨春寒廊下班。自扣玄门齐宠辱，从他荣路用机关。
孤峰未得深归去，名画偏求水墨山。              
   卷676_64  【巴江（时僖宗省方南梁）】郑谷     
乱来奔走巴江滨，愁客多于江徼人。朝醉暮醉雪开霁，
一枝两枝梅探春。诏书罪己方哀痛，乡县征兵尚苦辛。
鬓秃又惊逢献岁，眼前浑不见交亲。              
   卷676_65  【故许昌薛尚书能尝为都官郎中后数岁故建州…遂赋自贺】郑谷     
都官虽未是名郎，践历曾闻薛许昌。复有李公陪雅躅，
岂宜郑子忝馀光。荣为后进趋兰署，喜拂前题在粉墙。
他日节旄如可继，不嫌曹冷在中行。              
   卷676_66  【访题表兄王藻渭上别业】郑谷       
桑林摇落渭川西，蓼水瀰瀰接稻泥。幽槛静来渔唱远，
暝天寒极雁行低。浊醪最称看山醉，冷句偏宜选竹题。
中表人稀离乱后，花时莫惜重相携。              
   卷676_67  【题汝州从事厅】郑谷               
诗人公署如山舍，只向阶前便采薇。惊燕拂帘闲睡觉，
落花沾砚会餐归。壁看旧记官多达，榜挂明文吏莫违。
自说小池栽苇后，雨凉频见鹭鹚飞。              
   卷676_68  【谷初忝谏垣今宪长薛公方在西阁知奖隆异以四韵代述荣感】郑谷   
旧诗常得在高吟，不奈公心爱苦心。道自琐闱言下振，
恩从仙殿对回深。流年渐觉霜欺鬓，至药能教土化金。
自拂青萍知有地，斋诚旦夕望为霖。              
   卷676_69  【兵部卢郎中光济借示诗集，以四韵谢之】郑谷                   
七子风骚寻失主，五君歌诵久无声。调和雅乐归时正，
澄滤颓波到底清。才大始知寰宇窄，吟高何止鬼神惊。
叶公好尚浑疏阔，忽见真龙几丧明。              
   卷676_70  【贺左省新除韦拾遗】郑谷           
初升谏署是真仙，浪透桃花恰五年。垂白郎官居座末，
著绯人吏立阶前。百寮班列趋丹陛，两掖风清上碧天。
从此追飞何处去，金鸾殿与玉堂连。              
   卷676_71  【右省张补阙茂枢同在谏垣连居光德新春赋咏聊以寄怀】郑谷       
小梅零落雪欺残，浩荡穷愁岂易宽。唯有朗吟偿晚景，
且无浓醉厌春寒。高斋每喜追攀近，丽句先忧属和难。
十五年前谙苦节，知心不独为同官。              
   卷676_72  【右省补阙张茂枢同在谏垣邻居光德迭和篇什…因抒酬寄】郑谷     
何宋清名动粉闱，不才今日偶陈诗。考功岂敢闻题品，
水部犹须系挈维。积雪巷深酬唱夜，落花墙隔笑言时。
紫垣名士推扬切，为话心孤倍感知。              
   卷676_73  【寄职方李员外】郑谷               
曾袖篇章谒长卿，今来附凤事何荣。星临南省陪仙步，
春满东朝接珮声。谈笑不拘先后礼，岁寒仍契子孙情。
龙墀仗下天街暖，共看圭峰并马行。              
   卷676_74  【寄题诗僧秀公】郑谷               
灵一心传清塞心，可公吟后楚公吟。近来雅道相亲少，
唯仰吾师所得深。好句未停无暇日，旧山归老有东林。
冷曹孤宦甘寥落，多谢携筇数访寻。              
   卷676_75  【东蜀春晚】郑谷                   
