<!-- { "loadSidebar": true } -->
惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。细水浮花归别涧，
断云含雨入孤村。入闲易有芳时恨，地胜难招自古魂。
惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。              
   卷681_66  【睡起】韩偓                       
睡起墙阴下药阑，瓦松花白闭柴关。断年不出僧嫌癖，
逐日无机鹤伴闲。尘土莫寻行止处，烟波长在梦魂间。
终撑舴艋称渔叟，赊买湖心一崦山。              
   卷681_67  【寄友人】韩偓                     
伤时惜别心交加，支颐一向千咨嗟。旷野风吹寒食月，
广庭烟著黄昏花。长拟醺酣遗世事，若为局促问生涯。
夫君亦是多情者，几处将愁殢酒家。              
   卷681_68  【见别离者因赠之】韩偓             
征人草草尽戎装，征马萧萧立路傍。尊酒阑珊将远别，
秋山迤逦更斜阳。白髭兄弟中年后，瘴海程途万里长。
曾向天涯怀此恨，见君呜咽更凄凉。              
   卷681_69  【伤乱】韩偓                       
岸上花根总倒垂，水中花影几千枝。一枝一影寒山里，
野水野花清露时。故国几年犹战斗，异乡终日见旌旗。
交亲流落身羸病，谁在谁亡两不知。              
   卷681_70  【南亭】韩偓                       
每日在南亭，南亭似僧院。语静先闻，鸟啼深不见。
松瘦石棱棱，山光溪淀淀。堑蔓坠长茸，岛花垂小蒨。
行簪隐士冠，卧读先贤传。更有兴来时，取琴弹一遍。
   卷681_71  【太平谷中玩水上花】韩偓           
山头水从云外落，水面花自山中来。一溪红点我独惜，
几树蜜房谁见开。应有妖魂随暮雨，岂无香迹在苍苔。
凝眸不觉斜阳尽，忘逐樵人蹑石回。              
   卷681_72  【雨】韩偓 
坐来簌簌山风急，山雨随风暗原隰。树带繁声出竹闻，
溪将大点穿篱入。饷妇寥翘布领寒，牧童拥肿蓑衣湿。
此时高味共谁论，拥鼻吟诗空伫立。              
   卷681_73  【幽独】韩偓                       
幽独起侵晨，山莺啼更早。门巷掩萧条，落花满芳草。
烟和魂共远，春与人同老。默默又依依，凄然此怀抱。
   卷681_74  【江行】韩偓                       
浪蹙青山江北岸，云含黑雨日西边。舟人偶语忧风色，
行客无聊罢昼眠。争似槐花九衢里，马蹄安稳慢垂鞭。
   卷681_75  【汉江行次】韩偓                   
村寺虽深已暗知，幡竿残日迥依依。沙头有庙青林合，
驿步无人白鸟飞。牧笛自由随草远，渔歌得意扣舷归。
竹园相接春波暖，痛忆家乡旧钓矶。              
   卷681_76  【偶题】韩偓                       
俟时轻进固相妨，实行丹心仗彼苍。                
萧艾转肥兰蕙瘦，可能天亦妒馨香。                
   卷681_77  【湖南绝少含桃偶有人以新摘者见惠感事伤怀因成四韵】韩偓       
时节虽同气候殊，不积堪荐寝园无。合充凤食留三岛，
谁许莺偷过五湖。苦笋恐难同象匕，酪浆无复莹玭珠。
金銮岁岁长宣赐，忍泪看天忆帝都。              
   卷681_78  【隰州新驿】韩偓                   
盛德已图形，胡为忽构兵。燎原虽自及，诛乱不无名。
掷鼠须防误，连鸡莫惮惊。本期将系虏，末策但婴城。
肘腋人情变，朝廷物论生。果闻荒谷缢，旋睹藁街烹。
帝怒今方息，时危喜暂清。始终俱以此，天意甚分明。
   卷681_79  【乱后春日途经野塘】韩偓           
世乱他乡见落梅，野塘晴暖独裴回。船冲水鸟飞还住，
袖拂杨花去却来。季重旧游多丧逝，子山新赋极悲哀。
眼看朝市成陵谷，始信昆明是劫灰。              
   卷681_80  【赠易卜崔江处士（袁州）】韩偓     
白首穷经通秘义，青山养老度危时。门传组绶身能退，
家学渔樵迹更奇。四海尽闻龟策妙，九霄堪叹鹤书迟。
壶中日月将何用，借与闲人试一窥。              
   卷681_81  【过临淮故里】韩偓                 
交游昔岁已凋零，第宅今来亦变更。旧庙荒凉时飨绝，
诸孙饥冻一官成。五湖竟负他年志，百战空垂异代名。
荣盛几何流落久，遣人襟抱薄浮生。              
   卷681_82  【赠湖南李思齐处士】韩偓           
两板船头浊酒壶，七丝琴畔白髭须。三春日日黄梅雨，
孤客年年青草湖。燕侠冰霜难狎近，楚狂锋刃触凡愚。
知余绝粒窥仙事，许到名山看药炉。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百八十二》    
　	        　         
   卷682_1  【乱后却至近甸有感（乙卯年作）】韩偓
狂童容易犯金门，比屋齐人作旅魂。夜户不扃生茂草，
春渠自溢浸荒园。关中忽见屯边卒，塞外翻闻有汉村。
堪恨无情清渭水，渺茫依旧绕秦原。              
   卷682_2  【同年前虞部李郎中自长沙赴行在余以紫石砚赠之赋诗代书】韩偓    
斧柯新样胜珠玑，堪赞星郎染翰时。不向东垣修直疏，
即须西掖草妍词。紫光称近丹青笔，声韵宜裁锦绣诗。
蓬岛侍臣今放逐，羡君回去逼龙墀。              
   卷682_3  【甲子岁夏五月自长沙抵醴陵贵就深僻以便疏慵…聊寄知心】韩偓    
职在内庭宫阙下，厅前皆种紫微花。眼明忽傍渔家见，
魂断方惊魏阙赊。浅色晕成宫里锦，浓香染著洞中霞。
此行若遇支机石，又被君平验海槎。              
   卷682_4  【和王舍人抚州饮席赠韦司空】韩偓    
楼台掩映入春寒，丝竹铮鏦向夜阑。席上弟兄皆杞梓，
花前宾客尽鸳鸾。孙弘莫惜频开閤，韩信终期别筑坛。
削玉风姿官水土，黑头公自古来难。              
   卷682_5  【避地寒食】韩偓                    
避地淹留已自悲，况逢寒食欲沾衣。浓春孤馆人愁坐，
斜日空园花乱飞。路远渐忧知己少，时危又与赏心违。
一名所系无穷事，争敢当年便息机。              
   卷682_6  【山驿】韩偓
参差西北数行雁，寥落东方几片云。叠石小松张水部，
暗山寒雨李将军。秋花粉黛宜无味，独鸟笙簧称静闻。
潇洒襟怀遗世虑，驿楼红叶自纷纷。              
   卷682_7  【早发蓝关】韩偓                    
关门愁立候鸡鸣，搜景驰魂入杳冥。云外日随千里雁。
山根霜共一潭星。路盘暂见樵人火，栈转时闻驿使铃。
自问辛勤缘底事，半年驱马傍长亭。              
   卷682_8  【深村】韩偓
甘向深村固不材，犹胜摧折傍尘埃。清宵玩月唯红叶，
永日关门但绿苔。幽院菊荒同寂寞，野桥僧去独裴回。
隔篱农叟遥相贺，□□□□膏雨来。              
   卷682_9  【重游曲江】韩偓                    
追寻前事立江汀，渔者应闻太息声。避客野鸥如有感，
损花微雪似无情。疏林自觉长堤在，春水空连古岸平。
惆怅引人还到夜，鞭鞘风冷柳烟轻。              
   卷682_10  【三月】韩偓                       
辛夷才谢小桃发，蹋青过后寒食前。四时最好是三月，
一去不回唯少年。吴国地遥江接海，汉陵魂断草连天。
新愁旧恨真无奈，须就邻家瓮底眠。              
   卷682_11  【秋村】韩偓                       
稻垄蓼红沟水清，荻园叶白秋日明。空坡路细见骑过，
远田人静闻水行。柴门狼藉牛羊气，竹坞幽深鸡犬声。
绝粒看经香一炷，心知无事即长生。              
   卷682_12  【残花】韩偓                       
馀霞残雪几多在，蔫香冶态犹无穷。黄昏月下惆怅白，
清明雨后寥梢红。树底草齐千片净，墙头风急数枝空。
西园此日伤心处，一曲高歌水向东。              
   卷682_13  【夜船】韩偓                       
野云低迷烟苍苍，平波挥目如凝霜。月明船上帘幕卷，
露重岸头花木香。村远夜深无火烛，江寒坐久换衣裳。
诚知不觉天将曙，几簇青山雁一行。              
   卷682_14  【伤春】韩偓                       
三月光景不忍看，五陵春色何摧残。穷途得志反惆怅，
饮席话旧多阑珊。中酒向阳成美睡，惜花冲雨觉伤寒。
野棠飞尽蒲根暖，寂寞南溪倚钓竿。              
   卷682_15  【归紫阁下】韩偓                   
一笈携归紫阁峰，马蹄闲慢水溶溶。黄昏后见山田火，
胧fC时闻县郭钟，瘦竹迸生僧坐石，野藤缠杀鹤翘松。
钓矶自别经秋雨，长得莓苔更几重。              
   卷682_16  【夜坐】韩偓                       
天似空江星似波，时时珠露滴圆荷。平生踪迹慕真隐，
此夕襟怀深自多。格是厌厌饶酒病，终须的的学渔歌。
