<!-- { "loadSidebar": true } -->
他心明与此心同，妙用忘言理暗通。气运阴阳成世界，
水浮天地寄虚空。劫灰聚散铢锱黑，日御奔驰茧栗红。
万物尽遭风鼓动，唯应禅室静无风。              
   卷681_33  【清兴】韩偓                       
阴沈天气连翩醉，摘索花枝料峭寒。                
拥鼻绕廊吟看雨，不知遗却竹皮冠。                
   卷681_34  【深院】韩偓                       
鹅儿唼啑栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。                
深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。                
   卷681_35  【凄凄】韩偓                       
深将宠辱齐，往往亦凄凄。白日知丹抱，青云有旧蹊。
嗜咸凌鲁济，恶洁助泾泥。风雨今如晦，堪怜报晓鸡。
   卷681_36  【火蛾】韩偓                       
阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，奈有灭明意。
妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。为尔一伤嗟，自弃非天弃。
   卷681_37  【信笔】韩偓                       
春风狂似虎，春浪白于鹅。柳密藏烟易，松长见日多。
石崖采芝叟，乡俗摘茶歌。道在无伊郁，天将奈尔何。
   卷681_38  【雷公】韩偓                       
闲人倚柱笑雷公，又向深山霹怪松。                
必若有苏天下意，何如惊起武侯龙。                
   卷681_39  【船头】韩偓                       
两岸绿芜齐似翦，掩映云山相向晚。                
船头独立望长空，日艳波光逼人眼。                
   卷681_40  【喜凉】韩偓                       
炉炭烧人百疾生，凤狂龙躁减心情。四山毒瘴乾坤浊，
一簟凉风世界清。楚调忽惊凄玉柱，汉宫应已湿金茎。
豪强顿息蛙唇吻，爽利重新鹘眼睛。稳想海槎朝犯斗，
健思胡马夜翻营。东南亦是中华分，蒸郁相凌太不平。
   卷681_41  【天鉴】韩偓                       
何劳谄笑学趋时，务实清修胜用机。猛虎十年摇尾立，
苍鹰一旦醒心飞。神依正道终潜卫，天鉴衷肠竞不违。
事历艰难人始重，九层成后喜从微。              
   卷681_42  【江岸闲步（此后壬申年作，在南安县）】韩偓                   
一手携书一杖筇，出门何处觅情通。立谈禅客传心印，
坐睡渔师著背蓬。青布旗夸千日酒，白头浪吼半江风。
淮阴市里人相见，尽道途穷未必穷。              
   卷681_43  【野塘】韩偓                       
侵晓乘凉偶独来，不因鱼跃见萍开。                
卷荷忽被微风触，泻下清香露一杯。                
   卷681_44  【余卧疾深村闻一二郎官今称继使闽越笑余迂古…因成此篇】韩偓   
枕流方采北山薇，驿骑交迎市道儿。雾豹只忧无石室，
泥鳅唯要有洿池。不羞莽卓黄金印，却笑羲皇白接[z5 _blank ]。                
莫负美名书信史，清风扫地更无遗。              
   卷681_45  【安贫】韩偓                       
手风慵展一行书，眼暗休寻九局图。窗里日光飞野马，
案头筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。
举世可能无默识，未知谁拟试齐竽。              
   卷681_46  【残春旅舍】韩偓                   
旅舍残春宿雨晴，恍然心地忆咸京。树头蜂抱花须落，
池面鱼吹柳絮行。禅伏诗魔归净域，酒冲愁阵出奇兵。
两梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。              
   卷681_47  【鹊】韩偓 
偏承雨露润毛衣，黑白分明众所知。高处营巢亲凤阙，
静时闲语上龙墀。化为金印新祥瑞，飞向银河旧路岐。
莫怪天涯栖不稳，托身须是万年枝。              
   卷681_48  【露】韩偓 
鹤非千岁饮犹难，莺舌偷含岂自安。光湿最宜丛菊亚，
荡摇无奈绿荷干。名因霈泽随天眷，分与浓霜保岁寒。
五色呈祥须得处，戛云仙掌有金盘。              
   卷681_49  【赠僧】韩偓                       
尽说归山避战尘，几人终肯别嚣氛。瓶添涧水盛将月，
衲挂松枝惹得云。三接旧承前席遇，一灵今用戒香熏。
相逢莫话金銮事，触拨伤心不愿闻。              
   卷681_50  【感旧】韩偓                       
省趋弘阁侍貂珰，指座深恩刻寸肠。秦苑已荒空逝水，
楚天无限更斜阳。时昏却笑朱弦直，事过方闻锁骨香。
入室故寮流落尽，路人惆怅见灵光。              
   卷681_51  【八月六日作四首】韩偓             
日离黄道十年昏，敏手重开造化门。火帝动炉销剑戟，
风师吹雨洗乾坤。左牵犬马诚难测，右袒簪缨最负恩。
丹笔不知谁定罪，莫留遗迹怨神孙。              
金虎挻灾不复论，构成狂猘犯车尘。御衣空惜侍中血，
国玺几危皇后身。图霸未能知盗道，饰非唯欲害仁人。
黄旗紫气今仍旧，免使老臣攀画轮。              
簪裾皆是汉公卿，尽作锋铓剑血醒。显负旧恩归乱主，
难教新国用轻刑。穴中狡兔终须尽，井上婴儿岂自宁。
底事亦疑惩未了，更应书罪在泉扃。              
坐看包藏负国恩，无才不得预经纶。袁安坠睫寻忧汉，
贾谊濡毫但过秦。威凤鬼应遮矢射，灵犀天与隔埃尘。
堤防瓜李能终始，免愧于心负此身。              
   卷681_52  【驿步（癸酉年在南安县）】韩偓     
暂息征车病眼开，况穿松竹入楼台。江流灯影向东去，
树递雨声从北来。物近刘舆招垢腻，风经庾亮污尘埃。
高情自古多惆怅，赖有南华养不材。              
   卷681_53  【访隐者遇沈醉书其门而归】韩偓     
晓入江村觅钓翁，钓翁沈醉酒缸空。                
夜来风起闲花落，狼藉柴门鸟径中。                
   卷681_54  【疏雨】韩偓                       
疏雨从东送疾雷，小庭凉气净莓苔。卷帘燕子穿人去，
洗砚鱼儿触手来。但欲进贤求上赏，唯将拯溺作良媒。
戎衣一挂清天下，傅野非无济世才。              
   卷681_55  【南安寓止】韩偓                   
此地三年偶寄家，枳篱茅厂共桑麻。蝶矜翅暖徐窥草，
蜂倚身轻凝看花。天近函关屯瑞气，水侵吴甸浸晴霞。
岂知卜肆严夫子，潜指星机认海槎。              
   卷681_56  【十月七日早起作时气疾初愈】韩偓   
疾愈身轻觉数通，山无岚瘴海无风。                
阳精欲出阴精落，天地包含紫气中。                
   卷681_57  【有感】韩偓                       
坚辞羽葆与吹铙，翻向天涯困系匏。故老未曾忘炙背，
何人终拟问苞茅。融风渐暖将回雁，滫水犹腥近斩蛟。
万里关山如咫尺，女床唯待凤归巢。              
   卷681_58  【观斗鸡偶作】韩偓                 
何曾解报稻粱恩，金距花冠气遏云。                
白日枭鸣无意问，唯将芥羽害同群。                
   卷681_59  【蜻蜓】韩偓                       
碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。                
坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。                
   卷681_60  【即目】韩偓                       
书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。                
须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。                
   卷681_61  【寄邻庄道侣】韩偓                 
闻说经旬不启关，药窗谁伴醉开颜。                
夜来雪压村前竹，賸见溪南几尺山。                
   卷681_62  【初赴期集】韩偓                   
轻寒著背雨凄凄，九陌无尘未有泥。                
还是平时旧滋味，慢垂鞭袖过街西。                
   卷681_63  【惜花】韩偓                       
皱白离情高处切，腻香愁态静中深。眼随片片沿流去，
恨满枝枝被雨淋。总得苔遮犹慰意，若教泥污更伤心。
临轩一醆悲春酒，明日池塘是绿阴。              
   卷681_64  【半醉】韩偓                       
水向东流竟不回，红颜白发递相催。壮心暗逐高歌尽，
往事空因半醉来。云护雁霜笼澹月，雨连莺晓落残梅。
西楼怅望芳菲节，处处斜阳草似苔。              
   卷681_65  【春尽】韩偓                       
