<!-- { "loadSidebar": true } -->
何须一箸鲈鱼脍，始挂孤帆问钓矶。              
   卷687_14  【病中宜茯苓寄李谏议】吴融         
千年茯菟带龙鳞，太华峰头得最珍。金鼎晓煎云漾粉，
玉瓯寒贮露含津。南宫已借征诗客，内署今还托谏臣。
飞檄愈风知妙手，也须分药救漳滨。              
   卷687_15  【槎】吴融 
浪痕龙迹老欹危，流落何时别故枝。岁月空教苔藓积，
芳菲长倩薜萝知。有文在朽人难识，无蠹藏心鸟莫窥。
家近沧浪从泛去，碧天消息不参差。              
   卷687_16  【汴上观】吴融                     
九曲河冰半段来，严霜结出劲风裁。非时已认蝉飘翼，
到海须忧蚌失胎。千里风清闻戛玉，几人东下忆奔雷。
殷勤莫碍星槎路，从看天津弄杼回。              
   卷687_17  【闲居有作】吴融                   
依依芳树拂檐平，绕竹清流浸骨清。爱弄绿苔鱼自跃，
惯偷红果鸟无声。踏青堤上烟多绿，拾翠江边月更明。
只此超然长往是，几人能遂铸金成。              
   卷687_18  【离岐下题西湖】吴融               
送夏迎秋几醉来，不堪行色被蝉催。身随渭水看归远，
梦挂秦云约自回。雨细若为抛钓艇，月明谁复上歌台。
千波万浪西风急，更为红蕖把一杯。              
   卷687_19  【岐阳蒙相国对宅因抒怀投献】吴融   
风有危亭月有台，平津阁畔好裴回。虽非宋玉诛茅至，
且学王家种竹来。已得静居从马歇，不堪行色被蝉催。
故园兰菊三千里，旅梦方应校懒回。              
   卷687_20  【晚泊松江】吴融                   
落日停桡古渡边，古今踪迹一苍然。平沙尽处云藏树，
远吹收来水定天。正困东西千里路，可怜潇洒五湖船。
如何不及前贤事，却谢鲈鱼在洛川。              
   卷687_21  【过渑池书事】吴融                 
渑池城郭半遗基，无限春愁挂落晖。柳渡风轻花浪绿，
麦田烟暖锦鸡飞。相如忠烈千秋断，二主英雄一梦归。
莫道新亭人对泣，异乡殊代也沾衣。              
   卷687_22  【富春】吴融                       
水送山迎入富春，一川如画晚晴新。云低远渡帆来重，
潮落寒沙鸟下频。未必柳间无谢客，也应花里有秦人。
严光万古清风在，不敢停桡更问津。              
   卷687_23  【高侍御话及皮博士池中白莲因成一章寄博士兼奉呈】吴融         
白玉花开绿锦池，风流御史报人知。看来应是云中堕，
偷去须从月下移。已被乱蝉催晼晚，更禁凉雨动褵褷。
习家秋色堪图画，只欠山公倒接[z5 _blank ]。    
   卷687_29  【忆猿】吴融                       
翠微云敛日沈空，叫彻青冥怨不穷。连臂影垂溪色里，
断肠声尽月明中。静含烟峡凄凄雨，高弄霜天袅袅风。
犹有北山归意在，少惊佳树近房栊。              
   卷687_30  【红树】吴融                       
一声南雁已先红，神女霜飞叶叶同。自是孤根非暖地，
莫惊他木耐秋风。暖烟散去阴全薄，明月临来影半空。
长忆洞庭千万树，照山横浦夕阳中。              
   卷687_31  【新雁】吴融                       
湘浦波春始北归，玉关摇落又南飞。数声飘去和秋色，
一字横来背晚晖。紫阁高翻云幂幂，灞川低渡雨微微。
莫从思妇台边过，未得征人万里衣。              
   卷687_32  【海上秋怀】吴融                   
辞无珪组隐无才，门向潮头过处开。几度黄昏逢罔象，
有时红旭见蓬莱。碛连荒戍频频火，天绝纤云往往雷。
昨夜秋风已摇落，那堪更上望乡台。              
   卷687_33  【忆山泉】吴融                     
穿云落石细湔湔，尽日疑闻弄管弦。千仞洒来寒碎玉，
一泓深去碧涵天。烟迷叶乱寻难见，月好风清听不眠。
春雨正多归未得，只应流恨更潺湲。              
   卷687_34  【东归望华山】吴融                 
碧莲重叠在青冥，落日垂鞭缓客程。不奈春烟笼暗淡，
可堪秋雨洗分明。南边已放三千马，北面犹标百二城。
只怕仙人抚高掌，年年相见是空行。              
   卷687_35  【游华州飞泉亭】吴融               
走马街南百亩池，碧莲花影倒参差。偶同人去红尘外，
正值僧归落照时。万事已为春弃置，百忧须赖酒医治。
殷勤待取前峰月，更倚阑干弄钓丝。              
   卷687_36  【池上双凫二首】吴融               
碧池悠漾小凫雏，两两依依只自娱。钓艇忽移还散去，
寒鸱有意即相呼。可怜翡翠归云髻，莫羡鸳鸯入画图。
幸是羽毛无取处，一生安稳老菰蒲。              
双凫狎得傍池台，戏藻衔蒲远又回。敢为稻粱凌险去，
幸无鹰隼触波来。万丝春雨眠时乱，一片浓萍浴处开。
不在笼栏夜仍好，月汀星沼剩裴回。              
   卷687_37  【叶落】吴融                       
红影飘来翠影微，一辞林表不知归。伴愁无色烟犹在，
替恨成啼露未晞。若逐水流应万里，莫因风起便孤飞。
楚郊千树秋声急，日暮纷纷惹客衣。              
   卷687_38  【和皮博士赴上京观中修灵斋赠威仪尊师兼见寄】吴融             
霓结双旌羽缀裙，七星坛上拜元君。精诚有为天应感，
章奏无私鬼怕闻。鹤驭已从烟际下，凤膏还向月中焚。
白云乡路看看到，好驻流年翊圣文。              
   卷687_39  【春雨】吴融                       
霏霏漠漠暗和春，幂翠凝红色更新。寒入腻裘浓晓睡，
细随油壁静香尘。连云似织休迷雁，带柳如啼好赠人。
别有空阶寂寥事，绿苔狼藉落花频。              
   卷687_40  【秋池】吴融                       
冷涵秋水碧溶溶，一片澄明见底空。有日晴来云衬白，
几时吹落叶浮红。香啼蓼穗娟娟露，乾动莲茎淅淅风。
凌晓无端照衰发，便悲霜雪镜光中。              
   卷687_41  【首阳山】吴融                     
首阳山枕黄河水，上有两人曾饿死。不同天下人为非，
兄弟相看自为是。遂令万古识君心，为臣贵义不贵身。
精灵长在白云里，应笑随时饱死人。              
   卷687_42  【太湖石歌】吴融                   
洞庭山下湖波碧，波中万古生幽石。铁索千寻取得来，
奇形怪状谁能识。初疑朝家正人立，又如战士方狙击。
又如防风死后骨，又如於菟活时额。又如成人枫，    
又如害瘿柏。雨过上停泓，风来中有隙。想得沈潜水府时，                      
兴云出雨蟠蛟螭。今来硉矹林庭上，长恐忽然生白浪。
用时应不称娲皇，将去也堪随博望。噫嘻尔石好凭依，
幸有方池并钓矶。小山丛桂且为伴，钟阜白云长自归。
何必豪家甲第里，玉阑干畔争光辉。一朝荆棘忽流落，
何异绮罗云雨飞。    
   卷687_43  【赠方干处士歌】吴融               
把笔尽为诗，何人敌夫子？句满天下口，名聒天下耳。
不识朝，不识市，旷逍遥，闲徙倚。一杯酒，无万事；
一叶舟，无千里。衣裳白云，坐卧流水。霜落风高忽相忆，                      
惠然见过留一夕。一夕听吟十数篇，水榭林萝为岑寂。
拂旦舍我亦不辞，携筇径去随所适。随所适，无处觅。
云半片，鹤一只。    
   卷687_44  【李周弹筝歌（淮南韦太尉席上赠）】吴融                       
古人云，丝不如竹，竹不如肉。乃知此语未必然，    
李周弹筝听不足。闻君七岁八岁时，五音六律皆生知。
就中十三弦最妙，应宫出入年方少。青骢惯走长楸日，
几度承恩蒙急召。一字雁行斜御筵，锵金戛羽凌非烟。
始似五更残月里，凄凄切切清露蝉。又如石罅堆叶下，
泠泠沥沥苍崖泉。鸿门玉斗初向地，织女金梭飞上天。
有时上苑繁花发，有时太液秋波阔。当头独坐摐一声，
满座好风生拂拂。天颜开，圣心悦，紫金白珠沾赐物。
出来无暇更还家，且上青楼醉明月。年将六十艺转精，
自写梨园新曲声。近来一事还惆怅，故里春荒烟草平。
供奉供奉且听语，自昔兴衰看乐府。只如伊州与梁州，
尽是太平时歌舞。旦夕君王继此声，不要停弦泪如雨。
   卷687_45  【赠z6光上人草书歌】吴融           
篆书朴，隶书俗，草圣贵在无羁束。江南有僧名[z6 _blank ]光，                
紫毫一管能颠狂。家好壁试挥拂，瞬目已流三五行。
摘如钩，挑如拨，斜如掌，回如斡。又如夏禹锁淮神，
波底出来手正拔。又如朱亥锤晋鄙，袖中抬起腕欲脱。
有时软萦盈，一穗秋云曳空阔。有时瘦巉岩，        
百尺枯松露槎枿。忽然飞动更惊人，一声霹雳龙蛇活。
稽山贺老昔所传，又闻能者惟张颠。上人致功应不下，
其奈飘飘沧海边。可中一入天子国，络素裁缣洒毫墨。
