<!-- { "loadSidebar": true } -->
羊祜江山只暝光。林下远分南去马，渡头偏认北归航。
谁知此日凭轩处，一笔工夫胜七襄。              
   卷686_61  【金桥感事】吴融                   
太行和雪叠晴空，二月春郊尚朔风。饮马早闻临渭北，
射雕今欲过山东。百年徒有伊川叹，五利宁无魏绛功。
日暮长亭正愁绝，哀笳一曲戍烟中。              
   卷686_62  【萧县道中】吴融                   
戍火三笼滞晚程，枯桑系马上寒城。满川落照无人过，
卷地飞蓬有烧明。楚客早闻歌凤德，刘琨休更舞鸡声。
草堂旧隐终归去，寄语岩猿莫晓惊。              
   卷686_63  【题衮州泗河中石床（李白、杜甫皆此饮咏）】吴融               
一片苔床水漱痕，何人清赏动乾坤。谪仙醉后云为态，
野客吟时月作魂。光景不回波自远，风流难问石无言。
迩来多少登临客，千载谁将胜事论。              
   卷686_64  【禁直偶书】吴融                   
玉皇新复五城居，仙馆词臣在碧虚。锦砌渐看翻芍药，
锁窗还咏隔蟾蜍。敢期林上灵乌语，贪草云间彩凤书。
争奈沧洲频入梦，白波无际落红蕖。              
   卷686_65  【送弟东归】吴融                   
偶持麟笔侍金闺，梦想三年在故溪。祖竹定欺檐雪折，
稚杉应拂栋云齐。谩劳筋力趋丹凤，可有文词咏碧鸡。
此别更无闲事嘱，北山高处谢猿啼。              
   卷686_66  【和座主尚书春日郊居】吴融         
海燕初归朔雁回，静眠深掩百花台。春蔬已为高僧掇，
腊酝还因熟客开。檐外暖丝兼絮堕，槛前轻浪带鸥来。
谢公难避苍生意，自古风流必上台。              
   卷686_67  【僧舍白牡丹二首】吴融             
腻若裁云薄缀霜，春残独自殿群芳。梅妆向日霏霏暖，
纨扇摇风闪闪光。月魄照来空见影，露华凝后更多香。
天生洁白宜清净，何必殷红映洞房。              
侯家万朵簇霞丹，若并霜林素艳难。合影只应天际月，
分香多是畹中兰。虽饶百卉争先发，还在三春向后残。
想得惠林凭此槛，肯将荣落意来看。              
   卷686_68  【八月十五夜禁直寄同僚】吴融       
中秋月满尽相寻，独入非烟宿禁林。曾恨人间千里隔，
更堪天上九门深。明涵太液鱼龙定，静锁圆灵象纬沈。
目断枚皋何处在，阑干十二忆登临。              
   卷686_69  【上巳日花下闲看】吴融             
十里香尘扑马飞，碧莲峰下踏青时。云鬟照水和花重，
罗袖抬风惹絮迟。可便无心邀妩媚，还应有泪忆袁熙。
如烟如梦争寻得，溪柳回头万万丝。              
   卷686_70  【禅院弈棋偶题】吴融               
裛尘丝雨送微凉，偶出樊笼入道场。半偈已能消万事，
一枰兼得了残阳。寻知世界都如梦，自喜身心甚不忙。
更约西风摇落后，醉来终日卧禅房。              
   卷686_71  【和张舍人】吴融                   
玉女盆边雪未销，正多春事莫无憀。杏花向日红匀脸，
云带环山白系腰。莺转树头欹枕听，冻开泉眼杖藜挑。
陵迁谷变如须问，控鹤山人字子乔。              
   卷686_72  【送友赴阙】吴融                   
故人归去指翔鸾，乐带离声可有欢。驿路两行秋吹急，
渭波千叠夕阳寒。空郊已叹周禾熟，旧苑应寻汉火残。
遥羡从公无一事，探花先醉曲江干。              
   卷686_73  【过邓城县作】吴融                 
不用登临足感伤，古来今往尽茫茫。未知尧桀谁臧否，
可便彭殇有短长。楚垒万重多故事，汉波千叠更残阳。
到头一切皆身外，只觉关身是醉乡。              
   卷686_74  【文德初闻车驾东游】吴融           
龙旆丛丛下剑门，还将瑞气入中原。鳌头一荡山虽没，
乌足重安日不昏。晋客已知周礼在，秦人仍喜汉官存。
自怜闲坐渔矶石，万级云台落梦魂。              
   卷686_75  【子规】吴融                       
举国繁华委逝川，羽毛飘荡一年年。他山叫处花成血，
旧苑春来草似烟。雨暗不离浓绿树，月斜长吊欲明天。
湘江日暮声凄切，愁杀行人归去船。              
   卷686_76  【简州归降贺京兆公】吴融           
分栋山前曙色开，三千铁骑简州回。云间堕箭飞书去，
风里擎竿露布来。谓伐谋为上策，今看静胜自中台。
功名一似淮西事，只是元臣不姓裴。              
   卷686_77  【登汉州城楼】吴融                 
雨馀秋色拂孤城，远目凝时万象清。叠翠北来千嶂尽，
漫流东去一江平。从军固有荆州乐，怀古能无岘首情。
欲下阑干一回首，乌归帆没戍烟明。              
   卷686_78  【岐下寓居见槐花落因寄从事】吴融   
才开便落不胜黄，覆著庭莎衬夕阳。只共蝉催双鬓老，
可知人已十年忙。晓窗须为吟秋兴，夜枕应教梦帝乡。
蜀国马卿看从猎，肯将闲事入凄凉。              
   卷686_79  【和人有感】吴融                   
莫愁家住石城西，月坠星沈客到迷。一院无人春寂寂，
九原何处草萋萋。香魂未散烟笼水，舞袖休翻柳拂堤。
兰棹一移风雨急，流莺千万莫长啼。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百八十七》    
　	        　         
   卷687_1  【春归次金陵】吴融                  
春阴漠漠覆江城，南国归桡趁晚程。水上驿流初过雨，
树笼堤处不离莺。迹疏冠盖兼无梦，地近乡园自有情。
便被东风动离思，杨花千里雪中行。              
   卷687_2  【途中见杏花】吴融                  
一枝红艳出墙头，墙外行人正独愁。长得看来犹有恨，
可堪逢处更难留。林空色暝莺先到，春浅香寒蝶未游。
更忆帝乡千万树，澹烟笼日暗神州。              
   卷687_3  【秋日经别墅】吴融                  
别墅萧条海上村，偶期兰菊与琴尊。檐横碧嶂秋光近，
树带闲潮晚色昏。幸有白云眠楚客，不劳芳草思王孙。
北山移去前文在，无复教人叹晓猿。              
   卷687_4  【红叶】吴融
露染霜干片片轻，斜阳照处转烘明。和烟飘落九秋色，
随浪泛将千里情。几夜月中藏鸟影，谁家庭际伴蛩声。
一时衰飒无多恨，看着清风彩剪成。              
   卷687_5  【离霅溪感事献郑员外】吴融          
足恨饶悲不自由，萍无根蒂水长流。庾公明月吟连曙，
谢守青山看入秋。一饭意专堪便死，千金诺在转难酬。
云沈鸟去回头否，平子才多好赋愁。              
   卷687_6  【岐州安西门】吴融                  
安西门外彻安西，一百年前断鼓鼙。犬解人歌曾入唱，
马称龙子几来嘶。自从辽水烟尘起，更到涂山道路迷。
今日登临须下泪，行人无个草萋萋。              
   卷687_7  【关西驿亭即事】吴融                
晚霞零落雨初收，关上危阑独怅留。千里好春聊极目，
五陵无事莫回头。山犹带雪霏霏恨，柳未禁寒冉冉愁。
直是无情也肠断，鸟归帆没水空流。              
   卷687_8  【望嵩山】吴融                      
三十六峰危似冠，晴楼百尺独登看。高凌鸟外青冥窄，
翠落人间白昼寒。不觉衡阳遮雁过，如何钟阜斗龙盘。
始知万岁声长在，只待东巡动玉鸾。              
   卷687_9  【题湖城县西道中槐树】吴融          
零落欹斜此路中，盛时曾识太平风。晓迷天仗归春苑，
暮送鸾旗指洛宫。一自烟尘生蓟北，更无消息幸关东。
而今只有孤根在，鸟啄虫穿没乱蓬。              
   卷687_10  【东归次瀛上】吴融                 
暖烟轻淡草霏霏，一片晴山衬夕晖。水露浅沙无客泛，
树连疏苑有莺飞。自从身与沧浪别，长被春教寂寞归。
回首青门不知处，向人杨柳莫依依。              
   卷687_11  【偶书】吴融                       
青牛关畔寄孤村，山当屏风石当门。芳树绿阴连蔽芾，
长河飞浪接昆仑。苔田绿后蛙争聚，麦垄黄时雀更喧。
只此无心便无事，避人何必武陵源。              
   卷687_12  【得京中亲友书，讶久无音耗，以诗代谢】吴融                   
退闲何事不忘机，况限溪云静掩扉。马颊浪高鱼去少，
鸡鸣关险雁来稀。无才敢更期连茹，有意兼思学采薇。
珍重故人知我者，九霄休复寄音徽。              
   卷687_13  【即事】吴融                       
抵鹊山前云掩扉，更甘终老脱朝衣。晓窥青镜千峰入，
暮倚长松独鹤归。云里引来泉脉细，雨中移得药苗肥。
