<!-- { "loadSidebar": true } -->
不系知之与不知，须言一字千金值。              
   卷687_43  【赠李长史歌】吴融                 
危栏压溪溪澹碧，翠袅红飘莺寂寂。此日长亭怆别离，
座中忽遇吹芦客。双攘轻袖当高轩，含商吐羽凌非烟。
初疑一百尺瀑布，八九月落香炉巅。又似鲛人为客罢，
迸泪成珠玉盘泻。碧珊瑚碎震泽中，金锒铛撼龟山下。
铿訇揭调初惊人，幽咽细声还感神。紫凤将雏叫山月，
玄兔丧子啼江春。咨嗟长史出人艺，如何值此艰难际。
可中长似承平基，肯将此为闲人吹。不是东城射雉处，
即应南苑斗鸡时。白樱桃熟每先赏，红芍药开长有诗。
卖珠曾被武皇问，薰香不怕贾公知。今来流落一何苦，
江南江北九寒暑。翠华犹在橐泉中，一曲梁州泪如雨。
长史长史听我语，从来艺绝多失所。罗君赠君两首诗，
半是悲君半自悲。    
   卷687_44  【赠广利大师歌】吴融               
化人之心固甚难，自化之心更不易。化人可以程限之，
自化元须有其志。在心为志者何人，今日得之于广利。
三十年前识师初，正见把笔学草书。崩云落日千万状，
随手变化生空虚。海北天南几回别，每见书踪转奇绝。
近来兼解作歌诗，言语明快有气骨。坚如百炼钢，    
挺特不可屈。又如千里马，脱缰飞灭没。好是不雕刻，
纵横冲口发。昨来示我十馀篇，咏杀江南风与月。    
乃知性是天，习是人。莫轻河边羖fG，飞作天上麒麟。
但日新，又日新，李太白，非通神。              
   卷687_45  【古离别（杂言）】吴融             
紫鸾黄鹄虽别离，一举千里何难追。犹闻啼风与叫月，
流连断续令人悲。赋情更有深缱绻，碧甃千寻尚为浅。
蟾蜍正向清夜流，蛱蝶须教堕丝罥。莫道断丝不可续，
丹穴凤凰胶不远。莫道流水不回波，海上两潮长自返。
   卷687_46  【风雨吟】吴融                     
风骚骚，雨涔涔，长洲苑外荒居深。门外流水流澶漫，
河边古木鸣萧森。夐无禽影，寂无人音。端然拖愁坐，
万感丛于心。姑苏碧瓦十万户，中有楼台与歌舞。    
寻常倚月复眠花，莫说斜风兼细雨。                
应不知天地造化是何物，亦不知荣辱是何主。        
吾囷长满是太平，吾乐不极是天生。岂忧天下有大憝，
四郊刁斗常铮铮。官军扰人甚于贼，将臣怕死唯守城。
又岂复忧朝廷苦弛慢，中官转纵横。李膺勾党即罹患，
窦武忠谋又未行。又岂忧文臣尽遭束高阁，          
文教从今日萧索。若更无人稍近前，把笔到头同一恶。
可叹吴城城中人，无人与我交一言。蓬蒿满径尘一榻，
独此闵闵何其烦。虽然小或可谋大，嫠妇之忧史尚存。
况我长怀丈夫志，今来流落沧溟涘。有时惊事再咨嗟，
因风因雨更憔悴。只有闲横膝上琴，怨伤怨恨聊相寄。
伯牙海上感沧溟，何似今朝风雨思。              
   卷687_47  【江行】吴融                       
来时风，去时雨，萧萧飒飒春江浦。欹欹侧侧海门帆，
轧轧哑哑洞庭橹。    
   卷687_48  【壁画折竹杂言】吴融               
枯缠藤，重欹雪。渭曲逢，湘江别。不是从来无本根，
画工取势教摧折。    
   卷687_49  【古锦裾六韵（锦上有鹦鹉、鹤，陆处士有序）】吴融             
濯水经何日，随风故有人。绿衣犹偪画，丹顶尚迷真。
暗淡云沈古，青苍藓剥新。映襟知惹泪，侵鞯想萦尘。
掣曳无由睹，流传久自珍。武威应认得，牵挽几当春。
   卷687_50  【赋得欲晓看妆面】吴融             
胧胧欲曙色，隐隐辨残妆。月始云中出，花犹雾里藏。
眉边全失翠，额畔半留黄。转入金屏影，隈侵角枕光。
有蝉隳鬓样，无燕著钗行。十二峰前梦，如何不断肠。
   卷687_51  【府试雨夜帝里闻猿声】吴融         
雨滴秦中夜，猿闻峡外声。已吟何逊恨，还赋屈平情。
暗逐哀鸿泪，遥含禁漏清。直疑游万里，不觉在重城。
霎霎侵灯乱，啾啾入梦惊。明朝临晓镜，别有鬓丝生。
   卷687_52  【题画柏】吴融                     
不得月中桂，转思陵上柏。闲取画图看，烦纡果冰释。
桂生在青冥，万古烟雾隔。下荫玄兔窟，上映嫦娥魄。
圆缺且不常，高低图难测。若非假羽翰，折攀何由得。
天远眼虚穿，夜阑头自白。未知陵上柏，一定不移易。
有意兼松茂，无情从麝食。不在是非间，与人为愤激。
他年上缣素，今日悬屋壁。灵怪不可知，风雨疑来逼。
明朝归故园，唯此同所适。回首寄团枝，无劳惠消息。
   卷687_53  【平望蚊子二十六韵】吴融           
天下有蚊子，候夜噆人肤。平望有蚊子，白昼来相屠。
不避风与雨，群飞出菰蒲。扰扰蔽天黑，雷然随舳舻。
利嘴入人肉，微形红且濡。振蓬亦不惧，至死贪膏腴。
舟人敢停棹，陆者亦疾趋。南北百馀里，畏之如虎貙。
噫嘻天地间，万物各有殊。阳者阳为伍，阴者阴为徒。
蚊蚋是阴物，夜从喧墙隅。如何正曦赫，吞噬当通衢。
人筋为尔断，人力为尔枯。衣巾秽且甚，盘馔腥有馀。
岂是阳德衰，不能使消除。岂是有主者，此乡宜毒荼。
吾闻蛇能螫，避之则无虞。吾闻虿有毒，见之可疾驱。
唯是此蚊子，逢人皆病诸。江南夏景好，水木多萧疏。
此中震泽路，风月弥清虚。前后几来往，襟怀曾未舒。
朝既蒙襞积，夜仍跧蘧蒢。虽然好吟啸，其奈难踟蹰。
人生有不便，天意当何如。谁能假羽翼，直上言红炉。
   卷687_54  【桃花】吴融                       
满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。                
何当结作千年实，将示人间造化工。                
   卷687_55  【木笔花】吴融                     
嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。                
谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。                
   卷687_56  【浙东筵上有寄】吴融               
襄王席上一神仙，眼色相当语不传。见了又休真似梦，
坐来虽近远于天。陇禽有意犹能说，江月无心也解圆。
更被东风劝惆怅，落花时节定翩翩。              
   卷687_57  【富水驿东楹有人题诗（笔迹柔媚，出自纤指）】吴融             
绣缨霞翼两鸳鸯，金岛银川是故乡。只合双飞便双死，
岂悲相失与相忘。烟花夜泊红蕖腻，兰渚春游碧草芳。
何事遽惊云雨别，秦山楚水两乖张。              
   卷687_58  【上巳日】吴融                     
本学多情刘武威，寻花傍水看春晖。                
无端遇著伤心事，赢得凄凉索漠归。                
   卷687_59  【隋堤】吴融                       
搔首隋堤落日斜，已无馀柳可藏鸦。岸傍昔道牵龙舰，
河底今来走犊车。曾笑陈家歌玉树，却随后主看琼花。
四方正是无虞日，谁信黎阳有古家。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百八十八》    
　	        　         
   卷688_1  【寄杜先生诗】孙偓                  
蜀国信难遇，楚乡心更愁。我行同范蠡，师举效浮丘。
他日相逢处，多应在十洲。                      
   卷688_2  【赠南岳僧全玭】孙偓                
窠居过后更何人，传得如来法印真。                
昨日祝融峰下见，草衣便是雪山□。                
   卷688_3  【答门生王涣李德邻赵光胤王拯长句（一作裴贽诗）】孙偓          
谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。昔岁策名皆健笔，
今朝称职并同年。各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。
何事老夫犹赋咏，欲将酬和永留传。              
   卷688_4  【句】孙偓
好是步虚明月夜，瑞炉蜚下醮坛前。（见《玉堂闲话》）知                      
   卷688_5  【禁林闻晓莺】陆扆                  
曙色分层汉，莺声绕上林。报花开瑞锦，催柳绽黄金。
断续随风远，间关送月沈。语当温树近，飞觉禁园深。
绣户惊残梦，瑶池啭好音。愿将栖息意，从此沃天心。
   卷688_6  【句】陆扆
今秋已约天台月。（《纪事》）斋                  
   卷688_7  【华州榜寄诸门生】薛昭纬            
时君过听委平衡，粉署华灯到晓明。开卷固难窥浩汗，
执衡空欲慕公平。机云笔舌临文健，沈宋章篇发咏清。
自笑观光辉（下阙）斋  
   卷688_8  【谢银工】薛昭纬                    
一碟毡根数十皴，盘中犹更有红鳞。                
早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。                
   卷688_9  【闲居即事】陆翱                    
衰柳迷隋苑，衡门啼暮鸦。茅厨烟不动，书牖日空斜。
悔下东山石，贫于南阮家。沈忧损神虑，萱草自开花。
   卷688_10  【赵氏北楼】陆翱                   
殷勤赵公子，良夜竟相留。朗月生东海，仙娥在北楼。
酒阑珠露滴，歌迥石城秋。本为愁人设，愁人到晓愁。
