<!-- { "loadSidebar": true } -->
万缘销尽本无心，何事看花恨却深。                
都是支郎足情调，坠香残蕊亦成吟。                
   卷685_55  【豫让】吴融                       
韩魏同谋反覆深，晋阳三板免成沉。                
赵衰当面何须恨，不把干将访负心。                
   卷685_56  【和寄座主尚书】吴融               
偶逢戎旅战争日，岂是明时放逐臣。                
不用裁诗苦惆怅，风雷看起卧龙身。                
   卷685_57  【江行】吴融                       
霞低水远碧翻红，一棹无边落照中。                
说示北人应不爱，锦遮泥健马追风。                
   卷685_58  【旅馆梅花】吴融                   
清香无以敌寒梅，可爱他乡独看来。                
为忆故溪千万树，几年辜负雪中开。                
   卷685_59  【水鸟】吴融                       
烟为行止水为家，两两三三睡暖沙。                
为谢离鸾兼别鹄，如何禁得向天涯。                
   卷685_60  【杨花】吴融                       
不斗秾华不占红，自飞晴野雪濛濛。                
百花长恨风吹落，唯有杨花独爱风。                
   卷685_61  【水调】吴融                       
凿河千里走黄沙，沙殿西来动日华。                
可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。                
   卷685_62  【秋夕楼居】吴融                   
月里青山淡如画，露中黄叶飒然秋。                
危栏倚遍都无寐，只恐星河堕入楼。                
   卷685_63  【经苻坚墓】吴融                   
百里烟尘散杳冥，新平一隰草青青。                
八公山石君知否，休更中原作彗星。                
   卷685_64  【松江晚泊】吴融                   
吴台越峤两分津，万万樯乌簇夜云。                
吟尽长江一江月，更无人似谢将军。                
   卷685_65  【送薛学士赴任峡州二首】吴融       
负谴虽安不敢安，叠猿声里独之官。                
莫将彩笔闲抛掷，更待淮王诏草看。                
片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。                
何似玉堂裁诏罢，月斜鳷鹊漏沈沈。                
   卷685_66  【送许校书】吴融                   
故人言别倍依依，病里班荆苦忆违。                
明日柳亭门外路，不知谁赋送将归。                
   卷685_67  【蛱蝶】吴融                       
两两自依依，南园烟露微。住时须并住，飞处要交飞。
草浅忧惊吹，花残惜晚晖。长交撷芳女，夜梦远人归。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百八十六》    
　	        　         
   卷686_1  【阌乡寓居十首　阿对泉】吴融        
六载抽毫侍禁闱，可堪多病决然归。                
五陵年少如相问，阿对泉头一布衣。                
   卷686_2  【阌乡寓居十首　蛙声】吴融          
稚圭伦鉴未精通，只把蛙声鼓吹同。                
君听月明人静夜，肯饶天籁与松风。                
   卷686_3  【阌乡寓居十首　茆堂】吴融          
结得茆檐瞰碧溪，闲云之外不同栖。                
犹嫌未远函关道，正睡刚闻报晓鸡。                
   卷686_4  【阌乡寓居十首　清溪】吴融          
清溪见底露苍苔，密竹垂藤锁不开。                
应是仙家在深处，爱流花片引人来。                
   卷686_5  【阌乡寓居十首　钓竿】吴融          
曾抛钓渚入秦关，今却持竿傍碧滩。                
认得旧溪兼旧意，恰如羊祜识金环。                
   卷686_6  【阌乡寓居十首　山僧】吴融          
石臼山头有一僧，朝无香积夜无灯。                
近嫌俗客知踪迹，拟向中方断石层。                
   卷686_7  【阌乡寓居十首　小径】吴融          
碍竹妨花一径幽，攀援可到玉峰头。                
若教须作康庄好，更有高车驷马忧。                
   卷686_8  【阌乡寓居十首　闻提壶鸟】吴融      
早于批鵊巧于莺，故国春林足此声。                
今在天涯别馆里，为君沽酒复何情。                
   卷686_9  【阌乡寓居十首　木塔偶题】吴融      
西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。                
无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。                
   卷686_10  【阌乡寓居十首　山禽】吴融         
碧嶂为家烟外栖，衔红啄翠入芳蹊。                
可能知我心无定，频袅花枝拂面啼。                
   卷686_11  【闻歌】吴融                       
贯珠一夜奏累累，尽是荀家旧教词。                
落尽梁尘肠不断，九原谁报小怜知。                
   卷686_12  【即席】吴融                       
竹引丝随袅翠楼，满筵惊动玉关秋。                
何人借与丹青笔，画取当时八字愁。                
   卷686_13  【便殿候对】吴融                   
宣呼昼入蕊珠宫，玉女窗扉薄雾笼。                
待得华胥春梦觉，半竿斜日下厢风。                
   卷686_14  【南迁途中作七首　登七盘岭二首】吴融 
才非贾傅亦迁官，五月驱羸上七盘。                
从此自知身计定，不能回首望长安。                
七盘岭上一长号，将谓青天鉴郁陶。                
近日青天都不鉴，七盘应是未高高。                
   卷686_15  【南迁途中作七首　渡汉江初尝鳊鱼有作】吴融                   
啸父知机先忆鱼，季鹰无事已思鲈。                
自惭初识查头味，正是栖栖哭阮涂。                
   卷686_16  【南迁途中作七首　溪翁】吴融       
饭稻羹菰晓复昏，碧滩声里长诸孙。                
应嗟独上涔阳客，排比椒浆奠楚魂。                
   卷686_17  【南迁途中作七首　寄友人】吴融     
惊魂往往坐疑飘，便好为文慰寂寥。                
若待清湘葬鱼了，纵然招得不堪招。                
   卷686_18  【南迁途中作七首　途中偶怀】吴融   
无路能酬国士恩，短亭寂寂到黄昏。                
回肠一寸危如线，赖得商山未有猿。                
   卷686_19  【南迁途中作七首　访贯休上人】吴融 
休公为我设兰汤，方便教人学洗肠。                
自觉尘缨顿潇洒，南行不复问沧浪。                
   卷686_20  【鸳鸯】吴融                       
翠翘红颈覆金衣，滩上双双去又归。                
长短死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。                
   卷686_21  【野步】吴融                       
一曲两曲涧边草，千枝万枝村落花。                
携筇深去不知处，几叹山阿隔酒家。                
   卷686_22  【酬僧】吴融                       
玉堂全不限常朝，卧待重城宿雾销。                
翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。                
   卷686_23  【买带花樱桃】吴融                 
粉红轻浅靓妆新，和露和烟别近邻。                
万一有情应有恨，一年荣落两家春。                
