<!-- { "loadSidebar": true } -->
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，艰难莫拊楹。熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。数钱红带结，斗草蒨裙盛。
袂柳阑干小，侵波略彴横。夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼只思鹣比，根长羡藕并。可怜衣带缓，休赋重行行。
   卷685_29  【即席十韵】吴融                   
住处方窥宋，平生未嫁卢。暖金轻铸骨，寒玉细凝肤。
妒蝶长成伴，伤鸾耐得孤。城堪迷下蔡，台合上姑苏。
弄眼难降柳，含茸欲斗蒲。生凉云母扇，直夜博山炉。
翡翠交妆镜，鸳鸯入画图。无心同石转，有泪约泉枯。
猿渴应须见，鹰饥只待呼。银河正清浅，霓节过来无。
   卷685_30  【追咏棠梨花十韵】吴融             
蜀地从来胜，棠梨第一花。更应无软弱，别自有妍华。
不贵绡为雾，难降绮作霞。移须归紫府，驻合饵丹砂。
密映弹琴宅，深藏卖酒家。夜宜红蜡照，春称锦筵遮。
连庙魂栖望，飘江字绕巴。未饶酥点薄，兼妒雪飞斜。
旧赏三年断，新期万里赊。长安如种得，谁定牡丹夸。
   卷685_31  【绵竹山四十韵】吴融               
绵竹东西隅，千峰势相属。崚嶒压东巴，连延罗古蜀。
方者露圭角，尖者钻箭簇。引者蛾眉弯，敛者鸢肩缩。
尾蟉青蛇盘，颈低玄兔伏。横来突若奔，直上森如束。
岁在作噩年，铜梁摇虿毒。相国京兆公，九命来作牧。
戎提虎仆毛，专奉狼头纛。行府寄精庐，开窗对林麓。
是时重阳后，天气旷清肃。兹山昏晓开，一一在人目。
霜空正泬寥，浓翠霏扑扑。披海出珊瑚，贴天堆碧玉。
俄然阴霾作，城郭才霢霂。绝顶已凝雪，晃朗开红旭。
初疑昆仑下，夭矫龙衔烛。亦似蓬莱巅，金银台叠蹙。
紫霞或旁映，绮段铺繁褥。晚照忽斜笼，赤城差断续。
又如煮吴盐，万万盆初熟。又如濯楚练，千千匹未轴。
又如水晶宫，蛟螭结川渎。又如钟乳洞，电雷开岩谷。
丹青画不成，造化供难足。合有羽衣人，飘飖曳烟躅。
合有五色禽，叫啸含仙曲。根虽限剑门，穴必通林屋。
方诸沧海隔，欲去忧沦覆。群玉缥缈间，未可量往复。
何如当此境，终朝旷遐瞩。往往草檄馀，吟哦思幽独。
早晚扫欃枪，笳鼓迎畅毂。休飞霹雳车，罢系虾蟆木。
勒铭燕然山，万代垂芬郁。然后恣逍遥，独往群麋鹿。
不管安与危，不问荣与辱。但乐濠梁鱼，岂怨钟山鹄。
纫兰以围腰，采芝将实腹。石床须卧平，一任闲云触。
   卷685_32  【祝风三十二韵】吴融               
我有二顷田，长洲东百里。环涂为之区，积葑相连纚。
松江流其旁，春夏多苦水。堤防苟不时，泛滥即无已。
粤余病眠久，而复家无峙。田峻不胜荒，农功皆废弛。
他稼已如云，我田方欲莳。四际上通波，兼之葭与苇。
是时立秋后，烟露浩凄矣。虽然遣毕功，萎约都无几。
如何海上风，连日从空起。似欲驱沧溟，来沃具区里。
噫嘻尔风师，吴中多豪士。囷仓过九年，一粒惜如死。
籴贱兼粜贵，凶年翻大喜。只是疲羸苦，才饥须易子。
余仍轗轲者，进趋年二纪。秋不安一食，春不闲一晷。
肠回为多别，骨瘦因积毁。咳唾莫逢人，揶揄空睹鬼。
中又值干戈，遑遑常转徙。故隐茅山西，今来笠泽涘。
荒者不复寻，葺者还有以。将正陶令巾，又盖姜肱被。
不敢务有馀，有馀必骄鄙。所期免假匄，假匄多惭耻。
骄鄙既不生，惭耻更能弭。自可致逍遥，无妨阅经史。
吁余将四十，满望只如此。干泽尚多难，学稼兹复尔。
穷达虽系命，祸福生所履。天不饥死余，飘风当自止。
   卷685_33  【金陵怀古】吴融                   
玉树声沉战舰收，万家冠盖入中州。                
只应江令偏惆怅，头白归来是客游。                
   卷685_34  【凉思】吴融                       
松间小槛接波平，月淡烟沉暑气清。                
半夜水禽栖不定，绿荷风动露珠倾。                
   卷685_35  【鲛绡】吴融                       
云供片段月供光，贫女寒机枉自忙。                
莫道不蚕能致此，海边何事有扶桑。                
   卷685_36  【潮】吴融 
暮去朝来无定期，桑田长被此声移。                
蓬莱若探人间事，一日还应两度知。                
   卷685_37  【忘忧花】吴融                     
繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。                
数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。                
   卷685_38  【忆街西所居】吴融                 
衡门一别梦难稀，人欲归时不得归。                
长忆去年寒食夜，杏花零落雨霏霏。                
   卷685_39  【云】吴融 
南北东西似客身，远峰高鸟自为邻。                
清歌一曲犹能住，莫道无心胜得人。                
   卷685_40  【华清宫四首】吴融                 
中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。                
今日故宫归寂寞，太平功业在山河。                
渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。                
一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。                
上皇銮辂重巡游，雨泪无言独倚楼。                
惆怅眼前多少事，落花明月满宫秋。                
别殿和云锁翠微，太真遗像梦依依。                
玉皇掩泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。                
   卷685_41  【陈琳墓】吴融                     
冀州飞檄傲英雄，却把文辞事邺宫。                
纵道笔端由我得，九泉何面见袁公。                
   卷685_42  【湖州朝阳楼】吴融                 
十二亭亭占晓光，隋家浪说有迷藏。                
仲宣题尽平生恨，别处应难看屋梁。                
   卷685_43  【卖花翁】吴融                     
和烟和露一丛花，担入宫城许史家。                
惆怅东风无处说，不教闲地著春华。                
   卷685_44  【自讽】吴融                       
世路升沉合自安，故人何必苦相干。                
涂穷始解东归去，莫过严光七里滩。                
   卷685_45  【送杜鹃花】吴融                   
春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。                
应是蜀冤啼不尽，更凭颜色诉西风。                
   卷685_46  【西京道中闻蛙】吴融               
雨馀林外夕烟沉，忽有蛙声伴客吟。                
莫怪闻时倍惆怅，稚圭蓬荜在山阴。                
   卷685_47  【情】吴融 
依依脉脉两如何，细似轻丝渺似波。                
月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。                
   卷685_48  【送荆南从事之岳州】吴融           
秋拂湖光一镜开，庾郎兰棹好徘徊。                
遥知月落酒醒处，五十弦从波上来。                
   卷685_49  【渡淮作】吴融                     
红杏花时辞汉苑，黄梅雨里上淮船。                
雨迎花送长如此，辜负东风十四年。                
   卷685_50  【薛舍人见征恩赐香并二十八字同寄】吴融                       
往岁知君侍武皇，今来何用紫罗囊。                
都缘有意重熏裛，更洒江毫上玉堂。                
   卷685_51  【王母庙】吴融                     
鸾龙一夜降昆丘，遗庙千年枕碧流。                
赚得武皇心力尽，忍看烟草茂陵秋。                
   卷685_52  【途中阻风】吴融                   
洛阳寒食苦多风，扫荡春华一半空。                
莫道芳蹊尽成实，野花犹有未开丛。                
   卷685_53  【楚事】吴融                       
悲秋应亦抵伤春，屈宋当年并楚臣。                
何事从来好时节，只将惆怅付词人。                
   卷685_54  【和僧咏牡丹】吴融                 
