<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷691_36  【怀庐岳书斋】杜荀鹤               
长忆在庐岳，免低尘土颜。煮茶窗底水，采药屋头山。
是境皆游遍，谁人不羡闲。无何一名系，引出白云间。
   卷691_37  【题唐兴寺小松】杜荀鹤             
虽小天然别，难将众木同。侵僧半窗月，向客满襟风。
枝拂行苔鹤，声分叫砌虫。如今未堪看，须是雪霜中。
   卷691_38  【与友人话别】杜荀鹤               
客路行多少，干人无易颜。未成终老计，难致此身闲。
月兔走入海，日乌飞出山。流年留不得，半在别离间。
   卷691_39  【赠庐岳隐者】杜荀鹤               
自见来如此，未尝离洞门。结茅遮雨雪，采药给晨昏。
古树藤缠杀，春泉鹿过浑。悠悠无一事，不似属乾坤。
   卷691_40  【怀紫阁隐者】杜荀鹤               
紫阁白云端，云中有地仙。未归蓬岛上，犹隐国门前。
洞口人无迹，花阴鹿自眠。焚香赋诗罢，星月冷遥天。
   卷691_41  【题会上人院】杜荀鹤               
鼓角城中寺，师居日得闲。必能行大道，何用在深山。
破衲新添线，空门夜不关。心知与眼见，终取到无间。
   卷691_42  【送黄补阙南迁】杜荀鹤             
得罪非天意，分明谪去身。一心贪谏主，开口不防人。
自古有迁客，何朝无直臣。喧然公论在，难滞楚南春。
   卷691_43  【送宾贡登第后归海东】杜荀鹤       
归捷中华第，登船鬓未丝。直应天上桂，别有海东枝。
国界波穷处，乡心日出时。西风送君去，莫虑到家迟。
   卷691_44  【近试投所知】杜荀鹤               
白发随梳落，吟怀说向谁。敢辞成事晚，自是出山迟。
拟动如浮海，凡言似课诗。终身事知己，此外复何为。
   卷691_45  【送友人牧江州】杜荀鹤             
本国兵戈后，难官在此时。远分天子命，深要使君知。
但遂生灵愿，当应雨露随。江山胜他郡，闲赋庾楼诗。
   卷691_46  【辞座主侍郎】杜荀鹤               
一饭尚怀感，况攀高桂枝。此恩无报处，故国远归时。
只恐兵戈隔，再趋门馆迟。茅堂拜亲后，特地泪双垂。
   卷691_47  【别从叔】杜荀鹤                   
立马不忍上，醉醒天气寒。都缘在门易，直似别家难。
世路既如此，客心须自宽。江村亦饥冻，争及问长安。
   卷691_48  【送人南游】杜荀鹤                 
凡游南国者，未有不蹉跎。到海路难尽，挂帆人更多。
潮沙分象迹，花洞响蛮歌。纵有投文处，于君能几何。
   卷691_49  【经贾岛墓】杜荀鹤                 
谪宦自麻衣，衔冤至死时。山根三尺墓，人口数联诗。
仙桂终无分，皇天似有私。暗松风雨夜，空使老猿悲。
   卷691_50  【秋夜晚泊】杜荀鹤                 
一望一苍然，萧骚起暮天。远山横落日，归鸟度平川。
家是去秋别，月当今夕圆。渔翁似相伴，彻晓苇丛边。
   卷691_51  【送舍弟】杜荀鹤                   
我受羁栖惯，客情方细知。好看前路事，不比在家时。
勉汝言须记，闻人善即师。旅中无废业，时作一篇诗。
   卷691_52  【将归山逢友人】杜荀鹤             
儒为君子儒，儒道不妨孤。白发多生矣，青山可住乎。
徉狂宁是事，巧达又非夫。只此平生愿，他人肯信无。
   卷691_53  【经九华费征君墓】杜荀鹤           
凡吊先生者，多伤荆棘间。不知三尺墓，高却九华山。
天地有何外，子孙无亦闲。当时若征起，未必得身还。
   卷691_54  【溪居叟】杜荀鹤                   
溪翁居静处，溪鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。
见君无事老，觉我有求非。不说风霜苦，三冬一草衣。
   卷691_55  【与友人对酒吟】杜荀鹤             
凭君满酌酒，听我醉中吟。客路如天远，侯门似海深。
新坟侵古道，白发恋黄金。共有人间事，须怀济物心。
   卷691_56  【送僧】杜荀鹤                     
道了亦未了，言闲今且闲。从来无住处，此去向何山。
片石树阴下，斜阳潭影间。请师留偈别，恐不到人寰。
   卷691_57  【送九华道士游茅山】杜荀鹤         
忽起地仙兴，飘然出旧山。于身无切事，在世有馀闲。
日月浮生外，乾坤大醉间。故园华表上，谁得见君还。
   卷691_58  【寄舍弟】杜荀鹤                   
世乱信难通，乡心日万重。弟兄皆向善，天地合相容。
大野阴云重，连城杀气浓。家山白云里，卧得最高峰。
   卷691_59  【下第投所知】杜荀鹤               
若以名场内，谁无一轴诗。纵饶生白发，岂敢怨明时。
知己虽然切，春官未必私。宁教读书眼，不有看花期。
   卷691_60  【寄顾云】杜荀鹤                   
省得前年别，蘋洲旅馆中。乱离身不定，彼此信难通。
侯国兵虽敛，吾乡业已空。秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。
   卷691_61  【赠宣城麋明府】杜荀鹤             
天下为官者，无君一轴诗。数联同我得，当代遇谁知。
年齿吟将老，生涯说可悲。何当抛手板，邻隐过危时。
   卷691_62  【望远】杜荀鹤                     
门前通大道，望远上高台。落日人行尽，穷边信不来。
还闻战得胜，未见敕招回。却入机中坐，新愁织不开。
   卷691_63  【冬末投长沙裴侍郎】杜荀鹤         
欲露尘中事，其如不易言。家山一离别，草树匝春暄。
吹梦风天角，啼愁雪岳猿。伫思心觉满，何以远门轩。
   卷691_64  【赠秋浦金明府长】杜荀鹤           
倚郭难为宰，非君即有私。惟凭野老口，不立政声碑。
苦甚求名日，贫于未选时。溪山竟如此，利得且吟诗。
   卷691_65  【和高秘书早春对雪登楼见寄之什】杜荀鹤                       
天有惜花意，恐花开染尘。先教微雪下，始放满城春。
且醉登楼客，重期出郭人。因酬郢中律，霜鬓数茎新。
   卷691_66  【乱后山中作】杜荀鹤               
自从天下乱，日晚别庭闱。兄弟团圞乐，羁孤远近归。
文章甘世薄，耕种喜山肥。直待中兴后，方应出隐扉。
   卷691_67  【旅寓书事】杜荀鹤                 
日日惊身事，凄凄欲断魂。时清不自立，发白傍谁门。
中路残秋雨，空山一夜猿。公卿得见面，怀抱细难言。
   卷691_68  【舟行晚泊江上寺】杜荀鹤           
久劳风水上，禅客喜相依。挂衲虽无分，修心未觉非。
日沈山虎出，钟动寺禽归。月上潮平后，谈空渐入微。
   卷691_69  【长林山中闻贼退寄孟明府】杜荀鹤   
一县今如此，残民数不多。也知贤宰切，争奈乱兵何。
皆自干戈达，咸思雨露和。应怜住山者，头白未登科。
   卷691_70  【泗上客思】杜荀鹤                 
痛饮复高歌，愁终不奈何。家山随日远，身事逐年多。
没雁云横楚，兼蝉柳夹河。此心闲未得，到处被诗磨。
   卷691_71  【寄同人】杜荀鹤                   
尽与贫为患，唯余即不然。四方无静处，百口度荒年。
白发生闲事，新诗出数联。时情竟如此，不免却归田。
   卷691_72  【下第出关投郑拾遗】杜荀鹤         
丹霄桂有枝，未折未为迟。况是孤寒士，兼行苦涩诗。
杏园人醉日，关路独归时。更卜深知意，将来拟荐谁。
   卷691_73  【塞上】杜荀鹤                     
草白河冰合，蕃戎出掠频。戍楼三号火，探马一条尘。
战士风霜老，将军雨露新。封侯不由此，何以慰征人。
   卷691_74  【别敬侍郎】杜荀鹤                 
交道有寒暑，在人无古今。与君中夜话，尽我一生心。
所向未得志，岂惟空解吟。何当重相见，旧隐白云深。
   卷691_75  【送青阳李明府】杜荀鹤             
善政无惭色，吟归似等闲。惟将六幅绢，写得九华山。
求理头空白，离京债未还。仍闻猿与鹤，都在一船间。
   卷691_76  【将游湘湖有作】杜荀鹤             
一家相别意，不得不潸然。远作南方客，初登上水船。
岳钟思冷梦，湘月少残篇。便有归来计，风波亦隔年。
   卷691_77  【送姚庭珪】杜荀鹤                 
脱衣将换酒，对酌话何之。雨后秋萧索，天涯晚别离。
人生无此恨，鬓色不成丝。未得重相见，看君马上诗。
   卷691_78  【投李大夫】杜荀鹤                 
自小僻于诗，篇篇恨不奇。苦吟无暇日，华发有多时。
进取门难见，升沈命未知。秋风夜来急，还恐到京迟。
   卷691_79  【贻里中同志】杜荀鹤               
乡里为儒者，唯君见我心。诗书常共读，雨雪亦相寻。
贫贱志气在，子孙交契深。犹晚达，况未鬓霜侵。
   卷691_80  【江上送韦彖先辈】杜荀鹤           
不易为离抱，江天即见鸿。暮帆何处落，凉月与谁同。
木叶新霜后，渔灯夜浪中。时难慎行止，吾道利于穷。
