<!-- { "loadSidebar": true } -->
人间有许多般事，求要身闲直未能。              
   卷692_32  【投长沙裴侍郎】杜荀鹤             
此身虽贱道长存，非谒朱门谒孔门。只望至公将卷读，
不求朝士致书论。垂纶雨结渔乡思，吹木风传雁夜魂。
男子受恩须有地，平生不受等闲恩。              
   卷692_33  【和友人见题山居】杜荀鹤           
避时多喜葺居成，七字君题万象清。开户晓云连地白，
访人秋月满山明。庭前树瘦霜来影，洞口泉喷雨后声。
有景供吟且如此，算来何必躁于名。              
   卷692_34  【献长沙王侍郎】杜荀鹤             
文星渐见射台星，皆仰为霖沃众情。天泽逼来逢圣主，
辞林盛去得书生。云妆岳色供吟景，月浩湘流递政声。
美化事多难讽诵，未如耕钓口分明。              
   卷692_35  【春日登楼遇雨】杜荀鹤             
忽地晴天作雨天，全无暑气似秋间。看看水没来时路，
渐渐云藏望处山。风趁鹭鸶双出苇，浪催渔父尽归湾。
一心准拟闲登眺，却被诗情使不闲。              
   卷692_36  【春日行次钱塘却寄台州姚中丞】杜荀鹤 
岂为无心求上第，难安帝里为家贫。江南江北闲为客，
潮去潮来老却人。两岸雨收莺语柳，一楼风满角吹春。
花前不独垂乡泪，曾是朱门寄食身。              
   卷692_37  【投江上崔尚书】杜荀鹤             
此生何路出尘埃，犹把中才谒上才。闭户十年专笔砚，
仰天无处认梯媒。马前霜叶催归去，枕上边鸿唤觉来。
若许登门换鬐鬣，必应辛苦事风雷。              
   卷692_38  【书事投所知】杜荀鹤               
古陌寒风来去吹，马蹄尘旋上麻衣。虽然干禄无休意，
争奈趋时不见机。诗思趁云从岳涌，乡心随雁绕湖飞。
肯将骨肉轻离别，未遇人知未得归。              
   卷692_39  【秋日湖外书事】杜荀鹤             
十五年来笔砚功，只今犹在苦贫中。三秋客路湖光外，
万里乡关楚邑东。鸟径杖藜山翳雨，猿林欹枕树摇风。
朱门处处若相似，此命到头通不通。              
   卷692_40  【题宗上人旧院】杜荀鹤             
此院重来事事乖，半欹茅屋草侵阶。啄生鸦忆啼松枿。
接果猿思啸石崖。壁上尘粘蒲叶扇，床前苔烂笋皮鞋。
分明记得谈空日，不向秋风更怆怀。              
   卷692_41  【乱后出山逢高员外】杜荀鹤         
自从乱后别京关，一入烟萝十五年。重出故山生白发，
却装新卷谒清贤。窗回旅梦城头角，柳结乡愁雨后蝉。
名姓暗投心暗祝，永期收拾向门前。              
   卷692_42  【赠友人罢举赴交趾辟命】杜荀鹤     
罢却名场拟入秦，南行无罪似流人。纵经商岭非驰驿，
须过长沙吊逐臣。舶载海奴镮硾耳，象驼蛮女彩缠身。
如何待取丹霄桂，别赴嘉招作上宾。              
   卷692_43  【山中寡妇（一作时世行）】杜荀鹤   
夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，
田园荒后尚征苗。时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。
任是深山更深处，也应无计避征徭。              
   卷692_44  【访蔡融因题】杜荀鹤               
杖藜时复过荒郊，来到君家不忍抛。每见苦心修好事，
未尝开口怨平交。一溪寒色渔收网，半树斜阳鸟傍巢。
必若天工主人事，肯交吾子委衡茅。              
   卷692_45  【闲居书事】杜荀鹤                 
竹门茅屋带村居，数亩生涯自有馀。鬓白只应秋炼句，
眼昏多为夜抄书。雁惊风浦渔灯动，猿叫霜林橡实疏。
待得功成即西去，时清不问命何如。              
   卷692_46  【友人赠舍弟依韵戏和】杜荀鹤       
吾家此弟有何知，多愧君开道业基。不觉裹头成大汉，
昨来竹马作童儿。还缘世遇兵戈闹，只恐身修礼乐迟。
及见和诗诗自好，eh公不到更何时。              
   卷692_47  【乱后逢村叟（一作时世行）】杜荀鹤 
经乱衰翁居破村，村中何事不伤魂。因供寨木无桑柘，
为著乡兵绝子孙。还似平宁征赋税，未尝州县略安存。
至于鸡犬皆星散，日落前山独倚门。              
   卷692_48  【赠元上人】杜荀鹤                 
多少僧中僧行高，偈成流落遍僧抄。经窗月静滩声到，
石径人稀藓色交。垂露竹粘蝉落壳，窣云松载鹤栖巢。
煮茶童子闲胜我，犹得依时把磬敲。              
   卷692_49  【下第东归道中作】杜荀鹤           
一回落第一宁亲，多是途中过却春。心火不销双鬓雪，
眼泉难濯满衣尘。苦吟风月唯添病，遍识公卿未免贫。
马壮金多有官者，荣归却笑读书人。              
   卷692_50  【夏日留题张山人林亭】杜荀鹤       
此中偏称夏中游，时有风来暑气收。涧底松摇千尺雨，
庭中竹撼一窗秋。求猿句寄山深寺，乞鹤书传海畔洲。
闲与先生话身事，浮名薄宦总悠悠。              
   卷692_51  【伤病马】杜荀鹤                   
此马堪怜力壮时，细匀行步恐尘知。骑来未省将鞭触，
病后长教觅药医。顾主强抬和泪眼，就人轻刷带疮皮。
只今筋骨浑全在，春暖莎青放未迟。              
   卷692_52  【馆舍秋夕】杜荀鹤                 
寒雨萧萧灯焰青，灯前孤客难为情。兵戈闹日别乡国，
鸿雁过时思弟兄。冷极睡无离枕梦，苦多吟有彻云声。
出门便作还家计，直至如今计未成。              
   卷692_53  【送僧赴黄山沐汤泉兼参禅宗长老】杜荀鹤                       
闻有汤泉独去寻，一瓶一钵一无金。不愁乱世兵相害，
却喜寒山路入深。野老祷神鸦噪庙，猎人冲雪鹿惊林。
患身是幻逢禅主，水洗皮肤语洗心。              
   卷692_54  【哭山友】杜荀鹤                   
十载同栖庐岳云，寒烧枯叶夜论文。在生未识公卿面，
至死不离麋鹿群。从见蓬蒿丛坏屋，长忧雨雪透荒坟。
把君诗句高声读，想得天高也合闻。              
   卷692_55  【献池州牧】杜荀鹤                 
池阳今日似渔阳，大变凶年作小康。江路静来通客货，
郡城安后绝戎装。分开野色收新麦，惊断莺声摘嫩桑。
纵有逋民归未得，远闻仁政旋还乡。              
   卷692_56  【送韦书记归京（座主侍郎同举）】杜荀鹤                       
韦杜相逢眼自明，事连恩地倍牵情。闻归帝里愁攀送，
知到师门话姓名。朝客半修前辈礼，古人多重晚年荣。
从来有泪非无泪，未似今朝泪满缨。              
   卷692_57  【献郑给事】杜荀鹤                 
化行邦域二年春，樵唱渔歌日日新。未降诏书酬善政，
不知天泽答何人。秋登岳寺云随步，夜宴江楼月满身。
他日朱门恐难扫，沙堤新筑必无尘。              
   卷692_58  【赠休禅和】杜荀鹤                 
为僧难得不为僧，僧戒僧仪未是能。弟子自知心了了，
吾师应为醉腾腾。多生觉悟非关衲，一点分明不在灯。
只道诗人无佛性，长将二雅入三乘。              
   卷692_59  【送李先辈从知塞上】杜荀鹤         
去草军书出帝乡，便从城外学戎装。好随汉将收胡土，
莫遣胡兵近汉疆。洒碛雪粘旗力重，冻河风揭角声长。
此行也是男儿事，莫向征人恃桂香。              
   卷692_60  【和友人送弟】杜荀鹤               
君说无家只弟兄，此中言别若为情。干戈闹日分头去，
山水寒时信路行。月下断猿空有影，雪中孤雁却无声。
我今骨肉虽饥冻，幸喜团圆过乱兵。              
   卷692_61  【酬张员外见寄】杜荀鹤             
分应天与吟诗老，如此兵戈不废诗。生在世间人不识，
死于泉下鬼应知。啼花蜀鸟春同苦，叫雪巴猿昼共饥。
今日逢君惜分手，一枝何校一年迟。              
   卷692_62  【献新安于尚书】杜荀鹤             
九土雄师竟若何，未如良牧与天和。月留清俸资家少，
岁计阴功及物多。四野绿云笼稼穑，千山明月静干戈。
行人耳满新安事，尽是无愁父老歌。              
   卷692_63  【乱后书事寄同志】杜荀鹤           
九土如今尽用兵，短戈长戟困书生。思量在世头堪白，
画度归山计未成。皇泽正沾新将士，侯门不是旧公卿。
到头诗卷须藏却，各向渔樵混姓名。              
   卷692_64  【中山临上人院观牡丹寄诸从事】杜荀鹤 
闲来吟绕牡丹丛，花艳人生事略同。半雨半风三月内，
多愁多病百年中。开当韶景何妨好，落向僧家即是空。
一境别无唯此有，忍教醒坐对支公。              
   卷692_65  【投宣谕张侍郎乱后遇毗陵】杜荀鹤   
