<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷691_81  【维扬逢诗友张乔】杜荀鹤           
天下方多事，逢君得话诗。直应吾道在，未觉国风衰。
生计吟消日，人情醉过时。雅篇三百首，留作后来师。
   卷691_82  【秋晨有感】杜荀鹤                 
木叶落时节，旅人初梦惊。钟才枕上尽，事已眼前生。
吟发不长黑，世交无久情。且将公道约，未忍便归耕。
   卷691_83  【秋日山中寄李处士】杜荀鹤         
吾辈道何穷，寒山细雨中。儿童书懒读，果栗树将空。
言论关时务，篇章见国风。升平犹可用，应不废为公。
   卷691_84  【晚泊金陵水亭】杜荀鹤             
江亭当废国，秋景倍萧骚。夕照残荒垒，寒潮涨古濠。
就田看鹤劣，隔水见僧高。无限前朝事，醒吟易觉劳。
   卷691_85  【钱塘别罗隐】杜荀鹤               
故国看看远，前程计在谁。五更听角后，一叶渡江时。
吾道天宁丧，人情日可疑。西陵向西望，双泪为君垂。
   卷691_86  【山中贻同志】杜荀鹤               
君贫我亦贫，为善喜为邻。到老如今日，无心愧古人。
闭门非傲世，守道是谋身。别有同山者，其如未可亲。
   卷691_87  【秋日怀九华旧居】杜荀鹤           
吾道在五字，吾身宁陆沈。凉生中夜雨，病起故山心。
烛共寒酸影，蛩添苦楚吟。何当遂归去，一径入松林。
   卷691_88  【江岸秋思】杜荀鹤                 
驱马傍江行，乡愁步步生。举鞭挥柳色，随手失蝉声。
秋稼缘长道，寒云约古城。家贫遇丰岁，无地可归耕。
   卷691_89  【哭刘德仁】杜荀鹤                 
贾岛还如此，生前不见春。岂能诗苦者，便是命羁人。
家事因吟失，时情碍国亲。多应衔恨骨，千古不为尘。
   卷691_90  【经青山吊李翰林】杜荀鹤           
何为先生死，先生道日新。青山明月夜，千古一诗人。
天地空销骨，声名不傍身。谁移耒阳冢，来此作吟邻。
   卷691_91  【下第东归别友人】杜荀鹤           
不得同君住，当春别帝乡。年华落第老，岐路出关长。
芳草缘流水，残花向夕阳。怀亲暂归去，非是钓沧浪。
   卷691_92  【秋宿诗僧云英房因赠】杜荀鹤       
贾岛怜无可，都缘数句诗。君虽是后辈，我谓过当时。
溪浪和星动，松阴带鹤移。同吟到明坐，此道淡谁知。
   卷691_93  【送人宰吴县】杜荀鹤               
海涨兵荒后，为官合动情。字人无异术，至论不如清。
草履随船卖，绫梭隔水鸣。唯持古人意，千里赠君行。
   卷691_94  【读友人诗】杜荀鹤                 
君诗通大雅，吟觉古风生。外却浮华景，中含教化情。
名应高日月，道可润公卿。莫以孤寒耻，孤寒达更荣。
   卷691_95  【登山寺】杜荀鹤                   
山半一山寺，野人秋日登。就中偏爱石，独上最高层。
有果猿攀树，无斋鸽看僧。儒门自多事，来此复何能。
   卷691_96  【辞九江李郎中入关】杜荀鹤         
帝里无相识，何门迹可亲。愿开言重口，荐与分深人。
卷许新诗出，家怜旧业贫。今从九江去，应免更迷津。
   卷691_97  【江南逢李先辈】杜荀鹤             
李杜复李杜，彼时逢此时。干戈侵帝里，流落向天涯。
岁月消于酒，平生断在诗。怀才不得志，只恐满头丝。
   卷691_98  【秋日寄吟友】杜荀鹤               
闲坐细思量，唯吟不可忘。食无三亩地，衣绝一株桑。
蝉树生寒色，渔潭落晓光。青云旧知己，未许钓沧浪。
   卷691_99  【江上与从弟话别】杜荀鹤           
相逢尽说归，早晚遂归期。流水多通处，孤舟少住时。
干人不得已，非我欲为之。及此终无愧，其如道在兹。
   卷691_100  【送友人游南海】杜荀鹤            
南海南边路，君游只为贫。山川多少地，郡邑几何人。
花鸟名皆别，寒暄气不均。相期早晚见，莫待瘴侵身。
   卷691_101  【赠聂尊师】杜荀鹤                
诗道将仙分，求之不可求。非关从小学，应是数生修。
蟾桂云梯折，鳌山鹤驾游。他年两成事，堪喜是邻州。
   卷691_102  【旅感】杜荀鹤                    
白发根丛出，镊频愁不开。自怜空老去，谁信苦吟来。
客路东西阔，家山早晚回。翻思钓鱼处，一雨一层苔。
   卷691_103  【寄益阳武灌明府】杜荀鹤          
县称诗人理，无嫌日寂寥。溪山入城郭，户口半渔樵。
月满弹琴夜，花香漉酒朝。相思不相见，烟水路迢迢。
   卷691_104  【湘中秋日呈所知】杜荀鹤          
四海无寸土，一生惟苦吟。虚垂异乡泪，不滴别人心。
雨色凋湘树，滩声下塞禽。求归归未得，不是掷光阴。
   卷691_105  【苦吟】杜荀鹤                    
世间何事好，最好莫过诗。一句我自得，四方人已知。
生应无辍日，死是不吟时。始拟归山去，林泉道在兹。
   卷691_106  【闽中别所知】杜荀鹤              
触目生归思，那堪路七千。腊中离此地，马上见明年。
郡邑溪山巧，寒暄日月偏。自疑双鬓雪，不似到南天。
   卷691_107  【塞上伤战士】杜荀鹤              
战士说辛勤，书生不忍闻。三边远天子，一命信将军。
野火烧人骨，阴风卷阵云。其如禁城里，何以重要勋。
   卷691_108  【春日访独孤处士】杜荀鹤          
地僻春来静，深宜长者居。好花都待晚，修竹不妨疏。
雁入湘江食，人侵晓色锄。似君无学处，头白道如初。
   卷691_109  【哭友人】杜荀鹤                  
病向名场得，终为善误身。无儿承后嗣，有女托何人。
葬礼难求备，交情好者贫。惟馀旧文集，一览一沾巾。
   卷691_110  【新栽竹】杜荀鹤                  
劚破苍苔色，因栽十数茎。窗风从此冷，诗思当时清。
酒入杯中影，棋添局上声。不同桃与李，潇洒伴书生。
   卷691_111  【送吴蜕下第入蜀】杜荀鹤          
下第言之蜀，那愁举别杯。难兄方在幕，上相复怜才。
鸟径盘春霭，龙湫发夜雷。临邛无久恋，高桂待君回。
   卷691_112  【乱后归山】杜荀鹤                
乱世归山谷，征鼙喜不闻。诗书犹满架，弟侄未为军。
山犬眠红叶，樵童唱白云。此心非此志，终拟致明君。
   卷691_113  【题著禅师】杜荀鹤                
大道本无幻，常情自有魔。皆迷著此，师独悟如何。
为岳开窗阔，因虫长草多。说空空说得，空得到维摩。
   卷691_114  【春日闲居即事】杜荀鹤            
未得青云志，春同秋日情。花开如叶落，莺语似蝉鸣。
道合和贫守，诗堪与命争。饥寒是吾事，断定不归耕。
   卷691_115  【秋宿栖贤寺怀友人】杜荀鹤        
一宿三秋寺，闲忙与晓分。细泉山半落，孤客夜深闻。
鹤去巢盛月，龙潜穴拥云。苦吟方见景，多恨不同君。
   卷691_116  【乱后再逢汪处士】杜荀鹤          
如君真道者，乱世有闲情。每别不知处，见来长后生。
药非因病服，酒不为愁倾。笑我于身苦，吟髭白数茎。
   卷691_117  【山中喜与故交宿话】杜荀鹤        
远地能相访，何惭事力微。山中深夜坐，海内故交稀。
村酒沽来浊，溪鱼钓得肥。贫家只如此，未可便言归。
   卷691_118  【观棋】杜荀鹤                    
对面不相见，用心同用兵。算人常欲杀，顾己自贪生。
得势侵吞远，乘危打劫赢。有时逢敌手，当局到深更。
   卷691_119  【送人宰德清】杜荀鹤              
乱世人多事，耕桑或失时。不闻宽赋敛，因此转流离。
天意未如是，君心无自欺。能依四十字，可立德清碑。
   卷691_120  【寄窦处士】杜荀鹤                
漳水醉中别，今来犹未醒。半生因酒废，大国几时宁。
海畔将军柳，天边处士星。游人不可见，春入乱山青。
   卷691_121  【题历山舜词（山有庙，呼为帝二子，多变妖异为时所敬）】杜荀鹤
昔舜曾耕地，遗风日寂寥。世人那肯祭，大圣不兴妖。
殿宇秋霖坏，杉松野火烧。时讹竞淫祀，丝竹醉山魈。
   卷691_122  【赠李蒙叟】杜荀鹤                
在我成何事，逢君更劝吟。纵饶不得力，犹胜别劳心。
凡事有兴废，诗名无古今。百年能几日，忍不惜光阴。
   卷691_123  【维扬冬末寄幕中二从事】杜荀鹤    
闻道长溪尉，相留一馆闲。□□□□□，尚隔几重山。
为旅春风外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。
   卷691_124  【和吴太守罢郡山村偶题二首】杜荀鹤
罢郡饶山兴，村家不惜过。官情随日薄，诗思入秋多。
野兽眠低草，池禽浴动荷。眼前馀政在，不似有干戈。
快活田翁辈，常言化育时。纵饶稽岁月，犹说向孙儿。
茅屋梁和节，茶盘果带枝。相传终不忘，何必立生祠。
   卷691_125  【乱后送友人归湘中】杜荀鹤        
家枕三湘岸，门前即钓矶。渔竿壮岁别，鹤发乱时归。
岳暖无猿叫，江春有燕飞。平生书剑在，莫便学忘机。
