<!-- { "loadSidebar": true } -->
却笑侬家最辛苦，听蝉鞭马入长安。              
   卷692_99  【登城有作】杜荀鹤                 
上得孤城向晚春，眼前何事不伤神。遍看原上累累冢，
曾是城中汲汲人。尽谓黄金堪润屋，谁思荒骨旋成尘。
一名一宦平生事，不放愁侵易过身。              
   卷692_100  【秋日山中寄池州李常侍】杜荀鹤    
近来参谒陡生疏，因向云山僻处居。出为羁孤营粝食，
归同弟侄读生书。风凋古木秋阴薄，月满寒山夜景虚。
但得中兴知己在，算应身未老樵渔。              
   卷692_101  【辞杨侍郎】杜荀鹤                
春在门阑秋未离，不因人荐只因诗。半年宾馆成前事，
一日侯门失旧知。霜岛树凋猿叫夜，湖田谷熟雁来时。
西风万里东归去，更把愁心说向谁。              
   卷692_102  【题汪氏茅亭】杜荀鹤              
茅亭客到多称奇，茅亭之上难题诗。出尘景物不可状，
小手篇章徒尔为。牛畔稻苗新雨后，鹤边松韵晚风时。
君今酷爱人间事，争得安闲老在兹。              
   卷692_103  【喜从弟雪中远至有作】杜荀鹤      
深山大雪懒开门，门径行踪自尔新。无酒御寒虽寡况，
有书供读且资身。便均情爱同诸弟，莫更生疏似外人。
昼短夜长须强学，学成贫亦胜他贫。              
   卷692_104  【送僧归国清寺】杜荀鹤            
吟送越僧归海涯，僧行浑不觉程赊。路沿山脚潮痕出，
睡倚松根日色斜。撼锡度冈猿抱树，挈瓶盛浪鹭翘沙。
到参禅后知无事，看引秋泉灌藕花。              
   卷692_105  【题汪明府山居】杜荀鹤            
不似当官只似闲，野情终日不离山。方知薄宦难拘束，
多与高人作往还。牛笛漫吹烟雨里，稻苗平入水云间。
羡君公退归欹枕，免向他门厚客颜。              
   卷692_106  【下第东归将及故园有作】杜荀鹤    
平生操立有天知，何事谋身与志违。上国献诗还不遇，
故园经乱又空归。山城欲暮人烟敛，江月初寒钓艇归。
且把风寒作闲事，懒能和泪拜庭闱。              
   卷692_107  【宿东林寺题愿公院】杜荀鹤        
古寺沈沈僧未眠，支颐将客说闲缘。一溪月色非尘世，
满洞松声似雨天。檐底水涵抄律烛，窗间风引煮茶烟。
无由住得吟相伴，心系青云十五年。              
   卷692_108  【山居自遣】杜荀鹤                
茅屋周回松竹阴，山翁时挈酒相寻。无人开口不言利，
只我白头空爱吟。月在钓潭秋睡重，云横樵径野情深。
此中一日过一日，有底闲愁得到心。              
   卷692_109  【赠友人罢举赴辟命】杜荀鹤        
连天一水浸吴东，十幅帆飞二月风。好景采抛诗句里，
别愁驱入酒杯中。渔依岸柳眠圆影，鸟傍岩花戏暖红。
不是桂枝终不得，自缘年少好从戎。              
   卷692_110  【乱后旅中遇友人】杜荀鹤          
念子为儒道未亨，依依心向十年兄。莫依乱世轻依托，
须学前贤隐姓名。大国未知何日静，旧山犹可入云耕。
不如自此同归去，帆挂秋风一信程。              
   卷692_111  【赠休粮僧】杜荀鹤                
自言因病学休粮，本意非求不死方。徒有至人传道术，
更无斋客到禅房。雨中林鸟归巢晚，霜后岩猿拾橡忙。
争似吾师无一事，稳披云衲坐藤床。              
   卷692_112  【维扬春日再遇孙侍御】杜荀鹤      
本为荣家不为身，读书谁料转家贫。三年行却千山路，
两地思归一主人。络岸柳丝悬细雨，绣田花朵弄残春。
多情御史应嗟见，未上青云白发新。              
   卷692_113  【乱后宿南陵废寺寄沈明府】杜荀鹤  
只共寒灯坐到明，塞鸿冲雪一声声。乱时为客无人识，
废寺吟诗有鬼惊。且把酒杯添志气，已将身事托公卿。
男儿仗剑酬恩在，未肯徒然过一生。              
   卷692_114  【投郑先辈】杜荀鹤                
匣中长剑未酬恩，不遇男儿不合论。闷向酒杯吞日月，
闲将诗句问乾坤。宁辞马足劳关路，肯为渔竿忆水村。
两鬓欲斑三百首，更教装写傍谁门。              
   卷692_115  【途中有作】杜荀鹤                
无论南北与西东，名利牵人处处同。枕上事仍多马上，
山中心更甚关中。川原晚结阴沈气，草树秋生索漠风。
百岁此身如且健，大家闲作卧云翁。              
   卷692_116  【和舍弟题书堂】杜荀鹤            
兄弟将知大自强，乱时同葺读书堂。岩泉遇雨多还闹，
溪竹唯风少即凉。藉草醉吟花片落，傍山闲步药苗香。
团圆便是家肥事，何必盈仓与满箱。              
   卷692_117  【送蜀客游维扬】杜荀鹤            
见说西川景物繁，维扬景物胜西川。青春花柳树临水，
白日绮罗人上船。夹岸画楼难惜醉，数桥明月不教眠。
送君懒问君回日，才子风流正少年。              
   卷692_118  【旅寓】杜荀鹤                    
暗算乡程隔数州，欲归无计泪空流。已违骨肉来时约，
更束琴书何处游。画角引风吹断梦，垂杨和雨结成愁。
去年今日还如此，似与青春有旧仇。              
   卷692_119  【途中春】杜荀鹤                  
年光身事旋成空，毕竟何门遇至公。世鹤归双鬓上，
客程蛇绕乱山中。牧童向日眠春草，渔父隈岩避晚风。
一醉未醒花又落，故乡回首楚关东。              
   卷692_120  【维扬冬末寄幕中二从事】杜荀鹤    
江上数株桑枣树，自从离乱更荒凉。那堪旅馆经残腊，
只把空书寄故乡。典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜。
故人多在芙蓉幕，应笑孜孜道未光。              
   卷692_121  【辞郑员外入关】杜荀鹤            
男儿三十尚蹉跎，未遂青云一桂科。在客易为销岁月，
到家难住似经过。帆飞楚国风涛润，马度蓝关雨雪多。
长把行藏信天道，不知天道竟如何。              
   卷692_122  【书斋即事】杜荀鹤                
时清只合力为儒，不可家贫与善疏。卖却屋边三亩地，
添成窗下一床书。沿溪摘果霜晴后，出竹吟诗月上初。
乡里老农多见笑，不知稽古胜耕锄。              
   卷692_123  【隽阳道中】杜荀鹤                
客路客路何悠悠，蝉声向背槐花愁。争知百岁不百岁，
未合白头今白头。四五朵山妆雨色，两三行雁帖云秋。
输他江上垂纶者，只在船中老便休。              
   卷692_124  【入关因别舍弟】杜荀鹤            
吾今别汝汝听言，去住人情足可安。百口度荒均食易，
数年经乱保家难。莫愁寒族无人荐，但愿春官把卷看。
天道不欺心意是，帝乡吾土一般般。              
   卷692_125  【赠彭蠡钓者】杜荀鹤              
偏坐渔舟出苇林，苇花零落向秋深。只将波上鸥为侣，
不把人间事系心。傍岸歌来风欲起，卷丝眠去月初沈。
若教我似君闲放，赢得湖山到老吟。              
   卷692_126  【送友人入关】杜荀鹤              
此去青云莫更疑，出人才行足人知。况当朝野搜贤日，
正是孤寒取士时。仙岛烟霞通鹤信，早春雷雨与龙期。
我今不得同君去，两鬓霜欺桂一枝。              
   卷692_127  【送友人宰浔阳】杜荀鹤            
高兴那言去路长，非君不解爱浔阳。有时猿鸟来公署，
到处烟霞是道乡。钓艇满江鱼贱菜，纸窑连岳楮多桑。
陶潜旧隐依稀在，好继高踪结草堂。              
   卷692_128  【秋日卧病（一作秋日旅中）】杜荀鹤
浮世浮名能几何，致身流落向天涯。少年心壮轻为客，
一日病来思在家。山顶老猿啼古木，渡头新雁下平沙。
不堪吟罢西风起，黄叶满庭寒日斜。              
   卷692_129  【叙吟】杜荀鹤                    
多惭到处有诗名，转觉吟诗僻性成。度水却嫌船著岸，
过山翻恨马贪程。如仇雪月年年景，似梦笙歌处处声。
未合白头今已白，自知非为别愁生。              
   卷692_130  【行次荥阳却寄诸弟】杜荀鹤        
难把归书说远情，奉亲多阙拙为兄。早知寸禄荣家晚，
悔不深山共汝耕。枕上算程关月落，帽前搜景岳云生。
如今已作长安计，只得辛勤取一名。              
   卷692_131  【登石壁禅师水阁有作】杜荀鹤      
石壁早闻僧说好，今来偏与我相宜。有山有水堪吟处，
无雨无风见景时。渔父晚船分浦钓，牧童寒笛倚牛吹。
画人画得从他画，六幅应输八句诗。              
   卷692_132  【赠袒肩和尚】杜荀鹤              
山衣草屐染莓苔，双眼犹慵向俗开。若比吾师居世上，
