<!-- { "loadSidebar": true } -->
此生今日似前生，重著麻衣特地行。经乱后囊新卷轴，
出山来见旧公卿。雨笼蛩壁吟灯影，风触蝉枝噪浪声。
闻道中兴重人物，不妨西去马蹄轻。              
   卷692_66  【下第投所知】杜荀鹤               
落第愁生晓鼓初，地寒才薄欲何如。不辞更写公卿卷，
却是难修骨肉书。御苑早莺啼暖树，钓乡春水浸贫居。
拟离门馆东归去，又恐重来事转疏。              
   卷692_67  【哭方干】杜荀鹤                   
何言寸禄不沾身，身没诗名万古存。况有数篇关教化，
得无馀庆及儿孙。渔樵共垒坟三尺，猿鹤同栖月一村。
天下未宁吾道丧，更谁将酒酹吟魂。              
   卷692_68  【秋日泊浦江】杜荀鹤               
一帆程歇九秋时，漠漠芦花拂浪飞。寒浦更无船并宿，
暮山时见鸟双归。照云烽火惊离抱，剪叶风霜逼暑衣。
江月渐明汀露湿，静驱吟魄入玄微。              
   卷692_69  【白发吟】杜荀鹤                   
一茎两茎初似丝，不妨惊度少年时。几人乱世得及此，
今我满头何足悲。九转灵丹那胜酒，五音清乐未如诗。
家山苍翠万馀尺，藜杖楮冠输老儿。              
   卷692_70  【下第寄池州郑员外】杜荀鹤         
省出蓬蒿修谒初，蒙知曾不见生疏。侯门数处将书荐，
帝里经年借宅居。未必有诗堪讽诵，只怜无援过吹嘘。
如今足得成持取，莫使江湖却钓鱼。              
   卷692_71  【塞上】杜荀鹤                     
旌旗鬣鬣汉将军，闲出巡边帝命新。沙塞旋收饶帐幕，
犬戎时杀少烟尘。冰河夜渡偷来马，雪岭朝飞猎去人。
独作书生疑不稳，软弓轻剑也随身。              
   卷692_72  【赠题兜率寺闲上人院】杜荀鹤       
人间寺应诸天号，真行僧禅此寺中。百岁有涯头上雪，
万般无染耳边风。挂帆波浪惊心白，上马尘埃翳眼红。
毕竟浮生谩劳役，算来何事不成空。              
   卷692_73  【别四明钟尚书】杜荀鹤             
九华天际碧嵯峨，无奈春来入梦何。难与英雄论教化，
却思猿鸟共烟萝。风前柳态闲时少，雨后花容淡处多。
都大人生有离别，且将诗句代离歌。              
   卷692_74  【题护国大师塔】杜荀鹤             
莫认双林是佛林，禅栖无地亦无金。塔前尽礼灰来相，
衲下谁宗印了心。笠象胤明双不见，线源分派寸难寻。
吾师觉路余知处，大藏经门一夜吟。              
   卷692_75  【春日山中对雪有作】杜荀鹤         
竹树无声或有声，霏霏漠漠散还凝。岭梅谢后重妆蕊，
岩水铺来却结冰。牢系鹿儿防猎客，满添茶鼎候吟僧。
好将膏雨同功力，松径莓苔又一层。              
   卷692_76  【山中对雪有作】杜荀鹤             
一浑乾坤万象收，唯应不壅大江流。虎狼遇猎难藏迹，
松柏因风易举头。玉帐英雄携妓赏，山村鸟雀共民愁。
岂堪久蔽苍苍色，须放三光照九州。              
   卷692_77  【戏题王处士书斋】杜荀鹤           
先生高兴似樵渔，水鸟山猿一处居。石径可行苔色厚，
钓竿时斫竹丛疏。欺春只爱和醅酒，讳老犹看夹注书。
莫道无金空有寿，有金无寿欲何如。              
   卷692_78  【早发】杜荀鹤                     
东窗未明尘梦苏，呼童结束登征途。落叶铺霜马蹄滑，
寒猿啸月人心孤。时逆帽檐风刮顶，旋呵鞭手冻粘须。
青云快活一未见，争得安闲钓五湖。              
   卷692_79  【题仇处士郊居（处士弃官卜居）】杜荀鹤                       
江南景簇此林亭，手板蓝裾自可轻。洞里客来无俗话，
郭中人到有公情。闲敲岩果呼猿接，时钓溪鱼引鹤争。
笑我有诗三百首，马蹄红日急于名。              
   卷692_80  【依韵次同年张曙先辈见寄之什】杜荀鹤 
天上诗名天下传，引来齐列玉皇前。大仙录后头无雪，
至药成来灶绝烟。笑蹑紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。
九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然。              
   卷692_81  【乱后逢李昭象叙别】杜荀鹤         
李生李生何所之，家山窣云胡不归。兵戈到处弄性命，
礼乐向人生是非。却与野猿同橡坞，还将溪鸟共渔矶。
也知不是男儿事，争奈时情贱布衣。              
   卷692_82  【晚春寄同年张曙先辈】杜荀鹤       
莫将时态破天真，只合高歌醉过春。易落好花三个月，
难留浮世百年身。无金润屋浑闲事，有酒扶头是了人。
恩地未酬闲未得，一回醒话一沾巾。              
   卷692_83  【长安春感】杜荀鹤                 
出京无计住京难，深入东风转索然。满眼有花寒食下，
一家无信楚江边。此时晴景愁于雨，是处莺声苦却蝉。
公道算来终达去，更从今日望明年。              
   卷692_84  【登灵山水阁贻钓者】杜荀鹤         
江上见僧谁是了，修斋补衲日劳身。未胜渔父闲垂钓，
独背斜阳不采人。纵有风波犹得睡，总无蓑笠始为贫。
瓦瓶盛酒瓷瓯酌，荻浦芦湾是要津。              
   卷692_85  【赠溧水崔少府】杜荀鹤             
庭户萧条燕雀喧，日高窗下枕书眠。只闻留客教沽酒，
未省逢人说料钱。洞口礼星披鹤氅，溪头吟月上渔船。
九华山叟心相许，不计官卑赠一篇。              
   卷692_86  【读张仆射诗（曾应举，不及第，投笔领郡）】杜荀鹤             
秋吟一轴见心胸，万象搜罗咏欲空。才大却嫌天上桂，
世危翻立阵前功。廉颇解武文无说，谢脁能文武不通。
双美总输张太守，二南章句六钧弓。              
   卷692_87  【题所居村舍】杜荀鹤               
家随兵尽屋空存，税额宁容减一分。衣食旋营犹可过，
赋输长急不堪闻。蚕无夏织桑充寨，田废春耕犊劳军。
如此数州谁会得，杀民将尽更邀勋。              
   卷692_88  【献钱塘县罗著作判官】杜荀鹤       
还乡夫子遇贤侯，抚字情知不自由。莫把一名专懊恼，
放教双眼绝冤仇。猩袍懒著辞公宴，鹤氅闲披访道流。
犹有九华知己在，羡君高卧早回头。              
   卷692_89  【遣怀】杜荀鹤                     
驱驰岐路共营营，只为人间利与名。红杏园中终拟醉，
白云山下懒归耕。题桥每念相如志，佩印当期季子荣。
谩道强亲堪倚赖，到头须是有前程。              
   卷692_90  【长安道中有作】杜荀鹤             
回头不忍看羸僮，一路行人我最穷。马迹蹇于槐影里，
钓船抛在月明中。帽檐晓滴淋蝉露，衫袖时飘卷雁风。
子细寻思底模样，腾腾又过玉关东。              
   卷692_91  【题开元寺门阁】杜荀鹤             
一登高阁眺清秋，满目风光尽胜游。何处画桡寻绿水，
几家鸣笛咽红楼。云山已老应长在，岁月如波只暗流。
唯有禅居离尘俗，了无荣辱挂心头。              
   卷692_92  【出关投孙侍御】杜荀鹤             
东归还著旧麻衣，争免花前有泪垂。每岁春光九十日，
一生年少几多时。青云寸禄心耕早，明月仙枝分种迟。
不为感恩酬未得，五湖闲作钓鱼师。              
   卷692_93  【送项山人归天台】杜荀鹤           
因话天台归思生，布囊藤杖笑离城。不教日月拘身事，
自与烟萝结野情。龙镇古潭云色黑，露淋秋桧鹤声清。
此中是处堪终隐，何要世人知姓名。              
   卷692_94  【题衡阳隐士山居】杜荀鹤           
闲居不问世如何，云起山门日已斜。放鹤去寻三岛客，
任人来看四时花。松醪腊酝安神酒，布水宵煎觅句茶。
毕竟金多也头白，算来争得似君家。              
   卷692_95  【题江寺禅和】杜荀鹤               
江寺禅僧似悟禅，坏衣芒履住茅轩。懒求施主修真像，
翻说经文是妄言。出浦钓船惊宿雁，伐岩樵斧迸寒猿。
行人莫问师宗旨，眼不浮华耳不喧。              
   卷692_96  【题弟侄书堂】杜荀鹤               
何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在干戈地，
弟侄常修礼乐风。窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。
少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。              
   卷692_97  【和友人寄长林孟明府】杜荀鹤       
为政为人渐见心，长才聊屈宰长林。莫嫌月入无多俸，
须喜秋来不废吟。寒雨旋疏丛菊艳，晚风时动小松阴。
讼庭闲寂公书少，留客看山索酒斟。              
   卷692_98  【戏赠渔家】杜荀鹤                 
见君生计羡君闲，求食求衣有底难。养一箔蚕供钓线，
种千茎竹作渔竿。葫芦杓酌春浓酒，舴艋舟流夜涨滩。
