<!-- { "loadSidebar": true } -->
二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。                
想得月中仙桂树，各从生日长新枝。                
   卷693_29  【秋夕病中】杜荀鹤                 
坏屋不眠风雨夜，故园无信水云秋。                
病中枕上谁相问，一一蝉声槐树头。                
   卷693_30  【宿栾城驿却寄常山张书记】杜荀鹤   
一更更尽到三更，吟破离心句不成。                
数树秋风满庭月，忆君时复下阶行。                
   卷693_31  【湘江秋夕】杜荀鹤                 
三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。                
一夜塞鸿来不住，故乡书信半年无。                
   卷693_32  【旅怀】杜荀鹤                     
蒹葭月冷时闻雁，杨柳风和日听莺。                
水涉山行二年客，就中偏怕雨船声。                
   卷693_33  【赠崔道士】杜荀鹤                 
四海兵戈无静处，人家废业望烽烟。                
九华道士浑如梦，犹向尊前笑揭天。                
   卷693_34  【题道林寺】杜荀鹤                 
身未立间终日苦，身当立后几年荣。                
万般不及僧无事，共水将山过一生。                
   卷693_35  【赠质上人】杜荀鹤                 
枿坐云游出世尘，兼无瓶钵可随身。                
逢人不说人间事，便是人间无事人。                
   卷693_36  【泾溪】杜荀鹤                     
泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。                
却是平流无石处，时时闻说有沈沦。                
   卷693_37  【夏日题悟空上人院】杜荀鹤         
三伏闭门披一衲，兼无松竹荫房廊。                
安禅不必须山水，灭得心中火自凉。                
   卷693_38  【经严陵钓台】杜荀鹤               
苍翠云峰开俗眼，泓澄烟水浸尘心。                
唯将道业为芳饵，钓得高名直至今。                
   卷693_39  【关试后筵上别同人】杜荀鹤         
日午离筵到夕阳，明朝秦地与吴乡。                
同年多是长安客，不信行人欲断肠。                
   卷693_40  【鸬鹚】杜荀鹤                     
一般毛羽结群飞，雨岸烟汀好景时。                
深水有鱼衔得出，看来却是鹭鹚饥。                
   卷693_41  【宿村舍】杜荀鹤                   
野人于我有何情，半掩柴门向月明。                
深夜欲眠眠未著，一丛寒木一猿声。                
   卷693_42  【题新雁（一作罗邺诗）】杜荀鹤     
暮天新雁起汀洲，红蓼花疏水国秋。                
想得故园今夜月，几人相忆在江楼。                
   卷693_43  【离家】杜荀鹤                     
丈夫三十身如此，疲马离乡懒著鞭。                
槐柳路长愁杀我，一枝蝉到一枝蝉。                
   卷693_44  【旅舍遇雨】杜荀鹤                 
月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁。                
半夜灯前十年事，一时和雨到心头。                
   卷693_45  【送人归淝上】杜荀鹤               
巢湖春涨喻溪深，才过东关见故林。                
莫道南来总无利，水亭山寺二年吟。                
   卷693_46  【自遣】杜荀鹤                     
粝食粗衣随分过，堆金积帛欲如何。                
百年身后一丘土，贫富高低争几多。                
   卷693_47  【闻子规】杜荀鹤                   
楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。                
啼得血流无用处，不如缄口过残春。                
   卷693_48  【秋夜苦吟】杜荀鹤                 
吟尽三更未著题，竹风松雨花凄凄。                
此时若有人来听，始觉巴猿不解啼。                
   卷693_49  【秋夜闻砧】杜荀鹤                 
荒凉客舍眠秋色，砧杵家家弄月明。                
不及巴山听猿夜，三声中有不愁声。                
   卷693_50  【将过湖南经马当山庙因书三绝】杜荀鹤 
人说马当波浪险，我经波浪似通衢。                
大凡君子行藏是，自有龙神卫过湖。                
贪残官吏虔诚谒，毒害商人沥胆过。                
只怕马当山下水，不知平地有风波。                
九江连海一般深，未必船经庙下沈。                
头上苍苍没瞒处，不如平取一生心。                
   卷693_51  【梁王坐上赋无云雨】杜荀鹤         
同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。                
若教阴朗长相似，争表梁王造化功。                
   卷693_52  【小松】杜荀鹤                     
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。                
时人不识凌云木，直待凌云始道高。                
   卷693_53  【醉书僧壁】杜荀鹤                 
九华山色真堪爱，留得高僧尔许年。                
听我吟诗供我酒，不曾穿得判斋钱。                
   卷693_54  【寄李隐居】杜荀鹤                 
自小栖玄到老闲，如云如鹤住应难。                
溪山不必将钱买，赢得来来去去看。                
   卷693_55  【句】杜荀鹤                       
旧衣灰絮絮，新酒竹篘篘。（《唐诗纪事》）知      
只知断送豪家酒，不解安排旅客情。（《闻笛》。    
《吟窗杂录》）斋      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百九十四》    
　	        　         
   卷694_1  【上蜀王】张道古                    
封章才达冕旒前，黜诏俄离玉座端。二乱岂由明主用，
五危终被佞臣弹。西巡凤府非为固，东播銮舆卒未安。
谏疏至今如可在，谁能更与读来看。              
   卷694_2  【咏雨】张道古                      
亢阳今已久，嘉雨自云倾。一点不斜去，极多时下成。
   卷694_3  【杨岐山】唐廪                      
逗竹穿花越几村，还从旧路入云门。翠微不闭楼台出，
清吹频回水石喧。天外鹤归松自老，岩间僧逝塔空存。
重来白首良堪喜，朝露浮生不足言。              
   卷694_4  【吹笙引】王毂                      
娲皇遗音寄玉笙，双成传得何凄清。丹穴娇雏七十只，
一时飞上秋天鸣。水泉迸泻急相续，一束宫商裂寒玉。
旖旎香风绕指生，千声妙尽神仙曲。曲终满席悄无语，
巫山冷碧愁云雨。    
   卷694_5  【鸿门宴】王毂                      
寰海沸兮争战苦，风云愁兮会龙虎。四百年汉欲开基，
项庄一剑何虚舞。殊不知人心去暴秦，天意归明主。  
项王足底踏汉土，席上相看浑未悟。              
   卷694_6  【玉树曲】王毂                      
陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。三阁霞明天上开，
灵鼍振擂神仙出。天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。
金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。璧月夜满楼风轻，
莲舌泠泠词调新。当行狎客尽持禄，直谏犯颜无一人。
歌舞未终乐未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，
一面已无陈日月。圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。
请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。              
   卷694_7  【苦热行】王毂                      
祝融南来鞭火龙，火旗焰焰烧天红。日轮当午凝不去，
万国如在洪炉中。五岳翠乾云彩灭，阳侯海底愁波竭。
何当一夕金风发，为我扫却天下热。              
