<!-- { "loadSidebar": true } -->
春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。久留郎署终难遇，
空扫相门谁见知。当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。黄雀徒巢桂，    
青门遂种瓜。黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。    
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。故人有湮沦，    
新知无意气。灰死韩安国，罗伤翟廷尉。            
已矣哉，归去来。马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。汲黯薪逾积，    
孙弘阁未开。谁惜长沙傅，独负洛阳才。          
   卷77_17  【畴昔篇】骆宾王                    
少年重英侠，弱岁贱衣冠。既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。五霸争驰千里马，
三条竞骛七香车。掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。意气风云倏如昨，
岁月春秋屡回薄。上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在，畴昔交朋已疏索。莫教憔悴损容仪，
会得高秋云雾廓。淹留坐帝乡，无事积炎凉。        
一朝披短褐，六载奉长廊。赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。文昌隐隐皇城里，        
由来奕奕多才子。潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。垂钓甘成白首翁，        
负薪何处逢知己。判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。容鬓年年异，    
春华岁岁同。荣亲未尽礼，徇主欲申功。            
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。玉垒铜梁不易攀，
地角天涯眇难测。莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。蜀路何悠悠，    
岷峰阻且修。回肠随九折，迸泪连双流。寒光千里暮，
露气二江秋。长途看束马，平水且沉牛。            
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。诸葛才雄已号龙，
公孙跃马轻称帝。五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。川平烟雾开，    
游戏锦城隈。墉高龟望出，水净雁文回。寻姝入酒肆，
访客上琴台。不识金貂重，偏惜玉山颓。            
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。不见猿声助客啼，
唯闻旅思将花发。我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚馀春，来时勿使芳菲歇。解鞅欲言归，    
执袂怆多违。北梁俱握手，南浦共沾衣。别情伤去盖，
离念惜徂辉。音何所托，木落雁南飞。回来望平陆，
春来酒应熟。相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。    
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。只为须求负郭田，
使我再干州县禄。百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。                
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。涂山执玉应昌期，
曲水开襟重文会。仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。江南节序多，    
文酒屡经过。共踏春江曲，俱唱采菱歌。舟移疑入镜，
棹举若乘波。风光无限极，归楫碍池荷。            
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。芝田花月屡裴回，
金谷佳期重游衍。登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。事谢光阴，    
俄遭霜露侵。偷存七尺影，分没九泉深。穷途行泣玉，
愤路未藏金。茹荼空有叹，怀橘独伤心。            
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。挂冠裂冕已辞荣，
南亩东皋事耕凿。宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。我住青门外，    
家临素浐滨。遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。荒衢通猎骑，
穷巷抵樵轮。时有桃源客，来访竹林人。            
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。果乘骢马发嚣书，
复道郎官禀纶诰。冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。适离京兆谤，    
还从御史弹。炎威资夏景，平曲况秋翰。画地终难入，
书空自不安。吹毛未可待，摇尾且求餐。            
丈夫坎壈多愁疾，契阔迍邅尽今日。慎罚宁凭两造辞，
严科直挂三章律。邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。紫禁终难叫，    
朱门不易排。惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。霜威遥有厉，
雪枉遂无阶。含冤欲谁道，饮气独居怀。            
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。涸鳞去辙还游海，
幽禽释网便翔空。舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。              
   卷77_18  【艳情代郭氏答卢照邻】骆宾王        
迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。归云已落涪江外，
还雁应过洛水瀍。洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。柳叶园花处处新，
洛阳桃李应芳春。妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。芳沼徒游比目鱼，
幽径还生拔心草。流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。莫言贫贱无人重，
莫言富贵应须种。绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
良人何处醉纵横，直如循默守空名。倒提新缣成慊慊，
翻将故剑作平平。离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。当时拟弄掌中珠，
岂谓先摧庭际玉。悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。沉沉落日向山低，
檐前归燕并头栖。抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
舞蝶临阶只自舞，啼鸟逢人亦助啼。独坐伤孤枕，    
春来悲更甚。峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。    
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。平江淼淼分清浦，
长路悠悠间白云。也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
无那短封即疏索，不在长情守期契。传闻织女对牵牛，
相望重河隔浅流。谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。不复下山能借问，
更向卢家字莫愁。    
   卷77_19  【代女道士王灵妃赠道士李荣】骆宾王  
玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。桃实千年非易待，
桑田一变已难寻。别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。凤楼迢递绝尘埃，
莺时物色正裴回。灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。尽言真侣出遨游，
传道风光无限极。轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数并妖妍，个里无穷总可怜。别有众中称黜帝，
天上人间少流例。洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。珮中邀勒经时序，
箫里寻思复几年。寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。寄语天上弄机人，
寄语河边值查客，乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。一心一意无穷已，
投漆投胶非足拟。只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。不把丹心比玄石，
惟将浊水况清尘。只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画蛾眉，翻向成都骋驺引。青牛紫气度灵关，
尺素赩鳞去不还。连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。梅花如雪柳如丝，
年去年来不自持。初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。分念娇莺一种啼，
生憎燕子千般语。朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。御沟大道多奇赏，
侠客妖容递来往。宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。鹦鹉杯中浮竹叶，
凤凰琴里落梅花。许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。长短众诸判不寻，
千回百过浪关心。何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。为想三春狭斜路，
莫辞九折邛关道。假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。龙飙去去无消息，
鸾镜朝朝减容色。君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。不分淹留桑路待，
只应直取桂轮飞。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷七十八》        
　	        　         
   卷78_1  【从军行】骆宾王                     
平生一顾重，意气溢三军。野日分戈影，天星合剑文。
弓弦抱汉月，马足践胡尘。不求生入塞，唯当死报君。
   卷78_2  【王昭君（一作昭君怨）】骆宾王       
敛容辞豹尾，缄恨度龙鳞。金钿明汉月，玉箸染胡尘。
古镜菱花暗，愁眉柳叶颦。唯有清笳曲，时闻芳树春。
   卷78_3  【于紫云观赠道士】骆宾王             
碧落澄秋景，玄门启曙关。疑列御至，客似令威还。
羽盖徒欣仰，云车未可攀。只应倾玉醴，时许寄颓颜。
   卷78_4  【渡瓜步江】骆宾王                   
捧檄辞幽径，鸣榔下贵洲。惊涛疑跃马，积气似连牛。
月迥寒沙净，风急夜江秋。不学浮云影，他乡空滞留。
   卷78_5  【途中有怀】骆宾王                   
眷然怀楚奏，怅矣背秦关。涸鳞惊照辙，坠羽怯虚弯。
素服三川化，乌裘十上还。莫言无皓齿，时俗薄朱颜。
   卷78_6  【至分水戍】骆宾王                   
行役忽离忧，复此怆分流。溅石回湍咽，萦丛曲涧幽。
阴岩常结晦，宿莽竞含秋。况乃霜晨早，寒风入戍楼。
