<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷701_15  【出自蓟北门行】王贞白             
蓟北连极塞，塞色昼冥冥。战地骸骨满，长时风雨腥。
沙河留不定，春草冻难青。万户封侯者，何谋静虏庭。
   卷701_16  【从军行】王贞白                   
从军朔方久，未省用干戈。只以恩信及，自然戎虏和。
边声动白草，烧色入枯河。每度因看猎，令人勇气多。
   卷701_17  【古悔从军行】王贞白               
忆昔仗孤剑，十年从武威。论兵亲玉帐，逐虏过金微。
陇水秋先冻，关云寒不飞。辛勤功业在，麟阁志犹违。
   卷701_18  【胡笳曲】王贞白                   
陇底悲笳引，陇头鸣北风。一轮霜月落，万里塞天空。
戍卒泪应尽，胡儿哭未终。争教班定远，不念玉关中。
   卷701_19  【入塞】王贞白                     
玉殿论兵事，君王诏出征。新除羽林将，曾破月支兵。
惯历塞垣险，能分部落情。从今一战胜，不使虏尘生。
   卷701_20  【游仙】王贞白                     
我家三岛上，洞户眺波涛。醉背云屏卧，谁知海日高。
露香红玉树，风绽碧蟠桃。悔与仙子别，思归梦钓鳌。
   卷701_21  【歌（一作凉州行）】王贞白         
谁唱关西曲，寂寞夜景深。一声长在耳，万恨重经心。
调古清风起，曲终凉月沉。却应筵上客，未必是知音。
   卷701_22  【经故洛城】王贞白                 
卜世何久远，由来仰圣明。山河徒自壮，周召不长生。
几主任奸谄，诸侯各战争。但馀崩垒在，今古共伤情。
   卷701_23  【金陵】王贞白                     
六代江山在，繁华古帝都。乱来城不守，战后地多芜。
寒日随潮落，归帆与鸟孤。兴亡多少事，回首一长吁。
   卷701_24  【金陵怀古】王贞白                 
恃险不种德，兴亡叹数穷。石城几换主，天堑谩连空。
御路叠民冢，台基聚牧童。折碑犹有字，多记晋英雄。
   卷701_25  【商山】王贞白                     
商山名利路，夜亦有人行。四皓卧云处，千秋叠藓生。
昼烧笼涧黑，残雪隔林明。我待酬恩了，来听水石声。
   卷701_26  【庐山】王贞白                     
岳立镇南楚，雄名天下闻。五峰高阂日，九叠翠连云。
夏谷雪犹在，阴岩昼不分。唯应嵩与华，清峻得为群。
   卷701_27  【终南山】王贞白                   
终朝异五岳，列翠满长安。地去搜扬近，人谋隐遁难。
水穿诸苑过，雪照一城寒。为问红尘里，谁同驻马看。
   卷701_28  【寄郑谷】王贞白                   
五百首新诗，缄封寄去时。只凭夫子鉴，不要俗人知。
火鼠重收布，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领巾披。
   卷701_29  【题严陵钓台】王贞白               
山色四时碧，溪声七里清。严陵爱此景，下视汉公卿。
垂钓月初上，放歌风正轻。应怜渭滨叟，匡国正论兵。
   卷701_30  【晓泊汉阳渡】王贞白               
落月临古渡，武昌城未开。残灯明市井，晓色辨楼台。
云自苍梧去，水从嶓冢来。芳洲号鹦鹉，用记祢生才。
   卷701_31  【随计】王贞白                     
徒步随计吏，辛勤鬓易凋。归期无定日，乡思羡回潮。
冒雨投前驿，侵星过断桥。何堪穆陵路，霜叶更潇潇。
   卷701_32  【白牡丹】王贞白                   
谷雨洗纤素，裁为白牡丹。异香开玉合，轻粉泥银盘。
晓贮露华湿，宵倾月魄寒。家人淡妆罢，无语倚朱栏。
   卷701_33  【述松】王贞白                     
远谷呈材干，何由入栋梁。岁寒虚胜竹，功绩不如桑。
秋露落松子，春深裛嫩黄。虽蒙匠者顾，樵采日难防。
   卷701_34  【宫池产瑞莲（帖经日试）】王贞白   
雨露及万物，嘉祥有瑞莲。香飘鸡树近，荣占凤池先。
圣日临双丽，恩波照并妍。愿同指佞草，生向帝尧前。
   卷701_35  【送友人南归】王贞白               
南国菖蒲老，知君忆钓船。离京近残暑，归路有新蝉。
岘首白云起，洞庭秋月悬。若教吟兴足，西笑是何年。
   卷701_36  【送马明府归山】王贞白             
辞秩入匡庐，重修靖节居。免遭黑绶束，不与白云疏。
送吏各献酒，群儿自担书。到时看瀑布，为我谢清虚。
   卷701_37  【送韩从事归本道】王贞白           
献捷灵州倅，归时宠拜新。论边多称旨，许国誓亡身。
马渴黄河冻，雁回青冢春。到蕃唯促战，应不肯和亲。
   卷701_38  【秋日旅怀寄右省郑拾遗】王贞白     
永夕愁不寐，草虫喧客庭。半窗分晓月，当枕落残星。
鬓发游梁白，家山近越青。音在谏省，苦调有谁听。
   卷701_39  【赠刘凝评事】王贞白               
棘寺官初罢，梁园静掩扉。春深颜子巷，花映老莱衣。
谈史曾无滞，攻书已造微。即膺新宠命，称庆向庭闱。
   卷701_40  【忆张处士】王贞白                 
天台张处士，诗句造玄微。乐知音少，名言与俗违。
山风入松径，海月上岩扉。毕世唯高卧，无人说是非。
   卷701_41  【云居长老】王贞白                 
巘路蹑云上，来参出世僧。松高半岩雪，竹覆一溪冰。
不说有为法，非传无尽灯。了然方寸内，应只见南能。
   卷701_42  【洗竹】王贞白                     
道院竹繁教略洗，鸣琴酌酒看扶疏。不图结实来双凤，
且要长竿钓巨鱼。锦箨裁冠添散逸，玉芽修馔称清虚。
有时记得三天事，自向琅玕节下书。              
   卷701_43  【庾楼晓望】王贞白                 
独凭朱槛亦凌晨，山色初明水色新。竹雾晓笼衔岭月，
蘋风暖送过江春。子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。
三百年来庾楼上，曾经多少望乡人。              
   卷701_44  【送芮尊师】王贞白                 
石上菖蒲节节灵，先生服食得长生。早知避世忧身老，
近日登山觉步轻。黄鹤待传蓬岛信，丹书应换蕊宫名。
他年控鲤升天去，庐岳逋民愿从行。              
   卷701_45  【折杨柳三首（一作段成式诗）】王贞白 
枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。                
凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。                
水殿年年占早芳，柔条风里御炉香。                
如今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。                
嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。                
征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。                
   卷701_46  【远闻本郡行春到旧山二首】王贞白   
一身从宦留京邑，五马遥闻到旧山。                
已领烟霞光野径，深惭老幼候柴关。                
清风借响松筠外，画隼停晖水石间。                
定掩溪名在图传，共知轩盖此登攀。                
   卷701_47  【宿新安村步】王贞白               
淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。                
离人偶宿孤村下，永夜闻砧一两家。                
   卷701_48  【仙岩二首】王贞白                 
白烟昼起丹灶，红叶秋书篆文。                    
二十四岩天上，一鸡啼破晴云。                  
风呼山鬼服役，月照衡薇结花。                    
江暖客寻瑶草，洞深人咽丹霞。                  
   卷701_49  【雨后从陶郎中登庾楼】王贞白       
庾楼逢霁色，夏日欲西曛。虹截半江雨，风驱大泽云。
岛边渔艇聚，天畔鸟行分。此景堪谁画，文翁请缀文。
   卷701_50  【九日长安作】王贞白               
无酒泛金菊，登高但忆秋。归心随旅雁，万里在沧洲。
残照明天阙，孤砧隔御沟。谁能思落帽，两鬓已添愁。
   卷701_51  【晓发萧关】王贞白                 
早发长风里，边城曙色间。数鸿寒背碛，片月落临关。
陇上明星没，沙中夜探还。归程不可问，几日到家山。
   卷701_52  【钓台】王贞白                     
异代有巢许，方知严子情。旧交虽建国，高卧不求荣。
溪鸟寒来浴，汀兰暖重生。何颜吟过此，辛苦得浮名。
   卷701_53  【寄天台叶尊师】王贞白             
师住天台久，长闻过石桥。晴峰见沧海，深洞彻丹霄。
采药霞衣湿，煎芝古鼎焦。念予无俗骨，频与鹤书招。
   卷701_54  【御试后进诗】王贞白               
三时赐食天厨近，再宿偷吟禁漏清。                
二十五家齐拔宅，人间已写上升名。                
