<!-- { "loadSidebar": true } -->
梦魂长寄玉轮边。因循每被时流诮，奋发须由国士怜。
明月客肠何处断，绿槐风里独扬鞭。              
   卷698_51  【绥州作】韦庄                     
雕阴无树水难流，雉堞连云古帝州。带雨晚驼鸣远戍，
望乡孤客倚高楼。明妃去日花应笑，蔡琰归时鬓已秋。
一曲单于暮烽起，扶苏城上月如钩。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百九十九》    
　	        　         
   卷699_1  【与东吴生相遇（及第后出关作）】韦庄
十年身事各如萍，白首相逢泪满缨。老去不知花有态，
乱来唯觉酒多情。贫疑陋巷春偏少，贵想豪家月最明。
且对一尊开口笑，未衰应见泰阶平。              
   卷699_2  【庭前桃】韦庄                      
曾向桃源烂漫游，也同渔父泛仙舟。皆言洞里千株好，
未胜庭前一树幽。带露似垂湘女泪，无言如伴息妫愁。
五陵公子饶春恨，莫引香风上酒楼。              
   卷699_3  【丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟五首】韦庄
满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。                
好是隔帘花树动，女郎撩乱送秋千。                
雕阴寒食足游人，金凤罗衣湿麝薰。                
肠断入城芳草路，淡红香白一群群。                
开元坡下日初斜，拜扫归来走钿车。                
可惜数株红艳好，不知今夜落谁家。                
马骄风疾玉鞭长，过去唯留一阵香。                
闲客不须烧破眼，好花皆属富家郎。                
雨丝烟柳欲清明，金屋人闲暖凤笙。                
永日迢迢无一事，隔街闻筑气球声。                
   卷699_4  【宜君县比卜居不遂，留题王秀才别墅二首】韦庄                  
本期同此卧林丘，榾柮炉前拥布裘。                
何事却骑羸马去，白云红树不相留。                
明月严霜扑皂貂，羡君高卧正逍遥。                
门前积雪深三尺，火满红炉酒满瓢。                
   卷699_5  【鄜州留别张员外】韦庄              
江南相送君山下，塞北相逢朔漠中。三楚故人皆是梦，
十年陈事只如风。莫言身世他时异，且喜琴尊数日同。
惆怅却愁明日别，马嘶山店雨濛濛。              
   卷699_6  【病中闻相府夜宴戏赠集贤卢学士】韦庄
满筵红蜡照香钿，一夜歌钟欲沸天。花里乱飞金错落，
月中争认绣连乾。尊前莫话诗三百，醉后宁辞酒十千。
无那两三新进士，风流长得饮徒怜。              
   卷699_7  【出关】韦庄
马嘶烟岸柳阴斜，东去关山路转赊。到处因循缘嗜酒，
一生惆怅为判花。危时只合身无著，白日那堪事有涯。
正是灞陵春酬绿，仲宣何事独辞家。              
   卷699_8  【过樊川旧居（时在华州驾前奉使入蜀作）】韦庄                  
却到樊川访旧游，夕阳衰草杜陵秋。应刘去后苔生阁，
稽阮归来雪满头。能说乱离惟有燕，解偷闲暇不如鸥。
千桑万海无人见，横笛一声空泪流。              
   卷699_9  【长安旧里】韦庄                    
满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。                
车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。                
   卷699_10  【过渼陂怀旧】韦庄                 
辛勤曾寄玉峰前，一别云溪二十年。三径荒凉迷竹树，
四邻凋谢变桑田。渼陂可是当时事，紫阁空馀旧日烟。
多少乱离无处问，夕阳吟罢涕潸然。              
   卷699_11  【汧阳间（一作汧阳县阁）】韦庄     
汧水悠悠去似絣，远山如画翠眉横。僧寻野渡归吴岳，
雁带斜阳入渭城。边静不收蕃帐马，地贫惟卖陇山鹦。
牧童何处吹羌笛，一曲梅花出塞声。              
   卷699_12  【焦崖阁】韦庄                     
李白曾歌蜀道难，长闻白日上青天。                
今朝夜过焦崖阁，始信星河在马前。                
   卷699_13  【鸡公帻（去褒城县二十里）】韦庄   
石状虽如帻，山形可类鸡。向风疑欲斗，带雨似闻啼。
蔓织青笼合，松长翠羽低。不鸣非有意，为怕客奔齐。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百》          
　	        　         
   卷700_1  【平陵老将（此以下诗皆集外补遗）】韦庄
白羽金仆姑，腰悬双辘轳。前年葱岭北，独战云中胡。
匹马塞垣老，一身如鸟孤。归来辞第宅，却占平陵居。
   卷700_2  【即事】韦庄
乱世时偏促，阴天日易昏。无言搔白首，憔悴倚东门。
   卷700_3  【姬人养蚕】韦庄                    
昔年爱笑蚕家妇，今日辛勤自养蚕。                
仍道不愁罗与绮，女郎初解织桑篮。                
   卷700_4  【长干塘别徐茂才】韦庄              
乱离时节别离轻，别酒应须满满倾。                
才喜相逢又相送，有情争得似无情。                
   卷700_5  【勉儿子】韦庄                      
养尔逢多难，常忧学已迟。辟疆为上相，何必待从师。
   卷700_6  【乞彩笺歌】韦庄                    
浣花溪上如花客，绿闇红藏人不识。留得溪头瑟瑟波，
泼成纸上猩猩色。手把金刀擘彩云，有时剪破秋天碧。
不使红霓段段飞，一时驱上丹霞壁。蜀客才多染不供，
卓文醉后开无力。孔雀衔来向日飞，翩翩压折黄金翼。
我有歌诗一千首，磨砻山岳罗星斗。开卷长疑雷电惊，
挥毫只怕龙蛇走。班班布在时人口，满袖松花都未有。
人间无处买烟霞，须知得自神仙手。也知价重连城璧，
一纸万金犹不惜。薛涛昨夜梦中来，殷勤劝向君边觅。
   卷700_7  【白牡丹】韦庄                      
闺中莫妒新妆妇，陌上须惭傅粉郎。                
昨夜月明浑似水，入门唯觉一庭香。                
   卷700_8  【悯耕者】韦庄                      
何代何王不战争，尽从离乱见清平。                
如今暴骨多于土，犹点乡兵作戍兵。                
   卷700_9  【壶关道中作】韦庄                  
处处兵戈路不通，却从山北去江东。                
黄昏欲到壶关寨，匹马寒嘶野草中。                
   卷700_10  【题酒家】韦庄                     
酒绿花红客爱诗，落花春岸酒家旗。                
寻思避世为逋客，不醉长醒也是痴。                
   卷700_11  【寄舍弟】韦庄                     
每吟富贵他人合，不觉汍澜又湿衣。                
万里日边乡树远，何年何路得同归。                
   卷700_12  【仆者杨金】韦庄                   
半年辛苦葺荒居，不独单寒腹亦虚。                
努力且为田舍客，他年为尔觅金鱼。                
   卷700_13  【春陌二首】韦庄                   
满街芳草卓香车，仙子门前白日斜。                
肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。                
嫩烟轻染柳丝黄，句引花枝笑凭墙。                
马上王孙莫回首，好风偏逐羽林郎。                
   卷700_14  【赠姬人】韦庄                     
莫恨红裙破，休嫌白屋低。请看京与洛，谁在旧香闺。
   卷700_15  【中酒】韦庄                       
南邻酒熟爱相招，蘸甲倾来绿满瓢。                
一醉不知三日事，任他童稚作渔樵。                
   卷700_16  【暴雨】韦庄                       
江村入夏多雷雨，晓作狂霖晚又晴。                
波浪不知深几许，南湖今与北湖平。                
   卷700_17  【悼亡姬】韦庄                     
凤去鸾归不可寻，十洲仙路彩云深。若无少女花应老，
为有姮娥月易沈。竹叶岂能消积恨，丁香空解结同心。
湘江水阔苍梧远，何处相思弄舜琴。              
   卷700_18  【独吟（以下四首，俱悼亡姬作）】韦庄 
默默无言恻恻悲，闲吟独傍菊花篱。只今已作经年别，
