<!-- { "loadSidebar": true } -->
草衣荷笠鬓如霜，自说家编楚水阳。满岸秋风吹枳橘，
绕陂烟雨种菰蒋。芦刀夜鲙红鳞腻，水甑朝蒸紫芋香。
曾向五湖期范蠡，尔来空阔久相忘。              
   卷697_25  【过扬州】韦庄                     
当年人未识兵戈，处处青楼夜夜歌。花发洞中春日永，
月明衣上好风多。淮王去后无鸡犬，炀帝归来葬绮罗。
二十四桥空寂寂，绿杨摧折旧官河。              
   卷697_26  【寄右省李起居】韦庄               
已向鸳行接雁行，便应双拜紫薇郎。才闻阙下征书急，
已觉回朝草诏忙。白马似怜朱绂贵，彩衣遥惹御炉香。
多惭十载游梁客，未换青襟侍素王。              
   卷697_27  【镊白】韦庄                       
白发太无情，朝朝镊又生。始因丝一缕，渐至雪千茎。
不避佳人笑，唯惭稚子惊。新年过半百，犹叹未休兵。
   卷697_28  【漳亭驿小樱桃】韦庄               
当年此树正花开，五马仙郎载酒来。                
李白已亡工部死，何人堪伴玉山颓。                
   卷697_29  【酬吴秀才霅川相送】韦庄           
一叶南浮去似飞，楚乡云水本无依。离心不忍闻春鸟，
病眼何堪送落晖。掺袂客从花下散，棹舟人向镜中归。
夫君别我应惆怅，十五年来识素衣。              
   卷697_30  【对雨独酌】韦庄                   
榴花新酿绿于苔，对雨闲倾满满杯。荷锸醉翁真达者，
卧云逋客竟悠哉。能诗岂是经时策，爱酒原非命世才。
门外绿萝连洞口，马嘶应是步兵来。              
   卷697_31  【夏初与侯补阙江南有约同泛淮汴西赴行朝庄…四韵吊之】韦庄     
本约同来谒帝阍，忽随川浪去东奔。九重圣主方虚席，
千里高堂尚倚门。世德只应荣伯仲，诗名终自付儿孙。
遥怜月落清淮上，寂寞何人吊旅魂。              
   卷697_32  【汴堤行】韦庄                     
欲上隋堤举步迟，隔云烽燧叫非时。才闻破虏将休马，
又道征辽再出师。朝见西来为过客，暮看东去作浮尸。
绿杨千里无飞鸟，日落空投旧店基。              
   卷697_33  【旅次甬西见儿童以竹枪纸旗戏为阵列…余因感之】韦庄           
已闻三世没军营，又见儿孙学战争。                
见尔此言堪恸哭，遣予何日望时平。                
   卷697_34  【自孟津舟西上雨中作】韦庄         
秋烟漠漠雨濛濛，不卷征帆任晚风。百口寄安沧海上，
一身逃难绿林中。来时楚岸杨花白，去日隋堤蓼穗红。
却到故园翻似客，归心迢递秣陵东。              
   卷697_35  【含山店梦觉作】韦庄               
曾为流离惯别家，等闲挥袂客天涯。                
灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜。                
   卷697_36  【题貂黄岭官军】韦庄               
散骑萧萧下太行，远从吴会去陈仓。                
斜风细雨江亭上，尽日凭栏忆楚乡。                
   卷697_37  【过内黄县】韦庄                   
相州吹角欲斜阳，匹马摇鞭宿内黄。僻县不容投刺客，
野陂时遇射雕郎。云中粉堞新城垒，店后荒郊旧战场。
犹指去程千万里，秣陵烟树在何乡。              
   卷697_38  【杂感】韦庄                       
莫悲建业荆榛满，昔日繁华是帝京。莫爱广陵台榭好，
也曾芜没作荒城。鱼龙爵马皆如梦，风月烟花岂有情。
行客不劳频怅望，古来朝市叹衰荣。              
   卷697_39  【垣县山中寻李书记山居不遇，留题河次店】韦庄                 
白云红树eryy东，名鸟群飞古画中。                
仙吏不知何处隐，山南山北雨濛濛。                
   卷697_40  【送人游并汾】韦庄                 
风雨萧萧欲暮秋，独携孤剑塞垣游。                
如今虏骑方南牧，莫过阴关第一州。                
   卷697_41  【李氏小池亭十二韵（时在婺州寄居作）】韦庄                   
积石乱巉巉，庭莎绿不芟。小桥低跨水，危槛半依岩。
花落鱼争唼，樱红鸟竞鵮。引泉疏地脉，扫絮积山嵌。
古柳红绡织，新篁紫绮缄。养猿秋啸月，放鹤夜栖杉。
枕簟谿云腻，池塘海雨咸。语窗鸡逞辨，舐鼎犬偏馋。
踏藓青黏屐，攀萝绿映衫。访僧舟北渡，贳酒日西衔。
迟客登高阁，题诗绕翠岩。家藏何所宝，清韵满琅函。
   卷697_42  【遣兴】韦庄                       
如幻如泡世，多愁多病身。乱来知酒圣，贫去觉钱神。
异国清明节，空江寂寞春。声声林上鸟，唤我北归秦。
   卷697_43  【婺州和陆谏议将赴阙怀阳羡山居】韦庄 
望阙路仍远，子牟魂欲飞。道开烧药鼎，僧寄卧云衣。
故国饶芳草，他山挂夕晖。东阳虽胜地，王粲奈思归。
   卷697_44  【江上题所居】韦庄                 
故人相别尽朝天，苦竹江头独闭关。落日乱蝉萧帝寺，
碧云归鸟谢家山。青州从事来偏熟，泉布先生老渐悭。
不是对花长酩酊，永嘉时代不如闲。              
   卷697_45  【婺州屏居蒙右省王拾遗车枉降访病中延候不得因成寄谢】韦庄     
三年流落卧漳滨，王粲思家拭泪频。画角莫吹残月夜，
病心方忆故园春。自为江上樵苏客，不识天边侍从臣。
怪得白鸥惊去尽，绿萝门外有朱轮。              
   卷697_46  【将卜兰芷村居留别郡中在仕】韦庄   
兰芷江头寄断蓬，移家空载一帆风。伯伦嗜酒还因乱，
平子归田不为穷。避世漂零人境外，结茅依约画屏中。
从今隐去应难觅，深入芦花作钓翁。              
   卷697_47  【和陆谏议避地寄东阳进退未决见寄】韦庄                       
未归天路紫云深，暂驻东阳岁月侵。入洛声华当世重，
闵周章句满朝吟。开炉夜看黄芽鼎，卧瓮闲欹白玉簪。
读易草玄人不会，忧君心是致君心。              
   卷697_48  【山墅闲题】韦庄                   
逦迤前冈厌后冈，一川桑柘好残阳。馈饷炊红黍，
邻父携竿钓紫鲂。静极却嫌流水闹，闲多翻笑野云忙。
有名不那无名客，独闭衡门避建康。              
   卷697_49  【江上逢故人】韦庄                 
前年送我曲江西，红杏园中醉似泥。今日逢君越溪上，
杜鹃花发鹧鸪啼。来时旧里人谁在，别后沧波路几迷。
江畔玉楼多美酒，仲宣怀土莫凄凄。              
   卷697_50  【旅中感遇寄呈李秘书昆仲】韦庄     
南望愁云锁翠微，谢家楼阁雨霏霏。刘桢病后新诗少，
阮籍贫来好客稀。犹喜故人天外至，许将孤剑日边归。
怀乡不怕严陵笑，只待秋风别钓矶。              
   卷697_51  【送范评事入关】韦庄               
寂寥门户寡相亲，日日频来只有君。正喜琴尊长作伴，
忽携书剑远辞群。伤心柳色离亭见，fW耳蝉声故国闻。
为报明年杏园客，与留绝艳待终军。              
   卷697_52  【东阳酒家赠别二绝句】韦庄         
送君同上酒家楼，酩酊翻成一笑休。                
正是落花饶怅望，醉乡前路莫回头。                
天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。                
明日五更孤店月，醉醒何处泪沾巾。                
   卷697_53  【江上村居】韦庄                   
本无踪迹恋柴扃，世乱须教识道情。颠倒梦魂愁里得，
撅奇诗句望中生。花缘艳绝栽难好，山为看多咏不成。
闻道汉军新破虏，使来仍说近离京。              
   卷697_54  【江外思乡】韦庄                   
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。                
更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。                
   卷697_55  【和郑拾遗秋日感事一百韵】韦庄     
祸乱天心厌，流离客思伤。有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。战尘轻犯阙，羽旆远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩强。建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，喧呼绣cK攘。但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
