<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷698_16  【送李秀才归荆溪】韦庄             
八月中秋月正圆，送君吟上木兰船。言格调胜玄度，
我爱篇章敌浪仙。晚渡去时冲细雨，夜滩何处宿寒烟。
楚王宫去阳台近，莫倚风流滞少年。              
   卷698_17  【洪州送西明寺省上人游福建】韦庄   
记得初骑竹马年，送师来往御沟边。荆榛已失当时路，
槐柳全无旧日烟。远自嵇山游楚泽，又从庐岳去闽川。
新春阙下应相见，红杏花中觅酒仙。              
   卷698_18  【建昌渡暝吟】韦庄                 
月照临官渡，乡情独浩然。鸟栖彭蠡树，月上建昌船。
市散渔翁醉，楼深贾客眠。隔江何处笛，吹断绿杨烟。
   卷698_19  【岁除对王秀才作】韦庄             
我惜今宵促，君愁玉漏频。岂知新岁酒，犹作异乡身。
雪向寅前冻，花从子后春。到明追此会，俱是隔年人。
   卷698_20  【酒渴爱江清】韦庄                 
酒渴何方疗，江波一掬清。泻瓯如练色，漱齿作泉声。
味带他山雪，光含白露精。只应千古后，长称伯伦情。
   卷698_21  【和李秀才郊墅早春吟兴十韵】韦庄   
暖律变寒光，东君景渐长。我悲游海峤，君说住柴桑。
雪色随高岳，冰声陷古塘。草根微吐翠，梅朵半含霜。
酒市多逋客，渔家足夜航。匡庐云傍屋，彭蠡浪冲床。
绿摆杨枝嫩，红挑菜甲香。凤凰城已尽，鹦鹉赋应狂。
伫见龙辞沼，宁忧雁失行。不应双剑气，长在斗牛傍。
   卷698_22  【泛鄱阳湖】韦庄                   
四顾无边鸟不飞，大波惊隔楚山微。纷纷雨外灵均过，
瑟瑟云中帝子归。迸鲤似棱投远浪，小舟如叶傍斜晖。
鸱夷去后何人到，爱者虽多见者稀。              
   卷698_23  【黄藤山下闻猿】韦庄               
黄藤山下驻归程，一夜号猿吊旅情。入耳便能生百恨，
断肠何必待三声。穿云宿处人难见，望月啼时兔正明。
好笑五陵年少客，壮心无事也沾缨。              
   卷698_24  【章江作】韦庄                     
杜陵归客正裴回，玉笛谁家叫落梅。之子棹从天外去，
故人书自日边来。杨花慢惹霏霏雨，竹叶闲倾满满杯。
欲问维扬旧风月，一江红树乱猿哀。              
   卷698_25  【南游富阳江中作】韦庄             
南去又南去，此行非自期。一帆云作伴，千里月相随。
浪迹花应笑，衰容镜每知。乡园不可问，禾黍正离离。
   卷698_26  【饶州馀干县琵琶洲有故韩宾客宣城裴尚书修行…因以和吟】韦庄   
琵琶洲近斗牛星，鸾凤曾于此放情。已觉地灵因昴降，
更闻川媚有珠生。一滩红树留佳气，万古清弦续政声。
戟户尽移天上去，里人空说旧簪缨。              
   卷698_27  【九江逢卢员外】韦庄               
前年风月宿琴堂，大媚仙山近帝乡。别后几沾新雨露，
乱来犹记旧篇章。陶潜岂是铜符吏，田凤终为锦帐郎。
莫怪相逢倍惆怅，九江烟月似潇湘。              
   卷698_28  【南昌晚眺】韦庄                   
南昌城郭枕江烟，章水悠悠浪拍天。芳草绿遮仙尉宅，
落霞红衬贾人船。霏霏阁上千山雨，嘒嘒云中万树蝉。
怪得地多章句客，庾家楼在斗牛边。              
   卷698_29  【衢州江上别李秀才】韦庄           
千山红树万山云，把酒相看日又曛。                
一曲离歌两行泪，更知何地再逢君。                
   卷698_30  【湘中作】韦庄                     
千重烟树万重波，因便何妨吊汨罗。楚地不知秦地乱，
南人空怪北人多。臣心未肯教迁鼎，天道还应欲止戈。
否去泰来终可待，夜寒休唱饭牛歌。              
   卷698_31  【桐庐县作】韦庄                   
钱塘江尽到桐庐，水碧山青画不如。白羽鸟飞严子濑，
绿蓑人钓季鹰鱼。潭心倒影时开合，谷口闲云自卷舒。
此境只应词客爱，投文空吊木玄虚。              
   卷698_32  【东阳赠别】韦庄                   
绣袍公子出旌旗，送我摇鞭入翠微。大抵行人难诉酒，
就中辞客易沾衣。去时此地题桥去，归日何年佩印归。
无限别情言不得，回看溪柳恨依依。              
   卷698_33  【寄湖州舍弟】韦庄                 
半年江上怆离襟，把得新诗喜又吟。多病似逢秦氏药，
久贫如得顾家金。云烟但有穿杨志，尘土多无作吏心。
何况别来词转丽，不愁明代少知音。              
   卷698_34  【信州西三十里山名仙人城下有月岩山其状秀拔…赋是诗】韦庄     
驱车过闽越，路出饶阳西。仙山翠如画，簇簇生虹蜺。
群峰若侍从，众阜如婴提。岩峦互吞吐，岭岫相追携。
中有月轮满，皎洁如圆珪。玉皇恣游览，到此神应迷。
常娥曳霞帔，引我同攀跻。腾腾上天半，玉镜悬飞梯。
瑶池何悄悄，鸾鹤烟中栖。回头望尘世，露下寒凄凄。
   卷698_35  【婺州水馆重阳日作】韦庄           
异国逢佳节，凭高独若吟。一杯今日醉，万里故园心。
水馆红兰合，山城紫菊深。白衣虽不至，鸥鸟自相寻。
   卷698_36  【避地越中作】韦庄                 
避世移家远，天涯岁已周。岂知今夜月，还是去年愁。
露果珠沈水，风萤烛上楼。伤心潘骑省，华发不禁秋。
   卷698_37  【抚州江口雨中作】韦庄             
江上闲冲细雨行，满衣风洒绿荷声。                
金骝掉尾横鞭望，犹指庐陵半日程。                
   卷698_38  【信州溪岸夜吟作】韦庄             
夜倚临溪店，怀乡独苦吟。月当山顶出，星倚水湄沈。
雾气渔灯冷，钟声谷寺深。一城人悄悄，琪树宿仙禽。
   卷698_39  【访浔阳友人不遇】韦庄             
不见安期悔上楼，寂寥人对鹭鸶愁。                
芦花雨急江烟暝，何处潺潺独棹舟。                
   卷698_40  【东林寺再遇僧益大德】韦庄         
见师初事懿皇朝，三殿归来白马骄。上讲每教倾国听，
承恩偏得内官饶。当时可爱人如画，今日相逢鬓已凋。
若向君门逢旧友，为传音信到云霄。              
   卷698_41  【西塞山下作】韦庄                 
西塞山前水似蓝，乱云如絮满澄潭。孤峰渐映湓城北，
片月斜生梦泽南。爨动晓烟烹紫蕨，露和香蒂摘黄柑。
他年却棹扁舟去，终傍芦花结一庵。              
   卷698_42  【齐安郡】韦庄                     
弥棹齐安郡，孤城百战残。傍村林有虎，带郭县无官。
暮角梅花怨，清江桂影寒。黍离缘底事，撩我起长叹。
   卷698_43  【夏口行寄婺州诸弟】韦庄           
回头烟树各天涯，婺女星边远寄家。尽眼楚波连梦泽，
满衣春雪落江花。双双得伴争如雁，一一归巢却羡鸦。
谁道我随张博望，悠悠空外泛仙槎。              
   卷698_44  【南省伴直（甲寅年自江南到京后作）】韦庄                     
文昌二十四仙曹，尽倚红檐种露桃。一洞烟霞人迹少，
六行槐柳鸟声高。星分夜彩寒侵帐，兰惹春香绿映袍。
何事爱留诗客宿，满庭风雨竹萧骚。              
   卷698_45  【鄠杜旧居二首】韦庄               
却到山阳事事非，谷云谿鸟尚相依。阮咸贫去田园尽，
向秀归来父老稀。秋雨几家红稻熟，野塘何处锦鳞肥。
年年为献东堂策，长是芦花别钓矶。              
一径寻村渡碧溪，稻花香泽水千畦。云中寺远磬难识，
竹里巢深鸟易迷。紫菊乱开连井合，红榴初绽拂檐低。
归来满把如渑酒，何用伤时叹凤兮。              
   卷698_46  【寄江南诸弟】韦庄                 
万里逢归雁，乡书忍泪封。吾身不自保，尔道各何从。
性拙唯多蹇，家贫半为慵。只思溪影上，卧看玉华峰。
   卷698_47  【投寄旧知】韦庄                   
却将憔悴入都门，自喜青霄足故人。万里有家留百越，
十年无路到三秦。摧残不是当时貌，流落空馀旧日贫。
多谢青云好知己，莫教归去重沾巾。              
   卷698_48  【癸丑年下第献新先辈】韦庄         
五更残月省墙边，绛旆蜺旌卓晓烟。千炬火中莺出谷，
一声钟后鹤冲天。皆乘骏马先归去，独被羸童笑晚眠。
对酒暂时情豁尔，见花依旧涕潸然。未酬阚泽佣书债，
犹欠君平卖卜钱。何事欲休休不得，来年公道似今年。
   卷698_49  【题汧阳县马跑泉李学士别业】韦庄   
水满寒塘菊满篱，篱边无限彩禽飞。西园夜雨红樱熟，
南亩清风白稻肥。草色自留闲客住，泉声如待主人归。
九霄岐路忙于火，肯恋斜阳守钓矶。              
   卷698_50  【绛州过夏留献郑尚书】韦庄         
朝朝沈醉引金船，不觉西风满树蝉。光景暗消银烛下，
