<!-- { "loadSidebar": true } -->
但欲除妖气，宁思蔽耿光。晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆餗非无谓，奢华事每详。四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。八珍罗膳府，五采斗筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。文风销剑楯，礼物换旂裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。黑头期命爵，赪尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤凰。词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。弢弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。良金炉自跃，美玉椟难藏。
北望心如旆，西归律变商。迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。访僧红叶寺，题句白云房。
帆外青枫老，尊前紫菊芳。夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。海边登桂楫，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。米惭无薏苡，面喜有恍榔。
话别心重结，伤时泪一滂。伫归蓬岛后，纶诏润青缃。
   卷697_56  【梦入关】韦庄                     
梦中乘传过关亭，南望莲峰簇簇青。                
马上正吟归去好，觉来江月满前庭。                
   卷697_57  【送人归上国】韦庄                 
送君江上日西斜，泣向江边满树花。                
若见青云旧相识，为言流落在天涯。                
   卷697_58  【闻春鸟】韦庄                     
云晴春鸟满江村，还似长安旧日闻。                
红杏花前应笑我，我今憔悴亦羞君。                
   卷697_59  【樱桃树】韦庄                     
记得初生雪满枝，和蜂和蝶带花移。                
而今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。                
   卷697_60  【独鹤】韦庄                       
夕阳滩上立裴回，红蓼风前雪翅开。                
应为不知栖宿处，几回飞去又飞来。                
   卷697_61  【新栽竹】韦庄                     
寂寞阶前见此君，绕栏吟罢却沾巾。                
异乡流落谁相识，唯有丛篁似主人。                
   卷697_62  【稻田】韦庄                       
绿波春浪满前陂，极目连云罢亚肥。                
更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。                
   卷697_63  【庭前菊】韦庄                     
为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。                
红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。                
   卷697_64  【燕来】韦庄                       
去岁辞巢别近邻，今来空讶草堂新。                
花开对语应相问，不是村中旧主人。                
   卷697_65  【倚柴关】韦庄                     
杖策无言独倚关，如痴如醉又如闲。                
孤吟尽日何人会，依约前山似故山。                
   卷697_66  【题七步廊】韦庄                   
席门无计那残阳，更接檐前七步廊。                
不羡东都丞相宅，每行吟得好篇章。                
   卷697_67  【语松竹】韦庄                     
庭前芳草绿于袍，堂上诗人欲二毛。                
多病不禁秋寂寞，雨松风竹莫骚骚。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百九十八》    
　	        　         
   卷698_1  【不出院楚公（自三衢至江西作）】韦庄
一自禅关闭，心猿日渐驯。不知城郭路，稀识市朝人。
履带阶前雪，衣无寺外尘。却嫌山翠好，诗客往来频。
   卷698_2  【江边吟】韦庄                      
江边烽燧几时休，江上行人雪满头。谁信乱离花不见，
只应惆怅水东流。陶潜政事千杯酒，张翰生涯一叶舟。
若有片帆归去好，可堪重倚仲宣楼。              
   卷698_3  【江南送李明府入关】韦庄            
雨花烟柳傍江村，流落天涯酒一樽。分首不辞多下泪，
回头唯恐更消魂。我为孟馆三千客，君继宁王五代孙。
正是中兴磐石重，莫将憔悴入都门。              
   卷698_4  【送福州王先辈南归】韦庄            
豫章城下偶相逢，自说今方遇至公。八韵赋吟梁苑雪，
六铢衣惹杏园风。名标玉籍仙坛上，家寄闽山画障中。
明日一杯何处别，绿杨烟岸雨濛濛。              
   卷698_5  【夜雪泛舟游南溪】韦庄              
大江西面小溪斜，入竹穿松似若耶。两岸严风吹玉树，
一滩明月晒银砂。因寻野渡逢渔舍，更泊前湾上酒家。
去去不知归路远，棹声烟里独呕哑。              
   卷698_6  【江行西望】韦庄                    
西望长安白日遥，半年无事驻兰桡。                
欲将张翰秋江雨，画作屏风寄鲍昭。                
   卷698_7  【铜仪】韦庄
铜仪一夜变葭灰，暖律还吹岭上梅。已喜汉官今再睹，
更惊尧历又重开。窗中远岫青如黛，门外长江绿似苔。
谁念闭关张仲蔚，满庭春雨长蒿莱。              
   卷698_8  【含香】韦庄
含香高步已难陪，鹤到清霄势未回。遇物旋添芳草句，
逢春宁滞碧云才。微红几处花心吐，嫩绿谁家柳眼开。
却去金銮为近侍，便辞鸥鸟不归来。              
   卷698_9  【春云】韦庄
春云春水两溶溶，倚郭楼台晚翠浓。山好只因人化石，
地灵曾有剑为龙。官辞凤阙频经岁，家住峨嵋第几峰。
王粲不知多少恨，夕阳吟断一声钟。              
   卷698_10  【云散】韦庄                       
云散天边落照和，关关春树鸟声多。刘伶避世唯沈醉，
甯戚伤时亦浩歌。已恨岁华添皎镜，更悲人事逐颓波。
青云自有鹓鸿待，莫说他山好薜萝。              
   卷698_11  【袁州作】韦庄                     
家家生计只琴书，一郡清风似鲁儒。山色东南连紫府，
水声西北属洪都。烟霞尽入新诗卷，郭邑闲开古画图。
正是江村春酒熟，更闻春鸟劝提壶。              
   卷698_12  【题袁州谢秀才所居】韦庄           
主人年少已能诗，更有松轩挂夕晖。芳草似袍连径合，
白云如鸟傍檐飞。但将竹叶消春恨，莫遣杨花上客衣。
若有前山好烟雨，与君吟到暝钟归。              
   卷698_13  【谒巫山庙】韦庄                   
乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。山色未能忘宋玉，
水声犹似哭襄王。朝朝暮暮阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前无限柳，春来空斗画眉长。              
   卷698_14  【鹧鸪】韦庄                       
南禽无侣似相依，锦翅双双傍马飞。孤竹庙前啼暮雨，
汨罗祠畔吊残晖。秦人只解歌为曲，越女空能画作衣。
懊恼泽家非有恨，年年长忆凤城归。              
   卷698_15  【宿蓬船】韦庄                     
夜来江雨宿蓬船，卧听淋铃不忍眠。                
却忆紫微情调逸，阻风中酒过年年。                
