<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷703_12  【奉使封王，次宜春驿】翁承赞       
微宦淹留鬓已斑，此心长忆旧林泉。不因列土封千乘，
争得衔恩拜二天。云断自宜乡树出，月高犹伴客心悬。
夜来梦到南台上，遍看江山胜往年。              
   卷703_13  【甲子岁衔命到家至榕城册封次日闽王降旌旗于新丰…饯别】翁承赞 
登庸楼上方停乐，新市堤边又举杯。正是离情伤远别，
忽闻台旨许重来。此时暂与交亲好，今日还将简册回。
争得长房犹在世，缩教地近钓鱼台。              
   卷703_14  【寄示儿孙】翁承赞                 
力学烧丹二十年，辛勤方得遇真仙。便随羽客归三岛，
旋听霓裳适九天。得路自能酬造化，立身何必恋林泉。
予家药鼎分明在，好把仙方次第传。              
   卷703_15  【天祐元年以右拾遗使册闽王而作】翁承赞                       
蓬莱宫阙晓光匀，红案舁麻降紫宸。鸾奏八音谐律吕，
凤衔五色显丝纶。萧何相印钧衡重，韩信斋坛雨露新。
得侍丹墀官异宠，此身何幸沐恩频。              
   卷703_16  【汉上登舟忆闽】翁承赞             
汉皋亭畔起西风，半挂征帆立向东。久客自怜归路近，
算程不怕酒觞空。参差雁阵天初碧，零落渔家蓼欲红。
一片归心随去棹，愿言指日拜文翁。              
   卷703_17  【对雨述怀示弟承检】翁承赞         
淋淋霎霎结秋霖，欲使秦城叹陆沈。晓势遮回朝客马，
夜声滴破旅人心。青苔重叠封颜巷，白发萧疏引越吟。
不有惠连同此景，江南归思几般深。              
   卷703_18  【题壶山】翁承赞                   
井邑斜连北，蓬瀛直倚东。秋高岩溜白，日上海波红。
   卷703_19  【题故居】翁承赞                   
一为鹅子二连花，三望青湖四石斜。                
惟有岭湖居第五，山前却是宰臣家。                
   卷703_20  【题槐】翁承赞                     
雨中妆点望中黄，句引蝉声送夕阳。                
忆昔当年随计吏，马蹄终日为君忙。                
   卷703_21  【擢进士】翁承赞                   
霓旌引上大罗天，别领新衔意自怜。                
蝴蝶流莺莫先去，满城春色属群仙。                
   卷703_22  【擢探花使三首】翁承赞             
洪崖差遣探花来，检点芳丛饮数杯。                
深紫浓香三百朵，明朝为我一时开。                
九重烟暖折槐芽，自是升平好物华。                
今日始知春气味，长安虚过四年花。                
探花时节日偏长，恬淡春风称意忙。                
每到黄昏醉归去，纻衣惹得牡丹香。                
   卷703_23  【书斋谩兴二首】翁承赞             
池塘四五尺深水，篱落两三般样花。                
过客不须频问姓，读书声里是吾家。                
官事归来衣雪埋，儿童灯火小茅斋。                
人家不必论贫富，惟有读书声最佳。                
   卷703_24  【辞闽王归朝寄倪先辈】翁承赞       
时人莫讶再还乡，简册分明剑佩光。                
驷马高车太常乐，登庸门下忆贤良。                
   卷703_25  【晓望】翁承赞                     
清霜散漫似轻岚，玉阙参差万象涵。                
独上秦台最高处，旧山依约在东南。                
   卷703_26  【万寿寺牡丹】翁承赞               
烂熳香风引贵游，高僧移步亦迟留。                
可怜殿角长松色，不得王孙一举头。                
   卷703_27  【松】翁承赞                       
倚涧临溪自屈蟠，雪花销尽藓花干。                
幽枝好折为谈柄，入手方知有岁寒。                
   卷703_28  【柳】翁承赞                       
斜拂中桥远映楼，翠光骀荡晓烟收。                
洛阳才子多情思，横把金鞭约马头。                
高出营门远出墙，朱阑门闭绿成行。                
将军宴罢东风急，闲衬旌旗簇画堂。                
彭泽先生酒满船，五株栽向九江边。                
长条细叶无穷尽，管领春风不计年。                
炀帝东游意绪多，宫娃眉翠两相和。                
一声水调春风暮，千里交阴锁汴河。                
缠绕春情卒未休，秦娥萧史两相求。                
玉句阑内朱帘卷，瑟瑟丝笼十二楼。                
   卷703_29  【隋堤柳】翁承赞                   
春半烟深汴水东，黄金丝软不胜风。                
轻笼行殿迷天子，抛掷长安似梦中。                
   卷703_30  【句】翁承赞                       
烟萝况逼神仙窟，丹灶还应许独寻。（《赠黄璞》，  
见《福州志》）古      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百零四》      
　	        　         
   卷704_1  【送僧归北岩寺】黄滔                
北岩泉石清，本自高僧住。新松五十年，藤萝成古树。
题诗昔佳士，清风二林喻。上智失扣关，多被浮名误。
莲扃压月涧，空美黄金布。江翻岛屿沈，木落楼台露。
伊余东还际，每起烟霞慕。旋为俭府招，未得穷野步。
西轩白云阁，师辞洞庭寓。越城今送归，心到焚香处。
   卷704_2  【寓言】黄滔
流年五十前，朝朝倚少年。流年五十后，日日侵皓首。
非通非介人，谁论四十九。贤哉蘧伯玉，清风独不朽。
   卷704_3  【长安书事】黄滔                    
终不离青山，谁道云无心。却是白云士，有时出中林。
昨日擎紫泥，明日要黄金。炎夏群木死，北海惊波深。
伏蒲无一言，草疏贺德音。                      
   卷704_4  【贾客】黄滔
大舟有深利，沧海无浅波。利深波也深，君意竟如何。
鲸鲵齿上路，何如少经过。                      
   卷704_5  【寄友人】黄滔                      
君爱桃李花，桃李花易飘。妾怜松柏色，松柏色难凋。
当年识君初，指期非一朝。今辰见君意，日暮何萧条。
入门有势利，孰能无嚣嚣。                      
   卷704_6  【落花】黄滔
落花辞高树，最是愁人处。一一旋成泥，日暮有风雨。
不如沙上蓬，根断随长风。飘然与道俱，无情任西东。
   卷704_7  【寄徐正字夤】黄滔                  
八月月如冰，登楼见姑射。美人隔千里，相思无羽驾。
红兰裛露衰，谁以流光讶。何当诗一句，同吟祝玄化。
   卷704_8  【秋夕贫居】黄滔                    
听歌桂席阑，下马槐烟里。豪门腐粱肉，穷巷思糠秕。
孤灯照独吟，半壁秋花死。迟明亦如晦，鸡唱徒为尔。
   卷704_9  【书怀寄友人】黄滔                  
此生如孤灯，素心挑易尽。不及如顽石，非与磨砻近。
常思扬子云，五藏曾离身。寂寞一生中，千载空清芬。
   卷704_10  【闺怨】黄滔                       
妾家五岭南，君戍三城北。雁来虽有书，衡阳越不得。
别久情易料，岂在窥翰墨。塞上无烟花，宁思妾颜色。
   卷704_11  【喜翁文尧员外病起】黄滔           
卫玠羊车悬，长卿驷马姿。天嫌太端正，神乃减风仪。
饮冰俾消渴，断谷皆清羸。越僧夸艾炷，秦女隔花枝。
自能论苦器，不假求良医。惊杀漳滨鬼，错与刘生随。
昨日已如虎，今朝谒荀池。扬鞭入王门，四面人熙熙。
青桂任霜霰，尺璧无瑕疵。回尘却惆怅，归阙难迟迟。
   卷704_12  【寄郑县李侍御】黄滔               
古县新烟火，东西入客诗。静长如假日，贫更甚闲时。
僧借松萝住，人将雨雪期。三年一官罢，岳石看成碑。
   卷704_13  【上李补阙】黄滔                   
十洲非暂别，龙尾肯慵登。谏草封山药，朝衣施衲僧。
月留江客待，句历钓船征。终恐林栖去，餐霞叶上升。
   卷704_14  【送李山人往湘中】黄滔             
汉渚往湘川，乘流入远天。新秋无岸水，明月有琴船。
露坐应通晓，萍居恐隔年。岳峰千万仞，知上啸猿巅。
