<!-- { "loadSidebar": true } -->
红杏花旁见山色，诗成因触鼓声回。                
   卷706_44  【花】黄滔 
莫道颜色如渥丹，莫道馨香过vK兰。                
东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。                
   卷706_45  【卷帘】黄滔                       
绿鬟侍女手纤纤，新捧嫦娥出素蟾。                
卫玠官高难久立，莫辞双卷水精帘。                
   卷706_46  【启帐】黄滔                       
得人憎定绣芙蓉，爱锁嫦娥出月踪。                
侍女莫嫌抬素手，拨开珠翠待相逢。                
   卷706_47  【去扇】黄滔                       
城上风生蜡炬寒，锦帷开处露翔鸾。                
已知秦女升仙态，休把圆轻隔牡丹。                
   卷706_48  【别后】黄滔                       
梦里相逢无后期，烟中解珮杳何之。                
亏蟾便是陈宫镜，莫吐清光照别离。                
   卷706_49  【严陵钓台】黄滔                   
终向烟霞作野夫，一竿竹不换簪裾。                
直钩犹逐熊罴起，独是先生真钓鱼。                
   卷706_50  【马嵬二首】黄滔                   
铁马嘶风一渡河，泪珠零便作惊波。                
鸣泉亦感上皇意，流下陇头呜咽多。                
龙脑移香凤辇留，可能千古永悠悠。                
夜台若使香魂在，应作烟花出陇头。                
   卷706_51  【闰八月】黄滔                     
无人不爱今年闰，月看中秋两度圆。                
唯恐雨师风伯意，至时还夺上楼天。                
   卷706_52  【奉和翁文尧戏寄】黄滔             
掘兰宫里数名郎，好是乘轺出帝乡。                
两度还家还未有，别论光彩向冠裳。                
   卷706_53  【奉和文尧对庭前千叶石榴】黄滔     
一朵千英绽晓枝，彩霞堪与别为期。                
移根若在芙蓉苑，岂向当年有醒时。                
   卷706_54  【翁文尧以美疹暂滞令公大王益得异礼观今日…辄成一章】黄滔     
滋赋諴文侯李盛，终求一袭锦衣难。                
如何两度还州里，兼借乡人更剩观。                
   卷706_55  【赠友人】黄滔                     
超达陶子性，留琴不设弦。觅句朝忘食，倾杯夜废眠。
爱月影为伴，吟风声自连。听此莺飞谷，心怀迷远川。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百零七》      
　	        　         
   卷707_1  【八月十五夜】殷文圭                
万里无云镜九州，最团圆夜是中秋。满衣冰彩拂不落，
遍地水光凝欲流。华岳影寒清露掌，海门风急白潮头。
因君照我丹心事，减得愁人一夕愁。              
   卷707_2  【省试夜投献座主】殷文圭            
辟开公道选时英，神镜高悬鉴百灵。混沌分来融间气，
欃枪灭处炫文星。烛然兰省三条白，山束龙门万仞青。
圣教中兴周礼在，不劳干羽舞明庭。              
   卷707_3  【观贺皇太子册命】殷文圭            
嗣册储皇帝命行，万方臣妾跃欢声。鸾旃再立星辰正，
雉扇双开日月明。自有汉元争翊戴，不劳商皓定欹倾。
春宫保傅皆周召，致主何忧不太平。              
   卷707_4  【行朝早春侍师门宴西溪席上作】殷文圭
西溪水色净于苔，画鹢横风绛帐开。弦管旋飘蓬岛去，
公卿皆是蕊宫来。金鳞掷浪钱翻荇，玉爵粘香雪泛梅。
三榜生徒逾七十，岂期龙坂纳非才。              
   卷707_5  【贺同年第三人刘先辈咸辟命】殷文圭  
甲门才子鼎科人，拂地蓝衫榜下新。脱俗文章笑鹦鹉，
凌云头角压麒麟。金壶藉草溪亭晚，玉勒穿花野寺春。
多愧受恩同阙里，不嫌师僻与颜贫。              
   卷707_6  【寄广南刘仆射】殷文圭              
战国从今却尚文，品流才子作将军。画船清宴蛮溪雨，
粉阁闲吟瘴峤云。暴客卸戈归惠政，史官调笔待儒勋。
汉仪一化南人后，牧马无因更夜闻。              
   卷707_7  【题吴中陆龟蒙山斋】殷文圭          
万卷图书千户贵，十洲烟景四时和。花心露洗猩猩血，
水面风披瑟瑟罗。庄叟静眠清梦永，客儿芳意小诗多。
天麟不触人间网，拟把公卿换得么。              
   卷707_8  【经李翰林墓】殷文圭                
诗中日月酒中仙，平地雄飞上九天。身谪蓬莱金籍外，
宝装方丈玉堂前。虎靴醉索将军脱，鸿笔悲无令子传。
十字遗碑三尺墓，只应吟客吊秋烟。              
   卷707_9  【鹦鹉】殷文圭                      
丹觜如簧翠羽轻，随人呼物旋知名。金笼夜黯山西梦，
玉枕晓憎帘外声。才子爱奇吟不足，美人怜尔绣初成。
应缘是我邯郸客，相顾咬咬别有情。              
   卷707_10  【边将别】殷文圭                   
地角天涯倍苦辛，十年铅椠未酬身。朱门泣别同鲛客，
紫塞旅游随雁臣。汉将出师冲晓雪，胡儿奔马扑征尘。
行行独止干戈域，毳帐望谁为主人。              
   卷707_11  【江南秋日】殷文圭                 
水国由来称道情，野人经此顿神清。一篷秋雨睡初起，
半砚冷云吟未成。青笠渔儿筒钓没，蒨衣菱女画桡轻。
冰绡写上江南景，寄与金銮马长卿。              
   卷707_12  【题友人庭竹】殷文圭               
丛篁萧瑟拂清阴，贵地栽成碧玉林。尽待花开添凤食，
可怜风击状龙吟。钿竿离立霜文静，锦箨飘零粉节深。
何事子猷偏寄赏，此君心似古人心。              
   卷707_13  【览陆龟蒙旧集】殷文圭             
先生文价沸三吴，白雪千编酒一壶。吟去星辰笔下动，
醉来嵩华眼中无。峭如谢桧虬蟠活，清似缑山凤路孤。
身后独遗封禅草，何人寻得佐鸿图。              
   卷707_14  【玉仙道中】殷文圭                 
莼鲈方美别吴江，笔阵诗魔两未降。山势北蟠龙偃蹇，
泉声东漱玉琤瑽。陂狐兔穿蛮冢，破寺荆榛拥佛幢。
信马冷吟迷路处，隔溪烟雨吠村厖。              
   卷707_15  【赵侍郎看红白牡丹，因寄杨状头赞图】殷文圭                   
迟开都为让群芳，贵地栽成对玉堂。红艳袅烟疑欲语，
素华映月只闻香。剪裁偏得东风意，淡薄似矜西子妆。
雅称花中为首冠，年年长占断春光。              
   卷707_16  【题胡州太学丘光庭博士幽居】殷文圭 
舜轨尧文混九垓，明堂宏构集良材。江边云卧如龙稳，
天外泥书遣鹤来。五夜药苗滋沆瀣，四时花影荫莓苔。
草玄门似山中静，不是公卿到不开。              
   卷707_17  【初秋留别越中幕客】殷文圭         
魂梦飘零落叶洲，北辕南柁几时休。月中青桂渐看老，
星畔白榆还报秋。鹤禁有知须强进，稽峰无事莫相留。
吴花越柳饶君醉，直待功成始举头。              
   卷707_18  【送道者朝见后归山】殷文圭         
暂随蒲帛谒金銮，萧洒风仪傲汉官。天马难将朱索绊，
海鳌宁觉碧涛宽。松坛月作尊前伴，竹箧书为教外欢。
神鼎已乾龙虎伏，一条真气出云端。              
   卷707_19  【赠战将】殷文圭                   
绿沈枪利雪峰尖，犀甲军装称紫髯。威慑万人长凛凛，
礼延群客每谦谦。阵前战马黄金勒，架上兵书白玉签。
不为已为儒弟子，好依门下学韬钤。              
   卷707_20  【九华贺雨吟】殷文圭               
陶公焦思念生灵，变旱为丰合杳冥。雷劈老松疑虎怒，
雨冲阴洞觉龙腥。万畦香稻蓬葱绿，九朵奇峰扑亚青。
吟贺西成饶旅兴，散丝飞洒满长亭。              
   卷707_21  【赠池州张太守】殷文圭             
神珠无颣玉无瑕，七叶簪貂汉相家。阵面奔星破犀象，
笔头飞电跃龙蛇。绛帏夜坐穷三史，红旆春行到九华。
只怕池人留不住，别迁征镇拥高牙。              
   卷707_22  【中秋自宛陵寄池阳太守】殷文圭     
出山三见月如眉，蝶梦终宵绕戟枝。旅客思归鸿去日，
贤侯行化子来时。郡楼遐想刘琨啸，相阁方窥谢傅棋。
