<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇天未启升平运，不使伊皋相禹汤。              
   卷710_15  【日月无情】徐夤                   
日月无情也有情，朝升夕没照均平。虽催前代英雄死，
还促后来贤圣生。三尺灵乌金借耀，一轮飞镜水饶清。
凭谁筑断东溟路，龙影蝉光免运行。              
   卷710_16  【新月】徐夤                       
云际婵娟出又藏，美人肠断拜金方。姮娥一只眉先扫，
织女三分镜未光。珠箔寄钩悬杳霭，白龙遗爪印穹苍。
更期十五圆明夜，与破阴霾照八荒。              
   卷710_17  【和尚书咏烟】徐夤                 
无根无蒂结还融，曾触岚光彻底空。不散几知离毕雨，
欲飞须待落花风。玲珑薄展蛟绡片，幂历轻含凤竹丛。
琼什捧来思旧隐，扑窗穿户晓溟濛。              
   卷710_18  【宫莺】徐夤                       
领得春光在帝家，早从深谷出烟霞。闲栖仙禁日边柳，
饥啄御园天上花。睍睆只宜陪阁凤，间关多是问宫娃。
可怜鹦鹉矜言语，长闭雕笼岁月赊。              
   卷710_19  【鬓发】徐夤                       
鬓添华发数茎新，罗雀门前绝故人。减食为缘疏五味，
不眠非是守庚申。深园竹绿齐抽笋，古木蛇青自脱鳞。
天地有炉长铸物，浊泥遗块待陶钧。              
   卷710_20  【春入鲤湖】徐夤                   
到来峭壁白云齐，载酒春游渡九溪。铁嶂有楼霾欲堕，
石门无锁路还迷。湖头鲤去轰雷在，树杪猿啼落日低。
回首浮生真幻梦，何如斯地傍幽栖。              
   卷710_21  【双鹭】徐夤                       
双鹭雕笼昨夜开，月明飞出立庭隈。但教绿水池塘在，
自有碧天鸿雁来。清韵叫霜归岛树，素翎遗雪落渔台。
何人为我追寻得，重劝溪翁酒一杯。              
   卷710_22  【鹧鸪】徐夤                       
绣仆梅兼羽翼全，楚鸡非瑞莫争先。啼归明月落边树，
飞入百花深处烟。避烧几曾遗远岫，引雏时见饮晴川。
荔枝初熟无人际，啄破红苞坠野田。              
   卷710_23  【鹰】徐夤 
害物伤生性岂驯，且宜笼罩待知人。惟擒燕雀啖腥血，
却笑鸾皇啄翠筠。狡兔穴多非尔识，鸣鸠脰短罚君身。
豪门不读诗书者，走马平原放玩频。              
   卷710_24  【蝴蝶二首】徐夤                   
缥缈青虫脱壳微，不堪烟重雨霏霏。一枝秾艳留教住，
几处春风借与飞。防患每忧鸡雀口，怜香偏绕绮罗衣。
无情岂解关魂梦，莫信庄周说是非。              
拂绿穿红丽日长，一生心事住春光。最嫌神女来行雨，
爱伴西施去采香。风定只应攒蕊粉，夜寒长是宿花房。
鸣蝉性分殊迂阔，空解三秋噪夕阳。              
   卷710_25  【郡侯坐上观琉璃瓶中游鱼】徐夤     
宝器一泓银汉水，锦鳞才动即先知。似涵明月波宁隔，
欲上轻冰律未移。薄雾罩来分咫尺，碧绡笼处较毫厘。
文翁未得沈香饵，拟置金盘召左慈。              
   卷710_26  【剪刀】徐夤                       
宝持多用绣为囊，双日交加两鬓霜。金匣掠平花翡翠，
绿窗裁破锦鸳鸯。初栽连理枝犹短，误绾同心带不长。
欲制缊袍先把看，质非纨绮愧铦铓。              
   卷710_27  【纸被】徐夤                       
文采鸳鸯罢合欢，细柔轻缀好鱼笺。一床明月盖归梦，
数尺白云笼冷眠。披对劲风温胜酒，拥听寒雨暖于绵。
赤眉豪客见皆笑，却问儒生直几钱。              
   卷710_28  【纸帐】徐夤                       
几笑文园四壁空，避寒深入剡藤中。误悬谢守澄江练，
自宿嫦娥白兔宫。几叠玉山开洞壑，半岩春雾结房栊。
针罗截锦饶君侈，争及蒙茸暖避风。              
   卷710_29  【贡馀秘色茶盏】徐夤               
捩翠融青瑞色新，陶成先得贡吾君。功剜明月染春水，
轻旋薄冰盛绿云。镜破苔当席上，嫩荷涵露别江濆。
中山竹叶醅初发，多病那堪中十分。              
   卷710_30  【笋鞭】徐夤                       
筇竹岩边剔翠苔，锦江波冷洗琼瑰。累累节转苍龙骨，
寸寸珠联巨蚌胎。须向广场驱驵骏，莫从闲处挞驽骀。
宁同晋帝环营日，抛赚中途后骑来。              
   卷710_31  【咏帘】徐夤                       
素节轻盈珠影匀，何人巧思间成文。闲垂别殿风应度，
半掩行宫麝欲薰。绣户远笼寒焰重，玉楼高挂曙光分。
无情几恨黄昏月，才到如钩便堕云。              
   卷710_32  【咏灯】徐夤                       
分影由来恨不同，绿窗孤馆两何穷。荧煌短焰长疑暗，
零落残花旋委空。几处隔帘愁夜雨，谁家当户怯秋风。
莫言明灭无多事，曾比人生一世中。              
   卷710_33  【咏扇】徐夤                       
为发凉飙满玉堂，每亲襟袖便难忘。霜浓雪暗知何在，
道契时来忽自扬。曾伴一樽临小槛，几遮残日过回廊。
汉宫如有秋风起，谁信班姬泪数行。              
   卷710_34  【咏笔二首】徐夤                   
秦代将军欲建功，截龙搜兔助英雄。用多谁念毛皆拔，
抛却更嫌心不中。史氏只应归道直，江淹何独偶灵通。
班超握管不成事，投掷翻从万里戎。              
君子三归擅一名，秋毫虽细握非轻。军书羽檄教谁录，
帝命王言待我成。势健岂饶淝水阵，锋铦还学历山耕。
毛干时有何人润，尽把烧焚恨始平。              
   卷710_35  【咏钱】徐夤                       
多蓄多藏岂足论，有谁还议济王孙。能于祸处翻为福，
解向雠家买得恩。几怪邓通难免饿，须知夷甫不曾言。
朝争暮竞归何处，尽入权门与幸门。              
   卷710_36  【尚书筵中咏红手帕】徐夤           
鹤绫三尺晓霞浓，送与东家二八容。罗带绣裙轻好系，
藕丝红缕细初缝。别来拭泪遮桃脸，行去包香坠粉胸。
无事把将缠皓腕，为君池上折芙蓉。              
   卷710_37  【尚书新造花笺】徐夤               
浓染红桃二月花，只宜神笔纵龙蛇。浅澄秋水看云母，
碎擘轻苔间粉霞。写赋好追陈后宠，题诗堪送窦滔家。
使君即入金銮殿，夜直无非草白麻。              
   卷710_38  【钓车】徐夤                       
荻湾渔客巧妆成，硾铸银星一点轻。抛过碧江鸂鶒岸，
轧残金井辘轳声。轴磨騂角冰光滑，轮卷春丝水面平。
把向严滩寻辙迹，渔台基在辗难倾。              
   卷710_39  【柳】徐夤 
漠漠金条引线微，年年先翠报春归。解笼飞霭延芳景，
不逐乱花飘夕晖。啼鸟噪蝉堪怅望，舞烟摇水自因依。
五株名显陶家后，见说辞荣种者稀。              
   卷710_40  【愁】徐夤 
夜长偏觉漏声迟，往往随歌惨翠眉。黄叶落催砧杵日，
子规啼破梦魂时。明妃去泣千行泪，蔡琰归梳两鬓丝。
四皓入山招不得，无家归客最堪欺。              
   卷710_41  【草】徐夤 
废苑荒阶伴绿苔，恩疏长信恨难开。姑苏麋鹿食思食，
楚泽王孙来不来。色嫩似将蓝汁染，叶齐如把剪刀裁。
燕昭没后多卿士，千载流芳郭隗台。              
   卷710_42  【萤】徐夤 
月坠西楼夜影空，透帘穿幕达房栊。流光堪在珠玑列，
为火不生榆柳中。一一照通黄卷字，轻轻化出绿芜丛。
欲知应候何时节，六月初迎大暑风。              
   卷710_43  【水】徐夤 
火性何如水性柔，西来东出几时休。莫言通海能通汉，
虽解浮舟也覆舟。湘浦暮沈尧女怨，汾河秋泛汉皇愁。
洪波激湍归何处，二月桃花满眼流。              
   卷710_44  【苔】徐夤 
印留麋鹿野禽踪，岩壁渔矶几处逢。金谷晓凝花影重，
章华春映柳阴浓。石桥羽客遗前迹，陈阁才人没旧容。
归去扫除阶砌下，藓痕残绿一重重。              
   卷710_45  【晓】徐夤 
水尽铜龙滴渐微，景阳钟动梦魂飞。潼关鸡唱促归骑，
金殿烛残求御衣。窗下寒机犹自织，梁间栖燕欲双飞。
羲和晴耸扶桑辔，借与寰瀛看早晖。              
   卷710_46  【别】徐夤 
酒尽歌终问后期，泛萍浮梗不胜悲。东门匹马夜归处，
南浦片帆飞去时。赋罢江淹吟更苦，诗成苏武思何迟。
可怜范陆分襟后，空折梅花寄所思。              
   卷710_47  【夜】徐夤 
日坠虞渊烛影开，沈沈烟雾压浮埃。剡川雪满子猷去，
汉殿月生王母来。檐挂蛛丝应渐织，风吹萤火不成灰。
愁人莫道何时旦，自有钟鸣漏滴催。              
