<!-- { "loadSidebar": true } -->
帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。
佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。
月下江流静，村荒人语稀。鹭鸳虽有伴，仍共影双飞。
斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。
棹惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。
行到楚江岸，苍茫人正迷。只如秦塞远，格磔鹧鸪啼。
渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。
岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴贪获稻，闲却彩菱船。
滩浅多游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。
蛩响依沙草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。
睡稳叶舟轻，风微浪不惊。居芦苇岸，终夜动秋声。
自念平生意，曾期一郡符。可知因谪宦，斑鬓入江湖。
水天凉夜月，不是少清光。好景随人物，秦淮忆建康。
古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疏过沔南。
映竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。
烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。
秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，莺啼报好音。
见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。
九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧樽酒，戏马忆高台。
兵火有馀烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。
渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。
轻云未扑霜，树杪橘初黄。行是知名物，过风过水香。
土旷深耕少，江平远钓多。平生皆弃本，金革竟如何。
海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。
风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。
风好来无阵，云开去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。
吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。谩把樽中物，无人啄蟹黄。
岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。
雨馀江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。
垂露晚犹浓，清风不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。
乘舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。
晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。
舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。
近戍离金落，孤岑望火门。惟将知命意，潇洒向乾坤。
丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。
景夕残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。
堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。
左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。
楼空人不归，云白去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。
白帝朝惊浪，阳台暮映云。等闲生险易，世路只如君。
橹慢生轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得瘦将军。
静看秋江水，风渐浪微平。间驰竞处，尘土自波成。
风借帆方疾，风回棹却迟。较量人世事，不校一毫厘。
咫尺愁风雨，匡庐不可登。只疑云雾窟，犹有六朝僧。
江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊鵩鸟，作赋为沙鸥。
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。
沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。
秋寒鹰隼健，逐雀下云空。是江湖客，无心击塞鸿。
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。
江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。
风雨正甘寝，云霓忽晓晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。
幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。
曾有烟波客，能歌西塞山。落花惟待月，一钓紫菱湾。
千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。
光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沈东阳。
晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有馀馨。
日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。
远岸无行树，经霜有伴红。停船搜好句，题叶赠江枫。
身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，惟愿稳乘流。
数亩苍苔石，烟濛鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。
兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一樽。
短楫休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。
高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。
细竹渔家路，晴阳看结罾。喜来邀客坐，分与折腰菱。
平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。
数逢云断处，去岸映高山。身到章江日，应犹未得闲。
一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀钓，劳生只自怜。
江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。
新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。
愿饮西江水，那吟北渚愁。莫教留滞迹，远比蔡昭侯。
湖口分江水，东流独有情。常时好风物，谁伴谢宣城。
浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。
高峰有佳号，千尺倚寒风。若使炉烟在，犹应为上公。
万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜梦中香。
楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。
远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊梦近长滩。
   卷712_4  【春恨三首】钱珝                    
负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。                
高台爱妾魂销尽，始得丘迟为一招。                
久戍临洮报未归，箧香销尽别时衣。                
身轻愿比兰阶蝶，万里还寻塞草飞。                
永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。                
君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。                
   卷712_5  【蜀国偶题】钱珝                    
忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。                
佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。                
   卷712_6  【未展芭蕉】钱珝                    
冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。                
一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。                
   卷712_7  【同程九早入中书（一作钱起诗）】钱珝
汉家贤相重英奇，蟠木何材也见知。不意云霄能自致，
空惊鹓鹭忽相随。腊雪初明柏子殿，春光欲上万年枝。
独惭皇鉴明如日，未厌春光向玉墀。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百一十三》    
　	        　         
   卷713_1  【陈情献中丞】喻坦之                
孤拙竟何营，徒希折桂名。始终谁肯荐，得失自难明。
贡乏雄文献，归无瘠土耕。沧江长发梦，紫陌久惭行。
意纵求知切，才惟惧鉴精。五言非琢玉，十载看迁莺。
取进心甘钝，伤嗟骨每惊。尘襟痕积泪，客鬓白新茎。
顾盼身堪教，吹嘘羽觉生。依门情转切，荷德力须倾。
奖善犹怜贡，垂恩必不轻。从兹便提挈，云路自生荣。
   卷713_2  【长安雪后】喻坦之                  
碧落云收尽，天涯雪霁时。草开当井地，树折带巢枝。
野渡滋寒麦，高泉涨禁池。遥分丹阙出，迥对上林宜。
宿片攀檐取，凝花就砌窥。气凌禽翅束，冻入马蹄危。
北想连沙漠，南思极海涯。冷光兼素彩，向暮朔风吹。
   卷713_3  【送友人游东川】喻坦之              
食尽须分散，将行几愿留。春兼三月闰，人拟半年游。
风俗同吴地，山川拥梓州。思君登栈道，猿啸始应愁。
   卷713_4  【题樟亭驿楼】喻坦之                
危槛倚山城，风帆槛外行。日生沧海赤，潮落浙江清。
秋晚遥峰出，沙干细草平。西陵烟树色，长见伍员情。
   卷713_5  【大梁送友人东游】喻坦之            
自古东西路，舟车此地分。河声梁苑夜，草色楚田曛。
雁已多南去，蝉犹在此闻。圣朝无谏猎，何计谒明君。
   卷713_6  【送友人游蜀】喻坦之                
为儒早得名，为客不忧程。春尽离丹阙，花繁到锦城。
雪消巴水涨，日上剑关明。预想回来树，秋蝉已数声。
   卷713_7  【留别友人书斋】喻坦之              
相见不相睽，一留日已西。轩凉庭木大，巷僻鸟巢低。
背俗修琴谱，思家话药畦。卜邻期太华，同上上方梯。
   卷713_8  【题耿处士林亭】喻坦之              
身向闲中老，生涯本豁然。草堂山水下，渔艇鸟花边。
窥井猿兼鹿，啼林鸟杂蝉。何时人事了，依此亦高眠。
   卷713_9  【商於逢友人】喻坦之                
行役何时了，年年骨肉分。春风来汉棹，雪路入商云。
水险溪难定，林寒鸟异群。相逢聊坐石，啼狖语中闻。
   卷713_10  【灞上逢故人】喻坦之               
花落杏园枝，驱车问路岐。情谁可会，身事自堪疑。
岳雨狂雷送，溪槎涨水吹。家山如此景，几处不相随。
   卷713_11  【发浙江】喻坦之                   
岛屿遍含烟，烟中济大川。山城犹转漏，沙浦已摇船。
海曙霞浮日，江遥水合天。此时空阔思，翻想涉穷边。
   卷713_12  【晚泊盱眙】喻坦之                 
广苇夹深流，萧萧到海秋。宿船横月浦，惊鸟绕霜洲。
云湿淮南树，笳清泗水楼。徒悬乡国思，羁迹尚东游。
   卷713_13  【归江南】喻坦之                   
归日值江春，看花过楚津。草晴虫网遍，沙晓浪痕新。
莲叶初浮水，鸥雏已狎人。渔心惭未遂，空厌路岐尘。
   卷713_14  【代北言怀】喻坦之                 
困马榆关北，那堪落景催。路行沙不绝，风与雪兼来。
草得春犹白，鸿侵夏始回。行人莫远入，戍角有馀哀。
   卷713_15  【春游曲江】喻坦之                 
误入杏花尘，晴江一看春。菰蒲虽似越，骨肉且非秦。
