<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷708_63  【览柳浑汀洲采白蘋之什，因成一章】徐夤                       
采尽汀蘋恨别离，鸳鸯鸂鶒总双飞。月明南浦梦初断，
花落洞庭人未归。天远有书随驿使，夜长无烛照寒机。
年来泣泪知多少，重叠成痕在绣衣。              
   卷708_64  【司直巡官无诸移到玫瑰花】徐夤     
芳菲移自越王台，最似蔷薇好并栽。秾艳尽怜胜彩绘，
嘉名谁赠作玫瑰。春藏锦绣风吹拆，天染琼瑶日照开。
为报朱衣早邀客，莫教零落委苍苔。              
   卷708_65  【梅花】徐夤                       
琼瑶初绽岭头葩，蕊粉新妆姹女家。举世更谁怜洁白，
痴心皆尽爱繁华。玄冥借与三冬景，谢氏输他六出花。
结实和羹知有日，肯随羌笛落天涯。              
   卷708_66  【荔枝二首】徐夤                   
朱弹星丸粲日光，绿琼枝散小香囊。龙绡壳绽红纹粟，
鱼目珠涵白膜浆。梅熟已过南岭雨，橘酸空待洞庭霜。
蛮山蹋晓和烟摘，拜捧金盘奉越王。              
日日熏风卷瘴烟，南园珍果荔枝先。灵鸦啄破琼津滴，
宝器盛来蚌腹圆。锦里只闻销醉客，蕊宫惟合赠神仙。
何人刺出猩猩血，深染罗纹遍壳鲜。              
   卷708_67  【菊花】徐夤                       
桓景登高事可寻，黄花开处绿畦深。消灾辟恶君须采，
冷露寒霜我自禁。篱物早荣还早谢，涧松同德复同心。
陶公岂是居贫者，剩有东篱万朵金。              
   卷708_68  【画松】徐夤                       
涧底阴森验笔精，笔闲开展觉神清。曾当月照还无影，
若许风吹合有声。枝偃只应玄鹤识，根深且与茯苓生。
天台道士频来见，说似株株倚赤城。              
   卷708_69  【草木】徐夤                       
草木无情亦可嗟，重开明镜照无涯。菊英空折罗含宅，
榆荚不生原宪家。天命岂凭医药石，世途还要辟虫沙。
仙翁乞取金盘露，洗却苍苍两鬓华。              
   卷708_70  【松】徐夤 
涧底青松不染尘，未逢良匠竞谁分。龙盘劲节岩前见，
鹤唳翠梢天上闻。大厦可营谁择木，女萝相附欲凌云。
皇王自有增封日，修竹徒劳号此君。              
   卷708_71  【竹】徐夤 
翠染琅玕粉渐开，东南移得会稽栽。游丝挂处渔竿去，
绿水夹时龙影来。风触有声含六律，露沾如洗绝浮埃。
王猷旧宅无人到，抱却清阴盖绿苔。              
   卷708_72  【尚书打球，小骢步骤最奇，因有所赠】徐夤                     
善价千金未可论，燕王新寄小龙孙。逐将白日驰青汉，
衔得流星入画门。步骤最能随手转，性灵多恐会人言。
桃花雪点多虽贵，全假当场一顾恩。              
   卷708_73  【尚书惠蜡面茶】徐夤               
武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙。飞鹊印成香蜡片，
啼猿溪走木兰船。金槽和碾沈香末，冰碗轻涵翠缕烟。
分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉。              
   卷708_74  【劝酒】徐夤                       
休向尊前诉羽觥，百壶清酌与君倾。身同绿树年年老，
事比红尘日日生。六国英雄徒反覆，九原松柏甚分明。
醉乡路与乾坤隔，岂信人间有利名。              
   卷708_75  【断酒】徐夤                       
因论沈湎觉前非，便碎金罍与羽卮。采茗早驰三蜀使，
看花甘负五侯期。窗间近火刘伶传，坐右新铭管仲辞。
此事十年前已说，匡庐山下老僧知。              
   卷708_76  【忆旧山】徐夤                     
涧竹岩云有旧期，二年频长鬓边丝。游鱼不爱金杯水，
栖鸟敢求琼树枝。陶景恋深松桧影，留侯抛却帝王师。
龙争虎攫皆闲事，数叠山光在梦思。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百零九》      
　	        　         
   卷709_1  【西华】徐夤
五千仞有馀神秀，一一排云上泬。叠嶂出关分二陕，
残冈过水作中条。巨灵庙破生春草，毛女峰高入绛霄。
拜祝金天乞阴德，为民求主降神尧。              
   卷709_2  【岚似屏风】徐夤                    
岚似屏风草似茵，草边时脍锦花鳞。山中宰相陶弘景，
谷口耕夫郑子真。宦达到头思野逸，才多未必笑清贫。
君看东洛平泉宅，只有年年百卉春。              
   卷709_3  【忆潼关】徐夤                      
洞壑双扉入到初，似从深阱睹高墟。天开白日临军国，
山夹黄河护帝居。隋炀远游宜不反，奉春长策竟何如。
须知皇汉能扃鐍，延得年过四百馀。              
   卷709_4  【忆潼关早行】徐夤                  
行客起看仙掌月，落星斜照浊河泥。故山远处高飞雁，
去马鸣时先早鸡。关柳不知谁氏种，岳碑犹见圣君题。
刍荛十轴僮三尺，岂谓青云便有梯。              
   卷709_5  【鸿门（旧本作失题）】徐夤          
耨月耕烟水国春，薄徒应笑作农人。皇王尚法三推礼，
白社宁忘四体勤。雨洒蓑衣芳草暗，鸟啼云树小村贫。
犹胜堕力求飧者，五斗低腰走世尘。              
   卷709_6  【忆长安行】徐夤                    
旧历关中忆废兴，僭奢须戒俭须凭。火光只是烧秦冢，
贼眼何曾视灞陵。钟鼓煎催人自急，侯王更换恨难胜。
不如坐钓清溪月，心共寒潭一片澄。              
   卷709_7  【忆长安上省年】徐夤                
忽忆关中逐计车，历坊骑马信空虚。三秋病起见新雁，
八月夜长思旧居。宗伯帐前曾献赋，相君门下再投书。
如今说著犹堪泣，两宿都堂过岁除。              
   卷709_8  【长安述怀】徐夤                    
黄河冰合尚来游，知命知时肯躁求。词赋有名堪自负，
春风落第不曾羞。风尘色里凋双鬓，鼙鼓声中历几州。
十载公卿早言屈，何须课夏更冥搜。              
   卷709_9  【长安即事三首】徐夤                
抛掷清溪旧钓钩，长安寒暑再环周。便随莺羽三春化，
只说蝉声一度愁。扫雪自怜窗纸照，上天宁愧海槎流。
明时则待金门诏，肯羡班超万户侯。              
无酒穷愁结自舒，饮河求满不求馀。身登霄汉平时第，
家得干戈定后书。富贵敢期苏季子，清贫方见马相如。
明时用即匡君去，不用何妨却钓鱼。              
拖紫腰金不要论，便堪归隐白云村。更无名籍强金榜，
岂有花枝胜杏园。绮席促时皆国器，羽觥飞处尽王孙。
高眠亦是前贤事，争报春闱莫大恩。              
   卷709_10  【东京次新安道中】徐夤             
贼去兵来岁月长，野蒿空满坏墙匡。旋从古辙成深谷，
几见金舆过上阳。洛水送年催代谢，嵩山擎日拂穹苍。
殊时异世为儒者，不见文皇与武皇。              
   卷709_11  【山阴故事】徐夤                   
坦腹夫君不可逢，千年犹在播英风。红鹅化鹤青天远，
彩笔成龙绿水空。爱竹只应怜直节，书裙多是为奇童。
吹笙缑岭登山后，东注清流岂有穷。              
   卷709_12  【温陵即事】徐夤                   
早年师友教为文，卖却鱼舟网典坟。国有安危期日谏，
家无担石暂从军。非才岂合攀丹桂，多病犹堪伴白云。
争得千钟季孙粟，沧洲归与故人分。              
   卷709_13  【温陵残腊书怀寄崔尚书】徐夤       
济川无楫拟何为，三杰还从汉祖推。心学庭槐空发火，
鬓同门柳即垂丝。中兴未遇先怀策，除夜相催也课诗。
江上年年接君子，一杯春酒一枰棋。              
   卷709_14  【义通里寓居即事】徐夤             
家住寒梅翠岭东，长安时节咏途穷。牡丹窠小春馀雨，
杨柳丝疏夏足风。愁鬓已还年纪白，衰容宁藉酒杯红。
长卿甚有凌云作，谁与清吟绕帝宫。              
   卷709_15  【上阳宫词】徐夤                   
点点苔钱上玉墀，日斜空望六龙西。妆台尘暗青鸾掩，
宫树月明黄鸟啼。庭草可怜分雨露，君恩深恨隔云泥。
银蟾借与金波路，得入重轮伴羿妻。              
   卷709_16  【西寨寓居】徐夤                   
闲读南华对酒杯，醉携筇竹画苍苔。豪门有利人争去，
陋巷无权客不来。解报可能医病雀，重燃谁肯照寒灰。
严陵万古清风在，好棹东溪咏钓台。              
功智争驰淡薄空，犹怀忠信拟何从。鸱鸢啄腐疑雏凤，
神鬼欺贫笑伯龙。烈日不融双鬓雪，病身全仰竹枝筇。
崇侯入辅严陵退，堪忆啼猿万仞峰。              
