<!-- { "loadSidebar": true } -->
熊罴先兆庆垂休，天地氤氲瑞气浮。李树影笼周柱史，
昴星光照汉酂侯。数钟龟鹤千年算，律正乾坤八月秋。
勋业定应归鼎鼐，生灵岂独化东瓯。              
   卷709_49  【献内翰杨侍郎】徐夤               
窗开青琐见瑶台，冷拂星辰逼上台。丹凤诏成中使取，
白龙香近圣君来。欲言温署三缄口，闲赋宫词八斗才。
莫拟吟云避荣贵，庙堂玉铉待盐梅。              
   卷709_50  【送刘常侍】徐夤                   
怀君何计更留连，忍送文星上碧天。杜预注通三十卷，
汉皇枝绍几千年。言端信义如明月，笔下篇章似涌泉。
他日有书随雁足，东溪无令访渔船。              
   卷709_51  【送卢拾遗归华山】徐夤             
紫殿谏多防佞口，清秋假满别明君。惟忧急诏归青琐，
不得经时卧白云。千载茯苓携鹤劚，一峰仙掌与僧分。
门前旧客期相荐，犹望飞书及主文。              
   卷709_52  【春末送陈先辈之清源】徐夤         
贫中惟是长年华，每羡君行自叹嗟。归日捧持明月宝，
去时期刻刺桐花。春风避酒多游寺，晓骑听鸡早入衙。
千乘侯王若相问，飞书与报白云家。              
   卷709_53  【上卢三拾遗以言见黜】徐夤         
骨鲠如君道尚存，近来人事不须论。疾危必厌神明药，
心惑多嫌正直言。冷眼静看真好笑，倾怀与说却为冤。
因思周庙当时诫，金口三缄示后昆。              
   卷709_54  【送王校书往清源】徐夤             
南国贤侯待德风，长途仍借九花骢。清歌早贯骊龙颔，
丹桂曾攀玉兔宫。杨柳堤边梅雨熟，鹧鸪声里麦田空。
吟诗台上如相问，与说蟠溪直钓翁。              
   卷709_55  【岳州端午日送人游郴连】徐夤       
五月巴陵值积阴，送君千里客于郴。北风吹雨黄梅落，
西日过湖青草深。竞渡岸傍人挂锦，采芳城上女遗簪。
九嶷云阔苍梧暗，与说重华旧德音。              
   卷709_56  【贺清源太保王延彬】徐夤           
蕊珠宫里谪神仙，八载温陵万户闲。心地阔于云梦泽，
官资高却太行山。姜牙兆寄熊罴内，陶侃文成掌握间。
应笑清溪旧门吏，年年扶病掩柴关。              
武荣江畔荫祥云，宠拜天人庆郡人。五色鹤绫花上敕，
九霄龙尾道边臣。英雄达处谁言命，富贵来时自逼身。
更待春风飞吉语，紫泥分付与陶钧。              
   卷709_57  【病中春日即事寄主人尚书二首】徐夤 
身比秋荷觉渐枯，致君经国堕前图。层冰照日犹能暖，
病骨逢春却未苏。镜里白须撏又长，枝头黄鸟静还呼。
庾楼恩化通神圣，何计能教掷得卢。              
风拍衰肌久未蠲，破窗频见月团圆。更无旧日同人问，
只有多情太守怜。腊内送将三折股，岁阴分与五铢钱。
玄穹若假年龄在，愿捧铜盘为国贤。              
   卷709_58  【寄华山司空侍郎二首】徐夤         
金阙争权竞献功，独逃征诏卧三峰。鸡群未必容于鹤，
蛛网何繇捕得龙。清论尽应书国史，静筹皆可息边烽。
风霜落满千林木，不近青青涧底松。              
非云非鹤不从容，谁敢轻量傲世踪。紫殿几征王佐业，
青山未拆诏书封。闲吟每待秋空月，早起长先野寺钟。
前古负材多为国，满怀经济欲何从。              
   卷709_59  【寄卢端公同年仁炯，时迁都洛阳，新立幼主】徐夤               
上阳宫阙翠华归，百辟伤心序汉仪。昆岳有炎琼玉碎，
洛川无竹凤凰饥。须簪白笔匡明主，莫许黄tU博少师。
惆怅宸居远于日，长吁空摘鬓边丝。              
   卷709_60  【寄天台陈希畋】徐夤               
阴山冰冻尝迎夏，蛰户云雷只待春。吕望岂嫌垂钓老，
西施不恨浣纱贫。坐为羽猎车中相，飞作君王掌上身。
拍手相思惟大笑，我曹宁比等闲人。              
   卷709_61  【寄两浙罗书记】徐夤               
进即湮沈退却升，钱塘风月过金陵。鸿才入贡无人换，
白首从军有诏征。博簿集成时辈骂，谗书编就薄徒憎。
怜君道在名长在，不到慈恩最上层。              
   卷709_62  【邑宰相访，翼日有寄】徐夤         
渊明深念郄诜贫，踏破莓苔看甑尘。碧沼共攀红菡萏，
金鞍不卸紫麒麟。残阳妒害催归客，薄酒甘尝罚主人。
夜半梦醒追复想，欲长攀接有何因。              
   卷709_63  【白酒两瓶送崔侍御】徐夤           
雪化霜融好泼醅，满壶冰冻向春开。求从白石洞中得，
携向百花岩畔来。几夕露珠寒贝齿，一泓银水冷琼杯。
湖边送与崔夫子，谁见嵇山尽日颓。              
   卷709_64  【依韵酬常循州】徐夤               
早年花县拜潘郎，寻忝飞鸣出桂堂。日走登天长似箭，
人同红树岂经霜。帆分南浦知离别，驾在东州更可伤。
公论一麾将塞诏，且随征令过潇湘。              
   卷709_65  【谢主人惠绿酒白鱼】徐夤           
早起雀声送喜频，白鱼芳酒寄来珍。馨香乍揭春风瓮，
拨剌初辞夜雨津。樽阔最宜澄桂液，网疏殊未损霜鳞。
不曾垂钓兼亲酝，堪愧金台醉饱身。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百一十》      
　	        　         
   卷710_1  【蜀】徐夤
虽倚关张敌万夫，岂胜恩信作良图。能均汉祚三分业，
不负荆州六尺孤。绿水有鱼贤已得，青桑如盖瑞先符。
君王幸是中山后，建国如何号蜀都。              
   卷710_2  【魏】徐夤
伐罪书勋令不常，争教为帝与为王。十年小怨诛桓邵，
一檄深雠怨孔璋。在井蛰龙如屈伏，食槽骄马忽腾骧。
奸雄事过分明见，英识空怀许子将。              
   卷710_3  【吴】徐夤
一主参差六十年，父兄犹庆授孙权。不迎曹操真长策，
终谢张昭见硕贤。建业龙盘虽可贵，武昌鱼味亦何偏。
秦嬴谩作东游计，紫气黄旗岂偶然。              
   卷710_4  【两晋】徐夤
三世深谋启帝基，可怜孀妇与孤儿。罪归成济皇天恨，
戈犯明君万古悲。巴蜀削平轻似纸，勾吴吞却美如饴。
谁知高鼻能知数，竞向中原簸战旗。              
   卷710_5  【宋二首】徐夤                      
天爵休将儋石论，一身恭俭万邦尊。赌将金带惊寰海，
留得耕衣诫子孙。缔构不应饶汉祖，奸雄何足数王敦。
草中求活非吾事，岂啻横身向庙门。              
百万人甘一掷输，玄穹惟与道相符。岂知紫殿新天子，
只是丹徒旧啬夫。五色龙章身早见，六终鸿业数难逾。
三年未得分明梦，却为兰陵起霸图。              
   卷710_6  【陈】徐夤
三惑昏昏中紫宸，万机抛却醉临春。书中不礼隋文帝，
井底常携张贵嫔。玉树歌声移入哭，金陵天子化为臣。
兵戈半渡前江水，狎客犹闻争酒巡。              
   卷710_7  【读史】徐夤
亚父凄凉别楚营，天留三杰翼龙争。高才无主不能用，
直道有时方始平。喜愠子文何颖悟，卷藏蘧瑗甚分明。
须知饮啄繇天命，休问黄河早晚清。              
   卷710_8  【汉宫新宠】徐夤                    
位在嫔妃最上头，笑他长信女悲秋。日中月满可能久，
花落色衰殊未忧。公主镜中争翠羽，君王袖底夺金钩。
妾家兄弟知多少，恰要同时拜列侯。              
   卷710_9  【开元即事】徐夤                    
曲江真宰国中讹，寻奏渔阳忽荷戈。堂上有兵天不用，
幄中无策印空多。尘惊骑透潼关锁，云护龙游渭水波。
未必蛾眉能破国，千秋休恨马嵬坡。              
   卷710_10  【李翰林】徐夤                     
谪下三清列八仙，获调羹鼎侍龙颜。吟开锁闼窥天近，
醉卧金銮待诏闲。旧隐不归刘备国，旅魂长寄谢公山。
遗编往简应飞去，散入祥云瑞日间。              
   卷710_11  【闻长安庚子岁事】徐夤             
羽檄交驰触冕旒，函关飞入铁兜鍪。皇王去国未为恨，
寰海失君方是忧。五色大云凝蜀郡，几般妖气扑神州。
唐尧纵禅乾坤位，不是重华莫谩求。              
   卷710_12  【公子行】徐夤                     
十五辕门学控弦，六街骑马去如烟。金多倍著牡丹价，
发白未知章甫贤。有耳不闻经国事，拜官方买谢恩笺。
相如谩说凌云赋，四壁何曾有一钱。              
   卷710_13  【依韵赠严司直】徐夤               
曾转双蓬到玉京，宣尼恩奏乐卿名。歌残白石扣牛角，
赋换黄金爱马卿。沧海二隅身渐老，太行千叠路难行。
夫君才大官何小，堪恨人间事不平。              
   卷710_14  【伤前翰林杨左丞】徐夤             
飞上鳌头侍玉皇，三台遗耀换馀光。间搦管穷苍颉，
地上修文待卜商。真魄肯随金石化，真风留伴蕙兰香。
