<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷720_18  【对雪】裴说                       
大片向空舞，出门肌骨寒。路岐平即易，沟壑满应难。
兔穴归时失，禽枝宿处干。豪家宁肯厌，五月画图看。
   卷720_19  【冬日后作】裴说                   
寂寞掩荆扉，昏昏坐欲痴。事无前定处，愁有并来时。
日影才添线，鬓根已半丝。明庭正公道，应许苦心诗。
   卷720_20  【冬日作】裴说                     
粝食拥败絮，苦吟吟过冬。稍寒人却健，太饱事多慵。
树老生烟薄，墙阴贮雪重。安能只如此，公道会相容。
   卷720_21  【中秋月】裴说                     
一岁几盈亏，当轩重此期。幸无偏照处，刚有不明时。
色静云归早，光寒鹤睡迟。相看吟未足，皎皎下疏篱。
   卷720_22  【塞上曲】裴说                     
极目望空阔，马羸程又赊。月生方见树，风定始无沙。
楚水辞鱼窟，燕山到雁家。如斯名利役，争不老天涯。
   卷720_23  【终南山】裴说                     
九衢南面色，苍翠绝纤尘。寸步有闲处，百年无到人。
禁林寒对望，太华净相邻。谁与群峰并，祥云瑞露频。
   卷720_24  【访道士】裴说                     
高冈微雨后，木脱草堂新。惟有疏慵者，来看淡薄人。
竹牙生碍路，松子落敲巾。粗得玄中趣，当期宿话频。
   卷720_25  【道林寺】裴说                     
独立凭危阑，高低落照间。寺分一派水，僧锁半房山。
对面浮世隔，垂帘到老闲。烟云与尘土，寸步不相关。
   卷720_26  【般若寺】裴说                     
南岳古般若，自来天下知。翠笼无价寺，光射有名诗。
一水涌兽迹，五峰排凤仪。高僧引闲步，昼出夕阳归。
   卷720_27  【兜率寺】裴说                     
一片无尘地，高连梦泽南。僧居跨鸟道，佛影照鱼潭。
朽枿云斜映，平芜日半涵。行行不得住，回首望烟岚。
   卷720_28  【鹿门寺】裴说                     
鹿门山上寺，突兀尽无尘。到此修行者，应非取次人。
鸟过惊石磬，日出碍金身。何计生烦恼，虚空是四邻。
   卷720_29  【题岳州僧舍】裴说                 
喜到重湖北，孤州横晚烟。鹭衔鱼入寺，鸦接饭随船。
松桧君山迥，菰蒲梦泽连。与师吟论处，秋水浸遥天。
   卷720_30  【过洞庭湖】裴说                   
浪高风力大，挂席亦言迟。及到堪忧处，争如未济时。
鱼龙侵莫测，雷雨动须疑。此际情无赖，何门寄所思。
   卷720_31  【旅行闻寇】裴说                   
动步忧多事，将行问四邻。深山不畏虎，当路却防人。
豪富田园废，疲羸屋舍新。自惭为旅客，无计避烟尘。
   卷720_32  【旅中作】裴说                     
妄动远抛山，其如馁与寒。投人言去易，开口说贫难。
泽国云千片，湘江竹一竿。时明未忍别，犹待计穷看。
   卷720_33  【旅次衡阳】裴说                   
欲往几经年，今来意豁然。江风长借客，岳雨不因天。
戏鹭飞轻雪，惊鸿叫乱烟。晚秋红藕里，十宿寄渔船。
   卷720_34  【不出院僧】裴说                   
四远参寻遍，修行却不行。耳边无俗语，门外是前生。
塔见移来影，钟闻过去声。一斋唯默坐，应笑我营营。
   卷720_35  【湖外寄处宾上人】裴说             
怪得意相亲，高携一轴新。能搜大雅句，不似小乘人。
岳麓擎枯桧，潇湘吐白蘋。他年遇同道，为我话风尘。
   卷720_36  【寄贯休】裴说                     
忆昔与吾师，山中静论时。总无方是法，难得始为诗。
冻犬眠干叶，饥禽啄病梨。他年白莲社，犹许重相期。
   卷720_37  【寄僧尚颜】裴说                   
曾居五老峰，所得共谁同。才大天全与，吟精楚欲空。
客来庭减日，鸟过竹生风。早晚摇轻拂，重归瀑布中。
   卷720_38  【哭处默上人】裴说                 
凄凉繐幕下，香吐一灯分。斗老输寒桧，留闲与白云。
挈盂曾几度，传衲不教焚。泣罢重回首，暮山钟半闻。
   卷720_39  【庐山瀑布】裴说                   
静景凭高望，光分翠嶂开。嶮飞千尺雪，寒扑一声雷。
过去云冲断，旁来烧隔回。何当住峰下，终岁绝尘埃。
   卷720_40  【华山上方】裴说                   
独上上方上，立高聊称心。气冲云易黑，影落县多阴。
有云草不死，无风松自吟。会当求大药，他日复追寻。
   卷720_41  【咏鹦鹉】裴说                     
常贵西山鸟，衔恩在玉堂。语传明主意，衣拂美人香。
缓步寻珠网，高飞上画梁。长安频道乐，何日从君王。
   卷720_42  【鹭鸶】裴说                       
秋江清浅时，鱼过亦频窥。却为分明极，翻成所得迟。
浴偎红日色，栖压碧芦枝。会共鹓同侣，翱翔应可期。
   卷720_43  【牡丹】裴说                       
数朵欲倾城，安同桃李荣。未尝贫处见，不似地中生。
此物疑无价，当春独有名。游蜂与蝴蝶，来往自多情。
   卷720_44  【见王贞白】裴说                   
共贺登科后，明宣入紫宸。又看重试榜，还见苦吟人。
此得名浑别，归来话亦新。分明一枝桂，堪动楚江滨。
   卷720_45  【经杜工部坟】裴说                 
骚人久不出，安得国风清。拟掘孤坟破，重教大雅生。
皇天高莫问，白酒恨难平。悒怏寒江上，谁人知此情。
   卷720_46  【寄僧知乾】裴说                   
貌高清入骨，帝里旧临坛。出语经相似，行心佛证安。
   卷720_47  【乱中偷路入故乡】裴说             
愁看贼火起诸烽，偷得馀程怅望中。                
一国半为亡国烬，数城俱作古城空。                
   卷720_48  【蔷薇】裴说                       
一架长条万朵春，嫩红深绿小窠匀。                
只应根下千年土，曾葬西川织锦人。                
   卷720_49  【春日山中竹】裴说                 
数竿苍翠拟龙形，峭拔须教此地生。                
无限野花开不得，半山寒色与春争。                
   卷720_50  【柳】裴说 
高拂危楼低拂尘，灞桥攀折一何频。                
思量却是无情树，不解迎人只送人。                
   卷720_51  【岳阳兵火后题僧舍】裴说           
十年兵火真多事，再到禅扉却破颜。                
唯有两般烧不得，洞庭湖水老僧闲。                
   卷720_52  【句】裴说 
读书贫里乐，搜句静中忙。（《苕溪渔隐》）斋      
苦吟僧入定，得句将成功。（以下《诗话》）主      
是事精皆易，唯诗会却难。（《赠贯休》）知        
因携一家住，赢得半年吟。（《石首县》）古        
吟馀潮入浦，坐久烧移山。（《湘江》）斋          
三年清似水，六月冷如冰。（《赠县令》）主        
一通红锦重，三事紫罗轻。（以下《绣石书堂》）知  
瘦肌寒带粟，病眼馁生花。                      
避乱一生多。        
雪留寒竹寺舍冷，风撼早梅城郭香。（《锦绣万花谷》）主                      
画球轻蹴壶中地，彩索高飞掌上身。（清明，事文类聚）知                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百二十一》    
　	        　         
   卷721_1  【赠唐山人】李洞                    
垂须长似发，七十色如黳。醉眼青天小，吟情太华低。
千年松绕屋，半夜雨连溪。邛蜀路无限，往来琴独携。
   卷721_2  【送云卿上人游安南（一作送僧游南海）】李洞                    
春往海南边，秋闻半夜蝉。鲸吞洗钵水，犀触点灯船。
岛屿分诸国，星河共一天。长安却回日，松偃旧房前。
   卷721_3  【郑补阙山居】李洞                  
高节谏垣客，白云居静坊。马饥餐落叶，鹤病晒残阳。
野雾昏朝烛，溪笺惹御香。相招倚蒲壁，论句夜何长。
   卷721_4  【送曹郎中南归，时南中用军】李洞    
桂水净和天，南归似谪仙。系绦轻象笏，买布接蛮船。
海气蒸鼙软，江风激箭偏。罢郎吟乱里，帝远岂知贤。
   卷721_5  【锦江陪兵部郑侍郎话诗著棋】李洞    
落叶溅吟身，会棋云外人。海枯搜不尽，天定著长新。
月上分题遍，钟残布子匀。忘餐二绝境，取意铸陶钧。
