<!-- { "loadSidebar": true } -->
露草侵阶长，风花绕席飞。日斜宸赏洽，清吹入重闱。
   卷80_8  【秋日于天中寺寻复礼上人】武三思     
妙域三时殿，香岩七宝宫。金绳先界道，玉柄即谈空。
喻筏知何极，传灯竟不穷。弥天高义远，初地胜因通。
理诣归一处，心行不二中。有无双惑遣，真俗两缘同。
摘叶疑焚翠，投花若散红。网珠遥映日，檐铎近吟风。
定沼寒光素，禅枝暝色葱。愿随方便力，长冀释尘笼。
   卷80_9  【句】武三思 
云螭非易匹，月驷本难俦。（咏马，见《海录碎事》）知
   卷80_10  【奉和圣制夏日游石淙山】张易之      
六龙骧首晓駸駸，七圣陪轩集颍阴。千丈松萝交翠幕，
一丘山水当鸣琴。青鸟白云王母使，垂藤断葛野人心。
山中日暮幽岩下，泠然香吹落花深。              
   卷80_11  【侍从过公主南宅侍宴探得风字应制】张易之                      
逐赏平阳第，鸣笳上苑东。鸟吟千户竹，蝶舞百花丛。
时攀小山桂，共挹大王风。坐客无劳起，秦箫曲未终。
   卷80_12  【出塞】张易之                      
侠客重恩光，骏马饰金装。瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
转战磨笄地，横行戴斗乡。将军占太白，小妇怨流黄。
騕褭青丝骑，娉婷红粉妆。一春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐秋思，罗袖拂空床。                      
   卷80_13  【泛舟侍宴应制】张易之              
平明出御沟，解缆坐回舟。绿水澄明月，红罗结绮楼。
弦歌争浦入，冠盖逐川流。白鱼臣作伴，相对舞王舟。
   卷80_14  【奉和圣制夏日游石淙山】张昌宗      
云车遥裔三珠树，帐殿交阴八桂丛。涧险泉声疑度雨，
川平桥势若晴虹。叔夜弹琴歌白雪，孙登长啸韵清风。
即此陪欢游阆苑，无劳辛苦向崆峒。              
   卷80_15  【少年行】张昌宗                    
少年不识事，落魄游韩魏。珠轩流水车，玉勒浮云骑。
纵横意不一，然诺心无二。白璧赠穰苴，黄金奉毛遂。
妙舞飘龙管，清歌吟凤吹。三春小苑游，千日中山醉。
直言身可沉，谁论名与利。依倚孟尝君，自知能市义。
   卷80_16  【太平公主山亭侍宴】张昌宗          
淮南有小山，嬴女隐其间。折桂芙蓉浦，吹箫明月湾。
扇掩将雏曲，钗承堕马鬟。欢情本无限，莫掩洛城关。
   卷80_17  【奉和圣制夏日游石淙山】薛曜        
玉洞幽寻更是天，朱霞绿景镇韶年。飞花藉藉迷行路，
啭鸟遥遥作管弦。雾隐长林成翠幄，风吹细雨即虹泉。
此中碧酒恒参圣，浪道昆山别有仙。              
   卷80_18  【子夜冬歌】薛曜                    
朔风扣群木，严霜凋百草。借问月中人，安得长不老。
   卷80_19  【舞马篇】薛曜                      
星精龙种竞腾骧，双眼黄金紫艳光。一朝逢遇升平代，
伏皂衔图事帝王。我皇盛德苞六宇，俗泰时和虞石拊。
昔闻九代有馀名，今日百兽先来舞。钩陈周卫俨旌旄，
钟鎛陶匏声殷地。承云嘈囋骇日灵，调露铿鈜动天驷。
奔尘飞箭若麟螭，蹑景追风忽见知。咀衔拉铁并权奇，
被服雕章何陆离。紫玉鸣珂临宝镫，青丝彩络带金羁。
随歌鼓而电惊，逐丸剑而飙驰。态聚ey还急，骄凝骤不移。                      
光敌白日下，气拥绿烟垂。婉转盘跚殊未已，        
悬空步骤红尘起。惊凫翔鹭不堪俦，矫凤回鸾那足拟。
蘅垂桂裛香氛氲，长鸣汗血尽浮云。不辞辛苦来东道，
只为箫韶朝夕闻。阊阖间，玉台侧，承恩煦兮生光色。
鸾锵锵，车翼翼，备国容兮为戎饰。充云翘兮天子庭，
荷日用兮情无极。吉良乘兮一千岁，神是得兮天地期。
大易占云南山寿，[za _blank ]zb共乐圣明时。    
   卷80_17  【正夜侍宴应诏（《英华》作正月望夜上阳宫侍宴应制）】薛曜      
重关钟漏通，夕敞凤凰宫。双阙祥烟里，千门明月中。
酒杯浮湛露，歌曲唱流风。侍臣咸醉止，恒惭恩遇崇。
   卷80_18  【送道士入天台】薛曜                
洛阳陌上多离别，蓬莱山下足波潮。                
碧海桑田何处在，笙歌一听一遥遥。                
   卷80_19  【奉和圣制夏日游石淙山】杨敬述      
山中别有神仙地，屈曲幽深碧涧垂。岩前暂驻黄金辇，
席上还飞白玉卮。远近风泉俱合杂，高低云石共参差。
林壑偏能留睿赏，长天莫遽下丹曦。              
   卷80_20  【奉和圣制夏日游石淙山】于季子      
九旗云布临嵩室，万骑星陈集颍川。瑞液含滋登禹膳，
飞流荐响入虞弦。山扉野径朝花积，帐殿帷宫夏叶连。
微臣献寿迎千寿，愿奉尧年倚万年。              
   卷80_21  【咏云】于季子                      
瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟翅，泛水结鱼鳞。
布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。
   卷80_22  【咏萤】于季子                      
卉草诚幽贱，枯朽绝因依。忽逢借羽翼，不觉生光辉。
直念恩华重，长嗟报效微。方思助日月，为许愿曾飞。
   卷80_23  【早春洛阳答杜审言】于季子          
梓泽年光往复来，杜霸游人去不回。若非载笔登麟阁，
定是吹箫伴凤台。路傍桃李花犹嫩，波上芙蕖叶未开。
分明寄语长安道，莫教留滞洛阳才。              
   卷80_24  【咏项羽】于季子                    
北伐虽全赵，东归不王秦。空歌拔山力，羞作渡江人。
   卷80_25  【咏汉高祖】于季子                  
百战方夷项，三章且代秦。功归萧相国，气尽戚夫人。
   卷80_26  【南行别弟（一作杨师道诗，《英华》作韦承庆南中咏雁）】于季子  
万里人南去，三春雁北飞。不知何岁月，得与尔同归。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷八十一》        
　	        　         
   卷81_1  【长信宫中树】乔知之                 
婀娜当轩树，[zv _blank ]茸倚兰殿。叶艳九春华，香摇五明扇。                
馀花鸟弄尽，新叶虫书遍。零落心自知，芳菲君不见。
   卷81_13  【下山逢故夫】乔知之                
妾身本薄命，轻弃城南隅。庭前厌芍药，山上采蘼芜。
春风罥纨袖，零露湿罗襦。羞将憔悴日，提笼逢故夫。
   卷81_14  【巫山高】乔知之                    
巫山十二峰，参差互隐见。浔阳几千里，周览忽已遍。
想像神女姿，摘芳共珍荐。楚云何逶迤，红树日葱蒨。
楚云没湘源，红树断荆门。郢路不可见，况复夜闻猿。
   卷81_15  【弃妾篇】乔知之                    
妾本丛台右，君在雁门陲。悠悠淇水曲，彩燕入桑枝。
不因媒结好，本以容相知。容谢君应去，情移会有离。
还君结缕带，归妾织成诗。此物虽轻贱，不用使人嗤。
   卷81_16  【苦寒行】乔知之                    
胡天夜清迥，孤云独飘飏。遥裔出雁关，逶迤含晶光。
阴陵久裴回，幽都无多阳。初寒冻巨海，杀气流大荒。
朔马饮寒冰，行子履胡霜。路有从役倦，卧死黄沙场。
羁旅因相依，恸之泪沾裳。由来从军行，赏存不赏亡。
亡者诚已矣，徒令存者伤。                      
   卷81_17  【从军行（一作秋闺）】乔知之        
南庭结白露，北风扫黄叶。此时鸿雁来，惊鸣催思妾。
曲房理针线，平砧捣文练。鸳绮裁易成，龙乡信难见。
窈窕九重闺，寂寞十年啼。纱窗白云宿，罗幌月光栖。
云月隐微微，夜上流黄机。玉霜冻珠履，金吹薄罗衣。
汉家已得地，君去将何事。宛转结蚕书，寂寥无雁使。
生平荷恩信，本为荣华进。况复落红颜，蝉声催绿鬓。
   卷81_18  【拟古赠陈子昂】乔知之              
惸惸孤形影，悄悄独游心。以此从王事，常与子同衾。
别离三河间，征战二庭深。胡天夜雨霜，胡雁晨南翔。
节物感离居，同衾违故乡。南归日将远，北方尚蓬飘。
孟秋七月时，相送出外郊。海风吹凉木，边声响梢梢。
勤役千万里，将临五十年。心事为谁道，抽琴歌坐筵。
一弹再三叹，宾御泪潺湲。送君竟此曲，从兹长绝弦。
   卷81_19  【定情篇】乔知之                    
共君结新婚，岁寒心未卜。相与游春园，各随情所逐。
君爱菖蒲花，妾感苦寒竹。菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。簪玉步河堤，妖韶援绿荑。
凫雁将子游，莺燕从双栖。君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，弃妾还金闺。结言本同心，悲欢何未齐。
怨咽前致辞，愿得申所悲。间丈夫易，世路妇难为。
始如经天月，终若流星驰。天月相终始，流星无定期。
长信佳丽人，失意非蛾眉。庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。更忆娼家楼，夫婿事封侯。
去时恩灼灼，去罢心悠悠。不怜妾岁晏，十载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。由来共结褵，几人同匪石。
