<!-- { "loadSidebar": true } -->
约开莲叶上兰舟。酒边旧侣真何逊，云里新声是莫愁。
若值主人嫌昼短，应陪秉烛夜深游。              
   卷717_31  【别湖上主人】曹松                 
门系钓舟云满岸，借君幽致坐移旬。湖村夜叫白芜雁，
菱市晓喧深浦人。远水日边重作雪，寒林烧后别生春。
不辞更住醒还醉，太一东峰归梦频。              
   卷717_32  【赠广宣大师】曹松                 
忆昔同游紫阁云，别来三十二回春。                
白头相见双林下，犹是清朝未退人。                
   卷717_33  【钟陵寒食日与同年裴颜李先辈、郑校书郊外闲游】曹松           
寒节钟陵香骑随，同年相命楚江湄。云间影过秋千女，
地上声喧蹴踘儿。何处寄烟归草色，谁家送火在花枝。
银瓶冷酒皆倾尽，半卧垂杨自不知。              
   卷717_34  【江外除夜】曹松                   
千门庭燎照楼台，总为年光急急催。半夜腊因风卷去，
五更春被角吹来。宁无好鸟思花发，应有游鱼待冻开。
不是多岐渐平稳，谁能呼酒祝昭回。              
   卷717_35  【七夕】曹松                       
牛女相期七夕秋，相逢俱喜鹊横流。彤云缥缈回金辂，
明月婵娟挂玉钩。燕羽几曾添别恨，花容终不更含羞。
更残便是分襟处，晓箭东来射翠楼。              
   卷717_36  【罗浮山下书逸人壁】曹松           
海上亭台山下烟，买时幽邃不争钱。莫言白日催华发，
自有丹砂驻少年。渔钓未归深竹里，琴壶犹恋落花边。
可中更践无人境，知是罗浮第几天。              
   卷717_37  【天台瀑布】曹松                   
万仞得名云瀑布，远看如织挂天台。休疑宝尺难量度，
直恐金刀易剪裁。喷向林梢成夏雪，倾来石上作春雷。
欲知便是银河水，堕落人间合却回。              
   卷717_38  【桂江】曹松                       
未识佳人寻桂水，水云先解傍壶觞。笋林次第添斑竹，
雏鸟参差护锦囊。乳洞此时连越井，石楼何日到仙乡。
如飞似堕皆青壁，画手不强元化强。              
   卷717_39  【南海】曹松                       
倾腾界汉沃诸蛮，立望何如画此看。无地不同方觉远，
共天无别始知宽。文魮隔雾朝含碧，老蚌凌波夜吐丹。
万状千形皆得意，长鲸独自转身难。              
   卷717_40  【洞庭湖】曹松                     
东西南北各连空，波上唯留小朵峰。长与岳阳翻鼓角，
不离云梦转鱼龙。吸回日月过千顷，铺尽星河剩一重。
直到劫馀还作陆，是时应有羽人逢。              
   卷717_41  【霍山（在龙川县）】曹松           
七千七百七十丈，丈丈藤萝势入天。未必展来空似翅，
不妨开去也成莲。月将河汉分岩转，僧与龙蛇共窟眠。
直是画工须阁笔，况无名画可流传。              
   卷717_42  【巫峡】曹松                       
巫山苍翠峡通津，下有仙宫楚女真。不逐彩云归碧落，
却为暮雨扑行人。年年旧事音容在，日日谁家梦想频。
应是荆山留不住，至今犹得睹芳尘。              
   卷717_43  【送陈樵校书归泉州】曹松           
巨塔列名题，诗心亦罕齐。除官京下阙，乞假海门西。
别席侵残漏，归程避战鼙。关遥秦雁断，家近瘴云低。
候马春风馆，迎船晓月溪。帝京须早入，莫被刺桐迷。
   卷717_44  【赠镜湖处士方干二首】曹松         
包含教化剩搜罗，句出东瓯奈峭何。世路不妨平处少，
才人唯是屈声多。云来岛上便幽石，月到湖心忌白波。
后辈难为措机杼，先生织字得龙梭。              
只拟应星眠越绝，唯将丽什当高勋。磨砻清浊人难会，
织络虚无帝亦闻。鸟道未知山足雨，渔家已没镜中云。
他时莫为三征起，门外沙鸥解笑君。              
   卷717_45  【拜访陆处士】曹松                 
万卷书边人半白，再来惟恐降玄纁。性灵比鹤争多少，
气力登山较几分。吟鬓渐无前度漆，寝衣犹有昨宵云。
将知谷口耕烟者，低视齐梁楚赵君。              
   卷717_46  【岭南道中】曹松                   
百花成实未成归，未必归心与志违。但有壶觞资逸咏，
尽交风景入清机。半川阴雾藏高木，一道晴蜺杂落晖。
游子马前芳草合，鹧鸪啼歇又南飞。              
   卷717_47  【春日自吴门之阳羡道中书事】曹松   
胜异恣游应未遍，路岐犹去几时还。浪花湖阔虹蜺断，
柳线村深鸟雀闲。千室绮罗浮画楫，两州丝竹会茶山。
眼前便是神仙事，何必须言洞府间。              
   卷717_48  【将入关行次湘阴】曹松             
背顾秦城在何处，图书作伴过湘东。神鸦乱噪黄陵近，
候雁斜沉梦泽空。打桨天连晴水白，烧田云隔夜山红。
也知渐老岩栖稳，争奈文闱有至公。              
   卷717_49  【题昭州山寺常寂上人水阁】曹松     
常寂常居常寂里，年年月月是空空。阶前未放岩根断，
屋下长教海眼通。本为入来寻佛窟，不期行处踏龙宫。
他时忆著堪图画，一朵云山二水中。              
   卷717_50  【广州贻匡绪法师】曹松             
口宣微密不思议，不是除贪即诫痴。只待外方缘了日，
争看内殿诏来时。周回海树侵阶疾，迢递江潮应井迟。
必竟懒过高坐寺，未能全让法云师。              
   卷717_51  【赠道人】曹松                     
住山因以福为庭，便向山中隐姓名。阆苑驾将雕羽去，
洞天赢得绿毛生。日边肠胃餐霞火，月里肌肤饮露英。
顾我从来断浮浊，拟驱鸡犬上三清。              
   卷717_52  【送乞雨禅师临遇南游】曹松         
活得枯樵耕者知，巡方又欲向天涯。珠穿闽国菩提子，
杖把灵峰榔栗枝。春藓任封降虎石，夜雷从傍养龙池。
生缘在地南浮去，自此孤云不可期。              
   卷717_53  【南海陪郑司空游荔园】曹松         
荔枝时节出旌斿，南国名园尽兴游。乱结罗纹照襟袖，
别含琼露爽咽喉。叶中新火欺寒食，树上丹砂胜锦州。
他日为霖不将去，也须图画取风流。              
   卷717_54  【李郎中林亭】曹松                 
只向砌边流野水，樽前上下看鱼儿。笋蹊已长过人竹，
藤径从添拂面丝。若许白猿垂近户，即无红果压低枝。
大才必拟逍遥去，更遣何人佐盛时。              
   卷717_55  【夜饮】曹松                       
良宵公子宴兰堂，浓麝薰人兽吐香。云带金龙衔画烛，
星罗银凤泻琼浆。满屏珠树开春景，一曲歌声绕翠梁。
席上未知帘幕晓，青娥低语指东方。              
   卷717_56  【驸马宅宴罢】曹松                 
粉墙残月照宫祠，宴阕银瓶一半欹。                
学语莺儿飞未稳，放身斜坠绿杨枝。                
   卷717_57  【吊建州李员外】曹松               
铭旌归故里，猿鸟亦凄然。已葬桐江月，空回建水船。
客传为郡日，僧说读书年。恐有吟魂在，深山古木边。
   卷717_58  【吊李翰林】曹松                   
李白虽然成异物，逸名犹与万方传。昔朝曾侍玄宗侧，
大夜应归贺监边。山木易高迷故垄，国风长在见遗篇。
投金渚畔春杨柳，自此何人系酒船。              
   卷717_59  【山中】曹松                       
要路豪家非往还，岩门先有不曾关。众心惟恐地无剩，
吾意亦忧天惜闲。白练曳泉窗下石，绛罗垂果枕前山。
樵夫岂解营生业，贵欲自安麋鹿间。              
   卷717_60  【山寺引泉】曹松                   
劈碎琅玕意有馀，细泉高引入香厨。                
山僧未肯言根本，莫是银河漏泄无。                
   卷717_61  【友人池上咏芦】曹松               
秋声谁种得，萧瑟在池栏。叶涩栖蝉稳，丛疏宿鹭难。
敛烟宜下□，飒吹省先寒。此物生苍岛，令人忆钓竿。
   卷717_62  【商山】曹松                       
垂白商於原下住，儿孙共死一身忙。                
木弓未得长离手，犹与官家射麝香。                
   卷717_63  【荆南道中】曹松                   
十月荒郊雪气催，依稀愁色认阳台。游秦分系三条烛，
出楚心殊一寸灰。高柳莫遮寒月落，空桑不放夜风回。
如何住在猿声里，却被蝉吟引下来。              
