<!-- { "loadSidebar": true } -->
何年亦作围棋伴，一到松间醉一回。              
   卷724_29  【赠楚公】唐求                     
曾闻半偈雪山中，贝叶翻时理尽通。般若恒添持戒力，
落叉谁算念经功。云间晓月应难染，海上虚舟自信风。
长说满庭花色好，一枝红是一枝空。              
   卷724_30  【赠王山人】唐求                   
红藤一柱脚常轻，日日缘溪入谷行。山下有家身未老，
灶前无火药初成。经秋少见闲人说，带雨多闻野鹤鸣。
知到蓬莱难再访，问何方法得长生。              
   卷724_31  【庭竹】唐求                       
月笼翠叶秋承露，风亚繁梢暝扫烟。                
知道雪霜终不变，永留寒色在庭前。                
   卷724_32  【题常乐寺】唐求                   
桂冷香闻十里间，殿台浑不似人寰。                
日斜回首江头望，一片晴云落后山。                
   卷724_33  【题刘炼师归山】唐求               
风急云轻鹤背寒，洞天谁道却归难。                
千山万水瀛洲路，何处烟飞是醮坛。                
   卷724_34  【酬舒公见寄】唐求                 
无客不言云外见，为文长遣世间知。                
一声松径寒吟后，正是前山雪下时。                
   卷724_35  【巫山下作】唐求                   
细腰宫尽旧城摧，神女归山更不来。                
唯有楚江斜日里，至今犹自绕阳台。                
   卷724_36  【句】唐求 
恰似有龙深处卧，被人惊起黑云生。（《临池洗砚》，
见《纪事》）知        
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百二十五》    
　	        　         
   卷725_1  【书怀】于邺
长安多路岐，西去欲何依。浮世只如此，旧山长忆归。
自离京国久，应已故人稀。好与孤云住，孤云无是非。
   卷725_2  【书情】于邺
负郭有田在，年年长废耕。欲磨秋镜净，恐见白头生。
未作一旬别，已过千里程。不知书与剑，十载两无成。
   卷725_3  【涂中作】于邺                      
西南千里程，处处有车声。若使地无利，始应人不营。
天涯犹马到，石迹尚尘生。如此未曾息，蜀山终冀平。
   卷725_4  【春过函谷关】于邺                  
几度作游客，客行长苦辛。愁看函谷路，老尽布衣人。
岁远关犹固，时移草亦春。何当名利息，遣此绝征轮。
   卷725_5  【褒中即事】于邺                    
风吹残雨歇，云去有烟霞。南浦足游女，绿蘋应发花。
远钟当半夜，明月入千家。不作故乡梦，始知京洛赊。
   卷725_6  【岁暮还家】于邺                    
东西流不驻，白日与车轮。残雪半成水，微风应欲春。
几经他国岁，已减故乡人。回首长安道，十年空苦辛。
   卷725_7  【还家】于邺
为客忆归舍，归来还寂寥。壮时看欲过，白首固非遥。
独酌几回醉，此愁终不销。犹残鸡与犬，驱去住山椒。
   卷725_8  【题华山麻处士所居】于邺            
贵贱各扰扰，皆逢朝市间。到此马无迹，始知君独闲。
冰破听敷水，雪晴看华山。西风寂寥地，唯我坐忘还。
   卷725_9  【天南怀故人】于邺                  
独行千里尘，轧轧转征轮。一别已多日，总看成老人。
洞庭雪不下，故国草应春。三月烟波暖，南风生绿蘋。
   卷725_10  【路傍草】于邺                     
春至始青青，香车碾已平。不知山下处，来向路傍生。
每岁有人在，何时无马行。应随尘与土，吹满洛阳城。
   卷725_11  【秋夕闻雁】于邺                   
星汉欲沈尽，谁家砧未休。忽闻凉雁至，如报杜陵秋。
千树又黄叶，几人新白头。洞庭今夜客，一半却登舟。
   卷725_12  【洛中有怀】于邺                   
潺潺伊洛河，寂寞少恩波。銮驾久不幸，洛阳春草多。
   卷725_13  【送魏山韦处士（一作送田处士西游）】于邺                     
阴阴亭际间，相顾惨离颜。一片云飞去，嵯峨空魏山。
   卷725_14  【白樱桃】于邺                     
王母阶前种几株，水晶帘内看如无。                
只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。                
   卷725_15  【白樱树】于邺                     
记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。                
如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。                
   卷725_16  【下第不胜其忿题路左佛庙】于邺     
雀儿未逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。                
自谓能生千里足，黄昏依旧委蓬蒿。                
   卷725_17  【感怀（一作感情）】于邺           
东风吹草色，空使客蹉跎。不设太平险，更应游子多。
几伤行处泪，一曲醉中歌。尽向青门外，东随渭水波。
   卷725_18  【游中梁山】于邺                   
僻地好泉石，何人曾陆沈。不知青嶂外，更有白云深。
因此见乔木，几回思旧林。殷勤猿与鸟，唯我独何心。
   卷725_19  【寻山】于邺                       
到此绝车轮，萋萋草树春。青山如有利，白石亦成尘。
水阔应无路，松深不见人。如知巢与许，千载迹犹新。
   卷725_20  【宿江口】于邺                     
南渡人来绝，喧喧雁满沙。自生江上月，长有客思家。
半夜下霜岸，北风吹荻花。自惊归梦断，不得到天涯。
   卷725_21  【秋夜达萧关】于邺                 
扰扰浮梁路，人忙月自闲。去年为塞客，今夜宿萧关。
辞国几经岁，望乡空见山。不知江叶下，又作布衣还。
   卷725_22  【斜谷道】于邺                     
乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。
远烟当驿敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。
   卷725_23  【过百牢关贻舟中者】于邺           
蜀国少平地，方思京洛间。远为千里客，来度百牢关。
帆影清江水，铃声碧草山。不因名与利，尔我各应闲。
   卷725_24  【客中览镜】于邺                   
何当开此镜，即见发如丝。白日急于水，少年能几时。
每逢芳草处，长返故园迟。所以多为客，蹉跎欲怨谁。
   卷725_25  【长安逢隐者】于邺                 
征车千里至，碾遍六街尘。向此有营地，忽逢无事人。
昔时颜未改，浮世路多新。且脱衣沽酒，终南山欲春。
   卷725_26  【与僧话旧】于邺                   
草堂前有山，一见一相宽。处世贵僧静，青松因岁寒。
他山逢旧侣，尽日话长安。所以闲行迹，千回绕药栏。
   卷725_27  【赠王道士】于邺                   
日日市朝路，何时无苦辛。不随丹灶客，终作白头人。
浮世度千载，桃源方一春。归来华表上，应笑北邙尘。
   卷725_28  【匣中琴】于邺                     
世人无正心，虫网匣中琴。何以经时废，非为娱耳音。
独令高韵在，谁感隙尘深。应是南风曲，声声不合今。
   卷725_29  【友人亭松】于邺                   
俯仰不能去，如逢旧友同。曾因春雪散，见在华山中。
何处有明月，访君听远风。相将归未得，各占石岩东。
   卷725_30  【过洛阳城】于邺                   
古来利与名，俱在洛阳城。九陌鼓初起，万车轮已行。
周秦时几变，伊洛水犹清。二月中桥路，鸟啼春草生。
   卷725_31  【客中月（一作望月）】于邺         
离家凡几宵，一望一寥寥。新魄又将满，故乡应渐遥。
独临彭蠡水，远忆洛阳桥。更有乘舟客，凄然亦驻桡。
   卷725_32  【王将军宅夜听歌】于邺             
朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑有凤飞来。
一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。
   卷725_33  【长信宫】于邺                     
莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。
   卷725_34  【高楼】于邺                       
远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百二十六》    
　	        　         
   卷726_1  【和三乡诗（会昌时有女子题诗三乡驿和者十人）】陆贞洞          
