<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷723_24  【赠庞炼师（女人）】李洞           
家住涪江汉语娇，一声歌戛玉楼箫。睡融春日柔金缕，
妆发秋霞战翠翘。两脸酒醺红杏妒，半胸酥嫩白云饶。
若能携手随仙令，皎皎银河渡鹊桥。              
   卷723_25  【送友罢举赴边职】李洞             
出剡篇章入洛文，无人细读叹俱焚。莫辞秉笏随红旆，
便好携家住白云。过水象浮蛮境见，隔江猿叫汉州闻。
高谈阔略陈从事，盟誓边庭壮我军。              
   卷723_26  【病猿】李洞                       
瘦缠金锁惹朱楼，一别巫山树几秋。寒想蜀门清露滴，
暖怀湘岸白云流。罢抛檐果沉僧井，休拗崖冰溅客舟。
啼过三声应有泪，画堂深不彻王侯。              
   卷723_27  【毙驴】李洞                       
蹇驴秋毙瘗荒田，忍把敲吟旧竹鞭。三尺焦桐背残月，
一条藜杖卓寒烟。通吴白浪宽围国，倚蜀青山峭入天。
如画海门支肘望，阿谁家卖钓鱼船。              
   卷723_28  【宿叶公棋阁】李洞                 
带风棋阁竹相敲，局莹无尘拂树梢。日到长天征未断，
钟来岳顶劫须抛。挑灯雪客栖寒店，供茗溪僧爇废巢。
因悟修身试贪教，不须焚火向三茅。              
   卷723_29  【送郤先辈归觐华阴】李洞           
桂枝博得凤栖枝，欢觐家僮舞翠微。僧向瀑泉声里贺，
鸟穿仙掌指间飞。休停砚笔吟荒庙，永别灯笼赴锁闱。
骚雅近来颓丧甚，送君傍觉有光辉。              
   卷723_30  【赠可上人】李洞                   
寺门和鹤倚香杉，月吐秋光到思嚵。将法传来穿泱漭，
把诗吟去入嵌岩。模糊书卷烟岚滴，狼藉衣裳瀑布缄。
不断清风牙底嚼，无因内殿得名衔。              
   卷723_31  【东川高仆射】李洞                 
油幢影里拜清风，十里貔貅一片雄。三印锁开霜满地，
四门关定月当空。泉浮山叶人家过，诏惹垆香鸟道通。
新起画楼携客上，弦歌筵内海榴红。              
   卷723_32  【宿成都松溪院】李洞               
松持节操溪澄性，一炷烟岚压寺隅。翡翠鸟飞人不见，
琉璃瓶贮水疑无。夜闻子落真山雨，晓汲波圆入画图。
尘拥蜀城抽锁后，此中犹梦在江湖。              
   卷723_33  【吊曹监】李洞                     
宅上愁云吹不散，桂林诗骨葬云根。满楼山色供邻里，
一洞松声付子孙。甘露施衣封泪点，秘书取集印苔痕。
吟魂醉魄归何处，御水呜呜夜绕门。              
   卷723_34  【赠长安毕郎中】李洞               
高门寒沼水连云，鹭识朱衣傍主人。地肺半边晴带雪，
天街一面静无尘。朝回座客酬琴价，衙退留僧写鹤真。
从此几迁为计相，蓬莱三刻奏东巡。              
   卷723_35  【寄东蜀幕中友】李洞               
官亭池碧海榴殷，遥想清才倚画栏。柳絮涨天笼地暖，
角声经雨透云寒。晓侵台座香烟湿，夜草军书蜡炬干。
为话门人吟太苦，风摧兰秀一枝残。              
   卷723_36  【曲江渔父】李洞                   
儿孙闲弄雪霜髯，浪飐南山影入檐。卧稳篷舟龟作枕，
病来茅舍网为帘。值春游子怜莼滑，通蜀行人说鲙甜。
数尺寒丝一竿竹，岂知浮世有猜嫌。              
   卷723_37  【和刘驾博士赠庄严律禅师】李洞     
人言紫绶有光辉，不二心观似草衣。尘劫自营还自坏，
禅门无住亦无归。松根穴蚁通山远，塔顶巢禽见海微。
每话南游偏起念，五峰波上入船扉。              
   卷723_38  【智新上人话旧】李洞               
蟋蟀灯前话旧游，师经几夏我经秋。金陵市合月光里，
甘露门开峰朵头。晴眺远帆飞入海，夜禅阴火吐当楼。
相看未得东归去，满壁寒涛泻白鸥。              
   卷723_39  【和淮南太尉留题凤州王氏别业】李洞 
清秋看长鹭雏成，说向湘僧亦动情。节屋折将松上影，
印龛移锁月中声。野人陪赏增诗价，太尉因居著谷名。
闲想此中遗胜事，宿斋吟绕凤池行。              
   卷723_40  【乙酉岁自蜀随计趁试不及】李洞     
客卧涪江蘸月厅，知音唤起进趋生。寒梅折后方离蜀，
腊月圆前未到京。风卷坏亭羸仆病，雪糊危栈蹇驴行。
文昌一试应关分，岂校褒斜两日程。              
   卷723_41  【龙州韦郎中先梦六赤，后因打叶子以诗上】李洞                 
红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。光辉圆魄衔山冷，
彩镂方牙着腕轻。宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。
微黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。              
   卷723_42  【和寿中丞伤猿】李洞               
遗挂朱栏锁半寻，清声难买恨黄金。悬崖接果今何在，
浅井窥星影已沉。归宅叶铺曾睡石，入朝灯照旧啼林。
小山罢绕随湘客，高树休升对岳禽。天竺省怜伤倍切，
亲知宽和思难任。相门恩重无由报，竟托仙郎日夜吟。
   卷723_43  【上灵州令狐相公（一作赠高仆射自安西赴阙）】李洞             
征蛮破虏汉功臣，提剑归来万里身。                
笑倚凌烟金柱看，形容憔悴老于真。                
   卷723_44  【寓言】李洞                       
三千宫女露蛾眉，笑煮黄金日月迟。                
麟凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。                
   卷723_45  【客亭对月】李洞                   
游子离魂陇上花，风飘浪卷绕天涯。                
一年十二度圆月，十一回圆不在家。                
   卷723_46  【宿鄠郊赠罗处士】李洞             
川静星高栎已枯，南山落石水声粗。                
白云钓客窗中宿，卧数嵩峰听五湖。                
   卷723_47  【有寄】李洞                       
爱酒耽棋田处士，弹琴咏史贾先生。                
御沟临岸有云石，不见鹤来何处行。                
   卷723_48  【送三藏归西天国】李洞             
十万里程多少碛，沙中弹舌授降龙。                
五天到日应头白，月落长安半夜钟。                
   卷723_49  【金陵怀古】李洞                   
古来无此战争功，日日戈船卷海风。                
一遇灵鳌开睡眼，六朝灰尽九江空。                
   卷723_50  【长安县厅】李洞                   
主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。                
乞取中庭藤五尺，为君高劚扣青天。                
   卷723_51  【题晰上人贾岛诗卷】李洞           
贾生诗卷惠休装，百叶莲花万里香。                
供得半年吟不足，长须字字顶司仓。                
   卷723_52  【送僧清演归山】李洞               
毛褐斜肩背负经，晓思吟入窦山青。                
峰前野水横官道，踏着秋天三四星。                
   卷723_53  【赠僧】李洞                       
不羡王公与贵人，唯将云鹤自相亲。                
闲来石上观流水，欲洗禅衣未有尘。                
   卷723_54  【题学公院池莲】李洞               
竹引山泉玉甃池，栽莲莫怪藕生丝。                
如何不似麻衣客，坐对秋风待一枝。                
   卷723_55  【山居喜友人见访】李洞             
入云晴劚茯苓还，日暮逢迎木石间。                
看待诗人无别物，半潭秋水一房山。                
   卷723_56  【秋宿长安韦主簿厅】李洞           
水木清凉夜直厅，愁人楼上唱寒更。                
坐劳同步帘前月，鼠动床头印锁声。                
   卷723_57  【冬忆友人】李洞                   
吟上山前数竹枝，叶翻似雪落霏霏。                
枕前明月谁动影，睡里惊来不觉归。                
   卷723_58  【怀圭峰影林泉】李洞               
吾家旧物贾生传，入内遥分锡杖泉。                
鹤去帝移宫女散，更堪呜咽过楼前。                
