<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷731_20  【华清宫】杜常                     
行尽江南数十程，晓星残月入华清。                
朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。                
   卷731_21  【题文川村居】滕白                 
种茶岩接红霞坞，灌稻泉生白石根。                
皤腹老翁眉似雪，海棠花下戏儿孙。                
   卷731_22  【燕】滕白 
短羽新来别海阳，真珠高卷语雕梁。                
佳人未必全听尔，正把金针绣凤凰。                
   卷731_23  【题严君观】王喦                   
寒云古木罩星台，凡骨仙踪信可哀。                
二十年前曾此到，一千年内未归来。                
   卷731_24  【山中有所思】王喦                 
零零夜雨渍愁根，触物伤离好断魂。                
莫怪杜鹃飞去尽，紫微花里有啼猿。                
   卷731_25  【燕】王喦 
一巢功绩破春光，絮落花残两翅狂。                
月树风枝不栖去，强来言语泥雕梁。                
   卷731_26  【贫女】王喦                       
难把菱花照素颜，试临春水插花看。                
木兰船上游春子，笑把荆钗下远滩。                
   卷731_27  【杪春寄友人】王喦                 
何处相逢万事忙，卓家楼上百淘香。                
明朝渐近山僧寺，更为残花醉一场。                
   卷731_28  【回旧山】王喦                     
庾家楼上谢家池，处处风烟少旧知。                
明日落花谁共醉，野溪猿鸟恨归迟。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百三十二》    
　	        　         
   卷732_1  【感巫州荠菜】高力士                
两京作斤卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。
   卷732_2  【句】高力士
烟熏眼落膜，瘴染面朱虞。（流巫州时作）知        
   卷732_3  【使至灊山（神异录：明皇尝梦游灊岳遣越宾祀之）】王越宾        
碧坞烟霞昼未开，游人到处尽裴回。                
凭谁借问岩前叟，曾托吾皇一梦来。                
   卷732_4  【和武相公中秋夜西蜀锦楼望月得清字】王良会                    
德星摇此夜，珥耳满重城。杳霭烟氛色，飘飖砧杵声。
令行秋气爽，乐感素风轻。共赏千年圣，长歌四海清。
   卷732_5  【星回节游避风台与清平官赋】南诏骠信
避风善阐台，极目见藤越。悲哉古与今，依然烟与月。
自我居震旦，翊卫类夔契。伊昔颈皇运，艰难仰忠烈。
不觉岁云暮，感极星回节。元昶同一心，子孙堪贻厥。
   卷732_6  【星回节避风台骠信命赋】赵叔达      
法驾避星回，波罗毗勇猜。河润冰难合，地暖梅先开。
下令俚柔洽，献賝弄栋来。愿将不才质，千载侍游台。
   卷732_7  【途中诗】杨奇鲲                    
□□□□□□□，□□□□□□□。风里浪花吹更白，
雨中山色洗还青。海鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。
此际自然无限趣，王程不敢暂留停。              
   卷732_8  【听妓洞云歌】布燮                  
嵇叔夜，鼓琴饮酒无闲暇。若使当时闻此歌，        
抛掷广陵都不藉。刘伯伦，虚生浪死过青春。        
一饮一硕犹自醉，无人为尔卜深尘。              
   卷732_9  【思乡作】布燮                      
泸北行人绝，云南信未还。庭前花不扫，门外柳谁攀。
坐久销银烛，愁多减玉颜。悬心秋夜月，万里照关山。
   卷732_10  【衔命还国作】朝衡                 
衔命将辞国，非才忝侍臣。天中恋明主，海外忆慈亲。
伏奏违金阙，騑骖去玉津。蓬莱乡路远，若木故园林。
西望怀恩日，东归感义辰。平生一宝剑，留赠结交人。
   卷732_11  【绣袈裟衣缘】长屋                 
山川异域，风月同天。寄诸佛子，共结来缘。      
   卷732_12  【愤怨诗】王巨仁                   
于公恸哭三年旱，邹衍含愁五月霜。                
今我幽愁还似古，皇天无语但苍苍。                
   卷732_13  【立木海上刻诗】李赞华             
小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。
   卷732_14  【戏语】成辅端                     
秦地城池二百年，何期如此贱田园。                
一顷麦苗硕伍米，三间堂屋二千钱。                
   卷732_15  【万寿寺歌词】张隐                 
位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。                
正是花时堪下泪，相公何必更追欢。                
   卷732_16  【迎孙刺史】朱元                   
昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。                
今朝竹马诸童子，尽是当时竹马孙。                
   卷732_17  【临刑诗（璠不知书，时以为鬼代作）】陈璠                     
积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。                
五年荣贵今何在，不异南柯一梦中。                
   卷732_18  【诗】捧剑仆                       
青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。
   卷732_19  【题牡丹】捧剑仆                   
一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。                
谁能为向天人说，从此移根近太清。                
   卷732_20  【将窜留诗】捧剑仆                 
珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。
欲出主人门，零涕暗呜咽。万里隔关山，一心思汉月。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百三十三》    
　	        　         
   卷733_1  【淮阳感怀】李密                    
金风荡初节，玉露凋晚林。此夕穷涂士，郁陶伤寸心。
野平葭苇合，村荒藜藿深。眺听良多感，徙倚独沾襟。
沾襟何所为，怅然怀古意。秦俗犹未平，汉道将何冀。
樊哙市井徒，萧何刀笔吏。一朝时运会，千古传名谥。
寄言世上雄，虚生真可愧。                      
   卷733_2  【南隐游泉山】孔德绍                
名山狎招隐，俗外远相求。还如倒景望，忽似阆风游。
临崖俯大壑，披雾仰飞流。岁积松方偃，年深椿欲秋。
野花开石镜，云叶掩山楼。何须问方士，此处即瀛洲。
   卷733_3  【行经太华】孔德绍                  
纷吾世网暇，灵岳展幽寻。寥廓风尘远，杳冥川谷深。
山昏五里雾，日落二华阴。疏峰起莲叶，危塞隐桃林。
何必东都外，此处可抽簪。                      
   卷733_4  【夜宿荒村】孔德绍                  
绵绵夕漏深，客恨转伤心。抚弦无人听，对酒时独斟。
故乡万里绝，穷愁百虑侵。秋草思边马，绕枝惊夜禽。
风度谷馀响，月斜山半阴。劳歌欲叙意，终是白头吟。
   卷733_5  【王泽岭遭洪水】孔德绍              
地籁风声急，天津云色愁。悠然万顷满，俄尔百川浮。
还似金堤溢，翻如碧海流。惊涛遥起鹭，回岸不分牛。
徒知怀赵景，终是倦阳侯。木梗诚无托，芦灰岂暇求。
思得乘槎便，萧然河汉游。                      
   卷733_6  【登白马山护明寺】孔德绍            
名岳标形胜，危峰远郁纡。成象建环极，大壮阐规模。
层台耸灵鹫，高殿迩阳乌。暂同游阆苑，还类入仙都。
三休开碧岭，万户洞金铺。摄心罄前礼，访道挹中虚。
遥瞻尽地轴，长望极天隅。白云起梁栋，丹霞映栱栌。
露花疑濯锦，泉月似沉珠。今日桃源客，相雇失归涂。
   卷733_7  【送舍利宿定普岩】孔德绍            
仁祠表虚旷，祇园展肃恭。栖息翠微岭，登顿白云峰。
映流看夜月，临峰听晓钟。涧芳十步草，崖阴百丈松。
萧然遥路绝，无复市朝踪。                      
   卷733_8  【观太常奏新乐】孔德绍              
大君膺宝历，出豫表功成。钧天金石响，洞庭弦管清。
八音动繁会，九变叶希声。和云留睿赏，熏风悦圣情。
