<!-- { "loadSidebar": true } -->
盛烈光韶濩，易俗迈咸英。窃吹良无取，率舞抃群生。
   卷733_9  【赋得涉江采芙蓉】孔德绍            
莲舟泛锦碛，极目眺江干。沿流渡楫易，逆浪取花难。
有雾疑川广，无风见水宽。朝来采摘倦，讵得久盘桓。
   卷733_10  【赋得华亭鹤】孔德绍               
华亭失侣鹤，乘轩宠遂终。三山凌苦雾，千里激悲风。
心危白露下，声断彩弦中。何言斯物变，翻覆似辽东。
   卷733_11  【送蔡君知入蜀二首】孔德绍         
金陵已去国，铜梁忽背飞。失路远相送，他乡何日归。
灵关九折险，蜀道二星遥。乘槎若有便，希泛广陵潮。
   卷733_12  【落叶（一作孔绍安诗）】孔德绍     
早秋惊叶落，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。
   卷733_13  【句】孔德绍                       
谁分菱花影，还看蓬鬓秋。（照镜见白发，《诗式》）主
   卷733_14  【临刑诗】郑颋                     
幻生还幻灭，大幻莫过身。安心自有处，求人无有人。
   卷733_15  【和谒孔子庙（一作李百药诗）】刘斌 
性与虽天纵，主世乃无由。何言泰山毁，空惊逝水流。
及门思往烈，入室想前修。寂寞荒阶暮，摧残古木秋。
遗风暧如此，聊以慰蒸求。                      
   卷733_16  【和许给事伤牛尚书】刘斌           
名臣不世出，百工之所求。况乃非常器，遭逢兴运秋。
符彩照千里，铨衡综九流。经纶资百物，樽俎寄皇猷。
韶濩倾复理，典礼紊还修。虽贞栋梁任，兼好艺文游。
伫闻和鼎实，行当奉介丘。高衢翻税驾，阅水遽迁舟。
传呼更何日，曳履闻无由。归魂藐修路，征棹舣邗沟。
林薄长风惨，江上寒云愁。夜台终不曙，遗芳徒自留。
   卷733_17  【送刘散员同赋陈思王诗，得好鸟鸣高枝】刘斌                   
春林已自好，时鸟复和鸣。枝交难奋翼，谷静易流声。
间关才得性，矰缴遽相惊。安知背飞远，拂雾独晨征。
   卷733_18  【咏山】刘斌                       
灵山峙千仞，蔽日且嵯峨。紫盖云阴远，香炉烟气多。
石梁高鸟路，瀑水近天河。欲知闻道里，别自有仙歌。
   卷733_19  【登楼望月二首】刘辟               
圆月当新霁，高楼见最明。素波流粉壁，丹桂拂飞甍。
下瞰千门静，旁观万象生。梧桐窗下影，乌鹊槛前声。
啸逸刘琨兴，吟资庾亮情。游人莫登眺，迢递故乡程。
皎洁三秋月，巍峨百丈楼。下分征客路，上有美人愁。
帐卷芙蓉带，帘褰玳瑁钩。倚窗情渺渺，凭槛思悠悠。
未得金波转，俄成玉箸流。不堪三五夕，夫婿在边州。
   卷733_20  【题菊花】黄巢                     
飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。                
他年我若为青帝，报与桃花一处开。                
   卷733_21  【不第后赋菊】黄巢                 
待到秋来九月八，我花开后百花杀。                
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。                
   卷733_22  【自题像】黄巢                     
记得当年草上飞，铁衣著尽著僧衣。                
天津桥上无人识，独倚栏干看落晖。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百三十四》    
　	        　         
   卷734_1  【柳】罗绍威
妆点青春更有谁，青春常许占先知。亚夫营畔风轻处，
元亮门前日暖时。花密宛如飘六出，叶繁何惜借双眉。
交情别绪论多少，好向仁人赠一枝。              
   卷734_2  【白菊（一作罗隐诗）】罗绍威        
虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。已疑素手能妆出，
又似金钱未染来。香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫苍苔。
寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。              
   卷734_3  【句】罗绍威
楼前澹澹云头日，帘外萧萧雨脚风。              
   卷734_4  【清明登奉先城楼】罗衮              
年来年去只艰危，春半尧山草尚衰。四海清平耆旧见，
五陵寒食小臣悲。烟销井邑隈楼槛，雪满川原泥酒卮。
拭尽贾生无限泪，一行归雁远参差。              
   卷734_5  【清明赤水寺居】罗衮                
榆火轻烟处处新，旋从闲望到诸邻。浮生浮世只多事，
野水野花娱病身。浊酒不禁云外景，碧峰犹冷寺前春。
蓑衣毳衲诚吾党，自结村园一社贫。              
   卷734_6  【赠罗隐】罗衮                      
平日时风好涕流，谗书虽盛一名休。寰区叹屈瞻天问，
夷貊闻诗过海求。向夕便思青琐拜，近年寻伴赤松游。
何当世祖从人望，早以公台命卓侯。              
   卷734_7  【哭赵州和尚二首】王镕              
师离dt水动王侯，心印光潜麈尾收。碧落雾霾松岭月，
沧溟浪覆济人舟。一灯乍灭波旬喜，双眼重昏道侣愁。
纵是了然云外客，每瞻瓶几泪还流。              
佛日西倾祖印隳，珠沈丹沼月沈辉。影敷丈室炉烟惨，
风起禅堂松韵微。只履乍来留化迹，五天何处又逢归。
解空弟子绝悲喜，犹自潸然对雪帏。              
   卷734_8  【答同年李昉见赠次韵】邓洵美        
词场几度让长鞭，又向清朝贺九迁。品秩虽然殊此日，
岁寒终不改当年。驰名早已超三院，侍直仍忻步八砖。
今日相逢翻自愧，闲吟对酒倍潸然。              
   卷734_9  【除夜长安作（一作李景诗）】李京    
长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。
鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。
   卷734_10  【登岭望】许鼎                     
淼淼三江水，悠悠五岭关。雁飞犹不度，人去若为还。
   卷734_11  【崿岭四望】许鼎                   
汉家仙仗在咸阳，洛水东流出建章。                
野老至今犹望幸，离宫秋树独苍苍。                
   卷734_12  【官左拾遗归隐作（一作辞官归隐，留诗一绝）】王易简           
汩没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。                
青山得去且归去，官职有来还自来。                
   卷734_13  【悼杨氏妓琴弦】朱褒               
魂归寥廓魄归泉，只住人间十五年。                
昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。                
   卷734_14  【公子行】黄损                     
春草绿绵绵，骄骖骤暖烟。微风飘乐韵，半日醉花边。
打鹊抛金盏，招人举玉鞭。田翁与蚕妇，平地看神仙。
   卷734_15  【读史】黄损                       
逐鹿走红尘，炎炎火德新。家肥生孝子，国霸有馀臣。
帝道云龙合，民心草木春。须知烟阁上，一半老儒真。
   卷734_16  【出山吟】黄损                     
来书初出白云扃，乍蹑秋风马走轻。远近留连分岳色，
别离呜咽乱泉声。休将巢许争喧杂，自共伊皋论太平。
昨夜细看云色里，进贤星座甚分明。              
   卷734_17  【书壁】黄损                       
一别人间岁月多，归来人事已销磨。                
惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。                
   卷734_18  【句】黄损 
机关才运动，胜败便相随。（以下并见《吟窗杂录》）斋
忽遇南迁客，若为西入心。                      
往来三岛近，活计一囊空。                      
三通明主诏，一片白云心。                      
扫地待明月，踏花迎野僧。                      
水谙彭泽阔，山忆武陵深。                      
金镫冷光风宛转，锦袍红润雨霏微。              
高齐日月方为道，动合乾坤始是心。              
傍水野禽通体白，饤盘山果半边红。（见《零陵总记》）斋                      
而今世上多离别，莫向相思树下啼。（《鹧鸪》，    
见《古今诗话》）知    
   卷734_19  【梁郊祀乐章　庆肃】张衮           
笾豆簠簋，黍稷非馨。懿兹彝器，厥德惟明。        
金石匏革，以和以平。由此无疆，期乎永宁。      
   卷734_20  【梁郊祀乐章　庆熙】张衮           
哲后躬享，旨酒斯陈。王恭无斁，严祀惟寅。        
皇祖以配，大孝以振。宜锡景福，永休下民。      
   卷734_21  【梁郊祀乐章　庆隆】张衮           
恭祀上帝，于国之阳。爵醴是荷，鸿基永昌。      
