<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷738_34  【送人往宣城】潘佑                 
江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。
   卷738_35  【失题】潘佑                       
谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。                
香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。                
   卷738_36  【句】潘佑 
劝君此醉直须欢，明朝又是花狼藉。（见《野客丛谈》）知                      
   卷738_37  【寄孟宾于】李昉                   
初携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声名喧洛下，
近来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。
莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。              
   卷738_38  【送孟宾于】马致恭                 
曾闻洛下缀神仙，火树南栖几十年。白首自忻丹桂在，
诗名已得四方传。行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。
今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。              
   卷738_39  【奉和圣制元日大雪登楼】张义方     
恰当岁日纷纷落，天宝瑶花助物华。自古最先标瑞牒，
有谁轻拟比杨花。密飘粉署光同冷，静压青松势欲斜。
岂但小臣添兴咏，狂歌醉舞一家家。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百三十九》    
　	        　         
   卷739_1  【中酒寄刘行军】李建勋              
甚矣频频醉，神昏体亦虚。肺伤徒问药，发落不盈梳。
恋寝嫌明室，修生愧道书。西峰老僧语，相劝合何如。
   卷739_2  【白雁】李建勋                      
东溪一白雁，毛羽何皎洁。薄暮浴清波，斜阳共明灭。
差池失群久，幽独依人切。旅食赖菰蒲，单栖怯霜雪。
边风昨夜起，顾影空哀咽。不及墙上乌，相将绕双阙。
   卷739_3  【早春寄怀】李建勋                  
家山归未得，又是看春过。老觉光阴速，闲悲世路多。
风和吹岸柳，雪尽见庭莎。欲向东溪醉，狂眠一放歌。
   卷739_4  【春日东山正堂作】李建勋            
身闲赢得出，天气渐暄和。蜀马登山稳，南朝古寺多。
早花微弄色，新酒欲生波。从此唯行乐，闲愁奈我何。
   卷739_5  【春日小园晨看兼招同舍】李建勋      
最有杏花繁，枝枝若手抟。须知一春促，莫厌百回看。
鸟啭风潜息，蜂迟露未干。可容排饮否，兼折赠头冠。
   卷739_6  【惜花寄孙员外】李建勋              
朝始一枝开，暮复一枝落。只恐雨淋漓，又见春萧索。
侵晨结驷携酒徒，寻芳踏尽长安衢。思量少壮不自乐，
他日白头空叹吁。    
   卷739_7  【春日病中】李建勋                  
才得归闲去，还教病卧频。无由全胜意，终是负青春。
绿柳渐拂地，黄莺如唤人。方为医者劝，断酒已经旬。
   卷739_8  【殴妓】李建勋                      
自为专房甚，匆匆有所伤。当时心已悔，彻夜手犹香。
恨枕堆云髻，啼襟搵月黄。起来犹忍恶，剪破绣鸳鸯。
   卷739_9  【踏青樽前】李建勋                  
期君速行乐，不要旋还家。永日虽无雨，东风自落花。
诗毫粘酒淡，歌袖向人斜。薄暮忘归路，垂杨噪乱鸦。
   卷739_10  【正月晦日】李建勋                 
莫倦寻春去，都无百日游。更堪正月过，已是一分休。
泉暖声才出，云寒势未收。晚来重作雪，翻为杏花愁。
   卷739_11  【惜花】李建勋                     
白发今如此，红芳莫更催。预愁多日谢，翻怕十分开。
点滴无时雨，荒凉满地苔。闲阶一杯酒，惟待故人来。
   卷739_12  【金谷园落花】李建勋               
愁见清明后，纷纷盖地红。惜看难过日，自落不因风。
蝶散馀香在，莺啼半树空。堪悲一尊酒，从此似西东。
   卷739_13  【柳花寄宋明府】李建勋             
每爱江城里，青春向尽时。一回新雨歇，是处好风吹。
破石黏虫网，高楼扑酒旗。遥知陶令宅，五树正离披。
   卷739_14  【送人】李建勋                     
相见未逾月，堪悲远别离。非君谁顾我，万里又南之。
雨逼清明日，花阴杜宇时。愁看挂帆处，鸥鸟共迟迟。
   卷739_15  【闲游】李建勋                     
携酒复携觞，朝朝一似忙。马谙频到路，僧借旧眠床。
道胜他图薄，身闲白日长。扁舟动归思，高处见沧浪。
   卷739_16  【柏梁隔句韵诗】李建勋             
不喜长亭柳，枝枝拟送君。惟怜北窗□，树树解留人。
圆缺都如月，东西只似云。愁看离席散，归盖动行尘。
   卷739_17  【赠赵学士】李建勋                 
常钦赵夫子，远作五侯宾。见面到今日，操心如古人。
醉同华席少，吟访野僧频。寂寂长河畔，荒斋与庙邻。
   卷739_18  【春阴】李建勋                     
老雨不肯休，东风势还作。未放草蒙茸，已遣花萧索。
浮生何苦劳，触事妨行乐。寄语达生人，须知酒胜药。
   卷739_19  【春日金谷园】李建勋               
火急召亲宾，欢游莫厌频。日长徒似岁，花过即非春。
晚雨来何定，东风自不匀。须知三个月，不是负芳晨。
   卷739_20  【夏日酬祥松二公见访】李建勋       
多谢空门客，时时出草堂。从容非有约，淡薄不相忘。
池映春篁老，檐垂夏果香。西峰正清霁，自与拂吟床。
   卷739_21  【怀赠操禅师】李建勋               
尝忆曹溪子，龛居面碧嵩。杉松新夏后，雨雹夜禅中。
道匪因经悟，心能向物空。秋来得音信，又在剡山东。
   卷739_22  【闲居秋思呈祥松二公】李建勋       
秋光虽即好，客思转悠哉。去国身将老，流年雁又来。
叶红堆晚径，菊冷藉空罍。不得师相访，难将道自开。
   卷739_23  【赋得冬日青溪草堂四十字】李建勋   
莫道无幽致，常来到日西。地虽当北阙，天与设东溪。
疏苇寒多折，惊凫去不齐。坐中皆作者，长爱觅分题。
   卷739_24  【溪斋】李建勋                     
水木绕吾庐，搴帘晚槛虚。衰条寒露鹊，幽果落惊鱼。
爱酒贫还甚，趋时老更疏。乖慵自有素，不是忽簪裾。
   卷739_25  【留题爱敬寺】李建勋               
野性竟未改，何以居朝廷。空为百官首，但爱千峰青。
南风新雨后，与客携觞行。斜阳惜归去，万壑啼鸟声。
   卷739_26  【小园】李建勋                     
小园吾所好，栽植忘劳形。晚果经秋赤，寒蔬近社青。
竹萝荒引蔓，土井浅生萍。更欲从人劝，凭高置草亭。
   卷739_27  【宿山房】李建勋                   
石窗灯欲尽，松槛月还明。就枕浑无睡，披衣却出行。
岩高泉乱滴，林动鸟时惊。倏忽山钟曙，喧喧仆马声。
   卷739_28  【金陵所居青溪草堂闲兴】李建勋     
窗外皆连水，杉松欲作林。自怜趋竞地，独有爱闲心。
素壁题看遍，危冠醉不簪。江僧暮相访，帘卷见秋岑。
   卷739_29  【阙下偶书寄孙员外】李建勋         
长安驱驰地，贵贱共悠悠。白日谁相促，劳生自不休。
凤翔双阙晓，蝉噪六街秋。独有南宫客，时来话钓舟。
   卷739_30  【寄魏郎中】李建勋                 
碌碌但随群，蒿兰任不分。未尝矜有道，求遇向吾君。
逸驾秋寻寺，长歌醉望云。高斋纸屏古，尘暗北山文。
   卷739_31  【病中书怀寄王二十六】李建勋       
落叶满山州，闲眠病未瘳。窗阴连竹枕，药气染茶瓯。
路匪人遮去，官须自觅休。焉宜更羸老，扶杖作公侯。
   卷739_32  【采菊】李建勋                     
簇簇竟相鲜，一枝开几番。味甘资麹糵，香好胜兰荪。
古道风摇远，荒篱露压繁。盈筐时采得，服饵近知门。
   卷739_33  【送王郎中之官吉水】李建勋         
南望庐陵郡，山连五岭长。吾君怜远俗，从事辍名郎。
移户多无土，春蚕不满筐。惟应劳赞画，溪峒况强梁。
   卷739_34  【孤雁】李建勋                     
欲食不敢食，合栖犹未栖。闻风亦惊过，避缴恨飞低。
水阔缘湘困，云寒过碛迷。悲鸣感人意，不见夜乌啼。
   卷739_35  【赠送致仕郎中】李建勋             
鹤立瘦棱棱，髭长白似银。衣冠皆古制，气貌异常人。
听雪添诗思，看山滞酒巡。西峰重归路，唯许野僧亲。
   卷739_36  【宿友人山居寄司徒相公】李建勋     
雨雪正霏霏，令人不忆归。地炉僧坐暖，山枿火声肥。
隔纸烘茶蕊，移铛剥芋衣。君在霄汉，此兴得还稀。
郢客相寻夜，荒庭雪洒篙。虚堂看向曙，吟坐共忘劳。
溪冻声全减，灯寒焰不高。他人莫相笑，未易会吾曹。
   卷739_37  【感故府二首】李建勋               
戚戚复戚戚，期怀安可释。百年金石心，中路生死隔。
新坟应草合，旧地空苔色。白日灯荧荧，凝尘满几席。
