<!-- { "loadSidebar": true } -->
悒悒复悒悒，思君安可及。永日在阶前，披衣随风立。
高楼暮角断，远树寒鸦集。惆怅几行书，遗踪墨犹湿。
   卷739_38  【田家三首】李建勋                 
毕岁知无事，兵销复旧丁。竹门桑径狭，春日稻畦青。
犬吠隈篱落，鸡飞上碓桯。归田起囗思，蛙叫草冥冥。
不识城中路，熙熙乐有年。木槃擎社酒，瓦鼓送神钱。
霜落牛归屋，禾收雀满田。遥陂过秋水，闲阁钓鱼船。
长爱田家事，时时欲一过。垣篱皆树槿，厅院亦堆禾。
病果因风落，寒蔬向日多。遥闻数声笛，牛晚下前坡。
   卷739_39  【新竹】李建勋                     
袅袅薰风软，娟娟湛露光。参差仙子仗，迤逦羽林枪。
迥去侵花地，斜来破藓墙。箨干犹抱翠，粉腻若涂装。
径曲茎难数，阴疏叶未长。懒嫌吟客倚，甘畏夏虫伤。
映水如争立，当轩自著行。北亭尊酒兴，还为此君狂。
   卷739_40  【归燕词】李建勋                   
羽翼势虽微，云霄亦可期。飞翻自有路，鸿鹄莫相嗤。
待侣临书幌，寻泥傍藻池。冲人穿柳径，捕蝶绕花枝。
广厦来应遍，深宫去不疑。雕梁声上下，烟浦影参差。
旧地人潜换，新巢雀谩窥。双双暮归处，疏雨满江湄。
   卷739_41  【题魏坛二首】李建勋               
不遇至真传道要，曾看真诰亦何为。旧碑经乱沈荒涧，
灵篆因耕出故基。蛙黾自喧浇药井，牛羊闲过放生池。
萧条夕景空坛畔，朽桧枝斜绿蔓垂。              
一寻遗迹到仙乡，云鹤沈沈思渺茫。丹井岁深生草木，
芝田春废卧牛羊。雨淋残画摧荒壁，鼠引饥蛇落坏梁。
薄暮欲归仍伫立，菖蒲风起水泱泱。              
   卷739_42  【东楼看雪】李建勋                 
一上高楼醉复醒，日西江雪更冥冥。化风吹火全无气，
平望惟松少露青。腊内不妨南地少，夜长应得小窗听。
因思旧隐匡庐日，闲看杉柽掩石扃。              
   卷739_43  【落花】李建勋                     
惜花无计又花残，独绕芳丛不忍看。暖艳动随莺翅落，
冷香愁杂燕泥干。绿珠倚槛魂初散，巫峡归云梦又阑。
忍把一尊重命乐，送春招客亦何欢。              
   卷739_44  【春雪】李建勋                     
南国春寒朔气回，霏霏还阻百花开。全移暖律何方去，
似误新莺昨日来。平野旋销难蔽草，远林高缀却遮梅。
不知金勒谁家子，只待晴明赏帝台。              
   卷739_45  【重戏和春雪寄沈员外】李建勋       
谁道江南要雪难，半春犹得倚楼看。却遮迟日偷莺暖，
密洒西风借鹤寒。散漫不容梨艳去，轻明应笑玉华干。
和来琼什虽无敌，且是侬家比兴残。              
   卷739_46  【春日尊前示从事】李建勋           
州中案牍鱼鳞密，界上军书竹节稠。眼底好花浑似雪，
瓮头春酒漫如油。东君不为留迟日，清镜唯知促白头。
最觉此春无气味，不如庭草解忘忧。              
   卷739_47  【尊前】李建勋                     
官为将相复何求，世路多端早合休。渐老更知春可惜，
正欢唯怕客难留。雨催草色还依旧，晴放花枝始自由。
莫厌百壶相劝倒，免教无事结闲愁。              
   卷739_48  【蔷薇二首】李建勋                 
万蕊争开照槛光，诗家何物可相方。锦江风撼云霞碎，
仙子衣飘黼黻香。裛露早英浓压架，背人狂蔓暗穿墙。
彩笺蛮榼旬休日，欲召亲宾看一场。              
拂檐拖地对前墀，蝶影蜂声烂熳时。万倍馨香胜玉蕊，
一生颜色笑西施。忘归醉客临高架，恃宠佳人索好枝。
将并舞腰谁得及，惹衣伤手尽从伊。              
   卷739_49  【残牡丹】李建勋                   
肠断题诗如执别，芳茵愁更绕阑铺。风飘金蕊看全落，
露滴檀英又暂苏。失意婕妤妆渐薄，背身妃子病难扶。
回看池馆春休也，又是迢迢看画图。              
   卷739_50  【春雨二首】李建勋                 
春霖未免妨游赏，唯到诗家自有情。花径不通新草合，
兰舟初动曲池平。净缘高树莓苔色，饥集虚廊燕雀声。
闲忆昔年为客处，闷留山馆阻行行。              
萧萧春雨密还疏，景象三时固不如，寒入远林莺翅重，
暖抽新麦土膏虚。细蒙台榭微兼日，潜涨涟漪欲动鱼。
唯称乖慵多睡者，掩门中酒览闲书。              
   卷739_51  【醉中惜花更书与诸从事】李建勋     
公退寻芳已是迟，莫因他事更来稀。未经旬日唯忧落，
算有开时不合归。歌槛宴馀风袅袅，闲园吟散雨霏霏。
高楼鼓绝重门闭，长为抛回恨解衣。              
   卷739_52  【和判官喜雨】李建勋               
去祷山川尚未还，云雷寻作远声寒。情便似秋登悦，
天色休劳夜起看。高槛气浓藏柳郭，小庭流拥没花坛。
须知太守重墙内，心极农夫望处欢。              
   卷739_53  【离阙下日感恩】李建勋             
二年尘冒处中台，喜得南归退不才。即路敢期皇子送，
出关犹有御书来。未知天地恩何报，翻对江山思莫开。
斜日苇汀凝立处，远波微飏翠如苔。              
   卷739_54  【细雨遥怀故人】李建勋             
江云未散东风暖，溟蒙正在高楼见。细柳缘堤少过人，
平芜隔水时飞燕。我有近诗谁与和，忆君狂醉愁难破。
昨夜南窗不得眠，闲阶点滴回灯坐。              
   卷739_55  【春水】李建勋                     
万派争流雨过时，晚来春静更逶迤。轻鸥散绕夫差国，
远树微分夏禹祠。青岸渐平濡柳带，旧溪应暖负莼丝。
风鬟倚楫谁家子，愁看鸳鸯望所之。              
   卷739_56  【蝶】李建勋                       
粉蝶翩翩若有期，南园长是到春归。闲依柳带参差起，
困傍桃花独自飞。潜被燕惊还散乱，偶因人逐入帘帏。
晚来欲雨东风急，回看池塘影渐稀。              
   卷739_57  【中春写怀寄沈彬员外】李建勋       
省从骑竹学讴吟，便殢光阴役此心。寓目不能闲一日，
闭门长胜得千金。窗悬夜雨残灯在，庭掩春风落絮深。
唯有故人同此兴，近来何事懒相寻。              
   卷739_58  【钟山寺避暑勉二三子】李建勋       
楼台虽少景何深，满地青苔胜布金。松影晚留僧共坐，
水声闲与客同寻。清凉会拟归莲社，沈湎终须弃竹林。
长爱寄吟经案上，石窗秋霁向千岑。              
   卷739_59  【道林寺】李建勋                   
虽向钟峰数寺连，就中奇胜出其间。不教幽树妨闲地，
别著高窗向远山。莲沼水从双涧入，客堂僧自九华还。
无因得结香灯社，空向王门玷玉班。              
   卷739_60  【和致仕沈郎中】李建勋             
欲谋休退尚因循，且向东溪种白蘋。谬应星辰居四辅，
终期冠褐作闲人。城中隔日趋朝懒，楚外千峰入梦频。
残照晚庭沈醉醒，静吟斜倚老松身。              
   卷739_61  【醉中咏梅花】李建勋               
十月清霜尚未寒，雪英重叠已如抟。还悲独咏东园里，
老作南州刺史看。北客见皆惊节气，郡僚痴欲望杯盘。
交亲罕至长安远，一醉如泥岂自欢。              
   卷739_62  【闲出书怀】李建勋                 
闲游何用问东西，寓兴皆非有所期。断酒只携僧共去，
看山从听马行迟。溪田雨涨禾生耳，原野莺啼黍熟时。
应有交亲长笑我，独轻人事鬓将衰。              
   卷739_63  【寺居陆处士相访，感怀却寄二三友人】李建勋                   
湘寺闲居亦半年，就中昨夜好潸然。归远岫疏钟后，
雪打高杉古屋前。投足正逢他国乱，冥心未解祖师禅。
炉烟向冷孤灯下，唯有寒吟到曙天。              
   卷739_64  【春雪】李建勋                     
随风竟日势漫漫，特地繁于故岁看。幽榭冻黏花屋重，
短檐斜湿燕巢寒。闲听不寐诗魂爽，净吃无厌酒肺干。
莫道便为桑麦药，亦胜焦涸到春残。              
   卷739_65  【惜花】李建勋                     
淡淡西园日又垂，一尊何忍负芳枝。莫言风雨长相促，
直是晴明得几时。心破只愁莺践落，眼穿唯怕客来迟。
年年使我成狂叟，肠断红笺几首诗。              
   卷739_66  【梅花寄所亲】李建勋               
一气才新物未知，每惭青律与先吹。雪霜迷素犹嫌早，
桃杏虽红且后时。云鬓自黏飘处粉，玉鞭谁指出墙枝。
老夫多病无风味，只向尊前咏旧诗。              
   卷739_67  【登升元阁】李建勋                 
登高始觉太虚宽，白雪须知唱和难。云渡琐窗金榜湿，
月移珠箔水精寒。九天星象帘前见，六代城池直下观。
唯有上层人未到，金乌飞过拂阑干。              
