<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷739_68  【雪有作】李建勋                   
霏霏奕奕满寒空，况是难逢值腊中。未白已堪张宴会，
渐繁偏好去帘栊。庭莎易集看盈地，池柳难装旋逐风。
长爱清华入诗句，预愁迟日放消融。              
   卷739_69  【宫词】李建勋                     
自远凝旒守上阳，舞衣顿减旧朝香。帘垂粉阁春将尽，
门掩梨花日渐长。草色深浓封辇路，水声低咽转宫墙。
君王一去不回驾，皓齿青蛾空断肠。              
   卷739_70  【晚春送牡丹】李建勋               
携觞邀客绕朱阑，肠断残春送牡丹。风雨数来留不得，
离披将谢忍重看。氛氲兰麝香初减，零落云霞色渐干。
借问少年能几许，不许推酒厌杯盘。              
   卷739_71  【岁暮晚泊，望庐山不见，因怀岳僧呈察判】李建勋               
贪程只为看庐阜，及到停舟恨颇浓。云暗半空藏万仞，
雪迷双瀑在中峰。林端莫辨曾游路，鸟际微闻向暮钟。
长愧昔年招我入，共寻香社见芙蓉。              
   卷739_72  【重台莲】李建勋                   
斜倚秋风绝比伦，千英和露染难匀。自为祥瑞生南国，
谁把丹青寄北人。明月几宵同绿水，牡丹无路出红尘。
怜伊不算多时立，赢得馨香暗上身。              
   卷739_73  【迎神】李建勋                     
攂蛮鼍，吟塞笛，女巫结束分行立。空中再拜神且来，
满奠椒浆齐献揖。阴风窣窣吹纸钱，妖巫瞑目传神言。
与君降福为丰年，莫教赛祀亏常筵。              
   卷739_74  【春词】李建勋                     
日高闲步下堂阶，细草春莎没绣鞋。                
折得玫瑰花一朵，凭君簪向凤凰钗。                
   卷739_75  【独夜作】李建勋                   
佳人一去无消息，梦觉香残愁复入。                
空庭悄悄月如霜，独倚阑干伴花立。                
   卷739_76  【竹】李建勋                       
琼节高吹宿凤枝，风流交我立忘归。                
最怜瑟瑟斜阳下，花影相和满客衣。                
   卷739_77  【清明日】李建勋                   
他皆携酒寻芳去，我独关门好静眠。                
唯有杨花似相觅，因风时复到床前。                
   卷739_78  【宫词】李建勋                     
宫门长闭舞衣闲，略识君王鬓便斑。                
却羡落花春不管，御沟流得到人间。                
   卷739_79  【送喻炼师归茅山】李建勋           
休粮知几载，脸色似桃红。半醉离城去，单衣行雪中。
水声茅洞晓，云影石房空。莫学秦时客，音书便不通。
   卷739_80  【和元宗元日大雪登楼】李建勋       
纷纷忽降当元会，著物轻明似月华。狂洒玉墀初散絮，
密黏宫树未妨花。迥封双阙千寻峭，冷压南山万仞斜。
宁意传来中使出，御题先赐老僧家。              
   卷739_81  【游栖霞寺】李建勋                 
养花天气近平分，瘦马来敲白下门。晓色未开山意远，
春容犹淡月华昏。琅琊冷落存遗迹，篱舍稀疏带旧村。
此地几经人聚散，只今王谢独名存。              
   卷739_82  【答汤悦】李建勋                   
司空犹不作，那敢作司徒。幸有山翁号，如何不见呼。
   卷739_83  【金山】李建勋                     
不嗟白发曾游此，不叹征帆无了期。                
尽日凭阑谁会我，只悲不见韩垂诗。                
   卷739_84  【送李冠（冠善吹中管）】李建勋     
匀如春涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。                
可惜人间容易听，清声不到御楼前。                
   卷739_85  【游宋兴寺东岩】李建勋             
几年不到东岩下，旧住僧亡屋亦无。                
寒日萧条何物在，朽松经烧石池枯。                
   卷739_86  【批周宗书后】李建勋               
偶罢阿衡来典郡，固无闲物可应官。                
凭君为报群胥道，莫作循州刺史看。                
   卷739_87  【题信果观壁】李建勋               
春来涨水流而活，晓色西山势似行。                
玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。                
   卷739_88  【送八分书与友人，继以诗】李建勋   
跁跒为诗跁跒书，不封将去寄仙都。                
仙翁拍手应相笑，得似秦朝次仲无。                
   卷739_89  【句】李建勋                       
桃花流水须长信，不学刘郎去又来。（见《南唐近事》）古                      
粟多未必全为计，师老须防有伏兵。（《寄冯延鲁使闽》）斋                    
遍寻云壑重题石，欲下山门更倚松。（《留别钟山》，
见《吟窗杂录》）知    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百四十》      
　	        　         
   卷740_1  【蟠溪怀古】孟宾于                  
良哉吕尚父，深隐始归周。钓石千年在，春风一水流。
松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀韬术，追思古渡头。
   卷740_2  【怀连上旧居】孟宾于                
闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。明月夜舟渔父唱，
春风平野鹧鸪啼。城边寄信归云外，花下倾杯到日西。
更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。              
   卷740_3  【公子行】孟宾于                    
锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。                
不识农夫辛苦力，骄骢蹋烂麦青春。                
   卷740_4  【湘江亭】孟宾于                    
独宿大中年里寺，樊笼得出事无心。                
寒山梦觉一声磬，霜叶满林秋正深。                
   卷740_5  【题梅仙馆】孟宾于                  
仙界路遥云缥缈，古坛风冷叶萧骚。                
后来岂合言淹滞，一尉升腾道最高。                
   卷740_6  【题颜氏亭宇】孟宾于                
园林萧洒闻来久，欲访因循二十秋。                
今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。                
   卷740_7  【晚眺】孟宾于                      
倚杖残秋里，吟中四顾频。西风天际雁，落日渡头人。
草色衰平野，山阴敛暮尘。却寻苔径去，明月照村邻。
   卷740_8  【献主司】孟宾于                    
那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。                
忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。                
   卷740_9  【句】孟宾于
远树连沙静，闲舟入浦迟。（《夏日曲江》）主      
帘垂群吏散，苔长讼庭闲。（赠徐明府，并《诗中旨格》）知                    
去年曾折处，今日又垂条。（《柳》以下《吟窗杂录》）古                      
早知落处随疏雨，悔得开时顺暖风。（《落花》）斋  
千家帘幕春空在，几处楼台月自明。（《落花》）主  
腊雪化为流水去，春风吹出好山来。（《雪霁》）知  
昔日声尘喧洛下，近年诗句满江南。（《寄李昉》）古
匝地人家凭槛见，远山秋色卷帘看。（《永州法华寺高轩》，                    
《诗话总龟》）主      
蟾宫空手下，泽国更谁来。                      
水国二亲应探榜，龙门三月又伤春。              
仙鸟却回空说梦，清朝未达自嫌身。              
失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。                
云僧不见城中事，问是今年第几人。              
因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。（宾于应举，    
卜于华山神。一年乞一珓，凡六掷而得吉兆。后果验，
每年下第有诗。《郡阁雅谈》）主                  
   卷740_10  【九日陪董内召登高】廖匡图         
祝融峰下逢嘉节，相对那能不怆神。烟里共寻幽涧菊，
樽前俱是异乡人。遥山带日应连越，孤雁来时想别秦。
