<!-- { "loadSidebar": true } -->
可怜地僻无人赏，抛掷深山乱木中。                
   卷730_4  【春行遇雨】李九龄                  
夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。                
采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。                
   卷730_5  【登楼寄远】李九龄                  
满城春色花如雪，极目烟光月似钩。                
总是动人乡思处，更堪容易上高楼。                
   卷730_6  【望思台】李九龄                    
汉武年高慢帝图，任人曾不问贤愚。                
直饶四老依前出，消得江充宠佞无。                
   卷730_7  【山舍偶题】李九龄                  
门掩松萝一径深，偶携藜杖出前林。                
谁知尽日看山坐，万古兴亡总在心。                
   卷730_8  【荆溪夜泊】李九龄                  
点点渔灯照浪清，水烟疏碧月胧明。                
小滩惊起鸳鸯处，一双采莲船过声。                
   卷730_9  【旅舍卧病】李九龄                  
家隔西秦无远信，身随东洛度流年。                
病来旅馆谁相问，牢落闲庭一树蝉。                
   卷730_10  【登昭福寺楼】李九龄               
旅怀秋兴正无涯，独倚危楼四望赊。                
谷变陵迁何处问，满川空有旧烟霞。                
   卷730_11  【代边将】李九龄                   
雪冻阴河半夜风，战回狂虏血漂红。                
据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。                
   卷730_12  【夜与张舒话别】李九龄             
愁听南楼角又吹，晓鸡啼后更分离。                
如何销得凄凉思，更劝灯前酒一卮。                
   卷730_13  【寒梅词】李九龄                   
霜梅先拆岭头枝，万卉千花冻不知。                
留得和羹滋味在，任他风雪苦相欺。                
   卷730_14  【题灵泉寺】李九龄                 
入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。                
可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。                
   卷730_15  【宿张正字别业】李九龄             
茅屋萧寥烟暗后，松窗寂历月明初。                
此时谁念孤吟客，唯有黄公一帙书。                
   卷730_16  【鹤】李九龄                       
天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。                
不须更饮人间水，直是清流也汗君。                
   卷730_17  【过相思谷】李九龄                 
悠悠信马春山曲，芳草和烟铺嫩绿。                
正被离愁著莫人，那堪更过相思谷。                
   卷730_18  【写庄子】李九龄                   
圣泽安排当散地，贤侯优贷借新居。                
闲中亦有闲生计，写得南华一部书。                
   卷730_19  【山中寄友人】李九龄               
乱云堆里结茅庐，已共红尘迹渐疏。                
莫问野人生计事，窗前流水枕前书。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百三十一》    
　	        　         
   卷731_1  【津亭】胡宿
津亭欲阕戒棠舟，五两风来不暂留。西北浮云连魏阙，
东南初日满秦楼。层城渺渺人伤别，芳草萋萋客倦游。
平乐旧欢收不得，更凭飞梦到瀛洲。              
   卷731_2  【古别】胡宿
长道何年祖軷休，风帆不断岳阳楼。佳人挟瑟漳河晓，
壮士悲歌易水秋。九帐青油徒自负，百壶芳醑岂消忧。
至今长乐坡前水，不啻秦人怨陇头。              
   卷731_3  【塞上】胡宿
汉家神箭定天山，烟火相望万里间。契利请盟金匕酒，
将军归卧玉门关。云沈老上妖氛断，雪照回中探骑闲。
五饵已行王道胜，绝无刁斗至阗颜。              
   卷731_4  【寄昭潭王中立】胡宿                
高弦一弄武陵深，六幕天空万里心。吴苑歌骊成久别，
楚峰回雁好归音。十千美酒花期隔，三百枯棋弈思沈。
莫上孤城频送目，浮云西北是家林。              
   卷731_5  【雪】胡宿
屏翳驱云结夜阴，素花飘坠恶氛沈。色欺曹国麻衣浅，
寒入荆王翠被深。天上明河银作水，海中仙树玉为林。
日高独拥鹴裘卧，谁乞长安取酒金。              
   卷731_6  【冲虚观】胡宿                      
五粒青松护翠苔，石门岑寂断纤埃。水浮花片知仙路，
风递鸾声认啸台。桐井晓寒千乳敛，茗园春嫩一旗开。
驰烟未勒山亭字，可是英灵许再来。              
   卷731_7  【淮南发运赵邢州被诏归阙】胡宿      
天台封诏紫泥馨，马首前瞻北斗城。在函关先望气，
帝于京兆最知名。一区东第趋晨近，数刻西厢接昼荣。
正是两宫裁化日，百金双璧拜虞卿。              
   卷731_8  【天街晓望】胡宿                    
长乐才闻一叩钟，百官初谒未央宫。金波穆穆沙堤月，
玉树琤琤上苑风。香重椒兰横结雾，气寒龙虎远浮空。
嗟余索米无人问，行避霜台御史骢。              
   卷731_9  【淮南王】胡宿                      
贪铸金钱盗写符，何曾七国戒前车。长生不待炉中药，
鸿宝谁收箧里书。碧井床空天影在，小山人去桂丛疏。
云中鸡犬无消息，麦秀渐渐遍故墟。              
   卷731_10  【赵宗道归辇下】胡宿               
沿牒相逢楚水湄，竹林文酒此攀嵇。半毡未暖还伤别，
一臂初交又解携。江浦呕哑风送橹，河桥勃窣柳垂堤。
明年四月秦关到，洗眼扬州看马蹄。              
   卷731_11  【忆荐福寺牡丹】胡宿               
十日春风隔翠岑，只应繁朵自成阴。樽前可要人颓玉，
树底遥知地侧金。花界三千春渺渺，铜槃十二夜沈沈。
雕槃分篸何由得，空作西州拥鼻吟。              
   卷731_12  【次韵和朱况雨中之什】胡宿         
苍野迷云黯不归，远风吹雨入岩扉。石床润极琴丝缓，
水阁寒多酒力微。夕梦将成还滴滴，春心欲断正霏霏。
忧花惜月长如此，争得东阳病骨肥。              
   卷731_13  【感旧】胡宿                       
千里青云未致身，马蹄空踏几年尘。曾迷玉洞花光老，
欲过金城柳眼新。粉壁已沈题凤字，酒垆犹记姓黄人。
坞中横笛偏多感，一涕阑干白角巾。              
   卷731_14  【城南】胡宿                       
昨夜轻阴结夕霏，城南十里有香泥。初闻山鸟惊新哢，
遥见林花识旧蹊。荡桨远从芳草渡，垫巾还傍绿杨堤。
罗敷正苦桑蚕事，惆怅南来五马蹄。              
   卷731_15  【早夏】胡宿                       
井辖投多思不禁，密垂珠箔昼沈沈。睡惊燕语频移枕，
病起蛛丝半在琴。雨径乱花埋宿艳，月轩修竹转凉阴。
一春酒费知多少，探尽囊中换赋金。              
   卷731_16  【侯家】胡宿                       
洞户春迟漏箭长，短辕初返雒阳傍。彩云按曲青岑醴，
沈水薰衣白璧堂。前槛兰苕依玉树，后园桐叶护银床。
宴残红烛长庚烂，还促朝珂谒未央。              
   卷731_17  【函谷关】胡宿                     
天开函谷壮关中，万古惊尘向此空。望气竟能知老子，
弃繻何不识终童。谩持白马先生论，未抵鸣鸡下客功。
符命已归如掌地，一丸曾误隗王东。              
   卷731_18  【残花】胡宿                       
雨压残红一夜凋，晓来帘外正飘摇。数枝翠叶空相对，
万片香魂不可招。长乐梦回春寂寂，武陵人去水迢迢。
愁将玉笛传遗恨，苦被芳风透绮寮。              
   卷731_19  【次韵徐爽见寄】胡宿               
五两青丝帝渥深，平时可敢叹英沈。侏儒自是长三尺，
澼纩都来直数金。寂寞死灰人丧偶，婆娑生意树交阴。
年来想见琼枝色，久梦蘧蘧到竹林。              
