<!-- { "loadSidebar": true } -->
闲思王道者，逸格世难群。何处眠青嶂，从来爱白云。
酒沽应独醉，药熟许谁分。正作趋名计，如何得见君。
   卷747_15  【桃花】李中                       
只应红杏是知音，灼灼偏宜间竹阴。几树半开金谷晓，
一溪齐绽武陵深。艳舒百叶时皆重，子熟千年事莫寻。
谁步宋墙明月下，好香和影上衣襟。              
   卷747_16  【思旧游有感】李中                 
长忆衔杯处，酕醄尚未阑。江南正烟雨，楼上恰春寒。
好树藏莺密，平芜彻野宽。如今无处觅，音信隔波澜。
   卷747_17  【依韵和智谦上人送李相公赴昭武军】李中                       
暂别庙堂上，雄藩去豁情。秋风生雁渚，晚雾湿龙旌。
吟里过侯服，梦中归帝城。下车军庶乐，千里月华清。
   卷747_18  【姑苏怀古】李中                   
阖闾兴霸日，繁盛复风流。歌舞一场梦，烟波千古愁。
樵人归野径，渔笛起扁舟。触目牵伤感，将行又驻留。
苏台踪迹在，旷望向江滨。往事谁堪问，连空草自春。
花疑西子脸，涛想伍胥神。吟尽情难尽，斜阳照路尘。
   卷747_19  【赠史虚白】李中                   
致主嘉谋尚未伸，慨然深志与谁论。唤回古意琴开匣，
陶出真情酒满樽。明月过溪吟钓艇，落花堆席睡僧轩。
九重梦卜时终在，莫向深云独闭门。              
   卷747_20  【赠蒯亮处士】李中                 
著得新书义更幽，负琴何处不遨游。玄宫寄宿月华冷，
羽客伴吟松韵秋。满户烟霞思紫阁，一帆风雨忆沧洲。
吾君侧席求贤切，未可悬瓢枕碧流。              
   卷747_21  【春夕偶作】李中                   
早是春愁触目生，那堪春夕酒初醒。                
贯珠声罢人归去，半落桃花月在庭。                
   卷747_22  【子规】李中                       
暮春滴血一声声，花落年年不忍听。                
带月莫啼江畔树，酒醒游子在离亭。                
   卷747_23  【书王秀才壁】李中                 
茅舍何寥落，门庭长绿芜。贫来卖书剑，病起忆江湖。
对枕暮山碧，伴吟凉月孤。前贤多晚达，莫叹有霜须。
   卷747_24  【春日途中作】李中                 
干禄趋名者，迢迢别故林。春风短亭路，芳草异乡心。
雨过江山出，莺啼村落深。未知将雅道，何处谢知音。
   卷747_25  【依韵和蠡泽王去微秀才见寄】李中   
咫尺风骚客，难谐面继酬。相思对烟雨，一雁下汀洲。
花影谁家坞，笛声何处楼。支筇朗吟罢，搔首独迟留。
   卷747_26  【送孙孔二秀才游庐山】李中         
庐山多胜景，偏称二君游。松径苍苔合，花阴碧涧流。
倾壶同坐石，搜句共登楼。莫学天台客，逢山即驻留。
   卷747_27  【春日野望怀故人】李中             
野外登临望，苍苍烟景昏。暖风医病草，甘雨洗荒村。
云散天边野，潮回岛上痕。故人不可见，倚杖役吟魂。
   卷747_28  【游玄真观】李中                   
闲吟游古观，静虑相神仙。上景非难度，阴功不易全。
醮坛松作盖，丹井藓成钱。浩浩红尘里，谁来叩自然。
   卷747_29  【剑客】李中                       
恩酬期必报，岂是辄轻生。神剑冲霄去，谁为平不平。
   卷747_30  【鹤】李中 
警露精神异，冲天羽翼新。千年一归日，谁识令威身。
   卷747_31  【送致仕沈彬郎中游茅山】李中       
挂却朝冠披鹤氅，羽人相伴恣遨游。忽因风月思茅岭，
便挈琴樽上叶舟。野寺宿时魂梦冷，海门吟处水云秋。
华阳洞府年光永，莫向仙乡拟驻留。              
   卷747_32  【题庐山东寺远大师影堂】李中       
远公遗迹在东林，往事名存动苦吟。杉桧已依灵塔老，
烟霞空锁影堂深。入帘轻吹催香印，落石幽泉杂磬音。
十八贤人消息断，莲池千载月沈沈。              
   卷747_33  【庭苇】李中                       
品格清于竹，诗家景最幽。从栽向池沼，长似在汀洲。
玩好招溪叟，栖堪待野鸥。影疏当夕照，花乱正深秋。
韵细堪清耳，根牢好系舟。故溪高岸上，冷淡有谁游。
   卷747_34  【寄左偃】李中                     
每病风骚路，荒凉人莫游。惟君还似我，成癖未能休。
舍寐缘孤月，忘形为九秋。垂名如不朽，那恨雪生头。
   卷747_35  【宿山店书怀寄东林令图上人】李中   
一宿山前店，旅情安可穷。猿声乡梦后，月影竹窗中。
南楚征途阔，东吴旧业空。虎溪莲社客，应笑此飘蓬。
   卷747_36  【途中闻子规】李中                 
春残杜宇愁，越客思悠悠。雨歇孤村里，花飞远水头。
微风声渐咽，高树血应流。因此频回首，家山隔几州。
   卷747_37  【春日书怀】李中                   
千峰雪尽鸟声春，日永孤吟野水滨。                
霄汉路岐升未得，花时空拂满衣尘。                
   卷747_38  【所思代人】李中                   
巫峡云深湘水遥，更无消息梦空劳。                
梦回深夜不成寐，起立闲庭花月高。                
   卷747_39  【春晚过明氏闲居】李中             
寥寥陋巷独扃门，自乐清虚不厌贫。数局棋中消永日，
一樽酒里送残春。雨催绿藓铺三径，风送飞花入四邻。
羡尔朗吟无外事，沧洲何必去垂纶。              
   卷747_40  【赠重安寂道者】李中               
寒松肌骨鹤心情，混俗陶陶隐姓名。白发只闻悲短景，
红尘谁解信长生。壶中日月存心近，岛外烟霞入梦清。
每许相亲应计分，琴馀常见话蓬瀛。              
   卷747_41  【江边吟】李中                     
风暖汀洲吟兴生，远山如画雨新晴。残阳影里水东注，
芳草烟中人独行。闪闪酒帘招醉客，深深绿树隐啼莺。
盘桓渔舍忘归去，云静高空月又明。              
   卷747_42  【献张义方常侍】李中               
雄飞看是逼岩廊，逸思常闻不暂忘。公署静眠思水石，
古屏闲展看潇湘。老来酒病虽然减，秋杪诗魔更是狂。
乘兴有时招羽客，横琴移月启茅堂。              
   卷747_43  【赠永真杜翱少府】李中             
蓝袍竹简佐琴堂，县僻人稀觉日长。爱静不嫌官况冷，
苦吟从听鬓毛苍。闲寻野寺听秋水，寄睡僧窗到夕阳。
骞翥会应霄汉去，渔竿休更恋沧浪。              
   卷747_44  【献中书韩舍人】李中               
丹墀朝退后，静院即冥搜。尽日卷帘坐，前峰当槛秋。
烹茶留野客，展画看沧洲。见说东林夜，寻常秉烛游。
   卷747_45  【献徐舍人】李中                   
清名喧四海，何止并南金。奥学群英伏，多才万乘钦。
秩参金殿峻，步历紫微深。顾问承中旨，丝纶演帝心。
褒雄饶义路，贾马避词林。下直无他事，开门对远岑。
轩窗来晚吹，池沼歇秋霖。藓点生棋石，茶烟过竹阴。
希夷元已达，躁竞岂能侵。羽客闲陪饮，诗人伴静吟。
自惭为滞物，多幸辱虚襟。此日重遭遇，心期出陆沈。
   卷747_46  【新秋有感】李中                   
门巷凉秋至，高梧一叶惊。渐添衾簟爽，顿觉梦魂清。
暗促莲开艳，乍催蝉发声。雨降炎气减，竹引冷烟生。
戍客添归思，行人怯远程。未逢征雁下，渐听夜砧鸣。
张翰思鲈兴，班姬咏扇情。音尘两难问，蛩砌月空明。
   卷747_47  【秋雨】李中                       
竟日散如丝，吟看半掩扉。秋声在梧叶，润气逼书帏。
曲涧泉承去，危檐燕带归。寒蛩悲旅壁，乱藓滑渔矶。
爽欲除幽簟，凉须换熟衣。疏篷谁梦断，荒径独游稀。
偏称江湖景，不妨鸥鹭飞。最怜为瑞处，南亩稻苗肥。
   卷747_48  【寄庐山白大师】李中               
长忆寻师处，东林寓泊时。一秋同看月，无夜不论诗。
泉美茶香异，堂深磬韵迟。鹿驯眠藓径，猿苦叫霜枝。
别后音尘隔，年来鬓发衰。趋名方汲汲，未果再游期。
   卷747_49  【访龙光智谦上人】李中             
忽起寻师兴，穿云不觉劳。相留看山雪，尽日论风骚。
竹影摇禅榻，茶烟上毳袍。梦魂曾去否，旧国阻波涛。
   卷747_50  【送仙客】李中                     
危言危行是男儿，倚伏相牵岂足悲。                
莫向汀洲时独立，悠悠斜日照江蓠。                
   卷747_51  【祀风师迎神曲】李中               
太皞御气，勾芒肇功。苍龙青旗，爰候祥风。        
律以和应，□以感通。鼎俎修蚃，时惟礼崇。      
