<!-- { "loadSidebar": true } -->
落拓书剑晚，清秋鹰正笼。涂山间来上，敬爱如登龙。
览古觉神王，翛然天地空。东南更何有，一醉先王风。
惟昔放勋世，阴晦彻成洪。皇图化鱼鳖，天道漂无踪。
帝乃命舟楫，掇芳儒素中。高陈九州力，百道驱归东。
旧物复光明，洪炉再埏熔。经门不私子，足知天下公。
亮曰那并生，唐虞禅华虫。兹山朝万国，一赋寰海同。
十载有区宇，秋毫皆帝功。垂衣不骄德，子桀如何聋。
握发闻礼贤，葺茅见卑宫。凡夫色难事，神圣安能恭。
道隐三千年，遗芳播笙镛。当时执圭处，佳气仍童童。
海屿俨清庙，天人盛祇供。玄恩及花木，丹谶名崆峒。
异代草泽臣，何由树勋庸。尧阶未曾识，谁信平生忠。
恨不当际会，预为执鞭僮。劳歌下山去，怀德心无穷。
   卷745_5  【游子吟】陈陶                      
栖乌喜林曙，惊蓬伤岁阑。关河三尺雪，何处是天山。
朔风无重衣，仆马饥且寒。惨戚别妻子，迟回出门难。
男儿值休明，岂是长泥蟠。何者为木偶，何人侍金銮。
郁郁守贫贱，悠悠亦无端。进不图功名，退不处岩峦。
穷通在何日，光景如跳丸。富贵苦不早，令人摧心肝。
誓期春之阳，一振摩霄翰。                      
   卷745_6  【怀仙吟二首】陈陶                  
丹陵五牙客，昨日罗浮归。赤斧寻不得，烟霞空满衣。
试于华阳问，果遇三茅知。采药向十洲，同行牧羊儿。
十洲隔八海，浩渺不可期。空留双白鹤，巢在长松枝。
云溪古流水，春晚桃花香。忆与我师别，片帆归沧浪。
沧浪在何许，相思泪如雨。黄鹤不复来，云深离别处。
石渠泉泠泠，三见菖蒲生。日夜劳梦魂，随波注东溟。
空怀别时惠，长读消魔经。                      
   卷745_7  【海昌望月】陈陶                    
何处无今夕，岂期在海头。贾客不爱月，婵娟闲沧洲。
浩然伤岁华，独望湖边楼。烟岛青历历，蓝田白悠悠。
谁无破镜期，繄我信虚舟。谁无桂枝念，繄我方摧輈。
始见弯环春，又逢团圆秋。莫厌绫扇夕，百年多银钩。
金盘谁雕镌，玉窟难冥搜。重轮运时节，三五不自由。
疑抛云上锅，欲搂天边球。孀居应寒冷，捣药青冥愁。
兔子树下蹲，虾蟆池中游。如何名金波，不共水东流。
天花辟膻腥，野云无边陬。蚌蛤乘大运，含珠相对酬。
夜鹊思南乡，露华清东瓯。百宝安可觑，老龙锁深湫。
究究如情人，盗者即仇雠。海涯上皎洁，九门更清幽。
亭亭劝金尊，夜久喘吴牛。夷俗皆轻掷，北山思今游。
雁声故乡来，客泪堕南洲。平生烟霞志，读书觅封侯。
四海尚白身，岂无故乡羞。壈坎何足叹，壮如水中虬。
猎猎谷底兰，摇摇波上鸥。中途丧资斧，两地生繁忧。
一杯太阴君，鹪鹩岂无求。明日将片叶，三山东南浮。
   卷745_8  【蒲门戍观海作】陈陶                
廓落溟涨晓，蒲门郁苍苍。登楼礼东君，旭日生扶桑。
毫厘见蓬瀛，含吐金银光。草木露未晞，蜃楼气若藏。
欲游蟠桃国，虑涉魑魅乡。徐市惑秦朝，何人在岩廊。
惜哉千童子，葬骨于眇茫。恭闻槎客言，东池接天潢。
即此聘牛女，曰祈长寿方。灵津水清浅，余亦慕修航。
   卷745_9  【番禺道中作】陈陶                  
博罗程远近，海塞愁先入。瘴雨出虹蝀，蛮江渡山急。
常闻岛夷俗，犀象满城邑。雁至草犹春，潮回樯半湿。
丹丘凤凰隐，水庙蛟龙集。何处树能言，几乡珠是泣。
千年赵佗国，霸气委原隰。龌龊笑终军，长缨祸先及。
   卷745_10  【赠江西周大夫（一作赠周太史）】陈陶 
否极生大贤，九元降灵气。独立正始风，蔚然中兴瑞。
渊伦照三古，磊落涵泾渭。真貌月悬秋，雄词雷出地。
具瞻先皇宠，欲践东华贵。咫尺时不来，千秋鼎湖泪。
因分三辅职，进领南平位。报政黄霸惭，提兵吕蒙醉。
岁星临斗牛，水国嘉祥至。不独苍生苏，仍兼六驺喜。
恭闻庙堂略，欲断匈奴臂。刬释自宸衷，平戍在连帅。
时康簪笏冗，世梗忠良议。丘壑非无人，松香有私志。
三朝倚天剑，十万浮云骑。可使河曲清，群公信儿戏。
沧溟用谦德，百谷走童稚。御众付深人，参筹须伟器。
他年蓬荜贱，愿附鹓鸾翅。                      
   卷745_11  【旅次铜山途中先寄温州韩使君】陈陶 
乱山沧海曲，中有横阳道。束马过铜梁，苕华坐堪老。
鸠鸣高崖裂，熊斗深树倒。绝壑无坤维，重林失苍昊。
跻攀寡俦侣，扶接念舆皂。俯仰栗嵌空，无因掇灵草。
梯穷闻戍鼓，魂续赖丘祷。敞豁天地归，萦纡村落好。
悠悠思蒋径，扰扰愧商皓。驰想永嘉侯，应伤此怀抱。
   卷745_12  【种兰】陈陶                       
种兰幽谷底，四远闻馨香。春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。三月薰肌骨，四月薰心肠。
幽人饥如何，采兰充餱粮。幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。下有贤公卿，上有圣明王。
无阶答风雨，愿献兰一筐。                      
   卷745_13  【草木言】陈陶                     
何生我苍苍，何育我黄黄。草木无知识，幸君同三光。
始自受姓名，葳蕤立衣裳。山河既分丽，齐首乳青阳。
甘辛各有荣，好丑不相防。常忧刀斧劫，窃慕仁寿乡。
愿天雨无暴，愿地风无狂。雨足因衰惫，风多因夭伤。
在山不为桂，徒辱君高冈。在水不为莲，徒占君深塘。
勿轻培塿阜，或有奇栋梁。勿轻蒙胧泽，或有奇馨香。
涓毫可粗差，朝菌寿为长。拥肿若无取，大椿命为伤。
婆娑不材生，苒苒向秋荒。幸遭薰风日，有得皆簸扬。
所愧雨露恩，愿效幽微芳。希君频采择，勿使枯雪霜。
   卷745_14  【题僧院紫竹】陈陶                 
喜游蛟井寺，复见炎州竹。杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。美誉动丹青，瑰姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像蛇丘劚。几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。法雨每沾濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直棋局。肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。                      
   卷745_15  【早发始兴】陈陶                   
云里山已曙，舟中火初爇。绿浦待行桡，玄猿催落月。
沿流信多美，况复秋风发。挂席借前期，晨鸡莫嘲哳。
   卷745_16  【寄元孚道人】陈陶                 
梵宇章句客，佩兰三十年。长乘碧云马，时策翰林鞭。
曩事五岳游，金衣曳祥烟。高攀桐君手，左倚鸑鷟肩。
哭玉秋雨中，摘星春风前。横輈截洪偃，凭几见广宣。
尔来寤华胥，石壁孤云眠。龙降始得偈，龟老方巢莲。
内殿无文僧，驺虞谁能牵。因之问楚水，吊屈几潺湲。
   卷745_17  【和西江李助副使早登开元寺阁】陈陶 
虚豁登宝阁，三休极层构。独立天地间，烟云满襟袖。
鳌荒初落日，剑野呈绮绣。秋槛祝融微，阴轩九江凑。
拂檐皇姑舍，错落白榆秀。倚砌天竺祠，蛟龙蟠古甃。
翛然观六合，一指齐宇宙。书剑忽若□，青云日方昼。
南朝空苍莽，楚泽稀耕耨。万事溺颓波，一航安可涭。
徒云寄麟泣，六五终难就。资斧念馀生，湖光隐圭窦。
早闻群黄鹤，飘举此江岫。陵谷空霭然，人樵已雏鷇。
燕宫豸冠客，凭览发清奏。珠玉难嗣音，摐辕愧孤陋。
   卷745_18  【将归钟陵留赠南海李尚书】陈陶     
楚国有田舍，炎州长梦归。怀恩似秋燕，屡绕玉堂飞。
越酒岂不甘，海鱼宁无肥。山裘醉歌舞，事与初心违。
晔晔文昌公，英灵世间稀。长江浩无际，龙蜃皆归依。
贱子感一言，草茅发光辉。从来鸡凫质，得假凤凰威。
常欲讨玄珠，青云报巍巍。龙门竟多故，双泪别旍旂。
   卷745_19  【宿岛径夷山舍】陈陶               
百里遵岛径，蓬征信邅回。暝依渔樵宿，似过黄金台。
缺啮心未理，寥寥夜猿哀。山深石床冷，海近腥气来。
主人意不浅，屡献流霞杯。对月抚长剑，愁襟纷莫开。
九衢平如水，胡为涉崔嵬。一饭未遑饱，鹏图信悠哉。
山涛谑细君，吾岂厌蓬莱。明发又驱马，客思一裴回。
   卷745_20  【避世翁】陈陶                     
海上一蓑笠，终年垂钓丝。沧洲有深意，冠盖何由知。
直钩不营鱼，蜗室无妻儿。渴饮寒泉水，饥餐紫朮芝。
鹤发披两肩，高怀如澄陂。尝闻仙老言，云是古鸱夷。
石窦閟雷雨，金潭养蛟螭。乘槎上玉津，骑鹿游峨嵋。
以人为语默，与世为雄雌。兹焉乃磻溪，豹变应须时。
自古隐沦客，无非王者师。                      
   卷745_21  【冬夜吟】陈陶                     
黑夜天寒愁散玉，东皇海上张仙烛。侯家歌舞按梨园，
石氏宾寮醉金谷。鲁家襜褕暗披水，雪花灯下甘垂翅。
散帙高编折桂枝，披纱密甃青云地。霜白溪松转斜盖，
