<!-- { "loadSidebar": true } -->
自古登高尽惆怅，茱萸休笑泪盈巾。              
   卷740_11  【赠泉陵上人】廖匡图               
暂把枯藤倚碧根，禅堂初创楚江濆。直疑松小难留鹤，
未信山低住得云。草接寺桥牛笛近，日衔村树鸟行分。
每来共忆曾游处，万壑泉声绝顶闻。              
   卷740_12  【和人赠沈彬】廖匡图               
冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。名利最为浮世重，
古今能有几人抛。逼真但使心无著，混俗何妨手强抄。
深喜卜居连岳色，水边竹下得论交。              
   卷740_13  【松】廖匡图                       
曾于西晋封中散，又向东吴作大夫。浓翠自知千古在，
清声谁道四时无。枝柯偃后龙蛇老，根脚盘来爪距粗。
直待素秋摇落日，始将凡木斗荣枯。              
   卷740_14  【句】廖匡图                       
正悲世上事无限，细看水中尘更多。（《永州江干感兴》）古                    
   卷740_15  【中秋月】廖凝                     
九十日秋色，今宵已半分。孤光含列宿，四面绝纤云。
众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。
   卷740_16  【闻蝉】廖凝                       
一声初应候，万木已西风。偏感异乡客，先于离塞鸿。
日斜金谷静，雨过石城空。此处不堪听，萧条千古同。
   卷740_17  【彭泽解印】廖凝                   
五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦。                
今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。                
   卷740_18  【句】廖凝 
满汀沤不散，一局黑全输。（《十岁咏棋》，        
《郡阁雅谈》云：作者见之曰：“必垂名于后。”）知
猎回千帐雪，探密大河冰。（以下并《吟窗杂录》）古
落尽最高树，始知松柏青。（《落叶》）斋          
饭僧春岭蕨，醒酒雪潭鱼。（《赠史虚白》）主      
风清竹阁留僧宿，雨湿莎庭放吏衙。（《宰彭泽作》）知
红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。（《锦绣万花谷》）古                      
   卷740_19  【赠廖凝（时凝居南岳）】韦鼎       
君与白云邻，生涯久忍贫。姓名高雅道，寰海许何人。
岳气秋来早，亭寒果落新。几回吟石畔，孤鹤自相亲。
   卷740_20  【寄庐山白上人】左偃               
潦倒门前客，闲眠岁又残。连天数峰雪，终日与谁看。
万丈高松古，千寻落水寒。仍闻有新作，懒寄入长安。
   卷740_21  【寄韩侍郎】左偃                   
谋身谋隐两无成，拙计深惭负耦耕。渐老可堪怀故国，
多愁翻觉厌浮生。言诗幸遇明公许，守朴甘遭俗者轻。
今日况闻搜草泽，独悲憔悴卧升平。              
   卷740_22  【汉宫词】左偃                     
寒烛照清夜，笙歌隔藓墙。一从飞燕入，便不见君王。
   卷740_23  【送君去】左偃                     
关河月未晓，行子心已急。佳人无一言，独背残灯泣。
   卷740_24  【秋晚野望】左偃                   
倚筇聊一望，何处是秦川。草色初晴路，鸿声欲暮天。
   卷740_25  【郊原晚望怀李秘书】左偃           
归鸟入平野，寒云在远村。徒令睇望久，不复见王孙。
   卷740_26  【言怀别同志】左偃                 
渐老将谁托，劳生每自惭。何当重携手，风雨满江南。
   卷740_27  【江上晚泊】左偃                   
寒云淡淡天无际，片帆落处沙鸥起。                
水阔风高日复斜，扁舟独宿芦花里。                
   卷740_28  【寄鉴上人】左偃                   
一从携手阻戈鋋，屈指如今已十年。                
长记二林同宿夜，竹斋听雨共忘眠。                
   卷740_29  【送人】左偃                       
一茎两茎华发生，千枝万枝梨花白。                
春色江南独未归，今朝又送还乡客。                
   卷740_30  【句】左偃 
胡笳闻欲死，汉月望还生。（《昭君怨》）古        
日华离碧海，云影散青霄。（《早日》）斋          
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百四十一》    
　	        　         
   卷741_1  【景阳台怀古】陈贶                  
景阳六朝地，运极自依依。一会皆同是，到头谁论非。
酒浓沈远虑，花好失前机。见此尤宜戒，正当家国肥。
   卷741_2  【石城怀古】刘洞                    
石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。
   卷741_3  【句】刘洞
千里长江皆渡马，十年养士得何人。              
翻忆潘郎章奏内，愔愔日暮好沾巾。（《江南野录》：
金陵受围，洞为七言诗，榜路傍云云。“家国愔愔，  
如日将暮”，潘佑谏表中语也）古                  
百骸同草木，万象入心灵。（夜坐，《吟窗杂录》）斋
   卷741_4  【旅怀】江为
迢迢江汉路，秋色又堪惊。半夜闻鸿雁，多年别弟兄。
高风云影断，微雨菊花明。欲寄东归信，裴回无限情。
   卷741_5  【江行】江为
越信隔年稀，孤舟几梦归。月寒花露重，江晚水烟微。
峰直帆相望，沙空鸟自飞。何时洞庭上，春雨满蓑衣。
   卷741_6  【登润州城】江为                    
天末江城晚，登临客望迷。春潮平岛屿，残雨隔虹霓。
鸟与孤帆远，烟和独树低。乡山何处是，目断广陵西。
   卷741_7  【岳阳楼】江为                      
倚楼高望极，展转念前途。晚叶红残楚，秋江碧入吴。
云中来雁急，天末去帆孤。明月谁同我，悠悠上帝都。
   卷741_8  【送客】江为
明月孤舟远，吟髭镊更华。天形围泽国，秋色露人家。
水馆萤交影，霜洲橘委花。何当寻旧隐，泉石好生涯。
   卷741_9  【临刑诗】江为                      
街鼓侵人急，西倾日欲斜。黄泉无旅店，今夜宿谁家。
   卷741_10  【塞下曲】江为                     
万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。                
胡儿移帐寒笳绝，雪路时闻探马归。                
   卷741_11  【隋堤柳】江为                     
锦缆龙舟万里来，醉乡繁盛忽尘埃。                
空馀两岸千株柳，雨叶风花作恨媒。                
   卷741_12  【句】江为 
吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。（《题白鹿寺》）古
远远朝宗出白云，方圆随处性长存。（《水》，      
见《吟窗杂录》）主    
   卷741_13  【咏鹰（越归南唐初投鄂帅张宣，久不见知，以鹰诗诮之）】高越   
雪爪星眸世所稀，摩天专待振毛衣。                
虞人莫谩张罗网，未肯平原浅草飞。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百四十二》    
　	        　         
   卷742_1  【惜花】张泌
蝶散莺啼尚数枝，日斜风定更离披。                
看多记得伤心事，金谷楼前委地时。                
   卷742_2  【寄人】张泌
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。                
多情只有春庭月，犹为离人照落花。                
酷怜风月为多情，还到春时别恨生。                
倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。                
   卷742_3  【边上】张泌
戍楼吹角起征鸿，猎猎寒旌背晚风。千里暮烟愁不尽，
一川秋草恨无穷。山河惨澹关城闭，人物萧条市井空。
只此旅魂招未得，更堪回首夕阳中。              
   卷742_4  【长安道中早行】张泌                
客离孤馆一灯残，牢落星河欲曙天。鸡唱未沈函谷月，
雁声新度灞陵烟。浮生已悟庄周蝶，壮志仍输祖逖鞭。
何事悠悠策羸马，此中辛苦过流年。              
   卷742_5  【洞庭阻风】张泌                    
空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。青草浪高三月渡，
绿杨花扑一溪烟。情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。
犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。              
   卷742_6  【春日旅泊桂州】张泌                
暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。弱柳未胜寒食雨，
好花争奈夕阳天。溪边物色堪图画，林畔莺声似管弦。
