<!-- { "loadSidebar": true } -->
独有离人开泪眼，强凭杯酒亦潸然。              
   卷742_7  【晚次湘源县】张泌                  
烟郭遥闻向晚鸡，水平舟静浪声齐。高林带雨杨梅熟，
曲岸笼云谢豹啼。二女庙荒汀树老，九疑山碧楚天低。
湘南自古多离怨，莫动哀吟易惨凄。              
   卷742_8  【惆怅吟】张泌                      
秋风丹叶动荒城，惨澹云遮日半明。昼梦却因惆怅得，
晚愁多为别离生。江淹彩笔空留恨，壮叟玄谭未及情。
千古怨魂销不得，一江寒浪若为平。              
   卷742_9  【秋晚过洞庭】张泌                  
征帆初挂酒初酣，暮景离情两不堪。千里晚霞云梦北，
一洲霜橘洞庭南。溪风送雨过秋寺，涧石惊龙落夜潭。
莫把羁魂吊湘魄，九疑愁绝锁烟岚。              
   卷742_10  【题华严寺木塔】张泌               
六街晴色动秋光，雨霁凭高只易伤。一曲晚烟浮渭水，
半桥斜日照咸阳。休将世路悲尘事，莫指云山认故乡。
回首汉宫楼阁暮，数声钟鼓自微茫。              
   卷742_11  【经旧游】张泌                     
暂到高唐晓又还，丁香结梦水潺潺。                
不知云雨归何处，历历空留十二山。                
   卷742_12  【碧户】张泌                       
碧户扃鱼锁，兰窗掩镜台。落花疑怅望，归燕自裴回。
咏絮知难敌，伤春不易裁。恨从芳草起，愁为晚风来。
衣惹湘云薄，眉分楚岫开。香浓眠旧枕，梦好醉春杯。
小障明金凤，幽屏点翠苔。宝筝横塞雁，怨笛落江梅。
卓氏仍多酒，相如正富才。莫教琴上意，翻作鹤声哀。
   卷742_13  【芍药】张泌                       
香清粉澹怨残春，蝶翅蜂须恋蕊尘。闲倚晚风生怅望，
静留迟日学因循。休将薜荔为青琐，好与玫瑰作近邻。
零落若教随暮雨，又应愁杀别离人。              
   卷742_14  【春晚谣】张泌                     
雨微微，烟霏霏，小庭半拆红蔷薇。钿筝斜倚画屏曲，
零落几行金雁飞。萧关梦断无寻处，万叠春波起南浦。
凌乱杨花扑绣帘，晚窗时有流莺语。              
   卷742_15  【所思】张泌                       
空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。依依南浦梦犹在，
脉脉高唐云不归。江头日暮多芳草，极目伤心烟悄悄。
隔江红杏一枝明，似玉佳人俯清沼。休向春台更回望，
销魂自古因惆怅。银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。
   卷742_16  【春夕言怀】张泌                   
风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。烟垂柳带纤腰软，
露滴花房怨脸明。愁逐野云销不尽，情随春浪去难平。
幽窗谩结相思梦，欲化西园蝶未成。              
   卷742_17  【春江雨】张泌                     
雨溟溟，风泠泠，老松瘦竹临烟汀。空江冷落野云重，
村中鬼火微如星。夜惊溪上渔人起，滴沥篷声满愁耳。
子规叫断独未眠，罨岸春涛打船尾。              
   卷742_18  【送容州中丞赴镇】张泌             
交趾同星坐，龙泉佩斗文。烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。莫教铜柱北，只说马将军。
   卷742_19  【赠韩道士】张泌                   
日暮秋风吹野花，上清归客意无涯。桃源寂寂烟霞闭，
天路悠悠星汉斜。还似世人生白发，定知仙骨变黄芽。
东城南陌频相见，应是壶中别有家。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百四十三》    
　	        　         
   卷743_1  【甘露寺】孙鲂                      
寒暄皆有景，孤绝画难形。地拱千寻嶮，天垂四面青。
昼灯笼雁塔，夜磬彻渔汀。最爱僧房好，波光满户庭。
   卷743_2  【题金山寺】孙鲂                    
万古波心寺，金山名目新。天多剩得月，地少不生尘。
过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。
   卷743_3  【杨柳枝词五首】孙鲂                
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。                
何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。                
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝垂。                
不知天意风流处，要与佳人学画眉。                
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。                
不知落日谁相送，魂断千条与万条。                
春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。                
晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。                
十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。                
未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。                
   卷743_4  【句】孙鲂
游子未归去，野花愁破心。（春日途中，《吟窗杂录》）斋                      
划多灰渐冷，坐久席成痕。（《江南野录》）主      
结宇孤峰上，安禅巨浪间。                      
分开朝海浪，留住过江云。（以上并《金山寺》）古  
划多灰杂苍虬迹，坐久烟消宝鸭香。（《夜坐》）斋  
   卷743_5  【入塞二首】沈彬                    
欲为皇王服远戎，万人金甲鼓鼙中。阵云黯塞三边黑，
兵血愁天一片红。半夜翻营旗搅月，深秋防戍剑磨风。
谤书未及明君爇，卧骨将军已殁功。              
苦战沙门卧箭痕，戍楼闲上望星文。生希国泽分偏将，
死夺河源答圣君。鸢觑败兵眠白草，马惊边鬼哭阴云。
功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。              
   卷743_6  【塞下三首】沈彬                    
塞叶声悲秋欲霜，寒山数点下牛羊。映霞旅雁随疏雨，
向碛行人带夕阳。边骑不来沙路失，国恩深后海城荒。
胡儿向化新成长，犹自千回问汉王。              
贵主和亲杀气沉，燕山闲猎鼓鼙音。旗分雪草偷边马，
箭入寒云落塞禽。陇月尽牵乡思动，战衣谁寄泪痕深。
金钗谩作封侯别，劈破佳人万里心。              
月冷榆关过雁行，将军寒笛老思乡。贰师骨恨千夫壮，
李广魂飞一剑长。戍角就沙催落日，阴云分碛护飞霜。
谁知汉武轻中国，闲夺天山草木荒。              
   卷743_7  【秋日】沈彬
秋含砧杵捣斜阳，笛引西风颢气凉。薜荔惹烟笼蟋蟀，
芰荷翻雨泼鸳鸯。当年酒贱何妨醉，今日时难不易狂。
肠断旧游从一别，潘安惆怅满头霜。              
   卷743_8  【金陵杂题二首】沈彬                
王气生秦四百年，晋元东渡浪花船。正惭海内皆涂地，
来保江南一片天。树著行临远岸，暮山相亚出微烟。
千征万战英雄尽，落日牛羊食野田。              
暮潮声落草光沉，贾客来帆宿岸阴。一笛月明何处酒，
满城秋色几家砧。时清曾恶桓温盛，山翠长牵谢傅心。
今日到来何物在，碧烟和雨锁寒林。              
   卷743_9  【麻姑山】沈彬                      
绀殿松萝太古山，仙人曾此话桑田。闲倾云液十分日，
已过浮生一万年。花洞路中逢鹤信，水帘岩底见龙眠。
我来游礼酬心愿，欲共怡神契自然。              
   卷743_10  【题苏仙山（郴州城东有山，为苏耽修真之所，名苏仙山）】沈彬   
眼穿林罅见郴州，井里交连侧局楸。味道不来闲处坐，
劳生更欲几时休。苏仙宅古烟霞老，义帝坟荒草木愁。
千古是非无处问，夕阳西去水东流。              
   卷743_11  【洪州解至长安，初举纳省卷梦仙谣】沈彬                       
□□□□□□□，□□□□□□□。玉殿大开从客入，
金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙惧金鞭不转头。
□□□□□□□，□□□□□□□。              
   卷743_12  【忆仙谣（第二举）】沈彬           
白榆风飒九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，
桑田欲变六鳌愁。云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。
诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。              
   卷743_13  【纳省卷赠为首刘象（第三举）】沈彬 
曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，
却为文皇再读书。十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。
一枝何事于君借，仙桂年年幸有馀。              
   卷743_14  【赠王定保】沈彬                   
仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。皋桥已失齐眉愿，
萧寺行逢落发师。废苑露寒兰寂寞，丹山云断凤参差。
闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。              
   卷743_15  【结客少年场行】沈彬               
