<!-- { "loadSidebar": true } -->
瀚海长征古别离，华山归马是何时。                
仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。                
沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。                
离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。                
万里轮台音信稀，传闻移帐护金微。                
会须麟阁留踪迹，不斩天骄莫议归。                
   卷746_50  【送谢山人归江夏】陈陶             
黄鹤春风二千里，山人佳期碧江水。                
携琴一醉杨柳堤，日暮龙沙白云起。                
   卷746_51  【闲居杂兴五首】陈陶               
虞韶九奏音犹在，只是巴童自弃遗。                
闲卧清秋忆师旷，好风摇动古松枝。                
一顾成周力有馀，白云闲钓五溪鱼。                
中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。                
长爱真人王子乔，五松山月伴吹箫。                
从他浮世悲生死，独驾苍鳞入九霄。                
越里娃童锦作襦，艳歌声压郢中姝。                
无人说向张京兆，一曲江南十斛珠。                
云堆西望贼连营，分阃何当举义兵。                
莫道羔裘无壮节，古来成事尽书生。                
   卷746_52  【泉州刺桐花咏兼呈赵使君】陈陶     
仿佛三株植世间，风光满地赤城闲。                
无因秉烛看奇树，长伴刘公醉玉山。                
海曲春深满郡霞，越人多种刺桐花。                
可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿母家。                
石氏金园无此艳，南都旧赋乏灵材。                
只因赤帝宫中树，丹凤新衔出世来。                
猗猗小艳夹通衢，晴日熏风笑越姝。                
只是红芳移不得，刺桐屏障满中都。                
不胜攀折怅年华，红树南看见海涯。                
故国春风归去尽，何人堪寄一枝花。                
赤帝常闻海上游，三千幢盖拥炎州。                
今来树似离宫色，红翠斜欹十二楼。                
   卷746_53  【投赠福建桂常侍二首】陈陶         
后来台席更何人，都护朝天拜近臣。                
长笑当时汉卿士，等闲恩泽画麒麟。                
匝地歌钟镇海隅，城池鞅掌旧名都。                
不知珠履三千外，更许侯嬴寄食无。                
   卷746_54  【陇西行四首】陈陶                 
汉主东封报太平，无人金阙议边兵。                
纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。                
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。                
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。                
陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。                
同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。                
黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。                
自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。                
   卷746_55  【答莲花妓】陈陶                   
近来诗思清于水，老去风情薄似云。                
已向升天得门户，锦衾深愧卓文君。                
   卷746_56  【镜道中吹箫】陈陶                 
金栏白的善篸zC，双凤夜伴江南栖。                
十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。                
   卷746_57  【赠野老】陈陶                     
何年种芝白云里，人传先生老莱子。                
消磨世上名利心，澹若岩间一流水。                
   卷746_58  【酬元亨上人】陈陶                 
一衲净居云梦合，秋来诗思祝融高。                
何因知我津涯阔，远寄东溟六巨鳌。                
   卷746_59  【题徐稚湖亭】陈陶                 
伏龙山横洲渚地，人如白蘋自生死。                
洪崖成道二千年，唯有徐君播青史。                
   卷746_60  【鄱阳秋夕】陈陶                   
忆昔鄱阳旅游日，曾听南家争捣衣。                
今夜重开旧砧杵，当时还见雁南飞。                
   卷746_61  【飞龙引】陈陶                     
长洲茂苑朝夕池，映日含风结细漪。坐当伏槛红莲披，
雕轩洞户青蘋吹。轻幌芳烟郁金馥，绮檐花簟桃李枝。
苕苕翡翠但相逐，桂树鸳鸯恒并宿。              
   卷746_62  【句】陈陶 
蝉声将月短，草色与秋长。                      
比屋歌黄竹，何人撼白榆。（以上见张为《主客图》）古
好看如镜夜，莫笑似弓时。（新月，见《吟窗杂录》）斋
江湖水清浅，不足掉鲸尾。                      
饮水狼子瘦，思日鹧鸪寒。                      
一鼎雄雌金液火，十年寒暑鹿麑裘。              
寄语东流任斑鬓，向隅终守铁梭飞。（上见《北梦琐言》）斋                    
乾坤见了文章懒，龙虎成来印绶疏。              
近来世上无徐庶，谁向桑麻识卧龙。（见《钓矶立谈》）知                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百四十七》    
　	        　         
   卷747_1  【春日作】李中                      
和气来无象，物情还暗新。乾坤一夕雨，草木万方春。
染水烟光媚，催花鸟语频。高台旷望处，歌咏属诗人。
   卷747_2  【寒江暮泊寄左偃】李中              
维舟芦荻岸，离恨若为宽。烟火人家远，汀洲暮雨寒。
天涯孤梦去，篷底一灯残。不是凭骚雅，相思写亦难。
   卷747_3  【喜春雨有寄】李中                  
青春终日雨，公子莫思晴。任阻西园会，且观南亩耕。
最怜滋垄麦，不恨湿林莺。父老应相贺，丰年兆已成。
   卷747_4  【魏夫人坛】李中                    
仙坛遗迹在，苔合落花明。绛节何年返，白云终日生。
旋新芳草色，依旧偃松声。欲问希夷事，音尘隔上清。
   卷747_5  【访洞神宫邵道者不遇】李中          
闲来仙观问希夷，云满星坛水满池。                
羽客不知何处去，洞前花落立多时。                
   卷747_6  【寄赠致仕沈彬郎中】李中            
鹤氅换朝服，逍遥云水乡。有时乘一叶，载酒入三湘。
尘梦年来息，诗魔老亦狂。莼羹与鲈脍，秋兴最宜长。
   卷747_7  【赠别】李中
行杯酌罢歌声歇，不觉前汀月又生。                
自是离人魂易断，落花芳草本无情。                
   卷747_8  【送刘恭游庐山兼寄令上人】李中      
松桂烟霞蔽梵宫，诗流闲去访支公。                
石堂磬断相逢夜，五老月生溪影空。                
   卷747_9  【宿庐山白云峰重道者院】李中        
绝顶松堂喜暂游，一宵玄论接浮丘。云开碧落星河近，
月出沧溟世界秋。尘里年光何急急，梦中强弱自悠悠。
他时书剑酬恩了，愿逐鸾车看十洲。              
   卷747_10  【海上从事秋日书怀】李中           
悠悠旅宦役尘埃，旧业那堪信未回。千里梦随残月断，
一声蝉送早秋来。壶倾浊酒终难醉，匣锁青萍久不开。
唯有搜吟遣怀抱，凉风时复上高台。              
   卷747_11  【访蔡文庆处士留题】李中           
幽人栖息处，一到涤尘心。藓色花阴阔，棋声竹径深。
篱根眠野鹿，池面戏江禽。多谢相留宿，开樽拂素琴。
   卷747_12  【寄庐岳鉴上人】李中               
岳寺栖瓶锡，常人亲亦难。病披青衲重，晚剃白髭寒。
烘壁茶烟暗，填沟木叶干。昔年皆礼谒，频到碧云端。
   卷747_13  【书小斋壁】李中                   
其谁肯见寻，冷淡少知音。尘土侵闲榻，烟波隔故林。
竹风醒晚醉，窗月伴秋吟。道在唯求己，明时岂陆沈。
   卷747_14  【怀王道者】李中                   
