<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷754_3  【使浙西先寄献燕王侍中】徐铉        
京江风静喜乘流，极目遥瞻万岁楼。喜气茏葱甘露晚，
水烟波淡海门秋。五年不见鸾台长，明日将陪兔苑游。
欲问平台门下吏，相君还许吐茵不。              
   卷754_4  【常州驿中喜雨】徐铉                
飒飒旱天雨，凉风一夕回。远寻南亩去，细入驿亭来。
蓑唱牛初牧，渔歌棹正开。盈庭顿无事，归思酌金罍。
   卷754_5  【驿中七夕】徐铉                    
七夕雨初霁，行人正忆家。江天望河汉，水馆折莲花。
独坐凉何甚，微吟月易斜。今年不乞巧，钝拙转堪嗟。
   卷754_6  【赠浙西顾推官】徐铉                
盛府宾寮八十馀，闭门高卧兴无如。梁王苑里相逢早，
润浦城中得信疏。狼藉杯盘重会面，风流才调一如初。
愿君百岁犹强健，他日相寻隐士庐。              
   卷754_7  【赠浙西妓亚仙（筵上作）】徐铉      
翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。占将南国貌，恼杀别家人。
粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。明朝绮窗下，离恨两殷勤。
   卷754_8  【回至瓜洲献侍中】徐铉              
紫微垣里旧宾从，来向吴门谒府公。奉使谬持严助节，
登门初识鲁王宫。笙歌隐隐违离后，烟水茫茫怅望中。
日暮瓜洲江北岸，两行清泪滴西风。              
   卷754_9  【邵伯埭下寄高邮陈郎中】徐铉        
故人相别动经年，候馆相逢倍惨然。顾我饮冰难辍棹，
感君扶病为开筵。河湾水浅翘秋鹭，柳岸风微噪暮蝉。
欲识酒醒魂断处，谢公祠畔客亭前。              
   卷754_10  【谪居舒州，累得韩高二舍人书，作此寄之】徐铉                 
三峰烟霭碧临溪，中有骚人理钓丝。会友少于分袂日，
谪居多却在朝时。丹心历历吾终信，俗虑悠悠尔不知。
珍重韩君与高子，殷勤书札寄相思。              
   卷754_11  【和张先辈见寄二首】徐铉           
去国离群掷岁华，病容憔悴愧丹砂。溪连舍下衣长润，
山带城边日易斜。几处垂钩依野岸，有时披褐到邻家。
故人书札频相慰，谁道西京道路赊。              
清时沦放在山州，邛竹纱巾处处游。野日苍茫悲鵩舍，
水风阴湿弊貂裘。鸡鸣候旦宁辞晦，松节凌霜几换秋。
两首新诗千里道，感君情分独知丘。              
   卷754_12  【印秀才至舒州见寻，别后寄诗依韵和】徐铉                     
羁游白社身虽屈，高步辞场道不卑。投分共为知我者，
相寻多愧谪居时。离怀耿耿年来梦，厚意勤勤别后诗。
今日溪边正相忆，雪晴山秀柳丝垂。              
   卷754_13  【行园树】徐铉                     
松节凌霜久，蓬根逐吹频。群生各有性，桃李但争春。
   卷754_14  【题雷公井】徐铉                   
掩霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应为有桃花。
   卷754_15  【送彭秀才】徐铉                   
贾生去国已三年，短褐闲行皖水边。尽日野云生舍下，
有时京信到门前。无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。
满袖新诗好回去，莫随骚客醉林泉。              
   卷754_16  【移饶州别周使君】徐铉             
正怜东道感贤侯，何幸南冠脱楚囚。睆伯台前收别宴，
乔公亭下舣行舟。四年去国身将老，百郡征兵主尚忧。
更向鄱阳湖上去，青衫憔悴泪交流。              
   卷754_17  【避难东归，依韵和黄秀才见寄】徐铉 
戚戚逢人问所之，东流相送向京畿。自甘逐客纫兰佩，
不料平民著战衣。树带荒村春冷落，江澄霁色雾霏微。
时危道丧无才术，空手徘徊不忍归。              
   卷754_18  【酬郭先辈】徐铉                   
太原郭夫子，行高文炳蔚。弱龄负世誉，一举游月窟。
仙籍第三人，时人故称屈。昔余吏西省，倾盖名籍籍。
及我窜群舒，向风心郁郁。归来暮江上，云雾一披拂。
雷雨不下施，犹作池中物。念君介然气，感时思奋发。
示我数篇文，与古争驰突。彩褥粲英华，理深刮肌骨。
古诗尤精奥，史论皆宏拔。举此措诸民，何忧民不活。
吁嗟吾道薄，与世长迂阔。顾我徒有心，数奇身正绌。
论兵属少年，经国须儒术。夫子无自轻，苍生正愁疾。
   卷754_19  【和集贤钟郎中】徐铉               
石渠册府神仙署，当用明朝第一人。腰下别悬新印绶，
座中皆是故交亲。龙池树色供清景，浴殿香风接近邻。
从此翻飞应更远，遍寻三十六天春。              
   卷754_20  【送刘山阳】徐铉                   
旧族知名士，朱衣宰楚城。所嗟吾道薄，岂是主恩轻。
战鼓何时息，儒冠独自行。此心多感激，相送若为情。
   卷754_21  【题伏龟山北隅】徐铉               
兹山信岑寂，阴崖积苍翠。水石何必多，宛有千岩意。
孰知近人境，旦暮含佳气。池影摇轻风，林光澹新霁。
支颐藉芳草，自足忘世事。未得归去来，聊为宴居地。
   卷754_22  【送黄梅江明府】徐铉               
封疆多难正经纶，台阁如何不用君。江上又劳为小邑，
箧中徒自有雄文。书生胆气人谁信，远俗歌谣主不闻。
一首新诗无限意，再三吟味向秋云。              
   卷754_23  【咏梅子真送郭先辈】徐铉           
忠臣本爱君，仁人本爱民。宁知贵与贱，岂计名与身。
梅生为一尉，献疏来君门。君门深万里，金虎重千钧。
向永且不用，况复论子真。拂衣遂长往，高节邈无邻。
至今仙籍中，谓之梅真人。郭生负逸气，百代继遗尘。
进退生自知，得丧吾不陈。斯民苟有幸，期子一朝伸。
   卷754_24  【和萧郎中午日见寄】徐铉           
细雨轻风采药时，褰帘隐几更何为。岂知泽畔纫兰客，
来赴城中角黍期。多罪静思如剉蘖，赦书才听似含饴。
谢公制胜常闲暇，愿接西州敌手棋。              
   卷754_25  【送黄秀才姑孰辟命】徐铉           
世乱离情苦，家贫色养难。水云孤棹去，风雨暮春寒。
幕府才方急，骚人泪未干。何时王道泰，万里看鹏抟。
   卷754_26  【送王四十五归东都】徐铉           
海内兵方起，离筵泪易垂。怜君负米去，惜此落花时。
想忆看来信，相宽指后期。殷勤手中柳，此是向南枝。
   卷754_27  【和太常萧少卿近郊马上偶吟】徐铉   
田园经雨绿分畦，飞盖闲行九里堤。拂袖清风尘不起，
满川芳草路如迷。林开始觉晴天迥，潮上初惊浦岸齐。
怪得仙郎诗句好，断霞残照远山西。              
   卷754_28  【又和】徐铉                       
抱瓮何人灌药畦，金衔为尔驻平堤。村桥野店景无限，
绿水晴天思欲迷。横笛乍随轻吹断，归帆疑与远山齐。
凤城回望真堪画，万户千门蒋峤西。              
   卷754_29  【抛球乐辞二首】徐铉               
歌舞送飞球，金觥碧玉筹。管弦桃李月，帘幕凤凰楼。
一笑千场醉，浮生任白头。                      
灼灼传花枝，纷纷度画旗。不知红烛下，照见彩球飞。
借势因期克，巫山暮雨归。                      
   卷754_30  【离歌辞五首】徐铉                 
莫折红芳树，但知尽意看。狂风幸无意，那忍折教残。
朝日城南路，旌旗照绿芜。使君何处去，桑下觅罗敷。
事与年俱往，情将分共深。莫惊容鬓改，只是旧时心。
暂别劳相送，佳期愿莫违。朱颜不须老，留取待郎归。
拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。
   卷754_31  【梦游三首】徐铉                   
魂梦悠扬不奈何，夜来还在故人家。香濛蜡烛时时暗，
户映屏风故故斜。檀的慢调银字管，云鬟低缀折枝花。
天明又作人间别，洞口春深道路赊。              
绣幌银屏杳霭间，若非魂梦到应难。窗前人静偏宜夜，
户内春浓不识寒。蘸甲递觞纤似玉，含词忍笑腻于檀。
锦书若要知名字，满县花开不姓潘。              
南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。仙郎有约长相忆，
阿母何猜不得知。梦里行云还倏忽，暗中携手乍疑迟。
因思别后闲窗下，织得回文几首诗。              
   卷754_32  【和萧少卿见庆新居】徐铉           
湘浦怀沙已不疑，京城赐第岂前期。鼓声到晚知坊远，
山色来多与静宜。簪屦尚应怜故物，稻粱空自愧华池。
新诗问我偏饶思，还念鹪鹩得一枝。              
   卷754_33  【又和】徐铉                       
惊蓬偶驻知多幸，断雁重联惬素期。当户小山如旧识，
上墙幽藓最相宜。清风不去因栽竹，隙地无多也凿池。
更喜良邻有嘉树，绿阴分得近南枝。              
   卷754_34  【送勋道人之建安】徐铉             
下国兵方起，君家义独闻。若为轻世利，归去卧溪云。
挂席冲岚翠，携筇破藓纹。离情似霜叶，江上正纷纷。
