<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷754_35  【送许郎中歙州判官兼黟县】徐铉     
尝闻黟县似桃源，况是优游冠玳筵。遗爱非遥应卧理，
祖风犹在好寻仙。朝衣旧识熏香史，禄米初营种秫田。
大抵宦游须自适，莫辞离别二三年。              
   卷754_36  【送彭秀才南游】徐铉               
问君孤棹去何之，玉笥春风楚水西。山上断云分翠霭，
林间晴雪入澄溪。琴心酒趣神相会，道士仙童手共携。
他日时清更随计，莫如刘阮洞中迷。              
   卷754_37  【和明上人除夜见寄】徐铉           
酌酒围炉久，愁襟默自增。长年逢岁暮，多病见兵兴。
夜色开庭燎，寒威入砚冰。汤师无别念，吟坐一灯凝。
   卷754_38  【正初和鄂州边郎中见寄】徐铉       
潦倒含香客，凄凉赋鵩人。未能全卷舌，终拟学垂纶。
故友暌离久，音书问讯频。相思俱老大，又见一年新。
   卷754_39  【送刘司直出宰】徐铉               
之子有雄文，风标秀不群。低飞从墨绶，逸志在青云。
柳色临流动，春光到县分。贤人多静理，未爽醉醺醺。
   卷754_40  【送从兄赴临川幕】徐铉             
梁王籍宠就东藩，还召邹枚坐兔园。今日好论天下事，
昔年同受主人恩。石头城下春潮满，金柅亭边绿树繁。
唯有音书慰离别，一杯相送别无言。              
   卷754_41  【送龚员外赴江州幕】徐铉           
烦君更上筑金台，世难民劳藉俊才。自有声名驰羽檄，
不妨谈笑奉尊罍。元规楼迥清风满，匡俗山春画障开。
莫忘故人离别恨，海潮回处寄书来。              
   卷754_42  【送朱先辈尉庐陵】徐铉             
我重朱夫子，依然见古人。成名无愧色，得禄及慈亲。
莫叹官资屈，宁论活计贫。平生心气在，终任静边尘。
   卷754_43  【送钟德林郎中学士赴东府诗　得酒】徐铉                       
酌此杯中物，茱萸满把秋。今朝将送别，他日是忘忧。
世乱方多事，年加易得愁。政成频一醉，亦未减风流。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百五十五》    
　	        　         
   卷755_1  【送陈先生之洪井寄萧少卿】徐铉      
闻君仙袂指洪厓，我忆情人别路赊。有欢娱游楚泽，
更无书札到京华。云开驿阁连江静，春满西山倚汉斜。
此处相逢应见问，为言搔首望龙沙。              
   卷755_2  【送龚明府九江归宁】徐铉            
茂宰隳官去，扁舟著彩衣。湓城春酒熟，匡阜野花稀。
解缆垂杨绿，开帆宿鹭飞。一朝吾道泰，还逐落潮归。
   卷755_3  【和江西萧少卿见寄二首】徐铉        
亡羊岐路愧司南，二纪穷通聚散三。老去何妨从笑傲，
病来看欲懒朝参。离肠似线常忧断，世态如汤不可探。
珍重加餐省思虑，时时斟酒压山岚。              
身遥上国三千里，名在朝中二十春。金印不须辞入幕，
麻衣曾此叹迷津。卷舒由我真齐物，忧喜忘心即养神。
世路风波自翻覆，虚舟无计得沉沦。              
   卷755_4  【送薛少卿赴青阳】徐铉              
我爱陶靖节，吏隐从弦歌。我爱费征君，高卧归九华。
清风激颓波，来者无以加。我志两不遂，漂沦浩无涯。
数奇时且乱，此图今愈赊。贤哉薛夫子，高举凌晨霞。
安民即是道，投足皆为家。功名与权位，悠悠何用夸。
携朋出远郊，酌酒藉平沙。云收远天静，江阔片帆斜。
离怀与企羡，南望长咨嗟。                      
   卷755_5  【送高起居之泾县】徐铉              
右史罢朝归，之官句水湄。别我行千里，送君倾一卮。
酒罢长叹息，此叹君应悲。乱中吾道薄，卿族旧人稀。
胡为佩铜墨，去此白玉墀。吏事岂所堪，民病何可医。
藏用清其心，此外慎勿为。县郭有佳境，千峰溪水西。
云树杳回合，岩峦互蔽亏。弹琴坐其中，世事吾不知。
时时寄书札，以慰长相思。                      
   卷755_6  【宿茅山寄舍弟】徐铉                
茅许禀灵气，一家同上宾。仙山空有庙，举世更无人。
独往诚违俗，浮名亦累真。当年各自勉，云洞镇长春。
   卷755_7  【晚憩白鹤庙寄句容张少府】徐铉      
日入林初静，山空暑更寒。泉鸣细岩窦，鹤唳眇云端。
拂榻安棋局，焚香戴道冠。望君殊不见，终夕凭栏干。
   卷755_8  【题紫阳观】徐铉                    
南朝名士富仙才，追步东卿遂不回。丹井自深桐暗老，
祠宫长在鹤频来。岩边桂树攀仍倚，洞口桃花落复开。
惆怅霓裳太平事，一函真迹锁昭台。              
   卷755_9  【赠奚道士（含象）】徐铉            
先生曾有洞天期，犹傍天坛摘紫芝。处世自能心混沌，
全真谁见德支离。玉霄尘闭人长在，全鼎功成俗未知。
他日飙轮谒茅许，愿同鸡犬去相随。              
   卷755_10  【题碧岩亭赠孙尊师】徐铉           
绝境何人识，高亭万象含。凭轩临树杪，送目极天南。
积霭生泉洞，归云锁石龛。丹霞披翠巘，白鸟带晴岚。
仙去留虚室，龙归涨碧潭。幽岩君独爱，玄味我曾耽。
世上愁何限，人间事久谙。终须脱羁鞅，来此会空谈。
   卷755_11  【题白鹤庙】徐铉                   
平生心事向玄关，一入仙乡似旧山。白鹤唳空晴眇眇，
丹沙流涧暮潺潺。尝嗟多病嫌中药，拟问真经乞小还。
满洞烟霞互陵乱，何峰台榭是萧闲。              
   卷755_12  【步虚词五首】徐铉                 
气为还元正，心由抱一灵。凝神归罔象，飞步入青冥。
整服乘三素，旋纲蹑九星。琼章开后学，稽首奉真经。
天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服迥凌虚。
白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。
圣主过幽谷，虚皇在蕊宫。五千宗物母，七字秘神童。
世上金壶远，人间玉龠空。唯馀养身法，修此与天通。
何处求玄解，人间有洞天。勤行皆是道，谪下尚为仙。
蔽景乘朱凤，排虚驾紫烟。不嫌园吏傲，愿在玉宸前。
三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。
佩响流虚殿，炉烟在醮坛。萧寥不可极，骖驾上云端。
   卷755_13  【留题仙观】徐铉                   
瑶坛醮罢晚云开，羽客分飞俗士回。                
为报移文不须勒，未曾游处待重来。                
   卷755_14  【和陈洗马山庄新泉】徐铉           
已开山馆待抽簪，更要岩泉欲洗心。常被松声迷细韵，
忽流花片落高岑。便疏浅濑穿莎径，始有清光映竹林。
何日煎茶酝香酒，沙边同听暝猿吟。              
   卷755_15  【奉和七夕应令】徐铉               
今宵星汉共晶光，应笑罗敷嫁侍郎。斗柄易倾离恨促，
河流不尽后期长。静闻天籁疑鸣佩，醉折荷花想艳妆。
谁见宣猷堂上宴，一篇清韵振金铛。              
   卷755_16  【又和八日】徐铉                   
微云疏雨淡新秋，晓梦依稀十二楼。故作别离应有以，
拟延更漏共无由。那教人世长多恨，未必天仙不解愁。
博望苑中残酒醒，香风佳气独迟留。              
   卷755_17  【和印先辈及第后献座主朱舍人郊居之作】徐铉                   
成名郊外掩柴扉，树影蝉声共息机。积雨暗封青藓径，
好风轻透白綀衣。嘉鱼始赋人争诵，荆玉频收国自肥。
独坐公厅正烦暑，喜吟新咏见玄微。              
   卷755_18  【和致仕张尚书新创道院】徐铉       
梓泽成新致，金丹有旧情。挂冠朝睡足，隐几暮江清。
药圃分轻绿，松窗起细声。养高宁厌病，默坐对诸生。
   卷755_19  【和尉迟赞善秋暮僻居】徐铉         
登高节物最堪怜，小岭疏林对槛前。轻吹断时云缥缈，
夕阳明处水澄鲜。江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。
庭有菊花尊有酒，若方陶令愧前贤。              
   卷755_20  【和陈赞善致仕还京口】徐铉         
海门山下一渔舟，中有高人未白头。已驾安车归故里，
尚通闺籍在龙楼。泉声漱玉窗前落，江色和烟槛外流。
今日君臣厚终始，不须辛苦画双牛。              
   卷755_21  【京使回自临川，得从兄书寄诗，依韵和】徐铉                   
珍重还京使，殷勤话故人。别离长挂梦，宠禄不关身。
趣向今成道，声华旧绝尘。莫嗟客鬓老，诗句逐时新。
   卷755_22  【陪郑王相公赋筵前垂冰，应教依韵】徐铉                       
窗外虚明雪乍晴，檐前垂霤尽成冰。长廊瓦叠行行密，
晚院风高寸寸增。玉指乍拈簪尚愧，金阶时坠磬难胜。
晨餐堪醒曹参酒，自恨空肠病不能。              
   卷755_23  【送礼部潘尚书致仕还建安】徐铉     
名遂功成累复轻，鲈鱼因起旧乡情。履声初下金华省，
帆影看离石首城。化剑津头寻故老，同亭会上问仙卿。
冥鸿高举真难事，相送何须泪满缨。              
