<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷759_19  【柳枝辞九首】成彦雄               
轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。                
爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。                
鹅黄剪出小花钿，缀上芳枝色转鲜。                
饮散无人收拾得，月明阶下伴秋千。                
东君爱惜与先春，草泽无人处也新。                
委嘱露华并细雨，莫教迟日惹风尘。                
句践初迎西子年，琉璃为帚扫溪烟。                
至今不改当时色，留与王孙系酒船。                
绿杨移傍小亭栽，便拥秾烟拨不开。                
谁把金刀为删掠，放教明月入窗来。                
远接关河高接云，雨馀洗出半天津。                
牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。                
掩映莺花媚有馀，风流才调比应无。                
朝朝奉御临池上，不羡青松拜大夫。                
王孙宴罢曲江池，折取春光伴醉归。                
怪得美人争斗乞，要他秾翠染罗衣。                
残照林梢袅数枝，能招醉客上金堤。                
马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。                
   卷759_20  【句】成彦雄                       
莎草放茵深护砌，海榴喷火巧横墙。              
纹鳞引子跳银海，紫燕呼雏语画梁。（见《吟窗杂录》）斋                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百六十》      
　	        　         
   卷760_1  【寄禅月大师】周庠                  
昨日尘游到几家，就中偏省近宣麻。水田铺座时移画，
金地谭空说尽沙。傍竹欲添犀浦石，栽松更碾味江茶。
有时捻得休公卷，倚柱闲吟见落霞。              
   卷760_2  【寄禅月大师】张格                  
龙华咫尺断来音，日夕空驰咏德心。禅月字清师号别，
寿春诗古帝恩深。画成罗汉惊三界，书似张颠直万金。
莫倚名高忘故旧，晓晴闲步一相寻。              
   卷760_3  【赠禅月大师】王锴                  
长爱吾师性自然，天心白月水中莲。神通力遍恒沙外，
诗句名高八米前。寻访不闻朝振锡，修行唯说夜安禅。
太平时节俱无事，莫惜时来话草玄。              
   卷760_4  【奉诏赋蜀主降唐】牛希济            
满城文武欲朝天，不觉邻师犯塞烟。唐主再悬新日月，
蜀王难保旧山川。非干将相扶持拙，自是君臣数尽年。
古往今来亦如此，几曾欢笑几潸然。              
   卷760_5  【蜀驮引】冯涓                      
昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。                
卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识。                
自古皆传蜀道难，尔何能过拔蛇山。                
忽惊登得鸡翁碛，又恐碍著鹿头关。                
   卷760_6  【句】冯涓
不随俗物皆成土，只待良时却补天。（《题支机石》，
见《纪事》）古        
釜鱼化作池中物，木履浮为天际船。（《苦雨》）斋  
   卷760_7  【从幸秦川赋鸷兽诗】李浩弼          
岩下年年自寝讹，生灵餐尽意如何。爪牙众后民随减，
溪壑深来骨已多。天子纪纲犹被弄，客人穷独固难过。
长途莫怪无人迹，尽被山王棱杀他。              
   卷760_8  【批子弟理旧居状】杨玢              
四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。                
试上含元殿基望，秋风秋草正离离。                
   卷760_9  【登慈恩寺塔】杨玢                  
紫云楼下曲江平，鸦噪残阳麦陇青。                
莫上慈恩最高处，不堪看又不堪听。                
   卷760_10  【遣歌妓】杨玢                     
垂老无端用意乖，谁知道侣厌清斋。                
如今又采蘼芜去，辜负张君绣靸鞋。                
   卷760_11  【和题剑门】韩昭                   
闭关防老寇，孰敢振威棱。险固疑天设，山河自古凭。
三川奚所赖，双剑最堪矜。鸟道微通处，烟霞锁百层。
   卷760_12  【从幸秦川过白卫献诗】韩昭         
吾王巡狩为安边，此去秦亭尚数千。夜照路岐山店火，
晓通消息戍瓶烟。为云巫峡虽神女，跨凤秦楼是谪仙。
八骏似龙人似虎，何愁飞过大漫天。              
   卷760_13  【记皂江堕水事】杨鼎夫             
青城山峭皂江寒，欲度当时作等闲。棹逆狂风趋近岸，
舟逢怪石碎前湾。手携弱杖仓皇处，命出洪涛顷刻间。
今日深恩无以报，令人羞记雀衔环。              
   卷760_14  【题张道隐太山祠画龙】蒋贻恭       
世人空解竞丹青，惟子通玄得墨灵。应有鬼神看下笔，
岂无风雨助成形。威疑喷浪归沧海，势欲拏云上杳冥。
静闭绿堂深夜后，晓来帘幕似闻腥。              
   卷760_15  【咏蚕】蒋贻恭                     
辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。                
著处不知来处苦，但贪衣上绣鸳鸯。                
   卷760_16  【渔父歌三首】李珣                 
水接衡门十里馀，信船归去卧看书。                
轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。              
避世垂纶不记年，官高争得似君闲。                
倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。              
棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂绦。                
终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。              
   卷760_17  【感秃鹙潜吟】顾夐                 
昔日曾看瑞应图，万般祥瑞不如无。                
摩诃池上分明见，仔细看来是那鹕。                
   卷760_18  【与杜光庭】张令问                 
试问朝中为宰相，何如林下作神仙。                
一壶美酒一炉药，饱听松风白昼眠。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百六十一》    
　	        　         
   卷761_1  【题黄居寀秋山图】徐光溥            
天与黄筌艺奇绝，笔精回感重瞳悦。运思潜通造化工，
挥毫定得神仙诀。秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。
高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。目想心存妙尤极，
研巧核能状不得。珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。
崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。娑萝掩映迷仙洞，
薜荔累垂缴古松。月槛参桥□，僧老坐支筇。        
屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲菊。良宵只恐鹧鸪啼，
晴波但见鸳鸯浴。暮烟幂幂锁村坞，一叶扁舟横野渡。
飒飒白蘋欲起风，黯黯红蕉犹带雨。曲沼芙蓉香馥郁，
长汀芦荻花y1wL。雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。
秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。雪迸飞泉溅钓矶，
云分落叶拥樵径。张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。
白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。方原画山空巉岩，
峭壁枯槎人见嫌。孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人见恐。
若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。再三展向冕旒侧。
便是移山回涧力。大李小李灭声华，献之恺之无颜色。
仿佛垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣。依稀荷锸傅岩野，
吾皇睹之求贤者。从兹仄展复悬旌，宵衣旰食安天下。
才当老人星应候，愿与南山俱献寿。微臣稽首贡长歌，
丹青景化同天和。    
   卷761_2  【同刘侍郎咏笋】徐光溥              
迸出班犀数十株，更添幽景向蓬壶。                
出来似有凌云势，用作丹梯得也无。                
   卷761_3  【贯休应梦罗汉画歌（一作禅月大师歌）】欧阳炯                  
西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。天教水墨画罗汉，
魁岸古容生笔头。时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。高握节腕当空掷，
窸窣毫端任狂逸。逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏趺。形如瘦鹤精神健，
顶似伏犀头骨粗。倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。不知夏腊几多年，
一手支颐偏袒肩。口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。芭蕉花里刷轻红，
苔藓文中晕深翠。硬筇杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。林间乱叶纷纷堕，
