<!-- { "loadSidebar": true } -->
心源澄道静，衣葛蘸泉凉。算得红尘里，谁知此兴长。
   卷758_8  【宿故人江居】孟贯                  
渡口树冥冥，南山渐隐青。渔舟归旧浦，鸥鸟宿前汀。
静榻悬灯坐，闲门对浪扃。相思频到此，几番醉还醒。
   卷758_9  【寄伍乔】孟贯                      
蹉跎春又晚，天末信来迟。长忆分携日，正当摇落时。
独游饶旅恨，多事失归期。君看前溪树，山禽巢几枝。
   卷758_10  【山中访人不遇】孟贯               
负琴兼杖藜，特地过岩西。已见竹轩闭，又闻山鸟啼。
长松寒倚谷，细草暗连溪。久立无人事，烟霞归路迷。
   卷758_11  【赠隐者】孟贯                     
世路争名利，深山独结茅。安情自得所，非道岂相交。
百尺松当户，千年鹤在巢。君于此景，未欲等闲抛。
   卷758_12  【寄暹上人】孟贯                   
闻罢城中讲，来安顶上禅。夜灯明石室，清磬出岩泉。
欲访惭多事，相思恨隔年。终期息尘虑，接话虎溪边。
   卷758_13  【江边闲步】孟贯                   
闲来南渡口，迤逦看江枫。一路波涛畔，数家芦苇中。
远汀排晚树，深浦漾寒鸿。吟罢慵回首，此情谁与同。
   卷758_14  【过王逸人园林】孟贯               
谷口何时住，烟霞一径深。水声离远洞，山色出疏林。
雪彩从沾鬓，年光不计心。自言人少到，犹喜我来寻。
   卷758_15  【寄李处士】孟贯                   
僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。
吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。
   卷758_16  【夏日寄史处士】孟贯               
掩关苔满地，终日坐腾腾。暑气冷衣葛，暮云催烛灯。
寂寥知得趣，疏懒似无能。还忆旧游否，何年别杜陵。
   卷758_17  【夏日登瀑顶寺，因寄诸知己】孟贯   
曾于尘里望，此景在烟霄。岩静水声近，山深暑气遥。
杖藜青石路，煮茗白云樵。寄语为郎者，谁能访寂寥。
   卷758_18  【怀果上人】孟贯                   
拥锡南游去，名香几处焚。别来无远信，多恐在深云。
好月曾同步，幽香省共闻。相思不相见，林下叶纷纷。
   卷758_19  【寄故园兄弟】孟贯                 
久与乡关阻，风尘损旧衣。水思和月泛，山忆共僧归。
林想添邻舍，溪应改钓矶。弟兄无苦事，不用别庭闱。
   卷758_20  【早秋吟眺】孟贯                   
新秋初雨后，独立对遥山。去鸟望中没，好云吟里还。
长年惭道薄，明代取身闲。从有西征思，园林懒闭关。
   卷758_21  【送江为归岭南】孟贯               
旧山临海色，归路到天涯。此别各多事，重逢是几时。
江行晴望远，岭宿夜吟迟。珍重南方客，清风失所思。
   卷758_22  【山中答友人】孟贯                 
偶爱春山住，因循值暑时。风尘非所愿，泉石本相宜。
坐久松阴转，吟馀蝉韵移。自惭疏野甚，多失故人期。
   卷758_23  【山斋早秋雨中】孟贯               
深居少往还，卷箔早秋间。雨洒吟蝉树，云藏啸狖山。
炎蒸如便退，衣葛亦堪闲。静坐得无事，酒卮聊畅颜。
   卷758_24  【送人游南越】孟贯                 
孑然南越去，替尔畏前程。见说路岐嶮，不通车马行。
瘴烟迷海色，岭树带猿声。独向山家宿，多应乡思生。
   卷758_25  【酬东溪史处士】孟贯               
咫尺东溪路，年来偶访迟。泉声迷夜雨，花片落空枝。
石径逢僧出，山床见鹤移。贫斋有琴酒，曾许月圆期。
   卷758_26  【秋江送客】孟贯                   
秋风楚江上，送子话游遨。远水宿何处，孤舟春夜涛。
浦云沈雁影，山月照猿嗥。莫为饥寒苦，便成名利劳。
   卷758_27  【寄山中高逸人】孟贯               
烟霞多放旷，吟啸是寻常。猿共摘山果，僧邻住石房。
蹑云双屐冷，采药一身香。我忆相逢夜，松潭月色凉。
   卷758_28  【怀友人】孟贯                     
浮世况多事，飘流每叹君。路岐何处去，消息几时闻。
吟里落秋叶，望中生暮云。孤怀谁慰我，夕鸟自成群。
   卷758_29  【送人归别业】孟贯                 
别业五湖上，春残去路赊。还寻旧山水，重到故人家。
门径掩芳草，园林落异花。君知钓矶在，犹喜有生涯。
   卷758_30  【冬日登江楼】孟贯                 
高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。
远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。
   卷758_31  【寄张山人】孟贯                   
草堂南涧边，有客啸云烟。扫叶林风后，拾薪山雨前。
野桥通竹径，流水入芝田。琴月相亲夜，更深恋不眠。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百五十九》    
　	        　         
   卷759_1  【杜鹃花】成彦雄                    
杜鹃花与鸟，怨艳两何赊。疑是口中血，滴成枝上花。
一声寒食夜，数朵野僧家。谢豹出不出，日迟迟又斜。
   卷759_2  【江上枫】成彦雄                    
江枫自蓊郁，不竞松筠力。一叶落渔家，残阳带秋色。
   卷759_3  【夜夜曲】成彦雄                    
自从君去夜，锦幌孤兰麝。欹枕对银缸，秦筝绿窗下。
   卷759_4  【村行】成彦雄                      
暧暧村烟暮，牧童出深坞。骑牛不顾人，吹笛寻山去。
   卷759_5  【煎茶】成彦雄                      
岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟。                
蜀茶倩个云僧碾，自拾枯松三四枝。                
   卷759_6  【松】成彦雄
大夫名价古今闻，盘屈孤贞更出群。                
将谓岭头闲得了，夕阳犹挂数枝云。                
   卷759_7  【新燕】成彦雄                      
才离海岛宿江滨，应梦笙歌作近邻。                
减省雕梁并头语，画堂中有未归人。                
   卷759_8  【会友不至】成彦雄                  
王孙还是负佳期，玉马追游日渐西。                
独上郊原人不见，鹧鸪飞过落花溪。                
   卷759_9  【惜花】成彦雄                      
忘餐为恋满枝红，锦障频移护晚风。                
客散酒酣归未得，栏边独立月明中。                
   卷759_10  【中秋月】成彦雄                   
王母妆成镜未收，倚栏人在水精楼。                
笙歌莫占清光尽，留与溪翁一钓舟。                
   卷759_11  【暮春日宴溪亭】成彦雄             
寒食寻芳游不足，溪亭还醉绿杨烟。                
谁家花落临流树，数片残红到槛前。                
   卷759_12  【晓】成彦雄                       
列宿回元朝北极，爽神晞露滴楼台。                
佳人卷箔临阶砌，笑指庭花昨夜开。                
   卷759_13  【夕】成彦雄                       
台榭沈沈禁漏初，麝烟红蜡透虾须。                
雕笼鹦鹉将栖宿，不许鸦鬟转辘轳。                
   卷759_14  【露】成彦雄                       
银河昨夜降醍醐，洒遍坤维万象苏。                
疑是鲛人曾泣处，满池荷叶捧真珠。                
   卷759_15  【游紫阳宫】成彦雄                 
古殿烟霞簇画屏，直疑踪迹到蓬瀛。                
碧桃满地眠花鹿，深院松窗捣药声。                
   卷759_16  【除夜】成彦雄                     
铜龙看却送春来，莫惜颠狂酒百杯。                
吟鬓就中专拟白，那堪更被二更催。                
   卷759_17  【元日】成彦雄                     
戴星先捧祝尧觞，镜里堪惊两鬓霜。                
好是灯前偷失笑，屠苏应不得先尝。                
   卷759_18  【寒夜吟】成彦雄                   
洞房脉脉寒宵永，烛影香消金凤冷。                
猧儿睡魇唤不醒，满窗扑落银蟾影。                
