<!-- { "loadSidebar": true } -->
病起正当秋阁迥，酒醒迎对夜涛寒。                
炉中药熟分僧饭，枕上琴闲借客弹。                
   卷762_40  【句】王正己                       
洗盂秋涧日华动，捣药夜坐秋气深。（赠隐者，《纪事》）古                    
   卷762_41  【送廖融处士南游】翁宏             
病卧瘴云间，莓苔渍竹关。孤吟牛渚月，老忆洞庭山。
壮志潜消尽，淳风竟未还。今朝忽相遇，执手一开颜。
   卷762_42  【春残】翁宏                       
又是春残也，如何出翠帏。落花人独立，微雨燕双飞。
寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。
   卷762_43  【秋残】翁宏                       
又是秋残也，无聊意若何。客程江外远，归思夜深多。
岘首飞黄叶，湘湄走白波。仍闻汉都护，今岁合休戈。
   卷762_44  【句】翁宏 
万木横秋里，孤舟半夜猿。（《送人》）知          
漏光残井甃，缺影背山椒。（《咏晓月》）古        
风回山火断，潮落岸冰高。（《湘江吟》）斋        
   卷762_45  【过衡山赠廖处士】张观             
未向漆园为傲吏，定应明代作征君。传家奕世无金玉，
乐道经年有典坟。带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。
到头终为苍生起，休恋耕烟楚水濆。              
   卷762_46  【竹枝词二首】孙光宪               
门前春水白蘋花，岸上无人小艇斜。                
商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。                
乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。                
杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。                
   卷762_47  【杨柳枝词四首】孙光宪             
阊门风暖落花干，飞遍江城雪不寒。                
独有晚来临水驿，闲人多凭赤栏干。                
有池有榭即濛濛，浸润翻成长养功。                
恰似有人长点检，著行排立向春风。                
根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。                
毵毵金带谁堪比，还共黄莺不较多。                
万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。                
好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。                
   卷762_48  【采莲】孙光宪                     
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。                
晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。                
   卷762_49  【八拍蛮】孙光宪                   
孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。                
越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。                
   卷762_50  【句】孙光宪                       
晓厨烹淡菜，春杼种橦花。（《和南越诗》）知      
   卷762_51  【咏蒲鞋】刘章                     
吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。才自绣窗离玉指，
便随罗袜上香尘。石榴裙下从容久，玳瑁筵前整顿频。
今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。              
   卷762_52  【夜坐】路洵美                     
帘卷竹轩清，四邻无语声。漏从吟里转，月自坐来明。
草木露华湿，衣裳寒气生。难逢知鉴者，空悦此时情。
   卷762_53  【荆台道院】梁震                   
桑田一变赋归来，爵禄焉能浼我哉。                
黄犊依然花竹外，清风万古凛荆台。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百六十三》    
　	        　         
   卷763_1  【宁州道中】杨夔                    
城枕萧关路，胡兵日夕临。唯凭一炬火，以慰万人心。
春老雪犹重，沙寒草不深。如何驱匹马，向此独闲吟。
   卷763_2  【寻九华王山人】杨夔                
下马扣荆扉，相寻春半时。扪萝盘磴险，叠石渡溪危。
松夹莓苔径，花藏薜荔篱。卧云情自逸，名姓厌人知。
   卷763_3  【金陵逢张乔】杨夔                  
殊乡会面时，辛苦两情知。有志年空过，无媒命共奇。
吟馀春漏急，语旧酒巡迟。天爵如堪倚，休惊鬓上丝。
   卷763_4  【送邹尊师归洞庭】杨夔              
众岛在波心，曾居旧隐林。近闻飞檄急，转忆卧云深。
卖药唯供酒，归舟只载琴。遥知明月夜，坐石自开襟。
   卷763_5  【送日东僧游天台】杨夔              
一瓶离日外，行指赤城中。去自重云下，来从积水东。
攀萝跻石径，挂锡憩松风。回首鸡林道，唯应梦想通。
   卷763_6  【题甘露寺】杨夔                    
高殿拂云霓，登临想虎溪。风匀帆影众，烟乱鸟行迷。
北倚波涛阔，南窥井邑低。满城尘漠漠，隔岸草萋萋。
虚阁延秋磬，澄江响暮鼙。客心还惜去，新月挂楼西。
   卷763_7  【送张相公出征】杨夔                
得意在当年，登坛秉国权。汉推周勃重，晋让赵宣贤。
儒德尼丘降，兵钤太白传。援毫飞凤藻，发匣吼龙泉。
历火金难耗，零霜桂益坚。从来称玉洁，此更让朱妍。
鸳鹭臻门下，貔貅拥帐前。去知清朔漠，行不费陶甄。
献画符中旨，推诚契上玄。愿将班固笔，书颂勒燕然。
   卷763_8  【题郑山人郊居】杨夔                
谷口今逢避世才，入门潇洒绝尘埃。渔舟下钓乘风去，
药酝留宾待月开。数片石从青嶂得，一条泉自白云来。
竹轩相对无言语，尽日南山不欲回。              
   卷763_9  【题宣州延庆寺益公院（咸通中入讲极承恩泽）】杨夔              
嘿坐能除万种情，腊高兼有赐衣荣。讲经旧说倾朝听，
登殿曾闻降辇迎。幽径北连千嶂碧，虚窗东望一川平。
长年门外无尘客，时见元戎驻旆旌。              
   卷763_10  【寄当阳袁皓明府】杨夔             
高人为县在南京，竹绕琴堂水绕城。地古既资携酒兴，
务闲偏长看山情。松轩待月僧同坐，药圃寻花鹤伴行。
百里甚堪留惠爱，莫教空说鲁恭名。              
   卷763_11  【送杜郎中入茶山修贡】杨夔         
一道澄澜彻底清，仙郎轻棹出重城。采蘋虚得当时称，
述职那同此日荣。剑戟步经高障黑，绮罗光动百花明。
谢公携妓东山去，何似乘春奉诏行。              
   卷763_12  【送郑谷】杨夔                     
春江潋潋清且急，春雨濛濛密复疏。                
一曲狂歌两行泪，送君兼寄故乡书。                
   卷763_13  【自叙】杜建徽                     
中剑斫耳缺，被箭射胛过。为将须有胆，有胆即无贾。
   卷763_14  【游西湖】沈韬文                   
□□□□□□□，菰米蘋花似故乡。                
不是不归归未得，好风明月一思量。                
   卷763_15  【赠和龙妙空禅师】王继勋           
白面山南灵庆院，茅斋道者雪峰禅。只栖云树两三亩，
不下烟萝四五年。猿鸟认声呼唤易，龙神降伏住持坚。
谁知今日秋江畔，独步医王阐法筵。              
   卷763_16  【题建造寺】刘乙                   
曾看画图劳健羡，如今亲见画犹粗。减除天半石初泐，
欠却几株松未枯。题像阁人渔浦叟，集生台鸟谢城乌。
我来一听支公论，自是吾身幻得吾。              
   卷763_17  【句】刘乙 
扫石云随帚，耕山鸟傍人。（《闽志》）主          
   卷763_18  【和赠和龙妙空禅师】夏鸿           
翰林遗迹镜潭前，孤峭高僧此处禅。出为信门兴化日，
坐当吾国太平年。身同莹澈尼珠净，语并锋铓慧剑坚。
道果已圆名已遂，即看千匝绕香筵。              
   卷763_19  【题青草湖神祠】刘山甫             
坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。                
自是神明无感应，盛衰何得却由人。                
   卷763_20  【汉宗庙乐舞辞】张昭               
高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。巢阿丹凤衔书命，
入昴飞星献宝符。正抚薰弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑珮趋。星俎云罍兼鲁礼，
朱干象箾杂巴渝。氤氲龙麝交青琐，仿佛锡銮下蕊珠。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。受釐饮酒皇欢洽，
仰俟馀灵泰九区。    
   卷763_21  【农家】颜仁郁                     
