<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷768_25  【题柳】狄焕                       
天南与天北，此处影婆娑。翠色折不尽，离情生更多。
雨馀笼灞岸，烟暝夹隋河。自有佳名在，秦松继得么。
   卷768_26  【咏南岳径松】狄焕                 
一阵雨声归岳峤，两条寒色下潇湘。                
客吟晚景停孤棹，僧踏清阴彻上方。                
   卷768_27  【句】狄焕 
数点当秋霁，不知何处峰。（《石楼晓望》）主      
更无声接续，空有影相随。（《孤雁》，见《诗话拾遗》）知                    
   卷768_28  【浔阳观水（一作韩喜诗）】韩溉     
朝宗汉水接阳台，唅呀填坑吼作雷。莫见九江平稳去，
还从三峡嶮巇来。南经梦泽宽浮日，西出岷山劣泛杯。
直至沧溟涵贮尽，沈深不动浸昭回。              
   卷768_29  【水（一作韩喜诗）】韩溉           
方圆不定性空求，东注沧溟早晚休。高截碧塘长耿耿，
远飞青嶂更悠悠。潇湘月浸千年色，梦泽烟含万古愁。
别有岭头呜咽处，为君分作断肠流。              
   卷768_30  【松】韩溉 
倚空高槛冷无尘，往事闲徵梦欲分。翠色本宜霜后见，
寒声偏向月中闻。啼猿想带苍山雨，归鹤应和紫府云。
莫向东园竞桃李，春光还是不容君。              
   卷768_31  【柳】韩溉 
雪尽青门弄影微，暖风迟日早莺归。如凭细叶留春色，
须把长条系落晖。彭泽有情还郁郁，隋堤无主自依依。
世间惹恨偏饶此，可是行人折赠稀。              
   卷768_32  【竹】韩溉 
树色连云万叶开，王孙不厌满庭栽。凌霜尽节无人见，
终日虚心待凤来。谁许风流添兴咏，自怜潇洒出尘埃。
朱门处处多闲地，正好移阴覆翠苔。              
   卷768_33  【鹊】韩溉 
才见离巢羽翼开，尽能轻飏出尘埃。间树好纷纷占，
天上桥成草草回。几度送风临玉户，一时传喜到妆台。
若教颜色如霜雪，应与清平作瑞来。              
   卷768_34  【灯（一作韩喜诗）】韩溉           
分影由来恨不同，绿窗孤馆两何穷。荧煌短焰长疑暗，
零落残花旋委空。几处隔帘愁夜雨，谁家当户怯秋风。
莫言明灭无多重，曾比人生一世中。              
   卷768_35  【句】韩溉 
门掩落花人别后，窗含残月酒醒时。（《愁诗》，    
见《吟窗杂录》）主    
   卷768_36  【春怨（一作伊州歌）】金昌绪       
打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。
   卷768_37  【放猿】曾麻几                     
孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。                
绿水任从联臂饮，青山不用断肠吟。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百六十九》    
　	        　         
   卷769_1  【观兄弟同夜成婚】郑轨              
棠棣开双萼，夭桃照两花。分庭含佩响，隔扇偶妆华。
迎风俱似雪，映绮共如霞。今宵二神女，并在一仙家。
   卷769_2  【夏弹琴（一作刘希戬诗，又作刘希夷诗）】刘戬                  
碧山本岑寂，素琴何清幽。弹为风入松，崖谷飒已秋。
庭鹤舞白雪，泉鱼跃洪流。予欲娱世人，明月难暗投。
感叹未终曲，泪下不可收。呜呼钟子期，零落归荒丘。
死而若有知，魂兮从我游。                      
   卷769_3  【过函谷关】杨齐哲                  
地险崤函北，途经分陕东。逶迤众山尽，荒凉古塞空。
河光流晓日，树影散朝风。圣德今无外，何处是关中。
   卷769_4  【伤死奴】刘夷道                    
丹籍生涯浅，黄泉归路深。不及江陵树，千秋长作林。
   卷769_5  【侍宴赋得起坐弹鸣琴二首（此下俱互见杨师道集）】杨希道        
北林鹊夜飞，南轩月初进。调弦发清徵，荡心祛褊吝。
变作离鸿声，还入思归引。长叹未终极，秋风飘素鬓。
丝传园客意，曲奏楚妃情。罕有知音者，空劳流水声。
   卷769_6  【咏琴】杨希道                      
久擅龙门质，孤竦峄阳名。齐娥初发弄，赵女正调声。
嘉客勿遽反，繁弦曲未成。                      
   卷769_7  【咏笙】杨希道                      
短长插凤翼，洪细摹鸾音。能令楚妃叹，复使荆王吟。
切切孤竹管，来应云和琴。                      
   卷769_8  【咏舞】杨希道                      
二八如同雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。
   卷769_9  【咏妓（此下诗俱互见王绩集）】王勣  
妖姬饰靓妆，窈窕出兰房。日照当轩影，风吹满路香。
早时歌扇薄，今日舞衫长。不应令曲误，持此试周郎。
   卷769_10  【益州城西张超亭观妓】王勣         
落日明歌席，行云逐舞人。江前飞暮雨，梁上下轻尘。
冶服看疑画，妆台望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。
   卷769_11  【辛司法宅观妓】王勣               
南国佳人至，北堂罗荐开。长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后落，雪态掌中回。到愁金谷晚，不怪玉山颓。
   卷769_12  【秋池一枝莲】郭恭                 
秋至皆零落，凌波独吐红。托根方得所，未肯即随风。
   卷769_13  【婕妤怨】张烜                     
贱妾裁纨扇，初摇明月姿。君王看舞席，坐起秋风时。
玉树清御路，金陈翳垂丝。昭阳无分理，愁寂任前期。
   卷769_14  【长门怨（一作张循之诗）】张修之   
长门落景尽，洞房秋月明。玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩昔未平。寄语临邛客，何时作赋成。
   卷769_15  【王昭君】梁献                     
图画失天真，容华坐误人。君恩不可再，妾命在和亲。
泪点关山月，衣销边塞尘。一闻阳鸟至，思绝汉宫春。
   卷769_16  【芳树】符子珪                     
芳树宜三月，曈曈艳绮年。香交珠箔气，阴占绿庭烟。
小叶风吹长，繁花露濯鲜。遂令秾李儿，折取簪花钿。
   卷769_17  【观妓】李何                       
向晚小乘游，朝来新上头。从来许长袖，未有客难留。
   卷769_18  【邯郸侠少年】郑鏦                 
夜渡浊河津，衣中剑满身。兵符劫晋鄙，匕首刺秦人。
执事非无胆，高堂念有亲。昨缘秦苦赵，来往大梁频。
   卷769_19  【玉阶怨】郑鏦                     
昔日同飞燕，今朝似伯劳。情深争掷果，宠罢怨残桃。
别殿春心断，长门夜树高。虽能不自悔，谁见旧衣褒。
   卷769_20  【婕妤怨】郑鏦                     
南国承欢日，东方候晓时。那能妒褒姒，只爱笑唐儿。
宝叶随云髻，珠丝锻履綦。不知飞燕意，何事苦相疑。
   卷769_21  【入塞曲】郑鏦                     
留滞边庭久，归思岁月赊。黄云同入塞，白首独还家。
宛马随秦草，胡人问汉花。还伤李都尉，独自没黄沙。
   卷769_22  【赏残花】纥干著                   
零落多依草，芳香散著人。低檐一枝在，犹占满堂春。
   卷769_23  【古仙词】纥干著                   
珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。                
不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。                
   卷769_24  【感春词】纥干著                   
未得鸣珂谒汉宫，江头寂寞向春风。                
悲歌一曲心应醉，万叶千花泪眼中。                
   卷769_25  【灞上】纥干著                     
鸣鞭晚日禁城东，渭水晴烟灞岸风。                
都傍柳阴回首望，春天楼阁五云中。                
   卷769_26  【凌云寺】李习                     
古寺临江间碧波，石梯深入白云窠。                
僧禅寂寂无人迹，满地落花春又过。                
   卷769_27  【凤栖怨】颜舒                     
佳人名莫愁，珠箔上花钩。清镜鸳鸯匣，新妆翡翠楼。
捣衣明月夜，吹管白云秋。惟恨金吾子，年年向陇头。
   卷769_28  【春女怨】朱绛                     
独坐纱窗刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。                
欲知无限伤春意，尽在停针不语时。                
   卷769_29  【失题】徐璧                       
双燕今朝至，何时发海滨。窥檐向人语，如道故乡春。
