<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷770_30  【孤雁】张子明                     
只影翩翩下碧湘，傍池鸳鹭宿银塘。虽逢夜雨迷深浦，
终向晴天著旧行。忆伴几回思片月，蜕翎多为系繁霜。
江南塞北俱关念，两地飞归是故乡。              
   卷770_31  【水殿抛球曲二首】李谨言           
侍宴黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。                
朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。                
堪恨隋家几帝王，舞裀揉尽绣鸳鸯。                
如今重到抛球处，不是金炉旧日香。                
   卷770_32  【铜雀妓】吴烛                     
秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。                
长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。                
   卷770_33  【戏示诸妓】张保嗣                 
绿罗裙上标三棒，红粉腮边泪两行。                
抄手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。                
   卷770_34  【末秋到家】潘图                   
归来无所利，骨肉亦不喜。黄犬却有情，当门卧摇尾。
   卷770_35  【送人往宣城】潘佐                 
江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。
   卷770_36  【洛阳河亭奉酬留守郡公追送（一作李益诗）】李逸               
离亭饯落晖，腊酒减征衣。岁晚烟霞重，川寒云树微。
戎装千里至，旧路十年归。还似汀洲雁，相逢又背飞。
   卷770_37  【送道士曾昭莹】沈麟               
南北东西事，人间会也无。昔曾栖玉笥，今也返玄都。
雪片随天阔，泉声落石孤。丹霄人有约，去采石菖蒲。
   卷770_38  【赠别徐侃】安凤                   
一自离乡国，十年在咸秦。泣尽卞和血，不逢一故人。
今日旧友别，羞此漂泊身。离情吟诗处，麻衣掩泪频。
泪别各分袂，且及来年春。                      
   卷770_39  【顾城】李伦                       
世久荒墟在，白云几代耕。市廛新草绿，里社故烟轻。
不谨罹天讨，来苏岂忿兵。谁云殷鉴远，今古在人程。
   卷770_40  【金钱花】卢子发                   
轮廓休夸四字书，红窠写出对庭除。                
时时买得佳人笑，本色金钱却不如。                
   卷770_41  【故白岩禅师院】王梦周             
能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。                
花树不随人寂寞，数株犹自出墙来。                
   卷770_42  【题九天使者庙（又见谶记卷）】孙咸 
独入玄宫礼至真，焚香不为贱贫身。秦淮两岸沙埋骨，
湓浦千家血染尘。庐阜烟霞谁是主，虎溪风月属何人。
九江太守勤王事，好放天兵渡要津。              
   卷770_43  【房公旧竹亭闻琴】李澣             
石室寒飙警，孙枝雅器裁。坐来山水操，弦断吊尘埃。
   卷770_44  【清溪馆作】钱戭                   
指途清溪里，左右唯深林。云蔽望乡处，雨愁为客心。
遇人多物役，听鸟时幽音。何必沧浪水，庶兹浣尘襟。
   卷770_45  【晚春宴】韦道逊                   
日斜宾馆晚，春轻麦候初。檐暄巢幕燕，池跃戏莲鱼。
石声随流响，桐影傍岩疏。谁能千里外，独寄八行书。
   卷770_46  【长沙六快诗】王揆                 
湖外风物奇，长沙信难续。衡峰排古青，湘水湛寒绿。
舟楫通大江，车轮会平陆。昔贤官是邦，仁泽流丰沃。
今贤官是邦，刳啖人脂肉。怀昔甘棠花，伤今猛虎毒。
然此一郡内，所乐人才六。漕与二宪僚，守连两通属。
高堂日暮会，深夜继以烛。帏幕皆绮纨，器皿尽金玉。
歌喉若珠累，舞腰如素束。千态与万状，六人欢不足。
因成快活诗，荐之尧舜目。                      
   卷770_47  【广州王园寺伏日即事寄北中亲友】王言史                       
南越逢初伏，东林度一朝。曲池煎畏景，高阁绝微飙。
竹簟移先洒，蒲葵破复摇。地偏毛瘴近，山毒火威饶。
裛汗絺如濯，亲床枕并烧。堕枝伤翠羽，萎叶惜红蕉。
且困流金炽，难成独酌谣。望霖窥润础，思吹候纤条。
旅恨生乌浒，乡心系浴桥。谁怜在炎客，一夕壮容销。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百七十一》    
　	        　         
   卷771_1  【春日】宋雍
轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。                
黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。                
   卷771_2  【失题】宋雍
斜雨飞丝织晚风，疏帘半卷野亭空。                
荷花开尽秋光晚，零落残红绿沼中。                
   卷771_3  【古意】戴休珽                      
穷秋朔风起，沧海愁阴涨。虏骑掠河南，汉兵屯灞上。
羽书惊沙漠，刁斗喧亭障。关塞何苍茫，遥烽递相望。
弱龄负奇节，侠客多招访。投笔弃繻生，提戈逐飞将。
拔剑照霜白，怒发冲冠壮。会立万里功，视君封侯相。
   卷771_4  【勖曹生】卢鉟                      
桑扈交飞百舌忙，祖亭闻乐倍思乡。尊前有恨惭卑宦，
席上无憀爱艳妆。莫为狂花迷眼界，须求真理定心王。
游蜂采掇何时已，只恐多言议短长。              
   卷771_5  【琴歌】赵抟
绿琴制自桐孙枝，十年窗下无人知。清声不与众乐杂，
所以屈受尘埃欺。七弦脆断虫丝朽，辨别不曾逢好手。
琴声若似琵琶声，卖与时人应已久。玉徽冷落无光彩，
堪恨钟期不相待。凤啭吟幽鹤舞时，撚弄铮摐声亦在。
向曾守贫贫不彻，贱价与人人不别。前回忍泪却收来，
泣向秋风两条血。乃知凡俗难可名，轻者却重重者轻。
真龙不圣土龙圣，凤凰哑舌鸱枭鸣。何殊此琴哀怨苦，
寂寞沈埋在幽户。万重山水不肯听，俗耳乐闻人打鼓。
知君立身待分义，驱喝风雷在平地。一生从事不因人，
健步窣云皆自致。不辞重拂弦上尘，市廛不买多谗人。
莫辞憔悴与买取，为君一曲号青春。              
   卷771_6  【废长行（辨其惑于无益之戏而不务恤民也）】赵抟                
紫牙镂合方如斗，二十四星衔月口。贵人迷此华筵中，
运木手交如阵斗。不算劳神运枯木，且废为官恤惸独。
门前有吏吓孤穷，欲诉门深抱冤哭。耳厌人催坐衙早，
才闻此戏身先到。理人似爱长行心，天下安平多草草。
何当化局为明镜，挂在高堂辨邪正。何当化子作笔锋，
常在手中行法令。莫令终日迷如此，不治生民负天子。
   卷771_7  【玉女词】张安石                    
绮荐银屏空积尘，柳眉桃脸暗销春。                
不须更学阳台女，为雨为云趁恼人。                
   卷771_8  【苦别】张安石                      
向前不信别离苦，而今自到别离处。                
两行粉泪红阑干，一朵芙蕖带残露。                
   卷771_9  【石城】蒋吉
系缆石城下，恣吟怀暂开。江人桡艇子，将谓莫愁来。
   卷771_10  【汉东道中】蒋吉                   
九十九冈遥，天寒雪未消。羸童牵瘦马，不敢过危桥。
   卷771_11  【高溪有怀】蒋吉                   
驻马高溪侧，旅人千里情。雁山山下水，还作此泉声。
   卷771_12  【寄进士贾希】蒋吉                 
恨苦泪不落，耿然东北心。空囊与瘦马，羁绁意应深。
   卷771_13  【出塞】蒋吉                       
瘦马羸童行背秦，暮鸦撩乱入残云。                
北风吹起寒营角，直至榆关人尽闻。                
   卷771_14  【旅泊】蒋吉                       
霜月正高鹦鹉洲，美人清唱发红楼。                
乡心暗逐秋江水，直到吴山脚下流。                
   卷771_15  【次青云驿】蒋吉                   
马转栎林山鸟飞，商溪流水背残晖。                
行人几在青云路，底事风尘犹满衣。                
   卷771_16  【大庾驿有怀】蒋吉                 
一囊书重百馀斤，邮吏宁知去计贫。                
莫讶偏吟望乡句，明朝便见岭南人。                
   卷771_17  【题商山修路僧院】蒋吉             
此地修行山几枯，草堂生计只瓶盂。                
支郎既解除艰险，试看人心平得无。                
