<!-- { "loadSidebar": true } -->
鉴鸾钗燕恨何穷，忍向银床空抱影。                
绿槐影里傍青楼，陌上行人空举头。                
烟水露花无处问，摇鞭凝睇不胜愁。                
役尽心神销尽骨，恩情未断忽分离。                
平生此恨无言处，只有衣襟泪得知。                
浓醪艳唱愁难破，骨瘦魂消病已成。                
若为多罗年少死，始甘人道有风情。                
泪满罗衣酒满卮，一声歌断怨伤离。                
如今两地心中事，直是瞿昙也不知。                
横泥杯觞醉复醒，愁牵时有小诗成。                
早知惹得千般恨，悔不天生解薄情。                
   卷778_7  【登清居台】魏峦                    
迤逦清居台，连延白云外。侧聆天上语，下视飞鸟背。
   卷778_8  【游昌化精舍】柳明献                
宝台侵汉远，金地接霞高。何必游天外，忻此契卢敖。
   卷778_9  【善卷先生坛】蔡昆                  
几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。                
当时为有重华出，不是先生傲帝尧。                
   卷778_10  【句】蔡昆 
飘飘随暮雨，飒飒落秋山。（《落叶》，王正字《诗格》）斋                    
   卷778_11  【题鄜州相思铺（一作令狐楚诗）】令狐挺                       
谁把相思号此河，塞垣车马往来多。                
只应自古征人泪，洒向空川作逝波。                
   卷778_12  【凤归云二首】滕潜                 
金井栏边见羽仪，梧桐枝上宿寒枝。                
五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。                
饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。                
曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。                
   卷778_13  【药圃】夏侯子云                   
绿叶红英遍，仙经自讨论。偶移岩畔菊，锄断白云根。
   卷778_14  【读孝经】方愚                     
星彩满天朝北极，源流是处赴东溟。                
为臣为子不忠孝，辜负宣尼一卷经。                
   卷778_15  【赠葛氏小娘子】潘雍               
曾闻仙子住天台，欲结灵姻愧短才。                
若许随君洞中住，不同刘阮却归来。                
   卷778_16  【送孙舍人归湘州】梁陟             
盛才倾世重，清论满朝归。作隼他年计，为鸳此日飞。
比肩移日近，抗首出郊畿。为报清漳水，分明照锦衣。
   卷778_17  【再登河阳城怀古】朱延             
客游倦旅思，憩驾陟崇墉。元凯标奇迹，安仁擅美踪。
远近浊河流，出没青山峰。伫想空不极，怀古怅无从。
   卷778_18  【题莹上人院】寇埴                 
舍筏求香偈，因泉演妙音。是明捐俗网，何独在山林。
缭绕藤轩密，逶迤竹径深。为传同学志，兹宇可清心。
   卷778_19  【燕衔泥（一作冯著诗）】冯渚       
双燕碌碌飞入屋，屋中老人喜燕归，裴回绕我床头飞。
去年为尔逐黄雀，雨多屋漏泥土落。尔莫厌老翁茅屋低，
梁头作窠梁下栖。尔不见东家黄鷇鸣啧啧，          
蛇盘瓦沟鼠穿壁。豪家大屋尔莫居，骄儿少妇采尔雏。
井旁写水泥自足，衔泥上屋随尔欲。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百七十九》    
　	        　         
   卷779_1  【日暖万年枝】王约                  
霭霭彤庭里，沈沈玉砌陲。初升九华日，潜暖万年枝。
煦妪光偏好，青葱色转宜。每因韶景丽，长沐惠风吹。
隐映当龙阙，氛氲隔凤池。朝阳光照处，唯有近臣知。
   卷779_2  【日暖万年枝】郭求                  
旭日升溟海，芳枝散曙烟。温仁临树久，煦妪在条偏。
阳德符君惠，嘉名表圣年。若承恩渥厚，常属栋梁贤。
生植虽依地，光华只信天。不才堪仄陋，徒望向荣先。
   卷779_3  【日暖万年枝】郑师贞                
禁树敷荣早，偏将丽日宜。光摇连北阙，影泛满南枝。
得地方知照，逢时异赫曦。叶和盈数积，根是永年移。
宵露犹残润，薰风更共吹。馀晖诚可托，况近凤凰池。
   卷779_4  【日华川上动】石殷士                
曙霞攒旭日，浮景弄晴川。晃曜层潭上，悠扬极浦前。
岸高时拥媚，波远渐澄鲜。萍实空随浪，珠胎不照渊。
早暄依曲渚，微动触轻涟。孰假咸池望，幽情得古篇。
   卷779_5  【闻击壤】石殷士                    
尧年听野老，击壤复何云。自谓欢由己，宁知德在君。
气平闲易畅，声贺作难分。耕凿方随日，恩威比望云。
篑桴均下调，和木等南薰。无落于吾事，谁将帝力闻。
   卷779_6  【初日照华清宫】柴宿                
灵山初照泽，远近见离宫。影动参差里，光分缥缈中。
鲜飙收晚翠，佳气满晴空。林润温泉入，楼深复道通。
璇题生炯晃，珠缀引[xz _blank ]胧。凤辇何时幸，朝朝此望同。              
   卷779_19  【瑜不掩瑕】柴宿                   
朗玉微瑕在，分明异璞瑜。坚贞宁可杂，美恶自能殊。
待价知弥久，称忠定不诬。光辉今见黜，毫发外呈符。
岂假良工指，堪为达士模。他山傥磨琢，慕爱是洪炉。
   卷779_20  【秋日悬清光】陶拱                 
秋至云容敛，天中日景清。悬空寒色净，委照曙光盈。
泫泫看弥上，辉辉望最明。烟霞轮乍透，葵藿影初生。
鉴下应无极，升高自有程。何当回盛彩，一为表精诚。
   卷779_21  【三让月成魄（不得泛说乡饮之事）】刘gL                       
为礼依天象，周旋逐月成。教人三让美，为客一宵生。
初进轮犹暗，终辞影渐明。幸陪宾主位，取舍任亏盈。
   卷779_22  【海上生明月】朱华                 
皎皎秋中月，团圆海上生。影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山岊，将凌一汉横。素娥尝药去，乌鹊绕枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。此时尧砌下，蓂荚自将荣。
   卷779_23  【月夜梧桐叶上见寒露】戴察         
萧疏桐叶上，月白露初团。滴沥清光满，荧煌素彩寒。
风摇愁玉坠，枝动惜珠干。气冷疑秋晚，声微觉夜阑。
凝空流欲遍，润物净宜看。莫厌窥临倦，将晞聚更难。
   卷779_24  【清露被皋兰】孙顾                 
九皋兰叶茂，八月露华清。稍与秋阴合，还将晓色并。
向空罗细影，临水泫微明。的皪添幽兴，芊绵动远情。
夕芳人未采，初降鹤先惊。为感生成惠，心同葵藿倾。
   卷779_25  【宿烟含白露】孙頠                 
析析有新意，微微曙色幽。露含疏月净，光与晓烟浮。
迥野遥凝素，空林望已秋。著霜寒未结，凝叶滴还流。
比玉偏清洁，如珠讵可收。裴回阡陌上，瞻想但淹留。
   卷779_26  【送薛大夫和蕃】孙頠               
亚相独推贤，乘轺向远边。一心倾汉日，万里望胡天。
忠信皇恩重，要荒圣德传。戎人方屈膝，塞月复婵娟。
别思流莺晚，归朝候雁先。当书外垣传，回奏赤墀前。
   卷779_27  【风光草际浮】陈璀                 
春风泛摇草，旭日遍神州。已向花间积，还来叶上浮。
晓光缘圃丽，芳气满街流。澹荡依朱萼，飖飏带玉沟。
向空看转媚，临水见弥幽。况被崇兰色，王孙正可游。
   卷779_28  【风光草际浮】裴杞                 
澹荡和风至，芊绵碧草长。徐吹遥扑翠，半偃乍浮光。
叶似翻宵露，丛疑扇夕阳。逶迤明曲渚，照耀满回塘。
白芷生还暮，崇兰泛更香。谁知揽结处，含思向馀芳。
   卷779_29  【风光草际浮】陈祜                 
香发王孙草，春生君子风。光摇低偃处，影散艳阳中。
稍稍移蘋末，微微转蕙丛。浮烟倾绿野，远色澹晴空。
泛彩池塘媚，含芳景气融。清晖谁不挹，几许赏心同。
   卷779_30  【风光草际浮】吴秘                 
草色春沙里，风光晓正幽。轻明摇不散，郁昱丽仍浮。
吹缓苗难转，晖闲叶本柔。碧凝烟彩入，红是日华流。
耐可披襟对，谁应满掬收。恭闻掇芳客，为此尚淹留。
   卷779_31  【风光草际浮】张复元               
纤纤春草长，迟日度风光。靃靡含新彩，霏微笼远芳。
殊姿媚原野，佳色满池塘。最好垂清露，偏宜带艳阳。
浅深浮嫩绿，轻丽拂馀香。好助莺迁势，乘时冀便翔。
   卷779_32  【冬至日祥风应候】穆寂             
节逢清景至，占气二仪中。独喜登台日，先知应候风。
呈祥光舜化，表庆感尧聪。既与乘时叶，还将入律同。
