<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷86_2  【奉和圣制送宇文融安辑户口应制】张说 
至德临天下，劳情遍九围。念兹人去本，蓬转将何依。
外避征戍数，内伤亲党稀。嗟不逢明盛，胡能照隐微。
柏台简行李，兰殿锡朝衣。别曲动秋风，恩令生春辉。
使出四海安，诏下万心归。怍非夔龙佐，徒歌鸿雁飞。
   卷86_3  【奉和圣制过晋阳宫应制】张说         
太原俗尚武，高皇初奋庸。星轩三晋躔，土乐二尧封。
北风遂举鹏，西河亦上龙。至德起王业，继明赖人雍。
六合启昌期，再兴广圣踪。传呼大驾来，文物如云从。
连营火百里，纵观人千重。翠华渡汾水，白日崒罕峰。
枌榆恩赏洽，桑梓旧情恭。往运感不追，清时惜难逢。
诗发尊祖心，颂刊盛德容。愿君及春事，回舆绥万邦。
   卷86_4  【奉和圣制行次成皋应制】张说         
夏氏阶隋乱，自言河朔雄。王师进谷水，兵气临山东。
前扫成皋阵，却下洛阳宫。义合帝图起，威加天宇同。
轩台百年外，虞典一巡中。战龙思王业，倚马赋神功。
   卷86_5  【奉和圣制温汤对雪应制】张说         
瑞雪带寒风，寒风入阴琯。阴琯方凝闭，寒风复凄断。
宫似瑶林匝，庭如月华满。正赓挟纩词，非近温泉暖。
   卷86_6  【奉和圣制义成校猎喜雪应制】张说     
文教资武功，郊畋阅邦政。不知仁育久，徒看禽兽盛。
夜霰氛埃灭，朝日山川净。绰仗飞走繁，抨弦筋角劲。
帝射参神道，龙驰合人性。五豝连一发，百中皆先命。
勇爵均万夫，雄图罗七圣。星为吉符老，雪作丰年庆。
喜听行猎诗，威神入军令。                      
   卷86_7  【清明日诏宴宁王山池赋得飞字】张说   
今日清明宴，佳境惜芳菲。摇扬花杂下，娇啭莺乱飞。
绿渚传歌榜，红桥度舞旂。和风偏应律，细雨不沾衣。
承恩如改火，春去春来归。                      
   卷86_8  【四月十三日诏宴宁王亭子赋得好字】张说 
何许承恩宴，山亭风日好。绿嫩鸣鹤洲，阴秾斗鸡道。
果思夏来茂，花嫌春去早。行乐无限时，皇情及芳草。
   卷86_9  【药园宴武辂沙将军赋得洛字】张说     
东第乘馀兴，南园宴清洛。文学引邹枚，歌钟陈卫霍。
风高大夫树，露下将军药。待闻出塞还，丹青上麟阁。
   卷86_10  【修书院学士奉敕宴梁王宅赋得树字】张说
虎殿成鸿业，猿岩题凤赋。既荷大君恩，还蒙小山遇。
秋吹迎弦管，凉云生竹树。共惜朱邸欢，无辞洛城暮。
   卷86_11  【夕宴房主簿舍】张说                
岁晏关雍空，风急河渭冰。薄游羁物役，微尚惬远凭。
旅馆月宿永，闭扃云思兴。伊人美修夜，朋酒惠来称。
交谈既清雅，琴吹亦凄凝。不逢君蹇涸，幽意长郁蒸。
   卷86_12  【行从方秀川与刘评事文同宿】张说    
方秀美盘游，频年降天罕。水共伊川接，山将阙门断。
捧日照恩华，攀云引疲散。野宿霜入帐，孤衾寒不暖。
静闻宫漏疏，卧视庭月满。开炉命温酎，中夜发清管。
风送关山长，气遒星岁短。寓言情思惬，适兴真意坦。
寰中病羁挂，方外嫌纵诞。愿君乐盛时，无嗟带纕缓。
   卷86_13  【送郭大夫元振再使吐蕃】张说        
犬戎废东献，汉使驰西极。长策问酋渠，猜阻自夷殛。
容发徂边岁，旌裘敝海色。五年一见家，妻子不相识。
武库兵犹动，金方事未息。远图待才智，苦节输筋力。
脱刀赠分手，书带加餐食。君万里侯，立功在异域。
   卷86_14  【送李侍郎迥秀薛长史季昶同赋得水字】张说                      
汉郡接胡庭，幽并对烽垒。旌旗按部曲，文武惟卿士。
薛公善筹画，李相威边鄙。中冀分两河，长城各万里。
藉马黄花塞，蒐兵白狼水。胜敌在安人，为君汗青史。
   卷86_15  【别平一师】张说                    
王子不事俗，高驾眇难追。茅土非屑盼，倾城无乐资。
宴坐深林中，三世同一时。皎皎独往心，不为尘网欺。
朅来已复去，今去何来思。回首谢同行，勤会安请期。
   卷86_16  【送王光庭】张说                    
同居洛阳陌，经日懒相求。及尔江湖去，言别怅悠悠。
楚云眇羁翼，海月倦行舟。爱而不可见，徒嗟芳岁流。
   卷86_17  【新都南亭送郭元振卢崇道（一作卢崇道诗）】张说                
竹径女萝蹊，莲洲文石堤。静深人俗断，寻玩往还迷。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。褰幌纳蟾影，理琴听猿啼。
佳辰改宿昔，胜寄坐睽携。长怀赏心爱，如玉复如珪。
   卷86_18  【赠崔公】张说                      
我闻西汉日，四老南山幽。长歌紫芝秀，高卧白云浮。
朝野光尘绝，榛芜年貌秋。一朝驱驷马，连辔入龙楼。
昔遁高皇去，今从太子游。行藏惟圣节，福祸在人谋。
卒能匡惠帝，岂不赖留侯。事随年代远，名与图籍留。
平生钦淳德，慷慨景前修。蚌蛤伺阴兔，蛟龙望斗牛。
无嗟异飞伏，同气幸相求。                      
   卷86_19  【赠赵公】张说                      
湘东股肱守，心与帝乡期。舟楫中途蹇，风波复来思。
嘉我常联翼，金貂侍玉墀。迹参前马圣，名缀鬻熊师。
寒暑一何速，山川远间之。宁知洞庭上，独得平生时。
精意微绝简，从权讨妙棋。林壑为予请，纷霭发华滋。
流赏忽已散，惊帆杳难追。送君在南浦，侘傺投此词。
   卷86_20  【赠赵侍御】张说                    
禄放迹异端，偏荒事同蹇。苟忘风波累，俱会云壑践。
险式压西湖，侨庐对南岘。夜楼江月入，朝幌山云卷。
山势远涛连，江途斜汉转。坐啸予多暇，行吟子独善。
并辔躧郊郭，方舟玩游演。虚声万籁分，水色千里辨。
不知岸阴谢，再见春露泫。绿壤发欣颜，华年助虫篆。
上世时难接，古人情可选。泊渚烦为媒，多才怨成褊。
长沙鵩作赋，任道可知浅。请从三已心，荣辱两都遣。
   卷86_21  【答李伯鱼桐竹】张说                
结庐桐竹下，室迩人相深。接垣分竹径，隔户共桐阴。
落花朝满岸，明月夜披林。竹有龙鸣管，桐留凤舞琴。
奇声与高节，非吾谁赏心。                      
   卷86_22  【寄姚司马】张说                    
共君春种瓜，本期清夏暑。瓜成人已去，失望将谁语。
裛露摘香园，感味怀心许。偶逢西风便，因之寄鄂渚。
   卷86_23  【代书答姜七崔九】张说              
婀娜金闺树，离披野田草。虽殊两地荣，幸共三春好。
花殊鸟飞处，叶镂虫行道。真心独感人，惆怅令人老。
   卷86_24  【代书寄吉十一】张说                
一雁雪上飞，值我衡阳道。口衔离别字，远寄当归草。
目想春来迟，心惊寒去早。忆乡乘羽翮，慕侣盈怀抱。
零落答故人，将随江树老。                      
   卷86_25  【代书寄薛四】张说                  
孤雁东飞来，寄我纹与素。纹足经三象，素当综群务。
远见故人心，一言重千金。答之彩毛翰，继以瑶华音。
岁寒众木改，松柏心常在。                      
   卷86_26  【过蜀道山】张说                    
我行春三月，山中百花开。披林入峭蒨，攀登陟崔嵬。
白云半峰起，清江出峡来。谁知高深意，缅邈心幽哉。
   卷86_27  【蜀路二首】张说                    
云埃夜澄廓，山日晓晴鲜。叶落苍江岸，鸿飞白露天。
磷磷含水石，幂幂覆林烟。客心久无绪，秋风殊未然。
徭蜀时未改，别家乡念盈。忆昨出门日，春风发鲜荣。
及兹旋辕地，秋风满路生。昏晓思魏阙，梦寐还秦京。
秦京开朱第，魏阙垂紫缨。幽独玄虚阁，不闻人马声。
艺业为君重，名位为君轻。玉琴知调苦，宝镜对胆清。
鹰饥常啄腥，凤饥亦待琼。于君自有属，物外岂能轻。
   卷86_28  【再使蜀道】张说                    
眇眇葭萌道，苍苍褒斜谷。烟壑争晦深，云山共重复。
古来风尘子，同眩望乡目。芸阁有儒生，轺车倦驰逐。
青春客岷岭，白露摇江服。岁月镇羁孤，山川俄反覆。
鱼游恋深水，鸟迁恋乔木。如何别亲爱，坐去文章国。
蟋蟀鸣户庭，蟏蛸网琴筑。                      
   卷86_29  【江路忆郡】张说                    
雾敛江早明，星翻汉将没。卧闻峡猿响，起视榜人发。
倚棹攀岸筱，凭船弄波月。水宿厌洲渚，晨光屡挥忽。
林泽来不穷，烟波去无歇。结思笙竽里，摇情游侠窟。
年貌不暂留，欢愉及玄发。云涓恋山海，禽马怀燕越。
自非行役人，安知慕城阙。                      
   卷86_30  【过汉南城叹古坟】张说              
旧国多陵墓，荒凉无岁年。汹涌蔽平冈，汨若波涛连。
上世千金子，潜卧九重泉。松柏剪无馀，碑记灭罔传。
葬于不毛地，咸谓楚先贤。事尽情可识，使人心怅然。
   卷86_31  【至尉氏】张说                      
夕次阮公台，啸歌临爽垲。高名安足赖，故物今皆改。
吾兄昔兹邑，遗爱称贤宰。桑中雉未飞，屋上乌犹在。
途逢旧甿吏，城有同僚寀。望尘远见迎，拂馆来欣待。
慈惠留千室，友于存四海。始知鲁卫间，优劣相悬倍。
   卷86_32  【襄州景空寺题融上人兰若】张说      
高名出汉阴，禅阁跨香岑。众山既围绕，长川复回临。
