<!-- { "loadSidebar": true } -->
云峰晓灵变，风木夜虚吟。碧湫龙池满，苍松虎径深。
旧知青岩意，偏入杳冥心。何由侣飞锡，从此脱朝簪。
   卷86_33  【巡边在河北作】张说                
抚剑空馀勇，弯弧遂无力。老去事如何，据鞍长叹息。
故交索将尽，后进稀相识。独怜半死心，尚有寒松直。
   卷86_34  【入海二首】张说                    
乘桴入南海，海旷不可临。茫茫失方面，混混如凝阴。
云山相出没，天地互浮沉。万里无涯际，云何测广深。
潮波自盈缩，安得会虚心。                      
海上三神山，逍遥集众仙。灵心岂不同，变化无常全。
龙伯如人类，一钓两鳌连。金台此沦没，玉真时播迁。
问子劳何事，江上泣经年。隰中生红草，所美非美然。
   卷86_35  【相州山池作】张说                  
尝怀谢公咏，山水陶嘉月。及此年事衰，徒看众花发。
观鱼乐何在，听鸟情都歇。星汉流不停，蓬莱去难越。
邺中秋麦秀，淇上春云没。日见尘物空，如何静心阙。
   卷86_36  【岳州作】张说                      
夜梦云阙间，从容簪履列。朝游洞庭上，缅望京华绝。
潦收江未清，火退山更热。重欷视欲醉，懵满气如噎。
器留鱼鳖腥，衣点蚊虻血。发白思益壮，心玄用弥拙。
冠剑日苔藓，琴书坐废撤。唯有报恩字，刻意长不灭。
   卷86_37  【岳州行郡竹篱】张说                
山郡不沟郭，荒居无翳壅。爱人忠主利，善守闭为勇。
苟非小勤瘁，安得期逸宠。版筑恐土疏，襄城嫌役重。
藩栅聊可固，筠篁近易奉。差池截浦沙，缭绕缘隈垄。
矗似长云亘，森如高戟耸。预绝豺狼忧，知免牛羊恐。
闾里宽矫步，榛丛恣踏踵。始果游处心，终日成闲拱。
   卷86_38  【游洞庭湖湘】张说                  
缅邈洞庭岫，葱蒙水雾色。宛在太湖中，可望不可即。
剖竹守穷渚，开门对奇域。城池自絷笼，缨绶为徽纆。
靡日不思往，经时始愿克。飞棹越溟波，维舟恣攀陟。
窈窕入云步，崎岖倚松息。岩坛有鹤过，壁字无人识。
滴石香乳溜，垂崖灵草植。玩幽轻雾阻，讨异忘曛逼。
寒沙际水平，霜树笼烟直。空宫闻莫睹，地道窥难测。
此处学金丹，何人生羽翼。谁传九光要，几拜三仙职。
紫气徒想像，清潭长眇默。霓裳若有来，觏我云峰侧。
   卷86_39  【灉湖山寺】张说                    
楚老游山寺，提携观画壁。扬袂指辟支，睩眄相斗阋。
险哉透撞儿，千金赌一掷。成败身自受，傍人那叹息。
   卷86_40  【出湖寄赵冬曦】张说                
西泛平湖尽，参差入乱山。东瞻岳阳郡，汗漫太虚间。
窘步同行乐，遒文互屡看。山戍上云桂，江亭临水关。
川途倏忽间，风景依如昨。湘浦未赐环，荆门犹主诺。
何时与美人，载酒游宛洛。                      
   卷86_41  【岳阳早霁南楼】张说                
山水佳新霁，南楼玩初旭。夜来枝半红，雨后洲全绿。
四运相终始，万形纷代续。适临青草湖，再变黄莺曲。
地穴穿东武，江流下西蜀。歌闻枉渚邅，舞见长沙促。
心阻意徒驰，神和生自足。白发悲上春，知常谢先欲。
   卷86_42  【岳阳石门墨山二山相连有禅堂观天下绝境】张说                  
囷轮江上山，近在华容县。常涉巴丘首，天晴遥可见。
佳游屡前诺，芳月愆幽眷。及此符守移，欢言临道便。
既携赏心客，复有送行掾。竹径入阴窅，松萝上空蒨。
草共林一色，云与峰万变。探窥石门断，缘越沙涧转。
两山势争雄，峰巘相顾眄。药妙灵仙宝，境华岩壑选。
清都西渊绝，金地东敞宴。池果接园畦，风烟迩台殿。
高寻去石顶，旷览天宇遍。千山纷满目，百川豁对面。
骑来云气迎，人去鸟声恋。长揖桃源士，举世同企羡。
   卷86_43  【和尹懋秋夜游灉湖】张说            
坐啸人事闲，佳游野情发。山门送落照，湖口升微月。
林寻猿狖居，水戏鼋鼍穴。朔风吹飞雁，芳草亦云歇。
   卷86_44  【五君咏五首　魏齐公元忠】张说      
齐公生人表，迥天闻鹤唳。清论早揣摩，玄心晚超诣。
入相廊庙静，出军沙漠霁。见深吕禄忧，举后陈平计。
甘心除君恶，足以报先帝。                      
   卷86_45  【五君咏五首　苏许公瑰】张说        
许公信国桢，克美具瞻情。百事资朝问，三章广世程。
处高心不有，临节自为名。朱户传新戟，青松拱旧茔。
凄凉丞相府，馀庆在玄成。                      
   卷86_46  【五君咏五首　李赵公峤】张说        
李公实神敏，才华乃天授。睦亲何用心，处贵不忘旧。
故事遵台阁，新诗冠宇宙。在人忠所奉，恶我诚将宥。
南浦去莫归，嗟嗟蔑孙秀。                      
   卷86_47  【五君咏五首　郭代公元振】张说      
代公举鹏翼，悬飞摩海雾。志康天地屯，适与云雷遇。
兴丧一言决，安危万心注。大勋书王府，舛命沦江路。
势倾北夏门，哀靡东平树。                      
   卷86_48  【五君咏五首　赵耿公彦昭】张说      
耿公山岳秀，才杰心亦妙。鸷鸟峻标立，哀玉扣清调。
协赞休明启，恩华日月照。何意瑶台云，风吹落江徼。
湘流下浔阳，洒泪一投吊。                      
   卷86_49  【游龙山静胜寺】张说                
每上襄阳楼，遥望龙山树。郁茀吐冈岭，微蒙在烟雾。
下车岁已成，饰马闲馀步。苦霜裛野草，爱日扬江煦。
云对石上塔，风吹松下路。禅室宴三空，神祠同六趣。
儿童共戏谑，猿鸟相惊顾。南识桓公台，北望先贤墓。
世上人何在，时闻心不住。但传无尽灯，可使有情悟。
   卷86_50  【一柱观】张说                      
旧说江陵观，初疑神化来。空山结云阁，绮靡随风回。
奈何任一柱，斯焉容众材。奇功非长世，今馀草露台。
   卷86_51  【登九里台是樊姬墓】张说            
楚国所以霸，樊姬有力焉。不怀沈尹禄，谁谙叔敖贤。
万化茫无在，孤坟独岿然。北分阳台陌，南识郢城阡。
漠漠渚宫树，苍苍云梦田。登高形胜出，访古令名传。
自我来符守，因君树蕙荃。诗书将变俗，絺纩忽弥年。
志阐三折后，愁值二毛前。伫立帝京路，遥心寄此篇。
   卷86_52  【过怀王墓】张说                    
咿嚘不可信，以此败怀王。客死峣关路，返葬岐江阳。
啼狖抱山月，饥狐猎野霜。一闻怀沙事，千载尽悲凉。
   卷86_53  【闻雨】张说
多雨绝尘事，寥寥入太玄。城阴疏复合，檐滴断还连。
念我劳造化，从来五十年。误将心徇物，近得还自然。
闲居草木侍，虚室鬼神怜。有时进美酒，有时泛清弦。
声真不世识，心醉岂言诠。                      
   卷86_54  【夜坐】张说
怀哉四壁时，未有五都价。百金谁见许，斗酒难为贳。
落花生芳春，孤月皎清夜。复逢利交客，题户遥相谢。
   卷86_55  【山夜闻钟】张说                    
夜卧闻夜钟，夜静山更响。霜风吹寒月，窈窕虚中上。
前声既舂容，后声复晃荡。听之如可见，寻之定无像。
信知本际空，徒挂生灭想。                      
   卷86_56  【冬日见牧牛人担青草归】张说        
塞上绵应折，江南草可结。欲持梅岭花，远竞榆关雪。
日月无他照，山川何顿别。苟齐两地心，天问将安说。
   卷86_57  【咏镜】张说
宝镜如明月，出自秦宫样。隐起双蟠龙，衔珠俨相向。
常恐君不察，匣中委清量。积翳掩菱花，虚心蔽尘状。
倘蒙罗袖拂，光生玉台上。                      
   卷86_58  【咏瓢】张说
美酒酌悬瓢，真淳好相映。蜗房卷堕首，鹤颈抽长柄。
雅色素而黄，虚心轻且劲。岂无雕刻者，贵此成天性。
   卷86_59  【杂诗四首】张说                    
抱薰心常焦，举旆心常摇。天长地自久，欢乐能几朝。
君看西陵树，歌舞为谁娇。                      
山闲苦积雨，木落悲时遽。赏心凡几人，良辰在何处。
触石满堂侈，洒我终夕虑。客鸟怀主人，衔花未能去。
剖珠贵分明，琢玉思坚贞。要君意如此，终始莫相轻。
问子青霞意，何事留朱轩。自言心远俗，未始迹辞喧。
过蒙良时幸，侧息吏途烦。簪缨非宿好，文史弃前言。
夕卧北窗下，梦归南山园。白云惭幽谷，清风愧泉源。
十年兹赏废，佳期今复存。挂冠谢朝侣，星驾别君门。
默念群疑起，玄通百虑清。初心灭阳艳，复见湛虚明。
悟灭心非尽，求虚见后生。应将无住法，修到不成名。
   卷86_60  【和张监游终南】张说                
宿怀终南意，及此语云峰。夜闻竹涧静，晓望林岭重。
春烟生古石，时鸟戏幽松。岂无山中赏，但畏心莫从。
   卷86_61  【古泉驿】张说                      
昔闻陈仲子，守义辞三公。身赁妻织屦，乐亦在其中。
岂无穷贱苦，羞与倾巧同。长白临河上，於陵入济东。
我行吊遗迹，感叹古泉空。                      
   卷86_62  【河上公】张说                      
尊师厌尘去，精魄知何明。形气不复生，弟子空伤情。
