<!-- { "loadSidebar": true } -->
刮得齐民疮，分为猛士禄。雄雄许昌师，忠武冠其族。
去为万骑风，住为一川肉。时有残卒回，千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。谁能听鼓声，不忍看金镞。
念此堪泪流，悠悠颍川绿。                      
   卷784_11  【歌】白衫举子                     
执板狂歌乞个钱，尘中流浪且随缘。                
直饶到老常如此，犹胜危时弄化权。                
   卷784_12  【睹野花思京师旧游】唐末朝士       
曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑。                
如今变作村园眼，鼓子花开也喜欢。                
   卷784_13  【哥舒歌】西鄙人                   
北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。
   卷784_14  【答人】太上隐者                   
偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。
   卷784_15  【向竹吟】黄山隐                   
积尘为太山，掬水成东海。富贵有时乖，希夷无日改。
绛节出崆峒，霓衣发光彩。者有七贤，六个今何在。
   卷784_16  【歌】婺州山中人                   
静居青嶂里，高啸紫烟中。尘世连仙界，琼田前路通。
   卷784_17  【五子之歌】同谷子                 
邦惟固本自安宁，临下常须驭朽惊。                
何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。                
酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。                
静思今古为君者，未或因兹不灭亡。                
唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。                
如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。                
明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。                
惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。                
仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。                
五子既歌邦已失，一场前事悔难追。                
   卷784_18  【献公佐诗】崔公佐客               
破额幞头衫也穿，使君犹许对华筵。                
今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。                
   卷784_19  【赠妓茂英】洛中举子               
忆昔当初过柳楼，茂英年小尚娇羞。隔窗未省闻高语，
对镜曾窥学上头。一别中原俱老大，再来南国见风流。
弹弦酌酒话前事，零落碧云生暮愁。              
   卷784_20  【又赠】洛中举子                   
少插花枝少下筹，须防女伴妒风流。                
坐中若打占相令，除却尚书莫点头。                
   卷784_21  【寄故姬】江陵士子                 
阴云幂幂下阳台，惹著襄王更不回。五度看花空有泪，
一心如结不曾开。纤萝自合依芳树，覆水宁思返旧杯。
惆怅高丽坡底宅，春光无复下山来。              
   卷784_22  【吟】织锦人                       
学织缭绫功未多，乱拈机杼错抛梭。                
莫教官锦行家见，把此文章笑杀他。                
   卷784_23  【句】织锦人                       
如今不重文章士，莫把文章夸向人。              
   卷784_24  【送南中尉】吏部选人               
羡君初拜职，嗟我独无名。且是正员尉，全胜兼试卿。
   卷784_25  【题紫微观】建业卜者               
昨日朝天过紫微，醮坛风冷杏花稀。                
碧桃泥我传消息，何事人间更不归。                
   卷784_26  【题邓仙客墓】天峤游人             
鹤老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同。                
既言白日升仙去，何事人间有殡宫。                
   卷784_27  【题故翠微宫】骊山游人             
翠微寺本翠微宫，楼阁亭台几十重。                
天子不来僧又去，樵夫时倒一株松。                
   卷784_28  【吟】衡州舟子                     
野鹊滩西一棹孤，月光遥接洞庭湖。                
堪嗟回雁峰前过，望断家山一字无。                
   卷784_29  【月夜】华山老人                   
涧水泠泠声不绝，溪流茫茫野花发。                
自去自来人不知，归时常对空山月。                
   卷784_30  【终南（一作陈季卿诗）】终南山翁   
霜鹤鸣时夕风急，乱鸦又向寒林集。                
此君辍棹悲且吟，独对莲花一峰立。                
   卷784_31  【大庆堂赐宴元珰有诗呈吴越王】吴越人 
非为亲贤展绮筵，恒常宁敢恣游盘。绿搓杨柳绵初软，
红晕樱桃粉未干。谷鸟乍啼声似涩，甘霖方霁景犹寒。
笙歌风紧人酣醉，却绕珍丛烂熳看。              
   卷784_32  【又和】吴越人                     
樱桃花下会亲贤，风远铜壶转露盘。蝶下粉墙梅乍折，
蚁浮金斝酒难干。云和缓奏泉声咽，珠箔低垂水影寒。
狂简斐然吟咏足，却邀群彦重吟看。              
   卷784_33  【再和】吴越人                     
我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。影笼沼沚修篁密，
声透笙歌羯鼓干。散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樱桃零落红桃媚，更俟旬馀共醉看。              
   卷784_34  【重和】吴越人                     
冷宴殷勤展小园，舞鞇柔软彩虬盘。篸花尽日疑头重，
病酒经宵觉口干。嘉树倚楼青琐暗，晚云藏雨碧山寒。
文章天子文章别，八采卢郎未可看。              
   卷784_35  【御制春游长句】吴越人             
天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。玉炉烟直风初静，
银汉云销日正长。柳带似眉全展绿，杏苞似脸半开香。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。低槛晚晴笼翡翠，
小池波暖浴鸳鸯。马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮斗时妆。全吴霸越千年后，
独此升平显万方。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百八十五》    
　	        　         
   卷785_1  【明月湖醉后蔷薇花歌】无名氏        
万朵当轩红灼灼，晚阴照水尘不著。西施醉后情不禁，
侍儿扶下蕊珠阁。柔条嫩蕊轻wV鳃，一低一昂合又开。
深红浅绿状不得，日斜池畔香风来。红能柔，绿能软，
浓淡参差相宛转。舞蝶双双谁唤来，轻绡片片何人剪。
白发使君思帝乡，驱妻领女游花傍。持杯忆著曲江事，
千花万叶垂宫墙。复有同心初上第，日暮华筵移水际。
笙歌日日徵教坊，倾国名倡尽佳丽。我曾此处同诸生，
飞盂落盏纷纵横。将欲得到上天路，刚向直道中行去。
一朝失势当如此，万事如灰壮心死。谁知奏御数万言，
翻割龟符四千里。丈夫达则贤，穷则愚。胡为紫，胡为朱？                      
莫思身外穷通事，且醉花前一百壶。              
   卷785_2  【春二首】无名氏                    
褭褭东风吹水国，金鸦影暖南山北。蒲抽小剑割湘波，
柳拂长眉舞春色。白铜堤下烟苍苍，林端细蕊参差香。
绿桑枝下见桃叶，回看青云空断肠。              
乌足迟迟日宫里，天门击鼓龙蛇起。风师剪翠换枯条，
青帝挼蓝染江水。蜂蝶缤纷抱香蕊，锦鳞跳掷红云尾。
绣衣白马不归来，双成倚槛春心醉。              
   卷785_3  【夏】无名氏
赤帝旗迎火云起，南山石裂吴牛死。绣楹夜夜箔虾须，
象榻重重簟湘水。彤彤日脚烧冰井，古陌尘飞野烟静。
汉帝高堂汗若珠，班姬明月无停影。              
   卷785_4  【秋】无名氏
月色驱秋下穹昊，梁间燕语辞巢早。苔凝紫贴瑶阶，
露槿啼红堕江草。越客羁魂挂长道，西风欲揭南山倒。
粉娥恨骨不胜衣，映门楚碧蝉声老。              
   卷785_5  【冬】无名氏
苍茫枯碛阴云满，古木号空昼光短。云拥三峰岳色低，
冰坚九曲河声断。浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。
泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏销残翠。              
   卷785_6  【鸡头】无名氏                      
湖浪参差叠寒玉，水仙晓展钵盘绿。淡黄根老栗皱圆，
染青刺短金罂熟。紫罗小囊光紧蹙，一掬真珠藏猬腹。
丛丛引觜傍莲洲，满川恐作天鸡哭。              
   卷785_7  【红蔷薇（一作庄南杰诗）】无名氏    
