<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。去人成百归无十，
后者安知前者难。路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。
后贤如未谙斯旨，往往将经容易看。              
   卷786_4  【题水心寺水轩】无名氏              
分飞南渡春风晚，却返家林事业空。                
无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。                
   卷786_5  【王昭君】无名氏                    
猗兰恩宠歇，昭阳幸御稀。朝辞汉阙去，夕见胡尘飞。
寄信秦楼下，因书秋雁归。                      
   卷786_6  【王昭君（一作崔国辅诗）】无名氏    
一回望月一回悲，望月月移人不移。                
何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。                
   卷786_7  【粉笺题诗】无名氏                  
三月江南花满枝，风轻帘幕燕争飞。                
游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归。                
   卷786_8  【咏美人骑马】无名氏                
骏马娇仍稳，春风灞岸晴。促来金镫短，扶上玉人轻。
帽束云鬟乱，鞭笼翠袖明。不知从此去，何处更倾城。
   卷786_9  【六言诗】无名氏                    
把酒留君听琴，那堪岁暮离心。霜叶无风自落，      
秋天不雨多阴。愁荒村路远，马怯寒溪水深。      
望尽青山犹在，不知何处相寻。                  
   卷786_10  【胡笳曲】无名氏                   
月明星稀霜满野，毡车夜宿阴山下。                
汉家自失李将军，单于公然来牧马。                
   卷786_11  【桃源行送友人】无名氏             
武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家，家傍流水多桃花。
桃花两边种来久，流水一道何时有。垂条落蕊暗春风，
夹岸芳菲至山口。岁岁年年能寂寥，林下青苔日为厚。
时有仙鸟来衔花，曾无世人此携手。可怜不知若为名，
君往从之多所更。驿荒桥平路尽，崩湍怪石小溪行。
相见维舟登览处，红堤绿岸宛然成。多君此去从仙隐，
令人晚节悔营营。    
   卷786_12  【唐衢墓（一作贾岛诗）】无名氏     
京洛先生三尺坟，阴风惨惨土和云。                
从来有感君皆哭，今日无君谁哭君。                
   卷786_13  【宫词】无名氏                     
花萼楼前春正浓，濛濛柳絮舞晴空。                
金钱掷罢娇无力，笑倚栏干屈曲中。                
   卷786_14  【抛球诗（一作李谨言诗）】无名氏   
侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。                
朝来自诧承恩最，笑倩傍人认绣球。                
   卷786_15  【艳歌】无名氏                     
月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。                
不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。                
   卷786_16  【杨柳枝】无名氏                   
万里长江一带开，岸边杨柳几千栽。                
锦帆未落西风起，惆怅龙舟去不回。                
   卷786_17  【河中石刻】无名氏                 
雨滴空阶晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。
   卷786_18  【古砚】无名氏                     
癖性爱古物，终岁求不得。昨朝得古砚，兰河滩之侧。
波涛所击触，背面生隟隙。质状朴且丑，令人作不得。
   卷786_19  【绝句】无名氏                     
钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。                
自从江浙为渔父，二十馀年手不叉。                
   卷786_20  【题童氏画】无名氏                 
林下材华虽可尚，笔端人物更清妍。                
如何不出深闺里，能以丹青写外边。                
   卷786_21  【失题】无名氏                     
春朝散微雨，庭树开芸绿。上有怀春鸟，间关断复续。
谓言□野中，定是珠城曲。我自牵时幸，以惭羁旅束。
尔不鸣幽林，来此将何欲。                      
   卷786_22  【姜宣弹小胡笳引歌】无名氏         
雷氏金徽琴，王君宝重轻千金。三峡流中将得来，    
明窗拂席幽匣开。朱弦宛转盘凤足，骤击数声风雨回。
哀笳慢指董家本，姜宣得之妙思忖。泛徽胡雁咽萧萧，
绕指辘轳圆衮衮。吞恨含情乍轻激，故国关山心历历。
潺湲疑是舞鸊鹈，砉騞如闻发鸣镝。流宫变徵渐幽咽，
别鹤欲飞猿欲绝。秋霜满树叶辞风，寒雏坠地乌啼血。
哀弦已罢春恨长，恨长何如怀我乡。我乡安在长城窟，
闻君肤奏心飘忽。何时窄袖短貂裘，胭脂山下弯明月。
   卷786_23  【罗浮山】无名氏                   
四百馀峰海上排，根连蓬岛荫天台。                
百灵若为移中土，蒿华都为一小堆。                
   卷786_24  【汤周山】无名氏                   
汤周二大仙，庐此得升天。风俗因兴庙，春秋不记年。
锦云张紫盖，琴溜泻鸣泉。丹灶犹存鼎，仙花发故园。
   卷786_25  【永州舜庙诗】无名氏               
游湘有馀怨，岂是圣人心。行路猿啼古，祠宫梦草深。
素风传旧俗，异迹闭荒林。巡狩去不返，烟云愁至今。
九嶷天一半，山尽海沈沈。                      
   卷786_26  【绝句】无名氏                     
绿杨阴转画桥斜，舟有笙歌岸有花。                
尽日会稽山色里，蓬莱清浅水仙家。                
   卷786_27  【三学山盘陀石上刻诗】无名氏       
拔地山峦秀，排空殿阁斜。云供数州雨，树献九天花。
夜月摩峰顶，秋钟彻海涯。长松拂星汉，一一是仙槎。
   卷786_28  【合水县玉泉石崖刻】无名氏         
山脉逗飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉筱，碎洒珍珠滴。
澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏咏还自适。
   卷786_29  【纪游东观山（山在桂林府城外三里）】无名氏                   
瑰奇恣搜讨，贝阙青瑶房。才隘疑永巷，俄敞如华堂。
玉梁窈浮溪，琼户正当窗。仙佛肖仿佛，钟鼓鍧击撞。
赑赑左顾龟，狺狺欲吠尨。丹灶俨亡恙，芝田霭生香。
搏噬千怪聚，绚烂五色光。更无一尘涴，但觉六月凉。
玲珑穿屡折，诘曲通三湘。神鬼若剜刻，乾坤真混茫。
入如深夜暗，出喜皦日光。隔世惊瞬息，异境难揣量。
   卷786_30  【题焚经台】无名氏                 
门径萧萧长绿苔，一回登此一徘徊。青牛谩说函关去，
白马亲从印土来。确实是非凭烈焰，要分真伪筑高台。
春风也解嫌狼藉，吹尽当年道教灰。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百八十七》    
　	        　         
   卷787_1  【日暮山河清】无名氏                
天高爽气晶，驰景忽西倾。山列千重静，河流一带明。
想同金镜澈，宁让玉壶清。纤翳无由出，浮埃不复生。
荣纡分汉苑，表里见秦城。逸兴终难系，抽毫仰此情。
   卷787_2  【秋日悬清光】无名氏                
寥廓凉天静，晶明白日秋。圆光含万象，碎影入闲流。
迥与青冥合，遥同江甸浮。昼阴殊众木，斜影下危楼。
宋玉登高怨，张衡望远愁。馀辉如可托，云路岂悠悠。
   卷787_3  【落日山照曜】无名氏                
裴回空山下，晼晚残阳落。圆影过峰峦，半规入林薄。
馀光澈群岫，乱彩分重壑。石镜共澄明，岩光同照灼。
栖禽去杳杳，夕烟生漠漠。此境谁复知，独怀谢康乐。
   卷787_4  【月映清淮流】无名氏                
淮月秋偏静，含虚夜转明。桂花窥镜发，蟾影映波生。
澹滟轮初上，裴回魄正盈。遥塘分草树，近浦写山城。
桐柏流光逐，蠙珠濯景清。孤舟方利涉，更喜照前程。
   卷787_5  【寿星见】无名氏                    
玄象今何应，时和政亦平。祥为一人寿，色映九霄明。
皎洁垂银汉，光芒近斗城。合规同月满，表瑞得天清。
甘露盈条降，祥烟向日生。无如此嘉祉，率土荷秋成。
   卷787_6  【华山庆云见】无名氏                
圣主祠名岳，高风发庆云。金柯初缭绕，玉叶渐氛氲。
气色含珠日，光明吐翠雰。依稀来鹤态，仿佛列仙群。
万树流光影，千潭写锦文。苍生忻有望，祥瑞在吾君。
   卷787_7  【清风戒寒】无名氏                  
萧飒清风至，悠然发思端。入林翻别叶，绕树败红兰。
