<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷792_14  【游长安诸寺联句　平康坊菩萨寺　书事联句】段成式             
悉为无事者，任被俗流憎。      --郑符            
客异干时客，僧非出院僧。      --段成式          
远闻疏牖磬，晓辨密龛灯。      --张希复          
步触珠幡响，吟窥钵水澄。      --郑符            
句饶方外趣，游惬社中朋。      --段成式          
静里已驯鸽，斋中亦好鹰。      --张希复          
金涂笔是褧，彩溜纸非缯。      --升上人          
锡杖已克锻，田衣从怀塍。      --段成式          
占床暂一胁，卷箔赖长肱。      --张希复          
佛日初开照，魔天破几层。      --段成式          
咒中陈秘计，论处正先登。      --张希复          
勇带绽针石，危防丘井藤。    --升上人          
   卷792_15  【游长安诸寺联句　光宅坊光宅寺　中禅师影堂联句】段成式       
名下固无虚，敖曹貌严毅。洞达见空王，圆融入佛地。        --张希复          
一言当要害，忽忽醒诸醉。不动须弥山，多方辩无匮。        --郑符            
坦率对万乘，偈答无所避。尔如毗沙门，外形如脱履。        --段成式          
但以理为量，不语怪力事。木石摧贡高，慈悲引贪恚。        --升上人          
当时乏支许，何人契深致。随宜讵说三，直下开不二。      --段成式          
   卷792_16  【游长安诸寺联句　翊善坊保寿寺　光天帧赞联句】段成式         
观音化身，厥形孔怪。胣脑淫厉，众魔膜拜。                --张希复          
指梦鸿纷，榜列区界。其事明张，何不可解。                --段成式          
阎阿德川，大士先天。众象参罗，福源田田。                --郑符            
百亿花发，百千灯然。胶如络绎，浩汗连绵。                --张希复          
焰摩界戚，洛迦苦霁。正念皈依，众青如彗。                --段成式          
戾宰可汰，痴膜可蜕。稽首如空，睟容若睇。                --张希复          
阐提墨师，睹而面之。寸念不生，未遇乎而。              --段成式          
   卷792_17  【游长安诸寺联句　宣阳坊静域寺　三阶院联句】段成式           
密密助堂堂，隋人歌檿桑。双弧摧孔雀，一矢陨贪狼。        --段成式          
百步望云立，九规看月张。获蛟徒破浪，中乙漫如墙。        --张希复          
还似贯金鼓，更疑穿石梁。因添挽河力，为灭射天狂。        --段成式          
绝艺却南牧，英声来鬼方。丽龟何足敌，殪豕未为长。        --郑符            
龙臂胜猿臂，星芒超箭芒。虚夸绝高鸟，垂拱议明堂。      --段成式          
   卷792_18  【游长安诸寺联句　崇义坊招福院　赠诸上人联句】段成式         
翻了西天偈，烧馀梵宇香。撚眉愁俗客，支颊背残阳。        --段成式          
洲号惟思沃，山名只记匡。辨中摧世智，定里破魔强。        --张希复          
许睿禅心彻，汤休诗思长。朗吟疏磬断，久语贯珠妨。        --段成式          
乘兴书芭叶，闲来入豆房。漫题存古壁，怪画匝长廊。      --张希复          
   卷792_19  【游长安诸寺联句　招国坊崇济寺　奇松联二十字绝句】段成式     
杉松何相疏，榆柳方迥屑。无人擅谈柄，一枝不敢折。        --段成式          
中庭苔藓深，吹馀鸣佛禽。至于摧折枝，凡草犹避阴。        --张希复          
僻径根从露，闲房枝任侵。一株风正好，来助碧云吟。        --郑符            
时时扫窗声，重露滴寒砌。风飐一枝遒，闲窥别生势。        --升上人          
偃盖入楼妨，盘根侵井窄。高僧独惆怅，为与澄岚隔。      --段成式          
   卷792_20  【游长安诸寺联句　永安坊永寿寺　闲中好】段成式               
闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧语。            --郑符            
闲中好，尘务不萦心。坐对当窗木，看移三面阴。            --段成式          
闲中好，幽磬度声迟。卷上论题肇，画中僧姓支。          --张希复          
   卷792_21  【游长安诸寺联句　崇仁坊资圣寺　诸画联句（柏梁体）】段成式   
吴生画勇矛戟攒，              --段成式          
出变奇势千万端。              --张希复          
苍苍鬼怪层壁宽，              --郑符            
睹之忽忽毛发寒。              --段成式          
棱伽之力所疲殚，              --段成式          
李真周昉优劣难。              --郑符            
活禽生卉推边鸾，              --段成式          
花房嫩彩犹未干。              --张希复          
韩干变态如激湍，              --郑符            
惜哉壁画世未殚。              --段成式          
后人新画何汗漫。            --张希复          
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百九十三》    
　	        　         
   卷793_1  【北禅院避暑联句】皮日休            
歊蒸何处避，来入戴颙宅。逍遥脱单绞，放旷抛轻策。        --皮日休          
爬搔林下风，偃仰涧中石。      --皮日休          
残蝉烟外响，野鹤沙中迹。到此失烦襟，萧然揖禅伯。        --陆龟蒙          
藤悬叠霜蜕，桂倚支云锡。      --陆龟蒙          
清阴竖毛发，爽气舒筋脉。逐幽随竹书，选胜铺苮席。        --皮日休          
鱼跳上紫芡，蝶化缘青壁。      --皮日休          
心是玉莲徒，耳为金磬敌。吾宗昔高尚，志在羲皇易。        --陆龟蒙          
岂独断韦编，几将刓铁擿。      --陆龟蒙          
天书既屡降，野抱难自适。一入承明庐，盱衡论今昔。        --皮日休          
流光不容寸，斯道甘枉尺。      --皮日休          
既起谢儒玄，亦翻商羽翼。封章帷幄遍，梦寐江湖白。        --陆龟蒙          
摆落函谷尘，高欹华阳帻。      --陆龟蒙          
诏去云无信，归来鹤相识。半病夺牛公，全慵捕鱼客。        --皮日休          
少微光一点，落此芒磔索。      --皮日休          
释子问池塘，门人废幽赜。堪悲东序宝，忽变西方籍。        --陆龟蒙          
不见步兵诗，空怀康乐屐。      --陆龟蒙          
高名不可效，胜境徒堪惜。墨沼转疏芜，玄斋逾阒寂。        --皮日休          
迟迟不可去，凉飔满杉柏。      --皮日休          
日下洲岛清，烟生苾刍碧。俱怀出尘想，共有吟诗癖。        --陆龟蒙          
终与净名游，还来雪山觅。    --陆龟蒙          
   卷793_2  【寂上人院联句】皮日休              
瘿床空默坐，清景不知斜。暗数菩提子，闲看薜荔花。        --皮日休          
有情惟墨客，无语是禅家。背日聊依桂，尝泉欲试茶。        --陆龟蒙          
石形蹲玉虎，池影闪金蛇。经笥安岩匼，瓶囊挂树桠。        --皮日休          
书传沧海外，龛寄白云涯。竹色寒凌箔，灯光静隔纱。        --陆龟蒙          
趁幽翻小品，逐胜讲南华。莎彩融黄露，莲衣染素霞。        --皮日休          
水堪伤聚沫，风合落天葩。若许传心印，何辞古堞赊。      --陆龟蒙          
   卷793_3  【独在开元寺避暑，颇怀鲁望，因飞笔联句】皮日休                
烦暑虽难避，僧家自有期。泉甘于马乳，苔滑似龙漦。        --皮日休          
