<!-- { "loadSidebar": true } -->
相寻当暮岁，行李犯寒风。      --李纵            
累积浮生里，机惭半偈中。      --郑说            
传家知业坠，继祖忝声同。      --皎然            
云与轻帆至，山将本寺空。      --崔子向          
向来忘起灭，留我宿花宫。    --齐翔            
   卷794_29  【秋日潘述自长城至霅上与昼公、汤评事游集累日…以寄之】皎然   
离念非前期，秋风忽已至。      --潘述            
芸黄众芳晚，摇荡居人思。      --皎然            
白霜凄以积，高梧飒而坠。      --汤衡            
悠然越山川，复此恨离异。      --潘述            
时景易迁谢，欢□难兼遂。      --皎然            
惜分缓回舟，怀遥企归驷。      --汤衡            
休浣情自高，来思日云未。    --潘述            
   卷794_30  【喜昼公寻山回相遇联句一首】皎然   
几年无此会，今日喜相从。      --潘述            
后夏仍多病，前书达几封。      --皎然            
水华迎暮雨，松吹引疏钟。      --皎然            
出谷随初月，寻僧说五峰。    --潘述            
   卷794_31  【送昼公联句】皎然                 
相逢情不厌，惜别意难为。      --韩章            
吾道应无住，前期未可知。      --皎然            
轻霜凋古木，寒水缩荒陂。      --韩章            
宾雁依沙屿，浮云惨路岐。      --皎然            
林疏看野迥，岸转觉山移。      --韩章            
寄赏惊摇落，归心叹别离。      --皎然            
草堂思偃蹇，麈尾去相随。      --顾况            
勿谓光阴远，禅房会一窥。    --郑遨            
   卷794_32  【与罗隐之联句】郑遨               
一壶天上有名物，两个世间无事人。--郑遨            
醉却隐之云叟外，不知何处是天真。                      --罗隐之          
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百九十五》    
　	        　         
所愿暂知居者乐，无使时称主者劳。（中宗幸安乐公主第，                      
从官赋诗，日知卒章，独存规诫，识者多之）主      
令乘骢马去，丞脱绣衣来。（《赠上蔡令潘好礼拜御史》，                      
见《朝野佥载》）古    
魂逐东流水，坟依独坐山。（《哭陈子昂》）斋      
三代掌纶诰，一身能唱歌。（见《乐府杂录》）主    
明月飞出海，黄河流上天。（《暮行潼关》）知      
芙蓉初出水，桃李忽无言。（《观内人楼上踏歌》）古
夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。（《塞上曲》）斋
雁影数行秋半逢，渔歌一声夜深发。              
忽睹邢武辞，泠其金石备。（《宣城总集》云：      
唐开元甲子，武平一同河间邢巨同游泾川琴溪，      
题绝句，古刻尚存。后一纪，杜伟自柱史谪掾宣城，  
陪连帅班景倩来观，题句云云。馀逸）主            
霜添柏树冷，气拂桂林寒。                      
八十年前棠树阴，竟陵太守公先人。（愿与竟陵陆羽  
尝佐岭南连帅李复幕府。后愿刺竟陵，则复已捐馆，  
而羽亦前谢。复父斋物先亦为竟陵守，愿因为七言诗陈事。                      
见《方舆胜览》）知    
阴天闻断雁，夜浦送归人。（《送丘郎中》）古      
谁言百人会，兄弟也沾陪。（《侍宴》见颜真卿集）斋
刻舟寻已化，弹铗未酬恩。（河西骑将宋青春有剑，  
是青龙精。刃所及，若叩铜铁。青春死，为广琛所得。
或风雨后迸光出室，环烛方丈。哥舒翰求易以他宝，  
广琛不与，因赠诗。见《酉阳杂俎》）斋            
梦里换春秋。（《咏华清宫》）主                  
莫言闲话是闲话，往往事从闲话来。              
何必剃头为弟子，无家便是出家人。（见张为《主客图》）古                    
常愿追禅理，安能挹化源。（鸿渐酷好浮屠道，      
晚年乐退静，常悠然赋句，朝士多属和之。见本传）主
因缘三纪异，契分四般同。（挚与李行敏同姓，同甲子、
同年登第，俱二十五岁，又同门，故云。见《纪事》）古
在室愧屋漏。（绶子温疾革，诵绶此句曰：          
“今不负斯诫矣。”见《唐书》）主                
桃花浪里成龙去，竹叶山头退鹢飞。（《赠柳棠及第》，
见《纪事》）古        
庾岭东边吏隐州，溪山竹树亦清幽。（见《方舆胜览》）斋                      
地灵无俗草，岩静有仙禽。（《等慈寺北岩》，      
见《方舆胜览》）知    
白鸟远行树，玉虹孤饮潭。（《庐山瀑布》）古      
四五片霞生绝壁，两三行雁过疏松。（以上见《纪事》）斋                      
抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩。（见《摭言》）主
山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼。（敬之甥雍陶，蜀川
上第后，薄于亲友，不寄书。敬之让焉，陶得诗愧赧）古
水声长在耳，山色不离门。                      
扫地树留影，拂床琴有声。                      
落日长安道，秋槐满地花。（以上并见《纪事》）知  
中丞为国拔贤才，寒俊欣逢藻鉴开。（《赠知贡举陈商》，                      
见《池阳志》）斋      
莫将韦监同殷监，错认容身是保身。（懿宗朝，      
澳为吏部侍郎，不受请托，为执政所恶，出为邠宁节度。
时宰复发其部事，罢镇，以秘书监分司东都。        
尝戏吟此句，京师权幸闻而尤怒之。见《唐书》）斋  
珠箔卷繁星，金樽泻月明。                      
身死为修刘稹表，名高因让陆洿书。（《吊欧阳秬》。
秬，詹从子，开成中擢第。司勋郎中陆洿弃官隐吴中，
后赴召复出，秬移书让之，因不出。秬名益闻，      
竟赴泽潞刘稹幕辟。稹表指斥时政，朝廷疑秬所草，  
流崖州，赐死）知      
尘飞遗恨尽，花落古宫平。（《洛阳古城》）古      
红粉笙歌人代远，月明陵树水东流。（《铜雀台》）斋
露团沙鹤起，人卧钓船流。（见《摭言》）主        
只向国门安四海，不离乡井拜三公。（《赠王重荣》。
《纪事》：重荣镇河中，燕投此诗，甚加礼敬。      
竟以凌轹诸从事，受正平之祸）斋                  
芍药花开菩萨面，棕闾叶散野人头。（璘与李群玉相遇
岳麓寺，群玉待之甚浅。曰：“请与公联句。”破题而
授之，璘略不伫思，继之云云。群玉遂屈。见《纪事》）古                      
虚心纤质雁衔馀，凤吹龙吟定不如。（薛阳陶善吹芦管。
蔚镇淮海，阳陶为浙右小校，监押度支。运米至，蔚召，
令出芦管，于赏心亭奏之。蔚大嘉赏，赠诗此其终篇也）知                      
今朝拜贡盈襟泪，不进新芽是进心。（常州旧贡阳羡茶。
僖宗幸蜀，枳间关驰贡，故有此句。见《常州志》）斋
万蕴千牌次碧牙，缥笺金字间明霞。（賨善楷书。    
天复中，挈家自华至陈，未尝废词翰。其题经藏有此句，
见《宣和书谱》）古    
一箭不中鹄，五湖归钓鱼。（见《地志》）斋        
烟随红焰断，化作白云飞。（七岁时咏野烧，        
识者知其为青云器）知  
隔岸水牛浮鼻渡，傍溪沙鸟点头行。（见《纪事》）古
绮罗因片叶，桃李谩同时。（咏桑，见《诗注总话》）斋
都缘心似水，故以钵为舟。（《题壁画杯渡道人》）主
路指丹阳分虎节，心存双阙恋龙颜。（《赴润州镇赐饯》，                      
见《江表志》）古      
甜于泉水茶须信，狂似杨花蝶未知。（《咏雪》）斋  
半窗月在犹煎药，几夜灯闲不照书。（《病中》，    
并见《江表志》）知    
至人无梦梦不到，天道恶盈盈有馀。（《闲书》）古  
龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来岐路长。（《读武帝内传》）斋                      
翻身腾白浪，探爪擢明珠。（永新令请题屏画戏珠龙。
令好受馈遗，元龟写意讥之。令悟，追捕，遂亡入金陵）知                      
因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茆原。（《寄柳宣》）古
芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。（戎昱诗有      
“一夜不眠孤客耳，主人门外有芭蕉。”代为之答）主
风雨揭却屋，全家醉不知。（咏渔父，见《江南野录》）知                      
孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。              
雁飞南浦砧初断，月满西楼酒半醒。              
晓来羸驷依前去，目断遥山数点清。（《宿江城》，  
并见《锦绣万花谷》）知
