<!-- { "loadSidebar": true } -->
迈古文章金鸑鷟，出群行止玉麒麟。（《赠邵拙》，  
见《马令书》）斋      
风便磬声远，日斜楼影长。（游古观，见《郡阁雅谈》）主                      
好是晚来香雨里，担簦亲送绮罗人。（见《诗史》）知
莲中花更好，云里月常新。（南唐宫嫔窅娘善舞，    
后主作金莲，令窅娘缠足作新月状，舞莲中。        
镐诗因窅娘作也。见《道山清话》）主              
天下传将舞马赋，门前迎得跨驴宾。（《献高侍郎》）知
砚贮寒泉碧，庭堆败叶红。（《赠宣城宰》）古      
燕掠琴弦穿静院，吏收诗草下闲庭。（《赠徐学士》，
见《雅言系述》）主    
年年闻尔者，未有不伤情。（《蝉》）知            
出得风尘者，合知岐路人。                      
拂榻灯未来，开门月先入。                      
忽生云是匣，高以月为台。                      
入夜虽无伤物意，向明还有动人心。（《画虎》，    
并见《吟窗杂录》）古  
金茎来白露，玉宇起清风。（《侍宴》，见《吟窗杂录》）斋                    
红旆渡江霞蘸水，青蛇出匣雪侵衣。（赠池阳守陈德诚）主                      
云散便凝千里望，日斜长占半城阴。（《升元阁》）知
只住此山宁有意，向来求佛本无心。（《赠嘉禾峰僧》）古                      
万国不得雨，孤云犹在山。（见《江南野录》）斋    
先生不在此，千载只空山。（题斋壁，见《江南野录》）主                      
建水旧传刘夜坐，螺川新有夏江城。（刘洞有《夜坐》诗，                      
夏宝松有《宿江城》诗皆见称一时，号刘夜坐、夏江城云）古                    
一雨洗残暑，万家生早凉。（《漳江感怀》）斋      
暮鸟归巢急，寒牛下陇迟。（《村居》）主          
算吟千百首，方得两三联。                      
清时不作登龙客，绿鬓闲梳傍草堂。（《赠黄岩》，  
并《雅言系述》）斋    
淮船分蚁队，江市聚蝇声。（《夜宿金山》，        
见《古今诗话》）知    
人间不见月，天外自分明。（《中秋不见月》，      
见《大定录》）斋      
烧平樵路出，潮落海山高。（见《葆光录》）主      
行人折柳和轻絮，飞燕衔泥带落花。（见《西清诗话》）知                      
轻身都是义，殉主始为忠。（《咏志》）古          
满堂罗绮兼朱紫，四代儿孙奉老翁。（德昭理家以孝爱闻，                      
每时序置酒，环列几席者凡四从，故其诗云。        
见《备史》）知        
雪浦二月江湖阔，花发千山道路香。（见《备史》）古
海边红日半离水，天外暖风轻到花。（《春日》）斋  
雨声鞭自禁门出，一簇人从天上来。（《赠王枢密处回》，                      
见《异闻录》）知      
十字水中分岛屿，数重花外见楼台。（浣花溪江皆创亭榭，                      
孟昶游之，曰：“曲江金殿锁千门，未及此。”      
廷珪赋句，昶称善。见《蜀梼杌》）主              
无钱将乞樊知客，名纸生毛不为通。（彬初投谒马殷，
知客樊姓者索贿不得，不与通。后为《九州歌》干之，
又不问，因入蜀。见《南部新书》）斋              
桑柘残阳里，儿孙落叶中。（彬有子稚齿，作《田父诗》
云云。廖凝见之，知其不寿，寻果卒。见《郡阁雅谈》）知                      
向外疑无地，其中别有天。（《大内盆池》）古      
方外共推为道友，关中独自占诗家。（《赠滕郎中》）斋
炎暑郁蒸无处避，凉风消息几时来。（见《古今诗话》）主                      
月沈湘浦冷，花谢汉宫秋。（《挽马希范夫人》，    
见《五代史补》）古    
须把咽喉吞世界，盖因奢侈致危亡。              
若须抛却便抛却，莫待风高更亦深。（并《渔父》篇。
见《五代史补》）知    
夜长灯影灭，天绕鹤声孤。（见《吟窗杂录》）古    
金筈离弦三尺电，星髇破的一声雷。（射，吟窗杂录）斋
背日流泉生冻早，逆风归鸟入巢迟。（《山中即事》，
见《雅言系述》）知    
胜日登楼望，山川一半春。（《桂林逍遥楼》）古    
也知别有风光主，花蕾枝枝似去年。（《题藏舟浦花》，
见《南部新书》）主    
金殿圣人看纵笔，玉堂词客尽裁诗。（《赠[z6 _blank ]光》）知                
菱叶乍翻人采后，芰荷初没舸行时。（见《纪事》）古
春寒酒力迟，冉冉生微红。（《寒月》）斋          
自然草木性，谁祝元化功。                      
湓浦风生破胆愁。    
血染剑花明帐幕，三千车马出渔阳。              
入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船。（见张为《主客图》）斋                    
小桥风月年年事，争奈潘郎去□何。（见《南部新书》）主                      
清猿啼远木，白鸟下前滩。（《秋日江干远望》）知  
鹤归秋汉远，人去草堂空。（《经王山人旧居》）古  
虽当南北路，不碍往来人。（《道傍树》）斋        
钓叟无机沙鸟睡，禅师入定白牛闲。（《江寺闲书》）主
天涯故友无来信，窗外拒霜空落花。（《暮秋怀故人》，
并见《雅言杂载》）古  
雨壁长秋菌，风枝落病蝉。（《即事》）斋          
老筇支瘦影，寒木凭吟身。                      
诗债到春无处避，离愁因醉暂时无。（《春日偶题》）知
茶香解睡磨铛煮，山色牵怀著屐登。（《即事》）古  
身闲不恨辞官早，诗好常甘得句迟。（《赠致仕黄损》，
见《雅言系述》）主    
白日故乡远，青山佳句中。（见《酉阳杂俎》）知    
冥云生易满，秋草长难高。                      
落星一石几千年，门外何人扣汉川。（《白石镇古城》）斋                      
五千里地望皆见，七十二峰中最高。（《祝融峰》）主
花烧落第眼，雨破到家程。（下第东归，见《海录碎事》）知                    
架上紫衣闲不著，案头金字坐长看。（《赠温州大云  
寺僧鸿楚》，见《高僧传》）斋                    
溪从沮水流嶓冢，岭接青泥入剑天。（《青泥山》）主
但存方寸地，留与子孙耕。                      
小旗村店酒，微雨野塘花。（见《南部新书》）古    
地偏云自去，日暮山更深。                      
恰似传花人饮散，空抛床下最繁枝。                
艳魄香魂如有在，还应羞见堕楼人。                
（二生并与武椽游，步非烟死，同赋其事）古        
扫叶随风便，浇花趁日阴。（《赠隐者》）斋        
闲云生不雨，病叶落非秋。（《夏日》）主          
三月能辞千日醉，一生能得几回看。（见《诗话总龟》）知                      
最是五更留不住，向人枕畔著衣裳。（熙载婢妾甚多，
不为防闲，往往私出侍客，客赋诗云云。见《南唐近事》）斋                    
悬心秋夜月，万里照乡关。（《思乡》）主          
玉排复道珊瑚殿，金错危椆翡翠楼。（题三学院经楼）知
此花不与众花同，为感高僧护法功。（《大慈寺芍药》，
并《吟窗杂录》）斋    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百九十六》    
　	        　         
都来消帝力，全不用兵防。（齐己《风骚旨格》）知  
道远擎空钵，深山踏落花。（齐己《风骚旨格》）古  
船中江上景，晚泊早行时。（齐己《风骚旨格》）斋  
山寺钟楼月，江城鼓角风。（齐己《风骚旨格》）主  
雨过花争出，云空月半生。（齐己《风骚旨格》）知  
鸟正啼隋柳，人须入楚山。（齐己《风骚旨格》）古  
高松飘雨雪，一室掩香灯。（齐己《风骚旨格》）斋  
遂有冥心者，还寻此境来。（齐己《风骚旨格》）主  
又因风雨夜，重到古松门。（齐己《风骚旨格》）知  
道晦金鸡伏，时来木马鸣。（齐己《风骚旨格》）古  
谁来看山寺，自去扫松门。（齐己《风骚旨格》）斋  
此生还自喜，馀事不相侵。（齐己《风骚旨格》）主  
白鬓无心镊，青山得意多。（齐己《风骚旨格》）知  
一春能几日，无雨亦多风。（齐己《风骚旨格》）古  
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。（齐己《风骚旨格》）斋  
须知三尺剑，只为不平磨。（齐己《风骚旨格》）主  
要路争先进，闲门肯暂过。（齐己《风骚旨格》）知  
已难消永夜，况复听秋霖。（齐己《风骚旨格》）古  
大雪路亦宿，深山水也吞。（赠僧，齐己《风骚旨格》）斋                      
卷帘黄叶落，锁印子规啼。（齐己《风骚旨格》）主  
亡国空流水，孤祠掩落花。（齐己《风骚旨格》）知  
山魅隔窗舞，鵩鸟入帘飞。（齐己《风骚旨格》）古  
