<!-- { "loadSidebar": true } -->
降及三祖，始变二雅。          --潘述            
仲宣闲和，公干萧洒。          --皎然            
士衡安仁，不史不野。          --皎然            
左张精奥，嵇阮高寡。          --汤衡            
暨于江表，其文郁兴。          --汤衡            
绮丽争发，繁芜则惩。          --潘述            
词晔春华，思清冬冰。          --潘述            
景纯跌宕，游仙独步。          --汤衡            
青云其情，白璧其句。          --汤衡            
灵运山水，实多奇趣。          --潘述            
远派孤峰，龙腾凤翥。          --潘述            
陶令田园，匠意真直。          --皎然            
春柳寒松，不凋不饰。          --皎然            
江淹杂体，方见才力。          --汤衡            
拟之信工，似而不逼。          --汤衡            
鲍昭从军，主意危苦。          --潘述            
气胜其词，雅愧于古。          --潘述            
隐侯似病，创制规矩。          --皎然            
时见琳琅，惜哉榛楛。          --皎然            
谢脁秀发，词理翩翩。          --汤衡            
孤标爽迈，深造精研。          --汤衡            
惠休翰林，别白离坚。          --潘述            
有会必惬，无惭曩贤。          --潘述            
吴均颇劲，失于典裁。          --皎然            
竟乏波澜，徒工边塞。          --皎然            
彼柳吴兴，高视时辈。          --汤衡            
汀洲一篇，风流寡对。          --汤衡            
何逊清切，所得必新。          --潘述            
缘情既密，象物又真。          --潘述            
江总征正，未越常伦。          --皎然            
时合风兴，或无淄磷。          --皎然            
二杜繁俗，三刘琐碎。          --汤衡            
陈徐之流，阴张之辈。          --汤衡            
伊数公者，阃域之外。          --潘述            
吁此以还，有固斯郐。        --潘述            
   卷794_3  【项王古祠联句】皎然                
遗庙风尘积，荒途岁月侵。      --潘述            
英灵今寂寞，容卫尚森沈。      --皎然            
霸楚志何在，平秦功亦深。      --汤衡            
诸侯归复背，青史古将今。      --潘述            
星聚分已定，天亡力岂任。      --皎然            
采蘩如可荐，举酒沥空林。    --汤衡            
   卷794_4  【还丹可成诗联句】皎然              
羽化自仙骨，延年资养生。      --皎然            
金经启灵秘，玉液流至精。      --潘述            
八石思共炼，九丹知可成。      --汤衡            
吾心苟无妄，神理期合并。      --皎然            
封灶用六一，置门考休京。      --潘述            
浮光含日彩，圆质焕云英。      --汤衡            
持此保寿命，服之颐性情。      --皎然            
跂予望仙侣，高咏升天行。      --潘述            
鹤驾方可致，霓裳定将迎。      --汤衡            
不因五色药，安著七真名。      --皎然            
挥妙在微密，全功知感诚。      --潘述            
与君弃城市，携手游蓬瀛。    --汤衡            
   卷794_5  【建安寺西院喜王郎中遘恩命初至联句】皎然                      
迹就空门退，官从画省迁。住持良有愿，朝谒穴无缘。        --王遘            
身净金绳内，心驰玉扆前。      --皎然            
荣添一两日，恩降九霄年。      --齐翔            
慕法能轻冕，追非欲佩弦。      --李纵            
栖闲那可久，鸳鹭待行联。    --崔子向          
   卷794_6  【建安寺夜会，对雨怀皇甫侍御曾联句】皎然                      
相思非是远，风雨遣情多。      --皎然            
愿欲披云见，难堪候晓过。      --李纵            
夜长同岁月，地近极山河。      --郑说            
戒相初传授，文章旧切磋。      --王遘            
时称洛下咏，人许郢中歌。      --崔子向          
惆怅徒延首，其如一水何。    --齐翔            
   卷794_7  【泛长城东溪，暝宿崇光寺，寄处士陆羽联句】皎然                
箬水青似箬，玉山碧于玉。      --崔子向          
逼霄沓万状，截地分千曲。      --皎然            
萍解深可窥，林豁遥在瞩。      --崔子向          
已高物外赏，稍涤区中欲。      --皎然            
野鹤翔又飞，世人羁且跼。      --崔子向          
沈吟迹所误，放浪心自足。      --皎然            
缅怀虚舟客，愿寄生刍束。      --崔子向          
说诗整颓波，立义激浮俗。      --皎然            
荆吴备登历，风土随编录。      --崔子向          
恨与清景别，拟教长路促。      --皎然            
溪鸟语鹂喽，寺花翻踯躅。      --崔子向          
印围水坛净，香护莲衣触。      --皎然            
捧经启纱灯，收衽礼金粟。      --崔子向          
安得扣关子，玄言对吾属。    --皎然            
   卷794_8  【与崔子向泛舟自招橘经箬里宿天居寺…联一十六韵以寄之】皎然    
晴日春态深，寄游恣所适。      --皎然            
宁妨花木乱，转学心耳寂。      --崔子向          
取性怜鹤高，谋闲任山僻。      --皎然            
倚舷息空曲，舍履行浅碛。      --崔子向          
渚箬入里逢，野梅到村摘。      --皎然            
碑残飞雉岭，井翳潜龙宅。      --崔子向          
坏寺邻寿陵，古坛留劫石。      --皎然            
穿阶笋节露，拂瓦松梢碧。      --崔子向          
天界细云还，墙阴杂英积。      --皎然            
悬灯寄前焰，遥月升圆魄。      --崔子向          
何意清夜期，坐为高峰隔。      --皎然            
茗园可交袂，藤涧好停锡。      --崔子向          
微雨听湿巾，迸流从点席。      --皎然            
戏猿隔枝透，惊鹿逢人踯。      --崔子向          
睹物赏已奇，感时思弥极。      --皎然            
芳菲如驰箭，望望共君惜。    --崔子向          
   卷794_9  【渚山春暮，会顾丞茗舍，联句效小庾体】皎然                    
谁是惜暮人，相携送春日。因君过茗舍，留客开兰室。        --陆士修          
湿苔滑行屐，柔草低藉瑟。鹊喜语成双，花狂落非一。        --崔子向          
烟浓山焙动，泉破水舂疾。莫抝挂瓢枝，会移阆书帙。        --皎然            
颇容樵与隐，岂闻禅兼律。栏竹不求疏，网藤从更密。        --陆士修          
池添逸少墨，园杂庄生漆。景晏枕犹欹，酒醒头懒栉。        --崔子向          
云教淡机虑，地可遗名实。应待御荈青，幽期踏芳出。      --皎然            
   卷794_10  【与李司直令从荻塘联句】皎然       
