<!-- { "loadSidebar": true } -->
天下有心人，尽解相思死。天下负心人，不识相思字。
有心与负心，不知落何地。                      
   卷799_44  【下狱贡诗】黄崇嘏                 
偶辞幽隐在临邛，行止坚贞比涧松。                
何事政清如水镜，绊他野鹤在深笼。                
   卷799_45  【辞蜀相妻女诗】黄崇嘏             
一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居郡掾，
永抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，挺志铿然白璧姿。
幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。              
   卷799_46  【答诸姊妹戒饮】蒋氏               
平生偏好酒，劳尔劝吾餐。但得杯中满，时光度不难。
   卷799_47  【书壁】周仲美                     
爱妾不爱子，为问此何理。弃官更弃妻，人情宁可已。
永诀泗之滨，遗言空在耳。三载无朝昏，孤帏泪如洗。
妇人义从夫，一节誓生死。江乡感残春，肠断晚烟起。
西望太华峰，不知几千里。                      
   卷799_48  【溪口云】张文姬                   
溶溶溪口云，才向溪中吐。不复归溪中，还作溪中雨。
   卷799_49  【池上竹】张文姬                   
此君临此池，枝低水相近。碧色绿波中，日日流不尽。
   卷799_50  【沙上鹭】张文姬                   
沙头一水禽，鼓翼扬清音。只待高风便，非无云汉心。
   卷799_51  【双槿树】张文姬                   
绿影竞扶疏，红姿相照灼。不学桃李花，乱向春风落。
   卷799_52  【狱中书情上使君（长文为强暴所诬系狱，献诗雪冤）】程长文     
妾家本住鄱阳曲，一片贞心比孤竹。当年二八盛容仪。
红笺草隶恰如飞。尽日闲窗刺绣坐，有时极浦采莲归。
谁道居贫守都邑，幽闺寂寞无人识。海燕朝归衾枕寒，
山花夜落阶墀湿。强暴之男何所为，手持白刃向帘帏。
一命任从刀下死，千金岂受暗中欺。我心匪石情难转，
志夺秋霜意不移。血溅罗衣终不恨，疮黏锦袖亦何辞。
县僚曾未知情绪，即便教人絷囹圄。朱唇滴沥独衔冤，
玉箸阑干叹非所。十月寒更堪思人，一闻击柝一伤神。
高髻不梳云已散，蛾眉罢扫月仍新。三尺严章难可越，
百年心事向谁说。但看洗雪出圜扉，始信白圭无玷缺。
   卷799_53  【铜雀台怨】程长文                 
君王去后行人绝，箫筝不响歌喉咽。雄剑无威光彩沈，
宝琴零落金星灭。玉阶寂寞坠秋露，月照当时歌舞处。
当时歌舞人不回，化为今日西陵灰。              
   卷799_54  【春闺怨】程长文                   
绮陌香飘柳如线，时光瞬息如流电。                
良人何处事功名，十载相思不相见。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百》          
　	        　         
   卷800_1  【答韩翃】柳氏                      
杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，
纵使君来岂堪折。    
   卷800_2  【归李江州后寄别王氏】程洛宾        
鱼雁回时写报音，难凭锉蘖数年心。                
虽然情断沙吒后，争奈平生怨恨深。                
   卷800_3  【忆崔生】红绡妓                    
深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。                
碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰。                
   卷800_4  【寄文茂】晁采                      
花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。                
并蒂已看灵鹊报，倩郎早觅买花船。                
   卷800_5  【秋日再寄】晁采                    
珍簟生凉夜漏馀，梦中恍惚觉来初。魂离不得空成病，
面见无由浪寄书。窗外江村钟响绝，枕边梧叶雨声疏。
此时最是思君处，肠断寒猿定不如。              
   卷800_6  【春日送夫之长安】晁采              
思君远别妾心愁，踏翠江边送画舟。                
欲待相看迟此别，只忧红日向西流。                
   卷800_7  【雨中忆夫】晁采                    
窗前细雨日啾啾，妾在闺中独自愁。                
何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。                
春风送雨过窗东，忽忆良人在客中。                
安得妾身今似雨，也随风去与郎同。                
   卷800_8  【子夜歌十八首】晁采                
侬既剪云鬟，郎亦分丝发。觅向无人处，绾作同心结。
夜夜不成寐，拥被啼终夕。郎不信侬时，但看枕上迹。
何时得成匹，离恨不复牵。金针刺菡萏，夜夜得见莲。
相逢逐凉候，黄花忽复香。颦眉腊月露，愁杀未成霜。
明窗弄玉指，指甲如水晶。剪之特寄郎，聊当携手行。
寄语闺中娘，颜色不常好。含笑对棘实，欢娱须是枣。
良会终有时，劝郎莫得怒。姜蘖畏春蚕，要绵须辛苦。
醉梦幸逢郎，无奈乌哑哑。中山如有酒，敢借千金价。
信使无虚日，玉酝寄盈觥。一年一日雨，底事太多晴。
绣房拟会郎，四窗日离离。手自施屏障，恐有女伴窥。
相思百馀日，相见苦无期。褰裳摘藕花，要莲敢恨池。
金盆盥素手，焚香诵普门。来生何所愿，与郎为一身。
花池多芳水，玉杯挹赠郎。避人藏袖里，湿却素罗裳。
感郎金针赠，欲报物俱轻。一双连素缕，与郎聊定情。
寒风响枯木，通夕不得卧。早起遣问郎，昨宵何以过。
得郎日嗣音，令人不可睹。熊胆磨作墨，书来字字苦。
轻巾手自制，颜色烂含桃。先怀侬袖里，然后约郎腰。
侬赠绿丝衣，郎遗玉钩子。即欲系侬心，侬思著郎体。
   卷800_9  【答张生（一作明月三五夜）】崔莺莺  
待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。
   卷800_10  【寄诗（一作绝微之）】崔莺莺       
自从销瘦减容光，万转千回懒下床。                
不为傍人羞不起，为郎憔悴却羞郎。                
   卷800_11  【告绝诗】崔莺莺                   
弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。
   卷800_12  【答赵子（一作寄诗答赵象）】步非烟 
绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。                
郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。                
   卷800_13  【又答赵象独坐（一作寄赠蝉锦香囊）】步非烟                   
无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。                
近来赢得伤春病，柳弱花欹怯晓风。                
   卷800_14  【寄怀】步非烟                     
画檐春燕须同宿，兰浦双鸳肯独飞。                
长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。                
   卷800_15  【答赵象】步非烟                   
相思只恨难相见，相见还愁却别君。                
愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。                
   卷800_16  【临行献李尚书】崔紫云             
从来学制斐然诗，不料霜台御史知。                
忽见便教随命去，恋恩肠断出门时。                
   卷800_17  【怨诗效徐淑体】姚月华             
妾生兮不辰，盛年兮逢屯。寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。
循环兮不息，如彼兮车轮。车轮兮可歇，妾心兮焉伸。
杂沓兮无绪，如彼兮丝棼。丝棼兮可理，妾心兮焉分。
空闺兮岑寂，妆阁兮生尘。萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。
幸逢兮君子，许结兮殷勤。分香兮剪发，赠玉兮共珍。
指天兮结誓，愿为兮一身。所遭兮多舛，玉体兮难亲。
损餐兮减寝，带缓兮罗裙。菱鉴兮慵启，博炉兮焉熏。
整袜兮欲举，塞路兮荆榛。逢人兮欲语，鞈匝兮顽嚚。
烦冤兮凭胸，何时兮可论。愿君兮见察，妾死兮何瞋。
   卷800_18  【制履赠杨达】姚月华               
金刀剪紫绒，与郎作轻履。愿化双仙凫，飞来入闺里。
   卷800_19  【有期不至】姚月华                 
银烛清尊久延伫，出门入门天欲曙。                
月落星稀竟不来，烟柳胧朣鹊飞去。                
   卷800_20  【怨诗寄杨达】姚月华               
春水悠悠春草绿，对此思君泪相续。                
羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。                
与君形影分吴越，玉枕经年对离别。                
登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。                
