<!-- { "loadSidebar": true } -->
霁雪舒长野，寒云半幽谷。严风振枯条，猿啼抱冰木。
所嗟游宦子，少小荷天禄。前程未云至，凄怆对车仆。
岁寒成咏歌，日暮栖林朴。不惮行险道，空悲年运促。
   卷799_7  【寄夫】郭绍兰                      
我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。
   卷799_8  【同夫游秦】王韫秀                  
路扫饥寒迹，天哀志气人。休零离别泪，携手入西秦。
   卷799_9  【夫入相寄姨妹（载拜相，韫秀衔宿恨，寄姨妹）】王韫秀          
相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。                
笄年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。                
   卷799_10  【喻夫阻客】王韫秀                 
楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。                
公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长。                
   卷799_11  【古意】张夫人                     
辘轳晓转素丝绠，桐声夜落苍苔砖。涓涓吹溜若时雨，
濯濯佳蔬非用天。丈夫不解此中意，抱瓮当时徒自贤。
   卷799_12  【拜新月】张夫人                   
拜新月，拜月出堂前。暗魄初笼桂，虚弓未引弦。拜新月，                      
拜月妆楼上。鸾镜始安台，蛾眉已相向。拜新月，    
拜月不胜情，庭花风露清。月临人自老，人望月长明。
东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容辉，
如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。
   卷799_13  【柳絮】张夫人                     
霭霭芳春朝，雪絮起青条。或值花同舞，不因风自飘。
过尊浮绿醑，拂幌缀红绡。那用持愁玩，春怀不自聊。
   卷799_14  【拾得韦氏花钿以诗寄赠】张夫人     
今朝妆阁前，拾得旧花钿。粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。
曾经纤手里，拈向翠眉边。能助千金笑，如何忍弃捐。
   卷799_15  【诮喜鹊】张夫人                   
畴昔鸳鸯侣，朱门贺客多。如今无此事，好去莫相过。
   卷799_16  【句】张夫人                       
游蜂乍起惊落墀，黄鸟衔来却上枝。（《柳絮》）知  
临风重回首，掩泪向庭花。（《寄远》）古          
镜中春色老，枕前秋夜长。（咏泪，以上见《吟窗杂录》）斋                    
   卷799_17  【书石壁】王氏                     
何事潘郎恋别筵，欢情未断妾心悬。                
汰王滩下相思处，猿叫山山月满船。                
   卷799_18  【答微之】裴淑                     
侯门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，唯愁别近亲。
黄莺迁古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。
   卷799_19  【夫下第（一作杜羔不第，将至家寄）】赵氏2                    
良人的的有奇才，何事年年被放回。                
如今妾面羞君面，君若来时近夜来。                
   卷799_20  【杂言寄杜羔】赵氏2                
君从淮海游，再过兰杜秋。归来未须臾，又欲向梁州。
梁州秦岭西，栈道与云齐。羌蛮万馀落，矛戟自高低。
已念寡俦侣，复虑劳攀跻。丈夫重志气，儿女空悲啼。
临邛滞游地，肯顾浊水泥。生赋命有厚薄，        
君但遨游我寂寞。    
   卷799_21  【闻夫杜羔登第（一作闻杜羔登第又寄）】赵氏2                  
长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。                
良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。                
   卷799_22  【杂言】赵氏2                      
上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。                
杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。                
   卷799_23  【寄夫（贞元中伉登第辟江西幕不归张以诗寄之）】张氏           
久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁。                
闻君折得东堂桂，折罢那能不暂归。                
驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。                
从来夸有龙泉剑，试割相思得断无。                
   卷799_24  【赠郑女郎（一作郑氏妹）】薛馧     
艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。能弹箜篌弄纤指，
愁杀门前少年子。笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。行也娇，坐也娇，
见之令人魂魄销。堂前锦褥红地炉，绿沈香榼倾屠苏。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。晚起罗衣香不断，
灭烛每嫌秋夜短。    
   卷799_25  【古意】薛馧                       
昨夜巫山中，失却阳台女。朝来香阁里，独伴楚王语。
   卷799_26  【赠故人】薛馧                     
昔别容如玉，今来鬓若丝。泪痕应共见，肠断阿谁知。
   卷799_27  【句】薛馧 
寂寞相思处，雕梁落燕泥。（春闺曲，见《吟窗杂录》）主                      
   卷799_28  【题奉慈寺】杨德麟                 
日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。
   卷799_29  【述怀（校书娶崔时年已暮崔微有愠色赋诗述怀）】崔氏           
不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。                
自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。                
   卷799_30  【寄夫（一作王驾诗，题云古意）】陈玉兰                       
夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。                
一行书信千行泪，寒到君边衣到无。                
   卷799_31  【写真寄夫】薛媛                   
欲下丹青笔，先拈宝镜寒。已经颜索寞，渐觉鬓凋残。
泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。
   卷799_32  【闻琴】孙氏                       
玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨最难听。初疑飒飒凉风劲，
又似萧萧暮雨零。近比流泉来碧嶂，远如玄鹤下青冥。
夜深弹罢堪惆怅，露湿丛兰月满庭。              
   卷799_33  【白蜡烛诗（代夫赠人）】孙氏       
景胜银釭香比兰，一条白玉偪人寒。                
他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。                
   卷799_34  【谢人送酒（一作代谢崔家郎君送酒）】孙氏                     
谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。                
好是绿窗风月夜，一杯摇荡满怀春。                
   卷799_35  【诗】张立本女                     
危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。                
自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。                
   卷799_36  【绣龟形诗】侯氏                   
暌离已是十秋强，对镜那堪重理妆。闻雁几回修尺素，
见霜先为制衣裳。开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。
绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。              
   卷799_37  【感夫诗（一作与夫诀，一作留别）】慎氏                       
当时心事已相关，雨散云飞一饷间。                
便是孤帆从此去，不堪重上望夫山。                
   卷799_38  【谣】薛瑶 
化云心兮思淑贞，洞寂灭兮不见人。瑶草芳兮思芬蒀，
将奈何兮青春。      
   卷799_39  【题唐安寺阁壁】王霞卿             
春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。                
正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。                
   卷799_40  【答郑殷彝】王霞卿                 
君是烟霄折桂身，圣朝方切用儒珍。                
正堪西上文场战，空向途中泥妇人。                
   卷799_41  【喜卢郎及第】窦梁宾               
晓妆初罢眼初瞤，小玉惊人踏破裙。                
手把红笺书一纸，上头名字有郎君。                
   卷799_42  【雨中看牡丹】窦梁宾               
东风未放晓泥干，红药花开不奈寒。                
待得天晴花已老，不如携手雨中看。                
   卷799_43  【书桐叶】任氏                     
拭翠敛蛾眉，郁郁心中事。搦管下庭除，书成相思字。
此字不书石，此字不书纸。书在桐叶上，愿逐秋风起。
