<!-- { "loadSidebar": true } -->
闻道瞿塘滟滪堆，青山流水近阳台。                
知君此去无还日，妾亦随波不复回。                
   卷801_29  【句】刘媛 
春风报梅柳，一夜发南枝。                      
傍人那得知心事，一面残妆空泪痕。              
   卷801_30  【怀良人（一云朱滔时河北士人作）】葛鸦儿                     
蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。                
胡麻好种无人种，正是归时不见归。                
   卷801_31  【会仙诗】葛鸦儿                   
彩凤摇摇下翠微，烟光漠漠遍芳枝。                
玉窗仙会何人见，唯有春风仔细知。                
烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。                
群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。                
   卷801_32  【暗别离】刘瑶                     
槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。翠轩辗云轻遥遥，
燕脂泪迸红线条。瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。青鸾脉脉西飞去，
海阔天高不知处。    
   卷801_33  【古意曲】刘瑶                     
梧桐阶下月团团，洞房如水秋夜阑。吴刀剪破机头锦，
茱萸花坠相思枕。绿窗寂寞背灯时，暗数寒更不成寝。
   卷801_34  【阖闾城怀古】刘瑶                 
五湖春水接遥天，国破君亡不记年。                
唯有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。                
   卷801_35  【峡中即事】廉氏                   
清秋三峡此中去，鸣鸟孤猿不可闻。一道水声多乱石，
四时天色少晴云。日暮泛舟溪溆口，那堪夜永思氛氲。
   卷801_36  【怀远】廉氏                       
隙尘何微微，朝夕通其辉。生各有托，君去独不归。
青林有蝉响，赤日无鸟飞。裴回东南望，双泪空沾衣。
   卷801_37  【寄征人】廉氏                     
凄凄北风吹鸳被，娟娟西月生蛾眉。                
谁知独夜相思处，泪滴寒塘蕙草时。                
   卷801_38  【寄远】田娥                       
忆昨会诗酒，终日相逢迎。今来成故事，岁月令人惊。
泪流红粉薄，风度罗衣轻。难为子猷志，虚负文君名。
   卷801_39  【携手曲】田娥                     
携手共惜芳菲节，莺啼锦花满城阙。行乐逶迤念容色，
色衰只恐君恩歇。凤笙龙管白日阴，盈亏自感青天月。
   卷801_40  【长信宫】田娥                     
团圆手中扇，昔为君所持。今日君弃捐，复值秋风时。
悲将入箧笥，自叹知何为。                      
   卷801_41  【句】田娥 
春至偏无兴，秋来只是眠。（《闲居》）知          
   卷801_42  【中秋夜泊武昌】刘淑柔             
两城相对峙，一水向东流。今夜素娥月，何年黄鹤楼。
悠悠兰棹晚，渺渺荻花秋。无奈柔肠断，关山总是愁。
   卷801_43  【赋荆门】薛琼                     
黄鸟翻红树，青牛卧绿苔。渚宫歌舞地，轻雾锁楼台。
   卷801_44  【戏赠】赵虚舟                     
砌下梧桐叶正齐，花繁雨后压枝低。                
报道不须鸦鸟乱，他家自有凤凰栖。                
   卷801_45  【铜雀台（一作张琰诗）】张瑛       
君王冥漠不可见，铜雀歌舞空裴回。西陵啧啧悲宿鸟，
高殿沈沈闭青苔。青苔无人迹，红粉空相哀。      
   卷801_46  【望月（一作刘云诗）】张瑛         
天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猿屡啸，林静鹤频惊。
   卷801_47  【答外（佐转戍边不归寄书与妻作诗答之）】长孙佐转妻           
征人去年戍边水，夜得边书字盈纸。挥刀就烛裁红绮，
结作同心答千里。君寄边书书莫绝，妾答同心心自结。
同心再解不心离，离字频看字愁灭。结成一衣和泪封，
封书只在怀袖中。莫如书故字难久，愿学同心长可同。
   卷801_48  【早梅（一作观梅女仙诗）】刘元载妻 
南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。                
凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。                
   卷801_49  【明月堂】刘氏妇                   
蝉鬓惊秋华发新，可怜红隙尽埃尘。                
西山一梦何年觉，明月堂前不见人。                
玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。                
明月堂前人不到，庭梧一夜老秋风。                
   卷801_50  【和潘雍】葛氏女                   
九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。                
从此三山山上月，琼花开处照春风。                
   卷801_51  【寄诗】李主簿姬                   
去时盟约与心违，秋日离家春不归。                
应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。                
   卷801_52  【题兴元明珠亭】京兆女子           
寂寥满地落花红，独有离人万恨中。                
回首池塘更无语，手弹珠泪与春风。                
   卷801_53  【题玉泉溪】湘驿女子               
红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。
   卷801_54  【题三乡诗】若耶溪女子             
昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。                
谢娘卫女不相待，为雨为云归此山。                
   卷801_55  【题沙鹿门】谁氏女                 
昔逐良人去上京，良人身殁妾东征。                
同来不得同归去，永负朝云暮雨情。                
   卷801_56  【联句（光、威、裒，姊妹三人，失其姓）】                     
朱楼影直日当午，玉树阴低月已三。--光              
腻粉暗销银镂合，错刀闲剪泥金衫。--威              
绣床怕引乌龙吠，锦字愁教青鸟衔。--裒              
百味炼来怜益母，千花开处斗宜男。--光              
鸳鸯有伴谁能羡，鹦鹉无言我自惭。--威              
浪喜游蜂飞扑扑，佯惊孤燕语喃喃。--裒              
偏怜爱数螆蛦掌，每忆光抽玳瑁簪。--光              
烟洞几年悲尚在，星桥一夕帐空含。--威              
窗前时节羞虚掷，世上风流笑苦谙。--裒              
独结香绡偷饷送，暗垂檀袖学通参。--光              
须知化石心难定，却是为云分易甘。--威              
看见风光零落尽，弦声犹逐望江南。                      --裒              
   卷801_57  【联句】越溪杨女                   
珠帘半床月，青竹满林风。      --杨女            
何事今宵景，无人解语同。    --谢生            
   卷801_58  【春日】越溪杨女                   
春尽花随尽，其如自是花。      --杨女            
从来说花意，不过此容华。      --谢生            
明月易亏轮，好花难恋春。      --杨女            
常将花月恨，并作可怜人。    --谢生            
   卷801_59  【句】曹文姬                       
凿开天外长生地，炼出人间不死丹。（《题梅仙山丹井》）古                    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百零二》      
　	        　         
   卷802_1  【燕子楼三首】关盼盼                
楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。                
相思一夜情多少，地角天涯不是长。                
北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。                
自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。                
适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。                
瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。                
   卷802_2  【和白公诗】关盼盼                  
