<!-- { "loadSidebar": true } -->
第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。                
夜色楼台月数层，金猊烟穗绕觚棱。                
重廊屈折连三殿，密上真珠百宝灯。                
天门晏闭九重关，楼倚银河气象间。                
一点星球重绛阙，五云仙仗下蓬山。                
禁里春浓蝶自飞，御蚕眠处弄新丝。                
碧窗尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。                
斗草深宫玉槛前，春蒲如箭荇如钱。                
不知红药阑干曲，日暮何人落翠钿。                
太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。                
翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。                
御座垂帘绣额单，冰山重叠贮金盘。                
玉清迢递无尘到，殿角东西五月寒。                
春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。                
十二楚山何处是，御楼曾见两三峰。                
博山夜宿沈香火，帐外时闻暖凤笙。                
理遍从头新上曲，殿前龙直未交更。                
春殿千官宴却归，上林莺舌报花时。                
宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。                
钓线沈波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。                
内人急捧金盘接，拨剌红鳞跃未休。                
蕙炷香销烛影残，御衣熏尽辄更阑。                
归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。                
东宫降诞挺佳辰，少海星边拥瑞云。                
中尉传闻三日宴，翰林当撰洗儿文。                
酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。                
殿前供御频宣索，追入花间一阵香。                
白藤花限白银花，閤子门当寝殿斜。                
近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。                
西球场里打球回，御宴先于苑内开。                
宣索教坊诸伎乐，傍池催唤入船来。                
昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。                
倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。                
后宫阿监裹罗巾，出入经过苑囿频。                
承奉圣颜忧误失，就中长怕内夫人。                
管弦声急满龙池，宫女藏钩夜宴时。                
好是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉。                
密室红泥地火炉，内人冬日晚传呼。                
今宵驾幸池头宿，排比椒房得暖无。                
画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。                
松柏楼窗楠木板，暖风吹过一团香。                
三清台近苑墙东，楼槛层层映水红。                
尽日绮罗人度曲，管弦声在半天中。                
安排诸院接行廊，外槛周回十里强。                
青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。                
安排竹栅与笆篱，养得新生鹁鸽儿。                
宣受内家专喂饲，花毛间看总皆知。                
年初十五最风流，新赐云鬟便上头。                
按罢霓裳归院里，画楼云阁总重修。                
金画香台出露盘，黄龙雕刻绕朱阑。                
焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。                
六宫一例鸡冠子，新样交镌白玉花。                
欲试澹妆兼道服，面前宣与唾盂家。                
三月樱桃乍熟时，内人相引看红枝。                
回头索取黄金弹，绕树藏身打雀儿。                
小小宫娥到内园，未梳云鬓脸如莲。                
自从配与夫人后，不使寻花乱入船。                
锦城上起凝烟阁，拥殿遮楼一向高。                
认得圣颜遥望见，碧阑干映赭黄袍。                
水车踏水上宫城，寝殿檐头滴滴鸣。                
助得圣人高枕兴，夜凉长作远滩声。                
平头船子小龙床，多少神仙立御旁。                
旋刺篙竿令过岸，满池春水蘸红妆。                
苑东天子爱巡游，御岸花堤枕碧流。                
新教内人供射鸭，长将弓箭绕池头。                
罗衫玉带最风流，斜插银篦慢裹头。                
闲向殿前骑御马，挥鞭横过小红楼。                
沉香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。                
帘畔玉盆盛净水，内人手里剖银瓜。                
薄罗衫子透肌肤，夏日初长板阁虚。                
独自凭阑无一事，水风凉处读文书。                
婕妤生长帝王家，常近龙颜逐翠华。                
杨柳岸长春日暮，傍池行困倚桃花。                
月头支给买花钱，满殿宫人近数千。                
遇著唱名多不语，含羞走过御床前。                
小雨霏微润绿苔，石楠红杏傍池开。                
一枝插向金瓶里，捧进君王玉殿来。                
锦鳞跃水出浮萍，荇草牵风翠带横。                
恰似金梭撺碧沼，好题幽恨写闺情。                
春天睡起晓妆成，随侍君王触处行。                
画得自家梳洗样，相凭女伴把来呈。                
舞头皆著画罗衣，唱得新翻御制词。                
每日内庭闻教队，乐声飞上到龙墀。                
春早寻花入内园，竞传宣旨欲黄昏。                
明朝驾幸游蚕市，暗使毡车就苑门。                
半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。                
圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。                
春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。                
沈檀刻作神仙女，对捧金尊水上来。                
梨园子弟簇池头，小乐携来候宴游。                
旋炙银笙先按拍，海棠花下合梁州。                
慢梳鬟髻著轻红，春早争求芍药丛。                
近日承恩移住处，夹城里面占新宫。                
别色官司御辇家，黄衫束带脸如花。                
深宫内院参承惯，常从金舆到日斜。                
日高房里学围棋，等候官家未出时。                
为赌金钱争路数，专忧女伴怪来迟。                
摴蒱冷澹学投壶，箭倚腰身约画图。                
尽对君王称妙手，一人来射一人输。                
慢揎红袖指纤纤，学钓池鱼傍水边。                
忍冷不禁还自去，钓竿常被别人牵。                
宣城院约池南岸，粉壁红窗画不成。                
总是一人行幸处，彻宵闻奏管弦声。                
丹霞亭浸池心冷，曲沼门含水脚清。                
傍岸鸳鸯皆著对，时时出向浅沙行。                
杨柳阴中引御沟，碧梧桐树拥朱楼。                
金陵城共滕王阁，画向丹青也合羞。                
晚来随驾上城游，行到东西百子楼。                
回望苑中花柳色，绿阴红艳满池头。                
牡丹移向苑中栽，尽是藩方进入来。                
未到末春缘地暖，数般颜色一时开。                
明朝腊日官家出，随驾先须点内人。                
回鹘衣装回鹘马，就中偏称小腰身。                
盘凤鞍鞯闪色妆，黄金压胯紫游缰。                
自从拣得真龙种，别置东头小马坊。                
翠辇每从城畔出，内人相次簇池隈。                
嫩荷花里摇船去，一阵香风逐水来。                
高烧红烛点银灯，秋晚花池景色澄。                
今夜圣人新殿宿，后宫相竞觅祇承。                
苑中排比宴秋宵，弦管挣摐各自调。                
日晚阁门传圣旨，明朝尽放紫宸朝。                
