<!-- { "loadSidebar": true } -->
位窃和羹重，恩叨醉酒深。缓歌春兴曲，情竭为知音。
   卷87_20  【羽林恩召观御书王太尉碑】张说      
陇首名公石，来承圣札归。鱼龙生意态，钩剑动铓辉。
字得神明保，词惭少女徽。谁家羽林将，又逐凤书飞。
   卷87_21  【东都酺宴四首】张说                
重华升宝历，轩帝眇闲居。政成天子孝，俗返上皇初。
忘味因观乐，欢心寄合酺。自怜疲马意，恋恋主恩馀。
朱城尘曀灭，翠幕景情开。震震灵鼍起，翔翔舞凤来。
雕盘装草树，绮乘结楼台。共喜光华日，酣歌捧玉杯。
晓月调金阙，朝暾对玉盘。争驰群鸟散，斗伎百花团。
遇圣人知幸，承恩物自欢。洛桥将举烛，醉舞拂归鞍。
恺宴惟今席，馀欢殊未穷。入云歌袅袅，向日伎丛丛。
驶管催酣兴，留关待曲终。长安若为乐，应与万方同。
   卷87_22  【道家四首奉敕撰】张说              
金坛启曙闱，真气肃微微。落月衔仙窦，初霞拂羽衣。
香随龙节下，云逐凤箫飞。暂住蓬莱戏，千年始一归。
窈窕流精观，深沉紫翠庭。金奁调上药，宝案读仙经。
作赋看神雨，乘槎辨客星。只应谢人俗，轻举托云輧。
金炉承道诀，玉牒启玄机。云逐笙歌度，星流宫殿飞。
乘风嬉浩荡，窥月弄光辉。唯有三山鹤，应同千载归。
道记开中箓，真官表上清。焚香三鸟至，炼药九仙成。
天上灵书下，空中妙伎迎。迎来出烟雾，渺渺戏蓬瀛。
   卷87_23  【凤楼寻胜地】张说                  
西掖持醇酒，东山就白云。开轩绿池映，命席紫兰芬。
舞度花为伴，莺来管作群。太平多乐事，春物共氛氲。
   卷87_24  【幽州夜饮】张说                    
凉风吹夜雨，萧瑟动寒林。正有高堂宴，能忘迟暮心。
军中宜剑舞，塞上重笳音。不作边城将，谁知恩遇深。
   卷87_25  【崔礼部园亭得深字】张说            
窈窕留清馆，虚徐步晚阴。水连伊阙近，树接夏阳深。
柳蔓怜垂拂，藤梢爱上寻。讶君轩盖侣，非复俗人心。
   卷87_26  【送郑大夫惟忠从公主入蕃】张说      
凤吹遥将断，龙旗送欲还。倾都邀节使，传酌缓离颜。
春碛沙连海，秋城月对关。和戎因赏魏，定远莫辞班。
   卷87_27  【送崔二长史日知赴潞州】张说        
东山怀卧理，南省怅悲翁。共见前途促，何知后会同。
莫轻一筵宴，明日半成空。况尔新离阙，思归迷梦中。
   卷87_28  【同贺八送兖公赴荆州】张说          
畴昔同声友，骞飞出凤池。风云一荡薄，日月屡参差。
此别黄叶下，前期安可知。谁怜楚南树，不为岁寒移。
   卷87_29  【饯唐州高使君】张说                
常时好闲独，朋旧少相过。及尔宣风去，方嗟别日多。
淮流春晼晚，江海路蹉跎。百岁屡分散，欢言复几何。
   卷87_30  【送王晙自羽林赴永昌令】张说        
将星移北洛，神雨避东京。为负刚肠誉，还追强项名。
白云向伊阙，黄叶散昆明。多谢弦歌宰，稀闻桴鼓声。
   卷87_31  【同王仆射山亭饯岑广武羲得言字】张说
闻道长岑令，奋翼宰旅门。长安东陌上，送客满朱轩。
琴爵留佳境，山池借好园。兹游恨不见，别后缀离言。
   卷87_32  【送任御史江南发粮以赈河北百姓】张说
河朔人无岁，荆南义廪开。将兴泛舟役，必仗济川才。
夜月临江浦，春云历楚台。调饥坐相望，绣服几时回。
   卷87_33  【送王尚一严嶷二侍御赴司马都督军】张说
汉掖通沙塞，边兵护草腓。将行司马令，助以铁冠威。
白露鹰初下，黄尘骑欲飞。明年春酒熟，留酌二星归。
   卷87_34  【送李问政河北简兵】张说            
斗酒贻朋爱，踌蹰出御沟。依然四牡别，更想八龙游。
密亲仕燕冀，连年迩寇雠。因君阅河朔，垂泪语幽州。
   卷87_35  【送薛植入京】张说                  
青组言从史，鸿都忽见求。款言人向老，饮别岁方秋。
仿佛长安陌，平生是旧游。何时复相遇，宛在水中流。
   卷87_36  【相州前池别许郑二判官景先神力】张说
数步圆塘水，双鸿戢羽仪。一飞乔木上，一返故林垂。
澹泊含秋景，虚明抱夜规。无因留绝翰，云海意差池。
   卷87_37  【岳州宴别潭州王熊二首】张说        
丝管清且哀，一曲倾一杯。气将然诺重，心向友朋开。
古木无生意，寒云若死灰。赠君芳杜草，为植建章台。
缙云连省阁，沟水遽西东。然诺心犹在，荣华岁不同。
孤城临楚塞，远树入秦宫。谁念三千里，江潭一老翁。
   卷87_38  【广州萧都督入朝过岳州宴饯得冬字】张说
孤城抱大江，节使往朝宗。果是台中旧，依然水上逢。
京华遥比日，疲老飒如冬。窃羡能言鸟，衔恩向九重。
   卷87_39  【岳州别姚司马绍之制许归侍】张说    
和玉悲无已，长沙宦不成。天从扇枕愿，人遂倚门情。
方外怀司马，江东忆步兵。问君栖泊处，空岭夜猿惊。
   卷87_40  【送岳州李十从军桂州】张说          
送客之江上，其人美且才。风波万里阔，故旧十年来。
剑拔蛟随断，弓张鸟自摧。阳桥书落落，驿马定先回。
   卷87_41  【岳州别赵国公王十一琚入朝】张说    
昔滥貂蝉长，同承雨露霏。今参鱼鳖守，望美洞庭归。
浦树悬秋影，江云烧落辉。离魂似征帆，恒往帝乡飞。
   卷87_42  【岳州别子均】张说                  
离筵非燕喜，别酒正销魂。念汝犹童孺，嗟予隔远藩。
津亭拔心草，江路断肠猿。他日将何见，愁来独倚门。
   卷87_43  【端州别高六戬】张说                
异壤同羁窜，途中喜共过。愁多时举酒，劳罢或长歌。
南海风潮壮，西江瘴疠多。於焉复分手，此别伤如何。
   卷87_44  【南中别蒋五岑向青州】张说          
老亲依北海，贱子弃南荒。有泪皆成血，无声不断肠。
此中逢故友，彼地送还乡。愿作枫林叶，随君度洛阳。
   卷87_45  【南中别陈七李十】张说              
二年共游处，一旦各西东。请君聊驻马，看我转征蓬。
画鹢愁南海，离驹思北风。何时似春雁，双入上林中。
   卷87_46  【南中别王陵成崇】张说              
握手与君别，歧路赠一言。曹卿礼公子，楚媪馈王孙。
倏尔生六翮，翻飞戾九门。常怀客鸟意，会答主人恩。
   卷87_47  【岭南送使】张说                    
秋雁逢春返，流人何日归。将余去国泪，洒子入乡衣。
饥狖啼相聚，愁猿喘更飞。南中不可问，书此示京畿。
   卷87_48  【幽州别阴长河行先】张说            
惠好交情重，辛勤世事多。荆南久为别，蓟北远来过。
寄目云中鸟，留欢酒上歌。影移春复间，迟暮两如何。
   卷87_49  【和朱使欣道峡似巫山之作】张说      
江如晓天净，石似暮霞张。征帆一流览，宛若巫山阳。
楚客思归路，秦人谪异乡。猿鸣孤月夜，再使泪沾裳。
   卷87_50  【和朱使欣二首】张说                
南土多为寇，西江尽畏途。山行阻篁竹，水宿碍萑蒲。
使越才应有，征蛮力岂无。空传人赠剑，不见虎衔珠。
江势连山远，天涯此夜愁。霜空极天静，寒月带江流。
思起南征棹，文高北望楼。自怜如坠叶，泛泛侣仙舟。
   卷87_51  【过庾信宅】张说                    
兰成追宋玉，旧宅偶词人。笔涌江山气，文骄云雨神。
包胥非救楚，随会反留秦。独有东阳守，来嗟古树春。
   卷87_52  【卢巴驿闻张御史张判官欲到不得待留赠之】张说                  
旅窜南方远，传闻北使来。旧庭知玉树，合浦识珠胎。
白发因愁改，丹心托梦回。皇恩若再造，为忆不然灰。
   卷87_53  【南中赠高六戬】张说                
北极辞明代，南溟宅放臣。丹诚由义尽，白发带愁新。
鸟坠炎洲气，花飞洛水春。平生歌舞席，谁忆不归人。
   卷87_54  【岳州山城】张说                    
山城丰日暇，闭户见天心。东旷迎朝色，西楼引夕阴。
书观千载近，学静二毛深。忽有南风至，吹君堂上琴。
   卷87_55  【和尹懋秋夜游灉湖】张说            
灉湖佳可游，既近复能幽。林里栖精舍，山间转去舟。
雁飞江月冷，猿啸野风秋。不是迷乡客，寻奇处处留。
   卷87_56  【与赵冬曦尹懋子均登南楼】张说      
危楼泻洞湖，积水照城隅。命驾邀渔火，通家引凤雏。
山晴红蕊匝，洲晓绿苗铺。举目思乡县，春光定不殊。
   卷87_57  【游灉湖上寺】张说                  
湖上奇峰积，山中芳树春。何知绝世境，来遇赏心人。
清旧岩前乐，呦嘤鸟兽驯。静言观听里，万法自成轮。
   卷87_58  【晦日】张说
晦日嫌春浅，江浦看湔衣。道傍花欲合，枝上鸟犹稀。
共忆浮桥晚，无人不醉归。寄书题此日，雁过洛阳飞。
   卷87_59  【湘州九日城北亭子】张说            
西楚茱萸节，南淮戏马台。宁知沅水上，复有菊花杯。
亭帐凭高出，亲朋自远来。短歌将急景，同使兴情催。
   卷87_60  【翻著葛巾呈赵尹】张说              
昔日接[z5 _blank ]倒，今我葛巾翻。宿酒何时醒，形骸不复存。                
忽闻有嘉客，躧步出闲门。桃花春径满，误识武陵源。
   卷87_7  【戏题草树】张说                     
