<!-- { "loadSidebar": true } -->
夜深饮散月初斜，无限宫嫔乱插花。                
近侍婕妤先过水，遥闻隔岸唤船家。                
宫娥小小艳红妆，唱得歌声绕画梁。                
缘是太妃新进入，座前颁赐小罗箱。                
池心小样钓鱼船，入玩偏宜向晚天。                
挂得彩帆教便放，急风吹过水门前。                
傍池居住有渔家，收网摇船到浅沙。                
预进活鱼供日料，满筐跳跃白银花。                
秋晚红妆傍水行，竞将衣袖扑蜻蜓。                
回头瞥见宫中唤，几度藏身入画屏。                
御沟春水碧于天，宫女寻花入内园。                
汗湿红妆行渐困，岸头相唤洗花钿。                
亭高百尺立春风，引得君王到此中。                
床上翠屏开六扇，折枝花绽牡丹红。                
内人承宠赐新房，红纸泥窗绕画廊。                
种得海柑才结子，乞求自送与君王。                
翡翠帘前日影斜，御沟春水浸成霞。                
侍臣向晚随天步，共看池头满树花。                
金碧阑干倚岸边，卷帘初听一声蝉。                
殿头日午摇纨扇，宫女争来玉座前。                
嫩荷香扑钓鱼亭，水面文鱼作队行。                
宫女齐来池畔看，傍帘呼唤勿高声。                
新翻酒令著词章，侍宴初闻忆却忙。                
宣使近臣传赐本，书家院里遍抄将。                
寒食清明小殿旁，彩楼双夹斗鸡场。                
内人对御分明看，先赌红罗被十床。                
寝殿门前晓色开，红泥药树间花栽。                
君王未起翠帘卷，又发宫人上直来。                
海棠花发盛春天，游赏无时引御筵。                
绕岸结成红锦帐，暖枝犹拂画楼船。                
日晚宫人外按回，自牵骢马出林隈。                
御前接得高叉手，射得山鸡喜进来。                
朱雀门高花外开，球场空阔净尘埃。                
预排白兔兼苍狗，等候君王按鹘来。                
会仙观内玉清坛，新点宫人作女冠。                
每度驾来羞不出，羽衣初著怕人看。                
老大初教学道人，鹿皮冠子澹黄裙。                
后宫歌舞今抛掷，每日焚香事老君。                
法云寺里中元节，又是官家诞降辰。                
满殿香花争供养，内园先占得铺陈。                
金章紫绶选高班，每每东头近圣颜。                
才艺足当恩宠别，只堪供奉一场闲。                
内人深夜学迷藏，遍绕花丛水岸傍。                
乘兴忽来仙洞里，大家寻觅一时忙。                
小院珠帘著地垂，院中排比不相知。                
羡他鹦鹉能言语，窗里偷教鸲鹆儿。                
岛树高低约浪痕，苑中斜日欲黄昏。                
树头木刻双飞鹤，荡起晴空映水门。                
大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍。                
今日圣恩亲幸到，板桥头是读书堂。                
树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。                
众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。                
小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。                
为逢好日先移入，续向街西索牡丹。                
内人相续报花开，准拟君王便看来。                
逢著五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。                
巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。                
明日梨花园里见，先须逐得内家歌。                
黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。                
一一傍边书敕字，中官送与大臣家。                
宫人早起笑相呼，不识阶前扫地夫。                
乞与金钱争借问，外头还似此间无。                
小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。                
夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。                
日高殿里有香烟，万岁声长动九天。                
妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。                
宫花不共外花同，正月长生一半红。                
供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。                
殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。                
一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。                
大仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。                
敕赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。                
御前新赐紫罗襦，步步金阶上软舆。                
宫局总来为喜乐，院中新拜内尚书。                
鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。                
语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。                
分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。                
各把沈香双陆子，局中斗累阿谁高。                
禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城东。                
裹头宫监堂前立，手把牙鞘竹弹弓。                
舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。                
归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。                
宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。                
寒食内人长白打，库中先散与金钱。                
众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。                
书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。                
水中芹叶土中花，拾得还将避众家。                
总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。                
玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。                
未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。                
窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。                
虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。                
   卷798_2  【述国亡诗】花蕊夫人                
君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。                
十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷七百九十九》    
　	        　         
   卷799_1  【新妆诗】杨容华                    
啼鸟惊眠罢，房栊乘晓开。凤钗金作缕，鸾镜玉为台。
妆似临池出，人疑向月来。自怜终不见，欲去复裴回。
   卷799_2  【赠外】魏氏
浮萍依绿水，弱茑寄青松。与君结大义，移天得所从。
翰林无双鸟，剑水不分龙。谐和类琴瑟，坚固同胶漆。
义重恩欲深，夷险贵如一。本自身不令，积多婴痛疾。
朝夕倦床枕，形体耻巾栉。游子倦风尘，从官初解巾。
束装赴南郢，脂驾出西秦。比翼终难遂，衔雌苦未因。
徒悲枫岸远，空对柳园春。男儿不重旧，丈夫多好新。
新人喜新聘，朝朝临粉镜。两鸳固无比，双蛾谁与竞。
讵怜愁思人，衔啼嗟薄命。蕣华不足恃，松枝有馀劲。
所愿好九思，勿令亏百行。                      
   卷799_3  【咏破帘】乔氏                      
已漏风声罢，绳持也不禁。一从经落后，无复有贞心。
   卷799_4  【送兄（武后召见，令赋送兄诗，应声而就）】七岁女子            
别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。
   卷799_5  【送男左贬诗（一作送男彦辅左贬）】林氏
他日初投杼，勤王在饮冰。有辞期不罚，积毁竟相仍。
谪宦今何在，衔冤犹未胜。天涯分越徼，驿骑速毗陵。
肠断腹非苦，书传写岂能。泪添江水远，心剧海云蒸。
明月珠难识，甘泉赋可称。但将忠报主，何惧点青蝇。
   卷799_6  【古兴】赵氏1                       
郁蒸夏将半，暑气扇飞阁。骤雨满空来，当轩卷罗幕。
度云开夕霁，宇宙何清廓。明月流素光，轻风换炎铄。
孤鸾伤对影，宝瑟悲别鹤。君子去不还，遥心欲何托。
金菊延清霜，玉壶多美酒。良人犹不归，芳菲岂常有。
不惜芳菲歇，但伤别离久。含情罢斟酌，凝怨对窗牖。
