<!-- { "loadSidebar": true } -->
舒处周流遍大千。光影腾辉照心地，无有一法当现前。
方知摩尼一颗珠，解用无方处处圆。              
世人何事可吁嗟，苦乐交煎勿底涯。生死往来多少劫，
东西南北是谁家。张王李赵权时姓，六道三途事似麻。
只为主人不了绝，遂招迁谢逐迷邪。              
余家本住在天台，云路烟深绝客来。千仞岩峦深可遁，
万重谿涧石楼台。桦巾木屐沿流步，布裘藜杖绕山回。
自觉浮生幻化事，逍遥快乐实善哉。              
怜底众生病，餐尝略不厌。蒸豚搵蒜酱，炙鸭点椒盐。
去骨鲜鱼脍，兼皮熟肉脸。不知他命苦，只取自家甜。
读书岂免死，读书岂免贫。何以好识字，识字胜他人。
丈夫不识字，无处可安身。黄连搵蒜酱，忘计是苦辛。
我见瞒人汉，如篮盛水走。一气将归家，篮里何曾有。
我见被人瞒，一似园中韭。日日被刀伤，天生还自有。
不见朝垂露，日烁自消除。身亦如此，阎浮是寄居。
切莫因循过，且令三毒祛。菩提即烦恼，尽令无有馀。
水清澄澄莹，彻底自然见。心中无一事，水清众兽现。
心若不妄起，永劫无改变。若能如是知，是知无背面。
自从到此天台境，经今早度几冬春。                
山水不移人自老，见却多少后生人。                
说食终不饱，说衣不免寒。饱吃须是饭，著衣方免寒。
不解审思量，只道求佛难。回心即是佛，莫向外头看。
可畏轮回苦，往复似翻尘。蚁巡环未息，六道乱纷纷。
改头换面孔，不离旧时人。速了黑暗狱，无令心性昏。
可畏三界轮，念念未曾息。才始似出头，又却遭沈溺。
假使非非想，盖缘多福力。争似识真源，一得即永得。
昨日游峰顶，下窥千尺崖。临危一株树，风摆两枝开。
雨漂即零落，日晒作尘埃。嗟见此茂秀，今为一聚灰。
自古多少圣，叮咛教自信。根性不等，高下有利钝。
真佛不肯认，置功枉受困。不知清净心，便是法王印。
我闻天台山，山中有琪树。永言欲攀之，莫晓石桥路。
缘此生悲叹，幸居将已慕。今日观镜中，飒飒鬓垂素。
养子不经师，不及都亭鼠。何曾见好人，岂闻长者语。
为染在薰莸，应须择朋侣。五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。
徒闭蓬门坐，频经石火迁。唯闻人作鬼，不见鹤成仙。
念此那堪说，随缘须自怜。回瞻郊郭外，古墓犁为田。
时人见寒山，各谓是风颠。貌不起人目，身唯布裘缠。
我语他不会，他语我不言。为报往来者，可来向寒山。
自在白云间，从来非买山。下危须策杖，上险捉藤攀。
涧底松常翠，谿边石自斑。友朋虽阻绝，春至鸟eX々。
我在村中住，众推无比方。昨日到城下，却被狗形相。
或嫌袴太窄，或说衫少长。挛却鹞子眼，雀儿舞堂堂。
死生元有命，富贵本由天。此是古人语，吾今非谬传。
聪明好短命，痴騃却长年。钝物丰财宝，醒醒汉无钱。
国以人为本，犹如树因地。地厚树扶疏，地薄树憔悴。
不得露其根，枝枯子先坠。决陂以取鱼，是取一期利。
众生不可说，何意许颠邪。面上两恶鸟，心中三毒蛇。
是渠作障碍，使你事烦拏。举手高弹指，南无佛陀耶。
自乐平生道，烟萝石洞间。野情多放旷，长伴白云间。
有路不通世，无心孰可攀。石床孤夜坐，圆月上寒山。
大海水无边，鱼龙万万千。递互相食啖，冗冗痴肉团。
为心不了绝，妄想起如烟。性月澄澄朗，廓尔照无边。
自见天台顶，孤高出众群。风摇松竹韵，月现海潮频。
下望青山际，谈玄有白云。野情便山水，本志慕道伦。
三五痴后生，作事不真实。未读十卷书，强把雌黄笔。
将他儒行篇，唤作贼盗律。脱体似蟫虫，咬破他书帙。
心高如山岳，人我不伏人。解讲围陀典，能谈三教文。
心中无惭愧，破戒违律文。自言上人法，称为第一人。
愚者皆赞叹，智者抚掌笑。阳焰虚空花，岂得免生老。
不如百不解，静坐绝忧恼。                      
如许多宝贝，海中乘坏舸。前头失却桅，后头又无柁。
宛转任风吹，高低随浪簸。如何得到岸，努力莫端坐。
我见凡愚人，多畜资财谷。饮酒食生命，谓言我富足。
莫知地狱深，唯求上天福。罪业如毗富，岂得免灾毒。
财主忽然死，争共当头哭。供僧读文疏，空是鬼神禄。
福田一个无，虚设一群秃。不如早觉悟，莫作黑暗狱。
狂风不动树，心真无罪福。寄语冗冗人，叮咛再三读。
劝你三界子，莫作勿道理。理短被他欺，理长不奈你。
世间浊滥人，恰似黍粘子。不见无事人，独脱无能比。
早须返本源，三界任缘起。清净入如流，莫饮无明水。
三界人蠢蠢，六道人茫茫。贪财爱淫欲，心恶若豺狼。
地狱如箭射，极苦若为当。兀兀过朝夕，都不别贤良。
好恶总不识，犹如猪及羊。共语如木石，嫉妒似颠狂。
不自见己过，如猪在圈卧。不知自偿债，却笑牛牵磨。
人生在尘蒙，恰似盆中虫。终日行绕绕，不离其盆中。
神仙不可得，烦恼计无穷。岁月如流水，须臾作老翁。
寒山出此语，复似颠狂汉。有事对面说，所以足人怨。
心真出语直，直心无背面。临死度奈河，谁是喽罗汉。
冥冥泉台路，被业相拘绊。                      
我见多知汉，终日用心神。岐路逞喽罗，欺谩一切人。
唯作地狱滓，不修正直因。忽然无常至，定知乱纷纷。
寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。
天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，只守一场呆。
世有一般人，不恶又不善。不识主人公，随客处处转。
因循过时光，浑是痴肉脔。虽有一灵台，如同客作汉。
常闻释迦佛，先受然灯记。然灯与释迦，只论前后智。
前后体非殊，异中无有异。一佛一切佛，心是如来地。
常闻国大臣，朱紫簪缨禄。富贵百千般，贪荣不知辱。
奴马满宅舍，金银盈帑屋。痴福暂时扶，埋头作地狱。
忽死万事休，男女当头哭。不知有祸殃，前路何疾速。
家破冷飕飕，食无一粒粟。冻饿苦凄凄，良由不觉触。
上人心猛利，一闻便知妙。中流心清净，审思云甚要。
下士钝暗痴，顽皮最难裂。直待血淋头，始知自摧灭。
看取开眼贼，闹市集人决。死尸弃如尘，此时向谁说。
男儿大丈夫，一刀两段截。面禽兽心，造作何时歇。
我有六兄弟，就中一个恶。打伊又不得，骂伊又不著。
处处无奈何，耽财好淫杀。见好埋头爱，贪心过罗刹。
阿爷恶见伊，阿娘嫌不悦。昨被我捉得，恶骂恣情掣。
趁向无人处，一一向伊说。汝今须改行，覆车须改辙。
若也不信受，共汝恶合杀。汝受我调伏，我共汝觅活。
从此尽和同，如今过菩萨。学业攻炉冶，炼尽三山铁。
至今静恬恬，众人皆赞说。                      
昔日极贫苦，夜夜数他宝。今日审思量，自家须营造。
掘得一宝藏，纯是水精珠。大有碧眼胡，密拟买将去。
余即报渠言，此珠无价数。                      
一生慵懒作，憎重只便轻。他家学事业，余持一卷经。
无心装褾轴，来去省人擎。应病则说药，方便度众生。
但自心无事，何处不惺惺。                      
我见出家人，不入出家学。欲知真出家，心净无绳索。
澄澄孤玄妙，如如无倚托。三界任纵横，四生不可泊。
无为无事人，逍遥实快乐。                      
昨到云霞观，忽见仙尊士。星冠月帔横，尽云居山水。
余问神仙术，云道若为比。谓言灵无上，妙药心神秘。
守死待鹤来，皆道乘鱼去。余乃返穷之，推寻勿道理。
但看箭射空，须臾还坠地。饶你得仙人，恰似守尸鬼。
心月自精明，万象何能比。欲知仙丹术，身内元神是。
莫学黄巾公，握愚自守拟。                      
余家有一宅，其宅无正主。地生一寸草，水垂一滴露。
火烧六个贼，风吹黑云雨。子细寻本人，布裹真珠尔。
传语诸公子，听说石齐奴。僮仆八百人，水碓三十区。
舍下养鱼鸟，楼上吹笙竽。伸头临白刃，痴心为绿珠。
何以长惆怅，人生似朝菌。那堪数十年，亲旧凋落尽。
以此思自哀，哀情不可忍。奈何当奈何，托体归山隐。
褴缕关前业，莫诃今日身。若言由冢墓，个是极痴人。
到头君作鬼，岂令男女贫。皎然易解事，作么无精神。
我见黄河水，凡经几度清。水流如急箭，人世若浮萍。
痴属根本业，无明烦恼坑。轮回几许劫，只为造迷盲。
二仪既开辟，人乃居其中。迷汝即吐雾，醒汝即吹风。
惜汝即富贵，夺汝即贫穷。碌碌群汉子，万事由天公。
余劝诸稚子，急离火宅中。三车在门外，载你免飘蓬。
露地四衢坐，当天万事空。十方无上下，来去任西东。
若得个中意，纵横处处通。                      
可叹浮生人，悠悠何日了。朝朝无闲时，年年不觉老。
总为求衣食，令心生烦恼。扰扰百千年，去来三恶道。
时人寻云路，云路杳无踪。山高多险峻，涧阔少玲珑。
碧嶂前兼后，白云西复东。欲知云路处，云路在虚空。
寒山栖隐处，绝得杂人过。时逢林内鸟，相共唱山歌。
瑞草联谿谷，老松枕嵯峨。可观无事客，憩歇在岩阿。
五岳俱成粉，须弥一寸山。大海一滴水，吸入在心田。
生长菩提子，遍盖天中天。语汝慕道者，慎莫绕十缠。
无衣自访觅，莫共狐谋裘。无食自采取，莫共羊谋羞。
借皮兼借肉，怀叹复怀愁。皆缘义失所，衣食常不周。
自羡山间乐，逍遥无倚托。逐日养残躯，闲思无所作。
时披古佛书，往往登石阁。下窥千尺崖，上有云盘泊。
寒月冷飕飕，身似孤飞鹤。                      
我见转轮王，千子常围绕。十善化四天，庄严多七宝。
七宝镇随身，庄严甚妙好。一朝福报尽，犹若栖芦鸟。
还作牛领虫，六趣受业道。况复诸凡夫，无常岂长保。
生死如旋火，轮回似麻稻。不解早觉悟，为人枉虚老。
平野水宽阔，丹丘连四明。仙都最高秀，群峰耸翠屏。
远远望何极，矹矹势相迎。独标海隅外，处处播嘉名。
可贵一名山，七宝何能比。松月飕飕冷，云霞片片起。
匼匝几重山，回还多少里。谿涧静澄澄，快活无穷已。
我见世间人，生而还复死。昨朝犹二八，壮气胸襟士。
如今七十过，力困形憔悴。恰似春日花，朝开夜落尔。
