<!-- { "loadSidebar": true } -->
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。扬锡指山阿，    
携步上祇陀。既睹如来叠衣石，复观天授迸馀峨。    
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。金花逸掌仪前奉，        
芳盖陵虚殿后过。旋绕经行砌，目想如神契。        
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。              
   卷808_31  【三不为篇】海顺                   
我欲偃文修武，身死名存。斫石通道，祈井流泉。    
君肝在内，我身处边。荆轲拔剑，毛遂捧盘。不为则已，
为则不然。将恐两虎共斗，势不俱全。永□今好，    
长绝来怨。是以返迹荒径，息影柴门。            
我欲刺股锥刃，悬头屋梁。书临雪彩，牒映萤光。    
一朝鹏举，万里鸾翔。纵任才辩，游说君王。高车反邑，
衣锦还乡。将恐鸟残以羽，兰折由芳。笼餐讵贵，    
钩饵难尝。是以高巢林薮，深穴池塘。            
我欲衒才鬻德，入市趋朝。四众瞻仰，三槐附交。    
标形引势，身达名超。箱盈绮服，厨富甘肴。讽扬弦管，
咏美歌谣。将恐尘栖弱草，露宿危条。无过日旦，    
靡越风朝。是以还伤乐浅，非惟苦遥。            
   卷808_32  【出赐玄奘衲、袈裟衣应制】道恭     
福田资象德，圣种理幽薰。不持金作缕，还用彩成文。
朱青自掩映，翠绮相氤氲。独有离离叶，恒向稻畦分。
   卷808_33  【设缸面酒款萧翼，探得来字】辨才   
初酝一缸开，新知万里来。披云同落寞，步月共裴回。
夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。
   卷808_34  【书遗文后】僧凤                   
苦哉黑闇女，乐矣功德天。智者俱不受，愚夫纳二边。
我奉能仁教，归依弥勒前。愿阐摩诃衍，成就那罗延。
   卷808_35  【讥韦玎吟以韦字为韵】利涉         
我之佛法是无为，何故今朝得有为。                
无韦始得三数载，不知此复是何韦。                
   卷808_36  【别三辅诸僧】道会                 
去住俱为客，分悲损性情。共作无期别，谁能访死生。
   卷808_37  【赠王仙柯】中寤                   
瞻思不及望仙兄，早晚升霞入太清。手种一株松未老，
炉烧九转药新成。心中已得黄庭术，头上应无白发生。
异日却归华表语，待教凡俗普闻名。              
   卷808_38  【在西国怀王舍城（一三五七九言）】义净                       
游，愁。赤县远，丹思抽。鹫岭寒风驶，龙河激水流。
既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。                
已毕耆山本愿城难遇，终望持经振锡住神州。      
   卷808_39  【与无行禅师同游鹫岭瞻奉…杂言诗（一作慧净诗）】义净         
观化祇山顶，流睇古王城。万载池犹洁，千年苑尚清。
仿佛影坚路，摧残广胁gJ。七宝仙台亡旧迹，        
四彩天花绝雨声。声华日以远，自恨生何晚。        
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。步陟平郊望，    
心游七海上。扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。    
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。创逢肌命弃身城，
更为求人崩意树。持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。定潋江清沐久结，
智剑霜凝斩新雾。无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。鹤林权唱演功周，
圣徒往昔传馀响。龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。沙河雪岭迷朝径，        
巨海鸿崖乱夜津。入万死，求一生。投针偶穴非同喻，
束马悬车岂等程。不徇今身乐，无祈后代荣。        
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。劳歌勿复陈，    
延眺且周巡。东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。    
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。扬锡指山阿，    
携步上祇陀。既睹如来叠衣石，复观天授迸馀峨。    
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。金花逸掌仪前奉，        
芳盖陵虚殿后过。旋绕经行砌，目想如神契。        
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。              
   卷808_40  【玄逵律师言离广府还望桂林去留怆然自述赠怀】义净             
标心之梵宇，运想入仙洲。婴痼乖同好，沈情阻若抽。
叶落乍难聚，情离不可收。何日乘杯至，详观演法流。
   卷808_41  【余以咸亨元年在西京寻听于时与并部处一法师…聊题两绝】义净   
我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。
上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长祇。
   卷808_42  【西域寺】义净                     
众美仍罗列，群英已古今。也知生死分，那得不伤心。
   卷808_43  【道希法师求法西域终于庵摩罗跋国后…聊题一绝】义净           
百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。                
如何未尽传灯志，溘然于此遇途穷。                
   卷808_44  【行路难】宝月                     
君不见，孤雁关外发，酸嘶度杨越。空城客子心肠断，
幽闺思妇气欲绝。凝霜夜下拂罗衣，浮云中断开明月。
夜夜遥遥徒相思，年年望望情不歇。取我匣中青铜镜，
情人为我除白发。行路难，行路难。夜闻南城汉使度，
使我流泪忆长安。    
   卷808_45  【老僧（一作郑綮诗）】景云         
日照西山雪，老僧门始开。冻瓶粘柱础，宿火焰炉灰。
童子病归去，鹿麑寒入来。钟知渐近，枝鸟下生台。
   卷808_46  【谿叟】景云                       
谿翁居处静，谿鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。
露香菰米熟，烟暖荇丝肥。潇洒尘埃外，扁舟一草衣。
   卷808_47  【画松】景云                       
画松一似真松树，且待寻思记得无。                
曾在天台山上见，石桥南畔第三株。                
   卷808_48  【送戴三征君还谷口旧居】理莹       
岩穴多遗秀，弓车屡远招。周王尊渭叟，颍客傲唐尧。
出处天波洽，关河地势遥。瞻星吴郡夜，作雾华山朝。
清论虚重席，闲居挂一瓢。渔歌思坐酌，宸渥宠行轺。
春为荷裳暖，霜因葛履消。层崖悬瀑溜，万壑振清飙。
谷鸟犹迁木，场驹正食苗。谢安何日起，台鼎伫君调。
   卷808_49  【送童子下山】金地藏               
空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马，
懒于金地聚金沙。添瓶涧底休招月，烹茗瓯中罢弄花。
好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。              
   卷808_50  【题张僧繇醉僧图】怀素             
人人送酒不曾沽，终日松间挂一壶。                
草圣欲成狂便发，真堪画入醉僧图。                
   卷808_51  【寄衡岳僧】怀素                   
祝融高座对寒峰，云水昭丘几万重。                
五月衲衣犹近火，起来白鹤冷青松。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百零九》      
　	        　         
   卷809_1  【酬皇甫冉西陵见寄（一作西陵渡）】灵一
西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。
寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。
   卷809_2  【溪行即事】灵一                    
近夜山更碧，入林溪转清。不知伏牛事，潭洞何从横。
野岸烟初合，平湖月未生。孤舟屡失道，但听秋泉声。
   卷809_3  【栖霞山夜坐】灵一                  
山头戒坛路，幽映雪岩侧。四面青石床，一峰苔藓色。
松风静复起，月影开还黑。何独乘夜来，殊非昼所得。
   卷809_4  【宿天柱观（一作宿灵洞观）】灵一    
石室初投宿，仙翁喜暂容。花源隔水见，洞府过山逢。
泉涌阶前地，云生户外峰。中宵自入定，非是欲降龙。
   卷809_5  【酬皇甫冉将赴无锡，于云门寺赠别】灵一
湖南通古寺，来往意无涯。欲识云门路，千峰到若耶。
春山子敬宅，古木谢敷家。自可长偕隐，那言相去赊。
   卷809_6  【宜丰新泉】灵一                    
泉源新涌出，洞澈映纤云。稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。
素将空意合，净与众流分。每到清宵月，泠泠梦里闻。
   卷809_7  【静林精舍】灵一                    
静林溪路远，萧帝有遗踪。水击罗浮磬，山鸣于阗钟。
灯传三世火，树老万株松。无数烟霞色，空闻昔卧龙。
   卷809_8  【江行寄张舍人】灵一                
客程终日风尘苦，蓬转还家未有期。林色晓分残雪后，
角声寒奏落帆时。月高星使东看远，云破霜鸿北度迟。
流荡此心难共说，千峰澄霁隔琼枝。              
   卷809_9  【送王颖悟归左绵】灵一              
