<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷803_36  【上王尚书】薛涛                   
碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。                
手持云篆题新榜，十万人家春日长。                
   卷803_37  【和刘宾客玉蕣】薛涛               
琼枝的皪露珊珊，欲折如披玉彩寒。                
闲拂朱房何所似，缘山偏映月轮残。                
   卷803_38  【江边】薛涛                       
西风忽报雁双双，人世心形两自降。                
不为鱼肠有真诀，谁能梦梦立清江。                
   卷803_39  【送卢员外】薛涛                   
玉垒山前风雪夜，锦官城外别离魂。                
信陵公子如相问，长向夷门感旧恩。                
   卷803_40  【题竹郎庙】薛涛                   
竹郎庙前多古木，夕阳沈沈山更绿。                
何处江村有笛声，声声尽是迎郎曲。                
   卷803_41  【赠苏十三中丞】薛涛               
洛阳陌上埋轮气，欲逐秋空击隼飞。                
今日芝泥检征诏，别须台外振霜威。                
   卷803_42  【和郭员外题万里桥】薛涛           
万里桥头独越吟，知凭文字写愁心。                
细侯风韵兼前事，不止为舟也作霖。                
   卷803_43  【送郑眉州】薛涛                   
雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。                
双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。                
   卷803_44  【江亭饯别（一作宴饯，一作江亭宴）】薛涛                     
绿沼红泥物象幽，范汪兼倅李并州。                
离亭急管四更后，不见公车心独愁。                
   卷803_45  【海棠溪】薛涛                     
春教风景驻仙霞，水面鱼身总带花。                
人世不思灵卉异，竞将红缬染轻沙。                
   卷803_46  【采莲舟】薛涛                     
风前一叶压荷蕖，解报新秋又得鱼。                
兔走乌驰人语静，满溪红袂棹歌初。                
   卷803_47  【菱荇沼】薛涛                     
水荇斜牵绿藻浮，柳丝和叶卧清流。                
何时得向溪头赏，旋摘菱花旋泛舟。                
   卷803_48  【金灯花】薛涛                     
阑边不见蘘蘘叶，砌下惟翻艳艳丛。                
细视欲将何物比，晓霞初叠赤城宫。                
   卷803_49  【春郊游眺寄孙处士二首】薛涛       
低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。                
何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。                
今朝纵目玩芳菲，夹缬笼裙绣地衣。                
满袖满头兼手把，教人识是看花归。                
   卷803_50  【酬杨供奉法师见招】薛涛           
远水长流洁复清，雪窗高卧与云平。                
不嫌袁室无烟火，惟笑商山有姓名。                
   卷803_51  【试新服裁制初成三首】薛涛         
紫阳宫里赐红绡，仙雾朦胧隔海遥。                
霜兔毳寒冰茧净，嫦娥笑指织星桥。                
九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。                
春风因过东君舍，偷样人间染百花。                
长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。                
每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。                
   卷803_52  【寄张元夫】薛涛                   
前溪独立后溪行，鹭识朱衣自不惊。                
借问人间愁寂意，伯牙弦绝已无声。                
   卷803_53  【酬辛员外折花见遗】薛涛           
青鸟东飞正落梅，衔花满口下瑶台。                
一枝为授殷勤意，把向风前旋旋开。                
   卷803_54  【赠远二首】薛涛                   
芙蓉新落蜀山秋，锦字开缄到是愁。                
闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。                
扰弱新蒲叶又齐，春深花落塞前溪。                
知君未转秦关骑，月照千门掩袖啼。                
   卷803_55  【秋泉】薛涛                       
冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。                
长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。                
   卷803_56  【柳絮】薛涛                       
二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。                
他家本是无情物，一任南飞又北飞。                
   卷803_57  【续嘉陵驿诗献武相国】薛涛         
蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。                
卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。                
   卷803_58  【段相国游武担寺，病不能从题寄】薛涛 
消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。                
侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。                
   卷803_59  【赠段校书】薛涛                   
公子翩翩说校书，玉弓金勒紫绡裾。                
玄成莫便骄名誉，文采风流定不如。                
   卷803_60  【十离诗　犬离主】薛涛             
驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。                
无端咬著亲情客，不得红丝毯上眠。                
   卷803_61  【十离诗　笔离手】薛涛             
越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。                
都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。                
   卷803_62  【十离诗　马离厩】薛涛             
雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。                
为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。                
   卷803_63  【十离诗　鹦鹉离笼】薛涛           
陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。                
都缘出语无方便，不得笼中再唤人。                
   卷803_64  【十离诗　燕离巢】薛涛             
出入朱门未忍抛，主人常爱语交交。                
衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。                
   卷803_65  【十离诗　珠离掌】薛涛             
皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。                
只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。                
   卷803_66  【十离诗　鱼离池】薛涛             
跳跃深池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。                
无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。                
   卷803_67  【十离诗　鹰离鞲】薛涛             
爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。                
无端窜向青云外，不得君王臂上擎。                
   卷803_68  【十离诗　竹离亭】薛涛             
蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。                
为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。                
   卷803_69  【十离诗　镜离台】薛涛             
铸泻黄金镜始开，初生三五月裴回。                
为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。                
   卷803_70  【酬杜舍人】薛涛                   
双鱼底事到侬家，扑手新诗片片霞。                
唱到白蘋洲畔曲，芙蓉空老蜀江花。                
   卷803_71  【筹边楼】薛涛                     
平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。                
