<!-- { "loadSidebar": true } -->
春女衒容仪，相将南陌陲。看花愁日晚，隐树怕风吹。
年少从傍来，白马黄金羁。何须久相弄，儿家夫婿知。
群女戏夕阳，风来满路香。缀裙金蛱蝶，插髻玉鸳鸯。
角婢红罗缜，阉奴紫锦裳。为观失道者，鬓白心惶惶。
若人逢鬼魅，第一莫惊懅。捺硬莫采渠，呼名自当去。
烧香请佛力，礼拜求僧助。蚊子叮铁牛，无渠下觜处。
浩浩黄河水，东流长不息。悠悠不见清，人人寿有极。
苟欲乘白云，曷由生羽翼。唯当鬒发时，行住须努力。
乘兹朽木船，采彼纴婆子。行至大海中，波涛复不止。
唯赍一宿粮，去岸三千里。烦恼从何生，愁哉缘苦起。
默默永无言，后生何所述。隐居在林薮，智日何由出。
枯槁非坚卫，风霜成夭疾。土牛耕石田，未有得稻日。
山中何太冷，自古非今年。沓嶂恒凝雪，幽林每吐烟。
草生芒种后，叶落立秋前。此有沈迷客，窥窥不见天。
山客心悄悄，常嗟岁序迁。辛勤采芝朮，搜斥讵成仙。
庭廓云初卷，林明月正圆。不归何所为，桂树相留连。
有人兮山楹，云卷兮霞缨。秉芳兮欲寄，路漫漫兮难征。
心惆怅兮狐疑，年老已无成。众喔咿斯，蹇独立兮忠贞。                      
猪吃死人肉，人吃死猪肠。猪不嫌人臭，人反道猪香。
猪死抛水内，人死掘土藏。彼此莫相啖，莲花生沸汤。
快哉混沌身，不饭复不尿。遭得谁钻凿，因兹立九窍。
朝朝为衣食，岁岁愁租调。千个争一钱，聚头亡命叫。
啼哭缘何事，泪如珠子颗。应当有别离，复是遭丧祸。
所为在贫穷，未能了因果。冢间瞻死尸，六道不干我。
妇女慵经织，男夫懒耨田。轻浮耽挟弹，跕躧拈抹弦。
冻骨衣应急，充肠食在先。今谁念于汝，苦痛哭苍天。
不行真正道，随邪号行婆。口惭神佛少，心怀嫉妒多。
背后噇鱼肉，人前念佛陀。如此修身处，难应避奈何。
世有一等愚，茫茫恰似驴。还解人言语，贪淫状若猪。
险巇难可测，实语却成虚。谁能共伊语，令教莫此居。
有汉姓傲慢，名贪字不廉。一身无所解，百事被他嫌。
死恶黄连苦，生怜白蜜甜。吃鱼犹未止，食肉更无厌。
纵你居犀角，饶君带虎睛。桃枝将辟秽，蒜壳取为璎。
暖腹茱萸酒，空心枸杞羹。终归不免死，浪自觅长生。
卜择幽居地，天台更莫言。猿啼谿雾冷，岳色草门连。
折叶覆松室，开池引涧泉。已甘休万事，采蕨度残年。
益者益其精，可名为有益。易者易其形，是名之有易。
能益复能易，当得上仙籍。无益复无易，终不免死厄。
徒劳说三史，浪自看五经。洎老检黄籍，依前住白丁。
筮遭连蹇卦，生主虚危星。不及河边树，年年一度青。
碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。
我今有一襦，非罗复非绮。借问作何色，不红亦不紫。
夏天将作衫，冬天将作被。冬夏递互用，长年只这是。
白拂栴檀柄，馨香竟日闻。柔和如卷雾，摇拽似行云。
礼奉宜当暑，高提复去尘。时时方丈内，将用指迷人。
贪爱有人求快活，不知祸在百年身。但看阳焰浮沤水，
便觉无常败坏人。丈夫志气直如铁，无曲心中道自真。
行密节高霜下竹，方知不枉用心神。              
多少般数人，百计求名利。心贪觅荣华，经营图富贵。
心未片时歇，奔突如烟气。家眷实团圆，一呼百诺至。
不过七十年，冰消瓦解置。死了万事休，谁人承后嗣。
水浸泥弹丸，方知无意智。                      
贪人好聚财，恰如枭爱子。子大而食母，财多还害己。
散之即福生，聚之即祸起。无财亦无祸，鼓翼青云里。
去家一万里，提剑击匈奴。得利渠即死，失利汝即殂。
渠命既不惜，汝命亦何辜。教汝百胜术，不贪为上谟。
瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。
汝为埋头痴兀兀，爱向无明罗刹窟。再三劝你早修行，
是你顽痴心恍惚。不肯信受寒山语，转转倍加业汩汩。
直待斩首作两段，方知自身奴贼物。              
恶趣甚茫茫，冥冥无日光。间八百岁，未抵半宵长。
此等诸痴子，论情甚可伤。劝君求出离，认取法中王。
世有多解人，愚痴徒苦辛。不求当来善，唯知造恶因。
五逆十恶辈，三毒以为亲。一死入地狱，长如镇库银。
天高高不穷，地厚厚无极。动物在其中，凭兹造化力。
争头觅饱暖，作计相啖食。因果都未详，盲儿问乳色。
天下几种人，论时色数有。贾婆如许夫，黄老元无妇。
卫氏儿可怜，钟家女极丑。渠若向西行，我便东边走。
贤士不贪婪，痴人好炉冶。麦地占他家，竹园皆我者。
努膊觅钱财，切齿驱奴马。须看郭门外，垒垒松柏下。
唝唝买鱼肉，担归喂妻子。何须杀他命，将来活汝己。
此非天堂缘，纯是地狱滓。徐六语破堆，始知没道理。
有人把椿树，唤作白栴檀。学道多沙数，几个得泥丸。
弃金却担草，谩他亦自谩。似聚砂一处，成团也大难。
蒸砂拟作饭，临渴始掘井。用力磨碌砖，那堪将作镜。
佛说元平等，总有真如性。但自审思量，不用闲争竞。
推寻世间事，子细总皆知。凡事莫容易，尽爱讨便宜。
护即弊成好，毁即是成非。故知杂滥口，背面总由伊。
冷暖我自量，不信奴唇皮。                      
蹭蹬诸贫士，饥寒成至极。闲居好作诗，札札用心力。
贱他言孰采，劝君休叹息。题安糊饼上，乞狗也不吃。
欲识生死譬，且将冰水比。水结即成冰，冰消返成水。
已死必应生，出生还复死。冰水不相伤，生死还双美。
寻思少年日，游猎向平陵。国使职非愿，神仙未足称。
联翩骑白马，喝兔放苍鹰。不觉大流落，皤皤谁见矜。
偃息深林下，从生是农夫。立身既质直，出语无谄谀。
保我不鉴璧，信君方得珠。焉能同泛滟，极目波上凫。
不须攻人恶，何用伐己善。行之则可行，卷之则可卷。
禄厚忧积大，言深虑交浅。闻兹若念兹，小子当自见。
富儿会高堂，华灯何炜煌。此时无烛者，心愿处其傍。
不意遭排遣，还归暗处藏。益人明讵损，顿讶惜馀光。
世有聪明士，勤苦探幽文。三端自孤立，六艺越诸君。
神气卓然异，精彩超众群。不识个中意，逐境乱纷纷。
层层山水秀，烟霞锁翠微。岚拂纱巾湿，露沾蓑草衣。
足蹑游方履，手执古藤枝。更观尘世外，梦境复何为。
满卷才子诗，溢壶圣人酒。行爱观牛犊，坐不离左右。
霜露入茅檐，月华明瓮牖。此时吸两瓯，吟诗五百首。
施家有两儿，以艺干齐楚。文武各自备，托身为得所。
孟公问其术，我子亲教汝。秦卫两不成，失时成龃龉。
止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌。衔花相共食，刷羽每相随。
戏入烟霄里，宿归沙岸湄。自怜生处乐，不夺凤凰池。
或有衒行人，才艺过周孔。见罢头兀兀，看时身侗侗。
绳牵未肯行，锥刺犹不动。恰似羊公鹤，可怜生氃氋。
少小带经锄，本将兄共居。缘遭他辈责，剩被自妻疏。
抛绝红尘境，常游好阅书。谁能借斗水，活取辙中鱼。
变化计无穷，生死竟不止。三途鸟雀身，五岳龙鱼已。
世浊作fh羺时清为騄耳。前回是富儿，今度成贫士。
书判全非弱，嫌身不得官。铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢。
必也关天命，今冬更试看。盲儿射雀目，偶中亦非难。
贫驴欠一尺，富狗剩三寸。若分贫不平，中半富与困。
始取驴饱足，却令狗饥顿。为汝熟思量，令我也愁闷。
柳郎八十二，蓝嫂一十八。夫妻共百年，相怜情狡猾。
弄璋字乌cY，掷瓦名婠妠。屡见枯杨荑，常遭青女杀。
大有饥寒客，生将兽鱼殊。长存磨石下，时哭路边隅。
累日空思饭，经冬不识襦。唯赍一束草，并带五升麸。
赫赫谁垆肆，其酒甚浓厚。可怜高幡帜，极目平升斗。
何意讶不售，其家多猛狗。童子欲来沽，狗咬便是走。
吁嗟浊滥处，罗刹共贤人。谓是等流类，焉知道不亲。
狐假师子势，诈妄却称珍。铅矿入炉冶，方知金不知。
田家避暑月，斗酒共谁欢。杂杂排山果，疏疏围酒樽。
芦莦将代席，蕉叶且充盘。醉后支颐坐，须弥小弹丸。
个是何措大，时来省南院。年可三十馀，曾经四五选。
囊里无青蚨，箧中有黄绢。行到食店前，不敢暂回面。
为人常吃用，爱意须悭惜。老去不自由，渐被他推斥。
送向荒山头，一生愿虚掷。亡羊罢补牢，失意终无极。
浪造凌霄阁，虚登百尺楼。养生仍夭命，诱读讵封侯。
不用从黄口，何须厌白头。未能端似箭，且莫曲如钩。
云山叠叠连天碧，路僻林深无客游。远望孤蟾明皎皎，
近闻群鸟语啾啾。老夫独坐栖青嶂，少室闲居任白头。
可叹往年与今日，无心还似水东流。              
富贵疏亲聚，只为多钱米。贫贱骨肉离，非关少兄弟。
急须归去来，招贤阁未启。浪行朱雀街，踏破皮鞋底。
我见一痴汉，仍居三两妇。养得八九儿，总是随宜手。
丁防是新差，资财非旧有。黄蘖作驴鞦，始知苦在后。
新谷尚未熟，旧谷今已无。就贷一斗许，门外立踟蹰。
夫出教问妇，妇出遣问夫。悭惜不救乏，财多为累愚。
大有好笑事，略陈三五个。张公富奢华，孟子贫轗轲。
只取侏儒饱，不怜方朔饿。巴歌唱者多，白雪无人和。
老翁娶少妇，发白妇不耐。老婆嫁少夫，面黄夫不爱。
老翁娶老婆，一一无弃背。少妇嫁少夫，两两相怜态。
雍容美少年，博览诸经史。尽号曰先生，皆称为学士。
未能得官职，不解秉耒耜。冬披破布衫，盖是书误己。
鸟语情不堪，其时卧草庵。樱桃红烁烁，杨柳正毵毵。
旭日衔青嶂，晴云洗渌潭。谁知出尘俗，驭上寒山南。
昨日何悠悠，场中可怜许。上为桃李径，下作兰荪渚。
复有绮罗人，舍中翠毛羽。相逢欲相唤，脉脉不能语。
丈夫莫守困，无钱须经纪。养得一牸牛，生得五犊子。
犊子又生儿，积数无穷已。寄语陶朱公，富与君相似。
之子何惶惶，卜居须自审。南方瘴疠多，北地风霜甚。
荒陬不可居，毒川难可饮。魂兮归去来，食我家园葚。
昨夜梦还家，见妇机中织。驻梭如有思，擎梭似无力。
呼之回面视，况复不相识。应是别多年，鬓毛非旧色。
人生不满百，常怀千载忧。自身病始可，又为子孙愁。
下视禾根土，上看桑树头。秤锤落东海，到底始知休。
世有一等流，悠悠似木头。出语无知解，云我百不忧。
问道道不会，问佛佛不求。子细推寻著，茫然一场愁。
董郎年少时，出入帝京里。衫作嫩鹅黄，容仪画相似。
