<!-- { "loadSidebar": true } -->
君不见，三界之中纷扰扰，只为无明不了绝。        
一念不生心澄然，无去无来不生灭。              
故林又斩新，剡源溪上人。天姥峡关岭，通同次海津。
湾深曲岛间，淼淼水云云。借问松禅客，日轮何处暾。
自笑老夫筋力败，偏恋松岩爱独游。                
可叹往年至今日，任运还同不系舟。                
一入双溪不计春，炼暴黄精几许斤。炉灶石锅频煮沸，
土甑久烝气味珍。谁来幽谷餐仙食，独向云泉更勿人。
延龄寿尽招手石，此栖终不出山门。              
踯躅一群羊，沿山又入谷。看人贪竹塞，且遭豺狼逐。
元不出孳生，便将充口腹。从头吃至尾，ci々无馀肉。
银星钉称衡，绿丝作称纽。买人推向前，卖人推向后。
不愿他心怨，唯言我好手。死去见阎王，背后插扫帚。
闭门私造罪，准拟免灾殃。被他恶部童，抄得报阎王。
纵不入镬汤，亦须卧铁床。不许雇人替，自作自身当。
悠悠尘里人，常道尘中乐。我见尘中人，心生多愍顾。
何哉愍此流，念彼尘中苦。                      
无去无来本湛然，不居内外及中间。                
一颗水精绝瑕翳，光明透满出人天。                
少年学书剑，叱驭到荆州。闻伐匈奴尽，婆娑无处游。
归来翠岩下，席草玩清流。壮士志未骋，猕猴骑土牛。
三界如转轮，浮生若流水。蠢蠢诸品类，贪生不觉死。
汝看朝垂露，能得几时子。                      
闲入天台洞，访人人不知。寒山为伴侣，松下啖灵芝。
每谈今古事，嗟见世愚痴。个个入地狱，早晚出头时。
古佛路凄凄，愚人到却迷。只缘前业重，所以不能知。
欲识无为理，心中不挂丝。生生勤苦学，必定睹天师。
各有天真佛，号之为宝王。珠光日夜照，玄妙卒难量。
盲人常兀兀，那肯怕灾殃。唯贪淫泆业，此辈实堪伤。
出家求出离，哀念苦众生。助佛为扬化，令教选路行。
何曾解救苦，恣意乱纵横。一时同受溺，俱落大深坑。
常饮三毒酒，昏昏都不知。将钱作梦事，梦事成铁围。
以苦欲舍苦，舍苦无出期。应须早觉悟，觉悟自归依。
云山叠叠几千重，幽谷路深绝人踪。                
碧涧清流多胜境，时来鸟语合人心。                
后来出家子，论情入骨痴。本来求解脱，却见受驱驰。
终朝游俗舍，礼念作威仪。博钱沽酒吃，翻成客作儿。
若论常快活，唯有隐居人。林花长似锦，四季色常新。
或向岩间坐，旋瞻见桂轮。虽然身畅逸，却念世间人。
我见出家人，总爱吃酒肉。此合上天堂，却沈归地狱。
念得两卷经，欺他道鄽俗。岂知鄽俗士，大有根性熟。
我见顽钝人，灯心柱须弥。蚁子啮大树，焉知气力微。
学咬两茎菜，言与祖师齐。火急求忏悔，从今辄莫迷。
若见月光明，照烛四天下。圆晖挂太虚，莹净能萧洒。
人道有亏盈，我见无衰谢。状似摩尼珠，光明无昼夜。
余住无方所，盘泊无为理。时陟涅盘山，或玩香林寺。
寻常只是闲，言不干名利。东海变桑田，我心谁管你。
左手握骊珠，右手执慧剑。先破无明贼，神珠自吐焰。
伤嗟愚痴人，贪爱那生厌。一堕三途间，始觉前程险。
般若酒泠泠，饮多人易醒。余住天台山，凡愚那见形。
常游深谷洞，终不逐时情。无思亦无虑，无辱也无荣。
平生何所忧，此世随缘过。日月如逝波，光阴石中火。
任他天地移，我畅岩中坐。                      
嗟见多知汉，终日枉用心。岐路逞喽罗，欺谩一切人。
唯作地狱滓，不修来世因。忽尔无常到，定知乱纷纷。
迢迢山径峻，万仞险隘危。石桥莓苔绿，时见白云飞。
瀑布悬如练，月影落潭晖。更登华顶上，犹待孤鹤期。
松月冷飕飕，片片云霞起。匼匝几重山，纵目千万里。
谿潭水澄澄，彻底镜相似。可贵灵台物，七宝莫能比。
世有多解人，愚痴学闲文。不忧当来果，唯知造恶因。
见佛不解礼，睹僧倍生瞋。五逆十恶辈，三毒以为邻。
死去入地狱，未有出头辰。                      
人生浮世中，个个愿富贵。高堂车马多，一呼百诺至。
吞并田地宅，准拟承后嗣。未逾七十秋，冰消瓦解去。
水浸泥弹丸，思量无道理。浮沤梦幻身，百年能几几。
不解细思惟，将言长不死。诛剥垒千金，留将与妻子。
云林最幽栖，傍涧枕月谿。松拂盘陀石，甘泉涌凄凄。
静坐偏佳丽，虚岩曚雾迷。怡然居憩地，日（以下缺）。                      
可笑是林泉，数里少人烟。云从岩嶂起，瀑布水潺潺。
猿啼唱道曲，虎啸出人间。松风清飒飒，鸟语声关关。
独步绕石涧，孤陟上峰峦。时坐盘陀石，偃仰攀萝沿。
遥望城隍处，惟闻闹喧喧。                      
   卷807_2  【壁上诗二首】丰干                  
余自来天台，凡经几万回。一身如云水，悠悠任去来。
逍遥绝无闹，忘机隆佛道。世途岐路心，众生多烦恼。
兀兀沈浪海，漂漂轮三界。可惜一灵物，无始被境埋。
电光瞥然起，生死纷尘埃。寒山特相访，拾得常往来。
论心话明月，太虚廓无碍。法界即无边，一法普遍该。
本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百零八》      
　	        　         
   卷808_1  【奉和窦使君同恭法师咏高僧二首　竺佛图澄】慧宣                
大誓悯涂炭，乘机入生死。中州法既弘，葛陂暴亦止。
乳孔光一室，掌镜彻千里。道盛咒莲华，灾生吟棘子。
埋石缘虽谢，流沙化方始。                      
   卷808_2  【奉和窦使君同恭法师咏高僧二首　释僧肇】慧宣                  
般若唯绝凿，涅槃固无名。先贤未始觉，之子唱希声。
秦王嗟理诣，童寿揖词清。徽音闻庐岳，精难动中京。
适验方袍里，奇才复挺生。                      
   卷808_3  【秋日游东山寺寻殊昙二法师】慧宣    
木落树萧槮，水清流寂。属此悲哉气，复兹羁旅戚。
奚用写烦忧，山泉恣游历。万丈窥深涧，千寻仰绝壁。
傍岭竹参差，缘崖藤幂[zx _blank ]。行行极幽邃，去去逾空寂。                
果值息心侣，乔枝方挂锡。围绕悉栴檀，纯良岂沙砾。
妙法诚无比，深经解怨敌。心欢即顶礼，道存仍目击。
慧刀幸已逢，疑网于焉析。岂直却烦恼，方期拯沈溺。
   卷808_21  【句】慧宣 
如蒙一被服，方堪称福田。（咏赐玄奘衲、袈裟，    
《三藏法师传》）斋    
   卷808_22  【爱妾换马】法宣                   
朱鬣饰金镳，红妆束素腰。似云来躞蹀，如雪去飘飖。
桃花含浅汗，柳叶带馀娇。骋光将独立，双绝不俱标。
   卷808_23  【和赵王观妓】法宣                 
桂山留上客，兰室命妖饶。城中画广黛，宫里束纤腰。
舞袖风前举，歌声扇后娇。周郎不须顾，今日管弦调。
   卷808_24  【听独杵捣衣】慧偘                 
非是无人助，意欲自鸣砧。向月怜孤影，承风送迥音。
疑捣双丝练，似奏一弦琴。令君闻独杵，知妾有专心。
   卷808_25  【闻侯方儿来寇】慧偘               
羊皮赎去士，马革敛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。
   卷808_26  【和琳法师初春法集之作】慧净       
鹫岭光前选，祇园表昔恭。哲人崇踵武，弘道会群龙。
高座登莲叶，麈尾振霜松。尘飞扬雅梵，风度引疏钟。
静言澄义海，发论上词锋。心虚道易合，迹广席难重。
和风动淑气，丽日启时雍。高才掞雅什，顾己滥朋从。
因兹仰积善，灵华庶可逢。                      
   卷808_27  【与英才言聚赋得升天行】慧净       
驭风过阆苑，控鹤下瀛洲。欲采三芝秀，先从千仞游。
驾凤吟虚管，乘槎泛浅流。颓龄一已驻，方验大椿秋。
   卷808_28  【和卢赞府游纪国道场】慧净         
日光通汉室，星彩晦周朝。法城从此构，香阁本岧峣。
株盘仰承露，刹凤俯摩霄。落照侵虚牖，长虹拖跨桥。
高才暂骋目，云藻随飘飖。欲追千里骥，终是谢连镳。
   卷808_29  【冬日普光寺卧疾，值雪简诸旧游】慧净 
卧疴苦留滞，辟户望遥天。寒云舒复卷，落雪断还连。
凝华照书阁，飞素涴琴弦。回飘洛神赋，皎映齐纨篇。
萦阶如鹤舞，拂树似花鲜。徒赏丰年瑞，沈忧终自怜。
   卷808_30  【杂言（一作义净诗）】慧净         
观化祇山顶，流睇古王城。万载池犹洁，千年苑尚清。
仿佛影坚路，摧残广胁楹。七宝仙台亡旧迹，        
四彩天花绝雨声。声华日以远，自恨生何晚。        
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。步陟平郊望，    
心游七海上。扰扰三界溺邪津，浑浑万品忘真匠。    
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。创逢肌命弃身城，
更为求人崩意树。持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。定潋江清沐久结，
智剑霜凝斩新雾。无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。鹤林权唱演功周，
圣德佳音传馀响。龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。沙河雪岭迷朝径，        
巨海鸿崖乱夜津。入万死，求一生。投针偶穴非同喻，
束马悬车岂等程。不徇今身乐，无祈后代荣。        
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。劳歌勿复陈，    
延眺且周巡。东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。    
