<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷816_33  【春日和卢使君幼平开元寺听妙奘上人讲】皎然                   
仁圣垂文在，虚空日月悬。陵迟追哲匠，宗旨发幽诠。
法受诸侯请，心教四子传。春生雪山草，香下棘林天。
顾我从今日，闻经悟宿缘。凉山万里去，应为教犹偏。
   卷816_34  【答李侍御问】皎然                 
入道曾经离乱前，长干古寺住多年。爱贫唯制莲花足，
取性闲书树叶篇。自笑不归看石榜，谁高无事弄苔泉。
身外空名何足问，吾心已出第三禅。              
   卷816_35  【奉酬李员外使君嘉祐苏台屏营居春首有怀】皎然                 
昔岁为邦初未识，今朝休沐始相亲。移家水巷贫依静，
种柳风窗欲占春。诗思先邀乌府客，山情还访白楼人。
登临许作烟霞伴，高在方袍间幅巾。              
   卷816_36  【和李舍人使君纾题云明府道室】皎然 
许令如今道姓云，曾经西岳事桐君。流霞手把应怜寿，
黄鹤心期拟作群。金箓时教弟子检，砂床不遣世人闻。
桂阳亦是神仙守，分别无嗟两地分。              
   卷816_37  【奉和陆中丞使君长源寒食日作】皎然 
寒食江天气最清，庾公晨望动高情。因逢内火千家静，
便睹行春万木荣。深浅山容飞雨细，萦纡水态拂云轻。
腰章本郡谁相似，数日临人政已成。              
   卷816_38  【奉酬袁使君送陆灞却回期道寺院】皎然 
欲别湖上客，暮期西林还。高歌风音表，放舟月色间。
更人莫报夜，禅阁本无关。                      
   卷816_39  【招韩武康章】皎然                 
山僧虽不饮，酤酒引陶潜。此意无人别，多为俗士嫌。
   卷816_40  【秋居法华寺下院望高顶赠如献上人】皎然                       
峰色秋天见，松声静夜闻。影孤长不出，行道在寒云。
   卷816_41  【赠韦早陆羽】皎然                 
只将陶与谢，终日可忘情。不欲多相识，逢人懒道名。
   卷816_42  【戏呈薛彝】皎然                   
山僧不厌野，才子会须狂。何处销君兴，春风摆绿杨。
   卷816_43  【赠颜主簿】皎然                   
汉家仪礼盛，名教出诸颜。更见尚书后，能文在子山。
   卷816_44  【赠融上人】皎然                   
常爱西林寺，池中月出时。芭蕉一片叶，书取寄吾师。
   卷816_45  【听寒更寄朱兵曹巨川】皎然         
欹枕听寒更，寒更发还住。一夜千万声，几声到君处。
   卷816_46  【早春书怀寄李少府仲宣】皎然       
早年初问法，因悟目中花。忽值胡雏起，芟夷若乱麻。
脱身投彼岸，吊影念生涯。迹与空门合，心将世路赊。
东田已芜没，南涧益伤嗟。崇替惊人事，凋残感物华。
知君过我里，惆怅旧烟霞。                      
   卷816_47  【赠和评事判官】皎然               
廷评年少法家流，心似澄江月正秋。学究天人知远识，
权分盐铁许良筹。春风忆酒乌家近，好月论禅谢寺幽。
清白比来谁见赏，怜君独有富人侯。              
   卷816_48  【酬秦系山人题赠】皎然             
云林出空乌未归，松吹时飘雨浴衣。                
石语花愁徒自诧，吾心见境尽为非。                
   卷816_49  【酬秦系山人戏赠】皎然             
正论禅寂忽狂歌，莫是尘心颠倒多。                
白足行花曾不染，黄囊贮酒欲如何。                
   卷816_50  【贻李汤】皎然                     
茅氏常论七真记，壶公爱说三山事。宁知梅福在人间，
独为苍生作仙吏。日服丹砂骨自清，肤如冰雪心更明。
山中玉笋是仙药，袖里素书题养生。愿随黄鹤一轻举，
仰望青霄独延伫。平生好骏君已知，何必山阴访王许。
   卷816_51  【述祖德赠湖上诸沈】皎然           
我祖文章有盛名，千年海内重嘉声。雪飞梁苑操奇赋，
春发池塘得佳句。世业相承及我身，风流自谓过时人。
初看甲乙矜言语，对客偏能鸲鹆舞。饱用黄金无所求，
长裾曳地干王侯。一朝金尽长裾裂，吾道不行计亦拙。
岁晚高歌悲苦寒，空堂危坐百忧攒。昔时轩盖金陵下，
何处不传沈与谢。绵绵芳籍至今闻，眷眷通宗有数君。
谁见予心独飘泊，依山寄水似浮云。              
   卷816_52  【舟行怀阎士和】皎然               
二月湖南春草遍，横山渡口花如霰。                
相思一日在孤舟，空见归云两三片。                
   卷816_53  【赠张道士】皎然                   
玉京真子名太一，因服日华心如日。                
此心不许世人知，只向仙宫未曾出。                
   卷816_54  【戏呈吴冯】皎然                   
世人不知心是道，只言道在他方妙。                
还如瞽者望长安，长安在西向东笑。                
   卷816_55  【宿山寺寄李中丞洪】皎然           
偶来中峰宿，闲坐见真境。寂寂孤月心，亭亭圆泉影。
□□□满山，花落始知静。从他半夜愁猿惊，        
不废此心长杳冥。    
   卷816_56  【戏赠吴冯】皎然                   
予读古人书，遂识古人面。不是识古人，邪正心自见。
贵义轻财求俗誉，一钱与人便骄倨。昨朝为火今为冰，
此道非君独抚膺。    
   卷816_57  【感兴赠乌程李明府伯宜兼简诸秀才】皎然                       
门前岘山近，无路可登陟。徒爱岘山高，仰之常叹息。
不如松与桂，生在重岩侧。                      
   卷816_58  【晚秋宿李军道所居】皎然           
清溪路不遥，都尉每相招。落日休戎马，秋风罢射雕。
朮花生野径，柏实满寒条。永夜依山府，禅心共寂寥。
   卷816_59  【送陆判官归杭州】皎然             
芳草潜州路，乘轺忆再旋。馀花故林下，残月旧池边。
峰色云端寺，潮声海上天。明朝富春渚，应见谢公船。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百一十七》    
　	        　         
   卷817_1  【奉和颜使君真卿与陆处士羽登妙喜寺三癸亭】皎然                
秋意西山多，列岑萦左次。缮亭历三癸，疏趾邻什寺。
元化隐灵踪，始君启高诔。诛榛养翘楚，鞭草理芳穗。
俯砌披水容，逼天扫峰翠。境新耳目换，物远风烟异。
倚石忘世情，援云得真意。嘉林幸勿剪，禅侣欣可庇。
卫法大臣过，佐游群英萃。龙池护清澈，虎节到深邃。
徒想嵊顶期，于今没遗记。                      
   卷817_2  【奉陪陆使君长源、裴端公枢春游东西武丘寺】皎然                
云水夹双刹，遥疑涌平陂。入门见藏山，元化何由窥。
曳组探诡怪，停骢访幽奇。情高气为爽，德暖春亦随。
瑶草自的皪，蕙楼争蔽亏。金精落坏陵，剑彩沈古池。
一览匝天界，中峰步未移。应嘉生公石，列坐援松枝。
   卷817_3  【奉和陆使君长源夏月游太湖（此时公权领湖州）】皎然            
庾公心旷远，府事局耳目。遂与南湖游，虚襟涤烦燠。
始知皇天意，积水在亭育。细流信不让，动物欣所蓄。
万顷合天容，洗然无云族。峭蒨瞩仙岭，超遥随明牧。
知公爱澄清，波静气亦肃。已见横流极，况闻长鲸戮。
中洲暂采蘋，南郡思剖竹。向夕分好风，飘然送归舳。
   卷817_4  【奉和崔中丞使君论李侍御萼登烂柯山宿石桥寺效小谢体】皎然      
常爱谢公郡，幽期愿相从。果回青骢臆，共蹑玄仙踪。
灵境若仿佛，烂柯思再逢。飞梁丹霞接，古局苍苔封。
往想冥昧理，谁亲冰雪容。蕙楼耸空界，莲宇开中峰。
昔化冲虚鹤，今藏护法龙。云窥香树沓，月见色天重。
永夜寄岑寂，清言涤心胸。盛游千年后，书在岩中松。
   卷817_5  【同颜使君真卿、李侍御萼游法华寺登凤翅山望太湖】皎然          
双峰开凤翅，秀出南湖州。地势抱郊树，山威增郡楼。
正逢周柱史，来会鲁诸侯。缓步凌彩蒨，清铙发飕飗。
披云得灵境，拂石临芳洲。积翠遥空碧，含风广泽秋。
萧辰资丽思，高论惊精修。何似钟山集，征文及惠休。
   卷817_6  【奉陪陆使君长源诸公游支硎寺（寺即支公学道处）】皎然          
尝览高逸传，山僧有遗踪。佐游继雅篇，嘉会何由逢。
尘世即下界，色天当上峰。春晖遍众草，寒色留高松。
缭绕彩云合，参差绮楼重。琼葩洒巾舄，石de清心胸。
灵境若可托，道情知所从。                      
   卷817_7  【奉陪郑使君谔游太湖至洞庭山登上真观却望湖水】皎然            
郡斋得无事，放舟下南湖。湖中见仙邸，果与心赏俱。
不远风物变，忽如寰宇殊。背云视层崖，别是登蓬壶。
突兀盘水府，参差沓天衢。回瞻平芜尽，洪流豁中区。
