<!-- { "loadSidebar": true } -->
剑水啼猿在，关林转栈迟。日光低峡口，雨势出蛾眉。
山迥逢残角，云开识远夷。勿令双鬓发，并向锦城衰。
   卷814_34  【赠王将军】无可                   
勋高绝少年，分卫玉阶前。雄勇明王重，温恭执友贤。
功书唐史满，名到虏庭偏。剑彩浮龙影，衣香袭御烟。
搜书秋霁阁，走马夕阳田。急兔投深草，瞋鹰下半天。
野人盈邸第，朝客醉盘筵。位在将军列，官随宪府迁。
刻心思报国，吁气欲开边。选帅如公议，须知少比肩。
   卷814_35  【寄羽林卢大夫将军】无可           
将军直禁闱，绣服耀金羁。羽卫九天静，英豪四塞知。
望云回朔雁，隔水射宫麋。旧国无归思，秋堂梦战时。
门风荀氏敌，剑艺霍家推。计日旌旄下，萧萧万马随。
   卷814_36  【书事寄万年厉员外】无可           
帝城皆剧县，令尹美居东。遂拜赵张下，暂离星象中。
拥归从北阙，送上动南宫。举起盆中日，驱行草上风。
不惊卢犬吠，渐见夏台空。紫禁黄山绕，沧溟素浐通。
封疆亲日月，邑里出王公。逐盗千门启，兴祥五稼丰。
胥徒迎晓集，赋税共秋终。条教关天道，歌谣入圣聪。
土膏寒麦覆，人海昼尘蒙。廨宇松连翠，朝街日散红。
文场新桂茂，粉署旧兰崇。留客把盈爵，抽毫咏早鸿。
前驺潘岳贵，故里邵平穷。劝隐莲峰久，期耕树谷同。
凫飞将去叶，剑气尚埋丰。何必华阴土，方垂拂拭功。
   卷814_37  【小雪】无可                       
片片互玲珑，飞扬玉漏终。乍微全满地，渐密更无风。
集物圆方别，连云远近同。作膏凝瘠土，呈瑞下深宫。
气射重衣透，花窥小隙通。飘秦增旧岭，发汉揽长空。
迥冒巢松鹤，孤鸣穴岛虫。过三知腊尽，盈尺贺年丰。
委积休闻竹，稀疏渐见鸿。盖沙资澶漫，洒海助冲融。
草木潜加润，山河更益雄。因知天地力，覆育有全功。
   卷814_38  【和宾客相国咏雪诗】无可           
近腊千岩白，迎春四气催。云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。霁添松筱媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。五门环玉垒，双阙对瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。兹辰是丰岁，歌咏属良哉。
   卷814_39  【中秋夜君山脚下看月】无可         
汹涌吹苍雾，朦朣吐玉盘。雨师清滓秽，川后扫波澜。
气射繁星灭，光笼八表寒。来驱云涨晚，路上碧霄宽。
熠耀游何在，蟾蜍食渐难。棹飞银电碎，林映白虹攒。
水魄连空合，霜辉压树干。夜深高不动，天下仰头看。
   卷814_40  【哭张籍司业】无可                 
先生抱衰疾，不起茂陵间。夕临诸孤少，荒居吊客还。
遗文禅东岳，留语葬乡山。多雨铭旌故，残灯素帐闲。
乐章谁与集，垄树即堪攀。神理今难问，予将叫帝关。
   卷814_41  【寄题庐山二林寺】无可             
庐岳东南秀，香花惠远踪。名齐松岭峻，气比沃州浓。
积岫连何处，幽崖越几重。双流湓隐隐，九派棹憧憧。
山限东西寺，林交旦暮钟。半天倾瀑溜，数郡见炉峰。
岩并金绳道，潭分玉像容。江微匡俗路，日杲晋朝松。
棕径新苞拆，梅篱故叶壅。岚光生叠砌，霞焰发高墉。
窗籁虚闻狖，庭烟黑过龙。定僧仙峤起，逋客虎溪逢。
濩落垂杨户，荒凉种杏封。塔留红舍利，池吐白芙蓉。
画壁披云见，禅衣对鹤缝。喧经泉滴沥，没履草丰茸。
翠窦欹攀乳，苔桥侧杖筇。探奇盈梦想，搜峭涤心胸。
冥奥终难尽，登临惜未从。上方薇蕨满，归去养乖慵。
   卷814_42  【御沟水】无可                     
鉴禁疏云数道开，垂风岸柳拂青苔。                
银波玉沫空池去，曾历千岩万壑来。                
   卷814_43  【中秋月彩如昼，寄上南海从翁侍御】无可                       
海静天高景气殊，鲸睛失彩蚌潜珠。                
不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百一十五》    
　	        　         
   卷815_1  【奉酬于中丞使君郡斋卧病见示一首】皎然
宿昔祖师教，了空无不可。枯槁未死身，理心寄行坐。
仁公施春令，和风来泽我。生成一草木，大道无负荷。
论入空王室，明月开心胸。性起妙不染，心行寂无踪。
若非禅中侣，君为雷次宗。比闻朝端名，今贻郡斋作。
真思凝瑶瑟，高情属云鹤。抉得骊龙珠，光彩曜掌握。
若作诗中友，君为谢康乐。盘薄西山气，贮在君子衿。
澄澹秋水影，用为字人心。群物如凫鹥，游翱爱清深。
格居第一品，高步凌前躅。精义究天人，四坐听不足。
伊昔柳太守，曾赏汀洲蘋。如何五百年，重见江南春。
公每省往事，咏歌怀昔辰。以兹得高卧，任物化自淳。
还因访禅隐，知有雪山人。                      
   卷815_2  【赠李中丞洪一首】皎然              
深沈阃外略，奕世当荣寄。地裂大将封，家传介珪瑞。
至今漳河俗，犹受仁人赐。公初镇惟邢，决胜无精兵。
重围逼大敌，六月守孤城。政用仁恕立，恩由赏罚明。
遂令麾下士，感德不顾生。于时闻王师，诸将兵颇黩。
天子狩南汉，烟尘满函谷。纯臣独耿介，下士多反覆。
明公仗忠节，一言感万夫。物性如蒺藜，化作春兰敷。
见说金被烁，终期玉有瑜。移官万里道，君子情何如。
伊昔避事心，乃是方袍客。顿了空王旨，仍高致君策。
安知七十年，一朝值宗伯。言如及清风，醒然开我怀。
宴息与游乐，不将衣褐乖。海底取明月，鲸波不可度。
上有巨蟒吞，下有毒龙护。一与吾师言，乃于中心悟。
咄哉冥冥子，胡为自尘污。                      
   卷815_3  【杼山禅居寄赠东溪吴处士冯一首】皎然
青云何润泽，下有贤人隐。路入菱湖深，迹与黄鹤近。
野风吹白芷，山月摇清轸。诗祖吴叔庠，致君名不尽。
身当青山秀，文体多郢声。澄澈湘水碧，泬寥楚山青。
时人格不同，至今罕知名。昔贤敦师友，此道君独行。
既得庐霍趣，乃高雷远情。别时春风多，扫尽雪山雪。
为君中夜起，孤坐石上月。悠然遗尘想，邈矣达性说。
故人不在兹，幽桂惜未结。                      
   卷815_4  【妙喜寺高房期灵澈上人不至，重招之一首】皎然                  
晨起峰顶心，怀人望空碧。扫雪开寺门，洒水净僧席。
言笑形外阻，风仪想中觌。驰心惊叶动，倾耳闻泉滴。
岂虑咆虎逢，乍疑崩湍隔。前期或不顾，知尔隳常格。
如今谁山下，秋霖步淅沥。吾亦聊自得，行禅荷轻策。
松声畅幽情，山意导遐迹。举目无世人，题诗足奇石。
贫山何所有，特此邀来客。                      
   卷815_5  【奉和薛员外谊赠汤评事衡反招隐之迹兼见寄十二韵】皎然          
喜友称高儒，旷怀美无度。近为东田诱，遂耽西山趣。
庭有介隐心，得无云泉误。府公中司贵，频贻咫尺素。
郡佐仙省高，亦赠琼瑶句。诮兹长往志，纡彼独游步。
禅子方外期，梦想山中路。艰难亲稼穑，晨夕苦烟雾。
曷若孟尝门，日荣国士遇。铿锵聆绮瑟，攀折迩琼树。
幽践随鹿麋，久期怨蟾兔。情同不系舟，有迹道所恶。
   卷815_6  【答黎士曹黎生前适越后之楚】皎然    
楚木纷如麻，高松自孤直。愿得苦寒枝，与君比颜色。
故乡眇天末，羁旅沧江隅。委质在忠信，苦心无变渝。
何繇表名义，赠君金辘轳。何以美知才，投我悬黎珠。
遽为千里别，南风思越绝。爱君随海鸥，倚棹宿沙月。
不栖恶木上，肯蹈巴蛇穴。一上萧然峰，拟踪幽人辙。
晨兴独西望，郢水期溯沿。夜到洞庭月，秋经云梦天。
黎生知吾道，此地不潸然。欲寄楚人住，学拏渔子船。
奈何北风至，搅我窗中弦。游子动归思，江蓠亦绵绵。
箧中封禅书，欲献无由缘。岂乏晨风翼，翻飞到日边。
   卷815_7  【答豆卢次方】皎然                  
吾爱道交论，为高贵世名。昔称柴桑令，今闻豆卢生。
彼生清淮气，独钟文中彩。近作公宴诗，如逢何柳在。
吾用古人耳，采君四坐珍。贤士胜朝晖，温温无冬春。
朝晖烁我肌，贤士清我神。微尔与云鹄，幽怀何由申。
别来秋风至，独坐楚山碧。高月当清冥，禅心正寂历。
增波徒相骇，人远情不隔。有书遗琼什，以代貂襜褕。
风教凌越绝，声名掩吴趋。悬璧安可酬，徙倚还踟蹰。
   卷815_8  【答苏州韦应物郎中】皎然            
诗教殆沦缺，庸音互相倾。忽观风骚韵，会我夙昔情。
荡漾学海资，郁为诗人英。格将寒松高，气与秋江清。
何必邺中作，可为千载程。受辞分虎竹，万里临江城。
到日扫烦政，况今休黩兵。应怜禅家子，林下寂无营。
迹隳世上华，心得道中精。脱略文字累，免为外物撄。
书衣流埃积，砚石驳藓生。恨未识君子，空传手中琼。
安可诱我性，始愿愆素诚。为无鸑鷟音，继公云和笙。
吟之向禅薮，反愧幽松声。                      
   卷815_9  【答郑方回】皎然                    
独禅外念入，中夜不成定。顾我憔悴容，泽君阳春咏。
词贞思且逸，琼彩何晖映。如聆云和音，况睹声名盛。
琴语掩为闻，山心声宜听。是时寒光澈，万境澄以净。
高秋日月清，中气天地正。远情偶兹夕，道用增寥夐。
