<!-- { "loadSidebar": true } -->
清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。
山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。
   卷810_5  【送道虔上人游方】灵澈              
律仪通外学，诗思入玄关。烟景随缘到，风姿与道闲。
贯花留净室，咒水度空山。谁识浮云意，悠悠天地间。
   卷810_6  【送鉴供奉归蜀宁亲】灵澈            
林间出定恋庭闱，圣主恩深暂许归。双树欲辞金锡冷，
四花犹向玉阶飞。梁山拂汉分清境，蜀雪和烟惹翠微。
此去不须求彩服，紫衣全胜老莱衣。              
   卷810_7  【天姥岑望天台山】灵澈              
天台众峰外，华顶当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。
   卷810_8  【远公墓】灵澈                      
古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。
   卷810_9  【宿东林寺（一作云门雪夜）】灵澈    
天寒猛虎叫岩雪，林下无人空有月。                
千年像教今不闻，焚香独为鬼神说。                
   卷810_10  【简寂观】灵澈                     
古松古柏岩壁间，猿攀鹤巢古枝折。                
五月有霜六月寒，时见山翁来取雪。                
   卷810_11  【元日观郭将军早朝】灵澈           
欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。                
今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。                
   卷810_12  【东林寺酬韦丹刺史】灵澈           
年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。                
相逢尽道休官好，林下何曾见一人。                
   卷810_13  【东林寺寄包侍御】灵澈             
古殿清阴山木春，池边跂石一观身。                
谁能来此焚香坐，共作垆峰二十人。                
   卷810_14  【西林寄杨公】灵澈                 
日日爱山归已迟，闲闲空度少年时。                
余身定寄林中老，心与长松片石期。                
   卷810_15  【答徐广叔四问】灵澈               
童子出家无第行，随师乞食遣称名。                
长沙岂敢论年几，绛老惟知甲子生。                
   卷810_16  【闻李处士亡】灵澈                 
时时闻说故人死，日日自悲随老身。                
白发不生应不得，青山长在属何人。                
   卷810_17  【句】灵澈 
松树有死枝，冢上唯莓苔。石门无人入，古木花不开。
（《道边古坟》）主    
绿竹岁寒在，故人衰老多。（《答范校书》）知      
月色静中见，泉声深处闻。（《石帆山》）古        
古观茅山下，诸峰欲曙时。真人是黄子，玉堂生紫芝。
（《题李尊师堂》）主  
禅门至六祖，衣钵无人得。（《题曹溪能大师奖山居》）知                      
古墓碑表折，荒垄松柏稀。（《伤古墓》）古        
秋深知气正，家近觉山寒。（《登梨岭望越中》）斋  
山僧不记重阳日，因见茱萸忆去年。（《九日》）主  
今非古狱下，莫向斗边看。（《宿延平怀古》）知    
海月生残夜，江春入暮年。                      
窗风枯砚水，山雨慢琴弦。（见《雪浪斋日记》）斋  
   卷810_18  【湘夫人祠】大易                   
灵祠古木合，波扬大江濆。未□湘南雨，知为何处云。
苔痕涩珠履，草色妒罗裙。妙鼓彤云瑟，羁臣不可闻。
   卷810_19  【赠司空拾遗】大易                 
侍臣何事辞云陛，江上微云见雪花。望阁未承丹凤诏，
掩门空对楚人家。陈琳草奏才还在，王粲登楼兴未赊。
高馆更容尘外客，仍令归路待瑶华。              
   卷810_20  【寄钱郎中】法照                   
闭门深树里，闲足鸟来过。五马不复贵，一僧谁奈何。
药苗家自有，香饭乞时多。寄语婵娟客，将心向薜萝。
   卷810_21  【送清江上人】法照                 
越人僧体古，清虑洗尘劳。一国诗名远，多生律行高。
见山援葛藟，避世著方袍。早晚云门去，侬应逐尔曹。
   卷810_22  【送无著禅师归新罗】法照           
万里归乡路，随缘不算程。寻山百衲弊，过海一杯轻。
夜宿依云色，晨斋就水声。何年持贝叶，却到汉家城。
   卷810_23  【游元象泊】释泚                   
空水潮色净，澹然湖上心。舳舻轻且进，汀洲如可寻。
秋风洄溯险，落日波涛深。寂寞武陵去，中流方至今。
   卷810_24  【北原别业】释泚                   
野外车骑绝，古村桑柘阴。流莺出谷静，春草闭门深。
学稼农为业，忘情道作心。因知上皇日，凿井在灵林。
   卷810_25  【杂诗】庞蕴                       
未识龙宫莫说珠，识珠言说与君殊。                
空拳只是婴儿信，岂得将来诳老夫。                
万法从心起，心生万法生。法生同日了，来去在虚行。
寄语修道人，空生慎勿生。如能达此理，不动出深坑。
极目观前境，寂寞无一人。回头看后底，影亦不随身。
神识苟能无挂碍，廓周法界等虚空。                
不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。                
日用事无别，惟吾自偶偕。头头非取舍，处处勿张乖。
朱紫谁为号，青山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。
十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。
焰水无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。                
可怜谷隐老禅伯，被唾如何见亦羞。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百一十一》    
　	        　         
   卷811_1  【归山作】护国                      
喧静各有路，偶随心所安。纵然在朝市，终不忘林峦。
四皓将拂衣，二疏能挂冠。窗前隐逸传，每日三时看。
靳尚那可论，屈原亦可叹。至今黄泉下，名及青云端。
松牖见初月，花间礼古坛。何处论心怀，世上空漫漫。
   卷811_2  【题醴陵玉仙观歌（一作灵一诗）】护国
王乔一去空仙观，白云至今凝不散。星垣松殿几千秋，
往往笙歌下天半。瀑布西行过石桥，黄精采根还采苗。
路逢一人擎药碗，松花夜雨风吹满。自言家住在东坡，
白犬相随邀我过。南山石上有棋局，曾使樵夫烂斧柯。
   卷811_3  【访云母山僧】护国                  
森然古岩里，净行一番僧。松下滤寒水，佛前挑夜灯。
莲花国土异，贝叶梵书能。想到空王境，无心问爱憎。
   卷811_4  【题王班水亭】护国                  
湖上见秋色，旷然如尔怀。岂惟欢陇亩，兼亦外形骸。
待月归山寺，弹琴坐暝斋。布衣闲自贵，何用谒天阶。
   卷811_5  【山中寄王员外】护国                
为问幽兰桂，空山复若何。芬芳终有分，采折更谁过。
望在轩阶近，恩沾雨露多。移居傥得地，长愿接琼柯。
   卷811_6  【许州郑使君孩子（一作法振诗）】护国
毛骨贵天生，肌肤片玉明。见人空解笑，弄物不知名。
国器嗟犹小，门风望益清。抱来芳树下，时引凤雏声。
   卷811_7  【怆故人旧居】护国                  
惆怅至日暮，寒鸦啼树林。破阶苔色厚，残壁雨痕深。
命与时不遇，福为祸所侵。空馀行径在，令我叹人吟。
   卷811_8  【逢灵道士】护国                    
浮丘山上见黄冠，松柏森森登古坛。一茎青竹以为杖，
数颗仙桃仍未餐。长安市里仍卖卜，武陵溪畔每烧丹。
缩地往来无定所，花源到处路漫漫。              
   卷811_9  【别盛安】护国                      
情人取次几淹留，别后南州与北州。月色为怜今夜客，
砧声那似去年秋。欲除豺虎论三略，莫对云山咏四愁。
亲故相逢且借问，古来无种是王侯。              
   卷811_10  【伤蔡处士】护国                   
箧中遗草是琅玕，对此空令洒泪看。三径尚馀行迹在，
数萤犹是映书残。晨光不借泉门晓，暝色唯添陇树寒。
欲问皇天天更远，有才无命说应难。              
   卷811_11  【临川道中】护国                   
出谷入谷路回转，秋风已至归期晚。                
举头何处望来踪，万仞千山鸟飞远。                
   卷811_12  【赠张驸马斑竹柱杖】护国           
此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。                
为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。                
