<!-- { "loadSidebar": true } -->
道情寄远岳，放旷临千仞。香路延绛驺，华泉写金印。
日欹诸天近，雨过三华润。留客云外心，忘机松中韵。
灵嘉早晚期，为布东山信。                      
   卷815_42  【同薛员外谊喜雨诗兼上杨使君】皎然 
积旱忽飞澍，烝民心亦倾。郊云不待族，雨色飞江城。
燋稼濯又发，败荷滋更荣。时随雾縠重，乍集柳丝轻。
一宿恐鱼飞，数朝征鹳鸣。毒暑澄为冷，高尘涤还清。
乃知阴骘数，制在造化情。及此接欢贺，临风闻颂声。
   卷815_43  【南湖春泛有客自北至说友人岑元…叙相思之志以寄焉】皎然       
故人隔楚水，日夕望芳洲。春草思眇眇，征云暮悠悠。
心期无形影，迹旷成阻修。有客江上至，知君佐雄州。
铿锵佩苍玉，躞蹀驱绛驺。伊昔中峰心，从来非此流。
资予长生诀，希彼高山俦。此情今如何，宿昔师吾谋。
别年谒禅老，更添石室筹。深见人间世，飘如水上沤。
蝉号齐王邸，月苦隋帝楼。声华尽冥寞，麋鹿徒呦呦。
我有一字教，坐然遗此忧。何烦脱珪组，不用辞王侯。
只在名位中，空门兼可游。                      
   卷815_44  【同薛员外谊久旱感怀寄兼呈上杨使君】皎然                     
皇天鉴不昧，愐想何亢极。丝雨久愆期，绮霞徒相惑。
阴云舒又卷，濯枝安可得。涸井不累瓶，干溪一凭轼。
赤地芳草死，飙尘惊四塞。戎冠夜刺闺，民荒岁伤国。
赖以王猷盛，中原无凶慝。杨公当此晨，省灾常旰食。
独感下堂雨，偏嘉越境域。秋郊天根见，我疆看稼穑。
请回云汉诗，为君歌乐职。                      
   卷815_45  【兵后早春登故鄣南楼望昆山寺白鹤观示清道人并沈道士】皎然     
新阳故楼上，眇眇伤遐眷。违世情易忘，羁时得无倦。
春归华柳发，世故陵谷变。扰扰陌上心，悠悠梦中见。
苍林有灵境，杳映遥可羡。春日倚东峰，华泉落西甸。
钟声在空碧，幡影摇葱蒨。缅想山中人，神期如会面。
别离芳月积，岐路浮云偏。正□入空门，仙君依苦县。
隳形舍簪绂，烹玉思精炼。事外宜我心，人间岂予恋。
身遗世自薄，道胜名必贱。耳目何所娱，白云与黄卷。
   卷815_46  【酬乌程杨明府华将赴渭北对月见怀】皎然                       
释印及秋夜，身闲境亦清。风襟自潇洒，月意何高明。
闻说武安君，万里驱妖精。开府集秀士，先招士林英。
晋家用元凯，亦是鲁诸生。北望抚长剑，感君知已行。
边尘昏玉帐，杀气凝金镫。大敌折齐俎，一书下聊城。
翻飞青云路，宿昔沧洲情。                      
   卷815_47  【酬邢端公济春日苏台有呈袁州李使君…辛阳王三侍御】皎然       
大贤当佐世，尧时难退身。如何丹霄侣，却在沧江滨。
柳色变又遍，莺声闻亦频。赖逢宜春守，共赏南湖春。
营道知止足，饰躬无缁磷。家将诗流近，迹与禅僧亲。
放旷临海门，翱翔望云津。虽高空王说，不久山中人。
   卷815_48  【奉和裴使君清春夜南堂听陈山人弹白雪】皎然                   
春宵凝丽思，闲坐开南围。郢客弹白雪，纷纶发金徽。
散从天上至，集向琼台飞。弦上凝飒飒，虚中想霏霏。
通幽鬼神骇，合道精鉴稀。变态风更入，含情月初归。
方知阮太守，一听识其微。                      
   卷815_49  【答孟秀才】皎然                   
羸疾依小院，空闲趣自深。蹑苔怜静色，扫树共芳阴。
物外好风至，意中佳客寻。虚名谁欲累，世事我无心。
投赠荷君芷，馨香满幽襟。                      
   卷815_50  【酬崔侍御见赠】皎然               
买得东山后，逢君小隐时。五湖游不厌，柏署迹如遗。
市隐何妨道，禅栖不废诗。与君为此说，长破小乘疑。
   卷815_51  【赠柳喜得嵩山法门自号嵩山老（一作赠柳先生）】皎然           
一见嵩山老，吾生恨太迟。问君年几许，曾出上皇时。
   卷815_52  【酬李补阙纾】皎然                 
不住东林寺，云泉处处行。近臣那得识，禅客本无名。
   卷815_53  【湖南兰若示大乘诸公】皎然         
未到无为岸，空怜不系舟。东山白云意，岁晚尚悠悠。
   卷815_54  【兵后经永安法空寺寄悟禅师（其寺贼所焚）】皎然               
常说人间法自空，何言出世法还同。微踪旧是香林下，
馀烬今成火宅中。后夜池心生素月，春天树色起悲风。
吾知世代相看尽，谁悟浮生似影公。              
   卷815_55  【春日杼山寄赠李员外纵】皎然       
南山唯与北山邻，古树连拳伴我身。黄鹤有心多不住，
白云无事独相亲。闲持竹锡深看水，懒系麻衣出见人。
欲掇幽芳聊赠远，郎官那赏石门春。              
   卷815_56  【酬秦山人赠别二首】皎然           
知君高隐占贤星，卷叶时时注佛经。姓被名公题旧里，
诗将丽句号新亭。来观新月依清室，欲漱香泉护触瓶。
我有主人江太守，如何相伴住禅灵。              
谁知卧病不妨禅，迹寄诗流性似偏。叶示黄金童子爱，
书题青字古人传。时高独鹤来云外，每羡闲花在眼前。
对此留君还欲别，应思石de访春泉。              
   卷815_57  【山居示灵澈上人】皎然             
晴明路出山初暖，行踏春芜看茗归。乍削柳枝聊代札，
时窥云影学裁衣。身闲始觉隳名是，心了方知苦行非。
外物寂中谁似我，松声草色共无机。              
   卷815_58  【遥和康录事李侍御萼小寒食夜重集康氏园林】皎然               
习家寒食会何频，应恐流芳不待人。已爱治书诗句逸，
更闻从事酒名新。庭芜暗积承双履，林花雷飞洒幅巾。
谁见柰园时节共，还持绿茗赏残春。              
   卷815_59  【释裴循春愁】皎然                 
蝶舞莺歌喜岁芳，柳丝袅袅蕙带长。                
江南春色共君有，何事君心独自伤。                
   卷815_60  【西白溪期裴方舟不至】皎然         
望君不见复何情，野草闲云处处生。                
应向秦时武陵路，花间寂历一人行。                
   卷815_61  【劳山忆栖霞寺道素上人久期不至】皎然 
远寺萧萧独坐心，山情自得趣何深。泉声稍滴芙蓉漏，
月影才分鹦鹉林。满地云轻长碍屣，绕松风近每吹襟。
贪闲不记前心偈，念别聊为出世吟。更待花开遍山雪，
山山相似若为寻。    
   卷815_62  【酬秦山人出山见呈】皎然           
手携酒榼共书帏，回语长松我即归。                
若是出山机已息，岭云何事背君飞。                
   卷815_63  【酬秦山人见寻】皎然               
左右香童不识君，担簦访我领鸥群。                
山僧待客无俗物，唯有窗前片碧云。                
   卷815_64  【宿法华寺简灵澈上人】皎然         
至道无机但杳冥，孤灯寒竹自青荧。                
不知何处小乘客，一夜风来闻诵经。                
   卷815_65  【潜别离】皎然                     
乌头虽黑白有时，唯有潜离与暗别，彼此甘心无后期。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百一十六》    
　	        　         
   卷816_1  【奉酬袁使君高春游鶺鴒峰兰若见怀】皎然
鶺鴒中峰近，高奇古人遗。常欲乞此地，养松挂藤丝。
昨闻双旌出，一川花满时。恨无翔云步，远赴关山期。
跻险与谁赏，折芳应自怡。遥知忘归趣，喜得春景迟。
已见郢人唱，新题石门诗。                      
   卷816_2  【答裴济从事】皎然                  
迟迟云鹤意，奋翅知有期。三秉纲纪局，累登清白资。
应怀青塘居，蕙草没前墀。旧月照秋水，废田留故陂。
至今高风在，为君吹桂枝。昨逢洞庭客，果得故人诗。
何异王内史，来招道林师。欲携山侣出，难与白云辞。
   卷816_3  【白云上人精舍寻杼山禅师兼示崔子向何山道上人】皎然            
望远涉寒水，怀人在幽境。为高皎皎姿，及爱苍苍岭。
果见栖禅子，潺湲灌真顶。积疑一念破，澄息万缘静。
世事花上尘，惠心空中境。清闲诱我性，遂使肠虑屏。
许共林客游，欲从山王请。木栖无名树，水汲忘机井。
持此一日高，未肯谢箕颍。夕霁山态好，空月生俄顷。
识妙聆细泉，悟深涤清茗。此心谁得失，笑向西林永。
   卷816_4  【酬薛员外谊苦热行见寄】皎然        
六月金数伏，兹辰日在庚。炎曦烁肌肤，毒雾昏性情。
安得奋轻翮，超遥出云征。不知天地心，如何匠生成。
火德烧百卉，瑶草不及荣。省客当此时，忽贻怀中琼。
捧玩烦袂涤，啸歌美风生。迟君佐元气，调使四序平。
中令霜不祓，大馀气常贞。江南诗骚客，休吟苦热行。
   卷816_5  【采实心竹杖寄赠李萼侍御】皎然      
竹杖裁碧鲜，步林赏高直。实心去内矫，全节无外饰。
行药聊自持，扶危资尔力。初生在榛莽，孤秀岂封殖。
