<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷811_13  【病愈寄友】法振                   
哀乐暗成疾，卧中芳月移。西山有清士，孤啸不可追。
捣药昼林静，汲泉阴涧迟。微踪与麋鹿，远谢求羊知。
   卷811_14  【程评事西园之作】法振             
谁向春莺道，名园已共知。檐前回水影，城上出花枝。
摇拂烟云动，登临翰墨随。相招能不厌，山舍为君移。
   卷811_15  【陈九溪中草堂】法振               
溪草落溅溅，鱼飞入稻田。早寒临洞月，轻素卷帘烟。
dU帻题新句，蓑衣象古贤。曙花闲秀色，三十六峰前。
   卷811_16  【题天长阮少府湖上客归】法振       
孤棹移官舍，新农寄楚田。晴林渡海日，春草长湖烟。
卧对闲鸥戏，谈经稚子贤。佳期更何许，应向啸台前。
   卷811_17  【题万山许炼师】法振               
道成人不识，流水响空山。花暗轩窗外，云随坐卧间。
验图名已久，绝粒事长闲。更欲昆仑去，羞看绛节还。
   卷811_18  【河源破贼后赠袁将军】法振         
白羽三千驻，萧萧万里行。出关深汉垒，带月破蕃营。
蔓草河原色，悲笳碎叶声。欲朝王母殿，前路驻高旌。
   卷811_19  【越中赠程先生】法振               
纱帽度残春，虚舟寄一身。溪边逢越女，花里问秦人。
古塞连山静，阴霞落海新。有时城郭去，暗与酒家亲。
   卷811_20  【送常大夫赴朔方】法振             
关山今不掩，军候鸟先知。大汉嫖姚入，乌孙部曲随。
高旌天外驻，寒角月中吹。归到长安第，花应再满枝。
   卷811_21  【送人游闽越】法振                 
不须行借问，为尔话闽中。海岛阴晴日，江帆来去风。
道游玄度宅，身寄朗陵公。此别何伤远，如今关塞通。
   卷811_22  【送褚先生海上寻封炼师】法振       
潮落风初定，天吴避客舟。近承三殿旨，欲向五湖游。
不厌乌皮几，新缝鹤氅裘。明珠漂断岸，阴火映中流。
华盖芝童引，神丹桂女收。悬知居缥缈，因为识浮丘。
   卷811_23  【送韩侍御自使幕巡海北】法振       
微雨空山夜洗兵，绣衣朝拂海云清。幕中运策心应苦，
马上吟诗卷已成。离亭不惜花源醉，古道犹看蔓草生。
因说元戎能破敌，高歌一曲陇关情。              
   卷811_24  【张舍人南溪别业】法振             
新田绕屋半春耕，藜杖闲门引客行。山翠自成微雨色，
谿花不隐乱泉声。渔家远到堪留兴，公府悬知欲厌名。
入夜更宜明月满，双童唤出解吹笙。              
   卷811_25  【别卢使君归故栅村】法振           
归风白马引嘶声，落日犹看楚客情。塞口竹缘空戍没，
潮头沙拥慢冈成。松田且欲亲耕种，郡守何偏问姓名。
东道宿程投故栅，依依渔父解相迎。              
   卷811_26  【丹阳浦送客之海上】法振           
不到终南向几秋，移居更欲近沧洲。风吹雨色连村暗，
潮拥菱花出岸浮。漠漠望中春自艳，寥寥泊处夜堪愁。
如君岂得空高枕，只益天书遣远求。              
   卷811_27  【月夜泛舟】法振                   
西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。
   卷811_28  【送友人之上都】法振               
玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。                
湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。                
   卷811_29  【句】法振 
画鼓催来锦臂襄，小娥双起整霓裳。（《柘枝》，    
见《韵语阳秋》）斋    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百一十二》    
　	        　         
   卷812_1  【早发陕州途中赠严秘书】清江        
此身虽不系，忧道亦劳生。万里江湖梦，千山雨雪行。
人家依旧垒，关路闭层城。未尽交河虏，犹屯细柳兵。
艰难嗟远客，栖托赖深情。贫病吾将有，精修许少卿。
   卷812_2  【早春书情寄河南崔少府】清江        
春日春风至，阳和似不均。病身空益老，愁鬓不知春。
宇宙成遗物，光阴促幻身。客游伤末路，心事向行人。
道薄犹怀土，时难欲厌贫。微才如可寄，赤县有乡亲。
   卷812_3  【春游司直城西鸬鹚谿别业】清江      
别墅军城下，闲喧未可齐。春深花蝶梦，晓隔柳烟鞞。
韶景浮寒水，疏杨映绿堤。沿洄看竹色，来往听莺啼。
久慢持生术，多亲种药畦。家贫知素行，心苦见清溪。
越客初投分，南枝得寄栖。禅机空寂寞，雅趣赖招携。
本寺重江外，游方二室西。裴回恋知己，日夕草萋萋。
   卷812_4  【夕次襄邑】清江                    
何处戒吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。
古戍鸣寒角，疏林振夕风。轻舟惟载月，那与故人同。
   卷812_5  【宿严维宅简章八元（一作宿严秘书宅）】清江                    
佳期曾不远，甲第即南邻。惠爱偏相及，经过岂厌频。
秋寒林叶动，夕霁月华新。莫话羁栖事，平原是主人。
   卷812_6  【赠淮西贾兵马使】清江              
破虏功成百战场，天书新拜汉中郎。映门旌旆春风起，
对客弦歌白日长。阶下斗鸡花乍发，营南试马柳初黄。
由来吴楚多同调，感激逢君共异乡。              
   卷812_7  【送坚上人归杭州天竺寺】清江        
十年劳负笈，经论化中朝。流水知乡近，和风惜别遥。
云山零夜雨，花岸上春潮。归卧南天竺，禅心更寂寥。
   卷812_8  【送赞律师归嵩山（一作无可诗）】清江
禅意归心急，山深定易安。清贫修道苦，孝友别家难。
雪路侵溪转，花宫映岳看。到时瞻塔暮，松月向人寒。
   卷812_9  【上都酬章十八兄】清江              
每叹经年别，人生有几年。关河长问道，风雨独随缘。
寓蝶成庄梦，怀人识祢贤。徽猷不及此，空愧白华篇。
   卷812_10  【登楼望月寄凤翔李少尹】清江       
陌上凉风槐叶凋，夕阳秋露湿寒条。登楼望月楚山上，
月到楼南山独遥。心送秦人趋凤阙，月随阳雁极烟霄。
轩车不重无名客，此地谁能访寂寥。              
   卷812_11  【湘川怀古】清江                   
潇湘连汨罗，复对九嶷河。浪势屈原冢，竹声渔父歌。
地荒征骑少，天暖浴禽多。脉脉东流水，古今同奈何。
   卷812_12  【七夕】清江                       
七夕景迢迢，相逢只一宵。月为开帐烛，云作渡河桥。
映水金冠动，当风玉珮摇。惟愁更漏促，离别在明朝。
   卷812_13  【长安卧病】清江                   
身世足堪悲，空房卧病时。卷帘花雨滴，扫石竹阴移。
已觉生如梦，堪嗟寿不知。未能通法性，讵可免支离。
   卷812_14  【送婆罗门（一作可止诗）】清江     
雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。                
如今白首乡心尽，万里归程在梦中。                
   卷812_15  【喜皇甫大夫同宿大梁驿】清江       
江头旌旆去，花外卷帘空。夜色临城月，春声渡水风。
也知行李别，暂喜话言同。若问庐山事，终身愧远公。
   卷812_16  【酬姚补阙南仲云溪馆中戏题随书见寄】清江                     
寺溪临使府，风景借仁祠。补衮周官贵，能名汉主慈。
卧云知独处，望月忆同时。忽枉缄中赠，琼瑶满手持。
   卷812_17  【喜严侍御蜀还赠严秘书】清江       
往年分首出咸秦，木落花开秋又春。江客不曾知蜀路，
旅魂何处访情人。当时望月思文友，今日迎骢见近臣。
多羡二龙同汉代，绣衣芸阁共荣亲。              
   卷812_18  【送韦参军江陵（一作戴叔伦诗）】清江 
槐花落尽柳阴清，萧索凉天楚客情。海上旧山无的信，
东门归路不堪行。身随幻境劳多事，迹学禅心厌有名。
公子道存知不弃，欲依刘表住南荆。              
   卷812_19  【月夜有怀黄端公兼简朱孙二判官】清江 
月照疏林惊鹊飞，羁人此夜共无依。青门旅寓身空老，
白首头陀力渐微。屡向曲池陪逸少，几回戎幕接玄晖。
四科弟子称文学，五马诸侯是绣衣。江雁往来曾不定，
野云摇曳本无机。修行未尽身将尽，欲向东山掩旧扉。
   卷812_20  【精舍遇雨（一作可止诗）】清江     
空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。                
卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。                
   卷812_21  【小雪（一作可止诗）】清江         
落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。                
愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。                
   卷812_22  【句】清江 
万木无一叶，客心悲此时。（秋日晚泊，见《吟窗杂录》）知                    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百一十三》    
　	        　         
   卷813_1  【送吕郎中赴沧州】无可              
