<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷821_28  【湛处士枸杞架歌】皎然             
天生灵草生灵地，误生人间人不贵。独君井上有一根，
始觉人间众芳异。拖线垂丝宜曙看，裴回满架何珊珊。
春风亦解爱此物，袅袅时来傍香实。湿云缀叶摆不去，
翠羽衔花惊畏失。肯羡孤松不凋色，皇天正气肃不得。
我独全生异此辈，顺时荣落不相背。孤松自被斧斤伤，
独我柔枝保无害。黄油酒囊石棋局，吾羡湛生心出俗。
撷芳生影风洒怀，其致翛然此中足。              
   卷821_29  【观裴秀才松石障歌】皎然           
谁工此松唯拂墨，巧思丹青营不得。初写松梢风正生，
此中势与真松争。高柯细叶动飒飒，乍听幽飗如有声。
左右双松更奇绝，龙鳞麈尾仍半折。经春寒色聚不散，
逼座阴阴将下雪。荆门石状凌玙璠，蹙成数片倚松根。
何年蒨蒨苔黏迹，几夜潺潺水击痕。裴生诗家后来客，
为我开图玩松石。对之自有高世心，何事劳君上山屐。
   卷821_30  【送顾处士歌】皎然                 
吴门顾子予早闻，风貌真古谁似君。中黄宪与颜子，
物表孤高将片云。性背时人高且逸，平生好古无俦匹。
醉书在箧称绝伦，神画开厨怕飞出。谢氏檀郎亦可俦，
道情还似我家流。安贫日日读书坐，不见将名干五侯。
知君别业长洲外，欲行秋田循畎浍。门前便取觳觫乘，
腰上还将鹿卢佩。禅子有情非世情，御荈贡馀聊赠行。
满道喧喧遇君别，争窥玉润与冰清。              
   卷821_31  【水精数珠歌】皎然                 
西方真人为行密，臂上记珠皎如日。佛名无著心亦空，
珠去珠来体常一。谁道佛身千万身，重重只向心中出。
   卷821_32  【兵后西日溪行】皎然               
一从清气上为天，仙叟何年见乾海。黄河几度浊复清，
此水如今未曾改。西寻仙人渚，误入桃花穴。        
风吹花片使我迷，时时问山惊踏雪。石梁丹灶意更奇，
春草不生多故辙。我来隐道非隐身，如今世上无风尘。
路是武陵路，人非秦代人。饭松得高侣，濯足偶清津。
数片昔贤磐石在，几回并坐戴纶巾。              
   卷821_33  【姑苏行】皎然                     
古台不见秋草衰，却忆吴王全盛时。千年月照秋草上，
吴王在时几回望。至今月出君不还，世人空对姑苏山。
山中精灵安可睹，辙迹人踪麋鹿聚。婵娟西子倾国容，
化作寒陵一堆土。    
   卷821_34  【短歌行】皎然                     
古人若不死，吾亦何所悲。萧萧烟雨九原上，        
白杨青松葬者谁。贵贱同一尘，死生同一指。        
人生在世共如此，何异浮云与流水。短歌行，        
短歌无穷日已倾。邺宫梁苑徒有名，春草秋风伤我情。
何为不学金仙侣，一悟空王无死生。              
   卷821_35  【山月行（一作关山月）】皎然       
家家望秋月，不及秋山望。山中万境长寂寥，        
夜夜孤明我山上。海人皆言生海东，山人自谓出山中。
忧虞欢乐皆占月，月本无心同不同。自从有月山不改，
古人望尽今人在。不知万世今夜时，孤月将□谁更待。
   卷821_36  【顾渚行寄裴方舟】皎然             
我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。鶗鴂鸣时芳草死，
山家渐欲收茶子。伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。
由来惯采无近远，阴岭长兮阳崖浅。大寒山下叶未生，
小寒山中叶初卷。吴婉携笼上翠微，蒙蒙香刺罥春衣。
迷山乍被落花乱，度水时惊啼鸟飞。家园不远乘露摘，
归时露彩犹滴沥。初看怕出欺玉英，更取煎来胜金液。
昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。女宫露涩青芽老，
尧市人稀紫笋多。紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。
清泠真人待子元，贮此芳香思何极。              
   卷821_37  【武源行赠丘卿岑】皎然             
昔年群盗阻江东，吴山动摇楚泽空。齐人亦戴蜂虿毒，
美稷化为荆棘丛。汹汹四顾多窟穴，浮云白波名不同。
万人死地当虎口，一旦生涯悬彀中。昨日将军殉死节，
悉向生民陷成血。胸中豹略张阵云，握内蛇矛挥白雪。
长洲南去接孤城，居人散尽鼓噪惊。三春不见芳草色，
四面唯闻刁斗声。此时狂寇纷如市，君当要冲固深垒。
纵横计出皆获全，士卒身先每轻死。扫平氛祲望吴门，
人间岁美桑柘繁。比屋生全受君赐，连营罢战赖君恩。
如何弃置功不录，通籍无名滞江曲。灞亭不重李将军，
汉爵犹轻苏属国。荒营寂寂隐山椒，春意空惊故柳条。
野战攻城尽如此，即今谁是霍嫖姚。              
   卷821_38  【长安少年行】皎然                 
翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。                
纷纷半醉绿槐道，躞蹀花骢骄不胜。                
   卷821_39  【风入松】皎然                     
西岭松声落日秋，千枝万叶风飗飗。美人援琴弄成曲，
写得松间声断续。声断续，清我魂。流波坏陵安足论，
美人夜坐月明里。含少商兮点清徵，风何凄兮飘飘。  
搅寒松兮又夜起。夜未央，曲何长，金徽更促声泱泱。
何人此时不得意，意苦弦悲闻客堂。              
   卷821_40  【陪卢中丞闲游山寺】皎然           
野寺出人境，舍舟登远峰。林开明见月，万壑静闻钟。
拥烛明山翠，交麾动水容。如何股肱守，尘外得相逢。
   卷821_41  【湖南草堂读书招李少府】皎然       
削去僧家事，南池便隐居。为怜松子寿，还卜道家书。
药院常无客，茶樽独对余。有时招逸史，来饭野中蔬。
   卷821_42  【答李季兰】皎然                   
天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。
   卷821_43  【酬郑判官湖上见赠】皎然           
岁岁湖南隐已成，如何星使忽知名。                
沙鸥惯识无心客，今日逢君不解惊。                
   卷821_44  【送旻上人游天台】皎然             
真心不废别，试看越溪清。汝机忘尽，春山自有情。
月思华顶宿，云爱石门行。海近应须泛，无令鸥鹭惊。
   卷821_45  【送别】皎然                       
闻说情人怨别情，霜天淅沥在寒城。                
长宵漫漫角声发，禅子无心恨亦生。                
   卷821_46  【与昂上人两字继合四句初字日】皎然 
有一鸟雏，凌寒独宿。若逢云雨，两两相逐。      
   卷821_47  【次日】皎然                       
野外有一人，独立无四邻。彼见是我身，我见是彼身。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百二十二》    
　	        　         
   卷822_1  【皇太子频赐存问，并索唱和新诗，因有陈谢】广宣                
望苑招延后，禅扉访道馀。祗言俟文雅，何意及庸虚。
率性多非学，缘情偶自书。清风闻寺响，白日见心初。
重道逢轩后，崇儒过魏储。青宫列芳梓，玄圃积琼琚。
郑鼠宁容者，齐竽久舍诸。空怀受恩感，含思几踌躇。
   卷822_2  【禁中法会应制】广宣                
天上万年枝，人间不可窥。道场三教会，心地百王期。
侍读沾恩早，传香驻日迟。在筵还向道，通籍许言诗。
空愧陪仙列，何阶答圣慈。从今精至理，长愿契无为。
   卷822_3  【降诞日内庭献寿应制】广宣          
庆寿千龄远，敷仁万国通。登霄欣有路，捧日愧无功。
仙驾三山上，龙生二月中。修斋长乐殿，讲道大明宫。
此地人难到，诸天事不同。法筵花散后，空界满香风。
   卷822_4  【寺中柿树一蒂四颗咏应制】广宣      
珍木生奇亩，低枝拂梵宫。因开四界分，本自百花中。
当夏阴涵绿，临秋色变红。君看药草喻，何减太阳功。
   卷822_5  【早秋降诞日献寿二首应制】广宣      
秋蓂开六叶，元圣诞千年。绕殿祥风起，当空瑞日悬。
道光中国主，人识大罗仙。敢赞无疆寿，香花上法筵。
万方瞻圣日，九土仰清光。磬地山河壮，弥天福寿长。
瑞烟薰法界，真偈启仁王。看献千秋乐，千秋乐未央。
   卷822_6  【驾幸天长寺应制】广宣              
天界宜春赏，禅门不掩关。宸游双阙外，僧引百花间。
车马喧长路，烟云净远山。观空复观俗，皇鉴此中闲。
   卷822_7  【九月菊花咏应制（一作清江诗）】广宣
可讶东篱菊，能知节候芳。细枝青玉润，繁蕊碎金香。
爽气浮朝露，浓姿带夜霜。泛杯传寿酒，应共乐时康。
   卷822_8  【驾幸圣容院应制】广宣              
大唐国里千年圣，王舍城中百亿身。却指容颜非我相，
自言空色是吾真。深殿虔心随宝辇，广庭徐步引金轮。
古来贵重缘亲近，狂客惭为侍从臣。              
   卷822_9  【圣恩顾问，独游月磴阁，直书其事应制】广宣                    
禅居河畔无多地，来往寻春物正华。磴道上盘千亩竹，
栏干低压万人家。檐前施饭来飞鸟，林下行香踏落花。
自解刹那知佛性，不劳更喻几尘沙。              
   卷822_10  【安国寺随驾幸兴唐观应制】广宣     
