<!-- { "loadSidebar": true } -->
应世缘须别，栖心趣不忘。还将陆居士，晨发泛归航。
   卷818_46  【夏日题郑谷江上纳凉馆】皎然       
迢遥山意外，清风又对君。若为于此地，翻作路岐分。
别馆琴徒语，前洲鹤自群。明朝天畔远，何处逐闲云。
   卷818_47  【太湖馆送殷秀才赴举】皎然         
春风洞庭路，摇荡暮天多。衰疾见芳草，别离伤远波。
诗名推首荐，赋甲拟前科。数日闻天府，山衣制芰荷。
   卷818_48  【送重钧上人游天台】皎然           
渐看华顶出，幽赏意随生。十里行松色，千重过水声。
海容云正尽，山色雨初晴。事事将心证，知君道可成。
   卷818_49  【早春送颜主簿游越东，兼谒元中丞】皎然                       
轻舸趣不已，东风吹绿蘋。欲看梅市雪，知赏柳家春。
别意倾吴醑，芳声动越人。山阴三月会，内史得嘉宾。
   卷818_50  【同颜使君清明日游，因送萧主簿】皎然 
谁知赏嘉节，别意忽相和。暮色汀洲遍，春情杨柳多。
高城恋旌旆，极浦宿风波。惆怅支山月，今宵不再过。
   卷818_51  【送道琚上人还金陵】皎然           
一与钟山别，山中得信稀。经年求法后，及夏问安归。
野实充甘膳，池花当彩衣。慈亲莫返拜，外礼欲无为。
   卷818_52  【送裴邕之上京】皎然               
辞山偶世清，挟策忽西行。帆过随江疾，衣沾楚雪轻。
尚文须献赋，重道莫论兵。东观今多事，应高白马生。
   卷818_53  【送珍上人还天竺，兼寄广通上人、秦山人】皎然                 
江寺名天竺，多居蹑远踪。春帆依柳浦，轻履上莲峰。
禅子兼三隐，空书共一封。因君达山信，应向白云逢。
   卷818_54  【送张孝廉赴举】皎然               
名在诸生右，家经见素风。春田休学稼，秋赋出儒宫。
别路残云湿，离情晚桂丛。明年石渠署，应继叔孙通。
   卷818_55  【送刘司法之越】皎然               
萧萧鸣夜角，驱马背城濠。雨后寒流急，秋来朔吹高。
三山期望海，八月欲观涛。几日西陵路，应逢谢法曹。
   卷818_56  【送简栖上人之建州觐使君舅】皎然   
乱峰江上色，羡尔及秋行。释氏推真子，郗家许贵甥。
氎花新雨净，帆叶好风轻。千里依元舅，回潮亦有情。
   卷818_57  【登开元寺楼送崔少府还平望驿】皎然 
登望思虑积，长亭树连连。悠扬下楼日，杳映傍帆烟。
入夜四郊静，南湖月待船。                      
   卷818_58  【送王居士游越】皎然               
野性配云泉，诗情属风景。爱作烂熳游，闲寻东路永。
何山最好望，须上萧然岭。                      
   卷818_59  【杂言重送皇甫侍御曾】皎然         
人独归，日将暮。孤帆带孤屿，远水连远树。        
难作别时心，还看别时路。                      
   卷818_60  【送演上人之抚州觐使君叔】皎然     
临川内史怜诸谢，尔在生缘比惠宗。远别应将秦本去，
幽寻定有楚僧逢。停船夜坐亲孤月，把锡秋行入乱峰。
便道须过大师寺，白莲池上访高踪。              
   卷818_61  【送大宝上人归楚山】皎然           
厌上乌桥送别频，湖光烂熳望行人。欲将夜舸陪嘉月，
肯住空林伴老身。独鹤翩翻飞不定，归云萧散会无因。
从何得道怀惆怅，莫是人间屡见春。              
   卷818_62  【送侯秀才南游】皎然               
芳草随君自有情，不关山色与猿声。                
为看严子滩头石，曾忆题诗不著名。                
   卷818_63  【别洞庭维谅上人】皎然             
白云关我不关他，此物留君情最多。                
情著春风生橘树，归心不怕洞庭波。                
   卷818_64  【康造录事宅送太祝侄之虔吉访兄弟】皎然                       
阮咸别曲四座愁，赖是春风不是秋。                
漫漫江行访兄弟，猿声几夜宿芦洲。                
   卷818_65  【冬日梅溪送裴方舟宣州】皎然       
平明匹马上村桥，花发梅溪雪未消。                
日短天寒愁送客，楚山无限路遥遥。                
   卷818_66  【送韦向睦州谒独孤使君汜】皎然     
才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。                
新安江色长如此，何似新安太守清。                
   卷818_67  【送至严山人归山（一作送严上人）】皎然                       
初到人间柳始阴，山书昨夜报春深。                
朝朝花落几株树，恼杀禅僧未证心。                
   卷818_68  【送僧游扬州】皎然                 
平明择钵向风轻，正及隋堤柳色行。                
知尔禅心还似我，故宫春物肯伤情。                
   卷818_69  【对陆迅饮天目山茶，因寄元居士晟】皎然                       
喜见幽人会，初开野客茶。日成东井叶，露采北山芽。
文火香偏胜，寒泉味转嘉。投铛涌作沫，著碗聚生花。
稍与禅经近，聊将睡网赊。君在天目，此意日无涯。
   卷818_70  【渡前溪】皎然                     
不意入前溪，爱溪从错落。清清鉴不足，非是深难度。
   卷818_71  【送灵澈】皎然                     
我欲长生梦，无心解伤别。千里万里心，只似眼前月。
   卷818_72  【寄路温州】皎然                   
欲问采灵药，如何学无生。爱鹤颇似君，且非求仙情。
   卷818_73  【浣纱女（一作王维诗，题云白石滩）】皎然                     
清浅白沙滩，绿蒲尚堪把。家住水东西，浣纱明月下。
   卷818_74  【待山月】皎然                     
夜夜忆故人，长教山月待。今宵故人至，山月知何在。
   卷818_75  【杂兴】皎然                       
人生分已定，富贵岂妄来。不见海底泥，飞上成尘埃。
   卷818_76  【舂陵登望】皎然                   
西底空流水，东垣但聚云。最伤梅岭望，花雪正纷纷。
   卷818_77  【投知己】皎然                     
若为令忆洞庭春，上有闲云可隐身。                
无限白云山要买，不知山价出何人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百一十九》    
　	        　         
   卷819_1  【兵后馀不亭重送卢孟明游江西】皎然  
携手曾此分，怳如隔胡越。伦侯古封邑，荣盛风雨歇。
饥鼯号空亭，野草生故辙。如何此路岐，更作千年别。
冯轼望远道，春山无断绝。朝行入郢树，夜泊依楚月。
佳士持操高，扬才日昭晰。离言何所赠，盈满有亏缺。
时节伤蟪蛄，芳菲忌鶗鴂。予思鹿门隐，心迹贵冥灭。
颓颜反芝朮，昔貌成冰雪。岁晏期尔来，销声坐岩穴。
   卷819_2  【别山诗】皎然                      
山翁亦好禅，借我风溪树。采药多近峰，汲泉有春渡。
幽僧时相偶，仙子或与晤。自许战胜心，弥高独游步。
如何区中事，夺我林栖趣。辞山下复上，恋石行仍顾。
宿昔情或乖，庶几迹无误。松声莫相诮，此心冥去住。
   卷819_3  【同袁高使君送李判官使回】皎然      
庾公欢此别，路远意犹赊。为出塘边柳，荣归府中花。
驰阳照古堞，遥思凝寒笳。延步下前渚，溯觞流浅沙。
湖光引行色，轻舸傍残霞。                      
   卷819_4  【陪颜使君饯宣谕萧常侍】皎然        
江涛凋瘵后，远使发天都。昏垫宸心及，哀矜诏命敷。
恤民驱急传，访旧枉征舻。外镇藩条最，中朝顾问殊。
文皆正风俗，名共溢寰区。已事方怀阙，归期早戒涂。
繁笳咽水阁，高盖拥云衢。暮色生千嶂，秋声入五湖。
离歌犹宛转，归驭已踟躇。今夕庾公意，西楼月亦孤。
   卷819_5  【奉陪颜使君修《韵海》毕，东溪泛舟饯诸文士】皎然              
诸侯崇鲁学，羔雁日成群。外史刊新韵，中郎定古文。
菁华兼百氏，缣素备三坟。国语思开物，王言欲致君。
研精业已就，欢宴惜应分。独望西山去，将身寄白云。
   卷819_6  【今上初登极岁送皇甫孝廉赴选（孝廉即故大夫之子）】皎然        
行应会府春，欲劝及芳辰。北极天文正，东风汉律新。
少年逢圣代，欢笑别情亲。况是勋庸后，恩荣袭尔身。
   卷819_7  【同杨使君白蘋洲送陆侍御士佳入朝】皎然
久爱吴兴客，来依道德藩。旋师闻杕杜，归路忆轘辕。
旧佩苍玉在，新歌白芷繁。今朝天地静，北望重飞翻。
