<!-- { "loadSidebar": true } -->
晓月离馆空，秋风故山晚。荣君有嘉荐，顾我阻游衍。
宿昔峰顶心，依依不可卷。                      
   卷818_8  【送穆寂赴举】皎然                  
天子锡玄纁，倾山礼隐沦。君抛青霞去，荣资观国宾。
剑光既陆离，琼彩何璘玢。夙驾别情远，商弦秋意新。
冥冥鸿鹄姿，数尺看苍旻。残寇近宋郊，西行恶飙尘。
立身素耿介，处难思经纶。春府搜才日，高科得一人。
   卷818_9  【送张彝归长沙】皎然                
早闻凌云彩，谓在鸳鹭俦。华发始相遇，沧江仍旅游。
策名忘苟进，澹虑轻所求。常服远游诫，缅怀经世谋。
片帆背风渚，万里还湘洲。别望荆云积，归心汉水流。
兰苕行采采，桂棹思悠悠。宿昔无机者，为君动离忧。
   卷818_10  【秋日毗陵南寺送潘述之扬州】皎然   
孤客秋易伤，嘶蝉静仍续。佳晨亦已屡，欢会常不足。
禅地非路岐，我心岂羁束。情生远别时，坐恨清景促。
望中千里隔，暮归西山曲。萧条月中道，彩蒨原上绿。
不见同心人，幽怀增踯躅。                      
   卷818_11  【春日又送潘述之扬州】皎然         
别渚望邗城，岐路春日遍。柔风吹杨柳，芳景流郊甸。
日日东林期，今夕异乡县。文房旷佳士，禅室阻清盼。
离恨夺赏心，不得谐所愿。莫忆山中人，碧云遥可见。
   卷818_12  【新秋送卢判官】皎然               
故人念宿昔，欲别增远情。入座炎气屏，为君秋景清。
由来空山客，不怨离弦声。唯有暮蝉起，相思碧云生。
   卷818_13  【奉送袁高使君诏征赴行在，效曹刘体】皎然                     
皇心亭毒广，蝥贼皆陶甄。未刈蚩尤旗，方同轩后年。
天子幸汉中，轘辕阻氛烟。玺书召幕牧，名在列岳仙。
国难倚长城，庙谋资大贤。清损休汝骑，仁留述职篇。
遐路渺天末，繁笳思河边。饰徒促远期，祗命赴急宣。
謏才岂足称，深仁顾何偏。那堪临流意，千里望旗旃。
   卷818_14  【奉送陆中丞长源诏征入朝】皎然     
诏下酂侯幕，征贤宠上勋。才当持汉典，道可致尧君。
藩牧今荣饯，诗流此盛文。水从吴渚别，树向楚门分。
宿寺期嘉月，看山识故云。归心复何奈，怊怅在江濆。
   卷818_15  【奉送李中丞道昌入朝】皎然         
文宪中司盛，恩荣外镇崇。诸侯皆取则，八使独推功。
诏喜新衔凤，车看旧饰熊。去思今武子，馀教昔文翁。
清在如江水，仁留是国风。光征二千石，扫第望司空。
   卷818_16  【冬日送颜延之明府抚州觐叔父】皎然 
临川千里别，惆怅上津桥。日暮人归尽，山空雪未消。
乡云心渺渺，楚水路遥遥。林下方欢会，山中独寂寥。
天寒惊断雁，江信望回潮。岁晚流芳歇，思君在此宵。
   卷818_17  【送关小师还金陵】皎然             
如何有归思，爱别欲忘难。白鹭沙洲晚，青龙水寺寒。
蕉花铺净地，桂子落空坛。持此心为境，应堪月夜看。
   卷818_18  【岘山送裴秀才赴举】皎然           
汉家招秀士，岘上送君行。万里见秋色，两河伤远情。
王师出西镐，虏寇避东平。天府登名后，回看楚水清。
   卷818_19  【酬别襄阳诗僧少微（诗中答上人归梦之意）】皎然               
证心何有梦，示说梦归频。文字赍秦本，诗骚学楚人。
兰开衣上色，柳向手中春。别后须相见，浮云是我身。
   卷818_20  【送契上人游扬州】皎然             
西陵古江口，远见东扬州。渌水不同泛，春山应独游。
寻僧白岩寺，望月谢家楼。宿昔心期在，人寰非久留。
   卷818_21  【送德清卫明府赴选（时柳黜陟有荐状）】皎然                   
八使慎求能，东人独荐君。身犹千里限，名已九霄闻。
远路翻喜别，离言暂惜分。凤门多士会，拥佩入卿云。
   卷818_22  【送郑孝廉淮西觐省】皎然           
离袂翠华满，晨羞欲早行。春风生楚树，晓角发隋城。
野霭湿衣彩，江鸿增客情。征途不用戒，坐见白波清。
   卷818_23  【送沈秀才之闽中】皎然             
越客不成歌，春风起渌波。岭重寒不到，海近瘴偏多。
野戍桄榔发，人家翡翠过。翻疑此中好，君问定如何。
   卷818_24  【送清会上人游京】皎然             
佳游限衰疾，一笑向西风。思见青门外，曾临素浐东。
峰明云际寺，日出露寒宫。行道禅长在，香尘不染空。
   卷818_25  【送沈居士还太原】皎然             
辞官因世难，家族盛南朝。名重郊居赋，才高独酌谣。
浪花飘一叶，峰色向三条。高逸虽成性，弓旌肯忘招。
   卷818_26  【同颜使君真卿岘山送李法曹阳冰西上献书时会有诏征赴京】皎然   
汉日中郎妙，周王太史才。云书捧日去，鹤版下天来。
草见吴洲发，花思御苑开。羊公惜风景，欲别几迟回。
   卷818_27  【兵后送姚太祝赴选】皎然           
两河兵已偃，处处见归舟。日夜故人散，江皋芳树秋。
楚云伤远思，秦月忆佳游。名动春官籍，翩翩才少俦。
   卷818_28  【兵后送薛居士移家安吉】皎然       
旧游经丧乱，道在复何人。寒草心易折，闲云性常真。
交情别后见，诗句比来新。向我桃州住，惜君东岭春。
   卷818_29  【送邬傪之洪州觐兄弟】皎然         
年少足诗情，西江楚月清。书囊山翠湿，琴匣雪花轻。
久别经离乱，新正忆弟兄。赠君题乐府，为是豫章行。
   卷818_30  【送乾封李成】皎然                 
羽檄飞未息，离情远近同。感君由泛瑟，关我是征鸿。
眇默归人尽，疏芜夜渡空。还期当岁晚，独在路行中。
   卷818_31  【送崔判官还扬子】皎然             
轻传祗远役，依依下姑亭。秋声满杨柳，暮色绕郊坰。
烟水摇归思，山当楚驿青。                      
   卷818_32  【奉酬袁使君西楼饯秦山人与昼同赴李侍御招三韵】皎然           
秋风怨别情，江守上西城。竹署寒流浅，琴窗宿雨晴。
治书招远意，知共楚狂行。                      
   卷818_33  【送清凉上人】皎然                 
何意欲归山，道高由境胜。花空觉性了，月尽知心证。
永夜出禅吟，清猿自相应。                      
   卷818_34  【送李丞使宣州】皎然               
结驷何翩翩，落叶暗寒渚。梦里春谷泉，愁中洞庭雨。
聊持剡山茗，以代宜城醑。                      
   卷818_35  【送至洪沙弥游越】皎然             
知尔学无生，不应伤此别。相逢宿我寺，独往游灵越。
早晚花会中，经行剡山月。                      
   卷818_36  【送皇甫侍御曾还丹阳别业】皎然     
云阳别夜忆春耕，花发菱湖问去程。积水悠扬何处梦，
乱山稠叠此时情。将离有月教弦断，赠远无兰觉意轻。
朝右要君持汉典，明年北墅可须营。              
   卷818_37  【白蘋洲送洛阳李丞使还】皎然       
蘋洲北望楚山重，千里回轺止一封。临水情来还共载，
看花醉去更相从。罢官风渚何时别，寄隐云阳几处逢。
后会那应似畴昔，年年觉老雪山容。              
   卷818_38  【送履霜上人还金陵西山】皎然       
携锡西山步绿莎，禅心未了奈情何。                
湘宫水寺清秋夜，月落风悲松柏多。                
   卷818_39  【送辨聪上人还广陵】皎然           
莫学休公学远公，了心须与我心同。                
隋家古柳数株在，看取人间万事空。                
   卷818_40  【送清励上人游福建】皎然           
禅子自矜禅性成，将来拟照建溪清。                
南看闽树花不落，更取何缘了妄情。                
   卷818_41  【送顾道士游洞庭山】皎然           
见说洞庭无上路，春游乱踏五灵芝。                
含桃风起花狼藉，正是仙翁棋散时。                
   卷818_42  【送邢台州济（一作送独孤使君赴岳州）】皎然                   
海上仙山属使君，石桥琪树古来闻。                
他时画出白团扇，乞取天台一片云。                
   卷818_43  【送柳察谏议叔】皎然               
东城南陌强经过，怨别无心亦放歌。                
明日院公应问我，闲云长在石门多。                
   卷818_44  【送柳淡扶侍赴洪州（此子素少宦情共予有西山之好）】皎然       
中林许师友，忽阻夙心期。自顾青緺好，来将黄鹤辞。
少年轻远涉，世道得无欺。烟雨孤舟上，晨昏千里时。
离魂渺天末，相望在江湄。无限江南柳，春风卷乱丝。
   卷818_45  【同李司直题武丘寺兼留诸公与陆羽之无锡】皎然                 
陵寝成香阜，禅枝出白杨。剑池留故事，月树即他方。
