<!-- { "loadSidebar": true } -->
法子出西秦，名齐漆道人。才敷药草义，便见雪山春。
护讲龙来远，闻经鹤下频。应机如一雨，谁不涤心尘。
   卷820_19  【咏敡上人座右画松】皎然           
写得长松意，千寻数尺中。翠阴疑背日，寒色欲生风。
真树孤标在，高人立操同。一枝遥可折，吾欲问生公。
   卷820_20  【夏日登观农楼和崔使君】皎然       
片雨拂檐楹，烦襟四坐清。霏微过麦陇，萧散傍莎城。
静爱和花落，幽闻入竹声。朝观趣无限，高咏寄深情。
   卷820_21  【妙喜寺逵公院赋得夜磬送吕评事】皎然 
一磬寒山至，凝心转清越。细和虚籁尽，疏绕悬泉发。
在夜吟更长，停空韵难绝。幽僧悟深定，归客忘远别。
寂历无性中，真声何起灭。                      
   卷820_22  【咏小瀑布】皎然                   
瀑布小更奇，潺湲二三尺。细脉穿乱沙，丛声咽危石。
初因智者赏，果会幽人迹。不向定中闻，那知我心寂。
   卷820_23  【仙女台（得仙字）】皎然           
寂寂旧桑田，谁家女得仙。应无鸡犬在，空有子孙传。
古木花犹发，荒台路未迁。暮来云一片，疑是欲归年。
   卷820_24  【灵澈上人何山寺七贤石诗】皎然     
七石配七贤，隐僧山上移。石性殊磊落，君子又高奇。
跂禅服宜坏，坐客冠可隳。夜倚月树影，昼倾风竹枝。
集质患追琢，表顽用磷缁。佚火玉亦害，块然长在兹。
   卷820_25  【潘丞孩子】皎然                   
爱子性情奇，初生玉树枝。曾天上见，名向月中知。
我识婴儿意，何须待佩觿。                      
   卷820_26  【南池杂咏五首　水月】皎然         
夜夜池上观，禅身坐月边。虚无色可取，皎洁意难传。
若向空心了，长如影正圆。                      
   卷820_27  【南池杂咏五首　溪云】皎然         
舒卷意何穷，萦流复带空。有形不累物，无迹去随风。
莫怪长相逐，飘然与我同。                      
   卷820_28  【南池杂咏五首　虚舟】皎然         
虚舟动又静，忽似去逢时。触物知无迕，为梁幸见遗。
因风到此岸，非有济川期。                      
   卷820_29  【南池杂咏五首　寒山】皎然         
侵空撩乱色，独爱我中峰。无事负轻策，闲行蹑幽踪。
众山摇落尽，寒翠更重重。                      
   卷820_30  【南池杂咏五首　寒竹】皎然         
袅袅孤生竹，独立山中雪。苍翠摇动风，婵娟带寒月。
狂花不相似，还共凌冬发。                      
   卷820_31  【望远村】皎然                     
林杪不可分，水步遥难辨。一片山翠边，依稀见村远。
   卷820_32  【惜暮景】皎然                     
疏阴花不动，片景松梢度。夏日旧来长，佳游何易暮。
   卷820_33  【效古（天宝十四年）】皎然         
日出天地正，煌煌辟晨曦。六龙驱群动，古今无尽时。
夸父亦何愚，竞走先自疲。饮干咸池水，折尽扶桑枝。
渴死化爝火，嗟嗟徒尔为。空留邓林在，折尽令人嗤。
   卷820_34  【古别离（代人答阎士和）】皎然     
太湖三山口，吴王在时道。寂寞千载心，无人见春草。
谁识缄怨者，持此伤怀抱。孤舟畏狂风，一点宿烟岛。
望所思兮若何，月荡漾兮空波。云离离兮北断，      
鸿眇眇兮南多。身去兮天畔，心折兮湖岸。          
春风胡为兮塞路，使我归梦兮撩乱。              
   卷820_35  【拟长安春词】皎然                 
春信在河源，春风荡妾魂。春歌杂鶗鴂，春梦绕轘辕。
春絮愁偏满，春丝闷更繁。春期不可定，春曲懒新翻。
   卷820_36  【效古】皎然                       
思君转战度交河，强弄胡琴不成曲。日落应愁陇底难，
春来定梦江南数。万丈游丝是妾心，惹蝶萦花乱相续。
   卷820_37  【昭君怨】皎然                     
自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。                
黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。                
   卷820_38  【铜雀妓】皎然                     
强开尊酒向陵看，忆得君王旧日欢。                
不觉馀歌悲自断，非关艳曲转声难。                
   卷820_39  【长门怨】皎然                     
春风日日闭长门，摇荡春心似梦魂。                
谁遣花开只笑妾，不如桃李正无言。                
   卷820_40  【哭吴县房耸明府】皎然             
仁人迈厚德，可谓名实全。抚迹若疏旷，会心极精研。
履危节讵屈，著论识不偏。恨以荣级浅，嘉猷未及宣。
伊人期远大，志业难比肩。昭世既合并，吾君藉陶甄。
奈何明明理，与善徒空诠。征教或稽圣，穷源反问天。
一官自吴邑，六翮委江壖。始是牵丝日，翻成撤瑟年。
金膏果不就，玉珮长此捐。倚伏信冥昧，夭修惊后先。
安知忘情子，爱网素已褰。为有深仁感，遂令真性迁。
心悲空林下，泪洒秋景前。夫子寡兄弟，抚孤伤藐然。
倾云为惨结，吊鹤共联翩。割念命归驾，诀词向空筵。
树桃阴始合，爱客位常悬。幡然远行时，崇望归朝旋。
悟兹欢宴隔，哀被岁月延。书带变芳草，履痕移绿钱。
冥期傥可逢，生尽会无缘。幸愿示因业，代君运精专。
相思转寂寞，独往西林泉。欲见故人心，时阅所赠篇。
素高陶靖节，今重楚先贤。芳躅将遗爱，可为终古传。
   卷820_41  【哭觉上人（时绊剡中）】皎然       
忆君南适越，不作买山期。昨得耶溪信，翻为逝水悲。
神交如可见，生尽杳难思。白日东林下，空怀步影时。
   卷820_42  【题馀不溪废寺】皎然               
武原离乱后，真界积尘埃。残月生秋水，悲风起故台。
居人今已尽，栖鸽暝还来。不到无生理，应堪赋七哀。
   卷820_43  【同李洗马入馀不溪经辛将军故城】皎然 
惨惨寒城望，将军下世时。高墉暮草遍，大树野风悲。
壁垒今惟在，勋庸近可思。苍然古溪上，川逝共凄其。
   卷820_44  【忆天台】皎然                     
箬溪朝雨散，云色似天台。应是东风便，吹从海上来。
灵山游汗漫，仙石过莓苔。误到人间世，经年不早回。
   卷820_45  【万回寺】皎然                     
万里称逆化，愚蠢性亦全。紫绂拖身上，妖姬安膝前。
见他拘坐寂，故我是眠禅。吾知至人心，杳若青冥天。
   卷820_46  【禅诗】皎然                       
万法出无门，纷纷使智昏。徒称谁氏子，独立天地元。
实际且何有，物先安可存。须知不动念，照出万重源。
   卷820_47  【哀教】皎然                       
本师不得已，强为我著书。尽百虑遣，名存万象拘。
如何工言子，终日论虚无。伊人独冥冥，时人以为愚。
   卷820_48  【闻钟】皎然                       
古寺寒山上，远钟扬好风。声馀月树动，响尽霜天空。
永夜一禅子，泠然心境中。                      
   卷820_49  【溪上月】皎然                     
秋水月娟娟，初生色界天。蟾光散浦溆，素影动沦涟。
何事无心见，亏盈向夜禅。                      
   卷820_50  【山雪】皎然                       
夕阳在西峰，叠翠萦残雪。狂风卷絮回，惊猿攀玉折。
何意山中人，误报山花发。                      
   卷820_51  【江上风】皎然                     
江风西复东，飘暴忽何穷。初生虚无际，稍起荡漾中。
应吹夏口樯竿折，定蹙湓城浪花咽。今朝莫怪沙岸明，
昨夜声狂卷成雪。    
   卷820_52  【山雨】皎然                       
一片雨，山半晴。长风吹落西山上，满树萧萧心耳清。
云鹤惊乱下，水香凝不然。风回雨定芭蕉湿，        
一滴时时入昼禅。    
   卷820_53  【问遥山禅老】皎然                 
天与松子寿，独饮日月精。复令颜子贤，胡为夭其生。
吾将寻河源，上天问天何不平？吾将诘仙老，        
大道无私谁强名？仙老难逢天不近，世人何人解应尽。
明朝欲向翅头山，问取禅公此义还。              
   卷820_54  【禅思】皎然                       
真我性无主，谁为尘识昏。奈何求其本，若拔大木根。
妄以一念动，势如千波翻。伤哉子桑扈，虫臂徒虚言。
神威兴外论，宗邪生异源。空何妨色在，妙岂废身存。
寂灭本非寂，喧哗曾未喧。嗟嗟世上禅，不共智者论。
   卷820_55  【支公诗】皎然                     
支公养马复养鹤，率性无机多脱略。天生支公与凡异，
