<!-- { "loadSidebar": true } -->
气吞江山势，色净氛霭无。灵长习水德，胜势当地枢。
朝宗动归心，万里思鸿途。                      
   卷817_8  【奉和袁使君高，郡中新亭会张炼师昼会二上人】皎然              
置亭隐城堞，事简迹易幽。公性崇俭素，雅才非广求。
傍檐竹雨清，拂案杉风秋。不移府中步，登兹如远游。
坐觉诗思高，俯知物役休。虚寂偶禅子，逍遥亲道流。
更闻临川作，下节安能酬。                      
   卷817_9  【奉和陆使君长源水堂纳凉效曹刘体】皎然
柳家陶暑亭，意远不可齐。烦襟荡朱弦，高步援绿荑。
爱公满亭客，来是清风携。滢渟前溪上，旷望古郡西。
六月正中伏，水轩气常凄。野香袭荷芰，道性亲凫鹥。
禅子顾惠休，逸民重刘黎。乃知高世量，不以出处暌。
   卷817_10  【夏日奉陪陆使君长源公堂集】皎然   
府中自清远，六月高梧间。寥亮泛雅瑟，逍遥扣玄关。
岭云与人静，庭鹤随公闲。动息谅兼遂，兹情即东山。
   卷817_11  【九日和于使君思上京亲故】皎然     
霁景满水国，我公望江城。碧山与黄花，烂熳多秋情。
摇落见松柏，岁寒比忠贞。欢娱在鸿都，是日思朝英。
   卷817_12  【伏日就汤评事衡湖上避暑】皎然     
大火方燥石，停云昼亦收。将从赏心侣，寸景难远游。
拥几苦炎伏，出门望汀洲。回溪照轩宇，广陌临梧楸。
释闷命雅瑟，放情思乱流。更持无生论，可以清烦忧。
   卷817_13  【奉和颜使君真卿修《韵海》毕会诸文士东堂重校】皎然           
外学宗硕儒，游焉从后进。恃以仁恕广，不学门栏峻。
著书裨理化，奉上表诚信。探讨始河图，纷纶归海韵。
亲承大匠琢，况睹颓波振。错简记铅椠，阅书移玉镇。
曷由旌不朽，盛美流歌引。                      
   卷817_14  【喜义兴权明府自君山至，集陆处士羽青塘别业】皎然             
应难久辞秩，暂寄君阳隐。已见县名花，会逢闱是粉。
本自寻人至，宁因看竹引。身关白云多，门占春山尽。
最赏无事心，篱边钓溪近。                      
   卷817_15  【夏日集李司直纵溪斋】皎然         
修景属良会，远飙生烦襟。泄云收净绿，众木积芳阴。
疏涤府中务，迢遥湖上心。习闲得招我，赏夜宜泛琴。
山近资性静，月来寄情深。澹然若事外，岂藉隳华簪。
   卷817_16  【夏日题桐庐杨明府纳凉山斋】皎然   
陶家无炎暑，自有林中峰。席上落山影，桐梢回水容。
放怀凉风至，缓步清阴重。何事亲堆案，犹多高世踪。
   卷817_17  【和杨明府早秋游法华寺】皎然       
释事出县閤，初闻兹山灵。寺扉隐天色，影刹遥丁丁。
碧峰委合沓，香蔓垂蓂苓。清景为公有，放旷云边亭。
秋赏石潭洁，夜嘉杉月清。诵空性不昧，助道迹又经。
是以于物理，纷然若未形。移来字人要，全与此道冥。
   卷817_18  【宿道士观】皎然                   
古观秋木秀，冷然属鲜飙。琼葩被修蔓，柏实满寒条。
影殿山寂寂，寥天月昭昭。幽期寄仙侣，习定至中宵。
清佩闻虚步，真官方宿朝。                      
   卷817_19  【冬日天井西峰张炼师所居】皎然     
采薪逢野泉，渐见栖闲所。坎坎山上声，幽幽林中语。
仙乡何代隐，乡服言亦楚。开水净药苗，扫雪候山侣。
零叶聚败篱，幽花积寒渚。冥冥孤鹤性，天外思轻举。
   卷817_20  【奉同颜使君真卿开元寺经藏院会观树文殊碑】皎然               
万国布殊私，千年降祖师。雁门传法至，龙藏立言时。
故实刊周典，新声播鲁诗。六铢那更拂，劫石尽无期。
   卷817_21  【奉同卢使君幼平游精舍寺】皎然     
影刹西方在，虚空翠色分。天霁后见，猿鸟定中闻。
真界隐青壁，春山凌白云。今朝石门会，千古仰斯文。
   卷817_22  【奉同颜使君真卿、袁侍御骆驼桥玩月】皎然                     
山中常见月，不及共游时。水上恐将缺，林端爱落迟。
乌惊宪府客，人咏鲍家诗。永夜南桥望，裴回若有期。
   卷817_23  【和邢端公登台春望句，句有春字之什】皎然                     
春日绣衣轻，春台别有情。春烟间草色，春鸟隔花声。
春树乱无次，春山遥得名。春风正飘荡，春瓮莫须倾。
   卷817_24  【经仙人渚即沈山下古人沈义白日升仙处】皎然                   
日月人间短，何时此得仙。山春已尽，遗渚事空传。
不见腾云驾，徒临洗药泉。如今成逝水，翻使恨流年。
   卷817_25  【独游二首】皎然                   
性野趣无端，春晴路又干。逢泉破石弄，放鹤向云看。
好僻谁相似，从狂我自安。芳洲亦有意，步上白沙滩。
临水兴不尽，虚舟可同嬉。还云与归鸟，若共山僧期。
世事吾不预，此心谁得知。西峰有禅老，应见独游时。
   卷817_26  【游溪待月】皎然                   
溪色思泛月，沿洄欲未归。残灯逢水店，疏磬忆山扉。
夜浦鱼惊少，空林鹊绕稀。可中才望见，撩乱捣寒衣。
   卷817_27  【西溪独泛】皎然                   
道情何所寄，素舸漫流间。真性怜高鹤，无名羡野山。
经寒丛竹秀，人静片云闲。泛泛谁为侣，唯应共月还。
   卷817_28  【早秋陪韩明府泛阮元公溪】皎然     
雨信清残暑，萧条古县西。早凉生浦溆，秋意满高低。
前事虽堆案，闲情得溯溪。何言战未胜，空寂用还齐。
   卷817_29  【九日陪颜使君真卿登水楼】皎然     
重阳荆楚尚，高会此难陪。偶见登龙客，同游戏马台。
风文向水叠，云态拥歌回。持菊烦相问，扪襟愧不才。
   卷817_30  【与卢孟明别后宿南湖对月】皎然     
五湖生夜月，千里满寒流。旷望烟霞尽，凄凉天地秋。
相思路渺渺，独梦水悠悠。何处空江上，裴回送客舟。
   卷817_31  【自义亭驿送李长史纵，夜泊临平东湖】皎然                     
长亭宾驭散，岐路起悲风。千里勤王事，驱车明月中。
寒生洞庭水，夜度塞门鸿。处处堪伤别，归来山又空。
   卷817_32  【出游】皎然                       
少时不见山，便觉无奇趣。狂发从乱歌，情来任闲步。
此心谁共证，笑看风吹树。                      
   卷817_33  【界石守风，望天竺、灵隐二寺】皎然 
山顶东西寺，江中旦暮潮。归心不可到，松路在青霄。
   卷817_34  【奉和颜使君真卿修《韵海》毕，州中重宴】皎然                 
世学高南郡，身封盛鲁邦。九流宗韵海，七字揖文江。
借赏云归堞，留欢月在窗。不知名教乐，千载与谁双。
   卷817_35  【晦日陪颜使君白蘋洲集】皎然       
南朝分古郡，山水似湘东。堤月吴风在，湔裾楚客同。
桂寒初结旆，蘋小欲成丛。时晦佳游促，高歌听未终。
   卷817_36  【冬至日陪裴端公使君清水堂集】皎然 
亚岁崇佳宴，华轩照渌波。渚芳迎气早，山翠向晴多。
推往知时训，书祥辨政和。从公惜日短，留赏夜如何。
   卷817_37  【陪卢判官水堂夜宴】皎然           
暑气当宵尽，裴回坐月前。静依山堞近，凉入水扉偏。
久是栖林客，初逢佐幕贤。爱君高野意，烹茗钓沦涟。
   卷817_38  【新秋同卢侍御、薛员外白蘋洲月夜】皎然                       
隔暑蘋洲近，迎凉欲泛舟。荣从宪府至，喜会夕郎游。
气夺沧浪色，风欺汗漫流。谁言三伏夜，独此月前秋。
   卷817_39  【夏日集裴录事北亭避暑】皎然       
前林夏雨歇，为我生凉风。一室烦暑外，众山清景中。
忘归亲野水，适性许云鸿。萧散都曹吏，还将静者同。
   卷817_40  【与王录事会张征君姊妹炼师院玩雪兼怀清会上人】皎然           
何意廉从事，还来会默仙。寒空惊雪遍，春意入歌偏。
瑶草三花发，琼林七叶连。飘飖过柳寺，应满译经前。
   卷817_41  【和李侍御萼岁初夜集处士书阁（书阁即侍御所创）】皎然         
迟贤新置阁，高意此郊居。径行春早，新窗见月初。
放歌还倚瑟，讲道亦观书。为我留禅位，来逢此会疏。
   卷817_42  【汤评事衡水亭会觉禅师】皎然       
山侣相逢少，清晨会水亭。雪晴松叶翠，烟暖药苗青。
静对沧洲鹤，闲看古寺经。应怜叩关子，了义共心冥。
   卷817_43  【与朝阳山人张朝夜集湖亭，赋得各言其志】皎然                 
洞庭孤月在，秋色望无边。零露积衰草，寒螀鸣古田。
茫茫区中想，寂寂尘外缘。从此悟浮世，胡为伤暮年。
   卷817_44  【晦夜李侍御萼宅集招潘述、汤衡、海上人饮茶赋】皎然           
晦夜不生月，琴轩犹为开。墙东隐者在，淇上逸僧来。
茗爱传花饮，诗看卷素裁。风流高此会，晓景屡裴回。
   卷817_45  【寄昱上人上方居】皎然             
厌向人间住，逢山欲懒归。片云闲似我，日日在禅扉。
地静松阴遍，门空鸟语稀。夜凉疏磬尽，师友自相依。
   卷817_46  【夏日与綦毋居士、昱上人纳凉】皎然 
为依炉峰住，境胜增道情。凉日暑不变，空门风自清。
坐援香实近，转爱绿芜生。宗炳青霞士，如何知我名。
