<!-- { "loadSidebar": true } -->
道妙如君有舒卷。萦空叠景多丽容，众峰峰上自为峰。
洁白不由阴雨积，高明肯共杂烟重。万物有形皆有著，
白云有形无系缚。黄金被烁玉亦瑕，一片飘然污不著。
或逢天上或人间，人自营营云自闲。忽尔飞来暂为侣，
忽然飞去莫能攀。逸民对云效高致，禅子逢云增道意。
白云遇物无偏颇，自是人心见同异。阊阖天门宜曙看，
为缨作盖拥千官。从龙合沓临清暑，就日逶迤绕露寒。
谁怜西山云，亭亭处幽绝。坐石长看非我羁，        
手中欲揽待君说。贞白先生那得知，只向空山自怡悦。
   卷821_10  【裴端公使君清席，赋得青桂歌送徐长史】皎然                   
昔年攀桂为留人，今朝攀桂送归客。秋风桃李摇落尽，
为君青青伴松柏。谢公南楼送客还，高歌桂树凌寒山。
应怜独秀空林上，空赏敷华积雪间。昨夜一枝生在月，
婵娟可望不可折。若为天上堪赠行，徒使亭亭照离别。
   卷821_11  【周长史昉画毗沙门天王歌】皎然     
长史画神独感神，高步区中无两人。雅而逸，高且真，
形生虚无忽可亲。降魔大戟缩在手，倚天长剑横诸绅。
慈威示物虽凛凛，在德无秋唯有春。吾知真象本非色，
此中妙用君心得。苟能下笔合神造，误点一点亦为道。
写出霜缣可舒卷，何人应识此情远。秋斋清寂无外物，
盥手焚香聊自展。忆昔胡兵围未解，感得此神天上下。
至今云旗图我形，为君一顾烟尘清。              
   卷821_12  【奉和颜鲁公真卿落玄真子舴艋舟歌】皎然                       
沧浪子后玄真子，冥冥钓隐江之汜。刳木新成舴艋舟，
诸侯落舟自兹始。得道身不系，无机舟亦闲。        
从水远逝兮任风还，朝五湖兮夕三山。停纶乍入芙蓉浦，
击汰时过明月湾。太公取璜我不取，龙伯钓鳌我不钓。
竹竿袅袅鱼簁簁，此中自得还自笑。汗漫一游何可期，
后来谁遇冰雪姿。上古初闻出尧世，今朝还见在尧时。
   卷821_13  【郑容全成蛟形木机歌】皎然         
万物贵天然，天然不可得。浑朴无劳剞劂工，        
幽姿自可蛟龙质。欲腾未去何翩翩，扬袂争前谁敢拂。
可中风雨一朝至，还应不是池中物。苍山万重采一枝，
形如器车生意奇。风号雨喷心不折，众木千丛君独知。
高人心，多越格。有时就月吟春风，持来座右惊神客。
爱君开閤江之滨，白云黄鹤长相亲。南郭子綦我不识，
非君独是是何人。    
   卷821_14  【奉同颜使君真卿清风楼赋得洞庭歌送吴炼师归林屋洞】皎然       
名山洞府到金庭，三十六洞称最灵。不有古仙启其秘，
今日安知灵宝经。中山炼师栖白云，道成仙秩号元君。
三千甲子朝玉帝，世上如今名始闻。吐纳青牙养肌发，
花冠玉舄何高洁。不闻天上来谪仙，自是人间授真诀。
吴兴太守道家流，仙师远放清风楼。应将内景还飞去，
且从分风当此留。湖之山兮楼上见，山冥冥兮水悠悠。
世人不到君自到，缥缈仙都谁与俦。黄鹤孤云天上物，
物外飘然自天匹。一别千年未可期，仙家不数人间日。
   卷821_15  【戛铜碗为龙吟歌】皎然             
逸僧戛碗为龙吟，世上未曾闻此音。一从太尉房公赏，
遂使秦人传至今。初戛徐徐声渐显，乐音不管何人辨。
似出龙泉万丈底，乍怪声来近而远。未必全由戛者功，
真生虚无非碗中。寥亮掩清笛，萦回凌细风。        
遥闻不断在烟杪，万籁无声天境空。乍向天台宿华顶，
秋宵一吟更清迥。能令听者易常性，忧人忘忧躁人静。
今日铿锽江上闻，蛟螭奔飞如得群。声过阴岭恐成雨，
响驻晴天将起云。坐来吟尽空江碧，却寻向者听无迹。
人生万事将此同，暮贱朝荣动还寂。              
   卷821_16  【饮茶歌诮崔石使君】皎然           
越人遗我剡溪茗，采得金牙爨金鼎。素瓷雪色缥沫香，
何似诸仙琼蕊浆。一饮涤昏寐，情来朗爽满天地。    
再饮清我神，忽如飞雨洒轻尘。三饮便得道，        
何须苦心破烦恼。此物清高世莫知，世人饮酒多自欺。
愁看毕卓瓮间夜，笑向陶潜篱下时。崔侯啜之意不已，
狂歌一曲惊人耳。孰知茶道全尔真，唯有丹丘得如此。
   卷821_17  【买药歌送杨山人】皎然             
华阴少年何所希，欲饵丹砂化骨飞。江南药少淮南有，
暂别胥门上京口。京口斜通江水流，斐回应上青山头。
夜惊潮没鸬鹚堰，朝看日出芙蓉楼。摇荡春风乱帆影，
片云无数是扬州。扬州喧喧卖药市，浮俗无由识仙子。
河间姹女直千金，紫阳夫人服不死。吾于此道复何如，
昨朝新得蓬莱书。    
   卷821_18  【薛卿教长行歌（时量移湖州别驾）】皎然                       
桂阳仙柳道家说，昔传苏君今是薛。聊将握槊偶时人，
便被人间称冠绝。黄杨文局龟螭蟠，琢成骰子双琅玕。
初疑月破云中堕，复怪星移指下攒。谁识兵奇势可保，
坐看将军上一道。有时彩王非所希，笑击单于出重围。
凫惊隼击疾若飞，左顾右盻生光辉。家本联姻汉戚里，
身是长安贵公子。名高艺绝何翩翩，几回决胜君王前。
扈游长乐与祈年，人望青云白日边。谪宦江南岁阴晚，
还将此道聊自遣。由来君子行最长，予亦知君寄心远。
   卷821_19  【桃花石枕歌送安吉康丞】皎然       
君吏桃州尚奇迹，桃州采得桃花石。烂疑朝日照已舒，
含似春风吹未坼。珪璋特达世所珍，吾知此物亦其伦。
应羡花开不凋悴，应嘉玉片无缁磷。立性坚刚平若砥，
君子偏将交道比。何人亦秉坚刚姿，吾见君心得如此。
君心所好我独知，别多见少长相思。从来赏玩安左右，
万里提携君莫辞。    
   卷821_20  【赋得吴王送女潮歌，送李判官之河中府】皎然                   
见说吴王送女时，行宫直到荆溪口。溪上千年送女潮，
为感吴王至今有。乃知昔人由志诚，流水无情翻有情。
平波忽起二三尺，此上疑与神仙宅。今人犹望荆之湄，
长令望者增所思。吴王已殁女不返，潮水无情那有期。
溪草何草号帝女，溪竹何竹号湘妃。灵涛旦暮自堪伤，
的烁婵娟又争发。客归千里自兹始，览古高歌感行子。
不知别后相见期，君意何如此潮水。              
   卷821_21  【观李中丞洪二美人唱歌轧筝歌（时量移湖州长史）】皎然         
君家双美姬，善歌工筝人莫知。轧用蜀竹弦楚丝，    
清哇宛转声相随。夜静酒阑佳月前，高张水引何渊渊。
美人矜名曲不误，蹙响时时如迸泉。赵琴素所嘉，    
齐讴世称绝。筝歌一动凡音辍，凝弦且莫停金罍。    
淫声已阕雅声来，游鱼噞喁鹤裴回。高情始为开，
高情放浪出常格。偶世有名道无迹，勋业先登上将科。
文章已冠诸人籍。每笑石崇无道情，轻身重色祸亦成。
君有佳人当禅伴，于中不废学无生。爱君天然性寡欲，
家贫禄薄常知足。谪官无愠如古人，交道忘言比前躅。
不意全家万里来，湖中再见春山绿。吴兴公舍幽且闲，
何妨寄隐在其间。时议名齐谢太傅，更看携妓似东山。
   卷821_22  【陈氏童子草书歌】皎然             
书家孺子有奇名，天然大草令人惊。僧虔老时把笔法，
孺子如今皆暗合。飙挥电洒眼不及，但觉毫端鸣飒飒。
有时作点险且能，太行片石看欲崩。偶然长掣浓入燥，
少室枯松欹不倒。夏室炎炎少人欢，山轩日色在阑干。
桐花飞尽子规思，主人高歌兴不至。浊醪不饮嫌昏沈，
欲玩草书开我襟。龙爪状奇鼠须锐，水笺白皙越人惠。
王家小令草最狂，为予洒出惊腾势。              
   卷821_23  【饮茶歌送郑容】皎然               
丹丘羽人轻玉食，采茶饮之生羽翼。名藏仙府世空知，
骨化云宫人不识。云山童子调金铛，楚人茶经虚得名。
霜天半夜芳草折，烂漫缃花啜又生。赏君此茶祛我疾，
使人胸中荡忧栗。日上香炉情未毕，醉踏虎溪云，    
高歌送君出。        
   卷821_24  【花石长枕歌答章居士赠】皎然       
楚山有石郢人琢，琢成长枕知是玉。全疑冰片坐恐销，
间发花丛惊不足。赠予比之金琅玕，琼花烂熳浮席端。
吾师道吾不执宝，今日感君因执看。试叩铿然应清律，
纤尘不留蝇敢拂。万物皆因造化资，如何独负清贞质。
南山有云鹄在空，长松为我生凉风。高友朗咏乐其中，
行住四仪皆道意。不学小乘一曲士，唯将此物安座隅，
取次闲眠有禅味。    
   卷821_25  【观王右丞维沧洲图歌】皎然         
沧洲误是真，萋萋忽盈视。便有春渚情，褰裳掇芳芷。
飒然风至草不动，始悟丹青得如此。丹青变化不可寻，
翻空作有移人心。犹言雨色斜拂座，乍似水凉来入襟。
沧洲说近三湘口，谁知卷得在君手。披图拥褐临水时，
翛然不异沧洲叟。    
   卷821_26  【洞庭山维谅上人院阶前孤生橘树歌】皎然                       
洞庭仙山但生橘，不生凡木与梨栗。真子无私自不栽，
感得一株阶下出。细叶繁枝委露新，四时常绿不关春。
若言此物无道性，何意孤生来就人。二月三月山初暖，
最爱低檐数枝短。白花不用乌衔来，自有风吹手中满。
九月十月争破颜，金实离离色殷殷，一夜天晴香满山。
天生珍木异于俗，俗士来逢不敢触。清阴独步禅起时，
徙倚前看看不足。    
   卷821_27  【春夜赋得漉水囊歌，送郑明府】皎然 
吴缣楚练何白皙，居士持来遗禅客。禅客能裁漉水囊，
不用衣工秉刀尺。先师遗我式无缺，一滤一翻心敢赊。
夕望东峰思漱盥，曨曨斜月悬灯纱。徙倚花前漏初断，
白猿争啸惊禅伴。玉瓶徐泻赏涓涓，溅著莲衣水珠满。
因识仁人为宦情，还如漉水爱苍生。聊歌一曲与君别，
莫忘寒泉见底清。    
