<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷824_17  【对雪】子兰                       
密密无声坠碧空，霏霏有韵舞微风。                
幽人吟望搜辞处，飘入窗来落砚中。                
   卷824_18  【鹦鹉】子兰                       
翠毛丹觜乍教时，终日无寥似忆归。                
近来偷解人言语，乱向金笼说是非。                
   卷824_19  【晚景】子兰                       
池荷衰飒菊芬芳，策杖吟诗上草堂。                
满目暮云风卷尽，郡楼寒角数声长。                
   卷824_20  【长安伤春】子兰                   
霜陨中春花半无，狂游恣饮尽凶徒。                
年年赏玩公卿辈，今委沟塍骨渐枯。                
   卷824_21  【河梁晚望二首】子兰               
水势滔滔不可量，渔舟容易泛沧浪。                
连山翠霭笼沙溆，白鸟翩翩下夕阳。                
雨添一夜秋涛阔，极目茫茫似接天。                
不知龙物潜何处，鱼跃蛙鸣满槛前。                
   卷824_22  【悲长安】子兰                     
何事天时祸未回，生灵愁悴苦寒灰。                
岂知万顷繁华地，强半今为瓦砾堆。                
   卷824_23  【千叶石榴花】子兰                 
一朵花开千叶红，开时又不藉春风。                
若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。                
   卷824_24  【观棋】子兰                       
拂局尽消时，能因长路迟。点头初得计，格手待无疑。
寂默亲遗景，凝神入过思。共藏多少意，不语两相知。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百二十五》    
　	        　         
   卷825_1  【山居】可止
雪消春力展，花漫洞门垂。果长纤枝曲，岩崩直道移。
重猿围浅井，斗鼠下疏篱。寒食微灯在，高风势彻陂。
   卷825_2  【赠樊川长老（一作清尚诗）】可止    
瘦颜颧骨见，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。
照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。
   卷825_3  【寄积麦山会如长老】可止            
默然如大道，尘世不相关。青桧行时静，白云禅处闲。
贫高一生行，病长十年颜。夏满期游寺，寻山又下山。
   卷825_4  【送僧】可止
四海无拘系，行心兴自浓。百年三事衲，万里一枝筇。
夜减当晴影，春消过雪踪。白云深处去，知宿在何峰。
   卷825_5  【哭贾岛】可止                      
燕生松雪地，蜀死葬山根。诗僻降今古，官卑误子孙。
冢栏寒月色，人哭苦吟魂。墓雨滴碑字，年年添藓痕。
   卷825_6  【雪十二韵】可止                    
落处咸过尺，翛然物象凄。瑞凝金殿上，寒甚玉关西。
润比江河普，明将日月齐。凌云花顶腻，锁径竹梢低。
出谷樵童怯，归林野鸟迷。煮茶融破练，磨墨染成黳。
陷兔埋平泽，和鱼冻合溪。入楼消酒力，当槛写诗题。
道路依凭马，朝昏委托鸡。洞深猿作族，松亚鹤移栖。
及夏清岩穴，经春溜石梯。丰年兼泰国，天道育黔黎。
   卷825_7  【精舍遇雨】可止                    
空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。                
卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。                
   卷825_8  【小雪】可止
落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。                
愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。                
   卷825_9  【送婆罗门僧】可止                  
雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。                
如今白首乡心尽，万里归程在梦中。                
   卷825_10  【句】可止 
不知谁会喃喃语，必向王前报太平。（中山节度王处直座
咏白鹊，时诸侯兼并，王欲继好息民，故云。《高僧传》）古                    
   卷825_11  【寒食日】云表                     
寒食悲看郭外春，野田无处不伤神。                
平原累累添新冢，半是去年来哭人。                
   卷825_12  【自遣】归仁                       
日日为诗苦，谁论春与秋。一联如得意，万事总忘忧。
雨堕花临砌，风吹竹近楼。不吟头也白，任白此生头。
   卷825_13  【酬沈先辈卷】归仁                 
一百八十首，清泠韵可敲。任从人不爱，终是我难抛。
桂魄吟来满，蒲团坐得凹。先生声价在，寰宇几人抄。
   卷825_14  【题贾岛吟诗台】归仁               
此台如可废，此恨有谁平。纵使迷青草，终难没旧名。
天悲朝雨色，岳哭夜猿声。不是心偏苦，应关自古情。
   卷825_15  【悼罗隐】归仁                     
一著谗书未快心，几抽胸臆纵狂吟。管中窥豹我犹在，
海上钓鳌君也沈。岁月尽能消愤懑，寰区那更有知音。
长安冠盖皆涂地，仍喜先生葬碧岑。              
   卷825_16  【题楚庙】归仁                     
羞容难更返江东，谁问从来百战功。天地有心归道德，
山河无力为英雄。芦花尚认霜戈白，海日犹思火阵红。
也是男儿成败事，不须惆怅对西风。              
   卷825_17  【牡丹】归仁                       
三春堪惜牡丹奇，半倚朱栏欲绽时。天下更无花胜此，
人间偏得贵相宜。偷香黑蚁斜穿叶，觑蕊黄蜂倒挂枝。
除却解禅心不动，算应狂杀五陵儿。              
   卷825_18  【旧国里】卿云                     
旧居梨岭下，风景近炎方。地暖生春早，家贫觉岁长。
石房云过湿，杉径雨馀香。日夕竟无事，诗书聊自强。
   卷825_19  【秋日江居闲咏】卿云               
寄居江岛边，闲咏见秋残。草白牛羊瘦，风高猿鸟寒。
检方医故疾，挑荠备中餐。时复停书卷，鉏莎种木兰。
   卷825_20  【长安言怀寄沈彬侍郎】卿云         
故园梨岭下，归路接天涯。生作长安草，胜为边地花。
雁南飞不到，书北寄来赊。堪羡神仙客，青云早致家。
   卷825_21  【送人游塞】卿云                   
去去玉关路，省君曾未行。塞深多伏寇，时静亦屯兵。
雪每先秋降，花尝近夏生。闲陪射雕将，应到受降城。
   卷825_22  【逢老人】隐峦                     
路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。
   卷825_23  【牧童】隐峦                       
牧童见人俱不识，尽着芒鞋戴箬笠。朝阳未出众山晴，
露滴蓑衣犹半湿。二月三月时，平原草初绿。        
三个五个骑羸牛，前村后村来放牧。笛声才一举，    
众稚齐歌舞。看看白日向西斜，各自骑牛又归去。  
   卷825_24  【蜀中送人游庐山】隐峦             
居游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。溪边十里五里花，
云外三峰两峰雪。君上匡山我旧居，松萝抛掷十年馀。
君行试到山前问，山鸟只今相忆无。              
   卷825_25  【琴】隐峦 
七条丝上寄深意，涧水松风生十指。                
自乃知音犹尚稀，欲教更入何人耳。                
   卷825_26  【浮桥】隐峦                       
横压惊波防没溺，当初元创是军机。                
行人到此全无滞，一片江云踏欲飞。                
   卷825_27  【宿九华化成寺庄】泠然             
佛寺孤庄千嶂间，我来诗境强相关。岩边树动猿下涧，
云里锡鸣僧上山。松月影寒生碧落，石泉声乱喷潺湲。
明朝更蹑层霄去，誓共烟霞到老闲。              
   卷825_28  【乞荆浩画】大愚                   
六幅故牢健，知君恣笔踪。不求千涧水，止要两株松。
树下留盘石，天边纵远峰。近岩幽湿处，惟藉墨烟浓。
   卷825_29  【上归州刺史代通状二首】怀濬       
家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。                
如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。                
家在闽山东复东，其中岁岁有花红。                
而今不在花红处，花在旧时红处红。                
   卷825_30  【辞郡守李公恩命】恒超             
虚著褐衣老，浮杯道不成。誓传经论死，不染利名生。
