<!-- { "loadSidebar": true } -->
伤嗟浮世之人，善事不曾入耳。                  
   卷826_36  【茫茫曲】贯休                     
茫茫复茫茫，满眼皆埃尘。莫言白发多，茎茎是愁筋。
未达苦雕伪，及达多不仁。浅深与高低，尽能生棘榛。
茫茫四大愁杀人。    
   卷826_37  【古镜词上刘侍郎】贯休             
至宝不自宝，照古还照今。仙人手胼胝，寥泬秋沈沈。
不是十二面，不是百炼金。若非八彩眉，不可辄照临。
即归玉案头，为君整冠簪。即居吾君手，照出天下心。
恭闻太宗朝，此镜当宸襟。六合悬清光，万里无尘侵。
此镜今又出，天地还得一。                      
   卷826_38  【送姜道士归南岳】贯休             
松品落落，雪格索索。眼有三角，头峭五岳。若不居岳，
此处难著。药僮貌蛮名鄙彼，葫芦酒满担劣起。      
万里长风啸一声，九贞须拍黄金几。落叶萧萧□杳□，
送师言了意未了。意未了，他时为我致取一部音声鸟。
   卷826_39  【了仙谣】贯休                     
海中紫雾蓬莱岛，安期子乔去何早。游戏多骑白骐驎，
须发如银未曾老。亦留仙诀在人间，啮镞终言药非道。
始皇不得此深旨，远遣徐福生忧恼。紫术黄精心上苗，
大还小还行中宝。若师方术弃心师，浪似雪山何处讨。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百二十七》    
　	        　         
   卷827_1  【循吏曲上王使君】贯休              
需宿需宿，炳烂光合。蒸蒸婺民，钟此多福。自东自西，
自南自北。伊飞伊走，乳乳良牧。和气无形，春光自成。
大信不信，贻厥无朕。需女需女，尔亦须语。使君为理，
玄风震古。需女需女，尔亦须语。我愿喙长三千里，  
枕著玉阶奏明主。    
   卷827_2  【古镜词】贯休                      
我有一面镜，新磨似秋月。上唯金膏香，下状骊龙窟。
等闲不欲开，丑者多不悦。或问几千年，轩辕手中物。
   卷827_3  【怀张为、周朴】贯休                
张周二夫子，诗好人太癖。更不过岭来，如今头尽白。
人传禹力不到处，河声流向西。又到处即闭户，      
逢君方展眉。不知是不是，若是即大奇。我又闻二公，
心与人不同，一生常在寂寞中。有时狂吟入僧宅，    
锦囊鸟啼荔枝红。有时冥搜海山脑，珊瑚枝动日杲杲。
圣君在上知不知，赤面浊醪许多好。              
   卷827_4  【题弘顗三藏院】贯休                
仪清态淡雕琼瑰，卷帘潇洒无尘埃。岳茶如乳庭花开，
信心弟子时时来。灌顶坛严伸pg塞，三十年功苦拘束。
梵僧梦里授微言，雪岭白牛力深得。水精一索香一炉，
红莲花舌生醍醐。初听喉音宝楼阁，                
如闻魔王宫殿拉金瓦落。次听妙音大随求，          
更觉人间万事深悠悠。四音俱作清且柔，            
爱河浊浪却倒流。却倒流兮无处去，碧海含空日初曙。
   卷827_5  【古意代友人投所知】贯休            
青松虽有花，有花不如无。贫井泉虽清，且无金辘轳。
客从远方来，遗我古铜镜。挂之玉堂上，如对轩辕圣。
天龙睡坤腹，土蚀金鬣绿。因知燕赵佳人颜似玉，    
不得此镜终不（缺一字）。                      
   卷827_6  【闻知己入翰林】贯休                
天骥头似鸟，倏忽四天下。南金色如椹，入火不见火。
吾交二名士，遽立于帝左。凤姿既出世，天意嘱在我。
奇哉子渊颂，无可无不可。                      
   卷827_7  【上裴大夫二首】贯休                
我有一端绮，花彩鸾凤群。佳人金错刀，何以裁此文。
我有白云琴，朴斫天地精。俚耳不使闻，虑同众乐听。
指指法仙法，声声圣人声。一弹四时和，再弹中古清。
庭前梧桐枝，飒飒南风生。还希师旷怀，见我心不轻。
   卷827_8  【上刘商州】贯休                    
周邵吁嘘气，结为祯祥云。客从远方来，持此将赠君。
时命偶不谬，授馆终南东。愔愔良吏师，不寐如老农。
丘轲文之天，代天有馀功。代天复代天，后稷何所从。
   卷827_9  【闲居拟齐梁四首】贯休              
夜雨山草滋，爽籁生古木。闲吟竹仙偈，清于嚼金玉。
蟋蟀啼坏墙，苟免悲局促。道人优昙花，迢迢远山绿。
果熟无低枝，芳香入屏帷。故人久不来，萱草何离离。
苦吟斋貌减，更被杉风吹。独赖湖上翁，时为烹露葵。
红藕映嘉鲂，澄池照孤坐。池痕放文彩，雨气增慵堕。
山翁寄术药，幸得秋病可。终召十七人，云中备香火。
清气生沧洲，残云落林薮。放鹤久不归，不知更归否。
支策到江湄，江皋木叶飞。自怜为客远，还如鹊绕枝。
南枝复北枝，玉露沾毛衣。                      
   卷827_10  【塞上曲二首】贯休                 
锦袷胡儿黑如漆，骑羊上冰如箭疾。蒲萄酒白雕腊红，
苜蓿根甜沙鼠出。单于右臂何须断，天子昭昭本如日。
一握黳髯一握丝，须知只为平戎术。              
去年转斗阴山脚，生得单于却放却。今年深入于不毛，
胡兵拔帐遗弓刀。男儿须展平生志，为国输忠合天地。
甲穿虽即失黄金，剑缺犹能生紫气。塞草萋萋兵士苦，
胡虏如今勿胡虏。封侯十万始无心，玉关凯入君看取。
   卷827_11  【拟齐梁体寄冯使君三首】贯休       
庭鸟多好音，相呼灌木中。竹房更何有，还如鸟巢空。
赖逢富人侯，真东晋谢公。煌煌发令姿，珂珮鸣丁冬。
故山有深霞，未如旌旗红。惭非卫霍松，何以当清风。
露益蝉声长，蕙兰垂紫带。清吟待明月，孤云忽为盖。
伊余石林人，本是烧畬辈。频接谢公棋，输多未曾赛。
大道贵无心，圣贤为始慕。秋空共澄洁，美玉同贞素。
伟哉桐江守，雌黄出金口。为文能废兴，谈道弭空有。
雪林槁枯者，坐石听亦久。还疑紫磨身，成居灵运后。
   卷827_12  【书匡山老僧庵】贯休               
筼筜红实好鸟语，银髯瘦僧貌如祖。香烟濛濛衣上聚，
冥心缥缈入铁圄。白麏作梦枕藤屦，东峰山媪贡瓜乳。
   卷827_13  【读顾况歌行】贯休                 
雪泥露金冰滴瓦，枫柽火著僧留坐。忽睹逋翁一轴歌，
始觉诗魔辜负我。花飞飞，雪霏霏，三珠树晓珠累累。
妖狐爬出西子骨，雷车拶破织女机。忆昔鄱阳寺中见一碣，                      
逋翁词兮逋翁札。庾翼未伏王右军，李白不知谁拟杀。
别，别，若非仙眼应难别。不可说，不可说，        
离乱乱离应打折。    
   卷827_14  【冬末病中作二首】贯休             
冬风吹草木，亦吹我病根。故人久不来，冷落如丘园。
聃龙与摩诘，吁叹非不闻。顾惟年少时，未合多忧勤。
风钟远孤枕，雪水流冻痕。空馀微妙心，期空静者论。
胸中有一物，旅拒复攻击。向下还上来，唯疑是肺石。
山童顽且小，用之复何益。教洗煮茶铛，雪团打邻壁。
宛转无好姿，裴回更何适。庭前早梅树，坐见花尽碧。
屋老多鼠窠，窗卑露山脊。近来胸中物，已似输药力。
微吟复微吟，依稀似庄舄。                      
   卷827_15  【遇叶进士】贯休                   
文章拟真宰，仪冠冷如璧。山寺偶相逢，眼青胜山色。
气隆多慷慨，语澹无他力。金绳残果落，竹阁凉雨滴。
自愧龙钟人，见此冲天翼。                      
   卷827_16  【寄杜使君】贯休                   
清辰卷珠帘，盥漱香满室。杉松经雪后，别有精彩出。
琅函芙蓉书，开之向阶日。好鸟常解来，孤云偶相失。
有时作章句，气概还鲜逸。茫茫世情世，谁人爱真实。
清高慕玄度，宴默攀道一。残磬隔风林，微阳解冰笔。
亦知休明代，谅无经济术。门前九个峰，终拟为文乞。
   卷827_17  【寄高员外】贯休                   
冷冽苍黄风似劈，雪骨冰筋满瑶席。庭松流污相抵吃，
霜絮重裘火无力。孤峰地炉烧白枥，庞眉道者应相忆。
倏忽维阳岁云暮，寂寥不觉成章句。惟应将寄蕊珠宫，
禅刹云深一来否。    
   卷827_18  【书陈处士屋壁二首】贯休           
有叟傲尧日，发白肌肤红。妻子亦读书，种兰清溪东。
白云有奇色，紫桂含天风。即应迎鹤书，肯羡于洞洪。
高步前山前，高歌北山北。数载卖甘橙，山赀近云足。
新诗不将出，往往僧乞得。唯云李太白，亦是偷桃贼。
吟狂鬼神走，酒酽天地黑。青刍生阶除，撷之束成束。
   卷827_19  【对月作】贯休                     
今人看此月，古人看此月。如何古人心，难向今人说。
古人求禄以及亲，及亲如之何？忠孝为朱轮。        
今人求禄唯庇身，庇身如之何？恶木多斜文。        
斜文复斜文，颠窒何纷纷。                      
   卷827_20  【山茶花】贯休                     
风裁日染开仙囿，百花色死猩血谬。                
今朝一朵堕阶前，应有看人怨孙秀。                
