<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷827_21  【上孙使君】贯休                   
圣主得贤臣，天地方交泰。恭惟岳精粹，多出于昭代。
君侯握文镜，独立尘埃外。王演俗容仪，崔陵小风概。
馨香拥兰雪，峻秀高嵩岱。嵇松领岁寒，庄剑无砻淬。
威棱玉霜直，匠石金槌大。诗穿明月珠，道拍安期背。
中兴鸾凤集，直道风云会。万卷似无书，三山如历块。
德乎天所纵，清矣谁堪对。有法在朝端，无尘到冠盖。
具瞻从密勿，旦夕调鼎鼐。为君整衢尊，为君戢蕃塞。
岂知吾后意，忧此毗陵最。亲手赐彤弓，苍生是繄赖。
下车邻寇散，是物冰壶内。龚遂爱廉平，次公太繁碎。
袴襦砧动地，父母歌闤闠。□雪锁戈鋋，非烟绕旌旆。
宁思子产冰，肯羡任棠薤。忽如春再来，不独天重戴。
昂藏海峤鹤，冷碧仙庭桧。物物动和气，家家有新态。
芙蓉开帟幕，锦帐无纤壒。鼓角穿冻云，恩波动耕耒。
奸回改精魄，礼教书绅带。必于尧舜日，还似房杜辈。
野人有章句，格力亦慷慨。若不入丘门，世间更谁爱。
   卷827_22  【哭灵一上人】贯休                 
一公何不在，空有远公名。共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。谁俊修僧史，应知传已成。
   卷827_23  【行路难】贯休                     
君不见山高海深人不测，古往今来转青碧。          
浅近轻浮莫与交，地卑只解生荆棘。谁道黄金如粪土，
张耳陈馀断消息。行路难，行路难，君自看。      
不会当时作天地，刚有多般愚与智。到头还用真宰心，
何如上下皆清气。大道冥冥不知处，那堪顿得羲和辔。
义不义兮仁不仁，拟学长生更容易。负心为垆复为火，
缘木求鱼应且止。君不见烧金炼石古帝王，          
鬼火荧荧白杨里。    
君不见道傍废井生古木，本是骄奢贵人屋。          
几度美人照影来，素绠银瓶濯纤玉。云飞雨散今如此，
绣闼雕甍作荒谷。沸渭笙歌君莫夸，不应常是西家哭。
休说遗编行者几，至竟终须合天理。败他成此亦何功，
苏张终作多言鬼。行路难，行路难，不在羊肠里。  
九有茫茫共尧日，浪死虚生亦非一。清净玄音竟不闻，
花眼酒肠暗如漆。或偶因片言只字登第光二亲，      
又不能献可替否航要津。口谭羲轩与周孔，          
履行不及屠沽人。行路难，行路难，日暮途远空悲叹。
君不见道傍树有寄生枝，青青郁郁同荣衰。          
无情之物尚如此，为人不及还堪悲。父归坟兮未朝夕，
已分黄金争田宅。高堂老母头似霜，心作数支泪常滴。
我闻忽如负芒刺，不独为君空叹息。尺布犹可缝，
浔阳义犬令人忆。寄言世上为人子，孝义团圆莫如此。
若如此，不遄死兮更何俟。                      
   卷827_24  【泊秋江】贯休                     
岸如洞庭山似剡，船漾清溪凉胜簟。                
月白风高不得眠，枯苇丛边钓师魇。                
   卷827_25  【嘲商客】贯休                     
苇萧萧，风摵摵，落日江头何处客。                
斜倚帆樯不唤人，五湖浪向心中白。              
   卷827_26  【寄王涤】贯休                     
梅月多开户，衣裳润欲滴。寂寥虽无形，不是小雠敌。
地虚草木壮，雨白桃李赤。永日无人来，庭花苦狼藉。
吟高好鸟觑，风静茶烟直。唯思莱子来，衣拖五般色。
   卷827_27  【上冯使君五首】贯休               
撑船碧江上，春日何迟迟。汀花最深处，拾得鸳鸯儿。
渔父无忧苦，水仙亦何别。眠在绿苇边，不知钓筒发。
樵叟无忧苦，地仙亦何别。茆屋岸花中，弄孙头似雪。
扣舷得新诗，茶煮桃花水。n5々数片帆，去去殊未已。
仁政无不及，乳獭将子行。谁家苦竹林，中有读书声。
   卷827_28  【拟君子有所思二首】贯休           
我爱正考甫，思贤作商颂。我爱扬子云，理乱皆如凤。
振衣中夜起，露花香旖旎。扑碎骊龙明月珠，        
敲出凤凰五色髓。陋卷萧萧风析析，缅想斯人胜珪璧。
寂寥千载不相逢，无限区区尽虚掷。君不见沈约道，  
佳人不在兹，春光为谁惜。                      
安得龙猛笔，点石为黄金。散为酷吏家，使无贪残心。
甘棠密叶成翠幄，款凤不来天地塞。所以倾国倾城人，
如今如今不可得。    
   卷827_29  【古塞下曲四首】贯休               
古塞腥膻地，胡兵聚如蝇。寒雕中髇石，落在黄河冰。
苍茫逻逤城，枿枿贼气兴。铸金祷秋穹，还拟相凭陵。
战骨践成尘，飞入征人目。黄云忽变黑，战鬼作阵哭。
阴风吼大漠，火号出不得。谁为天子前，唱此边城曲。
日向平沙出，还向平沙没。飞蓬落军营，惊雕去天末。
帝乡青楼倚霄汉，歌吹掀天对花月。岂知塞上望乡人，
日日双眸滴清血。    
狼烟在阵云，匈奴爱轻敌。领兵不知数，牛羊复吞碛。
严冬大河枯，嫖姚去深击。战血染黄沙，风吹映天赤。
   卷827_30  【鼓腹曲】贯休                     
我昔不幸兮遭百罹，苍苍留我兮到好时。            
耳闻钟鼓兮生丰肌，白发却黑兮自不知。东邻老人好吹笛，                      
仓囤峨峨谷多赤。饼红虾兮析麋腊，有酒如浊醯兮呼我吃。                      
往往醉倒潢洿之水边兮人尽识，孰云六五帝兮四三皇。
如夔如龙兮如龚黄，吾不知此之言兮是何之言兮。  
   卷827_31  【经旷禅师院】贯休                 
吾师楞伽山中人，气岸古淡僧麒麟。曹溪老兄一与语，
金玉声利，泥弃唾委。兀兀如顽云，骊珠兮固难价其价，
灵芝兮何以根其根。真貌枯槁言朴略，衲衣烂黑烧岳痕。
忆昔十四五年前苦寒节，礼师问师楞伽月。          
此时师握玉麈尾，报我却云非日月，一敲粉碎狂性歇。
庭松无韵冷撼骨，搔窗擦檐数枝雪。迩来流浪于吴越，
一片闲云空皎洁。再来寻师已蝉蜕，薝卜枝枯醴泉竭。
水檀香火遗影在，甘露松枝月中折。宝师往日真隐心，
今日不能堕双血。    
   卷827_32  【边上作三首】贯休                 
山无绿兮水无清，风既毒兮沙亦腥。                
胡儿走马疾飞鸟，联翩射落云中声。                
阵云忽向沙中起，探得胡兵过辽水。                
堪嗟护塞征戍儿，未战已疑身是鬼。                
见说青冢穴，中有白野狐。时时出沙碛，向东而号呼。
号呼复号呼，画师图得无。                      
   卷827_33  【送张拾遗赴施州司户】贯休         
道之大道古太古，二字为名争莽卤。社稷安危在直言，
须历尧阶挝谏鼓。恭闻吾皇至圣深无比，推席却几听至理。                      
一言偶未合尧聪，贾生须看湘江水。                
君不见顷者百官排闼赴延英，阳城不死存令名。      
又不见仲尼遥奇司马子，珮玉垂绅合如此。          
公乎公乎施之掾，江上春风喜相见。畏天之命复行行，
芙蓉为衣胜絁绢。好音入耳应非久，三峡闻猿莫回首。
且啜千年羹，醉巴酒。
   卷827_34  【书倪氏屋壁三首】贯休             
茶烹绿乳花映帘，撑沙苦笋银纤纤。                
窗中山色青翠粘，主人于我情无厌。                
白桑红椹莺咽咽，面揉玉尘饼挑雪。                
将为数日已一月，主人于我特地切。                
水娇草媚掩山路，睡槎鸳鸯如画作。                
春光霭霭忽已暮，主人刚地不放去。                
   卷827_35  【续姚梁公坐右铭】贯休             
善为尔诸身，行为尔性命。祸福必可转，莫悫言前定。
见人之得，如己之得，则美无不克。见人之失，如己之失，                      
是亨贞吉。反此之徒，天鬼必诛。福先祸始，好杀灭纪，
不得不止。守谦寡欲，善善恶恶，不得不作。无见贵热，
谄走蹩躠。无轻贱微，上下相依。圣著书，矻矻孳孳。
忠孝信行，越食逾衣。生天地间，未或非假。身危彩虹，
景速奔马。胡不自强，将升玉堂。胡为自坠，言虚行伪。
艳殃尔寿须戒，酒腐尔肠须畏。励志须至，扑满必破。
非莫非于饰非，过莫过于文过。及物阴功，子孙必封。
无恃文学，是司奇薄。患随不忍，害逐无足。一此一彼，
谐宫合徵。亲仁下问，立节求己。恶木之阴匪阴，    
盗泉之水匪水。世孚草草，能生几几。直须如冰如玉，
种桃种李。嫉人之恶，酬恩报义。忽己之慢，成人之美。
毋担虚誉，无背至理。恬和愻畅，冲融终始。        
天人之行，尽此而已。丁宁丁宁，戴发含齿。      
   卷827_36  【上卢少卿觅千文】贯休             
荆山有美玉，含华尚炳烂。堪为圣君玺，堪为圣君案。
草木润不凋，烟霞覆不散。野人到山下，仰视星辰畔。
倘或如栗黄，保之上霄汉。                      
   卷827_37  【谢卢少卿惠千文】贯休             
庐山有石镜，高倚无尘垢。昼景分烟萝，夜魄侵星斗。
