<!-- { "loadSidebar": true } -->
风泉只向梦中闻，身外无馀可寄君。                
当户一轮惟晓月，挂檐数片是秋云。                
   卷823_32  【山居八咏】常达                   
身闲依祖寺，志僻性多慵。少室遗真旨，层楼起暮钟。
啜茶思好水，对月数诸峰。有问山中趣，庭前是古松。
晚望虚庭物，心心见祖情。烟开分岳色，雨雾减泉声。
远树猿长啸，层岩日乍明。更堪论的意，林下笋新生。
一室尘埃外，翛然祗么常。睡来开寝帐，钟动下禅床。
溪浸山光冷，秋凋木叶黄。时提祖师意，欹石看斜阳。
西来真祖意，只在见闻中。寒雁一声过，疏林几叶空。
心闲怜水石，身老怯霜风。为报参玄者，山山月色同。
真性寂无机，尘尘祖佛师。日明庭砌暖，霜苦药苗衰。
汲水和烟酌，栽松带雪移。好听玄旨处，猿啸岭南枝。
古寺凭栏危，时闻举妙机。庭空月色净，夜迥磬声移。
漏转寒更急，灯残冷焰微。太虚同万象，相谓话玄微。
胡僧论的旨，物物唱圆成。疏柳春来翠，幽窗日渐明。
禅心清石室，蝶翅覆花英。好听谈玄处，乔松鹤数声。
祖祖唯心旨，春融日正长。霜轻莎草绿，风细药苗香。
月满真如净，花开觉树芳。庭前莺啭处，时听语圆常。
   卷823_33  【苦热行】僧鸾                     
烛龙衔火飞天地，平陆无风海波沸。彤云叠叠耸奇峰，
焰焰流光热凝翠。烟岛抟鹏亸双翅，羲和赫怒强总辔。
饮流夸父毙长途，如见当中印王字。明明夜西朝又东，
古来有道仍再中。扶桑老叶蔽不得，辉华直欲凌苍空。
行人挥汗翻成雨，口燥喉干嗌尘土。西郊云色昼冥冥，
如何不救生灵苦。何山怪木藏蛟龙，缩鳞卷鬣为乖慵。
不发滂泽注天下，欲使风雷何所从。旱苗原上枯成焰，
岳灵徒祝无神验。豪家帘外唤清风，水纹明角铺长簟。
玉扇画堂凝夜秋，歌艳绕梁催莫愁。阳乌落尽酒不醒，
扶上西园当月楼。废田暍死非吾属，库有黄金仓有粟。
   卷823_34  【赠李粲秀才（字辉用）】僧鸾       
陇西辉用真才子，搜奇探险无伦比。笔下铦磨巨阙锋，
胸中静滟西江水。哀弦古乐清人耳，月露激寒哭秋鬼。
苔地无尘到晓吟，杉松老叶风干起。十轴示余三百篇，
金碧烂光烧蜀笺。雄芒逸气测不得，使我踯躅成狂颠。
大郊远阔空无边，凝明淡绿收馀烟。旷怀相对景何限，
落日乱峰青倚天。又惊大舶帆高悬，行涛劈浪凌飞仙。
回首瞥见五千仞，扑下香炉瀑布泉。何事古人夸八斗，
焉敢今朝定妍丑。飒风驱雷暂不停，始向场中称大手。
骏如健鹘鹗与雕，拏云猎野翻重霄。狐狸窜伏不敢动，
却下双鸣当迅飙。愁如湘灵哭湘浦，咽咽哀音隔云雾。
九嶷深翠转巍峨，仙骨寒消不知处。清同野客敲越瓯，
丁当急响涵清秋。鸾雏相引叫未定，霜结夜阑仍在楼。
高若太空露云物，片白激青皆仿佛。仙鹤闲从净碧飞，
巨鳌头戴蓬莱出。前辈歌诗惟翰林，神仙老格何高深。
鞭驰造化绕笔转，灿烂不为酸苦吟。梦乘明月清沈沈，
飞到天台天姥岑。倾湖涌海数百字，字字不朽长摐金。
此日多君可俦侣，堆珠叠玑满玄圃。终日并辔游昆仑，
十二楼中宴王母。    
   卷823_35  【和王季文题九华山】神颖           
众岳雄分野，九华镇南朝。彩笔凝空远，崔嵬寄青霄。
龙潭古仙府，灵药今不凋。莹为沧海镜，烟霞作荒标。
造化心数奇，性状精气饶。玉树郁玲珑，天籁韵萧寥。
寂寂寻乳窦，兢兢行石桥。通泉漱云母，藉草萦香苕。
我住幽且深，君赏昏复朝。稀逢发清唱，片片霜凌飙。
   卷823_36  【宿严陵钓台】神颖                 
寒谷荒台七里洲，贤人永逐水东流。                
独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。                
   卷823_37  【效古】澹交                       
荣辱又荣辱，一何翻与覆。生百岁中，孰肯死前足。
玄鬓忽如丝，青丛不再绿。自古争名徒，黄金是谁禄。
   卷823_38  【病后作】澹交                     
未得忘身法，此身终未安。病肠犹可洗，瘦骨不禁寒。
药少心情饵，经无气力看。悠悠片云质，独对夕阳残。
   卷823_39  【写真】澹交                       
图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。
水花凝幻质，墨彩染空尘。堪笑予兼尔，俱为未了人。
   卷823_40  【端午】文秀                       
节分端午自谁言，万古传闻为屈原。                
堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。                
   卷823_41  【谢友人见访留诗】怀楚             
轩车谁肯到，泉石自相亲。暮雨凋残寺，秋风怅望人。
庭新一片叶，衣故十年尘。赖有瑶华赠，清吟愈病身。
   卷823_42  【送新平故人】怀楚                 
常听仓庚思旧友，又因蝴蝶梦生涯。一千馀里河连郭，
三十六峰寒到家。阴岛直分东虢雁，晴楼高入上阳鸦。
姜嫄庙北与君别，应笑薄寒悲落花。              
   卷823_43  【辞南平钟王召】耽章               
摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。                
樵客见之犹不采，郢人何事苦搜寻。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百二十四》    
　	        　         
   卷824_1  【短歌行】子兰                      
日月何忙忙，出没住不得。使我勇壮心，少年如顷刻。
人生石火光，通时少于塞。四季倏往来，寒暑变为贼。
偷人面上花，夺人头上黑。                      
   卷824_2  【饮马长城窟】子兰                  
游客长城下，饮马长城窟。马嘶闻水腥，为浸征人骨。
岂不是流泉，终不成潺湲。洗尽骨上土，不洗骨中冤。
骨若比流水，四海有还魂。空流呜咽声，声中疑是言。
   卷824_3  【夜直】子兰
大内隔重墙，多闻乐未央。灯明宫树色，茶煮禁泉香。
凤辇通门静，鸡歌入漏长。宴荣陪御席，话密近龙章。
吟步彤庭月，眠分玉署凉。欲黏朱绂重，频草白麻忙。
笔力将群吏，人情在致唐。万方瞻仰处，晨夕面吾皇。
   卷824_4  【赠行脚僧】子兰                    
世界曾行遍，全无行可修。炎凉三衲共，生死一身休。
片断云随体，稀疏雪满头。此门无所著，不肯暂淹留。
   卷824_5  【秋日思旧山】子兰                  
咸言上国繁华，岂谓帝城羁旅。十点五点残萤，      
千声万声秋雨。白云江上故乡，月下风前吟处。      
欲去不去迟迟，未展平生所伫。                  
   卷824_6  【寄乾陵杨侍郎】子兰                
冷落官资不畏贫，司曹且共内官分。步量野色成公案，
点检樵声入奏闻。陵庙路因朝去扫，御炉香每夜来焚。
碑寒树古神门上，管得无穷空白云。              
   卷824_7  【登楼忆友】子兰                    
物象远濛濛，周回极望中。带烟千井树，和磬一楼风。
月色寒沈地，波声夜飏空。登临无限趣，恨不与君同。
   卷824_8  【华严寺望樊川】子兰                
万木叶初红，人家树色中。疏钟摇雨脚，秋水浸云容。
雪碛回寒雁，村灯促夜舂。旧山归未得，生计欲何从。
   卷824_9  【与道侣同于水陆寺会宿】子兰        
论道穷心少有朋，此时清话昔年曾。柿凋红叶铺寒井，
鹄坠霜毛著定僧。风递远声秋涧水，竹穿深色夜房灯。
出门尽是劳生者，只此长闲几个能。              
   卷824_10  【城上吟】子兰                     
古冢密于草，新坟侵官道。城外无闲地，城中人又老。
   卷824_11  【襄阳曲】子兰                     
为忆南游人，移家大堤住。千帆万帆来，尽过门前去。
   卷824_12  【诫贪】子兰                       
多求待心足，未足旋倾覆。明知贪者心，求荣不求辱。
   卷824_13  【蝉二首】子兰                     
独蝉初唱古槐枝，委曲悲凉断续迟。                
雨后忽闻谁最苦，异乡孤馆忆家时。                
衰柳蝉吟旁浊河，正当残日角声和。                
寻常不足少愁思，此际闻时愁更多。                
   卷824_14  【太平坊寻裴郎中故宅】子兰         
不语凄凉无限情，荒阶行尽又重行。                
昔年住此何人在，满地槐花秋草生。                
   卷824_15  【登楼】子兰                       
边邑鸿声一例秋，大波平日绕山流。                
故人千里同明月，尽夕无言空倚楼。                
   卷824_16  【长安早秋】子兰                   
风舞槐花落御沟，终南山色入城秋。                
门门走马征兵急，公子笙歌醉玉楼。                
