<!-- { "loadSidebar": true } -->
斗鸡走狗夜不归，一掷赌却如花妾。谁云不颠不狂，  
其名不彰，悲夫！古    
木落萧萧，虫鸣唧唧。不觉朱蔫脸红，霜劫鬓漆。    
世途多事，泣向秋日。方今少壮不努力，老大徒伤悲，
如何？知              
   卷826_16  【长安道】贯休                     
憧憧合合，八表一辙。黄尘雾合，车马火热。名汤风雨，
利辗霜雪。千车万驮，半宿关月。上有尧禹，下有夔卨。
紫气银轮兮常覆金阙。仙掌捧日兮浊河澄澈。        
愚将草木兮有言，与华封人兮不别。              
   卷826_17  【洛阳尘】贯休                     
昔时昔时洛城人，今作茫茫洛城尘。我闻富有石季伦，
楼台五色干星辰。乐如天乐日夜闻，锦姝绣妾何纷纷。
真珠帘中，姑射神人。文金线玉，香成暮云。孙秀若不杀，                      
晋室应更贫。伊水削行路，冢石花磷磷。苍茫金谷园，
牛羊龁荆榛。飞鸟好羽毛，疑是绿珠身。          
   卷826_18  【富贵曲二首】贯休                 
有金张族，骄奢相续。琼树玉堂，雕墙绣毂。纨绮杂杂，
钟鼓合合。美人如白牡丹花，半日只舞得一曲。乐不乐，
足不足，争教他爱山青水绿。                    
如神若仙，似兰同雪。乐戒于极，胡不知辍。        
只欲更缀上落花，恨不能把住明月。太山肉尽，东海酒竭。                      
佳人醉唱，敲玉钗折。宁知耘田车水翁，日日日灸背欲裂。                    
   卷826_19  【野田黄雀行】贯休                 
高树风多，吹尔巢落。深蒿叶暖，宜尔依泊。莫近鸮类，
蛛网亦恶。饮野田之清水，食野田之黄粟。深花中睡，
ej土里浴。如此即全胜啄太仓之谷，而更穿人之屋。
   卷826_20  【古意九首】贯休                   
一雨火云尽，闭门心冥冥。兰花与芙蓉，满院同芳馨。
佳人天一涯，好鸟何嘤嘤。我有双白璧，不羡于虞卿。
我有径寸珠，别是天地精。玩之室生白，潇洒身安轻。
只应天上人，见我双眼明。                      
阳乌烁万物，草木怀春恩。茫茫尘土飞，培壅名利根。
我本是蓑笠，幼知天子尊。学为毛氏诗，亦多直致言。
不慕需臑类，附势同崩奔。唯寻桃李蹊，去去长者门。
美人如游龙，被服金鸳鸯。手把古刀尺，在彼白玉堂。
文章深掣曳，珂珮鸣丁当。好风吹桃花，片片落银床。
何妨学羽翰，远逐朱鸟翔。　古                    
乾坤有清气，散入诗人脾。圣贤遗清风，不在恶木枝。
千人万人中，一人两人知。忆在东溪日，花开叶落时。
几拟以黄金，铸作钟子期。                      
莫轻白云白，不与风雨会。莫见守羊儿，或是初平辈。
人生非日月，光辉岂常在。一荣与一辱，古今常相对。
君不见于公门，子孙好冠盖。                    
古交如真金，百炼色不回。今交如暴流，倏忽生尘埃。
我愿君子气，散为青松栽。我恐荆棘花，只为小人开。
伤心复伤心，吟上高高台。                      
常思谢康乐，文章有神力。是何清风清，凛然似相识。
一种为顽嚚，得作翻经石。一种为枯槁，得作登山屐。
永嘉为郡后，山水添鲜碧。何当学羽翰，一去观遗迹。
常思李太白，仙笔驱造化。玄宗致之七宝床，        
虎殿龙楼无不可。一朝力士脱靴后，玉上青蝇生一个。
紫皇殿前五色麟，忽然掣断黄金锁。五湖大浪如银山，
满船载酒挝鼓过。贺老成异物，颠狂谁敢和。        
宁知江边坟，不是犹醉卧。                      
忆在山中时，丹桂花葳蕤。红泉浸瑶草，白日生华滋。
箬屋开地炉，翠墙挂藤衣。看经竹窗边，白猿三两枝。
东峰有老人，眼碧头骨奇。种薤煮白石，旨趣如婴儿。
月上来打门，月落方始归。授我微妙诀，恬澹无所为。
别来六七年，只恐白日飞。                      
   卷826_21  【酷吏词】贯休                     
霰雨灂灂，风吼如劚。有叟有叟，暮投我宿。吁叹自语，
云太守酷。如何如何，掠脂斡肉。吴姬唱一曲，      
等闲破红束。韩娥唱一曲，锦段鲜照屋。宁知一曲两曲歌，                      
曾使千人万人哭。不惟哭，亦白其头，饥其族。      
所以祥风不来，和气不复。蝗乎蠈乎，东西南北。  
   卷826_22  【还举人歌行卷】贯休               
厚于铁围山上铁，薄似双成仙体缬。蜀机凤雏动蹩躠，
珊瑚枝枝撑著月。王恺家中藏难掘，颜回饥僝愁天雪。
古松直笔雷不折，雪衣女啄蟠桃缺。珮入龙宫步迟迟，
绣帘银殿何参差，即不知骊龙失珠知不知。        
   卷826_23  【陈宫词】贯休                     
缅想当时宫阙盛，荒宴椒房懱尧圣。玉树花歌百花里，
珊瑚窗中海日迸。大臣来朝酒未醒，酒醒忠谏多不听。
陈宫因此成野田，耕人犁破宫人镜。              
   卷826_24  【拟齐梁酬所知见赠二首】贯休       
静只焚香坐，咏怀悲岁阑。佳人忽有赠，满手红琅玕。
不独耀肌魄，将行为羽翰。酬如上青天，风雪空漫漫。
美如仙鼎金，清如纤手琴。孙登啸一声，缥缈不可寻。
但觉神洋洋，如入三昧林。释手复在手，古意深复深。
惭无英琼瑶，何以酬知音。                      
   卷826_25  【经古战场】贯休                   
茫茫凶荒，迥如天设。驻马四顾，气候迂结。秋空峥嵘，
黄日将没。多少行人，白日见物。莫道路高低，尽是战骨。                      
莫见地赤碧，尽是征血。昔人昔人既能忠尽于力，    
身糜戈戟，脂其风，膏其域。今人何不绳其塍，植其食。
而使空旷年年，常贮愁烟。使我至此，不能无言。  
   卷826_26  【村行遇猎】贯休                   
猎师纷纷走榛莽，女亦相随把弓矢。南北东西尽杀心，
断烧残云在围里。鹘拂荒田兔成血，竿打黄茅雉惊起。
伤嗟个辈亦是人，一生将此关身己。我闻天地之大德曰生，                      
又闻万事皆天意，何遣此人又如此。犹更愿天公一丈雪，
深山麋鹿尽冻死。    
   卷826_27  【渔家】贯休                       
赤芦盖屋低压恰，沙涨柴门水痕叠。黄鸡青犬花蒙笼，
渔女渔儿扫风叶。有叟相逢带秋醉，自拔船桩色无愧。
前山脚下得鱼多，恶浪堆中尽头睡。但得忘筌心自乐，
肯羡前贤钓清渭。终须画取挂秋堂，与尔为邻有深意。
   卷826_28  【田家作】贯休                     
田家老翁无可作，昼甑蒸梨香漠漠。只向阶前曝背眠，
赤桑大叶时时落。df侵门桃竹密，仓囤峨峨欲遮日。
自云孙子解耕耘，四五年来腹多实。我闻此语心自悲，
世上悠悠岂得知，稼而不穑徒尔为。              
   卷826_29  【江边祠】贯休                     
松森森，江浑浑，江边古祠空闭门。精灵应醉社日酒，
白龟咬断菖蒲根。花残泠红宿雨滴，土龙甲湿鬼眼赤。
天符早晚下空碧，昨夜前村行霹雳。              
   卷826_30  【苦热寄赤松道者】贯休             
天云如烧人如炙，天地炉中更何适。蝉喘雷干冰井融，
些子清风有何益。守羊真人聃之役，高吟招隐倚碧壁。
紫气红烟鲜的的，涧茗园瓜麹尘色，骄冷奢凉合相忆。
   卷826_31  【偶作二首】贯休                   
新诗一千首，古锦初下机。除月与鬼神，别未有人知。
子期去不返，浩浩良不悲。不知天地间，知者复是谁。
门前数枝路，路路车马鸣。名埃与利尘，千里万里行。
只见青山高，岂见青山平。朱门势峨峨，冠盖何光明。
黄鸟在花里，青蝉夺其声。尔生非金玉，岂常贵复贞。
寄言之子心，可以归无形。                      
   卷826_32  【夜夜曲】贯休                     
蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。                
孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。                
   卷826_33  【春晚书山家屋壁二首】贯休         
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。                
庭花濛濛水泠泠，小儿啼索树上莺。                
水香塘黑蒲森森，鸳鸯鸂鶒如家禽。前村后垄桑柘深，
东邻西舍无相侵。蚕娘洗茧前溪渌，牧童吹笛和衣浴。
山翁留我宿又宿，笑指西坡瓜豆熟。              
   卷826_34  【春晚闲居寄陈嵩伯】贯休           
春霖闭门久，春色聚庭木。一梦辞旧山，四邻有新哭。
菰蒲生白水，风篁擢纤玉。为忆湖上翁，花时独冥目。
   卷826_35  【长持经僧】贯休                   
唠唠长夜坐，唠唠早起。杉森森，不见长，          
人声续续如流水。摐金挣玉，吐宫咽徵。头低草木，  
手合神鬼。日消三两黄金争得止，而槁木朽枝，一食而已。                      
