<!-- { "loadSidebar": true } -->
盛名与高隐，合近谢敷村。弟子已得桂，先生犹灌园。
垂纶侵海介，拾句历云根。白日升天路，如君别有门。
   卷829_36  【渔父】贯休                       
一叶一竿竹，眉须雪欲零。陆应无祖业，香必是伊腥。
儿亦名鱼鹧，歌称我洞庭。回头深自愧，旧业近沧溟。
   卷829_37  【题友人山居】贯休                 
卜居邻坞寺，魂梦又相关。鹤本如云白，君初似我闲。
月明僧渡水，木落火连山。从此天台约，来兹未得还。
   卷829_38  【寄宋使君】贯休                   
寺倚乌龙腹，窗中见碧棱。空廊人画祖，古殿鹤窥灯。
风吼深松雪，炉寒一鼎冰。唯应谢内史，知此道心澄。
   卷829_39  【怀武夷红石子二首】贯休           
常思红石子，独自住山椒。窗外猩猩语，炉中姹姹娇。
乳香诸洞滴，地秀众峰朝。曾见奇人说，烟霞恨太遥。
弋者终何慕，高吟坐绿鳌。烧侵姜芋窖，僧与水云袍。
竹鞘畬刀缺，松枝猎箭牢。何时一相见，清话擘蟠桃。
   卷829_40  【送人征蛮】贯休                   
七纵七擒处，君行事可攀。亦知磨一剑，不独定诸蛮。
树尽低铜柱，潮常沸火山。名须麟阁上，好去及瓜还。
   卷829_41  【怀周朴、张为】贯休               
二子无消息，多应各自耕。巴江思杜甫，漳水忆刘桢。
白发应全白，生涯作么生。寄书多不达，空念重行行。
   卷829_42  【寄令狐郎中】贯休                 
雨打繁暑尽，放怀步微凉。绿苔狂似人，入我白玉堂。
堑鸟眠堪画，庭柽夜益香。唯应蕊宫子，时到虎溪傍。
   卷829_43  【鄱阳道中作】贯休                 
鄱阳古岸边，无一树无蝉。路转他山大，砧驱乡思偏。
湖平帆尽落，天淡月初圆。何事尧云下，干戈满许田。
   卷829_44  【归故林别知己】贯休               
别离无古今，柳色向人深。万里长江水，平生不印心。
远书容北雁，赠别谢南金。愧勉青云志，余怀非陆沈。
   卷829_45  【送僧游天台】贯休                 
囊空心亦空，城郭去腾腾。眼作么是眼，僧谁识此僧。
歇隈红树久，笑看白云崩。已有天台约，深秋必共登。
   卷829_46  【咏竹根珓子】贯休                 
出处惭林薮，才微幸一阳。不缘怀片善，岂得近馨香。
节亦因人净，声从掷地彰。但令筋力在，永愿报时昌。
   卷829_47  【砚瓦】贯休                       
浅薄虽顽朴，其如近笔端。低心蒙润久，入匣更身安。
应念研磨苦，无为瓦砾看。傥然仁不弃，还可比琅玕。
   卷829_48  【水壶子】贯休                     
良匠曾陶莹，多居笔砚中。一从亲几案，常恐近儿童。
卓立澄心久，提携注意通。不应嫌器小，还有济人功。
   卷829_49  【笔】贯休 
莫讶书绅苦，功成在一毫。自从蒙管录，便觉用心劳。
手点时难弃，身闲架亦高。何妨成五色，永愿助风骚。
   卷829_50  【棋】贯休 
棋信无声乐，偏宜境寂寥。著高图暗合，势王气弥骄。
人事掀天尽，光阴动地销。因知韦氏论，不独为吴朝。
   卷829_51  【夜对雪作寄友生】贯休             
皓彩中宵合，开门失所踪。何年今夜意，共子在孤峰。
气射灯花落，光侵壁罅浓。唯君心似我，吟到五更钟。
   卷829_52  【题惠琮律师院】贯休               
苦节兼青目，公卿话有馀。唯传黄叶喻，还似白泉居。
猿拨孤云破，钟撞众木疏。社坛踪迹在，重结复何如。
   卷829_53  【寄清泠山道人】贯休               
常忆清泠子，深云种早禾。万缘虽不涉，一句子如何。
踪迹诸峰匝，衣裳老虱多。江头无事也，终必到烟萝。
   卷829_54  【秋尽途中作】贯休                 
行行芳草歇，潭岛叶纷纷。山色路无尽，砧声客强闻。
残阳曜极野，黑水浸空坟。那得无乡思，前程入楚云。
   卷829_55  【秋居寄王相公三首】贯休           
禅林蝉□落，地燥可生苔。好句慵收拾，清风作么来。
饼唯餐喜悦，社已得宗雷。还似山中日，柴门更不开。
松声高似瀑，药熟色如花。谁道全无病，时犹不在家。
山童舂菽粉，园叟送银瓜。谁访孙弘阁，谈玄到日斜。
气与非常合，常人争得知。直须穷到底，始是出家儿。
阁雀衔红粟，邻僧背古碑。只应王与谢，时有沃州期。
   卷829_56  【读《玄宗幸蜀记》】贯休           
宋璟姚崇死，中庸遂变移。如何游万里，只为一胡儿。
泣溻乾坤色，飘零日月旗。火从龙阙起，泪向马嵬垂。
始忆张丞相，全师郭子仪。百官皆剽劫，九庙尽崩隳。
尘扑银轮暗，雷奔栈阁危。幸臣方赐死，野老不胜悲。
及溜飘沦日，行宫寂寞时。心虽未厌，天意亦难知。
圣两归丹禁，承乾动四夷。因知纳谏诤，始是太平基。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十》      
　	        　         
   卷830_1  【闻征四处士】贯休                  
一诏群公起，移山四海闻。因知丈夫事，须佐圣明君。
白酒全倾瓮，蒲轮半载云。从兹居谏署，笔砚几人焚。
   卷830_2  【送友人下第游边】贯休              
失意穷边去，孤城值晚春。黑山霞不赤，白日鬼随人。
角咽胡风紧，沙昏碛月新。明时至公在，回首莫因循。
   卷830_3  【寄匡山纪公】贯休                  
锦绣谷中人，相思入梦频。寄言无别事，琢句似终身。
书卷须求旨，须根易得银。斯言如不惑，千里亦相亲。
   卷830_4  【闻无相道人顺世五首】贯休          
一事不经营，孤峰长老情。惟餐橡子饼，爱说道君兄。
池藕香狸掘，山神白日行。又闻行脚也，何处化群生。
自昔寻师日，颠峰绝顶头。虽闻不相似，特地使人愁。
庭树雪摧残，上有白獮猴。大哉法中龙，去去不可留。
常思将道者，高论地炉傍。迂谈无世味，夜深山木僵。
下山遭离乱，多病惟深藏。一别三十年，烟水空茫茫。
石霜既顺世，吾师亦不住。杉桂有猩猩，糠秕无句句。
土肥多孟蕨，道老如婴孺。莫比优昙花，斯人更难遇。
百千万亿偈，共他勿交涉。所以那老人，密传与迦叶。
吾师得此法，不论劫不劫。去矣不可留，无踪若为蹑。
   卷830_5  【苦热】贯休
松桂枝不动，阳乌飞半天。稻麻须结实，沙石欲生烟。
毒气仍干扇，高枝不立蝉。旧山多积雪，归去是何年。
   卷830_6  【鄂渚赠祥公】贯休                  
寂寥堆积者，自为是高僧。客远何人识，吟多冷病增。
松烟青透壁，雪气细吹灯。犹赖师于我，依依非面朋。
   卷830_7  【怀武昌栖一二首】贯休              
常忆能吟一，房连古帝墟。无端多忤物，唯我独知渠。
病愈囊空后，神清木落初。只因烽火起，书札自兹疏。
清风江上月，霜洒月中砧。得句先呈佛，无人知此心。
寂寥从鬼出，苍翠到门深。惟有双峰寺，时时独去寻。
   卷830_8  【寒食郊外】贯休                    
寒食将吾族，相随过石溪。冢花沾酒落，林鸟学人啼。
白水穿芜疾，新霞出雾低。不堪回首望，家在赤松西。
   卷830_9  【送道士归天台】贯休                
道高留不住，道去更何云。举世皆趋世，如君始爱君。
径侵银地滑，瀑到石城闻。它日如相忆，金桃一为分。
   卷830_10  【经孟浩然鹿门旧居二首】贯休       
孟子终焉处，游人得得过。[dz _blank ]深黄狖小，地暖白云多。                
孔圣嗟大谬，玄宗争奈何。空馀岘山色，千古共嵯峨。
花落谷莺啼，精灵安在哉。青山不可问，永日独裴回。
冢穴应藏虎，荒碑只见苔。伊余亦惆怅，昨日郢城回。
   卷830_25  【春送禅师归闽中】贯休             
春色满三湘，送师还故乡。穿霞逢黑yU，乞食得红姜。
大化宗门辟，孤禅海树凉。傥为新句偈，寄我亦何妨。
   卷830_26  【途中逢周朴】贯休                 
东西南北路，相遇共兴哀。世浊无知己，子从何处来。
菊衰芳草在，程远宿烟开。傥遇中兴主，还应不用媒。
   卷830_27  【避寇山中作】贯休                 
山翠碧嵯峨，攀牵去者多。浅深俱得地，好恶未知他。
有草皆为户，无人不荷戈。相逢空怅望，更有好时么。
   卷830_28  【避寇上唐台山】贯休               
苍黄缘鸟道，峰胁见楼台。柽桂香皆滴，烟霞湿不开。
僧高眉半白，山老石多摧。莫问尘中事，如今正可哀。
   卷830_29  【题峄桐律师院】贯休               
律中麟角者，高淡出尘埃。芳草不曾触，几生如此来。
壑风吹磬断，杉露滴花开。如结林中社，伊余亦愿陪。
   卷830_30  【上冯使君渡水僧障子】贯休         
跣足拄巴藤，潺湲渡几曾。尽权无著印，不是等闲僧。
熊耳应初到，牛头始去登。画来偏觉好，将寄柳吴兴。
   卷830_31  【秋夜玩月怀玉霄道士】贯休         
光异磨砻出，轮非雕斫成。今宵刚道别，举世勿人争。
征妇砧添怨，诗人哭到明。惟宜华顶叟，笙磬有馀声。
