<!-- { "loadSidebar": true } -->
几年春色并将来。势扶九万风初极，名到三山花正开。
更有平人居蛰屋，还应为作一声雷。              
   卷836_14  【瀔江秋居作】贯休                 
无事相关性自摅，庭前拾叶等闲书。青山万里竟不足，
好竹数竿凉有馀。近看老经加澹泊，欲归少室复何如。
面前小沼清如镜，终养琴高赤鲤鱼。              
   卷836_15  【上缙云段使君】贯休               
清畏人知人尽知，缙云三载得宣尼。活民刀尺虽无象，
出世文章岂有师。术气芝香粘瓮榼，云痕翠点满旌旗。
今朝暂到金台上，颇觉心如太古时。              
   卷836_16  【春末兰溪道中作】贯休             
山花零落红与绯，汀烟濛茸江水肥。担犁锄细雨歇，
路入桑柘斜阳微。深喜东州云寇去，不知西狩几时归。
清平时节何时是，转觉人心与道违。              
   卷836_17  【野居偶作】贯休                   
高淡清虚即是家，何须须占好烟霞。无心于道道自得，
有意向人人转赊。风触好花文锦落，砌横流水玉琴斜。
但令如此还如此，谁羡前程未可涯。              
   卷836_18  【再游东林寺作五首】贯休           
台殿参差耸瑞烟，桂花飘雪水潺潺。                
莫疑远去无消息，七万馀年始半年。                
桓玄旧辇残云湿，耶舍孤坟落照迟。                
有个山僧倚松睡，恐人来取白猿儿。                
玉像珠龛香阵横，锦霞多傍石墙生。                
辟蛇行者今何在，花里唯闻鸠鸟声。                
爱陶长官醉兀兀，送陆道士行迟迟。                
买酒过溪皆破戒，斯何人斯师如斯。                
白薝卜花露滴滴，红苾刍草香濛濛。                
田地更无尘一点，是何人合住其中。                
   卷836_19  【题兰江言上人院二首】贯休         
一生只著一麻衣，道业还欺习彦威。                
手把新诗说山梦，石桥天柱雪霏霏。                
只是危吟坐翠层，门前岐路自崩腾。                
青云名士时相访，茶煮西峰瀑布冰。                
   卷836_20  【中秋十五夜月】贯休               
噀雪喷霜满碧虚，王孙公子玩相呼。从来天匠为轮足，
自是人心此夜馀。静入万家危露滴，清埋众象叫鸿孤。
坐来惟觉情无极，何况三湘与五湖。              
   卷836_21  【鹭鸶有怀（前东阳王慥使君养一鹭鸶名瑶花）】贯休             
粉魄霜华为尔枯，鸳鸯相伴更堪图。爱来沙岛遗银屋，
终作金笼养雪雏。栖宿必多清濑梦，品流还次白猿徒。
今朝不觉频回首，曾伴瑶花近玉壶。              
   卷836_22  【东阳罹乱后怀王慥使君五首】贯休   
昨来只对汉诸侯，胜事消磨不自由。裂地鼓鼙军□急，
连天烽火阵云秋。砍毛淬剑虽无数，歃血为盟不到头。
谁为今朝奉明主，使君司户在隋州。              
只报精兵过大河，东西南北杀人多。可怜白日浑如此，
来似蝗虫争奈何。天意岂应容版乱，人心都改太凋讹。
不胜惆怅还惆怅，一曲东风月胯歌。              
为郡无如王使君，一家清冷似云根。货财不入崔洪口，
俎豆尝闻夫子言。须发坐成三载雪，黎氓空负二天恩。
不堪西望西风起，纵火昆仑谁为论。              
魄慑魂飞骨亦销，此魂此魄亦难招。黄金白玉家家尽，
绣闼雕甍处处烧。惊动乾坤常黯惨，深藏山岳亦倾摇。
恭闻国有英雄将，拟把何心答圣朝。              
不是龚黄覆育才，即须清苦远尘埃。无人与奏吾皇去，
致乱唯因酷吏来。刳剥生灵为事业，巧通豪谮作梯媒。
令人转忆王夫子，一片真风去不回。              
   卷836_23  【秋夜怀嵩少因寄洛中旧知】贯休     
炉爇旃檀不称贫，霏霏玉露湿禅巾。紫金地上三更月，
红藕香中一病身。少室少年偏入梦，多时多事去无因。
如今憔悴头成雪，空想嵯峨羡故人。              
   卷836_24  【避地毗陵，寒月上孙徽使君兼寄东阳王使君三首】贯休           
一到毗陵心更劳，冷吟闲步拥云袍。岂缘思妙尘埃少，
自是风清物态高。野色疏黄连楚甸，故山奇碧隔河桥。
终须愚谷中安致，不是人间好羽毛。              
常忆双溪八咏前，讲诗论道接清贤。文欺白凤真难及，
药撚红蕖岂偶然。花湿瑞烟粘玉磬，帘垂幽鸟啄苔钱。
自怜不是悠悠者，吟嚼真风二十年。              
□雷车雨滴阶声，寂寞焚香独闭扃。锦绣文章无路达，
袴襦歌咏隔墙听。松声冷浸茶轩碧，苔点狂吞纳线青。
唯有孤高江太守，不忘病客在禅灵。              
   卷836_25  【秋末寄上桐江冯使君】贯休         
山东山色胜诸山，谢守清高不可攀。薄俗尽于言下泰，
苦心唯到醉中闲。香凝锦帐抄书后，月转棠阴送客还。
野客沾恩归未得，萧萧霜叶满柴关。              
   卷836_26  【禅师】贯休                       
击鼓求亡益是非，木中生火更何为。                
吾师别是醍醐味，不是知心人不知。                
   卷836_27  【道士】贯休                       
花岛相逢满袖云，藉花论道过金巾。                
腾腾又入仙山去，只恐是青城丈人。                
   卷836_28  【风琴】贯休                       
至境心为造化功，一枝青竹四弦风。                
寥寥双耳更深后，如在缑山明月中。                
   卷836_29  【庭橘】贯休                       
蚁踏金苞四五株，洞庭山上味何殊。                
不缘松树称君子，肯便甘人唤木奴。                
   卷836_30  【落花】贯休                       
蝶醉蜂痴一簇香，绣葩红蒂堕残芳。                
因嗟好德人难得，公子王孙尽断肠。                
   卷836_31  【孤云】贯休                       
将比鹭鸶还恐屈，始思残雪不如多。                
清风相引去更远，皎洁孤高奈尔何。                
   卷836_32  【苦吟】贯休                       
河薄星疏雪月孤，松枝清气入肌肤。                
因知好句胜金玉，心极神劳特地无。                
   卷836_33  【古战处】贯休                     
鬼气苍黄棘叶红，昔时人血此时风。                
相怜极目无疆地，曾落将军一阵中。                
   卷836_34  【偶然作】贯休                     
蝉声引出石中蛩，寂寞门扃叶数重。                
谁道思山心不切，等闲尽出两三峰。                
   卷836_35  【招友人宿】贯休                   
银地无尘金菊开，紫梨红枣堕莓苔。                
一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十七》    
　	        　         
   卷837_1  【山居诗二十四首】贯休              
休话喧哗事事难，山翁只合住深山。数声清磬是非外，
一个闲人天地间。绿圃空阶云冉冉，异禽灵草水潺潺。
无人与向群儒说，岩桂枝高亦好扳。              
难是言休即便休，清吟孤坐碧溪头。三间茆屋无人到，
十里松阴独自游。明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。
修心未到无心地，万种千般逐水流。              
好鸟声长睡眼开，好茶擎乳坐莓苔。不闻荣辱成番尽，
只见熊罴作队来。诗里从前欺白雪，道情终遣似婴孩。
由来此事知音少，不是真风去不回。              
万境忘机是道华，碧芙蓉里日空斜。幽深有径通仙窟，
寂寞无人落异花。掣电浮云真好喻，如龙似凤不须夸。
君看江上英雄冢，只有松根与柏槎。              
鞭后从他素发兼，涌清奔碧冷侵帘。高奇章句无人爱，
澹泊身心举世嫌。白石桥高吟不足，红霞影暖卧无厌。
居山别有非山意，莫错将予比宋纤。              
鸟外尘中四十秋，亦曾高挹汉诸侯。如斯标致虽清拙，
大丈夫儿合自由。紫术黄菁苗蕺蕺，锦囊香麝语啾啾。
终须心到曹溪叟，千岁槠根雪满头。              
慵甚嵇康竟不回，何妨方寸似寒灰。山精日作儿童出，
仙者时将玉器来。筠帚扫花惊睡鹿，地垆烧树带枯苔。
