<!-- { "loadSidebar": true } -->
为郎须塞诏，当路亦驱驱。贵不因人得，清还似句无。
烧烟连野白，山药拶阶枯。想得征黄诏，如今已在途。
务简趣难陪，清吟共绿苔。叶和秋蚁落，僧带野香来。
留客朝尝酒，忧民夜画灰。终期冒风雪，江上见宗雷。
   卷832_4  【上东林和尚】贯休                  
让紫归青壁，高名四海闻。虽然无一事，得不是要君。
道只传伊字，诗多笑碧云。应怜门下客，馀力亦为文。
   卷832_5  【江边道士】贯休                    
独住大江滨，不知何代人。药垆生紫气，肌肉似红银。
酒酽竹屋烂，符收山鬼仁。何妨将我去，一看武陵春。
   卷832_6  【送僧之湖外】贯休                  
去旨趣非常，春风尔莫狂。惟擎一铁钵，旧亦讲金刚。
午饭孤烟里，宵禅大石旁。羡师终不及，湘浪渌茫茫。
   卷832_7  【怀谬独一】贯休                    
常忆兰陵子，瑰奇皴渴才。思还如我苦，时不为伊来。
岳霞猱掷雪，湖月浪翻杯。未闻沾寸禄，此事亦堪哀。
   卷832_8  【送庐山衲僧】贯休                  
飞锡下崆gk，清高世少双。冻天方筛雪，别我去何邦。
烧绕赤乌亥，云漫白蚌江。路人争得识，空仰鬓眉庞。
   卷832_9  【寄西山胡汾、吴樵】贯休            
带经锄陇者，何止手胼胝。觅句句句好，惭予筋力衰。
云塠临案冷，鹿队过门迟。相忆空回首，江头日暮时。
   卷832_10  【休粮僧】贯休                     
不食更何忧，自由中自由。身轻嫌衲重，天旱为民愁。
应器谁将去，生台蚁不游。会须传此术，相共老山丘。
   卷832_11  【送杜使君朝觐】贯休               
借寇借不得，清声彻帝聪。坐来千里泰，归去一囊空。
遗爱封疆熟，扳辕草木同。路遥山不少，江静思无穷。
花舸冲烟湿，朱衣照浪红。援毫两岸晓，欹枕满旗风。
道罕将人合，心难与圣通。从兹林下客，应□代天功。
   卷832_12  【送人之岭外】贯休                 
见说还南去，迢迢有侣无。时危须早转，亲老莫他图。
小店蛇羹黑，空山象粪枯。三闾遗庙在，为我一呜呼。
   卷832_13  【题弘式和尚院兼呈杜使君】贯休     
二雅兼二密，愔愔只自怡。腊高云屐朽，貌古画师疑。
堑蚁缘金锡，垆烟惹雪眉。仍闻有新作，只是寄相思。
   卷832_14  【湖头别墅三首】贯休               
梨栗鸟啾啾，高歌若自由。谁知此意，旧业在湖头。
饥鼠掀菱壳，新蝉避栗皱。不知江海上，戈甲几时休。
桑柘参桐竹，阴阴一径苔。更无他事出，只有衲僧来。
堑蚁争生食，窗经卷烧灰。可怜门外路，日日起尘埃。
南北如仙境，东西似画图。园飞青啄木，檐挂白蜘蛛。
邻叟教修废，牛童与纳租。寄言来往客，不用问荣枯。
   卷832_15  【三峡闻猿】贯休                   
历历数声猿，寥寥渡白烟。应栖多月树，况是下霜天。
万里客危坐，千山境悄然。更深仍不住，使我欲移船。
   卷832_16  【闻知闻赴成都辟请】贯休           
文翁还化蜀，帟幕列鹓鸾。饮水临人易，烧山觅士难。
锦机花正合，棕蕈火初干。己相思否，如何借羽翰。
   卷832_17  【题淮南惠照寺律师院】贯休         
仪冠凝寒玉，端居似沃州。学徒梧有凤，律藏目无牛。
茗滑香黏齿，钟清雪滴楼。还须结西社，来往悉诸侯。
   卷832_18  【秋末长兴寺作】贯休               
荒寺古江滨，莓苔地绝尘。长廊飞乱叶，寒雨更无人。
栗不和皱落，僧多到骨贫。行行行未得，孤坐更谁亲。
   卷832_19  【寄杭州灵隐寺宋震使君】贯休       
罢郡归侵夏，仍闻灵隐居。僧房谢脁语，寺额葛洪书。
月树獮猴睡，山池菡萏疏。吾皇爱清静，莫便结吾庐。
   卷832_20  【送人归夏口】贯休                 
雁雁叶纷纷，行人岂易闻。千山与万水，何处更逢君。
貌不长如玉，人生只似云。倘经三祖寺，一为礼龛坟。
   卷832_21  【送新罗僧归本国】贯休             
忘身求至教，求得却东归。离岸乘空去，终年无所依。
月冲阴火出，帆拶大鹏飞。想得还乡后，多应著紫衣。
   卷832_22  【避寇入银山】贯休                 
草草穿银峡，崎岖路未谙。傍山为店戍，永日绕溪潭。
烧地生芚蕨，人家煮伪蚕。翻如归旧隐，步步入烟岚。
   卷832_23  【闻友人驾前及第】贯休             
见心知命好，一别隔烟波。世乱无全士，君方掇大科。
早随銮辂转，莫恋蜀山多。必贡安时策，忠言奈尔何。
   卷832_24  【避地毗陵上王慥使君（时黄贼陷东阳公避地于浙右）】贯休       
至理至昭昭，心通即不遥。圣威无远近，吾道太孤标。
辛苦苏氓俗，端贞答盛朝。气高吞海岳，贫甚似渔樵。
庾亮风流澹，刘宽政事超。清须遭贵遇，隐已被谁招。
栗坞修禅寺，仙香寄石桥。风雷巡稼穑，鱼鸟合歌谣。
视事私终杀，忧民态亦凋。道高无不及，恩甚固难消。
大寇山难隔，孤城数合烧。烽烟终日起，汤沐用心燋。
勇义排千阵，诛锄拟一朝。誓盟违日月，旌旆过寒潮。
古驿江云入，荒宫海雨飘。仙松添瘦碧，天骥减丰膘。
似在陈兼卫，终为宋与姚。已观云似鹿，即报首皆枭。
尽愿回清镜，重希在此条。应怜千万户，祷祝向唐尧。
   卷832_25  【送崔尚书朝觐】贯休               
至理契穹旻，方生甫与申。一麾歌政正，三相贺仁人。
叵似卢怀慎，全如邵信臣。澄渟消宿蠹，煦爱剧阳春。
对客烟花拆，焚香渥泽新。征黄还有自，挽邓住无因。
峡水全输洁，巫娥却讶神。宋均颜未老，刘宠骨应贫。
大醉辞王翦，含香望紫宸。三峰初有雪，万里正无尘。
伊昔林中社，多招席上珍。终期仙掌下，香火一相亲。
   卷832_26  【寒夜有怀同志】贯休               
永夜殊不寐，怀君正寂寥。疏钟寒遍郭，微雪静鸣条。
南省雁孤下，西林鹤屡招。终当谢时去，与子住山椒。
   卷832_27  【寄新定桂雍】贯休                 
独自住乌龙，应怜是衲僧。句须人未道，君此事偏能。
坞湿云埋观，溪寒月照罾。相思不可见，江上立腾腾。
   卷832_28  【赠灵鹫山道润禅师院】贯休         
常恨烟波隔，闻名二十年。结为清气引，来到法堂前。
薪拾纷纷叶，茶烹滴滴泉。莫嫌来又去，天道本泠然。
   卷832_29  【干霄亭晚望怀王棨侍郎】贯休       
霜打汀岛赤，孤烟生池塘。清吟倚大树，瑶草何馨香。
久别青云士，常思白石房。谁能共归去，流水似鸣珰。
   卷832_30  【海边见罗邺】贯休                 
清世诗声出，谁人得似君。命通须有日，天未丧斯文。
楚木寒连寺，修江碧入云。相思喜相见，庭叶正纷纷。
   卷832_31  【送僧之东都】贯休                 
之子之东洛，囊中有偈新。红尘谁不入，独鹤自难亲。
定鼎门连岳，黄河冻过春。凭师将远意，说似社中人。
   卷832_32  【送于兢补阙赴京】贯休             
乱离吾道在，不觉到清时。得句下雪岳，送君登玉墀。
冷惊蝉韵断，凉触火云隳。倘遇南来使，无忘问所之。
   卷832_33  【送郑准赴举】贯休                 
两河兵火后，西笑见吾曹。海静三山出，天空一鹗高。
赁居槐拶屋，行卷雪埋袍。他日如相觅，栽桃近海涛。
   卷832_34  【寄拄杖上王使君】贯休             
拄杖邻僧与，殊常不可名。一条黳玉重，百两紫金轻。
有乳盘春力，无心合道情。惟宜高处著，将寄谢宣城。
   卷832_35  【秋望寄王使君】贯休               
静蹑红兰径，凭高旷望时。无端求句苦，永日壑风吹。
大月生峰角，残霞在树枝。只应刘越石，清啸正相宜。
   卷832_36  【送缘有禅师与雷处士入武夷山】贯休 
师与雷居士，寻山道入闽。应将熊耳印，别授武夷君。
崖罅仙棺出，江垠毒草分。他年相觅在，莫苦入深云。
   卷832_37  【送友生入越投知己】贯休           
才大终难住，东浮景渐暄。将刖足恨，去击李膺门。
宿雾开花坞，春潮入苎村。预思秋荐后，一鹗出乾坤。
   卷832_38  【寄乌龙山贾泰处士】贯休           
庭果色如丹，相思夕照残。云边踏烧去，月下把书看。
涧水仙居共，窗风漆树寒。吾君方侧席，未可便怀安。
   卷832_39  【题大安寺通禅师院】贯休           
应行诸岳遍，象屣半无纲。一法寻常说，此机仍未忘。
窗闲藤影老，衲厚瀑痕荒。寄语迷津者，来兹问不妨。
   卷832_40  【春晚寄卢使君】贯休               
满郭春如画，空堂心自澄。禅抛金鼎药，诗和玉壶冰。
白雨飘花尽，晴霞向阁凝。寂寥还得句，因寄柳吴兴。
   卷832_41  【武昌县与昼公兼寄邑宰】贯休       
小一何人识，腾腾天地间。寻常如一鹤，亦不爱青山。
铁钵年多赤，麻衣带毳斑。只闻寻五柳，时到月中还。
   卷832_42  【别东林僧】贯休                   
大士宅里宿，芙蓉龛畔游。自怜□□在，子莫苦相留。
燥叶飘山席，孤云傍茗瓯。裴回不能去，房在好峰头。
