<!-- { "loadSidebar": true } -->
去去楞伽子，春深道路长。鸟啼青嶂险，花落紫衣香。
此去非馀事，还归内道场。凭师将老倒，一向说荥阳。
   卷834_19  【庐山寻灵纪不遇】贯休             
久别稀相见，深山道益孤。叶全离大朴，君尚在新吴。
钟嗄声飘驿，山顽气喷湖。留诗如和得，一望寄前途。
   卷834_20  【题曹溪祖师堂】贯休               
皎洁曹溪月，嵯峨七宝林。空传智药记，岂见祖禅心。
信衣非苎麻，白云无知音。大哉双峰溪，万古青沈沈。
   卷834_21  【怀匡山道侣】贯休                 
常忆将吾友，穿云过瀑西。有碑皆读彻，无处不相携。
柽桂株株湿，猿猱个个啼。等闲成远别，窗月又如珪。
   卷834_22  【怀卢延让（时延让新及第）】贯休   
冥搜忍饥冻，嗟尔不能休。几叹不得力，到头还白头。
姓名归紫府，妻子在沧洲。又是蝉声也，如今何处游。
   卷834_23  【春晚访镜湖方干】贯休             
幽居湖北滨，相访值残春。路远诸峰雨，时多擉鳖人。
蒸花初酿酒，渔艇劣容身。莫讶频来此，伊余亦隐沦。
   卷834_24  【秋过相思寺】贯休                 
见说相思寺，今来似有期。瘴乡终有出，天意固难欺。
昼雨先花岛，秋云挂戍旗。故人多在蜀，不去更何之。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十五》    
　	        　         
   卷835_1  【蜀王入大慈寺听讲（天复三年作）】贯休
玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。只缘支遁谈经妙，
所以许询都讲来。帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。宽似大溟生日月，
秀如四岳出尘埃。一条紫气随高步，九色仙花落古台。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。登楼喜色禾将熟，
望国诚明首不回。驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。木铎声中天降福，
景星光里地无灾。百千民拥听经座，始见重天社稷才。
   卷835_2  【蜀王登福感寺塔三首】贯休          
天资忠孝佐金轮，香火空王有宿因。此世喜登金骨塔，
前生应是育王身。封疆岁暮笙歌合，襦袴正初锦绣新。
释子沾恩无以报，只擎章句贡平津。              
似圣悲增道不穷，忧民忧国契尧聪。两髯有雪丹霄外，
万里无尘一望中。南照微明连莽苍，峨嵋拥秀接崆峒。
林僧岁月知何幸，还似支公见谢公。              
步步层层孰可陪，相轮边日照三台。喜欢烝庶皆相逐，
惆怅銮舆尚未回。金铎撼风天乐近，仙花含露瑞烟开。
一年一度常如此，愿见文翁百度来。              
   卷835_3  【少监三首】贯休                    
器琢仙珪美有馀，席珍国宝比难如。衔花乳燕看调瑟，
衣锦佳人侍读书。荀氏门风龙变化，谢家庭树玉扶疏。
即期寰海隆平日，归佐吾皇侍玉除。              
益友相随益自强，趋庭问礼日昭彰。袍新宫锦千人目，
马骏桃花一巷香。偏爱曾颜终必及，或如韩白亦无妨。
八龙三虎森如也，万古千秋瑞圣唐。              
具体而微太少年，凤毛五色带非烟。倚天长剑看无敌，
绕树号猿已应弦。接士开襟清圣熟，分题得句落花前。
即应出将传家法，圣泽恩波浩浩然。              
   卷835_4  【再到钟陵作】贯休                  
六七年来到豫章，旧游知己半凋伤。春风还有花千树，
往事都如梦一场。无限丘墟侵郭路，几多台榭浸湖光。
只应唯有西山色，依旧崔巍上寺墙。              
   卷835_5  【经弟妹坟】贯休                    
泪不曾垂此日垂，山前弟妹冢离离。年长于吾未得力，
家贫抛尔去多时。鸿冲□□霜中断，蕙杂黄蒿冢上衰。
恩爱苦情抛未得，不堪回首步迟迟。              
   卷835_6  【到蜀与郑中丞相遇】贯休            
深隐犹为未死灰，远寻知己遇三台。如何麋鹿群中出，
又见鹓鸾天上来。剑阁霞粘残雪在，锦江香甚百花开。
谩期王谢来相访，不是支公出世才。              
   卷835_7  【别冯使君】贯休                    
瓦砾文章岂有媒，两三年只在金台。本师头白须归去，
太守门清愿再来。皓皓玉霜孤雁远，萧萧松岛片帆开。
从兹林下终无事，唯只焚香祝上台。              
   卷835_8  【上新定宋使君】贯休                
禅坐吟行谁与同，杉松共在寂寥中。碧云诗里终难到，
白藕花经讲始终。水叠山层擎草疏，砧清月苦立霜风。
十年勤苦今酬了，得句桐江识谢公。              
   卷835_9  【和李判官见新榜为兄下第】贯休      
失意荆枝滴泪频，陟冈何翅不知春。心中岐路平如砥，
天上文章妙入神。休说宋风回鹢首，即看雷火燎龙鳞。
从兹相次红霞里，留取方书与世人。              
   卷835_10  【送罗邺赴许昌辟】贯休             
方得论心又别离，黯然江上步迟迟。不堪回首崎岖路，
正是寒风皴错时。美似郄超终有日，去依刘表更何疑。
前程不少南飞雁，聊寄新诗慰所思。              
   卷835_11  【酬韦相公见寄】贯休               
盐梅金鼎美调和，诗寄空林问讯多。秦客弈棋抛已久，
楞严禅髓更无过。万般如幻希先觉，一丈临山且奈何。
空讽平津好珠玉，不知更得及门么。              
   卷835_12  【酬张相公见寄】贯休               
周郎怀抱好知音，常爱山僧物外心。闭户不知芳草歇，
无能唯拟住山深。感通未合三生石，骚雅欢擎九转金。
但似前朝萧与蒋，老僧风雪亦相寻。              
   卷835_13  【酬王相公见赠】贯休               
孤拙将来岂偶然，不能为漏滴青莲。一从麟笔题墙后，
常只冥心古像前。九德陶熔空有迹，六窗清净始通禅。
今朝幸捧琼瑶赠，始见玄中更有玄。              
   卷835_14  【酬周相公见赠】贯休               
三界无家是出家，岂宜拊凤睹新麻。幸生白发逢今圣，
曾梦青莲映玉沙。境陟名山烹锦水，睡忘东白洞平茶。
喜擎绣段攀金鼎，谢脁馀霞始是霞。              
   卷835_15  【道情偈三首】贯休                 
崆峒老人专一一，黄梅真叟却无无。                
独坐松根石头上，四溟无限月轮孤。                
非色非空非不空，空中真色不玲珑。                
可怜卢大担柴者，拾得骊珠橐籥中。                
优钵罗花万劫春，频犁田地绝纤尘。                
道吾道者相招好，不是香林采叶人。                
   卷835_16  【马上作】贯休                     
柳岸花堤夕照红，风清襟袖辔璁珑。                
行人莫讶频回首，家在凝岚一点中。                
   卷835_17  【道中逢乞食老僧】贯休             
赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。                
时人只施盂中饭，心似白莲那得知。                
   卷835_18  【秋末寄武昌一公】贯休             
见说武昌江上住，柏枯槐朽战时风。                
知师诗癖难医也，霜洒芦花明月中。                
   卷835_19  【陋巷】贯休                       
坠叶如花欲满沟，破篱荒井一蝉幽。                
亦知希骥无希者，作么令人强转头。                
   卷835_20  【终南僧】贯休                     
声利掀天竟不闻，草衣木食度朝昏。                
遥思山雪深一丈，时有仙人来打门。                
   卷835_21  【听僧弹琴】贯休                   
家近吴王古战城，海风终日打墙声。                
今朝乡思浑堆积，琴上闻师大蟹行。                
   卷835_22  【渔者】贯休                       
风恶波狂身似闲，满头霜雪背青山。                
相逢略问家何在，回指芦花满舍间。                
   卷835_23  【大蜀皇帝潜龙日述圣德诗五首】贯休 
岳渎殊祥日月精，入尧金镜佐休明。衣严黼黻皇恩重，
剑折芙蓉紫气横。玉甃金汤山岳峻，花藏台榭管弦清。
已闻图上凌烟阁，宠渥穹窿玉不名。              
扶持社稷似齐桓，百万雄师贵可观。神智发中真莫测，
贡输天下学应难，风清鼙角□□□，□肃神龙草木寒。
堪羡蜀民恒有福，太平时节一般般。              
珠履三千侍玉除，宫花飘锦早莺初。虽然周孔心相似，
其奈龚黄政不如。浩浩歌谣闻禁掖，重重襦袴满樵渔。
若论朝野艰难日，第一之功美有馀。              
