<!-- { "loadSidebar": true } -->
紫髯青眼代天才，韩白孙吴稍可陪。只见赤心尧日下，
岂知真气梵天来。听经瑞雪时时落，登塔天花步步开。
尽祝庄椿同寿考，人间岁月岂能催。              
丈夫勋业正乾坤，麟凤龟龙尽在门。西伯最怜耕让畔，
曹参空爱酒盈樽。心慈为受金仙嘱，发白缘酬玉砌恩。
从此于门转高大，可怜子子与孙孙。              
   卷835_24  【陈情献蜀皇帝】贯休               
河北江东处处灾，唯闻全蜀勿尘埃。一瓶一钵垂垂老，
千水千山得得来，奈菀幽栖多胜景，巴歈陈贡愧非才。
自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。              
   卷835_25  【寿春节进大蜀皇帝五首】贯休       
上玄大帝降坤维，箕尾为臣副圣期。岂比赤光盈室日，
全同白象下天时。文经武纬包三古，日角龙颜遏四夷。
今日降神天上会，愿将天福比须弥。              
异香滴露降纷纷，紫电环枢照禁门。先冠百王临亿兆，
后称十号震乾坤。羲轩之道方为道，草木沾恩始是恩。
今以謏才歌睿德，犹如饮海妙难论。              
茂祉遐宣胜事并，薰风微入舜弦清。四洲不必归王化，
一统那能计圣情。合合鼓钟膏雨滴，峨峨宫阙瑞烟横。
西逾昆岳东连海，谁不梯山贺圣明。              
远人玉帛尽来归，及物天慈物物肥。春力遍时皆甲拆，
王言闻者尽光辉。家家锦绣香醪熟，处处笙歌乳燕飞。
为报蜀皇勤祷祝，圣明天子古今稀。              
积劫修来似炼金，为皇为帝万灵钦。能当浊世为清世，
始见君心是佛心。九野黎民耕浩浩，百蛮朝骑日駸駸。
今朝献寿将何比，愿似庄椿一万寻。              
   卷835_26  【对雪寄新定冯使君二首】贯休       
仙掌空思归未能，焚香冥目对残灯。岂知瑞雪千山合，
空觉春寒半夜增。翳月素云埋粉堞，堆巢孤鹤下金绳。
因思太守忧民切，吟对琼枝喜不胜。              
政化由来通上灵，丰年祥瑞满窗明。气严坐久灯凝焰，
片大更深屋作声。飘掩烟霞何处去，欹斜杉竹向帘倾。
雪林中客虽无事，还有新诗半夜成。              
   卷835_27  【送刘相公朝觐二首】贯休           
九苞仙瑞曜垂衣，一品高标百辟师。魏相十思常自切，
曹溪一句几生知。久交玉帐虽难别，须佐金轮去已迟。
唯杜荆州最惆怅，柳门回首落花时。              
急征只是再登庸，生意人心万国同。燮理久征殷傅说，
谭真欲过李玄通。程穿岘首春光老，马速商於曙色红。
从此龙颜又应瘦，寰瀛俱荷代天功。              
   卷835_28  【避寇游成福山院】贯休             
成福僧留不拟归，猕猴菌嫩豆苗肌。那堪蚕月偏多雨，
况复衢城未解围。翠拥槿篱泉乱入，云开花岛雉双飞。
堪嗟大似悠悠者，只向诗中话息机。              
   卷835_29  【别李常侍】贯休                   
楚水和烟海浪通，又擎杯锡去山东。道情虽拟攀孤鹤，
诗业那堪至远公。梦入深云香雨滴，吟搜残雪石林空。
朱门再到知何日，一片征帆万里风。              
   卷835_30  【送郑阁赴闽辟】贯休               
便便书腹德无邻，健笔从知又入闽。鹦鹉才须归紫禁，
真珠履不称清贫。武夷山夹仙霞薄，螺女潭通海树春。
从此应多好消息，莫忘江上一闲人。              
   卷835_31  【寄信州张使君】贯休               
水坛柽殿地含烟，领鹤行吟积翠间。数阁凉飔终日去，
满怀明月上方还。时来自有鹓鸾识，道在从如草木闲。
唯羡灵溪贤太守，一麾清坐似深山。              
   卷835_32  【春末寄周琏】贯休                 
暮角含风雨气曛，寂寥莓翠上衣巾。道情不向莺花薄，
诗意自如天地春。梦入乱峰仍履雪，吟看芳草只思人。
手中孤桂月中在，来听泉声莫厌频。              
   卷835_33  【读《吴越春秋》】贯休             
犹来吴越尽须惭，背德违盟又信谗。宰嚭一言终杀伍，
大夫七事只须三。功成献寿歌飘雪，谁爱扁舟水似蓝。
今日雄图又何在，野花香径鸟喃喃。              
   卷835_34  【春游灵泉寺】贯休                 
水蹴危梁翠拥沙，钟声微径入深花。嘴红涧鸟啼芳草，
头白山僧自扞茶。松色摧残遭贼火，水声幽咽落人家。
因寻古迹空惆怅，满袖香风白日斜。              
   卷835_35  【归东阳临岐上杜使君七首】贯休     
小谢清高大谢才，圣君令泰此方来。                
一从到后常无事，铃阁公庭满绿苔。                
红锦帐中歌白雪，乌皮几畔抚青英。                
不知何物为心地，赛却澄江彻底清。                
谁报田中有黑虫，一家斋戒减仙容。                
分忧若也皆如此，天下家家有剩舂。                
忧民心切出冲炎，禾稼如云喜气兼。                
林下闲人亦何幸，也随旌旆到银尖。                
方恐狱中桃树出，忽闻枯木却生烟。                
褚祥为郡曾如此，却恐当时是偶然。                
枯骨纵横遍水湄，尽收为冢碧参差。                
分明为报精灵辈，好送旌旗到凤池。                
舍鲁依刘一片云，好风吹去远纤尘。                
犹期明月清风夜，来作西园第八人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十六》    
　	        　         
   卷836_1  【春】贯休
自来自去动洪炉，无象无私无处无。回雁不多消气力，
染花应最费工夫。溟濛便恨豪家惜，浓暖深为政笔驱。
莫讶相逢只添睡，伊余心不在荣枯。              
   卷836_2  【闻迎真身】贯休                    
四海无波八表臣，恭闻今岁礼真身。七重锁未开金钥，
五色光先入紫宸。丹凤楼台飘瑞雪，岐阳草木亚香尘。
可怜优钵罗花树，三十年来一度春。              
   卷836_3  【灞陵战叟】贯休                    
剑刓秋水鬓梳霜，回首胡天与恨长。官竟不封右校尉，
斗曾生挟左贤王。寻班超传空垂泪，读李陵书更断肠。
今日灞陵陵畔见，春风花雾共茫茫。              
   卷836_4  【遇道者】贯休                      
鹤骨松筋风貌殊，不言名姓绝荣枯。寻常藜杖九衢里，
莫是商山一皓无。身带烟霞游汗漫，药兼神鬼在葫芦。
只应张果支公辈，时复相逢醉海隅。              
   卷836_5  【赠钟陵陈处士】贯休                
否极方生社稷才，唯谭帝道鄙梯媒。高吟千首精怪动，
长啸一声天地开。湖上独居多草木，山前频醉过风雷。
吾皇仄席求贤久，莫待征书两度来。              
   卷836_6  【怀邻叟】贯休                      
常思东溪庞眉翁，是非不解两颊红。桔槔打水声嘎嘎，
紫芋白薤肥濛濛。鸥鸭静游深竹里，儿孙多在好花中。
千门万户皆车马，谁爱如斯太古风。              
   卷836_7  【赠轩辕先生】贯休                  
曾亲文景上金銮，语共容城语一般。久向红霞居不出，
若非清世见应难。满炉药熟分仙尽，几局棋终看海干。
略问先生真甲子，只言弟子是刘安。              
   卷836_8  【偶作因怀山中道侣】贯休            
是是非非竟不真，桃花流水送青春。姓刘姓项今何在，
争利争名愁杀人。必竟输他常寂默，只应赢得苦沈沦。
深云道者相思否，归去来兮湘水滨。              
   卷836_9  【送新罗人及第归】贯休              
捧桂香和紫禁烟，远乡程彻巨鳌边。莫言挂席飞连夜，
见说无风即数年。衣上日光真是火，岛旁鱼骨大于船。
到乡必遇来王使，与作唐书寄一篇。              
   卷836_10  【送新罗衲僧】贯休                 
扶桑枝西真气奇，古人呼为师子儿。六环金锡轻摆撼，
万仞雪峤空参差。枕上已无乡国梦，囊中犹挈石头碑。
多惭不便随高步，正是风清无事时。              
   卷836_11  【春晚桐江上闲望作】贯休           
江上车声落日催，纷纷扰扰起红埃。更无人望青山立，
空有帆冲夜色来。沙鸟似云钟外去，汀花如火雨中开。
可怜潇洒鸱夷子，散发扁舟去不回。              
   卷836_12  【商山道者】贯休                   
五千言外得玄音，石屋寒栖隔雪林。多傍松风梳绿发，
只烧崖药点黄金。澄潭龙气来萦砌，月冷星精下听琴。
曾梦先生非此处，碧桃溪上紫烟深。              
   卷836_13  【闻许棠及第因寄桂雍】贯休         
时清道合出尘埃，清苦为诗不仗媒。今日桂枝平折得，
