<!-- { "loadSidebar": true } -->
芳草色似动，胡桃花又新。昌朝有知己，好作谏垣臣。
   卷831_22  【避寇白沙驿作】贯休               
避乱无深浅，苍黄古驿东。草枯牛尚龁，霞湿烧微红。
□□时时□，人愁处处同。犹逢好时否，孤坐雪濛濛。
   卷831_23  【闻李频员外卒】贯休               
苍苍难可问，问答亦难闻。落叶平津岸，愁人李使君。
文章应力竭，茅土始天分。又逐东风去，迢迢隔岭云。
   卷831_24  【江陵寄翰林韩偓学士】贯休         
久住荆溪北，禅关挂绿萝。风清闲客去，睡美落花多。
万事皆妨道，孤峰谩忆他。新诗旧知己，始为味如何。
   卷831_25  【闲居作】贯休                     
闲门微雪下，慵惰计全成。默坐便终日，孤峰只此清。
身心闲少梦，杉竹冷多声。唯有西峰叟，相逢眼最明。
   卷831_26  【和韦相公见示闲卧】贯休           
刻形求得相，事事未尝眠。霖雨方为雨，非烟岂是烟。
童收庭树果，风曳案头笺。仲虺专为诰，何充雅爱禅。
静嫌山色远，病是酒杯偏。蜩响初穿壁，兰芽半出砖。
堂悬金粟像，门枕御沟泉。旦沐虽频握，融帷孰敢褰。
德高群彦表，善植几生前。修补乌皮几，深藏子敬毡。
扶持千载圣，潇洒一声蝉。棋阵连残月，僧交似大颠。
常知生似幻，维重直如弦。饼忆莼羹美，茶思岳瀑煎。
只闻温树誉，堪鄙竹林贤。脱颖三千士，馨香四十年。
宽平开义路，淡泞润清田。哲后知如子，空王夙有缘。
对归香满袖，吟次月当川。休说惭如揵，尧天即梵天。
   卷831_27  【寄山中伉禅师】贯休               
举世遭心使，吾师独使心。万缘冥目尽，一句不言深。
野火烧禅石，残霞照栗林。秋风溪上路，终愿一相寻。
   卷831_28  【秋寄栖一】贯休                   
一别一公后，相思时一吁。眼中疮校未，般若偈持无。
卷句冰团大，炉烟枥橛粗。劝君君记取，不用更他图。
   卷831_29  【怀匡山山长二首】贯休             
白石峰之半，先生好在么。卷帘当大瀑，常恨不如他。
杉罅龙涎溢，潭坳石发多。吾皇搜草泽，争奈谢安何。
见说面前峰，寻常醉亦登。雨馀多菌出，烧甚古崖崩。
觅句曾冲虎，耕田半为僧。闻名多岁也，常恨不飞腾。
   卷831_30  【怀高真动二首】贯休               
知尔今何处，孤高独不群。论诗唯许我，穷易到无文。
贳酒儿穿雪，寻僧月照云。何时再相见，兵寇尚纷纷。
久别无消息，今秋忽得书。诸孤婚嫁苦，求己世情疏。
乱甚无乔木，溪多不钓鱼。只应金岳色，如尔复如余。
   卷831_31  【秋末入匡山船行八首】贯休         
楚国茱萸月，吴吟梨栗船。远游无定所，高卧是何年。
浪卷纷纷叶，樯冲澹澹烟。去心还自喜，庐岳倚青天。
芦苇深花里，渔歌一曲长。心虽忆越，帆态似浮湘。
石獭衔鱼白，汀茅浸浪黄。等闲千万里，道在亦无妨。
岛上离家化，茅茨竹户开。黄桑双鹊喜，白日有谁来。
担浪浇秋芋，缘滩取净苔。回头深自愧，旧业本蒿莱。
匡阜层层翠，修江叠叠波。从来未曾到，此去复如何。
水庙寒鸦集，沙村夕照多。谁如垂钓者，孤坐鬓皤皤。
晚泊苍茫浦，风微浪亦粗。估喧如亥合，樯密似林枯。
地峻湖无□，潮寒蚌有珠。东西无定所，何用问前途。
岛香思贾岛，江碧忆清江。囊橐谁相似，馋慵世少双。
鼍惊入窟月，烧到系船桩。谩有归乡梦，前头是楚邦。
南北虽无适，东西亦似萍。霞根生石片，象迹坏沙汀。
莽莽蒹葭赤，微微蜃蛤腥。因思范蠡辈，未免亦飘零。
晓色千樯去，长江八月时。雨淙山骨出，槔擉岸形卑。
野水畬田黑，荒汀独鸟痴。如今是清世，谁道出山迟。
   卷831_32  【送僧归华山】贯休                 
心枯衲亦枯，归岳揭空盂。七贵留不住，孤云出更孤。
烧灰犹汤足，雪片似黏须。他日如相觅，还应道到吴。
   卷831_33  【送友人之岭外】贯休               
五岭难为客，君游早晚回。一囊秋课苦，万里瘴云开。
金柱根应动，风雷舶欲来。明时好□进，莫滞长卿才。
   卷831_34  【送卢舍人朝觐】贯休               
膻行无为日，垂衣帝道亨。圣真千载圣，明必万年明。
重德须朝觐，流年不可轻。洪才传出世，清甲得高名。
罕玉藏无映，嵇松画不成。起衔轩后敕，醉别亚夫营。
烧阔荆州熟，霞新岘首晴。重重尧雨露，去去汉公卿。
白发应从白，清贫但更清。梦缘丹陛险，春傍彩衣生。
既握钟繇笔，须调傅说羹。倘因星使出，一望问支铿。
   卷831_35  【上冯使君山水障子】贯休           
忆山归未得，画出亦堪怜。崩岸全隳路，荒村半有烟。
笔句冈势转，墨抢烧痕颠。远浦深通海，孤峰冷倚天。
柴棚坐逸士，露茗煮红泉。绣与莲峰竞，威如剑阁牵。
石门关麈鹿，气候有神仙。茅屋书窗小，苔阶滴瀑圆。
松根击石朽，桂叶蚀霜鲜。画出欺王墨，擎将献惠连。
新诗宁妄说，旧隐实如然。愿似窗中列，时闻大雅篇。
   卷831_36  【送令狐焕赴阙】贯休               
渚宫遥落日，相送碧江湄。陟也须为相，天乎更赞谁。
风高樯力出，霞热鸟行迟。此去多来客，无忘慰所思。
   卷831_37  【送吴融员外赴阙】贯休             
汉文思贾傅，贾傅遂生还。今日又如此，送君非等闲。
云寒犹惜雪，烧猛似烹山。应笑无机者，腾腾天地间。
   卷831_38  【送姚洎拾遗自江陵幕赴京】贯休     
捧诏动征轮，分飞楚水滨。由来真庙器，多作伏蒲人。
舍鲁知非愿，朝天不话贫。沙头千骑送，岛上一蝉新。
莫使身侵贵，无矜贵逼身。玉阶凝正色，兰苑涨芳尘。
銮辂方离华，车书渐似秦。流年飘倏忽，书札莫因循。
凉雨鸣红叶，非烟闭紫宸。凭将西社意，一说向荀陈。
   卷831_39  【送僧入石霜】贯休                 
举世只堪吁，空知与道俱。论心齐至圣，对镜破凡夫。
业王如云合，头低似箭驱。三清徒妄想，千载亦须臾。
唯我流阳叟，深云领毳徒。尽骑香白象，皆握月明珠。
寂寞排松榻，斓斑半雪须。苔侵长者论，岚蚀祖师图。
翠巘金钟晓，香林宝月孤。兟兟齐白趾，赫赫共洪炉。
山色锄难尽，松根踏欲无。难评传的的，须到不区区。
撩舍新罗瘦，炉烟榾柮粗。烧畬平虎窟，分瀑入香厨。
师去情何切，人间事莫拘。穿林宿古冢，踏叶揭空盂。
无事终无事，令枯便合枯。他年相觅在，亦不是生苏。
   卷831_40  【送僧归南康】贯休                 
壳壳学得律，还乡见苦情。远思芳草盛，不入楚山行。
帆入汀烟健，经吟戍月清。到乡同学辈，应到赣江迎。
   卷831_41  【送陈秀才赴举兼寄韩舍人】贯休     
主圣臣贤日，求名莫等闲。直须诗似玉，不用力如山。
草白兵初息，年丰驾已还。凭将安养意，一说向曾颜。
   卷831_42  【送友人及第后归台州】贯休         
得桂为边辟，翩翩颇合宜。嫖姚留不住，昼锦已归迟。
岛侧花藏虎，湖心浪撼棋。终期华顶下，共礼渌身师。
   卷831_43  【晚春寄张侍郎】贯休               
遐想涪陵岸，山花半已残。心何以遣，天步正艰难。
鸟听黄袍小，城临白帝寒。应知窗下梦，日日到江干。
   卷831_44  【寄景判官兼思州叶使君】贯休       
独住西峰半，寻常欲下难。石多桐屐齾，香甚药花干。
荏苒新莺老，穷通亦自宽。髯参与短簿，始为一吟看。
   卷831_45  【送卢秀才应举】贯休               
几载阻兵荒，一名终不忘。还冲猛风雪，如画冷朝阳。
句好慵将出，囊空却不忙。明年公道日，去去必穿杨。
   卷831_46  【闻新蝉寄桂雍】贯休               
新蝉终夜叫，嘒嘒隔溪濆。杜宇仍相杂，故人闻不闻。
卷帘花动月，冥目砌生云。终共谢时去，西山鸾鹤群。
   卷831_47  【寄怀楚和尚二首】贯休             
吾师师子儿，而复貌瑰奇。何得文明代，不为王者师。
铁盂汤雪早，石炭煮茶迟。谩有参寻意，因循到乱时。
跳踯诸峰险，回翔万里空。争将金锁锁，那把玉笼笼。
印缺香崩火，窗疏蝎吃风。永怀今已矣，吟坐雪濛濛。
   卷831_48  【和韦相公话婺州陈事】贯休         
昔事堪惆怅，谈玄爱白牛。千场花下醉，一片梦中游。
耕避初平石，烧残沈约楼。无因更重到，且副济川舟。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十二》    
　	        　         
   卷832_1  【遇五天僧入五台五首】贯休          
十万里到此，辛勤讵可论。唯云吾上祖，见买给孤园。
一月行沙碛，三更到铁门。白头乡思在，回首一销魂。
雪岭顶危坐，乾坤四顾低。河横于阗北，日落月支西。
水石香多白，猿猱老不啼。空馀忍辱草，相对色萋萋。
远礼清凉寺，寻真似善才。身心无所得，日月不将来。
白叠还图象，沧溟亦泛杯。唐人亦何幸，处处觉花开。
涂足油应尽，干陀帔半隳。辟支迦状貌，刹利帝家儿。
结印魔应哭，游心圣不知。深嗟头已白，不得远相随。
送迎经几国，多化帝王心。电激青莲目，环垂紫磨金。
眉根霜入细，梵夹蠹难侵。必似陀波利，他年不可寻。
   卷832_2  【经普化禅师影院】贯休              
大一今何处，登堂似昔时。曾蒙金印印，得异野干儿。
影束龙神在，门荒桐竹衰。谁云续僧史，别位著吾师。
   卷832_3  【秋寄李频使君二首】贯休            
