<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷830_66  【古塞曲三首】贯休                 
单于烽火动，都护去天涯。别赐黄金甲，亲临白玉除。
塞垣须静谧，师旅审安危。定远条支宠，如今胜古时。
方见将军贵，分明对冕旒。圣恩如远被，狂虏不难收。
臣节唯期死，功勋敢望侯。终辞修里第，从此出皇州。
百万精兵动，参差便渡辽。如何好白日，亦照此天骄。
远树深疑贼，惊蓬迥似雕。凯歌何日唱，碛路共天遥。
   卷830_67  【古塞下曲七首】贯休               
下营依遁甲，分帅把河隍。地使人心恶，风吹旗焰荒。
搜山得探卒，放火猎黄羊。唯有南飞雁，声声断客肠。
归去是何年，山连逻逤川。苍黄曾战地，空阔养雕天。
旗插蒸沙堡，枪担卓槊泉。萧条寒日落，号令彻穷边。
虏寇日相持，如龙马不肥。突围金甲破，趁贼铁枪飞。
汉月堂堂上，胡云惨惨微。黄河冰已合，犹未送征衣。
南北惟堪恨，东西实可嗟。常飞侵夏雪，何处有人家。
风刮阴山薄，河推大岸斜。只应寒夜梦，时见故园花。
不是将军勇，胡兵岂易当。雨曾淋火阵，箭又中金疮。
铁岭全无土，豺群亦有狼。因思无战日，天子是陶唐。
榆叶飘萧尽，关防烽寨重。寒来知马疾，战后觉人凶。
烧逐飞蓬死，沙生毒雾浓。谁能奏明主，功业已堪封。
万战千征地，苍茫古塞门。阴兵为客祟，恶酒发刀痕。
风落昆仑石，河崩苜蓿根。将军更移帐，日日近西蕃。
   卷830_68  【古塞上曲七首】贯休               
幽并儿百万，百战未曾输。蕃界已深入，将军仍远图。
月明风拔帐，碛暗鬼骑狐。但有东归日，甘从筋力枯。
中军杀白马，白日祭苍苍。号变旗幡乱，鼙干草木黄。
朔云含冻雨，枯骨放妖光。故国今何处，参差近鬼方。
白雁兼羌笛，几年垂泪听。阴风吹杀气，永日在青冥。
远戍秋添将，边烽夜杂星。嫖姚头半白，犹自看兵经。
久雨始无尘，边声四散闻。浸河荒寨柱，吹角白头军。
战马龁腥草，乌鸢识阵云。征人心力尽，枯骨更遭焚。
帐幕侵奚界，凭陵未可涯。擒生行别路，寻箭向平沙。
赤落蒲桃叶，香微甘草花。不堪登陇望，白日又西斜。
地角天涯外，人号鬼哭边。大河流败卒，寒日下苍烟。
杀气诸蕃动，军书一箭传。将军莫惆怅，高处是燕然。
山接胡奴水，河连勃勃城。数州今已伏，此命岂堪轻。
碛吼旄头落，风干刁斗清。因嗟李陵苦，只得没蕃名。
   卷830_69  【古出塞曲三首】贯休               
扫尽狂胡迹，回头望故关。相逢惟死斗，岂易得生还。
纵宴参胡乐，收兵过雪山。不封十万户，此事亦应闲。
玉帐将军意，殷勤把酒论。功高宁在我，阵没与招魂。
塞色干戈束，军容喜气屯。男儿今始是，譀出玉关门。
回首陇山头，连天草木秋。圣君应入梦，半路遣封侯。
水不担阴雪，柴令倒戍楼。归来麟阁上，春色满皇州。
   卷830_70  【闻赤松舒道士下世（东阳未乱前相别）】贯休                   
地变贤人丧，疮痍不可观。一闻消息苦，千种破除难。
阴骘那虚掷，深山近始安。玄关评兔角，玉器琢鸡冠。
傲野高难狎，融怡美不殚。冀迎新渥泽，遽逐逝波澜。
蜕壳埋金隧，飞精驾锦鸾。倾摧千仞壁，枯歇一株兰。
仙庙诗虽继，苔墙篆必鞔。烟霞成片黯，松桂著行干。
影拄溪流咽，堂扃隙月寒。寂寥遗药犬，缥缈想琼竿。
伊昔相寻远，留连几尽欢。论诗花作席，炙菌叶为盘。
彭伉心相似，承祯趣一般。琴弹溪月侧，棋次砌云残。
倏忽成千古，飘零见百端。荆襄春浩浩，吴越浪漫漫。
已矣红霞子，空留白石坛。无弦亦须绝，回首一长叹。
   卷830_71  【赠抱麻刘舍人】贯休               
郡政今良吏，门风古缙绅。万年唐社稷，一个哭麻人。
愤烈身先死，敷扬气益贞。天乎资大宝，泰矣见忠臣。
得罪钟多故，投荒岂是迍。玉寒方重涩，松古更青皴。
鹏cR宁唯白，龙多岂止荀。道孤梳有雪，恩重泪盈巾。
喻蜀须凭草，成周必仗仁。三峰宵旰切，万里渥恩新。
赋鵩言无累，依刘德有邻。风期仁祖帽，鼠讶史云尘。
禅叟知何幸，玄谈有宿因。双溪逢陆海，荆渚遇平津。
落日愁闻笛，何人为吐茵。生徒希匠化，寰海仰经纶。
疾愈蝉声老，年丰雨滴频。刘虬师弟子，时喜一相亲。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十一》    
　	        　         
   卷831_1  【夜寒寄卢给事二首】贯休            
刻羽流商否，霜风动地吹。迩来唯自惜，知合是谁知。
堑雪消难尽，邻僧睡太奇。音不可得，始为一吟之。
心苦味不苦，世衰吾道微。清如吞雪雹，谁把比珠玑。
作者相收拾，常人任是非。旧居沧海上，归去即应归。
   卷831_2  【送叶蒙赴举】贯休                  
年年屈复屈，惆怅曲江湄。自古身荣者，多非年少时。
空囊投刺远，大雪入关迟。来岁还公道，平人不用疑。
   卷831_3  【闻王慥常侍卒三首】贯休            
世乱君巡狩，清贤又告亡。星辰皆有角，日月略无光。
金柱连天折，瑶阶被贼荒。令人转惆怅，无路问苍苍。
宗社运微衰，山摧甘井枯。不知千载后，更有此人无。
政入龚黄甲，诗轻沈宋徒。受恩酬未得，不觉只长吁。
傥在扶天步，重兴古国风。还如齐晏子，再见狄梁公。
棠树梅溪北，佳城舜庙东。谁修循吏传，对此莫匆匆。
   卷831_4  【秋晚野步】贯休                    
藤屦兼闽竹，吟行一水傍。树凉蝉不少，溪断路多荒。
烧岳阴风起，田家浊酒香。登高吟更苦，微月出苍茫。
   卷831_5  【闻大愿和尚顺世三首】贯休          
王室今如毁，仍闻丧我师。容图得否，内院去无疑。
岳鬼月中哭，松龛雪次隳。直须文五色，始可立高碑。
邺卫松杉外，芝兰季孟间。尽希重诏出，只待六龙还。
不疾成千古，令焚动四山。感恩终有泪，遥寄水潺潺。
师禀尽名卿，孤峰老称情。若游三点外，争把七贤平。
苦雾埋空室，啼猿有咽声。今朝益惆怅，曾沐下床迎。
   卷831_6  【闻叶蒙及第】贯休                  
忆昨送君诗，平人不用疑。吾徒若不得，天道即应私。
尘土茫茫晓，麟龙草草骑。相思不可见，又是落花时。
   卷831_7  【送僧之灵夏】贯休                  
旧识为边帅，师游胜事兼。连天唯白草，野饼有红盐。
蕃近风多勃，河浑碛半淹。因知心似月，处处有人瞻。
   卷831_8  【书无相道人庵】贯休                
造化太茫茫，端居紫石房。心遗无句句，顶处有霜霜。
白鹿眠枯叶，清泉洒毳囊。寄言疑未决，须道雪溪旁。
   卷831_9  【明进士北斋避暑】贯休              
相访多冲雨，由来德有邻。卷帘繁暑退，湿树一蝉新。
道在谁为主，吾衰自有因。只应江海上，还作狎鸥人。
   卷831_10  【晚春寄吴融、于竞二侍郎】贯休     
白头为远客，常忆白云间。只觉老转老，不知闲是闲。
花含宜细雨，室冷是深山。唯有霜台客，依依是往还。
   卷831_11  【喜不思上人来】贯休               
沃州那不住，一别许多时。几度怀君夜，相逢出梦迟。
瓶担千丈瀑，偈是七言诗。若向罗浮去，伊余亦愿随。
   卷831_12  【秋怀赤松道士】贯休               
仙观在云端，相思星斗寒。常怜呼鹤易，却恨见君难。
石罅青蛇湿，风榸白菌干。终期花月下，坛上听君弹。
   卷831_13  【送刘逖赴闽辟】贯休               
离乱生涯尽，依刘是见机。从来吟太苦，不得力还稀。
路入闽山熟，江浮瘴雨肥。何须折杨柳，相送已依依。
   卷831_14  【苦雨中作】贯休                   
通宵复连夕，其状只如倾。却遣思山者，忽然嫌水声。
好花飘草尽，古壁欲云生。不奈天难问，迢迢远客情。
   卷831_15  【送僧归日本】贯休                 
焚香祝海灵，开眼梦中行。得达即便是，无生可作轻。
流黄山火著，碇石索雷鸣。想到夷王礼，还为上寺迎。
   卷831_16  【赠信安郑道人】贯休               
貌古似苍鹤，心清如鼎湖。仍闻得新义，便欲注阴符。
点化金常有，闲行影渐无。杳兮中便是，应不食菖蒲。
   卷831_17  【送吏部刘相公除东川】贯休         
帝念梓州民，年年战伐频。山川无草木，烽火没烟尘。
政乱皆因乱，安人必藉仁。皇天开白日，殷鼎辍诚臣。
一日离君侧，千官送渭滨。酒倾红琥珀，马控白骐驎。
渥泽番番降，壶浆处处陈。旌幢山色湿，邛僰鸟啼新。
帟幕还名俭，良医始姓秦。军雄城似岳，地变物含春。
白必侵双鬓，清应诫四邻。吾皇重命相，更合是何人。
   卷831_18  【送智光禅伯】贯休                 
万事归一衲，曹溪初去寻。从来相狎辈，尽不是知音。
乞食林花落，穿云翠巘深。终希重一见，示我祖师心。
   卷831_19  【夜对雪寄杜使君】贯休             
片片含天意，纷纷势莫拘。洒于诸瑞后，忧恐一冬无。
鹤凚声偏密，风焦片益粗。冷牵人梦转，清逼瘴根徂。
扫径僧倾笠，为诗士弃炉。桥高银螮蝀，峰峻玉浮图。
盈尺何须问，丰年已可□。遥思郢中曲，句句出冰壶。
   卷831_20  【送王毂及第后归江西】贯休         
太宗罗俊彦，桂玉比光辉。难得终须得，言归始是归。
风帆天际吼，金鹗月中飞。五府如交辟，鱼书莫便稀。
   卷831_21  【送卢瞻罢庐陵幕归阌乡】贯休       
文行成身事，从知贵得仁。归来还寂寞，何以慰交亲。
