<!-- { "loadSidebar": true } -->
军书日日催，处处起尘埃。黎庶何由泰，銮舆早晚回。
夏租方减食，秋日更闻雷。莫道苍苍意，苍苍眼甚开。
   卷833_26  【诗】贯休 
经天纬地物，动必计仙才。几处觅不得，有时还自来。
真风含素发，秋色入灵台。吟向霜蟾下，终须神鬼哀。
   卷833_27  【秋末江上望】贯休                 
莽莽古江滨，纷纷坠叶频。烟霞谁是主，丘陇自伤神。
吞并宁唯汉，凄凉莫问陈。尽随流水去，寂莫野花春。
   卷833_28  【乞食僧】贯休                     
擎钵貌清羸，天寒出寺迟。朱门当大路，风雪立多时。
似月心常净，如麻事不知。行人莫轻诮，古佛尽如斯。
   卷833_29  【寒望九峰作】贯休                 
九朵碧芙蕖，王维图未图。层层皆有瀑，一一合吾居。
雨歇如争出，霜严不例枯。世犹多事在，为尔久踌躇。
   卷833_30  【蓟北寒月作】贯休                 
蓟门寒到骨，战碛雁相悲。屋不胜雪，严风欲断髭。
清吟得冷句，远念失佳期。寂寞谁相问，迢迢天一涯。
   卷833_31  【新猿】贯休                       
寻常看不见，花落树多苔。忽向高枝发，又从何处来。
风清声更揭，月苦意弥哀。多少求名者，年年被尔催。
   卷833_32  【怀南岳隐士二首（一作赠隐者）】贯休 
千峰映碧湘，真隐此中藏。饼不煮石吃，眉应似发长。
风榸支酒瓮，鹤虱落琴床。虽斅忘机者，斯人尚未忘。
见说祝融峰，擎天势似腾。藏千寻瀑布，出十八高僧。
古路无人迹，新霞出石棱。终期将尔叟，一一月中登。
   卷833_33  【追忆冯少常】贯休                 
盛德方清贵，旋闻逐逝波。令人翻不会，积善合如何。
直道登朝晚，分忧及物多。至今新定郡，犹咏袴襦歌。
   卷833_34  【闻闵廷言周琏下第】贯休           
前榜年年见，高名日日闻。常因不平事，便欲见吾君。
兄弟居清岛，园林生白云。相思空怅望，庭叶赤纷纷。
   卷833_35  【寄景地判官】贯休                 
渚宫江上别，倏忽十馀年。举世唯攻说，多君即不然。
浦珠为履重，园柳助诗玄。勉力酬知己，昌朝正急贤。
   卷833_36  【读贾区、贾岛集】贯休             
区终不下岛，岛亦不多区。冷格俱无敌，贫根亦似愚。
青云终叹命，白阁久围炉。今日成名者，还堪为尔吁。
   卷833_37  【送衲僧之江西】贯休               
索索复索索，无凭却有凭。过溪遭恶雨，乞食得干菱。
只有山相伴，终无事可仍。如逢梅岭旦，向道只宁馨。
   卷833_38  【故林偶作】贯休                   
朗吟无一事，孤坐瀔江濆。媚世非吾道，良图有白云。
蠹鱼开卷落，啄木隔花闻。唯寄壶中客，金丹许共分。
   卷833_39  【寄栖白大师二首】贯休             
流浪江湖久，攀缘岁月阑。高名当世重，好句逼人寒。
月苦蝉声嗄，钟清柿叶干。龙钟千万里，拟欲访师难。
苍苍龙阙晚，九陌杂香尘。方外无他事，僧中有近臣。
青门玉露滴，紫阁锦霞新。莫话三峰去，浇风正荡淳。
   卷833_40  【送人之渤海】贯休                 
国之东北角，有国每朝天。海力浸不尽，夷风常宛然。
山藏罗刹宅，水杂巨鳌涎。好去吴乡子，归来莫隔年。
   卷833_41  【寄李道士】贯休                   
常见高人说，犹来不偶然。致身同槁木，话道出忘诠。
长啸仙钟外，眠楂海月边。倘修阴姹姹，一望寄余焉。
   卷833_42  【秋送夏郢归钱塘】贯休             
归客指吴国，风帆几日程。新诗陶雪字，玄发有霜茎。
微月生沧海，残涛傍石城。从兹江岛意，应续子陵名。
   卷833_43  【送僧归翠微】贯休                 
只衲一个衲，翠微归旧岑。不知何岁月，即得到师心。
径绕千峰细，庵开乱木深。倘然云外老，他日亦相寻。
   卷833_44  【经友生坟】贯休                   
多君坟在此，令我过悲凉。可惜为人好，刚须被数将。
白云从冢出，秋草为谁荒。不觉频回首，西风满白杨。
   卷833_45  【怀洛下卢缙云】贯休               
一减三张价，幽居少室前。岂应贫似我，不得信经年。
木落多诗藁，山枯见墨烟。何时深夜坐，共话草堂禅。
   卷833_46  【送李铏赴举】贯休                 
诗业务经纶，新皆意外新。因知登第榜，不著不平人。
句得孤舟月，心飞九陌尘。明年相贺日，应到曲江滨。
   卷833_47  【宝禅师见访】贯休                 
山兄心似我，岸谷亦难交。不见还相忆，来唯添寂寥。
茶烟粘衲叶，云水透蘅茆。因话流年事，斯须不可抛。
   卷833_48  【观棋】贯休                       
逸格格难及，半先相遇稀。落花方满地，一局到斜晖。
褚胤死不死，将军飞已飞。今朝惭一行，无以造玄微。
   卷833_49  【题一上人经阁】贯休               
鸟外何须去，衣如藓亦从。但能无一事，即是住孤峰。
雨歇云埋阁，月明霜洒松。师心多似我，所以访师重。
   卷833_50  【和毛学士舍人早春】贯休           
陋巷冬将尽，东风细杂篮。解牵窗梦远，先是涧梅谙。
茶癖金铛快，松香玉露含。书斋山帚撅，盘馔药花甘。
雅得琴中妙，常挪脸似酣。雪消闻苦蛰，气候似宜蚕。
密勿须清甲，朝归绕碧潭。丹心空拱北，新作继周南。
竹杖无斑点，纱巾不著簪。大朝名益重，后进力皆覃。
至理虽亡一，臣时亦说三。不知门下客，谁上晏婴骖。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十四》    
　	        　         
   卷834_1  【寿春进祝圣七首　千载降祥】贯休    
九天宫上圣，降世共昭回。万汇须亭毓，群仙送下来。
承乾当否极，庶事尽康哉。只有羲轩比，其馀不可陪。
   卷834_2  【寿春进祝圣七首　文有武备】贯休    
武宿与文星，常如掌上擎。孙吴机不动，周邵事多行。
旰食炉烟细，宵衣隙月明。还闻夔进曲，吹出泰阶平。
   卷834_3  【寿春进祝圣七首　从谏如流】贯休    
及溜龙鳞动，君臣道义深。万年轩后镜，一片汉高心。
北狄皆输款，南夷尽贡琛。从兹千万岁，枝叶玉森森。
   卷834_4  【寿春进祝圣七首　搜扬草泽】贯休    
俟时兼待价，垂棘出尘埃。仄席三旌切，移山万里来。
烟霞衣上落，阊阖雪中开。寿酒今朝进，无非出世才。
   卷834_5  【寿春进祝圣七首　守在四夷】贯休    
天将兴大蜀，有道遂君临。四塞同诸子，三边共一心。
闍婆香似雪，回鹘马如林。曾读前皇传，巍巍冠古今。
   卷834_6  【寿春进祝圣七首　大兴三教】贯休    
曈曈悬佛日，天俣动云韶。缝掖诸生集，麟洲羽客朝。
非烟生玉砌，御柳吐金条。击壤翁知否，吾皇即帝尧。
   卷834_7  【寿春进祝圣七首　山呼万岁】贯休    
声教无为日，山呼万岁声。隆隆如谷响，合合似雷鸣。
翠拔为天柱，根盘倚凤城。恭唯千万岁，岁岁致升平。
   卷834_8  【早秋夜坐】贯休                    
微凉砧满城，林下石床平。发岂无端白，诗须出世清。
邻僧同树影，砌月浸蛩声。独自更深坐，无人知此情。
   卷834_9  【早起】贯休
夜坐还早起，寂寥多病身。神清寻梦在，香极觉花新。
树露繁于雨，溪云动似人。又知何处客，轧轧转征轮。
   卷834_10  【秋晚野步】贯休                   
闲步不觉远，萧萧木落初。诗情抛阃阈，江影动襟裾。
阁北鸿行出，霞西雨脚疏。金峰秋更好，乞取又何如。
   卷834_11  【晚望】贯休                       
旷望危桥上，微吟落照前。烟霞浓浸海，川岳阔连天。
白鸟格不俗，孤云态可怜。终期将尔辈，归去旧江边。
   卷834_12  【寄翰林陆学士】贯休               
颜冉商参甲，鸾凰密勿才。帘垂仙鸟下，吟次圣人来。
宝辇千官捧，宫花九色开。何时重一见，为我话蓬莱。
   卷834_13  【赠造微禅师院】贯休               
薝卜气雍雍，门深圣泽重。七丝奔小蟹，五字逼雕龙。
药转红金鼎，茶开紫阁封。圭峰争去得，卿相日憧憧。
   卷834_14  【南海晚望】贯休                   
海上聊一望，舶帆天际飞。狂蛮莫挂甲，圣主正垂衣。
风恶巨鱼出，山昏群獠归。无人知此意，吟到月腾辉。
   卷834_15  【寄庐山大愿和尚】贯休             
石上桂成丛，师庵在桂中。皆云习凿齿，未可扣真风。
雪洗香炉碧，霞藏瀑布红。何时甘露偈，一寄剡山东。
   卷834_16  【怀薛尚书兼呈东阳王使君】贯休     
得力未得力，高吟夏又残。二毛非自出，万事到诗难。
蝉见木叶落，雷将雨气寒。何妨槌琢后，更献至公看。
   卷834_17  【上冯使君水晶数珠】贯休           
泠泠瀑滴清，贯串有规程。将讽观空偈，全胜照乘明。
龙神多共惜，金玉比终轻。愿在玄晖手，常资物外情。
   卷834_18  【送明觉大师兼寄郑山人】贯休       
