<!-- { "loadSidebar": true } -->
春末冬暮，徂夏杪秋。土王四月，时季一周。        
黍稷已享，笾豆宜收。送神有乐，神其赐休。      
   卷11_23  【郊庙歌辞　五郊乐章　青郊迎神】    
缇幕移候，青郊启蛰。淑景迟迟，和风习习。        
璧玉宵备，旌旄曙立。张乐以迎，帝神其入。      
   卷11_24  【郊庙歌辞　五郊乐章　送神】        
文物流彩，声明动色。竭其恭，灵昭其饬。        
歆荐不已，垂祯无极。送礼有章，惟神还轼。      
   卷11_25  【郊庙歌辞　五郊乐章　赤郊迎神】    
青阳节谢，朱明候改。靡草凋华，含桃流彩。        
簴列钟磬，筵陈脯醢。乐以迎神，神其如在。      
   卷11_26  【郊庙歌辞　五郊乐章　送神】        
炎精式降，苍生攸仰。羞列豆笾，酒陈牺象。        
昭祀有应，冥期不爽。送乐张音，惟灵之往。      
   卷11_27  【郊庙歌辞　五郊乐章　白郊迎神】    
序移玉律，节应金商。天严杀气，吹警秋方。        
槱燎既积，稷奠并芳。乐以迎奏，庶降神光。      
   卷11_28  【郊庙歌辞　五郊乐章　送神】        
祀遵五礼，时属三秋。怀肃敬，灵降祯休。        
奠歆旨酒，荐享珍羞。载张送乐，神其上游。      
   卷11_29  【郊庙歌辞　五郊乐章　黑郊迎神】    
玄英戒序，黑郊临候。掌礼陈彝，司筵执豆。        
寒氛敛色，冱泉凝漏。乐以迎神，八音斯奏。      
   卷11_30  【郊庙歌辞　五郊乐章　送神】        
北郊时冽，南陆辉处。奠本虔诚，献弥恭虑。        
上延祉福，下承欢豫。广乐送神，神其整驭。      
   卷11_31  【郊庙歌辞　朝日乐章　肃和】        
惟圣格天，惟明飨日。帝郊肆类，王宫戒吉。        
珪奠春舒，钟歌晓溢。礼云克备，斯文有秩。      
   卷11_32  【郊庙歌辞　朝日乐章　雍和】        
晨仪式荐，明祀惟光。神物爰止，灵晖载扬。        
玄端肃事，紫幄兴祥。福履攸假，于昭允王。      
   卷11_33  【郊庙歌辞　朝日乐章　舒和】        
崇牙树羽延调露，旋宫扣律掩承云。                
诞敷懿德昭神武，载集丰功表睿文。                
   卷11_34  【郊庙歌辞　朝日乐章　迎神】        
太阳朝序，王宫有仪。蟠桃彩驾，细柳光驰。        
轩祥表合，汉历彰奇。礼和乐备，神其降斯。      
   卷11_35  【郊庙歌辞　朝日乐章　送神】        
五齐兼酌，百羞具陈。乐终广奏，礼毕崇禋。        
明鉴万宇，照临兆人。永流洪庆，式动曦轮。      
   卷11_36  【郊庙歌辞　夕月乐章　肃和】        
测妙为神，通微曰圣。坎祀贻则，郊禋展敬。        
璧荐登光，金歌动映。以载嘉德，以流曾庆。      
   卷11_37  【郊庙歌辞　夕月乐章　雍和】        
朏晨争举，天宗礼辟。夜典凉秋，阴明湛夕。        
有[z0 _blank ]斯旨，有牲斯硕。穆穆其晖，穰穰是积。
   卷11_3  【郊庙歌辞　夕月乐章　舒和】         
合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。                
词昭茂典光前列，夕曜乘功表盛明。                
   卷11_4  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　豫和】   
于昭上穹，临下有光。羽翼五佐，周流八荒。        
谁其飨之，时文对扬。虞经夏典，兹礼未遑。      
黑帝旋驭，青躔导日。金箓上玄，玉堂初吉。        
钩陈夕次，銮和先跸。蔼蔼群灵，昭昭咸秩。      
帝临中坛，受釐元神。皇灵萃止，羽旄肃陈。        
摄提运衡，招摇移轮。光光宇宙，电耀雷震。      
夜如何其，明星煌煌。天清容卫，露结坛场。        
树羽幢幢，佩玉锵锵。凝精驻目，瞻望神光。      
九位既肃，万灵毕会。天门启扃，日驭飞盖。        
焕兮棽离，傧兮暗霭。如山之福，惟圣时对。      
崇崇泰坛，灵具临兮。铿锽大乐，振动心兮。        
神之降矣，卿云郁兮。神之至止，清风肃兮。      
   卷11_5  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　太和】   
帝在灵坛，大明登光。天回云粹，穆穆皇皇。        
金奏九夏，圭陈八芗。旷哉动植，如熙春阳。      
   卷11_6  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　肃和】   
歌工既奏，神位既秩。天符众星，运行太一。        
声和十管，气应中律。肃肃明廷，介兹元吉。      
   卷11_7  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　雍和】   
俎豆有践，黄流在尊。九宫之祀，三代莫存。        
乐变六宫，坛开八门。圣皇昭对，祐我黎元。      
   卷11_8  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　寿和】   
时文哲后，肃事严禋。馨我明德，享于贵神。        
大庖载盈，旨酒斯醇。精意所属，期于利人。      
   卷11_9  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　福和】   
祀既云毕，明灵告旋。礼洽和应，神歆福延。        
动植咸若，阴阳不愆。锡兹纯嘏，天子万年。      
   卷11_10  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　舒和】  
羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。                
愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。                
   卷11_11  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　凯安】  
盛德陈万舞，威棱畅九垓。风云交律候，日月丽昭回。
行庆休祥发，乘和春气来。百神肃临享，荡荡天门开。
   卷11_12  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　肃和】  
精意严恭，明祠丰洁。献酬既备，俎豆斯撤。        
日丽天仪，风和乐节。事光祀典，福覃有截。      
   卷11_13  【郊庙歌辞　祀九宫贵神乐章　豫和】  
享申百礼，庆洽百灵。上排阊阖，洞入杳冥。        
奠玉高坛，燔柴广庭。神之降福，万国咸宁。      
   卷11_14  【郊庙歌辞　祀风师乐章　迎神】包佶  
太皞御气，句芒肇功。苍龙青旗，爰候祥风。        
律以和应，神以感通。鼎俎修蚃，时惟礼崇。      
   卷11_15  【郊庙歌辞　祀风师乐章　奠币登歌】包佶
旨酒告絜，青蘋应候。礼陈瑶币，乐献金奏。        
弹弦自昔，解冻惟旧。仰瞻肸蚃，群祥来凑。      
   卷11_16  【郊庙歌辞　祀风师乐章　迎俎酌献】包佶
德盛昭临，迎拜巽方。爰候发生，式荐馨香。        
酌醴具举，工歌载扬。神歆六律，恩降百祥。      
   卷11_17  【郊庙歌辞　祀风师乐章　亚献终献】包佶
膋芗备，玉帛陈。风动物，乐感神。                
三献终，百神臻。草木荣，天下春。              
   卷11_18  【郊庙歌辞　祀风师乐章　送神】包佶  
微穆敷华能应节，飘扬发彩宜行庆。送迎灵驾神心享，
跪拜灵坛礼容盛。气和草木发萌芽，德畅禽鱼遂翔泳。
永望翠盖逐流云，自兹率土调春令。              
   卷11_19  【郊庙歌辞　祀雨师乐章　迎神】包佶  
陟降左右，诚达幽圜。作解之功，乐惟有年。        
云輧戾止，洒雾飘烟。惟馨展礼，爰列豆笾。      
   卷11_20  【郊庙歌辞　祀雨师乐章　奠币登歌】包佶
岁正朱明，礼布元制。惟乐能感，与神合契。        
阴雾离披，灵驭摇裔。膏泽之庆，期于稔岁。      
   卷11_21  【郊庙歌辞　祀雨师乐章　迎俎酌献】包佶
阳开幽蛰，躬奉郁鬯。礼备节应，震来灵降。        
动植求声，飞沉允望。时康气茂，惟神之贶。      
   卷11_22  【郊庙歌辞　祀雨师乐章　亚献终献】包佶
奠既备，献将终。神行令，瑞飞空。                
迎乾德，祈岁功。乘烟燎，俨从风。              
   卷11_23  【郊庙歌辞　祀雨师乐章　送神】包佶  
整驾升车望寥廓，垂阴荐祉荡昏氛。飨时灵贶僾如在。
乐罢馀声遥可闻。饮福陈诚礼容备，撤俎终献曙光分。
跪拜临坛结空想，年年应节候油云。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一十二》        
　	        　         
   卷12_1  【郊庙歌辞　祭方丘乐章　顺和】       
万方资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。
具仪光玉帛，送舞变咸英。黍稷良非贵，明德信惟馨。
   卷12_2  【郊庙歌辞　祭方丘乐章　肃和】       
至矣坤德，皇哉地祇。开元统纽，合大承规。        
九宫肃列，六典相仪。永言配命，长保无亏。      
   卷12_3  【郊庙歌辞　祭方丘乐章　雍和】       
柔而能方，直而能敬。载厚以德，大亨以正。        
有涤斯牷，有馨斯盛。介兹景福，祚我休庆。      
   卷12_4  【郊庙歌辞　祭方丘乐章　舒和】       
玉币牲牷分荐享，羽旄干鏚递成容。                
