<!-- { "loadSidebar": true } -->
不行朝市多时也，许史金张安在哉。              
心心心不住希夷，石屋巉岩鬓发垂。养竹不除当路笋，
爱松留得碍人枝。焚香开卷霞生砌，卷箔冥心月在池。
多少故人头尽白，不知今日又何之。              
龙藏琅函遍九垓，霜钟金鼓振琼台。堪嗟一句无人得，
遂使吾师特地来。无角铁牛眠少室，生儿石女老黄梅。
令人转忆庞居士，天上人间不可陪。              
五岳烟霞连不断，三山洞穴去应通。石窗欹枕疏疏雨，
水碓无人浩浩风。童子念经深竹里，猕猴拾虱夕阳中。
因思往事抛心力，六七年来楚水东。              
尘埃中更有埃尘，时复双眉十为颦。赖有年光飞似箭，
是何心地亦称人。回贤参孝时时说，蜂虿狼贪日日新。
天意刚容此徒在，不堪惆怅不堪陈。              
翠窦烟岩画不成，桂华瀑沫杂芳馨。拨霞扫雪和云母，
掘石移松得茯苓。好鸟傍花窥玉磬，嫩苔和水没金瓶。
从他人说从他笑，地覆天翻也只宁。              
腾腾兀兀步迟迟，兆朕消磨只自知。龙猛金膏虽未作，
孙登土窟且相宜。薜萝山帔偏能gx，橡栗年粮亦且支。
已得真人好消息，人间天上更无疑。              
岚嫩风轻似碧纱，雪楼金像隔烟霞。葛苞玉粉生香垄，
菌簇银钉满净楂。举世只知嗟逝水，无人微解悟空花。
可怜扰扰尘埃里，双鬓如银事似麻。              
千岩万壑路倾欹，杉桧濛濛独掩扉。劚药童穿溪罅去，
采花蜂冒晓烟归。闲行放意寻流水，静坐支颐到落晖。
长忆南泉好言语，如斯痴钝者还稀。              
一庵冥目在穹冥，菌枕松床藓阵青。乳鹿暗行柽径雪，
瀑泉微溅石楼经。闲行不觉过天井，长啸深能动岳灵。
应恐无人知此意，非凡非圣独醒醒。              
慵刻芙蓉传永漏，休夸丽藻鄙汤休。且为小囤盛红粟，
别有珍禽胜白鸥。拾栗远寻深涧底，弄猿多在小峰头。
不能更出尘中也，百炼刚为绕指柔。              
业薪心火日烧煎，浪死虚生自古然。陆氏称龙终妄矣，
汉家得鹿更空焉。白衣居士深深说，青眼胡僧远远传。
刚地无人知此意，不堪惆怅落花前。              
露滴红兰玉满畦，闲拖象屣到峰西。但令心似莲花洁，
何必身将槁木齐。堑细烟红树老，半岩残雪白猿啼。
虽然不是桃源洞，春至桃花亦满蹊。              
自休自已自安排，常愿居山事偶谐。僧采树衣临绝壑，
狖争山果落空阶。闲担茶器缘青障，静衲禅袍坐绿崖。
虚作新诗反招隐，出来多与此心乖。              
石垆金鼎红蕖嫩，香阁茶棚绿巘齐。坞烧崩腾奔涧鼠，
岩花狼藉斗山鸡。蒙庄环外知音少，阮籍途穷旨趣低。
应有世人来觅我，水重山叠几层迷。              
自古浮华能几几，逝波终日去滔滔。汉王废苑生秋草，
吴主荒宫入夜涛。满屋黄金机不息，一头白发气犹高。
岂知知足金仙子，霞外天香满毳袍。              
如愚何止直如弦，只合深藏碧嶂前。但见山中常有雪，
不知世上是何年。野人爱向庵前笑，赤玃频来袖畔眠。
只有逍遥好知己，何须更问洞中天。              
支公放鹤情相似，范泰论交趣不同。有念尽为烦恼相，
无私方称水晶宫。香焚薝卜诸峰晓，珠掐金刚万境空。
若买山资言不及，恒河沙劫用无穷。              
   卷837_2  【再逢虚中道士三首】贯休            
天目西峰古坏坛，坛边相别雪漫漫。                
如今四十馀年也，还共当时恰一般。                
囊里灵龟小似钱，道伊年与我同年。                
壶中长挈天相逐，何处升天更有天。                
吾道将君道且殊，君须全似老君须。                
寻常有语争堪信，爱说蟠桃似瓮粗。                
   卷837_3  【上卢使君二首】贯休                
一领彤弓下赤墀，惟将清净作藩篱。马卿山岳金相似，
张绪风情柳不如。心染烟霞新句出，笔驱奸蠹宿根隳。
鄱阳黎庶还堪羡，头有重天足有牦。              
司马迁文亚圣人，三头九陌碾香尘。尽传棣萼麟兼凤，
终作昌朝甫与申。楼耸娇歌疏雨过，风含和气满城春。
因知寰海升平去，又见高宗梦里人。              
   卷837_4  【陪冯使君游六首　登干霄亭】贯休    
拥翠扪萝山屐轻，飘飖红旆在青冥。仙科朱绂言非贵，
溪鸟林泉癖爱听。桂林边棋局湿，白云堆里茗烟青。
因思庐岳弥天客，手把金书倚石屏。              
   卷837_5  【陪冯使君游六首　游灵泉院】贯休    
珂珮喧喧满路岐，乱泉声里扣禅扉。对花语合希夷境，
坐石苔黏黼黻衣。鸟啄古杉云冉冉，风吹清磬露霏霏。
惠岩亦有孤峰在，只恋繙经未得归。              
   卷837_6  【陪冯使君游六首　过相思岭】贯休    
誉自馨香道自怡，相思岭上却无机。荒渠叶覆深霞在，
片石人吟一鸟飞。何处风砧传古曲，谁家冢树挂斜晖。
因思往事真堪笑，鹤背渔竿未是归。              
   卷837_7  【陪冯使君游六首　锦沙墩】贯休      
临水登山兴自奇，锦沙墩上最多时。虽云发白孤峰好，
其奈名清圣主知。草媚莲塘资逸步，云生松壑有新诗。
翛然别是神仙趣，岂羡东山妓乐随。              
   卷837_8  【陪冯使君游六首　钓罾潭】贯休      
境静江清无事时，红旌画鹢动渔矶。心期只是行春去，
日暮还应待鹤归。风破绮霞山寺出，人歌白雪岛花飞。
自怜亦在仙舟上，玉浪翻翻溅草衣。              
   卷837_9  【陪冯使君游六首　迎仙阁】贯休      
涧香霞影绕楼台，卷箔凭阑耳目开。况从旌旗近鸾凤，
可怜谈笑出尘埃。火云不入长松径，露茗何须白玉杯。
谁道迎仙仙不至，今朝还有谢公来。              
   卷837_10  【贺雨上王使君二首】贯休           
一片丹心合万灵，应时甘雨带龙腥。驱尘煞烧连穷□，
□电冲霓满窅冥。处处已知仓廪溢，家家皆歇管弦听。
应须蚤勒南山石，黄霸清风满内庭。              
由来天赞德唯馨，朋祷心期事尽行。玄妙久闻谈佛母，
感通今日见神明。破除秋热飘萧尽，还似春时散漫倾。
他日为霖亦如此，诸生无不沐经营。              
   卷837_11  【感怀寄卢给事二首】贯休           
绵绵远念近来多，喜鹊随函到绿萝。虽匪二贤曾入洛，
忽惊六义减沈疴。童扳邻杏隳墙瓦，燕啄花泥落砌莎。
好更因人寄消息，沃州归去已蹉跎。              
常忆团圆绣像前，东归经乱独生全。孤峰已住六七处，
万事无成三十年。每想苑墙危逼路，更思钵塔晓凌烟。
如今憔悴荆枝尽，一讽来书一怆然。              
   卷837_12  【贺郑使君】贯休                   
三衢蜂虿陷城池，八咏龙韬整武貔。才谕危亡书半幅，
便思父母泪双垂。戈收甲束投仁境，汗浃魂飘拜虎旗。
死地再生知德重，精兵连譀觉山移。和美叶祯祥出，
阵善深为典教推。仗信输诚方始是，执俘折馘欲何为。
清威严令无纤壒，长路深山不拾遗。七邑恩波歌浩渺，
一方云物自鲜奇。天文仰视同诸掌，剑术无前更数谁。
战马闲眠汀草远，秋鼙干揭岳霞隳。义为土地精灵伏，
仁作金汤铁石卑。龚遂刘宽同煦妪，张飞关羽太驱驰。
笙歌席上偏怜客，刀剑林中亦念诗。縠渚美为长饮水，
金山高作受降碑。时犹草草秋方尽，陈是堂堂孰敢窥。
宠渥岂唯分节钺，勋庸须勒上钟彝。神资天赞谁堪比，
名遂功成自不知。卷箔倚阑云欲雪，拥垆倾榼酒如饴。
扶尧社稷常忧老，到郭汾阳亦未迟。释子沾恩无以报，
只将葑菲贺阶墀。    
   卷837_13  【送郑使君】贯休                   
刺婺廉闽动帝台，唯将清净作梯媒。绿沈枪卓妖星落，
白玉壶澄苦雾开。仁爱久悬溪上月，恩光又发岭头梅。
天资刘邵龚黄笔，神助韩彭卫霍才。驿剑江分掩映，
画旗花舫下喧豗。凤麟帟幕芙蓉坼，洞壑清威霹雳来。
礼乐封疆添礼乐，尘埃时节勿尘埃。荔支花下驱千骑，
薝卜林中礼万回。视事蛮奴磨玉砚，邀宾海月射金杯。
讴歌合合千门乐，鼙角雄雄一阁雷。君父恩深头早白，
子孙荣袭日难陪。东阳缁素如何好，空向生祠祝上台。
   卷837_14  【赠杨公杜之舅】贯休               
分尽君忧一不遗，凤书征入万民悲。风云终日如相逐，
雨露前程即可知。画舸还盛江革石，秋山又看谢安棋。
谈谐尽是经邦术，头角由来出世姿。天地事须归橐籥，
文章谁得到罘罳。扣舷傍岛清吟健，问俗看渔晚泊迟。
霞影满江摇枕簟，鸟行和月下涟漪。周秦汉魏书书在，
麟凤龟龙步步随。金殿恩波将浩浩，圭峰意绪谩孜孜。
郡中条令春常在，境外歌谣美更奇。道者药垆留要妙，
林僧禅偈寄相思。王杨卢骆真何者，房杜萧张更是谁。
应念衢民千万户，家家皆置一生祠。              
   卷837_15  【游金华山禅院】贯休               
兹地曾栖菩萨僧，旃檀楼殿瀑崩腾。因知境胜终难到，
问著人来悉不曾。斜谷暗藏千载雪，薄岚常翳一龛灯。
多惭不及当时海，又下嵯峨一万层。              
   卷837_16  【寄郑道士二首】贯休               
常忆苏耽好羽仪，信安山观住多时。                
