<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷841_7  【寄监利司空学士】齐己              
诗家为政别，清苦日闻新。乱后无荒地，归来尽远人。
宽容民赋税，憔悴吏精神。何必河阳县，空传桃李春。
   卷841_8  【答陈秀才】齐己                    
万事皆可了，有诗门最深。难得志，吾子苦留心。
野叠凉云朵，苔重怪木阴。他年立名字，笑我老双林。
   卷841_9  【游橘洲】齐己                      
春日上芳洲，经春兰杜幽。此时寻橘岸，昨日在城楼。
鹭立青枫杪，沙沈白浪头。渔家好生计，檐底系扁舟。
   卷841_10  【寄武陵道友】齐己                 
阮肇迷仙处，禅门接紫霞。不知寻鹤路，几里入桃花。
晚树阴摇藓，春潭影弄砂。何当见招我，乞与片生涯。
   卷841_11  【谢人惠药】齐己                   
五金元造化，九炼更精新。敢谓长生客，将遗必死人。
久餐应换骨，一服已通神。终逐淮王去，永抛浮世尘。
   卷841_12  【还族弟卷】齐己                   
岂要私相许，君诗自入神。风骚何句出，瀑布一联新。
□若长如此，名须远逐身。闲斋舒复卷，留滞忽经旬。
   卷841_13  【送周秀游峡】齐己                 
又向夔城去，知难动旅魂。自非亡国客，何虑断肠猿。
滟滪分高仞，瞿塘露浅痕。明年期此约，平稳到荆门。
   卷841_14  【荆门夏日寄洞山节公】齐己         
湖光摇翠木，灵洞叠云深。五月经行处，千秋桧柏阴。
山形临北渚，僧格继东林。莫惜相招信，余心是此心。
   卷841_15  【再经蒋山与诸长老夜话】齐己       
远迹都如雁，南行又北回。老僧犹记得，往岁已曾来。
话遍名山境，烧残黑栎灰。无因伴师往，归思在天台。
   卷841_16  【寄当阳张明府】齐己               
玉泉神运寺，寒磬彻琴堂。有境灵如此，为官兴亦长。
吏愁清白甚，民乐赋输忘。闻说巴山县，今来尚忆张。
   卷841_17  【游三觉山】齐己                   
白石路重重，萦纡势忽穷。孤峰擎像阁，万木蔽星空。
世论随时变，禅怀历劫同。良宵正冥目，海日上窗红。
   卷841_18  【庭际晚菊上主人】齐己             
九月将欲尽，幽丛始绽芳。都缘含正气，不是背重阳。
采去蜂声远，寻来蝶路长。王孙归未晚，犹得泛金觞。
   卷841_19  【送赵长史归闽川】齐己             
荆门与闽越，关戍隔三千。风雪扬帆去，台隍指海边。
客情消旅火，王化似尧年。莫失春回约，江城谷雨前。
   卷841_20  【拟嵇康绝交寄湘中贯微】齐己       
何处同嵇懒，吾徒道异诸。本无文字学，何有往来书。
岳寺逍遥梦，侯门勉强居。相知在玄契，莫讶八行疏。
   卷841_21  【寄许州清古】齐己                 
北来儒士说，许下有吟僧。白日身长倚，清秋塔上层。
言虽依景得，理要入无征。敢望多相示，孱微老不胜。
   卷841_22  【谢丁秀才见示赋卷】齐己           
五首新裁翦，搜罗尽指归。谁曾师古律，君自负天机。
圣后求贤久，明公得隽稀。乘秋好携去，直望九霄飞。
   卷841_23  【惊秋】齐己                       
褰帘听秋信，晚傍竹声归。多故堪伤骨，孤峰好拂衣。
梧桐凋绿尽，菡萏堕红稀。却恐吾形影，嫌心与口违。
   卷841_24  【夏日雨中寄幕中知己】齐己         
北风吹夏雨，和竹亚南轩。豆枕欹凉冷，莲峰入梦魂。
窗多斜迸湿，庭遍瀑流痕。清兴知无限，晴来示一言。
   卷841_25  【夜次湘阴】齐己                   
风涛出洞庭，帆影入澄清。何处惊鸿起，孤舟趁月行。
时难多战地，野阔绝春耕。骨肉知存否，林园近郡城。
   卷841_26  【寄唐禀正字】齐己                 
疏野还如旧，何曾称在城。水边无伴立，天际有山横。
落日云霞赤，高窗笔砚明。鲍昭多所得，时忆寄汤生。
   卷841_27  【宿舒湖希上人房】齐己             
入寺先来此，经窗半在湖。秋风新菡萏，暮雨老菰蒲。
任听浮生速，能消默坐无。语来灯焰短，嘒唳发高梧。
   卷841_28  【戊辰岁江南感怀】齐己             
忽忽动中私，人间何所之。老过离乱世，生在太平时。
桃李春无主，杉松寺有期。曾吟子山赋，何啻旧凌迟。
   卷841_29  【送林上人归永嘉旧居】齐己         
东越常悬思，山门在永嘉。秋光浮楚水，帆影背长沙。
城黑天台雨，村明海峤霞。时寻谢公迹，春草有瑶花。
   卷841_30  【答友生山居寄示】齐己             
嘉遁有新吟，因僧寄竹林。静思来鸟外，闲味绕松阴。
兵寇凭凌甚，溪山几许深。休为反招隐，携取一相寻。
   卷841_31  【新秋霁后晚眺怀先公】齐己         
雨霁湘楚晚，水凉天亦澄。山中应解夏，渡口有行僧。
鸟列沧洲队，云排碧落层。孤峰磬声绝，一点石龛灯。
   卷841_32  【池上感兴】齐己                   
所向似无端，风前吟凭栏。旁人应闷见，片水自闲看。
碧底红鳞鬣，澄边白羽翰。南山众木叶，飘著竹声干。
   卷841_33  【和昙域上人寄赠之什】齐己         
百病煎衰朽，栖迟战国中。思量青壁寺，行坐赤松风。
道寄虚无合，书传往复空。可怜禅月子，香火国门东。
   卷841_34  【吊双泉大师真塔】齐己             
塔耸层峰后，碑镌巨石新。不知将一句，分付与何人。
静坐云生衲，空山月照真。后徒游礼者，犹认指迷津。
   卷841_35  【暮冬送璘上人归华容】齐己         
故园虽不远，那免怆行思。莽苍平湖路，霏微过雪时。
全无山阻隔，或有客相随。得见交亲后，春风动柳丝。
   卷841_36  【秋夜听业上人弹琴】齐己           
万物都寂寂，堪闻弹正声。心尽如此，天下自和平。
湘水泻秋碧，古风吹太清。往年庐岳奏，今夕更分明。
   卷841_37  【谢人惠丹药】齐己                 
别后闻餐饵，相逢讶道情。肌肤红色透，髭发黑光生。
仙洞谁传与，松房自炼成。常蒙远分惠，亦觉骨毛轻。
   卷841_38  【荆门病中寄怀贯微上人】齐己       
我衰君亦老，相忆更何言。除泥安禅力，难医必死根。
梅寒争雪彩，日冷让冰痕。早晚东归去，同寻入石门。
   卷841_39  【答孔秀才】齐己                   
早向文章里，能降少壮心。不愁人不爱，闲处自闲吟。
水国云雷阔，僧园竹树深。无嫌我衰飒，时此一相寻。
   卷841_40  【秋江】齐己                       
两岸山青映，中流一棹声。远无风浪动，正向夕阳横。
岛屿蝉分宿，沙洲客独行。浩然心自合，何必濯吾缨。
   卷841_41  【船窗】齐己                       
孤舸凭幽窗，清波逼面凉。举头还有碍，低眼即无妨。
瞥过沙禽翠，斜分夕照光。何时到山寺，上阁看江乡。
   卷841_42  【永夜】齐己                       
永日还欹枕，良宵亦曲肱。神闲无万虑，壁冷有残灯。
香影浮龛象，瓶声著井冰。寻思到何处，海上断崖僧。
   卷841_43  【中春怆怀寄二三知己】齐己         
眼暗心还白，逢春强凭栏。因闻积雨夜，却忆旧山寒。
竹撼烟丛滑，花烧露朵干。故人相会处，应话此衰残。
   卷841_44  【自遣】齐己                       
了然知是梦，既觉更何求。死入孤峰去，灰飞一烬休。
云无空碧在，天静月华流。免有诸徒弟，时来吊石头。
   卷841_45  【送陈霸归闽】齐己                 
凉风动行兴，含笑话临途。已得身名了，全忘客道孤。
乡程过百越，帆影绕重湖。家在飞鸿外，音书可寄无。
   卷841_46  【寄孙辟呈郑谷郎中】齐己           
衡岳去都忘，清吟恋省郎。淹留才半月，酬唱颇盈箱。
雪长松柽格，茶添语话香。因论乐安子，年少老篇章。
   卷841_47  【荆门送人自峨嵋游南岳】齐己       
峨嵋来已远，衡岳去犹赊。南浦悬帆影，西风乱荻花。
天涯遥梦泽，山众近长沙。有兴多新作，携将大府夸。
   卷841_48  【谢主人石笋】齐己                 
西园罢宴游，东阁念林丘。特减花边峭，来添竹里幽。
忆过阳朔见，曾记大湖求。从此频吟绕，归山意亦休。
   卷841_49  【经安公寺】齐己                   
大圣威灵地，安公宴坐踪。未知长寂默，不见久从容。
塔影高群木，江声压暮钟。此游幽胜后，来梦亦应重。
   卷841_50  【秋夕寄诸侄】齐己                 
每到秋残夜，灯前忆故乡。园林红橘柚，窗户碧潇湘。
离别身垂老，艰难路去长。弟兄应健在，兵火里耕桑。
   卷841_51  【谢炭】齐己                       
正拥寒灰次，何当惠寂寥。且留连夜向，未敢满炉烧。
必恐吞难尽，唯愁拨易消。豪家捏为兽，红迸锦茵焦。
