<!-- { "loadSidebar": true } -->
盆沼陷花边，孤明似玉泉。涵虚心不浅，待月底长圆。
平稳承天泽，依微泛曙烟。何须照菱镜，即此鉴媸妍。
   卷839_79  【喜乾昼上人远相访】齐己           
彼此垂七十，相逢意若何。圣明殊未至，离乱更应多。
澹泊门难到，从容日易过。馀生消息外，只合听诗魔。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百四十》      
　	        　         
   卷840_1  【过陈陶处士旧居】齐己              
一室贮琴尊，诗皆大雅言。夜过秋竹寺，醉打老僧门。
远烧来篱下，寒蔬簇石根。闲庭除鹤迹，半是杖头痕。
   卷840_2  【寄敬亭清越】齐己                  
敬亭山色古，庙与寺松连。住此修行过，春风四十年。
鼎尝天柱茗，诗硾剡溪笺。冥目应思著，终南北阙前。
   卷840_3  【湘江渔父】齐己                    
湘潭春水满，岸远草青青。有客钓烟月，无人论醉醒。
门前蛟蜃气，蓑上蕙兰馨。曾受蒙庄子，逍遥一卷经。
   卷840_4  【书古寺僧房】齐己                  
绿树深深处，长明焰焰灯。春时游寺客，花落闭门僧。
万法心中寂，孤泉石上澄。劳生莫相问，喧默不相应。
   卷840_5  【湖西逸人】齐己                    
老隐洞庭西，渔樵共一溪。琴前孤鹤影，石上远僧题。
橘柚园林熟，蒹葭径路迷。君能许邻并，分药劚春畦。
   卷840_6  【潇湘二十韵】齐己                  
二水远难论，从离向坎奔。冷穿千嶂脉，清过几州门。
阔去都凝白，傍来尽带浑。经游闻舜禹，表里见乾坤。
浦静鱼闲钓，湾凉雁自屯。月来分夜底，云度见秋痕。
暮气藏邻寺，寒涛聒近村。离骚传永恨，鼓瑟奏遗魂。
雾拥鱼龙窟，槎欹岛屿根。秋风帆上下，落日树沈昏。
柳少沙洲缺，苔多古岸存。禽巢依橘柚，獭径入兰荪。
色自江南绝，名闻海内尊。吴头雄莫遏，汉口壮堪吞。
寥泬晴方映，冯夷信忽翻。渡遥峰翠叠，汀小荻花繁。
势接湖烟涨，声和瘴雨喷。急摇吟客舫，狂溅野人樽。
疏凿谁穷本，澄鲜自有源。对兹伤九曲，含浊出昆仑。
   卷840_7  【江行早发】齐己                    
舟子相呼起，长江未五更。几看星月在，犹带梦魂行。
鸟乱村林迥，人喧水栅横。苍茫平野外，渐认远峰名。
   卷840_8  【宜阳道中作】齐己                  
宜阳南面路，下岳又经过。枫叶红遮店，芒花白满坡。
猿无山渐薄，雁众水还多。日落犹前去，诸村牧竖歌。
   卷840_9  【落日】齐己
晚照背高台，残钟残角催。能销几度落，已是半生来。
吹叶阴风发，漫空暝色回。因思古人事，更变尽尘埃。
   卷840_10  【春兴】齐己                       
柳暖莺多语，花明草尽长。风流在诗句，牵率绕池塘。
叫切禽名宇，飞忙蝶姓庄。时来真可惜，自勉掇兰芳。
   卷840_11  【远山】齐己                       
天际云根破，寒山列翠回。幽人当立久，白鸟背飞来。
瀑溅何州地，僧寻几峤苔。终须拂巾履，独去谢尘埃。
   卷840_12  【和郑谷郎中幽栖之什】齐己         
谁知闲退迹，门径入寒汀。静倚云僧杖，孤看野烧星。
墨沾吟石黑，苔染钓船青。相对唯溪寺，初宵闻念经。
   卷840_13  【勉道林谦光鸿蕴二侄】齐己         
旧林诸侄在，还住本师房。共扫焚修地，同闻水石香。
莫将闲世界，拟敌好时光。须看南山下，无名冢满冈。
   卷840_14  【渚宫自勉二首】齐己               
晨午殊丰足，伊何挠肺肠。形容侵老病，山水忆韬藏。
必谢金台去，还携铁锡将。东林露坛畔，旧对白莲房。
毕竟拟何求，随缘去住休。天涯游胜境，海上宿仙洲。
梦好寻无迹，诗成旋不留。从他笑轻事，独自忆庄周。
   卷840_15  【谢灉湖茶】齐己                   
灉湖唯上贡，何以惠寻常。还是诗心苦，堪消蜡面香。
碾声通一室，烹色带残阳。若有新春者，西来信勿忘。
   卷840_16  【寄归州马判官】齐己               
郡带女媭名，民康境亦宁。晏梳秋鬓白，闲坐暮山青。
赠客椒初熟，寻僧酒半醒。应怀旧居处，歌管隔墙听。
   卷840_17  【倦客】齐己                       
闭眼即开门，人间事倦闻。如何迎好客，不似看闲云。
少欲资三要，多言让十分。疏慵本吾性，任笑早离群。
   卷840_18  【送灵z6上人游五台】齐己           
此去清凉顶，期瞻大圣容。便应过洛水，即未上嵩峰。
残照催行影，幽林惜驻踪。想登金阁望，东北极兵锋。
   卷840_19  【静坐】齐己                       
坐卧与行住，入禅还出吟。也应长日月，消得个身心。
默论相如少，黄梅付嘱深。门前古松径，时起步清阴。
   卷840_20  【谢虚中上人寄示题天策阁诗】齐己   
天策二首作，境幽搜亦玄。阁横三楚上，题挂九霄边。
寺额因标胜，诗人合遇贤。他时谁倚槛，吟此岂忘筌。
   卷840_21  【荆门寄怀章供奉兼呈幕中知己】齐己 
紫衣居贵上，青衲老关中。事佛门相似，朝天路不同。
神凝无恶梦，诗澹老真风。闻道知音在，官高信莫通。
   卷840_22  【江令石】齐己                     
思量江令意，爱石甚悠悠。贪向深宫去，死同亡国休。
两株荒草里，千古暮江头。若似黄金贵，隋军也不留。
   卷840_23  【月下作】齐己                     
良夜如清昼，幽人在小庭。满空垂列宿，那个是文星。
世界归谁是，心魂向自宁。何当见尧舜，重为造生灵。
   卷840_24  【游道林寺四绝亭，观宋杜诗版】齐己 
宋杜诗题在，风骚到此真。独来终日看，一为拂秋尘。
古石生寒仞，春松脱老鳞。高僧眼根静，应见客吟神。
   卷840_25  【勉诗僧】齐己                     
莫把毛生刺，低佪谒李膺。须防知佛者，解笑爱名僧。
道性宜如水，诗情合似冰。还同莲社客，联唱绕香灯。
   卷840_26  【谢人墨】齐己                     
珍重岁寒烟，携来路几千。只应真典诰，消得苦磨研。
正色浮端砚，精光动蜀笺。因君强濡染，舍此即忘筌。
   卷840_27  【送人游玉泉寺】齐己               
西峰大雪开，万叠向空堆。客贵犹寻去，僧高肯不来。
潭澄猿觑月，窦冷鹿眠苔。公子将才子，联题兴未回。
   卷840_28  【寄郑谷郎中】齐己                 
诗心何以传，所证自同禅。觅句如探虎，逢知似得仙。
神清太古在，字好雅风全。曾沐星郎许，终惭是斐然。
   卷840_29  【春雨】齐己                       
欲布如膏势，先闻动地雷。云龙相得起，风电一时来。
霢霂农桑野，冥濛杨柳台。何人待晴暖，庭有牡丹开。
   卷840_30  【明月峰】齐己                     
明月峰头石，曾闻学月明。别舒长夜彩，高照一村耕。
颇乱无私理，徒惊鄙俗情。传云遭凿后，顽白在峥嵘。
   卷840_31  【谢人惠紫栗拄杖】齐己             
仙掌峰前得，何当此见遗。百年衰朽骨，六尺岁寒姿。
雪外兼松凭，泉边待月欹。他时出山去，犹谢见相随。
   卷840_32  【送人游湘湖】齐己                 
君游南国去，旅梦若为宁。一路随鸿雁，千峰绕洞庭。
林明枫尽落，野黑烧初经。有兴寻僧否，湘西寺最灵。
   卷840_33  【小松】齐己                       
发地才过膝，蟠根已有灵。严霜百草白，深院一林青。
后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁于千岁外，吟绕老龙形。
   卷840_34  【金江寓居】齐己                   
考槃应未永，聊此养闲疏。野趣今何似，诗题旧不如。
春篁离箨尽，陂藕折花初。终要秋云是，从风恣卷舒。
   卷840_35  【晚夏金江寓居答友生】齐己         
日日冲残热，相寻入乱蒿。闲中滋味远，诗里是非高。
碧耸新生竹，红垂半熟桃。时难未可出，且欲淬豪曹。
   卷840_36  【寄李洞秀才】齐己                 
到处听时论，知君屈最深。秋风几西笑，抱玉但伤心。
野水翻红藕，沧江老白禽。相思未相识，闻在蜀中吟。
   卷840_37  【过商山】齐己                     
叠叠叠岚寒，红尘翠里盘。前程有名利，此路莫艰难。
云水侵天老，轮蹄到月残。何能寻四皓，过尽见长安。
   卷840_38  【蝉八韵】齐己                     
咽咽复啾啾，多来自早秋。园林凉正好，风雨思相收。
在处声无别，何人泪欲流。冷怜天露滴，伤共野禽游。
静息深依竹，惊移瞥过楼。分明晴渡口，凄切暮关头。
时节推应定，飞鸣即未休。年年闻尔苦，远忆所居幽。
   卷840_39  【鹭鸶二首】齐己                   
日日沧江去，时时得意归。自能终洁白，何处误翻飞。
晚立银塘阔，秋栖玉露微。残阳苇花畔，双下钓鱼矶。
雪里曾迷我，笼中旧养君。忽从红蓼岸，飞出白鸥群。
影照翘滩浪，翎濡宿岛云。鸳鸿解相忆，天上列纷纷。
