<!-- { "loadSidebar": true } -->
不知玉质双栖处，两个仙人是阿谁。                
谁带金轮髻里珠，何妨相逐去清都。                
旧山大有闲田地，五色香茆有子无。                
   卷837_17  【送少年禅师二首】贯休             
秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。                
佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。                
万水千山一鹤飞，岂愁游子暮何之。                
古今此著无人会，王积新输更不疑。                
   卷837_18  【古剑池】贯休                     
秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。                
不决浮云斩邪佞，真成龙去拟何为。                
   卷837_19  【曹娥碑】贯休                     
高碑说尔孝应难，弹指端思白浪间。                
堪叹行人不回首，前山应是苎萝山。                
   卷837_20  【比干传】贯休                     
昏王亡国岂堪陈，只见明诚不见身。                
想得先生也知自，欲将留与后来人。                
   卷837_21  【送人游茆山】贯休                 
鸟啼花笑暖纷纷，路入青云白石门。                
君到前头好看好，老僧或恐是茆君。                
   卷837_22  【闻杜宇】贯休                     
咽雨哀风更不停，春光于尔岂无情。                
宜须唤得谢豹出，方始年年无此声。                
   卷837_23  【听晓角】贯休                     
三会单于满阁风，五行无忒月朦胧。                
如何十万家休戚，只在呜呜咽咽中。                
   卷837_24  【宿赤松山观题道人水阁兼寄郡守】贯休 
珠殿香輧倚翠棱，寒栖吾道寄孙登。岂应肘后终无分，
见说仙中亦有僧。云敛石泉飞险窦，月明山鼠下枯藤。
还如华顶清谈夜，因有新诗寄郑弘。              
   卷837_25  【春游凉泉寺】贯休                 
一到凉泉未拟归，迸珠喷玉落阶墀。几多僧只因泉在，
无限松如泼墨为。云堑含香啼鸟细，茗瓯擎乳落花迟。
青山看著不可上，多病多慵争奈伊。              
   卷837_26  【经吴宫】贯休                     
夫差昏暗霸图倾，千古凄凉地不灵。妖艳恩馀宫露浊，
忠臣心苦海山青。萧条陵陇侵寒水，仿佛楼台出杳冥。
此是前车况非远，六朝何更不惺惺。              
   卷837_27  【送薛侍郎贬峡州司马】贯休         
得罪唯惊恩未酬，夷陵山水称闲游。如八凯须当国，
猿到三声不用愁。花落扁舟香冉冉，草侵公署雨修修。
因人好寄新诗好，不独江东有沃州。              
   卷837_28  【将入匡山宿韩判官宅】贯休         
一宿兰堂接上才，白雪归去几裴回。黛青峰朵孤吟后，
雪白猿儿必寄来。帘卷茶烟萦堕叶，月明棋子落深苔。
明朝江上空回首，始觉清风不可陪。              
   卷837_29  【送郑侍郎骞赴阙】贯休             
文章国器尽琅玕，朝骑駸駸岁欲残。彩笔只宜天上用，
绣衣偏称雪中看。休惊断雁离三楚，渐入祥烟下七槃。
翰苑旧知凭与说，紫金轮畔寄书难。              
   卷837_30  【上卢使君】贯休                   
一别旌旗已一年，二林真子劝安禅。常思双戟华堂里，
还似孤峰峭壁前。步出林泉多吉梦，帆侵分野入祥烟。
自怜酷似随阳雁，霜打风飘到日边。              
   卷837_31  【寄匡山大愿和尚】贯休             
一听玄音下竹亭，却思窗雪与囊萤。只将清净酬恩德，
敢信文章有性灵。梦历山床闻鹤语，吟思海月上沙汀。
不堪回首沧江上，万仞庐峰在杳冥。              
   卷837_32  【别卢使君归东阳二首】贯休         
雨气濛濛草满庭，式微吟剧更谁听。诗逢匠化唯贪住，
日觉恩深不易铭。心苦只应消鬓黑，梦游频入倚天青。
从兹还似归回首，唯祝台星与福星。              
家在严陵钓渚旁，细涟嘉树拂窗凉。难医林薮烟霞癖，
又出芝兰父母乡。孤帆好风千里暖，深花黄鸟一声长。
终期金鼎调羹日，再近尼丘日月光。              
   卷837_33  【溪寺水阁闲眺因寄宋使君】贯休     
溪木萧条一凭阑，玉霜飞后浪花寒。钓鱼船上风烟暝，
古木林中砧杵干。至竟道心方始是，空耽山色亦无端。
谁如太守分忧外，时把西经尽日看。              
   卷837_34  【春送赵文观送故合州座主神榇归洛】贯休                       
喜继于悲锦水东，还乡仙骑却寻嵩。再烧良玉尧云动，
方报深恩绛帐空。远道灵輀春欲尽，乱山羸马恨无穷。
他年必立吾君侧，好把书绅答至公。              
   卷837_35  【z6光大师草书歌】贯休             
雪压千峰横枕上，穷困虽多还激壮。看师逸迹两相宜，
高適歌行李白诗。海上惊驱山猛烧，吹断狂烟著沙草。
江楼曾见落星石，几回试发将军炮。别有寒雕掠绝壁，
提上玄猿更生力。又见吴中磨角来，舞槊盘刀初触击。
好文天子挥宸翰，御制本多推玉案。晨开水殿教题壁，
题罢紫衣亲宠锡。僧家爱诗自拘束，僧家爱画亦局促。
唯师草圣艺偏高，一掬山泉心便足。              
   卷837_36  【题成都玉局观孙位画龙】贯休       
我见苏州昆山佛殿中，金城柱上有二龙。            
老僧相传道是僧繇手，寻常入海共龙斗。            
又闻蜀国玉局观有孙遇迹，蟠屈身长八十尺。        
游人争看不敢近，头觑寒泉万丈碧。              
   卷837_37  【观地狱图】贯休                   
峨峨非剑阁，有树不堪攀。佛手遮不得，人心似等闲。
周王应未雪，白起作何颜。尽日空弹指，茫茫尘世间。
   卷837_38  【赠雷卿张明府】贯休               
任官征战后，度日寄闲身。封卷还高客，飞书问野人。
废田教种谷，生路遣寻薪。若起柴桑兴，无先漉酒巾。
   卷837_39  【献钱尚父】贯休                   
贵逼人来不自由，龙骧凤翥势难收。满堂花醉三千客，
一剑霜寒十四州。鼓角揭天嘉气冷，风涛动地海山秋。
东南永作金天柱，谁羡当时万户侯。              
   卷837_40  【绣州张相公见访】贯休             
德符唐德瑞通天，曾叱谗谀玉座前。千袭彩衣宫锦薄，
数床御札主恩偏。出师暂放张良箸，得罪惟撑范蠡船。
未报君恩终必报，不妨金地礼青莲。              
   卷837_41  【题某公宅】贯休                   
宅成天下借图看，始笑平生眼力悭。地占百湾多是水，
楼无一面不当山。荷深似入苕溪路，石怪疑行雁荡间。
只恐中原方鼎沸，天心未遣主人闲。              
   卷837_42  【海觉禅师山院】贯休               
人言海觉老宗师，隐绝层巅世莫知。青草不生行道迹，
白云常护坐禅扉。六环金锡飞来后，一派银河泻落时。
借问大心能济物，龙门风雹卷天池。              
   卷837_43  【悼张道古（昭宗时道古官拾遗以直谏贬蜀中死）】贯休           
清河逝水大匆匆，东观无人失至公。天上君恩三载隔，
鉴中鸾影一时空。坟生苦雾苍茫外，门掩寒云寂寞中。
惆怅斯人又如此，一声蛮笛满江风。              
   卷837_44  【月夕】贯休                       
霜月夜裴回，楼中羌笛催。晓风吹不尽，江上落残梅。
   卷837_45  【夜雨】贯休                       
夜雨山草湿，爽籁杂枯木。闲吟竺仙偈，清绝过于玉。
   卷837_46  【晚望】贯休                       
落日碧江静，莲唱清且闲。更寻花发处，借月过前湾。
   卷837_47  【早霜寄蔡大】贯休                 
昨夜楚钟鸣，飞霜下楚城。定知迁客鬓，先向鉴中生。
   卷837_48  【赠写经僧楚云】贯休               
剔皮刺血诚何苦，为写灵山九会文。                
十指沥干终七轴，后来求法更无君。                
   卷837_49  【寄题诠律师院】贯休               
锦溪光里耸楼台，师院高凌积翠开。深竹杪闻残磬尽，
一茶中见数帆来。焚香只是看新律，幽步犹疑损绿苔。
莫讶题诗又东去，石房清冷在天台。              
   卷837_50  【寄天台叶道士】贯休               
