<!-- { "loadSidebar": true } -->
梦冷通仙阙，神融合太虚。千峰杳霭际，万壑明清初。
长往期非晚，半生闲有馀。依刘未是咏，访戴宁忘诸。
稽古堪求己，观时好笑渠。埋头逐小利，没脚拖长裾。
道种将闲养，情田把药鉏。幽香发兰蕙，秽莽摧丘墟。
敢谓囊盈物，那言庾满储。微烟动晨爨，细雨滋园蔬。
藓乱珍禽羽，门稀长者车。冥机坐兀兀，著履行徐徐。
每许亲朱履，多怜奉隼旟。簪嫌红玳瑁，社念金芙蕖。
海内竞铁马，箧中藏纸驴。常言谢时去，此意将何如。
   卷839_38  【竟陵遇昼公】齐己                 
高迹何来此，游方渐老身。欲投莲岳夏，初过竟陵春。
锡影离云远，衣痕拂藓新。无言即相别，此处不迷津。
   卷839_39  【闻贯休下世】齐己                 
吾师诗匠者，真个碧云流。争得梁太子，重为文选楼。
锦江新冢树，婺女旧山秋。欲去焚香礼，啼猿峡阻修。
   卷839_40  【金山寺】齐己                     
山带金名远，楼台压翠层。鱼龙光照像，风浪影摇灯。
槛外扬州树，船通建业僧。尘埃何所到，青石坐如冰。
   卷839_41  【早秋雨后晚望】齐己               
暑气时将薄，虫声夜转稠。江湖经一雨，日月换新秋。
有景堪援笔，何人未上楼。欲承凉冷兴，西向碧嵩游。
   卷839_42  【过西塞山】齐己                   
空江平野流，风岛苇飕飕。残日衔西塞，孤帆向北洲。
边鸿渡汉口，楚树出吴头。终入高云里，身依片石休。
   卷839_43  【溪斋二首】齐己                   
岂敢言招隐，归休喜自安。一溪云卧稳，四海路行难。
瑞兽藏头角，幽禽惜羽翰。子猷何处在，老尽碧琅玕。
杉竹映溪关，修修共岁寒。幽人眠日晏，花雨落春残。
道妙言何强，诗玄论甚难。闲居有亲赋，搔首忆潘安。
   卷839_44  【新秋】齐己                       
始惊三伏尽，又遇立秋时。露彩朝还冷，云峰晚更奇。
垄香禾半熟，原迥草微衰。幸好清光里，安仁谩起悲。
   卷839_45  【寄上荆渚，因梦庐岳，乃图壁赋诗】齐己                       
梦绕嵯峨里，神疏骨亦寒。觉来谁共说，壁上自图看。
古翠松藏寺，春红杏湿坛。归心几时遂，日向渐衰残。
   卷839_46  【己卯岁值冻阻归有作】齐己         
河冰连地冻，朔气压春寒。开户思归远，出门移步难。
湖云黏雁重，庙树刮风干。坐看孤灯焰，微微向晓残。
   卷839_47  【送卢说乱后投知己】齐己           
兵寇残江墅，生涯尽荡除。事堪煎桂玉，时莫倚诗书。
暮狖啼空半，春山列雨馀。舟中有新作，回寄示慵疏。
   卷839_48  【读岘山碑】齐己                   
三载羊公政，千年岘首碑。何人更堕泪，此道亦殊时。
兵火烧文缺，江云触藓滋。那堪望黎庶，匝地是疮痍。
   卷839_49  【过鹿门作】齐己                   
鹿门埋孟子，岘首载羊公。万古千秋里，青山明月中。
政从襄沔绝，诗过洞庭空。尘路谁回眼，松声两处风。
   卷839_50  【题玉泉寺大师影堂】齐己           
大化终华顶，灵踪示玉泉。由来负高尚，合向好山川。
洞壑藏诸怪，杉松列瘦烟。千秋空树影，犹似覆长禅。
   卷839_51  【秋日钱塘作】齐己                 
秋光明水国，游子倚长亭。海浸全吴白，山澄百越青。
英雄贵黎庶，封土绝精灵。句践魂如在，应悬战血腥。
   卷839_52  【送人赴举】齐己                   
分有争忘得，时来须出山。白云终许在，清世莫空还。
驿树秋声健，行衣雨点斑。明年从月里，满握度春关。
   卷839_53  【友人寒夜所寄】齐己               
通宵亦孤坐，但念旧峰云。白日还如此，清闲本共君。
二毛凋一半，百岁去三分。早晚寻流水，同归麋鹿群。
   卷839_54  【酬洞庭陈秀才】齐己               
何必要识面，见诗惊苦心。此门从自古，难学至如今。
青草湖云阔，黄陵庙木深。精搜当好景，得即动知音。
   卷839_55  【题鹤鸣泉八韵】齐己               
嘹唳遗踪去，澄明物掩难。喷开山面碧，飞落寺门寒。
汲引随瓶满，分流逐处安。幽虫乘叶过，渴狖拥条看。
上有危峰叠，旁宜怪石盘。冷吞双树影，甘润百毛端。
异早闻镌玉，灵终别建坛。潇湘在何处，终日自波澜。
   卷839_56  【登金山寺】齐己                   
四面白波声，中流翠峤横。望来堪目断，上彻始心平。
鸟向天涯去，云连水国生。重来与谁约，题罢自吟行。
   卷839_57  【寄吴都沈员外彬】齐己             
归休兴若何，朱绂尽还他。自有园林阔，谁争山水多。
村烟晴莽苍，僧磬晚嵯峨。野醉题招隐，相思可寄么。
   卷839_58  【寄明月山僧】齐己                 
山称明月好，月出遍山明。要上诸峰去，无妨半夜行。
白猿真雪色，幽鸟古琴声。吾子居来久，应忘我在城。
   卷839_59  【寄哭西川坛长广济大师】齐己       
千万僧中宝，三朝帝宠身。还源未化火，举国葬全真。
文集编金在，碑铭刻玉新。有谁于异代，弹指礼遗尘。
   卷839_60  【酬西川楚峦上人卷】齐己           
玉垒峨嵋秀，岷江锦水清。搜不尽，吾子得何精。
可信由前习，堪闻正后生。东西五千里，多谢寄无成。
   卷839_61  【览延栖上人卷】齐己               
今体雕镂妙，古风研考精。何人忘律韵，为子辨诗声。
贾岛苦兼此，孟郊清独行。荆门见编集，愧我老无成。
   卷839_62  【寄洛下王彝训先辈二首】齐己       
贾岛存正始，王维留格言。千篇千古在，一咏一惊魂。
离别无他寄，相思共此门。阳春堪永恨，郢路转尘昏。
北极新英主，高科旧少年。风流传贵达，谈笑取荣迁。
洛水秋空底，嵩峰晓翠巅。寻常谁并马，桥上戏成篇。
   卷839_63  【酬岳阳李主簿卷】齐己             
把卷思高兴，潇湘阔浸门。无云生翠浪，有月动清魂。
倚槛应穷底，凝情合到源。为君吟所寄，难甚至忘筌。
   卷839_64  【寄怀江西僧达禅翁】齐己           
长忆旧山日，与君同聚沙。未能精贝叶，便学咏杨花。
苦甚伤心骨，清还切齿牙。何妨继馀习，前世是诗家。
   卷839_65  【送吴守明先辈游蜀】齐己           
凭君游蜀去，细为话幽奇。丧乱嘉陵驿，尘埃贾岛诗。
未应过锦府，且合上峨嵋。既逐高科后，东西任所之。
   卷839_66  【寄普明大师可准】齐己             
莲岳三征者，论诗旧与君。相留曾几岁，酬唱有新文。
翠窦容闲憩，岚峰许共分。当年若同访，合得伴吟云。
   卷839_67  【还黄平素秀才卷】齐己             
求己甚忘筌，得之经浑然。僻能离诡差，清不尚妖妍。
冷澹闻姚监，精奇见浪仙。如君好风格，自可继前贤。
   卷839_68  【与张先辈话别】齐己               
为□□□者，各自话离心。及第还全蜀，游方归二林。
巴江□□涨，楚野入吴深。他日传消息，东西不易寻。
   卷839_69  【寄朱拾遗】齐己                   
一闻归阙下，几番熟金桃。沧海期仍晚，清资路渐高。
研冰濡谏笔，赋雪拥朝袍。岂念空林下，冥心坐石劳。
   卷839_70  【荆门送兴禅师】齐己               
洒落南宗子，游方迹似云。青山寻处处，赤叶路纷纷。
虎共松岩宿，猿和石溜闻。何峰一回首，忆我在人群。
   卷839_71  【过西山施肩吾旧居】齐己           
大志终难起，西峰卧翠堆。床前倒秋壑，枕上过春雷。
鹤见丹成去，僧闻栗熟来。荒斋松竹老，鸾鹤自裴回。
   卷839_72  【喜夏雨】齐己                     
四郊云影合，千里雨声来。尽洗红埃去，并将清气回。
潺湲浮楚甸，萧散露荆台。欲赋随车瑞，濡毫渴謏才。
   卷839_73  【酬元员外见寄八韵】齐己           
旧隐梦牵仍，归心只似蒸。远青怜岛峭，轻白爱云腾。
艳冶丛翻蝶，腥膻地聚蝇。雨声连洒竹，诗兴继填膺。
访戴情弥切，依刘力不胜。众人忘苦苦，独自愧兢兢。
处世无他望，流年有病僧。时惭大雅客，遗韵许相承。
   卷839_74  【浣口泊舟晓望天柱峰】齐己         
根盘潜岳半，顶逼日轮边。冷碧无云点，危棱有瀑悬。
秀轻毛女下，名与鼎湖偏。谁见扶持力，峨峨出后天。
   卷839_75  【寄楚萍上人】齐己                 
北面香炉秀，南边瀑布寒。自来还独去，夏满又秋残。
日影松杉乱，云容洞壑宽。何峰是邻侧，片石许相安。
   卷839_76  【竹里作六韵】齐己                 
我来深处坐，剩觉有吟思。忽似潇湘岸，欲生风雨时。
冷烟濛古屋，干箨堕秋墀。径熟因频入，身闲得遍欹。
踏多鞭节损，题乱粉痕隳。犹见前山叠，微茫隔短篱。
   卷839_77  【寄江西幕中孙鲂员外】齐己         
簪履为官兴，芙蓉结社缘。应思陶令醉，时访远公禅。
茶影中残月，松声里落泉。此门曾共说，知未遂终焉。
   卷839_78  【盆池】齐己                       
