<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷838_34  【幽庭】齐己                       
不放生纤草，从教遍绿苔。还防长者至，未著牡丹栽。
蛱蝶空飞过，鶺鴒时下来。南邻折芳子，到此寂寥回。
   卷838_35  【送休师归长沙宁觐】齐己           
吾子此归宁，风烟是旧经。无穷芳草色，何处故山青。
偶泊鸣蝉岛，难眠好月汀。殷勤问安外，湘岸采诗灵。
   卷838_36  【将游嵩华行次荆渚】齐己           
莲峰映敷水，嵩岳压伊河。两处思归久，前贤隐去多。
闲身应绝迹，在世幸无他。会向红霞峤，僧龛对薜萝。
   卷838_37  【远思】齐己                       
远思极何处，南楼烟水长。秋风过鸿雁，游子在潇湘。
海面云生白，天涯堕晚光。徘徊古堤上，曾此赠垂杨。
   卷838_38  【寄勉二三子】齐己                 
不见二三子，悠然吴楚间。尽应生白发，几个在青山。
□□□□□，□□莫放闲。君闻国风否，千载咏关关。
   卷838_39  【渚宫江亭寓目】齐己               
津亭虽极望，未称本心闲。白有三江水，青无一点山。
新鸿喧夕浦，远棹聚空湾。终遂归匡社，孤帆即此还。
   卷838_40  【蝴蝶】齐己                       
何处背繁红，迷芳到槛重。分飞还独出，成队偶相逢。
远害终防雀，争先不避蜂。桃蹊牵往复，兰径引相从。
翠裛丹心冷，香凝粉翅浓。可寻穿树影，难觅宿花踪。
日晚来仍急，春残舞未慵。西风旧池馆，犹得采芙蓉。
   卷838_41  【送刘秀才往东洛】齐己             
羡子去东周，行行非旅游。烟霄有兄弟，事业尽曹刘。
洛水清奔夏，嵩云白入秋。来年遂鹏化，一举上瀛洲。
   卷838_42  【移竹】齐己                       
旧溪千万竿，风雨夜珊珊。白首来江国，黄金买岁寒。
乍移伤粉节，终绕著朱栏。会得承春力，新抽锦箨看。
   卷838_43  【雉】齐己 
角角类关关，春晴锦羽干。文呈五色异，瑞入九苞难。
暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。山梁从行者，错解仲尼叹。
   卷838_44  【怀轩辕先生】齐己                 
不得先生信，空怀汗漫秋。月华离鹤背，日影上鳌头。
欲学孤云去，其如重骨留。槎程在何处，人世屡荒丘。
   卷838_45  【永夜感怀寄郑谷郎中】齐己         
展转复展转，所思安可论。夜凉难就枕，月好重开门。
霜杀百草尽，蛩归四壁根。生来苦章句，早遇至公言。
   卷838_46  【卖松者】齐己                     
未得凌云价，何惭所买真。自知桃李世，有爱岁寒人。
瑟瑟初离涧，青青未识尘。宁同买花者，贵逐片时春。
   卷838_47  【丙寅岁寄潘归仁】齐己             
九土尽荒墟，干戈杀害馀。更须忧去国，未可守贫居。
康泰终来在，编联莫破除。他年遇知己，无耻报襜褕。
   卷838_48  【尝茶】齐己                       
石屋晚烟生，松窗铁碾声。因留来客试，共说寄僧名。
味击诗魔乱，香搜睡思轻。春风霅川上，忆傍绿丛行。
   卷838_49  【杨花】齐己                       
暖景照悠悠，遮空势渐稠。乍如飞雪远，未似落花休。
万带都门外，千株渭水头。纷纭知近夏，销歇恐成秋。
软著朝簪去，狂随别骑游。旆冲离馆驿，莺扑绕宫楼。
江国晴愁对，池塘晚见浮。虚窗萦笔雅，深院藉苔幽。
静堕王孙酒，繁黏客子裘。咏吟何洁白，根本属风流。
向日还轻举，因风更自由。不堪思汴岸，千里到扬州。
   卷838_50  【咏影】齐己                       
万物患有象，不能逃大明。始随残魄灭，又逐晓光生。
曲直宁相隐，洪纤必自呈。还如至公世，洞鉴是非情。
   卷838_51  【南归舟中二首】齐己               
南归乘客棹，道路免崎岖。江上经时节，船中听鹧鸪。
春容含众岫，雨气泛平芜。落日停舟望，王维未有图。
长江春气寒，客况棹声闲。夜泊诸村雨，程回数郡山。
桑根垂断岸，浪沫聚空湾。已去邻园近，随缘是暂还。
   卷838_52  【送迁客】齐己                     
天涯即爱州，谪去莫多愁。若似承恩好，何如傍主休。
瘴昏铜柱黑，草赤火山秋。应想尧阴下，当时獬豸头。
   卷838_53  【题中上人院】齐己                 
高房占境幽，讲退即冥搜。欠鹤同支遁，多诗似惠休。
瓶澄孤井浪，案白小窗秋。莫道归山字，朝贤日献酬。
   卷838_54  【逢乡友】齐己                     
无况来江岛，逢君话滞留。生缘同一国，相识共他州。
竹影斜青藓，茶香在白瓯。犹怜心道合，多事亦冥搜。
   卷838_55  【自勉】齐己                       
试算平生事，中年欠五年。非未落后，读易尚加前。
分受诗魔役，宁容俗态牵。闲吟见秋水，数只钓鱼船。
   卷838_56  【寄诗友】齐己                     
天地有万物，尽应输苦心。他人虽欲解，此道奈何深。
返朴遗时态，关门度岁阴。相思去秋夕，共对冷灯吟。
   卷838_57  【居道林寺书怀】齐己               
花落水喧喧，端居信昼昏。谁来看山寺，自要扫松门。
是事皆能讳，唯诗未懒言。传闻好时世，亦欲背啼猿。
   卷838_58  【经吴平观】齐己                   
中元斋醮后，残烬满空坛。老鹤心何待，尊师鬓已干。
幡灯古殿夜，霜霰大椿寒。谁见长生路，人间事万端。
   卷838_59  【剑客】齐己                       
拔剑绕残樽，歌终便出门。西风满天雪，何处报人恩。
勇死寻常事，轻雠不足论。翻嫌易水上，细碎动离魂。
   卷838_60  【白发】齐己                       
莫染亦莫镊，任从伊满头。白虽无耐药，黑也不禁秋。
静枕听蝉卧，闲垂看水流。浮生未达此，多为尔为愁。
   卷838_61  【秋兴寄胤公】齐己                 
风声吹竹健，凉气著身轻。谁有闲心去，江边看水行。
村遥红树远，野阔白烟平。试裂芭蕉片，题诗问竺卿。
   卷838_62  【野步】齐己                       
城里无闲处，却寻城外行。田园经雨水，乡国忆桑耕。
傍涧蕨薇老，隔村冈陇横。何穷此心兴，时复鹧鸪声。
   卷838_63  【残春】齐己                       
三月看无也，芳时此可嗟。园林欲向夕，风雨更吹花。
影乱冲人蝶，声繁绕堑蛙。那堪傍杨柳，飞絮满邻家。
   卷838_64  【酬尚颜】齐己                     
取尽风骚妙，名高身倍闲。久离王者阙，欲向祖师山。
幕府秋招去，溪邻日望还。伊余岂酬敌，来往踏苔斑。
   卷838_65  【苦热】齐己                       
云势嶮于峰，金流断竹风。万方应望雨，片景欲焚空。
毒害芙蓉死，烦蒸瀑布红。恩多是团扇，出入画屏中。
   卷838_66  【送欧阳秀才赴举】齐己             
莫疑空手去，无援取高科。直是文章好，争如德行多。
烟霄心一寸，霜雪路千坡。称意东归后，交亲那喜何。
   卷838_67  【放鹭鸶】齐己                     
洁白虽堪爱，腥膻不那何。到头从所欲，还汝旧沧波。
   卷838_68  【谢王秀才见示诗卷】齐己           
谁见少年心，低摧向苦吟。后须离影响，得必洞精深。
道院春苔径，僧楼夏竹林。天如爱才子，何虑未知音。
   卷838_69  【送徐秀才之吴】齐己               
吴都霸道昌，才子去观光。望阙云天近，朝宗水路长。
海门收片雨，建业泊残阳。欲问淮王信，仙都即帝乡。
   卷838_70  【独院偶作】齐己                   
风篁清一院，坐卧润肌肤。此境终抛去，邻房肯信无。
身非王者役，门是祖师徒。毕竟伊云鸟，从来我友于。
   卷838_71  【酬元员外见寄】齐己               
僻巷谁相访，风篱翠蔓牵。易中通性命，贫里过流年。
且有吟情挠，都无俗事煎。时闻得新意，多是此忘缘。
   卷838_72  【寄文秀大师】齐己                 
皎然灵一时，还有屈于诗。世岂无英主，天何惜大师。
道终归正始，心莫问多岐。览卷堪惊立，贞风喜未衰。
   卷838_73  【夏雨】齐己                       
霮[zw _blank ]蔽穹苍，冥濛自一方。当时消酷毒，随处有清凉。                
著物声虽暴，滋农润即长。乍红萦急电，微白露残阳。
应祷尤难得，经旬甚不妨。吟听喧竹树，立见涨池塘。
众类声休出，群峰色尽藏。颓沱来洞壑，汗漫入潇湘。
下叶黎甿望，高袪旱暵光。幽斋飘卧簟，极浦洒归樯。
藓在阶从湿，花衰苑任伤。闲思济时力，歌咏发哀肠。
   卷838_3  【谢兴公上人寄山水簇子】齐己        
半幅古潺颜，看来心意闲。何须寻鸟道，即此出人间。
巘暮疑啼狖，松深认掩关。君远相惠，免我忆归山。
   卷838_4  【酬微上人】齐己                    
