<!-- { "loadSidebar": true } -->
负局高风不可陪，玉霄峰北置楼台。注参同契未将出，
寻楖栗僧多宿来。飕槭松风山枣落，闲关溪鸟术花开。
终须肘后相传好，莫便乘鸾去不回。              
   卷837_51  【送道友归天台】贯休               
藓浓苔湿冷层层，珍重先生独去登。气养三田传未得，
药非八石许还曾。云根应狎玉斧子，月径多寻银地僧。
太守苦留终不住，可怜江上去腾腾。              
   卷837_52  【陶种柑橙，令山童买之】贯休       
高步南山南，高歌北山北。数载买柑橙，山资近又足。
   卷837_53  【春送僧】贯休                     
蜀魄关关花雨深，送师冲雨到江浔。                
不能更折江头柳，自有青青松柏心。                
   卷837_54  【律师】贯休                       
薝卜花红径草青，雪肤冰骨步轻轻。                
今朝暂到焚香处，只恐床前有虱声。                
   卷837_55  【书石壁禅居屋壁】贯休             
赤旃檀塔六七级，白菡萏花三四枝。                
禅客相逢只弹指，此心能有几人知。                
   卷837_56  【句】贯休 
今日再三难更识，谶辞唯道待钱来。（周宝莅丹阳，州人
有事，辄云待钱来，后果以钱镠代之。此上钱镠句也）主
雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛。（雁荡山今有经行台、                      
宴坐峰，皆以休得名）古
刻成筝柱雁相挨。    
黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。（《侠客》，    
见《剑侠传》）知      
郭尚父休夸塞北，裴中令莫说淮西。（《野客丛谈》）古
万计交人买，华轩保惜深。（《牡丹》，《吟窗杂录》）斋                      
如何忠为主，至竟不封侯。（《即边将》）主        
但看千骑去，知有几人归。                      
一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。客至多逢僧在坐，
钓归惟许鹤随船。（《锦绣万花谷》）斋            
家为买琴添旧价，厨因养鹤减晨炊。（同上）主      
粘粉为题栖凤竹，带香因洗落花泉。（同上）知      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百三十八》    
　	        　         
   卷838_1  【夏日草堂作】齐己                  
沙泉带草堂，纸帐卷空床。静是真消息，吟非俗肺肠。
园林坐清影，梅杏嚼红香。谁住原西寺，钟声送夕阳。
   卷838_2  【寄镜湖方干处士（一作寄方干处士鉴湖旧居）】齐己              
贺监旧山川，空来近百年。闻君与琴鹤，终日在渔船。
岛露深秋石，湖澄半夜天。云门几回去，题遍好林泉。
   卷838_3  【送人归吴】齐己                    
比说归耕钓，迢迢向海涯。春寒游子路，村晚主人家。
□□□□□，□山绿过茶。重寻旧邻里，菱藕正开花。
   卷838_4  【赠仰上人】齐己                    
避地依真境，安闲似旧溪。干戈百里外，泉石乱峰西。
草瑞香难歇，松灵盖尽低。寻应报休马，瓶锡向南携。
   卷838_5  【夜坐】齐己
百虫声里坐，夜色共冥冥。远忆诸峰顶，曾栖此性灵。
月华澄有象，诗思在无形。彻曙都忘寝，虚窗日照经。
   卷838_6  【新栽松】齐己                      
野僧教种法，苒苒出蓬蒿。百岁催人老，千年待尔高。
静宜兼竹石，幽合近猿猱。他日成阴后，秋风吹海涛。
   卷838_7  【期友人】齐己                      
早晚逐兹来，闲门日为开。乱蛩鸣白草，残菊藉苍苔。
困卧谁惊起，闲行自欲回。何时此携手，吾子本多才。
   卷838_8  【和郑谷郎中看棋】齐己              
个是仙家事，何人合用心。几时终一局，万木老千岑。
有路如飞出，无机似陆沈。樵夫可能解，也此废光阴。
   卷838_9  【寄钱塘罗给事】齐己                
愤愤呕谗书，无人诵子虚。伤心天祐末，搔首懿宗初。
海树青丛短，湖山翠点疏。秋涛看足否，罗刹石边居。
   卷838_10  【戊辰岁湘中寄郑谷郎中】齐己       
白发久慵簪，常闻病亦吟。瘦应成鹤骨，闲想似禅心。
上国杨花乱，沧洲荻笋深。不堪思翠巘，西望独沾襟。
   卷838_11  【寓言】齐己                       
造化安能保，山川凿欲翻。精华销地底，珠玉聚侯门。
始作骄奢本，终为祸乱根。亡家与亡国，云此更何言。
   卷838_12  【寄王振拾遗（戊辰岁）】齐己       
折槛意何如，平安信不虚。近来焚谏草，深去觅山居。
□□□□□，□□□□馀。分明知在处，难寄乱离书。
   卷838_13  【经贾岛旧居】齐己                 
先生居处所，野烧几为灰。若有吟魂在，应随夜魄回。
地宁销志气，天忍罪清才。木霜风晚，江禽共宿来。
   卷838_14  【送人游塞】齐己                   
槐柳野桥边，行尘暗马前。秋风来汉地，客路入胡天。
雁聚河流浊，羊群碛草膻。那堪陇头宿，乡梦逐潺湲。
   卷838_15  【桃花】齐己                       
千株含露态，何处照人红。风暖仙源里，春和水国中。
流莺应见落，舞蝶未知空。拟欲求图画，枝枝带竹丛。
   卷838_16  【闻雁】齐己                       
何处人惊起，飞来过草堂。丹心劳避弋，万里念随阳。
影断风天月，声孤荻岸霜。明年趁春去，江上别鸳鸯。
   卷838_17  【送人游南】齐己                   
南国多山水，君游兴可知。船中江上景，晚泊早行时。
子美遗魂地，藏真旧墨池。经过几销日，荒草里寻碑。
   卷838_18  【送益公归旧居】齐己               
旧隐终牵梦，春残结束归。溪山无伴过，风雨有花飞。
片石留题字，孤潭照浣衣。邻僧喜相接，扫径与开扉。
   卷838_19  【不睡】齐己                       
永夜不欲睡，虚堂闭复开。却离灯影去，待得月光来。
落叶逢巢住，飞萤值我回。天明拂经案，一炷白檀灰。
   卷838_20  【新秋雨后】齐己                   
夜雨洗河汉，诗怀觉有灵。篱声新蟋蟀，草影老蜻蜓。
静引闲机发，凉吹远思醒。逍遥向谁说，时注漆园经。
   卷838_21  【送刘蜕秀才赴举】齐己             
百发百中□，□□□□年。丹枝如计分，一箭的无偏。
文物兵销国，关河雪霁天。都人看春榜，韩字在谁前。
   卷838_22  【留题仰山大师塔院】齐己           
岚光叠杳冥，晓翠湿窗明。欲起游方去，重来绕塔行。
乱云开鸟道，群木发秋声。曾约诸徒弟，香灯尽此生。
   卷838_23  【乱中闻郑谷、吴延保下世】齐己     
小谏才埋玉，星郎亦逝川。国由多聚盗，天似不容贤。
兵火焚诗草，江流涨墓田。长安已涂炭，追想更凄然。
   卷838_24  【送东林寺睦公往吴国】齐己         
八月江行好，风帆日夜飘。烟霞经北固，禾黍过南朝。
社客无宗炳，诗家有鲍昭。莫因贤相请，不返旧山椒。
   卷838_25  【除夜】齐己                       
夜久谁同坐，炉寒鼎亦澄。乱松飘雨雪，一室掩香灯。
白发添新岁，清吟减旧朋。明朝待晴旭，池上看春冰。
   卷838_26  【送秘上人】齐己                   
谁喜老闲身，春山起送君。欲凭莲社信，转入洞庭云。
道路长无阻，干戈渐不闻。秋来向何处，相忆雁成群。
   卷838_27  【寓居岳麓，谢进士沈彬再访】齐己   
去岁来寻我，留题在藓痕。又因风雪夜，重宿古松门。
玉有疑休泣，诗无主且言。明朝此相送，披褐入桃源。
   卷838_28  【对雪】齐己                       
松门堆复积，埋石亦埋莎。为瑞还难得，居贫莫厌多。
听怜终夜落，吟惜一年过。谁在江楼望，漫漫堕绿波。
   卷838_29  【和岷公送李评事往宜春】齐己       
兵火销邻境，龙沙有去人。江潭牵兴远，风物入题新。
雪湛将残腊，霞明向早春。郡侯开宴处，桃李照歌尘。
   卷838_30  【送僧】齐己                       
老忆游方日，天涯锡独摇。凌晨从北固，冲雪向南朝。
鬓发泉边剃，香灯树下烧。双峰诸道友，夏满有书招。
   卷838_31  【过荆门】齐己                     
路出荆门远，行行日欲西。草枯蛮冢乱，山断汉江低。
野店丛蒿短，烟村簇树齐。翻思故林去，在处有猿啼。
   卷838_32  【山中答人】齐己                   
谩道诗名出，何曾著苦吟。忽来还有意，已过即无心。
夏月山长往，霜天寺独寻。故人怜拙朴，时复寄空林。
   卷838_33  【赠卢明府闲居】齐己               
鬓霜垂七十，江国久辞官。满箧新风雅，何人旧岁寒。
闲居当野水，幽鸟宿渔竿。终欲相寻去，兵戈时转难。
