<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷841_52  【夏满日偶作寄孙支使（其年闰五月）】齐己                     
一百二十日，煎熬几不胜。忆归沧海寺，冷倚翠崖棱。
旧扇犹操执，新秋更郁蒸。何当见凉月，拥衲访诗朋。
   卷841_53  【寄清溪道友】齐己                 
山门摇落空，霜霰满杉松。明月行禅处，青苔绕石重。
泉声喧万壑，钟韵遍千峰。终去焚香老，同师大士踪。
   卷841_54  【谢重缘旧山水障子】齐己           
敢望重缘饰，微茫洞壑春。坐看终未是，归卧始应真。
已觉心中朽，犹怜四面新。不因公子鉴，零落几成尘。
   卷841_55  【寺居】齐己                       
邻井双梧上，一蝉鸣隔墙。依稀旧林日，撩乱绕山堂。
难嘿吟风口，终清饮露肠。老僧加护物，应任噪残阳。
   卷841_56  【剃发】齐己                       
金刀闪冷光，一剃一清凉。未免随朝夕，依前长雪霜。
夏林欹石腻，春涧水泉香。向老凋疏尽，寒天不出房。
   卷841_57  【谢高辇先辈寄新唱和集】齐己       
敢谓神仙手，多怀老比丘。编联来鹿野，酬唱在龙楼。
洛浦精灵慑，邙山鬼魅愁。二南风雅道，从此化东周。
   卷841_58  【送徐秀才游吴国】齐己             
西江东注急，孤棹若流星。风浪相随白，云中独过青。
他时谁共说，此路我曾经。好向吴朝看，衣冠尽汉庭。
   卷841_59  【忆在匡庐日】齐己                 
忆在匡庐日，秋风八月时。松声虎溪寺，塔影雁门师。
步碧葳蕤径，吟香菡萏池。何当旧泉石，归去洗心脾。
   卷841_60  【寄三觉山从益上人】齐己           
山下人来说，多时不下山。是应终未是，闲得且须闲。
海面云归窦，猿边月上关。寻思乱峰顶，空送衲僧还。
   卷841_61  【残秋感怆】齐己                   
日日加衰病，心心趣寂寥。残阳起闲望，万木耸寒条。
楚寺新为客，吴江旧看潮。此怀何以寄，风雨暮萧萧。
   卷841_62  【寄南徐刘员外二首】齐己           
竟陵兵革际，归复旧园林。早岁为官苦，常闻说此心。
海边山夜上，城外寺秋寻。应讶嵩峰约，蹉跎直到今。
昼公评众制，姚监选诸文。风雅谁收我，编联独有君。
馀生终此道，万事尽浮云。争得重携手，探幽楚水濆。
   卷841_63  【贻王秀才】齐己                   
功到难搜处，知难始是诗。自能探虎子，何虑屈男儿。
此道真清气，前贤早白髭。须教至公手，不惜付舟枝。
   卷841_64  【赠孙生】齐己                     
见君诗自别，君是继诗人。道出千途外，功争一字新。
寂寥中影迹，霜雪里精神。待折东堂桂，归来更苦辛。
   卷841_65  【酬元员外】齐己                   
清洛碧嵩根，寒流白照门。园林经难别，桃李几株存。
衰老江南日，凄凉海上村。闲来晒朱绂，泪滴旧朝恩。
   卷841_66  【与杨秀才话别】齐己               
庾信哀何极，仲宣悲苦多。因思学文赋，不胜弄干戈。
自古有如此，于今终若何。到头重策蹇，归去旧烟萝。
   卷841_67  【寄何崇丘员外】齐己               
门底桃源水，涵空复映山。高吟烟雨霁，残日郡楼间。
变俗真无事，分题是不闲。寻思章岸见，全未有年颜。
   卷841_68  【赠刘五经】齐己                   
往年长白山，发愤忍饥寒。扫叶雪霜湿，读书唇齿干。
群经通讲解，八十尚轻安。今日江南寺，相逢话世难。
   卷841_69  【送游山道者】齐己                 
我亦游山者，常经旧所经。雪消天外碧，春晓海中青。
可见乱离世，况临衰病形。怜君此行兴，独入白云屏。
   卷841_70  【舟中江上望玉梁山怀李尊师】齐己   
残照玉梁巅，峨峨远棹前。来传胜异，人去学神仙。
白鹿老碧壑，黄猿啼紫烟。谁心共无事，局上度流年。
   卷841_71  【角】齐己 
闻说征人说，呜呜何处边。孤城沙塞地，残月雪霜天。
会转胡风急，吹长碛雁连。应伤汉车骑，名未勒燕然。
   卷841_72  【言诗】齐己                       
毕竟将何状，根元在正思。达人皆一贯，迷者自多岐。
触类风骚远，怀贤肺腑衰。河桥送别者，二子好相知。
   卷841_73  【酬王秀才】齐己                   
离乱几时休，儒生厄远游。亡家非汉代，何处觅荆州。
旅梦寒灯屋，乡怀昼雨楼。相逢话相杀，谁复念风流。
   卷841_74  【春居寄友生】齐己                 
莎径荒芜甚，君应共此情。江村雷雨发，竹屋梦魂惊。
社过多来燕，花繁渐老莺。相思意何切，新作未曾评。
   卷841_75  【寄答武陵幕中何支使二首】齐己     
十万雄军幕，三千上客才。何当谈笑外，远慰寂寥来。
骚雅锵金掷，风流醉玉颓。争知江雪寺，老病向寒灰。
南州无百战，北地有长征。闲杀何从事，伤哉苏子卿。
江楼联雪句，野寺看春耕。门外沧浪水，风波杂雨声。
   卷841_76  【浙江晚渡】齐己                   
去年曾到此，久立滞前程。岐路时难处，风涛晚未平。
汀蝉含老韵，岸荻簇枯声。莫泥关河险，多游自远行。
   卷841_77  【送人下第东归，再谒旧主人】齐己   
一战偶不捷，东归计未空。还携故书剑，去谒旧英雄。
楚雪连吴树，西江正北风。男儿艺若是，会合值明公。
   卷841_78  【寄谢高先辈见寄二首】齐己         
穿凿堪伤骨，风骚久痛心。永言无绝唱，忽此惠希音。
杨柳江湖晚，芙蓉岛屿深。何因会仙手，临水一披襟。
诗在混茫前，难搜到极玄。有时还积思，度岁未终篇。
片月双松际，高楼阔水边。前贤多此得，风味若为传。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百四十二》    
　	        　         
   卷842_1  【寄仰山光味长者】齐己              
大仰禅栖处，杉松到顶阴。下来虽有路，归去每无心。
鸟道峰形直，龙湫石影深。径行谁得见，半夜老猿吟。
   卷842_2  【贻庐岳陈沆秀才】齐己              
为儒老双鬓，勤苦竟何如。四海方磨剑，空山自读书。
石围泉眼碧，秋落洞门虚。莫虑搜贤僻，征君旧此居。
   卷842_3  【边上】齐己
汉地从休马，胡家自牧羊。都来销帝道，浑不用兵防。
草上孤城白，沙翻大漠黄。秋风起边雁，一一向潇湘。
   卷842_4  【蟋蟀】齐己
声异蟪蛄声，听须是正听。无风来竹院，有月在莎庭。
虽不妨调瑟，多堪伴诵经。谁人向秋夕，为尔欲忘形。
   卷842_5  【寄西山郑谷神】齐己                
西望郑先生，焚修在杳冥。几番松骨朽，未换鬓根青。
石阙凉调瑟，秋坛夜拜星。俗人应抚掌，闲处诵黄庭。
   卷842_6  【读参同契】齐己                    
堪笑修仙侣，烧金觅大还。不知消息火，只在寂寥关。
鬓白炉中术，魂飞海上山。悲哉五千字，无用在人间。
   卷842_7  【闻落叶】齐己                      
楚树雪晴后，萧萧落晚风。因思故国夜，临水几株空。
煮茗烧干脆，行苔踏烂红。来年未离此，还见碧丛丛。
   卷842_8  【谢王先辈昆弟游湘中回各见示新诗】齐己
潇湘多胜异，宗社久裴回。兄弟同游去，幽奇尽采来。
只应求妙唱，何以示寒灰。上国携归后，唯呈不世才。
   卷842_9  【寄酬高辇推官】齐己                
道自闲机长，诗从静境生。不知春艳尽，但觉雅风清。
竹腻题幽碧，蕉干裂脆声。何当九霄客，重叠记无名。
   卷842_10  【逢诗僧】齐己                     
禅玄无可并，诗妙有何评。五七字中苦，百千年后清。
难求方至理，不朽始为名。珍重重相见，忘机话此情。
   卷842_11  【话道】齐己                       
大道多大笑，寂寥何以论。霜枫翻落叶，水鸟啄闲门。
服药还伤性，求珠亦损魂。无端凿混沌，一死不还源。
   卷842_12  【谢欧阳侍郎寄示新集】齐己         
宫锦三十段，金梭新织来。殷勤谢君子，迢递寄寒灰。
鸑鷟对鼓舞，神仙双裴回。谁当巧裁制，披去升瑶台。
   卷842_13  【西墅新居】齐己                   
渐渐见苔青，疏疏遍地生。闲穿藤屐起，乱踏石阶行。
野鸟啼幽树，名僧笑此情。残阳竹阴里，老圃打门声。
   卷842_14  【酬孙鲂】齐己                     
幽人还爱云，才子已从军。可信鸳鸿侣，更思麋鹿群。
新题虽有寄，旧论竟难闻。己今如此，编联悉欲焚。
   卷842_15  【扫地】齐己                       
日日扫复洒，不容纤物侵。敢望来客口，道似主人心。
蚁过光中少，苔依润处深。门前亦如此，一径入疏林。
   卷842_16  【书匡山隐者壁】齐己               
红霞青壁底，石室薜萝垂。应有迷仙者，曾逢采药时。
桃花饶两颊，松叶浅长髭。直是来城市，何人识得伊。
   卷842_17  【送乾康禅师入山过夏】齐己         
