<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷842_51  【再逢昼公】齐己                   
竟陵西别后，遍地起刀兵。彼此无缘著，云山有处行。
久吟难敌句，终忍不求名。年鬓俱如雪，相看眼且明。
   卷842_52  【送人游武陵湘中】齐己             
为子歌行乐，西南入武陵。风烟无战士，宾榻有吟僧。
山绕军城叠，江临寺阁层。遍寻幽胜了，湘水泛清澄。
   卷842_53  【酬九经者】齐己                   
九经三史学，穷妙又穷微。长白山初出，青云路欲飞。
江僧酬雪句，沙鹤识麻衣。家在黄河北，南来偶未归。
   卷842_54  【寄赠集滩二公】齐己               
闻有难名境，因君住更名。轩窗中夜色，风月绕滩声。
客好过无厌，禽幽画不成。终期一寻去，聊且寄吟情。
   卷842_55  【夏日作】齐己                     
燕雀语相和，风池满芰荷。可惊成事晚，殊喜得闲多。
竹众凉欺水，苔繁绿胜莎。无惭孤圣代，赋咏有诗歌。
   卷842_56  【行路难】齐己                     
下浸与高盘，不为行路难。是非真险恶，翻覆作峰峦。
漆愧同时黑，朱惭巧处丹。令人畏相识，欲画白云看。
   卷842_57  【送玉泉道者回山寺】齐己           
却忆西峰顶，经行绝爱憎。别来心念念，归去雪层层。
石坞寻春笋，苔龛续夜灯。应悲尘土里，追逐利名僧。
   卷842_58  【谢王拾遗见访兼寄篇什】齐己       
竹里安禅处，生涯一印灰。经年乞食过，昨日谏臣来。
愧把黄梅偈，曾酬白雪才。因令识鸟迹，重叠在苍苔。
   卷842_59  【题张氏池亭】齐己                 
树石丛丛别，诗家趣向幽。有时闲客散，始觉细泉流。
蝶到琴棋畔，花过岛屿头。月明红藕上，应见白龟游。
   卷842_60  【送人南游】齐己                   
且听吟赠远，君此去蒙州。瘴国频闻说，边鸿亦不游。
蛮花藏孔雀，野石乱犀牛。到彼谁相慰，知音有郡侯。
   卷842_61  【题明公房】齐己                   
寺北闻湘浪，窗南见岳云。自然高日用，何要出人群。
瓦滴残松雨，香炉匝印文。近年精易道，疑者晓纷纷。
   卷842_62  【寄顾处士】齐己                   
半年离别梦，来往即湖边。两幅关山雪，寻常在眼前。
项容藏古翠，张藻卷寒烟。蓝淀图花鸟，时人不惜钱。
   卷842_63  【贻徐生】齐己                     
可能东海子，清苦在贫居。扫地无闲客，堆窗有古书。
少年犹若此，向老合何如。去岁频相访，今来见亦疏。
   卷842_64  【谢虚中上人晚秋见寄】齐己         
楚外同文在，荆门得信时。几重相别意，一首晚秋诗。
日暮山沈雨，莲残水满池。登楼试南望，为子动归思。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百四十三》    
　	        　         
   卷843_1  【寄东林言之禅子】齐己              
闻思相送后，幽院闭苔钱。使我吟还废，闻君病未痊。
听秋唯困坐，怕客但佯眠。可惜东窗月，无寥过一年。
   卷843_2  【寒节日寄乡友】齐己                
岁岁逢寒食，寥寥古寺家。踏青思故里，垂白看杨花。
原野稀疏雨，江天冷澹霞。沧浪与湘水，归恨共无涯。
   卷843_3  【闻西蟾从弟卜岩居岳西有寄】齐己    
瀑布见高低，岩开岩壁西。碧云多旧作，红叶几新题。
滴沥中疏磬，嵌空半倚梯。仍闻樵子径，□不到前溪。
   卷843_4  【寄怀西蟾师弟】齐己                
万里八九月，一身西北风。自从相示后，长记在吟中。
见说南游远，堪怀我姓同。江边忽得信，回到岳门东。
   卷843_5  【扑满子】齐己                      
只爱满我腹，争如满害身。到头须扑破，却散与他人。
   卷843_6  【寄西川惠光大师昙域】齐己          
禅月有名子，相知面未曾。笔精垂壁溜，诗涩滴杉冰。
蜀国从栖泊，芜城几废兴。忆归应寄梦，东北过金陵。
   卷843_7  【忆别匡山寄彭泽乾昼上人】齐己      
忆别匡山日，无端是远游。却回看五老，翻悔上孤舟。
蹭蹬三千里，蹉跎二十秋。近来空寄梦，时到虎溪头。
   卷843_8  【又寄彭泽昼公】齐己                
闻君彭泽住，结构近陶公。种菊心相似，尝茶味不同。
湖光秋枕上，岳翠夏窗中。八月东林去，吟香菡萏风。
   卷843_9  【因览支使孙中丞看可准大师诗序有寄】齐己                      
一千篇里选，三百首菁英。玉尺新量出，金刀旧剪成。
锦江增古翠，仙掌减元精。自此为风格，留传诸后生。
   卷843_10  【新秋病中枕上闻蝉】齐己           
枕上稍醒醒，忽闻蝉一声。此时知不死，昨日即前生。
更欲临窗听，犹难策杖行。寻应同蜕壳，重饮露华清。
   卷843_11  【寄云盖山先禅师】齐己             
曾寻湘水东，古翠积秋浓。长老禅栖处，半天云盖峰。
闲床饶得石，杂树少于松。近有谁堪语，浏阳妙指踪。
   卷843_12  【落叶】齐己                       
落多秋亦晚，窗外见诸邻。世上谁惊尽，林间独扫频。
萧骚微月夜，重叠早霜晨。昨日繁阴在，莺声树树春。
   卷843_13  【次耒阳作】齐己                   
绕岳复沿湘，衡阳又耒阳。不堪思北客，从此入南荒。
旦夕多猿狖，淹留少雪霜。因经杜公墓，惆怅学文章。
   卷843_14  【舟中晚望祝融峰】齐己             
天际卓寒青，舟中望晚晴。十年关梦寐，此日向峥嵘。
巨石凌空黑，飞泉照夜明。终当蹑孤顶，坐看白云生。
   卷843_15  【吊杜工部坟】齐己                 
鹏翅蹋于斯，明君知不知。域中诗价大，荒外土坟卑。
瘴雨无时滴，蛮风有穴吹。唯应李太白，魂魄往来疲。
   卷843_16  【岳中寄殷处士】齐己               
出岳与入岳，前题继后题。遍寻僧壁上，多在雁峰西。
近说游江寺，将谁话石梯。相思立高巘，山下草萋萋。
   卷843_17  【送幽禅师】齐己                   
霜繁野叶飞，长老卷行衣。浮世不知处，白云相待归。
磬和天籁响，禅动岳神威。莫便言长往，劳生待发机。
   卷843_18  【观烧】齐己                       
猎猎寒芜引，承风势不还。放来应有主，焚去到何山。
焰入空濛里，烟飞苍莽间。石中有良玉，惆怅但伤颜。
   卷843_19  【咏茶十二韵】齐己                 
百草让为灵，功先百草成。甘传天下口，贵占火前名。
出处春无雁，收时谷有莺。封题从泽国，贡献入秦京。
嗅觉精新极，尝知骨自轻。研通天柱响，摘绕蜀山明。
赋客秋吟起，禅师昼卧惊。角开香满室，炉动绿凝铛。
晚忆凉泉对，闲思异果平。松黄干旋泛，云母滑随倾。
颇贵高人寄，尤宜别匮盛。曾寻修事法，妙尽陆先生。
   卷843_20  【寄阳岐西峰僧】齐己               
西峰残照东，瀑布洒冥鸿。闲忆高窗外，秋晴万里空。
藤阴藏石磴，衣毳落杉风。日有谁来觅，层层鸟道中。
   卷843_21  【回雁峰】齐己                     
瘴雨过孱颜，危边有径盘。壮堪扶寿岳，灵合置仙坛。
影北鸿声乱，青南客道难。他年思隐遁，何处凭阑干。
   卷843_22  【赠询公上人】齐己                 
威仪何贵重，一室贮水清。终日松杉径，自多虫蚁行。
像前孤立影，钟外数珠声。悟修来事，今为第几生。
   卷843_23  【秋兴】齐己                       
所见背时情，闲行亦独行。晚凉思水石，危阁望峥嵘。
雨外残云片，风中乱叶声。旧山吟友在，相忆梦应清。
   卷843_24  【古寺老松】齐己                   
百岁禅师说，先师指此松。小年行道绕，早见偃枝重。
月槛移孤影，秋亭卓一峰。终当因夜电，拏攫从云龙。
   卷843_25  【题无余处士书斋】齐己             
闲地从莎藓，谁人爱此心。琴棋怀客远，风雪闭门深。
枕外江滩响，窗西树石阴。他年衡岳寺，为我一相寻。
   卷843_26  【岁暮江寺住】齐己                 
山依枯槁容，何处见年终。风雪军城外，蒹葭古寺中。
孤村谁认磬，极浦夜鸣鸿。坐忆匡庐隐，泉声滴半空。
   卷843_27  【新燕】齐己                       
栖托近佳人，应怜巧语新。风光华屋暖，弦管牡丹晨。
远采江泥腻，双飞麦雨匀。差池自有便，敢触杏梁尘。
   卷843_28  【喻吟】齐己                       
日用是何专，吟疲即坐禅。此生还可喜，馀事不相便。
头白无邪里，魂清有象先。江花与芳草，莫染我情田。
   卷843_29  【过湘江唐弘书斋】齐己             
四邻无俗迹，终日大开门。水晚来边雁，林秋下楚猿。
一家随难在，双眼向书昏。沈近骚人庙，吟应见古魂。
