<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷843_70  【送冰禅再往湖中】齐己             
行心宁肯住，南去与谁群。碧落高空处，清秋一片云。
穿林瓶影灭，背雨锡声分。应笑游方久，龙钟楚水濆。
   卷843_71  【喜表公往楚王城】齐己             
已闻人舍地，结构旧基平。一面湖光白，邻家竹影清。
应难寻辇道，空说是王城。谁信兴亡迹，今来有磬声。
   卷843_72  【春雪初晴喜友生至】齐己           
数日不见日，飘飘势忽开。虽无忙事出，还有故人来。
已尽南檐滴，仍残北牖堆。明朝望平远，相约在春台。
   卷843_73  【残春连雨中偶作怀故人】齐己       
南邻阻杖藜，屐齿绕床泥。漠漠门长掩，迟迟日又西。
不知何兴味，更有好诗题。还忆东林否，行苔傍虎溪。
   卷843_74  【送崔判官赴归倅】齐己             
白首从颜巷，青袍去佐官。只应微俸禄，聊补旧饥寒。
地说丘墟甚，民闻旱歉残。春风吹绮席，宾主醉相欢。
   卷843_75  【寒食日怀寄友人】齐己             
万井追寒食，闲扉独不开。梨花应折尽，柳絮自飞来。
梦觉怀仙岛，吟行绕砌苔。浮生已悟了，时节任相催。
   卷843_76  【怀巴陵旧游】齐己                 
洞庭云梦秋，空碧共悠悠。孟子狂题后，何人更倚楼。
日西来远棹，风外见平流。终欲重寻去，僧窗古岸头。
   卷843_77  【招乾昼上人宿话】齐己             
连夜因风雪，相留在寂寥。禅心谁指示，诗卷自焚烧。
语默邻寒漏，窗扉向早朝。天台若长往，还渡海门潮。
   卷843_78  【荆门秋日寄友人】齐己             
青溪知不远，白首要难归。空想烟云里，春风鸾鹤飞。
谁论传法偈，自补坐禅衣。未谢侯门去，寻常即掩扉。
   卷843_79  【哭郑谷郎中】齐己                 
朝衣闲典尽，酒病觉难医。下世无遗恨，传家有大诗。
新坟青嶂叠，寒食白云垂。长忆招吟夜，前年风雪时。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百四十四》    
　	        　         
   卷844_1  【题东林十八贤真堂】齐己            
白藕花前旧影堂，刘雷风骨画龙章。共轻天子诸侯贵，
同爱吾师一法长。陶令醉多招不得，谢公心乱入无方。
何人到此思高躅，岚点苔痕满粉墙。              
   卷844_2  【题南岳般若寺】齐己                
诸峰翠少中峰翠，五寺名高此寺名。石路险盘岚霭滑，
僧窗高倚泬寥明。凌空殿阁由天设，遍地杉松是自生。
更有上方难上处，紫苔红藓绕峥嵘。              
   卷844_3  【寄庐岳僧】齐己                    
一闻飞锡别区中，深入西南瀑布峰。天际雪埋千片石，
洞门冰折几株松。烟霞明媚栖心地，苔藓萦纡出世踪。
莫问江边旧居寺，火烧兵劫断秋钟。              
   卷844_4  【游谷山寺】齐己                    
城里寻常见碧棱，水边朝暮送归僧。数峰云脚垂平地，
一径松声彻上层。寒涧不生浮世物，阴崖犹积去年冰。
此身有底难抛事，时复携筇信步登。              
   卷844_5  【楚寺寒夜作】齐己                  
寒炉局促坐成劳，暗淡灯光照二毛。水寺闲来僧寂寂，
雪风吹去雁嗷嗷。江山积叠归程远，魂梦穿沿过处高。
毕竟忘言是吾道，袈裟不称揖萧曹。              
   卷844_6  【送泰禅师归南岳】齐己              
石龛闲锁白猿边，归去程途半在船。林簇晓霜离水寺，
路穿新烧入山泉。已寻岚壁临空尽，却看星辰向地悬。
有兴寄题红叶上，不妨收拾别为编。              
   卷844_7  【山中寄凝密大师兄弟】齐己          
一炉薪尽室空然，万象何妨在眼前。时有兴来还觅句，
已无心去即安禅。山门影落秋风树，水国光凝夕照天。
借问荀家兄弟内，八龙头角让谁先。              
   卷844_8  【海棠花】齐己                      
繁于桃李盛于梅，寒食旬前社后开。半月暄和留艳态，
两时风雨免伤摧。怜格异诗重赋，蝶恋香多夜更来。
犹得残红向春暮，牡丹相继发池台。              
   卷844_9  【题赠湘西龙安寺利禅师】齐己        
头白已无行脚念，自开荒寺住烟萝。门前路到潇湘尽，
石上云归岳麓多。南祖衣盂曾礼谒，东林泉月旧经过。
闲来松外看城郭，一片红尘隔逝波。              
   卷844_10  【寄文浩百法（间欲拥毳参禅）】齐己 
当时六祖在黄梅，五百人中眼独开。入室偈闻传绝唱，
升堂客谩恃多才。铁牛无用成真角，石女能生是圣胎。
闻说欲抛经论去，莫教惆怅却空回。              
   卷844_11  【谢人寄新诗集】齐己               
所闻新事即戈矛，欲去终疑是暗投。远客寄言还有在，
此门将谓总无休。千篇著述诚难得，一字知音不易求。
时入思量向何处，月圆孤凭水边楼。              
   卷844_12  【谢元愿上人远寄《檀溪集》】齐己   
白首萧条居汉浦，清吟编集号檀溪。有人收拾应如玉，
无主知音只似泥。入理半同黄叶句，遣怀多拟碧云题。
犹能为我相思在，千里封来梦泽西。              
   卷844_13  【寄道林寺诸友】齐己               
吟兴终依异境长，旧游时入静思量。江声里过东西寺，
树影中行上下方。春色湿僧巾屦腻，松花沾鹤骨毛香。
老来何计重归去，千里重湖浪渺茫。              
   卷844_14  【赠智满三藏】齐己                 
灌顶清凉一滴通，大毗卢藏遍虚空。欲飞薝卜花无尽，
须待陀罗尼有功。金杵力摧魔界黑，水精光透夜灯红。
可堪东献明天子，命服新酬赞国风。              
   卷844_15  【谢王先辈湘中回惠示卷轴】齐己     
少小即怀风雅情，独能遗象琢淳精。不教霜雪侵玄鬓，
便向云霄换好名。携去湘江闻鼓瑟，袖来缑岭伴吹笙。
多君百首贻衰飒，留把吟行访竺卿。              
   卷844_16  【荆渚寄怀西蜀无染大师兄】齐己     
大沩心付白崖前，宝月分辉照蜀天。圣主降情延北内，
诸侯稽首问南禅。清秋不动骊龙海，红日无私罔象川。
欲听吾宗旧山说，地边身老楚江边。              
   卷844_17  【谢武陵徐巡官远寄五七字诗集】齐己 
五字才将七字争，为君聊敢试悬衡。鼎湖菡萏摇金影，
蓬岛鸾皇舞翠声。还是灵龟巢得稳，要须仙子驾方行。
两边珍重遥相惠，何夕灯前尽此情。              
   卷844_18  【重宿旧房与愚上人静话】齐己       
曾此栖心过十冬，今来潇洒属生公。檀栾旧植青添翠，
菡萏新栽白换红。北面城临灯影合，西邻壁近讲声通。
不知门下趋筵士，何似当时石解空。              
   卷844_19  【谢南平王赐山鸡】齐己             
五色文章类彩鸾，楚人罗得半摧残。金笼莫恨伤冠帻，
玉粒颁惭剪羽翰。孤立影危丹槛里，双栖伴在白云端。
上台爱育通幽细，却放溪山去不难。              
   卷844_20  【荆门病中雨后书怀寄幕中知己】齐己 
病根翻作忆山劳，一雨聊堪浣郁陶。心白未能忘水月，
眼青独得见秋毫。蝉声晚簇枝枝急，云影晴分片片高。
还忆赤松兄弟否，别来应见鹤衣毛。              
   卷844_21  【宿江寺】齐己                     
岛僧留宿慰衰颜，旧住何妨老未还。身共锡声离鸟外，
迹同云影过人间。曾无梦入朝天路，忆有诗题隔海山。
珍重来晨渡江去，九华青里扣松关。              
   卷844_22  【谢贯微上人寄示古风今体四轴】齐己 
四轴骚词书八行，捧吟肌骨遍清凉。谩求龙树能医眼，
休问图澄学洗肠。今体尽搜初剖判，古风淳凿未玄黄。
不知谁肯降文阵，闇点旌旗敌子房。              
   卷844_23  【荆州贯休大师旧房】齐己           
疏篁抽笋柳垂阴，旧是休公种境吟。入贡文儒来请益，
出官卿相驻过寻。右军书画神传髓，康乐文章梦授心。
销得青城千嶂下，白莲标塔帝恩深。              
   卷844_24  【寄谷山长老】齐己                 
游遍名山祖遍寻，却来尘世浑光阴。肯将的的吾师意，
拟付茫茫弟子心。岂有虚空遮道眼，不妨文字问知音。
沧浪万顷三更月，天上何如水底深。              
   卷844_25  【寄黄晖处士】齐己                 
蒙氏艺传黄氏子，独闻相继得名高。锋铓妙夺金鸡距，
纤利精分玉兔毫。濡染只应亲赋咏，风流不称近方刀。
何妨寄我临池兴，忍使江淹役梦劳。              
   卷844_26  【荆门勉怀寄道林寺诸友】齐己       
荣枯得失理昭然，谁斅离骚更问天。生下便知真梦幻，
老来何必叹流年。清风不变诗应在，明月无踪道可传。
珍重匡庐沃洲主，拂衣抛却好林泉。              
