<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷844_27  【答崔校书】齐己                   
雪色衫衣绝点尘，明知富贵是浮云。不随喧滑迷真性，
何用潺湲洗污闻。北阙会抛红駊騀，东林社忆白氛氲。
清吟有兴频相示，欲得多惭蠹蚀文。              
   卷844_28  【乞樱桃】齐己                     
去年曾赋此花诗，几听南园烂熟时。嚼破红香堪换骨，
摘残丹颗欲烧枝。流莺偷啄心应醉，行客潜窥眼亦痴。
闻说张筵就珠树，任从攀折半离披。              
   卷844_29  【寄南雅上人】齐己                 
曾得音书慰暮年，相思多故信难传。清吟何处题红叶，
旧社空怀堕白莲。山水本同真趣向，侯门刚有薄因缘。
他时不得君招隐，会逐南归楚客船。              
   卷844_30  【寄欧阳侍郎（时在嘉州馈遗）】齐己 
又闻繁总在嘉州，职重身闲倚寺楼。大象影和山面落，
两江声合郡前流。棋轻国手知难敌，诗是天才肯易酬。
毕竟男儿自高达，从来心不是悠悠。              
   卷844_31  【与崔校书静话言怀】齐己           
同年生在咸通里，事佛为儒趣尽高。我性已甘披祖衲，
君心犹待脱蓝袍。霜髭晓几临铜镜，雪鬓寒疏落剃刀。
出世朝天俱未得，不妨还往有风骚。              
   卷844_32  【谢人惠拄杖】齐己                 
邛州灵境产修篁，九节材应表九阳。造化已能分尺度，
保持争合与寻常。幽林剪破清秋影，高手携来绿玉光。
深谢鲁儒怜潦倒，欲教撑拄绕禅床。              
   卷844_33  【谢秦府推官寄《丹台集》】齐己     
秦王手笔序丹台，不错褒扬最上才。凤阙几传为匠硕，
龙门曾用振风雷。钱郎未竭精华去，元白终存作者来。
两轴蚌胎骊颔耀，枉临禅室伴寒灰。              
   卷844_34  【题画鹭鸶兼简孙郎中】齐己         
曾向沧江看不真，却因图画见精神。何妨金粉资高格，
不用丹青点此身。蒲叶岸长堪映带，荻花丛晚好相亲。
思量画得胜笼得，野性由来不恋人。              
   卷844_35  【贺行军太傅得《白氏东林集》】齐己 
乐天歌咏有遗编，留在东林伴白莲。百尺典坟随丧乱，
一家风雅独完全。常闻荆渚通侯论，果遂吴都使者传。
仰贺斯文归朗鉴，永资声政入薰弦。              
   卷844_36  【韶阳微公】齐己                   
曲江晴影石千株，吾子思归梦断初。有信北来山叠叠，
无言南去雨疏疏。祖师门接园林路，丞相家同井邑居。
闲野老身留得否，相招多是秀才书。              
   卷844_37  【将之匡岳过寻阳】齐己             
帆过寻阳晚霁开，西风北雁似相催。大都浪后青堆没，
五老云中翠叠来。此路便堪归水石，何门更合向尘埃。
远公林下莲池畔，个个高人尽有才。              
   卷844_38  【寄湘幕王重书记】齐己             
抛掷浟江旧钓矶，日参筹画废吟诗。可能有事关心后，
得似无人识面时。官好近闻加茜服，药灵曾说换霜髭。
高才直气平生志，除却徒知即不知。              
   卷844_39  【宿沈彬进士书院】齐己             
相期只为话篇章，踏雪曾来宿此房。喧滑尽消城漏滴，
窗扉初掩岳茶香。旧山春暖生薇蕨，大国尘昏惧杀伤。
应有太平时节在，寒宵未卧共思量。              
   卷844_40  【静院】齐己                       
花院相重点破苔，谁心肯此话心灰。好风时傍疏篁起，
幽鸟晚从何处来。笔砚兴狂师沈谢，香灯魂断忆宗雷。
浮生已问空王了，箭急光阴一任催。              
   卷844_41  【送白处士游峨嵋】齐己             
闲身谁道是羁游，西指峨嵋碧顶头。琴鹤几程随客棹，
风霜何处宿龙湫。寻僧石磴临天井，劚药秋崖倒瀑流。
莫为寰瀛多事在，客星相逐不回休。              
   卷844_42  【寄顾蟾处士（好于山水）】齐己     
久闻为客过苍梧，休说携家归镜湖。山水颠狂应尽在，
鬓毛凋落免贫无。和僧抢入云中峭，带鹤驱成涧底孤。
春醉醒来有馀兴，因人乞与武陵图。              
   卷844_43  【怀金陵知旧】齐己                 
海门相别住荆门，六度秋光两鬓根。万象倒心难盖口，
一生无事可伤魂。石头城外青山叠，北固窗前白浪翻。
尽是共游题版处，有谁惆怅拂苔痕。              
   卷844_44  【喜得自牧上人书】齐己             
吴都使者泛惊涛，灵一传书慰毳袍。别兴偶随云水远，
知音本自国风高。身依闲淡中销日，发向清凉处落刀。
闻著括囊新集了，拟教谁与序离骚。              
   卷844_45  【惊秋】齐己                       
晓窗惊觉向秋风，万里心凝淡荡中。池影碎翻红菡萏，
井声干落绿梧桐。破除闲事浑归道，销耗劳生旋逐空。
妖杀九原狐兔意，岂知丘陇是英雄。              
   卷844_46  【闻沈彬赴吴都请辟】齐己           
长讶高眠得稳无，果随征辟起江湖。鸳鸯已列樽罍贵，
鸥鹤休怀钓渚孤。白日不妨扶汉祚，清才何让赋吴都。
可能更忆相寻夜，雪满诸峰火一炉。              
   卷844_47  【寄江夏仁公】齐己                 
寺阁高连黄鹤楼，檐前槛底大江流。几因秋霁澄空外，
独为诗情到上头。白日有馀闲送客，紫衣何啻贵封侯。
别来多少新吟也，不寄南宗老比丘。              
   卷844_48  【中春林下偶作】齐己               
净境无人可共携，闲眠未起日光低。浮生莫把还丹续，
万事须将至理齐。花在月明蝴蝶梦，雨馀山绿杜鹃啼。
何能向外求攀折，岩桂枝条拂石梯。              
   卷844_49  【送刘秀才归桑水宁觐】齐己         
归和初喜戢戈矛，乍捧乡书感去留。雁序分飞离汉口，
鴒原骞翥在鳌头。家邻紫塞仍千里，路过黄河更几州。
应到高堂问安后，却携文入帝京游。              
   卷844_50  【寄曹松】齐己                     
旧制新题削复刊，工夫过甚琢琅玕。药中求见黄芽易，
诗里思闻白雪难。扣寂颇同心在定，凿空何止发冲冠。
夜来月苦怀高论，数树霜边独傍栏。              
   卷844_51  【酬蜀国欧阳学士】齐己             
因缘刘表驻经行，又听西风堕叶声。鹤发不堪言此世，
峨嵋空约在他生。已从禅祖参真性，敢向诗家认好名。
深愧故人怜潦倒，每传仙语下南荆。              
   卷844_52  【寄荆幕孙郎中】齐己               
珠履风流忆富春，三千鹓鹭让精神。诗工凿破清求妙，
道论研通白见真。四座共推操檄健，一家谁信买书贫。
别来乡国魂应断，剑阁东西尽战尘。              
   卷844_53  【谢王詹事垂访】齐己               
鸟外孤峰未得归，人间触类是无机。方悲鹿轸栖江寺，
忽讶轺车降竹扉。王泽乍闻谭涣汗，国风那得话玄微。
应惊老病炎天里，枯骨肩横一衲衣。              
   卷844_54  【题南平后园牡丹】齐己             
暖披烟艳照西园，翠幄朱栏护列仙。玉帐笙歌留尽日，
瑶台伴侣待归天。香多觉受风光剩，红重知含雨露偏。
上客分明记开处，明年开更胜今年。              
   卷844_55  【和李书记】齐己                   
繁极全分青帝功，开时独占上春风。吴姬舞雪非真艳，
汉后题诗是怨红。远蝶恋香抛别苑，野莺衔得出深宫。
君看万态当筵处，羞杀蔷薇点碎丛。              
   卷844_56  【谢孙郎中寄示】齐己               
一念禅馀味国风，早因持论偶名公。久伤琴丧人亡后，
忽有云和雪唱同。绳琢静闻罤象外，是非闲见寂寥中。
时来日往缘真趣，不觉秋江度塞鸿。              
   卷844_57  【爱吟】齐己                       
正堪凝思掩禅扃，又被诗魔恼竺卿。偶凭窗扉从落照，
不眠风雪到残更。皎然未必迷前习，支遁宁非悟后生。
传写会逢精鉴者，也应知是咏闲情。              
   卷844_58  【寄怀东林寺匡白监寺】齐己         
南岳别来无约后，东林归住有前缘。闲搜好句题红叶，
静敛霜眉对白莲。雁塔影分疏桧月，虎溪声合几峰泉。
修心若似伊耶舍，传记须添十九贤。              
   卷844_59  【谢人惠十色花笺并棋子】齐己       
陵州棋子浣花笺，深愧携来自锦川。海蚌琢成星落落，
吴绫隐出雁翩翩。留防桂苑题诗客，惜寄桃源敌手仙。
捧受不堪思出处，七千馀里剑门前。              
   卷844_60  【夏日寓居寄友人】齐己             
北游兵阻复南还，因寄荆州病掩关。日月坐销江上寺，
清凉魂断剡中山。披缁影迹堪藏拙，出世身心合向闲。
