<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷843_30  【读贾岛集】齐己                   
遗篇三百首，首首是遗冤。到千年外，更逢何者论。
离秦空得罪，入蜀但听猿。还似长沙祖，唯馀赋鵩言。
   卷843_31  【寄山中诸友】齐己                 
自归城里寺，长忆宿山门。终夜冥心客，诸峰叫月猿。
岚光生眼力，泉滴爽吟魂。只待游方遍，还来扫树根。
   卷843_32  【怀终南僧】齐己                   
扰扰一京尘，何门是了因。万重千叠嶂，一去不来人。
鸟道春残雪，萝龛昼定身。寥寥石窗外，天籁动衣巾。
   卷843_33  【送二友生归宜阳】齐己             
二生俱我友，清苦辈流稀。旧国居相近，孤帆秋共归。
残阳沙鸟乱，疏雨岛枫飞。几宿多山处，猿啼烛影微。
   卷843_34  【怀从弟】齐己                     
孤窗烛影微，何事阻吟思。兄弟断消息，山川长路岐。
日沈栖鹤坞，霜著叫猿枝。可想为怀抱，多愁多难时。
   卷843_35  【岳阳道中作】齐己                 
客思寻常动，未如今断魂。路岐经乱后，风雪少人村。
大泽鸣寒雁，千峰啼昼猿。争教此时白，不上鬓须根。
   卷843_36  【赴郑谷郎中招游龙兴观读题诗板谒七真仪像因有十八韵】齐己     
何处陪游胜，龙兴古观时。诗悬大雅作，殿礼七真仪。
远继周南美，弥旌拱北思。雄方垂朴略，后辈仰箴规。
对坐茵花暖，偕行藓阵隳。僧绦初学结，朝服久慵披。
到处琴棋傍，登楼笔砚随。论禅忘视听，谭老极希夷。
照日江光远，遮轩桧影欹。触鞋松子响，窥立鹤雏痴。
始贵茶巡爽，终怜酒散迟。放怀还把杖，憩石或支颐。
眺远凝清眄，吟高动白髭。风鹏心不小，蒿雀志徒卑。
顾我专无作，于身忘有为。叨因五字解，每忝重言期。
舍此应休也，何人更赏之。淹留仙境晚，回骑雪风吹。
   卷843_37  【书李秀才壁】齐己                 
干戈阻上日，南国寄贫居。旧里荒应尽，新年病未除。
窗风连岛树，门径接邻蔬。我有闲来约，相看雪满株。
   卷843_38  【闻尚颜下世】齐己                 
岳僧传的信，闻在麓山亡。郡有为诗客，谁来一影堂。
梦休寻灞浐，迹已绝潇湘。远忆同吟石，新秋桧柏凉。
   卷843_39  【蔷薇】齐己                       
根本似玫瑰，繁英刺外开。香高丛有架，红落地多苔。
去住闲人看，晴明远蝶来。牡丹先几日，销歇向尘埃。
   卷843_40  【送隆公上人】齐己                 
独携谭柄去，千里指人寰。未断生徒望，难教白日闲。
空江横落照，大府向西山。好骋陈那孔，谁云劫石顽。
   卷843_41  【宿简寂观】齐己                   
万壑云霞影，千年松桧声。如何教下士，容易信长生。
月共虚无白，香和沆瀣清。闲寻古廊画，记得列仙名。
   卷843_42  【遇元上人】齐己                   
七泽过名山，相逢黄落残。杉松开寺晚，泉月话心寒。
祖遍诸方礼，经曾几处看。应怀出家院，紫阁近长安。
   卷843_43  【早梅】齐己                       
万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜一枝开。
风递幽香去，禽窥素艳来。明年如应律，先发映春台。
   卷843_44  【听泉】齐己                       
落石几万仞，冷声飘远空。高秋初雨后，半夜乱山中。
只有照壁月，更无吹叶风。几曾庐岳听，到晓与僧同。
   卷843_45  【送孙逸人归庐山】齐己             
独自担琴鹤，还归瀑布东。逍遥非俗趣，杨柳谩春风。
草绕村程绿，花盘石磴红。他时许相觅，五老乱云中。
   卷843_46  【听李尊师弹琴】齐己               
仙子弄瑶琴，仙山松月深。此声含太古，谁听到无心。
洒石霜千片，喷崖泉万寻。何人传指法，携向海中岑。
   卷843_47  【寄武陵微上人】齐己               
善卷台边寺，松筠绕祖堂。秋声度风雨，晓色遍沧浪。
白石同谁坐，清吟过我狂。近闻为古律，雅道更重光。
   卷843_48  【匡山寓居栖公】齐己               
外物尽已外，闲游且自由。好山逢过夏，无事住经秋。
树影残阳寺，茶香古石楼。何时定休讲，归漱虎溪流。
   卷843_49  【湘西道林寺陶太尉井】齐己         
太尉遗孤井，寒澄七百年。未闻陵谷变，终与姓名传。
影浸无风树，光含有月天。林僧晓来此，满汲洒金田。
   卷843_50  【寄松江陆龟蒙处士】齐己           
万卷功何用，徒称处士休。闲欹太湖石，醉听洞庭秋。
道在谁开口，诗成自点头。中间欲相访，寻便阻戈矛。
   卷843_51  【闭门】齐己                       
外事休关念，灰心独闭门。无人来问我，白日又黄昏。
灯集飞蛾影，窗销迸雪痕。中心自明了，一句祖师言。
   卷843_52  【看水】齐己                       
范蠡东浮阔，灵均北泛长。谁知远烟浪，别有好思量。
故国门前急，天涯照里忙。难收上楼兴，渺漫正斜阳。
   卷843_53  【寄栖白上人】齐己                 
万国争名地，吾师独此闲。题诗招上相，看雪下南山。
内殿承恩久，中条进表还。常因秋贡客，少得掩禅关。
   卷843_54  【自题】齐己                       
禅外求诗妙，年来鬓已秋。未尝将一字，容易谒诸侯。
挂梦山皆远，题名石尽幽。敢言梁太子，傍采碧云流。
   卷843_55  【孙支使来借诗集，因有谢】齐己     
冥搜从少小，随分得淳元。闻说吟僧口，多传过蜀门。
相寻江岛上，共看夏云根。坐落迟迟日，新题互把论。
   卷843_56  【夏日言怀】齐己                   
苦被流年迫，衰羸老病情。得归青嶂死，便共白云生。
树枿烧炉响，崖棱蹑屐声。此心人信否，魂梦自分明。
   卷843_57  【早秋寄友生】齐己                 
雨多残暑歇，蝉急暮风清。谁有闲心去，江边看水行。
河遥红蓼簇，野阔白烟平。试折秋莲叶，题诗寄竺卿。
   卷843_58  【送王秀才往松滋夏课】齐己         
松滋闻古县，明府是诗家。静理馀无事，欹眠尽落花。
江光摇夕照，柳影带残霞。君去应相与，乘船泛月华。
   卷843_59  【喜z6公自武陵至】齐己             
已尽沧浪兴，还思相楚行。鬓全无旧黑，诗别有新清。
暂憩临寒水，时来扣静荆。囊中有灵药，终不献公卿。
   卷843_60  【假山】齐己                       
匡庐久别离，积翠杳天涯。静室曾图峭，幽亭复创奇。
典衣酬土价，择日运工时。信手成重叠，随心作蔽亏。
根盘惊院窄，顶耸讶檐卑。镇地那言重，当轩未厌危。
巨灵何忍擘，秦政肯轻移。晚觉莎烟触，寒闻竹籁吹。
蓝灰澄古色，泥水合凝滋。引看僧来数，牵吟客散迟。
九华浑仿佛，五老颇参差。蛛网藤萝挂，春霖瀑布垂。
加添双石笋，映带小莲池。旧说雷居士，曾闻远大师。
红霞中结社，白壁上题诗。顾此诚徒尔，劳心是妄为。
经营惭培塿，赏玩愧童儿。会入千峰去，闲踪任属谁。
   卷843_61  【谢西川可准上人远寄诗集】齐己     
匡社经行外，沃洲禅宴馀。吾师还继此，后辈复何如。
江上传风雅，静中时卷舒。堪随乐天集，共伴白芙蕖。
   卷843_62  【秋空】齐己                       
已觉秋空极，更堪寥泬青。只应容好月，争合有妖星。
耿耿高河截，翛翛一雁经。曾于洞庭宿，上下彻心灵。
   卷843_63  【与聂尊师话道】齐己               
伯阳遗妙旨，杳杳与冥冥。说即非难说，行还不易行。
药中迷九转，心外觅长生。毕竟荒原上，一盘蒿陇平。
   卷843_64  【送相里秀才自京至却回】齐己       
夷门诗客至，楚寺闭萧骚。老病语言涩，少年风韵高。
难于寻阆岛，险甚涉云涛。珍重西归去，无忘役思劳。
   卷843_65  【谢人寄南榴卓子】齐己             
幸附全材长，良工劚器殊。千林文柏有，一尺锦榴无。
品格宜仙果，精光称玉壶。怜君远相寄，多愧野蔬粗。
   卷843_66  【寄旧居邻友】齐己                 
别后知何趣，搜奇少客同。几层山影下，万树雪声中。
晚鼎烹茶绿，晨厨爨粟红。何时携卷出，世代有名公。
   卷843_67  【送朱秀才归闽】齐己               
荆门来几日，欲往又囊空。远客归南越，单衣背北风。
近乡微有雪，到海渐无鸿。努力成诗业，无谋谒至公。
   卷843_68  【龙潭作】齐己                     
乍临毛发竖，双壁夹湍流。白日鸟影过，青苔龙气浮。
蔽空云出石，应祷雨翻湫。四面耕桑者，先闻贺有秋。
   卷843_69  【依韵酬谢尊师见赠二首（师欲调举）】齐己                     
南国搜奇久，偏伤杜甫坟。重来经汉浦，又去入嵩云。
旧别人稀见，新朝事渐闻。莫将高尚迹，闲处傲明君。
岳顶休高卧，荆门访掩扉。新诗遗我别，旧约与谁归。
贤路曾无滞，良时肯自违。明年窥日窟，仙桂露霏微。
