<!-- { "loadSidebar": true } -->
雅颂在于此，浮华致那边。犹惭功未至，谩道近千篇。
   卷848_2  【江上秋思（一作尚志诗）】尚颜      
到来江上久，谁念旅游心。故国无秋信，邻家有夜砧。
坐遥翻不睡，愁极却成吟。即恐髭连鬓，还为白所侵。
   卷848_3  【匡山居】尚颜                      
无才加性拙，道理合藏踪。是处非深远，其山已万重。
经时邻境战，独夜隔云舂。昨日泉中见，常鱼亦化龙。
   卷848_4  【夷陵即事】尚颜                    
不难饶白发，相续是滩波。避世嫌身晚，思家乞梦多。
暑衣经雪着，冻砚向阳呵。岂谓临岐路，还闻圣主过。
   卷848_5  【紫阁隐者】尚颜                    
天高紫阁侵，隐者信沈沈。道长年兼长，云深草复深。
如非禅客见，即是猎人寻。北笑长安道，埃尘古到今。
   卷848_6  【与陈陶处士】尚颜                  
钟陵城外住，喻似玉沈泥。道直贫嫌杀，神清语亦低。
雪深加酒债，春尽减诗题。记得曾邀宿，山茶独自携。
   卷848_7  【与王嵩隐】尚颜                    
一生吟兴僻，方见业精微。事若终难得，乡应不易归。
乱收西日叶，双掩北风扉。合国诸卿相，皆曾着布衣。
   卷848_8  【怀陆龟蒙处士】尚颜                
布褐东南隐，相传继谢敷。高谭夫子道，静看海山图。
事免伤心否，棋逢敌手无。关中花数内，独不见菖蒲。
   卷848_9  【寄华阴司空侍郎】尚颜              
剑佩已深扃，茅为岳面亭。诗犹少绮美，画肯爱丹青。
换笔修僧史，焚香阅道经。相邀来未得，但想鹤仪形。
   卷848_10  【送陆肱入关】尚颜                 
舟行复陆行，始得到咸京。准拟何人口，吹嘘六义名。
乱山遥减翠，丛菊早含英。衣锦还乡日，他时有此荣。
   卷848_11  【送刘必先】尚颜                   
力进凭诗业，心焦阙问安。远行无处易，孤立本来难。
楚月船中没，秦星马上残。明年有公道，更以命推看。
   卷848_12  【寄方干处士】尚颜                 
格外缀清诗，诗名独得知。闲居公道日，醉卧牡丹时。
海鸟和涛望，山僧带雪期。仍闻称处士，圣主肯相违。
   卷848_13  【寄刘逸士】尚颜                   
无愁无累者，偶向市朝游。此后乘孤艇，依前入乱流。
高眠歌圣日，下钓坐清秋。道不离方寸，而能混俗求。
   卷848_14  【送独孤处士】尚颜                 
万里去非忙，惟携贮药囊。山家消夜景，酒肆过年光。
立鹤洲侵浪，喧蛩壁近床。谁人临上路，乞得变髭方。
   卷848_15  【早春送人归岳阳】尚颜             
久食主人鱼，春来复旧居。远无千里浪，轻有半船书。
过片晴云淡，消残暮雪虚。岳阳多异境，搜思勿令疏。
   卷848_16  【冬暮送人】尚颜                   
长安冬欲尽，又送一遗贤。醉后情浑可，言休理不然。
射衣秦岭雪，摇月汉江船。亦过春兼夏，回期信有蝉。
   卷848_17  【送徐道人东游】尚颜               
长安人扰扰，独自有闲心。海上山中去，风前月下吟。
引猿秋果熟，藏鹤晓云深。易姓更名数，难教弟子寻。
   卷848_18  【自纪】尚颜                       
诸机忘尽未忘诗，似向诗中有所依。远境等闲支枕觅，
空山容易杖藜归。清猿一一居林叫，白鸟双双避钓飞。
欲画净名居士像，焚香愿见陆探微。              
   卷848_19  【怀智栖上人】尚颜                 
临水登山自有期，不同游子暮何之。闲眠默坐身堪赏，
已去还来事可知。林鸟隔云飞一饷，草虫和雨叫多时。
思君最易令人老，倚槛空吟所寄诗。              
   卷848_20  【峡中酬荆南郑准】尚颜             
山斋西向蜀江濆，四载安居复有群。风雁势高犹可见，
雪猿声苦不堪闻。新诗写出难胜宝，破衲披行却类云。
每喜溯流宾客说，元瑜刀笔润雄军。              
   卷848_21  【寄荆门郑准】尚颜                 
传衣传钵理难论，绮靡销磨二雅尊。不许姓名留月观，
终携瓶锡去云门。窗间挂烛通宵在，竹上题诗隔岁存。
珍重荆门郑从事，十年同受景升恩。              
   卷848_22  【将欲再游荆渚留辞岐下司徒】尚颜   
竹锡铜瓶配衲衣，殷公楼畔偶然离。白莲几看从开日，
明月长吟到落时。活计本无桑柘润，疏慵寻有水云资。
今朝回去精神别，为得头厅宰相诗。              
   卷848_23  【赠村公】尚颜                     
绸衣木突此乡尊，白尽须眉眼未昏。醉舞神筵随鼓笛，
闲歌圣代和儿孙。黍苗一顷垂秋日，茅栋三间映古原。
也笑长安名利处，红尘半是马蹄翻。              
   卷848_24  【秋夜吟】尚颜                     
梧桐雨畔夜愁吟，抖擞衣裾藓色侵。                
枉道一生无系着，湘南山水别人寻。                
   卷848_25  【读齐己上人集（一作栖蟾诗）】尚颜 
诗为儒者禅，此格的惟仙。雅如周颂，清和甚舜弦。
冰生听瀑句，香发早梅篇。想得吟成夜，文星照楚天。
   卷848_26  【除夜（一作栖蟾诗）】尚颜         
九冬三十夜，寒与暖分开。坐到四更后，身添一岁来。
鱼灯延腊火，兽炭化春灰。青帝今应老，迎新见几回。
   卷848_27  【送人归乡】尚颜                   
多才与命违，末路忆柴扉。白发何人问，青山一剑归。
晴烟独鸟没，野渡乱花飞。寂寞长亭外，依然空落晖。
   卷848_28  【述怀】尚颜                       
青门聊极望，何事久离群。芳草失归路，故乡空暮云。
信回陵树老，梦断灞流分。兄弟正南北，鸿声堪独闻。
五城初罢构，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。
天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何湖心渺冥。
   卷848_29  【宿寿安甘棠馆】尚颜               
行人方倦役，到此似还乡。流水来关外，青山近洛阳。
溪云归洞鹤，松月半轩霜。坐恐晨钟动，天涯道路长。
山空蕙气香，乳管折云房。愿值壶中客，亲传肘后方。
三更礼星斗，寸匕服丹霜。默坐树阴下，仙经横石床。
   卷848_30  【送朴山人归新罗】尚颜             
浩渺行无极，扬帆但信风。云山过海半，乡树入舟中。
波定遥天出，沙平远岸穷。离心寄何处，目击曙霞东。
   卷848_31  【宿清远峡山寺】尚颜               
寺近朝天路，多闻玉佩音。鉴人开慧眼，归鸟息禅心。
磬接星河曙，窗连夏木深。此中能宴坐，何必在云林。
   卷848_32  【松山岭】尚颜                     
平生闲放久，野鹿许为群。居止邻西岳，轩窗度白云。
斋心饭松子，话道接茅君。汉主恩情去，空山起夕氛。
   卷848_33  【句】尚颜 
浸浸三楚白，渺渺九江寒。（《雪》，见《吟窗杂录》）古                      
   卷848_34  【泊洞庭】虚中                     
槐柳未知秋，依依馆驿头。客心俱念远，时雨自相留。
浪没货鱼市，帆高卖酒楼。夜来思展转，故里在南州。
   卷848_35  【善卷坛】虚中                     
耕荒凿原时，高趣在希夷。大舜欲逊国，先生空敛眉。
五溪清不足，千古美无亏。纵遣亡淳者，何人投所思。
   卷848_36  【石城金谷】虚中                   
晋祚一倾摧，骄奢去不回。只应荆棘地，犹作绮罗灰。
狐兔闲生长，樵苏静往来。踟蹰意无尽，寒日又西颓。
   卷848_37  【庾楼】虚中                       
郡楼名甚远，几换见楼人。庾亮魂应在，清风到白蘋。
晴轩分楚汉，夜酒揖星辰。何必匡山上，独言无世尘。
   卷848_38  【经贺监旧居】虚中                 
不恋明皇宠，归来镜水隅。道装汀鹤识，春醉钓人扶。
逐朵云如吐，成行雁侣驱。兰亭名景在，踪迹未为孤。
   卷848_39  【献郑都官】虚中                   
早晚辞班列，归寻旧隐峰。代移家集在，身老诏书重。
药秘仙都诀，茶开蜀国封。何当答群望，高蹑傅岩踪。
   卷848_40  【寄华山司空图二首】虚中           
门径放莎垂，往来投刺稀。有时开御札，特地挂朝衣。
岳信僧传去，仙香鹤带归。他年二南化，无复更衰微。
逍遥短褐成，一剑动精灵。白昼梦仙岛，清晨礼道经。
黍苗侵野径，桑椹污闲庭。肯要为邻者，西南太华青。
   卷848_41  【赠屏风岩栖蟾上人】虚中           
岩房高且静，住此几寒暄。鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。
朝阳生树罅，古路透云根。独我闲相觅，凄凉碧洞门。
   卷848_42  【赠秀才】虚中                     
筠阳多胜致，夫子纵游遨。凤鸟瑞不见，鲈鱼价转高。
门开沙觜静，船系树根牢。谁解伊人趣，村沽对郁陶。
