<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二峰前独自行。瘴雨晚藏神女庙，蛮烟寒锁夜郎城。
凭君且听哀吟好，会待青云道路平。              
   卷850_20  【灯】慕幽 
钟断危楼鸟不飞，荧荧何处最相宜。香然水寺僧开卷，
笔写春帏客著诗。忽尔思多穿壁处，偶然心尽断缨时。
孙康勤苦谁能念，少减馀光借与伊。              
   卷850_21  【宝琴】释彪                       
吾有一宝琴，价重双南金。刻作龙凤象，弹为山水音。
星从徽里发，风来弦上吟。钟期不可遇，谁辨曲中心。
   卷850_22  【观大驾出叙事寄怀（见《文苑英华》）】法轮                   
紫台宵漏竭，青门曙鼓通。轻霞照复道，徐吹转相风。
玉鸾光万骑，金舆郁五戎。鸣笳犹度阙，清跸尚喧宫。
云旗乱陌紫，羽旆杂尘红。百城归北丽，两汉久惭雄。
吾曹陋薄技，馀庆洽微躬。平源已起洛，印手亦还丰。
得奉衣冠盛，仍观书轨同。犹言待封告，未忍向华嵩。
   卷850_23  【中秋旅怀】尚能                   
所畜惟骚雅，兼之得固穷。望乡连北斗，听雨带西风。
稼穑村坊远，烟波路径通。冥搜清绝句，恰似有神功。
   卷850_24  【句】尚能 
霜洲枫落尽，月馆竹生寒。（见《万花谷》）斋      
   卷850_25  【题伍相庙】常雅                   
苍苍古庙映林峦，漠漠烟霞覆古坛。                
精魄不知何处在，威风犹入浙江寒。                
   卷850_26  【怀旧山（一作别嘉兴知己）】沧浩   
一坐西林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。
宿雨愁为客，寒花笑未还。空怀旧山月，童子诵经闲。
   卷850_27  【题慧山泉】若水                   
石脉绽寒光，松根喷晓凉。注瓶云母滑，漱齿茯苓香。
野客偷煎茗，山僧借净床。安禅何所问，孤月在中央。
   卷850_28  【题马迹山】文鉴                   
瀛洲西望沃洲山，山在平湖缥缈间。                
常说使君千里马，至今龙迹尚堪攀。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百五十一》    
　	        　         
   卷851_1  【和御制游慈恩寺】慈恩寺沙门        
皇风扇祇树，至德茂禅林。仙华曜日彩，神幡曳远阴。
绮殿笼霞影，飞阁出云心。细草希慈泽，恩光重更深。
   卷851_2  【赠贾松先辈】水心寺僧              
嵯峨山上石，岁岁色长新。若使尽成宝，谁为知己人。
   卷851_3  【古梅】无名释                      
火虐风饕水渍根，霜皴雪皱古苔痕。                
东风未肯随寒暑，又蘖清香与返魂。                
   卷851_4  【月】南唐失名僧                    
徐徐东海出，渐渐上天衢。此夜一轮满，清光何处无。
   卷851_5  【武肃王有旨，石桥设斋会，进一诗，共六首】吴越僧              
南有天台事可尊，孕灵含秀独超群。重重曲涧侵危石，
步步层岩踏碎云。金雀每从云里现，异香多向夜深闻。
当知此界非凡界，一道幽奇各自分。              
仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。石磴嵌空神匠出，
瀑泉雄壮雨声来。景强偏感高僧上，地胜能令远思开。
一等翘诚依此处，自然灵贶作梯媒。              
智泉福海莫能逾，亲自王恩运睿谟。感现尽冥心境界，
资持全固道根株。石梁低翥红鹦鹉，烟岭高翔碧鹧鸪。
胜妙重重惟祷祝，永资军庶息灾虞。              
凌晨迎请倍精诚，亲散鲜花异处清。罗汉攀枝呈梵相，
岩僧倚树现真形。神幡双出红霞动，宝塔全开白气生。
都为王心标意切，满空盈月瑞分明。              
幡花宝盖满青川，祈祷迎来圣半千。莫道胜缘无影响，
须知嘉会有因缘。空中长似闻天乐，岩畔常疑有地仙。
何必更寻兜率去，重重灵应事昭然。              
登云步岭涉烟程，好景随心次第生。圣者已符祥瑞事，
地灵全副祷祈情。洞深重叠拖云湿，滩浅潺湲漱水清。
愿满事圆归去路，便风相送片帆轻。              
   卷851_6  【题户诗】唐末僧                    
枕有思乡泪，门无问疾人。尘埋床下履，风动架头巾。
   卷851_7  【句】神迥
鸦鸣东牖曙，草秀南湖春。（见《诗式》）古        
   卷851_8  【句】可隆
万般思后行，一失废前功。（《观棋》）主          
   卷851_9  【句】尔鸟
鲸目光烧半海红，鳌头浪蹙掀天白。（见《诗话总龟》）古                      
   卷851_10  【句】元础 
寺隔残潮去。        
采药过泉声。        
林塘秋半宿，风雨夜深来。                      
   卷851_11  【句】悟清 
鸟归花影动，鱼没浪痕圆。                      
   卷851_12  【句】契盈 
三千里外一条水，十二时中两度潮。（见《五代史补》）古                      
   卷851_13  【句】淡然 
到处自凿井，不能饮常流。                      
   卷851_14  【句】庭实 
吟中双鬓白，笑里一生贫。（见《诗史》）古        
   卷851_15  【句】知业 
接岸桥通何处路，倚栏人是阿谁家。（见《葆光录》）主
   卷851_16  【句】云容 
木末上明星。        
   卷851_17  【句】玄幽 
三万莲经三十春，半生不蹋院门尘。              
   卷851_18  【句】志定 
惟有樽前今夜月，当时曾照堕楼人。              
梧桐叶老蝉声死，一夜洞庭波上风。（见张为《主客图》）斋                    
   卷851_19  【句】灵准 
晴看汉水广，秋觉岘山高。                      
   卷851_20  【句】荆州僧                       
犬熟护邻房。        
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百五十二》    
　	        　         
   卷852_1  【答宋之问】司马承祯                
时既暮兮节欲春，山林寂兮怀幽人。登奇峰兮望白云，
怅缅邈兮象欲纷。白云悠悠去不返，寒风飕飕吹日晚。
不见其人谁与言，归坐弹琴思逾远。              
   卷852_2  【醉吟三首】张氲                    
去岁无田种，今春乏酒材。从他花鸟笑，佯醉卧楼台。
下调无人睬，高心又被瞋。不知时俗意，教我若为人。
入市非求利，过朝不为名。有时随俗物，相伴且营营。
   卷852_3  【洗心】司马退之                    
不践名利道，始觉尘土腥。不味稻粱食，始觉精神清。
罗浮奔走外，日月无短明。山瘦松亦劲，鹤老飞更轻。
逍遥此中客，翠发皆长生。草木多古色，鸡犬无新声。
君有出俗志，不贪英雄名。傲然脱冠带，改换人间情。
去矣丹霄路，向晓云冥冥。                      
   卷852_4  【夜醉卧街（开元中，夜醉卧街犯禁，乃为此诗）】裴翛然          
遮莫冬冬动，须倾满满杯。金吾如借问，但道玉山颓。
   卷852_5  【谒尧帝庙（桂州尧庙有开元二年弥明谒尧诗，自宋镌石）】轩辕弥明
祖龙开国尽遐荒，庙建唐尧镇此邦。山卷白云朝帝座，
林疏红日列仙幢。巍巍圣迹陵松峤，荡荡恩波洽桂江。
瞻仰威灵共回首，紫霞深处锁轩窗。              
   卷852_6  【山居】陈寡言                      
照水冰如鉴，扫雪玉为尘。何须问今古，便是上皇人。
醉卧茅堂不闭关，觉来开眼见青山。                
松花落处宿猿在，麋鹿群群林际还。                
   卷852_7  【临化示弟子】陈寡言                
我本无形暂有形，偶来人世逐营营。                
轮回债负今还毕，搔首翛然归上清。                
   卷852_8  【元白席上作（一作吕岩遇钟离先生作）】李升                    
生在儒家遇太平，悬缨垂带布衣轻。                
谁能世路趋名利，臣事玉皇归上清。                
   卷852_9  【一字至七字诗　书（同王起诸公送白居易分司东都作）】范尧佐    
书。凭雁，寄鱼。出王屋，入匡庐。文生益智，      
道著清虚。葛洪一万卷，惠子五车馀。银钩屈曲索靖，
题桥司马相如。别后莫暌千里信，数封缄送到闲居。
   卷852_10  【言志献浙东廉访辞召】徐灵府       
野性歌三乐，皇恩出九重。那烦紫宸命，远下白云峰。
多愧书传鹤，深惭纸画龙。将何佐明主，甘老在岩松。
