<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷846_66  【病中勉送小师往清凉山礼大圣】齐己 
丰衣足食处莫住，圣迹灵踪好遍寻。                
忽遇文殊开慧眼，他年应记老师心。                
   卷846_67  【谢人惠拄杖】齐己                 
何处云根采得来，黑龙狂欲作风雷。                
知师念我形骸老，教把经行拄绿苔。                
   卷846_68  【送楚云上人往南岳刺血写《法华经》】齐己                     
剥皮刺血诚何苦，欲写灵山九会文。                
十指沥干终七轴，后来求法更无君。                
   卷846_69  【送胎发笔寄仁公】齐己             
内唯胎发外秋毫，绿玉新栽管束牢。                
老病手疼无那尔，却资年少写风骚。                
   卷846_70  【谢西川昙域大师玉箸篆书】齐己     
玉箸真文久不兴，李斯传到李阳冰。                
正悲千载无来者，果见僧中有个僧。                
   卷846_71  【偶作寄王秘书】齐己               
七丝湘水秋深夜，五字河桥日暮时。                
借问秘书郎此意，静弹高咏有谁知。                
   卷846_72  【谢人惠纸】齐己                   
烘焙几工成晓雪，轻明百幅叠春冰。                
何消才子题诗外，分与能书贝叶僧。                
   卷846_73  【答文胜大师清柱书】齐己           
才把文章干圣主，便承恩泽换禅衣。                
应嫌六祖传空衲，只向曹溪求息机。                
   卷846_74  【寄怀曾口寺文英大师】齐己         
著紫袈裟名已贵，吟红菡萏价兼高。                
秋风曾忆西游处，门对平湖满白涛。                
   卷846_75  【怀道林寺道友】齐己               
四绝堂前万木秋，碧参差影压湘流。                
闲思宋杜题诗板，一日凭栏到夜休。                
   卷846_76  【辞主人绝句四首　放鹤】齐己       
华亭来复去芝田，丹顶霜毛性可怜。                
纵与乘轩终误主，不如还放却辽天。                
   卷846_77  【辞主人绝句四首　放猿】齐己       
堪忆春云十二峰，野桃山杏摘香红。                
王孙可念愁金锁，从放断肠明月中。                
   卷846_78  【辞主人绝句四首　放鹭鸶】齐己     
白萍红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。                
顾揭金笼放归去，却随沙鹤斗轻丝。                
   卷846_79  【辞主人绝句四首　放鹦鹉】齐己     
陇西苍巘结巢高，本为无人识翠毛。                
今日笼中强言语，乞归天外啄含桃。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百四十七》    
　	        　         
   卷847_1  【猛虎行】齐己                      
磨尔牙，错尔爪。狐莫威，兔莫狡，饥来吞噬取肠饱。
横行不怕日月明，皇天产尔为生狞。前村半夜闻吼声，
何人按剑灯荧荧。    
   卷847_2  【西山叟】齐己                      
西山中，多狼虎，去岁伤儿复伤妇。官家不问孤老身，
还在前山山下住。    
   卷847_3  【君子行】齐己                      
圣人不生，麟龙何瑞。梧桐不高，凤凰何止。        
吾闻古之有君子，行藏以时，进退求己。荣必为天下荣，
耻必为天下耻。苟进不如此，退不如此，            
亦何必用虚伪之文章，取荣名而自美？古            
   卷847_4  【善哉行】齐己                      
大鹏刷翮谢溟渤，青云万层高突出。下视秋涛空渺瀰，
旧处鱼龙皆细物。生在世何容易，眼浊心昏信生死。
愿除嗜欲待身轻，携手同寻列仙事。              
   卷847_5  【日日曲】齐己                      
日日日东上，日日日西没。任是神仙容，也须成朽骨。
浮云灭复生，芳草死还出。不知千古万古人，        
葬向青山为底物。    
   卷847_6  【耕叟】齐己
春风吹蓑衣，暮雨滴箬笠。夫妇耕共劳，儿孙饥对泣。
田园高且瘦，赋税重复急。官仓鼠雀群，共待新租入。
   卷847_7  【苦热行】齐己                      
离宫划开赤帝怒，喝出六龙奔日驭。下土熬熬若煎煮，
苍生惶惶无处处。火云峥嵘焚泬寥，东皋老农肠欲焦。
何当一雨苏我苗，为君击壤歌帝尧。              
   卷847_8  【苦寒行】齐己                      
冰峰撑空寒矗矗，云凝水冻埋海陆。杀物之性，伤人之欲。                      
既不能断绝蒺藜荆棘之根株，又不能展凤凰麒麟之拳跼。
如此，则何如为和煦，为膏雨，自然天下之荣枯，    
融融于万户。        
   卷847_9  【春风曲】齐己                      
春风有何情，旦暮来林园。不问桃李主，吹落红无言。
   卷847_10  【城中怀山友】齐己                 
春城来往桃李碧，暖艳红香断消息。                
吾徒自有山中邻，白昼冥心坐岚壁。                
   卷847_11  【读李贺歌集】齐己                 
赤水无精华，荆山亦枯槁。玄珠与虹玉，璨璨李贺抱。
清晨醉起临春台，吴绫蜀锦胸襟开。狂多两手掀蓬莱，
珊瑚掇尽空土堆。    
   卷847_12  【风琴引】齐己                     
挪吴丝，雕楚竹，高托天风拂为曲。一一宫商在素空，
鸾鸣凤语翘梧桐。夜深天碧松风多，孤窗寒梦惊流波。
愁魂傍枕不肯去，翻疑住处邻湘娥。金风声尽熏风发，
冷泛虚堂韵难歇。常恐听多耳渐烦，清音不绝知音绝。
   卷847_13  【夏云曲】齐己                     
红嵯峨，烁晚波，乖龙慵卧旱鬼多。爞爞万里压天堑，
飏雷电光空闪闪。好雨不雨风不风，徒倚穹苍作岩险。
男巫女觋更走魂，焚香祝天天不闻。天若闻，        
必能使尔为润泽，洗埃氛。而又变之成五色，捧日轮，
将以表唐尧虞舜之明君。
   卷847_14  【读李白集】齐己                   
竭云涛，刳巨鳌，搜括造化空牢牢。冥心入海海神怖，
骊龙不敢为珠主。间物象不供取，饱饮游神向悬圃。
锵金铿玉千馀篇，脍吞炙嚼人口传。须知一一丈夫气，
不是绮罗儿女言。    
   卷847_15  【祈真坛】齐己                     
玉瓮瑶坛二三级，学仙弟子参差入。霓旌队仗下不下，
松桧森森天露湿。殿前寒气束香云，朝祈暮祷玄元君。
茫茫俗骨醉更昏，楼台十二遥昆仑。昆仑纵广一万二千里，                      
中有五色云霞五色水。何当断欲便飞去，            
不要九转神丹换精髓。
   卷847_16  【黄雀行】齐己                     
双双野田雀，上下同饮啄。暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。
殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。雕鹗虽不仁，分明在寥廓。
   卷847_17  【石竹花】齐己                     
石竹花开照庭石，红藓自禀离宫色。一枝两枝初笑风，
猩猩血泼低低丛。常嗟世眼无真鉴，却被丹青苦相陷。
谁为根寻造化功，为君吐出淳元胆。白日当午方盛开，
彤霞灼灼临池台。繁香浓艳如未已，粉蝶游蜂狂欲死。
   卷847_18  【寄南岳白莲道士能于长啸】齐己     
猿猱休啼月皎皎，蟋蟀不吟山悄悄。                
大耳仙人满颔须，醉倚长松一声啸。                
   卷847_19  【古剑歌】齐己                     
古人手中铸神物，百炼百淬始提出。今人不要强硎磨，
莲锷星文未曾没。一弹一抚闻铮铮，老龙影夺秋灯明。
何时得遇英雄主，用尔平治天下去。              
   卷847_20  【湘妃庙】齐己                     
湘烟濛濛湘水急，汀露凝红裛莲湿。苍梧云叠九嶷深，
二女魂飞江上立。相携泣，凤盖龙舆追不及。        
庙荒松朽啼飞猩，笋鞭迸出阶基倾。黄昏一岸阴风起，
新月如眉生阔水。    
   卷847_21  【巫山高】齐己                     
巫山高，巫女妖，雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。
秋猿嗥嗥日将夕，红霞紫烟凝老壁。千岩万壑花皆坼，
