<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷847_48  【默坐】齐己                       
灯引飞蛾拂焰迷，露淋栖鹤压枝低。                
冥心坐满蒲团稳，梦到天台过剡溪。                
   卷847_49  【水边行】齐己                     
身著袈裟手杖藤，水边行止不妨僧。                
禽栖日落犹孤立，隔浪秋山千万层。                
   卷847_50  【寄郑谷郎中】齐己                 
人间近遇风骚匠，鸟外曾逢心印师。                
除此二门无别妙，水边松下独寻思。                
   卷847_51  【翡翠】齐己                       
水边飞去青难辨，竹里归来色一般。                
磨吻鹰鹯莫相害，白鸥鸿鹤满沙滩。                
   卷847_52  【与节供奉大德游京口寺留题】齐己   
柳岸晴缘十里来，水边精舍绝尘埃。                
煮茶尝摘兴何极，直至残阳未欲回。                
   卷847_53  【谢荆幕孙郎中见示《乐府歌集》二十八字】齐己                 
长吉才狂太白颠，二公文阵势横前。                
谁言后代无高手，夺得秦皇鞭鬼鞭。                
   卷847_54  【谢《阴符经》勉送藏休上人二首】齐己 
事遂鼎湖遗剑履，时来渭水掷鱼竿。                
欲知贤圣存亡道，自向心机反覆看。                
一林霜雪未沾头，争遣藏休肯便休。                
学尽世间难学事，始堪随处任虚舟。                
   卷847_55  【幽斋偶作】齐己                   
幽院才容个小庭，疏篁低短不堪情。                
春来犹赖邻僧树，时引流莺送好声。                
   卷847_56  【赠念《法华经》僧】齐己           
万境心随一念平，红芙蓉折爱河清。                
持经功力能如是，任驾白牛安稳行。                
   卷847_57  【对菊】齐己                       
无艳无妖别有香，栽多不为待重阳。                
莫嫌醒眼相看过，却是真心爱澹黄。                
   卷847_58  【闭门】齐己                       
正是闭门争合闭，大家开处不须开。                
还防朗月清风夜，有个诗人相访来。                
   卷847_59  【勉送吴国三五新戒归】齐己         
法王遗制付仁王，难得难持劫数长。                
努力只须坚守护，三千八万是垣墙。                
   卷847_60  【夏日寄清溪道者】齐己             
老病不能求药饵，朝昏只是但焚烧。                
不知谁为收灰骨，垒石栽松傍寺桥。                
   卷847_61  【送惠空北游】齐己                 
君向岘山游圣境，我将何以记多才。                
叮咛堕泪碑前过，写取斯文寄我来。                
   卷847_62  【寄怀归州马判官】齐己             
三年为倅兴何长，归计应多事少忙。                
又见秋风霜裛树，满山椒熟水云香。                
   卷847_63  【观荷叶露珠】齐己                 
霏微晓露成珠颗，宛转田田未有风。                
任器方圆性终在，不妨翻覆落池中。                
   卷847_64  【苦热怀玉泉寺寄仁上人】齐己       
火云如烧接苍梧，原野烟连大泽枯。                
谩费葛衫葵扇力，争禁泉石润肌肤。                
   卷847_65  【观盆池白莲】齐己                 
素萼金英喷露开，倚风凝立独徘徊。                
应思潋滟秋池底，更有归天伴侣来。                
   卷847_66  【折杨柳词四首】齐己               
凤楼高映绿阴阴，凝重多含雨露深。                
莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。                
馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。                
剑去国亡台殿毁，却随红树噪秋蝉。                
秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。                
多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。                
高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。                
争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。                
   卷847_67  【答长沙丁秀才书】齐己             
月月便车奔帝阙，年年贡士过荆台。                
如何三度槐花落，未见故人携卷来。                
   卷847_68  【戒小师】齐己                     
不肯吟诗不听经，禅宗异岳懒游行。                
他年白首当人问，将底言谈对后生。                
   卷847_69  【题旧拄杖】齐己                   
亲采匡庐瀑布西，层崖悬壁更安梯。                
携行三十年吟伴，未有诗人□□□。                
   卷847_70  【酬欧阳秀才卷】齐己               
三十篇多十九章，□声风力撼疏篁。                
不堪更有精搜处，谁见萧萧雨夜堂。                
   卷847_71  【闻雁】齐己                       
潇湘浦暖全迷鹤，逻逤川寒只有雕。                
谁向孤舟忆兄弟，坐看连雁度横桥。                
   卷847_72  【送高丽二僧南游】齐己             
日边乡井别年深，中国灵踪欲遍寻。                
何处碧山逢长老，分明认取祖师心。                
   卷847_73  【谢猿皮】齐己                     
贵向猎师家买得，携来乞与坐禅床。                
不知摘月秋潭畔，曾对何人啼断肠。                
   卷847_74  【酬光上人】齐己                   
禅言难后到诗言，坐石心同立月魂。                
应记前秋会吟处，五更犹在老松根。                
   卷847_75  【送僧归日本】齐己                 
日东来向日西游，一钵闲寻遍九州。                
却忆鸡林本师寺，欲归还待海风秋。                
   卷847_76  【庚午岁十五夜对月】齐己           
海澄空碧正团圆，吟想玄宗此夜寒。                
玉兔有情应记得，西边不见旧长安。                
   卷847_77  【红蔷薇花】齐己                   
晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。                
莺声渐老柳飞时，狂风吹落猩猩血。                
   卷847_78  【贻九华上人】齐己                 
一法传闻继老能，九华闲卧最高层。                
秋钟尽后残阳暝，门掩松边雨夜灯。                
   卷847_79  【寄赓匡图兄弟】齐己               
僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。                
风骚作者为商确，道去碧云争几程。                
   卷847_80  【句】齐己 
春晴游寺客，花落闭门僧。（见《西清诗话》）古    
香传天下口，□贵火前名。角开香满室，炉动绿凝铛。
（《咏茶》）主        
园林将向夕，风雨更吹花。（以下见《吟窗杂录》）知
相思坐溪石，□□□山风。                      
夕照背高台，残钟残角催。（《落照》）斋          
五老峰前相见时，两无言语各扬眉。              
高人爱惜藏岩里，白bv封题寄火前。（《咏茶》，    
见《三山老人语录》）古
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百四十八》    
　	        　         
   卷848_1  【言兴】尚颜
矻矻被吟牵，因师贾浪仙。江山风月处，一十二三年。
