<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷853_64  【高士咏　荣启期】吴筠             
荣期信知止，带索无所求。外物非我尚，琴歌自优游。
三乐通至道，一言醉孔丘。居常以待终，啸傲夫何忧。
   卷853_65  【高士咏　长沮桀溺】吴筠           
贤哉彼沮溺，避世全其真。孔父栖栖者，征途方问津。
行藏既异迹，语默岂同伦。耦耕长林下，甘与鸟雀群。
   卷853_66  【高士咏　颜阖】吴筠               
世情矜宠誉，效节徼当时。颜阖遵无名，饭牛聊自怡。
逃聘鄙束帛，凿坏欣茅茨。托聘嚣尘表，放浪世莫知。
   卷853_67  【高士咏　老莱夫妻】吴筠           
莱氏道已远，懿妻德弥清。一遁嚣烦趣，永契云壑情。
禄位非所重，拂衣遂遐征。杳然从我愿，岂为物所撄。
   卷853_68  【高士咏　楚狂接舆夫妻】吴筠       
接舆耽冲玄，伉俪亦真逸。傲然辞征聘，耕绩代禄秩。
凤歌诫文宣，龙德遂隐密。一游峨嵋上，千载保灵术。
   卷853_69  【高士咏　郑商人弦高】吴筠         
卓哉弦高子，商隐独摽奇。效谋全郑国，矫命犒秦师。
赏神义不受，存公灭其私。虚心贵无名，远迹居九夷。
   卷853_70  【高士咏　柳下惠】吴筠             
展禽抱纯粹，灭迹和光尘。高情遗轩冕，降志救世人。
百行既无点，三黜道弥真。信谓德超古，岂惟言中伦。
   卷853_71  【高士咏　荷蓧晨门】吴筠           
荷蓧隐耕艺，晨门潜抱关。道尊名可贱，理惬心弥闲。
混迹是非域，纵怀天地间。同讥孔宣父，匿景杳不还。
   卷853_72  【高士咏　汉阴丈人】吴筠           
野哉汉阴叟，好古遂忘机。抱瓮诚亦勤，守朴全道微。
子贡初不达，听言识其非。已为风波人，怳惘失所依。
   卷853_73  【高士咏　於陵夫妻】吴筠           
皎皎於陵子，己贤妻亦明。安兹道德重，顾彼浮华轻。
琴书不为务，禄位不可荣。逃迹终灌园，谁能达世情。
   卷853_74  【高士咏　项橐】吴筠               
太项冥虚极，微远不可究。禀量合太初，返形寄童幼。
孔父惭至理，颜生赖真授。泛然同万流，无迹世莫觏。
   卷853_75  【高士咏　太伯延陵】吴筠           
太伯全至让，远投蛮夷间。延陵嗣高风，去国不复还。
尊荣比蝉翼，道义侔崇山。元规与峻节，历世无能攀。
   卷853_76  【高士咏　壶丘子】吴筠             
壶丘道为量，玄虚固难知。季咸曜浅术，御寇初深疑。
至人忘祸福，感变靡定期。太冲杳无朕，元化谁能知。
   卷853_77  【高士咏　段干木】吴筠             
干木布衣者，守道杜衡门。德光义且富，肯易王侯尊。
魏主钦其贤，轼庐情亦敦。秦兵遂不举，高卧为国藩。
   卷853_78  【高士咏　鲁仲连】吴筠             
仲连秉奇节，释难含道情。一言却秦围，片札降聊城。
辞金义何远，让禄心益清。处世功已立，拂衣蹈沧溟。
   卷853_79  【高士咏　颜歜】吴筠               
高哉彼颜歜，逸气陵齐宣。道尊义不屈，士重王来前。
荣禄安可诱，保和从自然。放情任所尚，长揖归山泉。
   卷853_80  【高士咏　周丰】吴筠               
周丰贵隐耀，静默尊无名。鲁侯询政体，喻以治道精。
莅人在忠悫，疑叛由会盟。一言达至义，千载良为程。
   卷853_81  【高士咏　师金】吴筠               
圣人贵素朴，礼义非玄同。师金告颜生，可谓达化宗。
夫子饰刍狗，自然道斯穷。应物方矫行，俯仰靡不通。
   卷853_82  【高士咏　南郭子綦】吴筠           
子綦方隐几，冥寂久灰心。悟来应颜游，清义杳何深。
含响尽天籁，有言同鷇音。是非不足辩，安用劳神襟。
   卷853_83  【高士咏　黔娄先生】吴筠           
黔娄蕴雅操，守约遗代华。淡然常有怡，与物固无瑕。
哲妻配明德，既没辩正邪。辞禄乃馀贵，表谥良可嘉。
   卷853_84  【高士咏　原宪】吴筠               
原生何淡漠，观妙自怡性。蓬户常晏如，弦歌乐天命。
无财方是贫，有道固非病。木赐钦高风，退惭车马盛。
   卷853_85  【高士咏　商山四皓】吴筠           
万方厌秦德，战伐何纷纷。四皓同无为，丘中卧白云。
自汉成帝业，一来翼储君。几道可尚，隐括成元勋。
   卷853_86  【高士咏　河上公】吴筠             
邈邈河上叟，无名契虚冲。灵关畅玄旨，万乘趋道风。
宠辱不可累，飘然在云空。独与造化友，谁能测无穷。
   卷853_87  【高士咏　东方曼倩】吴筠           
东方禀易象，玩世隐廊庙。栖心抱清微，混迹秘光耀。
玄览寄数术，纳规在谈笑。卖药五湖中，还从九仙妙。
   卷853_88  【高士咏　严君平】吴筠             
汉皇举遗逸，多士咸已宁。至德不可拔，严君独湛冥。
卜筮训流俗，指归畅玄经。闭关动元象，何必游紫庭。
   卷853_89  【高士咏　司马季主】吴筠           
季主超常伦，沉迹寄卜筮。宋贾二大夫，停车试观艺。
高谈哂朝列，洪辩不可际。终秉鸾凤心，翛然已遐逝。
   卷853_90  【高士咏　郑子真张仲蔚】吴筠       
子真岩石下，仲蔚蓬蒿居。礼聘终不屈，清贫长晏如。
心情在耕艺，养寿资玄虚。至乐非外物，道冥欢有馀。
   卷853_91  【高士咏　严子陵】吴筠             
汉皇敦故友，物色访严生。三聘迨深泽，一来遇帝庭。
紫宸同御寝，玄象验客星。禄位终不屈，云山乐躬耕。
   卷853_92  【高士咏　向子平】吴筠             
子平好真隐，清净玩老易。探玄乐无为，观象验损益。
常抱方外心，且纡人间迹。一朝毕婚娶，五岳遂长适。
   卷853_93  【高士咏　韩康】吴筠               
伯休抱遐心，隐括自为美。卖药不二价，有名反深耻。
安能受玄纁，秉愿终素履。逃遁从所尚，萧萧绝尘轨。
   卷853_94  【高士咏　台佟管宁】吴筠           
吾嘉台孝威，乐道隐岩穴。吾尚管幼安，栖真养高节。
采药聊自给，观书任所悦。风尘不可混，真素比松雪。
   卷853_95  【高士咏　高凤】吴筠               
吾观时人趣，矫迹务驰声。独有高文通，讼田求翳名。
公车徒见累，爵禄非所荣。隐身乐鱼钓，世网不可撄。
   卷853_96  【高士咏　庞德公】吴筠             
庞公栖鹿门，绝迹远城市。超然风尘外，自得丘壑美。
耕凿勤厥躬，耘锄课妻子。保兹永无患，轩冕何足纪。
   卷853_97  【高士咏　玄晏先生】吴筠           
士安逾弱冠，落魄未修饰。一朝因感激，志学忘寝食。
著书穷天人，辞聘守玄默。薄葬信昭俭，可为将来则。
   卷853_98  【高士咏　孙公和】吴筠             
孙登好淳古，卉服从穴居。弹琴合天和，读易见象初。
终日无愠色，恬然在玄虚。贻言诫叔夜，超迹安所如。
   卷853_99  【高士咏　董威辇】吴筠             
董京依白社，散发咏玄风。心出区宇外，迹参城市中。
嚣尘不能杂，名位安可笼。匿影留雅什，精微信难穷。
   卷853_100  【高士咏　郭文举】吴筠            
郭生在童稚，已得方外心。绝迹遗世务，栖真入长林。
元和感异类，猛兽怀德音。不忆固无情，斯言微且深。
   卷853_101  【高士咏　陶征君】吴筠            
吾重陶渊明，达生知止足。怡情在樽酒，此外无所欲。
彭泽非我荣，折腰信为辱。归来北窗下，复采东篱菊。
   卷853_102  【元日言怀，因以自励，诒诸同志】吴筠
驰光无时憩，加我五十年。非慕伯玉，读易宗文宣。
经世匪吾事，庶几唯道全。谁言帝乡远，自古多真仙。
馀滓永可涤，秉心方杳然。孰能无相与，灭迹俱忘筌。
安用感时变，当期升九天。                      
   卷853_103  【同刘主簿承介建昌江泛舟作】吴筠  
吾友从吏隐，和光心杳然。鸣琴正多暇，啸侣浮清川。
风霁远澄映，昭昭涵洞天。坐惊众峰转，乃觉孤舟迁。
崖屿非一状，差池过目前。徘徊白日暮，月色江中鲜。
真兴殊未已，滔滔且溯沿。时歌沧浪曲，或诵逍遥篇。
酣畅迷夜久，迟迟方告旋。此时无相与，其旨在忘筌。
   卷853_104  【缑山庙】吴筠                    
朝吾自嵩山，驱驾遵洛汭。逶迟轘辕侧，仰望缑山际。
王子谢时人，笙歌此宾帝。仙材夙所禀，宝位焉足系。
为迫丹霄期，阙流苍生惠。高踪邈千载，遗庙今一诣。
肃肃生风云，森森列松桂。大君弘至道，层构何壮丽。
稽首环金坛，焚香陟瑶砌。伊余超浮俗，尘虑久已闭。
况复清夙心，萧然叶真契。                      
   卷853_105  【胡无人行】吴筠                  
剑头利如芒，恒持照眼光。铁骑追骁虏，金羁讨黠羌。
高秋八九月，胡地早风霜。男儿不惜死，破胆与君尝。
   卷853_106  【别章叟】吴筠                    
平昔同邑里，经年不相思。今日成远别，相对心凄其。
   卷853_107  【题缙云岭永望馆】吴筠            
