<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷848_43  【送迁客】虚中                     
倏忽堕鹓行，天南去路长。片言曾不谄，获罪亦何伤。
象恋藏牙浦，人贪卖子乡。此心终合雪，去已莫思量。
   卷848_44  【哭悼朝贤】虚中                   
前昨回私第，旋闻寝疾终。四邻方响绝，二月牡丹空。
冢已迁名境，碑仍待至公。只应遗爱理，长在楚南风。
   卷848_45  【悼方干处士】虚中                 
先生在世日，只向镜湖居。明主未巡狩，白头闲钓鱼。
烟莎一径小，洲岛四邻疏。独有为儒者，时来吊旧庐。
   卷848_46  【听轩辕先生琴】虚中               
诀妙与功精，通宵膝上横。一堂风冷淡，千古意分明。
坐客神魂凝，巢禽耳目倾。酷哉商纣世，曾不遇先生。
   卷848_47  【芳草】虚中                       
绵绵芳草绿，何处动深思。金谷人亡后，沙场日暖时。
龙鳞藏有瑞，风雨洒无私。欲采兰兼蕙，清香可赠谁。
   卷848_48  【句】虚中 
喜鱼在深处，幽鸟立多时。（《马侍中池亭》，《纪事》）主                    
菖蒲花不艳，鸲鹆性多灵。（《古今诗话》）知      
盘中是祥瑞，天下恰炎蒸。（卖冰者，以下《吟窗杂录》）古                    
待暖还须去，门前有路岐。（《夜坐》）斋          
春雨无高下，花枝有短长。（《春诗》）主          
老负峨眉月，闲看云水心。（《赠齐己》，《五代史补》）知                    
   卷848_49  【短歌行】栖蟾                     
蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活，眼开终日忙。
千门无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。
   卷848_50  【除夜（一作尚颜诗）】栖蟾         
九冬三十夜，寒与暖分开。坐到四更后，身添一岁来。
鱼灯延腊火，兽炭化春灰。青帝今应老，迎新见几回。
   卷848_51  【宿巴江】栖蟾                     
江声五十里，泻碧急于弦。不觉日又夜，争教人少年。
一汀巫峡月，两岸子规天。山影似相伴，浓遮到晓船。
   卷848_52  【游边】栖蟾                       
边云四顾浓，饥马嗅枯丛。万里八九月，一身西北风。
偷营天正黑，战地雪多红。昨夜东归梦，桃花暖色中。
   卷848_53  【居南岳怀沈彬】栖蟾               
石房开竹扉，茗外独支颐。万木还无叶，百年能几时。
隔云闻狖过，截雨见虹垂。因忆岳南客，晏眠吟好诗。
   卷848_54  【南中怀友生】栖蟾                 
荔枝江上立，望北几思量。隔海无书札，前年在汉阳。
瘴村人起早，铜柱象揩光。居此成何事，寻君过碧湘。
   卷848_55  【赠南岳玄泰布衲】栖蟾             
曹溪入室人，终老甚难群。四十馀年内，青山与白云。
松和巢鹤看，果共野猿分。海外僧来说，名高自小闻。
   卷848_56  【寄问政山聂威仪】栖蟾             
先生卧碧岑，诸祖是知音。得道无一法，孤云同寸心。
岚光薰鹤诏，茶味敌人参。苦向壶中去，他年许我寻。
   卷848_57  【送迁客】栖蟾                     
谏频甘得罪，一骑入南深。若顺吾皇意，即无臣子心。
织花蛮市布，捣月象州砧。蒙雪知何日，凭楼望北吟。
   卷848_58  【读齐己上人集（一作尚颜诗）】栖蟾 
诗为儒者禅，此格的惟仙。雅如周颂，清和甚舜弦。
冰生听瀑句，香发早梅篇。想得吟成夜，文星照楚天。
   卷848_59  【牧童】栖蟾                       
牛得自由骑，春风细雨飞。青山青草里，一笛一蓑衣。
日出唱歌去，月明抚掌归。何人得似尔，无是亦无非。
   卷848_60  【再宿京口禅院】栖蟾               
滩声依旧水溶溶，岸影参差对梵宫。楚树七回凋旧叶，
江人两至宿秋风。蟾蜍竹老摇疏白，菡萏池干落碎红。
多病支郎念行止，晚年生计转如蓬。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百四十九》    
　	        　         
   卷849_1  【耕田鼓诗】可朋                    
农舍田头鼓，王孙筵上鼓。击鼓兮皆为鼓，          
一何乐兮一何苦。上有烈日，下有焦土。愿我天翁，  
降之以雨。令桑麻熟，仓箱富。不饥不寒，上下一般。
   卷849_2  【赋洞庭】可朋                      
周极八百里，凝眸望则劳。水涵天影阔，山拔地形高。
贾客停非久，渔翁转几遭。飒然风起处，又是鼓波涛。
   卷849_3  【赠方干】可朋                      
盛名传出自皇州，一举参差便缩头。月里岂无攀桂分，
湖中刚爱钓鱼休。童偷诗藁呈邻叟，客乞书题谒郡侯。
独泛短舟何限景，波涛西接洞庭秋。              
   卷849_4  【桐花鸟】可朋                      
五色毛衣比凤雏，深花丛里只如无。                
美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。                
   卷849_5  【句】可朋
来多不似客，坐久却垂帘。（见《纪事》）古        
虹收千嶂雨，潮展半江天。（见《刘公诗话》）斋    
诗因试客分题僻，棋为饶人下著低。              
伤心尽日有啼鸟，独步残春空落花。（《杜甫旧居》）知
唯陪北楚三千客，多话东林十八贤。              
乍当暖景飞仍慢，欲就芳丛舞更高。（蝶，见《偶谈》）斋                      
   卷849_6  【宿郑谏议山居】昙域                
堂开星斗边，大谏采薇还。禽隐石中树，月生池上山。
凉风吹咏思，幽语隔禅关。莫拟归城计，终妨此地闲。
   卷849_7  【怀齐己】昙域                      
鬓髯秋景两苍苍，静对茅斋一炷香。病后身心俱澹泊，
老来朋友半凋伤。峨眉山色侵云直，巫峡滩声入夜长。
犹喜深交有支遁，时时音信到松房。              
   卷849_8  【赠岛云禅师】昙域                  
远庵枯叶满，群鹿亦相随。顶骨生新发，庭松长旧枝。
禅高太白月，行出祖师碑。乱后潜来此，南人总不知。
   卷849_9  【垓下怀古】栖一                    
缅想咸阳事可嗟，楚歌哀怨思无涯。八千子弟归何处，
万里鸿沟属汉家。弓指阵前争日月，血流垓下定龙蛇。
拔山力尽乌江水，今古悠悠空浪花。              
   卷849_10  【武昌怀古】栖一                   
战国城池尽悄然，昔人遗迹遍山川。笙歌罢吹几多日，
台榭荒凉七百年。蝉响夕阳风满树，雁横秋岛雨漫天。
堪嗟世事如流水，空见芦花一钓船。              
   卷849_11  【圣果寺】处默                     
路自中峰上，盘回出薜萝。到江吴地尽，隔岸越山多。
古木丛青霭，遥天浸白波。下方城郭近，钟磬杂笙歌。
   卷849_12  【送僧游西域】处默                 
一盂兼一锡，只此度流沙。野性虽为客，禅心即是家。
寺披云峤雪，路入晓天霞。自说游诸国，回应岁月赊。
   卷849_13  【远烟】处默                       
霭霭前山上，凝光满薜萝。高风吹不尽，远树得偏多。
翠与晴云合，轻将淑气和。正堪流野目，朱阁意如何。
   卷849_14  【萤】处默 
熠熠与娟娟，池塘竹树边。乱飞如拽火，成聚却无烟。
微雨洒不灭，轻风吹欲燃。昔时书案上，频把作囊悬。
   卷849_15  【忆庐山旧居】处默                 
粗衣粝食老烟霞，勉把衰颜惜岁华。独鹤只为山客伴，
闲云常在野僧家。丛生嫩蕨粘松粉，自落干薪带藓花。
明月清风旧相得，十年归恨可能赊。              
   卷849_16  【题栖霞寺僧房】处默               
名山不取买山钱，任构花宫近碧巅。松桧老依云里寺，
楼台深锁洞中天。风经绝嶂回疏雨，石倚危屏挂落泉。
欲结茅庵共师住，肯饶多少薜萝烟。              
   卷849_17  【山中作】处默                     
席帘高卷枕高欹，门掩垂萝蘸碧溪。                
闲把史书眠一觉，起来山日过松西。                
   卷849_18  【织妇】处默                       
蓬鬓蓬门积恨多，夜阑灯下不停梭。                
成缣犹自陪钱纳，未直青楼一曲歌。                
   卷849_19  【句】处默 
太平时节无人看，雪刃闲封满匣尘。（《剑》，      
见王正字《诗格》）主  
   卷849_20  【秋日闲居】修睦                   
是事不相关，谁人似此闲。卷帘当白昼，移榻对青山。
野鹤眠松上，秋苔长雨间。岳僧频有信，昨日得书还。
