<!-- { "loadSidebar": true } -->
开在枝间妨客折，落来地上请谁看。                
   卷858_41  【题东都妓馆壁】吕岩               
一吸鸾笙裂太清，绿衣童子步虚声。                
玉楼唤醒千年梦，碧桃枝上金鸡鸣。                
   卷858_42  【崔中举进士游岳阳遇真人录沁园春词诘其姓名…留诗于壁】吕岩   
腹内婴儿养已成，且居廛市暂娱情。                
无端措大刚饶舌，却入白云深处行。                
   卷858_43  【题诗紫极宫】吕岩                 
宫门一闲入，临水凭栏立。无人知我来，朱顶鹤声急。
   卷858_44  【闲题】吕岩                       
独自行来独自坐，无限世人不识我。                
惟有城南老树精，分明知道神仙过。                
   卷858_45  【山隐】吕岩                       
松枯石老水萦回，个里难教俗客来。                
抬眼试看山外景，纷纷风急障黄埃。                
   卷858_46  【绝句】吕岩                       
息精息气养精神，精养丹田气养身。                
有人学得这般术，便是长生不死人。                
斗笠为帆扇作舟，五湖四海任遨游。                
大千沙界须臾至，石烂松枯经几秋。                
或为道士或为僧，混俗和光别有能。                
苦海翻成天上路，毗卢常照百千灯。                
   卷858_47  【劝世】吕岩                       
一毫之善，与人方便。一毫之恶，劝君莫作。衣食随缘，
自然快乐。算是甚命，问什么卜。欺人是祸，饶人是福。
天眼昭昭，报应甚速。谛听吾言，神钦鬼伏。      
   卷858_48  【窑头坯歌】吕岩                   
窑头坯，随雨破，只是未曾经水火。若经水火烧成砖，
留向世间住万年。棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
凡水火，尚成功，坚完万物谁能同。修行路上多少人，
穷年炼养费精神。不道未曾经水火，无常一旦临君身。
既不悟，终不悔，死了犹来借精髓。持正念大艰辛，
一失人身为异类。君不见洛阳富郑公，说与金丹如盲聋。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。又不见九江张尚书，
服药失明神气枯。不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
又不见三衢赵枢密，参禅作鬼终不识。修完外体在何边，
辩捷语言终不实。窑头坯，随雨破，便似修行这几个。
大丈夫，超觉性，了尽空门不为证。伏羲传道至于今，
穷理尽性至于命。了命如何是本元，先认坎离并四正。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。坎是虎，离是龙，
二体本来同一宫。龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
剥而复，否而泰，进退往来定交会。弦而望，明而晦，
消长盈虚相匹配。神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。此个景象惟自身，
上升早得朝三清。三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
饮凡酒，食膻腥，补养元和冲更盈。自融结，转光明，
变作珍珠飞玉京。须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。既不食，超百亿，
口鼻都无凡喘息。真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。老氏自此号婴儿，
火候九年都经过。留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。圣贤三教不异门，
昧者劳心休恁么。有识自爱生，有形终不灭。叹愚人，
空驾说。愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。        
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。金碧参同不计年，
妙中妙兮玄中玄。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百五十九》    
　	        　         
   卷859_1  【赠刘方处士】吕岩                  
六国愁看沉与浮，携琴长啸出神州。拟向烟霞煮白石，
偶来城市见丹丘。受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。露飘香陇玉苗滋，
月上碧峰丹鹤唳。洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。尘世相逢开口希，
共论太古同流志。瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。浮世短景倏成空，
石火电光看即逝。韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。何如识个玄玄道，
道在杳冥须细考。壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。丹就人间不久居，
自有碧霄元命诰。玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。耳闻争战还倾覆，
眼见妍华成枯槁。唐家旧国尽荒芜，汉室诸陵空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。珠玑溢屋非为福，
罗绮满箱徒自危。志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。阴b2果决用心除，
尸鬼因循为汝祸。八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。悠悠忧家复忧国，
耗尽三田元宅火。咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。
   卷859_2  【寄白龙洞刘道人】吕岩              
玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。徒夸篯寿千来岁，
也是云中一电光。一电光，何太疾，百年都来三万日。
其间寒暑互煎熬，不觉童颜暗中失。纵有儿孙满眼前，
却成恩爱转牵缠。及乎精竭身枯朽，谁解教伊暂驻颜。
延年之道既无计，不免将身归逝水。但看古往圣贤人，
几个解留身在世。身在世，也有方，只为时人误度量。
竞向山中寻草药，伏铅制汞点丹阳。点丹阳，事迥别，
须向坎中求赤血。取来离位制阴精，配合调和有时节。
时节正，用媒人，金翁姹女结亲姻。金翁偏爱骑白虎，
姹女常驾赤龙身。虎来静坐秋江里，龙向潭中奋身起。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。黄婆丁老助威灵，
撼动乾坤走神鬼。须臾战罢云气收，种个玄珠在泥底。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。十月脱胎吞入口，
忽觉凡身已有灵。此个事，世间稀，不是等闲人得知。
宿世若无仙骨分，容易如何得遇之。金液丹，宜便炼，
大都光景急如箭。要取鱼，须结筌，何不收心炼取铅。
莫教烛被风吹灭，六道轮回难怨天。近来世上人多诈，
尽著布衣称道者。问他金木是何般，噤口不言如害哑。
却云服气与休粮，别有门庭道路长。岂不见阴君破迷歌里说，                    
太乙含真法最强。莫怪言词太狂劣，只为时人难鉴别。
惟君心与我心同，方敢倾心与君说。              
   卷859_3  【赠乔二郎】吕岩                    
与君相见皇都里，陶陶动便经年醉。醉中往往爱藏真，
亦不为他名与利。劝君休恋浮华荣，直须奔走烟霞程。
烟霞欲去如何去，先须肘后飞金晶。金晶飞到上宫里，
上宫下宫通光明。当时玉汞涓涓生，奔归元海如雷声。
从此夫妻相际会，欢娱踊跃情无外。水火都来两半间，
卦候翻成地天泰。一浮一沈阳炼阴，阴尽方知此理深。
到底根元是何物，分明只是水中金。乔公乔公急下手，
莫逐乌飞兼兔走。何如修炼作真人，尘世浮生终不久。
人道长生没得来，自古至今有有有。              
   卷859_4  【鄂渚悟道歌】吕岩                  
纵横天际为闲客，时遇季秋重阳节。阴云一布遍长空，
膏泽连绵滋万物。因雨泥滑门不出，忽闻邻舍语丹术。
试问邻公可相传，一言许肯更无难。数篇奇怪文入手，
一夜挑灯读不了。晓来日早才看毕，不觉自醉如恍惚。
恍惚之中见有物，状如日轮明突屼。自言便是丹砂精，
宜向鼎中烹凡质。凡质本来不化真，化真须得真中物。
不用铅，不用汞，还丹须向炉中种。玄中之玄号真铅，
及至用铅还不用。或名龙，或名虎，或号婴儿并姹女。
丹砂一粒名千般，一中有一为丹母。火莫燃，水莫冻，
修之炼之须珍重。直待虎啸折颠峰，骊龙夺得玄珠弄。
龙吞玄宝忽升飞，飞龙被我捉来骑。一翥上朝归碧落，
碧落广阔无东西。无晓无夜无年月，无寒无暑无四时。
自从修到无为地，始觉奇之又怪之。              
   卷859_5  【又记】吕岩
数载乐幽幽，欲逃寒暑逼。不求名与利，犹恐身心役。
苦志慕黄庭，殷勤求道迹。阴功暗心修，善行长日积。
世路果逢师，时人皆不识。我师机行密，怀量性孤僻。
解把五行移，能将四象易。传余造化门，始悟希夷则。
服取两般真，从头路端的。烹煎日月壶，不离乾坤侧。
至道眼前观，得之元咫尺。真空空不空，真色色非色。
推倒玉葫芦，迸出黄金液。紧把赤龙头，猛将骊珠吸。
吞归脏腑中，夺得神仙力。妙号一黍珠，延年千万亿。
同途听我吟，与道相亲益。未晓真黄芽，徒劳游紫陌。
把住赤乌魂，突出银蟾魄。未省此中玄，常流容易测。
三天应有路，九地终无厄。守道且藏愚，忘机要混迹。
群生莫相轻，已是蓬莱客。                      
   卷859_6  【秘诀歌】吕岩                      
求之不见，来即不见。不见不见，君之素面。火里曾飞，
水中亦见。道路非遥，身心不恋。又不知有返阴之龟，
回阳之雁。遇即遇真人，达即达其神。一万二千甲子，
这一壶流霞长春。流霞流霞，本性一家。饥餐日精，  
渴饮月华。将甲子丁丑之岁，与君决破东门之大瓜。
