<!-- { "loadSidebar": true } -->
蓬莱便是吾家宅。群仙会饮天乐喧，双童引入升玄客。
道心不退故传君，立誓约言亲洒血。逢人兮莫乱说，  
遇友兮不须诀。莫怪频发此言辞，轻慢必有阴司折。  
执手相别意如何，今日为君重作歌。说尽千般玄妙理，
未必君心信也么。子后分明说与汝，保惜吾言上大罗。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百六十一》    
　	        　         
   卷861_1  【登杭州秦望山】马湘                
太乙初分何处寻，空留历数变人心。九天日月移朝暮，
万里山川换古今。风动水光吞远峤，雨添岚气没高林。
秦皇谩作驱山计，沧海茫茫转更深。              
   卷861_2  【题龙兴观壁】马湘                  
世有无穷事，生知遂百春。问程方外路，宜是上清人。
   卷861_3  【又诗一首】马湘                    
昔日曾随魏伯阳，无端醉卧紫金床。                
东君谓我多情赖，罚向人间作酒狂。                
   卷861_4  【又诗二首】马湘                    
省悟前非一息间，更抛闲事弃尘寰。徒夸美酒如琼液，
休恋娇娥似玉颜。含笑谩教情面厚，多愁还使鬓毛斑。
云中幸有堪归路，无限青山是我山。              
何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。                
时人若觅长生药，对景无心是大还。                
   卷861_5  【题壁（人有以炉火药术为事者，辞大哂之，命笔题其壁）】张辞    
争那金乌何，头上飞不住。红炉漫烧药，玉颜安可驻。
今年花发枝，明年叶落树。不如且饮酒，莫管流年度。
   卷861_6  【上盐城令述德诗】张辞              
门风常有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。容貌静悬秋月彩，
文章高振海涛声。讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。
今日东渐桥下水，一条从此镇常清。              
   卷861_7  【谢令学道诗】张辞                  
何用梯媒向外求，长生只合内中修。                
莫言大道人难得，自是行心不到头。                
   卷861_8  【别令诗】张辞                      
张辞张辞自不会，天下经书在腹内。                
身即腾腾处世间，心即逍遥出天外。                
   卷861_9  【赠吴生】陆禹臣                    
露下瑶簪湿，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹灶虎龙蟠。
   卷861_10  【丈人山诗】李真                   
春冻晓鞯露重，夜寒幽枕云生。                    
岂是与山无素，丈人著帽相迎。                  
   卷861_11  【醉歌】殷七七                     
琴弹碧玉调，药炼白朱砂。解酝顷刻酒，能开非时花。
   卷861_12  【阳春曲】殷七七                   
愁见唱阳春，令人离肠结。郎去未归家，柳自飘香雪。
   卷861_13  【寄杜光庭】张令问                 
试问朝中为宰相，何如林下作神仙。                
一壶美酒一炉药，饱听松风清昼眠。                
   卷861_14  【上升歌】吴涵虚                   
玉皇有诏登仙职，龙吐云兮凤著力。眼前蓦地见楼台，
异草奇花不可识。我向大罗观世界，世界即如指掌大。
当时不为上升忙，一时提向瀛洲卖。              
   卷861_15  【答常学士】李梦符                 
罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。到老不疏林里鹿，
平生难见日边人。洞桃深处千林锦，岩雪铺时万草新。
深谢名贤远相访，求闻难博凤为邻。              
   卷861_16  【渔父引二首】李梦符               
村寺钟声度远滩，半轮残月落山前。                
徐徐拨棹却归湾，浪叠朝霞锦绣翻。                
渔弟渔兄喜到来，波官赛却坐江隈。                
椰榆杓子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。                
   卷861_17  【察考取状答】李梦符               
插花饮酒何妨事，樵唱渔歌不碍时。              
   卷861_18  【答高安宰】沈廷瑞                 
何须问我道成时，紫府清都自有期。                
手握药苗人不识，体含金骨俗争知。                
   卷861_19  【赠僧昭莹】沈廷瑞                 
南北东西路，人生会不无。早曾依阁皂，又却上玄都。
云片随天阔，泉声落石孤。何期早相遇，乐共煮菖蒲。
   卷861_20  【寄袁州陈智周】沈廷瑞             
名山相别后，别后会难期。金鼎销红日，丹田老紫芝。
访君虽有路，怀我岂无诗。休羡繁华事，百年能几时。
   卷861_21  【垄穴遗诗】沈廷瑞                 
虚劳营殡玉山前，殡后那知已脱蝉。应是元神归洞府，
更与遗魄在黄泉。灵台已得修真诀，尘世空留悟道篇。
堪叹浮生今古事，北邙山下草芊芊。              
   卷861_22  【大言诗】谭峭                     
线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。                
蓬莱信道无多路，只在谭生拄杖前。                
   卷861_23  【句】谭峭 
云外星霜如走电，世间娱乐似抛砖。              
   卷861_24  【望江南词咏鼓】伊用昌             
江南鼓，梭肚两头栾。钉著不知侵骨髓，            
打来只是没心肝，空腹被人谩。                  
   卷861_25  【题茶陵县门】伊用昌               
茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。                
夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。                
   卷861_26  【题酒楼壁】伊用昌                 
此生生在此生先，何事从玄不复玄。                
已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。                
   卷861_27  【题游帷观真君殿后】伊用昌         
日日祥云瑞气连，侬家应作大神仙。笔头洒起风雷力，
剑下驱驰造化权。更无戎夷添礼乐，永教胡虏绝烽烟。
列仙功业只如此，直上三清第一天。              
   卷861_28  【留题阁皂观】伊用昌               
花洞门前吠似雷，险声流断俗尘埃。雨喷山脚毒龙起，
月照松梢孤鹤回。萝幕秋高添碧翠，画帘时卷到楼台。
两坛诗客何年去，去后门关更不开。              
   卷861_29  【湖南闯斋吟】伊用昌               
谁人能识白元君，上士由来尽见闻。避世早空南火宅，
植田高种北山云。鸡能抱卵心常听，蝉到成形壳自分。
学取大罗些子术，免教松下作孤坟。              
   卷861_30  【游溧阳霞泉寺限白字】许坚2        
近枕吴溪与越峰，前朝恩赐云泉额。竹林晴见雁塔高，
石室曾栖几禅伯。荒碑字没莓苔深，古池香泛荷花白。
客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。              
   卷861_31  【幽栖观】许坚2                    
仙翁上升去，丹井寄晴壑。山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。我欲掣青蛇，他时冲碧落。
   卷861_32  【题茅山观】许坚2                  
尝恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。松楸一色古坛静，
鸾鹤不来青汉高。茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。
分明有个长生路，休向红尘叹二毛。              
   卷861_33  【题扇】许坚2                      
哦吟但写胸中妙，饮酒能忘身后名。                
但愿长闲有诗酒，一溪风月共清明。                
   卷861_34  【上徐舍人铉】许坚2                
几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐祢才。                
满面尘埃人不识，谩随流水出山来。                
   卷861_35  【句】许坚2
道既学不得，仙从何处来。                      
卧久似慵伸雪项，立迟犹未整霜衣。（《病鹤》，    
见《吟窗杂录》）知    
   卷861_36  【醉吟】许碏                       
阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。                
群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。                
   卷861_37  【题南岳招仙观壁上（题此诗后数日上升）】许碏                 
