<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷859_7  【勉牛生、夏侯生】吕岩              
二秀才，二秀才兮非秀才，非秀才兮是仙才。        
中华国里亲遭遇，仰面观天笑眼开。鹤形兮龟骨，    
龙吟兮虎颜。我有至言相劝勉，愿君兮勿猜勿猜。    
但煦日吹月，咽雨呵雷。火寄冥宫，水济丹台。      
金木交而土归位，铅汞分而丹露胎。赤血换而白乳流，
透九窍兮动百骸。然然卷，然然舒，哀哀咍咍。      
孩儿喘而不死，腹空虚兮长斋。酬名利兮狂歌醉舞，  
酬富贵兮麻裰莎鞋。甲子问时休记，看桑田变作黄埃。
青山白云好居住，劝君归去来兮归去来。          
   卷859_8  【题四明金鹅寺壁】吕岩              
方丈有门出不钥，见个山童露双脚。问伊方丈何寂寥，
道是虚空也不著。闻此语，何欣欣，主翁岂是寻常人。
我来谒见不得见，谒心耿耿生埃尘。归去也，波浩渺，
路入蓬莱山杳杳。相思一上石楼时，雪晴海阔千峰晓。
   卷859_9  【谷神歌】吕岩                      
我有一腹空谷虚，言之道有又还无。言之无兮不可舍，
言之有兮不可居。谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。神得一以灵，    
谷得一以盈。若人能守一，只此是长生。本不远离，  
身还不见。炼之功若成，自然凡骨变。谷神不死玄牝门，
出入绵绵道若存。修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
龙又吟，虎又啸，风云际会黄婆叫。火中姹女正含娇，
回观水底婴儿俏。婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。重门过后牢关锁，
点检斗牛先下火。进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。乌兔走归峰顶上，
炉中姹女脱青衣。脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
十月情浓产一男，说道长生永不死。劝君炼，劝君修，
谷神不死此中求。此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。
   卷859_10  【修身诀】吕岩                     
人命急如线，上下来往速如箭。认得是元神，        
子后午前须至炼。随意出，随意入，天地三才人得一。
既得一，勿遗失，失了永求无一物。堪叹荒郊冢墓中，
自古灭亡不知屈。    
   卷859_11  【长短句】吕岩                     
落魄且落魄，夜宿乡村，朝游城郭。闲来无事玩青山，
困来街市货丹药。卖得钱，不算度，酤美酒，自斟酌。
醉后吟哦动鬼神，任意日头向西落。              
   卷859_12  【直指大丹歌】吕岩                 
三清宫殿隐昆巅，日月光浮起紫烟。池沼泓泓翻玉液，
楼台叠叠运灵泉。青龙乘火铅为汞，白虎腾波汞作铅。
欲得坎男求匹偶，须凭离女结因缘。黄婆设尽千般计，
金鼎开成一朵莲。列女擎乌当左畔，将军戴兔镇西边。
黑龟却伏红炉下，朱雀还栖华阁前。然后澄神窥见影，
三周功就驾云輧。    
   卷859_13  【渔父词一十八首　入定】吕岩       
闭目藏真神思凝，杳冥中里见吾宗。                
无边畔，迥朦胧，玄景观来觉尽空。              
   卷859_14  【渔父词一十八首　初九】吕岩       
大道从来属自然。空堂寂坐守机关。                
三田宝，镇长存，赤帝分明坐广寒。              
   卷859_15  【渔父词一十八首　玄用】吕岩       
日月交加晓夜奔，昆仑顶上定乾坤。                
真镜里，实堪论，叆叆红霞晓寂门。              
   卷859_16  【渔父词一十八首　神效】吕岩       
恍惚擒来得自然，偷他造化在其间。                
神鼎内，火烹煎，尽历阴阳结作丹。              
   卷859_17  【渔父词一十八首　沐浴】吕岩       
卯酉门中作用时，赤龙时蘸玉清池。                
云薄薄，雨微微，看取妖容露雪肌。              
   卷859_18  【渔父词一十八首　延寿】吕岩       
子午常餐日月精，玄关门户启还扃。                
长如此，过平生，且把阴阳子细烹。              
   卷859_19  【渔父词一十八首　瑞鼎】吕岩       
会合都从戊巳家，金铅水汞莫须夸。                
只此物，结丹砂，反覆阴阳色转华。              
   卷859_20  【渔父词一十八首　活得】吕岩       
位立三才属五行，阴阳合处便相生。                
龙飞踊，虎狌狞，吐个神珠各战争。              
   卷859_21  【渔父词一十八首　灿烂】吕岩       
四象分明八卦周，乾坤男女论绸缪。                
交会处，更娇羞，转觉情深玉体柔。              
   卷859_22  【渔父词一十八首　炼质】吕岩       
运本还元于此寻，周流金鼎虎龙吟。                
身不老，俗难侵，貌返童颜骨变金。              
   卷859_23  【渔父词一十八首　神异】吕岩       
还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。                
金鼎内，迥朦胧，换骨添筋处处通。              
   卷859_24  【渔父词一十八首　知路】吕岩       
那个仙经述此方，参同大易显阴阳。                
须穷取，莫颠狂，会者名高道自昌。              
   卷859_25  【渔父词一十八首　朝帝】吕岩       
九转功成数尽乾，开炉拨鼎见金丹。                
餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。              
   卷859_26  【渔父词一十八首　方契理】吕岩     
举世人生何所依，不求自己更求谁。                
绝嗜欲，断贪痴，莫把神明暗里欺。              
   卷859_27  【渔父词一十八首　自无忧】吕岩     
学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。                
长守静，处深幽，服气餐霞饱即休。              
   卷859_28  【渔父词一十八首　作甚物】吕岩     
贪贵贪荣逐利名，追游醉后恋欢情。                
年不永，代君惊，一报身终那里生。              
   卷859_29  【渔父词一十八首　疾瞥地】吕岩     
万劫千生得个人，须知先世种来因。                
速觉悟。出迷津，莫使轮回受苦辛。              
   卷859_30  【渔父词一十八首　常自在】吕岩     
闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。                
终日玩，莫抛离，免使阎王遣使追。              
   卷859_31  【口占】吕岩                       
非神亦非仙，非术亦非幻。天地有终穷，桑田几迁变。
身固非我有，财亦何足恋。曷不从吾游，骑鲸腾汗漫。
   卷859_32  【敲爻歌】吕岩                     
汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。纵横逆顺没遮栏，
静则无为动是色。也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。色是药，酒是禄，
酒色之中无拘束。只因花酒误长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。犯淫坏失长生宝，
得者须由道力人。道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。摘花戴饮长生酒，
景里无为道自昌。一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。洞中常采四时花，
时花结就长生药。长生药，采花心，花蕊层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。谢天地，感虚空，
得遇仙师是祖宗。附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。口口相传不记文，
须得灵根骨髓坚。□骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。真父母，送元宫，
木母金公性本温。十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。一夫一妇同天地，
一男一女合乾坤。庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。铅亦生，汞亦生，
生汞生铅一处烹。烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。八卦三元全藉汞，
五行四象岂离铅。铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。性须空，意要专，
莫遣猿猴取次攀。花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。此时黄道会阴阳，
三性元宫无漏泄。气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。消息火，刀圭变，
大地黄芽都长遍。五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。三铅只得一铅就，
金果仙芽未现形。再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。龙汞结，虎铅成，
咫尺蓬莱只一程。坤铅乾汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。守时定日明符刻，
专心惟在意虔诚。黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
