<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷858_4  【七夕】吕岩
四海孤游一野人，两壶霜雪足精神。                
坎离二物君收得，龙虎丹行运水银。                
野人本是天台客，石桥南畔有旧宅。                
父子生来有两口，多好歌笙不好拍。                
   卷858_5  【赠李德成（德成善医）】吕岩        
九重天子寰中贵，五等诸侯门外尊。                
争似布衣狂醉客，不教性命属乾坤。                
   卷858_6  【牧童（一作令牧童答钟弱翁）】吕岩  
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。                
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。                
   卷858_7  【潭州鹤会】吕岩                    
这回相见不无缘，满院风光小洞天。                
一剑当空又飞去，洞庭惊起老龙眠。                
   卷858_8  【绍兴道会】吕岩                    
偶乘青帝出蓬莱，剑戟峥嵘遍九垓。                
我在目前人不识，为留一笠莫沉埋。                
   卷858_9  【赠曹先生】吕岩                    
鹤不西飞龙不行，露干云破洞箫清。                
少年仙子说闲事，遥隔彩云闻笑声。                
   卷858_10  【海上相逢赵同】吕岩               
南宫水火吾须济，北阙夫妻我自媒。                
洞里龙儿娇郁律，山前童子喜徘徊。                
   卷858_11  【题凤翔府天庆观】吕岩             
得道年来八百秋，不曾飞剑取人头。                
玉皇未有天符至，且货乌金混世流。                
   卷858_12  【剑画此诗于襄阳雪中】吕岩         
岘山一夜玉龙寒，凤林千树梨花老。                
襄阳城里没人知，襄阳城外江山好。                
   卷858_13  【洞庭湖君山颂】吕岩               
午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。                
天香风露苍华冷，云在青霄鹤未来。                
   卷858_14  【秦州北山观留诗】吕岩             
石池清水是吾心，刚被桃花影倒沉。                
一到邽山宫阙内，销闲澄虑七弦琴。                
   卷858_15  【题永康酒楼】吕岩                 
鲸吸鳌吞数百杯，玉山谁起复谁颓。                
醒时两袂天风冷，一朵红云海上来。                
   卷858_16  【赠滕宗谅】吕岩                   
华州回道人，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。
   卷858_17  【赠江州太平观道士】吕岩           
落魄薛高士，年高无白髭。云中闲卧石，山里冷寻碑。
夸我饮大酒，嫌人说小诗。不知甚么汉，一任辈流嗤。
   卷858_18  【宋朝张天觉为相之日有褴缕道人及门求施…留诗于案上云】吕岩   
捏土为香事有因，世间宜假不宜真。                
皇朝宰相张天觉，天下云游吕洞宾。                
   卷858_19  【赠陈处士】吕岩                   
青霄一路少人行，休话兴亡事不成。金榜因何无姓字，
玉都必是有仙名。云归入海龙千尺，云满长空鹤一声。
深谢宋朝明圣主，解书丹诏诏先生。              
   卷858_20  【哭陈先生】吕岩                   
天网恢恢万象疏，一身亲到华山区。寒云去后留残月，
春雪来时问太虚。六洞真人归紫府，千年鸾鹤老苍梧。
自从遗却先生后，南北东西少丈夫。              
   卷858_21  【化江南简寂观道士侯用晦磨剑（一作磨剑赠侯道士）】吕岩       
欲整锋铓敢惮劳，凌晨开匣玉龙嗥。手中气概冰三尺，
石上精神蛇一条。奸血默随流水尽，凶豪今逐渍痕消。
削平浮世不平事，与尔相将上九霄。              
   卷858_22  【熙宁元年八月十九日过湖州东林沈山用石榴…自号回山人】吕岩   
西邻已富忧不足，东老虽贫乐有馀。                
白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。                
   卷858_23  【大云寺茶诗】吕岩                 
玉蕊一枪称绝品，僧家造法极功夫。兔毛瓯浅香云白，
虾眼汤翻细浪俱。断送睡魔离几席，增添清气入肌肤。
幽丛自落溪岩外，不肯移根入上都。              
   卷858_24  【别诗二首】吕岩                   
无心独坐转黄庭，不逐时流入利名。救老只存真一气，
修生长遣百神灵。朝朝炼液归琼垄，夜夜朝元养玉英。
莫笑老人贫里乐，十年功满上三清。              
时人受气禀阴阳，均体乾坤寿命长。为重本宗能寿永，
因轻元祖遂沦亡。三宫自有回流法，万物那无运用方。
咫尺昆仑山上玉，几人知是药中王。              
   卷858_25  【赠罗浮道士】吕岩                 
罗浮道士谁同流，草衣木食轻王侯。世间甲子管不得，
壶里乾坤只自由。数着残棋江月晓，一声长啸海山秋。
饮馀回首话归路，遥指白云天际头。              
   卷858_26  【宿州天庆观殿门留赠符离道士】吕岩 
秋景萧条叶乱飞，庭松影里坐移时。                
云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。                
   卷858_27  【题黄鹤楼石照】吕岩               
黄鹤楼前吹笛时，白蘋红蓼满江湄。                
衷情欲诉谁能会，惟有清风明月知。                
   卷858_28  【答僧见】吕岩                     
三千里外无家客，七百年来云水身。行满蓬莱为别馆，
道成瓦砾尽黄金。待宾榼里常存酒，化药炉中别有春。
积德求师何患少，由来天地不私亲。              
   卷858_29  【与潭州智度寺慧觉诗】吕岩         
达者推心兼济物，圣贤传法不离真。                
请师开说西来意，七祖如今未有人。                
   卷858_30  【参黄龙机悟后呈偈】吕岩           
弃却瓢囊摵碎琴，如今不恋□中金。                
自从一见黄龙后，始觉从前错用心。                
   卷858_31  【题僧房绝句】吕岩                 
唐朝进士，今日神仙。足蹑紫雾，却返洞天。      
   卷858_32  【赐齐州李希遇诗】吕岩             
少饮欺心酒，休贪不义财。福因慈善得，祸向巧奸来。
   卷858_33  【六言】吕岩                       
春暖群花半开，逍遥石上徘徊。独携玉律丹诀，      
闲踏青莎碧苔。洞眠来九载，流霞饮几千杯。      
逢人莫话他事，笑指白云去来。                  
   卷858_34  【明胎息】吕岩                     
密室静存神，阴阳重一斤。炼成离女液，咽尽坎男津。
渐变逍遥体，超然自在身。更修功业满，旌鹤引朝真。
   卷858_35  【警世】吕岩                       
二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。                
虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。                
   卷858_36  【通道】吕岩                       
通道复通玄，名留四海传。交亲一拄杖，活计两空拳。
要果逡巡种，思茶逐旋煎。岂知来混世，不久却回天。
   卷858_37  【为贾师雄发明古铁镜】吕岩         
手内青蛇凌白日，洞中仙果艳长春。                
须知物外烟霞客，不是尘中磨镜人。                
   卷858_38  【题全州道士蒋晖壁】吕岩           
醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。                
夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。                
   卷858_39  【谒石守道】吕岩                   
高心休拟凤池游，朱绂银章宠已优。                
欲待祸来名欲灭，林泉养法预为谋。                
   卷858_40  【题广陵妓屏二首】吕岩             
嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。                
他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人。                
花开花落两悲欢，花与人还事一般。                
