<!-- { "loadSidebar": true } -->
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。天神佑，地祇迎，
混合乾坤日月精。虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。铅池迸出金光现，
汞火流珠入帝京。龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。仙桃熟。摘取饵，
万化来朝天地喜。戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。养胎十月神丹结，
男子怀胎岂等闲。内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。丹入腹，非寻常，
阴阳剥尽化纯阳。飞升羽化三清客，各遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。似此逍遥多快乐，
遨游三界最清奇。太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。仙童仙女彩云迎，
五明宫内传真诰。传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。点枯骨，立成形，
信道天梯似掌平。九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。若是悭财并惜宝，
千万神仙不肯来。修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。贫穷子，发誓切，
待把凡流尽提接。同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。坚志苦心三二载，
百千万劫寿弥疆。达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。这些功，真奇妙，
分付与人谁肯要。愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。且饶帝子共王孙，
须去繁华锉锐分。嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。名非贵，道极尊，
圣圣贤贤显子孙。腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。苦苦煎熬唤不回，
夺利争名如鼎沸。如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。命要传，性要悟，
入圣超凡由汝做。三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。若还缺一不芳菲，
执著波查应失路。只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。达命宗，迷祖性，
恰似鉴容无宝镜。寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。生擒活捉蛟龙首，
始知匠手不虚传。    
   卷859_33  【三字诀】吕岩                     
这个道，非常道。性命根，生死窍。说著丑，行着妙。
人人憎，个个笑。大关键，在颠倒。莫厌秽，莫计较。
得他来，立见效。地天泰，为朕兆。口对口，窍对窍。
吞入腹，自知道。药苗新，先天兆。审眉间，行逆道。
滓质物，自继绍。二者馀，方绝妙。要行持，令人叫。
气要坚，神莫耗。若不行，空老耄。认得真，老还少。
不知音，莫语要。些儿法，合大道。精气神，不老药。
静里全，明中报。乘凤鸾，听天诏。              
   卷859_34  【百字碑】吕岩                     
养气忘言守，降心为不为。动静知宗祖，无事更寻谁。
真常须应物，应物要不迷。不迷性自住，性住气自回。
气回丹自结，壶中配坎离。阴阳生返复，普化一声雷。
白云朝顶上，甘露洒须弥。自饮长生酒，逍遥谁得知。
坐听无弦曲，明通造化机。都来二十句，端的上天梯。
   卷859_35  【句】吕岩 
莫道神仙无学处，古今多少上升人。（《景福寺题》）斋
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百六十》      
　	        　         
   卷860_1  【四言诗】孙思邈                    
取金之精，合石之液。列为夫妇，结为魂魄。一体混沌，
两精感激。河车覆载，鼎候无忒。洪炉烈火，烘焰翕赫。
烟未及黔，焰不假碧。如畜扶桑，若藏霹雳。姹女气索，
婴儿声寂。透出两仪，丽于四极。壁立几多，马驰一驿。
宛其死矣，适然从革。恶黜善迁，情回性易。紫色内达，
赤芒外射。熠若火生，乍疑血滴。号曰中环，退藏于密。
雾散五内，川流百脉。骨变金植，颜驻玉泽。阳德乃敷，
阴功□积。南宫度名，北斗落籍。                
   卷860_2  【留诗】叶法善                      
昔在禹馀天，还依太上家。忝以掌仙录，去来乘烟霞。
暂下宛利城，渺然思金华。自此非久住，云上登香车。
适向人间世，时复济苍生。度人初行满，辅国亦功成。
但念清微乐，谁忻下界荣。门人好住此，翛然云上征。
退仙时此地，去俗久为荣。今日登云天，归真游上清。
泥丸空示世，腾举不为名。为报学仙者，知余朝玉京。
   卷860_3  【题登真洞】张果                    
修成金骨炼归真，洞锁遗踪不计春。野草谩随青岭秀，
闲花长对白云新。风摇翠筱敲寒玉，水激丹砂走素鳞。
自是神仙多变异，肯教踪迹掩红尘。              
   卷860_4  【负薪行】许宣平                    
负薪朝出卖，沽酒日西归。路人莫问归何处，        
穿入白云行翠微。    
   卷860_5  【庵壁题诗】许宣平                  
隐居三十载，石室南山巅。静夜玩明月，清朝饮碧泉。
樵人歌垄上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。
   卷860_6  【见李白诗又吟】许宣平              
一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有馀。                
又被人来寻讨著，移庵不免更深居。                
   卷860_7  【题壁】成真人                      
蜀路南行，燕师北至。本拟白日升天，且看黑龙饮渭。
   卷860_8  【对赵颍歌】朱子真                  
人间几日变桑田，谁识神仙洞里天。                
短促共知有□异，且须欢醉在生前。                
   卷860_9  【兜玄国怀归诗】申欢                
风软景和煦，异香馥林塘。登高一长望，信美非吾乡。
   卷860_10  【题壁】李遐周                     
燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。
   卷860_11  【遗简诗】赵惠宗                   
生我于虚，置我于无。至精为神，元气为躯。散阳为明，
合阴为符。形为灰土，神为仙居。众垢将毕，万事永除。                      
吾驾时马，日月为卫。洞耀九霄，上谒天帝。明明我众，
及我门人。伪道养形，真道养神。懋哉懋哉，馀无所陈。                      
   卷860_12  【遇莲叶二客诗】栾清               
得饮摅公酒，复登摅公舟。便得神体清，超遥旷无忧。
   卷860_13  【附：莲叶二客诗】                 
行时云作伴，坐即酒为侣。腹以元化充，衣将云霞补。
纣虐与尧仁，可惜皆朽腐。                      
楫棹无所假，超然信萍查。朝浮旭日辉，夕荫清月华。
营营功业人，朽骨成泥沙。                      
   卷860_14  【言志】韩湘                       
青山云水窟，此地是吾家。后夜流琼液，凌晨咀绛霞。
琴弹碧玉调，炉炼白朱砂。宝鼎存金虎，元田养白鸦。
一瓢藏世界，三尺斩妖邪。解造逡巡酒，能开顷刻花。
有人能学我，同去看仙葩。                      
   卷860_15  【答从叔愈】韩湘                   
举世都为名利醉，伊予独向道中醒。                
他时定是飞升去，冲破秋空一点青。                
   卷860_16  【题院诗】侯道华                   
帖里大还丹，多年色不移。前宵盗吃却，今日碧空飞。
惭愧深珍重，珍重邓天师。他年炼得药，留著与内芝。
吾师知此术，速炼莫为迟。三清专相待，大罗的有期。
   卷860_17  【赠樊夫人诗】裴航                 
向为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。                
傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。                
   卷860_18  【附：樊夫人答裴航】樊夫人         
一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。                
蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。                
   卷860_19  【题长安酒肆壁三绝句】钟离权       
坐卧常携酒一壶，不教双眼识皇都。                
乾坤许大无名姓，疏散人中一丈夫。                
得道高僧不易逢，几时归去愿相从。                
自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。                
莫厌追欢笑语频，寻思离乱好伤神。                
闲来屈指从头数，得见清平有几人。                
   卷860_20  【赠吕洞宾】钟离权                 
知君幸有英灵骨，所以教君心恍惚。含元殿上水晶宫，
分明指出神仙窟。大丈夫，遇真诀，须要执持心猛烈。
五行匹配自刀圭，执取龟蛇颠倒诀。三尸神，须打彻，
进退天机明六甲。此三要万神归，来驾火龙离九阙。
九九道至成真日，三界四府朝元节。气翱翔兮神烜赫，
