<!-- { "loadSidebar": true } -->
来从一叶舟中来，去向百花桥上去。                
若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。                
   卷863_14  【会真诗（杨敬真）】云台峰女仙     
人世徒纷扰，其生似梦华。谁言今昔里，俯首视云霞。
   卷863_15  【会真诗（马信真）】云台峰女仙     
几劫澄烦思，今身仅小成。誓将云外隐，不向世间存。
   卷863_16  【会真诗（徐湛真）】云台峰女仙     
绰约离尘世，从容上太清。云衣无绽日，鹤驾没遥程。
   卷863_17  【会真诗（郭修真）】云台峰女仙     
华岳无三尺，东瀛仅一杯。入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。
   卷863_18  【会真诗（夏守真）】云台峰女仙     
共作云山侣，俱辞世界尘。静思前日事，抛却几年身。
   卷863_19  【仙诗五首】吴清妻                 
道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。                
云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。                
□□□□□□□，□君隐处当一星。                
□□莲花山头饭，黄精仙人掌上经。                
飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。                
袖中短书谁为达，华山道士卖药还。                
日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。                
净水仙童调玉液，春宵羽客化金丹。                
摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。                
道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。                
   卷863_20  【赠封陟】上元夫人                 
谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。                
为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。                
   卷863_21  【再赠】上元夫人                   
弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。                
君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。                
   卷863_22  【留别】上元夫人                   
萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。                
愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。                
   卷863_23  【题寺廊柱】慈恩院女仙             
皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。                
烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。                
湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映。                
北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。                
   卷863_24  【后土夫人】蜀宫群仙               
偶引群仙到世间，熏风殿里醉华筵。                
等闲贪赏不归去，愁杀韦郎一觉眠。                
   卷863_25  【王母】蜀宫群仙                   
沧海成尘几万秋，碧桃花发长春愁。                
不来便是数千载，周穆汉皇何处游。                
   卷863_26  【麻姑】蜀宫群仙                   
世间何事不潸然，得失人情命不延。                
适向蔡家厅上饮，回头已见一千年。                
   卷863_27  【上元夫人】蜀宫群仙               
思量往事一愁容，阿母曾邀到汉宫。                
城阙不存人不见，茂陵荒草恨无穷。                
   卷863_28  【弄玉】蜀宫群仙                   
采凤飞来到禁闱，便随王母驻瑶池。                
如今记得秦楼上，偷见萧郎恼妾时。                
   卷863_29  【太真】蜀宫群仙                   
春梦悠扬生下界，一堪成笑一堪悲。                
马嵬不是无情地，自遇蓬莱睡觉时。                
   卷863_30  【赠郭翰二首】织女                 
河汉虽云阔，三秋尚有期。情人终已矣，良会更何时。
朱阁临清溪，琼宫衔紫房。佳情期在此，只是断人肠。
   卷863_31  【附：郭翰酬织女】织女             
人世将天上，由来不可期。谁知一回顾，更作两相思。
赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。玉颜霄汉里，空有往来魂。
   卷863_32  【书任生案】嵩山女                 
我本籍上清，谪居游五岳。以君无俗累，来劝神仙学。
葛洪还有妇，王母亦有夫。神仙尽灵匹，君意合何如。
   卷863_33  【临去书赠】嵩山女                 
君子既执迷，无由达情素。明月海山上，秋风独归去。
   卷863_34  【与赵旭叩柱歌】青童               
白云飘飘星汉斜，独行窈窕浮云车。                
仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。                
   卷863_35  【题壁】观梅女仙                   
南枝向暖北枝寒，一种春花有两般。                
凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑看。                
   卷863_36  【歌】吴彩鸾                       
若能相伴陟仙坛，应得文箫驾彩鸾。                
自有绣襦并甲帐，瑶台不怕雪霜寒。                
   卷863_37  【临化绝句】王氏女                 
玩水登山无足时，诸仙频下听吟诗。                
此心不恋居人世，唯见天边双鹤飞。                
   卷863_38  【赠华山游人】毛女正美             
药苗不满笥，又更上危巅。回首归去路，相将入翠烟。
曾折松枝为宝栉，又编栗叶代罗襦。                
有时问却秦宫事，笑撚山花望太虚。                
   卷863_39  【在紫霄夫人席上作】桃花夫人       
昔时训子西河上，汉使经过问妾缘。                
自到仙山不知老，凡间唤作几千年。                
   卷863_40  【答孙玄照】王仙仙                 
鸳鸯相见不相随，笼里笼前整羽衣。                
但得他时人放去，水中长作一双飞。                
   卷863_41  【附：孙玄照琴中歌赠王仙仙】王仙仙 
相如曾作凤兮吟，昔被文君会此音。                
今日孤鸾还独语，痛哉仙子不弹琴。                
   卷863_42  【临刑赋】杨损                     
圣主何曾识仲都，可嗟社稷在须臾。                
市东便是神仙窟，何必乘舟泛五湖。                
   卷863_43  【别遥见诗】妙女                   
手攀桥柱立，滴泪天河满。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百六十四》    
　	        　         
   卷864_1  【宴柳毅诗】洞庭龙君                
大天苍苍兮大地茫茫，人各有志兮何可思量。        
狐神鼠圣兮薄社依墙，雷霆一发兮其孰敢当。        
荷贞人兮信义长，令骨肉兮还故乡，永言惭愧兮何时忘。                      
上天配合兮生死有途，此不当妇兮彼不当夫。        
腹心辛苦兮泾水之隅，风霜满鬓兮雨雪罗襦。        
赖明公兮引素书，令骨肉兮家如初，永言珍重兮无时无。                      
碧云悠悠兮泾水东流，伤嗟美人兮雨泣花愁。        
尺书远达兮以解君忧，哀冤果雪兮还处其休。        
荷君和雅兮感甘羞，山家寂寞兮难久留，            
欲将辞去兮悲绸缪。  
   卷864_2  【铸镜歌】龙护老人                  
盘龙盘龙，隐于镜中。分野有象，变化无穷。        
兴云吐雾，行雨生风。上清仙子，来献圣聪。      
   卷864_3  【示韦泛禄命】冥吏                  
前阳复后杨，后杨年年强，七月之节归玄乡。      
   卷864_4  【赠僧】滕传胤                      
卓立不求名出家，长怀片志在青霞。                
今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花。                
   卷864_5  【赠人】滕传胤                      
平生才不足，立身信有馀。自叹无大故，君子莫相疏。
   卷864_6  【郑锋宅神诗】滕传胤                
