<!-- { "loadSidebar": true } -->
酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。
   卷862_18  【西山吟】许大                     
自从明府归仙后，出入尘寰直至今。                
不是藏名混时俗，卖药沽酒要安心。                
   卷862_19  【东洛货丹】许学士                 
三千功满去升天，一住人间数百年。                
华表他时却归日，沧溟应恐变桑田。                
   卷862_20  【天关回到世吟】许学士             
九霄云路奇哉险，曾把冲身入太和。                
今日东归浑似梦，望崖回首隔天波。                
   卷862_21  【送青城丈人酒】紫微孙处士         
深羡青城好洞天，白龙一觉已千年。                
铺云枕石长松下，朝退看书尽日眠。                
   卷862_22  【送王懿昌酒】紫微孙处士           
将知骨分到仙乡，酒饮金华玉液浆。                
莫道人间只如此，回头已是一年强。                
   卷862_23  【送太乙真君酒】青城丈人           
峨嵋仙府静沈沈，玉液金华莫厌斟。                
凡客欲知真一洞，剑门西北五云深。                
   卷862_24  【送紫微处士酒】太乙真君           
此中何必羡青城，玉树云栖不记名。                
闷即乘龙游紫府，北辰南斗逐君行。                
   卷862_25  【题法云寺双桧】方壶居士           
谢郎双桧绿于云，昏晓浓阴色未分。                
若并亳宫仙鹿迹，定知高峭不如君。                
   卷862_26  【隋堤词】方壶居士                 
尝忆江都大业秋，曾随銮跸戏龙舟。                
伤心一觉兴亡梦，堤柳无情识世愁。                
   卷862_27  【画地吟】太白山玄士               
学得丹青数万年，人间几度变桑田。                
桑田虽变丹青在，谁向丹青合得仙。                
   卷862_28  【货丹吟】邻道场人                 
寻仙何必三山上，但使神存九窍清。                
炼得绵绵元气定，自然不食亦长生。                
   卷862_29  【灵响词】无名氏                   
此响非俗响，心知是灵仙。不曾离耳里，高下如秋蝉。
入夜声则厉，在昼声则微。神灵斥众恶，与我作风威。
妙响无住时，昼夜常轮回。那是偶然事，上界特使来。
何以辨灵应，事须得梯媒。自从灵响降，如有真人来。
存念长在心，展转无停音。可怜清爽夜，静听秋蝉吟。
   卷862_30  【度世古玄歌】无名氏               
始青之下月与日，两半同升合为一。大如弹丸甘如蜜，
出彼玉堂入金室，子若得之慎勿失。              
   卷862_31  【鬻丹砂醉吟】刘道昌               
心田但使灵芝长，气海常教法水朝。                
功满自然留不住，更将何物驭丹霄。                
   卷862_32  【龟市告别】刘道昌                 
还丹功满气成胎，九百年来混俗埃。                
自此三山一归去，无因重到世间来。                
   卷862_33  【摘紫芝】李太玄                   
偶游洞府到芝田，星月茫茫欲曙天。                
虽则似离尘世了，不知何处偶真仙。                
   卷862_34  【玉女舞霓裳】李太玄               
舞势随风散复收，歌声似磬韵还幽。                
千回赴节填词处，娇眼如波入鬓流。                
   卷862_35  【玩月诗】曲龙山仙                 
曲龙桥顶玩瀛洲，凡骨空陪汗漫游。                
不假丹梯蹑霄汉，水晶盘冷桂花秋。                
月砌瑶阶泉滴乳，玉箫催凤和烟舞。                
青城丈人何处游，玄鹤唳天云一缕。                
造化天桥碧海东，玉轮还过辗晴虹。                
霓襟似拂瀛洲顶，颢气潜消橐籥中。                
危桥横石架云端，跨鹿登临景象宽。                
颢魄洗烟澄碧落，桂花低拂玉簪寒。                
   卷862_36  【句】陈复休                       
夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。              
   卷862_37  【句】郑冠卿                       
不缘过去行方便，安得今朝会碧虚。                
（栖霞洞遇日华月华君）古
   卷862_38  【句】陈蓬 
竹篱疏见浦，茅屋漏通星。（题松山）主            
   卷862_39  【句】伊梦昌                       
惟有松杉空弄月，更无云鹤暗迷人。（题攸县司空观仙台）古                    
露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。（题黄蜀葵）斋  
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百六十三》    
　	        　         
   卷863_1  【与薛昭合婚诗】张云容              
脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。                
我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。                
幽谷啼莺整羽翰，犀沈玉冷自长叹。                
月华不向扃泉户，露滴松枝一夜寒。                
韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。                
不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。                
误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。                
自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。                
   卷863_2  【留别卢陲】崔少玄                  
得之一元，匪受自天。太老之真，无上之仙。光含影藏，
形于自然。真安匪求，神之久留。淑美其真，体性刚柔。
丹霄碧虚，上圣之俦。百岁之后，空馀坟丘。      
   卷863_3  【歌】戚逍遥
笑看沧海欲成尘，王母花前别众真。                
千岁却归天上去，一心珍重世间人。                
   卷863_4  【锦城春望】卓英英                  
和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。                
漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。                
   卷863_5  【理笙】卓英英                      
频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。                
因思往事成惆怅，不得缑山和一声。                
   卷863_6  【游福感寺答少年】卓英英            
牡丹未及开时节，况是秋风莫近前。                
留待来年二三月，一枝和露压神仙。                
   卷863_7  【答玄士】卓英英                    
数载幽栏种牡丹，裹香包艳待神仙。                
神仙既有丹青术，携取何妨入洞天。                
   卷863_8  【和卓英英锦城春望】眉娘            
蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。                
世间总有浮华事，争及仙山出世人。                
   卷863_9  【和卓英英理笙】眉娘                
但于闺阁熟吹笙，太白真仙自有情。                
他日丹霄骖白凤，何愁子晋不闻声。                
   卷863_10  【附：太白山玄士画地吟】眉娘       
学得丹青数万年，人间几度变桑田。                
桑田虽变丹青在，谁向丹青合得仙。                
   卷863_11  【答张郁歌】洛川仙女               
彩云入帝乡，白鹤又回翔。久留深不可，蓬岛路遐长。
空爱长生术，不是长生人。今日洛川别，可惜洞中春。
   卷863_12  【附：张郁洛川沿步吟】洛川仙女     
浮生如梦能几何，浮生复更忧患多。                
无人与我长生术，洛川春日且长歌。                
   卷863_13  【题玉壶赠元柳二子】南溟夫人       
