<!-- { "loadSidebar": true } -->
浦口潮来初淼漫，莲舟摇飏采花难。                
春心不惬空归去，会待潮回更折看。                
忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。                
折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。                
   卷864_7  【与郑德璘奇遇诗】水府君            
物触轻舟心自知，风恬烟静月光微。                
夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。                
纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。                
既能解佩投交甫，更有明珠乞一双。                
湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。                
沈潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。                
洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁。                
泪滴白蘋君不见，月明江上有轻鸥。                
昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。                
活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。                
   卷864_8  【笑巫诗】李序                      
魍魉何曾见，头旋即下神。图他衫子段，诈道大王嗔。
   卷864_9  【霅溪夜宴诗（诸神命丽玉唱公无渡河歌）】水神                  
浊波扬扬兮凝晓雾，公无渡河兮公竟渡。            
风号水激兮呼不闻，提衣看入兮中流去。浪排衣兮随步没，                      
沉尸深入兮蛟螭窟。蛟螭尽醉兮君血干，            
推出黄沙兮泛君骨。当时君死兮妾何适，            
遂就波澜兮合魂魄，愿持精卫衔石心，穷断河源塞泉脉。                      
   卷864_10  【霅溪夜宴诗（命曹娥唱怨江波三叠）】水神                     
悲风淅淅兮波绵绵，芦花万里兮凝苍烟。            
虬螭窟宅兮渊且玄，排波叠浪兮沈我天。            
所覆不全兮身宁全，溢眸恨血兮徒涟涟。            
誓将柔荑抉锯牙之喙，空水府而藏其腥涎。          
青娥翠黛兮沈江壖，碧云斜月兮空婵娟。            
吞声饮恨兮语无力，徒扬哀怨兮登歌筵。          
   卷864_11  【霅溪夜宴诗（太湖神歌）】水神     
白露漙兮西风高，碧波万里兮翻洪涛。              
莫言天下至柔者，载舟覆舟皆我曹。              
   卷864_12  【霅溪夜宴诗（松江神歌）】水神     
君不见夜来渡口拥千艘，中载万姓之脂膏。          
当楼船泛泛于叠浪，恨珠贝又轻于鸿毛。            
又不见朝来津亭维一舠，中有一士青其袍。          
赴宰邑之良日，任波吼而风号。是知溺名溺利者，    
不免为水府之腥臊。  
   卷864_13  【霅溪夜宴诗（霅溪神歌）】水神     
山势萦回水脉分，水光山色翠连云。                
四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。                
   卷864_14  【霅溪夜宴诗（湘江神歌）】水神     
渺渺烟波接九疑，几人经此泣江蓠。                
年年绿水青山色，不改重华南狩时。                
   卷864_15  【霅溪夜宴诗（范相国献境会夜宴诗）】水神                     
浪阔波澄秋气凉，沈沈水殿夜初长。自怜休退五湖客，
何幸追陪百谷王。香袅碧云飘几席，觥飞白玉艳椒浆。
酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。              
   卷864_16  【霅溪夜宴诗（徐处士衍献境会夜宴诗，并简范相国）】水神       
珠光龙耀火燑燑，夜接朝云宴渚宫。凤管清吹凄极浦，
朱弦间奏冷秋空。论心幸遇同归友，揣分惭无辅佐功。
云雨各飞真境后，不堪波上起悲风。              
   卷864_17  【霅溪夜宴诗（屈大夫歌）】水神     
凤鶱鶱以降瑞兮，患山鸡之杂飞。玉温温以呈器兮，  
因碔砆之争辉。当侯门之四辟兮，墐嘉谟之重扉。    
既瑞器而无庸兮，宜昏暗之相微。徒刳石以为舟兮，  
顾沿流而志违。将刻木而作羽兮，与超腾之理非。    
矜孑孑于空江兮，靡群援之可依。血淋淋而滂流兮，  
顾江鱼之腹而将归。西风萧萧兮湘水悠悠，          
白芷芳歇兮江蓠秋。日晼晼兮川云收，棹四起兮悲风幽。
羁魂汩没兮我名永浮，碧波虽涸兮厥誉长流。        
向使甘言盛行于曩昔，岂今日居君王之座头。        
是知贪名徇禄而随世磨灭者，虽正寝之死乎无得与吾俦。
当鼎足之嘉会兮，获周旋于君侯。雕盘玉豆兮罗珍羞，
金卮琼斝兮方献酬。敢写心兮歌一曲，无诮余持杯以淹留。                    
   卷864_18  【霅溪夜宴诗（申屠先生献境会夜宴诗）】水神                   
行殿秋未晚，水宫风初凉。谁言此中夜，得接朝宗行。
灵鼍振冬冬，神龙耀煌煌。红楼压波起，翠幄连云张。
玉箫冷吟秋，瑶瑟清含商。贤臻江湖叟，贵列川渎王。
谅予衰俗人，无能振颓纲。分辞皆乱世，乐寐蛟螭乡。
栖迟幽岛间，几见波成桑。尔来尽流俗，难与倾壶觞。
今日登华筵，稍觉神扬扬。方欢沧浪侣，遽恐白日光。
海人瑞锦前，岂敢言文章。聊歌灵境会，此会诚难忘。
   卷864_19  【霅溪夜宴诗（鸱夷君歌）】水神     
雪集大野兮血波汹汹，玄黄交战兮吴无全陇。        
既霸业之将坠，宜嘉谟之不从。国步颠蹶兮吾道遘凶，
处鸱夷之大困，入渊泉之九重。上帝愍余之非辜兮，  
俾大江鼓怒其冤踪。所以鞭浪山而疾驱波岳，        
亦粗足展余拂郁之心胸。当灵境之良宴兮，谬尊俎之相容，                      
击箫鼓兮撞歌钟。吴讴越舞兮欢未极，遽军城晓鼓之冬冬。                      
愿保上善之柔德，何行乐之地兮难相逢。          
   卷864_20  【为刘洪作】辅国将军               
乌乌在虚飞，玄驹遂野依。名今编户籍，翠过叶生稀。
个树枝条朽，三花五面啼。移家朝度日，谁觉□□□。
   卷864_21  【语】太白山神                     
三珠并一珠，驴马没人驱。岁月甲庚午，中兴戊己土。
   卷864_22  【月夜吟】瀵水神                   
夜月明皎皎，绿波空悠悠。                      
   卷864_23  【答郑生歌】湘中蛟女               
溯青山兮江之隅，拖湘波兮褭绿裾。                
荷拳拳兮情未舒，匪同归兮将焉如。                
   卷864_24  【风光词】湘中蛟女                 
隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。故里荑与处萼兮，
潜重房以饰姿。见雅态之韶华兮，蒙长霭以为帏。    
醉融光兮渺渺瀰瀰，迷千里兮涵烟眉。晨陶陶兮暮熙熙，
舞袅娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。酡游颜兮倡蔓卉縠，
流倩电兮石发髓施。  
   卷864_25  【附：郑生诗】湘中蛟女             
情无垠兮水汤汤，怀佳期兮属三湘。              
   卷864_26  【感怀诗】龙女                     
海门连洞庭，每去三千里。十载一归来，辛苦潇湘水。
   卷864_27  【寄张无颇】广利王女               
羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯。                
红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。                
燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。                
寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自褭烟。                
   卷864_28  【与崔渥冥会杂诗】                 
万里同心别九重，定知涉历此相逢。                
谁人翻向群峰路，不得苍梧徇玉容。                
春鸟交交引思浓，岂期尘迹拜仙宫。                
鸾歌凤舞飘珠翠，疑是阳台一梦中。                
鸾舆昔日出蒲关，一去苍梧更不还。                
若是不留千古恨，湘江何事竹犹斑。                
愁闻黄鸟夜关关，沩汭春来有梦还。                
遗美代移刊勒绝，唯闻留得泪痕斑。                
方承恩宠醉金杯，岂为干戈骤到来。                
亡国破家皆有恨，捧心无语泪苏台。                
桃花流水两堪伤，洞口烟波月渐长。                
莫道仙家无别恨，至今垂泪忆刘郎。                
泾阳平野草初春，遥望家乡泪滴频。                
当此不知多少恨，至今空忆在灵姻。                
目断魂销正惘然，九疑山际路漫漫。                
何人知得心中恨，空有湘江竹万竿。                
