<!-- { "loadSidebar": true } -->
洪炉烹锻人性命，器用不同分皆定。妖精鬼魅斗神通，
只自干邪不干正。黄口小儿初学行，唯知日月东西生。
还为万灵威圣力，移月在南日在北。玉为玉兮石是石，
蕴弃深泥终不易。邓通饿死严陵贫，帝王岂是无人力。
丈夫未达莫相侵，攀龙附凤捐精神。              
   卷861_38  【武陵春色】张白                   
武陵春色好，十二酒家楼。大醉方回首，逢人不举头。
是非都不采，名利混然休。戴个星冠子，浮沈逐世流。
   卷861_39  【赠酒店崔氏】张白                 
武陵城里崔家酒，地上应无天上有。                
南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。                
   卷861_40  【哭陆先生】张白                   
六亲恸哭还复苏，我笑先生泪个无。                
脱履定归天上去，空坟留入武陵图。                
   卷861_41  【市中狂吟】段穀                   
一间茅屋，尚自修治。任狂风吹，连檐破碎。枓栱斜欹，
看著倒也。墙壁作散土一堆，主人翁永不来归。    
   卷861_42  【诗】赵自然                       
常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。丹哥时引舞，来去跨云鸾。
   卷861_43  【大丹诗四首】李浩                 
混沌未分我独存，包含四象立乾坤。                
还丹须向此中觅，得此方为至妙门。                
煮石烹金炼太元，神仙不肯等闲传。                
人能认得其中理，夺尽乾坤造化权。                
百首荒辞义亦深，因传同道决疑心。                
华池本是真神水，神水元来是白金。                
取将白金为鼎器，鼎成潜伏汞来侵。                
汞入金鼎终年尽，产出灵砂似太阴。                
   卷861_44  【自吟】徐钓者                     
曾见秦皇架石桥，海神忙迫涨惊潮。                
蓬莱隔海虽难到，直上三清却不遥。                
   卷861_45  【踏歌】蓝采和                     
踏歌踏歌蓝采和，世界能几何。红颜三春树，        
流年一掷梭。混混去不返，今人纷纷来更多。    
朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明晖在空际，
金银宫阙高嵯峨。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百六十二》    
　	        　         
   卷862_1  【同沈恭子游虎丘寺有作】清远道士    
我本长殷周，遭罹历秦汉。四渎与五岳，名山尽幽窜。
及此寰区中，始有近峰玩。近峰何郁郁，平湖渺瀰漫。
吟俯川之阴，步上山之岸。山川共澄澈，光彩交凌乱。
白云蓊欲归，青松忽消半。客去川岛静，人来山鸟散。
谷深中见日，崖幽晓非旦。闻子盛游遨，风流足词翰。
嘉兹好松石，一言常累叹。勿谓余鬼神，忻君共幽赞。
   卷862_2  【游春台诗】春台仙                  
玉幢亘碧虚，此乃真人居。裴回仍未进，邪省犹难除。
日落烟水黯，骊珠色岂昏。寒光射万里，霜缟遍千门。
玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，怳若游春台。
清波滔碧天，乌藏黯黮连。二仪不辨处，忽吐清光圆。
乌沈海西岸，蟾吐天东头。                      
凤凰三十六，碧天高太清。元君夫人蹋云语，        
冷风飒飒吹鹅笙。    
   卷862_3  【醉吟】酒肆布衣                    
阳春时节天气和，万物芳盛人如何。素秋时节天地肃，
荣秀丛林立衰促。有同人世当少年，壮心仪貌皆俨然。
一旦形羸又发白，旧游空使泪连连。              
   卷862_4  【又吟】酒肆布衣                    
有形皆朽孰不知，休吟春景与秋时。                
争如且醉长安酒，荣华零悴总奚为。                
   卷862_5  【嫁女诗】嵩岳诸仙                  
劝君酒，为君悲且吟。自从频见市朝改，无复瑶池宴乐心。                    
奉君酒，休叹市朝非。早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。                    
八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。宴移玄圃情方洽，
乐奏钧天曲未终。斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。
昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。              
一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。间甲子周千岁，
灵境杯觞初一巡。玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
悄知碧海饶词句，歌向俗流疑误人。              
珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。                
当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。                
五十馀年四海清，自亲丹药得长生。                
若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。                
月照骊山露泣花，似悲先帝早升遐。                
至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。                
幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。中宵扈从无全仗，
大驾苍黄发六龙。妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。              
上清神女，玉京仙郎。乐此今夕，和鸣凤凰。        
凤凰和鸣，将翱将翔。与天齐休，庆流无央。      
玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。何劳傅粉兮施渥丹，
早出娉婷兮缥缈间。  
水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。                
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。                
三星在天银河回，人间曙色东方来。                
玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。                
   卷862_6  【吟】    
饵柏身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。                
冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。                
谁知古是与今非，闲蹑青霞与翠微。                
箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣。                
   卷862_7  【授炙毂子歌二首】希道              
木津天魂，金液地魄。坎离运行宽无成，金木有数秦晋合。                      
近效宜六旬，远期三载阔。                      
魄微入魂牝牡结，阳呴阴滋神鬼灭。                
千歌万赞皆未决，古往今来抛日月。                
   卷862_8  【李泌庭黑石诗】隐者                
神真炼形年未足，化为我子功相续。                
丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。                
   卷862_9  【戏吟】广陵道士                    
无事到扬州，相携上酒楼。药囊为赠别，千载更何求。
   卷862_10  【授马氏女诗】黄冠野夫             
女是寄生枝，男是冬青木。冬青驾白鹅，寄生跨黄鹿。
若遇寇相凌，稳便抛家族。早早上三清，莫候丹砂熟。
   卷862_11  【歌】蜀酒阁道人                   
尾闾不禁沧溟竭，九转神丹都谩说。                
惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴。                
   卷862_12  【吟】章江书生                     
西去长沙东上船，思量此事已千年。                
长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。                
   卷862_13  【示边洞元】萼岭书生               
邂逅相逢萼岭边，对倾浮蚁共谈玄。                
拟将剑法亲传授，却为迷人未有缘。                
   卷862_14  【示胡二郎歌】成都醉道士           
欲究丹砂理，幽玄无处寻。不离铅与汞，无出水中金。
金欲炼时须得水，水遇土兮终不起。但知火候不参差，
自得还丹微妙旨。世分明知有死，刚只留心恋朱紫。
岂知光景片时间，将谓人生长似此。何不回心师至道，
免逐年光虚自老。临樽只解醉醺酣，对镜方知渐枯槁。
二郎切切听我语，仙乡咫尺无寒暑。与君说尽只如斯，
莫恋娇奢不肯去。感君恩义言方苦，火急回心求出路。
吟成数句赠君辞，不觉便成今与古。              
   卷862_15  【贻白永年诗】樵夫                 
清秋无所事，乘露出遥天。凭仗樵人语，相期白永年。
   卷862_16  【留诗】李公佐仆                   
我有衣中珠，不嫌衣上尘。我有长生理，不厌有生身。
江南神仙窟，吾当混其真。不嫌市井喧，来救世间人。
苏子迹已往，颛蒙事可亲。莫言东海变，天地有长春。
   卷862_17  【木客】李公佐仆                   
