<!-- { "loadSidebar": true } -->
月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。
   卷866_61  【诗】无名鬼                       
江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。                
山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。                
仙人未必便仙去，还在人间人不知。                
手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。                
   卷866_62  【句】秾华 
柏堂新成乐未央，回来回去绕裴郎。              
   卷866_63  【句】张守中                       
薄命苏秦频去国，多情潘岳旋兴悲。              
今夜若栖芳草径，为传幽意达王孙。（咏蝶）斋      
   卷866_64  【句】无名鬼                       
芫花半落，松风晚清。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百六十七》    
　	        　         
   卷867_1  【浑家门客联句】                    
自与浑家邻，馨香遂满身。无心好清静，人用去灰尘。        --麻大            
终朝每去依烟火，春至还归养子孙。--和且耶          
曾向苻王笔端坐，尔来求食浑家门。                      --和且耶          
   卷867_2  【长须国驸马咏妻】长须国驸马        
花无叶不妍，女无须亦丑。丈人试遣惣无，未必不如惣有。                    
   卷867_3  【原陵老翁吟】原陵老翁              
野田荆棘春，闺阁绮罗新。出没头上日，生死眼前人。
欲知我家在何处，北邙松柏正为邻。              
洛阳女儿罗绮多，无奈孤翁老去何，奈尔何。      
正色鸿焘，神思化伐。穹施后承，光负玄设。呕沦吐萌，
垠倪散截。迷肠郗曲，[zw _blank ]零霾曀。雀毁龟水，健驰御屈。              
拿尾研动。袾袾哳哳。dS用秘功，以岭以穴。        
柂薪伐药，莽榤万茁。呕律则祥，佛伦惟萨。牡虚无有，
颐咽蕊屑。肇素未来，晦明兴灭。（狐书一）知      
五行七曜，成此闰馀。上帝降灵，岁且涒徐。蛇蜕其皮，
吾亦神摅。九九六六，束身天除。何以充喉，吐纳太虚。
何以蔽踝，霞袂云袽。哀尔浮生，栉比荒墟。        
吾复丽气，还形之初。在帝左右，道济忽诸。（狐书二）知                      
   卷867_21  【述怀】严含质                     
昔为仙子今为虎，流落阴崖足风雨。                
更将斑毳被余身，千载空山万般苦。                
   卷867_22  【题壁】严含质                     
下玄八千亿甲子，丹飞先生严含质。谪下中天被斑革，
六千甲子。血食涧饮厕猿狖，下浊界。景云元纪升太一。                      
   卷867_23  【无题】李微                       
偶因狂疾成殊类，灾患相仍不可逃。今日爪牙谁敢敌，
当时声迹共相高。我为异物蓬茅下，君已乘轺气势豪。
此夕溪山对明月，不成长啸但成嗥。              
   卷867_24  【维扬空庄四怪联句】               
齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。--故杵            
嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。--灯台            
清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。--水桶            
爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。                      --破铛            
   卷867_25  【柳藏经二绝句】柳藏经             
寒水停园沼，秋池满败荷。杜门穷典籍，所得事今多。
谁谓三才贵，余观万化同。心虚嫌蠹食，年老怯狂风。
   卷867_26  【太白山魔诳道士诗】               
三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成。                
绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。                
   卷867_27  【金缶魅诗】                       
色分蓝叶青，声比磬中鸣。七月初七夜，吾当示汝形。
   卷867_28  【东阳夜怪诗（安智高咏聚雪为山）】 
谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。                
吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。                
   卷867_29  【东阳夜怪诗（安智高病中自述二首）】 
拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。                
传得南宗心地后，此身应便老双峰。                
为有阎浮珍重因，远离西国赴咸秦。                
自从无力休行道，且作头陀不系身。                
   卷867_30  【东阳夜怪诗（卢倚马寄同侣二首）】 
长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。                
争利贪前竞著鞭，相逢尽是尘中老。                
日晚长川不计程，离群独步不能鸣。                
赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。                
   卷867_31  【东阳夜怪诗（敬去文咏雪献曹州房）】 
爱此飘飖六出公，轻琼冷絮舞长空。                
当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。                
   卷867_32  【东阳夜怪诗（敬去文言志二首）】   
事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。                
不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。                
少年长负饥鹰用，内顾曾无宠鹤心。                
秋草驱除思去宇，平原毛血兴从禽。                
   卷867_33  【东阳夜怪诗（奚锐金近作三首）】   
舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。正思仙仗日，翘首仰楼前。
养斗形如木，迎春质似泥。信如风雨在，何惮迹卑栖。
为脱田文难，常怀纪渻恩。欲知疏野态，霜晓叫荒村。
   卷867_34  【东阳夜怪诗】                     
乱鲁负虚名，游秦感宁生。候惊丞相喘，用识葛卢鸣。
黍稷滋农具，轩车乏道情。近来筋力退，一志在归耕。
   卷867_35  【东阳夜怪诗】                     
为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。                
且学志人知白黑，那将好爵动吾心。                
   卷867_36  【东阳夜怪诗（胃藏瓠题旧业诗）】   
鸟鼠是家川，周王昔猎贤。一从离子卯，应见海桑田。
   卷867_37  【田四郎求婚联句】                 
一点红裳出翠微，秋天云静月离离。--田四郎          
天曹使者徒回首，何不从他九族卑。                      --(堂上人)        
   卷867_38  【黑驹别卢传素诗】                 
既食丈人粟，又饱丈人刍。今日相偿了，永离三恶途。
   卷867_39  【笔精诗】 
昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投。夫君不指使，何处觅银钩。
学问从君有，诗书自我传。须知王逸少，名价动千年。
能令音信通千里，解致龙蛇运八行。                
惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。                
   卷867_40  【二斑与宁茵赋诗】                 
晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀。        --宁茵            
但得居林啸，焉能当路蹲。渡河何所适，终是怯刘琨。        --斑寅            
无非悲甯戚，终是怯庖丁。若遇龚为守，蹄涔向北溟。      --斑特            
   卷867_41  【白田獭魅别村女诗】               
潮来逐潮上，潮落在空滩。有来终有去，情易复情难。
肠断肠中子，明月秋江寒。                      
   卷867_42  【邢君才旧宅三怪诗】铁铫           
昔日炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。                
可怜国柄全无用，曾见家人下第时。                
   卷867_43  【邢君才旧宅三怪诗】破笛           
当时得意气填心，一曲君前直万金。                
今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。                
   卷867_44  【邢君才旧宅三怪诗】秃帚           
头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。                
莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。                
   卷867_45  【维扬少年与孟氏赠答诗（孟氏游家园作）】孟氏                 
可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长只对花流。
