<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷865_28  【又吟】富春沙际鬼                 
莫问我姓名，向君言亦空。潮生沙骨冷，魂魄悲秋风。
   卷865_29  【献高骈】赵z7                     
我昔胜君昔，君今胜我今。生一世事，何用苦相侵。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百六十六》    
　	        　         
   卷866_1  【吟】九华山白衣                    
涧水潺潺声不绝，溪垄茫茫野花发。                
自去自来人不知，归时唯对空山月。                
   卷866_2  【诗】田达诚宅鬼                    
天然与我一灵通，还与人间事不同。                
要识吾家真姓字，天地南头一段红。                
   卷866_3  【秋夜吟】长安中鬼                  
六街鼓歇行人绝，九衢茫茫室有月（吟）。                  --                
九衢生人何劳劳，长安土尽槐根高（和）。                --                
   卷866_4  【题窗上诗】隔窗鬼                  
何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。                
千里思家归不得，春风肠断石头城。                
   卷866_5  【柱上诗】巴陵馆鬼                  
爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。                
当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。                
   卷866_6  【留别安凤】徐侃                    
君寄长安久，耻不还故乡。我别长安去，切在慰高堂。
不意与离恨，泉下亦难忘。                      
   卷866_7  【附：安凤赠别徐侃】安凤            
一自离乡国，十年在咸秦。泣尽卞和血，不逢一故人。
今日旧友别，羞此漂泊身。离情吟诗处，麻衣掩泪频。
泪别各分袂，且及来年春。                      
   卷866_8  【述怀】商山客死生                  
家住驿北路，百里无四邻。往来不相问，寂寂山家春。
南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。
白草寒露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。
   卷866_9  【续郑郊吟】冢中人                  
冢上两竿竹，风吹常袅袅。      --郑郊            
下有百年人，长眠不知晓。    --冢中人          
   卷866_10  【题壁】崇圣寺鬼                   
禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。                
缅首十年前往事，强吟风景乱愁肠。                
策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。                
家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。                
   卷866_11  【血书诗】任彦思家鬼               
物类易迁变，我行人不见。珍重任彦思，相别日已远。
   卷866_12  【赠马植】峡中白衣                 
截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。                
劳君更向黔南去，即是陶钧万类时。                
   卷866_13  【题芭蕉叶上】张仁宝               
寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。                
如今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。                
   卷866_14  【官坡馆联句】崔常侍               
床头锦衾班复班，架上朱衣殷复殷。                
空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。                
   卷866_15  【亡后见形诗】李煜                 
异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山。
   卷866_16  【同鹿门少年马绍隆冥游诗　同望荆门】庞德公                   
千年故国岁华奔，一柱高台已断魂。                
唯有岘亭清夜月，与君长啸学苏门。                
   卷866_17  【同鹿门少年马绍隆冥游诗　忆荆南】庞德公                     
高名宋玉遗闲丽，作赋兰成绝盛才。                
谁似辽东千岁鹤，倚天华表却归来。                
   卷866_18  【贻常夷诗】朱均                   
平生游城郭，殂没委荒榛。自我辞人世，不知秋与春。
牛羊久来牧，松柏几成薪。分绝车马好，甘随狐兔群。
何处清风至，君子幸为邻。烈烈盛名德，依依伫良宾。
千年何旦暮，一室动人神。乔木如在望，通衢良易遵。
高门傥无隔，向与析龙津。                      
   卷866_19  【空馆夜歌】夷陵女郎               
明月清风，良宵会同。星河易翻，欢娱不终。        
绿樽翠杓，为君斟酌。今夕不饮，何时欢乐。      
杨柳杨柳，袅袅随风急。西楼美人春梦长，          
绣帘斜卷千条入。    
玉户金缸，愿陪君王。邯郸宫中，金石丝簧。        
卫女秦娥，左右成行。纨缟缤纷，翠眉红妆。        
王欢顾盼，为王歌舞。愿得君欢，常无灾苦。      
   卷866_20  【赠夫诗三首】孔氏                 
不忿成故人，掩涕每盈巾。死生今有隔，相见永无因。
匣里残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，恨作冢中尘。
有意怀男女，无情亦任君。欲知肠断处，明月照孤坟。
   卷866_21  【答夫诗二首（唐晅妻张氏）】张氏   
不分殊幽显，那堪异古今。阴阳徒自隔，聚散两难心。
兰阶兔月斜，银烛半含花。自怜长夜客，泉路以为家。
   卷866_22  【附：唐晅悼妻诗】唐晅             
寝室悲长簟，妆楼泣镜台。独悲桃李节，不共夜泉开。
魂兮若有感，仿佛梦中来。                      
常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。
阳原歌薤露，阴壑惜藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。
   卷866_23  【赠妻诗】唐晅                     
峄阳桐半死，延津剑一沈。如何宿昔内，空负百年心。
   卷866_24  【赠姊】韦璜                       
修短各有分，浮华亦非真。断肠泉壤下，幽忧难具陈。
凄凄白杨风，日暮堪愁人。                      
   卷866_25  【赠夫二首（题云泉台客韦璜）】韦璜 
不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却为家。
早知离别切人心，悔作从来恩爱深。                
黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。                
   卷866_26  【赠嫂（序云阿嫂相疑留诗）】韦璜   
赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。                
案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。                
   卷866_27  【与独孤穆冥会诗】临淄县主         
江都昔丧乱，阙下多构兵。豺虎恣吞噬，干戈日纵横。
逆徒自外至，半夜开重城。膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。
今知从逆者，乃是公与卿。白刃污黄屋，邦家遂因倾。
疾风知劲草，世乱识忠臣。哀哀独孤公，临死乃结缨。
天地既板荡，云雷时未亨。今者二百载，幽怀犹未平。
山河风月古，陵寝露烟青。君子秉祖德，方垂忠烈名。
华轩一惠顾，土室以为荣。丈夫立志操，存没感其情。
求义若可托，谁能抱幽贞。（县主赠穆）主          
皇天昔降祸，隋室若缀旒。患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。邦国已沦覆，馀生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。玉树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。幽显傥不昧，终焉契绸缪。
（穆答县主）知        
平阳县中树，久作广陵尘。不意何郎至，黄泉重见春。
（来家歌人诗）斋      
金闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹箫伴，同为骑凤人。
（穆讽县主就礼）知    
朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。
（县主许穆诗）斋      
露草芊芊，颓茔未迁。自我居此，于今几年。与君先祖，
畴昔恩波。死生契阔，忽此相过。谁谓佳期，寻当别离。
俟君之北，携手同归。（县主请迁葬诗）古          
伊彼维扬，在天一方。驱马悠悠，忽来异乡。情通幽显，
获此相见。义感畴昔，言存缱绻。清江桂洲，可以遨游。
惟子之故，不遑淹留。（穆答县主）知              
   卷866_28  【与李章武赠答诗】王氏妇           
怨鸯绮，知结几千丝。别后寻交颈，应伤未别时。    
