<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷869_17  【又嘲】张元一                     
裹头极草草，掠鬓不菶菶。未见桃花面皮，漫作杏子眼孔。                    
   卷869_18  【咏静乐县主】张元一               
马带桃花锦，裙衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。
   卷869_19  【嘲格辅元】杜易简                 
有耻宿龙门，精彩先瞰浑。眼瘦呈近店，睡响彻遥林。
埒囊将旧识，制被异新婚。谁言骢马使，翻作蛰熊蹲。
   卷869_20  【始平谐诗】石抱忠                 
平明发始平，薄暮至何城。库塔朝云上，晃池夜月明。
略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵，一群县尉驴骡骤，
数个参军鹅鸭行。    
   卷869_21  【咏傅岩监祠】梁载言               
闻道监中霤，初言是大祠。很傍索传马，偬动出安徽。
卫司无帟幕，供膳乏鲜肥。形容消瘦尽，空往复空归。
   卷869_22  【嘲崔生】刘行敏                   
崔生犯夜行，武候正严更。幞头拳下落，高髻掌中擎。
杖迹胸前出，绳文腕后生。愁人不惜夜，随意晓参横。
   卷869_23  【又嘲杨文瓘】刘行敏               
武陵敬爱客，终宴不知疲。遣共浑王饮，错宴延陀儿。
始被鸿胪识，终蒙御史知。精神既如此，长叹复何为。
   卷869_24  【嘲李叔慎、贺兰僧伽、杜善贤（善贤长安令三人皆黑）】刘行敏   
叔慎骑乌马，僧伽把漆弓。唤取长安令，共猎北山熊。
   卷869_25  【嘲父】陆子                       
陆馀庆，笔头无力觜头硬。一朝受辞讼，十日判不竟。
（先是人有嘲陆者云：说事则喙长三寸，判事则手重五斤）斋                    
   卷869_26  【回波词】杨廷玉                   
回波尔时廷玉，打獠取钱未足。                    
阿姑婆见作天子，傍人不得枨触。                
   卷869_27  【回波词】中宗朝优人               
回波尔时栲栳，怕妇也是大好。                    
外边只有裴谈，内里无过李老。                  
   卷869_28  【乞金鱼词】崔日用                 
台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。倚翻灯脂污张五，
还来啮带报韩三。莫浪语，直王相。大家必若赐金龟，
卖却猫儿相报赏。    
   卷869_29  【又赐宴自歌】崔日用               
东馆总是鹓鸾，南台自多杞梓。日用读书万卷，      
何忍不蒙学士。墨制帘下出来，微臣眼看喜死。    
   卷869_30  【咏痴】吴人                       
榆儿复榆妇，造屋兼造车。十七八九夜，还书复借书。
   卷869_31  【歇后】封抱一                     
面作天地玄，鼻有雁门紫。既无左达承，何劳罔谈彼。
   卷869_32  【送司功入京】麹崇裕               
崇裕有幸会，得遇明流行。司士向京去，旷野哭声哀。
   卷869_33  【岭南归后献诗】权龙褒             
龙褒有何罪，天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。
   卷869_34  【初到沧州呈州官】权龙褒           
遥看沧海城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。
   卷869_35  【秋日述怀】权龙褒                 
檐前飞七百，雪白后园强。饱食房里侧，家粪集野螂。
   卷869_36  【喜雨】权龙褒                     
暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氤氲。
   卷869_37  【皇太子夏日赐宴诗】权龙褒         
严霜白浩浩，明月赤团团。                      
   卷869_38  【哭李峤诗】崔泰之                 
台阁神仙地，衣冠君子乡。昨朝犹对坐，今日忽云亡。
魂随司命鬼，魄逐见阎王。此时罢欢笑，无复向朝堂。
   卷869_39  【咏尹字（颋幼年，有京兆尹过父瑰命咏尹字）】苏颋             
丑虽有足，甲不全身。见君无口，知伊少人。      
   卷869_40  【咏王主敬】张敬忠                 
有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚踜蹬，却落省墙东。
   卷869_41  【嘲邵景、萧嵩】韦铿               
一双胡子著绯袍，一个须多一鼻高。                
相对厅前捺且立，自惭身品世间毛。                
   卷869_42  【嘲韦铿】邵景                     
飘风忽起团团旋，倒地还如著脚z2。                
莫怪殿上空行事，却为元非五品才。                
   卷869_43  【咏毁天枢】李休烈                 
天门街上倒天枢，火急先须卸火珠。                
计合一条麻线挽，何劳两县索人夫。                
   卷869_44  【与李全交诗（全交，监察御史）】石惠泰                       
御史非常任，参军不久居。待君迁转后，此职还到余。
   卷869_45  【嘲刘文树】黄幡绰                 
可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住。                
文树面孔不似猢狲，猢狲面孔强似文树。          
   卷869_46  【尚书省门吟】祖咏                 
落去他，两两三三戴帽子。
日暮祖侯吟一声，长安竹柏皆枯死。              
   卷869_47  【上马当山神】王昌龄               
青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。                
直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。                
   卷869_48  【窃李义府诗】张怀庆               
生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。                
照镜自怜回雪影，来时好取洛川归。                
   卷869_49  【答朝士】贺知章                   
fk镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。                
乡曲近来佳此味，遮渠不道是吴儿。                
   卷869_50  【和知章诗】顾况                   
fk镂银盘盛炒虾，镜湖莼菜乱如麻。                
汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。                
   卷869_51  【续茅山秀才吟】顾况               
驻马上山阿（茅山秀才），风来屎气多。          
   卷869_52  【樱桃子诗】史思明                 
樱桃子，半赤半已黄。一半与怀王，一半与周至。  
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百七十》      
　	        　         
   卷870_1  【讥元载诗】高亭                    
上元官吏务剥削，江淮之人皆白著。              
   卷870_2  【嘲赵谦光】贺遂涉                  
员外由来美，郎中望亦优。宁知粉署里，翻作土山头。
   卷870_3  【答贺遂涉（时遂涉为户部员外，谦光答此）】赵谦光              
锦帐随情设，金炉任意熏。唯愁员外置，不应列星文。
   卷870_4  【上浙东孟尚书】孔颙                
有个将军不得名，唯教健卒喝书生。                
尚书近日清如镜，天子官街不许行。                
   卷870_5  【嘲柳州柳子厚】吕温                
柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千秋柳拂天。
   卷870_6  【嘲黔南观察南卓（一云卓故人效吕温作）】吕温                  
终南南太守，南郡在云南。闲向南亭醉，南风变俗谈。
   卷870_7  【戏简朱坛诗】张祜                  
昔人有玉碗，击之千里鸣。今日睹斯文，碗有当时声。
   卷870_8  【戏颜郎官骑猎诗】张祜              
忽闻射猎出军城，人著戎衣马带缨。                
倒把角弓呈一箭，满山狐兔当头行。                
   卷870_9  【嘲张祜】朱冲和                    
白在东都元已薨，兰台凤阁少人登。                
冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆边说我能。                
   卷870_10  【嘲妓】崔涯                       
虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。怀胎十个月，生下昆仑儿。
布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。                
