<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷878_54  【桂管童谣】                       
大虫来。            
   卷878_55  【湖南童谣】                       
湖南城郭好长街，竟栽柳树不栽槐。                
百姓奔窜无一事，只是椎芒织草鞋。                
   卷878_56  【长沙童谣】                       
鞭打马，马急走。    
   卷878_57  【湘中童谣】                       
马去不用鞭，咬牙过今年。                      
   卷878_58  【长沙童谣】                       
三羊五马，马子离群，羊子无舍。                
   卷878_59  【丹阳语】 
待钱来，待钱来。    
   卷878_60  【辽述律后谣】                     
青牛妪，曾避路。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百七十九》    
　	        　         
   卷879_1  【招手令】
亚其虎膺，曲其松根。以蹲鸱间虎膺之下，          
以钩戟差玉柱之旁。潜虬阔玉柱三分，奇兵阔潜虬一寸。
死其三洛，生其五峰。
   卷879_2  【打令口号】
送摇招，由三方。一圆分成四片，送在摇前。      
   卷879_3  【龙朔中酒令】                      
子母相去离，连台拗倒。
   卷879_4  【沈亚之】
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。东行西行，遇饭遇羹（人）。  
如切如磋，如琢如磨。欺客打妇，不当娄罗（沈亚之）。                      
   卷879_5  【令狐楚、顾非熊】                  
水里取一鼍，岸上取一驼。
将者驼，来驮者鼍，是为驼驮鼍。（令狐楚）        
屋里取一鸽，水里取一蛤。
将者鸽，来合者蛤，是谓鸽合蛤。（顾非熊）古      
   卷879_6  【张祜】  
上水船，风大急。帆下人，须好立。（令狐綯）主    
上水船，船底破。好看客，莫倚柁。（张祜）知      
   卷879_7  【卢发】  
十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。                
少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。                
十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。                
暂来关外分优寄，不称宾筵语气粗。                
   卷879_8  【沈询】  
莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。
   卷879_9  【姚岩杰】
遥望渔舟，不阔尺八。（卢肇）                    
凭阑一呕，已觉空喉。（姚岩杰）知                
   卷879_10  【裴勋父子】                       
矬人饶舌，破车饶楔。（父属醆云：“裴勋饮十分。”）
蝙蝠不自见，笑他梁上燕。（勋复父醆云：          
“十一郎亦饮十分。”）知
   卷879_11  【方干、李主簿改令】               
措大吃酒点盐，将军吃酒点酱。只见门外著篱，      
未见眼中安鄣。（方干）
措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊。                    
只见半臂著襕，不见口唇开袴。（李主簿）古        
   卷879_12  【高骈、薛涛】                     
口，有似没量斗。（高骈）
川，有似三条椽。（薛涛）知                      
   卷879_13  【南唐烈祖酒令】                   
雪下纷纷，便是白起。（烈祖）                    
著履过街，必须雍齿。（宋齐丘）                  
明朝日出，争奈萧何。（徐融）知                  
   卷879_14  【吴越王与陶穀酒令】               
白玉石，碧波亭上迎仙客。（吴越王）              
口耳王，圣明天子要钱塘。（陶穀）主              
   卷879_15  【附：夷陵女郎鬼】                 
鸾老头脑好，好头脑鸾老。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百八十》      
　	        　         
   卷880_1  【城阳公主卜繇】                    
二火皆食，始同荣，末同戚。                    
   卷880_2  【冯存澄为明皇占】                  
合因斩关，铸印乘轩。始当果断，终得嗣天。      
   卷880_3  【钱知微卜卖天津桥】                
两头点土，中心虚悬。足踏跋，不肯下钱。      
   卷880_4  【王山人为李卫公按冥】              
位极人臣，寿六十四。
   卷880_5  【钟传客占历日包橘】                
太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。
   卷880_6  【马重绩占随卦繇辞】                
南瞻析木，木不自续。虚而动之，动随其覆。      
   卷880_7  【方龟精为钱元懿卜词】              
太乙接天河，金华宝贝多。郡侯六十六，别处不经过。
   卷880_8  【叶简占失牛】                      
占失牛，已被家边载上州。欲知贼姓一斤求，        
欲知贼名十干头。（果邻人丘甲盗之）主            
   卷880_9  【又射覆橘子】                      
圆似珠，色如丹。傥能擘破同分吃，争不惭愧洞庭山。
   卷880_10  【射覆巾子】                       
近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。
   卷880_11  【射覆二鸡子】                     
此物不难知，一雄兼一雌。谁将打破看，方明混沌时。
   卷880_12  【天冲星占】                       
天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。              
   卷880_13  【占月语】 
月如弯弓，少雨多风。月如仰瓦，不求自下。      
   卷880_14  【占雨】 
乾星照湿土，明日依旧雨。                      
云行西，星照泥。    
朝霞不出门，暮霞行千里。                      
天将雨，鸠逐妇。    
   卷880_15  【占四时甲子雨】                   
春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘船入市。秋雨甲子，
禾头生耳。冬雨甲子，牛羊冻死。鹊巢下地，其年大水。                      
   卷880_16  【占年】 
要见麦，见三白。    
正月三白，田公笑赫赫。
   卷880_17  【树稼谚】 
树稼，达官怕。      
   卷880_18  【相书语（张璟藏论妇人相引此）】   
目有四白，五夫守宅。
   卷880_19  【葬书语】 
葬压龙角，其棺必斫。
朱雀和鸣，子孙盛荣。
朱雀悲哀，棺中见灰。
安龙头，枕龙角。不三年，自消铄。              
安龙头，枕龙耳。不三年，万乘至。              
   卷880_20  【阴阳书语】                       
乔木先枯，众子必孤。
   卷880_21  【本草采萍时日歌（唐高供奉作）】   
不在山，不在岸，采我之时七月半。选甚瘫风与缓风，
些小微风都不算。豆淋酒内下三丸，铁幞头上也出汗。
   卷880_22  【和剂方补骨脂丸方诗】             
三年时节向边隅，人信方知药力殊。                
夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。                
   卷880_23  【李廷珪藏墨诀】                   
赠尔乌玉玦，泉清研须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百八十一》    
　	        　         
   卷881_1  【蒙求】李瀚2                       
王戎简要，裴楷清通。孔明卧龙，吕望非熊。杨震关西，
丁宽易东。谢安高洁，王导公忠。匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。周嵩狼抗，梁冀跋扈。郗超髯参，
王珣短簿。伏波标柱，博望寻河。李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。桓谭非谶，王商止讹。嵇吕命驾，
程孔倾盖。剧孟一敌，周处三害。胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。墨子悲丝，杨朱泣岐。朱博乌集，
萧芝雉随。杜后生齿，灵王出髭。贾谊忌鵩，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。瓘靖二妙，岳湛连璧。郄诜一枝，
戴冯重席。邹阳长裾，王符逢掖。鸣鹤日下，士龙云间。
