<!-- { "loadSidebar": true } -->
暑消嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫使闲吟去，须期接盛科。
   卷886_9  【送曾德迈归宁宜春】曹松            
湘东山川有清辉，袁水词人得意归。几府争驰毛义檄，
一乡看侍老莱衣。筵开灞岸临清浅，路去蓝关入翠微。
想到宜阳更无事，并将欢庆奉庭闱。              
   卷886_10  【山泉】李洞                       
半空飞下水，势去响如雷。静彻啼猿寺，高凌坐客台。
耳同经剑阁，身若到天台。溅树吹成冻，凌祠触作灰。
深中试楖栗，浅处落莓苔。半夜重城闭，潺湲枕上来。
   卷886_11  【松】卢士衡                       
云外千寻好性灵，伴杉陪柏事孤贞。招呼暑气终无分，
应和凉风别有声。细雨洒时花旋落，道人食处叶重生。
如逢郢匠垂搜采，为栋为梁力不轻。              
   卷886_12  【再游紫阳洞重题小松】卢士衡       
仙家种此充朝食，叶叶枝枝造化力。去年见时似鹤高，
今年萧骚八九尺。不同矮桧终委地，定向晴空倚天碧。
好期逸士统贞根，昂枝点破秋苔色。寻思凡眼重花开，
宁知此木超尘埃。只是十年五年间，堪作大厦之宏材。
   卷886_13  【湘江晓望】熊皎                   
笙歌欢罢散离筵，水色朦胧蘸宿烟。山响疏钟何处寺，
火光收钓下滩船。微云过岛侵微月，古岸平江浸远天。
归梦已阑风色动，孤帆仍要住无缘。              
   卷886_14  【早行】熊皎                       
结束何妨早，将行四顾频。山前犹见月，陌上未逢人。
远树动宿鸟，危桥怯病身。渐明恒自慰，应免复迷津。
   卷886_15  【游嵩山】熊皎                     
独背焦桐访洞天，暂攀灵迹弃尘缘。深逢野草皆疑药，
静见樵人恐是仙。翠木入云空自老，古碑横水莫知年。
可怜幽景堪长往，一任人间岁月迁。              
   卷886_16  【九华望庐山】熊皎                 
九江山势尽峥嵘，惟有匡庐最得名。万叠影遮残雪在，
数峰岚带夕阳明。冷侵醉榻铺秋色，高亚吟龙送水声。
只待丹霄酬志了，白云深处是归程。              
   卷886_17  【道傍松】熊皎                     
偃盖当衢莫记年，独含苍翠鹤应怜。垂阴独向笙歌地，
有韵自成风雨天。尘□路岐分夜月，烧侵根脚起残烟。
论功只合行人赏，销得烦蒸古道边。              
   卷886_18  【月中桂】熊皎                     
断破重轮种者谁，银蟾何事便相随。莫言望夜无攀处，
却是吟人有得时。孤影不凋清露滴，异香常在好风吹。
几回目断云霄外，未必姮娥惜一枝。              
   卷886_19  【湖上望庐山】孙鲂                 
辍棹南湖首重回，笑青吟翠向崔嵬。                
天应不许人全见，长把云藏一半来。                
   卷886_20  【题梅岭泉】孙鲂                   
梅岭旧闻传，林亭势峞然。登临真不易，幽胜恐无先。
楚野平千里，吴江曲一边。标形都大别，洞府岂知焉。
飞阁横空去，征帆落面前。南雄雉堞峻，北壮凤台连。
烂熳三春媚，参差百卉妍。风桃诸处锦，洛竹半溪烟。
燕入晴梁语，莺从暖谷迁。石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。
径柳行难约，庭莎醉好眠。清明时更异，造化意疑偏。
不独宜韶景，尤须看暑天。药苗繁似结，萝蔓猛如编。
珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。
炎气微茫觉，清飙左右穿。云峰从勃起，葵叶岂劳扇。
又见秋天丽，浑将夏日悬。红bW著霜树，香老卧池边。
菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。暗虫依砌响，明月逗帘圆。
小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。雨声寒飒飒，雁影晓联联。
释此何堪玩，深冬更可怜。窗中看短景，树里见重川。
冈阜分明出，杉松气概全。讴成白雪曲，吟是早梅篇。
创制谁人解，根基太守贤。或时留皂盖，尽日簇华筵。
谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。交加丰玉食，来去迸金船。
侍从非常客，俳谐像列仙。画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。
罢宴心犹恋，将归兴尚牵。只应愁逼夜，宁厌赏经年。
孤贱今何幸，跻攀奈有缘。展眉惊豁达，徐步喜周旋。
讽咏虽知苦，推功靡极玄。聊书四十韵，甘责未精专。
   卷886_21  【庐山瀑布】孙鲂                   
有山来便有，万丈落云端。雾喷千岩湿，雷倾九夏寒。
图中僧写去，湖上客回看。却羡为猿鹤，飞鸣近碧湍。
   卷886_22  【牡丹】孙鲂                       
意态天生异，转看看转新。百花休放艳，三月始为春。
蝶死难离槛，莺狂不避人。其如豪贵地，清醒复何因。
   卷886_23  【主人司空后亭牡丹】孙鲂           
佳卉挺芳辰，夭容乃绝伦。望开从隔岁，愁过即无春。
体物真英气，馀花似庶人。蜂攒知眷恋，鸟语亦殷勤。
况在豪华地，宁同里巷尘。酷怜应丧德，多赏奈怡神。
忌秽栽时土，尝甜折处津。绕行那识倦，围坐岂辞频。
入梦殊巫峡，临池胜洛滨。乐喧丝杂竹，露渍卯连寅。
饮兴尤思满，吟情自合新。怕风惟怯夜，忧雨不经旬。
栏槛为良援，亭台是四邻。虽非能伐性，争免碍还淳。
斗艳何惭蜀，矜繁未让秦。私心期一日，许近看逡巡。
   卷886_24  【看牡丹二首】孙鲂                 
莫将红粉比秾华，红粉那堪比此花。隔院闻香谁不惜，
出栏呈艳自应夸。北方有态须倾国，西子能言亦丧家。
输我一枝和晓露，真珠帘外向人斜。              
看花长到牡丹月，万事全忘自不知。风促乍开方可惜，
雨淋将谢可堪悲。闲年对坐浑成偶，醉后抛眠恐负伊。
也拟便休还改过，迢迢争奈一年期。              
   卷886_25  【题未开牡丹】孙鲂                 
青苞虽小叶虽疏，贵气高情便有馀。浑未盛时犹若此，
算应开日合何如。寻芳蝶已栖丹槛，衬落苔先染石渠。
无限风光言不得，一心留在暮春初。              
   卷886_26  【主人司空见和未开牡丹，辄却奉和】孙鲂                       
把笔临芳不自怡，首征章句促妖期。已惊常调言多鄙，
遽捧高吟愧可知。绝代贞名应愈重，千金方笑更难移。
狂歌狂醉犹堪羡，大拙当时是老时。              
   卷886_27  【又题牡丹上主人司空】孙鲂         
一年芳胜一年芳，爱重贤侯意异常。手辟红房看阔狭，
自张青幄盖馨香。白疑美玉无多润，紫觉灵芝不是祥。
只恐梦征他日去，又须疑向凤池傍。              
   卷886_28  【牡丹落后有作】孙鲂               
未发先愁有一朝，如今零落更魂销。青丛别后无多色，
红线穿来已半焦。蓄恨绮罗犹眷眷，薄情蜂蝶去飘飘。
明年虽道还期在，争奈凭栏乍寂寥。              
   卷886_29  【柳絮咏】孙鲂                     
年年三月里，随处自悠扬。雨过浑疑尽，风来特地狂。
入花蜂有碍，遮水燕无妨。苦是添离思，青门道路长。
   卷886_30  【甘露寺紫薇花】孙鲂               
蜀葵鄙下兼全落，菡萏清高且未开。赫日迸光飞蝶去，
紫薇擎艳出林来。闻香不称从僧舍，见影尤思在酒杯。
谁笑晚芳为贱劣，便饶春丽已尘埃。牵吟过夏惟忧尽，
立看移时亦忘回。惆怅寓居无好地，懒能分取一枝栽。
   卷886_31  【芳草】孙鲂                       
何处不相见，烟苗捧露心。萋萋绿远水，苒苒在空林。
野吹闲摇阔，游人醉卧深。南朝古城里，碑石又应沈。
   卷886_32  【春苔】孙鲂                       
底物最牵吟，秋苔独自寻。何时连夜雨，叠翠满松阴。
湘岸荒祠静，吴宫古砌深。侯门还可惜，长被马蹄侵。
   卷886_33  【老松】孙鲂                       
郁郁复苍苍，秋风韵更长。空心应有□，老叶不知霜。
子落生深涧，阴清背夕阳。如逢东岱雨，犹得覆秦王。
   卷886_34  【柳（十一首）】孙鲂               
茏葱二月初，青软自相纡。意态花犹少，风流木更无。
影繁晴陌上，烟重古城隅。炀帝河声里，几番荣又枯。
数树新栽在画桥，春来犹自长长条。                
东风多事刚牵引，已解纤纤学舞腰。                
金堤堤上一林烟，况近清明二月天。                
别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。                
春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。                
也知是处无花去，争奈看时未觉多。                
小眉初展绿条稠，露压烟濛不自由。                
莫是折来偏属意，依稀相似是风流。                
九衢春霁湿云凝，着地毵毵碍马行。                
拟折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。                
千树阴阴盖御沟，雪花金穗思悠悠。                
先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。                
摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。                
