<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷885_14  【庚子腊月五日】司空图             
复道朝延火，严城夜涨尘。骅骝思故第，鹦鹉失佳人。
禁漏虚传点，妖星不振辰。何当回万乘，重睹玉京春。
   卷885_15  【中元夜看月】罗隐                 
朦胧南溟月，汹涌出云涛。下射长鲸眼，遥分玉兔毫。
势来牛斗动，路越宵冥高。竟夕瞻光影，昂头把白醪。
   卷885_16  【木兰】唐彦谦                     
众花摇落正无憀，脉脉芳丛契后凋。舒卷绿苞临小槛，
剪裁檀的缀长条。独当春尽情何限，尚有秋期别未遥。
桃叶近来消息绝，见君长忆渡江桡。              
   卷885_17  【玉蕊】唐彦谦                     
玉蕊两高树，相辉松桂旁。向来尘不杂，此夜月仍光。
秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。世人嫌具美，何必更清香。
   卷885_18  【莲】唐彦谦                       
新莲映多浦，迢递绿塘东。静影摇波日，寒香映水风。
金尘飘落蕊，玉露洗残红。看著馀芳少，无人问的中。
   卷885_19  【望岳时贼据华夏】唐彦谦           
长路风埃隔楚氛，忽惊神岳映朝曛。削成绝壁五千仞，
高揖泥金七十君。祝史秘辞今莫睹，从臣嘉颂久无闻。
幽人闲望封中地，好为吾皇起白云。              
   卷885_20  【片石】唐彦谦                     
小斋庐阜石，寄自沃洲僧。山客劳携笈，幽人自得朋。
瘦云低作段，野浪冻成云。便可同清话，何须有物凭。
   卷885_21  【柳】唐彦谦                       
春风向杨柳，能事尽风流。有意疑张绪，无情见莫愁。
依然金谷在，宁免武昌偷。前路难回首，何须苦映楼。
   卷885_22  【垂柳】唐彦谦                     
垂柳碧髯茸，楼昏带雨容。思量成昼梦，来去发春慵。
梳洗凭张敞，乘骑笑稚恭。碧虚从转笠，红烛近高舂。
怨脸明秋水，愁眉淡远峰。小园花尽蝶，静院酒醒蛩。
旧作琴台凤，今为药店龙。宝奁抛掷久，一任景阳钟。
   卷885_23  【紫薇花】唐彦谦                   
素秋寒露重，芳事固应稀。小槛临清昭，高丛见紫薇。
温r3终有思，暗淡岂无辉。见欲迷交甫，谁能状宓妃。
妆新犹倚镜，步缓不胜衣。恍似新相得，伥如久未归。
又疑神女过，犹佩七香帏。还似星娥织，初临五彩机。
庆云今已集，威凤莫惊飞。绮笔题难尽，烦君白玉徽。
   卷885_24  【望中条】唐彦谦                   
虞乡县西郭，改观揖中条。第蓄终南小，交□□□遥。
崦深应有寺，峰近恐通桥。为语前村叟，他时寄采樵。
   卷885_25  【蒙穀山】唐彦谦                   
蒙穀山低碧海枯，仲君闲坐说麻姑。遥天鹤语知虚实，
长夜神光竟有无。秘祝斋心开九转，侍臣回首听三呼。
交朋漫信文成术，短烛瑶坛漏满壶。              
   卷885_26  【菊】唐彦谦                       
雪菊金英两断肠，蝶翎蜂鼻带清香。寒村宿雾临幽径，
废苑斜晖傍短墙。近取松筠为伴侣，远将桃李作参商。
年来病肺疏杯酒，每忆龙山似故乡。              
   卷885_27  【山中】方干                       
爱山却把图书卖，嗜酒空教僮仆赊。只向阶前便渔钓，
那知枕上有云霞。暗泉出石飞仍咽，小径通桥直复斜。
窗竹未抽今夏笋，庭梅曾试当年花。姓名未及陶弘景，
髭鬓白于姜子牙。松月水烟千古在，未知终久属谁家。
   卷885_28  【次韵和卢先辈避难寺居看牡丹】王驾 
乱后寄僧居，看花恨有馀。香宜闲静立，态似别离初。
朵密红相照，栏低画不如。狂风任吹却，最共野人疏。
   卷885_29  【春宫怨】杜荀鹤                   
早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。
   卷885_30  【晨兴】翁承赞                     
鼓绝天街冷雾收，晓来风景已堪愁。槐无颜色因经雨，
菊有精神为傍秋。自爱鲜飙生户外，不教闲事住心头。
披襟徐步一萧洒，吟绕盆池想狎鸥。              
   卷885_31  【江上吟晓】王贞白                 
一叶野人舟，长将载酒游。夜来吟思苦，江上月华秋。
晓露满红蓼，轻波飏白鸥。渔翁似有约，相伴钓中流。
   卷885_32  【过商山】王贞白                   
一宿白云根，时经采麝村。数峰虽似蜀，当昼不闻猿。
马立溪沙浅，人争阁道喧。明朝弃襦罢，步步入金门。
   卷885_33  【泛镜湖□□】王贞白               
我泛镜湖日，未生千里莼。时无贺宾客，谁识谪仙人。
吟对四时雪，忆游三岛春。恶闻亡越事，洗耳大江滨。
   卷885_34  【太湖石】王贞白                   
谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。
不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧岁月侵。
   卷885_35  【依韵和幹公题庭中太湖石二首】王贞白 
山立只盈寻，高奇药圃阴。风涛打欲碎，岩穴蛰方深。
藓点晴偏绿，蛩藏晓竞吟。岁寒终不变，堪比古人心。
徒劳水府寻，宛在玉堂阴。兰圃安虽窄，盆池映转深。
山僧来尽爱，诗客见先吟。若是买花者，年年不计心。
   卷885_36  【书陶潜醉石】王贞白               
片石陶真性，非为麹糵昏。争如累月醉，不笑独醒人。
积叠莓苔色，交加薜荔根。至今重九日，犹待白衣魂。
   卷885_37  【看天王院牡丹】王贞白             
前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。                
今日长安已灰烬，忍随南国对芳枝。                
   卷885_38  【芍药】王贞白                     
芍药承春宠，何曾羡牡丹。麦秋能几日，谷雨只微寒。
妒态风频起，娇妆露欲残。芙蓉浣纱伴，长恨隔波澜。
   卷885_39  【独芙蓉】王贞白                   
方塘清晓镜，独照玉容秋。蠹芰不相采，敛蘋空自愁。
日斜还顾影，风起强垂头。芳意羡何物，双双鸂鶒游。
   卷885_40  【冯氏书斋小松二首】王贞白         
孤根生远岳，移植翠枝添。自秉雪霜操，任他蜂蝶嫌。
微阴连迥竹，清韵入疏帘。耸势即空碧，时人看莫厌。
得地已经岁，清音昼夜闻。根涵旧山土，叶间近溪云。
野鹤望长远，庭花笑不群。须知摇落后，众木始能分。
   卷885_41  【社日村居（一作张演诗）】张蠙     
鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。                
桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。                
   卷885_42  【八月十六夜月】卢延让             
十六胜三五，中天照大荒。只讹些子缘，应号没多光。
桂老犹全在，蟾深未煞忙。难期一年事，到晓泥诗章。
   卷885_43  【冬除夜书情】卢延让               
兀兀坐无味，思量谁与邻。数星深夜火，一个远乡人。
雁翥天微雪，风号树欲春。愁章自难过，不觉苦吟频。
   卷885_44  【观新岁朝贺】卢延让               
龙墀初立仗，鸳鹭列班行。元日燕脂色，朝天桦烛香。
表章堆玉案，缯帛满牙床。三百年如此，无因及我唐。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百八十六》    
　	        　         
   卷886_1  【中秋月】曹松                      
九十日秋色，今秋已十分。孤光吞列宿，四面绝微云。
众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪更纷纷。
   卷886_2  【寄方干】曹松                      
桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。
钓舟春岸阔，庭树晚烟还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。
   卷886_3  【宿山寺】曹松                      
溪山尽日行，方听远钟声。入院逢僧定，登楼见月生。
露垂群木润，泉落一岩清。此景关吾事，通宵寐不成。
   卷886_4  【冬日登江楼】曹松                  
高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。
远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。
   卷886_5  【寄李处士】曹松                    
僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。
吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。
塔见移来影，钟闻过去声。一斋唯默坐，应笑我营营。
   卷886_6  【客中立春】曹松                    
玉烛传佳节，阳和应此辰。土牛呈岁稔，彩燕表年春。
腊尽星回次，寒馀月建寅。梅花将柳色，偏思越乡人。
   卷886_7  【南塘暝兴】曹松                    
水色昏犹白，霞光暗渐无。风荷摇破扇，波月动连珠。
蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。小僮频报夜，归步尚踟蹰。
   卷886_8  【送郑谷归宜春】曹松                
无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。
