<!-- { "loadSidebar": true } -->
咫尺画堂深似海，忆来惟把旧书看，几时携手入长安。
   卷892_10  【归国遥】韦庄                     
春欲暮，满地落花红带雨。惆怅玉笼鹦鹉，单栖无伴侣¤
南望去程何许，问花花不语。早晚得同归去，恨无双翠羽。                    
金翡翠，为我南飞传我意。罨画桥边春水，几年花下醉¤
别后只知相愧，泪珠难远寄。罗幕绣帏鸳被，旧欢如梦里。                    
春欲晚，戏蝶游蜂花烂熳。日落谢家池馆，柳丝金缕断¤
睡觉绿鬟风乱，画屏云雨散。闲倚博山长叹，泪流沾皓腕。                    
   卷892_11  【菩萨蛮】韦庄                     
红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，    
美人和泪辞¤          
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。
人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，    
画船听雨眠¤          
垆边人似月，皓腕凝双雪。未老莫还乡，还乡须断肠。
如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，    
满楼红袖招¤          
翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。
劝君今夜须沈醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，    
酒深情亦深¤          
须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何。
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，    
此时心转迷¤          
桃花春水渌，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖，忆君君不知。
   卷892_12  【更漏子】韦庄                     
钟鼓寒，楼阁暝，月照古桐金井。深院闭，小庭空，  
落花香露红¤          
烟柳重，春雾薄，灯背水窗高阁。闲倚户，暗沾衣，  
待郎郎不归。        
   卷892_13  【谒金门（一名花自落、垂杨碧、出塞）】韦庄                   
春雨足，染就一溪新绿。柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴¤
楼外翠帘高轴，倚遍阑干几曲。云淡水平烟树簇，    
寸心千里目。        
春漏促，金烬暗挑残烛。一夜帘前风撼竹，梦魂相断续¤
有个娇饶如玉，夜夜绣屏孤宿。闲抱琵琶寻旧曲，    
远山眉黛绿。        
空相忆，无计得传消息。天上嫦娥人不识，寄书何处觅¤
新睡觉来无力，不忍把君书迹。满院落花春寂寂，    
断肠芳草碧。        
   卷892_14  【清平乐】韦庄                     
春愁南陌，故国音书隔。细雨霏霏梨花白，燕拂画帘金额¤                      
尽日相望王孙，尘满衣上泪痕。谁向桥边吹笛，      
驻马西望销魂。      
野花芳草，寂寞关山道。柳吐金丝莺语早，惆怅香闺暗老¤                      
罗带悔结同心，独凭朱阑思深。梦觉半床斜月，      
小窗风触鸣琴。      
何处游女，蜀国多云雨。云解有情花解语，窣地绣罗金缕¤                      
妆成不整金钿，含羞待月秋千。住在绿槐阴里，      
门临春水桥边。      
莺啼残月，绣阁香灯灭。门外马嘶郎欲别，正是落花时节¤                      
妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。去路香尘莫扫，      
扫即郎去归迟。      
琐窗春暮，满地梨花雨。君不归来情又去，红泪散沾金缕¤                      
梦魂飞断烟波，伤心不奈春何。空把金针独坐，      
鸳鸯愁绣双窠。      
绿杨春雨，金线飘千缕。花拆香枝黄鹂语，玉勒雕鞍何处¤                      
碧窗望断燕鸿，翠帘睡眼溟濛。宝瑟谁家弹罢，      
含悲斜倚屏风。      
   卷892_15  【喜迁莺（即鹤冲天）】韦庄         
人汹汹，鼓冬冬，襟袖五更风。大罗天上月朦胧，    
骑马上虚空¤          
香满衣，云满路，鸾凤绕身飞舞。霓旌绛节一群群，  
引见玉华君。        
街鼓动，禁城开，天上探人回。凤衔金榜出云来，    
平地一声雷¤          
莺已迁，龙已化，一夜满城车马。家家楼上簇神仙，  
争看鹤冲天。        
   卷892_16  【应天长】韦庄                     
绿槐阴里黄莺语，深院无人春昼午。画帘垂，金凤舞，
寂寞绣屏香一炷¤      
碧天云，无定处，空有梦魂来去。夜夜绿窗风雨，    
断肠君信否。        
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。难相见，易相别，
又是玉楼花似雪¤      
暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。想得此时情切，    
泪沾红袖黦。        
   卷892_17  【荷叶杯】韦庄                     
绝代佳人难得，倾国，花下见无期。一双愁黛远山眉，
不忍更思惟¤          
闲掩翠屏金凤，残梦，罗幕画堂空。碧天无路信难通，
惆怅旧房栊。        
记得那年花下，深夜，初识谢娘时。水堂西面画帘垂，
携手暗相期¤          
惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，
相见更无因。        
   卷892_18  【河传】韦庄                       
何处，烟雨，隋堤春暮。柳色葱茏，画桡金缕，      
翠旗高飐香风，水光融¤
青娥殿脚春妆媚，轻云里，绰约司花妓。江都宫阙，  
清淮月映迷楼，古今愁。
春晚，风暖，锦城花满。狂杀游人，玉鞭金勒寻胜，  
驰骤轻尘，惜良辰¤    
翠蛾争劝临邛酒，纤纤手，拂面垂丝柳。            
归时烟里钟鼓，正是黄昏，暗销魂。              
锦浦，春女，绣衣金缕。雾薄云轻，花深柳暗，      
时节正是清明，雨初晴¤
玉鞭魂断烟霞路，莺莺语，一望巫山雨。香尘隐映，  
遥望翠槛红楼，黛眉愁。
   卷892_19  【怨王孙（与河传、月照梨花二词同调）】韦庄                   
锦里，蚕市，满街珠翠。千万红妆，玉蝉金雀，      
宝髻花簇鸣珰，绣衣长¤
日斜归去人难见，青楼远，队队行云散。不知今夜，  
何处深锁兰房，隔仙乡。
   卷892_20  【木兰花】韦庄                     
独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。消息断，不逢人，
却敛细眉归绣户¤      
坐看落花空叹息，罗袂湿班红泪滴。千山万水不曾行，
魂梦欲教何处觅。    
   卷892_21  【小重山】韦庄                     
一闭昭阳春又春。夜寒宫漏永，梦君恩。            
卧思陈事暗消魂。罗衣湿，红袂有啼痕¤            
歌吹隔重阍。绕庭芳草绿，倚长门。万般惆怅向谁论？
凝情立，宫殿欲黄昏。
   卷892_22  【望远行】韦庄                     
欲别无言倚画屏，含恨暗伤情。谢家庭树锦鸡鸣，    
残月落边城¤          
人欲别，马频嘶，绿槐千里长堤。出门芳草路萋萋，  
云雨别来易东西。不忍别君后，却入旧香闺。      
   卷892_23  【忆江南】牛峤                     
衔泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处，体轻惟有主人怜。                      
堪羡好因缘。        
红绣被，两两间鸳鸯。不是鸟中偏爱尔，为缘交颈睡南塘。                      
全胜薄情郎。        
   卷892_24  【西溪子】牛峤                     
捍拨双盘金凤，蝉鬓玉钗摇动。画堂前，人不语，弦解语。                      
弹到昭君怨处。翠蛾愁，不抬头。                
   卷892_25  【江城子】牛峤                     
飞起郡城东，碧江空，半滩风。越王宫殿，      
蘋叶藕花中。帘卷水楼鱼浪起，千片雪，雨濛濛。  
极浦烟消水鸟飞，离筵分手时，送金卮。渡口杨花，  
狂雪任风吹。日暮空江波浪急，芳草岸，柳如丝。  
   卷892_26  【定西番】牛峤                     
紫塞月明千里，金甲冷，戍楼寒，梦长安¤          
乡思望中天阔，漏残星亦残。画角数声呜咽，雪漫漫。
   卷892_27  【望江怨】牛峤                     
东风急，惜别花时手频执，罗帏愁独入。马嘶残雨春芜湿。                      
倚门立，寄语薄情郎，粉香和泪泣。              
   卷892_28  【女冠子】牛峤                     
绿云高髻，点翠匀红时世。月如眉，浅笑含双靥，    
低声唱小词¤          
眼看惟恐化，魂荡欲相随。玉趾回娇步，约佳期。  
锦江烟水，卓女烧春浓美。小檀霞，绣带芙蓉帐，    
金钗芍药花¤          
额黄侵腻发，臂钏透红纱。柳暗莺啼处，认郎家。  
星冠霞帔，住在蕊珠宫里。佩丁当，明翠摇蝉翼，    
纤珪理宿妆¤          
醮坛春草昼绿，药院杏花香。青鸟传心事，寄刘郎。
