<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷890_12  【欸乃曲】元结                     
偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，
扁舟却入九疑山。    
湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，
守吏相呼问姓名。    
千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。倚桡静听曲中意，
好似云山韶濩音。    
零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，
谁能相伴作渔翁。    
下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，
应绝高人乘兴船。    
   卷890_13  【渔父】张志和                     
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，
斜风细雨不须归。    
钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，
长江白浪不曾忧。    
霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，
笑著荷衣不叹穷。    
松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干，
醉宿渔舟不觉寒。    
青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，橛头船，
乐在风波不用仙。    
   卷890_14  【渔父】张松龄                     
乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。太湖水，洞庭山，
狂风浪起且须还。    
   卷890_15  【章台柳（寄柳氏）】韩翃           
章台柳，章台柳，往日依依今在否？纵使长条似旧垂，
也应攀折他人手。    
   卷890_16  【三台（或加令字，一名翠华引、开元乐）】韦应物               
一年一年老去，明日后日花开。未报长安平定，      
万国岂得衔杯。      
冰泮寒塘水绿，雨馀百草皆生。朝来衡门无事，      
晚下高斋有情。      
   卷890_17  【调笑令（一名宫中调笑、转应曲、三台令）】韦应物             
胡马，胡马，远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶，        
东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。      
河汉，河汉，晓挂秋城漫漫。愁人起望相思，        
塞北江南别离。离别，离别，河汉虽同路绝。      
   卷890_18  【三台（宫中二首，江南四首）】王建 
鱼藻池边射鸭，芙蓉苑里看花。日色柘袍相似，      
不著红鸾扇遮。      
池北池南草绿，殿前殿后花红。天子千秋万岁，      
未央明月清风。      
扬州桥边小妇，长干市里商人。三年不得消息，      
各自拜鬼求神。      
青草湖边草色，飞猿岭上猿声。万里三湘客到，      
有风有雨人行。      
树头花落花开，道上人去人来。朝愁暮愁即老，      
百年几度三台。      
斗身强健且为，头白齿落难追。准拟百年千岁，      
能得几许多时。      
   卷890_19  【调笑令（即宫中调笑）】王建       
团扇，团扇，美人并来遮面。玉颜憔悴三年，        
谁复商量管弦。弦管，弦管，春草昭阳路断。      
胡蝶，胡蝶，飞上金枝玉叶。君前对舞春风，        
百叶桃花树红。红树，红树，燕语莺啼日暮。      
罗袖，罗袖，暗舞春风依旧。遥看歌舞玉楼，        
好日新妆坐愁。愁坐，愁坐，一世虚生虚过。      
杨柳，杨柳，日暮白沙渡口。船头江水茫茫，        
商人少妇断肠。肠断，肠断，鹧鸪夜飞失伴。      
   卷890_20  【调笑令（即转应曲）】戴叔伦       
边草，边草，边草尽来兵老。山南山北雪晴，        
千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。      
   卷890_21  【纥那曲（二首）】刘禹锡           
杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。
蹋曲兴无穷，调同辞不同。愿郎千万寿，长作主人翁。
   卷890_22  【忆江南（即春去也）】刘禹锡       
春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，            
丛兰裛露似沾巾。独坐亦含嚬。                  
春去也。共惜艳阳年。犹有桃花流水上，            
无辞竹叶醉尊前。惟待见青天。                  
   卷890_23  【潇湘神】刘禹锡                   
湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。若问二妃何处所，
零陵芳草露中秋。    
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，
潇湘深夜月明时。    
   卷890_24  【抛球乐】刘禹锡                   
五色绣团圆，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。                      
春早见花枝，朝朝恨发迟。及看花落后，却忆未开时。
幸有抛球乐，一杯君莫辞。                      
   卷890_25  【花非花】白居易                   
花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦不多时，
去似朝云无觅处。    
   卷890_26  【忆江南】白居易                   
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，            
春来江水绿如蓝。能不忆江南。                  
江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，            
郡亭枕上看潮头。何日更重游。                  
江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，            
吴娃双舞醉芙蓉。早晚得相逢。                  
   卷890_27  【如梦令】白居易                   
前度小花静院，不比寻常时见。见了又还休，        
愁却等闲分散。肠断，肠断，记取钗横鬓乱。      
落月西窗惊起，好个匆匆些子。鬒鬓亸轻松，        
凝了一双秋水。告你，告你，休向人间整理。      
频日雅欢幽会，打得来来越[z4 _blank ]。说著暂分飞，
蹙损一双眉黛。无奈，无奈，两个心儿总待。      
   卷890_25  【长相思】白居易                   
汴水流，泗水流。流到瓜洲古渡头，吴山点点愁¤    
思悠悠，恨悠悠。恨到归时方始休，月明人倚楼。  
深画眉，浅画眉。蝉鬓鬅鬙云满衣，阳台行雨回¤    
巫山高，巫山低。暮雨潇潇郎不归，空房独守时。  
   卷890_26  【谪仙怨（集作律诗，题云苕溪酬梁耿别后见寄）】刘长卿         
晴川落日初低，惆怅孤舟解携。鸟向平芜远近，      
人随流水东西¤        
白云千里万里，明月前溪后溪。独恨长沙谪去，      
江潭春草萋萋。      
   卷890_27  【广谪仙怨】窦弘馀                 
胡尘犯阙冲关，金辂提携玉颜。云雨此时萧散，      
君王何日归还¤        
伤心朝恨暮恨，回首千山万山。独望天边初月，      
蛾眉犹自弯弯。      
   卷890_28  【广谪仙怨】康骈                   
晴山碍目横天，绿叠君王马前。銮辂西巡蜀国，      
龙颜东望秦川¤        
曲江魂断芳草，妃子愁凝暮烟。长笛此时吹罢，      
何言独为婵娟。      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百九十一》    
　	        　         
   卷891_1  【八六子】杜牧                      
洞房深，画屏灯照，山色凝翠沈沈。听夜雨，冷滴芭蕉，
惊断红窗好梦。龙烟细飘绣衾，辞恩久归长信。      
凤帐萧疏，椒殿闲扃¤  
辇路苔侵，绣帘垂，迟迟漏传丹禁。蕣华偷悴，      
翠鬟羞整。愁坐望处，金舆渐远，何时彩仗重临。    
正消魂，梧桐又移翠阴。
   卷891_2  【忆江南】崔怀宝                    
平生愿，愿作乐中筝。得近玉人纤手子，            
砑罗裙上放娇声。便死也为荣。                  
   卷891_3  【闲中好】郑符                      
闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧语。  
   卷891_4  【闲中好】段成式                    
闲中好，尘务不萦心。坐对当窗木，看移三面阴。  
   卷891_5  【闲中好】张希复                    
闲中好，幽磬度声迟。卷上论题肇，画中僧姓支。  
   卷891_6  【南歌子（歌或作柯，一名春宵曲）】温庭筠                      
手里金鹦鹉，胸前绣凤凰。偷眼暗形相，不如从嫁与，
作鸳鸯。            
似带如丝柳，团酥握雪花。帘卷玉钩斜，九衢尘欲暮，
逐香车。            
倭堕低梳髻，连娟细扫眉。终日两相思，为君憔悴尽，
百花时。            
脸上金霞细，眉间翠钿深。欹枕覆鸳衾，隔帘莺百转，
感君心。            
扑蕊添黄子，呵花满翠鬟。鸳枕映屏山，月明三五夜，
对芳颜。            
转盼如波眼，娉婷似柳腰。花里暗相招，忆君肠欲断，
恨春宵。            
懒拂鸳鸯枕，休缝翡翠裙。罗帐罢炉熏，近来心更切，
