<!-- { "loadSidebar": true } -->
别离若向百花时，东风弹泪有谁知？主              
   卷898_44  【木兰花】徐昌图                   
沉檀烟起盘红雾，一箭霜风吹绣户。汉宫花面学梅妆，
谢女雪诗栽柳絮¤      
长垂夹幕孤鸾舞，旋炙银笙双凤语。红窗酒病嚼寒冰，
冰损相思无梦处。    
   卷898_45  【临江仙】徐昌图                   
饮散离亭西去，浮生常恨飘蓬。回头烟柳渐重重。    
淡云孤雁远，寒日暮天红¤
今夜画船何处，潮平淮月朦胧。酒醒人静奈愁浓。    
残灯孤枕梦，轻浪五更风。                      
   卷898_46  【河传】徐昌图                     
秋光满目，风清露白，莲红水绿。何处梦回，        
弄珠拾翠盈盈，倚阑桡，眉黛蹙¤                  
采莲调稳，吴侣声相续，倚棹吴江曲。鹭起暮天，    
几双交颈鸳鸯，入芦花深处宿。                  
   卷898_47  【抛球乐】徐铉                     
歌舞送飞球，金觥碧玉筹。管弦桃李月，帘幕凤凰楼。
一笑千场醉，浮生任白头。                      
灼灼傅花枝，纷纷度画旂。不知红烛下，照见彩球飞。
借势因期克，巫山暮雨归。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百九十九》    
　	        　         
   卷899_1  【木兰花】庾传素                    
木兰红艳多情态，不似凡花人不爱。移来孔雀槛边栽，
折向凤凰钗上戴¤      
是何芍药争风彩，自共牡丹长作对。若教为女嫁东风，
除却黄莺难匹配。    
   卷899_2  【生查子】刘侍读                    
深秋更漏长，滴尽银台烛。独步出幽闺，月晃波澄绿¤
菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。虚棹玉钗惊，惊起还相续。
   卷899_3  【木兰花】许岷                      
小庭日晚花零落，倚户无聊妆脸薄。宝筝金鸭任生尘，
绣画工夫全放却¤      
有时觑著同心结，万恨千愁无处说。当初不合尽饶伊，
赢得如今长恨别。    
江南日暖芭蕉展，美人折得亲裁剪。书成小简寄情人，
临行更把轻轻撚¤      
其中撚破相思字，却恐郎疑踪不似。若还猜妾倩人书，
误了平生多少事。    
   卷899_4  【菩萨蛮】林楚翘                    
画堂春昼垂珠箔，卧来揉惹金钗落。簟滑枕头移，    
鬓蝉狂欲飞¤          
笑拖娇眼慢，罗袖笼花面。重道好郎君，人前莫恼人。
   卷899_5  【一片子】无名氏                    
柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
   卷899_6  【塞姑】无名氏                      
昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。都护三年不归，      
折尽江边杨柳。      
   卷899_7  【醉公子】无名氏                    
门外猧儿吠，知是萧郎至。刬袜下香阶，冤家今夜醉¤
扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时。
   卷899_8  【菩萨蛮】无名氏                    
牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。含笑问檀郎，    
花强妾貌强¤          
檀郎故相恼，须道花枝好。一面发娇嗔，碎挪花打人。
   卷899_9  【贺圣朝】无名氏                    
白露点，晓星明灭，秋风落叶。故址颓垣，冷烟衰草，
前朝宫阙¤            
长安道上行客，依旧利深名切。改变容颜，消磨今古，
陇头残月。          
   卷899_10  【虞美人】无名氏                   
帐中草草军情变，月下旌旗乱。褫衣推枕怆离情，    
远风吹下楚歌声，正三更¤
抚骓欲下重相顾，艳态花无主。手中莲锷凛秋霜，    
九泉归去是仙乡，恨茫茫。                      
   卷899_11  【后庭宴】无名氏                   
千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山簇。            
眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉¤                
双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞，遗恨清江曲。
万树绿低迷，一庭红fQ簌。                      
   卷899_12  【撷芳词】无名氏                   
风摇荡，雨濛茸，翠条柔弱花头重。春衫窄，香肌湿。
记得年时，共伊曾摘¤  
都如梦，何曾共，可怜孤似钗头凤。关山隔，晚云碧，
燕儿来也，又无消息。
   卷899_13  【鱼游春水】无名氏                 
秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。馀寒犹峭，红日薄侵罗绮。                      
嫩草方抽碧玉茵，媚柳轻窣黄金缕。莺转上林，鱼游春水¤                      
几曲阑干遍倚，又是一番新桃李。佳人应怪归迟，梅妆泪洗。                    
凤箫声绝沉孤雁，望断清波无双鲤。云山万重，寸心千里。                    
   卷899_14  【阿那曲】杨贵妃                   
罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭下乍摇风，
嫩柳池塘初拂水。    
   卷899_15  【乐游曲】闽后陈氏                 
龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波淡淡，水溶溶，
奴隔荷花路不通。    
西湖南湖斗彩舟，青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠，
长奉君王万岁游。    
   卷899_16  【杨柳枝】柳氏                     
杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，
纵使君来岂堪折。    
   卷899_17  【字字双】王丽真女郎               
床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲，
夜长路远山复山。    
   卷899_18  【菩萨蛮】耿玉真                   
玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言，    
月和残梦圆¤          
背灯唯暗泣，甚处砧声急。眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。
   卷899_19  【句】   
庭空客散人归后，画堂半掩朱帘。林风淅淅夜厌厌，  
小楼新月，回首自纤纤。
春光镇在人空老，新愁往恨何穷。金窗力困起还慵。  
一声羌笛，惊起醉怡容。（李后主《临江仙》。      
前后两调，各逸其半）斋
寻春须是阳春早，看花莫待花枝老。（后主《菩萨蛮》）主                      
帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼。（吴越王钱俶。  
《木兰花》）古        
金凤欲飞遭掣搦，情脉脉。看即玉楼云雨隔。（钱俶）斋
桃李不须夸烂熳，已输了风吹一半。（韩熙载《咏梅》）主                      
学著荷衣还可喜，年少多来有几？自古闲愁无际。    
（冯延巳《谒金门》）古
初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年，马上时时闻杜鹃。                      
（花蕊夫人《采桑子》）主
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷九百》          
　	        　         
   卷900_1  【梧桐影】吕岩                      
落日斜，秋风冷。今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。
   卷900_2  【忆江南】吕岩                      
淮南法，秋石最堪夸。位应乾坤白露节，            
象移寅卯紫河车。子午结朝霞。                  
王阳术，得秘是黄牙。万蕊初生将此类，            
黄钟应律始归家。十月定君夸。                  
黄帝术，玄妙美金花。玉液初凝红粉见，            
乾坤覆载暗交加。龙虎变成砂。                  
长生术，玄要补泥丸。彭祖得之年八百，            
世人因此转伤残。谁是识阴丹。                  
阴丹诀，三五合玄图。二八应机堪采运，            
玉琼回首免荣枯。颜貌胜凡姝。                  
长生术，初九秘潜龙。慎勿从高宜作客，            
丹田流注气交通。耆老反婴童。                  
修身客，莫误入迷津。气术金丹传在世，            
象天象地象人身。不用问东邻。                  
还丹诀，九九最幽玄。三性本同一体内，            
要烧灵药切寻铅。寻得是神仙。                  
长生药，不用问他人。八卦九宫看掌上，            
五行四象在人身。明了自通神。                  
学道客，修养莫迟迟。光景斯须如梦里，            
还丹粟粒变金姿。死去莫回归。                  
