<!-- { "loadSidebar": true } -->
一向，凝情望，待得不成模样。虽叵耐，又寻思，    
争生嗔得伊。        
三十六宫秋夜永，露华点滴高梧。丁丁玉漏咽铜壶，  
明月上金铺¤          
红线毯，博山炉，香风暗触流苏。羊车一去长青芜，  
镜尘鸾彩孤。        
   卷896_24  【定风波】欧阳炯                   
暖日闲窗映碧纱，小池春水浸晴霞。数树海棠红欲尽，
争忍，玉闺深掩过年华¤
独凭绣床方寸乱，肠断，泪珠穿破脸边花。          
邻舍女郎相借问，音信，教人羞道未还家。        
   卷896_25  【木兰花】欧阳炯                   
儿家夫婿心容易，身又不来书不寄。闲庭独立鸟关关，
争忍抛奴深院里¤      
闷向绿纱窗下睡，睡又不成愁已至。今年却忆去年春，
同在木兰花下醉。    
日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。绿杨风送小莺声，
残梦不成离玉枕¤      
堪爱晚来韶景甚，宝柱秦筝方再品。青蛾红脸笑来迎，
又向海棠花下饮。    
春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。锦屏香冷绣衾寒，
怊怅忆君无计舍¤      
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。黛眉双点不成描，
留待玉郎归日画。    
   卷896_26  【清平乐】欧阳炯                   
春来街砌，春雨如丝细。春地满飘红杏蒂，春燕舞随风势¤                      
春幡细缕春缯，春闺一点春灯。自是春心撩乱，      
非干春梦无凭。      
   卷896_27  【菩萨蛮】欧阳炯                   
晓来中酒和春睡，四支无力云鬟坠。斜卧脸波春，    
玉郎休恼人¤          
日高犹未起，为恋鸳鸯被。鹦鹉语金笼，道儿还是慵。
红炉暖阁佳人睡，隔帘飞雪添寒气。小院奏笙歌，    
香风簇绮罗¤          
酒倾金盏满，兰烛重开宴。公子醉如泥，天街闻马嘶。
翠眉双脸新妆薄，幽闺斜卷青罗幕。寒食百花时，    
红繁香满枝¤          
双双梁燕语，蝶舞相随去。肠断正思君，闲眠冷绣茵。
画屏绣阁三秋雨，香唇腻脸偎人语。语罢欲天明，    
娇多梦不成¤          
晓街钟鼓绝，嗔道如今别。特地气长吁，倚屏弹泪珠。
   卷896_28  【浣溪沙】欧阳炯                   
落絮残莺半日天，玉柔花醉只思眠，惹窗映竹满炉烟¤
独掩画屏愁不语，斜欹瑶枕髻鬟偏，此时心在阿谁边？知
天碧罗衣拂地垂，美人初著更相宜，宛风如舞透香肌¤
独坐含嚬吹凤竹，园中缓步折花枝，有情无力泥人时。
相见休言有泪珠，酒阑重得叙欢娱，凤屏鸳枕宿金铺¤
兰麝细香闻喘息，绮罗纤缕见肌肤，此时还恨薄情无。
   卷896_29  【三字令】欧阳炯                   
春欲尽，日迟迟，牡丹时。罗幌卷，翠帘垂。彩笺书，
红粉泪，两心知¤      
人不在，燕空归，负佳期。香烬落，枕函欹。月分明，
花澹薄，惹相思。    
   卷896_30  【南乡子】欧阳炯                   
嫩草如烟，石榴花发海南天。日暮江亭春影渌，鸳鸯浴，
水远山长看不足。    
画舸停桡，槿花篱外竹横桥。水上游上沙上女，回顾，
笑指芭蕉林里住。    
岸远沙平，日斜归路晚霞明。孔雀自怜金翠尾，临水，
认得行人惊不起。    
洞口谁家，木兰船系木兰花。红袖女郎相引去，游南浦，
笑倚春风相对语。    
二八花钿，胸前如雪脸如莲。耳坠金镮穿瑟瑟，霞衣窄，
笑倚江头招远客。    
路入南中，桄榔叶暗蓼花红。两岸人家微雨后，收红豆，
树底纤纤抬素手。    
袖敛鲛绡，采香深洞笑相邀。藤杖枝头芦酒滴，铺葵席，
豆蔻花间bx晚日。    
翡翠，白蘋香里小沙汀。岛上阴阴秋雨色，芦花扑，
数只渔船何处宿。    
   卷896_31  【献衷心】欧阳炯                   
见好花颜色，争笑东风。双脸上，晚妆同。闭小楼深閤，
春景重重。三五夜，偏有恨，月明中¤              
情未已，信曾通，满衣犹自染檀红。恨不如双燕，    
飞舞帘栊。春欲暮，残絮尽，柳条空。            
   卷896_32  【贺明朝】欧阳炯                   
忆昔花间初识面，红袖半遮妆脸。轻转石榴裙带，    
故将纤纤玉指，偷拈双凤金线¤                    
碧梧桐锁深深院，谁料得两情，何日教缱绻。        
羡春来双燕，飞到玉楼，朝暮相见。              
忆昔花间相见后，只凭纤手，暗抛红豆。前不解，  
巧传心事，别来依旧，孤负春昼¤                  
碧罗衣上蹙金绣，睹对对鸳鸯，空裛泪痕透。        
想韶颜非久，终是为伊，只恁偷瘦。              
   卷896_33  【江城子】欧阳炯                   
晚日金陵岸草平，落霞明，水无情。六代繁华，      
暗逐逝波声。空有姑苏台上月，如西子镜，照江城。
   卷896_34  【凤楼春】欧阳炯                   
凤髻绿云丛，深掩房栊。锦书通，梦中相见觉来慵。  
匀面泪，脸珠融。因想玉郎何处去，对淑景谁同¤    
小楼中，春思无穷。倚阑凝望，暗牵愁绪，柳花飞起东风。                      
斜日照帘，罗幌香冷粉屏空。海棠零落，莺语残红。
   卷896_35  【生查子】欧阳彬2                  
竟日画堂欢，入夜重开宴。剪烛蜡烟香，促席花光颤¤
待得月华来，满院如铺练。门外簇骅骝，直待更深散。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷八百九十七》    
　	        　         
   卷897_1  【虞美人】阎选                      
粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。小鱼衔玉鬓钗横，    
石榴裙染象纱轻，转娉婷¤
偷期锦浪荷深处，一梦云兼雨。臂留檀印齿痕香，    
深秋不寐漏初长，尽思量。                      
楚腰蛴领团香玉，鬓叠深深绿。月蛾星眼笑微频，    
柳夭桃艳不胜春，晚妆匀¤
水纹簟映青纱帐，雾罩秋波上。一枝娇卧醉芙蓉，    
良宵不得与君同，恨忡忡。                      
   卷897_2  【临江仙】阎选                      
雨停荷芰逗浓香，岸边蝉噪垂杨。物华空有旧池塘。  
不逢仙子，何处梦襄王¤
珍簟对欹鸳枕冷，此来尘暗凄凉。欲凭危槛恨偏长。  
藕花珠缀，犹似汗凝妆。
十二高峰天外寒，竹梢轻拂仙坛。宝衣行雨在云端。  
画帘深殿，香雾冷风残¤
欲问楚王何处去，翠屏犹掩金鸾。猿啼明月照空滩。  
孤舟行客，惊梦亦艰难。
   卷897_3  【浣溪沙】阎选                      
寂寞流苏冷绣茵，倚屏山枕惹香尘，小庭花露泣浓春¤
刘阮信非仙洞客，嫦娥终是月中人，此生无路访东邻。
   卷897_4  【八拍蛮】阎选                      
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。光影不胜闺阁恨，
行行坐坐黛眉攒。    
愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，
遇人推道不宜春。    
   卷897_5  【河传】阎选
秋雨秋雨，无昼无夜，滴滴霏霏。暗灯凉簟怨分离，  
妖姬，不胜悲¤        
西风稍急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。几回邀约雁来时，                      
违期。雁归，人不归。
   卷897_6  【谒金门】阎选                      
美人浴，碧沼莲开芬馥。双髻绾云颜似玉，素娥辉淡绿¤
雅态芳姿闲淑，雪映钿装金斛。水溅青丝珠断续，    
酥融香透肉。        
   卷897_7  【定风波】阎选                      
江水沉沉帆影过，游鱼到晚透寒波。渡口双双飞白鸟，
烟袅，芦花深处隐渔歌¤
扁舟短棹归兰浦，人去，萧萧竹径透青莎。          
深夜无风新雨歇，凉月，露迎珠颗入圆荷。        
   卷897_8  【竹枝】孙光宪                      
门前春水白蘋花，岸上无人小艇斜，商女经过江欲暮，
散抛残食饲神鸦。乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。
杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。              
   卷897_9  【浣溪沙】孙光宪                    
蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长，片帆烟际闪孤光¤
目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫，兰红波碧忆潇湘。
桃杏风香帘幕闲，谢家门户约花关，画梁幽语燕初还¤
绣阁数行题了壁，晓屏一枕酒醒山，却疑身是梦云间。
花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚堂空，堕阶萦藓舞愁红¤
腻粉半粘金靥子，残香犹暖绣薰笼，蕙心无处与人同。
揽镜无言泪欲流，凝情半日懒梳头，一庭疏雨湿春愁¤
杨柳只知伤怨别，杏花应信损娇羞，泪沾魂断轸离忧。
半踏长裾宛约行，晚帘疏处见分明，此时堪恨昧平生¤
早是销魂残烛影，更愁闻著品弦声，杳无消息若为情。
兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天，湿云新敛未梳蝉¤
翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩，此时模样不禁怜。
风递残香出绣帘，团窠金凤舞襜襜，落花微雨恨相兼¤
