<!-- { "loadSidebar": true } -->
爽垲三秦地，芳华二月初。酺承奠璧罢，宴是合钱馀。
柳翠垂堪结，桃红卷欲舒。从容会鹓鹭，延曼戏龙鱼。
喜气流云物，欢声浃里闾。圣恩将报厚，请述记言书。
   卷98_11  【奉和圣制答张说扈从南出雀鼠谷】赵冬曦
轩辕应顺动，力牧正趋陪。道合殷为砺，时行楚有材。
省方西礼设，振旅北京回。地理分中壤，天文照上台。
寒依汾谷去，春入晋郊来。窃比康衢者，长歌仰大哉。
   卷98_12  【奉和圣制送张说上集贤学士赐宴赋得莲字】赵冬曦                
浅术方观海，深恩忽见天。学开丹殿籍，名与石渠贤。
良辅膺休命，微生谬采甄。春馀仍哢鸟，夏近未舒莲。
笺札来宸禁，衣冠集诏筵。史臣知醉德，欲记升中年。
   卷98_13  【奉答燕公】赵冬曦                  
谁道零陵守，东过此地游。友僚同省阁，昆弟接荆州。
我逐江潭雁，君随海上鸥。屡伤神气阻，久别鬓毛秋。
疑岭春应遍，阳台雨欲收。情未尽，高驾少淹留。
   卷98_14  【陪张燕公行郡竹篱】赵冬曦          
良臣乃国宝，麾守去承明。外户人无闭，浮江兽已行。
随来晋盗逸，民化蜀风清。郛郭从彝典，州闾荷德声。
小人投天涯，流落巴丘城。所赖中和作，优游凿与耕。
   卷98_15  【和燕公别灉湖】赵冬曦              
南湖美泉石，君子玩幽奇。湾澳陪临泛，岩峿共践窥。
秋风赪桂竦，春景绿杨垂。郢路委分竹，湘滨拥去麾。
枉帆怀胜赏，留景惜差池。水木且不弃，情由良可知。
   卷98_16  【奉酬燕公见归田赋垂赠之作】赵冬曦  
穷鸟婴笼缀，孤飞任播迁。鹪鹩王佐用，复此挫冲天。
楚云何掩郁，湘水亦回邅。怀哉愧木雁，忽尔枉兰荃。
愈疾同枚叔，销忧比仲宣。归途书可畏，弱操石犹坚。
覆载虽云广，涔阳直块然。                      
   卷98_17  【和张燕公耗磨日饮（一作张说诗）】赵冬曦                      
上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。
春来半月度，俗忌一朝闲。不酌他乡酒，无堪对楚山。
   卷98_18  【奉陪张燕公登南楼】尹懋            
君子每垂眷，江山共流眄。水远林外明，岩近雾中见。
终日西北望，何处是京县。屡登高春台，徒使泪如霰。
   卷98_19  【秋夜陪张丞相赵侍御游灉湖二首】尹懋
熊轼巴陵地，鹢舟湘水浔。江山与势远，泉石自幽深。
杳霭入天壑，冥茫见道心。超然无俗事，清宴有空林。
江上饶奇山，巑罗云水间。风和树色杂，苔古石文斑。
巴俗将千溠，灉湖凡几湾。嬉游竟不尽，乘月泛舟还。
   卷98_20  【同燕公泛洞庭】尹懋                
风光淅淅草中飘，日彩荧荧水上摇。                
幸奏潇湘云壑意，山旁容与动仙桡。                
   卷98_21  【奉答燕公】王琚                    
郡远途且艰，宜悲良自得。胡为心独尔，惠好在南国。
亦既清颜披，冏然良愿克。与君兰时会，群物如藻饰。
烟景惜欢赏，云山起翰墨。接艺奇思微，偶谈玄言直。
永日不知倦，逾旬犹谓亟。如何酌离尊，移棹巴城侧。
浦口劳长望，舟中独太息。疾风吹飞帆，倏忽南与北。
目尽不复见，怀哉无终极。唯当衡峰上，遥辨湖水色。
   卷98_22  【美女篇】王琚                      
东邻美女实名倡，绝代容华无比方。浓纤得中非短长，
红素天生谁饰妆。桂楼椒阁木兰堂，绣户雕轩文杏梁。
屈曲屏风绕象床，萎蕤翠帐缀香囊。玉台龙镜洞彻光，
金炉沉烟酷烈芳。遥闻行佩音锵锵，含娇欲笑出洞房。
二八三五闺心切，褰帘卷幔迎春节。清歌始发词怨咽，
鸣琴一弄心断绝。借问哀怨何所为，盛年情多心自悲。
须臾破颜倏敛态，一悲一喜并相宜。何能见此不注心，
惜无媒氏为传音。可怜盈盈直千金，谁家君子为藁砧。
   卷98_23  【自荆湖入朝至岳阳奉别张燕公】王琚  
五载朝天子，三湘逢旧僚。扁舟方辍棹，清论遂终朝。
远树烟间没，长江地际摇。帝城驰梦想，归帆满风飙。
   卷98_24  【游灉湖上寺】王琚                  
春山临远壑，水木自幽清。夙昔怀微尚，兹焉一放情。
云间听弄鸟，烟上摘初英。地僻方无闷，逾知道思精。
   卷98_25  【和张燕公湘中九日登高】阴行先      
重阳初启节，无射正飞灰。寂寞风蝉至，连翩霜雁来。
山棠红叶下，岸菊紫花开。今日桓公座，多愧孟嘉才。
   卷98_26  【奉别张岳州说二首（一作答张燕公岳州宴别）】王熊              
长沙辞旧国，洞庭逢故人。薰兰敦久要，披雾转相亲。
岁月空嗟老，江山不惜春。忽闻黄鹤曲，更作白头新。
平生共风月，倏忽间山川。不期交淡水，暂得款忘年。
兴逸方罢钓，帆开欲解船。离心若危旆，朝夕为君悬。
   卷98_27  【入朝别张燕公】梁知微              
华容佳山水，之子厌承明。符竹纡小郡，江湖被德声。
三年计吏入，路指巴丘城。凫舟才结缆，驺驾已相迎。
别离他乡酒，委曲故人情。孤屿早烟薄，长波晚气清。
辛勤方远骛，胜赏屡难并。回瞻洞庭浦，日暮愁云生。
   卷98_28  【桐竹赠张燕公】李伯鱼              
北竹青桐北，南桐绿竹南。竹林君早爱，桐树我初贪。
凤栖桐不愧，凤食竹何惭。栖食更如此，馀非凤所堪。
   卷98_29  【正朝上左相张燕公】杨重玄          
岁去愁终在，春还命不来。长吁问丞相，东阁几时开。
   卷98_30  【道峡似巫山】朱使欣                
江如晓天静，石似暮云张。征帆一流览，宛若巫山阳。
楚客思归路，秦人谪异乡。猿鸣孤月夜，再使泪沾裳。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷九十九》        
　	        　         
   卷99_1  【巫山高（一作沈佺期诗）】张循之     
巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，阴崖若鬼神。
月明三峡晓，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。
   卷99_2  【送泉州李使君之任】张循之           
傍海皆荒服，分符重汉臣。云山百越路，市井十洲人。
执玉来朝远，还珠入贡频。连年不见雪，到处即行春。
   卷99_3  【长门怨（一作张修之诗）】张循之     
长门落景尽，洞房秋月明。玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩惜未平。寄语临邛客，何时作赋成。
   卷99_4  【巫山】张循之                       
流景一何速，年华不可追。解佩安所赠，怨咽空自悲。
   卷99_5  【送王汶宰江阴】张循之               
郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。
让酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。
   卷99_6  【婺州留别邓使君】张循之             
西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。
别恨双溪急，留欢五马迟。回舟映沙屿，未远剩相思。
   卷99_7  【祭汾阴乐章　太和】王晙             
於穆圣皇，六叶重光。太原刻颂，后土疏场。        
宝鼎呈符，歊云孕祥。礼乐备矣，降福穰穰。      
   卷99_8  【大堤曲】张柬之                     
南国多佳人，莫若大堤女。玉床翠羽帐，宝袜莲花距。
魂处自目成，色授开心许。迢迢不可见，日暮空愁予。
   卷99_9  【东飞伯劳歌】张柬之                 
青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。谁家绝世绮帐前，
艳粉红脂映宝钿。窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裙兰麝香。春去花枝俄易改，
可叹年光不相待。    
   卷99_10  【出塞】张柬之                      
侠客重恩光，骢马饰金装。瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
歙野山川动，嚣天旌旆扬。吴钩明似月，楚剑利如霜。
电断冲胡塞，风飞出洛阳。转战磨笄俗，横行戴斗乡。
手擒郅支长，面缚谷蠡王。将军占太白，小妇怨流黄。
騕褭青丝骑，娉婷红粉妆。三春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐愁思，罗袖拂空床。                      
   卷99_11  【与国贤良夜歌二首】张柬之          
柳台临新堰，楼堞相重复。窈窕凤凰姝，倾城复倾国。
杏间花照灼，楼上月裴回。带娇移玉柱，含笑捧金杯。
   卷99_12  【咏屏风】袁恕己                    
绮阁云霞满，芳林草树新。鸟惊疑欲曙，花笑不关春。
山对弹琴客，溪留垂钓人。请看车马客，行处有风尘。
   卷99_13  【书怀】刘幽求                      
心为明时尽，君门尚不容。田园迷径路，归去欲何从。
   卷99_14  【流所赠张锡】章玄同                
黄叶因风下，甘从洛浦隈。白云何所为，还出帝乡来。
   卷99_15  【临高台】王易从                    
汉主事祁连，良人在高阙。空台寂已暮，愁坐变容发。
泛艳春幌风，裴回秋户月。可怜军书断，空使流芳歇。
   卷99_16  【初出京邑有怀旧林】卢僎            
赋生期独得，素业守微班。外忝文学知，鸿渐鹓鹭间。
内倾水木趣，筑室依近山。晨趋天日晏，夕卧江海闲。
松风生坐隅，仙禽舞亭湾。曙云林下客，霁月池上颜。
