<!-- { "loadSidebar": true } -->
治生客，审细察微言。百岁梦中看即过，            
劝君修炼保尊年。不久是神仙。                  
瑶池上，瑞雾霭群仙。素练金童锵凤板，            
青衣玉女啸鸾弦。身在大罗天¤                    
沉醉处，缥渺玉京山。唱彻步虚清燕罢，            
不知今夕是何年。海水又桑田。                  
   卷900_3  【西江月】吕岩                      
著意黄庭岁久，留心金碧年深。为忧白发鬓相侵，    
仙诀朝朝讨论¤        
秘要俱皆览过，神仙奥旨重吟。至人亲指水中金，    
不负平生志性。      
任是聪明志士，常迷东灶黄庭。参同大易事分明，    
不晓醉眠难醒¤        
若遇高人指引，都来不费功程。北方坎子是金精，    
认得黄牙方盛。      
   卷900_4  【沁园春】吕岩                      
七返还丹，在我先须，炼已待时。正一阳初动，      
中宵漏永，温温铅鼎，光透帘帏。造化争驰，虎龙交媾，
进火功夫牛斗危。曲江上，看月华莹净，有个乌飞¤  
当时，自饮刀圭，又谁信无中就养儿。辨水源清浊，  
木金间隔。不因师指，此事难知。道要玄微，天机深远，
下手忙修犹太迟。蓬莱路，待三千行满，独步云归。
火宅牵缠，夜去明来，早晚担忧。奈今日茫然，      
不知明日，波波劫劫，有甚来由？人世风灯，草头珠露，
我见伤心眼泪流。不坚久，似石中迸火，水上浮沤¤  
休休，及早回头，把往日风流一笔钩。但粗衣淡饭，  
随缘度日，任人笑我，我又何求？限到头来，不论贫富，
著甚干忙日夜忧。劝年少，把家缘弃了，海上来游。
诗曲文章，任汝空留，数千万篇。奈日推一日，      
月推一月，今年不了，又待来年。有限光阴，无涯火院，
只恐蹉跎老却贤。贪痴汉，望成家学道，两事双全¤  
凡间，只恋尘缘，又谁信壶中别有天。这道本无情，  
不亲富贵，不疏贫贱，只要心坚。不在劳神，不须苦行，
息虑忘机合自然。长生事，待明公放下，方可相传。
   卷900_5  【卜算子】吕岩                      
心空道亦空，风静林还静。卷尽浮云月自明，中有山河影¤                      
供养及修行，旧话成重省。豆爆生莲火里时，痛拨寒灰冷。                    
   卷900_6  【步蟾宫】吕岩                      
坎离乾兑逢子午，须认取，自家根祖。地雷震动山头雨，
要洗濯黄牙土¤        
捉得金精牢闭锢，炼甲庚，要生龙虎。待他问汝甚人传，
但说道，先生姓吕。  
   卷900_7  【满庭芳】吕岩                      
大道渊源，高真隐秘，风流岂可知闻。先天一气，    
清浊自然分。不识坎离颠倒，谁能辨、金木浮沉？    
幽微处，无中产有，涧畔虎龙吟¤                  
壶中，真造化，天精地髓，阴魄阳魂。运周天水火，  
燮理寒温。十月脱胎丹就，除此外、皆是傍门。君知否，
尘寰走遍，端的少知音。
   卷900_8  【酹江月】吕岩                      
仙风道骨，颠倒运乾坤，平分时节。金木相交坎离位，
一粒刀圭凝结。水虎潜形，火龙伏体，万丈毫光烈。  
仙花朵秀，圣男灵女扳折¤
霄汉此夜中秋，银蟾离海，浪卷千层雪。此是天关地轴，
谁解推穷圆缺。片晌功夫，霎时丹聚，到此凭何诀？  
倚天长啸，洞中无限风月。                      
   卷900_9  【水龙吟】吕岩                      
目前咫尺长生路，多少愚人不悟。爱河浪阔，洪波风紧，
舟船难渡。略听仙师语，到彼岸，只消一句。        
炼金丹换了，凡胎浊骨。免轮回，三涂苦¤          
万事澄心定意，聚真阳、都归一处。分明认得，      
灵光真趣，本来面目。此个幽微理，莫容易，等闲分付。
知蓬莱自有，神仙伴侣。同携手，朝天去。        
   卷900_10  【豆叶黄】吕岩                     
二月江南山水路，李花零落春无主。一个鱼儿无觅处，
风和雨，玉龙生甲归天去。                      
   卷900_11  【浪淘沙】吕岩                     
我有屋三椽，住在灵源。无遮四壁任萧然。          
万象森罗为斗拱，瓦盖青天。无漏得多年，结就因缘。
修成功行满三千。降得火龙伏得虎，陆路神仙。    
   卷900_12  【苏幕遮】吕岩                     
天不高，地不大。惟有真心，物物俱含载。          
不用之时全体在。用即拈来，万象周沙界¤          
虚无中，尘色内。尽是还丹，历历堪收采。          
这个鼎炉解不解。养就灵乌，飞出光明海。        
   卷900_13  【雨中花】吕岩                     
三百年间，功标青史，几多俱委埃尘。悟黄粱弃事，  
厌世藏身。将我一枝丹桂，换他千载青春。岳阳楼上，
纶巾羽扇，谁识天人¤  
蓬莱愿应仙举，谁知会合仙宾。遥想望，吹笙玉殿，  
奏舞鸾裀。风驭云輧不散，碧桃紫奈长新。愿逢一粒，
九霞光里，相继朝真。
   卷900_14  【促拍满路花】吕岩                 
西风吹渭水，落叶满长安。茫茫尘世里，独清闲。    
自然炉鼎，虎绕与龙盘。九转丹砂就，一粒刀圭，    
便成陆地神仙¤        
任万钉宝带貂蝉，富贵欲熏天。黄粱炊未熟，梦惊残。
是非海里，直道作人难。袖手江南去，白蘋红蓼，    
又寻湓浦庐山。      
   卷900_15  【六么令】吕岩                     
东与西，眼与眉。偃月炉中运坎离，灵砂且上飞。    
最幽微，是天机，你休痴，你不知。              
   卷900_16  【汉宫春】吕岩                     
横笛声沉，倚危楼红日，江转天斜。黄尘边火澒洞，  
何处吾家。胎禽怨夜，来乘风、玄露丹霞。先生笑、  
飞空一剑，东风犹自天涯¤
情知道山中好，早翠嚣含隐，瑶草新芽。青溪故人信断，
梦逐飙车。乾坤星火，归来了、煮石煎沙。回首处，  
幅巾蒲帐，云边独是桃花。                      
   卷900_17  【忆江南】伊用昌                   
江南鼓，梭肚两头栾。钉著不知侵骨髓，            
打来只是没心肝。空腹被人谩。                  
   卷900_18  【句】伊用昌                       
暂游大庾，白鹤飞来谁共语？岭畔人家，曾见寒梅几度花¤                      
春来春去，人在落花流水处。花满前蹊，藏尽神仙人不知。                      
（吕岩《求斋不得》，失注调名。无考）古          
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷九百零一》      
　	        　         
   卷901_1  【送日本使】李隆基                  
日下非殊俗，天中嘉会朝。念余怀义远，矜尔畏途遥。
涨海宽秋月，归帆驶夕飙。因惊彼君子，王化远昭昭。
   卷901_2  【赐新罗王】李隆基                  
四维分景纬，万象含中枢。玉帛遍天下，梯杭归上都。
缅怀阻青陆，岁月勤黄图。漫漫穷地际，苍苍连海隅。
兴言名义国，岂谓山河殊。使去传风教，人来习典谟。
衣冠知奉礼，忠信识尊儒。诚矣天其鉴，贤哉德不孤。
拥旄同作牧，厚贶比生刍。益重青青志，风霜恒不渝。
   卷901_3  【句】李适
玉殿笙歌宜此夜，更看明月照高楼。（《秋夜》）古  
   卷901_4  【采莲】杨师道                      
采莲江浦觅同心，日暮风生江水深。                
莫言花重船应没，自解凌波不畏沉。                
   卷901_5  【句】上官仪
曙色随行漏，早吹入繁笳。旗文萦桂叶，骑影拂桃华。
碧潭写春照，青山笼雪花。（论云：此六句犯长撷腰病）斋                      
池牖风月清，闲居游客情。兰泛樽中色，松今弦上声。
（此四句犯长解镫病）知
   卷901_6  【句】张谔
天上姮娥遥解意，偏教月向踏歌明。（月夜看美人踏歌）斋                      
共待山头明月上，照君行棹出长川。（玩山月送百九）主
   卷901_7  【句】丁仙芝
雨鸣鸳瓦收炎气，风卷珠帘送晓凉。（《陪岐王宅宴》）古                      
   卷901_8  【句】殷遥
归心静对萤飞月，远梦长惊角满楼。（《夏晚怀归》）主
   卷901_9  【句】王维
自恨开迟还落早，纵横只是怨春风。（《牡丹花》）古
   卷901_10  【句】李颀 
巴路千山秋水上，江村独树夕阳时。（《归至旧任，  
酬袁赞府见赠》）知    
   卷901_11  【旅次盩厔过韩士别业】王昌龄       
