<!-- { "loadSidebar": true } -->
野情随所适，世事何沉浮。                      
   卷903_12  【夕阳洞】无名氏                   
顺山高几许，亭亭似人蹲。左右自回抱，抱中有清源。
异石匝阶墀，巉巉快四轩。凭几见城邑，一峰当石门。
自从得兹洞，爱之忘朝昏。吾欲老于此，便为海阳人。
谁为高世者，与我能修邻。                      
   卷903_13  【游海门峡】无名氏                 
沿流二十里，始到海门山。仰视见两崖，有如万盖悬。
逐上几千仞，犹未穷绝颠。上有外士家，半岩得湖泉。
湖□昏且来，意其通海焉。忽此见灵怪，踟蹰不能旋。
开襟当海风，目送归海船。恨不到罗浮，丹溪寻列仙。
遗恨常（以下缺数句）知
   卷903_14  【句】无名氏                       
月知溪静寻常入，云爱山高且暮归。（《怀旧》）斋  
风吹帆席随云卷，鸟压花枝覆水低。（《送李端游岭中》）主                    
匹马路傍乘月别，孤帆波上入云飞。（《别》）知    
蹴踘场边芳草短，秋千树下落花多。（《寒食书情即事》）古                    
看树只愁花落尽，听莺不觉马行迟。（《途中即事》）斋
携樽藉草情无极，对水看云兴有馀。（诸公等江上初晴）主                      
文战不曾眉得白，酒酝长觉面先红。（《宴乐》）知  
风里一声天上落，世人皆向五云看。（《咏鹤》）古  
仙花又别三千岁，暮雨已迷十二峰。（《想王溪先生》）斋                      
满枝带露将何似，曾见琼楼素面啼。（《白芍药》）主
翠叶偃风如剪彩，红花含露似啼妆。（《蔷薇》）知  
青萝带雾依松古，绿竹含烟泛水光。（夏晚题东郊别业）古                      
书吏优游山色里，琴堂闲冷水声中。（赠临安辛少府）斋
钟鸣月下长洲苑，露湿残花鸟乱啼。（《春日过吴门》）主                      
花攒屋上红珠颗，笋满篱根紫玉簪。（《怀旧》）知  
花舞野塘铺地锦，鸟鸣江树送春声。（《清明后喜晴》）古                      
   卷903_15  【游仙窟诗　赠崔十娘（张文成）】张鷟 
今朝忽见渠姿首，不觉殷勤著心口。令人频作许叮咛，
渠家太剧难求守。端坐剩心惊，愁来益不平。        
看时未必相看死，难时那许太难生。沉吟处幽室，    
相思转成疾。自恨往还疏，谁肯交游密。夜夜空知心失眼，                      
朝朝无便投胶漆。园里花开不避人，闺中面子翻羞出。
如今寸步阻天津，伊处留心更觅新。莫言长有千金面，
终归变作一抄尘。生前有日但为乐，死后无春更著人。
只可徜徉一生意，何须负持百年身。              
   卷903_16  【又赠十娘】张鷟                   
薰香四面全，光色两边披。锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛。无处不相宜。艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不是眉。见许实娉婷，    
何处不轻盈。可怜娇里面，可爱语中声。婀娜腰支细细许，                      
fyfW眼子长长馨。巧儿旧来携未得，                
画匠迎生模不成。相看未相识，倾城复倾国。        
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。口上珊瑚耐拾取，
颊里芙蓉堪摘得。闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。徐行步步香风散，        
欲语时时梅子开。靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。              
   卷903_17  【咏崔五嫂】张鷟                   
奇异妍雅，貌特惊新。眉间月出疑争夜，颊上花开似斗春。                      
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。真成物外奇稀物，        
实是人间断绝人。自然能举止，可念无方比。        
能令公子百重生，巧使王孙千回死。黑云裁两鬓，    
白雪分双齿。织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。    
触处尽开怀，何曾有不佳。机关大雅妙，行步绝fi娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。黄龙透入黄金钏，
白燕飞来白玉钗。    
   卷903_18  【咏双树】张鷟                     
新华发两树，分香遍一林。迎风转细影，向日动轻阴。
戏蜂时隐见，飞蝶远追寻。承闻欲采摘，若个动君心。
   卷903_19  【同前答文成（崔十娘）】张鷟       
暂游双树下，遥见两枝芳。向日俱翻影，迎风并散香。
戏蝶扶丹萼，游蜂入紫房。今总摘取，各著一边箱。
   卷903_20  【咏花（张文成）】张鷟             
风吹遍树紫，日照满地丹。若为交暂折，擎就掌中看。
   卷903_21  【同前（崔十娘）】张鷟             
映水俱知笑，成蹊竟不言。即今无自在，高下任渠攀。
   卷903_22  【游后园（张文成）】张鷟           
昔时过小苑，今朝戏后园。两岁梅花匝，三春柳色繁。
水明鱼影静，林翠鸟歌喧。何须杏树岭，即是桃花源。
   卷903_23  【同前（崔十娘）】张鷟             
梅蹊命道士，桃涧伫神仙。旧鱼成大剑，新龟类小钱。
水湄唯见柳，池曲且生莲。欲知赏心处，桃花落眼前。
   卷903_24  【同前（崔五嫂）】张鷟             
极目游芳苑，相将对花林。露净山光出，池鲜树影沉。
落花时泛酒，歌鸟或鸣琴。是时日将夕，携樽就树阴。
   卷903_25  【代蜂子答十娘（张文成）】张鷟     
触处寻芳树，都虑少物华。试从香处觅，正值可怜花。
   卷903_26  【别文成（崔十娘）】张鷟           
别时终是别，春心不值春。羞见孤鸾影，悲看一骑尘。
翠柳开眉色，红桃乱脸新。此时君不在，娇莺弄杀人。
   卷903_27  【同前（崔五嫂）】张鷟             
此时经一去，谁知隔几年。双凫伤别绪，独鹤惨离弦。
怨起移酲后，愁生落醉前。若使人心密，莫惜马蹄穿。
   卷903_28  【别十娘（张文成）】张鷟           
忽然闻道别，愁来不自禁。眼下千行泪，肠悬一寸心。
两剑俄分匣，双凫忽异林。殷勤惜玉体，勿使外人侵。
   卷903_29  【扬州青铜镜留与十娘】张鷟         
仙人好负局，隐士屡潜观。映水菱花散，临风竹影寒。
月下时惊鹊，池边独舞鸾。若道人心变，从渠照胆看。
   卷903_30  【手中扇赠文成（崔十娘）】张鷟     
合欢游璧水，同心侍华阙。飒飒似朝风，团团如夜月。
鸾姿侵雾起，鹤影排空发。希君掌中握，勿使恩情歇。
   卷903_31  【送张郎（香儿）】张鷟             
丈夫存行迹，殷勤为数来。莫作浮萍草，逐浪不知回。
   卷903_32  【赠十娘（张文成）】张鷟           
人去悠悠隔两天，未审迢迢度几年。                
纵使身游万里外，终归意在十娘边。                
   卷903_33  【答文成（崔十娘）】张鷟           
天涯地角知何处，玉体红颜难再遇。                
但令翅羽为人生，会些高飞共君去。                
   卷903_34  【原】李峤 
玉粲销忧日，江淹起恨年。带川遥绮错，分隰迥阡眠。
膴膴横周甸，莓莓阙晋田。方知急难响，长在鶺鴒篇。
   卷903_35  【河】李峤 
河出昆仑中，长波接汉空。桃花生马颊，竹箭入龙宫。
德水千年变，荣光五色通。若披兰叶检，还沐土皇风。
   卷903_36  【檄】李峤 
羽檄本宣明，由来敷木声。联翩通汉国，迢递入燕营。
毛义持书去，张仪韫璧行。曹风虽觉愈，陈草始知名。
   卷903_37  【戈】李峤 
富父舂喉日，殷辛漂杵年。晓霜含白刃，落影驻雕鋋。
夕摈金门侧，朝提玉塞前。愿随龙影度，横阵彗云边。
   卷903_38  【箫】李峤 
虞舜调清管，王褒赋雅音。参差横凤翼，搜索动猿吟。
灵鹤时来到，仙人幸见寻。为听杨柳曲，行役几伤心。
   卷903_39  【素】李峤 
濯手天津女，纤腰洛浦妃。鱼肠远方至，雁足上林飞。
妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。非君下路去，谁赏故人机。
