<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷902_47  【句】李伯良                       
风向银灯花烬落，月临珠箔玉钩垂。（《静女怨》）主
   卷902_48  【句】林逢 
白玉飞泉千仞雪，青松蔽日一林风。（《严大夫新开泉》）古                    
   卷902_49  【句】长孙镒                       
霜沾云梦千岩雪，雁度吴江万木秋。（《浙江逢楚老》）主                      
   卷902_50  【句】戴寥 
蛾绕灯轮千焰动，鹤飞云路一声长。（《宿报恩寺》）古
   卷902_51  【句】豆卢岑                       
隔门借问人谁在，一树桃花笑不应。（《寻人不遇》）主
   卷902_52  【句】沈宁 
黄纸远承新诏命，青袍遥谢旧山峰。（寄上洛阳刘明府）古                      
   卷902_53  【句】李许 
澹荡和风催去袖，摇扬淑景照离樽。（《送舍弟》）主
   卷902_54  【句】顾效古                       
孤舟发处沙鸥起，明月落时江水寒。（送王逸人归海上）古                      
   卷902_55  【句】卢邕 
杯浮绿酒邀君醉，笔落红笺写我心。（送江十二山人南游）主                    
   卷902_56  【句】李潭 
人过远村秋日晚，鸟飞平野暮天空。（《秋暮》）古  
   卷902_57  【句】郑明 
山头落日催归马，河畔垂杨缆醉船。（寒食陪诸公宴坡中）主                    
   卷902_58  【句】王有初                       
频醉管弦三月暮，远寻花柳五湖来。（《赠在贺先辈》）古                      
   卷902_59  【句】周存孺                       
指下黄金星未曙，七条弦上夜乌啼。（《弹台》）主  
   卷902_60  【句】张牙 
看看舞罢轻云去，应赴襄王梦里期。（《柘枝歌》）古
   卷902_61  【句】郑师冉                       
烟消门外青山近，露重窗前绿竹低。（题戴孝廉别业）主
   卷902_62  【句】章嶰 
闻说静中偏爱竹，自看疏密种秋烟。（《赠宋山人》）古
   卷902_63  【句】崔建 
回风向晓平湖上，引得荷花隔浦香。（《夏日》）主  
   卷902_64  【句】朴昂 
明主十征何谢病，烟霞不许作尧臣。（《寻太乙山人，
路次云际寺》）斋      
   卷902_65  【句】郢展 
秋水涨来舟去速，夜云收尽月行迟。（《汴水东归诗》）知                      
   卷902_66  【句】韦振 
林外雪消山色静，窗前春浅竹声泉。（《奉酬见赠》）斋
   卷902_67  【句】汉皓 
西风暮雨惊残梦，应是巫山寄恨来。（《对雨》）知  
   卷902_68  【句】道彦 
风起竹间萤影乱，月明江上笛声多。（《秋夜旅泊》）斋
夜静槛前调绿绮，日高窗下戴乌纱。（《贫居自遣》）主
渔艇远飘沧海上，草堂深锁白云间。（《途中偶题》）知
柴门半掩潮光里，野径斜分草色中。（《湖上闲居》）古
   卷902_69  【句】冀金 
千里放心随野鹤，五湖乘兴狎沙鸥。（《沧浪》）主  
   卷902_70  【句】子泰 
风姿艳态应无比，烂熳当春一树芳。（《醉后寄上官媛》）古                    
   卷902_71  【句】绍伯 
远声历历风和水，近色青青竹映松。（《题福昌馆》）主
   卷902_72  【句】郁回 
破暗衣珠明有焰，照窗心月净无尘。（《题照上人院》）古                      
   卷902_73  【句】季方 
林间纵有残花在，留到明朝不是春。（《三月晦》）主
   卷902_74  【句】李侍御                       
尽日不归花路晚，绿杨楼下醉如泥。（《杨柳枝词》）古
月上西陵千里阔。渔舟夜火隔沙明。（《浪淘沙词》）斋
   卷902_75  【句】陆侍御                       
今年闰在春三月，剩见金陵一月花。（《送淮南李中丞》）知                    
   卷902_76  【句】卢秀才                       
长醉金陵前殿酒，偏闻玉树后庭花。（《殷淑妃》）斋
   卷902_77  【句】真元 
精明合浦珠相似，断割昆吾剑不如。（《上李尚书》）知
   卷902_78  【句】真幹 
鹰隼风高随草去，旌旗日晚傍山来。（《驾幸华清宫》）斋                      
   卷902_79  【句】久则 
湖上青山今欲买，白云无主问何人。（《旅寓越中》）知
   卷902_80  【句】去奢 
骑ep春风离汉苑，心悬秋月照吴关。（《德征词》）斋
   卷902_81  【句】良人 
千点暮山三楚尽，一泓寒水九江斜。（题江州宝历寺阁）知                      
   卷902_82  【句】宋休 
借问夜来丹灶畔，几多风水落丝桐。（《寄江山人》）斋
   卷902_83  【句】清闲 
五色云中鸣玉磬，千花台上礼金仙。（《题浮槎寺》）知
   卷902_84  【句】灵业 
洞中仙草严冬绿，江外灵山腊月青。（《游灵隐寺上方》）斋                    
   卷902_85  【句】大闲 
霜沾草径寒风急，雁度秋林落叶频。                
（《代雷孝廉送经州李判官》）古                  
   卷902_86  【句】奉蚌 
绿萝剪作三春柳，红锦裁成二月花。（《思故乡》）主
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷九百零三》      
　	        　         
   卷903_1  【海阳泉】无名氏                    
人谁无耽爱，各亦有所偏。于吾喜尚中，不厌千万泉。
诚知湟水曲，远在南海壖。自从得海阳，便欲终老焉。
怪石状五岳，旋回枕深渊。激繁似涌云，静同冰镜悬。
吾欲以海阳，跨于河洛间。使彼云林客，来游皆忘还。
   卷903_2  【曲石凫】无名氏                    
为爱水石奇，不厌湖畔行。每登曲石凫，则有远兴生。
頫差半湖□，宛若龙象形。又如琅琊台，□盘枕沧溟。
醉人入岛来，将醉强为醒。扣船复摇棹，学歌渔父声。
呼我上酒船，更深江海情。                      
   卷903_3  【望远亭】无名氏                    
泛湖劳水戏，饮漱厌清澜。来登望远亭，心目又不闲。
孤峰入座□，高岭横前轩。更复欢长风，萧寥窗户间。
外物能扰人，吾将息其端。归来湖中馆，□户聊自安。
   卷903_4  【石上阁】无名氏                    
水石引我去，南湖复东壑。不厌随竹阴，来登石上阁。
磴道通石门，欹崖断如凿。飞梁架峰头，夭矫虹霓若。
下视竹木杪，仰见悬泉落。水声兼松吹，音响参众乐。
时时为雾雨，飘洒湿帘箔。吾欲弃簪缨，于兹守寂寞。
   卷903_5  【石上阁】无名氏                    
石上构层阁，便以石为柱。千载□栋梁，岂有□危惧。
苔壁绝人踪，虹桥横鸟路。攀涉惬所怀，幽奇未尝遇。
迥然半空里，物象竞相助。云外见孤峰，林端悬瀑布。
引望无不通，兹焉倍多趣。徒□欲忘归，衣裳湿烟雾。
   卷903_6  【海阳湖】无名氏                    
吾涨海阳泉，以为海阳湖。千峰在水中，状类皆自殊。
有如三神山，苍苍海上孤。又似洲岛中，忽然见龙鱼。
引船过石间，随兴得所如。每有惬心处，沉吟复踌躇。
吾恐天地间，怪异如此无。                      
   卷903_7  【海阳湖】无名氏                    
闲游爱湖广，湖广丛怪石。回合万里势，□□□□□。
绿动若无底，波澄涵云碧。熔水复何如，昆池吾不易。
兹境多所尚，亲邻道与释。外望虽异门，中间不相隔。
开凿尽天然，智者留奇迹。我愿长此游，谁言一朝夕。
   卷903_8  【盘石】无名氏                      
海阳泉上山，巉巉尽殊状。忽然有平石，盘薄千峰上。
寒泉匝石流，悬注几千丈。有时厌泉湖，爱临一长望。
意出天地间，因为逸民唱。                      
   卷903_9  【盘石】无名氏                      
下山复上山，山势凌云空。有石圆且平，疑是□□功。
清浅绕细泉，阴森倚长松。幕幕生青苔，亭亭对远峰。
朝来暮未归，爱□□□□。                      
   卷903_10  【湖下溪】无名氏                   
海阳湖下溪，夹峰多异石。数步□□□，溶溶似云白。
竹阴入□里，更觉溪已碧。吾欲漱斯流，长为避时客。
   卷903_11  【湖下溪】无名氏                   
湖水下为溪，溪小趣更幽。窈窕林中回，清冷石上流。
掩映成碧潭，游戏见白鸥。岸傍古树根，往往疑潜虬。
