<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷108_19  【奉和圣制送张说上集贤学士赐宴（赋得回字）】程行谌           
圣主崇文化，锵锵得盛才。相因归梦立，殿以集贤开。
象系微言阐，诗书至道该。尧尊承帝泽，禹膳自天来。
礼洽欢逾长，风恬暑更回。国朝将舜颂，同是一康哉。
   卷108_20  【奉和圣制送张说上集贤学士赐宴（赋得风字）】褚琇             
讲习延东观，趋陪盛北宫。惟师恢帝则，敷教叶天工。
宣室恩尝异，金华礼更崇。洞门清永日，华绶接微风。
萐降尧厨翠，榴开舜酒红。文思光万宇，高议待升中。
   卷108_21  【奉和御制左丞相说右丞相璟太子少傅乾曜同日上官…赐诗】裴光庭 
乐贤闻往诰，褒德偶兹辰。端揆升元老，师谋择累仁。
紫庭崇让毕，粉署礼容陈。既荷恩荣旧，俱承宠命新。
天文悬瑞色，圣酒泛华茵。杂遝喧箫鼓，欢娱洽搢绅。
掖垣招近侍，虚薄厕清尘。共保坚贞节，常期雨露均。
   卷108_22  【奉和圣制左丞相说右丞相璟太子少傅乾曜同…宴都堂赐诗】宇文融 
申甫生周日，宣慈举舜年。何如偶昌运，比德迈前贤。
宠获元良密，荣瞻端揆迁。职优三事老，位在百僚先。
北极回宸渥，南宫饰御筵。飞文瑶札降，赐酒玉杯传。
谬列台衡重，俱承雨露偏。誓将同竭力，相与郊尘涓。
   卷108_23  【奉和圣制同二相已下群官乐游园宴】崔沔                       
五日酺才毕，千年乐未央。复承天所赐，终宴国之阳。
地胜春逾好，恩深乐更张。落花飞广座，垂柳拂行觞。
庶尹陪三史，诸侯具万方。酒酣同抃跃，歌舞咏时康。
   卷108_24  【奉和圣制同二相已下群臣乐游园宴】崔尚                       
春日照长安，皇恩宠庶官。合钱承罢宴，赐帛复追欢。
供帐凭高列，城池入迥宽。花催相国醉，鸟和乐人弹。
北阙云中见，南山树杪看。乐游宜缔赏，舞咏惜将阑。
   卷108_25  【奉和圣制同二相以下群官乐游园宴】胡皓                       
五酺终宴集，三锡又欢娱。仙阜崇高异，神州眺览殊。
南山临皓雪，北阙对明珠。广座鹓鸿满，昌庭驷马趋。
绮罗含草树，丝竹吐郊衢。衔杯不能罢，歌舞乐唐虞。
   卷108_26  【奉和圣制送张尚书巡边】胡皓       
燕公为汉将，武德奉文思。利用经戎莽，英图叶圣诒。
塞沙制长策，穷石卷摇旗。万里要相贺，三边又在兹。
棱威方逐逐，谈笑坐怡怡。宠饯纷郊道，充厨竭御司。
尝醪企行迈，听乐罢涟洏。衮旒垂翰墨，缨蕤迭赋诗。
金山无积阻，玉树有华滋。请迨炎风暮，归旌候此时。
   卷108_27  【和宋之问寒食题临江驿】胡皓       
闻道山阴会，仍为火忌辰。途中甘弃日，江上苦伤春。
流水翻催泪，寒灰更伴人。丹心终不改，白发为谁新。
   卷108_28  【出峡】胡皓                       
巴东三峡尽，旷望九江开。楚塞云中出，荆门水上来。
鱼龙潜啸雨，凫雁动成雷。南国秋风晚，客思几悠哉。
   卷108_29  【同蔡孚起居咏鹦鹉（一作裴漼诗）】胡皓                       
鹦鹉殊姿致，鸾皇得比肩。常寻金殿里，每话玉阶前。
贾谊才方达，扬雄老未迁。能言既有地，何惜为闻天。
   卷108_30  【大漠行】胡皓                     
单于犯蓟壖，虏骑略萧边。南山木叶飞下地，        
北海蓬根乱上天。科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚伏，万里相驰逐。旌旆悠悠静潮源，        
鼙鼓喧喧动卢谷。穷徼出幽陵，吁嗟倦寝兴。        
马蹄冻溜石，胡毳暖生冰。云沙泱漭天光闭，        
河塞阴沉海色凝。崆峒北国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。阳春半，岐路间；
瑶台苑，玉门关。百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿鹄山。山嶂绵连那可极，
路远辛勤梦颜色。北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。韩昌拜节偏知送，
郑吉驱旌坐见迎。火绝烟沉左西极，谷静山空右北平。
但得将军能百胜，不须天子筑长城。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百零九》      
　	        　         
   卷109_1  【朝退】李適之                      
朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何。
   卷109_2  【罢相作】李適之                    
避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来。
   卷109_3  【题汉州西湖】房琯                  
高流缠峻隅，城下缅丘墟。决渠信浩荡，潭岛成江湖。
结宇依回渚，水中信可居。三伏气不蒸，四达暑自徂。
同人千里驾，邻国五马车。月出共登舟，风生随所如。
举麾指极浦，欲极更盘纡。缭绕各殊致，夜尽情有馀。
遭乱意不开，即理还暂祛。安得长晤语，使我忧更除。
   卷109_4  【咏方圆动静】李泌                  
方如行义，圆如用智。动如逞才，静如遂意。      
   卷109_5  【长歌行】李泌                      
天覆吾，地载吾，天地生吾有意无。不然绝粒升天衢，
不然鸣珂游帝都。焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。
一丈夫兮一丈夫，千生气志是良图。请君看取百年事，
业就扁舟泛五湖。    
   卷109_6  【奉和圣制中和节曲江宴百僚】李泌    
风俗时有变，中和节惟新。轩车双阙下，宴会曲江滨。
金石何铿锵，簪缨亦纷纶。皇恩降自天，品物感知春。
慈恩匝寰瀛，歌咏同君臣。（缺一韵）。          
   卷109_7  【奉和圣制，重阳赐会聊示所怀】李泌  
大唐造昌运，品物荷时成。乘秋逢令节，锡宴观群情。
俯临秦山川，高会汉公卿。（缺一韵）。            
未追赤松子，且泛黄菊英。赓歌圣人作，海内同休明。
   卷109_8  【句】李泌
青青东门柳，岁晏复憔悴。（见《邺侯家传》）主    
良弓摧折久，谁识是龙韬。（见《吟窗杂录》）知    
旋沫翻成碧玉池，添酥散出琉璃眼。（《赋茶》）古  
   卷109_9  【享太庙乐章　广运舞】郭子仪        
於赫皇祖，昭明有融。惟文之德，惟武之功。        
河海静谧，车书混同。虔恭孝飨，穆穆玄风。      
   卷109_10  【享太庙乐章　保大舞】郭子仪       
於穆文考，圣神昭彰。箫勺群慝，含光远方。        
万物茂遂，九夷宾王。愔愔云韶，德音不忘。      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百一十》      
　	        　         
   卷110_1  【百子池】张谔                      
旧闻百子汉家池，汉家渌水今逶迤。宫女厌镜笑窥池，
身前影后不相见，无数容华空自知。              
   卷110_2  【东封山下宴群臣】张谔              
万里扈封峦，群公遇此欢。幔城连夜静，霜仗满空寒。
辇路宵烟合，旌门晓月残。明朝陪圣主，山下礼圆坛。
   卷110_3  【三日岐王宅】张谔                  
玉女贵妃生，嫛婗始发声。金盆浴未了，绷子绣初成。
翡翠雕芳缛，真珠帖小缨。何时学健步，斗取落花轻。
   卷110_4  【满月】张谔
社金流茂祉，庭玉表奇才。竹似因谈植，兰疑入梦栽。
乌将八子去，凤逐九雏来。今夜明珠色，当随满月开。
   卷110_5  【岐王山亭】张谔                    
王家傍绿池，春色正相宜。岂有楼台好，兼看草树奇。
石榴天上叶，椰子日南枝。出入千门里，年年乐未移。
   卷110_6  【岐王席上咏美人】张谔              
半额画双蛾，盈盈烛下歌。玉杯寒意少，金屋夜情多。
香艳王分帖，裙娇敕赐罗。平阳莫相妒，唤出不如他。
   卷110_7  【还京（一作广陵送别宋员外佐越郑舍人还京一作韦述诗）】张谔    
朱绂临秦望，皇华赴洛桥。文章南渡越，书奏北归朝。
树入江云尽，城衔海月遥。秋风将客思，川上晚萧萧。
   卷110_8  【赠吏部孙员外济】张谔              
天子爱贤才，星郎入拜来。明光朝半下，建礼直初回。
名带含香发，文随绮幕开。披云自有镜，从此照仙台。
   卷110_9  【送李著作倅杭州】张谔              
辍史空三署，题舆佐一方。祖筵开霁景，征陌直朝光。
水陆风烟隔，秦吴道路长。伫闻敷善政，邦国咏惟康。
   卷110_10  【九日】张谔                       
秋来林下不知春，一种佳游事也均。绛叶从朝飞著夜，
黄花开日未成旬。将曛陌树频惊鸟，半醉归途数问人。
城远登高并九日，茱萸凡作几年新。              
   卷110_11  【延平门高斋亭子应岐王教】张谔     
花源药屿凤城西，翠幕纱窗莺乱啼。昨夜蒲萄初上架，
今朝杨柳半垂堤。片片仙云来渡水，双双燕子共衔泥。
请语东风催后骑，并将歌舞向前谿。              
   卷110_12  【九日宴】张谔                     
秋叶风吹黄飒飒，晴云日照白鳞鳞。                
