<!-- { "loadSidebar": true } -->
步登诸劫尽，忽造浮云端。当暑敞扃闼，却嫌絺绤寒。
禅房最高顶，静者殊闲安。疏雨向空城，数峰帘外盘。
午钟振衣坐，招我同一餐。真味杂饴露，众香唯茝兰。
晚来恣偃俯，茶果仍留欢。                      
   卷114_30  【陕中作】蔡希寂                   
西别秦关近，东行陕服长。川原馀让畔，歌吹忆遗棠。
河水流城下，山云起路傍。更怜栖泊处，池馆绕林篁。
   卷114_31  【洛阳客舍逢祖咏留宴】蔡希寂       
绵绵钟漏洛阳城，客舍贫居绝送迎。                
逢君贳酒因成醉，醉后焉知世上情。                
   卷114_32  【赠张敬微】蔡希寂                 
大河东北望桃林，杂树冥冥结翠阴。                
不知君作神仙尉，特讶行来云雾深。                
   卷114_33  【江风行（一作长干行）】张潮       
婿贫如珠玉，婿富如埃尘。贫时不忘旧，富日多宠新。
妾本富家女，与君为偶匹。惠好一何深，中门不曾出。
妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。念君贫且贱，易此从远方。
远方三千里，思君心未已。日暮情更来，空望去时水。
孟夏麦始秀，江上多南风。商贾归欲尽，君今尚巴东。
巴东有巫山，窈窕神女颜。常恐游此方，果然不知还。
   卷114_34  【襄阳行】张潮                     
玉盘转明珠，君心无定准。昨见襄阳客，剩说襄阳好无尽。                      
襄汉水，岘山垂，汉水东流风北吹。只言一世长娇宠，
那悟今朝见别离。君渡清羌渚，知人独不语，        
妾见鸟栖林，忆君相思深。莫作云间鸿，离声顾俦侣。
尚如匣中剑，分形会同处。是君妇，识君情，        
怨君恨君为此行。下床一宿不可保，况乃万里襄阳城。
襄阳传近大堤北，君到襄阳莫回惑。大堤诸女儿，    
怜钱不怜德。        
   卷114_35  【采莲词】张潮                     
朝出沙头日正红，晚来云起半江中。                
赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风。                
   卷114_36  【江南行】张潮                     
茨菰叶烂别西湾，莲子花开犹未还。                
妾梦不离江水上，人传郎在凤凰山。                
   卷114_37  【长干行（一作李白诗，一作李益诗）】张潮                     
忆昔深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处。
北客真三公，朱衣满江中。薄暮来投宿，数朝不肯东。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五馀，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风。
   卷114_38  【句】张潮 
寒林苞晚橘，风絮露垂杨。（《纪事》。又见周瑀诗中）主                      
   卷114_39  【游栖霞寺】张翚                   
跻险入幽林，翠微含竹殿。泉声无休歇，山色时隐见。
潮来杂风雨，梅落成霜霰。一从方外游，顿觉尘心变。
   卷114_40  【绝句】张翚                       
茫茫烟水上，日暮阴云飞。孤坐正愁绪，湖南谁捣衣。
   卷114_41  【潘司马别业】周瑀                 
门对青山近，汀牵绿草长。寒深包晚橘，风紧落垂杨。
湖畔闻渔唱，天边数雁行。萧然有高士，清思满书堂。
   卷114_42  【送潘三入京】周瑀                 
故人嗟此别，相送出烟坰。柳色分官路，荷香入水亭。
离歌未尽曲，酌酒共忘形。把手河桥上，孤山日暮青。
   卷114_43  【临川山行】周瑀                   
朝见青山雪，暮见青山云。云山无断绝，秋思日纷纷。
   卷114_44  【清谿馆作】谈戭                   
指途清谿里，左右唯深林。云蔽望乡处，雨愁为客心。
遇人多物役，听鸟时幽音。何必沧浪水，庶兹浣尘襟。
   卷114_45  【句】谈戭 
清清江潭树，日夕增所思。                      
   卷114_46  【塞上】殷遥                       
万里隤城在，三边虏气衰。沙填孤嶂角，烧断故关碑。
马色经寒惨，雕声带晚悲。将军正闲暇，留客换歌辞。
   卷114_47  【送友人下第归省（一作刘得仁诗）】殷遥                       
君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。
岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟好送斜晖。
   卷114_48  【送杜士瞻楚州觐省】殷遥           
风流与才思，俱似晋时人。淮月归心促，江花入兴新。
云深沧海暮，柳暗白门春。共道官犹小，怜君孝养亲。
   卷114_49  【友人山亭】殷遥                   
故人虽薄宦，往往涉清溪。凿牖对山月，褰裳拂涧霓。
游鱼逆水上，宿鸟向风栖。一见桃花发，能令秦汉迷。
   卷114_50  【春晚山行】殷遥                   
寂历青山晚，山行趣不稀。野花成子落，江燕引雏飞。
暗草薰苔径，晴杨扫石矶。俗人犹语此，余亦转忘归。
   卷114_51  【寄张徵古】沈如筠                 
寂历远山意，微冥半空碧。绿萝无冬春，彩云竟朝夕。
张子海内奇，久为岩中客。圣君当梦想，安得老松石。
   卷114_52  【闺怨二首】沈如筠                 
雁尽书难寄，愁多梦不成。愿随孤月影，流照伏波营。
陇底嗟长别，流襟一动君。何言幽咽所，更作死生分。
   卷114_53  【寄天台司马道士】沈如筠           
河洲花艳爚，庭树光彩蒨。白云天台山，可思不可见。
   卷114_54  【句】沈如筠                       
思酸寒雁断，淅沥秋树空。                      
渔阳燕旧都，美女花不如。（见《吟窗杂录》）主    
   卷114_55  【咏黄莺（一作郑愔诗，又作郑缙）】孙处玄                     
欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。
   卷114_56  【失题】孙处玄                     
汉家轻壮士，无状杀彭王。一遇风尘起，令谁守四方。
   卷114_57  【句】孙处玄                       
残花与露落，坠叶随风翻。                      
日侧南涧幽，风凝北林暮。                      
   卷114_58  【折杨柳】徐延寿                   
大道连国门，东西种杨柳。葳蕤君不见，袅娜垂来久。
缘枝栖暝禽，雄去雌独吟。馀花怨春尽，微月起秋阴。
坐望窗中蝶，起攀枝上叶。好风吹长条，婀娜何如妾。
妾见柳园新，高楼四五春。莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。
   卷114_59  【南州行】徐延寿                   
摇艇至南国，国门连大江。中洲西边岸，数步一垂杨。
金钏越溪女，罗衣胡粉香。织缣春卷幔，采蕨暝提筐。
弄瑟娇垂幌，迎人笑下堂。河头浣衣处，无数紫鸳鸯。
   卷114_60  【人日剪彩】徐延寿                 
闺妇持刀坐，自怜裁剪新。叶催情缀色，花寄手成春。
帖燕留妆户，黏鸡待饷人。擎来问夫婿，何处不如真。
   卷114_61  【南中感怀】樊晃                   
南路蹉跎客未回，常嗟物候暗相催。                
四时不变江头草，十月先开岭上梅。                
   卷114_62  【句】樊晃 
巧裁蝉鬓畏风吹，尽作蛾眉恐人妒。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百一十五》    
　	        　         
   卷115_1  【和户部杨员外伯成寓直】李憕        
落日弥纶地，公才画省郎。词惊起草笔，坐引护衣香。
双阙天河近，千门夕漏长。遥知台上宿，不独有文强。
   卷115_2  【同望幸新亭赐钱公宴】李憕          
感梦通玄化，覃恩降紫宸。赐钱开汉府，分帛醉尧人。
地隔朝宗庆，亭临卜洛新。行看广云雨，二月次东巡。
   卷115_3  【奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制】李憕        
别馆春还淑气催，三宫路转凤凰台。云飞北阙轻阴散，
雨歇南山积翠来。御柳遥随天仗发，林花不待晓风开。
已知圣泽深无限，更喜年芳入睿才。              
   卷115_4  【铜雀妓】李邕                      
西陵望何及，弦管徒在兹。谁言死者乐，但令生者悲。
丈夫有馀志，儿女焉足私。扰扰多俗情，投迹互相师。
直节岂感激，荒淫乃凄其。颍水有许由，西山有伯夷。
颂声何寥寥，唯闻铜雀诗。君举良未易，永为后代嗤。
   卷115_5  【咏云】李邕
