<!-- { "loadSidebar": true } -->
楼头桃李疏，池上芙蓉落。织锦犹未成，蛩声入罗幕。
   卷119_16  【古意二首】崔国辅                 
玉笼薰绣裳，著罢眠洞房。不能春风里，吹却兰麝香。
种棘遮蘼芜，畏人来采杀。比至狂夫还，看看几花发。
   卷119_17  【襄阳曲二首】崔国辅               
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。城中美年少，相见白铜鞮。
少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。
   卷119_18  【魏宫词】崔国辅                   
朝日照红妆，拟上铜雀台。画眉犹未了，魏帝使人催。
   卷119_19  【长信草（一作长信宫，一作婕妤怨）】崔国辅                   
长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。
   卷119_20  【长乐少年行（一作古意）】崔国辅   
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春日路傍情。
   卷119_21  【湖南曲（一作古意）】崔国辅       
湖南送君去，湖北送君归。湖里鸳鸯鸟，双双他自飞。
   卷119_22  【中流曲（一作古意）】崔国辅       
归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。
   卷119_23  【王孙游】崔国辅                   
自与王孙别，频看黄鸟飞。应由春草误，著处不成归。
   卷119_24  【采莲曲】崔国辅                   
玉溆花争发，金塘水乱流。相逢畏相失，并著采莲舟。
   卷119_25  【子夜冬歌】崔国辅                 
寂寥抱冬心，裁罗又褧褧。夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。
   卷119_26  【丽人曲】崔国辅                   
红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。
   卷119_27  【小长干曲】崔国辅                 
月暗送潮风，相寻路不通。菱歌唱不彻，知在此塘中。
   卷119_28  【王昭君（一作吟叹曲）】崔国辅     
汉使南还尽，胡中妾独存。紫台绵望绝，秋草不堪论。
   卷119_29  【秦女卷衣（一作妾薄命）】崔国辅   
虽入秦帝宫，不上秦帝床。夜夜玉窗里，与他卷衣裳。
   卷119_30  【今别离】崔国辅                   
送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。
   卷119_31  【卫艳词】崔国辅                   
淇上桑叶青，青楼含白日。比时遥望君，车马城中出。
   卷119_32  【渭水西别李仑】崔国辅             
陇右长亭堠，山阴古塞秋。不知呜咽水，何事向西流。
   卷119_33  【古意】崔国辅                     
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。
   卷119_34  【送韩十四被鲁王推递往济南府】崔国辅 
西候情何极，南冠怨有馀。梁王虽好事，不察狱中书。
   卷119_35  【白纻辞二首（前首一作《香风词》）】崔国辅                   
洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。                
坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。                
董贤女弟在椒风，窈窕繁华贵后宫。                
璧带金釭皆翡翠，一朝零落变成空。                
   卷119_36  【九日】崔国辅                     
江边枫落菊花黄，少长登高一望乡。                
九日陶家虽载酒，三年楚客已沾裳。                
   卷119_37  【王昭君】崔国辅                   
一回望月一回悲，望月月移人不移。                
何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百二十》      
　	        　         
   卷120_1  【孤寝怨】崔珪                      
征戍动经年，含情拂玳筵。花飞织锦处，月落捣衣边。
灯暗愁孤坐，床空怨独眠。自君辽海去，玉匣闭春弦。
   卷120_2  【题武陵草堂】杨浚                  
草堂列仙楼，上在青山顶。户外窥数峰，阶前对双井。
雨来花尽湿，风度松初冷。登栈行不疲，入谿语弥静。
云能去尘服，兼欲事金鼎。正直心所存，谄谀长自省。
适知幽遁趣，已觉烦虑屏。更爱云林间，吾将卧南颍。
   卷120_3  【广武怀古】杨浚                    
河水城下流，登城望弥惬。海云飞不断，岸草绿相接。
龙门无旧场，武牢有遗堞。扼喉兵易守，扪指计何捷。
天夺项氏谋，卒成汉家业。乡山遥可见，西顾泪盈睫。
   卷120_4  【赠李郎中】杨浚                    
仙郎早朝退，直省卧南轩。院竹自成赏，阶庭寂不喧。
焚香开后阁，起草闭前门。礼乐风流美，光华星位尊。
荣兼朱绂贵，交乃布衣存。是日登龙客，无忘君子恩。
   卷120_5  【咏王大娘戴竿】刘晏                
楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。                
谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更著人。                
   卷120_6  【享太庙乐章】刘晏                  
汉祚惟永，神功中兴。夙驱氛祲，天覆黎蒸。        
三光再朗，庶绩其凝。重熙累叶，景命是膺。      
   卷120_7  【鸿门行】袁瓘                      
少年买意气，百金不辞费。学剑西入秦，结交北游魏。
秦魏多豪人，与代亦殊伦。由来不相识，皆是暗相亲。
宝马青丝辔，狐裘貂鼠服。晨过剧孟游，暮投咸阳宿。
然诺本云云，诸侯莫不闻。犹思百战术，更逐李将军。
始从灞陵下，遥遥度朔野。北风闻楚歌，南庭见胡马。
胡马秋正肥，相邀夜合围。战酣烽火灭，路断救兵稀。
白刃纵横逼，黄尘飞不息。虏骑血洒衣，单于泪沾臆。
献凯云台中，自言塞上雄。将军行失势，部曲遂无功。
新人不如旧，旧人不相救。万里长飘飖，十年计不就。
弃置难重论，驱马度鸿门。行看楚汉事，不觉风尘昏。
宝剑中夜抚，悲歌聊自舞。此曲不可终，曲终泪如雨。
   卷120_8  【惠文太子挽歌（睿宗之子岐王范也开元十四年卒赠太子）】袁瓘    
寒仗丹旄引，阴堂白日违。暗灯明象物，画水湿灵衣。
羽化淮王去，仙迎太子归。空馀燕衔士，朝夕向陵飞。
   卷120_9  【从军行】李昂2                     
汉家未得燕支山，征戍年年沙朔间。塞下长驱汗血马，
云中恒闭玉门关。阴山瀚海千万里，此日桑河冻流水。
稽洛川边胡骑来，渔阳戍里烽烟起。长途羽檄何相望，
天子按剑思北方。羽林练士拭金甲，将军校战出玉堂。
幽陵异域风烟改，亭障连连古今在。夜闻鸿雁南渡河，
晓望旌旗北临海。塞沙飞淅沥，遥裔连穷碛。        
玄漠云平初合阵，西山月出闻鸣镝。城南百战多苦辛，
路傍死卧黄沙人。戎衣不脱随霜雪，汗马[za _blank ]zb长被铁。                
杨叶楼中不寄书，莲花剑上空流血。匈奴未灭不言家，
驱逐行行边徼赊。归心海外见明月，别思天边梦落花。
天边回望何悠悠，芳树无人渡陇头。春云不变阳关雪，
桑叶先知胡地秋。田畴不卖卢龙策，窦宪思勒燕然石。
麾兵静北垂，此日交河湄。欲令塞上无干戚，        
会待单于系颈时。    
   卷120_37  【赋戚夫人楚舞歌】李昂2            
定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。闺中歌舞未终曲，
天下死人如乱麻。汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨裴回入行殿。日夕悠悠非旧乡，
飘飘处处逐君王。闺门向里通归梦，银烛迎来在战场。
相从顾恩不雇己，何异浮萍寄深水。逐战曾迷只轮下，
随君几陷重围里。此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟磬，白日秋天忆鼓鼙。君王纵恣翻成误，
吕后由来有深妒。不奈君王容鬓衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。君楚歌兮妾楚舞，
脉脉相看两心苦。曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见储君归惠帝，徒留爱子付周昌。              
   卷120_38  【句】李昂2
耳临清渭洗，心向白云闲。（《纪事》）知          
   卷120_39  【夏晚初霁南省寓直用馀字（时兼尚书郎节度判官）】厍狄履温     
薄宦因时泰，凉宵寓直初。沉沉仙阁闭，的的暗更徐。
霁色连空上，炎氛入夜除。星回南斗落，月度北窗虚。
待漏残灯照，含芳袭气馀。寐来冠不解，奏罢草仍书。
幕府惭良策，明曹愧散樗。命轻徒有报，义重更难疏。
燕厦欣成托，鹓行滥所如。晨趋当及早，复此戒朝车。
   卷120_40  【同皇甫兵曹天官寺浴室新成招友人赏会】寇坦                   
温室欢初就，兰交托胜因。共听无漏法，兼濯有为尘。
水洁三空性，香沾四大身。清心多善友，颂德慰同人。
   卷120_41  【同张少府和厍狄员外夏晚初霁南省寓直时…节度判官之作】寇坦   
黄绶归休日，仙郎复奏馀。晏居当夏晚，寓直会晴初。
露散星文发，云披水镜虚。高才推独唱，嘉会喜连茹。
月色摇春闼，香烟霭暝庐。千门传夜警，万象照阶除。
