<!-- { "loadSidebar": true } -->
琴瑟调双凤，和鸣不独飞。正歌春可乐，行泣露先晞。
环珮声犹在，房栊梦不归。将军休沐日，谁劝著新衣。
   卷124_8  【奉和喜雪应制】徐安贞              
两宫斋祭近登临，雨雪纷纷天昼阴。只为经寒无瑞色，
顿教正月满春林。蓬莱北上旌门暗，花萼南归马迹深。
自有三农歌帝力，还将万庾答尧心。              
   卷124_9  【闻邻家理筝】徐安贞                
北斗横天夜欲阑，愁人倚月思无端。忽闻画阁秦筝逸，
知是邻家赵女弹。曲成虚忆青蛾敛，调急遥怜玉指寒。
银锁重关听未辟，不如眠去梦中看。              
   卷124_10  【奉和圣制早度蒲津关】徐安贞       
仙掌临秦甸，虹桥辟晋关。两都分地险，一曲度河湾。
路得津门要，时称古戍闲。城花春正发，岸柳曙堪攀。
后乘犹临水，前旌欲换山。长安回望日，宸御六龙还。
   卷124_11  【奉和圣制答二相出雀鼠谷】徐安贞   
两臣初入梦，二月扈巡边。涧北寒犹在，山南春半传。
颂声先奉御，辰象复回天。云日明千里，旌旗照一川。
柳阴低辇路，草色变新田。还望汾阳近，宸游自窅然。
   卷124_12  【句】徐安贞                       
暮雨衣犹湿，春风帆正开。（《云溪友议》）知      
   卷124_13  【奉和圣制答张说南出雀鼠谷】崔翘   
硖路绕河汾，晴光拂曙氛。笳吟中岭树，仗入半峰云。
顿觉山原尽，平看邑里分。早行芳草迥，晚憩好风熏。
嘉颂推英宰，春游扈圣君。共欣承睿渥，日月照天文。
   卷124_14  【送友人使夷陵】崔翘               
猿鸣三峡里，行客旧沾裳。复道从兹去，思君不暂忘。
开襟春叶短，分手夏条长。独有幽庭桂，年年空自芳。
   卷124_15  【郑郎中山亭】崔翘                 
篆笔飞章暇，园亭染翰游。地奇人境别，事远俗尘收。
书阁山云起，琴斋涧月留。泉清鳞影见，树密鸟声幽。
杜馥熏梅雨，荷香送麦秋。无劳置驿骑，文酒可相求。
   卷124_16  【奉和圣制答张说扈从南出雀鼠谷】梁升卿                       
何意重关道，千年过圣皇。幽林承睿泽，闲客见清光。
日御仙途远，山灵寿域长。寒云入晋薄，春树隔汾香。
国佐同时雨，天文属岁阳。从来汉家盛，未若此巡方。
   卷124_17  【白云溪】吴巩                     
山径入修篁，深林蔽日光。夏云生嶂远，瀑水引溪长。
秀迹逢皆胜，清芬坐转凉。回看玉樽夕，归路赏前忘。
   卷124_18  【题奉国寺】陆海                   
新秋夜何爽，露下风转凄。一磬竹林外，千灯花塔西。
   卷124_19  【题龙门寺】陆海                   
窗灯林霭里，闻磬水声中。更与龙华会，炉烟满夕风。
   卷124_20  【句】陆海 
忽然一曲称君心，破却中人百家产。（《讽刺诗》）知
城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花球。（《讽刺诗》）古
   卷124_21  【白牡丹】裴士淹                   
长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。                
别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。                
   卷124_22  【和从叔禄愔元日早朝】李元操       
铜浑变秋节，玉律动年灰。暧暧城霞旦，隐隐禁门开。
众灵凑仙府，百神朝帝台。叶令双凫至，梁王驷马来。
戈鋋映林阙，歌管拂尘埃。保章望瑞气，尚书免火灾。
冠冕多秀士，簪裾饶上才。谁怜张仲蔚，日暮反蒿莱。
   卷124_23  【昭君怨】顾朝阳                   
莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，都缘怨断肠。
   卷124_24  【西塞山下回舟作】陶岘             
匡庐旧业是谁主，吴越新居安此生。白发数茎归未得，
青山一望计还成。鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。
从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百二十五》    
　	        　         
   卷125_1  【酬诸公见过（时官未出，在辋川庄）】王维                      
嗟予未丧，哀此孤生。屏居蓝田，薄地躬耕。岁晏输税，
以奉粢盛。晨往东皋，草露未晞。暮看烟火，负担来归。
我闻有客，足扫荆扉。箪食伊何，疈瓜抓枣。仰厕群贤，
皤然一老。愧无莞簟，班荆席藁。泛泛登陂，折彼荷花。
静观素鲔，俯映白沙。山鸟群飞，日隐轻霞。登车上马，
倏忽云散。雀噪荒村，鸡鸣空馆。还复幽独，重欷累叹。                      
   卷125_2  【奉和圣制登降圣观与宰臣等同望应制】王维                      
凤扆朝碧落，龙图耀金镜。维岳降二臣，戴天临万姓。
山川八校满，井邑三农竟。比屋皆可封，谁家不相庆。
林疏远村出，野旷寒山静。帝城云里深，渭水天边映。
佳气含风景，颂声溢歌咏。端拱能任贤，弥彰圣君圣。
   卷125_3  【奉和圣制御春明楼临右相园亭赋乐贤诗应制】王维                
复道通长乐，青门临上路。遥闻凤吹喧，闇识龙舆度。
褰旒明四目，伏槛纡三顾。小苑接侯家，飞甍映宫树。
商山原上碧，浐水林端素。银汉下天章，琼筵承湛露。
将非富人宠，信以平戎故。从来简帝心，讵得回天步。
   卷125_4  【奉和圣制送不蒙都护兼鸿胪卿归安西应制】王维                  
上卿增命服，都护扬归旆。杂虏尽朝周，诸胡皆自郐。
鸣笳瀚海曲，按节阳关外。落日下河源，寒山静秋塞。
万方氛祲息，六合乾坤大。无战是天心，天心同覆载。
   卷125_5  【扶南曲歌词五首】王维              
翠羽流苏帐，春眠曙不开。羞从面色起，娇逐语声来。
早向昭阳殿，君王中使催。                      
堂上青弦动，堂前绮席陈。齐歌卢女曲，双舞洛阳人。
倾国徒相看，宁知心所亲。                      
香气传空满，妆华影箔通。歌闻天仗外，舞出御楼中。
日暮归何处，花间长乐宫。                      
宫女还金屋，将眠复畏明。入春轻衣好，半夜薄妆成。
拂曙朝前殿，玉墀多珮声。                      
朝日照绮窗，佳人坐临镜。散黛恨犹轻，插钗嫌未正。
同心勿遽游，幸待春妆竟。                      
   卷125_6  【陇西行】王维                      
十里一走马，五里一扬鞭。都护军书至，匈奴围酒泉。
关山正飞雪，烽戍断无烟。                      
   卷125_7  【从军行】王维                      
吹角动行人，喧喧行人起。笳悲马嘶乱，争渡金河水。
日暮沙漠陲，战声烟尘里。尽系名王颈，归来献天子。
   卷125_8  【早春行】王维                      
紫梅发初遍，黄鸟歌犹涩。谁家折杨女，弄春如不及。
爱水看妆坐，羞人映花立。香畏风吹散，衣愁露沾湿。
玉闺青门里，日落香车入。游衍益相思，含啼向彩帷。
忆君长入梦，归晚更生疑。不及红檐燕，双栖绿草时。
   卷125_9  【早朝】王维
皎洁明星高，苍茫远天曙。槐雾暗不开，城鸦鸣稍去。
始闻高阁声，莫辨更衣处。银烛已成行，金门俨驺驭。
   卷125_10  【献始兴公（时拜右拾遗）】王维     
宁栖野树林，宁饮涧水流。不用坐粱肉，崎岖见王侯。
鄙哉匹夫节，布褐将白头。任智诚则短，守任固其优。
侧闻大君子，安问党与雠。所不卖公器，动为苍生谋。
贱子跪自陈，可为帐下不。感激有公议，曲私非所求。
   卷125_11  【赠从弟司库员外絿】王维           
少年识事浅，强学干名利。徒闻跃马年，苦无出人智。
即事岂徒言，累官非不试。既寡遂性欢，恐招负时累。
清冬见远山，积雪凝苍翠。浩然出东林，发我遗世意。
惠连素清赏，夙语尘外事。欲缓携手期，流年一何驶。
   卷125_12  【座上走笔赠薛璩慕容损】王维       
希世无高节，绝迹有卑栖。君徒视人文，吾固和天倪。
缅然万物始，及与群物齐。分地依后稷，用天信重黎。
春风何豫人，令我思东溪。草色有佳意，花枝稍含荑。
更待风景好，与君藉萋萋。                      
   卷125_13  【赠李颀】王维                     
闻君饵丹砂，甚有好颜色。不知从今去，几时生羽翼。
王母翳华芝，望尔昆仑侧。文螭从赤豹，万里方一息。
悲哉世上人，甘此膻腥食。                      
   卷125_14  【赠刘蓝田（一作卢象诗）】王维     
篱间犬迎吠，出屋候荆扉。岁晏输井税，山村人夜归。
晚田始家食，馀布成我衣。讵肯无公事，烦君问是非。
   卷125_15  【赠房卢氏琯】王维                 
达人无不可，忘己爱苍生。岂复少十室，弦歌在两楹。
浮人日已归，但坐事农耕。桑榆郁相望，邑里多鸡鸣。
秋山一何净，苍翠临寒城。视事兼偃卧，对书不簪缨。
萧条人吏疏，鸟雀下空庭。鄙夫心所尚，晚节异平生。
