<!-- { "loadSidebar": true } -->
将从海岳居，守静解天刑。或可累安邑，茅茨君试营。
   卷125_16  【赠祖三咏（济州官舍作）】王维     
萧蛸挂虚牖，蟋蟀鸣前除。岁晏凉风至，君子复何如。
高馆阒无人，离居不可道。闲门寂已闭，落日照秋草。
虽有近音信，千里阻河关。中复客汝颍，去年归旧山。
结交二十载，不得一日展。贫病子既深，契阔余不浅。
仲秋虽未归，暮秋以为期。良会讵几日，终日长相思。
   卷125_17  【春夜竹亭赠钱少府归蓝田】王维     
夜静群动息，时闻隔林犬。却忆山中时，人家涧西远。
羡君明发去，采蕨轻轩冕。                      
   卷125_18  【戏赠张五弟諲三首（时在常乐东园，走笔成）】王维             
吾弟东山时，心尚一何远。日高犹自卧，钟动始能饭。
领上发未梳，妆头书不卷。清川兴悠悠，空林对偃蹇。
青苔石上净，细草松下软。窗外鸟声闲，阶前虎心善。
徒然万象多，澹尔太虚缅。一知与物平，自顾为人浅。
对君忽自得，浮念不烦遣。                      
张弟五车书，读书仍隐居。染翰过草圣，赋诗轻子虚。
闭门二室下，隐居十年馀。宛是野人野，时从渔父渔。
秋风自萧索，五柳高且疏。望此去人世，渡水向吾庐。
岁晏同携手，只应君与予。                      
设罝守毚兔，垂钓伺游鳞。此是安口腹，非关慕隐沦。
吾生好清净，蔬食去情尘。今子方豪荡，思为鼎食人。
我家南山下，动息自遗身。入鸟不相乱，见兽皆相亲。
云霞成伴侣，虚白侍衣巾。何事须夫子，邀予谷口真。
   卷125_19  【胡居士卧病遗米因赠】王维         
了观四大因，根性何所有。妄计苟不生，是身孰休咎。
色声何谓客，阴界复谁守。徒言莲花目，岂恶杨枝肘。
既饱香积饭，不醉声闻酒。有无断常见，生灭幻梦受。
即病即实相，趋空定狂走。无有一法真，无有一法垢。
居士素通达，随宜善抖擞。床上无毡卧，镉中有粥否。
斋时不乞食，定应空漱口。聊持数斗米，且救浮生取。
   卷125_20  【赠裴十迪】王维                   
风景日夕佳，与君赋新诗。澹然望远空，如意方支颐。
春风动百草，兰蕙生我篱。暧暧日暖闺，田家来致词。
欣欣春还皋，淡淡水生陂。桃李虽未开，荑萼满芳枝。
请君理还策，取告将农时。                      
   卷125_21  【与胡居士皆病寄此诗兼示学人二首】王维                       
一兴微尘念，横有朝露身。如是睹阴界，何方置我人。
碍有固为主，趣空宁舍宾。洗心讵悬解，悟道正迷津。
因爱果生病，从贪始觉贫。色声非彼妄，浮幻即吾真。
四达竟何遣，万殊安可尘。胡生但高枕，寂寞与谁邻。
战胜不谋食，理齐甘负薪。予若未始异，讵论疏与亲。
浮空徒漫漫，泛有定悠悠。无乘及乘者，所谓智人舟。
讵舍贫病域，不疲生死流。无烦君喻马，任以我为牛。
植福祠迦叶，求仁笑孔丘。何津不鼓棹，何路不摧輈。
念此闻思者，胡为多阻修。空虚花聚散，烦恼树稀稠。
灭相成无记，生心坐有求。降吴复归蜀，不到莫相尤。
   卷125_22  【奉寄韦太守陟】王维               
荒城自萧索，万里山河空。天高秋日迥，嘹唳闻归鸿。
寒塘映衰草，高馆落疏桐。临此岁方晏，顾景咏悲翁。
故人不可见，寂寞平陵东。                      
   卷125_23  【林园即事寄舍弟ヨ（次荆州时作）】王维                       
寓目一萧散，销忧冀俄顷。青草肃澄陂，白云移翠岭。
后沔通河渭，前山包鄢郢。松含风里声，花对池中影。
地多齐后w9，人带荆州瘿。徒思赤笔书，讵有丹砂井。
心悲常欲绝，发乱不能整。青簟日何长，闲门昼方静。
颓思茅檐下，弥伤好风景。                      
   卷125_24  【至滑州隔河望黎阳忆丁三】王维   
隔河见桑柘，蔼蔼黎阳川。望望行渐远，孤峰没云烟。
故人不可见，河水复悠然。赖有政声远，时闻行路传。
   卷125_25  【秋夜独坐怀内弟崔兴宗】王维       
夜静群动息，蟪蛄声悠悠。庭槐北风响，日夕方高秋。
思子整羽翰，及时当云浮。吾生将白首，岁晏思沧州。
高足在旦暮，肯为南亩俦。                      
   卷125_26  【和使君五郎西楼望远思归】王维     
高楼望所思，目极情未毕。枕上见千里，窗中窥万室。
悠悠长路人，暧暧远郊日。惆怅极浦外，迢递孤烟出。
能赋属上才，思归同下秩。故乡不可见，云水空如一。
   卷125_27  【酬黎居士淅川作（昙壁上人院走笔成）】王维                   
侬家真个去，公定随侬否。著处是莲花，无心变杨柳。
松龛藏药裹，石唇安茶臼。气味当共知，那能不携手。
   卷125_28  【送魏郡李太守赴任】王维           
与君伯氏别，又欲与君离。君行无几日，当复隔山陂。
苍茫秦川尽，日落桃林塞。独树临关门，黄河向天外。
前经洛阳陌，宛洛故人稀。故人离别尽，淇上转骖騑。
企予悲送远，惆怅睢阳路。木官渡平，秋城邺宫故。
想君行县日，其出从如云。遥思魏公子，复忆李将军。
   卷125_29  【送陆员外】王维                   
郎署有伊人，居然古人风。天子顾河北，诏书除征东。
拜手辞上官，缓步出南宫。九河平原外，七国蓟门中。
阴风悲枯桑，古塞多飞蓬。万里不见虏，萧条胡地空。
无为费中国，更欲邀奇功。迟迟前相送，握手嗟异同。
行当封侯归，肯访商山翁。                      
   卷125_30  【送宇文太守赴宣城】王维           
寥落云外山，迢递舟中赏。铙吹发西江，秋空多清响。
地迥古城芜，月明寒潮广。时赛敬亭神，复解罟师网。
何处寄相思，南风吹五两。                      
   卷125_31  【送綦毋秘书弃官还江东】王维       
明时久不达，弃置与君同。天命无怨色，人生有素风。
念君拂衣去，四海将安穷。秋天万里净，日暮澄江空。
清夜何悠悠，扣舷明月中。和光鱼鸟际，澹尔蒹葭丛。
无庸客昭世，衰鬓日如蓬。顽疏暗人事，僻陋远天聪。
微物纵可采，其谁为至公。余亦从此去，归耕为老农。
   卷125_32  【奉送六舅归陆浑】王维             
伯舅吏淮泗，卓鲁方喟然。悠哉自不竞，退耕东皋田。
条桑腊月下，种杏春风前。酌醴赋归去，共知陶令贤。
   卷125_33  【送别】王维                       
下马饮君酒，问君何所之。君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复问，白云无尽时。                      
   卷125_34  【送张五归山】王维                 
送君尽惆怅，复送何人归。几日同携手，一朝先拂衣。
东山有茅屋，幸为扫荆扉。当亦谢官去，岂令心事违。
   卷125_35  【齐州送祖三（一作河上送赵仙舟，又作淇上别赵仙舟）】王维     
相逢方一笑，相送还成泣。祖帐已伤离，荒城复愁入。
天寒远山净，日暮长河急。解缆君已遥，望君犹伫立。
   卷125_36  【送缙云苗太守】王维               
手疏谢明主，腰章为长吏。方从会稽邸，更发汝南骑。
按节下松阳，清江响铙吹。露冕见三吴，方知百城贵。
   卷125_37  【送从弟蕃游淮南】王维             
读书复骑谢，带剑游淮阴。淮阴少年辈，千里远相寻。
高义难自隐，明时宁陆沉。岛夷九州外，泉馆三山深。
席帆聊问罪，卉服尽成擒。归来见天子，拜爵赐黄金。
忽思鲈鱼鲙，复有沧洲心。天寒蒹葭渚，日落云梦林。
江城下枫叶，淮上闻秋砧。送归青门外，车马去駸駸。
惆怅新丰树，空馀天际禽。                      
   卷125_38  【送高適弟耽归临淮作（坐上作）】王维 
少年客淮泗，落魄居下邳。遨游向燕赵，结客过临淄。
山东诸侯国，迎送纷交驰。自尔厌游侠，闭户方垂帷。
深明戴家礼，颇学毛公诗。备知经济道，高卧陶唐时。
圣主诏天下，贤人不得遗。公吏奉纁组，安车去茅茨。
君王苍龙阙，九门十二逵。群公朝谒罢，冠剑下丹墀。
野鹤终踉跄，威凤徒参差。或问理人术，但致还山词。
天书降北阙，赐帛归东菑。都门谢亲故，行路日逶迟。
孤帆万里外，淼漫将何之。江天海陵郡，云日淮南祠。
杳冥沧洲上，荡漭无人知。纬萧或卖药，出处安能期。
   卷125_39  【送綦毋潜落第还乡（一作送别）】王维 
圣代无隐者，英灵尽来归。遂令东山客，不得顾采薇。
既至君门远，孰云吾道非。江淮度寒食，京洛缝春衣。
置酒临长道，同心与我违。行当浮桂棹，未几拂荆扉。
远树带行客，孤村当落晖。吾谋适不用，勿谓知音稀。
   卷125_40  【送张舍人佐江州同薛璩十韵（走笔成）】王维                   
束带趋承明，守官唯谒者。清晨听银蚪，薄暮辞金马。
受辞未尝易，当是方知寡。清范何风流，高文有风雅。
忽佐江上州，当自浔阳下。逆旅到三湘，长途应百舍。
香炉远峰出，石镜澄湖泻。董奉杏成林，陶潜菊盈把。
范蠡常好之，庐山我心也。送君思远道，欲以数行洒。
   卷125_41  【送韦大夫东京留守】王维           
人外遗世虑，空端结遐心。曾是巢许浅，始知尧舜深。
苍生讵有物，黄屋如乔林。上德抚神运，冲和穆宸襟。
云雷康屯难，江海遂飞沉。天工寄人英，龙衮瞻君临。
