<!-- { "loadSidebar": true } -->
名器苟不假，保釐固其任。素质贯方领，清景照华簪。
慷慨念王室，从容献官箴。云旗蔽三川，画角发龙吟。
晨扬天汉声，夕卷大河阴。穷人业已宁，逆虏遗之擒。
然后解金组，拂衣东山岑。给事黄门省，秋光正沉沉。
壮心与身退，老病随年侵。君子从相访，重玄其可寻。
   卷125_42  【资圣寺送甘二】王维               
浮生信如寄，薄宦夫何有。来往本无归，别离方此受。
柳色蔼春馀，槐阴清夏首。不觉御沟上，衔悲执杯酒。
   卷125_43  【留别山中温古上人兄并示舍弟缙】王维 
解薜登天朝，去师偶时哲。岂惟山中人，兼负松上月。
宿昔同游止，致身云霞末。开轩临颍阳，卧视飞鸟没。
好依盘石饭，屡对瀑泉渴。理齐小狎隐，道胜宁外物。
舍弟官崇高，宗兄此削发。荆扉但洒扫，乘闲当过歇。
   卷125_44  【观别者】王维                     
青青杨柳陌，陌上别离人。爱子游燕赵，高堂有老亲。
不行无可养，行去百忧新。切切委兄弟，依依向四邻。
都门帐饮毕，从此谢亲宾。挥涕逐前侣，含凄动征轮。
车徒望不见，时见起行尘。吾亦辞家久，看之泪满巾。
   卷125_45  【别弟缙后登青龙寺望蓝田山】王维   
陌上新离别，苍茫四郊晦。登高不见君，故山复云外。
远树蔽行人，长天隐秋塞。心悲宦游子，何处飞征盖。
   卷125_46  【别綦毋潜】王维                   
端笏明光宫，历稔朝云陛。诏刊延阁书，高议平津邸。
适意偶轻人，虚心削繁礼。盛得江左风，弥工建安体。
高张多绝弦，截河有清济。严冬爽群木，伊洛方清泚。
渭水冰下流，潼关雪中启。荷蓧几时还，尘缨待君洗。
   卷125_47  【晦日游大理韦卿城南别业四声依次用各六韵】王维               
与世澹无事，自然江海人。侧闻尘外游，解骖fL朱轮。
平野照暄景，上天垂春云。张组竟北阜，泛舟过东邻。
故乡信高会，牢醴及佳辰。幸同击壤乐，心荷尧为君。
郊居杜陵下，永日同携手。仁里霭川阳，平原见峰首。
园庐鸣春鸠，林薄媚新柳。上卿始登席，故老前为寿。
临当游南陂，约略执杯酒。归欤绌微官，惆怅心自咎。
冬中馀雪在，墟上春流驶。风日畅怀抱，山川多秀气。
雕胡先晨炊，庖脍亦云至。高情浪海岳，浮生寄天地。
君子外簪缨，埃尘良不啻。所乐衡门中，陶然忘其贵。
高馆临澄陂，旷然荡心目。淡荡动云天，玲珑映墟曲。
鹊巢结空林，雉雊响幽谷。应接无闲暇，徘徊以踯躅。
纡组上春堤，侧弁倚乔木。弦望忽已晦，后期洲应绿。
   卷125_48  【冬日游览】王维                   
步出城东门，试骋千里目。青山横苍林，赤日团平陆。
渭北走邯郸，关东出函谷。秦地万方会，来朝九州牧。
鸡鸣咸阳中，冠盖相追逐。丞相过列侯，群公饯光禄。
相如方老病，独归茂陵宿。                      
   卷125_49  【华岳】王维                       
西岳出浮云，积雪在太清。连天凝黛色，百里遥青冥。
白日为之寒，森沉华阴城。昔闻乾坤闭，造化生巨灵。
右足踏方止，左手推削成。天地忽开拆，大河注东溟。
遂为西峙岳，雄雄镇秦京。大君包覆载，至德被群生。
上帝伫昭告，金天思奉迎。祇望幸久，何独禅云亭。
   卷125_50  【同卢拾遗过韦给事东山别业二十韵给事首春…不果斯诺】王维     
托身侍云陛，昧旦趋华轩。遂陪鹓鸿侣，霄汉同飞翻。
君子垂惠顾，期我于田园。侧闻景龙际，亲降南面尊。
万乘驻山外，顺风祈一言。高阳多夔龙，荆山积玙璠。
盛德启前烈，大贤钟后昆。侍郎文昌宫，给事东掖垣。
谒帝俱来下，冠盖盈丘樊。闺风首邦族，庭训延乡村。
采地包山河，树井竟川原。岩端回绮槛，谷口开朱门。
阶下群峰首，云中瀑水源。鸣玉满春山，列筵先朝暾。
会舞何飒沓，击钟弥朝昏。是时阳和节，清昼犹未暄。
蔼蔼树色深，嘤嘤鸟声繁。顾己负宿诺，延颈惭芳荪。
蹇步守穷巷，高驾难攀援。素是独往客，脱冠情弥敦。
   卷125_51  【蓝田山石门精舍】王维             
落日山水好，漾舟信归风。探奇不觉远，因以缘源穷。
遥爱云木秀，初疑路不同。安知清流转，偶与前山通。
舍舟理轻策，果然惬所适。老僧四五人，逍遥荫松柏。
朝梵林未曙，夜禅山更寂。道心及牧童，世事问樵客。
暝宿长林下，焚香卧瑶席。涧芳袭人衣，山月映石壁。
再寻畏迷误，明发更登历。笑谢桃源人，花红复来觌。
   卷125_52  【青溪（一作过青溪水作）】王维     
言入黄花川，每逐清溪水。随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。请留盘石上，垂钓将已矣。
   卷125_53  【崔濮阳兄季重前山兴（山西去亦对维门）】王维                 
秋色有佳兴，况君池上闲。悠悠西林下，自识门前山。
千里横黛色，数峰出云间。嵯峨对秦国，合沓藏荆关。
残雨斜日照，夕岚飞鸟还。故人今尚尔，叹息此颓颜。
   卷125_54  【李处士山居】王维                 
君子盈天阶，小人甘自免。方随炼金客，林上家绝巘。
背岭花未开，入云树深浅。清昼犹自眠，山鸟时一啭。
   卷125_55  【丁田家有赠】王维               
君心尚栖隐，久欲傍归路。在朝每为言，解印果成趣。
晨鸡鸣邻里，群动从所务。农夫行饷田，闺妾起缝素。
开轩御衣服，散帙理章句。时吟招隐诗，或制闲居赋。
新晴望郊郭，日映桑榆暮。阴昼小苑城，微明渭川树。
揆予宅闾井，幽赏何由屡。道存终不忘，迹异难相遇。
此时惜离别，再来芳菲度。                      
   卷125_56  【渭川田家】王维                   
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。野老念牧童，倚杖候荆扉。
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。田夫荷锄至，相见语依依。
即此羡闲逸，怅然吟式微。                      
   卷125_57  【春中田园作】王维                 
屋上春鸠鸣，村边杏花白。持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。
归燕识故巢，旧人看新历。临觞忽不御，惆怅远行客。
   卷125_58  【过李楫宅】王维                   
闲门秋草色，终日无车马。客来深巷中，犬吠寒林下。
散发时未簪，道书行尚把。与我同心人，乐道安贫者。
一罢宜城酌，还归洛阳社。                      
   卷125_59  【韦侍郎山居】王维                 
幸忝君子顾，遂陪尘外踪。闲花满岩谷，瀑水映杉松。
啼鸟忽归涧，归云时抱峰。良游盛簪绂，继迹多夔龙。
讵枉青门道，胡闻长乐钟。清晨去朝谒，车马何从容。
   卷125_60  【饭覆釜山僧】王维                 
晚知清净理，日与人群疏。将候远山僧，先期扫弊庐。
果从云峰里，顾我蓬蒿居。藉草饭松屑，焚香看道书。
然灯昼欲尽，鸣磬夜方初。一悟寂为乐，此日闲有馀。
思归何必深，身世犹空虚。                      
   卷125_61  【谒璿上人】王维                   
少年不足言，识道年已长。事往安可悔，馀生幸能养。
誓从断臂血，不复婴世网。浮名寄缨珮，空性无羁鞅。
夙承大导师，焚香此瞻仰。颓然居一室，覆载纷万象。
高柳早莺啼，长廊春雨响。床下阮家屐，窗前筇竹杖。
方将见身云，陋彼示天壤。一心在法要，愿以无生奖。
   卷125_62  【瓜园诗】王维                     
余适欲锄瓜，倚锄听叩门。鸣驺导骢马，常从夹朱轩。
穷巷正传呼，故人傥相存。携手追凉风，放心望乾坤。
蔼蔼帝王州，宫观一何繁。林端出绮道，殿顶摇华幡。
素怀在青山，若值白云屯。回风城西雨，返景原上村。
前酌盈尊酒，往往闻清言。黄鹂啭深木，朱槿照中园。
犹羡松下客，石上闻清猿。                      
   卷125_63  【自大散以往深林密竹磴道盘曲四五十里至黄牛岭见黄花川】王维   
危径几万转，数里将三休。回环见徒侣，隐映隔林丘。
飒飒松上雨，潺潺石中流。静言深溪里，长啸高山头。
望见南山阳，白露霭悠悠。青皋丽已净，绿树郁如浮。
曾是厌蒙密，旷然销人忧。                      
   卷125_64  【新晴野望】王维                   
新晴原野旷，极目无氛垢。郭门临渡头，村树连谿口。
白水明田外，碧峰出山后。农月无闲人，倾家事南亩。
   卷125_65  【宿郑州】王维                     
朝与周人辞，暮投郑人宿。他乡绝俦侣，孤客亲僮仆。
宛洛望不见，秋霖晦平陆。田父草际归，村童雨中牧。
主人东皋上，时稼绕茅屋。虫思机杼悲，雀喧禾黍熟。
明当渡京水，昨晚犹金谷。此去欲何言，穷边徇微禄。
   卷125_66  【早入荥阳界】王维                 
泛舟入荥泽，兹邑乃雄藩。河曲闾阎隘，川中烟火繁。
因人见风俗，入境闻方言。秋野田畴盛，朝光市井喧。
渔商波上客，鸡犬岸旁村。前路白云外，孤帆安可论。
   卷125_67  【渡河到清河作】王维               
泛舟大河里，积水穷天涯。天波忽开拆，郡邑千万家。
行复见城市，宛然有桑麻。回瞻旧乡国，淼漫连云霞。
   卷125_68  【苦热】王维                       
