<!-- { "loadSidebar": true } -->
赤日满天地，火云成山岳。草木尽焦卷，川泽皆竭涸。
轻纨觉衣重，密树苦阴薄。莞簟不可近，絺绤再三濯。
思出宇宙外，旷然在寥廓。长风万里来，江海荡烦浊。
却顾身为患，始知心未觉。忽入甘露门，宛然清凉乐。
   卷125_69  【纳凉】王维                       
乔木万馀株，清流贯其中。前临大川口，豁达来长风。
涟漪涵白沙，素鲔如游空。偃卧盘石上，翻涛沃微躬。
漱流复濯足，前对钓鱼翁。贪饵凡几许，徒思莲叶东。
   卷125_70  【西施咏】王维                     
艳色天下重，西施宁久微。朝仍越溪女，暮作吴宫妃。
贱日岂殊众，贵来方悟稀。邀人傅香粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。当时浣纱伴，莫得同车归。
持谢邻家子，效颦安可希。                      
   卷125_71  【李陵咏（时年十九）】王维         
汉家李将军，三代将门子。结发有奇策，少年成壮士。
长驱塞上儿，深入单于垒。旌旗列相向，箫鼓悲何已。
日暮沙漠陲，战声烟尘里。将令骄虏灭，岂独名王侍。
既失大军援，遂婴穹庐耻。少小蒙汉恩，何堪坐思此。
深衷欲有报，投躯未能死。引领望子卿，非君谁相理。
   卷125_72  【济上四贤咏　崔录事】王维         
解印归田里，贤哉此丈夫。少年曾任侠，晚节更为儒。
遁迹东山下，因家沧海隅。已闻能狎鸟，余欲共乘桴。
   卷125_73  【济上四贤咏　成文学】王维         
宝剑千金装，登君白玉堂。身为平原客，家有邯郸娼。
使气公卿坐，论心游侠场。中年不得意，谢病客游梁。
   卷125_74  【济上四贤咏　郑霍二山人（一作寄崔郑二山人）】王维           
翩翩繁华子，多出金张门。幸有先人业，早蒙明主恩。
童年且未学，肉食骛华轩。岂乏中林士，无人荐至尊。
郑公老泉石，霍子安丘樊。卖药不二价，著书盈万言。
息阴无恶木，饮水必清源。吾贱不及议，斯人竟谁论。
   卷125_75  【过太乙观贾生房】王维             
昔余栖遁日，之子烟霞邻。共携松叶酒，俱篸竹皮巾。
攀林遍岩洞，采药无冬春。谬以道门子，征为骖御臣。
常恐丹液就，先我紫阳宾。夭促万涂尽，哀伤百虑新。
迹峻不容俗，才多反累真。泣对双泉水，还山无主人。
   卷125_76  【燕子龛禅师】王维                 
山中燕子龛，路剧羊肠恶。裂地竞盘屈，插天多峭崿。
瀑泉吼而喷，怪石看欲落。伯禹访未知，五丁愁不凿。
上人无生缘，生长居紫阁。六时自搥磬，一饮常带索。
种田烧白云，斫漆响丹壑。行随拾栗猿，归对巢松鹤。
时许山神请，偶逢洞仙博。救世多慈悲，即心无行作。
周商倦积阻，蜀物多淹泊。岩腹乍旁穿，涧唇时外拓。
桥因倒树架，栅值垂藤缚。鸟道悉已平，龙宫为之涸。
跳波谁揭厉，绝壁免扪摸。山木日阴阴，结跏归旧林。
一向石门里，任君春草深。                      
   卷125_77  【羽林骑闺人】王维                 
秋月临高城，城中管弦思。离人堂上愁，稚子阶前戏。
出门复映户，望望青丝骑。行人过欲尽，狂夫终不至。
左右寂无言，相看共垂泪。                      
   卷125_78  【偶然作六首】王维                 
楚国有狂夫，茫然无心想。散发不冠带，行歌南陌上。
孔丘与之言，仁义莫能奖。未尝肯问天，何事须击壤。
复笑采薇人，胡为乃长往。                      
田舍有老翁，垂白衡门里。有时农事闲，斗酒呼邻里。
喧聒茅檐下，或坐或复起。短褐不为薄，园葵固足美。
动则长子孙，不曾向城市。五帝与三王，古来称天子。
干戈将揖让，毕竟何者是。得意苟为乐，野田安足鄙。
且当放怀去，行行没馀齿。                      
日夕见太行，沉吟未能去。问君何以然，世网婴我故。
小妹日成长，兄弟未有娶。家贫禄既薄，储蓄非有素。
几回欲奋飞，踟蹰复相顾。孙登长啸台，松竹有遗处。
相去讵几许，故人在中路。爱染日已薄，禅寂日已固。
忽乎吾将行，宁俟岁云暮。                      
陶潜任天真，其性颇耽酒。自从弃官来，家贫不能有。
九月九日时，菊花空满手。中心窃自思，傥有人送否。
白衣携壶觞，果来遗老叟。且喜得斟酌，安问升与斗。
奋衣野田中，今日嗟无负。兀傲迷东西，蓑笠不能守。
倾倒强行行，酣歌归五柳。生事不曾问，肯愧家中妇。
赵女弹箜篌，复能邯郸舞。夫婿轻薄儿，斗鸡事齐主。
黄金买歌笑，用钱不复数。许史相经过，高门盈四牡。
客舍有儒生，昂藏出邹鲁。读书三十年，腰间无尺组。
被服圣人教，一生自穷苦。                      
老来懒赋诗，惟有老相随。宿世谬词客，前身应画师。
不能舍余习，偶被世人知。名字本皆是，此心还不知。
   卷125_79  【寓言二首（次首《律髓》入侠少类，作卢象《杂诗》）】王维     
朱绂谁家子，无乃金张孙。骊驹从白马，出入铜龙门。
问尔何功德，多承明主恩。斗鸡平乐馆，射雉上林园。
曲陌车骑盛，高堂珠翠繁。奈何轩冕贵，不与布衣言。
君家御沟上，垂柳夹朱门。列鼎会中贵，鸣珂朝至尊。
生死在八议，穷达由一言。须识苦寒士，莫矜狐白温。
   卷125_80  【冬夜书怀】王维                   
冬宵寒且永，夜漏宫中发。草白霭繁霜，木衰澄清月。
丽服映颓颜，朱灯照华发。汉家方尚少，顾影惭朝谒。
   卷125_81  【送康太守】王维                   
城下沧江水，江边黄鹤楼。朱阑将粉堞，江水映悠悠。
铙吹发夏口，使君居上头。郭门隐枫岸，候吏趋芦洲。
何异临川郡，还劳康乐侯。                      
   卷125_82  【送权二】王维                     
高人不可有，清论复何深。一见如旧识，一言知道心。
明时当薄宦，解薜去中林。芳草空隐处，白云馀故岑。
韩侯久携手，河岳共幽寻。怅别千馀里，临堂鸣素琴。
   卷125_83  【休假还旧业便使（一作卢象诗）】王维 
谢病始告归，依依入桑梓。家人皆伫立，相候衡门里。
时辈皆长年，成人旧童子。上堂嘉庆毕，顾与姻亲齿。
论旧忽馀悲，目存且相喜。田园转芜没，但有寒泉水。
衰柳日萧条，秋光清邑里。入门乍如客，休骑非便止。
中饮顾王程，离忧从此始。                      
   卷125_84  【叹白发】王维                     
我年一何长，鬓发日已白。俯仰天地间，能为几时客。
惆怅故山云，徘徊空日夕。何事与时人，东城复南陌。
   卷125_85  【别弟妹二首（一作卢象诗）】王维   
两妹日成长，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。
念昔别时小，未知疏与亲。今来始离恨，拭泪方殷勤。
小弟更孩幼，归来不相识。同居虽渐惯，见人犹未觅。
宛作越人语，殊甘水乡食。别此最为难，泪尽有馀忆。
   卷125_86  【哭殷遥】王维                     
人生能几何，毕竟归无形。念君等为死，万事伤人情。
慈母未及葬，一女才十龄。泱漭寒郊外，萧条闻哭声。
浮云为苍茫，飞鸟不能鸣。行人何寂寞，白日自凄清。
忆昔君在时，问我学无生。劝君苦不早，令君无所成。
故人各有赠，又不及生平。负尔非一途，恸哭返柴荆。
   卷125_87  【故南阳夫人樊氏挽歌】王维         
石窌恩荣重，金吾车骑盛。将朝每赠言，入室还相敬。
叠鼓秋城动，悬旌寒日映。不言长不归，环佩犹将听。
   卷125_88  【夷门歌】王维                     
七雄雄雌犹未分，攻城杀将何纷纷。秦兵益围邯郸急，
魏王不救平原君。公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。
亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者。非但慷慨献良谋，
意气兼将身命酬。向风刎颈送公子，七十老翁何所求。
   卷125_89  【陇头吟】王维                     
长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。陇头明月迥临关，
陇上行人夜吹笛。关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
身经大小百馀战，麾下偏裨万户侯。苏武才为典属国，
节旄落尽海西头。    
   卷125_90  【老将行】王维                     
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。射杀中山白额虎，
肯数邺下黄须儿。一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。卫青不败由天幸，
李广无功缘数奇。自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。路傍时卖故侯瓜，
门前学种先生柳。苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。贺兰山下阵如云，
羽檄交驰日夕闻。节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。愿得燕弓射天将，
耻令越甲鸣吴军。莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
   卷125_91  【燕支行（时年二十一）】王维       
汉家天将才且雄，来时谒帝明光宫。万乘亲推双阙下，
千官出饯五陵东。誓辞甲第金门里，身作长城玉塞中。
卫霍才堪一骑将，朝廷不数贰师功。赵魏燕韩多劲卒，
关西侠少何咆勃。报雠只是闻尝胆，饮酒不曾妨刮骨。
画戟雕戈百白寒，连旗大旆黄尘没。叠鼓遥翻瀚海波，
鸣笳乱动天山月。麒麒锦带佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝。
拔剑已断天骄臂，归鞍共饮月支头。汉兵大呼一当百，
虏骑相看哭且愁。教战虽令赴汤火，终知上将先伐谋。
