<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷126_38  【送杨长史赴果州】王维             
褒斜不容幰，之子去何之。鸟道一千里，猿声十二时。
官桥祭酒客，山木女郎祠。别后同明月，君应听子规。
   卷126_39  【送邢桂州】王维                   
铙吹喧京口，风波下洞庭。赭圻将赤岸，击汰复扬舲。
日落江湖白，潮来天地青。明珠归合浦，应逐使臣星。
   卷126_40  【送宇文三赴河西充行军司马】王维   
横吹杂繁笳，边风卷塞沙。还闻田司马，更逐李轻车。
蒲类成秦地，莎车属汉家。当令犬戎国，朝聘学昆邪。
   卷126_41  【送孙二】王维                     
郊外谁相送，夫君道术亲。书生邹鲁客，才子洛阳人。
祖席依寒草，行车起暮尘。山川何寂寞，长望泪沾巾。
   卷126_42  【送崔三往密州觐省】王维           
南陌去悠悠，东郊不少留。同怀扇枕恋，独念倚门愁。
路绕天山雪，家临海树秋。鲁连功未报，且莫蹈沧洲。
   卷126_43  【送孟六归襄阳（一作张子容诗）】王维 
杜门不复出，久与世情疏。以此为良策，劝君归旧庐。
醉歌田舍酒，笑读古人书。好是一生事，无劳献子虚。
   卷126_44  【初出济州别城中故人（一作被出济州）】王维                   
微官易得罪，谪去济川阴。执政方持法，明君照此心。
闾阎河润上，井邑海云深。纵有归来日，各愁年鬓侵。
   卷126_45  【与卢象集朱家】王维               
主人能爱客，终日有逢迎。贳得新丰酒，复闻秦女筝。
柳条疏客舍，槐叶下秋城。语笑且为乐，吾将达此生。
   卷126_46  【登裴秀才迪小台】王维             
端居不出户，满目望云山。落日鸟边下，秋原人外闲。
遥知远林际，不见此檐间。好客多乘月，应门莫上关。
   卷126_47  【游李山人所居因题屋壁】王维       
世上皆如梦，狂来止自歌。问年松树老，有地竹林多。
药倩韩康卖，门容尚子过。翻嫌枕席上，无那白云何。
   卷126_48  【过崔驸马山池】王维               
画楼吹笛妓，金碗酒家胡。锦石称贞女，青松学大夫。
脱貂贳桂醑，射雁与山厨。闻道高阳会，愚公谷正愚。
   卷126_49  【过福禅师兰若】王维               
岩壑转微径，云林隐法堂。羽人飞奏乐，天女跪焚香。
竹外峰偏曙，藤阴水更凉。欲知禅坐久，行路长春芳。
   卷126_50  【过香积寺（一作王昌龄诗）】王维   
不知香积寺，数里入云峰。木无人径，深山何处钟。
泉声咽危石，日色冷青松。薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
   卷126_51  【过感化寺昙兴上人山院（与裴迪同作）】王维                   
暮持筇竹杖，相待虎谿头。催客闻山响，归房逐水流。
野花丛发好，谷鸟一声幽。夜坐空林寂，松风直似秋。
   卷126_52  【夏日过青龙寺谒操禅师（与裴迪同作）】王维                   
龙钟一老翁，徐步谒禅宫。欲问义心义，遥知空病空。
山河天眼里，世界法身中。莫怪销炎热，能生大地风。
   卷126_53  【登辨觉寺】王维                   
竹径从初地，莲峰出化城。窗中三楚尽，林上九江平。
软草承趺坐，长松响梵声。空居法云外，观世得无生。
   卷126_54  【喜祖三至留宿】王维               
门前洛阳客，下马拂征衣。不枉故人驾，平生多掩扉。
行人返深巷，积雪带馀晖。早岁同袍者，高车何处归。
   卷126_55  【黎拾遗昕裴秀才迪见过秋夜对雨之作】王维                     
促织鸣已急，轻衣行向重。寒灯坐高馆，秋雨闻疏钟。
白法调狂象，玄言问老龙。何人顾蓬径，空愧求羊踪。
   卷126_56  【慕容承携素馔见过】王维           
纱帽乌皮几，闲居懒赋诗。门看五柳识，年算六身知。
灵寿君王赐，雕胡弟子炊。空劳酒食馔，持底解人颐。
   卷126_57  【晚春严少尹与诸公见过】王维       
松菊荒三径，图书共五车。烹葵邀上客，看竹到贫家。
鹊乳先春草，莺啼过落花。自怜黄发暮，一倍惜年华。
   卷126_58  【郑果州相过】王维                 
丽日照残春，初晴草木新。床前磨镜客，树下灌园人。
五马惊穷巷，双童逐老身。中厨办粗饭，当恕阮家贫。
   卷126_59  【山居秋暝】王维                   
空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。
   卷126_60  【终南别业（一作初至山中，一作入山寄城中故人）】王维         
中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。
   卷126_61  【归嵩山作】王维                   
清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。
荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。
   卷126_62  【归辋川作】王维                   
谷口疏钟动，渔樵稍欲稀。悠然远山暮，独向白云归。
菱蔓弱难定，杨花轻易飞。东皋春草色，惆怅掩柴扉。
   卷126_63  【韦给事山居】王维                 
幽寻得此地，讵有一人曾。大壑随阶转，群山入户登。
庖厨出深竹，印绶隔垂藤。即事辞轩冕，谁云病未能。
   卷126_64  【山居即事】王维                   
寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。鹤巢松树遍，人访荜门稀。
绿竹含新粉，红莲落故衣。渡头烟火起，处处采菱归。
   卷126_65  【终南山】王维                     
太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。
分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。
   卷126_66  【辋川闲居】王维                   
一从归白社，不复到青门。时倚檐前树，远看原上村。
青菰临水拔，白鸟向山翻。寂寞於陵子，桔槔方灌园。
   卷126_67  【春园即事】王维                   
宿雨乘轻屐，春寒著弊袍。开畦分白水，间柳发红桃。
草际成棋局，林端举桔槔。还持鹿皮几，日暮隐蓬蒿。
   卷126_68  【淇上田园即事】王维               
屏居淇水上，东野旷无山。日隐桑柘外，河明闾井间。
牧童望村去，猎犬随人还。静者亦何事，荆扉乘昼关。
   卷126_69  【凉州郊外游望（时为节度判官，在凉州作）】王维               
野老才三户，边村少四邻。婆娑依里社，箫鼓赛田神。
洒酒浇刍狗，焚香拜木人。女巫纷屡舞，罗袜自生尘。
   卷126_70  【观猎】王维                       
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。
   卷126_71  【春日上方即事】王维               
好读高僧传，时看辟谷方。鸠形将刻仗，龟壳用支床。
柳色青山映，梨花夕鸟藏。北窗桃李下，闲坐但焚香。
   卷126_72  【汉江临泛】王维                   
楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。
   卷126_73  【泛前陂】王维                     
秋空自明迥，况复远人间。畅以沙际鹤，兼之云外山。
澄波澹将夕，清月皓方闲。此夜任孤棹，夷犹殊未还。
   卷126_74  【登河北城楼作】王维               
井邑傅岩上，客亭云雾间。高城眺落日，极浦映苍山。
岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。寂寥天地暮，心与广川闲。
   卷126_75  【千塔主人】王维                   
逆旅逢佳节，征帆未可前。窗临汴河水，门渡楚人船。
鸡犬散墟落，桑榆荫远田。所居人不见，枕席生云烟。
   卷126_76  【使至塞上】王维                   
单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。
   卷126_77  【晚春归思】王维                   
新妆可怜色，落日卷罗帷。炉气清珍簟，墙阴上玉墀。
春虫飞网户，暮雀隐花枝。向晚多愁思，闲窗桃李时。
   卷126_78  【戏题示萧氏甥】王维               
怜尔解临池，渠爷未学诗。老夫何足似，弊宅倘因之。
芦笋穿荷叶，菱花罥雁儿。郗公不易胜，莫著外家欺。
   卷126_79  【秋夜独坐（一作冬夜书怀）】王维   
独坐悲双鬓，空堂欲二更。雨中山果落，灯下草虫鸣。
白发终难变，黄金不可成。欲知除老病，唯有学无生。
   卷126_80  【待储光羲不至】王维               
重门朝已启，起坐听车声。要欲闻清佩，方将出户迎。
晚钟鸣上苑，疏雨过春城。了自不相顾，临堂空复情。
   卷126_81  【听宫莺】王维                     
春树绕宫墙，宫莺啭曙光。忽惊啼暂断，移处弄还长。
隐叶栖承露，攀花出未央。游人未应返，为此始思乡。
   卷126_82  【杂诗】王维                       
