<!-- { "loadSidebar": true } -->
双燕初命子，五桃新作花。王昌是东舍，宋玉次西家。
小小能织绮，时时出浣纱。亲劳使君问，南陌驻香车。
   卷126_83  【留别钱起】王维                   
卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。
暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。
   卷126_84  【留别丘为】王维                   
归鞍白云外，缭绕出前山。今日又明日，自知心不闲。
亲劳簪组送，欲趁莺花还。一步一回首，迟迟向近关。
   卷126_85  【愚公谷三首（青龙寺与黎昕戏题）】王维                       
愚谷与谁去，唯将黎子同。非须一处住，不那两心空。
宁问春将夏，谁论西复东。不知吾与子，若个是愚公。
吾家愚谷里，此谷本来平。虽则行无迹，还能响应声。
不随云色暗，只待日光明。缘底名愚谷，都由愚所成。
借问愚公谷，与君聊一寻。不寻翻到谷，此谷不离心。
行处曾无险，看时岂有深。寄言尘世客，何处欲归临。
   卷126_86  【酬慕容十一】王维                 
行行西陌返，驻幰问车公。挟毂双官骑，应门五尺僮。
老年如塞北，强起离墙东。为报壶丘子，来人道姓蒙。
   卷126_87  【过始皇墓（时年十五，一作二十一）】王维                     
古墓成苍岭，幽宫象紫台。星辰七曜隔，河汉九泉开。
有海人宁渡，无春雁不回。更闻松韵切，疑是大夫哀。
   卷126_88  【恭懿太子挽歌五首】王维           
何悟藏环早，才知拜璧年。翀天王子去，对日圣君怜。
树转宫犹出，笳悲马不前。虽蒙绝驰道，京兆别开阡。
兰殿新恩切，椒宫夕临幽。白云随凤管，明月在龙楼。
人向青山哭，天临渭水愁。鸡鸣常问膳，今恨玉京留。
骑吹凌霜发，旌旗夹路陈。凯容金节护，册命玉符新。
傅母悲香褓，君家拥画轮。射熊今梦帝，秤象问何人。
苍舒留帝宠，子晋有仙才。五岁过人智，三天使鹤催。
心悲阳禄馆，目断望思台。若道长安近，何为更不来。
西望昆池阔，东瞻下杜平。山朝豫章馆，树转凤凰城。
五校连旗色，千门叠鼓声。金环如有验，还向画堂生。
   卷126_89  【故太子太师徐公挽歌四首】王维     
功德冠群英，弥纶有大名。轩皇用风后，傅说是星精。
就第优遗老，来朝诏不名。留侯常辟谷，何苦不长生。
谋猷为相国，翊戴奉宸舆。剑履升前殿，貂蝉托后车。
齐侯疏土宇，汉室赖图书。僻处留田宅，仍才十顷馀。
旧里趋庭日，新年置酒辰。闻诗鸾渚客，献赋凤楼人。
北首辞明主，东堂哭大臣。犹思御朱辂，不惜污车茵。
久践中台座，终登上将坛。谁言断车骑，空忆盛衣冠。
风日咸阳惨，笳箫渭水寒。无人当便阙，应罢太师官。
   卷126_90  【故西河郡杜太守挽歌三首】王维     
天上去西征，云中护北平。生擒白马将，连破黑雕城。
忽见刍灵苦，徒闻竹使荣。空留左氏传，谁继卜商名。
返葬金符守，同归石窌妻。卷衣悲画翟，持翣待鸣鸡。
容卫都人惨，山川驷马嘶。犹闻陇上客，相对哭征西。
涂刍去国门，秘器出东园。太守留金印，夫人罢锦轩。
旌旗转衰木，箫鼓上寒原。坟树应西靡，长思魏阙恩。
   卷126_91  【故南阳夫人樊氏挽歌】王维         
锦衣馀翟茀，绣毂罢鱼轩。淑女诗长在，夫人法尚存。
凝笳随晓旆，行哭向秋原。归去将何见，谁能返戟门。
   卷126_92  【达奚侍郎夫人寇氏挽词二首】王维   
束带将朝日，鸣环映牖辰。能令谏明主，相劝识贤人。
遗挂空留壁，回文日覆尘。金蚕将画柳，何处更知春。
女史悲彤管，夫人罢锦轩。卜茔占二室，行哭度千门。
秋日光能淡，寒川波自翻。一朝成万古，松柏暗平原。
   卷126_93  【送孙秀才（《纪事》作王缙诗）】王维 
帝城风日好，况复建平家。玉枕双文簟，金盘五色瓜。
山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百二十七》    
　	        　         
   卷127_1  【奉和圣制庆玄元皇帝玉像之作应制】王维
明君梦帝先，宝命上齐天。秦后徒闻乐，周王耻卜年。
玉京移大像，金箓会群仙。承露调天供，临空敞御筵。
斗回迎寿酒，山近起炉烟。愿奉无为化，斋心学自然。
   卷127_2  【奉和圣制与太子诸王三月三日龙池春禊应制】王维                
故事修春禊，新宫展豫游。明君移凤辇，太子出龙楼。
赋掩陈王作，杯如洛水流。金人来捧剑，画鹢去回舟。
苑树浮宫阙，天池照冕旒。宸章在云表，垂象满皇州。
   卷127_3  【奉和圣制上巳于望春亭观禊饮应制】王维
长乐青门外，宜春小苑东。楼开万井上，辇过百花中。
画鹢移仙妓，金貂列上公。清歌邀落日，妙舞向春风。
渭水明秦甸，黄山入汉宫。君王来祓禊，灞浐亦朝宗。
   卷127_4  【奉和圣制暮春送朝集使归郡应制】王维
万国仰宗周，衣冠拜冕旒。玉乘迎大客，金节送诸侯。
祖席倾三省，褰帷向九州。杨花飞上路，槐色荫通沟。
来预钧天乐，归分汉主忧。宸章类河汉，垂象满中州。
   卷127_5  【三月三日曲江侍宴应制】王维        
万乘亲斋祭，千官喜豫游。奉迎从上苑，祓禊向中流。
草树连容卫，山河对冕旒。画旗摇浦溆，春服满汀洲。
仙籞龙媒下，神皋凤跸留。从今亿万岁，天宝纪春秋。
   卷127_6  【奉和圣制重阳节宰臣及群官上寿应制】王维                      
四海方无事，三秋大有年。百生无此日，万寿愿齐天。
芍药和金鼎，茱萸插玳筵。玉堂开右个，天乐动宫悬。
御柳疏秋景，城鸦拂曙烟。无穷菊花节，长奉柏梁篇。
   卷127_7  【三月三日勤政楼侍宴应制】王维      
彩仗连宵合，琼楼拂曙通。年光三月里，宫殿百花中。
不数秦王日，谁将洛水同。酒筵嫌落絮，舞袖怯春风。
天保无为德，人欢不战功。仍临九衢宴，更达四门聪。
   卷127_8  【奉和圣制十五夜然灯继以酺宴应制】王维
上路笙歌满，春城漏刻长。游人多昼日，明月让灯光。
鱼钥通翔凤，龙舆出建章。九衢陈广乐，百福透名香。
仙伎来金殿，都人绕玉堂。定应偷妙舞，从此学新妆。
奉引迎三事，司仪列万方。愿将天地寿，同以献君王。
   卷127_9  【奉和圣制幸玉真公主山庄因题石壁十韵之作应制】王维            
碧落风烟外，瑶台道路赊。如何连帝苑，别自有仙家。
此地回鸾驾，缘谿转翠华。洞中开日月，窗里发云霞。
庭养冲天鹤，溪流上汉查。种田生白玉，泥灶化丹砂。
谷静泉逾响，山深日易斜。御羹和石髓，香饭进胡麻。
大道今无外，长生讵有涯。还瞻九霄上，来往五云车。
   卷127_10  【春日直门下省早朝（时为右补阙）】王维                       
骑省直明光，鸡鸣谒建章。遥闻侍中珮，闇识令君香。
玉漏随铜史，天书拜夕郎。旌旗映阊阖，歌吹满昭阳。
官舍梅初紫，宫门柳欲黄。愿将迟日意，同与圣恩长。
   卷127_11  【和仆射晋公扈从温汤（时为右补阙）】王维                     
天子幸新丰，旌旗渭水东。寒山天仗外，温谷幔城中。
奠玉群仙座，焚香太乙宫。出游逢牧马，罢猎见非熊。
上宰无为化，明时太古同。灵芝三秀紫，陈粟万箱红。
王礼尊儒教，天兵小战功。谋犹归哲匠，词赋属文宗。
司谏方无阙，陈诗且未工。长吟吉甫颂，朝夕仰清风。
   卷127_12  【和宋中丞夏日游福贤观天长寺寺即陈左相宅所施之作】王维       
已相殷王国，空馀尚父谿。钓矶开月殿，筑道出云梯。
积水浮香象，深山鸣白鸡。虚空陈伎乐，衣服制虹霓。
墨点三千界，丹飞六一泥。桃源勿遽返，再访恐君迷。
   卷127_13  【和陈监四郎秋雨中思从弟据】王维   
袅袅秋风动，凄凄烟雨繁。声连鳷鹊观，色暗凤凰原。
细柳疏高阁，轻槐落洞门。九衢行欲断，万井寂无喧。
忽有愁霖唱，更陈多露言。平原思令弟，康乐谢贤昆。
逸兴方三接，衰颜强七奔。相如今老病，归守茂陵园。
   卷127_14  【上张令公】王维                   
珥笔趋丹陛，垂珰上玉除。步檐青琐闼，方幰画轮车。
市阅千金字，朝闻五色书。致君光帝典，荐士满公车。
伏奏回金驾，横经重石渠。从兹罢角牴，且复幸储胥。
天统知尧后，王章笑鲁初。匈奴遥俯伏，汉相俨簪裾。
贾生非不遇，汲黯自堪疏。学易思求我，言诗或起予。
当从大夫后，何惜隶人馀。                      
   卷127_15  【赠焦道士】王维                   
海上游三岛，淮南预八公。坐知千里外，跳向一壶中。
缩地朝珠阙，行天使玉童。饮人聊割酒，送客乍分风。
天老能行气，吾师不养空。谢君徒雀跃，无可问鸿濛。
   卷127_16  【赠东岳焦炼师】王维               
先生千岁馀，五岳遍曾居。遥识齐侯鼎，新过王母庐。
不能师孔墨，何事问长沮。玉管时来凤，铜盘即钓鱼。
竦身空里语，明目夜中书。自有还丹术，时论太素初。
频蒙露版诏，时降软轮车。山静泉逾响，松高枝转疏。
支颐问樵客，世上复何如。                      
   卷127_17  【送秘书晁监还日本国】王维         
积水不可极，安知沧海东。九州何处远，万里若乘空。
向国唯看日，归帆但信风。鳌身映天黑，鱼眼射波红。
乡树扶桑外，主人孤岛中。别离方异域，音信若为通。
   卷127_18  【送祢郎中】王维                   
