<!-- { "loadSidebar": true } -->
东郊春草色，驱马去悠悠。况复乡山外，猿啼湘水流。
岛夷传露版，江馆候鸣驺。卉服为诸吏，珠官拜本州。
孤莺吟远墅，野杏发山邮。早晚方归奏，南中才忌秋。
   卷127_19  【送李太守赴上洛】王维             
商山包楚邓，积翠蔼沉沉。驿路飞泉洒，关门落照深。
野花开古戍，行客响空林。板屋春多雨，山城昼欲阴。
丹泉通虢略，白羽抵荆岑。若见西山爽，应知黄绮心。
   卷127_20  【送熊九赴任安阳】王维             
魏国应刘后，寂寥文雅空。漳河如旧日，之子继清风。
阡陌铜台下，闾阎金虎中。送车盈灞上，轻骑出关东。
相去千馀里，西园明月同。                      
   卷127_21  【山中示弟】王维                   
山林吾丧我，冠带尔成人。莫学嵇康懒，且安原宪贫。
山阴多北户，泉水在东邻。缘合妄相有，性空无所亲。
安知广成子，不是老夫身。                      
   卷127_22  【青龙寺昙璧上人兄院集】王维       
高处敞招提，虚空讵有倪。坐看南陌骑，下听秦城鸡。
眇眇孤烟起，芊芊远树齐。青山万井外，落日五陵西。
眼界今无染，心空安可迷。                      
   卷127_23  【济州过赵叟家宴】王维             
虽与人境接，闭门成隐居。道言庄叟事，儒行鲁人馀。
深巷斜晖静，闲门高柳疏。荷锄修药圃，散帙曝农书。
上客摇芳翰，中厨馈野蔬。夫君第高饮，景晏出林闾。
   卷127_24  【春过贺遂员外药园】王维           
前年槿篱故，新作药栏成。香草为君子，名花是长卿。
水穿盘石透，藤系古松生。画畏开厨走，来蒙倒屣迎。
蔗浆菰米饭，蒟酱露葵羹。颇识灌园意，於陵不自轻。
   卷127_25  【过卢四员外宅看饭僧共题七韵】王维 
三贤异七贤，青眼慕青莲。乞饭从香积，裁衣学水田。
上人飞锡杖，檀越施金钱。趺坐檐前日，焚香竹下烟。
寒空法云地，秋色净居天。身逐因缘法，心过次第禅。
不须愁日暮，自有一灯然。                      
   卷127_26  【河南严尹弟见宿弊庐访别人赋十韵】王维                       
上客能论道，吾生学养蒙。贫交世情外，才子古人中。
冠上方簪豸，车边已画熊。拂衣迎五马，垂手凭双童。
花醥和松屑，茶香透竹丛。薄霜澄夜月，残雪带春风。
古壁苍苔黑，寒山远烧红。眼看东候别，心事北川同。
为学轻先辈，何能访老翁。欲知今日后，不乐为车公。
   卷127_27  【投道一师兰若宿】王维             
一公栖太白，高顶出风烟。梵流诸壑遍，花雨一峰偏。
迹为无心隐，名因立教传。鸟来远语法，客去更安禅。
昼涉松路尽，暮投兰若边。洞房隐深竹，清夜闻遥泉。
向是云霞里，今成枕席前。岂唯暂留宿，服事将穷年。
   卷127_28  【游化感寺】王维                   
翡翠香烟合，琉璃宝地平。龙宫连栋宇，虎穴傍檐楹。
谷静唯松响，山深无鸟声。琼峰当户拆，金涧透林明。
郢路云端迥，秦川雨外晴。雁王衔果献，鹿女踏花行。
抖擞辞贫里，归依宿化城。绕篱生野蕨，空馆发山樱。
香饭青菰米，嘉蔬绿笋茎。誓陪清梵末，端坐学无生。
   卷127_29  【游悟真寺（一作王缙诗）】王维     
闻道黄金地，仍开白玉田。掷山移巨石，咒岭出飞泉。
猛虎同三径，愁猿学四禅。买香然绿桂，乞火踏红莲。
草色摇霞上，松声泛月边。山河穷百二，世界接三千。
梵宇聊凭视，王城遂渺然。灞陵才出树，渭水欲连天。
远县分诸郭，孤村起白烟。望云思圣主，披雾隐群贤。
薄宦惭尸素，终身拟尚玄。谁知草庵客，曾和柏梁篇。
   卷127_30  【与苏卢二员外期游方丈寺而苏不至，因有是作】王维             
共仰头陀行，能忘世谛情。回看双凤阙，相去一牛鸣。
法向空林说，心随宝地平。手巾花氎净，香帔稻畦成。
闻道邀同舍，相期宿化城。安知不来往，翻得似无生。
   卷127_31  【晓行巴峡】王维                   
际晓投巴峡，馀春忆帝京。晴江一女浣，朝日众鸡鸣。
水国舟中市，山桥树杪行。登高万井出，眺迥二流明。
人作殊方语，莺为故国声。赖多山水趣，稍解别离情。
   卷127_32  【清如玉壶冰（京兆府试，时年十九）】王维                     
玉壶何用好，偏许素冰居。未共销丹日，还同照绮疏。
抱明中不隐，含净外疑虚。气似庭霜积，光言砌月馀。
晓凌飞鹊镜，宵映聚萤书。若向夫君比，清心尚不如。
   卷127_33  【赋得秋日悬清光】王维             
寥廓凉天静，晶明白日秋。圆光含万象，碎影入闲流。
迥与青冥合，遥同江甸浮。昼阴殊众木，斜影下危楼。
宋玉登高怨，张衡望远愁。馀辉如可托，云路岂悠悠。
   卷127_34  【东谿玩月（一作王昌龄诗）】王维   
月从断山口，遥吐柴门端。万木分空霁，流阴中夜攒。
光连虚象白，气与风露寒。谷静秋泉响，岩深青霭残。
清灯入幽梦，破影抱空峦。恍惚琴窗里，松谿晓思难。
   卷127_35  【田家】王维                       
旧谷行将尽，良苗未可希。老年方爱粥，卒岁且无衣。
雀乳青苔井，鸡鸣白板扉。柴车驾羸牸，草屩牧豪豨。
夕雨红榴拆，新秋绿芋肥。饷田桑下憩，旁舍草中归。
住处名愚谷，何烦问是非。                      
   卷127_36  【沈十四拾遗新竹生读经处同诸公之作】王维                     
闲居日清静，修竹自檀栾。嫩节留馀箨，新业出旧阑。
细枝风响乱，疏影月光寒。乐府裁龙笛，渔家伐钓竿。
何如道门里，青翠拂仙坛。                      
   卷127_37  【杂诗】王维                       
朝因折杨柳，相见洛阳隅。楚国无如妾，秦家自有夫。
对人传玉腕，映烛解罗襦。见东方骑，皆言夫婿殊。
持谢金吾子，烦君提玉壶。                      
   卷127_38  【哭褚司马】王维                   
妄识皆心累，浮生定死媒。谁言老龙吉，未免伯牛灾。
故有求仙药，仍馀遁俗杯。山川秋树苦，窗户夜泉哀。
尚忆青骡去，宁知白马来。汉臣修史记，莫蔽褚生才。
   卷127_39  【过沈居士山居哭之】王维           
杨朱来此哭，桑扈返于真。独自成千古，依然旧四邻。
闲檐喧鸟鹊，故榻满埃尘。曙月孤莺啭，空山五柳春。
野花愁对客，泉水咽迎人。善卷明时隐，黔娄在日贫。
逝川嗟尔命，丘井叹吾身。前后徒言隔，相悲讵几晨。
   卷127_40  【哭祖六自虚（时年十八）】王维     
否极尝闻泰，嗟君独不然。悯凶才稚齿，羸疾主中年。
馀力文章秀，生知礼乐全。翰留天帐览，词入帝宫传。
国讶终军少，人知贾谊贤。公卿尽虚左，朋识共推先。
不恨依穷辙，终期济巨川。才雄望羔雁，寿促背貂蝉。
福善闻前录，歼良昧上玄。何辜铩鸾翮，底事碎龙泉。
鵩起长沙赋，麟终曲阜编。域中君道广，海内我情偏。
乍失疑犹见，沉思悟绝缘。生前不忍别，死后向谁宣。
为此情难尽，弥令忆更缠。本家清渭曲，归葬旧茔边。
永去长安道，徒闻京兆阡。旌车出郊甸，乡国隐云天。
定作无期别，宁同旧日旋。候门家属苦，行路国人怜。
送客哀难进，征途泥复前。赠言为挽曲，奠席是离筵。
念昔同携手，风期不暂捐。南山俱隐逸，东洛类神仙。
未省音容间，那堪生死迁。花时金谷饮，月夜竹林眠。
满地传都赋，倾朝看药船。群公咸属目，微物敢齐肩。
谬合同人旨，而将玉树连。不期先挂剑，长恐后施鞭。
为善吾无矣，知音子绝焉。琴声纵不没，终亦继悲弦。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百二十八》    
　	        　         
   卷128_1  【奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制】王维        
渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。銮舆迥出千门柳，
阁道回看上苑花。云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。              
   卷128_2  【大同殿柱产玉芝龙池上有庆云神光照殿百官共睹…即事】王维      
欲笑周文歌宴镐，遥轻汉武乐横汾。岂知玉殿生三秀，
讵有铜池出五云。陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。              
   卷128_3  【敕赐百官樱桃（时为文部郎）】王维  
芙蓉阙下会千官，紫禁朱樱出上阑。才是寝园春荐后，
非关御苑鸟衔残。归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。
饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。              
   卷128_4  【敕借岐王九成宫避暑应教】王维      
帝子远辞丹凤阙，天书遥借翠微宫。隔窗云雾生衣上，
卷幔山泉入镜中。林下水声喧语笑，岩间树色隐房栊。
仙家未必能胜此，何事吹笙向碧空。              
   卷128_5  【和贾舍人早朝大明宫之作】王维      
绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，
万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。              
   卷128_6  【和太常韦主簿五郎温汤寓目之作】王维
汉主离宫接露台，秦川一半夕阳开。青山尽是朱旗绕，
