<!-- { "loadSidebar": true } -->
君家云母障，时向野庭开。自有山泉入，非因采画来。
   卷128_57  【红牡丹】王维                     
绿艳闲且静，红衣浅复深。花心愁欲断，春色岂知心。
   卷128_58  【左掖梨花（一作海棠。与丘为、皇甫冉同作）】王维             
闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。
   卷128_59  【菩提寺禁口号又示裴迪】王维       
安得舍罗网，拂衣辞世喧。悠然策藜杖，归向桃花源。
   卷128_60  【杂诗三首】王维                   
家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。
君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未。
已见寒梅发，复闻啼鸟声。心心视春草，畏向阶前生。
   卷128_61  【崔兴宗写真咏】王维               
画君年少时，如今君已老。今时新识人，知君旧时好。
   卷128_62  【山茱萸】王维                     
朱实山下开，清香寒更发。幸与丛桂花，窗前向秋月。
   卷128_63  【相思】王维                       
红豆生南国，秋来发故枝。愿君多采撷，此物最相思。
   卷128_64  【书事】王维                       
轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。
   卷128_65  【哭孟浩然（时为殿中侍御史，知南选，至襄阳有作）】王维       
故人不可见，汉水日东流。借问襄阳老，江山空蔡州。
   卷128_66  【阙题二首】王维                   
荆谿白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。
相看不忍发，惨淡暮潮平。语罢更携手，月明洲渚生。
   卷128_67  【田园乐七首（一作辋川六言，第六首一作皇甫曾诗）】王维       
厌见千门万户，经过北里南邻。                    
官府鸣珂有底，崆峒散发何人。                  
再见封侯万户，立谈赐璧一双。                    
讵胜耦耕南亩，何如高卧东窗。                  
采菱渡头风急，策杖林西日斜。                    
杏树坛边渔父，桃花源里人家。                  
萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。                    
牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。                  
山下孤烟远村，天边独树高原。                    
一瓢颜回陋巷，五柳先生对门。                  
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。                    
花落家童未扫，莺啼山客犹眠。                  
酌酒会临泉水，抱琴好倚长松。                    
南园露葵朝折，东谷黄粱夜舂。                  
   卷128_68  【少年行四首】王维                 
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。                
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。                
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。                
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。                
一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。                
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。                
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。                
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。                
   卷128_69  【赠裴旻将军】王维                 
腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。                
见说云中擒黠虏，始知天上有将军。                
   卷128_70  【九月九日忆山东兄弟（时年十七）】王维                       
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。                
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。                
   卷128_71  【送王尊师归蜀中拜扫】王维         
大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。                
不为碧鸡称使者，唯令白鹤报乡人。                
   卷128_72  【渭城曲（一作送元二使安西）】王维 
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青杨柳春。                
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。                
   卷128_73  【齐州送祖二（一作送别）】王维     
送君南浦泪如丝，君向东州使我悲。                
为报故人憔悴尽，如今不似洛阳时。                
   卷128_74  【送韦评事】王维                   
欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。                
遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。                
   卷128_75  【灵云池送从弟】王维               
金杯缓酌清歌转，画舸轻移艳舞回。                
自叹鶺鴒临水别，不同鸿雁向池来。                
   卷128_76  【送沈子归江东（一作送沈子福之）】王维                       
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。                
唯有相思似春色，江南江北送君归。                
   卷128_77  【与卢员外象过崔处士兴宗林亭】王维 
绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。                
科头箕踞长松下，白眼看他世上人。                
   卷128_78  【寒食汜上作（一作途中口号）】王维 
广武城边逢暮春，汶阳归客泪沾巾。                
落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。                
   卷128_79  【戏题辋川别业】王维               
柳条拂地不须折，松树披云从更长。                
藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。                
   卷128_80  【戏题盘石】王维                   
可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。                
若道春风不解意，何因吹送落花来。                
   卷128_81  【寄河上段十六】王维               
与君相见即相亲，闻道君家在孟津。                
为见行舟试借问，客中时有洛阳人。                
   卷128_82  【菩提寺禁裴迪来相看说逆贼等凝碧池上作音乐…示裴迪】王维     
万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。                
秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。                
   卷128_83  【凉州赛神（时为节度判官，在凉州作）】王维                   
凉州城外少行人，百尺峰头望虏尘。                
健儿击鼓吹羌笛，共赛城东越骑神。                
   卷128_84  【戏嘲史寰】王维                   
清风细雨湿梅花，骤马先过碧玉家。                
正值楚王宫里至，门前初下七香车。                
   卷128_85  【叹白发】王维                     
宿昔朱颜成暮齿，须臾白发变垂髫。                
一生几许伤心事，不向空门何处销。                
   卷128_86  【伊州歌】王维                     
清风明月苦相思，荡子从戎十载馀。                
征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。                
   卷128_87  【送殷四葬（一作哭殷遥）】王维     
送君返葬石楼山，松柏苍苍宾驭还。                
埋骨白云长已矣，空馀流水向人间。                
   卷128_88  【疑梦】王维                       
莫惊宠辱空忧喜，莫计恩雠浪苦辛。                
黄帝孔丘何处问，安知不是梦中身。                
   卷128_89  【句】王维 
人家在仙掌，云气欲生衣。
（见《董逌画跋》、《杨慎诗话补遗》）知          
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百二十九》    
　	        　         
   卷129_1  【古离别】王缙                      
下阶欲离别，相对映兰丛。含辞未及吐，泪落兰丛中。
高堂静秋日，罗衣飘暮风。谁能待明月，回首见床空。
   卷129_2  【青雀歌】王缙                      
