<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷129_49  【登润州城】丘为                   
天末江城晚，登临客望迷。春潮平岛屿，残雨隔虹蜺。
鸟与孤帆远，烟和独树低。乡山何处是，目断广陵西。
   卷129_50  【寻庐山崔征君】丘为               
日高鸡犬静，门掩向寒塘。夜竹深茅宇，秋亭冷石床。
住山年已远，服药寿偏长。虚弃浮生者，相逢益自伤。
   卷129_51  【留别王维（一作王维留别丘为诗）】丘为                       
归鞍白云外，缭绕出前山。今日又明日，自知心不闲。
亲劳簪组送，欲趁莺花还。一步一回首，迟迟向近关。
   卷129_52  【竹下残雪】丘为                   
一点消未尽，孤月在竹阴。晴光夜转莹，寒气晓仍深。
还对读书牖，且关乘兴心。已能依此地，终不傍瑶琴。
   卷129_53  【送阎校书之越】丘为               
南入剡中路，草云应转微。湖边好花照，山口细泉飞。
此地饶古迹，世人多忘归。经年松雪在，永日世情稀。
芸阁应相望，芳时不可违。                      
   卷129_54  【省试夏日可畏（一作张籍诗）】丘为 
赫赫温风扇，炎炎夏日徂。火威驰迥野，畏景烁遥途。
势矫翔阳翰，功分造化炉。禁城千品烛，黄道一轮孤。
落照频空簟，馀晖卷夕梧。如何倦游子，中路独踟蹰。
   卷129_55  【左掖梨花（同王维、皇甫冉赋）】丘为 
冷艳全欺雪，馀香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。
   卷129_56  【渡汉江（一作戴叔伦诗，题作江行）】丘为                     
漾舟汉江上，挂席候风生。临泛何容与，爱此江水清。
芦洲隐遥嶂，露日映孤城。自顾疏野性，难忘鸥鸟情。
聊复与时顾，暂欲解尘缨。跋涉非吾愿，虚怀浩已盈。
   卷129_57  【冬至下寄舍弟时应赴入京（杂言）】丘为                       
去去知未远，依依甚初别。他乡至下心，昨夜阶前雪。
终日读书仍少孤，家贫兄弟未当途。适远才过宿舂料，
相随惟一平头奴。男儿出门事四海，立身世业文章在。
莫漫忆柴扉，驷马高车朝紫微。江南驿使不曾断，    
迎前为尔非春衣。    
   卷129_58  【送晁补阙归日本国】赵骅           
西掖承休浣，东隅返故林。来称郯子学，归是越人吟。
马上秋郊远，舟中曙海阴。君怀魏阙，万里独摇心。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十》      
　	        　         
   卷130_1  【古游侠呈军中诸将（一作游侠篇）】崔颢
少年负胆气，好勇复知机。仗剑出门去，孤城逢合围。
杀人辽水上，走马渔阳归。错落金锁甲，蒙茸貂鼠衣。
还家行且猎，弓矢速如飞。地迥鹰犬疾，草深狐兔肥。
腰间带两绶，转盼生光辉。顾谓今日战，何如随建威。
   卷130_2  【赠轻车】崔颢                      
悠悠远行归，经春涉长道。幽冀桑始青，洛阳蚕欲老。
忆昨戎马地，别时心草草。烽火从北来，边城闭常早。
平生少相遇，未得展怀抱。今日杯酒间，见君交情好。
   卷130_3  【赠王威古】崔颢                    
三十羽林将，出身常事边。春风吹浅草，猎骑何翩翩。
插羽两相顾，鸣弓新上弦。射麋入深谷，饮马投荒泉。
马上共倾酒，野中聊割鲜。相看未及饮，杂虏寇幽燕。
烽火去不息，胡尘高际天。长驱救东北，战解城亦全。
报国行赴难，古来皆共然。                      
   卷130_4  【赠怀一上人】崔颢                  
法师东南秀，世实豪家子。削发十二年，诵经峨眉里。
自此照群蒙，卓然为道雄。观生尽入妄，悟有皆成空。
净体无众染，苦心归妙宗。一朝敕书至，召入承明宫。
说法金殿里，焚香清禁中。传灯遍都邑，杖锡游王公。
天子揖妙道，群僚趋下风。我法本无著，时来出林壑。
因心得化城，随病皆与药。上启黄屋心，下除苍生缚。
一从入君门，说法无朝昏。帝作转轮王，师为持戒尊。
轩风洒甘露，佛雨生慈根。但有灭度理，而生开济恩。
复闻江海曲，好杀成风俗。帝曰我上人，为除膻腥欲。
是日发西秦，东南至蕲春。风将衡桂接，地与吴楚邻。
旧少清信士，实多渔猎人。一闻吾师至，舍网江湖滨。
作礼忏前恶，洁诚期后因。因成日既久，事济身不守。
更出淮楚间，复来荆河口。荆河马卿岑，兹地近道林。
入讲鸟常狎，坐禅兽不侵。都非缘未尽，曾是教所任。
故我一来事，永承微妙音。竹房见衣钵，松宇清身心。
早悔业至浅，晚成计可寻。善哉远公义，清净如黄金。
   卷130_5  【游天竺寺】崔颢                    
晨登天竺山，山殿朝阳晓。厓泉争喷薄，江岫相萦绕。
直上孤顶高，平看众峰小。南州十二月，地暖冰雪少。
青翠满寒山，藤萝覆冬沼。花龛瀑布侧，青壁石林杪。
鸣钟集人天，施饭聚猿鸟。洗意归清净，澄心悟空了。
始知世上人，万物一何扰。                      
   卷130_6  【入若耶溪】崔颢                    
轻舟去何疾，已到云林境。起坐鱼鸟间，动摇山水影。
岩中响自答，溪里言弥静。事事令人幽，停桡向馀景。
   卷130_7  【杂诗】崔颢
可怜青铜镜，挂在白玉堂。玉堂有美女，娇弄明月光。
罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。妆罢含情坐，春风桃李香。
   卷130_8  【结定襄郡狱效陶体】崔颢            
我在河东时，使往定襄里。定襄诸小儿，争讼纷城市。
长老莫敢言，太守不能理。谤书盈几案，文墨相填委。
牵引肆中翁，追呼田家子。我来折此狱，五听辨疑似。
小大必以情，未尝施鞭箠。是时三月暮，遍野农桑起。
里巷鸣春鸠，田园引流水。此乡多杂俗，戎夏殊音旨。
顾问边塞人，劳情曷云已。                      
   卷130_9  【长安道（一作霍将军）】崔颢        
长安甲第高入云，谁家居住霍将军。日晚朝回拥宾从，
路傍揖拜何纷纷。莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。
莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。一朝天子赐颜色，
世上悠悠应始知。    
   卷130_10  【行路难】崔颢                     
君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。          
二月三月花如霰，九重幽深君不见。艳彩朝含四宝宫，
香风旦入朝云殿。汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看来看去心不忘，攀折将安镜台上。双双素手剪不成，
两两红妆笑相向。建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。我昔初在昭阳时，
朝攀暮折登玉墀。只言岁岁长相对，不悟今朝遥相思。
   卷130_11  【孟门行】崔颢                     
黄雀衔黄花，翩翩傍檐隙。本拟报君恩，如何反弹射。
金罍美酒满座春，平原爱才多众宾。满堂尽是忠义士，
何意得有谗谀人。谀言反覆那可道，能令君心不自保。
北园新栽桃李枝，根株未固何转移。成阴结实君自取，
若问傍人那得知。    
   卷130_12  【渭城少年行】崔颢                 
洛阳三月梨花飞，秦地行人春忆归。扬鞭走马城南陌，
朝逢驿使秦川客。驿使前日发章台，传道长安春早来。
棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。念此使人归更早，
三月便达长安道。长安道上春可怜，摇风荡日曲江边。
万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。秦川寒食盛繁华，
游子春来不见家。斗鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。
章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。贵里豪家白马骄，
五陵年少不相饶。双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。
渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。可怜锦瑟筝琵琶，
玉壶清酒就倡家。小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。
   卷130_13  【卢姬篇】崔颢                     
卢姬少小魏王家，绿鬓红唇桃李花。魏王绮楼十二重，
水晶帘箔绣芙蓉。白玉栏干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。翠幌珠帘斗丝管，
一弹一奏云欲断。君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
人生今日得娇贵，谁道卢姬身细微。              
   卷130_14  【江畔老人愁】崔颢                 
江南年少十八九，乘舟欲渡青溪口。青溪口边一老翁，
鬓眉皓白已衰朽。自言家代仕梁陈，垂朱拖紫三十人。
两朝出将复入相，五世叠鼓乘朱轮。父兄三叶皆尚主，
子女四代为妃嫔。南山赐田接御苑，北宫甲第连紫宸。
直言荣华未休歇，不觉山崩海将竭。兵戈乱入建康城，
烟火连烧未央阙。衣冠士子陷锋刃，良将名臣尽埋没。
山川改易失市朝，衢路纵横填白骨。老人此时尚少年，
脱身走得投海边。罢兵岁馀未敢出，去乡三载方来旋。
蓬蒿忘却五城宅，草木不识青谿田。虽然得归到乡土，
零丁贫贱长辛苦。采樵屡入历阳山，刈稻常过新林浦。
少年欲知老人岁，岂知今年一百五。君今少壮我已衰，
我昔少年君不睹。生贵贱各有时，莫见羸老相轻欺。
感君相问为君说，说罢不觉令人悲。              
   卷130_15  【邯郸宫人怨】崔颢                 
邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。自言乡里本燕赵，
少小随家西入秦。母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。
七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。十三兄弟教诗书，
十五青楼学歌舞。我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。
日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。不用城南使君婿，
