<!-- { "loadSidebar": true } -->
本求三十侍中郎。何知汉帝好容色，玉辇携登归建章。
建章宫殿不知数，万户千门深且长。百堵涂椒接青琐，
九华阁道连洞房。水晶帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。
岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。恩情莫比陈皇后，
宠爱全胜赵飞燕。瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。
谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。宫车出葬茂陵田，
贱妾独留长信殿。一朝太子升至尊，宫中人事如掌翻。
同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。兄弟印绶皆被夺，
昔年赏赐不复存。一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。
父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。念此翻覆复何道，
百年盛衰谁能保。忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。非我今日独如此，
古今歇薄皆共然。    
   卷130_16  【川上女】崔颢                     
川上女，晚妆鲜，日落青渚试轻楫。汀长花满正回船，
暮来浪起风转紧。自言此去横塘近，绿江无伴夜独行，
独行心绪愁无尽。    
   卷130_17  【雁门胡人歌】崔颢                 
高山代郡东接燕，雁门胡人家近边。解放胡鹰逐塞鸟，
能将代马猎秋田。山头野火寒多烧，雨里孤峰湿作烟。
闻道辽西无斗战，时时醉向酒家眠。              
   卷130_18  【代闺人答轻薄少年】崔颢           
妾家近隔凤凰池，粉壁纱窗杨柳垂。本期汉代金吾婿，
误嫁长安游侠儿。儿家夫婿多轻薄，借客探丸重然诺。
平明挟弹入新丰，日晚挥鞭出长乐。青丝白马冶游园，
能使行人驻马看。自矜陌上繁华盛，不念闺中花鸟阑。
花间陌上春将晚，走马斗鸡犹未返。三时出望无消息，
一去那知行近远。桃李花开覆井栏，朱楼落日卷帘看。
愁来欲奏相思曲，抱得秦筝不忍弹。              
   卷130_19  【七夕】崔颢                       
长安城中月如练，家家此夜持针线。仙裙玉佩空自知，
天上人间不相见。长信深阴夜转幽，瑶阶金阁数萤流。
班姬此夕愁无限，河汉三更看斗牛。              
   卷130_20  【长门怨】崔颢                     
君王宠初歇，弃妾长门宫。紫殿青苔满，高楼明月空。
夜愁生枕席，春意罢帘栊。泣尽无人问，容华落镜中。
   卷130_21  【王家少妇（一作古意）】崔颢       
十五嫁王昌，盈盈入画堂。自矜年最少，复倚婿为郎。
舞爱前谿绿，歌怜子夜长。闲来斗百草，度日不成妆。
   卷130_22  【岐王席观妓（一作卢女曲）】崔颢   
二月春来半，宫中日渐长。柳垂金屋暖，花发玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。还将歌舞态，只拟奉君王。
   卷130_23  【上巳】崔颢                       
巳日帝城春，倾都祓禊晨。停车须傍水，奏乐要惊尘。
弱柳障行骑，浮桥拥看人。犹言日尚早，更向九龙津。
   卷130_24  【赠梁州张都督】崔颢               
闻君为汉将，虏骑罢南侵。出塞清沙漠，还家拜羽林。
风霜臣节苦，岁月主恩深。为语西河使，知余报国心。
   卷130_25  【赠卢八象】崔颢                   
客从巴水渡，传尔溯行舟。是日风波霁，高堂雨半收。
青山满蜀道，绿水向荆州。不作书相问，谁能慰别愁。
   卷130_26  【题潼关楼】崔颢                   
客行逢雨霁，歇马上津楼。山势雄三辅，关门扼九州。
川从陕路去，河绕华阴流。向晚登临处，风烟万里愁。
   卷130_27  【题沈隐侯八咏楼】崔颢             
梁日东阳守，为楼望越中。绿窗明月在，青史古人空。
江静闻山狖，川长数塞鸿。登临白云晚，流恨此遗风。
   卷130_28  【晚入汴水】崔颢                   
昨晚南行楚，今朝北溯河。客愁能几日，乡路渐无多。
晴景摇津树，春风起棹歌。长淮亦已尽，宁复畏潮波。
   卷130_29  【发锦沙村】崔颢                   
北上途未半，南行岁已阑。孤舟下建德，江水入新安。
海近山常雨，谿深地早寒。行行泊不可，须及子陵滩。
   卷130_30  【送单于裴都护赴西河】崔颢         
征马去翩翩，城秋月正圆。单于莫近塞，都护欲临边。
汉驿通烟火，胡沙乏井泉。功成须献捷，未必去经年。
   卷130_31  【黄鹤楼】崔颢                     
昔人已乘白云去，此地空馀黄鹤楼。黄鹤一去不复返，
白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，春草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。              
   卷130_32  【行经华阴】崔颢                   
岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。武帝祠前云欲散，
仙人掌上雨初晴。河山北枕秦关险，驿树西连汉畤平。
借问路傍名利客，无如此处学长生。              
   卷130_33  【相逢行】崔颢                     
妾年初二八，家住洛桥头。玉户临驰道，朱门近御沟。
使君何假问，夫婿大长秋。女弟新承宠，诸兄近拜侯。
春生百子殿，花发五城楼。出入千门里，年年乐未休。
   卷130_34  【辽西作（一作关西行）】崔颢       
燕郊芳岁晚，残雪冻边城。四月青草合，辽阳春水生。
胡人正牧马，汉将日征兵。露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。
寒衣著已尽，春服与谁成。寄语洛阳使，为传边塞情。
   卷130_35  【奉和许给事夜直简诸公】崔颢       
西掖黄枢近，东曹紫禁连。地因才子拜，人用省郎迁。
夜直千门静，河明万象悬。建章宵漏急，阊阖晓钟传。
宠列貂蝉位，恩深侍从年。九重初起草，五夜即成篇。
顾己无官次，循涯但自怜。远陪兰署作，空此仰神仙。
   卷130_36  【舟行入剡】崔颢                   
鸣棹下东阳，回舟入剡乡。青山行不尽，绿水去何长。
地气秋仍湿，江风晚渐凉。山梅犹作雨，谿橘未知霜。
谢客文逾盛，林公未可忘。多惭越中好，流恨阅时芳。
   卷130_37  【澄水如鉴】崔颢                   
圣贤将立喻，上善贮情深。洁白依全德，澄清有片心。
浇浮知不挠，滥浊固难侵。方寸悬高鉴，生涯讵陆沉。
对泉能自诫，如镜静相临。廉慎传家政，流芳合古今。
   卷130_38  【长干曲四首（一作江南曲）】崔颢   
君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。
家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。
下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。
三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。
   卷130_39  【维扬送友还苏州】崔颢             
长安南下几程途，得到邗沟吊绿芜。                
渚畔鲈鱼舟上钓，羡君归老向东吴。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十一》    
　	        　         
   卷131_1  【古意二首】祖咏                    
夫差日淫放，举国求妃嫔。自谓得王宠，代间无美人。
碧罗象天阁，坐辇乘芳春。宫女数千骑，常游江水滨。
年深玉颜老，时薄花妆新。拭泪下金殿，娇多不顾身。
生前妒歌舞，死后同灰尘。冢墓令人哀，哀于铜雀台。
楚王竟何去，独自留巫山。偏使世人见，迢迢江汉间。
驻舟春谿里，誓愿拜灵颜。梦寐睹神女，金沙鸣珮环。
闲艳绝世姿，令人气力微。含笑默不语，化作朝云飞。
   卷131_2  【渡淮河寄平一】祖咏                
天色混波涛，岸阴匝村墅。微微汉祖庙，隐隐江陵渚。
云树森已重，时明郁相拒。                      
   卷131_3  【归汝坟山庄留别卢象】祖咏          
淹留岁将晏，久废南山期。旧业不见弃，还山从此辞。
沤麻入南涧，刈麦向东菑。对酒鸡黍熟，闭门风雪时。
非君一延首，谁慰遥相思。                      
   卷131_4  【夕次圃田店】祖咏                  
前路入郑郊，尚经百馀里。马烦时欲歇，客归程未已。
落日桑柘阴，遥村烟火起。西还不遑宿，中夜渡泾水。
   卷131_5  【田家即事】祖咏                    
旧居东皋上，左右俯荒村。樵路前傍岭，田家遥对门。
欢娱始披拂，惬意在郊原。馀霁荡川雾，新秋仍昼昏。
攀条憩林麓，引水开泉源。稼穑岂云倦，桑麻今正繁。
方求静者赏，偶与潜夫论。鸡黍何必具，吾心知道尊。
   卷131_6  【扈从御宿池】祖咏                  
君王既巡狩，辇道入秦京。远树低枪垒，孤峰入幔城。
寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏阙情。
   卷131_7  【赠苗发员外（一作李端诗）】祖咏    
宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。
古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。
   卷131_8  【答王维留宿】祖咏                  
四年不相见，相见复何为。握手言未毕，却令伤别离。
升堂还驻马，酌醴便呼儿。语嘿自相对，安用傍人知。
   卷131_9  【长乐驿留别卢象裴总】祖咏          
朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。
故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。
