<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷131_10  【送刘高邮棁使入都】祖咏           
常闻积归思，昨夜又兼秋。乡路京华远，王程江水流。
吴歌喧两岸，楚客醉孤舟。渐觉潮初上，凄然多暮愁。
   卷131_11  【宴吴王宅】祖咏                   
吴王承国宠，列第禁城东。连夜征词客，当春试舞童。
砌分池水岸，窗度竹林风。更待西园月，金尊乐未终。
   卷131_12  【观华岳】祖咏                     
西入秦关口，南瞻驿路连。彩云生阙下，松树到祠边。
作镇当官道，雄都俯大川。莲峰径上处，仿佛有神仙。
   卷131_13  【泗上冯使君南楼作】祖咏           
井邑连淮泗，南楼向晚过。望滩沙鹭起，寻岸浴童歌。
近海云偏出，兼秋雨更多。明晨拟回棹，乡思恨风波。
   卷131_14  【苏氏别业】祖咏                   
别业居幽处，到来生隐心。南山当户牖，沣水映园林。
屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。寥寥人境外，闲坐听春禽。
   卷131_15  【汝坟别业】祖咏                   
失路农为业，移家到汝坟。独愁常废卷，多病久离群。
鸟雀垂窗柳，虹霓出涧云。山中无外事，樵唱有时闻。
   卷131_16  【陆浑水亭】祖咏                   
昼眺伊川曲，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。
浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。更怜春岸绿，幽意满前楹。
   卷131_17  【过郑曲】祖咏                     
路向荣川谷，晴来望尽通。细烟生水上，圆月在舟中。
岸势迷行客，秋声乱草虫。旅怀劳自慰，淅淅有凉风。
   卷131_18  【宿陈留李少府揆厅】祖咏           
相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。
风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠限洛城。
   卷131_19  【题韩少府水亭】祖咏               
梅福幽栖处，佳期不忘还。鸟吟当户竹，花绕傍池山。
水气侵阶冷，松阴覆座闲。宁知武陵趣，宛在市朝间。
   卷131_20  【题远公经台】祖咏                 
兰若无人到，真僧出复稀。苔侵行道席，云湿坐禅衣。
涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。世间长不见，宁止暂忘归。
   卷131_21  【中峰居喜见苗发（一作李端诗）】祖咏 
自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。
暗涧泉声小，荒冈树影闲。高窗不可望，星月满空山。
   卷131_22  【江南旅情】祖咏                   
楚山不可极，归路但萧条。海色晴看雨，江声夜听潮。
剑留南斗近，书寄北风遥。为报空潭橘，无媒寄洛桥。
   卷131_23  【泊扬子津】祖咏                   
才入维扬郡，乡关此路遥。林藏初过雨，风退欲归潮。
江火明沙岸，云帆碍浦桥。客衣今日薄，寒气近来饶。
   卷131_24  【晚泊金陵水亭】祖咏               
江亭当废国，秋景倍萧骚。夕照明残垒，寒潮涨古濠。
就田看鹤大，隔水见僧高。无限前朝事，醒吟易觉劳。
   卷131_25  【七夕】祖咏                       
闺女求天女，更阑意未阑。玉庭开粉席，罗袖捧金盘。
向月穿针易，临风整线难。不知谁得巧，明旦试相看。
   卷131_26  【望蓟门】祖咏                     
燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，
三边曙色动危旌。沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。              
   卷131_27  【家园夜坐寄郭微】祖咏             
前阶微雨歇，开户散窥林。月出夜方浅，水凉池更深。
馀风生竹树，清露薄衣襟。遇物遂遥叹，怀人滋远心。
依稀成梦想，影响绝徽音。谁念穷居者，明时嗟陆沉。
   卷131_28  【酬汴州李别驾赠】祖咏             
秋风多客思，行旅厌艰辛。自洛非才子，游梁得主人。
文章参末议，荣贱岂同伦。叹逝逢三演，怀贤忆四真。
情因恩旧好，契托死生亲。所愧能投赠，清言益润身。
   卷131_29  【清明宴司勋刘郎中别业】祖咏       
田家复近臣，行乐不违亲。霁日园林好，清明烟火新。
以文长会友，唯德自成邻。池照窗阴晚，杯香药味春。
檐前花覆地，竹外鸟窥人。何必桃源里，深居作隐沦。
   卷131_30  【汝坟秋同仙州王长史翰闻百舌鸟】祖咏 
秋天闻好鸟，惊起出帘帷。却念殊方月，能鸣巳后时。
迁乔诚可早，出谷此何迟。顾影惭无对，怀群空所思。
凄凉岁欲晚，萧索燕将辞。留听未终曲，弥令心独悲。
高飞凭力致，巧啭任天姿。返覆知而静，间关断若遗。
花繁上林路，霜落汝川湄。且长凌风翮，乘春自有期。
   卷131_31  【送丘为下第】祖咏                 
沧江一身客，献赋空十年。明主岂能好，今人谁举贤。
国门税征驾，旅食谋归旋。皦日媚春水，绿蘋香客船。
无媒既不达，予亦思归田。                      
   卷131_32  【赠苗发员外】祖咏                 
朱户敞高扉，青槐碍落晖。八龙乘庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗朱樱熟，丝长粉蝶飞。应怜鲁儒贱，空与故山违。
   卷131_33  【寄王长史】祖咏                   
汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。
   卷131_34  【别怨】祖咏                       
送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。
   卷131_35  【终南望馀雪】祖咏                 
终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。
   卷131_36  【句】祖咏 
不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十二》    
　	        　         
   卷132_1  【湘夫人】李颀                      
九嶷日已暮，三湘云复愁。窅霭罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐佩在芳洲。                      
   卷132_2  【塞下曲】李颀                      
黄云雁门郡，日暮风沙里。千骑黑貂裘，皆称羽林子。
金笳吹朔雪，铁马嘶云水。帐下饮蒲萄，平生寸心是。
   卷132_3  【古塞下曲】李颀                    
行人朝走马，直指蓟城傍。蓟城通漠北，万里别吾乡。
海上千烽火，沙中百战场。军书发上郡，春色度河阳。
袅袅汉宫柳，青青胡地桑。琵琶出塞曲，横笛断君肠。
   卷132_4  【渔父歌】李颀                      
白首何老人，蓑笠蔽其身。避世长不仕，钓鱼清江滨。
浦沙明濯足，山月静垂纶。寓宿湍与濑，行歌秋复春。
持竿湘岸竹，爇火芦洲薪。绿水饭香稻，青荷包紫鳞。
于中还自乐，所欲全吾真。而笑独醒者，临流多苦辛。
   卷132_5  【东京寄万楚】李颀                  
濩落久无用，隐身甘采薇。仍闻薄宦者，还事田家衣。
颍水日夜流，故人相见稀。春山不可望，黄鸟东南飞。
濯足岂长往，一樽聊可依。了然潭上月，适我胸中机。
在昔同门友，如今出处非。优游白虎殿，偃息青琐闱。
且有荐君表，当看携手归。寄书不待面，兰茝空芳菲。
   卷132_6  【寄焦炼师】李颀                    
得道凡百岁，烧丹惟一身。悠悠孤峰顶，日见三花春。
白鹤翠微里，黄精幽涧滨。始知世上客，不及山中人。
仙境若在梦，朝云如可亲。何由睹颜色，挥手谢风尘。
   卷132_7  【望鸣皋山白云寄洛阳卢主簿】李颀    
饮马伊水中，白云鸣皋上。氛氲山绝顶，行子时一望。
照日龙虎姿，攒空冰雪状。嵡嵸殊未已，崚嶒忽相向。
皎皎横绿林，霏霏澹青嶂。远映村更失，孤高鹤来傍。
胜气欣有逢，仙游且难访。故人吏京剧，每事多闲放。
室画峨眉峰，心格洞庭浪。惜哉清兴里，不见予所尚。
   卷132_8  【寄万齐融】李颀                    
名高不择仕，委世随虚舟。小邑常叹屈，故乡行可游。
青枫半村户，香稻盈田畴。为政日清净，何人同海鸥。
摇巾北林夕，把菊东山秋。对酒池云满，向家湖水流。
岸阴止鸣鹄，山色映潜虬。靡靡俗中理，萧萧川上幽。
昔年至吴郡，常隐临江楼。我有一书札，因之芳杜洲。
   卷132_9  【赠张旭】李颀                      
张公性嗜酒，豁达无所营。皓首穷草隶，时称太湖精。
露顶据胡床，长叫三五声。兴来洒素壁，挥笔如流星。
下舍风萧条，寒草满户庭。问家何所有，生事如浮萍。
左手持蟹螯，右手执丹经。瞪目视霄汉，不知醉与醒。
诸宾且方坐，旭日临东城。荷叶裹江鱼，白瓯贮香粳。
微禄心不屑，放神于八纮。时人不识者，即是安期生。
   卷132_10  【赠苏明府】李颀                   
苏君年几许，状貌如玉童。采药傍梁宋，共言随日翁。
常辞小县宰，一往东山东。不复有家室，悠悠人世中。
子孙皆老死，相识悲转蓬。发白还更黑，身轻行若风。
泛然无所系，心与孤云同。出入虽一杖，安然知始终。
愿闻素女事，去采山花丛。诱我为弟子，逍遥寻葛洪。
