<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷132_28  【题卢道士房】李颀                 
秋砧响落木，共坐茅君家。惟见两童子，林前汲井华。
空坛静白日，神鼎飞丹砂。麈尾拂霜草，金铃摇霁霞。
上章人世隔，看弈桐阴斜。稽首问仙要，黄精堪饵花。
   卷132_29  【题神力师院】李颀                 
大师神杰貌，五岳森禅房。坚持日月珠，豁见沧江长。
随病拔诸苦，致身如法王。阶庭药草遍，饭食天花香。
树色向高阁，昼阴横半墙。每闻第一义，心净琉璃光。
   卷132_30  【题僧房双桐】李颀                 
青桐双拂日，傍带凌霄花。绿叶传僧磬，清阴润井华。
谁能事音律，焦尾蔡邕家。                      
   卷132_31  【粲公院各赋一物得初荷】李颀       
微风和众草，大叶长圆阴。晴露珠共合，夕阳花映深。
从来不著水，清净本因心。                      
   卷132_32  【李兵曹壁画山水各赋得桂水帆】李颀 
片帆浮桂水，落日天涯时。飞鸟看共度，闲云相与迟。
长波无晓夜，泛泛欲何之。                      
   卷132_33  【题合欢】李颀                     
开花复卷叶，艳眼又惊心。蝶绕西枝露，风披东干阴。
黄衫漂细蕊，时拂女郎砧。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十三》    
　	        　         
   卷133_1  【古从军行】李颀                    
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，
公主琵琶幽怨多。野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，
应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。
   卷133_2  【行路难】李颀                      
汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。父子兄弟绾银黄，
跃马鸣珂朝建章。火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。
宾客填街复满座，片言出口生辉光。世人逐势争奔走，
沥胆堕肝惟恐后。当时一顾登青云，自谓生死长随君。
一朝谢病还乡里，穷巷苍苔绝知己。秋风落叶闭重门，
昨日论交竟谁是。薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿可为邻。
鲁连所以蹈东海，古往今来称达人。              
   卷133_3  【缓歌行】李颀                      
小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。暮拟经过石渠署，
朝将出入铜龙楼。结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沉一浮会有时，弃我翻然如脱屣。男儿立身须自强，
十年闭户颍水阳。业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。文昌宫中赐锦衣，
长安陌上退朝归。五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从前任侠非。              
   卷133_4  【琴歌】李颀
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。月照城头乌半飞，
霜凄万树风入衣。铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。清淮奉使千馀里，
敢告云山从此始。    
   卷133_5  【放歌行答从弟墨卿】李颀            
小来好文耻学武，世上功名不解取。虽沾寸禄已后时，
徒欲出身事明主。柏梁赋诗不及宴，长楸走马谁相数。
敛迹俯眉心自甘，高歌击节声半苦。由是蹉跎一老夫，
养鸡牧豕东城隅。空歌汉代萧相国，肯事霍家冯子都。
徒尔当年声籍籍，滥作词林两京客。故人斗酒安陵桥，
黄鸟春风洛阳陌。吾家令弟才不羁，五言破的人共推。
兴来逸气如涛涌，千里长江归海时。别离短景何萧索，
佳句相思能间作。举头遥望鲁阳山，木叶纷纷向人落。
   卷133_6  【王母歌】李颀                      
武皇斋戒承华殿，端拱须臾王母见。霓旌照耀麒麟车，
羽盖淋漓孔雀扇。手指交梨遣帝食，可以长生临宇县。
头上复戴九星冠，总领玉童坐南面。欲闻要言今告汝，
帝乃焚香请此语。若能炼魄去三尸，后当见我天皇所。
顾谓侍女董双成，酒阑可奏云和笙。红霞白日俨不动，
七龙五凤纷相迎，惜哉志骄神不悦，叹息马蹄与车辙。
复道歌钟杳将暮，深宫桃李花成雪。为看青玉五枝灯，
蟠螭吐火光欲绝。    
   卷133_7  【鲛人歌】李颀                      
鲛人潜织水底居，侧身上下随游鱼。轻绡文彩不可识，
夜夜澄波连月色。有时寄宿来城市，海岛青冥无极已。
泣珠报恩君莫辞，今年相见明年期。始知万族无不有，
百尺深泉架户牖。鸟没空山谁复望，一望云涛堪白首。
   卷133_8  【夏宴张兵曹东堂】李颀              
重林华屋堪避暑，况乃烹鲜会佳客。三十朝大夫，
满座森然见矛戟。北窗卧簟连心花，竹里蝉鸣西日斜。
羽扇摇风却珠汗，玉盆贮水割甘瓜。云峰峨峨自冰雪，
坐对芳樽不知热。醉来但挂葛巾眠，莫道明朝有离别。
   卷133_9  【同张员外諲酬答之作】李颀          
洛中高士日沉冥，手自灌园方带经。王湛床头见周易，
长康传里好丹青。鹖冠葛屦无名位，博弈赋诗聊遣意。
清言只到卫家儿，用笔能夸钟太尉。东篱二月种兰荪，
穷巷人稀鸟雀喧。闻道郎官问生事，肯令鬓发老柴门。
   卷133_10  【欲之新乡答崔颢綦毋潜】李颀       
数年作吏家屡空，谁道黑头成老翁。男儿在世无产业，
行子出门如转蓬。吾属交欢此何夕，南家捣衣动归客。
铜炉将炙相欢饮，星宿纵横露华白。寒风卷叶度滹沱，
飞雪布地悲峨峨。孤城日落见栖鸟，马上时闻渔者歌。
明朝东路把君手，腊日辞君期岁首。自知寂寞无去思，
敢望县人致牛酒。    
   卷133_11  【答高三十五留别便呈于十一】李颀   
累荐贤良皆不就，家近陈留访耆旧。韩康虽复在人间，
王霸终思隐岩窦。清冷池水灌园蔬，万物沧江心澹如。
妻子欢同五株柳，云山老对一床书。昨日公车见三事，
明君赐衣遣为吏。怀章不使郡邸惊，待诏初从阙庭至。
散诞由来自不羁，低头授职尔何为。故园壁挂乌纱帽，
官舍尘生白接[z5 _blank ]。寄书寂寂於陵子，蓬蒿没身胡不仕。                
藜羹被褐环堵中，岁晚将贻故人耻。              
   卷133_13  【送康洽入京进乐府歌】李颀         
识子十年何不遇，只爱欢游两京路。朝吟左氏娇女篇，
夜诵相如美人赋。长安春物旧相宜，小苑蒲萄花满枝。
柳色偏浓九华殿，莺声醉杀五陵儿。曳裾此日从何所，
中贵由来尽相许。白夹春衫仙吏赠，乌皮隐几台郎与。
新诗乐府唱堪愁，御妓应传鳷鹊楼。西上虽因长公主，
终须一见曲陵侯。    
   卷133_14  【送刘十（一作刘十一）】李颀       
三十不官亦不娶，时人焉识道高下。房中唯有老氏经，
枥上空馀少游马。往来嵩华与函秦，放歌一曲前山春。
西林独鹤引闲步，南涧飞泉清角巾。前年上书不得意，
归卧东窗兀然醉。诸兄相继掌青史，第五之名齐骠骑。
烹葵摘果告我行，落日夏云纵复横。闻道谢安掩口笑，
知君不免为苍生。    
   卷133_15  【送王道士还山】李颀               
嵩阳道士餐柏实，居处三花对石室。心穷伏火阳精丹，
口诵淮王万毕术。自言神诀不可求，我师闻之玄圃游。
出入彤庭佩金印，承恩赫赫如王侯。双峰树下曾受业，
应传肘后长生法。吾闻仙地多后身，安知不是具茨人。
玉膏清泠瀑泉水，白云溪中日方此。后今不见数十年，
鬓发颜容只如是。先生舍我欲何归，竹杖黄裳登翠微。
当有岩前白蝙蝠，迎君日暮双来飞。              
   卷133_16  【别梁锽】李颀                     
梁生倜傥心不羁，途穷气盖长安儿。回头转眄似雕鹗，
有志飞鸣人岂知。虽云四十无禄位，曾与大军掌书记。
抗辞请刃诛部曲，作色论兵犯二帅。一言不合龙额侯，
击剑拂衣从此弃。朝朝饮酒黄公垆，脱帽露顶争叫呼。
庭中犊鼻昔尝挂，怀里琅玕今在无。时人见子多落魄，
共笑狂歌非远图。忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫。
洛阳城头晓霜白，层冰峨峨满川泽。但闻行路吟新诗，
不叹举家无担石。莫言贫贱长可欺，覆篑成山当有时。
莫言富贵长可托，木槿朝看暮还落。不见古时塞上翁，
倚伏由来任天作。去去沧波勿复陈，五湖三江愁杀人。
   卷133_17  【送从弟游江淮兼谒鄱阳刘太守】李颀 
都门柳色朝朝新，念尔今为江上人。穆陵关带清风远，
彭蠡湖连芳草春。泊舟借问西林寺，晓听猿声在山翠，
浔阳北望鸿雁回，湓水东流客心醉。须知圣代举贤良，
不使遗才滞一方。应见鄱阳虎符守，思归共指白云乡。
   卷133_18  【双笋歌送李回兼呈刘四】李颀       
并抽新笋色渐绿，迥出空林双碧玉。春风解箨雨润根，
一枝半叶清露痕。为君当面拂云日，孤生四远何足论。
再三抱此怅为别，嵩洛故人与之说。              
   卷133_19  【送刘四赴夏县】李颀               
九霄特立红鸾姿，万仞孤生玉树枝。刘侯致身能若此，
天骨自然多叹美。声名播扬二十年，足下长途几千里。
举世皆亲丞相阁，我心独爱伊川水。脱略势利犹埃尘，
啸傲时人而已矣。新诗数岁即文雄，上书昔召蓬莱宫。
明主拜官麒麟阁，光车骏马看玉童。高人往来庐山远，
隐士往来张长公。扶南甘蔗甜如蜜，杂以荔枝龙州橘。
赤县繁词满剧曹，白云孤峰晖永日。朝持手板望飞鸟，
暮诵楞伽对空室。一朝出宰汾河间，明府下车人吏闲。
