<!-- { "loadSidebar": true } -->
端坐讼庭更无事，开门咫尺巫咸山。男耕女织蒙惠化，
麦熟雉鸣长秋稼。明年九府议功时，五辟三征当在兹。
闻道桐乡有遗老，邑中还欲置生祠。              
   卷133_20  【少室雪晴送王宁】李颀             
少室众峰几峰别，一峰晴见一峰雪。隔城半山连青松，
素色峨峨千万重。过景斜临不可道，白云欲尽难为容。
行人与我玩幽境，北风切切吹衣冷。惜别浮桥驻马时，
举头试望南山岭。    
   卷133_21  【送陈章甫】李颀                   
四月南风大麦黄，枣花未落桐阴长。青山朝别暮还见，
嘶马出门思旧乡。陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。东门酤酒饮我曹，
心轻万事皆鸿毛。醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。郑国游人未及家，
洛阳行子空叹息。闻道故林相识多，罢官昨日今如何。
   卷133_22  【听安万善吹觱篥歌】李颀           
南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。流传汉地曲转奇，
凉州胡人为我吹。傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。枯桑老柏寒飕飗，
九雏鸣凤乱啾啾。龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。变调如闻杨柳春，
上林繁花照眼新。岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
   卷133_23  【魏仓曹东堂柽树】李颀             
爱君双柽一树奇，千叶齐生万叶垂。长头拂石带烟雨，
独立空山人莫知。攒青蓄翠阴满屋，紫穗红英曾断目。
洛阳墨客游云间，若到麻源第三谷。              
   卷133_24  【照公院双橙】李颀                 
种橙夹阶生得地，细叶隔帘见双翠。抽条向长未及肩，
泉水绕根日三四。青青何必楚人家，带雨凝烟新著花。
永愿香炉洒甘露，夕阳时映东枝斜。南庭黄竹尔不敌，
借问何时堪挂锡。    
   卷133_25  【爱敬寺古藤歌】李颀               
古藤池水盘树根，左攫右拏龙虎蹲。横空直上相陵突，
丰茸离纚若无骨，风雷霹雳连黑枝，人言其下藏妖魑。
空庭落叶乍开合，十月苦寒常倒垂。忆昨花飞满空殿，
密叶吹香饭僧遍。南阶双桐一百尺，相与年年老霜霰。
   卷133_26  【崔五六图屏风各赋一物得乌孙佩刀】李颀                       
乌孙腰间佩两刀，刃可吹毛锦为带。握中枕宿穹庐室，
马上割飞翳螉塞。执之魍魉谁能前，气凛清风沙漠边。
磨用阴山一片玉，洗将胡地独流泉。屏风写奇状，
铁鞘金镮俨相向。回头瞪目时一看，使予心在江湖上。
   卷133_27  【古意】李颀                       
男儿事长征，少小幽燕客。赌胜马蹄下，由来轻七尺。
杀人莫敢前，须如猬毛磔。黄云陇底白雪飞，        
未得报恩不能归。辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。              
   卷133_28  【采莲（一作放歌行）】李颀         
越溪女，越溪莲。齐菡萏，双婵娟。嬉游向何处，    
采摘且同船。浩唱发容与，清波生漪涟。时逢岛屿泊，
几伴鸯鸳眠。襟袖既盈溢，馨香亦相传。薄暮归去来，
苎罗生碧烟。        
   卷133_29  【杂兴】李颀                       
沉沉牛渚矶，旧说多灵怪。行人夜秉生犀烛，        
洞照洪深辟滂湃。乘车驾马往复旋，赤绂朱冠何伟然。
波惊海若潜幽石，龙抱胡髯卧黑泉。水滨丈人曾有语，
物或恶之当害汝。武昌妖梦果为灾，百代英威埋鬼府。
青青兰艾本殊香，察见泉鱼固不祥。济水自清河自浊，
周公大圣接舆狂。千年魑魅逢华表，九日茱萸作佩囊。
善恶死生齐一贯，只应斗酒任苍苍。              
   卷133_30  【绝缨歌】李颀                     
楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。玉颜艳艳空相向，
满堂目成不得语。红烛灭，芳酒阑，罗衣半醉春夜寒，
绝缨解带一为欢。君王赦过不之罪，暗中珠翠鸣珊珊。
宁爱贤，不爱色，青娥买死谁能识，果却一军全社稷。
   卷133_31  【郑樱桃歌】李颀                   
石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。        
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。后庭卷衣三万人，
翠眉清镜不得亲。宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。鸣鼙走马接飞鸟，
铜驮瑟瑟随去尘。凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。赤花双簟珊瑚床，
盘龙斗帐琥珀光。淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不悟。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。              
   卷133_32  【送刘昱】李颀                     
八月寒苇花，秋江浪头白。北风吹五两，谁是浔阳客。
鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生。行人夜宿金陵渚，
试听沙边有雁声。    
   卷133_33  【送郝判官】李颀                   
楚城木叶落，夏口青山遍。鸿雁向南时，君乘使者传。
枫林带水驿，夜火明山县。千里送行人，蔡州如眼见。
江连清汉东逶迤，遥望荆云相蔽亏。应问襄阳旧风俗，
为余骑马习家池。    
   卷133_34  【送刘方平】李颀                   
绮纨游上国，多作少年行。二十二词赋，惟君著美名。
童颜且白皙，佩德如瑶琼。荀氏风流盛，胡家公子清。
有才不偶谁之过，肯即藏锋事高卧。洛阳草色犹自春，
游子东归喜拜亲。漳水桥头值鸣雁，朝歌县北少行人。
别离斗酒心相许，落日青郊半微雨。请君骑马望西陵，
为我殷勤吊魏武。    
   卷133_35  【听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事】李颀 
蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。胡人落泪沾边草，
汉使断肠对归客。戍苍苍烽火寒，大荒沉沉飞雪白。
先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。董夫子，通神明，
深山窃听来妖精。言迟更速皆应手，将往复旋如有情。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。嘶酸雏雁失群夜，
断绝胡儿恋母声。川为净其波，鸟亦罢其鸣。        
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。幽音变调忽飘洒，
长风吹林雨堕瓦。迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。高才脱略名与利，
日夕望君抱琴至。    
   卷133_36  【弹棋歌】李颀                     
崔侯善弹棋，巧妙尽于此。蓝田美玉清如砥，        
白黑相分十二子。联翩百中皆造微，魏文手巾不足比。
缘边度陇未可嘉，鸟跂星悬危复斜。回飙转指速飞电，
拂四取五旋风花。坐中齐声称绝艺，仙人六博何能继。
一别常山道路遥，为余更作三五势。              
   卷133_37  【送山阴姚丞携妓之任兼寄苏少府】李颀 
东风香草路，南客心容与。白皙吴王孙，青蛾柳家女。
都门数骑出，河口片帆举。夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。
山阴政简甚从容，到罢惟求物外踪。落日花边剡溪水，
晴烟竹里会稽峰。才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。
加餐共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。君练思本清新，
季子如今得为邻。他日知寻始宁墅，题诗早晚寄西人。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十四》    
　	        　         
   卷134_1  【塞下曲】李颀                      
少年学骑射，勇冠并州儿。直爱出身早，边功沙漠垂。
戎鞭腰下插，羌笛雪中吹。膂力今应尽，将军犹未知。
   卷134_2  【寄镜湖朱处士】李颀                
澄霁晚流阔，微风吹绿蘋。鳞鳞远峰见，淡淡平湖春。
芳草日堪把，白云心所亲。何时可为乐，梦里东山人。
   卷134_3  【宴陈十六楼（楼枕金谷）】李颀      
西楼对金谷，此地古人心。白日落庭内，黄花生涧阴。
四邻见疏木，万井度寒砧。石上题诗处，千年留至今。
   卷134_4  【送相里造入京】李颀                
子月过秦正，寒云覆洛城。嗟君未得志，犹作苦辛行。
暖酒嫌衣薄，瞻风候雨晴。春官含笑待，驱马速前程。
   卷134_5  【送钱子入京】李颀                  
夜梦还京北，乡心恨捣衣。朝逢入秦使，走马唤君归。
驿路清霜下，关门黄叶稀。还家应信宿，看子速如飞。
   卷134_6  【送綦毋三寺中赋得纱灯】李颀        
禅室吐香烬，轻纱笼翠烟。长绳挂青竹，百尺垂红莲。
熠爚众星下，玲珑双塔前。含光待明发，此别岂徒然。
   卷134_7  【送人尉闽中】李颀                  
可叹芳菲日，分为万里情。阊门折垂柳，御苑听残莺。
海戍通闽邑，江航过楚城。客心君莫问，春草是王程。
   卷134_8  【送人归沔南】李颀                  
梅花今正发，失路复何如。旧国云山在，新年风景馀。
春饶汉阳梦，日寄武陵书。可即明时老，临川莫羡鱼。
   卷134_9  【送卢逸人】李颀                    
洛阳为此别，携手更何时。不复人间见，只应海上期。
清谿入云木，白首卧茅茨。共惜卢敖去，天边望所思。
   卷134_10  【送顾朝阳还吴】李颀               
寂寞俱不偶，裹粮空入秦。宦途已可识，归卧包山春。
旧国指飞鸟，沧波愁旅人。开樽洛水上，怨别柳花新。
