<!-- { "loadSidebar": true } -->
素沙静津濑，青壁带川坻。野鹤每孤立，林鼯常昼悲。
   卷134_46  【咏张諲山水（末缺）】李颀         
小山破体闲支策，落日梨花照空壁。                
诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。                
   卷134_47  【失题（末缺）】李颀               
紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。                
别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十五》    
　	        　         
   卷135_1  【冬夜寓居寄储太祝（一作薛据诗）】綦毋潜                      
自为洛阳客，夫子吾知音。尽义能下士，时人无此心。
奈何离居夜，巢鸟悲空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。
   卷135_2  【春泛若耶溪】綦毋潜                
幽意无断绝，此去随所偶。晚风吹行舟，花路入溪口。
际夜转西壑，隔山望南斗。潭烟飞溶溶，林月低向后。
生事且弥漫，愿为持竿叟。                      
   卷135_3  【题鹤林寺】綦毋潜                  
道林隐形胜，向背临层霄。松覆山殿冷，花藏谿路遥。
珊珊宝幡挂，焰焰明灯烧。迟日半空谷，春风连上潮。
少凭水木兴，暂令身心调。愿谢携手客，兹山禅诵饶。
   卷135_4  【题栖霞寺】綦毋潜                  
南山势回合，灵境依此住。殿转云崖阴，僧探石泉度。
龙蛇争翕习，神鬼皆密护。万壑奔道场，群峰向双树。
天花飞不著，水月白成路。今日观身我，归心复何处。
   卷135_5  【送储十二还庄城】綦毋潜            
西坂何缭绕，青林问子家。天寒噪野雀，日晚度城鸦。
寂历道傍树，曈曨原上霞。兹情不可说，长恨隐沦赊。
   卷135_6  【送章彝下第】綦毋潜                
长安渭桥路，行客别时心。献赋温泉毕，无媒魏阙深。
黄莺啼就马，白日暗归林。三十名未立，君还惜寸阴。
   卷135_7  【送崔员外黔中监选】綦毋潜          
持衡出帝畿，星指夜郎飞。神女云迎马，荆门雨湿衣。
听猿收泪罢，系雁待书稀。蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。
   卷135_8  【送贾恒明府兼寄温张二司户】綦毋潜  
越客新安别，秦人旧国情。舟乘晚风便，月带上潮平。
花路西施石，云峰句践城。明州报两掾，相忆二毛生。
   卷135_9  【送宋秀才】綦毋潜                  
冠古积荣盛，当时数戟门。旧交丞相子，继世五侯孙。
长剑倚天外，短书盈万言。秋风一送别，江上黯消魂。
   卷135_10  【送平判官入秦（一作卢象诗）】綦毋潜 
谪远自安命，三年已忘归。同声愿执手，驿骑到门扉。
云是帝乡去，军书谒紫微。曾为金马客，向日泪沾衣。
   卷135_11  【送郑务拜伯父】綦毋潜             
名公作逐臣，驱马拂行尘。旧国问郧子，劳歌过郢人。
一川花送客，二月柳宜春。奉料竹林兴，宽怀此别晨。
   卷135_12  【题招隐寺绚公房】綦毋潜           
开士度人久，空岩花雾深。徒知燕坐处，不见有为心。
兰若门对壑，田家路隔林。还言证法性，归去比黄金。
   卷135_13  【宿太平观】綦毋潜                 
夕到玉京寝，窅冥云汉低。魂交仙室蝶，曙听羽人鸡。
滴沥花上露，清泠松下谿。明当访真隐，挥手入无倪。
   卷135_14  【题灵隐寺山顶禅院】綦毋潜         
招提此山顶，下界不相闻。塔影挂清汉，钟声和白云。
观空静室掩，行道众香焚。且驻西来驾，人天日未曛。
   卷135_15  【若耶溪逢孔九】綦毋潜             
相逢此溪曲，胜托在烟霞。潭影竹间动，岩阴檐外斜。
人言上皇代，犬吠武陵家。借问淹留日，春风满若耶。
   卷135_16  【宿龙兴寺】綦毋潜                 
香刹夜忘归，松青古殿扉。灯明方丈室，珠系比丘衣。
白日传心静，青莲喻法微。天花落不尽，处处鸟衔飞。
   卷135_17  【题沈东美员外山池】綦毋潜         
仙郎偏好道，凿沼象瀛洲。鱼乐随情性，船行任去留。
秦人辨鸡犬，尧日识巢由。归客衡门外，仍怜返景幽。
   卷135_18  【茅山洞口】綦毋潜                 
华阳仙洞口，半岭拂云看。窈窕穿苔壁，差池对石坛。
方随地脉转，稍觉水晶寒。未果变金骨，归来兹路难。
   卷135_19  【过方尊师院】綦毋潜               
羽客北山寻，草堂松径深。养神宗示法，得道不知心。
洞户逢双履，寥天有一琴。更登玄圃上，仍种杏成林。
   卷135_20  【经陆补阙隐居】綦毋潜             
不敢要君征亦起，致君全得似唐虞。谠言昨叹离天听，
新象今闻入县图。琴锁坏窗风自响，鹤归乔木隐难呼。
学书弟子何人在，点检犹存谏草无。              
   卷135_21  【登天竺寺】綦毋潜                 
郡有化城最，西穷叠嶂深。松门当涧口，石路在峰心。
幽见夕阳霁，高逢暮雨阴。佛身瞻绀发，宝地践黄金。
云向竹谿尽，月从花洞临。因物成真悟，遗世在兹岑。
   卷135_22  【满公房】綦毋潜                   
世界莲花藏，行人香火缘。灯王照不尽，中夜寂相传。
   卷135_23  【过融上人兰若（一作孟浩然诗）】綦毋潜                       
山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。                
黄昏半在下山路，却听钟声连翠微。                
   卷135_24  【早发上东门】綦毋潜               
十五能行西入秦，三十无家作路人。                
时命不将明主合，布衣空染洛阳尘。                
   卷135_25  【祇园寺】綦毋潜                   
宝坊求往迹，神理驻沿洄。雁塔酬前愿，王身更后来。
加持将暝合，朗悟豁然开。两世分明见，馀生复几哉。
   卷135_26  【送集贤学士伊阙史少府放归江东觐省（一作陶翰诗）】綦毋潜     
墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。
吏邑沿清洛，乡山指白蘋。归期应不远，当及未央春。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十六》    
　	        　         
   卷136_1  【述韦昭应画犀牛】储光羲            
遐方献文犀，万里随南金。大邦柔远人，以之居山林。
食棘无秋冬，绝流无浅深。双角前崭崭，三蹄下駸駸。
朝贤壮其容，未能辨其音。有我衰鸟郎，新邑长鸣琴。
陛阁飞嘉声，丘甸盈仁心。闲居命国工，作绘北堂阴。
眈眈若有神，庶比来仪禽。昔有舞天庭，为君奏龙吟。
   卷136_2  【献王威仪】储光羲                  
入与真主言，有骑天马来。但有华清宫，不用神明台。
肃肃长自闲，门静无人开。                      
   卷136_3  【野田黄雀行】储光羲                
啧啧野田雀，不知躯体微。闲穿深蒿里，争食复争飞。
穷老一颓舍，枣多桑树稀。无枣犹可食，无桑何以衣。
萧条空仓暮，相引时来归。斜路岂不捷，渚田岂不肥。
水长路且坏，恻恻与心违。                      
   卷136_4  【樵父词】储光羲                    
山北饶朽木，山南多枯枝。枯枝作采薪，爨室私自知。
诘朝砺斧寻，视暮行歌归。先雪隐薜荔，迎暄卧茅茨。
清涧日濯足，乔木时曝衣。终年登险阻，不复忧安危。
荡漾与神游，莫知是与非。                      
   卷136_5  【渔父词】储光羲                    
泽鱼好鸣水，溪鱼好上流。渔梁不得意，下渚潜垂钩。
乱荇时碍楫，新芦复隐舟。静言念终始，安坐看沉浮。
素发随风扬，远心与云游。逆浪还极浦，信潮下沧洲。
非为徇形役，所乐在行休。                      
   卷136_6  【牧童词】储光羲                    
不言牧田远，不道牧陂深。所念牛驯扰，不乱牧童心。
圆笠覆我首，长蓑披我襟。方将忧暑雨，亦以惧寒阴。
大牛隐层坂，小牛穿近林。同类相鼓舞，触物成讴吟。
取乐须臾间，宁问声与音。                      
   卷136_7  【采莲词】储光羲                    
浅渚荇花繁，深潭菱叶疏。独往方自得，耻邀淇上姝。
广江无术阡，大泽绝方隅。浪中海童语，流下鲛人居。
春雁时隐舟，新萍复满湖。采采乘日暮，不思贤与愚。
   卷136_8  【采菱词】储光羲                    
浊水菱叶肥，清水菱叶鲜。义不游浊水，志士多苦言。
潮没具区薮，潦深云梦田。朝随北风去，暮逐南风旋。
浦口多渔家，相与邀我船。饭稻以终日，羹莼将永年。
方冬水物穷，又欲休山樊。尽室相随从，所贵无忧患。
   卷136_9  【射雉词】储光羲                    
曝暄理新翳，迎春射鸣雉。原田遥一色，皋陆旷千里。
