<!-- { "loadSidebar": true } -->
遥闻咿喔声，时见双飞起。幂[zx _blank ]疏蒿下，毰毸深丛里。                
顾敌已忘生，争雄方决死。仁心贵勇义，岂能复伤此。
超遥下故墟，迢递回高畤。大夫昔何苦，取笑欢妻子。
   卷136_27  【猛虎词】储光羲                   
寒亦不忧雪，饥亦不食人。肉岂不甘，所恶伤明神。
太室为我宅，孟门为我邻。百兽为我膳，五龙为我宾。
蒙马一何威，浮江一以仁。彩章耀朝日，爪牙雄武臣。
高云逐气浮，厚地随声震。君能贾馀勇，日夕长相亲。
   卷136_28  【渭桥北亭作】储光羲               
停车渭阳暮，望望入秦京。不见鹓鸾道，如闻歌吹声。
乡魂涉江水，客路指蒲城。独有故楼月，今来亭上明。
   卷136_29  【述华清宫五首】储光羲             
上在蓬莱宫，莫若居华清。朝朝礼玄阁，日日闻体轻。
大圣不私己，精禋为群氓。                      
上出蓬莱时，六龙俨齐首。长道舒羽仪，彤云映前后。
天声殷宇宙，真气到林薮。                      
昔在轩辕朝，五城十二楼。今我神泉宫，独在骊山陬。
群方趋顺动，百辟随天游。                      
正月开阳和，通门缉元化。穆穆睟容归，岂为明灯夜。
高山大风起，肃肃随龙驾。                      
上林神君宫，此地即明庭。山开鸿濛色，天转招摇星。
三雪报大有，孰为非我灵。                      
   卷136_30  【杂咏五首　石子松】储光羲         
盘石青岩下，松生盘石中。冬春无异色，朝暮有清风。
五鬣何人采，西山旧两童。                      
   卷136_31  【杂咏五首　架檐藤】储光羲         
得从轩墀下，殊胜松柏林。生枝逐架远，吐叶向门深。
何许答君子，檐间朝暝阴。                      
   卷136_32  【杂咏五首　池边鹤】储光羲         
舞鹤傍池边，水清毛羽鲜。立如依岸雪，飞似向池泉。
江海虽言旷，无如君子前。                      
   卷136_33  【杂咏五首　钓鱼湾】储光羲         
垂钓绿湾春，春深杏花乱。潭清疑水浅，荷动知鱼散。
日暮待情人，维舟绿杨岸。                      
   卷136_34  【杂咏五首　幽人居】储光羲         
幽人下山径，去去夹青林。滑处莓苔湿，暗中萝薜深。
春朝烟雨散，犹带浮云阴。                      
   卷136_35  【题太玄观】储光羲                 
门外车马喧，门里宫殿清。行即翳若木，坐即吹玉笙。
所喧既非我，真道其冥冥。                      
   卷136_36  【至嵩阳观，观即天皇故宅】储光羲   
真人上清室，乃在中峰前。花雾生玉井，霓裳画列仙。
念兹宫故宇，多此地新泉。松柏有清阴，薜萝亦自妍。
一闻步虚子，又话逍遥篇。忽若在云汉，风中意泠然。
   卷136_37  【贻韦炼师】储光羲                 
精思莫知日，意静如空虚。三鸟自来去，九光遥卷舒。
新池近天井，玉宇停云车。余亦苦山路，洗心祈道书。
   卷136_38  【霁后贻马十二巽】储光羲           
高天风雨散，清气在园林。况我夜初静，当轩鸣绿琴。
云开北堂月，庭满南山阴。不见长裾者，空歌游子吟。
   卷136_39  【题陆山人楼】储光羲               
暮声杂初雁，夜色涵早秋。独见海中月，照君池上楼。
山云拂高栋，天汉入云流。不惜朝光满，其如千里游。
   卷136_40  【献八舅东归】储光羲               
高位莫能舍，舍之世所贤。云车游日华，岂比龙楼前。
寝疾乃就枕，情感唯灵仙。帝鸿思道宗，臣彭亦长年。
天书加羽服，又许归东川。镜水涵太清，禹山朝上玄。
诚亡真混沌，玉立方婵娟。素业作仙居，子孙当自传。
门多松柏树，箧有逍遥篇。独往不可群，沧海成桑田。
   卷136_41  【泛茅山东溪】储光羲               
清晨登仙峰，峰远行未极。江海霁初景，草木含新色。
而我任天和，此时聊动息。望乡白云里，发棹清溪侧。
松柏生深山，无心自贞直。                      
   卷136_42  【吃茗粥作】储光羲                 
当昼暑气盛，鸟雀静不飞。念君高梧阴，复解山中衣。
数片远云度，曾不蔽炎晖。淹留膳茶粥，共我饭蕨薇。
敝庐既不远，日暮徐徐归。                      
   卷136_43  【游茅山五首】储光羲               
十年别乡县，西云入皇州。此意在观国，不言空远游。
九衢平若水，利往无轻舟。北洛反初路，东江还故丘。
春山多秀木，碧涧尽清流。不见子桑扈，当从方外求。
世业传儒行，行成非不荣。其如怀独善，况以闻长生。
家近华阳洞，早年深此情。巾车云路入，理棹瑶溪行。
天地朝光满，江山春色明。王庭有轩冕，此日方知轻。
平生非作者，望古怀清芬。心以道为际，行将时不群。
兹山在人境，灵贶久传闻。远势一峰出，近形千嶂分。
冬春有茂草，朝暮多鲜云。此去亦何极，但言西日曛。
昔贤居柱下，今我去人间。良以直心旷，兼之外视闲。
垂纶非钓国，好学异希颜。落日登高屿，悠然望远山。
溪流碧水去，云带清阴还。想见中林士，岩扉长不关。
名岳征仙事，清都访道书。山门入松柏，天路涵空虚。
南极见朝采，西潭闻夜渔。远心尚云宿，浪迹出林居。
为己存实际，忘形同化初。此行良已矣，不乐复何如。
   卷136_44  【述降圣观】储光羲                 
一山尽天苑，一峰开道宫。道花飞羽卫，天鸟游云空。
玉殿俯玄水，春旗摇素风。夹门小松柏，覆井新梧桐。
自昔大仙下，乃知元化功。神皇作桂馆，此意与天通。
   卷136_45  【题眄上人禅居】储光羲             
真王清净子，燕居复行心。结宇邻居邑，寤言非远寻。
丹青丈室满，草树一庭深。秀色玄冬发，交枝白日阴。
江流映朱户，山鸟鸣香林。独住已寂寂，安知浮与沉。
   卷136_46  【过新丰道中】储光羲               
西下长乐坂，东入新丰道。雨多车马稀，道上生秋草。
太阴蔽皋陆，莫知晚与早。雷雨杳冥冥，川谷漫浩浩。
诏书植嘉木，众言桃李好。自愧无此容，归从汉阴老。
   卷136_47  【夜到洛口入黄河】储光羲           
河洲多青草，朝暮增客愁。客愁惜朝暮，枉渚暂停舟。
中宵大川静，解缆逐归流。浦溆既清旷，沿洄非阻修。
登舻望落月，击汰悲新秋。倘遇乘槎客，永言星汉游。
   卷136_48  【使过弹筝峡作】储光羲             
鸟雀知天雪，群飞复群鸣。原田无遗粟，日暮满空城。
达士忧世务，鄙夫念王程。晨过弹筝峡，马足凌兢行。
双壁隐灵曜，莫能知晦明。皑皑坚冰白，漫漫阴云平。
始信古人言，苦节不可贞。                      
   卷136_49  【泊舟贻潘少府】储光羲             
行子苦风潮，维舟未能发。宵分卷前幔，卧视清秋月。
四泽蒹葭深，中洲烟火绝。苍苍水雾起，落落疏星没。
所遇尽渔商，与言多楚越。其如念极浦，又以思明哲。
常若千里馀，况之异乡别。                      
   卷136_50  【仲夏入园中东陂】储光羲           
方塘深且广，伊昔俯吾庐。环岸垂绿柳，盈泽发红蕖。
上延北原秀，下属幽人居。暑雨若混沌，清明如空虚。
此乡多隐逸，水陆见樵渔。废赏亦何贵，为欢良易摅。
且言重观国，当此赋归欤。                      
   卷136_51  【效古二首】储光羲                 
晨登凉风台，暮走邯郸道。曜灵何赫烈，四野无青草。
大军北集燕，天子西居镐。妇人役州县，丁男事征讨。
老幼相别离，哭泣无昏早。稼穑既殄绝，川泽复枯槁。
旷哉远此忧，冥冥商山皓。                      
东风吹大河，河水如倒流。河洲尘沙起，有若黄云浮。
赪霞烧广泽，洪曜赫高丘。野老泣相语，无地可荫休。
翰林有客卿，独负苍生忧。中夜起踯躅，思欲献厥谋。
君门峻且深，踠足空夷犹。                      
   卷136_52  【杂诗二首】储光羲                 
混沌本无象，末路多是非。达士志寥廓，所在能忘机。
耕凿时未至，还山聊采薇。虎豹对我蹲，鸑鷟旁我飞。
仙人空中来，谓我勿复归。格泽为君驾，虹蜺为君衣。
西游昆仑墟，可与世人违。                      
秋气肃天地，太行高崔嵬。猿狖清夜吟，其声一何哀。
寂寞掩圭荜，梦寐游蓬莱。琪树远亭亭，玉堂云中开。
洪崖吹箫管，玉女飘飖来。雨师既先后，道路无纤埃。
鄙哉楚襄王，独好阳云台。                      
   卷136_53  【陆著作挽歌】储光羲               
世业江湖侧，郊原休沐处。独言五日归，未道千秋去。
乡亭春水绿，昌阁寒光暮。昔为昼锦游，今成逝川路。
归路秦城下，寒云惨平田。故园沧海边，绿柳覆平川。
送客异他日，还舟殊昔年。华亭有明日，长向陇头悬。
