<!-- { "loadSidebar": true } -->
剑水千人石，荆江万里流。英英有君子，才德满中州。
明道俟良佐，惟贤初薄游。生涯一朝尽，寂寞夜台幽。
金堂策令名，仙掖居清位。鸣玉朝双阙，垂缨游两地。
朝夕既论思，春秋仍书事。何言鲁声伯，忽下琼珠泪。
令德弃人世，明朝降宠章。起居存有位，著作没为郎。
寒水落南浦，月华虚北堂。松门一长想，仿佛见清扬。
   卷136_54  【山居贻裴十二迪】储光羲           
落叶满山砌，苍烟埋竹扉。远怀青冥士，书剑常相依。
霜卧眇兹地，琴言纷已违。衡阳今万里，南雁将何归。
出径惜松引，入舟怜钓矶。西林有明月，夜久空微微。
   卷136_55  【秦中岁晏马舍人宅宴集】储光羲     
冬暮久无乐，西行至长安。故人处东第，清夜多新欢。
广庭竹阴静，华池月色寒。音尽词客，方见交情难。
   卷136_56  【荐玄德公庙】储光羲               
神道本无已，成化亦自然。君居寥天上，德在玉华泉。
真游践王豫，永日迟云仙。表微在营道，明祀将祈年。
灵山俯新邑，松上生彩烟。岂知穆天子，远去瑶池边。
   卷136_57  【上长史王公责躬】储光羲           
覆舟无伯夷，覆车无仲尼。自咎失明义，宁由贝锦诗。
松柏日已坚，桃李日以滋。顾己独暗昧，所居成蒺藜。
大贤荐时文，丑妇用蛾眉。惕惕愧不已，岂敢论其私。
方朔既有言，子建亦有诗。恻隐及先世，析薪成自悲。
灵鸟酬德辉，黄雀报仁慈。若公庶伏罪，此事安能迟。
   卷136_58  【至岳寺即大通大照禅塔上温上人】储光羲                       
秋山下映宫，宫色宜朝阳。迢递在半岭，参差非一行。
燕息云满门，出游花隐房。二尊此成道，禅宇遥相望。
凤铎天中鸣，岩梯松下长。山墟响信鼓，蘅薄生蕙香。
起灭一以雪，往来亦诚亡。悲哉门弟子，要自知心长。
   卷136_59  【终南幽居献苏侍郎三首时拜太祝未上】储光羲                   
暮春天气和，登岭望层城。朝日悬清景，巍峨宫殿明。
圣君常临朝，达士复悬衡。道近无艮足，归来卧山楹。
灵阶曝仙书，深室炼金英。春岩松柏秀，晨路鹍鸡鸣。
羽化既有言，无然悲不成。                      
中岁尚微道，始知将谷神。抗策还南山，水木自相亲。
深林开一道，青嶂成四邻。平明去采薇，日入行刈薪。
云归万壑暗，雪罢千崖春。始看玄鸟来，已见瑶华新。
寄言搴芳者，无乃后时人。                      
卜筑青岩里，云萝四垂阴。虚室若无人，乔木自成林。
时有清风至，侧闻樵采音。凤凰鸣南冈，望望隔层岑。
既言山路远，复道溪流深。偓佺空中游，虬龙水间吟。
何当见轻翼，为我达远心。                      
   卷136_60  【题应圣观】储光羲                 
空中望小山，山下见馀雪。皎皎河汉女，在兹养真骨。
登门骇天书，启籥问仙诀。池光摇水雾，灯色连松月。
合砖起花台，折草成玉节。天鸡弄白羽，王母垂玄发。
北有上年宫，一路在云霓。上心方向道，时复朝金阙。
   卷136_61  【至闲居精舍呈正上人（即天后故宫）】储光羲                   
太室三招提，其趣皆不同。不同非一趣，况是天游宫。
双岭前夹门，阁道复横空。宝坊若花积，宛转不可穷。
流泉自成池，清松信饶风。秋晏景气迥，皛明丹素功。
将近隐者邻，远与西山通。大师假惠照，念以息微躬。
   卷136_62  【酬綦毋校书梦耶溪见赠之作】储光羲 
校文在仙掖，每有沧洲心。况以北窗下，梦游清溪阴。
春看湖水漫，夜入回塘深。往往缆垂葛，出舟望前林。
山人松下饭，钓客芦中吟。小隐何足贵，长年固可寻。
还车首东道，惠言若黄金。以我采薇意，传之天姥岑。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十七》    
　	        　         
   卷137_1  【田家即事】储光羲                  
蒲叶日已长，杏花日已滋。老农要看此，贵不违天时。
迎晨起饭牛，双驾耕东菑。蚯蚓土中出，田乌随我飞。
群合乱啄噪，嗷嗷如道饥。我心多恻隐，顾此两伤悲。
拨食与田乌，日暮空筐归。亲戚更相诮，我心终不移。
   卷137_2  【同王十三维偶然作十首】储光羲      
仲夏日中时，草木看欲燋。田家惜工力，把锄来东皋。
顾望浮云阴，往往误伤苗。归来悲困极，兄嫂共相譊。
无钱可沽酒，何以解劬劳。夜深星汉明，庭宇虚寥寥。
高柳三五株，可以独逍遥。                      
北山种松柏，南山种蒺藜。出入虽同趣，所向各有宜。
孔丘贵仁义，老氏好无为。我心若虚空，此道将安施。
暂过伊阙间，晼晚三伏时。高阁入云中，芙蓉满清池。
要自非我室，还望南山陲。                      
野老本贫贱，冒暑锄瓜田。一畦未及终，树下高枕眠。
荷蓧者谁子，皤皤来息肩。不复问乡墟，相见但依然。
腹中无一物，高话羲皇年。落日临层隅，逍遥望晴川。
使妇提蚕筐，呼儿榜渔船。悠悠泛绿水，去摘浦中莲。
莲花艳且美，使我不能还。                      
浮云在虚空，随风复卷舒。我心方处顺，动作何忧虞。
但言婴世网，不复得闲居。迢递别东国，超遥来西都。
见人乃恭敬，曾不问贤愚。虽若不能言，中心亦难诬。
故乡满亲戚，道远情日疏。偶欲陈此意，复无南飞凫。
草木花叶生，相与命为春。当非草木意，信是故时人。
静念恻群物，何由知至真。狂歌问夫子，夫子莫能陈。
凤凰飞且鸣，容裔下天津。清净无言语，兹焉庶可亲。
黄河流向东，弱水流向西。趋舍各有异，造化安能齐。
妾本邯郸女，生长在丛台。既闻容见宠，复想玄为妻。
刻画尚风流，幸会君招携。逶迤歌舞座，婉娈芙蓉闺。
日月方向除，恩爱忽焉暌。弃置谁复道，但悲生不谐。
羡彼匹妇意，偕老常同栖。                      
日暮登春山，山鲜云复轻。远近看春色，踟蹰新月明。
仙人浮丘公，对月时吹笙。丹鸟飞熠熠，苍蝇乱营营。
群动汩吾真，讹言伤我情。安得如子晋，与之游太清。
耽耽铜鞮宫，遥望长数里。宾客无多少，出入皆珠履。
朴儒亦何为，辛苦读旧史。不道无家舍，效他养妻子。
冽冽玄冬暮，衣裳无准拟。偶然著道书，神人养生理。
公卿时见赏，赐赉难具纪。莫问身后事，且论朝夕是。
空山暮雨来，众鸟竟栖息。斯须照夕阳，双双复抚翼。
我念天时好，东田有稼穑。浮云蔽川原，新流集沟洫。
裴回顾衡宇，僮仆邀我食。卧览床头书，睡看机中织。
想见明膏煎，中夜起唧唧。                      
四邻竞丰屋，我独好卑室。窈窕高台中，时闻抚新瑟。
狂飙动地起，拔木乃非一。相顾始知悲，中心忧且栗。
蚩蚩命子弟，恨不居高秩。日入宾从归，清晨冠盖出。
中庭有奇树，荣早衰复疾。此道犹不知，微言安可述。
   卷137_3  【升天行贻卢六健】储光羲            
真人居阆风，时奏清商音。听者即王母，泠泠和瑟琴。
坐对三花枝，行随五云阴。天长昆仑小，日久蓬莱深。
上由玉华宫，下视首阳岑。神州亦清净，要自有浮沉。
恻恻苦哉行，呱呱游子吟。庐山逢若士，思欲化黄金。
雨雪没太山，谁能无归心。逍遥在云汉，可以来相寻。
   卷137_4  【田家杂兴八首】储光羲              
春至鶬鹒鸣，薄言向田墅。不能自力作，黾勉娶邻女。
既念生子孙，方思广田圃。闲时相顾笑，喜悦好禾黍。
夜夜登啸台，南望洞庭渚。百草被霜露，秋山响砧杵。
却羡故年时，中情无所取。                      
众人耻贫贱，相与尚膏腴。我情既浩荡，所乐在畋渔。
山泽时晦暝，归家暂闲居。满园植葵藿，绕屋树桑榆。
禽雀知我闲，翔集依我庐。所愿在优游，州县莫相呼。
日与南山老，兀然倾一壶。                      
逍遥阡陌上，远近无相识。落日照秋山，千岩同一色。
网罟绕深莽，鹰鹯始轻翼。猎马既如风，奔兽莫敢息。
驻旗沧海上，犒士吴宫侧。楚国有夫人，性情本贞直。
鲜禽徒自致，终岁竟不食。                      
田家趋垄亩，当昼掩虚关。邻里无烟火，儿童共幽闲。
桔槔悬空圃，鸡犬满桑间。时来农事隙，采药游名山。
但言所采多，不念路险艰。生如蜉蝣，一往不可攀。
君看西王母，千载美容颜。                      
平生养情性，不复计忧乐。去家行卖畚，留滞南阳郭。
秋至黍苗黄，无人可刈获。稚子朝未饭，把竿逐鸟雀。
忽见梁将军，乘车出宛洛。意气轶道路，光辉满墟落。
安知负薪者，咥咥笑轻薄。                      
楚山有高士，梁国有遗老。筑室既相邻，向田复同道。
糗糒常共饭，儿孙每更抱。忘此耕耨劳，愧彼风雨好。
蟪蛄鸣空泽，鶗鴂伤秋草。日夕寒风来，衣裳苦不早。
梧桐荫我门，薜荔网我屋。迢迢两夫妇，朝出暮还宿。
稼穑既自种，牛羊还自牧。日旰懒耕锄，登高望川陆。
空山足禽兽，墟落多乔木。白马谁家儿，联翩相驰逐。
种桑百馀树，种黍三十亩。衣食既有馀，时时会亲友。
夏来菰米饭，秋至菊花酒。孺人喜逢迎，稚子解趋走。
日暮闲园里，团团荫榆柳。酩酊乘夜归，凉风吹户牖。
清浅望河汉，低昂看北斗。数瓮犹未开，明朝能饮否。
   卷137_5  【题辨觉精舍】储光羲                
朝随秋云阴，乃至青松林。花阁空中远，方池岩下深。
竹风乱天语，溪响成龙吟。试问真君子，游山非世心。
   卷137_6  【题慎言法师故房】储光羲            
