<!-- { "loadSidebar": true } -->
汉皇封子弟，周室命诸侯。摇摇世祀怨，伤古复兼秋。
鸣鸿念极浦，征旅慕前俦。太息梁王苑，时非牧马游。
   卷137_30  【群鸦咏】储光羲                   
新宫骊山阴，龙衮时出豫。朝阳照羽仪，清吹肃逵路。
群鸦随天车，夜满新丰树。所思在腐馀，不复忧霜露。
河低宫阁深，灯影鼓钟曙。缤纷集寒枝，矫翼时相顾。
冢宰收琳琅，侍臣尽鸳鹭。高举摩太清，永绝矰缴惧。
兹禽亦翱翔，不以微小故。                      
   卷137_31  【尚书省受誓诫贻太庙裴丞】储光羲   
皇家有恒宪，斋祭崇明祀。严车伊洛间，受誓文昌里。
沉沉云阁见，稍稍城乌起。曙色照衣冠，虚庭鸣剑履。
裴回念私觌，怅望临清汜。点翰欲何言，相思从此始。
   卷137_32  【夏日寻蓝田唐丞登高宴集】储光羲   
东望春明门，驾言聊出游。南行小径尽，绿竹临清流。
君出罢六安，居此澹忘忧。园林与城市，闾里随人幽。
披颜辟衡闱，置酒登崇丘。山河临咫尺，宇宙穷寸眸。
是时春载阳，佳气满皇州。宫殿碧云里，鸳鸯初命俦。
良辰方在兹，志士安得休。成名苟有地，何必东陵侯。
   卷137_33  【田家即事答崔二东皋作四首】储光羲 
玄鸟双双飞，杏林初发花。喣媮命僮仆，可以树桑麻。
清旦理犁锄，日入未还家。                      
有客山中至，言传故人讯。荡漾敷远情，飘飖吐清韵。
猗欤春皋上，无乃成秋兴。                      
念别求须臾，忽至嘤鸣时。菜田烧故草，初树养新枝。
所寓非幽深，梦寐相追随。                      
依依亲陇亩，寂寂无邻里。不闻鸡犬音，日见和风起。
赖君遗掞藻，忧来散能弭。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百三十八》    
　	        　         
   卷138_1  【敬酬陈掾亲家翁秋夜有赠】储光羲    
大姬配胡公，位乃三恪宾。盛德百代祀，斯言良不泯。
敬仲为齐卿，当国名益震。仲举登宰辅，太丘荣缙绅。
武皇受瑶图，爵土封其新。繁祉既骤集，裔孙生贤臣。
特达逾珪璋，节操方松筠。云汉一矫翼，天池三振鳞。
曳裾朝赤墀，酌醴侍紫宸。大君锡车马，时复过平津。
言则广台阶，道亦资天均。清秋忽高兴，震藻若有神。
曜曜趋宫廷，洸洸迈徐陈。镐京既赐第，门巷交朱轮。
方将袭伊皋，永以崇夏殷。宗党无远近，敬恭依仁人。
雪尽宇宙暄，雁归沧海春。沉吟白华颂，帝闼降丝纶。
驿骑及芜城，相逢在郊鄄。别离旷南北，谴谪罹苦辛。
昼游还荆吴，迷方客咸秦。惟贤惠重义，男女期嘉姻。
梧桐生朝阳，鶗鴂鸣萧晨。岂不畏时暮，坎壈无与邻。
中夜凉风来，顾我阙音尘。琼瑶不遐弃，寤寐如日新。
   卷138_2  【苏十三瞻登玉泉寺峰入寺中见赠作】储光羲                      
庆门叠华组，盛列钟英彦。贞信发天姿，文明叶邦选。
为情贵深远，作德齐隐见。别业在春山，怀归出芳甸。
逖听多时友，招邀及浮贱。朝沿霸水穷，暮瞩蓝田遍。
百花照阡陌，万木森乡县。涧净绿萝深，岩暄新鸟转。
依然造华薄，豁尔开灵院。淹留火禁辰，愉乐弦歌宴。
肃肃列樽俎，锵锵引缨弁。天籁激微风，阳光轹奔箭。
以兹小人腹，不胜君子馔。是日既低迷，中宵方眄眩。
枕上思独往，胸中理交战。碧云暗雨来，旧原芳色变。
欢然自此绝，心赏何由见。鸿濛已笑云，列缺仍挥电。
忽与去人远，俄逢归者便。想像玉泉宫，依稀明月殿。
峰峦若登陟，水木以游衍。息心幸自忘，点翰仍留眷。
恨无荆文璧，以答丹青绚。                      
   卷138_3  【酬李处士山中见赠】储光羲          
厥初游太学，相与极周旋。含采共朝暮，知言同古先。
孟阳题剑阁，子云献甘泉。斯须旷千里，婉娩将十年。
今来艳阳月，好鸟鸣翩翩。同声既求友，不肖亦怀贤。
引领迟芳信，果枉瑶华篇。成颂非其德，高文徒自妍。
声尘邈超越，比兴起孤绝。始信郢中人，乃能歌白雪。
跂予北堂夜，摇笔酬明哲。绿竹动清风，层轩静华月。
想像南山下，恬然谢朝列。犹恐鶗鴂鸣，坐看芳草歇。
邀以青松色，同之白华洁。永愿登龙门，相将持此节。
   卷138_4  【同诸公秋日游昆明池思古】储光羲    
仆人理车骑，西出金光逵。苍苍白帝郊，我将游灵池。
太阴连晦朔，雨与天根违。凄风披田原，横污益山陂。
农畯尽颠沛，顾望稼穑悲。皇灵恻群甿，神政张天维。
坤纪戮屏翳，元纲扶逶迤。回塘清沧流，大曜悬金晖。
秋色浮浑沌，清光随涟漪。豫章尽莓苔，柳杞成枯枝。
骤闻汉天子，征彼西南夷。伐棘开洪渊，秉旄训我师。
震云灵鼍鼓，照水蛟龙旂。锐士千万人，猛气如熊罴。
刑罚一以正，干戈自有仪。坐作河汉倾，进退楼船飞。
羽发鸿雁落，桧动芙蓉披。峨峨三云宫，肃肃振旅归。
恶德忽小丑，器用穷地赀。上兵贵伐谋，此道不能为。
吁哉蒸人苦，始曰征伐非。穆穆轩辕朝，耀德守方陲。
君臣日安闲，远近无怨思。石鲸既蹭蹬，女牛亦流离。
猵獭游渚隅，葭芦生漘湄。坎埳四十里，填游今已微。
江伯方翱翔，天吴亟往来。桑榆惨无色，伫立暮霏霏。
老幼樵木还，宾从回鞿羁。帝梦鲜鱼索，明月当报时。
   卷138_5  【同诸公登慈恩寺塔】储光羲          
金祠起真宇，直上青云垂。地静我亦闲，登之秋清时。
苍芜宜春苑，片碧昆明池。谁道天汉高，逍遥方在兹。
虚形宾太极，携手行翠微。雷雨傍杳冥，鬼神中躨跜。
灵变在倏忽，莫能穷天涯。冠上阊阖开，履下鸿雁飞。
宫室低逦迤，群山小参差。俯仰宇宙空，庶随了义归。
崱屴非大厦，久居亦以危。                      
   卷138_6  【同诸公秋霁曲江俯见南山】储光羲    
天静终南高，俯映江水明。有若蓬莱下，浅深见澄瀛。
群峰悬中流，石壁如瑶琼。鱼龙隐苍翠，鸟兽游清泠。
菰蒲林下秋，薜荔波中轻。山戛浴兰阯，水若居云屏。
岚气浮渚宫，孤光随曜灵。阴阴豫章馆，宛宛百花亭。
大君及群臣，宴乐方嘤鸣。吾党二三子，萧辰怡性情。
逍遥沧洲时，乃在长安城。                      
   卷138_7  【同诸公送李云南伐蛮】储光羲        
昆明滨滇池，蠢尔敢逆常。天星耀鈇锧，吊彼西南方。
冢宰统元戎，太守齿军行。囊括千万里，矢谟在庙堂。
耀耀金虎符，一息到炎荒。蒐兵自交趾，茇舍出泸阳。
群山高崭岩，凌越如鸟翔。封豕骤跧伏，巨象遥披攘。
回溪深天渊，揭厉逾舟梁。玄武扫孤蜮，蛟龙除方良。
雷霆随神兵，硼磕动穹苍。斩伐若草木，系缧同犬羊。
馀丑隐弭河，啁啾乱行藏。君子恶薄险，王师耻重伤。
广车设罝梁，太白收光芒。边吏静县道，新书行纪纲。
剑关掉鞅归，武弁朝建章。龙楼加命服，獬豸拥秋霜。
邦人颂灵旗，侧听何洋洋。京观在七德，休哉我神皇。
   卷138_8  【奉和韦判官献侍郎叔除河东采访使】储光羲                      
天卿小冢宰，道大名亦大。丑正在权臣，建旟千里外。
楚山俯江汉，汴水连谯沛。两持方伯珪，再转诸侯盖。
恬淡轻黜陟，优游邈千载。乾象变台衡，群贤尽交泰。
聿徕股肱郡，河岳即襟带。盛德滋冀方，仁风清汾浍。
四封尽高足，相府轺车最。超超青云器，婉婉竹林会。
贱士敢知言，成颂文明代。燕雀依大厦，期之保贞悔。
   卷138_9  【同王十三维哭殷遥】储光羲          
生理无不尽，念君在中年。游道虽未深，举世莫能贤。
筮仕苦贫贱，为客少田园。膏腴不可求，乃在许西偏。
四邻尽桑柘，咫尺开墙垣。内艰未及虞，形影随化迁。
茅茨俯苫盖，双殡两楹间。时闻孤女号，迥出陌与阡。
慈乌乱飞鸣，猛兽亦以跧。故人王夫子，静念无生篇。
哀乐久已绝，闻之将泫然。太阳蔽空虚，雨雪浮苍山。
迢递亲灵榇，顾予悲绝弦。处顺与安时，及此乃空言。
   卷138_10  【贻丁主簿仙芝别】储光羲           
赫赫明天子，翘翘群秀才。昭昭皇宇广，隐隐云门开。
摇曳君初起，联翩予复来。兹年不得意，相命游灵台。
骅骝多逸气，琳琅有清响。联行击水飞，独影凌虚上。
关河施芳听，江海徼新赏。敛衽归故山，敷言播天壤。
云峰虽有异，楚越幸相亲。既别复游处，道深情更殷。
下愚忝闻见，上德犹邅迍。偃仰东城曲，楼迟依水滨。
脱巾从会府，结绶归海裔。亲知送河门，邦族迎江澨。
夫子安恬淡，他人怅迢递。飞艎既眇然，洲渚徒亏蔽。
人谋固无准，天德谅难知。高名处下位，逸翮栖卑枝。
去去水中沚，摇摇天一涯。蓬壶不可见，来泛跃龙池。
   卷138_11  【京口送别王四谊】储光羲           
江上枫林秋，江中秋水流。清晨惜分袂，秋日尚同舟。
落潮洗鱼浦，倾荷枕驿楼。明年菊花熟，洛东泛觞游。
   卷138_12  【同房宪部应旋】储光羲             
衡山法王子，慧见息诸苦。落发自南州，燕居在西土。
养正不因晦，得中宁患旅。旷然长虚闲，即理寄行补。
四句了自性，一音亦非取。橘柚故园枝，随人植庭户。
我地少安住，念天时启处。宪卿文昌归，愉悦来晤语。
车骑践香草，仆人沐花雨。长风散繁云，万里静天宇。
起灭信易觉，清真知有所。逍遥高殿阴，六月无炎暑。
微言发新偈，粲粲如悬圃。直心视惠光，在此大法鼓。
   卷138_13  【奉别长史庾公太守徐公应召】储光羲 
烈风起江汉，白浪忽如山。方伯骤勤王，杞人亦忧天。
酆镐顷霾晦，云龙召我贤。车骑北艰苦，艅艎西溯沿。
水灵静湍濑，猛兽趋后先。龙楼开新阳，万里出云间。
宇宙既焜耀，崇德济巨川。受命在神宗，振兵犹轩辕。
