<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷139_33  【大酺得长字韵时任安宜尉】储光羲   
大道启元命，时人居太康。中朝发玄泽，下国被天光。
明诏始端午，初筵当履霜。鼓鼙迎爽气，羽籥映新阳。
太守即悬圃，淮夷成葆疆。小臣惭下位，拜手颂灵长。
   卷139_34  【同张侍御鼎和京兆萧兵曹华岁晚南园】储光羲                   
公府传休沐，私庭效陆沉。方知从大隐，非复在幽林。
阙下忠贞志，人间孝友心。既将冠盖雅，仍与薜萝深。
寒变中园柳，春归上苑禽。池涵青草色，山带白云阴。
潘岳闲居赋，钟期流水琴。一经当自足，何用遗黄金。
   卷139_35  【奉酬张五丈垂赠】储光羲           
彩服去江汜，白云生大梁。星辰动异色，羔雁成新行。
日望天朝近，时忧郢路长。情言间薖轴，惠念及沧浪。
松柏以之茂，江湖亦自忘。贾生方吊屈，岂敢比南昌。
   卷139_36  【秦中守岁】储光羲                 
众星已穷次，青帝方行春。永感易成戚，离居难重陈。
阖门守初夜，燎火到清晨。或念无生法，多伤未出尘。
广庭日将晏，虚室自为宾。愿以桑榆末，常逢甲子新。
   卷139_37  【献高使君大酺作】储光羲           
肃穆郊禋毕，工歌赏事并。三朝遵湛露，一道洽仁明。
布德言皆应，无为物自成。花添罗绮色，莺乱管弦声。
独有同高唱，空陪乐太平。                      
   卷139_38  【荥阳马氏二子】储光羲             
圣君封太岳，十月建行旃。辇路开千里，寒云霁九天。
故人多侍从，二子留伊川。河兖冰初合，关城月屡圆。
暝过荥水上，闻说郑卿贤。材蔽行人右，名居东里先。
制岩开别业，桑柘亦依然。待至金园侧，相将居一廛。
   卷139_39  【观竞渡】储光羲                   
大夫沉楚水，千祀国人哀。习棹江流长，迎神雨雾开。
标随绿云动，船逆清波来。下怖鱼龙起，上惊凫雁回。
能令秋大有，鼓吹远相催。                      
   卷139_40  【太学贻张筠】储光羲               
璧池忝门子，俄顷变炎凉。绿竹深虚馆，清流响洞房。
园林在建业，新友去咸阳。中夜鼓钟静，初秋漏刻长。
浮云开太室，华盖上明堂。空此远相望，劳歌还自伤。
   卷139_41  【田家即事】储光羲                 
桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犁。高机犹织卧蚕子，
下坂饥逢饷饁妻。杏色满林羊酪熟，麦凉浮垄雉媒低。
生时乐死皆由命，事在皇天志不迷。              
   卷139_42  【洛阳道五首献吕四郎中】储光羲     
洛水春冰开，洛城春水绿。朝看大道上，落花乱马足。
剧孟不知名，千金买宝剑。出入平津邸，自言娇且艳。
大道直如发，春日佳气多。五陵贵公子，双双鸣玉珂。
春风二月时，道傍柳堪把。上枝覆官阁，下枝覆车马。
洛水照千门，千门碧空里。少年不得志，走马游新市。
   卷139_43  【同武平一员外游湖】储光羲         
竹吹留歌扇，莲香入舞衣。前溪多曲溆，乘兴莫先归。
   卷139_44  【长安道】储光羲                   
鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。
西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。
   卷139_45  【江南曲四首】储光羲               
绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。
逐流牵荇叶，缘岸摘芦苗。为惜鸳鸯鸟，轻轻动画桡。
日暮长江里，相邀归渡头。落花如有意，来去逐船流。
隔江看树色，沿月听歌声。不是长干住，那从此路行。
   卷139_46  【关山月】储光羲                   
一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处，半夜起边声。
   卷139_47  【玉真公主山居】储光羲             
山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。
   卷139_48  【沧浪峡（一作储嗣宗诗）】储光羲   
沧浪临古道，道上若成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。
   卷139_49  【奉真观】储光羲                   
真门迥向北，驰道直向西。为与天光近，云色成虹霓。
   卷139_50  【明妃曲四首】储光羲               
西行陇上泣胡天，南向云中指渭川。                
毳幕夜来时宛转，何由得似汉王边。                
胡王知妾不胜悲，乐府皆传汉国辞。                
朝来马上箜篌引，稍似宫中闲夜时。                
日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。                
强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。                
彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。                
若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。                
   卷139_51  【同武平一员外游湖五首时武贬金坛令】储光羲                   
红荷碧筱夜相鲜，皂盖兰桡浮翠筵。                
舟中对舞邯郸曲，月下双弹卢女弦。                
青林碧屿暗相期，缓楫挥觥欲赋诗。                
借问高歌凡几转，河低月落五更时。                
朝来仙阁听弦歌，暝入花亭见绮罗。                
池边命酒怜风月，浦口回船惜芰荷。                
朦胧竹影蔽岩扉，淡荡荷风飘舞衣。                
舟寻绿水宵将半，月隐青林人未归。                
花潭竹屿傍幽蹊，画楫浮空入夜溪。                
芰荷覆水船难进，歌舞留人月易低。                
   卷139_52  【题茅山华阳洞】储光羲             
华阳洞口片云飞，细雨濛濛欲湿衣。                
玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。                
   卷139_53  【寄孙山人】储光羲                 
新林二月孤舟还，水满清江花满山。                
借问故园隐君子，时时来往住人间。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十》      
　	        　         
   卷140_1  【变行路难】王昌龄                  
向晚横吹悲，风动马嘶合。前驱引旗节，千里阵云匝。
单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺阁。
   卷140_2  【塞下曲四首】王昌龄                
蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞入塞寒，处处黄芦草。
从来幽并客，皆共尘沙老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。
饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。
昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。
奉诏甘泉宫，总征天下兵。朝廷备礼出，郡国豫郊迎。
纷纷几万人，去者无全生。臣愿节宫厩，分以赐边城。
边头何惨惨，已葬霍将军。部曲皆相吊，燕南代北闻。
功勋多被黜，兵马亦寻分。更遣黄龙戍，唯当哭塞云。
   卷140_3  【塞上曲】王昌龄                    
秋风夜渡河，吹却雁门桑。遥见胡地猎，鞴马宿严霜。
五道分兵去，孤军百战场。功多翻下狱，士卒但心伤。
   卷140_4  【从军行二首】王昌龄                
向夕临大荒，朔风轸归虑。平沙万里馀，飞鸟宿何处。
虏骑猎长原，翩翩傍河去。边声摇白草，海气生黄雾。
百战苦风尘，十年履霜露。虽投定远笔，未坐将军树。
早知行路难，悔不理章句。                      
秋草马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城战，正值胡兵袭。
军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白露铁衣湿。
四起愁边声，南庭时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。
万里云沙涨，平原冰霰涩。惟闻汉使还，独向刀环泣。
   卷140_5  【少年行二首】王昌龄                
西陵侠少年，送客短长亭。青槐夹两道，白马如流星。
闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。
走马远相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。
高阁歌声远，重门柳色深。夜阑须尽饮，莫负百年心。
   卷140_6  【长歌行】王昌龄                    
旷野饶悲风，飕飕黄蒿草。系马倚白杨，谁知我怀抱。
所是同袍者，相逢尽衰老。北登汉家陵，南望长安道。
下有枯树根，上有鼯鼠窠。高皇子孙尽，千载无人过。
宝玉频发掘，精灵其奈何。生须达命，有酒且长歌。
   卷140_7  【悲哉行】王昌龄                    
勿听白头吟，人间易忧怨。若非沧浪子，安得从所愿。
北上太行山，临风阅吹万。长云数千里，倏忽还肤寸。
观其微灭时，精意莫能论。百年不容息，是处生意蔓。
始悟海上人，辞君永飞遁。                      
   卷140_8  【古意】王昌龄                      
桃花四面发，桃叶一枝开。欲暮黄鹂啭，伤心玉镜台。
清筝向明月，半夜春风来。                      
   卷140_9  【放歌行】王昌龄                    
