<!-- { "loadSidebar": true } -->
竹映秋馆深，月寒江风起。烟波桂阳接，日夕数千里。
袅袅清夜猿，孤舟坐如此。湘中有来雁，雨雪候音旨。
   卷140_35  【宿裴氏山庄】王昌龄               
苍苍竹林暮，吾亦知所投。静坐山斋月，清溪闻远流。
西峰下微雨，向晓白云收。遂解尘中组，终南春可游。
   卷140_36  【淇上酬薛据兼寄郭微（一作高適诗）】王昌龄                   
自从别京华，我心乃萧索。十年守章句，万里空寥落。
北上登蓟门，茫茫见沙漠。倚剑对风尘，慨然思卫霍。
拂衣去燕赵，驱马怅不乐。天长沧洲路，日暮邯郸郭。
酒肆或淹留，渔泽屡栖泊。独行备艰难，孰辞干鼎镬。
皇情念淳古，时俗何浮薄。理道须任贤，安人在求瘼。
故交负奇才，逸气包謇谔。隐轸经济策，纵横建安作。
才望忽先鸣，风期无宿诺。飘飖劳州县，迢递限言谑。
东驰眇贝丘，西顾弥虢略。淇水徒自深，浮云不堪托。
吾谋适可用，天道岂辽廓。不然买山田，一身与耕凿。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十一》    
　	        　         
   卷141_1  【咏史】王昌龄                      
荷畚至洛阳，杖策游北门。天下尽兵甲，豺狼满中原。
明夷方遘患，顾我徒崩奔。自惭菲薄才，误蒙国士恩。
位重任亦重，时危志弥敦。西北未及终，东南不可吞。
进则耻保躬，退乃为触藩。叹息嵩山老，而后知其尊。
   卷141_2  【杂兴】王昌龄                      
握中铜匕首，粉锉楚山铁。义士频报雠，杀人不曾缺。
可悲燕丹事，终被狼虎灭。一举无两全，荆轲遂为血。
诚知匹夫勇，何取万人杰。无道吞诸侯，坐见九州裂。
   卷141_3  【秋兴】王昌龄                      
日暮西北堂，凉风洗修木。著书在南窗，门馆常肃肃。
苔草延古意，视听转幽独。或问余所营，刈黍就寒谷。
   卷141_4  【斋心】王昌龄                      
女萝覆石壁，溪水幽濛胧。紫葛蔓黄花，娟娟寒露中。
朝饮花上露，夜卧松下风。云英化为水，光采与我同。
日月荡精魄，寥寥天宇空。                      
   卷141_5  【独游】王昌龄                      
林卧情每闲，独游景常晏。时从灞陵下，垂钓往南涧。
手携双鲤鱼，目送千里雁。悟彼飞有适，知此罹忧患。
放之清冷泉，因得省疏慢。永怀青岑客，回首白云间。
神超物无违，岂系名与宦。                      
   卷141_6  【香积寺礼拜万回平等二圣僧塔】王昌龄
真无御化来，借有乘化归。如彼双塔内，孰能知是非。
愚也骇苍生，圣哉为帝师。当为时世出，不由天地资。
万回主此方，平等性无违。今我一礼心，亿劫同不移。
肃肃松柏下，诸天来有时。                      
   卷141_7  【就道士问周易参同契】王昌龄        
仙人骑白鹿，发短耳何长。时余采菖蒲，忽见嵩之阳。
稽首求丹经，乃出怀中方。披读了不悟，归来问嵇康。
嗟余无道骨，发我入太行。                      
   卷141_8  【诸官游招隐寺】王昌龄              
山馆人已空，青萝换风雨。自从永明世，月向龙宫吐。
凿井长幽泉，白云今如古。应真坐松柏，锡杖挂窗户。
口云七十馀，能救诸有苦。回指岩树花，如闻道场鼓。
金色身坏灭，真如性无主。僚友同一心，清光遣谁取。
   卷141_9  【宴南亭】王昌龄                    
寒江映村林，亭上纳鲜洁。楚客共闲饮，静坐金管阕。
酣竟日入山，暝来云归穴。城楼空杳霭，猿鸟备清切。
物状如丝纶，上心为予决。访君东溪事，早晚樵路绝。
   卷141_10  【何九于客舍集】王昌龄             
客有住桂阳，亦如巢林鸟。罍觞且终宴，功业会未了。
山月空霁时，江明高楼晓。门前泊舟楫，行次入松筱。
此意投赠君，沧波风袅袅。                      
   卷141_11  【洛阳尉刘晏与府掾诸公茶集天宫寺岸道上人房】王昌龄           
良友呼我宿，月明悬天宫。道安风尘外，洒扫青林中。
削去府县理，豁然神机空。自从三湘还，始得今夕同。
旧居太行北，远宦沧溟东。各有四方事，白云处处通。
   卷141_12  【观江淮名胜图】王昌龄             
刻意吟云山，尤知隐沦妙。远公何为者，再诣临海峤。
而我高其风，披图得遗照。援毫无逃境，遂展千里眺。
淡扫荆门烟，明标赤城烧。青葱林间岭，隐见淮海徼。
但指香炉顶，无闻白猿啸。沙门既云灭，独往岂殊调。
感对怀拂衣，胡宁事渔钓。安期始遗舄，千古谢荣耀。
投迹庶可齐，沧浪有孤棹。                      
   卷141_13  【灞上闲居】王昌龄                 
鸿都有归客，偃卧滋阳村。轩冕无枉顾，清川照我门。
空林网夕阳，寒鸟赴荒园。廓落时得意，怀哉莫与言。
庭前有孤鹤，欲啄常翩翻。为我衔素书，吊彼颜与原。
二君既不朽，所以慰其魂。                      
   卷141_14  【风凉原上作】王昌龄               
阴岑宿云归，烟雾湿松柏。风凄日初晓，下岭望川泽。
远山无晦明，秋水千里白。佳气盘未央，圣人在凝碧。
关门阻天下，信是帝王宅。海内方晏然，庙堂有奇策。
时贞守全运，罢去游说客。予忝兰台人，幽寻免贻责。
   卷141_15  【裴六书堂】王昌龄                 
闲堂闭空阴，竹林但清响。窗下长啸客，区中无遗想。
经纶精微言，兼济当独往。                      
   卷141_16  【江上闻笛】王昌龄                 
横笛怨江月，扁舟何处寻。声长楚山外，曲绕胡关深。
相去万馀里，遥传此夜心。寥寥浦溆寒，响尽惟幽林。
不知谁家子，复奏邯郸音。水客皆拥棹，空霜遂盈襟。
羸马望北走，迁人悲越吟。何当边草白，旌节陇城阴。
   卷141_17  【太湖秋夕】王昌龄                 
水宿烟雨寒，洞庭霜落微。月明移舟去，夜静魂梦归。
暗觉海风度，萧萧闻雁飞。                      
   卷141_18  【赵十四兄见访】王昌龄             
客来舒长簟，开閤延清风。但有无弦琴，共君尽尊中。
晚来常读易，顷者欲还嵩。世事何须道，黄精且养蒙。
嵇康殊寡识，张翰独知终。忽忆鲈鱼鲙，扁舟往江东。
   卷141_19  【过华阴】王昌龄                   
云起太华山，云山互明灭。东峰始含景，了了见松雪。
羁人感幽栖，窅映转奇绝。欣然忘所疲，永望吟不辍。
信宿百馀里，出关玩新月。何意昨来心，遇物遂迁别。
人生屡如此，何以肆愉悦。                      
   卷141_20  【九江口作】王昌龄                 
漭漭江势阔，雨开浔阳秋。驿门是高岸，望尽黄芦洲。
水与五溪合，心期万里游。明时无弃才，谪去随孤舟。
鸷鸟立寒木，丈夫佩吴钩。何当报君恩，却系单于头。
   卷141_21  【大梁途中作】王昌龄               
怏怏步长道，客行渺无端。郊原欲下雪，天地棱棱寒。
当时每酣醉，不觉行路难。今日无酒钱，凄惶向谁叹。
   卷141_22  【途中作】王昌龄                   
游人愁岁晏，早起遵王畿。坠叶吹未晓，疏林月微微。
惊禽栖不定，寒兽相因依。叹此霜露下，复闻鸿雁飞。
渺然江南意，惜与中途违。羁旅悲壮发，别离念征衣。
永图岂劳止，明节期所归。宁厌楚山曲，无人长掩扉。
   卷141_23  【山行入泾州】王昌龄               
倦此山路长，停骖问宾御。林峦信回惑，白日落何处。
徙倚望长风，滔滔引归虑。微雨随云收，濛濛傍山去。
西临有边邑，北走尽亭戍。泾水横白烟，州城隐寒树。
所嗟异风俗，已自少情趣。岂伊怀土多，触目忻所遇。
   卷141_24  【小敷谷龙潭祠作】王昌龄           
崖谷喷疾流，地中有雷集。百泉势相荡，巨石皆却立。
跳波沸峥嵘，深处不可挹。昏为蛟龙怒，清见云雨入。
灵怪崇偏祠，废兴自兹邑。沉淫顷多昧，檐宇遂不葺。
吾闻被明典，盛德惟世及。生人载山川，血食报原隰。
岂伊骇微险，将以循甿揖。□飞振吕梁，忠信亦我习。
波流浸已广，悔吝在所汲。溪水有清源，褰裳靡沾湿。
   卷141_25  【段宥厅孤桐】王昌龄               
凤凰所宿处，月映孤桐寒。槁叶零落尽，空柯苍翠残。
虚心谁能见，直影非无端。响发调尚苦，清商劳一弹。
   卷141_26  【琴】王昌龄                       
孤桐秘虚鸣，朴素传幽真。仿佛弦指外，遂见初古人。
意远风雪苦，时来江山春。高宴未终曲，谁能辨经纶。
   卷141_27  【初日】王昌龄                     
初日净金闺，先照床前暖。斜光入罗幕，稍稍亲丝管。
云发不能梳，杨花更吹满。                      
   卷141_28  【失题】王昌龄                     
奸雄乃得志，遂使群心摇。赤风荡中原，烈火无遗巢。
一人计不用，万里空萧条。                      
