<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷141_29  【赠宇文中丞（本畅当诗）】王昌龄   
仆本濩落人，辱当州郡使。量力颇及早，谢归今即已。
萧萧若凌虚，衿带顷消靡。车服卒然来，涔阳作游子。
郁郁寡开颜，默默独行李。忽逢平生友，一笑方在此。
秋清宁风日，楚思浩云水。为语弋林者，冥冥鸿远矣。
   卷141_30  【箜篌引】王昌龄                   
卢谿郡南夜泊舟，夜闻两岸羌戎讴，其时月黑猿啾啾。
微雨沾衣令人愁，有一迁客登高楼，不言不寐弹箜篌。
弹作蓟门桑叶秋，风沙飒飒青冢头，将军铁骢汗血流。
深入匈奴战未休，黄旗一点兵马收，乱杀胡人积如丘。
疮病驱来配边州，仍披漠北羔羊裘，颜色饥枯掩面羞。
眼眶泪滴深两眸，思还本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。
或有强壮能咿嚘，意说被他边将雠，五世属藩汉主留。
碧毛毡帐河曲游，橐驼五万部落稠，敕赐飞凤金兜鍪。
为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投，家藏铁券特承优。
黄金千斤不称求，九族分离作楚囚，深溪寂寞弦苦幽。
草木悲感声飕飗，仆本东山为国忧，明光殿前论九畴。
簏读兵书尽冥搜，为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦。
紫宸诏发远怀柔，摇笔飞霜如夺钩，鬼神不得知其由。
怜爱苍生比蚍蜉，朔河屯兵须渐抽，尽遣降来拜御沟。
便令海内休戈矛，何用班超定远侯，史臣书之得已不。
   卷141_31  【乌栖曲】王昌龄                   
白马逐朱车，黄昏入狭邪。柳树乌争宿，            
争枝未得飞上屋。东房少妇婿从军，每听乌啼知夜分。
   卷141_32  【城傍曲】王昌龄                   
秋风鸣桑条，草白狐兔骄。邯郸饮来酒未消，        
城北原平掣皂雕。射杀空营两腾虎，回身却月佩弓弰。
   卷141_33  【行路难】王昌龄                   
双丝作绠系银瓶，百尺寒泉辘轳上。悬丝一绝不可望，
似妾倾心在君掌。生意气好迁捐，只重狂花不重贤。
宴罢调筝奏离鹤，回娇转盼泣君前。君不见，眼前事，
岂保须臾心勿异。西山日下雨足稀，侧有浮云无所寄。
但愿莫忘前者言，锉骨黄尘亦无愧。行路难，劝君酒，
莫辞烦，美酒千钟犹可尽，心中片愧何可论。        
一闻汉主思故剑，使妾长嗟万古魂。              
   卷141_34  【奉赠张荆州】王昌龄               
祝融之峰紫云衔，翠如何其雪崭岩。邑西有路缘石壁，
我欲从之卧穹嵌。鱼有心兮脱网罟，江无人兮鸣枫杉。
王君飞舄仍未去，苏耽宅中意遥缄。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十二》    
　	        　         
   卷142_1  【驾出长安（一作宋之问诗）】王昌龄  
圣德超千古，皇风扇九围。天回万象出，驾动六龙飞。
淑气来黄道，祥云覆紫微。太平多扈从，文物有光辉。
   卷142_2  【驾幸河东】王昌龄                  
晋水千庐合，汾桥万国从。开唐天业盛，入沛圣恩浓。
下辇回三象，题碑任六龙。睿明悬日月，千岁此时逢。
   卷142_3  【胡笳曲】王昌龄                    
城南虏已合，一夜几重围。自有金笳引，能沾出塞衣。
听临关月苦，清入海风微。三奏高楼晓，胡人掩涕归。
   卷142_4  【潞府客亭寄崔凤童】王昌龄          
萧条郡城闭，旅馆空寒烟。秋月对愁客，山钟摇暮天。
新知偶相访，斗酒情依然。一宿阻长会，清风徒满川。
   卷142_5  【和振上人秋夜怀士会】王昌龄        
白露伤草木，山风吹夜寒。遥林梦亲友，高兴发云端。
郭外秋声急，城边月色残。瑶琴多远思，更为客中弹。
   卷142_6  【送李擢游江东】王昌龄              
清洛日夜涨，微风引孤舟。离肠便千里，远梦生江楼。
楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南具今古，归望山云秋。
   卷142_7  【沙苑南渡头】王昌龄                
秋雾连云白，归心浦溆悬。津人空守缆，村馆复临川。
篷隔苍茫雨，波连演漾田。孤舟未得济，入梦在何年。
   卷142_8  【客广陵】王昌龄                    
楼头广陵近，九月在南徐。秋色明海县，寒烟生里闾。
夜帆归楚客，昨日度江书。为问易名叟，垂纶不见鱼。
   卷142_9  【静法师东斋】王昌龄                
筑室在人境，遂得真隐情。春尽草木变，雨来池馆清。
琴书全雅道，视听已无生。闭户脱三界，白云自虚盈。
   卷142_10  【素上人影塔】王昌龄               
物化同枯木，希夷明月珠。本来生灭尽，何者是虚无。
一坐看如故，千龄独向隅。至人非别有，方外不应殊。
   卷142_11  【遇薛明府谒聪上人】王昌龄         
欣逢柏梁故，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。
阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。
   卷142_12  【谒焦炼师】王昌龄                 
中峰青苔壁，一点云生时。岂意石堂里，得逢焦炼师。
炉香净琴案，松影闲瑶墀。拜受长年药，翩翻西海期。
   卷142_13  【宿京江口期刘昚虚不至】王昌龄     
霜天起长望，残月生海门。风静夜潮满，城高寒气昏。
故人何寂寞，久已乖清言。明发不能寐，徒盈江上尊。
   卷142_14  【寒食即事】王昌龄                 
晋阳寒食地，风俗旧来传。雨灭龙蛇火，春生鸿雁天。
泣多流水涨，歌发舞云旋。西见之推庙，空为人所怜。
   卷142_15  【九日登高】王昌龄                 
青山远近带皇州，霁景重阳上北楼。雨歇亭皋仙菊润，
霜飞天苑御梨秋。茱萸插鬓花宜寿，翡翠横钗舞作愁。
谩说陶潜篱下醉，何曾得见此风流。              
   卷142_16  【万岁楼】王昌龄                   
江上巍巍万岁楼，不知经历几千秋。年年喜见山长在，
日日悲看水独流。猿狖何曾离暮岭，鸬鹚空自泛寒洲。
谁堪登望云烟里，向晚茫茫发旅愁。              
   卷142_17  【夏月花萼楼酺宴应制】王昌龄       
土德三元正，尧心万国同。汾阴备冬礼，长乐应和风。
赐庆垂天泽，流欢旧渚宫。楼台生海上，箫鼓出天中。
雾晓筵初接，宵长曲未终。雨随青幕合，月照舞罗空。
玉陛分朝列，文章发圣聪。愚臣忝书赋，歌咏颂丝桐。
   卷142_18  【送欧阳会稽之任】王昌龄           
怀禄贵心赏，东流山水长。官移会稽郡，地迩上虞乡。
缓带屏纷杂，渔舟临讼堂。逶迤回溪趣，猿啸飞鸟行。
万室霁朝雨，千峰迎夕阳。辉辉远洲映，暧暧澄湖光。
白发有高士，青春期上皇。应须枉车歇，为我访荷裳。
   卷142_19  【同王维集青龙寺昙壁上人兄院五韵】王昌龄                     
本来清净所，竹树引幽阴。檐外含山翠，人间出世心。
圆通无有象，圣境不能侵。真是吾兄法，何妨友弟深。
天香自然会，灵异识钟音。                      
   卷142_20  【东溪玩月（一作王维诗）】王昌龄   
月从断山口，遥吐柴门端。万木分空霁，流阴中夜攒。
光连虚象白，气与风露寒。谷静秋泉响，岩深青霭残。
澄清入幽梦，破影抱空峦。恍惚琴窗里，松溪晓思难。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十三》    
　	        　         
   卷143_1  【朝来曲】王昌龄                    
月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。
   卷143_2  【从军行】王昌龄                    
大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。
   卷143_3  【答武陵田太守】王昌龄              
仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。
   卷143_4  【题灞池二首】王昌龄                
腰镰欲何之，东园刈秋韭。世事不复论，悲歌和樵叟。
开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。
   卷143_5  【题僧房】王昌龄                    
棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。
   卷143_6  【击磬老人】王昌龄                  
双峰褐衣久，一磬白眉长。谁识野人意，徒看春草芳。
   卷143_7  【送胡大】王昌龄                    
荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。
   卷143_8  【送郭司仓】王昌龄                  
映门淮水绿，留骑主人心。明月随良掾，春潮夜夜深。
   卷143_9  【送李十五】王昌龄                  
怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。
   卷143_10  【送张四】王昌龄                   
枫林已愁暮，楚水复堪悲。别后冷山月，清猿无断时。
   卷143_11  【武陵田太守席送司马卢谿】王昌龄   
诸侯分楚郡，饮饯五谿春。山水清晖远，俱怜一逐臣。
   卷143_12  【送谭八之桂林】王昌龄             
客心仍在楚，江馆复临湘。别意猿鸟外，天寒桂水长。
