<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷143_13  【送刘十五之郡】王昌龄             
平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。
   卷143_14  【从军行七首】王昌龄               
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。                
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。                
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。                
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。                
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。                
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。                
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。                
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。                
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。                
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。                
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。                
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。                
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。                
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。                
   卷143_15  【出塞二首】王昌龄                 
秦时明月汉时关，万里长征人未还。                
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。                
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。                
城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。                
   卷143_16  【采莲曲二首】王昌龄               
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。                
来时浦口花迎入，采罢江头月送归。                
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。                
乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。                
   卷143_17  【殿前曲二首】王昌龄               
贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。                
仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。                
胡部笙歌西殿头，梨园弟子和凉州。                
新声一段高楼月，圣主千秋乐未休。                
   卷143_18  【春宫曲（唐人绝句作殿前曲）】王昌龄 
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。                
平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。                
   卷143_19  【西宫春怨】王昌龄                 
西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。                
斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。                
   卷143_20  【西宫秋怨】王昌龄                 
芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。                
谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。                
   卷143_21  【长信秋词五首】王昌龄             
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。                
熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。                
高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。                
银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。                
奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。                
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。                
真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。                
火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。                
长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。                
白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。                
   卷143_22  【青楼曲二首】王昌龄               
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。                
楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。                
驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。                
金章紫绶千馀骑，夫婿朝回初拜侯。                
   卷143_23  【青楼怨】王昌龄                   
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。                
肠断关山不解说，依依残月下帘钩。                
   卷143_24  【浣纱女】王昌龄                   
钱塘江畔是谁家，江上女儿全胜花。                
吴王在时不得出，今日公然来浣纱。                
   卷143_25  【闺怨】王昌龄                     
闺中少妇不曾愁，春日凝妆上翠楼。                
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。                
   卷143_26  【甘泉歌】王昌龄                   
乘舆执玉已登坛，细草沾衣春殿寒。                
昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。                
   卷143_27  【萧驸马宅花烛】王昌龄             
青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中。                
可怜今夜千门里，银汉星回一道通。                
   卷143_28  【观猎】王昌龄                     
角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。                
少年猎得平原兔，马后横捎意气归。                
   卷143_29  【寄穆侍御出幽州】王昌龄           
一从恩谴度潇湘，塞北江南万里长。                
莫道蓟门书信少，雁飞犹得到衡阳。                
   卷143_30  【寄陶副使】王昌龄                 
闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。                
春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。                
   卷143_31  【至南陵答皇甫岳】王昌龄           
与君同病复漂沦，昨夜宣城别故人。                
明主恩深非岁久，长江还共五溪滨。                
   卷143_32  【西江寄越弟】王昌龄               
南浦逢君岭外还，沅溪更远洞庭山。                
尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。                
   卷143_33  【李四仓曹宅夜饮】王昌龄           
霜天留后故情欢，银烛金炉夜不寒。                
欲问吴江别来意，青山明月梦中看。                
   卷143_34  【宴春源】王昌龄                   
源向春城花几重，江明深翠引诸峰。                
与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。                
   卷143_35  【龙标野宴】王昌龄                 
沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。                
莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。                
   卷143_36  【听流人水调子】王昌龄             
孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。                
岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。                
   卷143_37  【梁苑】王昌龄                     
梁园秋竹古时烟，城外风悲欲暮天。                
万乘旌旗何处在，平台宾客有谁怜。                
   卷143_38  【武陵龙兴观黄道士房问易因题】王昌龄 
斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。                
仙老言馀鹤飞去，玉清坛上雨濛濛。                
   卷143_39  【送魏二】王昌龄                   
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。                
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。                
   卷143_40  【别李浦之京】王昌龄               
故园今在灞陵西，江畔逢君醉不迷。                
小弟邻庄尚渔猎，一封书寄数行啼。                
   卷143_41  【送狄宗亨】王昌龄                 
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。                
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。                
   卷143_42  【送薛大赴安陆】王昌龄             
津头云雨暗湘山，迁客离忧楚地颜。                
