<!-- { "loadSidebar": true } -->
遥送扁舟安陆郡，天边何处穆陵关。                
   卷143_43  【芙蓉楼送辛渐二首】王昌龄         
寒雨连天夜入湖，平明送客楚山孤。                
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。                
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。                
高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。                
   卷143_44  【重别李评事】王昌龄               
莫道秋江离别难，舟船明日是长安。                
吴姬缓舞留君醉，随意青枫白露寒。                
   卷143_45  【别陶副使归南海】王昌龄           
南越归人梦海楼，广陵新月海亭秋。                
宝刀留赠长相忆，当取戈船万户侯。                
   卷143_46  【送人归江夏】王昌龄               
寒江绿水楚云深，莫道离忧迁远心。                
晓夕双帆归鄂渚，愁将孤月梦中寻。                
   卷143_47  【送李五】王昌龄                   
玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。                
扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。                
   卷143_48  【送十五舅】王昌龄                 
深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。                
夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。                
   卷143_49  【留别郭八】王昌龄                 
长亭驻马未能前，井邑苍茫含暮烟。                
醉别何须更惆怅，回头不语但垂鞭。                
   卷143_50  【送窦七】王昌龄                   
清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。                
鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。                
   卷143_51  【巴陵送李十二】王昌龄             
摇曳巴陵洲渚分，清江传语便风闻。                
山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云。                
   卷143_52  【送裴图南】王昌龄                 
黄河渡头归问津，离家几日茱萸新。                
漫道闺中飞破镜，犹看陌上别行人。                
   卷143_53  【留别司马太守】王昌龄             
辰阳太守念王孙，远谪沅溪何可论。                
黄鹤青云当一举，明珠吐著报君恩。                
   卷143_54  【卢溪主人】王昌龄                 
武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。                
行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。                
   卷143_55  【送程六】王昌龄                   
冬夜伤离在五溪，青鱼雪落鲙橙齑。                
武冈前路看斜月，片片舟中云向西。                
   卷143_56  【送朱越】王昌龄                   
远别舟中蒋山暮，君行举首燕城路。                
蓟门秋月隐黄云，期向金陵醉江树。                
   卷143_57  【别辛渐】王昌龄                   
别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。                
酒酣不识关西道，却望春江云尚残。                
   卷143_58  【送柴侍御】王昌龄                 
流水通波接武冈，送君不觉有离伤。                
青山一道同云雨，明月何曾是两乡。                
   卷143_59  【送万大归长沙】王昌龄             
桂阳秋水长沙县，楚竹离声为君变。                
青山隐隐孤舟微，白鹤双飞忽相见。                
   卷143_60  【送吴十九往沅陵】王昌龄           
沅江流水到辰阳，溪口逢君驿路长。                
远谪谁知望雷雨，明年春水共还乡。                
   卷143_61  【别皇甫五】王昌龄                 
溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。                
明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。                
   卷143_62  【送崔参军往龙溪】王昌龄           
龙溪只在龙标上，秋月孤山两相向。                
谴谪离心是丈夫，鸿恩共待春江涨。                
   卷143_63  【送郑判官】王昌龄                 
东楚吴山驿树微，轺车衔命奉恩辉。                
英僚携出新丰酒，半道遥看骢马归。                
   卷143_64  【送姚司法归吴】王昌龄             
吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。                
但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。                
   卷143_65  【送高三之桂林】王昌龄             
留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。                
岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。                
   卷143_66  【旅望（一作出塞行）】王昌龄       
白花原头望京师，黄河水流无尽时。                
穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。                
   卷143_67  【题朱炼师山房】王昌龄             
叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。                
百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。                
   卷143_68  【武陵开元观黄炼师院三首】王昌龄   
松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。                
欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。                
先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。                
闻道秦时避地人，至今不与人通问。                
山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。                
暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。                
   卷143_69  【河上老人歌（一作河上歌）】王昌龄 
河上老人坐古槎，合丹只用青莲花。                
至今八十如四十，口道沧溟是我家。                
   卷143_70  【春怨】王昌龄                     
音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。                
寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。                
   卷143_71  【句】王昌龄                       
朝荐抱良策，独倚江城楼。（《述情》，《诗式》）主
昨从金陵邑，远谪沅溪滨。（《沅志》）知          
娟魄已三孕。（以下《海录碎事》）。            
驾幸温泉日，严霜子月初。                      
长亭酒未醒，千里风动地。（以下《河岳英灵集》）主
苍荻寒沧江，石头岸边饮。                      
天仗森森练雪凝，身骑铁骢自臂鹰。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十四》    
　	        　         
   卷144_1  【送陆擢】常建                      
圣代多才俊，陆生何考槃。南山高松树，不合空摧残。
九月湖上别，北风秋雨寒。殷勤叹孤凤，早食金琅玕。
   卷144_2  【送李十一尉临溪】常建              
泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。
以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。
   卷144_3  【江上琴兴】常建                    
江上调玉琴，一弦清一心。泠泠七弦遍，万木澄幽阴。
能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。
   卷144_4  【湖中晚霁】常建                    
湖广舟自轻，江天欲澄霁。是时清楚望，气色犹霾曀。
踟蹰金霞白，波上日初丽。烟虹落镜中，树木生天际。
杳杳涯欲辨，蒙蒙云复闭。言乘星汉明，又睹寰瀛势。
微兴从此惬，悠然不知岁。试歌沧浪清，遂觉乾坤细。
岂念客衣薄，将期永投袂。迟回渔父间，一雁声嘹唳。
   卷144_5  【宿王昌龄隐居】常建                
清溪深不测，隐处唯孤云。松际露微月，清光犹为君。
茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。
