<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷144_32  【吊王将军墓】常建                 
嫖姚北伐时，深入强千里。战馀落日黄，军败鼓声死。
尝闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。
   卷144_33  【古意】常建                       
井底玉冰洞地明，琥珀辘轳青丝索。仙人骑凤披彩霞，
挽上银瓶照天阁。黄金作身双飞龙，口衔明月喷芙蓉。
一时渡海望不见，晓上青楼十二重。              
   卷144_34  【古兴】常建                       
辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没。深闺女儿莫愁年，
玉指泠泠怨金碧。石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。
青丝素丝红绿丝，织成锦衾当为谁。              
   卷144_35  【张公子行（一作古意）】常建       
日出乘钓舟，袅袅持钓竿。涉淇傍荷花，骢马闲金鞍。
侠客白云中，腰间悬辘轳。出门事嫖姚，为君西击胡。
胡兵汉骑相驰逐，转战孤军西海北。百尺旌竿沉黑云，
边笳落日不堪闻。    
   卷144_36  【题破山寺后禅院】常建             
清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。
山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但馀钟磬音。
   卷144_37  【送李大都护】常建                 
单于虽不战，都护事边深。君执幕中秘，能为高士心。
海头近初月，碛里多愁阴。西望郭犹子，将分泪满襟。
   卷144_38  【潭州留别】常建                   
贤达不相识，偶然交已深。宿帆谒郡佐，怅别依禅林。
湘水流入海，楚云千里心。望君杉松夜，山月清猿吟。
   卷144_39  【听琴秋夜赠寇尊师】常建           
琴当秋夜听，况是洞中人。一指指应法，一声声爽神。
寒虫临砌急，清吹袅灯频。何必钟期耳，高闲自可亲。
   卷144_40  【泊舟盱眙】常建                   
泊舟淮水次，霜降夕流清。夜久潮侵岸，天寒月近城。
平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。
   卷144_41  【江行】常建                       
平湖四无际，此夜泛孤舟。明月异方意，吴歌令客愁。
乡园碧云外，兄弟渌江头。万里无归信，伤心看斗牛。
   卷144_42  【燕居】常建                       
青苔常满路，流水复入林。远与市朝隔，日闻鸡犬深。
寥寥丘中想，渺渺湖上心。啸傲转无欲，不知成陆沉。
   卷144_43  【送宇文六】常建                   
花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。                
即今江北还如此，愁杀江南离别情。                
   卷144_44  【落第长安】常建                   
家园好在尚留秦，耻作明时失路人。                
恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。                
   卷144_45  【塞下】常建                       
铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。                
左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。                
   卷144_46  【题法院】常建                     
胜景门闲对远山，竹深松老半含烟。                
皓月殿中三度磬，水晶宫里一僧禅。                
   卷144_47  【岭猿】常建                       
杳杳袅袅清且切，鹧鸪飞处又斜阳。                
相思岭上相思泪，不到三声合断肠。                
   卷144_48  【三日寻李九庄】常建               
雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。                
故人家在桃花岸，直到门前溪水流。                
   卷144_49  【塞下曲四首】常建                 
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。                
天涯静处无征战，兵气销为日月光。                
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。                
髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。                
龙斗雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。                
黄河直北千馀里，冤气苍茫成黑云。                
因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。                
汉家此去三千里，青冢常无草木烟。                
   卷144_50  【戏题湖上】常建                   
湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。                
竹竿袅袅波无际，不知何者吞吾钩。                
   卷144_51  【吴故宫】常建                     
越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。                
岂知一日终非主，犹自如今有怨声。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十五》    
　	        　         
   卷145_1  【从军行】杜頠                      
秋草马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城候，正值胡兵袭。
军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白露铁衣湿。
四起愁边声，南辕时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。
万里云沙涨，平川冰霰溢。夜闻汉使归，独向刀环泣。
   卷145_2  【故绛行】杜頠                      
君不见铜鞮观，数里城池已芜漫。君不见h6祁宫，    
几重台榭亦微濛。介马兵车全盛时，歌童舞女妖艳姿。
一代繁华皆共绝，九原唯望冢累累。              
   卷145_3  【少年行三首】李嶷                  
十八羽林郎，戎衣侍汉王。臂鹰金殿侧，挟弹玉舆傍。
驰道春风起，陪游出建章。                      
侍猎长杨下，承恩更射飞。尘生马影灭，箭落雁行稀。
薄暮随天仗，联翩入琐闱。                      
玉剑膝边横，金杯马上倾。朝游茂陵道，夜宿凤凰城。
豪吏多猜忌，无劳问姓名。                      
   卷145_4  【淮南秋夜呈周侃（一作呈同僚）】李嶷
天净河汉高，夜闲砧杵发。清秋忽如此，离恨应难歇。
风乱池上萍，露光竹间月。与君共游处，勿作他乡别。
   卷145_5  【林园秋夜作】李嶷                  
林卧避残暑，白云长在天。赏心既如此，对酒非徒然。
月色遍秋露，竹声兼夜泉。凉风怀袖里，兹意与谁传。
   卷145_6  【读前汉外戚传】李嶷                
人录尚书事，家临御路傍。凿池通渭水，避暑借明光。
印绶妻封邑，轩车子拜郎。宠因宫掖里，势极必先亡。
   卷145_7  【春怨】崔亘
夜尽梦初惊，纱窗早雾明。晓妆脂粉薄，春服绮罗轻。
妾有今朝恨，君无旧日情。愁来理弦管，皆是断肠声。
   卷145_8  【古歌二首】蒋维翰                  
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，独坐裁新锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。
   卷145_9  【春夜裁缝】蒋维翰                  
珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。
   卷145_10  【春女怨】蒋维翰                   
白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。                
儿家门户寻常闭，春色因何入得来。                
   卷145_11  【怨歌】蒋维翰                     
百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。                
皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。                
   卷145_12  【小山歌】万楚                     
人说淮南有小山，淮王昔日此登仙。城中鸡犬皆飞去，
山上坛场今宛然。世人贵身不贵寿，共笑华阳洞天口。
不知金石变长年，谩在人间恋携手。君能举帆至淮南，
家住盱眙余先谙。桐柏乱流平入海，茱萸一曲沸成潭。
忆记来时魂悄悄，想见仙山众峰小。今日长歌思不堪，
君行为报三青鸟。    
   卷145_13  【题江潮庄壁】万楚                 
田家喜秋熟，岁晏林叶稀。禾黍积场圃，楂梨垂户扉。
野闲犬时吠，日暮牛自归。时复落花酒，茅斋堪解衣。
   卷145_14  【咏帘】万楚                       
玳瑁昔称华，玲珑薄绛纱。钩衔门势曲，节乱水纹斜。
日弄长飞鸟，风摇不卷花。自当分内外，非是为骄奢。
   卷145_15  【茱萸女】万楚                     
山阴柳家女，九日采茱萸。复得东邻伴，双为陌上姝。
插枝著高髻，结子置长裾。作性常迟缓，非关诧丈夫。
平明折林樾，日入返城隅。侠客要罗袖，行人挑短书。
蛾眉自有主，年少莫踟蹰。                      
