<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷145_16  【五日观妓】万楚                   
西施谩道浣春纱，碧玉今时斗丽华。眉黛夺将萱草色，
红裙妒杀石榴花。新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。
谁道五丝能续命，却令今日死君家。              
   卷145_17  【骢马】万楚                       
金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。朝驱东道尘恒灭，
暮到河源日未阑。汗血每随边地苦，蹄伤不惮陇阴寒。
君能一饮长城窟，为报天山行路难。              
   卷145_18  【题情人药栏】万楚                 
敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。
   卷145_19  【河上逢落花】万楚                 
河水浮落花，花流东不息。应见浣纱人，为道长相忆。
   卷145_20  【宁王山池】范朝                   
水势临阶转，峰形对路开。槎从天上得，石是海边来。
瑞草分丛种，祥花间色栽。旧传词赋客，唯见有邹枚。
   卷145_21  【题石瓮寺】范朝                   
胜境宜长望，迟春好散愁。关连四塞起，河带八川流。
复磴承香阁，重岩映彩楼。为临温液近，偏美圣君游。
   卷145_22  【田家】杨颜                       
小园足生事，寻胜日倾壶。莳蔬利于鬻，才青摘已无。
四邻依野竹，日夕采其枯。田家心适时，春色遍桑榆。
   卷145_23  【后庭怨】王諲                     
君不见红闺少女端正时，夭夭桃李仙容姿。          
幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉。蛾眉双双人共进，
常恐妾身从此摈。甄妃为妒出层宫，班女因猜下长信。
长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来。梦中魂魄犹言是，
觉后精神尚未回。念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里。
独立每看斜日尽，孤眠直至残灯死。秋日闻虫翡翠帘，
春晴照面鸳鸯水。红颜旧来花不胜，白发如今雪相似。
传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉上初月。如君贵伪不贵真，
还同弃妾逐新人。借问南山松叶意，何如北砌槿花新。
   卷145_24  【夜坐看搊筝】王諲                 
调筝夜坐灯光里，却挂罗帷露纤指。朱弦一一声不同，
玉柱连连影相似。不知何处学新声，曲曲弹来未睹名。
应是石家金谷里，流传未满洛阳城。              
   卷145_25  【长信怨】王諲                     
飞燕倚身轻，争人巧笑名。生君弃妾意，增妾怨君情。
日落昭阳壁，秋来长信城。寥寥金殿里，歌吹夜无声。
   卷145_26  【闺情】王諲                       
日暮裁缝歇，深嫌气力微。才能收箧笥，懒起下帘帷。
怨坐空然烛，愁眠不解衣。昨来频梦见，夫婿莫应知。
   卷145_27  【十五夜观灯】王諲                 
暂得金吾夜，通看火树春。停车傍明月，走马入红尘。
妓杂歌偏胜，场移舞更新。应须尽记取，说向不来人。
   卷145_28  【除夜（一作史青诗）】王諲         
今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。
气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。
   卷145_29  【闻漏】王岳灵                     
建礼含香处，重城待漏臣。徐闻传凤诏，晓唱辨鸡人。
银箭残将尽，铜壶漏更新。催筹当午夜，移刻及三辰。
杳杳从天远，泠泠出禁频。直疑残漏曙，肃肃对钩陈。
   卷145_30  【送沈芳谒李观察求仕进】周万       
往日长安路，欢游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。
身老方投刺，途穷始著鞭。犹闻有知己，此去不徒然。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十六》    
　	        　         
   卷146_1  【古塞下曲】陶翰                    
进军飞狐北，穷寇势将变。日落沙尘昏，背河更一战。
騂马黄金勒，雕弓白羽箭。射杀左贤王，归奏未央殿。
欲言塞下事，天子不召见。东出咸阳门，哀哀泪如霰。
   卷146_2  【燕歌行】陶翰                      
请君留楚调，听我吟燕歌。家在辽水头，边风意气多。
出身为汉将，正值戎未和。雪中凌天山，冰上渡交河。
大小百馀战，封侯竟蹉跎。归来灞陵下，故旧无相过。
雄剑委尘匣，空门垂雀罗。玉簪还赵女，宝瑟付齐娥。
昔日不为乐，时哉今奈何。                      
   卷146_3  【望太华赠卢司仓】陶翰              
行吏到西华，乃观三峰壮。削成元气中，杰出天河上。
如有飞动色，不知青冥状。巨灵安在哉，厥迹犹可望。
方此顾行旅，末由饬仙装。葱茏记星坛，明灭数云嶂。
良友垂真契，宿心所微尚。敢投归山吟，霞径一相访。
   卷146_4  【赠郑员外】陶翰                    
骢马拂绣裳，按兵辽水阳。西分雁门骑，北逐楼烦王。
闻道五军集，相邀百战场。风沙暗天起，虏骑森已行。
儒服揖诸将，雄谋吞大荒。金门来见谒，朱绂生辉光。
数年侍御史，稍迁尚书郎。生志气立，所贵功业昌。
何必守章句，终年事铅黄。同时献赋客，尚在东陵傍。
   卷146_5  【赠房侍御（时房公在新安）】陶翰    
志士固不羁，与道常周旋。进则天下仰，已之能晏然。
褐衣东府召，执简南台先。雄义每特立，犯颜岂图全。
谪居东南远，逸气吟芳荃。适会寥廓趣，清波更夤缘。
扁舟入五湖，发缆洞庭前。浩荡临海曲，迢遥济江壖。
征奇忽忘返，遇兴将弥年。乃悟范生智，足明渔父贤。
郡临新安渚，佳赏此城偏。日夕对层岫，云霞映晴川。
闲居恋秋色，偃卧含贞坚。倚伏聊自化，行藏互推迁。
君其振羽翮，岁晏将冲天。                      
   卷146_6  【晚出伊阙寄河南裴中丞】陶翰        
退无偃息资，进无当代策。冉冉时将暮，坐为周南客。
前登阙塞门，永眺伊城陌。长川黯已空，千里寒气白。
家本渭水西，异日同所适。秉志师禽尚，微言祖庄易。
一辞林壑间，共系风尘役。交朋忽先进，天道何纷剧。
岂念嘉遁时，依依偶沮溺。                      
   卷146_7  【送朱大出关】陶翰                  
楚客西上书，十年不得意。平生相知者，晚节心各异。
长揖五侯门，拂衣谢中贵。丈夫多别离，各有四方事。
拔剑因高歌，萧萧北风至。故人有斗酒，是夜共君醉。
努力强加餐，当年莫相弃。                      
   卷146_8  【宿天竺寺】陶翰                    
松柏乱岩口，山西微径通。天开一峰见，宫阙生虚空。
正殿倚霞壁，千楼标石丛。夜来猿鸟静，钟梵响云中。
岑翠映湖月，泉声乱溪风。心超诸境外，了与悬解同。
明发唯改视，朝日长崖东。湖色浓荡漾，海光渐曈朦。
葛仙迹尚在，许氏道犹崇。独往古来事，幽怀期二公。
   卷146_9  【出萧关怀古】陶翰                  
驱马击长剑，行役至萧关。悠悠五原上，永眺关河前。
北虏三十万，此中常控弦。秦城亘宇宙，汉帝理旌旃。
刁斗鸣不息，羽书日夜传。五军计莫就，三策议空全。
大漠横万里，萧条绝人烟。孤城当瀚海，落日照祁连。
怆矣苦寒奏，怀哉式微篇。更悲秦楼月，夜夜出胡天。
   卷146_10  【南楚怀古】陶翰                   
南国久芜漫，我来空郁陶。君看章华宫，处处生黄蒿。
但见陵与谷，岂知贤与豪。精魂托古木，宝玉捐江皋。
倚棹下晴景，回舟随晚涛。碧云暮寥落，湖上秋天高。
往事那堪问，此心徒自劳。独馀湘水上，千载闻离骚。
   卷146_11  【经杀子谷】陶翰                   
扶苏秦帝子，举代称其贤。百万犹在握，可争天下权。
束身就一剑，壮志皆弃捐。塞下有遗迹，千龄人共传。
疏芜尽荒草，寂历空寒烟。到此尽垂泪，非我独潸然。
   卷146_12  【早过临淮】陶翰                   
夜来三渚风，晨过临淮岛。湖中海气白，城上楚云早。
鳞鳞鱼浦帆，漭漭芦洲草。川路日浩荡，惄焉心如捣。
且言任倚伏，何暇念枯槁。范子名屡移，蘧公志常保。
古人去已久，此理今难道。                      
   卷146_13  【乘潮至渔浦作】陶翰               
舣棹乘早潮，潮来如风雨。樟台忽已隐，界峰莫及睹。
崩腾心为失，浩荡目无主。豗cI浪始闻，漾漾入鱼浦。
云景共澄霁，江山相吞吐。伟哉造化工，此事从终古。
流沫诚足诫，商歌调易若。颇因忠信全，客心犹栩栩。
   卷146_14  【秋山夕兴】陶翰                   
山月松筱下，月明山景鲜。聊为高秋酌，复此清夜弦。
晤语方获志，栖心亦弥年。尚言兴未逸，更理逍遥篇。
   卷146_15  【送集贤学士伊阙史少府敕放归江东觐省（一作綦毋潜诗）】陶翰   
墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。
吏邑沿清洛，乡山指白蘋。归期应不远，当及未央春。
   卷146_16  【送金卿归新罗】陶翰               
奉义朝中国，殊恩及远臣。乡心遥渡海，客路再经春。
落日谁同望，孤舟独可亲。拂波衔木鸟，偶宿泣珠人。
礼乐夷风变，衣冠汉制新。青云已干吕，知汝重来宾。
