<!-- { "loadSidebar": true } -->
星象移何处，旌麾独向东。劝耕沧海畔，听讼白云中。
树色双溪合，猿声万岭同。石门康乐住，几里枉帆通。
   卷147_139  【过隐空和尚故居】刘长卿          
自从飞锡去，人到沃洲稀。林下期何在，山中春独归。
踏花寻旧径，映竹掩空扉。寥落东峰上，犹堪静者依。
   卷147_140  【过萧尚书故居见李花，感而成咏】刘长卿                      
手植已芳菲，心伤故径微。往年啼鸟至，今日主人非。
满地谁当扫，随风岂复归。空怜旧阴在，门客共沾衣。
   卷147_141  【送袁处士】刘长卿                
闲田北川下，静者去躬耕。万里空江菼，孤舟过郢城。
种荷依野水，移柳待山莺。出处安能问，浮云岂有情。
   卷147_142  【酬李侍御登岳阳见寄】刘长卿      
想见孤舟去，无由此路寻。暮帆遥在眼，春色独何心。
绿水潇湘阔，青山鄠杜深。谁当北风至，为尔一开襟。
   卷147_143  【喜晴】刘长卿                    
晓日西风转，秋天万里明。湖天一种色，林鸟百般声。
霁景浮云满，游丝映水轻。今朝江上客，凡慰几人情。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十八》    
　	        　         
   卷148_1  【夏口送徐郎中归朝】刘长卿          
星象南宫远，风流上客稀。九重思晓奏，万里见春归。
棹发空江响，城孤落日晖。离心与杨柳，临水更依依。
   卷148_2  【鄂渚听杜别驾弹胡琴】刘长卿        
文姬留此曲，千载一知音。不解胡人语，空留楚客心。
声随边草动，意入陇云深。何事长江上，萧萧出塞吟。
   卷148_3  【过鹦鹉洲王处士别业】刘长卿        
白首此为渔，青山对结庐。问人寻野笋，留客馈家蔬。
古柳依沙发，春苗带雨锄。共怜芳杜色，终日伴闲居。
   卷148_4  【寄万州崔使君（令钦）】刘长卿      
时艰方用武，儒者任浮沈。摇落秋江暮，怜君巴峡深。
丘门多白首，蜀郡满青襟。自解书生咏，愁猿莫夜吟。
   卷148_5  【送马秀才移家京洛便赴举】刘长卿    
自从为楚客，不复扫荆扉。剑共丹诚在，书随白发归。
旧游经乱静，后进识君稀。空把相如赋，何人荐礼闱。
   卷148_6  【送南特进赴归行营】刘长卿          
闻道军书至，扬鞭不问家。虏云连白草，汉月到黄沙。
汗马河源饮，烧羌陇坻遮。翩翩新结束，去逐李轻车。
   卷148_7  【送道标上人归南岳】刘长卿          
悠然倚孤棹，却忆卧中林。江草将归远，湘山独往深。
白云留不住，渌水去无心。衡岳千峰乱，禅房何处寻。
   卷148_8  【送梁侍御巡永州】刘长卿            
萧萧江雨暮，客散野亭空。忧国天涯去，思乡岁暮同。
到时猿未断，回处水应穷。莫望零陵路，千峰万木中。
   卷148_9  【岁夜喜魏万成、郭夏雪中相寻】刘长卿
新年欲变柳，旧客共沾衣。岁夜犹难尽，乡春又独归。
寒灯映虚牖，暮雪掩闲扉。且莫乘船去，平生相访稀。
   卷148_10  【送蔡侍御赴上都】刘长卿           
迟迟立驷马，久客恋潇湘。明日谁同路，新年独到乡。
孤烟向驿远，积雪去关长。秦地看春色，南枝不可忘。
   卷148_11  【晦日陪辛大夫宴南亭】刘长卿       
月晦逢休浣，年光逐宴移。早莺留客醉，春日为人迟。
蓂草全无叶，梅花遍压枝。政闲风景好，莫比岘山时。
   卷148_12  【送独孤判官赴岭】刘长卿           
伏波初树羽，待尔静川鳞。岭海看飞鸟，天涯问远人。
苍梧云里夕，青草嶂中春。遥想文身国，迎舟拜使臣。
   卷148_13  【长沙馆中与郭夏对雨】刘长卿       
长沙积雨晦，深巷绝人幽。润上春衣冷，声连暮角愁。
云横全楚地，树暗古湘洲。杳蔼江天外，空堂生百忧。
   卷148_14  【陪辛大夫西亭宴观妓】刘长卿       
歌舞怜迟日，旄麾映早春。莺窥陇西将，花对洛阳人。
醉罢知何事，恩深忘此身。任他行雨去，归路裛香尘。
   卷148_15  【题魏万成江亭】刘长卿             
萧条方岁晏，牢落对空洲。才出时人右，家贫湘水头。
苍山隐暮雪，白鸟没寒流。不是莲花府，冥冥不可求。
   卷148_16  【春过裴虬郊园（时裴不在，因以寄之）】刘长卿                 
郊原春欲暮，桃杏落纷纷。何处随芳草，留家寄白云。
听莺情念友，看竹恨无君。长啸高台上，南风冀尔闻。
   卷148_17  【送韦赞善使岭南】刘长卿           
欲逐楼船将，方安卉服夷。炎洲经瘴远，春水上泷迟。
岁贡随重译，年芳遍四时。番禺静无事，空咏饮泉诗。
   卷148_18  【送乔判官赴福州】刘长卿           
扬帆向何处，插羽逐征东。夷落人烟迥，王程鸟路通。
江流回涧底，山色聚闽中。君去凋残后，应怜百越空。
   卷148_19  【送李补阙之上都】刘长卿           
独归西掖去，难接后尘游。向日三千里，朝天十二楼。
路看新柳夕，家对旧山秋。惆怅离心远，沧江空自流。
   卷148_20  【送袁明府之任】刘长卿             
既有亲人术，还逢试吏年。蓬蒿千里闭，村树几家全。
雪覆淮南道，春生颍谷烟。何时当莅政，相府待闻天。
   卷148_21  【海盐官舍早春】刘长卿             
小邑沧洲吏，新年白首翁。一官如远客，万事极飘蓬。
柳色孤城里，莺声细雨中。羁心早已乱，何事更春风。
   卷148_22  【南湖送徐二十七西上】刘长卿       
家在横塘曲，那能万里违。门临秋水掩，帆带夕阳飞。
傲俗宜纱帽，干时倚布衣。独将湖上月，相逐去还归。
   卷148_23  【曲阿对月别岑况、徐说】刘长卿     
金陵已芜没，函谷复烟尘。犹见南朝月，还随上国人。
白云心自远，沧海意相亲。何事须成别，汀洲欲暮春。
   卷148_24  【送李侍御贬鄱阳】刘长卿           
回车仍昨日，谪去已秋风。干越知何处，云山只向东。
暮天江色里，田鹤稻花中。却见鄱阳吏，犹应旧马骢。
   卷148_25  【送路少府使东京便应制举】刘长卿   
故人西奉使，胡骑正纷纷。旧国无来信，春江独送君。
五言凌白雪，六翮向青云。谁念沧洲吏，忘机鸥鸟群。
   卷148_26  【松江独宿】刘长卿                 
洞庭初下叶，孤客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。
一官成白首，万里寄沧洲。久被浮名系，能无愧海鸥。
   卷148_27  【寻白石山真禅师旧草堂】刘长卿     
惆怅云山暮，闲门独不开。何时飞杖锡，终日闭苍苔。
隔岭春犹在，无人燕亦来。谁堪暝投处，空复一猿哀。
   卷148_28  【送行军张司马罢使回】刘长卿       
时危身赴敌，事往任浮沈。末路三江去，当时百战心。
春风吴苑绿，古木剡山深。千里沧波上，孤舟不可寻。
   卷148_29  【喜李翰自越至】刘长卿             
南浮沧海上，万里到吴台。久别长相忆，孤舟何处来。
春风催客醉，江月向人开。羡尔无羁束，沙鸥独不猜。
   卷148_30  【罪所留系寄张十四】刘长卿         
不见君来久，冤深意未传。冶长空得罪，夷甫岂言钱。
直道天何在，愁容镜亦怜。因书欲自诉，无泪可潸然。
   卷148_31  【送勤照和尚往睢阳赴太守请】刘长卿 
燃灯传七祖，杖锡为诸侯。来去云无意，东西水自流。
青山春满目，白日夜随舟。到梁园下，苍生赖此游。
   卷148_32  【长门怨】刘长卿                   
何事长门闭，珠帘只自垂。月移深殿早，春向后宫迟。
蕙草生闲地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看著被风吹。
   卷148_33  【过横山顾山人草堂】刘长卿         
只见山相掩，谁言路尚通。来千嶂外，犬吠百花中。
细草香飘雨，垂杨闲卧风。却寻樵径去，惆怅绿溪东。
   卷148_34  【送李校书适越谒杜中丞】刘长卿     
江风处处尽，旦暮水空波。摇落行人去，云山向越多。
陈蕃悬榻待，谢客枉帆过。相见耶溪路，逶迤入薜萝。
   卷148_35  【秋夜雨中，诸公过灵光寺所居】刘长卿 
晤语青莲舍，重门闭夕阴。向人寒烛静，带雨夜钟沈。
流水从他事，孤云任此心。不能捐斗粟，终日愧瑶琴。
   卷148_36  【西庭夜燕，喜评事兄拜会】刘长卿   
犹是南州吏，江城又一春。隔帘湖上月，对酒眼中人。
棘寺初衔命，梅仙已误身。无心羡荣禄，唯待却垂纶。
   卷148_37  【寻南溪常山道人隐居】刘长卿       
一路经行处，莓苔见履痕。白云依静渚，春草闭闲门。
过雨看松色，随山到水源。溪花与禅意，相对亦忘言。
   卷148_38  【扬州雨中张十宅观妓（一作张谓诗）】刘长卿                   
夜色带春烟，灯花拂更燃。残妆添石黛，艳舞落金钿。
掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。不知巫峡雨，何事海西边。
   卷148_39  【赴宣州使院，夜宴寂上人房，留辞前苏州韦使君】刘长卿         
白云乖始愿，沧海有微波。恋旧争趋府，临危欲负戈。
春归花殿暗，秋傍竹房多。耐可机心息，其如羽檄何。
   卷148_40  【送薛承矩秩满北游】刘长卿         
匹马向何处，北游殊未还。寒云带飞雪，日暮雁门关。
