<!-- { "loadSidebar": true } -->
一路傍汾水，数州看晋山。君喜初服，只爱此身闲。
   卷148_41  【饯别王十一南游】刘长卿           
望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白蘋。
   卷148_42  【送严维尉诸暨（严即越州人）】刘长卿 
爱尔文章远，还家印绶荣。退公兼色养，临下带乡情。
乔木映官舍，春山宜县城。应怜钓台石，闲却为浮名。
   卷148_43  【送李七之笮水谒张相公】刘长卿     
惆怅青春晚，殷勤浊酒垆。后时长剑涩，斜日片帆孤。
东阁邀才子，南昌老腐儒。梁园旧相识，谁忆卧江湖。
   卷148_44  【送崔处士先适越】刘长卿           
山阴好云物，此去又春风。越鸟闻花里，曹娥想镜中。
小江潮易满，万井水皆通。徒羡扁舟客，微官事不同。
   卷148_45  【奉陪使君西庭送淮西魏判官（得山字）】刘长卿                 
羽檄催归恨，春风醉别颜。能邀五马送，自逐一星还。
破竹从军乐，看花听讼闲。遥知用兵处，多在八公山。
   卷148_46  【狱中见壁画佛】刘长卿             
不谓衔冤处，而能窥大悲。独栖丛棘下，还见雨花时。
地狭青莲小，城高白日迟。幸亲方便力，犹畏毒龙欺。
   卷148_47  【送许拾遗还京】刘长卿             
万里辞三殿，金陵到旧居。文星出西掖，卿月在南徐。
故里惊朝服，高堂捧诏书。暂容乘驷马，谁许恋鲈鱼。
   卷148_48  【送张七判官还京觐省】刘长卿       
春兰方可采，此去叶初齐。函谷莺声里，秦山马首西。
庭闱新柏署，门馆旧桃蹊。春色长安道，相随入禁闺。
   卷148_49  【送孙莹京监擢第归蜀觐省】刘长卿   
适贺一枝新，旋惊万里分。礼闱称独步，太学许能文。
征马望春草，行人看暮云。遥知倚门处，江树正氛氲。
   卷148_50  【送史九赴任宁陵，兼呈单父史八时监察五兄初入台】刘长卿       
趋府弟联兄，看君此去荣。春随千里道，河带万家城。
绣服棠花映，青袍草色迎。梁园修竹在，持赠结交情。
   卷148_51  【卧病喜田九见寄】刘长卿           
卧来能几日，春事已依然。不解谢公意，翻令静者便。
庭阴残旧雪，柳色带新年。寂寞深村里，唯君相访偏。
   卷148_52  【重过宣峰寺山房，寄灵一上人】刘长卿 
西陵潮信满，岛屿入中流。越客依风水，相思南渡头。
寒光生极浦，暮雪映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。
   卷148_53  【云门寺访灵一上人】刘长卿         
所思劳日夕，惆怅去西东。禅客知何在，春山到处同。
独行残雪里，相见白云中。请近东林寺，穷年事远公。
   卷148_54  【送陆羽之茅山，寄李延陵】刘长卿   
延陵衰草遍，有路问茅山。鸡犬驱将去，烟霞拟不还。
新家彭泽县，旧国穆陵关。处处逃名姓，无名亦是闲。
   卷148_55  【寄灵一上人初还云门（一作皇甫曾诗）】刘长卿                 
寒霜白云里，法侣自相携。竹径通城下，松风隔水西。
方同沃洲去，不作武陵迷。仿佛知心处，高峰是会稽。
   卷148_56  【寄灵一上人（一作皇甫冉诗，一作郎士元诗）】刘长卿           
高僧本姓竺，开士旧名林。一去春山里，千峰不可寻。
新年芳草遍，终日白云深。欲徇微官去，悬知讶此心。
   卷148_57  【送韩司直】刘长卿                 
游吴还入越，来往任风波。复送王孙去，其如春草何。
岸明残雪在，潮满夕阳多。季子杨柳庙，停舟试一过。
   卷148_58  【酬李郎中夜登苏州城楼见寄】刘长卿 
辛勤万里道，萧索九秋残。日照闽中夜，天凝海上寒。
客程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。
   卷148_59  【送人游越（一作郎士元诗）】刘长卿 
未习风波事，初为吴越游。露沾湖色晓，月照海门秋。
梅市门何在，兰亭水尚流。西陵待潮处，落日满扁舟。
   卷148_60  【赠普门上人】刘长卿               
支公身欲老，长在沃洲多。惠力堪传教，禅心久伏魔。
山云随坐夏，江草伴头陀。借问回心后，贤愚去几何。
   卷148_61  【送康判官往新安（一作皇甫冉诗）】刘长卿                     
不向新安去，那知江路长。猿声近庐霍，水色胜潇湘。
驿路收残雨，渔家带夕阳。何须愁旅泊，使者有辉光。
   卷148_62  【送顾长】刘长卿                   
由来山水客，复道向新安。半是乘槎便，全非行路难。
晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。
   卷148_63  【九日登李明府北楼】刘长卿         
九日登高望，苍苍远树低。烟湖草里，山翠县楼西。
霜降鸿声切，秋深客思迷。无劳白衣酒，陶令自相携。
   卷148_64  【同诸公登楼】刘长卿               
秋草行将暮，登楼客思惊。千家同霁色，一雁报寒声。
北望无乡信，东游滞客行。今君佩铜墨，还有越乡情。
   卷148_65  【送友人南游】刘长卿               
不愁寻水远，自爱逐连山。虽在春风里，犹从芳草间。
去程何用计，胜事且相关。旅逸同群鸟，悠悠往复还。
   卷148_66  【送裴二十一】刘长卿               
多病长无事，开筵暂送君。正愁帆带雨，莫望水连云。
客思闲偏极，川程远更分。不须论早晚，惆怅又离群。
   卷148_67  【送张判官罢使东归】刘长卿         
白首辞知己，沧洲忆旧居。落潮回野艇，积雪卧官庐。
范叔寒犹在，周王岁欲除。春山数亩地，归去带经鉏。
   卷148_68  【早春】刘长卿                     
微雨夜来歇，江南春色回。本惊时不住，还恐老相催。
人好千场醉，花无百日开。岂堪沧海畔，为客十年来。
   卷148_69  【送青苗郑判官归江西】刘长卿       
三苗馀古地，五稼满秋田。来问周公税，归输汉俸钱。
江城寒背日，湓水暮连天。南楚凋残后，疲民赖尔怜。
   卷148_70  【过包尊师山院】刘长卿             
卖药曾相识，吹箫此复闻。杏花谁是主，桂树独留君。
漱玉临丹井，围棋访白云。道经今为写，不虑惜鹅群。
   卷148_71  【故女道士婉仪太原郭氏挽歌词】刘长卿 
作范宫闱睦，归真道艺超。驭风仙路远，背日帝宫遥。
鸾殿空留处，霓裳已罢朝。淮王哀不尽，松柏但萧萧。
宫禁恩长隔，神仙道已分。间惊早露，天上失朝云。
逝水年无限，佳城日易曛。箫声将薤曲，哀断不堪闻。
   卷148_72  【少年行】刘长卿                   
射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青蛾艳，鸣鞭白马骄。
曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。
   卷148_73  【归弋阳山居，留别卢、邵二侍御】刘长卿                       
渺渺归何处，沿流附客船。久依鄱水住，频税越人田。
偶俗机偏少，安闲性所便。只应君少惯，又欲寄林泉。
   卷148_74  【赴江西，湖上赠皇甫曾之宣州】刘长卿 
莫恨扁舟去，川途我更遥。东西潮渺渺，离别雨萧萧。
流水通春谷，青山过板桥。天涯有来客，迟尔访渔樵。
   卷148_75  【湘中纪行十首　湘妃庙】刘长卿     
荒祠古木暗，寂寂此江濆。未作湘南雨，知为何处云。
苔痕断珠履，草色带罗裙。莫唱迎仙曲，空山不可闻。
   卷148_76  【湘中纪行十首　斑竹岩】刘长卿     
苍梧在何处，斑竹自成林。点点留残泪，枝枝寄此心。
寒山响易满，秋水影偏深。欲觅樵人路，蒙笼不可寻。
   卷148_77  【湘中纪行十首　洞山阳（一作洞阳山）】刘长卿                 
旧日仙成处，荒林客到稀。白云将犬去，芳草任人归。
空谷无行径，深山少落晖。桃园几家住，谁为扫荆扉。
   卷148_78  【湘中纪行十首　云母溪】刘长卿     
云母映溪水，溪流知几春。深藏武陵客，时过洞庭人。
白发惭皎镜，清光媚奫沦。寥寥古松下，岁晚挂头巾。
   卷148_79  【湘中纪行十首　赤沙湖】刘长卿     
茫茫葭菼外，一望一沾衣。秋水连天阔，涔阳何处归。
沙鸥积暮雪，川日动寒晖。楚客来相问，孤舟泊钓矶。
   卷148_80  【湘中纪行十首　秋云岭】刘长卿     
山色无定姿，如烟复如黛。孤峰夕阳后，翠岭秋天外。
云起遥蔽亏，江回频向背。不知今远近，到处犹相对。
   卷148_81  【湘中纪行十首　花石潭】刘长卿     
江枫日摇落，转爱寒潭静。水色淡如空，山光复相映。
人闲流更慢，鱼戏波难定。楚客往来多，偏知白鸥性。
   卷148_82  【湘中纪行十首　石围峰（一作石菌山）】刘长卿                 
前山带秋色，独往秋江晚。叠嶂入云多，孤峰去人远。
夤缘不可到，苍翠空在眼。渡口问渔家，桃源路深浅。
   卷148_83  【湘中纪行十首　浮石濑】刘长卿     
秋月照潇湘，月明闻荡桨。石横晚濑急，水落寒沙广。
众岭猿啸重，空江人语响。清晖朝复暮，如待扁舟赏。
   卷148_84  【湘中纪行十首　横龙渡】刘长卿     
空传古岸下，曾见蛟龙去。秋水晚沈沈，犹疑在深处。
乱声沙上石，倒影云中树。独见一扁舟，樵人往来渡。
   卷148_85  【杂咏八首上礼部李侍郎　幽琴】刘长卿 
月色满轩白，琴声宜夜阑。飗飗青丝上，静听松风寒。
