<!-- { "loadSidebar": true } -->
古调虽自爱，今人多不弹。向君投此曲，所贵知音难。
   卷148_86  【杂咏八首上礼部李侍郎　晚桃】刘长卿 
四月深涧底，桃花方欲然。宁知地势下，遂使春风偏。
此意颇堪惜，无言谁为传。过时君未赏，空媚幽林前。
   卷148_87  【杂咏八首上礼部李侍郎　疲马】刘长卿 
玄黄一疲马，筋力尽胡尘。骧首北风夕，徘徊鸣向人。
谁怜弃置久，却与驽骀亲。犹恋长城外，青青寒草春。
   卷148_88  【杂咏八首上礼部李侍郎　春镜】刘长卿 
宝镜凌曙开，含虚净如水。独悬秦台上，万象清光里。
岂虑高鉴偏，但防流尘委。不知娉婷色，回照今何似。
   卷148_89  【杂咏八首上礼部李侍郎　古剑】刘长卿 
龙泉闲古匣，苔藓沦此地。何意久藏锋，翻令世人弃。
铁衣今正涩，宝刃犹可试。倘遇拂拭恩，应知剸犀利。
   卷148_90  【杂咏八首上礼部李侍郎　旧井】刘长卿 
旧井依旧城，寒水深洞彻。下看百馀尺，一镜光不灭。
素绠久未垂，清凉尚含洁。岂能无汲引，长讶君恩绝。
   卷148_91  【杂咏八首上礼部李侍郎　白鹭】刘长卿 
亭亭常独立，川上时延颈。秋水寒白毛，夕阳吊孤影。
幽姿闲自媚，逸翮思一骋。如有长风吹，青云在俄顷。
   卷148_92  【杂咏八首上礼部李侍郎　寒釭】刘长卿 
向夕灯稍进，空堂弥寂寞。光寒对愁人，时复一花落。
但恐明见累，何愁暗难托。恋君秋夜永，无使兰膏薄。
   卷148_93  【寄李侍御】刘长卿                 
旧国人未归，芳洲草还碧。年年湖上亭，怅望江南客。
骢马入关西，白云独何适。相思烟水外，唯有心不隔。
   卷148_94  【晚泊湘江怀故人】刘长卿           
天涯片云去，遥指帝乡忆。惆怅增暮情，潇湘复秋色。
扁舟宿何处，落日羡归翼。万里无故人，江鸥不相识。
   卷148_95  【过邬三湖上书斋】刘长卿           
何事东南客，忘机一钓竿。酒香开瓮老，湖色对门寒。
向郭青山送，临池白鸟看。见君能浪迹，予亦厌微官。
   卷148_96  【从军六首】刘长卿                 
回看虏骑合，城下汉兵稀。白刃两相向，黄云愁不飞。
手中无尺铁，徒欲突重围。                      
目极雁门道，青青边草春。一身事征战，匹马同苦辛。
末路成白首，功归天下人。                      
倚剑白日暮，望乡登戍楼。北风吹羌笛，此夜关山愁。
回首不无意，滹河空自流。                      
黄沙一万里，白首无人怜。报国剑已折，归乡身幸全。
单于古台下，边色寒苍然。                      
落日更萧条，北风动枯草。将军追虏骑，夜失阴山道。
战败仍树勋，韩彭但空老。                      
草枯秋塞上，望见渔阳郭。胡马嘶一声，汉兵泪双落。
谁为吮疮者，此事今人薄。                      
   卷148_97  【龙门八咏　阙口】刘长卿           
秋山日摇落，秋水急波澜。独见鱼龙气，长令烟雨寒。
谁穷造化力，空向两崖看。                      
   卷148_98  【龙门八咏　水东渡】刘长卿         
山叶傍崖赤，千峰秋色多。夜泉发清响，寒渚生微波。
稍见沙上月，归人争渡河。                      
   卷148_99  【龙门八咏　福公塔】刘长卿         
寂寞对伊水，经行长未还。东流自朝暮，千载空云山。
谁见白鸥鸟，无心洲渚间。                      
   卷148_100  【龙门八咏　远公龛】刘长卿        
松路向精舍，花龛归老僧。闲云随锡杖，落日低金绳。
入夜翠微里，千峰明一灯。                      
   卷148_101  【龙门八咏　石楼】刘长卿          
隐隐见花阁，隔河映青林。水田秋雁下，山寺夜钟深。
寂寞群动息，风泉清道心。                      
   卷148_102  【龙门八咏　下山】刘长卿          
谁识往来意，孤云长自闲。风寒未渡水，日暮更看山。
木落众峰出，龙宫苍翠间。                      
   卷148_103  【龙门八咏　水西渡】刘长卿        
伊水摇镜光，纤鳞如不隔。千龛道傍古，一鸟沙上白。
何事还山云，能留向城客。                      
   卷148_104  【龙门八咏　渡水】刘长卿          
日暮下山来，千山暮钟发。不知波上棹，还弄山中月。
伊水连白云，东南远明灭。                      
   卷148_105  【月下听砧】刘长卿                
夜静掩寒城，清砧发何处。声声捣秋月，肠断卢龙戍。
未得寄征人，愁霜复愁露。                      
   卷148_106  【送丘为赴上都（一作送皇甫曾）】刘长卿                      
帝乡何处是，歧路空垂泣。楚思愁暮多，川程带潮急。
潮归人不归，独向空塘立。                      
   卷148_107  【题大理黄主簿湖上高斋】刘长卿    
闭门湖水畔，自与白鸥亲。竟日窗中岫，终年林下人。
俗轻儒服弊，家厌法官贫。多雨茅檐夜，空洲草径春。
桃源君莫爱，且作汉朝臣。                      
   卷148_108  【平蕃曲三首】刘长卿              
吹角报蕃营，回军欲洗兵。已教青海外，自筑汉家城。
渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇头那用闭，万里不防胡。
绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。
   卷148_109  【送郑说之歙州谒薛侍郎】刘长卿    
漂泊来千里，讴谣满百城。汉家尊太守，鲁国重诸生。
俗变人难理，江传水至清。船经危石住，路入乱山行。
老得沧州趣，春伤白首情。尝闻马南郡，门下有康成。
   卷148_110  【题独孤使君湖上林亭】刘长卿      
出树倚朱阑，吹铙引上官。老农持锸拜，时稼卷帘看。
水对登龙净，山当建隼寒。夕阳湖草动，秋色渚田宽。
渤海人无事，荆州客独安。谢公何足比，来往石门难。
   卷148_111  【酬滁州李十六使君见赠】刘长卿    
满镜悲华发，空山寄此身。白云家自有，黄卷业长贫。
懒任垂竿老，狂因酿黍春。桃花迷圣代，桂树狎幽人。
幢盖方临郡，柴荆忝作邻。但愁千骑至，石路却生尘。
   卷148_112  【送严维赴河南充严中丞幕府】刘长卿
久别耶溪客，来乘使者轩。用才荣入幕，扶病喜同樽。
山屐留何处，江帆去独翻。暮情辞镜水，秋梦识云门。
莲府开花萼，桃园寄子孙。何当举严助，遍沐汉朝恩。
   卷148_113  【酬包谏议佶见寄之什】刘长卿      
佐郡愧顽疏，殊方亲里闾。家贫寒未度，身老岁将除。
过雪山僧至，依阳野客舒。药陈随远宦，梅发对幽居。
落日栖鸮鸟，行人遗鲤鱼。高文不可和，空愧学相如。
   卷148_114  【栖霞寺东峰寻南齐明征君故居】刘长卿
山人今不见，山鸟自相从。长啸辞明主，终身卧此峰。
泉源通石径，涧户掩尘容。墓依寒草，前朝寄老松。
片云生断壁，万壑遍疏钟。惆怅空归去，犹疑林下逢。
   卷148_115  【奉和赵给事使君，留赠李婺州舍人兼谢舍人别驾之什】刘长卿    
便道访情亲，东方千骑尘。禁深分直夜，地远独行春。
绛阙辞明主，沧洲识近臣。云山随候吏，鸡犬逐归人。
庭顾婆娑老，邦传蔽芾新。玄晖翻佐理，闻到郡斋频。
   卷148_116  【行营酬吕侍御时尚书问罪襄阳军次汉东境上…诗以见谕】刘长卿  
不敢淮南卧，来趋汉将营。受辞瞻左钺，扶疾往前旌。
井税鹑衣乐，壶浆鹤发迎。水归馀断岸，烽至掩孤城。
晚日归千骑，秋风合五兵。孔璋才素健，早晚檄书成。
   卷148_117  【登迁仁楼，酬子婿李穆】刘长卿    
临风敞丽谯，落日听吹铙。归路空回首，新章已在腰。
非才受官谤，无政作人谣。俭岁安三户，馀年寄六条。
春芜生楚国，古树过隋朝。赖有东床客，池塘免寂寥。
   卷148_118  【别李氏女子】刘长卿              
念尔嫁犹近，稚年那别亲。临歧方教诲，所贵和六姻。
俯首戴荆钗，欲拜凄且嚬。本来儒家子，莫耻梁鸿贫。
汉川若可涉，水清石磷磷。天涯远乡妇，月下孤舟人。
   卷148_119  【长沙早春雪后临湘水，呈同游诸子】刘长卿                    
汀洲暖渐渌，烟景淡相和。举目方如此，归心岂奈何。
日华浮野雪，春色染湘波。北渚生芳草，东风变旧柯。
江山古思远，猿鸟暮情多。君问渔人意，沧浪自有歌。
   卷148_120  【自道林寺西入石路至麓山寺，过法崇禅师故居】刘长卿          
山僧候谷口，石路拂莓苔。深入泉源去，遥从树杪回。
香随青霭散，钟过白云来。野雪空斋掩，山风古殿开。
桂寒知自发，松老问谁栽。惆怅湘江水，何人更渡杯。
   卷148_121  【和袁郎中破贼后军行过剡中山水谨上太尉（即李光弼）】刘长卿  
剡路除荆棘，王师罢鼓鼙。农归沧海畔，围解赤城西。
赦罪春阳发，收兵太白低。远峰来马首，横笛入猿啼。
兰渚催新幄，桃源识故蹊。已闻开阁待，谁许卧东溪。
   卷148_122  【送郑十二还庐山别业】刘长卿      
