<!-- { "loadSidebar": true } -->
浔阳数亩宅，归卧掩柴关。谷口何人待，门前秋草闲。
忘机卖药罢，无语杖藜还。旧笋成寒竹，空斋向暮山。
水流经舍下，云去到人间。桂树花应发，因行寄一攀。
   卷148_123  【至饶州寻陶十七不在寄赠】刘长卿  
谪宦投东道，逢君已北辕。孤蓬向何处，五柳不开门。
去国空回首，怀贤欲诉冤。梅枝横岭峤，竹路过湘源。
月下高秋雁，天南独夜猿。离心与流水，万里共朝昏。
   卷148_124  【奉陪郑中丞自宣州解印，与诸侄宴馀干后溪】刘长卿            
迹远亲鱼鸟，功成厌鼓鼙。林中阮生集，池上谢公题。
户牖垂藤合，藩篱插槿齐。夕阳山向背，春草水东西。
度雨诸峰出，看花几路迷。何劳问秦汉，更入武陵溪。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百四十九》    
　	        　         
   卷149_1  【同诸公袁郎中宴筵喜加章服】刘长卿  
手诏来筵上，腰金向粉闱。勋名传旧阁，蹈舞著新衣。
白社同游在，沧洲此会稀。寒笳发后殿，秋草送西归。
世难常摧敌，时闲已息机。鲁连功可让，千载一相挥。
   卷149_2  【毗陵送邹结先赴河南充判官】刘长卿  
王事相逢少，云山奈别何。芳年临水怨，瓜步上潮过。
客路方经楚，乡心共渡河。凋残春草在，离乱故城多。
罢战逢时泰，轻徭伫俗和。东西此分手，惆怅恨烟波。
   卷149_3  【送徐大夫赴广州】刘长卿            
上将坛场拜，南荒羽檄招。远人来百越，元老事三朝。
雾绕龙山暗，山连象郡遥。路分江淼淼，军动马萧萧。
画角知秋气，楼船逐暮潮。当令输贡赋，不使外夷骄。
   卷149_4  【九日题蔡国公主楼】刘长卿          
主第人何在，重阳客暂寻。水馀龙镜色，云罢凤箫音。
暗牖藏昏晓，苍苔换古今。晴山卷幔出，秋草闭门深。
篱菊仍新吐，庭槐尚旧阴。年年画梁燕，来去岂无心。
   卷149_5  【送荀八过山阴旧县，兼寄剡中诸官】刘长卿                      
访旧山阴县，扁舟到海涯。故林嗟满岁，春草忆佳期。
晚景千峰乱，晴江一鸟迟。桂香留客处，枫暗泊舟时。
旧石曹娥篆，空山夏禹祠。剡溪多隐吏，君去道相思。
   卷149_6  【奉饯元侍郎加豫章采访兼赐章服（时初停节度）】刘长卿          
任重兼乌府，时平偃豹韬。澄清湘水变，分别楚山高。
花对彤襜发，霜和白雪操。黄金装旧马，青草换新袍。
岭暗猿啼月，江寒鹭映涛。豫章生宇下，无使翳蓬蒿。
   卷149_7  【奉饯郎中四兄罢馀杭太守承恩加侍御史…赴汝南行营】刘长卿      
星使三江上，天波万里通。权分金节重，恩借铁冠雄。
梅吹前军发，棠阴旧府空。残春锦障外，初日羽旗东。
岸柳遮浮鹢，江花隔避骢。离心在何处，芳草满吴宫。
   卷149_8  【送贾侍御克复后入京】刘长卿        
对酒心不乐，见君动行舟。回看暮帆隐，独向空江愁。
晴云淡初夜，春塘深慢流。温颜风霜霁，喜气烟尘收。
驰馹数千里，朝天十二楼。因之报亲爱，白发生沧洲。
   卷149_9  【会稽王处士草堂壁画衡霍诸山】刘长卿
粉壁衡霍近，群峰如可攀。能令堂上客，见尽湖南山。
青翠数千仞，飞来方丈间。归云无处灭，去鸟何时还。
胜事日相对，主人常独闲。稍看林壑晚，佳气生重关。
   卷149_10  【惠福寺与陈留诸官茶会（得西字）】刘长卿                     
到此机事遣，自嫌尘网迷。因知万法幻，尽与浮云齐。
疏竹映高枕，空花随杖藜。香飘诸天外，日隐双林西。
傲吏方见狎，真僧幸相携。能令归客意，不复还东溪。
   卷149_11  【金陵西泊舟临江楼】刘长卿         
萧条金陵郭，旧是帝王州。日暮望乡处，云边江树秋。
楚云不可托，楚水只堪愁。行客千万里，沧波朝暮流。
迢迢洛阳梦，独卧清川楼。异乡共如此，孤帆难久游。
   卷149_12  【题灵祐上人法华院木兰花（其树岭南，移植此地）】刘长卿       
庭种南中树，年华几度新。已依初地长，独发旧园春。
映日成华盖，摇风散锦茵。色空荣落处，香醉往来人。
菡萏千灯遍，芳菲一雨均。高柯倘为楫，渡海有良因。
   卷149_13  【宿严维宅送包佶（一作皇甫冉诗）】刘长卿                     
江湖同避地，分首自依依。尽室今为客，惊秋空念归。
岁储无别墅，寒服羡邻机。草色村桥晚，蝉声江树稀。
夜深宜共醉，时难忍相违。何事随阳雁，汀洲忽背飞。
   卷149_14  【送从弟贬袁州（一作皇甫冉诗，题作送从弟豫贬远州）】刘长卿   
何事成迁客，思归不见乡。游吴经万里，吊屈向三湘。
水与荆巫接，山通鄢郢长。名羞黄绶系，身是白眉郎。
独结南枝恨，应思北雁行。忧来沽楚酒，老鬓莫凝霜。
   卷149_15  【无锡东郭送友人游越】刘长卿       
客路风霜晓，郊原春兴馀。平芜不可望，游子去何如。
烟水乘湖阔，云山适越初。旧都怀作赋，古穴觅藏书。
碑缺曹娥宅，林荒逸少居。江湖无限意，非独为樵渔。
   卷149_16  【送邵州判官往南（一作皇甫冉诗）】刘长卿                     
看君发原隰，驷牡志皇皇。始罢沧江令，还随粉署郎。
海沂军未息，河兖岁仍荒。征税人全少，榛芜虏近亡。
新知行宋远，相望隔淮长。早晚裁书寄，银钩伫八行。
   卷149_17  【出丰县界寄韩明府】刘长卿         
回首古原上，未能辞旧乡。西风收暮雨，隐隐分芒砀。
贤友此为邑，令名满徐方。音容想在眼，暂若升琴堂。
疲马顾春草，行人看夕阳。自非传尺素，谁为论中肠。
   卷149_18  【别陈留诸官】刘长卿               
恋此东道主，能令西上迟。徘徊暮郊别，惆怅秋风时。
上国邈千里，夷门难再期。行人望落日，归马嘶空陂。
不愧宝刀赠，维怀琼树枝。音尘倘未接，梦寐徒相思。
   卷149_19  【观李凑所画美人障子】刘长卿       
爱尔含天姿，丹青有殊智。无间已得象，象外更生意。
西子不可见，千载无重还。空令浣沙态，犹在含毫间。
一笑岂易得，双蛾如有情。窗风不举袖，但觉罗衣轻。
华堂翠幕春风来，内阁金屏曙色开。此中一见乱人目，
只疑行到云阳台。    
   卷149_20  【送史判官奏事之灵武，兼寄巴西亲故】刘长卿                   
中州日纷梗，天地何时泰。独有西归心，遥悬夕阳外。
故人奉章奏，此去论利害。阳雁南渡江，征骖去相背。
因君欲寄远，何处问亲爱。空使沧洲人，相思减衣带。
   卷149_21  【自鄱阳还，道中寄褚征君】刘长卿   
南风日夜起，万里孤帆漾。元气连洞庭，夕阳落波上。
故人烟水隔，复此遥相望。江信久寂寥，楚云独惆怅。
爱君清川口，弄月时棹唱。白首无子孙，一生自疏旷。
   卷149_22  【石梁湖有寄（一作怀陆兼）】刘长卿 
故人千里道，沧波一年别。夜上明月楼，相思楚天阔。
潇潇清秋暮，袅袅凉风发。湖色淡不流，沙鸥远还灭。
烟波日已远，音问日已绝。岁晏空含情，江皋绿芳歇。
   卷149_23  【送沈少府之任淮南】刘长卿         
惜君滞南楚，枳棘徒栖凤。独与千里帆，春风远相送。
此行山水好，时物亦应众。一鸟飞长淮，百花满云梦。
相期丹霄路，遥听清风颂。勿为州县卑，时来自为用。
   卷149_24  【严子濑东送马处直归苏】刘长卿     
望君舟已远，落日潮未退。目送沧海帆，人行白云外。
江中远回首，波上生微霭。秋色姑苏台，寒流子陵濑。
相送苦易散，动别知难会。从此日相思，空令减衣带。
   卷149_25  【宿怀仁县南湖，寄东海荀处士】刘长卿 
向夕敛微雨，晴开湖上天。离人正惆怅，新月愁婵娟。
伫立白沙曲，相思沧海边。浮云自来去，此意谁能传。
一水不相见，千峰随客船。寒塘起孤雁，夜色分盐田。
时复一延首，忆君如眼前。                      
   卷149_26  【初至洞庭，怀灞陵别业】刘长卿     
长安邈千里，日夕怀双阙。已是洞庭人，犹看灞陵月。
谁堪去乡意，亲戚想天末。昨夜梦中归，烟波觉来阔。
江皋见芳草，孤客心欲绝。岂讶青春来，但伤经时别。
长天不可望，鸟与浮云没。                      
   卷149_27  【题萧郎中开元寺新构幽寂亭】刘长卿 
康乐爱山水，赏心千载同。结茅依翠微，伐木开蒙笼。
孤峰倚青霄，一径去不穷。候客石苔上，礼僧云树中。
旷然见沧洲，自远来清风。五马留谷口，双旌薄烟虹。
沉沉众香积，眇眇诸天空。独往应未遂，苍生思谢公。
   卷149_28  【同姜濬题裴式微馀干东斋】刘长卿   
世事终成梦，生涯欲半过。白云心已矣，沧海意如何。
藜杖全吾道，榴花养太和。春风骑马醉，江月钓鱼歌。
散帙看虫蠹，开门见雀罗。远山终日在，芳草傍人多。
吏体庄生傲，方言楚俗讹。屈平君莫吊，肠断洞庭波。
   卷149_29  【赠元容州】刘长卿                 
拥旌临合浦，上印卧长沙。海徼长无戍，湘山独种畬。
政传通岁贡，才惜过年华。万里依孤剑，千峰寄一家。
累征期旦暮，未起恋烟霞。避世歌芝草，休官醉菊花。
旧游如梦里，此别是天涯。何事沧波上，漂漂逐海槎。
   卷149_30  【夏口送长宁杨明府归荆南，因寄幕府诸公】刘长卿               
关西杨太尉，千载德犹闻。白日俱终老，清风独至君。
身承远祖遗，才出众人群。举世贪荆玉，全家恋楚云。
向烟帆杳杳，临水叶纷纷。草覆昭丘绿，江从夏口分。
