<!-- { "loadSidebar": true } -->
日望衡门处，心知汉水濆。偶乘青雀舫，还在白鸥群。
间气生灵秀，先朝翼戴勋。藏弓身已退，焚藁事难闻。
旧业成青草，全家寄白云。松萝长稚子，风景逐新文。
山带寒城出，江依古岸分。楚歌悲远客，羌笛怨孤军。
鼎罢调梅久，门看种药勤。十年犹去国，黄叶又纷纷。
   卷149_59  【归沛县道中晚泊留侯城】刘长卿     
访古此城下，子房安在哉。白云去不反，危堞空崔嵬。
伊昔楚汉时，颇闻经济才。运筹风尘下，能使天地开。
蔓草日已积，长松日已摧。功名满青史，祠庙唯苍苔。
百里暮程远，孤舟川上回。进帆东风便，转岸前山来。
楚水澹相引，沙鸥闲不猜。扣舷从此去，延首仍裴回。
   卷149_60  【关门望华山】刘长卿               
客路瞻太华，三峰高际天。夏云亘百里，合沓遥相连。
雷雨飞半腹，太阳在其巅。翠微关上近，瀑布林梢悬。
爱此众容秀，能令西望偏。徘徊忘暝色，泱漭成阴烟。
曾是朝百灵，亦闻会群仙。琼浆岂易挹，毛女非空传。
仿佛仍伫想，幽期如眼前。金天有青庙，松柏隐苍然。
   卷149_61  【奉陪萧使君入鲍达洞寻灵山寺】刘长卿 
山居秋更鲜，秋江相映碧。独临沧洲路，如待挂帆客。
遂使康乐侯，披榛著双屐。入云开岭道，永日寻泉脉。
古寺隐青冥，空中寒磬夕。苍苔绝行径，飞鸟无去迹。
树杪下归人，水声过幽石。任情趣逾远，移步奇屡易。
萝木静蒙蒙，风烟深寂寂。徘徊未能去，畏共桃源隔。
   卷149_62  【孙权故城下怀古，兼送友人归建业】刘长卿                     
雄图争割据，神器终不守。上下武昌城，长江竟何有。
古来壮台榭，事往悲陵阜。寥落几家人，犹依数株柳。
威灵绝想像，芜没空林薮。野径春草中，郊扉夕阳后。
逢君从此去，背楚方东走。烟际指金陵，潮时过湓口。
行人已何在，临水徒挥手。惆怅不能归，孤帆没云久。
   卷149_63  【宿双峰寺，寄卢七、李十六】刘长卿 
寥寥禅诵处，满室虫丝结。独与山中人，无心生复灭。
徘徊双峰下，惆怅双峰月。杳杳暮猿深，苍苍古松列。
玩奇不可尽，渐远更幽绝。林暗僧独归，石寒泉且咽。
竹房响轻吹，萝径阴馀雪。卧涧晓何迟，背岩春未发。
此游诚多趣，独往共谁阅。得意空自归，非君岂能说。
   卷149_64  【京口怀洛阳旧居，兼寄广陵二三知己】刘长卿                   
川阔悲无梁，蔼然沧波夕。天涯一飞鸟，日暮南徐客。
气混京口云，潮吞海门石。孤帆候风进，夜色带江白。
一水阻佳期，相望空脉脉。那堪岁芳尽，更使春梦积。
故国胡尘飞，远山楚云隔。家人想何在，庭草为谁碧。
惆怅空伤情，沧浪有馀迹。严陵七里滩，携手同所适。
   卷149_65  【登扬州栖灵寺塔】刘长卿           
北塔凌空虚，雄观压川泽。亭亭楚云外，千里看不隔。
遥对黄金台，浮辉乱相射。盘梯接元气，半壁栖夜魄。
稍登诸劫尽，若骋排霄翮。向是沧洲人，已为青云客。
雨飞千栱霁，日在万家夕。鸟处高却低，天涯远如迫。
江流入空翠，海峤现微碧。向暮期下来，谁堪复行役。
   卷149_66  【湖上遇郑田】刘长卿               
故人青云器，何意常窘迫。三十犹布衣，怜君头已白。
谁言此相见，暂得话畴昔。旧业今已芜，还乡返为客。
扁舟伊独往，斗酒君自适。沧洲不可涯，孤帆去无迹。
杯中忽复醉，湖上生月魄。湛湛江色寒，濛濛水云夕。
风波易迢递，千里如咫尺。回首人已遥，南看楚天隔。
   卷149_67  【雨中登沛县楼，赠表兄郭少府】刘长卿 
楚泽秋更远，云雷有时作。晚陂带残雨，白水昏漠漠。
伫立收烟氛，洗然静寥廓。卷帘高楼上，万里看日落。
为客频改弦，辞家尚如昨。故山今不见，此鸟那可托。
小邑务常闲，吾兄宦何薄。高标青云器，独立沧江鹤。
惠爱原上情，殷勤丘中诺。何当遂良愿，归卧青山郭。
   卷149_68  【灞东晚晴，简同行薛弃、朱训】刘长卿 
客心豁初霁，霁色暝玄灞。西向看夕阳，曈曈映桑柘。
二贤诚逸足，千里陪征驾。树枳道傍，人烟杜陵下。
伊余在羁束，且复随造化。好道当有心，营生苦无暇。
高贤幸兹偶，英达穷王霸。迢递客王程，裴回主人夜。
一薰知异质，片玉谁齐价。同结丘中缘，尘埃自兹谢。
   卷149_69  【对雨赠济阴马少府考城蒋少府兼献成武五兄南华二兄】刘长卿     
繁云兼家思，弥望连济北。日暮微雨中，州城带秋色。
萧条主人静，落叶飞不息。乡梦寒更频，虫声夜相逼。
二贤纵横器，久滞徒劳职。笑语和风骚，雍容事文墨。
吾兄即时彦，前路良未测。秋水百丈清，寒松一枝直。
此心欲引托，谁为生羽翼。且复顿归鞍，杯中雪胸臆。
   卷149_70  【李侍御河北使回，至东京相访】刘长卿 
故人南台秀，夙擅中朝美。拥传从北来，飞霜日千里。
贫居幸相访，顾我柴门里。却讶绣衣人，仍交布衣士。
王程遽尔迫，别恋从此始。浊酒未暇斟，清文颇垂示。
回瞻骢马速，但见行尘起。日暮汀洲寒，春风渡流水。
草色官道边，桃花御沟里。天涯一鸟夕，惆怅知何已。
   卷149_71  【吴中闻潼关失守，因奉寄淮南萧判官】刘长卿                   
一雁飞吴天，羁人伤暮律。松江风袅袅，波上片帆疾。
木落姑苏台，霜收洞庭橘。萧条长洲外，唯见寒山出。
胡马嘶秦云，汉兵乱相失。关中因窃据，天下共忧栗。
南楚有琼枝，相思怨瑶瑟。一身寄沧洲，万里看白日。
赴敌甘负戈，论兵勇投笔。临风但攘臂，择木将委质。
不如归远山，云卧饭松栗。                      
   卷149_72  【哭张员外继（公及夫人相次没于洪州）】刘长卿                 
恸哭钟陵下，东流与别离。二星来不返，双剑没相随。
独继先贤传，谁刊有道碑。故园荒岘曲，旅榇寄天涯。
白简曾连拜，沧洲每共思。抚孤怜齿稚，叹逝顾身衰。
泉壤成终古，云山若在时。秋风邻笛发，寒日寝门悲。
世难愁归路，家贫缓葬期。旧宾伤未散，夕临咽常迟。
自此辞张邵，何由见戴逵。独闻山吏部，流涕访孤儿。
   卷149_73  【登东海龙兴寺高顶望海，简演公】刘长卿                       
朐山压海口，永望开禅宫。元气远相合，太阳生其中。
豁然万里馀，独为百川雄。白波走雷电，黑雾藏鱼龙。
变化非一状，晴明分众容。烟开秦帝桥，隐隐横残虹。
蓬岛如在眼，羽人那可逢。偶闻真僧言，甚与静者同。
幽意颇相惬，赏心殊未穷。花间午时梵，云外春山钟。
谁念遽成别，自怜归所从。他时相忆处，惆怅西南峰。
   卷149_74  【奉送从兄罢官之淮南】刘长卿       
何事浮溟渤，元戎弃莫邪。渔竿吾道在，鸥鸟世情赊。
玄发他乡换，沧洲此路遐。溯沿随桂楫，醒醉任松华。
离别谁堪道，艰危更可嗟。兵锋摇海内，王命隔天涯。
钟漏移长乐，衣冠接永嘉。还当拂氛祲，那复卧云霞。
溪路漫冈转，夕阳归鸟斜。万艘江县郭，一树海人家。
挥袂看朱绂，扬帆指白沙。春风独回首，愁思极如麻。
   卷149_75  【落第，赠杨侍御兼拜员外仍充安大夫判官赴范阳】刘长卿         
职副旌旄重，才兼识量通。使车遥肃物，边策远和戎。
掷地金声著，从军宝剑雄。官成稽古力，名达济时功。
肃穆乌台上，雍容粉署中。含香初待漏，持简旧生风。
黠吏偏惊隼，贪夫辄避骢。且知荣已隔，谁谓道仍同。
念旧追连茹，谋生任转蓬。泣连三献玉，疮惧再伤弓。
恋土函关外，瞻尘灞水东。他时书一札，犹冀问途穷。
   卷149_76  【初贬南巴至鄱阳，题李嘉祐江亭】刘长卿                       
巴峤南行远，长江万里随。不才甘谪去，流水亦何之。
地远明君弃，天高酷吏欺。清山独往路，芳草未归时。
流落还相见，悲欢话所思。猜嫌伤薏苡，愁暮向江篱。
柳色迎高坞，荷衣照下帷。水云初起重，暮鸟远来迟。
白首看长剑，沧洲寄钓丝。沙鸥惊小吏，湖月上高枝。
稚子能吴语，新文怨楚辞。怜君不得意，川谷自逶迤。
   卷149_77  【自紫阳观至华阳洞，宿侯尊师草堂，简同游李延年】刘长卿       
石门媚烟景，句曲盘江甸。南向佳气浓，数峰遥隐见。
渐临华阳口，云路入葱蒨。七曜悬洞宫，五云抱仙殿。
银函竟谁发，金液徒堪荐。千载空桃花，秦人深不见。
东溪喜相遇，贞白如会面。青鸟来去闲，红霞朝夕变。
一从换仙骨，万里乘飞电。萝月延步虚，松花醉闲宴。
幽人即长往，茂宰应交战。明发归琴堂，知君懒为县。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百五十》      
　	        　         
   卷150_1  【奉使新安自桐庐县经严陵钓台宿七里滩下寄使院诸公】刘长卿      
悠然钓台下，怀古时一望。江水自潺湲，行人独惆怅。
新安从此始，桂楫方荡漾。回转百里间，青山千万状。
连岸去不断，对岭遥相向。夹岸黛色愁，沈沈绿波上。
夕阳留古木，水鸟拂寒浪。月下扣舷声，烟中采菱唱。
犹怜负羁束，未暇依清旷。牵役徒自劳，近名非所向。
何时故山里，却醉松花酿。回首唯白云，孤舟复谁访。
   卷150_2  【题虎丘寺】刘长卿                  
青林虎丘寺，林际翠微路。仰见山僧来，遥从飞鸟处。
兹峰沦宝玉，千载唯丘墓。埋剑人空传，凿山龙已去。
扪萝披翳荟，路转夕阳遽。虎啸崖谷寒，猿鸣杉松暮。
裴回北楼上，江海穷一顾。日映千里帆，鸦归万家树。
暂因惬所适，果得损外虑。庭暗栖闲云，檐香滴甘露。
久迷空寂理，多为繁华故。永欲投死生，馀生岂能误。
   卷150_3  【奉饯郑中丞罢浙西节度还京】刘长卿  
天上移将星，元戎罢龙节。三军含怨慕，横吹声断绝。
