<!-- { "loadSidebar": true } -->
世路东流水，沧江一钓竿。松声伯禹穴，草色子陵滩。
度岭情何遽，临流兴未阑。梅花分路远，扬子上潮宽。
梦想怀依倚，烟波限渺漫。且愁无去雁，宁冀少回鸾。
极浦春帆迥，空郊晚骑单。独怜南渡月，今夕送归鞍。
   卷150_23  【至德三年春正月时谬蒙差摄海盐令闻王师收二京…五十韵】刘长卿 
天上胡星孛，人间反气横。风尘生汗马，河洛纵长鲸。
本谓才非据，谁知祸已萌。食参将可待，诛错辄为名。
万里兵锋接，三时羽檄惊。负恩殊鸟兽，流毒遍黎氓。
朝市成芜没，干戈起战争。心悬反覆，天道暂虚盈。
略地侵中土，传烽到上京。王师陷魑魅，帝座逼欃枪。
渭水嘶胡马，秦山泣汉兵。关原驰万骑，烟火乱千甍。
凤驾瞻西幸，龙楼议北征。自将行破竹，谁学去吹笙。
白日重轮庆，玄穹再造荣。鬼神潜释愤，夷狄远输诚。
海内戎衣卷，关中贼垒平。山川随转战，草木困横行。
区宇神功立，讴歌帝业成。天回万象庆，龙见五云迎。
小苑春犹在，长安日更明。星辰归正位，雷雨发残生。
文物登前古，箫韶下太清。未央新柳色，长乐旧钟声。
八使推邦彦，中司案国程。苍生属伊吕，明主仗韩彭。
凶丑将除蔓，奸豪已负荆。世危看柱石，时难识忠贞。
薄伐征貔虎，长驱拥旆旌。吴山依重镇，江月带行营。
金石悬词律，烟云动笔精。运筹初减灶，调鼎未和羹。
北虏传初解，东人望已倾。池塘催谢客，花木待春卿。
昔忝登龙首，能伤困骥鸣。艰难悲伏剑，提握喜悬衡。
巴曲谁堪听，秦台自有情。遂令辞短褐，仍欲请长缨。
久客田园废，初官印绶轻。榛芜上国路，苔藓北山楹。
懒慢羞趋府，驱驰忆退耕。榴花无暇醉，蓬发带愁萦。
地僻方言异，身微俗虑并。家怜双鲤断，才愧小鳞烹。
沧海今犹滞，青阳岁又更。洲香生杜若，溪暖戏。
烟水宜春候，褰关值晚晴。潮声来万井，山色映孤城。
旅梦亲乔木，归心乱早莺。倘无知己在，今已访蓬瀛。
   卷150_24  【寻张逸人山居】刘长卿             
危石才通鸟道，空山更有人家。                    
桃源定在深处，涧水浮来落花。                  
   卷150_25  【发越州赴润州使院，留别鲍侍御】刘长卿                       
对水看山别离，孤舟日暮行迟。                    
江南江北春草，独向金陵去时。                  
   卷150_26  【送陆澧还吴中（一作李嘉祐诗）】刘长卿                       
瓜步寒潮送客，杨柳暮雨沾衣。                    
故山南望何处，秋草连天独归。                  
   卷150_27  【苕溪酬梁耿别后见寄】刘长卿       
清川永路何极，落日孤舟解携。鸟向平芜远近，      
人随流水东西。白云千里万里，明月前溪后溪。      
惆怅长沙谪去，江潭芳草萋萋。                  
   卷150_28  【蛇浦桥下重送严维】刘长卿         
秋风飒飒鸣条，风月相和寂寥。黄叶一离一别，      
青山暮暮朝朝。寒江渐出高岸，古木犹依断桥。      
明日行人已远，空馀泪滴回潮。                  
   卷150_29  【七里滩重送】刘长卿               
秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。                
手折衰杨悲老大，故人零落已无多。                
   卷150_30  【家园瓜熟，是故萧相公所遗瓜种，凄然感旧，因赋此诗】刘长卿   
事去人亡迹自留，黄花绿蒂不胜愁。                
谁能更向青门外，秋草茫茫觅故侯。                
   卷150_31  【重送裴郎中贬吉州】刘长卿         
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。                
同作逐臣君更远，青山万里一孤舟。                
   卷150_32  【寻盛禅师兰若】刘长卿             
秋草黄花覆古阡，隔林何处起人烟。                
山僧独在山中老，唯有寒松见少年。                
   卷150_33  【寄许尊师】刘长卿                 
独上云梯入翠微，蒙蒙烟雪映岩扉。                
世人知在中峰里，遥礼青山恨不归。                
   卷150_34  【酬李穆见寄】刘长卿               
孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。                
欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。                
   卷150_35  【送王司马秩满西归】刘长卿         
汉主何时放逐臣，江边几度送归人。                
同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。                
   卷150_36  【寄别朱拾遗】刘长卿               
天书远召沧浪客，几度临歧病未能。                
江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。                
   卷150_37  【会赦后酬主簿所问】刘长卿         
江南海北长相忆，浅水深山独掩扉。                
重见太平身已老，桃源久住不能归。                
   卷150_38  【赠秦系】刘长卿                   
向风长啸戴纱巾，野鹤由来不可亲。                
明日东归变名姓，五湖烟水觅何人。                
   卷150_39  【酬灵彻公相招】刘长卿             
石涧泉声久不闻，独临长路雪纷纷。                
如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。                
   卷150_40  【赠崔九载华】刘长卿               
怜君一见一悲歌，岁岁无如老去何。                
白屋渐看秋草没，青云莫道故人多。                
   卷150_41  【同崔载华赠日本聘使】刘长卿       
怜君异域朝周远，积水连天何处通。                
遥指来从初日外，始知更有扶桑东。                
   卷150_42  【送建州陆使君】刘长卿             
汉庭初拜建安侯，天子临轩寄所忧。                
从此向南无限路，双旌已去水悠悠。                
   卷150_43  【送秦侍御外甥张篆之福州谒鲍大夫秦侍御与大夫有旧】刘长卿     
万里闽中去渺然，孤舟水上入寒烟。                
辕门拜首儒衣弊，貌似牢之岂不怜。                
   卷150_44  【闻奉迎皇太后使沈判官至，因有此作】刘长卿                   
长乐宫人扫落花，君王正候五云车。                
万方臣妾同瞻望，疑在曾城阿母家。                
   卷150_45  【送刘萱之道州谒崔大夫】刘长卿     
沅水悠悠湘水春，临歧南望一沾巾。                
信陵门下三千客，君到长沙见几人。                
   卷150_46  【过郑山人所居】刘长卿             
寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。                
落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。                
   卷150_47  【奉送贺若郎中贼退后之杭州】刘长卿 
江上初收战马尘，莺声柳色待行春。                
双旌谁道来何暮，万井如今有几人。                
   卷150_48  【瓜洲驿重送梁郎中赴吉州】刘长卿   
渺渺云山去几重，依依独听广陵钟。                
明朝借问南来客，五马双旌何处逢。                
   卷150_49  【奉使鄂渚至乌江道中作】刘长卿     
沧洲不复恋鱼竿，白发那堪戴铁冠。                
客路向南何处是，芦花千里雪漫漫。                
   卷150_50  【新息道中作】刘长卿               
萧条独向汝南行，客路多逢汉骑营。                
古木苍苍离乱后，几家同住一孤城。                
   卷150_51  【春日宴魏万成湘水亭】刘长卿       
何年家住此江滨，几度门前北渚春。                
白发乱生相顾老，黄莺自语岂知人。                
   卷150_52  【重送道标上人】刘长卿             
衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。                
春草青青新覆地，深山无路若为归。                
   卷150_53  【送李判官之润州行营】刘长卿       
万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。                
江春不肯留归客，草色青青送马蹄。                
   卷150_54  【将赴南巴，至馀干别李十二】刘长卿 
