<!-- { "loadSidebar": true } -->
离乱要知君到处，寄书须及雁南飞。              
   卷151_57  【送崔使君赴寿州】刘长卿           
列郡专城分国忧，彤幨皂盖古诸侯。仲华遇主年犹少，
公瑾论功位已酬。草色青青迎建隼，蝉声处处杂鸣驺。
千里相思如可见，淮南木叶正惊秋。              
   卷151_58  【上阳宫望幸】刘长卿               
玉辇西巡久未还，春光犹入上阳间。万木长承新雨露，
千门空对旧河山。深花寂寂宫城闭，细草青青御路闲。
独见彩云飞不尽，只应来去候龙颜。              
   卷151_59  【过裴舍人故居】刘长卿             
惨惨天寒独掩扃，纷纷黄叶满空庭。孤坟何处依山木，
百口无家学水萍。篱花犹及重阳发，邻笛那堪落日听。
书幌无人长不卷，秋来芳草自为萤。              
   卷151_60  【登松江驿楼北望故园】刘长卿       
泪尽江楼北望归，田园已陷百重围。平芜万里无人去，
落日千山空鸟飞。孤舟漾漾寒潮小，极浦苍苍远树微。
白鸥渔父徒相待，未扫欃枪懒息机。              
   卷151_61  【秋夜有怀高三十五適，兼呈空上人（一作皇甫冉诗）】刘长卿     
晚节逢君趣道深，结茅栽树近东林。吾师几度曾摩顶，
高士何年遂发心。北渚三更闻过雁，西城万里动寒砧。
不见支公与玄度，相思拥膝坐长吟。              
   卷151_62  【送孔巢父赴河南军（一作皇甫冉诗）】刘长卿                   
江南相送隔烟波，况复新秋一雁过。闻道全军征北虏，
又言诗将会南河。边心冉冉乡人绝，寒色青青战马多。
共许陈琳工奏记，知君名行未蹉跎。              
   卷151_63  【登润州万岁楼（一作皇甫冉诗）】刘长卿                       
高楼独上思依依，极浦遥山合翠微。江客不堪频北望，
塞鸿何事又南飞。垂山古渡寒烟积，瓜步空洲远树稀。
闻道王师犹转战，更能谈笑解重围。              
   卷151_64  【江楼送太康郭主簿赴岭南】刘长卿   
对酒怜君安可论，当官爱士如平原。料钱用尽却为谤，
食客空多谁报恩。万里孤舟向南越，苍梧云中暮帆灭。
树色应无江北秋，天涯尚见淮阳月。驿路南随桂水流，
猿声不绝到炎州。青山落日那堪望，谁见思君江上楼。
   卷151_65  【客舍喜郑三见寄】刘长卿           
客舍逢君未换衣，闭门愁见桃花飞。遥想故园今已尔，
家人应念行人归。寂寞垂杨映深曲，长安日暮灵台宿。
穷巷无人鸟雀闲，空庭新雨莓苔绿。北中分与故交疏，
何幸仍回长者车，十年未称平生意，好得辛勤谩读书。
   卷151_66  【送贾三北游】刘长卿               
贾生未达犹窘迫，身驰匹马邯郸陌。片云郊外遥送人，
斗酒城边暮留客。顾予他日仰时髦，不堪此别相思劳。
雨色新添漳水绿，夕阳远照苏门高。把袂相看衣共缁，
穷愁只是惜良时。亦知到处逢下榻，莫滞秋风西上期。
   卷151_67  【齐一和尚影堂】刘长卿             
一公住世忘世纷，暂来复去谁能分。身寄虚空如过客，
心将生灭是浮云。萧散浮云往不还，凄凉遗教殁仍传。
旧地愁看双树在，空堂只是一灯悬。一灯长照恒河沙，
双树犹落诸天花。天花寂寂香深殿，苔藓苍苍閟虚院。
昔余精念访禅扉，常接微言清道机。今来寂寞无所得，
唯共门人泪满衣。    
   卷151_68  【颍川留别司仓李万】刘长卿         
故人早负干将器，谁言未展平生意。想君畴昔高步时，
肯料如今折腰事。且知投刃皆若虚，日挥案牍常有馀。
槐暗公庭趋小吏，荷香陂水脍鲈鱼。客里相逢款话深，
如何歧路剩沾襟。白云西上催归念，颍水东流是别心。
落日征骖随去尘，含情挥手背城闉。已恨良时空此别，
不堪秋草更愁人。    
   卷151_69  【听笛歌留别郑协律】刘长卿         
旧游怜我长沙谪，载酒沙头送迁客。天涯望月自沾衣，
江上何人复吹笛。横笛能令孤客愁，渌波淡淡如不流。
商声寥亮羽声苦，江天寂历江枫秋。静听关山闻一叫，
三湘月色悲猿啸。又吹杨柳激繁音，千里春色伤人心。
随风飘向何处落，唯见曲尽平湖深。明发与君离别后，
马上一声堪白首。    
   卷151_70  【时平后送范伦归安州】刘长卿       
昨闻战罢图麟阁，破虏收兵卷戎幕。沧海初看汉月明，
紫微已见胡星落。忆昔扁舟此南渡，荆棘烟尘满归路。
与君携手姑苏台，望乡一日登几回。白云飞鸟去寂寞，
吴山楚岫空崔嵬。事往时平还旧丘，青青春草近家愁。
洛阳举目今谁在，颍水无情应自流。吴苑西人去欲稀，
留连一日空知非。江潭岁尽愁不尽，鸿雁春归身未归。
万里遥悬帝乡忆，五年空带风尘色。却到长安逢故人，
不道姓名应不识。    
   卷151_71  【小鸟篇，上裴尹】刘长卿           
藩篱小鸟何甚微，翩翩日夕空此飞。只缘六翮不自致，
长似孤云无所依。西城黯黯斜晖落，众鸟纷纷皆有托。
独立虽轻燕雀群，孤飞还惧鹰鹯搏。自怜天上青云路，
吊影徘徊独愁暮。衔花纵有报恩时，择木谁容托身处。
岁月蹉跎飞不进，羽毛憔悴何人问。绕树空随乌鹊惊，
巢林只有鹪鹩分。庭中荫乔木，爱此清阴欲栖宿。
少年挟弹遥相猜，遂使惊飞往复回。不辞奋翼向君去，
唯怕金丸随后来。    
   卷151_72  【登吴古城歌】刘长卿               
登古城兮思古人，感贤达兮同埃尘。望平原兮寄远目，
叹姑苏兮聚麋鹿。黄池高会事未终，沧海横流人荡覆。
伍员杀身谁不冤，竟看墓树如所言。越王尝胆安可敌，
远取石田何所益。一朝空谢会稽人，万古犹伤甬东客。
黍离离兮城坡坨，牛羊践兮牧竖歌。野无人兮秋草绿，
园为墟兮古木多。白杨萧萧悲故柯，黄雀啾啾争晚禾。
荒阡断兮谁重过，孤舟逝兮愁若何。天寒日暮江枫落，
叶去辞风水自波。    
   卷151_73  【疲兵篇】刘长卿                   
骄虏乘秋下蓟门，阴山日夕烟尘昏。三军疲马力已尽，
百战残兵功未论。阵云泱漭屯塞北，羽书纷纷来不息。
孤城望处增断肠，折剑看时可沾臆。元戎日夕且歌舞，
不念关山久辛苦。自矜倚剑气凌云，却笑闻笳泪如雨。
万里飘飖空此身，十年征战老胡尘。赤心报国无片赏，
白首还家有几人。朔风萧萧动枯草，旌旗猎猎榆关道。
汉月何曾照客心，胡笳只解催人老。军前仍欲破重围，
闺里犹应愁未归。小妇十年啼夜织，行人九月忆寒衣。
饮马滹河晚更清，行吹羌笛远归营。只恨汉家多苦战，
徒遗金镞满长城。    
   卷151_74  【新安送陆澧归江阴】刘长卿         
新安路，人来去。早潮复晚潮，明日知何处。        
潮水无情亦解归，自怜长在新安住。              
   卷151_75  【弄白鸥歌】刘长卿                 
泛泛江上鸥，毛衣皓如雪。朝飞潇湘水，夜宿洞庭月。
归客正夷犹，爱此沧江闲白鸥。                  
   卷151_76  【长沙赠衡岳祝融峰般若禅师】刘长卿 
般若公，般若公，负钵何时下祝融。归路却看飞鸟外，
禅房空掩白云中。桂花寥寥闲自落，流水无心西复东。
   卷151_77  【赠湘南渔父】刘长卿               
问君何所适，暮暮逢烟水。独与不系舟，往来楚云里。
钓鱼非一岁，终日只如此。日落江清桂楫迟，        
纤鳞百尺深可窥。沈钩垂饵不在得，白首沧浪空自知。
   卷151_78  【明月湾寻贺九不遇】刘长卿         
楚水日夜绿，傍江春草滋。青青遥满目，万里伤心归。
故人川上复何之，明月湾南空所思。故人不在明月在，
谁见孤舟来去时。    
   卷151_79  【题曲阿三昧王佛殿前孤石】刘长卿   
孤石自何处，对之疑旧游。氛氲岘首夕，苍翠剡中秋。
迥出群峰当殿前，雪山灵鹫惭贞坚。一片孤云长不去，
莓苔古色空苍然。    
   卷151_80  【送友人东归】刘长卿               
对酒灞亭暮，相看愁自深。河边草已绿，此别难为心。
关路迢迢匹马归，垂杨寂寂数莺飞。怜君献策十馀载，
今日犹为一布衣。    
   卷151_81  【入桂渚次砂牛石穴】刘长卿         
扁舟傍归路，日暮潇湘深。湘水清见底，楚云淡无心。
片帆落桂渚，独夜依枫林。枫林月出猿声苦，        
桂渚天寒桂花吐。此中无处不堪愁，江客相看泪如雨。
   卷151_82  【严陵钓台，送李康成赴江东使】刘长卿 
潺湲子陵濑，仿佛如在目。七里人已非，千年水空绿。
新安江上孤帆远，应逐枫林万馀转。台落日共萧条，
寒水无波更清浅。台上渔竿不复持，却令猿鸟向人悲。
滩声山翠至今在，迟尔行舟晚泊时。              
   卷151_83  【送姨子弟往南郊】刘长卿           
一展慰久阔，寸心仍未伸。别时两童稚，及此俱成人。
那堪适会面，遽已悲分首。客路向楚云，河桥对衰柳。
送君匹马别河桥，汝南山郭寒萧条。今我单车复西上，
郎去灞陵转惆怅。何处共伤离别心，明月亭亭两乡望。
   卷151_84  【铜雀台】刘长卿                   
娇爱更何日，高台空数层。含啼映双袖，不忍看西陵。
漳河东流无复来，百花辇路为苍苔。青楼月夜长寂寞，
碧云日暮空徘徊。君不见，邺中万事非昔时，        
古人不在今人悲。春风不逐君王去，草色年年旧宫路。
