<!-- { "loadSidebar": true } -->
尝闻断马剑，每壮朱云贤。身死名不灭，寒风吹墓田。
精灵如有在，幽愤满松烟。                      
汉皇修雅乐，乘舆临太学。三老与五更，天王亲割牲。
一人调风俗，万国和且平。单于骤款塞，武库欲销兵。
文物此朝盛，君臣何穆清。至今壝坛下，如有箫韶声。
巢许在嵩颍，陶唐不得臣。九州尚洗耳，一命安能亲。
绵邈数千祀，丘中谁隐沦。朝游公卿府，夕是山林人。
蒲帛扬侧陋，薜萝为缙绅。九重念入梦，三事思降神。
且设庭中燎，宁窥泉下鳞。                      
汉时征百粤，杨仆将楼船。幕府功未立，江湖已骚然。
岛夷非敢乱，政暴地仍偏。得罪因怀璧，防身辄控弦。
三军求裂土，万里讵闻天。魏阙心犹在，旗门首已悬。
如何得良吏，一为制方圆。                      
秦灭汉帝兴，南山有遗老。危冠揖万乘，幸得厌征讨。
当君逐鹿时，臣等已枯槁。宁知市朝变，但觉林泉好。
高卧三十年，相看成四皓。帝言翁甚善，见顾何不早。
咸称太子仁，重义亦尊道。侧闻骊姬事，申生不自保。
暂出商山云，朅来趋洒扫。东宫成羽翼，楚舞伤怀抱。
后代无其人，戾园满秋草。                      
日照昆仑上，羽人披羽衣。乘龙驾云雾，欲往心无违。
此山在西北，乃是神仙国。灵气皆自然，求之不可得。
何为汉武帝，精思遍群山。糜费巨万计，宫车终不还。
苍苍茂陵树，足以戒人间。                      
天生忠与义，本以佐雍熙。何意李司隶，而当昏乱时。
古坟襄城野，斜径横秋陂。况不禁樵采，茅莎无孑遗。
高标尚可仰，精爽今何之。一忤中常侍，衔冤谁见知。
尝观党锢传，抚卷不胜悲。                      
文侯耽郑卫，一听一忘餐。白雪燕姬舞，朱弦赵女弹。
淫声流不返，慆荡日无端。献岁受朝时，鸣钟宴百官。
两床陈管磬，九奏殊未阑。对此唯恐卧，更能整衣冠。
蜀主相诸葛，功高名亦尊。驱驰千万众，怒目瞰中原。
曹伯任公孙，国亡身不存。社宫久芜没，白雁犹飞翻。
勿言君臣合，可以济黎元。为蜀谅不易，如曹难复论。
六国韩最弱，末年尤畏秦。郑生为韩计，且欲疲秦人。
利物可分社，原情堪灭身。咸阳古城下，万顷稻苗新。
沂水春可涉，泮宫映杨叶。丽色异人间，珊珊摇珮环。
展禽恒独处，深巷生禾黍。城上飞海云，城中暗春雨。
适来鸣珮者，复是谁家女。泥沾珠缀履，雨湿翠毛簪。
电影开莲脸，雷声飞蕙心。自言沂水曲，采萍兼采菉。
归径虽可寻，天阴光景促。怜君贞且独，愿许君家宿。
徒劳惜衾枕，了不顾双蛾。艳质诚可重，淫风如礼何。
周王惑褒姒，城阙成陂陀。                      
   卷153_3  【云母泉诗】李华                    
晨登玄石岭，岭上寒松声。朗日风雨霁，高秋天地清。
山门开古寺，石窦含纯精。洞彻净金界，夤缘流玉英。
泽药滋畦茂，气染茶瓯馨。饮液尽眉寿，餐和皆体平。
琼浆驻容发，甘露莹心灵。岱谷谢巧妙，匡山徒有名。
愿言构蓬荜，荷锸引泠泠。访道出人世，招贤依福庭。
此心不能已，寤寐见吾兄。曾结颍阳契，穷年无所成。
东西同放逐，蛇豕尚纵横。江汉阻携手，天涯万里情。
恩光起憔悴，西上谒承明。秋色变江树，相思纷以盈。
猿啼巴丘戍，月上武陵城。共恨川路永，无由会友生。
云泉不可忘，何日遂躬耕。                      
   卷153_4  【寄赵七侍御】李华                  
摇桨曙江流，江清山复重。心惬赏未足，川迥失前峰。
凌滩出极浦，旷若天池通。君阳青嵯峨，开拆混元中。
九潭鱼龙窟，仙成羽人宫。阴奥潜鬼物，精光动烟空。
玄猿啼深茏，白鸟戏葱蒙。飞湍鸣金石，激溜鼓雷风。
雨濯万木鲜，霞照千山浓。草闲长馀绿，花静落幽红。
渚烟见晨钓，山月闻夜舂。覆溪窈窕波，涵石淘溶溶。
丹丘忽聚散，素壁相奔冲。白日破昏霭，灵山出其东。
势排昊苍上，气压吴越雄。回头望云卿，此恨发吾衷。
昔日萧邵游，四人才成童。属词慕孔门，入仕希上公。
纬卿陷非罪，折我昆吾锋。茂挺独先觉，拔身渡京虹。
斯人谢明代，百代坠鹓鸿。世故坠横流，与君哀路穷。
相顾无死节，蒙恩逐殊封。天波洗其瑕，朱衣备朝容。
一别凡十年，岂期复相从。馀生得携手，遗此两孱翁。
群迁失莺羽，后凋惜长松。衰旅难重别，凄凄满心胸。
遇胜悲独游，贪奇怅孤逢。禽尚彼何人，胡为束樊笼。
吾师度门教，投弁蹑遐踪。                      
   卷153_5  【仙游寺（有龙潭穴、弄玉祠）】李华  
舍事入樵径，云木深谷口。万壑移晦明，千峰转前后。
嶷然龙潭上，石势若奔走。开拆秋天光，崩腾夏雷吼。
灵溪自兹去，纡直互纷纠。听声静复喧，望色无更有。
冥冥翠微下，高殿映杉柳。滴滴洞穴中，悬泉响相扣。
昔时秦王女，羽化年代久。日暮松风来，箫声生左右。
早窥神仙箓，愿结芝朮友。安得羡门方，青囊系吾肘。
   卷153_6  【春游吟】李华                      
初春遍芳甸，千里蔼盈瞩。美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
可怜不得共芳菲，日暮归来泪满衣。              
   卷153_7  【长门怨】李华                      
弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。
每忆椒房宠，那堪永巷阴。自惊罗带缓，非复旧来心。
   卷153_8  【奉使朔方，赠郭都护】李华          
绝塞临光禄，孤营佐贰师。铁衣山月冷，金鼓朔风悲。
都护征兵日，将军破虏时。扬鞭玉关道，回首望旌旗。
   卷153_9  【尚书都堂瓦松】李华                
华省秘仙踪，高堂露瓦松。叶因春后长，花为雨来浓。
影混鸳鸯色，光含翡翠容。天然斯所寄，地势太无从。
接栋临双阙，连甍近九重。宁知深涧底，霜雪岁兼封。
   卷153_10  【海上生明月（科试）】李华         
皎皎秋中月，团团海上生。影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山岊，将凌一汉横。素娥尝药去，乌鹊绕枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。此时尧砌下，蓂荚自将荣。
   卷153_11  【晚日湖上寄所思】李华             
与君为近别，不啻远相思。落日平湖上，看山对此时。
   卷153_12  【寄从弟】李华                     
眼病身亦病，浮生已半空。迢迢千里月，应与惠连同。
   卷153_13  【奉寄彭城公】李华                 
公子三千客，人人愿报恩。应怜抱关者，贫病老夷门。
   卷153_14  【春行寄兴】李华                   
宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。                
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百五十四》    
　	        　         
   卷154_1  【江有枫一篇十章】萧颖士            
江有枫，其叶蒙蒙。我友自东，于以游从。        
山有槭，其叶漠漠。我友徂北，于以休息。        
想彼槭矣，亦类其枫。矧伊怀人，而忘其东。      
东可游矣，会之丘矣。于山于水，于庙于寺，        
于亭于里，君子游焉。于以宴喜，其乐亹亹。      
粤东可居，彼吴之墟。有田有庭，有朋有书，        
有莼有鱼，君子居焉。惟以宴醑，其乐徐徐。      
我朋在矣，彼陆之子。如松如杞，淑问不已。      
我友于征，彼郑之子。如琇如英，德音孔明。      
我思震泽，菱芡幕幕。寤寐如觌，我思剡溪。        
杉筱萋萋，寤寐无迷。
有鸟有鸟，粤鸥与鹭。浮湍戏渚，皓然洁素，        
忘其猜妒。彼何人斯，曾足伤惧。                
此惧惟何，惧寘于罗。彼骄者子，谗言孔多。        
我闻先师，体命委和。公伯之愬，则如予何。        
怅然山河，惟以啸歌，其忧也哉。                
   卷154_2  【菊荣一篇五章】萧颖士              
采采者菊，芬其荣斯。紫英黄萼，照灼丹墀。恺悌君子，
佩服攸宜。王国是维，大君是毗。贻尔子孙，百禄萃之。                      
采采者菊，于邑之城。旧根新茎，布叶垂英。彼美淑人，
应家之祯。有弦既鸣，我政则平。宜尔栋崇，必复其庆。                      
采采者菊，于邦之府。阴槐翳柳，迩楹近宇。彼劳者子，
喧卑是处。慨其莫知，蕴结谁语。企彼高人，色斯遐举。                      
采采者菊，于宾之馆。既低其枝，又弱其干。有斐君子，
是焉披玩。良辰旨酒，宴饮无算。怆其仳别，终然永叹。                      
岁方晏矣，霜露残促。谁其荣斯，有英者菊。岂微春华，
懿此贞色。之侮我，混于薪棘。诗人有言，好是正直。                      
   卷154_3  【凉雨一章】萧颖士                  
习习凉风，泠泠浮飙。君子乐胥，于其宾僚。有女斯夭，
式歌且谣。欲言终宥，惟以招邀。于胥乐兮。      
   卷154_4  【有竹一篇七章】萧颖士              
有竹斯竿，于阁之前。君子秉心，惟其贞坚兮。    
有竿斯竹，于阁之侧。君子秉操，惟其正直兮。    
