<!-- { "loadSidebar": true } -->
彼蔚者竹，萧其森矣。有开者閤，宛其深矣。        
回檐幽砌，如翼如齿。
冬之宵，霰雪斯瀌。我有金炉，熹其以歊。        
夏之日，炎景斯郁。我有珍簟，凄其以栗。        
彼纷者务，体其豫矣。有旨者酒，欢其且矣。        
友僚萃止，跗萼载韡。
彼美公之姓兮，那欤应积庆兮，期子惟去之柄兮。  
   卷154_5  【江有归舟三章】萧颖士              
江有归舟，亦乱其流。之子言旋，嘉名孔修。        
扬于王庭，允焯其休。
舟既归止，人亦荣止。兄矣弟矣，孝斯践矣。        
称觞燕喜，于岵于屺。
彼游惟帆，匪风不扬。有彬伊父，匪学不彰。        
予其怀而，勉尔无忘。
   卷154_6  【过河滨，和文学张志尹】萧颖士      
隆古日以远，举世丧其淳。慷慨怀黄虞，化理何由臻。
步出城西门，裴回见河滨。当其侧陋时，河水清且潾。
沧桑一以变，莽然翳荆榛。至化无苦窳，宇宙将陶甄。
太息感悲泉，人往迹未湮。瑟瑟寒原暮，冷风吹衣巾。
顾我譾劣质，希圣杳无因。且尽登临意，斗酒欢相亲。
   卷154_7  【舟中遇陆棣兄西归数日得广陵二三子书知迟晚…垫西岸作】萧颖士  
林乌遥岸鸣，早知东方曙。波上风雨歇，舟人叫将去。
苍苍前洲日，的的回沙鹭。水气清晓阴，滩声隐川雾。
旧山劳魂想，忆人阻洄溯。信宿千里馀，佳期曷由遇。
前程入楚乡，弭棹问维扬。但见土音异，始知程路长。
寥寥晚空静，漫漫风淮凉。云景信可美，风潮殊未央。
故人江皋上，永日念容光。中路枉尺书，谓余琼树芳。
深期结晤语，竟夕恨相望。冀愿崇朝霁，吾其一苇航。
   卷154_8  【重阳日陪元鲁山德秀登北城，瞩对新霁，因以赠别】萧颖士        
山县绕古堞，悠悠快登望。雨馀秋天高，目尽无隐状。
绵连滍川回，杳渺鸦路深。彭泽兴不浅，临风动归心。
赖兹琴堂暇，傲睨倾菊酒。和岁已登，从政复何有。
远山十里碧，一道衔长云。青霞半落日，混合疑晴曛。
渐闻惊栖羽，坐叹清夜月。中欢怆有违，行子念明发。
仅能泯宠辱，未免伤别离。江湖不可忘，风雨劳相思。
明时当盛才，短伎安所设。何日谢百里，从君汉之澨。
   卷154_9  【留别二三子，得韵字】萧颖士        
二纪尚雌伏，徒然忝先进。英英尔众贤，名实郁双振。
残春惜将别，清洛行不近。相与爱后时，无令孤逸韵。
   卷154_10  【仰答韦司业垂访五首】萧颖士       
呦呦食苹鹿，常饮清泠川。但悦丰草美，宁知牢馔鲜。
主人有幽意，将以充林泉。罗网幸免伤，蒙君复羁牵。
高堂列众宾，广座鸣清弦。俯仰转惊惕，裴回独忧煎。
缅怀云岩路，欲往无由缘。物各有所好，违之伤自然。
神龟在南国，缅邈湘川阴。游止莲叶上，岁时嘉树林。
毒虫且不近，斤斧何由寻。错落负奇文，荧煌耀丹金。
江山万里馀，淮海阻且深。独保贞素质，不为寒暑侵。
一逢盛明代，应见通灵心。                      
晋代有儒臣，当年富词藻。立言寄青史，将以赞王道。
辽落缅岁时，辛勤历江岛。且言风波倦，探涉岂为宝。
不遇庾征西，云谁展怀抱。士贫乏知己，安得成所好。
彭阳昔游说，愿谒南郢都。王果尚未达，况从夷节谟。
岂知晋叔向，无罪婴囚拘。临难俟解纷，独知祁大夫。
举雠且不弃，何必论亲疏。夫子觉者也，其能遗我乎。
关西一公子，年貌独青春。被褐来上京，翳然声未振。
中郎何为者，倒屣惊座宾。词赋岂不佳，盛名亦相因。
为君奏此曲，此曲多苦辛。千载不可诬，孰言今无人。
   卷154_11  【答邹象先】萧颖士                 
桂枝常共擢，茅茨冀同荐。一命何阻修，载驰各川县。
壮图悲岁月，明代耻贫贱。回首无津梁，只令二毛变。
   卷154_12  【蒙山作】萧颖士                   
东蒙镇海沂，合沓馀百里。清秋净氛霭，崖崿隐天起。
于役劳往还，息徒暂攀跻。将穷绝迹处，偶得冥心理。
云气杂虹霓，松声乱风水。微明绿林际，杳窱丹洞里。
仙鸟时可闻，羽人邈难视。此焉多深邃，贤达昔所止。
子尚捐俗纷，季随蹑遐轨。蕴真道弥旷，怀古情未已。
白鹿凡几游，黄精复奚似。顾予尚牵缠，家业重书史。
少学务从师，壮年贵趋仕。方驰桂林誉，未暇桃源美。
岁暮期再寻，幽哉羡门子。                      
   卷154_13  【早春过七岭，寄题硖石裴丞厅壁】萧颖士                       
出硖寄趣少，晚行偏忆君。依然向来处，官路溪边云。
兹路岂不剧，能无俗累纷。槐阴永未合，泉声细犹闻。
弥叹春罢酒，牵卑从此分。登高望城入，斜影半风薰。
   卷154_14  【送张翚下第归江东】萧颖士         
俱飞仍失路，彩服迩清波。地积东南美，朝遗甲乙科。
客愁千里别，春色五湖多。明日旧山去，其如相望何。
   卷154_15  【越江秋曙】萧颖士                 
扁舟东路远，晓月下江濆。潋滟信潮上，苍茫孤屿分。
林声寒动叶，水气曙连云。暾日浪中出，榜歌天际闻。
伯鸾常去国，安道惜离群。延首剡溪近，咏言怀数君。
   卷154_16  【山庄月夜作】萧颖士               
献书嗟弃置，疲拙归田园。且事计然策，将符公冶言。
桑榆清暮景，鸡犬应遥村。蚕罢里闾晏，麦秋田野喧。
涧声连枕簟，峰势入阶轩。未奏东山妓，先倾北海尊。
陇瓜香早熟，庭果落初繁。更惬野人意，农谈朝竟昏。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百五十五》    
　	        　         
   卷155_1  【古意】崔曙
绿笋总成竹，红花亦成子。能当此时好，独自幽闺里。
夜夜苦更长，愁来不如死。                      
   卷155_2  【宿大通和尚塔，敬赠如上人，兼呈常、孙二山人】崔曙            
支公已寂灭，影塔山上古。更有真僧来，道场救诸苦。
一承微妙法，寓宿清净土。身心能自观，色相了无取。
森森松映月，漠漠云近户。岭外飞电明，夜来前山雨。
然灯见栖鸽，作礼闻信鼓。晓霁南轩开，秋华净天宇。
愿言出世尘，谢尔申及甫。                      
   卷155_3  【送薛据之宋州】崔曙                
无媒嗟失路，有道亦乘流。客处不堪别，异乡应共愁。
我生早孤贱，沦落居此州。风土至今忆，山河皆昔游。
一从文章事，两京春复秋。君去问相识，几人今白头。
   卷155_4  【山下晚晴】崔曙                    
寥寥远天净，溪路何空濛。斜光照疏雨，秋气生白虹。
云尽山色暝，萧条西北风。故林归宿处，一叶下梧桐。
   卷155_5  【颍阳东溪怀古】崔曙                
灵溪氛雾歇，皎镜清心颜。空色不映水，秋声多在山。
世人久疏旷，万物皆自闲。白鹭寒更浴，孤云晴未还。
昔时让王者，此地闭玄关。无以蹑高步，凄凉岑壑间。
   卷155_6  【早发交崖山还太室作】崔曙          
东林气微白，寒鸟急高翔。吾亦自兹去，北山归草堂。
仲冬正三五，日月遥相望。萧萧过颍上，曨曨辨少阳。
川冰生积雪，野火出枯桑。独往路难尽，穷阴人易伤。
伤此无衣客，如何蒙雪霜。                      
   卷155_7  【奉试明堂火珠】崔曙                
正位开重屋，凌空出火珠。夜来双月满，曙后一星孤。
天净光难灭，云生望欲无。遥知太平代，国宝在名都。
   卷155_8  【途中晓发】崔曙                    
晓霁长风里，劳歌赴远期。云轻归海疾，月满下山迟。
旅望因高尽，乡心遇物悲。故林遥不见，况在落花时。
   卷155_9  【缑山庙】崔曙                      
遗庙宿阴阴，孤峰映绿林。步随仙路远，意入道门深。
涧水流年月，山云变古今。只闻风竹里，犹有凤笙音。
   卷155_10  【同诸公谒启母祠】崔曙             
閟宫凌紫微，芳草闭闲扉。帝子复何在，王孙游不归。
春风鸣玉佩，暮雨拂灵衣。岂但湘江口，能令怀二妃。
   卷155_11  【九日登望仙台，呈刘明府容】崔曙   
汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。三晋云山皆北向，
二陵风雨自东来。关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。              
   卷155_12  【奉酬中书相公至日圆丘摄事合于中书后阁宿斋移止…之作】崔曙   
典籍开书府，恩荣避鼎司。郊丘资有事，斋戒守无为。
宿雾蒙琼树，馀香覆玉墀。进经逢乙夜，展礼值明时。
勋共山河列，名同竹帛垂。年年佐尧舜，相与致雍熙。
   卷155_13  【登水门楼，见亡友张贞期题望黄河诗，因以感兴】崔曙           
吾友东南美，昔闻登此楼。随川上逝，书向壁中留。
严子好真隐，谢公耽远游。清风初作颂，暇日复销忧。
时与文字古，迹将山水幽。已孤苍生望，空见黄河流。
流落年将晚，悲凉物已秋。天高不可问，掩泣赴行舟。
   卷155_14  【对雨送郑陵】崔曙                 
别愁复经雨，别泪还如霰。寄心海上云，千里常相见。
   卷155_15  【嵩山寻冯炼师不遇】崔曙           
青溪访道凌烟曙，王子仙成已飞去。                
更值空山雷雨时，云林薄暮归何处。                
	               
