<!-- { "loadSidebar": true } -->
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百五十六》    
　	        　         
   卷156_1  【赠唐祖二子】王翰                  
鸿飞遵枉渚，鹿鸣思故群。物情尚劳爱，况乃予别君。
别时花始发，别后兰再薰。瑶觞滋白露，宝瑟凝凉氛。
裴徊北林月，怅望南山云。云月渺千里，音徽不可闻。
   卷156_2  【飞燕篇】王翰                      
孝成皇帝本娇奢，行幸平阳公主家。可怜女儿三五许，
丰茸惜是一园花。歌舞向来人不贵，一旦逢君感君意。
君心见赏不见忘，姊妹双飞入紫房。紫房彩女不得见，
专荣固宠昭阳殿。红妆宝镜珊瑚台，青琐银簧云母扇。
日夕风传歌舞声，只扰长信忧人情。长信忧人气欲绝，
君王歌吹终不歇。朝弄琼箫下彩云，夜踏金梯上明月。
明月薄蚀阳精昏，娇妒倾城惑至尊。已见白虹横紫极，
复闻飞燕啄皇孙。皇孙不死燕啄折，女弟一朝如火绝。
明明天子咸戒之，赫赫宗周褒姒灭。来贤圣叹狐裘，
一国荒淫万国羞。安得上方断马剑，斩取朱门公子头。
   卷156_3  【饮马长城窟行（一作古长城吟）】王翰
长安少年无远图，一生惟羡执金吾。麒麟前殿拜天子，
走马西击长城胡。胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。
遥闻鼙鼓动地来，传道单于夜犹战。此时顾恩宁顾身，
为君一行摧万人。壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。
归来饮马长城窟，长城道傍多白骨。问之耆老何代人，
云是秦王筑城卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。
无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。当昔秦王按剑起，
诸侯膝行不敢视。富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。
秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。一朝祸起萧墙内，
渭水咸阳不复都。    
   卷156_4  【赋得明星玉女坛，送廉察尉华阴】王翰
洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。三峰离地皆倚天，
唯独中峰特修峻。上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。蛾眉婵娟又宜笑，
一见樵人下灵庙。仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。江妃玉佩留为念，
嬴女银箫空自怜。仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。故人家在西长安，
卖药往来投此山。彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。              
   卷156_5  【春女行】王翰                      
紫台穹跨连绿波，红轩铪匝垂纤罗。中有一人金作面，
隔幌玲珑遥可见。忽闻黄鸟鸣且悲，镜边含笑著春衣。
罗袖婵娟似无力，行拾落花比容色。落花一度无再春，
人生作乐须及辰。君不见楚王台上红颜子，          
今日皆成狐兔尘。    
   卷156_6  【古蛾眉怨】王翰                    
君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。          
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。宫中彩女夜无事，
学凤吹箫弄清越。珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。传声走马开金屋，
夹路鸣环上玉墀。长乐彤庭宴华寝，三千美人曳花锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。不意君心半路回，
求仙别作望仙台。琳琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。蓬莱可求不可上，
孤舟缥缈知何往。黄金作盘铜作茎，青天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车羽旆欲相迎。飞廉观前空怨慕，
少君何事须相误。一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。朝晡泣对麒麟树，
树下苍苔日渐斑。生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
情知白日不可私，一死一生何足算。              
   卷156_7  【子夜春歌】王翰                    
春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。
桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。
   卷156_8  【奉和圣制同二相已下群官乐游园宴】王翰
未极人心畅，如何帝道明。仍嫌酺宴促，复宠乐游行。
陆海披珍藏，天河直斗城。四关青霭合，数处白云生。
饪餗调元气，歌钟溢雅声。空惭尧舜日，至德杳难名。
   卷156_9  【奉和圣制送张说上集贤学士赐宴，得筵字】王翰                  
东堂起集贤，贵得从神仙。首命台阶老，将崇御府员。
送人锵玉佩，中使拂琼筵。和乐薰风解，湛恩时雨连。
长材成磊落，短翮强翩翾。徒仰蓬莱地，何阶不让缘。
   卷156_10  【奉和圣制送张尚书巡边】王翰       
紫绶尚书印，朱輧丞相车。登朝身许国，出阃将辞家。
不惮炎蒸苦，亲尝走集赊。选徒军有政，誓卒尔无哗。
帝乐风初起，王城日半斜。宠行流圣作，寅饯照台华。
骑历河南树，旌摇塞北沙。荣怀应尽服，严杀已先加。
业峻灵祇保，功成道路嗟。宁如凿空使，远致石榴花。
   卷156_11  【凉州词二首】王翰                 
蒲萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。                
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。                
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。                
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。                
   卷156_12  【春日归思】王翰                   
杨柳青青杏发花，年光误客转思家。                
不知湖上菱歌女，几个春舟在若耶。                
   卷156_13  【观蛮童为伎之作】王翰             
长裙锦带还留客，广额青娥亦效颦。                
共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百五十七》    
　	        　         
   卷157_1  【古别离】孟云卿                    
朝日上高台，离人怨秋草。但见万里天，不见万里道。
君行本迢远，苦乐良难保。宿昔梦同衾，忧心常倾倒。
含酸欲谁诉，展转伤怀抱。结发年已迟，征行去何早。
寒暄有时谢，憔悴难再好。皆算年寿，死者何曾老。
少壮无见期，水深风浩浩。                      
   卷157_2  【今别离（一作别离曲）】孟云卿      
结发生别离，相思复相保。如何日已久，五变庭中草。
渺渺大海途，悠悠吴江岛。但恐不出门，出门无远道。
远道行既难，家贫衣复单。严风吹积雪，晨起鼻何酸。
人生各有志，岂不怀所安。分明天上日，生死愿同欢。
   卷157_3  【悲哉行】孟云卿                    
孤儿去慈亲，远客丧主人。莫吟苦辛曲，此曲谁忍闻。
可闻不可说，去去无期别。行人念前程，不待参辰没。
朝亦常苦饥，暮亦常苦饥。飘飘万馀里，贫贱多是非。
少年莫远游，远游多不归。                      
   卷157_4  【行行且游猎篇】孟云卿              
少年多武力，勇气冠幽州。何以纵心赏，马啼春草头。
迟迟平原上，狐兔奔林丘。猛虎忽前逝，俊鹰连下鞲。
俯身逐南北，轻捷固难俦。所发无不中，失之如我雠。
岂唯务驰骋，猗尔暴田畴。残杀非不痛，古来良有由。
   卷157_5  【古挽歌】孟云卿                    
草草闾巷喧，涂车俨成位。冥冥何所须，尽我生人意。
北邙路非远，此别终天地。临穴频抚棺，至哀反无泪。
尔形未衰老，尔息才童稚。骨肉安可离，皇天若容易。
房帷即灵帐，庭宇为哀次。薤露歌若斯，人生尽如寄。
   卷157_6  【放歌行】孟云卿                    
吾观天地图，世界亦可小。落落大海中，飘浮数洲岛。
贤愚与蚁虱，一种同草草。地脉日夜流，天衣有时扫。
东山谒居士，了我生死道。目见难噬脐，心通可亲脑。
轩皇竟磨灭，周孔亦衰老。永谢当时人，吾将宝非宝。
   卷157_7  【伤怀赠故人】孟云卿                
稍稍晨鸟翔，淅淅草上霜。生早罹苦，寿命恐不长。
二十学已成，三十名不彰。岂无同门友，贵贱易中肠。
驱马行万里，悠悠过帝乡。幸因弦歌末，得上君子堂。
众乐互喧奏，独子备笙簧。坐中无知音，安得神扬扬。
愿因高风起，上感白日光。                      
   卷157_8  【邺城怀古】孟云卿                  
朝发淇水南，将寻北燕路。魏家旧城阙，寥落无人住。
伊昔天地屯，曹公独中据。群臣将北面，白日忽西暮。
三台竟寂寞，万事良难固。雄图安在哉，衰草沾霜露。
崔嵬长河北，尚见应刘墓。树藏龙蛇，荒茅伏狐兔。
永怀故池馆，数子连章句。逸兴驱山河，雄词变云雾。
我行睹遗迹，精爽如可遇。斗酒将酹君，悲风白杨树。
   卷157_9  【伤情】孟云卿                      
为长心易忧，早孤意常伤。出门先踌躇，入户亦彷徨。
此生一何苦，前事安可忘。兄弟先我没，孤幼盈我傍。
旧居近东南，河水新为梁。松柏今在兹，安忍思故乡。
四时与日月，万物各有常。秋风已一起，草木无不霜。
行行当自勉，不忍再思量。                      
   卷157_10  【伤时二首（一作宋郊）】孟云卿     
徘回宋郊上，不睹平生亲。独立正伤心，悲风来孟津。
大方载群物，先死有常伦。虎豹不相食，哀哉人食人。
岂伊逢世运，天道亮云云。                      
