<!-- { "loadSidebar": true } -->
太空流素月，三五何明明。光耀侵白日，贤愚迷至精。
四时更变化，天道有亏盈。常恐今夜没，须臾还复生。
   卷157_11  【田园观雨兼晴后作】孟云卿         
贫贱少情欲，借荒种南陂。我非老农圃，安得良土宜。
秋成不廉俭，岁馀多馁饥。顾视仓廪间，有粮不成炊。
晨登南园上，暮歇清蝉悲。早苗既芃芃，晚田尚离离。
五行孰堪废，万物当及时。贤哉数夫子，开翅慎勿迟。
   卷157_12  【汴河阻风】孟云卿                 
清晨自梁宋，挂席之楚荆。出浦风渐恶，傍滩舟欲横。
大河喷东注，群动皆窅冥。白雾鱼龙气，黑云牛马形。
苍茫迷所适，危安惧暂宁。信此天地内，孰为身命轻。
丈夫苟未达，所向须存诚。前路舍舟去，东南仍晓晴。
   卷157_13  【行路难】孟云卿                   
君不见高山万仞连苍旻，天长地久成埃尘。          
君不见长松百尺多劲节，狂风暴雨终摧折。          
古今何世无圣贤，吾爱伯阳真乃天。金堂玉阙朝群仙，
拍手东海成桑田。海中之水慎勿枯，乌鸢啄蚌伤明珠。
行路难，艰险莫踟蹰。
   卷157_14  【途中寄友人】孟云卿               
昔时闻远路，谓是等闲行。及到求人地，始知为客情。
事将公道背，尘绕马蹄生。倘使长如此，便堪休去程。
   卷157_15  【寒食】孟云卿                     
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。                
贫居往往无烟火，不独明朝为子推。                
   卷157_16  【新安江上寄处士】孟云卿           
深潭与浅滩，万转出新安。远禽鱼静，山空水木寒。
啸起青蘋末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何必挂儒冠。
   卷157_17  【句】孟云卿                       
群物归大化，六龙颓西荒。（《感怀》）主          
安知浮云外，日月不运行。（苦雨。见张为《主客图》）知                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百五十八》    
　	        　         
   卷158_1  【闻笛】张巡
岧峣试一临，虏骑附城阴。不辨风尘色，安知天地心。
营开边月近，战苦阵云深。旦夕更楼上，遥闻横笛音。
   卷158_2  【守睢阳作】张巡                    
接战春来苦，孤城日渐危。合围侔月晕，分守若鱼丽。
屡厌黄尘起，时将白羽挥。裹疮犹出阵，饮血更登陴。
忠信应难敌，坚贞谅不移。无人报天子，心计欲何施。
   卷158_3  【题衡阳泗州寺】张抃                
一水悠悠百粤通，片帆无奈信秋风。几层峡浪寒舂月，
尽日江天雨打篷。漂泊渐摇青草外，乡关谁念雪园东。
未知今夜依何处，一点渔灯出苇丛。              
   卷158_4  【古意二首】贺兰进明                
秦庭初指鹿，群盗满山东。忤意皆诛死，所言谁肯忠。
武关犹未启，兵入望夷宫。为祟非泾水，人君道自穷。
崇兰生涧底，香气满幽林。采采欲为赠，何人是同心。
日暮徒盈把，裴回忧思深。慨然纫杂佩，重奏丘中琴。
   卷158_5  【行路难五首】贺兰进明              
君不见岩下井，百尺不及泉。君不见山上苗，        
数寸凌云烟。生赋命亦如此，何苦太息自忧煎。    
但愿亲友长含笑，相逢不乏杖头钱。寒夜邀欢须秉烛，
岂得常思花柳年。    
君不见门前柳，荣耀暂时萧索久。君不见陌上花，    
狂风吹去落谁家。邻家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。
盛年夫婿长别离，岁暮相逢色已换。              
君不见芳树枝，春花落尽蜂不窥。君不见梁上泥，    
秋风始高燕不栖。荡子从军事征战，蛾眉婵娟守空闺。
独宿自然堪下泪，况复时闻乌夜啼。              
君不见云中月，暂盈还复缺。君不见林下风，        
声远意难穷。亲故平生或聚散，欢娱未尽尊酒空。    
叹息青青陵上柏，岁寒能有几人同。              
君不见东流水，一去无穷已。君不见西郊云，        
日夕空氛氲。群雁裴回不能去，一雁悲鸣复失群。    
人生结交在终始，莫以升沈中路分。              
   卷158_6  【夜渡江】闾丘晓                    
舟人自相报，落日下芳潭。夜火连淮市，春风满客帆。
水穷沧海畔，路尽小山南。且喜乡园近，言荣意未甘。
   卷158_7  【奉和刘采访缙云南岭作】庾光先      
百越城池枕海圻，永嘉山水复相依。悬萝弱筱垂清浅，
宿雨朝暾和翠微。鸟讶山经传不尽，花随月令数仍稀。
幸陪谢客题诗句，谁与王孙此地归。              
   卷158_8  【思归，寄东林澈上人】韦丹          
王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。                
已为平子归休计，五老岩前必共闻。                
   卷158_9  【答澈公】韦丹                      
空山泉落松窗静，闲地草生春日迟。                
白发渐多身未退，依依常在永禅师。                
   卷158_10  【洛出书】萧昕                     
海内昔凋瘵，天网斯浡潏。龟灵启圣图，龙马负书出。
大哉明德盛，远矣彝伦秩。地敷作乂功，人免为鱼恤。
既彰千国理，岂止百川溢。永赖至于今，畴庸未云毕。
   卷158_11  【临风舒锦】萧昕                   
丽锦匹云终，襜襜展向风。花开翻覆翠，色乱动摇红。
缕散悠扬里，文回照灼中。低垂疑步障，吹起作晴虹。
既与丘迟梦，深知卓氏功。还乡将制服，从此表亨通。
   卷158_12  【东皇太一词】李希仲               
吉日初齐戒，灵巫穆上皇。焚香布瑶席，鸣佩奠椒浆。
缓舞花飞满，清歌水去长。回波送神曲，云雨满潇湘。
   卷158_13  【蓟北行二首】李希仲               
旄头有精芒，胡骑猎秋草。羽檄南渡河，边庭用兵早。
汉家爱征战，宿将今已老。辛苦羽林儿，从戎榆关道。
一身救边速，烽火通蓟门。前军飞鸟断，格斗尘沙昏。
寒日鼓声急，单于夜将奔。当须徇忠义，身死报国恩。
   卷158_14  【送妻】杨志坚                     
平生志业在琴诗，头上如今有二丝。渔父尚知溪谷暗，
山妻不信出身迟。荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。
今日便同行路客，相逢即是下山时。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百五十九》    
　	        　         
   卷159_1  【从张丞相游南纪城猎，戏赠裴迪张参军】孟浩然                  
从禽非吾乐，不好云梦田。岁暮登城望，偏令乡思悬。
公卿有几几，车骑何翩翩。世禄金张贵，官曹幕府贤。
顺时行杀气，飞刃争割鲜。十里届宾馆，征声匝妓筵。
高标回落日，平楚散芳烟。何意狂歌客，从公亦在旃。
   卷159_2  【登江中孤屿，赠白云先生王迥】孟浩然
悠悠清江水，水落沙屿出。回潭石下深，绿筱岸傍密。
鲛人潜不见，渔父歌自逸。忆与君别时，泛舟如昨日。
夕阳开返照，中坐兴非一。南望鹿门山，归来恨如失。
   卷159_3  【晚春卧病寄张八】孟浩然            
南陌春将晚，北窗犹卧病。林园久不游，草木一何盛。
狭迳花障迷，闲庭竹扫净。翠羽戏兰苕，赪鳞动荷柄。
念我平生好，江乡远从政。云山阻梦思，衾枕劳歌咏。
歌咏复何为，同心恨别离。世途皆自媚，流俗寡相知。
贾谊才空逸，安仁鬓欲丝。遥情每东注，奔晷复西驰。
常恐填沟壑，无由振羽仪。穷通若有命，欲向论中推。
   卷159_4  【秋登兰山寄张五】孟浩然            
北山白云里，隐者自怡悦。相望试登高，心飞逐鸟灭。
愁因薄暮起，兴是清秋发。时见归村人，沙行渡头歇。
天边树若荠，江畔舟如月。何当载酒来，共醉重阳节。
   卷159_5  【入峡寄弟】孟浩然                  
吾昔与尔辈，读书常闭门。未尝冒湍险，岂顾垂堂言。
自此历江湖，辛勤难具论。往来行旅弊，开凿禹功存。
壁立千峰峻，潈流万壑奔。我来凡几宿，无夕不闻猿。
浦上摇归恋，舟中失梦魂。泪沾明月峡，心断鶺鴒原。
离阔星难聚，秋深露已繁。因君下南楚，书此示乡园。
   卷159_6  【湖中旅泊，寄阎九司户防】孟浩然    
桂水通百越，扁舟期晓发。荆云蔽三巴，夕望不见家。
襄王梦行雨，才子谪长沙。长沙饶瘴疠，胡为苦留滞。
久别思款颜，承欢怀接袂。接袂杳无由，徒增旅泊愁。
清猿不可听，沿月下湘流。                      
   卷159_7  【大堤行寄万七】孟浩然              
大堤行乐处，车马相驰突。岁岁春草生，踏青二三月。
王孙挟珠弹，游女矜罗袜。携手今莫同，江花为谁发。
   卷159_8  【仲夏归汉南园，寄京邑耆旧】孟浩然  
尝读高士传，最嘉陶征君。日耽田园趣，自谓羲皇人。
予复何为者，栖栖徒问津。中年废丘壑，上国旅风尘。
忠欲事明主，孝思侍老亲。归来当炎夏，耕稼不及春。
扇枕北窗下，采芝南涧滨。因声谢同列，吾慕颍阳真。
