<!-- { "loadSidebar": true } -->
运极金行谢，天资水德隆。礼神鄜畤馆，布政未央宫。
诘旦备明祀，登歌答茂功。云轩临降久，星俎荐陈丰。
霭霭沉檀雾，锵锵环佩风。荧煌升藻藉，肸蚃转珠栊。
尊祖咸韶备，贻孙书轨同。京坻长有积，宗社享无穷。
   卷16_31  【郊庙歌辞　汉宗庙乐舞辞　章庆舞】  
罘罳晓唱鸡人，三牲八簋斯陈。雾集瑶阶琐闼，      
香生绮席华茵。珠佩貂珰熠爚，羽旄干戚纷纶。      
酌鬯既终三献，凝旒何止千春。阿阁长栖彩凤，      
郊宫叠奏祥麟。赤伏英灵未泯，玄圭运祚重新。      
玉斝牺樽潋滟，龙旂凤辖逡巡。                    
瞻望月游冠冕，犹疑苍野回轮。                  
   卷16_32  【郊庙歌辞　汉宗庙乐舞辞　观德舞】张昭
高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。巢阿丹凤衔书命，
入昴飞星献宝符。正换熏弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑佩趋。星俎云罍兼鲁礼，
朱干象箾杂巴渝。氤氲龙麝交青琐，仿佛钖銮下蕊珠。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。受釐饮酒皇欢洽，
仰俟馀灵泰九区。    
   卷16_33  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　肃顺】    
我后至孝，祗谒祖先。仰瞻庙貌，夙设宫悬。        
朱弦疏越，羽舞回旋。神其来格，明祀惟虔。      
   卷16_34  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　治顺】    
清庙将入，衮服是依。载行载止，令色令仪。        
永终就养，空极孝思。瞻望如在，顾复长违。      
   卷16_35  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　肃雍舞】  
周道载兴，象日之明。万邦咸庆，百谷用成。        
於穆圣祖，祗荐鸿名。祀于庙社，陈其牺牲。        
进旅退旅，皇武之形。一倡三叹，朱弦之声。        
以妥以侑，既和且平。至诚潜达，介福攸宁。      
   卷16_36  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　章德舞】  
清庙新，展严禋。恭祖德，厚人伦。雅乐荐，礼器陈。
俨皇尸，列虞宾。神如在，声不闻。享必信，貌惟夤。
想龙服，奠牺樽。礼既备，庆来臻。              
   卷16_37  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　善庆舞】  
卜世长，帝祚昌。定中国，服四方。修明祀，从旧章。
奏激楚，转清商。罗俎豆，列簪裳。歌累累，容皇皇。
望来格，降休祥。祝敢告，寿无疆。              
   卷16_38  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　观成舞】  
穆穆王国，奕奕神功。毖祀载展，明德有融。        
彝樽斯满，簠簋斯丰。纷絺旄羽，锵洋磬钟。        
或升或降，克和克同。孔惠之礼，必肃之容。        
锡以纯嘏，祚其允恭。神保是飨，万世无穷。      
   卷16_39  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　明德舞】  
惟彼岐阳，德大流光。载造周室，泽及遐荒。        
於铄圣祖，上帝是皇。乃圣乃神，知微知彰。        
新庙奕奕，丰年穰穰。取彼血膋，以往蒸尝。        
黍稷惟馨，笾豆大房。工祝致告，受福无疆。      
   卷16_40  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　咸顺】    
万舞咸列，三阶克清。贯珠一倡，击石九成。        
盈觞虽酌，灵坐无形。永怀我祖，达其孝诚。      
   卷16_41  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　禋顺】    
旨酒既献，嘉殽乃迎。振其鼗鼓，洁以铏羹。        
肇禋肇祀，或炮或烹。皇尸俨若，保飨是明。      
   卷16_42  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　福顺】    
新庙奕奕，金奏洋洋。享于祖考，循彼典章。        
清酤特满，嘉玉腾光。神醉既告，帝祉无疆。      
   卷16_43  【郊庙歌辞　周宗庙乐舞辞　忠顺】    
称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。                
缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐无穷。                
   卷16_44  【郊庙歌辞　善胜舞】                
圣祖累功，福钟来裔。持羽执干。舞文不废。      
   卷16_45  【郊庙歌辞　善胜舞　禋顺】          
礼毕祀先，香散几筵。罢舞干戚，收撤豆笾。      
   卷16_46  【郊庙歌辞　善胜舞　肃顺】          
乐奏四顺，福受万年。神归碧天，庭馀瑞烟。      
   卷16_47  【郊庙歌辞　晋朝飨乐章　初举酒文同乐】
赫矣昌运，明哉圣王。文兴坠典，礼复旧章。        
鸳鸾济济，鸟兽跄跄。一人有庆，万福无疆。      
   卷16_48  【郊庙歌辞　晋朝飨乐章　举酒】      
大明御宇，至德动天。君臣庆会，礼乐昭宣。        
剑佩成列，金石在悬。椒觞再献，宝历万年。      
   卷16_49  【郊庙歌辞　晋朝飨乐章　再举酒】    
朝野无事，寰瀛大康。圣人有作，盛礼重光。        
万国执玉，千官奉觞。南山永固，地久天长。      
   卷16_50  【郊庙歌辞　晋朝飨乐章　四举酒】    
八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。
河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。
   卷16_51  【郊庙歌辞　晋朝飨乐章　群臣酒行歌】
剑佩俨如林，齐倾拱北心。渥恩颁美禄，咸濩听和音。
一德君臣合，重瞳日月临。歌时兼乐圣，唯待赞泥金。
万国咸归禹，千官共祝尧。拜恩瞻凤扆，倾耳听云韶。
运启金行远，时和玉烛调。酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。
令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿霭祥烟。
振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣明无一事，何处让尧年。
   卷16_52  【郊庙歌辞　周朝飨乐章　忠顺】      
岁迎更始，节及朝元。冕旒仰止，冠剑相连。        
八音合奏，万物齐宣。常陈盛礼，愿永千年。      
   卷16_53  【郊庙歌辞　周朝飨乐章　忠顺】      
明君当宁，列辟奉觞。云容表瑞，日影初长。        
衣冠济济，钟磬洋洋。令仪克盛，嘉会有章。      
   卷16_54  【郊庙歌辞　周朝飨乐章　治顺】      
庭陈大乐，坐当太微。凝旒负扆，端拱垂衣。        
鸳鸾成列，簪组相辉。御炉香散，郁郁霏霏。      
   卷16_55  【郊庙歌辞　周朝飨乐章　福顺】      
圣皇端拱，多士输忠。蛮觞共献，臣心毕同。        
声齐嵩岳，祝比华封。千龄万祀，常保时雍。      
   卷16_56  【郊庙歌辞　周朝飨乐章　康顺】      
鸿钧广运，嘉节良辰。列辟在位，万国来宾。        
干旌屡舞，金石咸陈。礼容既备，帝履长春。      
   卷16_57  【郊庙歌辞　周朝飨乐章　忠顺】      
礼成三爵，乐毕九成。共离金戺，复列彤庭。      
   卷16_58  【郊庙歌辞　周朝飨乐章　忠顺】      
明庭展礼，为龙为光。咸韶息韵，鹓鹭归行。      
   卷16_59  【郊庙歌辞　晋昭德成功舞歌　昭德舞歌二首】                    
圣代修文德，明庭举旧章。两阶陈羽籥，万舞合宫商。
剑佩森鸳鹭，箫韶下凤凰。我朝青史上，千古有辉光。
淮海干戈戢，朝廷礼乐施。白驹皆就絷，丹凤复来仪。
德备三苗格，风行万国随。小臣同百兽，率舞贺昌期。
   卷16_60  【郊庙歌辞　晋昭德成功舞歌　武功舞歌二首】                    
拨乱资英主，开基自晋阳。一戎成大业，七德焕前王。
炎汉提封远，姬周世祚长。朱干将玉戚，全象武功扬。
睿算超前古，神功格上圆。百川留禹迹，万国戴尧天。
既已櫜弓矢，诚宜播管弦。跄跄随鸟兽，共乐太平年。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一十七》        
　	        　         
   卷17_1  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　朱鹭】张籍     
翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。                    
羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。                
避人引子入深堑，动处水纹开滟滟。                
谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。              
   卷17_2  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　艾如张】李贺   
锦襜褕，绣裆襦，强强饮啄哺尔雏。陇东卧穟满风雨，
莫信龙媒陇西去。齐人织网如素空，张在野春平碧中。
网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。艾叶绿花谁翦刻，
中藏祸机不可测。    
   卷17_3  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　上之回】卢照邻 
回中道路险，萧关烽候多。五营屯北地，万乘出西河。
单于拜玉玺，天子按雕戈。振旅汾川曲，秋风横大歌。
   卷17_4  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　上之回】李白   
三十六离宫，楼台与天通。阁道步行月，美人愁烟空。
恩疏宠不及，桃李伤春风。淫乐意何极，金舆向回中。
万乘出黄道，千旗扬彩虹。前军细柳北，后骑甘泉东。
岂问渭川老，宁邀襄野童。秋暮瑶池宴，归来乐未穷。
   卷17_5  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　上之回】李贺   
上之回，大旗喜。悬虹彗，挞凤尾。剑匣破，舞蛟龙。
蚩尤死，鼓逢逢。天高庆雷齐坠地，地无惊烟海千里。
   卷17_6  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　战城南】卢照邻 
将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。
雕弓夜宛转，铁骑晓参潭。应须驻白日，为待战方酣。
