<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷159_9  【题云门山，寄越府包户曹、徐起居】孟浩然                      
我行适诸越，梦寐怀所欢。久负独往愿，今来恣游盘。
台岭践磴石，耶溪溯林湍。舍舟入香界，登阁憩旃檀。
晴山秦望近，春水镜湖宽。远怀伫应接，卑位徒劳安。
白云日夕滞，沧海去来观。故国眇天末，良朋在朝端。
迟尔同携手，何时方挂冠。                      
   卷159_10  【宿扬子津，寄润州长山刘隐士】孟浩然 
所思在建业，欲往大江深。日夕望京口，烟波愁我心。
心驰茅山洞，目极枫树林。不见少微星，星霜劳夜吟。
   卷159_11  【书怀贻京邑同好】孟浩然           
维先自邹鲁，家世重儒风。诗礼袭遗训，趋庭沾末躬。
昼夜常自强，词翰颇亦工。三十既成立，嗟吁命不通。
慈亲向羸老，喜惧在深衷。甘脆朝不足，箪瓢夕屡空。
执鞭慕夫子，捧檄怀毛公。感激遂弹冠，安能守固穷。
当途诉知己，投刺匪求蒙。秦楚邈离异，翻飞何日同。
   卷159_12  【还山贻湛法师】孟浩然             
幼闻无生理，常欲观此身。心迹罕兼遂，崎岖多在尘。
晚途归旧壑，偶与支公邻。导以微妙法，结为清净因。
烦恼业顿舍，山林情转殷。朝来问疑义，夕话得清真。
墨妙称古绝，词华惊世人。禅房闭虚静，花药连冬春。
平石藉琴砚，落泉洒衣巾。欲知冥灭意，朝夕海鸥驯。
   卷159_13  【夏日南亭怀辛大】孟浩然           
山光忽西落，池月渐东上。散发乘夕凉，开轩卧闲敞。
荷风送香气，竹露滴清响。欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
感此怀故人，中宵劳梦想。                      
   卷159_14  【秋宵月下有怀】孟浩然             
秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。
庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。
   卷159_15  【将适天台，留别临安李主簿】孟浩然 
枳棘君尚栖，匏瓜吾岂系。念离当夏首，漂泊指炎裔。
江海非堕游，田园失归计。定山既早发，渔浦亦宵济。
泛泛随波澜，行行任舻枻。故林日已远，群木坐成翳。
羽人在丹丘，吾亦从此逝。                      
   卷159_16  【送丁大凤进士赴举，呈张九龄】孟浩然 
吾观鹪鹩赋，君负王佐才。惜无金张援，十上空归来。
弃置乡园老，翻飞羽翼摧。故人今在位，岐路莫迟回。
   卷159_17  【送吴悦游韶阳】孟浩然             
五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。楚人不相识，何处求椅梧。
去去日千里，茫茫天一隅。安能与斥鷃，决起但枪榆。
   卷159_18  【适越留别谯县张主簿、申屠少府】孟浩然                       
朝乘汴河流，夕次谯县界。幸值西风吹，得与故人会。
君学梅福隐，余从伯鸾迈。别后能相思，浮云在吴会。
   卷159_19  【送陈七赴西军】孟浩然             
吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。
一闻边烽动，万里忽争先。余亦赴京国，何当献凯还。
   卷159_20  【送从弟邕下第后寻会稽】孟浩然     
疾风吹征帆，倏尔向空没。千里在俄顷，三江坐超忽。
向来共欢娱，日夕成楚越。落羽更分飞，谁能不惊骨。
   卷159_21  【送辛大之鄂渚不及】孟浩然         
送君不相见，日暮独愁绪。江上空裴回，天边迷处所。
郡邑经樊邓，山河入嵩汝。蒲轮去渐遥，石径徒延伫。
   卷159_22  【江上别流人】孟浩然               
以我越乡客，逢君谪居者。分飞黄鹤楼，流落苍梧野。
驿使乘云去，征帆沿溜下。不知从此分，还袂何时把。
   卷159_23  【宴包二融宅】孟浩然               
闲居枕清洛，左右接大野。门庭无杂宾，车辙多长者。
是时方盛夏，风物自潇洒。五日休沐归，相携竹林下。
开襟成欢趣，对酒不能罢。烟暝栖鸟迷，余将归白社。
   卷159_24  【与王昌龄宴王道士房】孟浩然       
归来卧青山，常梦游清都。漆园有傲吏，惠好在招呼。
书幌神仙箓，画屏山海图。酌霞复对此，宛似入蓬壶。
   卷159_25  【襄阳公宅饮】孟浩然               
窈窕夕阳佳，丰茸春色好。欲觅淹留处，无过狭斜道。
绮席卷龙须，香杯浮玛瑙。北林积修树，南池生别岛。
手拨金翠花，心迷玉红草。谈笑光六义，发论明三倒。
座非陈子惊，门还魏公扫。荣辱应无间，欢娱当共保。
   卷159_26  【寻香山湛上人】孟浩然             
朝游访名山，山远在空翠。氛氲亘百里，日入行始至。
杖策寻故人，解鞭暂停骑。石门殊豁险，篁径转森邃。
法侣欣相逢，清谈晓不寐。平生慕真隐，累日探奇异。
野老朝入田，山僧暮归寺。松泉多逸响，苔壁饶古意。
谷口闻钟声，林端识香气。愿言投此山，身世两相弃。
   卷159_27  【云门寺西六七里，闻符公兰若最幽，与薛八同往】孟浩然         
谓予独迷方，逢子亦在野。结交指松柏，问法寻兰若。
小溪劣容舟，怪石屡惊马。所居最幽绝，所住皆静者。
云簇兴座隅，天空落阶下。上人亦何闻，尘念都已舍。
四禅合真如，一切是虚假。愿承甘露润，喜得惠风洒。
依止托山门，谁能效丘也。                      
   卷159_28  【宿天台桐柏观】孟浩然             
海行信风帆，夕宿逗云岛。缅寻沧洲趣，近爱赤城好。
扪萝亦践苔，辍棹恣探讨。息阴憩桐柏，采秀弄芝草。
鹤唳清露垂，鸡鸣信潮早。愿言解缨绂，从此去烦恼。
高步凌四明，玄踪得三老。纷吾远游意，学彼长生道。
日夕望三山，云涛空浩浩。                      
   卷159_29  【岘潭作】孟浩然                   
石潭傍隈隩，沙岸晓夤缘。试垂竹竿钓，果得槎头鳊。
美人骋金错，纤手脍红鲜。因谢陆内史，莼羹何足传。
   卷159_30  【题终南翠微寺空上人房】孟浩然     
翠微终南里，雨后宜返照。闭关久沈冥，杖策一登眺。
遂造幽人室，始知静者妙。儒道虽异门，云林颇同调。
两心相喜得，毕景共谈笑。暝还高窗眠，时见远山烧。
缅怀赤城标，更忆临海峤。风泉有清音，何必苏门啸。
   卷159_31  【初春汉中漾舟】孟浩然             
羊公岘山下，神女汉皋曲。雪罢冰复开，春潭千丈绿。
轻舟恣来往，探玩无厌足。波影摇妓钗，沙光逐人目。
倾杯鱼鸟醉，联句莺花续。良会难再逢，日入须秉烛。
   卷159_32  【宿业师山房，期丁大不至】孟浩然   
夕阳度西岭，群壑倏已暝。松月生夜凉，风泉满清听。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。之子期宿来，孤琴候萝径。
   卷159_33  【耶溪泛舟】孟浩然                 
落景馀清辉，轻桡弄溪渚。澄明爱水物，临泛何容与。
白首垂钓翁，新妆浣纱女。相看似相识，脉脉不得语。
   卷159_34  【彭蠡湖中望庐山】孟浩然           
太虚生月晕，舟子知天风。挂席候明发，眇漫平湖中。
中流见匡阜，势压九江雄。黤黕容霁色，峥嵘当晓空。
香炉初上日，瀑布喷成虹。久欲追尚子，况兹怀远公。
我来限于役，未暇息微躬。淮海途将半，星霜岁欲穷。
寄言岩栖者，毕趣当来同。                      
   卷159_35  【登鹿门山】孟浩然                 
清晓因兴来，乘流越江岘。沙禽近方识，浦树遥莫辨。
渐至鹿门山，山明翠微浅。岩潭多屈曲，舟楫屡回转。
昔闻庞德公，采药遂不返。金涧饵芝朮，石床卧苔藓。
纷吾感耆旧，结揽事攀践。隐迹今尚存，高风邈已远。
白云何时去，丹桂空偃蹇。探讨意未穷，回艇夕阳晚。
   卷159_36  【游明禅师西山兰若】孟浩然         
西山多奇状，秀出倚前楹。停午收彩翠，夕阳照分明。
吾师住其下，禅坐证无生。结庐就嵌窟，剪苕通往行。
谈空对樵叟，授法与山精。日暮方辞去，田园归冶城。
   卷159_37  【登望楚山最高顶】孟浩然           
山水观形胜，襄阳美会稽。最高唯望楚，曾未一攀跻。
石壁疑削成，众山比全低。晴明试登陟，目极无端倪。
云梦掌中小，武陵花处迷。暝还归骑下，萝月映深溪。
   卷159_38  【疾愈过龙泉寺精舍，呈易、业二公】孟浩然                     
停午闻山钟，起行散愁疾。寻林采芝去，转谷松翠密。
傍见精舍开，长廊饭僧毕。石渠流雪水，金子耀霜橘。
竹房思旧游，过憩终永日。入洞窥石髓，傍崖采蜂蜜。
日暮辞远公，虎溪相送出。                      
   卷159_39  【万山潭作】孟浩然                 
垂钓坐盘石，水清心亦闲。鱼行潭树下，猿挂岛藤间。
游女昔解佩，传闻于此山。求之不可得，沿月棹歌还。
   卷159_40  【与黄侍御北津泛舟】孟浩然         
津无蛟龙患，日夕常安流。本欲避骢马，何如同鹢舟。
岂伊今日幸，曾是昔年游。莫奏琴中鹤，且随波上鸥。
堤缘九里郭，山面百城楼。自顾躬耕者，才非管乐俦。
闻君荐草泽，从此泛沧洲。                      
   卷159_41  【洗然弟竹亭】孟浩然               
吾与二三子，平生结交深。俱怀鸿鹄志，昔有鶺鴒心。
逸气假毫翰，清风在竹林。达是酒中趣，琴上偶然音。
   卷159_42  【山中逢道士云公】孟浩然           
