<!-- { "loadSidebar": true } -->
献策金门去，承欢彩服违。以吾一日长，念尔聚星稀。
昏定须温席，寒多未授衣。桂枝如已擢，早逐雁南飞。
   卷160_58  【崔明府宅夜观妓】孟浩然           
白日既云暮，朱颜亦已酡。画堂初点烛，金幌半垂罗。
长袖平阳曲，新声子夜歌。从来惯留客，兹夕为谁多。
   卷160_59  【同卢明府早秋宴张郎中海亭】孟浩然 
侧听弦歌宰，文书游夏徒。故园欣赏竹，为邑幸来苏。
华省曾联事，仙舟复与俱。欲知临泛久，荷露渐成珠。
   卷160_60  【卢明府早秋宴张郎中海园即事，得秋字（一作卢象诗）】孟浩然   
邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂拂海池游。
郁岛藏深竹，前溪对舞楼。更闻书即事，云物是清秋。
   卷160_61  【宴荣二山池（一题作宴荣山人池亭）】孟浩然                   
甲第开金穴，荣期乐自多。枥嘶支遁马，池养右军鹅。
竹引携琴入，花邀载酒过。山公来取醉，时唱接[z5 _blank ]歌。              
   卷160_43  【夏日与崔二十一同集卫明府宅（一作宴卫明府宅遇北使）】孟浩然 
言避一时暑，池亭五月开。喜逢金马客，同饮玉人杯。
舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。座中殊未起，箫管莫相催。
   卷160_44  【清明日宴梅道士房】孟浩然         
林卧愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。
丹灶初开火，仙桃正落花。童颜若可驻，何惜醉流霞。
   卷160_45  【寒夜张明府宅宴】孟浩然           
瑞雪初盈尺，寒宵始半更。列筵邀酒伴，刻烛限诗成。
香炭金炉暖，娇弦玉指清。醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。
   卷160_46  【宴张别驾新斋】孟浩然             
世业传珪组，江城佐股肱。高斋征学问，虚薄滥先登。
讲论陪诸子，文章得旧朋。士元多赏激，衰病恨无能。
   卷160_47  【与诸子登岘山】孟浩然             
人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑字在，读罢泪沾襟。
   卷160_48  【与杭州薛司户登樟亭楼作】孟浩然   
水楼一登眺，半出青林高。帟幕英僚敞，芳筵下客叨。
山藏伯禹穴，城压伍胥涛。今日观溟涨，垂纶学钓鳌。
   卷160_49  【寻天台山】孟浩然                 
吾友太乙子，餐霞卧赤城。欲寻华顶去，不惮恶溪名。
歇马凭云宿，扬帆截海行。高高翠微里，遥见石梁横。
   卷160_50  【同曹三御史行泛湖归越】孟浩然     
秋入诗人意，巴歌和者稀。泛湖同逸旅，吟会是思归。
白简徒推荐，沧洲已拂衣。杳冥云外去，谁不羡鸿飞。
   卷160_51  【晚泊浔阳望庐山】孟浩然           
挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。
尝读远公传，永怀尘外踪。东林精舍近，日暮但闻钟。
   卷160_52  【陪张丞相登嵩阳楼】孟浩然         
独步人何在，嵩阳有故楼。岁寒问耆旧，行县拥诸侯。
林莽北弥望，沮漳东会流。客中遇知己，无复越乡忧。
   卷160_53  【武陵泛舟】孟浩然                 
武陵川路狭，前棹入花林。莫测幽源里，仙家信几深。
水回青嶂合，云度绿溪阴。坐听闲猿啸，弥清尘外心。
   卷160_54  【与颜钱塘登障楼望潮作】孟浩然     
百里闻雷震，鸣弦暂辍弹。府中连骑出，江上待潮观。
照日秋云迥，浮天渤澥宽。惊涛来似雪，一坐凛生寒。
   卷160_55  【姚开府山池】孟浩然               
主人新邸第，相国旧池台。馆是招贤辟，楼因教舞开。
轩车人已散，箫管凤初来。今日龙门下，谁知文举才。
   卷160_56  【夏日浮舟过陈大水亭（一作浮舟过滕逸人别业）】孟浩然         
水亭凉气多，闲棹晚来过。涧影见松竹，潭香闻芰荷。
野童扶醉舞，山鸟助酣歌。幽赏未云遍，烟光奈夕何。
   卷160_57  【与白明府游江】孟浩然             
故人来自远，邑宰复初临。执手恨为别，同舟无异心。
沿洄洲渚趣，演漾弦歌音。谁识躬耕者，年年梁甫吟。
   卷160_58  【游凤林寺西岭】孟浩然             
共喜年华好，来游水石间。烟容开远树，春色满幽山。
壶酒朋情洽，琴歌野兴闲。莫愁归路暝，招月伴人还。
   卷160_59  【秋日陪李侍御渡松滋江】孟浩然     
南纪西江阔，皇华御史雄。截流宁假楫，挂席自生风。
僚寀争攀鹢，鱼龙亦避骢。坐听白雪唱，翻入棹歌中。
   卷160_60  【陪独孤使君同与萧员外证登万山亭】孟浩然                     
万山青嶂曲，千骑使君游。神女鸣环佩，仙郎接献酬。
遍观云梦野，自爱江城楼。何必东南守，空传沈隐侯。
   卷160_61  【秋登张明府海亭】孟浩然           
海亭秋日望，委曲见江山。染翰聊题壁，倾壶一解颜。
歌逢彭泽令，归赏故园间。予亦将琴史，栖迟共取闲。
   卷160_62  【临涣裴明府席遇张十一、房六】孟浩然 
河县柳林边，河桥晚泊船。文叨才子会，官喜故人连。
笑语同今夕，轻肥异往年。晨风理归棹，吴楚各依然。
   卷160_63  【梅道士水亭】孟浩然               
傲吏非凡吏，名流即道流。隐居不可见，高论莫能酬。
水接仙源近，山藏鬼谷幽。再来迷处所，花下问渔舟。
   卷160_64  【游景空寺兰若】孟浩然             
龙象经行处，山腰度石关。屡迷青嶂合，时爱绿萝闲。
宴息花林下，高谈竹屿间。寥寥隔尘事，疑是入鸡山。
   卷160_65  【陪李侍御访聪上人禅居（一作陪柏台友访聪上人）】孟浩然       
欣逢柏台友，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。
阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。
   卷160_66  【游精思观回，王白云在后】孟浩然   
出谷未停午，到家日已曛。回瞻下山路，但见牛羊群。
樵子暗相失，草虫寒不闻。衡门犹未掩，伫立望夫君。
   卷160_67  【夏日辨玉法师茅斋】孟浩然         
夏日茅斋里，无风坐亦凉。竹林深笋穊，藤架引梢长。
燕觅巢窠处，蜂来造蜜房。物华皆可玩，花蕊四时芳。
   卷160_68  【与张折冲游耆闍寺】孟浩然         
释子弥天秀，将军武库才。横行塞北尽，独步汉南来。
贝叶传金口，山楼作赋开。因君振嘉藻，江楚气雄哉。
   卷160_69  【游精思，题观主山房】孟浩然       
误入桃源里，初怜竹径深。方知仙子宅，未有世人寻。
舞鹤过闲砌，飞猿啸密林。渐通玄妙理，深得坐忘心。
   卷160_70  【宿立公房】孟浩然                 
支遁初求道，深公笑买山。何如石岩趣，自入户庭间。
苔涧春泉满，萝轩夜月闲。能令许玄度，吟卧不知还。
   卷160_71  【寻陈逸人故居】孟浩然             
人事一朝尽，荒芜三径休。始闻漳浦卧，奄作岱宗游。
池水犹含墨，风云已落秋。今宵泉壑里，何处觅藏舟。
   卷160_72  【寻梅道士（一作寻梅道士张山人）】孟浩然                     
彭泽先生柳，山阴道士鹅。我来从所好，停策汉阴多。
重以观鱼乐，因之鼓枻歌。崔徐迹未朽，千载揖清波。
   卷160_73  【陪姚使君题惠上人房】孟浩然       
带雪梅初暖，含烟柳尚青。来窥童子偈，得听法王经。
会理知无我，观空厌有形。迷心应觉悟，客思未遑宁。
   卷160_74  【晚春题远上人南亭】孟浩然         
给园支遁隐，虚寂养身和。春晚群木秀，间关黄鸟歌。
林栖居士竹，池养右军鹅。炎月北窗下，清风期再过。
   卷160_75  【题大禹寺义公禅房】孟浩然         
义公习禅处，结构依空林。户外一峰秀，阶前群壑深。
夕阳连雨足，空翠落庭阴。看取莲花净，应知不染心。
   卷160_76  【寻白鹤岩张子容隐居】孟浩然       
白鹤青岩半，幽人有隐居。阶庭空水石，林壑罢樵渔。
岁月青松老，风霜苦竹疏。睹兹怀旧业，回策返吾庐。
   卷160_77  【题融公兰若（一作题容山主兰若）】孟浩然                     
精舍买金开，流泉绕砌回。芰荷薰讲席，松柏映香台。
法雨晴飞去，天花昼下来。谈玄殊未已，归骑夕阳催。
   卷160_78  【过景空寺故融公兰若（或作过潜上人旧房、悼正弘禅师）】孟浩然 
池上青莲宇，林间白马泉。故人成异物，过客独潸然。
既礼新松塔，还寻旧石筵。平生竹如意，犹挂草堂前。
   卷160_79  【题张野人园庐】孟浩然             
与君园庐并，微尚颇亦同。耕钓方自逸，壶觞趣不空。
门无俗士驾，人有上皇风。何处先贤传，惟称庞德公。
   卷160_80  【李少府与杨九再来】孟浩然         
弱岁早登龙，今来喜再逢。如何春月柳，犹忆岁寒松。
烟火临寒食，笙歌达曙钟。喧喧斗鸡道，行乐羡朋从。
   卷160_81  【寻张五回夜园作】孟浩然           
闻就庞公隐，移居近洞湖。兴来林是竹，归卧谷名愚。
挂席樵风便，开轩琴月孤。岁寒何用赏，霜落故园芜。
   卷160_82  【裴司士、员司户见寻（一题作裴司士见访）】孟浩然             
府僚能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。
厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山公醉，犹能骑马回。
