<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷162_1  【远别离】李白                      
远别离，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。
海水直下万里深，谁人不言此离苦。日惨惨兮云冥冥，
猩猩啼烟兮鬼啸雨。我纵言之将何补，              
皇穹窃恐不照余之忠诚。云凭凭兮欲吼怒，          
尧舜当之亦禅禹。君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。
或言尧幽囚，舜野死，九疑联绵皆相似，            
重瞳孤坟竟何是。帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。
恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，      
竹上之泪乃可灭。    
   卷162_2  【公无渡河】李白                    
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。波滔天，尧咨嗟。
大禹理百川，儿啼不窥家。杀湍湮洪水，九州始蚕麻。
其害乃去，茫然风沙。被发之叟狂而痴，            
清晨临流欲奚为。旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄。有长鲸白齿若雪山，
公乎公乎挂罥于其间，箜篌所悲竟不还。          
   卷162_3  【蜀道难】李白                      
噫吁戏危乎高哉，蜀道之难难于上青天。蚕丛及鱼凫，
开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。    
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉颠。地崩山摧壮士死，
然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，        
下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，          
猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。    
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还，
畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难难于上青天，    
使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，    
嗟尔远道之人胡为乎来哉。剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，
万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，    
夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，      
不如早还家。蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。
   卷162_4  【梁甫吟】李白                      
长啸梁甫吟，何时见阳春。君不见朝歌屠叟辞棘津，  
八十西来钓渭滨。宁羞白发照清水，逢时吐气思经纶。
广张三千六百钓，风期暗与文王亲。大贤虎变愚不测，
当年颇似寻常人。君不见高阳酒徒起草中，          
长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。狂客落魄尚如此，
何况壮士当群雄。我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
帝傍投壶多玉女，三时大笑开电光。倏烁晦冥起风雨，
阊阖九门不可通。以额扣关阍者怒，白日不照吾精诚，
杞国无事忧天倾。猰貐磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。
手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，
世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁甫吟，梁甫吟，
声正悲。张公两龙剑，神物合有时。风云感会起屠钓，
大人[zj _blank ]屼当安之。                    
   卷162_5  【乌夜啼】李白                      
黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。机中织锦秦川女，
碧纱如烟隔窗语。停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。
   卷162_6  【乌栖曲】李白                      
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，
青山欲衔半边日。银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。
东方渐高奈乐何。    
   卷162_7  【战城南】李白                      
去年战桑干源，今年战葱河道。洗兵条支海上波，    
放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。        
匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。          
秦家筑城避胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，    
征战无已时。野战格斗死，败马号鸣向天悲。        
乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，        
将军空尔为。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。
   卷162_8  【将进酒】李白                      
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。          
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。          
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，
千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。与君歌一曲，    
请君为我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，
斗酒十千恣欢谑。何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
   卷162_9  【行行游且猎篇】李白                
边城儿，生年不读一字书，但将游猎夸轻趫。        
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。金鞭拂雪挥鸣鞘，
半酣呼鹰出远郊。弓弯满月不虚发，双鶬迸落连飞髇。
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。儒生不及游侠人，
白首下帷复何益。    
   卷162_10  【飞龙引二首】李白                 
黄帝铸鼎于荆山，炼丹砂。丹砂成黄金，            
骑龙飞上太清家。云愁海思令人嗟，宫中彩女颜如花。
飘然挥手凌紫霞，从风纵体登鸾车。登鸾车，侍轩辕，
遨游青天中，其乐不可言。                      
鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑，古人传道留其间。
后宫婵娟多花颜，乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。载玉女，过紫皇，
紫皇乃赐白兔所捣之药方，后天而老凋三光。        
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。              
   卷162_11  【天马歌】李白                     
天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。嘶青云，振绿发，
兰筋权奇走灭没。腾昆仑，历西极，四足无一蹶。    
鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑慌惚。天马呼，飞龙趋，
目明长庚臆双凫。尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱。
曾陪时龙蹑天衢，羁金络月照皇都。逸气棱棱凌九区，
白璧如山谁敢沽。回头笑紫燕，但觉尔辈愚。天马奔，
恋君轩，駷跃惊矫浮云翻。万里足踯躅，遥瞻阊阖门。
不逢寒风子，谁采逸景孙。白云在青天，丘陵远崔嵬。
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。伯乐翦拂中道遗，    
少尽其力老弃之。愿逢田子方，恻然为我悲。        
虽有玉山禾，不能疗苦饥。严霜五月凋桂枝，        
伏枥衔冤摧两眉。请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。
   卷162_12  【行路难三首】李白                 
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，
拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。行路难，行路难，
多歧路，今安在。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，        
赤鸡白狗赌梨栗。弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。                
君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。          
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦烂草，
谁人更扫黄金台。行路难，归去来。              
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，
何用孤高比云月。吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。陆机雄才岂自保，
李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道。
君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。          
且乐生前一杯酒，何须身后千载名。              
   卷162_13  【长相思】李白                     
长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹，美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。天长路远魂飞苦，
梦魂不到关山难。长相思，摧心肝。              
   卷162_14  【上留田行】李白                   
行至上留田，孤坟何峥嵘。积此万古恨，春草不复生。
悲风四边来，肠断白杨声。借问谁家地，埋没蒿里茔。
古老向余言，言是上留田，蓬科马鬣今已平。        
昔之弟死兄不葬，他人于此举铭旌。一鸟死，百鸟鸣。
一兽走，百兽惊。桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。
田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，
东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。
孤竹延陵，让国扬名。高风缅邈，颓波激清。        
尺布之谣，塞耳不能听。
   卷162_15  【春日行】李白                     
深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。佳人当窗弄白日，
弦将手语弹鸣筝。春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。
因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。三千双蛾献歌笑，
挝钟考鼓宫殿倾，万姓聚舞歌太平。我无为，人自宁。
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云輧。帝不去，留镐京。
安能为轩辕，独往入窅冥。小臣拜献南山寿，        
陛下万古垂鸿名。    
   卷162_16  【前有一樽酒行二首】李白           
