<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷17_7  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　战城南】李白   
去年战桑干源，今年战葱河道。洗兵条支海上波，    
放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。        
匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。          
秦家筑城备胡处，汉家还有烽火燃。                
烽火燃不息，征战无已时。野战格斗死，败马号鸣向天悲。                      
乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，将军空尔为。                      
乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。            
   卷17_8  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　战城南】刘驾   
城南征战多，城北无饥鸦。白骨马蹄下，谁言皆有家。
城前水声苦，倏忽流万古。莫争城外地，城里有闲土。
   卷17_9  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　战城南二首】贯休 
万里桑干傍，茫茫古蕃壤。将军貌憔悴，抚剑悲年长。
胡兵尚陵逼，久住亦非强。邯郸少年辈，个个有伎俩。
拖枪半夜去，雪片大如掌。                      
碛中有阴兵，战马时惊蹶。轻猛李陵心，摧残苏武节。
黄金锁子甲，风吹色如铁。十载不封侯，茫茫向谁说。
   卷17_10  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】郑世翼
巫山凌太清，岧峣类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。
危峰入鸟道，深谷泻猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。
   卷17_11  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高二首】沈佺期                      
巫山峰十二，环合隐昭回。俯眺琵琶峡，平看云雨台。
古槎天外倚，瀑水日边来。何忽啼猿夜，荆王枕席开。
神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉娈逐荆王。
电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。
   卷17_12  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】卢照邻
巫山望不极，望望下朝雰。莫辨啼猿树，徒看神女云。
惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。沾裳即此地，况复远思君。
   卷17_13  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】张循之
巫山高不极，沓沓状奇新。暗谷疑风雨，幽岩若鬼神。
月明三峡曙，潮满二江春。为问阳台夕，应知入梦人。
   卷17_14  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】刘方平
楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。
峡出朝云下，江来暮雨西。阳台归路直，不畏向家迷。
   卷17_15  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】皇甫冉
巫峡见巴东，迢迢半出空。云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。
   卷17_16  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】李端  
巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。
猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。
   卷17_17  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】于濆  
何山无朝云，彼云亦悠扬。何山无暮雨，彼雨亦苍茫。
宋玉恃才者，凭云构高唐。自重文赋名，荒淫归楚襄。
峨峨十二峰，永作妖鬼乡。                      
   卷17_18  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高二首】孟郊
巴山上峡重复重，阳台碧峭十二峰。荆王猎时逢暮雨，
夜卧高丘梦神女。轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。
目极魂断望不见，猿啼三声泪沾衣。              
见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。
千载楚襄恨，遗文宋玉言。至今青冥里，云结深闺门。
   卷17_19  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】李贺  
碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。楚魂寻梦风飔然，
晓风飞雨生苔钱。瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。
古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。              
   卷17_20  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　巫山高】齐己  
巫山高，巫女妖，雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。
秋猿嗥嗥日将夕，红霞紫烟凝老壁。千岩万壑花皆坼，
但恐芳菲无正色。不知今古行人行，几人经此无秋情。
云深庙远不可觅，十二峰头插天碧。              
   卷17_21  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　将进酒】李白  
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。          
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。          
人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。天生我材必有用，
千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，    
请君为我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，
斗酒十千恣欢谑。何为言少钱，径须酤取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
   卷17_22  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　将进酒】元稹  
将进酒，将进酒，酒中有毒鸩主父，言之主父伤主母。
母为妾地父妾天，仰天俯地不忍言。佯为僵踣主父前，
主父不知加妾鞭。旁人知妾为主说，主将泪洗鞭头血。
推摧主母牵下堂，扶妾遣升堂上床。将进酒，        
酒中无毒令主寿，愿主回思归主母，遣妾如此事主父。
妾为此事人偶知，自惭不密方自悲。今颠倒安置妾，
贪天僭地谁不为。    
   卷17_23  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　将进酒】李贺  
琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，
罗屏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，
酒不到刘伶坟上土。  
   卷17_24  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　君马黄】李白  
君马黄，我马白，马色虽不同，人心本无隔。        
共作游冶盘，双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何赩赫。
各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。
相知在急难，独好亦何益。                      
   卷17_25  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　芳树】沈佺期  
何地早芳菲，宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。
   卷17_26  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　芳树】卢照邻  
芳树本多奇，年华复在斯。结翠成新幄，开红满旧枝。
风归花历乱，日度影参差。容色朝朝落，思君君不知。
   卷17_27  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　芳树】徐彦伯  
玉花珍簟上，金缕画屏开。晓月怜筝柱，春风忆镜台。
筝柱春风吹晓月，芳树落花朝暝歇。稿砧刀头未有时，
攀条拭泪坐相思。    
   卷17_28  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　芳树】韦应物  
迢迢芳园树，列映清池曲。对此伤人心，还如故时绿。
风条洒馀霭，露叶承新旭。佳人不再攀，下有往来躅。
   卷17_29  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　芳树】元稹    
芳树已寥落，孤英尤可嘉。可怜团团叶，盖覆深深花。
游蜂竞攒刺，斗雀亦纷拏。天生细碎物，不爱好光华。
非无歼殄法，念尔有生涯。春雷一声发，惊燕亦惊蛇。
清池养神蔡，已复长虾蟆。雨露贵平施，吾其春草芽。
   卷17_30  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　芳树】罗隐    
细蕊慢逐风，暖香闲破鼻。青帝固有心，时时动人意。
去年高枝犹压地，今年低枝已憔悴。                
吾所以见造化之权，变通之理。春夏作头，秋冬为尾。
循环反复无穷已。今生长短同一轨，若使威可以制，  
力可以止，秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。
伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。但愿开素袍，    
倾绿蚁，陶陶兀兀大醉于青冥白昼间。任他上是天，  
下是地。            
   卷17_31  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　有所思】沈佺期
君子事行役，再空芳岁期。美人旷延伫，万里浮云思。
园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。坐看长夏晚，秋月生罗帏。
   卷17_32  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　有所思】李白  
我思仙人，乃在碧海之东隅。                      
海寒多天风，白波连山倒蓬壶。长鲸喷涌不可涉，    
抚心茫茫泪如珠。西来青鸟东飞去，愿寄一书谢麻姑。
   卷17_33  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　有所思】孟郊  
桔槔烽火昼不灭，客路迢迢信难越。镇刀攒万片霜，
寒江浪起千堆雪。此时西去定如何，空使南心远凄切。
   卷17_34  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　有所思】卢仝  
当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，
青楼珠箔天之涯。天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里，
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，
美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云，相思一夜梅花发，
忽到窗前疑是君。    
   卷17_35  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　有所思】韦应物
借问江上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。
缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。
   卷17_36  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　有所思】刘氏云
朝亦有所思，暮亦有所思。登楼望君处，蔼蔼浮云飞。
浮云遮却阳关道，向晚谁知妾怀抱。玉井苍苔春院深，
桐花落地无人扫。    
   卷17_37  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　雉子班】李白  
辟邪伎作鼓吹惊，雉子班之奏曲成，喔咿振迅欲飞鸣。
扇锦翼，雄风生，双雌同饮啄，趫悍谁能争。        
乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。                
天地至广大，何惜遂物情。善卷让天子，务光亦逃名。
所贵旷士怀，朗然合太清。                      
   卷17_38  【乐府杂曲　鼓吹曲辞　临高台】褚亮  
高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。
