<!-- { "loadSidebar": true } -->
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。
叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光。
   卷164_44  【短歌行】李白                     
白日何短短，百年苦易满。苍穹浩茫茫，万劫太极长。
麻姑垂两鬓，一半已成霜。天公见玉女，大笑亿千场。
吾欲揽六龙，回车挂扶桑。北斗酌美酒，劝龙各一觞。
富贵非所愿，与人驻颜光。                      
   卷164_45  【空城雀】李白                     
嗷嗷空城雀，身计何戚促。本与鹪鹩群，不随凤凰族。
提携四黄口，饮乳未尝足。食君糠秕馀，尝恐乌鸢逐。
耻涉太行险，羞营覆车粟。天命有定端，守分绝所欲。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百六十五》    
　	        　         
   卷165_1  【发白马】李白                      
将军发白马，旌节度黄河。箫鼓聒川岳，沧溟涌涛波。
武安有振瓦，易水无寒歌。铁骑若雪山，饮流涸滹沱。
扬兵猎月窟，转战略朝那。倚剑登燕然，边烽列嵯峨。
萧条万里外，耕作五原多。一扫清大漠，包虎戢金戈。
   卷165_2  【陌上桑】李白                      
美女渭桥东，春还事蚕作。五马如飞龙，青丝结金络。
不知谁家子，调笑来相谑。妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
绿条映素手，采桑向城隅。使君且不顾，况复论秋胡。
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。托心自有处，但怪傍人愚。
徒令白日暮，高驾空踟蹰。                      
   卷165_3  【枯鱼过河泣】李白                  
白龙改常服，偶被豫且制。谁使尔为鱼，徒劳诉天帝。
作书报鲸鲵，勿恃风涛势。涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。
万乘慎出入，柏人以为识。                      
   卷165_4  【丁督护歌】李白                    
云阳上征去，两岸饶商贾。吴牛喘月时，拖船一何苦。
水浊不可饮，壶浆半成土。一唱督护歌，心摧泪如雨。
万人凿盘石，无由达江浒。君看石芒砀，掩泪悲千古。
   卷165_5  【相逢行】李白                      
朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云车珠箔开。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。夹毂相借问，疑从天上来。
蹙入青绮门，当歌共衔杯。衔杯映歌扇，似月云中见。
相见不得亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟。愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，毋令旷佳期。                      
   卷165_6  【千里思】李白                      
李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花。
一去隔绝国，思归但长嗟。鸿雁向西北，因书报天涯。
   卷165_7  【树中草】李白                      
鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。
草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣。
   卷165_8  【君马黄】李白                      
君马黄，我马白。马色虽不同，人心本无隔。        
共作游冶盘，双行洛阳陌。长剑既照曜，高冠何赩赫。
各有千金裘，俱为五侯客。猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。
相知在急难，独好亦何益。                      
   卷165_9  【拟古】李白
融融白玉辉，映我青蛾眉。宝镜似空水，落花如风吹。
出门望帝子，荡漾不可期。安得黄鹤羽，一报佳人知。
   卷165_10  【折杨柳】李白                     
垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长想，对此心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。
   卷165_11  【少年子】李白                     
青云年少子，挟弹章台左。鞍马四边开，突如流星过。
金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。夷齐是何人，独守西山饿。
   卷165_12  【紫骝马】李白                     
紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。
白雪关山远，黄云海戍迷。挥鞭万里去，安得念春闺。
   卷165_13  【少年行二首】李白                 
击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托并州儿。
少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁勾践，争博勿相欺。
五陵年少金市东，银鞍白马度春风。                
落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。                
   卷165_14  【白鼻騧】李白                     
银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。细雨春风花落时，        
挥鞭直就胡姬饮。    
   卷165_15  【豫章行】李白                     
胡风吹代马，北拥鲁阳关。吴兵照海雪，西讨何时还。
半渡上辽津，黄云惨无颜。老母与子别，呼天野草间。
白马绕旌旗，悲鸣相追攀。白杨秋月苦，早落豫章山。
本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。
精感石没羽，岂云惮险艰。楼船若鲸飞，波荡落星湾。
此曲不可奏，三军鬓成斑。                      
   卷165_16  【沐浴子】李白                     
沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。处世忌太洁，至人贵藏晖。
沧浪有钓叟，吾与尔同归。                      
   卷165_17  【高句骊】李白                     
金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。
   卷165_18  【舍利弗】李白                     
金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。
   卷165_19  【静夜思】李白                     
床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。
   卷165_20  【渌水曲】李白                     
渌水明秋月，南湖采白蘋。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
   卷165_21  【凤凰曲】李白                     
嬴女吹玉箫，吟弄天上春。青鸾不独去，更有携手人。
影灭彩云断，遗声落西秦。                      
   卷165_22  【凤台曲】李白                     
尝闻秦帝女，传得凤凰声。是日逢仙子，当时别有情。
人吹彩箫去，天借绿云迎。曲在身不返，空馀弄玉名。
   卷165_23  【从军行】李白                     
从军玉门道，逐虏金微山。笛奏梅花曲，刀开明月环。
鼓声鸣海上，兵气拥云间。愿斩单于首，长驱静铁关。
   卷165_24  【秋思】李白                       
春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。
天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。
   卷165_25  【春思】李白                       
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。
春风不相识，何事入罗帏。                      
   卷165_26  【秋思】李白                       
燕支黄叶落，妾望自登台。海上碧云断，单于秋色来。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。
   卷165_27  【子夜吴歌　春歌（一作子夜四时歌）】李白                     
秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。
蚕饥妾欲去，五马莫留连。                      
   卷165_28  【子夜吴歌　夏歌】李白             
镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。
回舟不待月，归去越王家。                      
   卷165_29  【子夜吴歌　秋歌】李白             
长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。                      
   卷165_30  【子夜吴歌　冬歌】李白             
明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。
裁缝寄远道，几日到临洮。                      
   卷165_31  【对酒行】李白                     
松子栖金华，安期入蓬海。此人古之仙，羽化竟何在。
浮生速流电，倏忽变光彩。天地无凋换，容颜有迁改。
对酒不肯饮，含情欲谁待。                      
   卷165_32  【估客行】李白                     
海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。
   卷165_33  【捣衣篇】李白                     
闺里佳人年十馀，颦蛾对影恨离居。忽逢江上春归燕，
衔得云中尺素书。玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。君边云拥青丝骑，
妾处苔生红粉楼。楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。
