<!-- { "loadSidebar": true } -->
晓吹员管随落花，夜捣戎衣向明月。明月高高刻漏长，
真珠帘箔掩兰堂。横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。有便凭将金剪刀，
为君留下相思枕。摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲，
明年若更征边塞，愿作阳台一段云。              
   卷165_34  【少年行（此诗严粲云是伪作）】李白 
君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。          
呼卢百万终不惜，报仇千里如咫尺。少年游侠好经过，
浑身装束皆绮罗。蕙兰相随喧妓女，风光去处满笙歌。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。好鞍好马乞与人，
十千五千旋沽酒。赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。府县尽为门下客，
王侯皆是平交人。男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。衣冠半是征战士，
穷儒浪作林泉民。遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。看取富贵眼前者，
何用悠悠身后名。    
   卷165_35  【长歌行】李白                     
桃李待日开，荣华照当年。东风动百物，草木尽欲言。
枯枝无丑叶，涸水吐清泉。大力运天地，羲和无停鞭。
功名不早著，竹帛将何宣。桃李务青春，谁能贯白日。
富贵与神仙，蹉跎成两失。金石犹销铄，风霜无久质。
畏落日月后，强欢歌与酒。秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。
   卷165_36  【长相思（下篇一作寄远）】李白     
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，
蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，
忆君迢迢隔青天。昔日横波目，今成流泪泉。        
不信妾肠断，归来看取明镜前。                  
美人在时花满堂，美人去后空馀床。床中绣被卷不寝，
至今三载犹闻香。香亦竟不灭，人亦竟不来。        
相思黄叶落，白露点青苔。                      
   卷165_37  【猛虎行（此诗萧士赟云是伪作）】李白 
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水，        
泪下不为雍门琴。旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲颠倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。一输一失关下兵，
朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止，朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略，
来投漂母作主人。贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。宝书玉剑挂高阁，
金鞍骏马散故人。昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。楚人每道张旭奇，
心藏风云世莫知。三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。溧阳酒楼三月春，
杨花茫茫愁杀人。胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。我从此去钓东海，
得鱼笑寄情相亲。    
   卷165_38  【去妇词（一作顾况诗）】李白       
古来有弃妇，弃妇有归处。今日妾辞君，辞君遣何去。
本家零落尽，恸哭来时路。忆昔未嫁君，闻君却周旋。
绮罗锦绣段，有赠黄金千。十五许嫁君，二十移所天。
自从结发日未几，离君缅山川。家家尽欢喜，        
孤妾长自怜。幽闺多怨思，盛色无十年。相思若循环，
枕席生流泉。流泉咽不扫，独梦关山道。及此见君归，
君归妾已老。物情恶衰贱，新宠方妍好。掩泪出故房，
伤心剧秋草。自妾为君妻，君东妾在西。罗帏到晓恨，
玉貌一生啼。自从离别久，不觉尘埃厚。尝嫌玳瑁孤，
犹羡鸳鸯偶。岁华逐霜霰，贱妾何能久。寒沼落芙蓉，
秋风散杨柳。以比憔悴颜，空持旧物还。馀生欲何寄，
谁肯相牵攀。君恩既断绝，相见何年月。悔倾连理杯，
虚作同心结。女萝附青松，贵欲相依投。浮萍失绿水，
教作若为流。不叹君弃妾，自叹妾缘业。忆昔初嫁君，
小姑才倚床。今日妾辞君，小姑如妾长。回头语小姑，
莫嫁如兄夫。        
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百六十六》    
　	        　         
   卷166_1  【襄阳歌】李白                      
落日欲没岘山西，倒著接[z5 _blank ]花下迷。襄阳小儿齐拍手，                
拦街争唱白铜鞮。傍人借问笑何事，笑杀山翁醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯。百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。此江若变作春酒，
垒麹便筑糟丘台。千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市中叹黄犬，
何如月下倾金罍。君不见晋朝羊公一片石，          
龟头剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，                      
李白与尔同死生。襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。
   卷166_23  【南都行】李白                     
南都信佳丽，武阙横西关。白水真人居，万商罗鄽闤。
高楼对紫陌，甲第连青山。此地多英豪，邈然不可攀。
陶朱与五羖，名播天壤间。丽华秀玉色，汉女娇朱颜。
清歌遏流云，艳舞有馀闲。遨游盛宛洛，冠盖随风还。
走马红阳城，呼鹰白河湾。谁识卧龙客，长吟愁鬓斑。
   卷166_24  【江上吟】李白                     
木兰之枻沙棠舟，玉箫金管坐两头。美酒尊中置千斛，
载妓随波任去留。仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。
屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。兴酣落笔摇五岳，
诗成笑傲凌沧洲。功名富贵若长在，汉水亦应西北流。
   卷166_25  【侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初青听新莺百啭歌】李白             
东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好。池南柳色半青青，
萦烟袅娜拂绮城。垂丝百尺挂雕楹，上有好鸟相和鸣，
间关早得春风情。春风卷入碧云去，千门万户皆春声。
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。仗出金宫随日转，
天回玉辇绕花行。始向蓬莱看舞鹤，还过茝石听新莺。
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。              
   卷166_26  【玉壶吟】李白                     
烈士击玉壶，壮心惜暮年。三杯拂剑舞秋月，        
忽然高咏涕泗涟。凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。朝天数换飞龙马，
敕赐珊瑚白玉鞭。世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
西施宜笑复宜颦，丑女效之徒累身。君王虽爱蛾眉好，
无奈宫中妒杀人。    
   卷166_27  【豳歌行，上新平长史兄粲】李白     
豳谷稍稍振庭柯，泾水浩浩扬湍波。哀鸿酸嘶暮声急，
愁云苍惨寒气多。忆昨去家此为客，荷花初红柳条碧。
中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石。宁知流寓变光辉，
胡霜萧飒绕客衣。寒灰寂寞凭谁暖，落叶飘扬何处归。
吾兄行乐穷曛旭，满堂有美颜如玉。赵女长歌入彩云，
燕姬醉舞娇红烛。狐裘兽炭酌流霞，壮士悲吟宁见嗟。
前荣后枯相翻覆，何惜馀光及棣华。              
   卷166_28  【西岳云台歌，送丹丘子】李白       
西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来。黄河万里触山动，
盘涡毂转秦地雷。荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。三峰却立如欲摧，
翠崖丹谷高掌开。白帝金精运元气，石作莲花云作台。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。明星玉女备洒扫，
麻姑搔背指爪轻。我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。玉浆倘惠故人饮，
骑二茅龙上天飞。    
   卷166_29  【元丹丘歌】李白                   
元丹丘，爱神仙。朝饮颍川之清流，暮还嵩岑之紫烟，
三十六峰长周旋。长周旋，蹑星虹，身骑飞龙耳生风，
横河跨海与天通，我知尔游心无穷。              
   卷166_30  【扶风豪士歌】李白                 
洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。天津流水波赤血，
白骨相撑如乱麻。我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。梧桐杨柳拂金井，
来醉扶风豪士家。扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。雕盘绮食会众客，
吴歌赵舞香风吹。原尝春陵六国时，开心写意君所知。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。抚长剑，一扬眉，
清水白石何离离。脱吾帽，向君笑。饮君酒，为君吟。
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。              
   卷166_31  【同族弟金城尉叔卿烛照山水壁画歌】李白                       
高堂粉壁图蓬瀛，烛前一见沧洲清。洪波汹涌山峥嵘，
皎若丹丘隔海望赤城。光中乍喜岚气灭，            
谓逢山阴晴后雪。回溪碧流寂无喧，                
又如秦人月下窥花源。了然不觉清心魂，            
只将叠嶂鸣秋猿。与君对此欢未歇，放歌行吟达明发。
却顾海客扬云帆，便欲因之向溟渤。              
   卷166_32  【白毫子歌】李白                   
淮南小山白毫子，乃在淮南小山里。夜卧松下云，    
朝餐石中髓。小山连绵向江开，碧峰巉岩绿水回。    
余配白毫子，独酌流霞杯。拂花弄琴坐青苔，        
绿萝树下春风来。南窗萧飒松声起，凭崖一听清心耳。
可得见，未得亲。八公携手五云去，空馀桂树愁杀人。
