<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷166_33  【梁园吟】李白                     
我浮黄云去京阙，挂席欲进波连山。天长水阔厌远涉，
访古始及平台间。平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。
却忆蓬池阮公咏，因吟渌水扬洪波。洪波浩荡迷旧国，
路远西归安可得。生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。玉盘杨梅为君设，
吴盐如花皎白雪。持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。荒城虚照碧山月，
古木尽入苍梧云。梁王宫阙今安在，枚马先归不相待。
舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。沉吟此事泪满衣，
黄金买醉未能归。连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰辉。
歌且谣，意方远。东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。
   卷166_34  【鸣皋歌，送岑征君（时梁园三尺雪，在清泠池作）】李白         
若有人兮思鸣皋，阻积雪兮心烦劳。                
洪河凌竞不可以径度，冰龙鳞兮难容舠。            
邈仙山之峻极兮，闻天籁之嘈嘈。霜崖缟皓以合沓兮，
若长风扇海涌沧溟之波涛。玄猿绿罴，舔舕崟岌。    
危柯振石，骇胆栗魄，群呼而相号。峰峥嵘以路绝，  
挂星辰于岩嶅。送君之归兮，动鸣皋之新作。        
交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。君不行兮何待，      
若反顾之黄鹤。扫梁园之群英，振大雅于东洛。      
巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越巘崿。盘白石兮坐素月，
琴松风兮寂万壑。望不见兮心氛氲，萝冥冥兮霰纷纷。
水横洞以下渌，波小声而上闻。虎啸谷而生风，      
龙藏溪而吐云。寡鹤清唳，饥鼯颦呻。魂独处此幽默兮，
愀空山而愁人。鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。      
蝘蜓嘲龙，鱼目混珍。嫫母衣锦，西施负薪。        
若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩躠于风尘。  
哭何苦而救楚，笑何夸而却秦。                    
吾诚不能学二子沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身。
白鸥兮飞来，长与君兮相亲。                    
   卷166_35  【鸣皋歌奉饯从翁清归五崖山居（河南府陆浑县有鸣皋山）】李白   
忆昨鸣皋梦里还，手弄素月清潭间。觉时枕席非碧山，
侧身西望阻秦关。麒麟阁上春还早，著书却忆伊阳好。
青松来风吹古道，绿萝飞花覆烟草。我家仙翁爱清真，
才雄草圣凌古人，欲卧鸣皋绝世尘。鸣皋微茫在何处，
五崖峡水横樵路。身披翠云裘，袖拂紫烟去。        
去时应过嵩少间，相思为折三花树。              
   卷166_36  【劳劳亭歌（在江宁县南十五里古送别之所，一名临沧观）】李白   
金陵劳劳送客堂，蔓草离离生道傍。情不尽东流水，
此地悲风愁白杨。我乘素舸同康乐，朗咏清川飞夜霜。
昔闻牛渚吟五章，今来何谢袁家郎。苦竹寒声动秋月，
独宿空帘归梦长。    
   卷166_37  【横江词六首】李白                 
人道横江好，侬道横江恶。一风三日吹倒山，        
白浪高于瓦官阁。    
海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。                
横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。                
横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。                
白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。                
海神来过恶风回，浪打天门石壁开。                
浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。                
横江馆前津吏迎，向余东指海云生。                
郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。                
月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。                
惊波一起三山动，公无渡河归去来。                
   卷166_38  【金陵城西楼月下吟】李白           
金陵夜寂凉风发，独上高楼望吴越。白云映水摇空城，
白露垂珠滴秋月。月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。
解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖。              
   卷166_39  【东山吟】李白                     
携妓东土山，怅然悲谢安。我妓今朝如花月，        
他妓古坟荒草寒。白鸡梦后三百岁，洒酒浇君同所欢。
酣来自作青海舞，秋风吹落紫绮冠。彼亦一时，      
此亦一时，浩浩洪流之咏何必奇。                
   卷166_40  【僧伽歌】李白                     
真僧法号号僧伽，有时与我论三车。问言诵咒几千遍，
口道恒河沙复沙。此僧本住南天竺，为法头陀来此国。
戒得长天秋月明，心如世上青莲色。意清净，貌棱棱。
亦不减，亦不增。瓶里千年铁柱骨，手中万岁胡孙藤。
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧说空有。一言散尽波罗夷，
再礼浑除犯轻垢。    
   卷166_41  【白云歌，送刘十六归山】李白       
楚山秦山皆白云，白云处处长随君。长随君，        
君入楚山里，云亦随君渡湘水。湘水上，女萝衣，    
白云堪卧君早归。    
   卷166_42  【金陵歌，送别范宣】李白           
石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。钟山龙盘走势来，
秀色横分历阳树。四十馀帝三百秋，功名事迹随东流。
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。金陵昔时何壮哉，
席卷英豪天下来。冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。天子龙沉景阳井，
谁歌玉树后庭花。此地伤心不能道，目下离离长春草。
送尔长江万里心，他年来访南山老。              
   卷166_43  【笑歌行（以下二首，苏轼云是伪作）】李白                     
笑矣乎，笑矣乎。君不见曲如钩，古人知尔封公侯。  
君不见直如弦，古人知尔死道边。张仪所以只掉三寸舌，
苏秦所以不垦二顷田。笑矣乎，笑矣乎。            
君不见沧浪老人歌一曲，还道沧浪濯吾足。          
平生不解谋此身，虚作离骚遣人读。笑矣乎，笑矣乎。
赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。巢由洗耳有何益，
夷齐饿死终无成。君爱身后名，我爱眼前酒。        
饮酒眼前乐，虚名何处有。男儿穷通当有时，        
曲腰向君君不知。猛虎不看几上肉，洪炉不铸囊中锥。
笑矣乎，笑矣乎。宁武子，朱买臣，扣角行歌背负薪。
今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。              
   卷166_44  【悲歌行】李白                     
悲来乎，悲来乎。有酒且莫斟，听我一曲悲来吟。
悲来不吟还不笑，天下无人知我心。君有数斗酒，    
我有三尺琴。琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。    
悲来乎，悲来乎。天虽长，地虽久，金玉满堂应不守。
富贵百年能几何，死生一度人皆有。孤猿坐啼坟上月，
且须一尽杯中酒。悲来乎，悲来乎。凤凰不至河无图，
微子去之箕子奴。汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。
悲来乎，悲来乎。秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。剑是一夫用，    
书能知姓名。惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。    
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百六十七》    
　	        　         
   卷167_1  【秋浦歌十七首】李白                
秋浦长似秋，萧条使人愁。客愁不可度，行上东大楼。
正西望长安，下见江水流。寄言向江水，汝意忆侬不。
遥传一掬泪，为我达扬州。                      
秋浦猿夜愁，黄山堪白头。清溪非陇水，翻作断肠流。
欲去不得去，薄游成久游。何年是归日，雨泪下孤舟。
秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。
两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猿声催白发，长短尽成丝。
秋浦多白猿，超腾若飞雪。牵引条上儿，饮弄水中月。
愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。
醉上山公马，寒歌甯戚牛。空吟白石烂，泪满黑貂裘。
秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。
江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。
千千石楠树，万万女贞林。山山白鹭满，涧涧白猿吟。
君莫向秋浦，猿声碎客心。                      
逻人横鸟道，江祖出鱼梁。水急客舟疾，山花拂面香。
水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。
渌水净素月，月明白鹭飞。郎听采菱女，一道夜歌归。
炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。
白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。
秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鹇，结罝映深竹。
桃波一步地，了了语声闻。暗与山僧别，低头礼白云。
   卷167_2  【当涂赵炎少府粉图山水歌】李白      
峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。名公绎思挥彩笔，
驱山走海置眼前。满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。惊涛汹涌向何处，
孤舟一去迷归年。征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。西峰峥嵘喷流泉，
横石蹙水波潺湲。东崖合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。长松之下列羽客，
对坐不语南昌仙。南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。五色粉图安足珍，
