<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷168_26  【赠饶阳张司户燧】李白             
朝饮苍梧泉，夕栖碧海烟。宁知鸾凤意，远托椅桐前。
慕蔺岂曩古，攀嵇是当年。愧非黄石老，安识子房贤。
功业嗟落日，容华弃徂川。一语已道意，三山期著鞭。
蹉跎人间世，寥落壶中天。独见游物祖，探元穷化先。
何当共携手，相与排冥筌。                      
   卷168_27  【赠清漳明府侄聿】李白             
我李百万叶，柯条布中州。天开青云器，日为苍生忧。
小邑且割鸡，大刀伫烹牛。雷声动四境，惠与清漳流。
弦歌咏唐尧，脱落隐簪组。心和得天真，风俗犹太古。
牛羊散阡陌，夜寝不扃户。问此何以然，贤人宰吾土。
举邑树桃李，垂阴亦流芬。河堤绕绿水，桑柘连青云。
赵女不冶容，提笼昼成群。缲丝鸣机杼，百里声相闻。
讼息鸟下阶，高卧披道帙。蒲鞭挂檐枝，示耻无扑抶。
琴清月当户，人寂风入室。长啸一无言，陶然上皇逸。
白玉壶冰水，壶中见底清。清光洞毫发，皎洁照群情。
赵北美佳政，燕南播高名。过客览行谣，因之诵德声。
   卷168_28  【赠临洺县令皓弟（时被讼停官）】李白 
陶令去彭泽，茫然太古心。大音自成曲，但奏无弦琴。
钓水路非远，连鳌意何深。终期龙伯国，与尔相招寻。
   卷168_29  【赠郭季鹰】李白                   
河东郭有道，于世若浮云。盛德无我位，清光独映君。
耻将鸡并食，长与凤为群。一击九千仞，相期凌紫氛。
   卷168_30  【邺中赠王大（一作邺中王大劝入高凤石门山幽居）】李白         
一身竟无托，远与孤蓬征。千里失所依，复将落叶并。
中途偶良朋，问我将何行。欲献济时策，此心谁见明。
君王制六合，海塞无交兵。壮士伏草间，沉忧乱纵横。
飘飘不得意，昨发南都城。紫燕枥下嘶，青萍匣中鸣。
投躯寄天下，长啸寻豪英。耻学琅琊人，龙蟠事躬耕。
富贵吾自取，建功及春荣。我愿执尔手，尔方达我情。
相知同一己，岂惟弟与兄。抱子弄白云，琴歌发清声。
临别意难尽，各希存令名。                      
   卷168_31  【赠华州王司士】李白               
淮水不绝涛澜高，盛德未泯生英髦。                
知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。                
   卷168_32  【赠卢征君昆弟】李白               
明主访贤逸，云泉今已空。二卢竟不起，万乘高其风。
河上喜相得，壶中趣每同。沧州即此地，观化游无穷。
水落海上清，鳌背睹方蓬。与君弄倒景，携手凌星虹。
   卷168_33  【赠新平少年】李白                 
韩信在淮阴，少年相欺凌。屈体若无骨，壮心有所凭。
一遭龙颜君，啸咤从此兴。千金答漂母，万古共嗟称。
而我竟何为，寒苦坐相仍。长风入短袂，两手如怀冰。
故友不相恤，新交宁见矜。摧残槛中虎，羁绁鞲上鹰。
何时腾风云，搏击申所能。                      
   卷168_34  【赠崔侍郎】李白                   
长剑一杯酒，男儿方寸心。洛阳因剧孟，托宿话胸襟。
但仰山岳秀，不知江海深。长安复携手，再顾重千金。
君乃輶轩佐，予叨翰墨林。高风摧秀木，虚弹落惊禽。
不取回舟兴，而来命驾寻。扶摇应借力，桃李愿成阴。
笑吐张仪舌，愁为庄舄吟。谁怜明月夜，肠断听秋砧。
   卷168_35  【走笔赠独孤驸马】李白             
都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。银鞍紫鞚照云日，
左顾右盼生光辉。是时仆在金门里，待诏公车谒天子。
长揖蒙垂国士恩，壮心剖出酬知己。一别蹉跎朝市间，
青云之交不可攀。倘其公子重回顾，何必侯嬴长抱关。
   卷168_36  【赠嵩山焦炼师】李白               
二室凌青天，三花含紫烟。中有蓬海客，宛疑麻姑仙。
道在喧莫染，迹高想已绵。时餐金鹅蕊，屡读青苔篇。
八极恣游憩，九垓长周旋。下瓢酌颍水，舞鹤来伊川。
还归空山上，独拂秋霞眠。萝月挂朝镜，松风鸣夜弦。
潜光隐嵩岳，炼魄栖云幄。霓裳何飘飖，凤吹转绵邈。
愿同西王母，下顾东方朔。紫书倘可传，铭骨誓相学。
   卷168_37  【口号赠征君鸿（此公时被征）】李白 
陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。我寻高士传，君与古人齐。
云卧留丹壑，天书降紫泥。不知杨伯起，早晚向关西。
   卷168_38  【上李邕（此首萧士赟云是伪作）】李白 
大鹏一日同风起，抟摇直上九万里。假令风歇时下来，
犹能簸却沧溟水。世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。
宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。              
   卷168_39  【赠张公洲革处士】李白             
列子居郑圃，不将众庶分。革侯遁南浦，常恐楚人闻。
抱瓮灌秋蔬，心闲游天云。每将瓜田叟，耕种汉水濆。
时登张公洲，入兽不乱群。井无桔槔事，门绝刺绣文。
长揖二千石，远辞百里君。斯为真隐者，吾党慕清芬。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百六十九》    
　	        　         
   卷169_1  【秋日炼药院镊白发，赠元六兄林宗】李白
木落识岁秋，瓶冰知天寒。桂枝日已绿，拂雪凌云端。
弱龄接光景，矫翼攀鸿鸾。投分三十载，荣枯同所欢。
长吁望青云，镊白坐相看。秋颜入晓镜，壮发凋危冠。
穷与鲍生贾，饥从漂母餐。时来极天人，道在岂吟叹。
乐毅方适赵，苏秦初说韩。卷舒固在我，何事空摧残。
   卷169_2  【书情题蔡舍人雄】李白              
尝高谢太傅，携妓东山门。楚舞醉碧云，吴歌断清猿。
暂因苍生起，谈笑安黎元。余亦爱此人，丹霄冀飞翻。
遭逢圣明主，敢进兴亡言。白璧竟何辜，青蝇遂成冤。
一朝去京国，十载客梁园。猛犬吠九关，杀人愤精魂。
皇穹雪冤枉，白日开氛昏。泰阶得夔龙，桃李满中原。
倒海索明月，凌山采芳荪。愧无横草功，虚负雨露恩。
迹谢云台阁，心随天马辕。夫子王佐才，而今复谁论。
层飙振六翮，不日思腾骞。我纵五湖棹，烟涛恣崩奔。
梦钓子陵湍，英风缅犹存。彼希客星隐，弱植不足援。
千里一回首，万里一长歌。黄鹤不复来，清风愁奈何。
舟浮潇湘月，山倒洞庭波。投汨笑古人，临濠得天和。
闲时田亩中，搔背牧鸡鹅。别离解相访，应在武陵多。
   卷169_3  【忆襄阳旧游，赠马少府巨】李白      
昔为大堤客，曾上山公楼。开窗碧嶂满，拂镜沧江流。
高冠佩雄剑，长揖韩荆州。此地别夫子，今来思旧游。
朱颜君未老，白发我先秋。壮志恐蹉跎，功名若云浮。
归心结远梦，落日悬春愁。空思羊叔子，堕泪岘山头。
   卷169_4  【对雪献从兄虞城宰】李白            
昨夜梁园里，弟寒兄不知。庭前看玉树，肠断忆连枝。
   卷169_5  【访道安陵遇盖还为余造真箓，临别留赠】李白                    
清水见白石，仙人识青童。安陵盖夫子，十岁与天通。
悬河与微言，谈论安可穷。能令二千石，抚背惊神聪。
挥毫赠新诗，高价掩山东。至今平原客，感激慕清风。
学道北海仙，传书蕊珠宫。丹田了玉阙，白日思云空。
为我草真箓，天人惭妙工。七元洞豁落，八角辉星虹。
三灾荡璇玑，蛟龙翼微躬。举手谢天地，虚无齐始终。
黄金满高堂，答荷难克充。下笑世上士，沉魂北罗酆。
昔日万乘坟，今成一科蓬。赠言若可重，实此轻华嵩。
   卷169_6  【赠崔郎中宗之（时谪官金陵）】李白  
胡雁拂海翼，翱翔鸣素秋。惊云辞沙朔，飘荡迷河洲。
有如飞蓬人，去逐万里游。登高望浮云，仿佛如旧丘。
日从海傍没，水向天边流。长啸倚孤剑，目极心悠悠。
岁晏归去来，富贵安可求。仲尼七十说，历聘莫见收。
鲁连逃千金，珪组岂可酬。时哉苟不会，草木为我俦。
希君同携手，长往南山幽。                      
   卷169_7  【赠崔咨议】李白                    
绿骥本天马，素非伏枥驹。长嘶向清风，倏忽凌九区。
何言西北至，却走东南隅。世道有翻覆，前期难豫图。
希君一翦拂，犹可骋中衢。                      
   卷169_8  【赠升州王使君忠臣】李白            
六代帝王国，三吴佳丽城。贤人当重寄，天子借高名。
巨海一边静，长江万里清。应须救赵策，未肯弃侯嬴。
   卷169_9  【赠别从甥高五】李白                
鱼目高泰山，不如一玙璠。贤甥即明月，声价动天门。
能成吾宅相，不减魏阳元。自顾寡筹略，功名安所存。
五木思一掷，如绳系穷猿。枥中骏马空，堂上醉人喧。
黄金久已罄，为报故交恩。闻君陇西行，使我惊心魂。
与尔共飘飖，云天各飞翻。江水流或卷，此心难具论。
贫家羞好客，语拙觉辞繁。三朝空错莫，对饭却惭冤。
自笑我非夫，生事多契阔。蓄积万古愤，向谁得开豁。
天地一浮云，此身乃毫末。忽见无端倪，太虚可包括。
去去何足道，临歧空复愁。肝胆不楚越，山河亦衾裯。
云龙若相从，明主会见收。成功解相访，溪水桃花流。
   卷169_10  【赠裴司马】李白                   
翡翠黄金缕，绣成歌舞衣。若无云间月，谁可比光辉。
秀色一如此，多为众女讥。君恩移昔爱，失宠秋风归。
愁苦不窥邻，泣上流黄机。天寒素手冷，夜长烛复微。
十日不满匹，鬓蓬乱若丝。犹是可怜人，容华世中稀。
向君发皓齿，顾我莫相违。                      
