<!-- { "loadSidebar": true } -->
誓欲斩鲸鲵，澄清洛阳水。六合洒霖雨，万物无凋枯。
我挥一杯水，自笑何区区。因人耻成事，贵欲决良图。
灭虏不言功，飘然陟蓬壶。惟有安期舄，留之沧海隅。
   卷170_24  【闻谢杨儿吟猛虎词，因此有赠】李白 
同州隔秋浦，闻吟猛虎词。晨朝来借问，知是谢杨儿。
   卷170_25  【宿清溪主人】李白                 
夜到清溪宿，主人碧岩里。檐楹挂星斗，枕席响风水。
月落西山时，啾啾夜猿起。                      
   卷170_26  【系寻阳，上崔相涣三首】李白       
邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。
毛遂不堕井，曾参宁杀人。虚言误公子，投杼惑慈亲。
白璧双明月，方知一玉真。                      
虚传一片雨，枉作阳台神。纵为梦里相随去，        
不是襄王倾国人。    
   卷170_27  【巴陵赠贾舍人】李白               
贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。                
圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百七十一》    
　	        　         
   卷171_1  【赠别舍人弟台卿之江南】李白        
去国客行远，还山秋梦长。梧桐落金井，一叶飞银床。
觉罢揽明镜，鬓毛飒已霜。良图委蔓草，古貌成枯桑。
欲道心下事，时人疑夜光。因为洞庭叶，飘落之潇湘。
令弟经济士，谪居我何伤。潜虬隐尺水，著论谈兴亡。
客遇王子乔，口传不死方。入洞过天地，登真朝玉皇。
吾将抚尔背，挥手遂翱翔。。                    
   卷171_2  【醉后赠王历阳（历阳，和州也）】李白
书秃千兔毫，诗裁两牛腰。笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。
双歌二胡姬，更奏远清朝。举酒挑朔雪，从君不相饶。
   卷171_3  【赠历阳褚司马（时此公为稚子舞，故作是诗）】李白              
北堂千万寿，侍奉有光辉。先同稚子舞，更著老莱衣。
因为小儿啼，醉倒月下归。间无此乐，此乐世中稀。
   卷171_4  【对雪醉后赠王历阳】李白            
有身莫犯飞龙鳞，有手莫辫猛虎须。君看昔日汝南市，
白头仙人隐玉壶。子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。
历阳何异山阴时，白雪飞花乱人目。君家有酒我何愁，
客多乐酣秉烛游。谢尚自能鸲鹆舞，相如免脱鹔鹴裘。
清晨鼓棹过江去，千里相思明月楼。              
   卷171_5  【赠宣城宇文太守兼呈崔侍御】李白    
白若白鹭鲜，清如清唳蝉。受气有本性，不为外物迁。
饮水箕山上，食雪首阳颠。回车避朝歌，掩口去盗泉。
岧峣广成子，倜傥鲁仲连。卓绝二公外，丹心无间然。
昔攀六龙飞，今作百炼铅。怀恩欲报主，投佩向北燕。
弯弓绿弦开，满月不惮坚。闲骑骏马猎，一射两虎穿。
回旋若流光，转背落双鸢。胡虏三叹息，兼知五兵权。
枪枪突云将，却掩我之妍。多逢剿绝儿，先著祖生鞭。
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。蹉跎复来归，忧恨坐相煎。
无风难破浪，失计长江边。危苦惜颓光，金波忽三圆。
时游敬亭上，闲听松风眠。或弄宛溪月，虚舟信洄沿。
颜公二十万，尽付酒家钱。兴发每取之，聊向醉中仙。
过此无一事，静谈秋水篇。君从九卿来，水国有丰年。
鱼盐满市井，布帛如云烟。下马不作威，冰壶照清川。
霜眉邑中叟，皆美太守贤。时时慰风俗，往往出东田。
竹马数小儿，拜迎白鹿前。含笑问使君，日晚可回旋。
遂归池上酌，掩抑清风弦。曾标横浮云，下抚谢脁肩。
楼高碧海出，树古青萝悬。光禄紫霞杯，伊昔忝相传。
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。富贵日成疏，愿言杳无缘。
登龙有直道，倚玉阻芳筵。敢献绕朝策，思同郭泰船。
何言一水浅，似隔九重天。崔生何傲岸，纵酒复谈玄。
身为名公子，英才苦迍邅。鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
安知慕群客，弹剑拂秋莲。                      
   卷171_6  【赠宣城赵太守悦】李白              
赵得宝符盛，山河功业存。三千堂上客，出入拥平原。
六国扬清风，英声何喧喧。大贤茂远业，虎竹光南藩。
错落千丈松，虬龙盘古根。枝下无俗草，所植唯兰荪。
忆在南阳时，始承国士恩。公为柱下史，脱绣归田园。
伊昔簪白笔，幽都逐游魂。持斧冠三军，霜清天北门。
差池宰两邑，鹗立重飞翻。焚香入兰台，起草多芳言。
夔龙一顾重，矫翼凌翔鹓。赤县扬雷声，强项闻至尊。
惊飙颓秀木，迹屈道弥敦。出牧历三郡，所居猛兽奔。
迁人同卫鹤，谬上懿公轩。自笑东郭履，侧惭狐白温。
闲吟步竹石，精义忘朝昏。憔悴成丑士，风云何足论。
猕猴骑土牛，羸马夹双辕。愿借羲皇景，为人照覆盆。
溟海不振荡，何由纵鹏鲲。所期玄津白，倜傥假腾鶱。
   卷171_7  【赠从弟宣州长史昭】李白            
淮南望江南，千里碧山对。我行倦过之，半落青天外。
宗英佐雄郡，水陆相控带。长川豁中流，千里泻吴会。
君心亦如此，包纳无小大。摇笔起风霜，推诚结仁爱。
讼庭垂桃李，宾馆罗轩盖。何意苍梧云，飘然忽相会。
才将圣不偶，命与时俱背。独立山海间，空老圣明代。
知音不易得，抚剑增感慨。当结九万期，中途莫先退。
   卷171_8  【于五松山赠南陵常赞府】李白        
为草当作兰，为木当作松。兰秋香风远，松寒不改容。
松兰相因依，萧艾徒丰茸。鸡与鸡并食，鸾与鸾同枝。
拣珠去沙砾，但有珠相随。远客投名贤，真堪写怀抱。
若惜方寸心，待谁可倾倒。虞卿弃赵相，便与魏齐行。
海上五百人，同日死田横。当时不好贤，岂传千古名。
愿君同心人，于我少留情。寂寂还寂寂，出门迷所适。
长铗归来乎，秋风思归客。                      
   卷171_9  【自梁园至敬亭山见会公谈陵阳山水兼期同游因有此赠】李白        
我随秋风来，瑶草恐衰歇。中途寡名山，安得弄云月。
渡江如昨日，黄叶向人飞。敬亭惬素尚，弭棹流清辉。
冰谷明且秀，陵峦抱江城。粲粲吴与史，衣冠耀天京。
水国饶英奇，潜光卧幽草。会公真名僧，所在即为宝。
开堂振白拂，高论横青云。雪山扫粉壁，墨客多新文。
为余话幽栖，且述陵阳美。天开白龙潭，月映清秋水。
黄山望石柱，突兀谁开张。黄鹤久不来，子安在苍茫。
东南焉可穷，山鸟飞绝处。稠叠千万峰，相连入云去。
闻此期振策，归来空闭关。相思如明月，可望不可攀。
何当移白足，早晚凌苍山。且寄一书札，令予解愁颜。
   卷171_10  【赠友人三首】李白                 
兰生不当户，别是闲庭草。夙被霜露欺，红荣已先老。
谬接瑶华枝，结根君王池。顾无馨香美，叨沐清风吹。
馀芳若可佩，卒岁长相随。                      
袖中赵匕首，买自徐夫人。玉匣闭霜雪，经燕复历秦。
其事竟不捷，沦落归沙尘。持此愿投赠，与君同急难。
荆卿一去后，壮士多摧残。长号易水上，为我扬波澜。
凿井当及泉，张帆当济川。廉夫唯重义，骏马不劳鞭。
人生贵相知，何必金与钱。                      
慢世薄功业，非无胸中画。谑浪万古贤，以为儿童剧。
立产如广费，匡君怀长策。但苦山北寒，谁知道南宅。
岁酒上逐风，霜鬓两边白。蜀主思孔明，晋家望安石。
时人列五鼎，谈笑期一掷。虎伏被胡尘，渔歌游海滨。
弊裘耻妻嫂，长剑托交亲。夫子秉家义，群公难与邻。
莫持西江水，空许东溟臣。他日青云去，黄金报主人。
   卷171_11  【陈情赠友人】李白                 
延陵有宝剑，价重千黄金。观风历上国，暗许故人深。
归来挂坟松，万古知其心。懦夫感达节，壮士激青衿。
鲍生荐夷吾，一举置齐相。斯人无良朋，岂有青云望。
临财不苟取，推分固辞让。后世称其贤，英风邈难尚。
论交但若此，友道孰云丧。多君骋逸藻，掩映当时人。
舒文振颓波，秉德冠彝伦。卜居乃此地，共井为比邻。
清琴弄云月，美酒娱冬春。薄德中见捐，忽之如遗尘。
英豪未豹变，自古多艰辛。他人纵以疏，君意宜独亲。
奈何成离居，相去复几许。飘风吹云霓，蔽目不得语。
投珠冀相报，按剑恐相距。所思采芳兰，欲赠隔荆渚。
沉忧心若醉，积恨泪如雨。愿假东壁辉，馀光照贫女。
   卷171_12  【赠从弟冽】李白                   
楚人不识凤，重价求山鸡。献主昔云是，今来方觉迷。
自居漆园北，久别咸阳西。风飘落日去，节变流莺啼。
桃李寒未开，幽关岂来蹊。逢君发花萼，若与青云齐。
及此桑叶绿，春蚕起中闺。日出布谷鸣，田家拥锄犁。
顾余乏尺土，东作谁相携。傅说降霖雨，公输造云梯。
羌戎事未息，君子悲涂泥。报国有长策，成功羞执珪。
无由谒明主，杖策还蓬藜。他年尔相访，知我在磻溪。
   卷171_13  【赠闾丘处士】李白                 
贤人有素业，乃在沙塘陂。竹影扫秋月，荷衣落古池。
闲读山海经，散帙卧遥帷。且耽田家乐，遂旷林中期。
野酌劝芳酒，园蔬烹露葵。如能树桃李，为我结茅茨。
   卷171_14  【赠钱征君少阳（一作送赵云卿）】李白 
白玉一杯酒，绿杨三月时。春风馀几日，两鬓各成丝。
秉烛唯须饮，投竿也未迟。如逢渭川猎，犹可帝王师。
   卷171_15  【赠宣州灵源寺仲濬公】李白         
敬亭白云气，秀色连苍梧。下映双溪水，如天落镜湖。
此中积龙象，独许濬公殊。风韵逸江左，文章动海隅。
观心同水月，解领得明珠。今日逢支遁，高谈出有无。
