<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷171_16  【赠僧朝美】李白                   
水客凌洪波，长鲸涌溟海。百川随龙舟，嘘吸竟安在。
中有不死者，探得明月珠。高价倾宇宙，馀辉照江湖。
苞卷金缕褐，萧然若空无。谁人识此宝，窃笑有狂夫。
了心何言说，各勉黄金躯。                      
   卷171_17  【赠僧行融】李白                   
梁有汤惠休，常从鲍照游。峨眉史怀一，独映陈公出。
卓绝二道人，结交凤与麟。行融亦俊发，吾知有英骨。
海若不隐珠，骊龙吐明月。大海乘虚舟，随波任安流。
赋诗旃檀阁，纵酒鹦鹉洲。待我适东越，相携上白楼。
   卷171_18  【赠黄山胡公求白鹇】李白           
请以双白璧，买君双白鹇。白鹇白如锦，白雪耻容颜。
照影玉潭里，刷毛琪树间。夜栖寒月静，朝步落花闲。
我愿得此鸟，玩之坐碧山。胡公能辍赠，笼寄野人还。
   卷171_19  【登敬亭山南望怀古，赠窦主簿】李白 
敬亭一回首，目尽天南端。仙者五六人，常闻此游盘。
溪流琴高水，石耸麻姑坛。白龙降陵阳，黄鹤呼子安。
羽化骑日月，云行翼鸳鸾。下视宇宙间，四溟皆波澜。
汰绝目下事，从之复何难。百岁落半途，前期浩漫漫。
强食不成味，清晨起长叹。愿随子明去，炼火烧金丹。
   卷171_20  【经乱后将避地剡中，留赠崔宣城】李白 
双鹅飞洛阳，五马渡江徼。何意上东门，胡雏更长啸。
中原走豺虎，烈火焚宗庙。太白昼经天，颓阳掩馀照。
王城皆荡覆，世路成奔峭。四海望长安，颦眉寡西笑。
苍生疑落叶，白骨空相吊。连兵似雪山，破敌谁能料。
我垂北溟翼，且学南山豹。崔子贤主人，欢娱每相召。
胡床紫玉笛，却坐青云叫。杨花满州城，置酒同临眺。
忽思剡溪去，水石远清妙。雪尽天地明，风开湖山貌。
闷为洛生咏，醉发吴越调。赤霞动金光，日足森海峤。
独散万古意，闲垂一溪钓。猿近天上啼，人移月边棹。
无以墨绶苦，来求丹砂要。华发长折腰，将贻陶公诮。
   卷171_21  【献从叔当涂宰阳冰】李白           
金镜霾六国，亡新乱天经。焉知高光起，自有羽翼生。
萧曹安[zj _blank ]屼，耿贾摧欃枪。吾家有季父，杰出圣代英。                
虽无三台位，不借四豪名。激昂风云气，终协龙虎精。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合并。惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。秀句满江国，高才掞天庭。
宰邑艰难时，浮云空古城。居人若薙草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。长叹即归路，临川空屏营。
   卷171_7  【书怀赠南陵常赞府】李白            
岁星入汉年，方朔见明主。调笑当时人，中天谢云雨。
一去麒麟阁，遂将朝市乖。故交不过门，秋草日上阶。
当时何特达，独与我心谐。置酒凌歊台，欢娱未曾歇。
歌动白纻山，舞回天门月。问我心中事，为君前致辞。
君看我才能，何似鲁仲尼。大圣犹不遇，小儒安足悲。
云南五月中，频丧渡泸师。毒草杀汉马，张兵夺云旗。
至今西二河，流血拥僵尸。将无七擒略，鲁女惜园葵。
咸阳天下枢，累岁人不足。虽有数斗玉，不如一盘粟。
赖得契宰衡，持钧慰风俗。自顾无所用，辞家方来归。
霜惊壮士发，泪满逐臣衣。以此不安席，蹉跎身世违。
终当灭卫谤，不受鲁人讥。                      
   卷171_8  【赠汪伦（白游泾县桃花潭，村人汪伦常酝美酒以待白）】李白      
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。                
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百七十二》    
　	        　         
   卷172_1  【安陆白兆山桃花岩寄刘侍御绾（作春归桃花岩贻许侍御）】李白    
云卧三十年，好闲复爱仙。蓬壶虽冥绝，鸾鹤心悠然。
归来桃花岩，得憩云窗眠。对岭人共语，饮潭猿相连。
时升翠微上，邈若罗浮巅。两岑抱东壑，一嶂横西天。
树杂日易隐，崖倾月难圆。芳草换野色，飞萝摇春烟。
入远构石室，选幽开上田。独此林下意，杳无区中缘。
永辞霜台客，千载方来旋。                      
   卷172_2  【淮南卧病书怀，寄蜀中赵征君蕤】李白
吴会一浮云，飘如远行客。功业莫从就，岁光屡奔迫。
良图俄弃捐，衰疾乃绵剧。琴藏虚匣，长剑挂空壁。
楚冠怀钟仪，越吟比庄舄。国门遥天外，乡路远山隔。
朝忆相如台，夜梦子云宅。旅情初结缉，秋气方寂历。
风入松下清，露出草间白。故人不可见，幽梦谁与适。
寄书西飞鸿，赠尔慰离析。                      
   卷172_3  【寄弄月溪吴山人】李白              
尝闻庞德公，家住洞湖水。终身栖鹿门，不入襄阳市。
夫君弄明月，灭景清淮里。高踪邈难追，可与古人比。
清扬杳莫睹，白云空望美。待我辞人间，携手访松子。
   卷172_4  【秋山寄卫尉张卿及王征君】李白      
何以折相赠，白花青桂枝。月华若夜雪，见此令人思。
虽然剡溪兴，不异山阴时。明发怀二子，空吟招隐诗。
   卷172_5  【望终南山，寄紫阁隐者】李白        
出门见南山，引领意无限。秀色难为名，苍翠日在眼。
有时白云起，天际自舒卷。心中与之然，托兴每不浅。
何当造幽人，灭迹栖绝巘。                      
   卷172_6  【夕霁杜陵登楼，寄韦繇】李白        
浮阳灭霁景，万物生秋容。登楼送远目，伏槛观群峰。
原野旷超缅，关河纷杂重。清晖映竹日，翠色明云松。
蹈海寄遐想，还山迷旧踪。徒然迫晚暮，未果谐心胸。
结桂空伫立，折麻恨莫从。思君达永夜，长乐闻疏钟。
   卷172_7  【秋夜宿龙门香山寺奉寄王方城十七丈奉国莹上…幼成令问】李白    
朝发汝海东，暮栖龙门中。水寒夕波急，木落秋山空。
望极九霄迥，赏幽万壑通。目皓沙上月，心清松下风。
玉斗横网户，银河耿花宫。兴在趣方逸，欢馀情未终。
凤驾忆王子，虎溪怀远公。桂枝坐萧瑟，棣华不复同。
流恨寄伊水，盈盈焉可穷。                      
   卷172_8  【春日独坐，寄郑明府】李白          
燕麦青青游子悲，河堤弱柳郁金枝。长条一拂春风去，
尽日飘扬无定时。我在河南别离久，那堪坐此对窗牖。
情人道来竟不来，何人共醉新丰酒。              
   卷172_9  【寄淮南友人】李白                  
红颜悲旧国，青岁歇芳洲。不待金门诏，空持宝剑游。
海云迷驿道，江月隐乡楼。复作淮南客，因逢桂树留。
   卷172_10  【沙丘城下寄杜甫】李白             
我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。
鲁酒不可醉，齐歌空复情。思君若汶水，浩荡寄南征。
   卷172_11  【闻丹丘子于城北营石门幽居中有高凤遗迹仆离群…以寄之】李白   
春华沧江月，秋色碧海云。离居盈寒暑，对此长思君。
思君楚水南，望君淮山北。梦魂虽飞来，会面不可得。
畴昔在嵩阳，同衾卧羲皇。绿萝笑簪绂，丹壑贱岩廊。
晚途各分析，乘兴任所适。仆在雁门关，君为峨眉客。
心悬万里外，影滞两乡隔。长剑复归来，相逢洛阳陌。
陌上何喧喧，都令心意烦。迷津觉路失，托势随风翻。
以兹谢朝列，长啸归故园。故园恣闲逸，求古散缥帙。
久欲入名山，婚娶殊未毕。生信多故，世事岂惟一。
念此忧如焚，怅然若有失。闻君卧石门，宿昔契弥敦。
方从桂树隐，不羡桃花源。高风起遐旷，幽人迹复存。
松风清瑶瑟，溪月湛芳樽。安居偶佳赏，丹心期此论。
   卷172_12  【淮阴书怀，寄王宗成（一作王宗城）】李白                     
沙墩至梁苑，二十五长亭。大舶夹双橹，中流鹅鹳鸣。
云天扫空碧，川岳涵馀清。飞凫从西来，适与佳兴并。
眷言王乔舄，婉娈故人情。复此亲懿会，而增交道荣。
沿洄且不定，飘忽怅徂征。暝投淮阴宿，欣得漂母迎。
斗酒烹黄鸡，一餐感素诚。予为楚壮士，不是鲁诸生。
有德必报之，千金耻为轻。缅书羁孤意，远寄棹歌声。
   卷172_13  【闻王昌龄左迁龙标，遥有此寄】李白 
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。                
我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。                
   卷172_14  【寄王屋山人孟大融】李白           
我昔东海上，劳山餐紫霞。亲见安期公，食枣大如瓜。
中年谒汉主，不惬还归家。朱颜谢春辉，白发见生涯。
所期就金液，飞步登云车。愿随夫子天坛上，        
闲与仙人扫落花。    
   卷172_15  【忆旧游，寄谯郡元参军】李白       
忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。            
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。海内贤豪青云客，
就中与君心莫逆。迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。不忍别，还相随。
相随迢迢访仙城，三十六曲水回萦。一溪初入千花明，
