<!-- { "loadSidebar": true } -->
万壑度尽松风声。银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
紫阳之真人，邀我吹玉笙。餐霞楼上动仙乐，        
嘈然宛似鸾凤鸣。袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。当筵意气凌九霄，
星离雨散不终朝，分飞楚关山水遥。余既还山寻故巢，
君亦归家渡渭桥。君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。行来北凉岁月深，
感君贵义轻黄金。琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。浮舟弄水箫鼓鸣，
微波龙鳞莎草绿。兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。翠娥婵娟初月辉，
美人更唱舞罗衣。清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。北阙青云不可期，
东山白首还归去。渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。言亦不可尽，    
情亦不可极。呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。  
   卷172_16  【月夜江行，寄崔员外宗之】李白     
飘飘江风起，萧飒海树秋。登舻美清夜，挂席移轻舟。
月随碧山转，水合青天流。杳如星河上，但觉云林幽。
归路方浩浩，徂川去悠悠。徒悲蕙草歇，复听菱歌愁。
岸曲迷后浦，沙明瞰前洲。怀君不可见，望远增离忧。
   卷172_17  【宿白鹭洲，寄杨江宁】李白         
朝别朱雀门，暮栖白鹭洲。波光摇海月，星影入城楼。
望美金陵宰，如思琼树忧。徒令魂入梦，翻觉夜成秋。
绿水解人意，为余西北流。因声玉琴里，荡漾寄君愁。
   卷172_18  【新林浦阻风，寄友人】李白         
潮水定可信，天风难与期。清晨西北转，薄暮东南吹。
以此难挂席，佳期益相思。海月破圆影，菰蒋生绿池。
昨日北湖梅，开花已满枝。今朝东门柳，夹道垂青丝。
岁物忽如此，我来定几时。纷纷江上雪，草草客中悲。
明发新林浦，空吟谢脁诗。                      
   卷172_19  【寄韦南陵冰，余江上乘兴访之遇寻颜尚书笑有此赠】李白         
南船正东风，北船来自缓。江上相逢借问君，        
语笑未了风吹断。闻君携伎访情人，应为尚书不顾身。
堂上三千珠履客，瓮中百斛金陵春。恨我阻此乐，    
淹留楚江滨。月色醉远客，山花开欲然。春风狂杀人，
一日剧三年。乘兴嫌太迟，焚却子猷船。梦见五柳枝，
已堪挂马鞭。何日到彭泽，长歌陶令前。          
   卷172_20  【题情深树，寄象公】李白           
肠断枝上猿，泪添山下樽。白云见我去，亦为我飞翻。
   卷172_21  【北山独酌，寄韦六】李白           
巢父将许由，未闻买山隐。道存迹自高，何惮去人近。
纷吾下兹岭，地闲喧亦泯。门横群岫开，水凿众泉引。
屏高而在云，窦深莫能准。川光昼昏凝，林气夕凄紧。
于焉摘朱果，兼得养玄牝。坐月观宝书，拂霜弄瑶轸。
倾壶事幽酌，顾影还独尽。念君风尘游，傲尔令自哂。
   卷172_22  【寄当涂赵少府炎】李白             
晚登高楼望，木落双江清。寒山饶积翠，秀色连州城。
目送楚云尽，心悲胡雁声。相思不可见，回首故人情。
   卷172_23  【寄东鲁二稚子（在金陵作）】李白   
吴地桑叶绿，吴蚕已三眠。我家寄东鲁，谁种龟阴田。
春事已不及，江行复茫然。南风吹归心，飞堕酒楼前。
楼东一株桃，枝叶拂青烟。此树我所种，别来向三年。
桃今与楼齐，我行尚未旋。娇女字平阳，折花倚桃边。
折花不见我，泪下如流泉。小儿名伯禽，与姊亦齐肩。
双行桃树下，抚背复谁怜。念此失次第，肝肠日忧煎。
裂素写远意，因之汶阳川。                      
   卷172_24  【独酌清溪江石上，寄权昭夷】李白   
我携一樽酒，独上江祖石。自从天地开，更长几千尺。
举杯向天笑，天回日西照。永愿坐此石，长垂严陵钓。
寄谢山中人，可与尔同调。                      
   卷172_25  【禅房怀友人岑伦】李白             
婵娟罗浮月，摇艳桂水云。美人竟独往，而我安得群。
一朝语笑隔，万里欢情分。沉吟彩霞没，梦寐群芳歇。
归鸿渡三湘，游子在百粤。边尘染衣剑，白日凋华发。
春风变楚关，秋声落吴山。草木结悲绪，风沙凄苦颜。
朅来已永久，颓思如循环。飘飘限江裔，想像空留滞。
离忧每醉心，别泪徒盈袂。坐愁青天末，出望黄云蔽。
目极何悠悠，梅花南岭头。空长灭征鸟，水阔无还舟。
宝剑终难托，金囊非易求。归来倘有问，桂树山之幽。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百七十三》    
　	        　         
   卷173_1  【庐山谣，寄卢侍御虚舟】李白        
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。庐山秀出南斗傍，
屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。金阙前开二峰长，
银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，
大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。闲窥石镜清我心，        
谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，
愿接卢敖游太清。    
   卷173_2  【下寻阳城泛彭蠡，寄黄判官】李白    
浪动灌婴井，寻阳江上风。开帆入天镜，直向彭湖东。
落景转疏雨，晴云散远空。名山发佳兴，清赏亦何穷。
石镜挂遥月，香炉灭彩虹。相思俱对此，举目与君同。
   卷173_3  【书情寄从弟邠州长史昭】李白        
自笑客行久，我行定几时。绿杨已可折，攀取最长枝。
翩翩弄春色，延伫寄相思。谁言贵此物，意愿重琼蕤。
昨梦见惠连，朝吟谢公诗。东风引碧草，不觉生华池。
临玩忽云夕，杜鹃夜鸣悲。怀君芳岁歇，庭树落红滋。
   卷173_4  【寄王汉阳】李白                    
南湖秋月白，王宰夜相邀。锦帐郎官醉，罗衣舞女娇。
笛声喧沔鄂，歌曲上云霄。别后空愁我，相思一水遥。
   卷173_5  【春日归山，寄孟浩然】李白          
朱绂遗尘境，青山谒梵筵。金绳开觉路，宝筏度迷川。
岭树攒飞栱，岩花覆谷泉。塔形标海月，楼势出江烟。
香气三天下，钟声万壑连。荷秋珠已满，松密盖初圆。
鸟聚疑闻法，龙参若护禅。愧非流水韵，叨入伯牙弦。
   卷173_6  【流夜郎永华寺，寄寻阳群官】李白    
朝别凌烟楼，贤豪满行舟。暝投永华寺，宾散予独醉。
愿结九江流，添成万行泪。写意寄庐岳，何当来此地。
天命有所悬，安得苦愁思。                      
   卷173_7  【流夜郎至西塞驿，寄裴隐】李白      
扬帆借天风，水驿苦不缓。平明及西塞，已先投沙伴。
回峦引群峰，横蹙楚山断。砯冲万壑会，震沓百川满。
龙怪潜溟波，俟时救炎旱。我行望雷雨，安得沾枯散。
鸟去天路长，人愁春光短。空将泽畔吟，寄尔江南管。
   卷173_8  【自汉阳病酒归，寄王明府】李白      
去岁左迁夜郎道，琉璃砚水长枯槁。今年敕放巫山阳，
蛟龙笔翰生辉光。圣主还听子虚赋，相如却与论文章。
愿扫鹦鹉洲，与君醉百场。啸起白云飞七泽，        
歌吟渌水动三湘。莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。
   卷173_9  【望汉阳柳色，寄王宰】李白          
汉阳江上柳，望客引东枝。树树花如雪，纷纷乱若丝。
春风传我意，草木别前知。寄谢弦歌宰，西来定未迟。
   卷173_10  【江夏寄汉阳辅录事】李白           
谁道此水广，狭如一匹练。江夏黄鹤楼，青山汉阳县。
大语犹可闻，故人难可见。君草陈琳檄，我书鲁连箭。
报国有壮心，龙颜不回眷。西飞精卫鸟，东海何由填。
鼓角徒悲鸣，楼船习征战。抽剑步霜月，夜行空庭遍。
长呼结浮云，埋没顾荣扇。他日观军容，投壶接高宴。
   卷173_11  【早春寄王汉阳】李白               
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。昨夜东风入武阳，
陌头杨柳黄金色。碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。              
   卷173_12  【江上寄巴东故人】李白             
汉水波浪远，巫山云雨飞。东风吹客梦，西落此中时。
觉后思白帝，佳人与我违。瞿塘饶贾客，音信莫令稀。
   卷173_13  【江上寄元六林宗】李白             
霜落江始寒，枫叶绿未脱。客行悲清秋，永路苦不达。
沧波眇川汜，白日隐天末。停棹依林峦，惊猿相叫聒。
夜分河汉转，起视溟涨阔。凉风何萧萧，流水鸣活活。
浦沙净如洗，海月明可掇。兰交空怀思，琼树讵解渴。
勖哉沧洲心，岁晚庶不夺。幽赏颇自得，兴远与谁豁。
   卷173_14  【寄从弟宣州长史昭】李白           
尔佐宣州郡，守官清且闲。常夸云月好，邀我敬亭山。
五落洞庭叶，三江游未还。相思不可见，叹息损朱颜。
   卷173_15  【泾溪东亭寄郑少府谔】李白         
我游东亭不见君，沙上行将白鹭群。白鹭行时散飞去，
又如雪点青山云。欲往泾溪不辞远，龙门蹙波虎眼转。
杜鹃花开春已阑，归向陵阳钓鱼晚。              
   卷173_16  【宣州九日闻崔四侍御与宇文太守游敬亭…寄崔侍御二首】李白     
九日茱萸熟，插鬓伤早白。登高望山海，满目悲古昔。
