<!-- { "loadSidebar": true } -->
远访投沙人，因为逃名客。故交竟谁在，独有崔亭伯。
重阳不相知，载酒任所适。手持一枝菊，调笑二千石。
日暮岸帻归，传呼隘阡陌。彤襜双白鹿，宾从何辉赫。
夫子在其间，遂成云霄隔。良辰与美景，两地方虚掷。
晚从南峰归，萝月下水壁。却登郡楼望，松色寒转碧。
咫尺不可亲，弃我如遗舄。                      
九卿天上落，五马道傍来。列戟朱门晓，褰帏碧嶂开。
登高望远海，召客得英才。紫绶欢情洽，黄花逸兴催。
山从图上见，溪即镜中回。遥羡重阳作，应过戏马台。
   卷173_17  【寄崔侍御】李白                   
宛溪霜夜听猿愁，去国长为不系舟。独怜一雁飞南海，
却羡双溪解北流。高人屡解陈蕃榻，过客难登谢脁楼。
此处别离同落叶，朝朝分散敬亭秋。              
   卷173_18  【泾溪南蓝山下有落星潭可以卜筑余泊舟石上寄何判官昌浩】李白   
蓝岑竦天壁，突兀如鲸额。奔蹙横澄潭，势吞落星石。
沙带秋月明，水摇寒山碧。佳境宜缓棹，清辉能留客。
恨君阻欢游，使我自惊惕。所期俱卜筑，结茅炼金液。
   卷173_19  【早过漆林渡，寄万巨】李白         
西经大蓝山，南来漆林渡。水色倒空青，林烟横积素。
漏流昔吞翕，沓浪竞奔注。潭落天上星，龙开水中雾。
峣岩注公栅，突兀陈焦墓。岭峭纷上干，川明屡回顾。
因思万夫子，解渴同琼树。何日睹清光，相欢咏佳句。
   卷173_20  【游敬亭寄崔侍御（一本作登古城望府中寄崔侍御）】李白         
我家敬亭下，辄继谢公作。相去数百年，风期宛如昨。
登高素秋月，下望青山郭。俯视鸳鹭群，饮啄自鸣跃。
夫子虽蹭蹬，瑶台雪中鹤。独立窥浮云，其心在寥廓。
时来顾我笑，一饭葵与藿。世路如秋风，相逢尽萧索。
腰间玉具剑，意许无遗诺。壮士不可轻，相期在云阁。
   卷173_21  【三山望金陵，寄殷淑】李白         
三山怀谢脁，水澹望长安。芜没河阳县，秋江正北看。
卢龙霜气冷，鳷鹊月光寒。耿耿忆琼树，天涯寄一欢。
   卷173_22  【自金陵溯流过白璧山玩月达天门，寄句容王主簿】李白           
沧江溯流归，白璧见秋月。秋月照白璧，皓如山阴雪。
幽人停宵征，贾客忘早发。进帆天门山，回首牛渚没。
川长信风来，日出宿雾歇。故人在咫尺，新赏成胡越。
寄君青兰花，惠好庶不绝。                      
   卷173_23  【寄上吴王三首】李白               
淮王爱八公，携手绿云中。小子忝枝叶，亦攀丹桂丛。
谬以词赋重，而将枚马同。何日背淮水，东之观土风。
坐啸庐江静，闲闻进玉觞。去时无一物，东壁挂胡床。
英明庐江守，声誉广平籍。洒扫黄金台，招邀青云客。
客曾与天通，出入清禁中。襄王怜宋玉，愿入兰台宫。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百七十四》    
　	        　         
   卷174_1  【秋日鲁郡尧祠亭上宴别杜补阙、范侍御】李白                    
我觉秋兴逸，谁云秋兴悲。山将落日去，水与晴空宜。
鲁酒白玉壶，送行驻金羁。歇鞍憩古木，解带挂横枝。
歌鼓川上亭，曲度神飙吹。云归碧海夕，雁没青天时。
相失各万里，茫然空尔思。                      
   卷174_2  【别鲁颂】李白                      
谁道泰山高，下却鲁连节。谁云秦军众，摧却鲁连舌。
独立天地间，清风洒兰雪。夫子还倜傥，攻文继前烈。
错落石上松，无为秋霜折。赠言镂宝刀，千岁庶不灭。
   卷174_3  【别中都明府兄】李白                
吾兄诗酒继陶君，试宰中都天下闻。东楼喜奉连枝会，
南陌愁为落叶分。城隅渌水明秋日，海上青山隔暮云。
取醉不辞留夜月，雁行中断惜离群。              
   卷174_4  【梦游天姥吟留别（一作别东鲁诸公）】李白                      
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，        
云霓明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。我欲因之梦吴越，
一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。        
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，    
身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。            
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，
栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。    
列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扇，訇然中开。        
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，
云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，            
仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟。    
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。世间行乐亦如此，    
古来万事东流水。别君去时何时还，且放白鹿青崖间，
须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，            
使我不得开心颜。    
   卷174_5  【留别曹南群官之江南】李白          
我昔钓白龙，放龙溪水傍。道成本欲去，挥手凌苍苍。
时来不关人，谈笑游轩皇。献纳少成事，归休辞建章。
十年罢西笑，览镜如秋霜。闭剑琉璃匣，炼丹紫翠房。
身佩豁落图，腰垂虎鞶囊。仙人驾彩凤，志在穷遐荒。
恋子四五人，裴回未翱翔。东流送白日，骤歌兰蕙芳。
仙宫两无从，人间久摧藏。范蠡说句践，屈平去怀王。
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。愁为万里别，复此一衔觞。
淮水帝王州，金陵绕丹阳。楼台照海色，衣马摇川光。
及此北望君，相思泪成行。朝云落梦渚，瑶草空高堂。
帝子隔洞庭，青枫满潇湘。怀君路绵邈，览古情凄凉。
登岳眺百川，杳然万恨长。恋峨眉去，弄景偶骑羊。
   卷174_6  【留别于十一兄逖、裴十三游塞垣】李白
太公渭川水，李斯上蔡门。钓周猎秦安黎元，        
小鱼su兔何足言。天张云卷有时节，吾徒莫叹羝触藩。
于公白首大梁野，使人怅望何可论。既知朱亥为壮士，
且愿束心秋毫里。秦赵虎争血中原，当去抱关救公子。
裴生览千古，龙鸾炳文章。悲吟雨雪动林木，        
放书辍剑思高堂。劝尔一杯酒，拂尔裘上霜。        
尔为我楚舞，吾为尔楚歌。且探虎穴向沙漠，        
鸣鞭走马凌黄河。耻作易水别，临岐泪滂沱。      
   卷174_7  【留别王司马嵩】李白                
鲁连卖谈笑，岂是顾千金。陶朱虽相越，本有五湖心。
余亦南阳子，时为梁甫吟。苍山容偃蹇，白日惜颓侵。
愿一佐明主，功成还旧林。西来何所为，孤剑托知音。
鸟爱碧山远，鱼游沧海深。呼鹰过上蔡，卖畚向嵩岑。
他日闲相访，丘中有素琴。                      
   卷174_8  【夜别张五】李白                    
吾多张公子，别酌酣高堂。听歌舞银烛，把酒轻罗裳。
横笛弄秋月，琵琶弹陌桑。龙泉解锦带，为尔倾千觞。
   卷174_9  【魏郡别苏明府因北游】李白          
魏都接燕赵，美女夸芙蓉。淇水流碧玉，舟车日奔冲。
青楼夹两岸，万室喧歌钟。天下称豪贵，游此每相逢。
洛阳苏季子，剑戟森词锋。六印虽未佩，轩车若飞龙。
黄金数百镒，白璧有几双。散尽空掉臂，高歌赋还邛。
落魄乃如此，何人不相从。远别隔两河，云山杳千重。
何时更杯酒，再得论心胸。                      
   卷174_10  【留别西河刘少府】李白             
秋发已种种，所为竟无成。闲倾鲁壶酒，笑对刘公荣。
谓我是方朔，人间落岁星。白衣千万乘，何事去天庭。
君亦不得意，高歌羡鸿冥。世人若醯鸡，安可识梅生。
虽为刀笔吏，缅怀在赤城。余亦如流萍，随波乐休明。
自有两少妾，双骑骏马行。东山春酒绿，归隐谢浮名。
   卷174_11  【颍阳别元丹丘之淮阳】李白         
吾将元夫子，异姓为天伦。本无轩裳契，素以烟霞亲。
尝恨迫世网，铭意俱未伸。松柏虽寒苦，羞逐桃李春。
悠悠市朝间，玉颜日缁磷。所失重山岳，所得轻埃尘。
精魄渐芜秽，衰老相凭因。我有锦囊诀，可以持君身。
当餐黄金药，去为紫阳宾。万事难并立，百年犹崇晨。
别尔东南去，悠悠多悲辛。前志庶不易，远途期所遵。
已矣归去来，白云飞天津。                      
   卷174_12  【留别广陵诸公（一作留别邯郸故人）】李白                     
忆昔作少年，结交赵与燕。金羁络骏马，锦带横龙泉。
寸心无疑事，所向非徒然。晚节觉此疏，猎精草太玄。
空名束壮士，薄俗弃高贤。中回圣明顾，挥翰凌云烟。
骑虎不敢下，攀龙忽堕天。还家守清真，孤洁励秋蝉。
炼丹费火石，采药穷山川。卧海不关人，租税辽东田。
乘兴忽复起，棹歌溪中船。临醉谢葛强，山公欲倒鞭。
狂歌自此别，垂钓沧浪前。                      
   卷174_13  【广陵赠别】李白                   
玉瓶沽美酒，数里送君还。系马垂杨下，衔杯大道间。
天边看渌水，海上见青山。兴罢各分袂，何须醉别颜。
   卷174_14  【感时留别从兄徐王延年、从弟延陵】李白                       
天籁何参差，噫然大块吹。玄元包橐籥，紫气何逶迤。
七叶运皇化，千龄光本支。仙风生指树，大雅歌螽斯。
诸王若鸾虬，肃穆列藩维。哲兄锡茅土，圣代罗荣滋。
