<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷175_4  【送当涂赵少府赴长芦】李白          
我来扬都市，送客回轻舠。因夸楚太子，便睹广陵涛。
仙尉赵家玉，英风凌四豪。维舟至长芦，目送烟云高。
摇扇对酒楼，持袂把蟹螯。前途倘相思，登岳一长谣。
   卷175_5  【送友人寻越中山水】李白            
闻道稽山去，偏宜谢客才。千岩泉洒落，万壑树萦回。
东海横秦望，西陵绕越台。湖清霜镜晓，涛白雪山来。
八月枚乘笔，三吴张翰杯。此中多逸兴，早晚向天台。
   卷175_6  【送族弟凝之滁求婚崔氏】李白        
与尔情不浅，忘筌已得鱼。玉台挂宝镜，持此意何如。
坦腹东床下，由来志气疏。遥知向前路，掷果定盈车。
   卷175_7  【送友人游梅湖】李白                
送君游梅湖，应见梅花发。有使寄我来，无令红芳歇。
暂行新林浦，定醉金陵月。莫惜一雁书，音尘坐胡越。
   卷175_8  【送崔十二游天竺寺】李白            
还闻天竺寺，梦想怀东越。每年海树霜，桂子落秋月。
送君游此地，已属流芳歇。待我来岁行，相随浮溟渤。
   卷175_9  【送杨山人归天台】李白              
客有思天台，东行路超忽。涛落浙江秋，沙明浦阳月。
今游方厌楚，昨梦先归越。且尽秉烛欢，无辞凌晨发。
我家小阮贤，剖竹赤城边。诗人多见重，官烛未曾然。
兴引登山屐，情催泛海船。石桥如可度，携手弄云烟。
   卷175_10  【送温处士归黄山白鹅峰旧居】李白   
黄山四千仞，三十二莲峰。丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。
伊昔升绝顶，下窥天目松。仙人炼玉处，羽化留馀踪。
亦闻温伯雪，独往今相逢。采秀辞五岳，攀岩历万重。
归休白鹅岭，渴饮丹砂井。凤吹我时来，云车尔当整。
去去陵阳东，行行芳桂丛。回溪十六度，碧嶂尽晴空。
他日还相访，乘桥蹑彩虹。                      
   卷175_11  【送方士赵叟之东平】李白           
长桑晓洞视，五藏无全牛。赵叟得秘诀，还从方士游。
西过获麟台，为我吊孔丘。念别复怀古，潸然空泪流。
   卷175_12  【送韩准、裴政、孔巢父还山】李白   
猎客张兔罝，不能挂龙虎。所以青云人，高歌在岩户。
韩生信英彦，裴子含清真。孔侯复秀出，俱与云霞亲。
峻节凌远松，同衾卧盘石。斧冰嗽寒泉，三子同二屐。
时时或乘兴，往往云无心。出山揖牧伯，长啸轻衣簪。
昨宵梦里还，云弄竹溪月。今晨鲁东门，帐饮与君别。
雪崖滑去马，萝径迷归人。相思若烟草，历乱无冬春。
   卷175_13  【送杨少府赴选】李白               
大国置衡镜，准平天地心。群贤无邪人，朗鉴穷情深。
吾君咏南风，衮冕弹鸣琴。时泰多美士，京国会缨簪。
山苗落涧底，幽松出高岑。夫子有盛才，主司得球琳。
流水非郑曲，前行遇知音。衣工剪绮绣，一误伤千金。
何惜刀尺馀，不裁寒女衾。我非弹冠者，感别但开襟。
空谷无白驹，贤人岂悲吟。大道安弃物，时来或招寻。
尔见山吏部，当应无陆沉。                      
   卷175_14  【对雪奉饯任城六父秩满归京】李白   
龙虎谢鞭策，鹓鸾不司晨。君看海上鹤，何似笼中鹑。
独用天地心，浮云乃吾身。虽将簪组狎，若与烟霞亲。
季父有英风，白眉超常伦。一官即梦寐，脱屣归西秦。
窦公敞华筵，墨客尽来臻。燕歌落胡雁，郢曲回阳春。
征马百度嘶，游车动行尘。踌躇未忍去，恋此四座人。
饯离驻高驾，惜别空殷勤。何时竹林下，更与步兵邻。
   卷175_15  【鲁郡尧祠送吴五之琅琊】李白       
尧没三千岁，青松古庙存。送行奠桂酒，拜舞清心魂。
日色促归人，连歌倒芳樽。马嘶俱醉起，分手更何言。
   卷175_16  【鲁郡尧祠送窦明府薄华还西京（时久病初起作）】李白           
朝策犁眉騧，举鞭力不堪。强扶愁疾向何处，        
角巾微服尧祠南。长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。
笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。庙中往往来击鼓，
尧本无心尔何苦。门前长跪双石人，有女如花日歌舞。
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。远烟空翠时明灭，
白鸥历乱长飞雪。红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。
深沉百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。                
君不见绿珠潭水流东海，绿珠红粉沉光彩。          
绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。昨夜秋声阊阖来，
洞庭木落骚人哀。遂将三五少年辈，登高远望形神开。
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。我歌白云倚窗牖，
尔闻其声但挥手。长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。                
何不令皋繇拥篲横八极，直上青天挥浮云。          
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。竹林七子去道赊，
兰亭雄笔安足夸。尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。蓝田太白若可期，
为余扫洒石上月。    
   卷175_17  【金乡送韦八之西京】李白           
客自长安来，还归长安去。狂风吹我心，西挂咸阳树。
此情不可道，此别何时遇。望望不见君，连山起烟雾。
   卷175_18  【送薛九被谗去鲁】李白             
宋人不辨玉，鲁贱东家丘。我笑薛夫子，胡为两地游。
黄金消众口，白璧竟难投。梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。
凤凰宿谁家，遂与群鸡匹。田家养老马，穷士归其门。
蛾眉笑躃者，宾客去平原。却斩美人首，三千还骏奔。
毛公一挺剑，楚赵两相存。孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。
信陵夺兵符，为用侯生言。春申一何愚，刎首为李园。
贤哉四公子，抚掌黄泉里。借问笑何人，笑人不好士。
尔去且勿喧，桃李竟何言。沙丘无漂母，谁肯饭王孙。
   卷175_19  【单父东楼秋夜送族弟沈之秦（时凝弟在席）】李白               
尔从咸阳来，问我何劳苦。沐猴而冠不足言，        
身骑土牛滞东鲁。沈弟欲行凝弟留，孤飞一雁秦云秋。
坐来黄叶落四五，北斗已挂西城楼。丝桐感人弦亦绝，
满堂送君皆惜别。卷帘见月清兴来，疑是山阴夜中雪。
明日斗酒别，惆怅清路尘。遥望长安日，不见长安人。
长安宫阙九天上，此地曾经为近臣。一朝复一朝，    
发白心不改。屈原憔悴滞江潭，亭伯流离放辽海。    
折翮翻飞随转蓬，闻弦坠虚下霜空。圣朝久弃青云士，
他日谁怜张长公。    
   卷175_20  【送族弟凝至晏堌（单父三十里）】李白 
雪满原野白，戎装出盘游。挥鞭布猎骑，四顾登高丘。
兔起马足间，苍鹰下平畴。喧呼相驰逐，取乐销人忧。
舍此戒禽荒，微声列齐讴。鸣鸡发晏堌，别雁惊涞沟。
西行有东音，寄与长河流。                      
   卷175_21  【鲁城北郭曲腰桑下送张子还嵩阳】李白 
送别枯桑下，凋叶落半空。我行懵道远，尔独知天风。
谁念张仲蔚，还依蒿与蓬。何时一杯酒，更与李膺同。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百七十六》    
　	        　         
   卷176_1  【送鲁郡刘长史迁弘农长史】李白      
鲁国一杯水，难容横海鳞。仲尼且不敬，况乃寻常人。
白玉换斗粟，黄金买尺薪。闭门木叶下，始觉秋非春。
闻君向西迁，地即鼎湖邻。宝镜匣苍藓，丹经埋素尘。
轩后上天时，攀龙遗小臣。及此留惠爱，庶几风化淳。
鲁缟如白烟，五缣不成束。临行赠贫交，一尺重山岳。
相国齐晏子，赠行不及言。托阴当树李，忘忧当树萱。
他日见张禄，绨袍怀旧恩。                      
   卷176_2  【送族弟单父主簿凝摄宋城主簿至郭南月桥却回…留饮赠之】李白    
吾家青萍剑，操割有馀闲。往来纠二邑，此去何时还。
鞍马月桥南，光辉歧路间。贤豪相追饯，却到栖霞山。
群花散芳园，斗酒开离颜。乐酣相顾起，征马无由攀。
   卷176_3  【鲁郡东石门送杜二甫】李白          
醉别复几日，登临遍池台。何时石门路，重有金樽开。
秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽手中杯。
   卷176_4  【鲁郡尧祠送张十四游河北】李白      
猛虎伏尺草，虽藏难蔽身。有如张公子，肮脏在风尘。
岂无横腰剑，屈彼淮阴人。击筑向北燕，燕歌易水滨。
归来泰山上，当与尔为邻。                      
   卷176_5  【杭州送裴大泽赴庐州长史】李白      
西江天柱远，东越海门深。去割慈亲恋，行忧报国心。
好风吹落日，流水引长吟。五月披裘者，应知不取金。
   卷176_6  【灞陵行送别】李白                  
送君灞陵亭，灞水流浩浩。上有无花之古树，        
下有伤心之春草。我向秦人问路歧，                
云是王粲南登之古道。道连绵走西京，            
紫阙落日浮云生。正当今夕断肠处，黄鹂愁绝不忍听。
   卷176_7  【送贺监归四明应制】李白            
久辞荣禄遂初衣，曾向长生说息机。真诀自从茅氏得，
恩波宁阻洞庭归。瑶台含雾星辰满，仙峤浮空岛屿微。
借问欲栖珠树鹤，何年却向帝城飞。              
   卷176_8  【送窦司马贬宜春】李白              
天马白银鞍，亲承明主欢。斗鸡金宫里，射雁碧云端。
堂上罗中贵，歌钟清夜阑。何言谪南国，拂剑坐长叹。
赵璧为谁点，隋珠枉被弹。圣朝多雨露，莫厌此行难。
