<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷176_9  【送羽林陶将军】李白                
将军出使拥楼船，江上旌旗拂紫烟。万里横戈探虎穴，
三杯拔剑舞龙泉。莫道词人无胆气，临行将赠绕朝鞭。
   卷176_10  【送程、刘二侍郎兼独孤判官赴安西幕府】李白                   
安西幕府多材雄，喧喧惟道三数公。绣衣貂裘明积雪，
飞书走檄如飘风。朝辞明主出紫宫，银鞍送别金城空。
天外飞霜下葱海，火旗云马生光彩。胡塞清尘几日归，
汉家草绿遥相待。    
   卷176_11  【送侄良携二妓赴会稽，戏有此赠】李白 
携妓东山去，春光半道催。遥看若桃李，双入镜中开。
   卷176_12  【送贺宾客归越】李白               
镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。                
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。                
   卷176_13  【送张遥之寿阳幕府】李白           
寿阳信天险，天险横荆关。苻坚百万众，遥阻八公山。
不假筑长城，大贤在其间。战夫若熊虎，破敌有馀闲。
张子勇且英，少轻卫霍孱。投躯紫髯将，千里望风颜。
勖尔效才略，功成衣锦还。                      
   卷176_14  【送裴十八图南归嵩山二首】李白     
何处可为别，长安青绮门。胡姬招素手，延客醉金樽。
临当上马时，我独与君言。风吹芳兰折，日没鸟雀喧。
举手指飞鸿，此情难具论。同归无早晚，颍水有清源。
君思颍水绿，忽复归嵩岑。归时莫洗耳，为我洗其心。
洗心得真情，洗耳徒买名。谢公终一起，相与济苍生。
   卷176_15  【同王昌龄送族弟襄归桂阳二首】李白 
秦地见碧草，楚谣对清樽。把酒尔何思，鹧鸪啼南园。
余欲罗浮隐，犹怀明主恩。踌躇紫宫恋，孤负沧洲言。
终然无心云，海上同飞翻。相期乃不浅，幽桂有芳根。
尔家何在潇湘川， 青莎白石长沙边。昨梦江花照江日， 
几枝正发东窗前。觉来欲往心悠然，魂随越鸟飞南天。
秦云连山海相接，桂水横烟不可涉。送君此去令人愁，
风帆茫茫隔河洲。春潭琼草绿可折，西寄长安明月楼。
   卷176_16  【送外甥郑灌从军三首】李白         
六博争雄好彩来，金盘一掷万人开。                
丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。                
丈八蛇予出陇西，弯弧拂箭白猿啼。                
破胡必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。                
月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。                
斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。                
   卷176_17  【送于十八应四子举落第还嵩山】李白 
吾祖吹橐籥，天人信森罗。归根复太素，群动熙元和。
炎炎四真人，摛辩若涛波。交流无时寂，杨墨日成科。
夫子闻洛诵，夸才才固多。为金好踊跃，久客方蹉跎。
道可束卖之，五宝溢山河。劝君还嵩丘，开酌盼庭柯。
三花如未落，乘兴一来过。                      
   卷176_18  【送别】李白                       
寻阳五溪水，沿洄直入巫山里。胜境由来人共传，    
君到南中自称美。送君别有八月秋，飒飒芦花复益愁。
云帆望远不相见，日暮长江空自流。              
   卷176_19  【送族弟绾从军安西】李白           
汉家兵马乘北风，鼓行而西破犬戎。尔随汉将出门去，
剪虏若草收奇功。君王按剑望边色，旄头已落胡天空。
匈奴系颈数应尽，明年应入蒲萄宫。              
   卷176_20  【送梁公昌从信安北征】李白         
入幕推英选，捐书事远戎。高谈百战术，郁作万夫雄。
起舞莲花剑，行歌明月弓。将飞天地阵，兵出塞垣通。
祖席留丹景，征麾拂彩虹。旋应献凯入，麟阁伫深功。
   卷176_21  【送白利从金吾董将军西征】李白     
西羌延国讨，白起佐军威。剑决浮云气，弓弯明月辉。
马行边草绿，旌卷曙霜飞。抗手凛相顾，寒风生铁衣。
   卷176_22  【送张秀才从军】李白               
六驳食猛虎，耻从驽马群。一朝长鸣去，矫若龙行云。
壮士怀远略，志存解世纷。周粟犹不顾，齐珪安肯分。
抱剑辞高堂，将投崔冠军。长策扫河洛，宁亲归汝坟。
当令千古后，麟阁著奇勋。                      
   卷176_23  【送崔度还吴（度，故人礼部员外国辅之子）】李白               
幽燕沙雪地，万里尽黄云。朝吹归秋雁，南飞日几群。
中有孤凤雏，哀鸣九天闻。我乃重此鸟，彩章五色分。
胡为杂凡禽，雏鹜轻贱君。举手捧尔足，疾心若火焚。
拂羽泪满面，送之吴江濆。去影忽不见，踌躇日将曛。
   卷176_24  【送祝八之江东，赋得浣纱石】李白   
西施越溪女，明艳光云海。未入吴王宫殿时，        
浣纱古石今犹在。桃李新开映古查，菖蒲犹短出平沙。
昔时红粉照流水，今日青苔覆落花。君去西秦适东越，
碧山青江几超忽。若到天涯思故人，浣纱石上窥明月。
   卷176_25  【送侯十一】李白                   
朱亥已击晋，侯嬴尚隐身。时无魏公子，岂贵抱关人。
余亦不火食，游梁同在陈。空馀湛卢剑，赠尔托交亲。
   卷176_26  【鲁中送二从弟赴举之西京（一作送族弟锽）】李白               
鲁客向西笑，君门若梦中。霜凋逐臣发，日忆明光宫。
复羡二龙去，才华冠世雄。平衢骋高足，逸翰凌长风。
舞袖拂秋月，歌筵闻早鸿。送君日千里，良会何由同。
   卷176_27  【奉饯高尊师如贵道士传道箓毕归北海】李白                     
道隐不可见，灵书藏洞天。吾师四万劫，历世递相传。
别杖留青竹，行歌蹑紫烟。离心无远近，长在玉京悬。
   卷176_28  【金陵送张十一再游东吴】李白       
张翰黄花句，风流五百年。谁人今继作，夫子世称贤。
再动游吴棹，还浮入海船。春光白门柳，霞色赤城天。
去国难为别，思归各未旋。空馀贾生泪，相顾共凄然。
   卷176_29  【送纪秀才游越】李白               
海水不满眼，观涛难称心。即知蓬莱石，却是巨鳌簪。
送尔游华顶，令余发舄吟。仙人居射的，道士住山阴。
禹穴寻溪入，云门隔岭深。绿萝秋月夜，相忆在鸣琴。
   卷176_30  【送长沙陈太守二首】李白           
长沙陈太守，逸气凌青松。英主赐五马，本是天池龙。
湘水回九曲，衡山望五峰。荣君按节去，不及远相从。
七郡长沙国，南连湘水滨。定王垂舞袖，地窄不回身。
莫小二千石，当安远俗人。洞庭乡路远，遥羡锦衣春。
   卷176_31  【送杨燕之东鲁】李白               
关西杨伯起，汉日旧称贤。四代三公族，清风播人天。
夫子华阴居，开门对玉莲。何事历衡霍，云帆今始还。
君坐稍解颜，为君歌此篇。我固侯门士，谬登圣主筵。
一辞金华殿，蹭蹬长江边。二子鲁门东，别来已经年。
因君此中去，不觉泪如泉。                      
   卷176_32  【送蔡山人】李白                   
我本不弃世，世人自弃我。一乘无倪舟，八极纵远舵。
燕客期跃马，唐生安敢讥。采珠勿惊龙，大道可暗归。
故山有松月，迟尔玩清晖。                      
   卷176_33  【送萧三十一之鲁中，兼问稚子伯禽】李白                       
六月南风吹白沙，吴牛喘月气成霞。水国郁蒸不可处，
时炎道远无行车。夫子如何涉江路，云帆袅袅金陵去。
高堂倚门望伯鱼，鲁中正是趋庭处。我家寄在沙丘傍，
三年不归空断肠。君行既识伯禽子，应驾小车骑白羊。
   卷176_34  【送杨山人归嵩山】李白             
我有万古宅，嵩阳玉女峰。长留一片月，挂在东溪松。
尔去掇仙草，菖蒲花紫茸。岁晚或相访，青天骑白龙。
   卷176_35  【送殷淑三首】李白                 
海水不可解，连江夜为潮。俄然浦屿阔，岸去酒船遥。
惜别耐取醉，鸣榔且长谣。天明尔当去，应便有风飘。
白鹭洲前月，天明送客回。青龙山后日，早出海云来。
流水无情去，征帆逐吹开。相看不忍别，更进手中杯。
痛饮龙筇下，灯青月复寒。醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。
   卷176_36  【送岑征君归鸣皋山】李白           
岑公相门子，雅望归安石。奕世皆夔龙，中台竟三拆。
至人达机兆，高揖九州伯。奈何天地间，而作隐沦客。
贵道能全真，潜辉卧幽邻。探元入窅默，观化游无垠。
光武有天下，严陵为故人。虽登洛阳殿，不屈巢由身。
余亦谢明主，今称偃蹇臣。登高览万古，思与广成邻。
蹈海宁受赏，还山非问津。西来一摇扇，共拂元规尘。
   卷176_37  【送范山人归泰山】李白             
鲁客抱白鹤，别余往泰山。初行若片云，杳在青崖间。
高高至天门，日观近可攀。云山望不及，此去何时还。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百七十七》    
　	        　         
   卷177_1  【送韩侍御之广德】李白              
昔日绣衣何足荣，今宵贳酒与君倾。                
暂就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。                
