<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷181_20  【宿鰕湖】李白                     
鸡鸣发黄山，暝投鰕湖宿。白雨映寒山，森森似银竹。
提携采铅客，结荷水边沐。半夜四天开，星河烂人目。
明晨大楼去，冈陇多屈伏。当与持斧翁，前溪伐云木。
   卷181_21  【西施】李白                       
西施越溪女，出自苎萝山。秀色掩今古，荷花羞玉颜。
浣纱弄碧水，自与清波闲。皓齿信难开，沉吟碧云间。
勾践徵绝艳，扬蛾入吴关。提携馆娃宫，杳渺讵可攀。
一破夫差国，千秋竟不还。                      
   卷181_22  【王右军】李白                     
右军本清真，潇洒出风尘。山阴过羽客，爱此好鹅宾。
扫素写道经，笔精妙入神。书罢笼鹅去，何曾别主人。
   卷181_23  【上元夫人】李白                   
上元谁夫人，偏得王母娇。嵯峨三角髻，馀发散垂腰。
裘披青毛锦，身著赤霜袍。手提嬴女儿，闲与凤吹箫。
眉语两自笑，忽然随风飘。                      
   卷181_24  【苏台览古】李白                   
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。                
只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。                
   卷181_25  【越中览古】李白                   
越王勾践破吴归，义士还乡尽锦衣。                
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。                
   卷181_26  【商山四皓】李白                   
白发四老人，昂藏南山侧。偃卧松雪间，冥翳不可识。
云窗拂青霭，石壁横翠色。龙虎方战争，于焉自休息。
秦人失金镜，汉祖升紫极。阴虹浊太阳，前星遂沦匿。
一行佐明圣，倏起生羽翼。功成身不居，舒卷在胸臆。
窅冥合元化，茫昧信难测。飞声塞天衢，万古仰遗则。
   卷181_27  【过四皓墓】李白                   
我行至商洛，幽独访神仙。园绮复安在，云萝尚宛然。
荒凉千古迹，芜没四坟连。伊昔炼金鼎，何年闭玉泉。
陇寒惟有月，松古渐无烟。木魅风号去，山精雨啸旋。
紫芝高咏罢，青史旧名传。今日并如此，哀哉信可怜。
   卷181_28  【岘山怀古】李白                   
访古登岘首，凭高眺襄中。天清远峰出，水落寒沙空。
弄珠见游女，醉酒怀山公。感叹发秋兴，长松鸣夜风。
   卷181_29  【苏武】李白                       
苏武在匈奴，十年持汉节。白雁上林飞，空传一书札。
牧羊边地苦，落日归心绝。渴饮月窟冰，饥餐天上雪。
东还沙塞远，北怆河梁别。泣把李陵衣，相看泪成血。
   卷181_30  【经下邳圯桥怀张子房】李白         
子房未虎啸，破产不为家。沧海得壮士，椎秦博浪沙。
报韩虽不成，天地皆振动。潜匿游下邳，岂曰非智勇。
我来圯桥上，怀古钦英风。惟见碧流水，曾无黄石公。
叹息此人去，萧条徐泗空。                      
   卷181_31  【金陵三首】李白                   
晋家南渡日，此地旧长安。地即帝王宅，山为龙虎盘。
金陵空壮观，天堑净波澜。醉客回桡去，吴歌且自欢。
地拥金陵势，城回江水流。当时百万户，夹道起朱楼。
亡国生春草，离宫没古丘。空馀后湖月，波上对江州。
六代兴亡国，三杯为尔歌。苑方秦地少，山似洛阳多。
古殿吴花草，深宫晋绮罗。并随人事灭，东逝与沧波。
   卷181_32  【秋夜板桥浦泛月独酌怀谢脁】李白   
天上何所有，迢迢白玉绳。斜低建章阙，耿耿对金陵。
汉水旧如练，霜江夜清澄。长川泻落月，洲渚晓寒凝。
独酌板桥浦，古人谁可征。玄晖难再得，洒酒气填膺。
   卷181_33  【入彭蠡经松门观石镜，缅怀谢康乐题诗书游览之志】李白         
谢公之彭蠡，因此游松门。余方窥石镜，兼得穷江源。
将欲继风雅，岂徒清心魂。前赏逾所见，后来道空存。
况属临泛美，而无洲渚喧。漾水向东去，漳流直南奔。
空濛三川夕，回合千里昏。青桂隐遥月，绿枫鸣愁猿。
水碧或可采，金精秘莫论。吾将学仙去，冀与琴高言。
   卷181_34  【庐江主人妇】李白                 
孔雀东飞何处栖，庐江小吏仲卿妻。                
为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。                
   卷181_35  【陪宋中丞武昌夜饮怀古】李白       
清景南楼夜，风流在武昌。庾公爱秋月，乘兴坐胡床。
龙笛吟寒水，天河落晓霜。我心还不浅，怀古醉馀觞。
   卷181_36  【望鹦鹉洲怀祢衡】李白             
魏帝营八极，蚁观一祢衡。黄祖斗筲人，杀之受恶名。
吴江赋鹦鹉，落笔超群英。锵锵振金玉，句句欲飞鸣。
鸷鹗啄孤凤，千春伤我情。五岳起方寸，隐然讵可平。
才高竟何施，寡识冒天刑。至今芳洲上，兰蕙不忍生。
   卷181_37  【宿巫山下】李白                   
昨夜巫山下，猿声梦里长。桃花飞绿水，三月下瞿塘。
雨色风吹去，南行拂楚王。高丘怀宋玉，访古一沾裳。
   卷181_38  【金陵白杨十字巷】李白             
白杨十字巷，北夹湖沟道。不见吴时人，空生唐年草。
天地有反覆，宫城尽倾倒。六帝馀古丘，樵苏泣遗老。
   卷181_39  【谢公亭（盖谢脁、范云之所游）】李白 
谢公离别处，风景每生愁。客散青天月，山空碧水流。
池花春映日，窗竹夜鸣秋。今古一相接，长歌怀旧游。
   卷181_40  【纪南陵题五松山】李白             
圣达有去就，潜光愚其德。鱼与龙同池，龙去鱼不测。
当时版筑辈，岂知傅说情。一朝和殷羹，光气为列星。
伊尹生空桑，捐庖佐皇极。桐宫放太甲，摄政无愧色。
三年帝道明，委质终辅翼。旷哉至人心，万古可为则。
时命或大缪，仲尼将奈何。鸾凤忽覆巢，麒麟不来过。
龟山蔽鲁国，有斧且无柯。归来归去来，宵济越洪波。
   卷181_41  【夜泊牛渚怀古（此地即谢尚闻袁宠咏史处）】李白               
牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
   卷181_42  【姑孰十咏（一作李赤诗）　姑孰溪】李白                       
爱此溪水闲，乘流兴无极。漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。
波翻晓霞影，岸叠春山色。何处浣纱人，红颜未相识。
   卷181_43  【姑孰十咏　丹阳湖】李白           
湖与元气连，风波浩难止。天外贾客归，云间片帆起。
龟游莲叶上，鸟宿芦花里。少女棹归舟，歌声逐流水。
   卷181_44  【姑孰十咏　谢公宅】李白           
青山日将暝，寂寞谢公宅。竹里无人声，池中虚月白。
荒庭衰草遍，废井苍苔积。惟有清风闲，时时起泉石。
   卷181_45  【姑孰十咏　陵歊台】李白           
旷望登古台，台高极人目。叠嶂列远空，杂花间平陆。
闲云入窗牖，野翠生松竹。欲览碑上文，苔侵岂堪读。
   卷181_46  【姑孰十咏　桓公井】李白           
桓公名已古，废井曾未竭。石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。
秋来桐暂落，春至桃还发。路远人罕窥，谁能见清彻。
   卷181_47  【姑孰十咏　慈姥竹】李白           
野竹攒石生，含烟映江岛。翠色落波深，虚声带寒早。
龙吟曾未听，凤曲吹应好。不学蒲柳凋，贞心尝自保。
   卷181_48  【姑孰十咏　望夫山】李白           
颙望临碧空，怨情感离别。江草不知愁，岩花但争发。
云山万重隔，音信千里绝。春去秋复来，相思几时歇。
   卷181_49  【姑孰十咏　牛渚矶】李白           
绝壁临巨川，连峰势相向。乱石流洑间，回波自成浪。
但惊群木秀，莫测精灵状。更听猿夜啼，忧心醉江上。
   卷181_50  【姑孰十咏　灵墟山】李白           
丁令辞世人，拂衣向仙路。伏炼九丹成，方随五云去。
松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。不知曾化鹤，辽海归几度。
   卷181_51  【姑孰十咏　天门山】李白           
迥出江山上，双峰自相对。岸映松色寒，石分浪花碎。
参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沉青霭。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百八十二》    
　	        　         
   卷182_1  【与元丹丘方城寺谈玄作】李白        
茫茫大梦中，惟我独先觉。腾转风火来，假合作容貌。
灭除昏疑尽，领略入精要。澄虑观此身，因得通寂照。
郎悟前后际，始知金仙妙。幸逢禅居人，酌玉坐相召。
彼我俱若丧，云山岂殊调。清风生虚空，明月见谈笑。
怡然青莲宫，永愿恣游眺。                      
   卷182_2  【寻高凤石门山中元丹丘】李白        
寻幽无前期，乘兴不觉远。苍崖渺难涉，白日忽欲晚。
未穷三四山，已历千万转。寂寂闻猿愁，行行见云收。
高松来好月，空谷宜清秋。溪深古雪在，石断寒泉流。
峰峦秀中天，登眺不可尽。丹丘遥相呼，顾我忽而哂。
遂造穷谷间，始知静者闲。留欢达永夜，清晓方言还。
