<!-- { "loadSidebar": true } -->
虽有匡济心，终为乐祸人。我则异于是，潜光皖水滨。
卜筑司空原，北将天柱邻。雪霁万里月，云开九江春。
俟乎泰阶平，然后托微身。倾家事金鼎，年貌可长新。
所愿得此道，终然保清真。弄景奔日驭，攀星戏河津。
一随王乔去，长年玉天宾。                      
   卷183_13  【上崔相百忧章（时在浔阳狱）】李白 
共公赫怒，天维中摧。鲲鲸喷荡，扬涛起雷。鱼龙陷人，
成此祸胎。火焚昆山，玉石相硾。仰希霖雨，洒宝炎煨。
箭发石开，戈挥日回。邹衍恸哭，燕霜飒来，微诚不感。
犹絷夏台。苍鹰搏攫，丹棘崔嵬。豪圣凋枯，王风伤哀。
斯文未丧，东岳岂颓。穆逃楚难，邹脱吴灾。见机苦迟，
二公所咍。骥不骤进，麟何来哉。星离一门，草掷二孩。
万愤结习，忧从中催。金瑟玉壶，尽为愁媒。举酒太息，
泣血盈杯。台星再朗，天网重恢。屈法申恩，弃瑕取材。
冶长非罪，尼父无猜。覆盆倘举，应照寒灰。      
   卷183_14  【万愤词投魏郎中】李白             
海水渤潏，人罹鲸鲵。蓊胡沙而四塞，始滔天于燕齐。
何六龙之浩荡，迁白日于秦西。九土星分，嗷嗷栖栖。
南冠君子，呼天而啼。恋高堂而掩泣，泪血地而成泥。
狱户春而不草，独幽怨而沉迷。兄九江兮弟三峡，    
悲羽化之难齐。穆陵关北愁爱子，豫章天南隔老妻。  
一门骨肉散百草，遇难不复相提携。树榛拔桂，      
囚鸾宠鸡。舜昔授禹，伯成耕犁。德自此衰，吾将安栖。
好我者恤我，不好我者何忍临危而相挤。子胥鸱夷，  
彭越醢醯。自古豪烈，胡为此繄。苍苍之天，高乎视低。
如其听卑，脱我牢狴。傥辨美玉，君收白珪。      
   卷183_15  【荆州贼平，临洞庭言怀作】李白     
修蛇横洞庭，吞象临江岛。积骨成巴陵，遗言闻楚老。
水穷三苗国，地窄三湘道。岁晏天峥嵘，时危人枯槁。
思归阴丧乱，去国伤怀抱。郢路方丘墟，章华亦倾倒。
风悲猿啸苦，木落鸿飞早。日隐西赤沙，月明东城草。
关河望已绝，氛雾行当扫。长叫天可闻，吾将问苍昊。
   卷183_16  【览镜书怀】李白                   
得道无古今，失道还衰老。自笑镜中人，白发如霜草。
扪心空叹息，问影何枯槁。桃李竟何言，终成南山皓。
   卷183_17  【田园言怀】李白                   
贾谊三年谪，班超万里侯。何如牵白犊，饮水对清流。
   卷183_18  【江南春怀】李白                   
青春几何时，黄鸟鸣不歇。天涯失乡路，江外老华发。
心飞秦塞云，影滞楚关月。身世殊烂漫，田园久芜没。
岁晏何所从，长歌谢金阙。                      
   卷183_19  【听蜀僧濬弹琴】李白               
蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，馀响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。
   卷183_20  【鲁东门观刈蒲】李白               
鲁国寒事早，初霜刈渚蒲。挥镰若转月，拂水生连珠。
此草最可珍，何必贵龙须。织作玉床席，欣承清夜娱。
罗衣能再拂，不畏素尘芜。                      
   卷183_21  【咏邻女东窗海石榴】李白           
鲁女东窗下，海榴世所稀。珊瑚映绿水，未足比光辉。
清香随风发，落日好鸟归。愿为东南枝，低举拂罗衣。
无由共攀折，引领望金扉。                      
   卷183_22  【南轩松】李白                     
南轩有孤松，柯叶自绵幂。清风无闲时，潇洒终日夕。
阴生古苔绿，色染秋烟碧。何当凌云霄，直上数千尺。
   卷183_23  【咏山樽二首（前首题一作咏柳少府山瘿木樽）】李白             
蟠木不雕饰，且将斤斧疏。樽成山岳势，材是栋梁馀。
外与金罍并，中涵玉醴虚。惭君垂拂拭，遂忝玳筵居。
拥肿寒山木，嵌空成酒樽。愧无江海量，偃蹇在君门。
   卷183_24  【初出金门，寻王侍御不遇，咏壁上鹦鹉】李白                   
落羽辞金殿，孤鸣咤绣衣。能言终见弃，还向陇西飞。
   卷183_25  【紫藤树】李白                     
紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风留美人。
   卷183_26  【观放白鹰二首】李白               
八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。
寒冬十二月，苍鹰八九毛。寄言燕雀莫相啅，        
自有云霄万里高。    
   卷183_27  【观博平王志安少府山水粉图】李白   
粉壁为空天，丹青状江海。游云不知归，日见白鸥在。
博平真人王志安，沉吟至此愿挂冠。松溪石磴带秋色，
愁客思归坐晓寒。    
   卷183_28  【题雍丘崔明府丹灶】李白           
美人为政本忘机，服药求仙事不违。叶县已泥丹灶毕，
瀛洲当伴赤松归。先师有诀神将助，大圣无心火自飞。
九转但能生羽翼，双凫忽去定何依。              
   卷183_29  【观元丹丘坐巫山屏风】李白         
昔游三峡见巫山，见画巫山宛相似。疑是天边十二峰，
飞入君家彩屏里。寒松萧瑟如有声，阳台微茫如有情。
锦衾瑶席何寂寂，楚王神女徒盈盈。高咫尺，如千里，
翠屏丹崖灿如绮。苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。
水石潺湲万壑分，烟光草色俱氛氲。溪花笑日何年发，
江客听猿几岁闻。使人对此心缅邈，疑入嵩丘梦彩云。
   卷183_30  【求崔山人百丈崖瀑布图】李白       
百丈素崖裂，四山丹壁开。龙潭中喷射，昼夜生风雷。
但见瀑泉落，如潈云汉来。闻君写真图，岛屿备萦回。
石黛刷幽草，曾青泽古苔。幽缄倘相传，何必向天台。
   卷183_31  【见野草中有曰白头翁者】李白       
醉入田家去，行歌荒野中。如何青草里，亦有白头翁。
折取对明镜，宛将衰鬓同。微芳似相诮，留恨向东风。
   卷183_32  【流夜郎题葵叶】李白               
惭君能卫足，叹我远移根。白日如分照，还归守故园。
   卷183_33  【茔禅师房观山海图】李白           
真僧闭精宇，灭迹含达观。列嶂图云山，攒峰入霄汉。
丹崖森在目，清昼疑卷幔。蓬壶来轩窗，瀛海入几案。
烟涛争喷薄，岛屿相凌乱。征帆飘空中，瀑水洒天半。
峥嵘若可陟，想像徒盈叹。杳与真心冥，遂谐静者玩。
如登赤城里，揭步沧洲畔。即事能娱人，从兹得消散。
   卷183_34  【白鹭鹚】李白                     
白鹭下秋水，孤飞如坠霜。心闲且未去，独立沙洲傍。
   卷183_35  【咏槿】李白                       
园花笑芳年，池草艳春色。犹不如槿花，婵娟玉阶侧。
芬荣何夭促，零落在瞬息。岂若琼树枝，终岁长翕赩。
   卷183_36  【咏桂】李白                       
世人种桃李，皆在金张门。攀折争捷径，及此春风暄。
一朝天霜下，荣耀难久存。安知南山桂，绿叶垂芳根。
清阴亦可托，何惜树君园。                      
   卷183_37  【白胡桃】李白                     
红罗袖里分明见，白玉盘中看却无。                
疑是老僧休念诵，腕前推下水晶珠。                
   卷183_38  【巫山枕障】李白                   
巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。                
朝云夜入无行处，巴水横天更不流。                
   卷183_39  【南奔书怀（一作自丹阳南奔道中作。萧士赟云是伪作）】李白     
遥夜何漫漫，空歌白石烂。甯戚未匡齐，陈平终佐汉。
欃枪扫河洛，直割鸿沟半。历数方未迁，云雷屡多难。
天人秉旄钺，虎竹光藩翰。侍笔黄金台，传觞青玉案。
不因秋风起，自有思归叹。将动谗疑，王师忽离叛。
自来白沙上，鼓噪丹阳岸。宾御如浮云，从风各消散。
舟中指可掬，城上骸争爨。草草出近关，行行昧前算。
南奔剧星火，北寇无涯畔。顾乏七宝鞭，留连道傍玩。
太白夜食昴，长虹日中贯。秦赵兴天兵，茫茫九州乱。
感遇明主恩，颇高祖逖言。过江誓流水，志在清中原。
拔剑击前柱，悲歌难重论。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百八十四》    
　	        　         
   卷184_1  【题随州紫阳先生壁】李白            
神农好长生，风俗久已成。复闻紫阳客，早署丹台名。
喘息餐妙气，步虚吟真声。道与古仙合，心将元化并。
楼疑出蓬海，鹤似飞玉京。松雪窗外晓，池水阶下明。
忽耽笙歌乐，颇失轩冕情。终愿惠金液，提携凌太清。
   卷184_2  【题元丹丘山居】李白                
故人栖东山，自爱丘壑美。青春卧空林，白日犹不起。
松风清襟袖，石潭洗心耳。羡君无纷喧，高枕碧霞里。
   卷184_3  【题元丹丘颍阳山居】李白            
仙游渡颍水，访隐同元君。忽遗苍生望，独与洪崖群。
卜地初晦迹，兴言且成文。却顾北山断，前瞻南岭分。
遥通汝海月，不隔嵩丘云。之子合逸趣，而我钦清芬。
举迹倚松石，谈笑迷朝曛。益愿狎青鸟，拂衣栖江濆。
