<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷187_1  【城中卧疾，知阎、薛二子屡从邑令饮，因以赠之】韦应物          
车马日萧萧，胡不枉我庐。方来从令饮，卧病独何如。
秋风起汉皋，开户望平芜。即此吝音素，焉知中密疏。
渴者不思火，寒者不求水。生羁寓时，去就当如此。
犹希心异迹，眷眷存终始。                      
   卷187_2  【听嘉陵江水声，寄深上人】韦应物    
凿崖泄奔湍，称古神禹迹。夜喧山门店，独宿不安席。
水性自云静，石中本无声。如何两相激，雷转空山惊。
贻之道门旧，了此物我情。                      
   卷187_3  【高陵书情，寄三原卢少府】韦应物    
直方难为进，守此微贱班。开卷不及顾，沉埋案牍间。
兵凶久相践，徭赋岂得闲。促戚下可哀，宽政身致患。
日夕思自退，出门望故山。君心倘如此，携手相与还。
   卷187_4  【假中对雨，呈县中僚友】韦应物      
却足甘为笑，闲居梦杜陵。残莺知夏浅，社雨报年登。
流麦非关忘，收书独不能。自然忧旷职，缄此谢良朋。
   卷187_5  【赠萧河南】韦应物                  
厌剧辞京县，褒贤待诏书。酂侯方继业，潘令且闲居。
霁后三川冷，秋深万木疏。对琴无一事，新兴复何如。
   卷187_6  【示从子河南尉班】韦应物            
拙直余恒守，公方尔所存。同占朱鸟克，俱起小人言。
立政思悬棒，谋身类触藩。不能林下去，只恋府廷恩。
   卷187_7  【趋府候晓，呈两县僚友】韦应物      
趋府不遑安，中宵出户看。满天星尚在，近壁烛仍残。
立马频惊曙，垂帘却避寒。可怜同宦者，应悟下流难。
   卷187_8  【赠李儋】韦应物                    
丝桐本异质，音响合自然。吾观造化意，二物相因缘。
误触龙凤啸，静闻寒夜泉。心神自安宅，烦虑顿可捐。
何因知久要，丝白漆亦坚。                      
   卷187_9  【赠卢嵩】韦应物                    
百川注东海，东海无虚盈。泥滓不能浊，澄波非益清。
恬然自安流，日照万里晴。云物不隐象，三山共分明。
奈何疾风怒，忽若砥柱倾。海水虽无心，洪涛亦相惊。
怒号在倏忽，谁识变化情。                      
   卷187_10  【寄冯著】韦应物                   
春雷起萌蛰，土壤日已疏。胡能遭盛明，才俊伏里闾。
偃仰遂真性，所求惟斗储。披衣出茅屋，盥漱临清渠。
吾道亦自适，退身保玄虚。幸无职事牵，且览案上书。
亲友各驰骛，谁当访敝庐。思君在何夕，明月照广除。
   卷187_11  【早春对雪，寄前殿中元侍御】韦应物 
扫雪开幽径，端居望故人。犹残腊月酒，更值早梅春。
几日东城陌，何时曲水滨。闻闲且共赏，莫待绣衣新。
   卷187_12  【赠王侍御】韦应物                 
心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。府县同趋昨日事，
升沉不改故人情。上阳秋晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。
自叹犹为折腰吏，可怜骢马路傍行。              
   卷187_13  【将往江淮，寄李十九儋】韦应物     
燕燕东向来，文鹓亦西飞。如何不相见，羽翼有高卑。
徘徊到河洛，华屋未及窥。秋风飘我行，远与淮海期。
回首隔烟雾，遥遥两相思。阳春自当返，短翮欲追随。
   卷187_14  【自巩洛舟行入黄河即事，寄府县僚友】韦应物                   
夹水苍山路向东，东南山豁大河通。寒树依微远天外，
夕阳明灭乱流中。孤村几岁临伊岸，一雁初晴下朔风。
为报洛桥游宦侣，扁舟不系与心同。              
   卷187_15  【寄卢庾】韦应物                   
悠悠远离别，分此欢会难。如何两相近，反使心不安。
乱发思一栉，垢衣思一浣。岂如望友生，对酒起长叹。
时节异京洛，孟冬天未寒。广陵多车马，日夕自游盘。
独我何耿耿，非君谁为欢。                      
   卷187_16  【发广陵留上家兄兼寄上长沙】韦应物 
将违安可怀，宿恋复一方。家贫无旧业，薄宦各飘飏。
执板身有属，淹时心恐惶。拜言不得留，声结泪满裳。
漾漾动行舫，亭亭远相望。离晨苦须臾，独往道路长。
萧条风雨过，得此海气凉。感秋意已违，况自结中肠。
推道固当遣，及情岂所忘。何时共还归，举翼鸣春阳。
   卷187_17  【初发扬子，寄元大校书】韦应物     
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。归棹洛阳人，残钟广陵树。
今朝此为别，何处还相遇。世事波上舟，沿洄安得住。
   卷187_18  【淮上即事，寄广陵亲故】韦应物     
前舟已眇眇，欲渡谁相待。秋山起暮钟，楚雨连沧海。
风波离思满，宿昔容鬓改。独鸟下东南，广陵何处在。
   卷187_19  【寄洪州幕府卢二十一侍御（自南昌令拜，顷同官洛阳）】韦应物   
忽报南昌令，乘骢入郡城。同时趋府客，此日望尘迎。
文苑台中妙，冰壶幕下清。洛阳相去远，犹使故林荣。
   卷187_20  【经少林精舍，寄都邑亲友】韦应物   
息驾依松岭，高阁一攀缘。前瞻路已穷，既诣喜更延。
出巘听万籁，入林濯幽泉。鸣钟生道心，暮磬空云烟。
独往虽暂适，多累终见牵。方思结茅地，归息期暮年。
   卷187_21  【同长源归南徐，寄子西、子烈、有道】韦应物                   
东洛何萧条，相思邈遐路。策驾复谁游，入门无与晤。
还因送归客，达此缄中素。屡暌心所欢，岂得颜如故。
所欢不可暌，严霜晨凄凄。如彼万里行，孤妾守空闺。
临觞一长叹，素欲何时谐。                      
   卷187_22  【雪中闻李儋过门不访，聊以寄赠】韦应物                       
度门能不访，冒雪屡西东。已想人如玉，遥怜马似骢。
乍迷金谷路，稍变上阳宫。还比相思意，纷纷正满空。
   卷187_23  【同德精舍养疾，寄河南兵曹东厅掾】韦应物                     
逍遥东城隅，双树寒葱茜。广庭流华月，高阁凝馀霰。
杜门非养素，抱疾阻良宴。孰谓无他人，思君岁云变。
官曹亮先忝，陈躅惭俊彦。岂知晨与夜，相代不相见。
缄书问所如，酬藻当芬绚。                      
   卷187_24  【同德寺雨后，寄元侍御、李博士】韦应物                       
川上风雨来，须臾满城阙。岧峣青莲界，萧条孤兴发。
前山遽已净，阴霭夜来歇。乔木生夏凉，流云吐华月。
严城自有限，一水非难越。相望曙河远，高斋坐超忽。
   卷187_25  【同德阁期元侍御、李博士不至，各投赠二首】韦应物             
庭树忽已暗，故人那不来。只因厌烦暑，永日坐霜台。
官荣多所系，闲居亦愆期。高阁犹相望，青山欲暮时。
   卷187_26  【使云阳寄府曹】韦应物             
夙驾祗府命，冒炎不遑息。百里次云阳，闾阎问漂溺。
上天屡愆气，胡不均寸泽。仰瞻乔树巅，见此洪流迹。
良苗免湮没，蔓草生宿昔。颓墉满故墟，喜返将安宅。
周旋涉涂潦，侧峭缘沟脉。仁贤忧斯民，贱子甘所役。
公堂众君子，言笑思与觌。                      
   卷187_27  【过扶风精舍旧居，简朝宗、巨川兄弟】韦应物                   
佛刹出高树，晨光闾井中。年深念陈迹，迨此独忡忡。
零落逢故老，寂寥悲草虫。旧宇多改构，幽篁延本丛。
栖止事如昨，芳时去已空。佳人亦携手，再往今不同。
新文聊感旧，想子意无穷。                      
   卷187_28  【赠令狐士曹】韦应物               
秋檐滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。                
到家俱及东篱菊，何事先归半日程。                
   卷187_29  【赠冯著】韦应物                   
契阔仕两京，念子亦飘蓬。方来属追往，十载事不同。
岁晏乃云至，微褐还未充。惨凄游子情，风雪自关东。
华觞发欢颜，嘉藻播清风。始此盈抱恨，旷然一夕中。
善蕴岂轻售，怀才希国工。谁当念素士，零落岁华空。
   卷187_30  【对雨寄韩库部协】韦应物           
飒至池馆凉，霭然和晓雾。萧条集新荷，氤氲散高树。
闲居兴方澹，默想心已屡。暂出仍湿衣，况君东城住。
   卷187_31  【寄子西】韦应物                   
夏景已难度，怀贤思方续。乔树落疏阴，微风散烦燠。
伤离枉芳札，忻遂见心曲。蓝上舍已成，田家雨新足。
托邻素多欲，残帙犹见束。日夕上高斋，但望东原绿。
   卷187_32  【县内闲居赠温公】韦应物           
满郭春风岚已昏，鸦栖散吏掩重门。                
虽居世网常清净，夜对高僧无一言。                
   卷187_33  【对雪赠徐秀才】韦应物             
靡靡寒欲收，霭霭阴还结。晨起望南端，千林散春雪。
妍光属瑶阶，乱绪陵新节。无为掩扉卧，独守袁生辙。
   卷187_34  【西郊游宴，寄赠邑僚李巽】韦应物   
升阳暧春物，置酒临芳席。高宴阙英僚，众宾寡欢怿。
是时尚多垒，板筑兴颓壁。羁旅念越疆，领徒方祗役。
如何嘉会日，当子忧勤夕。西郊郁已茂，春岚重如积。
