<!-- { "loadSidebar": true } -->
何当返徂雨，杂英纷可惜。                      
   卷187_35  【对雨赠李主簿、高秀才】韦应物     
逦迤曙云薄，散漫东风来。青山满春野，微雨洒轻埃。
吏局劳佳士，宾筵得上才。终朝狎文墨，高兴共徘徊。
   卷187_36  【休沐东还胄贵里示端】韦应物       
宦游三十载，田野久已疏。休沐遂兹日，一来还故墟。
山明宿雨霁，风暖百卉舒。泓泓野泉洁，熠熠林光初。
竹木稍摧翳，园场亦荒芜。俯惊鬓已衰，周览昔所娱。
存没恻私怀，迁变伤里闾。欲言少留心，中复畏简书。
世道良自退，荣名亦空虚。与子终携手，岁晏当来居。
   卷187_37  【朝请后还邑，寄诸友生】韦应物     
宰邑分甸服，夙驾朝上京。是时当暮春，休沐集友生。
抗志青云表，俱践高世名。樽酒且欢乐，文翰亦纵横。
良游昔所希，累宴夜复明。晨露含瑶琴，夕风殒素英。
一旦遵归路，伏轼出京城。谁言再念别，忽若千里行。
闲閤寡喧讼，端居结幽情。况兹昼方永，展转何由平。
   卷187_38  【沣上西斋寄诸友（七月中善福之西斋作）】韦应物               
绝岸临西野，旷然尘事遥。清川下逦迤，茅栋上岧峣。
玩月爱佳夕，望山属清朝。俯砌视归翼，开襟纳远飙。
等陶辞小秩，效朱方负樵。闲游忽无累，心迹随景超。
明世重才彦，雨露降丹霄。群公正云集，独予忻寂寥。
   卷187_39  【独游西斋，寄崔主簿】韦应物       
同心忽已别，昨事方成昔。幽径还独寻，绿苔见行迹。
秋斋正萧散，烟水易昏夕。忧来结几重，非君不可释。
   卷187_40  【紫阁东林居士叔缄赐松英丸捧对忻喜…所当服辄献诗代启】韦应物 
碧涧苍松五粒稀，侵云采去露沾衣。夜启群仙合灵药，
朝思俗侣寄将归。道场斋戒今初服，人事荤膻已觉非。
一望岚峰拜还使，腰间铜印与心违。              
   卷187_41  【秋集罢还途中作，谨献寿春公、黎公】韦应物                   
束带自衡门，奉命宰王畿。君侯枉高鉴，举善掩瑕疵。
斯民本已安，工拙两无施。何以酬明德，岁晏不磷缁。
时节乃来集，欣怀方载驰。平明大府开，一得拜光辉。
温如春风至，肃若严霜威。群属所载瞻，而忘倦与饥。
公堂燕华筵，礼罢复言辞。将从平门道，憩车沣水湄。
山川降嘉岁，草木蒙润滋。孰云还本邑，怀恋独迟迟。
   卷187_42  【闲居赠友】韦应物                 
补吏多下迁，罢归聊自度。园庐既芜没，烟景空澹泊。
闲居养痾瘵，守素甘葵藿。颜鬓日衰耗，冠带亦寥落。
青苔已生路，绿筠始分箨。夕气下遥阴，微风动疏薄。
草玄良见诮，杜门无请托。非君好事者，谁来顾寂寞。
   卷187_43  【四禅精舍登览悲旧，寄朝宗、巨川兄弟】韦应物                 
萧散人事忧，迢递古原行。春风日已暄，百草亦复生。
跻阁谒金像，攀云造禅扃。新景林际曙，杂花川上明。
徂岁方缅邈，陈事尚纵横。温泉有佳气，驰道指京城。
携手思故日，山河留恨情。存者邈难见，去者已冥冥。
临风一长恸，谁畏行路惊。                      
   卷187_44  【善福阁对雨，寄李儋幼遐】韦应物   
飞阁凌太虚，晨跻郁峥嵘。惊飙触悬槛，白云冒层甍。
太阴布其地，密雨垂八纮。仰观固不测，俯视但冥冥。
感此穷秋气，沈郁命友生。及时未高步，羁旅游帝京。
圣朝无隐才，品物俱昭形。国士秉绳墨，何以表坚贞。
寸心东北驰，思与一会并。我车夙已驾，将逐晨风征。
郊途住成淹，默默阻中情。                      
   卷187_45  【寺居独夜，寄崔主簿】韦应物       
幽人寂不寐，木叶纷纷落。寒雨暗深更，流萤度高阁。
坐使青灯晓，还伤夏衣薄。宁知岁方晏，离居更萧索。
   卷187_46  【九日沣上作，寄崔主簿倬二李端系】韦应物                     
凄凄感时节，望望临沣涘。翠岭明华秋，高天澄遥滓。
川寒流愈迅，霜交物初委。林叶索已空，晨禽迎飙起。
时菊乃盈泛，浊醪自为美。良游虽可娱，殷念在之子。
人生不自省，营欲无终已。孰能同一酌，陶然冥斯理。
   卷187_47  【西郊养疾闻畅校书有新什见赠久伫不至先寄此诗】韦应物         
养病惬清夏，郊园敷卉木。窗夕含涧凉，雨馀爱筠绿。
披怀始高咏，对琴转幽独。仰子游群英，吐词如兰馥。
还闻枉嘉藻，伫望延昏旭。唯见草青青，闭户沣水曲。
   卷187_48  【沣上寄幼遐】韦应物               
寂寞到城阙，惆怅返柴荆。端居无所为，念子远徂征。
夏昼人已息，我怀独未宁。忽从东斋起，兀兀寻涧行。
罥挂丛榛密，披玩孤花明。旷然西南望，一极山水情。
周览同游处，逾恨阻音形。壮图非旦夕，君子勤令名。
勿复久留燕，蹉跎在北京。                      
   卷187_49  【善福精舍示诸生】韦应物           
湛湛嘉树阴，清露夜景沉。悄然群物寂，高阁似阴岑。
方以玄默处，岂为名迹侵。法妙不知归，独此抱冲襟。
斋舍无馀物，陶器与单衾。诸生时列坐，共爱风满林。
   卷187_50  【晚出沣上，赠崔都水】韦应物       
临流一舒啸，望山意转延。隔林分落景，馀霞明远川。
首起趣东作，已看耘夏田。一从民里居，岁月再徂迁。
昧质得全性，世名良自牵。行忻携手归，聊复饮酒眠。
   卷187_51  【寓居沣上精舍，寄于、张二舍人】韦应物                       
万木丛云出香阁，西连碧涧竹林园。高斋犹宿远山曙，
微霰下庭寒雀喧。道心淡泊对流水，生事萧疏空掩门。
时忆故交那得见，晓排阊阖奉明恩。              
   卷187_52  【开元观怀旧寄李二、韩二、裴四兼呈崔郎中、严家令】韦应物     
宿昔清都燕，分散各西东。车马行迹在，霜雪竹林空。
方轸故物念，谁复一樽同。聊披道书暇，还此听松风。
   卷187_53  【春日郊居寄万年吉少府中孚、三原少府伟、夏侯校书审】韦应物   
谷鸟时一啭，田园春雨馀。光风动林早，高窗照日初。
独饮涧中水，吟咏老氏书。城阙应多事，谁忆此闲居。
   卷187_54  【沣上醉题寄涤武】韦应物           
芳园知夕燕，西郊已独还。谁言不同赏，俱是醉花间。
   卷187_55  【西郊期涤武不至，书示】韦应物     
山高鸣过雨，涧树落残花。非关春不待，当由期自赊。
   卷187_56  【沣上对月，寄孔谏议】韦应物       
思怀在云阙，泊素守中林。出处虽殊迹，明月两知心。
   卷187_57  【将往滁城恋新竹，简崔都水示端】韦应物                       
停车欲去绕丛竹，偏爱新筠十数竿。                
莫遣儿童触琼粉，留待幽人回日看。                
   卷187_58  【还阙首途，寄精舍亲友】韦应物     
休沐日云满，冲然将罢观。严车候门侧，晨起正朝冠。
山泽含馀雨，川涧注惊湍。揽辔遵东路，回首一长叹。
居人已不见，高阁在林端。                      
   卷187_59  【秋夜南宫，寄沣上弟及诸生】韦应物 
暝色起烟阁，沉抱积离忧。况兹风雨夜，萧条梧叶秋。
空宇感凉至，颓颜惊岁周。日夕游阙下，山水忆同游。
   卷187_60  【途中书情，寄沣上两弟，因送二甥却还】韦应物                 
华簪岂足恋，幽林徒自违。遥知别后意，寂寞掩郊扉。
回首昆池上，更羡尔同归。                      
   卷187_61  【雪夜下朝，呈省中一绝】韦应物     
南望青山满禁闱，晓陪鸳鹭正差池。                
共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百八十八》    
　	        　         
   卷188_1  【寄柳州韩司户郎中】韦应物          
达识与昧机，智殊迹同静。于焉得携手，屡赏清夜景。
潇洒陪高咏，从容羡华省。一逐风波迁，南登桂阳岭。
旧里门空掩，欢游事皆屏。怅望城阙遥，幽居时序永。
春风吹百卉，和煦变闾井。独闷终日眠，篇书不复省。
唯当望雨露，沾子荒遐境。                      
   卷188_2  【寄令狐侍郎】韦应物                
三山有琼树，霜雪色逾新。始自风尘交，中结绸缪姻。
西掖方掌诰，南宫复司春。夕燕华池月，朝奉玉阶尘。
众宝归和氏，吹嘘多俊人。群公共然诺，声问迈时伦。
孤鸿既高举，燕雀在荆榛。翔集且不同，岂不欲殷勤。
一旦迁南郡，江湖渺无垠。宠辱良未定，君子岂缁磷。
寒暑已推斥，别离生苦辛。非将会面目，书札何由申。
   卷188_3  【闲居寄端及重阳】韦应物            
山明野寺曙钟微，雪满幽林人迹稀。                
闲居寥落生高兴，无事风尘独不归。                
   卷188_4  【园林晏起，寄昭应韩明府、卢主簿】韦应物                      
田家已耕作，井屋起晨烟。园林鸣好鸟，闲居犹独眠。
不觉朝已晏，起来望青天。四体一舒散，情性亦忻然。
还复茅檐下，对酒思数贤。束带理官府，简牍盈目前。
当念中林赏，览物遍山川。上非遇明世，庶以道自全。
