<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷188_46  【寄庐山棕衣居士】韦应物           
兀兀山行无处归，山中猛虎识棕衣。                
俗客欲寻应不遇，云溪道士见犹稀。                
   卷188_47  【因省风俗，与从侄成绪游山水，中道先归寄示】韦应物           
累宵同燕酌，十舍携征骑。始造双林寂，遐搜洞府秘。
群峰绕盘郁，悬泉仰特异。阴壑云松埋，阳崖烟花媚。
每虑观省牵，中乖游践志。我尚山水行，子归栖息地。
一操临流袂，上耸干云辔。独往倦危途，怀冲寡幽致。
赖尔还都期，方将登楼迟。                      
   卷188_48  【寒食寄京师诸弟】韦应物           
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。                
把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。                
   卷188_49  【岁日寄京师诸季端武等】韦应物     
献岁抱深恻，侨居念归缘。常患亲爱离，始觉世务牵。
少事河阳府，晚守淮南壖。平生几会散，已及蹉跎年。
昨日罢符竹，家贫遂留连。部曲多已去，车马不复全。
闲将酒为偶，默以道自诠。听松南岩寺，见月西涧泉。
为政无异术，当责岂望迁。终理来时装，归凿杜陵田。
   卷188_50  【简卢陟】韦应物                   
可怜白雪曲，未遇知音人。恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。
涧树含朝雨，山鸟哢馀春。我有一瓢酒，可以慰风尘。
   卷188_51  【西涧即事示卢陟】韦应物           
寝扉临碧涧，晨起澹忘情。空林细雨至，圆文遍水生。
永日无馀事，山中伐木声。子尘喧久，暂可散烦缨。
   卷188_52  【登郡寄京师诸季、淮南子弟】韦应物 
始罢永阳守，复卧浔阳楼。悬槛飘寒雨，危堞侵江流。
迨兹闻雁夜，重忆别离秋。徒有盈樽酒，镇此百端忧。
   卷188_53  【寄黄尊师】韦应物                 
结茅种杏在云端，扫雪焚香宿石坛。                
灵祇不许世人到，忽作雷风登岭难。                
   卷188_54  【寄黄、刘二尊师】韦应物           
庐山两道士，各在一峰居。矫掌白云表，晞发阳和初。
清夜降真侣，焚香满空虚。中有无为乐，自然与世疏。
道尊不可屈，符守岂暇馀。高斋遥致敬，愿示一编书。
   卷188_55  【秋夜寄丘二十二员外】韦应物       
怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。
   卷188_56  【赠丘员外二首】韦应物             
高词弃浮靡，贞行表乡闾。未真南宫拜，聊偃东山居。
大藩本多事，日与文章疏。每一睹之子，高咏遂起予。
宵昼方连燕，烦吝亦顿祛。格言雅诲阙，善谑矜数馀。
久跼思游旷，穷惨遇阳舒。虎丘惬登眺，吴门怅踌躇。
方此恋携手，岂云还旧墟。告诸吴子弟，文学为何如。
迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门趋。
   卷188_57  【赠李判官】韦应物                 
良玉定为宝，长材世所稀。佐幕方巡郡，奏命布恩威。
食蔬程独守，饮冰节靡违。决狱兴邦颂，高文禀天机。
宾馆在林表，望山启西扉。下有千亩田，泱漭吴土肥。
始耕已见获，袗絺今授衣。政拙劳详省，淹留未得归。
虽惭且忻愿，日夕睹光辉。                      
   卷188_58  【寄皎然上人】韦应物               
吴兴老释子，野雪盖精庐。诗名徒自振，道心长晏如。
想兹栖禅夜，见月东峰初。鸣钟惊岩壑，焚香满空虚。
叨慕端成旧，未识岂为疏。愿以碧云思，方君怨别馀。
茂苑文华地，流水古僧居。何当一游咏，倚阁吟踌躇。
   卷188_59  【赠旧识】韦应物                   
少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。
   卷188_60  【复理西斋，寄丘员外】韦应物       
前岁理西斋，得与君子同。迨兹已一周，怅望临春风。
始自疏林竹，还复长榛丛。端正良难久，芜秽易为功。
援斧开众郁，如师启群蒙。庭宇还清旷，烦抱亦舒通。
海隅雨雪霁，春序风景融。时物方如故，怀贤思无穷。
   卷188_61  【和张舍人夜直中书，寄吏部刘员外】韦应物                     
西垣草诏罢，南宫忆上才。月临兰殿出，凉自凤池来。
松桂生丹禁，鸳鹭集云台。托身各有所，相望徒徘徊。
   卷188_62  【和李二主簿，寄淮上綦毋三】韦应物 
满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。
   卷188_63  【寄二严（士良，婺牧。士元，郴牧）】韦应物                   
丝竹久已懒，今日遇君忺。打破蜘蛛千道网，        
总为鶺鴒两个严。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百八十九》    
　	        　         
   卷189_1  【李五席送李主簿归西台】韦应物      
请告严程尽，西归道路寒。欲陪鹰隼集，犹恋鶺鴒单。
洛邑人全少，嵩高雪尚残。满台谁不故，报我在微官。
   卷189_2  【送崔押衙相州（顷任内黄令）】韦应物
礼乐儒家子，英豪燕赵风。驱鸡尝理邑，走马却从戎。
白刃千夫辟，黄金四海同。嫖姚恩顾下，诸将指挥中。
别路怜芳草，归心伴塞鸿。邺城新骑满，魏帝旧台空。
望阙应怀恋，遭时贵立功。万方如已静，何处欲输忠。
   卷189_3  【送宣城路录事】韦应物              
江上宣城郡，孤舟远到时。云林谢家宅，山水敬亭祠。
纲纪多闲日，观游得赋诗。都门且尽醉，此别数年期。
   卷189_4  【送李十四山东游（一作山人东游）】韦应物                      
圣朝有遗逸，披胆谒至尊。岂是贸荣宠，誓将救元元。
权豪非所便，书奏寝禁门。高歌长安酒，忠愤不可吞。
欻来客河洛，日与静者论。济世翻小事，丹砂驻精魂。
东游无复系，梁楚多大蕃。高论动侯伯，疏怀脱尘喧。
送君都门野，饮我林中樽。立马望东道，白云满梁园。
踟蹰欲何赠，空是平生言。                      
   卷189_5  【送李二归楚州（时李季弟牧楚州，被讼赴急）】韦应物            
情人南楚别，复咏在原诗。忽此嗟岐路，还令泣素丝。
风波朝夕远，音信往来迟。好去扁舟客，青云何处期。
   卷189_6  【送阎寀赴东川辟】韦应物            
冰炭俱可怀，孰云热与寒。何如结发友，不得携手欢。
晨登严霜野，送子天一端。只承简书命，俯仰豸角冠。
上陟白云峤，下冥玄壑湍。离群自有托，历险得所安。
当念反穷巷，登朝成慨叹。                      
   卷189_7  【送令狐岫宰恩阳】韦应物            
大雪天地闭，群山夜来晴。居家犹苦寒，子有千里行。
行行安得辞，荷此蒲璧荣。贤豪争追攀，饮饯出西京。
樽酒岂不欢，暮春自有程。离人起视日，仆御促前征。
逶迟岁已穷，当造巴子城。和风被草木，江水日夜清。
从来知善政，离别慰友生。                      
   卷189_8  【送冯著受李广州署为录事】韦应物    
郁郁杨柳枝，萧萧征马悲。送君灞陵岸，纠郡南海湄。
名在翰墨场，群公正追随。如何从此去，千里万里期。
大海吞东南，横岭隔地维。建邦临日域，温燠御四时。
百国共臻奏，珍奇献京师。富豪虞兴戎，绳墨不易持。
州伯荷天宠，还当翊丹墀。子为门下生，终始岂见遗。
所愿酌贪泉，心不为磷缁。上将玩国士，下以报渴饥。
   卷189_9  【送元仓曹归广陵】韦应物            
官闲得去住，告别恋音徽。旧国应无业，他乡到是归。
楚山明月满，淮甸夜钟微。何处孤舟泊，遥遥心曲违。
   卷189_10  【送唐明府赴溧水（三任县事）】韦应物 
三为百里宰，已过十馀年。只叹官如旧，旋闻邑屡迁。
鱼盐滨海利，姜蔗傍湖田。到此安氓俗，琴堂又晏然。
   卷189_11  【喜于广陵拜觐家兄奉送发还池州】韦应物                       
青青连枝树，苒苒久别离。客游广陵中，俱到若有期。
俯仰叙存殁，哀肠发酸悲。收情且为欢，累日不知饥。
夙驾多所迫，复当还归池。长安三千里，岁晏独何为。
南出登阊门，惊飙左右吹。所别谅非远，要令心不怡。
   卷189_12  【送章八元秀才擢第往上都应制】韦应物 
决胜文场战已酣，行应辟命复才堪。旅食不辞游阙下，
春衣未换报江南。天边宿鸟生归思，关外晴山满夕岚。
立马欲从何处别，都门杨柳正毵毵。              
   卷189_13  【送张侍御秘书江左觐省】韦应物     
莫叹都门路，归无驷马车。绣衣犹在箧，芸阁已观书。
沃野收红稻，长江钓白鱼。晨餐亦可荐，名利欲何如。
   卷189_14  【赋得鼎门，送卢耿赴任】韦应物     
名因定鼎地，门对凿龙山。水北楼台近，城南车马还。
稍开芳野静，欲掩暮钟闲。去此无嗟屈，前贤尚抱关。
   卷189_15  【赋得浮云起离色，送郑述诚】韦应物 
游子欲言去，浮云那得知。偏能见行色，自是独伤离。
晚带城遥暗，秋生峰尚奇。还因朔吹断，匹马与相随。
   卷189_16  【饯雍聿之潞州谒李中丞】韦应物     
郁郁雨相遇，出门草青青。酒酣拔剑舞，慷慨送子行。
驱马涉大河，日暮怀洛京。前登太行路，志士亦未平。
薄游五府都，高步振英声。才且贤，重士百金轻。
