<!-- { "loadSidebar": true } -->
丝竹促飞觞，夜宴达晨星。娱乐易淹暮，谅在执高情。
   卷189_17  【上东门会送李幼举南游徐方】韦应物 
离弦既罢弹，樽酒亦已阑。听我歌一曲，南徐在云端。
云端虽云邈，行路本非难。诸侯皆爱才，公子远结欢。
济济都门宴，将去复盘桓。令姿何昂昂，良马远游冠。
意气且为别，由来非所叹。                      
   卷189_18  【送洛阳韩丞东游】韦应物           
仙鸟何飘飖，绿衣翠为襟。顾我差池羽，咬咬怀好音。
徘徊洛阳中，游戏清川浔。神交不在结，欢爱自中心。
驾言忽徂征，云路邈且深。朝游尚同啄，夕息当异林。
出饯宿东郊，列筵属城阴。举酒欲为乐，忧怀方沈沈。
   卷189_19  【送郑长源】韦应物                 
少年一相见，飞辔河洛间。欢游不知罢，中路忽言还。
泠泠鹍弦哀，悄悄冬夜闲。丈夫虽耿介，远别多苦颜。
君行拜高堂，速驾难久攀。鸡鸣俦侣发，朔雪满河关。
须臾在今夕，樽酌且循环。                      
   卷189_20  【送李儋】韦应物                   
别离何从生，乃在亲爱中。反念行路子，拂衣自西东。
日昃不留宴，严车出崇墉。行游非所乐，端忧道未通。
春野百卉发，清川思无穷。芳时坐离散，世事谁可同。
归当掩重关，默默想音容。                      
   卷189_21  【赋得暮雨，送李胄】韦应物         
楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。
   卷189_22  【留别洛京亲友】韦应物             
握手出都门，驾言适京师。岂不怀旧庐，惆怅与子辞。
丽日坐高阁，清觞宴华池。昨游倏已过，后遇良未知。
念结路方永，岁阴野无晖。单车我当前，暮雪子独归。
临流一相望，零泪忽沾衣。                      
   卷189_23  【赋得沙际路，送从叔象】韦应物     
独树沙边人迹稀，欲行愁远暮钟时。                
野泉几处侵应尽，不遇山僧知问谁。                
   卷189_24  【送榆次林明府】韦应物             
无嗟千里远，亦是宰王畿。策马雨中去，逢人关外稀。
邑传榆石在，路绕晋山微。别思方萧索，新秋一叶飞。
   卷189_25  【杂言送黎六郎（寿阳公之子）】韦应物 
冰壶见底未为清，少年如玉有诗名。闻话嵩峰多野寺，
不嫌黄绶向阳城。朱门严训朝辞去，骑出东郊满飞絮。
河南庭下拜府君，阳城归路山氛氲。山氛氲，长不见。
钓台水渌荷已生，少姨庙寒花始遍。县闲吏傲与尘隔，
移竹疏泉常岸帻。莫言去作折腰官，岂似长安折腰客。
   卷189_26  【天长寺上方别子西有道】韦应物     
假邑非拙素，况乃别伊人。聊登释氏居，携手恋兹晨。
高旷出尘表，逍遥涤心神。青山对芳苑，列树绕通津。
车马无时绝，行子倦风尘。今当遵往路，伫立欲何申。
唯持贞白志，以慰心所亲。                      
   卷189_27  【送黎六郎赴阳翟少府】韦应物       
试吏向嵩阳，春山踯躅芳。腰垂新绶色，衣满旧芸香。
乔树别时绿，客程关外长。只应传善政，日夕慰高堂。
   卷189_28  【送别覃孝廉】韦应物               
思亲自当去，不第未蹉跎。家住青山下，门前芳草多。
秭归通远徼，巫峡注惊波。州举年年事，还期复几何。
   卷189_29  【送开封卢少府】韦应物             
雄藩车马地，作尉有光辉。满席宾常侍，阗街烛夜归。
关河征旆远，烟树夕阳微。到处无留滞，梁园花欲稀。
   卷189_30  【送槐广落第归扬州】韦应物         
下第常称屈，少年心独轻。拜亲归海畔，似舅得诗名。
晚对青山别，遥寻芳草行。还期应不远，寒露湿芜城。
   卷189_31  【送汾城王主簿】韦应物             
少年初带印，汾上又经过。芳草归时遍，情人故郡多。
禁钟春雨细，宫树野烟和。相望东桥别，微风起夕波。
   卷189_32  【送渑池崔主簿】韦应物             
邑带洛阳道，年年应此行。当时匹马客，今日县人迎。
暮雨投关郡，春风别帝城。东西殊不远，朝夕待佳声。
   卷189_33  【送颜司议使蜀访图书】韦应物       
轺驾一封急，蜀门千岭曛。讵分江转字，但见路缘云。
山馆夜听雨，秋猿独叫群。无为久留滞，圣主待遗文。
   卷189_34  【奉送从兄宰晋陵】韦应物           
东郊暮草歇，千里夏云生。立马愁将夕，看山独送行。
依微吴苑树，迢递晋陵城。慰此断行别，邑人多颂声。
   卷189_35  【赠别河南李功曹（宏辞登科拜官）】韦应物                     
耿耿抱私戚，寥寥独掩扉。临觞自不饮，况与故人违。
故人方琢磨，瑰朗代所稀。宪礼更右职，文翰洒天机。
聿来自东山，群彦仰馀辉。谈笑取高第，绾绶即言归。
洛都游燕地，千里及芳菲。今朝章台别，杨柳亦依依。
云霞未改色，山川犹夕晖。忽复不相见，心思乱霏霏。
   卷189_36  【送五经赵随登科授广德尉】韦应物   
明经有清秩，当在石渠中。独往宣城郡，高斋谒谢公。
寒原正芜漫，夕鸟自西东。秋日不堪别，凄凄多朔风。
   卷189_37  【宴别幼遐与君贶兄弟】韦应物       
乖阙意方弭，安知忽来翔。累日重欢宴，一旦复离伤。
置酒慰兹夕，秉烛坐华堂。契阔未及展，晨星出东方。
征人惨已辞，车马俨成装。我怀自无欢，原野满春光。
群水含时泽，野雉鸣朝阳。平生有壮志，不觉泪沾裳。
况自守空宇，日夕但彷徨。                      
   卷189_38  【送宣州周录事】韦应物             
清时重儒士，纠郡属伊人。薄游长安中，始得一交亲。
英豪若云集，饯别塞城闉。高驾临长路，日夕起风尘。
方念清宵宴，已度芳林春。从兹一分手，缅邈吴与秦。
但睹年运驶，安知后会因。唯当存令德，可以解悁勤。
   卷189_39  【谢栎阳令归西郊，赠别诸友生】韦应物 
结发仕州县，蹉跎在文墨。徒有排云心，何由生羽翼。
幸遭明盛日，万物蒙生植。独此抱微痾，颓然谢斯职。
世道方荏苒，郊园思偃息。为欢日已延，君子情未极。
驰觞忽云晏，高论良难测。游步清都宫，迎风嘉树侧。
晨起西郊道，原野分黍稷。自乐陶唐人，服勤在微力。
伫君列丹陛，出处两为得。                      
   卷189_40  【送端东行】韦应物                 
世承清白遗，躬服古人言。从官俱守道，归来共闭门。
驱车何处去，暮雪满平原。                      
   卷189_41  【送姚孙还河中】韦应物             
上国旅游罢，故园生事微。风尘满路起，行人何处归。
留思芳树饮，惜别暮春晖。几日投关郡，河山对掩扉。
   卷189_42  【始除尚书郎，别善福精舍】韦应物   
简略非世器，委身同草木。逍遥精舍居，饮酒自为足。
累日曾一栉，对书常懒读。社腊会高年，山川恣游瞩。
明世方选士，中朝悬美禄。除书忽到门，冠带便拘束。
愧忝郎署迹，谬蒙君子录。俯仰垂华缨，飘飖翔轻毂。
行将亲爱别，恋此西涧曲。远峰明夕川，夏雨生众绿。
迅风飘野路，回首不遑宿。明晨下烟阁，白云在幽谷。
   卷189_43  【送常侍御却使西蕃】韦应物         
归奏圣朝行万里，却衔天诏报蕃臣。本是诸生守文墨，
今将匹马静烟尘。旅宿关河逢暮雨，春耕亭障识遗民。
此去多应收故地，宁辞沙塞往来频。              
   卷189_44  【送郗詹事】韦应物                 
圣朝列群彦，穆穆佐休明。君子独知止，悬车守国程。
忠良信旧德，文学播英声。既获天爵美，况将齿位并。
书奏蒙省察，命驾乃东征。皇恩赐印绶，归为田里荣。
朝野同称叹，园绮郁齐名。长衢轩盖集，饮饯出西京。
时属春阳节，草木已含英。洛川当盛宴，斯焉为达生。
   卷189_45  【送苏评事】韦应物                 
季弟仕谯都，元兄坐兰省。言访始忻忻，念离当耿耿。
嵯峨夏云起，迢递山川永。登高望去尘，纷思终难整。
   卷189_46  【送李侍御益赴幽州幕】韦应物       
二十挥篇翰，三十穷典坟。辟书五府至，名为四海闻。
始从车骑幕，今赴嫖姚军。契阔晚相遇，草戚遽离群。
悠悠行子远，眇眇川途分。登高望燕代，日夕生夏云。
司徒拥精甲，誓将除国氛。儒生幸持斧，可以佐功勋。
无言羽书急，坐阙相思文。                      
   卷189_47  【自尚书郎出为滁州刺史（留别朋友兼示诸弟）】韦应物           
少年不远仕，秉笏东西京。中岁守淮郡，奉命乃征行。
素惭省阁姿，况忝符竹荣。效愚方此始，顾私岂获并。
徘徊亲交恋，怆悢昆友情。日暮风雪起，我去子还城。
登途建隼旟，勒驾望承明。云台焕中天，龙阙郁上征。
晨兴奉早朝，玉露沾华缨。一朝从此去，服膺理庶甿。
皇恩倘岁月，归服厕群英。                      
   卷189_48  【送元锡、杨凌】韦应物             
荒林翳山郭，积水成秋晦。端居意自违，况别亲与爱。
欢筵慊未足，离灯悄已对。还当掩郡阁，伫君方此会。
