<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷190_14  【答令狐士曹、独孤兵曹联骑暮归望山见寄】韦应物               
共爱青山住近南，行牵吏役背双骖。                
枉书独宿对流水，遥羡归时满夕岚。                
   卷190_15  【答李博士】韦应物                 
休沐去人远，高斋出林杪。晴山多碧峰，颢气疑秋晓。
端居喜良友，枉使千里路。缄书当夏时，开缄时已度。
檐雏已飖飏，荷露方萧飒。梦远竹窗幽，行稀兰径合。
旧居共南北，往来只如昨。问君今为谁，日夕度清洛。
   卷190_16  【答刘西曹（时为京兆功曹）】韦应物 
公馆夜云寂，微凉群树秋。西曹得时彦，华月共淹留。
长啸举清觞，志气谁与俦。千龄事虽邈，俯念忽已周。
篇翰如云兴，京洛颇优游。诠文不独古，理妙即同流。
浅劣见推许，恐为识者尤。空惭文璧赠，日夕不能酬。
   卷190_17  【答贡士黎逢（时任京兆功曹）】韦应物 
茂等方上达，诸生安可希。栖神澹物表，涣汗布令词。
如彼昆山玉，本自有光辉。鄙人徒区区，称叹亦何为。
弥月旷不接，公门但驱驰。兰章忽有赠，持用慰所思。
不见心尚密，况当相见时。                      
   卷190_18  【答韩库部（协）】韦应物           
良玉表贞度，丽藻颇为工。名列金闺籍，心与素士同。
日晏下朝来，车马自生风。清宵有佳兴，皓月直南宫。
矫翮方上征，顾我邈忡忡。岂不愿攀举，执事府庭中。
智乖时亦蹇，才大命有通。还当以道推，解组守蒿蓬。
   卷190_19  【答崔主簿倬】韦应物               
朗月分林霭，遥管动离声。故欢良已阻，空宇澹无情。
窈窕云雁没，苍茫河汉横。兰章不可答，冲襟徒自盈。
   卷190_20  【答徐秀才】韦应物                 
铅钝谢贞器，时秀猥见称。岂如白玉仙，方与紫霞升。
清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。一枝非所贵，怀书思武陵。
   卷190_21  【答东林道士】韦应物               
紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。                
遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。                
   卷190_22  【答长宁令杨辙】韦应物             
皓月升林表，公堂满清辉。嘉宾自远至，觞饮夜何其。
宰邑视京县，归来无寸资。瑰文溢众宝，雅正得吾师。
广川含澄澜，茂树擢华滋。短才何足数，枉赠愧妍词。
欢盼良见属，素怀亦已披。何意云栖翰，不嫌蓬艾卑。
但恐河汉没，回车首路岐。                      
   卷190_23  【答冯鲁秀才】韦应物               
晨坐枉琼藻，知子返中林。澹然山景晏，泉谷响幽禽。
仿佛谢尘迹，逍遥舒道心。顾我腰间绶，端为华发侵。
簿书劳应对，篇翰旷不寻。薄田失锄耨，生苗安可任。
徒令惭所问，想望东山岑。                      
   卷190_24  【答崔主簿问，兼简温上人】韦应物   
缘情生众累，晚悟依道流。诸境一已寂，了将身世浮。
闲居澹无味，忽复四时周。靡靡芳草积，稍稍新篁抽。
即此抱馀素，块然诚寡俦。自适一忻意，愧蒙君子忧。
   卷190_25  【清都观答幼遐】韦应物             
逍遥仙家子，日夕朝玉皇。兴高清露没，渴饮琼华浆。
解组一来款，披衣拂天香。粲然顾我笑，绿简发新章。
泠泠如玉音，馥馥若兰芳。浩意坐盈此，月华殊未央。
却念喧哗日，何由得清凉。疏松抗高殿，密竹阴长廊。
荣名等粪土，携手随风翔。                      
   卷190_26  【善福精舍答韩司录清都观会宴见忆】韦应物                     
弱志厌众纷，抱素寄精庐。皦皦仰时彦，闷闷独为愚。
之子亦辞秩，高踪罢驰驱。忽因西飞禽，赠我以琼琚。
始表仙都集，复言欢乐殊。生各有因，契阔不获俱。
一来田野中，日与人事疏。水木澄秋景，逍遥清赏馀。
枉驾怀前诺，引领岂斯须。无为便高翔，邈矣不可迂。
   卷190_27  【答长安丞裴说】韦应物             
出身忝时士，于世本无机。爰以林壑趣，遂成顽钝姿。
临流意已凄，采菊露未稀。举头见秋山，万事都若遗。
独践幽人踪，邈将亲友违。髦士佐京邑，怀念枉贞词。
久雨积幽抱，清樽宴良知。从容操剧务，文翰方见推。
安能戢羽翼，顾此林栖时。                      
   卷190_28  【奉酬处士叔见示】韦应物           
挂缨守贫贱，积雪卧郊园。叔父亲降趾，壶觞携到门。
高斋乐宴罢，清夜道心存。即此同疏氏，可以一忘言。
   卷190_29  【答库部韩郎中】韦应物             
高士不羁世，颇将荣辱齐。适委华冕去，欲还幽林栖。
虽怀承明恋，忻与物累暌。逍遥观运流，谁复识端倪。
而我岂高致，偃息平门西。愚者世所遗，沮溺共耕犁。
风雪积深夜，园田掩荒蹊。幸蒙相思札，款曲期见携。
   卷190_30  【答畅校书当】韦应物               
偶然弃官去，投迹在田中。日出照茅屋，园林养愚蒙。
虽云无一资，樽酌会不空。且忻百谷成，仰叹造化功。
出入与民伍，作事靡不同。时伐南涧竹，夜还沣水东。
贫蹇自成退，岂为高人踪。览君金玉篇，彩色发我容。
日月欲为报，方春已徂冬。                      
   卷190_31  【答崔都水】韦应物                 
深夜竹亭雪，孤灯案上书。不遇无为化，谁复得闲居。
   卷190_32  【酬令狐司录善福精舍见赠】韦应物   
野寺望山雪，空斋对竹林。我以养愚地，生君道者心。
   卷190_33  【沣上精舍答赵氏外生伉】韦应物     
远迹出尘表，寓身双树林。如何小子伉，亦有超世心。
担书从我游，携手广川阴。云开夏郊绿，景晏青山沉。
对榻遇清夜，献诗合雅音。所推苟礼数，于性道岂深。
隐拙在冲默，经世昧古今。无为率尔言，可以致华簪。
   卷190_34  【答赵氏生伉】韦应物               
暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。看山不得去，知尔独相望。
   卷190_35  【答端】韦应物                     
郊园夏雨歇，闲院绿阴生。职事方无效，幽赏独违情。
物色坐如见，离抱怅多盈。况感夕凉气，闻此乱蝉鸣。
   卷190_36  【答史馆张学士段柳庶子学士集贤院看花见寄兼呈柳学士】韦应物   
班杨秉文史，对院自为邻。馀香掩阁去，迟日看花频。
似雪飘阊阖，从风点近臣。南宫有芳树，不并禁垣春。
   卷190_37  【答王郎中】韦应物                 
卧阁枉芳藻，览旨怅秋晨。守郡犹羁寓，无以慰嘉宾。
野旷归云尽，天清晓露新。池荷凉已至，窗梧落渐频。
风物殊京国，邑里但荒榛。赋繁属军兴，政拙愧斯人。
髦士久台阁，中路一漂沦。归当列盛朝，岂念卧淮滨。
   卷190_38  【答崔都水】韦应物                 
亭亭心中人，迢迢居秦关。常缄素札去，适枉华章还。
忆在沣郊时，携手望秋山。久嫌官府劳，初喜罢秩闲。
终年不事业，寝食长慵顽。不知为时来，名籍挂郎间。
摄衣辞田里，华簪耀颓颜。卜居又依仁，日夕正追攀。
牧人本无术，命至苟复迁。离念积岁序，归途眇山川。
郡斋有佳月，园林含清泉。同心不在宴，樽酒徒盈前。
览君陈迹游，词意俱凄妍。忽忽已终日，将酬不能宣。
氓税况重叠，公门极熬煎。责逋甘首免，岁晏当归田。
勿厌守穷辙，慎为名所牵。                      
   卷190_39  【答王卿送别】韦应物               
去马嘶春草，归人立夕阳。元知数日别，要使两情伤。
   卷190_40  【答裴丞说归京所献】韦应物         
执事颇勤久，行去亦伤乖。家贫无僮仆，吏卒升寝斋。
衣服藏内箧，药草曝前阶。谁复知次第，濩落且安排。
还期在岁晏，何以慰吾怀。                      
   卷190_41  【答裴处士】韦应物                 
遗民爱精舍，乘犊入青山。来署高阳里，不遇白衣还。
礼贤方化俗，闻风自款关。况子逸群士，栖息蓬蒿间。
   卷190_42  【答杨奉礼】韦应物                 
多病守山郡，自得接嘉宾。不见三四日，旷若十馀旬。
临觞独无味，对榻已生尘。一咏舟中作，洒雪忽惊新。
烟波见栖旅，景物具昭陈。秋塘唯落叶，野寺不逢人。
白事廷吏简，闲居文墨亲。高天池阁静，寒菊霜露频。
应当整孤棹，归来展殷勤。                      
   卷190_43  【答端】韦应物                     
坐忆故园人已老，宁知远郡雁还来。                
长瞻西北是归路，独上城楼日几回。                
   卷190_44  【答僴奴、重阳二甥（僴奴赵氏甥伉，重阳崔氏甥播）】韦应物     
弃职曾守拙，玩幽遂忘喧。山涧依硗瘠，竹树荫清源。
贫居烟火湿，岁熟梨枣繁。风雨飘茅屋，蒿草没瓜园。
群属相欢悦，不觉过朝昏。有时看禾黍，落日上秋原。
饮酒任真性，挥笔肆狂言。一朝忝兰省，三载居远藩。
复与诸弟子，篇翰每相敦。西园休习射，南池对芳樽。
山药经雨碧，海榴凌霜翻。念尔不同此，怅然复一论。
重阳守故家，僴子旅湘沅。俱有缄中藻，恻恻动离魂。
