<!-- { "loadSidebar": true } -->
私燕阻外好，临欢一停觞。兹游无时尽，旭日愿相将。
   卷191_11  【立夏日忆京师诸弟】韦应物         
改序念芳辰，烦襟倦日永。夏木已成阴，公门昼恒静。
长风始飘阁，叠云才吐岭。坐想离居人，还当惜徂景。
   卷191_12  【晓至园中忆诸弟、崔都水】韦应物   
山郭恒悄悄，林月亦娟娟。景清神已澄，事简虑绝牵。
秋塘遍衰草，晓露洗红莲。不见心所爱，兹赏岂为妍。
   卷191_13  【怀琅琊、深标二释子】韦应物       
白云埋大壑，阴崖滴夜泉。应居西石室，月照山苍然。
   卷191_14  【雨夜感怀】韦应物                 
微雨洒高林，尘埃自萧散。耿耿心未平，沉沉夜方半。
独惊长簟冷，遽觉愁鬓换。谁能当此夕，不有盈襟叹。
   卷191_15  【云阳馆怀谷口】韦应物             
清泚阶下流，云自谷口源。念昔白衣士，结庐在石门。
道高杳无累，景静得忘言。山夕绿阴满，世移清赏存。
吏役岂遑暇，幽怀复朝昏。云泉非所濯，萝月不可援。
长往遂真性，暂游恨卑喧。出身既事世，高躅难等论。
   卷191_16  【忆沣上幽居】韦应物               
一来当复去，犹此厌樊笼。况我林栖子，朝服坐南宫。
唯独问啼鸟，还如沣水东。                      
   卷191_17  【重九登滁城楼忆前岁九日归沣上赴崔都水及诸…凄然怀旧】韦应物 
今日重九宴，去岁在京师。聊回出省步，一赴郊园期。
嘉节始云迈，周辰已及兹。秋山满清景，当赏属乖离。
凋散民里阔，摧翳众木衰。楼中一长啸，恻怆起凉飔。
   卷191_18  【始夏南园思旧里】韦应物           
夏首云物变，雨馀草木繁。池荷初帖水，林花已扫园。
萦丛蝶尚乱，依阁鸟犹喧。对此残芳月，忆在汉陵原。
   卷191_19  【登蒲塘驿沿路见泉谷村墅忽想京师旧居追怀昔年】韦应物         
青山导骑绕，春风行旆舒。均徭视属城，问疾躬里闾。
烟水依泉谷，川陆散樵渔。忽念故园日，复忆骊山居。
荏苒斑鬓及，梦寝婚宦初。不觉平生事，咄嗟二纪馀。
存殁阔已永，悲多欢自疏。高秩非为美，阑干泪盈裾。
   卷191_20  【经函谷关】韦应物                 
洪河绝山根，单轨出其侧。万古为要枢，往来何时息。
秦皇既恃险，海内被吞食。及嗣同覆颠，咽喉莫能塞。
炎灵讵西驾，娄子非经国。徒欲扼诸侯，不知恢至德。
圣朝及天宝，豺虎起东北。下沉战死魂，上结穷冤色。
古今虽共守，成败良可识。藩屏无俊贤，金汤独何力。
驰车一登眺，感慨中自恻。                      
   卷191_21  【经武功旧宅】韦应物               
兹邑昔所游，嘉会常在目。历载俄二九，始往今来复。
戚戚居人少，茫茫野田绿。风雨经旧墟，毁垣迷往躅。
门临川流驶，树有羁雌宿。多累恒悲往，长年觉时速。
欲去中复留，徘徊结心曲。                      
   卷191_22  【往云门郊居途经回流作】韦应物     
兹晨乃休暇，适往田家庐。原谷径途涩，春阳草木敷。
才遵板桥曲，复此清涧纡。崩壑方见射，回流忽已舒。
明灭泛孤景，杳霭含夕虚。无将为邑志，一酌澄波馀。
   卷191_23  【乘月过西郊渡】韦应物             
远山含紫氛，春野霭云暮。值此归时月，留连西涧渡。
谬当文墨会，得与群英遇。赏逐乱流翻，心将清景悟。
行车俨未转，芳草空盈步。已举候亭火，犹爱村原树。
还当守故扃，怅恨秉幽素。                      
   卷191_24  【晚归沣川】韦应物                 
凌雾朝阊阖，落日返清川。簪组方暂解，临水一翛然。
昆弟忻来集，童稚满眼前。适意在无事，携手望秋田。
南岭横爽气，高林绕遥阡。野庐不锄理，翳翳起荒烟。
名秩斯逾分，廉退愧不全。已想平门路，晨骑复言旋。
   卷191_25  【授衣还田里】韦应物               
公门悬甲令，浣濯遂其私。晨起怀怆恨，野田寒露时。
气收天地广，风凄草木衰。山明始重叠，川浅更逶迤。
烟火生闾里，禾黍积东菑。终然可乐业，时节一来斯。
   卷191_26  【夕次盱眙县】韦应物               
落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沉夕。
人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。
   卷191_27  【春月观省属城，始憩东西林精舍】韦应物                       
因时省风俗，布惠迨高年。建隼出浔阳，整驾游山川。
白云敛晴壑，群峰列遥天。嶔崎石门状，杳霭香炉烟。
榛荒屡罥挂，逼侧殆覆颠。方臻释氏庐，时物屡华妍。
昙远昔经始，于兹閟幽玄。东西竹林寺，灌注寒涧泉。
人事既云泯，岁月复已绵。殿宇馀丹绀，磴阁峭欹悬。
佳士亦栖息，善身绝尘缘。今我蒙朝寄，教化敷里鄽。
道妙苟为得，出处理无偏。心当同所尚，迹岂辞缠牵。
   卷191_28  【自蒲塘驿回驾经历山水】韦应物     
馆宿风雨滞，始晴行盖转。浔阳山水多，草木俱纷衍。
崎岖缘碧涧，苍翠践苔藓。高树夹潺湲，崩石横阴巘。
野杏依寒拆，馀云冒岚浅。性惬形岂劳，境殊路遗缅。
忆昔终南下，佳游亦屡展。时禽下流暮，纷思何由遣。
   卷191_29  【山行积雨，归途始霁】韦应物       
揽辔穷登降，阴雨遘二旬。但见白云合，不睹岩中春。
急涧岂易揭，峻途良难遵。深林猿声冷，沮洳虎迹新。
始霁升阳景，山水阅清晨。杂花积如雾，百卉萋已陈。
鸣驺屡骧首，归路自忻忻。                      
   卷191_30  【伤逝（此后十九首，尽同德精舍旧居伤怀时所作）】韦应物       
染白一为黑，焚木尽成灰。念我室中人，逝去亦不回。
结发二十载，宾敬如始来。提携属时屯，契阔忧患灾。
柔素亮为表，礼章夙所该。仕公不及私，百事委令才。
一旦入闺门，四屋满尘埃。斯人既已矣，触物但伤摧。
单居移时节，泣涕抚婴孩。妄谓当遣，临感要难裁。
梦想忽如睹，惊起复徘徊。此心良无已，绕屋生蒿莱。
   卷191_31  【往富平伤怀】韦应物               
晨起凌严霜，恸哭临素帷。驾言百里途，恻怆复何为。
昨者仕公府，属城常载驰。出门无所忧，返室亦熙熙。
今者掩筠扉，但闻童稚悲。丈夫须出入，顾尔内无依。
衔恨已酸骨，何况苦寒时。单车路萧条，回首长逶迟。
飘风忽截野，嘹唳雁起飞。昔时同往路，独往今讵知。
   卷191_32  【出还】韦应物                     
昔出喜还家，今还独伤意。入室掩无光，衔哀写虚位。
凄凄动幽幔，寂寂惊寒吹。幼女复何知，时来庭下戏。
咨嗟日复老，错莫身如寄。家人劝我餐，对案空垂泪。
   卷191_33  【冬夜】韦应物                     
杳杳日云夕，郁结谁为开。单衾自不暖，霜霰已皑皑。
晚岁沦夙志，惊鸿感深哀。深哀当何为，桃李忽凋摧。
帏帐徒自设，冥寞岂复来。平生虽恩重，迁去托穷埃。
抱此女曹恨，顾非高世才。振衣中夜起，河汉尚裴回。
   卷191_34  【送终】韦应物                     
奄忽逾时节，日月获其良。萧萧车马悲，祖载发中堂。
生平同此居，一旦异存亡。斯须亦何益，终复委山冈。
行出国南门，南望郁苍苍。日入乃云造，恸哭宿风霜。
晨迁俯玄庐，临诀但遑遑。方当永潜翳，仰视白日光。
俯仰遽终毕，封树已荒凉。独留不得还，欲去结中肠。
童稚知所失，啼号捉我裳。即事犹仓卒，岁月始难忘。
   卷191_35  【除日】韦应物                     
思怀耿如昨，季月已云暮。忽惊年复新，独恨人成故。
冰池始泮绿，梅援还飘素。淑景方转延，朝朝自难度。
   卷191_36  【对芳树】韦应物                   
迢迢芳园树，列映清池曲。对此伤人心，还如故时绿。
风条洒馀霭，露叶承新旭。佳人不再攀，下有往来躅。
   卷191_37  【月夜】韦应物                     
皓月流春城，华露积芳草。坐念绮窗空，翻伤清景好。
清景终若斯，伤多人自老。                      
   卷191_38  【叹杨花】韦应物                   
空蒙不自定，况值暄风度。旧赏逐流年，新愁忽盈素。
才萦下苑曲，稍满东城路。意有悲欢，时芳独如故。
   卷191_39  【过昭国里故第】韦应物             
不复见故人，一来过故宅。物变知景暄，心伤觉时寂。
池荒野筠合，庭绿幽草积。风散花意谢，鸟还山光夕。
宿昔方同赏，讵知今念昔。缄室在东厢，遗器不忍觌。
柔翰全分意，芳巾尚染泽。残工委筐箧，馀素经刀尺。
收此还我家，将还复愁惕。永绝携手欢，空存旧行迹。
冥冥独无语，杳杳将何适。唯思今古同，时缓伤与戚。
   卷191_40  【夏日】韦应物                     
已谓心苦伤，如何日方永。无人不昼寝，独坐山中静。
悟澹将遣虑，学空庶遗境。积俗易为侵，愁来复难整。
   卷191_41  【端居感怀】韦应物                 
沈沈积素抱，婉婉属之子。永日独无言，忽惊振衣起。
方如在帏室，复悟永终已。稚子伤恩绝，盛时若流水。
暄凉同寡趣，朗晦俱无理。寂性常喻人，滞情今在己。
空房欲云暮，巢燕亦来止。夏木遽成阴，绿苔谁复履。
