<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷18_73  【横吹曲辞　长安道】贯休            
憧憧合合，八表一辙。黄尘雾合，车马火热。名汤风雨，
利辗霜雪。千车万驮，半宿关月。上有尧禹，下有夔契。
紫气银轮兮常覆金阙，仙掌捧日兮浊河澄澈。        
愚将草木兮有言，与华封人兮不别。              
   卷18_74  【横吹曲辞　长安道】沈佺期          
秦地平如掌，层城出云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。
绿柳开复合，红尘聚还散。日晚斗鸡回，经过狭斜看。
   卷18_75  【横吹曲辞　梅花落】卢照邻          
梅岭花初发，天山雪未开。雪处疑花满，花边似雪回。
因风入舞袖，杂粉向妆台。匈奴几万里，春至不知来。
   卷18_76  【横吹曲辞　梅花落】沈佺期          
铁骑几时回，金闺怨早梅。雪中花已落，风暖叶应开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。感时何足贵，书里报轮台。
   卷18_77  【横吹曲辞　梅花落】刘方平          
新岁芳梅树，繁苞四面同。春风吹渐落，一夜几枝空。
小妇今如此，长城恨不穷。莫将辽海雪，来比后庭中。
   卷18_78  【横吹曲辞　紫骝马】卢照邻          
骝马照金鞍，转战入皋兰。塞门风稍急，长城水正寒。
雪暗鸣珂重，山长喷玉难。不辞横绝漠，流血几时干。
   卷18_79  【横吹曲辞　紫骝马】李白            
紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。
白雪关山远，黄云海树迷。挥鞭万里去，安得念春闺。
   卷18_80  【横吹曲辞　紫骝马】李益            
争场看斗鸡，白鼻紫騧嘶。漳水春归晚，丛台日向低。
歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。为谢红梁燕，年年妾独栖。
   卷18_81  【横吹曲辞　紫骝马】秦韬玉          
渥洼奇骨本难求，况是豪家重紫骝。膘大宜悬银压銙。
力浑欺却玉衔头。生狞弄影风随起，躞蹀冲尘汗满沟。
若遇丈夫皆调御，任从骑取觅封侯。              
   卷18_82  【横吹曲辞　骢马（一曰骢马驱）】李群玉
浮云何权奇，绝足势未知。长嘶青海风，躞蹀振云丝。
由来渥洼种，本是苍龙儿。穆满不再活，无人昆阆骑。
君识跃峤怯，宁劳耀金羁。青刍与白水，空笑驽骀肥。
伯乐傥一见，应惊耳长垂。当思八荒外，逐日向瑶池。
   卷18_83  【横吹曲辞　骢马曲】纪唐夫          
连钱出塞蹋沙蓬，岂比当时御史骢。逐北自谙深碛路，
连嘶谁念静边功。登山每与青云合，弄影应知碧草同。
今日虏平将换妾，不如罗袖舞春风。              
   卷18_84  【横吹曲辞　雨雪曲】李端            
天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。
丁零苏武别，疏勒范羌归。若著关头过，长榆叶定稀。
   卷18_85  【横吹曲辞　雨雪曲】翁绶            
边声四合殷河流，雨雪飞来遍陇头。铁岭探人迷鸟道，
阴山飞将湿貂裘。斜飘旌旆过戎帐，半杂风沙入戍楼。
一自塞垣无李蔡，何人为解北门忧。              
   卷18_86  【横吹曲辞　刘生】卢照邻            
刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。
翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。但令一顾重，不吝百身轻。
   卷18_87  【横吹曲辞　雍台歌】温庭筠          
太子池南楼百尺，八窗新树疏帘隔。黄金铺首画钩陈，
羽葆亭童拂交戟。盘纡阑楯临高台，帐殿临流鸾扇开。
早雁声鸣细波起，映花卤簿龙飞回。              
   卷18_88  【横吹曲辞　捉搦歌】张祜            
门上关，墙上棘，窗中女子声唧唧，洛阳大道徒自直。
女子心在婆舍侧，呜呜笼鸟触四隅。                
养男男娶妇，养女女嫁夫。阿婆六十翁七十，        
不知女子长日泣，从他嫁去无悒悒。              
   卷18_89  【横吹曲辞　幽州胡马客歌】李白      
幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。
弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。
出门不顾后，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。
牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。
妇女马上笑，颜如赪玉盘。翻入射鸟兽，花月醉雕鞍。
旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹。
名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭，父子得闲安。
   卷18_90  【横吹曲辞　白鼻騧】李白            
银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。
细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。              
   卷18_91  【横吹曲辞　白鼻騧】张祜            
为底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一十九》        
　	        　         
   卷19_1  【相和歌辞　箜篌引】李贺             
公乎公乎，提壶将焉如。屈平沉湘不足慕，          
徐衍入海诚为愚。公乎公乎，床有菅席盘有鱼，      
北里有贤兄，东邻有小姑，陇亩油油黍与葫，        
瓦甒浊醪蚁浮浮。黍可食，醪可饮，公乎公乎其奈居，
被发奔流竟何如？贤兄小姑哭呜呜。              
   卷19_2  【相和歌辞　公无渡河】李白           
黄河西来决昆仑，咆吼万里触龙门。波滔天，尧咨嗟，
大禹理百川，儿啼不窥家。杀湍湮洪水，九州始蚕麻。
其害乃去。茫然风沙，被发之叟狂而痴。            
清晨径流欲奚为，旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄，有长鲸白齿若雪山。
公乎公乎，挂骨于其间，箜篌所悲竟不还。        
   卷19_3  【相和歌辞　公无渡河】王建           
渡头恶天两岸远，波涛塞川如叠坂。幸无白刃驱向前，
何用将身自弃捐。蛟龙啮尸鱼食血，黄泥直下无青天。
男儿纵轻妇人语，惜君性命还须取。妇人无力挽断衣，
舟沉身死悔难追。公无渡河公自为。              
   卷19_4  【相和歌辞　公无渡河】温庭筠         
黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。龙伯驱风不敢上，
百川喷雪高崔嵬。二十五弦何太哀，请公勿渡立裴回。
下有狂蛟锯为尾，裂帆截棹磨霜齿。神锥凿石塞神潭，
白马[za _blank ]zb赤尘起。公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。                
   卷19_5  【相和歌辞　公无渡河】王睿           
浊波洋洋兮凝晓雾，公无渡河兮公苦渡。            
风号水激兮呼不闻，提壶看入兮中流去。            
浪摆衣裳兮随步没，沉尸深入兮蛟螭窟。            
蛟螭尽醉兮君血干，推出黄沙兮泛君骨。            
当时君死妾何适，遂就波澜合魂魄。                
愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。              
   卷19_6  【相和歌辞　江南曲】宋之问           
妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶喂春蚕。
懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。侍臣消瘦尽，日暮碧江潭。
   卷19_7  【相和歌辞　江南曲】刘昚虚           
美人何荡漾，湖上风月长。玉手欲有赠，裴回双鸣珰。
歌声随渌水，怨色起朝阳。日暮还家望，云波横洞房。
   卷19_8  【相和歌辞　江南曲】丁仙芝           
长干斜路北，近浦是儿家。有意来相访，明朝出浣纱。
发向横塘口，船开值急流。郎旧时意，且请拢船头。
昨暝逗南陵，风声波浪阻。入浦不逢人，归家谁信汝。
未晓已成妆，乘潮去茫茫。因从京口渡，使报邵陵王。
始下芙蓉楼，言发琅邪岸。急为打船开，恶许傍人见。
   卷19_9  【相和歌辞　江南曲八首】刘希夷       
暮宿南洲草，晨行北岸林。日悬沧海阔，水隔洞庭深。
烟景无留意，风波有异浔。岁游难极目，春戏易为心。
朝夕无荣遇，芳菲已满襟。                      
艳唱潮初落，江花露未晞。春洲惊翡翠，朱服弄芳菲。
画舫烟中浅，青阳日际微。锦帆冲浪湿，罗袖拂行衣。
含情罢所采，相叹惜流晖。                      
君为陇西客，妾遇江南春。朝游含灵果，夕采弄风蘋。
果气时不歇，蘋花日自新。以此江南物，持赠陇西人。
空盈万里怀，欲赠竟无因。                      
皓如楚江月，霭若吴岫云。波中自皎镜，山上亦氛氲。
明月留照妾，轻云持赠君。山川各离散，光气乃殊分。
天涯一为别，江北自相闻。                      
舣舟乘潮去，风帆振草凉。潮平见楚甸，天际望维扬。
洄溯经千里，烟波接两乡。云明江屿出，日照海流长。
此中逢岁晏，浦树落花芳。                      
暮春三月晴，维扬吴楚城。城临大江汜，回映洞浦清。
晴云曲金阁，珠楼碧烟里。月明芳树群鸟飞，        
风过长林杂花起。可怜离别谁家子，于此一至情何已。
北堂红草盛丰茸，南湖碧水照芙蓉。朝游暮起金花尽，
渐觉罗裳珠露浓。自惜妍华三五岁，已叹关山千万重。
人情一去无还日，欲赠怀芳怨不逢。              
忆昔江南年盛时，平生怨在长洲曲。冠盖星繁湘水上，
冲风摽落洞庭渌，落花舞袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。
