<!-- { "loadSidebar": true } -->
憩树爱岚岭，听禽悦朝晖。方耽静中趣，自与尘事违。
   卷192_52  【精舍纳凉】韦应物                 
山景寂已晦，野寺变苍苍。夕风吹高殿，露叶散林光。
清钟始戒夜，幽禽尚归翔。谁复掩扉卧，不咏南轩凉。
   卷192_53  【蓝岭精舍】韦应物                 
石壁精舍高，排云聊直上。佳游惬始愿，忘险得前赏。
崖倾景方晦，谷转川如掌。绿林含萧条，飞阁起弘敞。
道人上方至，清夜还独往。日落群山阴，天秋百泉响。
所嗟累已成，安得长偃仰。                      
   卷192_54  【道晏寺主院】韦应物               
北邻有幽竹，潜筠穿我庐。往来地已密，心乐道者居。
残花回往节，轻条荫夏初。闻钟北窗起，啸傲永日馀。
   卷192_55  【义演法师西斋】韦应物             
结茅临绝岸，隔水闻清磬。山水旷萧条，登临散情性。
稍指缘原骑，还寻汲涧径。长啸倚亭树，怅然川光暝。
   卷192_56  【澄秀上座院】韦应物               
缭绕西南隅，鸟声转幽静。秀公今不在，独礼高僧影。
林下器未收，何人适煮茗。                      
   卷192_57  【至西峰兰若受田妇馈】韦应物       
攀崖复缘涧，遂造幽人居。鸟鸣泉谷暖，土起萌甲舒。
聊登石楼憩，下玩潭中鱼。田妇有嘉献，泼撒新岁馀。
常怪投钱饮，事与贤达疏。今我何为答，鳏寡欲焉如。
   卷192_58  【昙智禅师院】韦应物               
高年不复出，门径众草生。时夏方新雨，果药发馀荣。
疏澹下林景，流暮幽禽情。身名两俱遣，独此野寺行。
   卷192_59  【起度律师同居东斋院】韦应物       
释子喜相偶，幽林俱避喧。安居同僧夏，清夜讽道言。
对阁景恒晏，步庭阴始繁。逍遥无一事，松风入南轩。
   卷192_60  【游琅琊山寺】韦应物               
受命恤人隐，兹游久未遑。鸣驺响幽涧，前旌耀崇冈。
青冥台砌寒，绿缛草木香。填壑跻花界，叠石构云房。
经制随岩转，缭绕岂定方。新泉泄阴壁，高萝荫绿塘。
攀林一栖止，饮水得清凉。物累诚可遣，疲氓终未忘。
还归坐郡阁，但见山苍苍。                      
   卷192_61  【同越琅琊山】韦应物               
石门有雪无行迹，松壑凝烟满众香。                
馀食施庭寒鸟下，破衣挂树老僧亡。                
   卷192_62  【诣西山深师】韦应物               
曹溪旧弟子，何缘住此山。世有征战事，心将流水闲。
扫林驱虎出，宴坐一林间。藩守宁为重，拥骑造云关。
   卷192_63  【寻简寂观瀑布】韦应物             
蹑石欹危过急涧，攀崖迢递弄悬泉。                
犹将虎竹为身累，欲付归人绝世缘。                
   卷192_64  【简寂观西涧瀑布下作】韦应物       
淙流绝壁散，虚烟翠涧深。丛际松风起，飘来洒尘襟。
窥萝玩猿鸟，解组傲云林。茶果邀真侣，觞酌洽同心。
旷岁怀兹赏，行春始重寻。聊将横吹笛，一写山水音。
   卷192_65  【游南斋】韦应物                   
池上鸣佳禽，僧斋日幽寂。高林晚露清，红药无人摘。
春水不生烟，荒冈筠翳石。不应朝夕游，良为蹉跎客。
   卷192_66  【南园】韦应物                     
清露夏天晓，荒园野气通。水禽遥泛雪，池莲迥披红。
幽林讵知暑，环舟似不穷。顿洒尘喧意，长啸满襟风。
   卷192_67  【西亭】韦应物                     
亭宇丽朝景，帘牖散暄风。小山初构石，珍树正然红。
弱藤已扶树，幽兰欲成丛。芳心幸如此，佳人时不同。
   卷192_68  【夏景园庐】韦应物                 
群木昼阴静，北窗凉气多。闲居逾时节，夏云已嵯峨。
搴叶爱繁绿，缘涧弄惊波。岂为论夙志，对此青山阿。
   卷192_69  【夏至避暑北池】韦应物             
昼晷已云极，宵漏自此长。未及施政教，所忧变炎凉。
公门日多暇，是月农稍忙。高居念田里，苦热安可当。
亭午息群物，独游爱方塘。门闭阴寂寂，城高树苍苍。
绿筠尚含粉，圆荷始散芳。于焉洒烦抱，可以对华觞。
   卷192_70  【题从侄成绪西林精舍书斋】韦应物   
栖身齿多暮，息心君独少。慕谢始精文，依僧欲观妙。
冽泉前阶注，清池北窗照。果药杂芬敷，松筠疏蒨峭。
屡跻幽人境，每肆芳辰眺。采栗玄猿窟，撷芝丹林峤。
纻衣岂寒御，蔬食非饥疗。虽甘巷北单，岂塞青紫耀。
郡有优贤榻，朝编贡士诏。欲同朱轮载，勿惮移文诮。
   卷192_71  【题郑弘宪侍御遗爱草堂】韦应物     
居士近依僧，青山结茅屋。疏松映岚晚，春池含苔绿。
繁华冒阳岭，新禽响幽谷。长啸攀乔林，慕兹高世躅。
   卷192_72  【同元锡题琅琊寺】韦应物           
适从郡邑喧，又兹三伏热。山中清景多，石罅寒泉洁。
花香天界事，松竹人间别。殿分岚岭明，磴临悬壑绝。
昏旭穷陟降，幽显尽披阅。嶔骇风雨区，寒知龙蛇穴。
情虚澹泊生，境寂尘妄灭。经世岂非道，无为厌车辙。
   卷192_73  【题郑拾遗草堂】韦应物             
借地结茅栋，横竹挂朝衣。秋园雨中绿，幽居尘事违。
阴井夕虫乱，高林霜果稀。子有白云意，构此想岩扉。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百九十三》    
　	        　         
   卷193_1  【咏玉】韦应物                      
乾坤有精物，至宝无文章。雕琢为世器，真性一朝伤。
   卷193_2  【咏露珠】韦应物                    
秋荷一滴露，清夜坠玄天。将来玉盘上，不定始知圆。
   卷193_3  【咏水精】韦应物                    
映物随颜色，含空无表里。持来向明月，的皪愁成水。
   卷193_4  【咏珊瑚】韦应物                    
绛树无花叶，非石亦非琼。世人何处得，蓬莱石上生。
   卷193_5  【咏琉璃】韦应物                    
有色同寒冰，无物隔纤尘。象筵看不见，堪将对玉人。
   卷193_6  【咏琥珀】韦应物                    
曾为老茯神，本是寒松液。蚊蚋落其中，千年犹可觌。
   卷193_7  【咏晓】韦应物                      
军中始吹角，城上河初落。深沉犹隐帷，晃朗先分阁。
   卷193_8  【咏夜】韦应物                      
明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。
   卷193_9  【咏声】韦应物                      
万物自生听，太空恒寂寥。还从静中起，却向静中消。
   卷193_10  【任洛阳丞请告一首】韦应物         
方凿不受圆，直木不为轮。揆材各有用，反性生苦辛。
折腰非吾事，饮水非吾贫。休告卧空馆，养病绝嚣尘。
游鱼自成族，野鸟亦有群。家园杜陵下，千岁心氛氲。
天晴嵩山高，雪后河洛春。乔木犹未芳，百草日已新。
著书复何为，当去东皋耘。                      
   卷193_11  【县斋】韦应物                     
仲春时景好，草木渐舒荣。公门且无事，微雨园林清。
决决水泉动，忻忻众鸟鸣。闲斋始延瞩，东作兴庶氓。
即事玩文墨，抱冲披道经。于焉日淡泊，徒使芳尊盈。
   卷193_12  【晚出府舍与独孤兵曹、令狐士曹南寻朱雀街归里第】韦应物       
分曹幸同简，联骑方惬素。还从广陌归，不觉青山暮。
翻翻鸟未没，杳杳钟犹度。寻草远无人，望山多枉路。
聊参世士迹，尝得静者顾。出入虽见牵，忘身缘所晤。
   卷193_13  【休暇东斋】韦应物                 
由来束带士，请谒无朝暮。公暇及私身，何能独闲步。
摘叶爱芳在，扪竹怜粉污。岸帻偃东斋，夏天清晓露。
怀仙阅真诰，贻友题幽素。荣达颇知疏，恬然自成度。
绿苔日已满，幽寂谁来顾。                      
   卷193_14  【夜直省中】韦应物                 
河汉有秋意，南宫生早凉。玉漏殊杳杳，云阙更苍苍。
华灯发新焰，轻烟浮夕香。顾迹知为忝，束带愧周行。
   卷193_15  【郡内闲居】韦应物                 
栖息绝尘侣，孱钝得自怡。腰悬竹使符，心与庐山缁。
永日一酣寝，起坐兀无思。长廊独看雨，众药发幽姿。
今夕已云罢，明晨复如斯。何事能为累，宠辱岂要辞。
   卷193_16  【燕居即事】韦应物                 
萧条竹林院，风雨丛兰折。幽鸟林上啼，青苔人迹绝。
燕居日已永，夏木纷成结。几阁积群书，时来北窗阅。
   卷193_17  【幽居】韦应物                     
贵贱虽异等，出门皆有营。独无外物牵，遂此幽居情。
微雨夜来过，不知春草生。青山忽已曙，鸟雀绕舍鸣。
时与道人偶，或随樵者行。自当安蹇劣，谁谓薄世荣。
