<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷193_18  【野居书情】韦应物                 
世事日可见，身名良蹉跎。尚瞻白云岭，聊作负薪歌。
   卷193_19  【郊居言志】韦应物                 
负暄衡门下，望云归远山。但要尊中物，馀事岂相关。
交无是非责，且得任疏顽。日夕临清涧，逍遥思虑闲。
出去唯空屋，弊箦委窗间。何异林栖鸟，恋此复来还。
世荣斯独已，颓志亦何攀。唯当岁丰熟，闾里一欢颜。
   卷193_20  【夏景端居即事】韦应物             
北斋有凉气，嘉树对层城。重门永日掩，清池夏云生。
遇此庭讼简，始闻蝉初鸣。逾怀故园怆，默默以缄情。
   卷193_21  【始至郡】韦应物                   
湓城古雄郡，横江千里驰。高树上迢递，峻堞绕欹危。
井邑烟火晚，郊原草树滋。洪流荡北阯，崇岭郁南圻。
斯民本乐生，逃逝竟何为。旱岁属荒歉，旧逋积如坻。
到郡方逾月，终朝理乱丝。宾朋未及宴，简牍已云疲。
昔贤播高风，得守愧无施。岂待干戈戢，且愿抚惸嫠。
   卷193_22  【郡中西斋】韦应物                 
似与尘境绝，萧条斋舍秋。寒花独经雨，山禽时到州。
清觞养真气，玉书示道流。岂将符守恋，幸已栖心幽。
   卷193_23  【新理西斋】韦应物                 
方将氓讼理，久翳西斋居。草木无行次，闲暇一芟除。
春阳土脉起，膏泽发生初。养条刊朽枿，护药锄秽芜。
稍稍觉林耸，历历忻竹疏。始见庭宇旷，顿令烦抱舒。
兹焉即可爱，何必是吾庐。                      
   卷193_24  【晓坐西斋】韦应物                 
冬冬城鼓动，稍稍林鸦去。柳意不胜春，岩光已知曙。
寝斋有单祶，灵药为朝茹。盥漱忻景清，焚香澄神虑。
公门自常事，道心宁易处。                      
   卷193_25  【郡斋卧疾绝句】韦应物             
香炉宿火灭，兰灯宵影微。秋斋独卧病，谁与覆寒衣。
   卷193_26  【寓居永定精舍（苏州）】韦应物     
政拙忻罢守，闲居初理生。家贫何由往，梦想在京城。
野寺霜露月，农兴羁旅情。聊租二顷田，方课子弟耕。
眼暗文字废，身闲道心精。即与人群远，岂谓是非婴。
   卷193_27  【永定寺喜辟强夜至】韦应物         
子有新岁庆，独此苦寒归。夜叩竹林寺，山行雪满衣。
深炉正燃火，空斋共掩扉。还将一尊对，无言百事违。
   卷193_28  【野居】韦应物                     
结发屡辞秩，立身本疏慢。今得罢守归，幸无世欲患。
栖止且偏僻，嬉游无早宴。逐兔上坡冈，捕鱼缘赤涧。
高歌意气在，贳酒贫居惯。时启北窗扉，岂将文墨间。
   卷193_29  【同褒子秋斋独宿】韦应物           
山月皎如烛，风霜时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。
   卷193_30  【饵黄精】韦应物                   
灵药出西山，服食采其根。九蒸换凡骨，经著上世言。
候火起中夜，馨香满南轩。居感众灵，药术启妙门。
自怀物外心，岂与俗士论。终期脱印绶，永与天壤存。
   卷193_31  【昭国里第听元老师弹琴】韦应物     
竹林高宇霜露清，朱丝玉徽多故情。                
暗识啼乌与别鹤，只缘中有断肠声。                
   卷193_32  【野次听元昌奏横吹】韦应物         
立马莲塘吹横笛，微风动柳生水波。                
北人听罢泪将落，南朝曲中怨更多。                
   卷193_33  【楼中阅清管】韦应物               
山阳遗韵在，林端横吹惊。响迥凭高阁，曲怨绕秋城。
淅沥危叶振，萧瑟凉气生。始遇兹管赏，已怀故园情。
   卷193_34  【寒食】韦应物                     
晴明寒食好，春园百卉开。彩绳拂花去，轻球度阁来。
长歌送落日，缓吹逐残杯。非关无烛罢，良为羁思催。
   卷193_35  【七夕】韦应物                     
人世拘形迹，别去间山川。岂意灵仙偶，相望亦弥年。
夕衣清露湿，晨驾秋风前。临欢定不住，当为何所牵。
   卷193_36  【九日】韦应物                     
今朝把酒复惆怅，忆在杜陵田舍时。                
明年九日知何处，世难还家未有期。                
   卷193_37  【秋夜】韦应物                     
暗窗凉叶动，秋天寝席单。忧人半夜起，明月在林端。
一与清景遇，每忆平生欢。如何方恻怆，披衣露更寒。
   卷193_38  【秋夜一绝】韦应物                 
高阁渐凝露，凉叶稍飘闱。忆在南宫直，夜长钟漏稀。
   卷193_39  【滁城对雪】韦应物                 
晨起满闱雪，忆朝阊阖时。玉座分曙早，金炉上烟迟。
飘散云台下，凌乱桂树姿。厕迹鸳鹭末，蹈舞丰年期。
今朝覆山郡，寂寞复何为。                      
   卷193_40  【雪中】韦应物                     
空堂岁已晏，密室独安眠。压筱夜偏积，覆阁晓逾妍。
连山暗古郡，惊风散一川。此时骑马出，忽省京华年。
   卷193_41  【咏春雪】韦应物                   
裴回轻雪意，似惜艳阳时。不悟风花冷，翻令梅柳迟。
   卷193_42  【对春雪】韦应物                   
萧屑杉松声，寂寥寒夜虑。州贫人吏稀，雪满山城曙。
春塘看幽谷，栖禽愁未去。开闱正乱流，宁辨花枝处。
   卷193_43  【对残灯】韦应物                   
独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。
   卷193_44  【对芳尊】韦应物                   
对芳尊，醉来百事何足论。遥见青山始一醒，        
欲著接[z5 _blank ]还复昏。                    
   卷193_7  【夜对流萤作】韦应物                
月暗竹亭幽，萤光拂席流。还思故园夜，更度一年秋。
自惬观书兴，何惭秉烛游。府中徒冉冉，明发好归休。
   卷193_8  【对新篁】韦应物                    
新绿苞初解，嫩气笋犹香。含露渐舒叶，抽丛稍自长。
清晨止亭下，独爱此幽篁。                      
   卷193_9  【夏花明】韦应物                    
夏条绿已密，朱萼缀明鲜。炎炎日正午，灼灼火俱燃。
翻风适自乱，照水复成妍。归视窗间字，荧煌满眼前。
   卷193_10  【对萱草】韦应物                   
何人树萱草，对此郡斋幽。本是忘忧物，今夕重生忧。
丛疏露始滴，芳馀蝶尚留。还思杜陵圃，离披风雨秋。
   卷193_11  【见紫荆花】韦应物                 
杂英纷已积，含芳独暮春。还如故园树，忽忆故园人。
   卷193_12  【玩萤火】韦应物                   
时节变衰草，物色近新秋。度月影才敛，绕竹光复流。
   卷193_13  【对杂花】韦应物                   
朝红争景新，夕素含露翻。妍姿如有意，流芳复满园。
单栖守远郡，永日掩重门。不与花为偶，终遣与谁言。
   卷193_14  【种药】韦应物                     
好读神农书，多识药草名。持缣购山客，移莳罗众英。
不改幽涧色，宛如此地生。汲井既蒙泽，插楥亦扶倾。
阴颖夕房敛，阳条夏花明。悦玩从兹始，日夕绕庭行。
州民自寡讼，养闲非政成。                      
   卷193_15  【西涧种柳】韦应物                 
宰邑乖所愿，黾勉愧昔人。聊将休暇日，种柳西涧滨。
置锸息微倦，临流睇归云。封壤自人力，生条在阳春。
成阴岂自取，为茂属他辰。延咏留佳赏，山水变夕曛。
   卷193_16  【种瓜】韦应物                     
率性方卤莽，理生尤自疏。今年学种瓜，园圃多荒芜。
众草同雨露，新苗独翳如。直以春窘迫，过时不得锄。
田家笑枉费，日夕转空虚。信非吾侪事，且读古人书。
   卷193_17  【喜园中茶生】韦应物               
洁性不可污，为饮涤尘烦。此物信灵味，本自出山原。
聊因理郡馀，率尔植荒园。喜随众草长，得与幽人言。
   卷193_18  【移海榴】韦应物                   
叶有苦寒色，山中霜霰多。虽此蒙阳景，移根意如何。
   卷193_19  【郡斋移杉】韦应物                 
擢干方数尺，幽姿已苍然。结根西山寺，来植郡斋前。
新含野露气，稍静高窗眠。虽为赏心遇，岂有岩中缘。
   卷193_20  【花径】韦应物                     
山花夹径幽，古甃生苔涩。胡床理事馀，玉琴承露湿。
朝与诗人赏，夜携禅客入。自是尘外踪，无令吏趋急。
   卷193_21  【慈恩寺南池秋荷咏】韦应物         
对殿含凉气，裁规覆清沼。衰红受露多，馀馥依人少。
