<!-- { "loadSidebar": true } -->
萧萧远尘迹，飒飒凌秋晓。节谢客来稀，回塘方独绕。
   卷193_22  【题桐叶】韦应物                   
参差剪绿绮，潇洒覆琼柯。忆在沣东寺，偏书此叶多。
   卷193_23  【题石桥】韦应物                   
远学临海峤，横此莓苔石。郡斋三四峰，如有灵仙迹。
方愁暮云滑，始照寒池碧。自与幽人期，逍遥竟朝夕。
   卷193_24  【池上】韦应物                     
郡中卧病久，池上一来赊。榆柳飘枯叶，风雨倒横查。
   卷193_25  【滁州西涧】韦应物                 
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。                
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。                
   卷193_26  【西塞山】韦应物                   
势从千里奔，直入江中断。岚横秋塞雄，地束惊流满。
   卷193_27  【山耕叟】韦应物                   
萧萧垂白发，默默讵知情。独放寒林烧，多寻虎迹行。
暮归何处宿，来此空山耕。                      
   卷193_28  【上方僧】韦应物                   
见月出东山，上方高处禅。空林无宿火，独夜汲寒泉。
不下蓝溪寺，今年三十年。                      
   卷193_29  【烟际钟】韦应物                   
隐隐起何处，迢迢送落晖。苍茫随思远，萧散逐烟微。
秋野寂云晦，望山僧独归。                      
   卷193_30  【始闻夏蝉】韦应物                 
徂夏暑未晏，蝉鸣景已曛。一听知何处，高树但侵云。
响悲遇衰齿，节谢属离群。还忆郊园日，独向涧中闻。
   卷193_31  【射雉】韦应物                     
走马上东冈，朝日照野田。野田双雉起，翻射斗回鞭。
虽无百发中，聊取一笑妍。羽分绣臆碎，头弛锦鞘悬。
方将悦羁旅，非关学少年。弢弓一长啸，忆在灞城阡。
   卷193_32  【夜闻独鸟啼】韦应物               
失侣度山觅，投林舍北啼。今将独夜意，偏知对影栖。
   卷193_33  【述园鹿】韦应物                   
野性本难畜，玩习亦逾年。麑班始力直，麚角已苍然。
仰首嚼园柳，俯身饮清泉。见人若闲暇，蹶起忽低骞。
兹兽有高貌，凡类宁比肩。不得游山泽，跼促诚可怜。
   卷193_34  【闻雁】韦应物                     
故园眇何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
   卷193_35  【子规啼】韦应物                   
高林滴露夏夜清，南山子规啼一声。                
邻家孀妇抱儿泣，我独展转何时明。                
   卷193_36  【始建射侯】韦应物                 
男子本悬弧，有志在四方。虎竹忝明命，熊侯始张皇。
宾登时事毕，诸将备戎装。星飞的屡破，鼓噪武更扬。
曾习邹鲁学，亦陪鸳鹭翔。一朝愿投笔，世难激中肠。
   卷193_37  【仙人祠】韦应物                   
苍岑古仙子，清庙閟华容。千载去寥廓，白云遗旧踪。
归来灞陵上，犹见最高峰。                      
   卷193_38  【鹧鸪啼（一作李峤诗）】韦应物     
可怜鹧鸪飞，飞向树南枝。南枝日照暖，北枝霜露滋。
露滋不堪栖，使我夜常啼。愿逢云中鹤，衔我向寥廓。
愿作城上乌，一年生九雏。何不旧巢住，枝弱不得去。
何意道苦辛，客子常畏人。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百九十四》    
　	        　         
   卷194_1  【长安道】韦应物                    
汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。晨霞出没弄丹阙，
春雨依微自甘泉。春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。贵游谁最贵，    
卫霍世难比。何能蒙主恩，幸遇边尘起。            
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。                
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。    
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。            
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。低鬟曳袖回春雪，
聚黛一声愁碧霄。山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。欢荣若此何所苦，
但苦白日西南驰。    
   卷194_2  【行路难（一作连环歌）】韦应物      
荆山之白玉兮，良工雕琢双环连，月蚀中央镜心穿。  
故人赠妾初相结，恩在环中寻不绝。情厚薄苦须臾，
昔似连环今似玦。连环可碎不可离，如何物在人自移。
上客勿遽欢，听妾歌路难。旁人见环环可怜。        
不知中有长恨端。    
   卷194_3  【横塘行】韦应物                    
妾家住横塘，夫婿郗家郎。玉盘的历双白鱼，        
宝簟玲珑透象床。象床可寝鱼可食，不知郎意何南北。
岸上种莲岂得生，池中种槿岂得成。丈夫一去花落树，
妾独夜长心未平。    
   卷194_4  【贵游行】韦应物                    
汉帝外家子，恩泽少封侯。垂杨拂白马，晓日上青楼。
上有颜如玉，高情世无俦。轻裾含碧烟，窈窕似云浮。
良时无还景，促节为我讴。忽闻艳阳曲，四坐亦已柔。
宾友仰称叹，一生何所求。平明击钟食，入夜乐未休。
风雨愆岁候，兵戎横九州。焉知坐上客，草草心所忧。
   卷194_5  【酒肆行】韦应物                    
豪家沽酒长安陌，一旦起楼高百尺。碧疏玲珑含春风，
银题彩帜邀上客。回瞻丹凤阙，直视乐游苑。        
四方称赏名已高，五陵车马无近远。晴景悠扬三月天，
桃花飘俎柳垂筵。繁丝急管一时合，他垆邻肆何寂然。
主人无厌且专利，百斛须臾一壶费。初醲后薄为大偷，
饮者知名不知味。深门潜酝客来稀，终岁醇醲味不移。
长安酒徒空扰扰，路傍过去那得知。              
   卷194_6  【相逢行】韦应物                    
二十登汉朝，英声迈今古。适从东方来，又欲谒明主。
犹酣新丰酒，尚带灞陵雨。邂逅两相逢，别来问寒暑。
宁知白日晚，暂向花间语。忽闻长乐钟，走马东西去。
   卷194_7  【乌引雏】韦应物                    
日出照东城，春乌鸦鸦雏和鸣。雏和鸣，羽犹短。    
巢在深林春正寒，引飞欲集东城暖。群雏缡褷睥睨高，
举翅不及坠蓬蒿。雄雌来去飞又引，音声上下惧鹰隼。
引雏乌，尔心急急将何如，何得比日搜索雀卵啖尔雏。
   卷194_8  【鸢夺巢】韦应物                    
野鹊野鹊巢林梢，鸱鸢恃力夺鹊巢。吞鹊之肝啄鹊脑，
窃食偷居还自保。凤凰五色百鸟尊，知鸢为害何不言。
霜鹯野鹞得残肉，同啄膻腥不肯逐。可怜百鸟纷纵横，
虽有深林何处宿。    
   卷194_9  【燕衔泥】韦应物                    
衔泥燕，声喽喽，尾涎涎。秋去何所归，春来复相见。
岂不解决绝高飞碧云里，何为地上衔泥滓。衔泥虽贱意有营，                    
杏梁朝日巢欲成。不见百鸟畏人林野宿，翻遭网罗俎其肉，                      
未若衔泥入华屋。燕衔泥，百鸟之智莫与齐。      
   卷194_10  【鼙鼓行】韦应物                   
淮海生云暮惨澹，广陵城头鼙鼓暗，寒声坎坎风动边。
忽似孤城万里绝，四望无人烟。又如虏骑截辽水，    
胡马不食仰朔天。座中亦有燕赵士，闻鼙不语客心死。
何况鳏孤火绝无晨炊，独妇夜泣官有期。          
   卷194_11  【古剑行】韦应物                   
千年土中两刃铁，土蚀不入金星灭。沉沉青脊鳞甲满，
蛟龙无足蛇尾断，忽欲飞动中有灵。豪士得之敌国宝，
仇家举意半夜鸣。小儿女子不可近，龙蛇变化此中隐。
夏云奔走雷阗阗，恐成霹雳飞上天。              
   卷194_12  【金谷园歌】韦应物                 
石氏灭，金谷园中水流绝。当时豪右争骄侈，        
锦为步障四十里。东风吹花雪满川，紫气凝阁朝景妍。
洛阳陌上人回首，丝竹飘飖入青天。晋武平吴恣欢燕，
馀风靡靡朝廷变。嗣世衰微谁肯忧，                
二十四友日日空追游。追游讵可足，共惜年华促。    
祸端一发埋恨长，百草无情春自绿。              
   卷194_13  【温泉行】韦应物                   
出身天宝今年几，顽钝如锤命如纸。作官不了却来归，
还是杜陵一男子。北风惨惨投温泉，忽忆先皇游幸年。
身骑厩马引天仗，直入华清列御前。玉林瑶雪满寒山，
上升玄阁游绛烟。平明羽卫朝万国，车马合沓溢四鄽。
蒙恩每浴华池水，扈猎不蹂渭北田。朝廷无事共欢燕，
美人丝管从九天。一朝铸鼎降龙驭，小臣髯绝不得去。
今来萧瑟万井空，唯见苍山起烟雾。可怜蹭蹬失风波，
