<!-- { "loadSidebar": true } -->
仰天大叫无奈何。弊裘羸马冻欲死，赖遇主人杯酒多。
   卷194_14  【学仙二首】韦应物                 
昔有道士求神仙，灵真下试心确然。千钧巨石一发悬，
卧之石下十三年。存道忘身一试过，名奏玉皇乃升天。
云气冉冉渐不见，留语弟子但精坚。              
石上凿井欲到水，惰心一起中路止。                
岂不见古来三人俱弟兄，结茅深山读仙经。          
上有青冥倚天之绝壁，下有飕飗万壑之松声。        
仙人变化为白鹿，二弟玩之兄诵读。读多七过可乞言，
为子心精得神仙。可怜二弟仰天泣，一失毫厘千万年。
   卷194_15  【广陵行】韦应物                   
雄藩镇楚郊，地势郁岧峣。双旌拥万戟，中有霍嫖姚。
海云助兵气，宝货益军饶。严城动寒角，晚骑踏霜桥。
翕习英豪集，振奋士卒骁。列郡何足数，趋拜等卑寮。
日宴方云罢，人逸马萧萧。忽如京洛间，游子风尘飘。
归来视宝剑，功名岂一朝。                      
   卷194_16  【萼绿华歌】韦应物                 
有一人兮升紫霞，书名玉牒兮萼绿华。              
仙容矫矫兮杂瑶珮，轻衣重重兮蒙绛纱。            
云雨愁思兮望淮海，鼓吹萧条兮驾龙车。            
世淫浊兮不可降，胡不来兮玉斧家。              
   卷194_17  【王母歌（一作玉女歌）】韦应物     
众仙翼神母，羽盖随云起。上游玄极杳冥中，        
下看东海一杯水。海畔种桃经几时，千年开花千年子。
玉颜眇眇何处寻，世上茫茫人自死。              
   卷194_18  【马明生遇神女歌】韦应物           
学仙贵功亦贵精，神女变化感马生。石壁千寻启双检，
中有玉堂铺玉簟。立之一隅不与言，玉体安隐三日眠。
马生一立心转坚，知其丹白蒙哀怜。安期先生来起居，
请示金铛玉佩天皇书。神女呵责不合见，            
仙子谢过手足战。大瓜玄枣冷如冰，海上摘来朝霞凝。
赐仙复坐对食讫，颔之使去随烟升。乃言马生合不死，
少姑教敕令付尔。安期再拜将生出，一授素书天地毕。
   卷194_19  【石鼓歌】韦应物                   
周宣大猎兮岐之阳，刻石表功兮炜煌煌。            
石如鼓形数止十，风雨缺讹苔藓涩。今人濡纸脱其文，
既击既扫白黑分。忽开满卷不可识，惊潜动蛰走云云。
喘逶迤，相纠错，乃是宣王之臣史籀作。            
一书遗此天地间，精意长存世冥寞。秦家祖龙还刻石，
碣石之罘李斯迹。世人好古犹共传，持来比此殊悬隔。
   卷194_20  【宝观主白鸲鹆歌】韦应物           
鸲鹆鸲鹆，众皆如漆，尔独如玉。鸲之鹆之，        
众皆蓬蒿下，尔自三山来。三山处子下人间，        
绰约不妆冰雪颜。仙鸟随飞来掌上。来掌上，时拂拭。
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。有时一去凌苍苍，
朝游汗漫暮玉堂。巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。                
岂不及阿母之家青鸟儿，汉宫来往传消息。        
   卷194_21  【弹棋歌】韦应物                   
园天方地局，二十四气子。刘生绝艺难对曹，        
客为歌其能，请从中央起。中央转斗破欲阑，        
零落势背谁能弹。此中举一得六七，旋风忽散霹雳疾。
履机乘变安可当，置之死地翻取强。                
不见短兵反掌收已尽，唯有猛士守四方。四方又何难，
横击且缘边。岂如昆明与碣石，一箭飞中隔远天。    
神安志惬动十全，满堂惊视谁得然。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百九十五》    
　	        　         
   卷195_1  【听莺曲】韦应物                    
东方欲曙花冥冥，啼莺相唤亦可听。乍去乍来时近远，
才闻南陌又东城。忽似上林翻下苑，绵绵蛮蛮如有情。
欲啭不啭意自娇，羌儿弄笛曲未调。前声后声不相及，
秦女学筝指犹涩。须臾风暖朝日暾，流音变作百鸟喧。
谁家懒妇惊残梦，何处愁人忆故园。伯劳飞过声跼促，
戴胜下时桑田绿。不及流莺日日啼花间，            
能使万家春意闲。有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅。
还栖碧树锁千门，春漏方残一声晓。              
   卷195_2  【白沙亭逢吴叟歌】韦应物            
龙池宫里上皇时，罗衫宝带香风吹。满朝豪士今已尽，
欲话旧游人不知。白沙亭上逢吴叟，爱客脱衣且沽酒。
问之执戟亦先朝，零落难艰却负樵。亲观文物蒙雨露，
见我昔年侍丹霄。冬狩春祠无一事，欢游洽宴多颁赐。
尝陪月夕竹宫斋，每返温泉灞陵醉。星岁再周十二辰，
尔来不语今为君。盛时忽去良可恨，一生坎壈何足云。
   卷195_3  【送褚校书归旧山歌】韦应物          
握珠不返泉，匣玉不归山。明皇重士亦如此，        
忽怪褚生何得还。方称羽猎赋，未拜兰台职。        
汉箧亡书已暗传，嵩丘遗简还能识。朝朝待诏青锁闱，
中有万年之树蓬莱池。世人仰望栖此地，            
生独徘徊意何为。故山可往薇可采，一自人间星岁改。
藏书壁中苔半侵，洗药泉中月还在。春风饮饯灞陵原，
莫厌归来朝市喧。不见东方朔，避世从容金马门。  
   卷195_4  【五弦行】韦应物                    
美人为我弹五弦，尘埃忽静心悄然。刀幽磬初相触，
千珠贯断落寒玉。中曲又不喧，徘徊夜长月当轩。    
如伴风流萦艳雪，更逐落花飘御园。独凤寥寥有时隐，
碧霄来下听还近。燕姬有恨楚客愁，言之不尽声能尽。
末曲感我情，解幽释结和乐生。壮士有仇未得报，    
拔剑欲去愤已平，夜寒酒多愁遽明。              
   卷195_5  【骊山行】韦应物                    
君不见开元至化垂衣裳，厌坐明堂朝万方。          
访道灵山降圣祖，沐浴华池集百祥。千乘万骑被原野，
云霞草木相辉光。禁仗围山晓霜切，离宫积翠夜漏长。
玉阶寂历朝无事，碧树萎蕤寒更芳。三清小鸟传仙语，
九华真人奉琼浆。下元昧爽漏恒秩，登山朝礼玄元室。
翠华稍隐天半云，丹阁光明海中日。羽旗旄节憩瑶台，
清丝妙管从空来。万井九衢皆仰望，彩云白鹤方徘徊。
凭高览古嗟寰宇，造化茫茫思悠哉。秦川八水长缭绕，
汉氏五陵空崔嵬。乃言圣祖奉丹经，以年为日亿万龄。
苍生咸寿阴阳泰，高谢前王出尘外。英豪共理天下晏，
戎夷詟伏兵无战。时丰赋敛未告劳，海阔珍奇亦来献。
干戈一起文武乖，欢娱已极人事变。圣皇弓剑坠幽泉，
古木苍山闭宫殿。缵承鸿业圣明君，威震六合驱妖氛。
太平游幸今可待，汤泉岚岭还氛氲。              
   卷195_6  【汉武帝杂歌三首】韦应物            
汉武好神仙，黄金作台与天近。王母摘桃海上还，    
感之西过聊问讯。欲来不来夜未央，殿前青鸟先回翔。
绿鬓萦云裾曳雾，双节飘飖下仙步。白日分明到世间，
碧空何处来时路。玉盘捧桃将献君，踟蹰未去留彩云。
海水桑田几翻覆，中间此桃四五熟。可怜穆满瑶池燕，
正值花开不得荐。花开子熟安可期，邂逅能当汉武时。
颜如芳华洁如玉，心念我皇多嗜欲。虽留桃核桃有灵，
人间粪土种不生。由来在道岂在药，徒劳方士海上行。
掩扇一言相谢去，如烟非烟不知处。              
金茎孤峙兮凌紫烟，汉宫美人望杳然。通天台上月初出，
承露盘中珠正圆。珠可饮，寿可永。武皇南面曙欲分，
从空下来玉杯冷。世间彩翠亦作囊，八月一日仙人方。
仙方称上药，静者服之常绰约。柏梁沉饮自伤神，    
犹闻驻颜七十春。乃知甘醲皆是腐肠物，            
独有淡泊之水能益人。千载金盘竟何处，            
当时铸金恐不固。蔓草生来春复秋，碧天何言空坠露。
汉天子，观风自南国。浮舟大江屹不前，            
蛟龙索斗风波黑。春秋方壮雄武才，弯弧叱浪连山开。
愕然观者千万众，举麾齐呼一矢中。死蛟浮出不复灵，
舳舻千里江水清。鼓鼙馀响数日在，天吴深入鱼鳖惊。
左有佽飞落霜翮，右有孤儿贯犀革。何为临深亲射蛟，
示威以夺诸侯魄。威可畏，皇可尊。平田校猎书犹陈，
此日从臣何不言。独有威声振千古，君不见后嗣尊为武。                      
   卷195_7  【棕榈蝇拂歌】韦应物                
棕榈为拂登君席，青蝇掩乱飞四壁。文如轻罗散如发，
马尾牦牛不能絜。柄出湘江之竹碧玉寒，            
上有纤罗萦缕寻未绝。左挥右洒繁暑清，孤松一枝风有声。                      
丽人纨素可怜色，安能点白还为黑。              
   卷195_8  【信州录事参军常曾古鼎歌】韦应物    
三年纠一郡，独饮寒泉井。江南铸器多铸银，        
罢官无物唯古鼎。雕螭刻篆相错盘，地中岁久青苔寒。
左对苍山右流水，云有古来葛仙子。葛仙埋之何不还，
耕者鎗然得其间。持示世人不知宝，劝君炼丹永寿考。
   卷195_9  【夏冰歌】韦应物                    
