<!-- { "loadSidebar": true } -->
纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。                
   卷197_37  【长沙失火后戏题莲花寺】张谓       
金园宝刹半长沙，烧劫旁延一万家。                
楼殿纵随烟焰去，火中何处出莲花。                
   卷197_38  【早梅】张谓                       
一树寒梅白玉条，迥临林村傍谿桥。                
不知近水花先发，疑是经春雪未销。                
   卷197_39  【赠赵使君美人】张谓               
红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。                
罗敷独向东方去，漫学他家作使君。                
   卷197_40  【句】张谓 
稽山贺老粗知名，吴郡张颠曾不易。              
奔蛇走虺势入坐，骤雨旋风声满堂。（《赠怀素》。  
见《颜真卿集》）知    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百九十八》    
　	        　         
   卷198_1  【北庭西郊候封大夫受降回军献上】岑参
胡地苜蓿美，轮台征马肥。大夫讨匈奴，前月西出师。
甲兵未得战，降虏来如归。橐驼何连连，穹帐亦累累。
阴山烽火灭，剑水羽书稀。却笑霍嫖姚，区区徒尔为。
西郊候中军，平沙悬落晖。驿马从西来，双节夹路驰。
喜鹊捧金印，蛟龙盘画旗。如公未四十，富贵能及时。
直上排青云，傍看疾若飞。前年斩楼兰，去岁平月支。
天子日殊宠，朝廷方见推。何幸一书生，忽蒙国士知。
侧身佐戎幕，敛衽事边陲。自逐定远侯，亦著短后衣。
近来能走马，不弱并州儿。                      
   卷198_2  【初至西虢官舍南池，呈左右省及南宫诸故人】岑参                
黜官自西掖，待罪临下阳。空积犬马恋，岂思鹓鹭行。
素多江湖意，偶佐山水乡。满院池月静，卷帘溪雨凉。
轩窗竹翠湿，案牍荷花香。白鸟上衣桁，青苔生笔床。
数公不可见，一别尽相忘。敢恨青琐客，无情华省郎。
早年迷进退，晚节悟行藏。他日能相访，嵩南旧草堂。
   卷198_3  【过梁州奉赠张尚书大夫公】岑参      
汉中二良将，今昔各一时。韩信此登坛，尚书复来斯。
手把铜虎符，身总丈人师。错落北斗星，照耀黑水湄。
英雄若神授，大材济时危。顷岁遇雷云，精神感灵祇。
勋业振青史，恩德继鸿私。羌虏昔未平，华阳积僵尸。
人烟绝墟落，鬼火依城池。巴汉空水流，褒斜惟鸟飞。
自公布德政，此地生光辉。百堵创里闾，千家恤茕嫠。
层城重鼓角，甲士如熊罴。坐啸风自调，行春雨仍随。
芃芃麦苗长，蔼蔼桑叶肥。浮客相与来，群盗不敢窥。
何幸承嘉惠，小年即相知。富贵情易疏，相逢心不移。
置酒宴高馆，娇歌杂青丝。锦席绣拂庐，玉盘金屈卮。
春景透高戟，江云彗长麾。枥马嘶柳阴，美人映花枝。
门传大夫印，世拥上将旗。承家令名扬，许国苦节施。
戎幕宁久驻，台阶不应迟。别有弹冠士，希君无见遗。
   卷198_4  【登北庭北楼，呈幕中诸公】岑参      
尝读西域传，汉家得轮台。塞千年空，阴山独崔嵬。
二庭近西海，六月秋风来。日暮上北楼，杀气凝不开。
大荒无鸟飞，但见白龙塠。旧国眇天末，归心日悠哉。
上将新破胡，西郊绝烟埃。边城寂无事，抚剑空徘徊。
幸得趋幕中，托身厕群才。早知安边计，未尽平生怀。
   卷198_5  【初过陇山途中，呈宇文判官】岑参    
一驿过一驿，驿骑如星流。平明发咸阳，暮及陇山头。
陇水不可听，呜咽令人愁。沙尘扑马汗，雾露凝貂裘。
西来谁家子，自道新封侯。前月发安西，路上无停留。
都护犹未到，来时在西州。十日过沙碛，终朝风不休。
马走碎石中，四蹄皆血流。万里奉王事，一身无所求。
也知塞垣苦，岂为妻子谋。山口月欲出，先照关城楼。
溪流与松风，静夜相飕飗。别家赖归梦，山塞多离忧。
与子且携手，不愁前路修。                      
   卷198_6  【陪狄员外早秋登府西楼，因呈院中诸公】岑参                    
常爱张仪楼，西山正相当。千峰带积雪，百里临城墙。
烟氛扫晴空，草树映朝光。车马隘百井，里閈盘二江。
亚相自登坛，时危安此方。威声振蛮貊，惠化钟华阳。
旌节罗广庭，戈鋋凛秋霜。阶下貔虎士，幕中鹓鹭行。
今我忽登临，顾恩不望乡。己犹未报，鬓毛飒已苍。
时命难自知，功业岂暂忘。蝉鸣秋城夕，鸟去江天长。
兵马休战争，风尘尚苍茫。谁当共携手，赖有冬官郎。
   卷198_7  【冬夜宿仙游寺南凉堂，呈谦道人】岑参
太乙连太白，两山知几重。路盘石门窄，匹马行才通。
日西倒山寺，林下逢支公。昨夜山北时，星星闻此钟。
秦女去已久，仙台在中峰。箫声不可闻，此地留遗踪。
石潭积黛色，每岁投金龙。乱流争迅湍，喷薄如雷风。
夜来闻清磬，月出苍山空。空山满清光，水树相玲珑。
回廊映密竹，秋殿隐深松。灯影落前谿，夜宿水声中。
爱兹林峦好，结宇向谿东。相识唯山僧，邻家一钓翁。
林晚栗初拆，枝寒梨已红。物幽兴易惬，事胜趣弥浓。
愿谢区中缘，永依金人宫。寄报乘辇客，簪裾尔何容。
   卷198_8  【潼关镇国军句覆使院早春，寄王同州】岑参                      
胡寇尚未尽，大军镇关门。旌旗遍草木，兵马如云屯。
圣朝正用武，诸将皆承恩。不见征战功，但闻歌吹喧。
儒生有长策，闭口不敢言。昨从关东来，思与故人论。
何为廊庙器，至今居外藩。黄霸宁淹留，苍生望腾鶱。
卷帘见西岳，仙掌明朝暾。昨夜闻春风，戴胜过后园。
各自限官守，何由叙凉温。离忧不可忘，襟背思树萱。
   卷198_9  【青山峡口泊舟怀狄侍御】岑参        
峡口秋水壮，沙边且停桡。奔涛振石壁，峰势如动摇。
九月芦花新，弥令客心焦。谁念在江岛，故人满天朝。
无处豁心胸，忧来醉能销。往来巴山道，三见秋草凋。
狄生新相知，才调凌云霄。赋诗析造化，入幕生风飙。
把笔判甲兵，战士不敢骄。皆云梁公后，遇鼎还能调。
离别倏经时，音尘殊寂寥。何当见夫子，不叹乡关遥。
   卷198_10  【寄青城龙谿奂道人】岑参           
五岳之丈人，西望青瞢瞢。云开露崖峤，百里见石棱。
龙谿盘中峰，上有莲华僧。绝顶小兰若，四时岚气凝。
身同云虚无，心与谿清澄。诵戒龙每听，赋诗人则称。
杉风吹袈裟，石壁悬孤灯。久欲谢微禄，誓将归大乘。
愿闻开士说，庶以心相应。                      
   卷198_11  【梁州对雨怀麹二秀才，便呈麹大判官时疾赠余新诗】岑参         
江上云气黑，gg山昨夜雷。水恶平明飞，雨从嶓冢来。
濛濛随风过，萧飒鸣庭槐。隔帘湿衣巾，当暑凉幽斋。
麹生住相近，言语阻且乖。卧疾不见人，午时门始开。
终日看本草，药苗满前阶。兄弟早有名，甲科皆秀才。
二人事慈母，不弱古老莱。昨叹携手迟，未尽平生怀。
爱君有佳句，一日吟几回。                      
   卷198_12  【潼关使院怀王七季友】岑参         
王生今才子，时辈咸所仰。何当见颜色，终日劳梦想。
驱车到关下，欲往阻河广。满日徒春华，思君罢心赏。
开门见太华，朝日映高掌。忽觉莲花峰，别来更如长。
无心顾微禄，有意在独往。不负林中期，终当出尘网。
   卷198_13  【至大梁却寄匡城主人】岑参         
一从弃鱼钓，十载干明王。无由谒天阶，却欲归沧浪。
仲秋至东郡，遂见天雨霜。昨日梦故山，蕙草色已黄。
平明辞铁丘，薄暮游大梁。仲秋萧条景，拔剌飞鹅鶬。
四郊阴气闭，万里无晶光。长风吹白茅，野火烧枯桑。
故人南燕吏，籍籍名更香。聊以玉壶赠，置之君子堂。
   卷198_14  【宿华阴东郭客舍忆阎防】岑参       
次舍山郭近，解鞍鸣钟时。炊新粒，行子充夜饥。
关月生首阳，照见华阴祠。苍茫秋山晦，萧瑟寒松悲。
久从园庐别，遂与朋知辞。旧壑兰杜晚，归轩今已迟。
   卷198_15  【宿东谿王屋李隐者】岑参           
山店不凿井，百家同一泉。晚来南村黑，雨色和人烟。
霜畦吐寒菜，沙雁噪河田。隐者不可见，天坛飞鸟边。
   卷198_16  【郊行寄杜位】岑参                 
崷崒空城烟，凄清寒山景。秋风引归梦，昨夜到汝颍。
近寺闻钟声，映陂见树影。所思何由见，东北徒引领。
   卷198_17  【怀叶县关操、姚旷、韩涉、李叔齐】岑参                       
数子皆故人，一时吏宛叶。经年总不见，书札徒满箧。
斜日半空庭，旋风走梨叶。去君千里地，言笑何时接。
   卷198_18  【西蜀旅舍春叹，寄朝中故人呈狄评事】岑参                     
春与人相乖，柳青头转白。生平未得意，览镜私自惜。
四海犹未安，一身无所适。自从兵戈动，遂觉天地窄。
功业悲后时，光阴叹虚掷。却为文章累，幸有开济策。
何负当途人，无心矜窘厄。回瞻后来者，皆欲肆轥轹。
起草思南宫，寄言忆西掖。时危任舒卷，身退知损益。
穷巷草转深，闲门日将夕。桥西暮雨黑，篱外春江碧。
昨者初识君，相看俱是客。声华同道术，世业通往昔。
早须归天阶，不得安孔席。吾先税归鞅，旧国如咫尺。
   卷198_19  【太白东溪张老舍即事，寄舍弟侄等】岑参                       
渭上秋雨过，北风何骚骚。天晴诸山出，太白峰最高。
主人东溪老，两耳生长毫。远近知百岁，子孙皆二毛。
