<!-- { "loadSidebar": true } -->
谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。              
   卷19_10  【相和歌辞　江南曲】于鹄            
偶向江边采白蘋，还随女伴赛江神。                
众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。                
   卷19_11  【相和歌辞　江南曲】李益            
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。
   卷19_12  【相和歌辞　江南曲】李贺            
汀洲白蘋草，柳恽乘马归。江头楂树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。
   卷19_13  【相和歌辞　江南曲】李商隐          
郎船安两桨，侬舸动双桡。扫黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临醉欲拼娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。
   卷19_14  【相和歌辞　江南曲】韩翃            
长乐花枝雨点消，江城日暮好相邀。                
春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。                
   卷19_15  【相和歌辞　江南曲】温庭筠          
妾家白蘋浦，日上芙蓉楫。轧轧摇桨声，移舟入茭叶。
溪长茭叶深，作底难相寻。避郎郎不见，鸂鶒自浮沉。
拾萍萍无根，采莲莲有子。不作浮萍生，宁作藕花死。
岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。含愁复含笑，回首问横塘。
妾住金陵步，门前朱雀航。流苏持作帐，芙蓉持作梁。
出入金犊幰，兄弟侍中郎。前年学歌舞，定得郎相许。
连娟眉绕山，依约腰如杵。凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。
扇薄露红铅，罗轻压金缕。明月西南楼，珠帘玳瑁钩。
横波巧能笑，弯蛾不识愁。花开子留树，草长根依土。
早闻金沟远，底事归郎许。不学杨白花，朝朝泪如雨。
   卷19_16  【相和歌辞　江南曲】张籍            
江南人家多橘树，吴姬舟上织白纻。土地卑湿饶虫蛇，
连木为牌入江住。江村亥日长为市，落帆渡桥来浦里。
青莎覆城竹为屋，无井家家饮潮水。长江午日酤春酒，
高高酒旗悬江口。倡楼两岸悬水栅，夜唱竹枝留北客。
江南风土欢乐多，悠悠处处尽经过。              
   卷19_17  【相和歌辞　江南曲】罗隐            
江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。水国多愁又有情，
夜槽压酒银船满。绷丝采怨凝晓空，吴王台榭春梦中。
鸳鸯鸂鶒唤不起，平铺渌水眠东风。西陵路边月悄悄，
油壁轻车嫁苏小。    
   卷19_18  【相和歌辞　江南曲】陆龟蒙          
为爱江南春，涉江聊采蘋。水深烟浩浩，空对双车轮。
车轮明月团，车盖浮云盘。云月徒自好，水中行路难。
遥遥洛阳道，夹岸生春草。寄语棹船郎，莫夸风浪好。
   卷19_19  【相和歌辞　江南曲】陆龟蒙          
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。鸀鳿窥，潋滟无因见。
鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。
鱼戏莲叶西，盘盘舞波急。潜依曲岸凉，正对斜光入。
鱼戏莲叶南，欹危午烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃楫。
鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。
   卷19_20  【相和歌辞　度关山】李端            
雁塞日初晴，胡关雪复平。危竿缘广漠，古窦傍长城。
拔剑金星出，弯弧玉羽鸣。谁知系虏者，贾谊是书生。
   卷19_21  【相和歌辞　关山曲】马戴            
金锁耀兜鍪，黄云拂紫骝。叛羌旗下戮，陷壁夜中收。
霜霰戎衣故，关河碛气秋。箭创殊未合，更遣击兰州。
火发龙山北，中宵易左贤。勒兵临汉水，惊雁散胡天。
木落防河急，军孤受敌偏。犹闻汉皇怒，按剑待开边。
   卷19_22  【相和歌辞　登高丘而望远】李白      
登高丘而望远海，六鳌骨已霜，三山流安在？        
扶桑半摧折，白日沉光彩。银台金阙如梦中，        
秦皇汉武空相待。精卫费木石，鼋鼍无所凭。        
君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。          
盗贼劫宝玉，精灵竟何能。穷兵黩武今如此，        
鼎湖飞龙安可乘？古    
   卷19_23  【相和歌辞　蒿里】贯休              
兔不迟，乌更急，但恐穆王八骏，著鞭不及。所以蒿里，
坟出蕺蕺。气凌云天，龙腾凤集。尽为风消土吃，    
狐掇蚁拾。黄金不啼玉不泣，白杨骚屑。乱风愁月，  
折碑石人，莽秽榛没，牛羊窸窣。时见牧童儿，弄枯骨。                      
   卷19_24  【相和歌辞　挽歌】赵微明            
寒日蒿上明，凄凄郭东路。素车谁家子，丹旐引将去。
原下荆棘丛，丛边有新墓。间痛伤别，此是长别处。
旷野何萧条，青松白杨树。                      
   卷19_25  【相和歌辞　挽歌二首】于鹄          
阴风吹黄蒿，挽歌渡秋水。车马却归城，孤坟月明里。
双辙出郭门，绵绵东西道。送死多于生，几人得终老。
见人切肺肝，不如归山好。不闻哀哭声，默默安怀抱。
时尽从物化，又免生忧扰。世间寿者稀，尽为悲伤恼。
   卷19_26  【相和歌辞　挽歌】孟云卿            
草草门巷喧，涂车俨成位。冥寞何所须，尽我生人意。
北邙路非远，此别终天地。临穴频抚棺，至哀反无泪。
尔形未衰老，尔息犹童稚。骨肉不可离，皇天若容易。
房帷即虚张，庭宇为哀次。薤露歌若斯，人生尽如寄。
   卷19_27  【相和歌辞　挽歌】白居易            
丹旐何飞扬，素骖亦悲鸣。晨光照闾巷，輀车俨欲行。
萧条九月天，哀挽出重城。借问送者谁，妻子与弟兄。
苍苍上古原，峨峨开新茔。含酸一恸哭，异口同哀声。
旧垄转芜绝，新坟日罗列。
春风草绿北邙山，此地年年生死别。              
   卷19_28  【相和歌辞　对酒】崔国辅            
行行日将夕，荒村古冢无人迹。朦胧荆棘一鸟飞，    
屡唱提壶酤酒吃。不达酒不足，遗恨精灵传此曲。
寄言当代诸少年，平生且尽杯中渌。              
   卷19_29  【相和歌辞　对酒二首】李白          
松子栖金华，安期入蓬海。此人古之仙，羽化竟何在。
浮生速流电，倏忽变光彩。天地无凋换，容颜有迁改。
对酒不肯饮，含情欲谁待。                      
劝君莫拒杯，春风笑人来。桃李如旧识，倾花向我开。
流莺啼碧树，明月窥金罍。昨来朱颜子，今日白发催。
棘生石虎殿，鹿走姑苏台。自古帝王宅，城阙闭黄埃。
君若不饮酒，昔人安在哉。                      
   卷19_30  【相和歌辞　陌上桑】李白            
美女渭桥东，春还事蚕作。五马如飞龙，青丝结金络。
不知谁家子，调笑来相谑。妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
绿条映素手，采桑向城隅。使君且不顾，况复论秋胡。
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。托心自有处，但怪傍人愚。
徒令白日暮，高驾空踟蹰。                      
   卷19_31  【相和歌辞　陌上桑】常建            
翳翳陌上桑，南枝交北堂。美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。                      
   卷19_32  【相和歌辞　陌上桑】陆龟蒙          
皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。                
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。                
   卷19_33  【相和歌辞　采桑】郎大家宋氏        
春来南雁归，日去西蚕远。妾思纷何极，客游殊未返。
   卷19_34  【相和歌辞　采桑】刘希夷            
杨柳送行人，青青西入秦。秦家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜树色同。青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迤恋春色。看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。相逢不相识，归去梦青楼。
   卷19_35  【相和歌辞　采桑】李彦暐            
采桑畏日高，不待春眠足。攀条有馀愁，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踯躅。何以变真性，幽篁雪中绿。
   卷19_36  【相和歌辞　采桑】王建              
鸟鸣桑叶间，叶绿条复柔。攀看去手近，放下长长钩。
黄花盖野田，白马少年游。所念岂回顾，良人在高楼。
   卷19_37  【相和歌辞　日出行】李白            
日出东方隈，似从地底来。历天又入海，            
六龙所舍安在哉？其始与终古不息。                
人非元气安能与之久裴回。草不谢荣于春风，        
木不怨落于秋天，谁挥鞭策驱四运，万物兴歇皆自然。
羲和羲和，汝奚汩没于荒淫之波。                  
鲁阳何德，驻景挥戈，逆道违天，矫诬实多。        
吾将囊括大块，浩然与溟涬同科。                
   卷19_38  【相和歌辞　日出行】李贺            
白日下昆仑，发光如舒丝。徒照葵藿心，不照游子悲。
折折黄河曲，日从中央转。旸谷耳曾闻，若木眼不见。
奈何铄石，胡为销人。羿弯弓属矢那不中，          
足令久不得奔，讵教晨光夕昏。                  
   卷19_39  【相和歌辞　王昭君】崔国辅          
