<!-- { "loadSidebar": true } -->
树密昼先夜，竹深夏已秋。沙鸟上笔床，谿花彗帘钩。
夫子贱簪冕，注心向林丘。落日出公堂，垂纶乘钓舟。
赋诗忆楚老，载酒随江鸥。翛然一傲吏，独在西津头。
   卷198_63  【因假归白阁西草堂】岑参           
雷声傍太白，雨在八九峰。东望白阁云，半入紫阁松。
胜概纷满目，衡门趣弥浓。幸有数亩田，得延二仲踪。
早闻达士语，偶与心相通。误徇一微官，还山愧尘容。
钓竿不复把，野碓无人舂。惆怅飞鸟尽，南谿闻夜钟。
   卷198_64  【题华严寺瑰公禅房】岑参           
寺南几十峰，峰翠晴可掬。朝从老僧饭，昨日崖口宿。
锡杖倚枯松，绳床映深竹。东谿草堂路，来往行自熟。
生事在云山，谁能复羁束。                      
   卷198_65  【东归留题太常徐卿草堂（在蜀）】岑参 
不谢古名将，吾知徐太常。年才三十馀，勇冠西南方。
顷曾策匹马，独出持两枪。虏骑无数来，见君不敢当。
汉将小卫霍，蜀将凌关张。卿月益清澄，将星转光芒。
复居少城北，遥对岷山阳。车马日盈门，宾客常满堂。
曲池荫高树，小径穿丛篁。江鸟飞入帘，山云来到床。
题诗芭蕉滑，对酒棕花香。诸将射猎时，君在翰墨场。
圣主赏勋业，边城最辉光。与我情绸缪，相知久芬芳。
忽作万里别，东归三峡长。                      
   卷198_66  【太一石鳖崖口潭旧庐招王学士】岑参 
骤雨鸣淅沥，飕飗谿谷寒。碧潭千馀尺，下见蛟龙蟠。
石门吞众流，绝岸呀层峦。幽趣倏万变，奇观非一端。
偶逐干禄徒，十年皆小官。抱板寻旧圃，弊庐临迅湍。
君子满清朝，小人思挂冠。酿酒漉松子，引泉通竹竿。
何必濯沧浪，不能钓严滩。此地可遗老，劝君来考槃。
   卷198_67  【林卧】岑参                       
偶得鱼鸟趣，复兹水木凉。远峰带雨色，落日摇川光。
臼中西山药，袖里淮南方。唯爱隐几时，独游无何乡。
   卷198_68  【骊姬墓下作（夷吾、重耳墓，隔河相去十三里）】岑参           
骊姬北原上，闭骨已千秋。浍水日东注，恶名终不流。
献公恣耽惑，视子如仇雠。此事成蔓草，我来逢古丘。
蛾眉山月苦，蝉鬓野云愁。欲吊二公子，横汾无轻舟。
   卷198_69  【东归晚次潼关怀古】岑参           
暮春别乡树，晚景低津楼。伯夷在首阳，欲往无轻舟。
遂登关城望，下见洪河流。自从巨灵开，流血千万秋。
行行潘生赋，赫赫曹公谋。川上多往事，凄凉满空洲。
   卷198_70  【楚夕旅泊古兴】岑参               
独鹤唳江月，孤帆凌楚云。秋风冷萧瑟，芦荻花纷纷。
忽思湘川老，欲访云中君。骐驎息悲鸣，愁见豺虎群。
   卷198_71  【先主武侯庙】岑参                 
先主与武侯，相逢云雷际。感通君臣分，义激鱼水契。
遗庙空萧然，英灵贯千岁。                      
   卷198_72  【文公讲堂】岑参                   
文公不可见，空使蜀人传。讲席何时散，高台岂复全。
丰碑文字灭，冥漠不知年。                      
   卷198_73  【杨雄草玄台】岑参                 
吾悲子云居，寂寞人已去。娟娟西江月，犹照草玄处。
精怪喜无人，睢盱藏老树。                      
   卷198_74  【司马相如琴台】岑参               
相如琴台古，人去台亦空。台上寒萧条，至今多悲风。
荒台汉时月，色与旧时同。                      
   卷198_75  【严君平卜肆】岑参                 
君平曾卖卜，卜肆芜已久。至今杖头钱，时时地上有。
不知支机石，还在人间否。                      
   卷198_76  【张仪楼】岑参                     
传是秦时楼，巍巍至今在。楼南两江水，千古长不改。
曾闻昔时人，岁月不相待。                      
   卷198_77  【升仙桥】岑参                     
长桥题柱去，犹是未达时。及乘驷马车，却从桥上归。
名共东流水，滔滔无尽期。                      
   卷198_78  【万里桥】岑参                     
成都与维扬，相去万里地。沧江东流疾，帆去如鸟翅。
楚客过此桥，东看尽垂泪。                      
   卷198_79  【石犀】岑参                       
江水初荡潏，蜀人几为鱼。向无尔石犀，安得有邑居。
始知李太守，伯禹亦不如。                      
   卷198_80  【龙女祠】岑参                     
龙女何处来，来时乘风雨。祠堂青林下，宛宛如相语。
蜀人竞祈恩，捧酒仍击鼓。                      
   卷198_81  【使交河郡，郡在火山脚，其地苦热无雨雪，献封大夫】岑参       
奉使按胡俗，平明发轮台。暮投交河城，火山赤崔巍。
九月尚流汗，炎风吹沙埃。何事阴阳工，不遣雨雪来。
吾君方忧边，分阃资大才。昨者新破胡，安西兵马回。
铁关控天涯，万里何辽哉。烟尘不敢飞，白草空皑皑。
军中日无事，醉舞倾金罍。汉代李将军，微功合可咍。
   卷198_82  【与鲜于庶子自梓州成都少尹自褒城同行至利州道中作】岑参       
剖竹向西蜀，岷峨眇天涯。空深北阙恋，岂惮南路赊。
前日登七盘，旷然见三巴。汉水出嶓冢，梁山控褒斜。
栈道笼迅湍，行人贯层崖。岩倾劣通马，石窄难容车。
深林怯魑魅，洞穴防龙蛇。水种新插秧，山田正烧畬。
夜猿啸山雨，曙鸟鸣江花。过午方始饭，经时旋及瓜。
数公各游宦，千里皆辞家。言笑忘羁旅，还如在京华。
   卷198_83  【下外江舟怀终南旧居】岑参         
杉冷晓猿悲，楚客心欲绝。孤舟巴山雨，万里阳台月。
水宿已淹时，芦花白如雪。颜容老难赪，把镜悲鬓发。
早年好金丹，方士传口诀。敝庐终南下，久与真侣别。
道书谁更开，药灶烟遂灭。顷来压尘网，安得有仙骨。
岩壑归去来，公卿是何物。                      
   卷198_84  【安西馆中思长安】岑参             
家在日出处，朝来起东风。风从帝乡来，不异家信通。
绝域地欲尽，孤城天遂穷。弥年但走马，终日随飘蓬。
寂寞不得意，辛勤方在公。胡尘净古塞，兵气屯边空。
乡路眇天外，归期如梦中。遥凭长房术，为缩天山东。
   卷198_85  【暮秋山行】岑参                   
疲马卧长坡，夕阳下通津。山风吹空林，飒飒如有人。
苍旻霁凉雨，石路无飞尘。千念集暮节，万籁悲萧晨。
鶗鴂昨夜鸣，蕙草色已陈。况在远行客，自然多苦辛。
   卷198_86  【赴犍为经龙阁道】岑参             
侧径转青壁，危梁透沧波。汗流出鸟道，胆碎窥龙涡。
骤雨暗谿口，归云网松萝。屡闻羌儿笛，厌听巴童歌。
江路险复永，梦魂愁更多。圣朝幸典郡，不敢嫌岷峨。
   卷198_87  【江上阻风雨】岑参                 
江上风欲来，泊舟未能发。气昏雨已过，突兀山复出。
积浪成高丘，盘涡为嵌窟。云低岸花掩，水涨滩草没。
老树蛇蜕皮，崩崖龙退骨。平生抱忠信，艰险殊可忽。
   卷198_88  【经火山】岑参                     
火山今始见，突兀蒲昌东。赤焰烧虏云，炎氛蒸塞空。
不知阴阳炭，何独然此中。我来严冬时，山下多炎风。
人马尽汗流，孰知造化功。                      
   卷198_89  【题铁门关楼】岑参                 
铁关天西涯，极目少行客。关门一小吏，终日对石壁。
桥跨千仞危，路盘两崖窄。试登西楼望，一望头欲白。
   卷198_90  【早上五盘岭】岑参                 
平旦驱驷马，旷然出五盘。江回两崖斗，日隐群峰攒。
苍翠烟景曙，森沉云树寒。松疏露孤驿，花密藏回滩。
栈道谿雨滑，畬田原草干。此行为知己，不觉蜀道难。
   卷198_91  【峨眉东脚临江听猿，怀二室旧庐】岑参 
峨眉烟翠新，昨夜秋雨洗。分明峰头树，倒插秋江底。
久别二室间，图他五斗米。哀猿不可听，北客欲流涕。
   卷198_92  【东归发犍为，至泥谿舟中作】岑参   
前日解侯印，泛舟归山东。平旦发犍为，逍遥信回风。
七月江水大，沧波涨秋空。复有峨眉僧，诵经在舟中。
夜泊防虎豹，朝行逼鱼龙。一道鸣迅湍，两边走连峰。
猿拂岸花落，鸟啼檐树重。烟霭吴楚连，溯沿湖海通。
忆昨在西掖，复曾入南宫。日出朝圣人，端笏陪群公。
不意今弃置，何由豁心胸。吾当海上去，且学乘桴翁。
   卷198_93  【阻戎泸间群盗】岑参               
南州林莽深，亡命聚其间。杀人无昏晓，尸积填江湾。
饿虎衔髑髅，饥乌啄心肝。腥裛滩草死，血流江水殷。
夜雨风萧萧，鬼哭连楚山。三江行人绝，万里无征船。
唯有白鸟飞，空见秋月圆。罢官自南蜀，假道来兹川。
瞻望阳台云，惆怅不敢前。帝乡北近日，泸口南连蛮。
何当遇长房，缩地到京关。愿得随琴高，骑鱼向云烟。
明主每忧人，节使恒在边。兵革方御寇，尔恶胡不悛。
