<!-- { "loadSidebar": true } -->
吾窃悲尔徒，此生安得全。                      
   卷198_94  【郡斋闲坐】岑参                   
负郭无良田，屈身徇微禄。平生好疏旷，何事就羁束。
幸曾趋丹墀，数得侍黄屋。故人尽荣宠，谁念此幽独。
州县非宿心，云山欣满目。顷来废章句，终日披案牍。
佐郡竟何成，自悲徒碌碌。                      
   卷198_95  【衙郡守还】岑参                   
世事何反覆，一身难可料。头白翻折腰，还家私自笑。
所嗟无产业，妻子嫌不调。五斗米留人，东谿忆垂钓。
   卷198_96  【行军诗二首（时扈从在凤翔）】岑参 
吾窃悲此生，四十幸未老。一朝逢世乱，终日不自保。
胡兵夺长安，宫殿生野草。伤心五陵树，不见二京道。
我皇在行军，兵马日浩浩。胡雏尚未灭，诸将恳征讨。
昨闻咸阳败，杀戮净如扫。积尸若丘山，流血涨丰镐。
干戈碍乡国，豺虎满城堡。村落皆无人，萧条空桑枣。
儒生有长策，无处豁怀抱。块然伤时人，举首哭苍昊。
早知逢世乱，少小谩读书。悔不学弯弓，向东射狂胡。
偶从谏官列，谬向丹墀趋。未能匡吾君，虚作一丈夫。
抚剑伤世路，哀歌泣良图。功业今已迟，览镜悲白须。
平生抱忠义，不敢私微躯。                      
   卷198_97  【秋夕听罗山人弹三峡流泉】岑参     
皤皤岷山老，抱琴鬓苍然。衫袖拂玉徽，为弹三峡泉。
此曲弹未半，高堂如空山。石林何飕飗，忽在窗户间。
绕指弄呜咽，青丝激潺湲。演漾怨楚云，虚徐韵秋烟。
疑兼阳台雨，似杂巫山猿。幽引鬼神听，净令耳目便。
楚客肠欲断，湘妃泪斑斑。谁裁青桐枝，縆以朱丝弦。
能含古人曲，递与今人传。音难再逢，惜君方老年。
曲终月已落，惆怅东斋眠。                      
   卷198_98  【尹相公京兆府中棠树降甘露诗】岑参 
相国尹京兆，政成人不欺。甘露降府庭，上天表无私。
非无他人家，岂少群木枝。被兹甘棠树，美掩召伯诗。
团团甜如蜜，皛皛凝若脂。千柯玉光碎，万叶珠颗垂。
昆仑何时来，庆云相逐飞。魏宫铜盘贮，汉帝金掌持。
王泽布人和，精心动灵祇。君臣日同德，祯瑞方潜施。
何术令大臣，感通能及兹。忽惊政化理，暗与神物期。
却笑赵张辈，徒称今古稀。为君下天酒，麹糵将用时。
   卷198_99  【刘相公中书江山画障】岑参         
相府征墨妙，挥毫天地穷。始知丹青笔，能夺造化功。
潇湘在帘间，庐壑横座中。忽疑凤凰池，暗与江海通。
粉白湖上云，黛青天际峰。昼日恒见月，孤帆如有风。
岩花不飞落，涧草无春冬。担锡香炉缁，钓鱼沧浪翁。
如何平津意，尚想尘外踪。富贵心独轻，山林兴弥浓。
喧幽趣颇异，出处事不同。请君为苍生，未可追赤松。
   卷198_100  【精卫】岑参                      
负剑出北门，乘桴适东溟。一鸟海上飞，云是帝女灵。
玉颜溺水死，精卫空为名。怨积徒有志，力微竟不成。
西山木石尽，巨壑何时平。                      
   卷198_101  【石上藤（得上字）】岑参          
石上生孤藤，弱蔓依石长。不逢高枝引，未得凌空上。
何处堪托身，为君长万丈。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷一百九十九》    
　	        　         
   卷199_1  【临河客舍呈狄明府兄留题县南楼】岑参
黎阳城南雪正飞，黎阳渡头人未归。河边酒家堪寄宿，
主人小女能缝衣。故人高卧黎阳县，一别三年不相见。
邑中雨雪偏著时，隔河东郡人遥羡。邺都唯见古时丘，
漳水还如旧日流。城上望乡应不见，朝来好是懒登楼。
   卷199_2  【客舍悲秋，有怀两省旧游，呈幕中诸公】岑参                    
三度为郎便白头，一从出守五经秋。莫言圣主长不用，
其那苍生应未休。间岁月如流水，客舍秋风今又起。
不知心事向谁论，江上蝉鸣空满耳。              
   卷199_3  【白雪歌，送武判官归京】岑参        
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽然一夜春风来，
千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难著。瀚海阑干百丈冰，
愁云黪淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，
去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。
   卷199_4  【热海行，送崔侍御还京】岑参        
侧闻阴山胡儿语，西头热海水如煮。海上众鸟不敢飞，
中有鲤鱼长且肥。岸傍青草常不歇，空中白雪遥旋灭。
蒸沙烁石然虏云，沸浪炎波煎汉月。阴火潜烧天地炉，
何事偏烘西一隅。势吞月窟侵太白，气连赤坂通单于。
送君一醉天山郭，正见夕阳海边落。柏台霜威寒逼人，
热海炎气为之薄。    
   卷199_5  【轮台歌，奉送封大夫出师西征】岑参  
轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。羽书昨夜过渠黎，
单于已在金山西。戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。四边伐鼓雪海涌，
三军大呼阴山动。虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。亚相勤王甘苦辛，
誓将报主静边尘。来青史谁不见，今见功名胜古人。
   卷199_6  【敷水歌，送窦渐入京】岑参          
罗敷昔时秦氏女，千载无人空处所。昔时流水至今流，
万事皆逐东流去。此水东流无尽期，水声还似旧来时。
岸花仍自羞红脸，堤柳犹能学翠眉。春去秋来不相待，
水中月色长不改。罗敷养蚕空耳闻，使君五马今何在。
九月霜天水正寒，故人西去度征鞍。水底鲤鱼幸无数，
愿君别后垂尺素。    
   卷199_7  【天山雪歌，送萧治归京】岑参        
天山有雪常不开，千峰万岭雪崔嵬。北风夜卷赤亭口，
一夜天山雪更厚。能兼汉月照银山，复逐胡风过铁关。
交河城边飞鸟绝，轮台路上马蹄滑。晻霭寒氛万里凝，
阑干阴崖千丈冰。将军狐裘卧不暖，都护宝刀冻欲断。
正是天山雪下时，送君走马归京师。雪中何以赠君别，
惟有青青松树枝。    
   卷199_8  【火山云歌，送别】岑参              
火山突兀赤亭口，火山五月火云厚。火云满山凝未开，
飞鸟千里不敢来。平明乍逐胡风断，薄暮浑随塞雨回。
缭绕斜吞铁关树，氛氲半掩交河戍。迢迢征路火山东，
山上孤云随马去。    
   卷199_9  【青门歌，送东台张判官】岑参        
青门金锁平旦开，城头日出使车回。青门柳枝正堪折，
路傍一日几人别。东出青门路不穷，驿楼官树灞陵东。
花扑征衣看似绣，云随去马色疑骢。胡姬酒垆日未午，
丝绳玉缸酒如乳。灞头落花没马蹄，昨夜微雨花成泥。
黄鹂翅湿飞转低，关东尺书醉懒题。须臾望君不可见，
扬鞭飞鞚疾如箭。借问使乎何时来，莫作东飞伯劳西飞燕。                    
   卷199_10  【梁园歌，送河南王说判官】岑参     
君不见梁孝王修竹园，颓墙隐辚势仍存。            
娇娥曼脸成草蔓，罗帷珠帘空竹根。大梁一旦人代改，
秋月春风不相待。池中几度雁新来，洲上千年鹤应在。
梁园二月梨花飞，却似梁王雪下时。当时置酒延枚叟，
肯料平台狐兔走。万事翻覆如浮云，昔人空在今人口。
单父古来称宓生，只今为政有吾兄。輶轩若过梁园道，
应傍琴台闻政声。    
   卷199_11  【走马川行，奉送出师西征】岑参     
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。          
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。
马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。
   卷199_12  【函谷关歌，送刘评事使关西】岑参   
君不见函谷关，崩城毁壁至今在。树根草蔓遮古道，  
空谷千年长不改。寂寞无人空旧山，圣朝无外不须关。
白马公孙何处去，青牛老人更不还。苍苔白骨空满地，
月与古时长相似。野花不省见行人，山鸟何曾识关吏。
故人方乘使者车，吾知郭丹却不如。请君时忆关外客，
行到关西多致书。    
   卷199_13  【胡笳歌，送颜真卿使赴河陇】岑参   
君不闻胡笳声最悲，紫髯绿眼胡人吹。吹之一曲犹未了，
愁杀楼兰征戍儿。凉秋八月萧关道，北风吹断天山草。
昆仑山南月欲斜，胡人向月吹胡笳。胡笳怨兮将送君，
秦山遥望陇山云。边城夜夜多愁梦，向月胡笳谁喜闻。
   卷199_14  【秦筝歌，送外甥萧正归京】岑参     
汝不闻秦筝声最苦，五色缠弦十三柱。怨调慢声如欲语，
一曲未终日移午。红亭水木不知暑，忽弹黄钟和白纻。
清风飒来云不去，闻之酒醒泪如雨。汝归秦兮弹秦声，
秦声悲兮聊送汝。    
   卷199_15  【与独孤渐道别长句兼呈严八侍御】岑参 
轮台客舍春草满，颍阳归客肠堪断。穷荒绝漠鸟不飞，
万碛千山梦犹懒。怜君白面一书生，读书千卷未成名。
五侯贵门脚不到，数亩山田身自耕。兴来浪迹无远近，
及至辞家忆乡信。无事垂鞭信马头，西南几欲穷天尽。
奉使三年独未归，边头词客旧来稀。借问君来得几日，
到家不觉换春衣。高斋清昼卷帷幕，纱帽接[z5 _blank ]慵不著。                
中酒朝眠日色高，弹棋夜半灯花落。冰片高堆金错盘，
