<!-- { "loadSidebar": true } -->
满堂凛凛五月寒。桂林蒲萄新吐蔓，武城刺蜜未可餐。
军中置酒夜挝鼓，锦筵红烛月未午。花门将军善胡歌，
叶河蕃王能汉语。尔园林压渭滨，夫人堂上泣罗裙。
鱼龙川北盘谿雨，鸟鼠山西洮水云。台中严公于我厚，
别后新诗满人口。自怜弃置天西头，因君为问相思否。
   卷199_39  【送费子归武昌】岑参               
汉阳归客悲秋草，旅舍叶飞愁不扫。秋来倍忆武昌鱼，
梦著只在巴陵道。曾随上将过祁连，离家十年恒在边。
剑锋可惜虚用尽，马蹄无事今已穿。君开馆常爱客，
樗蒱百金每一掷。平生有钱将与人，江上故园空四壁。
吾观费子毛骨奇，广眉大口仍赤髭。看君失路尚如此，
人生贵贱那得知。高秋八月归南楚，东门一壶聊出祖。
路指凤凰山北云，衣沾鹦鹉洲边雨。勿叹蹉跎白发新，
应须守道勿羞贫。男儿何必恋妻子，莫向江村老却人。
   卷199_40  【送韩巽入都觐省便赴举】岑参       
槐叶苍苍柳叶黄，秋高八月天欲霜。青门百壶送韩侯，
白云千里连嵩丘。北堂倚门望君忆，东归扇枕后秋色。
洛阳才子能几人，明年桂枝是君得。              
   卷199_41  【送李副使赴碛西官军】岑参         
火山六月应更热，赤亭道口行人绝。君惯度祁连城，
岂能愁见轮台月。脱鞍暂入酒家垆，送君万里西击胡。
功名只向马上取，真是英雄一丈夫。              
   卷199_42  【凉州馆中与诸判官夜集】岑参       
弯弯月出挂城头，城头月出照梁州。凉州七里十万家，
胡人半解弹琵琶。琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。
河西幕中多故人，故人别来三五春。花门楼前见秋草，
岂能贫贱相看老。一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。
   卷199_43  【酒泉太守席上醉后作】岑参         
琵琶长笛曲相和，羌儿胡雏齐唱歌。浑炙犁牛烹野驼，
交河美酒归叵罗。三更醉后军中寝，无奈秦山归梦何。
   卷199_44  【偃师东与韩樽同诣景云晖上人即事】岑参                       
山阴老僧解楞伽，颍阳归客远相过。烟深草湿昨夜雨，
雨后秋风渡漕河。空山终日尘事少，平郊远见行人小。
尚书碛上黄昏钟，别驾渡头一归鸟。              
   卷199_45  【醉题匡城周少府厅壁】岑参         
妇姑城南风雨秋，妇姑城中人独愁。愁云遮却望乡处，
数日不上西南楼。故人薄暮公事闲，玉壶美酒琥珀殷。
颍阳秋草今黄尽，醉卧君家犹未还。              
   卷199_46  【敦煌太守后庭歌】岑参             
敦煌太守才且贤，郡中无事高枕眠。太守到来山出泉，
黄砂碛里人种田。敦煌耆旧鬓皓然，愿留太守更五年。
城头月出星满天，曲房置酒张锦筵。美人红妆色正鲜，
侧垂高髻插金钿。醉坐藏钩红烛前，不知钩在若个边。
为君手把珊瑚鞭，射得半段黄金钱，此中乐事亦已偏。
   卷199_47  【喜韩樽相过】岑参                 
三月灞陵春已老，故人相逢耐醉倒。瓮头春酒黄花脂，
禄米只充沽酒资。长安城中足年少，独共韩侯开口笑。
桃花点地红斑斑，有酒留君且莫还。与君兄弟日携手，
世上虚名好是闲。    
   卷199_48  【银山碛西馆】岑参                 
银山碛口风似箭，铁门关西月如练。双双愁泪沾马毛，
飒飒胡沙迸人面。丈夫三十未富贵，安能终日守笔砚。
   卷199_49  【感遇】岑参                       
五花骢马七香车，云是平阳帝子家。凤凰城头日欲斜，
门前高树鸣春鸦。汉家鲁元君不闻，今作城西一古坟。
昔来唯有秦王女，独自吹箫乘白云。              
   卷199_50  【太白胡僧歌】岑参                 
闻有胡僧在太白，兰若去天三百尺。一持楞伽入中峰，
世人难见但闻钟。窗边锡杖解两虎，床下钵盂藏一龙。
草衣不针复不线，两耳垂肩眉覆面。此僧年几那得知，
手种青松今十围。心将流水同清净，身与浮云无是非。
商山老人已曾识，愿一见之何由得。山中有僧人不知，
城里看山空黛色。    
   卷199_51  【卫节度赤骠马歌】岑参             
君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。红缨紫鞚珊瑚鞭，
玉鞍锦鞯黄金勒。请君鞲出看君骑，尾长窣地如红丝。
自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。香街紫陌凤城内，
满城见者谁不爱。扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。
紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三騣高。枥上看时独意气，
众中牵出偏雄豪。骑将猎向南山口，城南狐兔不复有。
草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。忆昨看君朝未央，
鸣珂拥盖满路香。始知边将真富贵，可怜人马相辉光。
男儿称意得如此，骏马长鸣北风起。待君东去扫胡尘，
为君一日行千里。    
   卷199_52  【田使君美人舞如莲花北鋋歌（此曲本出北同城）】岑参           
美人舞如莲花旋，世人有眼应未见。高堂满地红氍毹，
试舞一曲天下无。此曲胡人传入汉，诸客见之惊且叹。
慢脸娇娥纤复秾，轻罗金缕花葱茏。回裾转袖若飞雪，
左鋋右鋋生旋风。琵琶横笛和未匝，花门山头黄云合。
忽作出塞入塞声，白草胡沙寒飒飒。翻身入破如有神，
前见后见回回新。始知诸曲不可比，采莲落梅徒聒耳。
世人学舞只是舞，恣态岂能得如此。              
   卷199_53  【裴将军宅芦管歌】岑参             
辽东九月芦叶断，辽东小儿采芦管。可怜新管清且悲，
一曲风飘海头满。海树萧索天雨霜，管声寥亮月苍苍。
白狼河北堪愁恨，玄兔城南皆断肠。辽东将军长安宅，
美人芦管会佳客。弄调啾飕胜洞箫，发声窈窕欺横笛。
夜半高堂客未回，只将芦管送君杯。巧能陌上惊杨柳，
复向园中误落梅。诸客爱之听未足，高卷珠帘列红烛。
将军醉舞不肯休，更使美人吹一曲。              
   卷199_54  【韦员外家花树歌】岑参             
今年花似去年好，去年人到今年老。始知人老不如花，
可惜落花君莫扫。君家兄弟不可当，列卿御史尚书郎。
朝回花底恒会客，花扑玉缸春酒香。              
   卷199_55  【醉后戏与赵歌儿】岑参             
秦州歌儿歌调苦，偏能立唱濮阳女。座中醉客不得意，
闻之一声泪如雨。向使逢着汉帝怜，董贤气咽不能语。
   卷199_56  【范公丛竹歌】岑参                 
世人见竹不解爱，知君种竹府城内。此君托根幸得地，
种来几时闻已大。盛暑翛翛丛色寒，闲宵槭槭叶声干。
能清案牍帘下见，宜对琴书窗外看。为君成阴将蔽日，
迸笋穿阶踏还出。守节偏凌御史霜，虚心愿比郎官笔。
君莫爱南山松树枝，竹色四时也不移。寒天草木黄落尽，
犹自青青君始知。    
   卷199_57  【玉门关盖将军歌】岑参             
盖将军，真丈夫。行年三十执金吾，身长七尺颇有须。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。南邻犬戎北接胡，
将军到来备不虞。五千甲兵胆力粗，军中无事但欢娱。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。灯前侍婢泻玉壶，
金铛乱点野酡酥。紫绂金章左右趋，问著只是苍头奴。
美人一双闲且都，朱唇翠眉映明矑。清歌一曲世所无，
今日喜闻凤将雏。可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。玉盘纤手撒作卢，
众中夸道不曾输。枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。我来塞外按边储，
为君取醉酒剩沽。醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。
   卷199_58  【赠酒泉韩太守】岑参               
太守有能政，遥闻如古人。俸钱尽供客，家计常清贫。
酒泉西望玉关道，千山万碛皆白草。辞君走马归长安，
忆君倏忽令人老。    
   卷199_59  【赠西岳山人李冈】岑参             
君隐处，当一星。莲花峰头饭黄精，仙人掌上演丹经。
鸟可到，人莫攀，隐来十年不下山。袖中短书谁为达，
华阴道士卖药还。    
   卷199_60  【送张献心充副使归河西杂句】岑参   
将门子弟君独贤，一从受命常在边。未至三十已高位，
腰间金印色赭然。前日承恩白虎殿，归来见者谁不羡。
箧中赐衣十重馀，案上军书十二卷。看君谋智若有神，
爱君词句皆清新。澄湖万顷深见底，清冰一片光照人。
云中昨夜使星动，西门驿楼出相送。玉瓶素蚁腊酒香，
金鞭白马紫游缰。花门南，燕支北，张掖城头云正黑，
送君一去天外忆。    
   卷199_61  【送郭乂杂言】岑参                 
地上青草出，经冬今始归。博陵无近信，犹未换春衣。
怜汝不忍别，送汝上酒楼。初行莫早发，且宿霸桥头。
功名须及早，岁月莫虚掷。早年已工诗，近日兼注易。
何时过东洛，早晚度盟津。朝歌城边柳亸地，        
邯郸道上花扑人。去年四月初，我正在河朔。        
曾上君家县北楼，楼上分明见恒岳。中山明府待君来，
须计行程及早回。到家速觅长安使，待汝书封我自开。
   卷199_62  【送魏升卿擢第归东都，因怀魏校书、陆浑、乔潭】岑参           
井上桐叶雨，灞亭卷秋风。故人适战胜，匹马归山东。
问君今年三十几，能使香名满人耳。                
君不见三峰直上五千仞，见君文章亦如此。          
如君兄弟天下稀，雄辞健笔皆若飞。将军金印亸紫绶，
御史铁冠重绣衣。乔生作尉别来久，因君为问平安否。
魏侯校理复何如，前日人来不得书。陆浑山下佳可赏，
