<!-- { "loadSidebar": true } -->
蓬阁闲时日应往。自料青云未有期，谁知白发偏能长。
垆头青丝白玉瓶，别时相顾酒如倾。摇鞭举袂忽不见，
千树万树空蝉鸣。    
   卷199_63  【送魏四落第还乡】岑参             
东归不称意，客舍戴胜鸣。腊酒饮未尽，春衫缝已成。
长安柳枝春欲来，洛阳梨花在前开。魏侯池馆今尚在，
犹有太师歌舞台。君家盛德岂徒然，时人注意在吾贤。
莫令别后无佳句，只向垆头空醉眠。              
   卷199_64  【送宇文南金放后归太原寓居，因呈太原郝主簿】岑参             
归去不得意，北京关路赊。却投晋山老，愁见汾阳花。
翻作灞陵客，怜君丞相家。夜眠旅舍雨，晓辞春城鸦。
送君系马青门口，胡姬垆头劝君酒。为问太原贤主人，
春来更有新诗否。    
   卷199_65  【西亭子送李司马】岑参             
高高亭子郡城西，直上千尺与云齐。盘崖缘壁试攀跻，
群山向下飞鸟低。使君五马天半嘶，丝绳玉壶为君提。
坐来一望无端倪，红花绿柳莺乱啼。千家万井连回谿，
酒行未醉闻暮鸡，点笔操纸为君题。为君题，惜解携。
草萋萋，没马蹄。    
   卷199_66  【渔父】岑参                       
扁舟沧浪叟，心与沧浪清。不自道乡里，无人知姓名。
朝从滩上饭，暮向芦中宿。歌竟还复歌，手持一竿竹。
竿头钓丝长丈馀，鼓枻乘流无定居。世人那得识深意，
此翁取适非取鱼。    
   卷199_67  【登古邺城】岑参                   
下马登邺城，城空复何见。东风吹野火，暮入飞云殿。
城隅南对望陵台，漳水东流不复回。武帝宫中人去尽，
年年春色为谁来。    
   卷199_68  【邯郸客舍歌】岑参                 
客从长安来，驱马邯郸道。伤心丛台下，一带生蔓草。
客舍门临漳水边，垂杨下系钓鱼船。邯郸女儿夜沽酒，
对客挑灯夸数钱。酩酊醉时日正午，一曲狂歌垆上眠。
   卷199_69  【宿蒲关东店，忆杜陵别业】岑参     
关门锁归客，一夜梦还家。月落河上晓，遥闻秦树鸦。
长安二月归正好，杜陵树边纯是花。              
   卷199_70  【感遇】岑参                       
北山有芳杜，靡靡花正发。未及得采之，秋风忽吹杀。
君不见拂云百丈青松柯，纵使秋风无奈何。          
四时常作青黛色，可怜杜花不相识。              
   卷199_71  【优钵罗花歌】岑参                 
白山南，赤山北。其间有花人不识，绿茎碧叶好颜色。
叶六瓣，花九房。夜掩朝开多异香，                
何不生彼中国兮生西方。移根在庭，媚我公堂。      
耻与众草之为伍，何亭亭而独芳。何不为人之所赏兮，
深山穷谷委严霜。吾窃悲阳关道路长，曾不得献于君王。                      
   卷199_72  【蜀葵花歌】岑参                   
昨日一花开，今日一花开。今日花正好，昨日花已老。
始知人老不如花，可惜落花君莫扫。生不得长少年，
莫惜床头沽酒钱。请君有钱向酒家，君不见，蜀葵花。
   卷199_73  【题李士曹厅壁画度雨云歌】岑参     
似出栋梁里，如和风雨飞。掾曹有时不敢归，        
谓言雨过湿人衣。    
   卷199_74  【入蒲关先寄秦中故人】岑参         
秦山数点似青黛，渭上一条如白练。                
京师故人不可见，寄将两眼看飞燕。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百》          
　	        　         
   卷200_1  【长门怨】岑参                      
君王嫌妾妒，闭妾在长门。舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱侵履迹，红粉湿啼痕。羞被夭桃笑，看春独不言。
   卷200_2  【寄左省杜拾遗】岑参                
联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。
白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。
   卷200_3  【岁暮碛外寄元撝】岑参              
西风传戍鼓，南望见前军。沙碛人愁月，山城犬吠云。
别家逢逼岁，出塞独离群。发到阳关白，书今远报君。
   卷200_4  【寄宇文判官】岑参                  
西行殊未已，东望何时还。终日风与雪，连天沙复山。
二年领公事，两度过阳关。相忆不可见，别来头已斑。
   卷200_5  【宿关西客舍寄东山严、许二山人时天宝初…见有高道举征】岑参    
云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。
滩上思严子，山中忆许由。苍生今有望，飞诏下林丘。
   卷200_6  【丘中春卧寄王子】岑参              
田中开白室，林下闭玄关。卷迹人方处，无心云自闲。
竹深喧暮鸟，花缺露春山。胜事那能说，王孙去未还。
   卷200_7  【江行夜宿龙吼滩，临眺思峨眉隐者，兼寄幕中诸公】岑参          
官舍临江口，滩声人惯闻。水烟晴吐月，山火夜烧云。
且欲寻方士，无心恋使君。异乡何可住，况复久离群。
   卷200_8  【汉川山行，呈成少尹】岑参          
西蜀方携手，南宫忆比肩。平生犹不浅，羁旅转相怜。
山店云迎客，江村犬吠船。秋来取一醉，须待月光眠。
   卷200_9  【奉和杜相公初发京城作】岑参        
按节辞黄阁，登坛恋赤墀。衔恩期报主，授律远行师。
野鹊迎金印，郊云拂画旗。叨陪幕中客，敢和出车诗。
   卷200_10  【敬酬李判官使院即事见呈】岑参     
公府日无事，吾徒只是闲。草根侵柱础，苔色上门关。
饮砚时见鸟，卷帘晴对山。新诗吟未足，昨夜梦东还。
   卷200_11  【虢州酬辛侍御见赠】岑参           
门柳叶已大，春花今复阑。鬓毛方二色，愁绪日千端。
夫子屡新命，鄙夫仍旧官。相思难见面，时展尺书看。
   卷200_12  【酬崔十三侍御登玉垒山思故园见寄】岑参                       
玉垒天晴望，诸峰尽觉低。故园江树北，斜日岭云西。
旷野看人小，长空共鸟齐。高山徒仰止，不得日攀跻。
   卷200_13  【南楼送卫凭（得归字）】岑参       
近县多过客，似君诚亦稀。南楼取凉好，便送故人归。
鸟向望中灭，雨侵晴处飞。应须乘月去，且为解征衣。
   卷200_14  【送王伯伦应制授正字归】岑参       
当年最称意，数子不如君。战胜时偏许，名高人共闻。
半天城北雨，斜日灞西云。科斗皆成字，无令错古文。
   卷200_15  【送宇文舍人出宰元城（得阳字）】岑参 
双凫出未央，千里过河阳。马带新行色，衣闻旧御香。
县花迎墨绶，关柳拂铜章。别后能为政，相思淇水长。
   卷200_16  【崔驸马山池重送宇文明府（得苗字）】岑参                     
竹里过红桥，花间藉绿苗。池凉醒别酒，山翠拂行镳。
凤去妆楼闭，凫飞叶县遥。不逢秦女在，何处听吹箫。
   卷200_17  【送李郎尉武康】岑参               
潘郎腰绶新，霅上县花春。山色低官舍，湖光映吏人。
不须嫌邑小，莫即耻家贫。更作东征赋，知君有老亲。
   卷200_18  【碛西头送李判官入京】岑参         
一身从远使，万里向安西。汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。
寻河愁地尽，过碛觉天低。送子军中饮，家书醉里题。
   卷200_19  【陪使君早春西亭送王赞府赴选（得归字）】岑参                 
西亭系五马，为送故人归。客舍草新出，关门花欲飞。
到来逢岁酒，却去换春衣。吏部应相待，如君才调稀。
   卷200_20  【送刘郎将归河东（同用边字）】岑参 
借问虎贲将，从军凡几年。杀人宝刀缺，走马貂裘穿。
山雨醒别酒，关云迎渡船。谢君贤主将，岂忘轮台边。
   卷200_21  【浐水东店送唐子归嵩阳】岑参       
野店临官路，重城压御堤。山开灞水北，雨过杜陵西。
归梦秋能作，乡书醉懒题。桥回忽不见，征马尚闻嘶。
   卷200_22  【西亭送蒋侍御还京（得来字）】岑参 
忽闻骢马至，喜见故人来。欲语多时别，先愁计日回。
山河宜晚眺，云雾待君开。为报乌台客，须怜白发催。
   卷200_23  【水亭送刘颙使还归节度（得低字）】岑参                       
无计留君住，应须绊马蹄。红亭莫惜醉，白日眼看低。
解带怜高柳，移床爱小溪。此来相见少，正事各东西。
   卷200_24  【送杨录事充潼关判官（得江字。一作充使）】岑参               
夫子方寸里，秋天澄霁江。关西望第一，郡内政无双。
狭室下珠箔，连宵倾玉缸。平明犹未醉，斜月隐书窗。
   卷200_25  【送裴判官自贼中再归河阳幕府】岑参 
东郊未解围，忠义似君稀。误落胡尘里，能持汉节归。
卷帘山对酒，上马雪沾衣。却向嫖姚幕，翩翩去若飞。
   卷200_26  【送陕县王主簿赴襄阳成亲】岑参     
六月襄山道，三星汉水边。求凰应不远，去马剩须鞭。
野店愁中雨，江城梦里蝉。襄阳多故事，为我访先贤。
   卷200_27  【送李卿，赋得孤岛石（得离字）】岑参 
一片他山石，巉巉映小池。绿窠攒剥藓，尖硕坐鸬鹚。
