<!-- { "loadSidebar": true } -->
整驾升车望寥廓，垂阴荐祉荡昏氛。飨时灵贶僾如在，
乐罢馀声遥可闻。饮福陈诚礼容备，撤俎终献曙光分。
跪拜临坛结空想，年年应节候油云。              
   卷205_11  【答窦拾遗卧病见寄】包佶           
今春扶病移沧海，几度承恩对白花。送客屡闻帘外鹊，
销愁已辨酒中蛇。瓶开枸杞悬泉水，鼎炼芙蓉伏火砂。
误入尘埃牵吏役，羞将簿领到君家。              
   卷205_12  【对酒赠故人】包佶                 
扶起离披菊，霜轻喜重开。醉中惊老去，笑里觉愁来。
月送人无尽，风吹浪不回。感时将有寄，诗思涩难裁。
   卷205_13  【同李吏部伏日口号，呈元庶子、路中丞】包佶                   
火炎逢六月，金伏过三庚。几度衣裳汗，谁家枕簟清。
颁冰无下位，裁扇有高名。吏部还开瓮，殷勤二客情。
   卷205_14  【岭下卧疾，寄刘长卿员外】包佶     
唯有贫兼病，能令亲爱疏。岁时供放逐，身世付空虚。
胫弱秋添絮，头风晓废梳。波澜喧众口，藜藿静吾庐。
丧马思开卦，占鸮懒发书。十年江海隔，离恨子知予。
   卷205_15  【戏题诸判官厅壁】包佶             
六十老翁无所取，二三君子不相遗。                
愿留今日交欢意，直到隳官谢病时。                
   卷205_16  【酬兵部李侍郎晚过东厅之作（时自刑部侍郎拜祭酒）】包佶       
酒礼惭先祭，刑书已旷官。诏驰黄纸速，身在绛纱安。
圣位登堂静，生徒跪席寒。庭槐暂摇落，幸为入春看。
   卷205_17  【昭德皇后挽歌词】包佶             
西汜驰晖过，东园别路长。岁华唯陇柏，春事罢公桑。
龟兆开泉户，禽巢闭画梁。更闻哀礼过，明诏制心丧。
   卷205_18  【秋日过徐氏园林】包佶             
回塘分越水，古树积吴烟。扫竹催铺席，垂萝待系船。
鸟窥新罅栗，龟上半欹莲。屡入忘归地，长嗟俗事牵。
   卷205_19  【双山过信公所居】包佶             
遥礼前朝塔，微闻后夜钟。间第四祖，云里一双峰。
积雨封苔径，多年亚石松。传心不传法，谁可继高踪。
   卷205_20  【尚书宗兄使过诗以奉献】包佶       
洛下交亲满，归闲意有馀。翻嫌旧坐宅，却驾所悬车。
腹饱山僧供，头轻侍婢梳。上官唯揖让，半禄代耕鉏。
雨散三秋别，风传一字书。胜游如可继，还欲并园庐。
   卷205_21  【抱疾谢李吏部赠诃黎勒叶】包佶     
一叶生西徼，赍来上海查。岁时经水府，根本别天涯。
方士真难见，商胡辄自夸。此香同异域，看色胜仙家。
茗饮暂调气，梧丸喜伐邪。幸蒙祛老疾，深愿驻韶华。
   卷205_22  【奉和柳相公中书言怀】包佶         
运筹时所贵，前席礼偏深。羸驾归贫宅，欹冠出禁林。
凤巢方得地，牛喘最关心。雅望期三入，东山未可寻。
   卷205_23  【客自江南话过亡友朱司议故宅】包佶 
交臂多相共，风流忆此人。海翻移里巷，书蠹积埃尘。
奉佛栖禅久，辞官上疏频。故来分半宅，惟是旧交亲。
   卷205_24  【酬于侍郎湖南见寄十四韵】包佶     
桂岭千崖断，湘流一派通。长沙今贾傅，东海旧于公。
章甫经殊俗，离骚继雅风。金闺文作字，玉匣气成虹。
翰墨时招侣，丹青夙在公。恩留左掖，人望积南宫。
巧拙循名异，浮沉顾位同。九迁归上略，三已契愚衷。
责谢庭中吏，悲宽塞上翁。楚材欣有适，燕石愧无功。
山晓重岚外，林春苦雾中。雪花翻海鹤，波影倒江枫。
去札频逢信，回帆早挂空。避贤方有日，非敢爱微躬。
   卷205_25  【朝拜元陵】包佶                   
宫前石马对中峰，云里金铺闭几重。                
不见露盘迎晓日，唯闻木斧扣寒松。                
   卷205_26  【发襄阳后却寄公安人】包佶         
挥泪送回人，将书报所亲。晚年多疾病，中路有风尘。
王粲频征楚，君恩许入秦。还同星火去，马上别江春。
   卷205_27  【立春后休沐】包佶                 
心与青春背，新年亦掩扉。渐穷无相学，惟避不材讥。
积病攻难愈，衔恩报转微。定知书课日，优诏许辞归。
   卷205_28  【宿庐山，赠白鹤观刘尊师】包佶     
苍苍五老雾中坛，杳杳三山洞里官。手护昆仑象牙简，
心推霹雳枣枝盘。春飞雪粉如毫润，晓漱琼膏冰齿寒。
渐恨流年筋力少，惟思露冕事星冠。              
   卷205_29  【观壁画九想图】包佶               
一世荣枯无异同，百年哀乐又归空。                
夜阑鸟鹊相争处，林下真僧在定中。                
   卷205_30  【送日本国聘贺使晁巨卿东归】包佶   
上才生下国，东海是西邻。九译蕃君使，千年圣主臣。
野情偏得礼，木性本含真。锦帆乘风转，金装照地新。
孤城开蜃阁，晓日上朱轮。早识来朝岁，涂山玉帛均。
   卷205_31  【顾著作宅赋诗】包佶               
几年江海烟霞，乘醉一到京华。已觉不嫌羊酪，      
谁能长守兔罝。脱巾偏招相国，逢竹便认吾家。      
各在芸台阁里，烦君日日登车。                  
   卷205_32  【近获风痹之疾，题寄所怀】包佶     
病夫将已矣，无可答君恩。衾枕同羁客，图书委外孙。
久来从吏道，常欲奉空门。疾走机先息，欹行力渐烦。
无医能却老，有变是游魂。鸟宿还依伴，蓬飘莫问根。
寓形齐指马，观境制心猿。唯借南荣地，清晨暂负暄。
   卷205_33  【奉和常阁老晚秋集贤院即事，寄赠徐、薛二侍郎】包佶           
秘殿掖垣西，书楼苑树齐。秋烟凝缥帙，晓色上璇题。
门接承明近，池连太液低。疏钟文马驻，繁叶彩禽栖。
职美纶将綍，荣深组及珪。九霄偏眷顾，三事早提携。
对案临青玉，窥书捧紫泥。始欢新遇重，还惜旧游暌。
左宦登吴岫，分家渡越溪。赋中频叹鵩，卜处几听鸡。
望阙应多恋，临津不用迷。柏梁思和曲，朝夕候金闺。
   卷205_34  【酬顾况见寄】包佶                 
于越城边枫叶高，楚人书里寄离骚。                
寒江鸂鶒思俦侣，岁岁临流刷羽毛。                
   卷205_35  【岁日作（一作口号）】包佶         
更劳今日春风至，枯树无枝可寄花。                
览镜唯看飘乱发，临风谁为驻浮槎。                
   卷205_36  【元日观百僚朝会】包佶             
万国贺唐尧，清晨会百僚。花冠萧相府，绣服霍嫖姚。
寿色凝丹槛，欢声彻九霄。御炉分兽炭，仙管弄云韶。
日照金觞动，风吹玉佩摇。都城献赋者，不得共趋朝。
   卷205_37  【再过金陵】包佶                   
玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。                
江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。                
   卷205_38  【寄杨侍御（一作包何诗）】包佶     
一官何幸得同时，十载无媒独见遗。                
今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百零六》      
　	        　         
   卷206_1  【江上曲】李嘉祐                    
江心澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。可怜应是阳台女，
对坐鹭鸶娇不语。掩面羞看北地人，回身忽作空山语。
苍梧秋色不堪论，千载依依帝子魂。君看峰上斑斑竹，
尽是湘妃泣泪痕。    
   卷206_2  【伤吴中】李嘉祐                    
馆娃宫中春已归，阖闾城头莺已飞。复见花开人又老，
横塘寂寂柳依依。忆昔吴王在宫阙，馆娃满眼看花发。
舞袖朝欺陌上春，歌声夜怨江边月。来人事亦犹今，
莫厌清觞与绿琴。独向西山聊一笑，白云芳草自知心。
   卷206_3  【夜闻江南人家赛神，因题即事】李嘉祐
南方淫祀古风俗，楚妪解唱迎神曲。锵锵铜鼓芦叶深，
寂寂琼筵江水绿。雨过风清洲渚闲，椒浆醉尽迎神还。
帝女凌空下湘岸，番君隔浦向尧山。月隐回塘犹自舞，
一门依倚神之祜。韩康灵药不复求，扁鹊医方曾莫睹。
逐客临江空自悲，月明流水无已时。听此迎神送神曲，
携觞欲吊屈原祠。    
   卷206_4  【古兴】李嘉祐                      
十五小家女，双鬟人不如。蛾眉暂一见，可直千金馀。
自从得向蓬莱里，出入金舆乘玉趾。梧桐树上春鸦鸣，
晓伴君王犹未起。莫道君恩长不休，婕妤团扇苦悲秋。
君看魏帝邺都里，惟有铜台漳水流。              
   卷206_5  【杂兴】李嘉祐                      
花间昔日黄鹂啭，妾向青楼已生怨。花落黄鹂不复来，
妾老君心亦应变。君心比妾心，妾意旧来深。        
一别十年无尺素，归时莫赠路傍金。              
   卷206_6  【送韦邕少府归钟山】李嘉祐          
祈门官罢后，负笈向桃源。万卷长开帙，千峰不闭门。
绿杨垂野渡，黄鸟傍山村。念尔能高枕，丹墀会一论。
