<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷206_7  【送卢员外往饶州】李嘉祐            
为郎复典郡，锦帐映朱轮。露冕随龙节，停桡得水人。
早霜芦叶变，寒雨石榴新。莫怪谙风土，三年作逐臣。
   卷206_8  【送裴五归京口】李嘉祐              
君罢江西日，家贫为一官。还归五陵去，只向远峰看。
暮色催人别，秋风待雨寒。遥知到三径，唯有菊花残。
   卷206_9  【送严维归越州】李嘉祐              
艰难只用武，归向浙河东。松雪千山暮，林泉一水通。
乡心缘绿草，野思看青枫。春日偏相忆，裁书寄剡中。
   卷206_10  【送杜士瞻楚州觐省】李嘉祐         
风流与才思，俱似晋时人。淮月归心促，江花入兴新。
云深沧海暮，柳暗白田春。共道官犹小，怜君孝养亲。
   卷206_11  【送裴宣城上元所居】李嘉祐         
水流过海稀，尔去换春衣。泪向槟榔尽，身随鸿雁归。
草思晴后发，花怨雨中飞。想到金陵渚，酣歌对落晖。
   卷206_12  【留别毗陵诸公】李嘉祐             
久作涔阳令，丹墀忽再还。凄凉辞泽国，离乱到乡山。
北固滩声满，南徐草色闲。心从此别，相忆鬓毛斑。
   卷206_13  【送独孤拾遗先辈先赴上都】李嘉祐   
行春日已晓，桂楫逐寒烟。转曲遥峰出，看涛极浦连。
入京当献赋，封事更闻天。日日趋黄阁，应忘云海边。
   卷206_14  【常州韦郎中泛舟见饯】李嘉祐       
主人冯轼贵，送客泛舟稀。逼岸随芳草，回桡背落晖。
映花双节驻，临水伯劳飞。醉与群公狎，春塘露冕归。
   卷206_15  【送崔侍御入朝】李嘉祐             
十年犹执宪，万里独归春。旧国逢芳草，青云见故人。
潘郎今发白，陶令本家贫。相送临京口，停桡泪满巾。
   卷206_16  【送岳州司马弟之任】李嘉祐         
岳阳天水外，念尔一帆过。野墅人烟迥，山城雁影多。
有时巫峡色，终日洞庭波。丞相今为郡，应无劳者歌。
   卷206_17  【裴侍御见赠斑竹杖】李嘉祐         
骚人夸竹杖，赠我意何深。万点湘妃泪，三年贾谊心。
愿持终白首，谁道贵黄金。他日归愚谷，偏宜绿绮琴。
   卷206_18  【送张观归袁州】李嘉祐             
羡尔湘东去，烟花尚可亲。绿芳深映鸟，远岫递迎人。
饥狖啼初日，残莺惜暮春。遥怜谢客兴，佳句又应新。
   卷206_19  【冬夜饶州使堂饯相公五叔赴歙州】李嘉祐                       
丞相过邦牧，清弦送羽觞。高情同客醉，子夜为人长。
斜汉初过斗，寒云正护霜。新安江自绿，明主待惟良。
   卷206_20  【蒋山开善寺（一作崔峒诗）】李嘉祐 
山殿秋云里，香烟出翠微。客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门在，前朝万事非。看心兼送目，葭菼自依依。
   卷206_21  【晚发江宁道中呈严维】李嘉祐       
惆怅遥江路，萧条落日过。蝉鸣独树急，鸦向古城多。
转曲随青嶂，因高见白波。潘生秋径草，严子意如何。
   卷206_22  【句容县东青阳馆作】李嘉祐         
句曲千峰暮，归人向远烟。风摇近水叶，云护欲晴天。
夕照留山馆，秋光落草田。征途傍斜日，一骑独翩翩。
   卷206_23  【晚春宴无锡蔡明府西亭】李嘉祐     
茅檐闲寂寂，无事觉人和。井近时浇圃，城低下见河。
兴缘芳草积，情向远峰多。别日归吴地，停桡更一过。
   卷206_24  【送王端赴朝】李嘉祐               
君承明主意，日日上丹墀。东阁论兵后，南宫草奏期。
人稀傍河处，槐暗入关时。独遣吴州客，平陵结梦思。
   卷206_25  【送王正字山寺读书】李嘉祐         
欲究先儒教，还过支遁居。山阶闲听法，竹径独看书。
向日荷新卷，迎秋柳半疏。风流有佳句，不似带经锄。
   卷206_26  【送房明府罢长宁令湖州客舍】李嘉祐 
君为万里宰，恩及五湖人。未满先求退，归闲不厌贫。
远峰晴更近，残柳雨还新。要自趋丹陛，明年鸡树亲。
   卷206_27  【咏萤】李嘉祐                     
映水光难定，凌虚体自轻。夜风吹不灭，秋露洗还明。
向烛仍分焰，投书更有情。犹将流乱影，来此傍檐楹。
   卷206_28  【送李中丞、杨判官】李嘉祐         
射策名先著，论兵气自雄。能全季布诺，不道鲁连功。
流水蒹葭外，诸山睥睨中。别君秋日晚，回首夕阳空。
   卷206_29  【至七里滩作】李嘉祐               
迁客投於越，临江泪满衣。独随流水远，转觉故人稀。
万木迎秋序，千峰驻晚晖。行舟犹未已，惆怅暮潮归。
   卷206_30  【南浦渡口】李嘉祐                 
寂寞横塘路，新篁覆水低。东风潮信满，时雨稻粳齐。
寡妇共租税，渔人逐鼓鼙。惭无卓鲁术，解印谢黔黎。
   卷206_31  【暮秋迁客增思寄京华】李嘉祐       
宋玉怨三秋，张衡复四愁。思乡雁北至，欲别水东流。
倚树看黄叶，逢人诉白头。佳期不可失，落日自登楼。
   卷206_32  【送苏修往上饶】李嘉祐             
爱尔无羁束，云山恣意过。一身随远岫，孤棹任轻波。
世事关心少，渔家寄宿多。芦花泊舟处，江月奈人何。
   卷206_33  【题王十九茆堂】李嘉祐             
满庭多种药，入里作山家。终日能留客，凌寒亦对花。
海鸥过竹屿，门柳拂江沙。尔卑栖意，题诗美白华。
   卷206_34  【送弘志上人归湖州】李嘉祐         
山林唯幽静，行住不妨禅。高月穿松径，残阳过水田。
诗从宿世悟，法为本师传。能使南人敬，修持香火缘。
   卷206_35  【送陆士伦宰义兴】李嘉祐           
阳羡兰陵近，高城带水闲。浅流通野寺，绿茗盖春山。
长吏多愁罢，游人讵肯还。君日清净，无事掩重关。
   卷206_36  【和张舍人中书宿直】李嘉祐         
汉主留才子，春城直紫微。对花阊阖静，过竹吏人稀。
裁诏催添烛，将朝欲更衣。玉堂宜岁久，且莫厌彤闱。
   卷206_37  【司勋王郎中宅送韦九郎中往濠州】李嘉祐                       
怜尔因同舍，看书似外家。出关逢落叶，傍水见寒花。
送远添秋思，将衰恋岁华。清淮倍相忆，回首莫令赊。
   卷206_38  【晚春送吉校书归楚州（吉中孚曾为道士）】李嘉祐               
诗人饶楚思，淮上及春归。旧浦菱花发，闲门柳絮飞。
高名乡曲重，少事道流稀。定向渔家醉，残阳卧钓矶。
   卷206_39  【送严二擢第东归】李嘉祐           
隳官就宾荐，时辈讵争先。盛业推儒行，高科独少年。
迎秋见衰叶，馀照逐鸣蝉。旧里三峰下，开门古县前。
   卷206_40  【送冷朝阳及第东归江宁】李嘉祐     
高第由佳句，诸生似者稀。长安带酒别，建业候潮归。
稚子欢迎棹，邻人为扫扉。含情过旧浦，鸥鸟亦依依。
   卷206_41  【送越州辛法曹之任】李嘉祐         
但能一官适，莫羡五侯尊。山色垂趋府，潮声自到门。
缘塘剡溪路，映竹五湖村。王谢登临处，依依今尚存。
   卷206_42  【送樊兵曹潭州谒韦大夫】李嘉祐     
塞鸿归欲尽，北客始辞春。零桂虽逢竹，湘川少见人。
江花铺浅水，山木暗残春。修刺辕门里，多怜尔为亲。
   卷206_43  【送杜御史还广陵】李嘉祐           
惭君从弱岁，顾我比诸昆。同事元戎久，俱承国士恩。
随莺过淮水，看柳向辕门。草色金陵岸，思心那可论。
   卷206_44  【送兖州杜别驾之任】李嘉祐         
停车邀别乘，促轸奏胡笳。若见楚山暮，因愁浙水赊。
河堤经浅草，村径历繁花。更有堪悲处，梁城春日斜。
   卷206_45  【题裴十六少卿东亭】李嘉祐         
平津旧东阁，深巷见南山。卷箔岚烟润，遮窗竹影闲。
倾茶兼落帽，恋客不开关。斜照窥帘外，川禽时往还。
   卷206_46  【同皇甫侍御题荐福寺一公房】李嘉祐 
虚室独焚香，林空静磬长。闲窥数竿竹，老在一绳床。
啜茗翻真偈，然灯继夕阳。归远相送，步履出回廊。
   卷206_47  【送从侄端之东都】李嘉祐           
虏近人行少，怜君独出城。故关逢落叶，寒日逐徂征。
闻笛添归思，看山惬野情。皇华今绝少，龙额也相迎。
   卷206_48  【送王谏议充东都留守判官】李嘉祐   
时称谢康乐，别事汉平津。衰柳寒关道，高车左掖臣。
背河见北雁，到洛问东人。忆昔游金谷，相看华发新。
   卷206_49  【和都官苗员外秋夜省直对雨简诸知己】李嘉祐                   
多雨南宫夜，仙郎寓直时。漏长丹凤阙，秋冷白云司。
萤影侵阶乱，鸿声出苑迟。萧条人吏散，小谢有新诗。
   卷206_50  【送从弟归河朔】李嘉祐             
故乡那可到，令弟独能归。诸将矜旄节，何人重布衣。
空城流水在，荒泽旧村稀。秋日平原路，虫鸣桑叶飞。
   卷206_51  【送崔夷甫员外和蕃】李嘉祐         
君过湟中去，寻源未是赊。经春逢白草，尽日度黄沙。
双节行为伴，孤烽到似家。和戎非用武，不学李轻车。
   卷206_52  【春日长安送从弟尉吴县】李嘉祐     
春愁能浩荡，送别又如何。向吴台远，莺飞汉苑多。
见花羞白发，因尔忆沧波。好是神仙尉，前贤亦未过。
