<!-- { "loadSidebar": true } -->
诗思禅心共竹闲，任他流水向人间。                
手持如意高窗里，斜日沿江千万山。                
   卷207_45  【秋朝木芙蓉】李嘉祐               
水面芙蓉秋已衰，繁条到是著花时。                
平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落悲。                
   卷207_46  【袁江口忆王司勋、王吏部二郎中、起居十七弟】李嘉祐           
京华不啻三千里，客泪如今一万双。                
若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。                
   卷207_47  【答泉州薛播使君重阳日赠酒】李嘉祐 
欲强登高无力去，篱边黄菊为谁开。                
共知不是浔阳郡，那得王弘送酒来。                
   卷207_48  【题张公洞】李嘉祐                 
空山杳杳鸾凤飞，神仙门户开翠微。                
主人白发雪霞衣，松间留我谈玄机。                
   卷207_49  【句】李嘉祐                       
水田飞白鹭，夏木啭黄鹂。（李肇称嘉祐有此句，    
王右丞取以为七言，今集中无之）知                
白马撼金珂，纷纷侍从多。身居骠骑幕，家住滹沱河。
（《少年行》，《诗式》）斋                      
溪北映初星。（《海录碎事》）主                  
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百零八》      
　	        　         
   卷208_1  【送泉州李使君之任（一作送李使君赴泉州）】包何                
傍海皆荒服，分符重汉臣。云山百越路，市井十洲人。
执玉来朝远，还珠入贡频。连年不见雪，到处即行春。
   卷208_2  【和孟虔州闲斋即事】包何            
古郡邻江岭，公庭半薜萝。府僚闲不入，山鸟静偏过。
睥睨临花柳，栏干枕芰荷。麦秋今欲至，君听两岐歌。
   卷208_3  【同李郎中净律院梡子树】包何        
本梡稀难识，沙门种则生。叶殊经写字，子为佛称名。
滤水浇新长，燃灯暖更荣。亭亭无别意，只是劝修行。
   卷208_4  【同阎伯均宿道士观有述】包何        
南国佳人去不回，洛阳才子更须媒。绮琴白雪无心弄，
罗幌清风到晓开。冉冉修篁依户牖，迢迢列宿映楼台。
纵令奔月成仙去，且作行云入梦来。              
   卷208_5  【送乌程王明府贬巴江】包何          
一片孤帆无四邻，北风吹过五湖滨。                
相看尽是江南客，独有君为岭外人。                
   卷208_6  【同舍弟佶、班、韦二员外秋苔对之成咏】包何                    
每看苔藓色，如向簿书闲。幽思缠芳树，高情寄远山。
雨痕连地绿，日色出林斑。却笑兴公赋，临危滑石间。
   卷208_7  【送王汶宰江阴】包何                
郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。
止酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。
   卷208_8  【和苗员外寓直中书】包何            
朝列称多士，君家有二难。贞为台里柏，芳作省中兰。
夜宿分曹阔，晨趋接武欢。每怜双阙下，雁序入鸳鸾。
   卷208_9  【阙下芙蓉】包何                    
一人理国致升平，万物呈祥助圣明。天上河从阙下过，
江南花向殿前生。广云垂荫开难落，湛露为珠满不倾。
更对乐悬张宴处，歌工欲奏采莲声。              
   卷208_10  【江上田家】包何                   
近海川原薄，人家本自稀。黍苗期腊酒，霜叶是寒衣。
市井谁相识，渔樵夜始归。不须骑马问，恐畏狎鸥飞。
   卷208_11  【送韦侍御奉使江岭诸道催青苗钱】包何 
近远从王事，南行处处经。手持霜简白，心在夏苗青。
回雁书应报，愁猿夜屡听。因君使绝域，方物尽来庭。
   卷208_12  【和程员外春日东郊即事】包何       
郎官休浣怜迟日，野老欢娱为有年。几处折花惊蝶梦，
数家留叶待蚕眠。藤垂宛地萦珠履，泉迸侵阶浸绿钱。
直到闭关朝谒去，莺声不散柳含烟。              
   卷208_13  【裴端公使院，赋得隔帘见春雨】包何 
细雨未成霖，垂帘但觉阴。唯看上砌湿，不遣入檐深。
度隙沾霜简，因风润绮琴。须移户外屦，檐溜夜相侵。
   卷208_14  【相里使君第七男生日（一作生日）】包何                       
娶妻生子复生男，独有君家众所谈。荀氏八龙唯欠一，
桓山四凤已过三。他时干蛊声名著，今日悬弧宴乐酣。
谁道众贤能继体，须知个个出于蓝。              
   卷208_15  【同诸公寻李方直不遇】包何         
闻说到扬州，吹箫忆旧游。来多不见，莫是上迷楼。
   卷208_16  【婺州留别邓使君】包何             
西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。
别恨双溪急，留欢五马迟。回舟映沙屿，未远剩相思。
   卷208_17  【寄杨侍御（一作包佶诗）】包何     
一官何幸得同时，十载无媒独见遗。                
今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。                
   卷208_18  【赋得秤，送孟孺卿】包何           
愿以金秤锤，因君赠别离。钩悬新月吐，衡举众星随。
掌握须平执，锱铢必尽知。由来投分审，莫放弄权移。
   卷208_19  【长安晓望，寄崔补阙（一作司空曙诗）】包何                   
迢递山河拥帝京，参差宫殿接云平。风吹晓漏经长乐，
柳带晴烟出禁城。天净笙歌临路发，日高车马隔尘行。
自怜久滞诸生列，未得金闺籍姓名。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百零九》      
　	        　         
   卷209_1  【送萧颖士赴东府得路字】贾邕        
子欲适东周，门人盈歧路。高标信难仰，薄官非始务。
绵邈千里途，裴回四郊暮。征车日云远，抚已惭深顾。
   卷209_2  【送萧颖士赴东府得适字】刘舟        
大名掩诸古，独断无不适。德遂天下宗，官为幕中客。
骊山浮云散，灞岸零雨夕。请业非远期，圆光再生魄。
   卷209_3  【送萧颖士赴东府得离字】长孙铸      
大德讵可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。
落日去关外，悠悠隔山陂。我心如浮云，千里相追随。
   卷209_4  【送萧颖士赴东府，得还字】房白      
夫子高世迹，时人不可攀。今予亦云幸，谬得承温颜。
良策资入幕，遂行从近关。青春灞亭别，此去何时还。
   卷209_5  【送萧颖士赴东府，得引字】元晟      
吾见夫子德，谁云习相近。数仞不可窥，言味终难尽。
处喧虑常澹，作吏心亦隐。更有嵩少峰，东南为胜引。
   卷209_6  【送萧颖士赴东府，得浅字】刘太冲    
吾师继微言，赞述在坟典。寸禄聊自资，平生宦情鲜。
逶迟东州路，春草深复浅。日远夫子门，中心曷由展。
   卷209_7  【送萧颖士赴东府，得草字】姚发      
天生良史笔，浪迹擅文藻。中夏授参谋，东夷愿闻道。
行轩玩春日，饯席藉芳草。幸得师季良，欣留箧笥宝。
   卷209_8  【送萧颖士赴东府，得往字】郑愕      
斤溪数亩田，素心拟长往。繄君曲得引，使我缨俗网。
风尘岂不劳，道义成心赏。春郊桃李月，忍此戒征两。
   卷209_9  【送萧颖士赴东府，得散字】殷少野    
官闲幕府下，聊以任纵诞。文学鲁仲尼，高标嵇中散。
出门时雨润，对酒春风暖。感激知己恩，别离魂欲断。
   卷209_10  【送萧颖士赴东府，得君字】邬载     
策名十二载，独立先斯文。迩来及门者，半已升青云。
青云岂无姿，黄鹄素不群。一辞芸香吏，几岁沧江濆。
散职既不羁，天听亦昭闻。虽承急贤诏，未谒陶唐君。
薄俸还自急，此言那足云。和风媚东郊，时物滋南薰。
蕙草正可摘，豫章犹未分。宗师忽千里，使我心氛氲。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十》      
　	        　         
   卷210_1  【奉陪韦中丞使君游鹤林寺】皇甫曾    
古寺传灯久，层城闭阁闲。香花同法侣，旌旆入深山。
寒磬虚空里，孤云起灭间。谢公忆高卧，徒御欲东还。
   卷210_2  【奉送杜侍御还京（一作杜中丞，一作林中丞）】皇甫曾            
罢战回龙节，朝天上凤池。寒生五湖道，春入万年枝。
召化多遗爱，胡清已畏知。怀恩偏感别，堕泪向旌麾。
   卷210_3  【酬郑侍御秋夜见寄】皇甫曾          
摇落空林夜，河阳兴已生。未辞公府步，知结远山情。
高柳风难定，寒泉月助明。袁公方卧雪，尺素及柴荆。
   卷210_4  【酬窦拾遗秋日见呈（时此公自江阴令除谏官）】皇甫曾            
孤城永巷时相见，衰柳闲门日半斜。                
