<!-- { "loadSidebar": true } -->
圜转如珠住不得。住不得，可奈何，为君举酒歌短歌。
歌声苦，词亦苦，四座少年君听取。今夕未竟明夕催，
秋风才往春风回。无根蒂时不驻，朱颜白日相隳颓。
劝君且强笑一面，劝君复强饮一杯。生不得长欢乐，
年少须臾老到来。    
世人求富贵，多为身嗜欲。盛衰不自由，得失常相逐。
问君少年日，苦学将干禄。负笈尘中游，抱书雪前宿。
布衾不周体，藜茄才充腹。三十登宦途，五十被朝服。
奴温已挟纩，马肥初食粟。未敢议欢游，尚为名检束。
耳目聋暗后，堂上调丝竹。牙齿缺落时，盘中堆酒肉。
彼来此已去，外馀中不足。少壮与荣华，相避如寒燠。
青云去地远，白日终天速。从古无奈何，短歌听一曲。
   卷19_75  【相和歌辞　短歌行】陆龟蒙          
爪牙在身上，陷阱犹可制。爪牙在胸中，剑戟无所畏。
人言畏猛虎，谁是撩头毙。只见古来心，奸雄暗相噬。
   卷19_76  【相和歌辞　短歌行】皎然            
古人若不死，吾亦何所悲。萧萧烟雨九原上，        
白杨青松葬者谁。贵贱同一尘，死生同一指。        
人生在世共如此，何异浮云与流水。                
短歌行，短歌无穷日已倾。邺宫梁苑徒有名，        
春草秋风伤我情。何为不学金仙侣，一悟空王无死生。
   卷19_77  【相和歌辞　铜雀台】王无竞          
北登铜雀上，西望青松郭。繐帐空苍苍，陵田纷漠漠。
平生事已变，歌吹宛犹昨。长袖拂玉尘，遗情结罗幕。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。高台奏曲终，曲终泪横落。
   卷19_78  【相和歌辞　铜雀台】郑愔            
日斜漳浦望，风起邺台寒。玉座平生晚，金尊妓吹阑。
舞馀依帐泣，歌罢向陵看。萧索松风暮，愁烟入井阑。
   卷19_79  【相和歌辞　铜雀台】刘长卿          
娇爱更何日，高台空数层。含啼映双袖，不忍看西陵。
漳河东流无复来，百花辇路为苍苔。青楼月夜长寂寞，
碧云日暮空裴回。君不见邺中万事非昔时，          
古人何在今人悲。春风不逐君王去，草色年年旧宫路。
宫中歌舞已浮云，空指行人往来处。              
   卷19_80  【相和歌辞　铜雀台】贾至            
日暮铜雀静，西陵鸟雀归。抚弦心断绝，听管泪霏霏。
灵几临朝奠，空床卷夜衣。苍苍川上月，应照妾魂飞。
   卷19_81  【相和歌辞　铜雀台】罗隐            
强歌强舞竟难胜，花落花开泪满缯。                
只合当年伴君死，免教憔悴望西陵。                
   卷19_82  【相和歌辞　铜雀台】薛能            
魏帝当时铜雀台，黄花深映棘丛开。                
人生富贵须回首，此地岂无歌舞来。                
   卷19_83  【相和歌辞　铜雀台】张氏琰          
君王冥寞不可见，铜雀歌舞空裴回。西陵啧啧悲宿鸟，
空殿沉沉闭青苔。青苔无人迹，红粉空相哀。      
   卷19_84  【相和歌辞　铜雀台】梁氏琼          
歌扇向陵开，齐行奠玉杯。舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空馀恨，松声暮更哀。谁怜未死妾，掩袂下铜台。
   卷19_85  【相和歌辞　铜雀妓】王勃            
妾本深宫妓，曾城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。
锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。
金凤邻铜雀，漳河望邺城。君王无处所，台榭若平生。
舞筵纷可就，歌梁俨未倾。西陵松槚冷，谁见绮罗情。
   卷19_86  【相和歌辞　铜雀妓】沈佺期          
昔年分鼎地，今日望陵台。一旦雄图尽，千秋遗令开。
绮罗君不见，歌舞妾空来。恩共漳河水，东流无重回。
   卷19_87  【相和歌辞　铜雀妓】乔知之          
金阁惜分香，铅华不重妆。空馀歌舞地，犹是为君王。
哀弦调已绝，艳曲不须长。共看西陵暮，秋烟生白杨。
   卷19_88  【相和歌辞　铜雀妓】王適            
日暮铜雀迥，幽声玉座清。萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再重，妾舞为谁轻。                      
   卷19_89  【相和歌辞　铜雀妓】欧阳詹          
萧条登古台，回首黄金屋。落叶不归林，高陵永为谷。
妆容徒自丽，舞态阅谁目。惆怅繐帷前，歌声苦于哭。
   卷19_90  【相和歌辞　铜雀妓】袁晖            
君爱本相饶，从来事舞腰。那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。况临松日暮，悲吹坐萧萧。
   卷19_91  【相和歌辞　铜雀妓】刘商            
魏主矜蛾眉，美人美于玉。高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。仍令身殁后，尚足平生欲。
红粉横泪痕，调弦空向屋。举头君不在，唯见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲终情不胜，阑干向西哭。台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。                      
   卷19_92  【相和歌辞　铜雀妓】李贺            
佳人一壶酒，秋容满千里。石马卧新烟，忧来何所似。
歌声且潜弄，陵树风自起。长裾压高台，泪眼看花机。
   卷19_93  【相和歌辞　铜雀妓】吴烛            
秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。                
长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。                
   卷19_94  【相和歌辞　铜雀妓】朱光弼          
魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，悲心舞不成。
   卷19_95  【相和歌辞　铜雀妓】朱放            
恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。
   卷19_96  【相和歌辞　铜雀妓】皎然            
强开尊酒向陵看，忆得君王旧日欢。                
不觉馀歌悲自断，非关艳曲转声难。                
   卷19_97  【相和歌辞　雀台怨】马戴            
魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。玉座人难到，铜台雨滴平。
西陵树不见，漳浦草空生。万恨尽埋此，徒悬千载名。
   卷19_98  【相和歌辞　雀台怨】程氏长文        
君王去后行人绝，箫竽不响歌喉咽。雄剑无威光彩沉，
宝琴零落金星灭。玉阶寂寂坠秋露，月照当时歌舞处。
当时歌舞人不回，化为今日西陵灰。              
   卷19_99  【相和歌辞　置酒行】李益            
置酒命所欢，凭觞遂为戚。日往不再来，兹辰坐成昔。
百龄非长久，五十将半百。胡为劳我形，已须还复白。
西山鸾鹤顾，矫矫烟雾翮。明霞发金丹，阴洞潜水碧。
安得凌风羽，崦嵫驻灵魄。兀然坐衰老，惭叹东陵柏。
   卷19_100  【相和歌辞　置酒行】陆龟蒙         
落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。洞庭波色惜不得，
东风领入黄金尊。千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相唱和。
安知寂寞西海头，青pF未垂孤凤饿。              
   卷19_101  【相和歌辞　长歌续短歌】李贺       
长歌破衣襟，短歌断白发。秦王不可见，旦夕成内热。
渴饮壶中酒，饥拔陇头粟。凄凄四月兰，千里一时绿。
夜峰何离离，月明落石底。裴回沿石寻，照出高峰外。
不得与之游，歌成鬓先改。                      
   卷19_102  【相和歌辞　猛虎行】储光羲         
寒亦不忧雪，饥亦不食人。血岂不甘，所恶伤明神。
太室为我宅，孟门为我邻。百兽为我膳，五龙为我宾。
蒙马一何威，浮江亦以仁。彩章耀朝日，牙爪雄武臣。
高云逐气浮，厚地随声振。君能贾馀勇，日夕长相亲。
   卷19_103  【相和歌辞　猛虎行】李白           
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水，        
泪下不为雍门琴。旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。一输一失关下兵，
朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略，
来投漂母作主人。贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。宝书长剑挂高阁，
金鞍骏马散故人。昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。楚人每道张旭奇，
心藏风云世莫知。三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。溧阳酒楼三月春，
杨花漠漠愁杀人。胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。我从此去钓东海，
得鱼笑寄情相亲。    
   卷19_104  【相和歌辞　猛虎行】韩愈           
猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。
身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉于熊罴，肯视兔与狸。
正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。
朝怒杀其子，暮还飧其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。
狐鸣门四旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。
谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。
猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。
故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝为。
   卷19_105  【相和歌辞　猛虎行】张籍           
南山北山树冥冥，猛虎白日绕林行。向晚一身当道食，
