<!-- { "loadSidebar": true } -->
春野变木德，夏天临火星。一生徒羡鱼，四十犹聚萤。
从此日闲放，焉能怀拾青。                      
   卷211_20  【酬马八效古见赠】高適             
深崖无绿竹，秀色徒氛氲。时代种桃李，无人顾此君。
奈何冰雪操，尚与蒿莱群。愿托灵仙子，一声吹入云。
   卷211_21  【酬鸿胪裴主簿雨后睢阳北楼见赠之作（一作王昌龄诗）】高適     
暮霞照新晴，归云犹相逐。有怀晨昏暇，相见登眺目。
问礼侍彤襜，题诗访茅屋。高楼多古今，陈事满陵谷。
地久微子封，台馀孝王筑。裴回顾霄汉，豁达俯川陆。
远水对秋城，长天向乔木。公门何清净，列戟森已肃。
不叹携手稀，恒思著鞭速。终当拂羽翰，轻举随鸿鹄。
   卷211_22  【酬裴员外以诗代书】高適           
少时方浩荡，遇物犹尘埃。脱略身外事，交游天下才。
单车入燕赵，独立心悠哉。宁知戎马间，忽展平生怀。
且欣清论高，岂顾夕阳颓。题诗碣石馆，纵酒燕王台。
北望沙漠垂，漫天雪皑皑。临边无策略，览古空裴回。
乐毅吾所怜，拔齐翻见猜。荆卿吾所悲，适秦不复回。
然诺多死地，公忠成祸胎。与君从此辞，每恐流年催。
如何俱老大，始复忘形骸。兄弟真二陆，声名连八裴。
乙未将星变，贼臣候天灾。胡骑犯龙山，乘舆经马嵬。
千官无倚著，万姓徒悲哀。诛吕鬼神动，安刘天地开。
奔波走风尘，倏忽值云雷。拥旄出淮甸，入幕征楚材。
誓当剪鲸鲵，永以竭驽骀。小人胡不仁，谗我成死灰。
赖得日月明，照耀无不该。留司洛阳宫，詹府唯蒿莱。
是时扫氛祲，尚未歼渠魁。背河列长围，师老将亦乖。
归军剧风火，散卒争椎埋。一夕瀍洛空，生灵悲曝腮。
衣冠投草莽，予欲驰江淮。登顿宛叶下，栖遑襄邓隈。
城池何萧条，邑屋更崩摧。纵横荆棘丛，但见瓦砾堆。
行人无血色，战骨多青苔。遂除彭门守，因得朝玉阶。
激昂仰鹓鹭，献替欣盐梅。驱传及远蕃，忧思郁难排。
罢人纷争讼，赋税如山崖。所思在畿甸，曾是鲁宓侪。
自从拜郎官，列宿焕天街。那能访遐僻，还复寄琼瑰。
金玉本高价，埙篪终易谐。朗咏临清秋，凉风下庭槐。
何意寇盗间，独称名义偕。辛酸陈侯诔，叹息季鹰杯。
白日屡分手，青春不再来。卧看中散论，愁忆太常斋。
酬赠徒为尔，长歌还自咍。                      
   卷211_23  【酬庞十兵曹】高適                 
忆昔游京华，自言生羽翼。怀书访知己，末路空相识。
许国不成名，还家有惭色。托身从畎亩，浪迹初自得。
雨泽感天时，耕耘忘帝力。同人洛阳至，问我睢水北。
遂尔款津涯，净然见胸臆。高谈悬物象，逸韵投翰墨。
别岸迥无垠，海鹤鸣不息。梁城多古意，携手共凄恻。
怀贤想邹枚，登高思荆棘。世情恶疵贱，之子怜孤直。
酬赠感并深，离忧岂终极。                      
   卷211_24  【同吕员外酬田著作幕门军西宿盘山秋夜作】高適                 
碛路天早秋，边城夜应永。遥传戎旅作，已报关山冷。
上将顿盘阪，诸军遍泉井。绸缪阃外书，慷慨幕中请。
能使勋业高，动令氛雾屏。远途能自致，短步终难骋。
羽翮时一看，穷愁始三省。生感然诺，何啻若形影。
白发知苦心，阳春见佳境。星河连塞络，刁斗兼山静。
忆君霜露时，使我空引领。                      
   卷211_25  【酬秘书弟兼寄幕下诸公】高適       
亚相膺时杰，群才遇良工。翩翩幕下来，拜赐甘泉宫。
信知命世奇，适会非常功。侍御执邦宪，清词焕春丛。
末路望绣衣，他时常发蒙。孰云三军壮，惧我弹射雄。
谁谓万里遥，在我樽俎中。光禄经济器，精微自深衷。
前席屡荣问，长城兼在躬。高纵激颓波，逸翮驰苍穹。
将副节制筹，欲令沙漠空。司业志应徐，雅度思冲融。
相思三十年，忆昨犹儿童。今来抱青紫，忽若披鹓鸿。
说剑增慷慨，论交持始终。秘书即吾门，虚白无不通。
多才陆平原，硕学郑司农。献封到关西，独步归山东。
永意久知处，嘉言能亢宗。客从梁宋来，行役随转蓬。
酬赠欣元弟，忆贤瞻数公。游鳞戏沧浪，鸣凤栖梧桐。
并负垂天翼，俱乘破浪风。眈眈天府间，偃仰谁敢同。
何意构广厦，翻然顾雕虫。应知阮步兵，惆怅此途穷。
   卷211_26  【淇上酬薛三据，兼寄郭少府微（一作王昌龄诗）】高適           
自从别京华，我心乃萧索。十年守章句，万事空寥落。
北上登蓟门，茫茫见沙漠。倚剑对风尘，慨然思卫霍。
拂衣去燕赵，驱马怅不乐。天长沧洲路，日暮邯郸郭。
酒肆或淹留，渔潭屡栖泊。独行备艰险，所见穷善恶。
永愿拯刍荛，孰云干鼎镬。皇情念淳古，时俗何浮薄。
理道资任贤，安人在求瘼。故交负灵奇，逸气抱謇谔。
隐轸经济具，纵横建安作。才望忽先鸣，风期无宿诺。
飘飖劳州县，迢递限言谑。东驰眇贝丘，西顾弥虢略。
淇水徒自流，浮云不堪托。吾谋适可用，天路岂寥廓。
不然买山田，一身与耕凿。且欲同鹪鹩，焉能志鸿鹄。
   卷211_27  【酬岑二十主簿秋夜见赠之作】高適   
舍下蛩乱鸣，居然自萧索。缅怀高秋兴，忽枉清夜作。
感物我心劳，凉风惊二毛。池枯菡萏死，月出梧桐高。
如何异乡县，复得交才彦。汩没嗟后时，蹉跎耻相见。
箕山别来久，魏阙谁不恋。独有江海心，悠悠未尝倦。
   卷211_28  【答侯少府】高適                   
常日好读书，晚年学垂纶。漆园多乔木，睢水清粼粼。
诏书下柴门，天命敢逡巡。赫赫三伏时，十日到咸秦。
褐衣不得见，黄绶翻在身。吏道顿羁束，生涯难重陈。
北使经大寒，关山饶苦辛。边兵若刍狗，战骨成埃尘。
行矣勿复言，归欤伤我神。如何燕赵陲，忽遇平生亲。
开馆纳征骑，弹弦娱远宾。飘飖天地间，一别方兹晨。
东道有佳作，南朝无此人。性灵出万象，风骨超常伦。
吾党谢王粲，群贤推郄诜。明时取秀才，落日过蒲津。
节苦名已富，禄微家转贫。相逢愧薄游，抚己荷陶钧。
心事正堪尽，离居宁太频。两河归路遥，二月芳草新。
柳接滹沱暗，莺连渤海春。谁谓行路难，猥当希代珍。
提握每终日，相思犹比邻。江海有扁舟，丘园有角巾。
君意定何适，我怀知所遵。浮沉各异宜，老大贵全真。
莫作云霄计，遑遑随缙绅。                      
   卷211_29  【宋中别周、梁、李三子】高適       
曾是不得意，适来兼别离。如何一尊酒，翻作满堂悲。
周子负高价，梁生多逸词。周旋梁宋间，感激建安时。
白雪正如此，青云无自疑。李侯怀英雄，肮脏乃天资。
方寸且无间，衣冠当在斯。俱为千里游，忽念两乡辞。
且见壮心在，莫嗟携手迟。凉风吹北原，落日满西陂。
露下草初白，天长云屡滋。我心不可问，君去定何之。
京洛多知己，谁能忆左思。                      
   卷211_30  【宋中别李八】高適                 
岁晏谁不归，君归意可说。将趋倚门望，还念同人别。
驻马临长亭，飘然事明发。苍茫眺千里，正值苦寒节。
旧国多转蓬，平台下明月。世情薄疵贱，夫子怀贤哲。
行矣各勉旃，吾当挹馀烈。                      
   卷211_31  【别王彻】高適                     
归客自南楚，怅然思北林。萧条秋风暮，回首江淮深。
留君终日欢，或为梁父吟。时辈想鹏举，他人嗟陆沉。
载酒登平台，赠君千里心。浮云暗长路，落日有归禽。
离别未足悲，辛勤当自任。吾知十年后，季子多黄金。
   卷211_32  【送萧十八与房侍御回还】高適       
常苦古人远，今见斯人古。澹泊遗声华，周旋必邹鲁。
故交在梁宋，游方出庭户。匹马鸣朔风，一身济河浒。
辛勤采兰咏，款曲翰林主。岁月催别离，庭闱远风土。
寥寥寒烟静，莽莽夕阴吐。明发不在兹，青天眇难睹。
   卷211_33  【宋中送族侄式颜（时张大夫贬括州使人召式颜遂有此作）】高適   
大夫击东胡，胡尘不敢起。胡人山下哭，胡马海边死。
部曲尽公侯，舆台亦朱紫。当时有勋业，末路遭谗毁。
转旆燕赵间，剖符括苍里。弟兄莫相见，亲族远枌梓。
不改青云心，仍招布衣士。平生怀感激，本欲候知己。
去矣难重陈，飘然自兹始。游梁且未遇，适越今何以。
乡山西北愁，竹箭东南美。峥嵘缙云外，苍莽几千里。
旅雁悲啾啾，朝昏孰云已。登临多瘴疠，动息在风水。
虽有贤主人，终为客行子。我携一尊酒，满酌聊劝尔。
劝尔惟一言，家声勿沦滓。                      
   卷211_34  【又送族侄式颜】高適               
惜君才未遇，爱君才若此。世上五百年，吾家一千里。
俱游帝城下，忽在梁园里。我今行山东，离忧不能已。
   卷211_35  【赠别王十七管记】高適             
故交吾未测，薄宦空年岁。晚节踪曩贤，雄词冠当世。
堂中皆食客，门外多酒债。产业曾未言，衣裘与人敝。
飘飖戎幕下，出入关山际。转战轻壮心，立谈有边计。
云沙自回合，天海空迢递。星高汉将骄，月盛胡兵锐。
沙深冷陉断，雪暗辽阳闭。亦谓扫欃枪，旋惊陷蜂虿。
归旌告东捷，斗骑传西败。遥飞绝汉书，已筑长安第。
画龙俱在叶，宠鹤先居卫。勿辞部曲勋，不藉将军势。
相逢季冬月，怅望穷海裔。折剑留赠人，严装遂云迈。
我行将悠缅，及此还羁滞。曾非济代谋，且有临深诫。
随波混清浊，与物同丑丽。眇忆青岩栖，宁忘褐衣拜。
自言爱水石，本欲亲兰蕙。何意薄松筠，翻然重菅蒯。
恒深取与分，孰慢平生契。款曲鸡黍期，酸辛别离袂。
逢时愧名节，遇坎悲沦替。适赵非解纷，游燕往无说。
浩歌方振荡，逸翮思凌励。倏若异鹏抟，吾当学蝉蜕。
