<!-- { "loadSidebar": true } -->
稍随归月帆，若与沙鸥期。渔父更留我，前潭水未滋。
   卷212_18  【同房侍御山园新亭与邢判官同游】高適 
隐隐春城外，朦胧陈迹深。君子顾榛莽，兴言伤古今。
决河导新流，疏径踪旧林。开亭俯川陆，时景宜招寻。
肃穆逢使轩，夤缘事登临。忝游芝兰室，还对桃李阴。
岸远白波来，气喧黄鸟吟。因睹歌颂作，始知经济心。
灌坛有遗风，单父多鸣琴。谁为久州县，苍生怀德音。
   卷212_19  【同马太守听九思法师讲金刚经】高適 
吾师晋阳宝，杰出山河最。途经世谛间，心到空王外。
鸣钟山虎伏，说法天龙会。了义同建瓴，梵法若吹籁。
深知亿劫苦，善喻恒沙大。舍施割肌肤，攀缘去亲爱。
招提何清净，良牧驻轻盖。露冕众香中，临人觉苑内。
心持佛印久，标割魔军退。愿开初地因，永奉弥天对。
   卷212_20  【涟上题樊氏水亭】高適             
涟上非所趣，偶为世务牵。经时驻归棹，日夕对平川。
莫论行子愁，且得主人贤。亭上酒初熟，厨中鱼每鲜。
自说宦游来，因之居住偏。煮盐沧海曲，种稻长淮边。
四时常晏如，百口无饥年。菱芋藩篱下，渔樵耳目前。
异县少朋从，我行复迍邅。向不逢此君，孤舟已言旋。
明日又分首，风涛还眇然。                      
   卷212_21  【同吕判官从哥舒大夫破洪济城回登积石军多福七级浮图】高適     
塞口连浊河，辕门对山寺。宁知鞍马上，独有登临事。
七级凌太清，千崖列苍翠。飘飘方寓目，想像见深意。
高兴殊未平，凉风飒然至。拔城阵云合，转旆胡星坠。
大将何英灵，官军动天地。君怀生羽翼，本欲附骐骥。
款段苦不前，青冥信难致。一歌阳春后，三叹终自愧。
   卷212_22  【三君咏　魏郑公（徵）】高適       
郑公经纶日，隋氏风尘昏。济代取高位，逢时敢直言。
道光先帝业，义激旧君恩。寂寞卧龙处，英灵千载魂。
   卷212_23  【三君咏　郭代公（元振）】高適     
代公实英迈，津涯浩难识。拥兵抗矫征，仗节归有德。
纵横负才智，顾盼安社稷。流落勿重陈，怀哉为凄恻。
   卷212_24  【三君咏　狄梁公（仁杰）】高適     
梁公乃贞固，勋烈垂竹帛。昌言太后朝，潜运储君策。
待贤开相府，共理登方伯。至今青云人，犹是门下客。
   卷212_25  【宓公琴台诗三首】高適             
宓子昔为政，鸣琴登此台。琴和人亦闲，千载称其才。
临眺忽凄怆，人琴安在哉。悠悠此天壤，唯有颂声来。
邦伯感遗事，慨然建琴堂。乃知静者心，千载犹相望。
入室想其人，出门何茫茫。唯见白云合，东临邹鲁乡。
皤皤邑中老，自夸邑中理。何必升君堂，然后知君美。
开门无犬吠，早卧常晏起。昔人不忍欺，今我还复尔。
   卷212_26  【李云南征蛮诗】高適               
圣人赫斯怒，诏伐西南戎。肃穆庙堂上，深沉节制雄。
遂令感激士，得建非常功。料死不料敌，顾恩宁顾终。
鼓行天海外，转战蛮夷中。梯巘近高鸟，穿林经毒虫。
鬼门无归客，北户多南风。蜂虿隔万里，云雷随九攻。
长驱大浪破，急击群山空。饷道忽已远，悬军垂欲穷。
精诚动白日，愤薄连苍穹。野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。
收兵列亭堠，拓地弥西东。临事耻苟免，履危能饬躬。
将星独照耀，边色何溟濛。泸水夜可涉，交州今始通。
归来长安道，召见甘泉宫。廉蔺若未死，孙吴知暗同。
相逢论意气，慷慨谢深衷。                      
   卷212_27  【题尉迟将军新庙】高適             
周室既板荡，贼臣立婴儿。将军独激昂，誓欲酬恩私。
孤城日无援，高节终可悲。家国共沦亡，精魂空在斯。
沉沉积冤气，寂寂无人知。良牧怀深仁，与君建明祠。
父子俱血食，轩车每逶迤。我来荐蘋蘩，感叹兴此词。
晨光上阶闼，杀气翻旌旗。明明幽冥理，至诚信莫欺。
唯夫二千石，多庆方自兹。                      
   卷212_28  【观李九少府翥树宓子贱神祠碑】高適 
吾友吏兹邑，亦尝怀宓公。安知梦寐间，忽与精灵通。
一见兴永叹，再来激深衷。宾从何逶迤，二十四老翁。
于焉建层碑，突兀长林东。作者无愧色，行人感遗风。
坐令高岸尽，独对秋山空。片石勿谓轻，斯言固难穷。
龙盘色丝外，鹊顾偃波中。形胜驻群目，坚贞指苍穹。
我非王仲宣，去矣徒发蒙。                      
   卷212_29  【同观陈十六史兴碑】高適           
荆衡气偏秀，江汉流不歇。此地多精灵，有时生才杰。
伊人今独步，逸思能间发。永怀掩风骚，千载常矻矻。
新碑亦崔嵬，佳句悬日月。则是刊石经，终然继梼杌。
我来观雅制，慷慨变毛发。季主尽荒淫，前王徒贻厥。
东周既削弱，两汉更沦没。西晋何披猖，五胡相唐突。
作歌乃彰善，比物仍恶讦。感叹将谓谁，对之空咄咄。
   卷212_30  【宋中十首】高適                   
梁王昔全盛，宾客复多才。悠悠一千年，陈迹唯高台。
寂寞向秋草，悲风千里来。                      
朝临孟诸上，忽见芒砀间。赤帝终已矣，白云长不还。
时清更何有，禾黍遍空山。                      
景公德何广，临变莫能欺。三请皆不忍，妖星终自移。
君心本如此，天道岂无知。                      
梁苑白日暮，梁山秋草时。君王不可见，修竹令人悲。
九月桑叶尽，寒风鸣树枝。                      
登高临旧国，怀古对穷秋。落日鸿雁度，寒城砧杵愁。
昔贤不复有，行矣莫淹留。                      
出门望终古，独立悲且歌。忆昔鲁仲尼，凄凄此经过。
众人不可向，伐树将如何。                      
逍遥漆园吏，冥没不知年。世事浮云外，闲居大道边。
古来同一马，今我亦忘筌。                      
五霸递征伐，宋人无战功。解围幸奇说，易子伤吾衷。
唯见卢门外，萧条多转蓬。                      
常爱宓子贱，鸣琴能自亲。邑中静无事，岂不由其身。
何意千年后，寂寞无此人。                      
阏伯去已久，高丘临道傍。皆有兄弟，尔独为参商。
终古犹如此。而今安可量。                      
   卷212_31  【蓟中作】高適                     
策马自沙漠，长驱登塞垣。边城何萧条，白日黄云昏。
一到征战处，每愁胡虏翻。岂无安边书，诸将已承恩。
惆怅孙吴事，归来独闭门。                      
   卷212_32  【自淇涉黄河途中作十三首】高適     
川上常极目，世情今已闲。去帆带落日，征路随长山。
亲友若云霄，可望不可攀。于兹任所惬，浩荡风波间。
清晨泛中流，羽族满汀渚。黄鹄何处来，昂藏寡俦侣。
飞鸣无人见，饮啄岂得所。云汉尔固知，胡为不轻举。
野人头尽白，与我忽相访。手持青竹竿，日暮淇水上。
虽老美容色，虽贫亦闲放。钓鱼三十年，中心无所向。
南登滑台上，却望河淇间。竹树夹流水，孤城对远山。
念兹川路阔，羡尔沙鸥闲。长想别离处，犹无音信还。
东入黄河水，茫茫泛纡直。北望太行山，峨峨半天色。
山河相映带，深浅未可测。自昔有贤才，相逢不相识。
秋日登滑台，台高秋已暮。独行既未惬，怀土怅无趣。
晋宋何萧条，羌胡散驰鹜。当时无战略，此地即边戍。
兵革徒自勤，山河孰云固。乘闲喜临眺，感物伤游寓。
惆怅落日前，飘飖远帆处。北风吹万里，南雁不知数。
归意方浩然，云沙更回互。                      
乱流自兹远，倚楫时一望。遥见楚汉城，崔嵬高山上。
天道昔未测，人心无所向。屠钓称侯王，龙蛇争霸王。
缅怀多杀戮，顾此生惨怆。圣代休甲兵，吾其得闲放。
兹川方悠邈，云沙无前后。堰对河壖，长林出淇口。
独行非吾意，东向日已久。忧来谁得知，且酌尊中酒。
朝从北岸来，泊船南河浒。试共野人言，深觉农夫苦。
去秋虽薄熟，今夏犹未雨。耕耘日勤劳，租税兼舄卤。
园蔬空寥落，产业不足数。尚有献芹心，无因见明主。
茫茫浊河注，怀古临河滨。禹功本豁达，汉迹方因循。
坎德昔滂沱，冯夷胡不仁。激潏陵堤防，东郡多悲辛。
天子忽惊悼，从官皆负薪。畚筑岂无谋，祈祷如有神。
宣房今安在，高岸空嶙峋。                      
我行倦风湍，辍棹将问津。空传歌瓠子，感慨独愁人。
孟夏桑叶肥，秾阴夹长津。蚕农有时节，田野无闲人。
临水狎渔樵，望山怀隐沦。谁能去京洛，憔悴对风尘。
朝景入平川，川长复垂柳。遥看魏公墓，突兀前山后。
忆昔大业时，群雄角奔走。伊人何电迈，独立风尘首。
传檄举敖仓，拥兵屯洛口。连营一百万，六合如可有。
方项终比肩，乱隋将假手。力争固难恃，骄战曷能久。
若使学萧曹，功名当不朽。                      
皤皤河滨叟，相遇似有耻。辍榜聊问之，答言尽终始。
一生虽贫贱，九十年未死。且喜对儿孙，弥惭远城市。
结庐黄河曲，垂钓长河里。漫漫望云沙，萧条听风水。
所思强饭食，永愿在乡里。万事吾不知，其心只如此。
   卷212_33  【宋中遇陈二】高適                 
常忝鲍叔义，所期王佐才。如何守苦节，独此无良媒。
离别十年外，飘飖千里来。安知罢官后，惟见柴门开。
穷巷隐东郭，高堂咏南陔。篱根长花草，井上生莓苔。
伊昔望霄汉，于今倦蒿莱。男儿命未达，且尽手中杯。
   卷212_34  【宋中遇刘书记有别】高適           
