<!-- { "loadSidebar": true } -->
何代无秀士，高门生此才。森然睹毛发，若见河山来。
几载困常调，一朝时运催。白身谒明主，待诏登云台。
相逢梁宋间，与我醉蒿莱。寒楚眇千里，雪天昼不开。
末路终离别，不能强悲哀。男儿争富贵，劝尔莫迟回。
   卷212_35  【鲁郡途中遇徐十八录事（时此公学王书嗟别）】高適             
谁谓嵩颍客，遂经邹鲁乡。前临少昊墟，始觉东蒙长。
独行岂吾心，怀古激中肠。圣人久已矣，游夏遥相望。
裴回野泽间，左右多悲伤。日出见阙里，川平知汶阳。
弱冠负高节，十年思自强。终然不得意，去去任行藏。
   卷212_36  【遇冲和先生】高適                 
冲和生何代，或谓游东溟。三命谒金殿，一言拜银青。
自云多方术，往往通神灵。万乘亲问道，六宫无敢听。
昔去限霄汉，今来睹仪形。头戴鹖鸟冠，手摇白鹤翎。
终日饮醇酒，不醉复不醒。常忆鸡鸣山，每诵西升经。
拊背念离别，依然出户庭。莫见今如此，曾为一客星。
   卷212_37  【鲁西至东平】高適                 
沙岸拍不定，石桥水横流。问津见鲁俗，怀古伤家丘。
寥落千载后，空传褒圣侯。                      
   卷212_38  【东平路作三首】高適               
南图适不就，东走岂吾心。索索凉风动，行行秋水深。
蝉鸣木叶落，兹夕更愁霖。                      
明时好画策，动欲干王公。今日无成事，依依亲老农。
扁舟向何处，吾爱汶阳中。                      
清旷凉夜月，裴回孤客舟。渺然风波上，独爱前山秋。
秋至复摇落，空令行者愁。                      
   卷212_39  【东平路中遇大水】高適             
天灾自古有，昏垫弥今秋。霖霪溢川原，澒洞涵田畴。
指途适汶阳，挂席经芦洲。永望齐鲁郊，白云何悠悠。
傍沿钜野泽，大水纵横流。虫蛇拥独树，麋鹿奔行舟。
稼穑随波澜，西成不可求。室居相枕藉，蛙黾声啾啾。
仍怜穴蚁漂，益羡云禽游。农夫无倚著，野老生殷忧。
圣主当深仁，庙堂运良筹。仓廪终尔给，田租应罢收。
我心胡郁陶，征旅亦悲愁。纵怀济时策，谁肯论吾谋。
   卷212_40  【登垄】高適                       
垄头远行客，垄上分流水。流水无尽期，行人未云已。
浅才登一命，孤剑通万里。岂不思故乡，从来感知己。
   卷212_41  【苦雪四首】高適                   
二月犹北风，天阴雪冥冥。寥落一室中，怅然惭百龄。
苦愁正如此，门柳复青青。                      
惠连发清兴，袁安念高卧。余故非斯人，为性兼懒惰。
赖兹尊中酒，终日聊自过。                      
濛濛洒平陆，淅沥至幽居。且喜润群物，焉能悲斗储。
故交久不见，鸟雀投吾庐。                      
孰云久闲旷，本自保知寡。穷巷独无成，春条只盈把。
安能羡鹏举，且欲歌牛下。乃知古时人，亦有如我者。
   卷212_42  【哭单父梁九少府】高適             
开箧泪沾臆，见君前日书。夜台今寂寞，独是子云居。
畴昔探云奇，登临赋山水。同舟南浦下，望月西江里。
契阔多别离，绸缪到生死。九原即何处，万事皆如此。
晋山徒峨峨，斯人已冥冥。常时禄且薄，殁后家复贫。
妻子在远道，弟兄无一人。十上多苦辛，一官恒自哂。
青云将可致，白日忽先尽。唯有身后名，空留无远近。
   卷212_43  【哭裴少府】高適                   
世人谁不死，嗟君非生虑。扶病适到官，田园在何处。
公才群吏感，葬事他人助。余亦未识君，深悲哭君去。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十三》    
　	        　         
   卷213_1  【行路难二首】高適                  
长安少年不少钱，能骑骏马鸣金鞭。五侯相逢大道边，
美人弦管争留连。黄金如斗不敢惜，片言如山莫弃捐。
安知憔悴读书者，暮宿灵台私自怜。              
君不见富家翁，旧时贫贱谁比数。一朝金多结豪贵，  
万事胜人健如虎。子孙成行满眼前，妻能管弦妾能舞。
自矜一身忽如此，却笑傍人独愁苦。东邻少年安所如，
席门穷巷出无车。有才不肯学干谒，何用年年空读书。
   卷213_2  【秋胡行（一作鲁秋胡）】高適        
妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。一朝结发从君子，
将妾迢迢东鲁陲。时逢大道无艰阻，君方游宦从陈汝。
蕙楼独卧频度春，彩阁辞君几徂暑。三月垂杨蚕未眠，
携笼结侣南陌边。道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。
妾家夫婿经离久，寸心誓与长相守。愿言行路莫多情，
道妾贞心在人口。日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。
劳心苦力终无恨，所冀君恩即可依。闻说行人已归止，
乃是向来赠金子。相看颜色不复言，相顾怀惭有何已。
从来自隐无疑背，直为君情也相会。如何咫尺仍有情，
况复迢迢千里外。誓将顾恩不顾身，念君此日赴河津。
莫道向来不得意，故欲留规诫后人。              
   卷213_3  【古大梁行】高適                    
古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。魏王宫观尽禾黍，
信陵宾客随灰尘。忆昨雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起。
军容带甲三十万，国步连营一千里。全盛须臾那可论，
高台曲池无复存。遗墟但见狐狸迹，古地空馀草木根。
暮天摇落伤怀抱，倚剑悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名，
行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山丘。
年代凄凉不可问，往来唯有水东流。              
   卷213_4  【邯郸少年行】高適                  
邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。千场纵博家仍富，
几度报仇身不死。宅中歌笑日纷纷，门外车马常如云。
未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。君不见今人交态薄，
黄金用尽还疏索。以兹感叹辞旧游，更于时事无所求。
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。              
   卷213_5  【燕歌行】高適                      
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，
天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，
胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇恒轻敌，
力尽关山未解围。铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飖那可度，
绝域苍茫更何有。杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，
至今犹忆李将军。    
   卷213_6  【古歌行】高適                      
君不见汉家三叶从代至，高皇旧臣多富贵。          
天子垂衣方晏如，庙堂拱手无馀议。苍生偃卧休征战，
露台百金以为费。田舍老翁不出门，洛阳少年莫论事。
   卷213_7  【人日寄杜二拾遗】高適              
人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡。柳条弄色不忍见，
梅花满枝空断肠。身在远藩无所预，心怀百忧复千虑。
今年人日空相忆，明年人日知何处。一卧东山三十春，
岂知书剑老风尘。龙钟还忝二千石，愧尔东西南北人。
   卷213_8  【九日酬颜少府】高適                
檐前白日应可惜，篱下黄花为谁有。行子迎霜未授衣，
主人得钱始沽酒。苏秦憔悴人多厌，蔡泽栖迟世看丑。
纵使登高只断肠，不如独坐空搔首。              
   卷213_9  【留别郑三、韦九兼洛下诸公】高適    
忆昨相逢论久要，顾君哂我轻常调。羁旅虽同白社游，
诗书已作青云料。蹇质蹉跎竟不成，年过四十尚躬耕。
长歌达者杯中物，大笑前人身后名。幸逢明盛多招隐，
高山大泽征求尽。此时亦得辞渔樵，青袍裹身荷圣朝。
犁牛钓竿不复见，县人邑吏来相邀。远路鸣蝉秋兴发，
华堂美酒离忧销。不知何日更携手，应念兹晨去折腰。
   卷213_10  【送杨山人归嵩阳】高適             
不到嵩阳动十年，旧时心事已徒然。一二故人不复见，
三十六峰犹眼前。夷门二月柳条色，流莺数声泪沾臆。
凿井耕田不我招，知君以此忘帝力。山人好去嵩阳路，
惟余眷眷长相忆。    
   卷213_11  【送别】高適                       
昨夜离心正郁陶，三更白露西风高。萤飞木落何淅沥，
此时梦见西归客。曙钟寥亮三四声，东邻嘶马使人惊。
揽衣出户一相送，唯见归云纵复横。              
   卷213_12  【赠别晋三处士】高適               
有人家住清河源，渡河问我游梁园。手持道经注已毕，
心知内篇口不言。卢门十年见秋草，此心惆怅谁能道。
知己从来不易知，慕君为人与君好。别时九月桑叶疏，
出门千里无行车。爱君且欲君先达，今上求贤早上书。
   卷213_13  【送浑将军出塞】高適               
将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。子孙相承在朝野，
至今部曲燕支下。控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。
银鞍玉勒绣蝥弧，每逐嫖姚破骨都。李广从来先将士，
卫青未肯学孙吴。传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。
城头画角三四声，匣里宝刀昼夜鸣。意气能甘万里去，
辛勤判作一年行。黄云白草无前后，朝建旌旄夕刁斗。
