<!-- { "loadSidebar": true } -->
塞下应多侠少年，关西不见春杨柳。从军借问所从谁，
击剑酣歌当此时。远别无轻绕朝策，平戎早寄仲宣诗。
   卷213_14  【送蔡山人】高適                   
东山布衣明古今，自言独未逢知音。识者阅见一生事，
到处豁然千里心。看书学剑长辛苦，近日方思谒明主。
斗酒相留醉复醒，悲歌数年泪如雨。丈夫遭遇不可知，
买臣主父皆如斯。我今蹭蹬无所似，看尔崩腾何若为。
   卷213_15  【封丘作】高適                     
我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。乍可狂歌草泽中，
宁堪作吏风尘下。只言小邑无所为，公门百事皆有期。
拜迎官长心欲碎，鞭挞黎庶令人悲。归来向家问妻子，
举家尽笑今如此。生事应须南亩田，世情付与东流水。
梦想旧山安在哉，为衔君命且迟回。乃知梅福徒为尔，
转忆陶潜归去来。    
   卷213_16  【题李别驾壁】高適                 
去乡不远逢知己，握手相欢得如此。礼乐遥传鲁伯禽，
宾客争过魏公子。酒筵暮散明月上，枥马长鸣春风起。
一生称意能几人，今日从君问终始。              
   卷213_17  【寄宿田家】高適                   
田家老翁住东陂，说道平生隐在兹。鬓白未曾记日月，
山青每到识春时。门前种柳深成巷，野谷流泉添入池。
牛壮日耕十亩地，人闲常扫一茅茨。客来满酌清尊酒，
感兴平吟才子诗。岩际窟中藏鼹鼠，潭边竹里隐鸬鹚。
村墟日落行人少，醉后无心怯路歧。今夜只应还寄宿，
明朝拂曙与君辞。    
   卷213_18  【别韦参军】高適                   
二十解书剑，西游长安城。举头望君门，屈指取公卿。
国风冲融迈三五，朝廷欢乐弥寰宇。白璧皆言赐近臣，
布衣不得干明主。归来洛阳无负郭，东过梁宋非吾土。
兔苑为农岁不登，雁池垂钓心长苦。世人遇我同众人，
唯君于我最相亲。且喜百年有交态，未尝一日辞家贫。
弹棋击筑白日晚，纵酒高歌杨柳春。欢娱未尽分散去，
使我惆怅惊心神。丈夫不作儿女别，临歧涕泪沾衣巾。
   卷213_19  【送田少府贬苍梧】高適             
沉吟对迁客，惆怅西南天。昔为一官未得意，        
今向万里令人怜。念兹斗酒成暌间，停舟叹君日将晏。
远树应怜北地春，行人却羡南归雁。丈夫穷达未可知，
看君不合长数奇。江山到处堪乘兴，杨柳青青那足悲。
   卷213_20  【平台夜遇李景参有别】高適         
离心忽怅然，策马对秋天。孟诸薄暮凉风起，        
归客相逢渡睢水。昨时携手已十年，今日分途各千里。
岁物萧条满路歧，此行浩荡令人悲。家贫羡尔有微禄，
欲往从之何所之。    
   卷213_21  【送郭处士往莱芜，兼寄苟山人】高適 
君为东蒙客，往来东蒙畔。云卧临峄阳，山行穷日观。
少年词赋皆可听，秀眉白面风清泠。身上未曾染名利，
口中犹未知膻腥。今日还山意无极，岂辞世路多相识。
归见莱芜九十翁，为论别后长相忆。              
   卷213_22  【赋得还山吟，送沈四山人】高適     
还山吟，天高日暮寒山深，送君还山识君心。        
人生老大须恣意，看君解作一生事，山间偃仰无不至。
石泉淙淙若风雨，桂花松子常满地。卖药囊中应有钱，
还山服药又长年。白云劝尽杯中物，明月相随何处眠。
眠时忆问醒时事，梦魂可以相周旋。              
   卷213_23  【崔司录宅燕大理李卿】高適         
多雨殊未已，秋云更沉沉。洛阳故人初解印，        
山东小吏来相寻。上卿才大名不朽，早朝至尊暮求友。
豁达常推海内贤，殷勤但酌尊中酒。饮醉欲言归剡溪，
门前驷马光照衣。路傍观者徒唧唧，我公不以为是非。
   卷213_24  【同鲜于洛阳于毕员外宅观画马歌】高適 
知君爱鸣琴，仍好千里马。永日恒思单父中，        
有时心到宛城下。遇客丹青天下才，白生胡雏控龙媒。
主人娱宾画障开，只言骐骥西极来。半壁[za _blank ]zb势不住，                
满堂风飘飒然度。家僮愕视欲先鞭，枥马惊嘶还屡顾。
始知物妙皆可怜，燕昭市骏岂徒然。纵令剪拂无所用，
犹胜驽骀在眼前。    
   卷213_37  【同河南李少尹毕员外宅夜饮时洛阳告捷遂作春酒歌】高適         
故人美酒胜浊醪，故人清词合风骚。长歌满酌惟吾曹，
高谈正可挥麈毛。半醉忽然持蟹螯，洛阳告捷倾前后。
武侯腰间印如斗，郎官无事时饮酒。杯中绿蚁吹转来，
瓮上飞花拂还有。前年持节将楚兵，去年留司在东京，
今年复拜二千石，盛夏五月西南行。彭门剑门蜀山里，
昨逢军人劫夺我，到家但见妻与子。                
赖得饮君春酒数十杯，不然令我愁欲死。          
   卷213_38  【同李九士曹观壁画云作】高適       
始知帝乡客，能画苍梧云。秋天万里一片色，        
只疑飞尽犹氛氲。    
   卷213_39  【见薛大臂鹰作（一作李白）】高適   
寒楚十二月，苍鹰八九毛。寄言燕雀莫相啅，        
自有云霄万里高。    
   卷213_40  【画马篇（同诸公宴睢阳李太守，各赋一物）】高適               
君侯枥上骢，貌在丹青中。马毛连钱蹄铁色，        
图画光辉骄玉勒。马行不动势若来，权奇蹴踏无尘埃。
感兹绝代称妙手，遂令谈者不容口。麒麟独步自可珍，
驽骀万匹知何有。终未如他枥上骢，载华毂，骋飞鸿。
荷君剪拂与君用，一日千里如旋风。              
   卷213_41  【咏马鞭】高適                     
龙竹养根凡几年，工人截之为长鞭，一节一目皆天然。
珠重重，星连连。绕指柔，纯金坚。绳不直，规不圆。
把向空中捎一声，良马有心日驰千。              
   卷213_42  【塞下曲（贺兰作）】高適           
君不见芳树枝，春花落尽蜂不窥。君不见梁上泥，    
秋风始高燕不栖。荡子从军事征战，蛾眉婵娟守空闺。
独宿自然堪下泪，况复时闻鸟夜啼。              
   卷213_43  【渔父歌】高適                     
曲岸深潭一山叟，驻眼看钩不移手。世人欲得知姓名，
良久问他不开口。笋皮笠子荷叶衣，心无所营守钓矶。
料得孤舟无定止，日暮持竿何处归。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十四》    
　	        　         
   卷214_1  【部落曲】高適                      
蕃军傍塞游，代马喷风秋。老将垂金甲，阏支著锦裘。
雕戈蒙豹尾，红旆插狼头。日暮天山下，鸣笳汉使愁。
   卷214_2  【赠杜二拾遗】高適                  
传道招提客，诗书自讨论。佛香时入院，僧饭屡过门。
听法还应难，寻经剩欲翻。草玄今已毕，此外复何言。
   卷214_3  【醉后赠张九旭】高適                
世上谩相识，此翁殊不然。兴来书自圣，醉后语尤颠。
白发老闲事，青云在目前。床头一壶酒，能更几回眠。
   卷214_4  【途中寄徐录事（比以王书见赠）】高適
落日风雨至，秋天鸿雁初。离忧不堪比，旅馆复何如。
君又几时去，我知音信疏。空多箧中赠，长见右军书。
   卷214_5  【酬卫八雪中见寄】高適              
季冬忆淇上，落日归山樊。旧宅带流水，平田临古村。
雪中望来信，醉里开衡门。果得希代宝，缄之那可论。
   卷214_6  【送白少府送兵之陇右】高適          
践更登陇首，远别指临洮。为问关山事，何如州县劳。
军容随赤羽，树色引青袍。谁断单于臂，今年太白高。
   卷214_7  【河西送李十七】高適                
边城多远别，此去莫徒然。问礼知才子，登科及少年。
出门看落日，驱马向秋天。高价人争重，行当早著鞭。
   卷214_8  【送张瑶贬五谿尉】高適              
他日维桢干，明时悬镆铘。江山遥去国，妻子独还家。
离别无嫌远，沉浮勿强嗟。南登有词赋，知尔吊长沙。
   卷214_9  【别韦五】高適                      
徒然酌杯酒，不觉散人愁。相识仍远别，欲归翻旅游。
夏云满郊甸，明月照河洲。莫恨征途远，东看漳水流。
   卷214_10  【别刘大校书】高適                 
昔日京华去，知君才望新。应犹作赋好，莫叹在官贫。
且复伤远别，不然愁此身。清风几万里，江上一归人。
   卷214_11  【宋中别司功叔，各赋一物得商丘】高適 
商丘试一望，隐隐带秋天。地与辰星在，城将大路迁。
干戈悲昔事，墟落对穷年。即此伤离绪，凄凄赋酒筵。
   卷214_12  【送蔡十二之海上（时在卫中）】高適 
黯然何所为，相对但悲酸。季弟念离别，贤兄救急难。
河流冰处尽，海路雪中寒。尚有南飞雁，知君不忍看。
   卷214_13  【别韦兵曹】高適                   
离别长千里，相逢数十年。此心应不变，他事已徒然。
惆怅春光里，蹉跎柳色前。逢时当自取，看尔欲先鞭。
   卷214_14  【独孤判官部送兵】高適             
饯君嗟远别，为客念周旋。征路今如此，前军犹眇然。
