<!-- { "loadSidebar": true } -->
威棱慑沙漠，忠义感乾坤。老将黯无色，儒生安敢论。
解围凭庙算，止杀报君恩。唯有关河渺，苍茫空树墩。
   卷214_52  【信安王幕府诗】高適               
云纪轩皇代，星高太白年。庙堂咨上策，幕府制中权。
盘石藩维固，升坛礼乐先。国章荣印绶，公服贵貂蝉。
乐善旌深德，输忠格上玄。剪桐光宠锡，题剑美贞坚。
圣祚雄图广，师贞武德虔。雷霆七校发，旌旆五营连。
华省征群乂，霜台举二贤。岂伊公望远，曾是茂才迁。
并秉韬钤术，兼该翰墨筵。帝思麟阁像，臣献柏梁篇。
振玉登辽甸，摐金历蓟壖。度河飞羽檄，横海泛楼船。
北伐声逾迈，东征务以专。讲戎喧涿野，料敌静居延。
军势持三略，兵戎自九天。朝瞻授钺去，时听偃戈旋。
大漠风沙里，长城雨雪边。云端临碣石，波际隐朝鲜。
夜壁冲高斗，寒空驻彩旃。倚弓玄兔月，饮马白狼川。
庶物随交泰，苍生解倒悬。四郊增气象，万里绝风烟。
关塞鸿勋著，京华甲第全。落梅横吹后，春色凯歌前。
直道常兼济，微才独弃捐。曳裾诚已矣，投笔尚凄然。
作赋同元淑，能诗匪仲宣。云霄不可望，空欲仰神仙。
   卷214_53  【东平旅游，奉赠薛太守二十四韵】高適 
颂美驰千古，钦贤仰大猷。晋公标逸气，汾水注长流。
神与公忠节，天生将相俦。青云本自负，赤县独推尤。
御史风逾劲，郎官草屡修。鹓鸾粉署起，鹰隼柏台秋。
出入交三事，飞鸣揖五侯。军书陈上策，廷议借前筹。
肃肃趋朝列，雍雍引帝求。一麾俄出守，千里再分忧。
不改任棠水，仍传晏子裘。歌谣随举扇，旌旆逐鸣驺。
郡国长河绕，川原大野幽。地连尧泰岳，山向禹青州。
汶上春帆渡，秦亭晚日愁。遗墟当少昊，悬象逼奎娄。
即此逢清鉴，终然喜暗投。叨承解榻礼，更得问缣游。
高兴陪登陟，嘉言忝献酬。观棋知战胜，探象会冥搜。
眺听情何限，冲融惠勿休。只应齐语默，宁肯问沉浮。
然诺长怀季，栖遑辄累丘。平生感知己，方寸岂悠悠。
   卷214_54  【真定即事，奉赠韦使君二十八韵】高適 
飘泊怀书客，迟回此路隅。问津惊弃置，投刺忽踟蹰。
方伯恩弥重，苍生咏已苏。郡称廉叔度，朝议管夷吾。
乃继三台侧，仍将四岳俱。江山澄气象，崖谷倚冰壶。
诏宠金门策，官荣叶县凫。擢才登粉署，飞步蹑云衢。
起草征调墨，焚香即宴娱。光华扬盛矣，霄汉在兹乎。
隐轸推公望，逶迤协帝俞。轩车辞魏阙，旌节副幽都。
始佩仙郎印，俄兼太守符。尤多蜀郡理，更得颍川谟。
城邑推雄镇，山川列简图。旧燕当绝漠，全赵对平芜。
旷野何弥漫，长亭复郁纡。始泉遗俗近，活水战场无。
月换思乡陌，星回记斗枢。岁容归万象，和气发鸿炉。
沦落而谁遇，栖遑有是夫。不才羞拥肿，干禄谢侏儒。
契阔惭行迈，羁离忆友于。田园同季子，储蓄异陶朱。
方欲呈高义，吹嘘揖大巫。永怀吐肝胆，犹惮阻荣枯。
解榻情何限，忘言道未殊。从来贵缝掖，应是念穷途。
   卷214_55  【和窦侍御登凉州七级浮图之作】高適 
化塔屹中起，孤高宜上跻。铁冠雄赏眺，金界宠招携。
空色在轩户，边声连鼓鼙。天寒万里北，地豁九州西。
清兴揖才彦，峻风和端倪。始知阳春后，具物皆筌蹄。
   卷214_56  【酬河南节度使贺兰大夫见赠之作】高適 
高阁凭栏槛，中军倚旆旌。感时常激切，于己即忘情。
河华屯妖气，伊瀍有战声。愧无戡难策，多谢出师名。
秉钺知恩重，临戎觉命轻。股肱瞻列岳，唇齿赖长城。
隐隐摧锋势，光光弄印荣。鲁连真义士，陆逊岂书生。
直道宁殊智，先鞭忽抗行。楚云随去马，淮月尚连营。
抚剑堪投分，悲歌益不平。从来重然诺，况值欲横行。
   卷214_57  【奉酬睢阳路太守见赠之作】高適     
盛才膺命代，高价动良时。帝简登藩翰，人和发咏思。
神仙去华省，鹓鹭忆丹墀。清净能无事，优游即赋诗。
江山纷想像，云物共萎蕤。逸气刘公幹，玄言向子期。
多惭汲引速，翻愧激昂迟。相马知何限，登龙反自疑。
风尘吏道迫，行迈旅心悲。拙疾徒为尔，穷愁欲问谁。
秋庭一片叶，朝镜数茎丝。州县甘无取，丘园悔莫追。
琼瑶生箧笥，光景借茅茨。他日青霄里，犹应访所知。
   卷214_58  【奉酬睢阳李太守】高適             
公族称王佐，朝经允帝求。本枝疆我李，盘石冠诸刘。
礼乐光辉盛，山河气象幽。系高周柱史，名重晋阳秋。
华省膺推择，青云宠宴游。握兰多具美，前席有嘉谋。
赋得黄金赐，言皆白璧酬。著鞭驱驷马，操刃解全牛。
出镇兼方伯，承家复列侯。朝瞻孔北海，时用杜荆州。
广固才登陟，毗陵忽阻修。三台冀入梦，四岳尚分忧。
郡邑连京口，山川望石头。海门当建节，江路引鸣驺。
俗见中兴理，人逢至道休。先移白额横，更息赭衣偷。
梁国歌来晚，徐方怨不留。岂伊齐政术，将以变浇浮。
讼简知能吏，刑宽察要囚。坐堂风偃草，行县雨随輈。
地是蒙庄宅，城遗阏伯丘。孝王馀井径，微子故田畴。
冬至招摇转，天寒螮蝀收。猿岩飞雨雪，兔苑落梧楸。
列戟霜侵户，褰帏月在钩。好贤常解榻，乘兴每登楼。
逸足横千里，高谈注九流。诗题青玉案，衣赠黑貂裘。
穷巷轩车静，闲斋耳目愁。未能方管乐，翻欲慕巢由。
讲德良难敌，观风岂易俦。寸心仍有适，江海一扁舟。
   卷214_59  【送柴司户充刘卿判官之岭外】高適   
岭外资雄镇，朝端宠节旄。月卿临幕府，星使出词曹。
海对羊城阔，山连象郡高。风霜驱瘴疠，忠信涉波涛。
别恨随流水，交情脱宝刀。有才无不适，行矣莫徒劳。
   卷214_60  【送蔡少府赴登州推事】高適         
胶东连即墨，莱水入沧溟。国小常多事，人讹屡抵刑。
公才征郡邑，诏使出郊坰。标格谁当犯，风谣信可听。
峥嵘大岘口，逦迤汶阳亭。地迥云偏白，天秋山更青。
祖筵方卜昼，王事急侵星。劝尔将为德，斯言盖有听。
   卷214_61  【秦中送李九赴越】高適             
携手望千里，于今将十年。如何每离别，心事复迍邅。
适越虽有以，出关终耿然。愁霖不可向，长路或难前。
吴会独行客，山阴秋夜船。谢家征故事，禹穴访遗编。
镜水君所忆，莼羹余旧便。归来莫忘此，兼示济江篇。
   卷214_62  【饯宋八充彭中丞判官之岭南】高適   
睹君济时略，使我气填膺。长策竟不用，高才徒见称。
一朝知己达，累日诏书征。羽翮忽然就，风飙谁敢凌。
举鞭趋岭峤，屈指冒炎蒸。北雁送驰驿，南人思饮冰。
彼邦本倔强，习俗多骄矜。翠羽干平法，黄金挠直绳。
若将除害马，慎勿信苍蝇。魑魅宁无患，忠贞适有凭。
猿啼山不断，鸢跕路难登。海岸出交趾，江城连始兴。
绣衣当节制，幕府盛威棱。勿惮九嶷险，须令百越澄。
立谈多感激，行李即严凝。离别胡为者，云霄迟尔升。
   卷214_63  【陪窦侍御泛灵云池】高適           
白露时先降，清川思不穷。江湖仍塞上，舟楫在军中。
舞换临津树，歌饶向迥风。夕阳连积水，边色满秋空。
乘兴宜投辖，邀欢莫避骢。谁怜持弱羽，犹欲伴鹓鸿。
   卷214_64  【陪窦侍御灵云南亭宴，诗得雷字】高適 
人幽宜眺听，目极喜亭台。风景知愁在，关山忆梦回。
只言殊语默，何意忝游陪。连唱波澜动，冥搜物象开。
新秋归远树，残雨拥轻雷。檐外长天尽，尊前独鸟来。
常吟塞下曲，多谢幕中才。河汉徒相望，嘉期安在哉。
   卷214_65  【同熊少府题卢主簿茅斋（庐兼有人伦）】高適                   
虚院野情在，茅斋秋兴存。孝廉趋下位，才子出高门。
乃继幽人静，能令学者尊。江山归谢客，神鬼下刘根。
阶树时攀折，窗书任讨论。自堪成独往，何必武陵源。
   卷214_66  【同朱五题卢使君义井】高適         
高义唯良牧，深仁自下车。宁知凿井处，还是饮冰馀。
地即泉源久，人当汲引初。体清能鉴物，色洞每含虚。
上善滋来往，中和浃里闾。济时应未竭，怀惠复何如。
   卷214_67  【同郭十题杨主簿新厅】高適         
华馆曙沈沈，惟良正在今。用材兼柱石，闻物象高深。
更得芝兰地，兼营枳棘林。向风扃戟户，当署近棠阴。
勿改安卑节，聊闲理剧心。多君有知己，一和郢中吟。
   卷214_68  【秋日作】高適                     
端居值秋节，此日更愁辛。寂寞无一事，蒿莱通四邻。
闭门生白发，回首忆青春。岁月不相待，交游随众人。
云霄何处托，愚直有谁亲。举酒聊自劝，穷通信尔身。
   卷214_69  【辟阳城】高適                     
荒城在高岸，凌眺俯清淇。传道汉天子，而封审食其。
奸淫且不戮，茅土孰云宜。何得英雄主，返令儿女欺。
母仪良已失，臣节岂如斯。太息一朝事，乃令人所嗤。
   卷214_70  【赴彭州山行之作】高適             
峭壁连崆峒，攒峰叠翠微。鸟声堪驻马，林色可忘机。
怪石时侵径，轻萝乍拂衣。路长愁作客，年老更思归。
且悦岩峦胜，宁嗟意绪违。山行应未尽，谁与玩芳菲。
   卷214_71  【咏史】高適                       
尚有绨袍赠，应怜范叔寒。不知天下士，犹作布衣看。
   卷214_72  【送兵到蓟北】高適                 
积雪与天迥，屯军连塞愁。谁知此行迈，不为觅封侯。
   卷214_73  【同群公题张处士菜园】高適         
耕地桑柘间，地肥菜常熟。为问葵藿资，何如庙堂肉。
   卷214_74  【逢谢偃】高適                     
红颜怆为别，白发始相逢。唯馀昔时泪，无复旧时容。
   卷214_75  【田家春望】高適                   
出门何所见，春色满平芜。可叹无知己，高阳一酒徒。
