<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷214_76  【闲居】高適                       
柳色惊心事，春风厌索居。方知一杯酒，犹胜百家书。
   卷214_77  【封丘作】高適                     
州县才难适，云山道欲穷。揣摩惭黠吏，栖隐谢愚公。
   卷214_78  【九曲词三首】高適                 
许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。                
将军天上封侯印，御史台上异姓王。                
万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐驎。                
到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。                
铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。                
青海只今将饮马，黄河不用更防秋。                
   卷214_79  【营州歌】高適                     
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。                
虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。                
   卷214_80  【玉真公主歌】高適                 
常言龙德本天仙，谁谓仙人每学仙。                
更道玄元指李日，多于王母种桃年。                
仙宫仙府有真仙，天宝天仙秘莫传。                
为问轩皇三百岁，何如大道一千年。                
   卷214_81  【和王七玉门关听吹笛（一作塞上闻笛）】高適                   
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。                
借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。                
   卷214_82  【别董大二首】高適                 
十里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。                
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。                
六翮飘飖私自怜，一离京洛十馀年。                
丈夫贫践应未足，今日相逢无酒钱。                
   卷214_83  【送桂阳孝廉】高適                 
桂阳年少西入秦，数经甲科犹白身。                
即今江海一归客，他日云霄万里人。                
   卷214_84  【送李少府，时在客舍作】高適       
相逢旅馆意多违，暮雪初晴候雁飞。                
主人酒尽君未醉，薄暮途遥归不归。                
   卷214_85  【听张立本女吟】高適               
危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。                
自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。                
   卷214_86  【初至封丘作】高適                 
可怜薄暮宦游子，独卧虚斋思无已。                
去家百里不得归，到官数日秋风起。                
   卷214_87  【除夜作】高適                     
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。                
故乡今夜思千里，愁鬓明朝又一年。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十五》    
　	        　         
   卷215_1  【剑池】李岘
阖闾葬日劳人力，嬴政穿来役鬼功。                
澄碧尚疑神物在，等闲雷雨起潭中。                
   卷215_2  【张公洞】李栖筠                    
一径深窈窕，上升翠微中。忽然灵洞前，日月开仙宫。
道士十二人，往还驭清风。焚香入深洞，巨石如虚空。
夙夜备蘋藻，诏书祠张公。五云何裴回，玄鹤下苍穹。
我本道门子，愿言出尘笼。扫除方寸间，几与神灵通。
宿昔勤梦想，契之在深衷。迟回将不还，章绶系我躬。
稽首谢真侣，辞满归崆峒。                      
   卷215_3  【投宋大夫】李栖筠                  
十处投人九处违，家乡万里又空归。                
严霜昨夜侵人骨，谁念高堂未授衣。                
   卷215_4  【宝林寺作】徐浩                    
兹山昔飞来，远自琅琊台。孤岫龟形在，深泉鳗井开。
越王屡登陟，何相传词才。塔庙崇其巅，规模称壮哉。
禅堂清溽润，高阁无恢炱。照耀珠吐月，铿轰钟隐雷。
揆余久缨弁，末路遭邅回。一弃沧海曲，六年稽岭隈。
逝川惜东驶，驰景怜西颓。腰带愁疾减，容颜衰悴催。
赖居兹寺中，法士多瑰能。洗心听经论，礼足蠲凶灾。
永愿依胜侣，清江乘度杯。                      
   卷215_5  【谒禹庙】徐浩                      
亩浍敷四海，川源涤九州。既膺九命锡，乃建洪范畴。
鼎革固天启，运兴匪人谋。肇开宅土业，永庇昏垫忧。
山足灵庙在，门前清镜流。象筵陈玉帛，容卫俨戈矛。
探穴图书朽，卑宫堂殿修。梅梁今不坏，松祏古仍留。
负责故乡近，朅来申俎羞。为鱼知造化，叹凤仰徽猷。
不复闻夏乐，唯馀奏楚幽。婆娑非舞羽，镗鞳异鸣球。
盛德吾无间，高功谁与俦。灾淫破凶慝，祚圣拥神休。
出谷莺初语，空山猿独愁。春晖生草树，柳色暖汀州。
恩贷题舆重，荣殊衣锦游。宦情同械系，生理任桴浮。
地极临沧海，天遥过斗牛。精诚如可谅，他日寄冥搜。
   卷215_6  【自悼】薛令之                      
朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有，苜蓿长阑干。
饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。只可谋朝夕，何由保岁寒。
   卷215_7  【灵岩寺】薛令之                    
草堂栖在灵山谷，勤苦诗书向灯烛。                
柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。                
   卷215_8  【湘夫人】邹绍先                    
枫叶下秋渚，二妃愁渡湘。疑山空杳蔼，何处望君王。
日落水云里，悠悠心自伤。                      
   卷215_9  【寄妻父刘长卿（一作严维诗，题作发桐庐寄刘员外）】李穆        
处处云山无尽时，桐庐南望转参差。                
舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。                
   卷215_10  【短歌行】冯著                     
寂寞草中兰，亭亭山上松。贞芳日有分，生长耐相容。
结根各得地，幸沾雨露功。参辰无停泊，且顾一西东。
君但开怀抱，猜恨莫匆匆。                      
   卷215_11  【洛阳道】冯著                     
洛阳宫中花柳春，洛阳道上无行人。皮裘毡帐不相识，
万户千门闭春色。春色深，春色深，君王一去何时寻。
春雨洒，春雨洒，周南一望堪泪下。蓬莱殿中寝胡人，
鳷鹊楼前放胡马。闻君欲行西入秦，君行不用过天津。
天津桥上多胡尘，洛阳道上愁杀人。              
   卷215_12  【行路难】冯著                     
男儿轗轲徒搔首，入市脱衣且沽酒。行路难，        
权门慎勿干，平人争路相摧残。春秋四气更回换，    
人事何须再三叹。君不见雀为鸽，鹰为鸠，          
东海成田谷为岸。负薪客，归去来。龟反顾，鹤裴回，
黄河岸上起尘埃。相逢未相识，何用强相猜。行路难，
故山应不改，茅舍汉中在。白酒杯中聊一歌，        
苍蝇苍蝇奈尔何。    
   卷215_13  【燕衔泥】冯著                     
双燕碌碌飞入屋，屋中老人喜燕归，裴回绕我床头飞。
去年为尔逐黄雀，雨多屋漏泥土落。尔莫厌老翁茅屋低，
梁头作窠梁下栖。尔不见东家黄鷇鸣啧啧，          
蛇盘瓦沟鼠穿壁。豪家大屋尔莫居，骄儿少妇采尔雏。
井旁写水泥自足，衔泥上屋随尔欲。              
   卷215_14  【同孟浩然宴赋（一作题壁歌）】王迥 
屈宋英声今止已，江山继嗣多才子。作者于今尽相似，
聚宴王家其乐矣。共赋新诗发宫徵，书于屋壁彰厥美。
   卷215_15  【尚书都堂瓦松】李晔2              
华省秘仙踪，高堂露瓦松。叶因春后长，花为雨来浓。
影混鸳鸯色，光含翡翠容。天然斯所寄，地势太无从。
接栋临双阙，连甍近九重。宁知深涧底，霜雪岁兼封。
   卷215_16  【省试七月流火】敬括               
前庭一叶下，言念忽悲秋。变节金初至，分寒火正流。
气含凉夜早，光拂夏云收。助月微明散，沿河丽景浮。
礼标时令爽，诗兴国风幽。自此观邦正，深知王业休。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十六》    
　	        　         
   卷216_1  【奉赠韦左丞丈二十二韵】杜甫        
纨袴不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈。
甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。
