<!-- { "loadSidebar": true } -->
赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。
自谓颇挺出，立登要路津。致君尧舜上，再使风俗淳。
此意竟萧条，行歌非隐沦。骑驴三十载，旅食京华春。
朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛。
主上顷见征，欻然欲求伸。青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。
甚愧丈人厚，甚知丈人真。每于百僚上，猥诵佳句新。
窃效贡公喜，难甘原宪贫。焉能心怏怏，只是走踆踆。
今欲东入海，即将西去秦。尚怜终南山，回首清渭滨。
常拟报一饭，况怀辞大臣。白鸥没浩荡，万里谁能驯。
   卷216_2  【送高三十五书记】杜甫              
崆峒小麦熟，且愿休王师。请公问主将，焉用穷荒为。
饥鹰未饱肉，侧翅随人飞。高生跨鞍马，有似幽并儿。
脱身簿尉中，始与捶楚辞。借问今何官，触热向武威。
答云一书记，所愧国士知。实不易知，更须慎其仪。
十年出幕府，自可持旌麾。此行既特达，足以慰所思。
男儿功名遂，亦在老大时。常恨结欢浅，各在天一涯。
又如参与商，惨惨中肠悲。惊风吹鸿鹄，不得相追随。
黄尘翳沙漠，念子何当归。边城有馀力，早寄从军诗。
   卷216_3  【赠李白】杜甫                      
二年客东都，所历厌机巧。野人对膻腥，蔬食常不饱。
岂无青精饭，使我颜色好。苦乏大药资，山林迹如扫。
李侯金闺彦，脱身事幽讨。亦有梁宋游，方期拾瑶草。
   卷216_4  【游龙门奉先寺（龙门即伊阙一名阙口在河南府北四十里）】杜甫    
已从招提游，更宿招提境。阴壑生虚籁，月林散清影。
天阙象纬逼，云卧衣裳冷。欲觉闻晨钟，令人发深省。
   卷216_5  【望岳】杜甫
岱宗夫如何，齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。
   卷216_6  【陪李北海宴历下亭】杜甫            
东藩驻皂盖，北渚凌青荷。海内此亭古，济南名士多。
云山已发兴，玉佩仍当歌。修竹不受暑，交流空涌波。
蕴真惬所遇，落日将如何。贵贱俱物役，从公难重过。
   卷216_7  【同李太守登历下古城员外新亭，亭对鹊湖】杜甫                  
新亭结构罢，隐见清湖阴。迹籍台观旧，气溟海岳深。
圆荷想自昔，遗堞感至今。芳宴此时具，哀丝千古心。
主称寿尊客，筵秩宴北林。不阻蓬荜兴，得兼梁甫吟。
   卷216_8  【玄都坛歌，寄元逸人】杜甫          
故人昔隐东蒙峰，已佩含景苍精龙。故人今居子午谷，
独在阴崖结茅屋。屋前太古玄都坛，青石漠漠常风寒。
子规夜啼山竹裂，王母昼下云旗翻。君此计成长往，
芝草琅玕日应长。铁锁高垂不可攀，致身福地何萧爽。
   卷216_9  【今夕行（自齐赵西归至咸阳作）】杜甫
今夕何夕岁云徂，更长烛明不可孤。咸阳客舍一事无，
相与博塞为欢娱。冯陵大叫呼五白，袒跣不肯成枭卢。
英雄有时亦如此，邂逅岂即非良图。                
君莫笑刘毅从来布衣愿，家无儋石输百万。        
   卷216_10  【贫交行】杜甫                     
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。君不见管鲍贫时交，
此道今人弃如土。    
   卷216_11  【兵车行】杜甫                     
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，
尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足阑道哭，哭声直上干云霄。
道傍过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，
便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边亭流血成海水，武皇开边意未已。                
君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。          
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，
被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨。        
且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出。
信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，        
生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。  
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。              
   卷216_12  【高都护骢马行（高仙芝开元末为安西副都护）】杜甫             
安西都护胡青骢，声价欻然来向东。此马临阵久无敌，
与人一心成大功。功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。
雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。腕促蹄高如踣铁，
交河几蹴曾冰裂。五花散作云满身，万里方看汗流血。
长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。青丝络头为君老，
何由却出横门道。    
   卷216_13  【天育骠骑歌（天育，厩名，未详所出）】杜甫                   
吾闻天子之马走千里，今之画图无乃是。            
是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。毛为绿缥两耳黄，
眼有紫焰双瞳方。矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。
伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。遂令大奴守天育，
别养骥子怜神俊。当时四十万匹马，张公叹其材尽下。
故独写真传世人，见之座右久更新。年多物化空形影，
呜呼健步无由骋。如今岂无騕褭与骅骝，            
时无王良伯乐死即休。
   卷216_14  【白丝行】杜甫                     
缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。象床玉手乱殷红，
万草千花动凝碧。已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。春天衣著为君舞，
蛱蝶飞来黄鹂语。落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。君不见才士汲引难，
恐惧弃捐忍羁旅。    
   卷216_15  【秋雨叹三首】杜甫                 
雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。著叶满枝翠羽盖，
开花无数黄金钱。凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。
堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。              
阑风长雨秋纷纷，四海八荒同一云。去马来牛不复辨，
浊泾清渭何当分。禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。
城中斗米换衾裯，相许宁论两相直。              
长安布衣谁比数，反锁衡门守环堵。老夫不出长蓬蒿，
稚子无忧走风雨。雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。
秋来未曾见白日，泥污后土何时干。              
   卷216_16  【叹庭前甘菊花】杜甫               
檐前甘菊移时晚，青蕊重阳不堪摘。明日萧条醉尽醒，
残花烂熳开何益。篱边野外多众芳，采撷细琐升中堂。
念兹空长大枝叶，结根失所缠风霜。              
   卷216_17  【醉时歌（赠广文馆博士郑虔）】杜甫 
诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。甲第纷纷厌粱肉，
广文先生饭不足。先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。
德尊一代常轗轲，名垂万古知何用。杜陵野客人更嗤，
被褐短窄鬓如丝。日籴太仓五升米，时赴郑老同襟期。
得钱即相觅，沽酒不复疑。忘形到尔汝，痛饮真吾师。
清夜沈沈动春酌，灯前细雨檐花落。但觉高歌有鬼神，
焉知饿死填沟壑。相如逸才亲涤器，子云识字终投阁。
先生早赋归去来，石田茅屋荒苍苔。儒术于我何有哉，
孔丘盗跖俱尘埃。不须闻此意惨怆，生前相遇且衔杯。
   卷216_18  【醉歌行】杜甫                     
陆机二十作文赋，汝更小年能缀文。总角草书又神速，
世上儿子徒纷纷。骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。
词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。只今年才十六七，
射策君门期第一。旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未为失。
偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。汝身已见唾成珠，
汝伯何由发如漆。春光澹沱秦东亭，渚蒲牙白水荇青。
风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。酒尽沙头双玉瓶，
众宾皆醉我独醒。乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。
   卷216_19  【赠卫八处士】杜甫                 
人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。
少壮能几时，鬓发各已苍。访旧半为鬼，惊呼热中肠。
焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。
怡然敬父执，问我来何方。问答乃未已，儿女罗酒浆。
夜雨翦春韭，新炊间黄粱。称会面难，一举累十觞。
十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。
   卷216_20  【苦雨奉寄陇西公兼呈王征士】杜甫   
今秋乃淫雨，仲月来寒风。群木水光下，万象云气中。
所思碍行潦，九里信不通。悄悄素浐路，迢迢天汉东。
愿腾六尺马，背若孤征鸿。划见公子面，超然欢笑同。
奋飞既胡越，局促伤樊笼。一饭四五起，凭轩心力穷。
嘉蔬没混浊，时菊碎榛丛。鹰隼亦屈猛，乌鸢何所蒙。
式瞻北邻居，取适南巷翁。挂席钓川涨，焉知清兴终。
   卷216_21  【同诸公登慈恩寺塔】杜甫           
高标跨苍天，烈风无时休。自非旷士怀，登兹翻百忧。
方知象教力，足可追冥搜。仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽。
七星在北户，河汉声西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。
秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州。
回首叫虞舜，苍梧云正愁。惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘。
黄鹄去不息，哀鸣何所投。君看随阳雁，各有稻粱谋。
   卷216_22  【示从孙济（济字应物，官给事中、京兆尹）】杜甫               
平明跨驴出，未知适谁门。权门多噂eR，且复寻诸孙。
诸孙贫无事，宅舍如荒村。堂前自生竹，堂后自生萱。
萱草秋已死，竹枝霜不蕃。淘米少汲水，汲多井水浑。
刈葵莫放手，放手伤葵根。阿翁懒惰久，觉儿行步奔。
所来为宗族，亦不为盘飧。小人利口实，薄俗难可论。
勿受外嫌猜，同姓古所敦。                      
