<!-- { "loadSidebar": true } -->
山中麋鹿尽无声。年年养子在深谷，雌雄上山不相逐。
谷中近窟有山村，长向村家取黄犊。五陵年少不敢射，
空来林下看行迹。    
   卷19_106  【相和歌辞　猛虎行】李贺           
长戈莫舂，强弩莫烹。乳孙哺子，教得生狞。        
举头为城，掉尾为旌。东海黄公，愁见夜行。        
道逢驺虞，牛哀不平。生何用尺刀，壁上雷鸣。      
泰山之下，妇人哭声。官家有程，吏不敢听。      
   卷19_107  【相和歌辞　猛虎行】齐己           
磨尔牙，错尔爪，狐莫威，兔莫狡。饮来吞噬取肠饱，
横行不怕日月明，皇天产尔为生狞。前村半夜闻吼声，
何人按剑灯荧荧。    
   卷19_108  【相和歌辞　君子行】齐己           
圣人不生，麟龙何瑞；梧桐不高，凤凰何止。        
吾闻古之有君子，行藏以时，进退求己；            
荣必为天下荣，耻必为天下耻。苟进不如此，        
亦何必用虚伪之文章，取荣名而自美。            
   卷19_109  【相和歌辞　燕歌行】高適           
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，
天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，
胡骑凭凌杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，
力尽关山未解围。铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠。征人蓟北空回首。边风飘飘那可度，
绝域苍茫更何有。杀气三日作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。                
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。            
   卷19_110  【相和歌辞　燕歌行】贾至           
国之重镇惟幽都，东威九夷制北胡。五军精卒三十万，
百战百胜擒单于。前临滹沱后沮水，崇山沃野亘千里。
昔时燕王重贤士，黄金筑台从隗始。倏忽兴王定蓟丘，
汉家又以封王侯。萧条魏晋为横流，鲜卑窃据朝五州。
我唐区夏馀十纪，军容武备赫万祀。彤弓黄钺授元帅，
垦耕大漠为内地。季秋胶折边草腓，治兵羽猎因出师。
千营万队连旌旗，望之如火忽雷驰。匈奴慑窜穷发北，
大荒万里无尘飞。隋家昔为天下宰，穷兵黩武征辽海。
南风不竞多死声，鼓卧旗折黄云横。六军将士皆死尽，
战马空鞍归故营。时迁道革天下平，白环入贡沧海清。
自有农夫已高枕，无劳校尉重横行。              
   卷19_111  【相和歌辞　燕歌行】陶翰           
请君留楚调，听我吟燕歌。家在辽水头，边风意气多。
出自为汉将，正值戎未和。雪中凌天山，冰上渡交河。
大小百馀战，封侯竟蹉跎。归来霸陵下，故旧无相过。
雄剑委尘匣，空门唯雀罗。玉簪还赵女，宝瑟付齐娥。
昔日不为乐，时哉今奈何。                      
   卷19_112  【相和歌辞　从军行二首】虞世南     
涂山烽候惊，弭节度龙城。冀马楼兰将，燕犀上谷兵。
剑寒花不落，弓晓月逾明。凛凛严霜节，冰壮黄河绝。
蔽日卷征蓬，浮天散飞雪。全兵值月满，精骑乘胶折。
结发早驱驰，辛苦事旌麾。马冻重关冷，轮摧九折危。
独有西山将，年年属数奇。                      
爟火发金微，连营出武威。孤城寒云起，绝阵虏尘飞。
侠客吸龙剑，恶少缦胡衣。朝摩骨都垒，夜解谷蠡围。
萧关远无极，蒲海广难依。沙磴离旌断，晴川候马归。
交河梁已毕，燕山旆欲飞。方知万里相，侯服有光辉。
   卷19_113  【相和歌辞　从军行】骆宾王         
平生一顾念，意气溢三军。野日分戈影，天星合剑文。
弓弦抱汉月，马足践胡尘。不求生入塞，唯当死报君。
   卷19_114  【相和歌辞　从军行】刘希夷         
秋来风瑟瑟，群马胡行疾。严城昼不开，伏兵暗相失。
天子庙堂拜，将军玉门出。纷纷伊洛间，戎马数千匹。
军门压黄河，兵气冲白日。平生怀伏剑，慷慨既投笔。
南登汉月孤，北走燕云密。近取韩彭计，早知孙吴术。
丈夫清万里，谁能扫一室。                      
   卷19_115  【相和歌辞　从军行】乔知之         
南庭结白露，北风扫黄叶。此时鸿雁来，惊鸣催思妾。
曲房理针线，平砧捣文练。鸳绮裁易成，龙乡信难见。
窈窕九重闺，寂寞十年啼。纱窗白云宿，罗幌月光栖。
云月晓微微，愁思流黄机。玉霜冻珠履，金吹薄罗衣。
汉家已得地，君去将何事。宛转结蚕书，寂寞无雁使。
生平荷恩信，本为容华进。况复落红颜，蝉声催绿鬓。
   卷19_116  【相和歌辞　从军行】李颀           
白日登山望烽火，昏黄饮马傍交河。行人刁斗风砂暗，
公主琵琶幽怨多。野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，
应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见蒲萄入汉家。
   卷19_117  【相和歌辞　从军行三首】李约       
看图闲教阵，画地静论边。乌垒天西戍，鹰姿塞上川。
路长须算日，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。
栅高三面斗，箭尽举烽频。营柳和烟暮，关榆带雪春。
边城多老将，碛路少归人。点尽三河卒，年年添塞尘。
候火起雕城，尘砂拥战声。游军藏汉帜，降骑说蕃情。
霜降滮池浅，秋深太白明。嫖姚方虎视，不觉请添兵。
   卷19_118  【相和歌辞　从军行】戎昱           
昔从李都尉，双鞬照马蹄。擒生黑山北，杀敌黄云西。
太白沉虏地，边草复萋萋。归来邯郸市，百尺青楼梯。
感激然诺重，平生胆力齐。芳筵暮歌发，艳粉轻鬟低。
半醉秋风起，铁骑门前嘶。远戍报烽火，孤城严鼓鼙。
挥鞭望尘去，少妇莫含啼。                      
   卷19_119  【相和歌辞　从军行】厉玄           
边草早不春，剑花增泞尘。广场收骥尾，清瀚怯龙鳞。
帆色已归越，松声厌避秦。几时逢范蠡，处处是通津。
   卷19_120  【相和歌辞　从军行二首】李白       
从军玉门道，逐虏金微山。笛奏梅花曲，刀开明月环。
鼓声鸣海上，兵气拥云间。愿斩单于首，长驱静铁关。
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。                
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。                
   卷19_121  【相和歌辞　从军行】王维           
吹角动行人，喧喧行人起。笳鸣马嘶乱，争渡金河水。
日暮沙漠垂，战声烟尘里。尽系名王颈，归来报天子。
   卷19_122  【相和歌辞　从军行】王昌龄         
向夕临大荒，朔风轸归虑。平沙万里馀，飞鸟宿何处。
虏骑猎长原，翩翩傍河去。边声摇白草，海气生黄雾。
百战苦风尘，十年履霜露。虽投定远笔，未坐将军树。
早知行路难，悔不理章句。                      
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。                
更吹横笛关山月，谁解金闺万里愁。                
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。                
撩乱边愁弹不尽，高高秋月下长城。                
青海长云暗雪山，孤城遥望雁门关。                
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。                
   卷19_123  【相和歌辞　从军行】卢纶           
二十在边城，军中得勇名。卷旗收败马，断碛拥残兵。
覆阵乌鸢起，烧山草木明。塞闲思远猎，师老厌分营。
雪岭无人迹，冰河足雁声。李陵甘此没，惆怅汉公卿。
   卷19_124  【相和歌辞　从军行六首】刘长卿     
回看虏骑合，城下汉兵稀。白刃两相向，黄云愁不飞。
手中无尺铁，徒欲突重围。                      
落日更萧条，北方动枯草。将军追虏骑，夜失阴山道。
战败仍树勋，韩彭但空老。                      
草枯秋塞上，望见渔阳郭。胡马嘶一声，汉兵泪双落。
谁为吮痈者，此事令人薄。                      
目极雁门道，青青边草春。一身事征战，匹马同辛勤。
末路成白首，功归天下人。                      
倚剑白日暮，望乡登戍楼。北风吹羌笛，此夜关山愁。
回首不无意，滹河空自流。                      
黄沙一万里，白首无人怜。报国剑已折，归乡身幸全。
单于古台下，边色寒苍然。                      
   卷19_125  【相和歌辞　从军行】杜頠           
秋草马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城候，正值胡兵袭。
军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白雾铁衣湿。
四起愁边声，南辕时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。
万里云沙涨，路平冰霰涩。夜闻汉使归，独向刀环泣。
   卷19_126  【相和歌辞　从军行】皎然           
候骑出纷纷，元戎霍冠军。汉鞞秋聒地，羌火昼烧云。
万里戍城合，三边羽檄分。乌孙驱未尽，肯顾辽阳勋。
汉旆拂丹霄，汉军新破辽。红尘驱卤簿，白羽拥嫖姚。
战苦军犹乐，功高将不骄。至今丁令塞，朔吹空萧萧。
百万逐呼韩，频年不解鞍。兵屯绝漠暗，马饮浊河干。
破虏功未录，劳师力已殚。须防肘腋下，飞祸出无端。
飞将下天来，奇谋阃外裁。水心龙剑动，地肺雁山开。
望气燕师锐，当锋虏阵摧。从今射雕骑，不敢过云堆。
