<!-- { "loadSidebar": true } -->
荣枯咫尺异，惆怅难再述。北辕就泾渭，官渡又改辙。
群冰从西下，极目高崒兀。疑是崆峒来，恐触天柱折。
河梁幸未坼，枝撑声窸窣。行旅相攀援，川广不可越。
老妻寄异县，十口隔风雪。谁能久不顾，庶往共饥渴。
入门闻号咷，幼子饥已卒。吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。
所愧为人父，无食致夭折。岂知秋未登，贫窭有仓卒。
生常免租税，名不隶征伐。抚迹犹酸辛，平人固骚屑。
默思失业徒，因念远戍卒。忧端齐终南，澒洞不可掇。
   卷216_29  【奉先刘少府新画山水障歌】杜甫     
堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。闻君扫却赤县图，
乘兴遣画沧洲趣。画师亦无数，好手不可遇。        
对此融心神。君重毫素。岂但祁岳与郑虔，        
笔迹远过杨契丹。得非悬圃裂，无乃潇湘翻。        
悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。反思前夜风雨急，
乃是蒲城鬼神入。元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。
野亭春还杂花远，渔翁暝蹋孤舟立。沧浪水深青溟阔，
欹岸侧岛秋毫末。不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。
刘侯天机精，爱画入骨髓。自有两儿郎，挥洒亦莫比。
大儿聪明到，能添老树巅崖里。小儿心孔开。        
貌得山僧及童子。若耶溪，云门寺。                
吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。              
   卷216_30  【白水县崔少府十九翁高斋三十韵】杜甫 
客从南县来，浩荡无与适。旅食白日长，况当朱炎赫。
高斋坐林杪，信宿游衍阒。清晨陪跻攀，傲睨俯峭壁。
崇冈相枕带，旷野怀咫尺。始知贤主人，赠此遣愁寂。
危阶根青冥，曾冰生淅沥。上有无心云，下有欲落石。
泉声闻复急，动静随所击。鸟呼藏其身，有似惧弹射。
吏隐道性情，兹焉其窟宅。白水见舅氏，诸翁乃仙伯。
杖藜长松阴，作尉穷谷僻。为我炊雕胡，逍遥展良觌。
坐久风颇愁，晚来山更碧。相对十丈蛟，欻翻盘涡坼。
何得空里雷，殷殷寻地脉。烟氛蔼崷崒，魍魉森惨戚。
昆仑崆峒颠，回首如不隔。前轩颓反照，巉绝华岳赤。
兵气涨林峦，川光杂锋镝。是相公军，铁马云雾积。
玉觞淡无味，胡羯岂强敌。长歌激屋梁，泪下流衽席。
人生半哀乐，天地有顺逆。慨彼万国夫，休明备征狄。
猛将纷填委，庙谋蓄长策。东郊何时开，带甲且来释。
欲告清宴罢，难拒幽明迫。三叹酒食旁，何由似平昔。
   卷216_31  【三川观水涨二十韵】杜甫           
我经华原来，不复见平陆。北上唯土山，连山走穷谷。
火云无时出，飞电常在目。自多穷岫雨，行潦相豗蹙。
蓊匌川气黄，群流会空曲。清晨望高浪，忽谓阴崖踣。
恐泥窜蛟龙，登危聚麋鹿。枯查卷拔树，礧磈共充塞。
声吹鬼神下，势阅人代速。不有万穴归，何以尊四渎。
及观泉源涨，反惧江海覆。漂沙坼岸去，漱壑松柏秃。
乘陵破山门，回斡裂地轴。交洛赴洪河，及关岂信宿。
应沈数州没，如听万室哭。秽浊殊未清，风涛怒犹蓄。
何时通舟车，阴气不黪黩。浮生有荡汩，吾道正羁束。
人寰难容身，石壁滑侧足。云雷此不已，艰险路更跼。
普天无川梁，欲济愿水缩。因悲中林士，未脱众鱼腹。
举头向苍天，安得骑鸿鹄。                      
   卷216_32  【悲陈陶】杜甫                     
孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。野旷天清无战声，
四万义军同日死。群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。
都人回面向北啼，日夜更望官军至。              
   卷216_33  【悲青坂】杜甫                     
我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。黄头奚儿日向西，
数骑弯弓敢驰突。山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白人骨。
焉得附书与我军，忍待明年莫仓卒。              
   卷216_34  【哀江头】杜甫                     
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，
细柳新蒲为谁绿。忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，
白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，
去住彼此无消息。生有情泪沾臆，江水江花岂终极。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。              
   卷216_35  【哀王孙】杜甫                     
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，
屋底达官走避胡。金鞭断折九马死。骨肉不待同驰驱。
腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，
但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野。
王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，
昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
花门kO面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏，
五陵佳气无时无。    
   卷216_36  【大云寺赞公房四首】杜甫           
心在水精域，衣沾春雨时。洞门尽徐步，深院果幽期。
到扉开复闭，撞钟斋及兹。醍醐长发性，饮食过扶衰。
把臂有多日，开怀无愧辞。黄鹂度结构，紫鸽下罘罳。
愚意会所适，花边行自迟。汤休起我病，微笑索题诗。
细软青丝履，光明白氎巾。深藏供老宿，取用及吾身。
自顾转无趣，交情何尚新。道林才不世，惠远德过人。
雨泻暮檐竹，风吹青井芹。天阴对图画，最觉润龙鳞。
灯影照无睡，心清闻妙香。夜深殿突兀，风动金锒铛。
天黑闭春院，地清栖暗芳。玉绳回断绝，铁凤森翱翔。
梵放时出寺，钟残仍殷床。明朝在沃野，苦见尘沙黄。
童儿汲井华，惯捷瓶上手。沾洒不濡地，扫除似无帚。
明霞烂复阁，霁雾搴高牖。侧塞被径花，飘飖委墀柳。
艰难世事迫，隐遁佳期后。晤语契深心，那能总箝口。
奉辞还杖策，暂别终回首。泱泱泥污人，听听国多狗。
既未免羁绊，时来憩奔走。近公如白雪，执热烦何有。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十七》    
　	        　         
   卷217_1  【苏端、薛复筵简薛华醉歌】杜甫      
文章有神交有道，端复得之名誉早。爱客满堂尽豪翰，
开筵上日思芳草。安得健步移远梅，乱插繁花向晴昊。
千里犹残旧冰雪，百壶且试开怀抱。垂老恶闻战鼓悲，
急觞为缓忧心捣。少年努力纵谈笑，看我形容已枯槁。
坐中薛华善醉歌，歌辞自作风格老。近来海内为长句，
汝与山东李白好。何刘沈谢力未工，才兼鲍昭愁绝倒。
诸生颇尽新知乐，万事终伤不自保。气酣日落西风来，
愿吹野水添金杯。如渑之酒常快意，亦知穷愁安在哉。
忽忆雨时秋井塌，古人白骨生青苔，如何不饮令心哀。
   卷217_2  【晦日寻崔戢、李封】杜甫            
朝光入瓮牖，尸寝惊敝裘。起行视天宇，春气渐和柔。
兴来不暇懒，今晨梳我头。出门无所待，徒步觉自由。
杖藜复恣意，免值公与侯。晚定崔李交，会心真罕俦。
每过得酒倾，二宅可淹留。喜结仁里欢，况因令节求。
李生园欲荒，旧竹颇修修。引客看扫除，随时成献酬。
崔侯初筵色，已畏空尊愁。未知天下士，至性有此不。
草牙既青出，蜂声亦暖游。思见农器陈，何当甲兵休。
上古葛天民，不贻黄屋忧。至今阮籍等，熟醉为身谋。
威凤高其翔，长鲸吞九洲。地轴为之翻，百川皆乱流。
当歌欲一放，泪下恐莫收。浊醪有妙理，庶用慰沈浮。
   卷217_3  【雨过苏端（端置酒）】杜甫          
鸡鸣风雨交，久旱云亦好。杖藜入春泥，无食起我早。
诸家忆所历，一饭迹便扫。苏侯得数过，欢喜每倾倒。
也复可怜人，呼儿具梨枣。浊醪必在眼，尽醉摅怀抱。
红稠屋角花，碧委墙隅草。亲宾纵谈谑，喧闹畏衰老。
况蒙霈泽垂，粮粒或自保。妻孥隔军垒，拨弃不拟道。
   卷217_4  【喜晴（一作喜雨）】杜甫            
皇天久不雨，既雨晴亦佳。出郭眺西郊，肃肃春增华。
青荧陵陂麦，窈窕桃李花。春夏各有实，我饥岂无涯。
干戈虽横放，惨澹斗龙蛇。甘泽不犹愈，且耕今未赊。
丈夫则带甲，妇女终在家。力难及黍稷，得种菜与麻。
千载商山芝，往者东门瓜。其人骨已朽，此道谁疵瑕。
英贤遇轗轲，远引蟠泥沙。顾惭昧所适，回首白日斜。
汉阴有鹿门，沧海有灵查。焉能学众口，咄咄空咨嗟。
   卷217_5  【送率府程录事还乡】杜甫            
鄙夫行衰谢，抱病昏妄集。常时往还人，记一不识十。
程侯晚相遇，与语才杰立。熏然耳目开，颇觉聪明入。
千载得鲍叔，末契有所及。意钟老柏青，义动修蛇蛰。
若人可数见，慰我垂白泣。告别无淹晷，百忧复相袭。
内愧突不黔，庶羞以赒给。素丝挈长鱼，碧酒随玉粒。
途穷见交态，世梗悲路涩。东风吹春冰，泱莽后土湿。
念君惜羽翮，既饱更思戢。莫作翻云鹘，闻呼向禽急。
   卷217_6  【述怀一首（此已下自贼中窜归凤翔作）】杜甫                    
去年潼关破，妻子隔绝久。今夏草木长，脱身得西走。
麻鞋见天子，衣袖露两肘。朝廷愍生还，亲故伤老丑。
涕泪授拾遗，流离主恩厚。柴门虽得去，未忍即开口。
寄书问三川，不知家在否。比闻同罹祸，杀戮到鸡狗。
山中漏茅屋，谁复依户牖。摧颓苍松根，地冷骨未朽。
几人全性命，尽室岂相偶。嶔岑猛虎场，郁结回我首。
自寄一封书，今已十月后。反畏消息来，寸心亦何有。
汉运初中兴，生平老耽酒。沉思欢会处，恐作穷独叟。
   卷217_7  【送长孙九侍御赴武威判官】杜甫      
骢马新凿蹄，银鞍被来好。绣衣黄白郎，骑向交河道。
问君适万里，取别何草草。天子忧凉州，严程到须早。
