<!-- { "loadSidebar": true } -->
去秋群胡反，不得无电扫。此行收遗甿，风俗方再造。
族父领元戎，名声国中老。夺我同官良，飘摇按城堡。
使我不能餐，令我恶怀抱。若人才思阔，溟涨浸绝岛。
尊前失诗流，塞上得国宝。皇天悲送远，云雨白浩浩。
东郊尚烽火，朝野色枯槁。西极柱亦倾，如何正穹昊。
   卷217_8  【送樊二十三侍御赴汉中判官】杜甫    
威弧不能弦，自尔无宁岁。川谷血横流，豺狼沸相噬。
天子从北来，长驱振凋敝。顿兵岐梁下，却跨沙漠裔。
二京陷未收，四极我得制。萧索汉水清，缅通淮湖税。
使者纷星散，王纲尚旒缀。南伯从事贤，君行立谈际。
生知七曜历，手画三军势。冰雪净聪明，雷霆走精锐。
幕府辍谏官，朝廷无此例。至尊方旰食，仗尔布嘉惠。
补阙暮征入，柱史晨征憩。正当艰难时，实藉长久计。
回风吹独树，白日照执袂。恸哭苍烟根，山门万重闭。
居人莽牢落，游子方迢递。裴回悲生离，局促老一世。
陶唐歌遗民，后汉更列帝。恨无匡复姿，聊欲从此逝。
   卷217_9  【送从弟亚赴安西判官】杜甫          
南风作秋声，杀气薄炎炽。盛夏鹰隼击，时危异人至。
令弟草中来，苍然请论事。诏书引上殿，奋舌动天意。
兵法五十家，尔腹为箧笥。应对如转丸，疏通略文字。
经纶皆新语，足以正神器。宗庙尚为灰，君臣俱下泪。
崆峒地无轴，青海天轩轾。西极最疮痍，连山暗烽燧。
帝曰大布衣，藉卿佐元帅。坐看清流沙，所以子奉使。
归当再前席，适远非历试。须存武威郡，为画长久利。
孤峰石戴驿，快马金缠辔。黄羊饫不膻，芦酒多还醉。
踊跃常人情，惨澹苦士志。安边敌何有，反正计始遂。
吾闻驾鼓车，不合用骐骥。龙吟回其头，夹辅待所致。
   卷217_10  【送韦十六评事充同谷郡防御判官】杜甫 
昔没贼中时，潜与子同游。今归行在所，王事有去留。
逼侧兵马间，主忧急良筹。子虽躯干小，老气横九州。
挺身艰难际，张目视寇雠。朝廷壮其节，奉诏令参谋。
銮舆驻凤翔，同谷为咽喉。西扼弱水道，南镇枹罕陬。
此邦承平日，剽劫吏所羞。况乃胡未灭，控带莽悠悠。
府中韦使君，道足示怀柔。令侄才俊茂，二美又何求。
受词太白脚，走马仇池头。色沙土裂，积阴雪云稠。
羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。吹角向月窟，苍山旌旆愁。
鸟惊出死树，龙怒拔老湫。来无人境，今代横戈矛。
伤哉文儒士，愤激驰林丘。中原正格斗，后会何缘由。
百年赋命定，岂料沉与浮。且复恋良友，握手步道周。
论兵远壑净，亦可纵冥搜。题诗得秀句，札翰时相投。
   卷217_11  【塞芦子（芦子关属夏州，北去塞门镇一十八里）】杜甫           
五城何迢迢，迢迢隔河水。边兵尽东征，城内空荆杞。
思明割怀卫，秀岩西未已。回略大荒来，崤函盖虚尔。
延州秦北户，关防犹可倚。焉得一万人，疾驱塞芦子。
岐有薛大夫，旁制山贼起。近闻昆戎徒，为退三百里。
芦关扼两寇，深意实在此。谁能叫帝阍，胡行速如鬼。
   卷217_12  【彭衙行（郃阳县西北有彭衙城）】杜甫 
忆昔避贼初，北走经险艰。夜深彭衙道，月照白水山。
尽室久徒步，逢人多厚颜。参差谷鸟吟，不见游子还。
痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。怀中掩其口，反侧声愈嗔。
小儿强解事，故索苦李餐。一旬半雷雨，泥泞相牵攀。
既无御雨备，径滑衣又寒。有时经契阔，竟日数里间。
野果充糇粮，卑枝成屋椽。早行石上水，暮宿天边烟。
少留周家洼，欲出芦子关。故人有孙宰，高义薄曾云。
延客已曛黑，张灯启重门。暖汤濯我足，翦纸招我魂。
从此出妻孥，相视涕阑干。众雏烂熳睡，唤起沾盘餐。
誓将与夫子，永结为弟昆。遂空所坐堂，安居奉我欢。
谁肯艰难际，豁达露心肝。别来岁月周，胡羯仍构患。
何当有翅翎，飞去堕尔前。                      
   卷217_13  【北征】杜甫                       
皇帝二载秋，闰八月初吉。杜子将北征，苍茫问家室。
维时遭艰虞，朝野少暇日。顾惭恩私被，诏许归蓬荜。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
君诚中兴主，经纬固密勿。东胡反未已，臣甫愤所切。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。乾坤含疮痍，忧虞何时毕。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。所遇多被伤，呻吟更流血。
回首凤翔县，旌旗晚明灭。前登寒山重，屡得饮马窟。
邠郊入地底，泾水中荡潏。猛虎立我前，苍崖吼时裂。
菊垂今秋花，石戴古车辙。青云动高兴，幽事亦可悦。
山果多琐细，罗生杂橡栗。或红如丹砂，或黑如点漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。缅思桃源内，益叹身世拙。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。我行已水滨，我仆犹木末。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。夜深经战场，寒月照白骨。
潼关百万师，往者散何卒。遂令半秦民，残害为异物。
况我堕胡尘，及归尽华发。经年至茅屋，妻子衣百结。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。平生所娇儿，颜色白胜雪。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。床前两小女，补绽才过膝。
海图坼波涛，旧绣移曲折。天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。那无囊中帛，救汝寒凛栗。
粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。移时施朱铅，狼藉画眉阔。
生还对童稚，似欲忘饥渴。问事竞挽须，谁能即嗔喝。
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。新归且慰意，生理焉能说。
至尊尚蒙尘，几日休练卒。仰观天色改，坐觉祆气豁。
阴风西北来，惨澹随回鹘。其王愿助顺，其俗善驰突。
送兵五千人，驱马一万匹。此辈少为贵，四方服勇决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。圣心颇虚伫，时议气欲夺。
伊洛指掌收，西京不足拔。官军请深入，蓄锐何俱发。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。昊天积霜露，正气有肃杀。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。胡命其能久，皇纲未宜绝。
忆昨狼狈初，事与古先别。奸臣竟菹醢，同恶随荡析。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。周汉获再兴，宣光果明哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。微尔人尽非，于今国犹活。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。都人望翠华，佳气向金阙。
园陵固有神，扫洒数不缺。煌煌太宗业，树立甚宏达。
   卷217_14  【得舍弟消息】杜甫                 
风吹紫荆树，色与春庭暮。花落辞故枝，风回返无处。
骨肉恩书重，漂泊难相遇。犹有泪成河，经天复东注。
   卷217_15  【徒步归行】杜甫                   
明公壮年值时危，经济实藉英雄姿。国之社稷今若是，
武定祸乱非公谁。凤翔千官且饱饭，衣马不复能轻肥。
青袍朝士最困者，白头拾遗徒步归。生交契无老少，
论交何必先同调。妻子山中哭向天，须公枥上追风骠。
   卷217_16  【玉华宫】杜甫                     
溪回松风长，苍鼠窜古瓦。不知何王殿，遗构绝壁下。
阴房鬼火青，坏道哀湍泻。万籁真笙竽，秋色正萧洒。
美人为黄土，况乃粉黛假。当时侍金舆，故物独石马。
忧来藉草坐，浩歌泪盈把。冉冉征途间，谁是长年者。
   卷217_17  【九成宫】杜甫                     
苍山入百里，崖断如杵臼。曾宫凭风回，岌嶪土囊口。
立神扶栋梁，凿翠开户牖。其阳产灵芝，其阴宿牛斗。
纷披长松倒，揭gG怪石走。哀猿啼一声，客泪迸林薮。
荒哉隋家帝，制此今颓朽。向使国不亡，焉为巨唐有。
虽无新增修，尚置官居守。巡非瑶水远，迹是雕墙后。
我行属时危，仰望嗟叹久。天王守太白，驻马更搔首。
   卷217_18  【羌村】杜甫                       
峥嵘赤云西，日脚下平地。柴门鸟雀噪，归客千里至。
妻孥怪我在，惊定还拭泪。世乱遭飘荡，生还偶然遂。
邻人满墙头，感叹亦歔欷。夜阑更秉烛，相对如梦寐。
晚岁迫偷生，还家少欢趣。娇儿不离膝，畏我复却去。
忆昔好追凉，故绕池边树。萧萧北风劲，抚事煎百虑。
赖知禾黍收，已觉糟床注。如今足斟酌，且用慰迟暮。
群鸡正乱叫，客至鸡斗争。驱鸡上树木，始闻叩柴荆。
父老四五人，问我久远行。手中各有携，倾榼浊复清。
苦辞酒味薄，黍地无人耕。兵革既未息，儿童尽东征。
请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。
   卷217_19  【逼仄行，赠毕曜（一作bX々行，一作赠毕四曜）】杜甫           
逼仄何逼仄，我居巷南子巷北。可恨邻里间，        
十日不一见颜色。自从官马送还官，行路难行涩如棘。
我贫无乘非无足，昔者相过今不得。实不是爱微躯，  
又非关足无力。徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。  
晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。东家蹇驴许借我，
泥滑不敢骑朝天。已令请急会通籍，男儿信命绝可怜。
焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。辛夷始花亦已落，
况我与子非壮年。街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。
速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱。              
   卷217_20  【送李校书二十六韵】杜甫           
代北有豪鹰，生子毛尽赤。渥洼骐骥儿，尤异是龙脊。
李舟名父子，清峻流辈伯。间好少年，不必须白晰。
十五富文史，十八足宾客。十九授校书，二十声辉赫。
众中每一见，使我潜动魄。自恐二男儿，辛勤养无益。
乾元元年春，万姓始安宅。舟也衣彩衣，告我欲远适。
倚门固有望，敛衽就行役。南登吟白华，已见楚山碧。
蔼蔼咸阳都，冠盖日云积。何时太夫人，堂上会亲戚。
汝翁草明光，天子正前席。归期岂烂漫，别意终感激。
顾我蓬屋姿，谬通金闺籍。小来习性懒，晚节慵转剧。
每愁悔吝作，如觉天地窄。羡君齿发新，行己能夕惕。
临岐意颇切，对酒不能吃。回身视绿野，惨澹如荒泽。
老雁春忍饥，哀号待枯麦。时哉高飞燕，绚练新羽翮。
长云湿褒斜，汉水饶巨石。无令轩车迟，衰疾悲夙昔。
   卷217_21  【洗兵马（收京后作）】杜甫         
