<!-- { "loadSidebar": true } -->
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十八》    
　	        　         
   卷218_1  【贻阮隐居】杜甫                    
陈留风俗衰，人物世不数。塞上得阮生，迥继先父祖。
贫知静者性，自益毛发古。车马入邻家，蓬蒿翳环堵。
清诗近道要，识子用心苦。寻我草径微，褰裳蹋寒雨。
更议居远村，避喧甘猛虎。足明箕颍客，荣贵如粪土。
   卷218_2  【遣兴三首】杜甫                    
下马古战场，四顾但茫然。风悲浮云去，黄叶坠我前。
朽骨穴蝼蚁，又为蔓草缠。故老行叹息，今人尚开边。
汉虏互胜负，封疆不常全。安得廉耻将，三军同晏眠。
高秋登塞山，南望马邑州。降虏东击胡，壮健尽不留。
穹庐莽牢落，上有行云愁。老弱哭道路，愿闻甲兵休。
邺中事反覆，死人积如丘。诸将已茅土，载驱谁与谋。
丰年孰云迟，甘泽不在早。耕田秋雨足，禾黍已映道。
春苗九月交，颜色同日老。劝汝衡门士，忽悲尚枯槁。
时来展材力，先后无丑好。但讶鹿皮翁，忘机对芳草。
   卷218_3  【昔游】杜甫
昔谒华盖君，深求洞宫脚。玉棺已上天，白日亦寂寞。
暮升艮岑顶，巾几犹未却。弟子四五人，入来泪俱落。
余时游名山，发轫在远壑。良觌违夙愿，含凄向寥廓。
林昏罢幽磬，竟夜伏石阁。王乔下天坛，微月映皓鹤。
晨溪向虚駃，归径行已昨。岂辞青鞋胝，怅望金匕药。
东蒙赴旧隐，尚忆同志乐。休事董先生，于今独萧索。
胡为客关塞，道意久衰薄。妻子亦何人，丹砂负前诺。
虽悲鬒发变，未忧筋力弱。扶藜望清秋，有兴入庐霍。
   卷218_4  【幽人】杜甫
孤云亦群游，神物有所归。麟凤在赤霄，何当一来仪。
往与惠荀辈，中年沧洲期。天高无消息，弃我忽若遗。
内惧非道流，幽人见瑕疵。洪涛隐语笑，鼓枻蓬莱池。
崔嵬扶桑日，照耀珊瑚枝。风帆倚翠盖，暮把东皇衣。
咽漱元和津，所思烟霞微。名未足称，局促商山芝。
五湖复浩荡，岁暮有馀悲。                      
   卷218_5  【佳人】杜甫
绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。
关中昔丧败，兄弟遭杀戮。官高何足论，不得收骨肉。
世情恶衰歇，万事随转烛。夫婿轻薄儿，新人已如玉。
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，那闻旧人哭。
在山泉水清，出山泉水浊。侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
摘花不插发，采柏动盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。
   卷218_6  【赤谷西崦人家】杜甫                
跻险不自喧，出郊已清目。溪回日气暖，径转山田熟。
鸟雀依茅茨，藩篱带松菊。如行武陵暮，欲问桃花宿。
   卷218_7  【西枝村寻置草堂地，夜宿赞公土室二首】杜甫                    
出郭眄细岑，披榛得微路。溪行一流水，曲折方屡渡。
赞公汤休徒，好静心迹素。昨枉霞上作，盛论岩中趣。
怡然共携手，恣意同远步。扪萝涩先登，陟巘眩反顾。
要求阳冈暖，苦陟阴岭沍。惆怅老大藤，沈吟屈蟠树。
卜居意未展，杖策回且暮。层巅馀落日，早蔓已多露。
天寒鸟已归，月出人更静。土室延白光，松门耿疏影。
跻攀倦日短，语乐寄夜永。明燃林中薪，暗汲石底井。
大师京国旧，德业天机秉。从来支许游，兴趣江湖迥。
数奇谪关塞，道广存箕颍。何知戎马间，复接尘事屏。
幽寻岂一路，远色有诸岭。晨光稍曚曨，更越西南顶。
   卷218_8  【寄赞上人】杜甫                    
一昨陪锡杖，卜邻南山幽。年侵腰脚衰，未便阴崖秋。
重冈北面起，竟日阳光留。茅屋买兼土，斯焉心所求。
近闻西枝西，有谷杉黍稠。亭午颇和暖，石田又足收。
当期塞雨干，宿昔齿疾瘳。裴回虎穴上，面势龙泓头。
柴荆具茶茗，径路通林丘。与子成二老，来往亦风流。
   卷218_9  【太平寺泉眼】杜甫                  
招提凭高冈，疏散连草莽。出泉枯柳根，汲引岁月古。
石间见海眼，天畔萦水府。广深丈尺间，宴息敢轻侮。
青白二小蛇，幽姿可时睹。如丝气或上，烂熳为云雨。
山头到山下，凿井不尽土。取供十方僧，香美胜牛乳。
北风起寒文，弱藻舒翠缕。明涵客衣净，细荡林影趣。
何当宅下流，馀润通药圃。三春湿黄精，一食生毛羽。
   卷218_10  【梦李白二首】杜甫                 
死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我长相忆。恐非平生魂，路远不可测。
魂来枫叶青，魂返关塞黑。君今在罗网，何以有羽翼。
落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使皎龙得。
浮云终日行，游子久不至。三夜频梦君，情亲见君意。
告归常局促，苦道来不易。江湖多风波，舟楫恐失坠。
出门搔白首，若负平生志。冠盖满京华，斯人独憔悴。
孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。
   卷218_11  【有怀台州郑十八司户（虔）】杜甫   
天台隔三江，风浪无晨暮。郑公纵得归，老病不识路。
昔如水上鸥，今如罝中兔。性命由他人，悲辛但狂顾。
山鬼独一脚，蝮蛇长如树。呼号傍孤城，岁月谁与度。
从来御魑魅，多为才名误。夫子嵇阮流，更被时俗恶。
海隅微小吏，眼暗发垂素。黄帽映青袍，非供折腰具。
平生一杯酒，见我故人遇。相望无所成，乾坤莽回互。
   卷218_12  【遣兴五首】杜甫                   
蛰龙三冬卧，老鹤万里心。昔时贤俊人，未遇犹视今。
嵇康不得死，孔明有知音。又如垄底松，用舍在所寻。
大哉霜雪干，岁久为枯林。                      
昔者庞德公，未曾入州府。襄阳耆旧间，处士节独苦。
岂无济时策，终竟畏罗罟。林茂鸟有归，水深鱼知聚。
举家依鹿门，刘表焉得取。                      
我今日夜忧，诸弟各异方。不知死与生，何况道路长。
避寇一分散，饥寒永相望。岂无柴门归，欲出畏虎狼。
仰看云中雁，禽鸟亦有行。                      
蓬生非无根，漂荡随高风。天寒落万里，不复归本丛。
客子念故宅，三年门巷空。怅望但烽火，戎车满关东。
生涯能几何，常在羁旅中。                      
昔在洛阳时，亲友相追攀。送客东郊道，遨游宿南山。
烟尘阻长河，树羽成皋间。回首载酒地，岂无一日还。
丈夫贵壮健，惨戚非朱颜。                      
   卷218_13  【遣兴五首】杜甫                   
朔风飘胡雁，惨澹带砂砾。长林何萧萧，秋草萋更碧。
北里富熏天，高楼夜吹笛。焉知南邻客，九月犹絺绤。
长陵锐头儿，出猎待明发。騂弓金爪镝，白马蹴微雪。
未知所驰逐，但见暮光灭。归来悬两狼，门户有旌节。
漆有用而割，膏以明自煎。兰摧白露下，桂折秋风前。
府中罗旧尹，沙道尚依然。赫赫萧京兆，今为时所怜。
猛虎凭其威，往往遭急缚。雷吼徒咆哮，枝撑已在脚。
忽看皮寝处，无复睛闪烁。有甚于斯，足以劝元恶。
朝逢富家葬，前后皆辉光。共指亲戚大，缌麻百夫行。
送者各有死，不须羡其强。君看束练去，亦得归山冈。
   卷218_14  【遣兴五首】杜甫                   
天用莫如龙，有时系扶桑。顿辔海徒涌，神人身更长。
性命苟不存，英雄徒自强。吞声勿复道，真宰意茫茫。
地用莫如马，无良复谁记。此日千里鸣，追风可君意。
君看渥洼种，态与驽骀异。不杂蹄啮间，逍遥有能事。
陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦恨枯槁。
达生岂是足，默识盖不早。有子贤与愚，何其挂怀抱。
贺公雅吴语，在位常清狂。上疏乞骸骨，黄冠归故乡。
爽气不可致，斯人今则亡。山阴一茅宇，江海日凄凉。
吾怜孟浩然，裋褐即长夜。赋诗何必多，往往凌鲍谢。
清江空旧鱼，春雨馀甘蔗。每望东南云，令人几悲吒。
   卷218_15  【前出塞九首】杜甫                 
戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。
君已富土境，开边一何多。弃绝父母恩，吞声行负戈。
出门日已远，不受徒旅欺。骨肉恩岂断，男儿死无时。
走马脱辔头，手中挑青丝。捷下万仞冈，俯身试搴旗。
磨刀呜咽水，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。
丈夫誓许国，愤惋复何有。功名图骐驎，战骨当速朽。
送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒嗔。
路逢相识人，附书与六亲。哀哉两决绝，不复同苦辛。
迢迢万馀里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻。
隔河见胡骑，倏忽数百群。我始为奴仆，几时树功勋。
挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。
杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。
驱马天雨雪，军行入高山。径危抱寒石，指落曾冰间。
已去汉月远，何时筑城还。浮云暮南征，可望不可攀。
单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。
虏其名王归，系颈授辕门。潜身备行列，一胜何足论。
从军十年馀，能无分寸功。众人贵苟得，欲语羞雷同。
中原有斗争，况在狄与戎。丈夫四方志，安可辞固穷。
   卷218_16  【后出塞五首】杜甫                 
男儿生世间，及壮当封侯。战伐有功业，焉能守旧丘。
召募赴蓟门，军动不可留。千金买马鞭，百金装刀头。
闾里送我行，亲戚拥道周。斑白居上列，酒酣进庶羞。
少年别有赠，含笑看吴钩。                      
朝进东门营，暮上河阳桥。落日照大旗，马鸣风萧萧。
平沙列万幕，部伍各见招。中天悬明月，令严夜寂寥。
悲笳数声动，壮士惨不骄。借问大将谁，恐是霍嫖姚。
古人重守边，今人重高勋。岂知英雄主，出师亘长云。
六合已一家，四夷且孤军。遂使貔虎士，奋身勇所闻。
