<!-- { "loadSidebar": true } -->
拔剑击大荒，日收胡马群。誓开玄冥北，持以奉吾君。
献凯日继踵，两蕃静无虞。渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。
云帆转辽海，粳稻来东吴。越罗与楚练，照耀舆台躯。
主将位益崇，气骄凌上都。边人不敢议，议者死路衢。
我本良家子，出师亦多门。将骄益愁思，身贵不足论。
跃马二十年，恐辜明主恩。坐见幽州骑，长驱河洛昏。
中夜间道归，故里但空村。恶名幸脱免，穷老无儿孙。
   卷218_17  【别赞上人】杜甫                   
百川日东流，客去亦不息。我生苦漂荡，何时有终极。
赞公释门老，放逐来上国。还为世尘婴，颇带憔悴色。
杨枝晨在手，豆子雨已熟。是身如浮云，安可限南北。
异县逢旧友，初忻写胸臆。天长关塞寒，岁暮饥冻逼。
野风吹征衣，欲别向曛黑。马嘶思故枥，归鸟尽敛翼。
古来聚散地，宿昔长荆棘。相看俱衰年，出处各努力。
   卷218_18  【万丈潭】杜甫                     
青溪合冥莫，神物有显晦。龙依积水蟠，窟压万丈内。
跼步凌垠堮，侧身下烟霭。前临洪涛宽，却立苍石大。
山色一径尽，崖绝两壁对。削成根虚无，倒影垂澹瀩。
黑如湾澴底，清见光炯碎。孤云倒来深，飞鸟不在外。
高萝成帷幄，寒木累旌旆。远川曲通流，嵌窦潜泄濑。
造幽无人境，发兴自我辈。告归遗恨多，将老斯游最。
闭藏修鳞蛰，出入巨石碍。何事暑天过，快意风雨会。
   卷218_19  【两当县吴十侍御江上宅】杜甫       
寒城朝烟澹，山谷落叶赤。阴风千里来，吹汝江上宅。
鹍鸡号枉渚，日色傍阡陌。借问持斧翁，几年长沙客。
哀哀失木狖，矫矫避弓翮。亦知故乡乐，未敢思夙昔。
昔在凤翔都，共通金闺籍。天子犹蒙尘，东郊暗长戟。
兵家忌间谍，此辈常接迹。台中领举劾，君必慎剖析。
不忍杀无辜，所以分白黑。上官权许与，失意见迁斥。
仲尼甘旅人，向子识损益。朝廷非不知，闭口休叹息。
余时忝诤臣，丹陛实咫尺。相看受狼狈，至死难塞责。
行迈心多违，出门无与适。于公负明义，惆怅头更白。
   卷218_20  【发秦州（乾元二年自秦州赴同谷县纪行）】杜甫                 
我衰更懒拙，生事不自谋。无食问乐土，无衣思南州。
汉源十月交，天气凉如秋。草木未黄落，况闻山水幽。
栗亭名更佳，下有良田畴。充肠多薯蓣，崖蜜亦易求。
密竹复冬笋，清池可方舟。虽伤旅寓远，庶遂平生游。
此邦俯要冲，实恐人事稠。应接非本性，登临未销忧。
谿谷无异石，塞田始微收。岂复慰老夫，惘然难久留。
日色隐孤戍，乌啼满城头。中宵驱车去，饮马寒塘流。
磊落星月高，苍茫云雾浮。大哉乾坤内，吾道长悠悠。
   卷218_21  【赤谷】杜甫                       
天寒霜雪繁，游子有所之。岂但岁月暮，重来未有期。
晨发赤谷亭，险艰方自兹。乱石无改辙，我车已载脂。
山深苦多风，落日童稚饥。悄然村墟迥，烟火何由追。
贫病转零落，故乡不可思。常恐死道路，永为高人嗤。
   卷218_22  【铁堂峡（铁堂山在天水县东五里，峡有铁堂庄）】杜甫           
山风吹游子，缥缈乘险绝。峡形藏堂隍，壁色立积铁。
径摩穹苍蟠，石与厚地裂。修纤无垠竹，嵌空太始雪。
威迟哀壑底，徒旅惨不悦。水寒长冰横，我马骨正折。
生涯抵弧矢，盗贼殊未灭。飘蓬逾三年，回首肝肺热。
   卷218_23  【盐井（盐井在成州长道县，有盐官故城）】杜甫                 
卤中草木白，青者官盐烟。官作既有程，煮盐烟在川。
汲井岁榾榾，出车日连连。自公斗三百，转致斛六千。
君子慎止足，小人苦喧阗。我何良叹嗟，物理固自然。
   卷218_24  【寒硖】杜甫                       
行迈日悄悄，山谷势多端。云门转绝岸，积阻霾天寒。
寒硖不可度，我实衣裳单。况当仲冬交，溯沿增波澜。
野人寻烟语，行子傍水餐。此生免荷殳，未敢辞路难。
   卷218_25  【法镜寺】杜甫                     
身危适他州，勉强终劳苦。神伤山行深，愁破崖寺古。
婵娟碧鲜净，萧摵寒箨聚。回回山根水，冉冉松上雨。
泄云蒙清晨，初日翳复吐。朱甍半光炯，户牖粲可数。
拄策忘前期，出萝已亭午。冥冥子规叫，微径不复取。
   卷218_26  【青阳峡】杜甫                     
塞外苦厌山，南行道弥恶。冈峦相经亘，云水气参错。
林迥硖角来，天窄壁面削。溪西五里石，奋怒向我落。
仰看日车侧，俯恐坤轴弱。魑魅啸有风，霜霰浩漠漠。
昨忆逾陇坂，高秋视吴岳。东笑莲华卑，北知崆峒薄。
超然侔壮观，已谓殷寥廓。突兀犹趁人，及兹叹冥莫。
   卷218_27  【龙门镇（龙门镇在成县东后改府城镇）】杜甫                   
细泉兼轻冰，沮洳栈道湿。不辞辛苦行，迫此短景急。
石门雪云隘，古镇峰峦集。旌竿暮惨澹，风水白刃涩。
胡马屯成皋，防虞此何及。嗟尔远戍人，山寒夜中泣。
   卷218_28  【石龛】杜甫                       
熊罴哮我东，虎豹号我西。我后鬼长啸，我前狨又啼。
天寒昏无日，山远道路迷。驱车石龛下，仲冬见虹霓。
伐竹者谁子，悲歌上云梯。为官采美箭，五岁供梁齐。
苦云直簳尽，无以充提携。奈何渔阳骑，飒飒惊烝黎。
   卷218_29  【积草岭（同谷县界）】杜甫         
连峰积长阴，白日递隐见。飕飕林响交，惨惨石状变。
山分积草岭，路异明水县。旅泊吾道穷，衰年岁时倦。
卜居尚百里，休驾投诸彦。邑有佳主人，情如已会面。
来书语绝妙，远客惊深眷。食蕨不愿馀，茅茨眼中见。
   卷218_30  【泥功山（贞元五年于同谷西境泥公山权置行成州）】杜甫         
朝行青泥上，暮在青泥中。泥泞非一时，版筑劳人功。
不畏道途永，乃将汩没同。白马为铁骊，小儿成老翁。
哀猿透却坠，死鹿力所穷。寄语北来人，后来莫匆匆。
   卷218_31  【凤凰台】杜甫                     
亭亭凤凰台，北对西康州。西伯今寂寞，凤声亦悠悠。
山峻路绝踪，石林气高浮。安得万丈梯，为君上上头。
恐有无母雏，饥寒日啾啾。我能剖心出，饮啄慰孤愁。
心以当竹实，炯然无外求。血以当醴泉，岂徒比清流。
所贵王者瑞，敢辞微命休。坐看彩翮长，举意八极周。
自天衔瑞图，飞下十二楼。图以奉至尊，凤以垂鸿猷。
再光中兴业，一洗苍生忧。深衷正为此，群盗何淹留。
   卷218_32  【乾元中寓居同谷县，作歌七首】杜甫 
有客有客字子美，白头乱发垂过耳。岁拾橡栗随狙公，
天寒日暮山谷里。中原无书归不得，手脚冻皴皮肉死。
呜呼一歌兮歌已哀，悲风为我从天来。            
长镵长镵白木柄，我生托子以为命。黄精无苗山雪盛，
短衣数挽不掩胫。此时与子空归来，男呻女吟四壁静。
呜呼二歌兮歌始放，邻里为我色惆怅。            
有弟有弟在远方，三人各瘦何人强。生别展转不相见，
胡尘暗天道路长。东飞鴐鹅后鹙鶬，安得送我置汝旁。
呜呼三歌兮歌三发，汝归何处收兄骨。            
有妹有妹在钟离，良人早殁诸孤痴。长淮浪高蛟龙怒，
十年不见来何时。扁舟欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗。
呜呼四歌兮歌四奏，林猿为我啼清昼。            
四山多风溪水急，寒雨飒飒枯树湿。黄蒿古城云不开，
白狐跳梁黄狐立。我生何为在穷谷，中夜起坐万感集。
呜呼五歌兮歌正长，魂招不来归故乡。            
南有龙兮在山湫，古木巃嵸枝相樛。木叶黄落龙正蛰，
蝮蛇东来水上游。我行怪此安敢出，拔剑欲斩且复休。
呜呼六歌兮歌思迟，溪壑为我回春姿。            
男儿生不成名身已老，三年饥走荒山道。长安卿相多少年，                      
富贵应须致身早。山中儒生旧相识，但话宿昔伤怀抱。
呜呼七歌兮悄终曲，仰视皇天白日速。            
   卷218_33  【发同谷县（乾元二年十二月一日自陇右赴剑南纪行）】杜甫       
贤有不黔突，圣有不暖席。况我饥愚人，焉能尚安宅。
始来兹山中，休驾喜地僻。奈何迫物累，一岁四行役。
忡忡去绝境，杳杳更远适。停骖龙潭云，回首白崖石。
临岐别数子，握手泪再滴。交情无旧深，穷老多惨戚。
平生懒拙意，偶值栖遁迹。去住与愿违，仰惭林间翮。
   卷218_34  【木皮岭】杜甫                     
首路栗亭西，尚想凤凰村。季冬携童稚，辛苦赴蜀门。
南登木皮岭，艰险不易论。汗流被我体，祁寒为之暄。
远岫争辅佐，千岩自崩奔。始知五岳外，别有他山尊。
仰干塞大明，俯入裂厚坤。再闻虎豹斗，屡跼风水昏。
高有废阁道，摧折如短辕。下有冬青林，石上走长根。
西崖特秀发，焕若灵芝繁。润聚金碧气，清无沙土痕。
忆观昆仑图，目击悬圃存。对此欲何适，默伤垂老魂。
   卷218_35  【白沙渡（属剑州）】杜甫           
畏途随长江，渡口下绝岸。差池上舟楫，杳窕入云汉。
天寒荒野外，日暮中流半。我马向北嘶，山猿饮相唤。
水清石礧礧，沙白滩漫漫。迥然洗愁辛，多病一疏散。
高壁抵嶔崟，洪涛越凌乱。临风独回首，揽辔复三叹。
   卷218_36  【水会渡】杜甫                     
山行有常程，中夜尚未安。微月没已久，崖倾路何难。
大江动我前，汹若溟渤宽。篙师暗理楫，歌笑轻波澜。
霜浓木石滑，风急手足寒。入舟已千忧，陟巘仍万盘。
迥眺积水外，始知众星乾。远游令人瘦，衰疾惭加餐。
   卷218_37  【飞仙阁】杜甫                     
