<!-- { "loadSidebar": true } -->
土门山行窄，微径缘秋毫。栈云阑干峻，梯石结构牢。
万壑欹疏林，积阴带奔涛。寒日外澹泊，长风中怒号。
歇鞍在地底，始觉所历高。往来杂坐卧，人马同疲劳。
浮生有定分，饥饱岂可逃。叹息谓妻子，我何随汝曹。
   卷218_38  【五盘（七盘岭在广元县北一名五盘栈道盘曲有五重）】杜甫       
五盘虽云险，山色佳有馀。仰凌栈道细，俯映江木疏。
地僻无网罟，水清反多鱼。好鸟不妄飞，野人半巢居。
喜见淳朴俗，坦然心神舒。东郊尚格斗，巨猾何时除。
故乡有弟妹，流落随丘墟。成都万事好，岂若归吾庐。
   卷218_39  【龙门阁】杜甫                     
清江下龙门，绝壁无尺土。长风驾高浪，浩浩自太古。
危途中萦盘，仰望垂线缕。滑石欹谁凿，浮梁袅相拄。
目眩陨杂花，头风吹过雨。百年不敢料，一坠那得取。
饱闻经瞿塘，足见度大庾。终身历艰险，恐惧从此数。
   卷218_40  【石柜阁】杜甫                     
季冬日已长，山晚半天赤。蜀道多早花，江间饶奇石。
石柜曾波上，临虚荡高壁。清晖回群鸥，暝色带远客。
羁栖负幽意，感叹向绝迹。信甘孱懦婴，不独冻馁迫。
优游谢康乐，放浪陶彭泽。吾衰未自安，谢尔性所适。
   卷218_41  【桔柏渡（在昭化县）】杜甫         
青冥寒江渡，驾竹为长桥。竿湿烟漠漠，江永风萧萧。
连笮动袅娜，征衣飒飘飖。急流鸨鹢散，绝岸鼋鼍骄。
西辕自兹异，东逝不可要。高通荆门路，阔会沧海潮。
孤光隐顾眄，游子怅寂寥。无以洗心胸，前登但山椒。
   卷218_42  【剑门】杜甫                       
惟天有设险，剑门天下壮。连山抱西南，石角皆北向。
两崖崇墉倚，刻画城郭状。一夫怒临关，百万未可傍。
珠玉走中原，岷峨气凄怆。三皇五帝前，鸡犬各相放。
后王尚柔远，职贡道已丧。至今英雄人，高视见霸王。
并吞与割据，极力不相让。吾将罪真宰，意欲铲叠嶂。
恐此复偶然，临风默惆怅。                      
   卷218_43  【鹿头山（山上有关，在德阳县治北）】杜甫                     
鹿头何亭亭，是日慰饥渴。连山西南断，俯见千里豁。
游子出京华，剑门不可越。及兹险阻尽，始喜原野阔。
殊方昔三分，霸气曾间发。天下今一家，云端失双阙。
悠然想扬马，继起名硉兀。有文令人伤，何处埋尔骨。
纡馀脂膏地，惨澹豪侠窟。仗钺非老臣，宣风岂专达。
冀公柱石姿，论道邦国活。斯人亦何幸，公镇逾岁月。
   卷218_44  【成都府】杜甫                     
翳翳桑榆日，照我征衣裳。我行山川异，忽在天一方。
但逢新人民，未卜见故乡。大江东流去，游子去日长。
曾城填华屋，季冬树木苍。喧然名都会，吹箫间笙簧。
信美无与适，侧身望川梁。鸟雀夜各归，中原杳茫茫。
初月出不高，众星尚争光。自古有羁旅，我何苦哀伤。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百一十九》    
　	        　         
   卷219_1  【石笋行】杜甫                      
君不见益州城西门，陌上石笋双高蹲。来相传是海眼，
苔藓蚀尽波涛痕。雨多往往得瑟瑟，此事恍惚难明论。
恐是昔时卿相墓，立石为表今仍存。惜哉俗态好蒙蔽，
亦如小臣媚至尊。政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。
嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔。安得壮士掷天外，
使人不疑见本根。    
   卷219_2  【石犀行】杜甫                      
君不见秦时蜀太守，刻石立作三犀牛。自古虽有厌胜法，
天生江水向东流。蜀人矜夸一千载，泛溢不近张仪楼。
今年灌口损户口，此事或恐为神羞。终藉堤防出众力，
高拥木石当清秋。先王作法皆正道，鬼怪何得参人谋。
嗟尔三犀不经济，缺讹只与长川逝。但见元气常调和，
自免洪涛恣凋瘵。安得壮士提天纲，再平水土犀奔茫。
   卷219_3  【杜鹃行】杜甫                      
君不见昔日蜀天子，化作杜鹃似老乌。寄巢生子不自啄，
群鸟至今与哺雏。虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。
业工窜伏深树里，四月五月偏号呼。其声哀痛口流血，
所诉何事常区区。尔岂摧残始发愤，羞带羽翮伤形愚。
苍天变化谁料得，万事反覆何所无。万事反覆何所无，
岂忆当殿群臣趋。    
   卷219_4  【赠蜀僧闾丘师兄】杜甫              
大师铜梁秀，籍籍名家孙。呜呼先博士，炳灵精气奔。
惟昔武皇后，临轩御乾坤。多士尽儒冠，墨客蔼云屯。
当时上紫殿，不独卿相尊。世传闾丘笔，峻极逾昆仑。
凤藏丹霄暮，龙去白水浑。青荧雪岭东，碑碣旧制存。
斯文散都邑，高价越玙璠。晚看作者意，妙绝与谁论。
吾祖诗冠古，同年蒙主恩。豫章夹日月，岁久空深根。
小子思疏阔，岂能达词门。穷愁一挥泪，相遇即诸昆。
我住锦官城，兄居祇树园。地近慰旅愁，往来当丘樊。
天涯歇滞雨，粳稻卧不翻。漂然薄游倦，始与道侣敦。
景晏步修廊，而无车马喧。夜阑接软语，落月如金盆。
漠漠世界黑，驱车争夺繁。惟有摩尼珠，可照浊水源。
   卷219_5  【泛溪】杜甫
落景下高堂，进舟泛回溪。谁谓筑居小，未尽乔木西。
远郊信荒僻，秋色有馀凄。练练峰上雪，纤纤云表霓。
童戏左右岸，罟弋毕提携。翻倒荷芰乱，指挥径路迷。
得鱼已割鳞，采藕不洗泥。情逐鲜美，物贱事已睽。
吾村霭暝姿，异舍鸡亦栖。萧条欲何适，出处无可齐。
衣上见新月，霜中登故畦。浊醪自初熟，东城多鼓鼙。
   卷219_6  【题壁画马歌（一作题壁上韦偃画歌。偃京兆人善画马）】杜甫      
韦侯别我有所适，知我怜君画无敌。戏拈秃笔扫骅骝，
欻见骐驎出东壁。一匹龁草一匹嘶，坐看千里当霜蹄。
时危安得真致此，与人同生亦同死。              
   卷219_7  【戏题画山水图歌（一本题下有王宰二字。宰，蜀人）】杜甫        
十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，        
王宰始肯留真迹。壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。
巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，中有云气随飞龙。
舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。尤工远势古莫比，
咫尺应须论万里。焉得并州快剪刀，翦取吴松半江水。
   卷219_8  【题李尊师松树障子歌】杜甫          
老夫清晨梳白头，玄都道士来相访。握发呼儿延入户，
手提新画青松障。障子松林静杳冥，凭轩忽若无丹青。
阴崖却承霜雪干，偃盖反走虬龙形。老夫平生好奇古，
对此兴与精灵聚。已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。
松下丈人巾屦同，偶坐似是商山翁。怅望聊歌紫芝曲，
时危惨澹来悲风。    
   卷219_9  【戏为双松图歌（韦偃画）】杜甫      
天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。绝笔长风起纤末，
满堂动色嗟神妙。两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝。
白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂，松根胡僧憩寂寞，
庞眉皓首无住著。偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落。
韦侯韦侯数相见，我有一匹好东绢，重之不减锦绣段。
已令拂拭光凌乱，请公放笔为直干。              
   卷219_10  【投简成、华两县诸子】杜甫         
赤县官曹拥材杰，软裘快马当冰雪。长安苦寒谁独悲，
杜陵野老骨欲折。南山豆苗早荒秽，青门瓜地新冻裂。
乡里儿童项领成，朝廷故旧礼数绝。自然弃掷与时异，
况乃疏顽临事拙。饥卧动即向一旬，敝裘何啻联百结。
君不见空墙日色晚，此老无声泪垂血。            
   卷219_11  【徐卿二子歌】杜甫                 
君不见徐卿二子生绝奇，感应吉梦相追随。          
孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。大儿九龄色清澈，
秋水为神玉为骨。小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。
吾知徐公百不忧，积善衮衮生公侯。                
丈夫生儿有如此二雏者，名位岂肯卑微休。        
   卷219_12  【病柏】杜甫                       
有柏生崇冈，童童状车盖。偃蹙龙虎姿，主当风云会。
神明依正直，故老多再拜。岂知千年根，中路颜色坏。
出非不得地，蟠据亦高大。岁寒忽无凭，日夜柯叶改。
丹凤领九雏，哀鸣翔其外。鸱鸮志意满，养子穿穴内。
客从何乡来，伫立久吁怪。静求元精理，浩荡难倚赖。
   卷219_13  【病橘】杜甫                       
群橘少生意，虽多亦奚为。惜哉结实小，酸涩如棠梨。
剖之尽蠹虫，采掇爽其宜。纷然不适口，岂只存其皮。
萧萧半死叶，未忍别故枝。玄冬霜雪积，况乃回风吹。
尝闻蓬莱殿，罗列潇湘姿。此物岁不稔，玉食失光辉。
寇盗尚凭陵，当君减膳时。汝病是天意，吾谂罪有司。
忆昔南海使，奔腾献荔支。百马死山谷，到今耆旧悲。
   卷219_14  【枯棕】杜甫                       
蜀门多棕榈，高者十八九。其皮割剥甚，虽众亦易朽。
徒布如云叶，青黄岁寒后。交横集斧斤，凋丧先蒲柳。
伤时苦军乏，一物官尽取。嗟尔江汉人，生成复何有。
有同枯棕木，使我沈叹久。死者即已休，生者何自守。
啾啾黄雀啅，侧见寒蓬走。念尔形影干，摧残没藜莠。
   卷219_15  【枯楠】杜甫                       
楩楠枯峥嵘，乡党皆莫记。不知几百岁，惨惨无生意。
上枝摩皇天，下根蟠厚地。巨围雷霆坼，万孔虫蚁萃。
冻雨落流胶，冲风夺佳气。白鹄遂不来，天鸡为愁思。
