<!-- { "loadSidebar": true } -->
犹含栋梁具，无复霄汉志。良工古昔少，识者出涕泪。
种榆水中央，成长何容易。截承金露盘，袅袅不自畏。
   卷219_16  【丽春】杜甫                       
百草竞春华，丽春应最胜。少须好颜色，多漫枝条剩。
纷纷桃李枝，处处总能移。如何贵此重，却怕有人知。
   卷219_17  【丈人山（山在青城县北，黄帝封青城山为五岳丈人）】杜甫       
自为青城客，不唾青城地。为爱丈人山，丹梯近幽意。
丈人祠西佳气浓，缘云拟住最高峰。扫除白发黄精在，
君看他时冰雪容。    
   卷219_18  【百忧集行（王筠诗百忧俱集断人肠）】杜甫                     
忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，
一日上树能千回。即今倏忽已五十，坐卧只多少行立。
强将笑语供主人，悲见生涯百忧集。入门依旧四壁空，
老妻睹我颜色同。痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。
   卷219_19  【戏作花卿歌】杜甫                 
成都猛将有花卿，学语小儿知姓名。用如快鹘风火生，
见贼唯多身始轻。绵州副使著柘黄，我卿扫除即日平。
子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫。李侯重有此节度，
人道我卿绝世无。既称绝世无，天子何不唤取守京都。
   卷219_20  【入奏行，赠西山检察使窦侍御】杜甫 
窦侍御，骥之子，凤之雏。年未三十忠义俱，骨鲠绝代无。                      
炯如一段清冰出万壑，置在迎风寒露之玉壶。        
蔗浆归厨金碗冻，洗涤烦热足以宁君躯。            
政用疏通合典则，戚联豪贵耽文儒。兵革未息人未苏，
天子亦念西南隅。吐蕃凭陵气颇粗，窦氏检察应时须。
运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。八州刺史思一战，
三城守边却可图。此行入奏计未小，密奉圣旨恩宜殊。
绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。省郎京尹必俯拾，
江花未落还成都。江花未落还成都，肯访浣花老翁无。
为君酤酒满眼酤，与奴白饭马青刍。              
   卷219_21  【楠树为风雨所拔叹】杜甫           
倚江楠树草堂前，故老相传二百年。诛茅卜居总为此，
五月仿佛闻寒蝉。东南飘风动地至，江翻石走流云气。
干排雷雨犹力争，根断泉源岂天意。沧波老树性所爱，
浦上童童一青盖。野客频留惧雪霜，行人不过听竽籁。
虎倒龙颠委榛棘，泪痕血点垂胸臆。我有新诗何处吟，
草堂自此无颜色。    
   卷219_22  【茅屋为秋风所破歌】杜甫           
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞度江洒江郊，
高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。南村群童欺我老无力，                      
忍能对面为盗贼，公然抱茅入竹去。唇焦口燥呼不得，
归来倚杖自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。
布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂。床床屋漏无干处，
雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。                      
呜呼何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足。  
   卷219_23  【大雨】杜甫                       
西蜀冬不雪，春农尚嗷嗷。上天回哀眷，朱夏云郁陶。
执热乃沸鼎，纤絺成缊袍。风雷飒万里，霈泽施蓬蒿。
敢辞茅苇漏，已喜黍豆高。三日无行人，二江声怒号。
流恶邑里清，矧兹远江皋。荒庭步鹳鹤，隐几望波涛。
沉疴聚药饵，顿忘所进劳。则知润物功，可以贷不毛。
阴色静陇亩，劝耕自官曹。四邻耒耜出，何必吾家操。
   卷219_24  【溪涨】杜甫                       
当时浣花桥，溪水才尺馀。白石明可把，水中有行车。
秋夏忽泛溢，岂惟入吾庐。蛟龙亦狼狈，况是鳖与鱼。
兹晨已半落，归路跬步疏。马嘶未敢动，前有深填淤。
青青屋东麻，散乱床上书。不意远山雨，夜来复何如。
我游都市间，晚憩必村墟。乃知久行客，终日思其居。
   卷219_25  【戏赠友二首】杜甫                 
元年建巳月，郎有焦校书。自夸足膂力，能骑生马驹。
一朝被马踏，唇裂版齿无。壮心不肯已，欲得东擒胡。
元年建巳月，官有王司直。马惊折左臂，骨折面如墨。
驽骀漫深泥，何不避雨色。劝君休叹恨，未必不为福。
   卷219_26  【遭田父泥饮美严中丞】杜甫         
步屟随春风，村村自花柳。田翁逼社日，邀我尝春酒。
酒酣夸新尹，畜眼未见有。回头指大男，渠是弓弩手。
名在飞骑籍，长番岁时久。前日放营农，辛苦救衰朽。
差科死则已，誓不举家走。今年大作社，拾遗能住否。
叫妇开大瓶，盆中为吾取。感此气扬扬，须知风化首。
语多虽杂乱，说尹终在口。朝来偶然出，自卯将及酉。
久客惜人情，如何拒邻叟。高声索果栗，欲起时被肘。
指挥过无礼，未觉村野丑。月出遮我留，仍嗔问升斗。
   卷219_27  【喜雨】杜甫                       
春旱天地昏，日色赤如血。农事都已休，兵戈况骚屑。
巴人困军须，恸哭厚土热。沧江夜来雨，真宰罪一雪。
谷根小苏息，沴气终不灭。何由见宁岁，解我忧思结。
峥嵘群山云，交会未断绝。安得鞭雷公，滂沱洗吴越。
   卷219_28  【渔阳】杜甫                       
渔阳突骑犹精锐，赫赫雍王都节制。猛将飘然恐后时，
本朝不入非高计。禄山北筑雄武城，旧防败走归其营。
系书请问燕耆旧，今日何须十万兵。              
   卷219_29  【天边行】杜甫                     
天边老人归未得，日暮东临大江哭。陇右河源不种田，
胡骑羌兵入巴蜀。洪涛滔天风拔木，前飞秃鹙后鸿鹄。
九度附书向洛阳，十年骨肉无消息。              
   卷219_30  【大麦行】杜甫                     
大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。东至集壁西梁洋，
问谁腰镰胡与羌。岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。
安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。              
   卷219_31  【苦战行】杜甫                     
苦战身死马将军，自云伏波之子孙。干戈未定失壮士，
使我叹恨伤精魂。去年江南讨狂贼，临江把臂难再得。
别时孤云今不飞，时独看云泪横臆。              
   卷219_32  【去秋行】杜甫                     
去秋涪江木落时，臂枪走马谁家儿。到今不知白骨处，
部曲有去皆无归。遂州城中汉节在，遂州城外巴人稀。
战场冤魂每夜哭，空令野营猛士悲。              
   卷219_33  【述古三首】杜甫                   
赤骥顿长缨，非无万里姿。悲鸣泪至地，为问驭者谁。
凤凰从东来，何意复高飞。竹花不结实，念子忍朝饥。
古时君臣合，可以物理推。贤人识定分，进退固其宜。
市人日中集，于利竞锥刀。置膏烈火上，哀哀自煎熬。
农人望岁稔，相率除蓬蒿。所务谷为本，邪赢无乃劳。
舜举十六相，身尊道何高。秦时任商鞅，法令如牛毛。
汉光得天下，祚永固有开。岂惟高祖圣，功自萧曹来。
经纶中兴业，何代无长才。吾慕寇邓勋，济时信良哉。
耿贾亦宗臣，羽翼共裴回。休运终四百，图画在云台。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百二十》      
　	        　         
   卷220_1  【观打鱼歌】杜甫                    
绵州江水之东津，鲂鱼鱍鱍色胜银。渔人漾舟沈大网，
截江一拥数百鳞。众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神。
潜龙无声老蛟怒，回风飒飒吹沙尘。饔子左右挥双刀，
脍飞金盘白雪高。徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。
鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。君不见朝来割素鬐，
咫尺波涛永相失。    
   卷220_2  【又观打鱼】杜甫                    
苍江鱼子清晨集，设网提纲万鱼急。能者操舟疾若风，
撑突波涛挺叉入。小鱼脱漏不可记，半死半生犹戢戢。
大鱼伤损皆垂头，屈强泥沙有时立。东津观鱼已再来，
主人罢鲙还倾杯。日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鲔随云雷。
干戈兵革斗未止，凤凰麒麟安在哉。吾徒胡为纵此乐，
暴殄天物圣所哀。    
   卷220_3  【越王楼歌（太宗子越王贞为绵州刺史，作台于州城西北）】杜甫    
绵州州府何磊落，显庆年中越王作。孤城西北起高楼，
碧瓦朱甍照城郭。楼下长江百丈清，山头落日半轮明。
君王旧迹今人赏，转见千秋万古情。              
   卷220_4  【海棕行】杜甫                      
左绵公馆清江濆，海棕一株高入云。龙鳞犀甲相错落，
苍棱白皮十抱文。自是众木乱纷纷，海棕焉知身出群。
移栽北辰不可得，时有西域胡僧识。              
   卷220_5  【姜楚公画角鹰歌】杜甫              
楚公画鹰鹰戴角，杀气森森到幽朔。观者贪愁掣臂飞，
画师不是无心学。此鹰写真在左绵，却嗟真骨遂虚传。
梁间燕雀休惊怕，亦未抟空上九天。              
   卷220_6  【相逢歌赠严二别驾（一作严别驾相逢歌）】杜甫                  
我行入东川，十步一回首。成都乱罢气萧飒，        
浣花草堂亦何有。梓中豪俊大者谁，本州从事知名久。
把臂开尊饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。乌帽拂尘青螺粟，
