<!-- { "loadSidebar": true } -->
紫衣将炙绯衣走。铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。
黄昏始扣主人门，谁谓俄顷胶在漆。万事尽付形骸外，
百年未见欢娱毕。神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。
高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。垂老遇君未恨晚，
似君须向古人求。    
   卷220_7  【光禄坂行】杜甫                    
山行落日下绝壁，西望千山万山赤。树枝有鸟乱鸣时，
暝色无人独归客。马惊不忧深谷坠，草动只怕长弓射。
安得更似开元中，道路即今多拥隔。              
   卷220_8  【冬到金华山观，因得故拾遗陈公学堂遗迹】杜甫                  
涪右众山内，金华紫崔嵬。上有蔚蓝天，垂光抱琼台。
系舟接绝壁，杖策穷萦回。四顾俯层巅，澹然川谷开。
雪岭日色死，霜鸿有馀哀。焚香玉女跪，雾里仙人来。
陈公读书堂，石柱仄青苔。悲风为我起，激烈伤雄才。
   卷220_9  【陈拾遗故宅（宅在射洪县东七里东武山下）】杜甫                
拾遗平昔居，大屋尚修椽。悠扬荒山日，惨澹故园烟。
位下曷足伤，所贵者圣贤。有才继骚雅，哲匠不比肩。
公生扬马后，名与日月悬。同游英俊人，多秉辅佐权。
彦昭超玉价，郭振起通泉。到今素壁滑，洒翰银钩连。
盛事会一时，此堂岂千年。终古立忠义，感遇有遗编。
   卷220_10  【谒文公上方】杜甫                 
野寺隐乔木，山僧高下居。石门日色异，绛气横扶疏。
窈窕入风磴，长芦纷卷舒。庭前猛虎卧，遂得文公庐。
俯视万家邑，烟尘对阶除。吾师雨花外，不下十年馀。
长者自布金，禅龛只晏如。大珠脱玷翳，白月当空虚。
甫也南北人，芜蔓少耘锄。久遭诗酒污，何事忝簪裾。
王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。
金篦刮眼膜，价重百车渠。无生有汲引，兹理傥吹嘘。
   卷220_11  【奉赠射洪李四丈（明甫）】杜甫     
丈人屋上乌，人好乌亦好。生意气豁，不在相逢早。
南京乱初定，所向邑枯槁。游子无根株，茅斋付秋草。
东征下月峡，挂席穷海岛。万里须十金，妻孥未相保。
苍茫风尘际，蹭蹬骐驎老。志士怀感伤，心胸已倾倒。
   卷220_12  【早发射洪县南途中作】杜甫         
将老忧贫窭，筋力岂能及。征途乃侵星，得使诸病入。
鄙人寡道气，在困无独立。俶装逐徒旅，达曙凌险涩。
寒日出雾迟，清江转山急。仆夫行不进，驽马若维絷。
汀洲稍疏散，风景开怏悒。空慰所尚怀，终非曩游集。
衰颜偶一破，胜事难屡挹。茫然阮籍途，更洒杨朱泣。
   卷220_13  【通泉驿南去通泉县十五里山水作】杜甫 
溪行衣自湿，亭午气始散。冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱。
登顿生曾阴，欹倾出高岸。驿楼衰柳侧，县郭轻烟畔。
一川何绮丽，尽目穷壮观。山色远寂寞，江光夕滋漫。
伤时愧孔父，去国同王粲。我生苦飘零，所历有嗟叹。
   卷220_14  【过郭代公故宅】杜甫               
豪俊初未遇，其迹或脱略。代公尉通泉，放意何自若。
及夫登衮冕，直气森喷薄。磊落见异人，岂伊常情度。
定策神龙后，宫中翕清廓。俄顷辨尊亲，指挥存顾托。
群公有惭色，王室无削弱。迥出名臣上，丹青照台阁。
我行得遗迹，池馆皆疏凿。壮公临事断，顾步涕横落。
高咏宝剑篇，神交付冥漠。                      
   卷220_15  【观薛稷少保书画壁】杜甫           
少保有古风，得之陕郊篇。惜哉功名忤，但见书画传。
我游梓州东，遗迹涪江边。画藏青莲界，书入金榜悬。
仰看垂露姿，不崩亦不骞。郁郁三大字，蛟龙岌相缠。
又挥西方变，发地扶屋椽。惨澹壁飞动，到今色未填。
此行叠壮观，郭薛俱才贤。不知百载后，谁复来通泉。
   卷220_16  【通泉县署屋壁后薛少保画鹤】杜甫   
薛公十一鹤，皆写青田真。画色久欲尽，苍然犹出尘。
低昂各有意，磊落如长人。佳此志气远，岂惟粉墨新。
万里不以力，群游森会神。威迟白凤态，非是仓庚邻。
高堂未倾覆，常得慰嘉宾。曝露墙壁外，终嗟风雨频。
赤霄有真骨，耻饮洿池津。冥冥任所往，脱略谁能驯。
   卷220_17  【陪王侍御同登东山最高顶宴姚通泉，晚携酒泛江】杜甫           
姚公美政谁与俦，不减昔时陈太丘。邑中上客有柱史，
多暇日陪骢马游。东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。
清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。笛声愤怨哀中流，
妙舞逶迤夜未休。灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。
三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。满空星河光破碎，
四座宾客色不动。请公临深莫相违，回船罢酒上马归。
人生欢会岂有极，无使霜过沾人衣。              
   卷220_18  【春日戏题恼郝使君兄】杜甫         
使君意气凌青霄，忆昨欢娱常见招。细马时鸣金騕褭，
佳人屡出董娇饶。东流江水西飞燕，可惜春光不相见。
愿携王赵两红颜，再骋肌肤如素练。通泉百里近梓州，
请公一来开我愁。舞处重看花满面，尊前还有锦缠头。
   卷220_19  【短歌行，赠王郎司直】杜甫         
王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀，我能拔尔抑塞磊落之奇才。
豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开。且脱佩剑休裴回，
西得诸侯棹锦水。欲向何门趿珠履，仲宣楼头春色深。
青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。              
   卷220_20  【短歌行，送祁录事归合州，因寄苏使君】杜甫                   
前者途中一相见，人事经年记君面。后生相动何寂寥，
君有长才不贫贱。君今起柁春江流，余亦沙边具小舟。
幸为达书贤府主，江花未尽会江楼。              
   卷220_21  【陪章留后惠义寺饯嘉州崔都督赴州】杜甫                       
中军待上客，令肃事有恒。前驱入宝地，祖帐飘金绳。
南陌既留欢，兹山亦深登。清闻树杪磬，远谒云端僧。
回策匪新岸，所攀仍旧藤。耳激洞门飙，目存寒谷冰。
出尘閟轨躅，毕景遗炎蒸。永愿坐长夏，将衰栖大乘。
羁旅惜宴会，艰难怀友朋。劳生共几何，离恨兼相仍。
   卷220_22  【将适吴楚，留别章使君留后，兼幕府诸公，得柳字】杜甫         
我来入蜀门，岁月亦已久。岂惟长儿童，自觉成老丑。
常恐性坦率，失身为杯酒。近辞痛饮徒，折节万夫后。
昔如纵壑鱼，今如丧家狗。既无游方恋，行止复何有。
相逢半新故，取别随薄厚。不意青草湖，扁舟落吾手。
眷眷章梓州，开筵俯高柳。楼前出骑马，帐下罗宾友。
健儿簸红旗，此乐或难朽。日车隐昆仑，鸟雀噪户牖。
波涛未足畏，三峡徒雷吼。所忧盗贼多，重见衣冠走。
中原消息断，黄屋今安否。终作适荆蛮，安排用庄叟。
随云拜东皇，挂席上南斗。有使即寄书，无使长回首。
   卷220_23  【山寺（得开字，章留后同游）】杜甫 
野寺根石壁，诸龛遍崔嵬。前佛不复辨，百身一莓苔。
虽有古殿存，世尊亦尘埃。如闻龙象泣，足令信者哀。
使君骑紫马，捧拥从西来。树羽静千里，临江久裴回。
山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。公为顾宾徒，咄嗟檀施开。
吾知多罗树，却倚莲华台。诸天必欢喜，鬼物无嫌猜。
以兹抚士卒，孰曰非周才。穷子失净处，高人忧祸胎。
岁晏风破肉，荒林寒可回。思量入道苦，自哂同婴孩。
   卷220_24  【棕拂子】杜甫                     
棕拂且薄陋，岂知身效能。不堪代白羽，有足除苍蝇。
荧荧金错刀，擢擢朱丝绳。非独颜色好，亦用顾盼称。
吾老抱疾病，家贫卧炎蒸。咂肤倦扑灭，赖尔甘服膺。
物微世竞弃，义在谁肯征。三岁清秋至，未敢阙缄藤。
   卷220_25  【桃竹杖引，赠章留后（竹兼可为簟，名桃笙）】杜甫             
江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度足。斩根削皮如紫玉，
江妃水仙惜不得。梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。
怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。老夫复欲东南征，
乘涛鼓枻白帝城。路幽必为鬼神夺，拔剑或与蛟龙争。
重为告曰：杖兮杖兮，尔之生也甚正直，            
慎勿见水踊跃学变化为龙。使我不得尔之扶持，      
灭迹于君山湖上之青峰。噫，风尘澒洞兮豺虎咬人，  
忽失双杖兮吾将曷从。
   卷220_26  【寄题江外草堂（梓州作，寄成都故居）】杜甫                   
我生性放诞，雅欲逃自然。嗜酒爱风竹，卜居必林泉。
遭乱到蜀江，卧疴遣所便。诛茅初一亩，广地方连延。
经营上元始，断手宝应年。敢谋土木丽，自觉面势坚。
台亭随高下，敞豁当清川。虽有会心侣，数能同钓船。
干戈未偃息，安得酣歌眠。蛟龙无定窟，黄鹄摩苍天。
古来达士志，宁受外物牵。顾惟鲁钝姿，岂识悔吝先。
偶携老妻去，惨澹凌风烟。事迹无固必，幽贞愧双全。
尚念四小松，蔓草易拘缠。霜骨不甚长，永为邻里怜。
   卷220_27  【韦讽录事宅观曹将军画马图】杜甫   
国初已来画鞍马，神妙独数江都王。将军得名三十载，
人间又见真乘黄。曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
内府殷红马脑碗，婕妤传诏才人索。碗赐将军拜舞归，
轻纨细绮相追飞。贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
昔日太宗拳毛騧，近时郭家师子花。今之新图有二马，
复令识者久叹嗟。此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
其馀七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。霜蹄蹴踏长楸间，
马官厮养森成列。可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。忆昔巡幸新丰宫，
翠华拂天来向东。腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。                
君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。        
