<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷220_47  【营屋】杜甫                       
我有阴江竹，能令朱夏寒。阴通积水内，高入浮云端。
甚疑鬼物凭，不顾翦伐残。东偏若面势，户牖永可安。
爱惜已六载，兹晨去千竿。萧萧见白日，汹汹开奔湍。
度堂匪华丽，养拙异考槃。草茅虽薙葺，衰疾方少宽。
洗然顺所适，此足代加餐。寂无斤斧响，庶遂憩息欢。
   卷220_48  【除草】杜甫                       
草有害于人，曾何生阻修。其毒甚蜂虿，其多弥道周。
清晨步前林，江色未散忧。芒刺在我眼，焉能待高秋。
霜露一沾凝，蕙叶亦难留。荷锄先童稚，日入仍讨求。
转致水中央，岂无双钓舟。顽根易滋蔓，敢使依旧丘。
自兹藩篱旷，更觉松竹幽。芟夷不可阙，疾恶信如雠。
   卷220_49  【扬旗】杜甫                       
江雨飒长夏，府中有馀清。我公会宾客，肃肃有异声。
初筵阅军装，罗列照广庭。庭空六马入，駊騀扬旗旌。
回回偃飞盖，熠熠迸流星。来缠风飙急，去擘山岳倾。
材归俯身尽，妙取略地平。虹霓就掌握，舒卷随人轻。
三州陷犬戎，但见西岭青。公来练猛士，欲夺天边城。
此堂不易升，庸蜀日已宁。吾徒且加餐，休适蛮与荆。
   卷220_50  【太子张舍人遗织成褥段】杜甫       
客从西北来，遗我翠织成。开缄风涛涌，中有掉尾鲸。
逶迤罗水族，琐细不足名。客云充君褥，承君终宴荣。
空堂魑魅走，高枕形神清。领客珍重意，顾我非公卿。
留之惧不祥，施之混柴荆。服饰定尊卑，大哉万古程。
今我一贱老，裋褐更无营。煌煌珠宫物，寝处祸所婴。
叹息当路子，干戈尚纵横。掌握有权柄，衣马自肥轻。
李鼎死岐阳，实以骄贵盈。来瑱赐自尽，气豪直阻兵。
皆闻黄金多，坐见悔吝生。奈何田舍翁，受此厚贶情。
锦鲸卷还客，始觉心和平。振我粗席尘，愧客茹藜羹。
   卷220_51  【莫相疑行】杜甫                   
男儿生无所成头皓白，牙齿欲落真可惜。忆献三赋蓬莱宫，                      
自怪一日声辉赫。集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。
往时文彩动人主，此日饥寒趋路旁。晚将末契托年少，
当面输心背面笑。寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。
   卷220_52  【别蔡十四著作】杜甫               
贾生恸哭后，寥落无其人。安知蔡夫子，高义迈等伦。
献书谒皇帝，志已清风尘。流涕洒丹极，万乘为酸辛。
天地则创痍，朝廷当正臣。异才复间出，周道日惟新。
使蜀见知己，别颜始一伸。薨城府，扶榇归咸秦。
巴道此相逢，会我病江滨。忆念凤翔都，聚散俄十春。
我衰不足道，但愿子意陈。稍令社稷安，自契鱼水亲。
我虽消渴甚，敢忘帝力勤。尚思未朽骨，复睹耕桑民。
积水驾三峡，浮龙倚长津。扬舲洪涛间，仗子济物身。
鞍马下秦塞，王城通北辰。玄甲聚不散，兵久食恐贫。
穷谷无粟帛，使者来相因。若凭南辕吏，书札到天垠。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百二十一》    
　	        　         
   卷221_1  【杜鹃】杜甫
西川有杜鹃，东川无杜鹃。涪万无杜鹃，云安有杜鹃。
我昔游锦城，结庐锦水边。有竹一顷馀，乔木上参天。
杜鹃暮春至，哀哀叫其间。我见常再拜，重是古帝魂。
生子百鸟巢，百鸟不敢嗔。仍为喂其子，礼若奉至尊。
鸿雁及羔羊，有礼太古前。行飞与跪乳，识序如知恩。
圣贤古法则，付与后世传。君看禽鸟情，犹解事杜鹃。
今忽暮春间，值我病经年。身病不能拜，泪下如迸泉。
   卷221_2  【客居】杜甫
客居所居堂，前江后山根。下堑万寻岸，苍涛郁飞翻。
葱青众木梢，邪竖杂石痕。子规昼夜啼，壮士敛精魂。
峡开四千里，水合数百源。虎相半居，相伤终两存。
蜀麻久不来，吴盐拥荆门。西南失大将，商旅自星奔。
今又降元戎，已闻动行轩。舟子候利涉，亦凭节制尊。
我在路中央，生理不得论。卧愁病脚废，徐步视小园。
短畦带碧草，怅望思王孙。凤随其皇去，篱雀暮喧繁。
览物想故国，十年别荒村。日暮归几翼，北林空自昏。
安得覆八溟，为君洗乾坤。稷契易为力，犬戎何足吞。
儒生老无成，臣子忧四番。箧中有旧笔，情至时复援。
   卷221_3  【客堂】杜甫
忆昨离少城，而今异楚蜀。舍舟复深山，窅窕一林麓。
栖泊云安县，消中内相毒。旧疾甘载来，衰年得无足。
死为殊方鬼，头白免短促。老马终望云，南雁意在北。
别家长儿女，欲起惭筋力。客堂序节改，具物对羁束。
石暄蕨芽紫，渚秀芦笋绿。巴莺纷未稀，徼麦早向熟。
悠悠日动江，漠漠春辞木。台郎选才俊，自顾亦已极。
前辈声名人，埋没何所得。居然绾章绂，受性本幽独。
平生憩息地，必种数竿竹。事业只浊醪，营葺但草屋。
上公有记者，累奏资薄禄。忧岂济时，身远弥旷职。
循文庙算正，献可天衢直。尚想趋朝廷，毫发裨社稷。
形骸今若是，进退委行色。                      
   卷221_4  【石研诗】杜甫                      
平公今诗伯，秀发吾所羡。奉使三峡中，长啸得石研。
巨璞禹凿馀，异状君独见。其滑乃波涛，其光或雷电。
联坳各尽墨，多水递隐现。挥洒容数人，十手可对面。
比公头上冠，贞质未为贱。当公赋佳句，况得终清宴。
公含起草姿，不远明光殿。致于丹青地，知汝随顾眄。
   卷221_5  【水阁朝霁，奉简严云安（一作云安严明府）】杜甫                
东城抱春岑，江阁邻石面。崔嵬晨云白，朝旭射芳甸。
雨槛卧花丛，风床展书卷。钩帘宿鹭起，丸药流莺啭。
呼婢取酒壶，续儿诵文选。晚交严明府，矧此数相见。
   卷221_6  【赠郑十八贲（云安令）】杜甫        
温温士君子，令我怀抱尽。灵芝冠众芳，安得阙亲近。
遭乱意不归，窜身迹非隐。细人尚姑息，吾子色愈谨。
高怀见物理，识者安肯哂。卑飞欲何待，捷径应未忍。
示我百篇文，诗家一标准。羁离交屈宋，牢落值颜闵。
水陆迷畏途，药饵驻修轸。日以远，青史字不泯。
步趾咏唐虞，追随饭葵堇。数杯资好事，异味烦县尹。
心虽在朝谒，力与愿矛盾。抱病排金门，衰容岂为敏。
   卷221_7  【三韵三篇】杜甫                    
高马勿唾面，长鱼无损鳞。辱马马毛焦，困鱼鱼有神。
君看磊落士，不肯易其身。                      
荡荡万斛船，影若扬白虹。起樯必椎牛，挂席集众功。
自非风动天，莫置大水中。                      
烈士恶多门，小人自同调。名利苟可取，杀身傍权要。
何当官曹清，尔辈堪一笑。                      
   卷221_8  【青丝（青丝白马，用侯景事，以比仆固怀恩）】杜甫              
青丝白马谁家子，粗豪且逐风尘起。不闻汉主放妃嫔，
近静潼关扫蜂蚁。殿前兵马破汝时，十月即为齑粉期。
未如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀。              
   卷221_9  【近闻】杜甫
近闻犬戎远遁逃，牧马不敢侵临洮。渭水逶迤白日净，
陇山萧瑟秋云高。崆峒五原亦无事，北庭数有关中使。
似闻赞普更求亲，舅甥和好应难弃。              
   卷221_10  【蚕谷行】杜甫                     
天下郡国向万城，无有一城无甲兵。焉得铸甲作农器，
一寸荒田牛得耕。牛尽耕，蚕亦成。不劳烈士泪滂沱，
男谷女丝行复歌。    
   卷221_11  【折槛行】杜甫                     
呜呼房魏不复见，秦王学士时难羡。青衿胄子困泥涂，
白马将军若雷电。千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋。
娄公不语宋公语，尚忆先皇容直臣。              
   卷221_12  【引水】杜甫                       
月峡瞿塘云作顶，乱石峥嵘俗无井。云安酤水奴仆悲，
鱼复移居心力省。白帝城西万竹蟠，接筒引水喉不干。
人生留滞生理难，斗水何直百忧宽。              
   卷221_13  【古柏行】杜甫                     
孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，
黛色参天二千尺。君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。忆昨路绕锦亭东，
先主武侯同閟宫。崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，
正直原因造化功。大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送。苦心岂免容蝼蚁，
香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。
   卷221_14  【缚鸡行】杜甫                     
小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。家中厌鸡食虫蚁，
不知鸡卖还遭烹。虫鸡于人何厚薄，吾叱奴人解其缚。
鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。              
   卷221_15  【负薪行】杜甫                     
夔州处女发半华，四十五十无夫家。更遭丧乱嫁不售，
一生抱恨堪咨嗟。土风坐男使女立，应当门户女出入。
十犹八九负薪归，卖薪得钱应供给。至老双鬟只垂颈，
野花山叶银钗并。筋力登危集市门，死生射利兼盐井。
面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。若道巫山女粗丑，
何得此有昭君村。    
   卷221_16  【最能行】杜甫                     
峡中丈夫绝轻死，少在公门多在水。富豪有钱驾大舸，
贫穷取给行艓子。小儿学问止论语，大儿结束随商旅。
