<!-- { "loadSidebar": true } -->
欹帆侧柁入波涛，撇漩捎濆无险阻。朝发白帝暮江陵，
顷来目击信有征。瞿塘漫天虎须怒，归州长年行最能。
此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。若道土无英俊才，
何得山有屈原宅。    
   卷221_17  【寄裴施州（裴冕坐李辅国贬施州刺史）】杜甫                   
廊庙之具裴施州，宿昔一逢无此流。金钟大镛在东序，
冰壶玉衡悬清秋。自从相遇感多病，三岁为客宽边愁。
尧有四岳明至理，汉二千石真分忧。几度寄书白盐北，
苦寒赠我青羔裘。霜雪回光避锦袖，龙蛇动箧蟠银钩。
紫衣使者辞复命，再拜故人谢佳政。将老已失子孙忧，
后来况接才华盛。    
   卷221_18  【郑典设自施州归】杜甫             
吾怜荥阳秀，冒暑初有适。名贤慎所出，不肯妄行役。
旅兹殊俗远，竟以屡空迫。南谒裴施州，气合无险僻。
攀援悬根木，登顿入天石。青山自一川，城郭洗忧戚。
听子话此邦，令我心悦怿。其俗则纯朴，不知有主客。
温温诸侯门，礼亦如古昔。敕厨倍常羞，杯盘颇狼藉。
时虽属丧乱，事贵赏匹敌。中宵惬良会，裴郑非远戚。
群书一万卷，博涉供务隙。他日辱银钩，森疏见矛戟。
倒屣喜旋归，画地求所历。乃闻风土质，又重田畴辟。
刺史似寇恂，列郡宜竞惜。北风吹瘴疠，羸老思散策。
渚拂蒹葭塞，峤穿萝茑幂。此身仗儿仆，高兴潜有激。
孟冬方首路，强饭取崖壁。叹尔疲驽骀，汗沟血不赤。
终然备外饰，驾驭何所益。我有平肩舆，前途犹准的。
翩翩入鸟道，庶脱蹉跌厄。                      
   卷221_19  【柴门】杜甫                       
孤舟登瀼西，回首望两崖。东城干旱天，其气如焚柴。
长影没窈窕，馀光散唅呀。大江蟠嵌根，归海成一家。
下冲割坤轴，竦壁攒镆铘。萧飒洒秋色，氛昏霾日车。
峡门自此始，最窄容浮查。禹功翊造化，疏凿就欹斜。
巨渠决太古，众水为长蛇。风烟渺吴蜀，舟楫通盐麻。
我今远游子，飘转混泥沙。万物附本性，约身不愿奢。
茅栋盖一床，清池有馀花。浊醪与脱粟，在眼无咨嗟。
山荒人民少，地僻日夕佳。贫病固其常，富贵任生涯。
老于干戈际，宅幸蓬荜遮。石乱上云气，杉清延月华。
赏妍又分外，理惬夫何夸。足了垂白年，敢居高士差。
书此豁平昔，回首犹暮霞。                      
   卷221_20  【贻华阳柳少府】杜甫               
系马乔木间，问人野寺门。柳侯披衣笑，见我颜色温。
并坐石下堂，俯视大江奔。火云洗月露，绝壁上朝暾。
自非晓相访，触热生病根。南方六七月，出入异中原。
老少多暍死，汗逾水浆翻。俊才得之子，筋力不辞烦。
指挥当世事，语及戎马存。涕泪溅我裳，悲气排帝阍。
郁陶抱长策，义仗知者论。吾衰卧江汉，但愧识玙璠。
文章一小技，于道未为尊。起予幸斑白，因是托子孙。
俱客古信州，结庐依毁垣。相去四五里，径微山叶繁。
时危挹佳士，况免军旅喧。醉从赵女舞，歌鼓秦人盆。
子壮顾我伤，我欢兼泪痕。馀生如过鸟，故里今空村。
   卷221_21  【雷】杜甫 
大旱山岳燋，密云复无雨。南方瘴疠地，罹此农事苦。
封内必舞雩，峡中喧击鼓。真龙竟寂寞，土梗空俯偻。
吁嗟公私病，税敛缺不补。故老仰面啼，疮痍向谁数。
暴尪或前闻，鞭巫非稽古。请先偃甲兵，处分听人主。
万邦但各业，一物休尽取。水旱其数然，尧汤免亲睹。
上天铄金石，群盗乱豺虎。二者存一端，愆阳不犹愈。
昨宵殷其雷，风过齐万弩。复吹霾翳散，虚觉神灵聚。
气暍肠胃融，汗滋衣裳污。吾衰尤拙计，失望筑场圃。
   卷221_22  【火】杜甫 
楚山经月火，大旱则斯举。旧俗烧蛟龙，惊惶致雷雨。
爆嵌魑魅泣，崩冻岚阴昈。罗落沸百泓，根源皆万古。
青林一灰烬，云气无处所。入夜殊赫然，新秋照牛女。
风吹巨焰作，河棹腾烟柱。势俗焚昆仑，光弥焮洲渚。
腥至焦长蛇，声吼缠猛虎。神物已高飞，不见石与土。
尔宁要谤讟，凭此近荧侮。薄关长吏忧，甚昧至精主。
远迁谁扑灭，将恐及环堵。流汗卧江亭，更深气如缕。
   卷221_23  【七月三日亭午已后较热退晚加小凉稳睡…呈元二十一曹长】杜甫   
今兹商用事，馀热亦已末。衰年旅炎方，生意从此活。
亭午减汗流，北邻耐人聒。晚风爽乌匼，筋力苏摧折。
闭目逾十旬，大江不止渴。退藏恨雨师，健步闻旱魃。
园蔬抱金玉，无以供采掇。密云虽聚散，徂暑终衰歇。
前圣慎焚巫，武王亲救暍。阴阳相主客，时序递回斡。
洒落唯清秋，昏霾一空阔。萧萧紫塞雁，南向欲行列。
欻思红颜日，霜露冻阶闼。胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。
长鈚逐狡兔，突羽当满月。惆怅白头吟，萧条游侠窟。
临轩望山阁，缥缈安可越。高人炼丹砂，未念将朽骨。
少壮迹颇疏，欢乐曾倏忽。杖藜风尘际，老丑难翦拂。
吾子得神仙，本是池中物。贱夫美一睡，烦促婴词笔。
   卷221_24  【牵牛织女】杜甫                   
牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。
神光意难候，此事终蒙胧。飒然精灵合，何必秋遂通。
亭亭新妆立，龙驾具曾空。世人亦为尔，祈请走儿童。
称家随丰俭，白屋达公宫。膳夫翊堂殿，鸣玉凄房栊。
曝衣遍天下，曳月扬微风。蛛丝小人态，曲缀瓜果中。
初筵裛重露，日出甘所终。嗟汝未嫁女，秉心郁忡忡。
防身动如律，竭力机杼中。虽无姑舅事，敢昧织作功。
明明君臣契，咫尺或未容。义无弃礼法，恩始夫妇恭。
小大有佳期，戒之在至公。方圆苟龃龉，丈夫多英雄。
   卷221_25  【毒热寄简崔评事十六弟】杜甫       
大暑运金气，荆扬不知秋。林下有塌翼，水中无行舟。
千室但扫地，闭关人事休。老夫转不乐，旅次兼百忧。
蝮蛇暮偃蹇，空床难暗投。炎宵恶明烛，况乃怀旧丘。
开襟仰内弟，执热露白头。束带负芒刺，接居成阻修。
何当清霜飞，会子临江楼。载闻大易义，讽兴诗家流。
蕴藉异时辈，检身非苟求。皇皇使臣体，信是德业优。
楚材择杞梓，汉苑归骅骝。短章达我心，理为识者筹。
   卷221_26  【殿中杨监见示张旭草书图】杜甫     
斯人已云亡，草圣秘难得。及兹烦见示，满目一凄恻。
悲风生微绡，万里起古色。锵锵鸣玉动，落落群松直。
连山蟠其间，溟涨与笔力。有练实先书，临池真尽墨。
俊拔为之主，暮年思转极。未知张王后，谁并百代则。
呜呼东吴精，逸气感清识。杨公拂箧笥，舒卷忘寝食。
念昔挥毫端，不独观酒德。                      
   卷221_27  【杨监又出画鹰十二扇】杜甫         
近时冯绍正，能画鸷鸟样。明公出此图，无乃传其状。
殊姿各独立，清绝心有向。疾禁千里马，气敌万人将。
忆昔骊山宫，冬移含元仗。天寒大羽猎，此物神俱王。
当时无凡材，百中皆用壮。粉墨形似间，识者一惆怅。
干戈少暇日，真骨老崖嶂。为君除狡兔，会是翻鞲上。
   卷221_28  【送殿中杨监赴蜀见相公（杜鸿渐镇蜀，辟杨炎为判官）】杜甫     
去水绝还波，泄云无定姿。生在世间，聚散亦暂时。
离别重相逢，偶然岂定期。送子清秋暮，风物长年悲。
豪俊贵勋业，邦家频出师。相公镇梁益，军事无孑遗。
解榻再见今，用才复择谁。况子已高位，为郡得固辞。
难拒供给费，慎哀渔夺私。干戈未甚息，纪纲正所持。
泛舟巨石横，登陆草露滋。山门日易久，当念居者思。
   卷221_29  【赠李十五丈别（李秘书文嶷）】杜甫 
峡人鸟兽居，其室附层颠。下临不测江，中有万里船。
多病纷倚薄，少留改岁年。绝域谁慰怀，开颜喜名贤。
孤陋忝末亲，等级敢比肩。生意颇合，相与襟袂连。
一日两遣仆，三日一共筵。扬论展寸心，壮笔过飞泉。
玄成美价存，子山旧业传。不闻八尺躯，常受众目怜。
且为辛苦行，盖被生事牵。北回白帝棹，南入黔阳天。
汧公制方隅，迥出诸侯先。封内如太古，时危独萧然。
清高金茎露，正直朱丝弦。昔在尧四岳，今之黄颍川。
于迈恨不同，所思无由宣。山深水增波，解榻秋露悬。
客游虽云久，主要月再圆。晨集风渚亭，醉操云峤篇。
丈夫贵知己，欢罢念归旋。                      
   卷221_30  【西阁曝日】杜甫                   
凛冽倦玄冬，负暄嗜飞阁。羲和流德泽，颛顼愧倚薄。
毛发具自和，肌肤潜沃若。太阳信深仁，衰气欻有托。
欹倾烦注眼，容易收病脚。流离木杪猿，翩跹山颠鹤。
用知苦聚散，哀乐日已作。即事会赋诗，人生忽如昨。
古来遭丧乱，贤圣尽萧索。胡为将暮年，忧世心力弱。
   卷221_31  【课伐木】杜甫                     
长夏无所为，客居课奴仆。清晨饭其腹，持斧入白谷。
青冥曾巅后，十里斩阴木。肩四根已，亭午下山麓。
尚闻丁丁声，功课日各足。苍皮成委积，素节相照烛。
藉汝跨小篱，当仗苦虚竹。空荒咆熊罴，乳兽待人肉。
不示知禁情，岂惟干戈哭。城中贤府主，处贵如白屋。
萧萧理体净，蜂虿不敢毒。虎穴连里闾，堤防旧风俗。
泊舟沧江岸，久客慎所触。舍西崖峤壮，雷雨蔚含蓄。
墙宇资屡修，衰年怯幽独。尔曹轻执热，为我忍烦促。
秋光近青岑，季月当泛菊。报之以微寒，共给酒一斛。
   卷221_32  【园人送瓜】杜甫                   
江间虽炎瘴，瓜熟亦不早。柏公镇夔国，滞务兹一扫。
食新先战士，共少及溪老。倾筐蒲鸽青，满眼颜色好。
竹竿接嵌窦，引注来鸟道。沈浮乱水玉，爱惜如芝草。
落刃嚼冰霜，开怀慰枯槁。许以秋蒂除，仍看小童抱。
东陵迹芜绝，楚汉休征讨。园人非故侯，种此何草草。
   卷221_33  【信行远修水筒（引水筒）】杜甫     
汝性不茹荤，清静仆夫内。秉心识本源，于事少滞碍。
