<!-- { "loadSidebar": true } -->
会将白发倚庭树，故园池台今是非。              
   卷222_29  【久雨期王将军不至】杜甫           
天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。锐头将军来何迟，
令我心中苦不足。数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。
泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。岁暮穷阴耿未已，
人生会面难再得。忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。
前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。异兽如飞星宿落，
应弦不碍苍山高。安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。
走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。忆昔范增碎玉斗，
未使吴兵著白袍。昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。
   卷222_30  【别李秘书始兴寺所居】杜甫         
不见秘书心若失，及见秘书失心疾。安为动主理信然，
我独觉子神充实。重闻西方止观经，老身古寺风泠泠。
妻儿待我且归去，他日杖藜来细听。              
   卷222_31  【虎牙行（虎牙在荆门之北，江水峻急）】杜甫                   
秋风欻吸吹南国，天地惨惨无颜色。洞庭扬波江汉回，
虎牙铜柱皆倾侧。巫峡阴岑朔漠气，峰峦窈窕谿谷黑。
杜鹃不来猿狖寒，山鬼幽忧雪霜逼。楚老长嗟忆炎瘴，
三尺角弓两斛力。壁立石城横塞起，金错旌竿满云直。
渔阳突骑猎青丘，犬戎锁甲闻丹极。八荒十年防盗贼，
征戍诛求寡妻哭，远客中宵泪沾臆。              
   卷222_32  【锦树行（因篇内有锦树二字摘以为题非正赋锦树也）】杜甫       
今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。霜凋碧树待锦树。
万壑东逝无停留。荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。
飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。青草萋萋尽枯死，
天马跂足随牦牛。自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。
故国三年一消息。终南渭水寒悠悠。五陵豪贵反颠倒，
乡里小儿狐白裘。生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。
莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。              
   卷222_33  【赤霄行】杜甫                     
孔雀未知牛有角，渴饮寒泉逢牴触。赤霄悬圃须往来，
翠尾金花不辞辱。江中淘河吓飞燕，衔泥却落羞华屋。
皇孙犹曾莲勺困，卫庄见贬伤其足。老翁慎莫怪少年，
葛亮贵和书有篇。丈夫垂名动万年，记忆细故非高贤。
   卷222_34  【前苦寒行二首】杜甫               
汉时长安雪一丈，牛马毛寒缩如猬。楚江巫峡冰入怀，
虎豹哀号又堪记。秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁絺绤。
玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。              
去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。冻埋蛟龙南浦缩，
寒刮肌肤北风利。楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。
三足之乌足恐断，羲和送将何所归。              
   卷222_35  【后苦寒行二首】杜甫               
南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，
昆仑天关冻应折。玄猿口噤不能啸，白鹄翅垂眼流血。
安得春泥补地裂。    
晚来江门失大木，猛风中夜吹白屋。天兵斩断青海戎，
杀气南行动地轴，不尔苦寒何太酷。巴东之峡生凌澌，
彼苍回轩人得知。    
   卷222_36  【晚晴】杜甫                       
高唐暮冬雪壮哉，旧瘴无复似尘埃。崖沉谷没白皑皑，
江石缺裂青枫摧。南天三旬苦雾开，赤日照耀从西来，
六龙寒急光裴回。照我衰颜忽落地，口虽吟咏心中哀。
未怪及时少年子，扬眉结义黄金台。洎乎吾生何飘零，
支离委绝同死灰。    
   卷222_37  【复阴】杜甫                       
方冬合沓玄阴塞，昨日晚晴今日黑。万里飞蓬映天过，
孤城树羽扬风直。江涛簸岸黄沙走，云雪埋山苍兕吼。
君不见夔子之国杜陵翁，牙齿半落左耳聋。        
   卷222_38  【夜归】杜甫                       
夜来归来冲虎过，山黑家中已眠卧。傍见北斗向江低，
仰看明星当空大。庭前把烛嗔两炬，峡口惊猿闻一个。
白头老罢舞复歌，杖藜不睡谁能那。              
   卷222_39  【寄柏学士林居】杜甫               
自胡之反持干戈，天下学士亦奔波。叹彼幽栖载典籍，
萧然暴露依山阿。青山万里静散地，白雨一洗空垂萝。
乱代飘零余到此，古人成败子如何。荆扬春冬异风土，
巫峡日夜多云雨。赤叶枫林百舌鸣，黄泥野岸天鸡舞。
盗贼纵横甚密迩，形神寂寞甘辛苦。几时高议排金门，
各使苍生有环堵。    
   卷222_40  【寄从孙崇简】杜甫                 
嵯峨白帝城东西，南有龙湫北虎溪。吾孙骑曹不骑马，
业学尸乡多养鸡。庞公隐时尽室去，武陵春树他人迷。
与汝林居未相失，近身药裹酒长携。牧竖樵童亦无赖，
莫令斩断青云梯。    
   卷222_41  【奉酬薛十二丈判官见赠】杜甫       
忽忽峡中睡，悲风方一醒。西来有好鸟，为我下青冥。
羽毛净白雪，惨澹飞云汀。既蒙主人顾，举翮唳孤亭。
持以比佳士，及此慰扬舲。清文动哀玉，见道发新硎。
欲学鸱夷子，待勒燕山铭。谁重断蛇剑，致君君未听。
志在麒麟阁，无心云母屏。卓氏近新寡，豪家朱门扃。
相如才调逸，银汉会双星。客来洗粉黛，日暮拾流萤。
不是无膏火，劝郎勤六经。老夫自汲涧，野水日泠泠。
我叹黑头白，君看银印青。卧病识山鬼，为农知地形。
谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。东西两岸坼，横水注沧溟。
碧色忽惆怅，风雷搜百灵。空中右白虎，赤节引娉婷。
自云帝里女，噀雨凤凰翎。襄王薄行迹，莫学冷如丁，
千秋一拭泪，梦觉有微馨。生相感动，金石两青荧。
丈人但安坐，休辨渭与泾。龙蛇尚格斗，洒血暗郊坰。
吾闻聪明主，治国用轻刑。销兵铸农器，今古岁方宁。
文王日俭德，俊乂始盈庭。荣华贵少壮，岂食楚江萍。
   卷222_42  【醉为马坠，诸公携酒相看】杜甫     
甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。骑马忽忆少年时，
散蹄迸落瞿塘石。白帝城门水云外，低身直下八千尺。
粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。江村野堂争入眼，
垂鞭亸鞚凌紫陌，向来皓首惊万人。自倚红颜能骑射。
安知决臆追风足，朱汗骖驔犹喷玉。不虞一蹶终损伤，
人生快意多所辱。职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。
明知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。语尽还成开口笑，
提携别扫清溪曲。酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。
共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。何必走马来为问，
君不见嵇康养生遭杀戮。
   卷222_43  【别李义】杜甫                     
神尧十八子，十七王其门。道国洎舒国，督唯亲弟昆。
中外贵贱殊，余亦忝诸孙。丈人嗣三叶，之子白玉温。
道国继德业，请从丈人论。丈人领宗卿，肃穆古制敦。
先朝纳谏诤，直气横乾坤。子建文笔壮，河间经术存。
尔克富诗礼，骨清虑不喧。洗然遇知己，谈论淮湖奔。
忆昔初见时，小襦绣芳荪。长成忽会面，慰我久疾魂。
三峡春冬交，江山云雾昏。正宜且聚集，恨此当离尊。
莫怪执杯迟，我衰涕唾烦。重问子何之，西上岷江源。
愿子少干谒，蜀都足戎轩。误失将帅意，不如亲故恩。
少年早归来，梅花已飞翻。努力慎风水，岂惟数盘飧。
猛虎卧在岸，蛟螭出无痕。王子自爱惜，老夫困石根。
生别古所嗟，发声为尔吞。                      
   卷222_44  【送高司直寻封阆州】杜甫           
丹雀衔书来，暮栖何乡树。骅骝事天子，辛苦在道路。
司直非冗官，荒山甚无趣。借问泛舟人，胡为入云雾。
与子姻娅间，既亲亦有故。万里长江边，邂逅一相遇。
长卿消渴再，公干沉绵屡。清谈慰老夫，开卷得佳句。
时见文章士，欣然澹情素。伏枕闻别离，畴能忍漂寓。
良会苦短促，溪行水奔注。熊罴咆空林，游子慎驰骛。
西谒巴中侯，艰险如跬步。不世才，先帝常特顾。
拔为天军佐，崇大王法度。淮海生清风，南翁尚思慕。
公宫造广厦，木石乃无数。初闻伐松柏，犹卧天一柱。
我瘦书不成，成字读亦误。为我问故人，劳心练征戍。
   卷222_45  【君不见，简苏徯】杜甫             
君不见道边废弃池，君不见前者摧折桐。百年死树中琴瑟，                      
一斛旧水藏蛟龙。丈夫盖棺事始定，君今幸未成老翁，
何恨憔悴在山中。深山穷谷不可处，霹雳魍魉兼狂风。
   卷222_46  【赠苏四徯】杜甫                   
异县昔同游，各云厌转蓬。别离已五年，尚在行李中。
戎马日衰息，乘舆安九重。有才何栖栖，将老委所穷。
为郎未为贱，其奈疾病攻。子何面黧黑，不得豁心胸。
巴蜀倦剽掠，下愚成土风。幽蓟已削平，荒徼尚弯弓。
斯人脱身来，岂非吾道东。乾坤虽宽大，所适装囊空。
肉食哂菜色，少壮欺老翁。况乃主客间，古来逼侧同。
君今下荆扬，独帆如飞鸿。二州豪侠场，人马皆自雄。
一请甘饥寒，再请甘养蒙。                      
   卷222_47  【寄薛三郎中（据）】杜甫           
人生无贤愚，飘飖若埃尘。自非得神仙，谁免危其身。
与子俱白头，役役常苦辛。虽为尚书郎，不及村野人。
忆昔村野人，其乐难具陈。蔼蔼桑麻交，公侯为等伦。
天未厌戎马，我辈本常贫。子尚客荆州，我亦滞江滨。
峡中一卧病，疟疠终冬春。春复加肺气，此病盖有因。
早岁与苏郑，痛饮情相亲。二公化为土，嗜酒不失真。
余今委修短，岂得恨命屯。闻子心甚壮，所过信席珍。
上马不用扶，每扶必怒嗔。赋诗宾客间，挥洒动八垠。
乃知盖代手，才力老益神。青草洞庭湖，东浮沧海漘。
