<!-- { "loadSidebar": true } -->
郁没二悲魂，萧条犹在否。崷崒清湘石，逆行杂林薮。
篙工密逞巧，气若酣杯酒。歌讴互激远，回斡明受授。
善知应触类，各藉颖脱手。来经济才，何事独罕有。
苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。黄罴在树颠，正为群虎守。
羸骸将何适，履险颜益厚。庶与达者论，吞声混瑕垢。
   卷223_19  【遣遇】杜甫                       
磬折辞主人，开帆驾洪涛。春水满南国，朱崖云日高。
舟子废寝食，飘风争所操。我行匪利涉，谢尔从者劳。
石间采蕨女，鬻菜输官曹。丈夫死百役，暮返空村号。
闻见事略同，刻剥及锥刀。贵人岂不仁，视汝如莠蒿。
索钱多门户，丧乱纷嗷嗷。奈何黠吏徒，渔夺成逋逃。
自喜遂生理，花时甘缊袍。                      
   卷223_20  【解忧】杜甫                       
减米散同舟，路难思共济。向来云涛盘，众力亦不细。
呀坑瞥眼过，飞橹本无蒂。得失瞬息间，致远宜恐泥。
百虑视安危，分明曩贤计。兹理庶可广，拳拳期勿替。
   卷223_21  【宿凿石浦（浦在湘潭县西）】杜甫   
早宿宾从劳，仲春江山丽。飘风过无时，舟楫敢不系。
回塘澹暮色，日没众星嘒。缺月殊未生，青灯死分翳。
穷途多俊异，乱世少恩惠。鄙夫亦放荡，草草频卒岁。
斯文忧患馀，圣哲垂彖系。                      
   卷223_22  【早行】杜甫                       
歌哭俱在晓，行迈有期程。孤舟似昨日，闻见同一声。
飞鸟数求食，潜鱼亦独惊。前王作网罟，设法害生成。
碧藻非不茂，高帆终日征。干戈未揖让，崩迫开其情。
   卷223_23  【过津口】杜甫                     
南岳自兹近，湘流东逝深。和风引桂楫，春日涨云岑。
回首过津口，而多枫树林。白鱼困密网，黄鸟喧嘉音。
物微限通塞，恻隐仁者心。瓮馀不尽酒，膝有无声琴。
圣贤两寂寞，眇眇独开襟。                      
   卷223_24  【次空灵岸】杜甫                   
沄沄逆素浪，落落展清眺。幸有舟楫迟，得尽所历妙。
空灵霞石峻，枫栝隐奔峭。青春犹无私，白日亦偏照。
可使营吾居，终焉托长啸。毒瘴未足忧，兵戈满边徼。
向者留遗恨，耻为达人诮。回帆觊赏延，佳处领其要。
   卷223_25  【宿花石戍（长沙有渌口、花石二戍）】杜甫                     
午辞空灵岑，夕得花石戍。岸疏开辟水，木杂今古树。
地蒸南风盛，春热西日暮。四序本平分，气候何回互。
茫茫天造间，理乱岂恒数。系舟盘藤轮，策杖古樵路。
罢人不在村，野圃泉自注。柴扉虽芜没，农器尚牢固。
山东残逆气，吴楚守王度。谁能扣君门，下令减征赋。
   卷223_26  【早发】杜甫                       
有求常百虑，斯文亦吾病。以兹朋故多，穷老驱驰并。
早行篙师怠，席挂风不正。昔人戒垂堂，今则奚奔命。
涛翻黑蛟跃，日出黄雾映。烦促瘴岂侵，颓倚睡未醒。
仆夫问盥栉，暮颜靦青镜。随意簪葛巾，仰惭林花盛。
侧闻夜来寇，幸喜囊中净。艰危作远客，干请伤直性。
薇蕨饿首阳，粟马资历聘。贱子欲适从，疑误此二柄。
   卷223_27  【次晚洲】杜甫                     
参错云石稠，坡陀风涛壮。晚洲适知名，秀色固异状。
棹经垂猿把，身在度鸟上。摆浪散帙妨，危沙折花当。
羁离暂愉悦，羸老反惆怅。中原未解兵，吾得终疏放。
   卷223_28  【望岳】杜甫                       
南岳配朱鸟，秩礼自百王。欻吸领地灵，鸿洞半炎方。
邦家用祀典，在德非馨香。巡守何寂寥，有虞今则亡。
洎吾隘世网，行迈越潇湘。渴日绝壁出，漾舟清光旁。
祝融五峰尊，峰峰次低昂。紫盖独不朝，争长嶪相望。
恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。有时五峰气，散风如飞霜。
牵迫限修途，未暇杖崇冈。归来觊命驾，沐浴休玉堂。
三叹问府主，曷以赞我皇。牲璧忍衰俗，神其思降祥。
   卷223_29  【湘江宴饯裴二端公赴道州】杜甫     
白日照舟师，朱旗散广川。群公饯南伯，肃肃秩初筵。
鄙人奉末眷，佩服自早年。义均骨肉地，怀抱罄所宣。
盛名富事业，无取愧高贤。不以丧乱婴，保爱金石坚。
计拙百僚下，气苏君子前。会合苦不久，哀乐本相缠。
交游飒向尽，宿昔浩茫然。促觞激百虑，掩抑泪潺湲。
热云集曛黑，缺月未生天。白团为我破，华烛蟠长烟。
鸹鹖催明星，解袂从此旋。上请减兵甲，下请安井田。
永念病渴老，附书远山巅。                      
   卷223_30  【清明】杜甫                       
著处繁花务是日，长沙千人万人出。渡头翠柳艳明眉，
争道朱蹄骄啮膝。此都好游湘西寺，诸将亦自军中至。
马援征行在眼前，葛强亲近同心事。金镫下山红粉晚，
牙樯捩柁青楼远。时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。
弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。逢迎少壮非吾道，
况乃今朝更祓除。    
   卷223_31  【风雨看舟前落花，戏为新句】杜甫   
江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。影遭碧水潜勾引，
风妒红花却倒吹。吹花困癫傍舟楫，水光风力俱相怯。
赤憎轻薄遮入怀，珍重分明不来接。湿久飞迟半日高，
萦沙惹草细于毛。蜜蜂蝴蝶生情性，偷眼蜻蜓避百劳。
   卷223_32  【岳麓山道林二寺行】杜甫           
玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。寺门高开洞庭野，
殿脚插入赤沙湖。五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。
地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。塔劫宫墙壮丽敌，
香厨松道清凉俱。莲花交响共命鸟，金榜双回三足乌。
方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。暮年且喜经行近，
春日兼蒙暄暖扶。飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。
桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。潭府邑中甚淳古，
太守庭内不喧呼。昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。
依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。久为野客寻幽惯，
细学何颙免兴孤。一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。
宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。              
   卷223_33  【奉送魏六丈佑少府之交广】杜甫     
贤豪赞经纶，功成空名垂。子孙不振耀，历代皆有之。
郑公四叶孙，长大常苦饥。众中见毛骨，犹是麒麟儿。
磊落贞观事，致君朴直词。家声盖六合，行色何其微。
遇我苍梧阴，忽惊会面稀。议论有馀地，公侯来未迟。
虚思黄金贵，自笑青云期。长卿久病渴，武帝元同时。
季子黑貂敝，得无妻嫂欺。尚为诸侯客，独屈州县卑。
南游炎海甸，浩荡从此辞。穷途仗神道，世乱轻土宜。
解帆岁云暮，可与春风归。出入朱门家，华屋刻蛟螭。
玉食亚王者，乐张游子悲。侍婢艳倾城，绡绮轻雾霏。
掌中琥珀钟，行酒双逶迤。新欢继明烛，梁栋星辰飞。
两情顾盼合，珠碧赠于斯。上贵见肝胆，下贵不相疑。
心事披写间，气酣达所为。错挥铁如意，莫避珊瑚枝。
始兼逸迈兴，终慎宾主仪。戎马暗天宇，呜呼生别离。
   卷223_34  【别张十三建封】杜甫               
尝读唐实录，国家草昧初。刘裴建首义，龙见尚踌躇。
秦王拨乱姿，一剑总兵符。汾晋为丰沛，暴隋竟涤除。
宗臣则庙食，后祀何疏芜。彭城英雄种，宜膺将相图。
尔惟外曾孙，倜傥汗血驹。眼中万少年，用意尽崎岖。
相逢长沙亭，乍问绪业馀。乃吾故人子，童丱联居诸。
挥手洒衰泪，仰看八尺躯。内外名家流，风神荡江湖。
范云堪晚友，嵇绍自不孤。择材征南幕，湖落回鲸鱼。
载感贾生恸，复闻乐毅书。忧急盗贼，师老荒京都。
旧丘岂税驾，大厦倾宜扶。君臣各有分，管葛本时须。
虽当霰雪严，未觉栝柏枯。高义在云台，嘶鸣望天衢。
羽人扫碧海，功业竟何如。                      
   卷223_35  【暮秋枉裴道州手札，率尔遣兴，寄近呈苏涣侍御】杜甫           
久客多枉友朋书，素书一月凡一束。虚名但蒙寒温问，
泛爱不救沟壑辱。齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。
道州手札适复至，纸长要自三过读。盈把那须沧海珠，
入怀本倚昆山玉。拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。
使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。忆子初尉永嘉去，
红颜白面花映肉。军符侯印取岂迟，紫燕騄耳行甚速。
圣朝尚飞战斗尘，济世宜引英俊人。黎元愁痛会苏息，
夷狄跋扈徒逡巡。授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。
郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。他日更仆语不浅，
明公论兵气益振。倾壶箫管黑白发，舞剑霜雪吹青春。
宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。茅斋定王城郭门，
药物楚老渔商市。市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。
无数将军西第成，早作丞相东山起。鸟雀苦肥秋粟菽，
蛟龙欲蛰寒沙水。天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。
附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。致君尧舜付公等，
早据要路思捐躯。    
   卷223_36  【奉赠李八丈判官（曛）】杜甫       
我丈时英特，宗枝神尧后。珊瑚市则无，騄骥人得有。
早年见标格，秀气冲星斗。事业富清机，官曹正独守。
顷来树嘉政，皆已传众口。艰难体贵安，冗长吾敢取。
区区犹历试，炯炯更持久。讨论实解颐，操割纷应手。
箧书积讽谏，宫阙限奔走。入幕未展材，秉钧孰为偶。
所亲问淹泊，泛爱惜衰朽。垂白乱南翁，委身希北叟。
真成穷辙鲋，或似丧家狗。秋枯洞庭石，风飒长沙柳。
高兴激荆衡，知音为回首。                      
   卷223_37  【岁晏行】杜甫                     
岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。渔父天寒网罟冻，
