<!-- { "loadSidebar": true } -->
莫徭射雁鸣桑弓。去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。
高马达官厌酒肉，此辈杼轴茅茨空。楚人重鱼不重鸟，
汝休枉杀南飞鸿。况闻处处鬻男女，割慈忍爱还租庸。
往日用钱捉私铸，今许铅锡和青铜。刻泥为之最易得，
好恶不合长相蒙。万国城头吹画角，此曲哀怨何时终。
   卷223_38  【追酬故高蜀州人日见寄】杜甫       
自蒙蜀州人日作，不意清诗久零落。今晨散帙眼忽开，
迸泪幽吟事如昨。呜呼壮士多慷慨，合沓高名动寥廓。
叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略。锦里春光空烂熳，
瑶墀侍臣已冥莫。潇湘水国傍鼋鼍，鄠杜秋天失雕鹗。
东西南北更谁论，白首扁舟病独存。遥拱北辰缠寇盗，
欲倾东海洗乾坤。边塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。
鼓瑟至今悲帝子，曳裾何处觅王门。文章曹植波澜阔，
服食刘安德业尊。长笛谁能乱愁思，昭州词翰与招魂。
   卷223_39  【苏大侍御访江浦，赋八韵记异】杜甫 
庞公不浪出，苏氏今有之。再闻诵新作，突过黄初诗。
乾坤几反覆，扬马宜同时。今晨清镜中，胜食斋房芝。
余发喜却变，白间生黑丝。昨夜舟火灭，湘娥帘外悲。
百灵未敢散，风破寒江迟。                      
   卷223_40  【题衡山县文宣王庙新学堂，呈陆宰】杜甫                       
旄头彗紫微，无复俎豆事。金甲相排荡，青衿一憔悴。
呜呼已十年，儒服弊于地。征夫不遑息，学者沦素志。
我行洞庭野，欻得文翁肆。侁侁胄子行，若舞风雩至。
周室宜中兴，孔门未应弃。是以资雅才，涣然立新意。
衡山虽小邑，首唱恢大义。因见县尹心，根源旧宫閟。
讲堂非曩构，大屋加涂墍。下可容百人，墙隅亦深邃。
何必三千徒，始压戎马气。林木在庭户，密干叠苍翠。
有井朱夏时，辘轳冻阶戺。耳闻读书声，杀伐灾仿佛。
故国延归望，衰颜减愁思。南纪改波澜，西河共风味。
采诗倦跋涉，载笔尚可记。高歌激宇宙，凡百慎失坠。
   卷223_41  【入衡州】杜甫                     
兵革自久远，兴衰看帝王。汉仪甚照耀，胡马何猖狂。
老将一失律，清边生战场。君臣忍瑕垢，河岳空金汤。
重镇如割据，轻权绝纪纲。军州体不一，宽猛性所将。
嗟彼苦节士，素于圆凿方。寡妻从为郡，兀者安堵墙。
凋弊惜邦本，哀矜存事常。旌麾非其任，府库实过防。
恕己独在此，多忧增内伤。偏裨限酒肉，卒伍单衣裳。
元恶迷是似，聚谋泄康庄。竟流帐下血，大降湖南殃。
烈火发中夜，高烟焦上苍。至今分粟帛，杀气吹沅湘。
福善理颠倒，明征天莽茫。销魂避飞镝，累足穿豺狼。
隐忍枳棘刺，迁延胝趼疮。远归儿侍侧，犹乳女在旁。
久客幸脱免，暮年惭激昂。萧条向水陆，汩没随鱼商。
报主身已老，入朝病见妨。悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。
参错走洲渚，舂容转林篁。片帆左郴岸，通郭前衡阳。
华表云鸟埤，名园花草香。旗亭壮邑屋，烽橹蟠城隍。
中有古刺史，盛才冠岩廊。扶颠待柱石，独坐飞风霜。
昨者间琼树，高谈随羽觞。无论再缱绻，已是安苍黄。
剧孟七国畏，马卿四赋良。门阑苏生在，勇锐白起强。
问罪富形势，凯歌悬否臧。氛埃期必扫，蚊蚋焉能当。
橘井旧地宅，仙山引舟航。此行厌暑雨，厥土闻清凉。
诸舅剖符近，开缄书札光。频繁命屡及，磊落字百行。
江总外家养，谢安乘兴长。下流匪珠玉，择木羞鸾皇。
我师嵇叔夜，世贤张子房。柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。
   卷223_42  【舟中苦热遣怀，奉呈阳中丞通简台省诸公】杜甫                 
愧为湖外客，看此戎马乱。中夜混黎氓，脱身亦奔窜。
平生方寸心，反掌帐下难。呜呼杀贤良，不叱白刃散。
吾非丈夫特，没齿埋冰炭。耻以风病辞，胡然泊湘岸。
入舟虽苦热，垢腻可溉灌。痛彼道边人，形骸改昏旦。
中丞连帅职，封内权得按。身当问罪先，县实诸侯半。
士卒既辑睦，启行促精悍。似闻上游兵，稍逼长沙馆。
怜好彼克修，天机自明断。南图卷云水，北拱戴霄汉。
美名光史臣，长策何壮观。驱驰数公子，咸愿同伐叛。
声节哀有馀，夫何激衰懦。偏裨表三上，卤莽同一贯。
始谋谁其间，回首增愤惋。宗英李端公，守职甚昭焕。
变通迫胁地，谋画焉得算。王室不肯微，凶徒略无惮。
此流须卒斩，神器资强干。扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。
   卷223_43  【聂耒阳以仆阻水书致酒肉疗饥荒江诗得代怀…泊于方田】杜甫     
耒阳驰尺素，见访荒江眇。义士烈女家，风流吾贤绍。
昨见狄相孙，许公人伦表。前期翰林后，屈迹县邑小。
知我碍湍涛，半旬获浩溔。麾下杀元戎，湖边有飞旐。
孤舟增郁郁，僻路殊悄悄。侧惊猿猱捷，仰羡鹳鹤矫。
礼过宰肥羊，愁当置清醥。非西喻蜀，兴在北坑赵。
方行郴岸静，未话长沙扰。崔师乞已至，澧卒用矜少。
问罪消息真，开颜憩亭沼。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百二十四》    
　	        　         
   卷224_1  【冬日洛城北谒玄元皇帝庙】杜甫      
配极玄都閟，凭虚禁御长。守祧严具礼，掌节镇非常。
碧瓦初寒外，金茎一气旁。山河扶绣户，日月近雕梁。
仙李盘根大，猗兰奕叶光。世家遗旧史，道德付今王。
画手看前辈，吴生远擅场。森罗移地轴，妙绝动宫墙。
五圣联龙衮，千官列雁行。冕旒俱秀发，旌旆尽飞扬。
翠柏深留景，红梨迥得霜。风筝吹玉柱，露井冻银床。
身退卑周室，经传拱汉皇。谷神如不死，养拙更何乡。
   卷224_2  【赠韦左丞丈（济。天宝七年以韦济为河南尹迁尚书左丞）】杜甫    
左辖频虚位，今年得旧儒。相门韦氏在，经术汉臣须。
时议归前烈，天伦恨莫俱。鴒原荒宿草，凤沼接亨衢。
有客虽安命，衰容岂壮夫。家人忧几杖，甲子混泥途。
不谓矜馀力，还来谒大巫。岁寒仍顾遇，日暮且踟蹰。
老骥思千里，饥鹰待一呼。君能微感激，亦足慰榛芜。
   卷224_3  【投赠哥舒开府二十韵】杜甫          
今代麒麟阁，何人第一功。君王自神武，驾驭必英雄。
开府当朝杰，论兵迈古风。先锋百胜在，略地两隅空。
青海无传箭，天山早挂弓。廉颇仍走敌，魏绛已和戎。
每惜河湟弃，新兼节制通。智谋垂睿想，出入冠诸公。
日月低秦树，乾坤绕汉宫。胡人愁逐北，宛马又从东。
受命边沙远，归来御席同。轩墀曾宠鹤，畋猎旧非熊。
茅土加名数，山河誓始终。策行遗战伐，契合动昭融。
勋业青冥上，交亲气概中。未为珠履客，已见白头翁。
壮节初题柱，生涯独转蓬。几年春草歇，今日暮途穷。
军事留孙楚，行间识吕蒙。防身一长剑，将欲倚崆峒。
   卷224_4  【上韦左相二十韵（见素）】杜甫      
凤历轩辕纪，龙飞四十春。八荒开寿域，一气转洪钧。
霖雨思贤佐，丹青忆老臣。应图求骏马，惊代得麒麟。
沙汰江河浊，调和鼎鼐新。韦贤初相汉，范叔已归秦。
盛业今如此，传经固绝伦。豫樟深出地，沧海阔无津。
北斗司喉舌，东方领搢绅。持衡留藻鉴，听履上星辰。
独步才超古，馀波德照邻。聪明过管辂，尺牍倒陈遵。
岂是池中物，由来席上珍。庙堂知至理，风俗尽还淳。
才杰俱登用，愚蒙但隐沦。长卿多病久，子夏索居频。
回首驱流俗，生涯似众人。巫咸不可问，邹鲁莫容身。
感激时将晚，苍茫兴有神。为公歌此曲，涕泪在衣巾。
   卷224_5  【奉赠太常张卿二十韵（均）】杜甫    
方丈三韩外，昆仑万国西。建标天地阔，诣绝古今迷。
气得神仙迥，恩承雨露低。相门清议众，儒术大名齐。
轩冕罗天阙，琳琅识介珪。伶官诗必诵，夔乐典犹稽。
健笔凌鹦鹉，铦锋莹鸊鹈。友于皆挺拔，公望各端倪。
通籍逾青琐，亨衢照紫泥。灵虬传夕箭，归马散霜蹄。
能事闻重译，嘉谟及远黎。弼谐方一展，斑序更何跻。
适越空颠踬，游梁竟惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。
萍泛无休日，桃阴想旧蹊。吹嘘人所羡，腾跃事仍睽。
碧海真难涉，青云不可梯。顾深惭锻炼，才小辱提携。
槛束哀猿叫，枝惊夜鹊栖。几时陪羽猎，应指钓璜溪。
   卷224_6  【敬赠郑谏议十韵】杜甫              
谏官非不达，诗义早知名。破的由来事，先锋孰敢争。
思飘云物外，律中鬼神惊。毫发无遗恨，波澜独老成。
野人宁得所，天意薄浮生。多病休儒服，冥搜信客旌。
筑居仙缥缈，旅食岁峥嵘。使者求颜阖，诸公厌祢衡。
将期一诺重，欻使寸心倾。君见途穷哭，宜忧阮步兵。
   卷224_7  【奉赠鲜于京兆二十韵（鲜于仲通，天宝末为京兆尹）】杜甫        
王国称多士，贤良复几人。异才应间出，爽气必殊伦。
始见张京兆，宜居汉近臣。骅骝开道路，雕鹗离风尘。
侯伯知何等，文章实致身。奋飞超等级，容易失沈沦。
脱略磻溪钓，操持郢匠斤。云霄今已逼，台衮更谁亲。
凤穴雏皆好，龙门客又新。义声纷感激，败绩自逡巡。
途远欲何向，天高难重陈。学诗犹孺子，乡赋念嘉宾。
不得同晁错，吁嗟后郄诜。计疏疑翰墨，时过忆松筠。
献纳纡皇眷，中间谒紫宸。且随诸彦集，方觊薄才伸。
破胆遭前政，阴谋独秉钧。微生沾忌刻，万事益酸辛。
交合丹青地，恩倾雨露辰。有儒愁饿死，早晚报平津。
   卷224_8  【赠特进汝阳王二十韵】杜甫          
特进群公表，天人夙德升。霜蹄千里骏，风翮九霄鹏。
服礼求毫发，惟忠忘寝兴。圣情常有眷，朝退若无凭。
仙醴来浮蚁，奇毛或赐鹰。清关尘不杂，中使日相乘。
晚节嬉游简，平居孝义称。自多亲棣萼，谁敢问山陵。
学业醇儒富，辞华哲匠能。笔飞鸾耸立，章罢凤鶱腾。
精理通谈笑，忘形向友朋。寸长堪缱绻，一诺岂骄矜。
已忝归曹植，何知对李膺。招要恩屡至，崇重力难胜。
披雾初欢夕，高秋爽气澄。尊罍临极浦，凫雁宿张灯。
花月穷游宴，炎天避郁蒸。研寒金井水，檐动玉壶冰。
