<!-- { "loadSidebar": true } -->
夕烽来不近，每日报平安。塞上传光小，云边落点残。
照秦通警急，过陇自艰难。闻道蓬莱殿，千门立马看。
   卷225_68  【秋笛】杜甫                       
清商欲尽奏，奏苦血沾衣。他日伤心极，征人白骨归。
相逢恐恨过，故作发声微。不见秋云动，悲风稍稍飞。
   卷225_69  【送远】杜甫                       
带甲满天地，胡为君远行。亲朋尽一哭，鞍马去孤城。
草木岁月晚，关河霜雪清。别离已昨日，因见古人情。
   卷225_70  【观兵】杜甫                       
北庭送壮士，貔虎数尤多。精锐旧无敌，边隅今若何。
妖氛拥白马，元帅待雕戈。莫守邺城下，斩鲸辽海波。
   卷225_71  【不归】杜甫                       
河间尚征伐，汝骨在空城。从弟人皆有，终身恨不平。
数金怜俊迈，总角爱聪明。面上三年土，春风草又生。
   卷225_72  【天末怀李白】杜甫                 
凉风起天末，君子意如何。鸿雁几时到，江湖秋水多。
文章憎命达，魑魅喜人过。应共冤魂语，投诗赠汨罗。
   卷225_73  【独立】杜甫                       
空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飖搏击便，容易往来游。
草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。
   卷225_74  【日暮】杜甫                       
日落风亦起，城头鸟尾讹。黄云高未动，白水已扬波。
羌妇语还哭，胡儿行且歌。将军别换马，夜出拥雕戈。
   卷225_75  【空囊】杜甫                       
翠柏苦犹食，晨霞高可餐。世人共卤莽，吾道属艰难。
不爨井晨冻，无衣床夜寒。囊空恐羞涩，留得一钱看。
   卷225_76  【病马】杜甫                       
乘尔亦已久，天寒关塞深。尘中老尽力，岁晚病伤心。
毛骨岂殊众，驯良犹至今。物微意不浅，感动一沉吟。
   卷225_77  【蕃剑】杜甫                       
致此自僻远，又非珠玉装。如何有奇怪，每夜吐光芒。
虎气必腾踔，龙身宁久藏。风尘苦未息，持汝奉明王。
   卷225_78  【铜瓶】杜甫                       
乱后碧井废，时清瑶殿深。铜瓶未失水，百丈有哀音。
侧想美人意，应非寒甃沉。蛟龙半缺落，犹得折黄金。
   卷225_79  【观安西兵过赴关中待命二首】杜甫   
四镇富精锐，摧锋皆绝伦。还闻献士卒，足以静风尘。
老马夜知道，苍鹰饥著人。临危经久战，用急始如神。
奇兵不在众，万马救中原。谈笑无河北，心肝奉至尊。
孤云随杀气，飞鸟避辕门。竟日留欢乐，城池未觉喧。
   卷225_80  【送人从军】杜甫                   
弱水应无地，阳关已近天。今君渡沙碛，累月断人烟。
好武宁论命，封侯不计年。马寒防失道，雪没锦鞍鞯。
   卷225_81  【野望】杜甫                       
清秋望不极，迢递起曾阴。远水兼天净，孤城隐雾深。
叶稀风更落，山迥日初沈。独鹤归何晚，昏鸦已满林。
   卷225_82  【示侄佐（佐草堂在东柯谷）】杜甫   
多病秋风落，君来慰眼前。自闻茅屋趣，只想竹林眠。
满谷山云起，侵篱涧水悬。嗣宗诸子侄，早觉仲容贤。
   卷225_83  【佐还山后寄三首】杜甫             
山晚浮云合，归时恐路迷。涧寒人欲到，村黑鸟应栖。
野客茅茨小，田家树木低。旧谙疏懒叔，须汝故相携。
白露黄粱熟，分张素有期。已应舂得细，颇觉寄来迟。
味岂同金菊，香宜配绿葵。老人他日爱，正想滑流匙。
几道泉浇圃，交横落慢坡。葳蕤秋叶少，隐映野云多。
隔沼连香芰，通林带女萝。甚闻霜薤白，重惠意如何。
   卷225_84  【从人觅小胡孙许寄】杜甫           
人说南州路，山猿树树悬。举家闻若骇，为寄小如拳。
预哂愁胡面，初调见马鞭。许求聪慧者，童稚捧应癫。
   卷225_85  【秋日阮隐居致薤三十束】杜甫       
隐者柴门内，畦蔬绕舍秋。盈筐承露薤，不待致书求。
束比青刍色，圆齐玉箸头。衰年关鬲冷，味暖并无忧。
   卷225_86  【秦州见敕目薛三璩授司议郎毕四曜除监察与二…凡三十韵】杜甫   
大雅何寥阔，斯人尚典刑。交期余潦倒，材力尔精灵。
二子声同日，诸生困一经。文章开穾奥，迁擢润朝廷。
旧好何由展，新诗更忆听。别来头并白，相见眼终青。
伊昔贫皆甚，同忧心不宁。栖遑分半菽，浩荡逐流萍。
俗态犹猜忌，妖氛忽杳冥。独惭投汉阁，俱议哭秦庭。
还蜀只无补，囚梁亦固扃。华夷相混合，宇宙一膻腥。
帝力收三统，天威总四溟。旧都俄望幸，清庙肃惟馨。
杂种虽高垒，长驱甚建瓴。焚香淑景殿，涨水望云亭。
法驾初还日，群公若会星。宫臣仍点染，柱史正零丁。
官忝趋栖凤，朝回叹聚萤。唤人看騕褭，不嫁惜娉婷。
掘剑知埋狱，提刀见发硎。侏儒应共饱，渔父忌偏醒。
旅泊穷清渭，长吟望浊泾。羽书还似急，烽火未全停。
师老资残寇，戎生及近坰。忠臣辞愤激，烈士涕飘零。
上将盈边鄙，元勋溢鼎铭。仰思调玉烛，谁定握青萍。
陇俗轻鹦鹉，原情类鶺鴒。秋风动关塞，高卧想仪形。
   卷225_87  【寄彭州高三十五使君適、虢州岑二十七长史参三十韵】杜甫       
故人何寂寞，今我独凄凉。老去才难尽，秋来兴甚长。
物情尤可见，辞客未能忘。海内知名士，云端各异方。
高岑殊缓步，沈鲍得同行。意惬关飞动，篇终接混茫。
举天悲富骆，近代惜卢王。似尔官仍贵，前贤命可伤。
诸侯非弃掷，半刺已翱翔。诗好几时见，书成无信将。
男儿行处是，客子斗身强。羁旅推贤圣，沈绵抵咎殃。
三年犹疟疾，一鬼不销亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。
徒然潜隙地，有靦屡鲜妆。何太龙钟极，于今出处妨。
无钱居帝里，尽室在边疆。刘表虽遗恨，庞公至死藏。
心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。陇草萧萧白，洮云片片黄。
彭门剑阁外，虢略鼎湖旁。荆玉簪头冷，巴笺染翰光。
乌麻蒸续晒，丹橘露应尝。岂异神仙宅，俱兼山水乡。
竹斋烧药灶，花屿读书床。更得清新否，遥知对属忙。
旧官宁改汉，淳俗本归唐。济世宜公等，安贫亦士常。
蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。会待袄氛静，论文暂裹粮。
   卷225_88  【寄岳州贾司马六丈、巴州严八使君两阁老五十韵】杜甫           
衡岳啼猿里，巴州鸟道边。故人俱不利，谪宦两悠然。
开辟乾坤正，荣枯雨露偏。长沙才子远，钓濑客星悬。
忆昨趋行殿，殷忧捧御筵。讨胡愁李广，奉使待张骞。
无复云台仗，虚修水战船。苍茫城七十，流落剑三千。
画角吹秦晋，旄头俯涧瀍。小儒轻董卓，有识笑苻坚。
浪作禽填海，那将血射天。万方思助顺，一鼓气无前。
阴散陈仓北，晴熏太白巅。乱麻尸积卫，破竹势临燕。
法驾还双阙，王师下八川。此时沾奉引，佳气拂周旋。
貔虎开金甲，麒麟受玉鞭。侍臣谙入仗，厩马解登仙。
花动朱楼雪，城凝碧树烟。衣冠心惨怆，故老泪潺湲。
哭庙悲风急，朝正霁景鲜。月分梁汉米，春得水衡钱。
内蕊繁于缬，宫莎软胜绵。恩荣同拜手，出入最随肩。
晚著华堂醉，寒重绣被眠。辔齐兼秉烛，书枉满怀笺。
每觉升元辅，深期列大贤。秉钧方咫尺，铩翮再联翩。
禁掖朋从改，微班性命全。青蒲甘受戮，白发竟谁怜。
弟子贫原宪，诸生老伏虔。师资谦未达，乡党敬何先。
旧好肠堪断，新愁眼欲穿。翠干危栈竹，红腻小湖莲。
贾笔论孤愤，严诗赋几篇。定知深意苦，莫使众人传。
贝锦无停织，朱丝有断弦。浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。
地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。且将棋度日，应用酒为年。
典郡终微眇，治中实弃捐。安排求傲吏，比兴展归田。
去去才难得，苍苍理又玄。称逝矣，吾道卜终焉。
陇外翻投迹，渔阳复控弦。笑为妻子累，甘与岁时迁。
亲故行稀少，兵戈动接联。他乡饶梦寐，失侣自屯邅。
多病加淹泊，长吟阻静便。如公尽雄俊，志在必腾鶱。
   卷225_89  【寄张十二山人彪三十韵】杜甫       
独卧嵩阳客，三违颍水春。艰难随老母，惨澹向时人。
谢氏寻山屐，陶公漉酒巾。群凶弥宇宙，此物在风尘。
历下辞姜被，关西得孟邻。早通交契密，晚接道流新。
静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太苦，诗兴不无神。
曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。
将恐曾防寇，深潜托所亲。宁闻倚门夕，尽力洁飧晨。
疏懒为名误，驱驰丧我真。索居犹寂寞，相遇益悲辛。
流转依边徼，逢迎念席珍。时来故旧少，乱后别离频。
世祖修高庙，文公赏从臣。商山犹入楚，源水不离秦。
存想青龙秘，骑行白鹿驯。耕岩非谷口，结草即河滨。
肘后符应验，囊中药未陈。旅怀殊不惬，良觌渺无因。
自古皆悲恨，浮生有屈伸。此邦今尚武，何处且依仁。
鼓角凌天籁，关山信月轮。官场罗镇碛，贼火近洮岷。
萧索论兵地，苍茫斗将辰。大军多处所，馀孽尚纷纶。
高兴知笼鸟，斯文起获麟。穷秋正摇落，回首望松筠。
   卷225_90  【寄李十二白二十韵】杜甫           
昔年有狂客，号尔谪仙人。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
声名从此大，汩没一朝伸。文彩承殊渥，流传必绝伦。
龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。白日来深殿，青云满后尘。
乞归优诏许，遇我宿心亲。未负幽栖志，兼全宠辱身。
剧谈怜野逸，嗜酒见天真。醉舞梁园夜，行歌泗水春。
才高心不展，道屈善无邻。处士祢衡俊，诸生原宪贫。
稻粱求未足，薏苡谤何频。五岭炎蒸地，三危放逐臣。
几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。苏武先还汉，黄公岂事秦。
楚筵辞醴日，梁狱上书辰。已用当时法，谁将此义陈。
