<!-- { "loadSidebar": true } -->
衰谢多扶病，招邀屡有期。异方乘此兴，乐罢不无悲。
   卷226_79  【李司马桥了承高使君自成都回】杜甫 
向来江上手纷纷，三日成功事出群。                
已传童子骑青竹，总拟桥东待使君。                
   卷226_80  【少年行二首】杜甫                 
莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。                
倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。                
巢燕养雏浑去尽，江花结子已无多。                
黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。                
   卷226_81  【野人送朱樱】杜甫                 
西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼。数回细写愁仍破，
万颗匀圆讶许同。忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫。
金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬。              
   卷226_82  【即事】杜甫                       
百宝装腰带，真珠络臂鞲。笑时花近眼，舞罢锦缠头。
   卷226_83  【赠花卿】杜甫                     
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。                
此曲只应天上有，人间能得几回闻。                
   卷226_84  【少年行】杜甫                     
马上谁家薄媚郎，临阶下马坐人床。                
不通姓字粗豪甚，指点银瓶索酒尝。                
   卷226_85  【观李固请司马弟山水图三首】杜甫   
简易高人意，匡床竹火炉。寒天留远客，碧海挂新图。
虽对连山好，贪看绝岛孤。群仙不愁思，冉冉下蓬壶。
方丈浑连水，天台总映云。间长见画，老去恨空闻。
范蠡舟偏小，王乔鹤不群。此生随万物，何路出尘氛。
高浪垂翻屋，崩崖欲压床。野桥分子细，沙岸绕微茫。
红浸珊瑚短，青悬薜荔长。浮查并坐得，仙老暂相将。
   卷226_86  【题桃树】杜甫                     
小径升堂旧不斜，五株桃树亦从遮。高秋总喂贫人实，
来岁还舒满眼花。帘户每宜通乳燕，儿童莫信打慈鸦。
寡妻群盗非今日，天下车书正一家。              
   卷226_87  【萧八明府堤处觅桃栽】杜甫         
奉乞桃栽一百根，春前为送浣花村。                
河阳县里虽无数，濯锦江边未满园。                
   卷226_88  【从韦二明府续处觅绵竹】杜甫       
华轩蔼蔼他年到，绵竹亭亭出县高。                
江上舍前无此物，幸分苍翠拂波涛。                
   卷226_89  【凭何十一少府邕觅桤木栽】杜甫     
草堂堑西无树林，非子谁复见幽心。                
饱闻桤木三年大，与致溪边十亩阴。                
   卷226_90  【凭韦少府班觅松树子】杜甫         
落落出群非榉柳，青青不朽岂杨梅。                
欲存老盖千年意，为觅霜根数寸栽。                
   卷226_91  【又于韦处乞大邑瓷碗】杜甫         
大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。                
君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。                
   卷226_92  【诣徐卿觅果栽】杜甫               
草堂少花今欲栽，不问绿李与黄梅。                
石笋街中却归去，果园坊里为求来。                
   卷226_93  【赠别何邕】杜甫                   
生死论交地，何由见一人。悲君随燕雀，薄宦走风尘。
绵谷元通汉，沱江不向秦。五陵花满眼，传语故乡春。
   卷226_94  【赠别郑炼赴襄阳】杜甫             
戎马交驰际，柴门老病身。把君诗过日，念此别惊神。
地阔峨眉晚，天高岘首春。为于耆旧内，试觅姓庞人。
   卷226_95  【重赠郑炼】杜甫                   
郑子将行罢使臣，囊无一物献尊亲。                
江山路远羁离日，裘马谁为感激人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百二十七》    
　	        　         
   卷227_1  【奉和严中丞西城晚眺十韵】杜甫      
汲黯匡君切，廉颇出将频。直词才不世，雄略动如神。
政简移风速，诗清立意新。层城临暇景，绝域望馀春。
旗尾蛟龙会，楼头燕雀驯。地平江动蜀，天阔树浮秦。
帝念深分阃，军须远算缗。花罗封蛱蝶，瑞锦送麒麟。
辞第输高义，观图忆古人。征南多兴绪，事业闇相亲。
   卷227_2  【严中丞枉驾见过】杜甫              
元戎小队出郊坰，问柳寻花到野亭。川合东西瞻使节，
地分南北任流萍。扁舟不独如张翰，白帽还应似管宁。
寂寞江天云雾里，何人道有少微星。              
   卷227_3  【广州段功曹到得杨五长史谭书功曹却归聊寄此诗】杜甫            
卫青开幕府，杨仆将楼船。汉节梅花外，春城海水边。
铜梁书远及，珠浦使将旋。贫病他乡老，烦君万里传。
   卷227_4  【得广州张判官叔卿书，使还，以诗代意】杜甫                    
乡关胡骑远，宇宙蜀城偏。忽得炎州信，遥从月峡传。
云深骠骑幕，夜隔孝廉船。却寄双愁眼，相思泪点悬。
   卷227_5  【送段功曹归广州】杜甫              
南海春天外，功曹几月程。峡云笼树小，湖日落船明。
交趾丹砂重，韶州白葛轻。幸君因旅客，时寄锦官城。
   卷227_6  【绝句漫兴九首】杜甫                
眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。                
即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。                
手种桃李非无主，野老墙低还似家。                
恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。                
熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。                
衔泥点污琴书内，更接飞虫打著人。                
二月已破三月来，渐老逢春能几回。                
莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。                
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。                
颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。                
懒慢无堪不出村，呼儿日在掩柴门。                
苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。                
糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。                
笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。                
舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。                
人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。                
隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。                
谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。                
   卷227_7  【江畔独步寻花七绝句】杜甫          
江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。                
走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。                
稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。                
诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。                
江深竹静两三家，多事红花映白花。                
报答春光知有处，应须美酒送生涯。                
东望少城花满烟，百花高楼更可怜。                
谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。                
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。                
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。                
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。                
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。                
不是爱花即肯死，只恐花尽老相催。                
繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。                
   卷227_8  【三绝句】杜甫                      
楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。                
不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。                
门外鸬鹚去不来，沙头忽见眼相猜。                
自今已后知人意，一日须来一百回。                
无数春笋满林生，柴门密掩断人行。                
会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。                
   卷227_9  【戏为六绝句】杜甫                  
庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。                
今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。                
