<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。                
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。                
纵使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。                
龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。                
才力应难夸数公，凡今谁是出群雄。                
或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。                
不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。                
窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。                
未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。                
别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。                
   卷227_10  【江头四咏　丁香】杜甫             
丁香体柔弱，乱结枝犹垫。细叶带浮毛，疏花披素艳。
深栽小斋后，庶近幽人占。晚堕兰麝中，休怀粉身念。
   卷227_11  【江头四咏　栀子】杜甫             
栀子比众木，人间诚未多。于身色有用，与道气伤和。
红取风霜实，青看雨露柯。无情移得汝，贵在映江波。
   卷227_12  【江头四咏　鸂鶒】杜甫             
故使笼宽织，须知动损毛。看云莫怅望，失水任呼号。
六翮曾经剪，孤飞卒未高。且无鹰隼虑，留滞莫辞劳。
   卷227_13  【江头四咏　花鸭】杜甫             
花鸭无泥滓，阶前每缓行。羽毛知独立，黑白太分明。
不觉群心妒，休牵众眼惊。稻粱沾汝在，作意莫先鸣。
   卷227_14  【畏人】杜甫                       
早花随处发，春鸟异方啼。万里清江上，三年落日低。
畏人成小筑，褊性合幽栖。门径从榛草，无心走马蹄。
   卷227_15  【远游】杜甫                       
贱子何人记，迷芳著处家。竹风连野色，江沫拥春沙。
种药扶衰病，吟诗解叹嗟。似闻胡骑走，失喜问京华。
   卷227_16  【野望】杜甫                       
西山白雪三奇戍，南浦清江万里桥。海内风尘诸弟隔，
天涯涕泪一身遥。唯将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。              
   卷227_17  【官池春雁二首】杜甫               
自古稻粱多不足，至今鸂鶒乱为群。                
且休怅望看春水，更恐归飞隔暮云。                
青春欲尽急还乡，紫塞宁论尚有霜。                
翅在云天终不远，力微矰缴绝须防。                
   卷227_18  【水槛遣心二首】杜甫               
去郭轩楹敞，无村眺望赊。澄江平少岸，幽树晚多花。
细雨鱼儿出，微风燕子斜。城中十万户，此地两三家。
蜀天常夜雨，江槛已朝晴。叶润林塘密，衣干枕席清。
不堪祗老病，何得尚浮名。浅把涓涓酒，深凭送此生。
   卷227_19  【屏迹三首】杜甫                   
用拙存吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。
村鼓时时急，渔舟个个轻。杖藜从白首，心迹喜双清。
晚起家何事，无营地转幽。竹光团野色，舍影漾江流。
失学从儿懒，长贫任妇愁。百年浑得醉，一月不梳头。
衰颜甘屏迹，幽事供高卧。鸟下竹根行，龟开萍叶过。
年荒酒价乏，日并园蔬课。犹酌甘泉歌，歌长击樽破。
   卷227_20  【奉酬严公寄题野亭之作】杜甫       
拾遗曾奏数行书，懒性从来水竹居。奉引滥骑沙苑马，
幽栖真钓锦江鱼。谢安不倦登临费，阮籍焉知礼法疏。
枉沐旌麾出城府，草茅无径欲教锄。              
   卷227_21  【中丞严公雨中垂寄见忆一绝，奉答二绝】杜甫                   
雨映行宫辱赠诗，元戎肯赴野人期。                
江边老病虽无力，强拟晴天理钓丝。                
何日雨晴云出溪，白沙青石先无泥。                
只须伐竹开荒径，倚杖穿花听马嘶。                
   卷227_22  【谢严中丞送青城山道士乳酒一瓶】杜甫 
山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。                
鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。                
   卷227_23  【严公仲夏枉驾草堂，兼携酒馔（得寒字）】杜甫                 
竹里行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍。非关使者征求急，
自识将军礼数宽。百年地辟柴门迥，五月江深草阁寒。
看弄渔舟移白日，老农何有罄交欢。              
   卷227_24  【严公厅宴，同咏蜀道画图（得空字）】杜甫                     
日临公馆静，画满地图雄。剑阁星桥北，松州雪岭东。
华夷山不断，吴蜀水相通。兴与烟霞会，清樽幸不空。
   卷227_25  【奉送严公入朝十韵】杜甫           
鼎湖瞻望远，象阙宪章新。四海犹多难，中原忆旧臣。
与时安反侧，自昔有经纶。感激张天步，从容静塞尘。
南图回羽翮，北极捧星辰。漏鼓还思昼，宫莺罢啭春。
空留玉帐术，愁杀锦城人。阁道通丹地，江潭隐白蘋。
此生那老蜀，不死会归秦。公若登台辅，临危莫爱身。
   卷227_26  【送严侍郎到绵州，同登杜使君江楼（得心字）】杜甫             
野兴每难尽，江楼延赏心。归朝送使节，落景惜登临。
稍稍烟集渚，微微风动襟。重船依浅濑，轻鸟度层阴。
槛峻背幽谷，窗虚交茂林。灯光散远近，月彩静高深。
城拥朝来客，天横醉后参。穷途衰谢意，苦调短长吟。
此会共能几，诸孙贤至今。不劳朱户闭，自待白河沉。
   卷227_27  【奉济驿重送严公四韵】杜甫         
远送从此别，青山空复情。几时杯重把，昨夜月同行。
列郡讴歌惜，三朝出入荣。江村独归处，寂寞养残生。
   卷227_28  【送梓州李使君之任（原注故陈拾遗射洪人也篇末有云）】杜甫     
籍甚黄丞相，能名自颍川。近看除刺史，还喜得吾贤。
五马何时到，双鱼会早传。老思筇竹杖，冬要锦衾眠。
不作临岐恨，惟听举最先。火云挥汗日，山驿醒心泉。
遇害陈公殒，于今蜀道怜。君行射洪县，为我一潸然。
   卷227_29  【巴西驿亭观江涨，呈窦使君（一作窦十五使君）】杜甫           
宿雨南江涨，波涛乱远峰。孤亭凌喷薄，万井逼舂容。
霄汉愁高鸟，泥沙困老龙。天边同客舍，携我豁心胸。
   卷227_30  【九日登梓州城】杜甫               
伊昔黄花酒，如今白发翁。追欢筋力异，望远岁时同。
弟妹悲歌里，朝廷醉眼中。兵戈与关塞，此日意无穷。
   卷227_31  【九日奉寄严大夫】杜甫             
九日应愁思，经时冒险艰。不眠持汉节，何路出巴山。
小驿香醪嫩，重岩细菊斑。遥知簇鞍马，回首白云间。
   卷227_32  【黄草】杜甫                       
黄草峡西船不归，赤甲山下行人稀。秦中驿使无消息，
蜀道兵戈有是非。万里秋风吹锦水，谁家别泪湿罗衣。
莫愁剑阁终堪据，闻道松州已被围。              
   卷227_33  【怀旧】杜甫                       
地下苏司业，情亲独有君。那因丧乱后，便有死生分。
老罢知明镜，悲来望白云。自从失词伯，不复更论文。
   卷227_34  【所思（得台州郑司户虔消息）】杜甫 
郑老身仍窜，台州信所传。为农山涧曲，卧病海云边。
世已疏儒素，人犹乞酒钱。徒劳望牛斗，无计劚龙泉。
   卷227_35  【不见（近无李白消息）】杜甫       
不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。
敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白好归来。
   卷227_36  【题玄武禅师屋壁（屋在中江大雄山）】杜甫                     
何年顾虎头，满壁画瀛州。赤日石林气，青天江海流。
锡飞常近鹤，杯度不惊鸥。似得庐山路，真随惠远游。
   卷227_37  【客夜】杜甫                       
客睡何曾著，秋天不肯明。卷帘残月影，高枕远江声。
计拙无衣食，途穷仗友生。老妻书数纸，应悉未归情。
   卷227_38  【客亭】杜甫                       
秋窗犹曙色，落木更天风。日出寒山外，江流宿雾中。
圣朝无弃物，老病已成翁。多少残生事，飘零似转蓬。
   卷227_39  【秋尽】杜甫                       
秋尽东行且未回，茅斋寄在少城隈。篱边老却陶潜菊，
江上徒逢袁绍杯。雪岭独看西日落，剑门犹阻北人来。
不辞万里长为客，怀抱何时得好开。              
   卷227_40  【陪王侍御宴通泉东山野亭】杜甫     
江水东流去，清樽日复斜。异方同宴赏，何处是京华。
亭景临山水，村烟对浦沙。狂歌过于胜，得醉即为家。
   卷227_41  【野望】杜甫                       
金华山北涪水西，仲冬风日始凄凄。山连越巂蟠三蜀，
水散巴渝下五溪。独鹤不知何事舞，饥乌似欲向人啼。
射洪春酒寒仍绿，目极伤神谁为携。              
   卷227_42  【闻官军收河南河北】杜甫           
