<!-- { "loadSidebar": true } -->
幕府秋风日夜清，澹云疏雨过高城。叶心朱实看时落，
阶面青苔先自生。复有楼台衔暮景，不劳钟鼓报新晴。
浣花溪里花饶笑，肯信吾兼吏隐名。              
   卷228_54  【到村】杜甫                       
碧涧虽多雨，秋沙先少泥。蛟龙引子过，荷芰逐花低。
老去参戎幕，归来散马蹄。稻粱须就列，榛草即相迷。
蓄积思江汉，疏顽惑町畦。稍酬知己分，还入故林栖。
   卷228_55  【宿府】杜甫                       
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。永夜角声悲自语，
中天月色好谁看。风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。              
   卷228_56  【遣闷奉呈严公二十韵】杜甫         
白水鱼竿客，清秋鹤发翁。胡为来幕下，只合在舟中。
黄卷真如律，青袍也自公。老妻忧坐痹，幼女问头风。
平地专欹倒，分曹失异同。礼甘衰力就，义忝上官通。
畴昔论诗早，光辉仗钺雄。宽容存性拙，剪拂念途穷。
露裛思藤架，烟霏想桂丛。信然龟触网，直作鸟窥笼。
西岭纡村北，南江绕舍东。竹皮寒旧翠，椒实雨新红。
浪簸船应坼，杯干瓮即空。藩篱生野径，斤斧任樵童。
束缚酬知己，蹉跎效小忠。周防期稍稍，太简遂匆匆。
晓入朱扉启，昏归画角终。不成寻别业，未敢息微躬。
乌鹊愁银汉，驽骀怕锦幪。会希全物色，时放倚梧桐。
   卷228_57  【送舍弟频赴齐州三首】杜甫         
岷岭南蛮北，徐关东海西。此行何日到，送汝万行啼。
绝域惟高枕，清风独杖藜。危时暂相见，衰白意都迷。
风尘暗不开，汝去几时来。兄弟分离苦，形容老病催。
江通一柱观，日落望乡台。客意长东北，齐州安在哉。
诸姑今海畔，两弟亦山东。去傍干戈觅，来看道路通。
短衣防战地，匹马逐秋风。莫作俱流落，长瞻碣石鸿。
   卷228_58  【严郑公阶下新松（得沾字）】杜甫   
弱质岂自负，移根方尔瞻。细声闻玉帐，疏翠近珠帘。
未见紫烟集，虚蒙清露沾。何当一百丈，欹盖拥高檐。
   卷228_59  【严郑公宅同咏竹（得香字）】杜甫   
绿竹半含箨，新梢才出墙。色侵书帙晚，阴过酒樽凉。
雨洗娟娟净，风吹细细香。但令无剪伐，会见拂云长。
   卷228_60  【奉观严郑公厅事岷山沱江画图十韵（得忘字）】杜甫             
沱水流中座，岷山到此堂。白波吹粉壁，青嶂插雕梁。
直讶杉松冷，兼疑菱荇香。雪云虚点缀，沙草得微茫。
岭雁随毫末，川蜺饮练光。霏红洲蕊乱，拂黛石萝长。
暗谷非关雨，丹枫不为霜。秋成玄圃外，景物洞庭旁。
绘事功殊绝，幽襟兴激昂。从来谢太傅，丘壑道难忘。
   卷228_61  【晚秋陪严郑公摩诃池泛舟（得溪字。池在张仪子城内）】杜甫     
湍驶风醒酒，船回雾起堤。高城秋自落，杂树晚相迷。
坐触鸳鸯起，巢倾翡翠低。莫须惊白鹭，为伴宿清溪。
   卷228_62  【初冬】杜甫                       
垂老戎衣窄，归休寒色深。渔舟上急水，猎火著高林。
日有习池醉，愁来梁甫吟。干戈未偃息，出处遂何心。
   卷228_63  【至后】杜甫                       
冬至至后日初长，远在剑南思洛阳。青袍白马有何意，
金谷铜驼非故乡。梅花欲开不自觉，棣萼一别永相望。
愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉。              
   卷228_64  【正月三日归溪上有作，简院内诸公】杜甫                       
野外堂依竹，篱边水向城。蚁浮仍腊味，鸥泛已春声。
药许邻人劚，书从稚子擎。白头趋幕府，深觉负平生。
   卷228_65  【弊庐遣兴，奉寄严公】杜甫         
野水平桥路，春沙映竹村。风轻粉蝶喜，花暖蜜蜂喧。
把酒宜深酌，题诗好细论。府中瞻暇日，江上忆词源。
迹忝朝廷旧，情依节制尊。还思长者辙，恐避席为门。
   卷228_66  【春日江村五首】杜甫               
农务村村急，春流岸岸深。乾坤万里眼，时序百年心。
茅屋还堪赋，桃源自可寻。艰难贱生理，飘泊到如今。
迢递来三蜀，蹉跎有六年。客身逢故旧，发兴自林泉。
过懒从衣结，频游任履穿。藩篱无限景，恣意买江天。
种竹交加翠，栽桃烂熳红。经心石镜月，到面雪山风。
赤管随王命，银章付老翁。岂知牙齿落，名玷荐贤中。
扶病垂朱绂，归休步紫苔。郊扉存晚计，幕府愧群材。
燕外晴丝卷，鸥边水叶开。邻家送鱼鳖，问我数能来。
群盗哀王粲，中年召贾生。登楼初有作，前席竟为荣。
宅入先贤传，才高处士名。异时怀二子，春日复含情。
   卷228_67  【绝句六首】杜甫                   
日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡。
蔼蔼花蕊乱，飞飞蜂蝶多。幽栖身懒动，客至欲如何。
凿井交棕叶，开渠断竹根。扁舟轻褭缆，小径曲通村。
急雨捎溪足，斜晖转树腰。隔巢黄鸟并，翻藻白鱼跳。
舍下笋穿壁，庭中藤刺檐。地晴丝冉冉，江白草纤纤。
江动月移石，溪虚云傍花。鸟栖知故道，帆过宿谁家。
   卷228_68  【绝句四首】杜甫                   
堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。                
梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。                
欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。                
青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。                
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。                
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。                
药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。                
苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百二十九》    
　	        　         
   卷229_1  【哭严仆射归榇】杜甫                
素幔随流水，归舟返旧京。老亲如宿昔，部曲异平生。
风送蛟龙雨，天长骠骑营。一哀三峡暮，遗后见君情。
   卷229_2  【宴戎州杨使君东楼】杜甫            
胜绝惊身老，情忘发兴奇。座从歌妓密，乐任主人为。
重碧拈春酒，轻红擘荔枝。楼高欲愁思，横笛未休吹。
   卷229_3  【渝州候严六侍御不到，先下峡】杜甫  
闻道乘骢发，沙边待至今。不知云雨散，虚费短长吟。
山带乌蛮阔，江连白帝深。船经一柱观，留眼共登临。
   卷229_4  【拨闷（一作赠严二别驾）】杜甫      
闻道云安麹米春，才倾一盏即醺人。乘舟取醉非难事，
下峡消愁定几巡。长年三老遥怜汝，棙柁开头捷有神。
已办青钱防雇直，当令美味入吾唇。              
   卷229_5  【闻高常侍亡（忠州作）】杜甫        
归朝不相见，蜀使忽传亡。虚历金华省，何殊地下郎。
致君丹槛折，哭友白云长。独步诗名在，只令故旧伤。
   卷229_6  【宴忠州使君侄宅】杜甫              
出守吾家侄，殊方此日欢。自须游阮巷，不是怕湖滩。
乐助长歌逸，杯饶旅思宽。昔曾如意舞，牵率强为看。
   卷229_7  【禹庙（此忠州临江县禹祠也）】杜甫  
禹庙空山里，秋风落日斜。荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。
云气生虚壁，江声走白沙。早知乘四载，疏凿控三巴。
   卷229_8  【题忠州龙兴寺所居院壁】杜甫        
忠州三峡内，井邑聚云根。小市常争米，孤城早闭门。
空看过客泪，莫觅主人恩。淹泊仍愁虎，深居赖独园。
   卷229_9  【旅夜书怀】杜甫                    
细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著，官因老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。
   卷229_10  【别常征君】杜甫                   
儿扶犹杖策，卧病一秋强。白发少新洗，寒衣宽总长。
故人忧见及，此别泪相忘。各逐萍流转，来书细作行。
   卷229_11  【三绝句】杜甫                     
前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。                
群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。                
二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。                
自说二女啮臂时，回头却向秦云哭。                
殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。                
闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。                
   卷229_12  【十二月一日三首】杜甫             
今朝腊月春意动，云安县前江可怜。一声何处送书雁，
百丈谁家上水船。未将梅蕊惊愁眼，要取楸花媚远天。
明光起草人所羡，肺病几时朝日边。              
寒轻市上山烟碧，日满楼前江雾黄。负盐出井此溪女，
打鼓发船何郡郎。新亭举目风景切，茂陵著书消渴长。
春花不愁不烂漫，楚客唯听棹相将。              
即看燕子入山扉，岂有黄鹂历翠微。短短桃花临水岸，
轻轻柳絮点人衣。春来准拟开怀久，老去亲知见面稀。
他日一杯难强进，重嗟筋力故山违。              
   卷229_13  【又雪】杜甫                       
南雪不到地，青崖沾未消。微微向日薄，脉脉去人遥。
冬热鸳鸯病，峡深豺虎骄。愁边有江水，焉得北之朝。
