<!-- { "loadSidebar": true } -->
高视收人表，虚心味道玄。马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒著鞭。兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。由来具飞楫，暂拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。炉峰生转盼，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。金篦空刮眼，镜象未离铨。
   卷230_6  【赠李八秘书别三十韵】杜甫          
往时中补右，扈跸上元初。反气凌行在，妖星下直庐。
六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。玄朔回天步，神都忆帝车。
一戎才汗马，百姓免为鱼。通籍蟠螭印，差肩列凤舆。
事殊迎代邸，喜异赏朱虚。寇盗方归顺，乾坤欲晏如。
不才同补衮，奉诏许牵裾。鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。
文园多病后，中散旧交疏。飘泊哀相见，平生意有馀。
风烟巫峡远，台榭楚宫虚。触目非论故，新文尚起予。
清秋凋碧柳，别浦落红蕖。消息多旗帜，经过叹里闾。
战连唇齿国，军急羽毛书。幕府筹频问，山家药正锄。
台星入朝谒，使节有吹嘘。西蜀灾长弭，南翁愤始摅。
对扬抏士卒，干没费仓储。势藉兵须用，功无礼忽诸。
御鞍金騕褭，宫砚玉蟾蜍。拜舞银钩落，恩波锦帕舒。
此行非不济，良友昔相于。去旆依颜色，沿流想疾徐。
沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。乞米烦佳客，钞诗听小胥。
杜陵斜晚照，潏水带寒淤。莫话清溪发，萧萧白映梳。
   卷230_7  【寄刘峡州伯华使君四十韵】杜甫      
峡内多云雨，秋来尚郁蒸。远山朝白帝，深水谒彝陵。
迟暮嗟为客，西南喜得朋。哀猿更起坐，落雁失飞腾。
伏枕思琼树，临轩对玉绳。青松寒不落，碧海阔逾澄。
昔岁文为理，群公价尽增。家声同令闻，时论以儒称。
太后当朝肃，多才接迹升。翠虚捎魍魉，丹极上鹍鹏。
宴引春壶满，恩分夏簟冰。雕章五色笔，紫殿九华灯。
学并卢王敏，书偕褚薛能。老兄真不坠，小子独无承。
近有风流作，聊从月继征。放蹄知赤骥，捩翅服苍鹰。
卷轴来何晚，襟怀庶可凭。会期吟讽数，益破旅愁凝。
雕刻初谁料，纤毫欲自矜。神融蹑飞动，战胜洗侵凌。
妙取筌蹄弃，高宜百万层。白头遗恨在，青竹几人登。
回首追谈笑，劳歌跼寝兴。年华纷已矣，世故莽相仍。
刺史诸侯贵，郎官列宿应。潘生骖阁远，黄霸玺书增。
乳rP号攀石，饥鼯诉落藤。药囊亲道士，灰劫问胡僧。
凭久乌皮折，簪稀白帽棱。林居看蚁穴，野食行鱼罾。
筋力交凋丧，飘零免战兢。皆为百里宰，正似六安丞。
姹女萦新裹，丹砂冷旧秤。但求椿寿永，莫虑杞天崩。
炼骨调情性，张兵挠棘矜。养生终自惜，伐数必全惩。
政术甘疏诞，词场愧服膺。展怀诗诵鲁，割爱酒如渑。
咄咄宁书字，冥冥欲避矰。江湖多白鸟，天地有青蝇。
   卷230_8  【夔府书怀四十韵】杜甫              
昔罢河西尉，初兴蓟北师。不才名位晚，敢恨省郎迟。
扈圣崆峒日，端居滟滪时。萍流仍汲引，樗散尚恩慈。
遂阻云台宿，常怀湛露诗。翠华森远矣，白首飒凄其。
拙被林泉滞，生逢酒赋欺。文园终寂寞，汉阁自磷缁。
病隔君臣议，惭纡德泽私。扬镳惊主辱，拔剑拨年衰。
社稷经纶地，风云际会期。血流纷在眼，涕洒乱交颐。
四渎楼船泛，中原鼓角悲。贼壕连白翟，战瓦落丹墀。
先帝严灵寝，宗臣切受遗。恒山犹突骑，辽海竞张旗。
田父嗟胶漆，行人避蒺藜。总戎存大体，降将饰卑词。
楚贡何年绝，尧封旧俗疑。长吁翻北寇，一望卷西夷。
不必陪玄圃，超然待具茨。凶兵铸农器，讲殿辟书帷。
庙算高难测，天忧实在兹。形容真潦倒，答效莫支持。
使者分王命，群公各典司。恐乖均赋敛，不似问疮痍。
万里烦供给，孤城最怨思。绿林宁小患，云梦欲难追。
即事须尝胆，苍生可察眉。议堂犹集凤，正观是元龟。
处处喧飞檄，家家急竞锥。萧车安不定，蜀使下何之。
钓濑疏坟籍，耕岩进弈棋。地蒸馀破扇，冬暖更纤絺。
豺遘哀登楚，麟伤泣象尼。衣冠迷适越，藻绘忆游睢。
赏月延秋桂，倾阳逐露葵。大庭终反朴，京观且僵尸。
高枕虚眠昼，哀歌欲和谁。南宫载勋业，凡百慎交绥。
   卷230_9  【解闷十二首】杜甫                  
草阁柴扉星散居，浪翻江黑雨飞初。                
山禽引子哺红果，溪友得钱留白鱼。                
商胡离别下扬州，忆上西陵故驿楼。                
为问淮南米贵贱，老夫乘兴欲东流。                
一辞故国十经秋，每见秋瓜忆故丘。                
今日南湖采薇蕨，何人为觅郑瓜州。                
沈范早知何水部，曹刘不待薛郎中。                
独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。                
李陵苏武是吾师，孟子论文更不疑。                
一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。                
复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。                
即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。                
陶冶性灵在底物，新诗改罢自长吟。                
孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。                
不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。                
最传秀句寰区满，未绝风流相国能。                
先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。                
炎方每续朱樱献，玉座应悲白露团。                
忆过泸戎摘荔枝，青峰隐映石逶迤。                
京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。                
翠瓜碧李沈玉甃，赤梨葡萄寒露成。                
可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。                
侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。                
云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。                
   卷230_10  【复愁十二首】杜甫                 
人烟生处僻，虎迹过新蹄。野鹘翻窥草，村船逆上溪。
钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。月生初学扇，云细不成衣。
万国尚防寇，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。
身觉省郎在，家须农事归。年深荒草径，老恐失柴扉。
金丝镂箭镞，皂尾制旗竿。一自风尘起，犹嗟行路难。
胡虏何曾盛，干戈不肯休。闾阎听小子，谈话觅封侯。
贞观铜牙弩，开元锦兽张。花门小前好，此物弃沙场。
今日翔麟马，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉荣华。
任转江淮粟，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤凰城。
江上亦秋色，火云终不移。巫山犹锦树，南国且黄鹂。
每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。
病减诗仍拙，吟多意有馀。莫看江总老，犹被赏时鱼。
   卷230_11  【承闻河北诸道节度入朝欢喜口号绝句十二首】杜甫               
禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。                
汹汹人寰犹不定，时时斗战欲何须。                
社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。                
周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。                
喧喧道路多歌谣，河北将军尽入朝。                
始是乾坤王室正，却交江汉客魂销。                
不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。                
拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。                
鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。                
兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。                
英雄见事若通神，圣哲为心小一身。                
燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。                
抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。                
衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。                
澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。                
苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。                
东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。                
紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。                
