<!-- { "loadSidebar": true } -->
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。不为困穷宁有此，
只缘恐惧转须亲。即防远客虽多事，使插疏篱却甚真。
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。              
   卷231_40  【覃山人隐居】杜甫                 
南极老人自有星，北山移文谁勒铭。征君已去独松菊，
哀壑无光留户庭。予见乱离不得已，子知出处必须经。
高车驷马带倾覆，怅望秋天虚翠屏。              
   卷231_41  【柏学士茅屋】杜甫                 
碧山学士焚银鱼，白马却走身岩居。已用三冬足，
年少今开万卷馀。晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。              
   卷231_42  【题柏大兄弟山居屋壁二首】杜甫     
叔父朱门贵，郎君玉树高。山居精典籍，文雅涉风骚。
江汉终吾老，云林得尔曹。哀弦绕白雪，未与俗人操。
野屋流寒水，山篱带薄云。静应连虎穴，喧已去人群。
笔架沾窗雨，书签映隙曛。萧萧千里足，个个五花文。
   卷231_43  【戏寄崔评事表侄、苏五表弟、韦大少府诸侄】杜甫               
隐豹深愁雨，潜龙故起云。泥多仍径曲，心醉阻贤群。
忍待江山丽，还披鲍谢文。高楼忆疏豁，秋兴坐氛氲。
   卷231_44  【秋日寄题郑监湖上亭三首】杜甫     
碧草逢春意，沅湘万里秋。池要山简马，月净庾公楼。
磨灭馀篇翰，平生一钓舟。高唐寒浪减，仿佛识昭丘。
新作湖边宅，远闻宾客过。自须开竹径，谁道避云萝。
官序潘生拙，才名贾傅多。舍舟应转地，邻接意如何。
暂阻蓬莱阁，终为江海人。挥金应物理，拖玉岂吾身。
羹煮秋莼滑，杯迎露菊新。赋诗分气象，佳句莫频频。
   卷231_45  【谒真谛寺禅师】杜甫               
兰若山高处，烟霞嶂几重。冻泉依细石，晴雪落长松。
问法看诗忘，观身向酒慵。未能割妻子，卜宅近前峰。
   卷231_46  【别崔潩因寄薛据、孟云卿（内弟潩赴湖南幕职）】杜甫           
志士惜妄动，知深难固辞。如何久磨砺，但取不磷缁。
夙夜听忧主，飞腾急济时。荆州过薛孟，为报欲论诗。
   卷231_47  【送李八秘书赴杜相公幕】杜甫       
青帘白舫益州来，巫峡秋涛天地回。石出倒听枫叶下，
橹摇背指菊花开。贪趋相府今晨发，恐失佳期后命催。
南极一星朝北斗，五云多处是三台。              
   卷231_48  【巫峡敝庐奉赠侍御四舅别之澧朗】杜甫 
江城秋日落，山鬼闭门中。行李淹吾舅，诛茅问老翁。
赤眉犹世乱，青眼只途穷。传语桃源客，人今出处同。
   卷231_49  【奉送十七舅下邵桂】杜甫           
绝域三冬暮，浮生一病身。感深辞舅氏，别后见何人。
缥缈苍梧帝，推迁孟母邻。昏昏阻云水，侧望苦伤神。
   卷231_50  【送覃二判官】杜甫                 
先帝弓剑远，小臣馀此生。蹉跎病江汉，不复谒承明。
饯尔白头日，永怀丹凤城。迟迟恋屈宋，渺渺卧荆衡。
魂断航舸失，天寒沙水清。肺肝若稍愈，亦上赤霄行。
   卷231_51  【季夏送乡弟韶陪黄门从叔朝谒】杜甫 
令弟尚为苍水使，名家莫出杜陵人。比来相国兼安蜀，
归赴朝廷已入秦。舍舟策马论兵地，拖玉腰金报主身。
莫度清秋吟蟋蟀，早闻黄阁画麒麟。              
   卷231_52  【送十五弟侍御使蜀】杜甫           
喜弟文章进，添余别兴牵。数杯巫峡酒，百丈内江船。
未息豺狼斗，空催犬马年。归朝多便道，搏击望秋天。
   卷231_53  【送田四弟将军将夔州柏中丞命起居江陵节度…郡王卫公幕】杜甫   
离筵罢多酒，起地发寒塘。回首中丞座，驰笺异姓王。
燕辞枫树日，雁度麦城霜。空醉山翁酒，遥怜似葛强。
   卷231_54  【送王十六判官】杜甫               
客下荆南尽，君今复入舟。买薪犹白帝，鸣橹少沙头。
衡霍生春早，潇湘共海浮。荒林庾信宅，为仗主人留。
   卷231_55  【奉送卿二翁统节度镇军还江陵】杜甫 
火旗还锦缆，白马出江城。嘹唳吟笳发，萧条别浦清。
寒空巫峡曙，落日渭阳明。留滞嗟衰疾，何时见息兵。
   卷231_56  【送鲜于万州迁巴州（鲜于炅乃仲通子，有父风）】杜甫           
京兆先时杰，琳琅照一门。朝廷偏注意，接近与名藩。
祖帐排舟数，寒江触石喧。看君妙为政，他日有殊恩。
   卷231_57  【寄杜位（顷者与位同在故严尚书幕）】杜甫                     
寒日经檐短，穷猿失木悲。峡中为客恨，江上忆君时。
天地身何在，风尘病敢辞。封书两行泪，沾洒裛新诗。
   卷231_58  【奉寄李十五秘书二首】杜甫         
避暑云安县，秋风早下来。暂留鱼复浦，同过楚王台。
猿鸟千崖窄，江湖万里开。竹枝歌未好，画舸莫迟回。
行李千金赠，衣冠八尺身。飞腾知有策，意度不无神。
班秩兼通贵，公侯出异人。玄成负文彩，世业岂沉沦。
   卷231_59  【奉送韦中丞之晋赴湖南】杜甫       
宠渥征黄渐，权宜借寇频。湖南安背水，峡内忆行春。
王室仍多故，苍生倚大臣。还将徐孺子，处处待高人。
   卷231_60  【送李功曹之荆州充郑侍御判官重赠】杜甫                       
曾闻宋玉宅，每欲到荆州。此地生涯晚，遥悲水国秋。
孤城一柱观，落日九江流。使者虽光彩，青枫远自愁。
   卷231_61  【送孟十二仓曹赴东京选】杜甫       
君行别老亲，此去苦家贫。藻镜留连客，江山憔悴人。
秋风楚竹冷，夜雪巩梅春。朝夕高堂念，应宜彩服新。
   卷231_62  【凭孟仓曹将书觅土娄旧庄】杜甫     
平居丧乱后，不到洛阳岑。为历云山问，无辞荆棘深。
北风黄叶下，南浦白头吟。十载江湖客，茫茫迟暮心。
   卷231_63  【别苏徯（赴湖南幕）】杜甫         
故人有游子，弃掷傍天隅。他日怜才命，居然屈壮图。
十年犹塌翼，绝倒为惊吁。消渴今如在，提携愧老夫。
岂知台阁旧，先拂凤凰雏。得实翻苍竹，栖枝把翠梧。
北辰当宇宙，南岳据江湖。国带风尘色，兵张虎豹符。
数论封内事，挥发府中趋。赠尔秦人策，莫鞭辕下驹。
   卷231_64  【存殁口号二首】杜甫               
席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。                
玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。                
郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。                
天下何曾有山水，人间不解重骅骝。                
   卷231_65  【奉汉中王手札报韦侍御、萧尊师亡】杜甫                       
秋日萧韦逝，淮王报峡中。少年疑柱史，多术怪仙公。
不但时人惜，只应吾道穷。一哀侵疾病，相识自儿童。
处处邻家笛，飘飘客子蓬。强吟怀旧赋，已作白头翁。
   卷231_66  【哭王彭州抡】杜甫                 
执友惊沦没，斯人已寂寥。新文生沈谢，异骨降松乔。
北部初高选，东堂早见招。蛟龙缠倚剑，鸾凤夹吹箫。
历职汉庭久，中年胡马骄。兵戈闇两观，宠辱事三朝。
蜀路江干窄，彭门地里遥。解龟生碧草，谏猎阻清霄。
顷壮戎麾出，叨陪幕府要。将军临气候，猛士塞风飙。
井漏泉谁汲，烽疏火不烧。前筹自多暇，隐几接终朝。
翠石俄双表，寒松竟后凋。赠诗焉敢坠，染翰欲无聊。
再哭经过罢，离魂去住销。之官方玉折，寄葬与萍漂。
旷望渥洼道，霏微河汉桥。夫人先即世，令子各清标。
巫峡长云雨，秦城近斗杓。冯唐毛发白，归兴日萧萧。
   卷231_67  【见萤火】杜甫                     
巫山秋夜萤火飞，帘疏巧入坐人衣。忽惊屋里琴书冷，
复乱檐边星宿稀。却绕井阑添个个，偶经花蕊弄辉辉。
沧江白发愁看汝，来岁如今归未归。              
   卷231_68  【吹笛】杜甫                       
吹笛秋山风月清，谁家巧作断肠声。风飘律吕相和切，
月傍关山几处明。胡骑中宵堪北走，武陵一曲想南征。
故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生。              
   卷231_69  【孤雁（一作后飞雁）】杜甫         
孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云。
望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。
   卷231_70  【鸥】杜甫 
江浦寒鸥戏，无他亦自饶。却思翻玉羽，随意点春苗。
雪暗还须浴，风生一任飘。几群沧海上，清影日萧萧。
   卷231_71  【猿】杜甫 
袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝。艰难人不见，隐见尔如知。
惯习元从众，全生或用奇。前林腾每及，父子莫相离。
   卷231_72  【黄鱼】杜甫                       
日见巴东峡，黄鱼出浪新。脂膏兼饲犬，长大不容身。
筒桶相沿久，风雷肯为神。泥沙卷涎沫，回首怪龙鳞。
   卷231_73  【白小】杜甫                       
白小群分命，天然二寸鱼。细微沾水族，风俗当园蔬。
入肆银花乱，倾箱雪片虚。生成犹拾卵，尽取义何如。
   卷231_74  【麂】杜甫 
永与清溪别，蒙将玉馔俱。无才逐仙隐，不敢恨庖厨。
乱世轻全物，微声及祸枢。衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。
   卷231_75  【鸡】杜甫 
纪德名标五，初鸣度必三。殊方听有异，失次晓无惭。
