<!-- { "loadSidebar": true } -->
但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。
生憎野鹊往迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐曈曨，    
华星次明灭。一去又一年，一年何时彻。有此迢递期，
不如生死别。天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。  
   卷20_60  【相和歌辞　梁甫吟】李白            
长啸梁甫吟，何时见阳春？君不见朝歌屠叟辞棘津，  
八十西来钓渭滨。宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。
广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。大贤虎变愚不测，
当年颇似寻常人。君不见高阳酒徒起草中，          
长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辨，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。狂生落拓尚如此，
何况壮士当群雄！我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓，
帝旁投壶多玉女。三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。
阊阖九门不可通，以额叩关阍者怒。白日不照吾精诚，
杞国无事忧天倾。猰貐磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。
手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，
世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁父吟，梁父吟，
声正悲。张公两龙剑，神物合有时。风云感会起屠钓，
大人[zj _blank ]屼当安之。                    
   卷20_5  【相和歌辞　东武吟】李白             
好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。
白日在高天，回光烛微躬。恭承凤凰诏，欻起云萝中。
清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣入新丰。
倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。宾友日疏散，玉尊亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。                      
   卷20_6  【相和歌辞　怨诗二首】薛奇童         
日晚梧桐落，微寒入禁垣。月悬三雀观，霜度万秋门。
艳舞矜新宠，愁容泣旧恩。不堪深殿里，帘外欲黄昏。
禁苑春风起，流莺绕合欢。玉窗通日气，珠箔卷轻寒。
杨叶垂金砌，梨花入井阑。君王好长袖，新作舞衣宽。
   卷20_7  【相和歌辞　怨诗】张汯               
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。                
征客去来音信断，不知何处寄寒衣。                
   卷20_8  【相和歌辞　怨诗】刘元济             
玉关芳信断，兰闺锦字新。愁来好自抑，念切已含嚬。
虚牖风惊梦，空床月厌人。归期傥可促，勿度柳园春。
   卷20_9  【相和歌辞　怨诗三首】李暇           
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒著晓。
何处期郎游，小苑花台间。相忆不可见，且复乘月还。
别来花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。
   卷20_10  【相和歌辞　怨诗二首】崔国辅        
楼前桃李疏，池上芙蓉落。织锦犹未成，虫声入罗幕。
妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪著。
   卷20_11  【相和歌辞　怨诗】孟郊              
试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年为谁死。
   卷20_12  【相和歌辞　怨诗】刘义              
君莫嫌丑妇，丑妇死守贞。山头一怪石，长作望夫名。
鸟有并翼飞，兽有比肩行。丈夫不立义，岂如鸟兽情。
   卷20_13  【相和歌辞　怨诗】鲍溶              
女萝寄松柏，绿蔓花绵绵。三五定君婚，结发早移天。
肃肃羊雁礼，泠泠琴瑟篇。恭承采蘩祀，敢效同居贤。
皎日不留景，良时如逝川。秋心还遗爱，春貌无归妍。
翠袖洗朱粉，碧阶对绮钱。新人易如玉，废瑟难为弦。
寄羡蕣华木，荣名香阁前。岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。                      
   卷20_14  【相和歌辞　怨诗】白居易            
夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。
   卷20_15  【相和歌辞　怨诗二首】姚氏月华      
春水悠悠春草绿，对此思君泪相续。                
羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。                
与君形影分胡越，玉枕终年对离别。                
登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。                
   卷20_16  【相和歌辞　怨歌行】虞世南          
紫殿秋风冷，雕甍白日沉。裁纨凄断曲，织素别离心。
掖庭羞改画，长门不惜金。宠移恩稍薄，情疏恨转深。
香销翠羽帐，弦断凤凰琴。镜前红粉歇，阶上绿苔侵。
谁言掩歌扇，翻作白头吟。                      
   卷20_17  【相和歌辞　怨歌行】李白            
十五入汉宫，花颜笑春红。君王选玉色，侍寝金屏中。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。一朝不得意，世事徒为空。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕笼。寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。                      
   卷20_18  【相和歌辞　怨歌行】吴少微          
城南有怨妇，含怨倚兰丛。自谓二八时，歌舞入汉宫，
皇恩弄幸玉堂中。绿陌黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风。
建章西宫焕若神，燕赵美女二千人。君王厌德不忘新，
况群艳冶纷来陈。是时别君不再见，三十三春长信殿。
长信重门昼掩关，清房晓帐幽且闲。绮窗虫网氛尘色，
文轩莺对桃李颜。天王贵宫不贮老，浩然泪陨今来还。
自怜转晚暮，试逐佳游芳草路。小腰丽女夺人奇，    
金鞍少年曾不顾。归来谁为夫，请谢西家妇，        
莫辞先醉解罗襦。    
   卷20_19  【相和歌辞　明月照高楼】雍陶        
朗月何高高，楼中帘影寒。一妇独含叹，四坐谁成欢。
时节屡已移，游旅杳不还。沧溟倘未涸，妾泪终不干。
君若无定云，妾若不动山。云行出山易，山逐云去难。
愿为边塞尘，因风委君颜。君颜良洗多，荡妾浊水间。
   卷20_20  【相和歌辞　长门怨】徐贤妃          
旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。守分辞方辇，含情泣团扇。
一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。颓恩诚已矣，覆水难重荐。
   卷20_21  【相和歌辞　长门怨】沈佺期          
月皎风泠泠，长门次掖庭。玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。
清露凝珠缀，流尘下翠屏。妾心君未察，愁叹剧繁星。
   卷20_22  【相和歌辞　长门怨】吴少微          
月出映曾城，孤圜上太清。君王春爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。空阶白露色，百草塞虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。如何娇所误，长夜泣恩情。
   卷20_23  【相和歌辞　长门怨】张修之          
长门落景尽，洞房秋月明。玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩昔未平。寄语临邛客，何时作赋成。
   卷20_24  【相和歌辞　长门怨】裴交泰          
自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。                
一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。                
   卷20_25  【相和歌辞　长门怨】刘阜            
宫殿沉沉月欲分，昭阳更漏不堪闻。                
珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。                
   卷20_26  【相和歌辞　长门怨】袁晖            
早知君爱歇，本自无萦妒。谁使恩情深，今来反相误。
愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮。独有梦中魂，犹言意如故。
   卷20_27  【相和歌辞　长门怨】刘言史          
独坐炉边结夜愁，暂时恩去亦难留。                
手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。                
   卷20_28  【相和歌辞　长门怨二首】李白        
天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。                
月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。                
桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。                
夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。                
   卷20_29  【相和歌辞　长门怨】李华            
弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。
每忆椒房宠，那堪永巷阴。日惊罗带缓，非复旧来心。
   卷20_30  【相和歌辞　长门怨】岑参            
君王嫌妾妒，闭妾在长门。舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱生履迹，红粉湿啼痕。羞被桃花笑，看春独不言。
   卷20_31  【相和歌辞　长门怨】齐浣            
茕茕孤思逼，寂寂长门夕。妾妒亦非深，君恩那不惜。
携琴就玉阶，调悲声未谐。将心托明月，流影入君怀。
   卷20_32  【相和歌辞　长门怨】刘长卿          
何事长门闭，珠帘只自垂。月移深殿早，春向后宫迟。
蕙草生闲地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看却被风吹。
   卷20_33  【相和歌辞　长门怨】皎然            
春风日日闭长门，摇荡春心自梦魂。                
若遣花开只笑妾，不如桃李正无言。                
   卷20_34  【相和歌辞　长门怨】卢纶            
