<!-- { "loadSidebar": true } -->
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。                
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。                
笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。                
   卷235_27  【勤政楼观乐】贾至                 
银河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。                
为报延州来听乐，须知天下欲升平。                
   卷235_28  【赠陕掾梁宏】贾至                 
梁子工文四十年，诗颠名过草书颠。                
白头仍作功曹掾，禄薄难供沽酒钱。                
   卷235_29  【答严大夫】贾至                   
今夕秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣催。                
思君独步华亭月，旧馆秋阴生绿苔。                
   卷235_30  【送李侍郎赴常州】贾至             
雪晴云散北风寒，楚水吴山道路难。                
今日送君须尽醉，明朝相忆路漫漫。                
   卷235_31  【初至巴陵与李十二白、裴九同泛洞庭湖三首】贾至               
江上相逢皆旧游，湘山永望不堪愁。                
明月秋风洞庭水，孤鸿落叶一扁舟。                
枫岸纷纷落叶多，洞庭秋水晚来波。                
乘兴轻舟无近远，白云明月吊湘娥。                
江畔枫叶初带霜，渚边菊花亦已黄。                
轻舟落日兴不尽，三湘五湖意何长。                
   卷235_32  【西亭春望】贾至                   
日长风暖柳青青，北雁归飞入窅冥。                
岳阳城上闻吹笛，能使春心满洞庭。                
   卷235_33  【君山】贾至                       
湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。                
春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。                
   卷235_34  【洞庭送李十二赴零陵】贾至         
今日相逢落叶前，洞庭秋水远连天。                
共说金华旧游处，回看北斗欲潸然。                
   卷235_35  【江南送李卿】贾至                 
双鹤南飞度楚山，楚南相见忆秦关。                
愿值回风吹羽翼，早随阳雁及春还。                
   卷235_36  【送王道士还京】贾至               
一片仙云入帝乡，数声秋雁至衡阳。                
借问清都旧花月，岂知迁客泣潇湘。                
   卷235_37  【巴陵夜别王八员外（一作萧静诗，题云三湘有怀）】贾至         
柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。                
世情已逐浮云散，离恨空随江水长。                
   卷235_38  【别裴九弟】贾至                   
西江万里向东流，今夜江边驻客舟。                
月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。                
   卷235_39  【送南给事贬崖州】贾至             
畴昔丹墀与凤池，即今相见两相悲。                
朱崖云梦三千里，欲别俱为恸哭时。                
   卷235_40  【重别南给事】贾至                 
谪宦三年尚未回，故人今日又重来。                
闻道崖州一千里，今朝须尽数千杯。                
   卷235_41  【岳阳楼重宴别王八员外贬长沙】贾至 
江路东连千里潮，青云北望紫微遥。                
莫道巴陵湖水阔，长沙南畔更萧条。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百三十六》    
　	        　         
   卷236_1  【紫参歌】钱起                      
远公林下满青苔，春药偏宜间石开。往往幽人寻水见，
时时仙蝶隔云来。阴阳雕刻花如鸟，对凤连鸡一何小。
春风宛转虎溪傍，紫翼红翘翻霁光。贝叶经前无住色，
莲花会里暂留香。蓬山才子怜幽性，白云阳春动新咏。
应知仙卉老云霞，莫赏夭桃满蹊径。              
   卷236_2  【玛瑙杯歌】钱起                    
瑶溪碧岸生奇宝，剖质披心出文藻。良工雕饰明且鲜，
得成珍器入芳筵。含华炳丽金尊侧，翠斝琼觞忽无色。
繁弦急管催献酬，倏若飞空生羽翼，fY々兰英照豹斑，
满堂词客尽朱颜。花光来去传香袖，霞影高低傍玉山。
王孙彩笔题新咏，碎锦连珠复辉映。世情贵耳不贵奇，
谩说海底珊瑚枝。宁及琢磨当妙用，燕歌楚舞长相随。
   卷236_3  【锄药咏】钱起                      
莳药穿林复在巘，浓香秀色深能浅。云气垂来浥露偏，
松阴占处知春晚。拂曙残莺百啭催，萦泉带石几花开。
不随飞鸟缘枝去，如笑幽人出谷来。对之不觉忘疏懒，
废卷荷锄嫌日短。岂无萱草树阶墀，惜尔幽芳世所遗。
但使芝兰出萧艾，不辞手足皆胼胝。宁学陶潜空嗜酒，
颓龄舍此事东菑。    
   卷236_4  【病鹤篇】钱起                      
独鹤声哀羽摧折，沙头一点留残雪。三山侣伴能远翔，
五里裴回忍为别。惊群各畏野人机，谁肯相将霞水飞。
不及川凫长比翼，随波双泛复双归。碧海沧江深且广，
目尽天倪安得住。云山隔路不隔心，宛颈和鸣长在想。
何时白雾卷青天，接影追飞太液前。              
   卷236_5  【片玉篇】钱起                      
至宝未为代所奇，韫灵示璞荆山陲。独使虹光天子识，
不将清韵世人知。世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。重溪幂幂暗云树，
一片荧荧光石泉。美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。连城美价幸逢时，
命代良工岂见遗。试作珪璋礼天地，何如瓀fZ在阶墀。
   卷236_6  【画鹤篇（省中作）】钱起            
点素凝姿任画工，霜毛玉羽照帘栊。借问飞鸣华表上，
何如粉缋彩屏中。文昌宫近芙蓉阙，兰室絪缊香且结。
炉气朝成缑岭云，银灯夜作华亭月。日暖花明梁燕归，
应惊片雪在仙闱。顾盼千金重，谁肯裴回五里飞。
   卷236_7  【秋霖曲】钱起                      
君不见圣主旰食忧元元，秋风苦雨暗九门。          
凤凰池里沸泉腾，苍龙阙下生云根。阴精离毕太淹度，
倦鸟将归不知树。愁阴惨淡时殷雷，生灵垫溺若寒灰。
公卿红粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。貂裘玉食张公子，
炰炙熏天戟门里。且如歌笑日挥金。应笑禹汤能罪己。
鹤鸣蛙跃正及时，豹隐兰凋亦可悲。焉得太阿决屏翳，
还令率土见朝曦。    
   卷236_8  【白石枕】钱起                      
琢珉胜水碧，所贵素且贞。曾无白圭玷，不作浮磬鸣。
捧来太阳前，一片新冰清。沈沈风宪地，待尔秋已至。
璞坚难为功，谁怨晚成器。比德无磷缁，论交亦如此。
   卷236_9  【赋得青城山歌，送杨、杜二郎中赴蜀军】钱起                    
蜀山西南千万重，仙经最说青城峰。青城嶔岑倚空碧，
远压峨嵋吞剑壁。锦屏云起易成霞，玉洞花明不知夕。
星台二妙逐王师，阮瑀军书王粲诗。日落猿声连玉笛，
晴来山翠傍旌旗。绿萝春月营门近，知君对酒遥相思。
   卷236_10  【送李大夫赴广州】钱起             
一贤间气生，麟趾凤凰羽。何意人之望，未为王者辅。
出镇忽推才，盛哉文且武。南越寄维城，雄雄拥甲兵。
鼓门通幕府，天井入军营。厥俗多豪侈，古来难致礼。
唯君饮冰心，可酌贪泉水。忠臣感圣君，徇义不邀勋。
龙镜逃山魅，霜风破嶂雪。征途凡几转，魏阙如在眼。
向郡海潮迎，指乡关树远。按节化瓯闽，下车佳政新。
应令尉陀俗，还作上皇人。支离交俊哲，弱冠至华发。
昔许霄汉期，今嗟鹏鷃别。图南不可御，惆怅守薄暮。
   卷236_11  【送崔校书从军】钱起               
雁门太守能爱贤，麟阁书生亦投笔。宁唯玉剑报知己，
更有龙韬佐师律。别马连嘶出御沟，家人几夜望刀头。
燕南春草伤心色，蓟北黄云满眼愁。闻道轻生能击虏，
何嗟少壮不封侯。    
   卷236_12  【送张将军征西（一作西征）】钱起   
长安少年唯好武，金殿承恩争破虏。沙场烽火隔天山，
铁骑征西几岁还。战处黑云霾瀚海，愁中明月度阳关。
玉笛声悲离酌晚，金方路极行人远。计日霜戈尽敌归，
回首戎城空落晖。始笑子卿心计失，徒看海上节旄稀。
   卷236_13  【送修武元少府】钱起               
寸禄荣色养，此行宁叹惜。自今黄绶采兰时，        
不厌丹墀芳草色。百战荒城复井田，几家春树带人烟。
