<!-- { "loadSidebar": true } -->
黎氓久厌蓬飘苦，迟尔西南惠月传。              
   卷236_14  【送崔十三东游】钱起               
千里有同心，十年一会面。当杯缓筝柱，倏忽催离宴。
丹凤城头噪晚鸦，行人马首夕阳斜。灞上春风留别袂，
关东新月宿谁家。官柳依依两乡色，谁能此别不相忆。
   卷236_15  【送邬三落第还乡】钱起             
郢客文章绝世稀，常嗟时命与心违。十年失路谁知己，
千里思亲独远归。云帆春水将何适，日爱东南暮山碧。
关中新月对离尊，江上残花待归客。名宦无媒自古迟，
穷途此别不堪悲。荷衣垂钓且安命，金马招贤会有时。
   卷236_16  【送马明府赴江陵】钱起             
陶令南行心自永，江天极目澄秋景。万室遥方犬不鸣，
双凫下处人皆静。清风高兴得湖山，门柳萧条双翟闲。
黄花满把应相忆，落日登楼北望还。              
   卷236_17  【送毕侍御谪居】钱起               
崇兰香死玉簪折，志士吞声甘徇节。忠荩不为明主知，
悲来莫向时人说，沧浪之水见心清，楚客辞天泪满缨。
百鸟喧喧噪一鹗，上林高枝亦难托。宁嗟人世弃虞翻，
且喜江山得康乐。自怜黄绶老婴身，妻子朝来劝隐沦。
桃花洞里举家去，此别相思复几春。              
   卷236_18  【送褚大落第东归】钱起             
离琴弹苦调，美人惨向隅。顷来荷策干明主，        
还复扁舟归五湖。汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。
玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。昨梦芳洲采白蘋，
归期且喜故园春。稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。
剡中风月久相忆，池上旧游应再得。酒熟宁孤芳杜春，
诗成不枉青山色。念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。
他日东流一乘兴，知君为我扫荆扉。              
   卷236_19  【送傅管记赴蜀军】钱起             
终童之死谁继出，燕颔儒生今俊逸。将早知鹦鹉赋，
飞书许载蛟龙笔。峨眉玉垒指霞标，鸟没天低幕府遥。
巴山雨色藏征旆，汉水猿声咽短箫。赐璧腰金应可料，
才略纵横年且妙。无人不重乐毅贤，何敌能当鲁连啸。
日暮黄云千里昏，壮心轻别不销魂。劝君用却龙泉剑，
莫负平生国士恩。    
   卷236_20  【送张少府】钱起                   
愁云破斜照，别酌劝行子。蓬惊马首风，雁拂天边水。
寸晷如三岁，离心在万里。                      
   卷236_21  【行路难】钱起                     
君不见明星映空月，太阳朝升光尽歇。              
君不见凋零委路蓬，长风飘举入云中。              
由来人事何尝定，且莫骄奢笑贱穷。              
   卷236_22  【卢龙塞行送韦掌记】钱起           
雨雪纷纷黑山外，行人共指卢龙塞。万里飞沙咽鼓鼙，
三军杀气凝旌旆。陈琳书记本翩翩，料敌张兵夺酒泉。
圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。              
   卷236_23  【效古秋夜长】钱起                 
秋汉飞玉霜，北风扫荷香。含情纺织孤灯尽，        
拭泪相思寒漏长。檐前碧云静如水，月吊栖乌啼鸟起。
谁家少妇事鸳机，锦幕云屏深掩扉。白玉窗中闻落叶，
应怜寒女独无衣。    
   卷236_24  【卧病，李员外题扉而去】钱起       
僻陋病者居，蒿莱行径失。谁知簪绂贵，能问幽忧疾。
珂声未驻门，兰气先入室。沉疴不冠带，安得候蓬荜。
清扬去莫寻，离念顷来侵。雀栖高窗静，日出修桐阴。
枕上忆君子，悄悄唯苦心。                      
   卷236_25  【酬王维春夜竹亭赠别】钱起         
山月随客来，主人兴不浅。今宵竹林下，谁觉花源远。
惆怅曙莺啼，孤云还绝巘。                      
   卷236_26  【山中寄时校书】钱起               
蓬莱紫气温如玉，唯予知尔阳春曲，别来几日芳荪绿。
百花酒满不见君，青山一望心断续。              
   卷236_27  【送李四擢第归觐省】钱起           
当年贵得意，文字各争名。齐唱阳春曲，唯君金玉声。
悬黎宝中出，高价世难掩。鸿羽不低飞，龙津徒自险。
直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。少俊蔡邕许，长鸣唐举知。
梁城下熊轼，朱戟何暐耀。才子欲归宁，棠花已含笑。
高门知庆大，子孝觉亲荣。独揽还珠美，宁唯问绢情。
离筵不尽醉，掺袂一何早。马蹄西别轻，树色东看好。
行尘忽不见，惆怅青门道。                      
   卷236_28  【过曹钧隐居】钱起                 
荃蕙有奇性，馨香道为人。不居众芳下，宁老空林春。
之子秉高节，攻文还守真。素书寸阴尽，流水怨情新。
济济振缨客，烟霄各致身。谁当举玄晏，不使作良臣。
   卷236_29  【哭曹钧】钱起                     
苦节推白首，怜君负此生。忠荩名空在，家贫道不行。
朝来相忆访蓬荜，只谓渊明犹卧疾。忽见江南吊鹤来，
始知天上文星失。尝恨知音千古稀，那堪夫子九泉归。
一声邻笛残阳里，酹酒空堂泪满衣。              
   卷236_30  【东阳郡斋中诣南山招韦十（一作东阳郡斋书事）】钱起           
霁来海半山，隐映城上起。中峰落照时，残雪翠微里。
同心久为别，孤兴那对此。良会何迟迟，清扬瞻则迩。
   卷236_31  【清泥驿迎献王侍御】钱起           
候馆扫清昼，使车出明光。森森入郭树，一道引飞霜。
仰视骢花白，多惭绶色黄。鹪鹩无羽翼，愿假宪乌翔。
   卷236_32  【沭阳古渡作】钱起                 
日落问津处，云霞残碧空。牧牛避田烧，退鹢随潮风。
回首故乡远，临流此路穷。翩翩青冥去，羡彼高飞鸿。
   卷236_33  【卧疾，答刘道士】钱起             
白露蚕已丝，空林日凄清。寥寥昼扉掩，独卧秋窗明。
宝字比仙药，羽人寄柴荆。长吟想风驭，恍若升蓬瀛。
   卷236_34  【梦寻西山准上人】钱起             
别处秋泉声，至今犹在耳。何尝梦魂去，不见雪山子。
新月隔林时，千峰翠微里。言忘心更寂，迹灭云自起。
觉来缨上尘，如洗功德水。                      
   卷236_35  【长安旅宿】钱起                   
九秋旅夜长，万感何时歇。蕙花渐寒暮，心事犹楚越。
直躬邅世道，咫步隔天阙。每闻长乐钟，载泣灵台月。
明旦北门外，归途堪白发。                      
   卷236_36  【过桐柏山】钱起                   
秋风过楚山，山静秋声晚。赏心无定极，仙步亦清远。
返照云窦空，寒流石苔浅。羽人昔已去，灵迹欣方践。
投策谢归途，世缘从此遣。                      
   卷236_37  【李士曹厅对雨】钱起               
春雨暗重城，讼庭深更寂。终朝人吏少，满院烟云集。
湿鸟压花枝，新苔宜砌石。掾曹富文史，清兴对词客。
爱尔蕙兰丛，芳香饱时泽。                      
   卷236_38  【登胜果寺南楼，雨中望严协律】钱起 
微雨侵晚阳，连山半藏碧。林端陟香榭，云外迟来客。
孤村凝片烟，去水生远白。但佳川原趣，不觉城池夕。
更喜眼中人，清光渐咫尺。                      
   卷236_39  【冬夜题旅馆】钱起                 
退飞忆林薮，乐业羡黎庶。四海尽穷途，一枝无宿处。
严冬北风急，中夜哀鸿去。孤烛思何深，寒窗坐难曙。
劳歌待明发，惆怅盈百虑。                      
   卷236_40  【自终南山晚归】钱起               
采苓日往还，得性非樵隐。白水到初阔，青山辞尚近。
绝境胜无倪，归途兴不尽。沮溺时返顾，牛羊自相引。
逍遥不外求，尘虑从兹泯。                      
   卷236_41  【早渡伊川见旧邻作】钱起           
鹍鸡鸣早霜，秋水寒旅涉。渔人昔邻舍，相见具舟楫。
出浦兴未尽，向山心更惬。村落通白云，茅茨隐红叶。
东皋满时稼，归客欣复业。                      
   卷236_42  【夕发箭场岩下作】钱起             
行役不遑安，在幽机转发。山谷无明晦，溪霞自兴没。
朝栉杉下风，夕饮石上月。懿尔青云士，垂缨朝凤阙。
宁知采竹人，每食惭薇蕨。                      
   卷236_43  【同李五夕次香山精舍访宪上人】钱起 
彼岸闻山钟，仙舟过苕水。松门入幽映，石径趋迤逦。
初月开草堂，远公方觏止。忘言在闲夜，凝念得微理。
泠泠功德池，相与涤心耳。                      
   卷236_44  【雨中望海上，怀郁林观中道侣】钱起 
山观海头雨，悬沫动烟树。只疑苍茫里，郁岛欲飞去。
大块怒天吴，惊潮荡云路。群真俨盈想，一苇不可渡。
惆怅赤城期，愿假轻鸿驭。                      
   卷236_45  【广德初銮驾出关后登高愁望二首】钱起 
