<!-- { "loadSidebar": true } -->
出处离心尽，荣枯会面稀。预愁芳草色，一径入衡闱。
   卷237_7  【和刘七读书】钱起                  
夜雨深馆静，苦心黄卷前。云阴留墨沼，萤影傍华编。
梦鸟富清藻，通经仍妙年。何愁丹穴凤，不饮玉池泉。
   卷237_8  【早下江宁】钱起                    
暮天微雨散，凉吹片帆轻。云物高秋节，山川孤客情。
霜蘋留楚水，寒雁别吴城。宿浦有归梦，愁猿莫夜鸣。
   卷237_9  【登复州南楼】钱起                  
孤树延春日，他山卷曙霞。客心湖上雁，归思日边花。
行李迷方久，归期涉岁赊。故人云路隔，何处寄瑶华。
   卷237_10  【江陵晦日陪诸官泛舟】钱起         
节物堪为乐，江湖有主人。舟行深更好，山趣久弥新。
尊酒平生意，烟花异国春。城南无夜月，长袖莫留宾。
   卷237_11  【县城秋夕】钱起                   
山城日易夕，愁生先掩扉。俸薄不沽酒，家贫忘授衣。
露重蕙花落，月冷莎鸡飞。效拙惭无补，云林叹再归。
   卷237_12  【秋夜梁七兵曹同宿二首】钱起       
一笑不可得，同心相见稀。摘菱频贳酒，待月未扃扉。
星影低惊鹊，虫声傍旅衣。卑栖岁已晚，共羡雁南飞。
好欲弃吾道，今宵又遇君。老夫相劝酒，稚子待题文。
月下谁家笛，城头几片云。如何此幽兴，明日重离群。
   卷237_13  【和万年成少府寓直】钱起           
赤县新秋夜，文人藻思催。钟声自仙掖，月色近霜台。
一叶兼萤度，孤云带雁来。明朝紫书下，应问长卿才。
   卷237_14  【春夜过长孙绎别业】钱起           
佳期难再得，清夜此云林。带竹新泉冷，穿花片月深。
含毫凝逸思，酌水话幽心。不觉星河转，山枝惊曙禽。
   卷237_15  【题温处士山居】钱起               
谁知白云外，别有绿萝春。苔绕溪边径，花深洞里人。
逸妻看种药，稚子伴垂纶。颍上逃尧者，何如此养真。
   卷237_16  【题陈季壁】钱起                   
郢人何苦调，饮水仍布衾。烟火昼不起，蓬蒿春欲深。
前庭少乔木，邻舍闻新禽。虽有征贤诏，终伤不遇心。
   卷237_17  【赠邻居齐六司仓】钱起             
沉冥众所遗，咫尺绝佳期。始觉衡门下，翛然太古时。
鸡声共邻巷，烛影隔茅茨。坐惜牛羊径，芳荪白露滋。
   卷237_18  【送征雁】钱起                     
秋空万里净，嘹唳独南征。风急翻霜冷，云开见月惊。
塞长怯去翼，影灭有馀声。怅望遥天外，乡愁满目生。
   卷237_19  【宴郁林观张道士房】钱起           
灭迹人间世，忘归象外情。竹坛秋月冷，山殿夜钟清。
仙侣披云集，霞杯达曙倾。同欢不可再，朝暮赤龙迎。
   卷237_20  【秋夕与梁锽文宴】钱起             
客到衡门下，林香蕙草时。好风能自至，明月不须期。
秋日翻荷影，晴光脆柳枝。留欢美清夜，宁觉晓钟迟。
   卷237_21  【哭空寂寺玄上人（一作少林寺哭晖上人）】钱起                 
凄然双树下，垂泪远公房。灯续生前火，炉添没后香。
阴阶明片雪，寒竹响空廊。寂灭应为乐，尘心徒自伤。
   卷237_22  【题精舍寺】钱起                   
胜景不易遇，入门神顿清。房房占山色，处处分泉声。
诗思竹间得，道心松下生。何时来此地，摆落世间情。
   卷237_23  【开元观遇张侍御】钱起             
碧落忘归处，佳期不厌逢。晚凉生玉井，新暑避烟松。
欲醉流霞酌，还醒度竹钟。更怜琪树下，历历见遥峰。
   卷237_24  【和人秋归终南山别业】钱起         
旧居三顾后，晚节重幽寻。野径到门尽，山窗连竹阴。
昔年莺出谷，今日凤归林。物外凌云操，谁能继此心。
   卷237_25  【故相国苗公挽歌】钱起             
灞陵谁宠葬，汉主念萧何。盛业留青史，浮荣逐逝波。
陇云仍作雨，薤露已成歌。凄怆平津阁，秋风吊客过。
   卷237_26  【酬刘员外雨中见寄】钱起           
苦雨滴兰砌，秋风生葛衣。潢污三径绝，砧杵四邻稀。
分与玄豹隐，不为湘燕飞。惭君角巾折，犹肯问衡闱。
   卷237_27  【赋得归云送李山人归华山】钱起     
秀色横千里，归云积几重。欲依毛女岫，初卷少姨峰。
盖影随征马，衣香拂卧龙。只应函谷上，真气日溶溶。
   卷237_28  【过裴长官新亭】钱起               
茅屋多新意，芳林昨试移。野人知石路，戏鸟认花枝。
慢水萦蓬户，闲云挂竹篱。到家成一醉，归马不能骑。
   卷237_29  【寄郢州郎士元使君】钱起           
龙节知无事，江城不掩扉。诗传过客远，书到故人稀。
坐啸看潮起，行春送雁归。望舒三五夜，思尽谢玄晖。
   卷237_30  【过长孙宅与朗上人茶会】钱起       
偶与息心侣，忘归才子家。玄谈兼藻思，绿茗代榴花。
岸帻看云卷，含毫任景斜。松乔若逢此，不复醉流霞。
   卷237_31  【下第题长安客舍】钱起             
不遂青云望，愁看黄鸟飞。梨花度寒食，客子未春衣。
世事随时变，交情与我违。空馀主人柳，相见却依依。
   卷237_32  【陪考功王员外城东池亭宴】钱起     
无双锦帐郎，绝境有林塘。鹤静疏群羽，蓬开失众芳。
晴山看不厌，流水趣何长。日晚催归骑，钟声下夕阳。
   卷237_33  【过孙员外蓝田山居】钱起           
不知香署客，谢病翠微间。去幄兰将老，辞车雉亦闲。
近窗云出洞，当户竹连山。对酒溪霞晚，家人采蕨还。
   卷237_34  【秋园晚沐】钱起                   
黄卷在穷巷，归来生道心。五株衰柳下，三径小园深。
倒薤翻成字，寒花不假林。庞眉谢群彦，独酌且闲吟。
   卷237_35  【穷秋对雨】钱起                   
晦日连苦雨，动息更邅回。生事萍无定，愁心云不开。
翟门悲暝雀，墨灶上寒苔。始信宣城守，乘流畏曝腮。
   卷237_36  【裴迪南门秋夜对月（一作裴迪书斋玩月之作）】钱起             
夜来诗酒兴，月满谢公楼。影闭重门静，寒生独树秋。
鹊惊随叶散，萤远入烟流。今夕遥天末，清光几处愁。
   卷237_37  【和蜀县段明府秋城望归期】钱起     
制锦蜀江静，飞凫汉阙遥。一兹风靡草，再视露盈条。
旅望多愁思，秋天更泬寥。河阳传丽藻，清韵入歌谣。
   卷237_38  【晚归蓝田，酬王维给事（一作中书常舍人）赠别】钱起           
卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。
暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。
   卷237_39  【再得华侍御书，闻巴中卧病（一作疾）】钱起                   
芳信来相续，同心远更亲。数重云外树，不隔眼中人。
梦寐花骢色，相思黄鸟春。更闻公干病，一夜二毛新。
   卷237_40  【宿新里馆】钱起                   
愁人待晓鸡，秋雨暗凄凄。度烛萤时灭，传书雁渐低。
客来知计误，梦里泣津迷。无以逃悲思，寒螀处处啼。
   卷237_41  【谷口书斋寄杨补阙】钱起           
泉壑带茅茨，云霞生薜帷。竹怜新雨后，山爱夕阳时。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。家童扫萝径，昨与故人期。
   卷237_42  【衡门春夜】钱起                   
不厌晴林下，微风度葛巾。宁唯北窗月，自谓上皇人。
丛筱轻新暑，孤花占晚春。寄言庄叟蝶，与尔得天真。
   卷237_43  【题吴通微主人】钱起               
食贫无尽日，有愿几时谐。长啸秋光晚，谁知志士怀。
朝烟不起灶，寒叶欲连阶。饮水仍留我，孤灯点夜斋。
   卷237_44  【晚次宿预馆】钱起                 
乡心不可问，秋气又相逢。飘泊方千里，离悲复几重。
回云随去雁，寒露滴鸣蛩。延颈遥天末，如闻故国钟。
   卷237_45  【蓝上茅茨期王维补阙】钱起         
山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。
老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，溪头望玉珂。
   卷237_46  【春宵寓直】钱起                   
养拙惯云卧，为郎如鸟栖。不知仙阁峻，惟觉玉绳低。
帐喜香烟暖，诗惭赐笔题。未央春漏促，残梦谢晨鸡。
   卷237_47  【新昌里言怀】钱起                 
性拙偶从宦，心闲多掩扉。虽看北堂草，不望旧山薇。
花月霁来好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。
   卷237_48  【秋夜寄袁中丞、王员外】钱起       
一夕盈千念，方知别者劳。衰荣难会面，魂梦暂同袍。
片月临阶早，晴河度雁高。应怜蒋生径，秋露满蓬蒿。
   卷237_49  【九日闲居寄登高数子】钱起         
初服栖穷巷，重阳忆旧游。门闲谢病日，心醉授衣秋。
酒尽寒花笑，庭空暝雀愁。今朝落帽客，几处管弦留。
   卷237_50  【晚入宣城界（一作春江晚行）】钱起 
斜日片帆阴，春风孤客心。山来指樵路，岸去惜花林。
海气蒸云黑，潮声隔雨深。乡愁不可道，浦宿听猿吟。
   卷237_51  【静夜酬通上人问疾】钱起           
