<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷239_11  【送裴頔侍御使蜀】钱起             
柱史才年四十强，须髯玄发美清扬。朝天绣服乘恩贵，
出使星轺满路光。锦水繁花添丽藻，峨嵋明月引飞觞。
多才自有云霄望，计日应追鸳鹭行。              
   卷239_12  【送韦信爱子归觐】钱起             
离舟解缆到斜晖，春水东流燕北飞。才子学诗趋露冕，
棠花含笑待斑衣。稍闻江树啼猿近，转觉山林过客稀。
借问还珠盈合浦，何如鲤也入庭闱。              
   卷239_13  【送兴平王少府游梁】钱起           
旧识相逢情更亲，攀欢甚少怆离频。黄绶罢来多远客，
青山何处不愁人。日斜官树闻蝉满，雨过关城见月新。
梁国遗风重词赋，诸侯应念马卿贫。              
   卷239_14  【送张员外出牧岳州】钱起           
凤凰衔诏与何人，喜政多才宠寇恂。台上鸳鸾争送远，
岳阳云树待行春。自怜黄阁知音在，不厌彤幨出守频。
应笑冯唐衰且拙，世情相见白头新。              
   卷239_15  【送孙十尉温县】钱起               
飞花落絮满河桥，千里伤心送客遥。不惜芸香染黄绶，
惟怜鸿羽下青霄。云衢有志终骧首，吏道无媒且折腰。
急管繁弦催一醉，颓阳不驻引征镳。              
   卷239_16  【送钟评事应宏词下第东归】钱起     
芳岁归人嗟转蓬，含情回首灞陵东。蛾眉不入秦台镜，
鹢羽还惊宋国风。世事悠扬春梦里，年光寂寞旅愁中。
劝君稍尽离筵酒，千里佳期难再同。              
   卷239_17  【送严维尉河南】钱起               
蕙叶青青花乱开，少年趋府下蓬莱。甘泉未献扬雄赋，
吏道何劳贾谊才。征陌独愁飞盖远，离筵只惜暝钟催。
欲知别后相思处，愿植琼枝向柏台。              
   卷239_18  【送马员外拜官觐省】钱起           
二十为郎事汉文，鸳雏骥子自为群。笔精已许台中妙，
剑术还令世上闻。归觐屡经槐里月，出师常笑棘门军。
莫言来往朝天远，看取鸣鞘入断云。              
   卷239_19  【送冷朝阳擢第后归金陵觐省】钱起   
莱子昼归今始好，潘园景色夏偏浓。夕阳流水吟诗去，
明月青山出竹逢。兄弟相欢初让果，乡人争贺旧登龙。
佳期少别俄千里，云树愁看过几重。              
   卷239_20  【九日宴浙江西亭】钱起             
诗人九日怜芳菊，筵客高斋宴浙江。渔浦浪花摇素壁，
西陵树色入秋窗。木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸。
四子醉时争讲习，笑论黄霸旧为邦。              
   卷239_21  【和王员外雪晴早朝】钱起           
紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行。长信月留宁避晓，
宜春花满不飞香。独看积素凝清禁，已觉轻寒让太阳。
题柱盛名兼绝唱，风流谁继汉田郎。              
   卷239_22  【避暑纳凉】钱起                   
木槿花开畏日长，时摇轻扇倚绳床。初晴草蔓缘新笋，
频雨苔衣染旧墙。十旬河朔应虚醉，八柱天台好纳凉。
无事始然知静胜，深垂纱帐咏沧浪。              
   卷239_23  【早夏】钱起                       
楚狂身世恨情多，似病如忧正是魔，花萼败春多寂寞，
叶阴迎夏已清和。鹂黄好鸟摇深树，细白佳人著紫罗。
军旅阅诗裁不得，可怜风景遣如何。              
   卷239_24  【题嵩阳焦道士石壁】钱起           
三峰花畔碧堂悬，锦里真人此得仙。玉体才飞西蜀雨，
霓裳欲向大罗天。彩云不散烧丹灶，白鹿时藏种玉田。
幸入桃源因去世，方期丹诀一延年。              
   卷239_25  【题延州圣僧穴】钱起               
定力无涯不可称，未知何代坐禅僧。默默山门宵闭月，
荧荧石壁昼然灯。四时树长书经叶，万岁岩悬拄杖藤。
昔日舍身缘救鸽，今时出见有飞鹰。              
   卷239_26  【乐游原晴望上中书李侍郎】钱起     
爽气朝来万里清，凭高一望九秋轻。不知凤沼霖初霁，
但觉尧天日转明。四野山河通远色，千家砧杵共秋声，
遥想青云丞相府，何时开阁引书生。              
   卷239_27  【幽居春暮书怀（一作石门暮春，一作蓝田春暮）】钱起           
自哂鄙夫多野性，贫居数亩半临湍。溪云杂雨来茅屋，
山雀将雏到药栏。仙箓满床闲不厌，阴符在箧老羞看。
更怜童子宜春服，花里寻师指杏坛。              
   卷239_28  【谒许由庙】钱起                   
故向箕山访许由，林泉物外自清幽。松上挂瓢枝几变，
石间洗耳水空流。绿苔唯见遮三径，青史空传谢九州。
缅想古人增叹惜，飒然云树满岩秋。              
   卷239_29  【过张成侍御宅】钱起               
丞相幕中题凤人，文章心事每相亲。从军谁谓仲宣乐，
入室方知颜子贫。杯里紫茶香代酒，琴中绿水静留宾。
欲知别后相思意，唯愿琼枝入梦频。              
   卷239_30  【酬考功杨员外见赠佳句(黄卷读来今已老白头受屈不曾言)】钱起   
上林谏猎知才薄，尺组承恩愧命牵。潢潦难滋沧海润，
萤光空尽太阳前。虚名滥接登龙士，野性宁忘种黍田。
相国无私人守朴，何辞老去上皇年。              
   卷239_31  【寄永嘉王十二】钱起               
永嘉风景入新年，才子诗成定可怜。梦里还乡不相见，
天涯忆戴复谁传。花倾晓露垂如泪，莺拂游丝断若弦。
愿得回风吹海雁，飞书一宿到君边。              
   卷239_32  【七盘岭阻寇闻李端公先到南楚】钱起 
日暮穷途泪满襟，云天南望羡飞禽。阮肠暗与孤鸿断，
江水遥连别恨深。明月既能通忆梦，青山何用隔同心。
秦楚眼看成绝国，相思一寄白头吟。              
   卷239_33  【酬赵给事相寻不遇留赠】钱起       
谁忆颜生穷巷里，能劳马迹破春苔。忽看童子扫花处，
始愧夕郎题凤来。斜景适随诗兴尽，好风才送珮声回。
岂无鸡黍期他日，惜此残春阻绿杯。              
   卷239_34  【山中酬杨补阙见过】钱起           
日暖风恬种药时，红泉翠壁薜萝垂。幽溪鹿过苔还静，
深树云来鸟不知。青琐同心多逸兴，春山载酒远相随。
却惭身外牵缨冕，未胜杯前倒接[z5 _blank ]。    
   卷239_29  【同王錥起居程浩郎中韩翃舍人题安国寺用上人院】钱起           
慧眼沙门真远公，经行宴坐有儒风。香缘不绝簪裾会，
禅想宁妨藻思通。曙后炉烟生不灭，晴来阶色并归空。
狂夫入室无馀事，唯与天花一笑同。              
   卷239_30  【寻司勋李郎中不遇】钱起           
知己知音同舍郎，如何咫尺阻清扬。每恨蒹葭傍芳树，
多惭新燕入华堂。重花不隔陈蕃榻，修竹能深夫子墙。
唯有早朝趋凤阁，朝时怜羽接鸳行。              
   卷239_31  【赠张南史】钱起                   
紫泥何日到沧洲，笑向东阳沈隐侯。黛色晴峰云外出，
縠文江水县前流。使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。
溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。              
   卷239_32  【暇日览旧诗因以题咏】钱起         
逍遥心地得关关，偶被功名涴我闲。有寿亦将归象外，
无诗兼不恋人间。何穷默识轻洪范，未丧斯文胜大还。
筐箧静开难似此，蕊珠春色海中山。              
   卷239_33  【汉武出猎】钱起                   
汉家无事乐时雍，羽猎年年出九重。玉帛不朝金阙路，
旌旗长绕彩霞峰。且贪原兽轻黄屋，宁畏渔人犯白龙。
薄暮方归长乐观，垂杨几处绿烟浓。              
   卷239_34  【宴曹王宅】钱起                   
贤王驷马退朝初，小苑三春带雨馀。林沼葱茏多贵气，
楼台隐映接天居。仙鸡引敌穿红药，宫燕衔泥落绮疏。
自叹平生相识愿，何如今日厕应徐。              
   卷239_35  【重赠赵给事】钱起                 
久飞鸳掖出时髦，耻负平生稽古劳。玉树满庭家转贵，
云衢独步位初高。能迂驺驭寻蜗舍，不惜瑶华报木桃。
应念潜郎守贫病，常悲休沐对蓬蒿。              
   卷239_36  【赠阙下裴舍人】钱起               
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。长乐钟声花外尽，
龙池柳色雨中深。阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日新。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。              
   卷239_37  【登刘宾客高斋（时公初退相，一作春题刘相公山斋）】钱起       
能以功成疏宠位，不将心赏负云霞。林间客散孙弘阁，
城上山宜绮季家。蝴蝶晴连池岸草，黄鹂晚出柳园花。
日陪鲤也趋文苑，谁道门生隔绛纱。              
   卷239_38  【哭辛霁】钱起                     
流水辞山花别枝，随风一去绝还期。昨夜故人泉下宿，
