<!-- { "loadSidebar": true } -->
今朝白发镜中垂。音徽寂寂空成梦，容范朝朝无见时。
旦暮馀生几息在，不应存没未尝悲。              
   卷239_39  【和慕容法曹寻渔者寄城中故人】钱起 
孤烟一点绿溪湄，渔父幽居即旧基。饥鹭不惊收钓处，
闲麛应乳负暄时。茅斋对雪开尊好，稚子焚枯饭客迟。
胜事宛然怀抱里，顷来新得谢公诗。              
   卷239_40  【山花】钱起                       
山花照坞复烧溪，树树枝枝尽可迷。野客未来枝畔立，
流莺已向树边啼。从容只是愁风起，眷恋常须向日西。
别有妖妍胜桃李，攀来折去亦成蹊。              
   卷239_41  【送杨著作归东海】钱起             
杨柳出关色，东行千里期。酒酣暂轻别，路远始相思。
欲识离心尽，斜阳到海时。                      
   卷239_42  【送李协律还东京】钱起             
芳草忽无色，王孙复入关。长河侵驿道，匹马傍云山。
愁见离居久，萤飞秋月闲。                      
   卷239_43  【秋馆言怀】钱起                   
蟋蟀已秋思，蕙兰仍碧滋。蹉跎献赋客，叹息此良时。
日夕云台下，商歌空自悲。                      
   卷239_44  【和刘明府宴县前山亭】钱起         
城隅劳心处，雪后岁芳开。山映千花出，泉经万井来。
翔鸾欲下舞，上客且留杯。                      
   卷239_45  【新雨喜得王卿书问】钱起           
苦雨暗秋径，寒花垂紫苔。愁中绿尊尽，梦里故人来。
果有相思字，银钩新月开。                      
   卷239_46  【赋得巢燕送客】钱起               
能栖杏梁际，不与黄雀群。夜影寄红烛，朝飞高碧云。
含情别故侣，花月惜春分。                      
   卷239_47  【题张蓝田讼堂】钱起               
角巾高枕向晴山，颂简庭空不用关。秋风窗下琴书静，
夜景门前人吏闲。稍觉渊明归思远，东皋月出片云还。
   卷239_48  【江行无题一百首（一作钱珝诗）】钱起 
倾酒向涟漪，乘流东去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。
江曲全萦楚，云飞半自秦。岘山回首望，如别故关人。
浦烟函夜色，冷日转秋旻。自有沈碑石，清光不照人。
楚岸云空合，楚城人不来。只今谁善舞，莫恨发阳台。
行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。
晚来渔父喜，罾重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。
去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远梦，不为偶闻砧。
霁云疏有叶，雨浪细无花。隐放扁舟去，江天自有涯。
好日当秋半，层波动旅肠。已行千里外，谁与共秋光。
润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤棹船郎。
夜江清未晓，徒惜月光沉。不是因行乐，堪伤老大心。
翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，俱是厌兵人。
箭漏日初短，汀烟草未衰。雨馀虽更绿，不是采蘋时。
山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。
渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。
牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。
云密连江暗，风斜著物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。
柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。
不识桓公渴，徒吟子美诗。江清唯独看，心外更谁知。
憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。
水涵秋色静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短毫。
登舟非古岸，还似阻西陵。箕伯无多少，回头讵不能。
帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。
秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。
佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。
行到楚江岸，苍茫人正迷。只知秦塞远，格磔鹧鸪啼。
月下江流静，村荒人语稀。鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。
斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。
棹惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。
渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。
岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴初获稻，闲却采莲船。
滩浅争游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。
蛩响依莎草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。
睡稳叶舟轻，风微浪不惊。任君芦苇岸，终夜动秋声。
自念平生意，曾期一郡符。岂知因谪宦，斑鬓入江湖。
烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。
水天凉夜月，不是惜清光。好物随人秘，秦淮忆建康。
古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疏独沔南。
映竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。
秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，啼乌报好音。
见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。
九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧尊酒，戏马忆高台。
兵火有馀烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。
渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。
轻云未护霜，树杪橘初黄。信是知名物，微风过水香。
渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。
土旷深耕少，江平远钓多。生平皆弃本，金革竟如何。
海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。
风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。
风好来无阵，云闲去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。
吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。漫把尊中物，无人啄蟹筐。
岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。
雨馀江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。
叶舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。
晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。
坠露晓犹浓，秋花不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。
舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。
近戍离金落，孤岑望火门。唯将知命意，潇洒向乾坤。
丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。
夕景残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。
堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。
左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。
楼空人不归，云似去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。
白帝朝惊浪，浔阳暮映云。等闲生险易，世路只如君。
橹慢开轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得庾将军。
风雨正甘寝，云霓忽晚晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。
静看秋江水，风微浪渐平。间驰竞处，尘土自波成。
风劲帆方疾，风回棹却迟。较量人世事，不校一毫厘。
咫尺愁风雨，匡庐不可登。只疑云雾窟，犹有六朝僧。
幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。
曾有烟波客，能歌西塞山。落帆唯待月，一钓紫菱湾。
千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。
光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沈东阳。
晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有馀馨。
秋寒鹰隼健，逐雀下云空。是江湖阔，无心击塞鸿。
日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。
江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊鵩鸟，作赋为沙鸥。
远岸无行树，经霜有半红。停船搜好句，题叶赠江枫。
身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，唯愿稳乘流。
数亩苍苔石，烟濛鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。
兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一尊。
幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。
短楫休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。
江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。
高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。
细竹渔家路，晴阳看结缯。喜来邀客坐，分与折腰菱。
幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。
平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。
数峰云断处，去岸映高山。身到韦江日，犹应未得闲。
一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀约，劳生只自怜。
江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。
沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。
新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。
愿饮西江水，那吟北渚愁。莫教留滞迹，远比蔡昭侯。
湖口分江水，东流独有情。当时好风物，谁伴谢宣城。
浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。
高峰有佳号，千尺倚寒松。若使炉烟在，犹应为上公。
万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜梦中香。
楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。
远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊梦近长滩。
   卷239_49  【言怀】钱起                       
夜月霁未好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。
   卷239_50  【和张仆射塞下曲（一作卢纶诗）】钱起 
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
   卷239_51  【送李明府去官】钱起               
谤言三至后，直道叹何如。今日蓝溪水，无人不夜鱼。
   卷239_52  【赴章陵酬李卿赠别】钱起           
一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。
   卷239_53  【逢侠者】钱起                     
燕赵悲歌士，相逢剧孟家。寸心言不尽，前路日将斜。
   卷239_54  【郎员外见寻不遇】钱起             
轩骑来相访，渔樵悔晚归。更怜垂露迹，花里点墙衣。
   卷239_55  【过李侍御宅（一作过故吕侍御宅）】钱起                       
不见承明客，愁闻长乐钟。马卿何早世，汉主欲登封。
   卷239_56  【宿洞口馆】钱起                   
