<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷240_30  【系乐府十二首　谢大龟】元结       
客来自江汉，云得双大龟。且言龟甚灵，问我君何疑。
自昔保方正，顾尝无妄私。顺和固鄙分，全守真常规。
行之恐不及，此外将何为。惠恩如可谢，占问敢终辞。
   卷240_31  【系乐府十二首　古遗叹】元结       
古昔有遗叹，所叹何所为。有国遗贤臣，万事为冤悲。
所遗非遗望，所遗非可遗。所遗非遗用，所遗在遗之。
嗟嗟山海客，全独竟何辞。心非膏濡类，安得无不遗。
   卷240_32  【系乐府十二首　下客谣】元结       
下客无黄金，岂思主人怜。客言胜黄金，主人然不然。
珠玉成彩翠，绮罗如婵娟。终恐见斯好，有时去君前。
岂知保忠信，长使令德全。风声与时茂，歌颂万千年。
   卷240_33  【漫歌八曲　故城东】元结           
漫惜故城东，良田野草生。说向县大夫，大夫劝我耕。
耕者我为先，耕者相次焉。谁爱故城东，今为近郭田。
   卷240_34  【漫歌八曲　西阳城】元结           
江北有大洲，洲上堪力耕。此中宜五谷，不及西阳城。
城畔多野桑，城中多古荒。衣食可力求，此外何所望。
   卷240_35  【漫歌八曲　大回中】元结           
樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中为大回。
回中鱼好游，回中多钓舟。漫欲作渔人，终焉无所求。
   卷240_36  【漫歌八曲　小回中】元结           
丛石横大江，人言是钓台。水石相冲激，此中为小回。
回中浪不恶，复在武昌郭。来客去客船，皆向此中泊。
   卷240_37  【漫歌八曲　将牛何处去二首】元结   
将牛何处去，耕彼故城东。相伴有田父，相欢惟牧童。
将牛何处去，耕彼西阳城。叔闲修农具，直者伴我耕。
   卷240_38  【漫歌八曲　将船何处去二首】元结   
将船何处去，钓彼大回中。叔静能鼓桡，正者随弱翁。
将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。
   卷240_39  【引极三首　思元极】元结           
天旷莽兮杳泱茫，气浩浩兮色苍苍。上何有兮人不测，
积清寥兮成元极。彼元极兮灵且异，思一见兮藐难致。
思不从兮空自伤，心慅bj兮意惶懹。思假翼兮鸾凤，  
乘长风兮上羾。揖元气兮本深实，餐至和兮永终日。
   卷240_40  【引极三首　望仙府】元结           
山凿落兮眇嶔岑，云溶溶兮木棽棽。中何有兮人不睹，
远欹差兮閟仙府。彼仙府兮深且幽，望一至兮藐无由。
望不从兮知如何，心混混兮意浑和。思假足兮虎豹，  
超阻绝兮凌踔。诣仙府兮从羽人，饵五灵兮保清真。
   卷240_41  【引极三首　怀潜君】元结           
海浩淼兮汩洪溶，流蕴蕴兮涛汹汹。下何有兮人不闻，
深溢漭兮居潜君。彼潜君兮圣且神，思一见兮藐无因。
思不从兮空踟蹰，心回迷兮意萦纡。思假鳞兮鲲龙，  
激沆浪兮奔从。拜潜君兮索玄宝，佩元符兮轨皇道。
   卷240_42  【演兴四首　招太灵】元结           
招太灵兮山之巅，山屹dB兮水沦涟。祠之襰兮眇何年，
木修修兮草鲜鲜。嗟魑魅兮淫厉，自古昔兮崇祭。    
禧太灵兮端清，予愿致夫精诚。久愵兮cJ々，        
招捃cn兮呼风。风之声兮起飗飗，吹玄云兮散而浮。  
望太灵兮俨而安，澹油溶兮都清闲。              
   卷240_43  【演兴四首　初祀】元结             
山之乳兮葺太祠，木孙为桷兮木母榱。              
云缨为dT兮愚木栭。洞渊禅兮揭巍巍。涂木兰兮莳糅蔫，
被弱草兮禘礿联。仡浑洪兮馥阗阗，管化石兮洞刳天。
翘修钐兮掉芜殳，灵巫rw兮舞颙干。荐天ed兮酒阳泉，
献水芸兮饭霜秈，与太灵兮千万年。              
   卷240_44  【演兴四首　讼木魅】元结           
登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。见樗栲兮相阴覆，
怜梫榕兮不丰茂；见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。    
槢桡桡兮未坚，椲桹桹兮可屈。                    
櫁du樽兮不香，拔丰茸兮已实。岂元化之不均兮，    
非雨露之偏殊。谅理性之不等于顺时兮，            
不如瘱吾心以冥想，终念此兮不怡。                
儓予莫识天地之意兮，愿截恶木之根，倾枭獍之古巢，
取□童以为薪。割大木使飞焰，徯枯腐之烧焚。      
实非吾心之不仁惠也，岂耻夫善恶之相纷。          
且欲畚三河之膏壤，裨济水之清涟。将封灌乎善木，  
令橚橚以梴梴。尚畏乎众善之未茂兮，              
为众恶之所挑凌。思聚义以为曹，令敷扶以相胜。    
取方所以柯如兮，吾将出于南荒。求寿藤与蟠木，    
吾将出于东方。祈有德而来归，辅神柽与坚香。      
且忧颙之翩翩，又愁狖之奔驰。及阴阳兮不和，      
恶此土之失时。今神柽兮不茂，使坚香兮不滋。      
重嗟惋兮何补，每齐心以精意。切援祝于神明，      
冀感通于天地。犹恐众妖兮木魅，魍魉兮山精，      
上误惑于灵心，经绐于言兮不听。敢引佩以指水，    
誓吾心兮自明。      
   卷240_45  【演兴四首　闵岭中】元结           
□群山以延想，吾独闵乎岭中。彼岭中兮何有，      
有天含之玉峰。殊閟绝之极颠，上闻产乎翠茸。      
欲采之以将寿，眇不知夫所从。大渊蕴蕴兮绝嶘岌岌，
非梯梁以通险，当无路兮可入。彼猛毒兮曹聚，      
必凭托乎阻修。常儗儗兮伺人，又如何兮不愁。      
彼妖精兮变怪，必假见于风雨。常闪闪而伺人，      
又如何兮不苦。欲仗仁兮托信，将径往兮不难。      
久懹懹以ck惋，却迟回而永叹。惧大灵兮不知，      
以予心为永惟。若不可乎遂已，吾终保夫直方。      
则必蒙皮篻以为矢，弦毋筱以为弧。化毒铜以为戟，  
刺棘竹以为殳。得猛烈之材，获与之而并驱。        
且舂刺乎恶毒，又引射夫妖怪。尽群类兮使无，      
令善仁兮不害。然后采梫榕以驾深，                
收枞橞兮梯险。跻予身之飘飘，承予步之eY々。      
入岭中而登玉峰，极閟绝而求翠茸。将吾寿兮随所从，
思未得兮马如龙。独翳蔽于山颠，久低回而愠瘀。    
空仰讼于上玄，彼至精兮必应。宁古有而今无，      
将与身而皆亡。岂言之而已乎。                  
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百四十一》    
　	        　         
   卷241_1  【闵荒诗】元结                      
炀皇嗣君位，隋德滋昏幽。日作及身祸，以为长世谋。
居常耻前王，不思天子游。意欲出明堂，便登浮海舟。
令行山川改，功与玄造侔。河淮可支合，峰gH生回沟。
封陨下泽中，作山防逸流。船舲状龙鹢，若负宫阙浮。
荒娱未央极，始到沧海头。忽见海门山，思作望海楼。
不知新都城，已为征战丘。当时有遗歌，歌曲太冤愁。
四海非天狱，何为非天囚。天囚正凶忍，为我万姓雠。
人将引天钐，人将持天锼。所欲充其心，相与绝悲忧。
自得隋人歌，每为隋君羞。欲歌当阳春，似觉天下秋。
更歌曲未终，如有怨气浮。奈何昏王心，不觉此怨尤。
遂令一夫唱，四海欣提矛。吾闻古贤君，其道常静柔。
慈惠恐不足，端和忘所求。嗟嗟有隋氏，惛惛谁与俦。
   卷241_2  【忝官引】元结                      
天下昔无事，僻居养愚钝。山野性所安，熙然自全顺。
忽逢暴兵起，闾巷见军阵。将家瀛海滨，自弃同刍粪。
往在乾元初，圣人启休运。公车诣魏阙，天子垂清问。
敢诵王者箴，亦献当时论。朝廷爱方直，明主嘉忠信。
屡授不次官，曾与专征印。兵家未曾学，荣利非所徇。
偶得凶丑降，功劳愧方寸。尔来将四岁，惭耻言可尽。
请取冤者辞，为吾忝官引。冤辞何者苦，万邑馀灰烬。
冤辞何者悲，生人尽锋刃。冤辞何者甚，力役遇劳困。
冤辞何者深，孤弱亦哀恨。无谋救冤者，禄位安可近。
而可爱轩裳，其心又干进。此言非所戒，此言敢贻训。
实欲辞无能，归耕守吾分。                      
   卷241_3  【舂陵行】元结                      
军国多所需，切责在有司。有司临郡县，刑法竞欲施。
供给岂不忧，征敛又可悲。州小经乱亡，遗人实困疲。
大乡无十家，大族命单羸。朝餐是草根，暮食仍木皮。
出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭扑之。
郭亭传急符，来往迹相追。更无宽大恩，但有迫促期。
欲令鬻儿女，言发恐乱随。悉使索其家，而又无生资。
听彼道路言，怨伤谁复知。去冬山贼来，杀夺几无遗。
所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为。
安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁。
逋缓违诏令，蒙责固其宜。前贤重守分，恶以祸福移。
亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，正直当不亏。
何人采国风，吾欲献此辞。                      
   卷241_4  【贼退示官吏】元结                  
昔岁逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。
井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。
今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。
是以陷邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉。
今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。
