<!-- { "loadSidebar": true } -->
思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江湖边。
   卷241_5  【寄源休】元结                      
天下未偃兵，儒生预戎事。功劳安可问，且有忝官累。
昔常以荒浪，不敢学为吏。况当在兵家，言之岂容易。
忽然向三岭，境外为偏帅。时多尚矫诈，进退多欺贰。
纵有一直方，则上似奸智。谁为明信者，能辨此劳畏。
   卷241_6  【雪中怀孟武昌】元结                
冬来三度雪，农者欢岁稔。我麦根已濡，各得在仓廪。
天寒未能起，孺子惊人寝。云有山客来，篮中见冬簟。
烧柴为温酒，煮鳜为作沈。客亦爱杯尊，思君共杯饮。
所嗟山路闲，时节寒又甚。不能苦相邀，兴尽还就枕。
   卷241_7  【与党评事】元结                    
自顾无功劳，一岁官再迁。跼身班次中，常窃愧耻焉。
加以久荒浪，惛愚性颇全。未知在冠冕，不合无拘牵。
勤强所不及，于人或未然。岂忘惠君子，恕之识见偏。
且欲因我心，顺为理化先。彼云万物情，有愿随所便。
爱君得自遂，令我空渊禅。                      
   卷241_8  【与党侍御】元结                    
众坐吾独欢，或问欢为谁。高人党茂宗，复来官宪司。
昔吾顺元和，与世行自遗。茂宗正作吏，日有趋走疲。
及吾污冠冕，茂宗方矫时。诮吾顺让者，乃是干进资。
今将问茂宗，茂宗欲何辞。若云吾无心，此来复何为。
若云吾有羞，于此还见嗤。谁言万类心，闲之不可窥。
吾欲喻茂宗，茂宗宜听之。长辕有修辙，驭者令尔驰。
山谷安可怨，筋力当自悲。嗟嗟党茂宗，可为识者规。
   卷241_9  【与瀼溪邻里】元结                  
昔年苦逆乱，举族来南奔。日行几十里，爱君此山村。
峰谷呀回映，谁家无泉源。修竹多夹路，扁舟皆到门。
瀼溪中曲滨，其阳有闲园。邻里昔赠我，许之及子孙。
我尝有匮乏，邻里能相分。我尝有不安，邻里能相存。
斯人转贫弱，力役非无冤。终以瀼滨讼，无令天下论。
   卷241_10  【招孟武昌】元结                   
风霜枯万物，退谷如春时。穷冬涸江海，杯湖澄清漪。
湖尽到谷口，单船近阶墀。湖中更何好，坐见大江水。
欹石为水涯，半山在湖里。谷口更何好，绝壑流寒泉。
松桂荫茅舍，白云生坐边。武昌不干进，武昌人不厌。
退谷正可游，杯湖任来泛。湖上有水鸟，见人不飞鸣。
谷口有山兽，往往随人行。莫将车马来，令我鸟兽惊。
   卷241_11  【招陶别驾家阳华作】元结           
海内厌兵革，骚骚十二年。阳华洞中人，似不知乱焉。
谁能家此地，终老可自全。草堂背岩洞，几峰轩户前。
清渠匝庭堂，出门仍灌田。半崖盘石径，高亭临极巅。
引望见何处，迤逶陇北川。杉松几万株，苍苍满前山。
岩高暧华阳，飞溜何潺潺。洞深迷远近，但觉多洄渊。
昼游兴未尽，日暮不欲眠。探烛饮洞中，醉昏漱寒泉。
始知天下心，耽爱各有偏。陶家世高逸，公忍不独然。
无或毕婚嫁，竟为俗务牵。                      
   卷241_12  【游石溪示学者】元结               
小溪在城下，形胜堪赏爱。尤宜春水满，水石更殊怪。
长山势回合，井邑相萦带。石林绕舜祠，西南正相对。
阶庭无争讼，郊境罢守卫。时时溪上来，劝引辞学辈。
今谁不务武，儒雅道将废。岂忘二三子，旦夕相勉励。
   卷241_13  【游潓泉示泉上学者】元结           
顾吾漫浪久，不欲有所拘。每到潓泉上，情性可安舒。
草堂在山曲，澄澜涵阶除。松竹阴幽径，清源涌坐隅。
筑塘列圃畦，引流灌时蔬。复在郊郭外，正堪静者居。
惬心则自适，喜尚人或殊。此中若可安，不服铜虎符。
   卷241_14  【喻瀼溪乡旧游】元结               
往年在瀼滨，瀼人皆忘情。今来游瀼乡，瀼人见我惊。
我心与瀼人，岂有辱与荣。瀼人异其心，应为我冠缨。
昔贤恶如此，所以辞公卿。贫穷老乡里，自休还力耕。
况曾经逆乱，日厌闻战争。尤爱一溪水，而能存让名。
终当来其滨，饮啄全此生。                      
   卷241_15  【喻旧部曲】元结                   
漫游樊水阴，忽见旧部曲。尚言军中好，犹望有所属。
故令争者心，至死终不足。与之一杯酒，喻使烧戎服。
兵兴向十年，所见堪叹哭。相逢是遗人，当合识荣辱。
劝汝学全生，随我畬退谷。                      
   卷241_16  【喻常吾直（时为摄官）】元结       
山泽多饥人，闾里多坏屋。战争且未息，征敛何时足。
不能救人患，不合食天粟。何况假一官，而苟求其禄。
近年更长吏，数月未为速。来者罢而官，岂得不为辱。
劝为辞府主，从我游退谷。谷中有寒泉，为尔洗尘服。
   卷241_17  【漫问相里黄州】元结               
东邻有渔父，西邻有山僧。各问其性情，变之俱不能。
公为二千石，我为山海客。志业岂不同，今已殊名迹。
相里不相类，相友且相异。何况天下人，而欲同其意。
人意苟不同，分寸不相容。漫问轩裳客，何如耕钓翁。
   卷241_18  【酬裴云客】元结                   
自厌久荒浪，于时无所任。耕钓以为事，来家樊水阴。
甚醉或漫歌，甚闲亦漫吟。不知愚僻意，称得云客心。
云客方持斧，与人正相临。符印随坐起，守位常森森。
纵能有相招，岂暇来山林。                      
   卷241_19  【酬孟武昌苦雪】元结               
积雪闲山路，有人到庭前。云是孟武昌，令献苦雪篇。
长吟未及终，不觉为凄然。之贤达者，与世竟何异。
不能救时患，讽谕以全意。公惜春物，岂非爱时和。
知公苦阴雪，伤彼灾患多。奸凶正驱驰，不合问君子。
林莺与野兽，无乃怨于此。兵兴向九岁，稼穑谁能忧。
何时不发卒，何日不杀牛。耕者日已少，耕牛日已希。
皇天复何忍，更又恐毙之。自经危乱来，触物堪伤叹。
见君问我意，只益胸中乱。山禽饥不飞，山木冻皆折。
悬泉化为冰，寒水近不热。出门望天地，天地皆昏昏。
时见双峰下，雪中生白云。                      
   卷241_20  【漫酬贾沔州】元结                 
往年壮心在，尝欲济时难。奉诏举州兵，令得诛暴叛。
上将屡颠覆，偏师尝救乱。未曾弛戈甲，终日领簿案。
出入四五年，忧劳忘昏旦。无谋静凶丑，自觉愚且懦。
岂欲皂枥中，争食麧与藖。去年辞职事，所惧贻忧患。
天子许安亲，官又得闲散。自家樊水上，性情尤荒慢。
云山与水木，似不憎吾漫。以兹忘时世，日益无畏惮。
漫醉人不嗔，漫眠人不唤。漫游无远近，漫乐无早晏。
漫中漫亦忘，名利谁能算。闻君劝我意，为君一长叹。
人谁年八十，我已过其半。家中孤弱子，长子未及冠。
且为儿童主，种药老谿涧。                      
   卷241_21  【送孟校书往南海（一作别孟校书）】元结                       
吾闻近南海，乃是魑魅乡。忽见孟夫子，欢然游此方。
忽喜海风来，海帆又欲张。漂漂随所去，不念归路长。
君有失母儿，爱之似阿阳。始解随人行，不欲离君傍。
相劝早旋归，此言慎勿忘。                      
   卷241_22  【别何员外】元结                   
谁能守清躅，谁能嗣世儒。吾见何君饶，为人有是夫。
黜官二十年，未曾暂崎岖。终不病贫贱，寥寥无所拘。
忽然逢知己，数月领官符。犹是尚书郎，收赋来江湖。
人皆悉苍生，随意极所须。比盗无兵甲，似偷又不如。
公能独宽大，使之力自输。吾欲探时谣，为公伏奏书。
但恐抵忌讳，未知肯听无。不然且相送，醉欢于坐隅。
   卷241_23  【宴湖上亭作】元结                 
广亭盖小湖，湖亭实清旷。轩窗幽水石，怪异尤难状。
石尊能寒酒，寒水宜初涨。岸曲坐客稀，杯浮上摇漾。
远水入帘幕，淅沥吹酒舫。欲去未回时，飘飘正堪望。
酣兴思共醉，促酒更相向。舫去若惊凫，溶瀛满湖浪。
朝来暮忘返，暮归独惆怅。谁肯爱林泉，从吾老湖上。
   卷241_24  【夜宴石鱼湖作】元结               
风霜虽惨然，出游熙天正。登临日暮归，置酒湖上亭。
高烛照泉深，光华溢轩楹。如见海底日，曈曈始欲生。
夜寒闭窗户，石溜何清泠。若在深洞中，半崖闻水声。
醉人疑舫影，呼指递相惊。何故有双鱼，随吾酒舫行。
醉昏能诞语，劝醉能忘情。坐无拘忌人，勿限醉与醒。
   卷241_25  【刘侍御月夜宴会】元结             
我从苍梧来，将耕旧山田。踟蹰为故人，且复停归船。
日夕得相从，转觉和乐全。愚爱凉风来，明月正满天。
河汉望不见，几星犹粲然。中夜兴欲酣，改坐临清川。
未醉恐天旦，更歌促繁弦。欢娱不可逢，请君莫言旋。
   卷241_26  【樊上漫作】元结                   
漫家郎亭下，复在樊水边。去郭五六里，扁舟到门前。
山竹绕茅舍，庭中有寒泉。西边双石峰，引望堪忘年。
四邻皆渔父，近渚多闲田。且欲学耕钓，于斯求老焉。
   卷241_27  【登殊亭作】元结                   
时节方大暑，试来登殊亭。凭轩未及息，忽若秋气生。
主人既多闲，有酒共我倾。坐中不相异，岂恨醉与醒。
漫歌无人听，浪语无人惊。时复一回望，心目出四溟。
谁能守缨佩，日与灾患并。请君诵此意，令彼惑者听。
