<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷241_28  【石鱼湖上作】元结                 
吾爱石鱼湖，石鱼在湖里。鱼背有酒樽，绕鱼是湖水。
儿童作小舫，载酒胜一杯。座中令酒舫，空去复满来。
湖岸多欹石，石下流寒泉。醉中一盥漱，快意无比焉。
金玉吾不须，轩冕吾不爱。且欲坐湖畔，石鱼长相对。
   卷241_29  【引东泉作】元结                   
东泉人未知，在我左山东。引之傍山来，垂流落庭中。
宿雾含朝光，掩映如残虹。有时散成雨，飘洒随清风。
众源发渊窦，殊怪皆不同。此流又高悬，rT々在长空。
山林何处无，兹地不可逢。吾欲解缨佩，便为泉上翁。
   卷241_30  【登白云亭】元结                   
出门见南山，喜逐松径行。穷高欲极远，始到白云亭。
长山绕井邑，登望宜新晴。州渚曲湘水，萦回随郡城。
九疑千万峰，嵺嵺天外青。烟云无远近，皆傍林岭生。
俯视松竹间，石水何幽清。涵映满轩户，娟娟如镜明。
何人病惛浓，积醉且未醒。与我一登临，为君安性情。
   卷241_31  【潓阳亭作】元结                   
问吾常宴息，泉上何处好。独有潓阳亭，令人可终老。
前轩临潓泉，凭几漱清流。外物自相扰，渊渊还复休。
有时出东户，更欲檐下坐。非我意不行，石渠能留我。
峰石若鳞次，欹垂复旋回。为我引潓泉，泠泠檐下来。
天寒宜泉温，泉寒宜天暑。谁到潓阳亭，其心肯思去。
   卷241_32  【登九疑第二峰】元结               
九疑第二峰，其上有仙坛。杉松映飞泉，苍苍在云端。
何人居此处，云是鲁女冠。不知几百岁，燕坐饵金丹。
相传羽化时，云鹤满峰恋。妇中有高人，相望空长叹。
   卷241_33  【题孟中丞茅阁】元结               
小山为郡城，随水能萦纡。亭亭最高处，今是西南隅。
杉大老犹在，苍苍数十株。垂阴满城上，枝叶何扶疏。
乃知四海中，遗事谁谓无。及观茅阁成，始觉形胜殊。
凭轩望熊湘，云榭连苍梧。天下正炎热，此然冰雪俱。
客有在中坐，颂歌复何如。公欲举遗材，如此佳木欤。
公方庇苍生，又如斯阁乎。请达谣颂声，愿公且踟蹰。
   卷241_34  【窊尊诗（在道州）】元结           
巉巉小山石，数峰对窊亭。窊石堪为樽，状类不可名。
巡回数尺间，如见小蓬瀛。尊中酒初涨，始有岛屿生。
岂无日观峰，直下临沧溟。爱之不觉醉，醉卧还自醒。
醒醉在尊畔，始为吾性情。若以形胜论，坐隅临郡城。
平湖近阶砌，近山复青青。异木几十株，林条冒檐楹。
盘根满石上，皆作龙蛇形。酒堂贮酿器，户牖皆罂瓶。
此尊可常满，谁是陶渊明。                      
   卷241_35  【朝阳岩下歌】元结                 
朝阳岩下湘水深，朝阳洞口寒泉清。零陵城郭夹湘岸，
岩洞幽奇带郡城。荒芜自古人不见，零陵徒有先贤传。
水石为娱安可羡，长歌一曲留相劝。              
   卷241_36  【无为洞口作】元结                 
无为洞口春水满，无为洞傍春云白。爱此踟蹰不能去，
令人悔作衣冠客。洞傍山僧皆学禅，无求无欲亦忘年。
欲问其心不能问，我到山中得无闷。              
   卷241_37  【宿无为观】元结                   
九疑山深几千里，峰谷崎岖人不到。山中旧有仙姥家，
十里飞泉绕丹灶。如今道士三四人，茹芝炼玉学轻身。
霓裳羽盖傍临壑，飘飖似欲来云鹤。              
   卷241_38  【宿洄溪翁宅】元结                 
长松万株绕茅舍，怪石寒泉近岩下。老翁八十犹能行，
将领儿孙行拾稼。吾羡老翁居处幽，吾爱老翁无所求。
时俗是非何足道，得似老翁吾即休。              
   卷241_39  【说洄溪招退者（在州南江华县）】元结 
长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。洄溪正在此山里，
乳水松膏常灌田。松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。
糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。溪边老翁年几许，
长男头白孙嫁女。问言只食松田米，无药无方向人语。
浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。屠苏宜在水中石，
洄溪一曲自当门。吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。
勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。              
   卷241_40  【宿丹崖翁宅】元结                 
扁舟欲到泷口湍，春水湍泷上水难。投竿来泊丹崖下，
得与崖翁尽一欢。丹崖之亭当石颠，破竹半山引寒泉。
泉流掩映在木杪。有若白鸟飞林间。往往随风作雾雨，
湿人巾履满庭前。丹崖翁，爱丹崖，弃官几年崖下家。
儿孙棹船抱酒瓮，醉里长歌挥钓车。吾将求退与翁游，
学翁歌醉在鱼舟。官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。
   卷241_41  【石鱼湖上醉歌】元结               
石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。山为樽，水为沼，
酒徒历历坐洲岛。长风连日作大浪，不能废人运酒舫。
我持长瓢坐巴丘，酌饮四坐以散愁。              
   卷241_42  【橘井】元结                       
灵橘无根井有泉，世间如梦又千年。乡园不见重归鹤，
姓字今为第几仙。风泠露坛人悄悄，地闲荒径草绵绵。
如何蹑得苏君迹，白日霓旌拥上天。              
   卷241_43  【石宫四咏】元结                   
石宫春云白，白云宜苍苔。拂云践石径，俗士谁能来。
石宫夏水寒，寒水宜高林。远风吹萝蔓，野客熙清阴。
石宫秋气清，清气宜山谷。落叶逐霜风，幽人爱松竹。
石宫冬日暖，暖日宜温泉。晨光静水雾，逸者犹安眠。
   卷241_44  【欸乃曲五首】元结                 
偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。                
来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。                
湘江二月春水平，满月和风宜夜行。                
唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。                
千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。                
停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。                
零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。                
溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。                
下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。                
泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百四十二》    
　	        　         
   卷242_1  【郢城西楼吟（一作郎士元诗）】张继  
连山尽塞水萦回，山上戍门临水开。珠帘直下一百丈，
日暖游鳞自相向。昔人爱险闭层城，今人复爱闲江清。
沙洲枫岸无来客，草绿花开山鸟鸣。              
   卷242_2  【登丹阳楼（一作郎士元诗）】张继    
寒皋那可望，旅客又初还。迢递高楼上，萧疏凉野间。
暮晴依远水，秋兴属连山。浮客时相见，霜凋朱翠颜。
   卷242_3  【春夜皇甫冉宅欢宴（一作对酒）】张继
流落时相见，悲欢共此情。兴因尊酒洽，愁为故人轻。
暗滴花茎露，斜晖月过城。那知横吹笛，江外作边声。
   卷242_4  【会稽秋晚奉呈于太守】张继          
寂寂讼庭幽，森森戟户秋。山光隐危堞，湖色上高楼。
禹穴探书罢，天台作赋游。云浮将越客，岁晚共淹留。
   卷242_5  【题严陵钓台】张继                  
旧隐人如在，清风亦似秋。客星沈夜壑，钓石俯春流。
鸟向乔枝聚，鱼依浅濑游。来芳饵下，谁是不吞钩。
   卷242_6  【清明日自西午桥至瓜岩村有怀】张继  
晚霁龙门雨，春生汝穴风。鸟啼官路静，花发毁垣空。
鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。旧游人不见，惆怅洛城东。
   卷242_7  【洛阳作（一作初出徽安门）】张继    
洛阳天子县，金谷石崇乡。草色侵官道，花枝出苑墙。
书成休逐客，赋罢遂为郎。贫贱非吾事，西游思自强。
   卷242_8  【晚次淮阳】张继                    
微凉风叶下，楚俗转清闲。候馆临秋水，郊扉掩暮山。
月明潮渐近，露湿雁初还。浮客了无定，萍流淮海间。
   卷242_9  【送窦十九判官使江南】张继          
游客淹星纪，裁诗炼土风。今看乘传去，那与问津同。
南郡迎徐子，临川谒谢公。思归一惆怅，於越古亭中。
   卷242_10  【江上送客游庐山】张继             
楚客自相送，沾裳春水边。晚来风信好，并发上江船。
花映新林岸，云开瀑布泉。惬心应在此，佳句向谁传。
   卷242_11  【酬张二十员外前国子博士窦叔向】张继 
故交日零落，心赏寄何人。幸与冯唐遇，心同迹复亲。
语言未终夕，离别又伤春。结念湓城下，闻猿诗兴新。
   卷242_12  【会稽郡楼雪霁（一作望雪）】张继   
江城昨夜雪如花，郢客登楼齐望华。夏禹坛前仍聚玉，
西施浦上更飞沙。帘栊向晚寒风度，睥睨初晴落景斜。
数处微明销不尽，湖山清映越人家。              
   卷242_13  【冯翊西楼（一作郎士元诗）】张继   
城上西楼倚暮天，楼中归望正凄然。近郭乱山横古渡，
野庄乔木带新烟。北风吹雁声能苦，远客辞家月再圆。
