<!-- { "loadSidebar": true } -->
陶令好文常对酒，相招那惜醉为眠。              
   卷242_14  【送邹判官往陈留（一作洪州送郄绍充河南租庸判官）】张继       
齐宋伤心地，频年此用兵。女停襄邑杼，农废汶阳耕。
国使乘轺去，诸侯拥节迎。深仁荷君子，薄赋恤黎甿。
火燎原犹热，波摇海未平。应将否泰理，一问鲁诸生。
   卷242_15  【酬李书记校书越城秋夜见赠】张继   
东越秋城夜，西人白发年。寒城警刁斗，孤愤抱龙泉。
凤辇栖岐下，鲸波斗洛川。量空海陵粟，赐乏水衡钱。
投阁嗤扬子，飞书代鲁连。苍苍不可问，余亦赋思玄。
   卷242_16  【感怀（一作陆沈诗，题作上礼部杨侍郎）】张继                 
调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。
   卷242_17  【长相思】张继                     
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。
   卷242_18  【奉寄皇甫补阙】张继               
京口情人别久，扬州估客来疏。                    
潮至浔阳回去，相思无处通书。                  
   卷242_19  【枫桥夜泊（一作夜泊枫江）】张继   
月落乌啼霜满天，江枫渔父对愁眠。                
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。                
   卷242_20  【阊门即事】张继                   
耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。                
试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。                
   卷242_21  【安公房问法】张继                 
流年一日复一日，世事何时是了时。                
试向东林问禅伯，遣将心地学琉璃。                
   卷242_22  【上清词】张继                     
紫阳宫女捧丹砂，王母令过汉帝家。                
春风不肯停仙驭，却向蓬莱看杏花。                
   卷242_23  【送顾况泗上觐叔父】张继           
吴乡岁贡足嘉宾，后进之中见此人。                
别业更临洙泗上，拟将书卷对残春。                
   卷242_24  【留别（一作皇甫冉诗，题作又得云字）】张继                   
何事千年遇圣君，坐令双鬓老江云。                
南行更入山深浅，岐路悠悠水自分。                
   卷242_25  【送张中丞归使幕（一作韩翃诗）】张继 
独受主恩归，当朝似者稀。玉壶分御酒，金殿赐春衣。
拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。满台簪白笔，捧手恋清辉。
   卷242_26  【华州夜宴庾侍御宅（一作韩翃诗）】张继                       
世故他年别，心期此夜同。千峰孤烛外，片雨一更中。
酒客逢山简，诗人得谢公。自怜驱匹马，拂曙向关东。
   卷242_27  【赠章八元】张继                   
相见谈经史，江楼坐夜阑。风声吹户响，灯影照人寒。
俗薄交游尽，时危出处难。衰年逢二妙，亦得闷怀宽。
   卷242_28  【城西虎跑寺】张继                 
石势虎蹲伏，山形龙屈盘。寺开梁殿阁，坟掩晋衣冠。
出涧泉声细，斜阳塔影寒。近城多□□，栖息此中安。
   卷242_29  【褚主簿宅会毕庶子钱员外郎使君（一作韩翃诗）】张继           
开瓮腊酒熟，主人心赏同。斜阳疏竹上，残雪乱山中。
更喜宣城印，朝廷与谢公。                      
   卷242_30  【奉送王相公赴幽州（一作韩翃诗，题下有巡边二字）】张继       
黄阁开帏幄，丹墀拜冕旒。位高汤左相，权总汉诸侯。
不改周南化，仍分赵北忧。双旌过易水，千骑入幽州。
塞草连天暮，边风动地愁。无因随远道，结束佩吴钩。
   卷242_31  【重经巴丘】张继                   
昔年高接李膺欢，日泛仙舟醉碧澜。诗句乱随青草落，
酒肠俱逐洞庭宽。浮生聚散云相似，往事冥微梦一般。
今日片帆城下去，秋风回首泪阑干。              
   卷242_32  【九日巴丘杨公台上宴集】张继       
凄凄霜日上高台，水国秋凉客思哀。万叠银山寒浪起，
一行斜字早鸿来。谁家捣练孤城暮，何处题衣远信回。
江汉路长身不定，菊花三笑旅怀开。              
   卷242_33  【游灵岩】张继                     
灵岩有路入烟霞，台殿高低释子家。风满回廊飘坠叶，
水流绝涧泛秋花。青松阅世风霜古，翠竹题诗岁月赊。
谁谓无生真可学，山中亦自有年华。              
   卷242_34  【河间献王墓】张继                 
汉家宗室独称贤，遗事闲中见旧编。偶过河间寻往迹，
却怜荒冢带寒烟。频求千古书连帙，独对三雍策几篇。
雅乐未兴人已逝，雄歌依旧大风传。              
   卷242_35  【秋日道中】张继                   
齐鲁西风草树秋，川原高下过东州。道边白鹤来华表，
陌上苍麟卧古丘。九曲半应非禹迹，三山何处是仙洲。
径行俯仰成今古，却忆当年赋远游。              
   卷242_36  【华清宫】张继                     
天宝承平奈乐何，华清宫殿郁嵯峨。朝元阁峻临秦岭，
羯鼓楼高俯渭河。玉树长飘云外曲，霓裳闲舞月中歌。
只今惟有温泉水，呜咽声中感慨多。              
   卷242_37  【春申君祠】张继                   
春申祠宇空山里，古柏阴阴石泉水。日暮江南无主人，
弥令过客思公子。萧条寒景傍山村，寂寞谁知楚相尊。
当时珠履三千客，赵使怀惭不敢言。              
   卷242_38  【人日代客子是日立春】张继         
人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。
   卷242_39  【寄郑员外】张继                   
经月愁闻雨，新年苦忆君。何时共登眺，整屐待晴云。
   卷242_40  【饮李十二宅】张继                 
重门敞春夕，灯烛霭馀辉。醉我百尊酒，留连夜未归。
   卷242_41  【山家】张继                       
板桥人渡泉声，茅檐日午鸡鸣。                    
莫嗔焙茶烟暗，却喜晒谷天晴。                  
   卷242_42  【归山】张继                       
心事数茎白发，生涯一片青山。                    
空林有雪相待，古道无人独还。                  
   卷242_43  【金谷园】张继                     
彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。                
老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。                
   卷242_44  【邮亭】张继                       
云淡山横日欲斜，邮亭下马对残花。                
自从身逐征西府，每到开时不在家。                
   卷242_45  【宿白马寺】张继                   
白马驮经事已空，断碑残刹见遗踪。                
萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓。                
   卷242_46  【明德宫】张继                     
碧瓦朱楹白昼闲，金衣宝扇晓风寒。                
摩云观阁高如许，长对河流出断山。                
   卷242_47  【读峄山碑】张继                   
六国平来四海家，相君当代擅才华。                
谁知颂德山头石，却与他人戒后车。                
   卷242_48  【句】张继 
汉月经时掩，胡尘与岁深。（《咏镜》，见《诗式》）。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百四十三》    
　	        　         
   卷243_1  【令狐员外宅宴寄中丞】韩翃          
寒色凝罗幕，同人清夜期。玉杯留醉处，银烛送归时。
独坐隔千里，空吟对雪诗。                      
   卷243_2  【褚主簿宅会毕庶子钱员外郎使君（一作张继诗）】韩翃            
开瓮腊酒熟，主人心赏同。斜阳疏竹上，残雪乱天中。
更喜宣城印，朝廷与谢公。                      
   卷243_3  【送李明府赴滑州】韩翃              
渭城寒食罢，送客归远道。乌帽背斜晖，青骊踏春草。
酒醒孤烛夜，衣冷千山早。去事沈尚书，应怜词赋好。
   卷243_4  【送李司直赴江西使幕】韩翃          
