<!-- { "loadSidebar": true } -->
敛版辞汉廷，进帆归楚幕。三江城上转，九里人家泊。
好酒近宜城，能诗谢康乐。雨晴西山树，日出南昌郭。
竹露点衣巾，湖烟湿扃钥。苍玉佩，后骑黄金络。
高视领八州，相期同一鹗。行当报知己，从此飞寥廓。
   卷243_5  【祭岳回重赠孟都督】韩翃            
封作天齐王，清祠太山下。鲁公秋赛毕，晓日回高驾。
从骑尽幽并，同人皆沈谢。自矜文武足，一醉寒溪夜。
   卷243_6  【送南少府归寿春】韩翃              
人言寿春远，此去先秋到。孤客小翼舟，诸生高翅帽。
淮风生竹簟，楚雨移茶灶。若在八公山，题诗一相报。
   卷243_7  【赠别崔司直赴江东兼简常州独孤使君】韩翃                      
爱君青袍色，芳草能相似。官重法家流，名高墨曹吏。
春衣淮上宿，美酒江边醉。楚酪沃雕胡，湘羹糁香饵。
前朝山水国，旧日风流地。苏山逐青骢，江家驱白鼻。
右军尚少年，三领东方骑。亦过小丹阳，应知百城贵。
   卷243_8  【经月岩山】韩翃                    
驱车过闽越，路出饶阳西。仙山翠如画，簇簇生虹蜺。
群峰若侍从，众阜如婴提。岩峦互吞吐，岭岫相追携。
中有月轮满，皎洁如圆珪。玉皇恣游览，到此神应迷。
嫦娥曳霞帔，引我同攀跻。腾腾上天半，玉镜悬飞梯。
瑶池何悄悄，鸾鹤烟中栖。回头望尘事，露下寒凄凄。
   卷243_9  【送客之江宁】韩翃                  
春流送客不应赊，南入徐州见柳花。朱雀桥边看淮水，
乌衣巷里问王家。千闾万井无多事，辟户开门向山翠。
楚云朝下石头城，江燕双飞瓦棺寺。吴士风流甚可亲，
相逢嘉赏日应新。从来此地夸羊酪，自有莼羹定却人。
   卷243_10  【送山阴姚丞携妓之任兼寄山阴苏少府】韩翃                     
东风香草路，南客心容与。白皙吴王孙，青蛾柳家女。
都门数骑出，河口片帆举。夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。
山阴政简甚从容，到罢唯求物外踪。落日花边剡溪水，
晴烟竹里会稽峰。才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。
加餐共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。君炼思本清新，
季子如今德有邻。他日如寻始宁墅，题诗早晚寄西人。
   卷243_11  【和高平朱（一作米）参军思归作】韩翃 
髯参军，髯参军，身为北州吏，心寄东山云。        
坐见萋萋芳草绿。遥思往日晴江曲。刺船频向剡中回，
捧被曾过越人宿。花里莺啼白日高，春楼把酒送车螯。
狂歌好爱陶彭泽，佳句唯称谢法曹。平生乐事多如此，
忍为浮名隔千里。一雁南飞动客心，思归何待秋风起。
   卷243_12  【赠别成明府赴剑南】韩翃           
朝为三室印，晚为三蜀人。遥知下车日，正及巴山春。
县道橘花里，驿流江水滨。公门辄无事，赏地能相亲。
解衣初醉绿芳夕，应采蹲鸱荐佳客。霁水远映西川时，
闲望碧鸡飞古祠。爱君乐事佳兴发，天外铜梁多梦思。
   卷243_13  【送孙泼赴云中】韩翃               
黄骢少年舞双戟，目视旁人皆辟易。百战能夸陇上儿，
一身复作云中客。寒风动地气苍茫，横吹先悲出塞长。
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。前锋直指阴山外，
虏骑纷纷胆应碎。匈奴破尽人看归，金印酬功如斗大。
   卷243_14  【送客还江东】韩翃                 
还家不落春风后，数日应沽越人酒。池畔花深斗鸭栏，
桥边雨洗藏鸦柳。遥怜内舍著新衣，复向邻家醉落晖。
把手闲歌香橘下，空山一望鹧鸪飞。              
   卷243_15  【送夏侯侍郎】韩翃                 
元戎车右早飞声，御史府中新正名。翰墨已齐钟大理，
风流好继谢宣城。从军晓别龙骧幕，六骑先驱嘶近郭。
前路应留白玉台，行人辄美黄金络。使君下马爱瀛洲，
简贵将求物外游。听讼不闻乌布帐，迎宾暂著紫绨裘。
公庭日夕罗山翠，功遂心闲无一事。移书或问岛边人，
立仗时呼铃下吏。事业初传小夏侯，中年剑笏在西州。
浮云飞鸟两相忘，他日依依城上楼。              
   卷243_16  【送李湜下第归卫州便游河北】韩翃   
莫嗟太常屈，便入苏门啸。里在应未迟，勿作我身料。
轻云日下不成阴，出对流芳搅别心。万雉城东春水阔，
千人乡北晚花深。旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。
佳期纵得上宫游，旅食还为北邙客。路出司州胜景长，
西山翠色带清漳。仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。
屡道主人多爱士，何辞策马千馀里。高谭魏国访先生，
修刺平原过内史。一举青云在早秋，恐君从此便淹留。
有钱莫向河间用，载笔须来阙下游。              
   卷243_17  【张山人草堂会王方士】韩翃         
屿花晚，山日长，蕙带麻襦食草堂。一片水光飞入户，
千竿竹影乱登墙。园梅熟，家酝香。新湿头巾不复篸，
相看醉倒卧藜床。    
   卷243_18  【送蓚县刘主簿楚】韩翃             
起家得事平原侯，晚出都门辞旧游。草色连绵几千里，
青骊躞蹀路旁子。花深近县宿河阳，竹映春舟渡淇水。
邺下淹留佳赏新，群公旧日心相亲。金盘晓鲙朱衣鲋，
玉簟宵迎翠羽人。王程书使前期促，他日应知举鞭速。
寒水浮瓜五月时，把君衣袖长河曲。              
   卷243_19  【题玉山观禅师兰若】韩翃           
玉山宴坐移年月，锡杖承恩诣丹阙。先朝亲与会龙华，
紫禁鸣钟白日斜。宫女焚香把经卷，天人就席礼袈裟。
禅床久卧虎溪水，兰若初开凤城里。不出嚣尘见远公，
道成何必青莲宫。朝持药钵千家近，暮倚绳床一室空。
掖垣挥翰君称美，远客陪游问真理。薄宦深知误此心，
回心愿学雷居士。    
   卷243_20  【赠别上元主簿张著】韩翃           
上书一见平津侯，剑笏斜齐秣陵尉。朝垂绶带迎远客，
暮锁印囊飞上吏。长乐花深万井时，同官无事有归期。
回船对酒三生渚，系马焚香五愿祠。日日澄江带山翠，
绿芳都在经过地。行人看射领军堂，游女题诗光宅寺。
风流才调爱君偏，此别相逢定几年。惆怅浮云迷远道，
张侯楼上月娟娟。    
   卷243_21  【别汜水县尉】韩翃                 
未央宫殿金开钥，诏引贤良卷珠箔。花间赐食近丹墀，
烟里挥毫对青阁。万年枝影转斜光，三道先成君激昂。
谷永直言身不顾，郤诜高第转名香。绿槐阴阴出关道，
上有蝉声下秋草。奴子平头骏马肥，少年白皙登王畿。
五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。南向千峰北临水，
佳期赏地应穷此。赋诗或送郑行人，举酒常陪魏公子。
自怜寂寞会君稀，犹著前时博士衣。我欲低眉问知己，
若将无用废东归。    
   卷243_22  【别李明府】韩翃                   
宠光五世腰青组，出入珠宫引箫鼓。醉舞雄王玳瑁床，
娇嘶骏马珊瑚柱。胡儿夹鼓越婢随，行捧玉盘尝荔枝。
罗山道士请人送，林邑使臣调象骑。爱君一身游上国，
阙下名公如旧识。万里初怀印绶归，湘江过尽岭花飞。
五侯焦石烹江笋，千户沉香染客衣。别后想君难可见，
苍梧云里空山县。汉苑芳菲入夏阑，待君障日蒲葵扇。
   卷243_23  【送中兄典邵州】韩翃               
官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。百城兼领安南国，
双笔遥挥王左君。一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。
玉颜送酒铜鞮歌，金管留人石头宿。北雁初回江燕飞，
南湖春暖著春衣。湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。
百事无留到官后，重门寂寂垂高柳。零陵过赠石香溪，
洞口人来饮醇酒。登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。
他日新诗应见报，还如宣远在安城。              
   卷243_24  【送万巨】韩翃                     
汉相见王陵，扬州事张禹。风帆木兰楫，水国莲花府。
百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。金炉促膝诸曹吏，
玉管繁华美少年。有时过向长干地，远对湖光近山翠。
好逢南苑看人归，也向西池留客醉。高柳垂烟橘带霜，
朝游石渚暮横塘。红笺色夺风流座，白苎词倾翰墨场。
夫子前年入朝后，高名籍籍时贤口。共怜诗兴转清新，
继远家声在此身。屈指待为青琐客，回头莫羡白亭人。
   卷243_25  【送巴州杨使君】韩翃               
白云县北千山口，青岁欲开残雪后。前驱锦带鱼皮鞮，
侧佩金璋虎头绶。南郑侯家醉落晖，东关陌上著鞭归。
愁看野马随官骑，笑取秦人带客旗。使者下车忧疾苦，
豪吏销声出公府。万里歌钟相庆时，巴童声节渝儿舞。
   卷243_26  【送王侍御赴江西兼寄李袁州】韩翃   
中朝理章服，南国随旌旆。腊酒湘城隅，春衣楚江外。
垂帘白角簟，下箸鲈鱼鲙。雄笔佐名公，虚舟应时辈。
按俗承流几路清，平明山霭春江云。湓城诗赠鱼司马，
汝水人逢王右军。绿蘋白芷遥相引，孤兴幽寻知不近。
井上铜人行见无，湖中石燕飞应尽。礼门前直事仙郎，
腰垂青绶领咸阳。花间五马迎君日，雨霁烟开玉女冈。
   卷243_27  【寄雍丘窦明府】韩翃               
少年结绶骋金羁，许下如看琼树枝。入里亲过朗陵伯，
出门高视颍川儿。西游太府东乘传，泗上诸侯谁不羡。
时辈宁将白笔期，高流伫向丹霄见。何事翻飞不及群，
虎班突骑来纷纷。吴江垂钓楚山醉，身寄沧波心白云。
中岁胡尘静如扫，一官又罢行将老。薛公荐士得君初，
□领黄金千室馀。机尽独亲沙上鸟，家贫唯向釜中鱼。
□□□□□□□，□出重门烟树里。感物吟诗对暮天，
怀人倚杖临秋水。别离几日问前期，鸣雁亭边人去时。
独坐不堪朝与夕，高风萧索乱蝉悲。              
