<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷248_61  【送麹司直】郎士元                 
曙雪苍苍兼曙云，朔风烟雁不堪闻。                
贫交此别无他赠，唯有青山远送君。                
   卷248_62  【送别】郎士元                     
穆陵关上秋云起，安陆城边远行子。                
薄暮寒蝉三两声，回头故乡千万里。                
   卷248_63  【咸阳西楼别窦审】郎士元           
西楼迥起寒原上，霁日遥分万井间。小苑城隅连渭水，
离宫曙色近京关。亭皋寂寞伤孤客，云雪萧条满众山。
时命如今犹未偶，辞君拟欲拂衣还。              
   卷248_64  【闻蝉寄友人（一作李端诗）】郎士元 
昨日始闻莺，今朝蝉又鸣。朱颜向华发，定是几年程。
故国白云远，闲居青草生。因垂数行泪，书寄十年兄。
   卷248_65  【送李骑曹之灵武宁侍】郎士元       
一岁一归宁，凉天数骑行。河来当塞曲，山远与沙平。
纵猎旗风卷，听笳帐月生。新鸿引寒色，回日满京城。
   卷248_66  【冯翊西楼（一作张继诗）】郎士元   
城上西楼倚暮天，楼中归望正凄然。近郭乱山横古渡，
野庄乔木带新烟。北风吹雁声能苦，远客辞家月再圆。
陶令好文常对酒，相招一和白云篇。              
   卷248_67  【郢城秋望】郎士元                 
白首思归归不得，空山闻雁雁声哀。                
高城落日望西北，又见秋风逐水来。                
   卷248_68  【夜泊湘江】郎士元                 
湘山木落洞庭波，湘水连云秋雁多。                
寂寞舟中谁借问，月明只自听渔歌。                
   卷248_69  【留别常著】郎士元                 
岁晏苍郊蓬转时，游人相见说归期。                
宓君堂上能留客，明日还家应未迟。                
   卷248_70  【送张光归吴】郎士元               
看取庭芜白露新，劝君不用久风尘。                
秋来多见长安客，解爱鲈鱼能几人。                
   卷248_71  【闻吹杨叶者二首】郎士元           
妙吹杨叶动悲笳，胡马迎风起恨赊。                
若是雁门寒月夜，此时应卷尽惊沙。                
天生一艺更无伦，寥亮幽音妙入神。                
吹向别离攀折处，当应合有断肠人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百四十九》    
　	        　         
   卷249_1  【润州南郭留别（一作郎士元诗）】皇甫冉
萦回枫叶岸，留滞木兰桡。吴岫新经雨，江天正落潮。
故人劳见爱，行客自无聊。君问前程事，孤云入剡遥。
   卷249_2  【祭张公洞二首（一本作排律一首）】皇甫冉                      
尧心知稼穑，精意绕山川。风雨神祇应，笙镛诏命传。
沐兰祇扫地，酌桂伫灵仙。拂雾陈金策，焚香拜玉筵。
云开小有洞，日出大罗天。三鸟随王母，双童翊子先。
何时种桃核，几度看桑田。倏忽烟霞散，空岩骑吏旋。
   卷249_3  【临平道赠同舟人】皇甫冉            
远山谁辨江南北，长路空随树浅深。                
流荡飘飖此何极，唯应行客共知心。                
   卷249_4  【巫山峡】皇甫冉                    
巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。
   卷249_5  【长安路（一作韩翃诗）】皇甫冉      
长安九城路，戚里五侯家。结束趋平乐，联翩抵狭斜。
高楼临远水，复道出繁花。唯见相如宅，蓬门度岁华。
   卷249_6  【送朱逸人】皇甫冉                  
时人多不见，出入五湖间。寄酒全吾道，移家爱远山。
更看秋草暮，欲共白云还。虽在风尘里，陶潜身自闲。
   卷249_7  【西陵寄灵一上人】皇甫冉            
西陵遇风处，自古是通津。终日空江上，云山若待人。
汀洲寒事早，鱼鸟兴情新。回望山阴路，心中有所亲。
   卷249_8  【赴无锡寄别灵一净虚二上人云门所居（刘长卿、郎士元）】皇甫冉  
高僧本姓竺，开士旧名林。一入春山里，千峰不可寻。
新年芳草遍，终日白云深。欲徇微官去，悬知讶此心。
   卷249_9  【舟中送李八（得回字）】皇甫冉      
词客金门未有媒，游吴适越任舟回。                
远水迢迢分手去，天边山色待人来。                
   卷249_10  【与张补阙、王炼师自…留别赵员外裴补阙同赋杂题一首】皇甫冉   
朝朝春事晚，泛泛行舟远。淮海思无穷，悠扬烟景中。
幸将仙子去，复与故人同。高枕随流水，轻帆任远风。
钟声野寺迥，草色故城空。送别高台上，裴回共惆怅。
悬知白日斜，定是犹相望。                      
   卷249_11  【酬张二仲彝】皇甫冉               
吴洲见芳草，楚客动归心。屈宋乡山古，荆衡烟雨深。
艰难十载别，羁旅四愁侵。澧月通沅水，湘云入桂林。
已看生白发，当为乏黄金。江海时相见，唯闻梁甫吟。
   卷249_12  【三月三日义兴李明府后亭泛舟（一作刘长卿诗）】皇甫冉         
江南烟景复如何，闻道新亭更可过。处处艺兰春浦绿，
萋萋藉草远山多。壶觞须就陶彭泽，时俗犹传晋永和。
更使轻桡徐转去，微风落日水增波。              
   卷249_13  【少室山韦炼师升仙歌】皇甫冉       
红霞紫气昼氲氲，绛节青幢迎少君。                
忽从林下升天去，空使时人礼白云。                
   卷249_14  【独孤中丞筵陪饯韦君赴升州】皇甫冉 
中司龙节贵，上客虎符新。地控吴襟带，才高汉缙绅。
泛舟应度腊，入境便行春。处处歌来暮，长江建业人。
   卷249_15  【送王绪剡中（一作送王公还剡中别业）】皇甫冉                 
不见关山去，何时到剡中。已闻成竹木，更道长儿童。
篱落云常聚，村墟水自通。朝朝忆玄度，非是对清风。
   卷249_16  【酬李郎中侍御秋夜登福州城楼见寄】皇甫冉                     
辛勤万里道，萧索九秋残。月照闽中夜，天凝海上寒。
王程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。
   卷249_17  【同李司直诸公暑夜南馀馆】皇甫冉   
何处多明月，津亭暑夜深。烟霞不可望，云树更沉沉。
好是吴中隐，仍为洛下吟。微官朝复夕，牵强亦何心。
   卷249_18  【赠普门上人（一作题普门上人房，一作刘长卿诗）】皇甫冉       
支公身欲老，长在沃州多。慧力堪传教，禅功久伏魔。
山云随坐夏，江草伴头陀。借问回心后，贤愚去几何。
   卷249_19  【与诸公同登无锡北楼（一作郎士元诗）】皇甫冉                 
秋兴因危堞，归心过远山。风霜征雁早，江海旅人闲。
驿树寒仍密，渔舟晚自还。仲宣何所赋，只叹在荆蛮。
   卷249_20  【同李苏州伤美人】皇甫冉           
玉佩石榴裙，当年嫁使君。专房犹见宠，倾国众皆闻。
歌舞常无对，幽明忽此分。阳台千万里，何处作朝云。
   卷249_21  【送李录事（一作裴员外）赴饶州】皇甫冉                       
北人南去雪纷纷，雁叫汀沙不可闻。积水长天随远客，
荒城极浦足寒云。山从建业千峰出，江至浔阳九派分。
借问督邮才弱冠，府中年少不如君。              
   卷249_22  【同诸公有怀绝句】皇甫冉           
旧国迷江树，他乡近海门。移家南渡久，童稚解方言。
   卷249_23  【题魏仲光淮山所居】皇甫冉         
人群不相见，乃在白云间。问我将何适，羡君今独闲。
朝朝汲淮水，暮暮上龟山。幸已安贫定，当从鬓发斑。
   卷249_24  【送郑判官赴徐州（一作郎士元诗）】皇甫冉                     
从军非陇头，师在古徐州。气劲三河卒，功多万里侯。
元戎阃外令，才子幄中筹。莫听关山曲，还生出塞愁。
   卷249_25  【送顾苌（一作中史，又作长史）往新安（一作刘长卿诗）】皇甫冉 
由来山水客，复道向新安。半是乘潮便，全非行路难。
晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。
   卷249_26  【秋夜有怀高三十五兼呈空和尚（一作刘长卿诗）】皇甫冉         
晚节闻君趋道深，结茅栽树近东林。大师几度曾摩顶，
高士何年遂发心。北渚三更闻过雁，西城万里动寒砧。
不见支公与玄度，相思拥膝坐长吟。              
   卷249_27  【途中送权三兄弟（一作送权骅）】皇甫冉                       
淮海风涛起，江关忧思长。同悲鹊绕树，独作雁随阳。
