<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷263_3  【酬刘员外见寄】严维                
苏耽佐郡时，近出白云司。药补清羸疾，窗吟绝妙词。
柳塘春水慢，花坞夕阳迟。欲识怀君意，明朝访楫师。
   卷263_4  【同韩员外宿云门寺】严维            
小岭路难近，仙郎此夕过。潭空观月定，涧静见云多。
竹翠烟深锁，松声雨点和。万缘俱不有，对境自垂萝。
   卷263_5  【酬诸公宿镜水宅】严维              
幸免低头向府中，贵将藜藿与君同。阳雁叫霜来枕上，
寒山映月在湖中。诗书何德名夫子，草木推年长数公。
闻道汉家偏尚少，此身那此访芝翁。              
   卷263_6  【送薛尚书入蜀】严维                
卑情不敢论，拜首入辕门。列郡诸侯长，登朝八座尊。
凝笳临水发，行旆向风翻。几许遗黎泣，同怀父母恩。
   卷263_7  【送李秘书往儋州】严维              
魑魅曾为伍，蓬莱近拜郎。臣心瞻北阙，家事在南荒。
莎草山城小，毛洲海驿长。玄成知必大，宁是泛沧浪。
   卷263_8  【送人入金华（一作赠别东阳客）】严维
明月双溪水，清风八咏楼。昔年为客处，今日送君游。
   卷263_9  【送崔峒使往睦州兼寄薛司户】严维    
如今相府用英髦，独往南州肯告劳，冰水近开渔浦出，
雪云初卷定山高，木奴花映桐庐县，青雀舟随白露涛。
使者应须访廉吏，府中惟有范功曹。              
   卷263_10  【送房元直赴北京】严维             
犹道楼兰十万师，书生匹马去何之。临岐未断归家目，
望月空吟出塞诗。常欲激昂论上策，不应憔悴老明时。
遥知到日逢寒食，彩笔长裾会晋祠。              
   卷263_11  【荆溪馆呈丘义兴】严维             
失路荆溪上，依人忽暝投。长桥今夜月，阳羡古时州。
野烧明山郭，寒更出县楼。先生能馆我，无事五湖游。
   卷263_12  【一公新泉（一作题灵一上人院新泉）】严维                     
山下新泉出，泠泠北去源。落池才有响，喷石未成痕。
独映孤松色，殊分众鸟喧。唯当清夜月，观此启禅门。
   卷263_13  【奉试水精环】严维                 
王室符长庆，环中得水精。任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斫成。无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。能衔任黄雀，亦欲应时明。
   卷263_14  【自云阳归晚泊陆澧宅】严维         
天阴行易晚，前路故人居。孤棹所思久，寒林相见初。
闲灯忘夜永，清漏任更疏。明发还须去，离家几岁除。
   卷263_15  【九日陪崔郎中北山宴】严维         
上客南台至，重阳此会文。菊芳寒露洗，杯翠夕阳曛。
务简人同醉，溪闲鸟自群。府中官最小，唯有孟参军。
   卷263_16  【留别邹绍刘长卿】严维             
中年从一尉，自笑此身非。道在甘微禄，时难耻息机。
晨趋本郡府，昼掩故山扉。待见干戈毕，何妨更采薇。
   卷263_17  【书情献相公】严维                 
年来白发欲星星，误却生涯是一经。魏阙望中何日见，
商歌奏罢复谁听。孤根独弃惭山木，弱质无成状水萍。
今日更须询哲匠，不应休去老岩扃。              
   卷263_18  【赠送朱放】严维                   
昔年居汉水，日醉习家池。道胜迹常在，名高身不知。
欲依天目住，新自始宁移。生事曾无长，惟将白接[z5 _blank ]。              
   卷263_45  【剡中赠张卿侍御】严维             
辟疆年正少，公子贵初还。早列月卿位，新参柱史班。
千夫驰驿道，驷马入家山。深巷乌衣盛，高门画戟闲。
逶迤天乐下，照耀剡溪间。自贱游章句，空为衰草颜。
   卷263_46  【赠万经】严维                     
万公长慢世，昨日又隳官。纵酒真彭泽，论诗得建安。
家山伯禹穴，别墅小长干。辄有时人至，窗前白眼看。
   卷263_47  【书情上李苏州】严维               
东土苗人尚有残，皇皇亚相出朝端。手持国宪群僚畏，
口喻天慈百姓安。礼数自怜今日绝，风流空计往年欢。
误著青袍将十载，忍令渔浦却垂竿。              
   卷263_48  【馀姚祗役奉简鲍参军】严维         
童年献赋在皇州，方寸思量君与侯。万事无成新白首，
两春虚掷对沧流。歌诗盛赋文星动，箫管新亭晦日游。
知己欲依何水部，乡人今正贱东丘。              
   卷263_49  【奉和独孤中丞游云门寺】严维       
绝壑开花界，耶溪极上源。光辉三独坐，登陟五云门。
深木鸣驺驭，晴山曜武贲。乱泉观坐卧，疏磬发朝昏。
苍翠新秋色，莓苔积雨痕。上方看度鸟，后夜听吟猿。
异迹焚香对，新诗酌茗论。归来还抚俗，诸老莫攀辕。
   卷263_50  【奉和皇甫大夫夏日游花严寺（时大夫昆季同行）】严维           
初第华严会，王家少长行。到宫龙节驻，礼塔雁行成。
莲界千峰静，梅天一雨清。禅庭未可恋，圣主寄苍生。
   卷263_51  【宿法华寺】严维                   
一夕雨沉沉，哀猿万木阴。天龙来护法，长老密看心。
鱼梵空山静，纱灯古殿深。无生久已学，白发浪相侵。
   卷263_52  【题茅山李尊师所居（一作秦系诗）】严维                       
天师百岁少如童，不到山中更不逢。洗药每临新瀑水，
步虚时绕最高峰。篱根五月留残雪，座右千年荫古松。
此去人寰知近远，回看路隔一重重。              
   卷263_53  【送薛居士和州读书】严维           
孤云独鹤共悠悠，万卷经书一叶舟，楚地巢城民舍少，
烟村社树鹭湖秋。蒿莱织妾晨炊黍，隅落耕童夕放牛。
年少不应辞苦节，诸生若遇亦封侯。              
   卷263_54  【送李端（一作卢纶诗）】严维       
故关衰草遍，离别正堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。
少孤为客早，多难识君迟。掩泣空相向，风尘何所期。
   卷263_55  【宿天竺寺】严维                   
方外主人名道林，怕将水月净身心。                
居然对我说无我，寂历山深将夜深。                
   卷263_56  【丹阳送韦参军】严维               
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。                
日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。                
   卷263_57  【入唐溪】严维                     
啸终万籁起，吹去当溪云。环屿或明昧，远峰尚氛氲。
雨新翠叶发，夜早玄象分。金涧流不尽，入山深更闻。
   卷263_58  【送桃岩成上人归本寺】严维         
长老归缘起，桃花忆旧岩。清晨云抱石，深夜月笼杉。
道具门人捧，斋粮谷鸟衔。馀生愿依止，文字欲三缄。
   卷263_59  【酬普选二上人期相会见寄】严维     
本意宿东林，因听子贱琴。遥知大小朗，已断去来心。
夜静溪声近，庭寒月色深。宁知尘外意，定后便成吟。
   卷263_60  【相里使君宅听澄上人吹小管】严维   
秦僧吹竹闭秋城，早在梨园称主情。                
今夕襄阳山太守，座中流泪听商声。                
   卷263_61  【赠别至弘上人】严维               
最称弘偃少，早岁草茅居。年老从僧律，生知解佛书。
衲衣求坏帛，野饭拾春蔬。章句无求断，时中学有馀。
   卷263_62  【奉和刘祭酒伤白马（此马敕赐宁王，转赠祭酒）】严维           
沛艾如龙马，来从上苑中。棣华恩见赐，伯舅礼仍崇。
镜点黄金眼，花开白雪騣。性柔君子德，足逸大王风。
色照鸣珂静，声连喷玉雄。食场恩未尽，过隙命旋终。
练影依云没，银鞍向月空。仍闻乐府唱，犹念代劳功。
   卷263_63  【哭灵一上人】严维                 
一公何不住，空有远公名。共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。谁复修僧史，应知传已成。
   卷263_64  【题鲍行军小阁】严维               
宇下无留事，经营意独新。文房已得地，相阁是推轮。
席上招贤急，山阴对雪频。虚明先旦暮，启闭异冬春。
谈笑兵家法，逢迎幕府宾。还将负暄处，时借在阴人。
   卷263_65  【陪皇甫大夫谒禹庙】严维           
竹使羞殷荐，松龛拜夏祠。为鱼歌德后，舞羽降神时。
文卫瞻如在，精灵信有期。夕阳陪醉止，塘上鸟咸迟。
   卷263_66  【同王征君湘中有怀（一作张谓诗）】严维                       
八月洞庭秋，潇湘水北流。还家万里梦，为客五更愁。
不用看书帙，偏宜上酒楼。故人京洛满，何日复同游。
   卷263_67  【奉和皇甫大夫祈雨应时雨降】严维   
致和知必感，岁旱未书灾。伯禹明灵降，元戎祷请来。
九成陈夏乐，三献奉殷罍。掣曳旗交电，铿锵鼓应雷。
行云依盖转，飞雨逐车回。欲识皇天意，为霖贶在哉。
