<!-- { "loadSidebar": true } -->
罔克攸遂。惠此蒸人，毋废尔事。尔莫我从，维来者是冀。                    
   卷264_8  【上古之什补亡训传十三章　苏方一章】顾况                      
（苏方，讽商胡舶舟运苏方，岁发扶南林邑，至齐国立尽）                      
苏方之赤，在胡之舶，其利乃博。我土旷兮，我居阗兮，
我衣不白兮。朱紫烂兮，传瑞晔兮。相唐虞之维百兮。
   卷264_9  【上古之什补亡训传十三章　陵霜之华一章】顾况                  
（陵霜之华，伤不实也。）
陵霜之华，我心忧嗟。阴之胜矣，而阳不加。坱轧陶钧，
乃帝乃神，乃舒乃屯。烈烈严秋，熙熙阳春，职生有伦。
今华发非其辰，辰属东方之仁，遐想三五。黄帝登云，
尧年百馀。二仪分位，六气不渝。二景如璧，五星如珠。
陵霜之华兮，何不妄敷。
   卷264_10  【上古之什补亡训传十三章　囝一章】顾况                       
（囝，哀闽也。）      
囝生闽方，闽吏得之，乃绝其阳。为臧为获，致金满屋。
为髡为钳，如视草木。天道无知，我罹其毒。神道无知。
彼受其福。郎罢别囝，吾悔生汝。及汝既生，人劝不举。
不从人言，果获是苦，囝别郎罢，心摧血下。隔地绝天，
乃至黄泉，不得在郎罢前。                      
   卷264_11  【上古之什补亡训传十三章　我行自东一章】顾况                 
（我行自东，不遑居也。）
我行自东，山海其空，旅棘有丛；我行自西，垒与云齐，
雨雪凄凄；我行自南，烈火满林，日中无禽，雾雨淫淫；
我行自北，烛龙寡色，何枉不直。我忧京京，何道不行兮？知                    
   卷264_12  【上古之什补亡训传十三章　采蜡一章】顾况                     
（采蜡，怨奢也。荒岩之间，有以纩蒙其身。 腰藤造险，                       
及有群蜂肆毒，哀呼不应，则上舍藤而下沈壑。）    
采采者蜡，于泉谷兮。煌煌中堂，烈华烛兮。        
新歌善舞，弦柱促兮；荒岩之人，自取其毒兮。    
   卷264_13  【弃妇词】顾况                     
古人虽弃妇，弃妇有归处。今日妾辞君，辞君欲何去。
本家零落尽，恸哭来时路。忆昔未嫁君，闻君甚周旋。
及与同结发，值君适幽燕。孤魂托飞鸟，两眼如流泉。
流泉咽不燥，万里关山道。及至见君归，君归妾已老。
物情弃衰歇，新宠方妍好。拭泪出故房，伤心剧秋草。
妾以憔悴捐，羞将旧物还。馀生欲有寄，谁肯相留连。
空床对虚牖，不觉尘埃厚。寒水芙蓉花，秋风堕杨柳。
记得初嫁君，小姑始扶床。今日君弃妾，小姑如妾长。
回头语小姑，莫嫁如兄夫。                      
   卷264_14  【游子吟】顾况                     
故枥思疲马，故窠思迷禽。浮云蔽我乡，踯躅游子吟。
游子悲久滞，浮云郁东岑。客堂无丝桐，落叶如秋霖。
艰哉远游子，所以悲滞淫。一为浮云词，愤塞谁能禁。
驰归百年内，唯愿展所钦。胡为不归欤，坐使年病侵。
未老霜绕鬓，非狂火烧心。太行何难哉，北斗不可斟。
夜静星河出，耿耿辰与参。佳人夐青天，尺素重于金。
泬寥群动异，眇默诸境森。苔衣上闲阶，蟋蟀催寒砧。
立身计几误，道险无容针。三年不还家，万里遗锦衾。
梦魂无重阻，离忧罔古今。胡为不归欤，辜负匣中琴。
腰下是何物，牵缠旷登寻。朝与名山期，夕宿楚水阴。
楚水殊演漾，名山窅岖嶔。客从洞庭来，婉娈潇湘深。
橘柚在南国，鸿雁遗秋音。下有碧草洲，上有青橘林。
引烛窥洞穴，凌波睥天琛。蒲荷影参差，凫鹤雏淋涔。
浩歌惜芳杜，散发轻华簪。胡为不归欤，泪下沾衣襟。
鸢飞戾霄汉，蝼蚁制鳣鱏。赫赫大圣朝，日月光照临。
圣主虽启迪，奇人分湮沈。层城登云韶，王府锵球琳。
鹿鸣志丰草，况复虞人箴。                      
   卷264_15  【拟古三首（第一首一作长安古意）】顾况                       
龙剑昔藏影，送雄留其雌。生阻欢会，神物亦别离。
碧树感秋落，佳人无还期。夜琴为君咽，浮云为君滋。
爱而伤不见，星汉徒参差。                      
幽居盼天造，胡息运行机。春葩妍既荣，秋叶瘁以飞。
滔滔川之逝，日没月光辉。所贵法乾健，于道悟入微。
任彼声势徒，得志方夸毗。                      
浮生果何慕，老去羡介推。陶令何足录，彭泽归已迟。
空负漉酒巾，乞食形诸诗。吾惟抱贞素，悠悠白云期。
   卷264_16  【伤子】顾况                       
老夫哭爱子，日暮千行血。声逐断猿悲，迹随飞鸟灭。
老夫已七十，不作多时别。                      
   卷264_17  【春游曲二首】顾况                 
游童苏合带，倡女蒲葵扇。初日映城时，相思忽相见。
褰裳踏露草，理鬓回花面。薄暮不同归，留情此芳甸。
柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。采桑春陌上，踏草夕阳间。
意合词先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。
   卷264_18  【从军行二首】顾况                 
弭节结徒侣，速征赴龙城。单于近突围，烽燧屡夜惊。
长弓挽满月，剑华霜雪明。远道百草殒，峭觉寒风生。
风寒欲砭肌，争奈裘袄轻。回首家不见，候雁空中鸣。
笳奏遝以哀，肃肃趣严程。寄语塞外胡，拥骑休横行。
少年胆气粗，好勇万人敌。仗剑出门去，三边正艰厄。
怒目时一呼，万骑皆辟易。杀人蓬麻轻，走马汗血滴。
丑虏何足清，天山坐宁谧。不有封侯相，徒负幽并客。
   卷264_19  【塞上曲】顾况                     
黠虏初南下，尘飞塞北境。汉将怀不平，雠扰当远屏。
金革卧不暖，起舞霜月冷。点军三十千，部伍严以整。
酣战祈成功，于焉罢边衅。                      
   卷264_20  【弋阳溪中望仙人城】顾况           
何草乏灵姿，无山不孤绝。我行虽云蹇，偶胜聊换节。
上界浮中流，光响洞明灭。晚禽曝霜羽，寒鱼依石发。
自有无还心，隔波望松雪。                      
   卷264_21  【严公钓台作】顾况                 
灵芝产遐方，威凤家重霄。严生何耿洁，托志肩夷巢。
汉后虽则贵，子陵不知高。糠秕当世道，长揖夔龙朝。
扫门彼何人，升降不同朝。舍舟遂长往，山谷多清飙。
   卷264_22  【萧寺偃松】顾况                   
凄凄百卉病，亭亭双松迥。直上古寺深，横拂秋殿冷。
轻响入龟目，片阴栖鹤顶。山中多好树，可怜无比并。
   卷264_23  【独游青龙寺】顾况                 
春风入香刹，暇日独游衍。旷然莲花台，作礼月光面。
乘兹第八识，出彼超二见。摆落区中缘，无边广弘愿。
长廊朝雨毕，古木时禽啭。积翠暧遥原，杂英纷似霰。
凤城腾日窟，龙首横天堰。蚁步避危阶，蝇飞响深殿。
大通智胜佛，几劫道场现。                      
   卷264_24  【初秋莲塘归】顾况                 
秋光净无迹，莲消锦云红。只有溪上山，还识扬舲翁。
如何白蘋花，幽渚笑凉风。                      
   卷264_25  【从江西至彭蠡入浙西淮南界道中寄齐相公】顾况                 
大贤旧丞相，作镇江山雄。自镇江山来，何人得如公。
处士待徐孺，仙人期葛洪。一身控上游，八郡趋下风。
比屋除畏溺，林塘曳烟虹。生人罢虔刘，井税均且充。
大府肃无事，欢然接悲翁。心清百丈泉，目送孤飞鸿。
数年鄱阳掾，抱责栖微躬。首阳及汨罗，无乃褊其衷。
杨朱并阮籍，未免哀途穷。四贤虽得仁，此怨何匆匆。
老氏齐宠辱，於陵一穷通。本师留度门，平等冤亲同。
能依二谛法，了达三轮空。真境靡方所，出离内外中。
无边尽未来，定惠双修功。蹇步惭寸进，饰装随转蓬。
朝行楚水阴，夕宿吴洲东。吴洲复白云，楚水飘丹枫。
晚霞烧回潮，千里光曈曈。蓂开海上影，桂吐淮南丛。
何当翼明庭，草木生春融。                      
   卷264_26  【寄上兵部韩侍郎奉呈李户部、卢刑部、杜三侍郎】顾况           
道路五千里，门阑三十年。当时携手人，今日无半全。
咏题官舍内，赋韵僧房前。公登略彴桥，况榜龙fp船。
远寺吐朱阁，春潮浮绿烟。鹓鸿翔邓林，沙鸨飞吴田。
诸子纷出祖，中宵久留连。坐客三千人，皆称主人贤。
国士分如此，家臣亦依然。身在薜萝中，头刺文案边。
故吏已重叠，门生从联翩。得罪为何名，无阶问皇天。
出门多岐路，命驾无由缘。伏承诸侍郎，顾念犹迍邅。
圣代逢三宥，营魂空九迁。                      
   卷264_27  【长安窦明府后亭】顾况             
君为长安令，我美长安政。五日一朝天，南山对明镜。
鸟飞青苔院，水木相辉映。客至南云乡，丝桐展歌咏。
吏人何萧萧，终岁无喧竞。欲识明府贤，邑中多百姓。
   卷264_28  【谢王郎中见赠琴鹤】顾况           
此琴等焦尾，此鹤方胎生。赴节何徘徊，理感物自并。
独立江海上，一弹天地清。朱弦动瑶华，白羽飘玉京。
因想羡门辈，眇然四体轻。子乔翔邓林，王母游层城。
