<!-- { "loadSidebar": true } -->
忽如启灵署，鸾凤相和鸣。何由玉女床，去食琅玕英。
   卷264_29  【和翰林吴舍人兄弟西斋】顾况       
君家诚易知，易知复难同。新裁尺一诏，早入明光宫。
西斋何其高，上与星汉通。永怀洞庭石，春色相玲珑。
久怀巴峡泉，夜落君丝桐。信是怡神所，迢迢蔑华嵩。
鸟飞晴云灭，叠嶂盘虚空。君家诚易知，易知意难穷。
   卷264_30  【望初月简于吏部】顾况             
泬寥中秋夜，坐见如钩月。始从西南升，又欲西南没。
全移河上影，暂透林间缺。纵待三五时，终为千里别。
   卷264_31  【上湖至破山赠文周萧元植】顾况     
一别二十年，依依过故辙。湖上非往态，梦想频虚结。
二子伴我行，我行感徂节。后人应不识，前事寒泉咽。
一别二十年，人堪几回别。                      
   卷264_32  【酬信州刘侍郎兄】顾况             
刘兄本知命，屈伸不介怀。南州管灵山，可惜旷土栖。
樵隐同一径，竹树薄西斋。鸟陵嶂合杳，月配波徘徊。
薄宦修礼数，长景谢谭谐。愿为南州民，输税事鉏犁。
胡为走不止，风雨惊邅回。                      
   卷264_33  【奉酬刘侍郎】顾况                 
几回新秋影，璧满蟾又缺。镜破似倾台，轮斜同覆辙。
虽分上林桂，还照沧洲雪。暂伴憔悴人，归华耿不灭。
   卷264_34  【酬本部韦左司】顾况               
好鸟依佳树，飞雨洒高城。况与二三子，列坐分两楹。
文雅一何盛，林塘含馀清。府君未归朝，游子不待晴。
白云帝城远，沧江枫叶鸣。却略欲一言，零泪和酒倾。
寸心久摧折，别离重骨惊。安得凌风翰，肃肃宾天京。
   卷264_35  【酬房杭州】顾况                   
郡楼何其旷，亭亭广而深。故人牧馀杭，留我披胸衿。
满箧阅新作，璧玉诞清音。流水入洞天，窅豁欲凌临。
辟险延北阜，薙道陟南岑。朝从山寺还，醒醉动笑吟。
荷花十馀里，月色攒湖林。父老惜使君，却欲速华簪。
   卷264_36  【酬漳州张九使君】顾况             
故人穷越徼，狂生起悲愁。山海万里别，草木十年秋。
鞭马广陵桥，出祖张漳州。促膝堕簪珥，辟幌戛琳球。
短题自兹简，华篇讵能酬。无阶承明庭，高步相追游。
南方荣桂枝，凌冬舍温裘。猿吟郡斋中，龙静檀栾流。
薜鹿莫徭洞，网鱼卢亭洲。心安处处安，处处思遐陬。
   卷264_37  【在滁苦雨归桃花崦伤亲友略尽】顾况 
废弃忝残生，后来亦先夭。诗人感风雨，长夜何时晓。
去国宦情无，近乡归梦少。庇身绝中授，甘静忘外扰。
丽景变重阴，洞山空木表。灵潮若可通，寄谢西飞鸟。
   卷264_38  【苦雨（一本题下有思归桃花崦五字）】顾况                     
朝与佳人期，碧树生红萼。暮与佳人期，飞雨洒清阁。
佳人窅何许，中夜心寂寞。试忆花正开，复惊叶初落。
行骑飞泉鹿，卧听双海鹤。嘉愿有所从，安得处其薄。
   卷264_39  【赠别崔十三长官】顾况             
真玉烧不热，宝剑拗不折。欲别崔侠心，崔侠心如铁。
复如金刚锁，无有功不彻。仍于直道中，行事不诋讦。
崔侠两兄弟，垂范继芳烈。相识三十年，致书字不灭。
我来宣城郡，饮水仰清洁。蔼蔼北阜松，峨峨南山雪。
顾生归山去，知作几年别。                      
   卷264_40  【哭从兄苌】顾况                   
洞庭违鄂渚，袅袅秋风时。何人不客游，独与帝子期。
黄鹄铩飞翅，青云叹沈姿。身终一骑曹，高盖者为谁。
从驾至梁汉，金根复京师。皇恩溢九垠，不记屠沽儿。
立身有高节，满卷多好诗。赫赫承明庭，群公默无词。
草木正摇落，哭兄鄱水湄。共居云阳里，轗轲多别离。
人生倏忽间，旅衬飘若遗。稚子新学拜，枯杨生一枝。
人生倏忽间，精爽无不之。旧国数千里，家人由未知。
人生倏忽间，安用才士为。                      
   卷264_41  【华山西冈游赠隐玄叟】顾况         
群峰郁初霁，泼黛若鬟沐。失风鼓唅呀，摇撼千灌木。
木叶微堕黄，石泉净停绿。危磴萝薜牵，迥步入幽谷。
我心寄青霞，世事惭苍鹿。遂令巢许辈，于焉谢尘俗。
想是悠悠云，可契去留躅。                      
   卷264_42  【归阳萧寺有丁行者能修无生忍担水施僧况归命稽首作诗】顾况     
化佛示持帚，仲尼称执鞭。列生御风归，饲豕如人焉。
曹溪第六祖，踏碓逾三年。伊人自何方，长绶趋遥泉。
开士行何苦，双瓶胝两肩。萧寺百馀僧，东厨正扬烟。
露足沙石裂，外形巾褐穿。若其有此身，岂得安稳眠。
独出违顺境，不为寒暑还。大圣于其中，领我心之虔。
万法常空灭，无生因忍全。一国一释迦，一灯分百千。
永愿遗世知，现身弥勒前。潜容偏虚空，灵响不可传。
智慧舍利佛，神通自乾连。阿若憍陈如，迦叶迦旃延。
左右二菩萨，文殊并普贤。身披六铢衣，亿劫为大仙。
宝塔宝楼阁，重檐交梵天。譬如一明珠，共赞光白圆。
天魔波旬等，降伏金刚坚。野叉罗刹鬼，亦赦尘垢缠。
乃致金翅鸟，吞龙护洪渊。一十一众中，身意皆快然。
八河注大海，中有楞伽船。佛法付国王，平等无颇偏。
天子事端拱，大臣行其权。玉堂无蝇飞，五月冰凛筵。
尽力答明主，犹自招罪愆。九族无白身，百花动婵娟。
神圣恶如此，物华不能妍。禄山一微胡，驱马来自燕。
宛彼宫阙丽，如何犬羊膻。苦哉千万人，流血成丹川。
此辈之死后，镬汤所熬煎。业风吹其魂，猛火烧其烟。
独有丁行者，无忧树枝边。市头盲老人，长者乞一钱。
韬照多密用，为君吟此篇。                      
   卷264_43  【大茅岭东新居忆亡子从真】顾况     
谷鸟犹呼儿，山人夕沾襟。怀哉隔生死，怅矣徒登临。
东门忧不入，西河遇亦深。来失中道，偶向经中寻。
大象无停轮，倏忽成古今。其夭非不幸，炼形由太阴。
凡欲攀云阶，譬如火铸金。虚室留旧札，洞房掩闲琴。
泉源登方诸，上有空青林。仿佛通寤寐，萧寥邈微音。
软草被汀洲，鲜云略浮沈。赪景宣叠丽，绀波响飘淋。
石窟含云巢，迢迢耿南岑。悲恨自兹断，情尘讵能侵。
真静一时变，坐起唯从心。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百六十五》    
　	        　         
   卷265_1  【乌啼曲二首】顾况                  
玉房掣锁声翻叶，银箭添泉绕霜堞。毕逋拨剌月衔城，
八九雏飞其母惊。此是天上老鸦鸣，人间老鸦无此声。
摇风杂佩耿华烛，夜听羽人弹此曲。东方曈曈赤日旭。
月出江林西，江林寂寂城鸦啼。昔人何处为此曲，    
今人何处听不足。城寒月晓驰思深，江上青草为谁绿。
   卷265_2  【幽居弄】顾况                      
苔衣生，花露滴，月入西林荡东壁。扣商占角两三声，
洞户谿窗一冥寂。独去沧洲无四邻，身婴世网此何身。
关情命曲寄惆怅，久别山南山里人。              
   卷265_3  【公子行】顾况                      
轻薄儿，面如玉，紫陌春风缠马足。双镫悬金缕鹘飞，
长衫刺雪生犀束。绿槐夹道阴初成，珊瑚几节敌流星。
红肌拂拂酒光狞，当街背拉金吾行。朝游冬冬鼓声发，
暮游冬冬鼓声绝。入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。
   卷265_4  【古离别】顾况                      
西江上，风动麻姑嫁时浪。西山为水水为尘，        
不是人间离别人。    
   卷265_5  【长安道】顾况                      
长安道，人无衣，马无草，何不归来山中老。      
   卷265_6  【龙宫操】顾况                      
龙宫月明光参差，精卫衔石东飞时。鲛人织绡采藕丝，
翻江倒海倾吴蜀。汉女江妃杳相续，龙王宫中水不足。
   卷265_7  【梁广画花歌】顾况                  
王母欲过刘彻家，飞琼夜入云輧车。紫书分付与青鸟，
却向人间求好花。上元夫人最小女，头面端正能言语。
手把梁生画花看，凝嚬掩笑心相许。心相许，        
为白阿娘从嫁与。    
   卷265_8  【送别日晚歌】顾况                  
日窅窅兮下山，望佳人兮不还。花落兮屋上，        
草生兮阶间。日日兮春风，芳菲兮欲歇。            
老不可兮更少，君何为兮轻别。                  
   卷265_9  【行路难三首】顾况                  
君不见担雪塞井空用力，炊砂作饭岂堪食。          
一生肝胆向人尽，相识不如不相识。冬青树上挂凌霄，
岁晏花凋树不凋。凡物各自有根本，种禾终不生豆苗。
行路难，行路难，何处是平道。中心无事当富贵，    
今日看君颜色好。    
君不见少年头上如云发，少壮如云老如雪。          
岂知灌顶有醍醐，能使清凉头不热。吕梁之水挂飞流，
鼋鼍蛟蜃不敢游。少年恃险若平地，独倚长剑凌清秋。
行路难，行路难。昔少年，今已老。前朝竹帛事皆空，
日暮牛羊占城草。    
君不见古人烧水银，变作北邙山上尘。藕丝挂在虚空中，
欲落不落愁杀人。睢水英雄多血刃，建章宫阙成煨烬。
淮王身死桂树折，徐福一去音书绝。行路难，行路难，
