<!-- { "loadSidebar": true } -->
生死皆由天。秦皇汉武遭不脱，汝独何人学神仙。  
   卷265_10  【悲歌一】顾况                     
边城路，今人犁田昔人墓。岸上沙，昔日江水今人家。
今人昔人共长叹，四气相催节回换。明月皎皎入华池，
白云离离渡霄汉。    
   卷265_11  【悲歌二（一作《悲歌》，一作《短歌行》）】顾况               
我欲升天天隔霄，我欲渡水水无桥。我欲上山山路险，
我欲汲井井泉遥。越人翠被今何夕，独立沙边江草碧。
紫燕西飞欲寄书，白云何处逢来客。              
   卷265_12  【悲歌三（以下三首，一本合为一首，题作《远思曲》）】顾况     
新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。                
我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。                
   卷265_13  【悲歌四】顾况                     
何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。                
美人二八面如花，泣向春风畏花落。                
   卷265_14  【悲歌五】顾况                     
临春风，听春鸟；别时多，见时少。愁人夜永不得眠，
瑶井玉绳相对晓。    
   卷265_15  【悲歌六（一作攀龙引）】顾况       
轩辕黄帝初得仙，鼎湖一去三千年。周流三十六洞天，
洞中日月星辰联。骑龙驾景游八极，轩辕弓剑无人识。
东海青童寄消息。    
   卷265_16  【春草谣】顾况                     
春草不解行，随人上东城。正月二月色绵绵，        
千里万里伤人情。    
   卷265_17  【苔藓山歌】顾况                   
野人夜梦江南山，江南山深松桂闲。野人觉后长叹息，
帖藓粘苔作山色。闭门无事任盈虚，终日欹眠观四如。
一如白云飞出壁，二如飞雨岩前滴，三如腾虎欲咆哮，
四如懒龙遭霹雳。嶮峭嵌空潭洞寒，小儿两手扶栏干。
   卷265_18  【同裴观察东湖望山歌】顾况         
浴鲜积翠栖灵异，石洞花宫横半空。夜光潭上明星启，
风雨坛边树如洗。水淹徐孺宅恒乾，绳坠洪崖井无底。
主人载酒东湖阴，遥望西山三四岑。              
   卷265_19  【八月五日歌】顾况                 
四月八日明星出，摩耶夫人降前佛。八月五日佳气新，
昭成太后生圣人。开元九年燕公说，奉诏听置千秋节。
丹青庙里贮姚宋，花萼楼中宴岐薛。清乐灵香几处闻，
鸾歌凤吹动祥云。已于武库见灵鸟，仍向晋山逢老君。
率土普天无不乐，河清海晏穷寥廓。梨园弟子传法曲，
张果先生进仙药。玉座凄凉游帝京，悲翁回首望承明。
云韶九奏杳然远，唯有五陵松柏声。              
   卷265_20  【露青竹杖歌】顾况                 
鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。约束蜀儿采马鞭，
蜀儿采鞭不敢眠。横截斜飞飞鸟边，绳桥夜上层崖颠。
头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。浮沤丁子珠联联，
灰煮蜡楷光烂然。章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。
飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。红尘扑辔汗湿鞯，
师子麒麟聊比肩。江面昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。
蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。陈闳韩干丹青妍，
欲貌未貌眼欲穿。金鞍玉勒锦连乾，骑入桃花杨柳烟。
十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。争爱大家把此鞭，
禄山入关关破年。忽见扬州北邙前，只有人还千一钱。
亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。市头格是无人别，
江海贱臣不拘绁。垂窗挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。
家童拾薪几拗折，玉润犹沾玉垒雪。碧鲜似染苌弘血，
蜀帝城边子规咽。相如桥上文君绝，往年策马降至尊，
七盘九折横剑门。穆王八骏超昆仑，安用冉冉孤生根。
圣人不贵难得货，金玉珊瑚谁买恩。              
   卷265_21  【金珰玉珮歌】顾况                 
赠君金珰太霄之玉珮，金锁禹步之流珠，五岳真君之秘箓，                      
九天丈人之宝书。东井沐浴辰巳毕，先进洞房上奔日。
借问君欲何处来，黄姑织女机边出。              
   卷265_22  【瑶草春】顾况                     
瑶草春，杳容与，江南艳歌京西舞。执心轻子都，    
信节冠秋胡。议以腰支嫁，时论自有夫。蝉鬓蛾眉明井底，                      
燕裙赵袂萦辘轳。李生闻之泪如绠。不忍回头看此井。
月中桂树落一枝，池上唳孤影。露桃秾李自成谿，
流水终天不向西。翠帐绿窗寒寂寂，锦茵罗荐夜凄凄。
瑶草春，丹井远，别后相思意深浅。              
   卷265_23  【萧郸草书歌】顾况                 
萧子草书人不及，洞庭叶落秋风急。上林花开春露湿，
花枝濛濛向水垂，见君数行之洒落，石上之松松下鹤。
若把君书比仲将，不知谁在凌云阁。              
   卷265_24  【范山人画山水歌】顾况             
山峥嵘，水泓澄。漫漫汗汗一笔耕，一草一木栖神明。
忽如空中有物，物中有声。复如远道望乡客，        
梦绕山川身不行。    
   卷265_25  【嵇山道芬上人画山水歌】顾况       
镜中真僧白道芬，不服朱审李将军。渌汗平铺洞庭水，
笔头点出苍梧云。且看八月十五夜，月下看山尽如画。
   卷265_26  【杜秀才画立走水牛歌】顾况         
昆仑儿，骑白象，时时锁著师子项。奚奴跨马不搭鞍，
立走水牛惊汉官。江村小儿好夸骋，脚踏牛头上牛领。
浅草平田攃过时，大虫著钝几落井。杜生知我恋沧洲，
画作一障张床头。八十老婆拍手笑，妒他织女嫁牵牛。
   卷265_27  【梁司马画马歌】顾况               
画精神，画筋骨，一团旋风瞥灭没。仰秣如上贺兰山，
低头欲饮长城窟。此马昂然独此群，阿爷是龙飞入云。
黄沙枯碛无寸草，一日行过千里道。展处把笔欲描时，
司马一騧赛倾倒。    
   卷265_28  【丘小府小鼓歌】顾况               
地盘山鸡犹可像，坎坎砰砰随手长。                
夜半高楼沈醉时，万里踏桥乱山响。                
   卷265_29  【宜城放琴客歌（柳浑封宜城县伯）】顾况                       
佳人玉立生此方，家住邯郸不是倡。头髻pE鬌手爪长，
善抚琴瑟有文章。新妍笼裙云母光，朱弦绿水喧洞房。
忽闻斗酒初决绝，日暮浮云古离别。巴猿啾啾峡泉咽，
泪落罗衣颜色暍。不知谁家更张设，丝履墙偏钗股折。
南山阑干千丈雪，七十非人不暖热。情厌薄古共然，
相公心在持事坚。上善若水任方圆，忆昨好之今弃捐。
服药不如独自眠，从他更嫁一少年。              
   卷265_30  【李供奉弹箜篌歌】顾况             
国府乐手弹箜篌，赤黄绦索金鎝头。早晨有敕鸳鸯殿，
夜静遂歌明月楼。起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。珊瑚席，        
一声一声鸣锡锡；罗绮屏，一弦一弦如撼铃。急弹好，
迟亦好；宜远听，宜近听。左手低，右手举，        
易调移音天赐与。大弦似秋雁，联联度陇关；        
小弦似春燕，喃喃向人语。手头疾，腕头软，        
来来去去如风卷。声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。大弦长，小弦短，
小弦紧快大弦缓。初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，      
入深似太清仙鹤游秘馆。李供奉，仪容质，          
身才稍稍六尺一。在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。弄调人间不识名，
弹尽天下崛奇曲。胡曲汉曲声皆好，弹著曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。草头只觉风吹入，
风来草即随风立。草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
爇玉烛，点银灯；光照手，实可憎。只照箜篌弦上手，
不照箜篌声里能。驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。实可重，        
不惜千金买一弄。银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。除却天上化下来，
若向人间实难得。    
   卷265_31  【刘禅奴弹琵琶歌（感相国韩公梦）】顾况                       
乐府只传横吹好，琵琶写出关山道。羁雁出塞绕黄云，
边马仰天嘶白草。明妃愁中汉使回，蔡琰愁处胡笳哀。
鬼神知妙欲收响，阴风切切四面来。李陵寄书别苏武，
自有生人无此苦。当时若值霍骠姚，灭尽乌孙夺公主。
   卷265_32  【李湖州孺人弹筝歌】顾况           
武帝升天留法曲，凄情掩抑弦柱促。上阳宫人怨青苔，
此夜想夫怜碧玉。思妇高楼刺壁窥，愁猿叫月鹦呼儿。
寸心十指有长短，妙入神处无人知。独把梁州凡几拍，
风沙对面胡秦隔。听中忘却前溪碧，醉后犹疑边草白。
   卷265_33  【郑女弹筝歌】顾况                 
郑女八岁能弹筝，春风吹落天上声。一声雍门泪承睫，
两声赤鲤露鬐鬣，三声白猿臂拓颊。郑女出参丈人时，
落花惹断游空丝。高楼不掩许声出，羞杀百舌黄莺儿。
   卷265_34  【谅公洞庭孤橘歌】顾况             
