<!-- { "loadSidebar": true } -->
不种自生一株橘，谁教渠向阶前出，不羡江陵千木奴。
下生白蚁子，上生青雀雏。飞花檐卜旃檀香，        
结实如缀摩尼珠。洞庭橘树笼烟碧，洞庭波月连沙白。
待取天公放恩赦，侬家定作湖中客。              
   卷265_35  【送行歌】顾况                     
送行人，歌一曲，何者为泥何者玉。年华已向秋草里，
春梦犹传故山绿。    
   卷265_36  【险竿歌】顾况                     
宛陵女儿擘飞手，长竿横空上下走。已能轻险若平地，
岂肯身为一家妇。宛陵将士天下雄，一下定却长稍弓。
翻身挂影恣腾蹋，反绾头髻盘旋风。盘旋风，撇飞鸟；
惊猿绕，树枝褭。头上打鼓不闻时，手蹉脚跌蜘蛛丝。
忽雷掣断流星尾，矐睒划破蚩尤旗。若不随仙作仙女，
即应嫁贼生贼儿。中丞方略通变化，外户不扃从女嫁。
   卷265_37  【洛阳行送洛阳韦七明府】顾况       
始上龙门望洛川，洛阳桃李艳阳天。最好当年二三月，
上阳宫树千花发。疏家父子错挂冠，梁鸿夫妻虚适越。
   卷265_38  【黄鹄楼歌送独孤助】顾况           
故人西去黄鹄楼，西江之水上天流，黄鹄杳杳江悠悠。
黄鹄徘徊故人别，离壶酒尽清丝绝。绿屿没馀烟，    
白沙连晓月。        
   卷265_39  【庐山瀑布歌送李顾】顾况           
飘白霓，挂丹梯。应从织女机边落，不遣浔阳湖向西。
火雷劈山珠喷日，五老峰前九江溢。九江悠悠万古情，
古人行尽今人行。老人也欲上山去，上个深山无姓名。
   卷265_40  【朝上清歌】顾况                   
洁眼朝上清，绿景开紫霞。皇皇紫微君，左右皆灵娥。
曼声流睇，和清歌些；至阳无谖，其乐多些；旌盖飒沓，
箫鼓和些；金凤玉麟，郁骈罗些；反风名香，香气遐些；
琼田瑶草，寿无涯些；君著玉衣，升玉车些；欲降琼宫，
玉女家些；其桃千年，始著花些。萧寥天清而灭云，  
目琼琼兮情感。珮随香兮夜闻，肃肃兮愔愔。        
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。                
君乘之觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。        
   卷265_41  【剡纸歌】顾况                     
云门路上山阴雪，中有玉人持玉节。宛委山里禹馀粮，
石中黄子黄金屑。剡溪剡纸生剡藤，喷水捣后为蕉叶。
欲写金人金口经，寄与山阴山里僧。手把山中紫罗笔，
思量点画龙蛇出。政是垂头蹋翼时，不免向君求此物。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百六十六》    
　	        　         
   卷266_1  【洛阳早春】顾况                    
何地避春愁，终年忆旧游。一家千里外，百舌五更头。
客路偏逢雨，乡山不入楼。故园桃李月，伊水向东流。
   卷266_2  【步虚词（太清宫作）】顾况          
迥步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，焚火醮星辰。
残药沾鸡犬，灵香出凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。
   卷266_3  【鄱阳大云寺一公房】顾况            
尽日陪游处，斜阳竹院清。定中观有漏，言外证无生。
色界聊传法，空门不用情。欲知相去近，钟鼓两闻声。
   卷266_4  【送友失意南归】顾况                
衣挥京洛尘，完璞伴归人。故国青山遍，沧江白发新。
邻荒收酒幔，屋古布苔茵。不用通名姓，渔樵共主宾。
   卷266_5  【南归】顾况
老病力难任，犹多镜雪侵。鲈鱼消宦况，鸥鸟识归心。
急雨江帆重，残更驿树深。乡关殊可望，渐渐入吴音。
   卷266_6  【闲居自述】顾况                    
荣辱不关身，谁为疏与亲。有山堪结屋，无地可容尘。
白发偏添寿，黄花不笑贫。一樽朝暮醉，陶令果何人。
   卷266_7  【题歙山栖霞寺】顾况                
明征君旧宅，陈后主题诗。迹在人亡处，山空月满时。
宝瓶无破响，道树有低枝。已是伤离客，仍逢靳尚祠。
   卷266_8  【经废寺（前半首一本作五言绝句）】顾况
不知何世界，有处似南朝。石路无人扫，松门被火烧。
断幡犹挂刹，故板尚支桥。数卷残经在，多年字欲销。
   卷266_9  【送李道士（一本题下有归桃花崦四字）】顾况                    
人境年虚掷，仙源日未斜。羡君乘竹杖，辞我隐桃花。
鸟去宁知路，云飞似忆家。莫愁客鬓改，自有紫河车。
   卷266_10  【酬唐起居前后见寄二首】顾况       
愁人空望国，惊鸟不归林。莫话弹冠事，谁知结袜心。
霜凋树吹断，土蚀剑痕深。欲作怀沙赋，明时耻自沉。
何处吊灵均，江边一老人。汉仪君已接，楚奏我空频。
直道其如命，平生不负神。自伤庚子日，鵩鸟上承尘。
   卷266_11  【奉酬茅山赠赐并简綦毋正字】顾况   
玉帝居金阙，灵山几处朝。简书犹有畏，神理讵能超。
鹤庙新家近，龙门旧国遥。离怀结不断，玉洞一吹箫。
   卷266_12  【白蘋洲送客】顾况                 
莫信梅花发，由来谩报春。不才充野客，扶病送朝臣。
阙下摇青珮，洲边采白蘋。临流不痛饮，鸥鸟也欺人。
   卷266_13  【春鸟词送元秀才入京】顾况         
春来绣羽齐，暮向竹林栖。禁苑衔花出，河桥隔树啼。
寻声知去远，顾影念飞低。别有无巢燕，犹窥幕上泥。
   卷266_14  【别江南】顾况                     
江城吹晓角，愁杀远行人。汉将犹防虏，吴官欲向秦。
布帆轻白浪，锦带入红尘。将底求名宦，平生但任真。
   卷266_15  【空梁落燕泥】顾况                 
卷幕参差燕，常衔浊水泥。为黏珠履迹，未等画梁齐。
旧点痕犹浅，新巢缉尚低。不缘频上落，那得此飞栖。
   卷266_16  【上元夜忆长安】顾况               
沧州老一年，老去忆秦川。处处逢珠翠，家家听管弦。
云车龙阙下，火树凤楼前。今夜沧州夜，沧州夜月圆。
   卷266_17  【酬扬州白塔寺永上人】顾况         
塔上是何缘，香灯续细烟。松枝当麈尾，柳絮替蚕绵。
浮草经行遍，空花义趣圆。我来虽为法，暂借一床眠。
   卷266_18  【送韦秀才赴举】顾况               
鄱阳中酒地，楚老独醒年。芳桂君应折，沈灰我不然。
洛桥浮逆水，关树接非烟。唯有残生梦，犹能到日边。
   卷266_19  【送使君】顾况                     
天中洛阳道，海上使君归。拂雾趋金殿，焚香入琐闱。
山亭倾别酒，野服间朝衣。他日思朱鹭，知从小苑飞。
   卷266_20  【历阳苦雨（一作夜雨）】顾况       
襄城秋雨晦，楚客不归心。亥市风烟接，隋宫草路深。
离忧翻独笑，用事感浮阴。夜夜空阶响，唯馀蚯蚓吟。
   卷266_21  【伤大理谢少卿】顾况               
旧馆绝逢迎，新诗何处呈。空留封禅草，已作岱宗行。
柳蠹风吹析，阶崩雪绕平。无因重来此，剩哭两三声。
   卷266_22  【经徐侍郎墓作】顾况               
不知山吏部，墓作石桥东。宅兆乡关异，平生翰墨空。
夜泉无晓日，枯树足悲风。更想幽冥事，唯应有梦同。
   卷266_23  【酅公合祔挽歌】顾况               
草露前朝事，荆茅圣主封。空传馀竹帛，永绝旧歌钟。
清镜无双影，穷泉有几重。笳箫最悲处，风入九原松。
   卷266_24  【相国晋公挽歌二首】顾况           
玉节朝天罢，洪炉造化新。中和方作圣，太素忽收神。
盛德横千古，高标出四邻。欲知言不尽，处处有遗尘。
凝笳催晓奠，丹旐向青山。夕照新茔近，秋风故吏还。
本朝光汉代，从此扫胡关。今日天难问，浮云满世间。
   卷266_25  【晋公魏国夫人柳氏挽歌】顾况       
鱼轩海上遥，鸾影月中销。双剑来时合，孤桐去日凋。
夕阳迷陇隧，秋雨咽笳箫。画翣无留影，铭旌已度桥。
   卷266_26  【义川公主挽词】顾况               
弄玉吹箫后，湘灵鼓瑟时。月边丹桂落，风底白杨悲。
杂珮分泉户，馀香出繐帷。夜台飞镜匣，偏共掩蛾眉。
   卷266_27  【忆山中】顾况                     
春还不得还，家在最深山。蕙圃泉浇湿，松窗月映闲。
薄田临谷口，小职向人间。去处但无事，重门深闭关。
   卷266_28  【送大理张卿（一题作送张卫尉）】顾况 
春色依依惜解携，月卿今夜泊隋堤。白沙洲上江蓠长，
绿树村边谢豹啼。迁客比来无倚仗，故人相去隔云泥。
越禽唯有南枝分，目送孤鸿飞向西。              
   卷266_29  【宿湖边山寺】顾况                 
群峰过雨涧淙淙，松下扉扃白鹤双。香透经窗笼桧柏，
云生梵宇湿幡幢。蒲团僧定风过席，苇岸渔歌月堕江。
谁悟此生同寂灭，老禅慧力得心降。              
   卷266_30  【湖南客中春望】顾况               
鸣雁嘹嘹北向频，渌波何处是通津。风尘海内怜双鬓，
涕泪天涯惨一身。故里音书应望绝，异乡景物又更新。
便抛印绶从归隐，吴渚香莼漫吐春。              
   卷266_31  【闲居怀旧】顾况                   
