<!-- { "loadSidebar": true } -->
何当千万骑，飒飒贰师还。                      
意气成功日，春风起絮天。楼台新邸第，歌舞小婵娟。
急破催摇曳，罗衫半脱肩。                      
   卷22_21  【舞曲歌辞　屈柘词】温庭筠          
杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。绣衫金騕褭，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。画楼初梦断，晴日照湘风。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二十三》        
　	        　         
   卷23_1  【琴曲歌辞　白雪歌】贯休             
列鼎佩金章，泪眼看风枝。却思食藜藿，身作屠沽儿。
负米无远近，所希升斗归。为人无贵贱，莫学鸡狗肥。
斯言如不忘，别更无光辉。斯言如或忘，即安用人为。
   卷23_2  【琴曲歌辞　湘妃】刘长卿             
帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。
   卷23_3  【琴曲歌辞　湘妃】李贺               
筠竹千年老不死，长伴秦娥盖湘水。蛮娘吟弄满寒空，
九山静绿泪花红。离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。
幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙。              
   卷23_4  【琴曲歌辞　湘妃怨】孟郊             
南巡竟不返，帝子怨逾积。万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。玉佩不可亲，裴回烟波夕。
   卷23_5  【琴曲歌辞　湘妃怨】陈羽             
二妃怨处云沉沉，二妃哭处湘水深。                
商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。                
   卷23_6  【琴曲歌辞　湘妃列女操】鲍溶         
有虞夫人哭虞后，淑女何事又伤离。竹上泪迹生不尽，
寄哀云和五十丝。云和经奏钧天曲，乍听宝琴遥嗣续。
三湘测测流急绿，秋夜露寒蜀帝飞。枫林月斜楚臣宿，
更疑川宫日黄昏。暗携女手殷勤言，环佩玲珑有无间。
终疑既远双悄悄，苍梧旧云岂难召，老猿心寒不可啸。
目眄眄兮意蹉跎，魂腾腾兮惊秋波。曲一尽兮忆再奏，
众弦不声且如何。    
   卷23_7  【琴曲歌辞　湘夫人】邹绍先           
枫叶下秋渚，二妃愁渡湘。疑山空杳蔼，何处望君王。
日落水云里，油油心自伤。                      
   卷23_8  【琴曲歌辞　湘夫人】李颀             
九嶷日已暮，三湘云复愁。窅蔼罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐玦在芳洲。                      
   卷23_9  【琴曲歌辞　湘夫人】郎士元           
娥眉对湘水，遥哭苍梧间。万乘既已殁，孤舟谁忍还。
至今楚山上，犹有泪痕斑。南有涔阳路，渺渺多新愁。
昔神降回时，风波江上秋。彩云忽无处，碧水空安流。
   卷23_10  【琴曲歌辞　霹雳引】沈佺期          
岁七月，火伏而金生。客有鼓瑟于门者，奏霹雳之商声。
始戛羽以騞砉，终扣宫而砰駖。电耀耀兮龙跃，      
雷阗阗兮雨冥。气呜唅以会雅，态欻翕以横生。      
有如驱千旗，制五兵，截荒虺，斫长鲸。孰与广陵比，
意别鹤俦精而已。俾我雄子魄动，毅夫发立，怀恩不浅，
武义双辑。视胡若芥，翦羯如拾。岂徒慨慷中筵，    
备群娱之翕习哉。    
   卷23_11  【琴曲歌辞　拘幽操】韩愈            
目掩掩兮其凝其盲，耳肃肃兮听不闻声。            
朝不日出兮夜不见月与星，有知无知兮为死为生。    
呜呼！臣罪当诛兮天王圣明。                    
   卷23_12  【琴曲歌辞　越裳操】韩愈            
雨之施，物以孳。我何意于彼为？自周之先，其艰其勤。
以有疆宇，私我后人。我祖在上，四方在下。        
厥临孔威，敢戏以侮。孰荒于门，孰治于田。四海既均，
越裳是臣。          
   卷23_13  【琴曲歌辞　岐山操】韩愈            
我家于豳，自我先公。伊我承绪，敢有不同。        
今狄之人，将土我疆。民为我战，谁使死伤。        
彼岐有岨，我往独处。莫余追，无思我悲。      
   卷23_14  【琴曲歌辞　履霜操】韩愈            
父兮儿寒，母兮儿饥。儿罪当笞，逐儿何为。        
儿在中野，以宿以处。四无人声，谁与儿语。        
儿寒何衣，儿饥何食。儿行于野，履霜以足。        
母生众儿，有母怜之。独无母怜，儿宁不悲。      
   卷23_15  【琴曲歌辞　雉朝飞操】李白          
麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。锦衣绮翼何离褷，
犊牧采薪感之悲。春天和，白日暖，啄食饮泉勇气满，
争雄斗死绣颈断。雉子班奏急管弦，心倾美酒尽玉碗。
枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。弹弦写恨意不尽，
瞑目归黄泥。        
   卷23_16  【琴曲歌辞　雉朝飞操】韩愈          
雉之飞，于朝日。群雌孤雄，意气横出。当东而西，  
当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。嗟我虽人，        
曾不如彼雉鸡。生身七十年，无一妾与妃。        
   卷23_17  【琴曲歌辞　雉朝飞操】张祜          
朝阳陇东泛暖景，双啄双飞双顾影。朱冠锦襦聊日整，
漠漠雾中如衣褧。伤心卢女弦，七十老翁长独眠。    
雄飞在草雌在田，衷肠结愤气呵天。圣人在上心不偏，
翁得女妻甚可怜。    
   卷23_18  【琴曲歌辞　思归引】张祜            
重重作闺清旦鐍，两耳深声长不彻。深宫坐愁百年身，
一片玉中生愤血。焦桐罢弹丝自绝，漠漠暗魂愁夜月。
故乡不归谁共穴，石上作蒲蒲九节。              
   卷23_19  【琴曲歌辞　猗兰操】韩愈            
兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，于兰何伤。        
今天之旋，其曷为然。我行四方，以日以年。        
雪霜贸贸，荠麦之茂。子如不伤，我不尔觏。        
荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。      
   卷23_20  【琴曲歌辞　幽兰】崔涂              
幽植众能知，贞芳只暗持。自无君子佩，未是国香衰。
白露沾长早，青春每到迟。不知当路草，芳馥欲何为。
   卷23_21  【琴曲歌辞　将归操】韩愈            
秋之水兮其色幽幽，我将济兮不得其由。            
涉其浅兮石啮我足，乘其深兮龙入我舟。            
我济而悔兮将安归尤。归乎归乎，无与石斗兮无应龙求。                      
   卷23_22  【琴曲歌辞　龟山操】韩愈            
龟之气兮不能云雨，龟之枿兮不中梁柱，            
龟之大兮只以奄鲁。将隳兮哀莫余伍，            
周公有鬼兮嗟余归辅。
   卷23_23  【琴曲歌辞　残形操】韩愈            
有兽维狸兮我梦得之，其身孔明兮而头不知。        
吉凶何为兮觉坐而思，巫咸上天兮识者其谁。      
   卷23_24  【琴曲歌辞　双燕离】李白            
双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖，        
金窗绣户长相见。柏梁失火去，因入吴王宫。        
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。憔悴一身在，孀雌忆故雄。
双飞难再得，伤我寸心中。                      
   卷23_25  【琴曲歌辞　列女操】孟郊            
梧桐相待老，鸳鸯会双死。贞妇贵殉夫，舍生亦如此。
波澜誓不起，妾心井中水。                      
   卷23_26  【琴曲歌辞　别鹄操】韩愈            
雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。巢成不生子，大义当乖离。
江汉水之大，鹄身鸟之微。更无相逢日，安可相随飞。
   卷23_27  【琴曲歌辞　别鹤】杨巨源            
海鹤一为别，高程方杳然。影摇江海路，思结潇湘天。
皎然仰白日，真姿栖紫烟。含情九霄际，顾侣五云前。
遐心属清都，凄响激朱弦。超摇间云雨，迢递各山川。
东南信多水，会合当有年。雄飞戾冥寞，此意何由传。
   卷23_28  【琴曲歌辞　别鹤】王建              
主人一去池水绝，池鹤散飞不相别。青天漫漫碧海重，
知向何山风雪中。万里虽然音影在，向心终是死生同。
池边巢破松树死，树头年年乌生子。              
   卷23_29  【琴曲歌辞　别鹤】张籍              
双鹤出云谿，分飞各自迷。空巢在松杪，折羽落江泥。
寻水终不饮，逢林亦未栖。别离应易老，万里两凄凄。
   卷23_30  【琴曲歌辞　别鹤】杜牧              
分飞共所从，六翮势摧风。声断碧云外，影孤明月中。
青田归路远，月桂旧巢空。矫翼知何处，天涯不可穷。
   卷23_31  【琴曲歌辞　走马引】李贺            
我有辞乡剑，玉锋堪截云。襄阳走马客，意气自生春。
朝嫌剑光静，暮嫌剑花冷。能持剑向人，不解持照身。
   卷23_32  【琴曲歌辞　昭君怨】白居易          
明妃风貌最娉婷，合在椒房应四星。只得当年备宫掖，
