<!-- { "loadSidebar": true } -->
前年狂胡来，惧死翻生全。今秋官军至，岂意遭戈鋋。
匈奴为先锋，长鼻黄发拳。弯弓猎生人，百步牛羊膻。
脱身落虎口，不及归黄泉。苦哉难重陈，暗哭苍苍天。
可汗奉亲诏，今月归燕山。忽如乱刀剑，搅妾心肠间。
出户望北荒，迢迢玉门关。生人为死别，有去无时还。
汉月割妾心，胡风凋妾颜。去去断绝魂，叫天天不闻。
   卷270_3  【苦辛行】戎昱                      
且莫奏短歌，听余苦辛词。如今刀笔士，不及屠沽儿。
少年无事学诗赋，岂意文章复相误。东西南北少知音，
终年竟岁悲行路。仰面诉天天不闻，低头告地地不言。
天地生我尚如此，陌上他人何足论。谁谓西江深，    
涉之固无忧；谁谓南山高，可以登之游。            
险巇唯有世间路，一晌令人堪白头。贵人立意不可测，
等闲桃李成荆棘。风尘之士深可亲，心如鸡犬能依人。
悲来却忆汉天子，不弃相如家旧贫。劝君且饮酒，    
酒能散羁愁。谁家有酒判一醉，万事从他江水流。  
   卷270_4  【长安秋夕（一作中秋感怀）】戎昱    
八月更漏长，愁人起常早。闭门寂无事，满院生秋草。
昨宵西窗梦，梦入荆南道。远客归去来，在家贫亦好。
   卷270_5  【罗江客舍】戎昱                    
山县秋云暗，茅亭暮雨寒。自伤庭叶下，谁问客衣单。
有兴时添酒，无聊懒整冠。近来乡国梦，夜夜到长安。
   卷270_6  【赠岑郎中】戎昱                    
童年未解读书时，诵得郎中数首诗。四海烟尘犹隔阔，
十年魂梦每相随。虽披云雾逢迎疾，已恨趋风拜德迟。
天下无人鉴诗句，不寻诗伯重寻谁。              
   卷270_7  【闻笛（一作李益诗）】戎昱          
入夜思归切，笛声清更哀。愁人不愿听，自到枕前来。
风起塞云断，夜深关月开。平明独惆怅，飞尽一庭梅。
   卷270_8  【汉上题韦氏庄】戎昱                
结茅同楚客，卜筑汉江边。日落数归鸟，夜深闻扣舷。
水痕侵岸柳，山翠借厨烟。调笑提筐妇，春来蚕几眠。
   卷270_9  【闺情】戎昱
侧听宫官说，知君宠尚存。未能开笑颊，先欲换愁魂。
宝镜窥妆影，红衫裛泪痕。昭阳今再入，宁敢恨长门。
   卷270_10  【衡阳春日游僧院】戎昱             
曾共刘谘议，同时事道林。与君相掩泪，来客岂知心。
阶雪凌春积，炉烟向暝深。依然旧童子，相送出花林。
   卷270_11  【玉台体题湖上亭】戎昱             
湖入县西边，湖头胜事偏。绿竿初长笋，红颗未开莲。
蔽日高高树，迎人小小船。清风长入坐，夏月似秋天。
   卷270_12  【早梅】戎昱                       
一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。                
应缘近水花先发，疑是经春雪未销。                
   卷270_13  【移家别湖上亭】戎昱               
好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。                
黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。                
   卷270_14  【客堂秋夕】戎昱                   
隔窗萤影灭复流，北风微雨虚堂秋。虫声竟夜引乡泪，
蟋蟀何自知人愁。四时不得一日乐，以此方悲客游恶。
寂寂江城无所闻，梧桐叶上偏萧索。              
   卷270_15  【湖南雪中留别】戎昱               
草草还草草，湖东别离早。何处愁杀人，归鞍雪中道。
出门迷辙迹，云水白浩浩。明日武陵西，相思鬓堪老。
   卷270_16  【赠别张驸马】戎昱                 
上元年中长安陌，见君朝下欲归宅。飞龙骑马三十匹，
玉勒雕鞍照初日。数里衣香遥扑人，长衢雨歇无纤尘。
从奴斜抱敕赐锦，双双蹙出金麒麟。天子爱婿皇后弟，
独步明时负权势。一身扈跸承殊泽，甲第朱门耸高戟。
凤凰楼上伴吹箫，鹦鹉杯中醉留客。泰去否来何足论，
宫中晏驾人事翻。一朝负谴辞丹阙，五年待罪湘江源。
冠冕凄凉几迁改，眼看桑田变成海。华堂金屋别赐人，
细眼黄头总何在。渚宫相见寸心悲，懒欲今时问昔时。
看君风骨殊未歇，不用愁来双泪垂。              
   卷270_17  【泾州观元戎出师】戎昱             
寒日征西将，萧萧万马丛。吹笳覆楼雪，祝纛满旗风。
遮虏黄云断，烧羌白草空。金铙肃天外，玉帐静霜中。
朔野长城闭，河源旧路通。卫青师自老，魏绛赏何功。
枪垒依沙迥，辕门压塞雄。燕然如可勒，万里愿从公。
   卷270_18  【从军行】戎昱                     
昔从李都尉，双鞬照马蹄。擒生黑山北，杀敌黄云西。
太白沈虏地，边草复萋萋。归来邯郸市，百尺青楼梯。
感激然诺重，平生胆力齐。芳筵暮歌发，艳粉轻鬟低。
半酣秋风起，铁骑门前嘶。远戍报烽火，孤城严鼓鼙。
挥鞭望尘去，少妇莫含啼。                      
   卷270_19  【古意】戎昱                       
女伴朝来说，知君欲弃捐。懒梳明镜下，羞到画堂前。
有泪沾脂粉，无情理管弦。不知将巧笑，更遣向谁怜。
   卷270_20  【听杜山人弹胡笳】戎昱             
绿琴胡笳谁妙弹，山人杜陵名庭兰。杜君少与山人友，
山人没来今已久。当时海内求知音，嘱付胡笳入君手。
杜陵攻琴四十年，琴声在音不在弦。座中为我奏此曲，
满堂萧瑟如穷边。第一第二拍，泪尽蛾眉没蕃客。    
更闻出塞入塞声，穹庐毡帐难为情。胡天雨雪四时下，
五月不曾芳草生。须臾促轸变宫徵，一声悲兮一声喜。
南看汉月双眼明，却顾胡儿寸心死。回鹘数年收洛阳，
洛阳士女皆驱将。岂无父母与兄弟，闻此哀情皆断肠。
杜陵先生证此道，沈家祝家皆绝倒。如今世上雅风衰，
若个深知此声好。世上爱筝不爱琴，则明此调难知音。
今朝促轸为君奏，不向俗流传此心。              
   卷270_21  【咏史（一作和蕃）】戎昱           
汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明主，安危托妇人。
岂能将玉貌，便拟静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。
   卷270_22  【桂州腊夜】戎昱                   
坐到三更尽，归仍万里赊。雪声偏傍竹，寒梦不离家。
晓角分残漏，孤灯落碎花。二年随骠骑，辛苦向天涯。
   卷270_23  【再赴桂州先寄李大夫】戎昱         
玷玉甘长弃，朱门喜再游。过因谗后重，恩合死前酬。
养骥须怜瘦，栽松莫厌秋。今朝两行泪，一半血和流。
   卷270_24  【题招提寺】戎昱                   
招提精舍好，石壁向江开。山影水中尽，鸟声天上来。
一灯传岁月，深院长莓苔。日暮双林磬，泠泠送客回。
   卷270_25  【谪官辰州冬至日有怀】戎昱         
去年长至在长安，策杖曾簪獬豸冠。此岁长安逢至日，
下阶遥想雪霜寒。梦随行伍朝天去，身寄穷荒报国难。
北望南郊消息断，江头唯有泪阑干。              
   卷270_26  【赠韦况征君】戎昱                 
身欲逃名名自随，凤衔丹诏降茅茨。苦节难违天子命，
贞心唯有老松知。回看药灶封题密，强入蒲轮引步迟。
今日巢由旧冠带，圣朝风化胜尧时。              
   卷270_27  【送吉州阎使君入道二首】戎昱       
闻道桃源去，尘心忽自悲。余当从宦日，君是弃官时。
金汞封仙骨，灵津咽玉池。受传三箓备，起坐五云随。
洞里花常发，人间鬓易衰。他年会相访，莫作烂柯棋。
庐陵太守近隳官，霞帔初朝五帝坛。风过鬼神延受箓，
夜深龙虎卫烧丹。冰容入镜纤埃静，玉液添瓶漱齿寒。
莫遣桃花迷客路，千山万水访君难。              
   卷270_28  【入剑门】戎昱                     
剑门兵革后，万事尽堪悲。鸟鼠无巢穴，儿童话别离。
山川同昔日，荆棘是今时。征战何年定，家家有画旗。
   卷270_29  【过商山】戎昱                     
雨暗商山过客稀，路傍孤店闭柴扉。                
卸鞍良久茅檐下，待得巴人樵采归。                
   卷270_30  【闰春宴花溪严侍御庄】戎昱         
一团青翠色，云是子陵家。山带新晴雨，溪留闰月花。
瓶开巾漉酒，地坼笋抽芽。彩缛承颜面，朝朝赋白华。
   卷270_31  【岁暮客怀】戎昱                   
异乡三十口，亲老复家贫。无事乾坤内，虚为翰墨人。
岁华南去后，愁梦北来频。惆怅江边柳，依依又欲春。
   卷270_32  【秋望兴庆宫】戎昱                 
先皇歌舞地，今日未游巡。幽咽龙池水，凄凉御榻尘。
随风秋树叶，对月老宫人。万事如桑海，悲来欲恸神。
   卷270_33  【送郑炼师贬辰州】戎昱             
辰州万里外，想得逐臣心。谪去刑名枉，人间痛惜深。
误将瑕指玉，遂使谩消金。计日西归在，休为泽畔吟。
   卷270_34  【云梦故城秋望】戎昱               
故国遗墟在，登临想旧游。一朝人事变，千载水空流。
梦渚鸿声晚，荆门树色秋。片云凝不散，遥挂望乡愁。
