<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷270_35  【秋日感怀】戎昱                   
洛阳岐路信悠悠，无事辞家两度秋。日下未驰千里足，
天涯徒泛五湖舟。荷衣半浸缘乡泪，玉貌潜销是客愁。
说向长安亲与故，谁怜岁晚尚淹留。              
   卷270_36  【送王明府入道】戎昱               
何事陶彭泽，明时又挂冠。为耽泉石趣，不惮薜萝寒。
轻雪笼纱帽，孤猿傍醮坛。悬悬老松下，金灶夜烧丹。
   卷270_37  【秋月（一作江城秋夜）】戎昱       
江干入夜杵声秋，百尺疏桐挂斗牛。                
思苦自看明月苦，人愁不是月华愁。                
   卷270_38  【赋得铁马鞭】戎昱                 
成器虽因匠，怀刚本自天。为怜持寸节，长拟静三边。
未入英髦用，空存铁石坚。希君剖腹取，还解抱龙泉。
   卷270_39  【闻颜尚书陷贼中】戎昱             
闻说征南没，那堪故吏闻。能持苏武节，不受马超勋。
国破无家信，天秋有雁群。同荣不同辱，今日负将军。
   卷270_40  【送苏参军】戎昱                   
忆昨青襟醉里分，酒醒回首怆离群。舟移极浦城初掩，
山束长江日早曛。客来有恨空思德，别后谁人更议文。
常叹苏生官太屈，应缘才似鲍参军。              
   卷270_41  【成都元十八侍御】戎昱             
不见元生已数朝，浣花溪路去非遥。客舍早知浑寂寞，
交情岂谓更萧条。空有寸心思会面，恨无单酌遣相邀。
骅骢幸自能驰骤，何惜挥鞭过柞桥。              
   卷270_42  【观卫尚书九日对中使射破的】戎昱   
盛宴倾黄菊，殊私降紫泥。月营开射圃，霜旆拂晴霓。
出将三朝贵，弯弓五善齐。腕回金镞满，的破绿弦低。
勇气干牛斗，欢声震鼓鼙。忠臣思报国，更欲取关西。
   卷270_43  【辰州闻大驾还宫】戎昱             
闻道銮舆归魏阙，望云西拜喜成悲。宁知陇水烟销日，
再有园林秋荐时。渭水战添亡虏血，秦人生睹旧朝仪。
自惭出守辰州畔，不得亲随日月旗。              
   卷270_44  【辰州建中四年多怀】戎昱           
荒徼辰阳远，穷秋瘴雨深。恩堪洒血，边宦更何心。
海上红旗满，生前白发侵。竹寒宁改节，隼静早因禽。
务退门多掩，愁来酒独斟。无涯忧国泪，无日不沾襟。
   卷270_45  【上桂州李大夫】戎昱               
今日辞门馆，情将众别殊。感深翻有泪，仁过曲怜愚。
晚镜伤秋鬓，晴寒切病躯。烟霞万里阔，宇宙一身孤。
倚马才宁有，登龙意岂无。唯于方寸内，暗贮报恩珠。
   卷270_46  【江城秋霁】戎昱                   
霁后江城风景凉，岂堪登眺只堪伤。远天螮蝀收残雨，
映水鸬鹚近夕阳。万事无成空过日，十年多难不还乡。
不知何处销兹恨，转觉愁随夜夜长。              
   卷270_47  【上李常侍】戎昱                   
旌旗晓过大江西，七校前驱万队齐。千里政声人共喜，
三军令肃马前嘶。恩沾境内风初变，春入城阴柳渐低。
桃李不须令更种，早知门下旧成蹊。              
   卷270_48  【上湖南崔中丞】戎昱               
山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲。举世尽嫌良马瘦，
唯君不弃卧龙贫。千金未必能移性，一诺从来许杀身。
莫道书生无感激，寸心还是报恩人。              
   卷270_49  【早春雪中】戎昱                   
阴云万里昼漫漫，愁坐关心事几般。                
为报春风休下雪，柳条初放不禁寒。                
   卷270_50  【云安阻雨】戎昱                   
日长巴峡雨濛濛，又说归舟路未通。                
游人不及西江水，先得东流到渚宫。                
   卷270_51  【湖南春日二首】戎昱               
自怜春日客长沙，江上无人转忆家。                
光景却添乡思苦，檐前数片落梅花。                
三湘漂寓若流萍，万里湘乡隔洞庭。                
羁客春来心欲碎，东风莫遣柳条青。                
   卷270_52  【送陆秀才归觐省】戎昱             
武陵何处在，南指楚云阴。花萼连枝近，桃源去路深。
啼莺徒寂寂，征马已駸駸。堤上千年柳，条条挂我心。
   卷270_53  【戏题秋月】戎昱                   
秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。                
近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。                
   卷270_54  【宿湘江】戎昱                     
九月湘江水漫流，沙边唯览月华秋。                
金风浦上吹黄叶，一夜纷纷满客舟。                
   卷270_55  【戏赠张使君】戎昱                 
数载蹉跎罢搢绅，五湖乘兴转迷津。                
如今野客无家第，醉处寻常是主人。                
   卷270_56  【别公安贾明府】戎昱               
叶县门前江水深，浅于羁客报恩心。                
把君诗卷西归去，一度相思一度吟。                
   卷270_57  【霁雪（一作韩舍人书窗残雪）】戎昱 
风卷寒云暮雪晴，江烟洗尽柳条轻。                
檐前数片无人扫，又得书窗一夜明。                
   卷270_58  【汉阴吊崔员外坟】戎昱             
远别望有归，叶落望春晖。所痛泉路人，一去无还期。
荒坟遗汉阴，坟树啼子规。存没抱冤滞，孤魂意何依。
岂无骨肉亲，岂无深相知。曝露不复问，高名亦何为。
相携恸君罢，春日空迟迟。                      
   卷270_59  【题槿花】戎昱                     
自用金钱买槿栽，二年方始得花开。                
鲜红未许佳人见，蝴蝶争知早到来。                
   卷270_60  【题宋玉亭】戎昱                   
宋玉亭前悲暮秋，阳台路上雨初收。                
应缘此处人多别，松竹萧萧也带愁。                
   卷270_61  【过东平军】戎昱                   
画角初鸣残照微，营营鞍马往来稀。                
相逢士卒皆垂泪，八座朝天何日归。                
   卷270_62  【送辰州郑使君】戎昱               
谁人不谴谪，君去独堪伤。长子家无弟，慈亲老在堂。
惊魂随驿吏，冒暑向炎方。未到猿啼处，参差已断肠。
   卷270_63  【江上柳送人】戎昱                 
江柳断肠色，黄丝垂未齐。看几重恨，鸟入一枝低。
乡泪正堪落，与君又解携。相思万里道，春去夕阳西。
   卷270_64  【湘南曲】戎昱                     
虞帝南游不复还，翠蛾幽怨水云间。                
昨夜月明湘浦宿，闺中珂珮度空山。                
   卷270_65  【桂州西山登高上陆大夫】戎昱       
登高上山上，高处更堪愁。野菊他乡酒，芦花满眼秋。
风烟连楚郡，兄弟客荆州。早晚朝天去，亲随定远侯。
   卷270_66  【寄郑炼师】戎昱                   
平生金石友，沦落向辰州。已是二年客，那堪终日愁。
尺书浑不寄，两鬓计应秋。今夜相思月，情人南海头。
   卷270_67  【八月十五日】戎昱                 
忆昔千秋节，欢娱万国同。今来六亲远，此日一悲风。
年少逢胡乱，时平似梦中。梨园几人在，应是涕无穷。
   卷270_68  【征人归乡】戎昱                   
三月江城柳絮飞，五年游客送人归。                
故将别泪和乡泪，今日阑干湿汝衣。                
   卷270_69  【骆家亭子纳凉】戎昱               
江湖思渺然，不离国门前。折苇鱼沈藻，攀藤鸟出烟。
生衣宜水竹，小酒入诗篇。莫怪侵星坐，神清不欲眠。
   卷270_70  【逢陇西故人忆关中舍弟】戎昱       
莫话边庭事，心摧不欲闻。数年家陇地，舍弟殁胡军。
每念支离苦，常嗟骨肉分。急难何日见，遥哭陇西云。
   卷270_71  【秋夜梁十三厅事】戎昱             
今来秋已暮，还恐未成归。梦里家仍远，愁中叶又飞。
竹声风度急，灯影月来微。得见梁夫子，心源有所依。
   卷270_72  【成都暮雨秋（一作秋雨）】戎昱     
九月龟城暮，愁人闭草堂。地卑多雨润，天暖少秋霜。
纵欲倾新酒，其如忆故乡。不知更漏意，惟向客边长。
