<!-- { "loadSidebar": true } -->
岚气船间入，霜华衣上浮。猿声虽此夜，不是别家愁。
   卷270_112  【桂城早秋】戎昱                  
远客惊秋早，江天夜露新。满庭惟有月，空馆更何人。
卜命知身贱，伤寒舞剑频。猿啼曾下泪，可是为忧贫。
   卷270_113  【桂州岁暮】戎昱                  
岁暮天涯客，寒窗欲晓时。君恩空自感，乡思梦先知。
重谊人愁别，惊栖鹊恋枝。不堪楼上角，南向海风吹。
   卷270_114  【宿桂州江亭呈康端公】戎昱        
独向东亭坐，三更待月开。萤光入竹去，水影过江来。
露滴千家静，年流一叶催。龙钟万里客，正合故人哀。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百七十一》    
　	        　         
   卷271_1  【寒食日恩赐火】窦叔向              
恩光及小臣，华烛忽惊春。电影随中使，星辉拂路人。
幸因榆柳暖，一照草茅贫。                      
   卷271_2  【端午日恩赐百索】窦叔向            
仙宫长命缕，端午降殊私。事盛蛟龙见，恩深犬马知。
馀生倘可续，终冀答明时。                      
   卷271_3  【贞懿皇后挽歌三首（今存二首）】窦叔向
二陵恭妇道，六寝盛皇情。礼逊生前贵，恩追殁后荣。
幼王亲捧土，爱女复边茔。东望长如在，谁云向玉京。
后庭攀画柳，上陌咽清笳。命妇羞蘋叶，都人插柰花。
寿宫星月异，仙路往来赊。纵有迎仙术，终悲隔绛纱。
   卷271_4  【秋砧送邑大夫】窦叔向              
断续长门下，清泠逆旅秋。征夫应待信，寒女不胜愁。
带月飞城上，因风散陌头。离居偏入听，况复送归舟。
   卷271_5  【过担石湖】窦叔向                  
晓发渔门戍，晴看担石湖。日衔高浪出，天入四空无。
尺寸分洲岛，纤毫指舳舻。渺然从此去，谁念客帆孤。
   卷271_6  【春日早朝应制】窦叔向              
紫殿俯千官，春松应合欢。御炉香焰暖，驰道玉声寒。
乳燕翻珠缀，祥乌集露盘。宫花一万树，不敢举头看。
   卷271_7  【酬李袁州嘉祐】窦叔向              
少年轻会复轻离，老大关心总是悲。强说前程聊自慰，
未知携手定何时。公才屈指登黄阁，匪服胡颜上赤墀。
想到长安诵佳句，满朝谁不念琼枝。              
   卷271_8  【夏夜宿表兄话旧】窦叔向            
夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。远书珍重何曾达，
旧事凄凉不可听。去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。              
   卷271_9  【句】窦叔向
禁兵环素帟，宫女哭寒云。
（《哀挽》第三首，止存二句。见《联珠集叙》）。
   卷271_10  【晚次方山精舍却寄张荐员外】窦常   
楚腊还无雪，江春又足风。马羸三径外，人病四愁中。
西塞波涛阔，南朝寺舍空。犹衔步兵酒，宿醉在除东。
   卷271_11  【和裴端公枢芜城秋夕简远近亲知】窦常 
岁积登朝恋，秋加陋巷贫。宿酲因夜歇，佳句得愁新。
尽日凭幽几，何时上软轮。汉廷风宪在，应念匪躬人。
   卷271_12  【项亭怀古】窦常                   
力取诚多难，天亡路亦穷。有心裁帐下，无面到江东。
命厄留骓处，年销逐鹿中。汉家神器在，须废拔山功。
   卷271_13  【奉使西还早发小涧馆寄卢滁州迈】窦常 
野棠花覆地，山馆夜来阴。马迹穿云去，鸡声出涧深。
清风时偃草，久旱或为霖。试与惸嫠话，犹坚借寇心。
   卷271_14  【早发金钩店寄奚十唐大二茂才】窦常 
出门山未曙，风叶暗萧萧。月影临荒栅，泉声近废桥。
岁经秋后役，程在洛中遥。寄谢金门侣，弓旌误见招。
   卷271_15  【途中立春寄杨郇伯】窦常           
浪迹终年客，惊心此地春。风前独去马，泽畔耦耕人。
老大交情重，悲凉外物亲。子云今在宅，应见柳条新。
   卷271_16  【故秘监丹阳郡公延陵包公挽歌词】窦常 
卓绝明时第，孤贞贵后贫。郤诜为胄子，季札是乡人。
笔下调金石，花开领搢绅。那堪归葬日，哭渡柳杨津。
   卷271_17  【凉国惠康公主挽歌】窦常           
玉立分尧绪，笄年下相门。早加于氏对，偏占馆陶恩。
泪有潜成血，香无却返魂。共知何驸马，垂白抱天孙。
   卷271_18  【哭张仓曹南史】窦常               
万事竟蹉跎，重泉恨若何。官临环卫小，身逐转蓬多。
丽藻尝专席，闲情欲烂柯。春风宛陵路，丹旐在沧波。
   卷271_19  【北固晚眺】窦常                   
水国芒种后，梅天风雨凉。露蚕开晚簇，江燕绕危樯。
山趾北来固，潮头西去长。年年此登眺，人事几销亡。
   卷271_20  【谒三闾庙】窦常                   
君非三谏寤，礼许一身逃。自树终天戚，何裨事主劳。
众鱼应饵骨，多士尽餔糟。有客椒浆奠，文衰不继骚。
   卷271_21  【茅山赠梁尊师】窦常               
云屋何年客，青山白日长。种花春扫雪，看箓夜焚香。
上象壶中阔，平生醉里忙。幸承仙籍后，乞取大还方。
   卷271_22  【谒诸葛武侯庙】窦常               
永安宫外有祠堂，鱼水恩深祚不长。角立一方初退舍，
拟称三汉更图王。同过隙无留影，石在穷沙尚启行。
归蜀降吴竟何事，为陵为谷共苍苍。              
   卷271_23  【奉贺太保岐公承恩致政】窦常       
君为宫保及清时，冠盖初闲拜武迟。五色诏中宣九德，
百僚班外置三师。山泉遂性休称疾，子弟能官各受词。
不学铸金思范蠡，乞言犹许上丹墀。              
   卷271_24  【之任武陵，寒食日途次松滋渡，先寄刘员外禹锡】窦常           
杏花榆荚晓风前，云际离离上峡船。江转数程淹驿骑，
楚曾三户少人烟。看春又过清明节，算老重经癸巳年。
幸得柱山当郡舍，在朝长咏卜居篇。              
   卷271_25  【奉寄辰州房使君郎中】窦常         
汉代文明今盛明，犹将贾傅暂专城。何妨密旨先符竹，
莫是除书误姓名。蜗舍喜时春梦去，隼旟行处瘴江清。
新年只可三十二，却笑潘郎白发生。              
   卷271_26  【立春后言怀招汴州李匡衙推】窦常   
闲斋夜击唾壶歌，试望夷门奈远何。每听寒笳离梦断，
时窥清鉴旅愁多。初惊宵漏丁丁促，已觉春风习习和。
海内故人君最老，花开鞭马更相过。              
   卷271_27  【奉送职方崔员外摄中丞新罗册使】窦常 
帝命海东使，人行天一涯。辨方知木德，开国有金家。
册拜申恩重，留欢作限赊。顺风鲸浪热，初日锦帆斜。
夜色潜然火，秋期独往槎。慰安皆喻旨，忠信自无瑕。
发美童年髻，簪香子月花。便随琛赆入，正朔在中华。
   卷271_28  【酬舍弟牟秋日洛阳官舍寄怀十韵】窦常 
幼为逃难者，才省用兵初。去国三苗外，全生四纪馀。
老头亲帝里，归处失吾庐。逝水犹呜咽，祥云自卷舒。
正郎曾首拜，亚尹未平除。几变陶家柳，空传魏阙书。
思凌天际鹤，言甚辙中鱼。玉立知求己，金声乍起予。
在朝鱼水分，多病雪霜居。忽报阳春曲，纵横恨不如。
   卷271_29  【求自试】窦常                     
仙禁祥云合，高梧彩凤游。沈冥求自试，通鉴果蒙收。
文墨悲无位，诗书误白头。陈王抗表日，毛遂请行秋。
双剑曾埋狱，司空问斗牛。希垂拂拭惠，感激愿相投。
   卷271_30  【花发上林】窦常                   
上苑晓沈沈，花枝乱缀阴。色浮双阙近，春入九门深。
向暖风初扇，馀寒雪尚侵。艳回秦女目，愁处越人心。
绕绕时萦蝶，关关乍引禽。宁知幽谷羽，一举欲依林。
   卷271_31  【过宋氏五女旧居（宋氏女姊五人，贞元中同入宫）】窦常         
谢庭风韵婕妤才，天纵斯文去不回。                
一宅柳花今似雪，乡人拟筑望仙台。                
   卷271_32  【还京乐歌词】窦常                 
百战初休十万师，国人西望翠华时。                
家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制词。                
   卷271_33  【商山祠堂即事】窦常               
夺嫡心萌事可忧，四贤西笑暂安刘。                
后王不敢论珪组，土偶人前枳树秋。                
   卷271_34  【七夕（一本有寄怀二字）】窦常     
露盘花水望三星，仿佛虚无为降灵。                
斜汉没时人不寐，几条蛛网下风庭。                
   卷271_35  【杏山馆听子规】窦常               
楚塞馀春听渐稀，断猿今夕让沾衣。                
云埋老树空山里，仿佛千声一度飞。                
   卷271_36  【史馆候别蒋拾遗不遇】窦牟         
千门万户迷，伫立月华西。画戟晨光动，春松宿露低。
主文亲玉扆，通籍入金闺。肯念从戎去，风沙事鼓鼙。
