<!-- { "loadSidebar": true } -->
仙仗肃朝官，承平圣主欢。月沈宫漏静，雨湿禁花寒。
丹荔来金阙，朱樱贡玉盘。六龙扶御日，只许近臣看。
   卷273_31  【早行寄朱山人放】戴叔伦           
山晓旅人去，天高秋气悲。明河川上没，芳草露中衰。
此别又千里，少年能几时。心知剡溪路，聊且寄前期。
   卷273_32  【除夜宿石头驿（一作石桥馆）】戴叔伦 
旅馆谁相问，寒灯独可亲。一年将尽夜，万里未归人。
寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日又逢春。
   卷273_33  【吴明府自远而来留宿（一作卢新吴航忽远至留宿弊居）】戴叔伦   
出门逢故友，衣服满尘埃。岁月不可问，山川何处来。
绮城容弊宅，散职寄灵台。自此留君醉，相欢得几回。
   卷273_34  【客夜与故人偶集（一作江乡故人偶集客舍）】戴叔伦             
天秋月又满，城阙夜千重。还作江南会，翻疑梦里逢。
风枝惊暗鹊，露草覆寒蛩。羁旅长堪醉，相留畏晓钟。
   卷273_35  【送友人东归（一作方干诗，题云送卢评事东归）】戴叔伦         
万里杨柳色，出关送故人。轻烟拂流水，落日照行尘。
积梦江湖阔，忆家兄弟贫。裴回灞亭上，不语自伤春。
   卷273_36  【江上别张欢（一作劝）】戴叔伦     
年年五湖上，厌见五湖春。长醉非关酒，多愁不为贫。
山川迷道路，伊洛困风尘。今日扁舟别，俱为沧海人。
   卷273_37  【广陵送赵主簿自蜀归绛州宁觐】戴叔伦 
将归汾水上，远省锦城来。已泛西江尽，仍随北雁回。
暮云征马速，晓月故关开。渐向庭闱近，留君醉一杯。
   卷273_38  【别友人（一作汝南逢董校书，又作别董校书）】戴叔伦           
扰扰倦行役，相逢陈蔡间。如何百年内，不见一人闲。
对酒惜馀景，问程愁乱山。秋风万里道，又出穆陵关。
   卷273_39  【宿城南盛本道怀皇甫冉】戴叔伦     
暑夜宿南城，怀人梦不成。高楼邀落月，叠鼓送残更。
隔浦云林近，满川风露清。东碕不可见，矫首若为情。
   卷273_40  【晖上人独坐亭】戴叔伦             
萧条心境外，兀坐独参禅。萝月明盘石，松风落涧泉。
性空长入定，心悟自通玄。去住浑无迹，青山谢世缘。
   卷273_41  【送崔融】戴叔伦                   
王者应无敌，天兵动远征。建牙连朔漠，飞骑入胡城。
夜月边尘影，秋风陇水声。陈琳能草檄，含笑出长平。
   卷273_42  【游少林寺】戴叔伦                 
步入招提路，因之访道林。石龛苔藓积，香径白云深。
双树含秋色，孤峰起夕阴。屟廊行欲遍，回首一长吟。
   卷273_43  【崇德道中】戴叔伦                 
暖日菜心稠，晴烟麦穗抽。客心双去翼，归梦一扁舟。
废塔巢双鹤，长波漾白鸥。关山明月到，怆恻十年游。
   卷273_44  【雨】戴叔伦                       
历历愁心乱，迢迢独夜长。春帆江上雨，晓镜鬓边霜。
啼鸟云山静，落花溪水香。家人亦念我，与汝黯相忘。
   卷273_45  【过贾谊宅】戴叔伦                 
一谪长沙地，三年叹逐臣。上书忧汉室，作赋吊灵均。
旧宅秋荒草，西风客荐蘋。凄凉回首处，不见洛阳人。
   卷273_46  【冬日有怀李贺长吉】戴叔伦         
岁晚斋居寂，情人动我思。每因一尊酒，重和百篇诗。
月冷猿啼惨，天高雁去迟。夜郎流落久，何日是归期。
   卷273_47  【送郎士元】戴叔伦                 
白发金陵客，怀归不暂留。交情分两地，行色载孤舟。
黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。何年重会此，诗酒复追游。
   卷273_48  【春江独钓】戴叔伦                 
独钓春江上，春江引趣长。断烟栖草碧，流水带花香。
心事同沙鸟，浮生寄野航。荷衣尘不染，何用濯沧浪。
   卷273_49  【山居即事】戴叔伦                 
岩云掩竹扉，去鸟带馀晖。地僻生涯薄，山深俗事稀。
养花分宿雨，剪叶补秋衣。野渡逢渔子，同舟荡月归。
   卷273_50  【赋得长亭柳】戴叔伦               
濯濯长亭柳，阴连灞水流。雨搓金缕细，烟褭翠丝柔。
送客添新恨，听莺忆旧游。赠行多折取，那得到深秋。
   卷273_51  【客中言怀】戴叔伦                 
白发照乌纱，逢人只自嗟。官闲如致仕，客久似无家。
夜雨孤灯梦，春风几度花。故园归有日，诗酒老生涯。
   卷273_52  【山行】戴叔伦                     
山行分曙色，一路见人稀。野鸟啼还歇，林花堕不飞。
云迷栖鹤寺，水涩钓鱼矶。回首天将暝，逢僧话未归。
   卷273_53  【春日访山人】戴叔伦               
远访山中客，分泉谩煮茶。相携林下坐，共惜鬓边华。
归路逢残雨，沿溪见落花。候门童子问，游乐到谁家。
   卷273_54  【卧病】戴叔伦                     
门掩青山卧，莓苔积雨深。病多知药性，客久见人心。
众鸟趋林健，孤蝉抱叶吟。沧洲诗社散，无梦盍朋簪。
   卷273_55  【赠月溪羽士】戴叔伦               
月明溪水上，谁识步虚声。夜静金波冷，风微玉练平。
自知尘梦远，一洗道心清。更弄瑶笙罢，秋空鹤又鸣。
   卷273_56  【赠行脚僧】戴叔伦                 
补衲随缘住，难违尘外踪。木杯能渡水，铁钵肯降龙。
到处栖云榻，何年卧雪峰。师归日近，应偃旧房松。
   卷273_57  【重游长真寺】戴叔伦               
同到长真寺，青山四面同。鸟啼花竹暗，人散户庭空。
蒲涧千年雨，松门午夜风。旧游悲往日，回首各西东。
   卷273_58  【晚望】戴叔伦                     
山气碧氤氲，深林带夕曛。归孤嶂晚，犬吠隔溪云。
杉竹何年种，烟尘此地分。桃源宁异此，犹恐世间闻。
   卷273_59  【寄赠翠岩奉上人】戴叔伦           
兰若倚西冈，年深松桂长。似闻葛洪井，还近赞公房。
挂衲云林净，翻经石榻凉。下方一回首，烟露日苍苍。
   卷273_60  【过龙湾五王阁访友人不遇】戴叔伦   
野桥秋水落，江阁暝烟微。白日又欲午，高人犹未归。
青林依古塔，虚馆静柴扉。坐久思题字，翻怜柿叶稀。
   卷273_61  【与友人过山寺】戴叔伦             
共有春山兴，幽寻此日同。谈诗访灵彻，入社愧陶公。
竹暗闲房雨，茶香别院风。谁知尘境外，路与白云通。
   卷273_62  【赋得古井送王明府】戴叔伦         
古井庇幽亭，涓涓一窦明。仙源通海水，灵液孕山精。
久旱宁同涸，长年只自清。欲彰贞白操，酌献使君行。
   卷273_63  【送耿十三湋复往辽海】戴叔伦       
仗剑万里去，孤城辽海东。旌旗愁落日，鼓角壮悲风。
野迥边尘息，烽消戍垒空。辕门正休暇，投策拜元戎。
   卷273_64  【寄禅师寺华上人次韵三首】戴叔伦   
百年浑是客，白发总盈颠。佛国三秋别，云台五色连。
朝盘香积饭，夜瓮落花泉。遥忆谈玄地，月高人未眠。
禅心如落叶，不逐晓风颠。猊坐翻萧瑟，皋比喜接连。
芙蓉开紫雾，湘玉映清泉。白昼谈经罢，闲从石上眠。
德士名难避，风流学济颠。礼罗加璧至，荐鹗与云连。
尘世休飞锡，松林且枕泉。近闻离讲席，听雨半山眠。
   卷273_65  【独坐】戴叔伦                     
白发怀闽峤，丹心恋蓟门。官闲胜道院，宅远类荒村。
二月霜花薄，群山雨气昏。东菑春事及，好向野人论。
   卷273_66  【李大夫见赠因之有呈】戴叔伦       
何言访衰疾，旌旆重淹留。谢礼诚难答，裁诗岂易酬。
江清寒照动，山迥野云秋。一醉龙沙上，终欢胜旧游。
   卷273_67  【长沙送梁副端归京】戴叔伦         
奏书归阙下，祖帐出湘东。满座他乡别，何年此会同。
藉芳怜岸草，闻笛怨江风。且莫乘流去，心期在醉中。
   卷273_68  【和尉迟侍郎夏杪闻蝉】戴叔伦       
楚人方苦热，柱史独闻蝉。晴日暮江上，惊风一叶前。
荡摇清管杂，幽咽野风传。旅舍闻君听，无由更昼眠。
   卷273_69  【和李相公勉晦日蓬池游宴（同字）】戴叔伦                     
高会吹台中，新年月桂空。貂蝉临野水，旌旆引春风。
细草萦斜岸，纤条出故丛。微文复看猎，宁与解神同。
   卷273_70  【彭婆馆逢韦判官使还】戴叔伦       
受辞分路远，会府见君稀。雨雪经年去，轩车此日归。
暮春愁见别，久客顺相依。寂寞伊川上，杨花空自飞。
   卷273_71  【酬别刘九郎评事传经同泉字】戴叔伦 
举袂掩离弦，枉君愁思篇。忽惊池上鹭，下咽陇头泉。
对牖墙阴满，临扉日影圆。赖闻黄太守，章句此中传。
   卷273_72  【汉南遇方评事（一作襄州遇房评事由）】戴叔伦                 
移家住汉阴，不复问华簪。贳酒宜城近，烧田梦泽深。
暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。与物皆无累，终年惬本心。
   卷273_73  【湘中怀古】戴叔伦                 
昔人从逝水，有客吊秋风。何意千年隔，论心一日同。
楚亭方作乱，汉律正酬功。倏忽桑田变，谗言亦已空。
   卷273_74  【京口怀古】戴叔伦                 
