<!-- { "loadSidebar": true } -->
何曾专夜奉帏屏。见疏从道迷图画，知屈那教配虏庭。
自是君恩薄如纸，不须一向恨丹青。              
   卷23_33  【琴曲歌辞　昭君怨二首】张祜        
万里边城远，千山行路难。举头惟见月，何处是长安。
汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。
   卷23_34  【琴曲歌辞　昭君怨】梁氏琼          
自古无和亲，贻灾到妾身。胡风嘶去马，汉月吊行轮。
衣薄狼山雪，妆成虏塞春。回看父母国，生死毕胡尘。
   卷23_35  【琴曲歌辞　明妃怨】杨凌            
汉国明妃去不还，马驼弦管向阴山。                
匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。                
   卷23_36  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　游春曲二首】王涯
万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。
上苑何穷树，花开次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。
   卷23_37  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　游春辞二首】王涯
曲江丝柳变烟条，寒骨冰随暖气销。                
才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。                
经过柳陌与桃蹊，寻逐风光著处迷。                
鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。                
   卷23_38  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　游春辞三首】令狐楚                      
晚游临碧殿，日上望春亭。芳树罗仙仗，晴山展翠屏。
一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。
阊阖春风起，蓬莱雪水消。相将折杨柳，争取最长条。
   卷23_39  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　渌水曲】李白  
渌水明秋月，南湖采白蘋。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
   卷23_40  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　渌水辞】李贺  
今宵好风月，阿侯在何处。为有倾城色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。未持寄小姑，且持感愁魂。
   卷23_41  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　幽居弄】顾况  
苔衣生，花露滴，月入西林荡东壁。扣商占角两三声，
洞户谿窗一冥寂。独去沧洲无四邻，身婴世网此何身。
关情命曲寄惆怅，久别江南山里人。              
   卷23_42  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　秋思二首】李白
春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。
天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。
阏氏黄叶落，妾望白登台。月出碧云断，蝉声秋色来。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。
   卷23_43  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　秋思二首】鲍溶
胡风吹雁翼，远别无人乡。君近雁来处，几回断君肠。
昔奉千日书，抚心怨星霜。无书又千日，世路重茫茫。
燕国有佳丽，蛾眉富春光。自然君归晚，花落君空堂。
君其若不然，岁晚双鸳鸯。顾兔蚀残月，幽光不如星。
女儿晚事夫，颜色同秋萤。秋日边马思，武夫不遑宁。
燕歌易水怨，剑舞蛟龙腥。风折连枝树，水翻无蒂萍。
立身多户门，何必燕山铭。生世不如鸟，双双比翼翎。
季秋天地间，万物生意足。我忧长于生，安得及草木。
试从古人愿，致酒歌秉烛。燕赵皆世人，讵能长似玉。
俯怜老期近，仰视日车速。萧飒御风君，魂梦愿相逐。
百年夜销半，端为垂缨束。                      
   卷23_44  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　秋思】司空曙  
静与懒相偶，年将衰共催。前途欢不集，往事恨空来。
昼景委红叶，月华铺绿苔。沉思更何有，结坐玉琴哀。
   卷23_45  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　秋思】司空图  
身病时亦危，逢秋多恸哭。风波一摇荡，天地几翻覆。
孤萤出荒池，落叶穿破屋。势利长草草，何人访幽独。
   卷23_46  【琴曲歌辞　蔡氏五弄　秋思二首】王涯
网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。                
月渡天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。                
宫连太液见苍波，暑气微清秋意多。                
一夜轻风蘋末起，露珠翻尽满池荷。                
   卷23_47  【琴曲歌辞　胡笳十八拍】刘商        
汉室将衰兮四夷不宾，动干戈兮征战频。            
哀哀父母生育我，见离乱兮当此辰。纱窗对镜未经事，
将谓珠帘能蔽身。一朝虏骑入中国，苍黄处处逢胡人。
忽将薄命委锋镝，可惜红颜随虏尘。（第一拍） 主   
马上将余向绝域，厌生求死死不得。戎羯腥膻岂是人，
豺狼喜怒难姑息。行尽天山足霜霰，风土萧条近胡国。
万里重阴鸟不飞，寒沙莽莽无南北。（第二拍） 斋   
如羁囚兮在缧绁，忧虑万端无处说。使余力兮翦余发，
食余肉兮饮余血。诚知杀身愿如此，以余为妻不如死。
早被蛾眉累此身，空悲弱质柔如水。（第三拍） 古   
山川路长谁记得，何处天涯是乡国。自从惊怖少精神，
不觉风霜损颜色。夜中归梦来又去，朦胧岂解传消息。
漫漫胡天叫不闻，明明汉月应相识。（第四拍） 知   
水头宿兮草头坐，风吹汉地衣裳破。羊脂沐发长不梳，
羔子皮裘领仍左。狐襟貉袖腥复膻，昼披行兮夜披卧。
毡帐时移无定居，日月长兮不可过。（第五拍） 主   
怪得春光不来久，胡中风土无花柳。天翻地覆谁得知，
如今正南看北斗。姓名音信两不通，终日经年常闭口。
是非取与在指撝，言语传情不如手。（第六拍） 斋   
男儿妇人带弓箭，塞马蕃羊卧霜霰。寸步东西岂自由，
偷生乞死非情愿。龟兹筚篥愁中听，碎叶琵琶夜深怨。
竟夕无云月上天，故乡应得重相见。（第七拍） 古   
忆昔私家恣娇小，远取珍禽学驯扰。如今沦弃念故乡，
悔不当初放林表。朔风萧萧寒日暮，星河寥落胡天晓。
旦夕思归不得归，愁心想似笼中鸟。（第八拍） 知   
当日苏武单于问，道是宾鸿解传信。学他刺血写得书，
书上千重万重恨。髯胡少年能走马，弯弓射飞无远近。
遂令边雁转怕人，绝域何由达方寸。（第九拍） 主   
恨凌辱兮恶腥膻，憎胡地兮怨胡天。生得胡儿欲弃捐，
及生母子情宛然。貌殊语异憎还爱，心中不觉常相牵。
朝朝暮暮在眼前，腹生手养宁不怜。（第十拍） 斋   
日来月往相推迁，迢迢星岁欲周天。无冬无夏卧霜霰，
水冻草枯为一年。汉家甲子有正朔，绝域三光空自悬。
几回鸿雁来又去，肠断蟾蜍亏复圆。（第十一拍） 古 
破瓶落井空永沉，故乡望断无归心。宁知远使问姓名，
汉语泠泠传好音。梦魂几度到乡国，觉后翻成哀怨深。
如今果是梦中事，喜过悲来情不任。（第十二拍） 知 
童稚牵衣双在侧，将来不可留又忆。还乡惜别两难分，
宁弃胡儿归旧国。山川万里复边戍，背面无由得消息。
泪痕满面对残阳，终日依依向南北。（第十三拍） 主 
莫以胡儿可羞耻，思情亦各言其子。手中十指有长短，
截之痛惜皆相似。还乡岂不见亲族，念此飘零隔生死。
南风万里吹我心，心亦随风渡辽水。（第十四拍） 斋 
叹息襟怀无定分，当时怨来归又恨。不知愁怨意若何，
似有锋铓扰方寸。悲欢并行情未快，心意相尤自相问。
不缘生得天属亲，岂向仇雠结恩信。（第十五拍） 古 
去时只觉天苍苍，归日始知胡地长。重阴白日落何处，
秋雁所向应南方。平沙四顾自迷惑，远近悠悠随雁行。
征途未尽马蹄尽，不见行人边草黄。（第十六拍） 知 
行尽胡天千万里，惟见黄沙白云起。马饥跑雪衔草根，
人渴敲冰饮流水。燕山仿佛辨烽戍，鼙鼓如闻汉家垒。
努力前程是帝乡，生前免向胡中死。（第十七拍） 主 
归来故乡见亲族，田园半芜春草绿。明烛重然煨烬灰，
寒泉更洗沉泥玉。载持巾栉礼仪好，一弄丝桐生死足。
出入关山十二年，哀情尽在胡笳曲。（第十八拍） 斋 
   卷23_48  【琴曲歌辞　飞龙引二首】李白        
黄帝铸鼎于荆山，炼丹砂，丹砂成黄金。            
骑龙飞上太清家，云愁海思令人嗟。宫中彩女颜如花，
飘然挥手凌紫霞。从风纵体登銮车。登銮车，侍轩辕，
遨游青天中，其乐不可言。                      
鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。传道留其间，
后宫婵娟多花颜。乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。载玉女，过紫皇，
紫皇乃赐白兔所捣之药，后天而老凋三光。          
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。              
   卷23_49  【琴曲歌辞　乌夜啼引】张籍          
秦乌啼哑哑，夜啼长安吏人家。吏人得罪囚在狱，    
倾家卖产将自赎。少妇起听夜啼乌，知是官家有赦书。
下床心喜不重寐，未明上堂贺舅姑。少妇语啼乌，    
汝啼慎勿虚。借汝庭树作高巢，年年不令伤尔雏。  
   卷23_50  【琴曲歌辞　宛转歌】郎大家宋氏      
风已清，月朗琴复鸣。掩抑非千态，殷勤是一声。    
歌宛转，宛转和且长。愿为双鸿鹄，比翼共翱翔。  
日已暮，长檐鸟应度。此时望君君不来，            
此时思君君不顾。歌宛转，宛转那能异栖宿。        
愿为形与影，出入恒相逐。                      
   卷23_51  【琴曲歌辞　宛转歌二首】刘方平      
星参差，月二八，灯五枝。黄鹤瑶琴将别去，        
芙蓉羽帐惜空垂。歌宛转，宛转恨无穷。愿为波与浪，
俱起碧流中。        
晓将近，黄姑织女银河尽。九华锦衾无复情，        
千金宝镜谁能引。歌宛转，宛转伤别离。愿作杨与柳，
同向玉窗垂。        
   卷23_52  【琴曲歌辞　宛转行】张籍            
华屋重翠幄，绮席雕象床。远漏微更疏，薄衾中夜凉。
