<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷273_119  【送柳道时余北还（一作送观察李判官巡郴州）】戴叔伦          
征役各异路，烟波同旅愁。轻桡上桂水，大艑下扬州。
何处成后会，今朝分旧游。离心比杨柳，萧飒不胜秋。
   卷273_120  【送万户曹之任扬州便归旧隐】戴叔伦
拟归云壑去，聊寄宦名中。俸禄资生事，文章实国风。
听潮回楚浪，看月照隋宫。傥有登楼望，还应伴庾公。
   卷273_121  【送李长史纵之任常州】戴叔伦      
不与名利隔，且为江汉游。吴山本佳丽，谢客旧淹留。
狭道通陵口，贫家住蒋州。思归复怨别，寥落讵关秋。
   卷273_122  【南宾送蔡侍御游蜀】戴叔伦        
巴江秋欲尽，远别更凄然。月照高唐峡，人随贾客船。
积云藏嶮路，流水促行年。不料相逢日，空悲尊酒前。
   卷273_123  【送崔拾遗峒江淮访图书】戴叔伦    
九门思谏议，万里采风谣。关外逢秋月，天涯过晚潮。
雁来云杳杳，木落浦萧萧。空怨他乡别，回舟暮寂寥。
   卷273_124  【九日送洛阳李丞之任】戴叔伦      
为文通绝境，从宦及良辰。洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。独恨沧波侣，秋来别故人。
   卷273_125  【奉陪李大夫九日宴龙沙】戴叔伦    
邦君采菊地，近接旅人居。一命招衰疾，清光照里闾。
去官惭比谢，下榻贵同徐。莫怪沙边倒，偏沾杯酌馀。
   卷273_126  【送车参军江陵（一作送韦参军，一作释清江诗）】戴叔伦        
槐花落尽柳阴清，萧索凉天楚客情。海上旧山无的信，
东门归路不堪行。身随幻境劳多事，迹学禅心厌有名。
公子道存知不弃，欲依刘表住南荆。              
   卷273_127  【游清溪兰若（兼隐者旧居）】戴叔伦
西看叠嶂几千重，秀色孤标此一峰。丹灶久闲荒宿草，
碧潭深处有潜龙。灵仙已去空岩室，到客唯闻古寺钟。
远对白云幽隐在，年年不离旧杉松。              
   卷273_128  【赠史开府】戴叔伦                
南天胡马独悲嘶，白首相逢话鼓鼙。野战频年沙朔外，
旌竿高与雪峰齐。扁舟远泛轻全楚，落日愁看旧紫泥。
早晚瑶阶归伏奏，独能画地取关西。              
   卷273_129  【登楼望月寄凤翔李少尹】戴叔伦    
陌上凉风槐叶凋，夕阳清露湿寒条。登楼望月楚山迥，
月到南楼山独遥。心送情人趋凤阙，目随阳雁极烟霄。
轩辕不重无名客，此地还能访寂寥。              
   卷273_130  【和汴州李相公勉人日喜春】戴叔伦  
年来日日春光好，今日春光好更新。独献菜羹怜应节，
遍传金胜喜逢人。烟添柳色看犹浅，鸟踏梅花落已频。
东閤此时闻一曲，翻令和者不胜春。              
   卷273_131  【奉酬卢端公饮后赠诸公见示之作】戴叔伦                      
佐幕临戎旌旆间，五营无事万家闲。风吹杨柳渐拂地，
日映楼台欲下山。绮席昼开留上客，朱门半掩拟重关。
当时不敢辞先醉，误逐群公倒载还。              
   卷273_132  【赠司空拾遗】戴叔伦              
侍臣何事辞云陛，江上弹冠见雪花。望阙未承丹凤诏，
开门空对楚人家。陈琳草奏才还在，王粲登楼兴不赊。
高馆更容尘外客，仍令归去待琼华。              
   卷273_133  【越溪村居】戴叔伦                
年来桡客寄禅扉，多话贫居在翠微。黄雀数声催柳变，
清溪一路踏花归。空林野寺经过少，落日深山伴侣稀。
负米到家春未尽，风萝闲扫钓鱼矶。              
   卷273_134  【赠韩道士（一作张佖诗）】戴叔伦  
日暮秋风吹野花，上清归客意无涯。桃源寂寂烟霞闭，
天路悠悠星汉斜。还似世人生白发，定知仙骨变黄芽。
东城南陌频相见，应是壶中别有家。              
   卷273_135  【寄万德躬故居】戴叔伦            
日暮山风吹女萝，故人舟楫定如何。吕仙祠下寒砧急，
帝子阁前秋水多。闽海风尘鸣戍鼓，江湖烟雨暗渔蓑。
何时醉把黄花酒，听尔南征长短歌。              
   卷273_136  【寄司空曙】戴叔伦                
细雨柴门生远愁，向来诗句若为酬。林花落处频中酒，
海燕飞时独倚楼。北郭晚晴山更远，南塘春尽水争流。
可能相别还相忆，莫遣杨花笑白头。              
   卷273_137  【过故人陈羽山居】戴叔伦          
向来携酒共追攀，此日看云独未还。不见山中人半载，
依然松下屋三间。峰攒仙境丹霞上，水绕渔矶绿玉湾。
却望夏洋怀二妙，满崖霜树晓斑斑。              
   卷273_138  【吊畅当】戴叔伦                  
万里江南一布衣，早将佳句动京畿。徒闻子敬遗琴在，
不见相如驷马归。朔雪恐迷新冢草，秋风愁老故山薇。
玉堂知己能铭述，犹得精魂慰所依。              
   卷273_139  【寄刘禹锡】戴叔伦                
谢相园西石径斜，知君习隐暂为家。有时出郭行芳草，
长日临池看落花。春去能忘诗共赋，客来应是酒频赊。
五年不见西山色，怅望浮云隐落霞。              
   卷273_140  【寄孟郊】戴叔伦                  
乱馀城郭怕经过，到处闲门长薜萝。用世空悲闻道浅，
入山偏喜识僧多。醉归花径云生履，樵罢松岩雪满蓑。
石上幽期春又暮，何时载酒听高歌。              
   卷273_141  【赠徐山人】戴叔伦                
乱馀山水半凋残，江上逢君春正阑。针自指南天窅窅，
星犹拱北夜漫漫。汉陵帝子黄金碗，晋代神仙白玉棺。
回首风尘千里外，故园烟雨五峰寒。              
   卷273_142  【过贾谊旧居】戴叔伦              
楚乡卑湿叹殊方，鵩赋人非宅已荒。谩有长书忧汉室，
空将哀些吊沅湘。雨馀古井生秋草，叶尽疏林见夕阳。
过客不须频太息，咸阳宫殿亦凄凉。              
   卷273_143  【宫词】戴叔伦                    
紫禁迢迢宫漏鸣，夜深无语独含情。春风鸾镜愁中影，
明月羊车梦里声。尘暗玉阶綦迹断，香飘金屋篆烟清。
贞心一任蛾眉妒，买赋何须问马卿。              
   卷273_144  【汉宫人入道】戴叔伦              
萧萧白发出宫门，羽服星冠道意存。霄汉九重辞凤阙，
云山何处访桃源。瑶池醉月劳仙梦，玉辇乘春却帝恩。
回首吹箫天上伴，上阳花落共谁言。              
   卷273_145  【二灵寺守岁】戴叔伦              
守岁山房迥绝缘，灯光香灺共萧然。无人更献椒花颂，
有客同参柏子禅。已悟化城非乐界，不知今夕是何年。
忧心悄悄浑忘寐，坐待扶桑日丽天。              
   卷273_146  【暮春感怀】戴叔伦                
杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。落花飞絮成春梦，
剩水残山异昔游。歌扇多情明月在，舞衣无意彩云收。
东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。              
四十无闻懒慢身，放情丘壑任天真。悠悠往事杯中物，
赫赫时名扇外尘。短策看云松寺晚，疏帘听雨草堂春。
山花水鸟皆知己，百遍相过不厌贫。              
   卷273_147  【哭朱放】戴叔伦                  
几年湖海挹馀芳，岂料兰摧一夜霜。世空传名耿耿，
泉台杳隔路茫茫。碧窗月落琴声断，华表云深鹤梦长。
最是不堪回首处，九泉烟冷树苍苍。              
   卷273_148  【酬盩厔耿少府湋见寄】戴叔伦      
方丈萧萧落叶中，暮天深巷起悲风。流年不尽人自老，
外事无端心已空。家近小山当海畔，身留环卫荫墙东。
遥闻相访频逢雪，一醉寒宵谁与同。              
   卷273_149  【赠慧上人】戴叔伦                
仙槎江口槎溪寺，几度停舟访未能。自恨频年为远客，
喜从异郡识高僧。云霞色酽禅房衲，星月光涵古殿灯。
何日却飞真锡返，故人丘木翳寒藤。              
   卷273_150  【渐至涪州先寄王员外使君纵】戴叔伦
文教通夷俗，均输问火田。江分巴字水，树入夜郎烟。
毒瘴含秋气，阴崖蔽曙天。路难空计日，身老不由年。
将命宁知远，归心讵可传。星郎复何意，出守五溪边。
   卷273_151  【和河南罗主簿送校书兄归江南】戴叔伦
兄弟泣殊方，天涯指故乡。断云无定处，归雁不成行。
草莽人烟少，风波水驿长。上虞亲渤澥，东楚隔潇湘。
古戍阴传火，寒芜晓带霜。海门潮滟滟，沙岸荻苍苍。
京辇辞芸阁，蘅芳忆草堂。君始宁隐，还缉旧荷裳。
   卷273_152  【晓闻长乐钟声】戴叔伦            
汉苑钟声早，秦郊曙色分。霜凌万户彻，风散一城闻。
已启蓬莱殿，初朝鸳鹭群。虚心方应物，大扣欲干云。
近杂鸡人唱，新传凫氏文。能令翰苑客，流听思氛氲。
   卷273_153  【听霜钟】戴叔伦                  
渺渺飞霜夜，寥寥远岫钟。出云疑断续，入户乍舂容。
度枕频惊梦，随风几韵松。悠扬来不已，杳霭去何从。
