<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷276_40  【送从叔牧永州】卢纶               
五侯轩盖行何疾，零陵太守登车日。零陵太守泪盈巾，
此日长安方欲春。虎府龙节照岐路，何苦愁为江海人。
彼方韶景无时节，山水诸花恣开发。客投津戍少闻猿，
雁过潇湘更逢雪。郡斋无事好闲眠，粳稻油油绿满川。
浪里争迎三蜀货，月中喧泊九江船。今朝小阮同夷老，
欲问明年借几年。    
   卷276_41  【送赵真长归夏县旧山依阳征君读书】卢纶                       
临杯忽泫然，非是恶离弦。尘陌望松雪，我衰君少年。
幽僧曝山果，寒鹿守冰泉。感物如有待，况依回也贤。
   卷276_42  【留别耿湋侯钊冯著】卢纶           
相识少相知，与君俱已衰。笙镛新宅第，岐路古山陂。
学道功难就，为儒事本迟。惟当与渔者，终老遂其私。
   卷276_43  【送浑炼归觐却赴阙庭】卢纶         
露幕拥簪裾，台庭饯伯鱼。彩衣人竞看，银诏帝亲书。
知子当元老，为臣饯二疏。执珪期已迫，捧膳步宁徐。
而我诚愚者，夫君岂病诸。探题多决胜，馔玉每分馀。
荣比成功后，恩同造化初。甑尘方欲合，笼翮或将舒。
榆荚钱难比，杨花雪不如。明朝古堤路，心断玉人车。
   卷276_44  【送崔邠拾遗】卢纶                 
皎洁无瑕清玉壶，晓乘华幰向天衢。石建每闻宗谨孝，
刘歆不敢衒师儒。谏修郊庙开宸虑，议按休征浅瑞图。
今日攀车复何者，辕门垂白一愚夫。              
   卷276_45  【送浑别驾赴舒州】卢纶             
江平芦荻齐，五两贴樯低。绕郭覆晴雪，满船闻曙鸡。
鳣鲂宜入贡，橘柚亦成蹊。还似海沂日，风清无鼓鼙。
   卷276_46  【送从叔士准赴任润州司士】卢纶     
云起山城暮，沈沈江上天。风吹建业雨，浪入广陵船。
久是吴门客，尝闻谢守贤。终悲去国远，泪尽竹林前。
   卷276_47  【送尹枢令狐楚及第后归觐】卢纶     
佳人比香草，君子即芳兰。宝器金罍重，清音玉珮寒。
贡文齐受宠，献礼两承欢。鞍马并汾地，争迎陆与潘。
   卷276_48  【东潭宴饯河南赵少府】卢纶         
十载奉戎轩，日闻君子言。方将贺荣爵，遽乃怆离尊。
岸转台阁丽，潭清弦管繁。松篁难晦节，雨露不私恩。
坐使吏相勉，居为儒所尊。可怜桃李树，先发信陵门。
   卷276_49  【赋得馆娃宫送王山人游江东】卢纶   
苍苍枫树林，草合废宫深。越水风浪起，吴王歌管沈。
燕归巢已尽，鹤语冢难寻。旅泊彼何夜，希君抽玉琴。
   卷276_50  【送畅当还旧山】卢纶               
常逢明月马尘间，是夜照君归处山。                
山中松桂花尽发，头白属君如等闲。                
   卷276_51  【斅颜鲁公送挺赟归翠微寺】卢纶     
挺赟惠学该儒释，袖有颜徐真草迹。一斋三请纪行诗，
诮我垂鞭弄鸣镝。寺悬金榜半山隅，石路荒凉松树枯。
虎迹印雪大如斗，闰月暮天过得无。              
   卷276_52  【送契玄法师赴内道场】卢纶         
昏昏醉老夫，灌顶遇醍醐。嫔御呈心镜，君王赐髻珠。
降魔须战否，问疾敢行无。深契何相秘，儒宗本不殊。
   卷276_53  【送畅当赴山南幕】卢纶             
含情脱佩刀，持以佐贤豪。是月霜霰下，伊人行役劳。
事将名共易，文与行空高。去矣奉戎律，悲君为我曹。
   卷276_54  【颜侍御厅丛篁咏送薛存诚】卢纶     
玉干百馀茎，生君此堂侧。拂帘寒雨响，拥砌深溪色。
何事凤凰雏，兹焉理归翼。                      
   卷276_55  【秋晚河西县楼送浑中允赴朝阙】卢纶 
高楼吹玉箫，车马上河桥。岐路自奔隘，壶觞终寂寥。
芳兰生贵里，片玉立清朝。今日台庭望，心遥非地遥。
   卷276_56  【达奚中丞东斋壁画山水…得树杪悬泉送长安赵元阳少府】卢纶     
素壁画飞泉，从云落树颠。练垂疑叶响，云并觉枝偏。
利物得双剑，为儒当一贤。应思洒尘陌，调膳亦芳鲜。
   卷276_57  【送信州姚使君】卢纶               
朱幡徐转候群官，猿鸟无声郡宇宽。楚国上腴收赋重，
汉家良牧得人难。铜铅满穴山能富，鸿雁连群地亦寒。
几日政声闻户外，九江行旅得相欢。              
   卷276_58  【送畅当】卢纶                     
四望无极路，千里流大河。秋风满离袂，唯老事唯多。
   卷276_59  【送史兵曹判官赴楼烦】卢纶         
渥洼龙种散云时，千里繁花乍别离。中有重臣承霈泽，
外无轻虏犯旌旗。山川自与郊坰合，帐幕时因水草移。
敢谢亲贤得琼玉，仲宣能赋亦能诗。              
   卷276_60  【送昙延法师讲罢赴上都】卢纶       
金缕袈裟国大师，能销坏宅火烧时。                
复来拥膝说无住，知向人天何处期。                
   卷276_61  【送道士郄彝素归内道场】卢纶       
病老正相仍，忽逢张道陵。羽衣风淅淅，仙貌玉棱棱。
叱我问中寿，教人祈上升。楼居五云里，几与武皇登。
   卷276_62  【赋得彭祖楼送杨德宗归徐州幕】卢纶 
四户八窗明，玲珑逼上清。外栏黄鹄下，中柱紫芝生。
每带云霞色，时闻箫管声。望君兼有月，幢盖俨层城。
   卷276_63  【送饯从叔辞丰州幕归嵩阳旧居】卢纶 
白须宗孙侍坐时，愿持寿酒前致词。鄙词何所拟，    
请自边城始。边城贵者李将军，战鼓遥疑天上闻。    
屯田布锦周千里，牧马攒花溢万群。白云本是乔松伴，
来绕青营复飞散。三声画角咽不通，万里蓬根一时断。
丰州闻说似凉州，沙塞晴明部落稠。行客已去依独戍，
主人犹自在高楼。梦亲旌旆何由见，每阻清风一回面。
洞里先生那怪迟，人天无路自无期。砂泉丹井非同味，
桂树榆林不并枝。吾翁致身殊得计，地仙亦是三千岁。
莫著戎衣期上清，东方曼倩逢人轻。              
   卷276_64  【送静居法师】卢纶                 
五色香幢重复重，宝舆升座发神钟。薝卜名花飘不断，
醍醐法味洒何浓。九天论道当宸眷，七祖传心合圣踪。
愿比灵山前世别，多生还得此相逢。              
   卷276_65  【送刘判官赴丰州（一作赴天德军）】卢纶                       
衔杯吹急管，满眼起风砂。大漠山沈雪，长城草发花。
策行须耻战，虏在莫言家。余亦祈勋者，如何别左车。
   卷276_66  【将赴京留献令公】卢纶             
沙鹤惊鸣野雨收，大河风物飒然秋。                
力微恩重谅难报，不是行人不解愁。                
   卷276_67  【落第后归山下旧居留别刘起居昆季】卢纶                       
寂寞过朝昏，沈忧岂易论。有时空卜命，无事可酬恩。
寄食依邻里，成家望子孙。风尘知世路，衰贱到君门。
醉里因多感，愁中欲强言。花林逢废井，战地识荒园。
怅别临晴野，悲春上古原。鸟归山外树，人过水边村。
潘岳方称老，嵇康本厌喧。谁堪将落羽，回首仰飞翻。
   卷276_68  【将赴阌乡灞上留别钱起员外】卢纶   
暖景登桥望，分明春色来。离心自惆怅，车马亦裴回。
远雪和霜积，高花占日开。从官竟何事，忧患已相催。
   卷276_69  【虢州逢侯钊同寻南观因赠别（时居停务）】卢纶                 
相见翻惆怅，应怜责废官。过深惭禄在，识浅赖刑宽。
独失耕农业，同思弟侄欢。衰贫羞客过，卑束会君难。
放鹤登云壁，浇花绕石坛。兴还江海上，迹在是非端。
林密风声细，山高雨色寒。悠然此中别，宾仆亦阑干。
   卷276_70  【赴池州拜觐舅氏留上考功郎中舅（时舅氏初贬官池州）】卢纶     
孤贱易蹉跎，其如酷似何。衰荣同族少，生长外家多。
别国桑榆在，沾衣血泪和。应怜失行雁，霜霰寄烟波。
   卷276_71  【送从侄滁州觐省】卢纶             
爱尔似龙媒，翩翩千里回。书从外氏学，竹自晋时栽。
拥棹逢鸥舞，凭阑见雨来。上堂多庆乐，不醉莫停杯。
   卷276_72  【奉和圣制麟德殿宴百僚】卢纶       
云辟御筵张，山呼圣寿长。玉栏丰瑞草，金陛立神羊。
台鼎资庖膳，天星奉酒浆。蛮夷陪作位，犀象舞成行。
网已祛三面，歌因守四方。千秋不可极，花发满宫香。
   卷276_73  【和考功王员外杪秋忆终南旧居（一作岑参诗，或常衮诗）】卢纶   
静忆溪边宅，知君许谢公。晓霜凝耒耜，初日照梧桐。
涧鼠喧藤蔓，山禽窜石丛。白云当岭雨，黄叶绕阶风。
野果垂桥上，高泉落水中。欢荣来自间，羸贱赏曾同。
月满珠藏海，天晴鹤在笼。馀阴如可寄，愿得隐墙东。
   卷276_74  【酬畅当寻嵩岳麻道士见寄】卢纶     
闻逐樵夫闲看棋，忽逢人世是秦时。开云种玉嫌山浅，
渡海传书怪鹤迟，阴洞石床微有字，古坛松树半无枝。
烦君远示青囊箓，愿得相从一问师。              
   卷276_75  【酬李端长安寓居偶咏见寄】卢纶     
自别前峰隐，同为外累侵。几年亲酒会，此日有僧寻。
学稼功还弃，论边事亦沈。众欢徒满目，专爱久离心。
览鬓丝垂镜，弹琴泪洒襟。访田悲洛下，寄宅忆山阴。
