<!-- { "loadSidebar": true } -->
薄溜漫青石，横云架碧林。坏檐藤障密，衰菜棘篱深。
流散俱多故，忧伤并在今。唯当俟高躅，归止共抽簪。
   卷276_76  【和常舍人晚秋集贤院即事十二韵寄赠江南徐薛二侍郎】卢纶       
纶阁九华前，森沈彩仗连。洞门开旭日，清禁肃秋天。
霜满朝容备，钟馀漏唱传。摇珰陪羽扇，端弁入炉烟。
麟笔删金篆，龙绡荐玉编。汲书荀勖定，汉史蔡邕专。
御竹潜通笋，宫池暗泻泉。乱丛萦弱蕙，坠叶洒枯莲。
列署齐游日，重江并谪年。登封思议草，侍讲忆同筵。
沧海风涛广，黝山瘴雨偏。唯应缄上宝，赠远一呈妍。
   卷276_77  【酬苗员外仲夏归郊居遇雨见寄】卢纶 
雷响风仍急，人归鸟亦还。乱云方至水，骤雨已喧山。
田鼠依林上，池鱼戏草间。因兹屏埃雾，一咏一开颜。
   卷276_78  【和太常王卿立秋日即事】卢纶       
嵩高云日明，潘岳赋初成。篱槿花无色，阶桐叶有声。
绛纱垂簟净，白羽拂衣轻。鸿雁悲天远，龟鱼觉水清。
别弦添楚思，牧马动边情。田雨农官问，林风苑吏惊。
松篁终茂盛，蓬艾自衰荣。遥仰凭轩夕，惟应喜宋生。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百七十七》    
　	        　         
   卷277_1  【和李使君三郎早秋城北亭楼宴崔司士…关中弟张评事时遇】卢纶    
黄花古城路，上尽见青山。桑柘晴川口，牛羊落照间。
野情随卷幔，军士隔重关。道合偏多赏，官微独不闲。
鹤分琴久罢，书到雁应还。为谢登龙客，琼枝寄一攀。
   卷277_2  【和赵端公九日登石亭上和州家兄】卢纶
洛浦想江津，悲欢共此辰。采花湖岸菊，望国旧楼人。
雁别声偏苦，松寒色转新。传书问渔叟，借寇尔何因。
   卷277_3  【酬赵少尹戏示诸侄元阳等因以见赠】卢纶
八龙三虎俨成行，琼树花开鹤翼张。且请同观舞鸲鹆，
何须竟哂食槟榔。归时每爱怀朱橘，戏处常闻佩紫囊。
谬入阮家逢庆乐，竹林因得奉壶觞。              
   卷277_4  【奉和户曹叔夏夜寓直寄呈同曹诸公并见示】卢纶                  
敛板捧清词，恭闻侍直时。暮尘归众骑，邃宇舍诸司。
华月先灯至，清风与簟随。乱萤光熠熠，行树影离离。
龙卧人宁识，鹏抟鷃岂知。便因当五夜，敢望竹林期。
   卷277_5  【和金吾裴将军使往河北宣慰…兼寄赵侍郎赵卿拜陵未回】卢纶      
飞轩不驻轮，感激汉儒臣。气慑千夫勇，恩传万里春。
古原收野燎，寒笛怨空邻。书此达良友，五陵风雨频。
   卷277_6  【和太常李主簿秋中山下别墅即事】卢纶
清秋来几时，宋玉已先知。旷朗霞映竹，澄明山满池。
葺桥双鹤赴，收果众猿随。韶乐方今奏，云林徒蔽亏。
   卷277_7  【酬韦渚秋夜有怀见寄】卢纶          
萧条良夜永，秋草对衰颜。露下鸟初定，月明人自闲。
独悲无旧业，共喜出时艰。为问功成后，同游何处山。
   卷277_8  【同吉中孚梦桃源】卢纶              
春雨夜不散，梦中山亦阴。云中碧潭水，路暗红花林。
花水自深浅，无人知古今。                      
夜静春梦长，梦逐仙山客。园林满芝朮，鸡犬傍篱栅。
几处花下人，看予笑头白。                      
   卷277_9  【同柳侍郎题侯钊侍郎新昌里（一作酬候钊侍郎春日见寄）】卢纶    
清源君子居，左右尽图书。三径春自足，一瓢欢有馀。
庭莎成野席，阑药是家蔬。幽显岂殊迹，昔贤徒病诸。
   卷277_10  【酬孙侍御春日见寄】卢纶           
经过里巷春，同是谢家邻。顾我觉衰早，荷君留醉频。
松高犹覆草，鹤起暂萦尘。始悟达人志，患名非患贫。
   卷277_11  【和王员外冬夜寓直】卢纶           
高步长裾锦帐郎，居然自是汉贤良。潘岳叙年因鬓发，
扬雄托谏在文章。九天韶乐飘寒月，万户香尘裛晓霜。
坐见重门俨朝骑，可怜云路独翱翔。              
   卷277_12  【酬金部王郎中省中春日见寄】卢纶   
南宫树色晓森森，虽有春光未有阴。鹤侣正疑芳景引，
玉人那为簿书沈。山含瑞气偏当日，莺逐轻风不在林。
更有阮郎迷路处，万株红树一溪深。              
   卷277_13  【奉和陕州十四翁中丞寄雷州二十翁司户】卢纶                   
联飞独不前，迥落海南天。贾傅竟行矣，邵公唯泫然。
瘴开山更远，路极水无边。沈劣本多感，况闻原上篇。
   卷277_14  【和李中丞酬万年房署少府过汾州景云观…李早年同居此观】卢纶   
显晦澹无迹，贤哉常晏如。如何警孤鹤，忽乃传双鱼。
叙以泉石旧，怅然风景馀。低回青油幕，梦寐白云居。
玉洞桂香满，雪坛松影疏。沈思瞩仙侣，纾组正军书。
积学早成道，感恩难遂初。梅生谅多感，归止岂吾庐。
   卷277_15  【酬陈翃郎中冬至携柳郎窦郎归河中旧居见寄】卢纶               
三旬一休沐，清景满林庐。南郭群儒从，东床两客居。
烧烟浮雪野，麦陇润冰渠。班白皆持酒，蓬茅尽有书。
终期买寒渚，同此利蒲鱼。                      
   卷277_16  【酬李益端公夜宴见赠】卢纶         
戚戚一西东，十年今始同。可怜歌酒夜，相对两衰翁。
   卷277_17  【和陈翃郎中拜本府少尹兼侍御史献上侍中因呈同院诸公】卢纶     
金印垂鞍白马肥，不同疏广老方归。三千士里文章伯，
四十年来锦绣衣。节比青松当涧直，心随黄雀绕檐飞。
乡中贺者唯争路，不识传呼獬豸威。              
   卷277_18  【和王仓少尹暇日言怀】卢纶         
清秋多暇日，况乃是夫君。习静通仙事，书空阅篆文。
剑飞终上汉，鹤梦不离云。无限烟霄路，何嗟迹未分。
   卷277_19  【和崔侍郎游万固寺】卢纶           
闻说中方高树林，曙华先照啭春禽。风云才子冶游思，
蒲柳老人惆怅心。石路青苔花漫漫，雪檐垂溜玉森森。
贺君此去君方至，河水东流西日沉。              
   卷277_20  【和裴延龄尚书寄题果州谢舍人仙居】卢纶                       
飘然去谒八仙翁，自地从天香满空。紫盖迥标双鹤上，
语音犹在五云中。青溪不接渔樵路，丹井唯传草木风。
歌此因思捧金液，露盘长庆汉皇宫。              
   卷277_21  【酬崔侍御早秋卧病书情见寄时君亦抱疾在假中】卢纶             
掷地金声信有之，莹然冰玉见清词。元凯癖成官始贵，
相如渴甚貌逾衰。荒园每觉虫鸣早，华馆常闻客散迟。
寂寞罢琴风满树，几多黄叶落蛛丝。              
   卷277_22  【酬灵澈上人（一和口号戏赠灵澈上人时奉事入城）】卢纶         
军人奉役本无期，落叶花开总不知。                
走马城中头雪白，若为将面见汤师。                
   卷277_23  【敬酬大府二十四舅览诗卷因以见示】卢纶                       
郄公怜戆亦怜愚，忽赐金盘径寸珠。彻底碧潭滋涸溜。
压枝红艳照枯株。九门洞启延高论，百辟联行挹大儒。
顾己文章非酷似，敢将幽劣俟洪炉。              
   卷277_24  【雨中酬友人】卢纶                 
看山独行归竹院，水绕前阶草生遍。                
空林细雨暗无声，唯有愁心两相见。                
   卷277_25  【酬人失题】卢纶                   
孤鸾将鹤群，晴日丽春云。何幸晚飞者，清音长此闻。
   卷277_26  【哭司农苗主簿】卢纶               
原头殡御绕新茔，原下行人望哭声。                
更想秋山连古木，唯应石上见君名。                
   卷277_27  【得耿湋司法书因叙长安故友零落兵部…郑仓曹畅参军昆季】卢纶   
鬓似衰蓬心似灰，惊悲相集老相催。故友九泉留语别，
逐臣千里寄书来。尘容带病何堪问，泪眼逢秋不喜开。
幸接野居宜屣步，冀君清夜一申哀。              
   卷277_28  【同兵部李纾侍郎刑部包佶侍郎哭皇甫侍御曾】卢纶               
攀龙与泣麟，哀乐不同尘。九陌霄汉侣，一灯冥漠人。
舟沈惊海阔，兰折怨霜频。已矣复何见，故山应更春。
   卷277_29  【纶与吉侍郎中孚司空郎中曙苗员外发崔补阙峒…侯仓曹钊】卢纶   
禀命孤且贱，少为病所婴。八岁始读书，四方遂有兵。
童心幸不羁，此去负平生。是月胡入洛，明年天陨星。
夜行登灞陵，惝恍靡所征。云海一翻荡，鱼龙俱不宁。
因浮襄江流，远寄鄱阳城。鄱阳富学徒，诮我戆无营。
谕以诗礼义，勖随宾荐名。舟车更滞留，水陆互阴晴。
晓望怯云阵，夜愁惊鹤声。凄凄指宋郊，浩浩入秦京。
沴气既风散，皇威如日明。方逢粟比金，未识公与卿。
十上不可待，三年竟无成。偶为达者知，扬我于王廷。
素志且不立，青袍徒见萦。昏孱夙自保，静躁本殊形。
始趋甘棠阴，旋遇密人迎。考实绩无取，责能才固轻。
新丰古离宫，宫树锁云扃。中复莅兹邑，往惟曾所经。
缭垣何逶迤，水殿亦峥嵘。夜雨滴金砌，阴风吹玉楹。
官曹虽检率，国步日夷平。命蹇固安分，祸来非有萌。
因逢骇浪飘，几落无辜刑。巍巍登坛臣，独正天柱倾。
