<!-- { "loadSidebar": true } -->
辞辇复当熊，倾心奉六宫。君王若看貌，甘在众妃中。
云日呈祥礼物殊，彤庭生献五单于。                
塞垣万里无飞鸟，可是边城用郅都。                
台殿云深秋色微，君王初赐六宫衣。                
楼船泛罢归犹早，行遣才人斗射飞。                
   卷278_2  【和张仆射塞下曲】卢纶              
鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。
林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。
调箭又呼鹰，俱闻出世能。奔狐将迸雉，扫尽古丘陵。
亭亭七叶贵，荡荡一隅清。他日题麟阁，唯应独不名。
   卷278_3  【古艳诗】卢纶                      
残妆色浅髻鬟开，笑映朱帘觑客来。                
推醉唯知弄花钿，潘郎不敢使人催。                
自拈裙带结同心，暖处偏知香气深。                
爱捉狂夫问闲事，不知歌舞用黄金。                
   卷278_4  【孤松吟酬浑赞善】卢纶              
深山荒松枝，雪压半离披。朱门青松树，万叶承清露。
露重色逾鲜，吟风似远泉。天寒香自发，日丽影常圆。
阴郊一夜雪，榆柳皆枯折。回首望君家，翠盖满琼花。
捧君青松曲，自顾同衰木。曲罢不相亲，深山头白人。
   卷278_5  【从军行（一作李端诗，题云塞上）】卢纶
二十在边城，军中得勇名。卷旗收败马，占碛拥残兵。
覆阵乌鸢起，烧山草木明。塞闲思远猎，师老厌分营。
雪岭无人迹，冰河足雁声。李陵甘此没，惆怅汉公卿。
   卷278_6  【和马郎中画鹤赞】卢纶              
高高华亭，有鹤在屏。削玉点漆，乘轩姓丁。        
暮云冥冥，双垂雪翎。晨光炯炯，一直朱顶。        
含音俨容，绝粒遗影。君以为真，相期缑岭。      
   卷278_7  【送朝长史赴荆南旧幕】卢纶          
元瑜思旧幕，几夜梦旌旃。暑退蒹葭雨，秋生鼓角天。
月明三峡路，浪里九江船。□□□□□，□□□□□。
   卷278_8  【送渭南崔少府归徐郎中幕】卢纶      
叶下山边路，行人见自悲。夜寒逢雪处，日暖到村时。
语少心长苦，愁深醉自迟。□□□□□，羡有幕中期。
   卷278_9  【寄郑七纲】卢纶                    
小来落托复迍邅，一辱君知二十年，舍去形骸容傲慢，
引随兄弟共团圆。羁游不定同云聚，薄宦相萦若网牵。
他日吴公如记问，愿将黄绶比青毡。              
   卷278_10  【逢南中使因寄岭外故人】卢纶       
见说南来处，苍梧接桂林。过秋天更暖，边海日长阴。
巴路缘云出，蛮乡入洞深。信回人自老，梦到月应沉。
碧水通春色，青山寄远心。炎方难久客，为尔一沾襟。
   卷278_11  【代员将军罢战后归旧里赠朔北故人（一作常衮诗）】卢纶         
结发事疆场，全生俱到乡。连云防铁岭，同日破渔阳。
牧马胡天晚，移军碛路长。枕戈眠古戍，吹角立繁霜。
归老勋仍在，酬恩虏未亡。独行过邑里，多病对农桑。
雄剑依尘橐，阴符寄药囊。空馀麾下将，犹逐羽林郎。
   卷278_12  【江北忆崔汶】卢纶                 
夜问江西客，还知在楚乡。全身出部伍，尽室逐渔商。
晴日游瓜步，新年对汉阳。月昏惊浪白，瘴起觉云黄。
望岭家何处，登山泪几行。闽中传有雪，应且住南康。
   卷278_13  【早春归盩厔旧居却寄耿拾遗湋李校书端】卢纶                   
野日初晴麦垄分，竹园相接鹿成群。几家废井生青草，
一树繁花傍古坟。引水忽惊冰满涧，向田空见石和云。
可怜荒岁青山下，惟有松枝好寄君。              
   卷278_14  【春日山中忆崔峒吉中孚（一作寄李舍人）】卢纶                 
延步爱清晨，空山日照春。蜜房那有主，石室自无邻。
泉急鱼依藻，花繁鸟近人。谁言失徒侣，唯与老相亲。
   卷278_15  【客舍喜崔补阙司空拾遗访宿】卢纶   
步月访诸邻，蓬居宿近臣。乌裘先醉客，清镜早朝人。
坏壁烟垂网，香街火照尘。悲荣俱是分，吾亦乐吾贫。
   卷278_16  【苦雨闻包谏议欲见访戏赠】卢纶     
草气厨烟咽不开，绕床连壁尽生苔。                
常时多病因多雨，那敢烦君车马来。                
   卷278_17  【客舍苦雨即事寄钱起郎士元二员外】卢纶                       
积雨暮凄凄，羁人状鸟栖。响空宫树接，覆水野云低。
穴蚁多随草，巢蜂半坠泥。绕池墙藓合，拥溜瓦松齐。
旧圃平如海，新沟曲似溪。坏阑留众蝶，欹栋止群鸡。
莠盛终无实，槎枯返有荑。绿萍藏废井，黄叶隐危堤。
闾里欢将绝，朝昏望亦迷。不知霄汉侣，何路可相携。
   卷278_18  【郊居对雨寄赵涓给事包佶郎中】卢纶 
暑雨青山里，随风到野居。乱沤浮曲砌，悬溜响前除。
尘镜愁多掩，蓬头懒更梳。夜窗凄枕席，阴壁润图书。
萧飒宜新竹，龙钟拾野蔬。石泉空自咽，药圃不堪锄。
浊水淙深辙，荒兰拥败渠。繁枝留宿鸟，碎浪出寒鱼。
桑屐时登望，荷衣自卷舒。应怜在泥滓，无路托高车。
   卷278_19  【蓝溪期萧道士采药不至】卢纶       
春风生百药，几处术苗香。远花空落，溪深日复长。
病多知药性，老近忆仙方。清节何由见，三山桂自芳。
   卷278_20  【雪谤后书事上皇甫大夫】卢纶       
盛德总群英，高标仰国桢。独安巡狩日，曾掩赵张名。
业就难辞宠，朝回更授兵。晓川分牧马，夜雪覆连营。
长策威殊俗，嘉谋翊圣明。画图规阵势，梦笔纪山行。
绶拂池中影，珂摇竹外声。赐欢征妓乐，陪醉问公卿。
却忆经前事，翻疑得此生。分深存没感，恩在子孙荣。
览镜愁将老，扪心喜复惊。岂言沈族重，但觉杀身轻。
有泪沾坟典，无家集弟兄。东西遭世难，流浪识交情。
阅古宗文举，推才慕正平。应怜守贫贱，又欲事躬耕。
   卷278_21  【春日忆司空文明】卢纶             
桃李风多日欲阴，百劳飞处落花深。                
贫居静久难逢信，知隔春山不可寻。                
   卷278_22  【卧病寓居龙兴观枉冯十七著作书知罢…寄冯生并赠乔尊师】卢纶   
乞假依山宅，蹉跎属岁周。弱荑轻采拾，钝质称归休。
潘岳衰将至，刘桢病未瘳。步迟乘羽客，起晏滞书邮。
幸以编方验，终贻骨肉忧。灼龟炉气冷，曝药树阴稠。
语命心堪醉，伤离梦亦愁。荤膻居已绝，鸾鹤见无由。
世累如尘积，年光剧水流。蹑云知有路，济海岂无舟。
倚玉翻成难，投砖敢望酬。卑栖君就禄，羸惫我逢秋。
腐叶填荒辙，阴萤出古沟。依然在遐想，愿子励风猷。
   卷278_23  【秋夜寄冯著作】卢纶               
河汉净无云，鸿声此夜闻。素心难比石，苍鬓欲如君。
露槿月中落，风萤池上分。何言千载友，同迹不同群。
   卷278_24  【洛阳早春忆吉中孚校书、司空曙主簿因寄清江上人】卢纶         
值迥逢高驻马频，雪晴闲看洛阳春。莺声报远同芳信，
柳色邀欢似故人。酒貌昔将花共艳，鬓毛今与草争新。
年来百事皆无绪，唯与汤师结净因。              
   卷278_25  【偶逢姚校书凭附书达河南郄推官因以戏赠】卢纶                 
寄书常切到常迟，今日凭君君莫辞。                
若问玉人殊易识，莲花府里最清羸。                
   卷278_26  【夜中得循州赵司马侍郎书因寄回使】卢纶                       
瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。
地说炎蒸极，人称老病馀。殷勤报贾傅，莫共酒杯疏。
   卷278_27  【晚次新丰北野老家书事呈赠韩质明府】卢纶                     
机鸣舂响日暾暾，鸡犬相和汉古村。数派清泉黄菊盛，
一林寒露紫梨繁。衰翁正席矜新社，稚子齐襟读古论。
共说年来但无事，不知何者是君恩。              
   卷278_28  【书情上大尹十兄】卢纶             
紫陌绝纤埃，油幢千骑来。剖辞纷若雨，奔吏殷成雷。
圣泽初忧壅，群心本在台。海鳞方泼剌，云翼暂徘徊。
芳室芝兰茂，春蹊桃李开。江湖馀派少，鸿雁远声哀。
命厌蓍龟诱，年惊弟侄催。磨铅惭砥砺，挥策愧驽骀。
玉管能喧谷，金炉可变灰。应怜费思者，衔泪亦衔枚。
   卷278_29  【春思贻李方陵】卢纶               
长安三月春，难别复难亲。不识冶游伴，多逢憔悴人。
渐知欢澹薄，转觉老殷勤。去矣尽如此，此辞悲未陈。
   卷278_30  【驿中望山戏赠渭南陆贽主簿】卢纶   
官微多惧事多同，拙性偏无主驿功。                
山在门前登不得，鬓毛衰尽路尘中。                
   卷278_31  【太白西峰偶宿车祝二尊师石室晨…寄呈凤翔齐员外张侍御】卢纶   
弱龄诚昧鄙，遇胜惟求止。如何羁滞中，得步青冥里。
青冥有桂丛，冰雪两仙翁。毛节未归海，丹梯闲倚空。
逍遥拟上清，洞府不知名。醮罢雨雷至，客辞山忽明。
