<!-- { "loadSidebar": true } -->
数峰行尽犹未归，寂寞经声竹阴暮。                
   卷279_46  【同路郎中韩侍御春日题野寺】卢纶   
寺前山远古陂宽，寺里人稀春草寒。                
何事最堪悲色相，折花将与老僧看。                
   卷279_47  【奉和李益游栖岩寺（一作登西岩寺，一作常衮诗）】卢纶         
林香雨气新，山寺绿无尘。遂结云外赏，共游天上春。
鹤鸣金阙丽，僧语竹房邻。待月水流急，惜花风起频。
何方非坏境，此地有归人。回首空门路，皤然一幻身。
   卷279_48  【秋夜同畅当宿潭上西亭】卢纶       
圆月出山头，七贤林下游。梢梢寒叶坠，滟滟月波流。
凫鹄共思晓，菰蒲相与秋。明当此中别，一为望汀洲。
   卷279_49  【山中一绝】卢纶                   
饥食松花渴饮泉，偶从山后到山前。                
阳坡软草厚如织，因与鹿麛相伴眠。                
   卷279_50  【与畅当夜泛秋潭】卢纶             
萤火飏莲丛，水凉多夜风。离人将落叶，俱在一船中。
   卷279_51  【秋夜宴集陈翃郎中圃亭美校书郎张正元归乡】卢纶               
泉清兰菊稠，红果落城沟。保庆台榭古，感时琴瑟秋。
硕儒欢颇至，名士礼能周。为谢邑中少，无惊池上鸥。
   卷279_52  【春游东潭】卢纶                   
移舟试望家，漾漾似天涯。日暮满潭雪，白鸥和柳花。
   卷279_53  【同薛存诚登栖岩寺】卢纶           
衰蹇步难前，上山如上天。尘泥来自晚，猿鹤到何先。
万壑应孤磬，百花通一泉。苍苍此明月，下界正沈眠。
   卷279_54  【河中府崇福寺看花】卢纶           
闻道山花如火红，平明登寺已经风。                
老僧无见亦无说，应与看人心不同。                
   卷279_55  【冬日宴郭监林亭】卢纶             
玉勒聚如云，森森鸾鹤群。据梧花罽接，沃盥石泉分。
华味惭初识，新声喜尽闻。此山招老贱，敢不谢夫君。
   卷279_56  【奉和李舍人昆季咏玫瑰花寄赠徐侍郎（一作常衮诗）】卢纶       
独鹤寄烟霜，双鸾思晚芳。旧阴依谢宅，新艳出萧墙。
蝶散摇轻露，莺衔入夕阳。雨朝胜濯锦，风夜剧焚香。
断日千层艳，孤霞一片光。密来惊叶少，动处觉枝长。
布影期高赏，留春为远方。尝闻赠琼玖，叨和愧升堂。
   卷279_57  【同耿湋、司空曙二拾遗题韦员外东斋花树】卢纶                 
绿砌红花树，狂风独未吹。光中疑有焰，密处似无枝。
鸟动香轻发，人愁影屡移。今朝数片落，为报汉郎知。
   卷279_58  【观袁修侍郎涨新池】卢纶           
引水香山近，穿云复绕林。才闻篱外响，已觉石边深。
满处侵苔色，澄来见柳阴。微风月明夜，知有五湖心。
   卷279_59  【和徐法曹赠崔洛阳斑竹杖以诗见答】卢纶                       
玉干一寻馀，苔花锦不如。劲堪和醉倚，轻好向空书。
采拂稽山曲，因依释氏居。方辰将独步，岂与此君疏。
   卷279_60  【早秋望华清宫中树因以成咏（一作常衮诗）】卢纶               
可怜云木丛，满禁碧濛濛。色润灵泉近，阴清辇路通。
玉坛标八桂，金井识双桐。交映凝寒露，相和起夜风。
数枝盘石上，几叶落云中。燕拂宜秋霁，蝉鸣觉昼空。
翠屏更隐见，珠缀共玲珑。雷雨生成早，樵苏禁令雄。
野藤高助绿，仙果迥呈红。惆怅缭垣暮，兹山闻暗蛩。
   卷279_61  【小鱼咏寄泾州杨侍郎】卢纶         
莲花影里暂相离，才出浮萍值罟师。                
上得龙门还失浪，九江何处是归期。                
   卷279_62  【贼中与严越卿曲江看花】卢纶       
红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。                
会待长风吹落尽，始能开眼向青山。                
   卷279_63  【同畅当咏蒲团】卢纶               
团团锦花结，乃是前溪蒲。拥坐称儒褐，倚眠宜病夫。
唯当学禅寂，终老与之俱。                      
   卷279_64  【焦篱店醉题（时看弄邵翁伯）】卢纶 
洛下渠头百卉新，满筵歌笑独伤春。                
何须更弄邵翁伯，即我此身如此人。                
   卷279_65  【陈翃中丞东斋赋白玉簪】卢纶       
美矣新成太华峰，翠莲枝折叶重重。松阴满涧闲飞鹤，
潭影通云暗上龙。漠漠水香风颇馥，涓涓乳溜味何浓。
因声远报浮丘子，不奏登封时不容。              
   卷279_66  【新茶咏寄上西川相公二十三舅大夫二十舅】卢纶                 
三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。                
贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。                
   卷279_67  【泊扬子江岸】卢纶                 
山映南徐暮，千帆入古津。鱼惊出浦火，月照渡江人。
清镜催双鬓，沧波寄一身。空怜莎草色，长接故园春。
   卷279_68  【晚次鄂州（至德中作）】卢纶       
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。估客昼眠知浪静，
舟人夜语觉潮生。三湘衰鬓逢秋色，万里归心对月明。
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。              
   卷279_69  【夜投丰德寺谒海上人（一作李端诗）】卢纶                     
半夜中峰有磬声，偶逢樵者问山名。上方月晓闻僧语，
下路林疏见客行。野鹤巢边松最老，毒龙潜处水偏清。
愿得远公知姓字，焚香洗钵过浮生。              
   卷279_70  【江行次武昌县】卢纶               
家寄五湖间，扁舟往复还。年年生白发，处处上青山。
去国空知远，安身竟不闲。更悲江畔柳，长是北人攀。
   卷279_71  【夜泊金陵】卢纶                   
圆月出高城，苍苍照水营。江中正吹笛，楼上又无更。
洛下仍传箭，关西欲进兵。谁知五湖外，诸将但争名。
   卷279_72  【渡浙江】卢纶                     
前船后船未相及，五两头平北风急。                
飞沙卷地日色昏，一半征帆浪花湿。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百八十》      
　	        　         
   卷280_1  【李端公（一作严维诗，题作送李端）】卢纶                      
故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。
少孤为客早，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何处期。
   卷280_2  【秋晚山中别业】卢纶                
树老野泉清，幽人好独行。去闲知路静，归晚喜山明。
兰芰通荒井，牛羊出古城。茂陵秋最冷，谁念一书生。
   卷280_3  【关口逢徐迈】卢纶                  
废寺连荒垒，那知见子真。关城夜有雪，冰渡晓无人。
酒里唯多病，山中愿作邻。常闻兄弟乐，谁肯信家贫。
   卷280_4  【山中咏古木】卢纶                  
高木已萧索，夜雨复秋风。坠叶鸣丛竹，斜根拥断蓬。
半侵山色里，长在水声中。此地何人到，云门去亦通。
   卷280_5  【酬李端公野寺病居见寄】卢纶        
野寺钟昏山正阴，乱藤高竹水声深。田夫就饷还依草，
野雉惊飞不过林。沐暂思同静室，清羸已觉助禅心。
寂寞日长谁问疾，料君惟取古方寻。              
   卷280_6  【送少微上人游蜀】卢纶              
瓶钵绕禅衣，连宵宿翠微。树开巴水远，山晓蜀星稀。
识遍中朝贵，多谙外学非。何当一传付，道侣愿知归。
   卷280_7  【送宁国夏侯丞】卢纶                
楚国青芜上，秋云似白波。五湖长路少，九派乱山多。
谢守通诗宴，陶公许醉过。怃然饯离阻，年鬓两蹉跎。
   卷280_8  【送袁偁】卢纶                      
谏猎名空久，多因病与贫。买书行几市，带雨别何人。
客路山连水，军州日映尘。凄凉一分手，俱恨老相亲。
   卷280_9  【赠别李纷】卢纶                    
头白乘驴悬布囊，一回言别泪千行。                
儿孙满眼无归处，唯到尊前似故乡。                
   卷280_10  【罪所送苗员外上都】卢纶           
谋身当议罪，宁遣友朋闻。祸近防难及，愁长事未分。
寂寥惊远语，幽闭望归云。亲戚如相见，唯应泣向君。
   卷280_11  【送李校书赴东川幕】卢纶           
泥坂望青城，浮云与栈平。字形知国号，眉势识山名。
编简尘封阁，戈鋋雪照营。男儿须聘用，莫信笔堪耕。
   卷280_12  【至德中赠内兄刘赞】卢纶           
时难访亲戚，相见喜还悲。好学年空在，从戎事已迟。
听琴泉落处，步履雪深时。惆怅多边信，青山共有期。
