<!-- { "loadSidebar": true } -->
御苑春何早，繁花已绣林。笑迎明主仗，香拂美人簪。
地接楼台近，天垂雨露深。晴光来戏蝶，夕景动栖禽。
欲托凌云势，先开捧日心。方知桃李树，从此别成阴。
   卷281_29  【清明日登城春望寄大夫使君】王表   
春城闲望爱晴天，何处风光不眼前。寒食花开千树雪，
清明日出万家烟。兴来促席唯同舍，醉后狂歌尽少年。
闻说莺啼却惆怅，诗成不见谢临川。              
   卷281_30  【成德乐】王表                     
赵女乘春上画楼，一声歌发满城秋。                
无端更唱关山曲，不是征人亦泪流。                
   卷281_31  【花发上林】独孤授                 
上苑韶容早，芳菲正吐花。无言向春日，闲笑任年华。
润色笼轻霭，晴光艳晚霞。影连千户竹，香散万人家。
幸绕楼台近，仍怀雨露赊。愿君垂采摘，不使落风沙。
   卷281_32  【赋得花发上林】王储               
东陆和风至，先开上苑花。秾枝藏宿鸟，香蕊拂行车。
散白怜晴日，舒红爱晚霞。桃间留御马，梅处入胡笳。
城郭连增媚，楼台映转华。岂同幽谷草，春至发犹赊。
   卷281_33  【赋得花发上林】周渭               
灼灼花凝雪，春来发上林。向风初散蕊，垂叶欲成阴。
人过香随远，烟晴色自深。净时空结雾，疏处未藏禽。
菶茸何年值，间关几日吟。一枝如可冀，不负折芳心。
   卷281_34  【赠龙兴观主吴崇岳】周渭           
楮为冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。混俗性灵常乐道，
出尘风格早休粮。枕中经妙谁传与，肘后方新自写将。
百尺松梢几飞步，鹤栖板上礼虚皇。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百八十二》    
　	        　         
   卷282_1  【从军有苦乐行（时从司空鱼公北征）】李益                      
劳者且莫歌，我欲送君觞。从军有苦乐，此曲乐未央。
仆居在陇上，陇水断人肠。东过秦宫路，宫路入咸阳。
时逢汉帝出，谏猎至长杨。讵驰游侠窟，非结少年场。
一旦承嘉惠，轻身重恩光。秉笔参帷帟，从军至朔方。
边地多阴风，草木自凄凉。断绝海云去，出没胡沙长。
参差引雁翼，隐辚腾军装。剑文夜如水，马汗冻成霜。
侠气五都少，矜功六郡良。山河起目前，睚眦死路傍。
北逐驱獯虏，西临复旧疆。昔还赋馀资，今出乃赢粮。
一矢弢夏服，我弓不再张。寄语丈夫雄，若乐身自当。
   卷282_2  【登长城（一题作塞下曲）】李益      
汉家今上郡，秦塞古长城。有日云长惨，无风沙自惊。
当今圣天子，不战四夷平。                      
   卷282_3  【杂曲】李益
妾本蚕家女，不识贵门仪。藁砧持玉斧，交结五陵儿。
十日或一见，九日在路岐。生此夫婿，富贵欲何为。
杨柳徒可折，南山不可移。妇人贵结发，宁有再嫁资。
嫁女莫望高，女心愿所宜。宁从贱相守，不愿贵相离。
蓝叶郁重重，蓝花若榴色。少妇归少年，华光自相得。
谁言配君子，以奉百年身。有义即夫婿，无义还他人。
爱如寒炉火，弃若秋风扇。山岳起面前，相看不相见。
丈夫非小儿，何用强相知。不见朝生菌，易成还易衰。
征客欲临路，居人还出门。北风河梁上，四野愁云繁。
岂不恋我家，夫婿多感恩。前程有日月，勋绩在河源。
少妇马前立，请君听一言。春至草亦生，谁能无别情。
殷勤展心素，见新莫忘故。遥望孟门山，殷勤报君子。
既为随阳雁，勿学西流水。尝闻生别离，悲莫悲于此。
同器不同荣，堂下即千里。与君贫贱交，何异萍上水。
托身天使然，同生复同死。                      
   卷282_4  【送辽阳使还军】李益                
征人歌且行，北上辽阳城。二月戎马息，悠悠边草生。
青山出塞断，代地入云平。昔者匈奴战，多闻杀汉兵。
平生报国愤，日夜角弓鸣。勉君万里去，勿使虏尘惊。
   卷282_5  【赋得早燕送别】李益                
碧草缦如线，去来双飞燕。长门未有春，先入班姬殿。
梁空绕不息，檐寒窥欲遍。今至随红萼，昔还悲素扇。
一别与秋鸿，差池讵相见。                      
   卷282_6  【秋晚溪中寄怀大理齐司直（时齐分司洛下，有东山之期）】李益    
凤翔属明代，羽翼文葳蕤。昆仑进琪树，飞舞下瑶池。
振仪自西眷，东夏复分釐。国典唯平法，伊人方在斯。
荒宁桁杨肃，芳辉兰玉滋。明质鹜高景，飘飖服缨绥。
天寒清洛苑，秋夕白云司。况复空岩侧，苍苍幽桂期。
岁寒坐流霰，山川犹别离。浩思凭尊酒，氛氲独含辞。
   卷282_7  【溪中月下寄杨子尉封亮】李益        
蘅若夺幽色，衔思恍无悰。宵长霜雾多，岁晏淮海风。
团团山中月，三五离夕同。露凝朱弦绝，觞至兰玉空。
清光液流波，盛明难再逢。尝恐河汉远，坐窥烟景穷。
小人谅处阴，君子树大功。永愿厉高翼，慰我丹桂丛。
   卷282_8  【春晚赋得馀花落（得起字）】李益    
留春春竟去，春去花如此。蝶舞绕应稀，鸟惊飞讵已。
衰红辞故萼，繁绿扶雕蕊。自委不胜愁，庭风那更起。
   卷282_9  【闻亡友王七嘉禾寺得素琴】李益      
故人惜此去，留琴明月前。今来我访旧，泪洒白云天。
讵欲匣孤响，送君归夜泉。抚琴犹可绝，况此故无弦。
何必雍门奏，然后泪潺湲。                      
   卷282_10  【校书郎杨凝往年以古镜贶别今追赠以诗】李益                   
明镜出匣时，明如云间月。一别青春鉴，回光照华发。
美人昔自爱，鞶带手中结。愿以三五期，经天无玷缺。
   卷282_11  【置酒行】李益                     
置酒命所欢，凭觞遂为戚。日往不再来，兹辰坐成昔。
百龄非久长，五十将半百。胡为劳我形，己须还复白。
西山鸾鹤群，矫矫烟雾翮。明霞发金丹，阴洞潜水碧。
安得凌风羽，崦嵫驻灵魄。无然坐衰老，惭叹东陵柏。
   卷282_12  【长社窦明府宅夜送王屋道士常究子】李益                       
旦随三鸟去，羽节凌霞光。暮与双凫宿，云车下紫阳。
天坛临月近，洞水出山长。海峤年年别，丘陵徒自伤。
   卷282_13  【观回军三韵】李益                 
行行上陇头，陇月暗悠悠。万里将军没，回旌陇戍秋。
谁令呜咽水，重入故营流。                      
   卷282_14  【华山南庙】李益                   
阴山临古道，古庙闭山碧。落日春草中，搴芳荐瑶席。
明灵达精意，仿佛如不隔。岩雨神降时，回飙入松柏。
常闻坑儒后，此地返秦璧。自古害忠良，神其辅宗祏。
   卷282_15  【喜邢校书远至对雨同赋远晚饭阮返五韵】李益                   
雀噪空城阴，木衰羁思远。已蔽青山望，徒悲白云晚。
别离千里风，雨中同一饭。开径说逢康，临觞方接阮。
旅宦竟何如，劳飞思自返。                      
   卷282_16  【城西竹园送裴佶王达】李益         
葳蕤凌风竹，寂寞离人觞。怆怀非外至，沉郁自中肠。
远行从此始，别袂重凄霜。                      
   卷282_17  【月下喜邢校书至自洛】李益         
天河夜未央，漫漫复苍苍。重君远行至，及此明月光。
华星映衰柳，暗水入寒塘。客心定何似，馀欢方自长。
   卷282_18  【北至太原】李益                   
炎祚昔昏替，皇基此郁盘。玄命久已集，抚运良乃艰。
南厄羊肠险，北走雁门寒。始于一戎定，垂此亿世安。
唐风本忧思，王业实艰难。中历虽横溃，天纪未可干。
圣明所兴国，灵岳固不殚。咄咄薄游客，斯言殊不刊。
   卷282_19  【入华山访隐者经仙人石坛】李益     
三考四岳下，官曹少休沐。久负青山诺，今还获所欲。
尝闻玉清洞，金简受玄箓。夙驾升天行，云游恣霞宿。
平明矫轻策，扪石入空曲。仙人古石坛，苔绕青瑶局。
阳桂凌烟紫，阴罗冒水绿。隔世闻丹经，悬泉注明玉。
前惊羽人会，白日天居肃。问我将致辞，笑之自相目。
竦身云遂起，仰见双白鹄。堕其一纸书，文字类鸟足。
视之了不识，三返又三复。归来问方士，举世莫解读。
何必若蜉蝣，然后为跼促。鄙哉宦游子，身志俱降辱。
再往不及期，劳歌叩山木。                      
   卷282_20  【罢镜】李益                       
手中青铜镜，照我少年时。衰飒一如此，清光难复持。
欲令孤月掩，从遣半心疑。纵使逢人见，犹胜自见悲。
   卷282_21  【华阴东泉同张处士诣藏律师兼简县内同官因寄齐中书】李益       
苍崖抱寒泉，沦照洞金碧。潜鳞孕明晦，山灵閟幽赜。
前峰何其诡，万变穷日夕。松老风易悲，山秋云更白。
故人邑中吏，五里仙雾隔。美质简琼瑶，英声铿金石。
烦君竟相问，问我此何适。我因赞时理，书寄西飞翮。
哲匠熙百工，日月被光泽。大国本多士，荆岑无遗璧。
高网弥八纮，皇图明四辟。群材既兼畅，顾我在草泽。
贵无身外名，贱有区中役。忽忽百龄内，殷殷千虑迫。
人生已如寄，在寄复为客。旧国不得归，风尘满阡陌。
   卷282_22  【答郭黄中孤云首章见赠】李益       
