<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷283_1  【竹窗闻风寄苗发司空曙】李益        
微风惊暮坐，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。
时滴枝上露，稍沾阶下苔。何当一入幌，为拂绿琴埃。
   卷283_2  【赋得垣衣】李益                    
漠漠复霏霏，为君垣上衣。昭阳辇下草，应笑此生非。
掩蔼青春去，苍茫白露稀。犹胜萍逐水，流浪不相依。
   卷283_3  【送人流贬】李益                    
汉章虽约法，秦律已除名。谤远人多惑，官微不自明。
霜风先独树，瘴雨失荒城。畴昔长沙事，三年召贾生。
   卷283_4  【送人南归】李益                    
人言下江疾，君道下江迟。五月江路恶，南风惊浪时。
应知近家喜，还有异乡悲。无奈孤舟夕，山歌闻竹枝。
   卷283_5  【水亭夜坐赋得晓雾】李益            
月落寒雾起，沈思浩通川。宿禽啭木散，山泽一苍然。
漠漠沙上路，沄沄洲外田。犹当依远树，断续欲穷天。
   卷283_6  【送常曾侍御使西蕃寄题西川】李益    
凉王宫殿尽，芜没陇云西。今日闻君使，雄心逐鼓鼙。
行当收汉垒，直可取蒲泥。旧国无由到，烦君下马题。
   卷283_7  【入南山至全师兰若】李益            
木陨水归壑，寂然无念心。南行有真子，被褐息山阴。
石路瑶草散，松门寒景深。吾师亦何爱，自起定中吟。
   卷283_8  【送韩将军还边】李益                
白马羽林儿，扬鞭薄暮时。独将轻骑出，暗与伏兵期。
雨雪移军远，旌旗上垄迟。圣心戎寄重，未许让恩私。
   卷283_9  【晚春卧病喜振上人见访】李益        
卧床如旧日，窥户易伤春。灵寿扶衰力，芭蕉对病身。
道心空寂寞，时物自芳新。旦夕谁相访，唯当摄上人。
   卷283_10  【春行】李益                       
侍臣朝谒罢，戚里自相过。落日青丝骑，春风白纻歌。
恩承三殿近，猎向五陵多。归路南桥望，垂杨拂细波。
   卷283_11  【洛阳河亭奉酬留守群公追送（一作李逸诗）】李益               
离亭饯落晖，腊酒减春衣。岁晚烟霞重，川寒云树微。
戎装千里至，旧路十年归。还似汀洲雁，相逢又背飞。
   卷283_12  【寻纪道士偶会诸叟】李益           
山阴寻道士，映竹羽衣新。侍坐双童子，陪游五老人。
水花松下静，坛草雪中春。见说桃源洞，如今犹避秦。
   卷283_13  【同萧炼师宿太乙庙】李益           
微月空山曙，春祠谒少君。落花坛上拂，流水洞中闻。
酒引芝童奠，香馀桂子焚。鹤飞将羽节，遥向赤城分。
   卷283_14  【送同落第者东归】李益             
东门有行客，落日满前山。圣代谁知者，沧洲今独还。
片云归海暮，流水背城闲。余亦依嵩颍，松花深闭关。
   卷283_15  【送柳判官赴振武】李益             
边庭汉仪重，旌甲似云中。虏地山川壮，单于鼓角雄。
关寒塞榆落，月白胡天风。君逐嫖姚将，麒麟有战功。
   卷283_16  【述怀寄衡州令狐相公】李益         
调元方翼圣，轩盖忽言东。道以中枢密，心将外理同。
白头生远浪，丹叶下高枫。江上萧疏雨，何人对谢公。
   卷283_17  【喜入兰陵望紫阁峰呈宣上人】李益   
薙草开三径，巢林喜一枝。地宽留种竹，泉浅欲开池。
紫阁当疏牖，青松入坏篱。从今安僻陋，萧相是吾师。
   卷283_18  【喜见外弟又言别】李益             
十年离乱后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。
别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。
   卷283_19  【立春日宁州行营因赋朔风吹飞雪】李益 
边声日夜合，朔风惊复来。龙山不可望，千里一裴回。
捐扇破谁执，素纨轻欲裁。非时妒桃李，自是舞阳台。
   卷283_20  【献刘济】李益                     
草绿古燕州，莺声引独游。雁归天北畔，春尽海西头。
向日花偏落，驰年水自流。感恩知有地，不上望京楼。
   卷283_21  【哭柏岩禅师】李益                 
遍与傍人别，临终尽不愁。影堂谁为扫，坐塔自看修。
白日钟边晚，青苔钵上秋。天涯禅弟子，空到柏岩游。
   卷283_22  【赴邠宁留别】李益                 
身承汉飞将，束发即言兵。侠少何相问，从来事不平。
黄云断朔吹，白雪拥沙城。幸应边书募，横戈会取名。
   卷283_23  【紫骝马】李益                     
争场看斗鸡，白鼻紫骝嘶。漳水春闺晚，丛台日向低。
歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。为谢红梁燕，年年妾独栖。
   卷283_24  【夜上受降城闻笛（一作戎昱诗）】李益 
入夜思归切，笛声清更哀。愁人不愿听，自到枕前来。
风起塞云断，夜深关月开。平明独惆怅，落尽一庭梅。
   卷283_25  【同崔邠登鹳雀楼】李益             
鹳雀楼西百尺樯，汀洲云树共茫茫。汉家萧鼓空流水，
魏国山河半夕阳。事去千年犹恨速。愁来一日即为长。
风烟并起思归望，远目非春亦自伤。              
   卷283_26  【奉酬崔员外副使携琴宿使院见示】李益 
忽闻此夜携琴宿，遂叹常时尘吏喧。庭木已衰空月亮，
城砧自急对霜繁。犹持副节留军府，未荐高词直掖垣。
谁问南飞长绕树，官微同在谢公门。              
   卷283_27  【送贾校书东归寄振上人（一作振上人院喜见贾弇兼酬别）】李益   
北风吹雁数声悲，况指前林是别时。秋草不堪频送远，
白云何处更相期。山随匹马行看暮，路入寒城独去迟。
为向东州故人道，江淹已拟惠休诗。              
   卷283_28  【过马嵬二首（第二首一作李远诗）】李益                       
路至墙垣问樵者，顾予云是太真宫。太真血染马蹄尽，
朱阁影随天际空。丹壑不闻歌吹夜，玉阶唯有薜萝风。
世人莫重霓裳曲，曾致干戈是此中。              
金甲银旌尽已回，苍茫罗袖隔风埃。浓香犹自随鸾辂，
恨魄无由离马嵬。南内真人悲帐殿，东溟方士问蓬莱。
唯留坡畔弯环月，时送残辉入夜台。              
   卷283_29  【盐州过胡儿饮马泉（一作过五原胡儿饮马泉）】李益             
绿杨著水草如烟，旧是胡儿饮马泉。几处吹笳明月夜，
何人倚剑白云天。从来冻合关山路，今日分流汉使前。
莫遣行人照容鬓，恐惊憔悴入新年。              
   卷283_30  【宿冯翊夜雨赠主人】李益           
危心惊夜雨，起望漫悠悠。气耿残灯暗，声繁高树秋。
凉轩辞夏扇，风幌揽轻裯。思绪蓬初断，归期燕暂留。
关山蔼已失，脸泪迸难收。赖君时一笑，方能解四愁。
   卷283_31  【送襄阳李尚书】李益               
天寒发梅柳，忆昔到襄州。树暖然红烛，江清展碧油。
风烟临岘首，云水接昭丘。俗尚春秋学，词称文选楼。
都门送旌节，符竹领诸侯。汉沔分戎寄，黎元减圣忧。
时追山简兴，本自习家流。莫废思康乐，诗情满沃洲。
   卷283_32  【春日晋祠同声会集得疏字韵】李益   
风壤瞻唐本，山祠阅晋馀。水亭开帟幕，岩榭引簪裾。
地绿苔犹少，林黄柳尚疏。菱苕生皎镜，金碧照澄虚。
翰苑声何旧，宾筵醉止初。中州有辽雁，好为系边书。
   卷283_33  【再赴渭北使府留别】李益           
结发逐鸣鼙，连兵追谷蠡。山川搜伏虏，铠甲被重犀。
故府旌旗在，新军羽校齐。报恩身未死，识路马还嘶。
列嶂高烽举，当营太白低。平戎七尺剑，封检一丸泥。
截海取蒲类，跑泉饮鸊鹈。汉庭中选重，更事五原西。
   卷283_34  【送归中丞使新罗册立吊祭（一作李端诗）】李益                 
东望扶桑日，何年是到时。片帆通雨露，积水隔华夷。
浩渺风来远，虚明鸟去迟。长波静云月，孤岛宿旌旗。
别叶传秋意，回潮动客思。沧溟无旧路，何处问前期。
   卷283_35  【赋得路傍一株柳送邢校书赴延州使府】李益                     
路傍一株柳，此路向延州。延州在何处，此路起悠悠。
   卷283_36  【重赠邢校书】李益                 
俱从四方事，共会九秋中。断蓬与落叶，相值各因风。
   卷283_37  【照镜】李益                       
衰鬓朝临镜，将看却自疑。惭君明似月，照我白如丝。
   卷283_38  【书院无历日，以诗代书，问路侍御六月大小】李益               
野性迷尧历，松窗有道经。故人为柱史，为我数阶蓂。
   卷283_39  【闻鸡赠主人】李益                 
胶胶司晨鸣，报尔东方旭。无事恋君轩，今君重凫鹄。
   卷283_40  【登白楼见白鸟席上命鹧鸪辞】李益   
一鸟如霜雪，飞向白楼前。问君何以至，天子太平年。
   卷283_41  【石楼山见月（一作宿青山石楼）】李益 
紫塞连年戍，黄砂碛路穷。故人今夜宿，见月石楼中。
   卷283_42  【惜春伤同幕故人孟郎中兼呈去年看花友】李益                   
畏老身全老，逢春解惜春。今年看花伴，已少去年人。
   卷283_43  【嘉禾寺见亡友王七题壁】李益       
