<!-- { "loadSidebar": true } -->
今日忆君处，忆君君岂知。空馀暗尘字，读罢泪仍垂。
   卷283_44  【听唱赤白桃李花】李益             
赤白桃李花，先皇在时曲。欲向西宫唱，西宫宫树绿。
   卷283_45  【江南词】李益                     
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。
   卷283_46  【赠内兄卢纶】李益                 
世故中年别，馀生此会同。却将悲与病，来对朗陵翁。
   卷283_47  【答窦二曹长留酒还榼】李益         
榼小非由榼，星郎是酒星。解酲元有数，不用吓刘伶。
   卷283_48  【答广宣供奉问兰陵居】李益         
居北有朝路，居南无住人。劳师问家第，山色是南邻。
   卷283_49  【乞宽禅师瘿山罍呈宣供奉】李益     
石色凝秋藓，峰形若夏云。谁留秦苑地，好赠杏溪君。
   卷283_50  【观骑射】李益                     
边头射雕将，走马出中军。远见平原上，翻身向暮云。
   卷283_51  【幽州赋诗见意时佐刘幕（一作题太原落漠驿西堠）】李益         
征戍在桑干，年年蓟水寒。殷勤驿西路，北去向长安。
   卷283_52  【军次阳城烽舍北流泉】李益         
何地可潸然，阳城烽树边。今朝望乡客，不饮北流泉。
   卷283_53  【金吾子】李益                     
绣帐博山炉，银鞍冯子都。黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。
   卷283_54  【山鹧鸪词】李益                   
湘江斑竹枝，锦翅鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。
   卷283_55  【立秋前一日览镜】李益             
万事销身外，生涯在镜中。唯将满鬓雪，明日对秋风。
   卷283_56  【代人乞花】李益                   
绣户朝眠起，开帘满地花。春风解人意，欲落妾西家。
   卷283_57  【上洛桥】李益                     
金谷园中柳，春来似舞腰。何堪好风景，独上洛阳桥。
   卷283_58  【扬州怀古】李益                   
故国歌钟地，长桥车马尘。彭城阁边柳，偏似不胜春。
   卷283_59  【水宿闻雁】李益                   
早雁忽为双，惊秋风水窗。夜长人自起，星月满空江。
   卷283_60  【扬州早雁】李益                   
江上三千雁，年年过故宫。可怜江上月，偏照断根蓬。
   卷283_61  【下楼】李益                       
话旧全应老，逢春喜又悲。看花行拭泪，倍觉下楼迟。
   卷283_62  【度破讷沙二首（一作塞北行次度破讷沙）】李益                 
眼见风来沙旋移，经年不省草生时。                
莫言塞北无春到，总有春来何处知。                
破讷沙头雁正飞，鸊鹈泉上战初归。                
平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。                
   卷283_63  【拂云堆】李益                     
汉将新从虏地来，旌旗半上拂云堆。                
单于每近沙场猎，南望阴山哭始回。                
   卷283_64  【中桥北送穆质兄弟应制，戏赠萧二策】李益                     
洛水桥边雁影疏，陆机兄弟驻行车。                
欲陈汉帝登封草，犹待萧郎寄内书。                
   卷283_65  【九月十日雨中过张伯佳期柳镇未至以诗招之】李益               
柳吴兴近无消息，张长公贫苦寂寥。                
唯有角巾沾雨至，手持残菊向西招。                
   卷283_66  【汴河曲】李益                     
汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。                
行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。                
   卷283_67  【塞下曲】李益                     
蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。                
燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。                
秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。                
古来征战虏不尽，今日还复天兵来。                
黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。                
蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。                
为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。                
请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。                
   卷283_68  【夜上西城听梁州曲二首】李益       
行人夜上西城宿，听唱梁州双管逐。                
此时秋月满关山，何处关山无此曲。                
鸿雁新从北地来，闻声一半却飞回。                
金河戍客肠应断，更在秋风百尺台。                
   卷283_69  【暖川（一作征人歌）】李益         
胡风冻合鸊鹈泉，牧马千群逐暖川。                
塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。                
   卷283_70  【过马嵬】李益                     
汉将如云不直言，寇来翻罪绮罗恩。                
托君休洗莲花血，留记千年妾泪痕。                
   卷283_71  【答许五端公马上口号】李益         
晚逐旌旗俱白首，少游京洛共缁尘。                
不堪身外悲前事，强向杯中觅旧春。                
   卷283_72  【牡丹（一作咏牡丹赠从兄正封）】李益 
紫蕊丛开未到家，却教游客赏繁华。                
始知年少求名处，满眼空中别有花。                
   卷283_73  【边思】李益                       
腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。                
莫笑关西将家子，只将诗思入凉州。                
   卷283_74  【奉和武相公春晓闻莺（一作蜀川闻莺）】李益                   
蜀道山川心易惊，绿窗残梦晓闻莺。                
分明似写文君恨，万怨千愁弦上声。                
   卷283_75  【送客还幽州】李益                 
惆怅秦城送独归，蓟门云树远依依。                
秋来莫射南飞雁，从遣乘春更北飞。                
   卷283_76  【柳杨送客（一作扬州万里送客）】李益 
青枫江畔白蘋洲，楚客伤离不待秋。                
君见隋朝更何事，柳杨南渡水悠悠。                
   卷283_77  【从军北征】李益                   
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。                
碛里征人三十万，一时回向月明看。                
   卷283_78  【听晓角】李益                     
边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤。                
无限塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。                
   卷283_79  【宫怨】李益                       
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。                
似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。                
   卷283_80  【暮过回乐烽】李益                 
烽火高飞百尺台，黄昏遥自碛西来。                
昔时征战回应乐，今日从军乐未回。                
   卷283_81  【奉和武相公郊居寓目】李益         
黄扉晚下禁垣钟，归坐南闱山万重。                
独有月中高兴尽，雪峰明处见寒松。                
   卷283_82  【诣红楼院寻广宣不遇留题】李益     
柿叶翻红霜景秋，碧天如水倚红楼。                
隔窗爱竹有人问，遣向邻房觅户钩。                
   卷283_83  【回军行】李益                     
关城榆叶早疏黄，日暮沙云古战场。                
表请回军掩尘骨，莫教士卒哭龙荒。                
   卷283_84  【邠宁春日】李益                   
桃李年年上国新，风沙日日塞垣人。                
伤心更见庭前柳，忽有千条欲占春。                
