<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷283_85  【古瑟怨】李益                     
破瑟悲秋已减弦，湘灵沈怨不知年。                
感君拂拭遗音在，更奏新声明月天。                
   卷283_86  【夜宴观石将军舞】李益             
微月东南上戍楼，琵琶起舞锦缠头。                
更闻横笛关山远，白草胡沙西塞秋。                
   卷283_87  【春夜闻笛】李益                   
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。                
洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。                
   卷283_88  【扬州送客】李益                   
南行直入鹧鸪群，万岁桥边一送君。                
闻道望乡闻不得，梅花暗落岭头云。                
   卷283_89  【统汉峰下（一作过降户至统漠烽）】李益                       
统汉峰西降户营，黄河战骨拥长城。                
只今已勒燕然石，北地无人空月明。                
   卷283_90  【避暑女冠】李益                   
雾袖烟裾云母冠，碧琉璃簟井冰寒。                
焚香欲使三清鸟，静拂桐阴上玉坛。                
   卷283_91  【行舟】李益                       
柳花飞入正行舟，卧引菱花信碧流。                
闻道风光满扬子，天晴共上望乡楼。                
   卷283_92  【隋宫燕】李益                     
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。                
自从一闭风光后，几度飞来不见人。                
   卷283_93  【送人归岳阳】李益                 
烟草连天枫树齐，岳阳归路子规啼。                
春江万里巴陵戍，落日看沈碧水西。                
   卷283_94  【上汝州郡楼】李益                 
黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。                
今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。                
   卷283_95  【临滹沱见蕃使列名】李益           
漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。                
万里关山今不闭，汉家频许郅支和。                
   卷283_96  【写情】李益                       
水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。                
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。                
   卷283_97  【夜上受降城闻笛】李益             
回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜。                
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。                
   卷283_98  【赴渭北宿石泉驿南望黄堆烽】李益   
边城已在虏城中，烽火南飞入汉宫。                
汉庭议事先黄老，麟阁何人定战功。                
   卷283_99  【逢归信偶寄】李益                 
无事将心寄柳条，等闲书字满芭蕉。                
乡关若有东流信，遣送扬州近驿桥。                
   卷283_100  【赠毛仙翁】李益                  
玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。                
长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。                
   卷283_101  【长干行】李益                    
忆妾深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。渺渺暗无边，行人在何处。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五馀，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风。
   卷283_102  【和丘员外题湛长史旧居】李益      
昔降英王顾，屏身幽岩曲。灵波结繁笳，爽籁赴鸣玉。
运转春华至，岁来山草绿。青松掩落晖，白云竟空谷。
伊人抚遗叹，恻恻芳又缛。云谁斅美香，分毫寄明牧。
   卷283_103  【送客归振武】李益                
骏马事轻车，军行万里沙。胡山通嗢落，汉节绕浑邪。
桂满天西月，芦吹塞北笳。别离俱报主，路极不为赊。
   卷283_104  【府试古镜】李益                  
旧是秦时镜，今藏古匣中。龙盘初挂月，凤舞欲生风。
石黛曾留殿，朱光适在宫。应祥知道泰，鉴物觉神通。
肝胆诚难隐，妍媸信易穷。幸居君子室，长愿免尘蒙。
   卷283_105  【赠宣大师】李益                  
一国沙弥独解诗，人人道胜惠林师。先皇诏下征还日，
今上龙飞入内时。看月忆来松寺宿，寻花思作杏溪期。
因论佛地求心地，只说常吟是住持。              
   卷283_106  【汉宫词（一作韩翃诗）】李益      
汉室长陵小市东，珠帘绣户对春风。                
君王昨日移仙仗，玉辇将迎入汉中。                
   卷283_107  【江南曲（一作韩翃诗）】李益      
长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。                
春楼不闭葳蕤锁，绿水回连宛转桥。                
   卷283_108  【宿石邑山中】李益                
浮云不共此山齐，山霭苍苍望转迷。                
晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。                
   卷283_109  【寄赠衡州杨使君】李益            
湘竹斑斑湘水春，衡阳太守虎符新。                
朝来笑向归鸿道，早晚南飞见主人。                
   卷283_110  【途中寄李二（一作戎昱诗）】李益  
杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。                
好风若借低枝便，莫遣青丝扫路尘。                
   卷283_111  【寄许炼师（一作戎昱诗）】李益    
扫石焚香礼碧空，露华偏湿蕊珠宫。                
如何说得天坛上，万里无云月在中。                
   卷283_112  【失题（此卢纶诗，题作赴虢州留别故人）】李益                
世故相逢各未闲，百年多在别离间。                
昨夜秋风今夜雨，不知何处入空山。                
   卷283_113  【塞下曲】李益                    
伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。                
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。                
   卷283_114  【上黄堆烽】李益                  
心期紫阁山中月，身过黄堆烽上云。                
年发已从书剑老，戎衣更逐霍将军。                
   卷283_115  【句】李益
闲庭草色能留马，当路杨花不避人。（张为《主客图》）古                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百八十四》    
　	        　         
   卷284_1  【古别离二首】李端                  
水国叶黄时，洞庭霜落夜。行舟闻商估，宿在枫林下。
此地送君还，茫茫似梦间。后期知几日，前路转多山。
巫峡通湘浦，迢迢隔云雨。天晴见海樯，月落闻津鼓。
人老自多愁，水深难急流。清宵歌一曲，白首对汀洲。
与君桂阳别，令君岳阳待。后事忽差池，前期日空在。
木落雁嗷嗷，洞庭波浪高。远山云似盖，极浦树如毫。
朝发能几里，暮来风又起。如何两处愁，皆在孤舟里。
昨夜天月明，长川寒且清。菊花开欲尽，荠菜泊来生。
下江帆势速，五两遥相逐。欲问去时人，知投何处宿。
空令猿啸时，泣对湘簟竹。                      
   卷284_2  【折杨柳（一作折杨柳送别）】李端    
东城攀柳叶，柳叶低着草。少壮莫轻年，轻年有衰老。
柳发遍川冈，登高堪断肠。雨烟轻漠漠，何树近君乡。
赠君折杨柳，颜色岂能久。上客莫沾巾，佳人正回首。
新柳送君行，古柳伤君情。突兀临荒渡，婆娑出旧营。
隋家两岸尽，陶宅五株荣。日暮偏愁望，春山有鸟声。
   卷284_3  【留别柳中庸】李端                  
惆怅流水时，萧条背城路。离人出古亭，嘶马入寒树。
江海正风波，相逢在何处。                      
   卷284_4  【野亭三韵送钱员外】李端            
