<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷284_32  【杂歌呈郑锡司空文明】李端         
昨宵梦到亡何乡，忽见一人山之阳。高冠长剑立石堂，
鬓眉飒爽瞳子方。胡麻作饭琼作浆，素书一帙在柏床。
啖我还丹拍我背，令我延年在人代。乃书数字与我持，
小儿归去须读之。觉来知是虚无事，山中雪平云覆地。
东岭啼猿三四声，卷帘一望心堪碎。蓬莱有梯不可蹑，
向海回头泪盈睫。且闻童子是苍蝇，谁谓庄生异蝴蝶。
学仙去来辞故人，长安道路多风尘。              
   卷284_33  【杂歌】李端                       
汉水至清泥则浊，松枝至坚萝则弱。十三女儿事他家，
颜色如花终索寞。兰生当门燕巢幕，兰芽未吐燕泥落。
为姑偏忌诸嫂良，作妇翻嫌婿家恶。生照镜须自知，
无盐何用妒西施。秦庭野鹿忽为马，巧伪乱真君试思。
伯奇掇蜂贤父逐，曾参杀人慈母疑。酒沽千日人不醉，
琴弄一弦心已悲。常闻善交无尔汝，谗口甚甘良药苦。
山鸡锦翼岂凤凰，陇鸟人言止鹦鹉。向栩非才徒隐灶，
田文有命那关户，犀烛江行见鬼神，木人登席呈歌舞。
乐生东去终居赵，阳虎北辕翻适楚。世间反覆不易陈，
缄此贻君泪如雨。    
   卷284_34  【乌栖曲】李端                     
白马逐朱车，黄昏入狭斜。狭斜柳树乌争宿，        
争枝未得飞上屋。东房少妇婿从军，每听乌啼知夜分。
   卷284_35  【送客东归】李端                   
昨夜东风吹尽雪，两京路上梅花发。行人相见便东西，
日暮溪头饮马别。把君衫袖望垂杨，两行泪下思故乡。
   卷284_36  【王敬伯歌】李端                   
妾本舟中女，闻君江上琴。君初感妾意，妾亦感君心。
遂出合欢被，同为交颈禽。传杯唯畏浅，接膝犹嫌远。
侍婢奏箜篌，女郎歌宛转。宛转怨如何，中庭霜渐多。
霜多叶可惜，昨日非今夕。徒结万重欢，终成一宵客。
王敬伯，绿水青山从此隔。                      
   卷284_37  【救生寺望春寄畅当】李端           
东西南北望，望远悲潜蓄。红黄绿紫花，花开看不足。
今年与子少相随，他年与子老相逐。              
   卷284_38  【荆门歌送兄赴夔州】李端           
余兄佐郡经西楚，饯行因赋荆门雨。sC々燮燮声渐繁，
浦里人家收市喧。重阴大点过欲尽，碎浪柔文相与翻。
云间怅望荆衡路，万里青山一时暮。琵琶寺里响空廊。
熨火陂前湿荒戍。沙尾长樯发渐稀，竹竿草屩涉流归。
夷陵已远半成烧，汉上游倡始濯衣。船门相对多商估，
葛服龙钟篷下语。自是湘州石燕飞，那关齐地商羊舞。
曾为江客念江行，肠断秋荷雨打声。摩天古木不可见，
住岳高僧空得名。今朝拜首临欲别，遥忆荆门雨中发。
   卷284_39  【妾薄命】李端                     
忆妾初嫁君，花鬟如绿云，回灯入绮帐，转面脱罗裙。
折步教人学，偷香与客熏。容颜南国重，名字北方闻。
一从失恩意，转觉身憔悴。对镜不梳头，倚窗空落泪。
新人莫恃新，秋至会无春。从来闭在长门者，        
必是宫中第一人。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百八十五》    
　	        　         
   卷285_1  【关山月】李端                      
露湿月苍苍，关头榆叶黄。回轮照海远，分彩上楼长。
水冻频移幕，兵疲数望乡。只应城影外，万里共胡霜。
   卷285_2  【度关山】李端                      
雁塞日初晴，狐关雪复平。危楼缘广漠，古窦傍长城。
拂剑金星出，弯弧玉羽鸣。谁知系虏者，贾谊是书生。
   卷285_3  【巫山高（一作巫山高和皇甫拾遗）】李端
巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏月，霏微雨带风。
猿声寒过涧，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。
   卷285_4  【雨雪曲】李端                      
天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。
丁零苏武别，疏勒范羌归。若看关头下，长榆叶定稀。
   卷285_5  【春游乐】李端                      
柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。摘桑春陌上，踏草夕阳间。
意合辞先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。
   卷285_6  【山下泉】李端                      
碧水映丹霞，溅溅度浅沙。暗通山下草，流出洞中花。
净色和云落，喧声绕石斜。明朝更寻去，应到阮郎家。
   卷285_7  【送客赴洪州（一作送郑侍御）】李端  
草色随骢马，悠悠共出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。
帆影连三峡，猿声在四邻。青门一分手，难见杜陵人。
   卷285_8  【与郑锡游春】李端                  
东门垂柳长，回首独心伤。日暖临芳草，天晴忆故乡。
映花莺上下，过水蝶飞扬。借问同行客，今朝泪几行。
   卷285_9  【送友人（一作送友人南游）】李端    
闻说湘川路，年年古木多。猿啼巫峡夜，月照洞庭波。
穷海人还去，孤城雁与过。青山不同赏，来往自蹉跎。
   卷285_10  【题从叔沆林园】李端               
阮宅闲园暮，窗中见树阴。樵歌依远草，僧语过长林。
鸟哢花间曲，人弹竹里琴。自嫌身未老，已有住山心。
   卷285_11  【送少微上人入蜀】李端             
削发本求道，何方不是归。松风开法席，江月濯禅衣。
飞阁蝉鸣早，漫天客过稀。戴颙常执笔，不觉此身非。
   卷285_12  【雨后游辋川】李端                 
骤雨归山尽，颓阳入辋川。看虹登晚墅，踏石过青泉。
紫葛藏仙井，黄花出野田。自知无路去，回步就人烟。
   卷285_13  【同皇甫侍御题惟一上人房】李端     
焚香居一室，尽日见空林。得道轻年暮，安禅爱夜深。
东西皆是梦，存没岂关心。唯羡诸童子，持经在竹阴。
   卷285_14  【同苗员外宿荐福寺僧舍】李端       
潘安秋兴动，凉夜宿僧房。倚杖云离月，垂帘竹有霜。
回风生远径，落叶飒长廊。一与交亲会，空贻别后伤。
   卷285_15  【送客往湘江】李端                 
识君年已老，孤棹向潇湘。素发临高镜，清晨入远乡。
三山分夏口，五两映涔阳。更逐巴东客，南行泪几行。
   卷285_16  【送友人游蜀】李端                 
嘉陵天气好，百里见双流。帆影缘巴字，钟声出汉州。
绿原春草晚，青木暮猿愁。本是风流地，游人易白头。
   卷285_17  【送友人游江东】李端               
江上花开尽，南行见杪春。鸟声悲古木，云影入通津。
返景斜连草，回潮暗动蘋。谢公今在郡，应喜得诗人。
   卷285_18  【送乐平苗明府得家字】李端         
本自求彭泽，谁云道里赊。山从石壁断，江向弋阳斜。
暮色随枫树，阴云暗荻花。诸侯旧调鼎，应重宰臣家。
   卷285_19  【过宋州】李端                     
睢阳陷虏日，外绝救兵来。世乱忠臣死，时清明主哀。
荒郊春草遍，故垒野花开。欲为将军哭，东流水不回。
   卷285_20  【茂陵山行陪韦金部（一作招金部韦员外）】李端                 
宿雨朝来歇，空山秋气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。
古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。
   卷285_21  【江上逢司空曙（一作岳阳逢司空文明，得关中书）】李端         
共尔髫年故，相逢万里馀。新春两行泪，故国一封书。
夏口帆初落，涔阳雁正疏。唯当执杯酒，暂食汉江鱼。
   卷285_22  【逢王泌自东京至】李端             
逢君自乡至，雪涕问田园。几处生乔木，谁家在旧村。
山峰横二室，水色映千门。愁见游从处，如今花正繁。
   卷285_23  【山中期吉中孚】李端               
行人路不同，花落到山中。水暗蒹葭雾，月明杨柳风。
年华惊已掷，志业飒然空。何必龙钟后，方期事远公。
   卷285_24  【酬前大理寺评事张芬】李端         
君家旧林壑，寄在乱峰西。近日春云满，相思路亦迷。
闻钟投野寺，待月过前溪。怅望成幽梦，依依识故蹊。
   卷285_25  【赋得山泉送房造】李端             
泉水山边去，高人月下看。润松秋色净，落涧夜声寒。
委曲穿深竹，潺湲过远滩。圣朝无隐者，早晚罢渔竿。
   卷285_26  【宿兴善寺后堂池】李端             
草堂高树下，月向后池生。野客如僧静，新荷共水平。
锦鳞沉不食，绣羽乱相鸣。即事思江海，谁能万里行。
   卷285_27  【忆皎然上人】李端                 
未得从师去，人间万事劳。云门不可见，山木已应高。
向日开柴户，惊秋问敝袍。何由宿峰顶，窗里望波涛。
   卷285_28  【赠衡岳隐禅师】李端               
旧住衡州寺，随缘偶北来。夜禅山雪下，朝汲竹门开。
半偈传初尽，群生意未回。唯当与樵者，杖锡入天台。
   卷285_29  【云阳观寄袁稠（一作元阳观寄元称）】李端                     
花洞晚阴阴，仙坛隔杏林。漱泉春谷冷，捣药夜窗深。
石上开仙酌，松间对玉琴。戴家溪北住，雪后去相寻。
