<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷285_30  【晚游东田寄司空曙】李端           
暮来思远客，独立在东田。片雨无妨景，残虹不映天。
别愁逢夏果，归兴入秋蝉。莫作隳官意，陶潜未必贤。
   卷285_31  【题崔端公园林】李端               
上士爱清辉，开门向翠微。抱琴看鹤去，枕石待云归。
野坐苔生席，高眠竹挂衣。旧山东望远，惆怅暮花飞。
   卷285_32  【早春雪夜寄卢纶兼呈秘书元丞】李端 
闻君随谢脁，春夜宿前川。看竹云垂地，寻僧月满田。
熊寒方入树，鱼乐稍离船。独夜羁愁客，惟知惜故年。
   卷285_33  【早春夜集耿拾遗宅】李端           
如何逋客会，忽在侍臣家。新草犹停雪，寒梅未放花。
衔杯鸡欲唱，逗月雁应斜。年齿俱憔悴，谁堪故国赊。
   卷285_34  【元丞宅送胡濬及第东归觐省】李端   
登龙兼折桂，归去当高车。旧楚枫犹在，前隋柳已疏。
月中逢海客，浪里得乡书。见说江边住，知君不厌鱼。
   卷285_35  【送魏广下第归扬州宁亲】李端       
游宦今空返，浮淮一雁秋。白云阴泽国，青草绕扬州。
调膳过花下，张筵到水头。昆山仍有玉，岁晏莫淹留。
   卷285_36  【归山与酒徒别】李端               
野客本无事，此来非有求。烦君徵乐饯，未免忆山愁。
红烛侵明月，青娥促白头。童心久已尽，岂为艳歌留。
   卷285_37  【冬夜寄韩弇（一作秋夜寄司空文明）】李端                     
独坐知霜下，开门见木衰。壮应随日去，老岂与人期。
废井虫鸣早，阴阶菊发迟。兴来空忆戴，不似剡溪时。
   卷285_38  【闻吉道士还俗因而有赠】李端       
闻有华阳客，儒裳谒紫微。旧山连药卖，孤鹤带云归。
柳市名犹在，桃源梦已稀。还乡见鸥鸟，应愧背船飞。
   卷285_39  【韦员外东斋看花】李端             
入花凡几步，此树独相留。发艳红枝合，垂烟绿水幽。
并开偏觉好，未落已成愁。一到芳菲下，空招两鬓秋。
   卷285_40  【边头作】李端                     
邠郊泉脉动，落日上城楼。羊马水草足，羌胡帐幕稠。
射雕过海岸，传箭怯边州。何事归朝将，今年又拜侯。
   卷285_41  【宿深上人院听远泉】李端           
泉声宜远听，入夜对支公。断续来方尽，潺湲咽又通。
何年出石下，几里在山中。君问穷源处，禅心与此同。
   卷285_42  【茂陵村行赠何兆】李端             
春天黄鸟啭，野径白云间。解带依芳草，支颐想故山。
人行九州路，树老五陵间。谁道临邛远，相如自忆还。
   卷285_43  【送友人还洛】李端                 
去国渡关河，蝉鸣古树多。平原正超忽，行子复蹉跎。
去事不可想，旧游难再过。何当嵩岳下，相见在烟萝。
   卷285_44  【送戴徵士还山】李端               
柔桑锦臆雉，相送到烟霞。独隐空山里，闲门几树花。
草生杨柳岸，鸟啭竹林家。不是谋生拙，无为末路赊。
   卷285_45  【秋日旅舍别司空文明】李端         
凉风飒穷巷，秋思满高云。吏隐俱不就，此心仍别君。
素怀宗淡泊，羁旅念功勋。转忆西林寺，江声月下闻。
   卷285_46  【旅舍对雪赠考功王员外】李端       
杨花惊满路，面市忽狂风。骤下摇兰叶，轻飞集竹丛。
欲将琼树比，不共玉人同。独望徽之棹，青山在雪中。
   卷285_47  【送丁少府往唐上】李端             
因君灞陵别，故国一回看。共食田文饭，先之梅福官。
江风转日暮，山月满潮寒。不得同舟望，淹留岁月阑。
   卷285_48  【赠李龟年】李端                   
青春事汉主，白首入秦城。遍识才人字，多知旧曲名。
风流随故事，语笑合新声。独有垂杨树，偏伤日暮情。
   卷285_49  【送郭补阙归江阳】李端             
东门春尚浅，杨柳未成阴。雁影愁斜日，莺声怨故林。
隋宫江上远，梁苑雪中深。独有怀归客，难为欲别心。
   卷285_50  【早春会王逵主人得蓬字】李端       
今年华鬓色，半在故人中。欲写无穷恨，先期一醉同。
绿丛犹覆雪，红萼已凋风。莫负归山契，君看陌上蓬。
   卷285_51  【宿山寺思归】李端                 
僧房秋雨歇，愁卧夜更深。欹枕闻鸿雁，回灯见竹林。
归萤入草尽，落月映窗沉。拭泪无人觉，长谣向壁阴。
   卷285_52  【送客赴江陵寄郢州郎士元】李端     
露下晚蝉愁，诗人旧怨秋。沅湘莫留滞，宛洛好遨游。
饮马逢黄菊，离家值白头。竟陵明月夜，为上庾公楼。
   卷285_53  【送客赋得巴江夜猿】李端           
巴水天边路，啼猿伤客情。迟迟云外尽，杳杳树中生。
残月暗将落，空霜寒欲明。楚人皆掩泪，闻到第三声。
   卷285_54  【秋日忆暕上人】李端               
一从持钵别，更未到人间。好静居贫寺，遗名弃近山。
雨前缝百衲，叶下闭重关。若便浔阳去，须将旧客还。
   卷285_55  【寄上舍人叔】李端                 
车马朝初下，看山忆独寻。会知逢水尽，且爱入云深。
残雨开斜日，新蝉发迥林。阮咸虽别巷，遥识此时心。
   卷285_56  【送古之奇赴安西幕】李端           
畴昔十年兄，相逢五校营。今宵举杯酒，陇月见军城。
堠火经阴绝，边人接晓行。殷勤送书记，强虏几时平。
   卷285_57  【送张芬归江东兼寄柳中庸】李端     
久是天涯客，偏伤落木时。如何故国见，更欲异乡期。
鸟暮东西急，波寒上下迟。空将满眼泪，千里怨相思。
   卷285_58  【送丘丹归江东】李端               
故山霜落久，才子忆荆扉。旅舍寻人别，秋风逐雁归。
梦愁枫叶尽，醉惜菊花稀。肯学求名者，经年未拂衣。
   卷285_59  【卧病寄苗员外】李端               
故人初未贵，相见得淹留。一自朝天去，因成计日游。
月明应独醉，叶下肯同愁。因恨刘桢病，空园卧见秋。
   卷285_60  【送杨皋擢第归江东（一作送表丈杨皞）】李端                   
隋堤望楚国，江上一归人。绿气千樯暮，青风万里春。
试才初得桂，泊渚肯伤蘋。拜手终凄怆，恭承中外亲。
   卷285_61  【题郑少府林园】李端               
谢家今日晚，词客愿抽毫。枥马方回影，池鹅正理毛。
竹筒传水远，麈尾坐僧高。独有宗雷贱，过君著敝袍。
   卷285_62  【送吉中孚拜官归业】李端           
南入华阳洞，无人古树寒。吟诗开旧帙，带绶上荒坛。
因病求归易，沾恩更隐难。孟宗应献鲊，家近守渔官。
   卷285_63  【送杨少府赴阳翟（即舍人之弟）】李端 
冠带仁兄后，光辉寿母前。陆云还入洛，潘岳更张筵。
井邑嵩山对，园林颍水连。东人欲相送，旅舍已潸然。
   卷285_64  【慈恩寺暕上人房招耿拾遗】李端     
悠然对惠远，共结故山期。汲井树阴下，闭门亭午时。
地闲花落厚，石浅水流迟。愿与神仙客，同来事本师。
   卷285_65  【宿山寺雪夜寄吉中孚】李端         
独爱僧房竹，春来长到池。云遮皆晃朗，雪压半低垂。
不见侵山叶，空闻拂地枝。鄙夫今夜兴，唯有子猷知。
   卷285_66  【赠赵神童】李端                   
圣朝殊汉令，才子少登科。每见先鸣早，常惊后进多。
独居方寂寞，相对觉蹉跎。不是通家旧，频劳文举过。
   卷285_67  【宿云际寺赠深上人】李端           
暂别青蓝寺，今来发欲斑。独眠孤烛下，风雨在前山。
坏宅终须去，空门不易还。支公有方便，一愿启玄关。
   卷285_68  【送从兄赴洪州别驾兄善琴】李端     
援琴兼爱竹，遥夜在湘沅。鹤舞月将下，乌啼霜正繁。
乱流喧橘岸，飞雪暗荆门。佐郡无辞屈，其如相府恩。
   卷285_69  【山中期张芬不至】李端             
石堤春草碧，双燕向西飞。怅望云天暮，佳人何处归。
药栏虫网遍，苔井水痕稀。谁道嵇康懒，山中自掩扉。
   卷285_70  【寄畅当】李端                     
麦秀草芊芊，幽人好昼眠。云霞生岭上，猿鸟下床前。
颜子方敦行，支郎久住禅。中林轻暂别，约略已经年。
   卷285_71  【送义兴元少府】李端               
逢君惠连第，初命便光辉。已得群公祖，终妨太傅讥。
路长人反顾，草断燕回飞。本是江南客，还同衣锦归。
   卷285_72  【卧病别郑锡】李端                 
病来喜无事，多卧竹林间。此日一相见，明朝还掩关。
幽人爱芳草，志士惜颓颜。岁晏不我弃，期君在故山。
   卷285_73  【书志赠畅当】李端                 
少喜神仙术，未去已蹉跎。壮志一为累，浮生事渐多。
衰颜不相识，岁暮定相过。请问宗居士，君其奈老何。
   卷285_74  【送诸暨裴少府（公先人，元相公判官）】李端                   
山公访嵇绍，赵武见韩侯。事去恩犹在，名成泪却流。
一官同北去，千里赴南州。才子清风后，无贻相府忧。
   卷285_75  【送郑宥入蜀迎觐】李端             
