<!-- { "loadSidebar": true } -->
宁亲西陟险，君去异王阳。在世谁非客，还家即是乡。
剑门千转尽，巴水一支长。请语愁猿道，无烦促泪行。
   卷285_76  【送耿拾遗湋使江南括图书】李端     
驱传草连天，回风满树蝉。将过夫子宅，前问孝廉船。
汉使收三箧，周诗采百篇。别来将有泪，不是怨流年。
   卷285_77  【送王少府游河南】李端             
马卿方失意，东去谒诸侯。过宋人应少，游梁客独愁。
鸟翻千室暮，蝉急两河秋。仆本无媒者，因君泪亦流。
   卷285_78  【送别驾赴晋陵即舍人叔之兄】李端   
诸宗称叔父，从子亦光辉。谢脁中书直，王祥别乘归。
江帆冲雨上，海树隔潮微。南阮贫无酒，唯将泪湿衣。
   卷285_79  【卧病寄阎寀】李端                 
病中贪好景，强步出幽居。紫葛垂山径，黄花绕野渠。
荒林飞老鹤，败堰过游鱼。纵忆同年友，无人可寄书。
   卷285_80  【晚夏闻蝉寄广文（一作郎士元诗）】李端                       
昨日莺啭声，今朝蝉忽鸣。朱颜向华发，定是几年程。
故国白云远，闲居青草生。因垂数行泪，书报十年兄。
   卷285_81  【归山居寄钱起】李端               
怅望青山下，回头泪满巾。故乡多古树，落日少行人。
发鬓将回色，簪缨未到身。谁知武陵路，亦有汉家臣。
   卷285_82  【晓发瓜州】李端                   
晓发悲行客，停桡独未前。寒江半有月，野戍渐无烟。
棹唱临高岸，鸿嘶发远田。谁知避徒御，对酒一潸然。
   卷285_83  【江上喜逢司空文明】李端           
秦人江上见，握手泪沾巾。落日见秋草，暮年逢故人。
非夫长作客，多病浅谋身。台阁旧亲友，谁曾见苦辛。
   卷285_84  【同苗发慈恩寺避暑】李端           
追凉寻宝刹，畏日望璇题。卧草同鸳侣，临池似虎溪。
树闲人迹外，山晚鸟行西。若问无心法，莲花隔淤泥。
   卷285_85  【送潘述宏词下第归江外】李端       
唱高人不和，此去泪难收。上国经年住，长江满目流。
弈棋知胜偶，射策请焚舟。应是田□□，玄成许尔游。
   卷285_86  【送张少府赴夏县】李端             
虽为州县职，还欲抱琴过。树古闻风早，山枯见雪多。
鸡声连绛市，马色傍黄河。太守新临郡，还逢五袴歌。
   卷285_87  【酬秘书元丞郊园卧疾见寄】李端     
闻说漳滨卧，题诗怨岁华。求医主高手，报疾到贫家。
撒枕销行蚁，移杯失画蛇。明朝九衢上，应见玉人车。
   卷285_88  【送成都韦丞还蜀】李端             
蜀门云树合，高栈有猿愁。驱传加新命，之官向旧游。
晨装逢酒雨，夜梦见刀州。远别长相忆，当年莫滞留。
   卷285_89  【晚秋旅舍寄苗员外】李端           
争途苦不前，贫病遂连牵。向暮同行客，当秋独长年。
晚花唯有菊，寒叶已无蝉。吏部逢今日，还应瓮下眠。
   卷285_90  【送惟良上人归润州】李端           
拟诗偏不类，又送上人归。寄世同高鹤，寻仙称坏衣。
雨行江草短，露坐海帆稀。正被空门缚，临岐乞解围。
   卷285_91  【送何兆下第还蜀】李端             
重江不可涉，孤客莫晨装。高木莎城小，残星栈道长。
袅猿枫子落，过雨荔枝香。劝尔成都住，文翁有草堂。
   卷285_92  【送友人宰湘阴】李端               
从宦舟行远，浮湘又入闽。蒹葭无朔雁，柽栝有蛮神。
传吏闲调象，山精暗讼人。唯须千树橘，暂救李衡贫。
   卷285_93  【送元晟归江东旧居】李端           
泽国舟车接，关门雨雪乖。春天行故楚，夜月下清淮。
讲易居山寺，论诗到郡斋。蒋家人暂别，三路草连阶。
   卷285_94  【送黎少府赴阳翟】李端             
诗礼称才子，神仙是丈人。玉山那惜醉，金谷已无春。
白马如风疾，青袍夺草新。不嫌鸣吠客，愿用百年身。
   卷285_95  【送夏侯审游蜀】李端               
西望烟绵树，愁君上蜀时。同林息商客，隔栈见罛师。
石滑羊肠险，山空杜宇悲。琴心正幽怨，莫奏凤凰诗。
   卷285_96  【单推官厅前双桐咏】李端           
封植因高兴，孤贞契素期。由来得地早，何事结花迟。
叶重凝烟后，条寒过雨时。还同李家树，争赋角弓诗。
   卷285_97  【送宋校书赴宣州幕】李端           
浮舟压芳草，容裔逐江春。远避看书吏，行当入幕宾。
夜潮冲老树，晓雨破轻蘋。鸳鹭多伤别，栾家德在人。
   卷285_98  【送赵给事侄尉丹阳】李端           
太傅怜群从，门人亦贱回。入官先爱子，赐酒许同杯。
淮海春多雨，蒹葭夜有雷。遥知拜庆后，梅尉称仙才。
   卷285_99  【宿瓜洲寄柳中庸】李端             
怀人同不寐，清夜起论文。月魄正出海，雁行斜上云。
寒潮来滟滟，秋叶下纷纷。便送江东去，徘徊只待君。
   卷285_100  【夜宴虢县张明府宅逢宇文评事】李端
虢田留古宅，入夜足秋风。月影来窗里，灯光落水中。
征诗逢谢客，饮酒得陶公。更爱疏篱下，繁霜湿菊丛。
   卷285_101  【冬夜集张尹后阁】李端            
乘龟兼戴豸，白面映朱衣。安石还须起，泉明不得归。
应门常吏在，登席旧寮稀。远客长先醉，那知亚相威。
   卷285_102  【将之泽潞留别王郎中】李端        
弱年知己少，前路主人稀。贫病期相惜，艰难又忆归。
事成应未卜，身贱又无机。幸到龙门下，须因羽翼飞。
   卷285_103  【晚次巴陵】李端                  
雪后柳条新，巴陵城下人。烹鱼邀水客，载酒奠山神。
云去低斑竹，波回动白蘋。不堪逢楚老，日暮正江春。
   卷285_104  【送荀道士归庐山】李端            
先生归有处，欲别笑无言。绿水到山口，青林连洞门。
月明寻石路，云霁望花源。早晚还乘鹤，悲歌向故园。
   卷285_105  【送张淑归觐叔父】李端            
日惨长亭暮，天高大泽闲。风中闻草木，雪里见江山。
马向塞云去，人随古道还。阮家今夜乐，应在竹林间。
   卷285_106  【送郭参军赴绛州】李端            
登车君莫望，故绛柳条春。蒲泽逢胡雁，桃源见晋人。
佐军髯尚短，掷地思还新。小谢常携手，因之醉路尘。
   卷285_107  【送袁稠游江南】李端              
江南衰草遍，十里见长亭。客去逢摇落，鸿飞入杳冥。
空城寒雨细，深院晓灯青。欲去行人起，徘徊恨酒醒。
   卷285_108  【送夏中丞赴宁国任】李端          
楚县入青枫，长江一派通。板桥寻谢客，古邑事陶公。
片雨收山外，连云上汉东。陆机犹滞洛，念子望南鸿。
   卷285_109  【送卫雄下第归同州】李端          
不才先上第，词客却空还。边地行人少，平芜尽日闲。
一蝉陂树里，众火陇云间。羡汝归茅屋，书窗见远山。
   卷285_110  【送单少府赴扶风】李端            
少年趋盛府，颜色比花枝。范匄非童子，杨修岂小儿。
叨陪丈人行，常恐阿戎欺。此去云霄近，看君逸足驰。
   卷285_111  【题山中别业】李端                
旧宅在山中，闲门与寺通。往来黄叶路，交结白头翁。
晚笋难成竹，秋花不满丛。生涯只粗粝，吾岂讳言穷。
   卷285_112  【送司空文明归江上旧居】李端      
野菊有黄花，送君千里还。鸿来燕又去，离别惜容颜。
流水通归梦，行云失故关。江风正摇落，宋玉莫登山。
   卷285_113  【送新城戴叔伦明府】李端          
遥想隋堤路，春天楚国情。白云当海断，青草隔淮生。
雁起斜还直，潮回远复平。莱芜不可到，一醉送君行。
   卷285_114  【送雍丘任少府】李端              
丛车饯才子，路走许东偏。远水同春色，繁花胜雪天。
鸟行侵楚邑，树影向殷田。莫学生乡思，梅真正少年。
   卷285_115  【送雍郢州】李端                  
厌郎思出守，遂领汉东军。望月逢殷浩，缘江送范云。
城闲烟草遍，浦迥雪林分。谁伴楼中宿，吟诗估客闻。
   卷285_116  【寄王密卿】李端                  
酒乐今年少，僧期近日频。买山多为竹，卜宅不缘贫。
志业归初地，文章寄此身。嵇康虽有病，犹得见情人。
   卷285_117  【与萧远上人游少华山寄皇甫侍御】李端
寻危兼采药，渡水又登山。独与高僧去，逍遥落日间。
渐看闾里远，自觉性情闲。回首知音在，因令怅望还。
   卷285_118  【代村中老人答】李端              
京洛风尘后，村乡烟火稀。少年曾失所，衰暮欲何依。
夜静临江哭，天寒踏雪归。时清应不见，言罢泪盈衣。
   卷285_119  【赠故将军】李端                  
平生在边日，鞍马若星流。独出间千里，相知满九州。
恃功凌主将，作气见王侯。谁道廉颇老，犹能报远雠。
   卷285_120  【送陆郎中归田司空幕】李端        
汉家分列宿，东土佐诸侯。结束还军府，光辉过御沟。
农桑连紫陌，分野入青州。覆被恩难报，西看成白头。
   卷285_121  【酬晋侍御见寄】李端              
