<!-- { "loadSidebar": true } -->
野客蒙诗赠，殊恩欲报难。本求文举识，不在子真官。
细雨双林暮，重阳九日寒。贫斋一丛菊，愿与上宾看。
   卷285_122  【送铜泽王归城】李端              
昔闻公族出，其从亦高车。为善唯求乐，分贫必及疏。
身承汉枝叶，手习鲁诗书。尚说无功德，三年在石渠。
   卷285_123  【江上别柳中庸】李端              
秦人江上见，握手便沾衣。近日相知少，往年亲故稀。
远游何处去，旧业几时归。更向巴陵宿，堪闻雁北飞。
   卷285_124  【喜皇甫郎中拜谕德兼集贤学士】李端
为郎三载后，宠命一朝新。望苑迁词客，儒林拜丈人。
莺飞绮阁曙，柳拂画堂春。几日调金鼎，诸君欲望尘。
   卷285_125  【送黎兵曹往陕府结婚】李端        
东方发车骑，君是上头人。奠雁逢良日，行媒及仲春。
时称渡河妇，宜配坦床宾。安得同门吏，扬鞭入后尘。
   卷285_126  【送窦兵曹】李端                  
梨花开上苑，游女著罗衣。闻道情人怨，应须走马归。
御桥迟日暖，官渡早莺稀。莫遣佳期过，看看蝴蝶飞。
   卷285_127  【留别故人（一作李颀诗）】李端    
此别不可道，此心当语谁。春风灞水上，饮马桃花时。
误作好文士，只应游宦迟。留书下朝客，我有故山期。
   卷285_128  【奉送宋中丞使河源】李端          
东周遣戍役，才子欲离群。部领河源去，悠悠陇水分。
笳声悲塞草，马首渡关云。辛苦逢炎热，何时及汉军。
   卷285_129  【都亭驿送郭判官之幽州幕府】李端  
幕府参戎事，承明伏奏归。都亭使者出，杯酒故人违。
细雨沾官骑，轻风拂客衣。还从大夫后，吾党亦光辉。
   卷285_130  【送王羽林往秦州】李端            
秦州贵公子，汉日羽林郎。事主来中禁，荣亲上北堂。
輶车花拥路，宝剑雪生光。直扫三边靖，承恩向建章。
   卷285_131  【送友入关】李端                  
闻君帝城去，西望一沾巾。落日见秋草，暮年逢故人。
非才长作客，有命懒谋身。近更婴衰疾，空思老汉滨。
   卷285_132  【代宗挽歌】李端                  
祖庭三献罢，严卫百灵朝。警跸移前殿，宫车上渭桥。
寒霜凝羽葆，野吹咽笳箫。已向新京兆，谁云天路遥。
   卷285_133  【张左丞挽歌二首】李端            
素旆低寒水，清笳出晓风。鸟来伤贾傅，马立葬滕公。
松柏青山上，城池白日中。一朝今古隔，唯有月明同。
祸集钩方失，灾生剑忽飞。无由就日拜，空忆自天归。
门吏看还葬，宫官识赐衣。东堂哀赠毕，从此故臣稀。
   卷285_134  【奉和王元二相避暑怀杜太尉】李端  
艰难尝共理，海晏更相悲。况复登堂处，分明避暑时。
绿槐千穗绽，丹药一番迟。蓬荜今何幸，先朝大雅诗。
   卷285_135  【青龙寺题故昙上人房】李端        
远公留故院，一径雪中微。童子逢皆老，门人问亦稀。
翻经徒有处，携履遂无归。空念寻巢鹤，时来傍影飞。
   卷285_136  【早春夜望】李端                  
旧雪逐泥沙，新雷发草芽。晓霜应傍鬓，夜雨莫催花。
行矣前途晚，归与故国赊。不劳报春尽，从此惜年华。
   卷285_137  【宴伊东岸】李端                  
晴洲无远近，一树一潭春。芳草留归骑，朱樱掷舞人。
空花对酒落，小翠隔林新。竟日皆携手，何由遇此辰。
   卷285_138  【云际中峰居喜见苗发（一作祖咏诗）】李端                    
自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。
暗涧泉声小，荒村树影闲。高窗不可望，星月满空山。
   卷285_139  【宿洞庭】李端                    
白水连天暮，洪波带日流。风高云梦夕，月满洞庭秋。
沙上渔人火，烟中贾客舟。西园与南浦，万里共悠悠。
   卷285_140  【江上赛神】李端                  
疏鼓应繁丝，送神归九疑。苍龙随赤凤，帝子上天时。
骤雨归山疾，长江下日迟。独怜游宦子，今夜泊天涯。
   卷285_141  【奉和元丞侍从游南城别业】李端    
垂朱领孙子，从宴在池塘。献寿回龟顾，和羹跃鲤香。
高松先草晚，平石助泉凉。馀橘期相及，门生有陆郎。
   卷285_142  【送从舅成都丞广南归蜀（一作卢纶诗）】李端                  
巴字天边水，秦人去是归。栈长山雨响，溪乱火田稀。
俗富行应乐，官雄禄岂微。魏舒终有泪，还湿宁家衣。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百八十六》    
　	        　         
   卷286_1  【赠郭驸马（郭令公子暧尚升平公主令于席上成此诗）】李端        
青春都尉最风流，二十功成便拜侯。金距斗鸡过上苑，
玉鞭骑马出长楸。熏香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。
日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。              
方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦。新开金埒看调马，
旧赐铜山许铸钱。杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。
今朝都尉如相顾，原脱长裾学少年。              
   卷286_2  【宿淮浦忆司空文明】李端            
愁心一倍长离忧，夜思千重恋旧游。秦地故人成远梦，
楚天凉雨在孤舟。诸溪近海潮皆应，独树边淮叶尽流。
别恨转深何处写，前程唯有一登楼。              
   卷286_3  【送濮阳录事赴忠州】李端            
成名不遂双旌远，主印还为一郡雄。赤叶黄花随野岸，
青山白水映江枫。巴人夜语孤舟里，越鸟春啼万壑中。
闻说古书多未校，肯令才子久西东。              
   卷286_4  【送马尊师（一作送侯道士）】李端    
南入商山松路深，石床溪水昼阴阴。云中采药随青节，
洞里耕田映绿林。直上烟霞空举手，回经丘垄自伤心。
武陵花木应长在，愿与渔人更一寻。              
   卷286_5  【题元注林园】李端                  
谢家门馆似山林，碧石青苔满树阴。乳鹊眄巢花巷静，
鸣鸠鼓翼竹园深。桔槔转水兼通药，方丈留僧共听琴。
独有野人箕踞惯，过君始得一长吟。              
   卷286_6  【野寺病居喜卢纶见访】李端          
青青麦垄白云阴，古寺无人新草深。乳燕拾泥依古井，
鸣鸠拂羽历花林。千年驳藓明山履，万尺垂萝入水心。
一卧漳滨今欲老，谁知才子忽相寻。              
   卷286_7  【送皎然上人归山】李端              
适来世上岂缘名，适去人间岂为情。寺山中几日到，
高松月下一僧行。云阴鸟道苔方合，雪映龙潭水更清。
法主欲归须有说，门人流泪厌浮生。              
   卷286_8  【赠道士】李端                      
姓氏不书高士传，形神自得逸人风。已传花洞将秦接，
更指茅山与蜀通。懒说岁年齐绛老，甘为乡曲号涪翁。
终朝卖卜无人识，敝服徒行入市中。              
   卷286_9  【题云际寺准上人房】李端            
高僧居处似天台，锡仗铜瓶对绿苔。竹巷雨晴春鸟啭，
山房日午老人来。园中鹿过椒枝动，潭底龙游水沫开。
独夜焚香礼遗像，空林月出始应回。              
   卷286_10  【山中寄苗员外】李端               
鸟鸣花发空山里，衡岳幽人藉草时。既近浅流安笔砚，
还因平石布蓍龟。千寻楚水横琴望。万里秦城带酒思。
闻说潘安方寓直，与君相见渐难期。              
   卷286_11  【忆故山赠司空曙】李端             
汉主金门正召才，马卿多病自迟回。旧山暂别老将至，
芳草欲阑归去来。云在高天风会起，年如流水日长催。
知君素有栖禅意，岁晏蓬门迟尔开。              
   卷286_12  【闲园即事赠考功王员外】李端       
南陌晴云稍变霞，东风动柳水纹斜。园林带雪潜生草，
桃李虽春未有花。幸接上宾登郑驿，羞为长女似黄家。
今朝一望还成暮，欲别芳菲恋岁华。              
   卷286_13  【寄庐山真上人】李端               
高僧无迹本难寻，更得禅行去转深。青草湖中看五老，
白云山上宿双林。月明潭色澄空性，夜静猿声证道心。
更说谢公南座好，烟萝到地几重阴。              
   卷286_14  【题觉公新兰若】李端               
头白禅师何处还，独开兰若树林间。鬼因巫祝传移社，
神见天人请施山。猛虎听经金磬动，猕猴献蜜雪窗闲。
新斋结誓如相许，愿与雷宗永闭关。              
   卷286_15  【赠道者】李端                     
窗中忽有鹤飞声，方士因知道欲成。来取图书安枕里，
便驱鸡犬向山行。花开深洞仙门小，路过悬桥羽节轻。
送客自伤身易老，不知何处待先生。              
   卷286_16  【代弃妇答贾客（一作妾薄命）】李端 
玉垒城边争走马，铜鞮市里共乘舟。鸣环动珮恩无尽，
掩袖低巾泪不流。畴昔将歌邀客醉，如今欲舞对君羞。
忍怀贱妾平生曲，独上襄阳旧酒楼。              
