<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷286_17  【和李舍人直中书对月见寄】李端     
名卿步月正淹留，上客裁诗怨别游。素魄近成班女扇，
清光远似庾公楼。婵娟更称凭高望，皎洁能传自古愁。
盈手入怀皆不见，阳春曲丽转难酬。              
   卷286_18  【卧病闻吉中孚拜官寄元秘书昆季】李端 
汉家采使不求声，自慰文章道欲行。毛遂登门虽异赏，
韩非入传滥齐名。云归暂爱青山出，客去还愁白发生。
年少奉亲皆愿达，敢将心事向玄成。              
   卷286_19  【江上逢柳中庸】李端               
旧住衡山曾夜归，见君江客忆荆扉。星沉岭上人行早，
月过湖西鹤唳稀。弱竹万株频碍帻，新泉数步一褰衣。
今来唯有禅心在，乡路翻成向翠微。              
   卷286_20  【戏赠韩判官绅卿】李端             
少寻道士居嵩岭，晚事高僧住沃洲。齿发未知何处老，
身名且被外人愁。欲随山水居茅洞，已有田园在虎丘。
独怪子猷缘掌马，雪时不肯更乘舟。              
   卷286_21  【送周长史】李端                   
青枫树里宣城郡，独佐诸侯上板桥。江客亦能传好信，
山僧多解说南朝。云阴出浦看帆小，草色连天见雁遥。
别有空园落桃杏，知将丝组系兰桡。              
   卷286_22  【题故将军庄】李端                 
曾将数骑过桑干，遥对单于饬马鞍。塞北征儿谙用剑，
关西宿将许登坛。田园芜没归耕晚，弓箭开离出猎难。
唯有老身如刻画，犹期圣主解衣看。              
   卷286_23  【夜投丰德寺谒海上人（一作卢纶诗）】李端                     
半夜中峰有磬声，偶寻樵者问山名。上方月晓闻僧语，
下界林疏见客行。野鹤巢边松最老，毒龙潜处水偏清。
愿得远山知姓字，焚香洗钵过馀生。              
   卷286_24  【塞上（一作卢纶诗，题作从军行）】李端                       
二十在边城，军中得勇名。卷旗收败马，占碛拥残兵。
覆阵乌鸢起，烧山草木明。塞闲思远猎，师老厌分营。
雪岭无人迹，冰河足雁声。李陵甘此没，惆怅汉公卿。
   卷286_25  【送彭将军云中觐兄】李端           
闻说苍鹰守，今朝欲下鞲。因令白马将，兼道觅封侯。
略地关山冷，防河雨雪稠。翻弓骋猿臂，承箭惜貂裘。
设伏军谋密，坑降塞邑愁。报恩唯有死，莫使汉家羞。
   卷286_26  【奉赠苗员外】李端                 
朱户敞高扉，青槐碍落晖。八龙承庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗新樱熟，丝长粉蝶飞。应怜鲁儒贱，空与故山违。
   卷286_27  【酬丘拱外甥览余旧文见寄】李端     
丘迟本才子，始冠即周旋。舅乏郄鉴爱，君如卫玠贤。
礼将金友等，情向玉人偏。鄙俗那劳似，龙钟却要怜。
投砖聊取笑，赠绮一何妍。野坐临黄菊，溪行踏绿钱。
岩高云反下，洞黑水潜穿。僻岭猿偷栗，枯池雁唼莲。
身居霞外寺，思发月明田。犹恨萦尘网，昏昏过岁年。
   卷286_28  【赠岐山姜明府】李端               
昨夜闻山雨，归心便似迟。几回惊叶落，即到白头时。
雁影将魂去，虫声与泪期。马卿兼病老，宋玉对秋悲。
谢客才为别，陶公已见思。非关口腹累，自是雪霜姿。
酿酒栽黄菊，炊粳折绿葵。山河方入望，风日正宜诗。
牧竖寒骑马，边烽晚立旗。兰凋犹有气，柳脆不成丝。
别后如相问，高僧知所之。                      
   卷286_29  【下第上薛侍郎】李端               
蓬荜春风起，开帘却自悲。如何飘梗处，又到采兰时。
明镜方重照，微诚寄一辞。家贫求禄早，身贱报恩迟。
幸得皮存矣，须劳翼长之。铭肌非厚答，肉骨是前期。
纵觉新人好，宁忘旧主疑。终惭太丘道，不为小生私。
   卷286_30  【奉和秘书元丞杪秋忆终南旧居】李端 
高门有才子，能履古人踪。白社陶元亮，青云阮仲容。
田园忽归去，车马杳难逢。废巷临秋水，支颐向暮峰。
行鱼避杨柳，惊鸭触芙蓉。石窦红泉细，山桥紫菜重。
凤雏终食竹，鹤侣暂巢松。愿接烟霞赏，羁离计不从。
   卷286_31  【送归中丞使新罗（一作李益诗）】李端 
东望扶桑日，何年是到时。片帆通雨露，积水隔华夷。
浩淼风来远，虚冥鸟去迟。长波静云月，孤岛宿旌旗。
别叶传秋意，回潮动客思。沧溟无旧路，何处问前期。
   卷286_32  【暮春寻终南柳处士】李端           
庞眉一居士，鹑服隐尧时。种豆初成亩，还丹旧日师。
入溪花径远，向岭鸟行迟。紫葛垂苔壁，青菰映柳丝。
偶来尘外事，暂与素心期。终恨游春客，同为岁月悲。
   卷286_33  【雪夜寻太白道士】李端             
雪路夜朦胧，寻师杏树东。石坛连竹静，醮火照山红。
再拜开金箓，焚香使玉童。蓬瀛三岛至，天地一壶通。
别客曾留药，逢舟或借风。出游居鹤上，避祸入羊中。
过洞偏回首，登门未发蒙。桑田如可见，沧海几时空。
   卷286_34  【得山中道友书寄苗钱二员外】李端   
有谋皆轗轲，非病亦迟回。壮志年年减，驰晖日日催。
还山不及伴，到阙又无媒。高卧成长策，微官称下才。
诗人识何谢，居士别宗雷。迹向尘中隐，书从谷口来。
药栏遭鹿践，涧户被猿开。野鹤巢云窦，游龟上水苔。
新欢追易失，故思渺难裁。自有归期在，劳君示劫灰。
   卷286_35  【酬前驾部员外郎苗发】李端         
马融方值校，阅简复持铅。素业高风继，青春壮思全。
论文多在夜，宿寺不虚年。自署区中职，同荒郭外田。
山邻三径绝，野意八行传。煮玉矜新法，留符识旧仙。
涵苔溪溜浅，摇浪竹桥悬。复洞潜栖燕，疏杨半翳蝉。
咏歌虽有和，云锦独成妍。应以冯唐老，相讥示此篇。
   卷286_36  【宿荐福寺东池有怀故园因寄元校书】李端                       
暮雨风吹尽，东池一夜凉。伏流回弱荇，明月入垂杨。
石竹闲开碧，蔷薇暗吐黄。倚琴看鹤舞，摇扇引桐香。
旧笋方辞箨，新莲未满房。林幽花晚发，地远草先长。
抚枕愁华鬓，凭栏想故乡。露馀清汉直，云卷白榆行。
惊鹊仍依树，游鱼不过梁。系舟偏忆戴，炊黍愿期张。
末路还思借，前恩讵敢忘。从来叔夜懒，非是接舆狂。
众病婴公干，群忧集孝璋。惭将多误曲，今日献周郎。
   卷286_37  【送王副使还并州】李端             
并州近胡地，此去事风沙。铁马垂金络，貂裘犯雪花。
曾持两郡印，多比五侯家。继世新恩厚，从军旧国赊。
戍烟千里直，边雁一行斜。想到清油幕，长谋出左车。
   卷286_38  【晚春过夏侯校书值其沉醉戏赠】李端 
欹冠枕如意，独寝落花前。姚馥清时醉，边韶白日眠。
曝裈还当屋，张幕便成天。谒客唯题凤，偷儿欲觇毡。
失杯犹离席，坠履反登筵。本是墙东隐，今为瓮下仙。
卧龙髯乍磔，栖蝶腹何便。阮籍供琴韵，陶潜馀秫田。
人逢毂阳望，春似永和年。顾我非工饮，期君行见怜。
尝知渴羌好，亦觉醉胡贤。炙熟樽方竭，车回辖且全。
噀风仍作雨，洒地即成泉。自鄙新丰过，迟回惜十年。
   卷286_39  【哭张南史因寄南史侄叔宗】李端     
争路忽摧车，沈钩未得鱼。结交唯我少，丧旧自君初。
谏草文难似，围棋智不如。仲宣新有赋，叔夜近无书。
地闭滕公宅，山荒谢客庐。歼良从此恨，福善竟成虚。
酿酒多同醉，烹鸡或取馀。阮咸虽永别，岂共仲容疏。
   卷286_40  【长安感事呈卢纶】李端             
十五事文翰，大儿轻孔融。长裾游邸第，笑傲五侯中。
谏猎一朝寝，论边素未工。蹉跎潘鬓至，蹭蹬阮途穷。
贷布怜宁与，无金命未通。王陵固似戆，郭最遂非雄。
敛板辞群彦，回车访老农。咏诗怀洛下，送客忆山东。
沈病魂神浊，清斋思虑空。羸将卫玠比，冷共邺侯同。
草舍才遮雨，荆窗不碍风。梨教通子守，酒是远师供。
扪虱欣时泰，迎猫达岁丰。原门唯有席，井饮但加葱。
少壮矜齐德，高年觉宋聋。寓书先论懒，读易反求蒙。
昔慕能鸣雁，今怜半死桐。秉心犹似矢，搔首忽如蓬。
赤叶翻藤架，黄花盖菊丛。聊将呈匠伯，今已学愚公。
   卷286_41  【游终南山因寄苏奉礼士尊师苗员外】李端                       
半岭逢仙驾，清晨独采芝。壶中开白日，雾里卷朱旂。
猿鸟知归路，松萝见会时。鸡声传洞远，鹤语报家迟。
童子闲驱石，樵夫乐看棋。依稀醉后拜，恍惚梦中辞。
海上终难接，人间益自疑。风尘甘独老，山水但相思。
愿得烧丹诀，流沙永待师。                      
   卷286_42  【长安书事寄卢纶】李端             
弱冠家庐岳，从师岁月深。翻同老夫见，殊寡少年心。
及此时方晏，因之名亦沈。趋途非要路，避事乐空林。
素业在山下，青泉当树阴。交游有凋丧，离别代追寻。
向秀初闻笛，钟期久罢琴。残愁犹满貌，馀泪可沾襟。
勿以朱颜好，而忘白发侵。终期入灵洞，相与炼黄金。
   卷286_43  【送郭良辅下第东归】李端           
献策不得意，驰车东出秦。暮年千里客，落日万家春。
   卷286_44  【妾薄命】李端                     
自从君弃妾，憔悴不羞人。唯馀坏粉泪，未免映衫匀。
   卷286_45  【送暕上人游春】李端               
