<!-- { "loadSidebar": true } -->
独将支遁去，欲往戴颙家。晴野人临水，春山树发花。
   卷286_46  【晦日同苗员外游曲江】李端         
晦日同携手，临流一望春。可怜杨柳陌，愁杀故乡人。
   卷286_47  【溪行逢雨与柳中庸】李端           
日落众山昏，萧萧暮雨繁。那堪两处宿，共听一声猿。
   卷286_48  【和张尹忆东篱菊】李端             
传书报刘尹，何事忆陶家。若为篱边菊，山中有此花。
   卷286_49  【幽居作】李端                     
山舍千年树，江亭万里云。回潮迎伍相，骤雨送湘君。
   卷286_50  【题云际寺暕上人故院】李端         
白发匆匆色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。
   卷286_51  【观邻老栽松】李端                 
虽过老人宅，不解老人心。何事残阳里，栽松欲待阴。
   卷286_52  【赠胡居士】李端                   
孔融过五十，海内故人稀。相府恩犹在，知君未拂衣。
   卷286_53  【荐福寺送元伟】李端               
送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。
   卷286_54  【哭苗垂（一作过故友墓）】李端     
旧友无由见，孤坟草欲长。月斜邻笛尽，车马出山阳。
   卷286_55  【客行赠冯著】李端                 
旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。
   卷286_56  【芜城（一作芜城怀古）】李端       
风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。
   卷286_57  【赠山中老人】李端                 
白首独一身，青山为四邻。虽行故乡陌，不见故乡人。
   卷286_58  【拜新月（一作耿湋诗）】李端       
开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。
   卷286_59  【听筝】李端                       
鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。
   卷286_60  【赠何兆】李端                     
文章似扬马，风骨又清羸。江汉君犹在，英灵信未衰。
   卷286_61  【同司空文明过坚上人故院（一作过坚上人影堂逢司空曙）】李端   
我与雷居士，平生事远公。无人知是旧，共到影堂中。
   卷286_62  【杂诗】李端                       
主第辞高饮，石家赴宵会。金谷走车来，玉人骑马待。
   卷286_63  【感兴】李端                       
香炉最高顶，中有高人住。日暮下山来，月明上山去。
   卷286_64  【问张山人疾】李端                 
先生沈病意何如，蓬艾门前客转疏。                
不见领徒过绛帐，唯闻与婢削丹书。                
   卷286_65  【江上送客】李端                   
故人南去汉江阴，秋雨萧萧云梦深。                
江上见人应下泪，由来远客易伤心。                
   卷286_66  【闺情】李端                       
月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。                
披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声。                
   卷286_67  【送刘侍郎】李端                   
几人同去谢宣城，未及酬恩隔死生。                
唯有夜猿知客恨，峄阳溪路第三声。                
   卷286_68  【重送郑宥归蜀因寄何兆】李端       
黄花西上路何如，青壁连天雁亦疏。                
为报长卿休涤器，汉家思见茂陵书。                
   卷286_69  【宿石涧店闻妇人哭】李端           
山店门前一妇人，哀哀夜哭向秋云。                
自说夫因征战死，朝来逢著旧将军。                
   卷286_70  【与道者别】李端                   
闻说沧溟今已浅，何当白鹤更归来。                
旧师唯有先生在，忍见门人掩泪回。                
   卷286_71  【长门怨（一作长信宫）】李端       
金壶漏尽禁门开，飞燕昭阳侍寝回。                
随分独眠秋殿里，遥闻语笑自天来。                
   卷286_72  【忆友怀野寺旧居（一作答司空文明怀野寺旧居）】李端           
自嫌野性共人疏，忆向西林更结庐。                
寄谢山阴许都讲，昨来频得远公书。                
   卷286_73  【听夜雨寄卢纶】李端               
暮雨萧条过凤城，霏霏飒飒重还轻。                
闻君此夜东林宿，听得荷池几番声。                
   卷286_74  【昭君词】李端                     
李陵初送子卿回，汉月明时惆怅来。                
忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。                
   卷286_75  【春晚游鹤林寺寄使府诸公】李端     
野寺寻春花已迟，背岩惟有两三枝。                
明朝携酒犹堪醉，为报春风且莫吹。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百八十七》    
　	        　         
   卷287_1  【南充谢郡客游澧州留赠宇文中丞】畅当
仆本濩落人，辱当州郡使。量力颇及早，谢归今即己。
萧萧若凌虚，襟带顿销靡。车服率然来，涔阳作游子。
郁郁寡开颜，默默独行李。忽逢平生友，一笑方在此。
秋情宁风日，楚思浩云水。为语弋林者，冥冥鸿远矣。
   卷287_2  【宿报恩寺精舍】畅当                
钟梵送沈景，星多露渐光。风中兰靡靡，月下树苍苍。
夜殿若山横，深松如涧凉。羸然虎溪子，迟我一虚床。
杳杳空寂舍，濛濛莲桂香。拥褐依西壁，纱灯霭中央。
   卷287_3  【自平阳馆赴郡】畅当                
晨兴平阳馆，见月沈江水。溶溶山雾披，肃肃沙鹭起。
奉恩谬符竹，伏轼省顽鄙。何当施教化，愧迎小郡吏。
寥落火耕俗，征途青冥里。德绥及吾民，不德将鹿矣。
擒奸非性能，多愍会衰齿。恭承共理诏，恒惧坠诸地。
   卷287_4  【天柱隐所重答江州应物】畅当        
寂寞一怅望，秋风山景清。此中惟草色，翻意见人行。
荒径饶松子，深萝绝鸟声。阳崖全带日，宽嶂偶通耕。
拙昧难容世，贫寒别有情。烦君琼玖赠，幽懒百无成。
   卷287_5  【山居酬韦苏州见寄】畅当            
孤柴泄烟处，此中山叟居。观云宁有事，耽酒讵知馀。
水定鹤翻去，松歌峰俨如。犹烦使君问，更欲结深庐。
   卷287_6  【春日过奉诚园（一作曲江，一作玉林园）】畅当                  
帝里阳和日，游人到御园。暖催新景气，春认旧兰荪。
咏德先臣没，成蹊大树存。见桐犹近井，看柳尚依门。
献地非更宅，遗忠永奉恩。又期攀桂后，来赏百花繁。
   卷287_7  【军中醉饮寄沈八刘叟（一作杜甫诗）】畅当                      
酒渴爱江清，馀酣漱晚汀。软莎欹坐稳，冷石醉眠醒。
野膳随行帐，华音发从伶。数杯君不见，都已遣沈冥。
   卷287_8  【偶宴西蜀摩诃池】畅当              
珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。
荫簟流光冷，凝簪照影欹。胡为独羁者，雪涕向涟漪。
   卷287_9  【奉送杜中丞赴洪州】畅当            
诏出凤凰宫，新恩连帅雄。江湖经战阵，草木待仁风。
豪右贪威爱，纡繁德简通。多惭君子顾，攀饯路尘中。
   卷287_10  【九日陪皇甫使君泛江宴赤岸亭】畅当 
羁旅逢佳节，逍遥忽见招。同倾菊花酒，缓棹木兰桡。
平楚堪愁思，长江去寂寥。猿啼不离峡，滩沸镇如潮。
举目关山异，伤心乡国遥。徒言欢满座，谁觉客魂消。
   卷287_11  【蒲中道中二首】畅当               
苍苍中条山，厥形极奇磈。我欲涉其崖，濯足黄河水。
古刹栖柿林，绿阴覆苍瓦。岁晏来品题，拾叶总堪写。
   卷287_12  【登鹳雀楼】畅当                   
迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。
   卷287_13  【宿潭上二首】畅当                 
夜潭有仙舸，与月当水中。嘉宾爱明月，游子惊秋风。
青蒲野陂水，白露明月天。中夜秋风起，心事坐潸然。
   卷287_14  【别卢纶】畅当                     
故交君独在，又欲与君离。我有新秋泪，非关宋玉悲。
   卷287_15  【题沈八斋】畅当                   
江斋一入何亭亭，因寄沦涟心杳冥。                
绿绮琴弹白雪引，乌丝绢勒黄庭经。                
