<!-- { "loadSidebar": true } -->
平明分手空江转，唯有猿声满水云。                
   卷292_65  【送卢彻之太原谒马尚书】司空曙     
榆落雕飞关塞秋，黄云画角见并州。                
翩翩羽骑双旌后，上客亲随郭细侯。                
   卷292_66  【峡口送友人】司空曙               
峡口花飞欲尽春，天涯去住泪沾巾。                
来时万里同为客，今日翻成送故人。                
   卷292_67  【故郭婉仪挽歌】司空曙             
一日辞秦镜，千秋别汉宫。岂唯泉路掩，长使月轮空。
苦色凝朝露，悲声切暝风。婉仪馀旧德，仍载礼经中。
   卷292_68  【送翰林张学士岭南勒圣碑】司空曙   
汉恩天外洽，周颂日边称。文独司空羡，书兼太尉能。
出关逢北雁，度岭逐南鹏。使者翰林客，馀春归灞陵。
   卷292_69  【送吉校书东归】司空曙             
少年芸阁吏，罢直暂归休。独与亲知别，行逢江海秋。
听猿看楚岫，随雁到吴洲。处处园林好，何人待子猷。
   卷292_70  【早春游望】司空曙                 
东风春未足，试望秦城曲。青草状寒芜，黄花似秋菊。
壮将欢共去，老与悲相逐。独作游社人，暮过威辇宿。
   卷292_71  【秋日趋府上张大夫】司空曙         
重城洞启肃秋烟，共说羊公在镇年。鞞鼓暗惊林叶落，
旌旗遥拂雁行偏。石过桥下书曾受，星降人间梦已传。
谪吏何能沐风化，空将歌颂拜车前。              
   卷292_72  【竹里径】司空曙                   
幽径行迹稀，清阴苔色古。萧萧风欲来，乍似蓬山雨。
   卷292_73  【黄子陂】司空曙                   
岸芳春色晓，水影夕阳微。寂寂深烟里，渔舟夜不归。
   卷292_74  【田鹤】司空曙                     
散下渚田中，隐见菰蒲里。哀鸣自相应，欲作凌风起。
   卷292_75  【药园】司空曙                     
春园芳已遍，绿蔓杂红英。独有深山客，时来辨药名。
   卷292_76  【石井】司空曙                     
苔色遍春石，桐阴入寒井。幽人独汲时，先乐残阳影。
   卷292_77  【板桥】司空曙                     
横遮野水石，前带荒村道。来往见愁人，清风柳阴好。
   卷292_78  【石莲花】司空曙                   
今逢石上生，本自波中有。红艳秋风里，谁怜众芳后。
   卷292_79  【远寺钟】司空曙                   
杳杳疏钟发，因风清复引。中宵独听之，似与东林近。
   卷292_80  【松下雪】司空曙                   
不随晴野尽，独向深松积。落照入寒光，偏能伴幽寂。
   卷292_81  【新柳】司空曙                     
全欺芳蕙晚，似妒寒梅疾。撩乱发青条，春风来几日。
   卷292_82  【唐昌公主院看花】司空曙           
遗殿空长闭，乘鸾自不回。至今荒草上，寥落旧花开。
   卷292_83  【别张讚】司空曙                   
今日山晴后，残蝉菊发时。登楼见秋色，何处最相思。
   卷292_84  【晚思】司空曙                     
蛩馀窗下月，草湿阶前露。晚景凄我衣，秋风入庭树。
   卷292_85  【留卢秦卿（一作郎士元诗）】司空曙 
知有前期在，难分此夜中。无将故人酒，不及石尤风。
   卷292_86  【登岘亭】司空曙                   
岘山回首望秦关，南向荆州几日还。                
今日登临唯有泪，不知风景在何山。                
   卷292_87  【哭麹山人（一作耿湋诗）】司空曙   
忆昔秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。
   卷292_88  【过坚上人故院与李端同赋】司空曙   
旧依支遁宿，曾与戴颙来。今日空林下，唯知见绿苔。
   卷292_89  【病中嫁女妓】司空曙               
万事伤心在目前，一身垂泪对花筵。                
黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。                
   卷292_90  【江村即事】司空曙                 
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。                
纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百九十三》    
　	        　         
   卷293_1  【送郑明府贬岭南】司空曙            
青枫江色晚，楚客独伤春。共对一尊酒，相看万里人。
猜嫌成谪宦，正直不防身。莫畏炎方久，年年雨露新。
   卷293_2  【寄卫明府常见短靴褐裘，又务持诵是以有末句之赠】司空曙        
柴桑官舍近东林，儿稚初髫即道心。侧寄绳床嫌凭几，
斜安苔帻懒穿簪。高僧静望山僮逐，走吏喧来水鸭沈。
翠竹黄花皆佛性，莫教尘境误相侵。              
   卷293_3  【酬李端校书见赠】司空曙            
绿槐垂穗乳乌飞，忽忆山中独未归。青镜流年看发变，
白云芳草与心违。乍逢酒客春游惯，久别林僧夜坐稀。
昨日闻君到城阙，莫将簪弁胜荷衣。              
   卷293_4  【过卢秦卿旧居】司空曙              
五柳茅茨楚国贤，桔槔蔬圃水涓涓。黄花寒后难逢蝶。
红叶晴来忽有蝉。韩康助采君臣药，支遁同看内外篇。
为问潜夫空著论，如何侍从赋甘泉。              
   卷293_5  【秋园】司空曙                      
伤秋不是惜年华，别忆春风碧玉家。                
强向衰丛见芳意，茱萸红实似繁花。                
   卷293_6  【送王使君赴太原拜节度副使】司空曙  
新从刘太尉，结束向并州。络脑青丝骑，盘囊锦带钩。
出关逢将校，下岭拥戈矛。匣闭黄云冷，山传画角秋。
剑锋将破虏，函道罢登楼。岂作书生老，当封万户侯。
   卷293_7  【拟百劳歌】司空曙                  
朱丝纽弦金点杂，双蒂芙蓉共开合。谁家稚女著罗裳，
红粉青眉娇暮妆。木难作床牙作席，云母屏风光照壁。
玉颜年几新上头，回身敛笑多自羞。红销月落不复见，
可惜当时谁拂面。    
   卷293_8  【迎神】司空曙                      
吉日兮临水，沐青兰兮白芷。假山鬼兮请东皇，      
托灵均兮邀帝子。吹参差兮正苦。舞婆娑兮未已。    
鸾旌圆盖望欲来，山雨霏霏江浪起。神既降兮我独知，
目成再拜为陈词。    
   卷293_9  【送神】司空曙                      
神之去，回风袅袅云容与。桂尊瑶席不复陈，        
苍山绿水暮愁人。    
   卷293_10  【残莺百啭歌同王员外耿拾遗吉中孚李端游慈恩各赋一物】司空曙   
残莺一何怨，百啭相寻续。始辨下将高，稍分长复促。
绵蛮巧状语，机节终如曲。野客赏应迟，幽僧闻讵足。
禅斋深树夏阴清，零落空馀三两声。金谷筝中传不似，
山阳笛里写难成。忆昨乱啼无远近，晴宫晓色偏相引。
送暖初随柳色来，辞芳暗逐花枝尽。歌残莺，歌残莺，
悠然万感生。谢脁羁怀方一听，何郎闲吟本多情。    
乃知众鸟非俦比，暮噪晨鸣倦人耳。共爱奇音那可亲，
年年出谷待新春。此时断绝为君惜，明日玄蝉催发白。
   卷293_11  【过终南柳处士】司空曙             
云起山苍苍，林居萝薜荒。幽人老深境，素发与青裳。
雨涤莓苔绿，风摇松桂香。洞泉分溜浅，岩笋出丛长。
败屦安松砌，馀棋在石床。书名一为别，还路已堪伤。
   卷293_12  【春送郭大之官】司空曙             
明府之官官舍春，春风辞我两三人。                
可怜江县闲无事，手板支颐独咏贫。                
   卷293_13  【送郑锡（曙曾事此公季父）】司空曙 
汉阳云树清无极，蜀国风烟思不堪。                
莫怪别君偏有泪，十年曾事晋征南。                
   卷293_14  【同张参军喜李尚书寄新琴】司空曙   
新琴传凤凰，晴景称高张。白玉连徽净，朱丝系爪长。
轻埃随拂拭，杂籁满铿锵。暗想山泉合，如亲兰蕙芳。
正声消郑卫，古状掩笙簧。远识贤人意，清风愿激扬。
   卷293_15  【苦热】司空曙                     
暑气发炎州，焦烟远未收。啸风兼炽焰，挥汗讶成流。
鹳鹊投林尽，龟鱼拥石稠。漱泉齐饮酎，衣葛剧兼裘，
长簟贪欹枕，轻巾懒挂头。招商如有曲，一为取新秋。
   卷293_16  【送人归黔府】司空曙               
伏波箫鼓水云中，长戟如霜大旆红。                
油幕晓开飞鸟绝，翩翩上将独趋风。                
