<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷293_17  【杂兴】司空曙                     
月没辽城暗出师，双龙金角晓天悲。                
黄尘满目随风散，不认将军燕尾旗。                
   卷293_18  【岁暮怀崔峒耿湋】司空曙           
腊月江天见春色，白花青柳疑寒食。                
洛阳旧社各东西，楚国游人不相识。                
   卷293_19  【观妓】司空曙                     
翠蛾红脸不胜情，管绝弦馀发一声。                
银烛摇摇尘暗下，却愁红粉泪痕生。                
   卷293_20  【过长林湖西酒家】司空曙           
湖草青青三两家，门前桃杏一般花。                
迁人到处唯求醉，闻说渔翁有酒赊。                
   卷293_21  【过阎采病居】司空曙               
每逢佳节何曾坐，唯有今年不得游。                
张邴卧来休送客，菊花枫叶向谁秋。                
   卷293_22  【送程秀才】司空曙                 
悠悠多路岐，相见又别离。东风催节换，焰焰春阳散。
楚草渐烟绵，江云亦芜漫。送子恨何穷，故关如梦中。
游人尽还北，旅雁辞南国。枫树几回青，逐臣归不得。
   卷293_23  【长林令卫象饧丝结歌】司空曙       
主人雕盘盘素丝，寒女眷眷墨子悲。乃言假使饧为之，
八珍重沓失颜色。手援玉箸不敢持，始状芙蓉新出水。
仰坼重衣倾万蕊，又如合欢交乱枝，红茸向暮花参差。
吴蚕络茧抽尚绝，细缕纤毫看欲灭。雪发羞垂倭堕鬟，
绣囊畏并茱萸结。我爱此丝巧，妙绝世间无，        
为君作歌陈座隅。    
   卷293_24  【酬崔峒见寄（一作江湖秋思）】司空曙 
趋陪禁掖雁行随，迁放江潭鹤发垂。素浪遥疑太液水，
青枫忽似万年枝。嵩南春遍愁魂梦。壶口云深隔路岐。
共望汉朝多沛泽，苍蝇早晚得先知。              
   卷293_25  【闻春雷】司空曙                   
水国春雷早，阗阗若众车。自怜迁逐者，犹滞蛰藏馀。
   卷293_26  【晚秋西省寄上李韩二舍人】司空曙   
昼漏传清唱，天恩禁旅秋。雁亲承露掌，砧隔曝衣楼。
赐膳中人送，馀香侍女收。仍闻劳上直，晚步凤池头。
   卷293_27  【下武昌江行望涔阳】司空曙         
悠悠次楚乡，楚口下涔阳。雪隐洲渚暗，沙高芦荻黄。
渔人共留滞，水鸟自喧翔。怀土年空尽，春风又淼茫。
   卷293_28  【送史申之峡州】司空曙             
峡口巴江外，无风浪亦翻。蒹葭新有雁，云雨不离猿。
行客思乡远，愁人赖酒昏。檀郎好联句，共滞谢家门。
   卷293_29  【送王闰】司空曙                   
相送临寒水，苍然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。
话我他年旧，看君此日还。因将自悲泪，一洒别离间。
   卷293_30  【江园书事寄卢纶】司空曙           
种柳南江边，闭门三四年。艳花那胜竹，凡鸟不如蝉。
嗜酒渐婴渴，读书多欲眠。平生故交在，白首远相怜。
   卷293_31  【送郑况往淮南】司空曙             
西楚见南关，苍苍落日间。云离大雷树，潮入秣陵山。
登戍因高望，停桡放溜闲。陈公有贤榻，君去岂空还。
   卷293_32  【题江陵临沙驿楼】司空曙           
江天清更愁，风柳入江楼。雁惜楚山晚，蝉知秦树秋。
凄凉多独醉，零落半同游。岂复平生意，苍然兰杜洲。
   卷293_33  【新蝉（一作耿湋诗）】司空曙       
今朝蝉忽鸣，迁客若为情。便觉一年老，能令万感生。
微风方满树，落日稍沉城。为问同怀者，凄凉听几声。
   卷293_34  【送张弋】司空曙                   
拥棹江天旷，苍然下郢城。冰霜葭菼变，云泽鹧鸪鸣。
酒倦临流醉，人逢置榻迎。尝闻藉东观，不独鲁诸生。
   卷293_35  【送僧无言归山】司空曙             
袈裟出尘外，山径几盘缘。到白云树，鹤沉青草田。
龛泉朝请盥，松籁夜和禅。自昔闻多学，逍遥注一篇。
   卷293_36  【和卢校书文若早入使院书事】司空曙 
解带独裴回，秋风如水来。轩墀湿繁露，琴几拂轻埃。
晨鸟犹在叶，夕虫馀□苔。苍然发高兴，相仰坐难陪。
   卷293_37  【送史泽之长沙】司空曙             
谢脁怀西府，单车触火云。野蕉依戍客，庙竹映湘君。
梦渚巴山断，长沙楚路分。一杯从别后，风月不相闻。
   卷293_38  【田家】司空曙                     
田家喜雨足，邻老相招携。泉溢沟塍坏，麦高桑柘低。
呼儿催放犊，宿客待烹鸡。搔首蓬门下，如将轩冕齐。
   卷293_39  【送卢堪】司空曙                   
羁贫不易去，此日始西东。旅舍秋霖叶，行人寒草风。
酒醒馀恨在，野饯暂游同。莫使祢生刺，空留怀袖中。
   卷293_40  【送柳震入蜀】司空曙               
粉堞连青气，喧喧杂万家。夷人祠竹节，蜀鸟乳桐花。
酒报新丰景，琴迎抵峡斜。多闻滞游客，不似在天涯。
   卷293_41  【送李嘉祐正字括图书兼往扬州觐省】司空曙                     
不事兰台贵，全多韦带风。儒官比刘向，使者得陈农。
晚烧平芜外，朝阳叠浪东。归来喜调膳，寒笋出林中。
   卷293_42  【送刘侍御】司空曙                 
狱成收夜烛，整豸出登车。黄叶辞荆楚，青山背汉初。
早朝新羽卫，晚下步徒胥。应念长沙谪，思乡不食鱼。
   卷293_43  【送庞判官赴黔中】司空曙           
天远风烟异，西南见一方。乱山来蜀道，诸水出辰阳。
堆案青油暮，看棋画角长。论文谁可制，记室有何郎。
   卷293_44  【送人游岭南】司空曙               
万里南游客，交州见柳条。逢迎人易合，时日酒能消。
浪晓浮青雀，风温解黑貂。囊金如未足，莫恨故乡遥。
   卷293_45  【送曹同椅】司空曙                 
青春三十馀，众艺尽无如。中散诗传画，将军扇续书。
楚田晴下雁，江日暖游鱼。惆怅空相送，欢游自此疏。
   卷293_46  【送鄂州张别驾襄阳觐省】司空曙     
苍苍岘亭路，腊月汉阳春。带雪半山寺，行沙隔水人。
王祥因就宦，莱子不违亲。正恨殊乡别，千条楚柳新。
   卷293_47  【送魏季羔游长沙觐兄】司空曙       
芦荻湘江水，萧萧万里秋。鹤高看迥野，蝉远入中流。
访友多成滞，携家不厌游。惠连仍有作，知得从兄酬。
   卷293_48  【杂言】司空曙                     
伏馀西景移，风雨洒轻絺。燕拂青芜地，蝉鸣红叶枝。
   卷293_49  【玩花与卫象同醉】司空曙           
衰鬓千茎雪，他乡一树花。今朝与君醉，忘却在长沙。
   卷293_50  【送王尊师归湖州】司空曙           
烟芜满洞青山绕，幢节飘空紫凤飞。金阙乍看迎日丽，
玉箫遥听隔花微。多开石髓供调膳，时御霓裳奉易衣。
莫学辽东华表上，千年始欲一回归。              
   卷293_51  【九日洛东亭】司空曙               
风息斜阳尽，游人曲落间。采花因覆酒，行草转看山。
柳散新霜下，天晴早雁还。伤秋非骑省，玄发白成斑。
   卷293_52  【九日送人】司空曙                 
送人冠獬豸，值节佩茱萸。均赋征三壤，登车出五湖。
水风凄落日，岸叶飒衰芜。自恨尘中使，何因在路隅。
   卷293_53  【哭王注】司空曙                   
已叹漳滨卧，何言驻隙难。异才伤促短，诸友哭门阑。
古道松声暮，荒阡草色寒。延陵今葬子，空使鲁人观。
   卷293_54  【遇谷口道士】司空曙               
一见林中客，闲知州县劳。白云秋色远，苍岭夕阳高。
自说名因石，谁逢手种桃。丹经倘相授，何用恋青袍。
   卷293_55  【喜外弟卢纶见宿】司空曙           
静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。
以我独沈久，愧君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。
   卷293_56  【深上人见访忆李端】司空曙         
雁稀秋色尽，落日对寒山。避事多称疾，留僧独闭关。
心归尘俗外，道胜有无间。仍忆东林友，相期久不还。
   卷293_57  【宿青龙寺故昙上人院】司空曙       
年深宫院在，旧客自相逢。闭户临寒竹，无人有夜钟。
降龙今已去，巢鹤竟何从。坐见繁星晓，凄凉识旧峰。
   卷293_58  【送张炼师还峨嵋山】司空曙         
太一天坛天柱西，垂萝为幌石为梯。前登灵境青霄绝，
下视人间白日低。松籁万声和管磬，丹光五色杂虹霓。
春山一入寻无路，鸟响烟深水满溪。              
   卷293_59  【逢江客问南中故人因以诗寄】司空曙 
南客何时去，相逢问故人。望乡空泪落，嗜酒转家贫。
疏懒辞微禄，东西任老身。上楼多看月，临水共伤春。
五柳终期隐，双鸥自可亲。应怜折腰吏，冉冉在风尘。
