<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷293_60  【送皋法师】司空曙                 
江草知寒柳半衰，行吟怨别独迟迟。                
何人讲席投如意，唯有东林远法师。                
   卷293_61  【送郑佶归洛阳】司空曙             
苍苍楚色水云间，一醉春风送尔还。                
何处乡心最堪羡，汝南初见洛阳山。                
   卷293_62  【分流水】司空曙                   
古时愁别泪，滴作分流水。日夜东西流，分流几千里。
通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。
   卷293_63  【和耿拾遗元日观早朝】司空曙       
元日争朝阙，奔流若会溟。路尘和薄雾，骑火接低星。
门响双鱼钥，车喧百子铃。冕旒当翠殿，幢戟满彤庭。
积岁方编瑞，乘春即省刑。大官陈禹玉，司历献尧蓂。
寿酒三觞退，箫韶九奏停。太阳开物象，霈泽及生灵。
南陌高山碧，东方晓气青。自怜扬子贱，归草太玄经。
   卷293_64  【塞下曲】司空曙                   
寒柳接胡桑，军门向大荒。幕营随月魄，兵气长星芒。
横吹催春酒，重裘隔夜霜。冰开不防虏，青草满辽阳。
   卷293_65  【关山月】司空曙                   
苍茫明月上，夜久光如积。野幕冷胡霜，关楼宿边客。
陇头秋露暗，碛外寒沙白。唯有故乡人，沾裳此闻笛。
   卷293_66  【御制雨后出城观览，敕朝臣已下属和】司空曙                   
上上开鹑野，师师出凤城。因知圣主念，得遂老农情。
陇麦垂秋合，郊尘得雨清。时新荐玄祖，岁足富苍生。
却马川原静，闻鸡水土平。薰弦歌舜德，和鼎致尧名。
览物欣多稼，垂衣御大明。史官何所录，称瑞满天京。
   卷293_67  【奉和常舍人晚秋集贤院即事寄徐薛二侍郎】司空曙               
蔼蔼凤凰宫，兰台玉署通。夜霜凝树羽，朝日照相风。
官附三台贵，儒开百氏宗。司言陈禹命，侍讲发尧聪。
香卷青编内，铅分绿字中。缀签从太史，锵珮揖群公。
池接天泉碧，林交御果红。寒龟登故叶，秋蝶恋疏丛。
颜谢征文并，钟裴直事同。离群惊海鹤，属思怨江枫。
地远姑苏外，山长越绝东。惭当哲匠后，下曲本难工。
   卷293_68  【题鲜于秋林园】司空曙             
雨后园林好，幽行迥野通。远山芳草外，流水落花中。
客醉悠悠惯，莺啼处处同。夕阳自一望，日暮杜陵东。
   卷293_69  【登秦岭】司空曙                   
南登秦岭头，回首始堪忧。汉阙青门远，商山蓝水流。
三湘迁客去，九陌故人游。从此思乡泪，双垂不复收。
   卷293_70  【独游寄卫长林】司空曙             
草绿春阳动，迟迟泽畔游。恋花同野蝶，爱水剧江鸥。
身外唯须醉，人间尽是愁。那知鸣玉者，不羡卖瓜侯。
   卷293_71  【望水】司空曙                     
高楼晴见水，楚色霭相和。野极空如练，天遥不辨波。
永无人迹到，时有鸟行过。况是苍茫外，残阳照最多。
   卷293_72  【望商山路】司空曙                 
南见青山道，依然去国时。已甘长避地，谁料有还期。
雨霁残阳薄，人愁独望迟。空残华发在，前事不堪思。
   卷293_73  【题落叶】司空曙                   
霜景催危叶，今朝半树空。萧条故国异，零落旅人同。
飒岸浮寒水，依阶拥夜虫。随风偏可羡，得到洛阳宫。
   卷293_74  【寄准上人】司空曙                 
昨闻归旧寺，暂别欲经年。樵客应同步，邻僧定伴禅。
后峰秋有雪，远涧夜鸣泉。偶与支公论，人间自共传。
   卷293_75  【送况上人还荆州，因寄卫侍御象】司空曙                       
惠持游蜀久，策杖欲西还。共别此宵月，独归何处山。
对鸥沙草畔，洗足野云间。有玄晖会，斋心受八关。
   卷293_76  【别卢纶（一作纶别曙诗）】司空曙   
有月多同赏，无秋不共悲。如何与君别，又是菊黄时。
   卷293_77  【雪二首】司空曙                   
乐游春苑望鹅毛，宫殿如星树似毫。                
漫漫一川横渭水，太阳初出五陵高。                
王屋南崖见洛城，石龛松寺上方平。                
半山槲叶当窗下，一夜曾闻雪打声。                
   卷293_78  【酬卫长林岁日见呈】司空曙         
地暖雪花摧，天春斗柄回。朱泥一丸药，柏叶万年杯。
旅雁辞人去，繁霜满镜来。今朝彩盘上，神燕不须雷。
   卷293_79  【杜鹃行（一作杜甫诗）】司空曙     
古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。跳枝窜叶树木中，
抢翔瞥捩雌随雄。毛衣惨黑自憔悴，众鸟安肯相尊崇。
隳形不敢栖华屋，短翮唯愿巢深丛。穿皮啄朽觜欲秃，
苦饥始得食一虫。谁言养雏不自哺，此语亦足为愚蒙。
声音咽哕若有谓，号啼略与婴儿同。口干垂血转迫促，
似欲上诉于苍穹。蜀人闻之皆起立，至今相效传遗风。
乃知变化不可穷，岂知昔日居深宫，嫔妃左右如花红。
   卷293_80  【寄胡居士】司空曙                 
日暖风微南陌头，青田红树起春愁。伯劳相逐行人别，
岐路空归野水流。遍地寻僧同看雪，谁期载酒共登楼。
为言惆怅嵩阳寺，明月高松应独游。              
   卷293_81  【寒塘】司空曙                     
晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。
   卷293_82  【为李魏公赋谢汧公】司空曙         
白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫徵暗相通。
   卷293_83  【梁城老人怨（一作陈羽诗）】司空曙 
朝为耕种人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城壕水。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百九十四》    
　	        　         
   卷294_1  【扬州选蒙相公赏判雪后呈上】崔峒    
自得山公许，休耕海上田。惭看长史传，欲弃钓鱼船。
穷巷殷忧日，芜城雨雪天。此时瞻相府，心事比旌悬。
   卷294_2  【客舍书情寄赵中丞】崔峒            
东楚复西秦，浮云类此身。关山劳策蹇，僮仆惯投人。
孤客来千里，全家托四邻。生涯难自料，中夜问情亲。
   卷294_3  【客舍有怀因呈诸在事】崔峒          
读书常苦节，待诏岂辞贫。暮雪犹驱马，晡餐又寄人。
愁来占吉梦，老去惜良辰。延首平津阁，家山日已春。
   卷294_4  【书怀寄杨郭李王判官】崔峒          
惯作云林客，因成懒漫人。吏欺从政拙，妻笑理家贫。
李郭应时望，王杨入幕频。从容丞相阁，知忆故园春。
   卷294_5  【奉和给事寓直】崔峒                
桂枝家共折，鸡树代相传。忝向鸾台下，仍看雁影连。
夜闲方步月，漏尽欲朝天。去丹墀近，明王许荐贤。
   卷294_6  【初入集贤院赠李献仁（曾于常山联官）】崔峒                    
燕代官初罢，江湖路便分。九迁从命薄，四十幸人闻。
迹愧趋丹禁，身曾系白云。何由返沧海，昨日谒明君。
   卷294_7  【酬李补阙雨中寄赠】崔峒            
十年随马宿，几度受人恩。白发还乡井，微官有子孙。
竹窗寒雨滴，苦砌夜虫喧。独愧东垣友，新诗慰旅魂。
   卷294_8  【初除拾遗酬丘二十二见寄（一作初拜命酬丘丹见赠）】崔峒        
江海久垂纶，朝衣忽挂身。丹墀初谒帝，白发免羞人。
才愧文章士，名当谏诤臣。空馀荐贤分，不敢负交亲。
   卷294_9  【刘展下判官相招以诗答之】崔峒      
国有非常宠，家承异姓勋。背恩惭皎日，不义若浮云。
但使忠贞在，甘从玉石焚。窜身如有地，梦寐见明君。
   卷294_10  【送侯山人赴会稽】崔峒             
仙客辞萝月，东来就一官。且归沧海住，犹向白云看。
猿叫江天暮，虫声野浦寒。时游镜湖里，为我把鱼竿。
   卷294_11  【宿禅智寺上方演大师院】崔峒       
石林高几许，金刹在中峰。白日空山梵，清霜后夜钟。
竹窗回翠壁，苔径入寒松。幸接无生法，疑心怯所从。
   卷294_12  【题空山人石室】崔峒               
早晚悟无生，头陀不到城。云山知夏腊，猿鸟见修行。
地僻无溪路，人寻逐水声。年年深谷里，谁识远公名。
   卷294_13  【登蒋山开善寺（一作李嘉祐诗）】崔峒 
山殿秋云里，香烟出翠微。客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门见，前朝万事非。看心兼送目，葭菼暮依依。
   卷294_14  【题崇福寺禅院】崔峒               
僧家竟何事，扫地与焚香。清磬度山翠，闲云来竹房。
身心尘外远，岁月坐中长。向晚禅堂掩，无人空夕阳。
   卷294_15  【秋晚送丹徒许明府赴上国，因寄江南故人】崔峒                 
秋暮之彭泽，篱花远近逢。君书前日至，别后此时重。
寒夜江边月，晴天海上峰。还知南地客，招引住新丰。
   卷294_16  【送薛仲方归扬州】崔峒             
佳句应无敌，贞心不有猜。惭为丈人行，怯见后生才。
