<!-- { "loadSidebar": true } -->
霜停露宿。成林处处云，抽笋年年玉。天风乍起争韵，
池水相涵更绿。却寻庾信小园中，闲对数竿心自足。
   卷296_26  【花】张南史                       
花，花。深浅，芬葩。凝为雪，错为霞。莺和蝶到，  
苑占宫遮。已迷金谷路，频驻玉人车。芳草欲陵芳树，
东家半落西家。愿得春风相伴去，一攀一折向天涯。
   卷296_27  【草】张南史                       
草，草。折宜，看好。满地生，催人老。金殿玉砌，  
荒城古道。青青千里遥，怅怅三春早。每逢南北离别，
乍逐东西倾倒。一身本是山中人，聊与王孙慰怀抱。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百九十七》    
　	        　         
   卷297_1  【送人】王建
白日向西没，黄河复东流。生足著地，宁免四方游。
我行无返顾，祝子勿回头。当须向前去，何用起离忧。
但恐无广路，平地作山丘。令我车与马，欲疾反停留。
蜀客多积货，边人易封侯。男儿恋家乡，欢乐为仇雠。
丁宁相劝勉，苦口幸无尤。对面无相成，不如豺虎俦。
彼远不寄书，此寒莫寄裘。与君俱绝迹，两念无因由。
   卷297_2  【主人故亭】王建                    
主人昔专城，城南起高亭。贵与宾客游，工者夜不宁。
酒食宴圃人，栽接望早成。经年使家僮，远道求异英。
郡中暂闲暇，绕树引诸生。开泉浴山禽，为爱山中声。
世间事难保，一日各徂征。死生不相及，花落实方荣。
我来至此中，守吏非本名。重君昔为主，相与下马行。
旧岛日日摧，池水不复清。岂无后人赏，所贵手自营。
浇酒向所思，风起如有灵。此去不重来，重来伤我形。
   卷297_3  【古从军】王建                      
汉家逐单于，日没处河曲。浮云道旁起，行子车下宿。
枪城围鼓角，毡帐依山谷。马上悬壶浆，刀头分颊肉。
来时高堂上，父母亲结束。回面不见家，风吹破衣服。
金疮在肢节，相与拔箭镞。闻道西凉州，家家妇女哭。
   卷297_4  【邯郸主人】王建                    
远客无主人，夜投邯郸市。飞蛾绕残烛，半夜人醉起。
垆边酒家女，遗我缃绮被。合成双凤花，宛转不相离。
纵令颜色改，勿遣合欢异。一念始为难，万金谁足贵。
门前长安道，去者如流水。晨风群鸟翔，裴回别离此。
   卷297_5  【泛水曲】王建                      
载酒入烟浦，方舟泛绿波。子酌我复饮，子饮我还歌。
莲深微路通，峰曲幽气多。阅芳无留瞬，弄桂不停柯。
水上秋日鲜，西山碧峨峨。兹欢良可贵，谁复更来过。
   卷297_6  【江南杂体二首】王建                
江上风翛翛，竹间湘水流。日夜桂花落，行人去悠悠。
复见离别处，虫声阴雨秋。                      
处处江草绿，行人发潇湘。潇湘回雁多，日夜思故乡。
春梦不知数，空山兰蕙芳。                      
   卷297_7  【远征归】王建                      
万里发辽阳，处处问家乡。回车不淹辙，雨雪满衣裳。
行见日月疾，坐思道路长。但令不征戍，暗镜生重光。
   卷297_8  【思远人】王建                      
妾思常悬悬，君行复绵绵。征途向何处，碧海与青天。
岁久自有念，谁令长在边。少年若不归，兰室如黄泉。
   卷297_9  【伤近者不见】王建                  
离人隔中庭，幸不为远征。雕梁下有壁，闻语亦闻行。
天涯尚寄信，此处不传情。君能并照水，形影自分明。
   卷297_10  【元日早朝】王建                   
大国礼乐备，万邦朝元正。东方色未动，冠剑门已盈。
帝居在蓬莱，肃肃钟漏清。将军领羽林，持戟巡宫城。
翠华皆宿陈，雪仗罗天兵。庭燎远煌煌，旗上日月明。
圣人龙火衣，寝殿开璇扃。龙楼横紫烟，宫女天中行。
六蕃倍位次，衣服各异形。举头看玉牌，不识宫殿名。
左右雉扇开，蹈舞分满庭。朝服带金玉，珊珊相触声。
泰阶备雅乐，九奏鸾凤鸣。裴回庆云中，竽磬寒铮铮。
三公再献寿，上帝锡永贞。天明告四方，群后保太平。
   卷297_11  【闻故人自征戍回】王建             
昔闻著征戍，三年一还乡。今来不换兵，须死在战场。
念子无气力，徒学事戎行。少年得生还，有同堕穹苍。
自去报尔家，再行上高堂。尔弟修废枥，尔母缝新裳。
恍恍恐不真，犹未苦承望。每日空出城，畏渴携壶浆。
安得缩地经，忽使在我傍。亦知远行劳，人悴马玄黄。
慎莫多停留，苦我居者肠。                      
   卷297_12  【七泉寺上方】王建                 
长年好名山，本性今得从。回看尘迹遥，稍见麋鹿踪。
老僧云中居，石门青重重。阴泉养成龟，古壁飞却龙。
扫石礼新经，悬幡上高峰。日夕猿鸟合，觅食听山钟。
将火寻远泉，煮茶傍寒松。晚随收药人，便宿南涧中。
晨起冲露行，湿花枝茸茸。归依向禅师，愿作香火翁。
   卷297_13  【从元太守夏宴西楼】王建           
六月晨亦热，卑居多烦昏。五马游西城，几杖随朱轮。
西楼临方塘，嘉木当华轩。凫鹥满中流，有酒复盈尊。
山东地无山，平视大海垠。高风凉气来，灏景沈清源。
青衿俨坐傍，礼容益敦敦。愿为颜氏徒，歌咏夫子门。
   卷297_14  【酬柏侍御闻与韦处士同游灵台寺见寄】王建                     
西域传中说，灵台属雍州。有泉皆圣迹，有石皆佛头。
所出薝卜香，外国俗来求。毒蛇护其下，樵者不可偷。
古碑在云巅，备载置寺由。魏家移下来，后人始增修。
近与韦处士，爱此山之幽。各自具所须，竹笼盛茶瓯。
牵马过危栈，襞衣涉奔流。草开平路尽，林下大石稠。
过郭转经峰，忽见东西楼。瀑布当寺门，迸落衣裳秋。
石苔铺紫花，溪叶裁碧油。松根载殿高，飘飖仙山浮。
县中贤大夫，一月前此游。赛神贺得雨，岂暇多停留。
二十韵新诗，远寄寻山俦。清泠玉涧泣，冷切石磬愁。
君名高难闲，余身愚终休。相将长无因，从今生离忧。
   卷297_15  【荆南赠别李肇著作转韵诗】王建     
辉天复耀地，再为歌咏始。素传学道徒，清门有君子。
文涧泻潺潺，德峰来垒垒。两京二十年，投食公卿间。
封章既不下，故旧多惭颜。卖马市耕牛，却归湘浦山。
麦收蚕上簇，衣食应丰足。碧涧伴僧禅，秋山对雨宿。
且欢身体适，幸免缨组束。上宰镇荆州，敬重同岁游。
欢逢通世友，简授画戎筹。迟迟就公食，怆怆别野裘。
主人开宴席，礼数无形迹。醉笑或颠吟，发谈皆损益。
临甃理芳鲜，升堂引宾客。早岁慕嘉名，远思今始平。
孔门忝同辙，潘馆幸诸甥。自知再婚娶，岂望为亲情。
欣欣还切切，又二千里别。楚笔防寄书，蜀茶忧远热。
关山足重叠，会合何时节。莫叹各从军，且愁岐路分。
美人停玉指，离瑟不中闻。争向巴山夜，猿声满碧云。
   卷297_16  【早发金堤驿】王建                 
虫声四野合，月色满城白。家家闭户眠，行人发孤驿。
离家尚苦热，衣服唯轻绤。时节忽复迁，秋风彻经脉。
人睡落堑辙，马惊入芦荻。慰远时问程，惊昏忽摇策。
从军岂云乐，忧患常萦积。唯愿在贫家，团圆过朝夕。
   卷297_17  【和裴相公道中赠别张相公】王建     
云间双凤鸣，一去一归城。鞍马朝天色，封章恋阙情。
日临宫树高，烟盖沙草平。会当戎事息，联影绕池行。
   卷297_18  【和钱舍人水植诗】王建             
盆里盛野泉，晚鲜幽更好。初活草根浮，重生荷叶小。
多时水马出，尽日蜻蜓绕。朝早独来看，冷星沈碧晓。
   卷297_19  【题寿安南馆】王建                 
明蒙竹间亭，天暖幽桂碧。云生四面山，水接当阶石。
湿树浴鸟痕，破苔卧鹿迹。不缘尘驾触，堪作商皓宅。
   卷297_20  【送张籍归江东】王建               
清泉浣尘缁，灵药释昏狂。君诗发大雅，正气回我肠。
复令五彩姿，洁白归天常。昔岁同讲道，青襟在师傍。
出处两相因，如彼衣与裳。行行成此归，离我适咸阳。
失意未还家，马蹄尽四方。访余咏新文，不倦道路长。
僮仆怀昔念，亦如还故乡。相亲惜昼夜，寝息不异床。
犹将在远道，忽忽起思量。黄金未为罍，无以挹酒浆。
所念俱贫贱，安得相发扬。回车远归省，旧宅江南厢。
归乡非得意，但贵情义彰。五月天气热，波涛毒于汤。
慎勿多饮酒，药膳愿自强。                      
   卷297_21  【励学】王建                       
买地不肥实，其繁系耕凿。良田少锄理，兰焦香亦薄。
勿以听者迷，故使宫徵错。谁言三岁童，还能分善恶。
孜孜日求益，犹恐业未博。况我性顽蒙，复不勤修学。
有如朝暮食，暂亏忧陨获。若使无六经，贤愚何所托。
   卷297_22  【山中寄及第故人】王建             
长长南山松，短短北涧杨。俱承日月照，幸免斤斧伤。
去年与子别，诚言暂还乡。如何弃我去，天路忽腾骧。
谁谓有双目，识貌不识肠。岂知心内乖，著我薜萝裳。
寻君向前事，不叹今异翔。往往空室中，寤寐说珪璋。
十年居此溪，松桂日苍苍。自从无佳人，山中不辉光。
尽弃所留药，亦焚旧草堂。还君誓已书，归我学仙方。
既为参与辰，各愿不相望。始终名利途，慎勿罹咎殃。
   卷297_23  【求友】王建                       
