<!-- { "loadSidebar": true } -->
鉴形须明镜，疗疾须良医。若无傍人见，形疾安自知。
世路薄言行，学成弃其师。每怀一饭恩，不重劝勉词。
斅学既不诚，朋友道日亏。遂作名利交，四海争奔驰。
常慕正直人，生死不相离。苟能成我身，甘与僮仆随。
我言彼当信，彼道我无疑。针药及病源，以石投深池。
终朝举善道，敬爱当行之。纵令误所见，亦贵本相规。
不求立名声，所贵去瑕玼。各愿贻子孙，永为后世资。
   卷297_24  【寄李益少监兼送张实游幽州】王建   
大雅废已久，人伦失其常。天若不生君，谁复为文纲。
迷者得道路，溺者遇舟航。国风人已变，山泽增辉光。
星辰有其位，岂合离帝傍。贤人既遐征，凤鸟安来翔。
少小慕高名，所念隔山冈。集卷新纸封，每读常焚香。
古来难自达，取鉴在贤良。未为知音故，徒恨名不彰。
谅无金石坚，性命岂能长。常恐一世中，不上君子堂。
伟哉清河子，少年志坚强。箧中有素文，千里求发扬。
自顾音韵乖，无因合宫商。幸君达精诚，为我求回章。
   卷297_25  【寄崔列中丞】王建                 
火山无冷地，浊流无清源。生在艰世，何处避谗言。
诸侯镇九州，天子开四门。尚有忠义士，不得申其冤。
嘉木移远植，为我当行轩。君子居要途，易失主人恩。
我爱古人道，师君直且温。贪泉誓不饮，邪路誓不奔。
如何非冈坂，故使车轮翻。妓妾随他人，家事幸获存。
当时门前客，默默空冤烦。从今遇明代，善恶亦须论。
莫以曾见疑，直道遂不敦。                      
   卷297_26  【喻时】王建                       
去者如弊帷，来者如新衣。鲜华非久长，色落还弃遗。
讵知行者夭，岂悟壮者衰。区区未死间，回面相是非。
好闻苦不乐，好视忽生疵。乃明万物情，皆逐人心移。
古今尽如此，达士将何为。                      
   卷297_27  【赠王侍御】王建                   
愚者昧邪正，贵将平道行。君子抱仁义，不惧天地倾。
三受主人辟，方出咸阳城。迟疑匪自崇，将显求贤名。
自来掌军书，无不尽臣诚。何必操白刃，始致海内平。
恭事四海人，甚于敬公卿。有恶如己辱，闻善如己荣。
或人居饥寒，进退陈中情。彻晏听苦辛，坐卧身不宁。
以心应所求，尽家犹为轻。衣食有亲疏，但恐逾礼经。
我今愿求益，讵敢为友生。幸君扬素风，永作来者程。
   卷297_28  【宋氏五女（若芬五女：若华、若昭、若伦、若宪、若茵）】王建   
五女誓终养，贞孝内自持。兔丝自萦纡，不上青松枝。
晨昏在亲傍，闲则读书诗。自得圣人心，不因儒者知。
少年绝音华，贵绝父母词。素钗垂两髦，短窄古时衣。
行成闻四方，征诏环珮随。同时入皇宫，联影步玉墀。
乡中尚其风，重为修茅茨。圣朝有良史，将此为女师。
   卷297_29  【送于丹移家洺州】王建             
忆昔门馆前，君当童子年。今来见成长，俱过远所传。
诗礼不外学，兄弟相攻研。如彼贩海翁，岂种溪中田。
四方尚尔文，独我敬尔贤。但爱金玉声，不贵金玉坚。
孤遗一室中，寝食不相捐。饱如肠胃同，疾苦肤体连。
耕者求沃土，沤者求深源。彼邦君子居，一日可徂迁。
念此居处近，各为衣食牵。从今不见面，犹胜异山川。
既乖欢会期，郁郁两难宣。素琴苦无徽，安得宫商全。
他皆缓别日，我愿促行轩。送人莫长歌，长歌离恨延。
羸马不知去，过门常盘旋。会当为尔邻，有地容一泉。
   卷297_30  【留别舍弟】王建                   
孤贱相长育，未曾为远游。谁不重欢爱，晨昏阙珍羞。
出门念衣单，草木当穷秋。非疾有忧叹，实为人子尤。
世情本难合，对面隔山丘。况复干戈地，懦夫何所投。
与尔俱长成，尚为沟壑忧。岂非轻岁月，少小不勤修。
从今解思量，勉力谋善猷。但得成尔身，衣食宁我求。
固合受此训，堕慢为身羞。岁暮当归来，慎莫怀远游。
   卷297_31  【坏屋】王建                       
官家有坏屋，居者愿离得。苟或幸其迁，回循任倾侧。
若当君子住，一日还修饰。必使换榱楹，先须木端直。
永令雀与鼠，无处求栖息。坚固传后人，从今勉劳力。
以兹喻臣下，亦可成邦国。虽曰愚者词，将来幸无惑。
   卷297_32  【送薛蔓应举】王建                 
四海重贡献，珠赆称至珍。圣朝开礼闱，所贵集嘉宾。
若生在世间，此路出常伦。一士登甲科，九族光彩新。
憧憧车马徒，争路长安尘。万目视高天，升者得苦辛。
况子当少年，丈人在咸秦。出门见宫阙，献赋侍朱轮。
有贤大国丰，无子一家贫。男儿富邦家，岂为荣其身。
煌煌文明代，俱幸生此辰。自顾非国风，难以合圣人。
子去东堂上，我归南涧滨。愿君勤作书，与我山中邻。
   卷297_33  【将归故山留别杜侍御】王建         
有川不得涉，有路不得行。沈沈百忧中，一日如一生。
错来干诸侯，石田废春耕。虎戟卫重门，何因达中诚。
日月俱照辉，山川异阴晴。如何百里间，开目不见明。
我今归故山，誓与草木并。愿君去丘坂，长使道路平。
   卷297_34  【送韦处士老舅】王建               
忆昨痴小年，不知有经籍。常随童子游，多向外家剧。
偷花入邻里，弄笔书墙壁。照水学梳头，应门未穿帻。
人前赏文性，梨果蒙不惜。赋字咏新泉，探题得幽石。
自从出关辅，三十年作客。风雨一飘飖，亲情多阻隔。
如何二千里，尘土驱蹇瘠。良久陈苦辛，从头叹衰白。
既来今又去，暂笑还成戚。落日动征车，春风卷离席。
云台观西路，华岳祠前柏。会得过帝乡，重寻旧行迹。
   卷297_35  【送同学故人】王建                 
各为四方人，此地同事师。业成有先后，不得长相随。
出林多道路，缘冈复绕陂。念君辛苦行，令我形体疲。
黄叶堕车前，四散当此时。亭上夜萧索，山风水离离。
   卷297_36  【幽州送申稷评事归平卢】王建       
行子绕天北，山高塞复深。升堂展客礼，临水濯缨襟。
驱驰戎地马，聚散林间禽。一杯泻东流，各愿无异心。
蓟亭虽苦寒，春夕勿重衾。从军任白头，莫卖故山岑。
   卷297_37  【温门山】王建                     
早入温门山，群峰乱如戟。崩崖欲相触，呀豁断行迹。
脱屐寻浅流，定足畏欹石。路尽十里溪，地多千岁柏。
洞门昼阴黑，深处惟石壁。似见丹砂光，亦闻钟乳滴。
灵池出山底，沸水冲地脉。暖气成湿烟，濛濛窗中白。
随僧入古寺，便是云外客。月出天气凉，夜钟山寂寂。
   卷297_38  【代故人新姬侍疾】王建             
双毂不回辙，子疾已在旁。侍坐长摇扇，迎医渐下床。
新施箱中幔，未洗来时妆。奉君缠绵意，幸愿莫相忘。
   卷297_39  【采桑】王建                       
鸟鸣桑叶间，绿条复柔柔。攀看去手近，放下长长钩。
黄花盖野田，白马少年游。所念岂回顾，良人在高楼。
   卷297_40  【晓思】王建                       
晓气生绿水，春条露霏霏。林间栖鸟散，远念征人起。
幽花宿含彩，早蝶寒弄翅。君行非晨风，讵能从门至。
   卷297_41  【早起】王建                       
回灯正衣裳，出户星未稀。堂前候姑起，环珮生晨辉。
暗池光幂[zx _blank ]，密树花葳蕤。九城钟漏绝，遥听直郎归。                
   卷297_9  【酬张十八病中寄诗】王建            
本性慵远行，绵绵病自生。见君绸缪思，慰我寂寞情。
风幌夜不掩，秋灯照雨明。彼愁此又忆，一夕两盈盈。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二百九十八》    
　	        　         
   卷298_1  【凉州行】王建                      
凉州四边沙皓皓，汉家无人开旧道。边头州县尽胡兵，
将军别筑防秋城。万里人家皆已没，年年旌节发西京。
多来中国收妇女，一半生男为汉语。蕃人旧日不耕犁，
相学如今种禾黍。驱羊亦著锦为衣，为惜毡裘防斗时。
养蚕缲茧成匹帛，那堪绕帐作旌旗。城头山鸡鸣角角，
洛阳家家学胡乐。    
   卷298_2  【寒食行】王建                      
寒食家家出古城，老人看屋少年行。丘垄年年无旧道，
车徒散行入衰草。牧儿驱牛下冢头，畏有家人来洒扫。
远人无坟水头祭，还引妇姑望乡拜。三日无火烧纸钱，
纸钱那得到黄泉。但看垄上无新土，此中白骨应无主。
   卷298_3  【促刺词（一作促促行）】王建        
促刺复促刺，水中无鱼山无石。少年虽嫁不得归，    
头白犹著父母衣。田边旧宅非所有，我身不及逐鸡飞。
出门若有归死处，猛虎当衢向前去。百年不遣踏君门，
在家谁唤为新妇。岂不见他邻舍娘，嫁来常在舅姑傍。
   卷298_4  【垄头水】王建                      
垄水何年垄头别，不在山中亦呜咽。征人塞耳马不行，
未到垄头闻水声。谓是西流入蒲海，还闻北去绕龙城。
垄东垄西多屈曲，野麋饮水长簇簇。胡兵夜回水旁住，
忆著来时磨剑处。向前无井复无泉，放马回看垄头树。
   卷298_5  【北邙行（一作北邙山）】王建        
北邙山头少闲土，尽是洛阳人旧墓。旧墓人家归葬多，
堆著黄金无买处。天涯悠悠葬日促，冈坂崎岖不停毂。
高张素幕绕铭旌，夜唱挽歌山下宿。洛阳城北复城东，
魂车祖马长相逢。车辙广若长安路，蒿草少于松柏树。
