<!-- { "loadSidebar": true } -->
涧底盘陀石渐稀，尽向坟前作羊虎。谁家石碑文字灭，
后人重取书年月。朝朝车马送葬回，还起大宅与高台。
   卷298_6  【温泉宫行】王建                    
十月一日天子来，青绳御路无尘埃。宫前内里汤各别，
每个白玉芙蓉开。朝元阁向山上起，城绕青山龙暖水。
夜开金殿看星河，宫女知更月明里。武皇得仙王母去，
山鸡昼鸣宫中树。温泉决决出宫流，宫使年年修玉楼。
禁兵去尽无射猎，日西麋鹿登城头。梨园弟子偷曲谱，
头白人间教歌舞。    
   卷298_7  【春词】王建
红烟满户日照梁，天丝软弱虫飞扬。菱花霍霍绕帷光，
美人对镜著衣裳。庭中并种相思树，夜夜还栖双凤凰。
   卷298_8  【辽东行】王建                      
辽东万里辽水曲，古戍无城复无屋。黄云盖地雪作山，
不惜黄金买衣服。战回各自收弓箭，正西回面家乡远。
年年郡县送征人，将与辽东作丘坂。宁为草木乡中生，
有身不向辽东行。    
   卷298_9  【塞上梅】王建                      
天山路傍一株梅，年年花发黄云下。昭君已殁汉使回，
前后征人惟系马。日夜风吹满陇头，还随陇水东西流。
此花若近长安路，九衢年少无攀处。              
   卷298_10  【戴胜词】王建                     
戴胜谁与尔为名，木中作窠墙上鸣。声声催我急种谷，
人家向田不归宿。紫冠采采褐羽斑，衔得蜻蜓飞过屋。
可怜白鹭满绿池，不如戴胜知天时。              
   卷298_11  【秋千词】王建                     
长长丝绳紫复碧，袅袅横枝高百尺。少年儿女重秋千，
盘巾结带分两边。身轻裙薄易生力，双手向空如鸟翼。
下来立定重系衣，复畏斜风高不得。傍人送上那足贵，
终赌鸣珰斗自起。回回若与高树齐，头上宝钗从堕地。
眼前争胜难为休，足踏平地看始愁。              
   卷298_12  【开池得古钗】王建                 
美人开池北堂下，拾得宝钗金未化。凤凰半在双股齐，
钿花落处生黄泥。当时堕地觅不得，暗想窗中还夜啼。
可知将来对夫婿，镜前学梳古时髻。莫言至死亦不遗，
还似前人初得时。    
   卷298_13  【赛神曲】王建                     
男抱琵琶女作舞，主人再拜听神语。新妇上酒勿辞勤，
使尔舅姑无所苦。椒浆湛湛桂座新，一双长箭系红巾。
但愿牛羊满家宅，十月报赛南山神。青天无风水复碧，
龙马上鞍牛服轭。纷纷醉舞踏衣裳，把酒路旁劝行客。
   卷298_14  【田家留客】王建                   
人家少能留我屋，客有新浆马有粟。远行僮仆应苦饥，
新妇厨中炊欲熟。不嫌田家破门户，蚕房新泥无风土。
行人但饮莫畏贫。明府上来何苦辛。丁宁回语屋中妻，
有客勿令儿夜啼。双冢直西有县路，我教丁男送君去。
   卷298_15  【精卫词】王建                     
精卫谁教尔填海，海边石子青磊磊。但得海水作枯池，
海中鱼龙何所为。口穿岂为空衔石，山中草木无全枝。
朝在树头暮海里，飞多羽折时堕水。高山未尽海未平，
愿我身死子还生。    
   卷298_16  【老妇叹镜】王建                   
嫁时明镜老犹在，黄金镂画双凤背。忆昔咸阳初买来，
灯前自绣芙蓉带。十年不开一片铁，长向暗中梳白发。
今日后床重照看，生死终当此长别。              
   卷298_17  【望夫石】王建                     
望夫处，江悠悠。化为石，不回头。                
上头日日风复雨，行人归来石应语。              
   卷298_18  【别鹤曲】王建                     
主人一去池水绝，池鹤散飞不相别。青天漫漫碧水重，
知向何山风雪中。万里虽然音影在，两心终是死生同。
池边巢破松树死，树头年年乌生子。              
   卷298_19  【乌栖曲】王建                     
章华宫人夜上楼，君王望月西山头。                
夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。                
   卷298_20  【雉将雏】王建                     
雉咿喔，雏出ob。毛斑斑，觜啄啄。学飞未得一尺高，
还逐母行旋母脚。麦垄浅浅难蔽身，远去恋雏低怕人。
时时土中鼓两翅，引雏拾虫不相离。              
   卷298_21  【白纻歌二首】王建                 
天河漫漫北斗璨，宫中乌啼知夜半。新缝白纻舞衣成，
来迟邀得吴王迎。低鬟转面掩双袖。玉钗浮动秋风生。
酒多夜长夜未晓，月明灯光两相照。后庭歌声更窈窕。
馆娃宫中春日暮，荔枝木瓜花满树。城头乌栖休击鼓，
青娥弹瑟白纻舞。夜天曈曈不见星，宫中火照西江明。
美人醉起无次第，堕钗遗珮满中庭。此时但愿可君意，
回昼为宵亦不寐。年年奉君君莫弃。              
   卷298_22  【短歌行】王建                     
人初生，日初出。上山迟，下山疾。百年三万六千朝，
夜里分将强半日。有歌有舞须早为，昨日健于今日时。
人家见生男女好，不知男女催人老。短歌行，无乐声。
   卷298_23  【饮马长城窟】王建                 
长城窟，长城窟边多马骨。来此地无井泉，        
赖得秦家筑城卒。征人饮马愁不回，长城变作望乡堆。
蹄踪未干人去近，续后马来泥污尽。枕弓睡著待水生，
不见阴山在前阵。马蹄足脱装马头，健儿战死谁封侯。
   卷298_24  【乌夜啼】王建                     
庭树乌，尔何不向别处栖，夜夜夜半当户啼。        
家人把烛出洞户，惊栖失群飞落树。一飞直欲飞上天。
回回不离旧栖处。未明重绕主人屋，欲下空中黑相触。
风飘雨湿亦不移，君家树头多好枝。              
   卷298_25  【簇蚕辞】王建                     
蚕欲老，箔头作茧丝皓皓。场宽地高风日多，        
不向中庭[z4 _blank ]蒿草。神蚕急作莫悠扬，年来为尔祭神桑。                
但得青天不下雨，上无苍蝇下无鼠。新妇拜簇愿茧稠，
女洒桃浆男打鼓。三日开箔雪团团，先将新茧送县官。
已闻乡里催织作，去与谁人身上著。              
   卷298_9  【渡辽水】王建                      
渡辽水，此去咸阳五千里。来时父母知隔生，        
重著衣裳如送死。亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。
身在应无回渡日，驻马相看辽水傍。              
   卷298_10  【空城雀】王建                     
空城雀，何不飞来人家住，空城无人种禾黍。        
土间生子草间长，满地蓬蒿幸无主。近村虽有高树枝，
雨中无食长苦饥。八月小儿挟弓箭，家家畏向田头飞。
但能不出空城里，秋时百草皆有子。报言黄口莫啾啾，
长尔得成无横死。    
   卷298_11  【水运行】王建                     
西江运船立红帜，万棹千帆绕江水。去年六月无稻苗，
已说水乡人饿死。县官部船日算程，暴风恶雨亦不停。
在生有乐当有苦，三年作官一年行。坏舟畏鼠复畏漏，
恐向太仓折升斗。辛勤耕种非毒药，看著不入农夫口。
用尽百金不为费，但得一金即为利。远征海稻供边食，
岂如多种边头地。    
   卷298_12  【当窗织】王建                     
叹息复叹息，园中有枣行人食。贫家女为富家织。    
翁母隔墙不得力。水寒手涩丝脆断，续来续去心肠烂。
草虫促促机下啼，两日催成一匹半。输官上顶有零落，
姑未得衣身不著。当窗却羡青楼倡，十指不动衣盈箱。
   卷298_13  【失钗怨】王建                     
贫女铜钗惜于玉，失却来寻一日哭。嫁时女伴与作妆，
头戴此钗如凤凰。双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。
镜中乍无失髻样，初起犹疑在床上。高楼翠钿飘舞尘，
明日从头一遍新。    
   卷298_14  【春燕词】王建                     
新燕新燕何不定，东家绿池西家井。飞鸣当户影悠扬，
一绕檐头一绕梁。黄姑说向新妇女，去年堕子污衣箱。
已能辞山复过海，幸我堂前故巢在。求食慎勿爱高飞，
空中饥鸢为尔害。辛勤作窠在画梁，愿得年年主人富。
   卷298_15  【主人故池】王建                   
高池高阁上连起，荷叶团团盖秋水。                
主人已远凉风生，旧客不来芙蓉死。                
   卷298_16  【古宫怨】王建                     
乳乌哑哑飞复啼，城头晨夕宫中栖。                
吴王别殿绕江水，后宫不开美人死。                
   卷298_17  【关山月】王建                     
关山月，营开道白前军发。冻轮当碛光悠悠，        
照见三堆两堆骨。边风割面天欲明，金沙岭西看看没。
