<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷24_58  【杂曲歌辞　少年行二首】王昌龄      
西陵侠年少，送客过长亭。青槐夹两路，白马如流星。
闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。
走马还相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。
高阁歌声远，重关柳色深。夜闲须尽醉，莫负百年心。
   卷24_59  【杂曲歌辞　少年行】张籍            
少年从出猎长杨，禁中新拜羽林郎。独到辇前射双虎，
君王手赐黄金铛。日日斗鸡都市里，赢得宝刀重刻字。
百里报仇夜出城，平明还在倡楼醉。遥闻虏到平陵下，
不待诏书行上马。斩得名王献桂宫，封侯起第一日中。
不为六郡良家子，百战始取边城功。              
   卷24_60  【杂曲歌辞　少年行三首】李嶷        
十八羽林郎，戎衣事汉王。臂鹰金殿侧，挟弹玉舆旁。
驰道春风起，陪游出建章。                      
侍猎长杨下，承恩更射飞。尘生马影灭，箭落雁行稀。
薄暮归随仗，联翩入琐闱。                      
玉剑膝边横，金杯马上倾。朝游茂陵道，暮宿凤凰城。
豪吏多猜忌，无劳问姓名。                      
   卷24_61  【杂曲歌辞　少年行】刘长卿          
射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青娥艳，鸣鞭白马骄。
曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。
   卷24_62  【杂曲歌辞　少年行四首】令狐楚      
少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。                
如今年事无筋力，犹倚营门数雁行。                
家本清河住五城，须凭弓箭得功名。                
等闲飞鞚秋原上，独向寒云试射声。                
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。                
未收天子河湟地，不拟回头望故乡。                
霜满中庭月过楼，金尊玉柱对清秋。                
当年称意须为乐，不到天明未肯休。                
   卷24_63  【杂曲歌辞　少年行二首】杜牧        
官为骏马监，职帅羽林儿。两绶藏不见，落花何处期。
猎敲白玉镫，怒袖紫金鎚。田窦长留醉，苏辛曲护岐。
豪持出塞节，笑别远山眉。捷报云台贺，公卿拜寿卮。
连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。                
春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。                
   卷24_64  【杂曲歌辞　少年行三首】杜甫        
莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。                
倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。                
巢燕养雏浑去尽，红花结子已无多。                
黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。                
马上谁家白面郎，临阶下马坐人床。                
不通姓字粗豪甚，指点银瓶索酒尝。                
   卷24_65  【杂曲歌辞　少年行】张祜            
少年足风情，垂鞭卖眼行。带金师子小，裘锦骐驎狞。
选匠装金镫，推钱买钿筝。李陵虽效死，时论得虚名。
   卷24_66  【杂曲歌辞　少年行】韩翃            
千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠騣。                
鸣鞭晚出章台路，叶叶春依杨柳风。                
   卷24_67  【杂曲歌辞　少年行】施肩吾          
醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。                
五凤街头闲勒辔，半垂衫袖揖金吾。                
   卷24_68  【杂曲歌辞　少年行三首】贯休        
锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。                
稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物。                
自拳五色球，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。
面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。
   卷24_69  【杂曲歌辞　少年行】韦庄            
五陵豪客多，买酒黄金贱。醉下酒家楼，美人双翠幰。
挥剑邯郸市，走马梁王苑。乐事殊未央，年华已云晚。
   卷24_70  【杂曲歌辞　汉宫少年行】李益        
君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。          
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。暗闻弦管九天上，
宫漏沉沉清吹繁。才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。分曹六博快一掷，
迎欢先意笑语喧。巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。相逢杯酒一言失，
回朱点白闻至尊。金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。椒房宠移子爱夺，
一夕秋风生戾园。徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。欲求四老张丞相，
南山如天不可上。    
   卷24_71  【杂曲歌辞　长乐少年行】崔国辅      
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春草路旁情。
   卷24_72  【杂曲歌辞　长安少年行十首】李廓    
金紫少年郎，绕街鞍马光。身从左中尉，官属右春坊。
刬戴扬州帽，重熏异国香。垂鞭踏青草，来去杏园芳。
追逐轻薄伴，闲游不著绯。长拢出猎马，数换打球衣。
晓日寻花去，春风带酒归。青楼无昼夜，歌舞歇时稀。
日高春睡足，帖马赏年华。倒插银鱼袋，行随金犊车。
还携新市酒，远醉曲江花。几度归侵黑，金吾送到家。
好胜耽长行，天明烛满楼。留人看独脚，赌马换偏头。
乐奏曾无歇，杯巡不暂休。时时遥冷笑，怪客有春愁。
遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。
莺声催曲急，春色讶归迟。不以闻街鼓，华筵待月移。
赏春惟逐胜，大宅可曾归。不乐还逃席，多狂惯衩衣。
歌人踏月起，语燕卷帘飞。好妇惟相妒，倡楼不醉稀。
戟门连日闭，苦饮惜残春。开琐通新客，教姬屈醉人。
请歌牵白马，自舞踏红茵。时辈皆相许，平生不负身。
新年高殿上，始见有光辉。玉雁排方带，金鹅立仗衣。
酒深和碗赐，马疾打珂飞。朝下人争看，香街意气归。
游市慵骑马，随姬入坐车。楼边听歌吹，帘外市钗花。
乐眼从人闹，归心畏日斜。苍头来去报，饮伴到倡家。
小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。犬娇眠玉簟，鹰掣撼金铃。
碧地攒花障，红泥待客亭。虽然长按曲，不饮不曾听。
   卷24_73  【杂曲歌辞　长安少年行】皎然        
翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。                
纷纷半醉绿槐道，蹀躞花骢骄不胜。                
   卷24_74  【杂曲歌辞　渭城少年行】崔颢        
洛阳二月梨花飞，秦地行人春忆归。扬鞭走马城南陌，
朝逢驿使秦川客。驿使前日发章台，传道长安春早来。
棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。念此使人归更早，
三月便达长安道。长安道上春可怜，摇风荡日曲河边。
万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。秦川寒食盛繁华，
游子春来喜见花。斗鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。
章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。贵里豪家白马骄，
五陵年少不相饶。双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。
渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。可怜锦瑟筝琵琶，
玉台清酒就君家。小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。
   卷24_75  【杂曲歌辞　邯郸少年行】高適        
邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。千场纵博家仍富，
几度报仇身不死。宅中歌笑日纷纷，门外车马如云屯。
未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。君不见今人交态薄，
黄金用尽还疏索。以兹感激辞旧游，更于时事无所求。
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。              
   卷24_76  【杂曲歌辞　邯郸少年行】郑锡        
霞鞍金口骝，豹袖紫貂裘。家住丛台下，门前漳水流。
唤人呈楚舞，借客试吴钩。见说秦兵至，甘心赴国仇。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二十五》        
　	        　         
   卷25_1  【杂曲歌辞　轻薄篇】李益             
豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。天生俊气自相逐，    
出与雕鹗同飞翻。朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞭挟弹平陵园。归来青楼曲未半，
美人玉色当金尊。淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲顾红尘昏。死生容易如反掌，
得意失意由一言。少年但饮莫相问，此中报仇亦报恩。
   卷25_2  【杂曲歌辞　轻薄篇二首】贯休         
绣林锦野，春态相压。谁家少年，马蹄蹋蹋。        
斗鸡走狗夜不归，一掷赌却如花妾。惟云不颠不狂，  
其名不彰，悲夫！斋    
木落萧萧，蛩鸣唧唧。不觉朱蔫脸红，霜劫鬓漆。    
世途多事，泣向秋日。方吟少壮不努力，老大徒伤悲，
如何？古              
   卷25_3  【杂曲歌辞　轻薄行】齐己             
玉鞭金镫骅骝蹄，横眉吐气如虹霓。五陵春暖芳草齐，
笙歌到处花成泥。日沉月上且斗鸡，醉来莫问天高低。
伯阳道德何涕唾，仲尼礼乐徒卑栖。              
   卷25_4  【杂曲歌辞　灞上轻薄行】孟郊         
长安无缓步，况值天景暮。相逢灞浐间，亲戚不相顾。
自叹方拙身，忽随轻薄伦。常恐失所避，化为车辙尘。
