<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷300_46  【赠王处士】王建                   
松树当轩雪满池，青山掩障碧纱幮。鼠来案上常偷水，
鹤在床前亦看棋。道士写将行气法，家童授与步虚词。
世间有似君应少，便乞从今作我师。              
   卷300_47  【洛中张籍新居】王建               
最是城中闲静处，更回门向寺前开。云山且喜重重见，
亲故应须得得来。借倩学生排药合，留连处士乞松栽。
自君移到无多日，墙上人名满绿苔。              
   卷300_48  【题裴处士碧虚溪居】王建           
鸟声真似深山里，平地人间自不同。春圃紫芹长卓卓，
暖泉青草一丛丛。松台前后花皆别，竹崦高低水尽通。
细问来时从近远，溪名载入县图中。              
   卷300_49  【送阿史那将军安西迎旧使灵榇（一作送史将军）】王建           
汉家都护边头没，旧将麻衣万里迎。阴地背行山下火，
风天错到碛西城。单于送葬还垂泪，部曲招魂亦道名。
却入杜陵秋巷里，路人来去读铭旌。              
   卷300_50  【赠崔礼驸马】王建                 
凤凰楼阁连宫树，天子崔郎自爱贫。金埒减添栽药地，
玉鞭平与卖书人。家中弦管听常少，分外诗篇看即新。
一月一回陪内宴，马蹄犹厌踏香尘。              
   卷300_51  【赠太清卢道士】王建               
上清道士未升天，南岳中华作散仙。书卖八分通字学，
丹烧九转定人年。修行近日形如鹤，导引多时骨似绵。
想向诸山寻礼遍，却回还守老君前。              
   卷300_52  【送宫人入道】王建                 
休梳丛鬓洗红妆，头戴芙蓉出未央。弟子抄将歌遍叠，
宫人分散舞衣裳。问师初得经中字，入静犹烧内里香。
发愿蓬莱见王母，却归人世施仙方。              
   卷300_53  【上李吉甫相公】王建               
圣朝齐贺说逢殷，霄汉无云日月真。金鼎调和天膳美，
瑶池沐浴赐衣新。两河开地山川正，四海休兵造化仁。
曾向山东为散吏，当今窦宪是贤臣。              
   卷300_54  【上李益庶子】王建                 
紫烟楼阁碧纱亭，上界诗仙独自行。奇险驱回还寂寞，
云山经用始鲜明。藕绡纹缕裁来滑，镜水波涛滤得清。
昏思愿因秋露洗，幸容阶下礼先生。              
   卷300_55  【题元郎中新宅】王建               
近移松树初栽药，经帙书签一切新。铺设暖房迎道士，
支分闲院著医人。买来高石虽然贵，入得朱门未免贫。
惟有好诗名字出，倍教年少损心神。              
   卷300_56  【初授太府丞言怀】王建             
除书亦下属微班，唤作官曹便不闲。检案事多关市井，
听人言志在云山。病童唤著唯行慢，老马鞭多转放顽。
此去仙宫无一里，遥看松树众家攀。              
   卷300_57  【赠李愬仆射】王建                 
唐州将士死生同，尽逐双旌旧镇空。独破淮西功业大，
新除陇右世家雄。时每笑论兵法，识势还轻立战功。
次第各分茅土贵，殊勋并在一门中。              
   卷300_58  【书赠旧浑二曹长】王建             
二年同在华清下，入县门中最近邻。替饮觥筹知户小，
助成书屋见家贫。夜棋临散停分客，朝浴先回各送人。
僮仆使来传语熟，至今行酒校殷勤。              
   卷300_59  【上崔相公】王建                   
枯桂衰兰一遍春，唯将道德定君臣。施行圣泽山川润，
图画天文彩色新。开阁覆看祥瑞历，封名直进薜萝人。
应怜老病无知己，自别溪中满鬓尘。              
   卷300_60  【寄杨十二秘书】王建               
初移古寺正南方，静是浮山远是庄。定犹行背街鼓，
月高还去打僧房。新诗欲写中朝满，旧卷常抄外国将。
闲出天门醉骑马，可怜蓬阁秘书郎。              
   卷300_61  【谢田赞善见寄】王建               
五侯三任未相称，头白如丝作县丞。错判符曹群吏笑，
乱书岩石一山憎。自知酒病衰肠怯，遥怕春残百鸟凌。
年少力生犹不敌，况加憔悴闷腾腾。              
   卷300_62  【晚秋病中】王建                   
万事风吹过耳轮，贫儿活计亦曾闻。偶逢新语书红叶，
难得闲人话白云。霜下野花浑著地，寒来溪鸟不成群。
病多体痛无心力，更被头边药气熏。              
   卷300_63  【薛二十池亭】王建                 
每个树边消一日，绕池行匝又须行。异花多是非时有，
好竹皆当要处生。斜竖小桥看岛势，远移山石作泉声。
浮萍著岸风吹歇，水面无尘晚更清。              
   卷300_64  【故梁国公主池亭】王建             
平阳池馆枕秦川，门锁南山一朵烟。素柰花开西子面，
绿榆枝散沈郎钱。装檐玳瑁随风落，傍岸逐暖眠。
寂寞空馀歌舞地，玉箫声绝凤归天。              
   卷300_65  【题柱国寺】王建                   
皇帝施钱修此院，半居天上半人间。丹梯暗出三重阁，
古像斜开一面山。松柏自穿空地少，川原不税小僧闲。
行香天使长相续，早起离城日午还。              
   卷300_66  【昭应官舍书事】王建               
县在华清宫北面，晓看楼殿正相当。庆云出处依时报，
御果呈来每度尝。腊月近汤泉不冻，夏天临渭屋多凉。
两衙早被官拘束，登阁巡溪亦属忙。              
   卷300_67  【昭应李郎中见贻佳作次韵奉酬】王建 
窗户风凉四面开，陶公爱晚上高台。中庭不热青山入，
野水初晴白鸟来。精思道心缘境熟，粗疏文字见诗回。
诸生围绕新篇读，玉阙仙官少此才。              
   卷300_68  【闲说】王建                       
桃花百叶不成春，鹤寿千年也未神。秦陇州缘鹦鹉贵，
王侯家为牡丹贫。歌头舞遍回回别，鬓样眉心日日新。
鼓动六街骑马出，相逢总是学狂人。              
   卷300_69  【自伤】王建                       
衰门海内几多人，满眼公卿总不亲。四授官资元七品，
再经婚娶尚单身。图书亦为频移尽，兄弟还因数散贫。
独自在家长似客，黄昏哭向野田春。              
   卷300_70  【田侍中宴席】王建                 
香熏罗幕暖成烟，火照中庭烛满筵。整顿舞衣呈玉腕，
动摇歌扇露金钿。青蛾侧座调双管，彩凤斜飞入五弦。
虽是沂公门下客，争将肉眼看云天。              
   卷300_71  【寒食日看花】王建                 
早入公门到夜归，不因寒食少闲时。颠狂绕树猿离锁，
跳踯缘冈马断羁。酒污衣裳从客笑，醉饶言语觅花知。
老来自喜身无事，仰面西园得咏诗。              
   卷300_72  【和少府崔卿微雪早朝】王建         
蓬莱春雪晓犹残，点地成花绕百官。已傍祥鸾迷殿角，
还穿瑞草入袍襕。无多白玉阶前湿，积渐青松叶上干。
粉画南山棱郭出，初晴一半隔云看。              
   卷300_73  【和胡将军寓直】王建               
宫鸦栖定禁枪攒，楼殿深严月色寒。进状直穿金戟槊，
探更先傍玉钩栏。漏传五点班初合，鼓动三声仗已端。
遥见正南宣不坐，新栽松树唤人看。              
   卷300_74  【春日五门西望】王建               
百官朝下五门西。尘起春风过玉堤。黄帕盖鞍呈了马，
红罗系项斗回鸡。馆松枝重墙头出，御柳条长水面齐。
唯有教坊南草绿，古苔阴地冷凄凄。              
   卷300_75  【长安早春】王建                   
霏霏漠漠绕皇州，销雪欺寒不自由。先向红妆添晓梦，
争来白发送新愁。暖催衣上缝罗胜，晴报窗中点彩球。
每度暗来还暗去，今年须遣蝶迟留。              
   卷300_76  【早春病中】王建                   
日日春风阶下起，不吹光彩上寒株。师教绛服禳衰月，
妻许青衣侍病夫。健羡人家多力子，祈求道士有神符。
世间方法从谁问，卧处还看药草图。              
   卷300_77  【上阳宫】王建                     
上阳花木不曾秋，洛水穿宫处处流。画阁红楼宫女笑，
玉箫金管路人愁。幔城入涧橙花发，玉辇登山桂叶稠。
曾读列仙王母传，九天未胜此中游。              
   卷300_78  【李处士故居】王建                 
露浓烟重草萋萋，树映阑干柳拂堤。一院落花无客醉，
半窗残月有莺啼。芳筵想像情难尽，故榭荒凉路欲迷。
风景宛然人自改，却经门外马频嘶。              
   卷300_79  【寄贾岛（一作张籍赠项斯诗）】王建 
