<!-- { "loadSidebar": true } -->
尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀。僮眠冷榻朝犹卧。
驴放秋田夜不归。傍暖旋收红落叶，觉寒犹著旧生衣。
曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨后飞。              
   卷300_80  【村居即事】王建                   
休看小字大书名，向日持经眼却明。时过无心求富贵，
身闲不梦见公卿。因寻寺里薰辛断，自别城中礼数生。
斜月照房新睡觉，西峰半夜鹤来声。              
   卷300_81  【维扬冬末寄幕中二从事】王建       
江上数株桑枣树，自从离乱更荒凉。那堪旅馆经残腊，
只把空书寄故乡。典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜。
故人多在芙蓉幕，应笑孜孜道未光。              
   卷300_82  【寄杜侍御】王建                   
何须服药觅升天，粉阁为郎即是仙。买宅但幽从索价，
栽松取活不争钱。退朝寺里寻荒塔，经宿城南看野泉。
道气清凝分晓爽，诗情冷瘦滴秋鲜。学通儒释三千卷，
身拥旌旗二十年。春巷偶过同户饮，暖窗时与对床眠。
破除心力缘书癖，伤瘦花枝为酒颠。今日总来归圣代，
丈人先达幸相怜。    
   卷300_83  【寄上韩愈侍郎】王建               
重登大学领儒流，学浪词锋压九州。不以雄名疏野贱，
唯将直气折王侯。咏伤松桂青山瘦，取尽珠玑碧海愁。
叙述异篇经总别，鞭驱险句最先投。碑文合遣贞魂谢，
史笔应令谄骨羞。清俸探将还酒债，黄金旋得起书楼。
参来拟设官人礼，朝退多逢月阁游。见说云泉求住处，
若无知荐一生休。    
   卷300_84  【赠华州郑大夫】王建               
此官出入凤池头，通化门前第一州。少华山云当驿起，
小敷溪水入城流。空闲地内人初满，词讼牌前草渐稠。
报状拆开知足雨，赦书宣过喜无囚。自来不说双旌贵，
恐替长教百姓愁。公退晚凉无一事，步行携客上南楼。
   卷300_85  【寄贺田侍中东平功成】王建         
使回高品满城传，亲见沂公在阵前。百里旗幡冲即断，
两重衣甲射皆穿。探知点检兵应怯，算得新移栅未坚。
营被数惊乘势破，将经频败遂生全。密招残寇防人觉，
遥斩元凶恐自专。首让诸军无敢近，功归部曲不争先。
开通州县斜连海，交割山河直到燕。战马散驱还逐草，
肉牛齐散却耕田。府中独拜将军贵，门下兼分宰相权。
唐史上头功第一，春风双节好朝天。              
   卷300_86  【送裴相公上太原】王建             
还携堂印向并州，将相兼权是武侯。时难独当天下事，
功成却进手中筹。再三陈乞垆烟里，前后封章玉案头。
朱架早朝立剑戟，绿槐残雨看张油。遥知塞雁从今好，
直得渔阳已北愁。边铺警巡旗尽换，山城候馆壁重修。
千群白刃兵迎节，十对红妆妓打球。圣主分明交暂去，
不须高起见京楼。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百零一》      
　	        　         
   卷301_1  【题柏岩禅师影堂】王建              
山中砖塔闭，松下影堂新。恨不生前识，今朝礼画身。
   卷301_2  【送人】王建
河亭收酒器，语尽各西东。回首不相见，行车秋雨中。
   卷301_3  【春意二首】王建                    
去日丁宁别，情知寒食归。缘逢好天气，教熨看花衣。
谁是杏园主，一枝临古岐。从伤早春意，乞取欲开枝。
   卷301_4  【夜闻子规】王建                    
子规啼不歇，到晓口应穿。况是不眠夜，声声在耳边。
   卷301_5  【四望驿松】王建                    
当初北涧别，直至此庭中。何意闻鞞耳，听君枝上风。
   卷301_6  【江馆】王建
水面细风生，菱歌慢慢声。客亭临小市，灯火夜妆明。
   卷301_7  【题江台驿（一作江台驿有题）】王建  
水北金台路，年年行客稀。近闻天子使，多取雁门归。
   卷301_8  【赠谪者】王建                      
何罪过长沙，年年北望家。重封岭头信，一树海边花。
   卷301_9  【戏酬卢秘书】王建                  
芸香阁里人，采摘御园春。取此和仙药，犹治老病身。
   卷301_10  【小松】王建                       
小松初数尺，未有直生枝。闲即傍边立，看多长却迟。
   卷301_11  【秋夜】王建                       
夜久叶露滴，秋虫入户飞。卧多骨髓冷，起覆旧绵衣。
   卷301_12  【水精】王建                       
映水色不别，向月光还度。倾在荷叶中，有时看是露。
   卷301_13  【香印】王建                       
闲坐烧印香，满户松柏气。火尽转分明，青苔碑上字。
   卷301_14  【秋灯】王建                       
向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂。斜照碧山图，松间一片石。
   卷301_15  【落叶】王建                       
陈绿向参差，初红已重叠。中庭初扫地，绕树三两叶。
   卷301_16  【园果】王建                       
雨中梨果病，每树无数个。小儿出入看，一半鸟啄破。
   卷301_17  【野菊】王建                       
晚艳出荒篱，冷香著秋水。忆向山中见，伴蛩石壁里。
   卷301_18  【荒园】王建                       
朝日满园霜，牛冲篱落坏。扫掠黄叶中，时时一窠薤。
   卷301_19  【南涧】王建                       
野桂香满溪，石莎寒覆水。爱此南涧头，终日潺湲里。
   卷301_20  【晚蝶】王建                       
粉翅嫩如水，绕砌乍依风。日高山露解，飞入菊花中。
   卷301_21  【田家】王建                       
啾啾雀满树，霭霭东坡雨。田家夜无食，水中摘禾黍。
   卷301_22  【新嫁娘词三首】王建               
邻家人未识，床上坐堆堆。郎来傍门户，满口索钱财。
锦幛两边横，遮掩侍娘行。遣郎铺簟席，相并拜亲情。
三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。
   卷301_23  【故行宫】王建                     
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。
   卷301_24  【酬从侄再看诗本（一作酬从侄借诗本）】王建                   
眼暗没功夫，慵来剪刻粗。自看花样古，称得少年无。
   卷301_25  【别自栽小树】王建                 
去年今日栽，临去见花开。好住守空院，夜间人不来。
   卷301_26  【早发汾南】王建                   
桥上车马发，桥南烟树开。青山斜不断，迢递故乡来。
   卷301_27  【宫中三台词二首】王建             
鱼藻池边射鸭，芙蓉园里看花。                    
日色柘袍相似，不著红鸾扇遮。                  
池北池南草绿，殿前殿后花红。                    
天子千年万岁，未央明月清风。                  
   卷301_28  【江南三台词四首】王建             
扬州桥边少妇，长安城里商人。                    
二年不得消息，各自拜鬼求神。                  
青草湖边草色，飞猿岭上猿声。                    
万里湘江客到，有风有雨人行。                  
树头花落花开，道上人去人来。                    
朝愁暮愁即老，百年几度三台。                  
闻身强健且为，头白齿落难追。                    
准拟百年千岁，能得几许多时。                  
   卷301_29  【御猎】王建                       
青山直绕凤城头，浐水斜分入御沟。                
新教内人唯射鸭，长随天子苑东游。                
   卷301_30  【长门烛】王建                     
秋夜床前蜡烛微，铜壶滴尽晓钟迟。                
残光欲灭还吹著，年少宫人未睡时。                
   卷301_31  【过绮岫宫（东都永宁县西五里）】王建 
玉楼倾倒粉墙空，重叠青山绕故宫。                
武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。                
   卷301_32  【朝天词十首寄上魏博田侍中】王建   
山川初展国图宽，未识龙颜坐不安。                
风动白髯旌节下，过时天子御楼看。                
相感君臣总泪流，恩深舞蹈不知休。                
初从战地来无物，唯奏新添十八州。                
