<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷301_60  【过喜祥山馆】王建                 
夜过深山算驿程，三回黑地听泉声。                
自离军马身轻健，得向溪边尽足行。                
   卷301_61  【送迁客】王建                     
万里潮州一逐臣，悠悠青草海边春。                
天涯莫道无回日，上岭还逢向北人。                
   卷301_62  【废寺】王建                       
废寺乱来为县驿，荒松老柏不生烟。                
空廊屋漏画僧尽，梁上犹书天宝年。                
   卷301_63  【题禅师房】王建                   
浮生不住叶随风，填海移山总是空。                
长向人间愁老病，谁来闲坐此房中。                
   卷301_64  【看石楠花】王建                   
留得行人忘却归，雨中须是石楠枝。                
明朝独上铜台路，容见花开少许时。                
   卷301_65  【长安县后亭看画】王建             
水冻横桥雪满池，新排石笋绕巴篱。                
县门斜掩无人吏，看画双飞白鹭鸶。                
   卷301_66  【华岳庙二首】王建                 
女巫遮客买神盘，争取琵琶庙里弹。                
闻有马蹄生拍树，路人来去向南看。                
自移西岳门长锁，一个行人一遍开。                
上庙参天今见在，夜头风起觉神来。                
   卷301_67  【酬赵侍御】王建                   
年少同为邺下游，闲寻野寺醉登楼。                
别来衣马从胜旧，争向边尘满白头。                
   卷301_68  【镊白】王建                       
总道老来无用处，何须白发在前生。                
如今不用偷年少，拔却三茎又五茎。                
   卷301_69  【送山人二首】王建                 
嵩山古寺离来久，回见溪桥野叶黄。                
辛苦老师看守处，为悬秋药闭空房。                
山客狂来跨白驴，袖中遗却颍阳书。                
人间亦有妻儿在，抛向嵩阳古观居。                
   卷301_70  【扬州寻张籍不见】王建             
别后知君在楚城，扬州寺里觅君名。                
西江水阔吴山远，却打船头向北行。                
   卷301_71  【宿长安县后斋】王建               
新向金阶奏罢兵，长安县里绕池行。                
喜欢得伴山僧宿，看雪吟诗直到明。                
   卷301_72  【夜看扬州市】王建                 
夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。                
如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻。                
   卷301_73  【寄韦谏议】王建                   
百年看似暂时间，头白求官亦未闲。                
独有龙门韦谏议，三征不起恋青山。                
   卷301_74  【寻补阙旧宅】王建                 
知得清名二十年，登山上坂乞新篇。                
除书近拜侍臣去，空院鸟啼风竹前。                
   卷301_75  【初冬旅游】王建                   
远投人宿趁房迟，僮仆伤寒马亦饥。                
为客悠悠十月尽，庄头栽竹已过时。                
   卷301_76  【江馆对雨】王建                   
鸟声愁雨似秋天，病客思家一向眠。                
草馆门临广州路，夜闻蛮语小江边。                
   卷301_77  【雨过山村】王建                   
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。                
妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。                
   卷301_78  【山店（一作卢纶诗）】王建         
登登石路何时尽，决决溪泉到处闻。                
风动叶声山犬吠，一家松火隔秋云。                
   卷301_79  【雨中寄东溪韦处士】王建           
雨中溪破无干地，浸著床头湿著书。                
一个月来山水隔，不知茅屋若为居。                
   卷301_80  【乞竹】王建                       
乞取池西三两竿，房前栽著病时看。                
亦知自惜难判割，犹胜横根引出栏。                
   卷301_81  【人家看花】王建                   
年少狂疏逐君马，去来憔悴到京华。                
恨无闲地栽仙药，长傍人家看好花。                
   卷301_82  【未央风】王建                     
五更先起玉阶东，渐入千门万户中。                
总向高楼吹舞袖，秋风还不及春风。                
   卷301_83  【归山庄】王建                     
长安寄食半年馀，重向人边乞荐书。                
山路独归冲夜雪，落斜骑马避柴车。                
   卷301_84  【寒食忆归】王建                   
京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。                
遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。                
   卷301_85  【留别张广文】王建                 
谢恩新入凤凰城，乱定相逢合眼明。                
千万求方好将息，杏花寒食的同行。                
   卷301_86  【送郑山人归山】王建               
玉作车辕蒲作轮，当初不起颍阳人。                
一家总入嵩山去，天子何因得谏臣。                
   卷301_87  【伤堕水乌】王建                   
一乌堕水百乌啼，相吊相号绕故堤。                
眼见行人车辗过，不妨同伴各东西。                
   卷301_88  【看棋】王建                       
彼此抽先局势平，傍人道死的还生。                
两边对坐无言语，尽日时闻下子声。                
   卷301_89  【设酒寄独孤少府】王建             
自看和酿一依方，缘看松花色较黄。                
不分君家新酒熟，好诗收得被回将。                
   卷301_90  【赠人二首（一作赠工部郎中）】王建 
金炉烟里要班头，欲得归山可自由。                
每度报朝愁入阁，在先教示小千牛。                
多在蓬莱少在家，越绯衫上有红霞。                
朝回不向诸馀处，骑马城西检校花。                
   卷301_91  【楼前】王建                       
天宝年前勤政楼，每年三日作千秋。                
飞龙老马曾教舞，闻著音声总举头。                
   卷301_92  【寄刘蕡问疾】王建                 
年少病多应为酒，谁家将息过今春。                
赊来半夏重熏尽，投著山中旧主人。                
   卷301_93  【听雨（一作司空图诗）】王建       
半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。                
照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。                
   卷301_94  【新晴】王建                       
夏夜新晴星校少，雨收残水入天河。                
檐前熟著衣裳坐，风冷浑无扑火蛾。                
   卷301_95  【秋日后（一作新晴后）】王建       
住处近山常足雨，闻晴z4曝旧芳茵。                
立秋日后无多热，渐觉生衣不著身。                
