<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷301_96  【哭孟东野二首】王建               
吟损秋天月不明，兰无香气鹤无声。                
自从东野先生死，侧近云山得散行。                
老松临死不生枝，东野先生早哭儿。                
但是洛阳城里客，家传一本杏殇诗。                
   卷301_97  【寄蜀中薛涛校书（一作胡曾诗）】王建 
万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。                
扫眉才子于今少，管领春风总不如。                
   卷301_98  【路中上田尚书】王建               
去路何词见六亲，手中刀尺不如人。                
可怜池阁秋风夜，愁绿娇红一遍新。                
   卷301_99  【于主簿厅看花】王建               
小叶稠枝粉压摧，暖风吹动鹤翎开。                
若无别事为留滞，应便抛家宿看来。                
   卷301_100  【江楼对雨寄杜书记】王建          
竹烟花雨细相和，看著闲书睡更多。                
好是主人无事日，应持小酒按新歌。                
   卷301_101  【观蛮妓】王建                    
欲说昭君敛翠蛾，清声委曲怨于歌。                
谁家年少春风里，抛与金钱唱好多。                
   卷301_102  【送顾非熊秀才归丹阳】王建        
江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。                
知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。                
   卷301_103  【老人歌】王建                    
白发老人垂泪行，上皇生日出京城。                
如今供奉多新意，错唱当时一半声。                
   卷301_104  【和元郎中从八月十二至十五夜玩月五首】王建                  
半秋初入中旬夜，已向阶前守月明。                
从未圆时看却好，一分分见傍轮生。                
乱云遮却台东月，不许教依次第看。                
莫为诗家先见镜，被他笼与作艰难。                
今夜月明胜昨夜，新添桂树近东枝。                
立多地湿舁床坐，看过墙西寸寸迟。                
月似圆来色渐凝，玉盆盛水欲侵棱。                
夜深尽放家人睡，直到天明不炷灯。                
合望月时常望月，分明不得似今年。                
仰头五夜风中立，从未圆时直到圆。                
   卷301_105  【对酒】王建                      
为病比来浑断绝，缘花不免却知闻。                
从来事事关身少，主领春风只在君。                
   卷301_106  【晓望华清宫】王建                
晓来楼阁更鲜明，日出阑干见鹿行。                
武帝自知身不死，看修玉殿号长生。                
   卷301_107  【赠李愬仆射二首】王建            
和雪翻营一夜行，神旗冻定马无声。                
遥看火号连营赤，知是先锋已上城。                
旗幡四面下营稠，手诏频来老将忧。                
每日城南空挑战，不知生缚入唐州。                
   卷301_108  【秋夜对雨寄石瓮寺二秀才】王建    
夜山秋雨滴空廊，灯照堂前树叶光。                
对坐读书终卷后，自披衣被扫僧房。                
   卷301_109  【华清宫前柳】王建                
杨柳宫前忽地春，在先惊动探春人。                
晓来唯欠骊山雨，洗却枝头绿上尘。                
   卷301_110  【别杨校书】王建                  
从军秣马十三年，白发营中听早蝉。                
故作老丞身不避，县名昭应管山泉。                
   卷301_111  【和门下武相公春晓闻莺】王建      
侵黑行飞一两声，春寒啭小未分明。                
若教更解诸馀语，应向宫花不惜情。                
   卷301_112  【田侍郎归镇（一作上魏博田侍中八首）】王建                  
去处长将决胜筹，回回身在阵前头。                
贼城破后先锋入，看著红妆不敢收。                
熨帖朝衣抛战袍，夔龙班里侍中高。                
对时先奏牙间将，次第天恩与节旄。                
踏著家乡马脚轻，暮山秋色眼前明。                
老人上酒齐头拜，得侍中来尽再生。                
功成谁不拥藩方，富贵还须是本乡。                
万里双旌汾水上，玉鞭遥指白云庄。                
鼓吹幡旗道两边，行男走女喜骈阗。                
旧交省得当时别，指点如今却少年。                
广场破阵乐初休，彩纛高于百尺楼。                
老将气雄争起舞，管弦回作大缠头。                
笳声万里动燕山，草白天清塞马闲。                
触处不如别处乐，可怜秋月照江关。                
将士请衣忘却贫，绿窗红烛酒楼新。                
家家尽踏还乡曲，明月街中不绝人。                
   卷301_113  【寄广文张博士】王建              
春明门外作卑官，病友经年不得看。                
莫道长安近于日，升天却易到城难。                
   卷301_114  【早春书情】王建                  
渐老风光不著人，花溪柳陌早逢春。                
近来行到门前少，趁暖闲眠似病人。                
   卷301_115  【唐昌观玉蕊花】王建              
一树笼松玉刻成，飘廊点地色轻轻。                
女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。                
   卷301_116  【眼病寄同官】王建                
天寒眼痛少心情，隔雾看人夜里行。                
年少往来常不住，墙西冻地马蹄声。                
   卷301_117  【九日登丛台】王建                
平原池阁在谁家，双塔丛台野菊花。                
零落故宫无入路，西来涧水绕城斜。                
   卷301_118  【题酸枣县蔡中郎碑】王建          
苍苔满字土埋龟，风雨销磨绝妙词。                
不向图经中旧见，无人知是蔡邕碑。                
   卷301_119  【江陵使至汝州】王建              
回看巴路在云间，寒食离家麦熟还。                
日暮数峰青似染，商人说是汝州山。                
   卷301_120  【十五夜望月寄杜郎中】王建        
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。                
今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。                
   卷301_121  【寄同州田长史】王建              
除听好语耳常聋，不见诗人眼底空。                
莫怪出城为长史，总缘山在白云中。                
   卷301_122  【外按】王建                      
夹城门向野田开，白鹿非时出洞来。                
日暮秦陵尘土起，从东外按使初回。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百零二》      
　	        　         
   卷302_1  【宫词一百首】王建                  
蓬莱正殿压金鳌，红日初生碧海涛。                
闲著五门遥北望，柘黄新帕御床高。                
殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。                
上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。                
龙烟日暖紫曈曈，宣政门当玉殿风。                
五刻阁前卿相出，下帘声在半天中。                
