<!-- { "loadSidebar": true } -->
此中生白发，疾走亦未歇。                      
   卷25_5  【杂曲歌辞　游侠篇】崔颢             
少年负胆气，好勇复知机。仗剑出门去，孤城逢合围。
杀人辽水上，走马渔阳归。错落金锁甲，蒙茸貂鼠衣。
还家行且猎，弓矢速如飞。地迥鹰犬疾，草深狐兔肥。
腰间悬两绶，转眄生光辉。顾谓今日战，何如随建威。
   卷25_6  【杂曲歌辞　游侠行】孟郊             
壮士性刚决，火中见石裂。杀人不回头，轻生如暂别。
岂知眼有泪，肯白头上发。平生无恩酬，剑闲一百月。
   卷25_7  【杂曲歌辞　侠客行】李白             
赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经。
   卷25_8  【杂曲歌辞　侠客行】元稹             
侠客不怕死，怕在事不成。事成不肯藏姓名，        
我非窃贼谁夜行。白日堂堂杀袁盎，九衢草草人面青。
此客此心师海鲸，海鲸露背横沧溟。海滨分作两处生，
海鲸分海减海力。侠客有谋人不测，三尺铁蛇延二国。
   卷25_9  【杂曲歌辞　侠客行】温庭筠           
欲出鸿都门，阴云蔽城阙。宝剑黯如水，微红湿馀血。
白马夜频嘶，三更霸陵雪。                      
   卷25_10  【杂曲歌辞　行行游且猎篇】李白      
边城儿，生年不读一字书，但知游猎夸轻趫。        
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。金鞭拂云挥鸣鞘，
半酣呼鹰出远郊。弓弯满月不虚发，双鶬迸落连飞髇。
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。儒生不及游侠人，
白首下帷复何益。    
   卷25_11  【杂曲歌辞　游子吟】孟郊            
慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。                      
   卷25_12  【杂曲歌辞　游子吟】顾况            
故枥思疲马，故巢思迷禽。浮云蔽我乡，踯躅游子吟。
游子悲久滞，浮云郁东岑。客堂无丝桐，落叶如秋霖。
艰哉远游子，所以悲滞淫。一为浮云词，愤塞谁能禁。
驰晖百年内，惟愿展所钦。胡为不归欤，坐使年病侵。
未老霜绕鬓，非狂火烧心。太行何艰哉，北斗不可斟。
夜晴星河出，耿耿辰与参。佳人夐青天，尺素重于金。
泬寥群动异，眇默诸境森。苔衣上闲阶，蜻蛚催寒砧。
立身计几误，道险无容针。三年不还家，万里遗锦衾。
梦魂无重阻，离忧因古今。胡为不归欤，孤负丘中琴。
腰下是何物，牵缠旷登寻。朝与名山期，夕宿楚水阴。
楚水殊演漾，名山杳岖嶔。客从洞庭来，婉娈潇湘深。
橘柚在南国，鸿雁遗秋音。下有碧草洲，上有青橘林。
引烛窥洞穴，凌波睥天琛。蒲荷影参差，凫鹤雏淋涔。
浩歌惜芳杜，散发轻华簪。胡为不归欤，泪下沾衣襟。
鸢飞戾霄汉，蝼蚁制鳝鲟。赫赫大圣朝，日月光照临。
圣主虽启迪，奇人分堙沉。层城发云韶，玉府锵球琳。
鹿鸣志丰草，况复虞人箴。                      
   卷25_13  【杂曲歌辞　游子吟】李益            
女羞夫婿荡，客耻主人贱。遭遇同众流，低回愧相见。
君非青铜镜，何事空照面。莫以衣上尘，不谓心如练。
人生当荣盛，待士勿言倦。君看白日驰，何异弦上箭。
   卷25_14  【杂曲歌辞　壮士吟】贾岛            
壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。
   卷25_15  【杂曲歌辞　壮士行】刘禹锡          
阴风振寒郊，猛虎正咆哮。徐行出烧地，连吼入黄茆。
壮士走马去，镫前弯玉弰。叱之使人立，一发如铍交。
悍睛忽星坠，飞血溅林梢。彪炳为我席，膻腥充我庖。
里中欣害除，贺酒纷号呶。明日长桥上，倾城看斩蛟。
   卷25_16  【杂曲歌辞　壮士行】鲍溶            
西方太白高，壮士羞病死。心知报恩处，对酒歌易水。
砂鸿嗥天末，横剑别妻子。苏武执节归，班超束书起。
山河不足重，重在遇知己。                      
   卷25_17  【杂曲歌辞　壮士行】施肩吾          
一斗之胆撑脏腑，如磥之筋碍臂骨。有时误入千人丛，
自觉一身横突兀。当今四海无烟尘，胸襟被压不得伸。
冻枭残虿我不取，污我匣里青蛇鳞。              
   卷25_18  【杂曲歌辞　浩歌】李贺              
南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。王母桃花千遍红，
彭祖巫咸几回死。青毛骢马参差钱，娇春杨柳含细烟。
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁。不须浪饮丁督护，
世上英雄本无主。买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。看见秋眉换深绿，
二十男儿那刺促。    
   卷25_19  【杂曲歌辞　浩歌行】白居易          
天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。鬓发苍浪牙齿疏，
不觉身年四十七。前去五十有几年，把镜照面心茫然。
既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。朱颜日渐不如故，
青史功名在何处。欲留年少待富贵，富贵不来年少去。
去复去兮如长河，东流赴海无回波。贤愚贵贱同归尽，
北邙冢墓高嵯峨。来如此非独我，未死有酒且酣歌。
颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。功名富贵须待命，
命若不来知奈何。    
   卷25_20  【杂曲歌辞　归去来引】张炽          
归去来，归期不可违。相见故明月，浮云共我归。  
   卷25_21  【杂曲歌辞　丽人曲】崔国辅          
红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。
   卷25_22  【杂曲歌辞　丽人行】杜甫            
三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，
肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有，翠微[zc _blank ]叶垂鬓唇。背后何所见，
珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，
鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨丝络送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。后来鞍马何逡巡，
当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。              
   卷25_17  【杂曲歌辞　东飞伯劳歌】张柬之      
青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。谁家绝世绮帐前，
艳粉芳脂映宝钿。窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裾兰麝香。春去花枝俄易改，
可叹年光不相待。    
   卷25_18  【杂曲歌辞　东飞伯劳歌】李峤        
传书青鸟迎箫凤，巫岭荆台数通梦。谁家窈窕住园楼，
五马千金照陌头。罗裙玉佩当轩出，点翠施红竞春日。
佳人二八盛舞歌，羞将百万呈双娥。庭前芳树朝夕改，
空驻妍华欲谁待。    
   卷25_19  【杂曲歌辞　东飞伯劳歌】李暇        
秦王龙剑燕后琴，珊瑚宝匣镂双心。谁家女儿抱香枕，
开衾灭烛愿侍寝。琼窗半上金缕帱，轻罗隐面不障羞。
青绮帏中坐相忆，红罗镜里见愁色。檐花照月莺对栖，
空将可怜暗中啼。    
   卷25_20  【杂曲歌辞　鸣雁行】李白            
胡雁鸣，辞燕山，昨发委羽朝度关。一一衔芦枝，    
南飞散落天地间，连行接翼往复还。客居烟波寄湘吴，
凌霜触雪毛体枯，畏逢矰缴惊相呼。闻弦虚坠良可吁，
君更弹射何为乎。    
   卷25_21  【杂曲歌辞　鸣雁行】韩愈            
嗷嗷鸣雁鸣且飞，穷秋南去春北归。去寒就暖识所处，
天长地阔栖息稀。风霜酸苦稻粱微，羽毛摧落身不肥。
徘徊反顾群侣违，哀鸣欲下洲渚非。江南水阔朝云多，
草长沙软无网罗，闲飞静集鸣相和。违忧怀息性匪他，
凌风一举君谓何。    
   卷25_22  【杂曲歌辞　鸣雁行】鲍溶            
七月朔方雁心苦，联影翻空落南土。八月江南阴复晴，
浮云绕天难夜行。羽翼劳痛心虚惊，一声相呼百处鸣。
楚童夜宿烟波侧，沙上布罗连草色。月暗风悲欲下天，
不知何处容栖息。楚童胡为伤我神，尔不曾作远行人。
江南羽族本不少，宁得网罗此客鸟。              
   卷25_23  【杂曲歌辞　鸣雁行】陆龟蒙          
朔风动地来，吹起沙上声。闺中有边思，玉箸此时横。
莫怕儿女恨，主人烹不鸣。                      
   卷25_24  【杂曲歌辞　空城雀】李白            
嗷嗷空城雀，身计何戚促。本与鹪鹩群，不随凤凰族。
提携四黄口，饮乳未尝足。食君糠秕馀，常恐乌鸢逐。
耻涉太行险，羞营覆车粟。天命有定端，守分绝所欲。
   卷25_25  【杂曲歌辞　空城雀】王建            
空城雀，何不飞来人家住，空城无人种禾黍。        
土间生子草间长，满地蓬蒿幸无主。近村虽有高树枝，
雨中无食长苦饥。八月小儿挟弓箭，家家畏我田头飞。
但能不出空城里，秋时百草皆有子。黄口黄口莫啾啾，
长尔得成无横死。    
   卷25_26  【杂曲歌辞　空城雀】聂夷中          
一雀入官仓，所食能损几。所虑往损频，官仓乃害尔。
鱼网不在天，鸟网不在水。饮啄要自然，何必空城里。
