<!-- { "loadSidebar": true } -->
邮童不解献茱萸。陶潜何处登高醉，倦客停桡一事无。
来岁公田多种黍，莫教黄菊笑杨朱。              
   卷303_41  【同诸子哭张元易】刘商             
盛德高名总是空，神明福善大朦胧。游魂永永无归日，
流水年年自向东。素帷旅榇乡关远，丹旐孤灯客舍中。
伯道共悲无后嗣，孀妻老母断根蓬。              
   卷303_42  【合肥至日愁中寄郑明府】刘商       
失计为卑吏，三年滞楚乡。不能随世俗，应是昧行藏。
白璧空无玷，黄沙只自伤。暮天乡思乱，晓镜鬓毛苍。
灰管移新律，穷阴变一阳。岁时人共换，幽愤日先长。
拙宦惭知己，无媒悔自强。迍邅羞薄命，恩惠费馀光。
众口诚难称，长川却易防。鱼竿今尚在，行此掉沧浪。
   卷303_43  【送庐州贾使君拜命】刘商           
考绩朝称贵，时清武用文。二天移外府，三命佐元勋。
佩玉兼高位，摐金阅上军。威容冠是铁，图画阁名芸。
人咏甘棠茂，童谣竹马群。悬旌风肃肃，卧辙泪纷纷。
特达恩难报，升沈路易分。侯嬴不得从，心逐信陵君。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百零四》      
　	        　         
   卷304_1  【怨妇】刘商
净扫黄金阶，飞霜皎如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。
   卷304_2  【绿珠怨】刘商                      
从来上台榭，不敢倚阑干。零落知成血，高楼直下看。
   卷304_3  【古意】刘商
达晓寝衣冷，开帷霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。
   卷304_4  【哭萧抡】刘商                      
何处哭故人，青门水如箭。当时水头别，从此不相见。
   卷304_5  【送从弟赴上都】刘商                
车骑秦城远，囊装楚客贫。月明思远道，诗罢诉何人。
   卷304_6  【登相国寺阁】刘商                  
晴日登临好，春风各望家。垂杨夹城路，客思逐杨花。
   卷304_7  【酬濬上人采药见寄】刘商            
玉英期共采，云岭独先过。应得灵芝也，诗情一倍多。
   卷304_8  【曲水寺枳实】刘商                  
枳实绕僧房，攀枝置药囊。洞庭山上橘，霜落也应黄。
   卷304_9  【酬问师】刘商                      
虚空无处所，仿佛似琉璃。诗境何人到，禅心又过诗。
   卷304_10  【殷秀才求诗】刘商                 
倾盖见芳姿，晴天琼树枝。连城犹隐石，唯有卞和知。
   卷304_11  【行营即事】刘商                   
万姓厌干戈，三边尚未和。将军夸宝剑，功在杀人多。
   卷304_12  【送刘寰北归】刘商                 
南巢登望县城孤，半是青山半是湖。                
知尔素多山水兴，此回归去更来无。                
   卷304_13  【送王閈归苏州】刘商               
深山穷谷没人来，邂逅相逢眼渐开。                
云鹤洞宫君未到，夕阳帆影几时回。                
   卷304_14  【送人往虔州】刘商                 
莫叹乘轺道路赊，高楼日日望还家。                
人到南康皆下泪，唯君笑向此中花。                
   卷304_15  【送僧往湖南（一作送清上人）】刘商 
闲出东林日影斜，稻苗深浅映袈裟。                
船到南湖风浪静，可怜秋水照莲花。                
   卷304_16  【送元使君自楚移越】刘商           
露冕行春向若耶，野人怀惠欲移家。                
东风二月淮阴郡，唯见棠梨一树花。                
   卷304_17  【移居深山谢别亲故】刘商           
不食黄精不采薇，葛苗为带草为衣。                
孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。                
   卷304_18  【送王永二首（一作合溪送王永归东郭）】刘商                   
君去春山谁共游，鸟啼花落水空流。                
如今送别临溪水，他日相思来水头。                
绵衣似热夹衣寒，时景虽和春已阑。                
诚知暂别那惆怅，明日藤花独自看。                
   卷304_19  【送别】刘商                       
灞岸青门有弊庐，昨来闻道半丘墟。                
陌头空送长安使，旧里无人可寄书。                
   卷304_20  【送王贞】刘商                     
清阳玉润复多才，邂逅佳期过早梅。                
槿花亦可浮杯上，莫待东篱黄菊开。                
   卷304_21  【送薛六暂游扬州】刘商             
志在乘轩鸣玉珂，心期未快隐青萝。                
广陵行路风尘合，城郭新秋砧杵多。                
   卷304_22  【送杨行元赴举】刘商               
晚渡邗沟惜别离，渐看烽火马行迟。                
千钧何处穿杨叶，二月长安折桂枝。                
   卷304_23  【行营送人】刘商                   
鞞鼓喧喧对古城，独寻归鸟马蹄轻。                
回来看觅莺飞处，即是将军细柳营。                
   卷304_24  【滑州送人先归】刘商               
河水冰消雁北飞，寒衣未足又春衣。                
自怜漂荡经年客，送别千回独未归。                
   卷304_25  【送濬上人】刘商                   
木落前山霜露多，手持寒锡远头陀。                
眼看庭树梅花发，不见诗人独咏歌。                
   卷304_26  【高邮送弟遇北游】刘商             
门临楚国舟船路，易见行人易别离。                
今日送君心最恨，孤帆水下又风吹。                
   卷304_27  【送豆卢郎赴海陵】刘商             
烟波极目已沾襟，路出东塘水更深。                
看取海头秋草色，一如江上别离心。                
   卷304_28  【送女子】刘商                     
青娥宛宛聚为裳，乌鹊桥成别恨长。                
惆怅梧桐非旧影，不悲鸿雁暂随阳。                
   卷304_29  【酬道芬寄画松】刘商               
闻道铅华学沈宁，寒枝淅沥叶青青。                
一株将比囊中树，若个年多有茯苓。                
   卷304_30  【山翁持酒相访以画松酬之】刘商     
白社风霜惊暮年，铜瓶桑落慰秋天。                
怜君意厚留新画，不著松枝当酒钱。                
   卷304_31  【题潘师房】刘商                   
渡水傍山寻石壁，白云飞处洞门开。                
仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。                
   卷304_32  【谢自然却还旧居】刘商             
仙侣招邀自有期，九天升降五云随。                
不知辞罢虚皇日，更向人间住几时。                
   卷304_33  【寄李俌】刘商                     
挂却衣冠披薜荔，世人应是笑狂愚。                
年来渐觉髭须黑，欲寄松花君用无。                
   卷304_34  【赠头陀师】刘商                   
少壮从戎马上飞，雪山童子未缁衣。                
秋山年长头陀处，说我军前射虎归。                
   卷304_35  【赠严四草屦】刘商                 
轻微菅蒯将何用，容足偷安事颇同。                
日入信陵宾馆静，赠君闲步月明中。                
   卷304_36  【题刘偃庄】刘商                   
何事退耕沧海畔，闲看富贵白云飞。                
门前种稻三回熟，县里官人四考归。                
   卷304_37  【题黄陂夫人祠】刘商               
苍山云雨逐明神，唯有香名万岁春。                
东风三月黄陂水，只见桃花不见人。                
