<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷304_38  【题道济上人房】刘商               
何处营求出世间，心中无事即身闲。                
门外水流风叶落，唯将定性对前山。                
   卷304_39  【梨树阴】刘商                     
福庭人静少攀援，雨露偏滋影易繁。                
磊落紫香香亚树，清阴满地昼当轩。                
   卷304_40  【秋蝉声】刘商                     
萧条旅舍客心惊，断续僧房静又清。                
借问蝉声何所为，人家古寺两般声。                
   卷304_41  【归山留别子侄二首】刘商           
车马驱驰人在世，东西南北鹤随云。                
莫言贫病无留别，百代簪缨将付君。                
不逐浮云不羡鱼，杏花茅屋向阳居。                
鹤鸣华表应传语，雁度霜天懒寄书。                
   卷304_42  【与湛上人院画松】刘商             
水墨乍成岩下树，摧残半隐洞中云。                
猷公曾住天台寺，阴雨猿声何处闻。                
   卷304_43  【白沙宿窦常宅观妓】刘商           
扬子澄江映晚霞，柳条垂岸一千家。                
主人留客江边宿，十月繁霜见杏花。                
   卷304_44  【上巳日两县寮友会集时主邮不遂驰赴辄题以寄方寸】刘商         
踏青看竹共佳期，春水晴山祓禊词。                
独坐邮亭心欲醉，樱桃落尽暮愁时。                
   卷304_45  【怀张璪】刘商                     
苔石苍苍临涧水，阴风袅袅动松枝。                
世间唯有张通会，流向衡阳那得知。                
   卷304_46  【与于中丞】刘商                   
万顷荒林不敢看，买山容足拟求安。                
田园失计全芜没，何处春风种蕙兰。                
   卷304_47  【袁十五远访山门】刘商             
僻居谋道不谋身，避病桃源不避秦。                
远入青山何所见，寒花满径白头人。                
   卷304_48  【行营病中】刘商                   
心许征南破虏归，可言羸病卧戎衣。                
迟迟不见怜弓箭，惆怅秋鸿敢近飞。                
   卷304_49  【合谿水涨寄敬山人】刘商           
共爱碧谿临水住，相思来往践莓苔。                
而今却欲嫌谿水，雨涨春流隔往来。                
   卷304_50  【不羡花】刘商                     
惆怅朝阳午又斜，剩栽桃李学仙家。                
花开花落人如旧，谁道容颜不及花。                
   卷304_51  【醉后】刘商                       
春草秋风老此身，一瓢长醉任家贫。                
醒来还爱浮萍草，漂寄官河不属人。                
   卷304_52  【题水洞二首】刘商                 
桃花流出武陵洞，梦想仙家云树春。                
今看水入洞中去，却是桃花源里人。                
长看岩穴泉流出，忽听悬泉入洞声。                
莫摘山花抛水上，花浮出洞世人惊。                
   卷304_53  【代人村中悼亡二首】刘商           
花落茅檐转寂寥，魂随暮雨此中销。                
迩来庭柳无人折，长得垂枝一万条。                
虚室无人乳燕飞，苍苔满地履痕稀。                
庭前唯有蔷薇在，花似残妆叶似衣。                
   卷304_54  【观猎三首】刘商                   
梦非熊虎数年间，驱尽豺狼宇宙闲。                
传道单于闻校猎，相期不敢过阴山。                
日隐寒山猎未归，鸣弦落羽雪霏霏。                
梁园射尽南飞雁，淮楚人惊阳鸟啼。                
松月东轩许独游，深恩未报复淹留。                
梁园日暮从公猎，每过青山不举头。                
   卷304_55  【画石】刘商                       
苍藓千年粉绘传，坚贞一片色犹全。                
那知忽遇非常用，不把分铢补上天。                
   卷304_56  【咏双开莲花】刘商                 
菡萏新花晓并开，浓妆美笑面相隈。                
西方采画迦陵鸟，早晚双飞池上来。                
   卷304_57  【夜闻邻管】刘商                   
何事霜天月满空，鹂雏百啭向春风。                
邻家思妇更长短，杨柳如丝在管中。                
   卷304_58  【山中寄元二侍御二首】刘商         
心期汗漫卧云扃，家计漂零水上萍。                
桃李向秋凋落尽，一枝松色独青青。                
拖紫锵金济世才，知君倚玉望三台。                
深山穷谷无人到，唯有狂愚独自来。                
   卷304_59  【上崔十五老丈】刘商               
天汉乘槎可问津，寂寥深景到无因。                
看花独往寻诗客，不为经时谒丈人。                
   卷304_60  【袁德师求画松】刘商               
柏偃松頫势自分，森梢古意出浮云。                
如今眼暗画不得，旧有三株持赠君。                
   卷304_61  【早夏月夜问王开】刘商             
清风首夏夜犹寒，嫩笋侵阶竹数竿。                
君向苏台长见月，不知何事此中看。                
   卷304_62  【裴十六厅即事】刘商               
主人能政讼庭闲，帆影云峰户牖间。                
每到夕阳岚翠近，只言篱障倚前山。                
   卷304_63  【春日行营即事】刘商               
风引双旌马首齐，曹南战胜日平西。                
为儒不解从戎事，花落春深闻鼓鼙。                
   卷304_64  【画树后呈濬师】刘商               
翔凤边风十月寒，苍山古木更摧残。                
为君壁上画松柏，劲雪严霜君试看。                
   卷304_65  【吊从甥】刘商                     
日晚河边访茕独，衰柳寒芜绕茅屋。                
儿童惊走报人来，孀妇开门一声哭。                
   卷304_66  【句】刘商 
邮筒不解献茱萸。（《容斋随笔》）。            
赵侯首带鹿耳巾，规模出自陶弘景。                
（《鹿耳巾歌》。《海录碎事》）。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百零五》      
　	        　         
   卷305_1  【登城楼作】陈翊                    
井邑白云间，严城远带山。沙墟阴欲暮，郊色淡方闲。
孤径回榕岸，层峦破枳关。寥寥分远望，暂得一开颜。
   卷305_2  【宴柏台】陈翊                      
华台陈桂席，密榭宴清真。柏叶犹霜气，桃花似汉津。
青尊照深夕，绿绮映芳春。欲忆相逢后，无言岭海人。
   卷305_3  【过马侍中亭】陈翊                  
草色照双扉，轩车到客稀。苔衣香屐迹，花绶少尘飞。
薄望怜池净，开畦爱雨肥。相过忘日昃，坐待白云归。
   卷305_4  【寄邵校书楚苌】陈翊                
爱酒时称僻，高情自不凡。向人方白眼，违俗有青岩。
云际开三径，烟中挂一帆。相期同岁晚，闲兴与松杉。
   卷305_5  【龙池春草】陈翊                    
青春光凤苑，细草遍龙池。曲渚交蘋叶，回塘惹柳枝。
因风初苒苒，覆岸欲离离。色带金堤静，阴连玉树移。
日光浮靃靡，波影动参差。岂比生幽远，芳馨众不知。
