<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷307_19  【状江南　孟春】鲍防               
江南孟春天，荇叶大如钱。白雪装梅树，青袍似葑田。
   卷307_20  【杂感】鲍防                       
汉家海内承平久，万国戎王皆稽首。天马常衔苜蓿花，
胡人岁献葡萄酒。五月荔枝初破颜，朝离象郡夕函关。
雁飞不到桂阳岭，马走先过林邑山。甘泉御果垂仙阁，
日暮无人香自落。远物皆重近皆轻，鸡虽有德不如鹤。
   卷307_21  【送薛补阙入朝（一作鲍溶诗）】鲍防 
平原门下十馀人，独受恩多未杀身。每叹陆家兄弟少，
更怜杨氏子孙贫。柴门岂断施行马，鲁酒那堪醉近臣。
赖有军中遗令在，犹将谈笑对风尘。              
   卷307_22  【人日陪宣州范中丞…范侍御传真宴东峰亭（一作鲍溶诗）】鲍防   
人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。吴姬对酒歌千曲，
秦女留人酒百杯。丝柳向空轻婉转，玉山看日渐裴回。
流光易去欢难得，莫厌频频上此台。              
   卷307_23  【上巳寄孟中丞（一作鲍溶诗）】鲍防 
世间禊事风流处，镜里云山若画屏。                
今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。                
   卷307_24  【秋暮忆中秋夜与王璠侍御赏月，因怆远离聊以奉寄】鲍防         
前月月明夜，美人同远光。清尘一以间，今夕坐相忘。
风落芙蓉露，疑馀绣被香。                      
   卷307_25  【元日早朝行】鲍防                 
乾元发生春为宗，盛德在木斗建东。东方岁星大明宫，
南山喜气摇晴空。望云五等舞万玉，献寿一声出千峰。
文昌随彩礼乐正，太平下直旌旗红。师旷应律调黄钟，
王良运策调时龙。玄冥无事归朔土，青帝放身入朱宫。
九韶九变五声里，四方四友一身中。天何言哉乐无穷，
广成彭祖为三公。野臣潜随击壤老，日下鼓腹歌可封。
   卷307_26  【忆长安　三月】杜奕               
忆长安，三月时，上苑遍是花枝。青门几场送客，    
曲水竟日题诗。骏马金鞭无数，良辰美景追随。    
   卷307_27  【忆长安　六月】郑概               
忆长安，六月时，风台水榭逶迤。朱果雕笼香透，    
分明紫禁寒随。尘惊九衢客散，赭珂滴沥青骊。    
   卷307_28  【状江南　孟秋】郑概               
江南孟秋天，稻花白如毡。素腕惭新藕，残妆妒晚莲。
   卷307_29  【忆长安　七月】陈元初             
忆长安，七月时，槐花点散罘罳。七夕针楼竞出，    
中元香供初移。绣毂金鞍无限，游人处处归迟。    
   卷307_30  【忆长安　八月】吕渭               
忆长安，八月时，阙下天高旧仪。衣冠共颁金镜，    
犀象对舞丹墀。更爱终南灞上，可怜秋草碧滋。    
   卷307_31  【状江南　仲冬】吕渭               
江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，出用火耕田。
   卷307_32  【贞元十一年知贡举挠阁不能定去留寄诗前主司】吕渭             
独坐贡闱里，愁多芳草生。仙翁昨日事，应见此时情。
   卷307_33  【皇帝移晦日为中和节】吕渭         
皇心不向晦，改节号中和。淑气同风景，嘉名别咏歌。
湔裙移旧俗，赐尺下新科。历象千年正，酺醵四海多。
花随春令发，鸿度岁阳过。天地齐休庆，欢声欲荡波。
   卷307_34  【经湛长史草堂】吕渭               
岩居旧风景，人世今成昔。木落古山空，猿啼秋月白。
谁同西府僚，几谢南平客。摧残松桂老，萧散烟云夕。
迹留异代远，境入空门寂。惟有草堂僧，陈诗在石壁。
   卷307_35  【忆长安　九月】范灯               
忆长安，九月时，登高望见昆池。上苑初开露菊，    
芳林正献霜梨。更想千门万户，月明砧杵参差。    
   卷307_36  【状江南　季夏】范灯               
江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。
   卷307_37  【忆长安　十月】樊珣               
忆长安，十月时，华清士马相驰。万国来朝汉阙，    
五陵共猎秦祠。昼夜歌钟不歇，山河四塞京师。    
   卷307_38  【状江南　仲夏】樊珣               
江南仲夏天，时雨下如川。卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。
   卷307_39  【忆长安　十一月】刘蕃             
忆长安，子月时，千官贺至丹墀。御苑雪开琼树，    
龙堂冰作瑶池。兽炭毡炉正好，貂裘狐白相宜。    
   卷307_40  【状江南　季秋】刘蕃               
江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞举，苍芦白浪川。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百零八》      
　	        　         
   卷308_1  【太寥歌】张志和                    
化元灵哉，碧虚清哉，红霞明哉。冥哉茫哉，        
惟化之工无疆哉。    
   卷308_2  【空洞歌】张志和                    
无自而然，自然之元；无造而化，造化之端。廓然悫然，
其形团圞。反尔之视，绝尔之思，可以观。        
   卷308_3  【渔父歌】张志和                    
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，
斜风细雨不须归。    
钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，
长江白浪不曾忧。    
霅谿湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，
笑著荷衣不叹穷。    
松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花乾，
醉宿渔舟不觉寒。    
青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，橛头船，
乐在风波不用仙。    
   卷308_4  【上巳日忆江南禊事】张志和          
黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。                
为忆渌江春水色，更随宵梦向吴洲。                
   卷308_5  【渔父】张志和                      
八月九月芦花飞，南谿老人重钓归。秋山入帘翠滴滴，
野艇倚槛云依依。却把渔竿寻小径，闲梳鹤发对斜晖。
翻嫌四皓曾多事，出为储皇定是非。              
   卷308_6  【和答弟志和渔父歌】张松龄          
乐是风波钓是闲，草堂松径已胜攀。太湖水，洞庭山，
狂风浪起且须还。    
   卷308_7  【歌（太和中复州有一老僧云是陆弟子，常讽此歌）】陆羽          
不羡黄金罍，不羡白玉杯；不羡朝入省，不羡暮入台；
惟羡西江水，曾向金陵城下来。                  
   卷308_8  【会稽东小山】陆羽                  
月色寒潮入剡溪，青猿叫断绿林西。                
昔人已逐东流去，空见年年江草齐。                
   卷308_9  【句】陆羽
辟疆旧林间，怪石纷相向。（玩月辟疆园，见《纪事》）知                      
绝涧方险寻，乱岩亦危造。（见《海录碎事》）古    
泻从千仞石，寄逐九江船。（题康王谷泉，见《统志》）斋                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百零九》      
　	        　         
   卷309_1  【寒食寄李补阙】郭郧                
兰陵士女满晴川，郊外纷纷拜古埏。万井闾阎皆禁火，
九原松柏自生烟。间后事悲前事，镜里今年老去年。
介子终知禄不及，王孙谁肯一相怜。              
   卷309_2  【仲月赏花】韦同则                  
梅花似雪柳含烟，南地风光腊月前。                
把酒且须拚却醉，风流何必待歌筵。                
   卷309_3  【西亭暇日书怀十二韵献上相公（亭为衡镇蜀时构）】李夷简        
胜赏不在远，怃然念玄搜。兹亭有殊致，经始富人侯。
澄澹分沼沚，萦回间林丘。荷香夺芳麝，石溜当鸣球。
抚俗来康济，经邦去咨谋。宽明洽时论，惠爱闻甿讴。
代斫岂容易，守成获优游。文翁旧学校，子产昔田畴。
琬琰富佳什，池台想旧游。谁言矜改作，曾是日增修。
宪省忝陪属，岷峨嗣徽猷。提携当有路，勿使滞刀州。
   卷309_4  【城南访裴氏昆季】李约              
相思起中夜，夙驾访柴荆。早雾桑柘隐，晓光溪涧明。
村蹊蒿棘间，往往断新耕。贫野烟火微，昼无乌鸢声。
田头逢饷人，道君南山行。南山千里峰，尽是相思情。
野老无拜揖，村童多裸形。相呼看车马，颜色喜相惊。
荒圃鸡豚乐，雨墙禾莠生。欲君知我来，壁上空书名。
   卷309_5  【岁日感怀】李约                    
曙气变东风，蟾壶夜漏穷。新春几人老，旧历四时空。
身贱悲添岁，家贫喜过冬。称觞惟有感，欢庆在儿童。
   卷309_6  【从军行三首】李约                  
