<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷310_90  【襄阳寒食】于鹄                   
烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。                
大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。                
   卷310_91  【泛舟入后谿（一作羊士谔诗）】于鹄 
雨馀芳草净沙尘，水绿沙平一带春。                
唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百一十一》    
　	        　         
   卷311_1  【宝剑篇】刘长川                    
宝剑不可得，相逢几许难。今朝一度见，赤色照人寒。
匣里星文动，环边月影残。自然神鬼伏，无事莫空弹。
   卷311_2  【将赴东都上李相公】刘长川          
四海兵初偃，平津阁正开。谁知大炉下，还有不然灰。
   卷311_3  【寄邢逸人】郑常                    
羡君无外事，日与世情违。地僻人难到，溪深鸟自飞。
儒衣荷叶老，野饭药苗肥。畴昔江湖意，而今忆共归。
   卷311_4  【送头陀上人赴庐山寺】郑常          
僧家无住著，早晚出东林。得道非真相，头陀是苦心。
持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。
   卷311_5  【谪居汉阳白沙口阻雨，因题驿亭】郑常
汉阳无远近，见说过湓城。云雨经春客，江山几日程。
终随鸥鸟去，只待海潮生。前路逢渔父，多惭问姓名。
   卷311_6  【穆陵路】陈存                      
西游匣长剑，日暮湘楚间。歇马上秋草，逢人问故关。
孤村绿塘水，旷野白云山。方念此中去，何时此路还。
   卷311_7  【清溪馆作】陈存                    
指途清溪里，左右唯深林。云蔽望乡处，雨愁为客心。
遇人多物役，听鸟时幽音。何必沧浪水，庶兹浣尘襟。
   卷311_8  【寓居武丁馆】陈存                  
暑雨飘已过，凉飙触幽衿。虚馆无喧尘，绿槐多昼阴。
俯视古苔积，仰聆早蝉吟。放卷一长想，闭门千里心。
   卷311_9  【楚州赠别周愿侍御】陈存            
漂泊楚水来，舍舟坐高馆。途穷在中路，孤征慕前伴。
风雨一留宿，关山去欲懒。淮南木叶飞，夜闻广陵散。
   卷311_10  【送刘秀才南归（一作刘复诗）】陈存 
鸟啼杨柳垂，此别千万里。路入商山，春风去灞水。
停车落日在，罢酒离人起。蓬户寄龙沙，送归情讵已。
   卷311_11  【丹阳作（一作朱彬诗）】陈存       
暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。
   卷311_12  【早行】王观                       
鸡唱催人起，又生前去愁。路明残月在，山露宿云收。
村店烟火动，渔家灯烛幽。趋名与趋利，行役几时休。
   卷311_13  【赠营妓】崔瓘                     
寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛烬微。                
只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。                
   卷311_14  【酒席赋得匏瓢】郑审               
华阁与贤开，仙瓢自远来。幽林尝伴许，陋巷亦随回。
挂影怜红壁，倾心向绿杯。何曾斟酌处，不使玉山颓。
   卷311_15  【奉使巡检两京路种果树事毕入秦因咏】郑审                     
圣德周天壤，韶华满帝畿。九重承涣汗，千里树芳菲。
陕塞馀阴薄，关河旧色微。发生和气动，封植众心归。
春露条应弱，秋霜果定肥。影移行子盖，香扑使臣衣。
入径迷驰道，分行接禁闱。何当扈仙跸，攀折奉恩辉。
   卷311_16  【丹阳作（一作陈存诗）】朱彬       
暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。
   卷311_17  【采桑】李彦远                     
采桑畏日高，不待春眠足。攀条有馀态，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踯躅。何以变真性，幽篁雪中绿。
   卷311_18  【章仇公席上咏真珠姬（章仇公，大历中蜀州刺史）】范元凯       
神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。                
应知子建怜罗袜，顾步裴回拾翠钗。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百一十二》    
　	        　         
   卷312_1  【烂柯山四首　最高顶】刘迥          
白云引策杖，苔径谁往还。渐见松树偃，时闻鸟声闲。
豁然喧氛尽，独对万重山。                      
   卷312_2  【烂柯山四首　石桥】刘迥            
石桥架绝壑，苍翠横鸟道。凭槛云脚下，颓阳日犹蚤。
霓裳倘一遇，千载长不老。                      
   卷312_3  【烂柯山四首　仙人棋】刘迥          
灵境偶一寻，洞天碧云上。烂柯有遗迹，羽客何由访。
日暮怅欲还，晴烟满千嶂。                      
   卷312_4  【烂柯山四首　石室二禅师】刘迥      
绳床宴坐久，石窟绝行迹。能在人代中，遂将人代隔。
白云风飏飞，非欲待归客。                      
   卷312_5  【前年春与独孤常州兄花时为别倏已三年矣…抒情聊以奉寄】李幼卿  
近日霜毛一番新，别时芳草两回春。不堪花落花开处，
况是江南江北人。薄宦龙钟心懒慢，故山寥落水奫沦。
缘君爱我疵瑕少，愿窃仁风寄老身。              
   卷312_6  【游烂柯山四首】李幼卿              
拂雾理孤策，薄霄眺层岑。迥升烟雾外，豁见天地心。
物象不可及，迟回空咏吟。                      
巨石何崔嵬，横桥架山顶。傍通日月过，仰望虹霓迥。
圣者开津梁，谁能度兹岭。                      
二仙自围棋，偶与樵夫会。仙家异人代，俄顷千年外。
笙鹤何时还，仪形尚相对。                      
石室过云外，二僧俨禅寂。不语对空山，无心向来客。
作礼未及终，忘循旧形迹。                      
   卷312_7  【游烂柯山四首】李深                
寻源路不迷，绝顶与云齐。坐引群峰小，平看万木低。
双林春色上，正有子规啼。                      
嵌空横洞天，磅礴倚崖巘。宛如虹势出，可赏不可转。
真兴得津梁，抽簪永游衍。                      
羽客无姓名，仙棋但闻见。行看负薪客，坐使桑田变。
怀古正怡然，前山早莺啭。                      
稽首期发蒙，吾师岂无说。安禅即方丈，演法皆寂灭。
鸣磬雨花香，斋堂饭松屑。                      
   卷312_8  【游烂柯山】羊滔                    
步登春岩里，更上最远山。聊见宇宙阔，遂令身世闲。
清辉赏不尽，高驾何时还。                      
石梁耸千尽，高盼出林□。亘壑蹑丹虹，排云弄清影。
路期访道客，游衍空井井。                      
采薪穷冥搜，深路转清映。安知洞天里，偶坐得棋圣。
至今追灵迹，可用陶静性。                      
沙门何处人，携手俱灭迹。深入不动境，乃知真圆寂。
有时归罗浮，白日见飞锡。                      
   卷312_9  【游烂柯山】薛戎                    
登岩已寂历，绝顶更岧峣。响像如天近，窥临与世遥。
悠然畅心目，万虑一时销。                      
圣游本无迹，留此示津梁。架险知何适，遗名但不亡。
只今成佛宇，化度果难量。                      
二仙行自适，日月徒迁徙。不语寄手谈，无心引樵子。
蒙分一丸药，相偶穷年祀。                      
仙山习禅处，了知通李释。昔作异时人，今成相对寂。
便是不二门，自生瞻仰意。                      
   卷312_10  【游烂柯山】谢勮                   
独凌清景出，下视众山中。云日遥相对，川原无不通。
自致高标末，何心待驭风。                      
宛演横半规，穹崇翠微上。云扃掩苔石，千古无人赏。
宁知后贤心，登此共来往。                      
仙弈示樵夫，能言忘归路。因看斧柯烂，孙子发已素。
孰云遗迹久，举意如旦暮。                      
仙僧会真要，应物常渊默。惟将无住理，转与信人说。
月影清江中，可观不可得。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百一十三》    
　	        　         
   卷313_1  【奉和圣制三日书怀因以示百寮】崔元翰
佳节上元巳，芳时属暮春。流觞想兰亭，捧剑传金人。
风轻水初绿，日迟花更新。天文信昭回，皇道颇敷陈。
