<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷25_27  【杂曲歌辞　空城雀】刘驾            
饥啄空城土，莫近太仓粟。一粒未充肠，却入公子腹。
且吊城上骨，几曾害尔族。不闻庄辛语，今日寒芜绿。
   卷25_28  【杂曲歌辞　车遥遥】孟郊            
路喜到江尽，江上又通舟。舟车两无阻，何处不得游。
丈夫四方志，女子安可留。郎自别日言，无令生远愁。
旅雁忽叫月，断猿寒啼秋。此夕梦君梦，君在百城楼。
寄泪无因波，寄恨无因輈。愿为驭者手，与郎回马头。
   卷25_29  【杂曲歌辞　车遥遥】张籍            
征人遥遥出古城，双轮齐动驷马鸣。山川无处无归路，
念君长作万里行。野田人稀秋草绿，日暮放马车中宿。
惊麏游兔在我傍，独唱乡歌对僮仆。君家大宅凤城隅，
年年道上随行车。愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。
门前旧辙久已平，无由复得君消息。              
   卷25_30  【杂曲歌辞　车遥遥】张祜            
东方曨曨车轧轧，地色不分新去辙。闺门半掩床半空，
斑斑枕花残泪红。君心若车千万转，妾身如辙遗渐远。
碧川迢迢山宛宛，马蹄在耳轮在眼。桑间女儿情不浅，
莫道野蚕能作茧。    
   卷25_31  【杂曲歌辞　车遥遥】胡曾            
自从车马出门朝，便入空房守寂寥。玉枕夜残鱼信绝，
金钿秋尽雁书遥。脸边楚雨临风落，头上春云向日销。
芳草又衰还不至，碧天霜冷转无憀。              
   卷25_32  【杂曲歌辞　自君之出矣】辛弘智      
自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容晖。
   卷25_33  【杂曲歌辞　自君之出矣】李康成      
自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。
   卷25_34  【杂曲歌辞　自君之出矣】卢仝        
自君之出矣，壁上蜘蛛织。近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。此水有尽时，此情无终极。
   卷25_35  【杂曲歌辞　自君之出矣】雍裕之      
自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。
   卷25_36  【杂曲歌辞　自君之出矣】张祜        
自君之出矣，万物看成古。千寻葶苈枝，争奈长长苦。
   卷25_37  【杂曲歌辞　长相思】郎大家宋氏      
长相思，久离别。关山阻，风烟绝。                
台上镜文销，袖中书字灭。不见君形影，何曾有欢悦。
   卷25_38  【杂曲歌辞　长相思】苏颋            
君不见天津桥下东流水，东望龙门北朝市。          
杨柳青青宛地垂，桃红李白花参差。花参差，柳堪结，
此时忆君心断绝。    
   卷25_39  【杂曲歌辞　长相思三首】李白        
长相思，在长安。络纬秋啼金井栏，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹，美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有绿水之波澜。天长路远魂飞苦，
梦魂不到关山难。长相思，摧心肝。              
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，
蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今成流泪泉。        
不信妾肠断，归来看取明镜前。                  
美人在时花满堂，美人去后花馀床。床中绣被卷不寝，
至今三载犹闻香。香亦竟不灭，人亦竟不来。        
相思黄叶落，白露点青苔。                      
   卷25_40  【杂曲歌辞　长相思】张继            
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。
   卷25_41  【杂曲歌辞　长相思二首】令狐楚      
君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。
   卷25_42  【杂曲歌辞　长相思】白居易          
九月西风兴，月冷霜华凝。思君秋夜长，一夜魂九升。
二月东风来，草坼花心开。思君春日迟，一日肠九回。
妾住洛桥北，君住洛桥南。十五即相识，今年二十三。
有如女萝草，生在松之侧。蔓短枝苦高，萦回上不得。
人言人有愿，愿至天必成。愿作远方兽，步步比肩行。
愿作深山木，枝枝连理生。                      
   卷25_43  【杂曲歌辞　千里思】李白            
李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花。
一去隔绝域，思归但长嗟。鸿雁向西北，飞书报天涯。
   卷25_44  【杂曲歌辞　千里思】李端            
凉州风月美，遥望居延路。泛泛下天云，青青缘塞树。
燕山苏武上，海岛田横住。更是草生时，行人出门去。
   卷25_45  【杂曲歌辞　行路难】卢照邻          
君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。          
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。春景春风花似雪，
香车玉舆恒阗咽。若个游人不竞攀，若个倡家不来折。
倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。黄莺一向花娇春，
两两三三将子戏。千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。巢倾枝折凤归去，
条枯叶落狂风吹。一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。谁家能驻西山日，
谁家能堰东流水。汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。不见朱唇将白貌，
惟闻素棘与黄泉。金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。苍龙阙下君不来，
白鹤山前我应去。云间海上邈难期，赤心会合在何时。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。              
   卷25_46  【杂曲歌辞　行路难】张纮            
君不见温家玉镜台，提携抱握九重来。              
君不见相如绿绮琴，一抚一拍凤凰音。生意气须及早，
莫负当年行乐心。荆王奏曲楚妃叹，曲尽欢终夜将半。
朱楼银阁正平生，碧草青苔坐芜漫。当春对酒不须疑，
视目相看能几时。春风吹尽燕初至，此时自谓称君意。
秋露萎草鸿始归，此时衰暮与君违。生翻覆何常足，
谁保容颜无是非。    
   卷25_47  【杂曲歌辞　行路难五首】贺兰进明    
君不见岩下井，百尺不及泉。君不见山上蒿，        
数寸凌云烟。生相命亦如此，何苦太息自忧煎。    
但愿亲友长含笑，相逢莫吝杖头钱。寒夜邀欢须秉烛，
岂得空思花柳年。    
君不见门前柳，荣曜暂时萧索久。君不见陌上花，    
狂风吹去落谁家。谁家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。
盛年夫婿长别离，岁暮相逢色凋换。              
君不见荒树枝，春花落尽蜂不窥。君不见梁上泥，    
秋风始高燕不栖。荡子从军事征战，蛾眉婵娟空守闺。
独宿自然堪下泪，况复时闻乌夜啼。              
君不见云间月，暂盈还复缺。君不见林下风，        
声远意难穷。亲故平生欲聚散，欢娱未尽尊酒空。    
自叹青青陵上柏，岁寒能与几人同。              
君不见东流水，一去无穷已。君不见西郊云，        
日夕空氛氲。群雁裴回不能去，一雁悲鸣复失群。    
人生结交在终始，莫为升沉中路分。              
   卷25_48  【杂曲歌辞　行路难】崔颢            
君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。          
二月三月花如霰，九重幽深君不见。艳彩朝含四宝宫，
香风吹入朝云殿。汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看去看来心不忘，攀折将安镜台上。双双素手剪不成，
两两红妆笑相向。建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。我昔初在昭阳时，
朝折暮折登玉墀。只言岁岁长相对，不寤今朝遥相思。
   卷25_49  【杂曲歌辞　行路难三首】李白        
金尊清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，
拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪暗天。
闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。行路难，行路难，
多岐路，今安在。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，        
赤鸡白狗赌梨栗。弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。                
君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折腰无嫌猜。          
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦蔓草，
谁人更扫黄金台。行路难，归去来。              
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名。
何用孤高比云月。吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。陆机才多岂自保，
李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道。
君不见吴中张翰称达士，秋风忽忆江东行。          
且乐生前一杯酒，何须身后千载名。              
   卷25_50  【杂曲歌辞　行路难三首】顾况        
君不见古来烧水银，变作北邙山上尘。藕丝挂身在虚空，
欲落不落愁杀人。睢水英雄多血刃，                
建章宫阙成灰烬。淮王身死桂枝折，徐氏一去音书绝。
行路难，行路难，生死皆由天。秦皇汉武遭下脱，    
汝独何人学神仙。    
君不见担雪塞井徒用力，炊砂作饭岂堪吃。          
