<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷315_17  【九日与杨凝、崔淑期登江上山会有故不得往因赠之】朱放         
欲从携手登高去，一到门前意已无。                
那得更将头上发，学他年少插茱萸。                
   卷315_18  【山中听子规（一作顾况诗）】朱放   
幽人自爱山中宿，又近葛洪丹井西。                
窗中有个长松树，半夜子规来上啼。                
   卷315_19  【乱后经淮阴岸】朱放               
荒村古岸谁家在，野水浮云处处愁。                
唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。                
   卷315_20  【送张山人】朱放                   
知君住处足风烟，古寺荒村在眼前。                
便欲移家逐君去，唯愁未有买山钱。                
   卷315_21  【别李季兰】朱放                   
古岸新花开一枝，岸傍花下有分离。                
莫将罗袖拂花落，便是行人肠断时。                
   卷315_22  【游石涧寺】朱放                   
闻道幽深石涧寺，不逢流水亦难知。                
莫道山僧无伴侣，猕猴长在古松枝。                
   卷315_23  【新安所居答相访人所居萧使君为制】朱放                       
谢公见我多愁疾，为我开门对碧山。                
君若欲来看猿鸟，不须争把桂枝攀。                
   卷315_24  【送魏校书】朱放                   
长恨江南足别离，几回相送复相随。                
杨花撩乱扑流水，愁杀人行知不知。                
   卷315_25  【送温台】朱放                     
眇眇天涯君去时，浮云流水自相随。                
人生一世长如客，何必今朝是别离。                
   卷315_26  【句】朱放 
爱彼云外人，求取涧底泉。                      
风吹芭蕉拆，鸟啄梧桐落。（并《诗式》）。      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百一十六》    
　	        　         
   卷316_1  【古意】武元衡                      
蜀国春与秋，岷江朝夕流。长波东接海，万里至扬州。
开门面淮甸，楚俗饶欢宴。舞榭黄金梯，歌楼白云面。
荡子未言归，池塘月如练。                      
   卷316_2  【塞下曲】武元衡                    
草枯马蹄轻，角弓劲如石。骄虏初欲来，风尘暗南国。
走檄召都尉，星火剿羌狄。吾身许报主，何暇避锋镝。
白露湿铁衣，半夜待攻击。龙沙早立功，名向燕然勒。
   卷316_3  【独不见】武元衡                    
荆门一柱观，楚国三休殿。环珮俨神仙，辉光生顾盼。
春风细腰舞，明月高堂宴。梦泽水连云，渚宫花似霰。
俄惊白日晚，始悟炎凉变。别岛异波潮，离鸿分海县。
南北断相闻，叹嗟独不见。                      
   卷316_4  【旬假南亭寄熊郎中】武元衡          
旬休屏戎事，凉雨北窗眠。江城一夜雨，万里绕山川。
草木散幽气，池塘鸣早蝉。妍芳落春后，旅思生秋前。
红槿粲庭艳，绿蒲繁渚烟。行歌独谣酌，坐发朱丝弦。
哀玉不可扣，华烛徒湛然。闻君乐林卧，郡阁旷周旋。
酬对龙象侣，灌注清泠泉。如何无碍智，犹苦病缠牵。
   卷316_5  【晨兴寄赠窦使君（一作晨兴赠友，寄呈窦使君）】武元衡          
江陵岁方晏，晨起眄庭柯。白露伤红叶，清风断绿萝。
徇时真气索，念远怀忧多。夙昔乐山意，纵横南浦波。
有美婵娟子，百虑攒双蛾。缄情郁不舒，幽行骈复罗。
为予歌苦寒，酌酒朱颜酡。世事浮云变，功名将奈何。
   卷316_6  【秋日对酒】武元衡                  
行年过始衰，秋至独先悲。事往怜神魄，感深滋涕洟。
百忧纷在虑，一醉兀无思。宝瑟拂尘匣，徽音凝朱丝。
幽圃蕙兰气，烟窗松桂姿。我乏济时略，杖节抚藩维。
山川大兵后，牢落空城池。惊沙犹振野，绿草生荒陂。
物变风雨顺，人怀天地慈。春耕事秋战，戎马去封陲。
波澜暗超忽，坚白亦磷缁。客有自嵩颍，重征栖隐期。
丹诀学仙晚，白云归谷迟。君恩不可报，霜露绕南枝。
   卷316_7  【安邑里中秋怀寄高员外】武元衡      
原宪素非贫，嵇康自寡欲。守道识通穷，达命齐荣辱。
庭梧变葱蒨，篱菊扬芳馥。坠叶翻夕霜，高堂瞬华烛。
况兹寒夜永，复叹流年促。感物思殷勤，怀贤心踯躅。
雄词封禅草，丽句阳春曲。高德十年兄，异才千里足。
咫尺邈雪霜，相望如琼玉。欲识岁寒心，松筠更秋绿。
   卷316_8  【送唐次】武元衡                    
都门去马嘶，灞水春流浅。青槐驿路长，白日离尊晚。
望望烟景微，草色行人远。                      
   卷316_9  【秋夜雨中怀友】武元衡              
庭空雨鸣骄，天寒雁啼苦。青灯淡吐光，白发悄无语。
几年不与联床吟，君方客吴我犹楚。              
   卷316_10  【望夫石】武元衡                   
佳名望夫处，苔藓封孤石。万里水连天，巴江暮云碧。
湘妃泣下竹成斑，子规夜啼江树白。              
   卷316_11  【行路难】武元衡                   
君不见道傍废井傍开花，原是昔年骄贵家。          
几度美人来照影，濯纤笑引银瓶绠。风飘雨散今奈何，
绣闼雕甍绿苔多。笙歌鼎沸君莫矜，豪奢未必长多金。
休说编氓朴无耻，至竟终须合天理。非故败他却成此，
苏张终作多言鬼。行路难，路难不在九折湾。      
   卷316_12  【长相思】武元衡                   
长相思，陇云愁，单于台上望伊州。雁书绝，蝉鬓秋。
行人天一畔，暮雨海西头。殷勤大河水，东注不还流。
   卷316_13  【出塞作】武元衡                   
夙驾逾人境，长驱出塞垣。边风引去骑，胡沙拂征辕。
奏笳山月白，结阵瘴云昏。虽云风景异华夏，        
亦喜地理通楼烦。白羽矢飞先火炮，黄金甲耀夺朝暾。
要须洒扫龙沙净，归谒明光一报恩。              
   卷316_14  【桃源行送友】武元衡               
武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家，家傍流水多桃花。
桃花两边种来久，流水一通何时有。垂条落蕊暗春风，
夹岸芳菲至山口。岁岁年年能寂寥，林下青苔日为厚。
时有仙鸟来衔花，曾无世人此携手。可怜不知若为名，
君往从之多所更。驿荒桥平路尽，崩湍怪石小溪行。
相见维舟登览处，红堤绿岸宛然成。多君此去从仙隐，
令人晚节悔营营。    
   卷316_15  【长安叙怀寄崔十五】武元衡         
延首直城西，花飞绿草齐。迢遥隔山水，怅望思游子。
百啭黄鹂细雨中，千条翠柳衡门里。门对长安九衢路，
愁心不惜芳菲度。风尘冉冉秋复春，钟鼓喧喧朝复暮。
汉家宫阙在中天，紫陌朝臣车马连。萧萧霓旌合仙仗，
悠悠剑佩入炉烟。李广少时思报国，终军未遇敢论边。
无媒守儒行，荣悴纷相映。家甚长卿贫，身多公干病。
不知身病竟如何，懒向青山眠薜萝。鸡黍空多元伯惠，
琴书不见子猷过。超名累岁与君同，自叹还随鹢退风。
闻说唐生子孙在，何当一为问穷通。              
   卷316_16  【兵行褒斜谷作】武元衡             
古地接龟沙，边风送征雁。霜明草正腓，峰逼日易晏。
集旅布嵌谷，驱马历层涧。岷河源涉屡，蜀甸途行惯。
矢橐弧室岂领军，儋爵食禄由从宦。注意奏凯赴都畿，
速令提兵还石坂。三川顿使气象清，卖刀买犊消忧患。
   卷316_17  【西亭早秋送徐员外】武元衡         
鼎铉辞台座，麾幢领益州。曲池连月晓，横角满城秋。
有美皇华使，曾同白社游。今年重相见，偏觉艳歌愁。
   卷316_18  【送徐员外还京（一作使还上都）】武元衡                       
九折朱轮动，三巴白露生。蕙兰秋意晚，关塞别魂惊。
宝瑟连宵怨，金罍尽醉倾。旄头星未落，分手辘轳鸣。
   卷316_19  【送柳郎中（一作柳侍御，一作李侍郎）裴起居】武元衡           
沱江水绿波，喧鸟去乔柯。南浦别离处，东风兰杜多。
长亭春婉娩，层汉路蹉跎。会有归朝日，班超奈老何。
   卷316_20  【八月十五酬从兄常望月有怀】武元衡 
坐爱圆景满，况兹秋夜长。寒光生露草，夕韵出风篁。
地远惊金奏，天高失雁行。如何北楼望，不得共池塘。
   卷316_21  【酬太常从兄留别（一作送太常十二兄罢册南诏却赴上都）】武元衡 
乡路日兹始，征轩行复留。张骞随汉节，王濬守刀州。
泽国烟花度，铜梁雾雨愁。别离无可奈，万恨锦江流。
   卷316_22  【春日与诸公泛舟】武元衡           
