<!-- { "loadSidebar": true } -->
今日送君魂断处，寒云寥落数株梅。                
   卷317_70  【同诸公夜宴监军玩花之作（一作同幕府夜宴惜花）】武元衡       
五侯门馆百花繁，红烛摇风白雪翻。                
不似凤凰池畔见，飘扬今隔上林园。                
   卷317_71  【郊居寓目偶题】武元衡             
晨趋禁掖暮郊园，松桂苍苍烟露繁。                
明月上时群动息，雪峰高处正当轩。                
   卷317_72  【题嘉陵驿】武元衡                 
悠悠风旆绕山川，山驿空濛雨似烟。                
路半嘉陵头已白，蜀门西上更青天。                
   卷317_73  【送柳郎中裴起居】武元衡           
望乡台上秦人在，学射山中杜魄哀。                
落日河桥千骑别，春风寂寞旆旌回。                
   卷317_74  【秋日出游偶作】武元衡             
黄花丹叶满江城，暂爱江头风景清。                
闲步欲舒山野性，貔貅不许独行人。                
   卷317_75  【夏夜饯裴行军赴朝命】武元衡       
三年同看锦城花，银烛连宵照绮霞。                
报国从来先意气，临岐不用重咨嗟。                
   卷317_76  【摩诃池送李侍御之凤翔】武元衡     
柳暗花明池上山，高楼歌酒换离颜。                
他时欲寄相思字，何处黄云是陇间。                
   卷317_77  【送魏正则擢第归江陵】武元衡       
商山路接玉山深，古木苍然尽合阴。                
会府登筵君最少，江城秋至肯惊心。                
   卷317_78  【登阖闾古城】武元衡               
登高望远自伤情，柳发花开映古城。                
全盛已随流水去，黄鹂空啭旧春声。                
   卷317_79  【寻三藏上人】武元衡               
北风吹雪暮萧萧，问法寻僧上界遥。                
临水手持筇竹杖，逢君不语指芭蕉。                
   卷317_80  【山居】武元衡                     
身依泉壑将时背，路入烟萝得地深。                
终岁不知城郭事，手栽林竹尽成阴。                
   卷317_81  【长安贼中寄题江南所居茱萸树】武元衡 
手种茱萸旧井傍，几回春露又秋霜。                
今来独向秦中见，攀折无时不断肠。                
   卷317_82  【春斋夜雨忆郭通微】武元衡         
桃源在在阻风尘，世事悠悠又遇春。                
雨滴闲阶清夜久，焚香偏忆白云人。                
   卷317_83  【送严秀才】武元衡                 
灞浐别离肠已断，江山迢递信仍稀。                
送君偏下临岐泪，家在南州身未归。                
   卷317_84  【春日酬熊执易南亭花发见赠】武元衡 
千株桃杏参差发，想见花时人却愁。                
曾忝陆机琴酒会，春亭惟愿一淹留。                
   卷317_85  【中春亭雪夜寄西邻韩李二舍人】武元衡 
广庭飞雪对愁人，寒谷由来不悟春。                
却笑山阴乘兴夜，何如今日戴家邻。                
   卷317_86  【立秋日与陆华原于县界南馆送邹十八】武元衡                   
风入昭阳池馆秋，片云孤鹤两难留。                
明朝独向青山郭，唯有蝉声催白头。                
   卷317_87  【酬韦胄曹登天长寺上方见寄】武元衡 
青门几度沾襟泪，并在东林雪外峰。                
今日重烦相忆处，春光知绕凤池浓。                
   卷317_88  【陌上暮春】武元衡                 
青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。                
何处最伤游客思，春风三月落花时。                
   卷317_89  【春日偶作】武元衡                 
飞花寂寂燕双双，南客衡门对楚江。                
惆怅管弦何处发，春风吹到读书窗。                
   卷317_90  【春暮寄杜嘉兴昆弟】武元衡         
柳色千家与万家，轻风细雨落残花。                
数枝琼玉无由见，空掩柴扉度岁华。                
   卷317_91  【渡淮】武元衡                     
暮涛凝雪长淮水，细雨飞梅五月天。                
行子不须愁夜泊，绿杨多处有人烟。                
   卷317_92  【与崔十五同访裴校书不遇】武元衡   
梨花落尽柳花时，庭树流莺日过迟。                
几度相思不相见，春风何处有佳期。                
   卷317_93  【夏日寄陆三达陆四逢并王念八仲周】武元衡                     
士衡兄弟旧齐名，还似当年在洛城。                
闻说重门方隐相，古槐高柳夏阴清。                
   卷317_94  【秋原寓目】武元衡                 
木落风高天宇开，秋原一望思悠哉。                
边城今少射雕骑，连雁嗷嗷何处来。                
   卷317_95  【赠歌人（一作赠佳人）】武元衡     
林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。                
曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。                
   卷317_96  【同苗郎中送严侍御赴黔中，因访仙源之事】武元衡               
武陵源在朗江东，流水飞花仙洞中。                
莫问阮郎千古事，绿杨深处翠霞空。                
   卷317_97  【使次盘豆驿望永乐县】武元衡       
山川不记何年别，城郭应非昔所经。                
欲驻征车终日望，天河云雨晦冥冥。                
   卷317_98  【缑山道中口号】武元衡             
秋山寂寂秋水清，寒郊木叶飞无声。                
王子白云仙去久，洛滨行路夜吹笙。                
   卷317_99  【岁暮送舍人】武元衡               
边城岁暮望乡关，身逐戎旌未得还。                
欲别临岐无限泪，故园花发寄君攀。                
   卷317_100  【寓兴呈崔员外诸公】武元衡        
三月杨花飞满空，飘飖十里雪如风。                
不知何处香醪熟，愿醉佳园芳树中。                
   卷317_101  【单于晓角】武元衡                
胡儿吹角汉城头，月皎霜寒大漠秋。                
三奏未终天便晓，何人不起望乡愁。                
   卷317_102  【汴河闻笳（一作闻角）】武元衡    
何处金笳月里悲，悠悠边客梦先知。                
单于城下关山曲，今日中原总解吹。                
   卷317_103  【塞上春怀】武元衡                
东风河外五城喧，南客征袍满泪痕。                
愁至独登高处望，蔼然云树重伤魂。                
   卷317_104  【塞外月夜寄荆南熊侍御】武元衡    
南依刘表北刘琨，征战年年箫鼓喧。                
云雨一乖千万里，长城秋月洞庭猿。                
   卷317_105  【单于罢战却归题善阳馆】武元衡    
单于南去善阳关，身逐归云到处闲。                
曾是五年莲府客，每闻胡虏哭阴山。                
   卷317_106  【韦常侍以宾客致仕，同诸公题壁】武元衡                      
孤云永日自徘徊，岩馆苍苍遍绿苔。                
望苑忽惊新诏下，彩鸾归处玉笼开。                
   卷317_107  【学仙难】武元衡                  
玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。                
黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。                
