<!-- { "loadSidebar": true } -->
一生肝胆向人尽，相识不如不相识。冬青树上挂凌霄，
岁晏花凋树不凋。凡物各自有根本，种禾终不生豆苗。
行路难，行路难，何处是平道。中心无事当富贵，    
今日觉君颜色好。    
君不见少年头上如云发，少壮如云老如雪。          
岂知灌顶有醍醐，能使清凉头不热。吕梁之水挂飞流，
鼋鼍蛟蜃不敢游。少年恃险若平地，独倚长剑凌清秋。
行路难，行路难，昔少年，今已老。前朝竹帛事皆空，
日暮牛羊古城草。    
   卷25_51  【杂曲歌辞　行路难】李颀            
汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。父兄子弟绾银黄，
跃马鸣珂朝建章。火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。
宾客填街复满坐，片言出口生辉光。世人逐势争奔走，
沥胆隳肝惟恐后。当时一顾生青云，自谓生死长随君。
一朝谢病还乡里，穷巷苍茫绝知己。秋风落叶闭重门，
昨日论交竟谁是。薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿下为邻。
鲁连所以蹈沧海，古往今来称达人。              
   卷25_52  【杂曲歌辞　行路难二首】高適        
君不见富家翁，昔时贫贱谁比数。一朝金多结豪贵，  
万事胜人健如虎。子孙成长满眼前，妻能管弦妾能舞。
自矜一朝忽如此，却笑傍人独悲苦。东邻少年安所如，
席门穷巷出无车。有才不肯学干谒，何用年年空读书。
长安少年不少钱，能骑骏马鸣金鞭。五侯相逢大道边，
美人弦管争留连。黄金如斗不敢惜，片言如山莫弃捐。
安知憔悴读书者，暮宿虚台私自怜。              
   卷25_53  【杂曲歌辞　行路难】张籍            
湘东行人长叹息，十年离家归未得。弊裘羸马苦难行，
僮仆饥寒少筋力。君不见床头黄金尽，壮士无颜色。  
龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。              
   卷25_54  【杂曲歌辞　行路难】聂夷中          
莫言行路难，夷狄如中国。谓言骨肉亲，中门如异域。
出处全在人，路亦无通塞。门前两条辙，何处去不得。
   卷25_55  【杂曲歌辞　行路难】韦应物          
荆山之白玉兮，良工雕琢双环连，月蚀中央镜心穿。  
故人赠妾初相结，恩在环中寻不绝。情厚薄苦须臾，
昔似连环今似玦。连环可碎不可离，如何物在人自移。
上客勿遽欢，听妾歌路难。傍人见环环可怜，        
不知中有长恨端。    
   卷25_56  【杂曲歌辞　行路难三首】柳宗元      
君不见夸父逐日窥虞渊，跳踉北海超昆仑。          
披霄决汉出沆漭，瞥裂左右遗星辰。须臾力尽道渴死，
狐鼠蜂蚁争噬吞。北方竫人长九寸，开口抵掌更笑喧。
啾啾饮食滴与粒，生死亦足终天年。睢盱大志少成遂，
坐使儿女相悲怜。    
虞衡斤斧罗千山，工命采斫杙与椽。深林土翦十取一，
百牛连鞅摧双辕。万围千寻妨道路，东西蹶倒山火焚。
遗馀毫末不见保，躝跞涧壑何当存。群材未成质已夭，
突兀gE豁空岩峦。柏梁天灾武库火，匠石狼顾相愁冤。
君不见南山栋梁益稀少，爱材养育谁复论。        
飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。蟠龙吐耀虎喙张，
熊蹲豹掷争低昂。攒峦丛崿射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。星躔奔走不得止，
奄忽双燕栖虹梁。风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可常。              
   卷25_57  【杂曲歌辞　行路难】鲍溶            
玉堂向夕如无人，丝竹俨然宫商死。细人何言入君耳，
尘生金尊酒如水。君今不念岁蹉跎，雁天明明凉露多。
华灯青凝久照夜，彩童窈窕虚垂罗。入宫见妒君不察，
莫入此地出风波。此时不乐早休息，女颜易老君如何。
   卷25_58  【杂曲歌辞　行路难五首】贯休        
不会当时作天地，刚有多般愚与智。到头还用真宰心，
何如上下皆清气。大道冥冥不知处，那堪顿得羲和辔。
义不义兮仁不仁，拟学长生更容易。负心为炉复为火，
缘木求鱼应且止。君不见烧金炼石古帝王，          
鬼火荧荧白杨里。    
君不见道傍废井生古木，本是骄奢贵人屋。          
几度美人照影来，素绠银瓶濯纤玉。云飞雨散今如此，
绣闼雕甍作荒谷。沸渭笙歌君莫夸，不应长是西家哭。
休说遗编行者几，至竟终须合天理。败他成此亦何功，
苏张终作多言鬼。行路难，行路难，不在羊肠里。  
九有茫茫共尧日，浪死虚生亦非一。清净玄音竟不闻，
花眼酒肠暗如漆。或偶因片言只字登第光二亲，      
又不能献可替不航要津。口谈羲轩与周孔，          
履行不及屠沽人。行路难，行路难，日暮途远空悲叹。
君不见道傍树有寄生枝，青青郁郁同荣衰。          
无情之物尚如此，为人不及还堪悲。父归坟兮未朝夕，
已分黄金争田宅。高堂老母头似霜，心作数支泪常滴。
我闻忽如负芒刺，不独为君空叹息。尺布犹可缝，
浔阳义犬令人忆。寄言世上为人子，孝义团圆莫如此。
若如此，不遄死兮更何俟。                      
君不见山高海深人不测，古往今来转青碧。          
浅近轻浮莫与交，池卑只解生荆棘。谁道黄金如粪土，
张耳陈馀断消息。行路难，行路难，君自看。      
   卷25_59  【杂曲歌辞　行路难二首】齐己        
行路难，君好看，惊波不在黤黮间，                
小人心里藏奔湍。七盘九折寒崷崒，翻车倒盖犹堪出。
未似是非唇舌危，暗中潜毁平人骨。君不见楚灵均，  
千古沉冤湘水滨。又不见李太白，一朝却作江南客。
下浸与高盘，不为行路难。是非真险恶，翻覆作峰峦。
漆愧同时黑，朱惭巧处丹。令人畏相识，欲画白云看。
   卷25_60  【杂曲歌辞　行路难】翁绶            
行路艰难不复歌，故人荣达我蹉跎。双轮晚上铜梁雪，
一叶春浮瘴海波。自古要津皆若此，方今失路欲如何。
君看西汉翟丞相，凤沼朝辞暮雀罗。              
   卷25_61  【杂曲歌辞　行路难】薛能            
何处力堪殚，人心险万端。藏山难测度，暗水自波澜。
对面如千里，回肠似七盘。已经吴坂困，欲向雁门难。
南北诚须泣，高深不可干。无因善行止，车辙得平安。
   卷25_62  【杂曲歌辞　从军中行路难二首】骆宾王
君不见封狐雄虺自成群，冯深负固结妖氛。          
玉玺分兵征恶少，金坛受律动将军。将军拥旄宣庙略，
战士横行静夷落。长驱一息背铜梁，直指三巴逾剑阁。
阁道岧峣上戍楼，剑门遥裔俯灵丘。邛关九折无平路，
江水双源有急流。征役无期返，他乡岁华晚。        
杳杳丘陵出，苍苍林薄远。途危紫盖峰，路涩青泥坂。
去去指哀牢，行行入不毛。绝壁千里险，连山四望高。
中外分区宇，夷夏殊风土。交趾枕南荒，昆弥临北户。
川源饶毒雾，溪谷多淫雨。行潦四时流，崩查千岁古。
漂梗飞蓬不自安，扪藤引葛度危峦。昔时闻道从军乐，
今日方知行路难。苍江绿水东流驶，炎洲丹徼南中地。
南中南斗映星河，秦川秦塞阻烟波。三春边地风光少，
五月泸中瘴疠多。朝驱疲斥候，夕息倦谁何。        
向月弯繁弱，连星转太阿。重义轻生怀一顾，        
东伐西征凡几度。夜夜朝朝斑鬓新，年年岁岁戎衣故。
灞城隅，滇池水，天涯望转积，地际行无已。        
徒觉炎凉节物非，不知关山千万里。弃置勿重陈，    
重陈多苦辛。且悦清笳杨柳曲，讵忆芳园桃李人。    
绛节朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。但令一技君王识，
谁惮三边征战苦。行路难，行路难，岐路几千端。    
无复归云凭短翰，望日想长安。                  
君不见玉关尘色暗边亭，铜鞮杂虏寇长城。          
天子按剑征馀勇，将军受脤事横行。七德龙韬开玉帐，
千里鼍鼓叠金钲。阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
连营去去无穷极，拥旆遥遥过绝国。阵云朝结晦天山，
寒沙夕涨迷疏勒。龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
长驱万里詟祁连，分麾三命武功宣。百发乌号遥碎柳，
七尽龙文迥照莲。春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
雁门迢递尺书稀，鸳被相思双带缓。行路难。        
誓令氛祲静皋兰。但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。
   卷25_63  【杂曲歌辞　变行路难】王昌龄        
向晚横吹悲，风动马嘶合。前驱引旗节，千重阵云匝。
单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺阁。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二十六》        
　	        　         
   卷26_1  【杂曲歌辞　古别离】沈佺期           
白水东悠悠，中有西行舟。舟行有返棹，水去无还流。
奈何生别者，戚戚怀远游。远游谁当惜，所悲会难收。
自君间芳屣，青阳四五遒。皓月掩兰室，光风虚蕙楼。
相思无明晦，长叹累冬秋。离居分迟暮，驾高何淹留。
   卷26_2  【杂曲歌辞　古别离】孟云卿           
朝日上高台，离人怨秋草。但见万里天，不见万里道。
君行本遥远，苦乐良难保。宿昔梦同衾，忧心梦颠倒。
含酸欲谁诉，转转伤怀抱。结发年已迟，征行去何早。
寒暄有时谢，憔悴难再好。皆算年寿，死者何曾老。
少壮无见期，水深风浩浩。                      
   卷26_3  【杂曲歌辞　古别离】李益             
双剑欲别风凄然，雌沉水底雄上天。江回汉转两不见，
云交雨合知何年。来万事皆由命，何用临岐苦涕涟。
   卷26_4  【杂曲歌辞　古别离二首】于濆         
