<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦楼晓月残，卤簿列材官。红绶兰桂歇，粉田风露寒。
凝笳悲驷马，清镜掩孤鸾。愍册徽音在，都人雪涕看。
   卷327_9  【赠梁国惠康公主挽歌词二首】权德舆  
外馆嫔仪贵，中参睿渥深。初笄横白玉，盛服镂黄金。
风度箫声远，河低婺彩沈。夜台留册谥，凄怆即徽音。
杳霭异湘川，飘飖驾紫烟。凤楼人已去，鸾镜月空悬。
雾湿汤沐地，霜凝脂粉田。音容无处所，应在玉皇前。
   卷327_10  【故太尉兼中书令赠太师西平王挽词】权德舆                     
翊戴推元老，谋猷合大君。河山封故地，金石表新坟。
剑履归长夜，笳箫咽暮云。还经誓师处，薤露不堪闻。
   卷327_11  【故司徒兼侍中赠太傅北平王挽词】权德舆                       
授律勋庸盛，居中鼎鼐和。佐时调四气，尽力净三河。
忽访天京兆，空传汉伏波。今朝麟阁上，偏轸圣情多。
   卷327_12  【奉和礼部尚书酬杨著作竹亭歌】权德舆 
直城朱户相逦连，九逵丹毂声阗阗。春官自有花源赏，
终日南山当目前。晨摇玉佩趋温室，莫入竹溪疑洞天。
烟销雨过看不足，晴翠鲜飙逗深谷。独谣一曲泛流霞，
闲对千竿连净绿。萦回疏凿随胜地，石磴岩扉光景异。
虚斋寂寂清籁吟，幽涧纷纷杂英坠。家承麟趾贵，    
剑有龙泉赐，上奉明时事无事。间方外兴偏多，    
能以簪缨狎薜萝。常通内学青莲偈，更奏新声白雪歌。
风入松，云归栋，鸿飞灭处犹目送。蝶舞闲时梦忽成，
兰台有客叙交情，返照中林曳履声。直为君恩催造膝，
东方辨色谒承明。    
   卷327_13  【奉和张仆射朝天行】权德舆         
元侯重寄贞师律，三郡四封今静谧。丹毂常思阙下来，
紫泥忽自天中出。军装喜气倍趋程，千骑鸣珂入凤城。
周王致理称申甫，今日贤臣见明主。拜恩稽首纷无已，
凝旒前席皇情喜。逢时自是山出云，献可还同石投水。
昔岁褒衣梁甫吟，当时已有致君心。专城一鼓妖氛静，
拥旆十年天泽深。日日披诚奉昌运，王人织路传清问。
仙酝尝分玉斝浓，御闲更辍金羁骏。元正前殿朝君臣，
一人负扆百福新。宫悬彩仗俨然合，瑞气炉烟相与春。
万年枝上东风早，珮玉晨趋光景好。涂山已见首诸侯，
麟阁终当画元老。温室沈沈漏刻移，退朝宾侣每相随。
雄词乐职波涛阔，旷度交欢云雾披。自古全才贵文武，
懦夫只解冠章甫。见公抽匣百炼光，试欲磨铅谅无助。
   卷327_14  【和李中丞慈恩寺清上人院牡丹花歌】权德舆                     
澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。时过宝地寻香径，
已见新花出故丛。曲水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。
擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲域。艳蕊鲜房次第开，
含烟洗露照苍苔。庞眉倚杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。
独坐南台时共美，闲行古刹情何已。花间一曲奏阳春，
应为芬芳比君子。    
   卷327_15  【锡杖歌送明楚上人归佛川】权德舆   
上人远自西天竺，头陀行遍国朝寺。口翻贝叶古字经，
手持金策声泠泠。护法护身唯振锡，石濑云溪深寂寂。
乍来松径风更寒，遥映霜天月成魄。后夜空山禅诵时，
寥寥挂在枯树枝。真法常传心不住，东西南北随缘路。
佛川此去何时回，应真莫便游天台。              
   卷327_16  【马秀才草书歌（大理马正之二）】权德舆                       
伯英草圣称绝伦，后来学者无其人。白眉年少未弱冠，
落纸纷纷运纤腕。初闻之子十岁馀，当时时辈皆不如。
犹轻昔日墨池学，未许前贤团扇书。艳彩芳姿相点缀，
水映荷花风转蕙。三春并向指下生，万象争分笔端势。
有时当暑如清秋，满堂风雨寒飕飕。乍疑崩崖瀑水落，
又见古木饥鼯愁。变化纵横出新意，眼看一字千金贵。
忆昔谢安问献之，时人虽见那得知。              
   卷327_17  【离合诗赠张监阁老（一作以离合诗赠秘书监张荐）】权德舆       
黄叶从风散，暗嗟时节换。忽见鬓边霜，勿辞林下觞。
躬行君子道，身负芳名早。帐殿汉官仪，巾车塞垣草。
交情剧断金，文律每招寻。始知蓬山下，如见古人心。
   卷327_18  【春日雪酬潘孟阳回文】权德舆       
酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。
   卷327_19  【五杂组】权德舆                   
五杂组，旗亭客。往复还，城南陌。不得已，天涯谪。
   卷327_20  【数名诗】权德舆                   
一区扬雄宅，恬然无所欲。二顷季子田，岁晏常自足。
三端固为累，事物反徽束。四体苟不勤，安得丰菽粟。
五侯诚暐晔，荣甚或为辱。六翮未骞翔，虞罗乃相触。
七人称作者，杳杳有遐躅。八桂挺奇姿，森森照初旭。
九歌伤泽畔，怨思徒刺促。十翼有格言，幽贞谢浮俗。
   卷327_21  【星名诗】权德舆                   
虚怀何所欲，岁晏聊懒逸。云翼谢翩翻，松心保贞实。
风秋景气爽，叶落井径出。陶然美酒酣，所谓幽人吉。
自当轻尺璧，岂复扫一室。安用簪进贤，少微斯可必。
   卷327_22  【卦名诗】权德舆                   
节变忽惊春，临风骋望频。支颐倦书幌，步履整山巾。
时鸟渐成曲，杂芳随意新。曙霞连观阙，绮陌丽咸秦。
天地今交泰，云雷背遘屯。中孚谅可乐，书此示家人。
   卷327_23  【药名诗】权德舆                   
七泽兰芳千里春，潇湘花落石磷磷。                
有时浪白微风起，坐钓藤阴不见人。                
   卷327_24  【古人名诗】权德舆                 
藩宣秉戎寄，衡石崇势位。年纪信不留，弛张良自愧。
樵苏则为惬，瓜李斯可畏。不顾荣官尊，每陈丰亩利。
家林类岩巘，负郭躬敛积。忌满宠生嫌，养蒙恬胜智。
疏钟皓月晓，晚景丹霞异。涧谷永不谖，山梁冀无累。
颇符生肇学，得展禽尚志。从此直不疑，支离疏世事。
   卷327_25  【州名诗寄道士】权德舆             
金兰同道义，琼简复芝田。平楚白云合，幽崖丹桂连。
松峰明爱景，石窦纳新泉。冀永南山寿，欢随万福延。
   卷327_26  【八音诗】权德舆                   
金谷盛繁华，凉台列簪组。石崇留客醉，绿珠当座舞。
丝泪可销骨，冶容竟何补。竹林谅贤人，满酌无所苦。
匏居容宴豆，儒室贵环堵。土鼓与污尊，颐神则为愈。
革道当在早，谦光斯可取。木雁才不才，吾知养生主。
   卷327_27  【建除诗】权德舆                   
建节出王都，雄雄大丈夫。除书加右职，骑吏拥前驱。
满月张繁弱，含霜耀鹿卢。平明跃騕褭，清夜击珊瑚。
定远功那比，平津策乃迂。执心思报国，效节在忘躯。
破胆销丹浦，颦蛾舞绿珠。危冠徒自爱，长毂事应殊。
成绩封千室，畴劳使五符。收功轻骠卫，致埋迈黄虞。
开济今如此，英威古不侔。闭关草玄者，无乃误为儒。
   卷327_28  【六府诗】权德舆                   
金罍映玉俎，宾友纷宴喜。木兰泛方塘，桂酒启皓齿。
水榭临空迥，酣歌当座起。火云散奇峰，瑶瑟韵清徵。
土梗乃虚论，康庄有逸轨。穀成一编书，谈笑佐天子。
   卷327_29  【三妇诗】权德舆                   
大妇刺绣文，中妇缝罗裙。小妇无所作，娇歌遏行云。
丈人且安坐，金炉香正薰。                      
   卷327_30  【安语】权德舆                     
岩岩五岳镇方舆，八极廓清氛祲除。                
挥金得谢归里闾，象床角枕支体舒。                
   卷327_31  【危语】权德舆                     
被病独行逢乳虎，狂风骇浪失棹橹。                
举人看榜闻晓鼓，孱夫孽子遇妒母。                
   卷327_32  【大言】权德舆                     
华嵩为佩河为带，南交北朔跬步内。                
搏鹏作腊巨鳌鲙，伸舒轶出元气外。                
   卷327_33  【小言】权德舆                     
醯鸡伺晨驾蚊翼，毫端棘刺分畛域。                
蛛丝结构聊荫息，蚁垤崔嵬不可陟。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百二十八》    
　	        　         
   卷328_1  【杂诗五首】权德舆                  
婉彼嬴氏女，吹箫偶萧史。彩鸾驾非烟，绰约两仙子。
神期谅交感，相顾乃如此。岂比成都人，琴心中夜起。
阳台巫山上，风雨忽清旷。朝云与游龙，变化千万状。
魂交复目断，缥缈难比况。兰泽不可亲，凝情坐惆怅。
淇水春正绿，上宫兰叶齐。光风两摇荡，鸣珮出中闺。
一顾授横波，千金呈瓠犀。徒然路傍子，怳怳复凄凄。
碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。
文袿映束素，香黛宜fT绿。寂寞远怀春，何时来比目。
含颦倚瑶瑟，丹慊结繁虑。失身不自还，万恨随玉箸。
蘼芜山下路，团扇秋风去。君看心断时，犹在目成处。
   卷328_2  【广陵诗】权德舆                    
广陵实佳丽，隋季此为京。八方称辐凑，五达如砥平。
