<!-- { "loadSidebar": true } -->
积润通千里，推诚奠一卮。回飙经画壁，忽似偃云旗。
   卷332_34  【郡楼晴望二首】羊士谔             
霁色朝云尽，亭皋露亦晞。褰开临曲槛，萧瑟换轻衣。
地远秦人望，天晴社燕飞。无功惭岁晚，唯念故山归。
一雨晴山郭，惊秋碧树风。兰卮谁与荐，玉旆自无悰。
云景嘶宾雁，岚阴露彩虹。闲吟懒闭阁，旦夕郡楼中。
   卷332_35  【初移琪树】羊士谔                 
爱此丘中物，烟霜尽日看。无穷碧云意，更助绿窗寒。
   卷332_36  【燕居】羊士谔                     
秋斋膏沐暇，旭日照轩墀。露重芭蕉叶，香凝橘柚枝。
简书随吏散，宝骑与僧期。报国得何力，流年已觉衰。
   卷332_37  【寄黔府窦中丞】羊士谔             
汉臣旌节贵，万里护牂牁。夏月天无暑，秋风水不波。
朝衣蟠艾绶，戎幕偃雕戈。满岁归龙阙，良哉伫作歌。
   卷332_38  【书楼怀古】羊士谔                 
何独文翁化，风流与代深。泉云无旧辙，骚雅有遗音。
远目穷巴汉，闲情阅古今。忘言意不极，日暮但横琴。
   卷332_39  【九月十日郡楼独酌】羊士谔         
掾史当授衣，郡中稀物役。嘉辰怅已失，残菊谁为惜。
棂轩一尊泛，天景洞虚碧。暮节独赏心，寒江鸣湍石。
归期北州里，旧友东山客。飘荡云海深，相思桂花白。
   卷332_40  【暮秋言怀】羊士谔                 
城隅凝彩画，红树带青山。迟客金尊晚，谈空玉柄闲。
驰晖三峡水，旅梦百劳关。非是淮阳薄，丘中只望还。
   卷332_41  【题枇杷树】羊士谔                 
珍树寒始花，氛氲九秋月。佳期若有待，芳意常无绝。
袅袅碧海风，濛濛绿枝雪。急景自馀妍，春禽幸流悦。
   卷332_42  【上元日紫极宫门观州民然灯张乐】羊士谔                       
山郭通衢隘，瑶坛紫府深。灯花助春意，舞绶织欢心。
闲似淮阳卧，恭闻乐职吟。唯将圣明化，聊以达飞沉。
   卷332_43  【西郊兰若】羊士谔                 
云天宜北户，塔庙似西方。林下僧无事，江清日复长。
石泉盈掬冷，山实满枝香。寂寞传心印，玄言亦已忘。
   卷332_44  【在郡三年，今秋见白发，聊以书事】羊士谔                     
二毛非骑省，朝镜忽秋风。丝缕寒衣上，霜华旧简中。
承明那足厌，车服愧无功。日日山城守，淹留岩桂丛。
   卷332_45  【郡中端居，有怀袁州王员外使君】羊士谔                       
忆作同门友，承明奉直庐。禁闱人自异，休浣迹非疏。
珥笔金华殿，三朝玉玺书。恩光荣侍从，文彩应符徐。
青眼真知我，玄谈愧起予。兰卮招促膝，松砌引长裾。
丽日流莺早，凉天坠露初。前山临紫阁，曲水眺红蕖。
谁为音尘旷，俄惊岁月除。风波移故辙，符守忽离居。
济物阴功在，分忧盛业馀。弱翁方大用，延首迟双鱼。
   卷332_46  【山寺题壁】羊士谔                 
物外真何事，幽廊步不穷。一灯心法在，三世影堂空。
山果青苔上，寒蝉落叶中。归来还闭阁，棠树几秋风。
   卷332_47  【暇日适值澄霁江亭游宴】羊士谔     
碧落风如洗，清光镜不分。弦歌方对酒，山谷尽无云。
振卧淮阳病，悲秋宋玉文。今来强携妓，醉舞石榴裙。
   卷332_48  【玩槿花】羊士谔                   
何乃诗人兴，妍词属舜华。风流感异代，窈窕比同车。
凝艳垂清露，惊秋隔绛纱。蝉鸣复虫思，惆怅竹阴斜。
   卷332_49  【郡斋读经】羊士谔                 
壮龄非济物，柔翰误为儒。及此斋心暇，翛然与道俱。
散材诚独善，正觉岂无徒。半偈莲生水，幽香桂满炉。
息阴惭蔽芾，讲义得醍醐。迹似桃源客，身撄竹使符。
华夷参吏事，巴汉混州图。偃草怀君子，移风念啬夫。
翳桑俄有绩，宿麦复盈租。圆寂期超诣，凋残幸已苏。
解空囊不智，灭景谷何愚。几日遵归辙，东菑殆欲芜。
   卷332_50  【州民自言巴土冬湿且多阴晦今兹晴朗苦…因示寮吏】羊士谔       
雨霜以成岁，看旧感前闻。爱景随朝日，凝阴积暮云。
□□□□□，忘言酒暂醺。□□□□□，□□□□□。
   卷332_51  【斋中有兽皮茵偶成咏】羊士谔       
逸才岂凡兽，服猛愚人得。山泽生异姿，蒙戎蔚佳色。
青毡持与藉，重锦裁为饰。卧阁幸相宜，温然承宴息。
   卷332_52  【野夫采鞭于东山偶得元者】羊士谔   
追风岂无策，持斧有遐想。凤去留孤根，岩悬非朽壤。
苔斑自天生，玉节垂云长。勿谓山之幽，丹梯亦可上。
   卷332_53  【守郡累年俄及知命聊以言志】羊士谔 
南国疑逋客，东山作老夫。登朝非大隐，出谷是真愚。
气直惭龙剑，心清爱玉壶。聊持循吏传，早晚□为徒。
   卷332_54  【东渡早梅一树，岁华如雪，酣赏成咏】羊士谔                   
暇日留□事，期云亦□开。乡心持岁酒，津下赏山梅。
晚实和商鼎，浓香拂寿杯。唯应招北客，日日踏青来。
   卷332_55  【题郡南山光福寺寺即严黄门所置…即郄拾遗之词也】羊士谔       
传闻黄阁守，兹地赋长沙。少壮称时杰，功名惜岁华。
岩廊初建刹，宾从亟鸣笳。玉帐空严道，甘棠见野花。
碑残犹堕泪，城古自归鸦。籍籍清风在，怀人谅不遐。
   卷332_56  【雨中寒食】羊士谔                 
令节逢烟雨，园亭但掩关。佳人宿妆薄，芳树彩绳闲。
归思偏消酒，春寒为近山。花枝不可见，别恨灞陵间。
   卷332_57  【晚夏郡中卧疾】羊士谔             
事外心如寄，虚斋卧更幽。微风生白羽，畏日隔青油。
用拙怀归去，沉痾畏借留。东山自有计，蓬鬓莫先秋。
   卷332_58  【酬卢司门晚夏过永宁里弊居林亭见寄】羊士谔                   
自叹淮阳卧，谁知去国心。幽亭来北户，高韵得南金。
苔甃窥泉少，篮舆爱竹深。风蝉一清暑，应喜脱朝簪。
   卷332_59  【山郭风雨朝霁怅然秋思】羊士谔     
桐竹离披晓，凉风似故园。惊秋对旭日，感物坐前轩。
江燕飞还尽，山榴落尚繁。平生信有意，衰久已忘言。
   卷332_60  【南馆林塘】羊士谔                 
郡阁山斜对，风烟隔短墙。清池如写月，珍树尽凌霜。
行乐知无闷，加餐颇自强。心期空岁晚，鱼意久相忘。
   卷332_61  【腊夜对酒】羊士谔                 
琥珀杯中物，琼枝席上人。乐声方助醉，烛影已含春。
自顾行将老，何辞坐达晨。传觞称厚德，不问吐车茵。
   卷332_62  【池上构小山咏怀】羊士谔           
玉立出岩石，风清曲□□。偶成聊近意，静对想凝神。
牛渚中流月，兰亭上道春。来心可见，寂寞为斯人。
   卷332_63  【林塘腊候】羊士谔                 
南国冰霜晚，年华已暗归。闲招别馆客，远念故山薇。
野艇虚还触，笼禽倦更飞。忘言亦何事，酣赏步清辉。
   卷332_64  【酬礼部崔员外备独永宁里弊居见寄来诗云图书…守山城】羊士谔   
守土亲巴俗，腰章□汉仪。春行乐职咏，秋感伴牢词。
旧里藏旧阁，闲门闭槿篱。遥惭退朝客，下马独相思。
   卷332_65  【梁国惠康公主挽歌词二首（驸马即司空于公之子）】羊士谔       
汤沐成陈迹，山林遂寂寥。鹊飞应织素，凤起独吹箫。
玉殿中参罢，云輧上汉遥。皇情非不极，空辍未央朝。
授册荣天使，陈诗感圣恩。山河启梁国，缟素及于门。
泉向金卮咽，霜来玉树繁。都人听哀挽，泪尽望寒原。
   卷332_66  【南池晨望】羊士谔                 
起来林上月，潇洒故人情。铃阁人何事，莲塘晓独行。
衣沾竹露爽，茶对石泉清。鼓吹前贤薄，群蛙试一鸣。
   卷332_67  【林馆避暑】羊士谔                 
池岛清阴里，无人泛酒船。山蜩金奏响，荷露水精圆。
静胜朝还暮，幽观白已玄。家林正如此，何事赋归田。
   卷332_68  【巴南郡斋雨中偶看长历是日小雪有怀昔年朝谒因成八韵】羊士谔   
夷落朝云候，王正小雪辰。缅怀朝紫陌，曾是洒朱轮。
气耿簪裾肃，风严刻漏频。暗飞金马仗，寒舞玉京尘。
豸角随中宪，龙池列近臣。蕊珠凝瑞彩，悬圃净华茵。
帝泽千箱庆，天颜万物春。明廷犹咫尺，高咏愧巴人。
   卷332_69  【褒城驿池塘玩月】羊士谔           
夜长秋始半，圆景丽银河。北渚清光溢，西山爽气多。
鹤飞闻坠露，鱼戏见增波。千里家林望，凉飙换绿萝。
   卷332_70  【资阳郡中咏怀】羊士谔             
腰章非达士，闭阁是潜夫。匣剑宁求试，笼禽但自拘。
江清牛渚镇，酒熟步兵厨。唯此前贤意，风流似不孤。
   卷332_71  【寒食宴城北山池，即故郡守荣阳郑钢目为折柳亭】羊士谔         
别馆青山郭，游人折柳行。落花经上巳，细雨带清明。
鶗鴂流芳暗，鸳鸯曲水平。归心何处醉，宝瑟有馀声。
   卷332_72  【酬彭州萧使君秋中言怀】羊士谔     
右职移青绶，雄藩拜紫泥。江回玉垒下，气爽锦城西。
皋鹤惊秋律，琴乌怨夜啼。离居同舍念，宿昔奉金闺。
   卷332_73  【资中早春】羊士谔                 
一雨东风晚，山莺独报春。淹留巫峡梦，惆怅洛阳人。
