<!-- { "loadSidebar": true } -->
绮陌尘香曙色分，碧山如画又逢君。蛟藏秋月一片水，
骥锁晴空千尺云。戚里旧知何驸马，诗家今得鲍参军。
阳和本是烟霄曲，须向花间次第闻。              
芳时碧落心应断，今日清词事不同。瑶草秋残仙圃在，
彩云天远凤楼空。晴花暖送金羁影，凉叶寒生玉簟风。
长得闻诗欢自足，会看春露湿兰丛。              
   卷333_47  【将归东都寄令狐舍人】杨巨源       
绿杨红杏满城春，一骑悠悠万井尘。岐路未关今日事，
风光欲醉长年人。闲过绮陌寻高寺，强对朱门谒近臣。
多病晚来还有策，雒阳山色旧相亲。              
   卷333_48  【寄江州白司马】杨巨源             
江州司马平安否，惠远东林住得无。湓浦曾闻似衣带，
庐峰见说胜香炉。题诗岁晏离鸿断，望阙天遥病鹤孤。
莫谩拘牵雨花社，青云依旧是前途。              
   卷333_49  【薛司空自青州归朝】杨巨源         
天眷君陈久在东，归朝人看大司空。黄河岸畔长无事，
沧海东边独有功。已变畏途成雅俗，仍过旧里揖秋风。
一门累叶凌烟阁，次第仪形汉上公。              
   卷333_50  【送章孝标校书归杭州因寄白舍人】杨巨源                       
曾过灵隐江边寺，独宿东楼看海门。潮色银河铺碧落，
日光金柱出红盆。不妨公事资高卧，无限诗情要细论。
若访郡人徐孺子，应须骑马到沙村。              
   卷333_51  【述旧纪勋寄太原李光颜侍中二首】杨巨源                       
玉塞含凄见雁行，北垣新诏拜龙骧。弟兄间世真飞将，
貔虎归时似故乡。鼓角因风飘朔气，旌旗映水发秋光。
河源收地心犹壮，笑向天西万里霜。              
倚天长剑截云孤，报国纵横见丈夫。五载登坛真宰相，
六重分阃正司徒。曾闻转战平坚寇，共说题诗压腐儒。
料敌知机在方寸，不劳心力讲阴符。              
   卷333_52  【酬卢员外】杨巨源                 
谢傅旌旗控上游，卢郎樽俎借前筹。舜城风土临清庙，
魏国山川在白楼。云寺当时接高步，水亭今日又同游。
满筵旧府笙歌在，独有羊昙最泪流。              
   卷333_53  【古意赠王常侍】杨巨源             
绣户纱窗北里深，香风暗动凤凰簪。组紃常在佳人手。
刀尺空摇寒女心。欲学齐讴逐云管，还思楚练拂霜砧。
东家少妇当机织，应念无衣雪满林。              
   卷333_54  【送裴中丞出使】杨巨源             
一清淮甸假朝纲，金印初迎细柳黄。辞阙天威和雨露，
出关春色避风霜。龙韬何必陈三略，虎旅由来肃万方。
宣谕生灵真重任，回轩应问石渠郎。              
   卷333_55  【送绛州卢使君】杨巨源             
应将清净结心期，又共阳和到郡时。绛老问年须算字，
庾公逢月要题诗。朱栏迢递因高胜，粉堞清明欲下迟。
他日征还作霖雨，不须求赛敬亭祠。              
   卷333_56  【赠李傅】杨巨源                   
知因公望掩能文，誓激明诚在致君。曾罢双旌瞻白日，
犹将一剑许黄云。摇窗竹色留僧语，入院松声共鹤闻，
莫被此心生晚计，镇南人忆杜将军。              
   卷333_57  【上裴中丞】杨巨源                 
六年西掖弘汤诰，三捷东堂总汉科。政引风霜成物色，
语回天地到阳和。清威更助朝端重，圣泽曾随笔下多。
应笑白须扬执戟，可怜春日老如何。              
   卷333_58  【和人与人分惠赐冰】杨巨源         
天水藏来玉堕空，先颁密署几人同。映盘皎洁非资月，
披扇清凉不在风。莹质方从纶阁内，凝辉更向画堂中。
丽词珍贶难双有，迢递金舆殿角东。              
   卷333_59  【观打球有作】杨巨源               
亲扫球场如砥平，龙骧骤马晓光晴。入门百拜瞻雄势，
动地三军唱好声。玉勒回时沾赤汗，花騣分处拂红缨。
欲令四海氛烟静，杖底纤尘不敢生。              
   卷333_60  【早春即事呈刘员外】杨巨源         
明朝晴暖即相随，肯信春光被雨欺。且任文书堆案上，
免令杯酒负花时。马蹄经历须应遍，莺语叮咛已怪迟。
更待杂芳成艳锦，邺中争唱仲宣诗。              
   卷333_61  【送司徒童子】杨巨源               
卫多君子鲁多儒，七岁闻天笑舞雩。光彩春风初转蕙，
性灵秋水不藏珠。两经在口知名小，百拜垂髫禀气殊。
况复元侯旌尔善，桂林枝上得鹓雏。              
   卷333_62  【寄昭应王丞】杨巨源               
武皇金辂辗香尘，每岁朝元及此辰。光动泉心初浴日，
气蒸山腹总成春。讴歌已入云韶曲，词赋方归侍从臣。
瑞霭朝朝犹望幸，天教赤县有诗人。              
   卷333_63  【酬崔博士】杨巨源                 
自知顽叟更何能，唯学雕虫谬见称。长被有情邀唱和，
近来无力更祗承。青松树杪三千鹤，白玉壶中一片冰。
今日为君书壁右，孤城莫怕世人憎。              
   卷333_64  【酬裴舍人见寄】杨巨源             
谁道重迁是旧班，自将霄汉比乡关。二妃楼下宜临水，
五老祠西好看山。再葺吾庐心已足，每来公府路常闲。
诗陪亚相逾三纪，石笥烟霞不共攀。              
   卷333_65  【和刘员外陪韩仆射野亭公宴】杨巨源 
好客风流玳瑁簪，重檐高幕晓沈沈。绮筵霜重旌旗满，
玉帐天清丝管声。繁戏徒过鲁儒目，众欢方集汉郎心。
寒笳一曲严城暮，云骑连嘶香外林。              
   卷333_66  【酬崔驸马惠笺百张兼贻四韵】杨巨源 
百张云样乱花开，七字文头艳锦回。浮碧空从天上得，
殷红应自日边来。捧持价重凌云叶，封裹香深笑海苔。
满箧清光应照眼，欲题凡韵辄裴回。              
   卷333_67  【赠史开封】杨巨源                 
天低荒草誓师坛，邓艾心知战地宽。鼓角迥临霜野曙，
旌旗高对雪峰寒。五营向水红尘起，一剑当风白日看。
曾从伏波征绝域，碛西蕃部怯金鞍。              
   卷333_68  【奉寄通州元九侍御】杨巨源         
大明宫殿郁苍苍，紫禁龙楼直署香。九陌华轩争道路，
一枝寒玉任烟霜。须听瑞雪传心语，莫被啼猿续泪行。
共说圣朝容直气，期君新岁奉恩光。              
   卷333_69  【赠浑钜中允】杨巨源               
公子髫年四海闻，城南侍猎雪雰雰。马盘旷野弦开月，
雁落寒原箭在云。曾向天西穿虏阵，惯游花下领儒群。
一枝琼萼朝光好，彩服飘飘从冠军。              
   卷333_70  【重送胡大夫赴振武】杨巨源         
向年擢桂儒生业，今日分茅圣主恩。旌旆仍将过乡路，
轩车争看出都门。间文武能双捷，天下安危待一论。
布惠宣威大夫事，不妨诗思许琴尊。              
   卷333_71  【送陈判官罢举赴江外】杨巨源       
练思多时冰雪清，拂衣无语别书生。莫将甲乙为前累，
不废烟霄是此行。定爱红云燃楚色，应看白雨打江声。
心期玉帐亲台位，魏勃因君说姓名。              
   卷333_72  【奉和裴相公】杨巨源               
竹寺题名一半空，衰荣三十六人中。在生本要求知己，
垂老应怜值相公。敢望燮和回旧律，任应时节到春风。
若为问得苍苍意，造化无言自是功。              
   卷333_73  【和大夫边春呈长安亲故】杨巨源     
严城吹笛思寒梅，二月冰河一半开。紫陌诗情依旧在，
黑山弓力畏春来。游人曲岸看花发，走马平沙猎雪回。
旌旆朝天不知晚，将星高处近三台。              
   卷333_74  【张郎中段员外初直翰林报寄长句】杨巨源                       
秋空如练瑞云明，天上人间莫问程。丹凤词头供二妙，
金銮殿角直三清。方瞻北极临星月，犹向南班滞姓名。
启沃朝朝深禁里，香炉烟外是公卿。              
   卷333_75  【奉酬端公春雪见寄】杨巨源         
造化多情状物亲，剪花铺玉万重新。闲飘上路呈丰岁，
狂舞中庭学醉春。兴逸何妨寻剡客，唱高还肯寄巴人。
遥知独立芝兰阁，满眼清光压俗尘。              
   卷333_76  【卢郎中拜陵遇雪蒙见召因寄】杨巨源 
南宫使者有光辉，欲拜诸陵瑞雪飞。蘋叶已修青玉荐，
柳花仍拂赤车衣。应同谷口寻春去，定似山阴带月归。
寒冷出郊犹未得，羡公将事看芳菲。              
   卷333_77  【冬夜陪丘侍御先辈听崔校书弹琴】杨巨源                       
雪满中庭月映林，谢家幽赏在瑶琴。楚妃波浪天南远，
蔡女烟沙漠北深。顾盼何曾因误曲，殷勤终是感知音。
若将雅调开诗兴，未抵丘迟一片心。              
   卷333_78  【元日含元殿下立仗丹凤楼门下宣赦相公称贺二首】杨巨源         
