<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉柱泠泠对寒雪，清商怨徵声何切。                
谁怜楚客向隅时，一片愁心与弦绝。                
   卷333_102  【卢龙塞行送韦掌记二首】杨巨源    
雨雪纷纷黑水外，行人共指卢龙塞。                
万里飞沙压鼓鼙，三军杀气凝旌旆。                
陈琳书记本翩翩，料敌能兵夺酒泉。                
圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。                
   卷333_103  【题五老峰下费君书院】杨巨源      
解向花间栽碧松，门前不负老人峰。                
已将心事随身隐，认得溪云第几重。                
   卷333_104  【僧院听琴（一作宿藏公院听齐孝若弹琴）】杨巨源              
禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。                
离声怨调秋堂夕，云向苍梧湘水深。                
   卷333_105  【和武相公春晓闻莺】杨巨源        
语恨飞迟天欲明，殷勤似诉有馀情。                
仁风已及芳菲节，犹向花溪鸣几声。                
   卷333_106  【唐昌观玉蕊花】杨巨源            
晴空素艳照霞新，香洒天风不到尘。                
持赠昔闻将白雪，蕊珠宫上玉花春。                
   卷333_107  【山中主人】杨巨源                
十里青山有一家，翠屏深处更添霞。                
若为说得溪中事，锦石和烟四面花。                
   卷333_108  【太原赠李属侍御】杨巨源          
路入桑干塞雁飞，枣郎年少有光辉。                
春风走马三千里，不废看花君绣衣。                
   卷333_109  【崔娘诗】杨巨源                  
清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪消初。                
风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。                
   卷333_110  【题云师山房（一作权德舆诗，又作戎昱诗）】杨巨源            
云公兰若深山里，月明松殿微风起。                
试问空门清净心，莲花不著秋潭水。                
   卷333_111  【城东早春】杨巨源                
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。                
若待上林花似锦，出门俱是看花人。                
   卷333_112  【秋日登亭赠薛侍御】杨巨源        
潦倒从军何取益，东西走马暂同游。                
梁王旧客皆能赋，今日因何独怨秋。                
   卷333_113  【石水词二首】杨巨源              
银罂深锁贮清光，无限来人不得尝。                
知共金丹争气力，一杯全胜五云浆。                
山叟和云劚翠屏，煎时分日检仙经。                
天人持此扶衰病，胜得瑶池水一瓶。                
   卷333_114  【答振武李逢吉判官】杨巨源        
近来时辈都无兴，把酒皆言肺病同。                
唯有单于李评事，不将华发负春风。                
   卷333_115  【宫燕词】杨巨源                  
毛衣似锦语如弦，日暖争高绮陌天。                
几处野花留不得，双双飞向御炉前。                
   卷333_116  【赠崔驸马】杨巨源                
百尺梧桐画阁齐，箫声落处翠云低。                
平阳不惜黄金埒，细雨花骢踏作泥。                
   卷333_117  【听李凭弹箜篌二首】杨巨源        
听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。                
君王听乐梨园暖，翻到云门第几声。                
花咽娇莺玉漱泉，名高半在御筵前。                
汉王欲助人间乐，从遣新声坠九天。                
   卷333_118  【临水看花】杨巨源                
一树红花映绿波，晴明骑马好经过。                
今朝几许风吹落，闻道萧郎最惜多。                
   卷333_119  【观妓人入道二首】杨巨源          
荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。                
舞衣施尽馀香在，今日花前学诵经。                
碧玉芳年事冠军，清歌空得隔花闻。                
春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。                
   卷333_120  【方城驿逢孟侍御】杨巨源          
走马温汤直隼飞，相逢矍铄理征衣。                
军中得力儿男事，入驿从容见落晖。                
   卷333_121  【题清凉寺】杨巨源                
凭槛霏微松树烟，陶潜曾用道林钱。                
一声寒磬空心晓，花雨知从第几天。                
   卷333_122  【酬令狐舍人】杨巨源              
晓禁苍苍换直还，暂低鸾翼向人间。                
亦知受业公门事，数仞丘墙不见山。                
   卷333_123  【和令狐郎中】杨巨源              
题诗一代占清机，秉笔三年直紫微。                
自禀道情龆龀异，不同蘧玉学知非。                
   卷333_124  【美人春怨】杨巨源                
妾家巫峡阳，罗幌寝兰堂。晓日临窗久，春风引梦长。
落钗仍挂鬓，微汗欲销黄。纵便朦胧觉，魂犹逐楚王。
   卷333_125  【艳女词】杨巨源                  
露井桃花发，双双燕并飞。美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。心知行路客，遥惹五香归。
   卷333_126  【名姝咏】杨巨源                  
阿娇年未多，体弱性能和。怕重愁拈镜，怜轻喜曳罗。
临津双洛浦，对月两嫦娥。独有荆王殿，时时暮雨过。
   卷333_127  【送太和公主和蕃】杨巨源          
北路古来难，年光独认寒。朔云侵鬓起，边月向眉残。
芦井寻沙到，花门度碛看。薰风一万里，来处是长安。
   卷333_128  【秋日韦少府厅池上咏石】杨巨源    
主人得幽石，日觉公堂清。一片池上色，孤峰云外情。
旧溪红藓在，秋水绿痕生。何必澄湖彻，移来有令名。
   卷333_129  【失题】杨巨源                    
何事慰朝夕，不逾诗酒情。山河空道路，蕃汉共刀兵。
礼乐新朝市，园林旧弟兄。向风一点泪，塞晚暮江平。
   卷333_130  【春日题龙门香山寺】杨巨源        
众香天上梵王宫，钟磬寥寥半碧空。清景乍开松岭月，
乱流长响石楼风。山河杳映春云外，城阙参差晓树中。
欲尽出寻那可得，三千世界本无穷。              
   卷333_131  【寄申州卢拱使君】杨巨源          
领郡仍闻总虎貔，致身还是见男儿。小船隔水催桃叶。
大鼓当风舞柘枝。酒坐微酣诸客倒，球场慢拨几人随。
从来乐事憎诗苦，莫放窗中远岫知。              
   卷333_132  【郊居秋日酬奚赞府见寄】杨巨源    
繁菊照深居，芳香春不如。闻寻周处士，知伴庾尚书。
日晚汀洲旷，天晴草木疏。闲言挥麈柄，清步掩蜗庐。
野老能亲牧，高人念远渔。幽丛临古岸，轻叶度寒渠。
暮色无狂蝶，秋华有嫩蔬。若为酬郢曲，从此愧璠玙。
   卷333_133  【圣恩洗雪镇州寄献裴相公】杨巨源  
天借春光洗绿林，战尘收尽见花阴。好生本是君王德，
忍死何妨壮士心。曾贺截云翻栅远，仍闻劚冻下营深。
井陉昨日双旗入，萧相无言泪湿襟。              
   卷333_134  【贺田仆射子弟荣拜金吾】杨巨源    
五侯恩泽不同年，叔侄朱门rV槊连。凤沼九重相喜气，
雁行一半入祥烟。街衢烛影侵寒月，文武珂声叠晓天。
为数麒麟高阁上，谁家父子勒燕然。              
   卷333_135  【和裴舍人观田尚书出猎】杨巨源    
圣代司空比玉清，雄藩观猎见皇情。云禽已觉高无益，
霜兔应知狡不成。飞鞚拥尘寒草尽，弯弓开月朔风生。
今朝始贺将军贵，紫禁诗人看旆旌。              
   卷333_136  【送李舍人归兰陵里】杨巨源        
清词举世皆藏箧，美酒当山为满樽。三亩嫩蔬临绮陌，
四行高树拥朱门。家贫境胜心无累，名重官闲口不论。
惟有道情常自足，启期天地易知恩。              
