<!-- { "loadSidebar": true } -->
老郎来何暮，高唱久乃和。树兰盈九畹，栽竹逾万个。
长绠汲沧浪，幽蹊下坎坷。波涛夜俯听，云树朝对卧。
初如遗宦情，终乃最郡课。生诚无几，事往悲岂奈。
萧条绵岁时，契阔继庸懦。胜事谁复论，丑声日已播。
中丞黜凶邪，天子闵穷饿。君侯至之初，闾里自相贺。
淹滞乐闲旷，勤苦劝慵惰。为余扫尘阶，命乐醉众座。
穷秋感平分，新月怜半破。愿书岩上石，勿使泥尘涴。
   卷337_14  【陪杜侍御游湘西两寺独宿有题一首，因献杨常侍】韩愈           
长沙千里平，胜地犹在险。况当江阔处，斗起势匪渐。
深林高玲珑，青山上琬琰。路穷台殿辟，佛事焕且俨。
剖竹走泉源，开廊架崖广。是时秋之残，暑气尚未敛。
群行忘后先，朋息弃拘检。客堂喜空凉，华榻有清簟。
涧蔬煮蒿芹，水果剥菱芡。伊余夙所慕，陪赏亦云忝。
幸逢车马归，独宿门不掩。山楼黑无月，渔火灿星点。
夜风一何喧，杉桧屡磨飐。犹疑在波涛，怵惕梦成魇。
静思屈原沈，远忆贾谊贬。椒兰争妒忌，绛灌共谗谄。
谁令悲生肠，坐使泪盈脸。翻飞乏羽翼，指摘困瑕玷。
珥貂藩维重，政化类分陕。礼贤道何优，奉己事苦俭。
大厦栋方隆，巨川楫行剡。经营诚少暇，游宴固已歉。
旅程愧淹留，徂岁嗟荏苒。平生每多感，柔翰遇频染。
展转岭猿鸣，曙灯青睒睒。                      
   卷337_15  【岳阳楼别窦司直】韩愈             
洞庭九州间，厥大谁与让。南汇群崖水，北注何奔放。
潴为七百里，吞纳各殊状。自古澄不清，环混无归向。
炎风日搜搅，幽怪多冗长。轩然大波起，宇宙隘而妨。
巍峨拔嵩华，腾踔较健壮。声音一何宏，轰輵车万两。
犹疑帝轩辕，张乐就空旷。蛟螭露笋簴，缟练吹组帐。
鬼神非人世，节奏颇跌踼。阳施见夸丽，阴闭感凄怆。
朝过宜春口，极北缺堤障。夜缆巴陵洲，丛芮才可傍。
星河尽涵泳，俯仰迷下上。馀澜怒不已，喧聒鸣瓮盎。
明登岳阳楼，辉焕朝日亮。飞廉戢其威，清晏息纤纩。
泓澄湛凝绿，物影巧相况。江豚时出戏，惊波忽荡漾。
时当冬之孟，隙窍缩寒涨。前临指近岸，侧坐眇难望。
涤濯神魂醒，幽怀舒以畅。孩童旧，握手乍忻怅。
怜我窜逐归，相见得无恙。开筵交履舄，烂漫倒家酿。
杯行无留停，高柱送清唱。中盘进橙栗，投掷倾脯酱。
欢穷悲心生，婉娈不能忘。念昔始读书，志欲干霸王。
屠龙破千金，为艺亦云亢。爱才不择行，触事得谗谤。
前年出官由，此祸最无妄。公卿采虚名，擢拜识天仗。
奸猜畏弹射，斥逐恣欺诳。新恩移府庭，逼侧厕诸将。
于嗟苦驽缓，但惧失宜当。追思南渡时，鱼腹甘所葬。
严程迫风帆，劈箭入高浪。颠沈在须臾，忠鲠谁复谅。
生还真可喜，克己自惩创。庶从今日后，粗识得与丧。
事多改前好，趣有获新尚。誓耕十亩田，不取万乘相。
细君知蚕织，稚子已能饷。行当挂其冠，生死君一访。
   卷337_16  【送文畅师北游】韩愈               
昔在四门馆，晨有僧来谒。自言本吴人，少小学城阙。
已穷佛根源，粗识事輗軏。挛拘屈吾真，戒辖思远发。
荐绅秉笔徒，声誉耀前阀。从求送行诗，屡造忍颠蹶。
今成十馀卷，浩汗罗斧钺。先生閟穷巷，未得窥剞劂。
又闻识大道，何路补黥刖。出其囊中文，满听实清越。
谓僧当少安，草序颇排讦。上论古之初，所以施赏罚。
下开迷惑胸，窙豁劚株橛。僧时不听莹，若饮水救暍。
风尘一出门，时日多如发。三年窜荒岭，守县坐深樾。
征租聚异物，诡制怛巾袜。幽穷谁共语，思想甚含哕。
昨来得京官，照壁喜见蝎。况逢旧亲识，无不比鹣蟩。
长安多门户，吊庆少休歇。而能勤来过，重惠安可揭。
当今圣政初，恩泽完vr狘。胡为不自暇，飘戾逐鹯鷢。
仆射领北门，威德压胡羯。相公镇幽都，竹帛烂勋伐。
酒场舞闺姝，猎骑围边月。开张箧中宝，自可得津筏。
从兹富裘马，宁复茹藜蕨。余期报恩后，谢病老耕垡。
庇身指蓬茅，逞志纵猃猲。僧还相访来，山药煮可掘。
   卷337_17  【答张彻（愈为四门博士时作张彻愈门下士又愈之从子婿）】韩愈   
辱赠不知报，我歌尔其聆。首叙始识面，次言后分形。
道途绵万里，日月垂十龄。浚郊避兵乱，睢岸连门停。
肝胆一古剑，波涛两浮萍。渍墨窜旧史，磨丹注前经。
义苑手秘宝，文堂耳惊霆。暄晨躡露舄，暑夕眠风棂。
结友子让抗，请师我惭丁。初味犹啖蔗，遂通斯建瓴。
搜奇日有富，嗜善心无宁。石梁平侹侹，沙水光泠泠。
乘枯摘野艳，沈细抽潜腥。游寺去陟巘，寻径返穿汀。
缘云竹竦竦，失路麻冥冥。淫潦忽翻野，平芜眇开溟。
防泄堑夜塞，惧冲城昼扃。及去事戎辔，相逢宴军伶。
觥秋纵兀兀，猎旦驰駉駉。从赋始分手，朝京忽同舲。
急时促暗棹，恋月留虚亭。毕事驱传马，安居守窗萤。
梅花灞水别，宫烛骊山醒。省选逮投足，乡宾尚摧翎。
尘祛又一掺，泪眦还双荧。洛邑得休告，华山穷绝陉。
倚岩睨海浪，引袖拂天星。日驾此回辖，金神所司刑。
泉绅拖修白，石剑攒高青。磴藓澾拳跼，梯飚飐伶俜。
悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。峨豸忝备列，伏蒲愧分泾。
微诚慕横草，琐力摧撞筳。叠雪走商岭，飞波航洞庭。
下险疑堕井，守官类拘囹。荒餐茹獠蛊，幽梦感湘灵。
刺史肃蓍蔡，吏人沸蝗螟。点缀簿上字，趋跄閤前铃。
赖其饱山水，得以娱瞻听。紫树雕斐亹，碧流滴珑玲。
映波铺远锦，插地列长屏。愁狖酸骨死，怪花醉魂馨。
潜苞绛实坼，幽乳翠毛零。赦行五百里，月变三十蓂。
渐阶群振鹭，入学诲螟蛉。苹甘谢鸣鹿，罍满惭罄瓶。
冏冏抱瑚琏，飞飞联鶺鴒。鱼鬣欲脱背，虬光先照硎。
岂独出丑类，方当动朝廷。勤来得晤语，勿惮宿寒厅。
   卷337_18  【荐士（荐孟郊于郑馀庆也）】韩愈   
周诗三百篇，雅丽理训诰。曾经圣人手，议论安敢到。
五言出汉时，苏李首更号。东都渐瀰漫，派别百川导。
建安能者七，卓荦变风操。逶迤抵晋宋，气象日凋耗。
中间数鲍谢，比近最清奥。齐梁及陈隋，众作等蝉噪。
搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。国朝盛文章，子昂始高蹈。
勃兴得李杜，万类困陵暴。后来相继生，亦各臻阃奥。
有穷者孟郊，受材实雄骜。冥观洞古今，象外逐幽好。
横空盘硬语，妥帖力排奡。敷柔肆纡馀，奋猛卷海潦。
荣华肖天秀，捷疾逾响报。行身践规矩，甘辱耻媚灶。
孟轲分邪正，眸子看了眊。杳然粹而清，可以镇浮躁，
酸寒溧阳尉，五十几何耄。孜孜营甘旨，辛苦久所冒。
俗流知者谁，指注竞嘲傲。圣皇索遗逸，髦士日登造。
庙堂有贤相，爱遇均覆焘。况承归与张，二公迭嗟悼。
青冥送吹嘘，强箭射鲁缟。胡为久无成，使以归期告。
霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。念将决焉去，感物增恋嫪。
彼微水中荇，尚烦左右芼。鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。
幸当择珉玉，宁有弃珪瑁。悠悠我之思，扰扰风中纛。
上言愧无路，日夜惟心祷。鹤翎不天生，变化在啄菢。
通波非难图，尺地易可漕。善善不汲汲，后时徒悔懊。
救死具八珍，不如一箪犒。微诗公勿诮，恺悌神所劳。
   卷337_19  【喜侯喜至赠张籍张彻】韩愈         
昔我在南时，数君常在念。摇摇不可止，讽咏日喁噞。
如以膏濯衣，每渍垢逾染。又如心中疾，针石非所砭。
常思得游处，至死无倦厌。地遐物奇怪，水镜涵石剑。
荒花穷漫乱，幽兽工腾闪。碍目不忍窥，忽忽坐昏垫。
逢神多所祝，岂忘灵即验。依依梦归路，历历想行店。
今者诚自幸，所怀无一欠。孟生去虽索，侯氏来还歉。
欹眠听新诗，屋角月艳艳。杂作承间骋，交惊舌互bc。
缤纷指瑕疵，拒捍阻城堑。以余经摧挫，固请发铅椠。
居然妄推让，见谓爇天焰。比疏语徒妍，悚息不敢占。
呼奴具盘餐，饤饾鱼菜赡。生但如此，朱紫安足僭。
   卷337_20  【古风】韩愈                       
今日曷不乐，幸时不用兵。无曰既蹙矣，乃尚可以生。
彼州之赋，去汝不顾。此州之役，去我奚适。一邑之水，
可走而违。天下汤汤，曷其而归。好我衣服，甘我饮食。
无念百年，聊乐一日。
   卷337_21  【驽骥】韩愈                       
驽骀诚龌龊，市者何其稠。力小若易制，价微良易酬。
渴饮一斗水，饥食一束刍。嘶鸣当大路，志气若有馀。
骐骥生绝域，自矜无匹俦。牵驱入市门，行者不为留。
借问价几何，黄金比嵩丘。借问行几何，咫尺视九州。
饥食玉山禾，渴饮醴泉流。问谁能为御，旷世不可求。
惟昔穆天子，乘之极遐游。王良执其辔，造父挟其輈。
因言天外事，茫惚使人愁。驽骀谓骐骥，饿死余尔羞。
有能必见用，有德必见收。孰云时与命，通塞皆自由。
骐骥不敢言，低徊但垂头。皆劣骐骥，共以驽骀优。
喟余独兴叹，才命不同谋。寄诗同心子，为我商声讴。
   卷337_22  【马厌谷】韩愈                     
马厌谷兮，士不厌糠籺；土被文绣兮，士无短褐。    
彼其得志兮，不我虞；一朝失志兮，其何如。已焉哉，
嗟嗟乎鄙夫。        
   卷337_23  【出门】韩愈                       
长安百万家，出门无所之。岂敢尚幽独，与世实参差。
古人虽已死，书上有其辞。开卷读且想，千载若相期。
出门各有道，我道方未夷。且于此中息，天命不吾欺。
   卷337_24  【嗟哉董生行】韩愈                 
淮水出桐柏，山东驰遥遥千里不能休；淝水出其侧，  
不能千里百里入淮流。寿州属县有安丰，            
唐贞元时县人董生召南隐居行义于其中。刺史不能荐，
天子不闻名声。爵禄不及门，门外惟有吏，          
日来征租更索钱。嗟哉董生朝出耕夜归读古人书，    
尽日不得息。或山而樵，或水而渔。入厨具甘旨，    
上堂问起居。父母不戚戚，妻子不咨咨。嗟哉董生孝且慈，                      
