<!-- { "loadSidebar": true } -->
人不识，惟有天翁知，生祥下瑞无时期。家有狗乳出求食，                      
鸡来哺其儿。啄啄庭中拾虫蚁，哺之不食鸣声悲。    
彷徨踯躅久不去，以翼来覆待狗归。嗟哉董生，谁将与俦？                      
时之人，夫妻相虐，兄弟为雠。食君之禄，而令父母愁。
亦独何心，嗟哉董生无与俦。                    
   卷337_25  【烽火】韩愈                       
登高望烽火，谁谓塞尘飞。王城富且乐，曷不事光辉。
勿言日已暮，相见恐行稀。愿君熟念此，秉烛夜中归。
我歌宁自感，乃独泪沾衣。                      
   卷337_26  【汴州乱二首】韩愈                 
汴州城门朝不开，天狗堕地声如雷。健儿争夸杀留后，
连屋累栋烧成灰。诸侯咫尺不能救，孤士何者自兴哀。
母从子走者为谁，大夫夫人留后儿。昨日乘车骑大马，
坐者起趋乘者下。庙堂不肯用干戈，呜呼奈汝母子何。
   卷337_27  【利剑】韩愈                       
利剑光耿耿，佩之使我无邪心。故人念我寡徒侣，    
持用赠我比知音。我心如冰剑如雪，不能刺谗夫，    
使我心腐剑锋折。决云中断开青天，噫！            
剑与我俱变化归黄泉。
   卷337_28  【龊龊】韩愈                       
龊龊当世士，所忧在饥寒。但见贱者悲，不闻贵者叹。
大贤事业异，远抱非俗观。报国心皎洁，念时涕汍澜。
妖姬坐左右，柔指发哀弹。酒肴虽日陈，感激宁为欢。
秋阴欺白日，泥潦不少干。河堤决东郡，老弱随惊湍。
天意固有属，谁能诘其端。愿辱太守荐，得充谏诤官。
排云叫阊阖，披腹呈琅玕。致君岂无术，自进诚独难。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百三十八》    
　	        　         
   卷338_1  【河之水二首寄子侄老成】韩愈        
河之水，去悠悠。我不如，水东流。我有孤侄在海陬，
三年不见兮使我生忧。日复日，夜复夜。三年不见汝，
使我鬓发未老而先化。
河之水，悠悠去。我不如，水东注。我有孤侄在海浦，
三年不见兮使我心苦。采蕨于山，缗鱼于渊。我徂京师，
不远其还。          
   卷338_2  【山石】韩愈
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，
芭蕉叶大支子肥。僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。夜深静卧百虫绝，
清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。当流赤足蹋涧石，
水声激激风吹衣。生如此自可乐，岂必局束为人鞿。
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。              
   卷338_3  【天星送杨凝郎中贺正】韩愈          
天星牢落鸡喔咿，仆夫起餐车载脂。正当穷冬寒未已，
借问君子行安之。会朝元正无不至，受命上宰须及期。
侍从近臣有虚位，公今此去归何时。              
   卷338_4  【汴泗交流赠张仆射（建封）】韩愈    
汴泗交流郡城角，筑场十步平如削。短垣三面缭逶迤，
击鼓腾腾树赤旗。新秋朝凉未见日，公早结束来何为。
分曹决胜约前定，百马攒蹄近相映。球惊杖奋合且离，
红牛缨绂黄金羁。侧身转臂著马腹，霹雳应手神珠驰。
超遥散漫两闲暇，挥霍纷纭争变化。发难得巧意气粗，
欢声四合壮士呼。此诚习战非为剧，岂若安坐行良图。
当今忠臣不可得，公马莫走须杀贼。              
   卷338_5  【忽忽】韩愈
忽忽乎余未知生之为乐也，愿脱去而无因。          
安得长翮大翼如云生我身，乘风振奋出六合。        
绝浮尘，死生哀乐两相弃，是非得失付闲人。      
   卷338_6  【鸣雁】韩愈
嗷嗷鸣雁鸣且飞，穷秋南去春北归。去寒就暖识所依，
天长地阔栖息稀。风霜酸苦稻粱微，毛羽摧落身不肥。
裴回反顾群侣违。哀鸣欲下洲渚非。江南水阔朝云多，
草长沙软无网罗。闲飞静集鸣相和，违忧怀惠性匪他。
凌风一举君谓何。    
   卷338_7  【龙移】韩愈
天昏地黑蛟龙移，雷惊电激雄雌随。                
清泉百丈化为土，鱼鳖枯死吁可悲。                
   卷338_8  【雉带箭（此愈佐张仆射于徐，从猎而作也）】韩愈                
原头火烧静兀兀，野雉畏鹰出复没。将军欲以巧伏人，
盘马弯弓惜不发。地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。
冲人决起百馀尺，红翎白镞相倾斜。将军仰笑军吏贺，
五色离披马前堕。    
   卷338_9  【条山苍（中条山在黄河之西）】韩愈  
条山苍，河水黄。浪波沄沄去，松柏在山冈。      
   卷338_10  【赠郑兵曹】韩愈                   
尊酒相逢十载前，君为壮夫我少年。尊酒相逢十载后，
我为壮夫君白首。我材与世不相当，戢鳞委翅无复望。
当今贤俊皆周行，君何为乎亦遑遑。杯行到君莫停手，
破除万事无过酒。    
   卷338_11  【桃源图】韩愈                     
神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。流水盘回山百转，
生绡数幅垂中堂。武陵太守好事者，题封远寄南宫下。
南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。文工画妙各臻极，
异境恍惚移于斯。架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。
嬴颠刘蹶了不闻，地坼天分非所恤。种桃处处惟开花。
川原近远蒸红霞。初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。
渔舟之子来何所，物色相猜更问语。大蛇中断丧前王，
群马南渡开新主。听终辞绝共凄然，自说经今六百年。
当时万事皆眼见，不知几许犹流传。争持酒食来相馈，
礼数不同樽俎异。月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。
夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。间有累不可住，
依然离别难为情。船开棹进一回顾，万里苍苍烟水暮。
世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。              
   卷338_12  【东方半明】韩愈                   
东方半明大星没，独有太白配残月。嗟尔残月勿相疑，
同光共影须臾期。残月晖晖，太白睒睒。            
鸡三号，更五点。    
   卷338_13  【赠唐衢】韩愈                     
虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可触。奈何君独抱奇材，
手把锄犁饿空谷。当今天子急贤良，匦函朝出开明光。
胡不上书自荐达，坐令四海如虞唐。              
   卷338_14  【贞女峡（在连州桂阳县，秦时有女子化石在东岸穴中）】韩愈     
江盘峡束春湍豪，风雷战斗鱼龙逃。悬流轰轰射水府，
一泻百里翻云涛。漂船摆石万瓦裂，咫尺性命轻鸿毛。
   卷338_15  【赠侯喜】韩愈                     
吾党侯生字叔d2，呼我持竿钓温水。平明鞭马出都门，
尽日行行荆棘里。温水微茫绝又流，深如车辙阔容輈。
虾蟆跳过雀儿浴，此纵有鱼何足求。我为侯生不能已，
盘针擘粒投泥滓。晡时坚坐到黄昏，手倦目劳方一起。
暂动还休未可期，虾行蛭渡似皆疑。举竿引线忽有得，
一寸才分鳞与鬐。是日侯生与韩子，良久叹息相看悲。
我今行事尽如此，此事正好为吾规。半世遑遑就举选，
一名始得红颜衰。间事势岂不见，徒自辛苦终何为。
便当提携妻与子，南入箕颍无还时。叔d2君今气方锐，
我言至切君勿嗤。君欲钓鱼须远去，大鱼岂肯居沮洳。
   卷338_16  【古意】韩愈                       
太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，
一片入口沈痾痊。我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。
安得长梯上摘实，下种七泽根株连。              
   卷338_17  【八月十五夜赠张功曹】韩愈         
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。沙平水息声影绝，
一杯相属君当歌。君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。十生九死到官所，
幽居默默如藏逃。下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。赦书一日行万里，
罪从大辟皆除死。迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。判司卑官不堪说，
未免捶楚尘埃间。同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。一年明月今宵多，
人生由命非由他。有酒不饮奈明何。              
   卷338_18  【谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼】韩愈     
五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。火维地荒足妖怪，
天假神柄专其雄。喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷。
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。潜心默祷若有应，
岂非正直能感通。须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。森然魄动下马拜，
松柏一径趋灵宫。粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。庙令老人识神意，
睢盱侦伺能鞠躬。手持杯珓导我掷，云此最吉馀难同。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。侯王将相望久绝，
神纵欲福难为功。夜投佛寺上高阁，星月掩映云朣胧。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。              
   卷338_19  【岣嵝山】韩愈                     
岣嵝山尖神禹碑，字青石赤形模奇。科斗拳身薤倒披，
鸾飘凤泊拿虎螭。事严迹秘鬼莫窥，道人独上偶见之，
