<!-- { "loadSidebar": true } -->
我来咨嗟涕涟洏。千搜万索何处有，森森绿树猿猱悲。
   卷338_20  【永贞行】韩愈                     
君不见太皇谅阴未出令，小人乘时偷国柄。          
北军百万虎与貔，天子自将非他师。一朝夺印付私党，
懔懔朝士何能为。狐鸣枭噪争署置，睗睒跳踉相妩媚。
夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难。公然白日受贿赂，
火齐磊落堆金盘。元臣故老不敢语，昼卧涕泣何汍澜。
董贤三公谁复惜，侯景九锡行可叹。国家功高德且厚，
天位未许庸夫干。嗣皇卓荦信英主，文如太宗武高祖。
膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。四门肃穆贤俊登，
数君匪亲岂其朋。郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。
湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠烝。江氛岭祲昏若凝，
一蛇两头见未曾。怪鸟鸣唤令人憎，蛊虫群飞夜扑灯。
雄虺毒螫堕股肱，食中置药肝心崩。左右使令诈难凭，
慎勿浪信常兢兢。吾尝同僚情可胜，具书目见非妄征，
嗟尔既往宜为惩。    
   卷338_21  【洞庭湖阻风赠张十一署（时自阳山徙掾江陵）】韩愈             
十月阴气盛，北风无时休。苍茫洞庭岸，与子维双舟。
雾雨晦争泄，波涛怒相投。犬鸡断四听，粮绝谁与谋。
相去不容步，险如碍山丘。清谈可以饱，梦想接无由。
男女喧左右，饥啼但啾啾。非怀北归兴，何用胜羁愁。
云外有白日，寒光自悠悠。能令暂开霁，过是吾无求。
   卷338_22  【李花赠张十一署（或作李有花）】韩愈 
江陵城西二月尾，花不见桃惟见李。风揉雨练雪羞比，
波涛翻空杳无涘。君知此处花何似，白花倒烛天夜明，
群鸡惊鸣官吏起。金乌海底初飞来，朱辉散射青霞开。
迷魂乱眼看不得，照耀万树繁如堆。念昔少年著游燕，
对花岂省曾辞杯。自从流落忧感集，欲去未到先思回。
只今四十已如此，后日更老谁论哉。力携一尊独就醉，
不忍虚掷委黄埃。    
   卷338_23  【杏花】韩愈                       
居邻北郭古寺空，杏花两株能白红。曲江满园不可到，
看此宁避雨与风。二年流窜出岭外，所见草木多异同。
冬寒不严地恒泄，阳气发乱无全功。浮花浪蕊镇长有，
才开还落瘴雾中。山榴踯躅少意思，照耀黄紫徒为丛。
鹧鸪钩輈猿叫歇，杳杳深谷攒青枫。岂如此树一来玩，
若在京国情何穷。今旦胡为忽惆怅，万片飘泊随西东。
明年更发应更好，道人莫忘邻家翁。              
   卷338_24  【感春四首】韩愈                   
我所思兮在何所，情多地遐兮遍处处。东西南北皆欲往，
千江隔兮万山阻。春风吹园杂花开，朝日照屋百鸟语。
三杯取醉不复论，一生长恨奈何许。              
皇天平分成四时，春气漫诞最可悲。杂花妆林草盖地，
白日坐上倾天维。蜂喧鸟咽留不得，红萼万片从风吹。
岂如秋霜虽惨冽，摧落老物谁惜之。为此径须沽酒饮，
自外天地弃不疑。近怜李杜无检束，烂漫长醉多文辞。
屈原离骚二十五，不肯餔啜糟与醨。惜哉此子巧言语，
不到圣处宁非痴。幸逢尧舜明四目，条理品汇皆得宜。
平明出门暮归舍，酩酊马上知为谁。              
朝骑一马出，暝就一床卧。诗书渐欲抛，节行久已惰。
冠欹感发秃，语误惊齿堕。孤负平生心，已矣知何奈。
我恨不如江头人，长网横江遮紫鳞。独宿荒陂射凫雁，
卖纳租赋官不嗔。归来欢笑对妻子，衣食自给宁羞贫。
今者无端读书史，智慧只足劳精神。画蛇著足无处用，
两鬓霜白趋埃尘。乾愁漫解坐自累，与众异趣谁相亲。
数杯浇肠虽暂醉，皎皎万虑醒还新。百年未满不得死，
且可勤买抛青春。    
   卷338_25  【寒食日出游】韩愈                 
李花初发君始病，我往看君花转盛。走马城西惆怅归，
不忍千株雪相映。迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。
可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。纷纷落尽泥与尘，
不共新妆比端正。桐华最晚今已繁，君不强起时难更。
关山远别固其理，寸步难见始知命。忆昔与君同贬官，
夜渡洞庭看斗柄。岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。
各言生死两追随，直置心亲无貌敬。念君又署南荒吏，
路指鬼门幽且夐。三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。
囊空甑倒谁救之，我今一食日还并。自然忧气损天和，
安得康强保天性。断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。
今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。宋玉庭边不见人，
轻浪参差鱼动镜。自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。
饮酒宁嫌盏底深，题诗尚倚笔锋劲。明宵故欲相就醉，
有月莫愁当火令。    
   卷338_26  【忆昨行和张十一】韩愈             
忆昨夹钟之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。车载牲牢瓮舁酒，                      
并召宾客延邹枚。腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。张君名声座所属，
起舞先醉长松摧。宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。危辞苦语感我耳，
泪落不掩何漼漼。念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。践蛇茹蛊不择死，
忽有飞诏从天来。伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。眼中了了见乡国，
知有归日眉方开。今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。头轻目朗肌骨健，
古剑新劚磨尘埃。殃消祸散百福并，从此直至耇与鲐。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。君当先行我待满，
沮溺可继穷年推。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百三十九》    
　	        　         
   卷339_1  【刘生诗】韩愈                      
生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。弃家如遗来远游，
东走梁宋暨扬州。遂凌大江极东陬，洪涛舂天禹穴幽。
越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。青鲸高磨波山浮，
怪魅炫曜堆蛟虬。山cd讙噪猩猩游，毒气烁体黄膏流。
问胡不归良有由，美酒倾水炙肥牛。妖歌慢舞烂不收，
倒心回肠为青眸。千金邀顾不可酬，乃独遇之尽绸缪。
瞥然一饷成十秋，昔须未生今白头。五管历遍无贤侯，
回望万里还家羞。阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。
我为罗列陈前修，芟蒿斩蓬利锄耰。天星回环数才周，
文学穰穰囷仓稠。车轻御良马力优，咄哉识路行勿休，
往取将相酬恩雠。    
   卷339_2  【郑群赠簟】韩愈                    
蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瑰奇。携来当昼不得卧，
一府传看黄琉璃。体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。
法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为，自从五月困暑湿，
如坐深甑遭蒸炊。手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。
日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。谁谓故人知我意，
卷送八尺含风漪。呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。
青蝇侧翅蚤虱避，肃肃疑有清飙吹。倒身甘寝百疾愈，
却愿天日恒炎曦。明珠青玉不足报，赠子相好无时衰。
   卷339_3  【丰陵行（顺宗陵也，在富平县东北三十里）】韩愈                
羽卫煌煌一百里，晓出都门葬天子。群臣杂沓驰后先，
宫官穰穰来不已。是时新秋七月初，金神按节炎气除。
清风飘飘轻雨洒，偃蹇旗旆卷以舒。逾梁下坂笳鼓咽，
嵽嵲遂走玄宫闾。哭声訇天百鸟噪，幽坎昼闭空灵舆。
皇帝孝心深且远，资送礼备无赢馀。设官置卫锁嫔妓，
供养朝夕象平居。臣闻神道尚清净，三代旧制存诸书。
墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如。              
   卷339_4  【游青龙寺赠崔大补阙（寺在京城南门之东）】韩愈                
秋灰初吹季月管，日出卯南晖景短。友生招我佛寺行，
正值万株红叶满。光华闪壁见神鬼，赫赫炎官张火伞。
然云烧树火实骈，金乌下啄赪虬卵。魂翻眼倒忘处所，
赤气冲融无间断。有如流传上古时，九轮照烛乾坤旱。
二三道士席其间，灵液屡进玻黎碗。忽惊颜色变韶稚，
却信灵仙非怪诞。桃源迷路竟茫茫，枣下悲歌徒纂纂。
前年岭隅乡思发，踯躅成山开不算。去岁羁帆湘水明，
霜枫千里随归伴。猿呼鼯啸鹧鸪啼，恻耳酸肠难濯浣。
思君携手安能得，今者相从敢辞懒。由来钝騃寡参寻，
况是儒官饱闲散。惟君与我同怀抱，锄去陵谷置平坦。
年少得途未要忙，时清谏疏尤宜罕。何人有酒身无事，
谁家多竹门可款。须知节候即风寒，幸及亭午犹妍暖。
南山逼冬转清瘦，刻画圭角出崖窾。当忧复被冰雪埋，
汲汲来窥戒迟缓。    
   卷339_5  【赠崔立之评事（崔斯立，字立之，博陵人）】韩愈                
崔侯文章苦捷敏，高浪驾天输不尽。曾从关外来上都，
随身卷轴车连轸。朝为百赋犹郁怒，暮作千诗转遒紧。
摇毫掷简自不供，顷刻青红浮海蜃。才豪气猛易语言，
往往蛟螭杂蝼蚓。音自古称难遇，世俗乍见那妨哂。
勿嫌法官未登朝，犹胜赤尉长趋尹。时命虽乖心转壮，
技能虚富家逾窘。念昔尘埃两相逢，争名龃龉持矛楯。
子时专场夸觜距，余始张军严韅靷。尔来但欲保封疆，
莫学庞涓怯孙膑。窜逐新归厌闻闹，齿发早衰嗟可闵。
频蒙怨句刺弃遗，岂有闲官敢推引。深藏箧笥时一发，
戢戢已多如束笋。可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。
当今圣人求侍从，拔擢杞梓收楛箘。东马严徐已奋飞，
枚皋即召穷且忍。复闻王师西讨蜀，霜风冽冽摧朝菌。
走章驰檄在得贤，燕雀纷拏要鹰隼。窃料二途必处一，
岂比恒人长蠢蠢。劝君韬养待征招，不用雕琢愁肝肾。
墙根菊花好沽酒，钱帛纵空衣可准。晖晖檐日暖且鲜，
摵摵井梧疏更殒。高士例须怜曲蘖，丈夫终莫生畦畛。
能来取醉任喧呼，死后贤愚俱泯泯。              
