<!-- { "loadSidebar": true } -->
感激生胆勇，从军岂尝曾。洸洸司徒公，天子爪与肱。
提师十万馀，四海钦风棱。河北兵未进，蔡州帅新薨。
曷不请扫除，活彼黎与烝。鄙夫诚怯弱，受恩愧徒弘。
犹思脱儒冠，弃死取先登。又欲面言事，上书求诏征。
侵官固非是，妄作谴可惩。惟当待责免，耕劚归沟塍。
今君得所附，势若脱鞲鹰。檄笔无与让，幕谋识其膺。
收绩开史牒，翰飞逐溟鹏。男儿贵立事，流景不可乘。
岁老阴沴作，云颓雪翻崩。别袖拂洛水，征车转崤陵。
勤勤酒不进，勉勉恨已仍。送君出门归，愁肠若牵绳。
默坐念语笑，痴如遇寒蝇。策马谁可适，晤言谁为应。
席尘惜不扫，残尊对空凝。信知后会时，日月屡环縆。
生期理行役，欢绪绝难承。寄书惟在频，无吝简与缯。
   卷339_30  【东都遇春】韩愈                   
少年气真狂，有意与春竞。行逢二三月，九州花相映。
川原晓服鲜，桃李晨妆靓。荒乘不知疲，醉死岂辞病。
饮啖惟所便，文章倚豪横。尔来曾几时，白发忽满镜。
旧游喜乖张，新辈足嘲评。心肠一变化，羞见时节盛。
得闲无所作，贵欲辞视听。深居疑避仇，默卧如当暝。
朝曦入牖来，鸟唤昏不醒。为生鄙计算，盐米告屡罄。
坐疲都忘起，冠侧懒复正。幸蒙东都官，获离机与阱。
乖慵遭傲僻，渐染生弊性。既去焉能追，有来犹莫骋。
有船魏王池，往往纵孤泳。水容与天色，此处皆绿净。
岸树共纷披，渚牙相纬经。怀归苦不果，即事取幽迸。
贪求匪名利，所得亦已并。悠悠度朝昏，落落捐季孟。
群公一何贤，上戴天子圣。谋谟收禹绩，四面出雄劲。
转输非不勤，稽逋有军令。在庭百执事，奉职各祗敬。
我独胡为哉，坐与亿兆庆。譬如笼中鸟，仰给活性命。
为诗告友生，负愧终究竟。                      
   卷339_31  【感春五首（分司东都作）】韩愈     
辛夷高花最先开，青天露坐始此回。已呼孺人戛鸣瑟，
更遣稚子传清杯。选壮军兴不为用，坐狂朝论无由陪。
如今到死得闲处，还有诗赋歌康哉。              
洛阳东风几时来，川波岸柳春全回。宫门一锁不复启，
虽有九陌无尘埃。策马上桥朝日出，楼阙赤白正崔嵬。
孤吟屡阕莫与和，寸恨至短谁能裁。              
春田可耕时已催，王师北讨何当回。放车载草农事济，
战马苦饥谁念哉。蔡州纳节旧将死，起居谏议联翩来。
朝廷未省有遗策，肯不垂意瓶与罍。              
前随杜尹拜表回，笑言溢口何欢咍。孔丞别我适临汝，
风骨峭峻遗尘埃。音容不接只隔夜，凶讣讵可相寻来。
天公高居鬼神恶，欲保性命诚难哉。              
辛夷花房忽全开，将衰正盛须频来。清晨辉辉烛霞日，
薄暮耿耿和烟埃。朝明夕暗已足叹，况乃满地成摧颓。
迎繁送谢别有意，谁肯留恋少环回。              
   卷339_32  【酬裴十六功曹巡府西驿途中见寄】韩愈 
相公罢论道，聿至活东人。御史坐言事，作吏府中尘。
遂令河南治，今古无俦伦。四海日富庶，道途隘蹄轮。
府西三百里，候馆同鱼鳞。相公谓御史，劳子去自巡。
是时山水秋，光景何鲜新。哀鸿鸣清耳，宿雾褰高旻。
遗我行旅诗，轩轩有风神。譬如黄金盘，照耀荆璞真。
我来亦已幸，事贤友其仁。持竿洛水侧，孤坐屡穷辰。
多才自劳苦，无用只因循。辞免期匪远，行行及山春。
   卷339_33  【燕河南府秀才得生字】韩愈         
吾皇绍祖烈，天下再太平。诏下诸郡国，岁贡乡曲英。
元和五年冬，房公尹东京。功曹上言公，是月当登名。
乃选二十县，试官得鸿生。群儒负己材，相贺简择精。
怒起簸羽翮，引吭吐铿轰。此都自周公，文章继名声。
自非绝殊尤，难使耳目惊。今者遭震薄，不能出声鸣。
鄙夫忝县尹，愧栗难为情。惟求文章写，不敢妒与争。
还家敕妻儿，具此煎炰烹。柿红蒲萄紫，肴果相扶檠。
芳荼出蜀门，好酒浓且清。何能充欢燕，庶以露厥诚。
昨闻诏书下，权公作邦桢。文人得其职，文道当大行。
阴风搅短日，冷雨涩不晴。勉哉戒徒驭，家国迟子荣。
   卷339_34  【送李翱】韩愈                     
广州万里途，山重江逶迤。行行何时到，谁能定归期。
揖我出门去，颜色异恒时。虽云有追送，足迹绝自兹。
人生一世间，不自张与弛。譬如浮江木，纵横岂自知。
宁怀别时苦，勿作别后思。                      
   卷339_35  【送石洪处士赴河阳幕得起字】韩愈   
长把种树书，人云避世士。忽骑将军马，自号报恩子。
风云入壮怀，泉石别幽耳。钜鹿师欲老，常山险犹恃。
岂惟彼相忧，固是吾徒耻。去去事方急，酒行可以起。
   卷339_36  【送湖南李正字归】韩愈             
长沙入楚深，洞庭值秋晚。随鸿雁少，江共蒹葭远。
历历余所经，悠悠子当返。孤游怀耿介，旅宿梦婉娩。
风土稍殊音，鱼虾日异饭。亲交俱在此，谁与同息偃。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十》      
　	        　         
   卷340_1  【辛卯年雪】韩愈                    
元和六年春，寒气不肯归。河南二月末，雪花一尺围。
崩腾相排拶，龙凤交横飞。波涛何飘扬，天风吹幡旂。
白帝盛羽卫，鬖髿振裳衣。白霓先启途，从以万玉妃。
翕翕陵厚载，哗哗弄阴机。生平未曾见，何暇议是非。
或云丰年祥，饱食可庶几。善祷吾所慕，谁言寸诚微。
   卷340_2  【醉留东野】韩愈                    
昔年因读李白杜甫诗，长恨二人不相从。吾与东野生并世，                      
如何复蹑二子踪。东野不得官，白首夸龙钟。韩子稍奸黠，                      
自惭青蒿倚长松。低头拜东野，原得终始如駏蛩。    
东野不回头，有如寸筳撞巨钟。我愿身为云，        
东野变为龙。四方上下逐东野，虽有离别无由逢。  
   卷340_3  【李花二首】韩愈                    
平旦入西园，梨花数株若矜夸。旁有一株李，        
颜色惨惨似含嗟。问之不肯道所以，独绕百匝至日斜。
忽忆前时经此树，正见芳意初萌牙。奈何趁酒不省录，
不见玉枝攒霜葩。泫然为汝下雨泪，无由反旆羲和车。
东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。冰盘夏荐碧实脆，
斥去不御惭其花。    
当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。谁将平地万堆雪，
剪刻作此连天花。日光赤色照未好，明月暂入都交加。
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。长姬香御四罗列，
缟裙练帨无等差。静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。              
   卷340_4  【招杨之罘】韩愈                    
柏生两石间，万岁终不大。野马不识人，难以驾车盖。
柏移就平地，马羁入厩中。马思自由悲，柏有伤根容。
伤根柏不死，千丈日以至。马悲罢还乐，振迅矜鞍辔。
之罘南山来，文字得我惊。馆置使读书，日有求归声。
我令之罘归，失得柏与马。之罘别我去，计出柏马下。
我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。
洒扫县中居，引水经竹间。嚣哗所不及，何异山中闲。
前陈百家书，食有肉与鱼。先王遗文章，缀缉实在余。
礼称独学陋，易贵不远复。作诗招之罘，晨夕抱饥渴。
   卷340_5  【寄卢仝（宪宗元和六年河南令时作）】韩愈                      
玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。一奴长须不裹头，
一婢赤脚老无齿。辛勤奉养十馀人，上有慈亲下妻子。
先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。至今邻僧乞米送，
仆忝县尹能不耻。俸钱供给公私馀，时致薄少助祭祀。
劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。水北山人得名声，
去年去作幕下士。水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。
少室山人索价高，两以谏官征不起。彼皆刺口论世事，
有力未免遭驱使。先生事业不可量，惟用法律自绳己。
春秋三传束高阁，独抱遗经穷终始。往年弄笔嘲同异，
怪辞惊众谤不已。近来自说寻坦途。犹上虚空跨绿駬。
去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。国家丁口连四海，
岂无农夫亲耒耜。先生抱才终大用，宰相未许终不仕。
假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。苗裔当蒙十世宥，
岂谓贻厥无基阯。故知忠孝生天性，洁身乱伦定足拟。
昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。每骑屋山下窥阚，
浑舍惊怕走折趾。凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
先生受屈未曾语，忽此来告良有以。嗟我身为赤县令，
操权不用欲何俟。立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。
先生又遣长须来，如此处置非所喜。况又时当长养节，
都邑未可猛政理。先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。
放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。买羊沽酒谢不敏，
偶逢明月曜桃李。先生有意许降临，更遣长须致双鲤。
   卷340_6  【酬司门卢四兄云夫院长望秋作】韩愈  
长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。终南晓望蹋龙尾，
倚天更觉青巉巉。自知短浅无所补，从事久此穿朝衫。
归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。曲江荷花盖十里，
江湖生目思莫缄。乐游下瞩无远近，绿槐萍合不可芟。
白首寓居谁借问，平地寸步扃云岩。云夫吾兄有狂气，
嗜好与俗殊酸咸。日来省我不肯去，论诗说赋相喃喃。
望秋一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。若使乘酣骋雄怪，
造化何以当镌劖。嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。
驰坑跨谷终未悔，为利而止真贪馋。高揖群公谢名誉，
远追甫白感至諴。楼头完月不共宿，其奈就缺行攕攕。
   卷340_7  【谁氏子】韩愈                      
