<!-- { "loadSidebar": true } -->
连日挟所有，形躯顿胮肛。将归乃徐谓，子言得无哤。
回军与角逐，斫树收穷庞。雌声吐款要，酒壶缀羊腔。
君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。譬如蚁蛭微，讵可陵崆uu。
幸愿终赐之，斩拔枿与桩。从此识归处，东流水淙淙。
   卷340_23  【杂诗】韩愈                       
古史散左右，诗书置后前。岂殊蠹书虫，生死文字间。
古道自愚蠢，古言自包缠。当今固殊古，谁与为欣欢。
独携无言子，共升昆仑颠。长风飘襟裾，遂起飞高圆。
下视禹九州，一尘集豪端。遨嬉未云几，下已亿万年。
向者夸夺子，万坟厌其巅。惜哉抱所见，白黑未及分。
慷慨为悲咤，泪如九河翻。指摘相告语，虽还今谁亲。
翩然下大荒，被发骑骐驎。                      
   卷340_24  【寄崔二十六立之】韩愈             
西城员外丞，心迹两屈奇。往岁战词赋，不将势力随。
下驴入省门，左右惊纷披。傲兀坐试席，深丛见孤罴。
文如翻水成，初不用意为。四座各低面，不敢捩眼窥。
升阶揖侍郎，归舍日未欹。佳句喧众口，考官敢瑕疵。
连年收科第，若摘颔底髭。回首卿相位，通途无他岐。
岂论校书郎，袍笏光参差。童稚见称说，祝身得如斯。
侪辈妒且热，喘如竹筒吹。老妇愿嫁女，约不论财赀。
老翁不量分，累月笞其儿。搅搅争附托，无人角雄雌。
由来人间事，翻覆不可知。安有巢中鷇，插翅飞天陲。
驹麛著爪牙，猛虎借与皮。汝头有缰系，汝脚有索縻。
陷身泥沟间，谁复禀指撝。不脱吏部选，可见偶与奇。
又作朝士贬，得非命所施。客居京城中，十日营一炊。
逼迫走巴蛮，恩爱座上离。昨来汉水头，始得完孤羁。
桁挂新衣裳，盎弃食残糜。苟无饥寒苦，那用分高卑。
怜我还好古，宦途同险巇。每旬遗我书，竟岁无差池。
新篇奚其思，风幡肆逶迤。又论诸毛功，劈水看蛟螭。
雷电生睒睗，角鬣相撑披。属我感穷景，抱华不能摛。
唱来和相报，愧叹俾我疵。又寄百尺彩，绯红相盛衰。
巧能喻其诚，深浅抽肝脾。开展放我侧，方餐涕垂匙。
朋交日凋谢，存者逐利移。子宁独迷误，缀缀意益弥。
举头庭树豁，狂飙卷寒曦。迢递山水隔，何由应埙篪。
别来就十年，君马记騧骊。长女当及事，谁助出帨缡。
诸男皆秀朗，几能守家规。文字锐气在，辉辉见旌麾。
摧肠与戚容，能复持酒卮。我虽未耋老，发秃骨力羸。
所馀十九齿，飘飖尽浮危。玄花著两眼，视物隔褷褵。
燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。敦敦凭书案，譬彼鸟黏黐。
且吾闻之师，不以物自隳。孤豚眠粪壤，不慕太庙牺。
君看一时人，几辈先腾驰。过半黑头死，阴虫食枯骴。
欢华不满眼，咎责塞两仪。观名计之利，讵足相陪裨。
仁者耻贪冒，受禄量所宜。无能食国惠，岂异哀癃罢。
久欲辞谢去，休令众睢睢。况又婴疹疾，宁保躯不赀。
不能前死罢，内实惭神祇。旧籍在东郡，茅屋枳棘篱。
还归非无指，灞渭扬春澌。生兮耕吾疆，死也埋吾陂。
文书自传道，不仗史笔垂。夫子固吾党，新恩释衔羁。
去来伊洛上，相待安罛箄。我有双饮盏，其银得朱提。
黄金涂物象，雕镌妙工倕。乃令千里鲸，幺麽微螽斯。
犹能争明月，摆掉出渺瀰。野草花叶细，不辨薋菉葹。
绵绵相纠结，状似环城陴。四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。
鲸以兴君身，失所逢百罹。月以喻夫道，黾勉励莫亏。
草木明覆载，妍丑齐荣萎。愿君恒御之，行止杂燧觿。
异日期对举，当如合分支。                      
   卷340_25  【月蚀诗效玉川子作（宪宗元和五年时为河南令）】韩愈           
元和庚寅斗插子，月十四日三更中。森森万木夜僵立，
寒气屃奰顽无风。月形如白盘，完完上天东。        
忽然有物来啖之，不知是何虫。如何至神物，遭此狼狈凶。                      
星如撒沙出，攒集争强雄。油灯不照席，            
是夕吐焰如长虹。玉川子，涕泗下，中庭独行。      
念此日月者，为天之眼睛。此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。径圆千里纳女腹，        
何处养女百丑形。杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。    
黄帝有四目，帝舜重其明。今天只两目，何故许食使偏盲。                      
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。女于此时若食日，                      
虽食八九无嚵名。赤龙黑鸟烧口热，                
翎鬣倒侧相搪撑。婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。            
玉川子立于庭而言曰：地行贱臣仝，再拜敢告上天公。
臣有一寸刃，可刳凶蟆肠。无梯可上天，天阶无由有臣踪。                      
寄笺东南风，天门西北祈风通。丁宁附耳莫漏泄，    
薄命正值飞廉慵。东方青色龙，牙角何呀呀。从官百馀座，                      
嚼啜烦官家。月蚀汝不知，安用为龙窟天河。赤鸟司南方，                      
尾秃翅觰沙。月蚀于汝头，汝口开呀呀。虾蟆掠汝两吻过,                       
忍学省事不以汝觜啄虾蟆。於菟蹲于西，旗旄卫毵uF。
既从白帝祠，又食于蜡礼有加。忍令月被恶物食，    
枉于汝口插齿牙。乌龟怯奸，怕寒缩颈，以壳自遮。  
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。此外内外官，                      
琐细不足科。臣请悉扫除，慎勿许语令啾哗。        
并光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。弊蛙拘送主府官，
帝箸下腹尝其皤。依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。天虽高，耳属地。感臣赤心，
使臣知意。虽无明言，潜喻厥旨。有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩稚。还汝月明，安行于次。尽释众罪，
以蛙磔死。          
   卷340_26  【孟生诗（孟郊下第，送之谒徐州张建封也）】韩愈               
孟生江海士，古貌又古心。尝读古人书，谓言古犹今。
作诗三百首，窅默咸池音。骑驴到京国，欲和熏风琴。
岂识天子居，九重郁沈沈。一门百夫守，无籍不可寻。
晶光荡相射，旗戟翩以森。迁延乍却走，惊怪靡自任。
举头看白日，泣涕下沾襟。朅来游公卿，莫肯低华簪。
谅非轩冕族，应对多差参。萍蓬风波急，桑榆日月侵。
奈何从进士，此路转岖嶔。异质忌处群，孤芳难寄林。
谁怜松桂性，竞爱桃李阴。朝悲辞树叶，夕感归巢禽。
顾我多慷慨，穷檐时见临。清宵静相对，发白聆苦吟。
采兰起幽念，眇然望东南。秦吴修且阻，两地无数金。
我论徐方牧，好古天下钦。竹实凤所食，德馨神所歆。
求观众丘小，必上泰山岑。求观众流细，必泛沧溟深。
子其听我言，可以当所箴。既获则思返，无为久滞淫。
卞和试三献，期子在秋砧。                      
   卷340_27  【射训狐（德宗时裴延龄、韦渠牟等用事人争出其门）】韩愈       
有鸟夜飞名训狐，矜凶挟狡夸自呼。乘时阴黑止我屋，
声势慷慨非常粗。安然大唤谁畏忌，造作百怪非无须。
聚鬼征妖自朋扇，罢掉栱桷颓墍涂。慈母抱儿怕入席，
那暇更护鸡窠雏。我念乾坤德泰大，卵此恶物常勤劬。
纵之岂即遽有害，斗柄行拄西南隅。谁谓停奸计尤剧，
意欲唐突羲和乌。侵更历漏气弥厉，何由侥幸休须臾。
咨余往射岂得已，候女两眼张睢盱。枭惊堕梁蛇走窦，
一夫斩颈群雏枯。    
   卷340_28  【将归赠孟东野房蜀客（蜀客名次卿）】韩愈                     
君门不可入，势利互相推。借问读书客，胡为在京师。
举头未能对，闭眼聊自思。倏忽十六年，终朝苦寒饥。
宦途竟寥落，鬓发坐差池。颍水清且寂，箕山坦而夷。
如今便当去，咄咄无自疑。                      
   卷340_29  【答孟郊】韩愈                     
规模背时利，文字觑天巧。皆馀酒肉，子独不得饱。
才春思已乱，始秋悲又搅。朝餐动及午，夜讽恒至卯。
名声暂膻腥，肠肚镇煎煼。心虽自鞭，世路终难拗。
弱拒喜张臂，猛拿闲缩爪。见倒谁肯扶，从嗔我须咬。
   卷340_30  【从仕】韩愈                       
居闲食不足，从仕力难任。两事皆害性，一生恒苦心。
黄昏归私室，惆怅起叹音。弃置人间世，古来非独今。
   卷340_31  【短灯檠歌】韩愈                   
长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。黄帘绿幕朱户闭，
风露气入秋堂凉。裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。
太学儒生东鲁客，二十辞家来射策。夜书细字缀语言，
两目眵昏头雪白。此时提携当案前，看书到晓那能眠。
一朝富贵还自恣，长檠高张照珠翠。吁嗟世事无不然，
墙角君看短檠弃。    
   卷340_32  【送刘师服】韩愈                   
夏半阴气始，淅然云景秋。蝉声入客耳，惊起不可留。
草草具盘馔，不待酒献酬。士生为名累，有似鱼中钩。
赍材入市卖，贵者恒难售。岂不畏憔悴，为功忌中休。
勉哉耘其业，以待岁晚收。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十一》    
　	        　         
   卷341_1  【符读书城南（符，愈之子。城南，愈别墅）】韩愈                
木之就规矩，在梓匠轮舆。之能为人，由腹有诗书。
诗书勤乃有，不勤腹空虚。欲知学之力，贤愚同一初。
由其不能学，所入遂异闾。两家各生子，提孩巧相如。
