<!-- { "loadSidebar": true } -->
少年乐新知，衰暮思故友。譬如亲骨肉，宁免相可不。
我昔实愚蠢，不能降色辞。子犯亦有言，臣犹自知之。
公其务贳过，我亦请改事。桑榆倘可收，愿寄相思字。
   卷341_17  【南山有高树行赠李宗闵】韩愈       
南山有高树，花叶何衰衰。上有凤凰巢，凤凰乳且栖。
四旁多长枝，群鸟所托依。黄鹄据其高，众鸟接其卑。
不知何山鸟，羽毛有光辉。飞飞择所处，正得众所希。
上承凤凰恩，自期永不衰。中与黄鹄群，不自隐其私。
下视众鸟群，汝徒竟何为。不知挟丸子，心默有所规。
弹汝枝叶间，汝翅不觉摧。或言由黄鹄，黄鹄岂有之。
慎勿猜众鸟，众鸟不足猜。无人语凤凰，汝屈安得知。
黄鹄得汝去，婆娑弄毛衣。前汝下视鸟，各议汝瑕疵。
汝岂无朋匹，有口莫肯开。汝落蒿艾间，几时复能飞。
哀哀故山友，中夜思汝悲。路远翅翎短，不得持汝归。
   卷341_18  【猛虎行（诸本有赠李宗闵字）】韩愈 
猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。
身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉于熊豹，肯视兔与狸。
正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。
朝怒杀其子，暮还食其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。
狐鸣门两旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。
谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。
猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。
故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝为。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十二》    
　	        　         
   卷342_1  【雪后寄崔二十六丞公（斯立）】韩愈  
蓝田十月雪塞关，我兴南望愁群山。攒天嵬嵬冻相映，
君乃寄命于其间。秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。
殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。称多量少鉴裁密，
岂念幽桂遗榛菅。几欲犯严出荐口，气象硉兀未可攀。
归来殒涕掩关卧，心之纷乱谁能删。诗翁憔悴劚荒棘，
清玉刻佩联玦环。脑脂遮眼卧壮士，大弨挂壁无由弯。
乾坤惠施万物遂，独于数子怀偏悭。朝欷暮唶不可解，
我心安得如石顽。    
   卷342_2  【送僧澄观】韩愈                    
浮屠西来何施为，扰扰四海争奔驰。构楼架阁切星汉，
夸雄斗丽止者谁。僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。
越商胡贾脱身罪，珪璧满船宁计资。清淮无波平如席，
栏柱倾扶半天赤。火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。
影沈潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。借问经营本何人，
道人澄观名籍籍。愈昔从军大梁下，往来满屋贤豪者。
皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。后从徐州辟书至，
纷纷过客何由记。言澄观乃诗人，一座竞吟诗句新。
向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。洛阳穷秋厌穷独，
丁丁啄门疑啄木。有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。
惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。临淮太守初到郡，
远遣州民送音问。好奇赏俊直难逢，去去为致思从容。
   卷342_3  【山南郑相公樊员外酬答为诗…樊封以示愈依赋十四韵以献】韩愈    
梁维西南屏，山厉水刻屈。禀生肖剿刚，难谐在民物。
荥公鼎轴老，享斡力健倔。帝咨女予往，牙纛前岔坲。
威风挟惠气，盖壤两劘拂。茫漫华黑间，指画变恍欻。
诚既富而美，章汇霍炳蔚。日延讲大训，龟判错衮黻。
樊子坐宾署，演孔刮老佛。金舂撼玉应，厥臭剧蕙郁。
遗我一言重，跽受惕斋栗。辞悭义卓阔，呀豁疚掊掘。
如新去耵聍，雷霆逼飓f2。缀此岂为训，俚言绍庄屈。
   卷342_4  【奉和武相公镇蜀时咏使宅韦太尉所养孔雀】韩愈                  
穆穆鸾凤友，何年来止兹。飘零失故态，隔绝抱长思。
翠角高独耸，金华焕相差。坐蒙恩顾重，毕命守阶墀。
   卷342_5  【感春三首】韩愈                    
偶坐藤树下，暮春下旬间。藤阴已可庇，落蕊还漫漫。
亹亹新叶大，珑珑晚花乾。青天高寥寥，两蝶飞翻翻。
时节适当尔，怀悲自无端。                      
黄黄芜菁花，桃李事已退。狂风簸枯榆，狼藉九衢内。
春序一如此，汝颜安足赖。谁能驾飞车，相从观海外。
晨游百花林，朱朱兼白白。柳枝弱而细，悬树垂百尺。
左右同来人，金紫贵显剧。娇童为我歌，哀响跨筝笛。
艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。心怀平生友，莫一在燕席。
死者长眇芒，生者困乖隔。少年真可喜，老大百无益。
   卷342_6  【早赴街西行香赠卢李二中舍人（卢汀、李逢吉也）】韩愈          
天街东西异，祗命遂成游。月明御沟晓，蝉吟堤树秋。
老僧情不薄，僻寺境还幽。寂寥二三子，归骑得相收。
   卷342_7  【晚寄张十八助教周郎博士（张籍、周况也）】韩愈                
日薄风景旷，出归偃前檐。晴云如擘絮，新月似磨镰。
田野兴偶动，衣冠情久厌。吾生可携手，叹息岁将淹。
   卷342_8  【题张十八所居（籍）】韩愈          
君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙讙桥未扫，蝉嘒门长扃。
名秩后千品，诗文齐六经。端来问奇字，为我讲声形。
   卷342_9  【奉酬卢给事云夫四兄曲江荷花行见寄…阁老张十八助教】韩愈      
曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。大明宫中给事归，
走马来看立不正。遗我明珠九十六，寒光映骨睡骊目。
我今官闲得婆娑，问言何处芙蓉多。撑舟昆明度云锦，
脚敲两舷叫吴歌。太白山高三百里，负雪崔嵬插花里。
玉山前却不复来，曲江汀滢水平杯。我时相思不觉一回首，                      
天门九扇相当开。上界真人足官府，                
岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。                  
   卷342_10  【奉和钱七兄曹长盆池所植】韩愈     
翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰叶长，芳根复谁徙。
露涵两鲜翠，风荡相磨倚。但取主人知，谁言盆盎是。
   卷342_11  【记梦】韩愈                       
夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。挈携陬维口澜翻，
百二十刻须臾间。我听其言未云足，舍我先度横山腹。
我徒三人共追之，一人前度安不危。我亦平行蹋y槱e，
神完骨蹻脚不掉。侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声彭fP。
神官见我开颜笑，前对一人壮非少。石坛坡陀可坐卧，
我手承颏肘拄座。隆楼杰阁磊嵬高，天风飘飘吹我过。
壮非少者哦七言，六字常语一字难。我以指撮白玉丹，
行且咀噍行诘盘。口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。
乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。我能屈曲自世间，
安能从汝巢神山。    
   卷342_12  【南内朝贺归呈同官】韩愈           
薄云蔽秋曦，清雨不成泥。罢贺南内衙，归凉晓凄凄。
绿槐十二街，涣散驰轮蹄。余惟戆书生，孤身无所赍。
三黜竟不去，致官九列齐。岂惟一身荣，佩玉冠簪犀。
滉荡天门高，著籍朝厥妻。文才不如人，行又无町畦。
问之朝廷事，略不知东西。况于经籍深，岂究端与倪。
君恩太山重，不见酬稗稊。所职事无多，又不自提撕。
明庭集孔鸾，曷取于凫鹥。树以松与柏，不宜间蒿藜。
婉娈自媚好，几时不见挤。贪食以忘躯，鲜不调盐醯。
法吏多少年，磨淬出角圭。将举汝愆尤，以为己阶梯。
收身归关东，期不到死迷。                      
   卷342_13  【朝归】韩愈                       
峨峨进贤冠，耿耿水苍佩。服章岂不好，不与德相对。
顾影听其声，赪颜汗渐背。进乏犬鸡效，又不勇自退。
坐食取其肥，无堪等聋瞶。长风吹天墟，秋日万里晒。
抵暮但昏眠，不成歌慷慨。                      
   卷342_14  【杂诗四首】韩愈                   
朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。蝇蚊满八区，可尽与相格。
得时能几时，与汝恣啖咋。凉风九月到，扫不见踪迹。
鹊鸣声楂楂，乌噪声护护。争斗庭宇间，持身博弹射。
黄鹄能忍饥，两翅久不擘。苍苍云海路，岁晚将无获。
截橑为欂栌，斫楹以为椽。束蒿以代之，小大不相权。
虽无风雨灾，得不覆且颠。解辔弃骐骥，蹇驴鞭使前。
昆仑高万里，岁尽道苦邅。停车卧轮下，绝意于神仙。
雀鸣朝营食，鸠鸣暮觅群。独有知时鹤，虽鸣不缘身。
喑蝉终不鸣，有抱不列陈。蛙黾鸣无谓，閤閤只乱人。
   卷342_15  【读东方朔杂事】韩愈               
严严王母宫，下维万仙家。噫欠为飘风，濯手大雨沱。
方朔乃竖子，骄不加禁诃。偷入雷电室，輷輘掉狂车。
王母闻以笑，卫官助呀呀。不知万万人，生身埋泥沙。
簸顿五山踣，流漂八维蹉。曰吾儿可憎，奈此狡狯何。
方朔闻不喜，褫身络蛟蛇。瞻相北斗柄，两手自相挼。
群仙急乃言，百犯庸不科。向观睥睨处，事在不可赦。
欲不布露言，外口实喧哗。王母不得已，颜嚬口赍嗟。
颔头可其奏，送以紫玉珂。方朔不惩创，挟恩更矜夸。
诋欺刘天子，正昼溺殿衙。一旦不辞诀，摄身凌苍霞。
   卷342_16  【谴疟鬼】韩愈                     
屑屑水帝魂，谢谢无馀辉。如何不肖子，尚奋疟鬼威。
乘秋作寒热，翁妪所骂讥。求食欧泄间，不知臭秽非。
医师加百毒，熏灌无停机。灸师施艾炷，酷若猎火围。
诅师毒口牙，舌作霹雳飞。符师弄刀笔，丹墨交横挥。
咨汝之胄出，门户何巍巍。祖轩而父顼，未沫于前徽。
不修其操行，贱薄似汝稀。岂不忝厥祖，靦然不知归。
湛湛江水清，归居安汝妃。清波为裳衣，白石为门畿。
呼吸明月光，手掉芙蓉旂。降集随九歌，饮芳而食菲。
赠汝以好辞，咄汝去莫违。                      
