<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷342_17  【示儿】韩愈                       
始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。
此屋岂为华，于我自有馀。中堂高且新，四时登牢蔬。
前荣馔宾亲，冠婚之所于。庭内无所有，高树八九株。
有藤娄络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。
松果连南亭，外有瓜芋区。西偏屋不多，槐榆翳空虚。
山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。妇治北堂，膳服适戚疏。
恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。
不知官高卑，玉带悬金鱼。问客之所为，峨冠讲唐虞。
酒食罢无为，棋槊以相娱。凡此座中人，十九持钧枢。
又问谁与频，莫与张樊如。来过亦无事，考评道精粗。
跹跹媚学子，墙屏日有徒。以能问不能，其蔽岂可祛。
嗟我不修饰，事与庸人俱。安能坐如此，比肩于朝儒。
诗以示儿曹，其无迷厥初。                      
   卷342_18  【庭楸】韩愈                       
庭楸止五株，共生十步间。各有藤绕之，上各相钩联。
下叶各垂地，树颠各云连。朝日出其东，我常坐西偏。
夕日在其西，我常坐东边。当昼日在上，我在中央间。
仰视何青青，上不见纤穿。朝暮无日时，我且八九旋。
濯濯晨露香，明珠何联联。夜月来照之，蒨蒨自生烟。
我已自顽钝，重遭五楸牵。客来尚不见，肯到权门前。
权门众所趋，有客动百千。九牛亡一毛，未在多少间。
往既无可顾，不往自可怜。                      
   卷342_19  【玩月喜张十八员外以王六秘书至（王六，王建也）】韩愈         
前夕虽十五，月长未满规。君来晤我时，风露渺无涯。
浮云散白石，天宇开青池。孤质不自惮，中天为君施。
玩玩夜遂久，亭亭曙将披。况当今夕圆，又以嘉客随。
惜无酒食乐，但用歌嘲为。                      
   卷342_20  【和李相公摄事南郊，览物兴怀，呈一二知旧】韩愈               
灿灿辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，云日还浮飘。
上宰严祀事，清途振华镳。圆丘峻且坦，前对南山标。
村树黄复绿，中田稼何饶。顾瞻想岩谷，兴叹倦尘嚣。
惟彼颠瞑者，去公岂不辽。为仁朝自治，用静兵以销。
勿惮吐捉勤，可歌风雨调。圣贤相遇少，功德今宣昭。
   卷342_21  【和裴仆射相公假山十一韵】韩愈     
公乎真爱山，看山旦连夕。犹嫌山在眼，不得着脚历。
枉语山中人，匄我涧侧石。有来应公须，归必载金帛。
当轩乍骈罗，随势忽开坼。有洞若神剜，有岩类天划。
终朝岩洞间，歌鼓燕宾戚。孰谓衡霍期，近在王侯宅。
傅氏筑已卑，磻溪钓何激。逍遥功德下，不与事相摭。
乐我盛明朝，于焉傲今昔。                      
   卷342_22  【与张十八同效阮步兵一日复一夕】韩愈 
一日复一日，一朝复一朝。只见有不如，不见有所超。
食作前日味，事作前日调。不知久不死，悯悯尚谁要。
富贵自絷拘，贫贱亦煎焦。俯仰未得所，一世已解镳。
譬如笼中鹤，六翮无所摇。譬如兔得蹄，安用东西跳。
还看古人书，复举前人瓢。未知所穷竟，且作新诗谣。
   卷342_23  【送诸葛觉往随州读书（李繁时为随州刺史宰相泌之子也）】韩愈   
邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。
为人强记览，过眼不再读。伟哉群圣文，磊落载其腹。
行年五十馀，出守数已六。京邑有旧庐，不容久食宿。
台阁多官员，无地寄一足。我虽官在朝，气势日局缩。
屡为丞相言，虽恳不见录。送行过浐水，东望不转目。
今子从之游，学问得所欲。入海观龙鱼，矫翮逐黄鹄。
勉为新诗章，月寄三四幅。                      
   卷342_24  【南溪始泛三首（此诗乃长庆间以病在告日所作）】韩愈           
榜舟南山下，上上不得返。幽事随去多，孰能量近远。
阴沈过连树，藏昂抵横坂。石粗肆磨砺，波恶厌牵挽。
或倚偏岸渔，竟就平洲饭。点点暮雨飘，梢梢新月偃。
馀年懔无几，休日怆已晚。自是病使然，非由取高蹇。
南溪亦清驶，而无楫与舟。山农惊见之，随我劝不休。
不惟儿童辈，或有杖白头。馈我笼中瓜，劝我此淹留。
我云以病归，此已颇自由。幸有用馀俸，置居在西畴。
囷仓米谷满，未有旦夕忧。上去无得得，下来亦悠悠。
但恐烦里闾，时有缓急投。愿为同社人，鸡豚燕春秋。
足弱不能步，自宜收朝迹。羸形可舆致，佳观安事掷。
即此南坂下，久闻有水石。拖舟入其间，溪流正清激。
随波吾未能，峻濑乍可刺。鹭起若导吾，前飞数十尺。
亭亭柳带沙，团团松冠壁。归时还尽夜，谁谓非事役。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十三》    
　	        　         
   卷343_1  【题楚昭王庙】韩愈                  
丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。                
犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。                
   卷343_2  【宿龙宫滩】韩愈                    
浩浩复汤汤，滩声抑更扬。奔流疑激电，惊浪似浮霜。
梦觉灯生晕，宵残雨送凉。如何连晓语，一半是思乡。
   卷343_3  【叉鱼招张功曹（署）】韩愈          
叉鱼春岸阔，此兴在中宵。大炬然如昼，长船缚似桥。
深窥沙可数，静搒水无摇。刃下那能脱，波间或自跳。
中鳞怜锦碎，当目讶珠销。迷火逃翻近，惊人去暂遥。
竞多心转细，得隽语时嚣。潭罄知存寡，舷平觉获饶。
交头疑凑饵，骈首类同条。濡沫情虽密，登门事已辽。
盈车欺故事，饲犬验今朝。血浪凝犹沸，腥风远更飘。
盖江烟幂幂，拂棹影寥寥。獭去愁无食，龙移惧见烧。
如棠名既误，钓渭日徒消。文客惊先赋，篙工喜尽谣。
脍成思我友，观乐忆吾僚。自可捐忧累，何须强问鸮。
   卷343_4  【李员外寄纸笔（李伯康也，郴州刺史）】韩愈                    
题是临池后，分从起草馀。兔尖针莫并，茧净雪难如。
莫怪殷勤谢，虞卿正著书。                      
   卷343_5  【次同冠峡（赴阳山作）】韩愈        
今日是何朝，天晴物色饶。落英千尺堕，游丝百丈飘。
泄乳交岩脉，悬流揭浪标。无心思岭北，猿鸟莫相撩。
   卷343_6  【答张十一功曹】韩愈                
山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。筼筜竞长纤纤笋，
踯躅闲开艳艳花。未报恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。
吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。              
   卷343_7  【郴州祈雨】韩愈                    
乞雨女郎魂，炰羞洁且繁。庙开鼯鼠叫，神降越巫言。
旱气期销荡，阴官想骏奔。行看五马入，萧飒已随轩。
   卷343_8  【湘中酬张十一功曹】韩愈            
休垂绝徼千行泪，共泛清湘一叶舟。                
今日岭猿兼越鸟，可怜同听不知愁。                
   卷343_9  【郴口又赠二首】韩愈                
山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。                
回头笑向张公子，终日思归此日归。                
雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。                
沿涯宛转到深处，何限青天无片云。                
   卷343_10  【题木居士二首】韩愈               
火透波穿不计春，根如头面干如身。                
偶然题作木居士，便有无穷求福人。                
为神讵比沟中断，遇赏还同爨下馀。                
朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。                
   卷343_11  【晚泊江口】韩愈                   
郡城朝解缆，江岸暮依村。二女竹上泪，孤臣水底魂。
双双归蛰燕，一一叫群猿。回首那闻语，空看别袖翻。
   卷343_12  【湘中】韩愈                       
猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。                
蘋藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。                
   卷343_13  【别盈上人】韩愈                   
山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。                
祝融峰下一回首，即是此生长别离。                
   卷343_14  【喜雪献裴尚书（裴均也，时为荆南节度使）】韩愈               
宿云寒不卷，春雪堕如簁。骋巧先投隙，潜光半入池。
喜深将策试，惊密仰檐窥。自下何曾污，增高未觉危。
比心明可烛，拂面爱还吹。妒舞时飘袖，欺梅并压枝。
地空迷界限，砌满接高卑。浩荡乾坤合，霏微物象移。
为祥矜大熟，布泽荷平施。已分年华晚，犹怜曙色随。
气严当酒换，洒急听窗知。照曜临初日，玲珑滴晚澌。
聚庭看岳耸，扫路见云披。阵势鱼丽远，书文鸟篆奇。
纵欢罗艳黠，列贺拥熊螭。履敝行偏冷，门扃卧更羸。
悲嘶闻病马，浪走信娇儿。灶静愁烟绝，丝繁念鬓衰。
拟盐吟旧句，授简慕前规。捧赠同燕石，多惭失所宜。
   卷343_15  【春雪】韩愈                       
看雪乘清旦，无人坐独谣。拂花轻尚起，落地暖初销。
已讶陵歌扇，还来伴舞腰。洒篁留密节，著柳送长条。
