<!-- { "loadSidebar": true } -->
从容进退间，无一不合宜。时有利不利，虽贤欲奚为。
但当励前操，富贵非公谁。                      
   卷345_3  【送郑十校理得洛字】韩愈            
相公倦台鼎，分正新邑洛。才子富文华，校雠天禄阁。
寿觞佳节过，归骑春衫薄。鸟哢正交加，杨花共纷泊。
亲交谁不羡，去去翔寥廓。                      
   卷345_4  【送陆歙州傪】韩愈                  
我衣之华兮，我佩之光。陆君之去兮，谁与翱翔。    
敛此大惠兮，施于一州。今其去矣，胡不为留。      
我作此诗，歌于远道。无疾其驱，天子有诏。      
   卷345_5  【送汴州监军俱文珍】韩愈            
奉使羌池静，临戎汴水安。冲天鹏翅阔，报国剑铓寒。
晓日驱征骑，春风咏采兰。谁言臣子道，忠孝两全难。
   卷345_6  【赠崔立之（以下十五首见《外集》）】韩愈                      
昔年十日雨，子桑苦寒饥。哀歌坐空室，不怨但自悲。
其友名子舆，忽然忧且思。搴裳触泥水，裹饭往食之。
入门相对语，天命良不疑。好事漆园吏，书之存雄词。
千年事已远，二字情可推。我读此篇日，正当寒雪时。
吾身固已困，吾友复何为。薄粥不足裹，深泥谅难驰。
曾无子舆事，空赋子桑诗。                      
   卷345_7  【海水】韩愈
海水非不广，邓林岂无枝。风波一荡薄，鱼鸟不可依。
海水饶大波，邓林多惊风。岂无鱼与鸟，巨细各不同。
海有吞舟鲸，邓有垂天鹏。苟非鳞羽大，荡薄不可能。
我鳞不盈寸，我羽不盈尺。一木有馀阴，一泉有馀泽。
我将辞海水，濯鳞清冷池。我将辞邓林，刷羽蒙笼枝。
海水非爱广，邓林非爱枝。风波亦常事，鳞鱼自不宜。
我鳞日已大，我羽日已修。风波无所苦，还作鲸鹏游。
   卷345_8  【赠河阳李大夫（李芃，河阳节度使）】韩愈                      
四海失巢穴，两都困尘埃。感恩由未报，惆怅空一来。
裘破气不暖，马羸鸣且哀。情更重，空使剑锋摧。
   卷345_9  【苦寒歌】韩愈                      
黄昏苦寒歌，夜半不能休。岂不有阳春，节岁聿其周，
君何爱重裘。兼味养大贤，冰食葛制神所怜。        
填窗塞户慎勿出，暄风暖景明年日。              
   卷345_10  【芍药歌（一本作王司马红芍药歌）】韩愈                       
丈人庭中开好花，更无凡木争春华。翠茎红蕊天力与，
此恩不属黄钟家。温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。
霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。娇痴婢子无灵性，
竞挽春衫来此并。欲将双颊一睎红，绿窗磨遍青铜镜。
一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。花前醉倒歌者谁，
楚狂小子韩退之。    
   卷345_11  【赠徐州族侄（以下十三首见《遗集》）】韩愈                   
我年十八九，壮气起胸中。作书献云阙，辞家逐秋蓬。
岁时易迁次，身命多厄穷。一名虽云就，片禄不足充。
今者复何事，卑栖寄徐戎。萧条资用尽，濩落门巷空。
朝眠未能起，远怀方郁悰。击门者谁子，问言乃吾宗。
自云有奇术，探妙知天工。既往怅何及，将来喜还通。
期我语非佞，当为佐时雍。                      
   卷345_12  【嘲鼾睡】韩愈                     
澹师昼睡时，声气一何猥。顽飙吹肥脂，坑谷相嵬磊。
雄哮乍咽绝，每发壮益倍。有如阿鼻尸，长唤忍众罪。
马牛惊不食，百鬼聚相待。木枕十字裂，镜面生痱癗。
铁佛闻皱眉，石人战摇腿。孰云天地仁，吾欲责真宰。
幽寻虱搜耳，猛作涛翻海。太阳不忍明，飞御皆惰怠。
乍如彭与黥，呼冤受菹醢。又如圈中虎，号疮兼吼馁。
虽令伶伦吹，苦韵难可改。虽令巫咸招，魂爽难复在。
何山有灵药，疗此愿与采。                      
澹公坐卧时，长睡无不稳。吾尝闻其声，深虑五藏损。
黄河弄濆薄，梗涩连拙鲧。南帝初奋槌，凿窍泄混沌。
迥然忽长引，万丈不可忖。谓言绝于斯，继出方衮衮。
幽幽寸喉中，草木森苯mH。盗贼虽狡狯，亡魂敢窥阃。
鸿蒙总合杂，诡谲骋戾很。乍如斗呶呶，忽若怨恳恳。
赋形苦不同，无路寻根本。何能堙其源，惟有土一畚。
   卷345_13  【昼月】韩愈                       
玉碗不磨著泥土，青天孔出白石补。兔入臼藏蛙缩肚，
桂树枯株女闭户。阴为阳羞固自古，嗟汝下民或敢侮，
戏嘲盗视汝目瞽。    
   卷345_14  【赠张徐州莫辞酒】韩愈             
莫辞酒，此会固难同。请看女工机上帛，半作军人旗上红。                      
莫辞酒，谁为君王之爪牙？春雷三月不作响，        
战士岂得来还家。    
   卷345_15  【辞唱歌】韩愈                     
抑逼教唱歌，不解看艳词。坐中把酒人，岂有欢乐姿。
幸有伶者妇，腰身如柳枝。但令送君酒，如醉如憨痴。
声自肉中出，使人能逶随。复遣悭吝者，赠金不皱眉。
岂有长直夫，喉中声雌雌。君心岂无耻，君岂是女儿。
君教发直言，大声无休时。君教哭古恨，不肯复吞悲。
乍可阻君意，艳歌难可为。                      
   卷345_16  【知音者诚希】韩愈                 
知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。
   卷345_17  【同窦、韦寻刘尊师不遇（三字为韵，愈分得寻字）】韩愈         
秦客何年驻，仙源此地深。还随蹑凫骑，来访驭风襟。
院闭青霞入，松高老鹤寻。犹疑隐形坐，敢起窃桃心。
   卷345_18  【春雪】韩愈                       
片片驱鸿急，纷纷逐吹斜。到江还作水，著树渐成花。
越喜飞排瘴，胡愁厚盖砂。兼云封洞口，助月照天涯。
暝见迷巢鸟，朝逢失辙车。呈丰尽相贺，宁止力耕家。
   卷345_19  【酬蓝田崔丞立之咏雪见寄】韩愈     
京城数尺雪，寒气倍常年。泯泯都无地，茫茫岂是天。
崩奔惊乱射，挥霍讶相缠。不觉侵堂陛，方应折屋椽。
出门愁落道，上马恐平鞯。朝鼓矜凌起，山斋酩酊眠。
吾方嗟此役，君乃咏其妍。冰玉清颜隔，波涛盛句传。
朝飧思共饭，夜宿忆同毡。举目无非白，雄文乃独玄。
   卷345_20  【潭州泊船呈诸公】韩愈             
夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。暗浪舂楼堞，惊风破竹篙。
主人看使范，客子读离骚。闻道松醪贱，何须吝错刀。
   卷345_21  【饮城南道边古墓上逢中丞过赠礼部卫员外少室张道士】韩愈       
偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。                
为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。                
   卷345_22  【池上絮】韩愈                     
池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。                
为将纤质凌清镜，湿却无穷不得归。                
   卷345_23  【赠贾岛（以下二首见《万首绝句》）】韩愈                     
孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。                
天恐文章浑断绝，更生贾岛著人间。                
   卷345_24  【赠译经僧】韩愈                   
万里休言道路赊，有谁教汝度流沙。                
只今中国方多事，不用无端更乱华。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十六》    
　	        　         
   卷346_1  【享惠昭太子庙乐章（送神）】王涯    
威仪毕陈，备乐将阕。苞茅酒缩，膋萧香彻。宫臣展事，
肃雍在列。迎精送往，厥鉴昭晰。                
   卷346_2  【望禁门松雪】王涯                  
宿云开霁景，佳气此时浓。瑞雪凝清禁，祥烟幂小松。
依稀鸳瓦出，隐映凤楼重。金阙晴光照，琼枝瑞色封。
叶铺全类玉，柯偃乍疑龙。讵比寒山上，风霜老昔容。
   卷346_3  【广宣上人以诗贺放榜和谢】王涯      
延英面奉入春闱，亦选功夫亦选奇。在冶只求金不耗，
用心空学秤无私。龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。
独喜至公谁是证，弥天上人与新诗。              
   卷346_4  【九月九日勤政楼下观百僚献寿】王涯  
御气黄花节，临轩紫陌头。早阳生彩仗，霁色入仙楼。
献寿皆鹓鹭，瞻天尽冕旒。菊樽过九日，凤历肇千秋。
乐奏薰风起，杯酣瑞影收。年年歌舞度，此地庆皇休。
   卷346_5  【春游曲二首】王涯                  
万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。
上苑何穷树，花间次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。
   卷346_6  【太平词】王涯                      
风俗今和厚，君王在穆清。行看采华曲，尽是泰阶平。
   卷346_7  【送春词】王涯                      
日日人空老，年年春更归。相欢在尊酒，不用惜花飞。
   卷346_8  【塞上曲二首】王涯                  
