<!-- { "loadSidebar": true } -->
夜来月照红绦空。穷川极陆难为宝，孰说砗磲将玛瑙。
连连寒溜下阴轩，荧荧泫露垂秋草。皎晶晶，彰煌煌，
陆离电烻纷不常，凌眸晕目生光芒。我来借问修行术，
数日殷勤美兹物。上人视日授微言，心静如斯即诸佛。
   卷349_23  【许州途中】欧阳詹                 
秦川行尽颍川长，吴江越岭已同方。征途渺渺烟茫茫，
未得还乡伤近乡。随萍逐梗见春光，行乐登台斗在旁。
林间啼鸟野中芳，有似故园皆断肠。              
   卷349_24  【赋得秋河曙耿耿送郭秀才应举】欧阳詹 
月没天欲明，秋河尚凝白。皑皑积光素，耿耿横虚碧。
南斗接，北辰连，空濛鸿洞浮高天。荡荡漫漫皆晶然，
实类平芜流大川。星为潭底珠，云是波中烟。        
鸡唱漏尽东方作，曲渚苍苍晓霜落。雁叫疑从清浅惊，
凫声似在沿洄泊。并州细侯直下孙，才应秋赋怀金门。
念排云汉将飞翻，仰之踊跃当华轩。夜来陪饯欧阳子，
偶坐通宵见深旨。心知慷慨日昭然，前程心在青云里。
   卷349_25  【送袁秀才下第归毗陵】欧阳詹       
羸马出都门，修途指江东。关河昨夜雨，草木非春风。
矢舍虽未中，璞全终待攻。层霄秋可翔，岂不随高鸿。
   卷349_26  【闻邻舍唱凉州有所思】欧阳詹       
有善伊凉曲，离别在天涯。虚堂正相思，所妙发邻家。
声音虽类闻，形影终以遐。因之增远怀，惆怅菖蒲花。
   卷349_27  【陪太原郑行军中丞登汾上阁中丞诗曰汾楼…辄书即事上答】欧阳詹 
并州汾上阁，登望似吴阊。贯郭河通路，萦村水逼乡。
城槐临枉渚，巷市接飞梁。莫论江湖思，南人正断肠。
   卷349_28  【送少微上人归德峰】欧阳詹         
不负人间累，栖身任所从。灰心闻密行，菜色见羸容。
幻世方同悟，深居愿继踪。孤云与禅诵，到后在何峰。
   卷349_29  【荆南夏夜水楼怀昭丘直上人云梦李莘】欧阳詹                   
无机成旅逸，中夜上江楼。云尽月如练，水凉风似秋。
凫声闻梦泽，黛色上昭丘。不远人情在，良宵恨独游。
   卷349_30  【酬裴十二秀才孩子咏】欧阳詹       
算日未成年，英姿已褎然。王家千里后，荀氏八龙先。
葱蒨松犹嫩，清明月渐圆。将何一枝桂，容易赏名贤。
   卷349_31  【旅次舟中对月寄姜公（此公，丁泉州门客）】欧阳詹             
中宵天色净，片月出沧洲。皎洁临孤岛，婵娟入乱流。
应同故园夜，独起异乡愁。那得休蓬转，从君上庾楼。
   卷349_32  【除夜长安客舍】欧阳詹             
十上书仍寝，如流岁又迁。望家思献寿，算甲恨长年。
虚牖传寒柝，孤灯照绝编。谁应问穷辙，泣尽更潸然。
   卷349_33  【早秋登慈恩寺塔】欧阳詹           
宝塔过千仞，登临尽四维。毫端分马颊，墨点辨蛾眉。
地迥风弥紧，天长日久迟。因高欲有赋，远意惨生悲。
   卷349_34  【太原和严长官八月十五日夜西山童子上方玩月寄中丞少尹】欧阳詹 
西寺碧云端，东溟白雪团。年来一夜玩，君在半天看。
素魄当怀上，清光在下寒。宜裁济江什，有阻惠连欢。
   卷349_35  【九日广陵同陈十五先辈登高怀林十二先辈】欧阳詹               
客路重阳日，登高寄上楼。风烟今令节，台阁古雄州。
泛菊聊斟酒，持萸懒插头。情人共惆怅，良久不同游。
   卷349_36  【题严光钓台】欧阳詹               
弭棹历尘迹，悄然关我情。伊无昔时节，岂有今日名。
辞贵不辞贱，是心谁复行。钦哉此溪曲，永独古风清。
   卷349_37  【送高士安下第归岷南宁觐】欧阳詹   
偕隐有贤亲，岷南四十春。栖云自匪石，观国暂同尘。
就养思儿戏，延年爱鸟伸。还看谢时去，有类颍阳人。
   卷349_38  【述德上兴元严仆射】欧阳詹         
山横碧立并雄岷，大阜洪川共降神。心合云雷清祸乱，
力回天地作阳春。非熊德愧当周辅，称杰叨惭首汉臣。
何幸腐儒无一艺，得为门下食鱼人。              
   卷349_39  【及第后酬故园亲故】欧阳詹         
才非天授学非师，以此成名曩岂期。杨叶射频因偶中，
桂枝材美敢当之。称文作艺方惭德，相贺投篇料愧词。
犹著褐衣何足羡，如君即是载鸣时。              
   卷349_40  【题华十二判官汝州宅内亭】欧阳詹   
高居胜景谁能有，佳意幽情共可欢。新柳绕门青翡翠，
修篁浮径碧琅玕。步兵阮籍空除屏，彭泽陶潜谩挂冠。
只在城隍也趋府，岂如吾子道斯安。              
   卷349_41  【薛舍人使君观察韩判官侍御许雨晴到所居既霁先呈即事】欧阳詹   
江皋昨夜雨收梅，寂寂衡门与钓台。西岛落花随水至，
前山飞鸟出云来。观风驷马能言驻，行县双旌许暂回。
岂不偶然聊为竹，空令石径扫莓苔。              
   卷349_42  【元日陪早朝】欧阳詹               
斗柄东回岁又新，邃旒南面挹来宾。和光仿佛楼台晓，
休气氛氲天地春。仪籥不唯丹穴鸟，称觞半是越裳人。
江皋腐草今何幸，亦与恒星拱北辰。              
   卷349_43  【和太原郑中丞登龙兴寺阁】欧阳詹   
青窗朱户半天开，极目凝神望几回。晋国颓墉生草树，
皇家瑞气在楼台。千条水入黄河去，万点山从紫塞来。
独恨侍游违长者，不知高意是谁陪。              
   卷349_44  【咏德上太原李尚书】欧阳詹         
那以公方郭细侯，并州非复旧并州。九重帝宅司丹地，
十万兵枢拥碧油。锵玉半为趋閤吏，腰金皆是走庭流。
王褒见德空知颂，身在三千最上头。              
   卷349_45  【和严长官秋日登太原龙兴寺阁野望】欧阳詹                     
百丈化城楼，君登最上头。九霄回栈路，八到视并州。
烟火遗尧庶，山河启圣猷。短垣齐介岭，片白指分流。
清铎中天籁，哀鸣下界秋。境闲知道胜，心远见名浮。
岂念乘肥马，方应驾大牛。自怜蓬逐吹，不得与良游。
   卷349_46  【小苑春望宫池柳色（一作御沟新柳）】欧阳詹                   
东风韶景至，垂柳御沟新。媚作千门秀，连为一道春。
柔荑生女指，嫩叶长龙鳞。舞絮回青岸，翻烟拂绿蘋。
王孙初命赏，佳客欲伤神。芳意堪相赠，一枝先远人。
   卷349_47  【蜀门与林蕴分路后屡有山川似闽中因寄林蕴蕴亦闽人也】欧阳詹   
村步如延寿，川原似福平。无人相共识，独自故乡情。
   卷349_48  【读周太公传】欧阳詹               
论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，岂异兹川老。
   卷349_49  【乐津店北陂】欧阳詹               
婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。                
罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。                
   卷349_50  【出蜀门】欧阳詹                   
北客今朝出蜀门，翛然领得入时魂。                
游人莫道归来易，三不曾闻古老言。                
   卷349_51  【题第五司户侍御】欧阳詹           
曾称野鹤比群公，忽作长松向府中。                
骢马不骑人不识，泠然三尺别生风。                
   卷349_52  【建溪行待陈诩（予先发福州，陈续发，中路待之不得）】欧阳詹   
偕行那得会心期，先者贪前后者迟。                
空忆丽词能状物，每看奇异但相思。                
   卷349_53  【述德上兴元严仆射】欧阳詹         
推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。                
玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。                
   卷349_54  【许州送张中丞出临颍镇】欧阳詹     
心诵阴符口不言，风驱千骑出辕门。                
孙吴去后无长策，谁敌留侯直下孙。                
   卷349_55  【睹亡友题诗处】欧阳詹             
旧友亲题壁上诗，伤看缘迹不缘词。                
门前犹是长安道，无复回车下笔时。                
   卷349_56  【题秦岭】欧阳詹                   
南下斯须隔帝乡，北行一步掩南方。                
悠悠烟景两边意，蜀客秦人各断肠。                
   卷349_57  【自南山却赴京师，石臼岭头即事寄严仆射】欧阳詹               
鸟企蛇盘地半天，下窥千仞到浮烟。                
因高回望沾恩处，认得梁州落日边。                
   卷349_58  【与洪孺卿自梁州回途中经骆谷见野果有闽中悬壶子…闽人】欧阳詹 
青苞朱实忽离离，摘得盈筐泪更垂。                
上德同之岂无意，故园山路一枝枝。                
   卷349_59  【韦晤宅听歌】欧阳詹               
服制虹霓鬓似云，萧郎屋里上清人。                
等闲逐酒倾杯乐，飞尽虹梁一夜尘。                
