<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷349_60  【与林蕴同之蜀途次嘉陵江认得越鸟声呈林林亦闽中人也】欧阳詹   
正是闽中越鸟声，几回留听暗沾缨。                
伤心激念君深浅，共有离乡万里情。                
   卷349_61  【送闻上人游嵩山】欧阳詹           
二室峰峰昔愿游，从云从鹤思悠悠。                
丹梯石路君先去，为上青冥最上头。                
   卷349_62  【永安寺照上人房】欧阳詹           
草席蒲团不扫尘，松闲石上似无人。                
群阴欲午钟声动，自煮溪蔬养幻身。                
   卷349_63  【山中老僧】欧阳詹                 
笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。                
秋深头冷不能剃，白黑苍然发到眉。                
   卷349_64  【赠鲁山李明府】欧阳詹             
外户通宵不闭关，抱孙弄子万家闲。                
若将邑号称贤宰，又是皇唐李鲁山。                
   卷349_65  【泉州赴上都留别舍弟及故人】欧阳詹 
天长地阔多岐路，身即飞蓬共水萍。                
匹马将驱岂容易，弟兄亲故满离亭。                
   卷349_66  【送张骠骑邠宁行营】欧阳詹         
宝马雕弓金仆姑，龙骧虎视出皇都。                
扬鞭莫怪轻胡虏，曾在渔阳敌万夫。                
   卷349_67  【题梨岭】欧阳詹                   
南北风烟即异方，连峰危栈倚苍苍。                
哀猿咽水偏高处，谁不沾衣望故乡。                
   卷349_68  【秋夜寄僧（一作秋夜寄弘济上人）】欧阳詹                     
尚被浮名诱此身，今时谁与德为邻。                
遥知是夜檀溪上，月照千峰为一人。                
   卷349_69  【观送葬】欧阳詹                   
何事悲酸泪满巾，浮生共是北邙尘。                
他时不见北山路，死者还曾哭送人。                
   卷349_70  【宿建溪中宵即事】欧阳詹           
nNvF一席眠还坐，蛙噪萤飞夜未央。                
僮仆舟人空寂寂，隔帘微月入中仓。                
   卷349_71  【题王明府郊亭】欧阳詹             
日日郊亭启竹扉，论桑劝穑是常机。                
山城要得牛羊下，方与农人分背归。                
   卷349_72  【塞上行】欧阳詹                   
闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。                
骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。                
   卷349_73  【题别业（一作回别业留别郭中诸公）】欧阳詹                   
千山江上背斜晖，一径中峰见所归。                
不信扁舟回在晚，宿云先已到柴扉。                
   卷349_74  【九日广陵登高怀邵二先辈】欧阳詹   
簪萸泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。                
十岁此辰同醉友，登高各处已三年。                
   卷349_75  【题延平剑潭】欧阳詹               
想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。                
空馀昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。                
   卷349_76  【晚泊漳州营头亭】欧阳詹           
回峰叠嶂绕庭隅，散点烟霞胜画图。                
日暮华轩卷长箔，太清云上对蓬壶。                
   卷349_77  【赠山南严兵马使（即仆射堂弟也）】欧阳詹                     
为雁为鸿弟与兄，如雕如鹗杰连英。                
天旋地转烟云黑，共鼓长风六合清。                
   卷349_78  【除夜侍酒呈诸兄示舍弟】欧阳詹     
莫叹明朝又一春，相看堪共贵兹身。                
悠悠寰宇同今夜，膝下传杯有几人。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十》      
　	        　         
   卷350_1  【奉平淮夷雅表　皇武命丞相度董师集大功也】柳宗元              
皇耆其武，于溵于淮。既巾乃车，环蔡具来。        
狡众昏嚚，甚毒于酲。狂奔叫呶，以干大刑。      
皇咨于度，惟汝一德。旷诛四纪，其徯汝克。        
锡汝斧钺，其往视师。师是蔡人，以宥以釐。      
度拜稽首，庙于元龟。既祃既类，于社是宜。        
金节煌煌，锡质雕戈。犀甲熊旂，威命是荷。      
度拜稽首，出次于东。天子饯之，罍斝是崇。        
鼎臑俎胾，五献百笾。凡百卿士，班以周旋。      
既涉于浐，乃翼乃前。孰图厥犹，其佐多贤。        
宛宛周道，于山于川。远扬迩昭，陟降连连。      
我旆我旗，于道于陌。训于群帅，拳勇来格。        
公曰徐之，无恃额额。式和尔容，惟义之宅。      
进次于郾，彼昏卒狂。裒凶鞠顽，锋猬斧螗，        
赤子匍匐，厥父是亢。怒其萌芽，以悖太阳。      
王旅浑浑，是佚是怙。既获敌师，若饥得餔。        
蔡凶伊窘，悉起来聚。左捣其虚，靡愆厥虑。      
载辟载袚，丞相是临。弛其武刑，谕我德心。        
其危既安，有长如林。曾是讙譊，化为讴吟。      
皇曰来归，汝复相予。爵之成国，胙以夏区。        
度拜稽首，天子圣神。度拜稽首，皇祐下人。      
淮夷既平，震是朔南。宜庙宜郊，以告德音。        
归牛休马，丰稼于野。我武惟皇，永保无疆。      
   卷350_2  【奉平淮夷雅表　方城命愬守也卒入蔡得其大丑以平淮右】柳宗元    
方城临临，王卒峙之。匪徼匪竞，皇有正命。        
皇命于愬，往舒余仁。踣彼艰顽，柔惠是驯。      
愬拜即命，于皇之训。既砺既攻，以后厥刃。        
王师嶷嶷，熊罴是式。衔勇韬力，日思予殛。      
寇昏以狂，敢蹈愬疆。士获厥心，大袒高骧。        
长戟酋矛，粲其绥章。右翦左屠，聿禽其良。      
其良既宥，告以父母。恩柔于肌，卒贡尔有。        
维彼攸恃，乃侦乃诱。维彼攸宅，乃发乃守。      
其恃爰获，我功我多。阴谍厥图，以究尔讹。        
雨雪洋洋，大风来加，于燠其寒，于迩其遐。      
汝阴之茫，悬瓠之峨。是震是拔，大歼厥家。        
狡虏既縻，输于国都。示之市人，即社行诛。      
乃谕乃止，蔡有厚喜。完其室家，仰父俯子。        
汝水沄沄，既清而瀰。蔡人行歌，我步逶迟。      
蔡人歌矣，蔡风和矣。孰颣蔡初，胡甈尔居。        
式慕以康，为愿有馀。是究是咨，皇德既舒。      
皇曰咨愬，裕乃父功。昔我文祖，惟西平是庸。      
内诲于家，外刑于邦。孰是蔡人，而不率从。      
蔡人率止，惟西平有子。西平有子，惟我有臣。      
畴允大邦，俾惠我人。于庙告功，以顾万方。      
   卷350_3  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　隋乱既极唐师…为晋阳武第一】柳宗元      
晋阳武，奋义威。炀之渝，德焉归。氓毕屠，绥者谁。
皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土晞。
斥田坼，流洪辉。有其二，翼馀隋。斫枭鷔，连熊螭。
枯以肉，勍者羸。后土荡，玄穹弥。合之育，莽然施。
惟德辅，庆无期。    
   卷350_4  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　唐既受命李密自败…为兽之穷第二】柳宗元  
兽之穷，奔大麓。天厚黄德，狙犷服。甲之櫜，弓弭矢箙。                      
皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈rH猛，虔栗栗。
縻以尺组，啖以秩。黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。
乏者德，莫能享。驱豺兕，授我疆。              
   卷350_5  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　太宗师讨王充窦建德…战武牢第三】柳宗元  
战武牢，动河朔。逆之助，图掎角。怒鷇麛，抗乔岳。
翘萌牙，傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。                      
惮华戎，廓封略。命之vG，卑以斫。归有德，唯先觉。
   卷350_6  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　薛举据泾以死子仁杲…泾水黄第四】柳宗元  
泾水黄，陇野茫。负太白，腾天狼。有鸟鸷立，羽翼张。
钩喙决前，钜趯傍。怒飞饥啸，翾不可当。老雄死，  
子复良。巢岐饮渭，肆翱翔。顿地纮，提天纲。      
列缺掉帜，招摇耀铓。鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，
