<!-- { "loadSidebar": true } -->
魄飞扬。星辰复，恢一方。                      
   卷350_7  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　辅氏凭江淮竟东海…为奔鲸沛第五】柳宗元  
奔鲸沛，荡海垠。吐霓翳日，腥浮云。帝怒下顾，    
哀垫昏。授以神柄，推元臣。手援天矛，截修鳞。    
披攘蒙霿，开海门。地平水静，浮天根。羲和显耀，  
乘清氛。赫炎溥畅，融大钧。                    
   卷350_8  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　梁之馀保荆衡巴巫…为苞枿第六】柳宗元    
苞枿ba矣，惟恨之蟠。弥巴蔽荆，负南极以安。      
曰我旧梁氏，缉绥艰难。江汉之阻，都邑固以完。圣人作，                      
神武用。有臣勇智，奋不以众。投迹死地，谋猷纵。  
化敌为家，虑则中。浩浩海裔，不威而同。系缧降王。
定厥功。澶漫万里，宣唐风。蛮夷九译，咸来从。    
凯旋金奏，象形容。震赫万国，罔不龚。          
   卷350_9  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　李轨保河右师临之…河右平第七】柳宗元    
河右澶漫，顽为之魁。王师如雷震，昆仑以颓。      
上聋下聪，骜不可回。助仇抗有德，惟人之灾。      
乃溃乃奋，执缚归厥命。万室蒙其仁，一夫则病。    
濡以鸿泽，皇之圣。威畏德怀，功以定。顺之于理，  
物咸遂厥性。        
   卷350_10  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　突厥之大古夷狄莫强…铁山碎第八】柳宗元 
铁山碎，大漠舒。二虏劲，连穹庐。背北海，专坤隅。
岁来侵边。或傅于都。天子命元帅，奋其雄图。破定襄，
降魁渠。穷竟窟宅，斥余吾。百蛮破胆，边氓苏。    
威武辉耀，明鬼区。利泽弥万祀，功不可逾。官臣拜手，
惟帝之谟。          
   卷350_11  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　刘武周败裴寂咸有晋…靖本邦第九】柳宗元 
本邦伊晋，惟时不靖。根柢之摇，枯叶攸病。守臣不任，
勩于神圣。惟越之兴，翦焉则定。洪惟我理，式和以敬。
群顽既夷，庶绩咸正。皇谟载大，惟人之庆。      
   卷350_12  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　李靖灭吐谷浑西海上为吐谷浑第十】柳宗元 
吐谷浑盛强，背西海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。
帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈旆其旗，熊虎杂龙蛇。
王旅千万人，衔枚默无哗。束刃逾山徼，张翼纵漠沙。
一举刈膻腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。
洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。
登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚讙要遮。
凯旋献清庙，万国思无邪。                      
   卷350_13  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　李靖灭高昌为高昌第十一】柳宗元         
麹氏雄西北，别绝臣外区。既恃远且险，纵傲不我虞。
烈烈王者师，熊螭以为徒。龙旂翻海浪，馹骑驰坤隅。
贲育搏婴儿，一扫不复馀。平沙际天极，但见黄云驱。
臣靖执长缨，智勇伏囚拘。文皇南面坐，夷狄千群趋。
咸称天子神，往古不得俱。献号天可汗，以覆我国都。
兵戎不交害，各保性与躯。                      
   卷350_14  【唐铙歌鼓吹曲十二篇　既克东蛮群臣请图蛮…东蛮第十二】柳宗元 
东蛮有谢氏，冠带理海中。自言我异世，虽圣莫能通。
王卒如飞翰，鹏鶱骇群龙。轰然自天坠，乃信神武功。
系虏君臣人，累累来自东。无思不服从，唐业如山崇。
百辟拜稽首，咸愿图形容。如周王会书，永永传无穷。
睢盱万状乖，咿嗢九译重。广轮抚四海，浩浩知皇风。
歌诗铙鼓闲，以壮我元戎。                      
   卷350_15  【贞符】柳宗元                     
於穆敬德，黎人皇之。惟贞厥符，浩浩将之。仁函于肤，
刃莫毕屠。泽熯于爨，pP炎以浣。殄厥凶德，乃驱乃夷。
懿其休风，是喣是吹。父子熙熙，相宁以嬉。赋彻而藏，
厚我糗粻。刑轻以清，我肌靡伤。贻我子孙，百代是康。
十圣嗣于理，仁后之子。子思孝父，易患于己。拱之戴之，                      
神具尔宜。载扬于雅，承天之嘏。天之诚神，宜鉴于仁。
神之曷依，宜仁之归。濮沿于北，祝栗于南。幅员西东，
祗一乃心。祝唐之纪，后天罔坠。祝皇之寿，与地咸久。
曷徒祝之，心诚笃之。神协人同，道以告之。俾弥忆万年，                      
不震不危。我代之延，永永毗之。仁增以崇，曷不尔思。
有号于天，佥曰呜呼。咨尔皇灵，无替厥符。      
   卷350_16  【视民诗】柳宗元                   
帝视民情，匪幽匪明。惨或在腹，已如色声。亦无动威，
亦无止力。弗动弗止，惟民之极。帝怀民视，乃降明德，
乃生明翼。明翼者何？乃房乃杜。惟房与杜，实为民路。
乃定天子，乃开万国。万国既分，乃释蠹民，乃学与仕，
乃播与食，乃器与用，乃货与通。有作有迁，无迁无作。
士实荡荡，农实董董，工实蒙蒙，贾实融融。左右惟一，
出入惟同。摄仪以引，以遵以肆。其风既流，品物载休。
品物载休，惟天子守，乃二公之久。惟天子明，      
乃二公之成。惟百辟正，乃二公之令。惟百辟谷，    
乃二公之禄。二公行矣，弗敢忧纵。是获忧共，      
二公居矣。弗敢泰止，是获泰已。既柔一德，四夷是则。
四夷是则，永怀不忒。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十一》    
　	        　         
   卷351_1  【同刘二十八院长述旧言怀感时书事奉寄澧州…赠二君子】柳宗元    
弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。金炉仄流月，紫殿启晨霞。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。讼庭闲枳棘，候吏逐麋麚。
三载皇恩畅，千年圣历遐。朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。世惟材是梓，人仰骥中骅。
欻刺苗入地，仍逾赣石崖。礼容垂gb琫，戍备响錏鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。沉埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿斗，殊音辨马挝。渚行狐作孽，林宿鸟为ff。
同病忧能老，新声厉似姱。岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自gn。贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。岸芦翻毒蜃，谿竹斗狂犘。
野鹜行看弋，江鱼或共叉。瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。风枝散陈叶，霜蔓綖寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。骤歌喉易嗄，饶醉鼻成齄。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。已看能类鳖，犹讶雉为鷨。
谁采中原菽，徒巾下泽车。俚儿供苦笋，伧父馈酸楂。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。共思捐佩处，千骑拥青緺。
   卷351_2  【弘农公以硕德伟材屈于诬枉左官…谨献诗五十韵以毕微志】柳宗元  
知命儒为贵，时中圣所臧。处心齐宠辱，遇物任行藏。
关识新安地，封传临晋乡。挺生推豹蔚，遐步仰龙骧。
干有千寻竦，精闻百炼钢。茂功期舜禹，高韵状羲黄。
足逸诗书囿，锋摇翰墨场。雅歌张仲德，颂祝鲁侯昌。
宪府初腾价，神州转耀铓。右言盈简策，左辖备条纲。
响切晨趋佩，烟浓近侍香。司仪六礼洽，论将七兵扬。
合乐来仪凤，尊祠重饩羊。卿材优柱石，公器擅岩廊。
峻节临衡峤，和风满豫章。归父母育，郡得股肱良。
细故谁留念，烦言肯过防。璧非真盗客，金有误持郎。
龟虎休前寄，貂蝉冠旧行。训刑方命吕，理剧复推张。
直用明销恶，还将道胜刚。敬逾齐国社，恩比召南棠。
希怨犹逢怒，多容竞忤强。火炎侵琬琰，鹰击谬鸾凰。
刻木终难对，焚芝未改芳。远迁逾桂岭，中徙滞馀杭。
顾土虽怀赵，知天讵畏匡。论嫌齐物诞，骚爱远游伤。
丽泽周群品，重明照万方。斗间收紫气，台上挂清光。
福为深仁集，妖从盛德禳。秦民啼畎亩，周士舞康庄。
采绶还垂艾，华簪更截肪。高居迁鼎邑，遥傅好书王。
碧树环金谷，丹霞映上阳。留欢唱容与，要醉对清凉。
故友仍同里，常僚每合堂。渊龙过许劭，冰鲤吊王祥。
玉漏天门静，铜驼御路荒。涧瀍秋潋滟，嵩少暮微茫。
遵渚徒云乐，冲天自不遑。降神终入辅，种德会明扬。
独弃伧人国，难窥夫子墙。通家殊孔李，旧好即潘杨。
世议排张挚，时情弃仲翔。不言缧绁枉，徒恨纆徽长。
贾赋愁单阏，邹书怯大梁。炯心那自是，昭世懒佯狂。
