<!-- { "loadSidebar": true } -->
鸣玉机全息，怀沙事不忘。恋恩何敢死，垂泪对清湘。
   卷351_3  【酬韶州裴曹长使君寄道州吕八大使因以见示二十韵一首】柳宗元    
金马尝齐入，铜鱼亦共颁。疑山看积翠，浈水想澄湾。
标榜同惊俗，清明两照奸。乘轺参孔仅，按节服侯狦。
贾傅辞宁切，虞童发未sG。秉心方的的，腾口任es々。
圣理高悬象，爰书降罚锾。德风流海外，和气满人寰。
御魅恩犹贷，思贤泪自潸。在亡均寂寞，零落间惸鳏。
夙志随忧尽，残肌触瘴m5。月光摇浅濑，风韵碎枯菅。
海俗衣犹卉，山夷髻不鬟。泥沙潜虺蜮，榛莽斗豺獌。
循省诚知惧，安排只自憪。食贫甘莽卤，被褐谢斓斒。
远物裁青罽，时珍馔白鹇。长捐楚客佩，未赐大夫环。
异政徒云仰，高踪不可攀。空劳慰憔悴，妍唱剧妖娴。
   卷351_4  【酬娄秀才将之淮南见赠之什（娄秀才，图南也）】柳宗元          
远弃甘幽独，谁云值故人。好音怜铩羽，濡沫慰穷鳞。
困志情惟旧，相知乐更新。浪游轻费日，醉舞讵伤春。
风月欢宁间，星霜分益亲。已将名是患，还用道为邻。
机事齐飘瓦，嫌猜比拾尘。高冠余肯赋，长铗子忘贫。
晼晚惊移律，暌携忽此辰。开颜时不再，绊足去何因。
海上销魂别，天边吊影身。只应西涧水，寂寞但垂纶。
   卷351_5  【酬娄秀才寓居开元寺，早秋月夜病中见寄】柳宗元                
客有故园思，潇湘生夜愁。病依居士室，梦绕羽人丘。
味道怜知止，遗名得自求。壁空残月曙，门掩候虫秋。
谬委双金重，难征杂佩酬。碧霄无枉路，徒此助离忧。
   卷351_6  【初秋夜坐赠吴武陵】柳宗元          
稍稍雨侵竹，翻翻鹊惊丛。美人隔湘浦，一夕生秋风。
积雾杳难极，沧波浩无穷。相思岂云远，即席莫与同。
若人抱奇音，朱弦縆枯桐。清商激西颢，泛滟凌长空。
自得本无作，天成谅非功。希声閟大朴，聋俗何由聪。
   卷351_7  【晨诣超师院读禅经】柳宗元          
汲井漱寒齿，清心拂尘服。闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。日出雾露馀，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。                      
   卷351_8  【赠江华长老（江华，道州县名）】柳宗元
老僧道机熟，默语心皆寂。去岁别舂陵，沿流此投迹。
室空无侍者，巾屦唯挂壁。一饭不愿馀，跏趺便终夕。
风窗疏竹响，露井寒松滴。偶地即安居，满庭芳草积。
   卷351_9  【巽上人以竹闲自采新茶见赠，酬之以诗】柳宗元                  
芳丛翳湘竹，零露凝清华。复此雪山客，晨朝掇灵芽。
蒸烟俯石濑，咫尺凌丹崖。圆方丽奇色，圭璧无纤瑕。
呼儿爨金鼎，馀馥延幽遐。涤虑发真照，还源荡昏邪。
犹同甘露饭，佛事薰毗耶。咄此蓬瀛侣，无乃贵流霞。
   卷351_10  【零陵赠李卿元侍御简吴武陵】柳宗元 
理世固轻士，弃捐湘之湄。阳光竞四溟，敲石安所施。
铩羽集枯干，低昂互鸣悲。朔云吐风寒，寂历穷秋时。
君子尚容与，小人守竞危。惨凄日相视，离忧坐自滋。
尊酒聊可酌，放歌谅徒为。惜无协律者，窈眇弦吾诗。
   卷351_11  【界围岩水帘（元和十年春月，自永州召还，经岩下）】柳宗元     
界围汇湘曲，青壁环澄流。悬泉粲成帘，罗注无时休。
韵磬叩凝碧，锵锵彻岩幽。丹霞冠其巅，想像凌虚游。
灵境不可状，鬼工谅难求。忽如朝玉皇，天冕垂前旒。
楚臣昔南逐，有意仍丹丘。今我始北旋，新诏释缧囚。
采真诚眷恋，许国无淹留。再来寄幽梦，遗贮催行舟。
   卷351_12  【古东门行】柳宗元                 
汉家三十六将军，东方雷动横阵云。鸡鸣函谷客如雾，
貌同心异不可数。赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。
当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。凶徒侧耳潜惬心，
悍臣破胆皆杜口。魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。
羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。安陵谁辨削砺功，
韩国讵明深井里。绝胭断骨那下补，万金宠赠不如土。
   卷351_13  【寄韦珩】柳宗元                   
初拜柳州出东郊，道旁相送皆贤豪。回眸炫晃别群玉，
独赴异域穿蓬蒿。炎烟六月咽口鼻，胸鸣肩举不可逃。
桂州西南又千里，漓水斗石麻兰高。阴森野葛交蔽日，
悬蛇结虺如蒲萄。到官数宿贼满野，缚壮杀老啼且号。
饥行夜坐设方略，笼铜枹鼓手所操。奇疮钉骨状如箭，
鬼手脱命争纤毫。今年噬毒得霍疾，支心搅腹戟与刀。
迩来气少筋骨露，苍白瀄汩盈颠毛。君今矻矻又窜逐，
辞赋已复穷诗骚。神兵庙略频破虏，四溟不日清风涛。
圣恩倘忽念地苇，十年践蹈久已劳。幸因解网入鸟兽，
毕命江海终游遨。愿言未果身益老，起望东北心滔滔。
   卷351_14  【奉和杨尚书郴州追和故李中书夏日登北楼…依本诗韵次用】柳宗元 
郡楼有遗唱，新和敌南金。境以道情得，人期幽梦寻。
层轩隔炎暑，迥野恣窥临。凤去徽音续，芝焚芳意深。
游鳞出陷浦，唳鹤绕仙岑。风起三湘浪，云生万里阴。
宏规齐德宇，丽藻竞词林。静契分忧术，闲同迟客心。
骅骝当远步，鶗鴂莫相侵。今日登高处，还闻梁父吟。
   卷351_15  【杨尚书寄郴笔知是小生本样令更商榷使尽其功辄献长句】柳宗元   
截玉铦锥作妙形，贮云含雾到南溟。尚书旧用裁天诏，
内史新将写道经。曲艺岂能裨损益，微辞只欲播芳馨。
桂阳卿月光辉遍，毫末应传顾兔灵。              
   卷351_16  【南省转牒欲具江国图令尽通风俗故事】柳宗元                   
圣代提封尽海壖，狼荒犹得纪山川。华夷图上应初录，
风土记中殊未传。椎髻老人难借问，黄茆深峒敢留连。
南宫有意求遗俗，试检周书王会篇。              
   卷351_17  【与浩初上人同看山寄京华亲故】柳宗元 
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。                
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。                
   卷351_18  【再至界围岩水帘遂宿岩下（是年出刺柳州五月复经此）】柳宗元   
发春念长违，中夏欣再睹。是时植物秀，杳若临悬圃。
歊阳讶垂冰，白日惊雷雨。笙簧潭际起，鹳鹤云间舞。
古苔凝青枝，阴草湿翠羽。蔽空素彩列，激浪寒光聚。
的皪沉珠渊，锵鸣捐佩浦。幽岩画屏倚，新月玉钩吐。
夜凉星满川，忽疑眠洞府。                      
   卷351_19  【诏追赴都回寄零陵亲故】柳宗元     
每忆纤鳞游尺泽，翻愁弱羽上丹霄。                
岸傍古堠应无数，次第行看别路遥。                
   卷351_20  【过衡山见新花开却寄弟】柳宗元     
故国名园久别离，今朝楚树发南枝。                
晴天归路好相逐，正是峰前回雁时。                
   卷351_21  【汨罗遇风】柳宗元                 
南来不作楚臣悲，重入修门自有期。                
为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。                
   卷351_22  【朗州窦常员外寄刘二十八诗，见促行骑走笔酬赠】柳宗元         
投荒垂一纪，新诏下荆扉。疑比庄周梦，情如苏武归。
赐环留逸响，五马助征騑。不羡衡阳雁，春来前后飞。
   卷351_23  【离觞不醉，至驿却寄相送诸公】柳宗元 
无限居人送独醒，可怜寂寞到长亭。                
荆州不遇高阳侣，一夜春寒满下厅。                
   卷351_24  【北还登汉阳北原题临川驿】柳宗元   
驱车方向阙，回首一临川。多垒非余耻，无谋终自怜。
乱松知野寺，馀雪记山田。惆怅樵渔事，今还又落然。
   卷351_25  【善谑驿和刘梦得酹淳于先生】柳宗元 
水上鹄已去，亭中鸟又鸣。辞因使楚重，名为救齐成。
荒垄遽千古，羽觞难再倾。刘伶今日意，异代是同声。
   卷351_26  【诏追赴都二月至灞亭上】柳宗元     
十一年前南渡客，四千里外北归人。                
诏书许逐阳和至，驿路开花处处新。                
   卷351_27  【李西川荐琴石】柳宗元             
远师驺忌鼓鸣琴，去和南风惬舜心。                
从此他山千古重，殷勤曾是奉徽音。                
   卷351_28  【同刘二十八哭吕衡州，兼寄江陵李元二侍御】柳宗元             
衡岳新摧天柱峰，士林憔悴泣相逢。只令文字传青简，
不使功名上景钟。三亩空留悬磬室，九原犹寄若堂封。
遥想荆州人物论，几回中夜惜元龙。              
   卷351_29  【奉酬杨侍郎丈因送八叔拾遗戏赠诏追南来诸宾二首】柳宗元       
贞一来时送彩笺，一行归雁慰惊弦。                
翰林寂寞谁为主，鸣凤应须早上天。                
一生判却归休，谓著南冠到头。                    
冶长虽解缧绁，无由得见东周。                  
   卷351_30  【商山临路有孤松往来斫以…编竹成楥遂其生植感而赋诗】柳宗元   
孤松停翠盖，托根临广路。不以险自防，遂为明所误。
幸逢仁惠意，重此藩篱护。犹有半心存，时将承雨露。
   卷351_31  【衡阳与梦得分路赠别】柳宗元       
