<!-- { "loadSidebar": true } -->
十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。伏波故道风烟在，
翁仲遗墟草树平。直以慵疏招物议，休将文字占时名。
今朝不用临河别，垂泪千行便濯缨。              
   卷351_32  【重别梦得】柳宗元                 
二十年来万事同，今朝岐路忽西东。                
皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。                
   卷351_33  【三赠刘员外】柳宗元               
信书成自误，经事渐知非。今日临岐别，何年待汝归。
   卷351_34  【再上湘江】柳宗元                 
好在湘江水，今朝又上来。不知从此去，更遣几年回。
   卷351_35  【清水驿丛竹天水赵云余手种一十二茎】柳宗元                   
檐下疏篁十二茎，襄阳从事寄幽情。                
只应更使伶伦见，写尽雌雄双凤鸣。                
   卷351_36  【长沙驿前南楼感旧（昔与德公别于此）】柳宗元                 
海鹤一为别，存亡三十秋。今来数行泪，独上驿南楼。
   卷351_37  【桂州北望秦驿，手开竹径至钓矶，留待徐容州】柳宗元           
幽径为谁开，美人城北来。王程倘馀暇，一上子陵台。
   卷351_38  【登柳州城楼寄漳汀封连四州】柳宗元 
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。惊风乱飐芙蓉水，
密雨斜侵薜荔墙。岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。              
   卷351_39  【柳州寄丈人周韶州】柳宗元         
越绝孤城千万峰，空斋不语坐高舂。印文生绿经旬合，
砚匣留尘尽日封。梅岭寒烟藏翡翠，桂江秋水露鰅鳙。
丈人本自忘机事，为想年来憔悴容。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十二》    
　	        　         
   卷352_1  【登柳州峨山】柳宗元                
荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。
   卷352_2  【得卢衡州书因以诗寄】柳宗元        
临蒸且莫叹炎方，为报秋来雁几行。林邑东回山似戟，
牂牁南下水如汤。蒹葭淅沥含秋雾，橘柚玲珑透夕阳。
非是白蘋洲畔客，还将远意问潇湘。              
   卷352_3  【答刘连州邦字】柳宗元              
连璧本难双，分符刺小邦。崩云下漓水，劈箭上浔江。
负弩啼寒狖，鸣枹惊夜狵。遥怜郡山好，谢守但临窗。
   卷352_4  【岭南江行】柳宗元                  
瘴江南去入云烟，望尽黄茆是海边。山腹雨晴添象迹，
潭心日暖长蛟涎。射工巧伺游人影，飓母偏惊旅客船。
从此忧来非一事，岂容华发待流年。              
   卷352_5  【柳州峒氓】柳宗元                  
郡城南下接通津，异服殊音不可亲。青箬裹盐归峒客，
绿荷包饭趁虚人。鹅毛御腊缝山罽，鸡骨占年拜水神。
愁向公庭问重译，欲投章甫作文身。              
   卷352_6  【酬徐二中丞普宁郡内池馆即事见寄】柳宗元                      
鹓鸿念旧行，虚馆对芳塘。落日明朱槛，繁花照羽觞。
泉归沧海近，树入楚山长。荣贱俱为累，相期在故乡。
   卷352_7  【酬贾鹏山人郡内新栽松寓兴见赠二首】柳宗元                    
芳朽自为别，无心乃玄功。夭夭日放花，荣耀将安穷。
青松遗涧底，擢莳兹庭中。积雪表明秀，寒花助葱茏。
贞幽夙有慕，持以延清风。                      
无能常闭阁，偶以静见名。奇姿来远山，忽似人家生。
劲色不改旧，芳心与谁荣。喧卑岂所安，任物非我情。
清韵动竽瑟，谐此风中声。                      
   卷352_8  【种柳戏题】柳宗元                  
柳州柳刺史，种柳柳江边。谈笑为故事，推移成昔年。
垂阴当覆地，耸干会参天。好作思人树，惭无惠化传。
   卷352_9  【柳州二月榕叶落尽偶题】柳宗元      
宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。                
山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。                
   卷352_10  【浩初上人见贻绝句欲登仙人山因以酬之】柳宗元                 
珠树玲珑隔翠微，病来方外事多违。                
仙山不属分符客，一任凌空锡杖飞。                
   卷352_11  【雨中赠仙人山贾山人（即贾鹏也）】柳宗元                     
寒江夜雨声潺潺，晓云遮尽仙人山。                
遥知玄豹在深处，下笑羁绊泥涂间。                
   卷352_12  【别舍弟宗一】柳宗元               
零落残红倍黯然，双垂别泪越江边。一身去国六千里，
万死投荒十二年。桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。              
   卷352_13  【奉和周二十二丈酬郴州侍郎衡江夜泊得韶州书…代意之作】柳宗元 
丘山仰德耀，天路下征騑。梦喜三刀近，书嫌五载违。
凝情江月落，属思岭云飞。会入司徒府，还邀周掾归。
   卷352_14  【殷贤戏批书后寄刘连州并示孟仑二童】柳宗元                   
书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。                
闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。                
   卷352_15  【重赠二首】柳宗元                 
闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。                
如今试遣隈墙问，已道世人那得知。                
世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。                
若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。                
   卷352_16  【叠前】柳宗元                     
小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。                
左家弄玉唯娇女，空觉庭前鸟迹多。                
   卷352_17  【叠后】柳宗元                     
事业无成耻艺成，南宫起草旧连名。                
劝君火急添功用，趁取当时二妙声。                
   卷352_18  【铜鱼使赴都寄亲友】柳宗元         
行尽关山万里馀，到时闾井是荒墟。                
附庸唯有铜鱼使，此后无因寄远书。                
   卷352_19  【韩漳州书报彻上人亡因寄二绝】柳宗元 
早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。                
他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。                
频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。                
桂江日夜流千里，挥泪何时到甬东。                
   卷352_20  【柳州城西北隅种柑树】柳宗元       
手种黄柑二百株，春来新叶遍城隅。方同楚客怜皇树，
不学荆州利木奴。几岁开花闻喷雪，何人摘实见垂珠。
若教坐待成林日，滋味还堪养老夫。              
   卷352_21  【闻彻上人亡寄侍郎杨丈】柳宗元     
东越高僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。                
空花一散不知处，谁采金英与侍郎。                
   卷352_22  【段九秀才处见亡友吕衡州书迹】柳宗元 
交侣平生意最亲，衡阳往事似分身。                
袖中忽见三行字，拭泪相看是故人。                
   卷352_23  【柳州寄京中亲故】柳宗元           
林邑山连瘴海秋，牂牁水向郡前流。                
劳君远问龙城地，正北三千到锦州。                
   卷352_24  【种木槲花】柳宗元                 
上苑年年占物华，飘零今日在天涯。                
只因长作龙城守，剩种庭前木槲花。                
   卷352_25  【摘樱桃赠元居士，时在望仙亭南楼与朱道士同处】柳宗元         
海上朱樱赠所思，楼居况是望仙时。                
蓬莱羽客如相访，不是偷桃一小儿。                
   卷352_26  【酬曹侍御过象县见寄（象县，柳州县名）】柳宗元               
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。                
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。                
   卷352_27  【法华寺石门精舍三十韵】柳宗元     
拘情病幽郁，旷志寄高爽。
愿言怀名缁，东峰旦夕仰。始欣云雨霁，尤悦草木长。
道同有爱弟，披拂恣心赏。松谿窈窕入，石栈夤缘上。
萝葛绵层甍，莓苔侵标榜。密林互对耸，绝壁俨双敞。
