<!-- { "loadSidebar": true } -->
堑峭出蒙笼，墟险临滉漾。稍疑地脉断，悠若天梯往。
结构罩群崖，回环驱万象。小劫不逾瞬，大千若在掌。
体空得化元，观有遗细想。喧烦困蠛蠓，跼蹐疲魍魉。
寸进谅何营，寻直非所枉。探奇极遥瞩，穷妙閟清响。
理会方在今，神开庶殊曩。兹游苟不嗣，浩气竟谁养。
道异诚所希，名宾匪余仗。超摅藉外奖，俯默有内朗。
鉴尔揖古风，终焉乃吾党。潜躯委缰锁，高步谢尘坱。
蓄志徒为劳，追踪将焉仿。淹留值颓暮，眷恋睇遐壤。
映日雁联轩，翻云波泱漭。殊风纷已萃，乡路悠且广。
羁木畏漂浮，离旌倦摇荡。昔人叹违志，出处今已两。
何用期所归，浮图有遗像。幽蹊不盈尺，虚室有函丈。
微言信可传，申旦稽吾颡。                      
   卷352_28  【游朝阳岩遂登西亭二十韵】柳宗元   
谪弃殊隐沦，登陟非远郊。所怀缓伊郁，讵欲肩夷巢。
高岩瞰清江，幽窟潜神蛟。开旷延阳景，回薄攒林梢。
西亭构其巅，反宇临呀庨。背瞻星辰兴，下见云雨交。
惜非吾乡土，得以荫菁茆。羁贯去江介，世仕尚函崤。
故墅即沣川，数亩均肥硗。台馆葺荒丘，池塘疏沉坳。
会有圭组恋，遂贻山林嘲。薄躯信无庸，琐屑剧斗筲。
囚居固其宜，厚羞久已包。庭除植蓬艾，隟牖悬蟏蛸。
所赖山川客，扁舟枉长梢。挹流敌清觞，掇野代嘉肴。
适道有高言，取乐非弦匏。逍遥屏幽昧，淡薄辞喧呶。
晨鸡不余欺，风雨闻嘐嘐。再期永日闲，提挈移中庖。
   卷352_29  【湘口馆潇湘二水所会】柳宗元       
九疑浚倾奔，临源委萦回。会合属空旷，泓澄停风雷。
高馆轩霞表，危楼临山隈。兹辰始澄霁，纤云尽褰开。
天秋日正中，水碧无尘埃。杳杳渔父吟，叫叫羁鸿哀。
境胜岂不豫，虑分固难裁。升高欲自舒，弥使远念来。
归流驶且广，泛舟绝沿洄。                      
   卷352_30  【登蒲州石矶望横江口潭岛深迥斜对香零山】柳宗元               
隐忧倦永夜，凌雾临江津。猿鸣稍已疏，登石娱清沦。
日出洲渚静，澄明皛无垠。浮晖翻高禽，沉景照文鳞。
双江汇西奔，诡怪潜坤珍。孤山乃北峙，森爽栖灵神。
洄潭或动容，岛屿疑摇振。陶埴兹择土，蒲鱼相与邻。
信美非所安，羁心屡逡巡。纠结良可解，纡郁亦已伸。
高歌返故室，自罔非所欣。                      
   卷352_31  【南涧中题】柳宗元                 
秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。
始至若有得，稍深遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。
去国魂已远，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。
索寞竟何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。
   卷352_32  【游石角过小岭至长乌村】柳宗元     
志适不期贵，道存岂偷生。久忘上封事，复笑升天行。
窜逐宦湘浦，摇心剧悬旌。始惊陷世议，终欲逃天刑。
岁月杀忧栗，慵疏寡将迎。追游疑所爱，且复舒吾情。
石角恣幽步，长乌遂遐征。磴回茂树断，景晏寒川明。
旷望少行人，时闻田鹳鸣。风篁冒水远，霜稻侵山平。
稍与人事闲，益知身世轻。为农信可乐，居宠真虚荣。
乔木馀故国，愿言果丹诚。四支反田亩，释志东皋耕。
   卷352_33  【与崔策登西山（策字子符，集有送崔九序）】柳宗元             
鹤鸣楚山静，露白秋江晓。连袂度危桥，萦回出林杪。
西岑极远目，毫末皆可了。重叠九疑高，微茫洞庭小。
迥穷两仪际，高出万象表。驰景泛颓波，遥风递寒筱。
谪居安所习，稍厌从纷扰。生同胥靡遗，寿比彭铿夭。
蹇连困颠踣，愚蒙怯幽眇。非令亲爱疏，谁使心神悄。
偶兹遁山水，得以观鱼鸟。吾子幸淹留，缓我愁肠绕。
   卷352_34  【构法华寺西亭】柳宗元             
窜身楚南极，山水穷险艰。步登最高寺，萧散任疏顽。
西垂下斗绝，欲似窥人寰。反如在幽谷，榛翳不可攀。
命童恣披翦，葺宇横断山。割如判清浊，飘若升云间。
远岫攒众顶，澄江抱清湾。夕照临轩堕，栖鸟当我还。
菡萏溢嘉色，筼筜遗清斑。神舒屏羁锁，志适忘幽孱。
弃逐久枯槁，迨今始开颜。赏心难久留，离念来相关。
北望间亲爱，南瞻杂夷蛮。置之勿复道，且寄须臾闲。
   卷352_35  【夏夜苦热登西楼】柳宗元           
苦热中夜起，登楼独褰衣。山泽凝暑气，星汉湛光辉。
火晶燥露滋，野静停风威。探汤汲阴井，炀灶开重扉。
凭阑久彷徨，流汗不可挥。莫辩亭毒意，仰诉璇与玑。
谅非姑射子，静胜安能希。                      
   卷352_36  【觉衰】柳宗元                     
久知老会至，不谓便见侵。今年宜未衰，稍已来相寻。
齿疏发就种，奔走力不任。咄此可奈何，未必伤我心。
彭聃安在哉，周孔亦已沉。称寿圣人，曾不留至今。
但愿得美酒，朋友常共酙。是时春向暮，桃李生繁阴。
日照天正绿，杳杳归鸿吟。出门呼所亲，扶杖登西林。
高歌足自快，商颂有遗音。                      
   卷352_37  【游南亭夜还叙志七十韵】柳宗元     
夙抱丘壑尚，率性恣游遨。中为吏役牵，十祀空悁劳。
外曲徇尘辙，私心寄英髦。进乏廓庙器，退非乡曲豪。
天命斯不易，鬼责将安逃。屯难果见凌，剥丧宜所遭。
神明固浩浩，众口徒嗷嗷。投迹山水地，放情咏离骚。
再怀曩岁期，容与驰轻舠。虚馆背山郭，前轩面江皋。
重叠间浦溆，逦迤驱岩嶅。积翠浮澹滟，始疑负灵鳌。
丛林留冲飙，石砾迎飞涛。旷朗天景霁，樵苏远相号。
澄潭涌沉鸥，半壁跳悬猱。鹿鸣验食野，鱼乐知观濠。
孤赏诚所悼，暂欣良足褒。留连俯棂槛，注我壶中醪。
朵颐进芰实，擢手持蟹螯。炊稻视爨鼎，脍鲜闻操刀。
野蔬盈倾筐，颇杂池沼芼。缅慕鼓枻翁，啸咏哺其糟。
退想于陵子，三咽资李螬。斯道难为偕，沉忧安所韬。
曲渚怨鸿鹄，环洲凋兰mL。暮景回西岑，北流逝滔滔。
徘徊遂昏黑，远火明连艘。木落寒山静，江空秋月高。
敛袂戒还徒，善游矜所操。趣浅戢长枻，乘深屏轻篙。
旷望援深竿，哀歌叩鸣艚。中川恣超忽，漫若翔且翱。
淹泊遂所止，野风自颾颾。涧急惊鳞奔，蹊荒饥兽嗥。
入门守拘絷，凄戚增郁陶。慕士情未忘，怀人首徒搔。
内顾乃无有，德輶甚鸿毛。名窃久自欺，食浮固云叨。
问牛悲衅钟，说彘惊临牢。永遁刀笔吏，宁期簿书曹。
中兴遂群物，裂壤分鞬櫜。岷凶既云捕，吴虏亦已鏖。
捍御盛方虎，谟明富伊咎。披山穷木禾，驾海逾蟠桃。
重来越裳雉，再返西旅獒。左右抗槐棘，纵横罗雁羔。
三辟咸肆宥，众生均覆焘。安得奉皇灵，在宥解天弢。
归诚慰松梓，陈力开蓬蒿。卜室有鄠杜，名田占沣涝。
磻溪近余基，阿城连故濠。螟蛑愿亲燎，荼堇甘自薅。
饥食期农耕，寒衣俟蚕缲。及骭足为温，满腹宁复饕。
安将蒯及菅，谁慕粱与膏。弋林驱雀鷃，渔泽从鳅鱽。
观象嘉素履，陈诗谢干旄。方托麋鹿群，敢同骐骥槽。
处贱无溷浊，固穷匪淫慆。踉跄辞束缚，悦怿换煎熬。
登年徒负版，兴役趋代鼛。目眩绝浑浑，耳喧息嘈嘈。
兹焉毕馀命，富贵非吾曹。长沙哀纠纆，汉阴嗤桔槔。
苟伸击壤情，机事息秋豪。海雾多蓊郁，越风饶腥臊。
宁唯迫魑魅，所惧齐焄藨。罃怀褚中，范叔恋绨袍。
伊人不可期，慷慨徒忉忉。                      
   卷352_38  【韦道安（道安尝佐张建封于徐州，及军乱而道安自杀）】柳宗元   
道安本儒士，颇擅弓剑名。二十游太行，暮闻号哭声。
疾驱前致问，有叟垂华缨。言我故刺史，失职还西京。
偶为群盗得，毫缕无馀赢。货财足非吝，二女皆娉婷。
苍黄见驱逐，谁识死与生。便当此殒命，休复事晨征。
一闻激高义，眦裂肝胆横。挂弓问所往，趫捷超峥嵘。
见盗寒涧阴，罗列方忿争。一矢毙酋帅，馀党号且惊。
麾令递束缚，纆索相拄撑。彼姝久褫魄，刃下俟诛刑。
却立不亲授，谕以从父行。捃收自担肩，转道趋前程。
夜发敲石火，山林如昼明。父子更抱持，涕血纷交零。
顿首愿归货，纳女称舅甥。道安奋衣去，义重利固轻。
师婚古所病，合姓非用兵。朅来事儒术，十载所能逞。
慷慨张徐州，朱邸扬前旌。投躯获所愿，前马出王城。
辕门立奇士，淮水秋风生。君侯既即世，麾下相欹倾。
立孤抗王命，钟鼓四野鸣。横溃非所壅，逆节非所婴。
举头自引刃，顾义谁顾形。烈士不忘死，所死在忠贞。
咄嗟徇权子，翕习犹趋荣。我歌非悼死，所悼时世情。
   卷352_39  【哭连州凌员外司马（凌员外准也）】柳宗元                     
废逐人所弃，遂为鬼神欺。才难不其然，卒与大患期。
凌人古受氏，吴世夸雄姿。寂寞富春水，英气方在斯。
六学诚一贯，精义穷发挥。著书逾十年，幽颐靡不推。
天庭掞高文，万字若波驰。记室征西府，宏谋耀其奇。
輶轩下东越，列郡苏疲羸。宛宛凌江羽，来栖翰林枝。
孝文留弓剑，中外方危疑。抗声促遗诏，定命由陈辞。
徒隶肃曹官，征赋参有司。出守乌江浒，老迁湟水湄。
高堂倾故国，葬祭限囚羁。仲叔继幽沦，狂叫唯童儿。
一门既无主，焉用徒生为。举声但呼天，孰知神者谁。
泣尽目无见，肾伤足不持。溘死委炎荒，臧获守灵帷。
平生负国谴，骸骨非敢私。盖棺未塞责，孤旐凝寒飔。
念昔始相遇，腑肠为君知。进身齐选择，失路同瑕疵。
本期济仁义，今为众所嗤。灭名竟不试，世义安可支。
恬死百忧尽，苟生万虑滋。顾余九逝魂，与子各何之。
我歌诚自恸，非独为君悲。                      
   卷352_40  【旦携谢山人至愚池】柳宗元         
新沐换轻帻，晓池风露清。自谐尘外意，况与幽人行。
霞散众山迥，天高数雁鸣。机心付当路，聊适羲皇情。
