<!-- { "loadSidebar": true } -->
及物非吾事，聊且顾尔私。                      
   卷353_39  【省试观庆云图诗】柳宗元           
设色既成象，卿云示国都。九天开秘祉，百辟赞嘉谟。
抱日依龙衮，非烟近御炉。高标连汗漫，迥望接虚无。
裂素荣光发，舒华瑞色敷。恒将配尧德，垂庆代河图。
   卷353_40  【春怀故园】柳宗元                 
九扈鸣已晚，楚乡农事春。悠悠故池水，空待灌园人。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十四》    
　	        　         
   卷354_1  【团扇歌】刘禹锡                    
团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。
上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。
   卷354_2  【宜城歌】刘禹锡                    
野水绕空城，行尘起孤驿。荒台侧生树，石碣阳镌额。
靡靡度行人，温风吹宿麦。                      
   卷354_3  【顺阳歌】刘禹锡                    
朝辞官军驿，前望顺阳路。野水啮荒坟，秋虫镂宫树。
曾闻天宝末，胡马西南骛。城守鲁将军，拔城从此去。
   卷354_4  【莫瑶歌】刘禹锡                    
莫瑶自生长，名字无符籍。市易杂鲛人，婚姻通木客。
星居占泉眼，火种开山脊。夜渡千仞谿，含沙不能射。
   卷354_5  【度桂岭歌】刘禹锡                  
桂阳岭，下下复高高。稀鸟兽骇，地远草木豪。    
寄言迁金子，知余歌者劳。                      
   卷354_6  【插田歌】刘禹锡                    
冈头花草齐，燕子东西飞。田塍望如线，白水光参差。
农妇白纻裙，农父绿蓑衣。齐唱郢中歌，嘤伫如竹枝。
但闻怨响音，不辨俚语词。时时一大笑，此必相嘲嗤。
水平苗漠漠，烟火生墟落。黄犬往复还，赤鸡鸣且啄。
路旁谁家郎，乌帽衫袖长。自言上计吏，年幼离帝乡。
田夫语计吏，君家侬定谙。一来长安道，眼大不相参。
计吏笑致辞，长安真大处。省门高轲峨，侬入无度数。
昨来补卫士，唯用筒竹布。君看二三年，我作官人去。
   卷354_7  【葡萄歌（一作蒲桃）】刘禹锡        
野田生葡萄，缠绕一枝高。移来碧墀下，张王日日高。
分岐浩繁缛，修蔓蟠诘曲。扬翘向庭柯，意思如有属。
为之立长檠，布濩当轩绿。米液溉其根，理疏看渗漉。
繁葩组绶结，悬实珠玑蹙。马乳带轻霜，龙鳞曜初旭。
有客汾阴至，临堂瞪双目。自言我晋人，种此如种玉。
酿之成美酒，令人饮不足。为君持一斗，往取凉州牧。
   卷354_8  【蛮子歌】刘禹锡                    
蛮语钩輈音，蛮衣斑斓布。熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。
忽逢乘马客，恍若惊麏顾。腰斧上高山，意行无旧路。
   卷354_9  【马嵬行】刘禹锡                    
绿野扶风道，黄尘马嵬驿。路边杨贵人，坟高三四尺。
乃问里中儿，皆言幸蜀时。军家诛戚族，天子舍妖姬。
群吏伏门屏，贵人牵帝衣。低回转美目，风日为无晖。
贵人饮金屑，倏忽舜英暮。平生服杏丹，颜色真如故。
属车尘已远，里巷来窥觑。共爱宿妆妍，君王画眉处。
履綦无复有，履组光未灭。不见岩畔人，空见凌波袜。
邮童爱踪迹，私手解鞶结。传看千万眼，缕绝香不歇。
指环照骨明，首饰敌连城。将入咸阳市，犹得贾胡惊。
   卷354_10  【百花行】刘禹锡                   
长安百花时，风景宜轻薄。无人不沽酒，何处不闻乐。
春风连夜动，微雨凌晓濯。红焰出墙头，雪光映楼角。
繁紫韵松竹，远黄绕篱落。临路不胜愁，轻烟去何托。
满庭荡魂魄，照庑成丹渥。烂熳簇颠狂，飘零劝行乐。
时节易晼晚，清阴覆池阁。唯有安石榴，当轩慰寂寞。
   卷354_11  【壮士行】刘禹锡                   
阴风振寒郊，猛虎正咆哮。徐行出烧地，连吼入黄茅。
壮士走马去，镫前弯玉弰。叱之使人立，一发如铍交。
悍睛忽星堕，飞血溅林梢。彪炳为我席，膻腥充我庖。
里中欣害除，贺酒纷呶号。明日长桥上，倾城看斩蛟。
   卷354_12  【苦雨行】刘禹锡                   
悠悠飞走情，同乐在阳和。岁中三百日，常恐风雨多。
天人信遐远，时节易蹉跎。洞房有明烛，无乃酣且歌。
   卷354_13  【华山歌】刘禹锡                   
洪垆作高山，元气鼓其橐。俄然神功就，峻拔在寥廓。
灵迹露指爪，杀气见棱角。凡木不敢生，神仙聿来托。
天资帝王宅，以我为关钥。能令下国人，一见换神骨。
高山固无限，如此方为岳。丈夫无特达，虽贵犹碌碌。
   卷354_14  【抛球乐词】刘禹锡                 
五彩绣团圆，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。春早见花枝，朝朝恨发迟。
及看花落后，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫辞。
   卷354_15  【华清词（一作华清宫词）】刘禹锡   
日出骊山东，裴回照温泉。楼台影玲珑，稍稍开白烟。
言昔太上皇，常居此祈年。风中闻清乐，往往来列仙。
翠华入五云，紫气归上玄。哀哀生人泪，泣尽弓剑前。
圣道本自我，凡情徒颙然。小臣感玄化，一望青冥天。
   卷354_16  【送春曲三首】刘禹锡               
春向晚，春晚思悠哉。风云日已改，花叶自相催。    
漠漠空中去，何时天际来。                      
春已暮，冉冉如人老，映叶见残花，连天是青草。    
可怜桃与李，从此同桑枣。                      
春景去，此去何时回。游人千万恨，落日上高台。    
寂寞繁花尽，流莺归莫来。                      
   卷354_17  【初夏曲三首】刘禹锡               
铜壶方促夜，斗柄暂南回。稍嫌单衣重，初怜北户开。
西园花已尽，新月为谁来。                      
时节过繁华，阴阴千万家。巢禽命子戏，园果坠枝斜。
寂寞孤飞蝶，窥丛觅晚花。                      
绿水风初暖，青林露早晞。麦陇雉朝雊，桑野人暮归。
百舌悲花尽，平芜来去飞。                      
   卷354_18  【捣衣曲】刘禹锡                   
爽砧应秋律，繁杵含凄风。一一远相续，家家音不同。
户庭凝露清，伴侣明月中。长裾委襞积，轻珮垂璁珑。
汗馀衫更馥，钿移麝半空。报寒惊边雁，促思闻候虫。
天狼正芒角，虎落定相攻。盈箧寄何处，征人如转蓬。
   卷354_19  【畬田行】刘禹锡                   
何处好畬田，团团缦山腹。钻龟得雨卦，上山烧卧木。
惊麏走且顾，群雉声咿喔。红焰远成霞，轻煤飞入郭。
风引上高岑，猎猎度青林。青林望靡靡，赤光低复起。
照潭出老蛟，爆竹惊山鬼。夜色不见山，孤明星汉间。
如星复如月，俱逐晓风灭。本从敲石光，遂至烘天热。
下种暖灰中，乘阳拆牙孽。苍苍一雨后，苕颖如云发。
巴人拱手吟，耕耨不关心。由来得地势，径寸有馀金。
   卷354_20  【鶗鴂吟】刘禹锡                   
朝阳有鸣凤，不闻千万祀。鶗鴂催众芳，晨间先入耳。
秋风白露晞，从是尔啼时。如何上春日，唧唧满庭飞。
   卷354_21  【观云篇】刘禹锡                   
兴云感阴气，疾足如见机。晴来意态行，有若功成归。
葱茏含晚景，洁白凝秋晖。夜深度银汉，漠漠仙人衣。
   卷354_22  【养鸷词】刘禹锡                   
养鸷非玩形，所资击鲜力。少年昧其理，日日哺不息。
探雏网黄口，旦暮有馀食。宁知下鞲时，翅重飞不得。
毰毸止林表，狡兔自南北。饮啄既已盈，安能劳羽翼。
   卷354_23  【别友人后得书因以诗赠】刘禹锡     
前时送君去，挥手青门桥。路转不相见，犹闻马萧萧。
今得出关书，行程日已遥。春还迟君至，共结芳兰苕。
   卷354_24  【送华阴尉张苕赴邕府使幕（张即燕公之孙，顷坐事除名）】刘禹锡 
昔忝南宫郎，往来东观频。尝披燕公传，耸若窥三辰。
翊圣崇国本，像贤正朝伦。高视缅今古，清风夐无邻。
兰锜照通衢，一家十朱轮。酂国嗣侯绝，韦卿世业贫。
夫子承大名，少年振芳尘。青袍仙掌下，矫首凌烟旻。
公冶本非罪，潘郎一为民。风霜苦摇落，坚白无缁磷。
一旦逢良时，天光烛幽沦。重为长裾客，佐彼观风臣。
分野穷禹画，人烟过虞巡。不言此行远，所乐相知新。
雨起巫山阳，鸟鸣湘水滨。离筵出苍莽，别曲多悲辛。
今朝一杯酒，明日千里人。从此孤舟去，悠悠天海春。
   卷354_25  【送湘阳熊判官孺登府罢归钟陵因寄呈江西裴中丞二十三兄】刘禹锡 
射策志未就，从事岁云除。箧留马卿赋，袖有刘弘书。
忽见夏木深，怅然忆吾庐。复持州民刺，归谒专城居。
君家诚易知，胜绝倾里闾。言北郭生，门有卿相舆。
钟陵霭千里，带郭西江水。朱槛照河宫，旗亭绿云里。
前年初缺守，慎简由宸扆。临轩弄郡章，得人方付此。
是时左冯翊，天下第一理。贵臣持牙璋，优诏发青纸。
迎风奸吏免，先令疲人喜。何武劾腐儒，陈蕃礼高士。
昔升君子堂，腰下绶犹黄。汾阴有宝气，赤堇多奇铓。
束简下曲台，佩鞬来历阳。绮筵陪一笑，兰室袭馀芳。
