<!-- { "loadSidebar": true } -->
风水忽异势，江湖遂相忘。因君倘借问，为话老沧浪。
   卷354_26  【送韦秀才道冲赴制举】刘禹锡       
惊禽一辞巢，栖息无少安。秋扇一离手，流尘蔽霜纨。
故侣不可追，凉风日已寒。远逢杜陵士，别尽平生欢。
逐客无印绶，楚江多芷兰。因居暇时游，长铗不复弹。
阅书南轩霁，縆瑟清夜阑。万境身外寂，一杯腹中宽。
伊昔玄宗朝，冬卿冠鸳鸾。肃穆升内殿，从容领儒冠。
游夏无措词，阳秋垂不刊。至今群玉府，学者空纵观。
世人希德门，揭若攀峰峦。之子尚明训，锵如振琅玕。
一旦西上书，斑衣拂征鞍。荆台宿暮雨，汉水浮春澜。
君门起天中，多士如星攒。烟霞覆双阙，抃舞罗千官。
清漏滴铜壶，仙厨下雕槃。荧煌仰金榜，错落濡飞翰。
古来才杰士，所嗟遭时难。一鸣从此始，相望青云端。
   卷354_27  【送李策秀才还湖南，因寄幕中亲故兼简衡州吕八郎中】刘禹锡     
深春风日净，昼长幽鸟鸣。仆夫前致词，门有白面生。
摄衣相问讯，解带坐南荣。端志见眉睫，苦言发精诚。
因出怀中文，调孤词亦清。悄如促柱弦，掩抑多不平。
乃言本蜀士，世降岷山灵。前人秉艺文，高视来上京。
曳绶司徒府，所从信国桢。析薪委宝林，善响继家声。
何处翳附郭，几人思郈成。云天望乔木，风水悲流萍。
前与计吏西，始列贡士名。森然就笔札，从试春官卿。
帝城岐路多，万足伺晨星。茫茫风尘中，工拙同有营。
寒女劳夜织，山苗荣寸茎。侯门方击钟，衣褐谁将迎。
弱羽果摧颓，壮心郁怦怦。谅无蟠木容，聊复蓬累行。
昨日讯灵龟，繇言利艰贞。当求舍拔中，必在审己明。
誓将息薄游，焦思穷笔精。莳兰在幽渚，安得扬芬馨。
曰余摧落者，散质负华缨。一聆苦辛词，再动伊郁情。
身弃言不动，爱才心尚惊。恨无羊角风，使尔化北溟。
论罢情益亲，涉旬忘归程。日携邑中客，闲眺江上城。
昼憩命金罍，宵谈转璿衡。薰风香麈尾，月露濡桃笙。
忽被戒羸骖，薄言事南征。火云蔚千里，旅思浩已盈。
湘江含碧虚，衡岭浮翠晶。岂伊山水异，适与人事并。
油幕侣昆丘，粲然叠瑶琼。庾楼见清月，孔坐多绿醽。
复有衡山守，本自云龙庭。抗志在灵府，发越侔咸英。
一挥出荥阳，惠彼嗤嗤氓。隼旟辞灞水，居者皆涕零。
惟昔与伊人，交欢经宿龄。一从云雨散，滋我鄙吝萌。
北渚不堪愁，南音谁复听。离忧若去水，浩漾无时停。
尝闻祝融峰，上有神禹铭。石琅玕姿，秘文螭虎形。
圣功奠远服，神物拥休祯。贤人在其下，仿佛疑蓬瀛。
君行历郡斋，大袂拂双旌。饰容遇朗鉴，肝鬲可以呈。
昔日马相如，临邛坐尽倾。勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。
   卷354_28  【送张盥赴举诗】刘禹锡             
尔生始悬弧，我作座上宾。引箸举汤饼，祝词天麒麟。
今成一丈夫，坎坷愁风尘。长裾来谒我，自号庐山人。
道旧与抚孤，悄然伤我神。依依见眉睫，嘿嘿含悲辛。
永怀同年友，追想出谷晨。三十二君子，齐飞凌烟旻。
曲江一会时，后会已凋沦。况今三十载，阅世难重陈。
盛时一已过，来者日日新。不如摇落树，重有明年春。
火后见琮璜，霜馀识松筠。肃风乃独秀，武部亦绝伦。
尔今持我诗，西见二重臣。成贤必念旧，保贵在安贫。
清时为丞郎，气力侔陶钧。乞取斗升水，因之云汉津。
   卷354_29  【和州送钱侍御自宣州幕拜官便于华州觐省】刘禹锡               
五彩绣衣裳，当年正相称。春风旧关路，归去真多兴。
兰陔行可采，莲府犹回瞪。杨家绀幰迎，谢守瑶华赠。
御街草泛滟，台柏烟含凝。曾是平生游，无因理归乘。
   卷354_30  【送僧方及南谒柳员外】刘禹锡       
昔事庐山远，精舍虎溪东。朝阳照瀑水，楼阁虹霓中。
骋望羡游云，振衣若秋蓬。旧房闭松月，远思吟江风。
古寺历头陀，奇峰扳祝融。南登小桂岭，却望归塞鸿。
衣裓贮文章，自言学雕虫。抢榆念陵厉，覆篑图穹崇。
远郡多暇日，有诗访禅宫。石门耸峭绝，竹院含空濛。
幽响滴岩溜，晴芳飘野丛。海云悬飓母，山果属狙公。
忽忆吴兴郡，白蘋正葱茏。愿言挹风采，邈若窥华嵩。
桂水夏澜急，火山宵焰红。三衣濡菌露，一锡飞烟空。
勿谓翻译徒，不为文雅雄。来赏音者，燋爨得孤桐。
   卷354_31  【送惟良上人】刘禹锡               
高斋洒寒水，是夕山僧至。玄牝无关锁，琼书舍文字。
灯明香满室，月午霜凝地。语到不言时，世间人尽睡。
   卷354_32  【翠微寺有感】刘禹锡               
吾王昔游幸，离宫云际开。朱旗迎夏早，凉轩避暑来。
汤饼赐都尉，寒冰颁上才。龙髯不可望，玉座生尘埃。
   卷354_33  【观柘枝舞二首】刘禹锡             
胡服何葳蕤，仙仙登绮墀。神飙猎红蕖，龙烛映金枝。
垂带覆纤腰，安钿当妩眉。翘袖中繁鼓，倾眸溯华榱。
燕秦有旧曲，淮南多冶词。欲见倾城处，君看赴节时。
山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华裀。
体轻似无骨，观者皆耸神。曲尽回身处，层波犹注人。
   卷354_34  【连州腊日观莫徭猎西山】刘禹锡     
海天杀气薄，蛮军步伍嚣。林红叶尽变，原黑草初烧。
围合繁钲息，禽兴大旆摇。张罗依道口，嗾犬上山腰。
猜鹰虑奋迅，惊鹿时跼跳。瘴云四面起，腊雪半空消。
箭头馀鹄血，鞍傍见雉翘。日暮还城邑，金笳发丽谯。
   卷354_35  【寄陕州姚中丞（时分司东都）】刘禹锡 
八月天气肃，二陵风雨收。旌旗阙下来，云日关东秋。
禹迹想前事，汉台馀故丘。徘徊襟带地，左右帝王州。
留滞悲昔老，恩光荣彻侯。相思望棠树，一寄商声讴。
   卷354_36  【奉酬湖州崔郎中见寄五韵】刘禹锡   
山阳昔相遇，灼灼晨葩鲜。同游翰墨场，和乐埙篪然。
一落名宦途，浩如乘风船。行当衰暮日，卧理淮海边。
犹期谢病后，共乐桑榆年。                      
   卷354_37  【学阮公体三首】刘禹锡             
少年负志气，信道不从时。只言绳自直，安知室可欺。
百胜难虑敌，三折乃良医。生不失意，焉能慕知己。
朔风悲老骥，秋霜动鸷禽。出门有远道，平野多层阴。
灭没驰绝塞，振迅拂华林。不因感衰节，安能激壮心。
昔贤多使气，忧国不谋身。目览千载事，心交上古人。
侯门有仁义，灵台多苦辛。不学腰如磬，徒使甑生尘。
   卷354_38  【秋晚题湖城驿池上亭】刘禹锡       
秋次池上馆，林塘照南荣。尘衣纷未解，幽思浩已盈。
风莲坠故萼，露菊含晚英。恨为一夕客，愁听晨鸡鸣。
   卷354_39  【贾客词】刘禹锡                   
贾客无定游，所游唯利并。眩俗杂良苦，乘时取重轻。
心计析秋毫，摇钩侔悬衡。锥刀既无弃，转化日已盈。
邀福祷波神，施财游化城。妻约雕金钏，女垂贯珠缨。
高赀比封君，奇货通幸卿。趋时鸷鸟思，藏镪盘龙形。
大艑浮通川，高楼次旗亭。行止皆有乐，关梁自无征。
农夫何为者，辛苦事寒耕。                      
   卷354_40  【调瑟词】刘禹锡                   
调瑟在张弦，弦平音自足。朱弦二十五，缺一不成曲。
美人爱高张，瑶轸再三促。上弦虽独响，下应不相属。
日暮声未和，寂寥一枯木。却顾膝上弦，流泪难相续。
   卷354_41  【读张曲江集作】刘禹锡             
圣言贵忠恕，至道重观身。法在何所恨，色相斯为仁。
良时难久恃，阴谪岂无因。寂寞韶阳庙，魂归不见人。
   卷354_42  【偶作二首】刘禹锡                 
终朝对尊酒，嗜兴非嗜甘。终日偶众人，纵言不纵谈。
世情闲静见，药性病多谙。寄谢嵇中散，予无甚不堪。
万卷堆床书，学者识其真。万里长江水，征夫渡要津。
养生非但药，悟佛不因人。燕石何须辨，逢时即至珍。
   卷354_43  【昏镜词】刘禹锡                   
昏镜非美金，漠然丧其晶。陋容多自欺，谓若他镜明。
瑕疵既不见，妍态随意生。一日四五照，自言美倾城。
饰带以纹绣，装匣以琼瑛。秦宫岂不重，非适乃为轻。
   卷354_44  【咏古二首有所寄】刘禹锡           
车音想辚辚，不见綦下尘。可怜平阳第，歌舞娇青春。
金屋容色在，文园词赋新。一朝复得幸，应知失意人。
寂寥照镜台，遗基古南阳。真人昔来游，翠凤相随翔。
目成在桑野，志遂贮椒房。岂无三千女，初心不可忘。
   卷354_45  【磨镜篇】刘禹锡                   
流尘翳明镜，岁久看如漆。门前负局人，为我一磨拂。
萍开绿池满，晕尽金波溢。白日照空心，圆光走幽室。
山神妖气沮，野魅真形出。却思未磨时，瓦砾来唐突。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十五》    
　	        　         
   卷355_1  【登司马错古城】刘禹锡              
将军将秦师，西南奠遐服。故垒清江上，苍烟晦乔木。
登临直萧辰，周览壮前躅。堑平陈叶满，墉高秋蔓绿。
废井抽寒菜，毁台生鲁谷。耕人得古器，宿雨多遗镞。
楚塞郁重叠，蛮溪纷诘曲。留此数仞基，几人伤远目。
   卷355_2  【谒柱山会禅师】刘禹锡              
我本山东人，平生多感慨。弱冠游咸京，上书金马外。
结交当世贤，驰声溢四塞。勉修贵及早，狃捷不知退。
锱铢扬芬馨，寻尺招瑕颣。淹留郢南都，摧颓羽翰碎。
安能咎往事，且欲去沉痗。吾师得真如，寄在人寰内。
哀我堕名网，有如翾飞辈。曈曈揭智烛，照使出昏昧。
静见玄关启，歆然初心会。夙尚一何微，今得信可大。
觉路明证入，便门通忏悔。悟理言自忘，处屯道犹泰。
