<!-- { "loadSidebar": true } -->
色身岂吾宝，慧性非形碍。思此灵山期，未卜何年载。
   卷355_3  【卧病闻常山旋师策勋宥过王泽大洽因寄李六侍郎】刘禹锡          
寂寂重寂寂，病夫卧秋斋。夜蛩思幽壁，槁叶鸣空阶。
南国异气候，火旻尚昏霾。瘴烟跕飞羽，沴气伤百骸。
昨闻凯歌旋，饮至酒如淮。无战陋丹水，垂仁轻槁街。
清庙既策勋，圆丘俟燔柴。车书一以混，幽远靡不怀。
逐客憔悴久，故乡云雨乖。禽鱼各有化，予欲问齐谐。
   卷355_4  【善卷坛下作（在柱山上）】刘禹锡    
先生见尧心，相与去九有。斯民既已治，我得安林薮。
道为自然贵，名是无穷寿。瑶坛在此山，识者常回首。
   卷355_5  【武陵观火诗】刘禹锡                
楚乡祝融分，炎火常为虞。是时直突烟，发自晨炊徒。
盲风扇其威，白昼曛阳乌。操绠不暇汲，循墙还避逾。
怒如列缺光，迅与芬轮俱。联延掩四远，赫奕成洪炉。
汹疑云涛翻，飒若鬼神趋。当前迎焮赩，是物同膏腴。
金乌入梵天，赤龙游玄都。腾烟透窗户，飞焰生栾栌。
火山摧半空，星雨洒中衢。瑶坛被髹漆，宝树攒珊瑚。
光县与琴焦，旗亭无酒濡。市人委百货，邑令遗双凫。
馀势下隈隩，长熛烘舳舻。吹焚照水府，炙浪愁天吴。
灾罢云日晚，心惊视听殊。高灰辨廪庾，黑土连闉闍。
众烬合星罗，游氛铄人肤。厚地藏宿热，遥林呈骤枯。
火德资生人，庸可一日无。御之失其道，敲石弥天隅。
晋库走龙剑，吴宫伤燕雏。五行有沴气，先哲垂訏谟。
宋郑同日起，时当贤大夫。无苛自可乐，弭患非所图。
贤守恤人瘼，临烟驻骊驹。吊场色惨忸，颜失词劬愉。
下令蠲里布，指期轻市租。閈垣适未立，苫盖自相娱。
山木行剪伐，江泥宜墐途。邑臣不必曾，何用征越巫。
   卷355_6  【崔元受少府自贬所还，遗山姜花，以诗答之】刘禹锡              
故人博罗尉，遗我山姜花。采从碧海上，来自谪仙家。
云涛润孤根，阴火照晨葩。静摇扶桑日，艳对瀛洲霞。
世人爱芳辛，搴撷忘幽遐。传名入帝里，飞驿辞天涯。
王济本尚味，石崇方斗奢。雕盘多不识，绮席乃增华。
驿马损筋骨，贵人滋齿牙。顾予藜藿士，持此重咨嗟。
   卷355_7  【途中早发】刘禹锡                  
马踏尘上霜，月明江头路。行人朝气锐，宿鸟相辞去。
流水隔远村，缦山多红树。悠悠关塞内，往来无闲步。
   卷355_8  【和董庶中古散调词赠尹果毅】刘禹锡  
昔听东武吟，壮年心已悲。如何今濩落，闻君辛苦辞。
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。读得玄女符，生当事边时。
借名游侠窟，结客幽并儿。往来长楸间，能带双鞬驰。
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。爟火入咸阳，诏征神武师。
是时占军幕，插羽扬金羁。万夫列辕门，观射中戟支。
誓当雪国雠，亲爱从此辞。中宵倚长剑，起视蚩尤旗。
介马晨萧萧，阵云竟天涯。阴风猎白草，旗槊光参差。
勇气贯中肠，视身忽如遗。生擒白马将，虏骑不敢追。
贵臣上战功，名姓随意移。终岁肌骨苦，他人印累累。
谒者既清宫，诸侯各罢戏。上将赐甲第，门戟不可窥。
眦血下沾襟，天高问无期。却寻故乡路，孤影空相随。
行逢里中旧，扑樕昔所嗤。一言合侯王，腰佩黄金龟。
问我何自苦，可怜真数奇。迟回顾徒御，得色悬双眉。
翻然悟世途，抚己昧所宜。田园已芜没，流浪江海湄。
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。衰容蔽逸气，孑孑无人知。
寂寞草玄徒，长吟下书帷。为君发哀韵，若扣瑶林枝。
有客识其真，潺湲涕交颐。饮尔一杯酒，陶然足自怡。
   卷355_9  【望衡山】刘禹锡                    
东南倚盖卑，维岳资柱石。前当祝融居，上拂朱鸟翮。
青冥结精气，磅礴宣地脉。还闻肤寸阴，能致弥天泽。
   卷355_10  【游桃源一百韵】刘禹锡             
沅江清悠悠，连山郁岑寂。回流抱绝巘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远蹠。寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。蕊检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工紬绎。枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。如严三清居，不使恣搜索。
唯馀步纲势，八趾在沙砾。至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。性静本同和，物牵成阻厄。
是非斗方寸，荤血昏精魄。遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世叶在逢掖。九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。居安白社贫，志傲玄纁辟。
功名希自取，簪组俟扬历。书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘖。平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。楚奏絷钟仪，商歌劳甯戚。
禀生非悬解，对镜方感激。自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。芝朮资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。纵无西山资，犹免长戚戚。
   卷355_11  【客有为余话登天坛遇雨之状，因以赋之】刘禹锡                 
清晨登天坛，半路逢阴晦。疾行穿雨过，却立视云背。
白日照其上，风雷走于内。滉漾雪海翻，槎牙玉山碎。
蛟龙露鬐鬣，神鬼含变态。万状互生灭，百音以繁会。
俯观群动静，始觉天宇大。山顶自晶明，人间已滂沛。
豁然重昏敛，涣若春冰溃。反照入松门，瀑流飞缟带。
遥光泛物色，馀韵吟天籁。洞府撞仙钟，村墟起夕霭。
却见山下侣，已如迷世代。问我何处来，我来云雨外。
   卷355_12  【秋江早发】刘禹锡                 
轻阴迎晓日，霞霁秋江明。草树含远思，襟杯有馀清。
凝睇万象起，朗吟孤愤平。渚鸿未矫翼，而我已遐征。
因思市朝人，方听晨鸡鸣。昏昏恋衾枕，安见元气英。
纳爽耳目变，玩奇筋骨轻。沧洲有奇趣，浩然吾将行。
   卷355_13  【有僧言罗浮事，因为诗以写之】刘禹锡 
君言罗浮上，容易见九垠。渐高元气壮，汹涌来翼身。
夜宿最高峰，瞻望浩无邻。海黑天宇旷，星辰来逼人。
是时当朏魄，阴物恣腾振。日光吐鲸背，剑影开龙鳞。
倏若万马驰，旌旗耸奫沦。又如广乐奏，金石含悲辛。
疑其有巨灵，怪物尽来宾。阴阳迭用事，乃俾夜作晨。
咿喔天鸡鸣，扶桑色昕昕。赤波千万里，涌出黄金轮。
下视生物息，霏如隙中尘。醯鸡仰瓮口，亦谓云汉津。
世人信耳目，方寸度大钧。安知视听外，怪愕不可陈。
悠悠想大方，此乃杯水滨。小天地大，安能识其真。
   卷355_14  【裴祭酒尚书见示春归城南青松坞别墅…高侍郎之什命同作】刘禹锡 
早宦阅人事，晚怀生道机。时从学省出，独望郊园归。
野彴度春水，山花映岩扉。石头解金章，林下步绿薇。
青松郁成坞，修竹盈尺围。吟风起天籁，蔽日无炎威。
危径盘羊肠，连甍耸翚飞。幽谷响樵斧，澄潭环钓矶。
因高见帝城，冠盖扬光辉。白云难持寄，清韵投所希。
二公如长离，比翼翔太微。含情谢林壑，酬赠骈珠玑。
顾予久郎潜，愁寂对芳菲。一闻丘中趣，再抚黄金徽。
   卷355_15  【和河南裴尹侍郎宿斋天平寺诣九龙祠祈雨二十韵】刘禹锡         
有事九龙庙，洁斋梵王祠。玉箫何时绝，碧树空凉飔。
吏散埃壒息，月高庭宇宜。重城肃穆闭，涧水潺湲时。
人稀夜复闲，虑静境亦随。缅怀断鳌足，凝想乘鸾姿。
朱明盛农节，膏泽方愆期。瞻言五灵瑞，能救百谷萎。
咿喔晨鸡鸣，阑干斗柄垂。修容谒神像，注意陈正词。
惊飙起泓泉，若调雷雨师。黑烟耸鳞甲，洒液如棼丝。
丰隆震天衢，列缺挥火旗。炎空忽凄紧，高溜悬绠縻。
生物已滂沛，湿云稍离披。丹霞启南陆，白水含东菑。
熙熙飞走适，蔼蔼草树滋。浮光动宫观，远思盈川坻。
吴公敏于政，谢守工为诗。商山有病客，言贺舒庞眉。
