<!-- { "loadSidebar": true } -->
却归天上去，遗我云间音。                      
   卷355_40  【酬湖州崔郎中见寄】刘禹锡         
风筝吟秋空，不肖指爪声。高人灵府间，律吕伴咸英。
昔年与兄游，文似马长卿。今来寄新诗，乃类陶渊明。
磨砻老益智，吟咏闲弥精。岂非山水乡，荡漾神机清。
渚烟蕙兰动，溪雨虹蜺生。冯君虚上舍，待余乘兴行。
   卷355_41  【秋日书怀寄河南王尹】刘禹锡       
公府想无事，西池秋水清。去年为狎客，永日奉高情。
况有台上月，如闻云外笙。不知桑落酒，今岁与谁倾。
   卷355_42  【酬留守牛相公宫城早秋寓言见寄】刘禹锡                       
晓月映宫树，秋光起天津。凉风稍动叶，宿露未生尘。
星气尚芳丽，旷望感心神。挥毫成逸韵，开閤迟来宾。
摆去将相印，渐为逍遥身。如招后房宴，却要白头人。
   卷355_43  【海阳十咏　吏隐亭】刘禹锡         
结构得奇势，朱门交碧浔。外来始一望，写尽平生心。
日轩漾波影，月砌镂松阴。几度欲归去，回眸情更深。
   卷355_44  【海阳十咏　切云亭】刘禹锡         
迥破林烟出，俯窥石潭空。波摇杏梁日，松韵碧窗风。
隔水生别岛，带桥如断虹。九疑南面事，尽入寸眸中。
   卷355_45  【海阳十咏　云英潭】刘禹锡         
芳幄覆云屏，石奁开碧镜。支流日飞洒，深处自疑莹。
潜去不见迹，清音常满听。有时病朝酲，来此心神醒。
   卷355_46  【海阳十咏　玄览亭】刘禹锡         
潇洒青林际，夤缘碧潭隈。淙流冒石下，轻波触砌回。
香风逼人度，幽花覆水开。故令无四壁，晴夜月光来。
   卷355_47  【海阳十咏　裴溪（时御史已遇新恩）】刘禹锡                   
楚客忆关中，疏溪想汾水。萦纡非一曲，意态如千里。
倒影罗文动，微波笑颜起。君今赐环归，何人承玉趾。
   卷355_48  【海阳十咏　飞练瀑】刘禹锡         
晶晶掷岩端，洁光如可把。琼枝曲不折，云片晴犹下。
石坚激清响，叶动承馀洒。前时明月中，见是银河泻。
   卷355_49  【海阳十咏　蒙池】刘禹锡           
潆渟幽壁下，深净如无力。风起不成文，月来同一色。
地灵草木瘦，人远烟霞逼。往往疑列仙，围棋在岩侧。
   卷355_50  【海阳十咏　棼丝瀑】刘禹锡         
飞流透嵌隙，喷洒如丝棼。含晕迎初旭，翻光破夕曛。
馀波绕石去，碎响隔溪闻。却望琼沙际，逶迤见脉分。
   卷355_51  【海阳十咏　双溪】刘禹锡           
流水绕双岛，碧溪相并深。浮花拥曲处，远影落中心。
闲鹭久独立，曝龟惊复沉。蘋风有时起，满谷箫韶音。
   卷355_52  【海阳十咏　月窟】刘禹锡           
溅溅漱幽石，注入团圆处。有如常满杯，承彼清夜露。
岩曲月斜照，林寒春晚煦。游人不敢触，恐有蛟龙护。
   卷355_53  【武夫词】刘禹锡                   
武夫何洸洸，衣紫袭绛裳。借问胡为尔，列校在鹰扬。
依倚将军势，交结少年场。探丸害公吏，抽刃妒名倡。
家产既不事，顾盼自生光。酣歌高楼上，袒裼大道傍。
昔为编户人，秉耒甘哺糠。今来从军乐，跃马饫膏粱。
犹思风尘起，无种取侯王。                      
   卷355_54  【虎丘寺路宴】刘禹锡               
青林虎丘寺，林际翠微路。立见山僧来，遥从鸟飞处。
兹峰沦宝玉，千载惟丘墓。埋剑人空传，凿山龙已去。
扪萝披翳荟，路转夕阴遽。虎啸崖谷寒，猿鸣松杉暮。
徘徊北楼上，海江穷一顾。日映千里帆，鸦归万家树。
暂因惬所适，果得捐外虑。庭暗栖还云，檐香滴甘露。
久迷空寂理，多为声华故。永欲投此山，馀生岂能误。
   卷355_55  【缺题】刘禹锡                     
故人日已远，窗下尘满琴。坐对一樽酒，恨多无力斟。
幕疏萤色迥，露重月华深。万境与群籁，此时情岂任。
   卷355_56  【晚步扬子游南塘望沙尾】刘禹锡     
淮海多夏雨，晓来天始晴。萧条长风至，千里孤云生。
卑湿久喧浊，搴开偶虚清。客游广陵郡，晚出临江城。
郊外绿杨阴，江中沙屿明。归帆翳尽日，去棹闻遗声。
乡国殊渺漫，羁心目悬旌。悠然京华意，怅望怀远程。
薄暮大山上，翩翩双鸟征。                      
   卷355_57  【和浙西李大夫晚下北固山喜径松成阴怅然怀古…和依本韵】刘禹锡 
一辞温室树，几见武昌柳。荀谢年何少，韦平望已久。
种松夹石道，纡组临沙阜。目览帝王州，心存股肱守。
叶动惊彩翰，波澄见赪首。晋宋齐梁都，千山万江口。
烟散隋宫出，涛来海门吼。风俗太伯馀，衣冠永嘉后。
江长天作限，山固壤无朽。自古称佳丽，非贤谁奄有。
八元邦族盛，万石门风厚。天柱揭东溟，文星照北斗。
高亭一骋望，举酒共为寿。因赋咏怀诗，远寄同心友。
禁中晨夜直，江左东西偶。将手握兵符，儒腰盘贵绶。
颁条风有自，立事言无苟。农野闻让耕，军人不使酒。
用材当构厦，知道宁窥牖。谁谓青云高，鹏飞终背负。
   卷355_58  【始至云安寄兵部韩侍郎中书白舍人二公近曾远守故有属焉】刘禹锡 
天外巴子国，山头白帝城。波清蜀栜尽，云散楚台倾。
迅濑下哮吼，两岸势争衡。阴风鬼神过，暴雨蛟龙生。
硖断见孤邑，江流照飞甍。蛮军击严鼓，笮马引双旌。
望阙遥拜舞，分庭备将迎。铜符一以合，文墨纷来萦。
暮色四山起，愁猿数处声。重关群吏散，静室寒灯明。
故人青霞意，飞舞集蓬瀛。昔曾在池籞，应知鱼鸟情。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十六》    
　	        　         
   卷356_1  【更衣曲】刘禹锡                    
博山炯炯吐香雾，红烛引至更衣处。夜如何其夜漫漫，
邻鸡未鸣寒雁度。庭前雪压松桂丛，廊下点点悬纱笼。
满堂醉客争笑语，嘈囋琵琶青幕中。              
   卷356_2  【桃源行】刘禹锡                    
渔舟何招招，浮在武陵水。拖纶掷饵信流去，        
误入桃源行数里。清源寻尽花绵绵，踏花觅径至洞前。
洞门苍黑烟雾生，暗行数步逢虚明。俗人毛骨惊仙子，
争来致词何至此。须臾皆破冰雪颜，笑言委曲问人间。
因嗟隐身来种玉，不知人世如风烛。筵羞石髓劝客餐，
灯爇松脂留客宿。鸡声犬声遥相闻，晓色葱笼开五云。
渔人振衣起出户，满庭无路花纷纷。翻然恐失乡县处，
一息不肯桃源住。桃花满溪水似镜，尘心如垢洗不去。
仙家一出寻无踪，至今流水山重重。              
   卷356_3  【洞庭秋月行】刘禹锡                
洞庭秋月生湖心，层波万顷如熔金。孤轮徐转光不定，
游气濛濛隔寒镜。是时白露三秋中，湖平月上天地空。
岳阳楼头暮角绝，荡漾已过君山东。山城苍苍夜寂寂，
水月逶迤绕城白。荡桨巴童歌竹枝，连樯估客吹羌笛。
势高夜久阴力全，金气肃肃开星躔。浮云野马归四裔，
遥望星斗当中天。天鸡相呼曙霞出，敛影含光让朝日。
日出喧喧人不闲，夜来清景非人间。              
   卷356_4  【九华山歌】刘禹锡                  
奇峰一见惊魂魄，意想洪炉始开辟。疑是九龙夭矫欲攀天，                      
忽逢霹雳一声化为石，不然何至今，悠悠亿万年，    
气势不死如腾屳。云含幽兮月添冷，月凝晖兮江漾影。
结根不得要路津，迥秀长在无人境。轩皇封禅登云亭，
大禹会计临东溟。乘樏不来广乐绝，独与猿鸟愁青荧。
君不见敬亭之山黄索漠，兀如断岸无棱角。          
宣城谢守一首诗，遂使声名齐五岳。九华山，九华山，
自是造化一尤物，焉能籍甚乎人间。              
   卷356_5  【泰娘歌】刘禹锡                    
泰娘家本阊门西，门前绿水环金堤。有时妆成好天气，
走上皋桥折花戏。风流太守韦尚书，路傍忽见停隼旟。
斗量明珠鸟传意，绀幰迎入专城居。长鬟如云衣似雾，
锦茵罗荐承轻步。舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。
从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊。低鬟缓视抱明月，
纤指破拨生胡风。繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝。
洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀。妆奁虫网厚如茧，
博山炉侧倾寒灰。蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里。
自言买笑掷黄金，月堕云中从此始。安知鵩鸟座隅飞，
寂寞旅魂招不归。秦嘉镜有前时结，韩寿香销故箧衣。
山城少人江水碧，断雁哀猿风雨夕。朱弦已绝为知音，
云鬓未秋私自惜。举目风烟非旧时，梦寻归路多参差。
如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。              
   卷356_6  【龙阳县歌】刘禹锡                  
县门白日无尘土，百姓县前挽鱼罟。引客登大堤，
小儿纵观黄犬怒。鹧鸪惊鸣绕篱落，橘柚垂芳照窗户。
沙平草绿见吏稀，寂历斜阳照县鼓。              
   卷356_7  【墙阴歌】刘禹锡                    
白日左右浮天潢，朝晡影入东西墙。昔为儿童在阴戏，
当时意小觉日长。东邻侯家吹笙簧，随阴促促移象床。
西邻田舍乏糟糠，就影汲汲舂黄粱。因思九州四海外，
家家只占墙阴内。莫言墙阴数尺间，老却主人如等闲。
君看眼前光阴促，中心莫学太行山。              
