<!-- { "loadSidebar": true } -->
夭桃定相笑，游妓肯回看。君问调金鼎，方知正味难。
   卷357_46  【德宗神武孝文皇帝挽歌二首】刘禹锡 
出震清多难，乘时播大钧。操弦调六气，挥翰动三辰。
运偶升天日，哀深率土人。瑶池无辙迹，谁见属车尘。
凤翣拥铭旌，威迟异吉行。汉仪陈秘器，楚挽咽繁声。
驻綍辞清庙，凝笳背直城。唯应留内传，知是向蓬瀛。
   卷357_47  【敬宗睿武昭愍孝皇帝挽歌三首】刘禹锡 
宝历方无限，仙期忽有涯。事亲崇汉礼，传圣法殷家。
晚出芙蓉阙，春归棠棣华。玉轮今日动，不是画云车。
任贤劳梦寐，登位富春秋。欲遂东人幸，宁虞杞国忧。
长杨收羽骑，太液泊龙舟。惟有衣冠在，年年怆月游。
讲学金华殿，亲耕钩盾田。侍臣容谏猎，方士信求仙。
虹影俄侵日，龙髯不上天。空馀水银海，长照夜灯前。
   卷357_48  【文宗元圣昭献孝皇帝挽歌三首】刘禹锡 
继体三才理，承颜九族亲。禹功留海内，殷历付天伦。
调露曲常在，秋风词尚新。本支方百代，先让棣华春。
月落宫车动，风凄仪仗闲。路唯瞻凤翣，人尚想龙颜。
御宇方无事，乘云遂不还。圣情悲望处，沉日下西山。
享国十五载，升天千万年。龙镳仙路远，骑吹礼容全。
日下初陵外，人悲旧剑前。周南有遗老，掩泪望秦川。
   卷357_49  【故相国燕国公于司空挽歌二首】刘禹锡 
雕弓封旧国，黑弰继前功。十年镇南雍，九命作司空。
池台乐事尽，箫鼓葬仪雄。一代英豪气，晓散白杨风。
阴山贵公子，来葬五陵西。前马悲无主，犹带朔风嘶。
汉水晋山郭，襄阳白铜鞮。至今有遗爱，日暮人凄凄。
   卷357_50  【伤丘中丞】刘禹锡                 
邺下杀才子，苍茫冤气凝。枯杨映漳水，野火上西陵。
马鬣今无所，龙门昔共登。何人为吊客，唯是有青蝇。
   卷357_51  【河南观察使故相国袁公挽歌三首】刘禹锡                       
五驱龙虎节，一入凤凰池。令尹自无喜，羊公人不疑。
天归京兆日，叶下洞庭时。湘水秋风至，凄凉吹素旗。
丹旐发江皋，人悲雁亦号。湘南罢亥市，汉上改词曹。
表墓双碑立，尊名一字褒。尝闻平楚狱，为报里门高。
返葬三千里，荆衡达帝畿。逢人即故吏，拜奠尽沾衣。
地得青乌相，宾惊白鹤飞。五公碑尚在，今日亦同归。
   卷357_52  【哭王仆射相公（名播，时兼盐铁，暴薨）】刘禹锡               
子侯一日病，滕公千载归。门庭怆已变，风物澹无辉。
群吏谒新府，旧宾沾素衣。歌堂忽暮哭，贺雀尽惊飞。
   卷357_53  【伤韦宾客（自工部尚书除宾客，一作伤韦宾客缜）】刘禹锡       
韦公八十馀，位至六尚书。五福唯无富，一生谁得如。
桂枝攀最久，兰省出仍初。海内时流尽，何人动素车。
   卷357_54  【再经故元九相公宅池上作】刘禹锡   
故池春又至，一到一伤情。雁鹜群犹下，蛙螟衣已生。
竹丛身后长，台势雨来倾。六尺孤安在，人间未有名。
   卷357_55  【请告东归发灞桥却寄诸僚友】刘禹锡 
征徒出灞涘，回首伤如何。故人云雨散，满目山川多。
行车无停轨，流景同迅波。前欢渐成昔，感叹益劳歌。
   卷357_56  【初至长安（时自外郡再授郎官）】刘禹锡                       
左迁凡二纪，重见帝城春。老大归朝客，平安出岭人。
每行经旧处，却想似前身。不改南山色，其馀事事新。
   卷357_57  【岁杪将发楚州呈乐天】刘禹锡       
楚泽雪初霁，楚城春欲归。清淮变寒色，远树含清晖。
原野已多思，风霜潜减威。与君同旅雁，北向刷毛衣。
   卷357_58  【鹤叹二首】刘禹锡                 
寂寞一双鹤，主人在西京。故巢吴苑树，深院洛阳城。
徐引竹间步，远含云外情。谁怜好风月，邻舍夜吹笙。
丹顶宜承日，霜翎不染泥。爱池能久立，看月未成栖。
一院春草长，三山归路迷。朝谒早，贪养汝南鸡。
   卷357_59  【答白刑部闻新蝉】刘禹锡           
蝉声未发前，已自感流年。一入凄凉耳，如闻断续弦。
晴清依露叶，晚急畏霞天。何事秋卿咏，逢时亦悄然。
   卷357_60  【和裴相公寄白侍郎求双鹤】刘禹锡   
皎皎华亭鹤，来随太守船。青云意长在，沧海别经年。
留滞清洛苑，裴回明月天。何如凤池上，双舞入祥烟。
   卷357_61  【终南秋雪】刘禹锡                 
南岭见秋雪，千门生早寒。闲时驻马望，高处卷帘看。
雾散琼枝出，日斜铅粉残。偏宜曲江上，倒影入清澜。
   卷357_62  【和乐天早寒】刘禹锡               
雨引苔侵壁，风驱叶拥阶。久留闲客话，宿请老僧斋。
酒瓮新陈接，书签次第排。翛然自有处，摇落不伤怀。
   卷357_63  【曲江春望】刘禹锡                 
凤城烟雨歇，万象含佳气。酒后人倒狂，花时天似醉。
三春车马客，一代繁华地。何事独伤怀，少年曾得意。
   卷357_64  【同乐天和微之深春二十首（同用家花车斜四韵）】刘禹锡         
何处深春好，春深万乘家。宫门皆映柳，辇路尽穿花。
池色连天汉，城形象帝车。旌旗暖风里，猎猎向西斜。
何处深春好，春深阿母家。瑶池长不夜，珠树正开花。
桥峻通星渚，楼暄近日车。层城十二阙，相对日西斜。
何处深春好，春深执政家。恩光贪捧日，贵重不看花。
玉馔堂交印，沙堤柱碍车。多门一已闭，直道更无斜。
何处深春好，春深大镇家。前旌光照日，后骑蹙成花。
节院收衙队，球场簇看车。广筵歌舞散，书号夕阳斜。
何处深春多，春深贵戚家。枥嘶无价马，庭发有名花。
欲进宫人食，先薰命妇车。晚归长带酒，冠盖任倾斜。
何处深春好，春深恩泽家。炉添龙脑炷，绶结虎头花。
宾客珠成履，婴孩锦缚车。画堂帘幕外，来去燕飞斜。
何处深春好，春深京兆家。眉新柳叶，马色醉桃花。
盗息无鸣鼓，朝回自走车。能令帝城外，不敢径由斜。
何处深春好，春深刺史家。夜阑犹命乐，雨甚亦寻花。
傲客多凭酒，新姬苦上车。公门吏散后，风摆戟衣斜。
何处深春好，春深羽客家。芝田绕舍色，杏树满山花。
云是淮王宅，风为列子车。坛操简处，一径入林斜。
何处深春好，春深小隐家。芟庭留野菜，撼树去狂花。
醉酒一千日，贮书三十车。雉衣从露体，不敢有馀斜。
何处深春好，春深富室家。唯多贮金帛，不拟负莺花。
国乐呼联辔，行厨载满车。归来看理曲，灯下宝钗斜。
何处深春好，春深豪士家。多沽味浓酒，贵买色深花。
已臂鹰随马，连催妓上车。城南踏青处，村落逐原斜。
何处深春好，春深贵胄家。迎呼偏熟客，拣选最多花。
饮馔开华幄，笙歌出钿车。兴酣樽易罄，连泻酒瓶斜。
何处深春好，春深唱第家。名传一纸榜，兴管九衢花。
荐听诸侯乐，来随计吏车。杏园抛曲处，挥袖向风斜。
何处深春好，春深少妇家。能偷新禁曲，自剪入时花。
追逐同游伴，平章贵价车。从来不堕马，故遣髻鬟斜。
何处深春好，春深幼女家。双鬟梳顶髻，两面绣裙花。
妆坏频临镜，身轻不占车。秋千争次第，牵拽彩绳斜。
何处深春好，春深兰若家。当香收柏叶，养蜜近梨花。
野径宜行乐，游人尽驻车。菜园篱落短，遥见桔槔斜。
何处深春好，春深老宿家。小栏围蕙草，高架引藤花。
四字香书印，三乘壁画车。迟回听句偈，双树晚阴斜。
何处深春好，春深种莳家。分畦十字水，接树两般花。
栉比栽篱槿，咿哑转井车。可怜高处望，棋布不曾斜。
何处深春好，春深稚子家。争骑一竿竹，偷折四邻花。
笑击羊皮鼓，行牵犊颔车。中庭贪夜戏，不觉玉绳斜。
   卷357_65  【赠眼医婆罗门僧】刘禹锡           
三秋伤望眼，终日哭途穷。两目今先暗，中年似老翁。
看朱渐成碧，羞日不禁风。师有金篦术，如何为发蒙。
   卷357_66  【海门潮别浩初师】刘禹锡           
前日过萧寺，看师上讲筵。都上礼白足，施者散金钱。
方便无非教，经行不废禅。还知习居士，发论侍弥天。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十八》    
　	        　         
   卷358_1  【始闻蝉有怀白宾客去岁白有闻蝉见寄诗…兼遣报君知之句】刘禹锡  
蝉韵极清切，始闻何处悲。含不平意，景值欲秋时。
此岁方晼晚，谁家无别离。君言催我老，已是去年诗。
   卷358_2  【赠乐天】刘禹锡                    
一别旧游尽，相逢俱涕零。在人虽晚达，于树似冬青。
痛饮连宵醉，狂吟满坐听。终期抛印绶，共占少微星。
   卷358_3  【到郡未浃日登西楼见乐天题诗因即事以寄】刘禹锡                
湖上收宿雨，城中无昼尘。楼依新柳贵，池带乱苔青。
云水正一望，簿书来绕身。烟波洞庭路，愧彼扁舟人。
   卷358_4  【秋夕不寐寄乐天】刘禹锡            
洞户夜帘卷，华堂秋簟清。萤飞过池影，蛩思绕阶声。
老枕知将雨，高窗报欲明。何人谙此景，远问白先生。
   卷358_5  【冬日晨兴寄乐天】刘禹锡            
庭树晓禽动，郡楼残点声。灯挑红烬落，酒暖白光生。
发少嫌梳利，颜衰恨镜明。独吟谁应和，须寄洛阳城。
   卷358_6  【答乐天见忆】刘禹锡                
与老无期约，到来如等闲。偏伤朋友尽，移兴子孙间。
笔底心无毒，杯前胆不豩。唯馀忆君梦，飞过武牢关。
   卷358_7  【和乐天诮失婢榜者】刘禹锡          
把镜朝犹在，添香夜不归。鸳鸯拂瓦去，鹦鹉透笼飞。
不逐张公子，即随刘武威。新知正相乐，从此脱青衣。
