<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷27_70  【杂曲歌辞　双带子】                
私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。                
君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。                
   卷27_71  【杂曲歌辞　昆仑子】                
扬子谭经去，淮王载酒过。醉来啼鸟唤，坐久落花多。
   卷27_72  【杂曲歌辞　祓禊曲】                
昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。
金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。
何处堪愁思，花间长乐宫。君王不重客，泣泪向春风。
   卷27_73  【杂曲歌辞　上巳乐】张祜            
猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。                
却是内人争意切，六宫罗袖一时招。                
   卷27_74  【杂曲歌辞　穆护砂】                
玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。
   卷27_75  【杂曲歌辞　思归乐】                
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。
万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。
   卷27_76  【杂曲歌辞　金殿乐】                
入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。
   卷27_77  【杂曲歌辞　胡渭州】                
亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。                
乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。                
杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，惟有惹衣香。
   卷27_78  【杂曲歌辞　戎浑】                  
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
   卷27_79  【杂曲歌辞　墙头花】                
蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒剪刀冷。
妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪著。
   卷27_80  【杂曲歌辞　采桑】                  
自古多征战，由来尚甲兵。长驱千里去，一举两蕃平。
按剑从沙漠，歌谣满帝京。寄言天下将，须立武功名。
   卷27_81  【杂曲歌辞　杨下采桑】              
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强看人。
   卷27_82  【杂曲歌辞　破阵乐】                
秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。                
千里不辞行路远，时光早晚到天涯。                
汉兵出顿金微，照日明光铁衣。百里火幡焰焰，      
千行云骑騑騑。蹙踏辽河自竭，鼓噪燕山可飞。      
正属四方朝贺，端知万舞皇威。                  
少年胆气凌云，共许骁雄出群。匹马城南挑战，      
单刀蓟北从军。一鼓鲜卑送款，五饵单于解纷。      
誓欲成名报国，羞将开口论勋。                  
   卷27_83  【杂曲歌辞　战胜乐】                
百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。
   卷27_84  【杂曲歌辞　剑南臣】                
不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。
枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。
   卷27_85  【杂曲歌辞　征步郎】                
塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉剑，辛苦向金微。
   卷27_86  【杂曲歌辞　叹疆场】                
闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。
   卷27_87  【杂曲歌辞　塞姑】                  
昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。                    
都护三年不归，折尽江边杨柳。                  
   卷27_88  【杂曲歌辞　水鼓子】                
雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。                
梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。                
   卷27_89  【杂曲歌辞　婆罗门】                
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。                
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。                
   卷27_90  【杂曲歌辞　浣沙女】                
南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。
长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。
   卷27_91  【杂曲歌辞　镇西】                  
天边物色更无春，只有羊群与马群。                
谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。                
岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。                
九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。                
   卷27_92  【杂曲歌辞　回纥】                  
曾闻瀚海使难通，幽闺少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，
谁能对镜治愁容。久戍人将老，须臾变作白头翁。  
   卷27_93  【杂曲歌辞　长命女】                
云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。
   卷27_94  【杂曲歌辞　醉公子】                
昨日春园饮，今朝倒接[z5 _blank ]。谁人扶上马，不省下楼时。              
   卷27_21  【杂曲歌辞　一片子】                
柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
   卷27_22  【杂曲歌辞　甘州】                  
欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。
   卷27_23  【杂曲歌辞　濮阳女】                
雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。
   卷27_24  【杂曲歌辞　相府莲】                
夜闻邻妇泣，切切有馀哀。即问缘何事，征人战未回。
   卷27_25  【杂曲歌辞　簇拍相府莲】            
莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。
闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。
   卷27_26  【杂曲歌辞　离别难】                
此别难重陈，花深复变人。来时梅覆雪，去日柳含春。
物候催行客，归途淑气新。剡川今已远，魂梦暗相亲。
   卷27_27  【杂曲歌辞　离别难】白居易          
绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。                
不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。                
   卷27_28  【杂曲歌辞　山鹧鸪】                
玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。愁人多自老，肠断君不知。
   卷27_29  【杂曲歌辞　鹧鸪词】李益            
湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。处处湘阴合，郎从何处归。
   卷27_30  【杂曲歌辞　鹧鸪词】李涉            
湘江烟水深，沙岸隔枫林。何处鹧鸪飞，日斜斑竹阴。
二女虚垂泪，三闾枉自沉。惟有鹧鸪鸟，独伤行客心。
越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。
岭头行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。
   卷27_31  【杂曲歌辞　乐世】白居易            
管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。                
诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。                
   卷27_32  【杂曲歌辞　急乐世】白居易          
正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。                
秋思冬愁春恨望，大都不得意时多。                
   卷27_33  【杂曲歌辞　何满子】白居易          
世传满子是人名，临就刑时曲始成。                
一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。                
   卷27_34  【杂曲歌辞　何满子】薛逢            
系马宫槐老，持怀店菊黄。故交今不见，流恨满川光。
   卷27_35  【杂曲歌辞　清平调】李白            
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。                
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。                
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。                
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。                
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。                
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。                
   卷27_36  【杂曲歌辞　回波乐】李景伯          
回波尔时酒卮，微臣职在箴规。                    
侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。                  
   卷27_37  【杂曲歌辞　圣明乐】张仲素          
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。
九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤凰城。
