<!-- { "loadSidebar": true } -->
日运丹青笔，时看赤白囊。伫闻戎马息，入贺领鸳行。
   卷358_53  【微之镇武昌中路见寄蓝桥怀旧之作凄然继和兼寄安平】刘禹锡     
今日油幢引，他年黄纸追。同为三楚客，独有九霄期。
宿草恨长在，伤禽飞尚迟。武昌应已到，新柳映红旗。
   卷358_54  【将赴苏州途出洛阳留守李相公累申宴饯宠行…以申仰谢】刘禹锡   
岁杪风物动，雪馀宫苑晴。兔园宾客至，金谷管弦声。
洛水故人别，吴宫新燕迎。越郎忧不浅，怀袖有琼英。
   卷358_55  【牛相公留守见示城外新墅有溪竹秋月亲情多往…兼命同作】刘禹锡 
别墅洛城外，月明村野通。光辉满地上，丝管发舟中。
堤艳菊花露，岛凉松叶风。高情限清禁，寒漏滴深宫。
   卷358_56  【牛相公林亭雨后偶成】刘禹锡       
飞雨过池阁，浮光生草树。新竹开粉奁，初莲爇香注。
野花无时节，水鸟自来去。若问知境人，人间第一处。
   卷358_57  【酬滑州李尚书秋日见寄】刘禹锡     
一入石渠署，三闻宫树蝉。丹霄未得路，白发又添年。
双节外台贵，孤箫中禁传。征黄在旦夕，早晚发南燕。
   卷358_58  【和西川李尚书汉州微月游房太尉西湖】刘禹锡                   
木落汉川夜，西湖悬玉钩。旌旗环水次，舟楫泛中流。
目极想前事，神交如共游。瑶琴久已绝，松韵自悲秋。
   卷358_59  【和重题】刘禹锡                   
林端落照尽，湖上远岚清。水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。
人琴久寂寞，烟月若平生。一泛钓璜处，再吟锵玉声。
   卷358_60  【酬李相公喜归乡国自巩县夜泛洛水见寄】刘禹锡                 
巩树烟月上，清光含碧流。且无三已色，犹泛五湖舟。
鹏息风还起，凤归林正秋。虽攀小山桂，此地不淹留。
   卷358_61  【和李相公平泉潭上喜见初月】刘禹锡 
家山见初月，林壑悄无尘。幽境此何夕，清光如为人。
潭空破镜入，风动翠蛾嚬。会向琐窗望，追思伊洛滨。
   卷358_62  【和李相公初归平泉过龙门南岭遥望山居即事】刘禹锡             
暂别明庭去，初随优诏还。曾为鹏鸟赋，喜过凿龙山。
新墅烟火起，野程泉石间。岩廊人望在，只得片时闲。
   卷358_63  【和李相公以平泉新墅获方外之名因为诗…兼见寄之什】刘禹锡     
业继韦平后，家依昆阆间。恩华辞北第，潇洒爱东山。
满室图书在，入门松菊闲。垂天虽暂息，一举出人寰。
   卷358_64  【发苏州后登武丘寺望海楼（一作望梅楼）】刘禹锡               
独宿望海楼，夜深珍木冷。僧房已闭户，山月方出岭。
碧池涵剑彩，宝刹摇星影。却忆郡斋中，虚眠此时景。
   卷358_65  【松江送处州奚使君】刘禹锡         
吴越古今路，沧波朝夕流。从来别离地，能使管弦愁。
江草带烟暮，海云含雨秋。君五陵客，不乐石门游。
   卷358_66  【题报恩寺】刘禹锡                 
云外支硎寺，名声敌虎丘。石文留马迹，峰势耸牛头。
泉眼潜通海，松门预带秋。迟回好风景，王谢昔曾游。
   卷358_67  【罢郡姑苏北归渡扬子津（后首一作姑苏台诗）】刘禹锡           
几岁悲南国，今朝赋北征。归心渡江勇，病体得秋轻。
海阔石门小，城高粉堞明。金山旧游寺，过岸听钟声。
故国荒台在，前临震泽波。绮罗随世尽，麋鹿古时多。
筑用金鎚力，摧因石鼠窠。昔年雕辇路，唯有采樵歌。
   卷358_68  【寻汪道士不遇】刘禹锡             
仙子东南秀，泠然善驭风。笙歌五云里，天地一壶中。
受箓金华洞，焚香玉帝宫。我来君闭户，应是向崆峒。
   卷358_69  【谢柳子厚寄叠石砚】刘禹锡         
常时同砚席，寄砚感离群。清越敲寒玉，参差叠碧云。
烟岚餘斐亹，水墨两氛氲。好与陶贞白，松窗写紫文。
   卷358_70  【元日感怀】刘禹锡                 
振蛰春潜至，湘南人未归。身加一日长，心觉去年非。
燎火委虚烬，儿童衒彩衣。异乡无旧识，车马到门稀。
   卷358_71  【谢宣州崔相公赐马】刘禹锡         
浮云金络膝，昨日别朱轮。衔草如怀恋，嘶风尚意频。
曾将比君子，不是换佳人。从此西归路，应容蹑后尘。
   卷358_72  【南中书来】刘禹锡                 
君书问风俗，此地接炎州。淫祀多青鬼，居人少白头。
旅情偏在夜，乡思岂唯秋。每羡朝宗水，门前尽日流。
   卷358_73  【题招隐寺】刘禹锡                 
隐士遗尘在，高僧精舍开。地形临渚断，江势触山回。
楚野花多思，南禽声例哀。殷勤最高顶，闲即望乡来。
   卷358_74  【思归寄山中友人】刘禹锡           
萧条对秋色，相忆在云泉。木落病身死，潮平归思悬。
凉钟山顶寺，暝火渡头船。此地非吾士，闲留又一年。
   卷358_75  【有感】刘禹锡                     
死且不自觉，其馀安可论。昨宵凤池客，今日雀罗门。
骑吏尘未息，铭旌风已翻。平生红粉爱，惟解哭黄昏。
   卷358_76  【途次敷水驿伏睹华州舅氏昔日行县题诗处潸然有感】刘禹锡       
昔日股肱守，朱轮兹地游。繁华日已谢，章句此空留。
蔓草佳城闭，故林棠树秋。今来重垂泪，不忍过西州。
   卷358_77  【奉和郑相公以考功十弟山姜花俯赐篇咏】刘禹锡                 
采撷黄姜蕊，封题青琐闱。共闻调膳日，正是退朝归。
响为纤筵发，情随彩翰飞。故将天下宝，万里与光辉。
   卷358_78  【题淳于髡墓】刘禹锡               
生为齐赘婿，死作楚先贤。应以客卿葬，故临官道边。
寓言本多兴，放意能合权。我有一石酒，置君坟树前。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百五十九》    
　	        　         
   卷359_1  【送春词】刘禹锡                    
昨来楼上迎春处，今日登楼又送归。兰蕊残妆含露泣，
柳条长袖向风挥。佳人对镜容颜改，楚客临江心事违。
万古至今同此恨，无如一醉尽忘机。              
   卷359_2  【送李尚书镇滑州】刘禹锡            
南徐报政入文昌，东郡须才别建章。视草名高同蜀客，
拥旄年少胜荀郎。黄河一曲当城下，缇骑千重照路傍。
自古相门还出相，如今人望在岩廊。              
   卷359_3  【送浑大夫赴丰州】刘禹锡            
凤衔新诏降恩华，又见旌旗出浑家。故吏来辞辛属国，
精兵愿逐李轻车。毡裘君长迎风驭，锦带酋豪踏雪衙。
其奈明年好春日，无人唤看牡丹花。              
   卷359_4  【送源中丞充新罗册立使（侍中之孙）】刘禹锡                    
相门才子称华簪，持节东行捧德音。身带霜威辞凤阙，
口传天语到鸡林。烟开鳌背千寻碧，日浴鲸波万顷金。
想见扶桑受恩处，一时西拜尽倾心。              
   卷359_5  【送王司马之陕州（自太常丞授，工为诗）】刘禹锡                
暂辍清斋出太常，空携诗卷赴甘棠。府公既有朝中旧，
司马应容酒后狂。案牍来时唯署字，风烟入兴便成章。
两京大道多游客，每遇词人战一场。              
   卷359_6  【洛中送杨处厚入关便游蜀】刘禹锡    
洛阳秋日正凄凄，君去西秦更向西。旧学三冬今转富，
曾伤六翮养初齐。王城晓入窥丹凤，蜀路晴来见碧鸡。
早识卧龙应有分，不妨从此蹑丹梯。              
   卷359_7  【送周使君罢渝州归郢州别墅】刘禹锡  
君思郢上吟归去，故自渝南掷郡章。野戍岸边留画舸，
绿萝阴下到山庄。池荷雨后衣香起，庭草春深绶带长。
只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。              
   卷359_8  【奉送浙西李仆射相公赴镇】刘禹锡    
建节东行是旧游，欢声喜气满吴州。郡人重得黄丞相，
童子争迎郭细侯。诏下初辞温室树，梦中先到景阳楼。
自怜不识平津阁，遥望旌旗汝水头。              
   卷359_9  【重送浙西李相公顷廉问江南已经七载…领旧地新加旌旄】刘禹锡    
江北万人看玉节，江南千骑引金铙。凤从池上游沧海，
鹤到辽东识旧巢。城下清波含百谷，窗中远岫列三茅。
碧鸡白马回翔久，却忆朱方是乐郊。              
   卷359_10  【送前进士蔡京赴学究科（时崔相公、杨尚书掌选）】刘禹锡       
耳闻战鼓带经锄，振发声名自里闾。已是世间能赋客，
更攻窗下绝编书。朱门达者谁能识，绛帐书生尽不如。
幸遇天官旧丞相，知君无翼上空虚。              
   卷359_11  【送唐舍人出镇闽中】刘禹锡         
暂辞鸳鹭出蓬瀛，忽拥貔貅镇粤城。闽岭夏云迎皂盖，
建溪秋树映红旌。山川远地由来好，富贵当年别有情。
了却人间婚嫁事，复归朝右作公卿。              
   卷359_12  【送李中丞赴楚州】刘禹锡           
缇骑朱旗入楚城，士林皆贺振家声。儿童但喜迎宾守，
故吏犹应记姓名。万顷水田连郭秀，四时烟月映淮清。
忆君初得昆山玉，同向扬州携手行。              
