<!-- { "loadSidebar": true } -->
数茎斑发对秋风。菱花照后容虽改，蓍草占来命已通。
莫怪人人惊早白，缘君尚是黑头翁。              
   卷359_46  【酬淮南廖参谋秋夕见过之作】刘禹锡 
扬州从事夜相寻，无限新诗月下吟。初服已惊玄发长，
高情犹向碧云深。语馀时举一杯酒，坐久方闻四处砧。
不逐繁华访闲散，知君摆落俗人心。              
   卷359_47  【题王郎中宣义里新居】刘禹锡       
爱君新买街西宅，客到如游鄠杜间。雨后退朝贪种树，
申时出省趁看山。门前巷陌三条近，墙内池亭万境闲。
见拟移居作邻里，不论时节请开关。              
   卷359_48  【酬朗州崔员外与任十四兄侍御同过鄙人旧居…时守吴郡】刘禹锡   
昔日居邻招屈亭，枫林橘树鹧鸪声。一辞御苑青门去，
十见蛮江白芷生。自此曾沾宣室召，如今又守阖闾城。
何人万里能相忆，同舍仙郎与外兄。              
   卷359_49  【刘驸马水亭避暑】刘禹锡           
千竿竹翠数莲红，水阁虚凉玉簟空。琥珀盏红疑漏酒，
水晶帘莹更通风。赐冰满碗沉朱实，法馔盈盘覆碧笼。
尽日逍遥避烦暑，再三珍重主人翁。              
   卷359_50  【述旧贺迁寄陕虢孙常侍（南宫、左辅，两处交代）】刘禹锡       
南宫幸袭芝兰后，左辅曾交印绶来。多病未离清洛苑，
新恩已历望仙台。关头古塞桃林静，城下长河竹箭回。
闻说随车有零雨，此时偏动子荆才。              
   卷359_51  【江陵严司空见示与成都武相公唱和，因命同作】刘禹锡           
南荆西蜀大行台，幕府旌门相对开。名重三司平水土，
威雄八阵役风雷。彩云朝望青城起，锦浪秋经白帝来。
不是郢中清唱发，谁当丞相掞天才。              
   卷359_52  【庙庭偃松诗】刘禹锡               
势轧枝偏根已危，高情一见与扶持。忽从憔悴有生意，
却为离披无俗姿。影入岩廊行乐处，韵含天籁宿斋时。
谢公莫道东山去，待取阴成满凤池。              
   卷359_53  【赠致仕滕庶子先辈（时及第人中最老）】刘禹锡                 
朝服归来昼锦荣，登科记上更无兄。寿觞每使曾孙献，
胜境长携众妓行。矍铄据鞍时骋健，殷勤把酒尚多情。
凌寒却向山阴去，衣绣郎君雪里行。              
   卷359_54  【哭吕衡州，时予方谪居】刘禹锡     
一夜霜风凋玉芝，苍生望绝士林悲。空怀济世安人略，
不见男婚女嫁时。遗草一函归太史，旅坟三尺近要离。
朔方徙岁行当满，欲为君刊第二碑。              
   卷359_55  【夔州窦员外使君见示悼妓诗顾余尝识之因命同作】刘禹锡         
前年曾见两鬟时，今日惊吟悼妓诗。凤管学成知有籍，
龙媒欲换叹无期。空廊月照常行地，后院花开旧折枝。
寂寞鱼山青草里，何人更立智琼祠。              
   卷359_56  【窦夔州见寄寒食日忆故姬小红吹笙，因和之】刘禹锡             
鸾声窈眇管参差，清韵初调众乐随。幽院妆成花下弄，
高楼月好夜深吹。忽惊暮雨飘零尽，唯有朝云梦想期。
闻道今年寒食日，东山旧路独行迟。              
   卷359_57  【哭庞京兆（少年有俊气，常擢制科之首）】刘禹锡               
俊骨英才气褎然，策名飞步冠群贤。逢时已自致高位。
得疾还因倚少年。天上别归京兆府，人间空数茂陵阡。
今朝繐帐哭君处，前日见铺歌舞筵。              
   卷359_58  【送李庚先辈赴选】刘禹锡           
一家何啻十朱轮，诸父双飞秉大钧。曾脱素衣参幕客，
却为精舍读书人。离筵雒水侵杯色，征路函关向晚尘。
今日山公旧宾主，知君不负帝城春。              
   卷359_59  【阳山庙观赛神（梁松南征至此，遂为其神，在朗州）】刘禹锡     
汉家都尉旧征蛮，血食如今配此山，曲盖幽深苍桧下，
洞箫愁绝翠屏间。荆巫脉脉传神语，野老娑娑起醉颜。
日落风生庙门外，几人连蹋竹歌还。              
   卷359_60  【送僧元暠东游】刘禹锡             
宝书翻译学初成，振锡如飞白足轻。彭泽因家凡几世，
灵山预会是前生。传灯已悟无为理，濡露犹怀罔极情。
从此多逢大居士，何人不愿解珠璎。              
   卷359_61  【赠日本僧智藏】刘禹锡             
浮杯万里过沧溟，遍礼名山适性灵。深夜降龙潭水黑，
新秋放鹤野田青。身无彼我那怀土，心会真如不读经。
为问中华学道者，几人雄猛得宁馨。              
   卷359_62  【送元简上人适越】刘禹锡           
孤云出岫本无依，胜境名山即是归。久向吴门游好寺，
还思越水洗尘机。浙江涛惊狮子吼，稽岭峰疑灵鹫飞。
更入天台石桥去，垂珠璀璨拂三衣。              
   卷359_63  【送宗密上人归南山草堂寺，因谒河南尹白侍郎】刘禹锡           
宿习修来得慧根，多闻第一却忘言。自从七祖传心印，
不要三乘入便门。东泛沧江寻古迹，西归紫阁出尘喧。
河南白尹大檀越，好把真经相对翻。              
   卷359_64  【西塞山怀古】刘禹锡               
西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，
一片降幡出石头。世几回伤往事，山形依旧枕江流。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。              
   卷359_65  【广宣上人寄在蜀与韦令公唱和诗卷因以令公…诗示之】刘禹锡     
碧云佳句久传芳，曾向成都住草堂。振锡常过长者宅，
披衣犹带令公香。一时风景添诗思，八部人天入道场。
若许相期同结社，吾家本自有柴桑。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百六十》      
　	        　         
   卷360_1  【白舍人自杭州寄新诗有柳色春藏苏小家…寄浙东元相公】刘禹锡    
钱塘山水有奇声，暂谪仙官领百城。女妓还闻名小小，
使君谁许唤卿卿。鳌惊震海风雷起，蜃斗嘘天楼阁成。
莫道骚人在三楚，文星今向斗牛明。              
   卷360_2  【春日书怀，寄东洛白二十二杨八二庶子】刘禹锡                  
曾向空门学坐禅，如今万事尽忘筌。眼前名利同春梦，
醉里风情敌少年。野草芳菲红锦地，游丝撩乱碧罗天。
心知洛下闲才子，不作诗魔即酒颠。              
   卷360_3  【白舍人见酬拙诗，因以寄谢】刘禹锡  
虽陪三品散班中，资历从来事不同。名姓也曾镌石柱，
诗篇未得上屏风。甘陵旧党凋零尽，魏阙新知礼数崇。
烟水五湖如有伴，犹应堪作钓鱼翁。              
   卷360_4  【白舍人曹长寄新诗，有游宴之盛，因以戏酬】刘禹锡              
苏州刺史例能诗，西掖今来替左司。二八城门开道路，
五千兵马引旌旗。水通山寺笙歌去，骑过虹桥剑戟随。
若共吴王斗百草，不如应是欠西施。              
   卷360_5  【苏州白舍人寄新诗，有叹早白无儿之句，因以赠之】刘禹锡        
莫嗟华发与无儿，却是人间久远期。雪里高山头白早，
海中仙果子生迟。于公必有高门庆，谢守何烦晓镜悲。
幸免如新分非浅，祝君长咏梦熊诗。              
   卷360_6  【酬乐天扬州初逢席上见赠】刘禹锡    
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，
到乡翻似烂柯人。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。              
   卷360_7  【罢郡归洛途次山阳，留辞郭中丞使君】刘禹锡                    
自到山阳不许辞，高斋日夜有佳期。管弦正合看书院，
语笑方酣各咏诗。银汉雪晴褰翠幕，清淮月影落金卮。
洛阳归客明朝去，容趁城东花发时。              
   卷360_8  【楚州开元寺北院枸杞临井繁茂可观群贤赋诗因以继和】刘禹锡      
僧房药树依寒井，井有香泉树有灵。翠黛叶生笼石甃，
殷红子熟照铜瓶。枝繁本是仙人杖，根老新成瑞犬形。
上品功能甘露味，还知一勺可延龄。              
   卷360_9  【和乐天鹦鹉】刘禹锡                
养来鹦鹉觜初红，宜在朱楼绣户中。频学唤人缘性慧，
偏能识主为情通。敛毛睡足难销日，亸翅愁时愿见风。
谁遣聪明好颜色，事须安置入深笼。              
   卷360_10  【洛中逢白监同话游梁之乐，因寄宣武令狐相公】刘禹锡           
曾经谢病各游梁，今日相逢忆孝王。少有一身兼将相，
更能四面占文章。开颜坐上催飞盏，回首庭中看舞枪。
借问风前兼月下，不知何客对胡床。              
   卷360_11  【河南王少尹宅燕张常侍白舍人兼呈卢郎中李员外二副使】刘禹锡   
将星夜落使星来，三省清臣到外台。事重各衔天子诏，
礼成同把故人杯。卷帘松竹雪初霁，满院池塘春欲回。
第一林亭迎好客，殷勤莫惜玉山颓。              
   卷360_12  【和宣武令狐相公郡斋对新竹】刘禹锡 
