<!-- { "loadSidebar": true } -->
银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。                
   卷365_12  【杨柳枝词九首】刘禹锡             
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。                
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。                
南陌东城春早时，相逢何处不依依。                
桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。                
凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望麹尘丝。                
御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。                
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。                
城中桃李须臾尽，争似垂杨无限时。                
花萼楼前初种时，美人楼上斗腰肢。                
如今抛掷长街里，露叶如啼欲向谁。                
炀帝行宫汴水滨，数枝杨柳不胜春。                
晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。                
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。                
如今绾作同心结，将赠行人知不知。                
城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。                
长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。                
轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。                
春尽絮花留不得，随风好去落谁家。                
   卷365_13  【浪淘沙九首（第四首一作张籍诗）】刘禹锡                     
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。                
如今直上银河去，同到牵牛织女家。                
洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼砂。                
无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。                
汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。                
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。                
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。                
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。                
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。                
女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞。                
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。                
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。                
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。                
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。                
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。                
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。                
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。                
令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。                
   卷365_14  【洛中送韩七中丞之吴兴口号五首】刘禹锡                       
昔年意气结群英，几度朝回一字行。                
海北江南零落尽，两人相见洛阳城。                
自从云散各东西，每日欢娱却惨凄。                
离别苦多相见少，一生心事在书题。                
今朝无意诉离杯，何况清弦急管催。                
本欲醉中轻远别，不知翻引酒悲来。                
骆驼桥上蘋风急，鹦鹉杯中箬下春。                
水碧山青知好处，开颜一笑向何人。                
溪中士女出笆篱，溪上鸳鸯避画旗。                
何处人间似仙境，春山携妓采茶时。                
   卷365_15  【送廖参谋东游二首】刘禹锡         
九陌逢君又别离，行云别鹤本无期。                
望嵩楼上忽相见，看过花开花落时。                
繁花落尽君辞去，绿草垂杨引征路。                
东道诸侯皆故人，留连必是多情处。                
   卷365_16  【洛中春末送杜录事赴蕲州】刘禹锡   
樽前花下长相见，明日忽为千里人。                
君过午桥回首望，洛城犹自有残春。                
   卷365_17  【夜燕福建卢侍郎宅因送之镇】刘禹锡 
暂驻旌旗洛水堤，绮筵红烛醉兰闺。                
美人美酒长相逐，莫怕猿声发建溪。                
   卷365_18  【重送鸿举师赴江陵谒马逢侍御】刘禹锡 
西北秋风凋蕙兰，洞庭波上碧云寒。                
茂陵才子江陵住，乞取新诗合掌看。                
   卷365_19  【赠长沙讚头陀】刘禹锡             
外道邪山千万重，真言一发尽摧峰。                
有时明月无人夜，独向昭潭制恶龙。                
   卷365_20  【送霄韵上人游天台（一作宝韵上人）】刘禹锡                   
曲江僧向松江见，又到天台看石桥。                
鹤恋故巢云恋岫，比君犹自不逍遥。                
   卷365_21  【台城怀古】刘禹锡                 
清江悠悠王气沉，六朝遗事何处寻。                
宫墙隐嶙围野泽，鹳鶂夜鸣秋色深。                
   卷365_22  【戏赠崔千牛】刘禹锡               
学道深山许老人，留名万代不关身。                
劝君多买长安酒，南陌东城占取春。                
   卷365_23  【扬州春夜李端公益张侍御登段侍御平路…以志其事】刘禹锡       
寂寂独看金烬落，纷纷只见玉山颓。                
自羞不是高阳侣，一夜星星骑马回。                
   卷365_24  【逢王十二学士入翰林，因以诗赠】刘禹锡                       
厩马翩翩禁外逢，星槎上汉杳难从。                
定知欲报淮南诏，促召王褒入九重。                
   卷365_25  【阙下口号呈柳仪曹】刘禹锡         
彩仗神旗猎晓风，鸡人一唱鼓蓬蓬。                
铜壶漏水何时歇，如此相催即老翁。                
   卷365_26  【监祠夕月坛书事（其礼用昼）】刘禹锡 
西皞司分昼夜平，羲和停午太阴生。                
铿锵揖让秋光里，观者如云出凤城。                
   卷365_27  【元和甲午岁诏书尽征江湘逐客余自武陵赴京宿于…诸君子】刘禹锡 
雷雨江山起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。                
十年楚水枫林下，今夜初闻长乐钟。                
   卷365_28  【元和十一年自朗州召至京，戏赠看花诸君子】刘禹锡             
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。                
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。                
   卷365_29  【再游玄都观】刘禹锡               
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。                
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。                
   卷365_30  【与歌者米嘉荣】刘禹锡             
唱得凉州意外声，旧人唯数米嘉荣。                
近来时世轻先辈，好染髭须事后生。                
   卷365_31  【望夫石（山正对和州郡楼）】刘禹锡 
终日望夫夫不归，化为孤石苦相思。                
望来已是几千载，只似当时初望时。                
   卷365_32  【听旧宫中乐人穆氏唱歌】刘禹锡     
曾随织女渡天河，记得云间第一歌。                
休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。                
   卷365_33  【金陵五题　石头城】刘禹锡         
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。                
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。                
   卷365_34  【金陵五题　乌衣巷】刘禹锡         
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。                
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。                
   卷365_35  【金陵五题　台城】刘禹锡           
台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。                
万户千门成野草，只缘一曲后庭花。                
   卷365_36  【金陵五题　生公讲堂】刘禹锡       
