<!-- { "loadSidebar": true } -->
生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。                
高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。                
   卷365_37  【金陵五题　江令宅】刘禹锡         
南朝词臣北朝客，归来唯见秦淮碧。                
池台竹树三亩馀，至今人道江家宅。                
   卷365_38  【韩信庙】刘禹锡                   
将略兵机命世雄，苍黄钟室叹良弓。                
遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。                
   卷365_39  【李贾二大谏拜命后寄杨八寿州】刘禹锡 
谏省新登二直臣，万方惊喜捧丝纶。                
则知天子明如日，肯放淮南高卧人。                
   卷365_40  【美温尚书镇定兴元以诗寄贺】刘禹锡 
旌旗入境犬无声，戮尽鲸鲵汉水清。                
从此世人开耳目，始知名将出书生。                
   卷365_41  【酬瑞州吴大夫夜泊湘川见寄一绝】刘禹锡                       
夜泊湘川逐客心，月明猿苦血沾襟。                
湘妃旧竹痕犹浅，从此因君染更深。                
   卷365_42  【征还京师见旧番官冯叔达】刘禹锡   
前者匆匆襆被行，十年憔悴到京城。                
南宫旧吏来相问，何处淹留白发生。                
   卷365_43  【与歌者何戡】刘禹锡               
二十馀年别帝京，重闻天乐不胜情。                
旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。                
   卷365_44  【与歌童田顺郎】刘禹锡             
天下能歌御史娘，花前叶底奉君王。                
九重深处无人见，分付新声与顺郎。                
   卷365_45  【燕尔馆破，屏风所画至精，人多叹赏题之】刘禹锡               
画时应遇空亡日，卖处难逢识别人。                
唯有多情往来客，强将衫袖拂埃尘。                
   卷365_46  【赏牡丹】刘禹锡                   
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。                
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。                
   卷365_47  【题欹器图】刘禹锡                 
秦国功成思税驾，晋臣名遂叹危机。                
无因上蔡牵黄犬，愿作丹徒一布衣。                
   卷365_48  【伤桃源薛道士（一作尊师）】刘禹锡 
坛边松在鹤巢空，白鹿闲行旧径中。                
手植红桃千树发，满山无主任春风。                
   卷365_49  【王思道碑堂下作】刘禹锡           
苍苍宰树起寒烟，尚有威名海内传。                
四府旧闻多故吏，几人垂泪拜碑前。                
   卷365_50  【伤愚溪三首】刘禹锡               
溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。                
隔帘惟见中庭草，一树山榴依旧开。                
草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。                
唯见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。                
柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。                
纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过。                
   卷365_51  【伤循州浑尚书】刘禹锡             
贵人沦落路人哀，碧海连天丹旐回。                
遥想长安此时节，朱门深巷百花开。                
   卷365_52  【代靖安佳人怨二首】刘禹锡         
宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。                
适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。                
秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。                
墙东便是伤心地，夜夜流萤飞去来。                
   卷365_53  【碧涧寺见元九侍御和展上人诗有三生之句因以和】刘禹锡         
廊下题诗满壁尘，塔前松树已皴鳞。                
古来唯有王文度，重见平生竺道人。                
   卷365_54  【思黯南墅赏牡丹】刘禹锡           
偶然相遇人间世，合在增城阿姥家。                
有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花。                
   卷365_55  【和浙西尚书闻常州杨给事制新楼因寄之作】刘禹锡               
文昌星象尽东来，油幕朱门次第开。                
且上新楼看风月，会乘云雨一时回。                
   卷365_56  【后梁宣明二帝碑堂下作】刘禹锡     
玉马朝周从此辞，园陵寂寞对丰碑。                
千行宰树荆州道，暮雨萧萧闻子规。                
   卷365_57  【赠李司空妓】刘禹锡               
高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。                
司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。                
   卷365_58  【和西川李尚书伤孔雀及薛涛之什】刘禹锡                       
玉儿已逐金镮葬，翠羽先随秋草萎。                
唯见芙蓉含晓露，数行红泪滴清池。                
   卷365_59  【同乐天登栖灵寺塔】刘禹锡         
步步相携不觉难，九层云外倚阑干。                
忽然笑语半天上，无限游人举眼看。                
   卷365_60  【有所嗟二首（一作元稹诗，题作所思）】刘禹锡                 
庾令楼中初见时，武昌春柳似腰肢。                
相逢相笑尽如梦，为雨为云今不知。                
鄂渚濛濛烟雨微，女郎魂逐暮云归。                
只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。                
   卷365_61  【和裴相公傍水闲行】刘禹锡         
为爱逍遥第一篇，时时闲步赏风烟。                
看花临水心无事，功业成来二十年。                
   卷365_62  【杏园花下酬乐天见赠】刘禹锡       
二十馀年作逐臣，归来还见曲江春。                
游人莫笑白头醉，老醉花间有几人。                
   卷365_63  【和乐天春词】刘禹锡               
新妆面面下朱楼，深锁春光一院愁。                
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。                
   卷365_64  【和严给事闻唐昌观玉蕊花下有游仙二绝】刘禹锡                 
玉女来看玉蕊花，异香先引七香车。                
攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。                
雪蕊琼丝满院春，衣轻步步不生尘。                
君平帘下徒相问，长伴吹箫别有人。                
   卷365_65  【忆乐天】刘禹锡                   
寻常相见意殷勤，别后相思梦更频。                
每遇登临好风景，羡他天性少情人。                
   卷365_66  【醉答乐天】刘禹锡                 
洛城洛城何日归，故人故人今转稀。                
莫嗟雪里暂时别，终拟云间相逐飞。                
   卷365_67  【虎丘寺见元相公二年前题名怆然有咏】刘禹锡                   
浐水送君君不还，见君题字虎丘山。                
因知早贵兼才子，不得多时在世间。                
   卷365_68  【寄赠小樊】刘禹锡                 
花面丫头十三四，春来绰约向人时。                
终须买取名春草，处处将行步步随。                
   卷365_69  【吟乐天自问怆然有作】刘禹锡       
亲友关心皆不见，风光满眼倍伤神。                
洛阳城里多池馆，几处花开有主人。                
   卷365_70  【和令狐相公别牡丹】刘禹锡         
平章宅里一栏花，临到开时不在家。                
莫道两京非远别，春明门外即天涯。                
