<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷365_71  【和令狐相公闻思帝乡有感】刘禹锡   
当初造曲者为谁，说得思乡恋阙时。                
沧海西头旧丞相，停杯处分不须吹。                
   卷365_72  【酬令狐相公见寄】刘禹锡           
群玉山头住四年，每闻笙鹤看诸仙。                
何时得把浮丘袖，白日将升第九天。                
   卷365_73  【令狐相公春思见寄】刘禹锡         
一纸书封四句诗，芳晨对酒远相思。                
长吟尽日西南望，犹及残春花落时。                
   卷365_74  【城内花园颇曾游玩令公居守亦有素期…以答令狐相公见谑】刘禹锡 
楼下芳园最占春，年年结侣采花频。                
繁霜一夜相撩治，不似佳人似老人。                
   卷365_75  【奉和裴晋公凉风亭睡觉】刘禹锡     
骊龙睡后珠元在，仙鹤行时步又轻。                
方寸莹然无一事，水声来似玉琴声。                
   卷365_76  【答裴令公雪中讶白二十二与诸公不相访之什】刘禹锡             
玉树琼楼满眼新，的知开閤待诸宾。                
迟迟未去非无意，拟作梁园坐右人。                
   卷365_77  【吴方之见示听江西故吏朱幼恭歌三篇颇有怀故…因而和之】刘禹锡 
侯家故吏歌声发，逸处能高怨处低。                
今岁洛中无雨雪，眼前风景是江西。                
   卷365_78  【裴令公见示诮乐天寄奴买马绝句斐言仰和且戏乐天】刘禹锡       
常奴安得似方回，争望追风绝足来。                
若把翠娥酬騄耳，始知天下有奇才。                
   卷365_79  【酬思黯代书见戏（一作酬牛相见寄）】刘禹锡                   
官冷如浆病满身，凌寒不易过天津。                
少年留取多情兴，请待花时作主人。                
   卷365_80  【答张侍御贾喜再登科后，自洛赴上都赠别】刘禹锡               
又被时人写姓名，春风引路入京城。                
知君忆得前身事，分付莺花与后生。                
   卷365_81  【赴连州途经洛阳诸公置酒相送张员外贾…率尔酬之】刘禹锡       
谪在三湘最远州，边鸿不到水南流。                
如今暂寄樽前笑，明日辞君步步愁。                
   卷365_82  【赠元九侍御文石枕以诗奖之】刘禹锡 
文章似锦气如虹，宜荐华簪绿殿中。                
纵使凉飙生旦夕，犹堪拂拭愈头风。                
   卷365_83  【酬元九院长自江陵见寄】刘禹锡     
无事寻花至仙境，等闲栽树比封君。                
金门通籍真多士，黄纸除书每日闻。                
   卷365_84  【酬杨侍郎凭见寄】刘禹锡           
翔鸾阙底谢皇恩，缨上沧浪旧水痕。                
疏傅挥金忽相忆，远擎长句与招魂。                
   卷365_85  【酬马大夫登洭口戍见寄（一作酬海南马大夫）】刘禹锡           
新辞将印拂朝缨，临水登山四体轻。                
犹念天涯未归客，瘴云深处守孤城。                
   卷365_86  【答杨八敬之绝句（杨时亦谪居）】刘禹锡                       
饱霜孤竹声偏切，带火焦桐韵本悲。                
今日知音一留听，是君心事不平时。                
   卷365_87  【重寄表臣二首】刘禹锡             
对酒临流奈别何，君今已醉我蹉跎。                
分明记取星星鬓，他日相逢应更多。                
世间人事有何穷，过后思量尽是空。                
早晚同归洛阳陌，卜邻须近祝鸡翁。                
   卷365_88  【重寄绝句（一作寄唐州杨八）】刘禹锡 
淮西既是平安地，鸦路今无羽檄飞。                
闻道唐州最清静，战场耕尽野花稀。                
   卷365_89  【酬杨八副使将赴湖南途中见寄一绝】刘禹锡                     
知逐征南冠楚材，远劳书信到阳台。                
明朝若上君山上，一道巴江自此来。                
   卷365_90  【遥和韩睦州元相公二君子】刘禹锡   
玉人紫绶相辉映，却要霜须一两茎。                
其奈无成空老去，每临明镜若为情。                
   卷365_91  【吴兴敬郎中见惠斑竹杖兼示一绝聊以谢之】刘禹锡               
一茎炯炯琅玕色，数节重重玳瑁文。                
拄到高山未登处，青云路上愿逢君。                
   卷365_92  【奉和裴令公夜宴】刘禹锡           
天下苍生望不休，东山虽有但时游。                
从来海上仙桃树，肯逐人间风露秋。                
   卷365_93  【秋夜安国观闻笙】刘禹锡           
织女分明银汉秋，桂枝梧叶共飕飗。                
月露满庭人寂寂，霓裳一曲在高楼。                
   卷365_94  【酬仆射牛相公晋国池上别后至甘棠馆忽梦同游…口号见寄】刘禹锡 
已嗟池上别魂惊，忽报梦中携手行。                
此夜独归还乞梦，老人无睡到天明。                
   卷365_95  【裴侍郎大尹雪中遗酒一壶兼示喜眼疾平…斐然仰酬】刘禹锡       
卷尽轻云月更明，金篦不用且闲行。                
若倾家酿招来客，何必池塘春草生。                
   卷365_96  【和滑州李尚书上巳忆江南禊事】刘禹锡 
白马津头春日迟，沙州归雁拂旌旗。                
柳营唯有军中戏，不似江南三月时。                
   卷365_97  【酬柳柳州家鸡之赠】刘禹锡         
日日临池弄小雏，还思写论付官奴。                
柳家新样元和脚，且尽姜芽敛手徒。                
   卷365_98  【答前篇】刘禹锡                   
小儿弄笔不能嗔，涴壁书窗且当勤。                
闻彼梦熊犹未兆，女中谁是卫夫人。                
   卷365_99  【答后篇】刘禹锡                   
昔日慵工记姓名，远劳辛苦写西京。                
近来渐有临池兴，为报元常欲抗行。                
   卷365_100  【重答柳柳州】刘禹锡              
弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。                
耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。                
   卷365_101  【登清晖楼】刘禹锡                
浔阳江色潮添满，彭蠡秋声雁送来。                
南望庐山千万仞，共夸新出栋梁材。                
   卷365_102  【赴和州于武昌县再遇毛仙翁十八兄因成一绝】刘禹锡            
武昌山下蜀江东，重向仙舟见葛洪。                
又得案前亲礼拜，大罗天诀玉函封。                
   卷365_103  【寄毗陵杨给事三首】刘禹锡        
挥毫起制来东省，蹑足修名谒外台。                
好著櫜鞬莫惆怅，出文入武是全才。                
曾主鱼书轻刺史，今朝自请左鱼来。                
青云直上无多地，却要斜飞取势回。                
东城南陌昔同游，坐上无人第二流。                
屈指如今已零落，且须欢喜作邻州。                
   卷365_104  【陪崔大尚书及诸阁老宴杏园】刘禹锡
更将何面上春台，百事无成老又催。                
唯有落花无俗态，不嫌憔悴满头来。                
   卷365_105  【曹刚】刘禹锡                    
大弦嘈囋小弦清，喷雪含风意思生。                
一听曹刚弹薄媚，人生不合出京城。                
   卷365_106  【寄湖州韩中丞】刘禹锡            
