<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷368_19  【观庆云图】李程                   
五云从表瑞，藻绘宛成图。柯叶何时改，丹青此不渝。
非烟色尚丽，似盖状应殊。渥彩看犹在，轻阴望已无。
方将遇翠幄，那羡起苍梧。欲识从龙处，今逢圣合符。
   卷368_20  【赠毛仙翁】李程                   
茫茫尘累愧腥膻，强把蜉蝣望列仙。闲指紫霄峰下路，
却归白鹿洞中天。吹箫凤去经何代，茹玉方传得几年。
他日更来人世看，又应东海变桑田。              
   卷368_21  【省试春台晴望】高弁               
层台聊一望，遍赏帝城春。风暖闻啼鸟，冰开见跃鳞。
晴山烟外翠，香蕊日边新。已变青门柳，初销紫陌尘。
金汤千里国，车骑万方人。此处云霄近，凭高愿致身。
   卷368_22  【霜菊】席夔                       
时令忽已变，行看被霜菊。可怜后时秀，当此凛风肃。
淅沥翠枝翻，凄清金蕊馥。凝姿节堪重，澄艳景非淑。
宁祛青女威，愿盈君子掬。持来泛樽酒，永以照幽独。
   卷368_23  【赋得竹箭有筠】席夔               
共爱东南美，青青叹有筠。贞姿众木异，秀色四时均。
枝叶当无改，风霜岂惮频。虚心如待物，劲节自留春。
鲜润期栖凤，婵娟可并人。可怜初箨卷，粉泽更宜新。
   卷368_24  【省试观庆云图】李行敏             
缣素传休祉，丹青状庆云。非烟凝漠漠，似盖乍纷纷。
尚驻从龙意，全舒捧日文。光因五色起，影向九霄分。
裂素观嘉瑞，披图贺圣君。宁同窥汗漫，方此睹氛氲。
   卷368_25  【赋得冬日可爱（一作张正元诗）】陈讽 
寒日临清昼，寥天一望时。未消埋径雪，先暖读书帷。
属思光难驻，舒情影若遗。晋臣曾比德，谢客昔言诗。
散彩宁偏照，流阴信不追。馀辉如可就，回烛幸无私。
   卷368_26  【郡斋三月下旬作（以下三首一作张又新诗）】崔护               
春事日已歇，池塘旷幽寻。残红披独坠，嫩绿间浅深。
偃仰卷芳褥，顾步爱新阴。谋春未及竟，夏初遽见侵。
   卷368_27  【五月水边柳】崔护                 
结根挺涯涘，垂影覆清浅。睡脸寒未开，懒腰晴更软。
摇空条已重，拂水带方展。似醉烟景凝，如愁月露泫。
丝长鱼误恐，枝弱禽惊践。长别几多情，含春任攀搴。
   卷368_28  【三月五日陪裴大夫泛长沙东湖】崔护 
上巳馀风景，芳辰集远坰。彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。
林树回葱蒨，笙歌入杳冥。湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。从今留胜会，谁看画兰亭。
   卷368_29  【山鸡舞石镜】崔护                 
庐峰开石镜，人说舞山鸡。物象纤无隐，禽情只自迷。
景当烟雾歇，心喜锦翎齐。宛转乌呈彩，婆娑凤欲栖。
何言资羽族，在地得天倪。应笑翰音者，终朝饮败醯。
   卷368_30  【题都城南庄】崔护                 
去年今日此门中，人面桃花相映红。                
人面不知何处在，桃花依旧笑春风。                
   卷368_31  【晚鸡】崔护                       
黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。                
不嫌惊破纱窗梦，却恐为奴半夜啼。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百六十九》    
　	        　         
   卷369_1  【赠药山高僧惟俨二首】李翱          
练得身形似鹤形，千株松下两函经。                
我来问道无馀说，云在青霄水在瓶。                
选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。                
有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。                
   卷369_2  【赠毛仙翁】李翱                    
紫霄仙客下三山，因救生灵到世间。龟鹤计年承甲子，
冰霜为质驻童颜。韬藏休咎传真箓，变化荣枯试小还。
从此便教尘骨贵，九霄云路愿追攀。              
   卷369_3  【拜禹歌】李翱                      
惟天地之无穷兮，哀生人之常勤。往者吾弗及兮，    
来者吾弗闻。已而，已而。                      
   卷369_4  【广庆寺】李翱                      
传者不足信，见景胜如闻。一水远赴海，两山高入云。
鱼龙晴自戏，猿狖晚成群。醉酒斜阳下，离心草自薰。
   卷369_5  【奉酬刘言史宴光风亭】李翱          
闰馀春早景沉沉，禊饮风亭恣赏心。                
红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。                
   卷369_6  【戏赠诗】李翱                      
县君好砖渠，绕水恣行游。鄙性乐疏野，凿地便成沟。
两岸值芳草，中央漾清流。所尚既不同，砖凿可自修。
从他后人见，境趣谁为幽。                      
   卷369_7  【题浯溪石】皇甫湜                  
次山有文章，可惋只在碎。然长于指叙，约洁有馀态。
心语适相应，出句多分外。于诸作者间，拔戟成一队。
中行虽富剧，粹美若可盖。子昂感遇佳，未若君雅裁。
退之全而神，上与千载对。李杜才海翻，高下非可概。
文与一气间，为物莫与大。先王路不荒，岂不仰吾辈。
石屏立衙衙，溪口扬素濑。我思何人知，徙倚如有待。
   卷369_8  【石佛谷】皇甫湜                    
澶漫太行北，千里一块石。平腹有壑谷，深广数百尺。
土僧何为者，老草毛发白。寝处容身龛，足膝隐成迹。
金仙琢灵象，相好倚北壁。花座五云扶，玉毫六虚射。
文人留纪述，时事可辨析。鸟迹巧均分，龙骸极癯瘠。
枯松间槎枿，猛兽恣腾掷。蛣虫食纵，悬垂露凝滴。  
精艺贯古今，穷岩谁爱惜。托师禅诵馀，勿使尘埃积。
   卷369_9  【出世篇】皇甫湜                    
生当为大丈夫，断羁罗，出泥涂。四散号呶，俶扰无隅。
埋之深渊，飘然上浮。骑龙披青云，泛览游八区。    
经太山，绝大海，一长吁。西摩月镜，东弄日珠。    
上括天之门，直指帝所居。群仙来迎塞天衢，        
凤凰鸾鸟灿金舆。音声嘈嘈满太虚，旨饮食兮照庖厨。
食之不饫饫不尽，使人不陋复不愚。旦旦狎玉皇，    
夜夜御天姝。当御者几人，百千为番，宛宛舒舒，    
忽不自知。支消体化膏露明，湛然无色茵席濡。      
俄而散漫，斐然虚无。翕然复抟，抟久而苏。        
精神如太阳，霍然照清都。四肢为琅玕，五脏为璠玙。
颜如芙蓉，顶为醍醐。与天地相终始，浩漫为欢娱。  
下顾人间，溷粪蝇蛆。
   卷369_10  【蜀绵州越王楼诗】樊宗师           
危楼倚天门，如m6星辰宫。榱薄龙虎怪，洄洄绕雷风。
徂秋试登临，大霭屯乔空。不见西北路，考怀益雕穷。
石濑薄溅溅，上山杳穹穹。昔人创为逝，所适酡颜红。
今我兹之来，犹校成岁功。辍田植科亩，游圃歌芳丛。
地财无丛厚，人室安取丰。既乏富庶能，千万惭文翁。
   卷369_11  【催妆】卢储                       
昔年将去玉京游，第一仙人许状头。                
今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。                
   卷369_12  【官舍迎内子有庭花开】卢储         
芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。
   卷369_13  【古松感兴】皇甫松                 
皇天后土力，使我向此生。贵贱不我均，若为天地情。
我家世道德，旨意匡文明。家集四百卷，独立天地经。
寄言青松姿，岂羡朱槿荣。昭昭大化光，共此遗芳馨。
   卷369_14  【怨回纥歌】皇甫松                 
白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡芦河。
毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。
   卷369_15  【江上送别】皇甫松                 
祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。
船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。
   卷369_16  【采莲子二首】皇甫松               
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。                
晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。                
船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。                
无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。                
   卷369_17  【抛球乐】皇甫松                   
红拨一声飘，轻球坠越绡。带翻金孔雀，香满绣蜂腰。
少少抛分数，花枝正索饶。                      
金蹙花球小，真珠绣带垂。几回冲蜡烛，千度入春怀。
上客终须醉，觥杯自乱排。                      
   卷369_18  【劝僧酒】皇甫松                   
劝僧一杯酒，共看青青山。酣然万象灭，不动心印闲。
