<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷370_22  【道州弘道县主簿知县三年颇著廉慎秩满…赴衡州题其厅事】吕温   
为理赖同力，陟明非所任。废田方垦草，新柘未成阴。
术浅功难就，人疲感易深。烦君驻归棹，与慰不欺心。
   卷370_23  【道州将赴衡州酬别江华毛令】吕温   
布帛精粗任土宜，疲人识信每先期。                
明朝别后无他嘱，虽是蒲鞭也莫施。                
   卷370_24  【道州夏日早访荀参军林园敬酬见赠】吕温                       
高眠日出始开门，竹径旁通到后园。陶亮横琴空有意，
任棠置水竟无言。松窗宿翠含风薄，槿援朝花带露繁。
山郡本来车马少，更容相访莫辞喧。              
   卷370_25  【道州敬酬何处士怀郡楼月夜之作】吕温 
清质悠悠素彩融，长川迥陆合为空。                
佳人甚近山城闭，夏夜相望水镜中。                
   卷370_26  【道州敬酬何处士书情见赠】吕温     
意气曾倾四国豪，偶来幽寺息尘劳。严陵钓处江初满，
梁甫吟时月正高。新识几人知杞梓，故园何岁长蓬蒿。
期君自致青云上，不用伤心叹二毛。              
   卷370_27  【戏赠灵澈上人】吕温               
僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。                
君看池水湛然时，何曾不受花枝影。                
   卷370_28  【二月一日是贞元旧节有感绝句寄黔南窦三洛阳卢七】吕温         
同事先皇立玉墀，中和旧节又支离。                
今朝各自看花处，万里遥知掩泪时。                
   卷370_29  【初发道州答崔三连州题海阳亭见寄绝句】吕温                   
吏中习隐好跻攀，不扰疲人便自闲。                
闻说殷勤海阳事，令人转忆舜祠山。                
   卷370_30  【答段秀才】吕温                   
尽日看花君不来，江城半夜与君开。                
楼中共指南园火，红烬随花落碧苔。                
   卷370_31  【宗礼欲往桂州，苦雨因以戏赠】吕温 
农人辛苦绿苗齐，正爱梅天水满堤。                
知汝使车行意速，但令骢马著鄣泥。                
   卷370_32  【道州奉寄襄阳裴相公】吕温         
悠悠世路自浮沉，岂问仁贤待物心。                
最忆过时留宴处，艳歌催酒后亭深。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百七十一》    
　	        　         
   卷371_1  【吐蕃别馆月夜】吕温                
三五穷荒月，还应照北堂。回身向暗卧，不忍见圆光。
   卷371_2  【望思台作】吕温                    
浸润成宫蛊，苍黄弄父兵。情疑始变，天性感还生。
宇县犹能洽，闺门讵不平。空令千载后，凄怆望思名。
   卷371_3  【孟冬蒲津关河亭作】吕温            
息驾非穷途，未济岂迷津。独立大河上，北风来吹人。
雪霜自兹始，草木当更新。严冬不肃杀，何以见阳春。
   卷371_4  【巩路感怀】吕温                    
马嘶白日暮，剑鸣秋气来。我心浩无际，河上空徘徊。
   卷371_5  【题梁宣帝陵二首】吕温              
即雠终自翦，覆国岂为雄。假号孤城里，何殊在甬东。
祀夏功何薄，尊周义不成。凄凉庾信赋，千载共伤情。
   卷371_6  【岳阳怀古】吕温                    
晨飙发荆州，落日到巴丘。方知刳剡利，可接鬼神游。
二湖豁南浸，九派驶东流。襟带三千里，尽在岳阳楼。
忆昔斗群雄，此焉争上游。吴昌屯虎旅，晋盛骛龙舟。
宋齐纷祸难，梁陈成寇雠。钟鼓长震耀，鱼龙不得休。
风雪一萧散，功业忽如浮。今日时无事，空江满白鸥。
   卷371_7  【道州途中即事】吕温                
零桂佳山水，荥阳旧自同。经途看不暇，遇境说难穷。
叠嶂青时合，澄湘漫处空。舟移明镜里，路入画屏中。
岩壑千家接，松萝一径通。渔烟生缥缈，犬吠隔笼葱。
戏鸟留馀翠，幽花吝晚红。光翻沙濑日，香散橘园风。
信美非吾土，分忧属贱躬。守愚资地僻，恤隐望年丰。
且保心能静，那求政必工。课终如免戾，归养洛城东。
   卷371_8  【登少陵原望秦中诸川太原王至德妙用有水术因用感叹】吕温        
少陵最高处，旷望极秋空。君山喷清源，脉散秦川中。
荷锸自成雨，由来非鬼工。如何盛明代，委弃伤豳风。
泾灞徒络绎，漆沮虚会同。东流滔滔去，沃野飞秋蓬。
大禹平水土，吾人得其宗。发机回地势，运思与天通。
早欲献奇策，丰财叙西戎。岂知年三十，未识大明宫。
卷尔出岫云，追吾入冥鸿。无为学惊俗，狂醉哭途穷。
   卷371_9  【奉敕祭南岳十四韵】吕温            
皇家礼赤帝，谬获司风域。致斋紫盖下，宿设祝融侧。
鸣涧惊宵寐，清猿递时刻。澡洁事夙兴，簪佩思尽饰。
危坛象岳趾，秘殿翘翚翼。登拜不遑愿，酌献皆累息。
赞道仪匪繁，祝史词甚直。忽觉心魂悸，如有精灵逼。
漠漠云气生，森森杉柏黑。风吹虚箫韵，露洗寒玉色。
寂寞有至公，馨香在明德。礼成谢邑吏，驾言归郡职。
憩桑访蚕事，遵畴课农力。所愿风雨时，回首瞻南极。
   卷371_10  【经河源军汉村作】吕温             
行行忽到旧河源，城外千家作汉村。樵采未侵征虏墓，
耕耘犹就破羌屯。金汤天险长全设，伏腊华风亦暗存。
暂驻单车空下泪，有心无力复何言。              
   卷371_11  【题河州赤岸桥】吕温               
左南桥上见河州，遗老相依赤岸头。                
匝塞歌钟受恩者，谁怜被发哭东流。                
   卷371_12  【题阳人城】吕温                   
忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。                
天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。                
   卷371_13  【晋王龙骧墓】吕温                 
虎旗龙舰顺长风，坐引全吴入掌中。                
孙皓小儿何足取，便令千载笑争功。                
   卷371_14  【题石勒城二首】吕温               
长驱到处积人头，大旆连营压上游。                
建业乌栖何足问，慨然归去王中州。                
天生杰异固难驯，应变摧枯若有神。                
夷甫自能疑倚啸，忍将虚诞误时人。                
   卷371_15  【刘郎浦口号】吕温                 
吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。                
谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。                
   卷371_16  【自江华之衡阳途中作】吕温         
孤棹迟迟怅有违，沿湘数日逗晴晖。                
人生随分为忧喜，回雁峰南是北归。                
   卷371_17  【吐蕃别馆送杨七录事先归】吕温     
愁云重拂地，飞雪乱遥程。莫虑前山暗，归人正眼明。
   卷371_18  【奉送范司空赴朔方（得游字）】吕温 
筑坛登上将，膝席委前筹。虏灭南侵迹，朝分北顾忧。
抗旌回广漠，抚剑动旄头。坐见黄云暮，行看白草秋。
山横旧秦塞，河绕古灵州。戍守如无事，惟应猎骑游。
   卷371_19  【送文畅上人东游】吕温             
随缘聊振锡，高步出东城。水止无恒地，云行不计程。
到时为彼岸，过处即前生。今日临岐别，吾徒自有情。
   卷371_20  【喜俭北至送宗礼南行】吕温         
洞庭舟始泊，桂江帆又开。魂从会处断，愁向笑中来。
惝怳看残景，殷勤祝此杯。衡阳刷羽待，成取一行回。
   卷371_21  【送段九秀才归澧州】吕温           
湘南孤白芷，幽托在清浔。岂有馨香发，空劳知处深。
摧贤路已隔，赈乏力不任。惭我一言分，贞君千里心。
寸义薄联组，片诚敌兼金。方期践冰雪，无使弱思侵。
   卷371_22  【衡州送李十一兵曹赴浙东】吕温     
慷慨视别剑，凄清泛离琴。前程楚塞断，此恨洞庭深。
文字已久废，循良非所任。期君碧云上，千里一扬音。
   卷371_23  【临洮送袁七书记归朝（时袁生作僧，蕃人呼为袁师）】吕温       
忆年十五在江湄，闻说平凉且半疑。                
岂料殷勤洮水上，却将家信托袁师。                
   卷371_24  【江陵酒中留别坐客】吕温           
寻常纵恣倚青春，不契心期便不亲。                
今日烟波九疑去，相逢尽是眼中人。                
   卷371_25  【道州酬送何山人之容州】吕温       
