<!-- { "loadSidebar": true } -->
匣有青萍筒有书，何门不可曳长裾。                
应须定取真知者，遣对明君说子虚。                
   卷371_26  【道州送戴简处士往贺州谒杨侍郎】吕温 
羸马孤童鸟道微，三千客散独南归。                
山公念旧偏知我，今日因君泪满衣。                
   卷371_27  【春日游郭驸马大安亭子】吕温       
戚里容闲客，山泉若化成。寄游芳径好，借赏彩船轻。
春至花常满，年多水更清。此中如传舍，但自立功名。
   卷371_28  【楚州追制后舍弟直长安县失囚花下共饮】吕温                   
天子收郡印，京兆责狱囚。狂兄与狂弟，不解对花愁。
   卷371_29  【衡州岁前游合江亭见山樱蕊未折因赋含彩吝惊春】吕温           
山樱先春发，红蕊满霜枝。幽处竟谁见，芳心空自知。
似夺朝日照，疑畏暖风吹。欲问含彩意，恐惊轻薄儿。
   卷371_30  【衡州登楼望南馆临水花，呈房戴段李诸公】吕温                 
夭桃临方塘，暮色堪秋思。托根岂求润，照影非自媚。
罥挂青柳丝，零落绿钱地。佳期竟何许，时有幽禽至。
   卷371_31  【合江亭槛前多高竹不见远岸花客命翦之感而成咏】吕温           
吉凶岂前卜，人事何翻覆。缘看数日花，却翦凌霜竹。
常言契君操，今乃妨众目。自古病当门，谁言出幽独。
   卷371_32  【道州春游欧阳家林亭】吕温         
道州城北欧阳家，去郭一里占烟霞。虽朴甚有思，
解留满地红桃花。桃花成泥不须扫，明朝更访桃源老。
政成兴足告即归，门前便是家山道。              
   卷371_33  【衡州早春偶游黄溪口号】吕温       
偶寻黄溪日欲没，早梅未尽山樱发。                
无事江城闭此身，不得坐待花间月。                
   卷371_34  【衡州夜后把火看花留客】吕温       
红芳暗落碧池头，把火遥看且少留。                
半夜忽然风更起，明朝不复上南楼。                
   卷371_35  【夜后把火看花南园招李十一兵曹不至呈座上诸公】吕温           
夭桃红烛正相鲜，傲吏闲斋困独眠。                
应是梦中飞作蝶，悠扬只在此花前。                
   卷371_36  【顺宗至德大圣大安孝皇帝挽歌词三首】吕温                     
遐视轻神宝，传归属圣猷。尧功终有待，文德本无忧。
坐受朝汾水，行看告岱丘。那知鼎成后，龙驭弗淹留。
监抚垂三纪，声徽洽万方。礼因驰道著，明自垦田彰。
积渐承鸿业，从容守太康。更留园寝诏，恭听有馀芳。
早秋同轨至，晨旆露华滋。挽度千夫咽，笳凝六马迟。
剑悲长闭日，衣望出游时。风起西陵树，凄凉满孝思。
   卷371_37  【咏蜀客石琴枕】吕温               
可怜他山石，几度负贞坚。推迁强为用，雕斫伤自然。
文含巴江浪，色起青城烟。更闻馀玉声，时入朱丝弦。
   卷371_38  【河南府试赎帖，赋得乡饮酒诗】吕温 
酌言修旧典，刈楚始登堂。百拜宾仪尽，三终乐奏长。
想同莺出谷，看似雁成行。礼罢知何适，随云入帝乡。
   卷371_39  【赋得失群鹤】吕温                 
杳杳冲天鹤，风排势暂违。有心长自负，无伴可相依。
万里宁辞远，三山讵忆归。但令毛羽在，何处不翻飞。
   卷371_40  【道州南楼换柱】吕温               
鸿灾起无朕，有见非前知。蚁入不足恤，柱倾何可追。
良工操斤斧，沉吟方在斯。殚材事朽废，曷若新宏规。
   卷371_41  【道州北池放鹅】吕温               
我非好鹅癖，尔乏鸣雁姿。安得免沸鼎，澹然游清池。
见生不忍食，深情固在斯。能自远飞去，无念稻粱为。
   卷371_42  【回风有怀】吕温                   
银宫翠岛烟霏霏，珠树玲珑朝日晖。                
神仙望见不得到，却逐回风何处归。                
   卷371_43  【蕃中答退浑词二首】吕温           
退浑儿，退浑儿，朔风长在气何衰。                
万群铁马从奴虏，强弱由人莫叹时。              
退浑儿，退浑儿，冰消青海草如丝。                
明堂天子朝万国，神岛龙驹将与谁。              
   卷371_44  【上官昭容书楼歌】吕温             
汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。自言才艺是天真，
不服丈夫胜妇人。歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。
玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷馀。水精编帙绿钿轴，
云母捣纸黄金书。风吹花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。
香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。吟披啸卷终无已，
皎皎渊机破研理。词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。
碧云起，心悠哉，境深转苦坐自摧。金梯珠履声一断，
瑶阶日夜生青苔。青苔秘空关，曾比群玉山。        
神仙杳何许，遗逸满人间。君不见洛阳南市卖书肆，  
有人买得研神记。纸上香多蠹不成，昭容题处犹分明，
令人惆怅难为情。    
   卷371_45  【闻砧有感】吕温                   
千门俨云端，此地富罗纨。秋月三五夜，砧声满长安。
幽人感中怀，静听泪汍澜。所恨捣衣者，不知天下寒。
   卷371_46  【早觉有感】吕温                   
东方殊未明，暗室虫正飞。先觉忽先起，衣裳颠倒时。
严冬寒漏长，此夜如何其。不用思秉烛，扶桑有清晖。
   卷371_47  【冬日病中即事】吕温               
墙下长安道，嚣尘咫尺间。久牵身外役，暂得病中闲。
背喜朝阳满，心怜暮鸟还。吾庐在何处，南有白云山。
   卷371_48  【病中自户部员外郎转司封】吕温     
羸卧承新命，优容获所安。遣儿迎贺客，无力拂尘冠。
偃仰晴轩暖，支离晓镜寒。那堪报恩去，感激对衰兰。
   卷371_49  【久病初朝衢中即事】吕温           
沉疴旷十旬，还过直城闉。老马犹知路，羸童欲怕人。
久隳三径计，更强百年身。许国将何力，空生衣上尘。
   卷371_50  【道州城北楼观李花】吕温           
夜疑关山月，晓似沙场雪。曾使西域来，幽情望超越。
将念浩无际，欲言忘所说。岂是花感人，自怜抱孤节。
   卷371_51  【道州秋夜南楼即事】吕温           
谁念独坐愁，日暮此南楼。云去舜祠闭，月明潇水流。
猿声何处晓，枫叶满山秋。不分匣中镜，少年看白头。
   卷371_52  【道州观野火】吕温                 
南风吹烈火，焰焰烧楚泽。阳景当昼迟，阴天半夜赤。
过处若彗扫，来时如电激。岂复辨萧兰，焉能分玉石。
虫蛇尽烁烂，虎兕出奔迫。积秽皆荡除，和气始融液。
尧时既敬授，禹稼斯肇迹。遍生合颖禾，大秀两岐麦。
家有京坻咏，人无沟壑戚。乃悟焚如功，来岁终受益。
   卷371_53  【衡州早春二首】吕温               
碧水何逶迤，东风吹沙草。烟波千万曲，不辨嵩阳道。
病肺不饮酒，伤心不看花。惟惊望乡处，犹自隔长沙。
   卷371_54  【郡内书怀寄刘连州窦夔州】吕温     
朱邑何为者，桐乡有古祠。我心常所慕，二郡老人知。
   卷371_55  【偶然作二首】吕温                 
栖栖复汲汲，忽觉年四十。今朝满衣泪，不是伤春泣。
中夜兀然坐，无言空涕洟。丈夫志气事，儿女安得知。
   卷371_56  【古兴】吕温                       
越欧百炼时，楚卞三泣地。二宝无人识，千龄皆弃置。
空岩起白虹，古狱生紫气。安得命世客，直来开奥秘。
剑任刜钟看，玉从投火试。必能绝疑惑，然后论奇异。
   卷371_57  【风咏】吕温                       
微风生青蘋，习习出金塘。轻摇深林翠，静猎幽径芳。
掩抑时未来，鸿毛亦无伤。一朝乘严气，万里号清霜。
北走摧邓林，东去落扶桑。扫却垂天云，澄清无私光。
悠然返空寂，晏海通舟航。                      
   卷371_58  【镜中叹白发】吕温                 
年过潘岳才三岁，还见星星两鬓中。                
纵使他时能早达，定知不作黑头公。                
   卷371_59  【友人邀听歌有感】吕温             
文章抛尽爱功名，三十无成白发生。                
辜负壮心羞欲死，劳君贵买断肠声。                
   卷371_60  【贞元十四年旱甚，见权门移芍药花】吕温                       
绿原青垄渐成尘，汲井开园日日新。                
四月带花移芍药，不知忧国是何人。                
   卷371_61  【冬夜即事】吕温                   
百忧攒心起复卧，夜长耿耿不可过。                
风吹雪片似花落，月照冰文如镜破。                
