<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷28_9  【杂曲歌辞　杨柳枝】刘禹锡           
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。                
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。                
南陌东城春早时，相逢何处不依依。                
桃红李白皆夸好，须得垂杨相发辉。                
凤阙轻遮翡翠帷，龙墀遥望曲尘丝。                
御沟春水柳晖映，狂杀长安年少儿。                
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。                
城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。                
花萼楼前初种时，美人楼上斗腰支。                
如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。                
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。                
昨来风起花如雪，飞入宫墙不见人。                
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。                
如今绾作同心结，将赠行人知不知。                
城外春风满酒旗，行人挥袂日西时。                
长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。                
轻盈袅娜占春华，舞榭妆楼处处遮。                
春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。                
   卷28_10  【杂曲歌辞　杨柳枝】刘禹锡          
扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。                
嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。                
迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。                
只缘袅娜多情思，便被春风长请挼。                
巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。                
因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。                
   卷28_11  【杂曲歌辞　杨柳枝】李商隐          
暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。                
人世死前唯有别，春风争拟惜长条。                
含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。                
为报行人休尽折，半留相送半迎归。                
   卷28_12  【杂曲歌辞　杨柳枝】韩琮            
梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。                
那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。                
   卷28_13  【杂曲歌辞　杨柳枝】施肩吾          
伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。                
今年还折去年处，不送去年离别人。                
   卷28_14  【杂曲歌辞　杨柳枝】温庭筠          
宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。                
正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。                
南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。                
杏花未肯无情思，何事情人最断肠。                
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。                
黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。                
金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。                
晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。                
馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。                
系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。                
两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。                
春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。                
御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。                
景阳楼伴千条露，一面新妆待晓钟。                
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。                
塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。                
   卷28_15  【杂曲歌辞　杨柳枝】皇甫松          
春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。                
如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。                
烂熳春归水国时，吴王宫殿柳垂丝。                
黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。                
   卷28_16  【杂曲歌辞　杨柳枝】齐己            
凤楼高映绿阴阴，凝碧多含雨露深。                
莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。                
馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。                
剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。                
浓低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。                
多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。                
高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。                
争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。                
   卷28_17  【杂曲歌辞　杨柳枝】张祜            
莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。                
伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。                
凝碧池边敛翠眉，景阳台下绾青丝。                
那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。                
   卷28_18  【杂曲歌辞　杨柳枝】孙鲂            
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。                
何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。                
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。                
不知天意风流处，要与佳人学画眉。                
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。                
不知落日谁相送，魂断千条与万条。                
春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。                
晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。                
十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。                
未曾得向行人道，不为离情莫折伊。                
   卷28_19  【杂曲歌辞　杨柳枝】薛能            
华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。                
谁风轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。                
洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。                
闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。                
嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。                
谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。                
暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。                
处处轻轻可惆怅，后人攀处古人栽。                
潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。                
青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。                
汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。                
隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。                
和花烟树九重城，夹路春阴十万营。                
唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。                
窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。                
游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。                
众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。                
陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。                
帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。                
风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。                
数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。                
柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。                
高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。                
风流性在终难改，依旧春来万万条。                
县依陶令想嫌迂，营伴将军即大粗。                
此日与君除万恨，数篇风调更应无。                
狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。                
游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。                
朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。                
应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。                
晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春。                
别有出墙高数尺，不知摇动是何人。                
暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。                
牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。                
西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。                
