<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷373_11  【审交】孟郊                       
种树须择地，恶土变木根。结交若失人，中道生谤言。
君子芳桂性，春荣冬更繁。小人槿花心，朝在夕不存。
莫蹑冬冰坚，中有潜浪翻。唯当金石交，可以贤达论。
   卷373_12  【怨别】孟郊                       
一别一回老，志士白发早。在富易为容，居贫难自好。
沉忧损性灵，服药亦枯槁。秋风游子衣，落日行远道。
君问去何之，贱身难自保。                      
   卷373_13  【百忧】孟郊                       
萱草女儿花，不解壮士忧。壮士心是剑，为君射斗牛。
朝思除国雠，暮思除国雠。计尽山河画，意穷草木筹。
智士日千虑，愚夫唯四愁。何必在波涛，然后惊沉浮。
伯伦心不醉，四皓迹难留。出处各有时，众议徒啾啾。
   卷373_14  【路病】孟郊                       
病客无主人，艰哉求卧难。飞光赤道路，内火焦肺肝。
欲饮井泉竭，欲医囊用单。稚颜能几日，壮志忽已残。
人子不言苦，归书但云安。愁环在我肠，宛转终无端。
   卷373_15  【衰松】孟郊                       
近世交道衰，青松落颜色。心忌孤直，木性随改易。
既摧栖日干，未展擎天力。终是君子材，还思君子识。
   卷373_16  【遣兴】孟郊                       
弦贞五条音，松直百尺心。贞弦含古风，直松凌高岑。
浮声与狂葩，胡为欲相侵。                      
   卷373_17  【退居（一作退老）】孟郊           
退身何所食，败力不能闲。种稻耕白水，负薪斫青山。
众听喜巴唱，独醒愁楚颜。日暮静归时，幽幽扣松关。
   卷373_18  【卧病】孟郊                       
贫病诚可羞，故床无新裘。春色烧肌肤，时餐苦咽喉。
倦寝意蒙昧，强言声幽柔。承颜自俯仰，有泪不敢流。
默默寸心中，朝愁续莫愁。                      
   卷373_19  【隐士】孟郊                       
本末一相返，漂浮不还真。山野多馁士，市井无饥人。
虎豹忌当道，糜鹿知藏身。奈何贪竞者，日与患害亲。
颜貌岁岁改，利心朝朝新。孰知富生祸，取富不取贫。
宝玉忌出璞，出璞先为尘。松柏忌出山，出山先为薪。
君子隐石壁，道书为我邻。寝兴思其义，澹泊味始真。
陶公自放归，尚平去有依。草木择地生，禽鸟顺性飞。
青青与冥冥，所保各不违。                      
   卷373_20  【独愁（一作独怨，一作赠韩愈）】孟郊 
前日远别离，昨日生白发。欲知万里情，晓卧半床月。
常恐百虫鸣，使我芳草歇。                      
   卷373_21  【春日有感】孟郊                   
雨滴草芽出，一日长一日。风吹柳线垂，一枝连一枝。
独有愁人颜，经春如等闲。且持酒满杯，狂歌狂笑来。
   卷373_22  【将见故人】孟郊                   
故人季夏中，及此百馀日。无日不相思，明镜改形色。
宁知仲冬时，忽有相逢期。振衣起踯躅，赪鲤跃天池。
   卷373_23  【伤时】孟郊                       
常闻贫贱士之常，嗟尔富者莫相笑。男儿得路即荣名，
邂逅失途成不调。结交而重义，今人结交而重利。
劝人一种种桃李，种亦直须遍天地。一生不爱嘱人事，
嘱即直须为生死。我亦不羡季伦富，我亦不笑原宪贫。
有财有势即相识，无财无势同路人。因知世事皆如此，
却向东溪卧白云。    
   卷373_24  【寓言】孟郊                       
谁言碧山曲，不废青松直。谁言浊水泥，不污明月色。
我有松月心，俗骋风霜力。贞明既如此，摧折安可得。
   卷373_25  【偶作】孟郊                       
利剑不可近，美人不可亲。利剑近伤手，美人近伤身。
道险不在广，十步能摧轮。情爱不在多，一夕能伤神。
   卷373_26  【劝学】孟郊                       
击石乃有火，不击元无烟。学始知道，不学非自然。
万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。
   卷373_27  【赠农人】孟郊                     
劝尔勤耕田，盈尔仓中粟。劝尔伐桑株，减尔身上服。
清霜一委地，万草色不绿。狂飙一入林，万叶不著木。
青春如不耕，何以自结束。                      
   卷373_28  【长安早春】孟郊                   
旭日朱楼光，东风不惊尘。公子醉未起，美人争探春。
探春不为桑，探春不为麦。日日出西园，只望花柳色。
乃知田家春，不入五侯宅。                      
   卷373_29  【罪松】孟郊                       
虽为青松姿，霜风何所宜。二月天下树，绿于青松枝。
勿谓贤者喻，勿谓愚者规。伊吕代封爵，夷齐终身饥。
彼曲既在斯，我正实在兹。泾流合渭流，清浊各自持。
天令设四时，荣衰有常期。荣合随时荣，衰合随时衰。
天令既不从，甚不敬天时。松乃不臣木，青青独何为。
   卷373_30  【感兴】孟郊                       
拔心草不死，去根柳亦荣。独有失意人，恍然无力行。
昔为连理枝，今为断弦声。连理时所重，断弦今所轻。
吾欲进孤舟，三峡水不平。吾欲载车马，太行路峥嵘。
万物根一气，如何互相倾。                      
   卷373_31  【感怀】孟郊                       
秋气悲万物，惊风振长道。登高有所思，寒雨伤百草。
平生有亲爱，零落不相保。五情今已伤，安得自能老。
晨登洛阳坂，目极天茫茫。群物归大化，六龙颓西荒。
豺狼日已多，草木日已霜。饥年无遗粟，众鸟去空场。
路傍谁家子，白首离故乡。含酸望松柏，仰面诉穹苍。
去去勿复道，苦饥形貌伤。                      
徘徊不能寐，耿耿含酸辛。中夜登高楼，忆我旧星辰。
四时互迁移，万物何时春。唯忆首阳路，永谢当时人。
长安佳丽地，宫月生蛾眉。阴气凝万里，坐看芳草衰。
玉堂有玄鸟，亦以从此辞。伤哉志士叹，故国多迟迟。
深宫岂无乐，扰扰复何为。朝见名与利，莫还生是非。
姜牙佐周武，世业永巍巍。                      
举才天道亲，首阳谁采薇。去去荒泽远，落日当西归。
羲和驻其轮，四海借馀晖。极目何萧索，惊风正离披。
鸱鸮鸣高树，众鸟相因依。东方有一士，岁暮常苦饥。
主人数相问，脉脉今何为。贫贱亦有乐，且愿掩柴扉。
火云流素月，三五何明明。光曜侵白日，贤愚迷至精。
四时更变化，天道有亏盈。常恐今已没，须臾还复生。
河梁暮相遇，草草不复言。汉家正离乱，王粲别荆蛮。
野泽何萧条，悲风振空山。举头是星辰，念我何时还。
亲爱久别散，形神各离迁。未为生死诀，长在心目间。
有鸟东西来，哀鸣过我前。愿飞浮云外，饮啄见青天。
   卷373_32  【达士】孟郊                       
四时如逝水，百川皆东波。青春去不还，白发镊更多。
达人识元化，变愁为高歌。倾产取一醉，富者奈贫何。
君看土中宅，富贵无偏颇。                      
   卷373_33  【暮秋感思】孟郊                   
西风吹垂杨，条条脆如藕。上有噪日蝉，催人成皓首。
亦恐旅步难，何独朱颜丑。欲慰一时心，莫如千日酒。
优哉遵渚鸿，自得养身旨。不啄太仓粟，不饮方塘水。
振羽戛浮云，罝罗任徒尔。                      
   卷373_34  【古兴】孟郊                       
楚血未干衣，荆虹尚埋辉。痛玉不痛身，抱璞求所归。
   卷373_35  【劝友】孟郊                       
至白涅不缁，至交淡不疑。生静躁殊，莫厌相箴规。
胶漆武可接，金兰文可思。堪嗟无心人，不如松柏枝。
   卷373_36  【夷门雪赠主人（是赠陆长源，陆有答诗）】孟郊                 
夷门贫士空吟雪，夷门豪士皆饮酒。酒声欢闲入雪销，
雪声激切悲枯朽。悲欢不同归去来，万里春风动江柳。
   卷373_37  【尧歌（一作舜歌，赏郑氏庄客去妇）】孟郊                     
尔室何不安，尔孝无与齐。一言应对姑，一度为出妻。
往辙才晚钟，还辙及晨鸡。往还迹徒新，很戾竟独迷。
娥女无礼数，污家如粪泥。父母吞声哭，禽鸟亦为啼。
如何天与恶，不得和鸣栖。                      
山色挽心肝，将归尽日看。村肩篮舆子，野坐白发官。
莺弄方短短，花明碎攒攒。琉璃堆可掬，琴瑟饶多欢。
翠韵仙窈窕，岚漪出无端。养馆洞庭秋，响答虚吹弹。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百七十四》    
　	        　         
   卷374_1  【乱离】孟郊
天下无义剑，中原多疮痍。哀哀陆大夫，正直神反欺。
子路已成血，嵇康今尚嗤。为君每一恸，如剑在四肢。
折羽不复飞，逝水不复归。直松摧高柯，弱蔓将何依。
