<!-- { "loadSidebar": true } -->
晓饮一杯酒，踏雪过清溪。波澜冻为刀，剸割凫与鹥。
宿羽皆翦弃，血声沉沙泥。独立欲何语，默念心酸嘶。
冻血莫作春，作春生不齐。冻血莫作花，作花发孀啼。
幽幽棘针村，冻死难耕犁。                      
篙工磓玉星，一路随迸萤。朔冻哀彻底，獠馋咏潜鯹。
冰齿相磨啮，风音酸铎铃。清悲不可逃，洗出纤悉听。
碧潋卷已尽，彩缕飞飘零。下蹑滑不定，上栖折难停。
哮嘐呷喢冤，仰诉何时宁。                      
一曲一直水，白龙何鳞鳞。冻飙杂碎号，齑音坑谷辛。
柧椾吃无力，飞走更相仁。猛弓一折弦，馀喘争来宾。
大严此之立，小杀不复陈。皎皎何皎皎，氤氲复氤氲。
瑞晴刷日月，高碧开星辰。独立两脚雪，孤吟千虑新。
天欃徒昭昭，箕舌虚龂龂。尧圣不听汝，孔微亦有臣。
谏书竟成章，古义终难陈。                      
因冻死得食，杀风仍不休。以兵为仁义，仁义生刀头。
刀头仁义腥，君子不可求。波澜抽剑冰，相劈如仇雠。
尖雪入鱼心，鱼心明愀愀。怳如罔两说，似诉割切由。
谁使异方气，入此中土流。翦尽一月春，闭为百谷幽。
仰怀新霁光，下照疑忧愁。                      
溪老哭甚寒，涕泗冰珊珊。飞死走死形，雪裂纷心肝。
剑刃冻不割，弓弦强难弹。常闻君子武，不食天杀残。
劚玉掩骼胔，吊琼哀阑干。                      
溪风摆馀冻，溪景衔明春。玉消花滴滴，虬解光鳞鳞。
悬步下清曲，消期濯芳津。千里冰裂处，一勺暖亦仁。
凝精互相洗，漪涟竞将新。忽如剑疮尽，初起百战身。
   卷376_28  【立德新居】孟郊                   
立德何亭亭，西南耸高隅。阳崖泄春意，井圃留冬芜。
胜引即纡道，幽行岂通衢。碧峰远相揖，清思谁言孤。
寺秩虽贵家，浊醪良可哺。                      
耸城架霄汉，洁宅涵絪缊。开门洛北岸，时锁嵩阳云。
夜高星辰大，昼长天地分。厚韵属疏语，薄名谢嚣闻。
兹焉有殊隔，永矣难及群。                      
宾秩已觉厚，私储常恐多。清贫聊自尔，素责将如何。
俭教先勉力，修襟无馀佗。良栖一枝木，灵巢片叶荷。
仰笑鹍鹏辈，委身拂天波。                      
疏门不掩水，洛色寒更高。晓碧流视听，夕清濯衣袍。
为於仁义得，未觉登陟劳。远岸雪难莫，劲枝风易号。
霜禽各啸侣，吾亦爱吾曹。                      
崎岖有悬步，委曲饶荒寻。远树足良木，疏巢无争禽。
素魄衔夕岸，绿水生晓浔。空旷伊洛视，仿佛潇湘心。
何必尚远异，忧劳满行襟。                      
悬途多仄足，崎圃无修畦。芳兰与宿艾，手撷心不迷。
品子懒读书，辕驹难服犁。虚食日相投，夸肠讵能低。
耻从新学游，愿将古农齐。                      
都城多耸秀，爱此高县居。伊雒绕街巷，鸳鸯飞阎闾。
翠景何的砾，霜飔飘空虚。突出万家表，独治二亩蔬。
一旬一手版，十日九手锄。                      
手锄手自勖，激劝亦已饶。畏彼梨栗儿，空资玩弄骄。
夜景卧难尽，昼光坐易消。治旧得新义，耕荒生嘉苗。
锄治苟惬适，心形俱逍遥。                      
玉蹄裂鸣水，金绶忽照门。拂拭贫士席，拜候丞相辕。
德疏未为高，礼至方觉尊。岂唯耀兹日，可以荣远孙。
如何一阳朝，独荷众瑞繁。                      
东南富水木，寂寥蔽光辉。此地足文字，及时隘骖騑。
仄雪踏为平，涩行变如飞。令畦生气色，嘉绿新霏微。
天意资厚养，贤人肯相违。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百七十七》    
　	        　         
   卷377_1  【西上经灵宝观（观即尹真人旧宅）】孟郊
道士无白发，语音灵泉清。青松多寿色，白石恒夜明。
放步霁霞起，振衣华风生。真文秘中顶，宝气浮四楹。
一片古关路，万里今人行。上仙不可见，驱策徒西征。
   卷377_2  【泛黄河】孟郊                      
谁开昆仑源，流出混沌河。积雨飞作风，惊龙喷为波。
湘瑟飕飗弦，越宾呜咽歌。有恨不可洗，虚此来经过。
   卷377_3  【往河阳宿峡陵，寄李侍御】孟郊      
暮天寒风悲屑屑，啼鸟绕树泉水噎。行路解鞍投古陵，
苍苍隔山见微月。鸮鸣犬吠霜烟昏，开囊拂巾对盘飧。
人生穷达感知己，明日投君申片言。              
   卷377_4  【鸦路溪行，呈陆中丞】孟郊          
鸦路不可越，三十六渡溪。有物饮碧水，高林挂青蜺。
历览道更险，驱使迹频暌。视听易常主，心魂互相迷。
浪石忽摇动，沙堤信难跻。危峰紫霄外，古木浮云齐。
出阻望汝郡，大贤多招携。疲马恋旧秣，羁禽思故栖。
应怜泣楚玉，弃置如尘泥。                      
   卷377_5  【独宿岘首忆长安故人】孟郊          
月迥无隐物，况复大江秋。江城与沙村，人语风飕飗。
岘亭当此时，故人不同游。故人在长安，亦可将梦求。
   卷377_6  【自商行谒复州卢使君虔】孟郊        
一身绕千山，远作行路人。未遂东吴归，暂出西京尘。
仲宣荆州客，今余竟陵宾。往迹虽不同，托意皆有因。
商岭莓苔滑，石坂上下频。江汉沙泥洁，永日光景新。
独泪起残夜，孤吟望初晨。驱驰竟何事，章句依深仁。
   卷377_7  【梦泽中行】孟郊                    
楚山争蔽亏，日月无全辉。楚路饶回惑，旅人有迷归。
骐骥思北首，鹧鸪愿南飞。我怀京洛游，未厌风尘衣。
   卷377_8  【京山行】孟郊                      
众虻聚病马，流血不得行。后路起夜色，前山闻虎声。
此时游子心，百尺风中旌。                      
   卷377_9  【旅次湘沅有怀灵均】孟郊            
分拙多感激，久游遵长途。经过湘水源，怀古方踟蹰。
旧称楚灵均，此处殒忠躯。侧聆故老言，遂得旌贤愚。
名参君子场，行为小人儒。骚文衒贞亮，体物情崎岖。
三黜有愠色，即非贤哲模。五十爵高秩，谬膺从大夫。
胸襟积忧愁，容鬓复凋枯。死为不吊鬼，生作猜谤徒。
吟泽洁其身，忠节宁见输。怀沙灭其性，孝行焉能俱。
且闻善称君，一何善自殊。且闻过称己，一何过不渝。
悠哉风土人，角黍投川隅。相传历千祀，哀悼延八区。
如今圣明朝，养育无羁孤。君臣逸雍熙，德化盈纷敷。
巾车徇前侣，白日犹昆吾。寄君臣子心，戒此真良图。
   卷377_10  【过彭泽】孟郊                     
扬帆过彭泽，舟人讶叹息。不见种柳人，霜风空寂历。
   卷377_11  【过分水岭（一作东岭）】孟郊       
山壮马力短，马行石齿中。十步九举辔，回环失西东。
溪水变为雨，悬崖阴濛濛。客衣飘飖秋，葛花零落风。
白日舍我没，征途忽然穷。                      
   卷377_12  【分水岭别夜示从弟寂（一作示于孟叔）】孟郊                   
南中少平地，山水重叠生。别泉万馀曲，迷舟独难行。
四际乱峰合，一眺千虑并。潺湲冬夏冷，光彩昼夜明。
赏心难久胜，离肠忽自惊。木摇霁色，高风动秋声。
饮尔一樽酒，慰我百忧轻。嘉期何处定，此晨堪寄情。
   卷377_13  【连州吟】孟郊                     
春风朝夕起，吹绿日日深。试为连州吟，泪下不可禁。
连山何连连，连天碧岑岑。哀猿哭花死，子规裂客心。
兰芷结新佩，潇湘遗旧音。怨声能翦弦，坐抚零落琴。
羽翼不自有，相追力难任。唯凭方寸灵，独夜万里寻。
方寻魂飘飖，南梦山岖嶔。仿佛惊魍魉，悉窣闻枫林。
正直被放者，鬼魅无所侵。贤人多安排，俗士多虚钦。
孤怀吐明月，众毁铄黄金。愿君保玄曜，壮志无自沉。
朝亦连州吟，暮亦连州吟。连州果有信，一纸万里心。
开缄白云断，明月堕衣襟。南风嘶舜琯，苦竹动猿音。
万里愁一色，潇湘雨淫淫。两剑忽相触，双蛟恣浮沉。
斗水正回斡，倒流安可禁。空愁江海信，惊浪隔相寻。
   卷377_14  【旅行】孟郊                       
楚水结冰薄，楚云为雨微。野梅参差发，旅榜逍遥归。
   卷377_15  【上河阳李大夫】孟郊               
上将秉神略，至兵无猛威。三军当严冬，一抚胜重衣。
霜剑夺众景，夜星失长辉。苍鹰独立时，恶鸟不敢飞。
武牢锁天关，河桥纽地机。大将奚以安，守此称者稀。
贫士少颜色，贵门多轻肥。试登山岳高，方见草木微。
山岳恩既广，草木心皆归。                      
   卷377_16  【投赠张端公（一作赠裴枢端公）】孟郊 
君子量不极，胸吞百川流。嫉邪霜气直，问俗春辞柔。
日户昼辉静，月杯夜景幽。咏惊芙蓉发，笑激风飚秋。
鸾步独无侣，鹤音仍寡俦。幸沾分寸顾，散此千万忧。
   卷377_17  【赠苏州韦郎中使君】孟郊           
谢客吟一声，霜落群听清。文含元气柔，鼓动万物轻。
嘉木依性植，曲枝亦不生。尘埃徐庾词，金玉曹刘名。
章句作雅正，江山益鲜明。萍蘋一浪草，菰蒲片池荣。
曾是康乐咏，如今搴其英。顾惟菲薄质，亦愿将此并。
   卷377_18  【上张徐州】孟郊                   
