<!-- { "loadSidebar": true } -->
燕僧摆造化，万有随手奔。补缀杂霞衣，笑傲诸贵门。
将明文在身，亦尔道所存。朔雪凝别句，朔风飘征魂。
再期嵩少游，一访蓬萝村。春草步步绿，春山日日暄。
遥莺相应吟，晚听恐不繁。相思塞心胸，高逸难攀援。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百七十八》    
　	        　         
   卷378_1  【寄张籍】孟郊                      
夜镜不照物，朝光何时升。黯然秋思来，走入志士膺。
志士惜时逝，一宵三四兴。清汉徒自朗，浊河终无澄。
旧爱忽已远，新愁坐相凌。君其隐壮怀，我亦逃名称。
古人贵从晦，君子忌党朋。倾败生所竞，保全归懵懵。
浮云何当来，潜虬会飞腾。                      
   卷378_2  【忆周秀才、素上人，时闻各在一方】孟郊
东西分我情，魂梦安能定。野客云作心，高僧月为性。
浮云自高闲，明月常空净。衣敝得古风，居山无俗病。
吟听碧云语，手把青松柄。羡尔欲寄书，飞禽杳难倩。
   卷378_3  【舟中喜遇从叔简别后寄上时从叔初擢第归江南郊不从行】孟郊      
一意两片云，暂合还却分。南云乘庆归，北云与谁群。
寄声千里风，相唤闻不闻。                      
   卷378_4  【怀南岳隐士】孟郊                  
见说祝融峰，擎天势似腾。藏千寻布水，出十八高僧。
古路无人迹，新霞吐石棱。终居将尔叟，一一共余登。
千峰映碧湘，真叟此中藏。饭不煮石吃，眉应似发长。
枫杞榰酒瓮，鹤虱落琴床。强效忘机者，斯人尚未忘。
   卷378_5  【春夜忆萧子真】孟郊                
半夜不成寐，灯尽又无月。独向阶前立，子规啼不歇。
况我有金兰，忽尔为胡越。争得明镜中，久长无白发。
   卷378_6  【寄院中诸公】孟郊                  
奕奕秋水傍，駸駸绿云蹄。月仙有高曜，灵凤无卑栖。
翠色绕云谷，碧华凝月溪。竹林递历览，云寺行攀跻。
冠豸犹屈蠖，匣龙期剸犀。千山惊月晓，百里闻霜鼙。
戎府多秀异，谢公期相携。因之仰群彦，养拙固难齐。
   卷378_7  【寄洺州李大夫】孟郊                
自从蓟师反，中国事纷纷。儒道一失所，贤人多在军。
鸟巢忧迸射，鹿耳骇惊闻。剑折唯恐匣，弓贪不让勋。
方知省事将，动必谢前群。鹳阵常先罢，鱼符最晚分。
步闲洺水曲，笑激太行云。诗叟未相识，竹儿争见君。
殷勤越谈说，记尽古风文。                      
   卷378_8  【寄卢虔使君】孟郊                  
霜露再相换，游人犹未归。岁新月改色，客久线断衣。
有鹤冰在翅，竟久力难飞。千家旧素沼，昨日生绿辉。
春色若可借，为君步芳菲。                      
   卷378_9  【寄崔纯亮】孟郊                    
百川有馀水，大海无满波。器量各相悬，贤愚不同科。
群辩有姿语，众欢无行歌。唯馀洛阳子，郁郁恨常多。
时读过秦篇，为君涕滂沱。                      
   卷378_10  【汴州离乱后忆韩愈、李翱】孟郊     
会合一时哭，别离三断肠。残花不待风，春尽各飞扬。
欢去收不得，悲来难自防。孤门清馆夜，独卧明月床。
忠直血白刃，道路声苍黄。食恩三千士，一旦为豺狼。
海岛士皆直，夷门士非良。心既不类，天道亦反常。
自杀与彼杀，未知何者臧。                      
   卷378_11  【寄张籍】孟郊                     
未见天子面，不如双盲人。贾生对文帝，终日犹悲辛。
夫子亦如盲，所以空泣麟。有时独斋心，仿佛梦称臣。
梦中称臣言，觉后真埃尘。东京有眼富不如，        
西京无眼贫西京。无眼犹有耳隔墙，时闻天子车辚辚。
辚辚车声辗冰玉，南郊坛上礼百神。西明寺后穷瞎张太祝，                      
纵尔有眼谁尔珍。天子咫尺不得见，不如闭眼且养真。
   卷378_12  【寄义兴小女子】孟郊               
江南庄宅浅，所固唯疏篱。小女未解行，酒弟老更痴。
家中多吴语，教尔遥可知。山怪夜动门，水妖时弄池。
所忧痴酒肠，不解委曲辞。渔妾性崛强，耕童手皴厘。
想兹为襁褓，如鸟拾柴枝。我咏元鲁山，胸臆流甘滋。
终当学自乳，起坐常相随。                      
   卷378_13  【忆江南弟】孟郊                   
白首眼垂血，望尔唯梦中。筋力强起时，魂魄犹在东。
眼光寄明星，起来东望空。望空不见人，江海波无穷。
衰老无气力，呼叫不成风。孑然忆忆言，落地何由通。
常师共被教，竟作生离翁。生离不可诉，上天何曾聪。
未忍对松柏，自鞭残朽躬。自鞭亦何益，知教非所崇。
努力拄杖来，馀活与尔同。不然死后耻，遗死亦有终。
   卷378_14  【宿空侄院寄澹公】孟郊             
夜坐冷竹声，二三高人语。灯窗看律钞，小师别为侣。
雪檐晴滴滴，茗碗华举举。磬音多风飚，声韵闻江楚。
官街不相隔，诗思空愁予。明日策杖归，去住两延伫。
   卷378_15  【寄陕府邓给事】孟郊               
陕城临大道，馆宇屹几鲜。候谒随芳语，铿词芬蜀笺。
从来镜目下，见尽道心前。自谓古诗量，异将新学偏。
戆人年六十，每月请三千。不敢等闲用，愿为长寿钱。
非关亦洁尔，将以救羸然。孤省痴皎皎，默吟写绵绵。
病书凭昼日，驿信寄宵鞭。疾诉将何谕，肆鳞今倒悬。
尘鲤见枯浪，土鬣思干泉。感感无绪荡，愁愁作□边。
贞元文祭酒，比谨学韦玄。满坐风无杂，当朝雅独全。
见知嘱徐孺，赏句类陶渊。一顾生鸿羽，再言将鹤翩。
宣扬隘车马，君子凑骈阗。曾是此同眷，至今应赐怜。
磨墨零落泪，楷字贡仁贤。                      
   卷378_16  【送谏议十六叔至孝义渡后奉寄】孟郊 
晓渡明镜中，霞衣相飘飖。浪凫惊亦双，蓬客将谁僚。
别饮孤易醒，离忧壮难销。文清虽无敌，儒贵不敢骄。
江吏捧紫泥，海旗剪红蕉。分明太守礼，跨蹑毗陵桥。
伊洛去未回，遐瞩空寂寥。                      
   卷378_17  【至孝义渡寄郑军事唐二十五】孟郊   
咫尺不得见，心中空嗟嗟。官街泥水深，下脚道路斜。
嵩少玉峻峻，伊雒碧华华。岸亭当四迥，诗老独一家。
洧叟何所如，郑石唯有些。何当来说事，为君开流霞。
   卷378_18  【答友人】孟郊                     
白日照清水，浅深无隐姿。君子业高文，怀抱多正思。
砥行碧山石，结交青松枝。碧山无转易，青松难倾移。
落落出俗韵，琅琅大雅词。自非随氏掌，明月安能持。
千里不可倒，一返无近期。如何非意中，良觌忽在兹。
道语必疏淡，儒风易凌迟。愿存坚贞节，勿为霜霰欺。
   卷378_19  【酬友人见寄新文】孟郊             
为客栖未定，况当玄月中。繁云翳碧霄，落雪和清风。
郊陌绝行人，原隰多飞蓬。耕牛返村巷，野鸟依房栊。
我无饥冻忧，身托莲花宫。安闲赖禅伯，复得疏尘蒙。
览君郢曲文，词彩何冲融。讴吟不能已，顿觉形神空。
   卷378_20  【答韩愈、李观别，因献张徐州】孟郊 
富别愁在颜，贫别愁销骨。懒磨旧铜镜，畏见新白发。
古树春无花，子规啼有血。离弦不堪听，一听四五绝。
世途非一险，俗虑有千结。有客步大方，驱车独迷辙。
故人韩与李，逸翰双皎洁。哀我摧折归，赠词纵横设。
徐方国东枢，元戎天下杰。祢生投刺游，王粲吟诗谒。
高情无遗照，朗抱开晓月。有土不埋冤，有仇皆为雪。
愿为直草木，永向君地列。愿为古琴瑟，永向君听发。
欲识丈夫心，曾将孤剑说。                      
   卷378_21  【答昼上人止谗作】孟郊             
烈烈鸑鷟吟，铿铿琅玕音。枭摧明月啸，鹤起清风心。
渭水不可浑，泾流徒相侵。俗侣唱桃叶，隐士鸣桂琴。
子野真遗却，浮浅藏渊深。                      
   卷378_22  【答姚怤见寄】孟郊                 
日月不同光，昼夜各有宜。贤哲不苟合，出处亦待时。
而我独迷见，意求异士知。如将舞鹤管，误向惊凫吹。
大雅难具陈，正声易漂沦。君有丈夫泪，泣人不泣身。
行吟楚山玉，义泪沾衣巾。                      
   卷378_23  【答郭郎中】孟郊                   
松柏死不变，千年色青青。志士贫更坚，守道无异营。
每弹潇湘瑟，独抱风波声。中有失意吟，知者泪满缨。
何以报知者，永存坚与贞。                      
   卷378_24  【答卢虔故园见寄】孟郊             
访旧无一人，独归清雒春。花闻哭声死，水见别容新。
乱后故乡宅，多为行路尘。因悲楚左右，谤玉不知珉。
   卷378_25  【汝坟蒙从弟楚材见赠，时郊将入秦，楚材适楚】孟郊             
朝为主人心，暮为行客吟。汝水忽凄咽，汝风流苦音。
北阙秦门高，南路楚石深。分泪洒白日，离肠绕青岑。
何以寄远怀，黄鹤能相寻。                      
   卷378_26  【同从叔简酬卢殷少府】孟郊         
梅尉吟楚声，竹风为凄清。深虚冰在性，高洁云入情。
借水洗闲貌，寄蕉书逸名。羞将片石文，斗此双琼英。
