<!-- { "loadSidebar": true } -->
终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。                
刘白苏台总近时，当初章句是谁推。                
纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。                
   卷28_20  【杂曲歌辞　杨柳枝】牛峤            
解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。                
无端袅娜临官路，舞送行人过一生。                
吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。                
不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。                
桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。                
金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。                
狂雪随风扑马飞，惹烟无力被风欹。                
莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。                
袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。                
章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。                
   卷28_21  【杂曲歌辞　杨柳枝】和凝            
软碧摇烟似送人，映花时把翠眉颦。                
青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。                
瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。                
醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。                
鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自性和。                
不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。                
   卷28_22  【杂曲歌辞　杨柳枝】孙光宪          
闾门风暖落花干，飞遍江南雪不寒。                
独有晚来临水驿，闲人多凭赤阑干。                
有池有榭即濛濛，浸润翻成长养功。                
恰似有人长点检，著行排立向春风。                
根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。                
骖骖金带谁堪比，还笑黄莺不较多。                
万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。                
好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。                
   卷28_23  【杂曲歌辞　浪淘沙】刘禹锡          
九曲黄河万里沙，浪淘几簸自天涯。                
如今直上银河去，同到牵牛织女家。                
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。                
无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。                
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。                
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。                
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。                
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。                
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。                
女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞。                
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。                
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。                
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。                
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。                
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。                
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。                
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。                
令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。                
   卷28_24  【杂曲歌辞　浪淘沙】白居易          
一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。                
相搅相淘无歇日，会交山海一时平。                
白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。                
暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。                
青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。                
愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。                
借问江湖与海水，何似君情与妾心。                
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。                
海底飞尘终有日，山头化石岂无时。                
谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。                
随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。                
却到帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。                
   卷28_25  【杂曲歌辞　浪淘沙】皇甫松          
滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沉。                
宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。                
蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风夜艇秋。                
浪起眠不得，寒沙细细入江流。                
   卷28_26  【杂曲歌辞　纥那曲】刘禹锡          
杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。
踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。
   卷28_27  【杂曲歌辞　潇湘神二曲】刘禹锡      
湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，
零陵香草露中秋。    
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，
潇湘深夜月明时。    
   卷28_28  【杂曲歌辞　抛球乐】刘禹锡          
五彩绣团团，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。                      
春早见花枝，朝朝恨发迟。及看花落后，却忆未开时。
幸有抛球乐，一杯君莫辞。                      
   卷28_29  【杂曲歌辞　太平乐】白居易          
岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。
湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。
   卷28_30  【杂曲歌辞　太平乐】王涯            
风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。
   卷28_31  【杂曲歌辞　太平乐】张仲素          
圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。
   卷28_32  【杂曲歌辞　升平乐】薛能            
正气绕宫楼，皇居信上游。远冈延圣祚，平地载神州。
会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。
寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。
鸳瓦云消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前生。
处处足欢声，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。
寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遣断愁吟。
曙质绝埃氛，彤庭列禁军。圣颜初对日，龙尾竞缘云。
珮响交成韵，帘阴暖带纹。逍遥岂有事，于此咏南薰。
一物周天至，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。
奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。
日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。
史笔唯书瑞，天台绝见祆。因令匹夫志，转欲事清朝。
品物尽昭苏，神功复帝谟。他时应有寿，当代且无虞。
赐历通遐俗，移关入半胡。鹪鹩一何幸，于此寄微躯。
无战复无私，尧时即此时。焚香临极早，待月卷帘迟。
端拱乾坤内，何言黈纩垂。君看圣明验，只此是神龟。
旭日上清穹，明堂坐圣聪。衣裳承瑞气，冠冕盖重瞳。
花木经宵露，旌旗立仗风。何期于此地，见说似仙宫。
五帝三皇主，萧曹魏邴臣。文章惟反朴，戈甲尽生尘。
谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可纪，所见是闲人。
   卷28_33  【杂曲歌辞　金缕衣】                
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。                
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。                
   卷28_34  【杂曲歌辞　凤归云】滕潜            
金井栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。                
五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。                
饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。                
曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。                
   卷28_35  【杂曲歌辞　拜新月】李端            
开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。
   卷28_36  【杂曲歌辞　拜新月】吉中孚妻        
拜新月，拜月出堂前，暗魄深笼桂，虚弓未引弦。    
拜新月，拜月妆楼上，鸾镜未安台，蛾眉已相向。    
拜新月，拜月不胜情，庭前风露清，月临人自老，    
望月更长生。东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。    
昔年拜月逞容仪，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，
却忆红闺年少时。    
   卷28_37  【杂曲歌辞　忆江南】白居易          
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，            
春来江水绿如蓝。能不忆江南。                  
江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，            
郡亭枕上看潮头。何日更重游。                  
