<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷378_27  【酬李侍御书记秋夕雨中病假见寄】孟郊 
秋风绕衰柳，远客闻雨声。重兹阻良夕，孤坐唯积诚。
果枉移疾咏，中含嘉虑明。洗涤烦浊尽，视听昭旷生。
未觉衾枕倦，久为章奏婴。达人不宝药，所保在闲情。
   卷378_28  【答卢仝】孟郊                     
楚屈入水死，诗孟踏雪僵。直气苟有存，死亦何所妨。
日劈高查牙，清棱含冰浆。前古后古冰，与山气势强。
闪怪千石形，异状安可量。有时春镜破，百道声飞扬。
潜仙不足言，朗客无隐肠。为君倾海宇，日夕多文章。
天下岂无缘，此山雪昂藏。烦君前致词，哀我老更狂。
狂歌不及狂，歌声缘凤凰。凤兮何当来，消我孤直疮。
君文真凤声，宣隘满铿锵。洛友零落尽，逮兹悲重伤。
独自奋异骨，将骑白角翔。再三劝莫行，寒气有刀枪。
仰惭君子多，慎勿作芬芳。                      
   卷378_29  【奉报翰林张舍人见遗之诗】孟郊     
百虫笑秋律，清削月夜闻。晓棱视听微，风剪叶已纷。
君子鉴大雅，老人非俊群。收拾古所弃，俯仰补空文。
孤韵耻春俗，馀响逸零雰。自然蹈终南，涤暑凌寒氛。
岩霰不知午，涧澌镇含曛。曾是醒古醉，所以多隐沦。
江调乐之远，溪谣生徒新。众蕴有馀采，寒泉空哀呻。
南谢竟莫至，北宋当时珍。赜灵各自异，酌酒谁能均。
昔咏多写讽，今词讵无因。品松何高翠，宫殿没荒榛。
苔趾识宏制，沙潈游崩津。忽吟陶渊明，此即羲皇人。
心放出天地，形拘在风尘。前贤素行阶，夙嗜青山勤。
达士立明镜，朗言为近臣。将期律万有，倾倒甄无垠。
鸑鷟应蟋蟀，丝毫意皆申。况于三千章，哀叩不为神。
   卷378_30  【送从弟郢东归】孟郊               
尔去东南夜，我无西北梦。谁言贫别易，贫别愁更重。
晓色夺明月，征人逐群动。秋风楚涛高，旅榜将谁共。
   卷378_31  【山中送从叔简赴举】孟郊           
石根百尺杉，山眼一片泉。倚之道气高，饮之诗思鲜。
于此逍遥场，忽奏别离弦。却笑薜萝子，不同鸣跃年。
   卷378_32  【送别崔寅亮下第】孟郊             
天地唯一气，用之自偏颇。忧人成苦吟，达士为高歌。
君子识不浅，桂枝忧更多。岁晏期攀折，时归且婆娑。
素质如削玉，清词若倾河。虬龙未化时，鱼鳖同一波。
去矣当自适，故乡饶薜萝。                      
   卷378_33  【大梁送柳淳先入关】孟郊           
青山辗为尘，白日无闲人。自古推高车，争利西入秦。
王门与侯门，待富不待贫。空携一束书，去去谁相亲。
   卷378_34  【送无怀道士游富春山水（一作送别吴逸士归山）】孟郊           
造化绝高处，富春独多观。山浓翠滴洒，水折珠摧残。
溪镜不隐发，树衣长遇寒。风猿虚空飞，月狖叫啸酸。
信此神仙路，岂为时俗安。煮金阴阳火，囚怪星宿坛。
花发我未识，玉生忽丛攒。蓬莱浮荡漾，非道相从难。
   卷378_35  【送温初下第】孟郊                 
日落浊水中，夜光谁能分。高怀无近趣，清抱多远闻。
欲识丈夫志，心藏孤岳云。长安风尘别，咫尺不见君。
   卷378_36  【送卢虔端公守复州】孟郊           
师旷听群木，自然识孤桐。正声逢知音，愿出大朴中。
知音不韵俗，独立占古风。忽挂触邪冠，逮逐南飞鸿。
肃肃太守章，明明华毂熊。商山无平路，楚水有惊潈。
日月千里外，光阴难载同。新愁徒自积，良会何由通。
   卷378_37  【送任载、齐古二秀才自洞庭游宣城】孟郊                       
洞庭非人境，道路行虚空。二客月中下，一帆天外风。
鱼龙波五色，金碧树千丛。闪怪如可惧，在诚无不通。
扣奇知浩淼，采异访穹崇。物表即高韵，人间访仙公。
宣城文雅地，谢守声闻融。证玉易为力，辨珉谁不同。
从兹阮籍泪，且免泣途穷。                      
   卷378_38  【送晓公归庭山（一作归稽亭）】孟郊 
庭山何崎岖，寺路缘翠微。秋霁山尽出，日落人独归。
云生高高步，泉洒田田衣。枯巢无还羽，新木有争飞。
兹焉不可继，梦寐空清辉。                      
   卷378_39  【送豆卢策归别墅】孟郊             
短松鹤不巢，高石云不栖。君今潇湘去，意与云鹤齐。
力买奇险地，手开清浅溪。身披薜荔衣，山陟莓苔梯。
一卷冰雪文，避俗常自携。                      
   卷378_40  【送清远上人归楚山旧寺（一作国清上人游苏、送溪上人）】孟郊   
波中出吴境，霞际登楚岑。山寺一别来，云萝三改阴。
诗夸碧云句，道证青莲心。应笑泛萍者，不知松隐深。
   卷378_41  【山中送从叔简】孟郊               
莫以手中琼，言邀世上名。莫以山中迹，久向人间行。
松柏有霜操，风泉无俗声。应怜枯朽质，惊此别离情。
   卷378_42  【送萧炼师入四明山】孟郊           
闲于独鹤心，大于高松年。迥出万物表，高栖四明巅。
千寻直裂峰，百尺倒泻泉。绛雪为我饭，白云为我田。
静言不语俗，灵踪时步天。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百七十九》    
　	        　         
   卷379_1  【感别送从叔校书简再登科东归】孟郊  
长安车马道，高槐结浮阴。下有名利人，一人千万心。
黄鹄多远势，沧溟无近浔。怡怡静退姿，泠泠思归吟。
菱唱忽生听，芸书回望深。清风散言笑，馀花缀衣襟。
独恨鱼鸟别，一飞将一沉。                      
   卷379_2  【送玄亮师（一作送道友）】孟郊      
兰泉涤我襟，杉月栖我心。茗啜绿净花，经诵清柔音。
何处笑为别，淡情愁不侵。                      
   卷379_3  【送李尊师玄】孟郊                  
口诵碧简文，身是青霞君。头冠两片月，肩披一条云。
松骨轻自飞，鹤心高不群。                      
   卷379_4  【同昼上人送郭秀才江南寻兄弟】孟郊  
地上春色生，眼前诗彩明。手携片宝月，言是高僧名。
溪转万曲心，水流千里声。飞鸣向谁去，江鸿弟与兄。
   卷379_5  【春日同韦郎中使君送邹儒立少府扶侍赴云阳】孟郊                
离思著百草，绵绵生无穷。侧闻畿甸秀，三振词策雄。
太守不韵俗，诸生皆变风。郡斋敞西清，楚瑟惊南鸿。
海畔帝城望，云阳天色中。酒酣正芳景，诗缀新碧丛。
服彩老莱并，侍车江革同。过隋柳憔悴，入洛花蒙笼。
高步讵留足，前程在层空。独惭病鹤羽，飞送力难崇。
   卷379_6  【送从叔校书简南归（一作东游）】孟郊
长安别离道，宛在东城隅。寒草根未死，愁人心已枯。
促促水上景，遥遥天际途。生随昏晓中，皆被日月驱。
北骑达山岳，南帆指江湖。高踪一超越，千里在须臾。
   卷379_7  【送韩愈从军】孟郊                  
志士感恩起，变衣非变性。亲宾改旧观，僮仆生新敬。
坐作群书吟，行为孤剑咏。始知出处心，不失平生正。
凄凄天地秋，凛凛军马令。驿尘时一飞，物色极四静。
王师既不战，庙略在无竞。王粲有所依，元瑜初应命。
一章喻檄明，百万心气定。今朝旌鼓前，笑别丈夫盛。
   卷379_8  【同茅郎中使君送河南裴文学】孟郊    
河南有归客，江风绕行襟。送君无尘听，舞鹤清瑟音。
菱蔓缀楚棹，日华正嵩岑。如何谢文学，还起会云吟。
   卷379_9  【送李翱习之】孟郊                  
习之势翩翩，东南去遥遥。赠君双履足，一为上皋桥。
皋桥路逶迤，碧水清风飘。新秋折藕花，应对吴语娇。
千巷分渌波，四门生早潮。湖榜轻袅袅，酒旗高寥寥。
小时屐齿痕，有处应未销。旧忆如雾星，怳见于梦消。
言之烧人心，事去不可招。独孤宅前曲，箜篌醉中谣。
壮年俱悠悠，逮兹各焦焦。执手复执手，唯道无枯凋。
   卷379_10  【送丹霞子阮芳颜上人归山】孟郊     
松色不肯秋，玉性不可柔。登山须正路，饮水须直流。
倩鹤附书信，索云作衣裘。仙村莫道远，枉策招交游。
   卷379_11  【送从舅端适楚地】孟郊             
归情似泛空，飘荡楚波中。羽扇扫轻汗，布帆筛细风。
江花折菡萏，岸影泊梧桐。元舅唱离别，贱生愁不穷。
   卷379_12  【送卢汀侍御归天德幕】孟郊         
仲宣领骑射，结束皆少年。匹马黄河岸，射雕清霜天。
旌旗防日北，道路上云巅。雪无销铄，新冰有堆填。
清溪徒耸诮，白璧自招贤。岂比重恩者，闭门方独全。
   卷379_13  【送草书献上人归庐山】孟郊         
狂僧不为酒，狂笔自通天。将书云霞片，直至清明巅。
手中飞黑电，象外泻玄泉。万物随指顾，三光为回旋。
聚书云霮[zw _blank ]，洗砚山晴鲜。忽怒画蛇虺，喷然生风烟。                
江人愿停笔，惊浪恐倾船。                      
   卷379_9  【和薛先辈送独孤秀才上都赴嘉会得青字】孟郊                    
秦云攀窈窕，楚桂搴芳馨。五色岂徒尔，万枝皆有灵。
仙谣天上贵，林咏雪中青。持此一为赠，送君翔杳冥。
   卷379_10  【送崔爽之湖南】孟郊               
