<!-- { "loadSidebar": true } -->
江与湖相通，二水洗高空。定知一日帆，使得千里风。
雪唱与谁和，俗情多不通。何当逸翮纵，飞起泥沙中。
   卷379_11  【送超上人归天台（一作送天台道士）】孟郊                     
天台山最高，动蹑赤城霞。何以静双目，扫山除妄花。
何以洁其性，滤泉去泥沙。灵境物皆直，万松无一斜。
月中见心近，云外将俗赊。山兽护方丈，山猿捧袈裟。
遗身独得身，笑我牵名华。                      
   卷379_12  【同李益、崔放送王炼师还楼观，兼为群公先营山居】孟郊         
十年白云士，一卷紫芝书。来结崆峒侣，还期缥缈居。
霞冠遗彩翠，月帔上空虚。寄谢泉根水，清泠闲有馀。
   卷379_13  【张徐州席送岑秀才】孟郊           
振振芝兰步，升自君子堂。泠泠松桂吟，生自楚客肠。
羁鸟无定栖，惊蓬在他乡。去兹门馆闲，即彼道路长。
雨馀山川净，麦熟草木凉。楚泪滴章句，京尘染衣裳。
赠君无馀佗，久要不可忘。                      
   卷379_14  【送黄构擢第后归江南】孟郊         
澹澹沧海气，结成黄香才。幼龄思奋飞，弱冠游灵台。
一鹗顾乔木，众禽不敢猜。一骥骋长衢，众兽不敢陪。
遂得会风雨，感通如云雷。至矣小宗伯，确乎心不回。
能令幽静人，声实喧九垓。却忆江南道，祖筵花里开。
春风不能别，别罢空徘徊。                      
   卷379_15  【送道士】孟郊                     
千年山上行，山上无遗踪。一日人间游，六合人皆逢。
自有意中侣，白寒徒相从。                      
   卷379_16  【送孟寂赴举】孟郊                 
烈士不忧身，为君吟苦辛。男儿久失意，宝剑亦生尘。
浮俗官是贵，君子道所珍。况当圣明主，岂乏证玉臣。
浊水无白日，清流鉴苍旻。贤愚皎然别，结交当有因。
   卷379_17  【同溧阳宰送孙秀才】孟郊           
废瑟难为弦，南风难为歌。幽幽拙疾中，忽忽浮梦多。
清韵始啸侣，雅言相与和。讼闲每往招，祖送奈若何。
牵苦强为赠，邦邑光峨峨。                      
   卷379_18  【溧阳唐兴寺观蔷薇花，同诸公饯陈明府】孟郊                   
忽惊红琉璃，千艳万艳开。佛火不烧物，净香空徘徊。
花下印文字，林间咏觞杯。群官饯宰官，此地车马来。
   卷379_19  【送柳淳】孟郊                     
青山临黄河，下有长安道。世上名利人，相逢不知老。
   卷379_20  【送殷秀才南游】孟郊               
诗句临离袂，酒花薰别颜。水程千里外，岸泊几宵间。
风叶乱辞木，雪猿清叫山。南中多古事，咏遍始应还。
   卷379_21  【送青阳上人游越】孟郊             
秋风吹白发，微官自萧索。江僧何用叹，溪县饶寂寞。
楚思物皆清，越山胜非薄。时看镜中月，独向衣上落。
多谢入冥鸿，笑予在笼鹤。                      
   卷379_22  【奉同朝贤送新罗使】孟郊           
淼淼望远国，一萍秋海中。恩传日月外，梦在波涛东。
浪兴豁胸臆，泛程舟虚空。既兹吟仗信，亦以难私躬。
实怪赏不足，异鲜悦多丛。安危所系重，征役谁能穷。
彼俗媚文史，圣朝富才雄。送行数百首，各以铿奇工。
冗隶窃抽韵，孤属思将同。                      
   卷379_23  【留弟郢不得送之江南】孟郊         
刚有下水船，白日留不得。老人独自归，苦泪满眼黑。
   卷379_24  【送陆畅归湖州，因凭题故人皎然塔、陆羽坟】孟郊               
淼淼霅寺前，白蘋多清风。昔游诗会满，今游诗会空。
孤吟玉凄恻，远思景蒙笼。杼山砖塔禅，竟陵广宵翁。
饶彼草木声，仿佛闻馀聪。因君寄数句，遍为书其丛。
追吟当时说，来者实不穷。江调难再得，京尘徒满躬。
送君溪鸳鸯，彩色双飞东。东多高静乡，芳宅冬亦崇。
手自撷甘旨，供养欢冲融。待我遂前心，收拾使有终。
不然洛岸亭，归死为大同。                      
   卷379_25  【送淡公】孟郊                     
燕本冰雪骨，越淡莲花风。五言双宝刀，联响高飞鸿。
翰苑钱舍人，诗韵铿雷公。识本未识淡，仰咏嗟无穷。
清恨生物表，郎玉倾梦中。常于冷竹坐，相语道意冲。
嵩洛兴不薄，稽江事难同。明年若不来，我作黄蒿翁。
何以兀其心，为君学虚空。                      
坐爱青草上，意含沧海滨。渺渺独见水，悠悠不问人。
镜浪洗手绿，剡花入心春。虽然防外触，无奈饶衣新。
行当译文字，慰此吟殷勤。                      
铜斗饮江酒，手拍铜斗歌。侬是拍浪儿，饮则拜浪婆。
脚踏小船头，独速舞短蓑。笑伊渔阳操，空恃文章多。
闲倚青竹竿，白日奈我何。                      
短蓑不怕雨，白鹭相争飞。短楫画菰蒲，斗作豪横归。
笑伊水健儿，浪战求光辉。不如竹枝弓，射鸭无是非。
射鸭复射鸭，鸭惊菰蒲头。鸳鸯亦零落，彩色难相求。
侬是清浪儿，每踏清浪游。笑伊乡贡郎，踏土称风流。
如何丱角翁，至死不裹头。                      
师得天文章，所以相知怀。数年伊雒同，一旦江湖乖。
江湖有故庄，小女啼喈喈。我忧未相识，乳养难和谐。
幸以片佛衣，诱之令看斋。中百福言，催促西归来。
伊洛气味薄，江湖文章多。坐缘江湖岸，意识鲜明波。
铜斗短蓑行，新章其奈何。兹焉激切句，非是等闲歌。
制之附驿回，勿使馀风讹。都城第一寺，昭成屹嵯峨。
为师书广壁，仰咏时经过。徘徊相思心，老泪双滂沱。
江南邑中寺，平地生胜山。开元吴语僧，律韵高且闲。
妙药溪岸平，桂榜往复还。树石相斗生，红绿各异颜。
风味我遥忆，新奇师独攀。                      
报恩兼报德，寺与山争鲜。橙橘金盖槛，竹蕉绿凝禅。
经章音韵细，风磬清泠翩。离肠绕师足，旧忆随路延。
不知几千尺，至死方绵绵。                      
乡在越镜中，分明见归心。镜芳步步绿，镜水日日深。
异刹碧天上，古香清桂岑。朗约徒在昔，章句忽盈今。
幸因西飞叶，书作东风吟。落我病枕上，慰此浮恨侵。
牵师袈裟别，师断袈裟归。问师何苦去，感吃言语稀。
意恐被诗饿，欲住将底依。卢殷刘言史，饿死君已噫。
不忍见别君，哭君他是非。                      
诗人苦为诗，不如脱空飞。一生空鷕气，非谏复非讥。
脱枯挂寒枝，弃如一唾微。一步一步乞，半片半片衣。
倚诗为活计，从古多无肥。诗饥老不怨，劳师泪霏霏。
   卷379_26  【送魏端公入朝】孟郊               
东洛尚淹玩，西京足芳妍。大宾威仪肃，上客冠剑鲜。
岂惟空恋阙，亦以将朝天。局促尘末吏，幽老病中弦。
徒怀青云价，忽至白发年。何当补风教，为荐三百篇。
   卷379_27  【送卢郎中汀】孟郊                 
洛水春渡阔，别离心悠悠。一生空吟诗，不觉成白头。
向事每计较，与山实绸缪。太华天上开，其下车辙流。
县街无尘土，过客多淹留。坐饮孤驿酒，行思独山游。
逸关岚气明，照渭空漪浮。玉珂摆新欢，声与鸾凤俦。
朝谒大家事，唯余去无由。                      
   卷379_28  【送郑仆射出节山南（一作酬郑兴元仆射招）】孟郊               
国老出为将，红旗入青山。再招门下生，结束馀病孱。
自笑骑马丑，强从驱驰间。顾顾磨天路，袅袅镜下颜。
文魄既飞越，宦情唯等闲。羡他白面少，多是清朝班。
惜命非所报，慎行诚独艰。悠悠去住心，两说何能删。
   卷379_29  【别妻家】孟郊                     
芙蓉湿晓露，秋别南浦中。鸳鸯卷新赠，遥恋东床空。
碧水不息浪，清溪易生风。参差坐成阻，飘飖去无穷。
孤云目虽断，明月心相通。私情讵销铄，积芳在春丛。
   卷379_30  【赠姚怤别】孟郊                   
美人废琴瑟，不是无巧弹。闻君郢中唱，始觉知音难。
惊蓬无还根，驰水多分澜。倦客厌出门，疲马思解鞍。
何以写此心，赠君握中丹。                      
   卷379_31  【赠竟陵卢使君虔别】孟郊           
赤日千里火，火中行子心。孰不苦焦灼，所行为贫侵。
山木岂无凉，猛兽蹲清阴。归人忆平坦，别路多岖嶔。
赖得竟陵守，时闻建安吟。赠别折楚芳，楚芳摇衣襟。
   卷379_32  【与韩愈、李翱、张籍话别】孟郊     
朱弦奏离别，华灯少光辉。物色岂有异，人心顾将违。
客程殊未已，岁华忽然微。秋桐故叶下，寒露新雁飞。
远游起重恨，送人念先归。夜集类饥鸟，晨光失相依。
马迹绕川水，雁书还闺闱。常恐亲朋阻，独行知虑非。
   卷379_33  【监察十五叔东斋招李益端公会别】孟郊 
欲知惜别离，泻水还清池。此地有君子，芳兰步葳蕤。
手掇杂英珮，意摇春夜思。莫作绕山云，循环无定期。
   卷379_34  【汴州留别韩愈】孟郊               
不饮浊水澜，空滞此汴河。坐见绕岸水，尽为还海波。
四时不在家，弊服断线多。远客独憔悴，春英落婆娑。
汴水饶曲流，野桑无直柯。但为君子心，叹息终靡他。
