<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷379_35  【赠别殷山人说易后归幽墅】孟郊     
夫子说天地，若与灵龟言。幽幽人不知，一一予所敦。
秋月吐白夜，凉风韵清源。旁通忽已远，神感寂不喧。
一悟袪万结，夕怀倾朝烦。旅輈无停波，别马嘶去辕。
殷勤荒草士，会有知己论。                      
   卷379_36  【寿安西渡奉别郑相公】孟郊         
洛河向西道，石波横磷磷。清风送君子，车远无还尘。
春别亦萧索，况兹冰霜晨。零落景易入，郁抑抱难申。
百宵华灯宴，一旦星散人。岁去弦吐箭，忧来蚕抽纶。
绵绵无穷事，各各驰绕身。徘徊黄缥缈，倏忽春霜宾。
相为物表物，永谢区中姻。日嗟来教士，仰望无由亲。
东都清风减，君子西归朝。独抱岁晏恨，泗吟不成谣。
贵游意多味，贱别情易消。回雁忆前叫，浪凫念后漂。
悠悠孤飞景，耸耸衔霜条。昧趣多滞涩，懒朋寡新僚。
病深理方悟，悔至心自烧。寂静道何在，忧勤学空饶。
乃知减闻见，始遂情逍遥。文字徒营织，声华谅疑骄。
顾惭耕稼士，朴略气韵调。善士有馀食，佳畦冬生苗。
养人在养身，此旨清如韶。愿贡高古言，敢望锡类招。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百八十》      
　	        　         
   卷380_1  【宇文秀才斋中海柳咏】孟郊          
玉缕青葳蕤，结为芳树姿。忽惊明月钩，钩出珊瑚枝。
灼灼不死花，蒙蒙长生丝。饮柏泛仙味，咏兰拟古词。
霜风清飕飕，与君长相思。                      
   卷380_2  【摇柳（一作采柳）】孟郊            
弱弱本易惊，看看势难定。因风似醉舞，尽日不能正。
时邀咏花女，笑辍春妆镜。                      
   卷380_3  【晓鹤】孟郊
晓鹤弹古舌，婆罗门叫音。应吹天上律，不使尘中寻。
虚空梦皆断，歆唏安能禁。如开孤月口，似说明星心。
既非人间韵，枉作人间禽。不如相将去，碧落窠巢深。
   卷380_4  【和蔷薇花歌】孟郊                  
仙机札札织凤凰，花开七十有二行。天霞落地攒红光，
风枝袅袅时一飏，飞散葩馥绕空王。忽惊锦浪洗新色，
又似宫娃逞妆饰。终当一使移花根，还比蒲桃天上植。
   卷380_5  【邀人赏蔷薇】孟郊                  
蜀色庶可比，楚丛亦应无。醉红不自力，狂艳如索扶。
丽蕊惜未扫，宛枝长更纡。何人是花侯，诗老强相呼。
   卷380_6  【和宣州钱判官使院厅前石楠树】孟郊  
大朴既一剖，众材争万殊。懿兹南海华，来与北壤俱。
生长如自惜，雪霜无凋渝。笼笼抱灵秀，簇簇抽芳肤。
寒日吐丹艳，赪子流细珠。鸳鸯花数重，翡翠叶四铺。
雨洗新妆色，一枝如一姝。耸异敷庭际，倾妍来坐隅。
散彩饰机案，馀辉盈盘盂。高意因造化，常情逐荣枯。
主公方寸中，陶植在须臾。养此奉君子，赏觌日为娱。
始觉石楠咏，价倾赋两都。棠颂庶可比，桂词难以逾。
因谢丘墟木，空采落泥涂。时来开佳姿，道去卧枯株。
争芳无由缘，受气如郁纡。抽肝在郢匠，叹息何踟蹰。
   卷380_7  【酬郑毗踯躅咏】孟郊                
不似人手致，岂关地势偏。孤光袅馀翠，独影舞多妍。
迸火烧闲地，红星堕青天。忽惊物表物，嘉客为留连。
   卷380_8  【品松】孟郊
追悲谢灵运，不得殊常封。纵然孔与颜，亦莫及此松。
此松天格高，耸异千万重。抓拏巨灵手，擘裂少室峰。
擘裂风雨狞，抓拏指爪傭。道入难抱心，学生易堕踪。
时时数点仙，袅袅一线龙。霏微岚浪际，游戏颢兴浓。
品松徒高高，雌鸣讵嗈嗈。赏异尚可贵，赏潜谁能容。
名华非典实，翦弃徒纤茸。刻削大雅文，所以不敢慵。
   卷380_9  【答李员外小榼味】孟郊              
一拳芙蓉水，倾玉何泠泠。仙情夙已高，诗味今更馨。
试啜月入骨，再衔愁尽醒。荷君道古诚，使我善飞翎。
   卷380_10  【井上枸杞架】孟郊                 
深锁银泉甃，高叶架云空。不与凡木并，自将仙盖同。
影疏千点月，声细万条风。迸子邻沟外，飘香客位中。
花杯承此饮，椿岁小无穷。                      
   卷380_11  【蜘蛛讽】孟郊                     
万类皆有性，各各禀天和。蚕身与汝身，汝身何太讹。
蚕身不为己，汝身不为佗。蚕丝为衣裳，汝丝为网罗。
济物几无功，害物日已多。百虫虽切恨，其将奈尔何。
   卷380_12  【蚊】孟郊 
五月中夜息，饥蚊尚营营。但将膏血求，岂觉性命轻。
顾己宁自愧，饮人以偷生。愿为天下幮，一使夜景清。
   卷380_13  【烛蛾】孟郊                       
灯前双舞蛾，厌生何太切。想尔飞来心，恶明不恶灭。
天若百尺高，应去掩明月。                      
   卷380_14  【和钱侍郎甘露】孟郊               
玄天何以言，瑞露青松繁。忽见垂书迹，还惊涌澧源。
春枝晨袅袅，香味晓翻翻。子礼忽来献，臣心固易敦。
清风惜不动，薄雾肯蒙昏。嘉昼色更晶，仁慈久乃存。
一方难独占，天下恐争论。侧听飞中使，重荣华德门。
从公乐万寿，馀庆及儿孙。                      
   卷380_15  【和令狐侍郎、郭郎中题项羽庙】孟郊 
碧草凌古庙，清尘锁秋窗。当时独宰割，猛志谁能降。
鼓气雷作敌，剑光电为双。新悲徒自起，旧恨空浮江。
   卷380_16  【读张碧集】孟郊                   
天宝太白殁，六义已消歇。大哉国风本，丧而王泽竭。
先生今复生，斯文信难缺。下笔证兴亡，陈词备风骨。
高秋数奏琴，澄潭一轮月。谁作采诗官，忍之不挥发。
   卷380_17  【听琴】孟郊                       
飒飒微雨收，翻翻橡叶鸣。月沉乱峰西，寥落三四星。
前溪忽调琴，隔林寒琤琤。闻弹正弄声，不敢枕上听。
回烛整头簪，漱泉立中庭。定步屐齿深，貌禅目冥冥。
微风吹衣襟，亦认宫徵声。学道三十年，未免忧死生。
闻弹一夜中，会尽天地情。                      
   卷380_18  【闻夜啼赠刘正元】孟郊             
寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。                
愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。                
   卷380_19  【喜雨】孟郊                       
朝见一片云，暮成千里雨。凄清湿高枝，散漫沾荒土。
   卷380_20  【终南山下作】孟郊                 
见此原野秀，始知造化偏。山村不假阴，流水自雨田。
家家梯碧峰，门门锁青烟。因思蜕骨人，化作飞桂仙。
   卷380_21  【观种树】孟郊                     
种树皆待春，春至难久留。君看朝夕花，谁免离别愁。
心意已零落，种之仍未休。胡为好奇者，无事自买忧。
   卷380_22  【春雨后】孟郊                     
昨夜一霎雨，天意苏群物。何物最先知，虚庭草争出。
   卷380_23  【答友人赠炭】孟郊                 
青山白屋有仁人，赠炭价重双乌银。驱却坐上千重寒，
烧出炉中一片春。吹霞弄日光不定，暖得曲身成直身。
   卷380_24  【烂柯石】孟郊                     
仙界一日内，人间千载穷。双棋未遍局，万物皆为空。
樵客返归路，斧柯烂从风。唯馀石桥在，犹自凌丹虹。
   卷380_25  【寻言上人】孟郊                   
万里莓苔地，不见驱驰踪。唯开文字窗，时写日月容。
竹韵漫萧屑，草花徒蒙茸。披霜入众木，独自识青松。
   卷380_26  【喷玉布】孟郊                     
去尘咫尺步，山笑康乐岩。天开紫石屏，泉缕明月帘。
仙凝刻削迹，灵绽云霞纤。悦闻若有待，瞥见终无厌。
俗玩讵能近，道嬉方可淹。踏着不死机，欲归多浮嫌。
古醉今忽醒，今求古仍潜。今相共失，语默两难恬。
赠君喷玉布，一濯高崭崭。                      
   卷380_27  【姑蔑城】孟郊                     
劲越既成土，强吴亦为墟。皇风一已被，兹邑信平居。
抚俗观旧迹，行春布新书。兴亡意何在，绵叹空踌蹰。
   卷380_28  【峥嵘岭】孟郊                     
疏凿顺高下，结构横烟霞。坐啸郡斋肃，玩奇石路斜。
古树浮绿气，高门结朱华。始见峥嵘状，仰止逾可嘉。
   卷380_29  【寻裴处士】孟郊                   
涉水更登陆，所向皆清真。寒草不藏径，灵峰知有人。
悠哉炼金客，独与烟霞亲。曾是欲轻举，谁言空隐沦。
远心寄白月，华发回青春。对此钦胜事，胡为劳我身。
   卷380_30  【子庆诗】孟郊                     
王家事已奇，孟氏庆无涯。献子还生子，羲之又有之。
凤兮且莫叹，鲤也会闻诗。小小豫章甲，纤纤玉树姿。
人来唯仰乳，母抱未知慈。我欲拣其养，放麛者是谁。
   卷380_31  【憩淮上观公法堂】孟郊             
动觉日月短，静知时岁长。自悲道路人，暂宿空闲堂。
孤烛让清昼，纱巾敛辉光。高僧积素行，事外无刚强。
我有岩下桂，愿为炉中香。不惜青翠姿，为君扬芬芳。
