<!-- { "loadSidebar": true } -->
野塘飞树头，绿蒲紫菱盖碧流。                
狂客谁家爱云水，日日独来城下游。                
   卷382_57  【乌栖曲】张籍                     
西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。                
吴姬采莲自唱曲，君王昨夜舟中宿。                
   卷382_58  【雀飞多】张籍                     
雀飞多，触网罗，网罗高树颠。汝飞蓬蒿下，        
勿复投身网罗间。粟积仓，禾在田。巢之雏，望其母来还。                    
   卷382_59  【泗水行】张籍                     
泗水流急石纂纂，鲤鱼上下红尾短。春冰销散日华满，
行舟往来浮桥断。城边鱼市人早行，水烟漠漠多棹声。
   卷382_60  【废居行】张籍                     
胡马崩腾满阡陌，都人避乱唯空宅。宅边青桑垂宛宛，
野蚕食叶还成茧。黄雀衔草入燕窠，啧啧啾啾白日晚。
去时禾黍埋地中，饥兵掘土翻重重。鸱枭养子庭树上，
曲墙空屋多旋风。乱定几人还本土，唯有官家重作主。
   卷382_61  【寄菖蒲】张籍                     
石上生菖蒲，一寸十二节。仙人劝我食，令我头青面如雪。                      
逢人寄君一绛囊，书中不得传此方。君能来作栖霞侣，
与君同入丹玄乡。    
   卷382_62  【江村行】张籍                     
南塘水深芦笋齐，下田种稻不作畦。耕场磷磷在水底，
短衣半染芦中泥。田头刈莎结为屋，归来系牛还独宿。
水淹手足尽有疮，山虻绕身飞飏飏。桑林椹黑蚕再眠，
妇姑采桑不向田。江南热旱天气毒，雨中移秧颜色鲜。
一年耕种长苦辛，田熟家家将赛神。              
   卷382_63  【樵客吟】张籍                     
上山采樵选枯树，深处樵多出辛苦。秋来野火烧栎林，
枝柯已枯堪采取。斧声坎坎在幽谷，采得齐梢青葛束。
日西待伴同下山，竹担弯弯向身曲。共知路傍多虎窟，
未出深林不敢歇。村西地暗狐兔行，稚子叫时相应声。
采樵客，莫采松与柏。松柏生枝直且坚，与君作屋成家宅。                    
   卷382_64  【湖南曲】张籍                     
潇湘多别离，风起芙蓉洲。江上人已远，夕阳满中流。
鸳鸯东南飞，飞上青山头。                      
   卷382_65  【春水曲】张籍                     
鸭鸭，觜唼唼。青蒲生，春水狭。荡漾木兰船，      
中有双少年。少年醉，鸭不起。                  
   卷382_66  【云童行】张籍                     
云童童，白龙之尾垂江中。今年天旱不作雨，        
水足墙上有禾黍。    
   卷382_67  【新桃行】张籍                     
桃生叶婆娑，枝叶四向多。高未出墙颠，蒿苋相凌摩。
植之三年馀，今年初试花。秋来已成实，其阴良已嘉。
青蝉不来鸣，安得迅羽过。常恶牵丝虫，蒙幂成网罗。
顾托戏儿童，勿折吾柔柯。明年结其实，磊磊充汝家。
   卷382_68  【忆远曲】张籍                     
水上山沉沉，征途复绕林。途荒人行少，马迹犹可寻。
雪中独立树，海口失侣禽。离忧如长线，千里萦我心。
   卷382_69  【长塘湖】张籍                     
长塘湖，一斛水中半斛鱼。大鱼如柳叶，小鱼如针锋，
水浊谁能辨真龙。    
   卷382_70  【废瑟词】张籍                     
古瑟在匣谁复识，玉柱颠倒朱丝黑。千年曲谱不分明，
乐府无人传正声。秋虫暗穿尘作色，腹中不辨工人名。
几时天下复古乐，此瑟还奏云门曲。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百八十三》    
　	        　         
   卷383_1  【野居】张籍
贫贱易为适，荒郊亦安居。端坐无馀思，弥乐古人书。
秋田多良苗，野水多游鱼。我无耒与网，安得充廪厨。
寒天白日短，檐下暖我躯。四肢暂宽柔，中肠郁不舒。
多病减志气，为客足忧虞。况复苦时节，览景独踟蹰。
   卷383_2  【西州】张籍
羌胡据西州，近甸无边城。山东收税租，养我防塞兵。
胡骑来无时，居人常震惊。嗟我五陵间，农者罢耘耕。
边头多杀伤，士卒难全形。郡县发丁役，丈夫各征行。
生男不能养，惧身有姓名。良马不念秣，烈士不苟营。
所愿除国难，再逢天下平。                      
   卷383_3  【杂怨】张籍
切切重切切，秋风桂枝折。当少年嫁，我当少年别。
念君非征行，年年长远途。妾身甘独殁，高堂有舅姑。
山川岂遥远，行人自不返。                      
   卷383_4  【惜花】张籍
春潭足芳树，水清不如素。幽人爱华景，一一空山暮。
月出潭气白，游鱼暗冲石。夜深春思多，酒醒山寂寂。
   卷383_5  【三原李氏园宴集】张籍              
暮春天早热，邑居苦嚣烦。言从君子乐，乐彼李氏园。
园中有草堂，池引泾水泉。开户西北望，远见嵯峨山。
借问主人翁，北州佐戎轩。仆夫守旧宅，为客侍华筵。
高怀有馀兴，竹树芳且鲜。倾我所持觞，尽日共留连。
疏拙不偶俗，常喜形体闲。况来幽栖地，能不重叹言。
   卷383_6  【沈千运旧居】张籍                  
汝北君子宅，我来见颓墉。乱离子孙尽，地属邻里翁。
土木被丘墟，谿路不连通。旧井蔓草合，牛羊坠其中。
君辞天子书，放意任体躬。一生不自力，家与逆旅同。
高议切星辰，馀声激喑聋。方将旌旧闾，百世可封崇。
嗟其未积年，已为荒林丛。时岂无知音，不能崇此风。
浩荡竟无睹，我将安所从。                      
   卷383_7  【赠别孟郊】张籍                    
历历天上星，沉沉水中萍。幸当清秋夜，流影及微形。
君生衰俗间，立身如礼经。纯诚发新文，独有金石声。
才名振京国，归省东南行。停车楚城下，顾我不念程。
宝镜曾坠水，不磨岂自明。苦节居贫贱，所知赖友生。
欢会方别离，戚戚忧虑并。安得在一方，终老无送迎。
   卷383_8  【卧疾】张籍
身病多思虑，亦读神农经。空堂留灯烛，四壁青荧荧。
羁旅随人欢，贫贱还自轻。今来问良医，乃知病所生。
僮仆各忧愁，杵臼无停声。见我形憔悴，劝药语丁宁。
春雨枕席冷，窗前新禽鸣。开门起无力，遥爱鸡犬行。
服药察耳目，渐如醉者醒。顾非达性命，犹为忧患生。
   卷383_9  【别段生】张籍                      
与子骨肉亲，愿言长相随。况离父母傍，从我学书诗。
同在道路间，讲论亦未亏。为文于我前，日夕生光仪。
行役多疾疚，赖此相扶持。贫贱事难拘，今日有别离。
我去秦城中，子留汴水湄。离情两飘断，不异风中丝。
幼年独为客，举动难得宜。努力自修励，常如见我时。
送我登山冈，再拜问还期。还期在新年，勿怨欢会迟。
   卷383_10  【哭于鹄】张籍                     
青山无逸人，忽觉大国贫。良玉沉幽泉，名为天下珍。
野性疏时俗，再拜乃从军。气高终不合，去如镜上尘。
我初有章句，相合者唯君。今来吊嗣子，对陇烧新文。
耕者废其耜，爨者绝其薪。苟无新衣裳，曷用光我身。
奠酒徒拜手，哀怀安能陈。徒保金石韵，千载人所闻。
   卷383_11  【南归】张籍                       
促促念道路，四支不常宁。行车未及家，天外非尽程。
骨肉待我欢，乡里望我荣。岂知东与西，憔悴竟无成。
人言苦夜长，穷者不念明。惧离其寝寐，百忧伤性灵。
世道多险薄，相劝毕中诚。远游无知音，不如商贾行。
达人有常志，愚夫劳所营。旧山行去远，言归乐此生。
   卷383_12  【惜花】张籍                       
濛濛庭树花，坠地无颜色。日暮东风起，飘扬玉阶侧。
残蕊在犹稀，青条耸复直。为君结芳实，令君勿叹息。
   卷383_13  【奉和舍人叔直省时思琴】张籍       
蔼蔼紫薇直，秋意深无穷。滴沥仙阁漏，肃穆禁池风。
竹月泛凉影，萱露澹幽丛。地清物态胜，宵闲琴思通。
时属雅音际，迥凝虚抱中。达人掌枢近，常与隐默同。
   卷383_14  【离妇】张籍                       
十载来夫家，闺门无瑕疵。薄命不生子，古制有分离。
托身言同穴，今日事乖违。念君终弃捐，谁能强在兹。
堂上谢姑嫜，长跪请离辞。姑嫜见我往，将决复沉疑。
与我古时钏，留我嫁时衣。高堂拊我身，哭我于路陲。
昔日初为妇，当君贫贱时。昼夜常纺织，不得事蛾眉。
辛勤积黄金，济君寒与饥。洛阳买大宅，邯郸买侍儿。
夫婿乘龙马，出入有光仪。将为富家妇，永为子孙资。
谁谓出君门，一身上车归。有子未必荣，无子坐生悲。
为人莫作女，作女实难为。                      
   卷383_15  【怀别】张籍                       
仆人驱行轩，低昂出我门。离堂无留客，席上唯琴樽。
古道随水曲，悠悠绕荒村。远程未奄息，别念在朝昏。
