<!-- { "loadSidebar": true } -->
端居愁岁永，独此留清景。岂无经过人，寻叹门巷静。
君如天上雨，我如屋下井。无因同波流，愿作形与影。
   卷383_16  【学仙】张籍                       
楼观开朱门，树木连房廊。中有学仙人，少年休谷粮。
高冠如芙蓉，霞月披衣裳。六时朝上清，佩玉纷锵锵。
自言天老书，秘覆云锦囊。百年度一人，妄泄有灾殃。
每占有仙相，然后传此方。先生坐中堂，弟子跪四厢。
金刀截身发，结誓焚灵香。弟子得其诀，清斋入空房。
守神保元气，动息随天罡。炉烧丹砂尽，昼夜候火光。
药成既服食，计日乘鸾凰。虚空无灵应，终岁安所望。
勤劳不能成，疑虑积心肠。虚羸生疾疹，寿命多夭伤。
身殁惧人见，夜埋山谷傍。求道慕灵异，不如守寻常。
先王知其非，戒之在国章。                      
   卷383_17  【夜怀】张籍                       
穷居积远念，转转迷所归。幽蕙零落色，暗萤参差飞。
病生秋风簟，泪堕月明衣。无愁坐寂寞，重使奏清徽。
   卷383_18  【城南】张籍                       
漾漾南涧水，来作曲池流。言寻参差岛，晓榜轻盈舟。
万绕不再止，千寻尽孤幽。藻涩讶人重，萍分指鱼游。
繁苗毯下垂，密箭翻回輈。曝鳖乱自坠，阴藤斜相钩。
卧蒋黑米吐，翻芰紫角稠。桥低竞俯偻，亭近闲夷犹。
目为逐胜朗，手因掇芳柔。渐喜游来极，忽疑归无由。
气状虽可览，纤微谅难搜。未听主人赏，徒爱清华秋。
   卷383_19  【怀友】张籍                       
人生有行役，谁能如草木。别离感中怀，乃为我桎梏。
百年受命短，光景良不足。念我别离者，愿怀日月促。
平地施道路，车马往不复。空知为良田，秋望禾黍熟。
端居无俦侣，日夜祷耳目。立身难自觉，常恐忧与辱。
穷贱无闲暇，疾痛多嗜欲。我思携手人，逍遥任心腹。
   卷383_20  【寄别者】张籍                     
寒天正飞雪，行人心切切。同为万里客，中路忽离别。
别君汾水东，望君汾水西。积雪无平冈，空山无人蹊。
羸马时倚辕，行行未遑食。下车劝僮仆，相顾莫叹息。
讵知佳期隔，离念终无极。                      
   卷383_21  【献从兄】张籍                     
悠悠旱天云，不远如飞尘。贤达失其所，沉飘同众人。
擢秀登王畿，出为良使宾。名高满朝野，幼贱谁不闻。
一朝遇谗邪，流窜八九春。诏书近迁移，组绶未及身。
冬井无寒冰，玉润难为焚。虚怀日迢遥，荣辱常保纯。
我念出游时，勿吟康乐文。愿言灵溪期，聊欲相依因。
   卷383_22  【寄韩愈】张籍                     
野馆非我室，新居未能安。读书避尘杂，方觉此地闲。
过郭多园墟，桑果相接连。独游竟寂寞，如寄空云山。
夏景常昼毒，密林无鸣蝉。临溪一盥濯，清去肢体烦。
出林望曾城，君子在其间。戎府草章记，阻我此游盘。
忆昔西潭时，并持钓鱼竿。共忻得鲂鲤，烹鲙于我前。
几朝还复来，叹息时独言。                      
   卷383_23  【赠姚怤】张籍                     
漏天日无光，泽土松不长。君今职下位，志气安得扬。
白发文思壮，才为国贤良。无人识高韵，荐于天子傍。
况我愚朴姿，强趋利名场。远同干贵人，身举固难彰。
昔逢汴水滨，今会习池阳。岂无再来期，顾恐非此方。
愿为石中泉，不为瓦上霜。离别勿复道，所贵不相忘。
   卷383_24  【病中寄白学士拾遗】张籍           
秋亭病客眠，庭树满枝蝉。凉风绕砌起，斜影入床前。
梨晚渐红坠，菊寒无黄鲜。倦游寂寞日，感叹蹉跎年。
尘欢久消委，华念独迎延。自寓城阙下，识君弟事焉。
君为天子识，我方沉病缠。无因会同语，悄悄中怀煎。
   卷383_25  【雨中寄元宗简】张籍               
秋堂羸病起，盥漱风雨朝。竹影冷疏涩，榆叶暗飘萧。
街径多坠果，墙隅有蜕蜩。延瞻游步阻，独坐闲思饶。
君居应如此，恨言相去遥。                      
   卷383_26  【野寺后池寄友】张籍               
佛寺连野水，池幽夏景清。繁木荫芙蕖，时有水禽鸣。
通溪岸暂断，分渚流复萦。伴僧钟磬罢，月来池上明。
友人竟不至，东北见高城。独游自寂寞，况此恨盈盈。
   卷383_27  【董公诗】张籍                     
谁主东诸侯，元臣陇西公。旌节居汴水，四方皆承风。
在朝四十年，天下诵其功。相我明天子，政成如太宗。
东方有艰难，公乃出临戎。单车入危城，慈惠安群凶。
公谓其党言，汝材甚骁雄。为我帐下士，出入卫我躬。
汝息为我子，汝亲我为翁。众皆相顾泣，无不和且恭。
其父教子义，其妻勉夫忠。不自以为资，奉上但颙颙。
公衣无文采，公食少肥浓。所忧在万人，人实我宁空。
轻刑宽其政，薄赋弛租庸。四郡三十城，不知岁饥凶。
天子临朝喜，元老留在东。今闻扬盛德，就安我大邦。
百辟贺明主，皇风恩赐重。朝廷有大事，就决其所从。
海内既无虞，君臣方肃雍。端居任僚属，宴语常从容。
翩翩者苍乌，来巢于林丛。甘瓜生场圃，一蒂实连中。
田有嘉谷陇，异亩穗亦同。贤人佐圣人，德与神明通。
感应我淳化，生瑞我地中。昔者此州人，但矜马与弓。
今公施德礼，自然威武崇。公其共百年，受禄将无穷。
   卷383_28  【祭退之】张籍                     
呜呼吏部公，其道诚巍昂。生为大贤姿，天使光我唐。
德义动鬼神，鉴用不可详。独得雄直气，发为古文章。
学无不该贯，吏治得其方。三次论诤退，其志亦刚强。
再使平山东，不言所谋臧。荐待皆寒羸，但取其才良。
亲朋有孤稚，婚姻有办营。如彼天有斗，人可为信常。
如彼岁有春，物宜得华昌。哀哉未申施，中年遽殂丧。
朝野良共哀，矧于知旧肠。籍在江湖间，独以道自将。
学诗为众体，久乃溢笈囊。略无相知人，黯如雾中行。
北游偶逢公，盛语相称明。名因天下闻，传者入歌声。
公领试士司，首荐到上京。一来遂登科，不见苦贡场。
观我性朴直，乃言及平生。由兹类朋党，骨肉无以当。
坐令其子拜，常呼幼时名。追招不隔日，继践公之堂。
出则连辔驰，寝则对榻床。搜穷古今书，事事相酌量。
有花必同寻，有月必同望。为文先见草，酿熟偕共觞。
新果及异鲑，无不相待尝。到今三十年，曾不少异更。
公文为时师，我亦有微声。而后之学者，或号为韩张。
我官麟台中，公为大司成。念此委末秩，不能力自扬。
特状为博士，始获升朝行。未几享其资，遂忝南宫郎。
是事赖拯扶，如屋有栋梁。去夏公请告，养疾城南庄。
籍时官休罢，两月同游翔。黄子陂岸曲，地旷气色清。
新池四平涨，中有蒲荇香。北台临稻畴，茂柳多阴凉。
板亭坐垂钓，烦苦稍已平。共爱池上佳，联句舒遐情。
偶有贾秀才，来兹亦同并。移船入南溪，东西纵篙撑。
划波激船舷，前后飞鸥鶬。回入潭濑下，网截鲤与鲂。
踏沙掇水蔬，树下烝新粳。日来相与嬉，不知暑日长。
柴翁携童儿，聚观于岸傍。月中登高滩，星汉交垂芒。
钓车掷长线，有获齐欢惊。夜阑乘马归，衣上草露光。
公为游谿诗，唱咏多慨慷。自期此可老，结社于其乡。
籍受新官诏，拜恩当入城。公因同归还，居处隔一坊。
中秋十六夜，魄圆天差晴。公既相邀留，坐语于阶楹。
乃出二侍女，合弹琵琶筝。临风听繁丝，忽遽闻再更。
顾我数来过，是夜凉难忘。公疾浸日加，孺人视药汤。
来候不得宿，出门每回遑。自是将重危，车马候纵横。
门仆皆逆遣，独我到寝房。公有旷达识，生死为一纲。
及当临终晨，意色亦不荒。赠我珍重言，傲然委衾裳。
公比欲为书，遗约有修章。令我署其末，以为后事程。
家人号于前，其书不果成。子符奉其言，甚于亲使令。
鲁论未讫注，手迹今微茫。新亭成未登，闭在庄西厢。
书札与诗文，重叠我笥盈。顷息万事尽，肠情多摧伤。
旧茔盟津北，野窆动鼓钲。柳车一出门，终天无回箱。
籍贫无赠赀，曷用申哀诚。衣器陈下帐，醪饵奠堂皇。
明灵庶鉴知，仿佛斯来飨。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百八十四》    
　	        　         
   卷384_1  【蓟北旅思（一作送远人）】张籍      
日日望乡国，空歌白苎词。长因送人处，忆得别家时。
失意还独语，多愁只自知。客亭门外柳，折尽向南枝。
   卷384_2  【江南春】张籍                      
江南杨柳春，日暖地无尘。渡口过新雨，夜来生白蘋。
晴沙鸣乳燕，芳树醉游人。向晚青山下，谁家祭水神。
   卷384_3  【西楼望月】张籍                    
城西楼上月，复是雪晴时。寒夜共来望，思乡独下迟。
幽光落水堑，净色在霜枝。明日千里去，此中还别离。
   卷384_4  【别鹤】张籍
双鹤出云谿，分飞各自迷。空巢在松顶，折羽落红泥。
寻水终不饮，逢林亦未栖。别离应易老，万里雨凄凄。
   卷384_5  【江陵孝女】张籍                    
孝女独垂发，少年唯一身。无家空托墓，主祭不从人。
相吊有行客，起庐无旧邻。江头闻哭处，寂寂楚花春。
   卷384_6  【山中古祠】张籍                    
春草空祠墓，荒林唯鸟飞。记年碑石在，经乱祭人稀。
野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣。近门潭水黑，时见宿龙归。
   卷384_7  【渔阳将】张籍                      
