<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷384_52  【宿广德寺寄从舅】张籍             
古寺客堂空，开帘四面风。移床动栖鹤，停烛聚飞虫。
闲卧逐凉处，远愁生静中。林西微月色，思与宁家同。
   卷384_53  【宿邯郸馆寄马磁州（一作宿邯郸寄磁州友人）】张籍             
孤客到空馆，夜寒愁卧迟。虽沽主人酒，不似在家时。
几宿得欢笑，如今成别离。明朝行更远，回望隔山陂。
   卷384_54  【舟行寄李湖州】张籍               
客愁无次第，川路重辛勤。藻密行舟涩，湾多转楫频。
薄游空感惠，失计自怜贫。赖有汀洲句，时时慰远人。
   卷384_55  【送闲师归江南】张籍               
遍住江南寺，随缘到上京。多生修律业，外学得诗名。
讲殿偏追入，斋家别请行。青枫乡路远，几日尽归程。
   卷384_56  【游襄阳山寺】张籍                 
秋色江边路，烟霞若有期。寺贫无利施，僧老足慈悲。
薜荔侵禅窟，虾蟆占浴池。闲游殊未遍，即是下山时。
   卷384_57  【登城寄王秘书建】张籍             
闻君鹤岭住，西望日依依。远客偏相忆，登城独不归。
十年为道侣，几处共柴扉。今日烟霞外，人间得见稀。
   卷384_58  【送从弟戴玄往苏州】张籍           
杨柳阊门路，悠悠水岸斜。乘舟向山寺，着屐到渔家。
夜月红柑树，秋风白藕花。江天诗景好，回日莫令赊。
   卷384_59  【送朱庆馀及第归越】张籍           
东南归路远，几日到乡中。有寺山皆遍，无家水不通。
湖声莲叶雨，野气稻花风。州县知名久，争邀与客同。
   卷384_60  【过贾岛野居】张籍                 
青门坊外住，行坐见南山。此地去人远，知君终日闲。
蛙声篱落下，草色户庭间。好是经过处，唯愁暮独还。
   卷384_61  【酬韩庶子】张籍                   
西街幽僻处，正与懒相宜。寻寺独行远，借书常送迟。
家贫无易事，身病足闲时。寂寞谁相问，只应君自知。
   卷384_62  【赠姚合少府】张籍                 
病来辞赤县，案上有丹经。为客烧茶灶，教儿扫竹亭。
诗成添旧卷，酒尽卧空瓶。阙下今遗逸，谁瞻隐士星。
   卷384_63  【送僧游五台兼谒李司空（作送颢法师往太原兼谒李司空）】张籍   
远去见双节，因行上五台。化楼侵晓出，雪路向春开。
边寺连峰去，胡儿听法来。定知巡礼后，解夏始应回。
   卷384_64  【送郑秀才归宁】张籍               
桂楫彩为衣，行当令节归。夕潮迷浦远，昼雨见人稀。
野芰到时熟，江鸥泊处飞。离琴一奏罢，山雨霭馀晖。
   卷384_65  【送李评事游越】张籍               
未习风尘事，初为吴越游。露沾湖草晚，日照海山秋。
梅市门何在，兰亭水尚流。西陵待潮处，知汝不胜愁。
   卷384_66  【夏日闲居】张籍                   
无事门多闭，偏知夏日长。早蝉声寂寞，新竹气清凉。
闲对临书案，看移晒药床。自怜归未得，犹寄在班行。
   卷384_67  【闲居】张籍                       
东城南陌尘，紫幰与朱轮。尽说无多事，能闲有几人。
唯教推甲子，不信守庚申。谁见衡门里，终朝自在贫。
   卷384_68  【寄昭应王中丞】张籍               
借得街西宅，开门渭水头。长贫唯要健，渐老不禁愁。
独凭藤书案，空悬竹酒钩。春风石瓮寺，作意共君游。
   卷384_69  【酬孙洛阳】张籍                   
家贫相远住，斋馆入时稀。独坐看书卷，闲行著褐衣。
早蝉庭笋老，新雨径莎肥。各离争名地，无人见是非。
   卷384_70  【送人任济阴（一作送人往济南）】张籍 
黄绶在腰下，知君非旅行。将书报旧里，留褐与诸生。
赠别尽沽酒，惜欢多出城。春风济水上，候吏听车声。
   卷384_71  【晚春过崔驸马东园】张籍           
闲园多好风，不意在街东。早早诗名远，长长酒性同。
竹香新雨后，莺语落花中。莫遣经过少，年光渐觉空。
   卷384_72  【夏日闲居】张籍                   
多病逢迎少，闲居又一年。药看辰日合，茶过卯时煎。
草长晴来地，虫飞晚后天。此时幽梦远，不觉到山边。
   卷384_73  【晚秋闲居】张籍                   
独坐高秋晚，萧条足远思。家贫常畏客，身老转怜儿。
万种尽闲事，一生能几时。从来疏懒性，应只有僧知。
   卷384_74  【和陆司业习静寄所知】张籍         
幽室独焚香，清晨下未央。山开登竹阁，僧到出茶床。
收拾新琴谱，封题旧药方。逍遥无别事，不似在班行。
   卷384_75  【酬韩祭酒雨中见寄】张籍           
雨中愁不出，阴黑尽连宵。屋湿唯添漏，泥深未放朝。
无刍怜马瘦，少食信儿娇。闻道韩夫子，还同此寂寥。
   卷384_76  【和裴仆射移官言志（一作和裴仆射寄韩侍郎）】张籍             
身在勤劳地，常思放旷时。功成归圣主，位重委群司。
看垒台边石，闲吟箧里诗。苍生正瞻望，难与故山期。
   卷384_77  【酬白二十二舍人早春曲江见招】张籍 
曲江冰欲尽，风日已恬和。柳色看犹浅，泉声觉渐多。
紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。仙掖高情客，相招共一过。
   卷384_78  【和裴仆射朝回寄韩吏部】张籍       
独爱南关里，山晴竹杪风。从容朝早退，萧洒客常通。
案曲新亭上，移花远寺中。唯应有吏部，诗酒每相同。
   卷384_79  【春日李舍人宅见两省诸公唱和，因书情即事】张籍               
又见帝城里，东风天气和。官闲人事少，年长道情多。
紫掖发章句，青闱更咏歌。谁知余寂寞，终日断经过。
   卷384_80  【和李仆射秋日病中作】张籍         
由来病根浅，易见药功成。晓日杵臼静，凉风衣服轻。
犹疑少气力，渐觉有心情。独倚红藤杖，时时阶上行。
   卷384_81  【早春病中】张籍                   
羸病及年初，心情不自如。多申请假牒，只送贺官书。
幽径独行步，白头长懒梳。更怜晴日色，渐渐暖贫居。
   卷384_82  【送严大夫之桂州】张籍             
旌旆过湘潭，幽奇得遍探。莎城百越北，行路九疑南。
有地多生桂，无时不养蚕。听歌疑似曲，风俗自相谙。
   卷384_83  【咏怀】张籍                       
老去多悲事，非唯见二毛。眼昏书字大，耳重觉声高。
望月偏增思，寻山易发劳。都无作官意，赖得在闲曹。
   卷384_84  【使至蓝谿驿，寄太常王丞】张籍     
独上七盘去，峰峦转转稠。云中迷象鼻，雨里下筝头。
水没荒桥路，鸦啼古驿楼。君今在城阙，肯见此中愁。
   卷384_85  【留别江陵王少府】张籍             
迢迢山上路，病客独行迟。况此分手处，当君失意时。
寒林远路驿，晚烧过荒陂。别后空回首，相逢未有期。
   卷384_86  【赠海东僧】张籍                   
别家行万里，自说过扶馀。学得中州语，能为外国书。
与医收海藻，持咒取龙鱼。更问同来伴，天台几处居。
   卷384_87  【寄汉阳故人】张籍                 
知君汉阳住，烟树远重重。归使雨中发，寄书灯下封。
同时买江坞，今日别云松。欲问新移处，青萝最北峰。
   卷384_88  【送安西将】张籍                   
万里海西路，茫茫边草秋。计程沙塞口，望伴驿峰头。
雪暗非时宿，沙深独去愁。塞乡人易老，莫住近蕃州。
   卷384_89  【题李山人幽居】张籍               
襄阳南郭外，茅屋一书生。无事焚香坐，有时寻竹行。
画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。应笑风尘客，区区逐世名。
   卷384_90  【早春闲游】张籍                   
年长身多病，独宜作冷官。从来闲坐惯，渐觉出门难。
树影新犹薄，池光晚尚寒。遥闻有花发，骑马暂行看。
   卷384_91  【赠太常王建藤杖笋鞋】张籍         
蛮藤剪为杖，楚笋结成鞋。称与诗人用，堪随礼寺斋。
寻花入幽径，步日下寒阶。以此持相赠，君应惬素怀。
   卷384_92  【和周赞善闻子规】张籍             
秦城啼楚鸟，远思更纷纷。况是街西夜，偏当雨里闻。
应投最高树，似隔数重云。此处谁能听，遥知独有君。
   卷384_93  【送李骑曹灵州归觐】张籍           
翩翩出上京，几日到边城。渐觉风沙起，还将弓箭行。
席箕侵路暗，野马见人惊。军府知归庆，应教数骑迎。
   卷384_94  【寒食夜寄姚侍郎】张籍             
贫官多寂寞，不异野人居。作酒和山药，教儿写道书。
五湖归去远，百事病来疏。况忆同怀者，寒庭月上初。
   卷384_95  【题清彻上人院】张籍               
古寺临坛久，松间别起堂。看添浴佛水，自合读经香。
爱养无家客，多传得效方。过斋长不出，坐卧一绳床。
   卷384_96  【寄灵一上人初归云门寺】张籍       
寒山白云里，法侣自招携。竹径通城下，松门隔水西。
方同沃洲去，不作武陵迷。仿佛遥看处，秋风是会稽。
