<!-- { "loadSidebar": true } -->
讲序居重席，群儒愿执鞭。满堂虚左待，众目望乔迁。
才异时难用，情高道自全。畏人颜惨澹，疏物势迍邅。
贤者闻知命，吾生复礼玄。深藏报恩剑，久缉养生篇。
憔悴众夫笑，经过郡守怜。夕阳悲病鹤，霜气动饥鹯。
处士谁能荐，穷途世所捐。伯鸾甘寄食，元淑苦无钱。
策蹇秋尘里，吟诗黄叶前。故裘馀白领，废瑟断朱弦。
志气终犹在，逍遥任自然。家贫念婚嫁，身老恋云烟。
放逸栖岩鹿，清虚饮露蝉。郑逃秦谷口，严爱越溪边。
霄汉予犹阻，荣枯子不牵。山城一相遇，感激意难宣。
   卷384_131  【夏日可畏（一作丘为诗）】张籍    
赫赫温风扇，炎炎夏日徂。火威驰迥野，畏景铄遥途。
势矫翔阳翰，功分造化炉。禁城千品烛，黄道一轮孤。
落照频空簟，馀晖卷夕梧。如何倦游子，中路独踟蹰。
   卷384_132  【罔象得玄珠】张籍                
赤水今何处，遗珠已渺然。离娄徒肆目，罔象乃通玄。
皎洁因成性，圆明不在泉。暗中看夜色，尘外照晴田。
无胫真难掬，怀疑实易迁。今朝搜择得，应免媚晴川。
   卷384_133  【和李仆射西园】张籍              
遇午归闲处，西庭敞四檐。高眠著琴枕，散帖检书签。
印在休通客，山晴好卷帘。竹凉蝇少到，藤暗蝶争潜。
晓鹊频惊喜，疏蝉不许拈。石苔生紫点，栏药吐红尖。
虚坐诗情远，幽探道侣兼。所营尚胜地，虽俭复谁嫌。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百八十五》    
　	        　         
   卷385_1  【送裴相公赴镇太原】张籍            
盛德雄名远近知，功高先乞守藩维。衔恩暂遣分龙节，
署敕还同在凤池。天子亲临楼上送，朝官齐出道傍辞。
明年塞北清蕃落，应建生祠请立碑。              
   卷385_2  【寄元员外】张籍                    
外郎直罢无馀事，扫洒书堂试药炉。门巷不教当要闹，
诗篇转觉足工夫。月明台上唯僧到，夜静坊中有酒沽。
朝省入频闲日少，可能同作旧游无。              
   卷385_3  【赠梅处士】张籍                    
早闻声价满京城，头白江湖放旷情。讲易自传新注义，
题诗不著旧官名。近移马迹山前住，多向牛头寺里行。
天子如今议封禅，应将束帛请先生。              
   卷385_4  【赠王秘书】张籍                    
不曾浪出谒公侯，唯向花间水畔游。每著新衣看药灶，
多收古器在书楼。有官只作山人老，平地能开洞穴幽。
自领闲司了无事，得来君处喜相留。              
   卷385_5  【谢裴司空寄马（一作蒙裴相公赐马，谨以诗谢）】张籍            
騄耳新驹骏得名，司空远自寄书生。乍离华厩移蹄涩，
初到贫家举眼惊。每被闲人来借问，多寻古寺独骑行。
长思岁旦沙堤上，得从鸣珂傍火城。              
   卷385_6  【酬秘书王丞见寄（一作酬王秘书闲居见寄）】张籍                
相看头白来城阙，却忆漳溪旧往还。今体诗中偏出格，
常参官里每同班。街西借宅多临水，马上逢人亦说山。
芸阁水曹虽最冷，与君长喜得身闲。              
   卷385_7  【送李馀及第后归蜀】张籍            
十年人咏好诗章，今日成名出举场。归去唯将新诰牒，
后来争取旧衣裳。山桥晓上芭蕉暗，水店晴看芋草黄。
乡里亲情相见日，一时携酒贺高堂。              
   卷385_8  【早朝寄白舍人、严郎中】张籍        
鼓声初动未闻鸡，羸马街中踏冻泥。烛暗有时冲石柱，
雪深无处认沙堤。常参班里人犹少，待漏房前月欲西。
凤阙星郎离去远，閤门开日入还齐。              
   卷385_9  【书怀寄元郎中】张籍                
转觉人间无气味，常因身外省因缘。经过独爱游山客，
计校唯求买药钱。重作学官闲尽日，一离江坞病多年。
吟君钓客词中说，便欲南归榜小船。              
   卷385_10  【赠道士宜师（一作赠广宣师）】张籍 
自到王城得几年，巴童蜀马共随缘。两朝侍从当时贵，
五字声名远处传。旧住红楼通内院，新承墨诏赐斋钱。
闲房暂喜居相近，还得陪师坐竹边。              
   卷385_11  【书怀寄王秘书】张籍               
白发如今欲满头，从来百事尽应休。只于触目须防病，
不拟将心更养愁。下药远求新熟酒，看山多上最高楼。
赖君同在京城住，每到花前免独游。              
   卷385_12  【题韦郎中新亭】张籍               
起得幽亭景复新，碧莎地上更无尘。琴书著尽犹嫌少，
松竹栽多亦称贫。药酒欲开期好客，朝衣暂脱见闲身。
成名同日官连署，此处经过有几人。              
   卷385_13  【送杨州判官（一作赠茅山杨判官）】张籍                       
应得烟霞出俗心，茅山道士共追寻。闲怜鹤貌偏能画，
暗辨桐声自作琴。长啸每来松下坐，新诗堪向雪中吟。
征南幕里多宾客，君独相知最校深。              
   卷385_14  【喜王起侍郎放牒】张籍             
东风节气近清明，车马争来满禁城。二十八人初上牒，
百千万里尽传名。谁家不借花园看，在处多将酒器行。
共贺春司能鉴识，今年定合有公卿。              
   卷385_15  【赠王司马】张籍                   
白笏朱衫年少时，久登班列会朝仪。贮财不省关身用，
行义唯愁被众知。藏得宝刀求主带，调成骏马乞人骑。
未曾相识多闻说，遥望长如白玉枝。              
   卷385_16  【书怀】张籍                       
自小信成疏懒性，人间事事总无功。别从仙客求方法，
时到僧家问苦空。老大登朝如梦里，贫穷作活似村中。
未能即便休官去，惭愧南山采药翁。              
   卷385_17  【赠令狐博士】张籍                 
头白新年六十馀，近闻生计转空虚。久为博士谁能识，
自到长安赁舍居。骑马出随寻寺客，呼儿散写乞钱书。
古来贤哲皆如此，应是才高与众疏。              
   卷385_18  【送从弟删东归】张籍               
云水东南两月程，贪归庆节马蹄轻。春桥欲醉攀花别，
野路闲吟触雨行。诗价已高犹失意，礼司曾赏会成名。
旧山风月知应好，莫向秋时不到京。              
   卷385_19  【赠王秘书】张籍                   
早在山东声价远，曾将顺策佐嫖姚。赋来诗句无闲语，
老去官班未在朝。身屈只闻词客说，家贫多见野僧招。
独从书阁归时晚，春水渠边看柳条。              
   卷385_20  【哭丘长史】张籍                   
曾是先皇殿上臣，丹砂久服不成真。常骑马在嘶空枥，
自作书留别故人。诗句遍传天下口，朝衣偏送地中身。
最悲昨日同游处，看却春风树树新。              
   卷385_21  【送枝江刘明府】张籍               
老著青衫为楚宰，平生志业有谁知。家僮从去愁行远，
县吏迎来怪到迟。定访玉泉幽院宿，应过碧涧早茶时。
向南渐渐云山好，一路唯闻唱竹枝。              
   卷385_22  【送从弟彻东归】张籍               
缑山领印知公奏，才称同时尽不如。奉使贺成登册礼，
陪班看出降恩书。去回在路秋尘里，受诏辞归晓漏初。
早晚得为朝署拜，闲坊买宅作邻居。              
   卷385_23  【哭胡十八遇】张籍                 
早得声名年尚少，寻常志气出风尘。文场继续成三代，
家族辉华在一身。幼子见生才满月，选书知写未呈人。
送君帐下衣裳白，数尺坟头柏树新。              
   卷385_24  【赠贾岛】张籍                     
篱落荒凉僮仆饥，乐游原上住多时。蹇驴放饱骑将出，
秋卷装成寄与谁。拄杖傍田寻野菜，封书乞米趁时炊。
姓名未上登科记，身屈惟应内史知。              
   卷385_25  【逢王建有赠】张籍                 
年状皆齐初有髭，鹊山漳水每追随。使君座下朝听易，
处士庭中夜会诗。新作句成相借问，闲求义尽共寻思。
经今三十馀年事，却说还同昨日时。              
   卷385_26  【移居静安坊，答元八郎中】张籍     
长安寺里多时住，虽守卑官不苦贫。作活每常嫌费力，
移居只是贵容身。初开井浅偏宜树，渐觉街闲省踏尘。
更喜往还相去近，门前减却送书人。              
   卷385_27  【送杨少尹赴凤翔】张籍             
诗名往日动长安，首首人家卷里看。西学已行秦博士，
南宫新拜汉郎官。得钱只了还书铺，借宅常时事药栏。
今去岐州生计薄，移居偏近陇头寒。              
   卷385_28  【送韩侍御归山】张籍               
闻君久卧在云间，为佐嫖姚未得还。新结茅庐招隐逸，
独骑骢马入深山。九灵洞口行应到，五粒松枝醉亦攀。
