<!-- { "loadSidebar": true } -->
只自扶持老病身。贵得药资将助道，肯嫌家计不如人。
洞庭已置新居处，归去安期与作邻。              
   卷385_62  【送稽亭山寺僧】张籍               
师住稽亭高处寺，斜廊曲阁倚云开。山门十里松间入，
泉涧三重洞里来。名岳寻游今已遍，家城礼谒便应回。
旧房到日闲吟后，林下还登说法台。              
   卷385_63  【送汀州源使君】张籍               
曾成赵北归朝计，因拜王门最好官。为郡暂辞双凤阙，
全家远过九龙滩。山乡只有输蕉户，水镇应多养鸭栏。
地僻寻常来客少，刺桐花发共谁看。              
   卷385_64  【寄孙洛阳格（一作寄洛阳孙明府）】张籍                       
久持刑宪声名远，好是中朝正直臣。赤县上来应足事，
青山老去未离身。常思从省连归马，乍觉同班少旧人。
遥爱南桥秋日晚，雨边杨柳映天津。              
   卷385_65  【胡山人归王屋，因有赠】张籍       
转转无成到白头，人间举眼尽堪愁。此生已是蹉跎去，
每事应从卤莽休。虽作闲官少拘束，难逢胜景可淹留。
君归与访移家处，若个峰头最较幽。              
   卷385_66  【寄虔州韩使君】张籍               
南康太守负才豪，五十如今未拥旄。早得一人知姓字，
常闻三事说功劳。月明渡口漳江静，云散城头赣石高。
郡政已成秋思远，闲吟应不问官曹。              
   卷385_67  【送从弟濛赴饶州】张籍             
京城南去鄱阳远，风月悠悠别思劳。三领郡符新寄重，
再登科第旧名高。去程江上多看堠，迎吏船中亦带刀。
到日更行清静化，春田应不见蓬蒿。              
   卷385_68  【罗道士】张籍                     
城里无人得实年，衣襟常带臭黄烟。楼中赊酒唯留药，
洞里争棋不赌钱。闻客语声知贵贱，持花歌咏似狂颠。
寻常行处皆逢见，世上多疑是谪仙。              
   卷385_69  【寄陆浑赵明府】张籍               
与君学省同官处，常日相随说道情。新作陆浑山县长，
早知三礼甲科名。郭中时有仙人住，城内应多药草生。
公事稀疏来客少，无妨著屐独闲行。              
   卷385_70  【同将作韦二少监赠水部李郎中】张籍 
旧年同是水曹郎，各罢鱼符自楚乡。重著青衫承诏命，
齐趋紫殿异班行。别来同说经过事，老去相传补养方。
忆得当时亦连步，如今独在读书堂。              
   卷385_71  【赠王侍御】张籍                   
心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。府县同趋昨日事，
升沉不改故人情。上阳春晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。
自叹独为折腰吏，可怜骢马路傍行。              
   卷385_72  【送金少卿副使归新罗】张籍         
云岛茫茫天畔微，向东万里一帆飞。久为侍子承恩重，
今佐使臣衔命归。通海便应将国信，到家犹自著朝衣。
从前此去人无数，光彩如君定是稀。              
   卷385_73  【送李司空赴镇襄阳】张籍           
中外兼权社稷臣，千官齐出拜行尘。再调公鼎勋庸盛，
三受兵符宠命新。商路雪开旗旆展，楚堤梅发驿亭春。
襄阳风景由来好，重与江山作主人。              
   卷385_74  【送李仆射愬赴镇凤翔】张籍         
由来勋业属英雄，兄弟连营列位同。先入贼城擒首恶，
尽封筦库让元公。旌幢独继家声外，竹帛新添国史中。
天子新收秦陇地，故教移镇古扶风。              
   卷385_75  【寄白二十二舍人】张籍             
早知内诏过先辈，蹭蹬江南百事疏。湓浦城中为上佐，
炉峰寺后著幽居。偏依仙法多求药，长共僧游不读书。
三省比来名望重，肯容君去乐樵渔。              
   卷385_76  【送友人卢处士游吴越】张籍         
羡君东去见残梅，惟有王孙独未回。吴苑夕阳明古堞，
越宫春草上高台。波生野水雁初下，风满驿楼潮欲来。
试问渔舟看雪浪，几多江燕荇花开。              
   卷385_77  【苏州江岸留别乐天（一作白居易诗）】张籍                     
银泥裙映锦障泥，画舸停桡马簇蹄。清管曲终鹦鹉语，
红旗影动薄寒嘶。渐消酒色朱颜浅，欲话离情翠黛低。
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。              
   卷385_78  【寒食看花】张籍                   
早入公门到夜归，不因寒食少闲时。颠狂绕树猿离锁，
踊跃缘冈马断羁。酒污衣裳从客笑，醉饶言语觅花知。
老来自喜常无事，仰面西园得咏诗。              
   卷385_79  【酬浙东元尚书见寄绫素】张籍       
越地缯纱纹样新，远封来寄学曹人。便令裁制为时服，
顿觉光荣上病身。应念此官同弃置，独能相贺更殷勤。
三千里外无由见，海上东风又一春。              
   卷385_80  【赠项斯（一作王建诗，题云赠贾岛）】张籍                     
端坐吟诗忘忍饥，万人中觅似君稀。门连野水风长到，
驴放秋原夜不归。日暖剩收新落叶，天寒更著旧生衣。
曲江亭上频频见，为爱鸬鹚雨里飞。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百八十六》    
　	        　         
   卷386_1  【和韦开州盛山十二首　宿云亭】张籍  
清净当深处，虚明向远开。卷帘无俗客，应只见云来。
   卷386_2  【和韦开州盛山十二首　梅溪】张籍    
自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。
   卷386_3  【和韦开州盛山十二首　茶岭】张籍    
紫芽连白蕊，初向岭头生。自看家人摘，寻常触露行。
   卷386_4  【和韦开州盛山十二首　流杯渠】张籍  
渌酒白螺杯，随流去复回。似知人把处，各向面前来。
   卷386_5  【和韦开州盛山十二首　盘石磴】张籍  
垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。
   卷386_6  【和韦开州盛山十二首　桃坞】张籍    
春坞桃花发，多将野客游。日西殊未散，看望酒缸头。
   卷386_7  【和韦开州盛山十二首　竹岩】张籍    
独入千竿里，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。
   卷386_8  【和韦开州盛山十二首　琵琶台】张籍  
台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，著履戴纱巾。
   卷386_9  【和韦开州盛山十二首　胡芦沼】张籍  
曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖绕行多。
   卷386_10  【和韦开州盛山十二首　隐月岫】张籍 
月出深峰里，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。
   卷386_11  【和韦开州盛山十二首　绣衣石榻】张籍 
山城无别味，药草兼鱼果。时到绣衣人，同来石上坐。
   卷386_12  【和韦开州盛山十二首　上士泉瓶】张籍 
阶上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添瓶将盥漱。
   卷386_13  【送远客】张籍                     
憔悴远归客，殷勤欲别杯。九星坛下路，几日见重来。
   卷386_14  【寄西峰僧】张籍                   
松暗水涓涓，夜凉人未眠。西峰月犹在，遥忆草堂前。
   卷386_15  【禅师（一作西峰顶）】张籍         
独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到为焚香。
   卷386_16  【惜花】张籍                       
山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。
   卷386_17  【题晖师影堂】张籍                 
日早欲参禅，竟无相识缘。道场今独到，惆怅影堂前。
   卷386_18  【泾州塞】张籍                     
行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。
   卷386_19  【野田】张籍                       
漠漠野田草，草中牛羊道。墓无子孙，白杨不得老。
   卷386_20  【岸花】张籍                       
可怜岸边树，红蕊发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。
   卷386_21  【别于鹄】张籍                     
离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。
   卷386_22  【送蜀客】张籍                     
蜀客南行祭碧鸡，木绵花发锦江西。                
山桥日晚行人少，时见猩猩树上啼。                
   卷386_23  【送元结】张籍                     
昔日同游漳水边，如今重说恨绵绵。                
天涯相见还离别，客路秋风又几年。                
   卷386_24  【宿山祠（一作宫山祠）】张籍       
秋草宫人斜里墓，宫人谁送葬来时。                
千千万万皆如此，家在边城亦不知。                
