<!-- { "loadSidebar": true } -->
应为昨来身暂病，蝉声得到耳傍边。                
   卷386_63  【和裴仆射看樱桃花】张籍           
昨日南园新雨后，樱桃花发旧枝柯。                
天明不待人同看，绕树重重履迹多。                
   卷386_64  【和长安郭明府与友人县中会饮】张籍 
一尊清酒两人同，好在街西水县中。                
自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。                
   卷386_65  【唐昌观看花】张籍                 
新红旧紫不相宜，看觉从前两月迟。                
更向同来诗客道，明年到此莫过时。                
   卷386_66  【九华观看花】张籍                 
街西无数闲游处，不似九华仙观中。                
花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。                
   卷386_67  【赠姚合】张籍                     
丹凤城门向晓开，千官相次入朝来。                
唯君独走冲尘土，下马桥边报直回。                
   卷386_68  【同韦员外开元观寻时道士】张籍     
观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。                
昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。                
   卷386_69  【同韩侍御南溪夜赏】张籍           
喜作闲人得出城，南溪两月逐君行。                
忽闻新命须归去，一夜船中语到明。                
   卷386_70  【使行望悟真寺】张籍               
采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。                
无端来去骑官马，寸步教身不得游。                
   卷386_71  【重阳日至峡道】张籍               
无限青山行已尽，回看忽觉远离家。                
逢高欲饮重阳酒，山菊今朝未有花。                
   卷386_72  【赠主客刘郎中】张籍               
忆昔君登南省日，老夫犹是褐衣身。                
谁知二十馀年后，来作客曹相替人。                
   卷386_73  【同严给事闻唐昌观玉蕊近有仙过，因成绝句二首】张籍           
千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀。                
应共诸仙斗百草，独来偷得一枝归。                
九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。                
飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。                
   卷386_74  【秋思】张籍                       
洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。                
忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封。                
   卷386_75  【忆远】张籍                       
行人犹未有归期，万里初程日暮时。                
唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。                
   卷386_76  【玉仙馆】张籍                     
长溪新雨色如泥，野水阴云尽向西。                
楚客天南行渐远，山山树里鹧鸪啼。                
   卷386_77  【寄府吏】张籍                     
野外寻花共作期，今朝出郭不相随。                
待君公事有闲日，此地春风应过时。                
   卷386_78  【弟萧远雪夜同宿】张籍             
数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。                
草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。                
   卷386_79  【凉州词三首】张籍                 
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。                
无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。                
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。                
巡边使客行应早，欲问平安无使来。                
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。                
边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。                
   卷386_80  【宫词】张籍                       
新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。                
薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。                
黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。                
尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。                
   卷386_81  【华清宫】张籍                     
温泉流入汉离宫，宫树行行浴殿空。                
武帝时人今欲尽，青山空闭御墙中。                
   卷386_82  【崔驸马养鹤】张籍                 
身闲无事称高情，已有人间章句名。                
求得鹤来教翦翅，望仙台下亦将行。                
   卷386_83  【闲游】张籍                       
老身不计人间事，野寺秋晴每独过。                
病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。                
   卷386_84  【刘兵曹赠酒】张籍                 
一瓶颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。                
饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。                
   卷386_85  【送梧州王使君】张籍               
楚江亭上秋风起，看发苍梧太守船。                
千里同行从此别，相逢又隔几多年。                
   卷386_86  【春日早朝】张籍                   
晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。                
夜来新雨沙堤湿，东上閤门应未开。                
   卷386_87  【寄朱、阚二山人】张籍             
为个朝章束此身，眼看东路去无因。                
历阳旧客今应少，转忆邻家二老人。                
   卷386_88  【寄李渤】张籍                     
五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。                
春山处处行应好，一月看花到几峰。                
   卷386_89  【寻仙】张籍                       
溪头一径入青崖，处处仙居隔杏花。                
更见峰西幽客说，云中犹有两三家。                
   卷386_90  【同白侍郎杏园赠刘郎中】张籍       
一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。                
从来迁客应无数，重到花前有几人。                
   卷386_91  【答鄱阳客药名诗】张籍             
江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。                
子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。                
   卷386_92  【寄宋景】张籍                     
诏发官兵取乱臣，将军弓箭不离身。                
今君独在征东府，莫遣功名属别人。                
   卷386_93  【寄王侍御（一作奉御）】张籍       
爱君紫阁峰前好，新作书堂药灶成。                
见欲移居相近住，有田多与种黄精。                
   卷386_94  【题渭北寺上方】张籍               
昔祭郊坛今谒陵，寺中高处最来登。                
十馀年后人多别，喜见当时转读僧。                
   卷386_95  【闲游（一作题山寺僧院）】张籍     
终日不离尘土间，若为能见此身闲。                
今朝暂共游僧语，更恨趋时别旧山。                
   卷386_96  【倡女词】张籍                     
轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。                
画罗金缕难相称，故著寻常淡薄衣。                
   卷386_97  【答元八遗纱帽】张籍               
黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。                
唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。                
