<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷386_98  【题僧院】张籍                     
闻师行讲青龙疏，本寺住来多少年。                
静扫空房唯独坐，千茎秋竹在檐前。                
   卷386_99  【送元八】张籍                     
百神斋祭相随遍，寻竹看山亦共行。                
明日城西送君去，旧游重到独题名。                
   卷386_100  【吴楚歌词】张籍                  
庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。                
今朝社日停针线，起向朱樱树下行。                
   卷386_101  【题方睦上人月台观】张籍          
一身清净无童子，独坐空堂得几年。                
每夜焚香通月观，可怜光影最团圆。                
   卷386_102  【华山庙】张籍                    
金天庙下西京道，巫女纷纷走似烟。                
手把纸钱迎过客，遣求恩福到神前。                
   卷386_103  【病中酬元宗简】张籍              
东风渐暖满城春，独占幽居养病身。                
莫说樱桃花已发，今年不作看花人。                
   卷386_104  【寺宿斋】张籍                    
晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。                
斋官禁与僧相见，院院开门不得过。                
   卷386_105  【赠施肩吾】张籍                  
世间渐觉无多事，虽有空名未著身。                
合取药成相待吃，不须先作上天人。                
   卷386_106  【赠王建】张籍                    
白君去后交游少，东野亡来箧笥贫。                
赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。                
   卷386_107  【逢贾岛】张籍                    
僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。                
十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。                
   卷386_108  【山中酬人】张籍                  
山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。                
向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。                
   卷386_109  【弱柏院僧影堂】张籍              
弱柏倒垂如线蔓，檐头不见有枝柯。                
影堂香火长相续，应得人来礼拜多。                
   卷386_110  【题故僧影堂】张籍                
香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。                
日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。                
   卷386_111  【无题（一作刘禹锡诗，题云踏歌词）】张籍                    
桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。                
为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。                
   卷386_112  【山禽】张籍                      
山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝。                
猕猴半夜来取栗，一双中林向月飞。                
   卷386_113  【秋山】张籍                      
秋山无云复无风，溪头看月出深松。                
草堂不闭石床静，叶间坠露声重重。                
   卷386_114  【玉真观】张籍                    
台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。                
院中仙女修香火，不许闲人入看花。                
   卷386_115  【蛮中】张籍                      
铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。                
玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。                
   卷386_116  【赠道士（一作剡溪逢茅山道士）】张籍
茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。                
自说年年上天去，罗浮最近海边峰。                
   卷386_117  【重平驿作】张籍                  
茫茫菰草平如地，渺渺长堤曲似城。                
日暮未知投宿处，逢人更问向前程。                
   卷386_118  【宿天竺寺，寄灵隐寺僧】张籍      
夜向灵溪息此身，风泉竹露净衣尘。                
月明石上堪同宿，那作山南山北人。                
   卷386_119  【酬朱庆馀】张籍                  
越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。                
齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。                
   卷386_120  【寒食忆归】张籍                  
京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。                
遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。                
   卷386_121  【寒食】张籍                      
绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。                
唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶o3。                
   卷386_122  【赋花】张籍                      
花，花。落早，开赊。对酒客，兴诗家。能回游骑，  
每驻行车。宛宛清风起，茸茸丽日斜。且愿相留欢洽，
惟愁虚弃光华。明年攀折知不远，对此谁能更叹嗟。
   卷386_123  【句】张籍
韩公国大贤，道德赫已闻。时出为阳山，尔区来趋奔。
韩官迁掾曹，子随至荆门。韩入为博士，崎岖送归轮。
（《送区弘》。《事文类聚》）。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百八十七》    
　	        　         
   卷387_1  【月蚀诗】卢仝                      
新天子即位五年，岁次庚寅，斗柄插子，律调黄钟。  
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。烂银盘从海底出，
出来照我草屋东。天色绀滑凝不流，冰光交贯寒曈曨。
初疑白莲花，浮出龙王宫。八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。轮如壮士斧斫坏，        
桂似雪山风拉摧。百炼镜，照见胆，平地埋寒灰。    
火龙珠，飞出脑，却入蚌蛤胎。摧环破璧眼看尽，    
当天一搭如煤炱。磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，掩菼如玳瑁。今夜吐焰长如虹，        
孔隙千道射户外。玉川子，涕泗下，中庭独自行。    
念此日月者，太阴太阳精。皇天要识物，日月乃化生。
走天汲汲劳四体，与天作眼行光明。此眼不自保，    
天公行道何由行。吾见阴阳家有说，望日蚀月月光灭，
朔月掩日日光缺。两眼不相攻，此说吾不容。        
又孔子师老子云，五色令人目盲。吾恐天似人，      
好色即丧明。幸且非春时，万物不娇荣。青山破瓦色，
绿水冰峥嵘。花枯无女艳，鸟死沉歌声。顽冬何所好，
偏使一目盲。传闻古老说，蚀月虾蟆精。径圆千里入汝腹，                      
汝此痴骸阿谁生。可从海窟来，便解缘青冥。        
恐是眶睫间，掩塞所化成。黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。长嗟白兔捣灵药，        
恰似有意防奸非。药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。帝见尧心忧，            
勃然发怒决洪流。立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及，
但见万国赤子bb々生鱼头。此时九御导九日，        
争持节幡麾幢旒。驾车六九五十四头蛟螭虬，        
掣电九火輈。汝若蚀开齱bg轮，御辔执索相爬钩，    
推荡轰訇入汝喉。红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声醆邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。不独填饥坑，
亦解尧心忧。恨汝时当食，藏头擫脑不肯食。不当食，
张唇哆觜食不休。食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼，人养虎，被虎啮。天媚蟆，被蟆瞎。乃知恩非类，
一一自作孽。吾见患眼人，必索良工诀。想天不异人，
爱眼固应一。安得常娥氏，来习扁鹊术。手操舂喉戈，
去此睛上物。其初犹朦胧，既久如抹漆。但恐功业成，
便此不吐出。玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中，
地上虮虱臣仝告愬帝天皇。臣心有铁一寸，可刳妖蟆痴肠。                      
上天不为臣立梯磴，臣血肉身，无由飞上天，扬天光。
