<!-- { "loadSidebar": true } -->
封词付与小心风，颰排阊阖入紫宫。密迩玉几前擘坼，
奏上臣仝顽愚胸。敢死横干天，代天谋其长。东方苍龙角，                      
插戟尾捭风。当心开明堂。统领三百六十鳞虫，      
坐理东方宫。月蚀不救援，安用东方龙。南方火鸟赤泼血，                      
项长尾短飞跋躠，头戴井冠高逵枿。月蚀鸟宫十三度，
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。行赤口毒舌，    
毒虫头上吃却月，不啄杀。虚眨鬼眼明gPoA，鸟罪不可雪。                      
西方攫虎立踦踦，斧为牙，凿为齿。偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。见似不见，是何道理。        
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。北方寒龟被蛇缚，
藏头入壳如入狱。蛇筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处，唯堪支床脚，        
不堪钻灼与天卜。岁星主福德，官爵奉董秦。忍使黔娄生，                      
覆尸无衣巾。天失眼不吊，岁星胡其仁。荧惑矍铄翁，
执法大不中。月明无罪过，不纠蚀月虫。年年十月朝太微。                      
支卢谪罚何灾凶。土星与土性相背，反养福德生祸害。
到人头上死破败，今夜月蚀安可会。太白真将军，    
怒激锋铓生。恒州阵斩郦定进，项骨脆甚春蔓菁。    
天唯两眼失一眼，将军何处行天兵。辰星任廷尉，    
天律自主持。命在盆底，固应乐见天盲时。天若不肯信，                      
试唤皋陶鬼一问。一如今日，三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。痴牛与騃女，    
不肯勤农桑。徒劳含淫思，旦夕遥相望。蚩尤簸旗弄旬朔，                      
始捶天鼓鸣珰琅。枉矢能蛇行，眊目森森张。天狗下舐地，                      
血流何滂滂。谲险万万党，架构何可当。眯目衅成就，
害我光明王。请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈，赎我父母光。当时常星没，
殒雨如迸浆。似天会事发，叱喝诛奸强。何故中道废，
自遗今日殃。善善又恶恶，郭公所以亡。愿天神圣心，
无信他人忠。玉川子词讫，风色紧格格。近月黑暗边，
有似动剑戟。须臾痴蟆精，两吻自决坼。初露半个璧，
渐吐满轮魄。众星尽原赦，一蟆独诛磔。腹肚忽脱落，
依旧挂穹碧。光彩未苏来，惨澹一片白。奈何万里光，
受此吞吐厄。再得见天眼，感荷天地力。或问玉川子，
孔子修春秋。二百四十年，月蚀尽不收。今子咄咄词，
颇合孔意不。玉川子笑答，或请听逗留。孔子父母鲁，
讳鲁不讳周。书外书大恶，故月蚀不见收。予命唐天，
口食唐土。唐礼过三，唐乐过五。小犹不说，大不可数。
灾沴无有小大愈，安得引衰周，研核其可否。日分昼，
月分夜，辨寒暑。一主刑，二主德，政乃举。孰为人面上，                      
一目偏可去。愿天完两目，照下万方土，万古更不瞽，
万万古，更不瞽，照万古。                      
   卷387_2  【哭玉碑子】卢仝                    
山有洞左颊，拾得玉碑子。其长一周尺，其阔一药匕。
颜色九秋天，棱角四面起。轻敲吐寒流，清悲动神鬼。
稽首置手中，只似一片水。至文反无文，上帝应有以。
予疑仙石灵，愿以仙人比。心期香汤洗，归送箓堂里。
颇奈穷相驴，行动如跛鳖。十里五里行，百蹶复千蹶。
颜子不少夭，玉碑中路折。横文寻龟兆，直理任瓦裂。
劈竹不可合，破环永离别。向人如有情，似痛滴无血。
勘斗平地上，罅坼多啮缺。百见百伤心，不堪再提挈。
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。矧曰人间人，安能保常度。
敢问生物成，败为有真素。为禀灵异气，不得受秽污。
驴罪真不厚，驴生亦错误。更将前前行，复恐山神怒。
白云蓊闭岭，高松吟古墓。置此忍其伤，驱驴下山路。
   卷387_3  【观放鱼歌】卢仝                    
常州贤刺史，从谏议大夫除。天地好生物，          
刺史性与天地俱。见山客，狎鱼鸟。坐山客，北亭湖。
命舟人，驾舫子，漾漾菰蒲。酒兴引行处，正见渔人鱼。
刺史密会山客意，复念网罗婴无辜。忽脱身上殷绯袍，
尽买罟擭尽有无。鳗鳣鲇鳢鳅，涎恶最顽愚。鳟鲂见豳风，                      
质干稍高流。时白喷雪鲫鲤yA，此辈肥脆为绝尤。    
老鲤变化颇神异，三十六鳞如抹朱。水苞弘窟有蛟鼍，
饵非龙饵唯无鲈。丛杂百千头，性命悬须臾。天心应刺史，                      
刺史尽活诸。一一投深泉，跳脱不复拘。得水竞腾突，
动作诡怪殊。或透藻而出，或破浪而趋。或掉尾孑孑，
或奋鬣愉愉。或如莺掷梭，或如蛇衔珠。四散渐不见，
岛屿徒萦纡。鸂鶒鴒鸥凫，喜观争叫呼。小虾亦相庆，
绕岸摇其须。乃知贪生不独顽痴夫。可怜百千命，    
几为中肠菹。若养圣贤真，大烹龙髓敢惜乎。苦痛如今人，                      
尽是鱼食鱼。族类恣饮啖，强力无亲疏。明明刺史心，
不欲与物相欺诬。岸虫两与命，无意杀此活彼用贼徒。
亦忆清江使，横遭乎余且。圣神七十钻，不及泥中鳅。
哀哉托非贤，五脏生冤仇。若当刺史时，圣物保不囚。
不疑且不卜，二子安能谀。二子倘故谀，吾知心受诛。
礼重一草木，易封称中孚。又曰钓不纲，又曰远庖厨。
故仁人用心，刺史尽合符。昔鲁公观棠距箴，        
遂被孔子贬而书。今刺史好生，德洽民心，          
谁为刺史一褒誉。刺史自上来，德风如草铺。衣冠兴废礼，                      
百姓减暴租。豪猾不豪猾，鳏孤不鳏孤。开古孟渎三十里，                      
四千顷泥坑为膏腴，刺史视之总若无。讼庭雀噪坐不得，
湖上拔茭植芙蕖。胜业庄中二桑门，时时对坐谈真如。
因说十千天子事，福力当与刺史俱。天雨曼陀罗花深没膝，                      
四十千真珠璎珞堆高楼。此中怪特不可会，          
但慕刺史仁有馀。刺史敕左右兼小家奴，慎勿背我沉毒钩。                      
念鱼承奉刺史仁，深僻处，远远游。刺史官职小，    
教化未能敷。第一莫近人，恶人唯口腴。第一莫出境，
四境多网罟。重伤刺史心，丧尔微贱躯。          
   卷387_4  【示添丁】卢仝                      
春风苦不仁，呼逐马蹄行人家。惭愧瘴气却怜我，    
入我憔悴骨中为生涯。数日不食强强行，            
何忍索我抱看满树花。不知四体正困惫，            
泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。
父怜母惜掴不得，却生痴笑令人嗟。宿舂连晓不成米，
日高始进一碗茶。气力龙钟头欲白，凭仗添丁莫恼爷。
   卷387_5  【寄男抱孙】卢仝                    
别来三得书，书道违离久。书处甚粗杀，且喜见汝手。
殷十七又报，汝文颇新有。别来才经年，囊盎未合斗。
当是汝母贤，日夕加训诱。尚书当毕功，礼记速须剖。
喽罗儿读书，何异摧枯朽。寻义低作声，便可养年寿。
莫学村学生，粗气强叫吼。下学偷功夫，新宅锄蔾莠。
乘凉劝奴婢，园里耨葱韭。远篱编榆棘，近眼栽桃柳。
引水灌竹中，蒲池种莲藕。捞漉蛙蟆脚，莫遣生科斗。
竹林吾最惜，新笋好看守。万箨苞龙儿，攒迸溢林薮。
吾眼恨不见，心肠痛如搊。宅钱都未还，债利日日厚。
箨龙正称冤，莫杀入汝口。丁宁嘱托汝，汝活箨龙不。
殷十七老儒，是汝父师友。传读有疑误，辄告谘问取。
两手莫破拳，一吻莫饮酒。莫学捕鸠鸽，莫学打鸡狗。
小时无大伤，习性防已后。顽发苦恼人，汝母必不受。
任汝恼弟妹，任汝恼姨舅。姨舅非吾亲，弟妹多老丑。
莫恼添丁郎，泪子作面垢。莫引添丁郎，赫赤日里走。
添丁郎小小，别吾来久久。脯脯不得吃，兄兄莫捻搜。
他日吾归来，家人若弹纠。一百放一下，打汝九十九。
   卷387_6  【自咏三首】卢仝                    
为报玉川子，知君未是贤。低头虽有地，仰面辄无天。
骨肉清成瘦，莴蔓老觉膻。家书与心事，相伴过流年。
卢子躘踵也，贤愚总莫惊。蚊虻当家口，草石是亲情。
万卷堆胸朽，三光撮眼明。翻悲广成子，闲气说长生。
物外无知己，人间一癖王。生涯身是梦，耽乐酒为乡。
日月黏髭须，云山锁肺肠。愚公只公是，不用谩惊张。
   卷387_7  【送王储詹事西游献兵书】卢仝        
美酒拨醅酌，杨花飞尽时。落日长安道，方寸无人知。
箧中制胜术，气雄屈指算。半醉千殷勤，仰天一长叹。
玉匣百炼剑，龟文又龙吼。抽赠王将军，勿使虚白首。
   卷387_8  【送邵兵曹归江南】卢仝              
春风杨柳陌，连骑醉离觞。千里远山碧，一条归路长。
花开愁北渚，云去渡南湘。东望濛濛处，烟波是故乡。
   卷387_9  【寄外兄魏澈】卢仝                  
何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。
   卷387_10  【喜逢郑三游山】卢仝               
相逢之处花茸茸，石壁攒峰千万重。                
他日期君何处好，寒流石上一株松。                
   卷387_11  【卓女怨】卢仝                     
