<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷28_62  【杂曲歌辞　十二月乐辞　十二月】李贺
日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。                
依稀和气解冬严，已就长日辞长夜。                
   卷28_63  【杂曲歌辞　十二月乐辞　闰月】李贺  
帝重光，年重时，七十二候回环推。天官玉琯灰剩飞，
今岁何长来岁迟。王母移桃献天子，羲氏和氏迂龙辔。
   卷28_64  【杂曲歌辞　桃花行】李峤            
岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。                
不能拥路迷仙客，故欲开蹊侍圣君。                
   卷28_65  【杂曲歌辞　桃花行】李乂            
绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。                
莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。                
   卷28_66  【杂曲歌辞　桃花行】徐彦伯          
源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。                
从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。                
   卷28_67  【杂曲歌辞　桃花行】苏颋            
桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。                
为见芳林含笑待，遂同温树不言归。                
   卷28_68  【杂曲歌辞　桃花行】赵彦昭          
红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。                
长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。                
   卷28_69  【杂曲歌辞　苏摩遮】张说            
摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。                
闻道皇恩遍宇宙，来时歌舞助欢娱。                
绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。                
自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。                
腊月凝阴积帝台，豪歌击鼓送寒来。                
油囊取得天河水，将添上寿万年杯。                
寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。                
惟愿圣君无限寿，长取新年续旧年。                
昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。                
往日霜前花委地，今年雪后树逢春。                
   卷28_70  【杂曲歌辞　舞马词】张说            
万玉朝宗凤扆，千金率领龙媒。                    
眄鼓凝骄躞蹀，听歌弄影徘徊。                  
天禄遥征卫叔，日龙上借羲和。                    
将共两骖争舞，来随八骏齐歌。                  
彩旄八佾成行，时龙五色因方。                    
屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。                  
帝皂龙驹沛艾，星兰骥子权奇。                    
腾倚骧洋应节，繁骄接迹不移。                  
二圣先天合德，群灵率土可封。                    
击石骖驔紫燕，摐金顾步苍龙。                  
圣君出震应箓，神马浮河献图。                    
足踏天庭鼓舞，心将帝乐踟踌。                  
   卷28_71  【杂曲歌辞　舞马千秋万岁乐府词】张说
金天诞圣千秋节，玉醴还分万寿觞。试听紫骝歌乐府，
何如騄骥舞华冈。连骞势出鱼龙变，蹀躞骄生鸟兽行。
岁岁相传指树日，翩翩来伴庆云翔。              
圣王至德与天齐，天马来仪自海西。腕足齐行拜两膝，
繁骄不进蹈千蹄。髤髵奋鬣时蹲踏，鼓怒骧身忽上跻。
更有衔杯终宴曲，垂头掉尾醉如泥。              
远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。不因兹白人间有，
定是飞黄天上来。影弄日华相照耀，喷含云色且徘徊。
莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。              
   卷28_72  【杂曲歌辞　小曲新词】白居易        
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千岁乐，岁岁似今年。
红裙明月夜，碧殿早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。
   卷28_73  【杂曲歌辞　闺怨词】白居易          
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。不惯经春别，谁知到晓啼。
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。
关山征戍远，闺阁别离难。苦战应憔悴，寒衣不要宽。
   卷28_74  【杂曲歌辞　皇帝感词】卢纶          
提剑云雷动，垂衣日月明。禁花呈瑞色，国老见星精。
发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊。山呼一万岁，直入九重城。
天衣五凤彩，御马六龙文。雨露清驰道，风雷翊上军。
高旍花外转，行漏乐前闻。时见金鞭举，空中指瑞云。
妙算干戈止，神谋宇宙清。两阶文物盛，七德武功成。
校猎长杨苑，屯军细柳营。归来献明主，歌舞隘春城。
天乐下天中，云輧俨在空。铅黄艳河汉，语笑合笙镛。
已见长随凤，仍闻不避熊。君王亲试舞，阊阖静无风。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷二十九》        
　	        　         
   卷29_1  【杂歌谣辞　渔父歌】张志和           
西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，
春江细雨不须归。    
钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，
长江白浪不曾忧。    
霅溪湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，
笑著荷衣不叹穷。    
松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干，
醉宿渔舟不觉寒。    
青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，
乐在风波不用仙。    
   卷29_2  【杂歌谣辞　渔父歌】和凝             
白芷汀寒立鹭鸶，蘋风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，
香引芙蓉惹钓丝。    
   卷29_3  【杂歌谣辞　渔父歌】欧阳炯           
风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，
拨剌游鱼几处惊。    
   卷29_4  【杂歌谣辞　渔父歌】李珣             
水接衡门十里馀，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，
莫道渔人只为鱼。    
避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，
笑指柴门待月还。    
棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂绦。终日醉，绝尘劳，
曾见钱塘八月涛。    
   卷29_5  【杂歌谣辞　鸡鸣曲】王建             
鸡初鸣，明星照东屋。鸡再鸣，红霞生海腹。        
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。宝钗命妇灯下起，
环珮玲珑晓光里。直内初烧玉案香，司更尚滴铜壶水。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。天头日月相送迎，
夜栖旦鸣人不迷。    
   卷29_6  【杂歌谣辞　鸡鸣曲】李廓             
星稀月没上五更，胶胶角角鸡初鸣。征人牵马出门立，
辞妾欲向安西行。再鸣引颈檐头下，月中角声催上马。
才分地色第三鸣，旌旗红尘已出城。妇人上城乱招手，
夫婿不闻遥哭声。长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。
   卷29_7  【杂歌谣辞　吴楚歌（一曰燕美人歌）】张籍                       
庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。                
今朝社日停针线，起向朱樱树下行。                
   卷29_8  【杂歌谣辞　李夫人歌】李商隐         
一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。
蛮丝系条脱，妍眼和香屑。寿宫不惜铸南人，        
柔肠早被秋波割。清澄有馀幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。
不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。土花漠碧云茫茫，
黄河欲尽天苍黄。    
   卷29_9  【杂歌谣辞　李夫人歌】李贺           
紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。绿香绣帐何时歇，
青云无光宫水咽。翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。
红璧阑珊悬佩当，歌台小妓遥相望。玉蟾滴水鸡人唱，
露华兰叶参差光。    
   卷29_10  【杂歌谣辞　李夫人歌】鲍溶          
璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。葳蕤半露芙蓉色，
窈窕将期环珮身。丽如三五月，可望难亲近。        
颦黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。欲求巧笑如生时，
歌尘在空瑟衔丝。神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。
爱之欲其生又死，东流万代无回水。宫漏丁丁夜向晨，
烟销雾散愁方士。    
   卷29_11  【杂歌谣辞　李夫人歌】张祜          
延年不语望三星，莫说夫人上涕零。                
争奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。                
   卷29_12  【杂歌谣辞　中山孺子妾歌】李白      
中山孺子妾，特以色见珍。虽不如延年妹，          
亦是当时绝世人。桃李出深井，花艳惊上春。        
一贵复一贱，关天岂由身。芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
戚姬髡翦入舂市，万古共悲辛。                  
   卷29_13  【杂歌谣辞　临江王节士歌】李白      
洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。吴云寒，燕鸿苦，
