<!-- { "loadSidebar": true } -->
引日月之针，五星之缕把天补。补了三日不肯归婿家，
走向日中放老鸦。月里栽桂养虾蟆，天公发怒化龙蛇。
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。天怪神农党龙蛇，
罚神农为牛头，令载元气车。不知药中有毒药，      
药杀元气天不觉。尔来天地不神圣，日月之光无正定。
不知元气元不死，忽闻空中唤马异。马异若不是祥瑞，
空中敢道不容易。昨日仝不仝，异自异，是谓大仝而小异。                      
今日仝自仝，异不异，是谓仝不往兮异不至，        
直当中兮动天地。白玉璞里斫出相思心，            
黄金矿里铸出相思泪。忽闻空中崩崖倒谷声，        
绝胜明珠千万斛，买得西施南威一双婢。此婢娇饶恼杀人，                      
凝脂为肤翡翠裙，唯解画眉朱点唇。自从获得君，    
敲金摐玉凌浮云。却返顾，一双婢子何足云。        
平生结交若少人，忆君眼前如见君。青云欲开白日没，
天眼不见此奇骨。此骨纵横奇又奇，千岁万岁枯松枝。
半折半残压山谷，盘根蹙节成蛟螭。                
忽雷霹雳卒风暴雨撼不动，欲动不动千变万化总是鳞皴皮。                      
此奇怪物不可欺。卢仝见马异文章，酌得马异胸中事。
风姿骨本恰如此，是不是，寄一字。              
   卷388_11  【感古四首】卢仝                   
天生圣明君，必资忠贤臣。舜禹竭股肱，共佐尧为君。
四载成地理，七政齐天文。阶下蓂荚生，琴上南风薰。
轮转夏殷周，时复犹一人。秦汉事谗巧，魏晋忘机钧。
猜忌相翦灭，尔来迷恩亲。以愚保其身，不觉身沉沦。
以智理其国，遂为国之贼。苟图容一身，万事良可恻。
可怜万乘君，聪明受沉惑。忠良伏草莽，无因施羽翼。
日月异又蚀，天地晦如墨。既亢而后求，异哉龙之德。
人生何所贵，所贵有终始。昨日盈尺璧，今朝尽瑕弃。
苍蝇点垂棘，巧舌成锦绮。箕子为之奴，比干谏而死。
仲尼鲁司寇，出走为群婢。假如屈原醒，其奈一国醉。
一国醉号呶，一人行清高。便欲激颓波，此事真徒劳。
上山逢猛虎，入海逢巨鳌。王者苟不死，腰下鱼鳞刀。
东海波连天，三度成桑田。高岸高于屋，斯须变溪谷。
天地犹尚然，人情难久全。夜半白刃仇，旦来金石坚。
萧绶既解坼，陈印亦弃捐。竭节遇刀割，输忠遭祸缠。
不予衾之眠，信予衾之穿。镜明不自照，膏润徒自煎。
抱剑长太息，泪堕秋风前。                      
古来不患寡，所患患不均。单醪投长河，三军尽沉沦。
今人异古人，结托唯亲宾。毁坼维鹊巢，不行鳲鸠仁。
鄙吝不识分，有心占阳春。鸾鹤日已疏，燕雀日已亲。
小物无大志，安测栖松筠。恩眷多弃故，物情尚逐新。
瓦砾暂拂拭，光掩连城珍。唇吻恣谈铄，黄金同灰尘。
苏秦北游赵，张禄西入秦。既变嫂叔节，仍摈华阳君。
万世金石交，一饷如浮云。骨肉且不顾，何况长羁贫。
君莫以富贵，轻忽他年少，听我暂话会稽朱太守。    
正受冻饿时，索得人家贵傲妇。读书书史未润身，    
负薪辛苦胝生肘。谓言琴与瑟，糟糠结长久。        
不分杀人羽翮成，临临冲天妇嫌丑。□□□□□□□。
其奈一朝太守振羽仪，乡关昼行衣锦衣。哀哉旧妇何眉目，                      
新婿随行向天哭。寸心金石徒尔为，杯水庭沙空自覆。
乃知愚妇人，妒忌阴毒心。唯救眼底事，不思日月深。
等闲取羞死，岂如甘布衾。                      
   卷388_12  【杂兴】卢仝                       
意智未成百不解，见人富贵亦心爱。等闲对酒呼三达，
屠羊杀牛皆自在。放心为乐笙歌攒，壮气激作风霜寒。
厨中玉馔盈金盘，方丈厌见嫌不餐。飞鹰跃马实快性，
唇腐齿烂空巑岏。岂期福极翻成祸，祸成身诛家亦破。
昨朝惆怅不如君，今日悲君不如我。否泰交加无定主，
懒学风云戢翎羽。绿酒清琴好养生，出将入相无心取。
三五图书旧揣摩，五千道德新规矩。              
   卷388_13  【酬徐公以新文见招】卢仝           
昨夜霜月明，果有清音生。便欲走相和，愁闻寒玉声。
   卷388_14  【门箴】卢仝                       
贪残奸酗，狡佞讦愎，身之八杀。背惠，恃己，狎不肖，
妒贤能，命之四孽。有是有此予敢辞，无是无此予之师，
一日不见予心思。思其人，惧其人。其交其难，敢告于门。                    
   卷388_15  【孟夫子生生亭赋】卢仝             
玉川子沿孟冬之寒流兮，辍棹上登生生亭。夫子何之兮，
面逐云没兮南行。百川注海而心不写兮，落日千里凝寒精。                      
予日衰期人生之世斯已矣，爰为今日犹犹岐路之心生。
悲夫，南国风涛，鱼龙畜伏。予小子戆朴，必不能济夫子欲。                    
嗟自惭承夫子而不失予兮，传古道甚分明。          
予且广孤目遐赍于天壤兮，庶得外尽万物变化之幽情。
然后惭愧而来归兮，大息吾躬于夫子之亭。        
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百八十九》    
　	        　         
   卷389_1  【走笔追王内丘】卢仝                
自识夫子面，便获夫子心。夫子一启颜，义重千黄金。
平原孟尝骨已土，始有夫子堪知音。忽然夫子不语，  
带席帽，骑驴去。余对醁醽不能斟，君且来，        
余之瞻望心悠哉。零雨其濛愁不散，闲花寂寂斑阶苔。
不如对此景，含笑倾金罍。莫问四肢畅，暂取眉头开。
弦琴待夫子，夫子来不来。                      
   卷389_2  【思君吟寄□□生】卢仝              
我思君兮河之壖。我为河中之泉，君为河中之青天。  
天青青，泉泠泠。泉含青天天隔泉，我思君兮心亦然。
心亦然，此心复在天之侧。我心为风兮淅淅，        
君身为云兮幂幂。此风引此云兮云不来，            
此风此云兮何悠哉，与我身心双裴回。            
   卷389_3  【将归山招冰僧】卢仝                
买得一片田，济源花洞前。千里石壁坼，一条流泌泉。
青松盘樛枝，森森上插青冥天。枝上有□猿，        
宿处近鹤巢，清唳孤吟声相交。月轮下射空洞响，    
丝篁成韵风萧萧。我心尘外心，爱此尘外物。        
欲结尘外交，苦无尘外骨。泌泉有冰公，心静见真佛。
可结尘外交，占此松与月。                      
   卷389_4  【酬愿公雪中见寄】卢仝              
积雪三十日，车马路不通。贫病交亲绝，想忆唯愿公。
春鸠报春归，苦寒生暗风。檐乳堕悬玉，日脚浮轻红。
梅柳意却活，园圃冰始融。更候四体好，方可到寺中。
   卷389_5  【苦雪寄退之】卢仝                  
天王二月行时令，白银作雪漫天涯。山人门前遍受赐，
平地一尺白玉沙。云颓月坏桂英下，鹤毛风剪乱参差。
山人屋中冻欲死，千树万树飞春花。菜头出土胶入地，
山庄取粟埋却车。冷絮刀生削峭骨，冷齑斧破慰老牙。
病妻烟眼泪滴滴，饥婴哭乳声呶呶。市头博米不用物，
酒店买酒不肯赊。闻道西风弄剑戟，长阶杀人如乱麻。
天眼高开欺草芽，我死未肯兴叹嗟。但恨口中无酒气，
刘伶见我相揄揶。清风搅肠筋力绝，白灰压屋梁柱斜。
圣明有道□命汉，可得再见朝日耶。柴门没胫昼不扫，
黄昏绕树栖寒鸦。唯有河南韩县令，时时醉饱过贫家。
   卷389_6  【寄赠含曦上人】卢仝                
楞伽大师兄，夸曦识道理。破锁推玄关，高辩果难揣。
论语老庄易，搜索通神鬼。起信中百门，敲骨得佛髓。
此外杂经律，泛读一万纸。高殿排名僧，执卷坐累累。
化物自一心，三教齐发起。随钟嚼宫商，满口文字美。
商贾女郎辈，不曾道生死。纵遇强礼拜，雅语不露齿。
劈破天地来，节义可屈指。季展即此僧，孤立无依倚。
近来爱作诗，新奇颇烦委。忽忽造古格，削尽俗绮靡。
假如慵裹头，但勤读书史。切磋并工夫，休远不可比。
怜僧无远□，信佛残未已。貌古饶风情，清论兴亹亹。
访余十数度，相去三五里。见时心亦喜，不见心亦喜。
见时谈谑乐，四座尽角嘴。不见养天和，无人聒人耳。
昨朝披雪来，面色赤靴靴。封灶养黄金，许割方寸匕。
泥丸佛□教，怛化庄亦耻。未达不敢尝，孔子疑季子。
药成必分余，余必投泥里。不如向阳堂，拨醅泛浮蚁。
麹米本无愆，酒成是法水。行道不见心，毁誉徒云尔。
雪晴天气和，日光弄梅李。春鸟娇关关，春风醉旎旎。
道上正无尘，人家有花卉。高僧有拄杖，愿得数觏止。
   卷389_7  【听萧君姬人弹琴】卢仝              
弹琴人似膝上琴，听琴人似匣中弦。二物各一处，    
音韵何由传。无风质气两相感，万般悲意方缠绵。    
初时天山之外飞白雪，渐渐万丈涧底生流泉。        
风梅花落轻扬扬，十指干净声涓涓。昭君可惜嫁单于，
沙场不远只眼前。蔡琰薄命没胡虏，乌枭啾唧啼胡天。
关山险隔一万里，颜色错漠生风烟。形魄散逐五音尽，
双蛾结草空婵娟。中腹苦恨杳不极，新心愁绝难复传。
金尊湛湛夜沉沉，馀音叠发清联绵。醉盈有得色，
座客向隅增内然。孔子怪责颜回瑟，野夫何事萧君筵。
拂衣屡命请中废，月照书窗归独眠。              
