<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷389_8  【蜻蜓歌（黄河中蜻蜓，其力小，犯险无溺）】卢仝                
黄河中流日影斜，水天一色无津涯，处处惊波喷流飞雪花。                      
篙工楫师力且武，进寸退尺莫能度。吾甚惧。念汝小虫子，                      
造化借羽翼。随风戏中流，翩然有馀力。吾不如汝无他，
无羽翼。吾若有羽翼，则上叩天关。为圣君请贤臣，  
布惠化于人间。然后东飞浴东溟，吸日精，撼若木之英，
纷而零。使地上学仙之子，得而食之皆长生。        
不学汝无端小虫子，叶叶水上无一事，忽遭风雨水中死。                      
   卷389_9  【出山作】卢仝                      
出山忘掩山门路，钓竿插在枯桑树。当时只有鸟窥窬，
更亦无人得知处。家僮若失钓鱼竿，定是猿猴把将去。
   卷389_10  【寄崔柳州】卢仝                   
使者立取书，叠纸生百忧。使君若不信，他时看白头。
三百六十州，克情惟柳州。柳州蛮天末，鄙夫嵩之幽。
花落陇水头，各自东西流。凛凛长相逐，为谢池上鸥。
   卷389_11  【赠稚禅师】卢仝                   
春风满禅院，师独坐南轩。万化见中尽，始觉静性尊。
我来契平生，目击道自存。与师不动游，游此无迹门。
   卷389_12  【送好约法师归江南】卢仝           
杯度度一身，法度度万民。为报江南三二日，        
这回应见雪中人。    
   卷389_13  【萧二十三赴歙州婚期二首】卢仝     
淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。                
相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。                
南方山水生时兴，教有新诗得寄余。                
路带长安迢递急，多应不逐使君书。                
   卷389_14  【掩关铭】卢仝                     
蛇毒毒有形，药毒毒有名。毒毒在心，对面如弟兄。
美言不可听，深于千丈坑。不如掩关坐，幽鸟时一声。
   卷389_15  【逢病军人】卢仝                   
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。                
蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。                
   卷389_16  【山中】卢仝                       
饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。                
阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。                
   卷389_17  【除夜】卢仝                       
衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国馀千里，新年隔数更。
寒犹近北峭，风渐向东生。惟见长安陌，晨钟度火城。
殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。
傩声方去病，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百九十》      
　	        　         
   卷390_1  【李凭箜篌引】李贺                  
吴丝蜀桐张高秋，空白凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，
李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，
石破天惊逗秋雨。梦入坤山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。              
   卷390_2  【残丝曲】李贺                      
垂杨叶老莺哺儿，残丝欲断黄蜂归。绿鬓年少金钗客，
缥粉壶中沉琥珀。花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。
榆荚相催不知数，沈郎青钱夹城路。              
   卷390_3  【还自会稽歌】李贺                  
野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。台城应教人，秋衾梦铜辇。
吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。脉脉辞金鱼，羁臣守迍贱。
   卷390_4  【出城寄权璩、杨敬之】李贺          
草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。                
自言汉剑当飞去，何事还车载病身。                
   卷390_5  【示弟】李贺
别弟三年后，还家一日馀。醁醽今夕酒，缃帙去时书。
病骨犹能在，人间底事无。何须问牛马，抛掷任枭卢。
   卷390_6  【竹】李贺
入水文光动，抽空绿影春。露华生笋径，苔色拂霜根。
织可承香汗，裁堪钓锦鳞。三梁曾入用，一节奉王孙。
   卷390_7  【同沈驸马赋得御沟水】李贺          
入苑白泱泱，宫人正靥黄。绕堤龙骨冷，拂岸鸭头香。
别馆惊残梦，停杯泛小觞。幸因流浪处，暂得见何郎。
   卷390_8  【始为奉礼忆昌谷山居】李贺          
扫断马蹄痕，衙回自闭门。长枪江米熟，小树枣花春。
向壁悬如意，当帘阅角巾。犬书曾去洛，鹤病悔游秦。
土甑封茶叶，山杯锁竹根。不知船上月，谁棹满溪云。
   卷390_9  【七夕】李贺
别浦今朝暗，罗帷午夜愁。鹊辞穿线月，花入曝衣楼。
天上分金镜，人间望玉钩。钱塘苏小小，更值一年秋。
   卷390_10  【过华清宫】李贺                   
春月夜啼鸦，宫帘隔御花。云生朱络暗，石断紫钱斜。
玉碗盛残露，银灯点旧纱。蜀王无近信，泉上有芹芽。
   卷390_11  【送沈亚之歌】李贺                 
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。紫丝竹断骢马小，
家住钱塘东复东。白藤交穿织书笈，短策齐裁如梵夹。
雄光宝矿献春卿，烟底蓦波乘一叶。春卿拾材白日下，
掷置黄金解龙马。携笈归江重入门，劳劳谁是怜君者。
吾闻壮夫重心骨，古人三走无摧捽。请君待旦事长鞭，
他日还辕及秋律。    
   卷390_12  【咏怀二首】李贺                   
长卿怀茂陵，绿草垂石井。弹琴看文君，春风吹鬓影。
梁王与武帝，弃之如断梗。惟留一简书，金泥泰山顶。
日夕著书罢，惊霜落素丝。镜中聊自笑，讵是南山期。
头上无幅巾，苦檗已染衣。不见清溪鱼，饮水得自宜。
   卷390_13  【追和柳恽】李贺                   
汀洲白蘋草，柳恽乘马归。江头楂树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。
   卷390_14  【春坊正字剑子歌】李贺             
先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。隙月斜明刮露寒，
练带平铺吹不起。蛟胎皮老蒺藜刺，鸊鹈淬花白鹇尾。
直是荆轲一片心，莫教照见春坊字。挼丝团金悬bA[zy _blank ]，                
神光欲截蓝田玉。提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。
   卷390_45  【贵公子夜阑曲】李贺               
袅袅沉水烟，乌啼夜阑景。曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。
   卷390_46  【雁门太守行】李贺                 
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，
寒上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。              
   卷390_47  【大堤曲】李贺                     
妾家住横塘，红纱满桂香。青云教绾头上髻，        
明月与作耳边珰。莲风起，江畔春。大堤上，留北人。
郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。莫指襄阳道，绿浦归帆少。
今日菖蒲花，明朝枫树老。                      
   卷390_48  【蜀国弦】李贺                     
枫香晚花静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙粼粼光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。
   卷390_49  【苏小小墓】李贺                   
幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，
松如盖。风为裳，水为珮。油壁车，夕相待。冷翠烛，
劳光彩。西陵下，风吹雨。                      
   卷390_50  【梦天】李贺                       
老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。玉轮轧露湿团光，
鸾珮相逢桂香陌。黄尘清水三山下，更变千年如走马。
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。              
   卷390_51  【唐儿歌（杜豳公之子）】李贺       
头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子。骨重神寒天庙器，
一双瞳人剪秋水。竹马梢梢摇绿尾，银鸾睒光踏半臂。
东家娇娘求对值，浓笑画空作唐字。眼大心雄知所以，
莫忘作歌人姓李。    
   卷390_52  【绿章封事（为吴道士夜醮作）】李贺 
青霓扣额呼宫神，鸿龙玉狗开天门。石榴花发满溪津，
溪女洗花染白云。绿章封事谘元父，六街马蹄浩无主。
虚空风气不清泠，短衣小冠作尘土。金家香巷千轮鸣，
扬雄秋室无俗声。愿携汉戟招书鬼，休令恨骨填蒿里。
   卷390_53  【河南府试十二月乐词　正月】李贺   
上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。薄薄淡霭弄野姿，
寒绿幽风生短丝。锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。
官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。              
   卷390_54  【河南府试十二月乐词　二月】李贺   
二月饮酒采桑津，宜男草生兰笑人。蒲如交剑风如薰，
