<!-- { "loadSidebar": true } -->
风号沙宿潇湘浦，节士感秋泪如雨。白日当天心，    
照之可以事明主。壮士愤，雄风生，安得倚天剑，    
跨海斩长鲸。        
   卷29_14  【杂歌谣辞　司马将军歌（代陇上健儿陈安）】李白                
狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩，        
南征猛将如云雷。手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗，
江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹阿亸回，
向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。              
   卷29_15  【杂歌谣辞　郑樱桃歌】李颀          
石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。        
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。后庭卷衣三万人，
翠眉清镜不得亲。官军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。鸣鼙走马接飞鸟，
铜驮琴瑟随去尘。凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。赤花双簟珊瑚床，
盘龙斗帐琥珀光。淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。              
   卷29_16  【杂歌谣辞　襄阳歌】李白            
落日欲没岘山西，倒著接[z5 _blank ]花下迷。襄阳小儿齐拍手，                
拦街争唱白铜鞮。傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。此江若变作春酒，
垒麹便筑糟丘台。千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。咸阳市上叹黄犬，
何如月下倾金罍。君不见晋朝羊公一片石，          
龟龙剥落生莓苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。                
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。            
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。襄王云雨今安在，
江水东流猿夜声。    
   卷29_23  【杂歌谣辞　襄阳曲】李白            
襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。
山公醉酒时，酩酊襄阳下。头上白接[z5 _blank ]，倒著还骑马。              
岘山临汉江，水渌沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。
   卷29_33  【杂歌谣辞　苏小小歌】李贺          
幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪翦。草如茵，
松如盖。风为裳，水为佩。油壁车，久相待。        
冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。              
   卷29_34  【杂歌谣辞　苏小小歌】温庭筠        
买莲莫破券，买酒莫解金。酒里春容抱离恨，        
水中莲子怀芳心。吴公女儿腰似束，家在钱塘小江曲。
一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。              
   卷29_35  【杂歌谣辞　苏小小歌】张祜          
车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。翦刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。
   卷29_36  【杂歌谣辞　挟瑟歌】陆龟蒙          
挟瑟为君抚，君嫌声太古。寥寥倚浪丝，eP々沉湘语。
赖有秋风知，清泠吹玉柱。                      
   卷29_37  【杂歌谣辞　敕勒歌】                
敕勒金隤壁，阴山无岁华。帐外风飘雪，营前月照沙。
羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。
   卷29_38  【杂歌谣辞　黄獐歌】                
黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤。                  
   卷29_39  【杂歌谣辞　得体歌】                
得体纥那也，纥囊得体那。潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得体歌。                      
   卷29_40  【杂歌谣辞　得宝歌】                
得宝弘农野，弘农得宝那。潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得宝歌。                      
   卷29_41  【杂歌谣辞　黄台瓜辞】李贤          
种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀。
三摘尚自可，摘绝抱蔓归。                      
   卷29_42  【杂歌谣辞　古歌】沈佺期            
落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。水精帘外金波下，
云母窗前银汉回。玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。燕姬彩帐芙蓉色，
秦子金炉兰麝香。北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。
   卷29_43  【杂歌谣辞　古歌】薛维翰            
美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，烛坐裁新锦。频放翦刀声，夜寒知未寝。
   卷29_44  【杂歌谣辞　黄昙子歌】温庭筠        
参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。
萋芊小城路，马上修蛾懒。罗衫褭向风，点粉金鹂卵。
   卷29_45  【杂歌谣辞　邯郸郭公辞】温庭筠      
金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不易邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。
   卷29_46  【杂歌谣辞　箜篌谣】李白            
攀天莫登龙，走山莫骑虎。贵贱结交心不移，        
唯有严陵及光武。周公称大圣，管蔡宁相容。        
汉谣一斗粟，不与淮南舂。兄弟尚路人，吾心安所从。
它人方寸间，山海几千重。轻言托朋友，对面九疑峰。
多花必早落，桃李不如松。管鲍久已死，何人继其踪。
   卷29_47  【杂歌谣辞　邺城童子谣】李贺        
邺城中，暮尘起。将黑丸，斫文吏。棘为鞭，虎为马。
团团走，邺城下。切玉剑，射日弓。献何人，奉相公。
扶毂来，关右儿。香扫途，相公归。              
   卷29_48  【杂歌谣辞　大麦行】杜甫            
大麦干枯小麦黄，妇人行泣夫走藏。东至集壁西梁洋，
问谁腰镰胡与羌。岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。
安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。              
   卷29_49  【杂歌谣辞　白鼍鸣】张籍            
天欲雨，有东风，南溪白鼍鸣窟中。六月人家井无水，
夜闻白鼍人尽起。    
   卷29_50  【杂歌谣辞　步虚词】陈羽            
汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。                
坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。                
   卷29_51  【杂歌谣辞　步虚词】顾况            
回步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，禁火醮星辰。
残药沾鸡犬，灵香出凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。
   卷29_52  【杂歌谣辞　步虚词】刘禹锡          
阿母种桃云海际，花落子成二千岁。                
海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。                
华表千年鹤一归，凝丹为顶雪为衣。                
星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。                
   卷29_53  【杂歌谣辞　步虚词】韦渠牟          
玉简真人降，金书道箓通。烟霞方蔽日，云雨已生风。
四极威仪异，三天使命同。那将人世恋，不去上清宫。
羽驾正翩翩，云鸿最自然。霞冠将月晓，珠佩与星连。
镂玉留新诀，雕金得旧编。不知飞鸟学，更有几人仙。
上帝求仙使，真符取玉郎。三才闲布象，二景郁生光。
骑吏排龙虎，笙歌走凤凰。天高人不见，暗入白云乡。
鸾鹤共徘徊，仙官使者催。香花三洞启，风雨百神来。
凤篆文初定，龙泥印已开。何须生羽翼，始得上瑶台。
羽节忽排烟，苏君已得仙。命风驱日月，缩地走山川。
几处留丹灶，何时种玉田。一朝骑白虎，直上紫微天。
静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。
扣齿风雷响，挑灯日月光。仙云在何处，仿佛满空堂。
几度游三洞，何方召百神。风云皆守一，龙虎亦全真。
执节仙童小，烧香玉女春。应须绝岩内，委曲问皇人。
上法杳无营，玄修似有情。道宫琼作想，真帝玉为名。
召岳驱旌节，驰雷发吏兵。云车降何处，斋室有仙卿。
羽卫一何鲜，香云起暮烟。方朝太素帝，更向玉清天。
凤曲凝犹吹，龙骖俨欲前。真文几时降，知在永和年。
大道何年学，真符此日催。还持金作印，未要玉为台。
羽节分明授，霞衣整顿裁。应缘五云使，教上列仙来。
独自授金书，萧条咏紫虚。龙行还当马，云起自成车。
九转风烟合，千年井灶馀。参差从太一，寿等混元初。
道学已通神，香花会女真。霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。
一室心偏静，三天夜正春。灵官竟谁降，仙相有夫人。
上界有黄房，仙家道路长。神来知位次，乐变协宫商。
竞把琉璃碗，谁倾白玉浆。霞衣最芬馥，苏合是灵香。
珠佩紫霞缨，夫人会八灵。太霄犹有观，绝宅岂无形。
暮雨徘徊降，仙歌宛转听。谁逢玉妃辇，应检九真经。
西海辞金母，东方拜木公。云行疑带雨，星步欲凌风。
羽袖挥丹凤，霞巾曳彩虹。飘飖九霄外，下视望仙宫。
