<!-- { "loadSidebar": true } -->
一雉独先飞，冲开芳草绿。网罗幽草中，暗被潜羁束。
剪刀摧六翮，丝线缝双目。啖养能几时，依然已驯熟。
都无旧性灵，返与他心腹。置在芳草中，翻令诱同族。
前时相失者，思君意弥笃。朝朝旧处飞，往往巢边哭。
今朝树上啼，哀音断还续。远见尔文章，知君草中伏。
和鸣忽相召，鼓翅遥相瞩。畏我未肯来，又啄翳前粟。
敛翮远投君，飞驰势奔蹙。罥挂在君前，向君声促促。
信君决无疑，不道君相覆。自恨飞太高，疏罗偶然触。
看看架上鹰，拟食无罪肉。君意定何如，依旧雕笼宿。
   卷396_10  【箭镞】元稹                       
箭镞本求利，淬砺良甚难。砺将何所用，砺以射凶残。
不砺射不入，不射人不安。为盗即当射，宁问私与官。
夜射官中盗，中之血阑干。带箭君前诉，君王悄不欢。
顷曾为盗者，百箭中心攒。竞将儿女泪，滴沥助辛酸。
君王责良帅，此祸谁为端。帅言发硎罪，不使刃稍刓。
君王不忍杀，逐之如迸丸。仍令后来箭，尽可头团团。
发硎去虽远，砺镞心不阑。会射蛟螭尽，舟行无恶澜。
   卷396_11  【赛神】元稹                       
村落事妖神，林木大如村。事来三十载，巫觋传子孙。
村中四时祭，杀尽鸡与豚。不堪命，积燎曾欲燔。
旋风天地转，急雨江河翻。采薪持斧者，弃斧纵横奔。
山深多掩映，仅免鲸鲵吞。集邻里，各各持酒樽。
庙中再三拜，愿得禾稼存。去年大巫死，小觋又妖言。
邑中神明宰，有意效西门。焚除计未决，伺者迭乘轩。
庙深荆棘厚，但见狐兔蹲。巫言小神变，可验牛马蕃。
邑吏齐进说，幸勿祸乡原。逾年计不定，县听良亦烦。
涉夏祭时至，因令修四垣。忧虞神愤恨，玉帛意弥敦。
我来神庙下，箫鼓正喧喧。因言遣妖术，灭绝由本根。
主人中罢舞，许我重叠论。蜉蝣生湿处，鸱鸮集黄昏。
主人邪心起，气焰日夜繁。狐狸得蹊径，潜穴主人园。
腥臊袭左右，然后托丘樊。岁深树成就，曲直可轮辕。
幽妖尽依倚，万怪之所屯。一心好，四面无篱藩。
命樵执斤斧，怪木宁遽髡。且倾听，再为谕清浑。
阿胶在末派，罔象游上源。灵药逡巡尽，黑波朝夕喷。
神龙厌流浊，先伐鼍与鼋。鼋鼍在龙穴，妖气常郁温。
主人恶淫祀，先去邪与惛。惛邪中人意，蛊祸蚀精魂。
德胜妖不作，势强威亦尊。计穷然后赛，后赛复何恩。
   卷396_12  【大觜乌】元稹                     
阳乌有二类，嘴白者名慈。求食哺慈母，因以此名之。
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。百巢同一树，栖宿不复疑。
得食先反哺，一身常苦羸。缘知五常性，翻被众禽欺。
其一觜大者，攫搏性贪痴。有力强如鹘，有爪利如锥。
音声甚eT嗗，潜通妖怪词。受日馀光庇，终天无死期。
翱翔富人屋，栖息屋前枝。巫言此乌至，财产日丰宜。
主人一心惑，诱引不知疲。转见乌来集，自言家转孳。
白鹤门外养，花鹰架上维。专听乌喜怒，信受若神龟。
举家同此意，弹射不复施。往往清池侧，却令鹓鹭随。
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。远近恣所往，贪残无不为。
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。渗沥脂膏尽，凤凰那得知。
主人一朝病，争向屋檐窥。呦鷕呼群鵩，翩翻集怪鸱。
主人偏养者，啸聚最奔驰。夜半仍惊噪，鸺鶹逐老狸。
主人病心怯，灯火夜深移。左右虽无语，奄然皆泪垂。
平明天出日，阴魅走参差。乌来屋檐上，又惑主人儿。
儿即富家业，玩好方爱奇。占募能言鸟，置者许高赀。
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。美人倾心献，雕笼身自持。
求者临轩坐，置在白玉墀。先问鸟中苦，便言乌若斯。
众乌齐搏铄，翠羽几离披。远掷千馀里，美人情亦衰。
举家惩此患，事乌逾昔时。向言池上鹭，啄肉寝其皮。
夜漏天终晓，阴云风定吹。况尔乌何者，数极不知危。
会结弥天网，尽取一无遗。常令阿阁上，宛宛宿长离。
   卷396_13  【分水岭】元稹                     
崔嵬分水岭，高下与云平。上有分流水，东西随势倾。
朝同一源出，暮隔千里情。风雨各自异，波澜相背惊。
势高竞奔注，势曲已回萦。偶值当途石，蹙缩又纵横。
有时遭孔穴，变作呜咽声。褊浅无所用，奔波奚所营。
团团井中水，不复东西征。上应美人意，中涵孤月明。
旋风四面起，并深波不生。坚冰一时合，井深冻不成。
终年汲引绝，不耗复不盈。五月金石铄，既寒亦既清。
易时不易性，改邑不改名。定如拱北极，莹若烧玉英。
君门客如水，日夜随势行。君看守心者，井水为君盟。
   卷396_14  【四皓庙】元稹                     
巢由昔避世，尧舜不得臣。伊吕虽急病，汤武乃可君。
四贤胡为者，千载名氛氲。显晦有遗迹，前后疑不伦。
秦政虐天下，黩武穷生民。诸侯战必死，壮士眉亦颦。
张良韩孺子，椎碎属车轮。遂令英雄意，日夜思报秦。
先生相将去，不复婴世尘。云卷在孤岫，龙潜为小鳞。
秦王转无道，谏者鼎镬亲。茅焦脱衣谏，先生无一言。
赵高杀二世，先生如不闻。刘项取天下，先生游白云。
海内八年战，先生全一身。汉业日已定，先生名亦振。
不得为济世，宜哉为隐沦。如何一朝起，屈作储贰宾。
安存孝惠帝，摧悴戚夫人。舍大以谋细，虬盘而蠖伸。
惠帝竟不嗣，吕氏祸有因。虽怀安刘志，未若周与陈。
皆落子房术，先生道何屯。出处贵明白，故吾今有云。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百九十七》    
　	        　         
   卷397_1  【青云驿】元稹                      
岧峣青云岭，下有千仞谿。裴回不可上，人倦马亦嘶。
愿登青云路，若望丹霞梯。谓言青云驿，绣户芙蓉闺。
谓言青云骑，玉勒黄金蹄。谓言青云具，瑚琏杂象犀。
谓言青云吏，的的颜如珪。怀此青云望，安能复久稽。
攀援信不易，风雨正凄凄。已怪杜鹃鸟，先来山下啼。
才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。延我开荜户，凿窦宛如圭。
逡巡吏来谒，头白颜色黧。馈食频叫噪，假器仍乞醯。
向时延我者，共舍藿与藜。乘我牂牁马，蒙茸大如羝。
悔为青云意，此意良噬脐。昔游蜀门下，有驿名青泥。
闻名意惨怆，若坠牢与狴。云泥异所称，人物一以齐。
复闻阊阖上，下视日月低。银城蕊珠殿，玉版金字题。
大帝直南北，群仙侍东西。龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。
元君理庭内，左右桃花蹊。丹霞烂成绮，景云轻若绨。
天池光滟滟，瑶草绿萋萋。众真千万辈，柔颜尽如荑。
手持凤尾扇，头戴翠羽笄。云韶互铿戛，霞服相提携。
双双发皓齿，各各扬轻袿。天祚乐未极，溟波浩无堤。
秽贱灵所恶，安肯问黔黎。桑田变成海，宇县烹为齑。
虚皇不愿见，云雾重重翳。大帝安可梦，阊阖何由跻。
灵物可见者，愿以谕端倪。虫蛇吐云气，妖氛变虹霓。
获麟书诸册，豢龙醢为臡。凤凰占梧桐，丛杂百鸟栖。
野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。
灵物比灵境，冠履宁甚睽。道胜即为乐，何惭居稗稊。
金张好车马，於陵亲灌畦。在梁或在火，不变玉与鹈。
上天勿行行，潜穴勿凄凄。吟此青云谕，达观终不迷。
   卷397_2  【阳城驿】元稹                      
商有阳城驿，名同阳道州。阳公没已久，感我泪交流。
昔公孝父母，行与曾闵俦。既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相见，若怀三岁忧。遂誓不婚娶，没齿同衾裯。
妹夫死他县，遗骨无人收。公令季弟往，公与仲弟留。
相别竟不得，三人同远游。共负他乡骨，归来藏故丘。
栖迟居夏邑，邑人无苟偷。里中竞长短，来问劣与优。
官刑一朝耻，公短终身羞。公亦不遗布，人自不盗牛。
问公何能尔，忠信先自修。发言当道理，不顾党与雠。
声香渐翕习，冠盖若云浮。少者从公学，老者从公游。
往来相告报，县尹与公侯。名落公卿口，涌如波荐舟。
天子得闻之，书下再三求。书中愿一见，不异旱地虬。
何以持为聘，束帛藉琳球。何以持为御，驷马驾安輈。
公方伯夷操，事殷不事周。我实唐士庶，食唐之田畴。
我闻天子忆，安敢专自由。来为谏大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿献良筹。神医不言术，人瘼曾暗瘳。
月请谏官俸，诸弟相对谋。皆曰亲戚外，酒散目前愁。
公云不有尔，安得此嘉猷。施馀尽酤酒，客来相献酬。
日旰不谋食，春深仍弊裘。心良戚戚，我乐独由由。
贞元岁云暮，朝有曲如钩。风波势奔蹙，日月光绸缪。
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。岂无司言者，肉食吞其喉。
岂无司搏者，利柄扼其鞲。鼻复势气塞，不得辩薰莸。
公虽未显谏，惴惴如患瘤。飞章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日将炽，积燎无人抽。公乃帅其属，决谏同报仇。
延英殿门外，叩阁仍叩头。且曰事不止，臣谏誓不休。
上知不可遏，命以美语酬。降官司成署，俾之为赘疣。
奸心不快活，击刺砺戈矛。终为道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言为訧。喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。
避权如避虎，冠豸如冠猴。平生附我者，诗人称好逑。
私来一执手，恐若坠诸沟。送我不出户，决我不回眸。
唯有太学生，各具粮与糇。咸言公去矣，我亦去荒陬。
公与诸生别，步步驻行驺。有生不可诀，行行过闽瓯。
为师得如此，得为贤者不。道州闻公来，鼓舞歌且讴。
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。况自为刺史，岂复援鼓桴。
滋章一时罢，教化天下遒。炎瘴不得老，英华忽已秋。
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。唯馀门弟子，列树松与楸。
今来过此驿，若吊汨罗洲。祠曹讳羊祜，此驿何不侔。
我愿避公讳，名为避贤邮。此名有深意，蔽贤天所尤。
吾闻玄元教，日月冥九幽。幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。
   卷397_3  【苦雨】元稹
江瘴气候恶，庭空田地芜。烦昏一日内，阴暗三四殊。
巢燕污床席，苍蝇点肌肤。不足生诟怒，但若寡欢娱。
夜来稍清晏，放体阶前呼。未饱风月思，已为蚊蚋图。
我受簪组身，我生天地炉。炎蒸安敢倦，虫豸何时无。
凌晨坐堂庑，努力泥中趋。官家事不了，尤悔亦可虞。
