<!-- { "loadSidebar": true } -->
门外竹桥折，马惊不敢逾。回头命僮御，向我色踟蹰。
自顾方濩落，安能相诘诛。隐忍心愤恨，翻为声喣愉。
逡巡崔嵬日，杲曜东南隅。已复云蔽翳，不使及泥涂。
良农尽蒲苇，厚地积潢污。三光不得照，万物何由苏。
安得飞廉车，磔裂云将躯。又提精阳剑，蛟螭支节屠。
阴沴皆电扫，幽妖亦雷驱。煌煌启阊阖，轧轧掉乾枢。
东西生日月，昼夜如转珠。百川朝巨海，六龙蹋亨衢。
此意倍寥廓，时来本须臾。今也泥鸿洞，鼋鼍真得途。
   卷397_4  【种竹】元稹
昔公怜我直，比之秋竹竿。秋来苦相忆，种竹厅前看。
失地颜色改，伤根枝叶残。清风犹淅淅，高节空团团。
鸣蝉聒暮景，跳蛙集幽阑。尘土复昼夜，梢云良独难。
丹丘信云远，安得临仙坛。瘴江冬草绿，何人惊岁寒。
可怜亭亭干，一一青琅玕。孤凤竟不至，坐伤时节阑。
   卷397_5  【和乐天赠樊著作】元稹              
君为著作诗，志激词且温。璨然光扬者，皆以义烈闻。
千虑竟一失，冰玉不断痕。谬予顽不肖，列在数子间。
因君讥史氏，我亦能具陈。羲黄眇云远，载籍无遗文。
煌煌二帝道，铺设在典坟。尧心惟舜会，因著为话言。
皋夔益稷禹，粗得无间然。缅然千载后，后圣曰孔宣。
迥知皇王意，缀书为百篇。是时游夏辈，不敢措舌端。
信哉作遗训，职在圣与贤。如何至近古，史氏为闲官。
但令识字者，窃弄刀笔权。由心书曲直，不使当世观。
贻之千万代，疑言相并传。人异所见，各各私所遍。
以是曰褒贬，不如都无焉。况乃丈夫志，用舍贵当年。
顾予有微尚，愿以出处论。出非利吾已，其出贵道全。
全道岂虚设，道全当及人。全则富与寿，亏则饥与寒。
遂我一身逸，不如万物安。解悬不泽手，拯溺无折旋。
神哉伊尹心，可以冠古先。其次有独善，善己不善民。
天地为一物，死生为一源。合杂分万变，忽若风中尘。
抗哉巢由志，尧舜不可迁。舍此二者外，安用名为宾。
持谢著书郎，愚不愿有云。                      
   卷397_6  【和乐天感鹤】元稹                  
我有所爱鹤，毛羽霜雪妍。秋霄一滴露，声闻林外天。
自随卫侯去，遂入大夫轩。云貌久已隔，玉音无复传。
吟君感鹤操，不觉心惕然。无乃予所爱，误为微物迁。
因兹谕直质，未免柔细牵。君看孤松树，左右萝茑缠。
既可习为饱，亦可薰为荃。期君常善救，勿令终弃捐。
   卷397_7  【谕宝二首】元稹                    
沉玉在弱泥，泥弱玉易沉。扶桑寒日薄，不照万丈心。
安得潜渊虬，拔壑超邓林。泥封泰山阯，水散旱天霖。
洗此泥下玉，照耀台殿深。刻为传国宝，神器人不侵。
冰置白玉壶，始见清皎洁。珠穿殷红缕，始见明洞彻。
镆铘无人淬，两刃幽壤铁。秦镜无人拭，一片埋雾月。
骥跼环堵中，骨附筋入节。虬蟠尺泽内，鱼贯蛙同穴。
艅艎无巨海，浮浮矜瀎潏。栋梁无广厦，颠倒卧霜雪。
大鹏无长空，举翮受羁绁。豫樟无厚地，危柢真卼臲。
圭璧无卞和，甘与顽石列。舜禹无陶尧，名随腐草灭。
神功伏神物，神物神乃别。神人不世出，所以神功绝。
神物岂徒然，用之乃施设。禹功九州理，舜德天下悦。
璧充传国玺，圭用祈太折。千寻豫樟干，九万大鹏歇。
栋梁庇生民，艅艎济来哲。虬腾旱天雨，骥骋流电掣。
镜悬奸胆露，剑拂妖蛇裂。珠玉照乘光，冰莹环坐热。
此物比在泥，斯言为谁发。于今尽凡耳，不为君不说。
   卷397_8  【说剑】元稹
吾友有宝剑，密之如密友。我实胶漆交，中堂共杯酒。
酒酣肝胆露，恨不眼前剖。高唱荆卿歌，乱击相如缶。
更击复更唱，更酌亦更寿。白虹坐上飞，青蛇匣中吼。
我闻音响异，疑是干将偶。为君再拜言，神物可见不。
君言我所重，我自为君取。迎箧已焚香，近鞘先泽手。
徐抽寸寸刃，渐屈弯弯肘。杀杀霜在锋，团团月临纽。
逡巡潜虬跃，郁律惊左右。霆电满室光，蛟龙绕身走。
我为捧之泣，此剑别来久。铸时近山破，藏在松桂朽。
幽匣狱底埋，神人水心守。本是稽泥淬，果非雷焕有。
我欲评剑功，愿君良听受。剑可剸犀兕，剑可切琼玖。
剑决天外云，剑冲日中斗。剑隳妖蛇腹，剑拂佞臣首。
太古初断鳌，武王亲击纣。燕丹卷地图，陈平绾花绶。
曾被桂树枝，寒光射林薮。曾经铸农器，利用翦稂莠。
神物终变化，复为龙牝牡。晋末武库烧，脱然排户牖。
为欲扫群胡，散作弥天帚。自兹失所往，豪英共为诟。
今复谁人铸，挺然千载后。既非古风胡，无乃近鸦九。
自我与君游，平生益自负。况擎宝剑出，重以雄心扣。
此剑何太奇，此心何太厚。劝君慎所用，所用无或苟。
潜将辟魑魅，勿但防妾妇。留斩泓下蛟，莫试街中狗。
君今困泥滓，我亦坌尘垢。俗耳惊大言，逢人少开口。
   卷397_9  【书异】元稹
孟冬初寒月，渚泽蒲尚青。飘萧北风起，皓雪纷满庭。
行过冬至后，冻闭万物零。奔浑驰暴雨，骤鼓轰雷霆。
传云不终日，通宵曾莫停。瘴云愁拂地，急溜疑注瓶。
汹涌潢潦浊，喷薄鲸鲵腥。跳趫井蛙喜，突兀水怪形。
飞蚋奔不死，修蛇蛰再醒。应龙非时出，无乃岁不宁。
吾闻阴阳户，启闭各有扃。后时无肃杀，废职乃玄冥。
座配五天帝，荐用百品珍。权为祝融夺，神其焉得灵。
春秋雷电异，则必书诸经。仲冬雷雨苦，愿省蒙蔽刑。
   卷397_10  【和乐天折剑头】元稹               
闻君得折剑，一片雄心起。讵意铁蛟龙，潜在延津水。
风云会一合，呼吸期万里。雷震山岳碎，电斩鲸鲵死。
莫但宝剑头，剑头非此比。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百九十八》    
　	        　         
   卷398_1  【松鹤】元稹
渚宫本坳下，佛庙有台阁。台下三四松，低昂势前却。
是时晴景丽，松梢残雪薄。日色相玲珑，纤云映罗幕。
逡巡九霄外，似振风中铎。渐见尺帛光，孤飞唳空鹤。
裴回耀霜雪，顾慕下寥廓。蹋动樛盘枝，龙蛇互跳跃。
俯瞰九江水，旁瞻万里壑。无心眄乌鸢，有字悲城郭。
清角已沉绝，虞韶亦冥寞。鶱翻勿重留，幸及钧天作。
   卷398_2  【竞渡】元稹
吾观竞舟子，因测大竞源。天地昔将竞，蓬勃昼夜昏。
龙蛇相嗔薄，海岱俱崩奔。群动皆搅挠，化作流浑浑。
数极斗心息，太和蒸混元。一气忽为二，矗然画乾坤。
日月复照耀，春秋递寒温。八荒坦以旷，万物罗以繁。
圣人中间立，理世了不烦。延绵复几岁，逮及羲与轩。
炎皇炽如炭，蚩尤扇其燔。有熊竞心起，驱兽出林樊。
一战波委焰，再战火燎原。战讫天下定，号之为轩辕。
自是岂无竞，琐细不复言。其次有龙竞，竞渡龙之门。
龙门浚如泻，淙射不可援。赤鳞化时至，唐突鳍鬣掀。
乘风瞥然去，万里黄河翻。接瞬电烻出，微吟霹雳喧。
傍瞻旷宇宙，俯瞰卑昆仑。庶类咸在下，九霄行易扪。
倏辞蛙黾穴，遽排天帝阍。回悲曝鳃者，未免鲸鲵吞。
帝命泽诸夏，不弃虫与昆。随时布膏露，称物施厚恩。
草木沾我润，豚鱼望我蕃。向来同竞辈，岂料由我存。
壮哉龙竞渡，一竞身独尊。舍此皆蚁斗，竞舟何足论。
   卷398_3  【寺院新竹】元稹                    
宝地琉璃坼，紫苞琅玕踊。亭亭巧于削，一一大如拱。
冰碧林外寒，峰峦眼前耸。槎枒矛戟合，屹仡龙蛇动。
烟泛翠光流，岁馀霜彩重。风朝竽籁过，雨夜鬼神恐。
佳色有鲜妍，修茎无拥肿。节高迷玉镞，箨缀疑花捧。
讵必太山根，本自仙坛种。谁令植幽壤，复此依闲冗。
居然霄汉姿，坐受藩篱壅。噪集倦鸱乌，炎昏繁蠛蠓。
未遭伶伦听，非安子犹宠。威凤来有时，虚心岂无奉。
   卷398_4  【酬别致用】元稹                    
风行自委顺，云合非有期。神哉心相见，无眹安得离。
我有恳愤志，三十无人知。修身不言命，谋道不择时。
达则济亿兆，穷亦济毫厘。济人无大小，誓不空济私。
研几未淳熟，与世忽参差。意气一为累，猜仍良已随。
昨来窜荆蛮，分与平生隳。那言返为遇，获见心所奇。
一见肺肝尽，坦然无滞疑。感念交契定，泪流如断縻。
此交定生死，非为论盛衰。此契宗会极，非谓同路歧。
君今虎在柙，我亦鹰就羁。驯养保性命，安能奋殊姿。
玉色深不变，井水挠不移。相看各年少，未敢深自悲。
   卷398_5  【竹部（石首县界）】元稹            
竹部竹山近，岁伐竹山竹。伐竹岁亦深，深林隔深谷。
朝朝冰雪行，夜夜豺狼宿。科首霜断蓬，枯形烧馀木。
一束十馀茎，千钱百馀束。得钱盈千百，得粟盈斗斛。
归来不买食，父子分半菽。持此欲何为，官家岁输促。
我来荆门掾，寓食公堂肉。岂惟遍妻孥，亦以及僮仆。
分尔有限资，饱我无端腹。愧尔不复言，尔生何太蹙。
   卷398_6  【赛神】元稹
楚俗不事事，巫风事妖神。事妖结妖社，不问疏与亲。
年年十月暮，珠稻欲垂新。家家不敛获，赛妖无富贫。
杀牛贳官酒，椎鼓集顽民。喧阗里闾隘，凶酗日夜频。
岁暮雪霜至，稻珠随陇湮。吏来官税迫，求质倍称缗。
贫者日消铄，富亦无仓囷。不谓事神苦，自言诚不真。
岳阳贤刺史，念此为俗屯。未可一朝去，俾之为等伦。
粗许存习俗，不得呼党人。但许一日泽，不得月与旬。
吾闻国侨理，三年名乃振。巫风燎原久，未必怜徙薪。
我来歌此事，非独歌政仁。此事四邻有，亦欲闻四邻。
   卷398_7  【竞舟】元稹
楚俗不爱力，费力为竞舟。买舟俟一竞，竞敛贫者赇。
年年四五月，茧实麦小秋。积水堰堤坏，拔秧蒲稗稠。
此时集丁壮，习竞南亩头。朝饮村社酒，暮椎邻舍牛。
祭船如祭祖，习竞如习雠。连延数十日，作业不复忧。
君侯馔良吉，会客陈膳羞。画鹢四来合，大竞长江流。
建标明取舍，胜负死生求。一时欢呼罢，三月农事休。
岳阳贤刺史，念此为俗疣。习俗难尽去，聊用去其尤。
