<!-- { "loadSidebar": true } -->
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。坐卧摩绵褥，捧拥綟丝鬟。
旦夕不相离，比翼若飞鸾。而我亦何苦，三十身已鳏。
愁吟心骨颤，寒卧支体m5。居处虽幽静，尤悔少愉嬾。
不如周道士，鹤岭临钟湾。绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。
阳坡自寻蕨，村沼看沤菅。穷通两未遂，营营真老闲。
   卷400_17  【韦氏馆与周隐客、杜归和泛舟】元稹 
天色低澹澹，池光漫油油。轻舟闲缴绕，不远池上楼。
时物欣外奖，真元随内修。神恬津藏满，气委支节柔。
众处岂自异，旷怀谁我俦。风车笼野马，八荒安足游。
开颜陆浑杜，握手灵都周。持君宝珠赠，顶戴头上头。
   卷400_18  【刘氏馆集隐客、归和、子元、及之、子蒙、晦之】元稹           
湿垫缘竹径，寥落护岸冰。偶然沽市酒，不越四五升。
诗客爱时景，道人话升腾。笑言各有趣，悠哉古孙登。
   卷400_19  【寄隐客】元稹                     
我年三十二，鬓有八九丝。非无官次第，其如身早衰。
今人夸贵富，肉食与妖姬。而我俱不乐，贵富亦何为。
况逢多士朝，贤俊若布棋。班行次第立，朱紫相参差。
谟猷密勿进，羽檄纵横驰。监察官甚小，发言无所裨。
小官仍不了，谴夺亦已随。时或不之弃，得不自弃之。
陶君喜不遇，顾我复何疑。潜书周隐士，白云今有期。
   卷400_20  【元和五年予官不了罚俸西归三月六日…怆曩游因投五十韵】元稹   
小年闲爱春，认得春风意。未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。召见不须臾，憸庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。投此挂冠词，一生还自恣。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百零一》      
　	        　         
   卷401_1  【寄吴士矩端公五十韵（此后并江陵士曹时作）】元稹              
昔在凤翔日，十岁即相识。未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。乱布斗分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。醉眼渐纷纷，酒声频cH々。
扣节参差乱，飞觥往来织。强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。一旦得自由，相求北山北。
   卷401_2  【三月二十四日宿曾峰馆，夜对桐花，寄乐天】元稹                
微月照桐花，月微花漠漠。怨澹不胜情，低回拂帘幕。
叶新阴影细，露重枝条弱。夜久春恨多，风清暗香薄。
是夕远思君，思君瘦如削。但感事暌违，非言官好恶。
奏书金銮殿，步屣青龙阁。我在山馆中，满地桐花落。
   卷401_3  【酬乐天书怀见寄】元稹              
新昌北门外，与君从此分。街衢走车马，尘土不见君。
君为分手归，我行行不息。我上秦岭南，君直枢星北。
秦岭高崔嵬，商山好颜色。月照山馆花，裁诗寄相忆。
天明作诗罢，草草随所如。凭人寄将去，三月无报书。
荆州白日晚，城上鼓冬冬。行逢贺州牧，致书三四封。
封题乐天字，未坼已沾裳。坼书八九读，泪落千万行。
中有酬我诗，句句截我肠。仍云得诗夜，梦我魂凄凉。
终言作书处，上直金銮东。诗书费一夕，万恨缄其中。
中宵宫中出，复见宫月斜。书罢月亦落，晓灯随暗花。
想君书罢时，南望劳所思。况我江上立，吟君怀我诗。
怀我浩无极，江水秋正深。清见万丈底，照我平生心。
感君求友什，因报壮士吟。持谢众人口，销尽犹是金。
   卷401_4  【酬乐天登乐游园见忆】元稹          
昔君乐游园，怅望天欲曛。今我大江上，快意波翻云。
秋空压澶漫，澒洞无垢氛。四顾皆豁达，我眉今日伸。
长安隘朝市，百道走埃尘。轩车随对列，骨肉非本亲。
夸游丞相第，偷入常侍门。爱君直如发，勿念江湖人。
   卷401_5  【酬乐天早夏见怀】元稹              
庭柚有垂实，燕巢无宿雏。我亦辞社燕，茫茫焉所如。
君诗夏方早，我叹秋已徂。食物风土异，衾裯时节殊。
荒草满田地，近移江上居。八日复切九，月明侵半除。
   卷401_6  【酬乐天劝醉】元稹                  
神曲清浊酒，牡丹深浅花。少年欲相饮，此乐何可涯。
沉机造神境，不必悟楞伽。酡颜返童貌，安用成丹砂。
刘伶称酒德，所称良未多。愿君听此曲，我为尽称嗟。
一杯颜色好，十盏胆气加。半酣得自恣，酩酊归太和。
共醉真可乐，飞觥撩乱歌。独醉亦有趣，兀然无与他。
美人醉灯下，左右流横波。王孙醉床上，颠倒眠绮罗。
君今劝我醉，劝醉意如何。                      
   卷401_7  【和乐天初授户曹喜而言志】元稹      
王爵无细大，得请即为恩。君求户曹掾，贵以禄奉亲。
闻君得所请，感我欲沾巾。今人重轩冕，所重华与纷。
矜夸仕台阁，奔走无朝昏。君衣不盈箧，君食不满囷。
君言养既薄，何以荣我门。披诚再三请，天子怜俭贫。
词曹直文苑，捧诏荣且忻。归来高堂上，兄弟罗酒尊。
各称千万寿，共饮三四巡。我实知君者，千里能具陈。
感君求禄意，求禄殊众人。上以奉颜色，馀以及亲宾。
弃名不弃实，谋养不谋身。可怜白华士，永愿凌青云。
   卷401_8  【和乐天赠吴丹】元稹                
不识吴生面，久知吴生道。迹虽染世名，心本奉天老。
雌一守命门，回九填血脑。委气荣卫和，咽津颜色好。
传闻共甲子，衰隤尽枯槁。独有冰雪容，纤华夺鲜缟。
问人何能尔，吴实旷怀抱。弁冕徒挂身，身外非所宝。
伊予固童昧，希真亦云早。石坛玉晨尊，昼夜长自扫。
密印视丹田，游神梦三岛。万过黄庭经，一食青精稻。
冥搜方朔桃，结念安期枣。绿发幸未改，丹诚自能保。
行当摆尘缨，吴门事探讨。君为先此词，终期搴瑶草。
   卷401_9  【和乐天秋题曲江】元稹              
十载定交契，七年镇相随。长安最多处，多是曲江池。
梅杏春尚小，芰荷秋已衰。共爱寥落境，相将偏此时。
绵绵红蓼水，飏飏白鹭鹚。诗句偶未得，酒杯聊久持。
今来云雨旷，旧赏魂梦知。况乃江枫夕，和君秋兴诗。
   卷401_10  【和乐天别弟后月夜作】元稹         
闻君别爱弟，明天照夜寒。秋雁拂檐影，晓琴当砌弹。
怅望天澹澹，因思路漫漫。吟为别弟操，闻者为辛酸。
况我兄弟远，一身形影单。江波浩无极，但见时岁阑。
   卷401_11  【和乐天秋题牡丹丛】元稹           
敝宅艳山卉，别来长叹息。吟君晚丛咏，似见摧颓色。
欲识别后容，勤过晚丛侧。                      
   卷401_12  【春月】元稹                       
春月虽至明，终有霭霭光。不似秋冬色，逼人寒带霜。
纤粉澹虚壁，轻烟笼半床。分晖间林影，馀照上虹梁。
病久尘事隔，夜闲清兴长。拥抱颠倒领，步屣东西厢。
风柳结柔援，露梅飘暗香。雪含樱绽蕊，珠蹙桃缀房。
杳杳有馀思，行行安可忘。四邻非旧识，无以话中肠。
南有居士俨，默坐调心王。款关一问讯，为我披衣裳。
延我入深竹，暖我于小堂。视身琉璃莹，谕指芭蕉黄。
复有比丘溢，早传龙树方。口中秘丹诀，肘后悬青囊。
锡杖虽独振，刀圭期共尝。未知仙近远，已觉神轻翔。
