<!-- { "loadSidebar": true } -->
持谢爱朋友，寄之仁弟兄。吟此可达观，世言何足听。
   卷402_8  【感梦（梦故兵部裴尚书相公）】元稹  
十月初二日，我行蓬州西。三十里有馆，有馆名芳溪。
荒邮屋舍坏，新雨田地泥。我病百日馀，肌体顾若刲。
气填暮不食，早早掩窦圭。阴寒筋骨病，夜久灯火低。
忽然寝成梦，宛见颜如珪。似叹久离别，嗟嗟复凄凄。
问我何病痛，又叹何栖栖。答云痰滞久，与世复相暌。
重云痰小疾，良药固易挤。前时奉橘丸，攻疾有神功。
何不善和疗，岂独头有风。殷勤平生事，款曲无不终。
悲欢两相极，以是半日中。言罢相与行，行行古城里。
同行复一人，不识谁氏子。逡巡急吏来，呼唤愿且止。
驰至相君前，再拜复再起。启云吏有奉，奉命传所旨。
事有大惊忙，非君不能理。答云久就闲，不愿见劳使。
多谢致勤勤，未敢相唯唯。我因前献言，此事愚可料。
乱热由静消，理繁在知要。君如冬月阳，奔走不必召。
君如铜镜明，万物自可照。愿君许苍生，勿复高体调。
相君不我言，顾我再三笑。行行及城户，黯黯馀日晖。
相君不我言，命我从此归。不省别时语，但省涕淋漓。
觉来身体汗，坐卧心骨悲。闪闪灯背壁，胶胶鸡去埘。
倦童颠倒寝，我泪纵横垂。泪垂啼不止，不止啼且声。
啼声觉僮仆，僮仆撩乱惊。问我何所苦，问我何所思。
我亦不能语，惨惨即路岐。前经新政县，今夕复明辰。
置置满心气，不得说向人。奇哉赵明府，怪我眉不伸。
云有北来僧，住此月与旬。自言辨贵骨，谓若识天真。
谈游费閟景，何不与逡巡。僧来为予语，语及昔所知。
自言有奇中，裴相未相时。读书灵山寺，住处接园篱。
指言他日贵，晷刻似不移。我闻僧此语，不觉泪歔欷。
因言前夕梦，无人一相谓。无乃裴相君，念我胸中气。
遣师及此言，使我尽前事。僧云彼何亲，言下涕不已。
我云知我深，不幸先我死。僧云裴相君，如君恩有几。
我云滔滔众，好直者皆是。唯我与白生，感遇同所以。
官学不同时，生小异乡里。拔我尘土中，使我名字美。
美名何足多，深分从此始。吹嘘莫我先，顽陋不我鄙。
往往裴相门，终年不曾履。相门多众流，多誉亦多毁。
如闻风过尘，不动井中水。前时予掾荆，公在期复起。
自从裴公无，吾道甘已矣。白生道亦孤，谗谤销骨髓。
司马九江城，无人一言理。为师陈苦言，挥涕满十指。
未死终报恩，师听此男子。                      
   卷402_9  【和东川李相公慈竹十二韵（次本韵）】元稹                      
慈竹不外长，密比青瑶华。矛攒有森束，玉粒无蹉跎。
纤粉妍腻质，细琼交翠柯。亭亭霄汉近，霭霭雨露多。
冰碧寒夜耸，箫韶风昼罗。烟含胧胧影，月泛鳞鳞波。
鸾凤一已顾，燕雀永不过。幽姿媚庭实，颢气爽天涯。
峻节高转露，贞筠寒更佳。托身仙坛上，灵物神所呵。
时与天籁合，日闻阳春歌。应怜孤生者，摧折成病痾。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百零三》      
　	        　         
   卷403_1  【酬东川李相公十六韵（次用本韵）】元稹
昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。斗班香案上，奏语玉晨尊。
戆直撩忌讳，科仪惩傲顽。自从真籍除，弃置勿复论。
前时共游者，日夕黄金轩。请帝下巫觋，八荒求我魂。
鸾凤屡鸣顾，燕雀尚篱藩。徒令霄汉外，往往尘念存。
存念岂虚设，并投琼与璠。弹珠古所讶，此用何太敦。
邹律寒气变，郑琴祥景奔。灵芝绕身出，左右光彩繁。
碾玉无俗色，蕊珠非世言。重惭前日句，陋若莸并荪。
腊月巴地雨，瘴江愁浪翻。因持骇鸡宝，一照浊水昏。
   卷403_2  【酬独孤二十六送归通州】元稹        
再拜捧兄赠，拜兄珍重言。我有平生志，临别将具论。
十岁慕倜傥，爱白不爱昏。宁爱寒切烈，不爱旸温暾。
二十走猎骑，三十游海门。憎兔跳跃跃，恶鹏黑翻翻。
鳌钓气方壮，鹘拳心颇尊。下观狰狞辈，一扫冀不存。
名冠壮士籍，功酬明主恩。不然合身弃，何况身上痕。
金石有销烁，肺腑无寒温。分画久已定，波涛何足烦。
尝希苏门啸，讵厌巴树猿。瘴水徒浩浩，浮云亦轩轩。
长歌莫长叹，饮斛莫饮樽。生为醉乡客，死作达士魂。
   卷403_3  【酬刘猛见送】元稹                  
种花有颜色，异色即为妖。养鸟恶羽翮，剪翮不待高。
非无剪伤者，物性难自逃。百足虽捷捷，商羊亦翘翘。
伊余狷然质，谬入多士朝。任气有愎戆，容身寡朋曹。
愚狂偶似直，静僻非敢骄。一为毫发忤，十载山川遥。
烁铁不在火，割肌不在刀。险心露山岳，流语翻波涛。
六尺安敢主，方寸由自调。神剑土不蚀，异布火不燋。
虽无二物姿，庶欲效一毫。未能深蹙蹙，多谢相劳劳。
去去我移马，迟迟君过桥。云势正横壑，江流初满槽。
持此慰远道，此之为旧交。                      
   卷403_4  【酬乐天赴江州路上见寄三首】元稹    
昔在京城心，今在吴楚末。千山道路险，万里音尘阔。
天上参与商，地上胡与越。终天升沉异，满地网罗设。
心有无眹环，肠有无绳结。有结解不开，有环寻不歇。
山岳移可尽，江海塞可绝。离恨若空虚，穷年思不彻。
生莫强相同，相同会相别。                      
襄阳大堤绕，我向堤前住。烛随花艳来，骑送朝云去。
万竿高庙竹，三月徐亭树。我昔忆君时，君今怀我处。
有身有离别，无地无岐路。风尘同古今，人世劳新故。
人亦有相爱，我尔殊众人。朝朝宁不食，日日愿见君。
一日不得见，愁肠坐氛氲。如何远相失，各作万里云。
云高风苦多，会合难遽因。天上犹有碍，何况地上身。
   卷403_5  【邮竹】元稹
庭有萧萧竹，门有阗阗骑。嚣静本殊途，因依偶同寄。
亭亭乍干云，袅袅亦垂地。有异我心，我无异人意。
   卷403_6  【落月】元稹
落月沉馀影，阴渠流暗光。蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。
飞幌翠云薄，新荷清露香。不吟复不寐，竟夕池水傍。
   卷403_7  【高荷】元稹
种藕百馀根，高荷才四叶。飐闪碧云扇，团圆青玉叠。
亭亭自抬举，鼎鼎难藏擫。不学著水荃，一生长怗怗。
   卷403_8  【和裴校书鹭鸶飞】元稹              
鹭鸶鹭鸶何遽飞，鸦惊雀噪难久依。                
清江见底草堂在，一点白光终不归。                
   卷403_9  【夜池】元稹
荷叶团圆茎削削，绿萍面上红衣落。                
满池明月思啼螀，高屋无人风张幕。                
   卷403_10  【酬杨司业十二兄早秋述情见寄】元稹 
白发故人少，相逢意弥远。往事共销沉，前期各衰晚。
昨来遇弥苦，已复云离巘。秋草古胶庠，寒沙废宫苑。
知心岂忘鲍，咏怀难和阮。壮志日萧条，那能竞朝幰。
   卷403_11  【代杭人作使君一朝去二首】元稹     
使君一朝去，遗爱在人口。惠化境内春，才名天下首。
为问龚黄辈，兼能作诗否。                      
使君一朝去，断肠如剉檗。无复见冰壶，唯应镂金石。
自此一州人，生男尽名白。                      
   卷403_12  【长庆历】元稹                     
年历复年历，卷尽悲且惜。历日何足悲，但悲年运易。
年年岂无叹，此叹何唧唧。所叹别此年，永无长庆历。
   卷403_13  【顺宗至德大圣大安孝皇帝挽歌词三首（左拾遗时作）】元稹       
不改延洪祚，因成揖让朝。讴歌同戴启，遏密共思尧。
雨露施恩广，梯航会葬遥。号弓那独切，曾感昔年招。
前春文祖庙，大舜嗣尧登。及此逾年感，还因是月崩。
寿缘追孝促，业在继明兴。俭诏同今古，山川绕灞陵。
七月悲风起，凄凉万国人。羽仪经巷内，輼fm转城闉。
暝色依陵早，秋声入辂新。自嗟同草木，不识永贞春。
   卷403_14  【宪宗章武孝皇帝挽歌词三首（膳部员外时作）】元稹             
国付重离后，身随十圣仙。北辰移帝座，西日到虞泉。
方丈言虚设，华胥事眇然。触鳞曾在宥，偏哭堕髯前。
天宝遗馀事，元和盛圣功。二凶枭帐下，三叛斩都中。
始服沙陀虏，方吞逻逤戎。狼星如要射，犹有鼎湖弓。
月落禁垣西，星攒晓仗齐。风传宫漏苦，云拂羽仪低。
路隘车千两，桥危马万蹄。共蹉封石检，不为报功泥。
   卷403_15  【恭王故太妃挽歌词二首（校书郎时作）】元稹                   
燕姞贻天梦，梁王尽孝思。虽从魏诏葬，得用汉藩仪。
曙月残光敛，寒箫度曲迟。平生奉恩地，哀挽欲何之。
文卫罗新圹，仙娥掩暝山。雪云埋陇合，箫鼓望城还。
寒树风难静，霜郊夜更闲。哀荣深孝嗣，仪表在河间。
   卷403_16  【哭吕衡州六首】元稹               
气敌三人杰，交深一纸书。我投冰莹眼，君报水怜鱼。
髀股惟夸瘦，膏肓岂暇除。伤心死诸葛，忧道不忧馀。
望有经纶钓，虔收宰相刀。江文驾风远，云貌接天高。
国待球琳器，家藏虎豹韬。尽将千载宝，埋入五原蒿。
白马双旌队，青山八阵图。请缨期系虏，枕草誓捐躯。
势激三千壮，年应四十无。遥闻不瞑目，非是不怜吴。
雕鹗生难敌，沉檀死更香。儿童喧巷市，羸老哭碑堂。
雁起沙汀暗，云连海气黄。祝融峰上月，几照北人丧。
回雁峰前雁，春回尽却回。联行四人去，同葬一人来。
铙吹临江返，城池隔雾开。满船深夜哭，风棹楚猿哀。
杜预春秋癖，扬雄著述精。在时兼不语，终古定归名。
耒水波文细，湘江竹叶轻。平生思风月，潜寐若为情。
   卷403_17  【僧如展及韦载同游碧涧寺各赋诗…不复撰成徒以四韵为识】元稹   
重吟前日他生句，岂料逾旬便隔生。会拟一来身塔下，
