<!-- { "loadSidebar": true } -->
算缗草诏终须解，不敢将心远羡君。              
   卷412_34  【渡汉江（去年春，奉使东川，经嶓冢山下）】元稹               
嶓冢去年寻漾水，襄阳今日渡江濆。山遥远树才成点，
浦静沉碑欲辨文。万里朝宗诚可羡，百川流入渺难分。
鲵鲸归穴东溟溢，又作波涛随伍员。              
   卷412_35  【哀病骢呈致用】元稹               
枥上病骢啼褭褭，江边废宅路迢迢。自经梅雨长垂耳，
乍食菰蒋欲折腰。金络头衔光未灭，玉花衫色瘦来燋。
曾听禁漏惊衙鼓，惯蹋康衢怕小桥。半夜雄嘶心不死，
日高饥卧尾还摇。龙媒薄地天池远，何事牵牛在碧霄。
   卷412_36  【送岭南崔侍御】元稹               
我是北人长北望，每嗟南雁更南飞。君今又作岭南别，
南雁北归君未归。洞主参承惊豸角，岛夷安集慕霜威。
黄家贼用镩刀利，白水郎行旱地稀。蜃吐朝光楼隐隐，
鳌吹细浪雨霏霏。毒龙蜕骨轰雷鼓，野象埋牙劚石矶。
火布垢尘须火浣，木绵温软当绵衣。桄榔面碜槟榔涩，
海气常昏海日微。蛟老变为妖妇女，舶来多卖假珠玑。
此中无限相忧事，请为殷勤事事依。              
   卷412_37  【酬乐天八月十五夜禁中独直玩月见寄】元稹                     
一年秋半月偏深，况就烟霄极赏心。金凤台前波漾漾，
玉钩帘下影沉沉。宴移明处清兰路，歌待新词促翰林。
何意枚皋正承诏，瞥然尘念到江阴。              
   卷412_38  【予病瘴，乐天寄通中散、碧腴垂云膏…因有酬答】元稹           
紫河变炼红霞散，翠液煎研碧玉英。金籍真人天上合，
盐车病骥轭前惊。愁肠欲转蛟龙吼，醉眼初开日月明。
唯有思君治不得，膏销雪尽意还生。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百一十三》    
　	        　         
   卷413_1  【陪诸公游故江西韦大夫通德湖旧居有感…韦大夫旧僚也】元稹      
高墉行马接通湖，巨壑藏舟感大夫。尘壁暗埋悲旧札，
风帘吹断落残珠。烟波漾日侵颓岸，狐兔奔丛拂坐隅。
唯有满园桃李下，膺门偏拜阮元瑜。              
   卷413_2  【送友封二首（黔府窦巩字友封）】元稹
桃叶成阴燕引雏，南风吹浪飐樯乌。瘴云拂地黄梅雨，
明月满帆青草湖。迢递旅魂归去远，颠狂酒兴病来孤。
知君兄弟怜诗句，遍为姑将恼大巫。              
惠和坊里当时别，岂料江陵送上船。鹏翼张风期万里，
马头无角已三年。甘将泥尾随龟后，尚有云心在鹤前。
若见中丞忽相问，为言腰折气冲天。              
   卷413_3  【放言五首】元稹                    
近来逢酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。五斗解酲犹恨少，
十分飞盏未嫌多。眼前仇敌都休问，身外功名一任他。
死是等闲生也得，拟将何事奈吾何。              
莫将心事厌长沙，云到何方不是家。酒熟餔糟学渔父。
饭来开口似神鸦。竹枝待凤千茎直，柳树迎风一向斜。
总被天公沾雨露，等头成长尽生涯。              
霆轰电烻数声频，不奈狂夫不藉身。纵使被雷烧作烬，
宁殊埋骨扬为尘。得成蝴蝶寻花树，傥化江鱼掉锦鳞。
必若乖龙在诸处，何须惊动自来人。              
安得心源处处安，何劳终日望林峦。玉英惟向火中冷，
莲叶元来水上干。甯戚饭牛图底事，陆通歌凤也无端。
孙登不语启期乐，各自当情各自欢。              
三十年来世上行，也曾狂走趁浮名。两回左降须知命，
数度登朝何处荣。乞我杯中松叶满，遮渠肘上柳枝生。
他时定葬烧缸地，卖与人家得酒盛。              
   卷413_4  【刘二十八以文石枕见赠仍题绝句以将厚意…兼广为四韵】元稹      
枕截文琼珠缀篇，野人酬赠壁州鞭。用长时节君须策，
泥醉风云我要眠。歌眄彩霞临药灶，执陪仙仗引炉烟。
张骞却上知何日，随会归期在此年。              
   卷413_5  【奉和严司空重阳日同崔常侍崔郎中…登龙山落帽台佳宴】元稹      
谢公愁思眇天涯，蜡屐登高为菊花。贵重近臣光绮席，
笑怜从事落乌纱。萸房暗绽红珠朵，茗碗寒供白露芽。
咏碎龙山归去号，马奔流电妓奔车。              
   卷413_6  【送王十一郎游剡中】元稹            
越州都在浙河湾，尘土消沉景象闲。百里油盆镜湖水，
千峰钿朵会稽山。军城楼阁随高下，禹庙烟霞自往还。
想得玉郎乘画舸，几回明月坠云间。              
   卷413_7  【送友封】元稹                      
轻风略略柳欣欣，晴色空濛远似尘。斗柄未回犹带闰，
江痕潜上已生春。兰成宅里寻枯树，宋玉亭前别故人。
心断洛阳三两处，窈娘堤抱古天津。              
   卷413_8  【送致用】元稹                      
泪沾双袖血成文，不为悲身为别君。望鹤眼穿期海外，
待乌头白老江濆。遥看逆浪愁翻雪，渐失征帆错认云。
欲识九回肠断处，浔阳流水逐条分。              
   卷413_9  【早春登龙山静胜寺时非休浣司空特许是行因赠幕中诸公】元稹      
谢傅知怜景气新，许寻高寺望江春。龙文远水吞平岸，
羊角轻风旋细尘。山茗粉含鹰觜嫩，海榴红绽锦窠匀。
归来笑问诸从事，占得闲行有几人。              
   卷413_10  【书乐天纸】元稹                   
金銮殿里书残纸，乞与荆州元判司。                
不忍拈将等闲用，半封京信半题诗。                
   卷413_11  【酬孝甫见赠十首（各酬本意，次用旧韵）】元稹                 
宋玉秋来续楚词，阴铿官漫足闲诗。                
亲情书札相安慰，多道萧何作判司。                
杜甫天材颇绝伦，每寻诗卷似情亲。                
怜渠直道当时语，不著心源傍古人。                
十岁荒狂任博徒，挼莎五木掷枭卢。                
野诗良辅偏怜假，长借金鞍迓酒胡。                
曾经绰立侍丹墀，绽蕊宫花拂面枝。                
雉尾扇开朝日出，柘黄衫对碧霄垂。                
一自低心翰墨场，箭靫抛尽负书囊。                
近来兼爱休粮药，柏叶纱罗杂豆黄。                
莫笑风尘满病颜，此生元在有无间。                
卷舒莲叶终难湿，去住云心一种闲。                
无事抛棋侵虎口，几时开眼复联行。                
终须杀尽缘边敌，四面通同掩大荒。                
原宪甘贫每自开，子春伤足少人哀。                
巷南唯有陈居士，时学文殊一问来。                
每识闲人如未识，与君相识更相怜。                
经旬不解来过宿，忍见空床夜夜眠。                
开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。                
酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。                
   卷413_12  【和乐天招钱蔚章看山绝句】元稹     
碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。                
人间还有大江海，万里烟波天上无。                
   卷413_13  【折枝花赠行】元稹                 
樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。                
别后相思最多处，千株万片绕林垂。                
   卷413_14  【寄刘颇二首】元稹                 
平生嗜酒颠狂甚，不许诸公占丈夫。                
唯爱刘君一片胆，近来还敢似人无。                
前年碣石烟尘起，共看官军过洛城。                
无限公卿因战得，与君依旧绿衫行。                
   卷413_15  【晨起送使，病不行，因过王十一馆居二首】元稹                 
自笑今朝误夙兴，逢他御史疟相仍。                
过君未起房门掩，深映寒窗一盏灯。                
密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。                
野人爱静仍耽寝，自问黄昏肯去无。                
   卷413_16  【送孙胜】元稹                     
桐花暗澹柳惺憁，池带轻波柳带风。                
今日与君临水别，可怜春尽宋亭中。                
   卷413_17  【游三寺回呈上府主严司空时因寻寺…故以诗自诮尔】元稹         
谢公恣纵颠狂掾，触处闲行许自由。举板支颐对山色，
当筵吹帽落台头。贪缘稽首他方佛，无暇精心满县囚。
莫责寻常吐茵吏，书囊赤白报君侯。              
