<!-- { "loadSidebar": true } -->
心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。              
   卷414_25  【小碎】元稹                       
小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。                
诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。                
   卷414_26  【和乐天高相宅】元稹               
莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。                
二百年来城里宅，一家知换几多人。                
   卷414_27  【和乐天仇家酒】元稹               
病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。                
饮罢醒馀更惆怅，不如闲事不经心。                
   卷414_28  【和乐天赠云寂僧】元稹             
欲离烦恼三千界，不在禅门八万条。                
心火自生还自灭，云师无路与君销。                
   卷414_29  【沣西别乐天博载樊宗宪李景信两秀才…三月三十日相饯送】元稹   
今朝相送自同游，酒语诗情替别愁。                
忽到沣西总回去，一身骑马向通州。                
   卷414_30  【寄昙、嵩、寂三上人】元稹         
长学对治思苦处，偏将死苦教人间。                
今因为说无生死，无可对治心更闲。                
   卷414_31  【题漫天岭智藏师兰若僧云住此二十八年】元稹                   
僧临大道阅浮生，来往憧憧利与名。                
二十八年何限客，不曾闲见一人行。                
   卷414_32  【苍溪县寄扬州兄弟】元稹           
苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。                
凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。                
   卷414_33  【赠吴渠州从姨兄士则】元稹         
忆昔分襟童子郎，白头抛掷又他乡。三千里外巴南恨，
二十年前城里狂。宁氏舅甥俱寂寞，荀家兄弟半沦亡。
泪因生别兼怀旧，回首江山欲万行。              
   卷414_34  【长滩梦李绅】元稹                 
孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。                
惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百一十五》    
　	        　         
   卷415_1  【新政县】元稹                      
新政县前逢月夜，嘉陵江底看星辰。已闻城上三更鼓，
不见心中一个人。须鬓暗添巴路雪，衣裳无复帝乡尘。
曾沾几许名兼利，劳动生涯涉苦辛。              
   卷415_2  【南昌滩】元稹                      
渠江明净峡逶迤，船到明滩拽[zB _blank ]迟。橹窡动摇妨作梦，                
巴童指点笑吟诗。畬馀宿麦黄山腹，日背残花白水湄。
物色可怜心莫恨，此行都是独行时。              
   卷415_27  【见乐天诗】元稹                   
通州到日日平西，江馆无人虎印泥。                
忽向破檐残漏处，见君诗在柱心题。                
   卷415_28  【夜坐】元稹                       
雨滞更愁南瘴毒，月明兼喜北风凉。城楼影横空馆，
湿地虫声绕暗廊。萤火乱飞秋已近，星辰早没夜初长。
孩提万里何时见，狼藉家书满卧床。              
   卷415_29  【闻乐天授江州司马】元稹           
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。                
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。                
   卷415_30  【岁日赠拒非】元稹                 
君思曲水嗟身老，我望通州感道穷。                
同入新年两行泪，白头翁坐说城中。                
   卷415_31  【送卢戡】元稹                     
红树蝉声满夕阳，白头相送倍相伤。老嗟去日光阴促，
病觉今年昼夜长。顾我亲情皆远道，念君兄弟欲他乡。
红旗满眼襄州路，此别泪流千万行。              
   卷415_32  【雨声】元稹                       
风吹竹叶休还动，雨点荷心暗复明。                
曾向西江船上宿，惯闻寒夜滴篷声。                
   卷415_33  【奉和荥阳公离筵作】元稹           
南郡生徒辞绛帐，东山妓乐拥油旌。                
钧天排比箫韶待，犹顾人间有别情。                
   卷415_34  【嘉陵水（此后并通州诗）】元稹     
古时应是山头水，自古流来江路深。                
若使江流会人意，也应知我远来心。                
   卷415_35  【阆州开元寺壁题乐天诗】元稹       
忆君无计写君诗，写尽千行说向谁。                
题在阆州东寺壁，几时知是见君时。                
   卷415_36  【凭李忠州寄书乐天】元稹           
万里寄书将出峡，却凭巫峡寄江州。                
伤心最是江头月，莫把书将上庾楼。                
   卷415_37  【得乐天书】元稹                   
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。                
寻常不省曾如此，应是江州司马书。                
   卷415_38  【寄乐天】元稹                     
无身尚拟魂相就，身在那无梦往还。                
直到他生亦相觅，不能空记树中环。                
   卷415_39  【酬知退】元稹                     
终须修到无修处，闻尽声闻始不闻。                
莫著妄心销彼我，我心无我亦无君。                
   卷415_40  【通州】元稹                       
平生欲得山中住，天与通州绕郡山。                
睡到日西无一事，月储三万买教闲。                
   卷415_41  【酬乐天书后三韵】元稹             
今日庐峰霞绕寺，昔时鸾殿凤回书。两封相去八年后，
一种俱云五夜初。渐觉此生都是梦，不能将泪滴双鱼。
   卷415_42  【相忆泪】元稹                     
西江流水到江州，闻道分成九道流。我滴两行相忆泪，
遣君何处遣人求。除非入海无由住，纵使逢滩未拟休。
会向伍员潮上见，气充顽石报心仇。              
   卷415_43  【喜李十一景信到】元稹             
何事相逢翻有泪，念君缘我到通州。                
留君剩住君须住，我不自由君自由。                
   卷415_44  【与李十一夜饮】元稹               
寒夜灯前赖酒壶，与君相对兴犹孤。                
忠州刺史应闲卧，江水猿声睡得无。                
   卷415_45  【赠李十一】元稹                   
淮水连年起战尘，油旌三换一何频。                
共君前后俱从事，羞见功名与别人。                
   卷415_46  【寒食日】元稹                     
今年寒食好风流，此日一家同出游。                
碧水青山无限思，莫将心道是涪州。                
   卷415_47  【三兄以白角巾寄遗，发不胜冠，因有感叹】元稹                 
病瘴年深浑秃尽，那能胜置角头巾。暗梳蓬发羞临镜，
私戴莲花耻见人。白发过于冠色白，银钉少校颔中银。
我身四十犹如此，何况吾兄六十身。              
   卷415_48  【别李十一五绝】元稹               
巴南分与亲情别，不料与君床并头。                
为我远来休怅望，折君灾难是通州。                
京城每与闲人别，犹自伤心与白头。                
今日别君心更苦，别君缘是在通州。                
万里尚能来远道，一程那忍便分头。                
鸟笼猿槛君应会，十步向前非我州。                
来时见我江南岸，今日送君江上头。                
别后料添新梦寐，虎惊蛇伏是通州。                
