<!-- { "loadSidebar": true } -->
泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。因兹弹作雨霖铃，
风雨萧条鬼神泣。一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。
低回慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。月寒一声深殿磬，
骤弹曲破音繁并。百万金铃旋玉盘，醉客满船皆暂醒。
自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。游想慈恩杏园里，
梦寐仁风花树前。去年御史留东台，公私蹙促颜不开。
今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。暂辍归时寻著作，
著作南园花坼萼。胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。
是夕青春值三五，花枝向月云含吐。著作施樽命管儿，
管儿久别今方睹。管儿还为弹六幺，六幺依旧声迢迢。
猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。逡巡弹得六幺彻，
霜刀破竹无残节。幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。
我为含凄叹奇绝，许作长歌始终说。艺奇思寡尘事多，
许来寒暑又经过。如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。
歌此歌，寄管儿。管儿管儿忧尔衰，尔衰之后继者谁。
继之无乃在铁山，铁山已近曹穆间。性灵甚好功犹浅，
急处未得臻幽闲。努力铁山勤学取，莫遣后来无所祖。
   卷421_6  【小胡笳引（桂府王推官出蜀匠雷氏金徽琴请姜宣弹）】元稹        
雷氏金徽琴，王君宝重轻千金。三峡流中将得来，    
明窗拂席幽匣开。朱弦宛转盘凤足，骤击数声风雨回。
哀笳慢指董家本，姜生得之妙思忖。泛徽胡雁咽萧萧，
绕指辘轳圆衮衮。吞恨缄情乍轻激，故国关山心历历。
潺湲疑是雁鸊鹈，砉騞如闻发鸣镝。流宫变徵渐幽咽，
别鹤欲飞猿欲绝。秋霜满树叶辞风，寒雏坠地乌啼血。
哀弦已罢春恨长，恨长何恨怀我乡。我乡安在长城窟，
闻君虏奏心飘忽。何时窄袖短貂裘，胭脂山下弯明月。
   卷421_7  【去杭州（送王师范）】元稹          
房杜王魏之子孙，虽及百代为清门。骏骨凤毛真可贵，
冈头泽底促足论。去年江上识君面，爱君风貌情已敦。
与君言语见君性，灵府坦荡消尘烦。自兹心洽迹亦洽，
居常并榻游并轩。柳阴覆岸郑监水，李花压树韦公园。
每出新诗共联缀，闲因醉舞相牵援。时寻沙尾枫林夕，
夜摘兰丛衣露繁。今君别我欲何去，自言远结迢迢婚。
简书五府已再至，波涛万里酬一言。为君再拜赠君语，
愿君静听君勿喧。君名师范欲何范，君之烈祖遗范存。
永宁昔在抡鉴表，沙汰沉浊澄浚源。君今取友由取士，
得不别白清与浑。昔公事主尽忠谠，虽及死谏誓不谖。
今君佐藩如佐主，得不陈露酬所恩。昔公为善日不足，
假寐待旦朝至尊。今君三十朝未与，得不寸晷倍玙璠。
昔公令子尚贵主，公执舅礼妇执笲。返拜之仪自此绝，
关雎之化皎不昏。君今远娉奉明祀，得不齐励亲蘋蘩。
斯言皆为书佩带，然后别袂乃可扪。别袂可扪不可解，
解袂开帆凄别魂。魂摇江树鸟飞没，帆挂樯竿鸟尾翻。
翻风驾浪拍何处，直指杭州由上元。上元萧寺基址在，
杭州潮水霜雪屯。潮户迎潮击潮鼓，潮平潮退有潮痕。
得得为题罗刹石，古来非独伍员冤。              
   卷421_8  【南家桃】元稹                      
南家桃树深红色，日照露光看不得。树小花狂风易吹，
一夜风吹满墙北。离人自有经时别，眼前落花心叹息。
更待明年花满枝，一年迢递空相忆。              
   卷421_9  【志坚师】元稹                      
嵩山老僧披破衲，七十八年三十腊。灵武朝天辽海征，
宇宙曾行三四匝。初因怏怏薙却头，便绕嵩山寂师塔。
淮西未返半年前，已见淮西阵云合。              
   卷421_10  【答子蒙】元稹                     
报卢君，门外雪纷纷。纷纷门外雪，城中鼓声绝。    
强梁御史人觑步，安得夜开沽酒户。              
   卷421_11  【辛夷花（问韩员外）】元稹         
问君辛夷花，君言已斑驳。不畏辛夷不烂开，        
顾我筋骸官束缚。缚遣推囚名御史，狼藉囚徒满田地。
明日不推缘国忌，依前不得花前醉。韩员外家好辛夷，
开时乞取三两枝。折枝为赠君莫惜，纵君不折风亦吹。
   卷421_12  【厅前柏】元稹                     
厅前柏，知君曾对罗希奭。我本癫狂耽酒人，        
何事与君为对敌。为对敌，洛阳城中花赤白。花赤白，
囚渐多，花之赤白奈尔何。                      
   卷421_13  【夜别筵】元稹                     
夜长酒阑灯花长，灯花落地复落床。似我别泪三四行，
滴君满坐之衣裳。与君别后泪痕在，年年著衣心莫改。
   卷421_14  【三泉驿】元稹                     
三泉驿内逢上巳，新叶趋尘花落地。劝君满盏君莫辞，
别后无人共君醉。洛阳城中无限人，贵人自贵贫自贫。
   卷421_15  【何满子歌（张湖南座为唐有态作）】元稹                       
何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，
水调哀音歌愤懑。梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。鱼家入内本领绝，
叶氏有年声气短。自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。广宴江亭为我开，
红妆逼坐花枝暖。此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。定面凝眸一声发，
云停尘下何劳算。迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。湘妃宝瑟水上来，
秦女玉箫空外满。缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。敛黛吞声若自冤，
郑袖见捐西子浣。阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。何如有态一曲终，
牙筹记令红螺碗。    
   卷421_16  【通州丁溪馆夜别李景信三首】元稹   
月濛濛兮山掩掩，束束别魂眉敛敛。蠡盏覆时天欲明，
碧幌青灯风滟滟。泪消语尽还暂眠，唯梦千山万山险。
水环环兮山簇簇，啼鸟声声妇人哭。离床别脸睡还开，
灯灺暗飘珠蔌蔌。山深虎横馆无门，夜集巴儿扣空木。
雨潇潇兮鹃咽咽，倾冠倒枕灯临灭。倦僮呼唤应复眠，
啼鸡拍翅三声绝。握手相看其奈何，奈何其奈天明别。
   卷421_17  【酬郑从事四年九月宴望海亭，次用旧韵】元稹                   
海亭树木何茏葱，寒光透坼秋玲珑。湖山四面争气色，
旷望不与人间同。一拳墺伏东武小，两山斗构秦望雄。
嵌空古墓失文种，突兀怪石疑防风。舟船骈比有宗侣，
水云滃泱无始终。雪花布遍稻陇白，日脚插入秋波红。
兴馀望剧酒四坐，歌声舞艳烟霞中。酒酣从事歌送我，
歌云此乐难再逢。良时年少犹健羡，使君况是头白翁。
我闻此曲深叹息，唧唧不异秋草虫。忆年十五学构厦，
有意盖覆天下穷。安知四十虚富贵，朱紫束缚心志空。
妆梳伎女上楼榭，止欲欢乐微茫躬。虽无趣尚慕贤圣，
幸有心目知西东。欲将滑甘柔藏府，已被郁噎冲喉咙。
君今劝我酒太醉，醉语不复能冲融。劝君莫学虚富贵，
不是贤人难变通。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百二十二》    
　	        　         
   卷422_1  【梦游春七十韵】元稹                
昔岁梦游春，梦游何所遇。梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西閤，奇玩参差布。隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗淡衣裳故。最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沉痼。不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。乍可沉为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。泻水置叶中，君看不相污。
   卷422_2  【桐花落】元稹                      
莎草遍桐阴，桐花满莎落。盖覆相团圆，可怜无厚薄。
昔岁幽院中，深堂下帘幕。同在后门前，因论花好恶。
君夸沉檀样，云是指撝作。暗澹灭紫花，句连蹙金萼。
