<!-- { "loadSidebar": true } -->
都绣六七枝，斗成双孔雀。尾上稠叠花，又将金解络。
我爱看不已，君烦睡先著。我作绣桐诗，系君裙带著。
别来苦修道，此意都萧索。今日竟相牵，思量偶然错。
   卷422_3  【梦昔时】元稹                      
闲窗结幽梦，此梦谁人知。夜半初得处，天明临去时。
山川已久隔，云雨两无期。何事来相感，又成新别离。
   卷422_4  【恨妆成】元稹                      
晓日穿隙明，开帷理妆点。傅粉贵重重，施朱怜冉冉。
柔鬟背额垂，丛鬓随钗敛。凝翠晕蛾眉，轻红拂花脸。
满头行小梳，当面施圆靥。最恨落花时，妆成独披掩。
   卷422_5  【古决绝词】元稹                    
乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。        
七月七日一相见，相见故心终不移。那能朝开暮飞去，
一任东西南北吹。分不两相守，恨不两相思。对面且如此，                      
背面当可知。春风撩乱伯劳语，况是此时抛去时。    
握手苦相问，竟不言后期。君情既决绝，妾意已参差。
借如死生别，安得长苦悲。                      
噫春冰之将泮，何予怀之独结。有美一人，于焉旷绝。
一日不见，比一日于三年，况三年之旷别。          
水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，
竞众人而攀折。我自顾悠悠而若云，                
又安能保君皑皑之如雪。感破镜之分明，睹泪痕之馀血。
幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉，
织女别黄姑。一年一度暂相见，彼此隔河何事无。  
夜夜相抱眠，幽怀尚沉结。那堪一年事，长遣一宵说。
但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。
生憎野鹤性迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐曈曈，    
华星欲明灭。一去又一年，一年何可时彻。有此迢递期，
不如死生别。天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。  
   卷422_6  【樱桃花】元稹                      
樱桃花，一枝两枝千万朵。花砖曾立摘花人，        
窣破罗裙红似火。    
   卷422_7  【曹十九舞绿钿】元稹                
急管清弄频，舞衣才揽结。含情独摇手，双袖参差列。
騕褭柳牵丝，炫转风回雪。凝眄娇不移，往往度繁节。
   卷422_8  【闺晚】元稹
红裙委砖阶，玉爪kO朱橘。素臆光如砑，明瞳艳凝溢。
调弦不成曲，学书徒弄笔。夜色侵洞房，春烟透帘出。
   卷422_9  【晓将别】元稹                      
风露晓凄凄，月下西墙西。行人帐中起，思妇枕前啼。
屑屑命僮御，晨装俨已齐。将去复携手，日高方解携。
   卷422_10  【蔷薇架（清水驿）】元稹           
五色阶前架，一张笼上被。殷红稠叠花，半绿鲜明地。
风蔓罗裙带，露英莲脸泪。多逢走马郎，可惜帘边思。
   卷422_11  【月暗】元稹                       
月暗灯残面墙泣，罗缨斗重知啼湿。真珠帘断蝙蝠飞，
燕子巢空萤火入。深殿门重夜漏严，柔□□□□年急。
君王掌上容一人，更有轻身何处立。              
   卷422_12  【新秋】元稹                       
旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。
前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。
   卷422_13  【赠双文】元稹                     
艳极翻含怨，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐爱无憀。
晓月行看堕，春酥见欲消。何因肯垂手，不敢望回腰。
   卷422_14  【春别】元稹                       
幽芳本未阑，君去蕙花残。河汉秋期远，关山世路难。
云屏留粉絮，风幌引香兰。肠断回文锦，春深独自看。
   卷422_15  【和乐天示杨琼】元稹               
我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。腰身瘦小歌圆紧，
依约年应十六七。去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。我语杨琼琼莫语，
汝虽笑我我笑汝。汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。江陵王令骨为灰，
车来嫁作尚书妇。卢戡及第严涧在，其馀死者十八九。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。              
   卷422_16  【鱼中素】元稹                     
重叠鱼中素，幽缄手自开。斜红馀泪迹，知著脸边来。
   卷422_17  【代九九】元稹                     
昔年桃李月，颜色共花宜。回脸莲初破，低蛾柳并垂。
望山多倚树，弄水爱临池。远被登楼识，潜因倒影窥。
隔林徒想像，上砌转逶迤。谩掷庭中果，虚攀墙外枝。
强持文玉佩，求结麝香缡。阿母怜金重，亲兄要马骑。
把将娇小女，嫁与冶游儿。自隐勤勤索，相要事事随。
每常同坐卧，不省暂参差。才学羞兼妒，何言宠便移。
青春来易皎，白日誓先亏。僻性嗔来见，邪行醉后知。
别床铺枕席，当面指瑕疵。妾貌应犹在，君情遽若斯。
的成终世恨，焉用此宵为。鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。
参商半夜起，琴瑟一声离。努力新丛艳，狂风次第吹。
   卷422_18  【卢十九子蒙吟卢七员外洛川怀古六韵，命余和】元稹             
闻道卢明府，闲行咏洛神。浪圆疑靥笑，波斗忆眉颦。
蹀躞桥头马，空濛水上尘。草芽犹犯雪，冰岸欲消春。
寓目终无限，通辞未有因。子蒙将此曲，吟似独眠人。
   卷422_19  【刘、阮妻二首】元稹               
仙洞千年一度闲，等闲偷入又偷回。                
桃花飞尽东风起，何处消沉去不来。                
芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。                
千树桃花万年药，不知何事忆人间。                
   卷422_20  【桃花】元稹                       
桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。
   卷422_21  【暮秋】元稹                       
看著墙西日又沉，步廊回合戟门深。                
栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。                
   卷422_22  【压墙花】元稹                     
野性大都迷里巷，爱将高树记人家。                
春来偏认平阳宅，为见墙头拂面花。                
   卷422_23  【舞腰】元稹                       
裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。                
未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。                
   卷422_24  【白衣裳二首】元稹                 
雨湿轻尘隔院香，玉人初著白衣裳。                
半含惆怅闲看绣，一朵梨花压象床。                
藕丝衫子柳花裙，空著沈香慢火熏。                
闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。                
   卷422_25  【忆事】元稹                       
夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。                
明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。                
   卷422_26  【寄旧诗与薛涛，因成长句】元稹     
诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。月夜咏花怜暗澹，
雨朝题柳为欹垂。长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。
老大不能收拾得，与君闲似好男儿。              
   卷422_27  【友封体】元稹                     
雨送浮凉夏簟清，小楼腰褥怕单轻。微风暗度香囊转，
胧月斜穿隔子明。桦烛焰高黄耳吠，柳堤风静紫骝声。
频频闻动中门锁，桃叶知嗔未敢迎。              
   卷422_28  【看花】元稹                       
努力少年求好官，好花须是少年看。                
君看老大逢花树，未折一枝心已阑。                
   卷422_29  【斑竹（得之湘流）】元稹           
一枝斑竹渡湘沅，万里行人感别魂。                
知是娥皇庙前物，远随风雨送啼痕。                
   卷422_30  【筝】元稹 
莫愁私地爱王昌，夜夜筝声怨隔墙。火凤有凰求不得，
春莺无伴啭空长。急挥舞破催飞燕，慢逐歌词弄小娘。
死恨相如新索妇，枉将心力为他狂。              
   卷422_31  【春晓】元稹                       
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。                
gd儿撼起钟声动，二十年前晓寺情。                
   卷422_32  【所思二首（一作刘禹锡诗，题作有所嗟）】元稹                 
庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。                
相逢相失还如梦，为雨为云今不知。                
鄂渚濛濛烟雨微，女郎魂逐暮云归。                
