<!-- { "loadSidebar": true } -->
太空秋色凉，独鸟下微阳。三径池塘静，六街车马忙。
渐能高酒户，始是入诗狂。官冷且无事，追陪慎莫忘。
   卷423_11  【和严给事闻唐昌观玉蕊花下有游仙】元稹                       
弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。                
的应未有诸人觉，只是严郎不得知。                
   卷423_12  【赠毛仙翁】元稹                   
仙驾初从蓬海来，相逢又说向天台。一言亲授希微诀，
三夕同倾沆瀣杯。此日临风飘羽卫，他年嘉约指盐梅。
花前挥手迢遥去，目断霓旌不可陪。              
   卷423_13  【八月十四日夜玩月】元稹           
犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端。                
谁能唤得姮娥下，引向堂前子细看。                
   卷423_14  【寒食夜】元稹                     
红染桃花雪压梨，玲珑鸡子斗赢时。                
今年不是明寒食，暗地秋千别有期。                
   卷423_15  【三月三十日程氏馆饯杜十四归京】元稹 
江春今日尽，程馆祖筵开。我正南冠絷，君寻北路回。
谋身诚太拙，从宦苦无媒。处困方明命，遭时不在才。
逾年长倚玉，连夜共衔杯。涸溜沾濡沫，馀光照死灰。
行看鸿欲翥，敢惮酒相催。拍逐飞觥绝，香随舞袖来。
消梨抛五遍，娑葛fg三台。已许尊前倒，临风泪莫颓。
   卷423_16  【酬张秘书因寄马赠诗】元稹         
丞相功高厌武名，牵将战马寄儒生。四蹄荀距藏虽尽，
六尺须头见尚惊。减粟偷儿憎未饱，骑驴诗客骂先行。
劝君还却司空著，莫遣衙参傍子城。              
   卷423_17  【戏酬副使中丞见示四韵】元稹       
莫恨暂櫜鞬，交游几个全。眼明相见日，肺病欲秋天。
五马虚盈枥，双蛾浪满船。可怜俱老大，无处用闲钱。
   卷423_18  【赠柔之】元稹                     
穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，常看远地花。
碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。
   卷423_19  【修龟山鱼池示众僧】元稹           
劝尔诸僧好护持，不须垂钓引青丝。                
云山莫厌看经坐，便是浮生得道时。                
   卷423_20  【寄赠薛涛】元稹                   
锦江滑腻蛾眉秀，幻出文君与薛涛。言语巧偷鹦鹉舌，
文章分得凤凰毛。纷纷辞客多停笔，个个公卿欲梦刀。
别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。              
   卷423_21  【赠刘采春】元稹                   
新妆巧样画双蛾，谩里常州透额罗。正面偷匀光滑笏，
缓行轻踏破纹波。言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。
更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。              
   卷423_22  【醉题东武】元稹                   
役役行人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年馀。
病痛梅天发，亲情海岸疏。因循未归得，不是忆鲈鱼。
   卷423_23  【崔徽歌】元稹                     
崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，
坐在头时立在掌。有客有客名丘夏，善写仪容得恣把。
为徽持此谢敬中，以死报郎为□□。              
   卷423_24  【一字至七字诗　茶】元稹           
茶，香叶，嫩芽。慕诗客，爱僧家。碾雕白玉，      
罗织红纱。铫煎黄蕊色，碗转麹尘花。夜后邀陪明月，
晨前命对朝霞。洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。
   卷423_25  【句】元稹 
儿歌杨柳叶，妾拂石榴花。（见《纪事》）斋        
松门待制应全远，药树监搜可得知。（《文昌杂录》  
云：唐宣政殿为正衙，殿庭东西有四松，松下待制官  
立班之地，旧图犹存。殿门外有药树，监察御史监搜  
之位在焉。唐制：百官入宫殿门，必搜，监察所掌也。
至太和元年，监搜始停）主
髻鬟峨峨高一尺，门前立地看春风。（《李娃行》，  
见许彦周《诗话》）古  
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百二十四》    
　	        　         
   卷424_1  【贺雨】白居易                      
皇帝嗣宝历，元和三年冬。自冬及春暮，不雨旱爞爞。
上心念下民，惧岁成灾凶。遂下罪己诏，殷勤告万邦。
帝曰予一人，继天承祖宗。忧勤不遑宁，夙夜心忡忡。
元年诛刘辟，一举靖巴邛。二年戮李锜，不战安江东。
顾惟眇眇德，遽有巍巍功。或者天降沴，无乃儆予躬。
上思答天戒，下思致时邕。莫如率其身，慈和与俭恭。
乃命罢进献，乃命赈饥穷。宥死降五刑，责己宽三农。
宫女出宣徽，厩马减飞龙。庶政靡不举，皆出自宸衷。
奔腾道路人，伛偻田野翁。欢呼相告报，感泣涕沾胸。
顺人人心悦，先天天意从。诏下才七日，和气生冲融。
凝为油油云，散作习习风。昼夜三日雨，凄凄复濛濛。
万心春熙熙，百谷青芃芃。变愁为喜，岁易俭为丰。
乃知王者心，忧乐与众同。皇天与后土，所感无不通。
冠珮何锵锵，将相及王公。蹈舞呼万岁，列贺明庭中。
小臣诚愚陋，职忝金銮宫。稽首再三拜，一言献天聪。
君以明为圣，臣以直为忠。敢贺有其始，亦愿有其终。
   卷424_2  【读张籍古乐府】白居易              
张君何为者，业文三十春。尤工乐府诗，举代少其伦。
为诗意如何，六义互铺陈。风雅比兴外，未尝著空文。
读君学仙诗，可讽放佚君。读君董公诗，可诲贪暴臣。
读君商女诗，可感悍妇仁。读君勤齐诗，可劝薄夫敦。
上可裨教化，舒之济万民。下可理情性，卷之善一身。
始从青衿岁，迨此白发新。日夜秉笔吟，心苦力亦勤。
时无采诗官，委弃如泥尘。恐君百岁后，灭没人不闻。
愿藏中秘书，百代不湮沦。愿播内乐府，时得闻至尊。
言者志之苗，行者文之根。所以读君诗，亦知君为人。
如何欲五十，官小身贱贫。病眼街西住，无人行到门。
   卷424_3  【哭孔戡】白居易                    
洛阳谁不死，戡死闻长安。我是知戡者，闻之涕泫然。
戡佐山东军，非义不可干。拂衣向西来，其道直如弦。
从事得如此，人人以为难。言明明代，合置在朝端。
或望居谏司，有事戡必言。或望居宪府，有邪戡必弹。
惜哉两不谐，没齿为闲官。竟不得一日，謇謇立君前。
形骸随众人，敛葬北邙山。平生刚肠内，直气归其间。
贤者为生民，生死悬在天。谓天不爱人，胡为生其贤。
谓天果爱民，胡为夺其年。茫茫元化中，谁执如此权。
   卷424_4  【凶宅】白居易                      
长安多大宅，列在街西东。往往朱门内，房廊相对空。
枭鸣松桂树，狐藏兰菊丛。苍苔黄叶地，日暮多旋风。
前主为将相，得罪窜巴庸。后主为公卿，寝疾殁其中。
连延四五主，殃祸继相锺。自从十年来，不利主人翁。
风雨坏檐隙，蛇鼠穿墙墉。疑不敢买，日毁土木功。
嗟嗟俗人心，甚矣其愚蒙。但恐灾将至，不思祸所从。
我今题此诗，欲悟迷者胸。凡为大官人，年禄多高崇。
权重持难久，位高势易穷。骄者物之盈，老者数之终。
四者如寇盗，日夜来相攻。假使居吉土，孰能保其躬。
因小以明大，借家可喻邦。周秦宅殽函，其宅非不同。
一兴八百年，一死望夷宫。寄语家与国，人凶非宅凶。
   卷424_5  【梦仙】白居易                      
人有梦仙者，梦身升上清。坐乘一白鹤，前引双红旌。
羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。半空直下视，人世尘冥冥。
渐失乡国处，才分山水形。东海一片白，列岳五点青。
须臾群仙来，相引朝玉京。安期羡门辈，列侍如公卿。
仰谒玉皇帝，稽首前致诚。帝言汝仙才，努力勿自轻。
却后十五年，期汝不死庭。再拜受斯言，既寤喜且惊。
秘之不敢泄，誓志居岩扃。恩爱舍骨肉，饮食断膻腥。
朝餐云母散，夜吸沆瀣精。空山三十载，日望辎輧迎。
前期过已久，鸾鹤无来声。齿发日衰白，耳目减聪明。
一朝同物化，身与粪壤并。神仙信有之，俗力非可营。
苟无金骨相，不列丹台名。徒传辟谷法，虚受烧丹经。
只自取勤苦，百年终不成。悲哉梦仙人，一梦误一生。
   卷424_6  【观刈麦（时为盩厔县尉）】白居易    
田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄。
妇姑荷簟食，童稚携壶浆。相随饷田去，丁壮在南冈。
足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。
复有贫妇人，抱子在其傍。右手秉遗穗，左臂悬敝筐。
听其相顾言，闻者为悲伤。家田输税尽，拾此充饥肠。
今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有馀粮。
念此私自愧，尽日不能忘。                      
   卷424_7  【题海图屏风（元和己丑年作）】白居易
海水无风时，波涛安悠悠。鳞介无小大，遂性各沉浮。
突兀海底鳌，首冠三神丘。钓网不能制，其来非一秋。
或者不量力，谓兹鳌可求。赑屃牵不动，纶绝沉其钩。
一鳌既顿颔，诸鳌齐掉头。白涛与黑浪，呼吸绕咽喉。
喷风激飞廉，鼓波怒阳侯。鲸鲵得其便，张口欲吞舟。
万里无活鳞，百川多倒流。遂使江汉水，朝宗意亦休。
苍然屏风上，此画良有由。                      
   卷424_8  【羸骏】白居易                      
