<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷424_30  【赠内】白居易                     
生为同室亲，死为同穴尘。他人尚相勉，而况我与君。
黔娄固穷士，妻贤忘其贫。冀缺一农夫，妻敬俨如宾。
陶潜不营生，翟氏自爨薪。梁鸿不肯仕，孟光甘布裙。
君虽不读书，此事耳亦闻。至此千载后，传是何如人。
人生未死间，不能忘其身。所须者衣食，不过饱与温。
蔬食足充饥，何必膏粱珍。缯絮足御寒，何必锦绣文。
君家有贻训，清白遗子孙。我亦贞苦士，与君新结婚。
庶保贫与素，偕老同欣欣。                      
   卷424_31  【寄唐生】白居易                   
贾谊哭时事，阮籍哭路岐。唐生今亦哭，异代同其悲。
唐生者何人，五十寒且饥。不悲口无食，不悲身无衣。
所悲忠与义，悲甚则哭之。太尉击贼日，尚书叱盗时。
大夫死凶寇，谏议谪蛮夷。每见如此事，声发涕辄随。
往往闻其风，俗士犹或非。怜君头半白，其志竟不衰。
我亦君之徒，郁郁何所为。不能发声哭，转作乐府诗。
篇篇无空文，句句必尽规。功高虞人箴，痛甚骚人辞。
非求宫律高，不务文字奇。惟歌生民病，愿得天子知。
未得天子知，甘受时人嗤。药良气味苦，琴澹音声稀。
不惧权豪怒，亦任亲朋讥。竟无奈何，呼作狂男儿。
每逢群盗息，或遇云雾披。但自高声歌，庶几天听卑。
歌哭虽异名，所感则同归。寄君三十章，与君为哭词。
   卷424_32  【伤唐衢二首】白居易               
自我心存道，外物少能逼。常排伤心事，不为长叹息。
忽闻唐衢死，不觉动颜色。悲端从东来，触我心恻恻。
伊昔未相知，偶游滑台侧。同宿李翱家，一言如旧识。
酒酣出送我，风雪黄河北。日西并马头，语别至昏黑。
君归向东郑，我来游上国。交心不交面，从此重相忆。
怜君儒家子，不得诗书力。五十著青衫，试官无禄食。
遗文仅千首，六义无差忒。散在京洛间，何人为收拾。
忆昨元和初，忝备谏官位。是时兵革后，生民正憔悴。
但伤民病痛，不识时忌讳。遂作秦中吟，一吟悲一事。
贵人皆怪怒，闲人亦非訾。天高未及闻，荆棘生满地。
惟有唐衢见，知我平生志。一读兴叹嗟，再吟垂涕泗。
因和三十韵，手题远缄寄。致吾陈杜间，赏爱非常意。
此人无复见，此诗犹可贵。今日开箧看，蠹鱼损文字。
不知何处葬，欲问先歔欷。终去哭坟前，还君一掬泪。
   卷424_33  【问友】白居易                     
种兰不种艾，兰生艾亦生。根荄相交长，茎叶相附荣。
香茎与臭叶，日夜俱长大。锄艾恐伤兰，溉兰恐滋艾。
兰亦未能溉，艾亦未能除。沉吟意不决，问君合何如。
   卷424_34  【悲哉行】白居易                   
悲哉为儒者，力学不知疲。读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。丈夫老且病，焉用富贵为。
沉沉朱门宅，中有乳臭儿。状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。朝从博徒饮，暮有倡楼期。
平封还酒债，堆金选蛾眉。声色狗马外，其馀一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。来无奈何，非君独伤悲。
   卷424_35  【紫藤】白居易                     
藤花紫蒙茸，藤叶青扶疏。谁谓好颜色，而为害有馀。
下如蛇屈盘，上若绳萦纡。可怜中间树，束缚成枯株。
柔蔓不自胜，袅袅挂空虚。岂知缠树木，千夫力不如。
先柔后为害，有似谀佞徒。附著君权势，君迷不肯诛。
又如妖妇人，绸缪蛊其夫。奇邪坏人室，夫惑不能除。
寄言邦与家，所慎在其初。毫末不早辨，滋蔓信难图。
愿以藤为戒，铭之于座隅。                      
   卷424_36  【放鹰】白居易                     
十月鹰出笼，草枯雉兔肥。下鞲随指顾，百掷无一遗。
鹰翅疾如风，鹰爪利如锥。本为鸟所设，今为人所资。
孰能使之然，有术甚易知。取其向背性，制在饥饱时。
不可使长饱，不可使长饥。饥则力不足，饱则背人飞。
乘饥纵搏击，未饱须絷维。所以爪翅功，而人坐收之。
圣明驭英雄，其术亦如斯。鄙语不可弃，吾闻诸猎师。
   卷424_37  【慈乌夜啼】白居易                 
慈乌失其母，哑哑吐哀音。昼夜不飞去，经年守故林。
夜夜夜半啼，闻者为沾襟。声中如告诉，未尽反哺心。
百鸟岂无母，尔独哀怨深。应是母慈重，使尔悲不任。
昔有吴起者，母殁丧不临。嗟哉斯徒辈，其心不如禽。
慈乌复慈乌，鸟中之曾参。                      
   卷424_38  【燕诗示刘叟】白居易               
梁上有双燕，翩翩雄与雌。衔泥两椽间，一巢生四儿。
四儿日夜长，索食声孜孜。青虫不易捕，黄口无饱期。
觜爪虽欲敝，心力不知疲。须臾十来往，犹恐巢中饥。
辛勤三十日，母瘦雏渐肥。喃喃教言语，一一刷毛衣。
一旦羽翼成，引上庭树枝。举翅不回顾，随风四散飞。
雌雄空中鸣，声尽呼不归。却入空巢里，啁啾终夜悲。
燕燕尔勿悲，尔当返自思。思尔为雏日，高飞背母时。
当时父母念，今日尔应知。                      
   卷424_39  【采地黄者】白居易                 
麦死春不雨，禾损秋早霜。岁晏无口食，田中采地黄。
采之将何用，持以易餱粮。凌晨荷锄去，薄暮不盈筐。
携来朱门家，卖与白面郎。与君啖肥马，可使照地光。
愿易马残粟，救此苦饥肠。                      
   卷424_40  【初入太行路】白居易               
天冷日不光，太行峰苍莽。尝闻此中险，今我方独往。
马蹄冻且滑，羊肠不可上。若比世路难，犹自平于掌。
   卷424_41  【邓鲂、张彻落第】白居易           
古琴无俗韵，奏罢无人听。寒松无妖花，枝下无人行。
春风十二街，轩骑不暂停。奔车看牡丹，走马听秦筝。
众目悦芳艳，松独守其贞。众耳喜郑卫，琴亦不改声。
怀哉二夫子，念此无自轻。                      
   卷424_42  【送王处士】白居易                 
王门岂无酒，侯门岂无肉。贵且骄，待客礼不足。
望尘而拜者，朝夕走碌碌。王生独拂衣，遐举如云鹄。
宁归白云外，饮水卧空谷。不能随众人，敛手低眉目。
扣门与我别，酤酒留君宿。好去采薇人，终南山正绿。
   卷424_43  【村居苦寒】白居易                 
八年十二月，五日雪纷纷。竹柏皆冻死，况彼无衣民。
回观村闾间，十室八九贫。北风利如剑，布絮不蔽身。
唯烧蒿棘火，愁坐夜待晨。乃知大寒岁，农者尤苦辛。
顾我当此日，草堂深掩门。褐裘覆紖被，坐卧有馀温。
幸免饥冻苦，又无垄亩勤。念彼深可愧，自问是何人。
   卷424_44  【纳粟】白居易                     
有吏夜叩门，高声催纳粟。家人不待晓，场上张灯烛。
扬簸净如珠，一车三十斛。犹忧纳不中，鞭责及僮仆。
昔余谬从事，内愧才不足。连授四命官，坐尸十年禄。
常闻古人语，损益周必复。今日谅甘心，还他太仓谷。
   卷424_45  【薛中丞】白居易                   
百人无一直，百直无一遇。借问遇者谁，正人行得路。
中丞薛存诚，守直心甚固。皇明烛如日，再使秉王度。
奸豪与佞巧，非不憎且惧。直道渐光明，邪谋难盖覆。
每因匪躬节，知有匡时具。张为坠网纲，倚作颓檐柱。
悠哉上天意，报施纷回互。自古已冥茫，从今尤不谕。
岂与小人意，昏然同好恶。不然君子人，何反如朝露。
裴相昨已夭，薛君今又去。以我惜贤心，五年如旦暮。
况闻善人命，长短系运数。今我一涕零，岂为中丞故。
   卷424_46  【秋池二首】白居易                 
前池秋始半，卉物多摧坏。欲暮槿先萎，未霜荷已败。
默然有所感，可以从兹诫。本不种松筠，早凋何足怪。
凿池贮秋水，中有蘋与芰。天旱水暗消，塌然委空地。
有似泛泛者，附离权与贵。一旦恩势移，相随共憔悴。
   卷424_47  【夏旱】白居易                     
太阴不离毕，太岁仍在午。旱日与炎风，枯焦我田亩。
金石欲销铄，况兹禾与黍。嗷嗷万族中，唯农最辛苦。
悯然望岁者，出门何所睹。但见棘与茨，罗生遍场圃。
恶苗承沴气，欣然得其所。感此因问天，可能长不雨。
   卷424_48  【谕友】白居易                     
昨夜霜一降，杀君庭中槐。干叶不待黄，索索飞下来。
怜君感节物，晨起步前阶。临风蹋叶立，半日颜色哀。
西望长安城，歌钟十二街。何人不欢乐，君独心悠哉。
白日头上走，朱颜镜中颓。平生青云心，销化成死灰。
我今赠一言，胜饮酒千杯。其言虽甚鄙，可破悒悒怀。
朱门有勋贵，陋巷有颜回。穷通各问命，不系才不才。
推此自豁豁，不必待安排。                      
   卷424_49  【丘中有一士二首（命首句为题）】白居易                       
丘中有一士，不知其姓名。面色不忧苦，血气常和平。
每选隙地居，不蹋要路行。举动无尤悔，物莫与之争。
藜藿不充肠，布褐不蔽形。终岁守穷饿，而无嗟叹声。
岂是爱贫贱，深知时俗情。勿矜罗弋巧，鸾鹤在冥冥。
丘中有一士，守道岁月深。行披带索衣，坐拍无弦琴。
不饮浊泉水，不息曲木阴。所逢苟非义，粪土千黄金。
乡人化其风，熏如兰在林。智愚与强弱，不忍相欺侵。
我欲访其人，将行复沉吟。何必见其面，但在学其心。
