<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷424_50  【新制布裘】白居易                 
桂布白似雪，吴绵软于云。布重绵且厚，为裘有馀温。
朝拥坐至暮，夜覆眠达晨。谁知严冬月，支体暖如春。
中夕忽有念，抚裘起逡巡。丈夫贵兼济，岂独善一身。
安得万里裘，盖裹周四垠。稳暖皆如我，天下无寒人。
   卷424_51  【杏园中枣树】白居易               
人言百果中，唯枣凡且鄙。皮皴似龟手，叶小如鼠耳。
胡为不自知，生花此园里。岂宜遇攀玩，幸免遭伤毁。
二月曲江头，杂英红旖旎。枣亦在其间，如嫫对西子。
东风不择木，吹喣长未已。眼看欲合抱，得尽生生理。
寄言游春客，乞君一回视。君爱绕指柔，从君怜柳杞。
君求悦目艳，不敢争桃李。君若作大车，轮轴材须此。
   卷424_52  【虾蟆（和张十六）】白居易         
嘉鱼荐宗庙，灵龟贡邦家。应龙能致雨，润我百谷芽。
蠢蠢水族中，无用者虾蟆。形秽肌肉腥，出没于泥沙。
六月七月交，时雨正滂沱。虾蟆得其志，快乐无以加。
地既蕃其生，使之族类多。天又与其声，得以相喧哗。
岂惟玉池上，污君清冷波。可独瑶瑟前，乱君鹿鸣歌。
常恐飞上天，跳跃随姮娥。往往蚀明月，遣君无奈何。
   卷424_53  【寄隐者】白居易                   
卖药向都城，行憩青门树。道逢驰驿者，色有非常惧。
亲族走相送，欲别不敢住。私怪问道旁，何人复何故。
云是右丞相，当国握枢务。禄厚食万钱，恩深日三顾。
昨日延英对，今日崖州去。由来君臣间，宠辱在朝暮。
青青东郊草，中有归山路。归去卧云人，谋身计非误。
   卷424_54  【放鱼（自此后诗，到江州作）】白居易 
晓日提竹篮，家僮买春蔬。青青芹蕨下，叠卧双白鱼。
无声但呀呀，以气相喣濡。倾篮写地上，拨剌长尺馀。
岂唯刀机忧，坐见蝼蚁图。脱泉虽已久，得水犹可苏。
放之小池中，且用救干枯。水小池窄狭，动尾触四隅。
一时幸苟活，久远将何如。怜其不得所，移放于南湖。
南湖连西江，好去勿踟蹰。施恩即望报，吾非斯人徒。
不须泥沙底，辛苦觅明珠。                      
   卷424_55  【文柏床】白居易                   
陵上有老柏，柯叶寒苍苍。朝为风烟树，暮为宴寝床。
以其多奇文，宜升君子堂。刮削露节目，拂拭生辉光。
玄斑状狸首，素质如截肪。虽充悦目玩，终乏周身防。
华彩诚可爱，生理苦已伤。方知自残者，为有好文章。
   卷424_56  【浔阳三题　庐山桂】白居易         
偃蹇月中桂，结根依青天。天风绕月起，吹子下人间。
飘零委何处，乃落匡庐山。生为石上桂，叶如翦碧鲜。
枝干日长大，根荄日牢坚。不归天上月，空老山中年。
庐山去咸阳，道里三四千。无人为移植，得入上林园。
不及红花树，长栽温室前。                      
   卷424_57  【浔阳三题　湓浦竹】白居易         
浔阳十月天，天气仍温燠。有霜不杀草，有风不落木。
玄冥气力薄，草木冬犹绿。谁肯湓浦头，回眼看修竹。
其有顾盼者，持刀斩且束。剖劈青琅玕，家家盖墙屋。
吾闻汾晋间，竹少重如玉。胡为取轻贱，生此西江曲。
   卷424_58  【浔阳三题　东林寺白莲】白居易     
东林北塘水，湛湛见底清。中生白芙蓉，菡萏三百茎。
白日发光彩，清飙散芳馨。泄香银囊破，泻露玉盘倾。
我惭尘垢眼，见此琼瑶英。乃知红莲花，虚得清净名。
夏萼敷未歇，秋房结才成。夜深众僧寝，独起绕池行。
欲收一颗子，寄向长安城。但恐出山去，人间种不生。
   卷424_59  【大水】白居易                     
浔阳郊郭间，大水岁一至。闾阎半飘荡，城堞多倾坠。
苍茫生海色，渺漫连空翠。风卷白波翻，日煎红浪沸。
工商彻屋去，牛马登山避。况当率税时，颇害农桑事。
独有佣舟子，鼓枻生意气。不知万人灾，自觅锥刀利。
吾无奈尔何，尔非久得志。九月霜降后，水涸为平地。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百二十五》    
　	        　         
   卷425_1  【续古诗十首】白居易                
戚戚复戚戚，送君远行役。行役非中原，海外黄沙碛。
伶俜独居妾，迢递长征客。君望功名归，妾忧生死隔。
谁家无夫妇，何人不离坼。所恨薄命身，嫁迟别日迫。
妾身有存殁，妾心无改易。生作闺中妇，死作山头石。
掩泪别乡里，飘飖将远行。茫茫绿野中，春尽孤客情。
驱马上丘陇，高低路不平。风吹棠梨花，啼鸟时一声。
古墓何代人，不知姓与名。化作路傍土，年年春草生。
感彼忽自悟，今我何营营。                      
朝采山上薇，暮采山上薇。岁晏薇亦尽，饥来何所为。
坐饮白石水，手把青松枝。击节独长歌，其声清且悲。
枥马非不肥，所苦常絷维。豢豕非不饱，所忧竟为牺。
行行歌此曲，以慰常苦饥。                      
雨露长纤草，山苗高入云。风雪折劲木，涧松摧为薪。
风摧此何意，雨长彼何因。百丈涧底死，寸茎山上春。
可怜苦节士，感此涕盈巾。                      
窈窕双鬟女，容德俱如玉。昼居不逾阈，夜行常秉烛。
气如含露兰，心如贯霜竹。宜当备嫔御，胡为守幽独。
无媒不得选，年忽过三六。岁暮望汉宫，谁在黄金屋。
邯郸进倡女，能唱黄花曲。一曲称君心，恩荣连九族。
栖栖远方士，读书三十年。业成无知己，徒步来入关。
长安多王侯，英俊竞攀援。幸随众宾末，得厕门馆间。
东阁有旨酒，中堂有管弦。何为向隅客，对此不开颜。
富贵无是非，主人终日欢。贫贱多悔尤，客子中夜叹。
归去复归去，故乡贫亦安。                      
凉风飘嘉树，日夜减芳华。下有感秋妇，攀条苦悲嗟。
我本幽闲女，结发事豪家。豪家多婢仆，门内颇骄奢。
良人近封侯，出入鸣玉珂。自从富贵来，恩薄谗言多。
冢妇独守礼，群妾互奇邪。但信言有玷，不察心无瑕。
容光未销歇，欢爱忽蹉跎。何意掌上玉，化为眼中砂。
盈盈一尺水，浩浩千丈河。勿言小大异，随分有风波。
闺房犹复尔，邦国当如何。                      
心亦无所迫，身亦无所拘。何为肠中气，郁郁不得舒。
不舒良有以，同心久离居。五年不见面，三年不得书。
念此令人老，抱膝坐长吁。岂无盈尊酒，非君谁与娱。
揽衣出门行，游观绕林渠。澹澹春水暖，东风生绿蒲。
上有和鸣雁，下有掉尾鱼。飞沉一何乐，鳞羽各有徒。
而我方独处，不与之子俱。顾彼自伤己，禽鱼之不如。
出游欲遣忧，孰知忧有馀。                      
春旦日初出，曈曈耀晨辉。草木照未远，浮云已蔽之。
天地黯以晦，当午如昏时。虽有东南风，力微不能吹。
中园何所有，满地青青葵。阳光委云上，倾心欲何依。
   卷425_2  【秦中吟十首　议婚（一作贫家女）】白居易                      
天下无正声，悦耳即为娱。间无正色，悦目即为姝。
颜色非相远，贫富则有殊。贫为时所弃，富为时所趋。
红楼富家女，金缕绣罗襦。见人不敛手，娇痴二八初。
母兄未开口，已嫁不须臾。绿窗贫家女，寂寞二十馀。
荆钗不直钱，衣上无真珠。几回人欲聘，临日又踟蹰。
主人会良媒，置酒满玉壶。四座且勿饮，听我歌两途。
富家女易嫁，嫁早轻其夫。贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。
闻君欲娶妇，娶妇意何如。                      
   卷425_3  【秦中吟十首　重赋（一作无名税）】白居易                      
厚地植桑麻，所要济生民。生民理布帛，所求活一身。
身外充征赋，上以奉君亲。国家定两税，本意在爱人。
厥初防其淫，明敕内外臣。税外加一物，皆以枉法论。
奈何岁月久，贪吏得因循。浚我以求宠，敛索无冬春。
织绢未成匹，缲丝未盈斤。里胥迫我纳，不许暂逡巡。
岁暮天地闭，阴风生破村。夜深烟火尽，霰雪白纷纷。
幼者形不蔽，老者体无温。悲喘与寒气，并入鼻中辛。
昨日输残税，因窥官库门。缯帛如山积，丝絮如云屯。
号为羡馀物，随月献至尊。夺我身上暖，买尔眼前恩。
进入琼林库，岁久化为尘。                      
   卷425_4  【秦中吟十首　伤宅（一作伤大宅）】白居易                      
谁家起甲第，朱门大道边。丰屋中栉比，高墙外回环。
累累六七堂，栋宇相连延。一堂费百万，郁郁起青烟。
洞房温且清，寒暑不能干。高堂虚且迥，坐卧见南山。
绕廊紫藤架，夹砌红药栏。攀枝摘樱桃，带花移牡丹。
主人此中坐，十载为大官。厨有臭败肉，库有贯朽钱。
谁能将我语，问尔骨肉间。岂无穷贱者，忍不救饥寒。
如何奉一身，直欲保千年。不见马家宅，今作奉诚园。
   卷425_5  【秦中吟十首　伤友（又云伤苦节士。一作胶漆契）】白居易        
陋巷孤寒士，出门苦恓恓。虽云志气高，岂免颜色低。
平生同门友，通籍在金闺。曩者胶漆契，迩来云雨睽。
正逢下朝归，轩骑五门西。是时天久阴，三日雨凄凄。
蹇驴避路立，肥马当风嘶。回头忘相识，占道上沙堤。
昔年洛阳社，贫贱相提携。今日长安道，对面隔云泥。
近日多如此，非君独惨凄。死生不变者，唯闻任与黎。
   卷425_6  【秦中吟十首　不致仕（一作合致仕）】白居易                    
七十而致仕，礼法有明文。何乃贪荣者，斯言如不闻。
可怜八九十，齿堕双眸昏。朝露贪名利，夕阳忧子孙。
挂冠顾翠緌，悬车惜朱轮。金章腰不胜，伛偻入君门。
