<!-- { "loadSidebar": true } -->
谁不爱富贵，谁不恋君恩。年高须告老，名遂合退身。
少时共嗤诮，晚岁多因循。贤哉汉二疏，彼独是何人。
寂寞东门路，无人继去尘。                      
   卷425_7  【秦中吟十首　立碑】白居易          
勋德既下衰，文章亦陵夷。但见山中石，立作路旁碑。
铭勋悉太公，叙德皆仲尼。复以多为贵，千言直万赀。
为文彼何人，想见下笔时。但欲愚者悦，不思贤者嗤。
岂独贤者嗤，仍传后代疑。石苍苔字，安知是愧词。
我闻望江县，麹令抚茕嫠。在官有仁政，名不闻京师。
身殁欲归葬，百姓遮路岐。攀辕不得归，留葬此江湄。
至今道其名，男女涕皆垂。无人立碑碣，唯有邑人知。
   卷425_8  【秦中吟十首　轻肥（一作江南旱）】白居易                      
意气骄满路，鞍马光照尘。借问何为者，人称是内臣。
朱绂皆大夫，紫绶或将军。夸赴军中宴，走马去如云。
尊罍溢九酝，水陆罗八珍。果擘洞庭橘，脍切天池鳞。
食饱心自若，酒酣气益振。是岁江南旱，衢州人食人。
   卷425_9  【秦中吟十首　五弦（一作五弦琴）】白居易                      
清歌且罢唱，红袂亦停舞。赵叟抱五弦，宛转当胸抚。
大声粗若散，飒飒风和雨。小声细欲绝，切切鬼神语。
又如鹊报喜，转作猿啼苦。十指无定音，颠倒宫徵羽。
坐客闻此声，形神若无主。行客闻此声，驻足不能举。
嗟嗟俗人耳，好今不好古。所以绿窗琴，日日生尘土。
   卷425_10  【秦中吟十首　歌舞（一作伤阌乡县囚）】白居易                 
秦中岁云暮，大雪满皇州。雪中退朝者，朱紫尽公侯。
贵有风雪兴，富无饥寒忧。所营唯第宅，所务在追游。
朱门车马客，红烛歌舞楼。欢酣促密坐，醉暖脱重裘。
秋官为主人，廷尉居上头。日中为一乐，夜半不能休。
岂知阌乡狱，中有冻死囚。                      
   卷425_11  【秦中吟十首　买花（一作牡丹）】白居易                       
帝城春欲暮，喧喧车马度。共道牡丹时，相随买花去。
贵贱无常价，酬直看花数。灼灼百朵红，戋戋五束素。
上张幄幕庇，旁织巴篱护。水洒复泥封，移来色如故。
家家习为俗，人人迷不悟。有一田舍翁，偶来买花处。
低头独长叹，此叹无人喻。一丛深色花，十户中人赋。
   卷425_12  【赠友五首】白居易                 
一年十二月，每月有常令。君出臣奉行，谓之握金镜。
由兹六气顺，以遂万物性。时令一反常，生灵受其病。
周汉德下衰，王风始不竞。又从斩晁错，诸侯益强盛。
百里不同禁，四时自为政。盛夏兴土功，方春剿人命。
谁能救其失，待君佐邦柄。峨峨象魏门，悬法彝伦正。
银生楚山曲，金生鄱溪滨。南人弃农业，求之多苦辛。
披砂复凿石，矻矻无冬春。手足尽皴胝，爱利不爱身。
畬田既慵斫，稻田亦懒耘。相携作游手，皆道求金银。
毕竟金与银，何殊泥与尘。且非衣食物，不济饥寒人。
弃本以趋末，日富而岁贫。所以先圣王，弃藏不为珍。
谁能反古风，待君秉国钧。捐金复抵璧，勿使劳生民。
私家无钱炉，平地无铜山。胡为秋夏税，岁岁输铜钱。
钱力日已重，农力日已殚。贱粜粟与麦，贱贸丝与绵。
岁暮衣食尽，焉得无饥寒。吾闻国之初，有制垂不刊。
庸必算丁口，租必计桑田。不求土所无，不强人所难。
量入以为出，上足下亦安。兵兴一变法，兵息遂不还。
使我农桑人，憔悴畎亩间。谁能革此弊，待君秉利权。
复彼租庸法，令如贞观年。                      
京师四方则，王化之本根。长吏久于政，然后风教敦。
如何尹京者，迁次不逡巡。请君屈指数，十年十五人。
科条日相矫，吏力亦已勤。宽猛政不一，民心安得淳。
九州雍为首，群牧之所遵。天下率如此，何以安吾民。
谁能变此法，待君赞弥纶。慎择循良吏，令其长子孙。
三十男有室，二十女有归。近代多离乱，婚姻多过期。
嫁娶既不早，生育常苦迟。儿女未成人，父母已衰羸。
凡人贵达日，多在长大时。欲报亲不待，孝心无所施。
哀哉三牲养，少得及庭闱。惜哉万钟粟，多用饱妻儿。
谁能正婚礼，待君张国维。庶使孝子心，皆无风树悲。
   卷425_13  【寓意诗五首】白居易               
豫樟生深山，七年而后知。挺高二百尺，本末皆十围。
天子建明堂，此材独中规。匠人执斤墨，采度将有期。
孟冬草木枯，烈火燎山陂。疾风吹猛焰，从根烧到枝。
养材三十年，方成栋梁姿。一朝为灰烬，柯叶无孑遗。
地虽生尔材，天不与尔时。不如粪土英，犹有人掇之。
已矣勿重陈，重陈令人悲。不悲焚烧苦，但悲采用迟。
赫赫京内史，炎炎中书郎。昨传征拜日，恩赐颇殊常。
貂冠水苍玉，紫绶黄金章。佩服身未暖，已闻窜遐荒。
亲戚不得别，吞声泣路旁。宾客亦已散，门前雀罗张。
富贵来不久，倏如瓦沟霜。权势去尤速，瞥若石火光。
不如守贫贱，贫贱可久长。传语宦游子，且来归故乡。
促织不成章，提壶但闻声。嗟哉虫与鸟，无实有虚名。
与君定交日，久要如弟兄。何以示诚信，白水指为盟。
云雨一为别，飞沉两难并。君为得风鹏，我为失水鲸。
音信日已疏，恩分日已轻。穷通尚如此，何况死与生。
乃知择交难，须有知人明。莫将山上松，结托水上萍。
翩翩两玄鸟，本是同巢燕。分飞来几时，秋夏炎凉变。
一宿蓬荜庐，一栖明光殿。偶因衔泥处，复得重相见。
彼矜杏梁贵，此嗟茅栋贱。眼看秋社至，两处俱难恋。
所托各暂时，胡为相叹羡。                      
婆娑园中树，根株大合围。蠢尔树间虫，形质一何微。
孰谓虫之微，虫蠹已无期。孰谓树之大，花叶有衰时。
花衰夏未实，叶病秋先萎。树心半为土，观者安得知。
借问虫何在，在身不在枝。借问虫何食，食心不食皮。
岂无啄木鸟，觜长将何为。                      
   卷425_14  【读史五首】白居易                 
楚怀放灵均，国政亦荒淫。彷徨未忍决，绕泽行悲吟。
汉文疑贾生，谪置湘之阴。是时刑方措，此去难为心。
士生一代间，谁不有浮沉。良时真可惜，乱世何足钦。
乃知汨罗恨，未抵长沙深。                      
祸患如棼丝，其来无端绪。马迁下蚕室，嵇康就囹圄。
抱冤志气屈，忍耻形神沮。当彼戮辱时，奋飞无翅羽。
商山有黄绮，颍川有巢许。何不从之游，超然离网罟。
山林少羁鞅，世路多艰阻。寄谢伐檀人，慎勿嗟穷处。
汉日大将军，少为乞食子。秦时故列侯，老作锄瓜士。
春华何暐晔，园中发桃李。秋风忽萧条，堂上生荆杞。
深谷变为岸，桑田成海水。势去未须悲，时来何足喜。
寄言荣枯者，反复殊未已。                      
含沙射人影，虽病人不知。巧言构人罪，至死人不疑。
掇蜂杀爱子，掩鼻戮宠姬。弘恭陷萧望，赵高谋李斯。
阴德既必报，阴祸岂虚施。事虽可罔，天道终难欺。
明则有刑辟，幽则有神祇。苟免勿私喜，鬼得而诛之。
季子憔悴时，妇见不下机。买臣负薪日，妻亦弃如遗。
一朝黄金多，佩印衣锦归。去妻不敢视，妇嫂强依依。
富贵家人重，贫贱妻子欺。奈何贫富间，可移亲爱志。
遂使中人心，汲汲求富贵。又令下人力，各竞锥刀利。
随分归舍来，一取妻孥意。                      
   卷425_15  【和答诗十首　和思归乐】白居易     
山中不栖鸟，夜半声嘤嘤。似道思归乐，行人掩泣听。
皆疑此山路，迁客多南征。忧愤气不散，结化为精灵。
我谓此山鸟，本不因人生。心自怀土，想作思归鸣。
孟尝平居时，娱耳琴泠泠。雍门一言感，未奏泪沾缨。
魏武铜雀妓，日与欢乐并。一旦西陵望，欲歌先涕零。
峡猿亦何意，陇水复何情。为入愁人耳，皆为肠断声。
请看元侍御，亦宿此邮亭。因听思归鸟，神气独安宁。
问君何以然，道胜心自平。虽为南迁客，如在长安城。
云得此道来，何虑复何营。穷达有前定，忧喜无交争。
所以事君日，持宪立大庭。虽有回天力，挠之终不倾。
况始三十馀，年少有直名。心中志气大，眼前爵禄轻。
君恩若雨露，君威若雷霆。退不苟免难，进不曲求荣。
在火辨玉性，经霜识松贞。展禽任三黜，灵均长独醒。
获戾自东洛，贬官向南荆。再拜辞阙下，长揖别公卿。
荆州又非远，驿路半月程。汉水照天碧，楚山插云青。
江陵橘似珠，宜城酒如饧。谁谓谴谪去，未妨游赏行。
人生百岁内，天地暂寓形。太仓一稊米，大海一浮萍。
身委逍遥篇，心付头陀经。尚达死生观，宁为宠辱惊。
中怀苟有主，外物安能萦。任意思归乐，声声啼到明。
   卷425_16  【和答诗十首　和阳城驿】白居易     
商山阳城驿，中有叹者谁。云是元监察，江陵谪去时。
忽见此驿名，良久涕欲垂。何故阳道州，名姓同于斯。
怜君一寸心，宠辱誓不移。疾恶若巷伯，好贤如缁衣。
沉吟不能去，意者欲改为。改为避贤驿，大署于门楣。
荆人爱羊祜，户曹改为辞。一字不忍道，况兼姓呼之。
因题八百言，言直文甚奇。诗成寄与我，锵若金和丝。
上言阳公行，友悌无等夷。骨肉同衾裯，至死不相离。
次言阳公迹，夏邑始栖迟。乡人化其风，少长皆孝慈。
次言阳公道，终日对酒卮。兄弟笑相顾，醉貌红怡怡。
次言阳公节，謇謇居谏司。誓心除国蠹，决死犯天威。
终言阳公命，左迁天一涯。道州炎瘴地，身不得生归。
一一皆实录，事事无孑遗。凡是为善者，闻之恻然悲。
道州既已矣，往者不可追。何世无其人，来者亦可思。
愿以君子文，告彼大乐师。附于雅歌末，奏之白玉墀。
天子闻此章，教化如法施。直谏从如流，佞臣恶如疵。
宰相闻此章，政柄端正持。进贤不知倦，去邪勿复疑。
宪臣闻此章，不敢怀依违。谏官闻此章，不忍纵诡随。
