<!-- { "loadSidebar": true } -->
贫人久获菰蒲利。诏以昆明近帝城，官家不得收其征。
菰蒲无租鱼无税，近水之人感君惠。感君惠，独何人，
吾闻率土皆王民，远民何疏近何亲。愿推此惠及天下，
无远无近同欣欣。吴兴山中罢榷茗，鄱阳坑里休封银。
天涯地角无禁利，熙熙同似昆明春。              
   卷426_14  【城盐州－美圣谟而诮边将也（贞元壬申岁，特诏城之）】白居易   
城盐州，城盐州，城在五原原上头。蕃东节度钵阐布，
忽见新城当要路。金鸟飞传赞普闻，建牙传箭集群臣。
君臣赪面有忧色，皆言勿谓唐无人。自筑盐州十馀载，
左衽毡裘不犯塞。昼牧牛羊夜捉生，长去新城百里外。
诸边急警劳戍人，唯此一道无烟尘。灵夏潜安谁复辨，
秦原暗通何处见。鄜州驿路好马来，长安药肆黄蓍贱。
城盐州，盐州未城天子忧。德宗按图自定计，        
非关将略与庙谋。吾闻高宗中宗世，北虏猖狂最难制。
韩公创筑受降城，三城鼎峙屯汉兵。东西亘绝数千里，
耳冷不闻胡马声。如今边将非无策，心笑韩公筑城壁。
相看养寇为身谋，各握强兵固恩泽。愿分今日边将恩，
褒赠韩公封子孙。谁能将此盐州曲，翻作歌词闻至尊。
   卷426_15  【道州民－美臣遇明主也】白居易     
道州民，多侏儒，长者不过三尺馀。市作矮奴年进送，
号为道州任土贡。任土贡，宁若斯，不闻使人生别离，
老翁哭孙母哭儿。一自阳城来守郡，不进矮奴频诏问。
城云臣按六典书，任土贡有不贡无。道州水土所生者，
只有矮民无矮奴。吾君感悟玺书下，岁贡矮奴宜悉罢。
道州民，老者幼者何欣欣。父兄子弟始相保，        
从此得作良人身。道州民，民到于今受其赐，        
欲说使君先下泪。仍恐儿孙忘使君，生男多以阳为字。
   卷426_16  【驯犀－感为政之难终也】白居易     
驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡。海蛮闻有明天子，
驱犀乘传来万里。一朝得谒大明宫，欢呼拜舞自论功。
五年驯养始堪献，六译语言方得通。上嘉人兽俱来远，
蛮馆四方犀入苑。秣以瑶刍锁以金，故乡迢递君门深。
海鸟不知钟鼓乐，池鱼空结江湖心。驯犀生处南方热，
秋无白露冬无雪。一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。
饮冰卧霰苦蜷跼，角骨冻伤鳞甲蹜。驯犀死，蛮儿啼，
向阙再拜颜色低。奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。
君不见建中初，驯象生还放林邑。君不见贞元末，    
驯犀冻死蛮儿泣。所嗟建中异贞元，象生犀死何足言。
   卷426_17  【五弦弹－恶郑之夺雅也】白居易     
五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。赵璧知君入骨爱，
五弦一一为君调。第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。
第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。第五弦声最掩抑，
陇水冻咽流不得。五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。铁声杀，冰声寒。
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。曲终声尽欲半日，
四坐相对愁无言。座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。唯忧赵璧白发生，
老死人间无此声。远方士，尔听五弦信为美，        
吾闻正始之音不如是。正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。                      
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。融融曳曳召元气，
听之不觉心平和。情重今多贱古，古琴有弦人不抚。
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。              
   卷426_18  【蛮子朝－刺将骄而相备位也】白居易 
蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。        
入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。臣闻云南六诏蛮，
东连牂牁西连蕃。六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。鲜于仲通六万卒，
征蛮一阵全军没。至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。
谁知今日慕华风，不劳一人蛮自通。诚由陛下休明德，
亦赖微臣诱谕功。德宗省表知如此，笑令中使迎蛮子。
蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。清平官持赤藤杖，
大将军系金呿嗟。异牟寻男寻阁劝，特敕召对延英殿。
上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。冕旒不垂亲劳俫。
赐衣赐食移时对。移时对，不可得，大臣相看有羡色。
可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。          
   卷426_19  【骠国乐－欲王化之先迩后远也（贞元十七年来献之）】白居易     
骠国乐，骠国乐，出自大海西南角。雍羌之子舒难陀，
来献南音奉正朔。德宗立仗御紫庭，黈纩不塞为尔听。
玉螺一吹椎髻耸，铜鼓一击文身踊。珠缨炫转星宿摇，
花鬘斗薮龙蛇动。曲终王子启圣人，臣父愿为唐外臣。
左右欢呼何翕习，至尊德广之所及。须臾百辟诣阁门，
俯伏拜表贺至尊。伏见骠人献新乐，请书国史传子孙。
时有击壤老农父，暗测君心闲独语。闻君政化甚圣明，
欲感人心致太平。感人在近不在远，太平由实非由声。
观身理国国可济，君如心兮民如体。体生疾苦心憯凄，
民得和平君恺悌。贞元之民若未安，骠乐虽闻君不叹。
贞元之民苟无病，骠乐不来君亦圣。骠乐骠乐徒喧喧，
不如闻此刍荛言。    
   卷426_20  【缚戎人－达穷民之情也】白居易     
缚戎人，缚戎人，耳穿面破驱入秦。天子矜怜不忍杀，
诏徙东南吴与越。黄衣小使录姓名，领出长安乘递行。
身被金创面多瘠，扶病徒行日一驿。朝餐饥渴费杯盘，
夜卧腥臊污床席。忽逢江水忆交河，垂手齐声呜咽歌。
其中一虏语诸虏，尔苦非多我苦多。同伴行人因借问，
欲说喉中气愤愤。自云乡管本凉原，大历年中没落蕃。
一落蕃中四十载，遣著皮裘系毛带。唯许正朝服汉仪，
敛衣整巾潜泪垂。誓心密定归乡计，不使蕃中妻子知。
暗思幸有残筋力，更恐年衰归不得。蕃候严兵鸟不飞，
脱身冒死奔逃归。昼伏宵行经大漠，云阴月黑风沙恶。
惊藏青冢寒草疏，偷渡黄河夜冰薄。忽闻汉军鼙鼓声，
路傍走出再拜迎。游骑不听能汉语，将军遂缚作蕃生。
配向东南卑湿地，定无存恤空防备。念此吞声仰诉天，
若为辛苦度残年。凉原乡井不得见，胡地妻儿虚弃捐。
没蕃被囚思汉土，归汉被劫为蕃虏。早知如此悔归来，
两地宁如一处苦。缚戎人，戎人之中我苦辛。        
自古此冤应未有，汉心汉语吐蕃身。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百二十七》    
　	        　         
   卷427_1  【骊宫高－美天子重惜人之财力也】白居易
高高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重。迟迟兮春日，    
玉甃暖兮温泉溢。袅袅兮秋风，山蝉鸣兮宫树红。    
翠华不来岁月久，墙有衣兮瓦有松。吾君在位已五载，
何不一幸乎其中。西去都门几多地，吾君不游有深意。
一人出兮不容易，六宫从兮百司备。八十一车千万骑，
朝有宴饫暮有赐。中人之产数百家，未足充君一日费。
吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉。吾君爱人人不识，
不伤财兮不伤力。骊宫高兮高入云，君之来兮为一身，
君之不来兮为万人。  
   卷427_2  【百炼镜－辨皇王鉴也】白居易        
百炼镜，镕范非常规，日辰处所灵且祇。江心波上舟中铸，                      
五月五日日午时。琼粉金膏磨莹已，化为一片秋潭水。
镜成将献蓬莱宫，扬州长吏手自封。间臣妾不合照，
背有九五飞天龙。人呼为天子镜，我有一言闻太宗。
太宗常以人为镜，鉴古鉴今不鉴容。四海安危居掌内，
百王治乱悬心中。乃知天子别有镜，不是扬州百炼铜。
   卷427_3  【青石－激忠烈也】白居易            
青石出自蓝田山，兼车运载来长安。工人磨琢欲何用，
石不能言我代言。不愿作人家墓前神道碣，          
坟土未干名已灭。不愿作官家道旁德政碑，          
不镌实录镌虚辞。愿为颜氏段氏碑，雕镂太尉与太师。
刻此两片坚贞质，状彼二人忠烈姿。义心如石屹不转，
死节如石确不移。如观奋击朱泚日，似见叱诃希烈时。
各于其上题名谥，一置高山一沉水。陵谷虽迁碑独存，
骨化为尘名不死。长使不忠不烈臣，观碑改节慕为人。
慕为人，劝事君。    
   卷427_4  【两朱阁－刺佛寺浸多也】白居易      
两朱阁，南北相对起。借问何人家，贞元双帝子。    
帝子吹箫双得仙，五云飘飖飞上天。第宅亭台不将去，
化为佛寺在人间。妆阁伎楼何寂静，柳似舞腰池似镜。
花落黄昏悄悄时，不闻歌吹闻钟磬。寺门敕榜金字书，
尼院佛庭宽有馀。青苔明月多闲地，比屋疲人无处居。
忆昨平阳宅初置，吞并平人几家地。仙去双双作梵宫，
渐恐人间尽为寺。    
   卷427_5  【西凉伎－刺封疆之臣也】白居易      
西凉伎，假面胡人假狮子。刻木为头丝作尾，        
金镀眼睛银帖齿。奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。
紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。应似凉州未陷日，
安西都护进来时。须臾云得新消息，安西路绝归不得。
泣向狮子涕双垂，凉州陷没知不知。狮子回头向西望，
哀吼一声观者悲。贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。
娱宾犒士宴监军，狮子胡儿长在目。有一征夫年七十，
见弄凉州低面泣。泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。
自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。凉州陷来四十年，
河陇侵将七千里。平时安西万里疆，今日边防在凤翔。
缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州，
将卒相看无意收。天子每思长痛惜，将军欲说合惭羞。
奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。纵无智力未能收，
忍取西凉弄为戏。    
   卷427_6  【八骏图－戒奇物、惩佚游也】白居易  
穆王八骏天马驹，后人爱之写为图。背如龙兮颈如象，
骨耸筋高脂肉壮。日行万里疾如飞，穆王独乘何所之。
四荒八极蹋欲遍，三十二蹄无歇时。属车轴折趁不及，
