<!-- { "loadSidebar": true } -->
台中萧侍御，心与鸿鹤同。晚起慵冠豸，闲行厌避骢。
昨见忆山诗，诗思浩无穷。归梦杳何处，旧居茫水东。
秋闲杉桂林，春老芝朮丛。自云别山后，离抱常忡忡。
衣绣非不荣，持宪非不雄。所乐不在此，怅望草堂空。
   卷428_10  【病假中南亭闲望】白居易           
欹枕不视事，两日门掩关。始知吏役身，不病不得闲。
闲意不在远，小亭方丈间。西檐竹梢上，坐见太白山。
遥愧峰上云，对此尘中颜。                      
   卷428_11  【仙游寺独宿】白居易               
沙鹤上阶立，潭月当户开。此中留我宿，两夜不能回。
幸与静境遇，喜无归侣催。从今独游后，不拟共人来。
   卷428_12  【前庭凉夜】白居易                 
露簟色似玉，风幌影如波。坐愁树叶落，中庭明月多。
   卷428_13  【官舍小亭闲望】白居易             
风竹散清韵，烟槐凝绿姿。日高人吏去，闲坐在茅茨。
葛衣御时暑，蔬饭疗朝饥。持此聊自足，心力少营为。
亭上独吟罢，眼前无事时。数峰太白雪，一卷陶潜诗。
人心各自是，我是良在兹。回谢争名客，甘从君所嗤。
   卷428_14  【早秋独夜】白居易                 
井梧凉叶动，邻杵秋声发。独向檐下眠，觉来半床月。
   卷428_15  【听弹古渌水（琴曲名）】白居易     
闻君古渌水，使我心和平。欲识慢流意，为听疏泛声。
西窗竹阴下，竟日有馀清。                      
   卷428_16  【松斋自题（时为翰林学士）】白居易 
非老亦非少，年过三纪馀。非贱亦非贵，朝登一命初。
才小分易足，心宽体长舒。充肠皆美食，容膝即安居。
况此松斋下，一琴数帙书。书不求甚解，琴聊以自娱。
夜直入君门，晚归卧吾庐。形骸委顺动，方寸付空虚。
持此将过日，自然多晏如。昏昏复默默，非智亦非愚。
   卷428_17  【冬夜与钱员外同直禁中】白居易     
夜深草诏罢，霜月凄凛凛。欲卧暖残杯，灯前相对饮。
连铺青缣被，封置通中枕。仿佛百馀宵，与君同此寝。
   卷428_18  【和钱员外禁中夙兴见示】白居易     
窗白星汉曙，窗暖灯火馀。坐卷朱里幕，看封紫泥书。
窅窅钟漏尽，曈曈霞景初。楼台红照曜，松竹青扶疏。
君爱此时好，回头特谓余。不知上清界，晓景复何如。
   卷428_19  【夏日独直，寄萧侍御】白居易       
宪台文法地，翰林清切司。鹰猜课野鹤，骥德责山麋。
课责虽不同，同归非所宜。是以方寸内，忽忽暗相思。
夏日独上直，日长何所为。澹然无他念，虚静是吾师。
形委有事牵，心与无事期。中臆一以旷，外累都若遗。
地贵身不觉，意闲境来随。但对松与竹，如在山中时。
情性聊自适，吟咏偶成诗。此意非夫子，馀人多不知。
   卷428_20  【松声（修行里张家宅南亭作）】白居易 
月好好独坐，双松在前轩。西南微风来，潜入枝叶间。
萧寥发为声，半夜明月前。寒山飒飒雨，秋琴泠泠弦。
一闻涤炎暑，再听破昏烦。竟夕遂不寐，心体俱翛然。
南陌车马动，西邻歌吹繁。谁知兹檐下，满耳不为喧。
   卷428_21  【禁中】白居易                     
门严九重静，窗幽一室闲。好是修心处，何必在深山。
   卷428_22  【赠吴丹】白居易                   
巧者力苦劳，智者心苦忧。爱君无巧智，终岁闲悠悠。
尝登御史府，亦佐东诸侯。手操纠谬简，心运决胜筹。
宦途似风水，君心如虚舟。泛然而不有，进退得自由。
今来脱豸冠，时往侍龙楼。官曹称心静，居处随迹幽。
冬负南荣日，支体甚温柔。夏卧北窗风，枕席如凉秋。
南山入舍下，酒瓮在床头。间有闲地，何必隐林丘。
顾我愚且昧，劳生殊未休。一入金门直，星霜三四周。
主恩信难报，近地徒久留。终当乞闲官，退与夫子游。
   卷428_23  【初除户曹，喜而言志】白居易       
诏授户曹掾，捧诏感君恩。感恩非为己，禄养及吾亲。
弟兄俱簪笏，新妇俨衣巾。罗列高堂下，拜庆正纷纷。
俸钱四五万，月可奉晨昏。廪禄二百石，岁可盈仓囷。
喧喧车马来，贺客满我门。不以我为贪，知我家内贫。
置酒延贺客，客容亦欢欣。笑云今日后，不复忧空尊。
答云如君言，愿君少逡巡。我有平生志，醉后为君陈。
人生百岁期，七十有几人。浮荣及虚位，皆是身之宾。
唯有衣与食，此事粗关身。苟免饥寒外，馀物尽浮云。
   卷428_24  【秋居书怀】白居易                 
门前少宾客，阶下多松竹。秋景下西墙，凉风入东屋。
有琴慵不弄，有书闲不读。尽日方寸中，澹然无所欲。
何须广居处，不用多积蓄。丈室可容身，斗储可充腹。
况无治道术，坐受官家禄。不种一株桑，不锄一垄谷。
终朝饱饭餐，卒岁丰衣服。持此知愧心，自然易为足。
   卷428_25  【禁中晓卧，因怀王起居】白居易     
迟迟禁漏尽，悄悄暝鸦喧。夜雨槐花落，微凉卧北轩。
曙灯残未灭，风帘闲自翻。每一得静境，思与故人言。
   卷428_26  【养拙】白居易                     
铁柔不为剑，木曲不为辕。今我亦如此，愚蒙不及门。
甘心谢名利，灭迹归丘园。坐卧茅茨中，但对琴与尊。
身去缰锁累，耳辞朝市喧。逍遥无所为，时窥五千言。
无忧乐性场，寡欲清心源。始知不才者，可以探道根。
   卷428_27  【寄李十一建】白居易               
外事牵我形，外物诱我情。李君别来久，褊吝从中生。
忆昨访君时，立马扣柴荆。有时君未起，稚子喜先迎。
连步笑出门，衣翻冠或倾。扫阶苔纹绿，拂榻藤阴清。
家酝及春熟，园葵乘露烹。看山东亭坐，待月南原行。
门静唯鸟语，坊远少鼓声。相对尽日言，不及利与名。
分手来几时，明月三四盈。别时残花落，及此新蝉鸣。
芳岁忽已晚，离抱怅未平。岂不思命驾，吏职坐相萦。
前时君有期，访我来山城。心赏久云阻，言约无自轻。
相去幸非远，走马一日程。                      
   卷428_28  【旅次华州，赠袁右丞】白居易       
渭水绿溶溶，华山青崇崇。山水一何丽，君子在其中。
才与世会合，物随诚感通。德星降人福，时雨助岁功。
化行人无讼，囹圄千日空。政顺气亦和，黍稷三年丰。
客自帝城来，驱马出关东。爱此一郡人，如见太古风。
方今天子心，忧人正忡忡。安得天下守，尽得如袁公。
   卷428_29  【酬杨九弘贞长安病中见寄】白居易   
伏枕君寂寂，折腰我营营。所嗟经时别，相去一宿程。
携手昨何时，昆明春水平。离郡来几日，太白夏云生。
之子未得意，贫病客帝城。贫坚志士节，病长高人情。
隐几自恬澹，闭门无送迎。龙卧心有待，鹤瘦貌弥清。
清机发为文，投我如振琼。何以慰饥渴，捧之吟一声。
   卷428_30  【禁中寓直梦游仙游寺】白居易       
西轩草诏暇，松竹深寂寂。月出清风来，忽似山中夕。
因成西南梦，梦作游仙客。觉闻宫漏声，犹谓山泉滴。
   卷428_31  【赠王山人】白居易                 
闻君减寝食，日听神仙说。暗待非常人，潜求长生诀。
言长本对短，未离生死辙。假使得长生，才能胜夭折。
松树千年朽，槿花一日歇。毕竟共虚空，何须夸岁月。
彭殇徒自异，生死终无别。不如学无生，无生即无灭。
   卷428_32  【秋山】白居易                     
久病旷心赏，今朝一登山。山秋云物冷，称我清羸颜。
白石卧可枕，青萝行可攀。意中如有得，尽日不欲还。
人生无几何，如寄天地间。心有千载忧，身无一日闲。
何时解尘网，此地来掩关。                      
   卷428_33  【赠能七伦】白居易                 
涧松高百寻，四时寒森森。临风有清韵，向日无曲阴。
如何时俗人，但赏桃李林。岂不知坚贞，芳馨诱其心。
能生学为文，气高功亦深。手中一百篇，句句披沙金。
苦节二十年，无人振陆沉。今我尚贫贱，徒为尔知音。
   卷428_34  【题杨颖士西亭】白居易             
静得亭上境，远谐尘外踪。凭轩东南望，鸟灭山重重。
竹露冷烦襟，杉风清病容。旷然宜真趣，道与心相逢。
即此可遗世，何必蓬壶峰。                      
   卷428_35  【题赠郑秘书征君石沟溪隐居】白居易 
郑君得自然，虚白生心胸。吸彼沆瀣精，凝为冰雪容。
大君贞元初，求贤致时雍。蒲轮入翠微，迎下天台峰。
赤城别松乔，黄阁交夔龙。俯仰受三命，从容辞九重。
出笼鹤翩翩，归林凤雍雍。在火辨良玉，经霜识贞松。
新居寄楚山，山碧溪溶溶。丹灶烧烟煴，黄精花丰茸。
蕙帐夜琴澹，桂尊春酒浓。时人不到处，苔石无尘踪。
我今何为者，趋世身龙钟。不向林壑访，无由朝市逢。
终当解尘缨，卜筑来相从。                      
   卷428_36  【及第后归觐，留别诸同年】白居易   
十年常苦学，一上谬成名。擢第未为贵，贺亲方始荣。
时辈六七人，送我出帝城。轩车动行色，丝管举离声。
得意减别恨，半酣轻远程。翩翩马蹄疾，春日归乡情。
   卷428_37  【清夜琴兴】白居易                 
月出鸟栖尽，寂然坐空林。是时心境闲，可以弹素琴。
清泠由木性，恬澹随人心。心积和平气，木应正始音。
响馀群动息，曲罢秋夜深。正声感元化，天地清沉沉。
   卷428_38  【郊陶潜体诗十六首】白居易         
