<!-- { "loadSidebar": true } -->
老去虑渐息，年来病初愈。忽喜身与心，泰然两无苦。
况兹孟夏月，清和好时节。微风吹袷衣，不寒复不热。
移榻树阴下，竟日何所为。或饮一瓯茗，或吟两句诗。
内无忧患迫，外无职役羁。此日不自适，何时是适时。
   卷429_10  【晚春酤酒】白居易                 
百花落如雪，两鬓垂作丝。春去有来日，我老无少时。
人生待富贵，为乐常苦迟。不如贫贱日，随分开愁眉。
卖我所乘马，典我旧朝衣。尽将酤酒饮，酩酊步行归。
名姓日隐晦，形骸日变衰。醉卧黄公肆，人知我是谁。
   卷429_11  【兰若寓居】白居易                 
名宦老慵求，退身安草野。家园病懒归，寄居在兰若。
薜衣换簪组，藜杖代车马。行止辄自由，甚觉身潇洒。
晨游南坞上，夜息东庵下。间千万事，无有关心者。
   卷429_12  【麹生访宿】白居易                 
西斋寂已暮，叩门声樀樀。是君宿来，自拂尘埃席。
村家何所有，茶果迎来客。贫静似僧居，竹林依四壁。
厨灯斜影出，檐雨馀声滴。不是爱闲人，肯来同此夕。
   卷429_13  【闻庾七左降，因咏所怀】白居易     
我病卧渭北，君老谪巴东。相悲一长叹，薄命与君同。
既叹还自哂，哂叹两未终。后心诮前意，所见何迷蒙。
人生大块间，如鸿毛在风。或飘青云上，或落泥涂中。
衮服相天下，倘来非我通。布衣委草莽，偶去非吾穷。
外物不可必，中怀须自空。无令怏怏气，留滞在心胸。
   卷429_14  【答卜者】白居易                   
病眼昏似夜，衰鬓飒如秋。除却须衣食，平生百事休。
知君善易者，问我决疑不。不卜非他故，人间无所求。
   卷429_15  【归田三首】白居易                 
人生何所欲，所欲唯两端。中人爱富贵，高士慕神仙。
神仙须有籍，富贵亦在天。莫恋长安道，莫寻方丈山。
西京尘浩浩，东海浪漫漫。金门不可入，琪树何由攀。
不如归山下，如法种春田。                      
种田意已决，决意复何如。卖马买犊使，徒步归田庐。
迎春治耒耜，候雨辟菑畬。策杖田头立，躬亲课仆夫。
吾闻老农言，为稼慎在初。所施不卤莽，其报必有馀。
上求奉王税，下望备家储。安得放慵惰，拱手而曳裾。
学农未为鄙，亲友勿笑余。更待明年后，自拟执犁锄。
三十为近臣，腰间鸣佩玉。四十为野夫，田中学锄谷。
何言十年内，变化如此速。此理固是常，穷通相倚伏。
为鱼有深水，为鸟有高木。何必守一方，窘然自牵束。
化吾足为马，吾因以行陆。化吾手为弹，吾因以求肉。
形骸为异物，委顺心犹足。幸得且归农，安知不为福。
况吾行欲老，瞥若风前烛。孰能俄顷间，将心系荣辱。
   卷429_16  【秋游原上】白居易                 
七月行已半，早凉天气清。清晨起巾栉，徐步出柴荆。
露杖筇竹冷，风襟越蕉轻。闲携弟侄辈，同上秋原行。
新枣未全赤，晚瓜有馀馨。依依田家叟，设此相逢迎。
自我到此村，往来白发生。村中相识久，老幼皆有情。
留连向暮归，树树风蝉声。是时新雨足，禾黍夹道青。
见此令人饱，何必待西成。                      
   卷429_17  【九日登西原宴望（同诸兄弟作）】白居易                       
病爱枕席凉，日高眠未辍。弟兄呼我起，今日重阳节。
起登西原望，怀抱同一豁。移座就菊丛，糕酒前罗列。
虽无丝与管，歌笑随情发。白日未及倾，颜酡耳已热。
酒酣四向望，六合何空阔。天地自久长，斯人几时活。
请看原下村，村人死不歇。一村四十家，哭葬无虚月。
指此各相勉，良辰且欢悦。                      
   卷429_18  【寄同病者】白居易                 
三十生二毛，早衰为沉疴。四十官七品，拙宦非由他。
年颜日枯槁，时命日蹉跎。岂独我如此，圣贤无奈何。
回观亲旧中，举目尤可嗟。或有终老者，沉贱如泥沙。
或有始壮者，飘忽如风花。穷饿与夭促，不如我者多。
以此反自慰，常得心平和。寄言同病者，回叹且为歌。
   卷429_19  【游蓝田山卜居】白居易             
脱置腰下组，摆落心中尘。行歌望山去，意似归乡人。
朝蹋玉峰下，暮寻蓝水滨。拟求幽僻地，安置疏慵身。
本性便山寺，应须旁悟真。                      
   卷429_20  【村雪夜坐】白居易                 
南窗背灯坐，风霰暗纷纷。寂寞深村夜，残雁雪中闻。
   卷429_21  【东园玩菊】白居易                 
少年昨已去，芳岁今又阑。如何寂寞意，复此荒凉园。
园中独立久，日澹风露寒。秋蔬尽芜没，好树亦凋残。
唯有数丛菊，新开篱落间。携觞聊就酌，为尔一留连。
忆我少小日，易为兴所牵。见酒无时节，未饮已欣然。
近从年长来，渐觉取乐难。常恐更衰老，强饮亦无欢。
顾谓尔菊花，后时何独鲜。诚知不为我，借尔暂开颜。
   卷429_22  【观稼】白居易                     
世役不我牵，身心常自若。晚出看田亩，闲行旁村落。
累累绕场稼，啧啧群飞雀。年丰岂独人，禽鸟声亦乐。
田翁逢我喜，默起具尊杓。敛手笑相延，社酒有残酌。
愧兹勤且敬，藜杖为淹泊。言动任天真，未觉农人恶。
停杯问生事，夫种妻儿获。筋力苦疲劳，衣食常单薄。
自惭禄仕者，曾不营农作。饥食无所劳，何殊卫人鹤。
   卷429_23  【闻哭者】白居易                   
昨日南邻哭，哭声一何苦。云是妻哭夫，夫年二十五。
今朝北里哭，哭声又何切。云是母哭儿，儿年十七八。
四邻尚如此，天下多夭折。乃知浮世人，少得垂白发。
余今过四十，念彼聊自悦。从此明镜中，不嫌头似雪。
   卷429_24  【新构亭台，示诸弟侄】白居易       
平台高数尺，台上结茅茨。东西疏二牖，南北开两扉。
芦帘前后卷，竹簟当中施。清泠白石枕，疏凉黄葛衣。
开襟向风坐，夏日如秋时。啸傲颇有趣，窥临不知疲。
东窗对华山，三峰碧参差。南檐当渭水，卧见云帆飞。
仰摘枝上果，俯折畦中葵。足以充饥渴，何必慕甘肥。
况有好群从，旦夕相追随。                      
   卷429_25  【自吟拙什，因有所怀】白居易       
懒病每多暇，暇来何所为。未能抛笔砚，时作一篇诗。
诗成淡无味，多被众人嗤。上怪落声韵，下嫌拙言词。
时时自吟咏，吟罢有所思。苏州及彭泽，与我不同时。
此外复谁爱，唯有元微之。谪向江陵府，三年作判司。
相去二千里，诗成远不知。                      
   卷429_26  【东坡秋意，寄元八】白居易         
寥落野陂畔，独行思有馀。秋荷病叶上，白露大如珠。
忽忆同赏地，曲江东北隅。秋池少游客，唯我与君俱。
啼蛩隐红蓼，瘦马蹋青芜。当时与今日，俱是暮秋初。
节物苦相似，时景亦无馀。唯有人分散，经年不得书。
   卷429_27  【闲居】白居易                     
深闭竹间扉，静扫松下地。独啸晚风前，何人知此意。
看山尽日坐，枕帙移时睡。谁能从我游，使君心无事。
   卷429_28  【咏拙】白居易                     
所禀有巧拙，不可改者性。所赋有厚薄，不可移者命。
我性愚且蠢，我命薄且屯。问我何以知，所知良有因。
亦曾举两足，学人蹋红尘。从兹知性拙，不解转如轮。
亦曾奋六翮，高飞到青云。从兹知命薄，摧落不逡巡。
慕贵而厌贱，乐富而恶贫。同此天地间，我岂异于人。
性命苟如此，反则成苦辛。以此自安分，虽穷每欣欣。
葺茅为我庐，编蓬为我门。缝布作袍被，种谷充盘飧。
静读古人书，闲钓清渭滨。优哉复游哉，聊以终吾身。
   卷429_29  【咏慵】白居易                     
有官慵不选，有田慵不农。屋穿慵不葺，衣裂慵不缝。
有酒慵不酌，无异尊常空。有琴慵不弹，亦与无弦同。
家人告饭尽，欲炊慵不舂。亲朋寄书至，欲读慵开封。
尝闻嵇叔夜，一生在慵中。弹琴复锻铁，比我未为慵。
   卷429_30  【冬夜】白居易                     
家贫亲爱散，身病交游罢。眼前无一人，独掩村斋卧。
冷落灯火暗，离披帘幕破。策策窗户前，又闻新雪下。
长年渐省睡，夜半起端坐。不学坐忘心，寂莫安可过。
兀然身寄世，浩然心委化。如此来四年，一千三百夜。
   卷429_31  【村中留李三固言宿】白居易         
平生早游宦，不道无亲故。如我与君心，相知应有数。
春明门前别，金氏陂中遇。村酒两三杯，相留寒日暮。
勿嫌村酒薄，聊酌论心素。请君少踟蹰，系马门前树。
明年身若健，便拟江湖去。他日纵相思，知君无觅处。
后会既茫茫，今宵君且住。                      
   卷429_32  【友人夜访】白居易                 
檐间清风簟，松下明月杯。幽意正如此，况乃故人来。
   卷429_33  【游悟真寺诗（一百三十韵）】白居易 
元和九年秋，八月月上弦。我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。龛间长丈馀，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。房廊与台殿，高下随峰峦。
