<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷430_31  【答崔侍郎、钱舍人书问，因继以诗】白居易                     
旦暮两蔬食，日中一闲眠。便是了一日，如此已三年。
心不择时适，足不拣地安。穷通与远近，一贯无两端。
常见今之人，其心或不然。在劳则念息，处静已思喧。
如是用身心，无乃自伤残。坐输忧恼便，安得形神全。
吾有二道友，蔼蔼崔与钱。同飞青云路，独堕黄泥泉。
岁暮物万变，故情何不迁。应为平生心，与我同一源。
帝乡远于日，美人高在天。谁谓万里别，常若在目前。
泥泉乐者鱼，云路游者鸾。勿言云泥异，同在逍遥间。
因君问心地，书后偶成篇。慎勿说向人，人多笑此言。
   卷430_32  【烹葵】白居易                     
昨卧不夕食，今起乃朝饥。贫厨何所有，炊稻烹秋葵。
红粒香复软，绿英滑且肥。饥来止于饱，饱后复何思。
忆昔荣遇日，迨今穷退时。今亦不冻馁，昔亦无馀资。
口既不减食，身又不减衣。抚心私自问，何者是荣衰。
勿学常人意，其间分是非。                      
   卷430_33  【小池二首】白居易                 
昼倦前斋热，晚爱小池清。映林馀景没，近水微凉生。
坐把蒲葵扇，闲吟三两声。                      
有意不在大，湛湛方丈馀。荷侧泻清露，萍开见游鱼。
每一临此坐，忆归青溪居。                      
   卷430_34  【闭关】白居易                     
我心忘世久，世亦不我干。遂成一无事，因得长掩关。
掩关来几时，仿佛二三年。著书已盈帙，生子欲能言。
始悟身向老，复悲世多艰。回顾趋时者，役役尘壤间。
岁暮竟何得，不如且安闲。                      
   卷430_35  【弄龟罗】白居易                   
有侄始六岁，字之为阿龟。有女生三年，其名曰罗儿。
一始学笑语，一能诵歌诗。朝戏抱我足，夜眠枕我衣。
汝生何其晚，我年行已衰。物情小可念，人意老多慈。
酒美竟须坏，月圆终有亏。亦如恩爱缘，乃是忧恼资。
举世同此累，吾安能去之。                      
   卷430_36  【截树】白居易                     
种树当前轩，树高柯叶繁。惜哉远山色，隐此蒙笼间。
一朝持斧斤，手自截其端。万叶落头上，千峰来面前。
忽似决云雾，豁达睹青天。又如所念人，久别一款颜。
始有清风至，稍见飞鸟还。开怀东南望，目远心辽然。
人各有偏好，物莫能两全。岂不爱柔条，不如见青山。
   卷430_37  【望江楼上作】白居易               
江畔百尺楼，楼前千里道。凭高望平远，亦足舒怀抱。
驿路使憧憧，关防兵草草。及兹多事日，尤觉闲人好。
我年过不惑，休退诚非早。从此拂尘衣，归山未为老。
   卷430_38  【题座隅】白居易                   
手不任执殳，肩不能荷锄。量力揆所用，曾不敌一夫。
幸因笔砚功，得升仕进途。历官凡五六，禄俸及妻孥。
左右有兼仆，出入有单车。自奉虽不厚，亦不至饥劬。
若有人及此，傍观为何如。虽贤亦为幸，况我鄙且愚。
伯夷古贤人，鲁山亦其徒。时哉无奈何，俱化为饿殍。
念彼益自愧，不敢忘斯须。平生荣利心，破灭无遗馀。
犹恐尘妄起，题此于座隅。                      
   卷430_39  【昔与微之在朝日同蓄休退之心迨今十年…且结后期】白居易       
往子为御史，伊余忝拾遗。皆逢盛明代，俱登清近司。
予系玉为佩，子曳绣为衣。从容香烟下，同侍白玉墀。
朝见宠者辱，暮见安者危。纷纷无退者，相顾令人悲。
宦情君早厌，世事我深知。常于荣显日，已约林泉期。
况今各流落，身病齿发衰。不作卧云计，携手欲何之。
待君女嫁后，及我官满时。稍无骨肉累，粗有渔樵资。
岁晚青山路，白首期同归。                      
   卷430_40  【垂钓】白居易                     
临水一长啸，忽思十年初。三登甲乙第，一入承明庐。
浮生多变化，外事有盈虚。今来伴江叟，沙头坐钓鱼。
   卷430_41  【晚燕】白居易                     
百鸟乳雏毕，秋燕独蹉跎。去社日已近，衔泥意如何。
不悟时节晚，徒施工用多。间事亦尔，不独燕营窠。
   卷430_42  【赎鸡】白居易                     
清晨临江望，水禽正喧繁。凫雁与鸥鹭，游飏戏朝暾。
适有鬻鸡者，挈之来远村。飞鸣彼何乐，窘束此何冤。
喔喔十四雏，罩缚同一樊。足伤金距缩，头抢花冠翻。
经宿废饮啄，日高诣屠门。迟回未死间，饥渴欲相吞。
常慕古人道，仁信及鱼豚。见兹生恻隐，赎放双林园。
开笼解索时，鸡鸡听我言。与尔镪三百，小惠何足论。
莫学衔环雀，崎岖谩报恩。                      
   卷430_43  【秋日怀杓直（时杓直出牧澧州）】白居易                       
晚来天色好，独出江边步。忆与李舍人，曲江相近住。
常云遇清景，必约同幽趣。若不访我来，还须觅君去。
开眉笑相见，把手期何处。西寺老胡僧，南园乱松树。
携持小酒榼，吟咏新诗句。同出复同归，从朝直至暮。
风雨忽消散，江山眇回互。浔阳与涔阳，相望空云雾。
心期自乖旷，时景还如故。今日郡斋中，秋光谁共度。
   卷430_44  【食后】白居易                     
食罢一觉睡，起来两瓯茶。举头看日影，已复西南斜。
乐人惜日促，忧人厌年赊。无忧无乐者，长短任生涯。
   卷430_45  【齐物二首】白居易                 
青松高百尺，绿蕙低数寸。同生大块间，长短各有分。
长者不可退，短者不可进。若用此理推，穷通两无闷。
椿寿八千春，槿花不经宿。中间复何有，冉冉孤生竹。
竹身三年老，竹色四时绿。虽谢椿有馀，犹胜槿不足。
   卷430_46  【山下宿】白居易                   
独到山下宿，静向月中行。何处水边碓，夜舂云母声。
   卷430_47  【题旧写真图】白居易               
我昔三十六，写貌在丹青。我今四十六，衰悴卧江城。
岂比十年老，曾与众苦并。一照旧图画，无复昔仪形。
形影默相顾，如弟对老兄。况使他人见，能不昧平生。
羲和鞭日走，不为我少停。形骸属日月，老去何足惊。
所恨凌烟阁，不得画功名。                      
   卷430_48  【闲居】白居易                     
肺病不饮酒，眼昏不读书。端然无所作，身意闲有馀。
鸡栖篱落晚，雪映林木疏。幽独已云极，何必山中居。
   卷430_49  【对酒示行简】白居易               
今旦一尊酒，欢畅何怡怡。此乐从中来，他人安得知。
兄弟唯二人，远别恒苦悲。今春自巴峡，万里平安归。
复有双幼妹，笄年未结褵。昨日嫁娶毕，良人皆可依。
忧念两消释，如刀断羁縻。身轻心无系，忽欲凌空飞。
人生苟有累，食肉常如饥。我心既无苦，饮水亦可肥。
行简劝尔酒，停杯听我辞。不叹乡国远，不嫌官禄微。
但愿我与尔，终老不相离。                      
   卷430_50  【咏怀】白居易                     
冉牛与颜渊，卞和与马迁。或罹天六极，或被人刑残。
顾我信为幸，百骸且完全。五十不为夭，吾今欠数年。
知分心自足，委顺身常安。故虽穷退日，而无戚戚颜。
昔有荣先生，从事于其间。今我不量力，举心欲攀援。
穷通不由己，欢戚不由天。命即无奈何，心可使泰然。
且务由己者，省躬谅非难。勿问由天者，天高难与言。
   卷430_51  【夜琴】白居易                     
蜀桐木性实，楚丝音韵清。调慢弹且缓，夜深十数声。
入耳澹无味，惬心潜有情。自弄还自罢，亦不要人听。
   卷430_52  【山中独吟】白居易                 
人各有一癖，我癖在章句。万缘皆已消，此病独未去。
每逢美风景，或对好亲故。高声咏一篇，恍若与神遇。
自为江上客，半在山中住。有时新诗成，独上东岩路。
身倚白石崖，手攀青桂树。狂吟惊林壑，猿鸟皆窥觑。
恐为世所嗤，故就无人处。                      
   卷430_53  【达理二首】白居易                 
何物壮不老，何时穷不通。如彼音与律，宛转旋为宫。
我命独何薄，多悴而少丰。当壮已先衰，暂泰还长穷。
我无奈命何，委顺以待终。命无奈我何，方寸如虚空。
懵然与化俱，混然与俗同。谁能坐自苦，龃龉于其中。
舒姑化为泉，牛哀病作虎。或柳生肘间，或男变为女。
鸟兽及水木，本不与民伍。胡然生变迁，不待死归土。
百骸是己物，尚不能为主。况彼时命间，倚伏何足数。
时来不可遏，命去焉能取。唯当养浩然，吾闻达人语。
   卷430_54  【湖亭晚望残水】白居易             
湖上秋泬寥，湖边晚萧瑟。登亭望湖水，水缩湖底出。
清渟得早霜，明灭浮残日。流注随地势，洼坳无定质。
泓澄白龙卧，宛转青蛇屈。破镜折剑头，光芒又非一。
久为山水客，见尽幽奇物。及来湖亭望，此状难谈悉。
乃知天地间，胜事殊未毕。                      
   卷430_55  【郭虚舟相访】白居易               
朝暖就南轩，暮寒归后屋。晚酒一两杯，夜棋三数局。
