<!-- { "loadSidebar": true } -->
寒灰埋暗火，晓焰凝残烛。不嫌贫冷人，时来同一宿。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百三十一》    
　	        　         
   卷431_1  【长庆二年七月自中书舍人出守杭州，路次蓝溪作】白居易          
太原一男子，自顾庸且鄙。老逢不次恩，洗拔出泥滓。
既居可言地，愿助朝廷理。伏阁三上章，戆愚不称旨。
圣人存大体，优贷容不死。凤诏停舍人，鱼书除刺史。
冥怀齐宠辱，委顺随行止。我自得此心，于兹十年矣。
馀杭乃名郡，郡郭临江汜。已想海门山，潮声来入耳。
昔予贞元末，羁旅曾游此。甚觉太守尊，亦谙鱼酒美。
因生江海兴，每羡沧浪水。尚拟拂衣行，况今兼禄仕。
青山峰峦接，白日烟尘起。东道既不通，改辕遂南指。
自秦穷楚越，浩荡五千里。闻有贤主人，而多好山水。
是行颇为惬，所历良可纪。策马度蓝溪，胜游从此始。
   卷431_2  【初出城留别】白居易                
朝从紫禁归，暮出青门去。勿言城东陌，便是江南路。
扬鞭簇车马，挥手辞亲故。我生本无乡，心安是归处。
   卷431_3  【过骆山人野居小池（骆生弃官居此二十馀年）】白居易            
茅覆环堵亭，泉添方丈沼。红芳照水荷，白颈观鱼鸟。
拳石苔苍翠，尺波烟杳渺。但问有意无，勿论池大小。
门前车马路，奔走无昏晓。名利驱人心，贤愚同扰扰。
善哉骆处士，安置身心了。何乃独多君，丘园居者少。
   卷431_4  【宿清源寺】白居易                  
往谪浔阳去，夜憩辋溪曲。今为钱塘行，重经兹寺宿。
尔来几何岁，溪草二八绿。不见旧房僧，苍然新树木。
虚空走日月，世界迁陵谷。我生寄其间，孰能逃倚伏。
随缘又南去，好住东廊竹。                      
   卷431_5  【宿蓝溪对月（一作宿蓝桥题月）】白居易
昨夜凤池头，今夜蓝溪口。明月本无心，行人自回首。
新秋松影下，半夜钟声后。清影不宜昏，聊将茶代酒。
   卷431_6  【自秦望赴五松驿，马上偶睡，睡觉成吟】白居易                  
长途发已久，前馆行未至。体倦目已昏，瞌然遂成睡。
右袂尚垂鞭，左手暂委辔。忽觉问仆夫，才行百步地。
形神分处所，迟速相乖异。马上几多时，梦中无限事。
诚哉达人语，百龄同一寐。                      
   卷431_7  【邓州路中作】白居易                
萧萧谁家村，秋梨叶半坼。漠漠谁家园，秋韭花初白。
路逢故里物，使我嗟行役。不归渭北村，又作江南客。
去乡徒自苦，济世终无益。自问波上萍，何如涧中石。
   卷431_8  【朱藤杖紫骢吟】白居易              
拄上山之上，骑下山之下。江州去日朱藤杖，        
忠州归日紫骢马。天生二物济我穷，我生合是栖栖者。
   卷431_9  【桐树馆重题】白居易                
阶前下马时，梁上题诗处。惨澹病使君，萧疏老松树。
自嗟还自哂，又向杭州去。                      
   卷431_10  【过紫霞兰若】白居易               
我爱此山头，及此三登历。紫霞旧精舍，寥落空泉石。
朝市日喧隘，云林长悄寂。犹存住寺僧，肯有归山客。
   卷431_11  【感旧纱帽（帽即故李侍郎所赠）】白居易                       
昔君乌纱帽，赠我白头翁。帽今在顶上，君已归泉中。
物故犹堪用，人亡不可逢。岐山今夜月，坟树正秋风。
   卷431_12  【思竹窗】白居易                   
不忆西省松，不忆南宫菊。惟忆新昌堂，萧萧北窗竹。
窗间枕簟在，来后何人宿。                      
   卷431_13  【马上作】白居易                   
处世非不遇，荣身颇有馀。勋为上柱国，爵乃朝大夫。
自问有何才，两入承明庐。又问有何政，再驾朱轮车。
矧予东山人，自惟朴且疏。弹琴复有酒，且慕嵇阮徒。
暗被乡里荐，误上贤能书。一列朝士籍，遂为世网拘。
高有罾缴忧，下有陷阱虞。每觉宇宙窄，未尝心体舒。
蹉跎二十年，颔下生白须。何言左迁去，尚获专城居。
杭州五千里，往若投渊鱼。虽未脱簪组，且来泛江湖。
吴中多诗人，亦不少酒酤。高声咏篇什，大笑飞杯盂。
五十未全老，尚可且欢娱。用兹送日月，君以为何如。
秋风起江上，白日落路隅。回首语五马，去矣勿踟蹰。
   卷431_14  【秋蝶】白居易                     
秋花紫蒙蒙，秋蝶黄茸茸。花低蝶新小，飞戏丛西东。
日暮凉风来，纷纷花落丛。夜深白露冷，蝶已死丛中。
朝生夕俱死，气类各相从。不见千年鹤，多栖百丈松。
   卷431_15  【登商山最高顶】白居易             
高高此山顶，四望唯烟云。下有一条路，通达楚与秦。
或名诱其心，或利牵其身。乘者及负者，来去何云云。
我亦斯人徒，未能出嚣尘。七年三往复，何得笑他人。
   卷431_16  【枯桑】白居易                     
道傍老枯树，枯来非一朝。皮黄外尚活，心黑中先焦。
有似多忧者，非因外火烧。                      
   卷431_17  【山路偶兴】白居易                 
筋力未全衰，仆马不至弱。又多山水趣，心赏非寂寞。
扪萝上烟岭，蹋石穿云壑。谷鸟晚仍啼，洞花秋不落。
提笼复携榼，遇胜时停泊。泉憩茶数瓯，岚行酒一酌。
独吟还独啸，此兴殊未恶。假使在城时，终年有何乐。
   卷431_18  【山雉】白居易                     
五步一啄草，十步一饮水。适性遂其生，时哉山梁雉。
梁上无罾缴，梁下无鹰鹯。雌雄与群雏，皆得终天年。
嗟嗟笼下鸡，及彼池中雁。既有稻粱恩，必有牺牲患。
   卷431_19  【初下汉江舟中作，寄两省给舍】白居易 
秋水淅红粒，朝烟烹白鳞。一食饱至夜，一卧安达晨。
晨无朝谒劳，夜无直宿勤。不知两掖客，何似扁舟人。
尚想到郡日，且称守土臣。犹须副忧寄，恤隐安疲民。
期年庶报政，三年当退身。终使沧浪水，濯吾缨上尘。
   卷431_20  【自蜀江至洞庭湖口有感而作】白居易 
江从西南来，浩浩无旦夕。长波逐若泻，连山凿如劈。
千年不壅溃，万姓无垫溺。不尔民为鱼，大哉禹之绩。
导岷既艰远，距海无咫尺。胡为不讫功，馀水斯委积。
洞庭与青草，大小两相敌。混合万丈深，淼茫千里白。
每岁秋夏时，浩大吞七泽。水族窟穴多，农人土地窄。
我今尚嗟叹，禹岂不爱惜。邈未究其由，想古观遗迹。
疑此苗人顽，恃险不终役。帝亦无奈何，留患与今昔。
水流天地内，如身有血脉。滞则为疽疣，治之在针石。
安得禹复生，为唐水官伯。手提倚天剑，重来亲指画。
疏河似翦纸，决壅同裂帛。渗作膏腴田，蹋平鱼鳖宅。
龙宫变闾里，水府生禾麦。坐添百万户，书我司徒籍。
   卷431_21  【初领郡政衙退登东楼作（自此后诗到杭州后作）】白居易         
鳏茕心所念，简牍手自操。何言符竹贵，未免州县劳。
赖是馀杭郡，台榭绕官曹。凌晨亲政事，向晚恣游遨。
山冷微有雪，波平未生涛。水心如镜面，千里无纤毫。
直下江最阔，近东楼更高。烦襟与滞念，一望皆遁逃。
   卷431_22  【清调吟】白居易                   
索索风戒寒，沈沈日藏耀。劝君饮浊醪，听我吟清调。
芳节变穷阴，朝光成夕照。与君生此世，不合长年少。
今晨从此过，明日安能料。若不结跏禅，即须开口笑。
   卷431_23  【狂歌词】白居易                   
明月照君席，白露沾我衣。劝君酒杯满，听我狂歌词。
五十已后衰，二十已前痴。昼夜又分半，其间几何时。
生前不欢乐，死后有馀赀。焉用黄墟下，珠衾玉匣为。
   卷431_24  【郡亭】白居易                     
平旦起视事，亭午卧掩关。除亲簿领外，多在琴书前。
况有虚白亭，坐见海门山。潮来一凭槛，宾至一开筵。
终朝对云水，有时听管弦。持此聊过日，非忙亦非闲。
山林太寂寞，朝阙空喧烦。唯兹郡阁内，嚣静得中间。
   卷431_25  【咏怀】白居易                     
昔为凤阁郎，今为二千石。自觉不如今，人言不如昔。
昔虽居近密，终日多忧惕。有诗不敢吟，有酒不敢吃。
今虽在疏远，竟岁无牵役。饱食坐终朝，长歌醉通夕。
人生百年内，疾速如过隙。先务身安闲，次要心欢适。
事有得而失，物有损而益。所以见道人，观心不观迹。
   卷431_26  【立春后五日】白居易               
立春后五日，春态纷婀娜。白日斜渐长，碧云低欲堕。
残冰坼玉片，新萼排红颗。遇物尽欣欣，爱春非独我。
迎芳后园立，就暖前檐坐。还有惆怅心，欲别红炉火。
   卷431_27  【郡中即事】白居易                 
漫漫潮初平，熙熙春日至。空阔远江山，晴明好天气。
外有适意物，中无系心事。数篇对竹吟，一杯望云醉。
行携杖扶力，卧读书取睡。久养病形骸，深谙闲气味。
遥思九城陌，扰扰趋名利。今朝是双日，朝谒多轩骑。
宠者防悔尤，权者怀忧畏。为报高车盖，恐非真富贵。
   卷431_28  【郡斋暇日辱常州陈郎中使君早春晚坐水西馆书事诗…酬之】白居易 
新年多暇日，晏起褰帘坐。睡足心更慵，日高头未裹。
徐倾下药酒，稍爇煎茶火。谁伴寂寥身，无弦琴在左。
