<!-- { "loadSidebar": true } -->
遥思毗陵馆，春深物袅娜。波拂黄柳梢，风摇白梅朵。
衙门排晓戟，铃阁开朝锁。太守水西来，朱衣垂素舸。
良辰不易得，佳会无由果。五马正相望，双鱼忽前堕。
鱼中获瑰宝，持玩何磊砢。一百六十言，字字灵珠颗。
上申心款曲，下叙时坎坷。才富不如君，道孤还似我。
敢辞官远慢，且贵身安妥。忽复问荣枯，冥心无不可。
   卷431_29  【官舍】白居易                     
高树换新叶，阴阴覆地隅。何言太守宅，有似幽人居。
太守卧其下，闲慵两有馀。起尝一瓯茗，行读一卷书。
早梅结青实，残樱落红珠。稚女弄庭果，嬉戏牵人裾。
是日晚弥静，巢禽下相呼。啧啧护儿鹊，哑哑母子乌。
岂唯云鸟尔，吾亦引吾雏。                      
   卷431_30  【吾雏】白居易                     
吾雏字阿罗，阿罗才七龄。嗟吾不才子，怜尔无弟兄。
抚养虽骄騃，性识颇聪明。学母画眉样，效吾咏诗声。
我齿今欲堕，汝齿昨始生。我头发尽落，汝顶髻初成。
老幼不相待，父衰汝孩婴。缅想古人心，慈爱亦不轻。
蔡邕念文姬，于公叹缇萦。敢求得汝力，但未忘父情。
   卷431_31  【题小桥前新竹招客】白居易         
雁齿小红桥，垂檐低白屋。桥前何所有，苒苒新生竹。
皮开坼褐锦，节露抽青玉。筠翠如可餐，粉霜不忍触。
闲吟声未已，幽玩心难足。管领好风烟，轻欺凡草木。
谁能有月夜，伴我林中宿。为君倾一杯，狂歌竹枝曲。
   卷431_32  【病中逢秋，招客夜酌】白居易       
不见诗酒客，卧来半月馀。合和新药草，寻检旧方书。
晚霁烟景度，早凉窗户虚。雪生衰鬓久，秋入病心初。
卧簟蕲竹冷，风襟邛葛疏。夜来身校健，小饮复何如。
   卷431_33  【食饱】白居易                     
食饱拂枕卧，睡足起闲吟。浅酌一杯酒，缓弹数弄琴。
既可畅情性，亦足傲光阴。谁知利名尽，无复长安心。
   卷431_34  【严十八郎中在郡日改制东南楼因名清辉未立标榜…寄严】白居易   
严郎置兹楼，立名曰清辉。未及署花榜，遽征还粉闱。
去来三四年，尘土登者稀。今春新太守，洒扫施帘帏。
院柳烟婀娜，檐花雪霏微。看山倚前户，待月阐东扉。
碧窗戛瑶瑟，朱栏飘舞衣。烧香卷幕坐，风燕双双飞。
君作不得住，我来幸因依。始知天地间，灵境有所归。
   卷431_35  【南亭对酒送春】白居易             
含桃实已落，红薇花尚熏。冉冉三月尽，晚莺城上闻。
独持一杯酒，南亭送残春。半酣忽长歌，歌中何所云。
云我五十馀，未是苦老人。刺史二千石，亦不为贱贫。
天下三品官，多老于我身。同年登第者，零落无一分。
亲故半为鬼，僮仆多见孙。念此聊自解，逢酒且欢欣。
   卷431_36  【玩新庭树，因咏所怀】白居易       
霭霭四月初，新树叶成阴。动摇风景丽，盖覆庭院深。
下有无事人，竟日此幽寻。岂惟玩时物，亦可开烦襟。
时与道人语，或听诗客吟。度春足芳色，入夜多鸣禽。
偶得幽闲境，遂忘尘俗心。始知真隐者，不必在山林。
   卷431_37  【仲夏斋戒月】白居易               
仲夏斋戒月，三旬断腥膻。自觉心骨爽，行起身翩翩。
始知绝粒人，四体更轻便。初能脱病患，久必成神仙。
御寇驭泠风，赤松游紫烟。常疑此说谬，今乃知其然。
我今过半百，气衰神不全。已垂两鬓丝，难补三丹田。
但减荤血味，稍结清净缘。脱巾且修养，聊以终天年。
   卷431_38  【除官去未间】白居易               
除官去未间，半月恣游讨。朝寻霞外寺，暮宿波上岛。
新树少于松，平湖半连草。跻攀有次第，赏玩无昏早。
有时骑马醉，兀兀冥天造。穷通与生死，其奈吾怀抱。
江山信为美，齿发行将老。在郡诚未厌，归乡去亦好。
   卷431_39  【三年为刺史二首】白居易           
三年为刺史，无政在人口。唯向城郡中，题诗十馀首。
惭非甘棠咏，岂有思人不。                      
三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。
此抵有千金，无乃伤清白。                      
   卷431_40  【别萱桂】白居易                   
使君竟不住，萱桂徒栽种。桂有留人名，萱无忘忧用。
不如江畔月，步步来相送。                      
   卷431_41  【自馀杭归宿淮口作】白居易         
为郡已多暇，犹少勤吏职。罢郡更安闲，无所劳心力。
舟行明月下，夜泊清淮北。岂止吾一身，举家同燕息。
三年请禄俸，颇有馀衣食。乃至僮仆间，皆无冻馁色。
行行弄云水，步步近乡国。妻子在我前，琴书在我侧。
此外吾不知，于焉心自得。                      
   卷431_42  【舟中李山人访宿】白居易           
日暮舟悄悄，烟生水沈沈。何以延宿客，夜酒与秋琴。
来客道门子，来自嵩高岑。轩轩举云貌，豁豁开清襟。
得意言语断，入玄滋味深。默然相顾哂，心适而忘心。
   卷431_43  【洛下卜居】白居易                 
三年典郡归，所得非金帛。天竺石两片，华亭鹤一支。
饮啄供稻粱，包裹用茵席。诚知是劳费，其奈心爱惜。
远从馀杭郭，同到洛阳陌。下担拂云根，开笼展霜翮。
贞姿不可杂，高性宜其适。遂就无尘坊，仍求有水宅。
东南得幽境，树老寒泉碧。池畔多竹阴，门前少人迹。
未请中庶禄，且脱双骖易。岂独为身谋，安吾鹤与石。
   卷431_44  【洛中偶作（自此后在东都作）】白居易 
五年职翰林，四年莅浔阳。一年巴郡守，半年南宫郎。
二年直纶阁，三年刺史堂。凡此十五载，有诗千馀章。
境兴周万象，土风备四方。独无洛中作，能不心悢悢。
今为青宫长，始来游此乡。裴回伊涧上，睥睨嵩少傍。
遇物辄一咏，一咏倾一觞。笔下成释憾，卷中同补亡。
往往顾自哂，眼昏须鬓苍。不知老将至，犹自放诗狂。
   卷431_45  【赠苏少府】白居易                 
籍甚二十年，今日方款颜。相送嵩洛下，论心杯酒间。
河亚懒出入，府寮多闭关。苍发彼此老，白日寻常闲。
朝从携手出，暮思联骑还。何当挈一榼，同宿龙门山。
   卷431_46  【移家入新宅】白居易               
移家入新宅，罢郡有馀赀。既可避燥湿，复免忧寒饥。
疾平未还假，官闲得分司。幸有俸禄在，而无职役羁。
清旦盥漱毕，开轩卷帘帏。家人及鸡犬，随我亦熙熙。
取兴或寄酒，放情不过诗。何必苦修道，此即是无为。
外累信已遣，中怀时有思。有思一何远，默坐低双眉。
十载囚窜客，万时征戍儿。春朝锁笼鸟，冬夜支床龟。
驿马走四蹄，痛酸无歇期。硙牛封两目，昏闭何人知。
谁能脱放去，四散任所之。各得适其性，如吾今日时。
   卷431_47  【琴】白居易                       
置琴曲几上，慵坐但含情。何烦故挥弄，风弦自有声。
   卷431_48  【鹤】白居易                       
人各有所好，物固无常宜。谁谓尔能舞，不如闲立时。
   卷431_49  【自咏】白居易                     
夜镜隐白发，朝酒发红颜。可怜假年少，自笑须臾间。
朱砂贱如土，不解烧为丹。玄鬓化为雪，未闻休得官。
咄哉个丈夫，心性何堕顽。但遇诗与酒，便忘寝与餐。
高声发一吟，似得诗中仙。引满饮一盏，尽忘身外缘。
昔有醉先生，席地而幕天。于今居处在，许我当中眠。
眠罢又一酌，酌罢又一篇。回面顾妻子，生计方落然。
诚知此事非，又过知非年。岂不欲自改，改即心不安。
且向安处去，其馀皆老闲。                      
   卷431_50  【林下闲步，寄皇甫庶子】白居易     
扶杖起病初，策马力未任。既懒出门去，亦无客来寻。
以此遂成闲，闲步绕园林。天晓烟景澹，树寒鸟雀深。
一酌池上酒，数声竹间吟。寄言东曹长，当知幽独心。
   卷431_51  【晏起】白居易                     
鸟鸣庭树上，日照屋檐时。老去慵转极，寒来起尤迟。
厚薄被适性，高低枕得宜。神安体稳暖，此味何人知。
睡足仰头坐，兀然无所思。如未凿七窍，若都遗四肢。
缅想长安客，早朝霜满衣。彼此各自适，不知谁是非。
   卷431_52  【池畔二首】白居易                 
结构池西廊，疏理池东树。此意人不知，欲为待月处。
持刀gN密竹，竹少风来多。此意人不会，欲令池有波。
   卷431_53  【春葺新居】白居易                 
江州司马日，忠州刺史时。栽松满后院，种柳荫前墀。
彼皆非吾土，栽种尚忘疲。况兹是我宅，葺艺固其宜。
平旦领仆使，乘春亲指挥。移花夹暖室，徙竹覆寒池。
池水变绿色，池芳动清辉。寻芳弄水坐，尽日心熙熙。
一物苟可适，万缘都若遗。设如宅门外，有事吾不知。
   卷431_54  【赠言】白居易                     
捧籝献千金，彼金何足道。临觞赠一言，此言真可宝。
流光我已晚，适意君不早。况君春风面，柔促如芳草。
二十方长成，三十向衰老。镜中桃李色，不得十年好。
胡为坐脉脉，不肯倾怀抱。                      
   卷431_55  【泛春池】白居易                   
白蘋湘渚曲，绿筱剡溪口。各在天一涯，信美非吾有。
何如此庭内，水竹交左右。霜竹百千竿，烟波六七亩。
