<!-- { "loadSidebar": true } -->
泓澄动阶砌，澹泞映户牖。蛇皮细有纹，镜面清无垢。
主人过桥来，双童扶一叟。恐污清泠波，尘缨先抖擞。
波上一叶舟，舟中一尊酒。酒开舟不系，去去随所偶。
或绕蒲浦前，或泊桃岛后。未拨落杯花，低冲拂面柳。
半酣迷所在，倚榜兀回首。不知此何处，复是人寰否。
谁知始疏凿，几主相传受。杨家去云远，田氏将非久。
天与爱水人，终焉落吾手。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百三十二》    
　	        　         
   卷432_1  【西明寺牡丹花时忆元九】白居易      
前年题名处，今日看花来。一作芸香吏，三见牡丹开。
岂独花堪惜，方知老暗催。何况寻花伴，东都去未回。
讵知红芳侧，春尽思悠哉。                      
   卷432_2  【伤杨弘贞】白居易                  
颜子昔短命，仲尼惜其贤。杨生亦好学，不幸复徒然。
谁识天地意，独与龟鹤年。                      
   卷432_3  【权摄昭应，早秋书事，寄元拾遗，兼呈李司录】白居易            
夏闰秋候早，七月风骚骚。渭川烟景晚，骊山宫殿高。
丹殿子司谏，赤县我徒劳。相去半日程，不得同游遨。
到官来十日，览镜生二毛。可怜趋走吏，尘土满青袍。
邮传拥两驿，簿书堆六曹。为问纲纪掾，何必使铅刀。
   卷432_4  【新栽竹】白居易                    
佐邑意不适，闭门秋草生。何以娱野性，种竹百馀茎。
见此溪上色，忆得山中情。有时公事暇，尽日绕栏行。
勿言根未固，勿言阴未成。已觉庭宇内，稍稍有馀清。
最爱近窗卧，秋风枝有声。                      
   卷432_5  【秋霖中过尹纵之仙游山居】白居易    
惨惨八月暮，连连三日霖。邑居尚愁寂，况乃在山林。
林下有志士，苦学惜光阴。岁晚千万虑，并入方寸心。
岩鸟共旅宿，草虫伴愁吟。秋天床席冷，夜雨灯火深。
怜君寂寞意，携酒一相寻。                      
   卷432_6  【寄江南兄弟】白居易                
分散骨肉恋，趋驰名利牵。一奔尘埃马，一泛风波船。
忽忆分手时，悯默秋风前。别来朝复夕，积日成七年。
花落城中池，春深江上天。登楼东南望，鸟灭烟苍然。
相去复几许，道里近三千。平地犹难见，况乃隔山川。
   卷432_7  【曲江早秋】白居易                  
秋波红蓼水，夕照青芜岸。独信马蹄行，曲江池四畔。
早凉晴后至，残暑暝来散。方喜炎燠销，复嗟时节换。
我年三十六，冉冉昏复旦。寿七十稀，七十新过半。
且当对酒笑，勿起临风叹。                      
   卷432_8  【寄题盩厔厅前双松（两松自仙游山移植县厅）】白居易            
忆昨为吏日，折腰多苦辛。归家不自适，无计慰心神。
手栽两树松，聊以当嘉宾。乘春日一溉，生意渐欣欣。
清韵度秋在，绿茸随日新。始怜涧底色，不忆城中春。
有时昼掩关，双影对一身。尽日不寂寞，意中如三人。
忽奉宣室诏，征为文苑臣。闲来一惆怅，恰似别交亲。
早知烟翠前，攀玩不逡巡。悔从白云里，移尔落嚣尘。
   卷432_9  【翰林院中感秋怀王质夫（王居仙游山）】白居易                  
何处感时节，新蝉禁中闻。宫槐有秋意，风夕花纷纷。
寄迹鸳鹭行，归心鸥鹤群。唯有王居士，知予忆白云。
何日仙游寺，潭前秋见君。                      
   卷432_10  【禁中月】白居易                   
海水明月出，禁中清夜长。东南楼殿白，稍稍上宫墙。
净落金塘水，明浮玉砌霜。不比人间见，尘土污清光。
   卷432_11  【赠卖松者】白居易                 
一束苍苍色，知从涧底来。劚掘经几日，枝叶满尘埃。
不买非他意，城中无地栽。                      
   卷432_12  【初见白发】白居易                 
白发生一茎，朝来明镜里。勿言一茎少，满头从此始。
青山方远别，黄绶初从仕。未料容鬓间，蹉跎忽如此。
   卷432_13  【别元九后咏所怀】白居易           
零落桐叶雨，萧条槿花风。悠悠早秋意，生此幽闲中。
况与故人别，中怀正无悰。勿云不相送，心到青门东。
相知岂在多，但问同不同。同心一人去，坐觉长安空。
   卷432_14  【禁中秋宿】白居易                 
风翻朱里幕，雨冷通中枕。耿耿背斜灯，秋床一人寝。
   卷432_15  【早秋曲江感怀】白居易             
离离暑云散，袅袅凉风起。池上秋又来，荷花半成子。
朱颜易销歇，白日无穷已。寿不如山，年光忽于水。
青芜与红蓼，岁岁秋相似。去岁此悲秋，今秋复来此。
   卷432_16  【寄元九】白居易                   
身为近密拘，心为名检缚。月夜与花时，少逢杯酒乐。
唯有元夫子，闲来同一酌。把手或酣歌，展眉时笑谑。
今春除御史，前月之东洛。别来未开颜，尘埃满尊杓。
蕙风晚香尽，槐雨馀花落。秋意一萧条，离容两寂寞。
况随白日老，共负青山约。谁识相念心，鞲鹰与笼鹤。
   卷432_17  【暮春寄元九】白居易               
梨花结成实，燕卵化为雏。时物又若此，道情复何如。
但觉日月促，不嗟年岁徂。浮生都是梦，老小亦何殊。
唯与故人别，江陵初谪居。时时一相见，此意未全除。
   卷432_18  【早梳头】白居易                   
夜沐早梳头，窗明秋镜晓。飒然握中发，一沐知一少。
年事渐蹉跎，世缘方缴绕。不学空门法，老病何由了。
未得无生心，白头亦为夭。                      
   卷432_19  【出关路】白居易                   
山川函谷路，尘土游子颜。萧条去国意，秋风生故关。
   卷432_20  【别舍弟后月夜】白居易             
悄悄初别夜，去住两盘桓。行子孤灯店，居人明月轩。
平生共贫苦，未必日成欢。及此暂为别，怀抱已忧烦。
况是庭叶尽，复思山路寒。如何为不念，马瘦衣裳单。
   卷432_21  【新丰路逢故人】白居易             
尘土长路晚，风烟废宫秋。相逢立马语，尽日此桥头。
知君不得意，郁郁来西游。惆怅新丰店，何人识马周。
   卷432_22  【金銮子晬日】白居易               
行年欲四十，有女曰金銮。生来始周岁，学坐未能言。
惭非达者怀，未免俗情怜。从此累身外，徒云慰目前。
若无夭折患，则有婚嫁牵。使我归山计，应迟十五年。
   卷432_23  【青龙寺早夏】白居易               
尘埃经小雨，地高倚长坡。日西寺门外，景气含清和。
闲有老僧立，静无凡客过。残莺意思尽，新叶阴凉多。
春去来几日，夏云忽嵯峨。朝朝感时节，年鬓暗蹉跎。
胡为恋朝市，不去归烟萝。青山寸步地，自问心如何。
   卷432_24  【秋题牡丹丛】白居易               
晚丛白露夕，衰叶凉风朝。红艳久已歇，碧芳今亦销。
幽人坐相对，心事共萧条。                      
   卷432_25  【劝酒寄元九】白居易               
薤叶有朝露，槿枝无宿花。君今亦如此，促促生有涯。
既不逐禅僧，林下学楞伽。又不随道士，山中炼丹砂。
百年夜分半，一岁春无多。何不饮美酒，胡然自悲嗟。
俗号销愁药，神速无以加。一杯驱世虑，两杯反天和。
三杯即酩酊，或笑任狂歌。陶陶复兀兀，吾孰知其他。
况在名利途，平生有风波。深心藏陷阱，巧言织网罗。
举目非不见，不醉欲如何。                      
   卷432_26  【曲江感秋（五年作）】白居易       
沙草新雨地，岸柳凉风枝。三年感秋意，并在曲江池。
早蝉已嘹唳，晚荷复离披。前秋去秋思，一一生此时。
昔人三十二，秋兴已云悲。我今欲四十，秋怀亦可知。
岁月不虚设，此身随日衰。暗老不自觉，直到鬓成丝。
   卷432_27  【酬张太祝晚秋卧病见寄】白居易     
高才淹礼寺，短羽翔禁林。西街居处远，北阙官曹深。
君病不来访，我忙难往寻。差池终日别，寥落经年心。
露湿绿芜地，月寒红树阴。况兹独愁夕，闻彼相思吟。
上叹言笑阻，下嗟时岁侵。容衰晓窗镜，思苦秋弦琴。
一章锦绣段，八韵琼瑶音。何以报珍重，惭无双南金。
   卷432_28  【立秋日曲江忆元九】白居易         
下马柳阴下，独上堤上行。故人千万里，新蝉三两声。
城中曲江水，江上江陵城。两地新秋思，应同此日情。
   卷432_29  【早朝贺雪寄陈山人】白居易         
长安盈尺雪，早朝贺君喜。将赴银台门，始出新昌里。
上堤马蹄滑，中路蜡烛死。十里向北行，寒风吹破耳。
待漏午门外，候对三殿里。须鬓冻生冰，衣裳冷如水。
忽思仙游谷，暗谢陈居士。暖覆褐裘眠，日高应未起。
   卷432_30  【初与元九别后忽梦见之及寤而书适至兼寄桐花诗…此寄】白居易   
永寿寺中语，新昌坊北分。归来数行泪，悲事不悲君。
悠悠蓝田路，自去无消息。计君食宿程，已过商山北。
昨夜云四散，千里同月色。晓来梦见君，应是君相忆。
梦中握君手，问君意何如。君言苦相忆，无人可寄书。
