<!-- { "loadSidebar": true } -->
觉来未及说，叩门声冬冬。言是商州使，送君书一封。
枕上忽惊起，颠倒著衣裳。开缄见手札，一纸十三行。
上论迁谪心，下说离别肠。心肠都未尽，不暇叙炎凉。
云作此书夜，夜宿商州东。独对孤灯坐，阳城山馆中。
夜深作书毕，山月向西斜。月下何所有，一树紫桐花。
桐花半落时，复道正相思。殷勤书背后，兼寄桐花诗。
桐花诗八韵，思绪一何深。以我今朝意，忆君此夜心。
一章三遍读，一句十回吟。珍重八十字，字字化为金。
   卷432_31  【和元九悼往（感旧蚊帱作）】白居易 
美人别君去，自去无处寻。旧物零落尽，此情安可任。
唯有襭纱幌，尘埃日夜侵。馨香与颜色，不似旧时深。
透影灯耿耿，笼光月沈沈。中有孤眠客，秋凉生夜衾。
旧宅牡丹院，新坟松柏林。梦中咸阳泪，觉后江陵心。
含此隔年恨，发为中夜吟。无论君自感，闻者欲沾襟。
   卷432_32  【重到渭上旧居】白居易             
旧居清渭曲，开门当蔡渡。十年方一还，几欲迷归路。
追思昔日行，感伤故游处。插柳作高林，种桃成老树。
因惊成人者，尽是旧童孺。试问旧老人，半为绕村墓。
浮生同过客，前后递来去。白日如弄珠，出没光不住。
人物日改变，举目悲所遇。回念念我身，安得不衰暮。
朱颜销不歇，白发生无数。唯有山门外，三峰色如故。
   卷432_33  【白发】白居易                     
白发知时节，暗与我有期。今朝日阳里，梳落数茎丝。
家人不惯见，悯默为我悲。我云何足怪，此意尔不知。
凡人年三十，外壮中已衰。但思寝食味，已减二十时。
况我今四十，本来形貌羸。书魔昏两眼，酒病沉四肢。
亲爱日零落，在者仍别离。身心久如此，白发生已迟。
由来生老死，三病长相随。除却念无生，人间无药治。
   卷432_34  【秋日】白居易                     
池残寥落水，窗下悠扬日。袅袅秋风多，槐花半成实。
下有独立人，年来四十一。                      
   卷432_35  【将之饶州，江浦夜泊】白居易       
明月满深浦，愁人卧孤舟。烦冤寝不得，夏夜长于秋。
苦乏衣食资，远为江海游。光阴坐迟暮，乡国行阻修。
身病向鄱阳，家贫寄徐州。前事与后事，岂堪心并忧。
忧来起长望，但见江水流。云树霭苍苍，烟波澹悠悠。
故园迷处所，一念堪白头。                      
   卷432_36  【思归（时初为校书郎）】白居易     
养无晨昏膳，隐无伏腊资。遂求及亲禄，黾勉来京师。
薄俸未及亲，别家已经时。冬积温席恋，春违采兰期。
夏至一阴生，稍稍夕漏迟。块然抱愁者，长夜独先知。
悠悠乡关路，梦去身不随。坐惜时节变，蝉鸣槐花枝。
   卷432_37  【冀城北原作】白居易               
野色何莽苍，秋声亦萧疏。风吹黄埃起，落日驱征车。
何代此开国，封疆百里馀。今不相待，朝市无常居。
昔人城邑中，今变为丘墟。昔人墓田中，今化为里闾。
废兴相催迫，日月互居诸。世变无遗风，焉能知其初。
行人千载后，怀古空踌躇。                      
   卷432_38  【客路感秋，寄明准上人】白居易     
日暮天地冷，雨霁山河清。长风从西来，草木凝秋声。
已感岁倏忽，复伤物凋零。孰能不憯凄，天时牵人情。
借问空门子，何法易修行。使我忘得心，不教烦恼生。
   卷432_39  【游襄阳怀孟浩然】白居易           
楚山碧岩岩，汉水碧汤汤。秀气结成象，孟氏之文章。
今我讽遗文，思人至其乡。清风无人继，日暮空襄阳。
南望鹿门山，蔼若有馀芳。旧隐不知处，云深树苍苍。
   卷432_40  【秋暮西归途中书情】白居易         
耿耿旅灯下，愁多常少眠。思乡贵早发，发在鸡鸣前。
九月草木落，平芜连远山。秋阴和曙色，万木苍苍然。
去秋偶东游，今秋始西旋。马瘦衣裳破，别家来二年。
忆归复愁归，归无一囊钱。心虽非兰膏，安得不自然。
   卷432_41  【秋怀】白居易                     
月出照北堂，光华满阶墀。凉风从西至，草木日夜衰。
桐柳减绿阴，蕙兰消碧滋。感物私自念，我心亦如之。
安得长少壮，盛衰迫天时。生如石火，为乐长苦迟。
   卷432_42  【别杨颖士、卢克柔、殷尧藩】白居易 
倦鸟暮归林，浮云晴归山。独有行路子，悠悠不知还。
人生苦营营，终日群动间。所务虽不同，同归于不闲。
扁舟来楚乡，匹马往秦关。离忧绕心曲，宛转如循环。
且持一杯酒，聊以开愁颜。                      
   卷432_43  【题赠定光上人】白居易             
二十身出家，四十心离尘。得径入大道，乘此不退轮。
一坐十五年，林下秋复春。春花与秋气，不感无情人。
我来如有悟，潜以心照身。误落闻见中，忧喜伤形神。
安得遗耳目，冥然反天真。                      
   卷432_44  【祇役骆口驿喜萧侍御书至兼睹新诗吟讽通宵因寄八韵】白居易     
日暮心无憀，吏役正营营。忽惊芳信至，复与新诗并。
是时天无云，山馆有月明。月下读数遍，风前吟一声。
一吟三四叹，声尽有馀清。雅哉君子文，咏性不咏情。
使我灵府中，鄙吝不得生。始知听韶濩，可使心和平。
   卷432_45  【酬李少府曹长官舍见赠】白居易     
低腰复敛手，心体不遑安。一落风尘下，方知为吏难。
公事与日长，宦情随岁阑。惆怅青袍袖，芸香无半残。
赖有李夫子，此怀聊自宽。两心如止水，彼此无波澜。
往往簿书暇，相劝强为欢。白马晚蹋雪，渌觞春暖寒。
恋月夜同宿，爱山晴共看。野性自相近，不是为同官。
   卷432_46  【留别】白居易                     
秋凉卷朝簟，春暖撤夜衾。虽是无情物，欲别尚沉吟。
况与有情别，别随情浅深。二年欢笑意，一旦东西心。
独留诚可念，同行力不任。前事讵能料，后期谅难寻。
唯有潺湲泪，不惜共沾襟。                      
   卷432_47  【晓别】白居易                     
晓鼓声已半，离筵坐难久。请君断肠歌，送我和泪酒。
月落欲明前，马嘶初别后。浩浩暗尘中，何由见回首。
   卷432_48  【北园】白居易                     
北园东风起，杂花次第开。心知须臾落，一日三四来。
花下岂无酒，欲酌复迟回。所思眇千里，谁劝我一杯。
   卷432_49  【惜栯李花】白居易                 
树小花鲜妍，香繁条软弱。高低二三尺，重叠千万萼。
朝艳蔼霏霏，夕凋纷漠漠。辞枝朱粉细，覆地红绡薄。
由来好颜色，常苦易销铄。不见莨荡花，狂风吹不落。
   卷432_50  【照镜】白居易                     
皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。岂复更藏年，实年君不信。
   卷432_51  【新秋】白居易                     
西风飘一叶，庭前飒已凉。风池明月水，衰莲白露房。
其奈江南夜，绵绵自此长。                      
   卷432_52  【夜雨】白居易                     
早蛩啼复歇，残灯灭又明。隔窗知夜雨，芭蕉先有声。
   卷432_53  【秋江送客】白居易                 
秋鸿次第过，哀猿朝夕闻。是日孤舟客，此地亦离群。
濛濛润衣雨，漠漠冒帆云。不醉浔阳酒，烟波愁杀人。
   卷432_54  【感逝寄远】白居易                 
昨日闻甲死，今朝闻乙死。识三分中，二分化为鬼。
逝者不复见，悲哉长已矣。存者今如何，去我皆万里。
平生知心者，屈指能有几。通果澧凤州，眇然四君子。
相思俱老大，浮世如流水。应叹旧交游，凋零日如此。
何当一杯酒，开眼笑相视。                      
   卷432_55  【秋月】白居易                     
夜初色苍然，夜深光浩然。稍转西廊下，渐满南窗前。
况是绿芜地，复兹清露天。落叶声策策，惊鸟影翩翩。
栖禽尚不稳，愁人安可眠。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百三十三》    
　	        　         
   卷433_1  【朱陈村】白居易                    
徐州古丰县，有村曰朱陈。去县百馀里，桑麻青氛氲。
机梭声札札，牛驴走纭纭。女汲涧中水，男采山上薪。
县远官事少，山深人俗淳。有财不行商，有丁不入军。
家家守村业，头白不出门。生为村之民，死为村之尘。
田中老与幼，相见何欣欣。一村唯两姓，世世为婚姻。
亲疏居有族，少长游有群。黄鸡与白酒，欢会不隔旬。
生者不远别，嫁娶先近邻。死者不远葬，坟墓多绕村。
既安生与死，不苦形与神。所以多寿考，往往见玄孙。
我生礼义乡，少小孤且贫。徒学辨是非，只自取辛勤。
世法贵名教，士人重冠婚。以此自桎梏，信为大谬人。
十岁解读书，十五能属文。二十举秀才，三十为谏臣。
下有妻子累，上有君亲恩。承家与事国，望此不肖身。
忆昨旅游初，迨今十五春。孤舟三适楚，羸马四经秦。
昼行有饥色，夜寝无安魂。东西不暂住，来往若浮云。
离乱失故乡，骨肉多散分。江南与江北，各有平生亲。
平生终日别，逝者隔年闻。朝忧卧至暮，夕哭坐达晨。
悲火烧心曲，愁霜侵鬓根。一生苦如此，长羡村中民。
