<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷433_2  【读邓鲂诗】白居易                  
尘架多文集，偶取一卷披。未及看姓名，疑是陶潜诗。
看名知是君，恻恻令我悲。诗人多蹇厄，近日诚有之。
京兆杜子美，犹得一拾遗。襄阳孟浩然，亦闻鬓成丝。
嗟君两不如，三十在布衣。擢第禄不及，新婚妻未归。
少年无疾患，溘死于路歧。天不与爵寿，唯与好文词。
此理勿复道，巧历不能推。                      
   卷433_3  【寄元九（自此后在渭村作）】白居易  
晨鸡才发声，夕雀俄敛冀。昼夜往复来，疾如出入息。
非徒改年貌，渐觉无心力。自念因念君，俱为老所逼。
君年虽校少，憔悴谪南国。三年不放归，炎瘴消颜色。
山无杀草霜，水有含沙蜮。健否远不知，书多隔年得。
愿君少愁苦，我亦加餐食。各保金石躯，以慰长相忆。
   卷433_4  【秋夕】白居易                      
叶声落如雨，月色白似霜。夜深方独卧，谁为拂尘床。
   卷433_5  【夜雨】白居易                      
我有所念人，隔在远远乡。我有所感事，结在深深肠。
乡远去不得，无日不瞻望。肠深解不得，无夕不思量。
况此残灯夜，独宿在空堂。秋天殊未晓，风雨正苍苍。
不学头陀法，前心安可忘。                      
   卷433_6  【秋霁】白居易                      
金火不相待，炎凉雨中变。林晴有残蝉，巢冷无留燕。
沉吟卷长簟，怆恻收团扇。向夕稍无泥，闲步青苔院。
月出砧杵动，家家捣秋练。独对多病妻，不能理针线。
冬衣殊未制，夏服行将绽。何以迎早秋，一杯聊自劝。
   卷433_7  【叹老三首】白居易                  
晨兴照青镜，形影两寂寞。少年辞我去，白发随梳落。
万化成于渐，渐衰看不觉。但恐镜中颜，今朝老于昨。
人年少满百，不得长欢乐。谁会天地心，千龄与龟鹤。
吾闻善医者，今古称扁鹊。万病皆可治，唯无治老药。
我有一握发，梳理何稠直。昔似玄云光，今如素丝色。
匣中有旧镜，欲照先叹息。自从头白来，不欲明磨拭。
鸦头与鹤颈，至老常如墨。独有人鬓毛，不得终身黑。
前年种桃核，今岁成花树。去岁新婴儿，今年已学步。
但惊物长成，不觉身衰暮。去矣欲何如，少年留不住。
因书今日意，遍寄诸亲故。壮岁不欢娱，长年当悔悟。
   卷433_8  【送兄弟回雪夜】白居易              
日晦云气黄，东北风切切。时从村南还，新与兄弟别。
离襟泪犹湿，回马嘶未歇。欲归一室坐，天阴多无月。
夜长火消尽，岁暮雨凝结。寂寞满炉灰，飘零上阶雪。
对雪画寒灰，残灯明复灭。灰死如我心，雪白如我发。
所遇皆如此，顷刻堪愁绝。回念入坐忘，转忧作禅悦。
平生洗心法，正为今宵设。                      
   卷433_9  【溪中早春】白居易                  
南山雪未尽，阴岭留残白。西涧冰已消，春溜含新碧。
东风来几日，蛰动萌草坼。潜知阳和功，一日不虚掷。
爱此天气暖，来拂溪边石。一坐欲忘归，暮禽声啧啧。
蓬蒿隔桑枣，隐映烟火夕。归来问夜餐，家人烹荠麦。
   卷433_10  【同友人寻涧花】白居易             
闻有涧底花，贳得村中酒。与君来校迟，已逢摇落后。
临觞有遗恨，怅望空溪口。记取花发时，期君重携手。
我生日日老，春色年年有。且作来岁期，不知身健否。
   卷433_11  【登村东古冢】白居易               
高低古时冢，上有牛羊道。独立最高头，悠哉此怀抱。
回头向村望，但见荒田草。村人不爱花，多种栗与枣。
自来此村住，不觉风光好。花少莺亦稀，年年春暗老。
   卷433_12  【梦裴相公】白居易                 
五年生死隔，一夕魂梦通。梦中如往日，同直金銮宫。
仿佛金紫色，分明冰玉容。勤勤相眷意，亦与平生同。
既寤知是梦，悯然情未终。追想当时事，何殊昨夜中。
自我学心法，万缘成一空。今朝为君子，流涕一沾胸。
   卷433_13  【昼寝】白居易                     
坐整白单衣，起穿黄草履。朝餐盥漱毕，徐下阶前步。
暑风微变候，昼刻渐加数。院静地阴阴，鸟鸣新叶树。
独行还独卧，夏景殊未暮。不作午时眠，日长安可度。
   卷433_14  【别行简（时行简辟卢坦剑南东川府）】白居易                   
漠漠病眼花，星星愁鬓雪。筋骸已衰惫，形影仍分诀。
梓州二千里，剑门五六月。岂是远行时，火云烧栈热。
何言巾上泪，乃是肠中血。念此早归来，莫作经年别。
   卷433_15  【观儿戏】白居易                   
髫龀七八岁，绮纨三四儿。弄尘复斗草，尽日乐嬉嬉。
堂上长年客，鬓间新有丝。一看竹马戏，每忆童騃时。
童騃饶戏乐，老大多忧悲。静念彼与此，不知谁是痴。
   卷433_16  【叹常生】白居易                   
西村常氏子，卧疾不须臾。前旬犹访我，今日忽云殂。
时我病多暇，与之同野居。园林青蔼蔼，相去数里馀。
村邻无好客，所遇唯农夫。之子何如者，往还犹胜无。
于今亦已矣，可为一长吁。                      
   卷433_17  【寄元九】白居易                   
一病经四年，亲朋书信断。穷通合易交，自笑知何晚。
元君在荆楚，去日唯云远。彼独是何人，心如石不转。
忧我贫病身，书来唯劝勉。上言少愁苦，下道加餐饭。
怜君为谪吏，穷薄家贫褊。三寄衣食资，数盈二十万。
岂是贪衣食，感君心缱绻。念我口中食，分君身上暖。
不因身病久，不因命多蹇。平生亲友心，岂得知深浅。
   卷433_18  【以镜赠别】白居易                 
人言似明月，我道胜明月。明月非不明，一年十二缺。
岂如玉匣里，如水常澄澈。月破天暗时，圆明独不歇。
我惭貌丑老，绕鬓斑斑雪。不如赠少年，回照青丝发。
因君千里去，持此将为别。                      
   卷433_19  【城上对月，期友人不至】白居易     
古人惜昼短，劝令秉烛游。况此迢迢夜，明月满西楼。
复有盈尊酒，置在城上头。期君君不至，人月两悠悠。
照水烟波白，照人肌发秋。清光正如此，不醉即须愁。
   卷433_20  【念金銮子二首】白居易             
衰病四十身，娇痴三岁女。非男犹胜无，慰情时一抚。
一朝舍我去，魂影无处所。况念夭札时，呕哑初学语。
始知骨肉爱，乃是忧悲聚。唯思未有前，以理遣伤苦。
忘怀日已久，三度移寒暑。今日一伤心，因逢旧乳母。
与尔为父子，八十有六旬。忽然又不见，迩来三四春。
形质本非实，气聚偶成身。恩爱元是妄，缘合暂为亲。
念兹庶有悟，聊用遣悲辛。暂将理自夺，不是忘情人。
   卷433_21  【对酒】白居易                     
人生一百岁，通计三万日。何况百岁人，人间百无一。
贤愚共零落，贵贱同埋没。东岱前后魂，北邙新旧骨。
复闻药误者，为爱延年术。又有忧死者，为贪政事笔。
药误不得老，忧死非因疾。谁言人最灵，知得不知失。
何如会亲友，饮此杯中物。能沃烦虑消，能陶真性出。
所以刘阮辈，终年醉兀兀。                      
   卷433_22  【渭村雨归】白居易                 
渭水寒渐落，离离蒲稗苗。闲傍沙边立，看人刈苇苕。
近水风景冷，晴明犹寂寥。复兹夕阴起，野色重萧条。
萧条独归路，暮雨湿村桥。                      
   卷433_23  【谕怀】白居易                     
黑头日已白，白面日已黑。生未死间，变化何终极。
常言在己者，莫若形与色。一朝改变来，止遏不能得。
况彼身外事，悠悠通与塞。                      
   卷433_24  【喜友至留宿】白居易               
村中少宾客，柴门多不开。忽闻车马至，云是故人来。
况值风雨夕，愁心正悠哉。愿君且同宿，尽此手中杯。
人生开口笑，百年都几回。                      
   卷433_25  【西原晚望】白居易                 
花菊引闲行，行上西原路。原上晚无人，因高聊四顾。
南阡有烟火，北陌连墟墓。村邻何萧疏，近者犹百步。
吾庐在其下，寂寞风日暮。门外转枯蓬，篱根伏寒兔。
故园汴水上，离乱不堪去。近岁始移家，飘然此村住。
新屋五六间，古槐八九树。便是衰病身，此生终老处。
   卷433_26  【感镜】白居易                     
美人与我别，留镜在匣中。自从花颜去，秋水无芙蓉。
经年不开匣，红埃覆青铜。今朝一拂拭，自照憔悴容。
照罢重惆怅，背有双盘龙。                      
   卷433_27  【村居卧病三首】白居易             
戚戚抱羸病，悠悠度朝暮。夏木才结阴，秋兰已含露。
前日巢中卵，化作雏飞去。昨日穴中虫，蜕为蝉上树。
四时未尝歇，一物不暂住。唯有病客心，沉然独如故。
新秋久病容，起步村南道。尽日不逢人，虫声遍荒草。
西风吹白露，野绿秋仍早。草木犹未伤，先伤我怀抱。
朱颜与玄鬓，强健几时好。况为忧病侵，不得依年老。
种黍三十亩，雨来苗渐大。种薤二十畦，秋来欲堪刈。
望黍作冬酒，留薤为春菜。荒村百物无，待此养衰瘵。
葺庐备阴雨，补褐防寒岁。病身知几时，且作明年计。
