<!-- { "loadSidebar": true } -->
殊方我漂泊，旧里君幽独。何时同一瓢，饮水心亦足。
   卷433_55  【早蝉】白居易                     
六月初七日，江头蝉始鸣。石楠深叶里，薄暮两三声。
一催衰鬓色，再动故园情。西风殊未起，秋思先秋生。
忆昔在东掖，宫槐花下听。今朝无限思，云树绕湓城。
   卷433_56  【感情】白居易                     
中庭晒服玩，忽见故乡履。昔赠我者谁，东邻婵娟子。
因思赠时语，特用结终始。永愿如履綦，双行复双止。
自吾谪江郡，漂荡三千里。为感长情人，提携同到此。
今朝一惆怅，反覆看未已。只履犹双，何曾得相似。
可嗟复可惜，锦表绣为里。况经梅雨来，色黯花草死。
   卷433_57  【南湖晚秋】白居易                 
八月白露降，湖中水方老。旦夕秋风多，衰荷半倾倒。
手攀青枫树，足蹋黄芦草。惨澹老容颜，冷落秋怀抱。
有兄在淮楚，有弟在蜀道。万里何时来，烟波白浩浩。
   卷433_58  【郡厅有树，晚荣早凋，人不识名，因题其上】白居易             
浔阳郡厅后，有树不知名。秋先梧桐落，春后桃李荣。
五月始萌动，八月已凋零。左右皆松桂，四时郁青青。
岂量雨露恩，沾濡不均平。荣枯各有分，天地本无情。
顾我亦相类，早衰向晚成。形骸少多病，三十不丰盈。
毛鬓早改变，四十白髭生。谁教两萧索，相对此江城。
   卷433_59  【感秋怀微之】白居易               
叶下湖又波，秋风此时至。谁知濩落心，先纳萧条气。
推移感流岁，漂泊思同志。昔为烟霄侣，今作泥涂吏。
白鸥毛羽弱，青凤文章异。各闭一笼中，岁晚同憔悴。
   卷433_60  【因沐感发，寄朗上人二首】白居易   
年长身转慵，百事无所欲。乃至头上发，经年方一沐。
沐稀发苦落，一沐仍半秃。短鬓经霜蓬，老面辞春木。
强年过犹近，衰相来何速。应是烦恼多，心焦血不足。
渐少不满把，渐短不盈尺。况兹短少中，日夜落复白。
既无神仙术，何除老死籍。只有解脱门，能度衰苦厄。
掩镜望东寺，降心谢禅客。衰白何足言，剃落犹不惜。
   卷433_61  【早蝉】白居易                     
月出先照山，风生先动水。亦如早蝉声，先入闲人耳。
一闻愁意结，再听乡心起。渭上新蝉声，先听浑相似。
衡门有谁听，日暮槐花里。                      
   卷433_62  【苦热喜凉】白居易                 
经时苦炎暑，心体但烦倦。白日一何长，清秋不可见。
岁功成者去，天数极则变。潜知寒燠间，迁次如乘传。
火云忽朝敛，金风俄夕扇。枕簟遂清凉，筋骸稍轻健。
因思望月侣，好卜迎秋宴。竟夜无客来，引杯还自劝。
   卷433_63  【早秋晚望，兼呈韦侍郎】白居易     
九派绕孤城，城高生远思。烟半在船，野水多于地。
穿霞日脚直，驱雁风头利。去国来几时，江上秋三至。
夫君亦沦落，此地同飘寄。悯默向隅心，摧颓触笼翅。
且谋眼前计，莫问胸中事。浔阳酒甚浓，相劝时时醉。
   卷433_64  【司马宅】白居易                   
雨径绿芜合，霜园红叶多。萧条司马宅，门巷无人过。
唯对大江水，秋风朝夕波。                      
   卷433_65  【司马厅独宿】白居易               
荒凉满庭草，偃亚侵檐竹。府吏下厅帘，家僮开被襆。
数声城上漏，一点窗间烛。官曹冷似冰，谁肯来同宿。
   卷433_66  【梦与李七、庾三十三同访元九】白居易 
夜梦归长安，见我故亲友。损之在我左，顺之在我右。
云是二月天，春风出携手。同过靖安里，下马寻元九。
元九正独坐，见我笑开口。还指西院花，仍开北亭酒。
如言各有故，似惜欢难久。神合俄顷间，神离欠伸后。
觉来疑在侧，求索无所有。残灯影闪墙，斜月光穿牖。
天明西北望，万里君知否。老去无见期，踟蹰搔白首。
   卷433_67  【秋槿】白居易                     
风露飒已冷，天色亦黄昏。中庭有槿花，荣落同一晨。
秋开已寂寞，夕陨何纷纷。正怜少颜色，复叹不逡巡。
感此因念彼，怀哉聊一陈。男儿老富贵，女子晚婚姻。
头白始得志，色衰方事人。后时不获已，安得如青春。
   卷433_68  【答元郎中、杨员外喜乌见寄（四十四字成）】白居易             
南宫鸳鸯地，何忽乌来止。故人锦帐郎，闻乌笑相视。
疑乌报消息，望我归乡里。我归应待乌头白，        
惭愧元郎误欢喜。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百三十四》    
　	        　         
   卷434_1  【初入峡有感】白居易                
上有万仞山，下有千丈水。苍苍两岸间，阔狭容一苇。
瞿唐呀直泻，滟滪屹中峙。未夜黑岩昏，无风白浪起。
大石如刀剑，小石如牙齿。一步不可行，况千三百里。
苒箬竹蔑[zB _blank ]，欹危楫师趾。一跌无完舟，吾生系于此。                
常闻仗忠信，蛮貊可行矣。自古漂沉人，岂尽非君子。
况吾时与命，蹇舛不足恃。常恐不才身，复作无名死。
   卷434_9  【过昭君村（村在归州东北四十里）】白居易                      
灵珠产无种，彩云出无根。亦如彼姝子，生此遐陋村。
至丽物难掩，遽选入君门。独美众所嫉，终弃出塞垣。
唯此希代色，岂无一顾恩。事排势须去，不得由至尊。
白黑既可变，丹青何足论。竟埋代北骨，不返巴东魂。
惨澹晚云水，依稀旧乡园。妍姿化已久，但有村名存。
村中有遗老，指点为我言。不取往者戒，恐贻来者冤。
至今村女面，烧灼成瘢痕。                      
   卷434_10  【自江州至忠州】白居易             
前在浔阳日，已叹宾朋寡。忽忽抱忧怀，出门无处写。
今来转深僻，穷峡巅山下。五月断行舟，滟堆正如马。
巴人类猿狖，矍铄满山野。敢望见交亲，喜逢似人者。
   卷434_11  【初到忠州登东楼，寄万州杨八使君】白居易                     
山束邑居窄，峡牵气候偏。林峦少平地，雾雨多阴天。
隐隐煮盐火，漠漠烧畬烟。赖此东楼夕，风月时翛然。
凭轩望所思，目断心涓涓。背春有去雁，上水无来船。
我怀巴东守，本是关西贤。平生已不浅，流落重相怜。
水梗漂万里，笼禽囚五年。新恩同雨露，远郡邻山川。
书信虽往复，封疆徒接连。其如美人面，欲见杳无缘。
   卷434_12  【郡中】白居易                     
乡路音信断，山城日月迟。欲知州近远，阶前摘荔枝。
   卷434_13  【西楼夜】白居易                   
悄悄复悄悄，城隅隐林杪。山郭灯火稀，峡天星汉少。
年光东流水，生计南枝鸟。月没江沈沈，西楼殊未晓。
   卷434_14  【东楼晓】白居易                   
脉脉复脉脉，东楼无宿客。城暗云雾多，峡深田地窄。
宵灯尚留焰，晨禽初展翮。欲知山高低，不见东方白。
   卷434_15  【寄王质夫】白居易                 
忆始识君时，爱君世缘薄。我亦吏王畿，不为名利著。
春寻仙游洞，秋上云居阁。楼观水潺潺，龙潭花漠漠。
吟诗石上坐，引酒泉边酌。因话出处心，心期老岩壑。
忽从风雨别，遂被簪缨缚。君作出山云，我为入笼鹤。
笼深鹤残悴，山远云飘泊。去处虽不同，同负平生约。
今来各何在，老去随所托。我守巴南城，君佐征西幕。
年颜渐衰飒，生计仍萧索。方含去国愁，且羡从军乐。
旧游疑是梦，往事思如昨。相忆春又深，故山花正落。
   卷434_16  【南宾郡斋即事，寄杨万州】白居易   
山上巴子城，山下巴江水。中有穷独人，强名为刺史。
时时窃自哂，刺史岂如是。仓粟喂家人，黄缣裹妻子。
莓苔翳冠带，雾雨霾楼雉。衙鼓暮复朝，郡斋卧还起。
回头望南浦，亦在烟波里。而我复何嗟，夫君犹滞此。
   卷434_17  【招萧处士】白居易                 
峡内岂无人，所逢非所思。门前亦有客，相对不相知。
仰望但云树，俯顾惟妻儿。寝食起居外，端然无所为。
东郊萧处士，聊可与开眉。能饮满杯酒，善吟长句诗。
庭前吏散后，江畔路乾时。请君携竹杖，一赴郡斋期。
   卷434_18  【庭槐】白居易                     
南方饶竹树，唯有青槐稀。十种七八死，纵活亦支离。
何此郡庭下，一株独华滋。蒙蒙碧烟叶，袅袅黄花枝。
我家渭水上，此树荫前墀。忽向天涯见，忆在故园时。
人生有情感，遇物牵所思。树木犹复尔，况见旧亲知。
   卷434_19  【送客回晚兴】白居易               
城上云雾开，沙头风浪定。参差乱山出，澹泞平江净。
行客舟已远，居人酒初醒。袅袅秋竹梢，巴蝉声似磬。
   卷434_20  【东楼竹】白居易                   
潇洒城东楼，绕楼多修竹。森然一万竿，白粉封青玉。
卷帘睡初觉，欹枕看未足。影转色入楼，床席生浮绿。
空城绝宾客，向夕弥幽独。楼上夜不归，此君留我宿。
   卷434_21  【九日登巴台】白居易               
黍香酒初熟，菊暖花未开。闲听竹枝曲，浅酌茱萸杯。
去年重阳日，漂泊湓城隈。今岁重阳日，萧条巴子台。
旅鬓寻已白，乡书久不来。临觞一搔首，座客亦裴回。
