<!-- { "loadSidebar": true } -->
他日君过此，殷勤吟此篇。                      
   卷434_48  【西掖早秋直夜书意（自此后中书舍人时作）】白居易             
凉风起禁掖，新月生宫沼。夜半秋暗来，万年枝袅袅。
炎凉递时节，钟鼓交昏晓。遇圣惜年衰，报恩愁力小。
素餐无补益，朱绶虚缠绕。冠盖栖野云，稻粱养山鸟。
量能私自省，所得已非少。五品不为贱，五十不为夭。
若无知足心，贪求何日了。                      
   卷434_49  【庭松】白居易                     
堂下何所有，十松当我阶。乱立无行次，高下亦不齐。
高者三丈长，下者十尺低。有如野生物，不知何人栽。
接以青瓦屋，承之白沙台。朝昏有风月，燥湿无尘泥。
疏韵秋槭槭，凉阴夏凄凄。春深微雨夕，满叶珠蓑蓑。
岁暮大雪天，压枝玉皑皑。四时各有趣，万木非其侪。
去年买此宅，多为人所咍。一家二十口，移转就松来。
移来有何得，但得烦襟开。即此是益友，岂必交贤才。
顾我犹俗士，冠带走尘埃。未称为松主，时时一愧怀。
   卷434_50  【竹窗】白居易                     
常爱辋川寺，竹窗东北廊。一别十馀载，见竹未曾忘。
今春二月初，卜居在新昌。未暇作厩库，且先营一堂。
开窗不糊纸，种竹不依行。意取北檐下，窗与竹相当。
绕屋声淅淅，逼人色苍苍。烟通杳霭气，月透玲珑光。
是时三伏天，天气热如汤。独此竹窗下，朝回解衣裳。
轻纱一幅巾，小簟六尺床。无客尽日静，有风终夜凉。
乃知前古人，言事颇谙详。清风北窗卧，可以傲羲皇。
   卷434_51  【同韩侍郎游郑家池吟诗小饮】白居易 
野艇容三人，晚池流浼浼。悠然依棹坐，水思如江海。
宿雨洗沙尘，晴风荡烟霭。残阳上竹树，枝叶生光彩。
我本偶然来，景物如相待。白鸥惊不起，绿芡行堪采。
齿发虽已衰，性灵未云改。逢诗遇杯酒，尚有心情在。
   卷434_52  【晚归有感】白居易                 
朝吊李家孤，暮问崔家疾。回马独归来，低眉心郁郁。
平生所善者，多不过六七。如何十年间，零落三无一。
刘曾梦中见，元向花前失。渐老与谁游，春城好风日。
   卷434_53  【曲江感秋二首】白居易             
元和二年秋，我年三十七。长庆二年秋，我年五十一。
中间十四年，六年居谴黜。穷通与荣悴，委运随外物。
遂师庐山远，重吊湘江屈。夜听竹枝愁，秋看滟堆没。
近辞巴郡印，又秉纶闱笔。晚遇何足言，白发映朱绂。
销沉昔意气，改换旧容质。独有曲江秋，风烟如往日。
疏芜南岸草，萧飒西风树。秋到未几时，蝉声又无数。
莎平绿茸合，莲落青房露。今日临望时，往年感秋处。
池中水依旧，城上山如故。独我鬓间毛，昔黑今垂素。
荣名与壮齿，相避如朝暮。时命始欲来，年颜已先去。
当春不欢乐，临老徒惊误。故作咏怀诗，题于曲江路。
   卷434_54  【玩松竹二首】白居易               
龙蛇隐大泽，麋鹿游丰草。栖凤安于梧，潜鱼乐于藻。
吾亦爱吾庐，庐中乐吾道。前松后修竹，偃卧可终老。
各附其所安，不知他物好。                      
坐爱前檐前，卧爱北窗北。窗竹多好风，檐松有嘉色。
幽怀一以合，俗含随缘息。在尔虽无情，于予即有得。
乃知性相近，不必动与植。                      
   卷434_55  【衰病无趣，因吟所怀】白居易       
朝餐多不饱，夜卧常少睡。自觉寝食间，多无少年味。
平生好诗酒，今亦将舍弃。酒唯下药饮，无复曾欢醉。
诗多听人吟，自不题一字。病姿与衰相，日夜相继至。
况当尚少朝，弥惭居近侍。终当求一郡，聚少渔樵费。
合口便归山，不问人间事。                      
   卷434_56  【逍遥咏】白居易                   
亦莫恋此身，亦莫厌此身。此身何足恋，万劫烦恼根。
此身何足厌，一聚虚空尘。无恋亦无厌，始是逍遥人。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百三十五》    
　	        　         
   卷435_1  【短歌行】白居易                    
曈曈太阳如火色，上行千里下一刻。出为白昼入为夜，
圆转如珠住不得。住不得，可奈何，为君举酒歌短歌。
歌声苦，词亦苦，四座少年君听取。今夕未竟明夕催，
秋风才往春风回。无根蒂时不驻，朱颜白日相隳颓。
劝君且强笑一面，劝君且强饮一杯。生不得长欢乐，
年少须臾老到来。    
   卷435_2  【生离别】白居易                    
食檗不易食梅难，檗能苦兮梅能酸。未如生别之为难，
苦在心兮酸在肝。晨鸡再鸣残月没，征马连嘶行人出。
回看骨肉哭一声，梅酸檗苦甘如蜜。黄河水白黄云秋，
行人河边相对愁。天寒野旷何处宿，棠梨叶战风飕飕。
生离别，生离别，忧从中来无断绝。忧极心劳血气衰，
未年三十生白发。    
   卷435_3  【浩歌行】白居易                    
天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。鬓发苍浪牙齿疏，
不觉身年四十七。前去五十有几年，把镜照面心茫然。
既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。朱颜日渐不如故，
青史功名在何处。欲留年少待富贵，富贵不来年少去。
去复去兮如长河，东流赴海无回波。贤愚贵贱同归尽，
北邙冢墓高嵯峨。来如此非独我，未死有酒且高歌。
颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。功名富贵须待命，
命若不来知奈何。    
   卷435_4  【王夫子】白居易                    
王夫子，送君为一尉，东南三千五百里。道途虽远位虽卑，                      
月俸犹堪活妻子。男儿口读古人书，束带敛手来从事。
近将徇禄给一家，远则行道佐时理，行道佐时须待命，
委身下位无为耻。命苟未来且求食，官无卑高及远迩。
男儿上既未能济天下，下又不至饥寒死。吾观九品至一品，                      
其间气味都相似。紫绶朱绂青布衫，颜色不同而已矣。
王夫子，别有一事欲劝君，遇酒逢春且欢喜。      
   卷435_5  【江南遇天宝乐叟】白居易            
白头病叟泣且言，禄山未乱入梨园。能弹琵琶和法曲，
多在华清随至尊。是时天下太平久，年年十月坐朝元。
千官起居环珮合，万国会同车马奔。金钿照耀石瓮寺，
兰麝熏煮温汤源。贵妃宛转侍君侧，体弱不胜珠翠繁。
冬雪飘飖锦袍暖，春风荡漾霓裳翻。欢娱未足燕寇至，
弓劲马肥胡语喧。豳土人迁避夷狄，鼎湖龙去哭轩辕。
从此漂沦落南土，万人死尽一身存。秋风江上浪无限，
暮雨舟中酒一尊。涸鱼久失风波势，枯草曾沾雨露恩。
我自秦来君莫问，骊山渭水如荒村。新丰树老笼明月，
长生殿暗锁春云。红叶纷纷盖欹瓦，绿苔重重封坏垣。
唯有中官作宫使，每年寒食一开门。              
   卷435_6  【送张山人归嵩阳】白居易            
黄昏惨惨天微雪，修行坊西鼓声绝。张生马瘦衣且单，
夜扣柴门与我别。愧君冒寒来别我，为君酤酒张灯火。
酒酣火暖与君言，何事入关又出关。答云前年偶下山，
四十馀月客长安。长安古来名利地，空手无金行路难。
朝游九城陌，肥马轻车欺杀客。暮宿五侯门，        
残茶冷酒愁杀人。春明门，门前便是嵩山路。        
幸有云泉容此身，明日辞君且归去。              
   卷435_7  【醉后走笔酬刘五主簿长句之赠兼简张大贾二十四先辈昆季】白居易  
刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。是时相遇在符离，
我年二十君三十。得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂寞朝寻我，古寺萧条暮访君。朝来暮去多携手，
穷巷贫居何所有。秋灯夜写联句诗，春雪朝倾暖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。偶语闲攀芳树立，
相扶醉蹋落花归。张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访，
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。我年渐长忽自惊，
镜中冉冉髭须生。心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。二千里别谢交游，
三十韵诗慰行役。出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。二贾二张与余弟，
驱车逦迤来相继。操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。二张得隽名居甲，
美退争雄重告捷。棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。三年不鸣鸣必大，
岂独骇鸡当骇人。元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。蹇步何堪鸣珮玉，
衰容不称著朝衣。阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。宫花似雪从乘舆，
禁月如霜坐直庐。身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。日暮银台下直回，
故人到门门暂开。回头下马一相顾，尘土满衣何处来。
敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。岐阳旅宦少欢娱，
江左羁游费时日。赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。谁会茫茫天地意，
短才获用长才弃。我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。惆怅知贤不能荐，
徒为出入蓬莱殿。月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。且倾斗酒慰羁愁，
重话符离问旧游。北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。感此酬君千字诗，
醉中分手又何之。须知通塞寻常事，莫叹浮沉先后时。
