<!-- { "loadSidebar": true } -->
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。                
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。        
   卷435_8  【和钱员外答卢员外早春独游曲江见寄长句】白居易                
春来有色暗融融，先到诗情酒思中。柳岸霏微裛尘雨，
杏园澹荡开花风。闻君独游心郁郁，薄晚新晴骑马出。
醉思诗侣有同年，春叹翰林无暇日。云夫首倡寒玉音，
蔚章继和春搜吟。此时我亦闭门坐，一日风光三处心。
   卷435_9  【东墟晚歇（时退居渭村）】白居易    
凉风冷露萧索天，黄蒿紫菊荒凉田。绕冢秋花少颜色，
细虫小蝶飞翻翻。中有腾腾独行者，手拄渔竿不骑马。
晚从南涧钓鱼回，歇此墟中白杨下。褐衣半故白发新，
人逢知我是何人。谁言渭浦栖迟客，曾作甘泉侍从臣。
   卷435_10  【客中月】白居易                   
客从江南来，来时月上弦。悠悠行旅中，三见清光圆。
晓随残月行，夕与新月宿。谁谓月无情，千里远相逐。
朝发渭水桥，暮入长安陌。不知今夜月，又作谁家客。
   卷435_11  【挽歌词】白居易                   
丹旐何飞扬，素骖亦悲鸣。晨光照闾巷，輀车俨欲行。
萧条九月天，哀挽出重城。借问送者谁，妻子与弟兄。
苍苍上古原，峨峨开新茔。含酸一恸哭，异口同哀声。
旧陇转芜绝，新坟日罗列。春风草绿北邙山，        
此地年年生死别。    
   卷435_12  【长相思】白居易                   
九月西风兴，月冷露华凝。思君秋夜长，一夜魂九升。
二月东风来，草拆花心开。思君春日迟，一日肠九回。
妾住洛桥北，君住洛桥南。十五即相识，今年二十三。
有如女萝草，生在松之侧。蔓短枝苦高，萦回上不得。
人言人有愿，愿至天必成。愿作远方兽，步步比肩行。
愿作深山木，枝枝连理生。                      
   卷435_13  【山鹧鸪】白居易                   
山鹧鸪，朝朝暮暮啼复啼，啼时露白风凄凄。        
黄茅冈头秋日晚，苦竹岭下寒月低。畬田有粟何不啄，
石楠有枝何不栖。迢迢不缓复不急，楼上舟中声暗入。
梦乡迁客展转卧，抱儿寡妇彷徨立。山鹧鸪，        
尔本此乡鸟，生不辞巢不别群，何苦声声啼到晓。    
啼到晓，唯能愁北人，南人惯闻如不闻。          
   卷435_14  【放旅雁（元和十年冬作）】白居易   
九江十年冬大雪，江水生冰树枝折。百鸟无食东西飞，
中有旅雁声最饥。雪中啄草冰上宿，翅冷腾空飞动迟。
江童持网捕将去，手携入市生卖之。我本北人今谴谪，
人鸟虽殊同是客。见此客鸟伤客人，赎汝放汝飞入云。
雁雁汝飞向何处，第一莫飞西北去。淮西有贼讨未平，
百万甲兵久屯聚。官军贼军相守老，食尽兵穷将及汝。
健儿饥饿射汝吃，拔汝翅翎为箭羽。              
   卷435_15  【送春归（元和十一年三月三十日作）】白居易                   
送春归，三月尽日日暮时。去年杏园花飞御沟绿，    
何处送春曲江曲。今年杜鹃花落子规啼，送春何处西江西。                      
帝城送春犹怏怏，天涯送春能不加惆怅。莫惆怅，    
送春人。冗员无替五年罢，应须准拟再送浔阳春。    
五年炎凉凡十变，又知此身健不健。好去今年江上春，
明年未死还相见。    
   卷435_16  【山石榴寄元九】白居易             
山石榴，一名山踯躅，一名杜鹃花，杜鹃啼时花扑扑。
九江三月杜鹃来，一声催得一枝开。江城上佐闲无事，
山下劚得厅前栽。烂熳一阑十八树，根株有数花无数。
千房万叶一时新，嫩紫殷红鲜麹尘。泪痕裛损燕支脸，
剪刀裁破红绡巾。谪仙初堕愁在世，姹女新嫁娇泥春。
日射血珠将滴地，风翻火焰欲烧人。闲折两枝持在手，
细看不似人间有。花中此物似西施，芙蓉芍药皆嫫母。
奇芳绝艳别者谁，通州迁客元拾遗。拾遗初贬江陵去，
去时正值青春暮。商山秦岭愁杀君，山石榴花红夹路。
题诗报我何所云，苦云色似石榴裙。当时丛畔唯思我，
今日阑前只忆君。忆君不见坐销落，日西风起红纷纷。
   卷435_17  【画竹歌】白居易                   
植物之中竹难写，古今虽画无似者。萧郎下笔独逼真，
丹青以来唯一人。画竹身肥拥肿，萧画茎瘦节节竦。
人画竹梢死羸垂，萧画枝活叶叶动。不根而生从意生，
不笋而成由笔成。野塘水边碕岸侧，森森两丛十五茎。
婵娟不失筠粉态，萧飒尽得风烟情。举头忽看不似画，
低耳静听疑有声。西丛七茎劲而健，省向天竺寺前石上见。                      
东丛八茎疏且寒，忆曾湘妃庙里雨中看。幽姿远思少人别，                      
与君相顾空长叹。萧郎萧郎老可惜，手颤眼昏头雪色。
自言便是绝笔时，从今此竹尤难得。              
   卷435_18  【真娘墓（墓在虎丘寺）】白居易     
真娘墓，虎丘道。不识真娘镜中面，唯见真娘墓头草。
霜摧桃李风折莲，真娘死时犹少年。脂肤荑手不牢固，
世间尤物难留连。难留连，易销歇。塞北花，江南雪。
   卷435_19  【长恨歌】白居易                   
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，
养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。春寒赐浴华清池，
温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，
从此君王不早朝。承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。金屋妆成娇侍夜，
玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，
仙乐风飘处处闻。缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。九重城阙烟尘生，
千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百馀里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，
翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。峨嵋山下少人行，
旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。天旋日转回龙驭，
到此踌躇不能去。马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。归来池苑皆依旧，
太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。西宫南苑多秋草，
宫叶满阶红不扫。梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，
耿耿星河欲曙天。鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛道士鸿都客，
能以精诚致魂魄。为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉，
两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，
雪肤花貌参差是。金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。揽衣推枕起裴回，
珠箔银屏逦迤开。云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。玉容寂寞泪阑干，
梨花一枝春带雨。含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。回头下望人寰处，
不见长安见尘雾。唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，
天上人间会相见。临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，
在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
   卷435_20  【妇人苦】白居易                   
蝉鬓加意梳，蛾眉用心扫。几度晓妆成，君看不言好。
妾身重同穴，君意轻偕老。惆怅去年来，心知未能道。
今朝一开口，语少意何深。愿引他时事，移君此日心。
人言夫妇亲，义合如一身。及至死生际，何曾苦乐均。
妇人一丧夫，终身守孤孑。有如林中竹，忽被风吹折。
一折不重生，枯死犹抱节。男儿若丧妇，能不暂伤情。
应似门前柳，逢春易发荣。风吹一枝折，还有一枝生。
为君委曲言，愿君再三听。须知妇人苦，从此莫相轻。
   卷435_21  【长安道】白居易                   
花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。美人劝我急行乐，
自古朱颜不再来。君不见外州客，长安道，一回来，  
一回老。            
   卷435_22  【潜别离】白居易                   
不得哭，潜别离。不得语，暗相思。两心之外无人知。
深笼夜锁独栖鸟，利剑春断连理枝。河水虽浊有清日，
乌头虽黑有白时。唯有潜离与暗别，彼此甘心无后期。
   卷435_23  【隔浦莲】白居易                   
隔浦爱红莲，昨日看犹在。夜来风吹落，只得一回采。
花开虽有明年期，复愁明年还暂时。              
   卷435_24  【寒食野望吟】白居易               
丘墟郭门外，寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，        
古墓累累春草绿。棠梨花映白杨树，尽是死生离别处。
冥寞重泉哭不闻，萧萧墓雨人归去。              
   卷435_25  【琵琶引】白居易                   
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。下马客在船，
