<!-- { "loadSidebar": true } -->
举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁，
琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，
未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，
初为霓裳后六幺。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，
幽咽泉流水下滩。水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，
铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，
整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才伏，
妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，
秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，
前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，
又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳小处无音乐，
终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，
往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，
为君翻作琵琶行。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多，
江州司马青衫湿。    
   卷435_26  【简简吟】白居易                   
苏家小女名简简，芙蓉花腮柳叶眼。十一把镜学点妆，
十二抽针能绣裳。十三行坐事调品，不肯迷头白地藏。
玲珑云髻生花样，飘飖风袖蔷薇香。殊姿异态不可状，
忽忽转动如有光。二月繁霜杀桃李，明年欲嫁今年死。
丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻。恐是天仙谪人世，
只合人间十三岁。大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。
   卷435_27  【花非花】白居易                   
花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦几多时，
去似朝云无觅处。    
   卷435_28  【醉后狂言，酬赠萧、殷二协律】白居易 
馀杭邑客多羁贫，其间甚者萧与殷。天寒身上犹衣葛，
日高甑中未拂尘。江城山寺十一月，北风吹沙雪纷纷。
宾客不见绨袍惠，黎庶未沾襦袴恩。此时太守自惭愧，
重衣复衾有馀温。因命染人与针女，先制两裘赠二君。
吴绵细软桂布密，柔如狐腋白似云。劳将诗书投赠我，
如此小惠何足论。我有大裘君未见，宽广和暖如阳春。
此裘非缯亦非纩，裁以法度絮以仁。刀尺钝拙制未毕，
出亦不独裹一身。若令在郡得五考，与君展覆杭州人。
   卷435_29  【醉歌（示伎人商玲珑）】白居易     
罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。谁道使君不解歌，
听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。
腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，
使君歌了汝更歌。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百三十六》    
　	        　         
   卷436_1  【代书诗一百韵寄微之】白居易        
忆在贞元岁，初登典校司。身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。唐昌玉蕊会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。风流夸堕髻，时世斗啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺碗，觥飞白玉卮。打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。几时曾暂别，何处不相随。
荏苒星霜换，回环节候催。两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈晁董词。万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。下鞲惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。未为明主识，已被倖臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。千钧势易压，一柱力难支。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺瀰。野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，馀欢不可追。树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。狂吟一千字，因使寄微之。
   卷436_2  【和郑元及第后秋归洛下闲居（ 同高侍郎下隔年及第）】白居易     
勤苦成名后，优游得意间。玉怜同匠琢，桂恨隔年攀。
山静豹难隐，谷幽莺暂还。微吟诗引步，浅酌酒开颜。
门迥暮临水，窗深朝对山。云衢日相待，莫误许身闲。
   卷436_3  【与诸同年贺座主侍郎新拜太常，同宴萧尚书亭子】白居易          
宠新卿典礼，会盛客征文。不失迁莺侣，因成贺燕群。
池台晴间雪，冠盖暮和云。共仰曾攀处，年深桂尚熏。
   卷436_4  【东都冬日会诸同年宴郑家林亭（得先字）】白居易                
盛时陪上第，暇日会群贤。桂折因同树，莺迁各异年。
宾阶纷组佩，妓席俨花钿。促膝齐荣贱，差肩次后先。
助歌林下水，销酒雪中天。他日升沉者，无忘共此筵。
   卷436_5  【叙德书情四十韵，上宣歙翟中丞】白居易
元圣生乘运，忠贤出应期。还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。撝谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。回塘排玉棹，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。扶摇重即事，会有答恩时。
   卷436_6  【和渭北刘大夫借便秋遮虏，寄朝中亲友】白居易                  
巨镇为邦屏，全材作国桢。韬钤汉上将，文墨鲁诸生。
豹虎关西卒，金汤渭北城。宠深初受棨，威重正扬兵。
阵占山河布，军谙水草行。夏苗侵虎落，宵遁失蕃营。
云队攒戈戟，风行卷旆旌。堠空烽火灭，气胜鼓鼙鸣。
胡马辞南牧，周师罢北征。回头问天下，何处有欃枪。
   卷436_7  【题故曹王宅（宅在檀溪）】白居易    
甲第何年置，朱门此地开。山当宾阁出，溪绕妓堂回。
覆井桐新长，阴窗竹旧栽。池荒红菡萏，砌老绿莓苔。
捐馆梁王去，思人楚客来。西园飞盖处，依旧月裴回。
   卷436_8  【自江陵之徐州路上寄兄弟】白居易    
岐路南将北，离忧弟与兄。关河千里别，风雪一身行。
夕宿劳乡梦，晨装惨旅情。家贫忧后事，日短念前程。
烟雁翻寒渚，霜乌聚古城。谁怜陟冈者，西楚望南荆。
   卷436_9  【酬哥舒大见赠】白居易              
