<!-- { "loadSidebar": true } -->
去岁欢游何处去，曲江西岸杏园东。花下忘归因美景，
尊前劝酒是春风。各从微宦风尘里，共度流年离别中。
今日相逢愁又喜，八人分散两人同。              
   卷436_10  【和谈校书秋夜感怀，呈朝中亲友】白居易                       
遥夜凉风楚客悲，清砧繁漏月高时。秋霜似鬓年空长，
春草如袍位尚卑。词赋擅名来已久，烟霄得路去何迟。
汉庭卿相皆知己，不荐扬雄欲荐谁。              
   卷436_11  【感秋寄远】白居易                 
惆怅时节晚，两情千里同。离忧不散处，庭树正秋风。
燕影动归翼，蕙香销故丛。佳期与芳岁，牢落两成空。
   卷436_12  【春题华阳观（观即华阳公主故宅有旧内人存焉）】白居易         
帝子吹箫逐凤凰，空留仙洞号华阳。                
落花何处堪惆怅，头白宫人扫影堂。                
   卷436_13  【秋雨中赠元九】白居易             
不堪红叶青苔地，又是凉风暮雨天。                
莫怪独吟秋思苦，比君校近二毛年。                
   卷436_14  【城东闲游】白居易                 
宠辱忧欢不到情，任他朝市自营营。                
独寻秋景城东去，白鹿原头信马行。                
   卷436_15  【答韦八】白居易                   
丽句劳相赠，佳期恨有违。早知留酒待，悔不趁花归。
春尽绿醅老，雨多红萼稀。今朝如一醉，犹得及芳菲。
   卷436_16  【华阳观桃花时招李六拾遗饮】白居易 
华阳观里仙桃发，把酒看花心自知。                
争忍开时不同醉，明朝后日即空枝。                
   卷436_17  【和友人洛中春感】白居易           
莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。                
若学多情寻往事，人间何处不伤神。                
   卷436_18  【送张南简入蜀】白居易             
昨日诏书下，求贤访陆沉。无论能与否，皆起徇名心。
君独南游去，云山蜀路深。                      
   卷436_19  【寄陆补阙（前年同登科）】白居易   
忽忆前年科第后，此时鸡鹤暂同群。                
秋风惆怅须吹散，鸡在中庭鹤在云。                
   卷436_20  【华阳观中八月十五日夜招友玩月】白居易                       
人道秋中明月好，欲邀同赏意如何。                
华阳洞里秋坛上，今夜清光此处多。                
   卷436_21  【曲江忆元九】白居易               
春来无伴闲游少，行乐三分减二分。                
何况今朝杏园里，闲人逢尽不逢君。                
   卷436_22  【过刘三十二故宅】白居易           
不见刘君来近远，门前两度满枝花。                
朝来惆怅宣平过，柳巷当头第一家。                
   卷436_23  【下邽庄南桃花】白居易             
村南无限桃花发，唯我多情独自来。                
日暮风吹红满地，无人解惜为谁开。                
   卷436_24  【三月三十日题慈恩寺】白居易       
慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门。                
惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。                
   卷436_25  【看恽家牡丹花戏赠李二十】白居易   
香胜烧兰红胜霞，城中最数令公家。                
人人散后君须看，归到江南无此花。                
   卷436_26  【春中与卢四周谅华阳观同居】白居易 
性情懒慢好相亲，门巷萧条称作邻。背烛共怜深夜月，
蹋花同惜少年春。杏坛住僻虽宜病，芸阁官微不救贫。
文行如君尚憔悴，不知霄汉待何人。              
   卷436_27  【自城东至以诗代书，戏招李六拾遗、崔二十六先辈】白居易       
青门走马趁心期，惆怅归来已校迟。应过唐昌玉蕊后，
犹当崇敬牡丹时。暂游还忆崔先辈，欲醉先邀李拾遗。
尚残半月芸香俸，不作归粮作酒赀。              
   卷436_28  【盩厔县北楼望山（自此后诗为畿尉时作）】白居易               
一为趋走吏，尘土不开颜。孤负平生眼，今朝始见山。
   卷436_29  【县西郊秋寄赠马造】白居易         
紫阁峰西清渭东，野烟深处夕阳中。风荷老叶萧条绿，
水蓼残花寂寞红。我厌宦游君失意，可怜秋思两心同。
   卷436_30  【别韦苏州】白居易                 
百年愁里过，万感醉中来。惆怅城西别，愁眉两不开。
   卷436_31  【戏题新栽蔷薇（时尉盩厔）】白居易 
移根易地莫憔悴，野外庭前一种春。                
少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。                
   卷436_32  【酬王十八、李大见招游山】白居易   
自怜幽会心期阻，复愧嘉招书信频。                
王事牵身去不得，满山松雪属他人。                
   卷436_33  【县南花下醉中留刘五】白居易       
百岁几回同酩酊，一年今日最芳菲。                
愿将花赠天台女，留取刘郎到夜归。                
   卷436_34  【宿杨家】白居易                   
杨氏弟兄俱醉卧，披衣独起下高斋。                
夜深不语中庭立，月照藤花影上阶。                
   卷436_35  【醉中留别杨六兄弟（三月二十日别）】白居易                   
春初携手春深散，无日花间不醉狂。                
别后何人堪共醉，犹残十日好风光。                
   卷436_36  【醉中归盩厔】白居易               
金光门外昆明路，半醉腾腾信马回。                
数日非关王事系，牡丹花尽始归来。                
   卷436_37  【游云居寺，赠穆三十六地主】白居易 
乱峰深处云居路，共蹋花行独惜春。                
胜地本来无定主，大都山属爱山人。                
   卷436_38  【和王十八蔷薇涧花时有怀萧侍御兼见赠】白居易                 
霄汉风尘俱是系，蔷薇花委故山深。                
怜君独向涧中立，一把红芳三处心。                
   卷436_39  【再因公事到骆口驿】白居易         
今年到时夏云白，去年来时秋树红。                
两度见山心有愧，皆因王事到山中。                
   卷436_40  【期李二十文略、王十八质夫不至，独宿仙游寺】白居易           
文略也从牵吏役，质夫何故恋嚣尘。                
始知解爱山中宿，千万人中无一人。                
   卷436_41  【酬赵秀才赠新登科诸先辈】白居易   
莫羡蓬莱鸾鹤侣，道成羽翼自生身。                
君看名在丹台者，尽是人间修道人。                
   卷436_42  【过天门街】白居易                 
雪尽终南又欲春，遥怜翠色对红尘。                
千车万马九衢上，回首看山无一人。                
   卷436_43  【惜玉蕊花，有怀集贤王校书起】白居易 
芳意将阑风又吹，白云离叶雪辞枝。                
集贤雠校无闲日，落尽瑶花君不知。                
   卷436_44  【春送卢秀才下第游太原谒严尚书】白居易                       
未将时会合，且与俗浮沉。鸿养青冥翮，蛟潜云雨心。
烟郊春别远，风碛暮程深。墨客投何处，并州旧翰林。
   卷436_45  【长安送柳大东归】白居易           
白社羁游伴，青门远别离。浮名相引住，归路不同归。
   卷436_46  【送文畅上人东游】白居易           
得道即无著，随缘西复东。貌依年腊老，心到夜禅空。
山宿驯溪虎，江行滤水虫。悠悠尘客思，春满碧云中。
   卷436_47  【社日关路作】白居易               
晚景函关路，凉风社日天。青岩新有燕，红树欲无蝉。
愁立驿楼上，厌行官堠前。萧条秋兴苦，渐近二毛年。
   卷436_48  【重到毓村宅有感】白居易           
欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。                
