<!-- { "loadSidebar": true } -->
轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。                
   卷436_49  【乱后过流沟寺】白居易             
九月徐州新战后，悲风杀气满山河。                
唯有流沟山下寺，门前依旧白云多。                
   卷436_50  【叹发落】白居易                   
多病多愁心自知，行年未老发先衰。                
随梳落去何须惜，不落终须变作丝。                
   卷436_51  【留别吴七正字】白居易             
成名共记甲科上，署吏同登芸阁间。                
唯是尘心殊道性，秋蓬常转水长闲。                
   卷436_52  【除夜宿洺州】白居易               
家寄关西住，身为河北游。萧条岁除夜，旅泊在洺州。
   卷436_53  【邯郸冬至夜思家】白居易           
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。                
想得家中夜深坐，还应说著远行人。                
   卷436_54  【冬至夜怀湘灵】白居易             
艳质无由见，寒衾不可亲。何堪最长夜，俱作独眠人。
   卷436_55  【感故张仆射诸妓】白居易           
黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。                
歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。                
   卷436_56  【游仙游山】白居易                 
暗将心地出人间，五六年来人怪闲。                
自嫌恋著未全尽，犹爱云泉多在山。                
   卷436_57  【见尹公亮新诗，偶赠绝句】白居易   
袖里新诗十首馀，吟看句句是琼琚。                
如何持此将干谒，不及公卿一字书。                
   卷436_58  【长安闲居】白居易                 
风竹松烟昼掩关，意中长似在深山。                
无人不怪长安住，何独朝朝暮暮间。                
   卷436_59  【早春独游曲江（时为校书郎）】白居易 
散职无羁束，羸骖少送迎。朝从直城出，春傍曲江行。
风起池东暖，云开山北晴。冰销泉脉动，雪尽草芽生。
露杏红初坼，烟杨绿未成。影迟新度雁，声涩欲啼莺。
闲地心俱静，韶光眼共明。酒狂怜性逸，药效喜身轻。
慵慢疏人事，幽栖逐野情。回看芸阁笑，不似有浮名。
   卷436_60  【秘书省中忆旧山】白居易           
厌从薄宦校青简，悔别故山思白云。                
犹喜兰台非傲吏，归时应免动移文。                
   卷436_61  【凉夜有怀（自此后诗并未应举时作）】白居易                   
清风吹枕席，白露湿衣裳。好是相亲夜，漏迟天气凉。
   卷436_62  【送武士曹归蜀（士曹即武中丞兄）】白居易                     
花落鸟嘤嘤，南归称野情。月宜秦岭宿，春好蜀江行。
乡路通云栈，郊扉近锦城。乌台陟冈送，人羡别时荣。
   卷436_63  【江南送北客，因凭寄徐州兄弟书（时年十五）】白居易           
故园望断欲何如，楚水吴山万里馀。                
今日因君访兄弟，数行乡泪一封书。                
   卷436_64  【赋得古原草送别】白居易           
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。
   卷436_65  【夜哭李夷道】白居易               
逝者绝影响，空庭朝复昏。家人哀临毕，夜锁寿堂门。
无妻无子何人葬，空见铭旌向月翻。              
   卷436_66  【病中作（时年十八）】白居易       
久为劳生事，不学摄生道。年少已多病，此身岂堪老。
   卷436_67  【秋江晚泊】白居易                 
扁舟泊云岛，倚棹念乡国。四望不见人，烟江澹秋色。
客心贫易动，日入愁未息。                      
   卷436_68  【旅次景空寺宿幽上人院】白居易     
不与人境接，寺门开向山。暮钟寒鸟聚，秋雨病僧闲。
月隐云树外，萤飞廊宇间。幸投花界宿，暂得静心颜。
   卷436_69  【长安正月十五日】白居易           
喧喧车骑帝王州，羁病无心逐胜游。                
明月春风三五夜，万人行乐一人愁。                
   卷436_70  【过高将军墓】白居易               
原上新坟委一身，城中旧宅有何人。妓堂宾阁无归日，
野草山花又欲春。门客空将感恩泪，白杨风里一沾巾。
   卷436_71  【寒食卧病】白居易                 
病逢佳节长叹息，春雨濛濛榆柳色。羸坐全非旧日容，
扶行半是他人力。喧喧里巷蹋青归，笑闭柴门度寒食。
   卷436_72  【宿桐庐馆，同崔存度醉后作】白居易 
江海漂漂共旅游，一尊相劝散穷愁。                
夜深醒后愁还在，雨滴梧桐山馆秋。                
   卷436_73  【江楼望归（时避难在越中）】白居易 
满眼云水色，月明楼上人。旅愁春入越，乡梦夜归秦。
道路通荒服，田园隔虏尘。悠悠沧海畔，十载避黄巾。
   卷436_74  【除夜寄弟妹】白居易               
感时思弟妹，不寐百忧生。万里经年别，孤灯此夜情。
病容非旧日，归思逼新正。早晚重欢会，羁离各长成。
   卷436_75  【寒食月夜】白居易                 
风香露重梨花湿，草舍无灯愁未入。                
南邻北里歌吹时，独倚柴门月中立。                
   卷436_76  【感芍药花，寄正一上人】白居易     
今日阶前红芍药，几花欲老几花新。开时不解比色相，
落后始知如幻身。空门此去几多地，欲把残花问上人。
   卷436_77  【晚秋闲居】白居易                 
地僻门深少送迎，披衣闲坐养幽情。                
秋庭不扫携藤杖，闲蹋梧桐黄叶行。                
   卷436_78  【秋暮郊居书怀】白居易             
郊居人事少，昼卧对林峦。穷巷厌多雨，贫家愁早寒。
葛衣秋未换，书卷病仍看。若问生涯计，前溪一钓竿。
   卷436_79  【为薛台悼亡】白居易               
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。                
手携稚子夜归院，月冷空房不见人。                
   卷436_80  【途中寒食】白居易                 
路旁寒食行人尽，独占春愁在路旁。                
马上垂鞭愁不语，风吹百草野田香。                
   卷436_81  【题流沟寺古松】白居易             
烟叶葱茏苍麈尾，霜皮剥落紫龙鳞。                
欲知松老看尘壁，死却题诗几许人。                
   卷436_82  【感月悲逝者】白居易               
存亡感月一潸然，月色今宵似往年。                
何处曾经同望月，樱桃树下后堂前。                
   卷436_83  【代邻叟言怀】白居易               
人生何事心无定，宿昔如今意不同。                
宿昔愁身不得老，如今恨作白头翁。                
   卷436_84  【自河南经乱关内阻饥兄弟离散各在一处…符离及下邽弟妹】白居易 
时难年饥世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，
骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。              
   卷436_85  【长安早春旅怀】白居易             
轩车歌吹喧都邑，中有一人向隅立。夜深明月卷帘愁，
日暮青山望乡泣。风吹新绿草芽坼，雨洒轻黄柳条湿。
此生知负少年春，不展愁眉欲三十。              
   卷436_86  【寒闺夜】白居易                   
夜半衾裯冷，孤眠懒未能。笼香销尽火，巾泪滴成冰。
为惜影相伴，通宵不灭灯。                      
   卷436_87  【寄湘灵】白居易                   
泪眼凌寒冻不流，每经高处即回头。                
遥知别后西楼上，应凭栏干独自愁。                
   卷436_88  【冬至宿杨梅馆】白居易             
十一月中长至夜，三千里外远行人。                
若为独宿杨梅馆，冷枕单床一病身。                
   卷436_89  【临江送夏瞻（瞻年七十馀）】白居易 
