<!-- { "loadSidebar": true } -->
渺渺江陵道，相思远不知。近来文卷里，半是忆君诗。
   卷437_65  【萧员外寄新蜀茶】白居易           
蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。                
满瓯似乳堪持玩，况是春深酒渴人。                
   卷437_66  【寄上大兄（已后诗在邽林居作）】白居易                       
秋鸿过尽无书信，病戴纱巾强出门。                
独上荒台东北望，日西愁立到黄昏。                
   卷437_67  【病中哭金銮子（小女子名）】白居易 
岂料吾方病，翻悲汝不全。卧惊从枕上，扶哭就灯前。
有女诚为累，无儿岂免怜。病来才十日，养得已三年。
慈泪随声迸，悲肠遇物牵。故衣犹架上，残药尚头边。
送出深村巷，看封小墓田。莫言三里地，此别是终天。
   卷437_68  【寄内】白居易                     
条桑初绿即为别，柿叶半红犹未归。                
不如村妇知时节，解为田夫秋捣衣。                
   卷437_69  【病气】白居易                     
自知气发每因情，情在何由气得平。                
若问病根深与浅，此身应与病齐生。                
   卷437_70  【叹元九】白居易                   
不入城门来五载，同时班列尽官高。                
何人牢落犹依旧，唯有江陵元士曹。                
   卷437_71  【眼暗】白居易                     
早年勤倦看书苦，晚岁悲伤出泪多。眼损不知都自取，
病成方悟欲如何。夜昏乍似灯将灭，朝暗长疑镜未磨。
千药万方治不得，唯应闭目学头陀。              
   卷437_72  【得袁相书】白居易                 
谷苗深处一农夫，面黑头斑手把锄。                
何意使人犹识我，就田来送相公书。                
   卷437_73  【病中作】白居易                   
病来城里诸亲故，厚薄亲疏心总知。                
唯有蔚章于我分，深于同在翰林时。                
   卷437_74  【感化寺见元九、刘三十二题名处】白居易                       
微之谪去千馀里，太白无来十一年。                
今日见名如见面，尘埃壁上破窗前。                
   卷437_75  【游悟贞寺回山下别张殷衡】白居易   
世缘未了治不得，孤负青山心共知。                
愁君又入都门去，即是红尘满眼时。                
   卷437_76  【村居寄张殷衡】白居易             
金氏村中一病夫，生涯濩落性灵迂。唯看老子五千字，
不蹋长安十二衢。药铫夜倾残酒暖，竹床寒取旧毡铺。
闻君欲发江东去，能到茅庵访别无。              
   卷437_77  【病中得樊大书】白居易             
荒村破屋经年卧，寂绝无人问病身。                
唯有东都樊著作，至今书信尚殷勤。                
   卷437_78  【开元九诗书卷】白居易             
红笺白纸两三束，半是君诗半是书。                
经年不展缘身病，今日开看生蠹鱼。                
   卷437_79  【昼卧】白居易                     
抱枕无言语，空房独悄然。谁知尽日卧，非病亦非眠。
   卷437_80  【夜坐】白居易                     
庭前尽日立到夜，灯下有时坐彻明。                
此情不语何人会，时复长吁一两声。                
   卷437_81  【暮立】白居易                     
黄昏独立佛堂前，满地槐花满树蝉。                
大抵四时心总苦，就中肠断是秋天。                
   卷437_82  【有感】白居易                     
绝弦与断丝，犹有却续时。唯有衷肠断，应无续得期。
   卷437_83  【答友问】白居易                   
似玉童颜尽，如霜病鬓新。莫惊身顿老，心更老于身。
   卷437_84  【村夜】白居易                     
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。                
独出前门望野田，月明荞麦花如雪。                
   卷437_85  【闻虫】白居易                     
暗虫唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。                
犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床前。                
   卷437_86  【寒食夜有怀】白居易               
寒食非长非短夜，春风不热不寒天。                
可怜时节堪相忆，何况无灯各早眠。                
   卷437_87  【赠内】白居易                     
漠漠暗苔新雨地，微微凉露欲秋天。                
莫对月明思往事，损君颜色减君年。                
   卷437_88  【得钱舍人书问眼疾】白居易         
春来眼暗少心情，点尽黄连尚未平。                
唯得君书胜得药，开缄未读眼先明。                
   卷437_89  【还李十一马】白居易               
传语李君劳寄马，病来唯著杖扶身。                
纵拟强骑无出处，却将牵与趁朝人。                
   卷437_90  【九日寄行简】白居易               
摘得菊花携得酒，绕村骑马思悠悠。                
下邽田地平如掌，何处登高望梓州。                
   卷437_91  【夜坐】白居易                     
斜月入前楹，迢迢夜坐情。梧桐上阶影，蟋蟀近床声。
曙傍窗间至，秋从簟上生。感时因忆事，不寝到鸡鸣。
   卷437_92  【村居二首】白居易                 
田园莽苍经春早，篱落萧条尽日风。                
若问经过谈笑者，不过田舍白头翁。                
门闭仍逢雪，厨寒未起烟。贫家重寥落，半为日高眠。
   卷437_93  【早春】白居易                     
雪散因和气，冰开得暖光。春销不得处，唯有鬓边霜。
   卷437_94  【和梦游春诗一百韵】白居易         
昔君梦游春，梦游仙山曲。怳若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯襆。秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池鹜。摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。门客思彷徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰鞲中病下，豸角当邪触。纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。薄俸等涓毫，微官同桎梏。
