<!-- { "loadSidebar": true } -->
未辨东西过一生。汝异下殇应杀礼，吾非上圣讵忘情。
伤心自叹鸠巢拙，长堕春雏养不成。              
   卷438_19  【过颜处士墓】白居易               
向坟道径没荒榛，满室诗书积暗尘。长夜肯教黄壤晓，
悲风不许白杨春。箪瓢颜子生仍促，布被黔娄死更贫。
未会悠悠上天意，惜将富寿与何人。              
   卷438_20  【题周皓大夫新亭子二十二韵】白居易 
东道常为主，南亭别待宾。规模何日创，景致一时新。
广砌罗红药，疏窗荫绿筠。锁开宾阁晓，梯上妓楼春。
置醴宁三爵，加笾过八珍。茶香飘紫笋，脍缕落红鳞。
辉赫车舆闹，珍奇鸟兽驯。猕猴看枥马，鹦鹉唤家人。
锦额帘高卷，银花醆慢巡。劝尝光禄酒，许看洛川神。
敛翠凝歌黛，流香动舞巾。裙翻绣鸂鶒，梳陷钿麒麟。
笛怨音含楚，筝娇语带秦。侍儿催画烛，醉客吐文茵。
投辖多连夜，鸣珂便达晨。入朝纡紫绶，待漏拥朱轮。
贵介交三事，光荣照四邻。甘浓将奉客，稳暖不缘身。
十载歌钟地，三朝节钺臣。爱才心倜傥，敦旧礼殷勤。
门以招贤盛，家因好事贫。始知豪杰意，富贵为交亲。
   卷438_21  【赋得听边鸿】白居易               
惊风吹起塞鸿群，半拂平沙半入云。                
为问昭君月下听，何如苏武雪中闻。                
   卷438_22  【见杨弘贞诗赋，因题绝句以自谕】白居易                       
赋句诗章妙入神，未年三十即无身。                
常嗟薄命形憔悴，若比弘贞是幸人。                
   卷438_23  【病中早春】白居易                 
今朝枕上觉头轻，强起阶前试脚行。膻腻断来无气力，
风痰恼得少心情。暖消霜瓦津初合，寒减冰渠冻不成。
唯有愁人鬓间雪，不随春尽逐春生。              
   卷438_24  【送人贬信州判官】白居易           
地僻山深古上饶，土风贫薄道程遥。不唯迁客须恓屑，
见说居人也寂寥。溪畔毒沙藏水弩，城头枯树下山魈。
若于此郡为卑吏，刺史厅前又折腰。              
   卷438_25  【曲江醉后赠诸亲故】白居易         
郭东丘墓何年客，江畔风光几日春。只合殷勤逐杯酒，
不须疏索向交亲。中天或有长生药，下界应无不死人。
除却醉来开口笑，世间何事更关身。              
   卷438_26  【和元八侍御升平新居四绝句　看花屋】白居易                   
忽惊映树新开屋，却似当檐故种花。                
可惜年年红似火，今春始得属元家。                
   卷438_27  【和元八侍御升平新居四绝句　累土山】白居易                   
堆土渐高山意出，终南移入户庭间。                
玉峰蓝水应惆怅，恐见新山望旧山。                
   卷438_28  【和元八侍御升平新居四绝句　高亭】白居易                     
亭脊太高君莫拆，东家留取当西山。                
好看落日斜衔处，一片春岚映半环。                
   卷438_29  【和元八侍御升平新居四绝句　松树】白居易                     
白金换得青松树，君既先栽我不栽。                
幸有西风易凭仗，夜深偷送好声来。                
   卷438_30  【醉后却寄元九】白居易             
蒲池村里匆匆别，沣水桥边兀兀回。                
行到城门残酒醒，万重离恨一时来。                
   卷438_31  【重寄（一作重寄元九）】白居易     
萧散弓惊雁，分飞剑化龙。悠悠天地内，不死会相逢。
   卷438_32  【李十一舍人松园饮小酎酒得元八侍御诗叙云在台…酬四韵】白居易 
爱酒舍人开小酌，能文御史寄新诗。乱松园里醉相忆，
古柏厅前忙不知。早夏我当逃暑日，晚衙君是虑囚时。
唯应清夜无公事，新草亭中好一期。              
   卷438_33  【重到华阳观旧居】白居易           
忆昔初年三十二，当时秋思已难堪。                
若为重入华阳院，病鬓愁心四十三。                
   卷438_34  【答劝酒】白居易                   
莫怪近来都不饮，几回因醉却沾巾。                
谁料平生狂酒客，如今变作酒悲人。                
   卷438_35  【题王侍御池亭】白居易             
朱门深锁春池满，岸落蔷薇水浸莎。                
毕竟林塘谁是主，主人来少客来多。                
   卷438_36  【听水部吴员外新诗，因赠绝句】白居易 
朱绂仙郎白雪歌，和人虽少爱人多。                
明朝说与诗人道，水部如今不姓何。                
   卷438_37  【雨夜忆元九】白居易               
天阴一日便堪愁，何况连宵雨不休。                
一种雨中君最苦，偏梁阁道向通州。                
   卷438_38  【雨中携元九诗访元八侍御】白居易   
微之诗卷忆同开，假日多应不入台。                
好句无人堪共咏，冲泥蹋水就君来。                
   卷438_39  【赠杨秘书巨源】白居易             
早闻一箭取辽城，相识虽新有故情。清句三朝谁是敌，
白须四海半为兄。贫家薙草时时入，瘦马寻花处处行。
不用更教诗过好，折君官职是声名。              
   卷438_40  【和武相公感韦令公旧池孔雀（同用深字）】白居易               
索莫少颜色，池边无主禽。难收带泥翅，易结著人心。
顶毳落残碧，尾花销暗金。放归飞不得，云海故巢深。
   卷438_41  【寄生衣与微之，因题封上】白居易   
浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。                
莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。                
   卷438_42  【白牡丹】白居易                   
白花冷澹无人爱，亦占芳名道牡丹。                
应似东宫白赞善，被人还唤作朝官。                
   卷438_43  【梦旧】白居易                     
别来老大苦修道，炼得离心成死灰。                
平生忆念消磨尽，昨夜因何入梦来。                
   卷438_44  【戏题卢秘书新移蔷薇】白居易       
风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。                
移他到此须为主，不别花人莫使看。                
   卷438_45  【曲江夜归，闻元八见访】白居易     
自入台来见面稀，班中遥得揖容辉。                
早知相忆来相访，悔待江头明月归。                
   卷438_46  【苦热题恒寂师禅室】白居易         
人人避暑走如狂，独有禅师不出房。                
可是禅房无热到，但能心静即身凉。                
   卷438_47  【微之到通州日授馆未安见尘壁间有数行字读之…因酬长句】白居易 
十五年前似梦游，曾将诗句结风流。偶助笑歌嘲阿软，
可知传诵到通州。昔教红袖佳人唱，今遣青衫司马愁。
惆怅又闻题处所，雨淋江馆破墙头。              
   卷438_48  【得微之到官后书备知通州之事怅然有感因成四章】白居易         
来书子细说通州，州在山根峡岸头。四面千重火云合，
中心一道瘴江流。虫蛇白昼拦官道，蚊蚋黄昏扑郡楼。
何罪遣君居此地，天高无处问来由。              
匼匝巅山万仞馀，人家应似甑中居。寅年篱下多逢虎，
亥日沙头始卖鱼。衣斑梅雨长须熨，米涩畬田不解锄。
努力安心过三考，已曾愁杀李尚书。              
人稀地僻医巫少，夏旱秋霖瘴疟多。老去一身须爱惜，
别来四体得如何。侏儒饱笑东方朔，薏苡谗忧马伏波。
莫遣沉愁结成病，时时一唱濯缨歌。              
通州海内恓惶地，司马人间冗长官。伤鸟有弦惊不定，
卧龙无水动应难。剑埋狱底谁深掘，松偃霜中尽冷看。
举目争能不惆怅，高车大马满长安。              
   卷438_49  【病中答招饮者】白居易             
顾我镜中悲白发，尽君花下醉青春。                
不缘眼痛兼身病，可是尊前第二人。                
   卷438_50  【燕子楼三首】白居易               
满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。                
燕子楼中霜月夜，秋来只为一人长。                
钿晕罗衫色似烟，几回欲著即潸然。                
