<!-- { "loadSidebar": true } -->
自从不舞霓裳曲，叠在空箱十一年。                
今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。                
见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。                
   卷438_51  【初贬官过望秦岭（自此后诗江州路上作）】白居易               
草草辞家忧后事，迟迟去国问前途。                
望秦岭上回头立，无限秋风吹白须。                
   卷438_52  【蓝桥驿见元九诗（诗中云：江陵归时逢春雪）】白居易           
蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。                
每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。                
   卷438_53  【韩公堆寄元九】白居易             
韩公堆北涧西头，冷雨凉风拂面秋。                
努力南行少惆怅，江州犹似胜通州。                
   卷438_54  【发商州】白居易                   
商州馆里停三日，待得妻孥相逐行。                
若比李三犹自胜，儿啼妇哭不闻声。                
   卷438_55  【武关南见元九题山石榴花见寄】白居易 
往来同路不同时，前后相思两不知。                
行过关门三四里，榴花不见见君诗。                
   卷438_56  【红鹦鹉（商山路逢）】白居易       
安南远进红鹦鹉，色似桃花语似人。                
文章辩慧皆如此，笼槛何年出得身。                
   卷438_57  【题四皓庙（一作题商山庙）】白居易 
卧逃秦乱起安刘，舒卷如云得自由。                
若有精灵应笑我，不成一事谪江州。                
   卷438_58  【罢药】白居易                     
自学坐禅休服药，从他时复病沉沉。                
此身不要全强健，强健多生人我心。                
   卷438_59  【白鹭】白居易                     
人生四十未全衰，我为愁多白发垂。                
何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝。                
   卷438_60  【襄阳舟夜】白居易                 
下马襄阳郭，移舟汉阴驿。秋风截江起，寒浪连天白。
本是多愁人，复此风波夕。                      
   卷438_61  【江夜舟行】白居易                 
烟淡月濛濛，舟行夜色中。江铺满槽水，帆展半樯风。
叫曙嗷嗷雁，啼秋唧唧虫。只应催北客，早作白须翁。
   卷438_62  【红藤杖】白居易                   
交亲过浐别，车马到江回。唯有红藤杖，相随万里来。
   卷438_63  【江上吟元八绝句】白居易           
大江深处月明时，一夜吟君小律诗。                
应有水仙潜出听，翻将唱作步虚词。                
   卷438_64  【途中感秋】白居易                 
节物行摇落，年颜坐变衰。树初黄叶日，人欲白头时。
乡国程程远，亲朋处处辞。唯残病与老，一步不相离。
   卷438_65  【登郢州白雪楼】白居易             
白雪楼中一望乡，青山蔟蔟水茫茫。                
朝来渡口逢京使，说道烟尘近洛阳。                
   卷438_66  【舟夜赠内】白居易                 
三声猿后垂乡泪，一叶舟中载病身。                
莫凭水窗南北望，月明月暗总愁人。                
   卷438_67  【逢旧】白居易                     
我梳白发添新恨，君扫青蛾减旧容。                
应被傍人怪惆怅，少年离别老相逢。                
   卷438_68  【臼口阻风十日】白居易             
洪涛白浪塞江津，处处邅回事事迍。世上方为失途客，
江头又作阻风人。鱼虾遇雨腥盈鼻，蚊蚋和烟痒满身。
老大光阴能几日，等闲臼口坐经旬。              
   卷438_69  【浦中夜泊】白居易                 
暗上江堤还独立，水风霜气夜棱棱。                
回看深浦停舟处，芦荻花中一点灯。                
   卷438_70  【卢侍御与崔评事为予于黄鹤楼置宴，宴罢同望】白居易           
江边黄鹤古时楼，劳置华筵待我游。楚思淼茫云水冷，
商声清脆管弦秋。白花浪溅头陀寺，红叶林笼鹦鹉洲。
总是平生未行处，醉来堪赏醒堪愁。              
   卷438_71  【舟中读元九诗】白居易             
把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。                
眼痛灭灯犹暗坐，逆风吹浪打船声。                
   卷438_72  【舟行阻风，寄李十一舍人】白居易   
扁舟厌泊烟波上，轻策闲寻浦屿间。虎蹋青泥稠似印，
风吹白浪大于山。且愁江郡何时到，敢望京都几岁还。
今日料君朝退后，迎寒新酎暖开颜。              
   卷438_73  【雨中题衰柳】白居易               
湿屈青条折，寒飘黄叶多。不知秋雨意，更遣欲如何。
   卷438_74  【题王处士郊居】白居易             
半依云渚半依山，爱此令人不欲还。负郭田园九八顷，
向阳茅屋两三间。寒松纵老风标在，野鹤虽饥饮啄闲。
一卧江村来早晚，著书盈帙鬓毛斑。              
   卷438_75  【岁晚旅望】白居易                 
朝来暮去星霜换，阴惨阳舒气序牵。万物秋霜能坏色，
四时冬日最凋年。烟波半露新沙地，鸟雀群飞欲雪天。
向晚苍苍南北望，穷阴旅思两无边。              
   卷438_76  【晏坐闲吟】白居易                 
昔为京洛声华客，今作江湖潦倒翁。意气销磨群动里，
形骸变化百年中。霜侵残鬓无多黑，酒伴衰颜只暂红。
愿学禅门非想定，千愁万念一时空。              
   卷438_77  【题李山人】白居易                 
厨无烟火室无妻，篱落萧条屋舍低。                
每日将何疗饥渴，井华云粉一刀圭。                
   卷438_78  【读庄子】白居易                   
去国辞家谪异方，中心自怪少忧伤。                
为寻庄子知归处，认得无何是本乡。                
   卷438_79  【江楼偶宴赠同座】白居易           
南浦闲行罢，西楼小宴时。望湖凭槛久，待月放杯迟。
江果尝卢橘，山歌听竹枝。相逢且同乐，何必旧相知。
   卷438_80  【放言五首】白居易                 
朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。但爱臧生能诈圣，
可知宁子解佯愚。草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。              
世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。祸福回还车转毂，
荣枯反覆手藏钩。龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
不信君看弈棋者，输赢须待局终头。              
赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。试玉要烧三日满，
辨材须待七年期。周公恐惧流言后，王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，一生真伪复谁知。              
谁家第宅成还破，何处亲宾哭复歌。昨日屋头堪炙手，
今朝门外好张罗。北邙未省留闲地，东海何曾有定波。
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两如何。              
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。松树千年终是朽，
槿花一日自为荣。何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。
生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。              
   卷438_81  【岁暮道情二首】白居易             
壮日苦曾惊岁月，长年都不惜光阴。                
为学空门平等法，先齐老少死生心。                
半故青衫半白头，雪风吹面上江楼。                
禅功自见无人觉，合是愁时亦不愁。                
   卷438_82  【读李杜诗集，因题卷后】白居易     
翰林江左日，员外剑南时。不得高官职，仍逢苦乱离。
暮年逋客恨，浮世谪仙悲。吟咏留千古，声名动四夷。
文场供秀句，乐府待新词。天意君须会，人间要好诗。
   卷438_83  【强酒】白居易                     
若不坐禅销妄想，即须行醉放狂歌。                
不然秋月春风夜，争那闲思往事何。                
   卷438_84  【独树浦雨夜寄李六郎中】白居易     
忽忆两家同里巷，何曾一处不追随。闲游预算分朝日，
