<!-- { "loadSidebar": true } -->
静语多同待漏时。花下放狂冲黑饮，灯前起坐彻明棋。
可知风雨孤舟夜，芦苇丛中作此诗。              
   卷438_85  【听崔七妓人筝】白居易             
花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。                
凭君向道休弹去，白尽江州司马头。                
   卷438_86  【望江州】白居易                   
江回望见双华表，知是浔阳西郭门。                
犹去孤舟三四里，水烟沙雨欲黄昏。                
   卷438_87  【初到江州】白居易                 
浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口东。树木凋疏山雨后，
人家低湿水烟中。菰蒋喂马行无力，芦荻编房卧有风。
遥见朱轮来出郭，相迎劳动使君公。              
   卷438_88  【醉后题李、马二妓】白居易         
行摇云髻花钿节，应似霓裳趁管弦。艳动舞裙浑是火，
愁凝歌黛欲生烟。有风纵道能回雪，无水何由忽吐莲。
疑是两般心未决，雨中神女月中仙。              
   卷438_89  【卢侍御小妓乞诗，座上留赠】白居易 
郁金香汗裛歌巾，山石榴花染舞裙。好似文君还对酒，
胜于神女不归云。梦中那及觉时见，宋玉荆王应羡君。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百三十九》    
　	        　         
   卷439_1  【东南行一百韵寄通州元九侍御澧州李十一舍人…窦七校书】白居易  
南去经三楚，东来过五湖。山头看候馆，水面问征途。
地远穷江界，天低极海隅。飘零同落叶，浩荡似乘桴。
渐觉乡原异，深知土产殊。夷音语嘲哳，蛮态笑睢盱。
水市通闤闠，烟村混舳舻。吏征渔户税，人纳火田租。
亥日饶虾蟹，寅年足虎貙。成人男作丱，事鬼女为巫。
楼暗攒倡妇，堤长簇贩夫。夜船论铺赁，春酒断瓶酤。
见果皆卢橘，闻禽悉鹧鸪。山歌猿独叫，野哭鸟相呼。
岭徼云成栈，江郊水当郛。月移翘柱鹤，风泛飐樯乌。
鳌碍潮无信，蛟惊浪不虞。鼍鸣江擂鼓，蜃气海浮图。
树裂山魈穴，沙含水弩枢。喘牛犁紫芋，羸马放青菰。
绣面谁家婢，鸦头几岁奴。泥中采菱芡，烧后拾樵苏。
鼎腻愁烹鳖，盘腥厌脍鲈。钟仪徒恋楚，张翰浪思吴。
气序凉还热，光阴旦复晡。身方逐萍梗，年欲近桑榆。
渭北田园废，江西岁月徂。忆归恒惨淡，怀旧忽踟蹰。
自念咸秦客，尝为邹鲁儒。蕴藏经国术，轻弃度关繻。
赋力凌鹦鹉，词锋敌辘轳。战文重掉鞅，射策一弯弧。
崔杜鞭齐下，元韦辔并驱。名声逼扬马，交分过萧朱。
世务轻摩揣，周行窃觊觎。风云皆会合，雨露各沾濡。
共遇升平代，偏惭固陋躯。承明连夜直，建礼拂晨趋。
美服颁王府，珍羞降御厨。议高通白虎，谏切伏青蒲。
柏殿行陪宴，花楼走看酺。神旗张鸟兽，天籁动笙竽。
戈剑星芒耀，鱼龙电策驱。定场排越伎，促坐进吴歈。
缥缈疑仙乐，婵娟胜画图。歌鬟低翠羽，舞汗堕红珠。
别选闲游伴，潜招小饮徒。一杯愁已破，三醆气弥粗。
软美仇家酒，幽闲葛氏姝。十千方得斗，二八正当垆。
论笑杓胡律，谈怜巩嗫嚅。李酣犹短窦，庾醉更蔫迂。
鞍马呼教住，骰盘喝遣输。长驱波卷白，连掷采成卢。
筹并频逃席，觥严列置盂。满卮那可灌，颓玉不胜扶。
入视中枢草，归乘内厩驹。醉曾冲宰相，骄不揖金吾。
日近恩虽重，云高势却孤。翻身落霄汉，失脚倒泥涂。
博望移门籍，浔阳佐郡符。时情变寒暑，世利算锱铢。
即日辞双阙，明朝别九衢。播迁分郡国，次第出京都。
秦岭驰三驿，商山上二邘。岘阳亭寂寞，夏口路崎岖。
大道全生棘，中丁尽执殳。江关未撤警，淮寇尚稽诛。
林对东西寺，山分大小姑。庐峰莲刻削，湓浦带萦纡。
九派吞青草，孤城覆绿芜。黄昏钟寂寂，清晓角呜呜。
春色辞门柳，秋声到井梧。残芳悲鶗鴂，暮节感茱萸。
蕊坼金英菊，花飘雪片芦。波红日斜没，沙白月平铺。
几见林抽笋，频惊燕引雏。岁华何倏忽，年少不须臾。
眇默思千古，苍茫想八区。孔穷缘底事，颜夭有何辜。
龙智犹经醢，龟灵未免刳。穷通应已定，圣哲不能逾。
况我身谋拙，逢他厄运拘。漂流随大海，锤锻任洪炉。
险阻尝之矣，栖迟命也夫。沉冥消意气，穷饿耗肌肤。
防瘴和残药，迎寒补旧襦。书床鸣蟋蟀，琴匣网蜘蛛。
贫室如悬磬，端忧剧守株。时遭人指点，数被鬼揶揄。
兀兀都疑梦，昏昏半是愚。女惊朝不起，妻怪夜长吁。
万里抛朋侣，三年隔友于。自然悲聚散，不是恨荣枯。
去夏微之疟，今春席八殂。天涯书达否，泉下哭知无。
谩写诗盈卷，空盛酒满壶。只添新怅望，岂复旧欢娱。
壮志因愁减，衰容与病俱。相逢应不识，满颔白髭须。
   卷439_2  【谪居】白居易                      
面瘦头斑四十四，远谪江州为郡吏。逢时弃置从不才，
未老衰羸为何事。火烧寒涧松为烬，霜降春林花委地。
遭时荣悴一时间，岂是昭昭上天意。              
   卷439_3  【初到江州寄翰林张、李、杜三学士】白居易                      
早攀霄汉上天衢，晚落风波委世途。雨露施恩无厚薄，
蓬蒿随分有荣枯。伤禽侧翅惊弓箭，老妇低颜事舅姑。
碧落三仙曾识面，年深记得姓名无。              
   卷439_4  【庾楼晓望】白居易                  
独凭朱槛立凌晨，山色初明水色新。竹雾晓笼衔岭月，
蘋风暖送过江春。子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。
三百年来庾楼上，曾经多少望乡人。              
   卷439_5  【宿西林寺】白居易                  
木落天晴山翠开，爱山骑马入山来。                
心知不及柴桑令，一宿西林便却回。                
   卷439_6  【江楼宴别】白居易                  
楼中别曲催离酌，灯下红裙间绿袍。缥缈楚风罗绮薄，
铮鏦越调管弦高。寒流带月澄如镜，夕吹和霜利似刀。
尊酒未空欢未尽，舞腰歌袖莫辞劳。              
   卷439_7  【题山石榴花】白居易                
一丛千朵压阑干，翦碎红绡却作团。风袅舞腰香不尽，
露销妆脸泪新干。蔷薇带刺攀应懒，菡萏生泥玩亦难。
争及此花檐户下，任人采弄尽人看。              
   卷439_8  【代春赠】白居易                    
山吐晴岚水放光，辛夷花白柳梢黄。                
但知莫作江西意，风景何曾异帝乡。                
   卷439_9  【答春】白居易                      
草烟低重水花明，从道风光似帝京。                
其奈山猿江上叫，故乡无此断肠声。                
   卷439_10  【樱桃花下叹白发】白居易           
逐处花皆好，随年貌自衰。红樱满眼日，白发半头时。
倚树无言久，攀条欲放迟。临风两堪叹，如雪复如丝。
   卷439_11  【惜落花，赠崔二十四】白居易       
漠漠纷纷不奈何，狂风急雨两相和。                
晚来怅望君知否，枝上稀疏地上多。                
   卷439_12  【移山樱桃】白居易                 
亦知官舍非吾宅，且劚山樱满院栽。                
上佐近来多五考，少应四度见花开。                
   卷439_13  【官舍闲题】白居易                 
职散优闲地，身慵老大时。送春唯有酒，销日不过棋。
禄米獐牙稻，园蔬鸭脚葵。饱餐仍晏起，馀暇弄龟儿。
   卷439_14  【晚春登大云寺南楼，赠常禅师】白居易 
花尽头新白，登楼意若何。岁时春日少，世界苦人多。
愁醉非因酒，悲吟不是歌。求师治此病，唯劝读楞伽。
   卷439_15  【北楼送客归上都】白居易           
凭高眺远一凄凄，却下朱阑即解携。京路人归天直北，
江楼客散日平西。长津欲度回渡尾，残酒重倾簇马蹄。
不独别君须强饮，穷愁自要醉如泥。              
   卷439_16  【北亭招客】白居易                 
疏散郡丞同野客，幽闲官舍抵山家。春风北户千茎竹，
晚日东园一树花。小醆吹醅尝冷酒，深炉敲火炙新茶。
能来尽日观棋否，太守知慵放晚衙。              
   卷439_17  【宿西林寺，早赴东林满上人之会因寄崔二十二员外】白居易       
谪辞魏阙鹓鸾隔，老入庐山麋鹿随。薄暮萧条投寺宿，
凌晨清净与僧期。双林我起闻钟后，只日君趋入阁时。
鹏鷃高低分皆定，莫劳心力远相思。              
   卷439_18  【游宝称寺】白居易                 
竹寺初晴日，花塘欲晓春。野猿疑弄客，山鸟似呼人。
酒嫩倾金液，茶新碾玉尘。可怜幽静地，堪寄老慵身。
   卷439_19  【早春闻提壶鸟，因题邻家】白居易   
厌听秋猿催下泪，喜闻春鸟劝提壶。谁家红树先花发，
何处青楼有酒酤。进士粗豪寻静尽，拾遗风采近都无。
欲期明日东邻醉，变作腾腾一俗夫。              
   卷439_20  【见紫薇花忆微之】白居易           
一丛暗淡将何比，浅碧笼裙衬紫巾。                
