<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷440_27  【对酒】白居易                     
未济卦中休卜命，参同契里莫劳心。                
无如饮此销愁物，一饷愁消直万金。                
   卷440_28  【东墙夜合树去秋为风雨所摧，今年花时，怅然有感】白居易       
碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回。                
惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。                
   卷440_29  【病起】白居易                     
病不出门无限时，今朝强出与谁期。                
经年不上江楼醉，劳动春风飏酒旗。                
   卷440_30  【梦亡友刘太白同游彰敬寺】白居易   
三千里外卧江州，十五年前哭老刘。                
昨夜梦中彰敬寺，死生魂魄暂同游。                
   卷440_31  【与果上人殁时题此诀别，兼简二林僧社】白居易                 
本结菩提香火社，为嫌烦恼电泡身。                
不须惆怅从师去，先请西方作主人。                
   卷440_32  【赠写真者】白居易                 
子骋丹青日，予当丑老时。无劳役神思，更画病容仪。
迢递麒麟阁，图功未有期。区区尺素上，焉用写真为。
   卷440_33  【刘十九同宿（时淮寇初破）】白居易 
红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名。                
唯共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。                
   卷440_34  【十二年冬江西温暖，喜元八寄金石棱到，因题此诗】白居易       
今冬腊候不严凝，暖雾温风气上腾。山脚崦中才有雪，
江流慢处亦无冰。欲将何药防春瘴，只有元家金石棱。
   卷440_35  【闲意】白居易                     
不争荣耀任沉沦，日与时疏共道亲。北省朋僚音信断，
东林长老往还频。病停夜食闲如社，慵拥朝裘暖似春。
渐老渐谙闲气味，终身不拟作忙人。              
   卷440_36  【送友人上峡赴东川辟命】白居易     
见说瞿塘峡，斜衔滟滪根。难于寻鸟路，险过上龙门。
羊角风头急，桃花水色浑。山回若鳌转，舟入似鲸吞。
岸合愁天断，波跳恐地翻。怜君经此去，为感主人恩。
   卷440_37  【夜送孟司功】白居易               
浔阳白司马，夜送孟功曹。江暗管弦急，楼明灯火高。
湖波翻似箭，霜草杀如刀。且莫开征棹，阴风正怒号。
   卷440_38  【衰病】白居易                     
老辞游冶寻花伴，病别荒狂旧酒徒。                
更恐五年三岁后，些些谭笑亦应无。                
   卷440_39  【题诗屏风绝句】白居易             
相忆采君诗作障，自书自勘不辞劳。                
障成定被人争写，从此南中纸价高。                
   卷440_40  【答微之】白居易                   
君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。                
与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。                
   卷440_41  【偶宴有怀】白居易                 
遇兴寻文客，因欢命酒徒。春游忆亲故，夜会似京都。
诗思闲仍在，乡愁醉暂无。狂来欲起舞，惭见白髭须。
   卷440_42  【山中酬江州崔使君见寄】白居易     
眷眄情无恨，优容礼有馀。三年为郡吏，一半许山居。
酒熟心相待，诗来手自书。庾楼春好醉，明月且回车。
   卷440_43  【山枇杷】白居易                   
深山老去惜年华，况对东溪野枇杷。火树风来翻绛焰，
琼枝日出晒红纱。回看桃李都无色，映得芙蓉不是花。
争奈结根深石底，无因移得到人家。              
   卷440_44  【闻李尚书拜相，因以长句寄贺微之】白居易                     
怜君不久在通川，知已新提造化权。夔契定求才济世，
张雷应辨气冲天。那知沦落天涯日，正是陶钧海内年。
肯向泥中抛折剑，不收重铸作龙泉。              
   卷440_45  【岁暮】白居易                     
穷阴急景坐相催，壮齿韶颜去不回。旧病重因年老发，
新愁多是夜长来。膏明自爇缘多事，雁默先烹为不才。
祸福细寻无会处，不如且进手中杯。              
   卷440_46  【雨中赴刘十九二林之期及到寺刘已先去因以四韵寄之】白居易     
云中台殿泥中路，既阻同游懒却还。将谓独愁犹对雨，
不知多兴已寻山。才应行到千峰里，只校来迟半日间。
最惜杜鹃花烂漫，春风吹尽不同攀。              
   卷440_47  【蔷薇正开春酒初熟因招刘十九张大夫崔二十四同饮】白居易       
瓮头竹叶经春熟，阶底蔷薇入夏开。似火浅深红压架，
如饧气味绿粘台。试将诗句相招去，倘有风情或可来。
明日早花应更好，心期同醉卯时杯。              
   卷440_48  【李白墓】白居易                   
采石江边李白坟，绕田无限草连云。可怜荒垄穷泉骨，
曾有惊天动地文。但是诗人多薄命，就中沦落不过君。
   卷440_49  【对酒】白居易                     
漫把参同契，难烧伏火砂。有时成白首，无处问黄芽。
幻世如泡影，浮生抵眼花。唯将绿醅酒，且替紫河车。
   卷440_50  【戏答诸少年】白居易               
顾我长年头似雪，饶君壮岁气如云。                
朱颜今日虽欺我，白发他时不放君。                
   卷440_51  【风雨晚泊】白居易                 
苦竹林边芦苇丛，停舟一望思无穷。青苔扑地连春雨，
白浪掀天尽日风。忽忽百年行欲半，茫茫万事坐成空。
此生飘荡何时定，一缕鸿毛天地中。              
   卷440_52  【题崔使君新楼】白居易             
忧人何处可销忧，碧瓮红栏湓水头。                
从此浔阳风月夜，崔公楼替庾公楼。                
   卷440_53  【山中戏问韦侍御】白居易           
我抱栖云志，君怀济世才。常吟反招隐，那得入山来。
   卷440_54  【赠昙禅师（梦中作）】白居易       
五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。                
欲知火宅焚烧苦，方寸如今化作灰。                
   卷440_55  【寄微之】白居易                   
帝城行乐日纷纷，天畔穷愁我与君。秦女笑歌春不见，
巴猿啼哭夜常闻。何处琵琶弦似语，谁家呙堕髻如云。
人生多少欢娱事，那独千分无一分。              
   卷440_56  【醉吟二首】白居易                 
空王百法学未得，姹女丹砂烧即飞。                
事事无成身老也，醉乡不去欲何归。                
两鬓千茎新似雪，十分一醆欲如泥。                
酒狂又引诗魔发，日午悲吟到日西。                
   卷440_57  【晓寝】白居易                     
转枕重安寝，回头一欠伸。纸窗明觉晓，布被暖知春。
莫强疏慵性，须安老大身。鸡鸣一觉睡，不博早朝人。
   卷440_58  【答元八郎中、杨十二博士】白居易   
身觉浮云无所著，心同止水有何情。但知潇洒疏朝市，
不要崎岖隐姓名。尽日观鱼临涧坐，有时随鹿上山行。
谁能抛得人间事，来共腾腾过此生。              
   卷440_59  【湖亭与行简宿】白居易             
浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。                
水槛虚凉风月好，夜深谁共阿怜来。                
   卷440_60  【八月十五日夜湓亭望月】白居易     
昔年八月十五夜，曲江池畔杏园边。今年八月十五夜，
湓浦沙头水馆前。西北望乡何处是，东南见月几回圆。
临风一叹无人会，今夜清光似往年。              
   卷440_61  【赠江客】白居易                   
江柳影寒新雨地，塞鸿声急欲霜天。                
愁君独向沙头宿，水绕芦花月满船。                
   卷440_62  【残暑招客】白居易                 
云截山腰断，风驱雨脚回。早阴江上散，残热日中来。
却取生衣著，重拈竹簟开。谁能淘晚热，闲饮两三杯。
   卷440_63  【浔阳秋怀，赠许明府】白居易       
霜红二林叶，风白九江波。暝色投烟鸟，秋声带雨荷。
马闲无处出，门冷少人过。卤莽还乡梦，依稀望阙歌。
共思除醉外，无计奈愁何。试问陶家酒，新篘得几多。
   卷440_64  【九日醉吟】白居易                 
