<!-- { "loadSidebar": true } -->
有恨头还白，无情菊自黄。一为州司马，三见岁重阳。
剑匣尘埃满，笼禽日月长。身从渔父笑，门任雀罗张。
问疾因留客，听吟偶置觞。叹时论倚伏，怀旧数存亡。
奈老应无计，治愁或有方。无过学王绩，唯以醉为乡。
   卷440_65  【问韦山人山甫】白居易             
身名身事两蹉跎，试就先生问若何。                
从此神仙学得否，白须虽有未为多。                
   卷440_66  【送萧炼师步虚词十首，卷后以二绝继之】白居易                 
欲上瀛州临别时，赠君十首步虚词。                
天仙若爱应相问，可道江州司马诗。                
花纸瑶缄松墨字，把将天上共谁开。                
试呈王母如堪唱，发遣双成更取来。                
   卷440_67  【赠李兵马使】白居易               
身得贰师馀气概，家藏都尉旧诗章。                
江南别有楼船将，燕颔虬须不姓杨。                
   卷440_68  【题遗爱寺前溪松】白居易           
偃亚长松树，侵临小石溪。静将流水对，高共远峰齐。
翠盖烟笼密，花幢雪压低。与僧清影坐，借鹤稳枝栖。
笔写形难似，琴偷韵易迷。暑天风槭槭，晴夜露凄凄。
独契依为舍，闲行绕作蹊。栋梁君莫采，留著伴幽栖。
   卷440_69  【庐山草堂夜雨独宿寄牛二、李七、庾三十二员外】白居易         
丹霄携手三君子，白发垂头一病翁。兰省花时锦帐下，
庐山雨夜草庵中。终身胶漆心应在，半路云泥迹不同。
唯有无生三昧观，荣枯一照两成空。              
   卷440_70  【闻杨十二新拜省郎，遥以诗贺】白居易 
文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。晓日鸡人传漏箭，
春风侍女护朝衣。雪飘歌句高难和，鹤拂烟霄老惯飞。
官职声名俱入手，近来诗客似君稀。              
   卷440_71  【三月三日怀微之】白居易           
良时光景长虚掷，壮岁风情已暗销。                
忽忆同为校书日，每年同醉是今朝。                
   卷440_72  【赠韦八】白居易                   
辞君岁久见君初，白发惊嗟两有馀。容鬓别来今至此，
心情料取合何如。曾同曲水花亭醉，亦共华阳竹院居。
岂料天南相见夜，哀猿瘴雾宿匡庐。              
   卷440_73  【春江闲步，赠张山人】白居易       
江景又妍和，牵愁发浩歌。晴沙金屑色，春水麹尘波。
红簇交枝杏，青含卷叶荷。藉莎怜软暖，憩树爱婆娑。
书信朝贤断，知音野老多。相逢不闲语，争奈日长何。
   卷440_74  【春听琵琶，兼简长孙司户】白居易   
四弦不似琵琶声，乱写真珠细撼铃。指底商风悲飒飒，
舌头胡语苦醒醒。如言都尉思京国，似诉明妃厌虏庭。
迁客共君想劝谏，春肠易断不须听。              
   卷440_75  【吴宫辞】白居易                   
一入吴王殿，无人睹翠娥。楼高时见舞，宫静夜闻歌。
半露胸如雪，斜回脸似波。妍媸各有分，谁敢妒恩多。
   卷440_76  【送韦侍御量移金州司马（时予官独未出）】白居易               
春欢雨露同沾泽，冬叹风霜独满衣。留滞多时如我少，
迁移好处似君稀。卧龙云到须先起，蛰燕雷惊尚未飞。
莫恨东西沟水别，沧溟长短拟同归。              
   卷440_77  【自到浔阳生三女子，因诠真理，用遣妄怀】白居易               
宦途本自安身拙，世累由来向老多。远谪四年徒已矣，
晚生三女拟如何。预愁嫁娶真成患，细念因缘尽是魔。
赖学空王治苦法，须抛烦恼入头陀。              
   卷440_78  【江西裴常侍以优礼见待又蒙赠诗辄叙鄙诚用伸感谢】白居易       
一从簪笏事金貂，每借温颜放折腰。长觉身轻离泥滓，
忽惊手重捧琼瑶。马因回顾虽增价，桐遇知音已半焦。
他日秉钧如见念，壮心直气未全销。              
   卷440_79  【自江州司马授忠州刺史，仰荷圣泽，聊书鄙诚】白居易           
炎瘴抛身远，泥涂索脚难。网初鳞拨剌，笼久翅摧残。
雷电颁时令，阳和变岁寒。遗簪承旧念，剖竹授新官。
乡觉前程近，心随外事宽。生还应有分，西笑问长安。
   卷440_80  【除忠州，寄谢崔相公】白居易       
提拔出泥知力竭，吹嘘生翅见情深。剑锋缺折难冲斗，
桐尾烧焦岂望琴。感旧两行年老泪，酬恩一寸岁寒心。
忠州好恶何须问，鸟得辞笼不择林。              
   卷440_81  【初除官蒙裴常侍赠鹘衔瑞草绯袍鱼袋因谢惠贶兼抒离情】白居易   
新授铜符未著绯，因君装束始光辉。惠深范叔绨袍赠，
荣过苏秦佩印归。鱼缀白金随步跃，鹘衔红绶绕身飞。
明朝恋别朱门泪，不敢多垂恐污衣。              
   卷440_82  【洪州逢熊孺登】白居易             
靖安院里辛夷下，醉笑狂吟气最粗。                
莫问别来多少苦，低头看取白髭须。                
   卷440_83  【初著刺史绯，答友人见赠】白居易   
故人安慰善为辞，五十专城道未迟。徒使花袍红似火，
其如蓬鬓白成丝。且贪薄俸君应惜，不称衰容我自知。
银印可怜将底用，只堪归舍吓妻儿。              
   卷440_84  【又答贺客】白居易                 
银章暂假为专城，贺客来多懒起迎。                
似挂绯衫衣架上，朽株枯竹有何荣。                
   卷440_85  【别草堂三绝句】白居易             
正听山鸟向阳眠，黄纸除书落枕前。                
为感君恩须暂起，炉峰不拟住多年。                
久眠褐被为居士，忽挂绯袍作使君。                
身出草堂心不出，庐山未要勒移文。                
三间茅舍向山开，一带山泉绕舍回。                
山色泉声莫惆怅，三年官满却归来。                
   卷440_86  【钟陵饯送】白居易                 
翠幕红筵高在云，歌钟一曲万家闻。                
路人指点滕王阁，看送忠州白使君。                
   卷440_87  【浔阳宴别（此后忠州路上作）】白居易 
鞍马军城外，笙歌祖帐前。乘潮发湓口，带雪别庐山。
暮景牵行色，春寒散醉颜。共嗟炎瘴地，尽室得生还。
   卷440_88  【戏赠户部李巡官】白居易           
好去民曹李判官，少贪公事且谋欢。                
男儿未死争能料，莫作忠州刺史看。                
   卷440_89  【行次夏口，先寄李大夫】白居易     
连山断处大江流，红旆逶迤镇上游。幕下翱翔秦御史，
军前奔走汉诸侯。曾陪剑履升鸾殿，欲谒旌幢入鹤楼。
假著绯袍君莫笑，恩深始得向忠州。              
   卷440_90  【重赠李大夫】白居易               
早接清班登玉陛，同承别诏直金銮。凤巢阁上容身稳，
鹤锁笼中展翅难。流落多年应是命，量移远郡未成官。
惭君独不欺憔悴，犹作银台旧眼看。              
   卷440_91  【对镜吟】白居易                   
闲看明镜坐清晨，多病姿容半老身。谁论情性乖时事，
自想形骸非贵人。三殿失恩宜放弃，九宫推命合漂沦。
如今所得须甘分，腰佩银龟朱两轮。              
   卷440_92  【江州赴忠州，至江陵已来，舟中示舍弟五十韵】白居易           
昔作咸秦客，常思江海行。今来仍尽室，此去又专城。
典午犹为幸，分忧固是荣。簈星州乘送，艛艓驿船迎。
共载皆妻子，同游即弟兄。宁辞浪迹远，且贵赏心并。
云展帆高挂，飙驰棹迅征。溯流从汉浦，循路转荆衡。
山逐时移色，江随地改名。风光近东早，水木向南清。
夏口烟孤起，湘川雨半晴。日煎红浪沸，月射白砂明。
北渚寒留雁，南枝暖待莺。骈朱桃露萼，点翠柳含萌。
亥市鱼盐聚，神林鼓笛鸣。壶浆椒叶气，歌曲竹枝声。
系缆怜沙静，垂纶爱岸平。水餐红粒稻，野茹紫花菁。
瓯泛茶如乳，台粘酒似饧。脍长抽锦缕，藕脆削琼英。
容易来千里，斯须进一程。未曾劳气力，渐觉有心情。
卧稳添春睡，行迟带酒酲。忽愁牵世网，便欲濯尘缨。
早接文场战，曾争翰苑盟。掉头称俊造，翘足取公卿。
且昧随时义，徒输报国诚。众排恩易失，偏压势先倾。
虎尾忧危切，鸿毛性命轻。烛蛾谁救活，蚕茧自缠萦。
敛手辞双阙，回眸望两京。长沙抛贾谊，漳浦卧刘桢。
鶗鴂鸣还歇，蟾蜍破又盈。年光同激箭，乡思极摇旌。
潦倒亲知笑，衰羸旧识惊。乌头因感白，鱼尾为劳赪。
剑学将何用，丹烧竟不成。孤舟萍一叶，双鬓雪千茎。
老见人情尽，闲思物理精。如汤探冷热，似博斗输赢。
险路应须避，迷途莫共争。此心知止足，何物要经营。
玉向泥中洁，松经雪后贞。无妨隐朝市，不必谢寰瀛。
但在前非悟，期无后患婴。多知非景福，少语是元亨。
