<!-- { "loadSidebar": true } -->
晦即全身药，明为伐性兵。昏昏随世俗，蠢蠢学黎甿。
鸟以能言cm，龟缘入梦烹。之一何晚，犹足保馀生。
   卷440_93  【题岳阳楼】白居易                 
岳阳城下水漫漫，独上危楼倚曲栏。春岸绿时连梦泽，
夕波红处近长安。猿攀树立啼何苦，雁点湖飞渡亦难。
此地唯堪画图障，华堂张与贵人看。              
   卷440_94  【入峡次巴东】白居易               
不知远郡何时到，犹喜全家此去同。万里王程三峡外，
百年生计一舟中。巫山暮足沾花雨，陇水春多逆浪风。
两片红旌数声鼓，使君艛艓上巴东。              
   卷440_95  【十年三月三十日别微之于沣上十四年…为他年会话张本也】白居易 
沣水店头春尽日，送君上马谪通川。夷陵峡口明月夜，
此处逢君是偶然。一别五年方见面，相携三宿未回船。
坐从日暮唯长叹，语到天明竟未眠。齿发蹉跎将五十，
关河迢递过三千。生涯共寄沧江上，乡国俱抛白日边。
往事渺茫都似梦，旧游流落半归泉。醉悲洒泪春杯里，
吟苦支颐晓烛前。莫问龙钟恶官职，且听清脆好文篇。
别来只是成诗癖，老去何曾更酒颠。各限王程须去住，
重开离宴贵留连。黄牛渡北移征棹，白狗崖东卷别筵。
神女台云闲缭绕，使君滩水急潺湲，风凄暝色愁杨柳，
月吊宵声哭杜鹃。万丈赤幢潭底日，一条白练峡中天。
君还秦地辞炎徼，我向忠州入瘴烟。未死会应相见在，
又知何地复何年。    
   卷440_96  【题峡中石上】白居易               
巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。                
诚知老去风情少，见此争无一句诗。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百四十一》    
　	        　         
   卷441_1  【夜入瞿唐峡】白居易                
瞿唐天下险，夜上信难哉。岸似双屏合，天如匹帛开。
逆风惊浪起，拔[zB _blank ]暗船来。欲识愁多少，高于滟滪堆。              
   卷441_15  【初到忠州赠李六（一作李大夫）】白居易                       
好在天涯李使君，江头相见日黄昏。吏人生梗都如鹿，
市井疏芜只抵村。一只兰船当驿路，百层石磴上州门。
更无平地堪行处，虚受朱轮五马恩。              
   卷441_16  【郡斋暇日忆庐山草堂兼寄二林僧社三十韵多叙…出处之意】白居易 
谏诤知无补，迁移分所当。不堪匡圣主，只合事空王。
龙象投新社，鹓鸾失故行。沉吟辞北阙，诱引向西方。
便住双林寺，仍开一草堂。平治行道路，安置坐禅床。
手版支为枕，头巾阁在墙。先生乌几舄，居士白衣裳。
竟岁何曾闷，终身不拟忙。灭除残梦想，换尽旧心肠。
世界多烦恼，形神久损伤。正从风鼓浪，转作日销霜。
吾道寻知止，君恩偶未忘。忽蒙颁凤诏，兼谢剖鱼章。
莲静方依水，葵枯重仰阳。三车犹夕会，五马已晨装。
去似寻前世，来如别故乡。眉低出鹫岭，脚重下蛇冈。
渐望庐山远，弥愁峡路长。香炉峰隐隐，巴字水茫茫。
瓢挂留庭树，经收在屋梁。春抛红药圃，夏忆白莲塘。
唯拟捐尘事，将何答宠光。有期追永远，无政继龚黄。
南国秋犹热，西斋夜暂凉。闲吟四句偈，静对一炉香。
身老同丘井，心空是道场。觅僧为去伴，留俸作归粮。
为报山中侣，凭看竹下房。会应归去在，松菊莫教荒。
   卷441_17  【赠康叟】白居易                   
八十秦翁老不归，南宾太守乞寒衣。                
再三怜汝非他意，天宝遗民见渐稀。                
   卷441_18  【鹦鹉】白居易                     
竟日语还默，中宵栖复惊。身囚缘彩翠，心苦为分明。
暮起归巢思，春多忆侣声。谁能拆笼破，从放快飞鸣。
   卷441_19  【京使回，累得南省诸公书因以长句诗寄谢萧五刘二…员外】白居易 
雪压泥埋未死身，每劳存问愧交亲。浮萍飘泊三千里，
列宿参差十五人。禁月落时君待漏，畬烟深处我行春。
瘴乡得老犹为幸，岂敢伤嗟白发新。              
   卷441_20  【东城春意】白居易                 
风软云不动，郡城东北隅。晚来春澹澹，天气似京都。
弦管随宜有，杯觞不道无。其如亲故远，无可共欢娱。
   卷441_21  【木莲树生巴峡山谷间巴民亦呼为黄心树大者…题三绝句云】白居易 
如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝。                
云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。                
红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。                
山中风起无时节，明日重来得在无。                
已愁花落荒岩底，复恨根生乱石间。                
几度欲移移不得，天教抛掷在深山。                
   卷441_22  【种桃杏】白居易                   
无论海角与天涯，大抵心安即是家。路远谁能念乡曲，
年深兼欲忘京华。忠州且作三年计，种杏栽桃拟待花。
   卷441_23  【新秋】白居易                     
二毛生镜日，一叶落庭时。老去争由我，愁来欲泥谁。
空销闲岁月，不见旧亲知。唯弄扶床女，时时强展眉。
   卷441_24  【龙昌寺荷池】白居易               
冷碧新秋水，残红半破莲。从来寥落意，不似此池边。
   卷441_25  【听竹枝赠李侍御】白居易           
巴童巫女竹枝歌，懊恼何人怨咽多。                
暂听遣君犹怅望，长闻教我复如何。                
   卷441_26  【寄胡饼与杨万州】白居易           
胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。                
寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴无。                
   卷441_27  【感樱桃花，因招饮客】白居易       
樱桃昨夜开如雪，鬓发今年白似霜。渐觉花前成老丑，
何曾酒后更颠狂。谁能闻此来相劝，共泥春风醉一场。
   卷441_28  【东亭闲望】白居易                 
东亭尽日坐，谁伴寂寥身。绿桂为佳客，红蕉当美人。
笑言虽不接，情状似相亲。不作悠悠想，如何度晚春。
   卷441_29  【画木莲花图寄元郎中】白居易       
花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。                
唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。                
   卷441_30  【和李澧州题韦开州经藏诗】白居易   
既悟莲花藏，须遗贝叶书。菩提无处所，文字本空虚。
观指非知月，忘筌是得鱼。闻君登彼岸，舍筏复何如。
   卷441_31  【九日题涂溪】白居易               
蕃草席铺枫叶岸，竹枝歌送菊花杯。                
明年尚作南宾守，或可重阳更一来。                
   卷441_32  【即事寄微之】白居易               
畬田涩米不耕锄，旱地荒园少菜蔬。想念土风今若此，
料看生计合何如。衣缝纰颣黄丝绢，饭下腥咸白小鱼。
饱暖饥寒何足道，此身长短是空虚。              
   卷441_33  【题郡中荔枝诗十八韵，兼寄万州杨八使君】白居易               
奇果标南土，芳林对北堂。素华春漠漠，丹实夏煌煌。
叶捧低垂户，枝擎重压墙。始因风弄色，渐与日争光。
夕讶条悬火，朝惊树点妆。深于红踯躅，大校白槟榔。
星缀连心朵，珠排耀眼房。紫罗裁衬壳，白玉裹填瓤。
早岁曾闻说，今朝始摘尝。嚼疑天上味，嗅异世间香。
润胜莲生水，鲜逾橘得霜。燕支掌中颗，甘露舌头浆。
物少尤珍重，天高苦渺茫。已教生暑月，又使阻遐方。
粹液灵难驻，妍姿嫩易伤。近南光景热，向北道途长。
不得充王赋，无由寄帝乡。唯君堪掷赠，面白似潘郎。
   卷441_34  【留北客】白居易                   
峡外相逢远，樽前一会难。即须分手别，且强展眉欢。
楚袖萧条舞，巴弦趣数弹。笙歌随分有，莫作帝乡看。
   卷441_35  【重寄荔枝与杨使君，时闻杨使君欲种植故有落句之戏】白居易     
摘来正带凌晨露，寄去须凭下水船。映我绯衫浑不见，
对公银印最相鲜。香连翠叶真堪画，红透青笼实可怜。
闻道万州方欲种，愁君得吃是何年。              
   卷441_36  【和万州杨使君四绝句　竞渡】白居易 
竞渡相传为汨罗，不能止遏意无他。                
自经放逐来憔悴，能校灵均死几多。                
   卷441_37  【和万州杨使君四绝句　江边草】白居易 
闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。                
漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。                
   卷441_38  【和万州杨使君四绝句　嘉庆李】白居易 
东都绿李万州栽，君手封题我手开。                
把得欲尝先怅望，与渠同别故乡来。                
   卷441_39  【和万州杨使君四绝句　白槿花】白居易 
秋蕣晚英无艳色，何因栽种在人家。                
