<!-- { "loadSidebar": true } -->
官稳身应泰，春风信马行。纵忙无苦事，虽病有心情。
厚禄儿孙饱，前驱道路荣。花时八入直，无暇贺元兄。
   卷442_13  【朝回和元少尹绝句】白居易         
朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。                
此时独与君为伴，马上青袍唯两人。                
   卷442_14  【重和元少尹】白居易               
凤阁舍人京亚尹，白头俱未著绯衫。                
南宫起请无消息，朝散何时得入衔。                
   卷442_15  【中书夜直梦忠州】白居易           
阁下灯前梦，巴南城里游。觅花来渡口，寻寺到山头。
江色分明绿，猿声依旧愁。禁钟惊睡觉，唯不上东楼。
   卷442_16  【醉后】白居易                     
酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量。                
犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。                
   卷442_17  【待漏入阁书事，奉赠元九学士阁老】白居易                     
衙排宣政仗，门启紫宸关。彩笔停书命，花砖趁立班。
稀星点银砾，残月堕金环。暗漏犹传水，明河渐下山。
从东分地色，向北仰天颜。碧缕炉烟直，红垂佩尾闲。
纶闱惭并入，翰苑忝先攀。笑我青袍故，饶君茜绶殷。
诗仙归洞里，酒病滞人间。好去鸳鸾侣，冲天便不还。
   卷442_18  【晚春重到集贤院】白居易           
官曹清切非人境，风月鲜明是洞天。满砌荆花铺紫毯，
隔墙榆荚撒青钱。前时谪去三千里，此地辞来十四年。
虚薄至今惭旧职，院名抬举号为贤。              
   卷442_19  【紫薇花】白居易                   
丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。                
独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。                
   卷442_20  【后宫词】白居易                   
雨露由来一点恩，争能遍布及千门。                
三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。                
   卷442_21  【卜居】白居易                     
游宦京都二十春，贫中无处可安贫。长羡蜗牛犹有舍，
不如硕鼠解藏身。且求容立锥头地，免似漂流木偶人。
但道吾庐心便足，敢辞湫隘与嚣尘。              
   卷442_22  【题新居寄元八】白居易             
青龙冈北近西边，移入新居便泰然。冷巷闭门无客到，
暖檐移榻向阳眠。阶庭宽窄才容足，墙壁高低粗及肩。
莫羡升平元八宅，自思买用几多钱。              
   卷442_23  【登龙尾道南望，忆庐山旧隐】白居易 
龙尾道边来一望，香炉峰下去无因。青山举眼三千里，
白发平头五十人。自笑形骸纡组绶，将何言语掌丝纶。
君恩壮健犹难报，况被年年老逼身。              
   卷442_24  【冯阁老处见与严郎中酬和诗，因戏赠绝句】白居易               
乍来天上宜清净，不用回头望故山。                
纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。                
   卷442_25  【见于给事暇日上直寄南省诸郎官诗，因以戏赠】白居易           
倚作天仙弄地仙，夸张一日抵千年。黄麻敕胜长生箓，
白纻词嫌内景篇。云彩误居青琐地，风流合在紫微天。
东曹渐去西垣近，鹤驾无妨更著鞭。              
   卷442_26  【题新昌所居】白居易               
宅小人烦闷，泥深马钝顽。街东闲处住，日午热时还。
院窄难栽竹，墙高不见山。唯应方寸内，此地觅宽闲。
   卷442_27  【西省北院新构小亭种竹开窗东通骑省…隔窗小饮各题四韵】白居易 
结托白须伴，因依青竹丛。题诗新壁上，过酒小窗中。
深院晚无日，虚檐凉有风。金貂醉看好，回首紫垣东。
   卷442_28  【酬元郎中同制加朝散大夫，书怀见赠】白居易                   
命服虽同黄纸上，官班不共紫垣前。青衫脱早差三日，
白发生迟校九年。曩者定交非势利，老来同病是诗篇。
终身拟作卧云伴，逐月须收烧药钱。五品足为婚嫁主，
绯袍著了好归田。    
   卷442_29  【初著绯戏赠元九】白居易           
晚遇缘才拙，先衰被病牵。那知垂白日，始是著绯年。
身外名徒尔，人间事偶然。我朱君紫绶，犹未得差肩。
   卷442_30  【和韩侍郎苦雨】白居易             
润气凝柱础，繁声注瓦沟。暗留窗不晓，凉引簟先秋。
叶湿蚕应病，泥稀燕亦愁。仍闻放朝夜，误出到街头。
   卷442_31  【连雨】白居易                     
风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。碎声笼苦竹，冷翠落芭蕉。
水鸟投檐宿，泥蛙入户跳。仍闻蕃客见，明日欲追朝。
   卷442_32  【初加朝散大夫又转上柱国】白居易   
紫微今日烟霄地，赤岭前年泥土身。得水鱼还动鳞鬣，
乘轩鹤亦长精神。且惭身忝官阶贵，未敢家嫌活计贫。
柱国勋成私自问，有何功德及生人。              
   卷442_33  【行简初授拾遗，同早朝入阁，因示十二韵】白居易               
夜色尚苍苍，槐阴夹路长。听钟出长乐，传鼓到新昌。
宿雨沙堤润，秋风桦烛香。马骄欺地软，人健得天凉。
待漏排阊阖，停珂拥建章。尔随黄閤老，吾次紫微郎。
并入连称籍，齐趋对折方。斗班花接萼，绰立雁分行。
近职诚为美，微才岂合当。纶言难下笔，谏纸易盈箱。
老去何侥幸，时来不料量。唯求杀身地，相誓答恩光。
   卷442_34  【立秋日登乐游园】白居易           
独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。                
萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。                
   卷442_35  【新秋早起，有怀元少尹】白居易     
秋来转觉此身衰，晨起临阶盥漱时。漆匣镜明头尽白，
铜瓶水冷齿先知。光阴纵惜留难住，官职虽荣得已迟。
老去相逢无别计，强开笑口展愁眉。              
   卷442_36  【夜筝】白居易                     
紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。                
弦凝指咽声停处，别有深情一万重。                
   卷442_37  【妻初授邑号告身】白居易           
弘农旧县授新封，钿轴金泥诰一通。我转官阶常自愧，
君加邑号有何功。花笺印了排窠湿，锦褾装来耀手红。
倚得身名便慵堕，日高犹睡绿窗中。              
   卷442_38  【送客南迁】白居易                 
我说南中事，君应不愿听。曾经身困苦，不觉语叮咛。
烧处愁云梦，波时忆洞庭。春畬烟勃勃，秋瘴露冥冥。
蚊蚋经冬活，鱼龙欲雨腥。水虫能射影，山鬼解藏形。
穴掉巴蛇尾，林飘鸩鸟翎。飓风千里黑，qL草四时青。
客似惊弦雁，舟如委浪萍。谁人劝言笑，何计慰漂零。
慎勿琴离膝，长须酒满瓶。大都从此去，宜醉不宜醒。
   卷442_39  【暮归】白居易                     
不觉百年半，何曾一日闲。朝随烛影出，暮趁鼓声还。
瓮里非无酒，墙头亦有山。归来长困卧，早晚得开颜。
   卷442_40  【寄远】白居易                     
欲忘忘未得，欲去去无由。两腋不生翅，二毛空满头。
坐看新落叶，行上最高楼。暝色无边际，茫茫尽眼愁。
   卷442_41  【旧房】白居易                     
远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。                
床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。                
   卷442_42  【钱侍郎使君以题庐山草堂诗见寄，因酬之】白居易               
殷勤江郡守，怅望掖垣郎。惭见新琼什，思归旧草堂。
事随心未得，名与道相妨。若不休官去，人间到老忙。
   卷442_43  【寄山僧（时年五十）】白居易       
眼看过半百，早晚扫岩扉。白首谁能住，青山自不归。
百千万劫障，四十九年非。会拟抽身去，当风斗擞衣。
   卷442_44  【慈恩寺有感（时杓直初逝，居敬方病）】白居易                 
自问有何惆怅事，寺门临入却迟回。                
李家哭泣元家病，柿叶红时独自来。                
   卷442_45  【酬严十八郎中见示】白居易         
口厌含香握厌兰，紫微青琐举头看。忽惊鬓后苍浪发，
未得心中本分官。夜酌满容花色暖，秋吟切骨玉声寒。
承明长短君应入，莫忆家江七里滩。              
   卷442_46  【寄王秘书】白居易                 
霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。
   卷442_47  【中书寓直（一作中书直堂）】白居易 
缭绕宫墙围禁林，半开阊阖晓沈沈。天晴更觉南山近，
月出方知西掖深。病对词头惭彩笔，老看镜面愧华簪。
自嫌野物将何用，土木形骸麋鹿心。              
