<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷442_48  【自问】白居易                     
黑花满眼丝满头，早衰因病病因愁。                
宦途气味已谙尽，五十不休何日休。                
   卷442_49  【曲江独行，招张十八】白居易       
曲江新岁后，冰与水相和。南岸犹残雪，东风未有波。
偶游身独自，相忆意如何。莫待春深去，花时鞍马多。
   卷442_50  【新居早春二首】白居易             
静巷无来客，深居不出门。铺沙盖苔面，扫雪拥松根。
渐暖宜闲步，初晴爱小园。觅花都未有，唯觉树枝繁。
地润东风暖，闲行蹋草芽。呼童遣移竹，留客伴尝茶。
溜滴檐冰尽，尘浮隙日斜。新居未曾到，邻里是谁家。
   卷442_51  【新昌新居书事四十韵，因寄元郎中、张博士】白居易             
冒宠已三迁，归期始二年。囊中贮馀俸，园外买闲田。
狐兔同三径，蒿莱共一廛。新园聊刬秽，旧屋且扶颠。
檐漏移倾瓦，梁欹换蠹椽。平治绕台路，整顿近阶砖。
巷狭开容驾，墙低垒过肩。门闾堪驻盖，堂室可铺筵。
丹凤楼当后，青龙寺在前。市街尘不到，宫树影相连。
省史嫌坊远，豪家笑地偏。敢劳宾客访，或望子孙传。
不觅他人爱，唯将自性便。等闲栽树木，随分占风烟。
逸致因心得，幽期遇境牵。松声疑涧底，草色胜河边。
虚润冰销地，晴和日出天。苔行滑如簟，莎坐软于绵。
帘每当山卷，帷多带月褰。篱东花掩映，窗北竹婵娟。
迹慕青门隐，名惭紫禁仙。假归思晚沐，朝去恋春眠。
拙薄才无取，疏慵职不专。题墙书命笔，沽酒率分钱。
柏杵舂灵药，铜瓶漱暖泉。炉香穿盖散，笼烛隔纱然。
陈室何曾扫，陶琴不要弦。屏除俗事尽，养活道情全。
尚有妻孥累，犹为组绶缠。终须抛爵禄，渐拟断腥膻。
大抵宗庄叟，私心事竺乾。浮荣水划字，真谛火生莲。
梵部经十二，玄书字五千。是非都付梦，语默不妨禅。
博士官犹冷，郎中病已痊。多同僻处住，久结静中缘。
缓步携筇杖，徐吟展蜀笺。老宜闲语话，闷忆好诗篇。
蛮榼来方泻，蒙茶到始煎。无辞数相见，鬓发各苍然。
   卷442_52  【喜敏中及第，偶示所怀】白居易     
自知群从为儒少，岂料词场中第频。桂折一枝先许我，
杨穿三叶尽惊人。转于文墨须留意，贵向烟霄早致身。
莫学尔兄年五十，蹉跎始得掌丝纶。              
   卷442_53  【久不见韩侍郎，戏题四韵以寄之】白居易                       
近来韩阁老，疏我我心知。户大嫌甜酒，才高笑小诗。
静吟乖月夜，闲醉旷花时。还有愁同处，春风满鬓丝。
   卷442_54  【寄白头陀】白居易                 
近见头陀伴，云师老更慵。性灵闲似鹤，颜状古于松。
山里犹难觅，人间岂易逢。仍闻移住处，太白最高峰。
   卷442_55  【和韩侍郎题杨舍人林池见寄】白居易 
渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。                
凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。                
   卷442_56  【勤政楼西老柳】白居易             
半朽临风树，多情立马人。开元一株柳，长庆二年春。
   卷442_57  【偶题阁下厅】白居易               
静爱青苔院，深宜白鬓翁。貌将松共瘦，心与竹俱空。
暖有低檐日，春多飏幕风。平生闲境界，尽在五言中。
   卷442_58  【予与故刑部李侍郎早结道友以药术为事…旧游因贻同志】白居易   
从哭李来伤道气，自亡元后减诗情。金丹同学都无益，
水竹邻居竟不成。月夜若为游曲水，花时那忍到升平。
如年七十身犹在，但恐伤心无处行。              
   卷442_59  【送冯舍人阁老往襄阳】白居易       
紫微阁底送君回，第二厅帘下不开。                
莫恋汉南风景好，岘山花尽早归来。                
   卷442_60  【莫走柳条词送别】白居易           
南陌伤心别，东风满把春。莫欺杨柳弱，劝酒胜于人。
   卷442_61  【酬韩侍郎、张博士雨后游曲江见寄】白居易                     
小园新种红樱树，闲绕花行便当游。                
何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。                
   卷442_62  【元家花】白居易                   
今日元家宅，樱桃发几枝。稀稠与颜色，一似去年时。
失却东园主，春风可得知。                      
   卷442_63  【代人赠王员外】白居易             
好在王员外，平生记得不。共赊黄叟酒，同上莫愁楼。
静接殷勤语，狂随烂熳游。那知今日眼，相见冷于秋。
   卷442_64  【惜小园花】白居易                 
晓来红萼凋零尽，但见空枝四五株。                
前日狂风昨夜雨，残芳更合得存无。                
   卷442_65  【萧相公宅遇自远禅师，有感而赠】白居易                       
宦途堪笑不胜悲，昨日荣华今日衰。转似秋蓬无定处，
长于春梦几多时。半头白发惭萧相，满面红尘问远师。
应是世间缘未尽，欲抛官去尚迟疑。              
   卷442_66  【草词毕遇芍药初开因咏小谢红药当阶翻诗…偶成十六韵】白居易   
罢草紫泥诏，起吟红药诗。词头封送后，花口拆开时。
坐对钩帘久，行观步履迟。两三丛烂熳，十二叶参差。
背日房微敛，当阶朵旋欹。钗葶抽碧股，粉蕊扑黄丝。
动荡情无限，低斜力不支。周回看未足，比谕语难为。
勾漏丹砂里，僬侥火焰旗。彤云剩根蒂，绛帻欠缨緌。
况有晴风度，仍兼宿露垂。疑香薰罨画，似泪著胭脂。
有意留连我，无言怨思谁。应愁明日落，如恨隔年期。
菡萏泥连萼，玫瑰刺绕枝。等量无胜者，唯眼与心知。
   卷442_67  【喜张十八博士除水部员外郎】白居易 
老何殁后吟声绝，虽有郎官不爱诗。无复篇章传道路，
空留风月在曹司。长嗟博士官犹屈，亦恐骚人道渐衰。
今日闻君除水部，喜于身得省郎时。              
   卷442_68  【与沈、杨二舍人阁老同食敕赐樱桃玩物感恩因成十四韵】白居易   
清晓趋丹禁，红樱降紫宸。驱禽养得熟，和叶摘来新。
圆转盘倾玉，鲜明笼透银。内园题两字，四掖赐三臣。
荧惑晶华赤，醍醐气味真。如珠未穿孔，似火不烧人。
杏俗难为对，桃顽讵可伦。肉嫌卢橘厚，皮笑荔枝皴。
琼液酸甜足，金丸大小匀。偷须防曼倩，惜莫掷安仁。
手擘才离核，匙抄半是津。甘为舌上露，暖作腹中春。
已惧长尸禄，仍惊数食珍。最惭恩未报，饱喂不才身。
   卷442_69  【送严大夫赴桂州】白居易           
地压坤方重，官兼宪府雄。桂林无瘴气，柏署有清风。
山水衙门外，旌旗艛艓中。大夫应绝席，诗酒与谁同。
   卷442_70  【春夜宿直】白居易                 
三月十四夜，西垣东北廊。碧梧叶重叠，红药树低昂。
月砌漏幽影，风帘飘暗香。禁中无宿客，谁伴紫微郎。
   卷442_71  【夏夜宿直】白居易                 
人少庭宇旷，夜凉风露清。槐花满院气，松子落阶声。
寂寞挑灯坐，沉吟蹋月行。年衰自无趣，不是厌承明。
   卷442_72  【七言十二句赠驾部吴郎中七兄】白居易 
四月天气和且清，绿槐阴合沙堤平。独骑善马衔镫稳，
初著单衣肢体轻。退朝下直少徒侣，归舍闭门无送迎。
风生竹夜窗间卧，月照松时台上行。春酒冷尝三数醆，
晓琴闲弄十馀声。幽怀静境何人别，唯有南宫老驾兄。
   卷442_73  【玉真张观主下小女冠阿容】白居易   
绰约小天仙，生来十六年。姑山半峰雪，瑶水一枝莲。
晚院花留立，春窗月伴眠。回眸虽欲语，阿母在傍边。
   卷442_74  【龙花寺主家小尼（郭代公爱姬薛氏幼尝为尼小名仙人子）】白居易 
头青眉眼细，十四女沙弥。夜静双林怕，春深一食饥。
步慵行道困，起晚诵经迟。应似仙人子，花宫未嫁时。
   卷442_75  【访陈二】白居易                   
晓垂朱绶带，晚著白纶巾。出去为朝客，归来是野人。
两餐聊过日，一榻足容身。此外皆闲事，时时访老陈。
   卷442_76  【晚亭逐凉】白居易                 
送客出门后，移床下砌初。趁凉行绕竹，引睡卧看书。
老更为官拙，慵多向事疏。松窗倚藤杖，人道似僧居。
   卷442_77  【曲江忆李十一】白居易             
李君殁后共谁游，柳岸荷亭两度秋。                
独绕曲江行一匝，依前还立水边愁。                
   卷442_78  【江亭玩春】白居易                 
江亭乘晓阅众芳，春妍景丽草树光。日消石桂绿岚气，
风坠木兰红露浆。水蒲渐展书带叶，山榴半含琴轸房。
何物春风吹不变，愁人依旧鬓苍苍。              
   卷442_79  【闻夜砧】白居易                   
谁家思妇秋捣帛，月苦风凄砧杵悲。八月九月正长夜，
千声万声无了时。应到天明头尽白，一声添得一茎丝。
   卷442_80  【板桥路】白居易                   
梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。若为此路今重过，
十五年前旧板桥。曾共玉颜桥上别，不知消息到今朝。
