<!-- { "loadSidebar": true } -->
身外名何有，人间事且休。澹然方寸内，唯拟学虚舟。
   卷443_21  【初到郡斋寄钱湖州李苏州（聊取二郡一哂故有落句之戏）】白居易 
俱来沧海郡，半作白头翁。谩道风烟接，何曾笑语同。
吏稀秋税毕，客散晚庭空。霁后当楼月，潮来满座风。
霅溪殊冷僻，茂苑太繁雄。唯此钱唐郡，闲忙恰得中。
   卷443_22  【对酒自勉】白居易                 
五十江城守，停杯一自思。头仍未尽白，官亦不全卑。
荣宠寻过分，欢娱已校迟。肺伤虽怕酒，心健尚夸诗。
夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。犹堪三五岁，相伴醉花时。
   卷443_23  【郡楼夜宴留客】白居易             
北客劳相访，东楼为一开。褰帘待月出，把火看潮来。
艳听竹枝曲，香传莲子杯。寒天殊未晓，归骑且迟回。
   卷443_24  【醉题候仙亭】白居易               
蹇步垂朱绶，华缨映白须。何因驻衰老，只有且欢娱。
酒兴还应在，诗情可便无。登山与临水，犹未要人扶。
   卷443_25  【东院】白居易                     
松下轩廊竹下房，暖檐晴日满绳床。净名居士经三卷，
荣启先生琴一张。老去齿衰嫌橘醋，病来肺渴觉茶香。
有时闲酌无人伴，独自腾腾入醉乡。              
   卷443_26  【虚白堂】白居易                   
虚白堂前衙退后，更无一事到中心。                
移床就日檐间卧，卧咏闲诗侧枕琴。                
   卷443_27  【闲夜咏怀，因招周协律，刘、薛二秀才】白居易                 
世名检束为朝士，心性疏慵是野夫。高置寒灯如客店，
深藏夜火似僧炉。香浓酒熟能尝否，冷淡诗成肯和无。
若厌雅吟须俗饮，妓筵勉力为君铺。              
   卷443_28  【晚兴】白居易                     
极浦收残雨，高城驻落晖。山明虹半出，松暗鹤双归。
将吏随衙散，文书入务稀。闲吟倚新竹，筠粉污朱衣。
   卷443_29  【衰病】白居易                     
老与病相仍，华簪发不胜。行多朝散药，睡少夜停灯。
禄食分供鹤，朝衣减施僧。性多移不得，郡政谩如绳。
   卷443_30  【病中对病鹤】白居易               
同病病夫怜病鹤，精神不损翅翎伤。未堪再举摩霄汉，
只合相随觅稻粱。但作悲吟和嘹唳，难将俗貌对昂藏。
唯应一事宜为伴，我发君毛俱似霜。              
   卷443_31  【夜归】白居易                     
半醉闲行湖岸东，马鞭敲镫辔珑璁。万株松树青山上，
十里沙堤明月中。楼角渐移当路影，潮头欲过满江风。
归来未放笙歌散，画戟门开蜡烛红。              
   卷443_32  【腊后岁前遇景咏意】白居易         
海梅半白柳微黄，冻水初融日欲长。度腊都无苦霜霰，
迎春先有好风光。郡中起晚听衙鼓，城上行慵倚女墙。
公事渐闲身且健，使君殊未厌馀杭。              
   卷443_33  【白发】白居易                     
雪发随梳落，霜毛绕鬓垂。加添老气味，改变旧容仪。
不肯长如漆，无过总作丝。最憎明镜里，黑白半头时。
   卷443_34  【钱湖州以箬下酒李苏州以…酒相次寄到无因同饮聊咏所怀】白居易 
劳将箬下忘忧物，寄与江城爱酒翁。铛脚三州何处会，
瓮头一醆几时同。倾如竹叶盈樽绿，饮作桃花上面红。
莫怪殷勤醉相忆，曾陪西省与南宫。              
   卷443_35  【花楼望雪命宴赋诗】白居易         
连天际海白皑皑，好上高楼望一回。何处更能分道路，
此时兼不认池台。万重云树山头翠，百尺花楼江畔开。
素壁联题分韵句，红炉巡饮暖寒杯。冰铺湖水银为面，
风卷汀沙玉作堆。绊惹舞人春艳曳，句留醉客夜裴回。
输将虚白堂前鹤，失却樟亭驿后梅。别有故情偏忆得，
曾经穷苦照书来。    
   卷443_36  【晚岁】白居易                     
壮岁忽已去，浮荣何足论。身为百口长，官是一州尊。
不觉白双鬓，徒言朱两轓。病难施郡政，老未答君恩。
岁暮别兄弟，年衰无子孙。惹愁谙世网，治苦赖空门。
揽带知腰瘦，看灯觉眼昏。不缘衣食系，寻合返丘园。
   卷443_37  【宿竹阁】白居易                   
晚坐松檐下，宵眠竹阁间。清虚当服药，幽独抵归山。
巧未能胜拙，忙应不及闲。无劳别修道，即此是玄关。
   卷443_38  【岁暮枉衢州张使君书并诗，因以长句报之】白居易               
西州彼此意何如，官职蹉跎岁欲除。浮石潭边停五马，
望涛楼上得双鱼。万言旧手才难敌，五字新题思有馀。
贫薄诗家无好物，反投桃李报琼琚。              
   卷443_39  【和薛秀才寻梅花同饮见赠】白居易   
忽惊林下发寒梅，便试花前饮冷杯。白马走迎诗客去，
红筵铺待舞人来。歌声怨处微微落，酒气熏时旋旋开。
若到岁寒无雨雪，犹应醉得两三回。              
   卷443_40  【与诸客空腹饮】白居易             
隔宿书招客，平明饮暖寒。麹神寅日合，酒圣卯时欢。
促膝才飞白，酡颜已渥丹。碧筹攒米碗，红袖拂骰盘。
醉后歌尤异，狂来舞不难。抛杯语同坐，莫作老人看。
   卷443_41  【小岁日对酒吟钱湖州所寄诗】白居易 
独酌无多兴，闲吟有所思。一杯新岁酒，两句故人诗。
杨柳初黄日，髭须半白时。蹉跎春气味，彼此老心知。
   卷443_42  【钱唐湖春行】白居易               
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，
谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。              
   卷443_43  【题灵隐寺红辛夷花，戏酬光上人】白居易                       
紫粉笔含尖火焰，红胭脂染小莲花。                
芳情乡思知多少，恼得山僧悔出家。                
   卷443_44  【重向火】白居易                   
火销灰复死，疏弃已经旬。岂是人情薄，其如天气春。
风寒忽再起，手冷重相亲。却就红炉坐，心如逢故人。
   卷443_45  【候仙亭同诸客醉作】白居易         
谢安山下空携妓，柳恽洲边只赋诗。                
争及湖亭今日会，嘲花咏水赠蛾眉。                
   卷443_46  【城上】白居易                     
城上冬冬鼓，朝衙复晚衙。为君慵不出，落尽绕城花。
   卷443_47  【早行林下】白居易                 
披衣未冠栉，晨起入前林。宿露残花气，朝光新叶阴。
傍松人迹少，隔竹鸟声深。闲倚小桥立，倾头时一吟。
   卷443_48  【送李校书趁寒食归义兴山居】白居易 
大见腾腾诗酒客，不忧生计似君稀。                
到舍将何作寒食，满船唯载树阴归。                
   卷443_49  【题孤山寺山石榴花示诸僧众】白居易 
山榴花似结红巾，容艳新妍占断春。色相故关行道地，
香尘拟触坐禅人。瞿昙弟子君知否，恐是天魔女化身。
   卷443_50  【独行】白居易                     
暗诵黄庭经在口，闲携青竹杖随身。                
晚花新笋堪为伴，独入林行不要人。                
   卷443_51  【二月五日花下作】白居易           
二月五日花如雪，五十二人头似霜。闻有酒时须笑乐，
不关身事莫思量。羲和趁日沉西海，鬼伯驱人葬北邙。
只有且来花下醉，从人笑道老颠狂。              
   卷443_52  【戏题木兰花】白居易               
紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。                
怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。                
   卷443_53  【清明日观妓舞听客诗】白居易       
看舞颜如玉，听诗韵似金。绮罗从许笑，弦管不妨吟。
可惜春风老，无嫌酒醆深。辞花送寒食，并在此时心。
   卷443_54  【西湖晚归，回望孤山寺，赠诸客】白居易                       
柳湖松岛莲花寺，晚动归桡出道场。卢橘子低山雨重，
棕榈叶战水风凉。烟波澹荡摇空碧，楼殿参差倚夕阳。
到岸请君回首望，蓬莱宫在海中央。              
   卷443_55  【湖中自照】白居易                 
重重照影看容鬓，不见朱颜见白丝。                
失却少年无处觅，泥他湖水欲何为。                
   卷443_56  【赠苏炼师】白居易                 
两鬓苍然心浩然，松窗深处药炉前。携将道士通宵语，
忘却花时尽日眠。明镜懒开长在匣，素琴欲弄半无弦。
犹嫌庄子多词句，只读逍遥六七篇。              
   卷443_57  【杭州春望】白居易                 
望海楼明照曙霞，护江堤白蹋晴沙。涛声夜入伍员庙，
