<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷445_9  【和微之诗二十三首　和新楼北园偶集从孙公度…皆先归】白居易    
闻君新楼宴，下对北园花。既贤豪，宾客皆才华。
初筵日未高，中饮景已斜。天地为幕席，富贵如泥沙。
嵇刘陶阮徒，不足置齿牙。卧瓮鄙毕卓，落帽嗤孟嘉。
芳草供枕藉，乱莺助喧哗。醉乡得道路，狂海无津涯。
一岁春又尽，百年期不赊。同醉君莫辞，独醒古所嗟。
销愁若沃雪，破闷如割瓜。称觞起为寿，此乐无以加。
歌声凝贯珠，舞袖飘乱麻。相公谓四座，今日非自夸。
有奴善吹笙，有婢弹琵琶。十指纤若笋，双鬟黳如鸦。
履舄起交杂，杯盘散纷拏。归去勿拥遏，倒载逃难遮。
明日宴东武，后日游若耶。岂独相公乐，讴歌千万家。
   卷445_10  【和微之诗二十三首　和除夜作】白居易 
君赋此诗夜，穷阴岁之馀。我和此诗日，微和春之初。
老知颜状改，病觉肢体虚。头上毛发短，口中牙齿疏。
一落老病界，难逃生死墟。况此促促世，与君多索居。
君在浙江东，荣驾方伯舆。我在魏阙下，谬乘大夫车。
妻孥常各饱，奴婢亦盈庐。唯是利人事，比君全不如。
我统十郎官，君领百吏胥。我掌四曹局，君管十乡闾。
君为父母君，大惠在资储。我为刀笔吏，小恶乃诛锄。
君提七郡籍，我按三尺书。俱已佩金印，尝同趋玉除。
外宠信非薄，中怀何不摅。恩光未报答，日月空居诸。
磊落尝许君，跼促应笑予。所以自知分，欲先歌归欤。
   卷445_11  【和微之诗二十三首　和知非】白居易 
因君知非问，诠较天下事。第一莫若禅，第二无如醉。
禅能泯人我，醉可忘荣悴。与君次第言，为我少留意。
儒教重礼法，道家养神气。重礼足滋彰，养神多避忌。
不如学禅定，中有甚深味。旷廓了如空，澄凝胜于睡。
屏除默默念，销尽悠悠思。春无伤春心，秋无感秋泪。
坐成真谛乐，如受空王赐。既得脱尘劳，兼应离惭愧。
除禅其次醉，此说非无谓。一酌机即忘，三杯性咸遂。
逐臣去室妇，降虏败军帅。思苦膏火煎，忧深扃锁秘。
须凭百杯沃，莫惜千金费。便似罩中鱼，脱飞生两翅。
劝君虽老大，逢酒莫回避。不然即学禅，两途同一致。
   卷445_12  【和微之诗二十三首　和望晓】白居易 
休吟稽山晓，听咏秦城旦。鸣鸡初有声，宿鸟犹未散。
丁丁漏向尽，冬冬鼓过半。南山青沈沈，东方白漫漫。
街心若流水，城角如断岸。星河稍隅落，宫阙方轮焕。
朝车雷四合，骑火星一贯。赫奕冠盖盛，荧煌朱紫烂。
沙堤亘蟆池，市路绕龙断。白日忽照耀，红尘纷散乱。
贵教过客避，荣任行人看。祥烟满虚空，春色无边畔。
鹓行候晷刻，龙尾登霄汉。台殿暖宜攀，风光晴可玩。
草铺地茵褥，云卷天帏幔。莺杂佩锵锵，花饶衣粲粲。
何言终日乐，独起临风叹。叹我同心人，一别春七换。
相望山隔碍，欲去官羁绊。何日到江东，超然似张翰。
   卷445_13  【和微之诗二十三首　和李势女】白居易 
减一分太短，增一分太长。不朱面若花，不粉肌如霜。
色为天下艳，心乃女中郎。自言重不幸，家破身未亡。
人各有一死，此死职所当。忍将先人体，与主为疣疮。
妾死主意快，从此两无妨。愿信赤心语，速即白刃光。
南郡忽感激，却立舍锋铓。抚背称阿姉，归我如归乡。
竟以恩信待，岂止猜妒忘。由来几上肉，不足挥干将。
南郡死已久，骨枯墓苍苍。愿于墓上头，立石镌此章。
劝诫天下妇，不令阴胜阳。                      
   卷445_14  【和微之诗二十三首　和酬郑侍御东阳春闷放怀追越游见寄】白居易 
君得嘉鱼置宾席，乐如南有嘉鱼时。劲气森爽竹竿竦，
妍文焕烂芙蓉披。载笔在幕名已重，补衮于朝官尚卑。
一缄疏入掩谷永，三都赋成排左思。自言拜辞主人后，
离心荡飏风前旗。东南门馆别经岁，春眼怅望秋心悲。
昨日嘉鱼来访我，方驾同出何所之。乐游原头春尚早，
百舌新语声椑椑。日趁花忙向南拆，风催柳急从东吹。
流年惝怳不饶我，美景鲜妍来为谁。红尘三条界阡陌，
碧草千里铺郊畿。馀霞断时绮幅裂，斜云展处罗文纰。
暮钟远近声互动，暝鸟高下飞追随。酒酣将归未能去，
怅然回望天四垂。生何足养嵇著论，途何足泣杨涟洏。
胡不花下伴春醉，满酌绿酒听黄鹂。嘉鱼点头时一叹，
听我此言不知疲。语终兴尽各分散，东西轩骑分逶迤。
此诗勿遣闲人见，见恐与他为笑资。白首旧寮知我者，
凭君一咏向周师。    
   卷445_15  【和微之诗二十三首　和自劝二首】白居易                       
稀稀疏疏绕篱竹，窄窄狭狭向阳屋。屋中有一曝背翁，
委置形骸如土木。日暮半炉麸炭火，夜深一醆纱笼烛。
不知有益及民无，二十年来食官禄。就暖移盘檐下食，
防寒拥被帷中宿。秋官月俸八九万，岂徒遣尔身温足。
勤操丹笔念黄沙，莫使饥寒囚滞狱。              
急景凋年急于水，念此揽衣中夜起。门无宿客共谁言，
暖酒挑灯对妻子。身饮数杯妻一醆，馀酌分张与儿女。
微酣静坐未能眠，风霰萧萧打窗纸。自问有何才与术，
入为丞郎出刺史。争知寿命短复长，岂得营营心不止。
请看韦孔与钱崔，半月之间四人死。              
   卷445_16  【和微之诗二十三首　和雨中花】白居易 
真宰倒持生杀柄，闲物命长人短命。松枝上鹤蓍下龟，
千年不死仍无病。生不得似龟鹤，少去老来同旦暝。
何异花开旦暝间，未落仍遭风雨横。草得经年菜连月，
唯花不与多时节。一年三百六十日，花能几日供攀折。
桃李无言难自诉，黄莺解语凭君说。莺虽为说不分明，
叶底枝头谩饶舌。    
   卷445_17  【和微之诗二十三首　和晨兴因报问龟儿】白居易                 
冬旦寒惨澹，云日无晶辉。当此岁暮感，见君晨兴诗。
君诗亦多苦，苦在兄远离。我苦不在远，缠绵肝与脾。
西院病孀妇，后床孤侄儿。黄昏一恸后，夜半十起时。
病眼两行血，衰鬓万茎丝。咽绝五脏脉，瘦消百骸脂。
双目失一目，四肢断两肢。不如溘然逝，安用半活为。
谁谓荼檗苦，荼檗甘如饴。谁谓汤火热，汤火冷如澌。
前时君寄诗，忧念问阿龟。喉燥声气窒，经年无报辞。
及睹晨兴句，未吟先涕垂。因兹涟洳际，一吐心中悲。
茫茫四海间，此苦唯君知。去我四千里，使我告诉谁。
仰头向青天，但见雁南飞。凭雁寄一语，为我达微之。
弦绝有续胶，树斩可接枝。唯我中肠断，应无连得期。
   卷445_18  【和微之诗二十三首　和朝回与王炼师游南山下】白居易           
蔼蔼春景馀，峨峨夏云初。躞蹀退朝骑，飘飖随风裾。
晨从四丞相，入拜白玉除。暮与一道士，出寻青溪居。
吏隐本齐致，朝野孰云殊。道在有中适，机忘无外虞。
但愧烟霄上，鸾凤为吾徒。又惭云林间，鸥鹤不我疏。
坐倾数杯酒，卧枕一卷书。兴酣头兀兀，睡觉心于于。
以此送日月，问师为何如。                      
   卷445_19  【和微之诗二十三首　和尝新酒】白居易 
空腹尝新酒，偶成卯时醉。醉来拥褐裘，直至斋时睡。
睡酣不语笑，真寝无梦寐。殆欲忘形骸，讵知属天地。
醒馀和未散，起坐澹无事。举臂一欠伸，引琴弹秋思。
   卷445_20  【和微之诗二十三首　和顺之琴者】白居易                       
阴阴花院月，耿耿兰房烛。中有弄琴人，声貌俱如玉。
清泠石泉引，雅澹风松曲。遂使君子心，不爱凡丝竹。
   卷445_21  【感旧写真】白居易                 
李放写我真，写来二十载。莫问真何如，画亦销光彩。
朱颜与玄鬓，日夜改复改。无磋貌遽非，且喜身犹在。
   卷445_22  【授太子宾客归洛（自此后东都作）】白居易                     
南省去拂衣，东都来掩扉。病将老齐至，心与身同归。
白首外缘少，红尘前事非。怀哉紫芝叟，千载心相依。
   卷445_23  【秋池二首】白居易                 
身闲无所为，心闲无所思。况当故园夜，复此新秋池。
岸暗鸟栖后，桥明月出时。菱风香散漫，桂露光参差。
静境多独得，幽怀竟谁知。悠然心中语，自问来何迟。
朝衣薄且健，晚簟清仍滑。社近燕影稀，雨馀蝉声歇。
闲中得诗境，此境幽难说。露荷珠自倾，风竹玉相戛。
谁能一同宿，共玩新秋月。暑退早凉归，池边好时节。
   卷445_24  【中隐】白居易                     
大隐住朝市，小隐入丘樊。丘樊太冷落，朝市太嚣喧。
不如作中隐，隐在留司官。似出复似处，非忙亦非闲。
不劳心与力，又免饥与寒。终岁无公事，随月有俸钱。
君若好登临，城南有秋山。君若爱游荡，城东有春园。
君若欲一醉，时出赴宾筵。洛中多君子，可以恣欢言。
君若欲高卧，但自深掩关。亦无车马客，造次到门前。
人生处一世，其道难两全。贱即苦冻馁，贵则多忧患。
唯此中隐士，致身吉且安。穷通与丰约，正在四者间。
   卷445_25  【问秋光】白居易                   
殷卿领北镇，崔尹开南幕。外事信为荣，中怀未必乐。
何如不才者，兀兀无所作。不引窗下琴，即举池上酌。
淡交唯对水，老伴无如鹤。自适颇从容，旁观诚濩落。
身心转恬泰，烟景弥淡泊。回首语秋光，东来应不错。
   卷445_26  【引泉】白居易                     
一为止足限，二为衰疾牵。邴罢不因事，陶归非待年。
归来嵩洛下，闭户何翛然。静扫林下地，闲疏池畔泉。
伊流狭似带，洛石大如拳。谁教明月下，为我声溅溅。
竟夕舟中坐，有时桥上眠。何用施屏障，水竹绕床前。
   卷445_27  【知足吟（和崔十八未贫作）】白居易 
不种一陇田，仓中有馀粟。不采一株桑，箱中有馀服。
官闲离忧责，身泰无羁束。中人百户税，宾客一年禄。
