<!-- { "loadSidebar": true } -->
樽中不乏酒，篱下仍多菊。是物皆有馀，非心无所欲。
吟君未贫作，同歌知足曲。自问此时心，不足何时足。
   卷445_28  【酬集贤刘郎中对月见寄，兼怀元浙东】白居易                   
月在洛阳天，天高净如水。下有白头人，揽衣中夜起。
思远镜亭上，光深书殿里。眇然三处心，相去各千里。
   卷445_29  【太湖石】白居易                   
远望老嵯峨，近观怪嶔崟。才高八九尺，势若千万寻。
嵌空华阳洞，重叠匡山岑。邈矣仙掌迥，呀然剑门深。
形质冠今古，气色通晴阴。未秋已瑟瑟，欲雨先沈沈。
天姿信为异，时用非所任。磨刀不如砺，捣帛不如砧。
何乃主人意，重之如万金。岂伊造物者，独能知我心。
   卷445_30  【偶作二首】白居易                 
扰扰贪生人，几何不夭阏。遑遑爱名人，几何能贵达。
伊余信多幸，拖紫垂白发。身为三品官，年已五十八。
筋骸虽早衰，尚未苦羸惙。资产虽不丰，亦不甚贫竭。
登山力犹在，遇酒兴时发。无事日月长，不羁天地阔。
安身有处所，适意无时节。解带松下风，抱琴池上月。
人间所重者，相印将军钺。谋虑系安危，威权主生杀。
焦心一身苦，炙手旁人热。未必方寸间，得如吾快活。
日出起盥栉，振衣入道场。寂然无他念，但对一炉香。
日高始就食，食亦非膏粱。精粗随所有，亦足饱充肠。
日午脱巾簪，燕息窗下床。清风飒然至，卧可致羲皇。
日西引杖屦，散步游林塘。或饮茶一醆，或吟诗一章。
日入多不食，有时唯命觞。何以送闲夜，一曲秋霓裳。
一日分五时，作息率有常。自喜老后健，不嫌闲中忙。
是非一以贯，身世交相忘。若问此何许，此是无何乡。
   卷445_31  【葺池上旧亭】白居易               
池月夜凄凉，池风晓萧飒。欲入池上冬，先葺池上閤。
向暖窗户开，迎寒帘幕合。苔封旧瓦木，水照新朱蜡。
软火深土炉，香醪小瓷榼。中有独宿翁，一灯对一榻。
   卷445_32  【崔十八新池】白居易               
爱君新小池，池色无人知。见底月明夜，无波风定时。
忽看不似水，一泊稀琉璃。                      
   卷445_33  【玩止水】白居易                   
动者乐流水，静者乐止水。利物不如流，鉴形不如止。
凄清早霜降，淅沥微风起。中面红叶开，四隅绿萍委。
广狭八九丈，湾环有涯涘。浅深三四尺，洞彻无表里。
净分鹤翘足，澄见鱼掉尾。迎眸洗眼尘，隔胸荡心滓。
定将禅不别，明与诚相似。清能律贪夫，淡可交君子。
岂唯空狎玩，亦取相伦拟。欲识静者心，心源只如此。
   卷445_34  【闻崔十八宿予新昌弊宅时予亦宿崔家依仁新亭…聊以写怀】白居易 
陋巷掩弊庐，高居敞华屋。新昌七株松，依仁万茎竹。
松前月台白，竹下风池绿。君向我斋眠，我在君亭宿。
平生有微尚，彼此多幽独。何必本主人，两心聊自足。
   卷445_35  【日长】白居易                     
日长昼加餐，夜短朝馀睡。春来寝食间，虽老犹有味。
林塘得芳景，园曲生幽致。爱水多棹舟，惜花不扫地。
幸无眼下病，且向樽前醉。身外何足言，人间本无事。
   卷445_36  【三月三十日作】白居易             
今朝三月尽，寂寞春事毕。黄鸟渐无声，朱樱新结实。
临风独长叹，此叹意非一。半百过九年，艳阳残一日。
随年减欢笑，逐日添衰疾。且遣花下歌，送此杯中物。
   卷445_37  【慵不能】白居易                   
架上非无书，眼慵不能看。匣中亦有琴，手慵不能弹。
腰慵不能带，头慵不能冠。午后恣情寝，午时随事餐。
一餐终日饱，一寝至夜安。饥寒亦闲事，况乃不饥寒。
   卷445_38  【晨兴】白居易                     
宿鸟动前林，晨光上东屋。铜炉添早香，纱笼灭残烛。
头醒风稍愈，眼饱睡初足。起坐兀无思，叩齿三十六。
何以解宿斋，一杯云母粥。                      
   卷445_39  【朝课】白居易                     
平甃白石渠，静扫青苔院。池上好风来，新荷大如扇。
小亭中何有，素琴对黄卷。蕊珠讽数篇，秋思弹一遍。
从容朝课毕，方与客相见。                      
   卷445_40  【天竺寺七叶堂避暑】白居易         
郁郁复郁郁，伏热何时毕。行入七叶堂，烦暑随步失。
檐雨稍霏微，窗风正萧瑟。清宵一觉睡，可以销百疾。
   卷445_41  【香山寺石楼潭夜浴】白居易         
炎光昼方炽，暑气宵弥毒。摇扇风甚微，褰裳汗霢霂。
起向月下行，来就潭中浴。平石为浴床，洼石为浴斛。
绡巾薄露顶，草屦轻乘足。清凉咏而归，归上石楼宿。
   卷445_42  【嗟发落】白居易                   
朝亦嗟发落，暮亦嗟发落。落尽诚可嗟，尽来亦不恶。
既不劳洗沐，又不烦梳掠。最宜湿暑天，头轻无髻缚。
脱置垢巾帻，解去尘缨络。银瓶贮寒泉，当顶倾一勺。
有如醍醐灌，坐受清凉乐。因悟自在僧，亦资于剃削。
   卷445_43  【安稳眠】白居易                   
家虽日渐贫，犹未苦饥冻。身虽日渐老，幸无急病痛。
眼逢闹处合，心向闲时用。既得安稳眠，亦无颠倒梦。
   卷445_44  【池上夜境】白居易                 
晴空星月落池塘，澄鲜净绿表里光。露簟清莹迎夜滑，
风襟潇洒先秋凉。无人惊处野禽下，新睡觉时幽草香。
但问尘埃能去否，濯缨何必向沧浪。              
   卷445_45  【书绅】白居易                     
仕有职役劳，农有畎亩勤。优哉分司叟，心力无苦辛。
岁晚头又白，自问何欣欣。新酒始开瓮，旧谷犹满囷。
吾尝静自思，往往夜达晨。何以送吾老，何以安吾贫。
岁计莫如谷，饱则不干人。日计莫如醉，醉则兼忘身。
诚知有道理，未敢劝交亲。恐为人所哂，聊自书诸绅。
   卷445_46  【秋游平泉，赠韦处士、闲禅师】白居易 
秋景引闲步，山游不知疲。杖藜舍舆马，十里与僧期。
昔尝忧六十，四体不支持。今来已及此，犹未苦衰羸。
心兴遇境发，身力因行知。寻云到起处，爱泉听滴时。
南村韦处士，西寺闲禅师。山头与涧底，闻健且相随。
   卷445_47  【游坊口悬泉，偶题石上（时为河南尹）】白居易                 
济源山水好，老尹知之久。常日听人言，今秋入吾手。
孔山刀剑立，沁水龙蛇走。危磴上悬泉，澄湾转坊口。
虚明见深底，净绿无纤垢。仙棹浪悠扬，尘缨风斗薮。
岩寒松柏短，石古莓苔厚。锦坐缨高低，翠屏张左右。
虽无安石妓，不乏文举酒。谈笑逐身来，管弦随事有。
时逢杖锡客，或值垂纶叟。相与澹忘归，自辰将及酉。
公门欲返驾，溪路犹回首。早晚重来游，心期罢官后。
   卷445_48  【对火玩雪】白居易                 
平生所心爱，爱火兼怜雪。火是腊天春，雪为阴夜月。
鹅毛纷正堕，兽炭敲初折。盈尺白盐寒，满炉红玉热。
稍宜杯酌动，渐引笙歌发。但识欢来由，不知醉时节。
银盘堆柳絮，罗袖抟琼屑。共愁明日销，便作经年别。
   卷445_49  【六年寒食洛下宴游，赠冯、李二少尹】白居易                   
丰年寒食节，美景洛阳城。三尹皆强健，七日尽晴明。
东郊蹋青草，南园攀紫荆。风拆海榴艳，露坠木兰英。
假开春未老，宴合日屡倾。珠翠混花影，管弦藏水声。
佳会不易得，良辰亦难并。听吟歌暂辍，看舞杯徐行。
米价贱如土，酒味浓于饧。此时不尽醉，但恐负平生。
殷勤二曹长，各捧一银觥。                      
   卷445_50  【苦热中寄舒员外】白居易           
何堪日衰病，复此时炎燠。厌对俗杯盘，倦听凡丝竹。
藤床铺晚雪，角枕截寒玉。安得清瘦人，新秋夜同宿。
非君固不可，何夕枉高躅。                      
   卷445_51  【闲夕】白居易                     
一声早蝉发，数点新萤度。兰釭耿无烟，筠簟清有露。
未归后房寝，且下前轩步。斜月入低廊，凉风满高树。
放怀常自适，遇境多成趣。何法使之然，心中无细故。
   卷445_52  【寄情】白居易                     
灼灼早春梅，东南枝最早。持来玩未足，花向手中老。
芳香销掌握，怅望生怀抱。岂无后开花，念此先开好。
   卷445_53  【舒员外游香山寺数日不归兼辱尺书大夸胜事…长句以赠之】白居易 
香山石楼倚天开，翠屏壁立波环回。黄菊繁时好客到，
碧云合处佳人来。酡颜一笑夭桃绽，清吟数声寒玉哀。
轩骑逶迟棹容与，留连三日不能回。白头老尹府中坐，
早衙才退暮衙催。庭前阶上何所有，累囚成贯案成堆。
岂无池塘长秋草，亦有丝竹生尘埃。今日清光昨夜月，
竟无人来劝一杯。    
   卷445_54  【早冬游王屋自灵都抵阳台上方望天坛偶吟成章寄…李相公】白居易 
霜降山水清，王屋十月时。石泉碧漾漾，岩树红离离。
朝为灵都游，暮有阳台期。飘然世尘外，鸾鹤如可追。
忽念公程尽，复惭身力衰。天坛在天半，欲上心迟迟。
尝闻此游者，隐客与损之。各抱贵仙骨，俱非泥垢姿。
二人相顾言，彼此称男儿。若不为松乔，即须作皋夔。
今果如其语，光彩双葳蕤。一人佩金印，一人翳玉芝。
我来高其事，咏叹偶成诗。为君题石上，欲使故山知。
