<!-- { "loadSidebar": true } -->
性拙身多暇，心慵事少缘。还如病居士，唯置一床眠。
   卷446_33  【酬周协律】白居易                 
五十钱唐守，应为送老官。滥蒙辞客爱，犹作近臣看。
凿落愁须饮，琵琶闷遣弹。白头虽强醉，不似少年欢。
   卷446_34  【题石山人】白居易                 
腾腾兀兀在人间，贵贱贤愚尽往还。膻腻筵中唯饮酒，
歌钟会处独思山。存神不许三尸住，混俗无妨两鬓斑。
除却馀杭白太守，何人更解爱君闲。              
   卷446_35  【诗解】白居易                     
新篇日日成，不是爱声名。旧句时时改，无妨悦性情。
但令长守郡，不觉却归城。只拟江湖上，吟哦过一生。
   卷446_36  【潮】白居易                       
早潮才落晚潮来，一月周流六十回。                
不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。                
   卷446_37  【闻歌妓唱严郎中诗，因以绝句寄之（严前为郡守）】白居易       
已留旧政布中和，又付新词与艳歌。                
但是人家有遗爱，就中苏小感恩多。                
   卷446_38  【柘枝妓】白居易                   
平铺一合锦筵开，连击三声画鼓催。红蜡烛移桃叶起，
紫罗衫动柘枝来。带垂钿胯花腰重，帽转金铃雪面回。
看即曲终留不住，云飘雨送向阳台。              
   卷446_39  【急乐世辞（《乐府诗》作《急世乐》）】白居易                 
正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。                
秋思冬愁春怅望，大都不称意时多。                
   卷446_40  【天竺寺送坚上人归庐山】白居易     
锡杖登高寺，香炉忆旧峰。偶来舟不系，忽去鸟无踪。
岂要留离偈，宁劳动别容。与师俱是梦，梦里暂相逢。
   卷446_41  【除官赴阙，留赠微之】白居易       
去年十月半，君来过浙东。今年五月尽，我发向关中。
两乡默默心相别，一水盈盈路不通。从此津人应省事，
寂寥无复递诗筒。    
   卷446_42  【留题郡斋】白居易                 
吟山歌水嘲风月，便是三年官满时。春为醉眠多闭閤，
秋因晴望暂褰帷。更无一事移风俗，唯化州民解咏诗。
   卷446_43  【别州民】白居易                   
耆老遮归路，壶浆满别筵。甘棠无一树，那得泪潸然。
税重多贫户，农饥足旱田。唯留一湖水，与汝救凶年。
   卷446_44  【留题天竺、灵隐两寺】白居易       
在郡六百日，入山十二回。宿因月桂落，醉为海榴开。
黄纸除书到，青宫诏命催。僧徒多怅望，宾从亦裴回。
寺闇烟埋竹，林香雨落梅。别桥怜白石，辞洞恋青苔。
渐出松间路，犹飞马上杯。谁教冷泉水，送我下山来。
   卷446_45  【西湖留别】白居易                 
征途行色惨风烟，祖帐离声咽管弦。翠黛不须留五马，
皇恩只许住三年。绿藤阴下铺歌席，红藕花中泊妓船。
处处回头尽堪恋，就中难别是湖边。              
   卷446_46  【重寄别微之】白居易               
凭仗江波寄一辞，不须惆怅报微之。                
犹胜往岁峡中别，滟滪堆边招手时。                
   卷446_47  【重题别东楼】白居易               
东楼胜事我偏知，气象多随昏旦移。湖卷衣裳白重叠，
山张屏障绿参差。海仙楼塔晴方出，江女笙箫夜始吹。
春雨星攒寻蟹火，秋风霞飐弄涛旗。宴宜云髻新梳后，
曲爱霓裳未拍时。太守三年嘲不尽，郡斋空作百篇诗。
   卷446_48  【别周军事】白居易                 
主人头白官仍冷，去后怜君是底人。                
试谒会稽元相去，不妨相见却殷勤。                
   卷446_49  【看常州柘枝，赠贾使君】白居易     
莫惜新衣舞柘枝，也从尘污汗沾垂。                
料君即却归朝去，不见银泥衫故时。                
   卷446_50  【汴河路有感】白居易               
三十年前路，孤舟重往还。绕身新眷属，举目旧乡关。
事去唯留水，人非但见山。啼襟与愁鬓，此日两成斑。
   卷446_51  【埇桥旧业】白居易                 
别业埇城北，抛来二十春。改移新径路，变换旧村邻。
有税田畴薄，无官弟侄贫。田园何用问，强半属他人。
   卷446_52  【茅城驿】白居易                   
汴河无景思，秋日又凄凄。地薄桑麻瘦，村贫屋舍低。
早苗多间草，浊水半和泥。最是萧条处，茅城驿向西。
   卷446_53  【河阴夜泊忆微之】白居易           
忆君我正泊行舟，望我君应上郡楼。                
万里月明同此夜，黄河东面海西头。                
   卷446_54  【杭州回舫】白居易                 
自别钱塘山水后，不多饮酒懒吟诗。                
欲将此意凭回棹，报与西湖风月知。                
   卷446_55  【途中题山泉】白居易               
决决涌岩穴，溅溅出洞门。向东应入海，从此不归源。
似叶飘辞树，如云断别根。吾身亦如此，何日返乡园。
   卷446_56  【欲到东洛，得杨使君书，因以此报】白居易                     
向公心切向财疏，淮上休官洛下居。三郡政能从独步，
十年生计复何如。使君滩上久分手，别驾渡头先得书。
且喜平安又相见，其馀外事尽空虚。              
   卷446_57  【洛下寓居】白居易                 
秋馆清凉日，书因解闷看。夜窗幽独处，琴不为人弹。
游宴慵多废，趋朝老渐难。禅僧教断酒，道士劝休官。
渭曲庄犹在，钱唐俸尚残。如能便归去，亦不至饥寒。
   卷446_58  【味道】白居易                     
叩齿晨兴秋院静，焚香冥坐晚窗深。七篇真诰论仙事，
一卷檀经说佛心。此日尽知前境妄，多生曾被外尘侵。
自嫌习性犹残处，爱咏闲诗好听琴。              
   卷446_59  【好听琴】白居易                   
本性好丝桐，尘机闻即空。一声来耳里，万事离心中。
清畅堪销疾，恬和好养蒙。尤宜听三乐，安慰白头翁。
   卷446_60  【爱咏诗】白居易                   
辞章讽咏成千首，心行归依向一乘。                
坐倚绳床闲自念，前生应是一诗僧。                
   卷446_61  【酬皇甫庶子见寄】白居易           
掌纶不称吾应笑，典郡无能我自知。别诏忽惊新命出，
同寮偶与夙心期。春坊潇洒优闲地，秋鬓苍浪老大时。
独占二疏应未可，龙楼见拟觅分司。              
   卷446_62  【卧疾】白居易                     
闲官卧疾绝经过，居处萧条近洛河。                
水北水南秋月夜，管弦声少杵声多。                
   卷446_63  【远师】白居易                     
东宫白庶子，南寺远禅师。何处遥相见，心无一事时。
   卷446_64  【问远师】白居易                   
荤膻停夜食，吟咏散秋怀。笑问东林老，诗应不破斋。
   卷446_65  【小院酒醒】白居易                 
酒醒闲独步，小院夜深凉。一领新秋簟，三间明月廊。
未收残盏杓，初换热衣裳。好是幽眠处，松阴六尺床。
   卷446_66  【赠侯三郎中】白居易               
老爱东都好寄身，足泉多竹少埃尘。年丰最喜唯贫客，
秋冷先知是瘦人。幸有琴书堪作伴，苦无田宅可为邻。
洛中纵未长居得，且与苏田游过春。              
   卷446_67  【求分司东都，寄牛相公十韵】白居易 
忽忽心如梦，星星鬓似丝。纵贫长有酒，虽老未抛诗。
俭薄身都惯，疏顽性颇宜。饭粗餐亦饱，被暖起常迟。
万里归何得，三年伴是谁。华亭鹤不去，天竺石相随。
王尹贳将马，田家卖与池。开门闲坐日，绕水独行时。
懒慢交游许，衰羸相府知。官寮幸无事，可惜不分司。
   卷446_68  【酬杨八】白居易                   
君以旷怀宜静境，我因蹇步称闲官。                
闭门足病非高士，劳作云心鹤眼看。                
   卷446_69  【履道新居二十韵】白居易           
履道坊西角，官河曲北头。林园四邻好，风景一家秋。
门闭深沈树，池通浅沮沟。拔青松直上，铺碧水平流。
篱菊黄金合，窗筠绿玉稠。疑连紫阳洞，似到白蘋洲。
僧至多同宿，宾来辄少留。岂无诗引兴，兼有酒销忧。
移榻临平岸，携茶上小舟。果穿闻鸟啄，萍破见鱼游。
地与尘相远，人将境共幽。泛潭菱点镜，沉浦月生钩。
