<!-- { "loadSidebar": true } -->
厨晓烟孤起，庭寒雨半收。老饥初爱粥，瘦冷早披裘。
洛下招新隐，秦中忘旧游。辞章留凤阁，班籍寄龙楼。
病惬官曹静，闲惭俸禄优。琴书中有得，衣食外何求。
济世才无取，谋身智不周。应须共心语，万事一时休。
   卷446_70  【九日思杭州旧游，寄周判官及诸客】白居易                     
忽忆郡南山顶上，昔时同醉是今辰。笙歌委曲声延耳，
金翠动摇光照身。风景不随宫相去，欢娱应逐使君新。
江山宾客皆如旧，唯是当筵换主人。              
   卷446_71  【秋晚】白居易                     
烟景淡濛濛，池边微有风。觉寒蛩近壁，知暝鹤归笼。
长貌随年改，衰情与物同。夜来霜厚薄，梨叶半低红。
   卷446_72  【分司】白居易                     
散秩留司殊有味，最宜病拙不才身。行香拜表为公事，
碧洛青嵩当主人。已出闲游多到夜，却归慵卧又经旬。
钱唐五马留三匹，还拟骑游搅扰春。              
   卷446_73  【河南王尹初到，以诗代书先问之】白居易                       
别来王阁老，三岁似须臾。鬓上斑多少，杯前兴有无。
官从分紧慢，情莫问荣枯。许入朱门否，篮舆一病夫。
   卷446_74  【池西亭】白居易                   
朱栏映晚树，金魄落秋池。还似钱唐夜，西楼月出时。
   卷446_75  【临池闲卧】白居易                 
小竹围庭匝，平池与砌连。闲多临水坐，老爱向阳眠。
营役抛身外，幽奇送枕前。谁家卧床脚，解系钓鱼船。
   卷446_76  【吾庐】白居易                     
吾庐不独贮妻儿，自觉年侵身力衰。眼下营求容足地，
心中准拟挂冠时。新昌小院松当户，履道幽居竹绕池。
莫道两都空有宅，林泉风月是家资。              
   卷446_77  【题新居，寄宣州崔相公（所居南邻即崔家池）】白居易           
门庭有水巷无尘，好称闲官作主人。冷似雀罗虽少客，
宽于蜗舍足容身。疏通竹径将迎月，扫掠莎台欲待春。
济世料君归未得，南园北曲谩为邻。              
   卷446_78  【忆杭州梅花，因叙旧游，寄萧协律】白居易                     
三年闲闷在馀杭，曾为梅花醉几场。伍相庙边繁似雪，
孤山园里丽如妆。蹋随游骑心长惜，折赠佳人手亦香。
赏自初开直至落，欢因小饮便成狂。薛刘相次埋新垄，
沈谢双飞出故乡。歌伴酒徒零散尽，唯残头白老萧郎。
   卷446_79  【病中辱张常侍题集贤院诗，因以继和】白居易                   
天禄阁门开，甘泉侍从回。图书皆帝籍，寮友尽仙才。
骑省通中掖，龙楼隔上台。犹怜病宫相，诗寄洛阳来。
   卷446_80  【早春晚归】白居易                 
晚归骑马过天津，沙白桥红返照新。草色连延多隙地，
鼓声闲缓少忙人。还如南国饶沟水，不似西京足路尘。
金谷风光依旧在，无人管领石家春。              
   卷446_81  【赠杨使君】白居易                 
曾嗟放逐同巴峡，且喜归还会洛阳。时命到来须作用，
功名未立莫思量。银衔叱拨欺风雪，金屑琵琶费酒浆。
更待城东桃李发，共君沉醉两三场。              
   卷446_82  【赠皇甫庶子】白居易               
何因散地共徘徊，人道君才我不才。骑少马蹄生易蹶，
用稀印锁涩难开。妻知年老添衣絮，婢报天寒拨酒醅。
更愧小胥咨拜表，单衫冲雪夜深来。              
   卷446_83  【池上竹下作】白居易               
穿篱绕舍碧逶迤，十亩闲居半是池。食饱窗间新睡后，
脚轻林下独行时。水能性淡为吾友，竹解心虚即我师。
何必悠悠人世上，劳心费目觅亲知。              
   卷446_84  【闲出觅春，戏赠诸郎官】白居易     
年来数出觅风光，亦不全闲亦不忙。放鞚体安骑稳马，
隔袍身暖照晴阳。迎春日日添诗思，送老时时放酒狂。
除却髭须白一色，其馀未伏少年郎。              
   卷446_85  【别春炉】白居易                   
暖阁春初入，温炉兴稍阑。晚风犹冷在，夜火且留看。
独宿相依久，多情欲别难。谁能共天语，长遣四时寒。
   卷446_86  【泛小fq二首】白居易               
水一塘，fq一只。fq头漾漾知风起，fq背萧萧闻雨滴。
醉卧船中欲醒时，忽疑身是江南客。              
船缓进，水平流。一茎竹篙剔船尾，两幅青幕覆船头。
亚竹乱藤多照岸，如从凤口向湖州。              
   卷446_87  【梦行简】白居易                   
天气妍和水色鲜，闲吟独步小桥边。                
池塘草绿无佳句，虚卧春窗梦阿怜。                
   卷446_88  【题新居呈王尹，兼简府中三掾】白居易 
弊宅须重葺，贫家乏羡财。桥凭川守造，树倩府僚栽。
朱板新犹湿，红英暖渐开。仍期更携酒，倚槛看花来。
   卷446_89  【云和】白居易                     
非琴非瑟亦非筝，拨柱推弦调未成。                
欲散白头千万恨，只消红袖两三声。                
   卷446_90  【春老】白居易                     
欲随年少强游春，自觉风光不属身。                
歌舞屏风花障上，几时曾画白头人。                
   卷446_91  【春雪过皇甫家】白居易             
晚来篮舆雪中回，喜遇君家门正开。                
唯要主人青眼待，琴诗谈笑自将来。                
   卷446_92  【崔侍御以孩子三日示其所生诗见示因以二绝句和之】白居易       
洞房门上挂桑弧，香水盆中浴凤雏。                
还似初生三日魄，嫦娥满月即成珠。                
爱惜肯将同宝玉，喜欢应胜得王侯。                
弄璋诗句多才思，愁杀无儿老邓攸。                
   卷446_93  【与皇甫庶子同游城东】白居易       
闲游何必多徒侣，相劝时时举一杯。博望苑中无职役，
建春门外足池台。绿油剪叶蒲新长，红蜡黏枝杏欲开。
白马朱衣两宫相，可怜天气出城来。              
   卷446_94  【洛城东花下作】白居易             
记得旧诗章，花多数洛阳。及逢枝似雪，已是鬓成霜。
向后光阴促，从前事意忙。无因重年少，何计驻时芳。
欲送愁离面，须倾酒入肠。白头无藉在，醉倒亦何妨。
   卷446_95  【晚春寄微之并崔湖州】白居易       
洛阳陌上少交亲，履道城边欲暮春。                
崔在吴兴元在越，出门骑马觅何人。                
   卷446_96  【城东闲行，因题尉迟司业水阁】白居易 
闲绕洛阳城，无人知姓名。病乘篮舆出，老著茜衫行。
处处花相引，时时酒一倾。借君溪阁上，醉咏两三声。
   卷446_97  【寄皇甫七】白居易                 
孟夏爱吾庐，陶潜语不虚。花樽飘落酒，风案展开书。
邻女偷新果，家僮漉小鱼。不知皇甫七，池上兴何如。
   卷446_98  【访皇甫七】白居易                 
上马行数里，逢花倾一杯。更无停泊处，还是觅君来。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百四十七》    
　	        　         
   卷447_1  【除苏州刺史，别洛城东花】白居易    
乱雪千花落，新丝两鬓生。老除吴郡守，春别洛阳城。
江上今重去，城东更一行。别花何用伴，劝酒有残莺。
   卷447_2  【奉和汴州令狐令公二十二韵（同用淹字）】白居易                
客有东征者，夷门一落帆。二年方得到，五日未为淹。
在浚旌重葺，游梁馆更添。心因好善乐，貌为礼贤谦。
俗阜知敦劝，民安见察廉。仁风扇道路，阴雨膏闾阎。
文律操将柄，兵机钓得钤。碧幢油叶叶，红旆火襜襜。
景象春加丽，威容晓助严。枪森赤豹尾，纛吒黑龙髯。
门静尘初敛，城昏日半衔。选幽开后院，占胜坐前檐。
平展丝头毯，高褰锦额帘。雷捶柘枝鼓，雪摆胡腾衫。
发滑歌钗坠，妆光舞汗沾。回灯花簇簇，过酒玉纤纤。
馔盛盘心殢，醅浓盏底黏。陆珍熊掌烂，海味蟹螯咸。
福履千夫祝，形仪四座瞻。羊公长在岘，傅说莫归岩。
眷爱人人遍，风情事事兼。犹嫌客不醉，同赋夜厌厌。
   卷447_3  【船夜援琴】白居易                  
鸟栖鱼不动，月照夜江深。身外都无事，舟中只有琴。
七弦为益友，两耳是知音。心静即声淡，其间无古今。
   卷447_4  【答刘和州禹锡】白居易              
换印虽频命未通，历阳湖上又秋风。不教才展休明代，
为罚诗争造化功。我亦思归田舍下，君应厌卧郡斋中。
好相收拾为闲伴，年齿官班约略同。              
