<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷447_5  【渡淮】白居易                      
淮水东南阔，无风渡亦难。孤烟生乍直，远树望多圆。
春浪棹声急，夕阳帆影残。清流宜映月，今夜重吟看。
   卷447_6  【赴苏州至常州，答贾舍人】白居易    
杭城隔岁转苏台，还拥前时五马回。厌见簿书先眼合，
喜逢杯酒暂眉开。未酬恩宠年空去，欲立功名命不来。
一别承明三领郡，甘从人道是粗才。              
   卷447_7  【去岁罢杭州今春领吴郡惭无善政聊写鄙怀兼寄三相公】白居易      
为问三丞相，如何秉国钧。那将最剧郡，付与苦慵人。
岂有吟诗客，堪为持节臣。不才空饱暖，无惠及饥贫。
昨卧南城月，今行北境春。铅刀磨欲尽，银印换何频。
杭老遮车辙，吴童扫路尘。虚迎复虚送，惭见两州民。
   卷447_8  【宣武令狐相公以诗寄赠传播吴中聊奉短草用申酬谢】白居易        
新诗传咏忽纷纷，楚老吴娃耳遍闻。尽解呼为好才子，
不知官是上将军。辞人命薄多无位，战将功高少有文。
谢脁篇章韩信钺，一生双得不如君。              
   卷447_9  【自咏】白居易                      
形容瘦薄诗情苦，岂是人间有相人。只合一生眠白屋，
何因三度拥朱轮。金章未佩虽非贵，银榼常携亦不贫。
唯是无儿头早白，被天磨折恰平均。              
   卷447_10  【吟前篇，因寄微之】白居易         
君颜贵茂不清羸，君句雄华不苦悲。                
何事遣君还似我，髭须早白亦无儿。                
   卷447_11  【紫薇花】白居易                   
紫薇花对紫微翁，名目虽同貌不同。独占芳菲当夏景，
不将颜色托春风。浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛。
何似苏州安置处，花堂栏下月明中。              
   卷447_12  【自到郡斋仅经旬日方专公务未及宴游偷闲…仍呈吴中诸客】白居易 
渭北离乡客，江南守土臣。涉途初改月，入境已经旬。
甲郡标天下，环封极海滨。版图十万户，兵籍五千人。
自顾才能少，何堪宠命频。冒荣惭印绶，虚奖负丝纶。
候病须通脉，防流要塞津。救烦无若静，补拙莫如勤。
削使科条简，摊令赋役均。以兹为报效，安敢不躬亲。
襦袴提于手，韦弦佩在绅。敢辞称俗吏，且愿活疲民。
常未征黄霸，湖犹借寇恂。愧无铛脚政，徒忝犬牙邻。
制诰夸黄绢，诗篇占白蘋。铜符抛不得，琼树见无因。
警寐钟传夜，催衙鼓报晨。唯知对胥吏，未暇接亲宾。
色变云迎夏，声残鸟过春。麦风非逐扇，梅雨异随轮。
武寺山如故，王楼月自新。池塘闲长草，丝竹废生尘。
暑遣烧神酎，晴教[z4 _blank ]舞茵。待还公事了，亦拟乐吾身。              
   卷447_17  【题笼鹤】白居易                   
经旬不饮酒，逾月未闻歌。岂是风情少，其如尘事多。
虎丘惭客问，娃馆妒人过。莫笑笼中鹤，相看去几何。
   卷447_18  【答客问杭州】白居易               
为我踟蹰停酒盏，与君约略说杭州。山名天竺堆青黛，
湖号钱唐泻绿油。大屋檐多装雁齿，小航船亦画龙头。
所嗟水路无三百，官系何因得再游。              
   卷447_19  【登阊门闲望】白居易               
阊门四望郁苍苍，始觉州雄土俗强。十万夫家供课税，
五千子弟守封疆。阖闾城碧铺秋草，乌鹊桥红带夕阳。
处处楼前飘管吹，家家门外泊舟航。云埋虎寺山藏色，
月耀娃宫水放光。曾赏钱唐嫌茂苑，今来未敢苦夸张。
   卷447_20  【代诸妓赠送周判官】白居易         
妓筵今夜别姑苏，客棹明朝向镜湖。莫泛扁舟寻范蠡，
且随五马觅罗敷。兰亭月破能回否，娃馆秋凉却到无。
好与使君为老伴，归来休染白髭须。              
   卷447_21  【秋寄微之十二韵】白居易           
娃馆松江北，稽城浙水东。屈君为长吏，伴我作衰翁。
旌旆知非远，烟云望不通。忙多对酒榼，兴少阅诗筒。
淡白秋来日，疏凉雨后风。馀霞数片绮，新月一张弓。
影满衰桐树，香凋晚蕙丛。饥啼春谷鸟，寒怨络丝虫。
览镜头虽白，听歌耳未聋。老愁从此遣，醉笑与谁同。
清旦方堆案，黄昏始退公。可怜朝暮景，销在两衙中。
   卷447_22  【池上早秋】白居易                 
荷芰绿参差，新秋水满池。早凉生北槛，残照下东篱。
露饱蝉声懒，风干柳意衰。过潘二十岁，何必更愁悲。
   卷447_23  【郡西亭偶咏】白居易               
常爱西亭面北林，公私尘事不能侵。共闲作伴无如鹤，
与老相宜只有琴。莫遣是非分作界，须教吏隐合为心。
可怜此道人皆见，但要修行功用深。              
   卷447_24  【故衫】白居易                     
闇淡绯衫称老身，半披半曳出朱门。袖中吴郡新诗本，
襟上杭州旧酒痕。残色过梅看向尽，故香因洗嗅犹存。
曾经烂熳三年著，欲弃空箱似少恩。              
   卷447_25  【郡中夜听李山人弹三乐】白居易     
风琴秋拂匣，月户夜开关。荣启先生乐，姑苏太守闲。
传声千古后，得意一时间。却怪钟期耳，唯听水与山。
   卷447_26  【东城桂三首】白居易               
子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城。                
当时应逐南风落，落向人间取次生。                
霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。                
长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。                
遥知天上桂花孤，试问嫦娥更要无。                
月宫幸有闲田地，何不中央种两株。                
   卷447_27  【闻行简恩赐章服，喜成长句寄之】白居易                       
吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章。齿发恰同知命岁，
官衔俱是客曹郎。荣传锦帐花联萼，彩动绫袍雁趁行。
大抵著绯宜老大，莫嫌秋鬓数茎霜。              
   卷447_28  【唤笙歌】白居易                   
露坠萎花槿，风吹败叶荷。老心欢乐少，秋眼感伤多。
芳岁今如此，衰翁可奈何。犹应不如醉，试遣唤笙歌。
   卷447_29  【对酒吟】白居易                   
一抛学士笔，三佩使君符。未换银青绶，唯添雪白须。
公门衙退掩，妓席客来铺。履舄从相近，讴吟任所须。
金衔嘶五马，钿带舞双姝。不得当年有，犹胜到老无。
合声歌汉月，齐手拍吴歈。今夜还先醉，应烦红袖扶。
   卷447_30  【偶饮】白居易                     
三盏醺醺四体融，妓亭檐下夕阳中。千声方响敲相续，
一曲云和戛未终。今日心情如往日，秋风气味似春风。
唯憎小吏樽前报，道去衙时水五筒。              
   卷447_31  【早发赴洞庭舟中作】白居易         
阊门曙色欲苍苍，星月高低宿水光。棹举影摇灯烛动，
舟移声拽管弦长。渐看海树红生日，遥见包山白带霜。
出郭已行十五里，唯消一曲慢霓裳。              
   卷447_32  【宿湖中】白居易                   
水天向晚碧沉沉，树影霞光重叠深。浸月冷波千顷练，
苞霜新橘万株金。幸无案牍何妨醉，纵有笙歌不废吟。
十只画船何处宿，洞庭山脚太湖心。              
   卷447_33  【拣贡橘书情】白居易               
洞庭贡橘拣宜精，太守勤王请自行。珠颗形容随日长，
琼浆气味得霜成。登山敢惜驽骀力，望阙难伸蝼蚁情。
疏贱无由亲跪献，愿凭朱实表丹诚。              
   卷447_34  【夜泛阳坞入明月湾即事，寄崔湖州】白居易                     
湖山处处好淹留，最爱东湾北坞头。掩映橘林千点火，
泓澄潭水一盆油。龙头画舸衔明月，鹊脚红旗蘸碧流。
为报茶山崔太守，与君各是一家游。              
   卷447_35  【泛太湖书事，寄微之】白居易       
烟渚云帆处处通，飘然舟似入虚空。玉杯浅酌巡初匝，
金管徐吹曲未终。黄夹缬林寒有叶，碧琉璃水净无风。
避旗飞鹭翩翻白，惊鼓跳鱼拨剌红。涧雪压多松偃蹇，
岩泉滴久石玲珑。书为故事留湖上，吟作新诗寄浙东。
军府威容从道盛，江山气色定知同。报君一事君应羡，
五宿澄波皓月中。    
   卷447_36  【题新馆】白居易                   
曾为白社羁游子，今作朱门醉饱身。十万户州尤觉贵，
二千石禄敢言贫。重裘每念单衣士，兼味尝思旅食人。
新馆寒来多少客，欲回歌酒暖风尘。              
   卷447_37  【西楼喜雪命宴】白居易             
宿云黄惨澹，晓雪白飘飖。散面遮槐市，堆花压柳桥。
四郊铺缟素，万室甃琼瑶。银榼携桑落，金炉上丽谯。
光迎舞妓动，寒近醉人销。歌乐虽盈耳，惭无五袴谣。
   卷447_38  【新栽梅】白居易                   
池边新种七株梅，欲到花时点检来。                
莫怕长洲桃李妒，今年好为使君开。                
