<!-- { "loadSidebar": true } -->
低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。                
斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。                
   卷448_83  【恨词】白居易                     
翠黛眉低敛，红珠泪暗销。从来恨人意，不省似今朝。
   卷448_84  【山石榴花十二韵】白居易           
晔晔复煌煌，花中无比方。艳夭宜小院，条短称低廊。
本是山头物，今为砌下芳。千丛相向背，万朵互低昂。
照灼连朱槛，玲珑映粉墙。风来添意态，日出助晶光。
渐绽胭脂萼，犹含琴轸房。离披乱剪彩，斑驳未匀妆。
绛焰灯千炷，红裙妓一行。此时逢国色，何处觅天香。
恐合栽金阙，思将献玉皇。好差青鸟使，封作百花王。
   卷448_85  【送敏中归豳宁幕】白居易           
六十衰翁儿女悲，傍人应笑尔应知。弟兄垂老相逢日，
杯酒临欢欲散时。前路加餐须努力，今宵尽醉莫推辞。
司徒知我难为别，直过秋归未讶迟。              
   卷448_86  【宴散】白居易                     
小宴追凉散，平桥步月回。笙歌归院落，灯火下楼台。
残暑蝉催尽，新秋雁带来。将何迎睡兴，临卧举残杯。
   卷448_87  【人定】白居易                     
人定月胧明，香消枕簟清。翠屏遮烛影，红袖下帘声。
坐久吟方罢，眠初梦未成。谁家教鹦鹉，故故语相惊。
   卷448_88  【池上】白居易                     
褭褭凉风动，凄凄寒露零。兰衰花始白，荷破叶犹青。
独立栖沙鹤，双飞照水萤。若为寥落境，仍值酒初醒。
   卷448_89  【池窗】白居易                     
池晚莲芳谢，窗秋竹意深。更无人作伴，唯对一张琴。
   卷448_90  【花酒】白居易                     
香醅浅酌浮如蚁，雪鬓新梳薄似蝉。                
为报洛城花酒道，莫辞送老二三年。                
   卷448_91  【题崔常侍济源庄】白居易           
谷口谁家住，云扃锁竹泉。何处去，萝薜换貂蝉。
籍在金闺内，班排玉扆前。诚知忆山水，归得是何年。
   卷448_92  【认春戏呈冯少尹、李郎中、陈主簿】白居易                     
认得春风先到处，西园南面水东头。柳初变后条犹重，
花未开时枝已稠。闇助醉欢寻绿酒，潜添睡兴著红楼。
知君未别阳和意，直待春深始拟游。              
   卷448_93  【魏堤有怀】白居易                 
魏王堤下水，声似使君滩。惆怅回头听，踌蹰立马看。
荡风波眼急，翻雪浪心寒。忆得瞿唐事，重吟行路难。
   卷448_94  【柘枝词】白居易                   
柳闇长廊合，花深小院开。苍头铺锦褥，皓腕捧银杯。
绣帽珠稠缀，香衫袖窄裁。将军拄球杖，看按柘枝来。
   卷448_95  【代梦得吟】白居易                 
后来变化三分贵，同辈凋零太半无。世上争先从尽汝，
人间斗在不如吾。竿头已到应难久，局势虽迟未必输。
不见山苗与林叶，迎春先绿亦先枯。              
   卷448_96  【寄答周协律（来诗多叙苏州旧游）】白居易                     
故人叙旧寄新篇，惆怅江南到眼前。闇想楼台万馀里，
不闻歌吹一周年。桥头谁更看新月，池畔犹应泊旧船。
最忆后庭杯酒散，红屏风掩绿窗眠。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百四十九》    
　	        　         
   卷449_1  【太和戊申岁大有年诏赐百寮出城观稼谨书盛事以俟采诗】白居易    
清晨承诏命，丰岁阅田闾。膏雨抽苗足，凉风吐穗初。
早禾黄错落，晚稻绿扶疏。好入诗家咏，宜令史馆书。
散为万姓食，堆作九年储。莫道如云稼，今秋云不如。
   卷449_2  【赠悼怀太子挽歌辞二首（奉诏撰进）】白居易                    
竹马书薨岁，铜龙表葬时。永言窀穸事，全用少阳仪。
寿夭由天命，哀荣出圣慈。恭闻褒赠诏，轸念在与夷。
剪叶藩封早，承华册命尊。笙歌辞洛苑，风雪蔽梁园。
卤簿凌霜宿，铭旌向月翻。宫寮不逮事，哭送出都门。
   卷449_3  【雨中招张司业宿】白居易            
过夏衣香润，迎秋簟色鲜。斜支花石枕，卧咏蕊珠篇。
泥泞非游日，阴沉好睡天。能来同宿否，听雨对床眠。
   卷449_4  【和集贤刘学士早朝作】白居易        
吟君昨日早朝诗，金御炉前唤仗时。烟吐白龙头宛转，
扇开青雉尾参差。暂留春殿多称屈，合入纶闱即可知。
从此摩霄去非晚，鬓边未有一茎丝。              
   卷449_5  【送陕州王司马建赴任（建，善诗者）】白居易                    
陕州司马去何如，养静资贫两有馀。公事闲忙同少尹，
料钱多少敌尚书。只携美酒为行伴，唯作新诗趁下车。
自有铁牛无咏者，料君投刃必应虚。              
   卷449_6  【对琴待月】白居易                  
竹院新晴夜，松窗未卧时。共琴为老伴，与月有秋期。
玉轸临风久，金波出雾迟。幽音待清景，唯是我心知。
   卷449_7  【杨家南亭】白居易                  
小亭门向月斜开，满地凉风满地苔。                
此院好弹秋思处，终须一夜抱琴来。                
   卷449_8  【早寒】白居易                      
黄叶聚墙角，青苔围柱根。被经霜后薄，镜遇雨来昏。
半卷寒檐幕，斜开暖阁门。迎冬兼送老，只仰酒盈尊。
   卷449_9  【斋月静居】白居易                  
病来心静一无思，老去身闲百不为。忽忽眼尘犹爱睡，
些些口业尚夸诗。荤腥每断斋居月，香火常亲宴坐时。
万虑消停百神泰，唯应寂寞杀三尸。              
   卷449_10  【宿裴相公兴化池亭（兼蒙借船舫游泛）】白居易                 
林亭一出宿风尘，忘却平津是要津。松阁晴看山色近，
石渠秋放水声新。孙弘阁闹无闲客，傅说舟忙不借人。
何似抡才济川外，别开池馆待交亲。              
   卷449_11  【和刘郎中望终南山秋雪】白居易     
遍览古今集，都无秋雪诗。阳春先唱后，阴岭未消时。
草讶霜凝重，松疑鹤散迟。清光莫独占，亦对白云司。
   卷449_12  【广府胡尚书频寄诗，因答绝句】白居易 
尚书清白临南海，虽饮贪泉心不回。                
唯向诗中得珠玉，时时寄到帝乡来。                
   卷449_13  【送鹤与裴相临别赠诗】白居易       
司空爱尔尔须知，不信听吟送鹤诗。羽翮势高宁惜别，
稻粱恩厚莫愁饥。夜栖少共鸡争树，晓浴先饶凤占池。
稳上青云勿回顾，的应胜在白家时。              
   卷449_14  【令狐相公拜尚书后有喜从镇归朝之作刘郎中先和因以继之】白居易 
车骑新从梁苑回，履声珮响入中台。凤池望在终重去，
龙节功成且纳来。金勒最宜乘雪出，玉觞何必待花开。
尚书首唱郎中和，不计官资只计才。              
   卷449_15  【送河南尹冯学士赴任】白居易       
石渠金谷中间路，轩骑翩翩十日程。清洛饮冰添苦节，
碧嵩看雪助高情。谩夸河北操旄钺，莫羡江西拥旆旌。
何似府寮京令外，别教三十六峰迎。              
   卷449_16  【读鄂公传】白居易                 
高卧深居不见人，功名斗薮似灰尘。                
唯留一部清商乐，月下风前伴老身。                
   卷449_17  【乌夜啼（一有赋得字）】白居易     
城上归时晚，庭前宿处危。月明无叶树，霜滑有风枝。
啼涩饥喉咽，飞低冻翅垂。画堂鹦鹉鸟，冷暖不相知。
   卷449_18  【镜换杯】白居易                   
欲将珠匣青铜镜，换取金尊白玉卮。镜里老来无避处，
尊前愁至有消时。茶能散闷为功浅，萱纵忘忧得力迟。
不似杜康神用速，十分一盏便开眉。              
   卷449_19  【冬夜闻虫】白居易                 
虫声冬思苦于秋，不解愁人闻亦愁。                
我是老翁听不畏，少年莫听白君头。                
   卷449_20  【双鹦鹉】白居易                   
绿衣整顿双栖起，红觜分明对语时。始觉琵琶弦莽卤，
方知吉了舌参差。郑牛识字吾常叹，丁鹤能歌尔亦知。
若称白家鹦鹉鸟，笼中兼合解吟诗。              
   卷449_21  【赠朱道士】白居易                 
仪容白皙上仙郎，方寸清虚内道场。两翼化生因服药，
三尸卧死为休粮。醮坛北向宵占斗，寝室东开早纳阳。
尽日窗间更无事，唯烧一炷降真香。              
   卷449_22  【昨以拙诗十首寄西川杜相公相公亦以新作…用伸答谢】白居易     
