<!-- { "loadSidebar": true } -->
酿糯岂劳炊范黍，撇篘何假漉陶巾。常嫌竹叶犹凡浊，
始觉榴花不正真。瓮揭开时香酷烈，瓶封贮后味甘辛。
捧疑明水从空化，饮似阳和满腹春。色洞玉壶无表里，
光摇金醆有精神。能销忙事成闲事，转得忧人作乐人。
应是世间贤圣物，与君还往拟终身。              
   卷449_42  【池鹤二首】白居易                 
高竹笼前无伴侣，乱鸡群里有风标。低头乍恐丹砂落，
晒翅常疑白雪消。转觉鸬鹚毛色下，苦嫌鹦鹉语声娇。
临风一唳思何事，怅望青田云水遥。              
池中此鹤鹤中稀，恐是辽东老令威。带雪松枝翘膝胫，
放花菱片缀毛衣。低回且向林间宿，奋迅终须天外飞。
若问故巢知处在，主人相恋未能归。              
   卷449_43  【对酒五首】白居易                 
巧拙贤愚相是非，何如一醉尽忘机。                
君知天地中宽窄，雕鹗鸾皇各自飞。                
蜗牛角上争何事，石火光中寄此身。                
随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。                
丹砂见火去无迹，白发泥人来不休。                
赖有酒仙相暖热，松乔醉即到前头。                
百岁无多时壮健，一春能几日晴明。                
相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。                
昨日低眉问疾来，今朝收泪吊人回。                
眼前流例君看取，且遣琵琶送一杯。                
   卷449_44  【僧院花】白居易                   
欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。                
细看便是华严偈，方便风开智慧花。                
   卷449_45  【老戒】白居易                     
我有白头戒，闻于韩侍郎。老多忧活计，病更恋班行。
矍铄夸身健，周遮说话长。不知吾免否，两鬓已成霜。
   卷449_46  【洛桥寒食日作十韵】白居易         
上苑风烟好，中桥道路平。蹴球尘不起，泼火雨新晴。
宿醉头仍重，晨游眼乍明。老慵虽省事，春诱尚多情。
遇客踟蹰立，寻花取次行。连钱嚼金勒，凿落写银罂。
府酝伤教送，官娃岂要迎。舞腰那及柳，歌舌不如莺。
乡国真堪恋，光阴可合轻。三年遇寒食，尽在洛阳城。
   卷449_47  【快活】白居易                     
可惜莺啼花落处，一壶浊酒送残春。可怜月好风凉夜，
一部清商伴老身。饱食安眠消日月，闲谈冷笑接交亲。
谁知将相王侯外，别有优游快活人。              
   卷449_48  【送令狐相公赴太原】白居易         
六纛双旌万铁衣，并汾旧路满光辉。青衫书记何年去，
红旆将军昨日归。诗作马蹄随笔走，猎酣鹰翅伴觥飞。
此都莫作多时计，再为苍生入紫微。              
   卷449_49  【不出】白居易                     
檐前新叶覆残花，席上馀杯对早茶。                
好是老身销日处，谁能骑马傍人家。                
   卷449_50  【惜落花】白居易                   
夜来风雨急，无复旧花林。枝上三分落，园中二寸深。
日斜啼鸟思，春尽老人心。莫怪添杯饮，情多酒不禁。
   卷449_51  【老病】白居易                     
昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。                
如今老病须知分，不负春来二十年。                
   卷449_52  【忆晦叔】白居易                   
游山弄水携诗卷，看月寻花把酒杯。                
六事尽思君作伴，几时归到洛阳来。                
   卷449_53  【送徐州高仆射赴镇】白居易         
大红旆引碧幢旌，新拜将军指点行。战将易求何足贵，
书生难得始堪荣。离筵歌舞花丛散，候骑刀枪雪队迎。
应笑蹉跎白头尹，风尘唯管洛阳城。              
   卷449_54  【琴酒】白居易                     
耳根得听琴初畅，心地忘机酒半酣。                
若使启期兼解醉，应言四乐不言三。                
   卷449_55  【听幽兰】白居易                   
琴中古曲是幽兰，为我殷勤更弄看。                
欲得身心俱静好，自弹不及听人弹。                
   卷449_56  【六年秋重题白莲】白居易           
素房含露玉冠鲜，绀叶摇风钿扇圆。本是吴州供进藕，
今为伊水寄生莲。移根到此三千里，结子经今六七年。
不独池中花故旧，兼乘旧日采花船。              
   卷449_57  【元相公挽歌词三首】白居易         
铭旌官重威仪盛，骑吹声繁卤簿长。                
后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳。                
墓门已闭笳箫去，唯有夫人哭不休。                
苍苍露草咸阳垄，此是千秋第一秋。                
送葬万人皆惨澹，反虞驷马亦悲鸣。                
琴书剑珮谁收拾，三岁遗孤新学行。                
   卷449_58  【卧听法曲霓裳】白居易             
金磬玉笙调已久，牙床角枕睡常迟。朦胧闲梦初成后，
宛转柔声入破时。乐可理心应不谬，酒能陶性信无疑。
起尝残酌听馀曲，斜背银缸半下帷。              
   卷449_59  【结之】白居易                     
欢爱今何在，悲啼亦是空。同为一夜梦，共过十年中。
   卷449_60  【五凤楼晚望（六年八月十日作）】白居易                       
晴阳晚照湿烟销，五凤楼高天泬寥。野绿全经朝雨洗，
林红半被暮云烧。龙门翠黛眉相对，伊水黄金线一条。
自入秋来风景好，就中最好是今朝。              
   卷449_61  【寄刘苏州】白居易                 
去年八月哭微之，今年八月哭敦诗。何堪老泪交流日，
多是秋风摇落时。泣罢几回深自念，情来一倍苦相思。
同年同病同心事，除却苏州更是谁。              
   卷449_62  【送客】白居易                     
病上篮舆相送来，衰容秋思两悠哉。                
凉风袅袅吹槐子，却请行人劝一杯。                
   卷449_63  【秋思】白居易                     
夕照红于烧，晴空碧胜蓝。兽形云不一，弓势月初三。
雁思来天北，砧愁满水南。萧条秋气味，未老已深谙。
   卷449_64  【酬梦得秋夕不寐见寄（次用本韵）】白居易                     
碧簟绛纱帐，夜凉风景清。病闻和药气，渴听碾茶声。
露竹偷灯影，烟松护月明。何言千里隔，秋思一时生。
   卷449_65  【题周家歌者】白居易               
清紧如敲玉，深圆似转簧。一声肠一断，能有几多肠。
   卷449_66  【忆梦得（梦得能唱竹枝，听者愁绝）】白居易                   
齿发各蹉跎，疏慵与病和。爱花心在否，见酒兴如何。
年长风情少，官高俗虑多。几时红烛下，闻唱竹枝歌。
   卷449_67  【赠同座】白居易                   
春黛双蛾嫩，秋蓬两鬓侵。谋欢身太晚，恨老意弥深。
薄解灯前舞，尤能酒后吟。花丛便不入，犹自未甘心。
   卷449_68  【失婢】白居易                     
宅院小墙庳，坊门帖榜迟。旧恩惭自薄，前事悔难追。
笼鸟无常主，风花不恋枝。今宵在何处，唯有月明知。
   卷449_69  【夜招晦叔】白居易                 
庭草留霜池结冰，黄昏钟绝冻云凝。碧毡帐上正飘雪，
红火炉前初炷灯。高调秦筝一两弄，小花蛮榼二三升。
为君更奏湘神曲，夜就侬来能不能。              
   卷449_70  【戏答皇甫监（时皇甫监初丧偶）】白居易                       
寒宵劝酒君须饮，君是孤眠七十身。                
莫道非人身不暖，十分一醆暖于人。                
   卷449_71  【和杨师皋伤小姬英英】白居易       
自从娇騃一相依，共见杨花七度飞。玳瑁床空收枕席，
琵琶弦断倚屏帏。间有梦何曾入，泉下无家岂是归。
坟上少啼留取泪，明年寒食更沾衣。              
   卷449_72  【池边即事】白居易                 
毡帐胡琴出塞曲，兰塘越棹弄潮声。                
何言此处同风月，蓟北江南万里情。                
   卷449_73  【闻乐感邻】白居易                 
老去亲朋零落尽，秋来弦管感伤多。尚书宅畔悲邻笛，
