<!-- { "loadSidebar": true } -->
不出门来又数旬，将何销日与谁亲。鹤笼开处见君子，
书卷展时逢古人。自静其心延寿命，无求于物长精神。
能行便是真修道，何必降魔调伏身。              
   卷450_32  【叹鹤病】白居易                   
右翅低垂左胫伤，可怜风貌甚昂藏。                
亦知白日青天好，未要高飞且养疮。                
   卷450_33  【临都驿送崔十八】白居易           
勿言临都五六里，扶病出城相送来。莫道长安一步地，
马头西去几时回。与君后会知何处，为我今朝尽一杯。
   卷450_34  【对镜】白居易                     
三分鬓发二分丝，晓镜秋容相对时。去作忙官应太老，
退为闲叟未全迟。静中得味何须道，稳处安身更莫疑。
若使至今黄绮在，闻吾此语亦分司。              
   卷450_35  【劝酒十四首　何处难忘酒七首】白居易 
何处难忘酒，长安喜气新。初登高第后，乍作好官人。
省壁明张榜，朝衣稳称身。此时无一醆，争奈帝城春。
何处难忘酒，天涯话旧情。青云俱不达，白发递相惊。
二十年前别，三千里外行。此时无一醆，何以叙平生。
何处难忘酒，朱门羡少年。春分花发后，寒食月明前。
小院回罗绮，深房理管弦。此时无一醆，争过艳阳天。
何处难忘酒，霜庭老病翁。暗声啼蟋蟀，干叶落梧桐。
鬓为愁先白，颜因醉暂红。此时无一醆，何计奈秋风。
何处难忘酒，军功第一高。还乡随露布，半路授旌旄。
玉柱剥葱手，金章烂椹袍。此时无一醆，何以骋雄豪。
何处难忘酒，青门送别多。敛襟收涕泪，簇马听笙歌。
烟树灞陵岸，风尘长乐坡。此时无一醆，争奈去留何。
何处难忘酒，逐臣归故园。赦书逢驿骑，贺客出都门。
半面瘴烟色，满衫乡泪痕。此时无一醆，何物可招魂。
   卷450_36  【劝酒十四首　不如来饮酒七首】白居易 
莫隐深山去，君应到自嫌。齿伤朝水冷，貌苦夜霜严。
渔去风生浦，樵归雪满岩。不如来饮酒，相对醉厌厌。
莫作农夫去，君应见自愁。迎春犁瘦地，趁晚喂羸牛。
数被官加税，稀逢岁有秋。不如来饮酒，酒伴醉悠悠。
莫作商人去，恓惶君未谙。雪霜行塞北，风水宿江南。
藏镪百千万，沉舟十二三。不如来饮酒，仰面醉酣酣。
莫事长征去，辛勤难具论。何曾画麟阁，只是老辕门。
虮虱衣中物，刀枪面上痕。不如来饮酒，合眼醉昏昏。
莫学长生去，仙方误杀君。那将薤上露，拟待鹤边云。
矻矻皆烧药，累累尽作坟。不如来饮酒，闲坐醉醺醺。
莫上青云去，青云足爱憎。自贤夸智慧，相纠斗功能。
鱼烂缘吞饵，蛾焦为扑灯。不如来饮酒，任性醉腾腾。
莫入红尘去，令人心力劳。相争两蜗角，所得一牛毛。
且灭嗔中火，休磨笑里刀。不如来饮酒，稳卧醉陶陶。
   卷450_37  【和令狐相公寄刘郎中兼见示长句】白居易                       
日月天衢仰面看，尚淹池凤滞台鸾。碧幢千里空移镇，
赤笔三年未转官。别后纵吟终少兴，病来虽饮不多欢。
酒军诗敌如相遇，临老犹能一据鞍。              
   卷450_38  【即事】白居易                     
见月连宵坐，闻风尽日眠。室香罗药气，笼暖焙茶烟。
鹤啄新晴地，鸡栖薄暮天。自看淘酒米，倚杖小池前。
   卷450_39  【期宿客不至】白居易               
风飘雨洒帘帷故，竹映松遮灯火深。                
宿客不来嫌冷落，一尊酒对一张琴。                
   卷450_40  【问移竹】白居易                   
问君移竹意如何，慎勿排行但间窠。                
多种少栽皆有意，大都少校不如多。                
   卷450_41  【重阳席上赋白菊】白居易           
满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。                
还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。                
   卷450_42  【偶吟二首】白居易                 
眼下有衣兼有食，心中无喜亦无忧。正如身后有何事，
应向人间无所求。静念道经深闭目，闲迎禅客小低头。
犹残少许云泉兴，一岁龙门数度游。              
晴教晒药泥茶灶，闲看科松洗竹林。活计纵贫长净洁，
池亭虽小颇幽深。厨香炊黍调和酒，窗暖安弦拂拭琴。
老去生涯只如此，更无馀事可劳心。              
   卷450_43  【何处春先到】白居易               
何处春先到，桥东水北亭。冻花开未得，冷酒酌难醒。
就日移轻榻，遮风展小屏。不劳人劝醉，莺语渐丁宁。
   卷450_44  【勉闲游】白居易                   
天时人事常多故，一岁春能几处游。不是尘埃便风雨，
若非疾病即悲忧。贫穷心苦多无兴，富贵身忙不自由。
唯有分司官恰好，闲游虽老未能休。              
   卷450_45  【寄两银榼与裴侍郎，因题两绝句】白居易                       
贫无好物堪为信，双榼虽轻意不轻。                
愿奉谢公池上酌，丹心绿酒一时倾。                
惯和麹糵堪盛否，重用盐梅试洗看。                
小器不知容几许，襄阳米贱酒升宽。                
   卷450_46  【小桥柳】白居易                   
细水涓涓似泪流，日西惆怅小桥头。                
衰杨叶尽空枝在，犹被霜风吹不休。                
   卷450_47  【哭微之二首】白居易               
八月凉风吹白幕，寝门廊下哭微之。                
妻孥朋友来相吊，唯道皇天无所知。                
文章卓荦生无敌，风骨英灵殁有神。                
哭送咸阳北原上，可能随例作灰尘。                
   卷450_48  【马上晚吟】白居易                 
人少街荒已寂寥，风多尘起重萧条。上阳落叶飘宫树，
中渡流澌拥渭桥。出早冒寒衣校薄，归迟侵黑酒全消。
如今不是闲行日，日短天阴坊曲遥。              
   卷450_49  【醉中重留梦得】白居易             
刘郎刘郎莫先起，苏台苏台隔云水。                
酒醆来从一百分，马头去便三千里。                
   卷450_50  【雪夜喜李郎中见访，兼酬所赠】白居易 
可怜今夜鹅毛雪，引得高情鹤氅人。红蜡烛前明似昼，
青毡帐里暖如春。十分满醆黄金液，一尺中庭白玉尘。
对此欲留君便宿，诗情酒分合相亲。              
   卷450_51  【任老】白居易                     
不愁陌上春光尽，亦任庭前日影斜。                
面黑眼昏头雪白，老应无可更增加。                
   卷450_52  【劝欢】白居易                     
火急欢娱慎勿迟，眼看老病悔难追。                
尊前花下歌筵里，会有求来不得时。                
   卷450_53  【答王尚书问履道池旧桥】白居易     
虹梁雁齿随年换，素板朱栏逐日修。但恨尚书能久别，
莫忘州守不频游。重移旧柱开中眼，乱种新花拥两头。
李郭小船何足问，待君乘过济川舟。              
   卷450_54  【晚归府】白居易                   
晚从履道来归府，街路虽长尹不嫌。                
马上凉于床上坐，绿槐风透紫蕉衫。                
   卷450_55  【从龙潭寺至少林寺，题赠同游者】白居易                       
山屐田衣六七贤，搴芳蹋翠弄潺湲。九龙潭月落杯酒，
三品松风飘管弦。强健且宜游胜地，清凉不觉过炎天。
始知驾鹤乘云外，别有逍遥地上仙。              
   卷450_56  【夜从法王寺下归岳寺】白居易       
双刹夹虚空，缘云一径通。似从忉利下，如过剑门中。
灯火光初合，笙歌曲未终。可怜狮子座，舁出净名翁。
   卷450_57  【宿龙潭寺】白居易                 
夜上九潭谁是伴，云随飞盖月随杯。                
明年尚作三川守，此地兼将歌舞来。                
   卷450_58  【嵩阳观夜奏霓裳】白居易           
开元遗曲自凄凉，况近秋天调是商。爱者谁人唯白尹，
奏时何处在嵩阳。回临山月声弥怨，散入松风韵更长。
子晋少姨闻定怪，人间亦便有霓裳。              
   卷450_59  【过元家履信宅】白居易             
鸡犬丧家分散后，林园失主寂寥时。落花不语空辞树，
流水无情自入池。风荡宴船初破漏，雨淋歌阁欲倾欹。
前庭后院伤心事，唯是春风秋月知。              
   卷450_60  【和杜录事题红叶】白居易           
寒山十月旦，霜叶一时新。似烧非因火，如花不待春。
连行排绛帐，乱落剪红巾。解驻篮舆看，风前唯两人。
