<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷450_61  【题崔常侍济上别墅（时常侍以长告罢归，今故先报泉石）】白居易 
求荣争宠任纷纷，脱叶金貂只有君。散员疏去未为贵，
小邑陶休何足云。山色好当晴后见，泉声宜向醉中闻。
主人忆尔尔知否，抛却青云归白云。              
   卷450_62  【过温尚书旧庄】白居易             
白石清泉抛济口，碧幢红旆照河阳。                
村人都不知时事，犹自呼为处士庄。                
   卷450_63  【天坛峰下赠杜录事】白居易         
年颜气力渐衰残，王屋中峰欲上难。顶上将探小有洞，
喉中须咽大还丹。河车九转宜精炼，火候三年在好看。
他日药成分一粒，与君先去扫天坛。              
   卷450_64  【赠僧五首　钵塔院如大师（师年八十三）】白居易               
百千万劫菩提种，八十三年功德林。若不秉持僧行苦，
将何报答佛恩深。慈悲不瞬诸天眼，清净无尘几地心。
每岁八关蒙九授，殷勤一戒重千金。              
   卷450_65  【赠僧五首　神照上人（照以说坛为佛事）】白居易               
心如定水随形应，口似悬河逐病治。                
曾向众中先礼拜，西方去日莫相遗。                
   卷450_66  【赠僧五首　自远禅师（远以无事为佛事）】白居易               
自出家来长自在，缘身一衲一绳床。                
令人见即心无事，每一相逢是道场。                
   卷450_67  【赠僧五首　宗实上人（实即樊司空之子舍官位妻子出家）】白居易 
荣华恩爱弃成唾，戒定真如和作香。                
今古虽殊同一法，瞿昙抛却转轮王。                
   卷450_68  【赠僧五首　清闲上人（自蜀入洛，于长寿寺说法度人）】白居易   
梓潼眷属何年别，长寿坛场近日开。                
应是蜀人皆度了，法轮移向洛中来。                
   卷450_69  【弹秋思】白居易                   
信意闲弹秋思时，调清声直韵疏迟。                
近来渐喜无人听，琴格高低心自知。                
   卷450_70  【自咏】白居易                     
随宜饮食聊充腹，取次衣裘亦暖身。未必得年非瘦薄，
无妨长福是单贫。老龟岂羡牺牲饱，蟠木宁争桃李春。
随分自安心自断，是非何用问闲人。              
   卷450_71  【分司初到洛中，偶题六韵，兼戏呈冯尹】白居易                 
相府念多病，春宫容不才。官衔依口得，俸料逐身来。
白首林园在，红尘车马回。招呼新客侣，扫掠旧池台。
小舫宜携乐，新荷好盖杯。不知金谷主，早晚贺筵开。
   卷450_72  【春风】白居易                     
春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。                
荠花榆荚深村里，亦道春风为我来。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百五十一》    
　	        　         
   卷451_1  【洛阳春】白居易                    
洛阳陌上春长在，惜别今来二十年。                
唯觅少年心不得，其馀万事尽依然。                
   卷451_2  【恨去年】白居易                    
老去唯耽酒，春来不著家。去年来校晚，不见洛阳花。
   卷451_3  【早出晚归】白居易                  
早起或因携酒出，晚归多是看花回。                
若抛风景长闲坐，自问东京作底来。                
   卷451_4  【魏王堤】白居易                    
花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。                
何处未春先有思，柳条无力魏王堤。                
   卷451_5  【尝黄醅新酎忆微之】白居易          
世间好物黄醅酒，天下闲人白侍郎。爱向卯时谋洽乐，
亦曾酉日放粗狂。醉来枕麹贫如富，身后堆金有若亡。
元九计程殊未到，瓮头一醆共谁尝。              
   卷451_6  【劝行乐】白居易                    
少年信美何曾久，春日虽迟不再中。                
欢笑胜愁歌胜哭，请君莫道等头空。                
   卷451_7  【老慵】白居易                      
岂是交亲向我疏，老慵自爱闭门居。                
近来渐喜知闻断，免恼嵇康索报书。                
   卷451_8  【酬别微之（临都驿醉后作）】白居易  
沣头峡口钱唐岸，三别都经二十年。且喜筋骸俱健在，
勿嫌须鬓各皤然。君归北阙朝天帝，我住东京作地仙。
博望自来非弃置，承明重入莫拘牵。醉收杯杓停灯语，
寒展衾裯对枕眠。犹被分司官系绊，送君不得过甘泉。
   卷451_9  【予与微之老而无子发于言叹著在诗篇今年冬各有一子…嘲】白居易  
常忧到老都无子，何况新生又是儿。阴德自然宜有庆，
皇天可得道无知。一园水竹今为主，百卷文章更付谁。
莫虑鹓雏无浴处，即应重入凤凰池。              
五十八翁方有后，静思堪喜亦堪嗟。一珠甚小还惭蚌，
八子虽多不羡鸦。秋月晚生丹桂实，春风新长紫兰芽。
持杯祝愿无他语，慎勿顽愚似汝爷。              
   卷451_10  【自问】白居易                     
年来私自问，何故不归京。佩玉腰无力，看花眼不明。
老慵难发遣，春病易滋生。赖有弹琴女，时时听一声。
   卷451_11  【晚桃花】白居易                   
一树红桃亚拂池，竹遮松荫晚开时。非因斜日无由见，
不是闲人岂得知。寒地生材遗校易，贫家养女嫁常迟。
春深欲落谁怜惜，白侍郎来折一枝。              
   卷451_12  【夜调琴忆崔少卿】白居易           
今夜调琴忽有情，欲弹惆怅忆崔卿。                
何人解爱中徽上，秋思头边八九声。                
   卷451_13  【阿崔】白居易                     
谢病卧东都，羸然一老夫。孤单同伯道，迟暮过商瞿。
岂料鬓成雪，方看掌弄珠。已衰宁望有，虽晚亦胜无。
兰入前春梦，桑悬昨日弧。里闾多庆贺，亲戚共欢娱。
腻剃新胎发，香绷小绣襦。玉芽开手爪，酥颗点肌肤。
弓冶将传汝，琴书勿坠吾。未能知寿夭，何暇虑贤愚。
乳气初离壳，啼声渐变雏。何时能反哺，供养白头乌。
   卷451_14  【赠邻里往还】白居易               
问予何故独安然，免被饥寒婚嫁牵。骨肉都卢无十口，
粮储依约有三年。但能斗薮人间事，便是逍遥地上仙。
唯恐往还相厌贱，南家饮酒北家眠。              
   卷451_15  【王子晋庙】白居易                 
子晋庙前山月明，人闻往往夜吹笙。                
鸾吟凤唱听无拍，多似霓裳散序声。                
   卷451_16  【晚起】白居易                     
起晚怜春暖，归迟爱月明。放慵长饱睡，闻健且闲行。
北阙停朝簿，西方入社名。唯吟一句偈，无念是无生。
   卷451_17  【酬皇甫宾客】白居易               
玄晏家风黄绮身，深居高卧养精神。性慵无病常称病，
心足虽贫不道贫。竹院君闲销永日，花亭我醉送残春。
自嫌诗酒犹多兴，若比先生是俗人。              
   卷451_18  【池上赠韦山人】白居易             
新竹夹平流，新荷拂小舟。众皆嫌好拙，谁肯伴闲游。
客为忙多去，僧因饭暂留。独怜韦处士，尽日共悠悠。
   卷451_19  【无梦】白居易                     
老眼花前暗，春衣雨后寒。旧诗多忘却，新酒且尝看。
拙定于身稳，慵应趁伴难。渐销名利想，无梦到长安。
   卷451_20  【对小潭寄远上人】白居易           
小潭澄见底，闲客坐开襟。借问不流水，何如无念心。
彼惟清且浅，此乃寂而深。是义谁能答，明朝问道林。
   卷451_21  【闲吟二首】白居易                 
留司老宾客，春尽兴如何。官寺行香少，僧房寄宿多。
闲倾一醆酒，醉听两声歌。忆得陶潜语，羲皇无以过。
闲游来早晚，已得一周年。嵩洛供云水，朝廷乞俸钱。
长歌时独酌，饱食后安眠。闻道山榴发，明朝向玉泉。
   卷451_22  【独游玉泉寺（三月三十日）】白居易 
云树玉泉寺，肩舁半日程。更无人作伴，只共酒同行。
新叶千万影，残莺三两声。闲游竟未足，春尽有馀情。
   卷451_23  【晚出寻人不遇】白居易             
篮舆不乘乘晚凉，相寻不遇亦无妨。                
