<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷451_60  【天津桥】白居易                   
津桥东北斗亭西，到此令人诗思迷。眉月晚生神女浦，
脸波春傍窈娘堤。柳丝袅袅风缲出，草缕茸茸雨剪齐。
报道前驱少呼喝，恐惊黄鸟不成啼。              
   卷451_61  【不准拟二首】白居易               
篮舆腾腾一老夫，褐裘乌帽白髭须。早衰饶病多蔬食，
筋力消磨合有无。不准拟身年六十，上山仍未要人扶。
忆昔谪居炎瘴地，巴猿引哭虎随行。多于贾谊长沙苦，
小校潘安白发生。不准拟身年六十，游春犹自有心情。
   卷451_62  【府中夜赏】白居易                 
樱桃厅院春偏好，石井栏堂夜更幽。白粉墙头花半出，
绯纱烛下水平流。闲留宾客尝新酒，醉领笙歌上小舟。
舞袖飘飖棹容与，忽疑身是梦中游。              
   卷451_63  【府西池北新葺水斋，即事招宾，偶题十六韵】白居易             
缭绕府西面，潺湲池北头。凿开明月峡，决破白蘋洲。
清浅漪澜急，夤缘浦屿幽。直冲行径断，平入卧斋流。
石叠青棱玉，波翻白片鸥。喷时千点雨，澄处一泓油。
绝境应难别，同心岂易求。少逢人爱玩，多是我淹留。
夹岸铺长簟，当轩泊小舟。枕前看鹤浴，床下见鱼游。
洞户斜开扇，疏帘半上钩。紫浮萍泛泛，碧亚竹修修。
读罢书仍展，棋终局未收。午茶能散睡，卯酒善销愁。
檐雨晚初霁，窗风凉欲休。谁能伴老尹，时复一闲游。
   卷451_64  【哭崔儿】白居易                   
掌珠一颗儿三岁，鬓雪千茎父六旬。岂料汝先为异物，
常忧吾不见成人。悲肠自断非因剑，啼眼加昏不是尘。
怀抱又空天默默，依前重作邓攸身。              
   卷451_65  【初丧崔儿报微之晦叔】白居易       
书报微之晦叔知，欲题崔字泪先垂。世间此恨偏敦我，
天下何人不哭儿。蝉老悲鸣抛蜕后，龙眠惊觉失珠时。
文章十帙官三品，身后传谁庇荫谁。              
   卷451_66  【府斋感怀酬梦得】白居易           
府伶呼唤争先到，家酝提携动辄随。合是人生开眼日，
自当年老敛眉时。丹砂炼作三铢土，玄发看成一把丝。
劳寄新诗远安慰，不闻枯树再生枝。              
   卷451_67  【斋居】白居易                     
香火多相对，荤腥久不尝。黄耆数匙粥，赤箭一瓯汤。
厚俸将何用，闲居不可忘。明年官满后，拟买雪堆庄。
   卷451_68  【与诸道者同游二室至九龙潭作】白居易 
喜逢二室游仙子，厌作三川守土臣。举手摩挲潭上石，
开襟斗薮府中尘。他日终为独往客，今朝未是自由身。
若言尹是嵩山主，三十六峰应笑人。              
   卷451_69  【履道池上作】白居易               
家池动作经旬别，松竹琴鱼好在无。树暗小巢藏巧妇，
渠荒新叶长慈姑。不因车马时时到，岂觉林园日日芜。
犹喜春深公事少，每来花下得踟蹰。              
   卷451_70  【六十拜河南尹】白居易             
六十河南尹，前途足可知。老应无处避，病不与人期。
幸遇芳菲日，犹当强健时。万金何假藉，一醆莫推辞。
流水光阴急，浮云富贵迟。间若无酒，尽合鬓成丝。
   卷451_71  【重修府西水亭院】白居易           
因下疏为沼，随高筑作台。龙门分水入，金谷取花栽。
绕岸行初匝，凭轩立未回。园西有池位，留与后人开。
   卷451_72  【与诸公同出城观稼】白居易         
老尹醉醺醺，来随年少群。不忧头似雪，但喜稼如云。
岁望千箱积，秋怜五谷分。何人知帝力，尧舜正为君。
   卷451_73  【水堂醉卧问杜三十一】白居易       
闻君洛下住多年，何处春流最可怜。为问魏王堤岸下，
何如同德寺门前。无妨水色堪闲玩，不得泉声伴醉眠。
那似此堂帘幕底，连明连夜碧潺湲。              
   卷451_74  【岁暮言怀】白居易                 
职与才相背，心将口自言。磨铅教切玉，驱鹤遣乘轩。
只合居岩窟，何因入府门。年终若无替，转恐负君恩。
   卷451_75  【座中戏呈诸少年】白居易           
衰容禁得无多酒，秋鬓新添几许霜。纵有风情应淡薄，
假如老健莫夸张。兴来吟咏从成癖，饮后酣歌少放狂。
不为倚官兼挟势，因何入得少年场。              
   卷451_76  【雪后早过天津桥偶呈诸客】白居易   
官桥晴雪晓峨峨，老尹行吟独一过。紫绶相辉应不恶，
白须同色复如何。悠扬短景凋年急，牢落衰情感事多。
犹赖洛中饶醉客，时时bZ我唤笙歌。              
   卷451_77  【新制绫袄成，感而有咏】白居易     
水波文袄造新成，绫软绵匀温复轻。晨兴好拥向阳坐，
晚出宜披蹋雪行。鹤氅毳疏无实事，木棉花冷得虚名。
宴安往往欢侵夜，卧稳昏昏睡到明。百姓多寒无可救，
一身独暖亦何情。心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。
争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。              
   卷451_78  【早春雪后赠洛阳李长官长水郑明府二同年】白居易               
献岁晴和风景新，铜驼街郭暖无尘。府庭共贺三川雪，
县道分行百里春。朱绂洛阳官位屈，青袍长水俸钱贫。
有何功德纡金紫，若比同年是幸人。              
   卷451_79  【醉吟】白居易                     
醉来忘渴复忘饥，冠带形骸杳若遗。耳底斋钟初过后，
心头卯酒未消时。临风朗咏从人听，看雪闲行任马迟。
应被众疑公事慢，承前府尹不吟诗。              
   卷451_80  【府酒五绝　变法】白居易           
自惭到府来周岁，惠爱威棱一事无。                
唯是改张官酒法，渐从浊水作醍醐。                
   卷451_81  【府酒五绝　招客】白居易           
日午微风且暮寒，春风冷峭雪乾残。                
碧毡帐下红炉畔，试为来尝一醆看。                
   卷451_82  【府酒五绝　辨味】白居易           
甘露太甜非正味，醴泉虽洁不芳馨。                
杯中此物何人别，柔旨之中有典刑。                
   卷451_83  【府酒五绝　自劝】白居易           
忆昔羁贫应举年，脱衣典酒曲江边。                
十千一斗犹赊饮，何况官供不著钱。                
   卷451_84  【府酒五绝　谕妓】白居易           
烛泪夜粘桃叶袖，酒痕春污石榴裙。                
莫辞辛苦供欢宴，老后思量悔煞君。                
   卷451_85  【晚归早出】白居易                 
筋力年年减，风光日日新。退衙归逼夜，拜表出侵晨。
何处台无月，谁家池不春。莫言无胜地，自是少闲人。
坐厌推囚案，行嫌引马尘。几时辞府印，却作自由身。
   卷451_86  【南龙兴寺残雪】白居易             
南龙兴寺春晴后，缓步徐吟绕四廊。老趁风花应不称，
闲寻松雪正相当。吏人引从多乘舆，宾客逢迎少下堂。
不拟人间更求事，些些疏懒亦何妨。              
   卷451_87  【天宫阁早春】白居易               
天宫高阁上何频，每上令人耳目新。前日晚登缘看雪，
今朝晴望为迎春。林莺何处吟筝柱，墙柳谁家晒麹尘。
可惜三川虚作主，风光不属白头人。              
   卷451_88  【履道居三首】白居易               
莫嫌地窄林亭小，莫厌贫家活计微。                
大有高门锁宽宅，主人到老不曾归。                
东里素帷犹未彻，南邻丹旐又新悬。                
衡门蜗舍自惭愧，收得身来已五年。                
世事平分众所知，何尝苦乐不相随。                
唯馀耽酒狂歌客，只有乐时无苦时。                
   卷451_89  【和梦得冬日晨兴】白居易           
漏传初五点，鸡报第三声。帐下从容起，窗间曨昒明。
照书灯未灭，暖酒火重生。理曲弦歌动，先闻唱渭城。
   卷451_90  【雪夜对酒招客】白居易             
帐小青毡暖，杯香绿蚁新。醉怜今夜月，欢忆去年人。
暗落灯花烬，闲生草座尘。殷勤报弦管，明日有嘉宾。
   卷451_91  【赠晦叔忆梦得】白居易             
自别崔公四五秋，因何临老转风流。归来不说秦中事，
歇定唯谋洛下游。酒面浮花应是喜，歌眉敛黛不关愁。
得君更有无厌意，犹恨尊前欠老刘。              
   卷451_92  【醉后重赠晦叔】白居易             
老伴知君少，欢情向我偏。无论疏与数，相见辄欣然。
各以诗成癖，俱因酒得仙。笑回青眼语，醉并白头眠。
岂是今投分，多疑宿结缘。间更何事，携手送衰年。
   卷451_93  【睡觉】白居易                     
