<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷452_26  【感白莲花】白居易                 
白白芙蓉花，本生吴江濆。不与红者杂，色类自区分。
谁移尔至此，姑苏白使君。初来苦憔悴，久乃芳氛氲。
月月叶换叶，年年根生根。陈根与故叶，销化成泥尘。
化者日已远，来者日复新。一为池中物，永别江南春。
忽想西凉州，中有天宝民。埋殁汉父祖，孳生胡子孙。
已忘乡土恋，岂念君亲恩。生人尚复尔，草木何足云。
   卷452_27  【咏所乐】白居易                   
兽乐在山谷，鱼乐在陂池。虫乐在深草，鸟乐在高枝。
所乐虽不同，同归适其宜。不以彼易此，况论是与非。
而我何所乐，所乐在分司。分司有何乐，乐哉人不知。
官优有禄料，职散无羁縻。懒与道相近，钝将闲自随。
昨朝拜表回，今晚行香归。归来北窗下，解巾脱尘衣。
冷泉灌我顶，暖水濯四肢。体中幸无疾，卧任清风吹。
心中又无事，坐任白日移。或开书一篇，或引酒一卮。
但得如今日，终身无厌时。                      
   卷452_28  【思旧】白居易                     
闲日一思旧，旧游如目前。再思今何在，零落归下泉。
退之服硫黄，一病讫不痊。微之炼秋石，未老身溘然。
杜子得丹诀，终日断腥膻。崔君夸药力，经冬不衣绵。
或疾或暴夭，悉不过中年。唯予不服食，老命反迟延。
况在少壮时，亦为嗜欲牵。但耽荤与血，不识汞与铅。
饥来吞热物，渴来饮寒泉。诗役五藏神，酒汩三丹田。
随日合破坏，至今粗完全。齿牙未缺落，肢体尚轻便。
已开第七秩，饱食仍安眠。且进杯中物，其馀皆付天。
   卷452_29  【寄卢少尹】白居易                 
老诲心不乱，庄戒形太劳。生命既能保，死籍亦可逃。
嘉肴与旨酒，信是腐肠膏。艳声与丽色，真为伐性刀。
补养在积功，如裘集众毛。将欲致千里，可得差一毫。
颜回何为者，簟瓢才自给。肥醲不到口，年不登三十。
张苍何为者，染爱浩无际。妾媵填后房，竟寿百馀岁。
苍寿有何德，回夭有何辜。谁谓具圣体，不如肥瓠躯。
遂使世俗心，多疑仙道书。寄问卢先生，此理当何如。
   卷452_30  【池上清晨候皇甫郎中】白居易       
晓景丽未热，晨飚鲜且凉。池幽绿蘋合，霜洁白莲香。
深扫竹间径，静拂松下床。玉柄鹤翎扇，银罂云母浆。
屏除无俗物，瞻望唯清光。何人拟相访，嬴女从萧郎。
   卷452_31  【咏怀】白居易                     
我知世无幻，了无干世意。世知我无堪，亦无责我事。
由兹两相忘，因得长自遂。自遂意何如，闲官在闲地。
闲地唯东都，东都少名利。闲官是宾客，宾客无牵累。
嵇康日日懒，毕卓时时醉。酒肆夜深归，僧房日高睡。
形安不劳苦，神泰无忧畏。从官三十年，无如今气味。
鸿虽脱罗弋，鹤尚居禄位。唯此未忘怀，有时犹内愧。
   卷452_32  【北窗三友】白居易                 
今日北窗下，自问何所为。欣然得三友，三友者为谁。
琴罢辄举酒，酒罢辄吟诗。三友递相引，循环无已时。
一弹惬中心，一咏畅四肢。犹恐中有间，以酒弥缝之。
岂独吾拙好，古人多若斯。嗜诗有渊明，嗜琴有启期。
嗜酒有伯伦，三人皆吾师。或乏儋石储，或穿带索衣。
弦歌复觞咏，乐道知所归。三师去已远，高风不可追。
三友游甚熟，无日不相随。左掷白玉卮，右拂黄金徽。
兴酣不叠纸，走笔操狂词。谁能持此词，为我谢亲知。
纵未以为是，岂以我为非。                      
   卷452_33  【吟四虽（杂言）】白居易           
酒酣后，歌歇时。请君添一酌，听我吟四虽。年虽老，
犹少于韦长史。命虽薄，犹胜于郑长水。眼虽病，    
犹明于徐郎中。家虽贫，犹富于郭庶子。省躬审分何侥幸，                      
值酒逢歌且欢喜。忘荣知足委天和，亦应得尽生生理。
   卷452_34  【裴侍中晋公以集贤林亭即事诗三十六韵见赠…以伸酬献】白居易   
三江路千里，五湖天一涯。何如集贤第，中有平津池。
池胜主见觉，景新人未知。竹森翠琅玕，水深洞琉璃。
水竹以为质，质立而文随。文之者何人，公来亲指麾。
疏凿出人意，结构得地宜。灵襟一搜索，胜概无遁遗。
因下张沼沚，依高筑阶基。嵩峰见数片，伊水分一支。
南溪修且直，长波碧逶迤。北馆壮复丽，倒影红参差。
东岛号晨光，杲曜迎朝曦。西岭名夕阳，杳暧留落晖。
前有水心亭，动荡架涟漪。后有开阖堂，寒温变天时。
幽泉镜泓澄，怪石山欹危。春葩雪漠漠，夏果珠离离。
主人命方舟，宛在水中坻。亲宾次第至，酒乐前后施。
解缆始登泛，山游仍水嬉。沿洄无滞碍，向背穷幽奇。
瞥过远桥下，飘旋深涧陲。管弦去缥缈，罗绮来霏微。
棹风逐舞回，梁尘随歌飞。宴馀日云暮，醉客未放归。
高声索彩笺，大笑催金卮。唱和笔走疾，问答杯行迟。
一咏清两耳，一酣畅四肢。客忘贵贱，不知俱是谁。
客有诗魔者，吟哦不知疲。乞公残纸墨，一扫狂歌词。
维云社稷臣，赫赫文武姿。十授丞相印，五建大将旗。
四朝致勋华，一身冠皋夔。去年才七十，决赴悬车期。
公志不可夺，君恩亦难希。从容就中道，勉黾来保厘。
貂蝉虽未脱，鸾皇已不羁。历征今与古，独步无等夷。
陆贾功业少，二疏官秩卑。乘舟范蠡惧，辟谷留侯饥。
岂若公今日，身安家国肥。羊祜在汉南，空留岘首碑。
柳恽在江南，只赋汀洲诗。谢安入东山，但说携蛾眉。
山简醉高阳，唯闻倒接[z5 _blank ]。岂如公今日，馀力兼有之。                
愿公寿如山，安乐长在兹。愿我比蒲稗，永得相因依。
   卷452_21  【晚归香山寺，因咏所怀】白居易     
我年日已老，我身日已闲。闲出都门望，但见水与山。
关塞碧岩岩，伊流清潺潺。中有古精舍，轩户无扃关。
岸草歇可藉，径萝行可攀。朝随浮云出，夕与飞鸟还。
吾道本迂拙，世途多险艰。尝闻嵇吕辈，尤悔生疏顽。
巢悟入箕颍，皓知返商巅。岂唯乐肥遁，聊复祛忧患。
吾亦从此去，终老伊嵩间。                      
   卷452_22  【张常侍池凉夜闲宴赠诸公】白居易   
竹桥新月上，水岸凉风至。对月五六人，管弦三两事。
留连池上酌，款曲城外意。或啸或讴吟，谁知此闲味。
回看市朝客，矻矻趋名利。朝忙少游宴，夕困多眠睡。
清凉属吾徒，相逢勿辞醉。                      
   卷452_23  【和皇甫郎中秋晓同登天宫阁言怀六韵】白居易                   
碧天忽已高，白日犹未短。玲珑晓楼阁，清脆秋丝管。
张翰一杯酣，嵇康终日懒。尘中足忧累，云外多疏散。
病木斧斤遗，冥鸿羁绁断。逍遥二三子，永愿为闲伴。
   卷452_24  【送吕漳州】白居易                 
今朝一壶酒，言送漳州牧。半自要闲游，爱花怜草绿。
花前下鞍马，草上携丝竹。行客饮数杯，主人歌一曲。
端居惜风景，屡出劳僮仆。独醉似无名，借君作题目。
   卷452_25  【短歌曲】白居易                   
世人求富贵，多为奉嗜欲。盛衰不自由，得失常相逐。
问君少年日，苦学将干禄。负笈尘中游，抱书雪前读。
布衾不周体，藜茹才充腹。三十登宦途，五十被朝服。
奴温新挟纩，马肥初食粟。未敢议欢游，尚为名检束。
耳目聋暗后，堂上调丝竹。牙齿缺落时，盘中堆酒肉。
彼来此已去，外馀中不足。少壮与荣华，相避如寒燠。
青云去地远，白日经天速。从古无奈何，短歌听一曲。
   卷452_26  【咏怀】白居易                     
高人乐丘园，中人慕官职。一事尚难成，两途安可得。
遑遑干世者，多苦时命塞。亦有爱闲人，又为穷饿逼。
我今幸双遂，禄仕兼游息。未尝羡荣华，不省劳心力。
妻孥与婢仆，亦免愁衣食。所以吾一家，面无忧喜色。
   卷452_27  【府西亭纳凉归】白居易             
避暑府西亭，晚归有闲思。夏浅蝉未多，绿槐阴满地。
带宽衫解领，马稳人拢辔。面上有凉风，眼前无俗事。
路经府门过，落日照官次。牵联缧绁囚，奔走尘埃吏。
低眉悄不语，谁复知兹意。忆得五年前，晚衙时气味。
   卷452_28  【老热】白居易                     
一饱百情足，一酣万事休。何人不衰老，我老心无忧。
仕者拘职役，农者劳田畴。何人不苦热，我热身自由。
卧风北窗下，坐月南池头。脑凉脱乌帽，足热濯清流。
慵发昼高枕，兴来夜泛舟。何乃有馀适，只缘无过求。
或问诸亲友，乐天是与不。亦无别言语，多道天悠悠。
悠悠君不知，此味深且幽。但恐君知后，亦来从我游。
   卷452_29  【新秋喜凉，因寄兵部杨侍郎】白居易 
外强火未退，中锐金方战。一夕风雨来，炎凉随数变。
徐徐炎景度，稍稍凉飙扇。枕簟忽凄清，巾裳亦轻健。
老夫纳秋候，心体殊安便。睡足一屈伸，搔首摩挲面。
褰帘对池竹，幽寂如僧院。俯观游鱼群，仰数浮云片。
闲忙各有趣，彼此宁相见。昨日闻慕巢，召对延英殿。
   卷452_30  【懒放二首，呈刘梦得、吴方之】白居易 
青衣报平旦，呼我起盥栉。今早天气寒，郎君应不出。
又无宾客至，何以销闲日。已向微阳前，暖酒开诗帙。
朝怜一床日，暮爱一炉火。床暖日高眠，炉温夜深坐。
雀罗门懒出，鹤发头慵裹。除却刘与吴，何人来问我。
   卷452_31  【六十六】白居易                   
病知心力减，老觉光阴速。五十八归来，今年六十六。
鬓丝千万白，池草八九绿。童稚尽成人，园林半乔木。
看山倚高石，引水穿深竹。虽有潺湲声，至今听未足。
