<!-- { "loadSidebar": true } -->
谁道洛中多逸客，不将书唤不曾来。                
   卷454_3  【十二月二十三日作，兼呈晦叔】白居易
案头历日虽未尽，向后唯残六七行。床下酒瓶虽不满，
犹应醉得两三场。病身不许依年老，拙宦虚教逐日忙。
闻健偷闲且勤饮，一杯之外莫思量。              
   卷454_4  【七年元日对酒五首】白居易          
庆吊经过懒，逢迎跪拜迟。不因时节日，岂觉此身羸。
众老忧添岁，余衰喜入春。年开第七秩，屈指几多人。
三杯蓝尾酒，一碟胶牙饧。除却崔常侍，无人共我争。
今朝吴与洛，相忆一欣然。梦得君知否，俱过本命年。
同岁崔何在，同年杜又无。应无藏避处，只有且欢娱。
   卷454_5  【七年春题府厅】白居易              
潦倒守三川，因循涉四年。推诚废钩距，示耻用蒲鞭。
以此称公事，将何销俸钱。虽非好官职，岁久亦妨贤。
   卷454_6  【早春醉吟，寄太原令狐相公、苏州刘郎中】白居易                
雪夜闲游多秉烛，花时暂出亦提壶。别来少遇新诗敌，
老去难逢旧饮徒。大振威名降北虏，勤行惠化活东吴。
不知歌酒腾腾兴，得似河南醉尹无。              
   卷454_7  【洛下送牛相公出镇淮南】白居易      
北阙至东京，风光十六程。坐移丞相阁，春入广陵城。
红旆拥双节，白须无一茎。万人开路看，百吏立班迎。
阃外君弥重，尊前我亦荣。何须身自得，将相是门生。
   卷454_8  【筝】白居易
云髻飘萧绿，花颜旖旎红。双眸剪秋水，十指剥春葱。
楚艳为门阀，秦声是女工。甲明银玓瓅，柱触玉玲珑。
猿苦啼嫌月，莺娇语bZ风。移愁来手底，送恨入弦中。
赵瑟清相似，胡琴闹不同。慢弹回断雁，急奏转飞蓬。
霜珮锵还委，冰泉咽复通。珠联千拍碎，刀截一声终。
倚丽精神定，矜能意态融。歇时情不断，休去思无穷。
灯下青春夜，尊前白首翁。且听应得在，老耳未多聋。
   卷454_9  【洛中春游呈诸亲友】白居易          
莫叹年将暮，须怜岁又新。府中三遇腊，洛下五逢春。
春树花珠颗，春塘水麹尘。春娃无气力，春马有精神。
并辔鞭徐动，连盘酒慢巡。经过旧邻里，追逐好交亲。
笑语销闲日，酣歌送老身。一生欢乐事，亦不少于人。
   卷454_10  【酬舒三员外见赠长句】白居易       
自请假来多少日，五旬光景似须臾。已判到老为狂客，
不分当春作病夫。杨柳花飘新白雪，樱桃子缀小红珠。
头风不敢多多饮，能酌三分相劝无。              
   卷454_11  【将归一绝】白居易                 
欲去公门返野扉，预思泉竹已依依。                
更怜家酝迎春熟，一瓮醍醐待我归。                
   卷454_12  【罢府归旧居（自此后重授宾客归履道宅作）】白居易             
陋巷乘篮入，朱门挂印回。腰间抛组绶，缨上拂尘埃。
屈曲闲池沼，无非手自开。青苍好竹树，亦是眼看栽。
石片抬琴匣，松枝阁酒杯。此生终老处，昨日却归来。
   卷454_13  【睡觉偶吟】白居易                 
官初罢后归来夜，天欲明前睡觉时。                
起坐思量更无事，身心安乐复谁知。                
   卷454_14  【问支琴石】白居易                 
疑因星陨空中落，叹被泥埋涧底沈。天上定应胜地上，
支机未必及支琴。提携拂拭知恩否，虽不能言合有心。
   卷454_15  【自喜】白居易                     
身慵难勉强，性拙易迟回。布被辰时起，柴门午后开。
忙驱能者去，闲逐钝人来。自喜谁能会，无才胜有才。
   卷454_16  【裴常侍以题蔷薇架十八韵见示因广为三十韵以和之】白居易       
托质依高架，攒花对小堂。晚开春去后，独秀院中央。
霁景朱明早，芳时白昼长。秾因天与色，丽共日争光。
剪碧排千萼，研朱染万房。烟条涂石绿，粉蕊扑雌黄。
根动彤云涌，枝摇赤羽翔。九微灯炫转，七宝帐荧煌。
淑气熏行径，清阴接步廊。照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。
烂若丛然火，殷于叶得霜。胭脂含脸笑，苏合裛衣香。
浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。合罗排勘缬，醉晕浅深妆。
乍见疑回面，遥看误断肠。风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。
桃李惭无语，芝兰让不芳。山榴何细碎，石竹苦寻常。
蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。怯教蕉叶战，妒得柳花狂。
岂可轻嘲咏，应须痛比方。画屏风自展，绣伞盖谁张。
翠锦挑成字，丹砂印著行。猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。
散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。触僧飘毳褐，留妓冒罗裳。
寡和阳春曲，多情骑省郎。缘夸美颜色，引出好文章。
东顾辞仁里，西归入帝乡。假如君爱杀，留著莫移将。
   卷454_17  【感旧诗卷】白居易                 
夜深吟罢一长吁，老泪灯前湿白须。                
二十年前旧诗卷，十人酬和九人无。                
   卷454_18  【酬李二十侍郎】白居易             
笋老兰长花渐稀，衰翁相对惜芳菲。残莺著雨慵休啭，
落絮无风凝不飞。行掇木芽供野食，坐牵萝蔓挂朝衣。
十年分手今同醉，醉未如泥莫道归。              
   卷454_19  【和梦得】白居易                   
纶阁沈沈天宠命，苏台籍籍有能声。岂唯不得清文力，
但恐空传冗吏名。郎署回翔何水部，江湖留滞谢宣城。
所嗟非独君如此，自古才难共命争。              
   卷454_20  【赠草堂宗密上人】白居易           
吾师道与佛相应，念念无为法法能。口藏宣传十二部，
心台照耀百千灯。尽离文字非中道，长住虚空是小乘。
少有人知菩萨行，世间只是重高僧。              
   卷454_21  【喜照密闲实四上人见过】白居易     
紫袍朝士白髯翁，与俗乖疏与道通。官秩三回分洛下，
交游一半在僧中。臭帑世界终须出，香火因缘久愿同。
斋后将何充供养，西轩泉石北窗风。              
   卷454_22  【赠皇甫六张十五李二十三宾客】白居易 
昨日三川新罢守，今年四皓尽分司。幸陪散秩闲居日，
好是登山临水时。家未苦贫常酝酒，身虽衰病尚吟诗。
龙门泉石香山月，早晚同游报一期。              
   卷454_23  【微之敦诗晦叔相次长逝，岿然自伤，因成二绝】白居易           
并失鹓鸾侣，空留麋鹿身。只应嵩洛下，长作独游人。
长夜君先去，残年我几何。秋风满衫泪，泉下故人多。
   卷454_24  【池上闲咏】白居易                 
青莎台上起书楼，绿藻潭中系钓舟。日晚爱行深竹里，
月明多上小桥头。暂尝新酒还成醉，亦出中门便当游。
一部清商聊送老，白须萧飒管弦秋。              
   卷454_25  【凉风叹】白居易                   
昨夜凉风又飒然，萤飘叶坠卧床前。                
逢秋莫叹须知分，已过潘安三十年。                
   卷454_26  【和高仆射罢节度让尚书授少保分司喜遂游山水之作】白居易       
暂辞八座罢双旌，便作登山临水行。能以忠贞酬重任，
不将富贵碍高情。朱门出去簪缨从，绛帐归来歌吹迎。
鞍辔闹装光满马，何人信道是书生。              
   卷454_27  【送考功崔郎中赴阙】白居易         
称意新官又少年，秋凉身健好朝天。                
青云上了无多路，却要徐驱稳著鞭。                
   卷454_28  【重修香山寺毕，题二十二韵以纪之】白居易                     
阙塞龙门口，祇园鹫岭头。曾随减劫坏，今遇胜缘修。
再莹新金刹，重装旧石楼。病僧皆引起，忙客亦淹留。
四望穷沙界，孤标出赡州。地图铺洛邑，天柱倚崧丘。
两面苍苍岸，中心瑟瑟流。波翻八滩雪，堰护一潭油。
台殿朝弥丽，房廊夜更幽。千花高下塔，一叶往来舟。
岫合云初吐，林开雾半收。静闻樵子语，远听棹郎讴。
官散殊无事，身闲甚自由。吟来携笔砚，宿去抱衾裯。
霁月当窗白，凉风满簟秋。烟香封药灶，泉冷洗茶瓯。
南祖心应学，西方社可投。先宜知止足，次要悟浮休。
觉路随方乐，迷涂到老愁。须除爱名障，莫作恋家囚。
便合穷年住，何言竟日游。可怜终老地，此是我菟裘。
   卷454_29  【送杨八给事赴常州】白居易         
无嗟别青琐，且喜拥朱轮。五十得三品，百千无一人。
须勤念黎庶，莫苦忆交亲。此外无过醉，毗陵何限春。
   卷454_30  【闻歌者唱微之诗】白居易           
新诗绝笔声名歇，旧卷生尘箧笥深。                
时向歌中闻一句，未容倾耳已伤心。                
   卷454_31  【醉送李二十常侍赴镇浙东】白居易   
靖安客舍花枝下，共脱青衫典浊醪。今日洛桥还醉别，
金杯翻污麒麟袍。喧阗夙驾君脂辖，酩酊离筵我藉糟。
好去商山紫芝伴，珊瑚鞭动马头高。              
   卷454_32  【醉别程秀才】白居易               
五度龙门点额回，却缘多艺复多才。贫泥客路黏难出，
愁锁乡心掣不开。何必更游京国去，不如且入醉乡来。
