<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷454_66  【拜表回闲游】白居易               
玉珮金章紫花绶，纻衫藤带白纶巾。晨兴拜表称朝士，
晚出游山作野人。达磨传心令息念，玄元留意遣同尘。
八关净戒斋销日，一曲狂歌醉送春。酒肆法堂方丈室，
其间岂是两般身。    
   卷454_67  【西街渠中，种莲垒石，颇有幽致，偶题小楼】白居易             
朱槛低墙上，清流小阁前。雇人栽菡萏，买石造潺湲。
影落江心月，声移谷口泉。闲看卷帘坐，醉听掩窗眠。
路笑淘官水，家愁费料钱。是非君莫问，一对一翛然。
   卷454_68  【晚春闲居杨工部寄诗、杨常州寄茶同到因以长句答之】白居易     
宿酲寂寞眠初起，春意阑珊日又斜。劝我加餐因早笋，
恨人休醉是残花。闲吟工部新来句，渴饮毗陵远到茶。
兄弟东西官职冷，门前车马向谁家。              
   卷454_69  【玉泉寺南三里涧下多深红踯躅繁艳殊常感惜题诗以示游者】白居易 
玉泉南涧花奇怪，不似花丛似火堆。今日多情唯我到，
每年无故为谁开。宁辞辛苦行三里，更与留连饮两杯。
犹有一般辜负事，不将歌舞管弦来。              
   卷454_70  【早服云母散】白居易               
晓服云英漱井华，寥然身若在烟霞。药销日晏三匙饭，
酒渴春深一碗茶。每夜坐禅观水月，有时行醉玩风花。
净名事理人难解，身不出家心出家。              
   卷454_71  【三月晦日晚闻鸟声】白居易         
晚来林鸟语殷勤，似惜风光说向人。遣脱破袍劳报暖，
催沽美酒敢辞贫。声声劝醉应须醉，一岁唯残半日春。
   卷454_72  【早夏游平原回】白居易             
夏早日初长，南风草木香。肩舆颇平稳，涧路甚清凉。
紫蕨行看采，青梅旋摘尝。疗饥兼解渴，一醆冷云浆。
   卷454_73  【宿天竺寺回】白居易               
野寺经三宿，都城复一还。家仍念婚嫁，身尚系官班。
萧洒秋临水，沉吟晚下山。长闲犹未得，逐日且偷闲。
   卷454_74  【侍中晋公欲到东洛先蒙书问期宿龙门思往感今辄献长句】白居易   
昔蒙兴化池头送，今许龙门潭上期。聚散但惭长见念，
荣枯安敢道相思。功成名遂来虽久，云卧山游去未迟。
闻说风情筋力在，只如初破蔡州时。              
   卷454_75  【奉和晋公侍中蒙除留守行及洛师感悦发中斐然成咏之作】白居易   
鸾凤翱翔在寥廓，貂蝉萧洒出埃尘。致成尧舜升平代，
收得夔龙强健身。抛掷功名还史册，分张欢乐与交亲。
商山老皓虽休去，终是留侯门下人。              
   卷454_76  【送刘五司马赴任硖州兼寄崔使君】白居易                       
位下才高多怨天，刘兄道胜独恬然。贫于扬子两三倍，
老过荣公六七年。笔砚莫抛留压案，箪瓢从陋也销钱。
郡丞自合当优礼，何况夷陵太守贤。              
   卷454_77  【菩提寺上方晚眺】白居易           
楼阁高低树浅深，山光水色暝沉沉。嵩烟半卷青绡幕，
伊浪平铺绿绮衾。飞鸟灭时宜极目，远风来处好开襟。
谁知不离簪缨内，长得逍遥自在心。              
   卷454_78  【杨柳枝词八首】白居易             
六么水调家家唱，白雪梅花处处吹。                
古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。                
陶令门前四五树，亚夫营里百千条。                
何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。                
依依褭褭复青青，句引春风无限情。                
白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。                
红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。                
可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。                
苏州杨柳任君夸，更有钱唐胜馆娃。                
若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。                
苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。                
剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。                
叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。                
小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。                
人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。                
柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百五十五》    
　	        　         
   卷455_1  【读老子】白居易                    
言者不如知者默，此语吾闻于老君。                
若道老君是知者，缘何自著五千文。                
   卷455_2  【读庄子】白居易                    
庄生齐物同归一，我道同中有不同。                
遂性逍遥虽一致，鸾凰终校胜蛇虫。                
   卷455_3  【读禅经】白居易                    
须知诸相皆非相，若住无馀却有馀。言下忘言一时了，
梦中说梦两重虚。空花岂得兼求果，阳焰如何更觅鱼。
摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。              
   卷455_4  【感兴二首】白居易                  
吉凶祸福有来由，但要深知不要忧。只见火光烧润屋，
不闻风浪覆虚舟。名为公器无多取，利是身灾合少求。
虽异匏瓜难不食，大都食足早宜休。              
鱼能深入宁忧钓，鸟解高飞岂触罗。热处先争炙手去，
悔时其奈噬脐何。尊前诱得猩猩血，幕上偷安燕燕窠。
我有一言君记取，世间自取苦人多。              
   卷455_5  【问鹤】白居易                      
乌鸢争食雀争窠，独立池边风雪多。                
尽日蹋冰翘一足，不鸣不动意如何。                
   卷455_6  【代鹤答】白居易                    
鹰爪攫鸡鸡肋折，鹘拳蹴雁雁头垂。                
何如敛翅水边立，飞上云松栖稳枝。                
   卷455_7  【闲卧有所思二首】白居易            
向夕搴帘卧枕琴，微凉入户起开襟。偶因明月清风夜，
忽想迁臣逐客心。何处投荒初恐惧，谁人绕泽正悲吟。
始知洛下分司坐，一日安闲直万金。              
权门要路是身灾，散地闲居少祸胎。今日怜君岭南去，
当时笑我洛中来。虫全性命缘无毒，木尽天年为不才。
大抵吉凶多自致，李斯一去二疏回。              
   卷455_8  【喜闲】白居易                      
萧洒伊嵩下，优游黄绮间。未曾一日闷，已得六年闲。
鱼鸟为徒侣，烟霞是往还。伴僧禅闭目，迎客笑开颜。
兴发宵游寺，慵时昼掩关。夜来风月好，悔不宿香山。
   卷455_9  【诗酒琴人例多薄命予酷好三事雅当此科…成狂咏聊写愧怀】白居易  
爱琴爱酒爱诗客，多贱多穷多苦辛。中散步兵终不贵，
孟郊张籍过于贫。一之已叹关于命，三者何堪并在身。
只合飘零随草木，谁教凌厉出风尘。荣名厚禄二千石，
乐饮闲游三十春。何得无厌时咄咄，犹言薄命不如人。
   卷455_10  【寄明州于驸马使君三绝句】白居易   
有花有酒有笙歌，其奈难逢亲故何。                
近海饶风春足雨，白须太守闷时多。                
平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。                
吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。                
何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。                
海味腥咸损声气，听看犹得断肠无。                
   卷455_11  【闲卧】白居易                     
薄食当斋戒，散班同隐沦。佛容为弟子，天许作闲人。
唯置床临水，都无物近身。清风散发卧，兼不要纱巾。
   卷455_12  【春早秋初，因时即事，兼寄浙东李侍郎】白居易                 
春早秋初昼夜长，可怜天气好年光。和风细动帘帷暖，
清露微凝枕簟凉。窗下晓眠初减被，池边晚坐乍移床。
闲从蕙草侵阶绿，静任槐花满地黄。理曲管弦闻后院，
熨衣灯火映深房。四时新景何人别，遥忆多情李侍郎。
   卷455_13  【新秋喜凉】白居易                 
过得炎蒸月，尤宜老病身。衣裳朝不润，枕簟夜相亲。
楼月纤纤早，波风袅袅新。光阴与时节，先感是诗人。
   卷455_14  【初夏闲吟，兼呈韦宾客】白居易     
孟夏清和月，东都闲散官。体中无病痛，眼下未饥寒。
世事闻常闷，交游见即欢。杯觞留客切，妓乐取人宽。
雪鬓随身老，云心著处安。此中殊有味，试说向君看。
   卷455_15  【哭崔二十四常侍】白居易           
貂冠初别九重门，马鬣新封四尺坟。薤露歌词非白雪，
旌铭官爵是浮云。伯伦每置随身锸，元亮先为自祭文。
