<!-- { "loadSidebar": true } -->
莫道高风无继者，一千年内有崔君。              
   卷455_16  【奉酬侍中夏中雨后游城南庄见示八韵】白居易                   
岛树间林峦，云收雨气残。四山岚色重，五月水声寒。
老鹤两三只，新篁千万竿。化成天竺寺，移得子陵滩。
心觉闲弥贵，身缘健更欢。帝将风后待，人作谢公看。
甪里年虽老，高阳兴未阑。佳辰不见召，争免趁杯盘。
   卷455_17  【送兖州崔大夫驸马赴镇（唐人绝句作送崔驸马赴衮州）】白居易   
戚里夸为贤驸马，儒家认作好诗人。                
鲁侯不得辜风景，沂水年年有暮春。                
   卷455_18  【少年问】白居易                   
少年怪我问如何，何事朝朝醉复歌。                
号作乐天应不错，忧愁时少乐时多。                
   卷455_19  【问少年】白居易                   
千首诗堆青玉案，十分酒写白金盂。                
回头却问诸年少，作个狂夫得了无。                
   卷455_20  【代琵琶弟子谢女师曹供奉寄新调弄谱】白居易                   
琵琶师在九重城，忽得书来喜且惊。一纸展看非旧谱，
四弦翻出是新声。蕤宾掩抑娇多怨，散水玲珑峭更清。
珠颗泪沾金捍拨，红妆弟子不胜情。              
   卷455_21  【代林园戏赠】白居易               
南院今秋游宴少，西坊近日往来频。                
假如宰相池亭好，作客何如作主人。                
   卷455_22  【戏答林园】白居易                 
岂独西坊来往频，偷闲处处作游人。                
衡门虽是栖迟地，不可终朝锁老身。                
   卷455_23  【重戏赠】白居易                   
集贤池馆从他盛，履道林亭勿自轻。                
往往归来嫌窄小，年年为主莫无情。                
   卷455_24  【重戏答】白居易                   
小水低亭自可亲，大池高馆不关身。                
林园莫妒裴家好，憎故怜新岂是人。                
   卷455_25  【早秋登天宫寺阁赠诸客】白居易     
天宫阁上醉萧辰，丝管闲听酒慢巡。                
为向凉风清景道，今朝属我两三人。                
   卷455_26  【晓上天津桥闲望偶逢卢郎中、张员外携酒同倾】白居易           
上阳宫里晓钟后，天津桥头残月前。空阔境疑非下界，
飘飖身似在寥天。星河隐映初生日，楼阁葱茏半出烟。
此处相逢倾一醆，始知地上有神仙。              
   卷455_27  【八月十五日夜同诸客玩月】白居易   
月好共传唯此夜，境闲皆道是东都。嵩山表里千重雪，
洛水高低两颗珠。清景难逢宜爱惜，白头相劝强欢娱。
诚知亦有来年会，保得晴明强健无。              
   卷455_28  【对晚开夜合花赠皇甫郎中】白居易   
移晚校一月，花迟过半年。红开杪秋日，翠合欲昏天。
白露滴未死，凉风吹更鲜。后时谁肯顾，唯我与君怜。
   卷455_29  【醉游平泉】白居易                 
狂歌箕踞酒尊前，眼不看人面向天。                
洛客最闲唯有我，一年四度到平泉。                
   卷455_30  【题赠平泉韦征君拾遗】白居易       
箕颍千年后，唯君得古风。位留丹陛上，身入白云中。
躁静心相背，高低迹不同。笼鸡与梁燕，不信有冥鸿。
   卷455_31  【酬皇甫郎中对新菊花见忆】白居易   
爱菊高人吟逸韵，悲秋病客感衰怀。黄花助兴方携酒，
红叶添愁正满阶。居士荤腥今已断，仙郎杯杓为谁排。
愧君相忆东篱下，拟废重阳一日斋。              
   卷455_32  【夜宴醉后留献裴侍中】白居易       
九烛台前十二姝，主人留醉任欢娱。翩翻舞袖双飞蝶，
宛转歌声一索珠。坐久欲醒还酩酊，夜深初散又踟蹰。
南山宾客东山妓，此会人间曾有无。              
   卷455_33  【和韦庶子远坊赴宴未夜先归之作兼呈裴员外】白居易             
促席留欢日未曛，远坊归思已纷纷。无妨按辔行乘月，
何必逃杯走似云。银烛忍抛杨柳曲，金鞍潜送石榴裙。
到时常晚归时早，笑乐三分校一分。              
   卷455_34  【集贤池答侍中问】白居易           
主人晚入皇城宿，问客裴回何所须。                
池月幸闲无用处，今宵能借客游无。                
   卷455_35  【杨柳枝二十韵】白居易             
小妓携桃叶，新声蹋柳枝。妆成剪烛后，醉起拂衫时。
绣履娇行缓，花筵笑上迟。身轻委回雪，罗薄透凝脂。
笙引簧频暖，筝催柱数移。乐童翻怨调，才子与妍词。
便想人如树，先将发比丝。风条摇两带，烟叶贴双眉。
口动樱桃破，鬟低翡翠垂。枝柔腰袅娜，荑嫩手葳蕤。
唳鹤晴呼侣，哀猿夜叫儿。玉敲音历历，珠贯字累累。
袖为收声点，钗因赴节遗。重重遍头别，一一拍心知。
塞北愁攀折，江南苦别离。黄遮金谷岸，绿映杏园池。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。取来歌里唱，胜向笛中吹。
曲罢那能别，情多不自持。缠头无别物，一首断肠诗。
   卷455_36  【答皇甫十郎中秋深酒熟见忆】白居易 
烟景冷苍茫，秋深夜夜霜。为思池上酌，先觉瓮头香。
未暇倾巾漉，还应染指尝。醍醐惭气味，琥珀让晶光。
若许陪歌席，须容散道场。月终斋戒毕，犹及菊花黄。
   卷455_37  【老去】白居易                     
老去愧妻儿，冬来有劝词。暖寒从饮酒，冲冷少吟诗。
战胜心还壮，斋勤体校羸。由来世间法，损益合相随。
   卷455_38  【送宗实上人游江南】白居易         
忽辞洛下缘何事，拟向江南住几时。                
每过渡头应问法，无妨菩萨是船师。                
   卷455_39  【和同州杨侍郎夸柘枝见寄】白居易   
细吟冯翊使君诗，忆作馀杭太守时。                
君有一般输我事，柘枝看校十年迟。                
   卷455_40  【冬初酒熟二首】白居易             
霜繁脆庭柳，风利剪池荷。月色晓弥苦，鸟声寒更多。
秋怀久寥落，冬计又如何。一瓮新醅酒，萍浮春水波。
酒熟无来客，因成独酌谣。间老黄绮，地上散松乔。
忽忽醒还醉，悠悠暮复朝。残年多少在，尽付此中销。
   卷455_41  【送姚杭州赴任，因思旧游二首】白居易 
与君细话杭州事，为我留心莫等闲。闾里固宜勤抚恤，
楼台亦要数跻攀。笙歌缥缈虚空里，风月依稀梦想间。
且喜诗人重管领，遥飞一醆贺江山。              
渺渺钱唐路几千，想君到后事依然。静逢竺寺猿偷橘，
闲看苏家女采莲。故妓数人凭问讯，新诗两首倩留传。
舍人虽健无多兴，老校当时八九年。              
   卷455_42  【寄李相公】白居易                 
渐老只谋欢，虽贫不要官。唯求造化力，试为驻春看。
   卷455_43  【冬日平泉路晚归】白居易           
山路难行日易斜，烟村霜树欲栖鸦。                
夜归不到应闲事，热饮三杯即是家。                
   卷455_44  【利仁北街作】白居易               
草色斑斑春雨晴，利仁坊北面西行。                
踟蹰立马缘何事，认得张家歌吹声。                
   卷455_45  【洛阳堰闲行】白居易               
洛阳堰上新晴日，长夏门前欲暮春。                
遇酒即沽逢树歇，七年此地作闲人。                
   卷455_46  【过永宁】白居易                   
村杏野桃繁似雪，行人不醉为谁开。                
赖逢山县卢明府，引我花前劝一杯。                
   卷455_47  【往年稠桑曾丧白马题诗厅壁今来尚存又复感怀更题绝句】白居易   
路傍埋骨蒿草合，壁上题诗尘藓生。                
马死七年犹怅望，自知无乃太多情。                
   卷455_48  【罗敷水】白居易                   
野店东头花落处，一条流水号罗敷。                
芳魂艳骨知何处，春草茫茫墓亦无。                
   卷455_49  【路逢青州王大夫赴镇，立马赠别】白居易                       
大旆拥金羁，书生得者稀。何劳问官职，岂不见光辉。
赫赫人争看，翩翩马欲飞。不期前岁尹，驻节语依依。
   卷455_50  【和杨同州寒食乾坑会后闻杨工部欲到知予与工部有宿酲】白居易   
