<!-- { "loadSidebar": true } -->
夜饮归常晚，朝眠起更迟。举头中酒后，引手索茶时。
拂枕青长袖，欹簪白接[z5 _blank ]。宿酲无兴味，先是肺神知。              
   卷455_21  【和刘汝州酬侍中见寄长句因书集贤坊胜事戏而问之】白居易       
洛川汝海封畿接，履道集贤来往频。一复时程虽不远，
百馀步地更相亲。朱门陪宴多投辖，青眼留欢任吐茵。
闻道郡斋还有酒，花前月下对何人。              
   卷455_22  【池上二绝】白居易                 
山僧对棋坐，局上竹阴清。映竹无人见，时闻下子声。
小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。
   卷455_23  【白羽扇】白居易                   
素是自然色，圆因裁制功。飒如松起籁，飘似鹤翻空。
盛夏不销雪，终年无尽风。引秋生手里，藏月入怀中。
麈尾斑非疋，蒲葵陋不同。何人称相对，清瘦白须翁。
   卷455_24  【五月斋戒罢宴彻乐闻韦宾客皇甫郎中饮会亦稀…长句呈谢】白居易 
妓房匣镜满红埃，酒库封瓶生绿苔。居士尔时缘护戒，
车公何事亦停杯。散斋香火今朝散，开素盘筵后日开。
随意往还君莫怪，坐禅僧去饮徒来。              
   卷455_25  【闲园独赏（因梦得所寄蜂鹤之咏，因成此篇以和之）】白居易     
午后郊园静，晴来景物新。雨添山气色，风借水精神。
永日若为度，独游何所亲。仙禽狎君子，芳树倚佳人。
蚁斗王争肉，蜗移舍逐身。蝶双知伉俪，蜂分见君臣。
蠢蠕形虽小，逍遥性即均。不知鹏与鷃，相去几微尘。
   卷455_26  【种柳三咏】白居易                 
白头种松桂，早晚见成林。不及栽杨柳，明年便有阴。
春风为催促，副取老人心。                      
从君种杨柳，夹水意如何。准拟三年后，青丝拂绿波。
仍教小楼上，对唱柳枝歌。                      
更想五年后，千千条麹尘。路傍深映月，楼上暗藏春。
愁杀闲游客，闻歌不见人。                      
   卷455_27  【偶吟】白居易                     
好官病免曾三度，散地归休已七年。老自退闲非世弃，
贫蒙强健是天怜。韦荆南去留春服，王侍中来乞酒钱。
便得一年生计足，与君美食复甘眠。              
   卷455_28  【池上即事】白居易                 
移床避日依松竹，解带当风挂薜萝。钿砌池心绿蘋合，
粉开花面白莲多。久阴新霁宜丝管，苦热初凉入绮罗。
家酝瓶空人客绝，今宵争奈月明何。              
   卷455_29  【南塘暝兴】白居易                 
水色昏犹白，霞光暗渐无。风荷摇破扇，波月动连珠。
蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。小僮频报夜，归步尚踟蹰。
   卷455_30  【小宅】白居易                     
小宅里闾接，疏篱鸡犬通。渠分南巷水，窗借北家风。
庾信园殊小，陶潜屋不丰。何劳问宽窄，宽窄在心中。
   卷455_31  【谕亲友】白居易                   
适情处处皆安乐，大抵园林胜市朝。烦闹荣华犹易过，
优闲福禄更难销。自怜老大宜疏散，却被交亲叹寂寥。
终日相逢不相见，两心相去一何遥。              
   卷455_32  【龙门送别皇甫泽州赴任、韦山人南游】白居易                   
隼旟归洛知何日，鹤驾还嵩莫过春。                
惆怅香山云水冷，明朝便是独游人。                
   卷455_33  【刘苏州寄酿酒糯米李浙东寄杨柳枝舞衫偶因尝酒…寄谢之】白居易 
柳枝谩蹋试双袖，桑落初香尝一杯。金屑醅浓吴米酿，
银泥衫稳越娃裁。舞时已觉愁眉展，醉后仍教笑口开。
惭愧故人怜寂寞，三千里外寄欢来。              
   卷455_34  【诏授同州刺史，病不赴任，因咏所怀】白居易                   
同州慵不去，此意复谁知。诚爱俸钱厚，其如身力衰。
可怜病判案，何似醉吟诗。劳逸悬相远，行藏决不疑。
徒烦人劝谏，只合自寻思。白发来无限，青山去有期。
野心惟怕闹，家口莫愁饥。卖却新昌宅，聊充送老资。
   卷455_35  【寄杨六侍郎（时杨初授户部，予不赴同州）】白居易             
西户最荣君好去，左冯虽稳我慵来。                
秋风一箸鲈鱼鲙，张翰摇头唤不回。                
   卷455_36  【韦七自太子宾客再除秘书监，以长句贺而饯之】白居易           
离筵莫怆且同欢，共贺新恩拜旧官。屈就商山伴麋鹿，
好归芸阁狎鹓鸾。落星石上苍苔古，画鹤厅前白露寒。
老监姓名应在壁，相思试为拂尘看。              
   卷455_37  【酒熟忆皇甫十】白居易             
新酒此时熟，故人何日来。自从金谷别，不见玉山颓。
疏索柳花碗，寂寥荷叶杯。今冬问毡帐，雪里为谁开。
   卷455_38  【九年十一月二十一日感事而作（其日独游香山寺）】白居易       
祸福茫茫不可期，大都早退似先知。当君白首同归日，
是我青山独往时。顾索素琴应不暇，忆牵黄犬定难追。
麒麟作脯龙为醢，何似泥中曳尾龟。              
   卷455_39  【即事重题】白居易                 
重裘暖帽宽毡履，小阁低窗深地炉。                
身稳心安眠未起，西京朝士得知无。                
   卷455_40  【将归渭村先寄舍弟】白居易         
一年年觉此身衰，一日日知前事非。咏月嘲风先要减，
登山临水亦宜稀。子平嫁娶贫中毕，元亮田园醉里归。
为报阿连寒食下，与吾酿酒扫柴扉。              
   卷455_41  【看嵩洛有叹】白居易               
今日看嵩洛，回头叹世间。荣华急如水，忧患大于山。
见苦方知乐，经忙始爱闲。未闻笼里鸟，飞出肯飞还。
   卷455_42  【咏怀】白居易                     
随缘逐处便安闲，不入朝廷不住山。心似虚舟浮水上，
身同宿鸟寄林间。尚平婚嫁了无累，冯翊符章封却还。
处分贫家残活计，匹如身后莫相关。              
   卷455_43  【咏老赠梦得】白居易               
与君俱老也，自问老何如。眼涩夜先卧，头慵朝未梳。
有时扶杖出，尽日闭门居。懒照新磨镜，休看小字书。
情于故人重，迹共少年疏。唯是闲谈兴，相逢尚有馀。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百五十六》    
　	        　         
   卷456_1  【从同州刺史改授太子少傅分司】白居易
承华东署三分务，履道西池七过春。歌酒优游聊卒岁，
园林萧洒可终身。留侯爵秩诚虚贵，疏受生涯未苦贫。
月俸百千官二品，朝廷雇我作闲人。              
   卷456_2  【奉和裴令公新成午桥庄绿野堂即事】白居易                      
旧径开桃李，新池凿凤凰。只添丞相阁，不改午桥庄。
远处尘埃少，闲中日月长。青山为外屏，绿野是前堂。
引水多随势，栽松不趁行。年华玩风景，春事看农桑。
花妒谢家妓，兰偷荀令香。游丝飘酒席，瀑布溅琴床。
巢许终身稳，萧曹到老忙。千年落公便，进退处中央。
   卷456_3  【自题小草亭】白居易                
新结一茅茨，规模俭且卑。土阶全垒块，山木半留皮。
阴合连藤架，丛香近菊篱。壁宜藜杖倚，门称荻帘垂。
窗里风清夜，檐间月好时。留连尝酒客，句引坐禅师。
伴宿双栖鹤，扶行一侍儿。绿醅量醆饮，红稻约升炊。
龌龊豪家笑，酸寒富室欺。陶庐闲自爱，颜巷陋谁知。
蝼蚁谋深穴，鹪鹩占小枝。各随其分足，焉用有馀为。
   卷456_4  【自咏】白居易                      
细故随缘尽，衰形具体微。斗闲僧尚闹，较瘦鹤犹肥。
老遣宽裁袜，寒教厚絮衣。马从衔草展，鸡任啄笼飞。
只要天和在，无令物性违。自馀君莫问，何是复何非。
   卷456_5  【新亭病后独坐，招李侍郎公垂】白居易
新亭未有客，竟日独何为。趁暖泥茶灶，防寒夹竹篱。
头风初定后，眼暗欲明时。浅把三分酒，闲题数句诗。
应须置两榻，一榻待公垂。                      
   卷456_6  【闲卧寄刘同州】白居易              
软褥短屏风，昏昏醉卧翁。鼻香茶熟后，腰暖日阳中。
伴老琴长在，迎春酒不空。可怜闲气味，唯欠与君同。
   卷456_7  【残酌晚餐】白居易                  
闲倾残酒后，暖拥小炉时。舞看新翻曲，歌听自作词。
鱼香肥泼火，饭细滑流匙。除却慵馋外，其馀尽不知。
   卷456_8  【喜见刘同州梦得】白居易            
紫绶白髭须，同年二老夫。论心共牢落，见面且欢娱。
酒好携来否，诗多记得无。应须为春草，五马少踟蹰。
   卷456_9  【裴令公席上赠别梦得】白居易        
年老官高多别离，转难相见转相思。                
雪销酒尽梁王起，便是邹枚分散时。                
