<!-- { "loadSidebar": true } -->
软绫腰褥薄绵被，凉冷秋天稳暖身。                
一觉晓眠殊有味，无因寄与早朝人。                
   卷456_43  【秋雨夜眠】白居易                 
凉冷三秋夜，安闲一老翁。卧迟灯灭后，睡美雨声中。
灰宿温瓶火，香添暖被笼。晓晴寒未起，霜叶满阶红。
   卷456_44  【喜梦得自冯翊归洛，兼呈令公】白居易 
上客新从左辅回，高阳兴助洛阳才。已将四海声名去，
又占三春风景来。甲子等头怜共老，文章敌手莫相猜。
邹枚未用争诗酒，且饮梁王贺喜杯。              
   卷456_45  【斋戒满夜，戏招梦得】白居易       
纱笼灯下道场前，白日持斋夜坐禅。无复更思身外事，
未能全尽世间缘。明朝又拟亲杯酒，今夕先闻理管弦。
方丈若能来问疾，不妨兼有散花天。              
   卷456_46  【和令公问刘宾客归来称意无之作】白居易                       
水南秋一半，风景未萧条。皂盖回沙苑，蓝舆上洛桥。
闲尝黄菊酒，醉唱紫芝谣。称意那劳问，请钱不早朝。
   卷456_47  【酬梦得穷秋夜坐，即事见寄】白居易 
焰细灯将尽，声遥漏正长。老人秋向火，小女夜缝裳。
菊悴篱经雨，萍销水得霜。今冬暖寒酒，先拟共君尝。
   卷456_48  【偶于维扬牛相公处觅得筝筝未到先寄诗来走笔戏答】白居易       
楚匠饶巧思，秦筝多好音。如能惠一面，何啻直双金。
玉柱调须品，朱弦染要深。会教魔女弄，不动是禅心。
   卷456_49  【答梦得秋庭独坐见赠】白居易       
林梢隐映夕阳残，庭际萧疏夜气寒。霜草欲枯虫思急，
风枝未定鸟栖难。容衰见镜同惆怅，身健逢杯且喜欢。
应是天教相暖热，一时垂老与闲官。              
   卷456_50  【长斋月满携酒先与梦得对酌醉中同赴令公之宴戏赠梦得】白居易   
斋宫前日满三旬，酒榼今朝一拂尘。乘兴还同访戴客，
解酲仍对姓刘人。病心汤沃寒灰活，老面花生朽木春。
若怕平原怪先醉，知君未惯吐车茵。              
   卷456_51  【奉酬淮南牛相公思黯见寄二十四韵（每对双关分叙两意）】白居易 
白老忘机客，牛公济世贤。鸥栖心恋水，鹏举翅摩天。
累就优闲秩，连操造化权。贫司甚萧洒，荣路自喧阗。
望苑三千日，台阶十五年。是人皆弃忘，何物不陶甄。
篮舆游嵩岭，油幢镇海壖。竹篙撑钓艇，金甲拥楼船。
雪夜寻僧舍，春朝列妓筵。长斋俨香火，密宴簇花钿。
自觉闲胜闹，遥知醉笑禅。是非分未定，会合杳无缘。
我正思扬府，君应望洛川。西来风袅袅，南去雁连连。
日落龙门外，潮生瓜步前。秋同一时尽，月共两乡圆。
旧眷交欢在，新文气调全。惭无白雪曲，难答碧云篇。
金谷诗谁赏，芜城赋众传。珠应哂鱼目，铅未伏龙泉。
远讯惊魔物，深情寄酒钱。霜纨一百匹，玉柱十三弦。
楚醴来尊里，秦声送耳边。何时红烛下，相对一陶然。
   卷456_52  【吴秘监每有美酒独酌独醉但蒙诗报不以饮招…酬兼呈梦得】白居易 
蓬山仙客下烟霄，对酒唯吟独酌谣。不怕道狂挥玉爵，
亦曾乘兴解金貂。君称名士夸能饮，我是愚夫肯见招。
赖有伯伦为醉伴，何愁不解傲松乔。              
   卷456_53  【酬梦得霜夜对月见怀】白居易       
凄清冬夜景，摇落长年情。月带新霜色，砧和远雁声。
暖怜炉火近，寒觉被衣轻。枕上酬佳句，诗成梦不成。
   卷456_54  【初冬月夜得皇甫泽州手札并诗数篇因遣报书偶题长句】白居易     
清泠玉韵两三章，落箔银钩七八行。心逐报书悬雁足，
梦寻来路绕羊肠。水南地空多明月，山北天寒足早霜。
最恨泼醅新熟酒，迎冬不得共君尝。              
   卷456_55  【雪中酒熟，欲携访吴监，先寄此诗】白居易                     
新雪对新酒，忆同倾一杯。自然须访戴，不必待延枚。
陈榻无辞解，袁门莫懒开。笙歌与谈笑，随事自将来。
   卷456_56  【酬令公雪中见赠，讶不与梦得同相访】白居易                   
雪似鹅毛飞散乱，人披鹤氅立裴回。                
邹生枚叟非无兴，唯待梁王召即来。                
   卷456_57  【题酒瓮呈梦得】白居易             
若无清酒两三瓮，争向白须千万茎。麹糵销愁真得力，
光阴催老苦无情。凌烟阁上功无分，伏火炉中药未成。
更拟共君何处去，且来同作醉先生。              
   卷456_58  【迂叟】白居易                     
一辞魏阙就商宾，散地闲居八九春。初时被目为迂叟，
近日蒙呼作隐人。冷暖俗情谙世路，是非闲论任交亲。
应须绳墨机关外，安置疏愚钝滞身。              
   卷456_59  【洛下闲居，寄山南令狐相公】白居易 
已收身向园林下，犹寄名于禄仕间。不锻嵇康弥懒静，
无金疏傅更贫闲。支分门内馀生计，谢绝朝中旧往还。
唯是相君忘未得，时思汉水梦巴山。              
   卷456_60  【惜春赠李尹】白居易               
春色有时尽，公门终日忙。两衙但不阙，一醉亦何妨。
芳树花团雪，衰翁鬓扑霜。君倚年少，未苦惜风光。
   卷456_61  【对酒劝令公开春游宴】白居易       
时泰岁丰无事日，功成名遂自由身。前头更有忘忧日，
向上应无快活人。自去年来多事故，从今日去少交亲。
宜须数数谋欢会，好作开成第二春。              
   卷456_62  【与梦得偶同到敦诗宅，感而题壁】白居易                       
山东才副苍生愿，川上俄惊逝水波。履道凄凉新第宅，
宣城零落旧笙歌。园荒唯有薪堪采，门冷兼无雀可罗。
今日相逢偶同到，伤心不是故经过。              
   卷456_63  【杨六尚书新授东川节度使，代妻戏贺兄嫂二绝】白居易           
刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。                
何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。                
金花银碗饶君用，罨画罗衣尽嫂裁。                
觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。                
   卷456_64  【闲游即事】白居易                 
郊野游行熟，村园次第过。蓦山寻浥涧，蹋水渡伊河。
寒食青青草，春风瑟瑟波。逢人共杯酒，随马有笙歌。
胜事经非少，芳辰过亦多。还须自知分，不老拟如何。
   卷456_65  【六十六】白居易                   
七十欠四岁，此生那足论。每因悲物故，还且喜身存。
安得头长黑，争教眼不昏。交游成拱木，婢仆见曾孙。
瘦觉腰金重，衰怜鬓雪繁。将何理老病，应付与空门。
   卷456_66  【池上早春，即事招梦得】白居易     
老更惊年改，闲先觉日长。晴熏榆荚黑，春染柳梢黄。
云破山呈色，冰融水放光。低平稳船舫，轻暖好衣裳。
白角三升榼，红茵六尺床。偶游难得伴，独醉不成狂。
我有中心乐，君无外事忙。经过莫慵懒，相去两三坊。
   卷456_67  【因梦得题公垂所寄蜡烛，因寄公垂】白居易                     
照梁初日光相似，出水新莲艳不如。                
却寄两条君令取，明年双引入中书。                
   卷456_68  【令公南庄花柳正盛，欲偷一赏，先寄二篇】白居易               
最忆楼花千万朵，偏怜堤柳两三株。                
拟提社酒携村妓，擅入朱门莫怪无。                
可惜亭台闲度日，欲偷风景暂游春。                
只愁花里莺饶舌，飞入宫城报主人。                
   卷456_69  【春夜宴席上戏赠裴淄川】白居易     
九十不衰真地仙，六旬犹健亦天怜。今年相遇莺花月，
此夜同欢歌酒筵。四座齐声和丝竹，两家随分斗金钿。
留君到晓无他意，图向君前作少年。              
   卷456_70  【赠梦得】白居易                   
年颜老少与君同，眼未全昏耳未聋。放醉卧为春日伴，
趁欢行入少年丛。寻花借马烦川守，弄水偷船恼令公。
闻道洛城人尽怪，呼为刘白二狂翁。              
   卷456_71  【晚春欲携酒寻沈四著作，先以六韵寄之】白居易                 
病容衰惨澹，芳景晚蹉跎。无计留春得，争能奈老何。
篇章慵报答，杯宴喜经过。顾我酒狂久，负君诗债多。
敢辞携绿蚁，只愿见青娥。最忆阳关唱，真珠一串歌。
   卷456_72  【三月三日祓禊洛滨】白居易         
三月草萋萋，黄莺歇又啼。柳桥晴有絮，沙路润无泥。
禊事修初半，游人到欲齐。金钿耀桃李，丝管骇凫鹥。
转岸回船尾，临流簇马蹄。闹翻扬子渡，蹋破魏王堤。
妓接谢公宴，诗陪荀令题。舟同李膺泛，醴为穆生携。
水引春心荡，花牵醉眼迷。尘街从鼓动，烟树任鸦栖。
舞急红腰软，歌迟翠黛低。夜归何用烛，新月凤楼西。
   卷456_73  【同梦得暮春寄贺东西川二杨尚书】白居易                       
龙节对持真可爱，雁行相接更堪夸。两川风景同三月，
千里江山属一家。鲁卫定知连气色，潘杨亦觉有光华。
