<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷457_14  【酬裴令公赠马相戏】白居易         
安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。                
不辞便送东山去，临老何人与唱歌。                
   卷457_15  【新岁赠梦得】白居易               
暮齿忽将及，同心私自怜。渐衰宜减食，已喜更加年。
紫绶行联袂，篮舆出比肩。与君同甲子，岁酒合谁先。
   卷457_16  【早春持斋，答皇甫十见赠】白居易   
正月晴和风气新，纷纷已有醉游人。                
帝城花笑长斋客，三十年来负早春。                
   卷457_17  【戏赠梦得，兼呈思黯】白居易       
霜鬓莫欺今老矣，一杯莫笑便陶然。陈郎中处为高户，
裴使君前作少年。顾我独狂多自哂，与君同病最相怜。
月终斋满谁开素，须拟奇章置一筵。              
   卷457_18  【早春忆游思黯南庄，因寄长句】白居易 
南庄胜处心常忆，借问轩车早晚游。美景难忘竹廊下，
好风争奈柳桥头。冰消见水多于地，雪霁看山尽入楼。
若待春深始同赏，莺残花落却堪愁。              
   卷457_19  【酬皇甫十早春对雪见赠】白居易     
漠漠复雰雰，东风散玉尘。明催竹窗晓，寒退柳园春。
绿酝香堪忆，红炉暖可亲。忍心三两日，莫作破斋人。
   卷457_20  【奉和思黯自题南庄见示兼呈梦得】白居易                       
谢家别墅最新奇，山展屏风花夹篱。晓月渐沉桥脚底，
晨光初照屋梁时。台头有酒莺呼客，水面无尘风洗池。
除却吟诗两闲客，此中情状更谁知。              
   卷457_21  【送蕲春李十九使君赴郡】白居易     
可怜官职好文词，五十专城未是迟。晓日镜前无白发，
春风门外有红旗。郡中何处堪携酒，席上谁人解和诗。
唯共交亲开口笑，知君不及洛阳时。              
   卷457_22  【自题酒库】白居易                 
野鹤一辞笼，虚舟长任风。送愁还闹处，移老入闲中。
身更求何事，天将富此翁。此翁何处当，酒库不曾空。
   卷457_23  【寒食日寄杨东川】白居易           
不知杨六逢寒食，作底欢娱过此辰。兜率寺高宜望月，
嘉陵江近好游春。蛮旗似火行随马，蜀妓如花坐绕身。
不使黔娄夫妇看，夸张富贵向何人。              
   卷457_24  【醉后听唱桂华曲】白居易           
桂华词意苦丁宁，唱到常娥醉便醒。                
此是人间肠断曲，莫教不得意人听。                
   卷457_25  【酬梦得以予五月长斋延僧徒绝宾友见戏十韵】白居易             
宾客懒逢迎，翛然池馆清。檐闲空燕语，林静未蝉鸣。
荤血还休食，杯觞亦罢倾。三春多放逸，五月暂修行。
香印朝烟细，纱灯夕焰明。交游诸长老，师事古先生。
禅后心弥寂，斋来体更轻。不唯忘肉味，兼拟灭风情。
蒙以声闻待，难将戏论争。虚空若有佛，灵运恐先成。
   卷457_26  【奉和裴令公三月上巳日游太原龙泉忆去岁禊洛见示之作】白居易   
去岁暮春上巳，共泛洛水中流。今岁暮春上巳，      
独立香山下头。风光闲寂寂，旌旆远悠悠。          
丞相府归晋国，太行山碍并州。鹏背负天龟曳尾，    
云泥不可得同游。    
   卷457_27  【又和令公新开龙泉晋水二池】白居易 
旧有潢污泊，今为白水塘。笙歌闻四面，楼阁在中央。
春变烟波色，晴添树木光。龙泉信为美，莫忘午桥庄。
   卷457_28  【早夏晓兴赠梦得】白居易           
窗明帘薄透朝光，卧整巾簪起下床。背壁灯残经宿焰，
开箱衣带隔年香。无情亦任他春去，不醉争销得昼长。
一部清商一壶酒，与君明日暖新堂。              
   卷457_29  【春日题乾元寺上方最高峰亭】白居易 
危亭绝顶四无邻，见尽三千世界春。但觉虚空无障碍，
不知高下几由旬。回看官路三条线，却望都城一片尘。
宾客暂游无半日，王侯不到便终身。始知天造空闲境，
不为忙人富贵人。    
   卷457_30  【奉和思黯相公以李苏州所寄太湖石奇状绝伦…呈梦得】白居易     
错落复崔嵬，苍然玉一堆。峰骈仙掌出，罅坼剑门开。
峭顶高危矣，盘根下壮哉。精神欺竹树，气色压亭台。
隐起磷磷状，凝成瑟瑟胚。廉棱露锋刃，清越扣琼瑰。
岌嶪形将动，巍峨势欲摧。奇应潜鬼怪，灵合蓄云雷。
黛润沾新雨，斑明点古苔。未曾栖鸟雀，不肯染尘埃。
尖削琅玕笋，洼剜玛瑙罍。海神移碣石，画障簇天台。
在世为尤物，如人负逸才。渡江一苇载，入洛五丁推。
出处虽无意，升沉亦有媒。拔从水府底，置向相庭隈。
对称吟诗句，看宜把酒杯。终随金砺用，不学玉山颓。
疏傅心偏爱，园公眼屡回。共嗟无此分，虚管太湖来。
   卷457_31  【奉和思黯相公雨后林园四韵见示】白居易                       
新晴夏景好，复此池边地。烟树绿含滋，水风清有味。
便成林下隐，都忘门前事。骑吏引归轩，始知身富贵。
   卷457_32  【晚夏闲居，绝无宾客，欲寻梦得，先寄此诗】白居易             
鱼笋朝餐饱，蕉纱暑服轻。欲为窗下寝，先傍水边行。
晴引鹤双舞，秋生蝉一声。无人解相访，有酒共谁倾。
老更谙时事，闲多见物情。只应刘与白，二叟自相迎。
   卷457_33  【寄李蕲州】白居易                 
下车书奏龚黄课，动笔诗传鲍谢风。江郡讴谣夸杜母，
洛城欢会忆车公。笛愁春尽梅花里，簟冷秋生薤叶中。
不道蕲州歌酒少，使君难称与谁同。              
   卷457_34  【酬思黯相公晚夏雨后感秋见赠】白居易 
暮去朝来无歇期，炎凉暗向雨中移。夜长只合愁人觉，
秋冷先应瘦客知。两幅彩笺挥逸翰，一声寒玉振清辞。
无忧无病身荣贵，何故沉吟亦感时。              
   卷457_35  【久雨闲闷，对酒偶吟】白居易       
凄凄苦雨暗铜驼，袅袅凉风起漕河。自夏及秋晴日少，
从朝至暮闷时多。鹭临池立窥鱼笱，隼傍林飞拂雀罗。
赖有杯中神圣物，百忧无奈十分何。              
   卷457_36  【雨后秋凉】白居易                 
夜来秋雨后，秋气飒然新。团扇先辞手，生衣不著身。
更添砧引思，难与簟相亲。此境谁偏觉，贫闲老瘦人。
   卷457_37  【酬梦得早秋夜对月见寄】白居易     
吾衰寡情趣，君病懒经过。其奈西楼上，新秋明月何。
庭芜凄白露，池色澹金波。况是初长夜，东城砧杵多。
   卷457_38  【题谢公东山障子】白居易           
贤愚共在浮生内，贵贱同趋群动间。多见忙时已衰病，
少闻健日肯休闲。鹰饥受绁从难退，鹤老乘轩亦不还。
唯有风流谢安石，拂衣携妓入东山。              
   卷457_39  【谢杨东川寄衣服】白居易           
年年衰老交游少，处处萧条书信稀。                
唯有巢兄不相忘，春茶未断寄秋衣。                
   卷457_40  【咏怀寄皇甫朗之】白居易           
老大多情足往还，招僧待客夜开关。学调气后衰中健，
不用心来闹处闲。养病未能辞薄俸，忘名何必入深山。
与君别有相知分，同置身于木雁间。              
   卷457_41  【东城晚归】白居易                 
一条邛杖悬龟榼，双角吴童控马衔。                
晚入东城谁识我，短靴低帽白蕉衫。                
   卷457_42  【与梦得沽酒闲饮，且约后期】白居易 
少时犹不忧生计，老后谁能惜酒钱。共把十千沽一斗，
相看七十欠三年。闲征雅令穷经史，醉听清吟胜管弦。
更待菊黄家酝熟，共君一醉一陶然。              
   卷457_43  【与牛家妓乐雨后合宴】白居易       
玉管清弦声旖旎，翠钗红袖坐参差。两家合奏洞房夜，
八月连阴秋雨时。歌脸有情凝睇久，舞腰无力转裙迟。
人间欢乐无过此，上界西方即不知。              
   卷457_44  【和杨六尚书喜两弟汉公转吴兴鲁士赐章服…长句见示】白居易     
华筵贺客日纷纷，剑外欢娱洛下闻。朱绂宠光新照地，
彤襜喜气远凌云。荣联花萼诗难和，乐助埙篪酒易醺。
感羡料应知我意，今生此事不如君。              
   卷457_45  【自咏】白居易                     
须白面微红，醺醺半醉中。百年随手过，万事转头空。
卧疾瘦居士，行歌狂老翁。仍闻好事者，将我画屏风。
   卷457_46  【梦得相过援琴命酒因弹秋思偶咏所怀兼寄继之待价二相府】白居易 
闲居静侣偶相招，小饮初酣琴欲调。我正风前弄秋思，
君应天上听云韶。时和始见陶钧力，物遂方知盛圣朝。
双凤栖梧鱼在藻，飞沈随分各逍遥。              
   卷457_47  【九月八日酬皇甫十见赠】白居易     
君方对酒缀诗章，我正持斋坐道场。处处追游虽不去，
时时吟咏亦无妨。霜蓬旧鬓三分白，露菊新花一半黄。
惆怅东篱不同醉，陶家明日是重阳。              
