<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷457_48  【慕巢尚书书云室人欲为置一歌者非所安也…因而和之】白居易     
东川已过二三春，南国须求一两人。富贵大都多老大，
欢娱太半为亲宾。如愁翠黛应堪重，买笑黄金莫诉贫。
他日相逢一杯酒，尊前还要落梁尘。              
   卷457_49  【杪秋独夜】白居易                 
无限少年非我伴，可怜清夜与谁同。欢娱牢落中心少，
亲故凋零四面空。红叶树飘风起后，白须人立月明中。
前头更有萧条物，老菊衰兰三两丛。              
   卷457_50  【凭李睦州访徐凝山人（凝即睦州之民也）】白居易               
郡守轻诗客，乡人薄钓翁。解怜徐处士，唯有李郎中。
   卷457_51  【苏州故吏】白居易                 
江南故吏别来久，今日池边识我无。                
不独使君头似雪，华亭鹤死白莲枯。                
   卷457_52  【得杨湖州书颇夸抚民接宾纵酒题诗因以绝句戏之】白居易         
岂独爱民兼爱客，不唯能饮又能文。                
白蘋洲上春传语，柳使君输杨使君。                
   卷457_53  【天宫阁秋晴晚望】白居易           
洛城秋霁后，梵阁暮登时。此日风烟好，今秋节候迟。
霞光红泛艳，树影碧参差。莫虑言归晚，牛家有宿期。
   卷457_54  【酬梦得暮秋晴夜对月相忆】白居易   
霁月光如练，盈庭复满池。秋深无热后，夜浅未寒时。
露叶团荒菊，风枝落病梨。相思懒相访，应是各年衰。
   卷457_55  【同梦得和思黯见赠来诗中先叙三人同宴之欢…兼吟鄙怀】白居易   
醉伴腾腾白与刘，何朝何夕不同游。留连灯下明犹饮，
断送尊前倒即休。催老莫嫌孙稚长，加年须喜鬓毛秋。
教他伯道争存活，无子无孙亦白头。              
   卷457_56  【听歌】白居易                     
管妙弦清歌入云，老人合眼醉醺醺。                
诚知不及当年听，犹觉闻时胜不闻。                
   卷457_57  【三年冬随事铺设小堂寝处稍似稳暖因念衰病偶吟所怀】白居易     
小宅非全陋，中堂不甚卑。聊堪会亲族，足以贮妻儿。
暖帐迎冬设，温炉向夜施。裘新青兔褐，褥软白猿皮。
似鹿眠深草，如鸡宿稳枝。逐身安枕席，随事有屏帷。
病致衰残早，贫营活计迟。由来蚕老后，方是茧成时。
   卷457_58  【初冬即事呈梦得】白居易           
青毡帐暖喜微雪，红地炉深宜早寒。走笔小诗能和否，
泼醅新酒试尝看。僧来乞食因留宿，客到开尊便共欢。
临老交亲零落尽，希君恕我取人宽。              
   卷457_59  【自罢河南已换七尹每一入府怅然旧游因宿内厅…韦尹常侍】白居易 
每日河南府，依然似到家。杯尝七尹酒，树看十年花。
且健须欢喜，虽衰莫叹嗟。迎门无故吏，侍坐有新娃。
暖阁谋宵宴，寒庭放晚衙。留宿定，一任夕阳斜。
   卷457_60  【天寒晚起引酌咏怀寄许州王尚书、汝州李常侍】白居易           
叶覆冰池雪满山，日高慵起未开关。寒来更亦无过醉，
老后何由可得闲。四海故交唯许汝，十年贫健是樊蛮。
相思莫忘樱桃会，一放狂歌一破颜。              
   卷457_61  【四年春】白居易                   
柳梢黄嫩草芽新，又入开成第四春。近日放慵多不出，
少年嫌老可相亲。分司吉傅频过舍，致仕崔卿拟卜邻。
时辈推迁年事到，往还多是白头人。              
   卷457_62  【白发】白居易                     
白发生来三十年，而今须鬓尽皤然。歌吟终日如狂叟，
衰疾多时似瘦仙。八戒夜持香火印，三光朝念蕊珠篇。
其馀便被春收拾，不作闲游即醉眠。              
   卷457_63  【追欢偶作】白居易                 
追欢逐乐少闲时，补贴平生得事迟。何处花开曾后看，
谁家酒熟不先知。石楼月下吹芦管，金谷风前舞柳枝。
十听春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉。乐天一过难知分，
犹自咨嗟两鬓丝。    
   卷457_64  【公垂尚书以白马见寄，光洁稳善，以诗谢之】白居易             
翩翩白马称金羁，领缀银花尾曳丝。毛色鲜明人尽爱，
性灵驯善主偏知。免将妾换惭来处，试使奴牵欲上时。
不蹶不惊行步稳，最宜山简醉中骑。              
   卷457_65  【西楼独立】白居易                 
身著白衣头似雪，时时醉立小楼中。                
路人回顾应相怪，十一年来见此翁。                
   卷457_66  【书事咏怀】白居易                 
官俸将生计，虽贫岂敢嫌。金多输陆贾，酒足胜陶潜。
床暖僧敷坐，楼晴妓卷帘。日遭斋破用，春赖闰加添。
老向欢弥切，狂于饮不廉。十年闲未足，亦恐涉无厌。
   卷457_67  【酬梦得比萱草见赠】白居易         
杜康能散闷，萱草解忘忧。借问萱逢杜，何如白见刘。
老衰胜少夭，闲乐笑忙愁。试问同年内，何人得白头。
   卷457_68  【问皇甫十】白居易                 
苦乐心由我，穷通命任他。坐倾张翰酒，行唱接舆歌。
荣盛傍看好，优闲自适多。君能断事，胜负两如何。
   卷457_69  【早春独登天宫阁】白居易           
天宫日暖阁门开，独上迎春饮一杯。                
无限游人遥怪我，缘何最老最先来。                
   卷457_70  【送苏州李使君赴郡二绝句】白居易   
忆抛印绶辞吴郡，衰病当时已有馀。                
今日贺君兼自喜，八回看换旧铜鱼。                
馆娃宫深春日长，乌鹊桥高秋夜凉。                
风月不知人世变，奉君直似奉吴王。                
   卷457_71  【长洲曲新词】白居易               
茂苑绮罗佳丽地，女湖桃李艳阳时。                
心奴已死胡容老，后辈风流是阿谁。                
   卷457_72  【忆江南词三首（此曲亦名《谢秋娘》，每首五句）】白居易       
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。                      
能不忆江南？斋        
江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。                      
何日更重游？知        
江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。                      
早晚复相逢。        
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百五十八》    
　	        　         
   卷458_1  【病中诗十五首　初病风】白居易      
六十八衰翁，乘衰百疾攻。朽株难免蠹，空穴易来风。
肘痹宜生柳，头旋剧转蓬。恬然不动处，虚白在胸中。
   卷458_2  【病中诗十五首　枕上作】白居易      
风疾侵凌临老头，血凝筋滞不调柔。甘从此后支离卧，
赖是从前烂漫游。回思往事纷如梦，转觉馀生杳若浮。
浩气自能充静室，惊飙何必荡虚舟。腹空先进松花酒，
膝冷重装桂布裘。若问乐天忧病否，乐天知命了无忧。
   卷458_3  【病中诗十五首　答闲上人来问因何风疾】白居易                  
一床方丈向阳开，劳动文殊问疾来。                
欲界凡夫何足道，四禅天始免风灾。                
   卷458_4  【病中诗十五首　病中五绝句】白居易  
世间生老病相随，此事心中久自知。                
今日行年将七十，犹须惭愧病来迟。                
方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为。                
家无忧累身无事，正是安闲好病时。                
李君墓上松应拱，元相池头竹尽枯。                
多幸乐天今始病，不知合要苦治无。                
目昏思寝即安眠，足软妨行便坐禅。                
身作医王心是药，不劳和扁到门前。                
交亲不要苦相忧，亦拟时时强出游。                
但有心情何用脚，陆乘肩舆水乘舟。                
   卷458_5  【病中诗十五首　送嵩客】白居易      
登山临水分无期，泉石烟霞今属谁。                
君到嵩阳吟此句，与教二十六峰知。                
   卷458_6  【病中诗十五首　罢灸】白居易        
病身佛说将何喻，变灭须臾岂不闻。                
莫遣净名知我笑，休将火艾灸浮云。                
   卷458_7  【病中诗十五首　卖骆马】白居易      
五年花下醉骑行，临卖回头嘶一声。                
