<!-- { "loadSidebar": true } -->
烟萝初合涧新开，闲上西亭日几回。                
老病归山应未得，且移泉石就身来。                
   卷458_77  【对酒有怀寄李十九郎中】白居易     
往年江外抛桃叶，去岁楼中别柳枝。寂寞春来一杯酒，
此情唯有李君知。吟君旧句情难忘，风月何时是尽时。
   卷458_78  【杨六尚书频寄新诗诗中多有思闲相就之志…报而谕之】白居易     
君年殊未及悬车，未合将闲逐老夫。身健正宜金印绶，
位高方称白髭须。若论尘事何由了，但问云心自在无。
进退是非俱是梦，丘中阙下亦何殊。              
   卷458_79  【偶吟自慰兼呈梦得（予与梦得甲子同，今俱七十）】白居易       
且喜同年满七旬，莫嫌衰病莫嫌贫。已为海内有名客，
又占世间长命人。耳里声闻新将相，眼前失尽故交亲。
尊荣富寿难兼得，闲坐思量最要身。              
   卷458_80  【寄潮州杨继之】白居易             
相府潮阳俱梦中，梦中何者是穷通。                
他时事过方应悟，不独荣空辱亦空。                
   卷458_81  【雪暮偶与梦得同致仕裴宾客王尚书饮】白居易                   
黄昏惨惨雪霏霏，白首相欢醉不归。                
四个老人三百岁，人间此会亦应稀。                
   卷458_82  【雪朝乘兴欲诣李司徒留守，先以五韵戏之】白居易               
夜寒生酒思，晓雪引诗情。热饮一两盏，冷吟三五声。
铺花怜地冻，销玉畏天晴。好拂乌巾出，宜披鹤氅行。
梁园应有兴，何不召邹生。                      
   卷458_83  【赠思黯】白居易                   
为怜清浅爱潺湲，一日三回到水边。                
若道归仁滩更好，主人何故别三年。                
   卷458_84  【听歌六绝句　听都子歌】白居易     
都子新歌有性灵，一声格转已堪听。                
更听唱到嫦娥字，犹有樊家旧典刑。                
   卷458_85  【听歌六绝句　乐世（一名六么）】白居易                       
管急弦繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。                
诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。                
   卷458_86  【听歌六绝句　水调（第五遍乃五言调调韵最切）】白居易         
五言一遍最殷勤，调少情多似有因。                
不会当时翻曲意，此声肠断为何人。                
   卷458_87  【听歌六绝句　想夫怜】白居易       
玉管朱弦莫急催，容听歌送十分杯。                
长爱夫怜第二句，请君重唱夕阳开。                
   卷458_88  【听歌六绝句　何满子】白居易       
世传满子是人名，临就刑时曲始成。                
一曲四调歌八叠，从头便是断肠声。                
   卷458_89  【听歌六绝句　离别难】白居易       
绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。                
不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。                
   卷458_90  【闲乐】白居易                     
坐安卧稳舆平肩，倚杖披衫绕四边。空腹三杯卯后酒，
曲肱一觉醉中眠。更无忙苦吟闲乐，恐是人间自在天。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百五十九》    
　	        　         
   卷459_1  【立秋夕凉风忽至炎暑稍消即事咏怀寄汴州…尚书】白居易          
袅袅檐树动，好风西南来。红缸霏微灭，碧幌飘飖开。
披襟有馀凉，拂簟无纤埃。但喜烦暑退，不惜光阴催。
河秋稍清浅，月午方裴回。或行或坐卧，体适心悠哉。
美人在浚都，旌旗绕楼台。虽非沧溟阻，难见如蓬莱。
蝉迎节又换，雁送书未回。君位日宠重，我年日摧颓。
无因风月下，一举平生杯。                      
   卷459_2  【开成二年夏闻新蝉赠梦得】白居易    
十载与君别，常感新蝉鸣。今年共君听，同在洛阳城。
噪处知林静，闻时觉景清。凉风忽袅袅，秋思先秋生。
残槿花边立，老槐阴下行。虽无索居恨，还动长年情。
且喜未聋耳，年年闻此声。                      
   卷459_3  【题牛相公归仁里宅新成小滩】白居易  
平生见流水，见此转留连。况此朱门内，君家新引泉。
伊流决一带，洛石砌千拳。与君三伏月，满耳作潺湲。
深处碧磷磷，浅处清溅溅。碕岸束呜咽，沙汀散沦涟。
翻浪雪不尽，澄波空共鲜。两岸滟滪口，一泊潇湘天。
曾作天南客，漂流六七年。何山不倚杖，何水不停船。
巴峡声心里，松江色眼前。今朝小滩上，能不思悠然。
   卷459_4  【春日闲居三首】白居易              
陶云爱吾庐，吾亦爱吾屋。屋中有琴书，聊以慰幽独。
是时三月半，花落庭芜绿。舍上晨鸠鸣，窗间春睡足。
睡足起闲坐，景晏方栉沐。今日非十斋，庖童馈鱼肉。
饥来恣餐歠，冷热随所欲。饱竟快搔爬，筋骸无检束。
岂徒畅肢体，兼欲遗耳目。便可傲松乔，何假杯中渌。
广池春水平，群鱼恣游泳。新林绿阴成，众鸟欣相鸣。
时我亦潇洒，适无累与病。鱼鸟人则殊，同归于遂性。
缅思山梁雉，时哉感孔圣。圣人不得所，慨然叹时命。
我今对鳞羽，取乐成谣咏。得所仍得时，吾生一何幸。
劳者不觉歌，歌其劳苦事。逸者不觉歌，歌其逸乐意。
问我逸如何，闲居多兴味。问我乐如何，闲官少忧累。
又问俸厚薄，百千随月至。又问年几何，七十行欠二。
所得皆过望，省躬良可愧。马闲无羁绊，鹤老有禄位。
设自为化工，优饶只如是。安得不歌咏，默默受天赐。
   卷459_5  【小阁闲坐】白居易                  
阁前竹萧萧，阁下水潺潺。拂簟卷帘坐，清风生其间。
静闻新蝉鸣，远见飞鸟还。但有巾挂壁，而无客叩关。
二疏返故里，四老归旧山。吾亦适所愿，求闲而得闲。
   卷459_6  【游平泉宴浥涧，宿香山石楼，赠座客】白居易                    
逸少集兰亭，季伦宴金谷。金谷太繁华，兰亭阙丝竹。
何如今日会，浥涧平泉曲。杯酒与管弦，贫中随分足。
紫鲜林笋嫩，红润园桃熟。采摘助盘筵，芳滋盈口腹。
闲吟暮云碧，醉藉春草绿。舞妙艳流风，歌清叩寒玉。
古诗惜昼短，劝我令秉烛。是夜勿言归，相携石楼宿。
   卷459_7  【池上幽境】白居易                  
袅袅过水桥，微微入林路。幽境深谁知，老身闲独步。
行行何所爱，遇物自成趣。平滑青盘石，低密绿阴树。
石上一素琴，树下双草屦。此是荣先生，坐禅三乐处。
   卷459_8  【夏日闲放】白居易                  
时暑不出门，亦无宾客至。静室深下帘，小庭新扫地。
褰裳复岸帻，闲傲得自恣。朝景枕簟清，乘凉一觉睡。
午餐何所有，鱼肉一两味。夏服亦无多，蕉纱三五事。
资身既给足，长物徒烦费。若比箪瓢人，吾今太富贵。
   卷459_9  【和思黯居守独饮偶醉见示六韵时梦得和篇先成…美之】白居易      
宫漏滴渐阑，城乌啼复歇。此时若不醉，争奈千门月。
主人中夜起，妓烛前罗列。歌袂默收声，舞鬟低赴节。
弦吟玉柱品，酒透金杯热。朱颜忽已酡，清奏犹未阕。
妍词黯先唱，逸韵刘继发。铿然双雅音，金石相磨戛。
   卷459_10  【和梦得洛中早春见赠七韵】白居易   
众皆赏春色，君独怜春意。春意竟如何，老夫知此味。
烛馀减夜漏，衾暖添朝睡。恬和台上风，虚润池边地。
开迟花养艳，语懒莺含思。似讶隔年斋，如劝迎春醉。
何日同宴游，心期二月二。                      
   卷459_11  【樱桃花下有感而作（开成三年春季美周宾客南池者）】白居易     
蔼蔼美周宅，樱繁春日斜。一为洛下客，十见池上花。
烂熳岂无意，为君占年华。风光饶此树，歌舞胜诸家。
失尽白头伴，长成红粉娃。停杯两相顾，堪喜亦堪嗟。
   卷459_12  【洗竹】白居易                     
布裘寒拥颈，毡履温承足。独立冰池前，久看洗霜竹。
先除老且病，次去纤而曲。剪弃犹可怜，琅玕十馀束。
青青复籊籊，颇异凡草木。依然若有情，回头语僮仆。
小者截鱼竿，大者编茅屋。勿作篲与箕，而令粪土辱。
   卷459_13  【新沐浴】白居易                   
形适外无恙，心恬内无忧。夜来新沐浴，肌发舒且柔。
宽裁夹乌帽，厚絮长白裘。裘温裹我足，帽暖覆我头。
先进酒一杯，次举粥一瓯。半酣半饱时，四体春悠悠。
是月岁阴暮，惨冽天地愁。白日冷无光，黄河冻不流。
何处征戍行，何人羁旅游。穷途绝粮客，寒狱无灯囚。
劳生彼何苦，遂性我何优。抚心但自愧，孰知其所由。
   卷459_14  【三年除夜】白居易                 
晰晰燎火光，氲氲腊酒香。嗤嗤童稚戏，迢迢岁夜长。
堂上书帐前，长幼合成行。以我年最长，次第来称觞。
七十期渐近，万缘心已忘。不唯少欢乐，兼亦无悲伤。
素屏应居士，青衣侍孟光。夫妻老相对，各坐一绳床。
