<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷459_68  【携酒往朗之庄居同饮】白居易       
慵中又少经过处，别后都无劝酒人。                
不挈一壶相就醉，若为将老度残春。                
   卷459_69  【以诗代书，酬慕巢尚书见寄】白居易 
书意诗情不偶然，苦云梦想在林泉。愿为愚谷烟霞侣，
思结空门香火缘。每愧尚书情眷眷，自怜居士病绵绵。
不知待得心期否，老校于君六七年。              
   卷459_70  【春尽日】白居易                   
芳景销残暑气生，感时思事坐含情。无人开口共谁语，
有酒回头还自倾。醉对数丛红芍药，渴尝一碗绿昌明。
春归似遣莺留语，好住园林三两声。              
   卷459_71  【招山僧】白居易                   
能入城中乞食否，莫辞尘土污袈裟。                
欲知住处东城下，绕竹泉声是白家。                
   卷459_72  【夏日与闲禅师林下避暑】白居易     
洛景城西尘土红，伴僧闲坐竹泉东。绿萝潭上不见日，
白石滩边长有风。热恼渐知随念尽，清凉常愿与人同。
每因毒暑悲亲故，多在炎方瘴海中。              
   卷459_73  【题新涧亭，兼酬寄朝中亲故见赠】白居易                       
何处披襟风快哉，一亭临涧四门开。金章紫绶辞腰去，
白石清泉就眼来。自得所宜还独乐，各行其志莫相咍。
禽鱼出得池笼后，纵有人呼可更回。              
   卷459_74  【病中看经赠诸道侣】白居易         
右眼昏花左足风，金篦石水用无功。不如回念三乘乐，
便得浮生百病空。无子同居草庵下，有妻偕老道场中。
何烦更请僧为侣，月上新归伴病翁。              
   卷459_75  【游丰乐招提佛光三寺】白居易       
竹鞋葵扇白绡巾，林野为家云是身。山寺每游多寄宿，
都城暂出即经旬。汉容黄绮为逋客，尧放巢由作外臣。
昨日制书临郡县，不该愚谷醉乡人。              
   卷459_76  【醉中得上都亲友书以予停俸多时忧…乘酒兴咏而报之】白居易     
头白醉昏昏，狂歌秋复春。一生耽酒客，五度弃官人。
异世陶元亮，前生刘伯伦。卧将琴作枕，行以锸随身。
岁要衣三对，年支谷一囷。园葵烹佐饭，林叶扫添薪。
没齿甘蔬食，摇头谢缙绅。自能抛爵禄，终不恼交亲。
但得杯中渌，从生甑上尘。烦君问生计，忧醒不忧贫。
   卷459_77  【池畔逐凉】白居易                 
风清泉冷竹修修，三伏炎天凉似秋。黄犬引迎骑马客，
青衣扶下钓鱼舟。衰容自觉宜闲坐，蹇步谁能更远游。
料得此身终老处，只应林下与滩头。              
   卷459_78  【池鹤八绝句　鸡赠鹤】白居易       
一声警露君能薄，五德司晨我用多。                
不会悠悠时俗士，重君轻我意如何。                
   卷459_79  【池鹤八绝句　鹤答鸡】白居易       
尔争伉俪泥中斗，吾整羽仪松上栖。                
不可遣他天下眼，却轻野鹤重家鸡。                
   卷459_80  【池鹤八绝句　乌赠鹤】白居易       
与君白黑大分明，纵不相亲莫见轻。                
我每夜啼君怨别，玉徽琴里忝同声。                
   卷459_81  【池鹤八绝句　鹤答乌】白居易       
吾爱栖云上华表，汝多攫肉下田中。                
吾音中羽汝声角，琴曲虽同调不同。                
   卷459_82  【池鹤八绝句　鸢赠鹤】白居易       
君夸名鹤我名鸢，君叫闻天我戾天。                
更有与君相似处，饥来一种啄腥膻。                
   卷459_83  【池鹤八绝句　鹤答鸢】白居易       
无妨自是莫相非，清浊高低各有归。                
鸾鹤群中彩云里，几时曾见喘鸢飞。                
   卷459_84  【池鹤八绝句　鹅赠鹤】白居易       
君因风送入青云，我被人驱向鸭群。                
雪颈霜毛红网掌，请看何处不如君。                
   卷459_85  【池鹤八绝句　鹤答鹅】白居易       
右军殁后欲何依，只合随鸡逐鸭飞。                
未必牺牲及吾辈，大都我瘦胜君肥。                
   卷459_86  【谈氏小外孙玉童】白居易           
外翁七十孙三岁，笑指琴书欲遣传。自念老夫今耄矣，
因思稚子更茫然。中郎馀庆钟羊祜，子幼能文似马迁。
才与不才争料得，东床空后且娇怜。              
   卷459_87  【送后集往庐山东林寺，兼寄云皋上人】白居易                   
后集寄将何处去，故山迢递在匡庐。旧僧独有云皋在，
三二年来不得书。别后道情添几许，老来筋力又何如。
来生缘会应非远，彼此年过七十馀。              
   卷459_88  【客有说（客即李浙东也，所说不能具录其事）】白居易           
近有人从海上回，海山深处见楼台。                
中有仙龛虚一室，多传此待乐天来。                
   卷459_89  【答客说】白居易                   
吾学空门非学仙，恐君此说是虚传。                
海山不是吾归处，归即应归兜率天。                
   卷459_90  【哭刘尚书梦得二首】白居易         
四海齐名白与刘，百年交分两绸缪。同贫同病退闲日，
一死一生临老头。杯酒英雄君与操，文章微婉我知丘。
贤豪虽殁精灵在，应共微之地下游。              
今日哭君吾道孤，寝门泪满白髭须。不知箭折弓何用，
兼恐唇亡齿亦枯。窅窅穷泉埋宝玉，駸駸落景挂桑榆。
夜台暮齿期非远，但问前头相见无。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百六十》      
　	        　         
   卷460_1  【昨日复今辰】白居易                
昨日复今辰，悠悠七十春。所经多故处，却想似前身。
散秩优游老，闲居净洁贫。螺杯中有物，鹤氅上无尘。
解佩收朝带，抽簪换野巾。风仪与名号，别是一生人。
   卷460_2  【病疮】白居易                      
门有医来往，庭无客送迎。病销谈笑兴，老足叹嗟声。
鹤伴临池立，人扶下砌行。脚疮春断酒，那得有心情。
   卷460_3  【游赵村杏花】白居易                
赵村红杏每年开，十五年来看几回。                
七十三人难再到，今春来是别花来。                
   卷460_4  【刑部尚书致仕】白居易              
十五年来洛下居，道缘俗累两何如。迷路心回因向佛，
宦途事了是悬车。全家遁世曾无闷，半俸资身亦有馀。
唯是名衔人不会，毗耶长者白尚书。              
   卷460_5  【初致仕后戏酬留守牛相公，并呈分司诸寮友】白居易              
南北东西无所羁，挂冠自在胜分司。探花尝酒多先到，
拜表行香尽不知。炮笋烹鱼饱餐后，拥袍枕臂醉眠时。
报君一语君应笑，兼亦无心羡保厘。              
   卷460_6  【问诸亲友】白居易                  
七十人难到，过三更较稀。占花租野寺，定酒典朝衣。
趁醉春多出，贪欢夜未归。不知亲故口，道我是耶非。
   卷460_7  【戏问牛司徒】白居易                
抖擞尘缨捋白须，半酣扶起问司徒。                
不知诏下悬车后，醉舞狂歌有例无。                
   卷460_8  【不与老为期】白居易                
不与老为期，因何两鬓丝。才应免夭促，便已及衰羸。
昨夜梦何在，明朝身不知。百忧非我所，三乐是吾师。
闭目常闲坐，低头每静思。存神机虑息，养气语言迟。
行亦携诗箧，眠多枕酒卮。自惭无一事，少有不安时。
   卷460_9  【开龙门八节石滩诗二首】白居易      
铁凿金锤殷若雷，八滩九石剑棱摧。竹篙桂楫飞如箭，
百筏千艘鱼贯来。振锡导师凭众力，挥金退傅施家财。
他时相逐四方去，莫虑尘沙路不开。              
七十三翁旦暮身，誓开险路作通津。夜舟过此无倾覆，
朝胫从今免苦辛。十里叱滩变河汉，八寒阴狱化阳春。
我身虽殁心长在，暗施慈悲与后人。              
   卷460_10  【闲坐】白居易                     
婆娑放鸡犬，嬉戏任儿童。闲坐槐阴下，开襟向晚风。
沤麻池水里，晒枣日阳中。物何相称，居然田舍翁。
   卷460_11  【酬寄牛相公同宿话旧劝酒见赠】白居易 
每来政事堂中宿，共忆华阳观里时。日暮独归愁米尽，
