<!-- { "loadSidebar": true } -->
尔勿嘶：素，素，尔勿啼。骆反厩，素反闺。吾疾虽作，
年虽颓，幸未及项籍之将死。何必一日之内，        
弃骓兮而别虞兮。乃目素兮素兮，为我歌杨柳枝。    
我姑酌彼金罍，我与尔归醉乡去来。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百六十二》    
　	        　         
   卷462_1  【劝酒（以下见《文苑英华》）】白居易
昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。今与美人倾一杯，
秋风飒飒头上来。年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。珠翠无非二八人，
盘筵何啻三千客。邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。一朝逸翮乘风势，
金榜高张登上第。春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。人仰望在何处，
造化笔头云雨生。东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。墙垣反锁长安春，
楼台渐渐属西邻。松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。玳瑁筵前翡翠栖，
芙蓉池上鸳鸯斗。日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。              
   卷462_2  【南阳小将张彦硖口镇税人场射虎歌】白居易                      
海内昔年狎太平，横目穰穰何峥嵘。天生天杀岂天怒，
忍使朝朝喂猛虎。关东驿路多丘荒，行人最忌税人场。
张彦雄特制残暴，见之叱起如叱羊。鸣弦霹雳越幽阻，
往往依林犹旅拒。草际旋看委锦茵，腰间不更抽白羽。
老饕已毙众雏恐，童稚揶揄皆自勇。忠良效顺势亦然，
一剑猜狂敢轻动。有文有武方为国，不是英雄伏不得。
试征张彦作将军，几个将军愿策勋。              
   卷462_3  【阴雨】白居易                      
润叶濡枝浃四方，浓云来去势何长。                
旷然寰宇清风满，救旱功高暑气凉。                
   卷462_4  【喜雨】白居易                      
西北油然云势浓，须臾滂沛雨飘空。                
顿疏万物焦枯意，定看秋郊稼穑丰。                
   卷462_5  【过故洛城】白居易                  
故城门前春日斜，故城门里无人家。                
市朝欲认不知处，漠漠野田飞草花。                
   卷462_6  【江南喜逢萧九彻因话长安旧游戏赠五十韵（见才调集）】白居易    
忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。拂胸轻粉絮，暖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。宴馀添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。野行初寂寞，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。殷勤万里意，并写赠萧郎。
   卷462_7  【赠薛涛（见张为主客图）】白居易    
蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。                
若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。                
   卷462_8  【酬令狐留守尚书见赠十韵】白居易    
长庆清风在，夔龙燮理馀。太和膏雨降，周邵保厘初。
嵩少当宫署，伊瀍入禁渠。晓关开玉兔，夕钥纳银鱼。
旧眷怜移疾，新吟念索居。离声双白鹂，行色一篮舆。
罢免无馀俸，休闲有敝庐。慵于嵇叔夜，渴似马相如。
酒每蒙酤我，诗尝许起予。洛中归计定，一半为尚书。
   卷462_9  【听芦管】白居易                    
幽咽新芦管，凄凉古竹枝。似临猿峡唱，疑在雁门吹。
调为高多切，声缘小乍迟。粗豪嫌觱篥，细妙胜参差。
云水巴南客，风沙陇上儿。屈原收泪夜，苏武断肠时。
仰秣胡驹听，惊栖越鸟知。何言胡越异，闻此一同悲。
   卷462_10  【送滕庶子致仕归婺州】白居易       
春风秋月携歌酒，八十年来玩物华。已见曾孙骑竹马，
犹听侍女唱梅花。入乡不杖归时健，出郭乘轺到处夸。
儿著绣衣身衣锦，东阳门户胜滕家。              
   卷462_11  【送刘郎中赴任苏州】白居易         
仁风膏雨去随轮，胜境欢游到逐身。水驿路穿儿店月，
花船棹入女湖春。宣城独咏窗中岫，柳恽单题汀上蘋。
何似姑苏诗太守，吟诗相继有三人。              
   卷462_12  【福先寺雪中饯刘苏州】白居易       
送君何处展离筵，大梵王宫大雪天。庾岭梅花落歌管，
谢家柳絮扑金田。乱从纨袖交加舞，醉入篮舆取次眠。
却笑召邹兼访戴，只持空酒驾空船。              
   卷462_13  【除夜言怀，兼赠张常侍】白居易     
三百六旬今夜尽，六十四年明日催。不用叹身随日老，
亦须知寿逐年来。加添雪兴凭毡帐，消杀春愁付酒杯。
唯恨诗成君去后，红笺纸卷为谁开。              
   卷462_14  【送张常侍西归】白居易             
二年花下为闲伴，一旦尊前弃老夫。西午桥街行怅望，
南龙兴寺立踟蹰。洛城久住留情否，省骑重归称意无。
出镇归朝但相访，此身应不离东都。              
   卷462_15  【和河南郑尹新岁对雪】白居易       
白雪吟诗铃阁开，故情新兴两裴回。昔经勤苦照书卷，
今助欢娱飘酒杯。楚客难酬郢中曲，吴公兼占洛阳才。
铜街金谷春知否，又有诗人作尹来。              
   卷462_16  【吹笙内人出家】白居易             
雨露难忘君念重，电泡易灭妾身轻。金刀已剃头然发，
玉管休吹肠断声。新戒珠从衣里得，初心莲向火中生。
道场夜半香花冷，犹在灯前礼佛名。              
   卷462_17  【醉中见微之旧卷有感】白居易       
今朝何事一沾襟，检得君诗醉后吟。老泪交流风病眼，
春笺摇动酒杯心。银钩尘覆年年暗，玉树泥埋日日深。
闻道墓松高一丈，更无消息到如今。              
   卷462_18  【寿安歇马重吟】白居易             
春衫细薄马蹄轻，一日迟迟进一程。野枣花含新蜜气，
山禽语带破匏声。垂鞭晚就槐阴歇，低倡闲冲柳絮行。
忽忆家园须速去，樱桃欲熟笋应生。              
   卷462_19  【赠张处士山人】白居易             
萝襟蕙带竹皮巾，虽到尘中不染尘。每见俗人多惨澹，
惟逢美酒即殷勤。浮云心事谁能会，老鹤风标不可亲。
世说三生如不谬，共疑巢许是前身。              
   卷462_20  【池畔闲坐，兼呈侍中】白居易       
池畔最平处，树阴新合时。移床解衣带，坐任清风吹。
举棹鸟先觉，垂纶鱼未知。前头何所有，一卷晋公诗。
   卷462_21  【初冬即事忆皇甫十】白居易         
冷竹风成韵，荒街叶作堆。欲寻联句卷，先饮暖寒杯。
帽为迎霜戴，炉因试火开。时时还有客，终不当君来。
   卷462_22  【小庭寒夜寄梦得】白居易           
庭小同蜗舍，门闲称雀罗。火将灯共尽，风与雪相和。
老睡随年减，衰情向夕多。不知同病者，争奈夜长何。
   卷462_23  【西还寿安路西歇马】白居易         
槐阴歇鞍马，柳絮惹衣巾。日晚独归路，春深多思人。
去家才百里，为客只三旬。已念纱窗下，应生宝瑟尘。
   卷462_24  【雨中访崔十八】白居易             
肩舁仍挈榼，莫怪就君来。秋雨经三宿，无人劝一杯。
   卷462_25  【梦得得新诗】白居易               
池上今宵风月凉，闲教少乐理霓裳。                
集仙殿里新词到，便播笙歌作乐章。                
   卷462_26  【初见刘二十八郎中有感】白居易     
欲话毗陵君反袂，欲言夏口我沾衣。                
谁知临老相逢日，悲叹声多语笑稀。                
   卷462_27  【夜题玉泉】白居易                 
遇客多言爱山水，逢僧尽道厌嚣尘。                
