<!-- { "loadSidebar": true } -->
蹑珠履，步琼筵，轻身起舞红烛前。芳姿艳态妖且妍，
回眸转袖暗催弦。凉风萧萧漏水急，月华泛艳红莲湿，
牵裙揽带翻成泣。    
   卷465_28  【长门怨】杨衡                     
丝声繁兮管声急，珠帘不卷风吹入。万遍凝愁枕上听，
千回候命花间立。望望昭阳信不来。回眸独掩红巾泣。
   卷465_29  【寄彻公】杨衡                     
北风吹霜霜月明，荷叶枯尽越水清。                
别来几度龙宫宿，雪山童子应相逐。                
   卷465_30  【哭李象】杨衡                     
白鸡黄犬不将去，寂寞空馀葬时路。草死花开年复年，
后人知是何人墓。忆君思君独不眠，夜寒月照青枫树。
   卷465_31  【宿云溪观，赋得秋灯引送客】杨衡   
云房寄宿秋夜客，一灯荧荧照虚壁。虫声呼客客未眠，
几人语话清景侧。不可离别愁纷多，秋灯秋灯奈别何。
   卷465_32  【采莲曲】杨衡                     
凝鲜雾渚夕，阳艳绿波风。鱼游乍散藻，露重稍欹红。
楚客伤暮节，吴娃泣败丛。促令芳本固，宁望雪霜中。
   卷465_33  【他乡七夕】杨衡                   
汉渚常多别，山桥忽重游。向云迎翠辇，当月拜珠旒。
寝幌凝宵态，妆奁闭晓愁。不堪鸣杼日，空对白榆秋。
   卷465_34  【春日偶题】杨衡                   
何处春先到，桥东水北亭。冻花开未得，冷酒酌难醒。
就日移轻榻，遮风展小屏。更无人劝饮，莺语渐叮咛。
   卷465_35  【题山寺】杨衡                     
千峰白露后，云壁挂残灯。曙色海边日，经声松下僧。
意闲门不闭，年去水空澄。稽首如何问，森罗尽一乘。
   卷465_36  【广州石门寺重送李尚赴朝，时兼宗正卿】杨衡                   
象阙趋云陛，龙宫憩石门。清铙犹启路，黄发重攀辕。
藻变朝天服，珠怀委地言。那令蓬蒿客，兹席未离尊。
   卷465_37  【送孔周之南海谒王尚书】杨衡       
泛棹若流萍，桂寒山更青。望云生碧落，看日下沧溟。
潮尽收珠母，沙闲拾翠翎。自趋龙戟下，再为诵芳馨。
   卷465_38  【冬夜举公房送崔秀才归南阳】杨衡   
闻君动征棹，犯夜故来寻。强置一尊酒，重款百年心。
灯白霜气冷，室虚松韵深。南阳三顾地，幸偶价千金。
   卷465_39  【送陈房谒抚州周使君】杨衡         
匡山一亩宫，尚有桂兰丛。凿壁年虽异，穿杨志幸同。
貌羸缘塞苦，道蹇为囊空。去谒临川守，因怜鹤在笼。
   卷465_40  【山斋独宿赠晏上人】杨衡           
幢幢云树秋，黄叶下山头。虫响夜难度，梦闲神不游。
窗灯寒几尽，帘雨晓阶愁。何以禅栖客，灰心在沃州。
   卷465_41  【桂州与陈羽念别】杨衡             
惨戚损志抱，因君时解颜。重叹今夕会，复在几夕间。
碧桂水连海，苍梧云满山。茫茫从此去，何路入秦关。
   卷465_42  【经赵处士居】杨衡                 
云居避世客，发白习儒经。有地水空绿，无人山自青。
废梁悲逝水，卧木思荒庭。向夕霏烟敛，徒看处士星。
   卷465_43  【病中赴袁州次香馆】杨衡           
病舆憩上馆，缭绕向山隅。荒葛漫欹壁，幽禽啄朽株。
力微怯升降，意欲结踟躇。谁能挹香水，一为濯烦纡。
   卷465_44  【送人流雷州】杨衡                 
逐客指天涯，人间此路赊。地图经大庾，水驿过长沙。
腊月雷州雨，秋风桂岭花。不知荒徼外，何处有人家。
   卷465_45  【送彻公】杨衡                     
白首年空度，幽居俗岂知。败蕉依晚日，孤鹤立秋墀。
久客何由造，禅门不可窥。会同尘外友，斋沐奉威仪。
   卷465_46  【赠庐山道士】杨衡                 
寂寥高室古松寒，松下仙人字委鸾。头垂白发朝鸣磬，
手把青芝夜绕坛。物像自随尘外灭，真源长向性中看。
悠悠万古皆如此，秋比松枝春比兰。              
   卷465_47  【赋得直如朱丝弦】杨衡             
寂寞瑶琴上，深知直者情。幸传朱鹭曲，那止素丝名。
瑞草人空仰，王言世久行。大方闻正位，乐府动清声。
文武音初合，宫商调屡更。谁能向机杼，终日泣无成。
   卷465_48  【早春即事】杨衡                   
眼重朝眠足，头轻宿醉醒。阳光满前户，雪水半中庭。
候变随天气，春生逐地形。北檐梅晚白，东岸柳先青。
葱垄抽羊角，松巢堕鹤翎。老来诗更拙，吟罢少人听。
   卷465_49  【题花树】杨衡                     
都无看花意，偶到树边来。可怜枝上色，一一为愁开。
   卷465_50  【宿吉祥寺寄庐山隐者】杨衡         
风鸣云外钟，鹤宿千年松。相思杳不见，月出山重重。
   卷465_51  【边思】杨衡                       
苏武节旄尽，李陵音信稀。梅当陇上发，人向陇头归。
   卷465_52  【夜半步次古城】杨衡               
茫茫死复生，惟有古时城。夜半无鸟雀，花枝当月明。
   卷465_53  【春梦】杨衡                       
空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。                
傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。                
   卷465_54  【宿青牛谷】杨衡                   
随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。                
可怜夜久月明中，唯有坛边一枝竹。                
   卷465_55  【槿（一作戎昱诗）】杨衡           
自用金钱买槿栽，二年方始一花开。                
怜红未许家人见，胡蝶争知早到来。                
   卷465_56  【九日】杨衡                       
黄菊紫菊傍篱落，摘菊泛酒爱芳新。                
不堪今日望乡意，强插茱萸随众人。                
   卷465_57  【仙女词】杨衡                     
玉京初侍紫皇君，金缕鸳鸯满绛裙。                
仙宫一闭无消息，遥结芳心向碧云。                
   卷465_58  【句】杨衡 
贤人处霄汉，荒泽自耕耘。                      
陇首降时雨，雷声出夏云。（答崔钱二补阙见《诗式》）古                      
一一鹤声飞上天。（见《纪事》）斋                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百六十六》    
　	        　         
   卷466_1  【享太庙乐章】牛僧孺                
湜湜颀颀，融昭德辉。不纽不舒，贯成九围。        
武烈文经，敷施当宜。纂尧付启，亿万熙熙。      
   卷466_2  【乐天梦得有岁夜诗聊以奉和】牛僧孺  
惜岁岁今尽，少年应不知。凄凉数流辈，欢喜见孙儿。
暗减一身力，潜添满鬓丝。莫愁花笑老，花自几多时。
   卷466_3  【李苏州遗太湖石奇状绝伦因题二十韵奉呈梦得、乐天】牛僧孺      
胚浑何时结，嵌空此日成。掀蹲龙虎斗，挟怪鬼神惊。
带雨新水静，轻敲碎玉鸣。搀叉锋刃簇，缕络钓丝萦。
近水摇奇冷，依松助澹清。通身鳞甲隐，透穴洞天明。
丑凸隆胡准，深凹刻兕觥。雷风疑欲变，阴黑讶将行。
噤[z9 _blank ]微寒早，轮囷数片横。地祇愁垫压，鳌足困支撑。                
珍重姑苏守，相怜懒慢情。为探湖里物，不怕浪中鲸。
利涉馀千里，山河仅百程。池塘初展见，金玉自凡轻。
侧眩魂犹悚，周观意渐平。似逢三益友，如对十年兄。
旺兴添魔力，消烦破宿酲。媲人当绮皓，视秩即公卿。
念此园林宝，还须别识精。诗仙有刘白，为汝数逢迎。
   卷466_3  【席上赠刘梦得】牛僧孺              
粉署为郎四十春，今来名辈更无人。休论世上升沉事，
且斗樽前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。
莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。              
   卷466_4  【句】牛僧孺
但愁封寄去，魔物或惊禅。（《赠白乐天筝》）斋    
惟羡东都白居士，年年香积问禅师。（《赠白》，下同）主                      
不是道公狂不得，恨公逢我不教狂。              
地瘦草丛短。        
求人气色沮，凭酒意乃伸。                      
   卷466_5  【赋得月照冰池】叶季良              
霁夕云初敛，栖娥月未亏。圆光生碧海，素色满瑶池。
天迥轮空见，波凝影讵窥。浮霜玉比彩，照像镜同规。
皎洁寒偏净，裴回夜转宜。谁怜幽境在，长与赏心随。
   卷466_6  【赋得琢玉成器】叶季良              
片玉寄幽石，纷纶当代名。荆人献始遇，良匠琢初成。
