<!-- { "loadSidebar": true } -->
赪尾临波里，朱须破浪浔。此时倘不漏，江上免行吟。
   卷466_43  【淮南游故居感旧，酬西川李尚书德裕】王播                     
昔年献赋去江湄，今日行春到却悲。三径仅存新竹树，
四邻惟见旧孙儿。壁间潜认偷光处，川上宁忘结网时。
更见桥边记名姓，始知题柱免人嗤。              
   卷466_44  【题木兰院二首】王播               
三十年前此院游，木兰花发院新修。                
如今再到经行处，树老无花僧白头。                
上堂已了各西东，惭愧闍黎饭后钟。                
三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。                
   卷466_45  【上巳接清明游宴】独孤良弼         
上巳欢初罢，清明赏又追。闰年侵旧历，令节并芳时。
细雨莺飞重，春风酒酝迟。寻花迷白雪，看柳拆青丝。
淑气如相待，天和意为谁。吁嗟名未立，空咏宴游诗。
   卷466_46  【次潭州，酬唐侍御、姚员外游道林岳麓寺题示】沈传师           
承明年老辄自论，乞得湘守东南奔。为闻楚国富山水，
青嶂逦迤僧家园。含香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊。
不令执简候亭馆，直许携手游山樊。忽惊列岫晓来逼，
朔雪洗尽烟岚昏。碧波回屿三山转，丹槛缭郭千艘屯。
华镳躞蹀绚砂步，大旆彩错辉松门。樛枝竞骛龙蛇势，
折干不灭风霆痕。相重古殿倚岩腹，别引新径萦云根。
目伤平楚虞帝魂，情多思远聊开樽。危弦细管逐歌飘，
画鼓绣靴随节翻。锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。
嗟余潦倒久不利，忍复感激论元元。              
   卷466_47  【和李德裕观玉蕊花见怀之作】沈传师 
曾对金銮直，同依玉树阴。雪英飞舞近，烟叶动摇深。
素萼年年密，衰容日日侵。劳君想华发，近欲不胜簪。
   卷466_48  【赠毛仙翁】沈传师                 
安期何事出云烟，为把仙方与世传。只向人间称百岁，
谁知洞里过千年。青牛到日迎方朔，丹灶开时共稚川。
更说桃源更深处，异花长占四时天。              
   卷466_49  【寄大府兄侍史（见《云烟过眼录》）】沈传师                   
积雪山阴马过难，残更深夜铁衣寒。                
将军破了单于阵，更把兵书仔细看。                
   卷466_50  【蒙泉（见《方舆胜览》》）】沈传师 
京路马駸駸，尘劳日向深。蒙泉聊息驾，可以洗君心。
   卷466_51  【春从何处来】白行简               
欲识春生处，先从木德来。入门潜报柳，度岭暗惊梅。
透雪寒光散，消冰水镜开。晓迎郊骑发，夜逐斗杓回。
淑气空中变，新声雨后催。偏宜资律吕，应是候阳台。
   卷466_52  【贡院楼北新栽小松】白行简         
华省春霜曙，楼阴植小松。移根依厚地，委质别危峰。
北户知犹远，东堂幸见容。心坚终待鹤，枝嫩未成龙。
夜影看仍薄，朝岚色渐浓。山苗不可荫，孤直俟秦封。
   卷466_53  【金在熔】白行简                   
巨橐方熔物，洪炉欲范金。紫光看渐发，赤气望逾深。
焰热晴云变，烟浮昼景阴。坚刚由我性，鼓铸任君心。
踊跃徒标异，沈潜自可钦。何当得成器，待叩向知音。
   卷466_54  【归马华山】白行简                 
牧野功成后，周王战马闲。驱驰休伏皂，饮龁任依山。
逐日朝仍去，随风暮自还。冰生疑陇坂，叶落似榆关。
躞蹀仙峰下，腾骧渭水湾。幸逢时偃武，不复鼓鼙间。
   卷466_55  【夫子鼓琴得其人】白行简           
宣父穷玄奥，师襄授素琴。稍殊流水引，全辨圣人心。
慕德声逾感，怀人意自深。泠泠传妙手，摵摵振空林。
促调清风至，操弦白日沈。曲终情不尽，千古仰知音。
   卷466_56  【李都尉重阳日得苏属国书】白行简   
降虏意何如，穷荒九月初。三秋异乡节，一纸故人书。
对酒情无极，开缄思有馀。感时空寂寞，怀旧几踌躇。
雁尽平沙迥，烟销大漠虚。登台南望处，掩泪对双鱼。
   卷466_57  【在巴南望郡南山呈乐天（时从乐天忠州）】白行简               
临江一嶂白云间，红绿层层锦绣班。                
不作巴南天外意，何殊昭应望骊山。                
   卷466_58  【春云】裴澄                       
漠漠复溶溶，乘春任所从。映林初展叶，触石未成峰。
旭日消寒翠，晴烟点净容。霏微将似灭，深浅又如重。
薄彩临溪散，轻阴带雨浓。空馀负樵者，岭上自相逢。
   卷466_59  【赋得沽美玉】罗立言               
谁怜被褐士，怀玉正求沽。成器终期达，逢时岂见诬。
宝同珠照乘，价重剑论都。浮彩朝虹满，悬光夜月孤。
几年沦瓦砾，今日出泥涂。采斫资良匠，无令瑕掩瑜。
   卷466_60  【寒食遣怀】张灿                   
繁华泣清露，悄悄落衣巾。明日逢寒食，春风见故人。
病来羞滞楚，西去欲迷秦。憔悴此时久，青山归四邻。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百六十七》    
　	        　         
   卷467_1  【春日山亭】牟融                    
醉来重整华阳巾，搔首惊看白发新。莫道愁多因病酒，
只缘命薄不辞贫。龙鱼失水难为用，龟玉蒙尘未见珍。
正是圣朝全盛日，讵知林下有闲人。              
   卷467_2  【寄周韶州】牟融                    
十年学道困穷庐，空有长才重老儒。功业要当垂永久，
利名那得在须臾。山中荆璞谁知玉，海底骊龙不见珠。
寄语故人休怅怏，古来贤达事多殊。              
   卷467_3  【秋夜醉归，有感而赋】牟融          
衔杯谁道易更阑，沉醉归来不自欢。惆怅后时孤剑冷，
寂寥无寐一灯残。竹窗凉雨鸣秋籁，江郭清砧捣夜寒。
多少客怀消不得，临风搔首浩漫漫。              
   卷467_4  【寄范使君】牟融                    
未秋为别已终秋，咫尺娄江路阻修。心上惟君知委曲，
眼前独我逐漂流。从来姑息难为好，到底依栖总是诹。
西望家山成浩叹，临风搔首不胜愁。              
   卷467_5  【送罗约】牟融                      
雨晴江馆柳依依，握手那堪此别离。独鹤孤琴随远旆，
红亭绿酒惜分岐。月明野店闻鸡早，花暗关城匹马迟。
后夜定知相忆处，东风回首不胜悲。              
   卷467_6  【题李昭训山水】牟融                
卜筑藏修地自偏，尊前诗酒集群贤。半岩松暝时藏鹤，
一枕秋声夜听泉。风月谩劳酬逸兴，渔樵随处度流年。
南州人物依然在，山水幽居胜辋川。              
   卷467_7  【处厚游杭，作诗寄之】牟融          
江村摇落暂逢秋，况是闻君独远游。浙水风烟思吊古，
楚乡人物赋登楼。书沈寒雁云边影，梦绕清猿月下愁。
念我故人劳碌久，不如投老卧沧洲。              
   卷467_8  【山中有怀李十二】牟融              
林前风景晚苍苍，林下怀人路杳茫。白发流年淹旧业，
碧山茅屋卧斜阳。客边秋兴悲张翰，病里春情笑沈郎。
何事登楼□□□，几回搔首□思归。              
   卷467_9  【客中作】牟融                      
异乡岁晚怅离怀，游子驱驰愧不才。夜夜砧声催客去，
年年雁影带寒来。半林残叶迎霜落，三径黄花近节开。
几度无聊倍惆怅，临风搔首独兴哀。              
   卷467_10  【山寺律僧画兰竹图】牟融           
偶来绝顶兴无穷，独有山僧笔最工。绿径日长袁户在，
紫荃秋晚谢庭空。离花影度湘江月，遗珮香生洛浦风。
欲结岁寒盟不去，忘机相对画图中。              
   卷467_11  【送客之杭】牟融                   
西风吹冷透貂裘，行色匆匆不暂留。帆带夕阳投越浦，
心随明月到杭州。风清听漏惊乡梦，灯下闻歌乱别愁。
悬想到杭州兴地，尊前应与话离忧。              
   卷467_12  【有感二首】牟融                   
何事离怀入梦频，贫居寂寞四无邻。诗因韵险难成律，
酒为愁多不顾身。眼底故人惊岁别，尊前华发逐时新。
十年飘泊如萍迹，一度登临一怅神。              
搔首临风独倚栏，客边惊觉岁华残。栖迟未遇常鋾荐，
邂逅宁弹贡禹冠。有兴不愁诗韵险，无聊只怕酒杯乾。
何如日日长如醉，付与诗人一笑看。              
   卷467_13  【送沈侯之京】牟融                 
悠悠旌旆出东楼，特出仙郎上帝州。刘旻才高能富国，
萧何人杰足封侯。关河弱柳垂金缕，水驿青帘拂画楼。
欲尽故人尊酒意，春风江上暂停舟。              
   卷467_14  【寄羽士】牟融                     
别来有路隔仙凡，几度临风欲去难。乐道无时忘鹤伴，
谈玄何日到星坛。山中胜景常留客，林下清风好炼丹。
