<!-- { "loadSidebar": true } -->
使我浮生尘鞅脱，相从应得一盘桓。              
   卷467_15  【题赵支】牟融                     
林间曲径掩衡茅，绕屋青青翡翠梢。一枕秋声鸾舞月，
半窗云影鹤归巢。曾闻贾谊陈奇策，肯学扬雄赋解嘲。
我有清风高节在，知君不负岁寒交。              
   卷467_16  【司马迁墓】牟融                   
落落长才负不羁，中原回首益堪悲。英雄此日谁能荐，
声价当时众所推。一代高风留异国，百年遗迹剩残碑。
经过词客空惆怅，落日寒烟赋黍离。              
   卷467_17  【春游】牟融                       
锦袍日暖耀冰蚕，上客陪游酒半酣。笑拂吟鞭邀好兴，
醉欹乌帽逞雄谈。楼前弱柳摇金缕，林外遥山隔翠岚。
正是太平行乐处，春风花下且停骖。              
   卷467_18  【水西草堂】牟融                   
萝径萧然曲业存，闲云流水四无邻。身留白屋潜踪迹，
门□□吟学隐沦。吟对琴尊江上月，笑看花木镜中春。
遗书自有亲□处，何必驱驰扰世尘。              
   卷467_19  【送羽衣之京】牟融                 
羽衣缥缈拂尘嚣，怅别河梁赠柳条。阆苑云深孤鹤迥，
蓬莱天近一身遥。香浮宝辇仙风润，花落瑶坛绛雨消。
自是长生林下客，也陪鸳鹭入清朝。              
   卷467_20  【题道院壁】牟融                   
山中旧宅四无邻，草净云和迥绝尘。神枣胡麻能饭客，
桃花流水荫通津。星坛火伏烟霞暝，林壑春香鸟雀驯。
若使凡缘终可脱，也应从此度闲身。              
   卷467_21  【赠欧阳詹】牟融                   
为客囊无季子金，半生踪迹任浮沉。服勤因念劬劳重，
思养徒怀感慨深。岛外断云凝远日，天涯芳草动愁心。
家林千里遥相忆，几度停车一怅吟。              
   卷467_22  【邵公母】牟融                     
搔首惊闻楚些歌，拂衣归去泪悬河。劬劳常想三春恨，
思养其如寸草何。浙水梦怀千里远，苏台愁望白云多。
伤心独有黄堂客，几度临风咏蓼莪。              
   卷467_23  【客中作】牟融                     
千里云山恋旧游，寒窗凉雨夜悠悠。浮亭花竹频劳梦，
别路风烟半是愁。芳草傍人空对酒，流年多病倦登楼。
一杯重向樽前醉，莫遣相思累白头。              
   卷467_24  【赠杨处厚】牟融                   
十年学道苦劳神，赢得尊前一病身。天上故人皆自贵，
山中明月独相亲。客心淡泊偏宜静，吾道从容不厌贫。
几度临风一回首，笑看华发及时新。              
   卷467_25  【重赠张籍】牟融                   
旧日仪容只宛然，笑谈不觉度流年。凡缘未了嗟无子，
薄命能孤不怨天。一醉便同尘外客，百杯疑是酒中仙。
人生随处堪为乐，管甚秋香满鬓边。              
   卷467_26  【赠殷以道】牟融                   
世路红尘懒步趋，长年结屋傍岩隅。独留乡井诚非隐，
老向山林不自愚。肯信白圭终在璞，谁怜沧海竟遗珠。
闲来抚景穷吟处，尊酒临风不自娱。              
   卷467_27  【翁母些】牟融                     
满头华发向人垂，长逝音容迥莫追。先垄每怀风木夜，
画堂无复彩衣时。停车遥望孤云影，翘首惊看吊鹤悲。
独有贤人崇孝义，伤心共咏蓼莪诗。              
   卷467_28  【题山庄】牟融                     
萝屋萧萧事事幽，临风搔首远凝眸。东园松菊存遗业，
晚景桑榆乐旧游。吟对清尊江上月，笑谈华发镜中秋。
床头浊酒时时漉，上客相过一任留。              
   卷467_29  【沈存尚林亭夜宴】牟融             
草堂寂寂景偏幽，到此令人一纵眸。松菊寒香三径晚，
桑榆烟景两淮秋。近山红叶堆林屋，隔浦青帘拂画楼。
终日忘情能自乐，清尊应得遣闲愁。              
   卷467_30  【题孙君山亭】牟融                 
长年乐道远尘氛，静筑藏修学隐沦。吟对琴樽庭下月，
笑看花木槛前春。闲来欲著登山屐，醉里还披漉酒巾。
林壑能忘轩冕贵，白云黄鹤好相亲。              
   卷467_31  【题徐俞山居】牟融                 
青山重叠巧裁攒，引水流泉夜激湍。岚锁岩扉清昼暝，
云归松壑翠阴寒。不因李相门前见，曾向袁生画里看。
老我不堪诗思杳，几回吟倚曲栏干。              
   卷467_32  【送范启东还京】牟融               
萧萧行李上征鞍，满目离情欲去难。客里故人尊酒别，
天涯游子弊裘寒。官桥杨柳和愁折，驿路梅花带雪看。
重到京华旧游处，春风佳丽好盘桓。              
   卷467_33  【楼城叙别】牟融                   
故人为客上神州，倾盖相逢感昔游。屈指年华嗟远别，
对床风雨话离愁。清樽不负花前约，白发惊看镜里秋。
此际那堪重分手，绿波芳草暂停舟。              
   卷467_34  【写意二首】牟融                   
寂寥荒馆闭闲门，苔径阴阴屐少痕。白发颠狂尘梦断，
青毡泠落客心存。高山流水琴三弄，明月清风酒一樽。
醉后曲肱林下卧，此生荣辱不须论。              
萧萧华发满头生，深远蓬门倦送迎。独喜冥心无外慕，
自怜知命不求荣。闲情欲赋思陶令。卧病何人问马卿。
林下贫居甘困守，尽教城市不知名。              
   卷467_35  【赠浙西李相公】牟融               
长庚烈烈独遥天，盛世应知降谪仙。月里昔曾分兔药，
人间今喜得椿年。文章政事追先达，冠盖声华羡昔贤。
尊酒与君称寿毕，春风入醉绮罗筵。              
   卷467_36  【天台】牟融                       
碧溪流水泛桃花，树绕天台迥不赊。洞里无尘通客境，
人间有路入仙家。鸡鸣犬吠三山近，草静云和一径斜。
此地不知何处去，暂留琼珮卧烟霞。              
   卷467_37  【送陈衡】牟融                     
秋江烟景晚苍苍，江上离人促去航。千里一官嗟独往，
十年双鬓付三霜。云迷楼曲亲庭远，梦绕通山客路长。
不必临风悲冷落，古来白首尚为郎。              
   卷467_38  【送沈翔】牟融                     
江上西风一棹归，故人此别会应稀。清朝尽道无遗逸，
当路谁曾访少微。谩有才华嗟未达，闲寻鸥鸟暂忘机。
临岐不用空惆怅，未必新丰老布衣。              
   卷467_39  【过蠡湖】牟融                     
东湖烟水浩漫漫，湘浦秋声入夜寒。风外暗香飘落粉，
月中清影舞离鸾。多情袁尹频移席，有道乔仙独倚阑。
几度篝帘相对处，无边诗思到吟坛。              
   卷467_40  【登环翠楼】牟融                   
山中地僻好藏修，寂寂幽居架小楼。云树四围当户暝，
烟岚一带隔帘浮。举杯对月邀诗兴，抚景令人豁醉眸。
我亦人间肥遁客，也将踪迹寄林丘。              
   卷467_41  【游淮云寺】牟融                   
白云深锁沃州山，冠盖登临众仰攀。松径风清闻鹤唳，
昙花香暝见僧还。玄机隐隐应难觉，尘事悠悠了不关。
兴尽凡缘因未晚，裴回依旧到人间。              
   卷467_42  【游报本寺】牟融                   
山房寂寂荜门开，此日相期社友来。雅兴共寻方外乐，
新诗争羡郢中才。茶烟袅袅笼禅榻，竹影萧萧扫径苔。
醉后不知明月上，狂歌直到夜深回。              
了然尘事不相关，锡杖时时独看山。白发任教双鬓改，
黄金难买一生闲。不留活计存囊底，赢得诗名满世间。
自笑微躯长碌碌，几时来此学无还。              
   卷467_43  【题陈侯竹亭】牟融                 
曾向幽亭一榻分，清风满座绝尘氛。丹山凤泣钩帘听，
沧海龙吟对酒闻。漠漠暝阴笼砌月，盈盈寒翠动湘云。
岁寒高节谁能识，独有王猷爱此君。              
   卷467_44  【送报本寺分韵得通字】牟融         
几度乘闲谒梵宫，此郎声价重江东。贵侯知重曾忘势，
闲客频来也悟空。满地新蔬和雨绿，半林残叶带霜红。
□□□□□□□，□□□□□□□。              
   卷467_45  【寄永平友人】牟融                 
故人千里隔天涯，几度临风动远思。贾谊上书曾伏阙，
仲舒陈策欲匡时。高风落落谁同调，往事悠悠我独悲。
何日归来话畴昔，一樽重叙旧襟期。              
朔风猎猎惨寒沙，关月寥寥咽暮笳。放逐一心终去国，
驱驰千里未还家。青蝇点玉原非病，沧海遗珠世所嗟。
