<!-- { "loadSidebar": true } -->
直道未容淹屈久，暂劳踪迹寄天涯。              
   卷467_46  【陈使君山庄】牟融                 
新卜幽居地自偏，士林争羡使君贤。数椽潇洒临溪屋，
十亩膏腴附郭田。流水断桥芳草路，淡烟疏雨落花天。
秋成准拟重来此，沉醉何妨一榻眠。              
   卷467_47  【题寺壁】牟融                     
僧家胜景瞰平川，雾重岚深马不前。宛转数声花外鸟，
往来几叶渡头船。青山远隔红尘路，碧殿深笼绿树烟。
闻道此中堪遁迹，肯容一榻学逃禅。              
   卷467_48  【送徐浩】牟融                     
渡口潮平促去舟，莫辞尊酒暂相留。弟兄聚散云边雁，
踪迹浮沉水上鸥。千里好山青入楚，几家深树碧藏楼。
知君此去情偏切，堂上椿萱雪满头。              
   卷467_49  【谢惠剑】牟融                     
感君三尺铁，挥攉鬼神惊。浩气中心发，雄风两腋生。
犬戎从此灭，巢穴不时平。万里横行去，封侯赖有成。
   卷467_50  【送僧】牟融                       
梵王生别思，之子事遐征。烟水浮杯渡，云山只履行。
三生尘梦醒，一锡衲衣轻。此去家林近，飘飘物外情。
   卷467_51  【送友人】牟融                     
有客棹扁舟，相逢不暂留。衣冠重文物，诗酒足风流。
官路生归兴，家林想旧游。临岐分手后，乘月过苏州。
   卷467_52  【题朱庆馀闲居四首】牟融           
潇洒藏修处，琴书与画图。白丁门外远，俗子眼前无。
楚楚临轩竹，青青映水蒲。道人能爱静，诸事近清枯。
尽日衡门闭，苍苔一径新。客心非厌静，悟道不忧贫。
白屋悬尘榻，清樽忆故人。近来疏懒甚，诗债后吟身。
闲客幽栖处，潇然一草庐。路通元亮宅，门对子云居。
按剑心犹壮，琴书乐有馀。黄金都散尽，收得邺侯书。
寂寥荒馆下，投老欲何为。草色凝陈榻，书声出董帷。
闲云长作伴，归鹤独相随。才薄知无用，安贫不自危。
   卷467_53  【寄张源】牟融                     
咫尺西江路，悲欢暂莫闻。青年俱未达，白社独离群。
曲径荒秋草，衡茅掩夕曛。相思不相见，愁绝赋停云。
   卷467_54  【题竹】牟融                       
潇洒碧玉枝，清风追晋贤。数点渭川雨，一缕湘江烟。
不见凤凰尾，谁识珊瑚鞭。柯亭丁相遇，惊听奏钧天。
   卷467_55  【有感】牟融                       
盛世嗟沉伏，中情怏未舒。途穷悲阮籍，病久忆相如。
无客空尘榻，闲门闭草庐。不胜岑绝处，高卧半床书。
   卷467_56  【题山房壁】牟融                   
珠林春寂寂，宝地夜沉沉。玄奥凝神久，禅机入妙深。
参同大块理，窥测至人心。定处波罗蜜，须从物外寻。
   卷467_57  【访请上人】牟融                   
曲径绕丛林，钟声杂梵音。松风吹定衲，萝月照禅心。
抚景吟行远，谈玄入悟深。不能尘鞅脱，聊复一登临。
   卷467_58  【送范启东】牟融                   
杨柳春江上，东风一棹轻。行囊归客兴，尊酒故人情。
画史名当代，声华重两京。临岐分手处，无奈别离生。
   卷467_59  【客中作】牟融                     
十年江汉客，几度帝京游。迹比风前叶，身如水上鸥。
醉吟愁里月，羞对镜中秋。怅望频回首，西风忆故丘。
   卷467_60  【赠韩翃】牟融                     
京国久知名，江河近识荆。不辞今日醉，便有故人情。
细雨孤鸿远，西风一棹轻。暂时分手去，应不负诗盟。
   卷467_61  【禁烟作】牟融                     
柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。                
尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。                
   卷467_62  【闽中回】牟融                     
帆影随风过富阳，橹声摇月下钱塘。                
千山积雪凝寒碧，梦入枫宸绕御床。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百六十八》    
　	        　         
   卷468_1  【苦妇词】刘言史                    
地远易骄崇，用刑匪精研。哀哉苦妇身，夫死百殃缠。
草草催出门，衣堕发披肩。独随军吏行，当夕余欲迁。
来时已厌生，到此自不全。临江卧黄砂，二子死在边。
气哕不发声，背头血涓涓。有时强为言，只是尤青天。
稿蓐无一枝，冷气两悬悬。穷荒夷教卑，骨肉病弃捐。
况非本族音，肌露谁为怜。事痛感行宾，住得贪程船。
必当负严法，岂有胎孕篇。游畋复释麛，羔兔尚免鹯。
何处摈逐深，一罪三见颠。校尉勋望重，幕府才且贤。
兰裙间珠履，食玉处花筵。但勿轻所暗，莫虑无人焉。
   卷468_2  【与孟郊洛北野泉上煎茶】刘言史      
粉细越笋芽，野煎寒溪滨。恐乖灵草性，触事皆手亲。
敲石取鲜火，撇泉避腥鳞。荧荧爨风铛，拾得坠巢薪。
洁色既爽别，浮氲亦殷勤。以兹委曲静，求得正味真。
宛如摘山时，自歠指下春。湘瓷泛轻花，涤尽昏渴神。
此游惬醒趣，可以话高人。                      
   卷468_3  【七夕歌】刘言史                    
星寥寥兮月细轮，佳期可想兮不可亲。云衣香薄妆态新，
彩輧悠悠度天津。玉幌相逢夜将极，妖红惨黛生愁色。
寂寞低容入旧机，歇著金梭思往夕。间不见因谁知，
万家闺艳求此时。碧空露重彩盘湿，花上乞得蜘蛛丝。
   卷468_4  【立秋日】刘言史                    
商风动叶初，萧索一贫居。老性容茶少，羸肌与簟疏。
旧醅难重漉，新菜未胜鉏。才薄无潘兴，便便画偃庐。
   卷468_5  【题茅山仙台药院】刘言史            
扰扰浮生外，华阳一洞春。道书金字小，仙圃玉苗新。
芝草迎飞燕，桃花笑俗人。楼台争耸汉，鸡犬亦嫌秦。
愿得青芽散，长年驻此身。                      
   卷468_6  【送婆罗门归本国】刘言史            
刹利王孙字迦摄，竹锥横写叱萝叶。遥知汉地未有经，
手牵白马绕天行。龟兹碛西胡雪黑，大师冻死来不得。
地尽年深始到船，海里更行三十国。行多耳断金环落，
冉冉悠悠不停脚。马死经留却去时，往来应尽一生期。
出漠独行人绝处，碛西天漏雨丝丝。              
   卷468_7  【潇湘游】刘言史                    
夷女采山蕉，缉纱浸江水。野花满髻妆色新，        
闲歌欸乃深峡里。欸乃知从何处生，当时泣舜肠断声。
翠华寂寞婵娟没，野筱空馀红泪情。青烟冥冥覆杉桂，
崖壁凌天风雨细。昔人幽恨此地遗，绿芳红艳含怨姿。
清猿未尽鼯鼠切，泪水流到湘妃祠。北人莫作潇湘游，
九疑云入苍梧愁。    
   卷468_8  【放萤怨】刘言史                    
放萤去，不须留，聚时年少今白头。架中科斗万馀卷，
一字千回重照见。青云杳渺不可亲，开囊欲放增馀怨。
且逍遥，还酩酊，仲舒漫不窥园井。那将寂寞老病身，
更就微虫借光影。欲放时，泪沾裳。冲篱落，千点光。
   卷468_9  【观绳伎（潞府李相公席上作）】刘言史
泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。广场寒食风日好，
百夫伐鼓锦臂新。银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。
重肩接立三四层，著屐背行仍应节。两边丸剑渐相迎，
侧身交步何轻盈。闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。
危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。下来一一芙蓉姿，
粉薄钿稀态转奇。坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。
   卷468_10  【买花谣】刘言史                   
杜陵村人不田穑，入谷经谿复缘壁。每至南山草木春，
即向侯家取金碧。幽艳凝华春景曙，林夫移得将何处。
蝶惜芳丛送下山，寻断孤香始回去。豪少居连鳷鹊东，
千金使买一株红。院多花少栽未得，零落绿娥纤指中。
咸阳亲戚长安里，无限将金买花子。浇红湿绿千万家，
青丝玉轳声哑哑。    
   卷468_11  【王中丞宅夜观舞胡腾（王中丞武俊也）】刘言史                 
石国胡儿人见少，蹲舞尊前急如鸟。织成蕃帽虚顶尖，
细氎胡衫双袖小。手中抛下蒲萄盏，西顾忽思乡路远。
跳身转毂宝带鸣，弄脚缤纷锦靴软。四座无言皆瞪目，
横笛琵琶遍头促。乱腾新毯雪朱毛，傍拂轻花下红烛。
酒阑舞罢丝管绝，木槿花西见残月。              
   卷468_12  【竹里梅】刘言史                   
竹里梅花相并枝，梅花正发竹枝垂。                
风吹总向竹枝上，直似王家雪下时。                
   卷468_13  【春过赵墟】刘言史                 
下马邯郸陌头歇，寂寥崩隧临车辙。柏重生枝亦乾，
馀燎见风幽焰灭。白蒿微发紫槿新，行人感此复悲春。
   卷468_14  【初下东周赠孟郊】刘言史           
鹤老身更b3，龟死壳亦灵。正信非外沿，终始全本情。
