<!-- { "loadSidebar": true } -->
童子不戏尘，积书就岩扃。身著木叶衣，养鹿兼牸耕。
偶随下山云，荏苒失故程。渐入机险中，危思难太行。
十发九缕丝，悠然东周城。言词野麋态，出口多累形。
因依汉元寮，未似羁细轻。冷灶助新热，静砧与寒声。
断蓬在门栏，岂当桃李荣。寄食若蠹虫，侵损利微生。
固非拙为强，懦劣外疗并。素坚冰蘖心，洁持保坚贞。
修文返正风，刊字齐古经。惭将衰末分，高栖喧世名。
   卷468_15  【过春秋峡】刘言史                 
峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。                
不知何树幽崖里，腊月开花似北人。                
   卷468_16  【长门怨】刘言史                   
独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难留。                
手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。                
   卷468_17  【春游曲】刘言史                   
花颔红騣一何偏，绿槐香陌欲朝天。                
仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。                
喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。                
弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。                
   卷468_18  【广州王园寺伏日即事寄北中亲友】刘言史                       
南越逢初伏，东林度一朝。曲池煎畏景，高阁绝微飙。
竹簟移先洒，蒲葵破复摇。地偏毛瘴近，山毒火威饶。
裛汗絺如濯，亲床枕并烧。坠枝伤翠羽，萎叶惜红蕉。
且困流金炽，难成独酌谣。望霖窥润础，思吹候生条。
旅恨生乌浒，乡心系洛桥。谁怜在炎客，一夕壮容销。
   卷468_19  【立秋】刘言史                     
兹晨戒流火，商飙早已惊。云天收夏色，木叶动秋声。
   卷468_20  【别落花】刘言史                   
风艳霏霏去，羁人处处游。明年纵相见，不在此枝头。
   卷468_21  【登甘露台】刘言史                 
偶至无尘空翠间，雨花甘露境闲闲。                
身心未寂终为累，非想天中独退还。                
   卷468_22  【夜泊润州江口】刘言史             
秋江欲起白头波，贾客瞻风无渡河。                
千船火绝寒宵半，独听钟声觉寺多。                
   卷468_23  【看山木瓜花二首】刘言史           
裛露凝氛紫艳新，千般婉娜不胜春。                
年年此树花开日，出尽丹阳郭里人。                
柔枝湿艳亚朱栏，暂作庭芳便欲残。                
深藏数片将归去，红缕金针绣取看。                
   卷468_24  【题十三弟竹园】刘言史             
绕屋扶疏耸翠茎，苔滋粉漾有幽情。                
丹阳万户春光静，独自君家秋雨声。                
   卷468_25  【乐府杂词三首】刘言史             
紫禁梨花飞雪毛，春风丝管翠楼高。                
城里万家闻不见，君王试舞郑樱桃。                
蝉鬓红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。                
月光如雪金阶上，迸却颇梨义甲声。                
不耐檐前红槿枝，薄妆春寝觉仍迟。                
梦中无限风流事，夫婿多情亦未知。                
   卷468_26  【岁暮题杨录事江亭（杨生，蜀客）】刘言史                     
垂丝蜀客涕濡衣，岁尽长沙未得归。                
肠断锦帆风日好，可怜桐鸟出花飞。                
   卷468_27  【冬日峡中旅泊】刘言史             
霜月明明雪复残，孤舟夜泊使君滩。                
一声钟出远山里，暗想雪窗僧起寒。                
   卷468_28  【泊花石浦】刘言史                 
旧业丛台废苑东，几年为梗复为蓬。                
杜鹃啼断回家梦，半在邯郸驿树中。                
   卷468_29  【闻崔倚旅葬】刘言史               
远客那能返故庐，苍梧埋骨痛何如。                
他时亲戚空相忆，席上同悲一纸书。                
   卷468_30  【赋蕃子牧马】刘言史               
碛净山高见极边，孤烽引上一条烟。                
蕃落多晴尘扰扰，天军猎到鸊鹈泉。                
   卷468_31  【牧马泉】刘言史                   
平沙漫漫马悠悠，弓箭闲抛郊水头。                
鼠毛衣里取羌笛，吹向秋天眉眼愁。                
   卷468_32  【越井台望】刘言史                 
独立阳台望广州，更添羁客异乡愁。                
晚潮未至早潮落，井邑暂依沙上头。                
   卷468_33  【扶病春亭】刘言史                 
强梳稀发著纶巾，舍杖空行试病身。                
花间自欲裴回立，稚子牵衣不许人。                
   卷468_34  【赠童尼】刘言史                   
旧时艳质如明玉，今日空心是冷灰。                
料得襄王惆怅极，更无云雨到阳台。                
   卷468_35  【读故友于君集】刘言史             
大底从头总是悲，就中偏怆筑城词。                
依然想得初成日，寄出秋山与我时。                
   卷468_36  【病僧二首】刘言史                 
竺国乡程算不回，病中衣锡遍浮埃。                
如今汉地诸经本，自过流沙远背来。                
空林衰病卧多时，白发从成数寸丝。                
西行却过流沙日，枕上寥寥心独知。                
   卷468_37  【右军墨池】刘言史                 
永嘉人事尽归空，逸少遗居蔓草中。                
至今池水涵馀墨，犹共诸泉色不同。                
   卷468_38  【送僧归山】刘言史                 
楚俗翻花自送迎，密人来往岂知情。                
夜行独自寒山寺，雪径泠泠金锡声。                
   卷468_39  【题源分竹亭】刘言史               
绕屋扶疏千万竿，年年相诱独行看。                
日光不透烟常在，先校诸家一月寒。                
   卷468_40  【山寺看樱桃花题僧壁】刘言史       
楚寺春风腊尽时，含桃先坼一千枝。                
老僧不语傍边坐，花发人来总不知。                
   卷468_41  【伤清江上人】刘言史               
往年偏共仰师游，闻过流沙泪不休。                
此身岂得多时住，更著尘心起外愁。                
   卷468_42  【山寺看海榴花】刘言史             
琉璃地上绀宫前，发翠凝红已十年。                
夜久月明人去尽，火光霞焰递相燃。                
   卷468_43  【赠成炼师四首】刘言史             
花冠蕊帔色婵娟，一曲清箫凌紫烟。                
不知今日重来意，更住人间几百年。                
黄昏骑得下天龙，巡遍茅山数十峰。                
采芝却到蓬莱上，花里犹残碧玉钟。                
等闲何处得灵方，丹脸云鬟日月长。                
大罗过却三千岁，更向人间魅阮郎。                
曾随阿母汉宫斋，凤驾龙輧列玉阶。                
当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。                
   卷468_44  【上巳日陪襄阳李尚书宴光风亭】刘言史 
碧池萍嫩柳垂波，绮席丝镛舞翠娥。                
为报会稽亭上客，永和应不胜元和。                
   卷468_45  【奉酬】刘言史                     
闰馀春早景沉沉，禊饮风亭恣赏心。                
红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。                
   卷468_46  【病中客散复言怀】刘言史           
