<!-- { "loadSidebar": true } -->
华发离披卧满头，暗虫衰草入乡愁。                
枕前人去空庭暮，又见芭蕉白露秋。                
   卷468_47  【处州月夜穆中丞席和主人】刘言史   
羌竹繁弦银烛红，月光初出柳城东。                
忽见隐侯裁一咏，还须书向郡楼中。                
   卷468_48  【寻花】刘言史                     
游春未足春将度，访紫寻红少在家。                
借问流莺与飞蝶，更知何处有幽花。                
   卷468_49  【赠陈长史妓（本内宫人）】刘言史   
宝钿云和玉禁仙，深含媚靥袅朱弦。                
春风不怕君王恨，引出幽花落外边。                
   卷468_50  【题王况故居】刘言史               
入巷萧条起悲绪，儿女犹居旧贫处。                
尘满空床屋见天，独作驴鸣一声去。                
   卷468_51  【偶题】刘言史                     
迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。                
掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。                
   卷468_52  【恸柳论】刘言史                   
孀妻栖户仍无嗣，欲访孤坟谁引至。                
裴回无处展哀情，惟有衣襟知下泪。                
   卷468_53  【夜入简子古城】刘言史             
远火荧荧聚寒鬼，绿焰欲销还复起。                
夜深风雪古城空，行客衣襟汗如水。                
   卷468_54  【桂江中题香顶台】刘言史           
岧岧香积凌空翠，天上名花落幽地。                
老僧相对竟无言，山鸟却呼诸佛字。                
   卷468_55  【僧檐前独竹咏】刘言史             
乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。                
欲以袈裟拂著来，一边碧玉无轻粉。                
   卷468_56  【送人随姊夫任云安令】刘言史       
闲逐维私向武城，北风青雀片时行。                
孤帆瞥过荆州岸，认得瞿塘急浪声。                
   卷468_57  【山中喜崔补阙见寻】刘言史         
鹿袖青藜鼠耳巾，潜夫岂解拜朝臣。                
白屋藜床还共入，山妻老大不羞人。                
   卷468_58  【偶题二首】刘言史                 
金榜荣名俱失尽，病身为庶更投魑。                
春娥慢笑无愁色，别向人家舞柘枝。                
得罪除名谪海头，惊心无暇与身愁。                
中使不知何处住，家书莫寄向春州。                
   卷468_59  【嘉兴社日】刘言史                 
消渴天涯寄病身，临邛知我是何人。                
今年社日分馀肉，不值陈平又不均。                
   卷468_60  【席上赠李尹】刘言史               
伛偻山夫发似丝，松间石上坐多时。                
瓢饮不曾看酒肆，世人空笑亦何为。                
   卷468_61  【弼公院问病】刘言史               
一头细发两分丝，卧见芭蕉白露滋。                
欲令居士身无病，直待众生苦尽时。                
   卷468_62  【惜花】刘言史                     
年少共怜含露色，老人偏惜委尘红。                
如何遂得心中事，每要花时不厌风。                
   卷468_63  【代胡僧留别】刘言史               
此地缘疏语未通，归时老病去无穷。                
定知不彻南天竺，死在条支阴碛中。                
   卷468_64  【桂江逢王使君旅榇归】刘言史       
故人丹旐出南威，少妇随丧哭渐归。                
遥想北原新垄上，日寒光浅水松稀。                
   卷468_65  【玉京词】刘言史                   
绝景寥寥日更迟，人间甲子不同时。                
未知樵客终何得，归后无家是看棋。                
   卷468_66  【葛巾歌（贝州漳南县赠杨炯燗）】刘言史                       
一片白葛巾，潜夫自能结。篱边折枯蒿，聊用簪华发。
有时醉倒长松侧，酒醒不见心还忆。谷鸟衔将却趁来，
野风吹去还寻得。十年紫竹溪南住，迹同玄豹依深雾。
草堂窗底漉春醅，山寺门前逢暮雨。临汝袁郎得相见，
闲云引到东阳县。鲁性将他类此身，还拈野物赠傍人。
空留棁仗犊鼻裈，濛濛烟雨归山村。              
   卷468_67  【北原情三首】刘言史               
错莫天色愁，挽歌出重闉。谁家白网车，送客入幽尘。
铭旌下官道，葬舆去辚辚。萧条黄蒿中，奠酒花翠新。
米雪晚霏微，墓成悄无人。乌鸢下空地，烟火残荒榛。
生人更多苦，入户事盈身。营营日易深，却到不得频。
寂寥孤隧头，草绿棠梨春。                      
洛阳城北山，古今葬冥客。聚骨朽成泥，此山土多白。
近来送葬人，亦去闻归声。岂能车轮疾，渐是墓侵城。
城中人不绝，哀挽相次行。莫非北邙后，重向洛城生。
卜地起孤坟，全家送葬去。归来却到时，不复重知处。
叠叠葬相续，土乾草已绿。列纸泻壶浆，空向春云哭。
   卷468_68  【林中独醒】刘言史                 
晚来林沼静，独坐间瓢尊。向己非前迹，齐心欲不言。
微凉生乱筱，轻馥起孤萱。未得浑无事，瓜田草正繁。
   卷468_69  【江陵客舍留别樊尚书】刘言史       
信陵门馆下，多病有归思。坠履忘情后，寒灰更湿时。
委栏芳蕙晚，凭几雪髫垂。明日秋关外，单车风雨随。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百六十九》    
　	        　         
   卷469_1  【拟古咏河边枯树】长孙佐辅          
野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。                
应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。                
   卷469_2  【别友人】长孙佐辅                  
愁多不忍醒时别，想极还寻静处行。                
谁遣同衾又分手，不如行路本无情。                
   卷469_3  【伤故人歌妓】长孙佐辅              
愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。                
曾将一笑君前去，误杀几多回顾人。                
   卷469_4  【南中客舍对雨送故人归北】长孙佐辅  
猿声啾啾雁声苦，卷帘相对愁不语。几年客吴君在楚，
况送君归我犹阻。家书作得不忍封，北风吹断阶前雨。
   卷469_5  【杭州秋日别故友】长孙佐辅          
相见又相别，大江秋水深。悲欢一世事，去住两乡心。
淅沥篱下叶，凄清阶上琴。独随孤棹去，何处更同衾。
   卷469_6  【代别后梦别】长孙佐辅              
别中还梦别，悲后更生悲。觉梦俱千里，追随难再期。
翻思梦里苦，却恨觉来迟。纵是非真事，何妨梦会时。
   卷469_7  【答边信（一作代答边信同心结）】长孙佐辅                      
征人去年戍辽水，夜得边书字盈纸。挥刀就烛裁红绮，
结作同心答千里。君寄边书书莫绝，妾答同心心自结。
同心再解心不离，书字频看字愁灭。结成一夜和泪封，
贮书只在怀袖中。莫如书字故难久，愿学同心长可同。
   卷469_8  【对镜吟】长孙佐辅                  
忆昔逢君新纳娉，青铜铸出千年镜。意怜光彩固无瑕，
义比恩情永相映。每将鉴面兼鉴心，鉴来不辍情逾深。
君非结心空结带，结处尚新恩已背。开帘览镜悲难语，
对面相看孟门阻。掩匣徒惭双凤飞，悬台欲效孤鸾舞。
昔日照来人共许，今朝照罢自生疑。镜上有尘犹可淬，
君恩讵肯无回时。    
   卷469_9  【山行书事】长孙佐辅                
日落风bk々，驱车行远郊。中心有所悲，古墓穿黄茅。
茅中狐兔窠，四面乌鸢巢。鬼火时独出，人烟不相交。
行行近破村，一径欹还坳。迎霜听蟋蟀，向月看蟏蛸。
翁喜客来至，客业羞厨庖。浊醪夸泼蚁，时果仍新苞。
相劝对寒灯，呼儿爇枯梢。性朴颇近古，其言无斗筲。
忧欢世上并，岁月途中抛。谁知问津客，空作扬雄嘲。
   卷469_10  【古宫怨】长孙佐辅                 
窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。无情春色尚识返，
