<!-- { "loadSidebar": true } -->
自到西川住，唯君别有情。常逢对门远，又隔一重城。
   卷470_8  【堋口逢友人】卢殷                  
艰难别离久，中外往还深。已改当时法，空馀旧日心。
   卷470_9  【雨霁登北岸寄友人】卢殷            
稻黄扑扑黍油油，野树连山涧自流。                
忆得年时冯翊部，谢郎相引上楼头。                
   卷470_10  【长安亲故】卢殷                   
楚兰不佩佩吴钩，带酒城头别旧游。                
年事已多筋力在，试将弓箭到并州。                
   卷470_11  【悲秋】卢殷                       
秋空雁度青天远，疏树蝉嘶白露寒。                
阶下败兰犹有气，手中团扇渐无端。                
   卷470_12  【晚蝉】卢殷                       
深藏高柳背斜晖，能轸孤愁减昔围。                
犹畏旅人头不白，再三移树带声飞。                
   卷470_13  【维扬郡西亭赠友人】卢殷           
萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。                
玉人此日心中事，何似乘羊入市年。                
   卷470_14  【终南精舍月中闻磬】独孤申叔       
精庐残夜景，天宇灭埃氛。幽磬此时击，馀音几处闻。
随风树杪去，支策月中分。断绝如残漏，凄清不隔云。
羁人方罢梦，独雁忽迷群。响尽河汉落，千山空纠纷。
   卷470_15  【题汉州西湖】严公弼               
西湖创置自房公，心匠纵横造化同。                
见说凤池推独步，高名何事滞川中。                
   卷470_16  【题汉州西湖】严公贶               
凤沼才难尽，馀思凿西湖。珍木罗修岸，冰光映坐隅。
琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。犹蕴济川志，芳名终不渝。
   卷470_17  【湘弦曲】庄南杰                   
楚云铮铮戛秋露，巫云峡雨飞朝暮。磬高敲百尺楼，
孤猿夜哭千丈树。云轩碾火声珑珑，连山卷尽长江空。
莺啼寂寞花枝雨，鬼啸荒郊松柏风。满堂怨咽悲相续，
苦调中含古离曲。繁弦响绝楚魂遥，湘江水碧湘山绿。
   卷470_18  【黄雀行】庄南杰                   
穿屋穿墙不知止，争树争巢入营死。林间公子挟弹弓，
一丸致毙花丛里。小口黄雏未有知，青天不解高高飞。
虞人设网当要路，白日啾嘲祸万机。              
   卷470_19  【雁门太守行】庄南杰               
旌旗闪闪摇天末，长笛横吹虏尘阔。跨下嘶风白练狞，
腰间切玉青蛇活。击革摐金燧牛尾，犬羊兵败如山死。
九泉寂寞葬秋虫，湿云荒草啼秋思。              
   卷470_20  【阳春曲】庄南杰                   
紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。沙鸥白羽翦晴碧，
野桃红艳烧春空。芳草绵延锁平地，垄蝶双双舞幽翠。
凤叶龙吟白日长，落花声底仙娥醉。              
   卷470_21  【伤歌行】庄南杰                   
兔走乌飞不相见，人事依稀速如电。王母夭桃一度开，
玉楼红粉千回变。车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。劝君莫谩栽荆棘，
秦皇虚费驱山力。英风一去更无言，白骨沉埋暮山碧。
   卷470_22  【无题】李溟                       
乔木挂斗邑，水驿坏门开。向月片帆去，背云行雁来。
晚年名利迹，宁免路岐哀。前计不能息，若为玄鬓回。
   卷470_23  【客舍喜友人相访】贺兰朋吉         
荒居无四邻，谁肯访来频。树秋中叶，他乡病里身。
雁声风送急，萤影月流新。独为成名晚，多惭见友人。
   卷470_24  【诣李侍郎】王鲁复                 
文字元无底，功夫转到难。苦心三百首，暂请侍郎看。
   卷470_25  【吊灵均】王鲁复                   
万古汨罗深，骚人道不沉。明明唐日月，应见楚臣心。
   卷470_26  【吊韩侍郎】王鲁复                 
星落少微宫，高人入古风。几年才子泪，并写五言中。
   卷470_27  【故白岩禅师院】王鲁复             
能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。                
花树不随人寂寞，数枝犹自出墙来。                
   卷470_28  【招玉川子咏新文】徐希仁           
清气宿我心，结为清泠音。一夜吟不足，君来相和吟。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百七十一》    
　	        　         
   卷471_1  【五杂组】雍裕之                    
五杂组，刺绣窠。往复还，织锦梭。不得已，戍交河。
   卷471_2  【剪彩花】雍裕之                    
敢竞桃李色，自呈刀尺功。蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。
   卷471_3  【春晦送客（一作三月晦日郊外送客）】雍裕之                    
野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。
   卷471_4  【自君之出矣】雍裕之                
自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。
   卷471_5  【四气】雍裕之                      
春禽犹竞啭，夏木忽交阴。稍觉秋山远，俄惊冬霰深。
   卷471_6  【四色】雍裕之                      
壶中冰始结，盘上露初圆。何意瑶池雪，欲夺鹤毛鲜。
道士牛已至，仙家鸟亦来。骨为神不朽，眼向故人开。
劳鲂莲渚内，汗马火旂间。平生血诚尽，不独左轮殷。
已见池尽墨，谁言突不黔。漆身恩未报，貂裘弊岂嫌。
   卷471_7  【大言】雍裕之                      
四溟杯渌醑，五岳髻青螺。挥汗曾成雨，画地亦成河。
   卷471_8  【细言】雍裕之                      
蚊眉自可托，蜗角岂劳争。欲效丝毫力，谁知蝼蚁诚。
   卷471_9  【山中桂】雍裕之                    
八树拂丹霄，四时青不凋。秋风何处起，先袅最长条。
   卷471_10  【芦花】雍裕之                     
夹岸复连沙，枝枝摇浪花。月明浑似雪，无处认渔家。
   卷471_11  【江边柳】雍裕之                   
袅袅古堤边，青青一树烟。若为丝不断，留取系郎船。
   卷471_12  【江上山】雍裕之                   
绮霞明赤岸，锦缆绕丹枝。楚客正愁绝，西风且莫吹。
   卷471_13  【游丝】雍裕之                     
游丝何所似，应最似春心。一向风前乱，千条不可寻。
   卷471_14  【柳絮】雍裕之                     
无风才到地，有风还满空。缘渠偏似雪，莫近鬓毛生。
   卷471_15  【残莺】雍裕之                     
花阑莺亦懒，不语似含情。何言百啭舌，唯馀一两声。
   卷471_16  【早蝉】雍裕之                     
一声清溽暑，几处促流年。志士心偏苦，初闻独泫然。
   卷471_17  【秋蛩】雍裕之                     
雨绝苍苔地，月斜青草阶。蛩鸣谁不怨，况是正离怀。
   卷471_18  【江上闻猿】雍裕之                 
枫岸月斜明，猿啼旅梦惊。愁多肠易断，不待第三声。
   卷471_19  【折柳赠行人】雍裕之               
那言柳乱垂，尽日任风吹。欲识千条恨，和烟折一枝。
   卷471_20  【题蒲葵扇】雍裕之                 
倾心曾向日，在手幸摇风。羡尔逢提握，知名自谢公。
   卷471_21  【赠苦行僧】雍裕之                 
幽深红叶寺，清净白毫僧。殿长鸣磬，低头礼昼灯。
   卷471_22  【两头纤纤】雍裕之                 
两头纤纤八字眉，半白半黑灯影帷。                
腷腷膊膊晓禽飞，磊磊落落秋果垂。                
   卷471_23  【了语】雍裕之                     
扫却烟尘寇初剿，深水高林放鱼鸟。                
鸡人唱绝残漏晓，仙乐拍终天悄悄。                
   卷471_24  【不了语】雍裕之                   
浮名世利知多少，朝市喧喧尘扰扰。                
车马交驰往复来，钟鼓相催天又晓。                
   卷471_25  【听弹沈湘】雍裕之                 
贾谊投文吊屈平，瑶琴能写此时情。                
