<!-- { "loadSidebar": true } -->
防身本苦节，一去何由还。后生莫沈迷，沈迷丧其真。
   卷473_19  【惜分阴】孟简                     
业广因功苦，拳拳志士心。九流难酌挹，四海易消沈。
对景嗟移晷，窥园讵改阴。三冬劳聚学，驷景重兼金。
刺股情方励，偷光思益深。再中如可冀，终嗣绝编音。
   卷473_20  【嘉禾合颖】孟简                   
玉烛将成岁，封人亦自歌。八方沾圣泽，异亩发嘉禾。
共秀芳何远，连茎瑞且多。颖低甘露滴，影乱惠风过。
表稔由神化，为祥识气和。因知兴嗣岁，王道旧无颇。
   卷473_21  【赋得亚父碎玉斗】孟简             
献谋既我违，积愤从心痗。鸿门入已迫，赤帝时潜退。
宝位方苦竞，玉斗何情爱。犹看虹气凝，讵惜冰姿碎。
而嗟大事返，当起千里悔。谁为西楚王，坐见东城溃。
   卷473_22  【酬施先辈】孟简                   
襄阳才子得声多，四海皆传古镜歌。                
乐府正声三百首，梨园新入教青娥。                
   卷473_23  【寄李十员外】王仲舒               
百丈悬泉旧卧龙，欲将肝胆佐时雍。                
惟愁又入烟霞去，知在庐峰第几重。                
   卷473_24  【访羊尊师（一作贾岛诗）】孙革     
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
   卷473_25  【晚眺】汪万於                     
杖策倚柴门，泉声隔岸闻。夕阳诸岭出，晴雪万山分。
静对豺狼窟，幽观鹿豕群。今宵寒月近，东北扫浮云。
   卷473_26  【亚父碎玉斗】何儒亮               
嬴女昔解网，楚王有遗躅。破关既定秦，碎首闻献玉。
贞姿应刃散，清响因风续。匪徇切泥功，将明怀璧辱。
莫量汉祖德，空受项君勖。事去见前心，千秋渭水绿。
   卷473_27  【赠毛仙翁】李宗闵                 
不知仙客占青春，肌骨才教称两旬。俗眼暂惊相见日，
疑心未测几时人。闲推甲子经何代，笑说浮生老此身。
残药倘能沾朽质，愿将霄汉永为邻。              
   卷473_28  【池州夫子庙麟台】韦表微           
二仪既闭，三象乃乖。圣道埋郁，人心不开。        
上无文武，下有定哀。吁嗟麟兮，孰为来哉。        
周虽不纲，孔实嗣圣。诗书既删，礼乐大定。        
劝善惩恶，奸邪乃正。吁嗟麟兮，克昭符命。        
圣与时合，代行位尊。苟或乖戾，身穷道存。        
於昭鲁邑，栖迟孔门。吁嗟麟兮，孰知其仁。        
运极数残，德至时否。楚国浸广，秦封益侈。        
墙仞迫厄，崎岖阙里。吁嗟麟兮，靡有攸止。        
世治则麟，世乱则麇。出非其时，麋鹿同群。        
孔不自圣，麟不自祥。吁嗟麟兮，天何所亡。      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百七十四》    
　	        　         
   卷474_1  【送马向入蜀】徐凝                  
游子出咸京，巴山万里程。白云连鸟道，青壁遰猿声。
雨雪经泥坂，烟花望锦城。工文人共许，应纪蜀中行。
   卷474_2  【送李补阙归朝】徐凝                
驷马归咸秦，双凫出海门。还从清切禁，再沐圣明恩。
礼乐中朝贵，文章大雅存。江湖多放逸，献替欲谁论。
   卷474_3  【送日本使还】徐凝                  
绝国将无外，扶桑更有东。来朝逢圣日，归去及秋风。
夜泛潮回际，晨征苍莽中。鲸波腾水府，蜃气壮仙宫。
天眷何期远，王文久已同。相望杳不见，离恨托飞鸿。
   卷474_4  【题开元寺牡丹】徐凝                
此花南地知难种，惭愧僧闲用意栽。海燕解怜频睥睨，
胡蜂未识更徘徊。虚生芍药徒劳妒，羞杀玫瑰不敢开。
惟有数苞红萼在，含芳只待舍人来。              
   卷474_5  【香炉峰】徐凝                      
香炉一峰绝，顶在寺门前。尽是玲珑石，时生旦暮烟。
   卷474_6  【白铜鞮】徐凝                      
騕褭锦障泥，楼头日又西。留欢住不住，素齿白铜鞮。
   卷474_7  【杨叛儿】徐凝                      
哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。香死博山炉，烟生白门柳。
   卷474_8  【春寒】徐凝
乱雪从教舞，回风任听吹。春寒能作底，已被柳条欺。
   卷474_9  【庐山独夜】徐凝                    
寒空五老雪，斜月九江云。钟声知何处，苍苍树里闻。
   卷474_10  【天台独夜】徐凝                   
银地秋月色，石梁夜溪声。谁知屐齿尽，为破烟苔行。
   卷474_11  【送寒岩归士】徐凝                 
不挂丝纩衣，归向寒岩栖。寒岩风雪夜，又过岩前溪。
   卷474_12  【送陈司马】徐凝                   
家寄茅洞中，身游越城下。宁知许长史，不忆陈司马。
   卷474_13  【武夷山仙城】徐凝                 
武夷无上路，毛径不通风。欲共麻姑住，仙城半在空。
   卷474_14  【避暑二首】徐凝                   
一株金染密，数亩碧鲜疏。避暑临溪坐，何妨直钓鱼。
斑多筒簟冷，发少角冠清。避暑长林下，寒蝉又有声。
   卷474_15  【浙西李尚书奏毁淫昏庙】徐凝       
传闻废淫祀，万里静山陂。欲慰灵均恨，先烧靳尚祠。
   卷474_16  【酬相公再游云门寺】徐凝           
远羡五云路，逶迤千骑回。遗簪唯一去，贵赏不重来。
   卷474_17  【杭州祝涛头二首】徐凝             
不道沙堤尽，犹欺石栈顽。寄言飞白雪，休去打青山。
倒打钱塘郭，长驱白浪花。吞吴休得也，输却五千家。
   卷474_18  【问渔叟】徐凝                     
生事同漂梗，机心在野船。如何临逝水，白发未忘筌。
   卷474_19  【云封庵】徐凝                     
登岩背山河，立石秋风里。隐见浙江涛，一尺东沟水。
   卷474_20  【汉宫曲】徐凝                     
水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。                
掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。                
   卷474_21  【和嵩阳客月夜忆上清人】徐凝       
独夜嵩阳忆上仙，月明三十六峰前。                
瑶池月胜嵩阳月，人在玉清眠不眠。                
   卷474_22  【八月望夕雨】徐凝                 
今年八月十五夜，寒雨萧萧不可闻。                
如练如霜在何处，吴山越水万重云。                
   卷474_23  【观浙江涛】徐凝                   
浙江悠悠海西绿，惊涛日夜两翻覆。                
钱塘郭里看潮人，直至白头看不足。                
   卷474_24  【庐山瀑布】徐凝                   
虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。                
今古长如白练飞，一条界破青山色。                
   卷474_25  【嘉兴寒食】徐凝                   
嘉兴郭里逢寒食，落日家家拜扫回。                
唯有县前苏小小，无人送与纸钱来。                
   卷474_26  【忆扬州】徐凝                     
萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。                
天下三分明月夜，二分无赖是扬州。                
   卷474_27  【八月灯夕寄游越施秀才】徐凝       
四天净色寒如水，八月清辉冷似霜。                
想得越人今夜见，孟家珠在镜中央。                
   卷474_28  【八月十五夜】徐凝                 
皎皎秋空八月圆，常娥端正桂枝鲜。                
一年无似如今夜，十二峰前看不眠。                
   卷474_29  【题伍员庙】徐凝                   
千载空祠云海头，夫差亡国已千秋。                
浙波只有灵涛在，拜奠青山人不休。                
   卷474_30  【员峤先生】徐凝                   
员峤先生无白发，海烟深处采青芝。                
逢人借问陶唐主，欲进冰蚕五色丝。                
   卷474_31  【莫愁曲】徐凝                     
玳瑁床头刺战袍，碧纱窗外叶骚骚。                
