<!-- { "loadSidebar": true } -->
若为教作辽西梦，月冷如丁风似刀。                
   卷474_32  【寄白司马】徐凝                   
三条九陌花时节，万户千车看牡丹。                
争遣江州白司马，五年风景忆长安。                
   卷474_33  【相思林】徐凝                     
游客远游新过岭，每逢芳树问芳名。                
长林遍是相思树，争遣愁人独自行。                
   卷474_34  【寄海峤丈人】徐凝                 
万丈只愁沧海浅，一身谁测岁华遥。                
自言来此云边住，曾看秦王树石桥。                
   卷474_35  【寄潘先生】徐凝                   
至人知姓不知名，闻道黄金骨节轻。                
世上仙方无觅处，欲来西岳事先生。                
   卷474_36  【宫中曲二首】徐凝                 
披香侍宴插山花，厌著龙绡著越纱。                
恃赖倾城人不及，檀妆唯约数条霞。                
身轻入宠尽恩私，腰细偏能舞柘枝。                
一日新妆抛旧样，六宫争画黑烟眉。                
   卷474_37  【七夕】徐凝                       
一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。                
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。                
   卷474_38  【八月九月望夕雨】徐凝             
八月繁云连九月，两回三五晦漫漫。                
一年怅望秋将尽，不得常娥正面看。                
   卷474_39  【喜雪】徐凝                       
长爱谢家能咏雪，今朝见雪亦狂歌。                
杨花道即偷人句，不那杨花似雪何。                
   卷474_40  【春饮】徐凝                       
乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。                
不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。                
   卷474_41  【二月望日】徐凝                   
长短一年相似夜，中秋未必胜中春。                
不寒不暖看明月，况是从来少睡人。                
   卷474_42  【读远书】徐凝                     
两转三回读远书，画檐愁见燕归初。                
百花时节教人懒，云髻朝来不欲梳。                
   卷474_43  【古树】徐凝                       
古树欹斜临古道，枝不生花腹生草。                
行人不见树少时，树见行人几番老。                
   卷474_44  【独住僧】徐凝                     
百补袈裟一比丘，数茎长睫覆青眸。                
多应独住山林惯，唯照寒泉自剃头。                
   卷474_45  【伤画松道芬上人（因画钓台江山而逝）】徐凝                   
百法驱驰百年寿，五劳消瘦五株松。                
昨来闻道严陵死，画到青山第几重。                
   卷474_46  【观钓台画图】徐凝                 
一水寂寥青霭合，两崖崔崒白云残。                
画人心到啼猿破，欲作三声出树难。                
   卷474_47  【荆巫梦思】徐凝                   
楚水白波风袅袅，荆门暮色雨萧萧。                
相思合眼梦何处，十二峰高巴字遥。                
   卷474_48  【浙东故孟尚书种柳】徐凝           
孟家种柳东城去，临水逶迤思故人。                
不似当时大司马，重来得见汉南春。                
   卷474_49  【长洲览古】徐凝                   
吴王上国长洲奢，翠黛寒江一道斜。                
伤见摧残旧宫树，美人曾插九枝花。                
   卷474_50  【却归旧山望月有寄】徐凝           
年年明月总相似，大抵人情自不同。                
今夜故山依旧见，班家扇样碧峰东。                
   卷474_51  【再归松溪旧居宿西林】徐凝         
五粒松深溪水清，众山摇落月偏明。                
西林静夜重来宿，暗记人家犬吠声。                
   卷474_52  【玩花五首】徐凝                   
一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。                
明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。                
麹尘溪上素红枝，影在溪流半落时。                
时人自惜花肠断，春风却是等闲吹。                
朱霞焰焰山枝动，绿野声声杜宇来。                
谁为蜀王身作鸟，自啼还自有花开。                
谁家踯躅青林里，半见殷花焰焰枝。                
忆得倡楼人送客，深红衫子影门时。                
花到蔷薇明艳绝，燕支颗破麦风秋。                
一番弄色一番退，小妇轻妆大妇愁。                
   卷474_53  【长庆春】徐凝                     
山头水色薄笼烟，久客新愁长庆年。                
身上五劳仍病酒，夭桃窗下背花眠。                
   卷474_54  【山鹧鸪词】徐凝                   
南越岭头山鹧鸪，传是当时守贞女。                
化为飞鸟怨何人，犹有啼声带蛮语。                
   卷474_55  【郑女出参丈人词】徐凝             
凤钗翠翘双宛转，出见丈人梳洗晚。                
掣曳罗绡跪拜时，柳条无力花枝软。                
   卷474_56  【春雨】徐凝                       
花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。                
昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。                
   卷474_57  【和白使君木兰花】徐凝             
枝枝转势雕弓动，片片摇光玉剑斜。                
见说木兰征戍女，不知那作酒边花。                
   卷474_58  【正月十五夜呈幕中诸公】徐凝       
宵游二万七千人，独坐重城圈一身。                
步月游山俱不得，可怜辜负白头春。                
   卷474_59  【乐府新诗】徐凝                   
一声卢女十三弦，早嫁城西好少年。                
不羡越溪歌者苦，采莲归去绿窗眠。                
   卷474_60  【春陪相公看花宴会二首】徐凝       
丞相邀欢事事同，玉箫金管咽东风。                
百分春酒莫辞醉，明日的无今日红。                
木兰花谢可怜条，远道音书转寂寥。                
春去一年春又尽，几回空上望江桥。                
   卷474_61  【牡丹】徐凝                       
何人不爱牡丹花，占断城中好物华。                
疑是洛川神女作，千娇万态破朝霞。                
   卷474_62  【过马当】徐凝                     
风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。                
三月尽头云叶秀，小姑新著好衣裳。                
   卷474_63  【金谷览古】徐凝                   
金谷园中数尺土，问人知是绿珠台。                
绿珠歌舞天下绝，唯与石家生祸胎。                
   卷474_64  【上阳红叶】徐凝                   
洛下三分红叶秋，二分翻作上阳愁。                
千声万片御沟上，一片出宫何处流。                
   卷474_65  【洛城秋砧】徐凝                   
三川水上秋砧发，五凤楼前明月新。                
