<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉漏报来过半夜，可怜潘岳立踟蹰。                
   卷478_10  【阶】陆畅 
甃玉编金次第平，花纹隐起踏无声。                
几重便上华堂里，得见天人吹凤笙。                
   卷478_11  【扇】陆畅 
宝扇持来入禁宫，本教花下动香风。                
姮娥须逐彩云降，不可通宵在月中。                
   卷478_12  【解内人嘲（一作酬宫人）】陆畅     
粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。                
须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。                
   卷478_13  【成都赠别席夔】陆畅               
不值分流二江水，定应犹得且同行。                
三千里外情人别，更被子规啼数声。                
   卷478_14  【游城东王驸马亭】陆畅             
城外无尘水间松，秋天木落见山容。                
共寻萧史江亭去，一望终南紫阁峰。                
   卷478_15  【望毛女峰】陆畅                   
我种东峰千叶莲，此峰毛女始求仙。                
今朝暗算当时事，已是人间七万年。                
   卷478_16  【送李山人归山】陆畅               
来从千山万山里，归向千山万山去。                
山中白云千万重，却望人间不知处。                
   卷478_17  【长安新晴】陆畅                   
九重深浅人不知，金殿玉楼倚朝日。                
一夜城中新雨晴，御沟流得宫花出。                
   卷478_18  【出蓝田关寄董使君】陆畅           
万里烟萝锦帐间，云迎水送度蓝关。                
七盘九折难行处，尽是龚黄界外山。                
   卷478_19  【题悟公禅堂】陆畅                 
临坛付法十三春，家本长城若下人。                
芸阁少年应不识，南山钞主是前身。                
   卷478_20  【宿陕府北楼奉酬崔大夫二首】陆畅   
楼压黄河山满坐，风清水凉谁忍卧。                
人定军州禁漏传，不妨秋月城头过。                
一别朱门三四春，再来应笑尚风尘。                
昨宵唯有楼前月，识是谢公诗酒人。                
   卷478_21  【陕州逢窦巩同宿，寄江陵韦协律】陆畅 
共出丘门岁九霜，相逢凄怆对离觞。                
荆南为报韦从事，一宿同眠御史床。                
   卷478_22  【夜到泗州酬崔使君】陆畅           
徐城洪尽到淮头，月里山河见泗州。                
闻道泗滨清庙磬，雅声今在谢家楼。                
   卷478_23  【送崔员外使回入京金钩驿逢因赠】陆畅 
六星宫里一星归，行到金钩近紫微。                
侍史别来经岁月，今宵应梦护香衣。                
   卷478_24  【成都送别费冠卿】陆畅             
红椒花落桂花开，万里同游俱未回。                
莫厌客中频送客，思乡独上望乡台。                
   卷478_25  【题商山庙】陆畅                   
商洛秦时四老翁，人传羽化此山空。                
若无仙眼何由见，总在庙前花洞中。                
   卷478_26  【题独孤少府园林】陆畅             
四面青山是四邻，烟霞成伴草成茵。                
年年洞口桃花发，不记曾经迷几人。                
   卷478_27  【送独孤秀才下第归太白山】陆畅     
逸翮暂时成落羽，将归太白赏灵踪。                
须寻最近碧霄处，拟倩和云买一峰。                
   卷478_28  【下第后病中】陆畅                 
献玉频年命未通，穷秋成病悟真空。                
笑看朝市趋名者，不病那知在病中。                
   卷478_29  【送深上人归江南】陆畅             
留得莲花偈付谁，独携金策欲归时。                
江南无限萧家寺，曾与白云何处期。                
   卷478_30  【题自然观】陆畅                   
剑阁门西第一峰，道陵成道有高踪。                
行人若上升仙处，须拨白云三四重。                
   卷478_31  【疾愈步庭花】陆畅                 
桃红李白觉春归，强步闲庭力尚微。                
从困不扶灵寿杖，恐惊花里早莺飞。                
   卷478_32  【筹笔店江亭】陆畅                 
九折岩边下马行，江亭暂歇听江声。                
白云绿树不关我，枉与樵人乐一生。                
   卷478_33  【赠贺若少府】陆畅                 
十日广陵城里住，听君花下抚金徽。                
新声指上怀中纸，莫怪潜偷数曲归。                
   卷478_34  【太子刘舍人邀看花】陆畅           
年少风流七品官，朱衣白马冶游盘。                
负心不报春光主，几处偷看红牡丹。                
   卷478_35  【蔷薇花】陆畅                     
锦窠花朵灯丛醉，翠叶眉稠裛露垂。                
莫引美人来架下，恐惊红片落燕支。                
   卷478_36  【句】陆畅 
蜀道易，易于履平地。（《蜀道易》）主            
蝉噪入云树，风开无主花。（《崔谏议林亭》）知    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百七十九》    
　	        　         
   卷479_1  【应制贺边军支春衣】柳公权          
去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。
挟纩非真纩，分衣是假衣。从今貔武士，不惮戍金微。
   卷479_2  【应制为宫嫔咏】柳公权              
不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。                
今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。                
   卷479_3  【题朱审寺壁山水画】柳公权          
朱审偏能视夕岚，洞边深墨写秋潭。                
与君一顾西墙画，从此看山不向南。                
   卷479_4  【阊门即事】柳公权                  
耕夫占募逐楼船，春草青青万顷田。                
试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。                
   卷479_5  【贡院楼北新栽小松】吴武陵          
拂槛爱贞容，移根自远峰。已曾经草没，终不任苔封。
叶少初陵雪，鳞生欲化龙。乘春濯雨露，得地近垣墉。
逐吹香微动，含烟色渐浓。时回日月照，为谢小山松。
   卷479_6  【题路左佛堂】吴武陵                
雀儿来逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。                
自谓能生千里翼，黄昏依旧委蓬蒿。                
   卷479_7  【盛山十二诗　隐月岫】韦处厚        
初映钩如线，终衔镜似钩。远澄秋水色，高倚晓河流。
   卷479_8  【盛山十二诗　流杯渠】韦处厚        
激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。将来山太守，早向习家池。
   卷479_9  【盛山十二诗　竹岩】韦处厚          
不资冬日秀，为作暑天寒。先植诚非凤，来翔定是鸾。
   卷479_10  【盛山十二诗　绣衣石榻（为温侍御置）】韦处厚                 
巉巉雪中峤，磊磊标方峭。勿为枕苍山，还当础清庙。
   卷479_11  【盛山十二诗　宿云亭】韦处厚       
雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。
   卷479_12  【盛山十二诗　梅谿】韦处厚         
夹岸凝清素，交枝漾浅沦。味调方荐实，腊近又先春。
   卷479_13  【盛山十二诗　桃坞】韦处厚         
喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。
   卷479_14  【盛山十二诗　胡卢沼】韦处厚       
疏凿徒为巧，圆洼自可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。
