<!-- { "loadSidebar": true } -->
天颜静听朱丝弹，众乐寂然无敢举。衔花金凤当承拨，
转腕拢弦促挥抹，花翻凤啸天上来，裴回满殿飞春雪。
抽弦度曲新声发，金铃玉珮相瑳切。流莺子母飞上林，
仙鹤雌雄唳明月。此时奉诏侍金銮，别殿承恩许召弹。
三月曲江春草绿，九霄天乐下云端。紫髯供奉前屈膝，
尽弹妙曲当春日。寒泉注射陇水开，胡雁翻飞向天没。
日曛尘暗车马散，为惜新声有馀叹。明年冠剑闭桥山，
万里孤臣投海畔。笼禽铩翮尚还飞，白首生从五岭归。
闻道善才成朽骨，空馀弟子奉音徽。南谯寂寞三春晚，
有客弹弦独凄怨。静听深奏楚月光，忆昔初闻曲江宴。
心悲不觉泪阑干，更为调弦反覆弹。秋吹动摇神女佩，
月珠敲击水晶盘。自怜淮海同泥滓，恨魄凝心未能死。
惆怅追怀万事空，雍门感慨徒为尔。              
   卷480_18  【闻里谣效古歌】李绅               
乡里儿，桑麻郁郁禾黍肥，冬有褴襦夏有絺。        
兄锄弟耨妻在机，夜犬不吠开蓬扉。乡里儿，醉还饱，
浊醪初熟劝翁媪。鸣鸠拂羽知年好，齐和杨花踏春草。
劝年少，乐耕桑。使君为我剪荆棘，使君为我驱豺狼。
林中无虎山有鹿，水底无蛟鱼有鲂。父渔子猎日归暮，
月明处处舂黄粱。乡里儿，东家父老为尔言，        
鼓腹那知生育恩？莫令太守驰朱轓，悬鼓一鸣卢鹊喧。
恶声主吏噪尔门，唧唧力力烹鸡豚。乡里儿，莫悲咤。
上有明王颁诏下，重选贤良恤孤寡。春日迟迟驱五马，
留犊投钱以为谢。乡里儿，终尔词。我无工巧唯无私，
举手一挥临路岐。    
   卷480_19  【转寿春守太和庚戌岁二月祗命寿阳时替裴…诗人之末云】李绅     
未登崖谷寻丹灶，且历轩窗看壁题。那遇八公生羽翼，
空悲七子委尘泥。旧坛无复翔云鹤，废垒曾经振鼓鼙。
点检遗编尽朝菌，应难求望一刀圭。              
   卷480_20  【忆寿春废虎坑余以春二月至郡主吏举所职称霍…去郡三载】李绅   
匪将履尾求兢惕，那效探雏所患争。当路绝群尝诫暴，
为猫驱獮亦先迎。每推至化宣余力，岂用潜机害尔生。
休逐豺狼止贪戾，好为仁兽答皇明。              
   卷480_21  【寿阳罢郡日有诗十首与追怀…物　肥河维舟阻冻祗待敕命】李绅   
罢分符竹作闲官，舟冻肥河拟棹难。食蘗苦心甘处困，
饮冰持操敢辞寒。夜灯空应渔家火，朝食还依雁宿滩。
西奏血诚遥稽首，乞容归病老江干。              
淮阳效理空多病，疏受辞荣岂恋班。陈力不任趋北阙，
有家无处寄东山。疲骖岂念前程税，倦鸟安能待暮还。
珍重八公山下叟，不劳重泪更追攀。              
   卷480_22  【寿阳罢郡日有诗十首与追怀不殊今编…纪瑞物　别连理树】李绅   
垂阴敢慕甘棠叶，附干将呈瑞木符。十步兰茶同秀彩，
万年枝叶表皇图。芟夷不及知无患，雨露曾沾自不枯。
好住孤根托桃李，莫令从此混樵苏。              
   卷480_23  【寿阳罢郡日有诗十首…不殊今编于后兼纪瑞物　虎不食人】李绅   
南山白额同驯扰，亦变仁心去杀机。不竞牛甘令买患，
免遭狐假妄凭威。渡河岂适他邦害，据谷终无暴物非。
尔效驺虞护生草，岂徒柔伏在淮淝。              
   卷480_24  【寿阳罢郡日…瑞物　发寿阳分司敕到又遇新正感怀书事】李绅     
休为建隼临淝守，转作垂丝入洛人。罢阅旧林三载籍，
又开新历四年春。云遮北雁愁行客，柳起东风慰病身。
渐喜雪霜消解尽，得随风水到天津。              
   卷480_25  【寿阳罢郡日有诗十首与追怀…兼纪瑞物物　初出淝口入淮】李绅   
东风百里雪初晴，淝口冰开好濯缨。野老拥途知意重，
病夫抛郡喜身轻。心莫厌如弦直，淮水长怜似镜清。
回首夕岚山翠远，楚郊烟树隐襄城。              
   卷480_26  【寿阳罢郡日有诗十首与追怀…兼纪瑞物物　入淮至盱眙】李绅     
山凝翠黛孤峰迥，淮起银花五两高。天外绮霞迷海鹤，
日边红树艳仙桃。岸惊目眩同奔马，浦溢心疑睹抃鳌。
寄谢云帆疾飞鸟，莫夸回雁卷轻毛。              
   卷480_27  【寿阳罢郡日有诗十首与追怀…兼纪瑞物物　忆东湖】李绅         
菱歌罢唱鹢舟回，雪鹭银鸥左右来。霞散浦边云锦截，
月升湖面镜波开。鱼惊翠羽金鳞跃，莲脱红衣紫菂摧。
淮口值春偏怅望，数株临水是寒梅。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百八十一》    
　	        　         
   卷481_1  【七年初到洛阳寓居宣教里时已春暮而四老俱在洛中分司】李绅      
青莎满地无三径，白发缘头忝四人。官职谬齐商岭客，
姓名那重汉廷臣。圣朝寡罪容衰齿，愚叟多惭未退身。
惟有门人怜钝拙，劝教沈醉洛阳春。              
   卷481_2  【初秋忽奉诏除浙东观察使检校右貂】李绅
龙楼寄引簪裾客，凤阙陪趋朔望朝。疏受杜门期脱屣，
买臣归邸忽乘轺。印封龟纽知颁爵，冠饰蝉緌更珥貂。
飞诏宠荣欢里舍，岂徒斑白与垂髫。              
   卷481_3  【忆至巩县河宿待家累追怀】李绅      
巩树翻红秋日斜，水分伊洛照馀霞。弓开后骑低初月，
鹗驻前旌拂暮鸦。闺信坐迟青玉案，弄儿闲望白羊车。
今来忆事凉风晚，烟浦空悲黄菊花。              
   卷481_4  【宿扬州】李绅                      
江横渡阔烟波晚，潮过金陵落叶秋。嘹唳塞鸿经楚泽，
浅深红树见扬州。夜桥灯火连星汉，水郭帆樯近斗牛。
今日市朝风俗变，不须开口问迷楼。              
   卷481_5  【忆被牛相留醉州中时无他宾牛公夜出真珠辈数人】李绅            
严城画角三声闭，清宴金樽一夕同。银烛坐隅听子夜，
宝筝筵上起春风。酒徵旧对惭衰质，曲换新词感上宫。
淮海一从云雨散，杳然俱是梦魂中。              
   卷481_6  【早渡扬子江（时王璠在浙西）】李绅  
日冲海浪翻银屋，江转秋波走雪山。青嶂迥开蹲虎戍，
碧流潜伏跃龙关。地分吴楚星辰内，水迫沧溟宇宙间。
焚却戍船无战伐，使知风教被乌蛮。              
   卷481_7  【忆过润州】李绅                    
昔年从宦干戈地，黄绶青春一鲁儒。弓犯控弦招武旅，
剑当抽匣问狂夫。帛书投笔封鱼腹，玄发冲冠捋虎须。
谈笑谢金何所愧，不为偷买用兵符。              
   卷481_8  【忆登栖霞寺峰（效梁简文）】李绅    
香印烟火息，法堂钟磬馀。纱灯耿晨焰，释子安禅居。
林叶脱红影，竹烟含绮疏。星珠错落耀，月宇参差虚。
顾眺匪恣适，旷襟怀卷舒。江海淼清荡，丘陵何所如。
滔滔可问津，耕者非长沮。茅岭感仙客，萧园成古墟。
移步下碧峰，涉涧更踌躇。乌噪啄秋果，翠惊衔素鱼。
回塘彩鹢来，落景标林箊。漾漾棹翻月，萧萧风袭裾。
劳歌起旧思，戚叹竟难摅。却数共游者，凋落非里闾。
   卷481_9  【忆万岁楼望金山】李绅              
楼高雉堞千师垒，峰拔惊波万壑攒。山绝地维消虎踞，
水浮天险尚龙盘。蜃嘘云拱飞江岛，鳌喷仙岩隔海澜。
长对碧波临古渡，几经风月与悲欢。              
   卷481_10  【过梅里七首家于无锡四十载今敝庐数堵…于后　上家山】李绅     
上家山，家山依旧好。昔去松桂长，今来容须老。    
上家山，临古道。高低入云树，芜没连天草。草色绿萋萋，                      
寒蛩遍草啼。噪鸦啼树远，行雁帖云齐。岩光翻落日，
僧火开经室。竹洞磬声长，松楼钟韵疾。苔阶泉溜鈌，
石甃青莎密。旧径行处迷，前交坐中失。叹息整华冠，
持怀强自欢。笑歌怜稚孺，弦竹纵吹弹。山明溪月上，
酒满心聊放。丱发此淹留，垂丝匪闲旷。青山不可上，
昔事还惆怅。况复白头人，追怀空望望。          
   卷481_11  【过梅里七首家…今列题于后　忆东郭居（效丘迟）】李绅         
昔余过稚齿，从师昧知奥。徒怀利物心，不获藏身宝。
曳娄一缝掖，出处劳昏早。醒醉迷啜哺，衣裳辨颠倒。
忠诚贯白日，直已凭苍昊。卷舌堕谗谀，惊波息行潦。
衰禽识旧木，疲马知归道。杨柳长庭柯，兰荃覆阶草。
旌旄光里舍，骑服欢妻嫂。绿鬓绝新知，苍须稀旧老。
冠緌身忝贵，斋沐心常祷。笙磬谅谐和，庭除还洒扫。
栖迟还竹巷，物役浸江岛。倏忽变星霜，悲伤满衷抱。
   卷481_12  【过梅里七首家…今列题于后　忆题惠山寺书堂】李绅             
故山一别光阴改，秋露清风岁月多。松下壮心年少去，
池边衰影老人过。白云生灭依岩岫，青桂荣枯托薜萝。
惟有此身长是客，又驱旌旆寄烟波。              
   卷481_13  【过梅里七首家…今列题于后　忆西湖双鸂鶒（效鲍明远）】李绅   
双鸂鶒，锦毛斓斑长比翼。戏绕莲丛回锦臆，        
照灼花丛两相得。渔歌惊起飞南北，缭绕追随不迷惑。
云间上下同栖息，不作惊禽远相忆。东家少妇机中语，
剪断回文泣机杼。徒嗟孔雀衔毛羽，一去东南别离苦。
五里裴回竟何补。    
   卷481_14  【过梅里七首家…今敝庐数堵犹存今列题于后　早梅桥】李绅       
早梅花，满枝发。东风报春春未彻，紫萼迎风玉珠裂。
杨柳未黄莺结舌，委素飘香照新月。桥边一树伤离别，
