<!-- { "loadSidebar": true } -->
（韦应物为滁州刺史，有《登北楼》诗。绅后为刺史继和，                      
存句止此，见《方舆胜览》）知                    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百八十四》    
　	        　         
   卷484_1  【和太原张相公山亭怀古】崔公信      
叠石状崖巘，翠含城上楼。前移庐霍峰，远带沅湘流。
潇洒主人静，夤缘芳径幽。清辉在昏旦，岂异东山游。
   卷484_2  【过小妓英英墓】杨虞卿              
萧晨骑马出皇都，闻说埋冤在路隅。别我已为泉下土，
思君犹似掌中珠。四弦品柱声初绝，三尺孤坟草已枯。
兰质蕙心何所在，焉知过者是狂夫。              
   卷484_3  【句】杨虞卿
河势昆仑远，山形菡萏秋。（《过华作》）斋        
   卷484_4  【和段相公登武担寺西台】杨汝士      
清净此道宫，层台复倚空。偶时三伏外，列席九霄中。
平视云端路，高临树杪风。自怜荣末座，前日别池笼。
   卷484_5  【和段相公夏登张仪楼】杨汝士        
从公城上来，秋近绝纤埃。楼古秦规在，江分蜀望开。
远山标宿雪，末席本寒灰。陪赏今为忝，临欢敢诉杯。
   卷484_6  【和宗人尚书嗣复祠祭武侯毕，题临淮公旧碑】杨汝士              
古柏森然地，修严蜀相祠。一过荣异代，三顾盛当时。
功德流何远，馨香荐未衰。敬名探国志，饰像慰甿思。
昔谒从征盖，今闻拥信旗。固宜光宠下，有泪刻前碑。
   卷484_7  【宴杨仆射新昌里第】杨汝士          
隔坐应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。文章旧价留鸾掖，
桃李新阴在鲤庭。再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。
当时疏广虽云盛，讵有兹筵醉绿醽。              
   卷484_8  【建节后偶作】杨汝士                
抛却弓刀上砌台，上方台榭与云开。                
山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。                
   卷484_9  【题画山水】杨汝士                  
太华峰前是故乡，路人遥指读书堂。                
如今老大骑官马，羞向关西道姓杨。                
   卷484_10  【贺筵占赠营妓】杨汝士             
郎君得意及青春，蜀国将军又不贫。                
一曲高歌红一匹，两头娘子谢夫人。                
   卷484_11  【句】杨汝士                       
昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。（裴令公居守东洛，
夜宴半酣，公索句，元白有得色，时公为破题，次至汝
士云云。白知不能加，遽裂之，曰：“笙歌鼎沸，勿作
冷淡生活。”元顾白曰：“乐天所谓能全其名者也。”）主                      
   卷484_12  【赋得芙蓉出水】陈至               
菡萏迎秋吐，夭摇映水滨。剑芒开宝匣，峰影写蒲津。
下覆参差荇，高辞苒弱蘋。自当巢翠甲，非止戏赪鳞。
莫以时先后，而言色故新。芳香正堪玩，谁报涉江人。
   卷484_13  【荐冰】陈至                       
凌寒开涸沍，寝庙致精诚。色静澄三酒，光寒肃两楹。
形盐非近进，玉豆为潜英。礼自春分展，坚从北陆成。
藉茅心共结，出鉴水渐明。幸得来观荐，灵台一小生。
   卷484_14  【句】陈至 
藻井尚寒龙迹在，红楼初施日光通。（《红楼院》）古
   卷484_15  【荐冰】赵蕃                       
仲月开凌室，斋心感圣情。寒姿分玉坐，皓彩发丹楹。
积素因风壮，虚空向日明。遥涵窗户冷，近映冕旒清。
在掌光逾澈，当轩质自轻。良辰方可致，由此表精诚。
   卷484_16  【老人星】赵蕃                     
大史占南极，秋分见寿星。增辉延宝历，发曜起祥经。
灼烁依狼地，昭彰近帝庭。高悬方杳杳，孤白乍荧荧。
应见光新吐，休征德自形。既能符圣祚，从此表遐龄。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百八十五》    
　	        　         
   卷485_1  【古意】鲍溶
女萝寄青松，绿蔓花绵绵。三五定君婚，结发早移天。
肃肃羔雁礼，泠泠琴瑟篇。恭承采蘩祀，敢效同车贤。
皎日不留景，良辰如逝川。愁心忽移爱，花貌无归妍。
翠袖皓珠粉，碧阶封绿钱。新人易如玉，废瑟难为弦。
寄谢蕣华木，荣君香阁前。岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。                      
   卷485_2  【萧史图歌】鲍溶                    
霜绡数幅八月天，彩龙引凤堂堂然。小载萧仙穆公女，
随仙上归玉京去。仙路迢遥烟几重，女衣清净云三素。
胡髯毵珊云髻光，翠蕤皎洁琼华凉。露痕烟迹渍红貌，
疑别秦宫初断肠。此天每在西北上，紫霄洞客晓烟望。
   卷485_3  【会仙歌】鲍溶                      
轻轻濛濛，龙言凤语何从容，耳有响兮目无踪。杳杳默默，                      
花张锦织，王母初自昆仑来，茅盈王方平在侧。      
青毛仙鸟衔锦符，谨上阿环起居王母书。始知仙事亦多故，                      
一隔绛河千岁馀。详玉字，多喜气，瑶台明月来堕地。
冠剑低昂蹈舞频，礼容尽若君臣事。愿言小仙艺，    
姓名许飞琼，洞阴玉磬敲天声。乐王母，一送玉杯长命酒。                      
碧花醉，灵扬扬，笑赐二子长生方。二子未及伸拜谢，
苍苍上兮皇皇下。    
   卷485_4  【李夫人歌】鲍溶                    
璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。葳蕤半露芙蓉色，
窈窕将期环珮身。丽如三五月，可望难亲近。        
嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。欲求巧笑如生时，
歌尘在空瑟衔丝。神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。
爱之欲其生又死，东流万代无回水。宫漏丁丁夜向晨，
烟消雾散愁方士。    
   卷485_5  【水殿采菱歌】鲍溶                  
宫鸦叫赤光，潮声入宫宫影凉。火华啼露卷横塘，    
金堤四合宛柔扬。美人荷裙芙蓉妆，柔荑萦雾棹龙航。
采莲一声歌态长，青丝结眼捕鸳鸯。              
   卷485_6  【周先生画洞庭歌】鲍溶              
江南客，水为乡，舟为宅，能以笔锋知地脉。        
闲分楚水入丹青，不下此堂临洞庭。水文不浪烟不动，
木末棱棱山碧重。帝子应哀窈窕云，客人似得婵娟梦。
六月火光衣上生，斋心寂听潺湲声。林冰摇镜水拂簟，
尽日独卧秋风清。因游洞庭不出户，疑君如有长生路。
玉壶先生在何处？古    
   卷485_7  【霓裳羽衣歌】鲍溶                  
玉烟生窗午轻凝，晨华左耀鲜相凌。言天孙机上亲手迹，                      
有时怨别无所惜。遂令武帝厌云韶，金针天丝缀飘飘。
五声写出心中见，拊石喧金柏梁殿。此衣春日赐何人，
秦女腰肢轻若燕。香风间旋众彩随，联联珍珠贯长丝。
眼前意是三清客，星宿离离绕身白。鸾凤有声不见身，
出宫入徵随伶人。神仙如月只可望，瑶华池头几惆怅。
乔山一闭曲未终，鼎湖秋惊白头浪。              
   卷485_8  【寓兴】鲍溶
念来若望神，追往如话梦。梦神不无迹，谁使烦心用。
鲁圣虚泣麟，楚狂浪歌凤。那言阮家子，更作穷途恸。
   卷485_9  【游山】鲍溶
白道行深云，云高路弥细。时时天上客，遗路人间世。
烟花最深处，井臼得空刺。天寒鹤巢林，石长泉脉闭。
神化万灵集，心期一朝契。不见金板书，谁知阮家裔。
终期太古人，问取松柏岁。                      
   卷485_10  【隋宫】鲍溶                       
御街多行客，行客悲春风。楚老几代人，种田炀帝宫。
零落池台势，高低禾黍中。                      
   卷485_11  【怀仙二首】鲍溶                   
昆仑九层台，台上宫城峻。西母持地图，东来献虞舜。
虞宫礼成后，回驾仙风顺。十二楼上人，笙歌沸天引。
裴回扶桑路，白日生离恨。青鸟更不来，麻姑断书信。
乃知东海水，清浅谁能问。                      
阆峰绮阁几千丈，瑶水西流十二城。                
曾见周灵王太子，碧桃花下自吹笙。                
   卷485_12  【怀远人】鲍溶                     
远道在天际，客行如浮云。浮云不知归，似我长望君。
秋至汉水高，南音何时闻。瑶草难远寄，西风气氤氲。
常恐山岳游，不反鸾凤群。无厌坐迟人，风雨惊斯文。
   卷485_13  【怀尹真人】鲍溶                   
万里叠嶂翠，一心浮云闲。羽人杏花发，倚树红琼颜。
流水杳冥外，女萝阴荫间。却思人间世，多恐不可还。
青鸟飞难远，春云晴不闲。但恐五灵车，山上复有山。
   卷485_14  【秋晚铜山道中宿隐者】鲍溶         
