<!-- { "loadSidebar": true } -->
我乡山川遥，秋晚空景促。天明共云散，日落依鸟宿。
主人逃名子，鹤发卧空谷。野言得真风，山貌宜古服。
喜于无声地，暂傲羲皇俗。秋窗照疏萤，寒犬吠落木。
朝隐留此处，一点天边宿。今忆见此时，添悲览止足。
迟迟清夜昼，幽路出深竹。笑谢万户侯，余将耻干禄。
   卷485_15  【感怀】鲍溶                       
宿心不觉远，事去劳追忆。旷古川上怀，东流几时息。
门前青山路，眼见归不得。晓梦云月光，过秋兰蕙色。
   卷485_16  【经秦皇墓】鲍溶                   
左岗青虬盘，右坂白虎踞。谁识此中陵，祖龙藏身处。
别为一天地，下入三泉路。珠华翔青鸟，玉影耀白兔。
山河一易姓，万事随人去。白昼盗开陵，玄冬火焚树。
哀哉送死厚，乃为弃身具。死者不复知，回看汉文墓。
   卷485_17  【将归旧山留别孟郊】鲍溶           
择木无利刃，羡鱼无巧纶。如何不量力，自取中路贫。
前者不厌耕，一日不离亲。今来千里外，我心不在身。
悠悠慈母心，惟愿才如人。蚕桑能几许，衣服常著新。
一饭吐尺丝，谁见此殷勤。别君归耕去，持火烧车轮。
   卷485_18  【留辞杜员外式方】鲍溶             
东风吹旅怀，乡梦无夜无。惭见君子堂，贫思上归途。
海岳泛念深，涓尘复何须。婆娑不在本，屈曲无弦弧。
恻恻奉离尊，承欢独向隅。时当凤来日，孰用鸡鸣夫。
回首九仙门，皇家在玉壶。惭非海人别，泪下不成珠。
   卷485_19  【长城】鲍溶                       
蒙公虏生人，北筑秦氏冤。祸兴萧墙内，万里防祸根。
城成六国亡，宫阙启千门。生人半为土，何用空中原。
奈何家天下，骨肉尚无恩。投沙拥海水，安得久不翻。
乘高惨人魂，寒日易黄昏。枯骨贯朽铁，砂中如有言。
万古骊山下，徒悲野火燔。                      
   卷485_20  【蔡平喜遇河阳马判官宽话别】鲍溶   
从事东军正四年，相逢且喜偃兵前。看寻狡兔翻三窟，
见射妖星落九天。江上柳营回鼓角，河阳花府望神仙。
秋风萧飒醉中别，白马嘶霜雁叫烟。              
   卷485_21  【寄福州从事殷尧藩】鲍溶           
越岭寒轻物象殊，海城台阁似蓬壶。几回入市鲛绡女，
终岁啼花山鹧鸪。雷令剑龙知去未，虎夷云鹤亦来无。
就中静事冥宵话，何惜双轮访病夫。              
   卷485_22  【壮士行】鲍溶                     
西方太白高，壮士羞病死。心知报恩处，对酒歌易水。
沙鸿嗥天末，横剑别妻子。苏武执节归，班超束书起。
山河不足重，重在遇知己。                      
   卷485_23  【章华宫行】鲍溶                   
烟渚南鸿呼晓群，章华宫娥怨行云。十二巫峰仰天绿，
金车何处邀云宿。小腰婑堕三千人，宫衣水碧颜青春。
岂无一人似神女，忍使黛蛾常不伸。黛蛾不伸犹自可，
春朝诸处门常锁。    
   卷485_24  【倚瑟行】鲍溶                     
金舆传惊灞浐水，龙旗参天行殿巍。左文皇帝右慎姬，
北面侍臣张释之。因高知处邯郸道，寿陵已见生秋草。
万世何人不此归，一言出口堪生老。高歌倚瑟流清悲，
徐乐哀生知为谁。臣惊欢叹不可放，愿赐一言释名妄。
明珠为日红亭亭，水银为河玉为星。泉宫一闭秦国丧，
牧童弄火骊山上。与世无情在速贫，弃尸于野由斯葬。
生死茫茫不可知，视不一姓君莫悲。始皇有训二世哲，
君独何人至于斯。灞陵一代无发毁，俭风本是张廷尉。
   卷485_25  【辞辇行】鲍溶                     
汉家代久淳风薄，帝重微行极荒乐。青娥三千奉一人，
班女不以色事君。朝停玉辇诏同载，三十六宫皆眄睐。
不惊六马缓天仪，从容鸣环前致辞。君恩如海深难竭，
妾命如丝轻易绝。愿陪阿母同小星，敢使太阳齐万物。
周末幽王不可宗，妾闻上圣遗休风。五更三老侍白日，
八十一女居深宫。愿将辇内有馀席，回赐忠臣妾恩泽。
一时节义动贤君，千年名姓香氛氲，渐台水死何伤闻。
   卷485_26  【巢乌行】鲍溶                     
乌生几子林萧条，雄乌求食雌守巢。夜愁风雨巢倾覆，
常见一乌巢下宿。日长雏饥雄未回，雌乌下巢去哀哀。
野田春尽少遗谷，寻食不得饥飞来。黄雀亦引数青雀，
雀飞未远乌惊落。既分青雀啖尔雏，尔雏虽长心何如。
将飞不飞犹未忍，古瑟写哀哀不尽。杀生养生复养生，
呜呜啧啧何时平。    
   卷485_27  【姑苏宫行】鲍溶                   
姑苏宫，九层金台半虚空。雕楹璇题斗皎洁，        
中有妖姬似明月。西见洞庭秋镜开，水华百里盘宫来。
越王采女能水戏，仙舟如龙旌曳翠。羽盖晴翻橘柚香，
玉笙夜送芙蓉醉。归帆平静君无劳，还从下下上高高。
   卷485_28  【悲哉行】鲍溶                     
促促晨复昏，死生同一源。贵年不惧老，贱老伤久存。
朗朗哭前歌，绛旌引幽魂。来为千金子，去卧百草根。
黄土塞生路，悲风送回辕。金鞍旧良马，四顾不入门。
生结千岁念，荣华及百孙。黄金买性命，白刃酬一言。
宁知北山下，松柏侵田园。                      
   卷485_29  【元日早朝行（一作鲍防诗）】鲍溶   
乾元发生春为宗，盛德在天斗建东。东方岁星大明宫，
南山喜气摇晴空。望云五等舞万玉，献寿一声出千峰。
文章垂彩礼乐正，太白下直旌旗红。旌旗不断春风前，
直如朱绳非尔妍。    
   卷485_30  【秋怀五首】鲍溶                   
促促生有涯，营营意无限。无限意未申，有涯生已晚。
恩荣不可恃，天道归寸管。老如影随人，时若车下坂。
行者归期尽，居人心更远。凉风日萧条，亲戚长在眼。
多忧知无奈，圣贤莫能免。客鸟投本枝，生生复深浅。
秋晓客迢迢，月清风楚楚。草虫夜侵我，唧唧床下语。
流年白日驰，微愿不我与。心如缫丝纶，展转多头绪。
凭觞散烦襟，援瑟清夜拊。回感帝子心，空堂有烟雨。
丝减悲不减，器新声更古。一弦有馀哀，何况二十五。
九月夜如年，幽房劳别梦。不知别日远，夜夜犹相送。
玉床暗虫响，锦席寒泪冻。明镜失旧人，空林误归凤。
新年堪爱惜，锦字亦珍重。一念皎皎时，幽襟非所用。
金气白日来，疏黄满河关。平居乏愉悦，况复身险艰。
一忆故乡居，一望客人还。两心四海中，谁不伤朱颜。
双燕不巢树，浮萍不出山。性命君由天，安得易其间。
休悲砌虫苦，此日无人闲。                      
龙荒变露色，燕雁南为客。游子声影中，涕零念离析。
四时如车马，转此今与昔。往叹在空中，存事委幽迹。
翩翩日敛照，朗朗月系夕。物生春不留，年壮老还迫。
天机杳何为，长寿与松柏。                      
   卷485_31  【秋夜对月怀李正封】鲍溶           
援琴怅独立，高月对秋堂。美人远于月，徒望空景光。
坐忆执手时，七弦起凄凉。平生知音少，君子安可忘。
客意如梦寐，路岐遍四方。日远迷所之，满天心暗伤。
主奉二鲤鱼，中含五文章。惜无千金答，愁思盈中肠。
此夕临风叹，零露沾衣裳。                      
   卷485_32  【庐山石镜】鲍溶                   
东岩采薇人，岩际朝见月。怪堕幽萝间，非时更澄彻。
绿萝就玉兔，再与高鸟歇。清光照掌中，始悟石上发。
谁传阴阳火，铸此天地物。深影藏半山，虚轮带凝雪。
早回谢公赏，今遇樵夫说。白日乘彩霞，翩翩对容发。
我图辨鬼魅，信美留烟阙。形神乍相逢，竟夕难取别。
如其终身照，可化黄金骨。                      
   卷485_33  【与峨眉山道士期尽日不至】鲍溶     
倾景安再中，人生有何常。胡为少君别，风驭峨眉阳。
结我千日期，青山故人堂。期尽师不至，望云空烧香。
顾惭有限身，易老白日光。怀君屡惊叹，支体安能强。
往闻清修箓，未究服食方。瑶田有灵芝，眼见不得尝。
玉壶贮天地，岁月亦已长。若用壶中景，东溟又堪伤。
寄言赤玉箫，夜夜吹清商。                      
   卷485_34  【述德上太原严尚书绶（一作王尚书，无绶字）】鲍溶             
帝命河岳神，降灵翼轩辕。天王委管籥，开闭秦北门。
顶戴日月光，口宣雨露言。甲马不及汗，天骄自亡魂。
清冢入内地，黄河穷本源。风云寝气象，鸟兽翔旗幡。
军人歌无胡，长剑倚昆仑。终古鞭血地，到今耕稼繁。
樵客天一畔，何由拜旌轩。愿请执御臣，为公动朱轓。
岂令群荒外，尚有辜帝恩。愿陈田舍歌，暂息四座喧。
条桑去附枝，薙草绝本根。可惜汉公主，哀哀嫁乌孙。
   卷485_35  【山中怀刘修】鲍溶                 
松老秋意孤，夜凉吟风水。山人在远道，相忆中夜起。
春光如不至，幽兰含香死。响象离鹤情，念来一相似。
月斜掩扉卧，又在梦魂里。                      
   卷485_36  【塞下】鲍溶                       
北风号蓟门，杀气日夜兴。咸阳三千里，驿马如饥鹰。
行子久去乡，逢山不敢登。寒日惨大野，虏云若飞鹏。
西北防秋军，麾幢宿层层。匈奴天未丧，战鼓长登登。
汉卒马上老，繁缨空丝绳。诚知天所骄，欲罢又不能。
   卷485_37  【送僧南游】鲍溶                   
