<!-- { "loadSidebar": true } -->
且攀隋宫柳，莫忆江南春。师有怀乡志，未为无事人。
   卷485_38  【行路难】鲍溶                     
玉堂向夕如无人，丝竹俨然宫商死。细人何言入君耳，
尘生金樽酒如水。君今不念岁蹉跎，雁天明明凉露多。
华灯清凝久照夜，彩僮窈窕虚垂萝。入宫见妒君不察，
暮入此地生风波。此时不乐早休息，女颜易老君如何。
   卷485_39  【子规】鲍溶                       
中林子规啼，云是古蜀帝。蜀帝胡为鸟，惊急如罪戾。
一啼艳阳节，春色亦可替。再啼孟夏林，密叶堪委翳。
三啼凉秋晓，百卉无生意。四啼玄冥冬，云物惨不霁。
芸黄壮士发，沾洒妖姬袂。悲深寒乌雏，哀掩病鹤翅。
胡为托幽命，庇质无完毳。戚戚含至冤，卑卑忌群势。
吾闻凤凰长，羽族皆受制。盍分翡翠毛，使学鹦鹉慧。
敌怨不在弦，一哀尚能继。那令不知休，泣血经世世。
古风失中和，衰代因郑卫。三叹尚淫哀，向渴嘻流涕。
如因异声感，乐与中肠契。至教一昏芜，生人遂危脆。
古意叹通近，如上青天际。荼蓼久已甘，空劳堇葵惠。
谁闻子规苦，思与正声计。                      
   卷485_40  【秋夜闻郑山人弹楚妃怨】鲍溶       
明月摇落夜，深堂清净弦。中间楚妃奏，十指哀婵娟。
寥寥夜含风，荡荡意如泉。寂寞物无象，依稀语空烟。
旅人多西望，客雁难南前。由来感神事，岂为无情传。
容华能几时，不再来者年。此夕河汉上，双星含凄然。
   卷485_41  【忆旧游】鲍溶                     
忆求无何乡，了在赤谷村。仙人居其中，将往问所存。
日入濛汜宿，石烟抱山门。明月久不下，半峰照啼猿。
堂上白鹤翁，神清心无烦。心侍席前，跪请长生恩。
云昔崆峒老，何词受轩辕。从星使变化，任日张乾坤。
若到旧乡里，宛如曾讨论。风移岩花气，珠贯金经言。
凉夜惜易尽，青烟谢晨喧。自唯腥膻体，难久留其藩。
几世身在梦，百年云无根。悠悠竟何事，愚智相忧冤。
叹息几晚寤，蒙师招其魂。至今瑶华心，每想清水源。
   卷485_42  【白露】鲍溶                       
清蝉暂休响，丰露还移色。金飙爽晨华，玉壶增夜刻。
已低疏萤焰，稍减哀蝉力。迎社促燕心，助风劳雁翼。
一悲纨扇情，再想清浅忆。高高拜月归，轧轧挑灯织。
盈盈玉盘泪，何处无消息。                      
   卷485_43  【经隐叟】鲍溶                     
行蹋门外泉，坐披床上云。谁将许由事，万古留与君。
虚洞闭金锁，蠹简藏鸟文。萝景深的的，蕙风闲薰薰。
余有世上心，此来未及群。殷勤讳名姓，莫遣樵客闻。
   卷485_44  【秋暮山中怀李端公益】鲍溶         
旧事与日远，秋花仍旧香。前年绣衣客，此节过此堂。
侍臣不自高，笑脱绣衣裳。眠云有馀态，入鸟不乱行。
我恐云岚色，损君鞍马光。君言此何言，且共覆前觞。
古人重一笑，买日轻金装。日尽秉烛游，千年不能忘。
君言此何言，明日皆异乡。明日非今日，山下道路长。
一从山下来，天地再炎凉。此中会难得，梦君马玄黄。
   卷485_45  【苦哉远征人】鲍溶                 
征人歌古曲，携手上河梁。李陵死别处，窅杳玄冥乡。
忆昔从此路，连年征鬼方。久行迷汉历，三死毡衣裳。
百战身且在，微功信难忘。远承云台议，非势孰敢当。
落日吊李广，白首过河阳。闲弓失月影，劳剑无龙光。
去日始束发，今来发成霜。虚名乃闲事，生见父母乡。
掩抑大风歌，裴回少年场。诚哉古人言，鸟尽良弓藏。
   卷485_46  【悼豆卢策先辈】鲍溶               
丧车出东门，生时马无力。何处入黄泉，嵩高山西北。
室人万里外，久望君官职。今与牵衣儿，翻号死消息。
平生江海上，我不空相识。远客迷畏途，孤鸿伤一翼。
行将鸡黍祭，已是乌鸢食。劝酒执御郎，行人有哀色。
先悲三尺土，经岁哭不得。眼前双双流，故袂安可拭。
一拜隔千里，生人意何极。唯有阳春曲，永播清玉德。
   卷485_47  【首夏】鲍溶                       
昨日青春去，晚峰尚含妍。虽留有馀态，脉脉防忧煎。
幽人惜时节，对此感流年。                      
   卷485_48  【寄天台准公】鲍溶                 
赤城桥东见月夜，佛垄寺边行月僧。                
闲蹋莓苔绕琪树，海光清净对心灯。                
   卷485_49  【送僧东游】鲍溶                   
风流东晋后，外学入僧家。独唱郢中雪，还游天际霞。
云村共香饭，水月喻秋花。景物添新致，前程讵可涯。
   卷485_50  【送僧之宣城】鲍溶                 
昔从谢太守，宾客宛陵城。有日持斋戒，高僧识姓名。
秋风送客去，安得尽忘情。                      
   卷485_51  【宣城北楼，昔从顺阳公会于此】鲍溶 
诗楼郡城北，窗牖敬亭山。几步尘埃隔，终朝世界闲。
凭师看粉壁，名姓在其间。                      
   卷485_52  【东高峰（一作东峰亭）】鲍溶       
东亭最高峙，春树绕山腰。画里青鸾客，云中碧玉箫。
秋风若西望，为我一长谣。                      
   卷485_53  【禅定寺经院】鲍溶                 
莲华不朽寺，雕刻满山根。石汗知天雨，金泥落圣言。
思量施金客，千古独消魂。                      
   卷485_54  【范真传侍御累有寄，因奉酬十首】鲍溶 
昨日新花红满眼，今朝美酒绿留人。                
更宜明月含芳露，凭杖萧郎夜赏春。                
白雪翦花朱蜡蒂，折花传笑惜春人。                
请君白日留明日，一醉春光莫厌频。                
云髻凤文细，对君歌少年。万金酬一顾，可惜十千钱。
玉管倾杯乐，春园斗草情。野花无限意，处处逐人行。
闻道中山酒，一杯千日醒。黄莺似传语，劝酒太叮咛。
红袂歌声起，因君始得闻。黄昏小垂手，与我驻浮云。
相劝醉年华，莫醒春日斜。春风宛陵道，万里晋阳花。
碧绿草萦堤，红蓝花满溪。愿君常践蹋，莫使暗萋萋。
萋萋巫峡云，楚客莫留恩。岁久晋阳道，谁能向太原。
岁酒劝屠苏，楚声山鹧鸪。春风入君意，千日不须臾。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百八十六》    
　	        　         
   卷486_1  【越女词】鲍溶                      
越女芙蓉妆，浣纱清浅水。忽惊春心晓，不敢思君子。
君子纵我思，宁来浣溪里。                      
   卷486_2  【弄玉词二首】鲍溶                  
素女结念飞天行，白玉参差凤凰声，天仙借女双翅猛。
五灯绕身生，入烟去无影。                      
三清弄玉秦公女，嫁得天上人。琼箫碧月唤朱雀，    
携手上谒玉晨君。夫妻同寿，万万青春。          
   卷486_3  【山行经樵翁】鲍溶                  
我心劳我身，远道谁与论。心如木中火，忧至常自燔。
披访结恩地，世人轻报恩。女无良媒识，知入何人门。
寒日行深山，路由谷中村。田翁樵采熟，男女讴吟喧。
借问身命谋，上言愧乾坤。时清公赋薄，力勤地利繁。
下念草木年，坐家见重孙。举案馈宾客，糟浆盈陶尊。
醉闲鹿裘暖，白发舞轩轩。仰羡太古人，余将破行辕。
遑遑问身事，师友难为言。离歌又行去，落日低寒泉。
   卷486_4  【途中旅思二首】鲍溶                
喔喔鸡鸣晓，萧萧马辞枥。草草名利区，居人少于客。
生期三万日，童耄半虚掷。修短命半中，忧欢复相敌。
朝提黄金爵，暮造青松宅。来往日相悲，北邙田土窄。
峨峨西天岳，锦绣明翠壁。中有不死乡，千年无人迹。
心期周太子，下马拜虚碧。鹤驾如可从，他年执烟策。
星出方问宿，睡眼始朦胧。天光见地色，上路车幢幢。
时物既老大，众山何枯空。青冥见古柏，寥朗闻疏鸿。
独步天地间，无因为君忠。白毛寻人忧，生此头发中。
跃马非壮岁，报恩无高功。斯言化为火，日夜焚深衷。
   卷486_5  【旧镜】鲍溶
婵娟本家镜，与妾归君子。每忆并照时，相逢明月里。
春风忽分影，白日难依倚。珠粉不结花，玉珰宁辉耳。
心期不可见，不保长如此。华发一欺人，青铜化为鬼。
良人有归日，肯学妖桃李。瑶匣若浮云，冥冥藏玉水。
侍儿不遣照，恐学孤鸾死。                      
   卷486_6  【宿悟空寺赠僧】鲍溶                
劳者谣烛蛾，致身何营营。雪山本师在，心地如镜清。
往与本师别，人间买浮名。朝光畏不久，内火烧人情。
迷路喜未远，宿留化人城。前心宛如此，了了随静生。
维持薝卜花，却与前心行。                      
   卷486_7  【感兴】鲍溶
幽人无近迹，别易会则稀。黄鹤亦姓丁，寥寥何处飞。
时见海上山，绕云心依依。谅无驭风术，中路愁虚归。
童发慕道心，壮年堕尘机。白日不饶我，如今事皆非。
群羊化石尽，双凫与我违。□岳黄金富，轩辕晓霞衣。
谁令日在眼，容色烟云微。                      
