<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷486_37  【秋思三首】鲍溶                   
胡风吹雁翼，远别无人乡。君近雁来处，几回断君肠。
昔奉千日书，抚心怨星霜。无书又千日，世路重茫茫。
燕国有佳丽，蛾眉富春光。自然君归晚，花落君空堂。
君其若不然，岁晚双鸳鸯。                      
顾兔蚀残月，幽光不如星。女儿晚事夫，颜色同秋萤。
秋日边马思，武夫不遑宁。燕歌易水怨，剑舞蛟龙腥。
风折连枝树，水翻无蒂萍。立身多门户，何必燕山铭。
生世不如鸟，双双比翼翎。                      
季秋天地闲，万物生意足。我忧长于生，安得及草木。
试从古人愿，致酒歌秉烛。燕赵皆世人，讵能长似玉。
俯怜老期近，仰视日车速。萧飒御风君，魂梦愿相逐。
百年夜销半，端为重缨束。                      
   卷486_38  【归雁】鲍溶                       
南国春早暖，渚蒲正月生。东风吹雁心，上下和乐声。
绕水半空去，拂云偕相迎。如防失群怨，预有侵夜惊。
渺邈天外影，支离塞中莺。自顾摧颓羽，偏感南北情。
乍甘烟雾劳，不顾龙沙荣。虽乐未归意，终不能自鸣。
喜去春月满，归来秋风清。啼馀碧窗梦，望断阴山行。
不及瑶wG燕，寄身金宫楹。                      
   卷486_39  【悲湘灵】鲍溶                     
山上凉云收，日斜川风止。娥皇五十弦，秋深汉江水。
初因无象外，牵感百忧里。霜露结瑶华，烟波劳玉指。
将随落叶去，又绕疏蘋起。哀响云合来，清馀桐半死。
女颜万岁后，岂复婵娟子。不道神无悲，那能久如此。
魂魄无不之，九山徒相似。没没竟不从，唯伤远人耳。
斑斑泪篁下，恐有学瑟鬼。                      
   卷486_40  【闻蝉】鲍溶                       
高蝉旦夕唳，景物浮凉气。木叶渐惊年，锦字因络纬。
稍断当窗梦，更凄临水意。清香笋蒂风，晓露莲花泪。
馀引未全歇，凝悲寻迥至。星井欲望河，月扇看藏笥。
谁念因声感，放歌写人事。                      
   卷486_41  【怀幽期】鲍溶                     
清砧击霜天外发，楚僧期到石上月。寒峰深虚独绕尽，
夜水浅急不可越。窅机冥智难思量，无尽性月如空王。
眼界行处不著我，天花下来惟有香，我今胡为寄他乡。
   卷486_42  【思琴高】鲍溶                     
琴仙人，得仙去。万古钓龙空有处，我持曲钩思白鱼。
仙溪绿尽含空虚，天钧踪迹无遗馀。烧香寄影在岩树，
东礼海日鸡鸣初。    
   卷486_43  【得储道士书】鲍溶                 
婵娟春尽暮心秋，邻里同年半白头。                
为问蓬莱近消息，海波平静好东游。                
   卷486_44  【寒夜吟】鲍溶                     
九衢金吾夜行行，上宫玉漏遥分明。霜飙乘阴扫地起，
旅鸿迷雪绕枕声。远人归梦既不成，留家惜夜欢心发。
罗幕画堂深皎洁，兰烟对酒客几人。兽火扬光二三月，
细腰楚姬丝竹间。白纻长袖歌闲闲，岂识苦寒损朱颜。
   卷486_45  【采莲曲二首】鲍溶                 
弄舟朅来南塘水，荷叶映身摘莲子。暑衣清净鸳鸯喜，
作浪舞花惊不起。殷勤护惜纤纤指，水菱初熟多新刺。
采莲朅来水无风，莲潭如鉴松如龙。夏衫短袖交斜红，
艳歌笑斗新芙蓉，戏鱼往听莲叶东。              
   卷486_46  【玉山谣奉送王隐者】鲍溶           
凤凰城南玉山高，石脚耸立争雄豪。攒峰胎玉气色润，
百泉透云流不尽。万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。闲开玉水灌芝草，
静醉天酒松间眠。心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。秋风引吾歌去来，
玉山彩翠遥相催。殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。
   卷486_47  【岐路】鲍溶                       
北风送微寒，徒侣勤远征。忧人席不暖，残月马上明。
飘飘岐路间，长见日初生。重嶂晓色浅，疏猿寒啼清。
人间多岐路，常恐终身行。回见四方人，车轮无留声。
空谷亦堪隐，下田非懒耕。有遗训，饱食非亲荣。
我生礼义乡，少小见太平。圣贤犹羁旅，况复非其名。
   卷486_48  【陇头水】鲍溶                     
陇头水，千古不堪闻。生归苏属国，死别李将军。    
细响风凋草，清哀雁落云。                      
   卷486_49  【沙上月】鲍溶                     
黄昏潮落南沙明，月光涵沙秋雪清。                
水文不上烟不荡，平平玉田冷空旷。                
   卷486_50  【赠李黯将军】鲍溶                 
细柳连营石堑牢，平安狼火赤星高。岩云入角雕龙爽，
寒日摇旗画兽豪。搜伏雄儿欺魍魉，射声游骑怯分毫。
圣人唯有河湟恨，寰海无虞在一劳。              
   卷486_51  【人日陪宣州范中丞传正与范侍御宴（一作鲍防诗）】鲍溶         
人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。吴姬对客歌千曲，
秦女留人酒百杯。丝柳向空轻婉转，玉山看日渐裴回。
流光易去欢难得，莫厌频频上此台。              
   卷486_52  【古鉴】鲍溶                       
古鉴含灵气象和，蛟龙盘鼻护金波。隐山道士未曾识，
负局先生不敢磨。曾向春窗分绰约，误回秋水照蹉跎。
世间纵有应难比，十斛明珠酬未多。              
   卷486_53  【送王炼师】鲍溶                   
圣母祠堂药树香，邑君承命荐椒浆。风云大感精神地，
雷雨频过父母乡。尽日一川侵草绿，回车二麦绕山黄。
野人久会神仙事，敢奏歌钟庆万箱。              
   卷486_54  【寄张十七校书李仁行秀才】鲍溶     
去年八月此佳辰，池上闲闲四五人。久行月影愁迷梦，
误入华光笑认春。一与清风上芸阁，再期秋雨过龙津。
今年此日何由见，蓬户萧条对病身。              
   卷486_55  【送王损之秀才赴举】鲍溶           
青门珮兰客，淮水誓风流。名在乡书贡，心期月殿游。
平沙大河急，细雨二陵秋。感此添离恨，年光不少留。
   卷486_56  【旧镜】鲍溶                       
团团铜镜似潭水，心爱玉颜私自亲。                
一经离别少年改，难与清光相见新。                
   卷486_57  【忆郊天】鲍溶                     
忆向郊坛望武皇，九军旗帐下南方。六龙日驭天行健，
神母呈图地道光。浓暖气中生历草，是非烟里爱瑶浆。
至今满耳箫韶曲，徒羡瑶池舞凤凰。              
   卷486_58  【期尽】鲍溶                       
鱼锁生衣门不开，玉筐金月共尘埃。                
青山石妇千年望，雷雨曾知来不来。                
   卷486_59  【晚山蝉】鲍溶                     
山蝉秋晚妨人语，客子惊心马亦嘶。能阅几时新碧树，
不知何日寂金闺。若逢海月明千里，莫忘何郎寄一题。
   卷486_60  【秋暮送裴垍员外刺婺州】鲍溶       
婺女星边气不秋，金华山水似瀛州。                
含香太守心清净，去与神仙日日游。                
   卷486_61  【寄薛膺昆季】鲍溶                 
楚山清洛两无期，梦里春风玉树枝。                
何况芙蓉楼上客，海门江月亦相思。                
   卷486_62  【杨真人箓中像】鲍溶               
画中留得清虚质，人世难逢白鹤身。                
应见茅盈哀老弟，为持金箓救生人。                
   卷486_63  【寄卢给事汀吴员外丹】鲍溶         
姓丁黄鹤辽东去，客倩仙翁海上人。                
闻道姓名多改变，只今偕是圣朝臣。                
   卷486_64  【怀王直秀才】鲍溶                 
乡无竹圃为三径，贫寄邻家已二年。                
惟有素风身未坠，世间开口不言钱。                
   卷486_65  【赠真公影堂】鲍溶                 
旧房西壁画支公，昨暮今晨色不同。                
远客闲心无处所，独添香火望虚空。                
   卷486_66  【赠僧戒休】鲍溶                   
风行露宿不知贫，明月为心又是身。                
欲问月中无我法，无人无我问何人。                
   卷486_67  【秋夜怀紫阁峰僧】鲍溶             
