<!-- { "loadSidebar": true } -->
从此无人访穷病，马蹄车辙草青青。                
   卷487_29  【怀惠明禅师】鲍溶                 
秋天欲霜夜无风，我意不在天地中。雪山世界此凉夜，
宝月独照琉璃宫。解空长老莲花手，曾以佛书亲指授。
雪岭无人又问来，十年夏腊平安否。              
   卷487_30  【吴中夜别】鲍溶                   
楚客秋思著黄叶，吴姬夜歌停碧云。                
声尽灯前各流泪，水天凉冷雁离群。                
   卷487_31  【隋家井】鲍溶                     
玉钩栏下寒泉水，金辘轳边影照人。                
此水今为九泉路，数枝花照数堆尘。                
   卷487_32  【寄王璠侍御求蜀笺】鲍溶           
蜀川笺纸彩云初，闻说王家最有馀。                
野客思将池上学，石楠红叶不堪书。                
   卷487_33  【湘妃列女操】鲍溶                 
有虞夫人哭虞后，淑女何事又伤离。竹上泪迹生不尽，
寄哀云和五十丝。云和终奏钧天曲，乍听宝琴遥嗣续。
三湘测测流急绿，秋夜露寒蜀帝飞。枫林月斜楚臣宿，
更疑川宫日黄昏。暗携女手殷勤言，环珮玲珑有无间。
终疑既远双悄悄，苍梧旧云岂难召，老猿心寒不可啸。
目眄眄兮意蹉跎，魂腾腾兮惊秋波。曲一尽兮忆再奏，
众弦不声且如何。    
   卷487_34  【羽林行】鲍溶                     
朝出羽林宫，入参云台议。独请万里行，不奏和亲事。
君王重年少，深纳开边利。宝马雕玉鞍，一朝从万骑。
煌煌都门外，祖帐光七贵。歌钟乐行军，云物惨别地。
箫笳整部曲，幢盖动郊次。临风亲戚怀，满袖儿女泪。
行行复何赠，长剑报恩字。                      
   卷487_35  【鸣雁行】鲍溶                     
七月朔方雁心苦，联影翻空落南土。八月江南阴复晴，
浮云绕天难夜行。羽翼劳痛心虚惊，一声相呼百处鸣。
楚童夜宿烟波侧，沙上布罗连草色。月暗风悲欲下天，
不知何处容栖息。楚童胡为伤我神，尔不曾作远行人。
江南羽族本不少，宁得网罗此客鸟。              
   卷487_36  【织妇词】鲍溶                     
百日织彩丝，一朝停杼机。机中有双凤，化作天边衣。
使人马如风，诚不阻音徽。影响随羽翼，双双绕君飞。
行人岂愿行，不怨不知归。所怨天尽处，何人见光辉。
   卷487_37  【塞上行】鲍溶                     
西风应时筋角坚，承露牧马水草冷。                
可怜黄河九曲尽，毡馆牢落胡无影。                
   卷487_38  【采珠行】鲍溶                     
东方暮空海面平，骊龙弄珠烧月明。海人惊窥水底火，
百宝错落随龙行。浮心一夜生奸见，月质龙躯看几遍。
擘波下去忘此身，迢迢谓海无灵神。海宫正当龙睡重，
昨夜孤光今得弄。河伯空忧水府贫，天吴不敢相惊动。
一团冰容掌上清，四面人入光中行。腾华乍摇白日影，
铜镜万古羞为灵。海边老翁怨狂子，抱珠哭向无底水。
一富何须龙颔前，千金几葬鱼腹里。鳞虫变化为阴阳，
填海破山无景光。拊心仿佛失珠意，此土为尔离农桑。
饮风衣日亦饱暖，老翁掷却荆鸡卵。              
   卷487_39  【采葛行】鲍溶                     
春溪几回葛花黄，黄麝引子山山香。蛮女不惜手足损，
钩刀一一牵柔长。葛丝茸茸春雪体，深涧择泉清处洗。
殷勤十指蚕吐丝，当窗袅袅声高机。织成一尺无一两，
供进天子五月衣。水精夏殿开凉户，冰山绕座犹难御。
衣亲玉体又何如，杳然独对秋风曙。镜湖女儿嫁鲛人，
鲛绡逼肖也不分。吴中角簟泛清水，摇曳胜被三素云。
自兹贡荐无人惜，那敢更争龙手迹。蛮女将来海市头，
卖与岭南贫估客。    
   卷487_40  【南塘二首】鲍溶                   
南塘旅舍秋浅清，夜深绿蘋风不生。                
莲花受露重如睡，斜月起动鸳鸯声。                
塘东白日驻红雾，早鱼翻光落碧浔。                
画舟兰棹欲破浪，恐畏惊动莲花心。                
   卷487_41  【东邻女】鲍溶                     
双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。                
身为父母几时客，一生知向何人家。                
   卷487_42  【寄李都护】鲍溶                   
去年河上送行人，万里弓旌一武臣。                
闻道玉关烽火灭，犬戎知有外家亲。                
   卷487_43  【长安旅舍怀旧山】鲍溶             
昨夜清凉梦本山，眠云唤鹤有惭颜。                
青莲道士长堪羡，身外无名至老闲。                
   卷487_44  【汉宫词二首】鲍溶                 
柏梁宸居清窈窕，东方先生夜待诏。                
夜久月当承露盘，内人吹笙舞凤鸾。                
月映东窗似玉轮，未央前殿绝声尘。                
宫槐花落西风起，鹦鹉惊寒夜唤人。                
   卷487_45  【荐冰】鲍溶                       
西陆宜先启，春寒寝庙清。历官分气候，天子荐精诚。
已辨瑶池色，如和玉珮鸣。礼馀神转肃，曙后月残明。
雅合霜容洁，非同雪体轻。空怜一掬水，珍重此时情。
   卷487_46  【送薛补阙入朝（一作鲍防诗）】鲍溶 
平原门下十馀人，独受恩多未杀身。每叹陆家兄弟少，
更怜杨氏子孙贫。柴门已断施行马，鲁酒那能醉近臣。
赖有军中遗令在，犹将谈笑对风尘。              
   卷487_47  【句】鲍溶 
万里岐路多，一身天地窄。（见张为《主客图》）斋  
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百八十八》    
　	        　         
   卷488_1  【荐冰】卢钧
荐冰朝日后，辟庙晓光清。不改晶荧质，能彰雨露情。
且无霜共洁，岂与水均明。在捧摇寒色，当呈表素诚。
凝姿陈俎豆，浮彩映窗楹。皎皎盘盂侧，棱棱严气生。
   卷488_2  【荐冰】范传质                      
乘春方启闭，羞献有常程。洁朗寒光彻，辉华素彩明。
色凝霜雪净，影照冕旒清。肃肃将崇礼，兢兢示捧盈。
方圆陈玉座，小大表精诚。朝觌当西陆，桃弧每共行。
   卷488_3  【赋得芙蓉出水】贾谟                
的皪舒芳艳，红姿映绿蘋。摇风开细浪，出沼媚清晨。
翻影初迎日，流香暗袭人。独披千叶浅，不竞百花春。
鱼戏参差动，龟游次第新。涉江如可采，从此免迷津。
   卷488_4  【恩赐魏文贞公诸孙旧第以导直臣】陈彦博
阿衡随逝水，池馆主他人。天意能酬德，云孙喜庇身。
生前由直道，殁后振芳尘。雨露新恩日，芝兰旧里春。
勋庸留十代，光彩映诸邻。共贺升平日，从兹得谏臣。
   卷488_5  【使南海道长沙，题道林岳麓寺】唐扶  
道林岳麓仲与昆，卓荦请从先后论。松根踏云二千步，
始见大屋开三门。泉清或戏蛟龙窟，殿豁数尽高帆掀。
即今异鸟声不断，闻道看花春更繁。从容一衲分若有，
萧瑟两鬓吾能髡。逢迎侯伯转觉贵，膜拜佛像心加尊。
稍揖皇英颒浓泪，试与屈贾招清魂。荒唐大树悉楠桂，
细碎枯草多兰荪，沙弥去学五印字，静女来悬千尺幡。
主人念我尘眼昏，半夜号令期至暾。迟回虽得上白舫，
羁泄不敢言绿尊。两祠物色采拾尽，壁间杜甫真少恩。
晚来光彩更腾射，笔锋正健如可吞。              
   卷488_6  【和兵部郑侍郎省中四松诗】唐扶      
幽抱应无语，贞松遂自栽。寄怀丞相业，因擢大夫材。
日射苍鳞动，尘迎翠帚回。嫩茸含细粉，初叶泛新杯。
偶圣为舟去，逢时与鹤来。寒声连晓竹，静气结阴苔。
赫奕鸣驺至，荧煌洞户开。良辰一临眺，憩树几裴回。
恨发风期阻，诗从绮思裁。还闻旧凋契，凡在此中培。
   卷488_7  【和兵部郑侍郎省中四松诗】陶雍      
右相历兵署，四松皆手栽。劚时惊鹤去，移处带云来。
根倍双桐植，花分八桂开。生成造化力，长作栋梁材。
岂羡兰依省，犹嫌柏占台。出楼终百尺，入梦已三台。
幽韵和宫漏，馀香度酒杯。拂冠枝上雪，染履影中苔。
高位相承地，新诗寡和才。何由比萝蔓，樊附在条枚。
   卷488_8  【谭子池】郭周藩                    
澄水一百步，世名谭子池。余诘陵阳叟，此池当因谁。
父老谓余说，本郡谭叔皮。开元末年中，生子字阿宜。
坠地便能语，九岁多须眉。不饮亦不食，未尝言渴饥。
十五锐行走，快马不能追。二十入山林，一去无还期。
父母忆念深，乡闾为立祠。大历元年春，此儿忽来归。
头冠簪凤凰，身著霞裳衣。普遍拯疲俗，丁宁告亲知。
余为神仙官，下界不可祈。恐为妖魅假，不如早平夷。
此有黄金藏，镇在兹庙基。发掘散生聚，可以救贫羸。
