<!-- { "loadSidebar": true } -->
金出继灵泉，湛若清琉璃。泓澄表符瑞，水旱无竭时。
言讫辞冲虚，杳霭上玄微。凡情留不得，攀望众号悲。
寻禀神仙诫，彻庙劚开窥。果获无穷宝，均融沾因危。
巨源出岭顶，喷涌世间稀。异境流千古，终年福四维。
   卷488_9  【金谷园花发怀古】侯冽              
金谷千年后，春花发满园。红芳徒笑日，秾艳尚迎轩。
雨湿轻光软，风摇碎影翻。犹疑施锦帐，堪叹罢朱纨。
愁态莺吟涩，啼容露缀繁。殷勤问前事，桃李竟无言。
   卷488_10  【花发上林】侯冽                   
花发三阳盛，香飘五柞深。素晖云积苑，红彩绣张林。
落水随鱼戏，摇风映鸟吟。琼楼出高艳，玉辇驻浓阴。
乱蝶枝开影，繁蜂蕊上音。鲜芳盈禁籞，布泽荷天心。
   卷488_11  【金谷园花发怀古】王质             
寂寥金谷涧，花发旧时园。事空怀古，烟霞此独存。
管弦非上客，歌舞少王孙。繁蕊风惊散，轻红鸟乍翻。
山川终不改，桃李自无言。今日经尘路，凄凉讵可论。
   卷488_12  【和太原张相公山亭怀古】高铢       
斗石类岩巘，飞流泻潺湲。远壑檐宇际，孤峦雉堞间。
何必到海岳，境幽机自闲。兹焉得高趣，高步谢东山。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百八十九》    
　	        　         
   卷489_1  【八月五日中部官舍读唐历天宝已来追怆故事】舒元舆              
将寻国朝事，静读柳芳历。八月日之五，开卷忽感激。
正当天宝末，抚事坐追惜。仰思圣明帝，贻祸在肘腋。
杨李盗吏权，贪残日狼藉。燕戎伺其便，百万奋长戟。
两河连烟尘，二京成瓦砾。生人死欲尽，揳业犹不息。
肃宗传宝图，寇难连年击。天地方开泰，铸鼎成继述。
万国哭龙衮，悲思动蛮貊。自此千秋节，不复动金石。
悲风扬霜天，繐帷冷尘席。零落太平老，东西乱离客。
往往为余言，呜咽泪双滴。况当近塞地，哀吹起边笛。
抚几观陈文，使我心不怿。花萼笑繁华，温泉树容碧。
霓裳烟云尽，梨园风雨隔。露囊与金镜，东逝惊波溺。
昔闻欢娱事，今日成惨戚。神仙不可求，剑玺苔文积。
万古长恨端，萧萧泰陵陌。                      
   卷489_2  【坊州按狱】舒元舆                  
中部接戎塞，顽山四周遭。风冷木长瘦，石硗人亦劳。
牧守苟怀仁，痒之时为搔。其爱如赤子，始得无啼号。
奈何贪狼心，润屋沉脂膏。攫搏如猛虎，吞噬若狂獒。
山秃逾高采，水穷益深捞。龟鱼既绝迹，鹿兔无遗毛。
氓苦税外缗，吏忧笑中刀。大君明四目，烛之洞秋毫。
眷兹一州命，虑齐坠波涛。临轩诏小臣，汝往穷贪饕。
分明举公法，为我缓穷骚。小臣诚小心，奉命如煎熬。
饮冰不待夕，驱马凌晨皋。及此督簿书，游词出狴牢。
门墙见狼狈，案牍闻腥臊。探情与之言，变态如奸猱。
真非既巧饰，伪意乃深韬。去恶犹农夫，稂莠须耘耨。
恢恢布疏网，罪者何由逃。自顾孱钝姿，利器非能操。
六旬始归奏，霜落秋原蒿。寄谢守土臣，努力清郡曹。
须知所甚卑，勿谓天之高。                      
   卷489_3  【桥山怀古】舒元舆                  
轩辕厌代千万秋，渌波浩荡东南流。今来古往无不死，
独有天地长悠悠。我乘驿骑到中部，古闻此地为渠搜。
桥山突兀在其左，荒榛交锁寒风愁。神仙天下亦如此，
况我戚促同蜉游。谁言衣冠葬其下，不见弓剑何人收。
哀喧叫笑牧童戏，阴天月落狐狸游。却思皇坟立人极，
车轮马迹无不周。洞庭张乐降玄鹤，涿鹿大战摧蚩尤。
知勇神天不自大，风后力牧输长筹。襄城迷路问童子，
帝乡归去无人留。崆峒求道失遗迹，荆山铸鼎馀荒丘。
君不见黄龙飞去山下路，断髯成草风飕飕。        
   卷489_4  【坊州按狱苏氏庄记室二贤自鄜州走马…寂寞因成诗寄之】舒元舆    
十年一相见，世俗信多岐。云雨易分散，山川长间之。
我衔凤阙恩，按狱桥山陲。君在龙骧府，掌奏羽檄词。
相去百馀里，魂梦自相驰。形容在胸臆，书札通相思。
烦君爱我深，轻车忽载脂。塞门秋色老，霜气方凝姿。
此地少平川，冈阜相参差。谁知路非远，行者多云疲。
君能犯劲风，信宿凌欹危。情亲不自倦，下马开双眉。
相对坐沉吟，屈指惊岁时。万事且莫问，一杯欣共持。
阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。
中庭有疏芦，淅淅闻风吹。长河卷云色，凝碧无瑕疵。
一言开我怀，旷然澹希夷。悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫无他人，与君闲解题。陶然叩寂寞，再请吟清诗。
得意且忘言，何况竹与丝。顷刻过三夕，起坐轻四肢。
明朝告行去，惨然还别离。出门送君去，君马扬金羁。
回来坐空堂，寂寞无人知。重重碧云合，何处寻佳期。
   卷489_5  【履春冰】舒元舆                    
投迹清冰上，凝光动早春。兢兢愁陷履，步步怯移身。
鸟照微生水，狐听或过人。细迁形外影，轻蹑镜中轮。
咫尺忧偏远，危疑惧已频。愿坚容足分，莫使独惊神。
   卷489_6  【赠李翱】舒元舆                    
湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。                
谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百九十》      
　	        　         
   卷490_1  【登长安慈恩寺塔】卢宗回            
东方晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。渭水寒光摇藻井，
玉峰晴色上朱阑。九重宫阙参差见，百二山河表里观。
暂辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。              
   卷490_2  【古镜歌】周匡物                    
轩辕铸镜谁将去，曾被良工泻金取。明月中心桂不生，
轻冰面上菱初吐。蛟龙久无雷雨声，鸾凤空踏莓苔舞。
欲向高台对晓开，不知谁是孤光主。              
   卷490_3  【及第谣】周匡物                    
水国寒消春日长，燕莺催促花枝忙。风吹金榜落凡世，
三十三人名字香。遥望龙墀新得意，九天敕下多狂醉。
骅骝一百三十蹄，踏破蓬莱五云地。物经千载出尘埃，
从此便为天下瑞。    
   卷490_4  【及第后谢座主】周匡物              
一从东越入西秦，十度闻莺不见春。试向昆山投瓦砾，
便容灵沼濯埃尘。悲欢暗负风云力，感激潜生草木身。
中夜自将形影语，古来吞炭是何人。              
   卷490_5  【自题读书堂】周匡物                
窗外卷帘侵碧落，槛前敲竹响青冥。                
黄昏不欲留人宿，云起风生龙虎醒。                
   卷490_6  【应举题钱塘公馆】周匡物            
万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。                
钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。                
   卷490_7  【题旅榇（一作葬宝鸡逆旅士人铭诗）】廖有方                    
嗟君没世委空囊，几度劳心翰墨场。                
半面为君申一恸，不知何处是家乡。                
   卷490_8  【立春日呈宫傅侍郎】皇甫曙          
朝旦微风吹晓霞，散为和气满家家。不知容貌潜消落，
且喜春光动物华。出问池冰犹塞岸，归寻园柳未生芽。
摩娑酒瓮重封闭，待入新年共赏花。              
   卷490_9  【赋得玉声如乐】潘存实              
表质自坚贞，因人一扣鸣。静将金并响，妙与乐同声。
杳杳疑风送，泠泠似曲成。韵含湘瑟切，音带舜弦清。
不独藏虹气，犹能畅物情。后夔如为听，从此振琮琤。
   卷490_10  【送林刺史简言之漳州】陈去疾       
江树欲含曛，清歌一送君。征骖辞荔浦，别袂暗松云。
路狭横柯度，山深坠叶闻。明朝宿何处，未忍醉中分。
   卷490_11  【忆山中】陈去疾                   
长吟重悒然，为忆山中年。清瑟泛遥夜，乱花随暮烟。
珠林馀露气，乳窦滴香泉。迹远尘埃外，花开绮藻前。
岩罗云貌逸，竹抱水容妍。蕙磴飞英绕，萍潭片影悬。
林藏诸曲胜，台擅一峰偏。会可标真寄，焚香对石筵。
   卷490_12  【元夕京城和欧阳衮】陈去疾         
兰焰芳芬彻晓开，珠光新霭映人来。歌迎甲夜催银管，
影动繁星缀玉台。别有朱门春澹荡，不妨芝火翠崔嵬。
此时月色同沾醉，何处游轮陌上回。              
   卷490_13  【送韩将军之雁门】陈去疾           
荒塞峰烟百道驰，雁门风色暗旌旗。破围铁骑长驱疾，
饮血将军转战危。画角吹开边月静，缦缨不信虏尘窥。
归来长揖功成后，黄石当年故有期。              
   卷490_14  【赋得骐骥长鸣】陈去疾             
骐骥忻知己，嘶鸣忽异常。积悲摅怨抑，一举彻穹苍。
迹类三年鸟，心驰五达庄。何言从蹇踬，今日逐腾骧。
牛皂休维絷，天衢恣陆梁。向非逢伯乐，谁足见其长。
   卷490_15  【偶题】陈去疾                     
魂梦天南垂，宿昔万里道。池台花气深，到处生春草。
   卷490_16  【春宫曲】陈去疾                   
