<!-- { "loadSidebar": true } -->
曲岸兰丛雁飞起，野客维舟碧烟里。                
竿头五两转天风，白日杨花满流水。                
   卷491_30  【玉声如乐】刘轲                   
玉叩能旋止，人言与乐并。繁音忽已阕，雅韵诎然清。
佩想停仙步，泉疑咽夜声。曲终无异听，响极有馀情。
特达知难拟，玲珑岂易名。昆山如可得，一片伫为荣。
   卷491_31  【喜陈懿老示新制】朱昼             
一别一千日，一日十二忆。苦心无闲时，今夕见玉色。
玉色复何异，弘明含群德。有文如星宿，飞入我胸臆。
忧愁方破坏，欢喜重补塞。使我心貌全，且非黄金力。
将攀下风手，愿假仙鸾翼。                      
   卷491_32  【赠友人古镜】朱昼                 
我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。
摩久见菱蕊，青于蓝水色。赠君将照色，无使心受惑。
   卷491_33  【赋得花藤药合寄颍阴故人】朱昼     
藤生南海滨，引蔓青且长。剪削为花枝，何人无文章。
非才亦有心，割骨闻馀芳。繁叶落何处，孤贞在中央。
愿盛黄金膏，寄与青眼郎。路远莫知意，水深天苍苍。
   卷491_34  【春色满皇州（一作薛能诗）】滕迈   
蔼蔼复悠悠，春归十二楼。最明云里阙，先满日边州。
色媚青门外，光摇紫陌头。上林荣旧树，太液镜新流。
暖带祥烟起，清添瑞景浮。阳和如启蛰，从此事芳游。
   卷491_35  【杨柳枝词】滕迈                   
三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。                
此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。                
   卷491_36  【句】滕迈 
陶令门前罥接[z5 _blank ]，亚夫营里拂朱旗。（《柳》，                      
见《云溪友议》）古    
   卷491_13  【留别吉州太守宗人迈】滕倪         
秋初江上别旌旗，故国无家泪欲垂。千里未知投足处，
前程便是听猿时。误攻文字身空老，却返渔樵计已迟。
羽翼凋零飞不得，丹霄无路接差池。              
   卷491_14  【句】滕倪 
映水有深意，见人无惧心。（《题鹭鸶障子》。      
以下并见《云溪友议》）知
白发不能容相国，也同闲客满头生。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百九十二》    
　	        　         
   卷492_1  【吴宫】殷尧藩                      
吴王爱歌舞，夜夜醉婵娟。见日吹红烛，和尘扫翠钿。
徒令勾践霸，不信子胥贤。莫问长洲草，荒凉无限年。
   卷492_2  【久雨】殷尧藩                      
云影蔽遥空，无端淡复浓。两旬绵密雨，二月似深冬。
诗酒从教数，帘帏一任重。孰知春有地，微露小桃红。
   卷492_3  【郊行逢社日】殷尧藩                
酒熟送迎便，村村庆有年。妻孥亲稼穑，老稚效渔畋。
红树青林外，黄芦白鸟边。稔看风景美，宁不羡归田。
   卷492_4  【过友人幽居】殷尧藩                
身坐众香国，蒲团诗思新。一贫曾累我，此兴未输人。
陋巷谁为俗，寒窗不染尘。石斋盟四友，年下顿生春。
   卷492_5  【过雍陶博士邸中饮（一作赠陈十四）】殷尧藩                    
落叶下萧萧，幽居远市朝。偶成投辖饮，不待致书招。
塞雁冲寒过，山云傍槛飘。此身何所似，天地一渔樵。
   卷492_6  【游王羽士山房】殷尧藩              
落日半楼明，琳宫事事清。山横万古色，鹤带九皋声。
易作神仙侣，难忘父子情。道人应识我，未肯说长生。
   卷492_7  【署中答武功姚合】殷尧藩            
原中多阴雨，惟留一室明。自宜居静者，谁得问先生。
深井泉香出，危沙药更荣。全家笑无辱，曾不见戈兵。
   卷492_8  【赠龙阳尉马戴】殷尧藩              
早学全身术，惟令耕近田。自输官税后，常卧晚云边。
细草沿阶长，高萝出石悬。向来名姓茂，空被外情牵。
   卷492_9  【上巳日赠都上人】殷尧藩            
三月初三日，千家与万家。蝶飞秦地草，莺入汉宫花。
鞍马皆争丽，笙歌尽斗奢。吾师无所愿，惟愿老烟霞。
曲水公卿宴，香尘尽满街。无心修禊事，独步到禅斋。
细草萦愁目，繁花逆旅怀。绮罗人走马，遗落凤凰钗。
   卷492_10  【送沈亚之尉南康】殷尧藩           
行迈南康路，客心离怨多。暮烟葵叶屋，秋月竹枝歌。
孤鹤唳残梦，惊猿啸薜萝。对江翘首望，愁泪叠如波。
   卷492_11  【奉送刘使君王屋山隐居】殷尧藩     
散发风檐下，沈沈日渐曛。鹰拳擒野雀，蛛网猎飞蚊。
群动能归计，吾生亦谩勤。尘缘难著眼，晚兴寄青云。
   卷492_12  【寄许浑秀才】殷尧藩               
文字饥难煮，为农策最良。兴来鉏晓月，倦后卧斜阳。
秋稼连千顷，春花醉几场。任他名利客，车马闹康庄。
   卷492_13  【送客游吴】殷尧藩                 
吴国水中央，波涛白渺茫。衣逢梅雨渍，船入稻花香。
海戍通盐灶，山村带蜜房。欲知苏小小，君试到钱塘。
   卷492_14  【陆丞相故宅】殷尧藩               
衣冠零落久，今日事堪伤。厨起青烟薄，门开白日长。
残梅欹古道，名石卧颓墙。山色依然好，兴衰未可量。
   卷492_15  【中元日观诸道士步虚】殷尧藩       
玄都开秘箓，白石礼先生。上界秋光净，中元夜气清。
星辰朝帝处，鸾鹤步虚声。玉洞花长发，珠宫月最明。
扫坛天地肃，投简鬼神惊。倘赐刀圭药，还留不死名。
   卷492_16  【醉赠刘十二（一作寄岭南张明府）】殷尧藩                     
春草正凄凄，知君过恶溪。莺将吉了语，猿共猓然啼。
别路魂先断，还家梦几迷。定寻雷令剑，应识越王笄。
树色多于北，潮声少向西。椰花好为酒，谁伴醉如泥。
   卷492_17  【早朝】殷尧藩                     
曙钟催入紫宸朝，列炬流虹映绛绡。天近鳌头花簇仗，
风低豹尾乐鸣韶。衣冠一变无夷俗，律令重颁有正条。
昨日钟山甘露降，玻璃满赐出宫瓢。              
   卷492_18  【帝京二首】殷尧藩                 
列郡征才起俊髦，万机独使圣躬劳。开藩上相颁龙节，
破虏将军展豹韬。地入黄图三辅壮，天垂华盖七星高。
迎春别赐瑶池宴，捧进金盘五色桃。              
龙虎山河御气通，遥瞻帝阙五云红。英雄尽入江东籍，
将相多收蓟北功。礼乐日稽三代盛，梯航岁贡万方同。
都将俭德熙文治，淳俗应还太古风。              
   卷492_19  【宫词】殷尧藩                     
悄悄深宫不见人，倚阑惟见石麒麟。芙蓉帐冷愁长夜，
翡翠帘垂隔小春。天远难通青鸟信，风寒欲动锦花茵。
夜深怕有羊车过，自起笼灯看雪纹。              
   卷492_20  【郊居作】殷尧藩                   
碧树浓阴护短垣，苍江春暖渚凫喧。买鱼试唤鸣榔艇，
寻鹤因行隔垄村。生理何凭文是业，世情纵遣酒盈樽。
相逢谓我迂疏甚，欲辨还憎恐失言。              
   卷492_21  【闲居】殷尧藩                     
茂苑闲居木石同，旋开小径翦蒿蓬。虚游心在鸿濛外，
穴处身疑培塿中。花影一阑吟夜月，松声半榻卧秋风。
百年寄傲聊容膝，何必高车驷马通。              
   卷492_22  【暮春述怀】殷尧藩                 
为客山南二十年，愁来怳近落花天。阴云带雨连山脊，
湿气成岚滴树巅。邻屋有声敲石火，野禽无语避茶烟。
此时若遇孙阳顾，肯服盐车不受鞭。              
   卷492_23  【端午日】殷尧藩                   
少年佳节倍多情，老去谁知感慨生。不效艾符趋习俗，
但祈蒲酒话升平。鬓丝日日添头白，榴锦年年照眼明。
千载贤愚同瞬息，几人湮没几垂名。              
   卷492_24  【九日】殷尧藩                     
万里飘零十二秋，不堪今倚夕阳楼。壮怀空掷班超笔，
久客谁怜季子裘。瘴雨蛮烟朝暮景，平芜野草古今愁。
酣歌欲尽登高兴，强把黄花插满头。              
   卷492_25  【九日病起】殷尧藩                 
重阳开满菊花金，病起支床惜赏心。紫蟹霜肥秋纵好，
绿醅蚁滑晚慵斟。眼窥薄雾行殊倦，身怯寒风坐未禁。
沈醉又成来岁约，遣怀聊作记时吟。              
   卷492_26  【寒夜】殷尧藩                     
云冷江空岁暮时，竹阴梅影月参差。鸡催梦枕司晨早，
更咽寒城报点迟。事纷华潜动息，天心静默运推移。
凭谁荡涤穷残候，入眼东风喜在期。              
   卷492_27  【喜雨】殷尧藩                     
临岐终日自裴回，干我茅斋半亩苔。山上乱云随手变，
