<!-- { "loadSidebar": true } -->
浙东飞雨过江来。一元和气归中正，百怪苍渊起蛰雷。
千里稻花应秀色，酒樽风月醉亭台。              
   卷492_28  【春游】殷尧藩                     
明日城东看杏花，叮咛童子蚤将车。路从丹凤楼前过，
酒向金鱼馆里赊。绿水满沟生杜若，暖云将雨湿泥沙。
绝胜羊傅襄阳道，车骑西风拥鼓笳。              
   卷492_29  【夜酌溪楼】殷尧藩                 
楼居溪上凉生早，坐对城头起暮笳。打鼓泊船何处客，
捣衣隔竹是谁家。玉绳低转宵初迥，银烛高烧月近斜。
得意引杯须痛饮，好怀那许负年华。              
   卷492_30  【旅行（一作金陵道中）】殷尧藩     
烟树寒林半有无，野人行李更萧疏。堠长堠短逢官马，
山北山南闻鹧鸪。万里关河成传舍，五更风雨忆呼卢。
寂寥一点寒灯在，酒熟邻家许夜沽。              
   卷492_31  【下第东归作】殷尧藩               
十载驱驰倦荷锄，三年生计鬓萧疏。辛勤几逐英雄后，
乙榜犹然姓氏虚。欲射狼星把弓箭，休将萤火读诗书。
身贱自惭贫骨相，朗啸东归学钓鱼。              
   卷492_32  【还京口】殷尧藩                   
黄鹤山头雪未消，行人归计在今朝。城高铁瓮江山壮，
地接金陵草木凋。北府市楼闻旧酒，南桥官柳识归桡。
吏民莫见参军面，水宿风餐鬓发焦。              
   卷492_33  【襄口阻风】殷尧藩                 
雪浪排空接海门，孤舟三日阻龙津。曹瞒曾堕周郎计，
王导难遮庾亮尘。鸥散白云沈远浦，花飞红雨送残春。
篙师整缆候明发，仍谒荒祠问鬼神。              
   卷492_34  【潭州独步】殷尧藩                 
鹤发垂肩懒著巾，晚凉独步楚江滨。一帆暝色鸥边雨，
数尺筇枝物外身。习巧未逢医拙手，闻歌先识采莲人。
笑看斥鷃飞翔去，乐处蓬莱便有春。              
   卷492_35  【金陵怀古】殷尧藩                 
黄道天清拥珮珂，东南王气秣陵多。江吞彭蠡来三蜀，
地接昆仑带九河。凤阙晓霞红散绮，龙池春水绿生波。
华夷混一归真主，端拱无为乐太和。              
   卷492_36  【登凤凰台二首】殷尧藩             
凤凰台上望长安，五色宫袍照水寒。彩笔十年留翰墨，
银河一夜卧阑干。三山飞鸟江天暮，六代离宫草树残。
始信人生如一梦，壮怀莫使酒杯干。              
梧桐叶落秋风老，人去台空凤不来。梁武台城芳草合，
吴王宫殿野花开。石头城下春生水，燕子堂前雨长苔。
莫问人间兴废事，百年相遇且衔杯。              
   卷492_37  【韩信庙】殷尧藩                   
长空鸟尽将军死，无复中原入马蹄。身向九泉还属汉，
功超诸将合封齐。荒凉古庙惟松柏，咫尺长陵又鹿麋。
此日深怜萧相国，竟无一语到金闺。              
   卷492_38  【访许浑】殷尧藩                   
去郭来寻隐者居，柳阴假步小篮舆。每期会面初偿约，
却计论心旧得书。浅绿垣墙绵薜荔，淡红池沼映芙渠。
为言肯共留连饮，涧有青芹罟有鱼。              
   卷492_39  【李舍人席上感遇】殷尧藩           
微云敛雨天气清，松声出树秋泠泠。窗户长含碧萝色，
溪流时带蛟龙腥。一官到手不可避，万事役我徒劳形。
飘然曳杖出门去，无数好山江上横。              
   卷492_40  【和赵相公登鹳雀楼（楼在河中府，前瞻中条，下瞰大河）】殷尧藩 
危楼高架泬寥天，上相闲登立彩旃。树色到京三百里，
河流归汉几千年。晴峰耸日当周道，秋谷垂花满舜田。
云路何人见高志，最看西面赤阑前。              
   卷492_41  【冬至酬刘使君】殷尧藩             
异乡冬至又今朝，回首家山入梦遥。渐喜一阳从地复，
却怜群沴逐冰消。梅含露蕊知迎腊，柳拂宫袍忆候朝。
多少故人承宴赏，五云堆里听箫韶。              
   卷492_42  【李节度平虏诗】殷尧藩             
百万王师下日边，将军雄略可图全。元勋未论封茅异，
捷势应知破竹然。燕警无烽清朔漠，秦文有宝进蓝田。
太平从此销兵甲，记取红羊换劫年。              
   卷492_43  【金陵上李公垂侍郎】殷尧藩         
海国微茫散晓暾，郁葱佳气满乾坤。六朝空据长江险，
一统今归圣代尊。西北诸峰连朔漠，东南众水合昆仑。
愿从吾道禧文运，再使河清俗化淳。              
   卷492_44  【赠惟俨师】殷尧藩                 
焕然文采照青春，一策江湖自在身。云锁木龛聊息影，
雪香纸袄不生尘。谈禅早续灯无尽，护法重编论有神。
拟扫绿阴浮佛寺，桫椤高树结为邻。              
   卷492_45  【寄许浑秀才】殷尧藩               
万木惊秋叶渐稀，静探造化见玄机。眼前谁悟先天理，
去后还知今日非。树拥秣陵千嶂合，云开萧寺一僧归。
汉廷累下征贤诏，未许严陵老钓矶。              
   卷492_46  【送白舍人渡江】殷尧藩             
晓发龙江第一程，诸公同济似登瀛。海门日上千峰出，
桃叶波平一棹轻。横锁已沈王濬筏，投鞭难阻谢玄兵。
片时喜得东风便，回首钟声隔凤城。              
   卷492_47  【送刘禹锡侍御出刺连州】殷尧藩     
遐荒迢递五羊城，归兴浓消客里情。家近似忘山路险，
土甘殊觉瘴烟轻。梅花清入罗浮梦，荔子红分广海程。
此去定知偿隐趣，石田春雨读书耕。              
   卷492_48  【送韦侍御报使西蕃】殷尧藩         
归奏圣朝行万里，却衔天诏报蕃臣。本是诸生守文墨，
今将匹马静烟尘。旅宿关河逢暮雨，春耕亭障识遗民。
此去多应收故地，宁辞沙塞往来频。              
   卷492_49  【寒食城南即事因访蓝田韦明府】殷尧藩 
闲出城南禁火天，路傍骑马独摇鞭。青松古墓伤碑碣，
红杏春园羡管弦。徒说鸊鹈膏玉剑，漫夸蚨血点铜钱。
世间尽是悠悠事，且饮韦家冷酒眠。              
   卷492_50  【送源中丞使新罗（一作姚合诗）】殷尧藩                       
赤墀奉命使殊方，官重霜台紫绶光。玉节在船清海怪，
金函开诏抚夷王。云晴渐觉山川异，风便宁知道路长。
谁得似君将雨露，海东万里洒扶桑。              
   卷492_51  【送景玄上人还山】殷尧藩           
嵩阳听罢讲经钟，远访庭闱锡度空。蒲履谩从归后织，
衲衣犹记别时缝。地横龙朔连沙暝，山入乌桓碧树重。
梵宇传来金贝叶，花前拜捧慰亲容。              
   卷492_52  【宫人入道】殷尧藩                 
卸却宫妆锦绣衣，黄冠素服制相宜。锡名近奉君王旨，
佩箓新参老氏师。白昼无情趋玉陛，清宵有梦步瑶池。
绿鬟女伴含愁别，释尽当年妒宠私。              
   卷492_53  【友人山中梅花】殷尧藩             
南国看花动远情，沈郎诗苦瘦容生。铁心自儗山中赋，
玉笛谁将月下横。临水一枝春占早，照人千树雪同清。
好风吹醒罗浮梦，莫听空林翠羽声。              
   卷492_54  【客中有感】殷尧藩                 
天地一身在，头颅五十过。流年消壮志，空使泪成河。
   卷492_55  【忆家二首】殷尧藩                 
新霁飏林初，蘋花贴岸舒。故乡今夜月，犹得照孤庐。
树拥溪边阁，山浮雨后岚。白头归未得，梦里望江南。
   卷492_56  【江行二首】殷尧藩                 
暝色沧州迥，秋声玉峡长。只因江上月，不觉过浔阳。
晚泊长江口，寒沙白似霜。年光流不尽，东去水声长。
   卷492_57  【偶题】殷尧藩                     
越女收龙眼，蛮儿拾象牙。长安千万里，走马送谁家。
   卷492_58  【关中伤乱后】殷尧藩               
去岁干戈险，今年蝗旱忧。关西归战马，海内卖耕牛。
   卷492_59  【楚江怀古】殷尧藩                 
骚灵不可见，楚些竟谁闻。欲采蘋花去，沧州隔暮云。
   卷492_60  【张飞庙】殷尧藩                   
威名垂万古，勇力冠当时。回首三分国，何人赋黍离。
   卷492_61  【生公讲台】殷尧藩                 
暝色护楼台，阴云昼未开。一尘无处著，花雨遍苍苔。
   卷492_62  【席上听琴】殷尧藩                 
高堂流月明，万籁不到耳。一听清心魂，飞絮春纷起。
   卷492_63  【酬雍秀才二首】殷尧藩             
晚市人烟合，归帆带夕阳。栖迟未归客，犹著锦衣裳。
卧病茅窗下，惊闻两月过。兴来聊赋咏，清婉逼阴何。
   卷492_64  【竹】殷尧藩                       
