<!-- { "loadSidebar": true } -->
君王多感放东归，从此秦宫不复期。                
春景似伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。                
   卷493_22  【湘中怨】沈亚之                   
隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。顾室荑与处萼兮，
潜重房以饰姿。见稚态之韶羞兮，蒙长霭以为帏。    
醉融光兮渺渺瀰瀰，迷千里兮涵烟眉，晨陶陶兮暮熙熙。
舞婑那之秾条兮，骋盈盈以披迟。酡游颜兮倡蔓卉縠，
流茜霓兮石发髓旎。（《风光词》）。            
溯青山兮江之隅，拖湘波兮袅绿裾。荷拳拳兮未舒，  
匪同归兮将焉如。（《汜人歌》）。              
   卷493_23  【文祝延二阕】沈亚之               
闽山之杭杭兮水堋堋，吞荒抱大兮香叠层。          
腾气清浑兮朝昏，神生其中兮宅幽凝。居如山兮惠如水，
处端卓兮赴下而忘鄙。集人之祈兮从人之所市，      
攀清明兮叩仿佛。我民清兮期吉日，愿听诚兮陈所当。
侯临我兮恩如光，照导兮天覆。惠流吾兮乐且康，    
恭闻侯兮饮食失常。民萦忧兮心苦疮，饱我之饥兮侯由有谷。                    
神有泽兮宜荫沃，脱侯之恙兮归侯之多福。          
群卑勤之恭洁兮，鉴贞盟乎山竹。（右一阕为祈神）。
兕载吹兮音咿咿，铜铙呶兮睋呼眓睢。樟之盖兮麓下，
云垂幄兮为帷。合吾民兮将安，维吾侯之康兮乐欣。  
肴盘列兮答神，神摆渔篁兮降拂窣窣。              
右持妓兮左夫人，态修邃兮佻眇。调丹含琼兮瑳佳笑，
馨炮膻燔兮溢按豆。爵盎无虚兮果摭杂佑，          
秋云清醉兮流融光。巫裾旋兮觋袖翔，              
瞪虚凝兮览回杨。语神欢兮酒云央，望吾侯兮遵赏事。
朝马驾兮搦宝辔，千弭函弦兮森道骑。吾何乐兮神轩，
维侯之康兮居游自遂。（右一阕为酬神）。        
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百九十四》    
　	        　         
   卷494_1  【及第后过扬子江】施肩吾            
忆昔将贡年，抱愁此江边。鱼龙互闪烁，黑浪高于天。
今日步春草，复来经此道。江神也世情，为我风色好。
   卷494_2  【夜宴曲】施肩吾                    
兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沈香烟。青娥一行十二仙，
欲笑不笑桃花然。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。
被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。              
   卷494_3  【效古兴】施肩吾                    
金雀无旧钗，缃绮无旧裾。唯有一寸心，长贮万里夫。
南轩夜虫织已促，北牖飞蛾绕残烛。只言众口铄千金，
谁信独愁销片玉。不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。
   卷494_4  【古别离二首】施肩吾                
古人谩歌西飞燕，十年不见狂夫面。三更风作切梦刀，
万转愁成系肠线。所嗟不及牛女星，一年一度得相见。
老母别爱子，少妻送征郎。血流既四面，乃一断二肠。
不愁寒无衣，不怕饥无粮。惟恐征战不还乡，        
母化为鬼妻为孀。    
   卷494_5  【壮士行】施肩吾                    
一斗之胆撑脏腑，如磥之筋碍臂骨。有时误入千人丛，
自觉一身横突兀。当今四海无烟尘，胸襟被压不得伸。
冻枭残虿我不取，污我匣里青蛇鳞。              
   卷494_6  【代征妇怨】施肩吾                  
寒窗羞见影相随，嫁得五陵轻薄儿。长短艳歌君自解，
浅深更漏妾偏知。画裙多泪鸳鸯湿，云鬓慵梳玳瑁垂。
何事不看霜雪里，坚贞惟有古松枝。              
   卷494_7  【送人南游】施肩吾                  
见说南行偏不易，中途莫忘寄书频。凌空瘴气堕飞鸟，
解语山魈恼病人。闽县绿娥能引客，泉州乌药好防身。
异花奇竹分明看，待汝归来画取真。              
   卷494_8  【赠边将】施肩吾                    
轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，
金铃衬鹘羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。
犹恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。              
   卷494_9  【上礼部侍郎陈情】施肩吾            
九重城里无亲识，八百人中独姓施。弱羽飞时攒箭险，
蹇驴行处薄冰危。晴天欲照盆难反，贫女如花镜不知。
却向从来受恩地，再求青律变寒枝。              
   卷494_10  【早春残雪】施肩吾                 
春景照林峦，玲珑雪影残。井泉添碧甃，药圃洗朱栏。
云路迷初醒，书堂映渐难。花分梅岭色，尘减玉阶寒。
远称栖松鹤，高宜点露盘。伫逢春律后，阴谷始堪看。
   卷494_11  【送端上人游天台】施肩吾           
师今欲向天台去，来说天台意最真。溪过石桥为险处，
路逢毛褐是真人。云边望字钟声远，雪里寻僧脚迹新。
只可且论经夏别，莫教琪树两回春。              
   卷494_12  【惜花】施肩吾                     
落尽万株红，无人解系风。今朝芳径里，惆怅锦机空。
   卷494_13  【冲夜行】施肩吾                   
夜行无月时，古路多荒榛。山鬼遥把火，自照不照人。
   卷494_14  【夜愁曲】施肩吾                   
歌者歌未绝，愁人愁转增。空把琅玕枝，强挑无心灯。
   卷494_15  【杂古词五首】施肩吾               
可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。
郎为七上香，妾作笼下灰。归时即暖热，去罢生尘埃。
夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。
怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却能结同心。
红颜感暮花，白日同流水。思君若孤灯，一夜一心死。
   卷494_16  【幼女词】施肩吾                   
幼女才六岁，未知巧与拙。向夜在堂前，学人拜新月。
   卷494_17  【买地词】施肩吾                   
买地不惜钱，为多芳桂丛。所期在清凉，坐起闻香风。
   卷494_18  【弋阳访古】施肩吾                 
行逢葛溪水，不见葛仙人。空抛青竹杖，咒作葛陂神。
   卷494_19  【幽居乐】施肩吾                   
万籁不在耳，寂寥心境清。无妨数茎竹，时有萧萧声。
   卷494_20  【湘川怀古】施肩吾                 
湘水终日流，湘妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。
   卷494_21  【秋山吟】施肩吾                   
夜吟秋山上，袅袅秋风归。月色清且冷，桂香落人衣。
   卷494_22  【寒夜】施肩吾                     
三复招隐吟，不知寒夜深。看看西来月，移到青天心。
   卷494_23  【湘竹词】施肩吾                   
万古湘江竹，无穷奈怨何。年年长春笋，只是泪痕多。
   卷494_24  【观花后游慈恩寺】施肩吾           
世事知难了，应须问苦空。羞将看花眼，来入梵王宫。
   卷494_25  【乞巧词】施肩吾                   
乞巧望星河，双双并绮罗。不嫌针眼小，只道月明多。
   卷494_26  【不见来词】施肩吾                 
乌鹊语千回，黄昏不见来。漫教脂粉匣，闭了又重开。
   卷494_27  【夜起来（一作起夜来）】施肩吾     
香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟夜起来。
   卷494_28  【笑卿卿词】施肩吾                 
笑向卿卿道，耽书夜夜多。出来看玉兔，又欲过银河。
   卷494_29  【感遇词】施肩吾                   
一种貌如仙，人情要自偏。罗敷有底好，最得使君怜。
   卷494_30  【及第后夜访月仙子】施肩吾         
自喜寻幽夜，新当及第年。还将天上桂，来访月中仙。
   卷494_31  【定情乐】施肩吾                   
敢嗟君不怜，自是命不谐。著破三条裙，却还双股钗。
感郎双条脱，新破八幅绡。不惜榆荚钱，买人金步摇。
   卷494_32  【宿南一上人山房】施肩吾           
窗牖月色多，坐卧禅心静。青鬼来试人，夜深弄灯影。
   卷494_33  【兰渚泊】施肩吾                   
家在洞水西，身作兰渚客。天昼无纤云，独坐空江碧。
   卷494_34  【经吴真君旧宅】施肩吾             
古仙炼丹处，不测何岁年。至今空宅基，时有五色烟。
   卷494_35  【古相思】施肩吾                   
十访九不见，甚于菖蒲花。可怜云中月，今夜堕我家。
   卷494_36  【瀑布】施肩吾                     
豁开青冥颠，写出万丈泉。如裁一条素，白日悬秋天。
   卷494_37  【金尺石】施肩吾                   
丹砂画顽石，黄金横一尺。世较短长，仙家爱平直。
