<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋野雨初足，汾河波亦清。所从古无比，意气送君行。
   卷496_17  【送裴中丞赴华州】姚合             
我梦何曾应，看君渡浐川。自无仙掌分，非是圣心偏。
径草多生药，庭花半落泉。间有此郡，况在凤城边。
   卷496_18  【送徐员外赴河中从事】姚合         
赤府从军美，儒衣结束轻。凉飙下山寺，晓浪满关城。
闲坐饶诗景，高眠长道情。将军不战术，计日立功名。
   卷496_19  【送殷尧藩侍御赴同州】姚合         
吟诗掷酒船，仙掌白楼前。从事关中贵，主人天下贤。
此生无了日，终岁踏离筵。何计因归去，深山恣意眠。
   卷496_20  【送崔中丞赴郑州】姚合             
仆射陂前郡，清高越四邻。丹霄凤诏下，太守虎符新。
雾湿关城月，花香驿路尘。连枝相庭树，岁岁一家春。
   卷496_21  【送丁端公赴河阴】姚合             
炎天木叶焦，晓夕绝凉飙。念子独归县，何人不在朝。
市连风浪动，帆彻海门遥。饮尽樽中酒，同年同寂寥。
   卷496_22  【送郑尚书赴兴元】姚合             
儒有登坛贵，何人得此功。红旗烧密雪，白马踏长风。
斧钺来天上，诗书理汉中。方知百胜略，应不在弯弓。
   卷496_23  【送田使君赴蔡州】姚合             
长年离别情，百盏酒须倾。诗外应无思，人间半是行。
路遥嘶白马，林断出红旌。功业今应立，淮西有劲兵。
   卷496_24  【送无可上人游边】姚合             
一钵与三衣，经行远近随。出家还养母，持律复能诗。
春雪离京厚，晨钟近塞迟。亦知莲府客，夜坐喜同师。
   卷496_25  【送僧】姚合                       
人间扰扰唯闲事，自见高人只有诗。                
寂寞嵩峰云外寺，常多梦里过斋时。                
城中听得新经论，却过关东说向人。                
旧国门徒终日望，见时应是见真身。                
   卷496_26  【送宋慎言】姚合                   
童稚便知闻，如今只有君。百篇诗尽和，一盏酒须分。
驿路多连水，州城半在云。离情同落叶，向晚更纷纷。
   卷496_27  【送家兄赴任昭义】姚合             
早得白眉名，之官濠上城。别离浮世事，迢递长年情。
广陌垂花影，遥林起雨声。出关春草长，过汴夏云生。
黠吏先潜去，疲人相次迎。宴馀和酒拜，魂梦共东行。
   卷496_28  【送崔玄亮赴果州冬夜宴韩卿宅】姚合 
兰烛照重茵，飞杯复几分。寒不寐，上客晓离群。
骑吏缘青壁，旌旗度白云。剑铭生藓色，巴字叠冰文。
华省思仙侣，疲民爱使君。泠泠唯自适，郡邸有谁闻。
   卷496_29  【送喻凫校书归毗陵】姚合           
主人庭叶黑，诗稿更谁书。阙下科名出，乡中赋籍除。
山春烟树众，江远晚帆疏。吾亦家吴者，无因到弊庐。
   卷496_30  【送董正字武归常州觐亲】姚合       
路岐知不尽，离别自无穷。行客心方切，主人樽未空。
楚樯收月下，江树在潮中。各还家去，还家庆不同。
   卷496_31  【送萧正字往蔡州贺裴相淮西平】姚合 
相府旌旄重，还邀上客行。今朝郭门路，初彻蔡州城。
从马唯提酒，防身不要兵。从来皆作使，君去是时平。
   卷496_32  【送进士田卓入华山】姚合           
何物随身去，六经与一琴。辞家计已久，入谷住应深。
偶坐僧同石，闲书叶满林。业成须谒帝，无贮白云心。
   卷496_33  【送右司薛员外赴处州】姚合         
怀中天子书，腰下使君鱼。瀑布和云落，仙都与世疏。
远程兼水陆，半岁在舟车。相送难相别，南风入夏初。
   卷496_34  【送王建秘书往渭南庄】姚合         
白须芸阁吏，羸马月中行。庄僻难寻路，官闲易出城。
看山多失饭，过寺故题名。秋日田家作，唯添集卷成。
   卷496_35  【送殷尧藩侍御游山南】姚合         
诗境西南好，秋深昼夜蛩。家连水影，驿路在山峰。
谷静云生石，天寒雪覆松。我为公府系，不得此相从。
   卷496_36  【送李植侍御】姚合                 
圣代无邪触，空林獬豸归。谁知陇山鸟，长绕玉楼飞。
风雨依山急，云泉入郭微。无同昔年别，别后寄书稀。
   卷496_37  【送王澹】姚合                     
常省为官处，门前数树松。寻山屐费齿，书石笔无锋。
果熟猿偷乱，花繁鸟语重。今来为客去，惜取最高峰。
   卷496_38  【送崔之仁（一作别刘得仁）】姚合   
欲出还成住，前程甚谪迁。佯眠随客醉，愁坐似僧禅。
旧国归何处，春山买欠钱。几时无一事，长在故人边。
   卷496_39  【送孙山人】姚合                   
山翁来帝里，不肯住多时。尘土衣裳重，腥膻仆隶饥。
林中愁不到，城外老应迟。喧寂一为别，相逢未有期。
   卷496_40  【送费骧】姚合                     
兄寒弟亦饥，力学少闲时。何路免为客，无门卖得诗。
几人携酒送，独我入山迟。少小同居止，今朝始别离。
   卷496_41  【送河中杨少府宴崔驸马宅】姚合     
凤凰楼下醉醺醺，晚出东门蝉渐闻。不使乡人治驿路，
却将家累宿山云。闲时采药随僧去，每月请钱共客分。
县吏若非三载满，自知无计更寻君。              
   卷496_42  【送文著上人游越】姚合             
水石随缘岂计程，东吴相遇别西京。夜禅月下袈裟湿，
晓上山巅锡杖鸣。念我为官应易老，羡师依佛学无生。
越中多有前朝寺，处处铁钟石磬声。              
   卷496_43  【送无可上人游越（一作送无可住越州）】姚合                   
清晨相访立门前，麻履方袍一少年。懒读经文求作佛，
愿攻诗句觅升仙。芳春山影花连寺，独夜潮声月满船。
今日送行偏惜别，共师文字有因缘。              
   卷496_44  【送洛阳张员外】姚合               
饯客未归城，东来驺骑迎。千山嵩岳峭，百县洛阳清。
朔雁和云度，川风吹雨晴。藓庭公事暇，应只独吟行。
   卷496_45  【送少府田中丞入西蕃】姚合         
萧关路绝久，石堠亦为尘。护塞空兵帐，和戎在使臣。
风沙去国远，雨雪换衣频。若问凉州事，凉州多汉人。
   卷496_46  【送王龟处士】姚合                 
送客客为谁，朱门处士稀。唯修曾子行，不著老莱衣。
古寺随僧饭，空林共鸟归。壶中驻年药，烧得献庭闱。
   卷496_47  【送崔郎中赴常州】姚合             
贵是鴒原在紫微，荣逢知己领黄扉。间盛事今全得，
江上政声复欲归。风起满城山果落，雨馀穿宅水禽飞。
昔年尝作毗陵客，石峭泉清天下稀。              
   卷496_48  【送林使君赴邵州】姚合             
诏书飞下五云间，才子分符不等闲。驿路算程多是水，
州图管地少于山。江头斑竹寻应遍，洞里丹砂自采还。
清净化人人自理，终朝无事更相关。              
   卷496_49  【送别友人（一作别友人山居）】姚合 
独向山中觅紫芝，山人勾引住多时。摘花浸酒春愁尽，
烧竹煎茶夜卧迟。泉落林梢多碎滴，松生石底足旁枝。
明朝却欲归城市，问我来期总不知。              
   卷496_50  【送李琮归灵州觐省】姚合           
饯席离人起，贪程醉不眠。风沙移道路，仆马识山川。
塞树花开小，关城雪下偏。胡尘今已尽，应便促朝天。
   卷496_51  【送任畹评事赴沂海】姚合           
掷笔不作尉，戎衣从嫖姚。严冬入都门，仆马气益豪。
沂州右镇雄，士勇旌旗高。洛东无忧虞，半夜开虎牢。
丈夫贵功勋，不贵爵禄饶。仰眠作书生，衣食何由销。
任生非常才，临事胆不摇。必当展长画，逆波斩鲸鳌。
九陌尘土黑，话别立远郊。孟坚勒燕然，岂独在汉朝。
   卷496_52  【送李馀及第归蜀】姚合             
蜀山高岧峣，蜀客无平才。日饮锦江水，文章盈其怀。
十年作贡宾，九年多邅回。春来登高科，升天得梯阶。
手持冬集书，还家献庭闱。生此为荣，得如君者稀。
李白蜀道难，羞为无成归。子今称意行，所历安觉危。
与子久相从，今朝忽乖离。风飘海中船，会合难自期。
长安米价高，伊我常渴饥。临岐歌送子，无声但陈词。
义交外不亲，利交内相违。勉子慎其道，急若食与衣。
苦爇道路赤，行人念前驰。一杯不可轻，远别方自兹。
   卷496_53  【送饶州张使君】姚合               
鄱阳胜事闻难比，千里连连是稻畦。山寺去时通水路，
郡图开处是诗题。化行应免农人困，庭静惟多野鹤栖。
饮罢春明门外别，萧条驿路夕阳低。              
   卷496_54  【送张宗原】姚合                   
东门送客道，春色如死灰。一客失意行，十客颜色低。
住者既无家，去者又非归。穷愁一成疾，百药不可治。
子贤我且愚，命分不合齐。谁开蹇踬门，日日同游栖。
子行何所之，切切食与衣。谁能买仁义，令子无寒饥。
野田不生草，四向生路岐。士人甚商贾，终日须东西。
鸿雁春北去，秋风复南飞。勉君向前路，无失相见期。
