<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷496_96  【别杭州】姚合                     
醉与江涛别，江涛惜我游。他年婚嫁了，终老此江头。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百九十七》    
　	        　         
   卷497_1  【寄贾岛】姚合                      
漫向城中住，儿童不识钱。瓮头寒绝酒，灶额晓无烟。
狂发吟如哭，愁来坐似禅。新诗有几首，旋被世人传。
   卷497_2  【寄王度居士】姚合                  
憔悴王居士，颠狂不称时。天公与贫病，时辈复轻欺。
茅屋随年借，盘餐逐日移。弃嫌官似梦，珍重酒如师。
无竹栽芦看，思山叠石为。静窗留客话，古寺觅僧棋。
瘦马寒来死，羸童饿得痴。唯应寻阮籍，心事远相知。
   卷497_3  【寄杨茂卿校书】姚合                
去年别君时，同宿黎阳城。黄河冻欲合，船入冰罅行。
君为使滑州，我来西入京。丈夫不泣别，旁人叹无情。
到京就省试，落籍先有名。惭辱乡荐书，忽欲自受刑。
还家岂无路，羞为路人轻。决心住城中，百败望一成。
腐草众所弃，犹能化为萤。岂我愚暗身，终久不发明。
所悲道路长，亲爱难合并。还如舟与车，奔走各异程。
耳目甚短狭，背面若聋盲。安得学白日，远见君仪形。
   卷497_4  【寄杜师义】姚合                    
出处难相见，同城似异乡。点兵寻户籍，烧药试仙方。
事校千般别，心还一种忙。黄金如化得，相寄亦何妨。
   卷497_5  【寄陆浑县尉李景先】姚合            
微俸还同请，唯君独自闲。地偏无驿路，药贱管仙山。
月色生松里，泉声在石间。吟诗复饮酒，何事更相关。
   卷497_6  【寄酬卢侍御】姚合                  
诗新得意恣狂疏，挥手终朝力有馀。                
今到诗家浑手战，欲题名字倩人书。                
   卷497_7  【寄主客张郎中】姚合                
年长方慕道，金丹事参差。故园归未得，秋风思难持。
蹇拙公府弃，朴静高人知。以我齐杖屦，昏旭讵相离。
吟诗红叶寺，对酒黄菊篱。所赏未及毕，后游良有期。
粲粲华省步，屑屑旅客姿。未同山中去，固当殊路岐。
   卷497_8  【寄鄠县尉李廓少府】姚合            
岁满休为吏，吟诗著白衣。爱山闲卧久，在世此心稀。
听鹤向风立，捕鱼乘月归。此君才不及，谬得侍彤闱。
   卷497_9  【寄紫阁隐者】姚合                  
自闻憔客说，无计得相寻。几世传高卧，全家在一林。
养情书览苦，采药路多深。愿得为邻里，谁能说此心。
   卷497_10  【寄国子杨巨源祭酒】姚合           
日日新诗出，城中写不禁。清高疑对竹，闲雅胜闻琴。
门户饶秋景，儿童解冷吟。云山今作主，还借外人寻。
   卷497_11  【寄永乐长官殷尧藩】姚合           
故人为吏隐，高卧簿书间。绕院唯栽药，逢僧只说山。
此宵欢不接，穷岁信空还。何计相寻去，严风雪满关。
   卷497_12  【冬夜书事寄两省阁老】姚合         
天寒渐觉雁声疏，新月微微玉漏初。海峤只宜今日去，
故乡已过十年馀。发稀岂易胜玄冕，眼暗应难写谏书。
阁下群公尽高思，谁能携酒访贫居。              
   卷497_13  【寄灵一律师】姚合                 
梵书钞律千馀纸，净院焚香独受持。                
童子病来烟火绝，清泉漱口过斋时。                
   卷497_14  【郡中书事寄默然上人】姚合         
郡中饶野兴，过客亦淹留。看月江楼晓，寻山石径秋。
意归何处老，谁免此生愁。长爱东林子，安禅百事休。
   卷497_15  【寄张徯】姚合                     
幽处寻书坐，朝朝闭竹扉。山僧封茗寄，野客乞诗归。
秋卷多唯好，时名屈更肥。明年取前字，杯酒赛春辉。
   卷497_16  【寄李频】姚合                     
闭门常不出，惟觉长庭莎。朋友来看少，诗书卧读多。
命随才共薄，愁与醉相和。珍重君名字，新登甲乙科。
   卷497_17  【寄李群玉】姚合                   
九衢名与利，无计扰闲人。道远期轻世，才高贵重身。
石脂稀胜乳，玉粉细于尘。骨换肌肤腻，心灵气色真。
嵩山高到日，洛水暖如春。居住应安稳，黄金几灶新。
   卷497_18  【病中书事寄友人】姚合             
终日自缠绕，此身无适缘。万愁生雨夜，百病凑衰年。
多睡憎明屋，慵行待暖天。疮头梳有虱，风耳乱无蝉。
换白方多错，回金法不全。家贫何所怨，将在老僧边。
   卷497_19  【九日寄钱可复】姚合               
数杯黄菊酒，千里白云天。上国名方振，戎州病未痊。
静愁惟忆醉，闲走不胜眠。惆怅东门别，相逢知几年。
   卷497_20  【春日早朝寄刘起居】姚合           
九衢寒雾敛，双阙曙光分。彩仗迎春日，香烟接瑞雪。
珮声清漏间，天语侍臣闻。莫笑冯唐老，还来谒圣君。
   卷497_21  【秋日寄李支使】姚合               
秋思朝来起，侵人暑稍微。晓眠离北户，午饭尚生衣。
山静云初白，枝高果渐稀。闻君家海上，莫与燕同归。
   卷497_22  【寄汴州令狐楚相公】姚合           
汴水从今不复浑，秋风鼙鼓动城根。梁园台馆关东少，
相府旌旗天下尊。诗好四方谁敢和，政成三郡自无冤。
几时诏下归丹阙，还领千官入阁门。              
   卷497_23  【寄东都分司白宾客】姚合           
阙下高眠过十旬，南宫印绶乞离身。诗中得意应千首，
海内嫌官只一人。宾客分司真是隐，山泉绕宅岂辞贫。
竹斋晚起多无事，唯到龙门寺里频。              
   卷497_24  【寄裴起居】姚合                   
千官晓立炉烟里，立近丹墀是起居。                
彩笔专书皇帝语，书成几卷太平书。                
   卷497_25  【寄狄拾遗，时为魏州从事】姚合     
少在兵马间，长还系戎职。鸡飞不得远，岂要生羽翼。
三年城中游，与君最相识。应知我中肠，不苟念衣食。
主人树勋名，欲灭天下贼。愚虽乏智谋，愿陈一夫力。
人生须气健，饥冻缚不得。睡当一席宽，觉乃千里窄。
古人不惧死，所惧死无益。至交不可合，一合难离坼。
君尝相劝勉，苦语毒胸臆。百年心知同，谁限河南北。
   卷497_26  【金州书事寄山中旧友】姚合         
安康虽好郡，刺史是憨翁。买酒终朝饮，吟诗一室空。
自知为政拙，众亦觉心公。亲事星河在，忧人骨肉同。
簿书岚色里，鼓角水声中。井邑神州接，帆樯海路通。
野亭晴带雾，竹寺夏多风。溉稻长洲白，烧林远岫红。
旧山期已失，芳草思何穷。林下无相笑，男儿五马雄。
   卷497_27  【寄紫阁无名头陀（自新罗来）】姚合 
峭行得如如，谁分圣与愚。不眠知梦妄，无号免人呼。
山海禅皆遍，华夷佛岂殊。何因接师话，清净在斯须。
   卷497_28  【寄郁上人】姚合                   
此生修道浅，愁见未来身。谁为传真谛，唯应是上人。
自悲年已长，渐觉事难亲。不向禅门去，他门无了因。
   卷497_29  【寄孙路秀才】姚合                 
幽居邻里少，江际复山阿。潮去蝉声出，天晴鹤语多。
老人能步蹇，才子奈贫何。曾见春官语，年来虚甲科。
   卷497_30  【寄安陆友人】姚合                 
别路在春色，故人云梦中。鸟啼三月雨，蝶舞百花风。
烟束远山碧，霞欹落照红。想君登此兴，回首念飘蓬。
   卷497_31  【寄马戴】姚合                     
天府鹿鸣客，幽山秋未归。我知方甚爱，众说以为非。
隔屋闻泉细，和云见鹤微。新诗此处得，清峭比应稀。
   卷497_32  【寄贾岛，时任普州司仓】姚合       
长沙事可悲，普掾罪谁知。千载人空尽，一家冤不移。
吟寒应齿落，才峭自名垂。地远山重叠，难传相忆词。
   卷497_33  【寄杨工部，闻毗陵舍弟自罨溪入茶山】姚合                     
采茶溪路好，花影半浮沉。画舸僧同上，春山客共寻。
芳新生石际，幽嫩在山阴。色是春光染，香惊日气侵。
试尝应酒醒，封进定恩深。芳贻千里外，怡怡太府吟。
   卷497_34  【寄陕州王司马】姚合               
家寄秦城非本心，偶然头上有朝簪。自当台直无因醉，
一别诗宗更懒吟。世事每将愁见扰，年光唯与老相侵。
欲知居处堪长久，须向山中学煮金。              
   卷497_35  【寄贾岛】姚合                     
寂寞荒原下，南山只隔篱。家贫唯我并，诗好复谁知。
草色无穷处，虫声少尽时。朝昏鼓不到，闲卧益相宜。
   卷497_36  【寄崔之仁山人】姚合               
百门坡上住，石屋两三间。日月难教老，妻儿乞与闲。
仙经拣客问，药债煮金还。何计能相访，终身得在山。
   卷497_37  【寄嵩岳程光范】姚合               
