<!-- { "loadSidebar": true } -->
相别何容易，相逢便岁年。客来嫌路远，谁得到君边。
岳色鸟啼里，钟声竹影前。只应访支遁，时得话诗篇。
   卷497_38  【洛下夜会寄贾岛】姚合             
洛下攻诗客，相逢只是吟。夜觞欢稍静，寒屋坐多深。
乌府偶为吏，沧江长在心。忆君难就寝，烛灭复星沉。
   卷497_39  【寄华州李中丞】姚合               
毛女峰前郡，烟霞气转清。庭分灵掌影，窗度瀑泉声。
藓径人稀到，松斋药自生。常餐亦芝朮，闲客是公卿。
看水逢仙鹤，登楼见帝城。养生非酒病，难隐是诗名。
省署尝连步，江皋欲独耕。偶题无六义，聊以达微诚。
   卷497_40  【病中辱谏议惠甘菊药苗，因以诗赠】姚合                       
萧萧一亩宫，种菊十馀丛。采摘和芳露，封题寄病翁。
熟宜茶鼎里，餐称石瓯中。香洁将何比，从来味不同。
   卷497_41  【舟行书事，寄杭州崔员外】姚合     
张颐任酒浇，开眼信花烧。旧国归何滞，新知别又遥。
夜行篙触石，晚泊缆依桥。若未重相见，无门解寂寥。
   卷497_42  【寄元绪上人】姚合                 
石窗紫藓墙，此世此清凉。研露题诗洁，消冰煮茗香。
闲云春影薄，孤磬夜声长。何计休为吏，从师老草堂。
   卷497_43  【寄白阁默然】姚合                 
白阁峰头雪，城中望亦寒。高僧多默坐，清夜到明看。
世上无诸苦，林间只一餐。尝闻南北教，所得比师难。
   卷497_44  【夏日书事寄丘亢处士】姚合         
暑天难可度，岂复更持觞。树里鸣蝉咽，宫中午漏长。
病夫心益躁，静者室应凉。几欲相寻去，红尘满路旁。
   卷497_45  【秋中寄崔道士】姚合               
贫居雀喧噪，况乃静巷陌。夜眠睡不成，空庭闻露滴。
旁有一杯酒，欢然如对客。月光久逾明，照得笔墨白。
平生志舒豁，难可似兹夕。四肢得自便，虽劳不为役。
故人山中住，善治活身策。五谷口不尝，比僧更闲寂。
我今暂得安，自谓脱幽戚。君身长逍遥，日月争老得。
   卷497_46  【寄华州崔中丞】姚合               
莲华峰下郡，仙洞亦难胜。闾里苍苔水，虚空瀑布冰。
酒香和药熟，山峭过云登。清净黎人泰，唯忧急诏征。
   卷497_47  【秋日书事，寄秘书窦少监】姚合     
秋气日骚骚，星星双鬓毛。凉天吟自远，清夜梦还高。
林下期同去，人间共是劳。头巾何所直，且漉瓮头糟。
   卷497_48  【友人南游不回因寄】姚合           
相思春树绿，千里亦依依。鄠杜月频满，潇湘人不归。
桂花风畔落，烟草蝶双飞。一别无消息，水南车迹稀。
   卷497_49  【早春山居寄城中知己】姚合         
阳和潜发荡寒阴，便使川原景象深。入户风泉声沥沥，
当轩云岫影沉沉。残云带雨轻飘雪，嫩柳含烟小绽金。
虽有眼前诗酒兴，邀游争得称闲心。              
   卷497_50  【辞白宾客归后寄】姚合             
千骑红旗不可攀，水头独立暮方还。                
家人怪我浑如病，尊酒休倾笔砚间。                
   卷497_51  【寄右史李定言（许浑集寄李定言律诗第二三联即此四句）】姚合   
才归龙尾含鸡舌，更立螭头运兔毫。                
阊阖欲开金漏尽，冕旒初坐御香高。                
   卷497_52  【寄绛州李使君】姚合               
独施清静化，千里管横汾。黎庶应深感，朝廷亦细闻。
心期在黄老，家事是功勋。物外须仙侣，人间要使君。
花多匀地落，山近满厅云。戎客无因去，西看白日曛。
   卷497_53  【寄送卢拱秘书游魏州】姚合         
太行山下路，荆棘昨来平。一自开元后，今逢上客行。
地形吞北虏，人事接东京。扫洒氛埃静，游从气概生。
蓟门春不艳，淇水暖还清。看野风情远，寻花酒病成。
官闲身自在，诗逸语纵横。车马回应晚，烟光满去程。
   卷497_54  【秋晚夜坐寄院中诸曹长】姚合       
腰间垂印囊，白发未归乡。还往应相责，朝昏亦自伤。
穷愁山影峭，独夜漏声长。寂寞难成寐，寒灯侵晓光。
   卷497_55  【书怀寄友人】姚合                 
精心奉北宗，微宦在南宫。举世劳为适，开门事不穷。
年来复几日，蝉去又鸣鸿。衰疾谁人问，闲情与酒通。
四邻寒稍静，九陌夜方空。老何山是，思归愚谷中。
   卷497_56  【寄无可上人】姚合                 
十二门中寺，诗僧寺独幽。多年松色别，后夜磬声秋。
见世虑皆尽，来生事更修。终须执瓶钵，相逐入牛头。
   卷497_57  【寄晖上人】姚合                   
日出月复没，悠悠昏与明。修持经几劫，清净到今生。
林下知无相，人间苦是情。终期逐师去，不拟老尘缨。
   卷497_58  【寄李干】姚合                     
寻常自怪诗无味，虽被人吟不喜闻。                
见说与君同一格，数篇到火却休焚。                
   卷497_59  【寄贾岛浪仙】姚合                 
悄悄掩门扉，穷窘自维絷。世途已昧履，生计复乖缉。
疏我非常性，端峭尔孤立。往还纵云久，贫蹇岂自习。
所居率荒野，宁似在京邑。院落夕弥空，虫声雁相及。
衣巾半僧施，蔬药常自拾。凛凛寝席单，翳翳灶烟湿。
颓篱里人度，败壁邻灯入。晓思已暂舒，暮愁还更集。
风凄林叶萎，苔糁行径涩。海峤誓同归，橡栗充朝给。
   卷497_60  【寄九华费冠卿】姚合               
逍遥罾缴外，高鸟与潜鱼。阙下无朝籍，林间有诏书。
夜眠青玉洞，晓饭白云蔬。四海人空老，九华君独居。
此心谁复识，日与世情疏。                      
   卷497_61  【寄不疑上人】姚合                 
是法修行遍，方栖不二门。随缘嫌寺著，见性觉经繁。
所叹身将老，始闻师一言。尘沙千万劫，劫尽佛长存。
   卷497_62  【寄主客刘郎中】姚合               
汉朝共许贾生贤，迁谪还应是宿缘。仰德多时方会面，
拜兄何暇更论年。嵩山晴色来城里，洛水寒光出岸边。
清景早朝吟丽思，题诗应费益州笺。              
   卷497_63  【寄周十七起居】姚合               
冬冬九陌鼓声齐，百辟朝天马乱嘶。月照浓霜寒更远，
风吹红烛举还低。官清立在金炉北，仗下归眠玉殿西。
莫笑老人多独出，晴山荒景觅诗题。              
   卷497_64  【秋夜寄默然上人】姚合             
霜月静幽居，闲吟梦觉初。秋深夜迢递，年长意萧疏。
海上归难遂，人间事尽虚。赖师方便语，渐得识真如。
   卷497_65  【寄王玄伯】姚合                   
夜归晓出满衣尘，转觉才名带累身。                
莫觅旧来终日醉，世间杯酒属闲人。                
   卷497_66  【寄山中友人】姚合                 
昨秋今复春，役役是非身。海上无归路，城中作老人。
流年何处在，白日每朝新。闻有长生术，将求未有因。
   卷497_67  【寄陕府内兄郭冏端公】姚合         
蹇钝无大计，酷嗜进士名。为文性不高，三年住西京。
相府执文柄，念其心专精。薄艺不退辱，特列为门生。
事出自非意，喜常少于惊。春榜四散飞，数日遍八纮。
眼始见花发，耳得闻鸟鸣。免同去年春，兀兀聋与盲。
家寄河朔间，道路出陕城。暌违逾十年，一会豁素诚。
同游山水穷，狂饮飞大觥。起坐不相离，有若亲弟兄。
中外无亲疏，所算在其情。久客贵优饶，一醉旧疾平。
家远归思切，风雨甚亦行。到兹恋仁贤，淹滞一月程。
新诗忽见示，气逸言纵横。缠绵意千里，骚雅文发明。
永昼吟不休，咽喉干无声。羁贫重金玉，今日金玉轻。
   卷497_68  【寄题蔡州蒋亭兼简田使君】姚合     
几岁乱军里，蒋亭名不销。无人知旧径，有药长新苗。
树宿山禽静，池通野水遥。何因同此醉，永望思萧条。
   卷497_69  【山居寄友人】姚合                 
独在山阿里，朝朝遂性情。晓泉和雨落，秋草上阶生。
因客始沽酒，借书方到城。诗情聊自遣，不是趁声名。
   卷497_70  【寄崔之仁山人】姚合               
不得之仁消息久，秋来体色复何如。苦将杯酒判身病，
狂作文章信手书。官职卑微从客笑，性灵闲野向钱疏。
几时身计浑无事，拣取深山一处居。              
   卷497_71  【寄主客刘员外（禹锡）】姚合       
蝉稀虫唧唧，露重思悠悠。静者多便夜，豪家不见秋。
同归方欲就，微恙几时瘳。今日沧江上，何人理钓舟。
   卷497_72  【山中寄友人】姚合                 
路岐何渺邈，在客易蹉跎。却是去家远，因循住日多。
几看春草绿，又见塞鸿过。未有进身处，忍教抛薜萝。
   卷497_73  【寄友人】姚合                     
日暮掩重扉，抽簪复解衣。漏声林下静，萤色月中微。
秋霁露华结，夜深人语稀。殷勤故山路，谁与我同归。
