<!-- { "loadSidebar": true } -->
摘花盈手露，折竹满庭烟。亲故多相笑，疏狂似少年。
卑官还不恶，行止得逍遥。晴野花侵路，春陂水上桥。
尘埃生暖色，药草长新苗。看却烟光散，狂风处处飘。
身被春光引，经时更不归。嚼花香满口，书竹粉黏衣。
弄日莺狂语，迎风蝶倒飞。自知疏懒性，得事亦应稀。
晓脱青衫出，闲行气味长。一瓶春酒色，数顷野花香。
朝客闻应羡，山僧见亦狂。不将僮仆去，恐为损风光。
   卷498_27  【赏春】姚合                       
闲人只是爱春光，迎得春来喜欲狂。买酒怕迟教走马，
看花嫌远自移床。娇莺语足方离树，戏蝶飞高始过墙。
颠倒醉眠三数日，人间百事不思量。              
   卷498_28  【春日即事】姚合                   
春来眠不得，谁复念生涯。夜听四邻乐，朝寻九陌花。
轻烟浮草色，微雨濯年华。乞假非关病，朝衣在酒家。
   卷498_29  【春日江次】姚合                   
野步出茆斋，闲行坐石台。久悲乡路远，犹喜杏花开。
鸥鹭皆飞去，帆樯何处来。因凝千里目，落日尚徘徊。
   卷498_30  【扬州春词三首】姚合               
广陵寒食天，无雾复无烟。暖日凝花柳，春风散管弦。
园林多是宅，车马少于船。莫唤游人住，游人困不眠。
满郭是春光，街衢土亦香。竹风轻履舄，花露腻衣裳。
谷鸟鸣还艳，山夫到更狂。可怜游赏地，炀帝国倾亡。
江北烟光里，淮南胜事多。市鄽持烛入，邻里漾船过。
有地惟栽竹，无家不养鹅。春风荡城郭，满耳是笙歌。
   卷498_31  【寒食二首（一作张籍诗）】姚合     
今朝一百五，出户雨初晴。舞爱双飞蝶，歌闻百啭莺。
江深青草岸，花满白云城。为政多孱懦，应无酷吏名。
出城烟火少，况复是今朝。闲坐将谁语，临觞只自谣。
阶前春藓遍，衣上落花飘。伎乐州人戏，使君心寂寥。
   卷498_32  【暮春书事】姚合                   
穷巷少芳菲，苍苔一径微。酒醒闻客别，年长送春归。
宿愿眠云峤，浮名系锁闱。未因丞相庇，难得脱朝衣。
   卷498_33  【春晚雨中】姚合                   
寂寂春将老，闲人强自欢。迎风莺语涩，带雨蝶飞难。
傍砌木初长，眠花景渐阑。临轩平目望，情思若为宽。
   卷498_34  【送春】姚合                       
昨迎今复送，来晚去逡巡。芳尽空繁树，愁多独病身。
静思倾酒懒，闲望上楼频。为向春风道，明年早报春。
   卷498_35  【别春】姚合                       
留春不得被春欺，春若无情遣泥谁。寂寞自疑生冷病，
凄凉还似别亲知。随风未辨归何处，浇酒唯求住少时。
一去近当三百日，从朝至夜是相思。              
   卷498_36  【夏夜】姚合                       
闲斋深夜静，独坐又闲行。密树月笼影，疏篱水隔声。
断猿时叫谷，栖鸟每摇柽。寂寞求名士，谁知此夕情。
   卷498_37  【秋日有怀】姚合                   
秋来不复眠，但觉思悠然。菊色欲经露，虫声渐替蝉。
诗情生酒里，心事在山边。旧里无因到，西风又一年。
   卷498_38  【秋夕遣怀】姚合                   
昨宵白露下，秋气满山城。风劲衣巾脆，窗虚笔墨轻。
临书爱真迹，避酒怕狂名。只拟随麋鹿，悠悠过一生。
   卷498_39  【秋中夜坐】姚合                   
疏散永无事，不眠常夜分。月中松露滴，风引鹤同闻。
   卷498_40  【同卫尉崔少卿九月六日饮】姚合     
酒熟菊还芳，花飘盏亦香。与君先一醉，举世待重阳。
风色初晴利，虫声向晚长。此时如不饮，心事亦应伤。
   卷498_41  【九日忆砚山旧居】姚合             
帝里闲人少，谁同把酒杯。砚山篱下菊，今日几枝开。
晓角惊眠起，秋风引病来。长年归思切，更值雁声催。
   卷498_42  【秋晚江次】姚合                   
萧萧晚景寒，独立望江壖。沙渚几行雁，风湾一只船。
落霞澄返照，孤屿隔微烟。极目思无尽，乡心到眼前。
   卷498_43  【除夜二首】姚合                   
衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国当千里，新年隔数更。
寒犹近北峭，风渐向东生。谁见长安陌，晨钟度火城。
殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。
傩声方去疫，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人。
   卷498_44  【晦日送穷三首】姚合               
年年到此日，沥酒拜街中。万户千门看，无人不送穷。
送穷穷不去，相泥欲何为。今日官家宅，淹留又几时。
古人皆恨别，此别恨消魂。只是空相送，年年不出门。
   卷498_45  【咏云】姚合                       
霭霭纷纷不可穷，戛笙歌处尽随龙。来依银汉一千里，
归傍巫山十二峰。呈瑞每闻开丽色，避风仍见挂乔松。
怜君翠染双蝉鬓，镜里朝朝近玉容。              
   卷498_46  【咏雪】姚合                       
愁云残腊下阳台，混却乾坤六出开。与月交光呈瑞色，
共花争艳傍寒梅。飞随郢客歌声远，散逐宫娥舞袖回。
其那知音不相见，剡溪乘兴为君来。              
   卷498_47  【郡中对雪】姚合                   
霏微著草树，渐布与阶平。远近如空色，飘飏无落声。
飞鸦疑翅重，去马觉蹄轻。遥想故山下，樵夫应滞行。
   卷498_48  【对月】姚合                       
银轮玉兔向东流，莹净三更正好游。                
一片黑云何处起，皂罗笼却水精球。                
   卷498_49  【八月十五夜看月】姚合             
亭亭千万里，三五复秋中。此夕光应绝，常时思不同。
九霄微有露，四海静无风。惆怅逡巡别，谁能看碧空。
   卷498_50  【赋月华临静夜】姚合               
长空埃壒灭，皎皎月华临。色正秋将半，光鲜夜自深。
九霄晴更彻，四野气难侵。静照遥山出，孤明列宿沉。
高人应不寐，惊鹊复何心。漏尽东方晓，佳期何处寻。
   卷498_51  【酬任畴协律夏中苦雨见寄】姚合     
银汉波澜溢，经旬雨未休。细听宜隔牖，远望忆高楼。
风急飘还断，云低落更稠。走童惊掣电，饥鸟啄浮沤。
丝网张空际，蛛绳续瓦沟。青蛙多入户，潢潦欲胜舟。
雷怒疑山破，池浑似土流。灰人漫禳厌，水马恣沈浮。
广陌应翻浪，贫居恐作湫。阳精藏不耀，阴气盛难收。
远色重林暮，繁声四壁秋。望晴思见日，防冷欲披裘。
枕润眠还懒，车羸出转忧。散空烟漠漠，迸溜竹修修。
树暗蝉吟咽，巢倾燕语愁。琴书凉簟净，灯烛夜窗幽。
天下那能向，龙边岂易求。湿烟凝灶额，荒草覆墙头。
酒思凄方罢，诗情耿始抽。下床先仗屐，汲井恐飘瓯。
危坐徒相忆，佳期未有由。劳君寄新什，终日不能酬。
   卷498_52  【和座主相公雨中作】姚合           
清气润华屋，东风吹雨匀。花低惊艳重，竹净觉声真。
山际凝如雾，云中散似尘。萧萧下碧落，点点救生民。
缓洒雷霆细，微沾瓦砾新。诗成难继和，造化笔通神。
   卷498_53  【恶神行雨】姚合                   
凶神扇pQ恶神行，汹涌挨排白雾生。风击水凹波扑凸，
雨漴山口地嵌坑。龙喷黑气翻腾滚，鬼掣红光劈划揁。
哮吼忽雷声揭石，满天啾唧闹轰轰。              
   卷498_54  【苦雨】姚合                       
江昏山半晴，南阻绝人行。葭菼连云色，松杉共雨声。
早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。为报迷津客，讹言未可轻。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷四百九十九》    
　	        　         
   卷499_1  【题凤翔西郭新亭】姚合              
西郭尘埃外，新亭制度奇。地形当要处，人力是闲时。
结构方殊绝，高低更合宜。栋梁清俸买，松竹远山移。
佛寺幽难敌，仙家景可追。良工惭巧尽，上客恨逢迟。
两面寒波涨，当前软柳垂。清虚宜月入，凉冷胜风吹。
宴赏军容静，登临妓乐随。鱼龙听弦管，凫鹤识旌旗。
泛鹢春流阔，飞觞白日欹。闲花长在户，嫩藓乍缘墀。
永望情无极，频来困不辞。云峰晴转翠，烟树晓逾滋。
向野惟贪静，临空遽觉危。行人如不到，游乐更何为。
   卷499_2  【题金州西园九首　江榭】姚合        
亭亭白云榭，下有清江流。见江不得亲，不如波上鸥。
有榭江可见，无榭无双眸。                      
   卷499_3  【题金州西园九首　药堂】姚合        
僮仆不到阈，双扉常自关。四壁画远水，堂前耸秋山。
时闻有仙鼠，窃药檐隙间。                      
   卷499_4  【题金州西园九首　草阁】姚合        
编草覆柏椽，轩扉皆竹织。閤成似僧居，学僧居未得。
有时公府劳，还复来此息。                      
   卷499_5  【题金州西园九首　松坛】姚合        
盘盘松上盖，下覆青石坛。月中零露垂，日出露尚漙。
山翁称绝境，海桥无所观。                      
