<!-- { "loadSidebar": true } -->
霜台同处轩窗接，粉署先登语笑疏。皓月满帘听玉漏，
紫泥盈手发天书。吟诗清美招闲客，对酒逍遥卧直庐。
荣贵人间难有比，相公离此十年馀。              
   卷501_23  【答孟侍御早朝见寄】姚合           
河倾月向西，九陌鼓声齐。尘静霜华远，烟生曙色低。
禁门人已度，宫树鸟犹栖。疏懒劳相问，登山有旧梯。
   卷501_24  【和友人新居园上】姚合             
新居多野思，不似在京城。墙上云相压，庭前竹乱生。
寻师望药力，依谱上琴声。好是中秋夜，无尘有月明。
   卷501_25  【和裴令公游南庄忆白二十、韦七二宾客】姚合                   
四郊初雨歇，高树滴犹残。池满红莲湿，云收绿野宽。
花开半山晓，竹动数村寒。斗雀翻衣袂，惊鱼触钓竿。
樽前多野客，膝下尽郎官。劚石通泉脉，移松出药栏。
关东分务重，天下似公难。半醉思韦白，题诗染彩翰。
   卷501_26  【和李舍人秋日卧疾言怀】姚合       
闲卧襟情远，西风菊渐芳。虚窗通晓景，珍簟卷秋光。
果坠青莎径，尘离绿藓墙。药奁开静室，书阁出丛篁。
对酒吟难尽，思山梦稍长。王言生彩笔，朝服惹炉香。
松影幽连砌，虫声冷到床。诗成谁敢和，清思若怀霜。
   卷501_27  【和李十二舍人直日放朝对雪】姚合   
今朝街鼓何人听，朝客开门对雪眠。                
岂比直庐丹禁里，九重天近色弥鲜。                
   卷501_28  【答李频秀才】姚合                 
一年离九陌，壁上挂朝袍。物外诗情远，人间酒味高。
思归知病长，失寝觉神劳。衰老无多思，因君把笔毫。
   卷501_29  【答胡遇】姚合                     
一会一分离，贫游少定期。酒多为客稳，米贵入城迟。
晴日偷将睡，秋山乞与诗。纵然眉得展，不似见君时。
   卷501_30  【答友人招游】姚合                 
不来知尽怪，失意懒春游。闻鸟宁惊梦，看花怕引愁。
赌棋招敌手，沽酒自扶头。何似华筵上，推辞候到筹。
   卷501_31  【答窦知言】姚合                   
冬日易惨恶，暴风拔山根。尘沙落黄河，浊波如地翻。
飞鸟皆束翼，居人不开门。独我赴省期，冒此驰毂辕。
陕城城西边，逢子亦且奔。所趋事一心，相见如弟昆。
我惨得子舒，我寒得子温。同行十日程，僮仆性亦敦。
到京人事多，日无闲精魂。念子珍重我，吐辞发蒙昏。
反复千万意，一百六十言。格高思清冷，山低济浑浑。
尝闻朋友惠，赠言始为恩。金玉日消费，好句长存存。
倒篚别收贮，不与俗士论。每当清夜吟，使我如哀猿。
   卷501_32  【酬田就】姚合                     
闲居多僻静，犹恐道相违。只是夜深坐，那堪春未归。
嫩苔粘野色，香絮扑人衣。纵有野僧到，终朝不话非。
   卷501_33  【酬礼部李员外见寄】姚合           
本求仙郡是闲居，岂向郎官更有书。溪石谁思玉匠爱，
烟鸿愿与弋人疏。自来江上眠方稳，旧在城中病悉除。
唯见君诗难便舍，寒宵吟到晓更初。              
   卷501_34  【酬令狐郎中见寄】姚合             
昨是儿童今是翁，人间日月急如风。                
常闻欲向沧江去，除我无人与子同。                
   卷501_35  【酬李廓精舍南台望月见寄】姚合     
看月空门里，诗家境有馀。露寒僧梵出，林静鸟巢疏。
远色当秋半，清光胜夜初。独无台上思，寂寞守吾庐。
   卷501_36  【酬光禄田卿末伏见寄】姚合         
下伏秋期近，还知扇渐疏。惊飙坠邻果，暴雨落江鱼。
贵寺虽同秩，闲曹只管书。朝朝廊下食，相庇在肴菹。
   卷501_37  【酬薛奉礼见赠之作】姚合           
栖栖沧海一耕人，诏遣江边作使君。山顶雨馀青到地，
涛头风起白连云。诗成客见书墙和，药熟僧来就鼎分。
珍重来章相借分，芳名未识已曾闻。              
   卷501_38  【酬卢汀谏议】姚合                 
粟如流水帛如山，依念仓边语笑间。篇什纵横文案少，
亲朋撩乱吏人闲。杯觞引满从衣湿，墙壁书多任手顽。
遥贺来年二三月，彩衣先辈过春关。              
   卷501_39  【酬万年张郎中见寄】姚合           
贡籍常同府，周行今一时。谏曹诚已忝，京邑岂相宜。
黑发年来尽，沧江归去迟。何时得携手，林下静吟诗。
   卷501_40  【酬光禄田卿六韵见寄】姚合         
以病辞朝谒，迂疏种药翁。心弥念鱼鸟，诏遣理兵戎。
绕户旌旗影，吹人鼓角风。雪晴嵩岳顶，树老陕城宫。
莅职才微薄，归山路未通。名卿诗句峭，诮我在关东。
   卷501_41  【酬杨汝士尚书喜人移居】姚合       
未得沧江外，衰残读药书。圣朝优上秩，仁里许闲居。
树对枝相接，泉同井不疏。酬章深自鄙，欲寄复踌躇。
   卷501_42  【酬田卿书斋即事见寄】姚合         
幽斋琴思静，晚下紫宸朝。旧隐同溪远，周行隔品遥。
深槐蝉唧唧，疏竹雨萧萧。不是相寻懒，烦君举酒瓢。
   卷501_43  【酬张籍司业见寄】姚合             
日日在心中，青山青桂丛。高人多爱静，归路亦应同。
罢吏方无病，因僧得解空。新诗劳见问，吟对竹林风。
   卷501_44  【谢汾州田大夫寄茸毡葡萄】姚合     
筐封紫葡萄，筒卷白茸毛。卧暖身应健，含消齿免劳。
衾衣疏不称，梨栗鄙难高。晓起题诗报，寒澌满笔毫。
   卷501_45  【牧杭州谢李太尉德裕】姚合         
皇恩特许拜杭坛，欲谢旌旄去就难。                
偷拟白头瞻画戟，四神俱散发毛寒。                
   卷501_46  【杏园宴上谢座主】姚合             
得陪桃李植芳丛，别感生成太昊功。                
今日无言春雨后，似含冷涕谢东风。                
   卷501_47  【谢韬光上人】姚合                 
上方清净无因住，唯愿他生得住持。                
只恐无生复无我，不知何处更逢师。                
   卷501_48  【谢秦校书与无可上人见访】姚合     
道同无宿约，三伏自从容。窗豁山侵座，扇摇风下松。
客吟多绕竹，僧饭只凭钟。向晚分归路，莓苔行迹重。
   卷501_49  【喜胡遇至】姚合                   
穷居稀出入，门户满尘埃。病少闲人问，贫唯密友来。
茅斋从扫破，药酒遣生开。多事经时别，还愁不宿回。
就林烧嫩笋，绕树拣香梅。相对题新什，迟成举罚杯。
   卷501_50  【喜贾岛至】姚合                   
布囊悬蹇驴，千里到贫居。饮酒谁堪伴，留诗自与书。
爱眠知不醉，省语似相疏。军吏衣裳窄，还应暗笑余。
   卷501_51  【喜喻凫至】姚合                   
欲出心还懒，闲吟绕寝床。道书虫食尽，酒律客偷将。
愁至为多病，贫来减得狂。见君何所似，如热得清凉。
   卷501_52  【喜雍陶秋夜访宿】姚合             
晓立侍炉烟，夜归蓬荜眠。露华明菊上，萤影灭灯前。
清漏和砧叠，栖禽与叶连。高人来此宿，为似在山颠。
   卷501_53  【喜贾岛雨中访宿】姚合             
雨里难逢客，闲吟不复眠。虫声秋并起，林色夜相连。
爱酒此生里，趋朝未老前。终须携手去，沧海棹鱼船。
   卷501_54  【喜马戴冬夜见过期无可上人不至】姚合 
客来初夜里，药酒自开封。老渐多归思，贫惟长病容。
苦寒灯焰细，近晓鼓声重。僧可还相舍，深居闭古松。
内殿臣相命，开樽话旧时。夜钟催鸟绝，积雪阻僧期。
林静寒声远，天阴曙色迟。今宵复何夕，鸣珮坐相随。
   卷501_55  【访僧法通不遇】姚合               
访师师不遇，礼佛佛无言。依旧将烦恼，黄昏入宅门。
   卷501_56  【夜期友生不至】姚合               
忍寒停酒待君来，酒作凌澌火作灰。                
半夜出门重立望，月明先自下高台。                
   卷501_57  【寻僧不遇】姚合                   
入门愁自散，不假见僧翁。花落煎茶水，松生醒酒风。
拂床寻古画，拔刺看新丛。别有游人见，多疑住此中。
   卷501_58  【过友人山庄】姚合                 
蕙带缠腰复野蔬，一庄水竹数房书。                
举头忽见南山雪，便说休官相近居。                
   卷501_59  【奉和前司封苏郎中喜严常侍萧给事见访惊斑鬓之什】姚合         
绕鬓沧浪有几茎，珥貂相问夕郎惊。只应为酒微微变，
不是因年渐渐生。东观诗成号良史，中台官罢揖高名。
即提彩笔裁天诏，谁得吟诗自在行。              
   卷501_60  【奉和门下相公雨中寄裴给事】姚合   
晓起闲看雨，垂檐自滴阶。风清想林壑，云湿似江淮。
石信浮沤重，泥从积藓埋。气消浓酒力，心助独吟怀。
飒飒通琴韵，萧萧静竹斋。彩毫无限思，念与夕郎乖。
