<!-- { "loadSidebar": true } -->
服儒师道旨，粝食卧中林。谁识先生事，无身是本心。
空山流水远，故国白云深。日夕谁来哭，唯应猿鸟吟。
   卷502_28  【哭砚山孙道士】姚合               
修短皆由命，暗怀师出尘。岂知修道者，难免不亡身。
永秘黄庭诀，高悬漉酒巾。可怜白犬子，闲吠远行人。
   卷502_29  【哭贾岛二首】姚合                 
白日西边没，沧波东去流。名虽千古在，身已一生休。
岂料文章远，那知瑞草秋。曾闻有书剑，应是别人收。
杳杳黄泉下，嗟君向此行。有名传后世，无子过今生。
新墓松三尺，空阶月二更。从今旧诗卷，人觅写应争。
   卷502_30  【杨给事师皋哭亡爱姬英英窃闻诗人多赋因而继和】姚合           
真珠为土玉为尘，未识遥闻鼻亦辛。天上还应收至宝，
世间难得是佳人。朱丝自断虚银烛，红粉潜销冷绣裀。
见说忘情唯有酒，夕阳对酒更伤神。              
   卷502_31  【喜览泾州卢侍御诗卷】姚合         
新诗十九首，丽格出青冥。得处神应骇，成时力尽停。
正愁闻更喜，沈醉见还醒。自是天才健，非关笔砚灵。
   卷502_32  【喜览裴中丞诗卷（一作寄裴使君）】姚合                       
新诗盈道路，清韵似敲金。调格江山峻，功夫日月深。
蜀笺方入写，越客始消吟。后辈难知处，朝朝枉用心。
   卷502_33  【心怀霜】姚合                     
欲识为诗苦，秋霜若在心。神清方耿耿，气肃觉沈沈。
皓素中方委，严凝得更深。依稀轻夕渚，仿佛在寒林。
思劲凄孤韵，声酸激冷吟。还如饮冰士，励节望知音。
   卷502_34  【听僧云端讲经】姚合               
无生深旨诚难解，唯是师言得正真。                
远近持斋来谛听，酒坊鱼市尽无人。                
   卷502_35  【腊日猎】姚合                     
健夫结束执旌旗，晓度长江自合围。野外狐狸搜得尽，
天边鸿雁射来稀。苍鹰落日饥唯急，白马平川走似飞。
蜡节畋游非为己，莫惊刺史夜深归。              
   卷502_36  【闻魏州破贼】姚合                 
生灵苏息到元和，上将功成自执戈。烟雾扫开尊北岳，
蛟龙斩断净南河。旗回海眼军容壮，兵合天心杀气多。
从此四方无一事，朝朝雨露是恩波。              
   卷502_37  【下第】姚合                       
枉为乡里举，射鹄艺浑疏。归路羞人问，春城赁舍居。
闭门辞杂客，开箧读生书。以此投知己，还因胜自馀。
   卷502_38  【得舍弟书】姚合                   
亲戚多离散，三年独在城。贫居深稳卧，晚学爱闲名。
小弟有书至，异乡无地行。悲欢相并起，何处说心情。
   卷502_39  【病僧】姚合                       
三年病不出，苔藓满藤鞋。倚壁看经坐，闻钟吃药斋。
茶烟熏杀竹，檐雨滴穿阶。无暇频相访，秋风寂寞怀。
   卷502_40  【成名后留别从兄】姚合             
一辞山舍废躬耕，无事悠悠住帝城。为客衣裳多不稳，
和人诗句固难精。几年秋赋唯知病，昨日春闱偶有名。
却出关东悲复喜，归寻弟妹别仁兄。              
   卷502_41  【佛舍见胡子有嘲（一作嘲胡子小男）】姚合                     
明明复夜夜，胡子即成翁。唯是真知性，不来生灭中。
   卷502_42  【白鼻騧】姚合                     
为底胡姬酒，长来白鼻騧。摘莲抛水上，郎意在浮花。
   卷502_43  【崔少卿鹤】姚合                   
入门石径半高低，闲处无非是药畦。                
致得仙禽无去意，花间舞罢洞中栖。                
   卷502_44  【新昌里】姚合                     
旧客常乐坊，井泉浊而咸。新屋新昌里，井泉清而甘。
僮仆惯苦饮，食美翻憎嫌。朝朝忍饥行，戚戚如难堪。
中下无正性，所习便淫耽。一染不可变，甚于茜与蓝。
近贫日益廉，近富日益贪。以此当自警，慎勿信邪谗。
   卷502_45  【塞下曲】姚合                     
碛露黄云下，凝寒鼓不鸣。战须移死地，军讳杀降兵。
印马秋遮虏，蒸沙夜筑城。旧乡归不得，都尉负功名。
   卷502_46  【从军行】姚合                     
滥得进士名，才用苦不长。性癖艺亦独，十年作诗章。
六义虽粗成，名字犹未扬。将军俯招引，遣脱儒衣裳。
常恐虚受恩，不惯把刀枪。又无远筹略，坐使虏灭亡。
昨来发兵师，各各赴战场。顾我同老弱，不得随戎行。
丈夫生世间，职分贵所当。从军不出门，岂异病在床。
谁不恋其家，其家无风霜。鹰鹘念搏击，岂贵食满肠。
   卷502_47  【杏园】姚合                       
江头数顷杏花开，车马争先尽此来。                
欲待无人连夜看，黄昏树树满尘埃。                
   卷502_48  【闲居】姚合                       
日日门长闭，怜家亦懒过。头风春饮苦，眼晕夜书多。
幽鸟偏栖竹，凡人笑种莎。近来难得酒，无计奈愁何。
   卷502_49  【句】姚合 
天遥来雁小，江阔去帆孤。（见《画苑》，郭熙取作画意）知                    
南陌游人回首去，东林道者杖藜归。（咏道旁亭子）古
萄藤洞庭头，引叶漾盈摇。皎洁钩高挂，玲珑影落寮。
阴烟压幽屋，濛密梦冥苗。清秋青且翠，冬到冻都凋。
（《蒲萄架》）知      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百零三》      
　	        　         
   卷503_1  【留辞杭州姚合郎中】周贺            
波涛千里隔，抱疾亦相寻。会宿逢高士，辞归值积霖。
丛桑山店迥，孤烛海船深。尚有重来约，知无省阁心。
   卷503_2  【酬吴之问见赠（一作酬吴处士。一作寄朱庆馀）】周贺            
已当鸣雁夜，多事不同居。故疾离城晚，秋霖见月疏。
趁风开静户，带叶卷残书。荡桨期南去，荒园久废锄。
   卷503_3  【送分定归灵夏】周贺                
南游多老病，见说讲经稀。塞寺几僧在，关城空自归。
带河衰草断，映日旱沙飞。却到禅斋后，边军识衲衣。
   卷503_4  【与崔弇话别】周贺                  
归思缘平泽，幽斋夜话迟。寻冯翊去，草向建康衰。
雨雪生中路，干戈阻后期。几年方见面，应是镊苍髭。
   卷503_5  【题何氏池亭】周贺                  
信是虚闲地，亭高亦有苔。绕池逢石坐，穿竹引山回。
果落纤萍散，龟行细草开。偏好事，终不厌频来。
   卷503_6  【送表兄东南游】周贺                
山水叠层层，吾兄涉又登。挂帆春背雁，寻磬夜逢僧。
雪溜悬衡岳，江云盖秣陵。评文永不忘，此说是中兴。
   卷503_7  【送康绍归建业】周贺                
南朝秋色满，君去意如何。帝业空城在，民田坏冢多。
月圆台独上，栗绽寺频过。篱下西江阔，相思见白波。
   卷503_8  【再过王辂原居纳凉】周贺            
夏天多忆此，早晚得秋分。旧月来还见，新蝉坐忽闻。
扇风调病叶，沟水隔残云。别有微凉处，从容不似君。
   卷503_9  【送耿山人归湖南（一作送耿逸人南归）】周贺                    
南行随越僧，别业几池菱。两鬓已垂白，五湖归挂罾。
夜涛鸣栅锁，寒苇露船灯。去此应无事，却来知不能。
   卷503_10  【送省己上人归太原】周贺           
惜别听边漏，窗灯落烬重。寒僧回绝塞，夕雪下穷冬。
出定闻残角，休兵见坏锋。何年更来此，老却倚阶松。
   卷503_11  【宿甄山南溪昼公院（一作宿杼山昼公禅堂）】周贺               
从作两河客，别离经半年。却来峰顶宿，知废甄南禅。
馀雾沉斜月，孤灯照落泉。何当闲事尽，相伴老溪边。
   卷503_12  【相次寻举客寄住人（一作再经三叟居）】周贺                   
停桡因旧识，白发向波涛。以我往来倦，知君耕稼劳。
渚田临舍尽，坂路出檐高。游者还南去，终期伴尔曹。
   卷503_13  【出关寄贾岛】周贺                 
旧乡无子孙，谁共老青门。迢递早秋路，别离深夜村。
伊流偕行客，岳响答啼猿。去后期招隐，何当复此言。
   卷503_14  【暮冬长安旅舍】周贺               
湖外谁相识，思归日日频。遍寻新住客，少见故乡人。
失计空知命，劳生耻为身。惟看洞庭树，即是旧山春。
   卷503_15  【赠胡僧】周贺                     
瘦形无血色，草屦著行穿。闲话似持咒，不眠同坐禅。
背经来汉地，袒膊过冬天。情性人难会，游方应信缘。
   卷503_16  【赠李主簿】周贺                   
税时兼主印，每日得闲稀。对酒妨料吏，为官亦典衣。
