<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷503_61  【投江州张郎中】周贺               
要地无闲日，仍容冒谒频。借山年涉闰，寝郡月逾旬。
驿径曾冲雪，方泉省涤尘。随行溪路细，接话草堂新。
减药痊馀癖，飞书苦问贫。噪蝉离宿壳，吟客寄秋身。
炼句贻箱箧，悬图见蜀岷。使君匡岳近，终作社中人。
   卷503_62  【晚题江馆（一作晚秋江馆书事寄姚郎中）】周贺                 
病寄曲江居带城，傍门孤柳一蝉鸣。澄波月上见鱼掷，
晚径叶多闻犬行。越岛夜无侵阁色，寺钟凉有隔原声。
故园尽卖休官去，潮水秋来空自平。              
   卷503_63  【秋晚归庐山留别道友】周贺         
病起陵阳思翠微，秋风动后著行衣。月生石齿人同见，
霜落木梢愁独归。已许衲僧修静社，便将樵叟对闲扉。
不嫌旧隐相随去，庐岳临天好息机。              
   卷503_64  【同徐处士秋怀少室旧居（一作秋日同朱庆馀怀少室旧隐）】周贺   
曾居少室黄河畔，秋梦长悬未得回。扶病半年离水石，
思归一夜隔风雷。荒斋几遇僧眠后，晚菊频经鹿踏来。
灯下此心谁共说，傍松幽径已多栽。              
   卷503_65  【赠神遘上人】周贺                 
草履蒲团山意存，坐看庭木长桐孙。行斋罢讲仍香气，
布褐离床带雨痕。夏满寻医还出寺，晴来晒疏暂开门。
道情淡薄闲愁尽，霜色何因入鬓根。              
   卷503_66  【赠道人（一作赠李道士）】周贺     
布褐高眠石窦春，迸泉多溅黑纱巾。摇头说易当朝客，
落手围棋对俗人。自算天年穷甲子，谁同雨夜守庚申。
拟归太华何时去，他日相寻乞药银。              
   卷503_67  【赠厉玄侍御】周贺                 
山松径与瀑泉通，巾舄行吟想越中。塞雁去经华顶末，
乡僧来自海涛东。关分河汉秋钟绝，露滴弥猴夜岳空。
抱疾因寻周柱史，杜陵寒叶落无穷。              
   卷503_68  【送韩评事（一作韩评事别业）】周贺 
门枕平湖秋景好，水烟松色远相依。罢官馀俸租田种，
送客回舟载石归。离岸游鱼逢浪返。望巢寒鸟逆风飞。
嵩阳旧隐多时别，闭目闲吟忆翠微。              
   卷503_69  【宿隐静寺上人】周贺               
一宿五峰杯度寺，虚廊中夜磬声分。疏林未落上方月，
深涧忽生平地云。幽鸟背泉栖静境，远人当烛想遗文。
暂来此地歇劳足，望断故山沧海濆。              
   卷503_70  【寄新头陀】周贺                   
见说北京寻祖后，瓶盂自挈绕穷边。相逢竹坞晦暝夜，
一别苕溪多少年。远洞省穿湖底过，断崖曾向壁中禅。
青城不得师同住，坐想沧江忆浩然。              
   卷503_71  【湘汉旅怀翁杰】周贺               
一宿空江听急流，仍同贾客坐归舟。远书来隔巴陵雨，
衰鬓去经彭蠡秋。不拟为身谋旧业，终期断谷隐高丘。
吾宗尚作无憀者，中夜闲吟生旅愁。              
   卷503_72  【寄韩司兵（一作泗上逢韩司徒归北）】周贺                     
多病十年无旧识，沧州乱后只逢君。已知罢秩辞泷水，
相劝移家近岳云。泗上旅帆侵叠浪，雪中归路踏荒坟。
若为此别终期老，书札何因寄北军。              
   卷503_73  【寺居寄杨侍御】周贺               
雨过北林空晚凉，院闲人去掩斜阳。十年多病度落叶，
万里乱愁生夜床。终欲返耕甘性拙，久惭他事与身忙。
还知谢客名先重，肯为诗篇问楚狂。              
   卷503_74  【上陕府姚中丞】周贺               
此心长爱狎禽鱼，仍候登封独著书。领郡只嫌生药少，
在官长恨与山疏。成家尽是经纶后，得句应多谏诤馀。
见说养真求退静，溪南泉石许同居。              
   卷503_75  【赠僧】周贺                       
藩府十年为律业，南朝本寺往来新。辞归几别深山客，
赴请多从远处人。松吹入堂资讲力，野蔬供饭爽禅身。
他年更息登坛计，应与云泉作四邻。              
   卷503_76  【送石协律归吴】周贺               
僧窗梦后忆归耕，水涉应多半月程。幕府罢来无药价，
纱巾带去有山情。夜随净渚离蛩语，早过寒潮背井行。
已让辟书称抱疾，沧洲便许白髭生。              
   卷503_77  【寄金陵僧】周贺                   
水石致身闲自得，平云竹阁少炎蒸。床几减供禽食，
禅径寒通照像灯。觅句当秋山落叶，临书近腊砚生冰。
行登总到诸山寺，坐听蝉声满四棱。              
   卷503_78  【送忍禅师归庐岳（一作送庐岳僧。一作朱庆馀诗）】周贺         
浪匝湓城岳壁青，白头僧去扫禅扃。龛灯度雪补残衲，
山日上轩看旧经。泉水带冰寒溜涩，薜萝新雨曙烟腥。
已知身事非吾道，甘卧荒斋竹满庭。              
   卷503_79  【赠姚合郎中】周贺                 
望重来为守土臣，清高还似武功贫。道从会解唯求静，
诗造玄微不趁新。玉帛已知难挠思，云泉终是得闲身。
两衙向后长无事，门馆多逢请益人。              
   卷503_80  【宿李主簿（一作刘员外）】周贺     
独树倚亭新月入，城墙四面锁山多。                
去年今夜还来此，坐见西风袅鹊窠。                
   卷503_81  【寄潘纬】周贺                     
杨柳垂丝与地连，归来一醉向溪边。                
相逢头白莫惆怅，世上无人长少年。                
   卷503_82  【浔阳与孙郎中宴回】周贺           
别酒已酣春漏前，他人扶上北归船。                
浔阳渡口月未上，渔火照江仍独眠。                
   卷503_83  【送宗禅师（一作送僧归南岳）】周贺 
衡阳到却十三春，行脚同来有几人。                
老大又思归岳里，当时来漆祖师身。                
   卷503_84  【送僧】周贺                       
草履初登南客船，铜瓶犹贮北山泉。                
衡阳旧寺秋归去，门锁寒潭几树蝉。                
   卷503_85  【送蜀僧】周贺                     
万里独行无弟子，惟赍筇竹与檀龛。                
看经更向吴中老，应是山川似剑南。                
   卷503_86  【过僧竹院】周贺                   
一生爱竹自未有，每到此房归不能。                
高人留宿话禅后，寂寞雨堂空夜灯。                
   卷503_87  【忆浔阳旧居兼感长孙郎中（一作寄长孙中丞）】周贺             
浔阳却到是何日，此地今无旧使君。                
长忆穷冬宿庐岳，瀑泉冰折共僧闻。                
   卷503_88  【送郭秀才归金陵】周贺             
夏后客堂黄叶多，又怀家国起悲歌。酒前欲别语难尽，
云际相思心若何。鸟下独山秋寺磬，人随大舸晚江波。
南徐旧业几时到，门掩残阳积翠萝。              
   卷503_89  【宿李枢书斋】周贺                 
小斋经暮雨，四面绝纤埃。眠客闻风觉，飞虫入烛来。
夜凉书读遍，月正户全开。住远稀相见，留连宿始回。
   卷503_90  【杪秋登江楼（一作岳阳楼）】周贺   
平楚起寒色，长沙犹未还。世情何处淡，湘水向人闲。
空翠隐高鸟，夕阳归远山。孤云万馀里，惆怅洞庭间。
   卷503_91  【秋宿洞庭】周贺                   
洞庭初叶下，旅客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。
一官成白首，万里寄沧洲。只被浮名系，宁无愧海鸥。
   卷503_92  【重阳（一作九月九日）】周贺       
云木疏黄秋满川，茱萸风里一樽前。几回为客逢佳节，
曾见何人再少年。霜报征衣冷针指，雁惊幽隐泣云泉。
古来醉乐皆难得，留取穷通委上天。              
   卷503_93  【送李亿东归】周贺                 
黄山远隔秦树，紫禁斜通渭城。别路青青柳发，      
前溪漠漠花生。和风澹荡归客，落日殷勤早莺。      
灞上金樽未饮，宴歌已有馀声。                  
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百零四》      
　	        　         
   卷504_1  【泊灵溪馆】郑巢                    
孤吟疏雨绝，荒馆乱峰前。晓鹭栖危石，秋萍满败船。
溜从华顶落，树与赤城连。已有求闲意，相期在暮年。
   卷504_2  【瀑布寺贞上人院】郑巢              
