<!-- { "loadSidebar": true } -->
林疏多暮蝉，师去宿山烟。壁灯熏画，秋琴雨润弦。
竹间窥远鹤，岩上取寒泉。西岳沙房在，归期更几年。
   卷504_3  【寄贞法师】郑巢                    
巡礼知难尽，幽人见亦稀。几年潭上过，何待雪中归。
远瀑穿经室，寒螀发定衣。无因寻道者，独坐对松扉。
   卷504_4  【送灵溪李侍郎】郑巢                
貂裘离阙下，初佐汉元勋。河偃流澌叠，沙晴远树分。
牛羊下暮霭，鼓角调寒云。中夕萧关宿，边声不可闻。
   卷504_5  【送姚郎中罢郡游越】郑巢            
逍遥方罢郡，高兴接东瓯。几处行杉径，何时宿石楼。
湘声穿古窦，华影在空舟。惆怅云门路，无因得从游。
   卷504_6  【送魏校书赴夏口从事】郑巢          
西风吹远蝉，驿路在云边。独梦诸山外，高谈大旆前。
夜灯分楚塞，秋角满湘船。郡邑多岩窦，何方便学仙。
   卷504_7  【送衡州薛从事】郑巢                
吟去望双旌，沧洲晚气清。遥分高岳色，乱出远蝉声。
楚霁云连寺，湘寒浪浸城。孤猿不可听，一听白髭生。
   卷504_8  【送边使】郑巢                      
关河度几重，边色上离容。灞水方为别，沙场又入冬。
曙雕回大旆，夕雪没前峰。汉使多长策，须令远国从。
   卷504_9  【送人赴举】郑巢                    
篇章动玉京，坠叶满前程。旧国与僧别，秋江罢钓行。
马过隋代寺，樯出楚山城。应近嵩阳宿，潜闻瀑布声。
   卷504_10  【送袁肇归山阴】郑巢               
论文意有违，寒雨洒行衣。南渡久谁语，后吟今独归。
河帆因树落，沙鸟背潮飞。若值云门侣，多因宿翠微。
   卷504_11  【送李式】郑巢                     
潇湘路杳然，清兴起秋前。去寺多随磬，看山半在船。
绿云天外鹤，红树雨中蝉。莫使游华顶，逍遥更过年。
   卷504_12  【送韦弇】郑巢                     
挂席曙钟初，家山半在吴。橹声过远寺，江色润秋芜。
陂鹤巢城木，边鸿宿岸芦。君当永夜，独钓五湖隅。
   卷504_13  【送人南游】郑巢                   
南京路悄然，欹石漱流泉。远寺寒云外，扬帆暑雨前。
雁行回晓岫，蜃色上湖田。更想清吟处，多同隐者眠。
   卷504_14  【送省空上人归南岳】郑巢           
又归衡岳寺，旧院树冥冥。坐石缝寒衲，寻龛补坏经。
峤云笼曙磬，潭草落秋萍。谁伴高窗宿，禅衣挂桂馨。
   卷504_15  【送象上人还山中】郑巢             
竹锡与袈裟，灵山笑暗霞。泉痕生净藓，烧力落寒花。
高户闲听雪，空窗静捣茶。终期宿华顶，须会说三巴。
   卷504_16  【送僧归富春】郑巢                 
忆过僧禅处，遥山抱竹门。房关藓色，秋径扫潮痕。
石净闻泉落，沙寒见鹤翻。终当从此望，更与道人言。
   卷504_17  【送琇上人】郑巢                   
古殿焚香外，清羸坐石棱。茶烟开瓦雪，鹤迹上潭冰。
孤磬侵云动，灵山隔水登。白云归意远，旧寺在庐陵。
   卷504_18  【哭虚海上人】郑巢                 
一化西风外，禅流稍稍分。买碑行暮雨，斫石葬寒云。
静户关松色，荒斋聚鸟群。朗吟声不倦，高传有遗文。
   卷504_19  【和姚郎中题凝公院】郑巢           
后房寒竹连，白昼坐冥然。片衲何山至，空堂几夜禅。
叶侵经上字，冰结砚中泉。雪夕谁同话，悬灯古像前。
   卷504_20  【赠丘先生】郑巢                   
云泉心不爽，垂日坐柴关。砚取檐前雨，图开异国山。
原僧招过宿，沙鸟伴长闲。地与中峰近，残阳独不还。
   卷504_21  【赠蛮僧】郑巢                     
南海何年过，中林一磬微。病逢秋雨发，心逐暮潮归。
久卧前山寺，犹逢故国衣。近来慵步履，石藓满柴扉。
   卷504_22  【秋思】郑巢                       
寒蛩鸣不定，郭外水云幽。南浦雁来日，北窗人卧秋。
病身多在远，生计少于愁。薄暮西风急，清砧响未休。
   卷504_23  【楚城秋夕】郑巢                   
故苑多愁夕，西风木叶黄。寒江浸雾月，晓角满城霜。
弟侄来书少，关河去路长。几时停桂楫，故国隔潇湘。
   卷504_24  【秋日陪姚郎中登郡中南亭】郑巢     
云水生寒色，高亭发远心。雁来疏角韵，槐落减秋阴。
隔石尝茶坐，当山抱瑟吟。谁知潇洒意，不似有朝簪。
   卷504_25  【宿天竺寺】郑巢                   
暮过潭上寺，独宿白云间。钟磬遥连树，星河半隔山。
石中泉暗落，松外户初关。却忆终南里，前秋此夕还。
   卷504_26  【陈氏园林】郑巢                   
当门三四峰，高兴几人同。寻鹤新泉外，留僧古木中。
蝉鸣槐叶雨，鱼散芰荷风。多喜陪幽赏，清吟绕石丛。
   卷504_27  【题崔中丞北斋】郑巢               
湖近草侵庭，秋来道兴生。寒潮添井味，远漏带松声。
放卷听泉坐，寻僧踏雪行。何年各无事，高论宿青城。
   卷504_28  【题崔行先石室别墅】郑巢           
山空水绕篱，几日此栖迟。采菊频秋醉，留僧拟夜棋。
桂阴生野菌，石缝结寒澌。更喜连幽洞，唯君与我知。
   卷504_29  【题灵隐寺皖公院】郑巢             
山寒叶满衣，孤鹤偶清羸。已在云房老，休为内殿期。
岚昏声磬早，果熟唤猿迟。未得终高论，明朝更别离。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百零五》      
　	        　         
   卷505_1  【题寺壁二首】吕群                  
路行三蜀尽，身及一阳生。赖有残灯火，相依坐到明。
社后辞巢燕，霜前别蒂蓬。愿为蝴蝶梦，飞去觅关中。
   卷505_2  【黄蜀葵】崔涯                      
野栏秋景晚，疏散两三枝。嫩碧浅轻态，幽香闲澹姿。
露倾金盏小，风引道冠欹。独立悄无语，清愁人讵知。
   卷505_3  【咏春风】崔涯                      
动地经天物不伤，高情逸韵住何方。扶持燕雀连天去，
断送杨花尽日狂。绕桂月明过万户，弄帆晴晚渡三湘。
孤云虽是无心物，借便吹教到帝乡。              
   卷505_4  【竹】崔涯
领得溪风不放回，傍窗缘砌遍庭栽。须招野客为邻住，
看引山禽入郭来。幽院独惊秋气早，小门深向绿阴开。
谁怜翠色兼寒影，静落茶瓯与酒杯。              
   卷505_5  【侠士诗】崔涯                      
太行岭上二尺雪，崔涯袖中三尺铁。                
一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。                
   卷505_6  【别妻】崔涯
陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。                
嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。                
   卷505_7  【杂嘲二首】崔涯                    
二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。                
含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。                
日暮迎来香閤中，百年心事一宵同。                
寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。                
   卷505_8  【悼妓】崔涯
赤板桥西小竹篱，槿花还似去年时。                
淡黄衫子浑无色，肠断丁香画雀儿。                
   卷505_9  【自苏州至望亭驿有作（一作李嘉祐诗）】郭良骥                  
南浦菰蒲绕白蘋，东吴黎庶逐黄巾。野棠自发空流水，
江燕初归不见人。远岫依依如送客，平田渺渺独伤春。
那堪回首长洲苑，烽火年年报虏尘。              
   卷505_10  【邺中行】郭良骥                   
年去年来秋更春，魏家园庙已成尘。                
只今惟有西陵在，无复当时歌舞人。                
   卷505_11  【公无渡河】王睿                   
浊波洋洋兮凝晓雾，公无渡河兮公竟渡。            
风号水激兮呼不闻，提壶看入兮中流去。            
浪摆衣裳兮随步没，沉尸深入兮蛟螭窟。            
蛟螭尽醉兮君血干，推出黄沙兮泛君骨。            
当时君死妾何适，遂就波涛合魂魄。愿持精卫衔石心，
穷取河源塞泉脉。    
   卷505_12  【松】王睿 
寒松耸拔倚苍岑，绿叶扶疏自结阴。丁固梦时还有意，
秦王封日岂无心。常将正节栖孤鹤，不遣高枝宿众禽。
好是特凋群木后，护霜凌雪翠逾深。              
   卷505_13  【竹】王睿 
庭竹森疏玉质寒，色包葱碧尽琅玕。翠筠不乐湘娥泪，
斑箨堪裁汉主冠。成韵含风已萧瑟，媚涟凝渌更檀栾。
此君引凤为龙日，耸节稍云直上看。              
