<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷48_2  【奉和圣制次琼岳韵】张九龄           
山祇亦望幸，云雨见灵心。岳馆逢朝霁，关门解宿阴。
咸京天上近，清渭日边临。我武因冬狩，何言是即禽。
   卷48_3  【奉和圣制送李尚书入蜀】张九龄       
眷言感忠义，何有间山川。徇节今如此，离情空复然。
皇心在勤恤，德泽委昭宣。周月成功后，明年或劳还。
   卷48_4  【奉和圣制初出洛城】张九龄           
东土淹龙驾，西人望翠华。山川只询物，宫观岂为家。
十月回星斗，千官捧日车。洛阳无怨思，巡幸更非赊。
   卷48_5  【奉和圣制途次陕州作】张九龄         
驰道当河陕，陈诗问国风。川原三晋别，襟带两京同。
后殿函关尽，前旌阙塞通。行看洛阳陌，光景丽天中。
   卷48_6  【敕赐宁王池宴】张九龄               
贤王有池馆，明主赐春游。淑气林间发，恩光水上浮。
徒惭和鼎地，终谢巨川舟。皇泽空如此，轻生莫可酬。
   卷48_7  【天津桥东旬宴得歌字韵】张九龄       
清洛象天河，东流形胜多。朝来逢宴喜，春尽却妍和。
泉鲔欢时跃，林莺醉里歌。赐恩频若此，为乐奈人何。
   卷48_8  【上阳水窗旬宴得移字韵】张九龄       
河汉非应到，汀洲忽在斯。仍逢帝乐下，如逐海槎窥。
春赏时将换，皇恩岁不移。今朝游宴所，莫比天泉池。
   卷48_9  【折杨柳】张九龄                     
纤纤折杨柳，持此寄情人。一枝何足贵，怜是故园春。
迟景那能久，芳菲不及新。更愁征戍客，容鬓老边尘。
   卷48_10  【剪彩】张九龄                      
姹女矜容色，为花不让春。既争芳意早，谁待物华真。
叶作参差发，枝从点缀新。自然无限态，长在艳阳晨。
   卷48_11  【和崔黄门寓直夜听蝉之作】张九龄    
蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。幸入连宵听，应缘饮露知。
思深秋欲近，声静夜相宜。不是黄金饰，清香徒尔为。
   卷48_12  【和姚令公从幸温汤喜雪】张九龄      
万乘飞黄马，千金狐白裘。正逢银霰积，如向玉京游。
瑞色铺驰道，花文拂彩旒。还闻吉甫颂，不共郢歌俦。
   卷48_13  【立春日晨起对积雪】张九龄          
忽对林亭雪，瑶华处处开。今年迎气始，昨夜伴春回。
玉润窗前竹，花繁院里梅。东郊斋祭所，应见五神来。
   卷48_14  【三月三日申王园亭宴集】张九龄      
稽亭追往事，睢苑胜前闻。飞阁凌芳树，华池落彩云。
藉草人留酌，衔花鸟赴群。向来同赏处，惟恨碧林曛。
   卷48_15  【三月三日登龙山】张九龄            
伊川与灞津，今日祓除人。岂似龙山上，还同湘水滨。
衰颜忧更老，淑景望非春。禊饮岂吾事，聊将偶俗尘。
   卷48_16  【和王司马折梅寄京邑昆弟】张九龄    
离别念同嬉，芬荣欲共持。独攀南国树，遥寄北风时。
林惜迎春早，花愁去日迟。还闻折梅处，更有棣华诗。
   卷48_17  【晚霁登王六东阁】张九龄            
试上江楼望，初逢山雨晴。连空青嶂合，向晚白云生。
彼美要殊观，萧条见远情。情来不可极，日暮水流清。
   卷48_18  【苏侍郎紫薇庭各赋一物得芍药】张九龄
仙禁生红药，微芳不自持。幸因清切地，还遇艳阳时。
名见桐君箓，香闻郑国诗。孤根若可用，非直爱华滋。
   卷48_19  【和黄门卢侍御咏竹】张九龄          
清切紫庭垂，葳蕤防露枝。色无玄月变，声有惠风吹。
高节人相重，虚心世所知。凤凰佳可食，一去一来仪。
   卷48_20  【和韦尚书答梓州兄南亭宴集】张九龄  
棠棣闻馀兴，乌衣有旧游。门前杜城陌，池上曲江流。
暇日尝繁会，清风咏阻修。始知西峙岳，同气此相求。
   卷48_21  【答陈拾遗赠竹簪】张九龄            
与君尝此志，因物复知心。遗我龙钟节，非无玳瑁簪。
幽素宜相重，雕华岂所任。为君安首饰，怀此代兼金。
   卷48_22  【赠澧阳韦明府】张九龄              
君有百炼刃，堪断七重犀。谁开太阿匣，持割武城鸡。
竟与尚书佩，遥应天子提。何时遇操宰，当使玉如泥。
   卷48_23  【在洪州答綦毋学士】张九龄          
旬雨不愆期，由来自若时。尔无言郡政，吾岂欲天欺。
常念涓尘益，惟欢草树滋。课成非所拟，人望在东菑。
   卷48_24  【酬王六霁后书怀见示】张九龄        
云雨俱行罢，江天已洞开。炎氛霁后灭，边绪望中来。
作骥君垂耳，为鱼我曝鳃。更怜湘水赋，还是洛阳才。
   卷48_25  【酬王六寒朝见诒】张九龄            
贾生流寓日，扬子寂寥时。在物多相背，唯君独见思。
渔为江上曲，雪作郢中词。忽枉兼金讯，长怀伐木诗。
   卷48_26  【林亭咏】张九龄                    
穿筑非求丽，幽闲欲寄情。偶怀因壤石，真意在蓬瀛。
苔益山文古，池添竹气清。从兹果萧散，无事亦无营。
   卷48_27  【晨出郡舍林下】张九龄              
晨兴步北林，萧散一开襟。复见林上月，娟娟犹未沉。
片云自孤远，丛筱亦清深。无事由来贵，方知物外心。
   卷48_28  【园中时蔬尽皆锄理唯秋兰数本委而不顾彼虽…遂赋二章】张九龄    
场藿已成岁，园葵亦向阳。兰时独不偶，露节渐无芳。
旨异菁为蓄，甘非蔗有浆。多利一饱，谁复惜馨香。
幸得不锄去，孤苗守旧根。无心羡旨蓄，岂欲近名园。
遇赏宁充佩，为生莫碍门。幽林芳意在，非是为人论。
   卷48_29  【林亭寓言】张九龄                  
林居逢岁晏，遇物使情多。蘅茝不时与，芬荣奈汝何。
更怜篱下菊，无如松上萝。因依自有命，非是隔阳和。
   卷48_30  【送使广州】张九龄                  
家在湘源住，君今海峤行。经过正中道，相送倍为情。
心逐书邮去，形随世网婴。因声谢远别，缘义不缘名。
   卷48_31  【送姚评事入蜀各赋一物得卜肆】张九龄
蜀严化已久，沉冥空所思。尝闻卖卜处，犹忆下帘时。
驱传应经此，怀贤倘问之。归来说往事，历历偶心期。
   卷48_32  【送窦校书见饯得云中辨江树】张九龄  
江水天连色，无涯净野氛。微明岸傍树，凌乱渚前云。
举棹形徐转，登舻意渐分。渺茫从此去，空复惜离群。
   卷48_33  【饯王司马入计同用洲字】张九龄      
元僚行上计，举饯出林丘。忽望题舆远，空思解榻游。
别筵铺柳岸，征棹倚芦洲。独叹湘江水，朝宗向北流。
   卷48_34  【东湖临泛饯王司马】张九龄          
南土秋虽半，东湖草未黄。聊乘风日好，来泛芰荷香。
兰棹无劳速，菱歌不厌长。忽怀京洛去，难与共清光。
   卷48_35  【饯济阴梁明府各探一物得荷叶】张九龄
荷叶生幽渚，芳华信在兹。朝朝空此地，采采欲因谁。
但恐星霜改，还将蒲稗衰。怀君美人别，聊以赠心期。
   卷48_36  【饯陈学士还江南同用征字】张九龄    
荷蓧旋江澳，衔杯饯霸陵。别前林鸟息，归处海烟凝。
风土乡情接，云山客念凭。圣朝岩穴选，应待鹤书征。
   卷48_37  【通化门外送别】张九龄              
屡别容华改，长愁意绪微。义将私爱隔，情与故人归。
薄宦无时赏，劳生有事机。离魂今夕梦，先绕旧林飞。
   卷48_38  【送杨道士往天台】张九龄            
鬼谷还成道，天台去学仙。行应松子化，留与世人传。
此地烟波远，何时羽驾旋。当须一把袂，城郭共依然。
   卷48_39  【送杨府李功曹】张九龄              
平生属良友，结绶望光辉。何知人事拙，相与宦情非。
别路穿林尽，征帆际海归。居然已多意，况复两乡违。
   卷48_40  【送宛句赵少府】张九龄              
解巾行作吏，尊酒谢离居。修竹含清景，华池澹碧虚。
地将幽兴惬，人与旧游疏。林下纷相送，多逢长者车。
   卷48_41  【送韦城李少府】张九龄              
送客南昌尉，离亭西候春。野花看欲尽，林鸟听犹新。
别酒青门路，归轩白马津。相知无远近，万里尚为邻。
   卷48_42  【送苏主簿赴偃师】张九龄            
我与文雄别，胡然邑吏归。贤人安下位，鸷鸟欲卑飞。
激节轻华冕，移官殉彩衣。羡君行乐处，从此拜庭闱。
   卷48_43  【送广州周判官】张九龄              
海郡雄蛮落，津亭壮越台。城隅百雉映，水曲万家开。
里树桄榔出，时禽翡翠来。观风犹未尽，早晚使车回。
   卷48_44  【郡江南上别孙侍御】张九龄          
云嶂天涯尽，川途海县穷。何言此地僻，忽与故人同。
身负邦君弩，情纡御史骢。王程不我驻，离思逐秋风。
   卷48_45  【道逢北使题赠京邑亲知】张九龄      
征骖稍靡靡，去国方迟迟。路绕南登岸，情摇北上旗。
故人怜别日，旅雁逐归时。岁晏无芳草，将何寄所思。
   卷48_46  【江上使风呈裴宣州耀卿】张九龄      
江路与天连，风帆何淼然。遥林浪出没，孤舫鸟联翩。
常爱千钧重，深思万事捐。报恩非徇禄，还逐贾人船。
   卷48_47  【溪行寄王震】张九龄                
山气朝来爽，溪流日向清。远心何处惬，闲棹此中行。
丛桂林间待，群鸥水上迎。徒然适我愿，幽独为谁情。
