<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷506_52  【骆谷行】章孝标                   
扪云袅栈入青冥，鞿马铃骡傍日星。仰踏剑棱梯万仞，
下缘冰岫杳千寻。山花织锦时聊看，涧水弹琴不暇听。
若比争名求利处，寻思此路却安宁。              
   卷506_53  【初及第归酬孟元翊见赠】章孝标     
六年衣破帝城尘，一日天池水脱鳞。未有片言惊后辈，
不无惭色见同人。每登公宴思来日，渐听乡音认本身。
何幸致诗相慰贺，东归花发杏桃春。              
   卷506_54  【淮南李相公绅席上赋春雪】章孝标   
六出花飞处处飘，粘窗著砌上寒条。                
朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。                
   卷506_55  【及第后寄广陵故人（一作寄淮南李相公绅）】章孝标             
及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。                
马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。                
   卷506_56  【小松】章孝标                     
爪叶鳞条龙不盘，梳风幕翠一庭寒。                
莫言只是人长短，须作浮云向上看。                
   卷506_57  【宫词】章孝标                     
明日銮舆欲向东，守宫金翠带愁红。                
九门佳气已西去，千里花开一夜风。                
   卷506_58  【题杭州樟亭驿】章孝标             
樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。                
世事日随流水去，红花还似白头人。                
   卷506_59  【刘侍中宅盘花紫蔷薇】章孝标       
真宰偏饶丽景家，当春盘出带根霞。                
从开一朵朝衣色，免踏尘埃看杂花。                
   卷506_60  【题东林寺寄江州李员外】章孝标     
山势棱层入杳冥，寺形高下趁山行。象牙床坐莲花佛，
玛瑙函盛贝叶经。日映砌阴移宝阁，风吹天乐动金铃。
门前更有清江水，便是浔阳太守厅。              
   卷506_61  【玄都观栽桃十韵】章孝标           
驱使鬼神功，攒栽万树红。薰香丹凤阙，妆点紫琼宫。
宝帐重庶日，妖金遍累空。色然烧药火，影舞步虚风。
粉扑青牛过，枝惊白鹤冲。拜星春锦上，服食晚霞中。
棋局阴长合，箫声秘不通。艳阳迷俗客，幽邃失壶公。
根柢终盘石，桑麻自转蓬。求师饱灵药，他日访辽东。
   卷506_62  【僧院小松】章孝标                 
抛杉背柏冷僧帘，锁月梳风出殿檐。                
还似天台新雨后，小峰云外碧尖尖。                
   卷506_63  【春原早望】章孝标                 
一忝乡书荐，长安未得回。年光逐渭水，春色上秦台。
燕掠平芜去，人冲细雨来。东风生故里，又过几花开。
   卷506_64  【西山广福院】章孝标               
野寺孤峰上，危楼耸翠微。卷帘沧海近，洗钵白云飞。
竹影临经案，松花点衲衣。日斜登望处，湖畔一僧归。
   卷506_65  【游地肺】章孝标                   
市朝扰扰千古，林壑冥冥四贤。黄鹤不归丹灶，      
白云自养芝田。溪滩永夜流月，羽翼清秋在天。      
高迹无人更蹑，碧峰寥落孤烟。                  
   卷506_66  【八月】章孝标                     
徙倚仙居绕翠楼，分明宫漏静兼秋。                
长安夜夜家家月，几处笙歌几处愁。                
   卷506_67  【题紫微山上方】章孝标             
地势连沧海，山名号紫微。景闲僧坐久，路僻客来稀。
峡影云相照，河流石自围。尘喧都不到，安得此忘归。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百零七》      
　	        　         
   卷507_1  【题杜宾客新丰里幽居】蒋防          
退迹依三径，辞荣继二疏。圣情容解印，帝里许悬车。
已去龙楼籍，犹分御廪储。风泉输耳目，松竹助玄虚。
调护心常在，山林意有馀。应嗤紫芝客，远就白云居。
   卷507_2  【望禁苑祥光】蒋防                  
嘉瑞生天色，葱茏几效祥。树摇三殿侧，日映九城傍。
仙雾今同色，卿云未可章。拱汾疑鼎气，临渭比荧光。
岂并春风旧，俄同圣寿长。微臣时一望，短羽欲翱翔。
   卷507_3  【冬至日祥风应候（一作穆寂诗）】蒋防
节逢清景空，气占二仪中。独喜登高日，先知应候风。
瑞呈光舜化，庆表盛尧聪。况与承时叶，还将入律同。
微微万井逼，习习九门通。绕殿炉烟起，殷勤报岁功。
   卷507_4  【春风扇微和】蒋防                  
丽日催迟景，和风扇早春。暖浮丹凤阙，韶媚黑龙津。
澹荡迎仙仗，霏微送画轮。绿摇官柳散，红待禁花新。
舞席皆回雪，歌筵暗送尘。幸当阳律候，惟愿及佳辰。
   卷507_5  【日暖万年枝】蒋防                  
新阳归上苑，嘉树独含妍。散漫添和气，曈曨卷曙烟。
流辉宜圣日，接影贵芳年。自与恩光近，那关煦妪偏。
结根诚得地，表寿愿符天。谁道凌寒质，从兹不暧然。
   卷507_6  【秋月悬清辉】蒋防                  
秋月沿霄汉，亭亭委素辉。山明桂花发，池满夜珠归。
入牖人偏揽，临枝鹊正飞。影连平野净，轮度晓云微。
晶晃浮轻露，裴回映薄帷。此时千里道，延望独依依。
   卷507_7  【八风从律】蒋防                    
制律窥元化，因声感八风。还从万籁起，更与五音同。
习习芦灰上，泠泠玉管中。气随时物好，响彻霁天空。
自得阴阳顺，能令惠泽通。愿吹寒谷里，从此达前蒙。
   卷507_8  【藩臣恋魏阙】蒋防                  
剖竹随皇命，分忧镇大藩。恩波怀魏阙，献纳望天阍。
政奉南风顺，心依北极尊。梦魂通玉陛，动息寄朱轩。
直以蒸黎念，思陈政化源。如何子牟意，今古道斯存。
   卷507_9  【秋稼如云】蒋防                    
肆目如云处，三田大有秋。葱茏初蔽野，散漫正盈畴。
稍混从龙势，宁同触石幽。紫芒分幂幂，青颖澹油油。
始惬仓箱望，终无灭裂忧。西成知不远，雨露复何酬。
   卷507_10  【玉卮无当】蒋防                   
美玉常为器，兹焉变漏卮。酒浆悲莫挹，樽俎念空施。
符彩功难补，盈虚数已亏。岂惟孤玩好，抑亦类瑕疵。
清越音虽在，操持意渐隳。赋形期大匠，良璞勿同斯。
   卷507_11  【至人无梦】蒋防                   
已赜希微理，知将静默邻。坐忘宁有梦，迹灭未凝神。
化蝶诚知幻，征兰匪契真。抱玄虽解带，守一自离尘。
寥朗壶中晓，虚明洞里春。翛然碧霞客，那比漆园人。
   卷507_12  【玄都楼桃】蒋防                   
旧传天上千年熟，今日人间五日香。                
红软满枝须作意，莫交方朔施偷将。                
   卷507_13  【题李宾客旧居】李虞               
逢时不得致升平，岂是明君忘姓名。                
眼暗发枯缘世事，今来无泪哭先生。                
   卷507_14  【前相国赞皇公早葺平泉山居暂还憩…十四首奉寄】裴潾           
动复有原，进退有期。用在得正，明以知微。夫惟哲人，
会且有归。静固胜热，安每虑危。将憩于盘，止亦先机。                      
植爱在根，钟福有兆。珠潜巨海，玉蕴昆峤。披室生白，
照夜成昼。挥翰飞文，入侍左右。出纳帝命，弘兹在宥。                      
历难求试，执宪成风。四镇咸乂，三阶以融。捧日柱天，
造膝纳忠。建储固本，树屏息戎。彼狐彼鼠，窒穴扫踪。                      
我力或屈，我躬莫污。三黜如饴，三起惟惧。再宾为宠，
一麾为饫。昔在治繁，常思归去。今则合契，行斯中虑。                      
有凤自南，亦翙其羽。好姱佳丽，于伊之浒。五彩含章，
九苞合矩。佩仁服义，鸣中律吕。我来思卷，薄言遵渚。                      
凿龙中辟，伊原古奔。下有秘洞，豁起石门。竹涧水横，
松架雪屯。岫环如壁，岩虚若轩。朝昏含景，夏凊冬温。                      
南溪回舟，西岭望竦。水远如空，山微似巃。二室峰连，
四山骈耸。五女乍欹，玉华独踊。云翔日耀，如戴如拱。                      
飞泉挂空，如决天浔。万仞悬注，直贯潭心。月正中央，
洞见浅深。群山无影，孤鹤时吟。我啸我歌，或眺或临。                      
鸟之在巢，风起林摇。退翔城颠，翠虬扪天。雨止雪旋，
亦息于渊。皆知进，我独止焉。皆务明，我独晦焉。
邈矣其山，默矣其泉。
寝丘之田，土山之上。孙既贻谋，谢亦遐想。俭则为福，
