<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷510_27  【送韦整尉长沙】张祜               
远远长沙去，怜君利一官。风帆彭蠡疾，云水洞庭宽。
木客提蔬束，江乌接饭丸。莫言卑湿地，未必乏新欢。
   卷510_28  【送外甥】张祜                     
衰年生侄少，唯尔最关心。偶作魏舒别，聊为殷浩吟。
白波舟不定，黄叶路难寻。自此尊中物，谁当更共斟。
   卷510_29  【赠薛鼎臣侍御（一作送刘崇德尉睦州建德县）】张祜             
一命前途远，双曹小邑闲。夜潮人到郭，春雾鸟啼山。
浅濑横沙堰，高岩峻石斑。不堪曾倚棹，犹复梦升攀。
   卷510_30  【送曾黯游夔州】张祜               
不远夔州路，层波滟滪连。下来千里峡，入去一条天。
树色秋帆上，滩声夜枕前。何堪正危侧，百丈半山颠。
   卷510_31  【送李长史归涪州】张祜             
涪江江上客，岁晚却还乡。暮过高唐雨，秋经巫峡霜。
急滩船失次，叠嶂树无行。好为题新什，知君思不常。
   卷510_32  【赠契衡上人】张祜                 
小门开板阁，终日是逢迎。语笑人同坐，修持意别行。
水花秋始发，风竹夏长清。一恨凄惶久，怜师记姓名。
   卷510_33  【走笔赠许玖赴桂州命】张祜         
桂林真重德，莲幕藉殊才。直气自消瘴，远心无暂灰。
剑棱丛石险，箭激乱流回。莫说雁不到，长江鱼尽来。
   卷510_34  【题上饶亭】张祜                   
溪亭拂一琴，促轸坐披衿。夜月水南寺，秋风城外砧。
早霜红叶静，新雨碧潭深。唯是壶中物，忧来且自斟。
   卷510_35  【题僧壁】张祜                     
出门无一事，忽忽到天涯。客地多逢酒，僧房却厌花。
棋因王粲覆，鼓是祢衡挝。自喜疏成品，生前不怨嗟。
   卷510_36  【寄卢载】张祜                     
故人卢氏子，十载旷佳期。少见双鱼信，多闻八米诗。
侏儒他甚饱，款段尔应羸。忽谓今刘二，相逢不熟槌。
   卷510_37  【送杨秀才游蜀】张祜               
鄂渚逢游客，瞿塘上去船。峡深明月夜，江静碧云天。
旧俗巴渝舞，新声蜀国弦。不堪挥惨恨，一涕自潸然。
   卷510_38  【送杨秀才往夔州】张祜             
鄂渚逢游客，瞿塘上去船。江连万里海，峡入一条天。
鸟影沉沙日，猿声隔树烟。新诗逢北使，为草几巴笺。
   卷510_39  【途中逢李道实游蔡州】张祜         
征马汉江头，逢君上蔡游。野桥经亥市，山路过申州。
僻地人行涩，荒林虎迹稠。殷勤话新守，生物赖诸侯。
   卷510_40  【富阳道中送王正夫】张祜           
析析上荒原，霜林赤叶翻。孤帆天外出，远戍日中昏。
摘橘防深刺，攀萝畏断根。何堪衰草色，一酌送王孙。
   卷510_41  【送韦正字析贯赴制举】张祜         
可爱汉文年，鸿恩荡海壖。木鸡方备德，金马正求贤。
大战希游刃，长途在著鞭。伫看晁董策，便向史中传。
   卷510_42  【赠贞固上人】张祜                 
南国披僧籍，高标一道林。律仪精毡布，真行正吞针。
掇火身潜起，焚香口旋吟。非论坐中社，余亦旧知音。
   卷510_43  【题赠志凝上人】张祜               
悟色身无染，观空事不生。道心长日笑，觉路几年行。
片月山林静，孤云海棹轻。愿为尘外契，一就智珠明。
   卷510_44  【送琼贞发述怀】张祜               
送出南溪日，离情不忍看。渐遥犹顾首，帆去意难判。
最恨临行夜，相期几百般。但能存岁节，终久得同欢。
   卷510_45  【寄灵澈上人】张祜                 
老僧何处寺，秋梦绕江滨。独树月中鹤，孤舟云外人。
荣华长指幻，衰病久观身。应笑无成者，沧洲垂一轮。
   卷510_46  【溪行寄京师故人道侣】张祜         
白日长多事，清溪偶独寻。云归秋水阔，月出夜山深。
坐想天涯去，行悲泽畔吟。东郊故人在，应笑未抽簪。
   卷510_47  【赠僧云栖】张祜                   
麈尾与筇枝，几年离石坛。梵馀林雪厚，棋罢岳钟残。
开卷喜先悟，漱瓶知早寒。衡阳寺前雁，今日到长安。
   卷510_48  【送魏尚书赴镇州行营】张祜         
河塞日駸駸，恩仇报尽深。伍员忠是节，陆绩孝为心。
坐激书生愤，行歌壮士吟。惭非燕地客，不得受黄金。
   卷510_49  【寄迁客】张祜                     
万里南迁客，辛勤岭路遥。溪行防水弩，野店避山魈。
瘴海须求药，贪泉莫举瓢。但能坚志义，白日甚昭昭。
   卷510_50  【题苏小小墓】张祜                 
漠漠穷尘地，萧萧古树林。脸浓花自发，眉恨柳长深。
夜月人何待，春风鸟为吟。不知谁共穴，徒愿结同心。
   卷510_51  【江南作（一作江上旅泊）】张祜     
楚塞南行久，秦城北望遥。少年花已过，衰病柳先凋。
客泪收回日，乡心寄落潮。殷勤问春雁，何处是烟霄。
   卷510_52  【题王右丞山水障二首】张祜         
精华在笔端，咫尺匠心难。日月中堂见，江湖满座看。
夜凝岚气湿，秋浸壁光寒。料得昔人意，平生诗思残。
右丞今已殁，遗画世间稀。咫尺江湖尽，寻常鸥鸟飞。
山光全在掌，云气欲生衣。以此常为玩，平生沧海机。
   卷510_53  【将之衡阳道中作】张祜             
万里南方去，扁舟泛自身。长年无爱物，深话少情人。
醉卧襟长散，闲书字不真。衡阳路犹远，独与雁为宾。
   卷510_54  【读狄梁公传】张祜                 
失运庐陵厄，乘时武后尊。五丁扶造化，一柱正乾坤。
上保储皇位，深然国老勋。圣朝虽百代，长合问王孙。
   卷510_55  【题真娘墓（在虎丘西寺内）】张祜   
佛地葬罗衣，孤魂此是归。舞为蝴蝶梦，歌谢伯劳飞。
翠发朝云在，青蛾夜月微。伤心一花落，无复怨春辉。
   卷510_56  【洞庭南馆】张祜                   
一径逗霜林，朱栏绕碧岑。地盘云梦角，山镇洞庭心。
树白看烟起，沙红见日沉。还因此悲屈，惆怅又行吟。
   卷510_57  【题赠仲仪上人院】张祜             
星霜几朝寺，香火静居人。黄叶不经意，青山无事身。
抛生台上日，结座履中尘。自说一时课，别来诗更新。
   卷510_58  【题圣女庙】张祜                   
古庙无人入，苍皮涩老桐。蚁行蝉壳上，蛇窜雀巢中。
浅水孤舟泊，轻尘一座蒙。晚来云雨去，荒草是残风。
   卷510_59  【题山水障子】张祜                 
一见秋山色，方怜画手稀。波涛连壁动，云物下檐飞。
岭树冬犹发，江帆暮不归。端然是渔叟，相向日依依。
   卷510_60  【咏风】张祜                       
摇摇歌扇举，悄悄舞衣轻。引笛秋临塞，吹沙夜绕城。
向峰回雁影，出峡送猿声。何似琴中奏，依依别带情。
   卷510_61  【奉和令狐相公送陈肱侍御】张祜     
高馆动离瑟，亲宾聊叹稀。笑歌情不尽，欢待礼无违。
清露府莲结，碧云皋鹤飞。还家与□惠，雨露岂殊归。
   卷510_62  【陪范宣城北楼夜宴】张祜           
华轩敞碧流，官妓拥诸侯。粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。
亚身摧蜡烛，斜眼送香球。何处偏堪恨，千回下客筹。
   卷510_63  【宪宗皇帝挽歌词】张祜             
呜咽上攀龙，升平不易逢。武皇虚好道，文帝未登封。
寿域无千载，泉门是九重。桥山非远地，云去莫疑峰。
   卷510_64  【发蜀客】张祜                     
风吹鲁国人，飘荡蜀江滨。湿地饶蛙黾，衰年足鬼神。
时清归去路，日复病来身。千万长堤柳，从他烂熳春。
   卷510_65  【江城晚眺】张祜                   
重槛构云端，江城四郁盘。河流出郭静，山色对楼寒。
浪草侵天白，霜林映日丹。悠然此江思，树杪几樯竿。
   卷510_66  【题樟亭】张祜                     
晓霁凭虚槛，云山四望通。地盘江岸绝，天映海门空。
树色连秋霭，潮声入夜风。年年此光景，催尽白头翁。
   卷510_67  【乐静】张祜                       
引手强篸巾，徐徐起病身。远心群野鹤，闲话对村人。
发匣琴徽静，开瓶酒味真。纵闻兵赋急，原宪本家贫。
   卷510_68  【登广武原】张祜                   
广武原西北，华夷此浩然。地盘山入海，河绕国连天。
远树千门邑，高樯万里船。乡心日云暮，犹在楚城边。
   卷510_69  【观宋州田大夫打球】张祜           
白马顿红缨，梢球紫袖轻。晓冰蹄下裂，寒瓦杖头鸣。
叉手胶粘去，分鬃线道絣。自言无战伐，髀肉已曾生。
   卷510_70  【题丹阳永泰寺练湖亭】张祜         
小槛俯澄鲜，龙宫浸浩然。孤光悬夜月，一片割秋天。
浅派胤沙草，馀波漂岸船。聊当因畎浍，披拂坐潺湲。
   卷510_71  【题程氏书斋】张祜                 
僻巷难通马，深园不藉篱。青萝缠柏叶，红粉坠莲枝。
