<!-- { "loadSidebar": true } -->
雨燕衔泥近，风鱼咂网迟。缘君寻小阮，好是更题诗。
   卷510_72  【毁浮图年逢东林寺旧】张祜         
可惜东林寺，空门失所依。翻经谢灵运，画壁陆探微。
隙地泉声在，荒途马迹稀。殷勤话僧辈，未敢保儒衣。
   卷510_73  【贵池道中作】张祜                 
羸骖驱野岸，山远路盘盘。清露月华晓，碧江星影寒。
离群徒长泣，去国自加餐。霄汉宁无旧，相哀自语端。
   卷510_74  【喜王子载话旧】张祜               
相逢青眼日，相叹白头时。累话三朝事，重看一局棋。
欢娱非老大，成长是婴儿。且尽尊中物，无烦更后期。
   卷510_75  【秋日病中】张祜                   
析析檐前竹，秋声拂簟凉。病加阴已久，愁觉夜初长。
坐拾车前子，行看肘后方。无端忧食忌，开镜倍萎黄。
   卷510_76  【访许用晦】张祜                   
远郭日曛曛，停桡一访君。小桥通野水，高树入江云。
酒兴曾无敌，诗情旧逸群。怪来音信少，五十我无闻。
   卷510_77  【题海盐南馆】张祜                 
故人营此地，台馆尚依依。黑夜山魈语，黄昏海燕归。
旧阴杨叶在，残雨槿花稀。无复南亭赏，高檐红烛辉。
   卷510_78  【晚秋江上作】张祜                 
万里穷秋客，萧条对落晖。烟霞山鸟散，风雨庙神归。
地远蛩声切，天长雁影稀。那堪正砧杵，幽思想寒衣。
   卷510_79  【吴宫曲】张祜                     
日下苑西宫，花飘香径红。玉钗斜白燕，罗带弄青虫。
皓齿初含雪，柔枝欲断风。可怜倾国艳，谁信女为戎。
   卷510_80  【赋昭君冢】张祜                   
万里关山冢，明妃旧死心。恨为秋色晚，愁结暮云阴。
夜切胡风起，天高汉月临。已知无玉貌，何事送黄金。
   卷510_81  【哭汴州陆大夫】张祜               
利剑太坚操，何妨拔一毛。冤深陆机雾，愤积伍员涛。
直道非无验，明时不录劳。谁当青史上，卒为显词褒。
   卷510_82  【晚夏归别业】张祜                 
古岸扁舟晚，荒园一径微。鸟啼新果熟，花落故人稀。
宿润侵苔甃，斜阳照竹扉。相逢尽乡老，无复话时机。
   卷510_83  【公子行】张祜                     
春色满城池，杯盘著处移。镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。
买笑歌桃李，寻歌折柳枝。可怜明月夜，长是管弦随。
   卷510_84  【题曾氏园林】张祜                 
十亩长堤宅，萧疏半老槐。醉眠风卷簟，棋罢月移阶。
斫树遗桑斧，浇花湿笋鞋。还将齐物论，终岁自安排。
   卷510_85  【读始兴公传】张祜                 
殁世议方存，升平道几论。诗情光日月，笔力动乾坤。
乱首光雄算，朝纲在典坟。明时封禅绩，山下见丘门。
   卷510_86  【中秋月】张祜                     
碧落桂含姿，清秋是素期。一年逢好夜，万里见明时。
绝域行应久，高城下更迟。间系情事，何处不相思。
   卷510_87  【江西道中作三首】张祜             
日落江村远，烟云度几重。问人孤驿路，驱马乱山峰。
夜入霜林火，寒生水寺钟。凄凉哭途意，行处又饥凶。
西江江上月，远远照征衣。夜色草中网，秋声林外机。
渚田牛路熟，石岸客船稀。无复是乡井，鹧鸪聊自飞。
秋滩一望平，远远见山城。落日啼乌桕，空林露寄生。
烧畬残火色，荡桨夜溪声。况是会游处，桑田小变更。
   卷510_88  【题常州水西馆】张祜               
隙地丛筠植，修廊列堵环。楼台疏占水，冈岸远成山。
尽日草深映，无风舟自闲。聊当俟芳夕，一泛芰荷间。
   卷510_89  【题李渎山居玉潭（一作玉潭山居）】张祜                       
古树千年色，苍崖百尺阴。发寒泉气静，神骇玉光沉。
上穴青冥小，中连碧海深。何当烟月下，一听夜龙吟。
   卷510_90  【题陆墉金沙洞居】张祜             
东溪泉一眼，归卧惬高疏。决水金沙静，梯云石壁虚。
细吟搔短发，深话笑长裾。莫道遗名品，尝闻入洛初。
   卷510_91  【题陆敦礼山居伏牛潭】张祜         
伏牛真怪事，馀胜几人谙。日彩沉青壁，烟容静碧潭。
泛心何虑冷，漱齿讵忘甘。幸挈壶中物，期君正兴酣。
   卷510_92  【旅次石头岸】张祜                 
行行石头岸，身事两相违。旧国日边远，故人江上稀。
水声寒不尽，山色暮相依。惆怅未成语，数行鸦又飞。
   卷510_93  【观宋州于使君家乐琵琶】张祜       
历历四弦分，重来上界闻。玉盘飞夜雹，金磬入秋云。
陇雾笳凝水，砂风雁咽群。不堪天塞恨，青冢是昭君。
   卷510_94  【筝】张祜 
绰绰下云烟，微收皓腕鲜。夜风生碧柱，春水咽红弦。
翠佩轻犹触，莺枝涩未迁。芳音何更妙，清月共婵娟。
   卷510_95  【歌】张祜 
一夜列三清，闻歌曲阜城。雪飞红烬影，珠贯碧云声。
皓齿娇微发，青蛾怨自生。不知新弟子，谁解啭喉轻。
   卷510_96  【笙】张祜 
董双成一妙，历历韵风篁。清露鹤声远，碧云仙吹长。
气侵银项湿，膏胤漆瓢香。曲罢不知处，巫山空夕阳。
   卷510_97  【五弦】张祜                       
小小月轮中，斜抽半袖红。玉瓶秋滴水，珠箔夜悬风。
徵调侵弦乙，商声过指拢。只愁才曲罢，云雨去巴东。
   卷510_98  【觱篥】张祜                       
一管妙清商，纤红玉指长。雪藤新换束，霞锦旋抽囊。
并揭声犹远，深含曲未央。坐中知密顾，微笑是周郎。
   卷510_99  【笛】张祜 
紫清人一管，吹在月堂中。雁起雪云夕，龙吟烟水空。
虏尘深汉地，羌思切边风。试弄阳春曲，西园桃已红。
   卷510_100  【舞】张祜
荆台呈妙舞，云雨半罗衣。袅袅腰疑折，褰褰袖欲飞。
雾轻红踯躅，风艳紫蔷薇。强许传新态，人间弟子稀。
   卷510_101  【箜篌】张祜                      
星汉夜牢牢，深帘调更高。乱流公莫度，沉骨妪空嗥。
向月轻轮甲，迎风重纫条。不堪闻别引，沧海恨波涛。
   卷510_102  【箫】张祜
清籁远愔愔，秦楼夜思深。碧空人已去，沧海凤难寻。
杳妙和云绝，依微向水沉。还将九成意，高阁伫芳音。
   卷510_103  【夕次桐庐】张祜                  
百里清溪口，扁舟此去过。晚潮风势急，寒叶雨声多。
戍出山头鼓，樵通竹里歌。不堪无酒夜，回首梦烟波。
   卷510_104  【入潼关】张祜                    
都城三百里，雄险此回环。地势遥尊岳，河流侧让关。
秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜。何处枭凶辈，干戈自不闲。
   卷510_105  【南宫叹亦述玄宗追恨太真妃事】张祜
北陆冰初结，南宫漏更长。何劳却睡草，不验返魂香。
月隐仙娥艳，风残梦蝶扬。徒悲旧行迹，一夜玉阶霜。
   卷510_106  【题平望驿】张祜                  
一派吴兴水，西来此驿分。路遥经几日，身去是孤云。
雨气朝忙蚁，雷声夜聚蚊。何堪秋草色，到处重离群。
   卷510_107  【隋宫怀古】张祜                  
废宫深苑路，炀帝此东行。往事馀山色，流年是水声。
古墙丹雘尽，深栋黑煤生。惆怅从今客，经过未了情。
   卷510_108  【偶苏求至话别（后六句与送苏绍之归岭南诗同）】张祜          
几年沧海别，万里白头吟。夜月江流阔，春云岭路深。
珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。
   卷510_109  【秋霁】张祜                      
垂老归休意，栖栖陋巷中。暗灯棋子落，残语酒瓶空。
滴幂侵檐露，虚疏入槛风。何妨一蝉嘒，自抱木兰丛。
   卷510_110  【咏史二首】张祜                  
汉代非良计，西戎世世尘。无何求善马，不算苦生民。
外国雠虚结，中华愤莫伸。却教为后耻，昭帝远和亲。
留名鲁连去，于世绝遗音。尽爱聊城下，宁知沧海深。
偶然飞一箭，无事在千金。回望凌烟阁，何人是此心。
   卷510_111  【洞房燕】张祜                    
清晓洞房开，佳人喜燕来。乍疑钗上动，轻似掌中回。
暗语临窗户，深窥傍镜台。新妆正含思，莫拂画梁埃。
   卷510_112  【答僧赠柱杖】张祜                
千回掌上横，珍重远方情。客问何人与，闽僧寄一茎。
画空疑未决，卓地计初成。幸以文堪采，扶持力不轻。
   卷510_113  【鹭鸶】张祜                      
深窥思不穷，揭趾浅沙中。一点山光净，孤飞潭影空。
暗栖松叶露，双下蓼花风。好是沧波侣，垂丝趣亦同。
   卷510_114  【塞下】张祜                      
万里配长征，连年惯野营。入群来拣马，抛伴去擒生。
箭插雕翎阔，弓盘鹊角轻。闲看行近远，西去受降城。
   卷510_115  【忆云阳宅】张祜                  
一别云阳宅，深愁度岁华。翠浓春槛柳，红满夜庭花。
