<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷511_144  【送走马使】张祜                  
新样花文配蜀罗，同心双带蹙金蛾。                
惯将喉舌传军好，马迹铃声遍两河。                
   卷511_145  【题御沟】张祜                    
万树垂杨拂御沟，溶溶漾漾绕神州。                
都缘济物心无阻，从此恩波处处流。                
   卷511_146  【题青龙寺】张祜                  
二十年沈沧海间，一游京国也应闲。                
人人尽到求名处，独向青龙寺看山。                
   卷511_147  【硫黄】张祜                      
一粒硫黄入贵门，寝堂深处问玄言。                
时人尽说韦山甫，昨日馀干吊子孙。                
   卷511_148  【散花楼】张祜                    
锦江城外锦城头，回望秦川上轸忧。                
正值血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。                
   卷511_149  【王家五弦】张祜                  
五条弦出万端情，撚拨间关漫态生。                
唯羡风流田太守，小金铃子耳边鸣。                
   卷511_150  【听薛阳陶吹芦管】张祜            
紫清人下薛阳陶，末曲新笳调更高。                
无奈一声天外绝，百年已死断肠刀。                
   卷511_151  【过汾水关】张祜                  
千里南来背日行，关门无事一侯嬴。                
山根百尺路前去，十夜耳中汾水声。                
   卷511_152  【樱桃】张祜                      
石榴未拆梅犹小，爱此山花四五株。                
斜日庭前风袅袅，碧油千片漏红珠。                
   卷511_153  【酬凌秀才惠枕】张祜              
八寸黄杨惠不轻，虎头光照簟文清。                
空心想此缘成梦，拔剑灯前一夜行。                
   卷511_154  【感春申君】张祜                  
薄俗何心议感恩，谄容卑迹赖君门。                
春申还道三千客，寂寞无人杀李园。                
   卷511_155  【孟才人叹】张祜                  
偶因歌态咏娇嚬，传唱宫中十二春。                
却为一声河满子，下泉须吊旧才人。                
   卷511_156  【听简上人吹芦管三首】张祜        
蜀国僧吹芦一枝，陇西游客泪先垂。                
至今留得新声在，却为中原人不知。                
细芦僧管夜沈沈，越鸟巴猿寄恨吟。                
吹到耳边声尽处，一条丝断碧云心。                
月落江城树绕鸦，一声芦管是天涯。                
分明西国人来说，赤佛堂西是汉家。                
   卷511_157  【听岳州徐员外弹琴】张祜          
玉律潜符一古琴，哲人心见圣人心。                
尽日南风似遗意，九疑猿鸟满山吟。                
   卷511_158  【钩弋夫人词】张祜                
惆怅云陵事不回，万金重更筑仙台。                
莫言天上无消息，犹是夫人作鸟来。                
   卷511_159  【鸿沟】张祜                      
龙蛇百战争天下，各制雄心指此沟。                
宁似九州分国土，地图初割海中流。                
   卷511_160  【悲纳铁】张祜                    
长闻为政古诸侯，使佩刀人尽佩牛。                
谁谓今来正耕垦，却销农器作戈矛。                
   卷511_161  【胡渭州】张祜                    
亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。                
乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。                
   卷511_162  【破阵乐】张祜                    
秋风四面足风沙，塞外征人暂别家。                
千里不辞行路远，时光早晚到天涯。                
   卷511_163  【枫桥】张祜                      
长洲苑外草萧萧，却算游城岁月遥。                
唯有别时今不忘，暮烟疏雨过枫桥。                
   卷511_164  【句】张祜
万国见清道，一身成白头。（《上令狐相公》。      
以下见《纪事》）斋    
此地荣辱盛，岂宜山中人。（《秋晚》）主          
椿儿绕树春园里，桂子寻花夜月中。（见《桂苑丛谈》）知                      
一身扶杖二儿随。（见《野客丛谈》）古            
夏雨莲苞破，秋风桂子凋。（《题天竺寺》。        
以下并见《海录碎事》）主
杜鹃花发杜鹃叫，乌臼花生乌臼啼。              
茶风无奈笔，酒秃不胜簪。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百一十二》    
　	        　         
   卷512_1  【答李昌期】杨洵美                  
三山载群仙，峨峨咸浪中。云衣剪不得，此路安可从。
我生亦何事，出门如飞蓬。白日又黄昏，所悲瑶草空。
虫声故乡梦，枕上禾黍风。吾道如未丧，天运何时通。
   卷512_2  【宫词】长孙翱                      
一道甘泉接御沟，上皇行处不曾秋。                
谁言水是无情物，也到宫前咽不流。                
   卷512_3  【和于中丞登越王楼见寄】卢求        
高情推谢守，善政属绵州。未落紫泥诏，闲登白雪楼。
晴江如送日，寒岭镇迎秋。满壁朝天士，唯予不系舟。
   卷512_4  【雨】欧阳衮
细雨弄春阴，馀寒入昼深。山姿轻薄雾，烟色澹幽林。
鹿践莓苔滑，鱼牵水荇沈。怀情方未已，清酒漫须斟。
   卷512_5  【田家】欧阳衮                      
黯黯日将夕，牛羊村外来。岩阿青气发，篱落杏花开。
草木应初感，鶬鹒亦已催。晚间春作好，行乐不须猜。
   卷512_6  【神光寺】欧阳衮                    
香刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。
有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。
   卷512_7  【和项斯游头陀寺上方】欧阳衮        
步入桃源里，晴花更满枝。峰回山意旷，林杳竹光迟。
远寺寻龙藏，名香发雁池。间能将远语，况及上阳时。
   卷512_8  【秦原道中】欧阳衮                  
分险架长澜，斜梁控夕峦。宿云依岭断，初月入江寒。
缁化秦裘敝，尘惊汉策残。无言倦行旅，遥路属时难。
   卷512_9  【月峰寺忆理公】欧阳衮              
共来江海上，清论一宵同。禅榻浑依旧，心期浩已空。
惊春花落树，闻梵涧摇风。二谛欣咨启，还应梦寐通。
   卷512_10  【寄陈去疾进士】欧阳衮             
放迹疑辞垢，栖心亦道门。玄言萝幌馥，诗思竹炉温。
解带摇花落，弹琴散鸟喧。江山兹夕意，唯有素交存。
   卷512_11  【听郢客歌阳春白雪】欧阳衮         
寂听郢中人，高歌已绝伦。临风飘白雪，向日奏阳春。
调雅偏盈耳，声长杳入神。连连贯珠并，袅袅遏云频。
度曲知难和，凝情想任真。周郎如赏羡，莫使滞芳晨。
   卷512_12  【南涧寺】欧阳衮                   
春寺无人乱鸟啼，藤萝阴磴野僧迷。云藏古壁遗龙象，
草没香台抱鹿麛。松籁泠泠疑梵呗，柳烟历历见招提。
为耽寂乐亲禅侣，莫怪闲行费马蹄。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百一十三》    
　	        　         
   卷513_1  【献岁书情】裴夷直                  
白发添双鬓，空宫又一年。音书鸿不到，梦寐兔空悬。
地远星辰侧，天高雨露偏。圣期知有感，云海漫相连。
   卷513_2  【奉和大梁相公重九日军中宴会之什】裴夷直                      
今古同嘉节，欢娱但异名。陶公缘绿醑，谢傅为苍生。
酒泛金英丽，诗通玉律清。何言辞物累，方系万人情。
