<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷514_67  【同友人看花】朱庆馀               
寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。                
每个树边行一匝，谁家园里最多时。                
   卷514_68  【种花】朱庆馀                     
忆昔两京官道上，可怜桃李昼阴垂。                
不知谁作巡花使，空记玄宗遣种时。                
   卷514_69  【早发庐江涂中遇雪寄李侍御】朱庆馀 
芦苇声多雁满陂，湿云连野见山稀。                
遥知将吏相逢处，半是春城贺雪归。                
   卷514_70  【登望云亭招友】朱庆馀             
日日恐无云可望，不辞逐静望来频。                
共知亭下眠云远，解到上头能几人。                
   卷514_71  【刘补阙西亭晚宴】朱庆馀           
虫声已尽菊花干，共立松阴向晚寒。                
对酒看山俱惜去，不知斜月下栏干。                
   卷514_72  【送长安罗少府】朱庆馀             
科名再得年犹少，今日休官更觉贤。去国已辞趋府伴，
向家还入渡江船。雪晴新雁斜行出，潮落残云远色鲜。
在处若逢山水住，到时应不及秋前。              
   卷514_73  【林下招胡长官（一作寄招胡明府）】朱庆馀                     
语低清貌似休粮，称著朱衣入草堂。                
销暑近来无别物，桂阴当午满绳床。                
   卷514_74  【与真上人一二禅师题玢寺主院】朱庆馀 
杖屦相随任处便，不唯空寄上方眠。                
归时亦取湖边路，晚映枫林共上船。                
   卷514_75  【寻僧】朱庆馀                     
吟背春城出草迟，天晴紫阁赴僧期。                
山边树下行人少，一派新泉日午时。                
   卷514_76  【题王丘长史宅】朱庆馀             
更无人吏在门前，不似居官似学仙。药气暗侵朝服上，
花阴晚到簿书边。玉琴闲把看山坐，筒簟长铺与客眠。
时见街中骑瘦马，低头只是为诗篇。              
   卷514_77  【寄刘少府】朱庆馀                 
唯爱图书兼古器，在官犹自未离贫。                
更闻县去青山近，称与诗人作主人。                
   卷514_78  【哭胡遇】朱庆馀                   
寻僧昨日尚相随，忽见绯幡意可知。题处旧诗休更读，
买来新马忆曾骑。不应随分空营奠，终拟求人与立碑。
每向宣阳里中过，遥闻哭临泪先垂。              
   卷514_79  【自述】朱庆馀                     
诗人甘寂寞，居处遍苍苔。后夜蟾光满，邻家树影来。
岂知莲帐好，自爱草堂开。愿答相思意，援毫愧不才。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百一十五》    
　	        　         
   卷515_1  【省试晦日与同志昆明池泛舟】朱庆馀  
故人同泛处，远色望中明。静见沙痕露，微思月魄生。
周回馀雪在，浩渺暮云平。戏鸟随兰棹，空波荡石鲸。
劫灰难问理，岛树偶知名。自省曾追赏，无如此日情。
   卷515_2  【送崔拾遗赴阙】朱庆馀              
清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。行承天子诏，去感主人知。
剑佩分班日，风霜独立时。名高住不得，非与九霄期。
   卷515_3  【酬李处士见赠】朱庆馀              
干上非无援，才多却累身。云霄未得路，江海作闲人。
久别唯谋道，相逢不话贫。行藏一如此，可便老风尘。
   卷515_4  【送僧游温州】朱庆馀                
夏满随所适，江湖非系缘。卷经离峤寺，隔苇上秋船。
水落无风夜，猿啼欲雨天。石门期独往，谢守有遗篇。
   卷515_5  【梦谢亭】朱庆馀                    
梦后何人见，孤亭似旧时。褰开诚得地，冥感竟因诗。
不往过应少，悲来下独迟。顾惭非谢客，灵贶杳难追。
   卷515_6  【河亭】朱庆馀                      
孤亭临绝岸，猿鸟识幽蹊。花落曾谁到，诗成独未题。
潮痕经雨在，石笋与杉齐。谢守便登陟，秋来屐齿低。
   卷515_7  【送吴秀才之山西】朱庆馀            
泽潞西边路，兰桡北去人。出门谁恨别，投分不缘贫。
杯酒从年少，知音在日新。东湖发诗意，夏卉竟如春。
   卷515_8  【和处州严郎中游南溪】朱庆馀        
四望非人境，从前洞穴深。潭清蒲远岸，岚积树无阴。
看草初移屐，扪萝忽并簪。世嫌山水僻，谁伴谢公吟。
   卷515_9  【秋宵宴别卢侍御】朱庆馀            
风亭弦管绝，玉漏一声新。绿茗香醒酒，寒灯静照人。
清班无意恋，素业本来贫。明发青山道，谁逢去马尘。
   卷515_10  【酬于訢校书见贻】朱庆馀           
能□得从军，清嬴□□□。绮罗徒满目，山水不离心。
暂别愁花老，相思倚竹阴。家贫无以养，未可话抽簪。
   卷515_11  【送石协律归吴兴别业】朱庆馀       
识来无定居，此去复何如。一与耕者遇，转将朝客疏。
资身唯药草，教子但诗书。曾许黄庭本，斯言岂合虚。
   卷515_12  【同卢校书游新兴寺】朱庆馀         
山深云景别，有寺亦堪过。才子将迎远，林僧气性和。
潭清蒲影定，松老鹤声多。岂不思公府，其如野兴何。
   卷515_13  【送马秀才】朱庆馀                 
清貌不识睡，见来尝苦吟。风尘归省日，江海寄家心。
与鹤期前岛，随僧过远林。相于竟何事，无语与知音。
   卷515_14  【赠律师院】朱庆馀                 
粉壁通莲径，扁舟到不迷。苇声过枕上，湖色满窗西。
但见修行苦，谁论夏腊低。闲看种来树，已觉与身齐。
   卷515_15  【送僧往台岳】朱庆馀               
五城初罢讲，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。
天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何人识此情。
   卷515_16  【送惠雅上人西游】朱庆馀           
五湖僧独往，此去与谁期。兴远常怜鹤，禅馀肯废诗。
望云回寺晚，为讲到城迟。还想安居日，应当后夏时。
   卷515_17  【将之上京留别淮南书记李侍御】朱庆馀 
半似无名位，门当静处开。心皆向德，物色不供才。
酒兴春边过，军谋意外来。取名荣相府，却虑诏书催。
   卷515_18  【送祝秀才归衢州】朱庆馀           
旧隐縠溪上，忆归年已深。学徒花下别，乡路雪边寻。
骑吏陪春赏，江僧伴晚吟。高科如在意，当自惜光阴。
   卷515_19  【过孟浩然旧居】朱庆馀             
命合终山水，才非不称时。冢边空有树，身后独无儿。
散尽诗篇本，长存道德碑。平生谁见重，应只是王维。
   卷515_20  【送虚上人游天台】朱庆馀           
青冥通去路，谁见独随缘。此地春前别，何山夜后禅。
石桥隐深树，朱阙见晴天。好是修行处，师当住几年。
   卷515_21  【孔尚书致仕因而有寄赠】朱庆馀     
高人心易足，三表乞身闲。与世长疏索，唯僧得往还。
直声留阙下，生事在林间。时复逢清景，乘车看远山。
   卷515_22  【和处州韦使君新开南溪】朱庆馀     
地里光图谶，樵人共说深。悠然想高躅，坐使变荒岑。
疏凿因殊旧，亭台亦自今。静容猿暂下，闲与鹤同寻。
转旆驯禽起，褰帷瀑溜侵。石稀潭见底，岚暗树无阴。
跻险难通屐，攀栖称抱琴。云风开物意，潭水识人心。
携榼巡花遍，移舟惜景沈。世嫌山水僻，谁伴谢公吟。
   卷515_23  【送罗先辈书记归后却还闽中留别】朱庆馀                       
同是越人从小别，忽归乡里见皆惊。湖边访旧知谁在，
幕下留欢但觉荣。望岭又生红槿思，登车岂倦白云程。
况当季父承恩日，廉问南州政已成。              
   卷515_24  【送浙东陆中丞】朱庆馀             
坐将文教镇藩维，花满东南圣主知。公务肯容私暂入，
丰年长与德相随。无贤不是朱门客，有子皆如玉树枝。
自爱此身居乐土，咏歌林下日忘疲。              
   卷515_25  【送元处士游天台】朱庆馀           
青冥路口绝人行，独与僧期上赤城。树列烟岚春更好，
溪藏冰雪夜偏明。空山雉雊禾苗短，野馆风来竹气清。
若过石桥看瀑布，不妨高处便题名。              
   卷515_26  【吴兴新堤】朱庆馀                 
春堤一望思无涯，树势还同水势斜。深映菰蒲三十里，
晴分功利几千家。谋成既不劳人力，境远偏宜隔浪花。
若与青山长作固，汀洲肯恨柳丝遮。              
   卷515_27  【酬萧员外见寄】朱庆馀             
