<!-- { "loadSidebar": true } -->
麦风吹雨正徘徊，忽报书从郡阁来。道薄谬应宗伯选，
诗成徒费谢公才。九霄示路空知感，十上惊魂尚未回。
胜寄幸容溪馆宿，龙钟惭见妓筵开。倘期霁后陪新兴，
一滴还须当一杯。    
   卷515_28  【台州郑员外郡斋双鹤】朱庆馀       
丹顶分明音响别，况闻来处隔云涛。情悬碧落飞何晚，
立近清池意自高。向夜双栖惊玉漏，临轩对舞拂朱袍。
仙郎为尔开笼早，莫虑回翔损羽毛。              
   卷515_29  【送窦秀才】朱庆馀                 
江南才子日纷纷，少有篇章得似君。清话未同山寺宿，
离歌已向客亭闻。梅天马上愁黄鸟，泽国帆前见白云。
通籍名高年又少，回头应笑晚从军。              
   卷515_30  【送邵州林使君】朱庆馀             
轩车此去也逢时，地近湘南颇入诗。一月计程那是远，
中年出守未为迟。水边花气熏章服，岭上岚光照画旗。
想得化行风土变，州人应为立生祠。              
   卷515_31  【送饶州张使君】朱庆馀             
白头为郡清秋别，山水南行岂觉赊。楚老只应思入境，
吴儿从此去移家。馆依高岭分樟叶，路出重江见苇花。
务退唯当吟咏苦，留心曾不在生涯。              
   卷515_32  【题开元寺】朱庆馀                 
西入山门十里程，粉墙书字甚分明。萧帝坏陵深虎迹，
广师遗院闭松声。长廊画剥僧形影，石壁尘昏客姓名。
何必更将空色遣，眼前人事是浮生。              
   卷515_33  【与庞复言携酒望洞庭】朱庆馀       
南湖春色通平远，贪记诗情忘酒杯。帆自巴陵山下过，
雨从神女峡边来。青蒲映水疏还密，白鸟翻空去复回。
尽日与君同看望，了然胜见画屏开。              
   卷515_34  【送浙东周判官】朱庆馀             
久闻从事沧江外，谁谓无官已白头。来备戎装嘶数骑，
去持丹诏入孤舟。蝉鸣远驿残阳树，鹭起湖田片雨秋。
到日重陪丞相宴，镜湖新月在城楼。              
   卷515_35  【塞下曲】朱庆馀                   
万里去长征，连年惯野营。入群来择马，抛伴去擒生。
箭撚雕翎阔，弓盘鹊角轻。问看行近远，西过受降城。
   卷515_36  【送僧】朱庆馀                     
客行皆有为，师去是闲游。野望携金策，禅栖寄石楼。
山深松翠冷，潭静菊花秋。几处题青壁，袈裟溅瀑流。
   卷515_37  【望早日】朱庆馀                   
窗下闻鸡后，苍茫映远林。才分天地色，便禁虎狼心。
是处程涂远，何山洞府深。此时堪伫望，万象豁尘襟。
   卷515_38  【旅中秋月有怀】朱庆馀             
久客未还乡，中秋倍可伤。暮天飞旅雁，故国在衡阳。
岛外归云迥，林间坠叶黄。数宵千里梦，时见旧书堂。
   卷515_39  【十六夜月】朱庆馀                 
昨夜忽已过，冰轮始觉亏。孤光犹不定，浮世更堪疑。
影落澄江海，寒生静路岐。皎然银汉外，长有众星随。
   卷515_40  【行路难】朱庆馀                   
世事浇浮后，艰难向此生。心不自足，公道为谁平。
德丧淳风尽，年荒蔓草盈。堪悲山下路，非只客中行。
   卷515_41  【闲居冬末寄友人】朱庆馀           
短亭分袂后，倚槛思偏孤。雨雪落残腊，轮蹄在远涂。
人情难故旧，草色易凋枯。共有男儿事，何年入帝都。
   卷515_42  【望九疑】朱庆馀                   
浮生犹役役，未得便寻真。白日如无路，青山岂有人。
烟收遥岫小，雨过晚川新。倚杖何凝望，中宵梦往频。
   卷515_43  【赠陈逸人】朱庆馀                 
乐道辞荣禄，安居桂水东。得闲多事外，知足少年中。
药圃无凡草，松庭有素风。朝昏吟步处，琴酒与谁同。
   卷515_44  【湖中闲夜遣兴】朱庆馀             
钓艇同琴酒，良宵背水滨。风波不起处，星月尽随身。
浦迥湘烟卷，林香岳气春。谁知此中兴，宁羡五湖人。
   卷515_45  【题娥皇庙】朱庆馀                 
娥皇挥涕处，东望九疑天。往事难重问，孤峰尚惨然。
夜深寒峒响，秋近碧萝鲜。未省明君意，遗踪万古传。
   卷515_46  【送友人赴举】朱庆馀               
世路□□久，嗟君进取身。十年虽苦志，万里托何人。
处困非乖道，求名本为亲。惟应□□意，先与化龙鳞。
   卷515_47  【中秋月】朱庆馀                   
自古分功定，唯应缺又盈。一宵当皎洁，四海尽澄清。
静觉风微起，寒过雪乍倾。孤高稀此遇，吟赏倍牵情。
   卷515_48  【宿山居】朱庆馀                   
山店灯前客，酬身未有媒。乡关贫后别，风雨夜深来。
上国求丹桂，衡门长绿苔。堪惊双鬓雪，不待岁寒催。
   卷515_49  【夏末留别洞庭知己】朱庆馀         
清秋时节近，分袂独凄然。此地折高柳，何门听暮蝉。
浪摇湖外日，山背楚南天。空感迢迢事，荣归在几年。
   卷515_50  【过洞庭】朱庆馀                   
帆挂狂风起，茫茫既往时。波涛如未息，舟楫亦堪疑。
旅雁投孤岛，长天下四维。前程有平处，谁敢与心期。
   卷515_51  【旅中过重阳】朱庆馀               
一岁重阳至，羁游在异乡。登高思旧友，满目是穷荒。
草际飞云片，天涯落雁行。故山篱畔菊，今日为谁黄。
   卷515_52  【送人下第归】朱庆馀               
独立身难达，新春与志违。异乡青草长，故国白头归。
岸阔湖波溢，程遥楚岫微。高秋期再会，此去莫忘机。
   卷515_53  【叙吟】朱庆馀                     
雅道辛勤久，潜疑鬓雪侵。未能酬片善，难更免孤吟。
有景皆牵思，无愁不到心。遥天一轮月，几夜见西沈。
   卷515_54  【塞下感怀】朱庆馀                 
塞下闲为客，乡心岂易安。程涂过万里，身事尚孤寒。
竟日风沙急，临秋草木残。何年方致主，时拂剑尘看。
   卷515_55  【宿江馆】朱庆馀                   
江馆迢遥处，知音信渐赊。夜深乡梦觉，窗下月明斜。
起雁看荒草，惊波尚白沙。那堪动乡思，故国在天涯。
   卷515_56  【早梅】朱庆馀                     
天然根性异，万物尽难陪。自古承春早，严冬斗雪开。
艳寒宜雨露，香冷隔尘埃。堪把依松竹，良涂一处栽。
   卷515_57  【夏日访贞上人院】朱庆馀           
炎夏寻灵境，高僧澹荡中。命棋隈绿竹，尽日有清风。
流水离经阁，闲云入梵宫。此时袪万虑，直似出尘笼。
   卷515_58  【春日旅次】朱庆馀                 
林中莺又啭，为客恨因循。故里遥千里，青春过数春。
弟兄来渐少，岁月去何频。早晚荣归计，中堂会所亲。
   卷515_59  【赠至寂禅师】朱庆馀               
处世唯据衲，禅门几岁寒。法空无所染，性悟不多看。
竟日门长掩，相逢草自残。有时寻道侣，飞锡度峰峦。
   卷515_60  【闲居即事】朱庆馀                 
深嶂多幽景，闲居野兴清。满庭秋雨过，连夜绿苔生。
石面横琴坐，松阴采药行。超然尘事外，不似绊浮名。
   卷515_61  【废宅花】朱庆馀                   
数树荒庭上，芬芳映绿苔。自缘逢暖发，不是为人开。
色艳莺犹在，香消蝶已回。相从无胜事，谁向此倾杯。
   卷515_62  【寄友人】朱庆馀                   
当代知音少，相思在此身。一分南北路，长问往来人。
是处应为客，何门许扫尘。凭书正惆怅，蜀魄数声新。
   卷515_63  【途中感怀】朱庆馀                 
世上名利牵，途中意惨然。到家能几日，为客便经年。
迹似萍随水，情同鹤在田。何当功业遂，归路下遥天。
   卷515_64  【赠道者】朱庆馀                   
独住神仙境，门当瀑布开。地多临水石，行不惹尘埃。
风起松花散，琴鸣鹤翅回。还归九天上，时有故人来。
   卷515_65  【长安春日野中】朱庆馀             
青春思楚地，闲步出秦城。满眼是岐路，何年见弟兄。
烟霞装媚景，霄汉指前程。尽日徘徊处，归鸿过玉京。
   卷515_66  【长城】朱庆馀                     
秦帝防胡虏，关心倍可嗟。一人如有德，四海尽为家。
往事乾坤在，荒基草木遮。至今徒者骨，犹自哭风沙。
   卷515_67  【酬李躔侍御】朱庆馀               
此去非关兴，君行不当游。无因两处马，共饮一溪流。
   卷515_68  【别李侍御后亭夜坐却寄】朱庆馀     
已作亭下别，未忘灯下情。吟多欲就枕，更漏转分明。
   卷515_69  【题钱宇别墅】朱庆馀               
林居向晚饶清景，惜去非关恋酒杯。石净每因杉露滴，
地幽渐觉水禽来。药蔬秋后供僧尽，竹杖吟中望月回。
红叶闲飘篱落迥，行人远见草堂开。              
