<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷515_70  【近试上张籍水部（一作闺意献张水部）】朱庆馀                 
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。                
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。                
   卷515_71  【留别卢玄休归荆门】朱庆馀         
江边离别心，言罢各沾襟。以我去帆远，知君离恨深。
云开孤鸟出，浪起白鸥沈。更作来年约，阳台许伴寻。
   卷515_72  【采莲】朱庆馀                     
隔烟花草远濛濛，恨个来时路不同。                
正是停桡相遇处，鸳鸯飞去急流中。                
   卷515_73  【都门晚望】朱庆馀                 
绿槐花堕御沟边，步出都门雨后天。                
日暮野人耕种罢，烽楼原上一条烟。                
   卷515_74  【舜井】朱庆馀                     
碧甃磷磷不记年，青萝锁在小山颠。                
向来下视千山水，疑是苍梧万里天。                
   卷515_75  【商州王中丞留吃枳壳】朱庆馀       
方物就中名最远，只应愈疾味偏佳。                
若交尽乞人人与，采尽商山枳壳花。                
   卷515_76  【登玄都阁】朱庆馀                 
野色晴宜上阁看，树阴遥映御沟寒。                
豪家旧宅无人住，空见朱门锁牡丹。                
   卷515_77  【赠凤翔柳司录】朱庆馀             
杏园北寺题名日，数到如今四十年。                
点检生涯与官职，一茎野竹在身边。                
   卷515_78  【啄木儿】朱庆馀                   
丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。                
终日与君除蠹害，莫嫌无事不频飞。                
   卷515_79  【榜曲】朱庆馀                     
荷花明灭水烟空，惆怅来时径不同。                
欲到前洲堪入处，鸳鸯飞出碧流中。                
   卷515_80  【逢山人】朱庆馀                   
星月相逢现此身，自然无迹又无尘。                
秋来若向金天会，便是青莲叶上人。                
   卷515_81  【过耶溪】朱庆馀                   
春溪缭绕出无穷，两岸桃花正好风。                
恰是扁舟堪入处，鸳鸯飞起碧流中。                
   卷515_82  【贺张水部员外拜命】朱庆馀         
省中官最美，无似水曹郎。前代佳名逊，当时重姓张。
白须吟丽句，红叶吐朝阳。徒有归山意，君恩未可忘。
   卷515_83  【送璧州刘使君】朱庆馀             
王府登朝后，巴乡典郡新。江分入峡路，山见采鞭人。
旧业孤城梦，生祠几处身。君素清俭，料得却来贫。
   卷515_84  【赠江夏卢使君】朱庆馀             
诗人中最屈，无与使君俦。白发虽求退，明时合见收。
登山犹自健，纵酒可多愁。好是能骑马，相逢见鄂州。
   卷515_85  【送崔秀才游江陵】朱庆馀           
樽前荆楚客，云外思萦回。秦野春已尽，商山花正开。
鸥惊帆乍起，虹见雨初来。自有归期在，蝉声处处催。
   卷515_86  【观涛】朱庆馀                     
木落霜飞天地清，空江百里见潮生。鲜飙出海鱼龙气，
晴雪喷山雷鼓声。云日半阴川渐满，客帆皆过浪难平。
高楼晓望无穷意，丹叶黄花绕郡城。              
   卷515_87  【南湖】朱庆馀                     
湖上微风小槛凉，翻翻菱荇满回塘。野船著岸入春草，
水鸟带波飞夕阳。芦叶有声疑露雨，浪花无际似潇湘。
飘然蓬艇东归客，尽日相看忆楚乡。              
   卷515_88  【镜湖西岛言事】朱庆馀             
慵拙幸便荒僻地，纵闻猿鸟亦何愁。偶因药酒欺梅雨，
却著寒衣过麦秋。岁计有馀添橡实，生涯一半在渔舟。
世人若便无知己，应向此溪成白头。              
   卷515_89  【送刘思复南河从军】朱庆馀         
七千里别宁无恨，且贵从军乐事多。不驻节旄先候发，
偶逢山寺亦难过。蛮人独放畬田火，海兽群游落日波。
远作受恩身不易，莫抛书剑近笙歌。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百一十六》    
　	        　         
   卷516_1  【宣武军镇作】王彦威                
天兵十万勇如貔，正是酬恩报国时。汴水波澜喧鼓角，
隋堤杨柳拂旌旗。前驱红旆关西将，坐间青娥赵国姬。
寄语长安旧冠盖，粗官到底是男儿。              
   卷516_2  【春雪映早梅】庾敬休                
清晨凝雪彩，新候变庭梅。树爱春荣遍，窗惊曙色催。
寒江添粉壁，积润履青苔。分明六出瑞，隐映几枝开。
闻笛花疑落，挥琴兴转来。曲成非寡和，长使思悠哉。
   卷516_3  【题雁塔】许玫                      
宝轮金地压人寰，独坐苍冥启玉关。北岭风烟开魏阙，
南轩气象镇商山。灞陵车马垂杨里，京国城池落照间。
暂放尘心游物外，六街钟鼓又催还。              
   卷516_4  【从军行】厉玄                      
边草旱不春，剑光增野尘。战场收骥尾，清瀚怯龙鳞。
帆色起归越，松声厌避秦。几时逢范蠡，处处是通津。
   卷516_5  【寄婺州温郎中（时刺睦州）】厉玄    
积雪没兰溪，邻州望不迷。波中分雁宿，树杪接猿啼。
婺女家空在，星郎手未携。故山新寺额，掩泣荷重题。
   卷516_6  【送顾非熊及第归茅山】厉玄          
故山登第去，不似旧归难。帆卷江初夜，梅生洞少寒。
采薇留客饮，折竹扫仙坛。名在仪曹籍，何人肯挂冠。
   卷516_7  【送黄晔明府岳州湘阴赴任】厉玄      
恩沾谴雪几人同，归宰湘阴六月中。商岭马嘶残暑雨，
席帆高挂早秋风。贡名频向书闱失，飞檄曾传朔漠空。
西省尚嗟君宦远，水鸡啼处莫听鸿。              
   卷516_8  【缑山月夜闻王子晋吹笙】厉玄        
缑山明月夜，岑寂隔尘氛。紫府参差曲，清宵次第闻。
韵流多入洞，声度半和云。拂竹鸾惊侣，经松鹤对群。
蟾光听处合，仙路望中分。坐惜千岩曙，遗香过汝坟。
   卷516_9  【和白敏中圣德和平致兹休运岁终功就合咏盛明呈上】魏扶          
萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。戎虏乞降归惠化，
皇威渐被慑腥膻。穹庐远戍烟尘灭，神武光扬竹帛传。
左衽尽知歌帝泽，从兹不更备三边。              
   卷516_10  【贡院题】魏扶                     
梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。                
曾是昔年辛苦地，不将今日负初心。                
   卷516_11  【赋愁】魏扶                       
愁。迥野，深秋。生枕上，起眉头。闺阁危坐，风尘远游。                      
巴猿啼不住，谷水咽还流。送客泊舟入浦，思乡望月登楼。                      
烟波早晚长羁旅，弦管终年乐五侯。              
   卷516_12  【登郡中销暑楼寄东川汝士】杨汉公   
岧峣下瞰霅溪流，极目烟波望梓州。                
虽有清风当夏景，只能销暑不销忧。                
   卷516_13  【明月楼】杨汉公                   
吴兴城阙水云中，画舫青帘处处通。                
溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。                
   卷516_14  【送阆州妓人归老】何扶             
竹翠婵娟草径幽，佳人归老傍汀洲。玉蟾露冷梁尘暗，
金凤花开云鬓秋。十亩稻香新绿野，一声歌断旧青楼。
芭蕉半卷西池雨，日暮门前双白鸥。              
   卷516_15  【寄旧同年】何扶                   
金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。                
花间每被红妆问，何事重来只一人。                
   卷516_16  【望九华山】柴夔                   
九华如剑插云霓，青霭连空望欲迷。北截吴门疑地尽，
南连楚界觉天低。龙池水蘸中秋月，石路人攀上汉梯。
惆怅旧游无复到，会须登此出尘泥。              
   卷516_17  【寄妾赵氏（一作赵氏诗）】房千里   
鸾凤分飞海树秋，忍听钟鼓越王楼。只应霜月明君意，
