<!-- { "loadSidebar": true } -->
缓抚瑶琴送我愁。山远莫教双泪尽，雁来空寄八行幽。
相如若返临邛市，画舸朱轩万里游。              
   卷516_18  【早行】刘郇伯                     
钟静人犹寝，天高月自凉。一星深戍火，残月半桥霜。
客老愁尘下，蝉寒怨路傍。青山依旧色，宛是马卿乡。
   卷516_19  【句】刘郇伯                       
人生分外愁。（郇伯与范酂为友，酂得句云：        
“岁尽天涯雨。”久而莫属，郇伯云云，范甚赏之。  
见《北梦琐言》）主    
   卷516_20  【赠成都僧】李章武                 
南宗尚许通方便，何处心中更有经。                
好去苾刍云水畔，何山松柏不青青。                
   卷516_21  【享太庙乐章】萧仿                 
圣祚无疆，庆传乐章。金枝繁茂，玉叶延长。        
海渎常晏，波涛不扬。汪汪美化，垂范今王。      
   卷516_22  【享太庙乐章】萧仿                 
于铄丕嗣，惟帝之光。羽籥象德，金石荐祥。        
圣系无极，景命永昌。神降上哲，维天配长。      
   卷516_23  【答杨尚书】柳棠                   
未向燕台逢厚礼，幸因社会接馀欢。                
一鱼吃了终无愧，鹍化为鹏也不难。                
   卷516_24  【席上戏东川杨尚书】柳棠           
莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。                
前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。                
   卷516_25  【缑山月夜闻王子晋吹笙（与厉玄同题）】钟辂                   
月满缑山夜，风传子晋笙。初闻盈谷远，渐听入云清。
杳异人间曲，遥分鹤上情。孤鸾惊欲舞，万籁寂无声。
此夕留烟驾，何时返玉京。唯愁音响绝，晓色出都城。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百一十七》    
　	        　         
   卷517_1  【南溪书院】杨发                    
茅屋住来久，山深不置门。草生垂井口，花发接篱根。
入院将雏鸟，攀萝抱子猿。曾逢异人说，风景似桃源。
   卷517_2  【春园醉醒闲卧小斋】杨发            
酣醉送馀春，醒来恨更频。花残蜂蠹物，叶暗鸟欺人。
帘闭高眠贵，斋空浩气新。从今北窗蝶，长是梦中身。
   卷517_3  【小园秋兴】杨发                    
谁言帝城里，独作野人居。石磴晴看叠，山苗晚自锄。
相惭五秉粟，尚癖一车书。昔日扬雄宅，还无卿相舆。
   卷517_4  【与诸公池上待月】杨发              
树密云萦岸，池遥水际空。芰开方吐镜，蘋动欲含风。
渐映沙汀白，微分渚叶红。金波宜共赏，仙棹一宵同。
   卷517_5  【檐雀】杨发
弱羽怯孤飞，投檐幸所依。衔环唯报德，贺厦本知归。
红觜休争顾，丹心自识机。从来攀凤足，生死恋光辉。
   卷517_6  【残花（一作罗隐诗）】杨发          
已笑良时晚，仍悲别酒催。暖芳随日薄，残片逐风回。
黛敛愁歌扇，妆残泣镜台。繁阴莫矜衒，终是共尘埃。
   卷517_7  【山泉（一作李才江诗）】杨发        
半空飞下水，势去响如雷。静彻啼猿寺，高陵坐客台。
耳同经剑阁，身若到天台。溅树吹成冻，邻祠触作灰。
深中试榔栗，浅处落莓苔。半夜重城闭，潺湲枕底来。
   卷517_8  【秋晚日少陵原游山泉之什】杨发      
喧浊侵肌性未沈，每来云外恣幽寻。尘衣更喜秋泉洁，
倦迹方依竹洞深。暂过偶然应系分，有期终去但劳心。
唯怜一夜空山月，似许他年伴独吟。              
   卷517_9  【秋晴独立南亭】杨发                
昼对南风独闭关，暗期幽鸟去仍还。如今有待终身贵，
未若忘机尽日闲。心似蒙庄游物外，官惭许掾在人间。
开襟自向清风笑，无限秋光为解颜。              
   卷517_10  【宿黄花馆】杨发                   
孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。年年为客路无尽，
日日送人身未归。何处迷鸿离浦月，谁家愁妇捣霜衣。
夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。              
   卷517_11  【南野逢田客】杨发                 
桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犁。高机犹织卧蚕子，
下坂未饥逢饲妻。杏色满林羊酪熟，麦凉浮垄雉媒低。
生时自乐死由命，万事在天管不迷。              
   卷517_12  【东斋夜宴酬绍之起居见赠】杨发     
龙门八上不知津，唯有君心困益亲。白社追游名自远，
青袍相映道逾新。十年江海鱼缄尽，一夜笙歌凤吹频。
渐老旧交情更重，莫将美酒负良辰。              
   卷517_13  【玩残花】杨发                     
十日浓芳一岁程，东风初急眼偏明。                
低枝似泥幽人醉，莫道无情似有情。                
   卷517_14  【咏蛙】杨收                       
兔边分玉树，龙底耀铜仪。会当同鼓吹，不复问官私。
   卷517_15  【笔】杨收 
虽匪囊中物，何坚不可钻。一朝操政柄，定使冠三端。
   卷517_16  【嘲吴人观者】杨收                 
尔幸无羸角，何用触吾藩。若是升堂者，还应自得门。
   卷517_17  【甲子岁书事（时会昌四年，讨刘稹也）】杨乘                   
竖子未鼎烹，大君尚旰食。风雷随出师，云霞有战色。
犒功椎万牛，募勇悬千帛。武士日曳柴，飞将兢执馘。
喜气迎捷书，欢声送羽檄。天兵日雄强，桀犬稍离析。
贼臂既已断，贼喉既已扼。乐祸但鲸鲵，同恶为肘腋。
小大势难侔，逆顺初不敌。违命固天亡，恃险乖长策。
虿毒久萌牙，狼顾非日夕。礼貌忽骄狂，疏奏遂指斥。
动众岂佳兵，含忍恐无益。鸿恩既已孤，小效不足惜。
腐儒一铅刀，投笔时感激。帝阍不敢干，恓恓坐长画。
   卷517_18  【南徐春日怀古】杨乘               
六代骄奢地，三春物象繁。灵湖通涨海，天堑隔中原。
晓渡高帆驶，阴风巨舰翻。旌旗西日落，戈甲夏云屯。
豹变资陈武，龙飞拥晋元。风流前事尽，文物旧仪存。
邪侮尝移润，忠贞几度冤。兴亡山兀兀，今古水浑浑。
露滴蜂偷蕊，莺啼日到轩。酒肠堆曲糵，诗思绕乾坤。
愁梦全无蝶，离忧每愧萱。形骸劳大块，玉石任炎昆。
出处宁由己，升沈未足言。且应中圣乐，坐起任昏昏。
   卷517_19  【吴中书事】杨乘                   
十万人家天堑东，管弦台榭满春风。名归范蠡五湖上，
国破西施一笑中。香径自生兰叶小，响廊深映月华空。
尊前多暇但怀古，尽日愁吟谁与同。              
   卷517_20  【建邺怀古】杨乘                   
故城故垒满江濆，尽是干戈旧苦辛。                
见此即须知帝力，生来便作太平人。                
   卷517_21  【榜句】杨乘                       
伶俜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。                
数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。                
   卷517_22  【题杨收相公宅】尹璞               
祸福从来路不遥，偶然平地上烟霄。                
烟霄未稳还平地，门对孤峰占寂寥。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百一十八》    
　	        　         
   卷518_1  【明月照高楼】雍陶                  
朗月何高高，楼中帘影寒。一妇独含叹，四坐谁成欢。
时节屡已移，游旅杳不还。沧溟倘未涸，妾泪终不干。
君若无定云，妾若不动山。云行出山易，山逐云去难。
愿为边塞尘，因风委君颜。君颜良洗多，荡妾浊水间。
   卷518_2  【酬秘书王丞见寄】雍陶              
朝下有闲思，南沟边水行。因来见寥落，转自叹平生。
白首丈夫气，赤心知己情。留诗本相慰，却忆苦吟声。
   卷518_3  【僧金河戍客】雍陶                  
惯猎金河路，曾逢雪不迷。射雕青冢北，走马黑山西。
戍远旌幡少，年深帐幕低。酬恩须尽敌，休说梦中闺。
   卷518_4  【孤桐】雍陶
疏桐馀一干，风雨日萧条。岁晚琴材老，天寒桂叶凋。
已悲根半死，复恐尾全焦。幸在龙门下，知音肯寂寥。
   卷518_5  【秋露】雍陶
白露暧秋色，月明清漏中。痕沾珠箔重，点落玉盘空。
竹动时惊鸟，莎寒暗滴虫。满园生永夜，渐欲与霜同。
   卷518_6  【送徐使君赴岳州】雍陶              
渺渺楚江上，风旗摇去舟。马归云梦晚，猿叫洞庭秋。
别思满南渡，乡心生北楼。巴陵山水郡，应称谢公游。
   卷518_7  【送裴璋还蜀因亦怀归】雍陶          
