<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷49_7  【奉和圣制早登太行山率尔言志】张九龄 
孟月摄提贞，乘时我后征。晨严九折度，暮戒六军行。
日御驰中道，风师卷太清。戈鋋林表出，组练雪间明。
动植希皇豫，高深奉睿情。陪游七圣列，望幸百神迎。
气色烟犹喜，恩光草尚荣。之罘称万岁，今此复同声。
   卷49_8  【奉和圣制登封礼毕洛城酺宴】张九龄   
大君毕能事，端扆乐成功。运与千龄合，欢将万国同。
汉酺歌圣酒，韶乐舞薰风。河洛荣光遍，云烟喜气通。
春华顿觉早，天泽倍知崇。草木皆沾被，犹言不在躬。
   卷49_9  【恩赐乐游园宴应制】张九龄           
宝筵延厚命，供帐序群公。形胜宜春接，威仪建礼同。
晞阳人似露，解愠物从风。朝庆千龄始，年华二月中。
辉光遍草木，和气发丝桐。岁岁无为化，宁知乐九功。
   卷49_10  【奉和圣制过王濬墓】张九龄          
汉王思钜鹿，晋将在弘农。入蜀举长算，平吴成大功。
与浑虽不协，归皓实为雄。孤绩沦千载，流名感圣衷。
万乘度荒陇，一顾凛生风。节犹不弃，今人争效忠。
   卷49_11  【奉和吏部崔尚书雨后大明朝堂望南山】张九龄                    
迢递终南顶，朝朝阊阖前。朅来青绮外，高在翠微先。
双凤褰为阙，群龙俨若仙。还知到玄圃，更是谒甘泉。
夜雨尘初灭，秋空月正悬。诡容纷入望，霁色宛成妍。
东极华阴践，西弥嶓冢连。奔峰出岭外，瀑水落云边。
汉帝宫将苑，商君陌与阡。林华铺近甸，烟霭绕晴川。
既庶仁斯及，分忧政已宣。山公启事罢，吉甫颂声传。
济济金门步，洋洋玉树篇。徒歌虽有属，清越岂同年。
   卷49_12  【和崔尚书喜雨】张九龄              
积阳虽有晦，经月未为灾。上念人天重，先祈云汉回。
仁心及草木，号令起风雷。照烂阴霞止，交纷瑞雨来。
三辰破黍稷，四达屏氛埃。池溜因添满，林芳为洒开。
听中声滴沥，望处影徘徊。惠泽成丰岁，昌言发上才。
无论验石鼓，不是御云台。直颂皇恩浃，崇朝遍九垓。
   卷49_13  【和许给事中直夜简诸公】张九龄      
未央钟漏晚，仙宇蔼沉沉。武卫千庐合，严扃万户深。
左掖知天近，南窗见月临。树摇金掌露，庭徙玉楼阴。
他日闻更直，中宵属所钦。声华大国宝，夙夜近臣心。
逸兴乘高阁，雄飞在禁林。宁思窃抃者，情发为知音。
   卷49_14  【和苏侍郎小园夕霁寄诸弟】张九龄    
清风阊阖至，轩盖承明归。云月爱秋景，林堂开夜扉。
何言兼济日，尚与宴私违。兴逐蒹葭变，文因棠棣飞。
人伦用忠孝，帝德已光辉。赠弟今为贵，方知陆氏微。
   卷49_15  【酬宋使君见赠之作】张九龄          
时来不自意，宿昔谬枢衡。翊圣负明主，妨贤愧友生。
罢归犹右职，待罪尚南荆。政有留棠旧，风因继组成。
高轩问疾苦，烝庶荷仁明。衰废时所薄，只言僚故情。
   卷49_16  【酬宋使君见诒】张九龄              
陟邻初禀训，献策幸逢时。朝列且云忝，君恩复若兹。
庭闱际海曲，轺传荷天慈。顾己欢乌鸟，闻君泣素丝。
才明应主召，福善岂神欺。但愿白心在，终然涅不淄。
   卷49_17  【酬通事舍人寓直见示篇中兼起居陆舍人景献】张九龄              
轩掖殊清秘，才华固在斯。兴因膏泽洒，情与惠风吹。
所美应人誉，何私亦我仪。同声感乔木，比翼谢长离。
价以陆生减，贤惭鲍叔知。薄游尝独愧，芳讯乃兼施。
此夜金闺籍，伊人琼树枝。飞鸣复何远，相顾幸媞媞。
   卷49_18  【与袁补阙寻蔡拾遗会此公出行后蔡有五韵诗…以此篇答焉】张九龄  
辙迹陈家巷，诗书孟子邻。偶来乘兴者，不值草玄人。
契是忘年合，情非累日申。闻君还薄暮，见眷及兹辰。
赠我如琼玖，将何报所亲。                      
   卷49_19  【酬赵二侍御使西军赠两省旧僚之作】张九龄                      
石室先鸣者，金门待制同。操刀尝愿割，持斧竟称雄。
应敌兵初起，缘边虏欲空。使车经陇月，征旆绕河风。
忽枉兼金讯，非徒秣马功。气清蒲海曲，声满柏台中。
顾己尘华省，欣君震远戎。明时独匪报，尝欲退微躬。
   卷49_20  【武司功初有幽庭春暄见贻夏首获见以诗报焉】张九龄              
芳月尽离居，幽怀重起予。虽言春事晚，尚想物华初。
迟日皦方照，高斋澹复虚。笋成林向密，花落树应疏。
赠鲤情无间，求莺思有馀。暄妍不相待，含叹欲焉如。
   卷49_21  【酬王履震游园林见贻】张九龄        
宅生惟海县，素业守郊园。中览霸王说，上徼明主恩。
一行罢兰径，数载历金门。既负潘生拙，俄从周任言。
逶迤恋轩陛，萧散反丘樊。旧径稀人迹，前池耗水痕。
并看芳树老，唯觉敝庐存。自我栖幽谷，逢君翳覆盆。
孟轲应有命，贾谊得无冤。江上行伤远，林间偶避喧。
地偏人事绝，时霁鸟声繁。独善心俱闭，穷居道共尊。
乐因南涧藻，忧岂北堂萱。幽意加投漆，新诗重赠轩。
平生徇知己，穷达与君论。                      
   卷49_22  【饯王尚书出边】张九龄              
汉相推人杰，殷宗伐鬼方。还闻出将重，坐见即戎良。
上策应为豫，中权且用光。令申兵气倍，威憺虏魂亡。
树比公孙大，城如道济长。夏云登陇首，秋露泫辽阳。
武德舒宸眷，文思饯乐章。感恩身既许，激节胆犹尝。
祖帐倾朝列，军麾驻道傍。诗人何所咏，尚父欲鹰扬。
   卷49_23  【送赵都护赴安西】张九龄            
将相有更践，简心良独难。远图尝画地，超拜乃登坛。
戎即昆山序，车同渤海单。义无中国费，情必远人安。
他日文兼武，而今栗且宽。自然来月窟，何用刺楼兰。
南至三冬晚，西驰万里寒。封侯自有处，征马去啴啴。
   卷49_24  【奉使自蓝田玉山南行】张九龄        
征骖入云壑，始忆步金门。通籍微躯幸，归途明主恩。
匪唯徇行役，兼得慰晨昏。是节暑云炽，纷吾心所尊。
海县且悠缅，山邮日骏奔。徒知恶嚣事，未暇息阴论。
峣武经陈迹，衡湘指故园。水闻南涧险，烟望北林繁。
远霭千岩合，幽声百籁喧。阴泉夏犹冻，阳景昼方暾。
懿此高深极，徒令梦想存。盛明期有报，长往复奚言。
   卷49_25  【贺给事尝诣蔡起居郊馆有诗因命同作】张九龄                    
记言闻直史，筑室面层阿。岂不承明入，终云幽意多。
沉冥高士致，休浣故人过。前岭游氛灭，中林芳气和。
兹辰阻佳趣，望美独如何。                      
   卷49_26  【南山下旧居闲放】张九龄            
祗役已云久，乘闲返服初。块然屏尘事，幽独坐林闾。
清旷前山远，纷喧此地疏。乔木凌青霭，修篁媚绿渠。
耳和绣翼鸟，目畅锦鳞鱼。寂寞心还间，飘飖体自虚。
兴来命旨酒，临罢阅仙书。但乐多幽意，宁知有毁誉。
尚想争名者，谁云要路居。都忘下流叹，倾夺竟何如。
   卷49_27  【高斋闲望言怀】张九龄              
高斋复晴景，延眺属清秋。风物动归思，烟林生远愁。
纷吾自穷海，薄宦此中州。取路无高足，随波适下流。
岁华空冉冉，心曲且悠悠。坐惜芳时歇，胡然久滞留。
   卷49_28  【别乡人南还】张九龄                
橘柚南中暖，桑榆北地阴。何言荣落异，因见别离心。
吾亦江乡子，思归梦寐深。闻君去水宿，结思渺云林。
牵缀从浮事，迟回谢所钦。东南行舫远，秋浦念猿吟。
   卷49_29  【初发江陵有怀】张九龄              
极望涔阳浦，江天渺不分。扁舟从此去，鸥鸟自为群。
他日怀真赏，中年负俗纷。适来果微尚，倏尔会斯文。
复想金闺籍，何如梦渚云。我行多胜寄，浩思独氛氲。
   卷49_30  【同綦毋学士月夜闻雁】张九龄        
栖宿岂无意，飞飞更远寻。长途未及半，中夜有遗音。
月思关山笛，风号流水琴。空声两相应，幽感一何深。
避缴归南浦，离群叫北林。联翩俱不定，怜尔越乡心。
   卷49_31  【登总持寺阁】张九龄                
香阁起崔嵬，高高沙版开。攀跻千仞上，纷诡万形来。
草间商君陌，云重汉后台。山从函谷断，川向斗城回。
林里春容变，天边客思催。登临信为美，怀远独悠哉。
   卷49_32  【晚憩王少府东阁】张九龄            
披轩肆流览，云壑见深重。空水秋弥净，林烟晚更浓。
坐隅分洞府，檐际列群峰。窈窕生幽意，参差多异容。
还惭大隐迹，空想列仙踪。赖此升攀处，萧条得所从。
   卷49_33  【登城楼望西山作】张九龄            
城楼枕南浦，日夕顾西山。宛宛鸾鹤处，高高烟雾间。
仙井今犹在，洪厓久不还。金编莫我授，羽驾亦难攀。
檐际千峰出，云中一鸟闲。纵观穷水国，游思遍人寰。
勿复尘埃事，归来且闭关。                      
   卷49_34  【祠紫盖山经玉泉山寺】张九龄        
指途跻楚望，策马傍荆岑。稍稍松篁入，泠泠涧谷深。
观奇逐幽映，历险忘岖嶔。上界投佛影，中天扬梵音。
焚香忏在昔，礼足誓来今。灵异若有对，神仙真可寻。
高僧闻逝者，远俗是初心。藓驳经行处，猿啼燕坐林。
归真已寂灭，留迹岂湮沉。法地自兹广，何云千万金。
   卷49_35  【洪州西山祈雨，是日辄应，因赋诗言事】张九龄                  
兹山蕴灵异，走望良有归。丘祷虽已久，甿心难重违。
迟明申藻荐，先夕旅岩扉。独宿云峰下，萧条人吏稀。
我来不外适，幽抱自中微。静入风泉奏，凉生松栝围。
