<!-- { "loadSidebar": true } -->
眼底不顾纤腰娘。今年闒茸鬓已白，奇游壮观唯深藏。
景物不尽人自老，谁知前事堪悲伤。              
   卷520_47  【自宣州赴官入京，路逢裴坦判官归宣州，因题赠】杜牧           
敬亭山下百顷竹，中有诗人小谢城。城高跨楼满金碧，
下听一溪寒水声。梅花落径香缭绕，雪白玉珰花下行。
萦风酒旆挂朱阁，半醉游人闻弄笙。我初到此未三十，
头脑钐利筋骨轻。画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。
老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。重游鬓白事皆改，
唯见东流春水平。对酒不敢起，逢君还眼明。        
云罍看人捧，波脸任他横。一醉六十日，古来闻阮生。
是非离别际，始见醉中情。今日送君话前事，        
高歌引剑还一倾。江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。
   卷520_48  【赠宣州元处士】杜牧               
陵阳北郭隐，身世两忘者。蓬蒿三亩居，宽于一天下。
樽酒对不酌，默与玄相话。生自不足，爱叹遭逢寡。
   卷520_49  【村行】杜牧                       
春半南阳西，柔桑过村坞。袅袅垂柳风，点点回塘雨。
蓑唱牧牛儿，篱窥蒨裙女。半湿解征衫，主人馈鸡黍。
   卷520_50  【史将军二首】杜牧                 
长鉟周都尉，闲如秋岭云。取蝥弧登垒，以骈邻翼军。
百战百胜价，河南河北闻。今遇太平日，老去谁怜君。
壮气盖燕赵，耽耽魁杰人。弯弧五百步，长戟八十斤。
河湟非内地，安史有遗尘。何日武台坐，兵符授虎臣。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百二十一》    
　	        　         
   卷521_1  【华清宫三十韵】杜牧                
绣岭明珠殿，层峦下缭墙。仰窥丹槛影，犹想赭袍光。
昔帝登封后，中原自古强。一千年际会，三万里农桑。
几席延尧舜，轩墀接禹汤。雷霆驰号令，星斗焕文章。
钓筑乘时用，芝兰在处芳。北扉闲木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厌未央。钩陈裹岩谷，文陛压青苍。
歌吹千秋节，楼台八月凉。神仙高缥缈，环珮碎丁当。
泉暖涵窗镜，云娇惹粉囊。嫩岚滋翠葆，清渭照红妆。
帖泰生灵寿，欢娱岁序长。月闻仙曲调，霓作舞衣裳。
雨露偏金穴，乾坤入醉乡。玩兵师汉武，回手倒干将。
鲸鬣掀东海，胡牙揭上阳。喧呼马嵬血，零落羽林枪。
倾国留无路，还魂怨有香。蜀峰横惨澹，秦树远微茫。
鼎重山难转，天扶业更昌。望贤馀故老，花萼旧池塘。
往事人谁问，幽襟泪独伤。碧檐斜送日，殷叶半凋霜。
迸水倾瑶砌，疏风罅玉房。尘埃羯鼓索，片段荔枝筐。
鸟啄摧寒木，蜗涎蠹画梁。孤烟知客恨，遥起泰陵傍。
   卷521_2  【长安杂题长句六首】杜牧            
觚棱金碧照山高，万国珪璋捧赭袍。舐笔和铅欺贾马，
赞功论道鄙萧曹。东南楼日珠帘卷，西北天宛玉厄豪。
四海一家无一事，将军携镜泣霜毛。              
晴云似絮惹低空，紫陌微微弄袖风。韩嫣金丸莎覆绿，
许公鞯汗杏黏红。烟生窈窕深东第，轮撼流苏下北宫。
自笑苦无楼护智，可怜铅椠竟何功。              
雨晴九陌铺江练，岚嫩千峰叠海涛。南苑草芳眠锦雉，
夹城云暖下霓旄。少年羁络青纹玉，游女花簪紫蒂桃。
江碧柳深人尽醉，一瓢颜巷日空高。              
束带谬趋文石陛，有章曾拜皂囊封。期严无奈睡留癖，
势窘犹为酒泥慵。偷钓侯家池上雨，醉吟隋寺日沈钟。
九原可作吾谁与，师友琅琊邴曼容。              
洪河清渭天池浚，太白终南地轴横。祥云辉映汉宫紫，
春光绣画秦川明。草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。
六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。              
丰貂长组金张辈，驷马文衣许史家。白鹿原头回猎骑，
紫云楼下醉江花。九重树影连清汉，万寿山光学翠华。
谁识大君谦让德，一毫名利斗蛙蟆。              
   卷521_3  【河湟】杜牧
元载相公曾借箸，宪宗皇帝亦留神。旋见衣冠就东市，
忽遗弓剑不西巡。牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。
唯有凉州歌舞曲，流传天下乐闲人。              
   卷521_4  【许七侍御弃官东归潇洒江南颇闻自适高秋企望…十韵】杜牧        
天子绣衣吏，东吴美退居。有园同庾信，避事学相如。
兰畹晴香嫩，筠溪翠影疏。江山九秋后，风月六朝馀。
锦帙开诗轴，青囊结道书。霜岩红薜荔，露沼白芙蕖。
睡雨高梧密，棋灯小阁虚。冻醪元亮秫，寒鲙季鹰鱼。
尘意迷今古，云情识卷舒。他年雪中棹，阳羡访吾庐。
   卷521_5  【李给事中敏二首】杜牧              
一章缄拜皂囊中，懔懔朝廷有古风。元礼去归缑氏学，
江充来见犬台宫。纷纭白昼惊千古，鈇锧朱殷几一空。
曲突徙薪人不会，海边今作钓鱼翁。              
晚发闷还梳，忆君秋醉馀。可怜刘校尉，曾讼石中书。
消长虽殊事，仁贤每自如。因看鲁褒论，何处是吾庐。
   卷521_6  【题永崇西平王宅太尉愬院六韵】杜牧  
天下无双将，关西第一雄。授符黄石老，学剑白猿翁。
矫矫云长勇，恂恂郄縠风。家呼小太尉，国号大梁公。
半夜龙骧去，中原虎穴空。陇山兵十万，嗣子握雕弓。
   卷521_7  【东兵长句十韵】杜牧                
上党争为天下脊，邯郸四十万秦坑。狂童何者欲专地，
圣主无私岂玩兵。玄象森罗摇北落，诗人章句咏东征。
雄如马武皆弹剑，少似终军亦请缨。屈指庙堂无失策，
垂衣尧舜待升平。羽林东下雷霆怒，楚甲南来组练明。
即墨龙文光照曜，常山蛇阵势纵横。落雕都尉万人敌，
黑槊将军一鸟轻。渐见长围云欲合，可怜穷垒带犹萦。
凯歌应是新年唱，便逐春风浩浩声。              
   卷521_8  【过勤政楼】杜牧                    
千秋令节名空在，承露丝囊世已无。                
唯有紫苔偏得意，年年因雨上金铺。                
   卷521_9  【过魏文贞公宅（一作题魏文贞）】杜牧
蟪蛄宁与雪霜期，贤哲难教俗士知。                
可怜贞观太平后，天且不留封德彝。                
   卷521_10  【早春阁下寓直萧九舍人亦直内署，因寄书怀四韵】杜牧           
御水初销冻，宫花尚怯寒。千峰横紫翠，双阙凭阑干。
玉漏轻风顺，金茎淡日残。王乔在何处，清汉正骖鸾。
   卷521_11  【秋晚与沈十七舍人期游樊川不至】杜牧 
邀侣以官解，泛然成独游。川光初媚日，山色正矜秋。
野竹疏还密，岩泉咽复流。杜村连潏水，晚步见垂钩。
   卷521_12  【念昔游三首】杜牧                 
十载飘然绳检外，樽前自献自为酬。                
秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。                
云门寺外逢猛雨，林黑山高雨脚长。                
曾奉郊宫为近侍，分明羽林枪。                
李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。                
半醒半醉游三日，红白花开山雨中。                
   卷521_13  【今皇帝陛下一诏征兵…次第归降臣获睹圣功辄献歌咏】杜牧       
捷书皆应睿谋期，十万曾无一镞遗。汉武惭夸朔方地，
周宣休道太原师。威加塞外寒来早，恩入河源冻合迟。
听取满城歌舞曲，凉州声韵喜参差。              
   卷521_14  【奉和白相公圣德和平致兹休运岁终功就合咏盛…长句四韵】杜牧   
行看腊破好年光，万寿南山对未央。黠戛可汗修职贡，
文思天子复河湟。应须日驭西巡狩，不假星弧北射狼。
吉甫裁诗歌盛业，一篇江汉美宣王。              
   卷521_15  【过华清宫绝句三首】杜牧           
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。                
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。                
新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。                
霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。                
万国笙歌醉太平，倚天楼殿月分明。                
云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。                
   卷521_16  【登乐游原】杜牧                   
长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中。                
看取汉家何事业，五陵无树起秋风。                
   卷521_17  【闻庆州赵纵使君与党项战中箭身死，辄书长句】杜牧             
将军独乘铁骢马，榆溪战中金仆姑。死绥却是古来有，
骁将自惊今日无。青史文章争点笔，朱门歌舞笑捐躯。
谁知我亦轻生者，不得君王丈二殳。              
   卷521_18  【送容州唐中丞赴镇】杜牧           
交阯同星座，龙泉佩斗文。烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。莫教铜柱北，空说马将军。
   卷521_19  【夏州崔常侍自少常亚列出领麾幢十韵】杜牧                     
帝命诗书将，登坛礼乐卿。三边要高枕，万里得长城。
对客犹褒博，填门已旆旌。腰间五绶贵，天下一家荣。
野水差新燕，芳郊哢夏莺。别风嘶玉勒，残日望金茎。
