<!-- { "loadSidebar": true } -->
榆塞孤烟媚，银川绿草明。戈矛虓虎士，弓箭落雕兵。
魏绛言堪采，陈汤事偶成。若须垂竹帛，静胜是功名。
   卷521_20  【街西长句】杜牧                   
碧池新涨浴娇鸦，分锁长安富贵家。游骑偶同人斗酒，
名园相倚杏交花。银鞦騕褭嘶宛马，绣鞅璁珑走钿车。
一曲将军何处笛，连云芳草日初斜。              
   卷521_21  【春申君】杜牧                     
烈士思酬国士恩，春申谁与快冤魂。                
三千宾客总珠履，欲使何人杀李园。                
   卷521_22  【奉陵宫人】杜牧                   
相如死后无词客，延寿亡来绝画工。                
玉颜不是黄金少，泪滴秋山入寿宫。                
   卷521_23  【读韩杜集】杜牧                   
杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。                
天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。                
   卷521_24  【春日言怀寄虢州李常侍十韵】杜牧   
岸藓生红药，岩泉涨碧塘。地分莲岳秀，草接鼎原芳。
雨派潈漴急，风畦芷若香。织蓬眠舴艋，惊梦起鸳鸯。
论吐开冰室，诗陈曝锦张。貂簪荆玉润，丹穴凤毛光。
今日还珠守，何年执戟郎。且嫌游昼短，莫问积薪长。
无计披清裁，唯持祝寿觞。愿公如卫武，百岁尚康强。
   卷521_25  【李侍郎于阳羡里富有泉石牧亦于阳羡粗有薄产…四韵】杜牧       
冥鸿不下非无意，塞马归来是偶然。紫绶公卿今放旷，
白头郎吏尚留连。终南山下抛泉洞，阳羡溪中买钓船。
欲与明公操履杖，愿闻休去是何年。              
   卷521_26  【赠李处士长句四韵】杜牧           
玉函怪牒锁灵篆，紫洞香风吹碧桃。老翁四目牙爪利，
掷火万里精神高。霭霭祥云随步武，累累秋冢叹蓬蒿。
三山朝去应非久，姹女当窗绣羽袍。              
   卷521_27  【送国棋王逢】杜牧                 
玉子纹楸一路饶，最宜檐雨竹萧萧。羸形暗去春泉长，
拔势横来野火烧。守道还如周柱史，鏖兵不羡霍嫖姚。
浮生七十更万日，与子期于局上销。              
   卷521_28  【重送绝句】杜牧                   
绝艺如君天下少，闲人似我世间无。                
别后竹窗风雪夜，一灯明暗覆吴图。                
   卷521_29  【少年行】杜牧                     
连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。                
春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。                
   卷521_30  【奉和门下相公送西川相公兼领相印出镇全蜀诗十八韵】杜牧       
盛业冠伊唐，台阶翊戴光。无私天雨露，有截舜衣裳。
蜀辍新衡镜，池留旧凤凰。同心真石友，写恨蔑河梁。
虎骑摇风旆，貂冠韵水苍。彤弓随武库，金印逐文房。
栈压嘉陵咽，峰横剑阁长。前驱二星去，开险五丁忙。
回首峥嵘尽，连天草树芳。丹心悬魏阙，往事怆甘棠。
治化轻诸葛，威声慑夜郎。君平教说卦，夫子召升堂。
塞接西山雪，桥维万里樯。夺霞红锦烂，扑地酒垆香。
忝逐三千客，曾依数仞墙。滞顽堪白屋，攀附亦同行。
肉管伶伦曲，箫韶清庙章。唱高知和寡，小子斐然狂。
   卷521_31  【朱坡】杜牧                       
下杜乡园古，泉声绕舍啼。静思长惨切，薄宦与乖暌。
北阙千门外，南山午谷西。倚川红叶岭，连寺绿杨堤。
迥野翘霜鹤，澄潭舞锦鸡。涛惊堆万岫，舸急转千溪。
眉点萱牙嫩，风条柳幄迷。岸藤梢虺尾，沙渚印麑蹄。
火燎湘桃坞，波光碧绣畦。日痕縆翠巘，陂影堕晴霓。
蜗壁斓斑藓，银筵豆蔻泥。洞云生片段，苔径缭高低。
偃蹇松公老，森严竹阵齐。小莲娃欲语，幽笋稚相携。
汉馆留馀趾，周台接故蹊。蟠蛟冈隐隐，班雉草萋萋。
树老萝纡组，岩深石启闺。侵窗紫桂茂，拂面翠禽栖。
有计冠终挂，无才笔谩提。自尘何太甚，休笑触藩羝。
   卷521_32  【早春寄岳州李使君，李善棋爱酒，情地闲雅】杜牧               
城高倚峭巘，地胜足楼台。朔漠暖鸿去，潇湘春水来。
萦盈几多思，掩抑若为裁。返照三声角，寒香一树梅。
乌林芳草远，赤壁健帆开。往事空遗恨，东流岂不回。
分符颍川政，吊屈洛阳才。拂匣调珠柱，磨铅勘玉杯。
棋翻小窟势，垆拨冻醪醅。此兴予非薄，何时得奉陪。
   卷521_33  【送王侍御赴夏口座主幕】杜牧       
君为珠履三千客，我是青衿七十徒。礼数全优知隗始，
讨论常见念回愚。黄鹤楼前春水阔，一杯还忆故人无。
   卷521_34  【自贻】杜牧                       
杜陵萧次君，迁少去官频。寂寞怜吾道，依稀似古人。
饰心无彩缋，到骨是风尘。自嫌如匹素，刀尺不由身。
   卷521_35  【自遣】杜牧                       
四十已云老，况逢忧窘馀。且抽持板手，却展小年书。
嗜酒狂嫌阮，知非晚笑蘧。闻流宁叹吒，待俗不亲疏。
遇事知裁剪，操心识卷舒。还称二千石，于我意何如。
   卷521_36  【题桐叶】杜牧                     
去年桐落故溪上，把笔偶题归燕诗。江楼今日送归燕，
正是去年题叶时。叶落燕归真可惜，东流玄发且无期。
笑筵歌席反惆怅，明月清风怆别离。庄叟彭殇同在梦，
陶潜身世两相遗。一丸五色成虚语，石烂松薪更莫疑。
哆侈不劳文似锦，进趋何必利如锥。钱神任尔知无敌，
酒圣于吾亦庶几。江畔秋光蟾阁镜，槛前山翠茂陵眉。
樽香轻泛数枝菊，檐影斜侵半局棋。休指宦游论巧拙，
只将愚直祷神祇。三吴烟水平生念，宁向闲人道所之。
   卷521_37  【沈下贤】杜牧                     
斯人清唱何人和，草径苔芜不可寻。                
一夕小敷山下梦，水如环珮月如襟。                
   卷521_38  【李和鼎】杜牧                     
鵩鸟飞来庚子直，谪去日蚀辛卯年。                
由来枉死贤才事，消长相持势自然。                
   卷521_39  【赠沈学士张歌人】杜牧             
拖袖事当年，郎教唱客前。断时轻裂玉，收处远缲烟。
孤直縆云定，光明滴水圆。泥情迟急管，流恨咽长弦。
吴苑春风起，河桥酒旆悬。凭君更一醉，家在杜陵边。
   卷521_40  【忆游朱坡四韵】杜牧               
秋草樊川路，斜阳覆盎门。猎逢韩嫣骑，树识馆陶园。
带雨经荷沼，盘烟下竹村。如今归不得，自戴望天盆。
   卷521_41  【朱坡绝句三首】杜牧               
故国池塘倚御渠，江城三诏换鱼书。                
贾生辞赋恨流落，只向长沙住岁馀。                
烟深苔巷唱樵儿，花落寒轻倦客归。                
藤岸竹洲相掩映，满池春雨鸊鹈飞。                
乳肥春洞生鹅管，沼避回岩势犬牙。                
自笑卷怀头角缩，归盘烟磴恰如蜗。                
   卷521_42  【出宫人二首】杜牧                 
闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花。                
十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。                
平阳拊背穿驰道，铜雀分香下璧门。                
几向缀珠深殿里，妒抛羞态卧黄昏。                
   卷521_43  【长安秋望】杜牧                   
楼倚霜树外，镜天无一毫。南山与秋色，气势两相高。
   卷521_44  【独酌】杜牧                       
窗外正风雪，拥炉开酒缸。何如钓船雨，篷底睡秋江。
   卷521_45  【醉眠】杜牧                       
秋醪雨中熟，寒斋落叶中。幽人本多睡，更酌一樽空。
   卷521_46  【不饮赠酒】杜牧                   
细算人生事，彭殇共一筹。与愁争底事，要尔作戈矛。
   卷521_47  【昔事文皇帝三十二韵】杜牧         
昔事文皇帝，叨官在谏垣。奏章为得地，齰齿负明恩。
金虎知难动，毛釐亦耻言。掩头虽欲吐，到口却成吞。
照胆常悬镜，窥天自戴盆。周钟既窕槬，黥阵亦瘢痕。
凤阙觚棱影，仙盘晓日暾。雨晴文石滑，风暖戟衣翻。
每虑号无告，长忧骇不存。随行唯跼蹐，出语但寒暄。
宫省咽喉任，戈矛羽卫屯。光尘皆影附，车马定西奔。
亿万持衡价，锱铢挟契论。堆时过北斗，积处满西园。
接棹隋河溢，连蹄蜀栈刓。漉空沧海水，搜尽卓王孙。
斗巧猴雕刺，夸趫索挂跟。狐威假白额，枭啸得黄昏。
馥馥芝兰圃，森森枳棘藩。吠声嗾国猘，公议怯膺门。
窜逐诸丞相，苍茫远帝阍。一名为吉士，谁免吊湘魂。
间世英明主，中兴道德尊。昆冈怜积火，河汉注清源。
川口堤防决，阴车鬼怪掀。重云开朗照，九地雪幽冤。
我实刚肠者，形甘短褐髡。曾经触虿尾，犹得凭熊轩。
杜若芳洲翠，严光钓濑喧。溪山侵越角，封壤尽吴根。
