<!-- { "loadSidebar": true } -->
废寺林溪上，颓垣倚乱峰。看栖归树鸟，犹想过山钟。
石路寻僧去，此生应不逢。                      
   卷522_23  【忆齐安郡】杜牧                   
平生睡足处，云梦泽南州。一夜风欺竹，连江雨送秋。
格卑常汩汩，力学强悠悠。终掉尘中手，潇湘钓漫流。
   卷522_24  【池州清溪】杜牧                   
弄溪终日到黄昏，照数秋来白发根。                
何物赖君千遍洗，笔头尘土渐无痕。                
   卷522_25  【游池州林泉寺金碧洞】杜牧         
袖拂霜林下石棱，潺湲声断满溪冰。                
携茶腊月游金碧，合有文章病茂陵。                
   卷522_26  【即事（黄州作）】杜牧             
因思上党三年战，闲咏周公七月诗。竹帛未闻书死节，
丹青空见画灵旗。萧条井邑如鱼尾，早晚干戈识虎皮。
莫笑一麾东下计，满江秋浪碧参差。              
   卷522_27  【赠李秀才（是上公孙子）】杜牧     
骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。                
天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。                
   卷522_28  【寄李起居四韵】杜牧               
楚女梅簪白雪姿，前溪碧水冻醪时。云罍心凸知难捧，
凤管簧寒不受吹。南国剑眸能盼眄，侍臣香袖爱僛垂。
自怜穷律穷途客，正怯孤灯一局棋。              
   卷522_29  【题池州贵池亭】杜牧               
势比凌歊宋武台，分明百里远帆开。                
蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。                
   卷522_30  【兰溪（在蕲州西）】杜牧           
兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香。                
楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘。                
   卷522_31  【睦州四韵】杜牧                   
州在钓台边，溪山实可怜。有家皆掩映，无处不潺湲。
好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。残春杜陵客，中酒落花前。
   卷522_32  【秋晚早发新定】杜牧               
解印书千轴，重阳酒百缸。凉风满红树，晓月下秋江。
岩壑会归去，尘埃终不降。悬缨未敢濯，严濑碧淙淙。
   卷522_33  【除官归京睦州雨霁】杜牧           
秋半吴天霁，清凝万里光。水声侵笑语，岚翠扑衣裳。
远树疑罗帐，孤云认粉囊。溪山侵两越，时节到重阳。
顾我能甘贱，无由得自强。误曾公触尾，不敢夜循墙。
岂意笼飞鸟，还为锦帐郎。网今开傅燮，书旧识黄香。
姹女真虚语，饥儿欲一行。浅深须揭厉，休更学张纲。
   卷522_34  【夜泊桐庐眠先寄苏台卢郎中】杜牧   
水槛桐庐馆，归舟系石根。笛吹孤戍月，犬吠隔溪村。
十载违清裁，幽怀未一论。苏台菊花节，何处与开樽。
   卷522_35  【新转南曹未叙朝散初秋暑退出守吴兴书此篇以自见志】杜牧       
捧诏汀洲去，全家羽翼飞。喜抛新锦帐，荣借旧朱衣。
且免材为累，何妨拙有机。宋株聊自守，鲁酒怕旁围。
清尚宁无素，光阴亦未晞。一杯宽幕席，五字弄珠玑。
越浦黄柑嫩，吴溪紫蟹肥。平生江海志，佩得左鱼归。
   卷522_36  【题白蘋洲】杜牧                   
山鸟飞红带，亭薇拆紫花。溪光初透彻，秋色正清华。
静处知生乐，喧中见死夸。无多珪组累，终不负烟霞。
   卷522_37  【题茶山（在宜兴）】杜牧           
山实东吴秀，茶称瑞草魁。剖符虽俗吏，修贡亦仙才。
溪尽停蛮棹，旗张卓翠苔。柳村穿窈窕，松涧渡喧豗。
等级云峰峻，宽平洞府开。拂天闻笑语，特地见楼台。
泉嫩黄金涌，牙香紫璧裁。拜章期沃日，轻骑疾奔雷。
舞袖岚侵涧，歌声谷答回。磬音藏叶鸟，雪艳照潭梅。
好是全家到，兼为奉诏来。树阴香作帐，花径落成堆。
景物残三月，登临怆一杯。重游难自克，俯首入尘埃。
   卷522_38  【茶山下作】杜牧                   
春风最窈窕，日晓柳村西。娇云光占岫，健水鸣分溪。
燎岩野花远，戛瑟幽鸟啼。把酒坐芳草，亦有佳人携。
   卷522_39  【入茶山下题水口草市绝句】杜牧     
倚溪侵岭多高树，夸酒书旗有小楼。                
惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。                
   卷522_40  【春日茶山病不饮酒，因呈宾客】杜牧 
笙歌登画船，十日清明前。山秀白云腻，溪光红粉鲜。
欲开未开花，半阴半晴天。谁知病太守，犹得作茶仙。
   卷522_41  【不饮赠官妓】杜牧                 
芳草正得意，汀洲日欲西。无端千树柳，更拂一条溪。
几朵梅堪折，何人手好携。谁怜佳丽地，春恨却凄凄。
   卷522_42  【早春赠军事薛判官】杜牧           
雪后新正半，春来四刻长。晴梅朱粉艳，嫩水碧罗光。
弦管开双调，花钿坐两行。唯君莫惜醉，认取少年场。
   卷522_43  【代吴兴妓春初寄薛军事】杜牧       
雾冷侵红粉，春阴扑翠钿。自悲临晓镜，谁与惜流年。
柳暗霏微雨，花愁黯淡天。金钗有几只，抽当酒家钱。
   卷522_44  【八月十二日得替后移居霅溪馆，因题长句四韵】杜牧             
万家相庆喜秋成，处处楼台歌板声。千岁鹤归犹有恨，
一年人住岂无情。夜凉溪馆留僧话，风定苏潭看月生。
景物登临闲始见，愿为闲客此闲行。              
   卷522_45  【初冬夜饮】杜牧                   
淮阳多病偶求欢，客袖侵霜与烛盘。                
砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。                
   卷522_46  【栽竹】杜牧                       
本因遮日种，却似为溪移。历历羽林影，疏疏烟露姿。
萧骚寒雨夜，敲劼晚风时。故国何年到，尘冠挂一枝。
   卷522_47  【梅】杜牧 
轻盈照溪水，掩敛下瑶台。妒雪聊相比，欺春不逐来。
偶同佳客见，似为冻醪开。若在秦楼畔，堪为弄玉媒。
   卷522_48  【山石榴】杜牧                     
似火山榴映小山，繁中能薄艳中闲。                
一朵佳人玉钗上，只疑烧却翠云鬟。                
   卷522_49  【柳长句】杜牧                     
日落水流西复东，春光不尽柳何穷。巫娥庙里低含雨，
宋玉宅前斜带风。不嫌榆荚共争翠，深与桃花相映红。
灞上汉南千万树，几人游宦别离中。              
   卷522_50  【隋堤柳】杜牧                     
夹岸垂杨三百里，只应图画最相宜。                
自嫌流落西归疾，不见东风二月时。                
   卷522_51  【柳绝句】杜牧                     
数树新开翠影齐，倚风情态被春迷。                
依依故国樊川恨，半掩村桥半掩溪。                
   卷522_52  【独柳】杜牧                       
含烟一株柳，拂地摇风久。佳人不忍折，怅望回纤手。
   卷522_53  【早雁】杜牧                       
金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。仙掌月明孤影过，
长门灯暗数声来。须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回。
莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。              
   卷522_54  【】杜牧                       
芝茎抽绀趾，清唳掷金梭。日翅闲张锦，风池去罥罗。
静眠依翠荇，暖戏折高荷。山阴岂无尔，茧字换群鹅。
   卷522_55  【鹦鹉】杜牧                       
华堂日渐高，雕槛系红绦。故国陇山树，美人金剪刀。
避笼交翠尾，罅嘴静新毛。不念三缄事，世途皆尔曹。
   卷522_56  【鹤】杜牧 
清音迎晓月，愁思立寒蒲。丹顶西施颊，霜毛四皓须。
碧云行止躁，白鹭性灵粗。终日无群伴，溪边吊影孤。
   卷522_57  【鸦】杜牧 
扰扰复翻翻，黄昏飏冷烟。毛欺皇后发，声感楚姬弦。
蔓垒盘风下，霜林接翅眠。只如西旅样，头白岂无缘。
   卷522_58  【鹭鸶】杜牧                       
雪衣雪发青玉觜，群捕鱼儿溪影中。                
惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。                
   卷522_59  【村舍燕】杜牧                     
汉宫一百四十五，多下珠帘闭琐窗。                
何处营巢夏将半，茅檐烟里语双双。                
   卷522_60  【归燕】杜牧                       
画堂歌舞喧喧地，社去社来人不看。                
长是江楼使君伴，黄昏犹待倚阑干。                
