<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷523_57  【云梦泽】杜牧                     
日旗龙旆想飘扬，一索功高缚楚王。                
直是超然五湖客，未如终始郭汾阳。                
   卷523_58  【除官行至昭应，闻友人出官因寄】杜牧 
贱子来千里，明公去一麾。可能休涕泪，岂独感恩知。
草木穷秋后，山川落照时。如何望故国，驱马却迟迟。
   卷523_59  【寄浙东韩八评事】杜牧             
一笑五云溪上舟，跳丸日月十经秋。鬓衰酒减欲谁泥，
迹辱魂惭好自尤。梦寐几回迷蛱蝶，文章应解伴牢愁。
无穷尘土无聊事，不得清言解不休。              
   卷523_60  【泊秦淮】杜牧                     
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。                
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。                
   卷523_61  【秋浦途中】杜牧                   
萧萧山路穷秋雨，淅淅溪风一岸蒲。                
为问寒沙新到雁，来时还下杜陵无。                
   卷523_62  【题桃花夫人（即息夫人）庙】杜牧   
细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。                
至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。                
   卷523_63  【初春有感，寄歙州邢员外】杜牧     
雪涨前溪水，啼声已绕滩。梅衰未减态，春嫩不禁寒。
迹去梦一觉，年来事百般。闻君亦多感，何处倚阑干。
   卷523_64  【书怀寄中朝往还】杜牧             
平生自许少尘埃，为吏尘中势自回。朱绂久惭官借与，
白题还叹老将来。须知世路难轻进，岂是君门不大开。
霄汉几多同学伴，可怜头角尽卿材。              
   卷523_65  【寄崔钧】杜牧                     
缄书报子玉，为我谢平津。自愧扫门士，谁为乞火人。
词臣陪羽猎，战将骋骐驎。两地差池恨，江汀醉送君。
   卷523_66  【初春雨中舟次和州横江裴使君见迎李赵二秀才…许浑先辈】杜牧   
芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。蒲根水暖雁初浴，
梅径香寒蜂未知。辞客倚风吟暗淡，使君回马湿旌旗。
江南仲蔚多情调，怅望春阴几首诗。              
   卷523_67  【和州绝句】杜牧                   
江湖醉渡十年春，牛渚山边六问津。                
历阳前事知何实，高位纷纷见陷人。                
   卷523_68  【题乌江亭】杜牧                   
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。                
江东子弟多才俊，卷土重来未可知。                
   卷523_69  【题横江馆】杜牧                   
孙家兄弟晋龙骧，驰骋功名业帝王。                
至竟江山谁是主，苔矶空属钓鱼郎。                
   卷523_70  【寄澧州张舍人笛】杜牧             
发匀肉好生春岭，截玉钻星寄使君。檀的染时痕半月，
落梅飘处响穿云。楼中威凤倾冠听，沙上惊鸿掠水分。
遥想紫泥封诏罢，夜深应隔禁墙闻。              
   卷523_71  【寄扬州韩绰判官】杜牧             
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。                
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。                
   卷523_72  【送李群玉赴举】杜牧               
故人别来面如雪，一榻拂云秋影中。                
玉白花红三百首，五陵谁唱与春风。                
   卷523_73  【送薛种游湖南】杜牧               
贾傅松醪酒，秋来美更香。怜君片云思，一去绕潇湘。
   卷523_74  【题寿安县甘棠馆御沟】杜牧         
一渠东注芳华苑，苑锁池塘百岁空。                
水殿半倾蟾口涩，为谁流下蓼花中。                
   卷523_75  【汴河怀古】杜牧                   
锦缆龙舟隋炀帝，平台复道汉梁王。                
游人闲起前朝念，折柳孤吟断杀肠。                
   卷523_76  【汴河阻冻】杜牧                   
千里长河初冻时，玉珂瑶珮响参差。                
浮生却似冰底水，日夜东流人不知。                
   卷523_77  【酬张祜处士见寄长句四韵】杜牧     
七子论诗谁似公，曹刘须在指挥中。荐衡昔日知文举，
乞火无人作蒯通。北极楼台长挂梦，西江波浪远吞空。
可怜故国三千里，虚唱歌词满六宫。              
   卷523_78  【寄宣州郑谏议】杜牧               
大夫官重醉江东，潇洒名儒振古风。文石陛前辞圣主。
碧云天外作冥鸿。五言宁谢颜光禄，百岁须齐卫武公。
再拜宜同丈人行，过庭交分有无同。              
   卷523_79  【题元处士高亭（宣州）】杜牧       
水接西江天外声，小斋松影拂云平。                
何人教我吹长笛，与倚春风弄月明。                
   卷523_80  【郑瓘协律】杜牧                   
广文遗韵留樗散，鸡犬图书共一船。                
自说江湖不归事，阻风中酒过年年。                
   卷523_81  【和野人殷潜之题筹笔驿十四韵】杜牧 
三吴裂婺女，九锡狱孤儿。霸主业未半，本朝心是谁。
永安宫受诏，筹笔驿沉思。画地乾坤在，濡毫胜负知。
艰难同草创，得失计毫厘。寂默经千虑，分明浑一期。
川流萦智思，山耸助扶持。慷慨匡时略，从容问罪师。
褒中秋鼓角，渭曲晚旌旗。仗义悬无敌，鸣攻故有辞。
若非天夺去，岂复虑能支。子夜星才落，鸿毛鼎便移。
邮亭世自换，白日事长垂。何处躬耕者，犹题殄瘁诗。
   卷523_82  【重题绝句一首】杜牧               
邮亭寄人世，人世寄邮亭。何如自筹度，鸿路有冥冥。
   卷523_83  【送陆洿郎中弃官东归】杜牧         
少微星动照春云，魏阙衡门路自分。                
倏去忽来应有意，世间尘土谩疑君。                
   卷523_84  【寄珉笛与宇文舍人】杜牧           
调高银字声还侧，物比柯亭韵校奇。                
寄与玉人天上去，桓将军见不教吹。                
   卷523_85  【寄内兄和州崔员外十二韵】杜牧     
历阳崔太守，何日不含情。恩义同钟李，埙篪实弟兄。
光尘能混合，擘画最分明。台阁仁贤誉，闺门孝友声。
西方像教毁，南海绣衣行。金橐宁回顾，珠簟肯一枨。
只宜裁密诏，何自取专城。进退无非道，徊翔必有名。
好风初婉软，离思苦萦盈。金马旧游贵，桐庐春水生。
雨侵寒牖梦，梅引冻醪倾。共祝中兴主，高歌唱太平。
   卷523_86  【遣兴】杜牧                       
镜弄白髭须，如何作老夫。浮生长勿勿，儿小且呜呜。
忍过事堪喜，泰来忧胜无。治平心径熟，不遣有穷途。
   卷523_87  【早秋】杜牧                       
疏雨洗空旷，秋标惊意新。大热去酷吏，清风来故人。
尊酒酌未酌，晚花嚬不嚬。铢秤与缕雪，谁觉老陈陈。
   卷523_88  【秋思】杜牧                       
热去解钳釱，飘萧秋半时。微雨池塘见，好风襟袖知。
发短梳未足，枕凉闲且欹。平生分过此，何事不参差。
   卷523_89  【途中一绝】杜牧                   
镜中丝发悲来惯，衣上尘痕拂渐难。                
惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。                
   卷523_90  【春尽途中】杜牧                   
田园不事来游宦，故国谁教尔别离。                
独倚关亭还把酒，一年春尽送春诗。                
   卷523_91  【题村舍】杜牧                     
三树稚桑春未到，扶床乳女午啼饥。                
潜销暗铄归何处，万指侯家自不知。                
   卷523_92  【代人寄远六言二首】杜牧           
河桥酒旆风软，候馆梅花雪娇。                    
宛陵楼上瞪目，我郎何处情饶。                  
绣领任垂蓬髻，丁香闲结春梢。                    
剩肯新年归否，江南绿草迢迢。                  
   卷523_93  【闺情】杜牧                       
娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。
