<!-- { "loadSidebar": true } -->
袖红垂寂寞，眉黛敛衣稀。还向长陵去，今宵归不归。
   卷523_94  【旧游】杜牧                       
闲吟芍药诗，惆望久嚬眉。盼眄回眸远，纤衫整髻迟。
重寻春昼梦，笑把浅花枝。小市长陵住，非郎谁得知。
   卷523_95  【寄远】杜牧                       
只影随惊雁，单栖锁画笼。向春罗袖薄，谁念舞台风。
   卷523_96  【帘】杜牧 
徒云逢剪削，岂谓见偏装。凤节轻雕日，鸾花薄饰香。
问屏何屈曲，怜帐解周防。下渍金阶露，斜分碧瓦霜。
沈沈伴春梦，寂寂侍华堂。谁见昭阳殿，真珠十二行。
   卷523_97  【寄题甘露寺北轩】杜牧             
曾向蓬莱宫里行，北轩阑槛最留情。孤高堪弄桓伊笛，
缥缈宜闻子晋笙。天接海门秋水色，烟笼隋苑暮钟声。
他年会著荷衣去，不向山僧说姓名。              
   卷523_98  【题青云馆】杜牧                   
虬蟠千仞剧羊肠，天府由来百二强。四皓有芝轻汉祖，
张仪无地与怀王。云连帐影萝阴合，枕绕泉声客梦凉。
深处会容高尚者，水苗三顷百株桑。              
   卷523_99  【正初奉酬歙州刺史邢群】杜牧       
翠岩千尺倚溪斜，曾得严光作钓家。越嶂远分丁字水，
腊梅迟见二年花。明时刀尺君须用，幽处田园我有涯。
一壑风烟阳羡里，解龟休去路非赊。              
   卷523_100  【江上偶见绝句】杜牧              
楚江寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。                
草色连云人去住，水纹如縠燕差池。                
   卷523_101  【题木兰庙】杜牧                  
弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。                
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。                
   卷523_102  【入商山】杜牧                    
早入商山百里云，蓝溪桥下水声分。                
流水旧声人旧耳，此回呜咽不堪闻。                
   卷523_103  【偶题】杜牧                      
甘罗昔作秦丞相，子政曾为汉辇郎。                
千载更逢王侍读，当时还道有文章。                
   卷523_104  【送卢秀才一绝】杜牧              
春濑与烟远，送君孤棹开。潺湲如不改，愁更钓鱼来。
   卷523_105  【醉题】杜牧                      
金镊洗霜鬓，银觥敌露桃。醉头扶不起，三丈日还高。
   卷523_106  【题商山四皓庙一绝】杜牧          
吕氏强梁嗣子柔，我于天性岂恩雠。                
南军不袒左边袖，四老安刘是灭刘。                
   卷523_107  【送隐者一绝】杜牧                
无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。                
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。                
   卷523_108  【题张处士山庄一绝】杜牧          
好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。修篁与嘉树，偏倚半岩生。
   卷523_109  【有怀重送斛斯判官】杜牧          
苍苍烟月满川亭，我有劳歌一为听。                
将取离魂随白骑，三台星里拜文星。                
   卷523_110  【赠别二首】杜牧                  
娉娉褭褭十三馀，豆蔻梢头二月初。                
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。                
多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。                
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。                
   卷523_111  【寄远】杜牧                      
前山极远碧云合，清夜一声白雪微。                
欲寄相思千里月，溪边残照雨霏霏。                
   卷523_112  【少年行】杜牧                    
官为骏马监，职帅羽林儿。两绶藏不见，落花何处期。
猎敲白玉镫，怒袖紫金锤。田窦长留醉，苏辛曲让岐。
豪持出塞节，笑别远山眉。捷报云台贺，公卿拜寿卮。
   卷523_113  【盆池】杜牧                      
凿破苍苔地，偷他一片天。白云生镜里，明月落阶前。
   卷523_114  【有寄】杜牧                      
云阔烟深树，江澄水浴秋。美人何处在，明月万山头。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百二十四》    
　	        　         
   卷524_1  【斑竹筒簟】杜牧                    
血染斑斑成锦纹，昔年遗恨至今存。                
分明知是湘妃泣，何忍将身卧泪痕。                
   卷524_2  【和严恽秀才落花】杜牧              
共惜流年留不得，且环流水醉流杯。                
无情红艳年年盛，不恨凋零却恨开。                
   卷524_3  【倡楼戏赠】杜牧                    
细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。                
无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。                
   卷524_4  【初上船留寄】杜牧                  
烟水本好尚，亲交何惨凄。况为珠履客，即泊锦帆堤。
沙雁同船去，田鸦绕岸啼。此时还有味，必卧日从西。
   卷524_5  【秋岸】杜牧
河岸微退落，柳影微凋疏。船上听呼稚，堤南趁漉鱼。
数帆旗去疾，一艇箭回初。曾入相思梦，因凭附远书。
   卷524_6  【过大梁闻河亭方宴赠孙子端】杜牧    
梁园纵玩归应少，赋雪搜才去必频。                
板落岂缘无罚酒，不教客右更添人。                
   卷524_7  【题吴兴消暑楼十二韵】杜牧          
晴日登攀好，危楼物象饶。一溪通四境，万岫饶层霄。
鸟翼舒华屋，鱼鳞棹短桡。浪花机乍织，云叶匠新雕。
台榭罗嘉卉，城池敞丽谯。蟾蜍来作鉴，螮蝀引成桥。
燕任随秋叶，人空集早潮。楚鸿行尽直，沙鹭立偏翘。
暮角凄游旅，清歌惨泬寥。景牵游目困，愁托酒肠销。
远吹流松韵，残阳渡柳桥。时陪庾公赏，还悟脱烦嚣。
   卷524_8  【奉送中丞姊夫俦自大理卿出镇江西叙事书怀因成十二韵】杜牧      
惟帝忧南纪，搜贤与大藩。梅仙调步骤，庾亮拂櫜鞬。
一室何劳扫，三章自不冤。精明如定国，孤峻似陈蕃。
灞岸秋犹嫩，蓝桥水始喧。红旓挂石壁，黑槊断云根。
滕阁丹霄倚，章江碧玉奔。一声仙妓唱，千里暮江痕。
私好初童稚，官荣见子孙。流年休挂念，万事至无言。
玉辇君频过，冯唐将未论。庸书酬万债，竹坞问樊村。
   卷524_9  【中丞业深韬略，志在功名，再奉长句一篇兼有谘劝】杜牧          
樯似邓林江拍天，越香巴锦万千千。滕王阁上柘枝鼓，
徐孺亭西铁轴船。八部元侯非不贵，万人师长岂无权。
要君严重疏欢乐，犹有河湟可下鞭。              
   卷524_10  【和裴杰秀才新樱桃】杜牧           
新果真琼液，人应宴紫兰。圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。
远火微微辨，繁星历历看。茂先知味好，曼倩恨偷难。
忍用烹酥酪，从将玩玉盘。流年如可驻，何必九华丹。
   卷524_11  【春思】杜牧                       
岂君心的的，嗟我泪涓涓。绵羽啼来久，锦鳞书未传。
兽垆凝冷焰，罗幕蔽晴烟。自是求佳梦，何须讶昼眠。
   卷524_12  【代人作】杜牧                     
楼高春日早，屏束麝烟堆。盼眄凝魂别，依稀梦雨来。
绿鬟羞妥麽，红颊思天偎。斗草怜香蕙，簪花间雪梅。
戍辽虽咽切，游蜀亦迟回。锦字梭悬壁，琴心月满台。
笑筵凝贝启，眠箔晓珠开。腊破征车动，袍襟对泪裁。
   卷524_13  【偶题二首】杜牧                   
劳劳千里身，襟袂满行尘。深夜悬双泪，短亭思远人。
苍江程未息，黑水梦何频。明月轻桡去，唯应钓赤鳞。
有恨秋来极，无端别后知。夜阑终耿耿，明发竟迟迟。
信已凭鸿去，归唯与燕期。只因明月见，千里两相思。
   卷524_14  【冬至日遇京使发寄舍弟】杜牧       
远信初凭双鲤去，他乡正遇一阳生。尊前岂解愁家国，
辇下唯能忆弟兄。旅馆夜忧姜被冷，暮江寒觉晏裘轻。
竹门风过还惆怅，疑是松窗雪打声。              
   卷524_15  【洛下送张曼容赴上党召】杜牧       
歌阕樽残恨却偏，凭君不用设离筵。未趋雉尾随元老，
且蓦羊肠过少年。七叶汉貂真密近，一枝诜桂亦徒然。
羽书正急征兵地，须遣头风处处痊。              
   卷524_16  【宣州留赠】杜牧                   
