<!-- { "loadSidebar": true } -->
红铅湿尽半罗裙，洞府人间手欲分。满面风流虽似玉，
四年夫婿恰如云。当春离恨杯长满，倚柱关情日渐曛。
为报眼波须稳当，五陵游宕莫知闻。              
   卷524_17  【寄题宣州开元寺】杜牧             
松寺曾同一鹤栖，夜深台殿月高低。                
何人为倚东楼柱，正是千山雪涨溪。                
   卷524_18  【赠张祜】杜牧                     
诗韵一逢君，平生称所闻。粉毫唯画月，琼尺只裁云。
黥阵人人慑，秋星历历分。数篇留别我，羞杀李将军。
   卷524_19  【残春独来南亭因寄张祜】杜牧       
暖云如粉草如茵，独步长堤不见人。一岭桃花红锦黦，
半溪山水碧罗新。高枝百舌犹欺鸟，带叶梨花独送春。
仲蔚欲知何处在，苦吟林下拂诗尘。              
   卷524_20  【宣州开元寺南楼】杜牧             
小楼才受一床横，终日看山酒满倾。                
可惜和风夜来雨，醉中虚度打窗声。                
   卷524_21  【寄远人】杜牧                     
终日求人卜，回回道好音。那时离别后，入梦到如今。
   卷524_22  【别沈处士】杜牧                   
旧事参差梦，新程逦迤秋。故人如见忆，时到寺东楼。
   卷524_23  【留赠】杜牧                       
舞靴应任闲人看，笑脸还须待我开。                
不用镜前空有泪，蔷薇花谢即归来。                
   卷524_24  【奉和仆射相公春泽稍愆圣君轸虑嘉雪忽降…成四韵】杜牧         
飘来鸡树凤池边，渐压琼枝冻碧涟。银阙双高银汉里，
玉山横列玉墀前。昭阳殿下风回急，承露盘中月彩圆。
上相抽毫歌帝德，一篇风雅美丰年。              
   卷524_25  【寄李播评事】杜牧                 
子列光殊价，明时忍自高。宁无好舟楫，不泛恶风涛。
大翼终难戢，奇锋且自韬。春来烟渚上，几净雪霜毫。
   卷524_26  【送牛相出镇襄州】杜牧             
盛时常注意，南雍暂分茅。紫殿辞明主，岩廊别旧交。
危幢侵碧雾，寒旆猎红旓。德业悬秦镜，威声隐楚郊。
拜尘先洒泪，成厦昔容巢。遥仰沈碑会，鸳鸯玉佩敲。
   卷524_27  【送薛邽二首】杜牧                 
可怜走马骑驴汉，岂有风光肯占伊。                
只有三张最惆怅，下山回马尚迟迟。                
小捷风流已俊才，便将红粉作金台。                
明年未去池阳郡，更乞春时却重来。                
   卷524_28  【见穆三十宅中庭海榴花谢】杜牧     
矜红掩素似多才，不待樱桃不逐梅。春到未曾逢宴赏，
雨馀争解免低徊。巧穷南国千般艳，趁得春风二月开。
堪恨王孙浪游去，落英狼藉始归来。              
   卷524_29  【留诲曹师等诗】杜牧               
万物有丑好，各一姿状分。唯人即不尔，学与不学论。
学非探其花，要自拨其根。孝友与诚实，而不忘尔言。
根本既深实，柯叶自滋繁。念尔无忽此，期以庆吾门。
   卷524_30  【洛阳】杜牧                       
文争武战就神功，时似开元天宝中。已建玄戈收相土，
应回翠帽过离宫。侯门草满宜寒兔，洛浦沙深下塞鸿。
疑有女娥西望处，上阳烟树正秋风。              
   卷524_31  【寄唐州李玭尚书】杜牧             
累代功勋照世光，奚胡闻道死心降。书功笔秃三千管，
领节门排十六双，先揖耿弇声寂寂，今看黄霸事摐摐。
时人欲识胸襟否，彭蠡秋连万里江。              
   卷524_32  【南陵道中】杜牧                   
南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。                
正是客心孤回处，谁家红袖凭江楼。                
   卷524_33  【登九峰楼】杜牧                   
晴江滟滟含浅沙，高低绕郭滞秋花。牛歌鱼笛山月上，
鹭渚鹙梁溪日斜。为郡异乡徒泥酒，杜陵芳草岂无家。
白头搔杀倚柱遍，归棹何时闻轧鸦。              
   卷524_34  【别家】杜牧                       
初岁娇儿未识爷，别爷不拜手吒叉。                
拊头一别三千里，何日迎门却到家。                
   卷524_35  【归家（一作赵嘏诗）】杜牧         
稚子牵衣问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。
   卷524_36  【雨】杜牧 
连云接塞添迢递，洒幕侵灯送寂寥。                
一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。                
   卷524_37  【送人】杜牧                       
鸳鸯帐里暖芙蓉，低泣关山几万重。                
明镜半边钗一股，此生何处不相逢。                
   卷524_38  【遣怀】杜牧                       
道泰时还泰，时来命不来。何当离城市，高卧博山隈。
   卷524_39  【醉赠薛道封】杜牧                 
饮酒论文四百刻，水分云隔二三年。                
男儿事业知公有，卖与明君直几钱。                
   卷524_40  【歙州卢中丞见惠名酝】杜牧         
谁怜贱子启穷途，太守封来酒一壶。攻破是非浑似梦，
削平身世有如无。醺醺若借嵇康懒，兀兀仍添宁武愚。
犹念悲秋更分赐，夹溪红蓼映风蒲。              
   卷524_41  【咏袜】杜牧                       
钿尺裁量减四分，纤纤玉笋裹轻云。                
五陵年少欺他醉，笑把花前出画裙。                
   卷524_42  【宫祠二首】杜牧                   
蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。                
深宫锁闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。                
监宫引出暂开门，随例须朝不是恩。                
银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。                
   卷524_43  【月】杜牧 
三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沈沈。                
唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。                
   卷524_44  【忍死留别献盐铁裴相公二十叔】杜牧 
贤相辅明主，苍生寿域开。青春辞白日，幽壤作黄埃。
岂是无多士，偏蒙不弃才。孤坟三尺土，谁可为培栽。
   卷524_45  【悲吴王城】杜牧                   
二月春风江上来，水精波动碎楼台。吴王宫殿柳含翠，
苏小宅房花正开。解舞细腰何处往，能歌姹女逐谁回。
千秋万古无消息，国作荒原人作灰。              
   卷524_46  【闺情代作】杜牧                   
梧桐叶落雁初归，迢递无因寄远衣。月照石泉金点冷，
凤酣箫管玉声微。佳人刀杵秋风外，荡子从征梦寐希。
遥望戍楼天欲晓，满城冬鼓白云飞。              
   卷524_47  【寄沈褒秀才】杜牧                 
晴河万里色如刀，处处浮云卧碧桃。仙桂茂时金镜晓，
洛波飞处玉容高。雄如宝剑冲牛斗，丽似鸳鸯养羽毛。
他日忆君何处望，九天香满碧萧骚。              
   卷524_48  【入关】杜牧                       
东西南北数衢通，曾取江西径过东。                
今日更寻南去路，未秋应有北归鸿。                
   卷524_49  【及第后寄长安故人】杜牧           
东都放榜未花开，三十三人走马回。                
秦地少年多酿酒，已将春色入关来。                
   卷524_50  【偶作】杜牧                       
才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。                
惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。                
   卷524_51  【赠终南兰若僧】杜牧               
北阙南山是故乡，两枝仙桂一时芳。                
休公都不知名姓，始觉禅门气味长。                
   卷524_52  【遣怀】杜牧                       
落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。                
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。                
   卷524_53  【秋感】杜牧                       
金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。                
