<!-- { "loadSidebar": true } -->
此信的应中路见，乱山何处拆书看。                
   卷524_92  【许秀才至辱李蕲州绝句，问断酒之情因寄】杜牧                 
有客南来话所思，故人遥枉醉中诗。                
暂因微疾须防酒，不是欢情减旧时。                
   卷524_93  【送张判官归兼谒鄂州大夫】杜牧     
处士闻名早，游秦献疏回。腹中书万卷，身外酒千杯。
江雨春波阔，园林客梦催。今君拜旌戟，凛凛近霜台。
   卷524_94  【宿长庆寺】杜牧                   
南行步步远浮尘，更近青山昨夜邻。高铎数声秋撼玉，
霁河千里晓横银。红蕖影落前池净，绿稻香来野径频。
终日官闲无一事，不妨长醉是游人。              
   卷524_95  【望少华三首】杜牧                 
身随白日看将老，心与青云自有期。                
今对晴峰无十里，世缘多累暗生悲。                
文字波中去不还，物情初与是非闲。                
时名竟是无端事，羞对灵山道爱山。                
眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。                
好伴羽人深洞去，月前秋听玉参差。                
   卷524_96  【登澧州驿楼寄京兆韦尹（尹曾典此郡）】杜牧                   
一话涔阳旧使君，郡人回首望青云。                
政声长与江声在，自到津楼日夜闻。                
   卷524_97  【长安晴望】杜牧                   
翠屏山对凤城开，碧落摇光霁后来。                
回识六龙巡幸处，飞烟闲绕望春台。                
   卷524_98  【岁旦朝回口号】杜牧               
星河犹在整朝衣，远望天门再拜归。                
笑向春风初五十，敢言知命且知非。                
   卷524_99  【骕骦骏】杜牧                     
瑶池罢游宴，良乐委尘沙。遭遇不遭遇，盐车与鼓车。
   卷524_100  【龙丘途中二首（一作李商隐诗）】杜牧
汉苑残花别，吴江盛夏来。唯看万树合，不见一枝开。
水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿啼。
   卷524_101  【宫人冢】杜牧                    
尽是离宫院中女，苑墙城外冢累累。                
少年入内教歌舞，不识君王到老时。                
   卷524_102  【寄浙西李判官】杜牧              
燕台上客意何如，四五年来渐渐疏。直道莫抛男子业，
遭时还与故人书。青云满眼应骄我，白发浑头少恨渠。
唯念贤哉崔大让，可怜无事不歌鱼。              
   卷524_103  【寄杜子二首】杜牧                
不识长杨事北胡，且教红袖醉来扶。                
狂风烈焰虽千尺，豁得平生俊气无。                
武牢关吏应相笑，个里年年往复来。                
若问使君何处去，为言相忆首长回。                
   卷524_104  【卢秀才将出王屋，高步名场，江南相逢赠别】杜牧              
王屋山人有古文，欲攀青桂弄氛氲。将携健笔干明主，
莫向仙坛问白云。驰逐宁教争处让，是非偏忌众人分。
交游话我凭君道，除却鲈鱼更不闻。              
   卷524_105  【送刘三复郎中赴阙】杜牧          
横溪辞寂寞，金马去追游。好是鸳鸯侣，正逢霄汉秋。
玉珂声琐琐，锦帐梦悠悠。微笑知今是，因风谢钓舟。
   卷524_106  【羊栏浦夜陪宴会】杜牧            
戈槛营中夜未央，雨沾云惹侍襄王。球来香袖依稀暖，
酒凸觥心泛滟光。红弦高紧声声急，珠唱铺圆袅袅长。
自比诸生最无取，不知何处亦升堂。              
   卷524_107  【送杜顗赴润州幕】杜牧            
少年才俊赴知音，丞相门栏不觉深。直道事人男子业，
异乡加饭弟兄心。还须整理韦弦佩，莫独矜夸玳瑁簪。
若去上元怀古去，谢安坟下与沉吟。              
   卷524_108  【有感】杜牧                      
宛溪垂柳最长枝，曾被春风尽日吹。                
不堪攀折犹堪看，陌上少年来自迟。                
   卷524_109  【书怀寄卢州（一作泸州守）】杜牧  
谢山南畔州，风物最宜秋。太守悬金印，佳人敞画楼。
凝缸暗醉夕，残月上汀州。可惜当年鬓，朱门不得游。
   卷524_110  【贺崔大夫崔正字】杜牧            
内举无惭古所难，燕台遥想拂尘冠。登龙有路水不峻，
一雁背飞天正寒。别夜酒馀红烛短，映山帆满碧霞残。
谢公楼下潺湲响，离恨诗情添几般。              
   卷524_111  【江南送左师】杜牧                
江南为客正悲秋，更送吾师古渡头。                
惆怅不同尘土别，水云踪迹去悠悠。                
   卷524_112  【寝夜】杜牧                      
蛩唱如波咽，更深似水寒。露华惊弊褐，灯影挂尘冠。
故国初离梦，前溪更下滩。纷纷毫发事，多少宦游难。
   卷524_113  【十九兄郡楼有宴，病不赴】杜牧    
十二层楼敞画檐，连去歌尽草纤纤。                
空堂病怯阶前月，燕子嗔垂一竹帘。                
   卷524_114  【愁】杜牧
聚散竟无形，回肠自结成。今留不得，离别又潜生。
降虏将军思，穷秋远客情。何人更憔悴，落第泣秦京。
   卷524_115  【隋苑（一作李商隐诗，题云定子）】杜牧                      
红霞一抹广陵春，定子当筵睡脸新。                
却笑吃亏隋炀帝，破家亡国为谁人。                
   卷524_116  【芭蕉】杜牧                      
芭蕉为雨移，故向窗前种。怜渠点滴声，留得归乡梦。
梦远莫归乡，觉来一翻动。                      
   卷524_117  【汴人舟行答张祜】杜牧            
千万长河共使船，听君诗句倍怆然。                
春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。                
   卷524_118  【牧陪昭应卢郎中在江西宣州佐今吏部沈公幕罢府…投寄】杜牧    
燕雁下扬州，凉风柳陌愁。可怜千里梦，还是一年秋。
宛水环朱槛，章江敞碧流。谬陪吾益友，只事我贤侯。
印组萦光马，锋铓看解牛。井闾安乐易，冠盖惬依投。
政简稀开阁，功成每运筹。送春经野坞，迟日上高楼。
玉裂歌声断，霞飘舞带收。泥情斜拂印，别脸小低头。
日晚花枝烂，釭凝粉彩稠。未曾孤酩酊，剩肯只淹留。
重德俄征宠，诸生苦宦游。分途之绝国，洒泪拜行輈。
聚散真漂梗，光阴极转邮。铭心徒历历，屈指尽悠悠。
君作烹鲜用，谁膺仄席求。卷怀能愤悱，卒岁且优游。
去矣时难遇，沽哉价莫酬。满枝为鼓吹，衷甲避戈矛。
隋帝宫荒草，秦王土一丘。相逢好大笑，除此总云浮。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百二十五》    
　	        　         
   卷525_1  【寓言】杜牧
暖风迟日柳初含，顾影看身又自惭。                
何事明朝独惆怅，杏花时节在江南。                
   卷525_2  【猿】杜牧
月白烟青水暗流，孤猿衔恨叫中秋。                
三声欲断疑肠断，饶是少年今白头。                
   卷525_3  【怀归】杜牧
尘埃终日满窗前，水态云容思浩然。                
争得便归湘浦去，却持竿上钓鱼船。                
   卷525_4  【边上晚秋】杜牧                    
黑山南面更无州，马放平沙夜不收。                
风送孤城临晚角，一声声入客心愁。                
   卷525_5  【伤友人悼吹箫妓】杜牧              
玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。                
艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。                
   卷525_6  【访许颜】杜牧                      
门近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。                
长嫌世上浮云客，老向尘中不解颜。                
   卷525_7  【春日古道傍作】杜牧                
万古荣华旦暮齐，楼台春尽草萋萋。                
君看陌上何人墓，旋化红尘送马蹄。                
   卷525_8  【青冢】杜牧
