<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷525_48  【早行】杜牧                       
垂鞭信马行，数里未鸡鸣。林下带残梦，叶飞时忽惊。
霜凝孤鹤迥，月晓远山横。僮仆休辞险，时平路复平。
   卷525_49  【秋日偶题】杜牧                   
荷花兼柳叶，彼此不胜秋。玉露滴初泣，金风吹更愁。
绿眉甘弃坠，红脸恨飘流。叹息是游子，少年还白头。
   卷525_50  【忆归】杜牧                       
新城非故里，终日想柴扃。兴罢花还落，愁来酒欲醒。
何人初发白，几处乱山青。远忆湘江上，渔歌对月听。
   卷525_51  【偶见（黄州作）】杜牧             
朔风高紧掠河楼，白鼻騧郎白罽裘。                
有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。                
   卷525_52  【醉倒】杜牧                       
日晴空乐下仙云，俱在凉亭送使君。                
莫辞一盏即相请，还是三年更不闻。                
   卷525_53  【酬许十三秀才兼依来韵】杜牧       
多为裁诗步竹轩，有时凝思过朝昏。篇成敢道怀金璞，
吟苦唯应似岭猿。迷兴每惭花月夕，寄愁长在别离魂。
凭君把卷侵寒烛，丽句时传画戟门。              
   卷525_54  【后池泛舟送王十秀才】杜牧         
城日晚悠悠，弦歌在碧流。夕风飘度曲，烟屿隐行舟。
问拍拟新令，怜香占彩球。当筵虽一醉，宁复缓离愁。
   卷525_55  【书情】杜牧                       
谁家洛浦神，十四五来人。媚发轻垂额，香衫软著身。
摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。飞鹊徒来往，平阳公主亲。
   卷525_56  【兵部尚书席上作】杜牧             
华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。                
偶发狂言惊满坐，三重粉面一时回。                
   卷525_57  【骕骦坂】杜牧                     
荆州一万里，不如蒯易度。仰首望飞鸣，伊人何异趣。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百二十六》    
　	        　         
   卷526_1  【冬日五湖馆水亭怀别】杜牧          
芦荻花多触处飞，独凭虚槛雨微微。寒林叶落鸟巢出，
古渡风高渔艇稀。云抱四山终日在，草荒三径几时归。
江城向晚西流急，无限乡心闻捣衣。              
   卷526_2  【不寝】杜牧
到晓不成梦，思量堪白头。多无百年命，长有万般愁。
世路应难尽，营生卒未休。莫言名与利，名利是身仇。
   卷526_3  【泊松江（一作许浑诗，题作夜泊松江渡寄友人）】杜牧            
清露白云明月天，与君齐棹木兰船。                
南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。                
   卷526_4  【题水西寺】杜牧                    
三日去还住，一生焉再游。含情碧溪水，重上粲公楼。
   卷526_5  【赠别宣州崔群相公】杜牧            
衰散相逢洛水边，却思同在紫薇天。                
尽将舟楫板桥去，早晚归来更济川。                
   卷526_6  【闻开江相国宋（一作宋相公申锡）下世二首】杜牧                
权门阴进夺移才，驿骑如星堕峡来。晁氏有恩忠作祸，
贾生无罪直为灾。贞魂误向崇山没，冤气疑从湘水回。
毕竟成功何处是，五湖云月一帆开。              
月落清湘棹不喧，玉杯瑶瑟奠蘋蘩。谁令力制乘轩鹤，
自取机沉在槛猿。位极乾坤三事贵，谤兴华夏一夫冤。
宵衣旰食明天子，日伏青蒲不为言。              
   卷526_7  【出关】杜牧
朝缨初解佐江濆，麋鹿心知自有群。汉囿猎稀慵献赋，
楚山耕早任移文。卧归渔浦月连海，行望凤城花隔云。
关吏不须迎马笑，去时无意学终军。              
   卷526_8  【暝投云智寺渡溪不得，却取沿江路往】杜牧                      
双岩泻一川，回马断桥前。庙阴风地，寒钟暮雨天。
沙虚留虎迹，水滑带龙涎。却下临江路，潮深无渡船。
   卷526_9  【宣城赠萧兵曹（一作许浑诗）】杜牧  
桂楫谪湘渚，三年波上春。舟寒句溪雪，衣故洛城尘。
客道耻摇尾，皇恩宽犯鳞。花时去国远，月夕上楼频。
赊酒不辞病，佣书非为贫。行吟值渔父，坐隐对樵人。
紫陌罢双辙，碧潭穷一纶。高秋更南去，烟水是通津。
   卷526_10  【过鲍溶宅有感】杜牧               
寥落故人宅，重来身已亡。苔残墨沼，深竹旧书堂。
秋色池馆静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。
   卷526_11  【寄兄弟（又见《许浑集》，题作寄小弟）】杜牧                 
江城红叶尽，旅思倍凄凉。孤梦家山远，独眠秋夜长。
道存空倚命，身贱未归乡。南望仍垂泪，天边雁一行。
   卷526_12  【秋日】杜牧                       
有计自安业，秋风罢远吟。买山惟种竹，对客更弹琴。
烟起药厨晚，杵声松院深。闲眠得真性，惆怅旧时心。
   卷526_13  【卜居招书侣】杜牧                 
忆昨未知道，临川每羡鱼。世途行处见，人事病来疏。
微雨秋栽竹，孤灯夜读书。怜君亦同志，晚岁傍山居。
   卷526_14  【西山草堂】杜牧                   
何处人事少，西峰旧草堂。晒书秋日晚，洗药石泉香。
后岭有微雨，北窗生晓凉。徒劳问归路，峰叠绕家乡。
   卷526_15  【贻隐者】杜牧                     
回报隐居山，莫忧山兴阑。求人颜色尽，知道性情宽。
信谱弹琴误，缘崖劚药难。东皋亦自给，殊愧远相安。
   卷526_16  【石池】杜牧                       
通竹引泉脉，泓澄深石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。
残月留山影，高风耗水痕。谁家洗秋药，来往自开门。
   卷526_17  【送苏协律从事振武】杜牧           
琴尊诗思劳，更欲学龙韬。王粲暂投笔，吕虔初佩刀。
夜吟关月苦，秋望塞云高。去去从军乐，雕飞岱马豪。
   卷526_18  【怀政禅师院】杜牧                 
山斋路几层，败衲学真乘。寒暑移双树，光阴尽一灯。
风飘高竹雪，泉涨小池冰。莫讶频来此，修身欲到僧。
   卷526_19  【送荔浦蒋明府赴任】杜牧           
路长春欲尽，歌怨酒多酣。白社莲塘北，青袍桂水南。
驿行盘鸟道，船宿避龙潭。真得诗人趣，烟霞处处谙。
   卷526_20  【秋夕有怀】杜牧                   
念远坐西阁，华池涵月凉。书回秋欲尽，酒醒夜初长。
露白莲衣浅，风清蕙带香。前年此佳景，兰棹醉横塘。
   卷526_21  【秋霁寄远】杜牧                   
初霁独登赏，西楼多远风。横烟秋水上，疏雨夕阳中。
高树下山鸟，平芜飞草虫。唯应待明月，千里与君同。
   卷526_22  【经古行宫（一作经华清宫）】杜牧   
台阁参差倚太阳，年年花发满山香。重门勘锁青春晚，
深殿垂帘白日长。草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
先皇一去无回驾，红粉云环空断肠。              
   卷526_23  【宣州开元寺赠惟真上人】杜牧       
曾与径山为小师，千年僧行众人知。夜深月色当禅处，
斋后钟声到讲时。经雨绿苔侵古画，过秋红叶落新诗。
劝君莫厌江城客，虽在风尘别有期。              
   卷526_24  【秋晚怀茅山石涵村舍】杜牧         
十亩山田近石涵，村居风俗旧曾谙。帘前白艾惊春燕，
篱上青桑待晚蚕。云暖采茶来岭北，月明沽酒过溪南。
陵阳秋尽多归思，红树萧萧覆碧潭。              
   卷526_25  【留题李侍御书斋】杜牧             
曾话平生志，书斋几见留。道孤心易感，恩重力难酬。
独立千峰晚，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不学泪空流。
   卷526_26  【行次白沙馆，先寄上河南王侍郎】杜牧 
夜程何处宿，山叠树层层。孤馆闲秋雨，空堂停曙灯。
歌惭渔浦客，诗学雁门僧。此意无人识，明朝见李膺。
   卷526_27  【贵游】杜牧                       
朝回珮马草萋萋，年少恩深卫霍齐。斧钺旧威龙塞北，
池台新赐凤城西。门通碧树开金锁，楼对青山倚玉梯。
南陌行人尽回首，笙歌一曲暮云低。              
   卷526_28  【越中】杜牧                       
石城花暖鹧鸪飞，征客春帆秋不归。                
犹自保郎心似石，绫梭夜夜织寒衣。                
   卷526_29  【闻范秀才自蜀游江湖】杜牧         
蜀道下湘渚，客帆应不迷。江分三峡响，山并九华齐。
秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。归时慎行李，莫到石城西。
   卷526_30  【绿萝】杜牧                       
