<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷526_59  【鸳鸯】杜牧                       
两两戏沙汀，长疑画不成。锦机争织样，歌曲爱呼名。
好育顾栖息，堪怜泛浅清。凫鸥皆尔类，惟羡独含情。
   卷526_60  【闻雁】杜牧                       
带霜南去雁，夜好宿汀沙。惊起向何处，高飞极海涯。
入云声渐远，离岳路由赊。归梦当时断，参差欲到家。
   卷526_61  【江楼晚望】杜牧                   
湖山翠欲结蒙笼，汗漫谁游夕照中。初语燕雏知社日，
习飞鹰隼识秋风。波摇珠树千寻拔，山凿金陵万仞空。
不欲登楼更怀古，斜阳江上正飞鸿。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百二十七》    
　	        　         
   卷527_1  【九日（以下补遗）】杜牧            
金英繁乱拂阑香，明府辞官酒满缸。                
还有玉楼轻薄女，笑他寒燕一双双。                
   卷527_2  【寄牛相公】杜牧                    
汉水横冲蜀浪分，危楼点的拂孤云。                
六年仁政讴歌去，柳绕春堤处处闻。                
   卷527_3  【为人题赠二首】杜牧                
我乏青云称，君无买笑金。虚传南国貌，争奈五陵心。
桂席尘瑶珮，琼炉烬水沉。凝魂空荐梦，低耳悔听琴。
月落珠帘卷，春寒锦幕深。谁家楼上笛，何处月明砧。
兰径飞蝴蝶，筠笼语翠襟。和簪抛凤髻，将泪入鸳衾。
的的新添恨，迢迢绝好音。文园终病渴，休咏白头吟。
绿树莺莺语，平江燕燕飞。枕前闻雁去，楼上送春归。
半月縆双脸，凝腰素一围。西墙苔漠漠，南浦梦依依。
有恨簪花懒，无聊斗草稀。雕笼长惨淡，兰畹谩芳菲。
镜敛青蛾黛，灯挑皓腕肌。避人匀迸泪，拖袖倚残晖。
有貌虽桃李，单栖足是非。云輧载驭去，寒夜看裁衣。
   卷527_4  【怀紫阁山】杜牧                    
学他趋世少深机，紫阁青霄半掩扉。山路远怀王子晋，
诗家长忆谢玄晖。百年不肯疏荣辱，双鬓终应老是非。
人道青山归去好，青山曾有几人归。              
   卷527_5  【题孙逸人山居】杜牧                
长悬青紫与芳枝，尘刹无应免别离。马上多于在家日，
樽前堪忆少年时。关河客梦还乡远，雨雪山程出店迟。
却羡高人终此老，轩车过尽不知谁。              
   卷527_6  【中途寄友人】杜牧                  
道傍高木尽依依，落叶惊风处处飞。未到乡关闻早雁，
独于客路授寒衣。烟霞旧想长相阻，书剑投人久不归。
何日一名随事了，与君同采碧溪薇。              
   卷527_7  【怅诗】杜牧
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。                
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。                
   卷527_8  【吴宫词二首】杜牧                  
越兵驱绮罗，越女唱吴歌。宫烬花声少，台荒麋迹多。
茱萸垂晓露，菡萏落秋波。无遣君王醉，满城嚬翠蛾。
香径绕吴宫，千帆落照中。鹤鸣山苦雨，鱼跃水多风。
城带晚莎绿，池边秋蓼红。当年国门外，谁信伍员忠。
   卷527_9  【金陵】杜牧
始发碧江口，旷然谐远心。风清舟在鉴，日落水浮金。
瓜步逢潮信，台城过雁音。故乡何处是，云外即乔林。
   卷527_10  【即事】杜牧                       
小院无人雨长苔，满庭修竹间疏槐。                
春愁兀兀成幽梦，又被流莺唤醒来。                
   卷527_11  【七夕】杜牧                       
云阶月地一相过，未抵经年别恨多。                
最恨明朝洗车雨，不教回脚渡天河。                
   卷527_12  【蔷薇花】杜牧                     
朵朵精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头。                
石家锦幛依然在，闲倚狂风夜不收。                
   卷527_13  【句】杜牧 
幽人听达曙，聊罢苏床琴。（《海录碎事》）。    
鱼多知海熟，药少觉山贫。（以下《方舆胜览》）。
土控吴兼越，州连歙与池。山河地襟带，军镇国藩维。
绿水棹云月，洞庭归路长。春桥垂酒幔，夜栅集茶樯。
箬影沉溪暖，蘋花绕郭香。（出守吴兴）。        
经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。（《优古堂诗话》）知                      
半破前峰月。        
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百二十八》    
　	        　         
   卷528_1  【陪王尚书泛舟莲池】许浑            
莲塘移画舸，泛泛日华清。水暖鱼频跃，烟秋雁早鸣。
舞疑回雪态，歌转遏云声。客散山公醉，风高月满城。
   卷528_2  【赠裴处士】许浑                    
为儒白发生，乡里早闻名。暖酒雪初下，读书山欲明。
字形翻鸟迹，诗调合猿声。门外沧浪水，知君欲濯缨。
   卷528_3  【对雪】许浑
飞舞北风凉，玉人歌玉堂。帘帷增曙色，珠翠发寒光。
柳重絮微湿，梅繁花未香。兹辰贺丰岁，箫鼓宴梁王。
   卷528_4  【王居士】许浑                      
筇杖倚柴关，都城卖卜还。雨中耕白水，云外劚青山。
有药身长健，无机性自闲。即应生羽翼，华表在人间。
   卷528_5  【早秋三首】许浑                    
遥夜泛清瑟，西风生翠萝。残萤委玉露，早雁拂银河。
高树晓还密，远山晴更多。淮南一叶下，自觉老烟波。
一叶下前墀，淮南人已悲。蹉跎青汉望，迢递白云期。
老信相如渴，贫忧曼倩饥。生公与园吏，何处是吾师。
蓟北雁犹远，淮南人已悲。残桃间堕井，新菊亦侵篱。
书剑岂相误，琴尊聊自持。西斋风雨夜，更有咏贫诗。
   卷528_6  【洛东兰若夜归（一作自溪东兰若夜归）】许浑                    
一衲老禅床，吾生半异乡。管弦愁里老，书剑梦中忙。
鸟急山初暝，蝉稀树正凉。又归何处去，尘路月苍苍。
   卷528_7  【送段觉归杜曲闲居】许浑            
书剑南归去，山扉别几年。苔侵岩下路，果落洞中泉。
红叶高斋雨，青萝曲槛烟。宁知远游客，羸马太行前。
   卷528_8  【寄天乡寺仲仪上人富春孙处士】许浑  
诗僧与钓翁，千里两情通。云带雁门雪，水连渔浦风。
心期荣辱外，名挂是非中。岁晚亦归去，田园清洛东。
   卷528_9  【寄契盈上人】许浑                  
何处是西林，疏钟复远砧。雁来秋水阔，鸦尽夕阳沉。
婚嫁乖前志，功名异夙心。汤师不可问，江上碧云深。
   卷528_10  【晨起二首（后首一题作山斋秋晚）】许浑                       
桂树绿层层，风微烟露凝。檐楹衔落月，帏幌映残灯。
蕲簟曙香冷，越瓶秋水澄。心闲即无事，何异住山僧。
残月皓烟露，掩门深竹斋。水虫鸣曲槛，山鸟下空阶。
清镜晓看发，素琴秋寄怀。因知北窗客，日与世情乖。
   卷528_11  【晓发鄞江北渡寄崔韩二先辈（一作晓发鄞江寄崔寿韩）】许浑     
南北信多岐，生涯半别离。地穷山尽处，江泛水寒时。
露晓蒹葭重，霜晴橘柚垂。无劳促回楫，千里有心期。
   卷528_12  【盈上人】许浑                     
月沉霜已凝，无梦竟寒灯。寄世何殊客，修身未到僧。
二毛梳上雪，双泪枕前冰。借问曹溪路，山多路几层。
   卷528_13  【广陵道中】许浑                   
城势已坡陀，城边东逝波。绿桑非苑树，青草是宫莎。
山暝牛羊少，水寒凫雁多。因高一回首，还咏黍离歌。
   卷528_14  【宿开元寺楼（一作宿开元寺西楼闻歌感赋）】许浑               
谁家歌袅袅，孤枕在西楼。竹色寒清簟，松香染翠帱。
月移珠殿晓，风递玉筝秋。日出应移棹，三湘万里愁。
   卷528_15  【洞灵观冬青】许浑                 
霜霰不凋色，两株交石坛。未秋红实浅，经夏绿阴寒。
露重蝉鸣急，风多鸟宿难。何如西禁柳，晴舞玉阑干。
   卷528_16  【送友人自荆襄归江东（友人新丧偶）】许浑                     
商洛转江濆，一杯聊送君。剑愁龙失伴，琴怨鹤离群。
楚驿枕秋水，湘帆凌暮云。猿声断肠夜，应向雨中闻。
   卷528_17  【送同年崔先辈】许浑               
西风帆势轻，南浦遍离情。菊艳含秋水，荷花递雨声。
扣舷滩鸟没，移棹草虫鸣。更忆前年别，槐花满凤城。
   卷528_18  【山鸡】许浑                       
珍禽暂不扃，飞舞跃前庭。翠网摧金距，雕笼减绣翎。
月圆疑望镜，花暖似依屏。何必旧巢去，山山芳草青。
   卷528_19  【孤雁】许浑                       
昔年双颉颃，池上霭春晖。霄汉力犹怯，稻粱心已违。
芦洲寒独宿，榆塞夜孤飞。不及营巢燕，西风相伴归。
