<!-- { "loadSidebar": true } -->
直道知难用，经年向水滨。宅从栽竹贵，家为买书贫。
就学多新客，登朝尽故人。蓬莱自有路，莫羡武陵春。
   卷531_16  【题邹处士隐居（一作题裴处士园林）】许浑                     
桑柘满江村，西斋接海门。浪冲高岸响，潮入小池浑。
岩树阴棋局，山花落酒樽。相逢亦留宿，还似识王孙。
   卷531_17  【送僧归敬亭山寺】许浑             
十年剑中路，传尽本师经。晓月下黔峡，秋风归敬亭。
开门新树绿，登阁旧山青。遥想论禅处，松阴水一瓶。
   卷531_18  【新卜原上居寄袁校书】许浑         
贫居乐游此，江海思迢迢。雪夜书千卷，花时酒一瓢。
独愁秦树老，孤梦楚山遥。有路应相念，风尘满黑貂。
   卷531_19  【天街晓望】许浑                   
明星低未央，莲阙迥苍苍。叠鼓催残月，疏钟迎早霜。
关防浮瑞气，宫馆耀神光。再拜为君寿，南山高且长。
   卷531_20  【江上喜洛中亲友继至】许浑         
战马昔纷纷，风惊嵩少尘。全家南渡远，旧友北来频。
罢酒松筠晚，赋诗杨柳春。谁言今夜月，同是洛阳人。
   卷531_21  【下第归朱方寄刘三复】许浑         
素衣京洛尘，归棹过南津。故里迹犹在，旧交心更新。
月高萧寺夜，风暖庾楼春。诗酒应无暇，朝朝问旅人。
   卷531_22  【送人归吴兴】许浑                 
绿水棹云月，洞庭归路长。春桥悬酒幔，夜栅集茶樯。
箬叶沉溪暖，蘋花绕郭香。应逢柳太守，为说过潇湘。
   卷531_23  【月夜期友人不至】许浑             
坐待故人宿，月华清兴秋。管弦谁处醉，池馆此时愁。
风过渚荷动，露含山桂幽。孤吟不可曙，昨夜共登楼。
   卷531_24  【白马寺不出院僧】许浑             
禅空心已寂，世路任多岐。到院客长见，闭关人不知。
寺喧听讲绝，厨远送斋迟。墙外洛阳道，东西无尽时。
   卷531_25  【寄袁校书（一作袁都校书）】许浑   
扰扰换时节，旧山琪树阴。犹乖清汉志，空负白云心。
广陌埃尘远，重门管吹深。劳歌极西望，芸省有知音。
   卷531_26  【赠柳璟、冯陶二校书】许浑         
霄汉两飞鸣，喧喧动禁城。桂堂同日盛，芸阁间年荣。
香掩蕙兰气，韵高鸾鹤声。应怜茂陵客，未有子虚名。
   卷531_27  【王秀才自越见寻不遇，题诗而回，因以酬寄】许浑               
南斋知数宿，半为木兰开。晴阁留诗遍，春帆载酒回。
烟深扬子宅，云断越王台。自有孤舟兴，何妨更一来。
   卷531_28  【秋霁潼关驿亭】许浑               
霁色明高巘，关河独望遥。残云归太华，疏雨过中条。
鸟散绿萝静，蝉鸣红树凋。何言此时节，去去任蓬飘。
   卷531_29  【送客归兰溪】许浑                 
花下送归客，路长应过秋。暮随江鸟宿，寒共岭猿愁。
众水喧严濑，群峰抱沉楼。因君几南望，曾向此中游。
   卷531_30  【贻终南山隐者】许浑               
中岩多少隐，提榼抱琴游。潭冷薜萝晚，山香松桂秋。
瓢闲高树挂，杯急曲池流。独有迷津客，东西南北愁。
   卷531_31  【送李文明下第鄜州觐兄】许浑       
征夫天一涯，醉赠别吾诗。雁迥参差远，龙多次第迟。
宁歌还夜苦，宋赋更秋悲。的的遥相待，清风白露时。
   卷531_32  【送段觉归东阳兼寄窦使君】许浑     
山水引归路，陆郎从此谙。秋茶垂露细，寒菊带霜甘。
台倚乌龙岭，楼侵白雁潭。沈公如借问，心在浙河南。
   卷531_33  【韶州送窦司直北归】许浑           
江曲山如画，贪程亦驻舟。果随岩狖落，槎带水禽流。
客散他乡夜，人归故国秋。樽前挂帆去，风雨下西楼。
   卷531_34  【伤冯秀才】许浑                   
旅葬不可问，茫茫西陇头。水云青草湿，山月白杨愁。
琴信有时罢，剑伤无处留。淮南旧烟月，孤棹更逢秋。
   卷531_35  【送郑寂上人南行】许浑             
儒家有释子，年少学支公。心出是非外，迹辞荣辱中。
锡寒秦岭月，杯急楚江风。离怨故园里，小秋梨叶红。
   卷531_36  【赠王处士】许浑                   
归卧养天真，鹿裘乌角巾。茂陵闲久病，彭泽醉长贫。
冠盖西园夜，笙歌北里春。谁怜清渭曲，又老钓鱼人。
   卷531_37  【送友人归荆楚】许浑               
调瑟劝离酒，苦谙荆楚门。竹斑悲帝女，草绿怨王孙。
潮落九疑迥，雨连三峡昏。同来不同去，迢递更伤魂。
   卷531_38  【重伤杨攀处士二首（攀自号绿云翁）】许浑                     
绿云多学术，黄发竟无成。酒纵山中性，诗留海上名。
读书新树老，垂钓旧矶平。今日悲前事，西风闻哭声。
从官任直道，几处脱长裾。殁后儿犹小，葬来人渐疏。
新邻占池馆，长史觅图书。身贱难相报，平生恨有馀。
   卷531_39  【送友人罢举归东海】许浑           
沧波天堑外，何岛是新罗。舶主辞番远，棋僧入汉多。
海风吹白鹤，沙日晒红螺。此去知投笔，须求利剑磨。
   卷531_40  【西园（一作姚合诗）】许浑         
西园春欲尽，芳草径难分。静语唯幽鸟，闲眠独使君。
密林生雨气，古石带苔文。虽去清朝远，朝朝见白云。
   卷531_41  【苦雨】许浑                       
江昏山半晴，南阻绝人行。葭菼连云色，杉松共雨声。
早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。为报迷津客，讹言未可轻。
   卷531_42  【游茅山】许浑                     
步步入山门，仙家鸟径分。渔樵不到处，麋鹿自成群。
石面迸出水，松头穿破云。道人星月下，相次礼茅君。
   卷531_43  【洛阳道中】许浑                   
洛阳多旧迹，一日几堪愁。风起林花晚，月明陵树秋。
兴亡不可问，自古水东流。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百三十二》    
　	        　         
   卷532_1  【江上燕别（一作赵嘏诗，题作汾上宴别）】许浑                  
云物如故乡，山川异岐路。年来未归客，马上春欲暮。
一樽花下酒，残日水西树。不待管弦终，摇鞭背花去。
   卷532_2  【卜居招书侣】许浑                  
忆昨未知道，临川每羡鱼。世途行处见，人事病来疏。
微雨秋栽竹，孤灯夜读书。怜君亦同志，晚岁傍山居。
   卷532_3  【西山草堂】许浑                    
何处少人事，西山旧草堂。晒书秋日晚，洗药石泉香。
浚岭有朝雨，北窗生夜凉。从劳问归路，峰叠绕家乡。
   卷532_4  【赠隐者】许浑                      
回报隐居士，莫愁山兴阑。求人颜色尽，知道性情宽。
信谱弹琴误，缘崖劚药难。东皋亦自给，殊愧远相安。
   卷532_5  【舟次武陵寄天竺僧无昼】许浑        
谿长山几重，十里万株松。秋日下丹槛，暮云归碧峰。
树栖新放鹤，潭隐旧降龙。还在孤舟宿，卧闻初夜钟。
   卷532_6  【寄小弟】许浑                      
江城红叶尽，旅思复凄伤。孤梦家山远，独眠秋夜长。
道存空倚命，身贱未归乡。南望空垂泪，天边雁一行。
   卷532_7  【秋日】许浑
有计自安业，秋风罢苦吟。买山兼种竹，对客更弹琴。
烟起药园晚，杵声松院深。闲眠得真性，惆怅旧时心。
   卷532_8  【石池】许浑
通竹引泉脉，泓澄潋石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。
残月留山影，高风耗水痕。谁家秋洗药，来往自开门。
   卷532_9  【留题李侍御书斋】许浑              
昔话平生志，高斋曾见留。道孤心易感，恩重力难酬。
独立千峰晓，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不觉泪空流。
   卷532_10  【行次白沙馆，先寄上河南王侍御】许浑 
夜程何处宿，山叠树层层。孤馆闭秋雨，空堂停曙灯。
歌惭渔浦客，诗学雁门僧。此意无人识，明朝见李膺。
   卷532_11  【紫藤】许浑                       
绿萝萦数匝，本在草堂间。秋色寄高树，昼阴笼远山。
移花疏处种，劚药困时攀。日暮微风起，难寻旧径还。
   卷532_12  【暝投灵智寺渡谿不得，却取沿江路往】许浑                     
双岩泻一川，回马断桥前。庙阴风地，寒钟暮雨天。
沙虚留虎迹，水滑带龙涎。却下临江路，潮深无渡船。
   卷532_13  【下第归蒲城墅居】许浑             
失意归三径，伤春别九门。薄烟杨柳路，微雨杏花村。
牧竖还呼犊，邻翁亦抱孙。不知余正苦，迎马问寒温。
   卷532_14  【重赋鹭鸶】许浑                   
何年去此地，南浦满凫雏。云汉知心远，林塘觉思孤。
低飞下晚树，独睡映新蒲。为尔多归兴，前年在五湖。
   卷532_15  【途中寒食】许浑                   
处处哭声悲，行人马亦迟。店闲无火日，村暖斫桑时。
泣路同杨子，烧山忆介推。清明明日是，甘负故园期。
