<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷532_16  【深春】许浑                       
故里千帆外，深春一雁飞。干名频恸哭，将老欲何归。
未谷抛还忆，交亲晚更稀。空持望乡泪，沾洒寄来衣。
   卷532_17  【岁首怀甘露寺自省上人（上人尝有战功）】许浑                 
心悟觉身劳，云中弃宝刀。久闲生髀肉，多寿长眉毫。
客棹春潮急，禅斋暮雪高。南da一回首，山碧水滔滔。
   卷532_18  【寻周炼师不遇留赠】许浑           
闭门池馆静，云访紫芝翁。零落槿花雨，参差荷叶风。
夜棋全局在，春酒半壶空。长啸倚西阁，悠悠名利中。
   卷532_19  【题灞西骆隐居】许浑               
志凌三蜀客，心爱五湖人。co死酒中老，谋生书外贫。
扫花眠石榻，捣药转溪轮。往往乘黄牸，鹿裘乌角巾。
   卷532_20  【旅夜怀远客】许浑                 
异乡多远情，梦断落江城。病起惭书癖，贫家负酒名。
过春花自落，竟晓月空明。独此一长啸，故人天际行。
   卷532_21  【秋夜棹舟访李隐君】许浑           
望月忆披襟，长溪柳半阴。高斋初酿酒，孤棹远携琴。
犬吠秋山迥，鸡鸣晓树深。开门更欹枕，谁识野人心。
   卷532_22  【卧病寄诸公】许浑                 
飞盖集兰堂，清歌递柏觞。高城榆柳荫，虚阁芰荷香。
海月秋偏静，山风夜更凉。自怜书万卷，扶病对萤光。
   卷532_23  【寓崇圣寺怀李校书】许浑           
几日卧南亭，卷帘秋月清。河关初罢梦，池阁更含情。
寒露润金井，高风飘玉筝。前年共游客，刀笔事戎旌。
   卷532_24  【秋日行次关西】许浑               
金风荡天地，关西群木凋。早霜鸡喔喔，残月马萧萧。
紫陌秦山近，青枫楚树遥。还同长卿志，题字满河桥。
   卷532_25  【山居冬夜喜魏扶见访因赠】许浑     
霜风露叶下，远思独裴回。夜久草堂静，月明山客来。
遣贫相劝酒，忆字共书灰。何事清平世，干名待有媒。
   卷532_26  【喜李诩秀才见访因赠】许浑         
浙南分首日，谁谓别经时。路远遥相访，家贫喜见知。
不须辞不酌，更请续新诗。但得心中剑，酬恩会有期。
   卷532_27  【晚投慈恩寺呈俊上人】许浑         
双岩泻一川，十里绝人烟。庙阴风地，寒钟暮雨天。
沙虚留虎迹，水滑带龙涎。不及曹溪侣，空林已夜禅。
   卷532_28  【行次虎头岩酬寄路中丞】许浑       
樟亭去已远，来上虎头岩。滩急水移棹，山回风满帆。
石梯迎雨滑，沙井落潮醎。何以慰行旅，如公书一缄。
   卷532_29  【送荔浦蒋明府赴任】许浑           
路长春欲尽，歌怨酒初酣。白社莲宫北，青袍桂水南。
驿行盘鸟道，船宿避龙潭。真得诗人趣，烟霞处处谙。
   卷532_30  【怀政禅师院】许浑                 
山斋路几层，败衲学真乘。寒暑移双树，光阴尽一灯。
风飘高竹雪，泉涨小池冰。莫讶频来此，修身欲到僧。
   卷532_31  【秋夕有怀】许浑                   
念远坐西阁，华池涵月凉。书回秋欲尽，酒醒夜初长。
露白莲衣浅，风清蕙带香。前年此佳景，兰棹醉横塘。
   卷532_32  【秋霁寄远】许浑                   
初霁独登赏，西楼多远风。横烟秋水上，疏雨夕阳中。
高树下山鸟，平芜飞草虫。唯应待明月，千里与君同。
   卷532_33  【闻范秀才自蜀游江湖】许浑         
蜀道下湘渚，客帆应不迷。江分三峡响，山并九华齐。
秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。归时慎行李，莫到石城西。
   卷532_34  【惜春】许浑                       
花开又花落，时节暗中迁。无计延春日，可能留少年。
小丛初散蝶，高柳即闻蝉。繁艳归何处，满山啼杜鹃。
   卷532_35  【题愁】许浑                       
聚散竟无形，回肠百结成。今销不得，离别觉潜生。
降虏将军思，穷秋远客情。何人更憔悴，落第泣秦京。
   卷532_36  【鸳鸯】许浑                       
两两戏沙汀，长疑画不成。锦机争织样，歌曲爱呼名。
好□顾栖息，堪怜泛浅清。凫鸥皆尔类，唯羡独含情。
   卷532_37  【闻雁】许浑                       
带霜南去雁，夜好宿汀沙。惊起向何处，高飞极海涯。
入云声渐远，离岳路犹赊。归梦当时断，参差欲到家。
   卷532_38  【不寝】许浑                       
到晓不成梦，思量堪白头。多无百年命，长有万般愁。
世事应难尽，营生卒未休。莫言名与利，名利是身仇。
   卷532_39  【宿东横山（一作东横小濑）】许浑   
孤舟路渐赊，时见碧桃花。溪雨滩声急，岩风树势斜。
猕猴垂弱蔓，鹳鹤睡横槎。谩向仙林宿，无人识阮家。
   卷532_40  【早行】许浑                       
失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗认西东。
辔湿知行露，衣单觉晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。
   卷532_41  【陪郑史君泛舟晚归】许浑           
南郭望归处，郡楼高卷帘。平桥低皂盖，曲岸转彤襜。
江晚笙歌促，山晴鼓角严。羊公莫先醉，清晓月纤纤。
   卷532_42  【酬殷尧藩】许浑                   
相如愧许询，寥落向溪滨。竹马儿犹小，荆钗妇惯贫。
独愁忧过日，多病不如人。莫怪青袍选，长安隐旧春。
   卷532_43  【赠迁客】许浑                     
无机还得罪，直道不伤情。微雨昏山色，疏笼闭鹤声。
闲居多野客，高枕见江城。门外长溪水，怜君又濯缨。
   卷532_44  【征西旧卒】许浑                   
少年乘勇气，百战过乌孙。力尽边城难，功加上将恩。
晓风听戍角，残月倚营门。自说轻生处，金疮有旧痕。
   卷532_45  【南陵留别段氏兄弟】许浑           
不知身老大，犹似旧时狂。为酒游山县，留诗遍草堂。
归期秋未尽，离恨日偏长。更羡君兄弟，参差雁一行。
   卷532_46  【旅中别侄暐】许浑                 
相见又南北，中宵泪满襟。旅游知世薄，贫别觉情深。
歌管一尊酒，山川万里心。此身多在路，休诵异乡吟。
   卷532_47  【松江渡送人（一作松江怀古）】许浑 
故国今何在，扁舟竟不归。云移山漠漠，江阔树依依。
晚色千帆落，秋声一雁飞。此时兼送客，凭槛欲沾衣。
   卷532_48  【过鲍溶宅有感】许浑               
寥落故人宅，重来身已亡。苔残墨沼，深竹旧书堂。
秋色馆池静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百三十三》    
　	        　         
   卷533_1  【金陵怀古】许浑                    
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。松楸远近千官冢，
禾黍高低六代宫。石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。
英雄一去豪华尽，唯有青山似洛中。              
   卷533_2  【姑苏怀古】许浑                    
宫馆馀基辍棹过，黍苗无限独悲歌。荒台麋鹿争新草，
空苑凫鹥占浅莎。吴岫雨来虚槛冷，楚江风急远帆多。
可怜国破忠臣死，日日东流生白波。              
   卷533_3  【凌歊台（台在当涂县北，宋高祖所筑）】许浑                    
宋祖凌高乐未回，三千歌舞宿层台。湘潭云尽暮山出，
巴蜀雪消春水来。行殿有基荒荠合，寝园无主野棠开。
百年便作万年计，岩畔古碑空绿苔。              
   卷533_4  【骊山（一作途经骊山（一作望华清宫感事）】许浑                
闻说先皇醉碧桃，日华浮动郁金袍。风随玉辇笙歌迥，
云卷珠帘剑佩高。凤驾北归山寂寂，龙旟西幸水滔滔。
贵妃没后巡游少，瓦落宫墙见野蒿。              
   卷533_5  【咸阳城东楼（一作咸阳城西楼晚眺，一作西门）】许浑            
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。溪云初起日沈阁，
山雨欲来风满楼。鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。              
   卷533_6  【京口闲居寄京洛友人（一作两都亲友）】许浑                    
吴门烟月昔同游，枫叶芦花并客舟。聚散有期云北去，
浮沈无计水东流。一尊酒尽青山暮，千里书回碧树秋。
何处相思不相见，凤城龙阙楚江头。              
   卷533_7  【冬日登越王台怀归】许浑            
月沉高岫宿云开，万里归心独上来。河畔雪飞扬子宅，
海边花盛越王台。泷分桂岭鱼难过，瘴近衡峰雁却回。
乡信渐稀人渐老，只应频看一枝梅。              
   卷533_8  【对雪】许浑
云度龙山暗倚城，先飞淅沥引轻盈。素娥冉冉拜瑶阙，
皓鹤纷纷朝玉京。阴岭有风梅艳散，寒林无月桂华生。
剡溪一醉十年事，忽忆棹回天未明。              
