<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷534_32  【晚登龙门驿楼】许浑               
鱼龙多处凿门开，万古人知夏禹材。青嶂远分从地断，
洪流高泻自天来。风云有路皆烧尾，波浪无程尽曝腮。
心感膺门身过此，晚山秋树独徘徊。              
   卷534_33  【题故李秀才居（一作伤李秀才）】许浑 
曾醉笙歌日正迟，醉中相送易前期。橘花满地人亡后，
菰叶连天雁过时。琴倚旧窗尘漠漠，剑埋新冢草离离。
河桥酒熟平生事，更向东流奠一厄。              
   卷534_34  【韶州韶阳楼夜宴（一作题韶州驿楼）】许浑                     
待月西楼卷翠罗，玉杯瑶瑟近星河。帘前碧树穷秋密，
窗外青山薄暮多。鸲鹆未知狂客醉，鹧鸪先让美人歌。
使君莫惜通宵饮，刀笔初从马伏波。              
   卷534_35  【闻韶州李相公移拜郴州因寄】许浑   
诏移丞相木兰舟，桂水潺湲岭北流。青汉梦归双阙曙，
白云吟过五湖秋。恩回玉扆人先喜，道在金縢世不忧。
闻说公卿尽南望，甘棠花暖凤池头。              
   卷534_36  【游江令旧宅】许浑                 
身没南朝宅已荒，邑人犹赏旧风光。芹根生叶石池浅，
桐树落花金井香。带暖山蜂巢画阁，欲阴溪燕集书堂。
闲愁此地更西望，潮浸台城春草长。              
   卷534_37  【灞上逢元九处士东归】许浑         
瘦马频嘶灞水寒，灞南高处望长安。何人更结王生袜，
此客虚弹贡氏冠。江上蟹螯沙渺渺，坞中蜗壳雪漫漫。
旧交已变新知少，却伴渔郎把钓竿。              
   卷534_38  【别张秀才】许浑                   
不知何计写离忧，万里山川半旧游。风卷暮沙和雪起，
日融春水带冰流。凌晨客泪分东郭，竟夕乡心共北楼。
青桂一枝年少事，莫因鲈鲙涉穷秋。              
   卷534_39  【别表兄军倅】许浑                 
卢橘花香拂钓矶，佳人犹舞越罗衣。三洲水浅鱼来少，
五岭山高雁到稀。客路晚依红树宿，乡关朝望白云归。
交亲不念征南吏，昨夜风帆去似飞。              
   卷534_40  【题苏州虎丘寺僧院】许浑           
暂引寒泉濯远尘，此生多是异乡人。荆溪夜雨花开疾，
吴苑秋风月满频。万里高低门外路，百年荣辱梦中身。
世间谁似西林客，一卧烟霞四十春。              
   卷534_41  【酬郭少府先奉使巡涝见寄兼呈裴明府】许浑                     
载书携榼别池龙，十幅轻帆处处通。谢脁宅荒山翠里，
王敦城古月明中。江村夜涨浮天水，泽国秋生动地风。
饱食鲙鱼榜归楫，待君琴酒醉陶公。              
   卷534_42  【出永通门经李氏庄】许浑           
飞轩危槛百花堂，朝宴歌钟暮已荒。中散狱成琴自怨，
步兵厨废酒犹香。风池宿鸟喧朱阁，雨砌秋萤拂画梁。
力保山河家又庆，只应中令敌汾阳。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百三十五》    
　	        　         
   卷535_1  【汉水伤稼】许浑                    
西北楼开四望通，残霞成绮月悬弓。江村夜涨浮天水，
泽国秋生动地风。高下绿苗千顷尽，新陈红粟万廒空。
才微分薄忧何益，却欲回心学钓翁。              
   卷535_2  【送王总下第归丹阳】许浑            
秦楼心断楚江湄，系马春风酒一卮。汴水月明东下疾，
练塘花发北来迟。青芜定没安贫处，黄叶应催献赋诗。
凭寄家书为回报，旧乡还有故人知。              
   卷535_3  【南阳道中】许浑                    
月斜孤馆傍村行，野店高低带古城。篱上晓花斋后落，
井边秋叶社前生。饥乌索哺随雏叫，乳牸慵归望犊鸣。
荒草连天风动地，不知谁学武侯耕。              
   卷535_4  【破北虏太和公主归宫阙】许浑        
毳幕承秋极断蓬，飘飖一剑黑山空。匈奴北走荒秦垒，
贵主西还盛汉宫。定是庙谟倾种落，必知边寇畏骁雄。
恩沾残类从归去，莫使华人杂犬戎。              
   卷535_5  【李定言自殿院衔命归阙，拜员外郎迁右史因寄】许浑              
白笔南征变二毛，越山愁瘴海惊涛。才归龙尾含鸡舌，
更立螭头运兔毫。阊阖欲开宫漏尽，冕旒初坐御香高。
吴中旧侣君先贵，曾忆王祥与佩刀。              
   卷535_6  【早秋韶阳夜雨】许浑                
宋玉含凄梦亦惊，芙蓉山响一猿声。阴云迎雨枕先润，
夜电引雷窗暂明。暗惜水花飘广槛，远愁风叶下高城。
西归万里未千里，应到故园春草生。              
   卷535_7  【将为南行陪尚书崔公宴海榴堂】许浑  
朝宴华堂暮未休，几人偏得谢公留。风传鼓角霜侵戟，
云卷笙歌月上楼。宾馆尽开徐稚榻，客帆空恋李膺舟。
谩夸书剑无知己，水远山长步步愁。              
   卷535_8  【赠王山人】许浑                    
贳酒携琴访我频，始知城市有闲人。君臣药在宁忧病，
子母钱成岂患贫。年长每劳推甲子，夜寒初共守庚申。
近来闻说烧丹处，玉洞桃花万树春。              
   卷535_9  【宣城崔大夫召联句，偶疾不获赴因献】许浑                      
心慕知音命自拘，画堂闻欲试吹竽。茂陵罢酒惭中圣，
漳浦题诗怯大巫。鬐鬣几年伤在藻，羽毛终日羡栖梧。
还愁旅棹空归去，枫叶荷花钓五湖。              
   卷535_10  【赠郑处士】许浑                   
道傍年少莫矜夸，心在重霄鬓未华。杨子可曾过北里，
鲁人何必敬东家。寒云晓散千峰雪，暖雨晴开一径花。
且卖湖田酿春酒，与君书剑是生涯。              
   卷535_11  【正元（一作元日，一作元正）】许浑 
高揭鸡竿辟帝阍，祥风微暖瑞云屯。千官共削奸臣迹，
万国初衔圣主恩。宫殿雪华齐紫阁，关河春色到青门。
华夷一轨人方泰，莫学论兵误至尊。              
   卷535_12  【登尉佗楼】许浑                   
刘项持兵鹿未穷，自乘黄屋岛夷中。南来作尉任嚣力，
北向称臣陆贾功。箫鼓尚陈今世庙，旌旗犹镇昔时宫。
越人未必知虞舜，一奏薰弦万古风。              
   卷535_13  【韶州驿楼宴罢】许浑               
檐外千帆背夕阳，归心杳杳鬓苍苍。岭猿群宿夜山静，
沙鸟独飞秋水凉。露堕桂花棋局湿，风吹荷叶酒瓶香。
主人不醉下楼去，月在南轩更漏长。              
   卷535_14  【和淮南王相公与宾僚同游瓜洲别业，题旧书斋】许浑             
碧油红旆想青衿，积雪窗前尽日吟。巢鹤去时云树老，
卧龙归处石潭深。道傍苦李犹垂实，城外甘棠已布阴。
宾御莫辞岩下醉，武丁高枕待为霖。              
   卷535_15  【送卢先辈自衡岳赴复州嘉礼二首】许浑 
名振金闺步玉京，暂留沧海见高情。众花尽处松千尺，
群鸟喧时鹤一声。朱阁簟凉疏雨过，碧溪船动早潮生。
离心不异西江水，直送征帆万里行。              
湘南诗客海中行，鹏翅垂云不自矜。秋水静磨金镜土，
夜风寒结玉壶冰。万重岭峤辞衡岳，千里山陂问竟陵。
醉倚西楼人已远，柳溪无浪月澄澄。              
   卷535_16  【哭杨攀处士】许浑                 
先生忧道乐清贫，白发终为不仕身。嵇阮没来无酒客，
应刘亡后少诗人。山前月照荒坟晓，溪上花开旧宅春。
昨夜回舟更惆怅，至今钟磬满南邻。              
   卷535_17  【宿松江驿却寄苏州一二同志（一作宿望亭驿寄苏州同游）】许浑   
候馆人稀夜自长，姑苏台远树苍苍。江湖潮落高楼迥，
河汉秋归广簟凉。月转碧梧移鹊影，露低红叶湿萤光。
西园诗侣应多思，莫醉笙歌掩画堂。              
   卷535_18  【卢山人自巴蜀由湘潭归茅山因赠】许浑 
太乙灵方炼紫荷，紫荷飞尽发皤皤。猿啼巫峡晓云薄，
雁宿洞庭秋月多。导引岂如桃叶舞，步虚宁比竹枝歌。
华阳旧隐莫归去，水没芝田生绿莎。              
   卷535_19  【颍州从事西湖亭宴饯】许浑         
西湖清宴不知回，一曲离歌酒一杯。城带夕阳闻鼓角，
寺临秋水见楼台。兰堂客散蝉犹噪，桂楫人稀鸟自来。
独想征车过巩洛，此中霜菊绕潭开。              
   卷535_20  【瓜洲留别李诩】许浑               
泣玉三年一见君，白衣憔悴更离群。柳堤惜别春潮落，
花榭留欢夜漏分。孤馆宿时风带雨，远帆归处水连云。
悲歌曲尽莫重奏，心绕关河不忍闻。              
   卷535_21  【余谢病东归，王秀才见寄，今潘秀才南棹奉酬】许浑             
酷似牢之玉不如，落星山下白云居。春耕旋构金门客，
夜学兼修玉府书。风扫碧云迎鸷鸟，水还沧海养嘉鱼。
