<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷536_4  【送陆拾遗东归】许浑                
独振儒风遇盛时，紫泥初降世人知。文章报主非无意，
书剑还家素有期。秋寺卧云移棹晚，暮江乘月落帆迟。
东归自是缘清兴，莫比商山咏紫芝。              
   卷536_5  【湖南徐明府余之南邻，久不还家，因题林馆】许浑                
湘南官罢不归来，高阁经年掩绿苔。鱼溢池塘秋雨过，
鸟还洲岛暮潮回。阶前石稳棋终局，窗外山寒酒满杯。
借问先生独何处，一篱疏菊又花开。              
   卷536_6  【酬和杜侍御】许浑                  
花时曾省杜陵游，闻下书帷不举头。因过石城先访戴，
欲朝金阙暂依刘。征帆夜转鸬鹚穴，骋骑春辞鹳雀楼。
正把新诗望南浦，棹歌应是木兰舟。              
   卷536_7  【酬河中杜侍御重寄】许浑            
五色如丝下碧空，片帆还绕楚王宫。文章已变南山雾，
羽翼应抟北海风。春雪预呈霜简白，晓霞先染绣衣红。
十千沽酒留君醉，莫道归心似转蓬。              
   卷536_8  【寄献三川守刘公】许浑              
三川歌颂彻咸秦，十二楼前侍从臣。休闭玉笼留鸑鷟，
早开金埒纵麒麟。花深稚榻迎何客，月在膺舟醉几人。
自笑东风过寒食，茂陵寥落未知春。              
半年三度转蓬居，锦帐心阑羡隼旟。老去自惊秦塞雁，
病来先忆楚江鱼。长闻季氏千金诺，更望刘公一纸书。
春雪未晴春酒贵，莫教愁杀马相如。              
   卷536_9  【送段觉之西蜀结婚（一作送段觉之西川过婚礼后归觐）】许浑      
词赋名高身不闲，采衣如锦度函关。镜中鸾影胡威去，
剑外花归卫玠还。秋浪远侵黄鹤岭，暮云遥断碧鸡山。
时人若问西游客，心在重霄鬓欲斑。              
   卷536_10  【长庆寺遇常州阮秀才】许浑         
高阁晴轩对一峰，毗陵书客此相逢。晚收红叶题诗遍，
秋待黄花酿酒浓。山馆日斜喧鸟雀，石潭波动戏鱼龙。
上方有路应知处，疏磬寒蝉树几重。              
   卷536_11  【赠闲师（一作送令闲上人）】许浑   
近日高僧更有谁，宛陵山下遇闲师。东林共许三乘学，
南国争传五字诗。初到庾楼红叶坠，夜投萧寺碧云随。
秋江莫惜题佳句，正是磷磷见底时。              
   卷536_12  【东游留别李丛秀才】许浑           
烦君沽酒强登楼，罢唱离歌说远游。文字岂劳诸子重，
风尘多幸故人忧。数程山路长侵夜，千里家书动隔秋。
起凭栏干各垂泪，又驱羸马向东州。              
   卷536_13  【竹林寺别友人（一作与德玄别，一作李玄）】许浑               
骚人吟罢起乡愁，暗觉年华似水流。花满谢城伤共别，
蝉鸣萧寺喜同游。前山月落杉松晚，深夜风清枕簟秋。
明日分襟又何处，江南江北路悠悠。              
   卷536_14  【送处士武君归章洪山居（一作送武全通处士归隐洪山）】许浑     
形影无群消息沉，登闻三击血沾襟。皇纲一日开冤气，
青史千年重壮心。却望乌台春树老，独归蜗舍暮云深。
他时纵有征书至，雪满空山不可寻。              
   卷536_15  【题义女亭】许浑                   
身没兰闺道日明，郭南寻得旧池亭。诗人愁立暮山碧，
贾客怨离秋草青。四望月沉疑掩镜，两檐花动认收屏。
至今乡里风犹在，借问谁传义女铭。              
   卷536_16  【吴门送振武李从事】许浑           
晚促离筵醉玉缸，伊州一曲泪双双。欲携刀笔从新幕，
更宿烟霞别旧窗。胡马近秋侵紫塞，吴帆乘月下清江。
嫖姚若许传书檄，坐筑三城看受降。              
   卷536_17  【郊居春日有怀府中诸公并柬王兵曹】许浑                       
欲学渔翁钓艇新，濯缨犹惜九衢尘。花前更谢依刘客，
雪后空怀访戴人。僧舍覆棋消白日，市楼赊酒过青春。
一山桃杏同时发，谁似东风不厌贫。              
   卷536_18  【同韦少尹伤故卫尉李少卿】许浑     
客醉更长乐未穷，似知身世一宵空。香街宝马嘶残月，
暖阁佳人哭晓风。未卷绣筵朱阁上，已开尘席画屏中。
何须更赋山阳笛，寒月沉西水向东。              
   卷536_19  【舟行早发庐陵郡郭寄滕郎中】许浑   
楚客停桡太守知，露凝丹叶自秋悲。蟹螯只恐相如渴，
鲈鲙应防曼倩饥。风卷曙云飘角远，雨昏寒浪挂帆迟。
离心更羡高斋夕，巫峡花深醉玉卮。              
   卷536_20  【闻边将刘皋无辜受戮】许浑         
外监多假帝王尊，威胁偏裨势不存。才许誓心安玉垒，
已伤传首动金门。三千客里宁无义，五百人中必有恩。
却赖汉庭多烈士，至今犹自伏蒲轮。              
   卷536_21  【送薛秀才南游】许浑               
姑苏城外柳初凋，同上江楼更寂寥。绕壁旧诗尘漠漠，
对窗寒竹雨潇潇。怜君别路随秋雁，尽我离觞任晚潮。
从此草玄应有处，白云青嶂一相招。              
   卷536_22  【夜归孤山寺却寄卢郎中】许浑       
青山有志路犹赊，心在琴书自忆家。醉别庾楼山色晓，
夜归萧寺月光斜。落帆露湿回塘柳，别院风惊满地花。
他日此身须报德，莫言空爱旧烟霞。              
   卷536_23  【赠桐庐房明府先辈】许浑           
帝城春榜谪灵仙，四海声华二十年。阙下书功无后辈，
卷中文字掩前贤。官闲每喜江山静，道在宁忧雨露偏。
自笑小儒非一鹗，亦趋门屏冀相怜。              
   卷536_24  【甘露寺感事贻同志】许浑           
云蔽长安路更赊，独随渔艇老天涯。青山尽日寻黄绢，
沧海经年梦绛纱。雪愤有期心自壮，报恩无处发先华。
东堂旧侣勤书剑，同出膺门是一家。              
   卷536_25  【泛溪夜回寄道玄上人】许浑         
南郭烟光异世间，碧桃红杏水潺潺。猿来近岭猕猴散，
鱼下深潭翡翠闲。犹阻晚风停桂楫，欲乘春月访松关。
几回策杖终难去，洞口云归不见山。              
   卷536_26  【客至】许浑                       
得路逢津更俊才，可怜鞍马照春来。残花几日小斋闭，
大笑一声幽抱开。袖拂碧溪寒缭绕，冠欹红树晚徘徊。
相逢少别更堪恨，何必秋风江上台。              
   卷536_27  【经李给事旧居】许浑               
归作儒翁出致君，故山谁复有遗文。汉庭使气摧张禹，
楚国怀忧送范云。枫叶暗时迷旧宅，芳花落处认荒坟。
朱弦一奏沉湘怨，风起寒波日欲曛。              
   卷536_28  【新兴道中】许浑                   
芙蓉村步失官金，折狱无功不可寻。初挂海帆逢岁暮，
却开山馆值春深。波浑未辨鱼龙迹，雾暗宁知蚌鹬心。
夜榜归舟望渔火，一溪风雨两岩阴。              
   卷536_29  【下第有怀亲友】许浑               
万山晴雪九衢尘，何处风光寄梦频。花盛庾园携酒客，
草深颜巷读书人。征帆又过湘南月，旅馆还悲渭水春。
无限别情多病后，杜陵寥落在漳滨。              
   卷536_30  【中秋夕寄大梁刘尚书】许浑         
汴人迎拜洛人留，虎豹旌旗拥碧油。刁斗严更军耳目，
戈鋋长控国咽喉。柳营出号风生纛，莲幕题诗月上楼。
应念散郎千里外，去年今夜醉兰舟。              
   卷536_31  【卧病（时在京都）】许浑           
寒窗灯尽月斜晖，佩马朝天独掩扉。清露已凋秦塞柳，
白云空长越山薇。病中送客难为别，梦里还家不当归。
惟有寄书书未得，卧闻燕雁向南飞。              
   卷536_32  【残雪】许浑                       
忆昨新春霰雪飞，阶前檐上斗寒姿。狂风送在竹深处，
隔日未消花发时。轻压嫩蔬旁出土，冷冲幽鸟别寻枝。
晚来又喜登楼见，一曲高歌和者谁。              
   卷536_33  【和常秀才寄简归州郑使君借猿】许浑 
谢守携猿东路长，袅藤穿竹似潇湘。碧山初暝啸秋月，
红树生寒啼晓霜。陌上楚人皆驻马，里中巴客半归乡。
心知欲借南游侣，未到三声恐断肠。              
   卷536_34  【送人之任邛州】许浑               
绿发监州丹府归，还家乐事我先知。群童竹马交迎日，
二老兰觞初见时。黄卷新书芸委积，青山旧路菊离披。
亨衢自有横飞势，便到西垣视训辞。              
   卷536_35  【和河南杨少尹奉陪薛司空石笋诗】许浑 
暖溪寒井碧岩前，谢傅宾朋盛绮筵。云断石峰高并笋，
日临山势远开莲。闲留幢节低春水，醉拥笙歌出暮烟。
闻道诗成归已夕，柳风花露月初圆。              
   卷536_36  【献鄜坊丘常侍】许浑               
诏选将军护北戎，身骑白马臂彤弓。柳营远识金貂贵，
榆塞遥知玉帐雄。秋槛鼓鼙惊朔雪，晓阶旗纛起边风。
