<!-- { "loadSidebar": true } -->
精诚动天地，忠义感明神。怪鸟俄垂翼，修蛇竟暴鳞。
来朝拜休命，述职下梁岷。善政驰金马，嘉声绕玉轮。
三荆忽有赠，四海更相亲。宫徵谐鸣石，光辉掩烛银。
山川遥满目，零露坐沾巾。友爱光天下，恩波浃后尘。
懦夫仰高节，下里继阳春。                      
   卷50_33  【夜送赵纵】杨炯                    
赵氏连城璧，由来天下传。送君还旧府，明月满前川。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷五十一》        
　	        　         
   卷51_1  【息夫人】宋之问                     
可怜楚破息，肠断息夫人。仍为泉下骨，不作楚王嫔。
楚王宠莫盛，息君情更亲。情亲怨生别，一朝俱杀身。
   卷51_2  【初到陆浑山庄】宋之问               
授衣感穷节，策马凌伊关。归齐逸人趣，日觉秋琴闲。
寒露衰北阜，夕阳破东山。浩歌步榛樾，栖鸟随我还。
   卷51_3  【夜饮东亭】宋之问                   
春泉鸣大壑，皓月吐层岑。岑壑景色佳，慰我远游心。
暗芳足幽气，惊栖多众音。高兴南山曲，长谣横素琴。
   卷51_4  【芳树（一作沈佺期诗）】宋之问       
何地早芳菲，宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。
   卷51_5  【送赵六贞固】宋之问                 
目断南浦云，心醉东郊柳。怨别此何时，春芳来已久。
与君共时物，尽此盈樽酒。始愿今不从，春风恋携手。
   卷51_6  【题张老松树】宋之问                 
岁晚东岩下，周顾何凄恻。日落西山阴，众草起寒色。
中有乔松树，使我长叹息。百尺无寸枝，一生自孤直。
   卷51_7  【别之望后独宿蓝田山庄】宋之问       
鶺鴒有旧曲，调苦不成歌。自叹兄弟少，常嗟离别多。
尔寻北京路，予卧南山阿。泉晚更幽咽，云秋尚嵯峨。
药栏听蝉噪，书幌见禽过。愁至愿甘寝，其如乡梦何。
   卷51_8  【浣纱篇赠陆上人】宋之问             
越女颜如花，越王闻浣纱。国微不自宠，献作吴宫娃。
山薮半潜匿，苎萝更蒙遮。一行霸句践，再笑倾夫差。
艳色夺人目，斅嚬亦相夸。一朝还旧都，靓妆寻若耶。
鸟惊入松网，鱼畏沉荷花。始觉冶容妄，方悟群心邪。
钦子秉幽意，世人共称嗟。愿言托君怀，倘类蓬生麻。
家住雷门曲，高阁凌飞霞。淋漓翠羽帐，旖旎采云车。
春风艳楚舞，秋月缠胡笳。自昔专娇爱，袭玩唯矜奢。
达本知空寂，弃彼犹泥沙。永割偏执性，自长薰修芽。
携妾不障道，来止妾西家。                      
   卷51_9  【雨从箕山来】宋之问                 
雨从箕山来，倏与飘风度。晴明西峰日，绿缛南溪树。
此时客精庐，幸蒙真僧顾。深入清净理，妙断往来趣。
意得两契如，言尽共忘喻。观花寂不动，闻鸟悬可悟。
向夕闻天香，淹留不能去。                      
   卷51_10  【初至崖口】宋之问                  
崖口众山断，嶔崟耸天壁。气冲落日红，影入春潭碧。
锦缋织苔藓，丹青画松石。水禽泛容与，岩花飞的砾。
微路从此深，我来限于役。惆怅情未已，群峰暗将夕。
   卷51_11  【自湘源至潭州衡山县】宋之问        
浮湘沿迅湍，逗浦凝远盼。渐见江势阔，行嗟水流漫。
赤岸杂云霞，绿竹缘溪涧。向背群山转，应接良景晏。
沓障连夜猿，平沙覆阳雁。纷吾望阙客，归桡速已惯。
中道方溯洄，迟念自兹撰。赖欣衡阳美，持以蠲忧患。
   卷51_12  【入崖口五渡寄李適】宋之问          
抱琴登绝壑，伐木溯清川。路极意谓尽，势回趣转绵。
人远草木秀，山深云景鲜。余负海峤情，自昔微尚然。
弥旷十馀载，今来宛仍前。未窥仙源极，独进野人船。
时攀乳窦憩，屡薄天窗眠。夜弦响松月，朝楫弄苔泉。
因冥象外理，永谢区中缘。碧潭可遗老，丹砂堪学仙。
莫使驰光暮，空令归鹤怜。                      
   卷51_13  【洞庭湖】宋之问                    
地尽天水合，朝及洞庭湖。初日当中涌，莫辨东西隅。
晶耀目何在，滢荧心欲无。灵光晏海若，游气耿天吴。
张乐轩皇至，征苗夏禹徂。楚臣悲落叶，尧女泣苍梧。
野积九江润，山通五岳图。风恬鱼自跃，云夕雁相呼。
独此临泛漾，浩将人代殊。永言洗氛浊，卒岁为清娱。
要使功成退，徒劳越大夫。                      
   卷51_14  【景龙四年春祠海】宋之问            
肃事祠春溟，宵斋洗蒙虑。鸡鸣见日出，鹭下惊涛鹜。
地阔八荒近，天回百川澍。筵端接空曲，目外唯雰雾。
暖气物象来，周游晦明互。致牲匪玄享，禋涤期灵煦。
的的波际禽，沄沄岛间树。安期今何在，方丈蔑寻路。
仙事与世隔，冥搜徒已屡。四明背群山，遗老莫辨处。
抚中良自慨，弱龄忝恩遇。三入文史林，两拜神仙署。
虽叹出关远，始知临海趣。赏来空自多，理胜孰能喻。
留楫竟何待，徙倚忽云暮。                      
   卷51_15  【温泉庄卧病寄杨七炯】宋之问        
移疾卧兹岭，寥寥倦幽独。赖有嵩丘山，高枕长在目。
兹山栖灵异，朝夜翳云族。是日濛雨晴，返景入岩谷。
幂幂涧畔草，青青山下木。此意方无穷，环顾怅林麓。
伊洛何悠漫，川原信重复。夏馀鸟兽蕃，秋末禾黍熟。
秉愿守樊圃，归闲欣艺牧。惜无载酒人，徒把凉泉掬。
   卷51_16  【答田征君（一作敬答田征君游岩）】宋之问                      
家临清溪水，溪水绕盘石。绿萝四面垂，褭褭百馀尺。
风泉度丝管，苔藓铺茵席。传闻颍阳人，霞外漱灵液。
忽枉岩中翰，吟望朝复夕。何当遂远游，物色候逋客。
   卷51_17  【自衡阳至韶州谒能禅师】宋之问      
谪居窜炎壑，孤帆淼不系。别家万里馀，流目三春际。
猿啼山馆晓，虹饮江皋霁。湘岸竹泉幽，衡峰石囷闭。
岭嶂穷攀越，风涛极沿济。吾师在韶阳，欣此得躬诣。
洗虑宾空寂，焚香结精誓。愿以有漏躯，聿薰无生慧。
物用益冲旷，心源日闲细。伊我获此途，游道回晚计。
宗师信舍法，摈落文史艺。坐禅罗浮中，寻异穷海裔。
何辞御魑魅，自可乘炎疠。回首望旧乡，云林浩亏蔽。
不作离别苦，归期多年岁。                      
   卷51_18  【见南山夕阳召监师不至】宋之问      
夕阳黯晴碧，山翠互明灭。此中意无限，要与开士说。
徒郁仲举思，讵回道林辙。孤兴欲待谁，待此湖上月。
   卷51_19  【游法华寺】宋之问                  
薄游京都日，遥羡稽山名。分刺江海郡，朅来征素情。
松露洗心眷，象筵敷念诚。薄云界青嶂，皎日鶱朱甍。
苔涧深不测，竹房闲且清。感真六象见，垂兆二鸟鸣。
古今信灵迹，中州莫与京。林巘永栖业，岂伊佐一生。
浮悟虽已久，事试去来成。观念幸相续，庶几最后明。
   卷51_20  【宿云门寺】宋之问                  
云门若邪里，泛鹢路才通。夤缘绿筱岸，遂得青莲宫。
天香众壑满，夜梵前山空。漾漾潭际月，飗飗杉上风。
兹焉多嘉遁，数子今莫同。凤归慨处士，鹿化闻仙公。
樵路郑州北，举井阿岩东。永夜岂云寐，曙华忽葱茏。
谷鸟啭尚涩，源桃惊未红。再来期春暮，当造林端穷。
庶几踪谢客，开山投剡中。                      
   卷51_21  【春湖古意】宋之问                  
院梅发向尺，园鸟复成曲。落日游南湖，果掷颜如玉。
含情不得语，转盼知所属。惆怅未可归，宁关须采箓。
   卷51_22  【游陆浑南山自歇马岭到枫香林以诗代书答李舍人適】宋之问        
晨登歇马岭，遥望伏牛山。孤出群峰首，熊熊元气间。
太和亦崔嵬，石扇横闪倏。细岑互攒倚，浮巘竞奔蹙。
白云遥入怀，青霭近可掬。徒寻灵异迹，周顾惬心目。
晨拂鸟路行，暮投人烟宿。粳稻远弥秀，栗芋秋新熟。
石髓非一岩，药苗乃万族。间关踏云雨，缭绕缘水木。
西见商山芝，南到楚乡竹。楚竹幽且深，半杂枫香林。
浩歌清潭曲，寄尔桃源心。                      
   卷51_23  【早发大庾岭】宋之问                
晨跻大庾险，驿鞍驰复息。雾露昼未开，浩途不可测。
嵥起华夷界，信为造化力。歇鞍问徒旅，乡关在西北。
出门怨别家，登岭恨辞国。自惟勖忠孝，斯罪懵所得。
皇明颇照洗，廷议日纷惑。兄弟远沦居，妻子成异域。
羽翮伤已毁，童幼怜未识。踌蹰恋北顾，亭午晞霁色。
春暖阴梅花，瘴回阳鸟翼。含沙缘涧聚，吻草依林植。
适蛮悲疾首，怀巩泪沾臆。感谢鹓鹭朝，勤修魑魅职。
生还倘非远，誓拟酬恩德。                      
   卷51_24  【自洪府舟行直书其事】宋之问        
仲春辞国门，畏途横万里。越淮乘楚嶂，造江泛吴汜。
严程无休隙，日夜涉风水。昔闻垂堂言，将诫千金子。
问余何奇剥，迁窜极炎鄙。揆己道德馀，幼闻虚白旨。
贵身贱外物，抗迹远尘轨。朝游伊水湄，夕卧箕山趾。
妙年拙自晦，皎洁弄文史。谬辱紫泥书，挥翰青云里。
事往每增伤，宠来常誓止。铭骨怀报称，逆鳞让金紫。
安位衅潜构，退耕祸犹起。栖岩实吾策，触藩诚内耻。
济济同时人，台庭鸣剑履。愚以卑自卫，兀坐去沉滓。
