<!-- { "loadSidebar": true } -->
咏神圣功书之碑。碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺拽碑倒，
粗砂大石相磨治。公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。呜呼圣皇及圣相，
相与烜赫流淳熙。公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
愿书万本诵万过，口角流沫右手胝。传之七十有二代，
以为封禅玉检明堂基。
   卷539_55  【令狐八拾遗见招送裴十四归华州】李商隐                       
二十中郎未足希，骊驹先自有光辉。兰亭宴罢方回去，
雪夜诗成道韫归。汉苑风烟吹客梦，云台洞穴接郊扉。
嗟予久抱临邛渴，便欲因君问钓矶。              
   卷539_56  【离思】李商隐                     
气尽前溪舞，心酸子夜歌。峡云寻不得，沟水欲如何。
朔雁传书绝，湘篁染泪多。无由见颜色，还自托微波。
   卷539_57  【宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮】李商隐     
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。                
秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。                
   卷539_58  【风雨】李商隐                     
凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。黄叶仍风雨，青楼自管弦。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千。
   卷539_59  【梦泽】李商隐                     
梦泽悲风动白茅，楚王葬尽满城娇。                
未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。                
   卷539_60  【赠歌妓二首】李商隐               
水精如意玉连环，下蔡城危莫破颜。                
红绽樱桃含白雪，断肠声里唱阳关。                
白日相思可奈何，严城清夜断经过。                
只知解道春来瘦，不道春来独自多。                
   卷539_61  【谢书】李商隐                     
微意何曾有一毫，空携笔砚奉龙韬。                
自蒙半夜传衣后，不羡王祥得佩刀。                
   卷539_62  【寄令狐学士】李商隐               
秘殿崔嵬拂彩霓，曹司今在殿东西。赓歌太液翻黄鹄，
从猎陈仓获碧鸡。晓饮岂知金掌迥，夜吟应讶玉绳低。
钧天虽许人间听，阊阖门多梦自迷。              
   卷539_63  【酬令狐郎中见寄】李商隐           
望郎临古郡，佳句洒丹青。应自丘迟宅，仍过柳恽汀。
封来江渺渺，信去雨冥冥。句曲闻仙诀，临川得佛经。
朝吟支客枕，夜读漱僧瓶。不见衔芦雁，空流腐草萤。
土宜悲坎井，天怒识雷霆。象卉分疆近，蛟涎浸岸腥。
补羸贪紫桂，负气托青萍。万里悬离抱，危于讼閤铃。
   卷539_64  【七月二十八日夜与王郑二秀才听雨后梦作】李商隐               
初梦龙宫宝焰然，瑞霞明丽满晴天。旋成醉倚蓬莱树，
有个仙人拍我肩。少顷远闻吹细管，闻声不见隔飞烟。
逡巡又过潇湘雨，雨打湘灵五十弦。瞥见冯夷殊怅望，
鲛绡休卖海为田。亦逢毛女无憀极，龙伯擎将华岳莲。
恍惚无倪明又暗，低迷不已断还连。觉来正是平阶雨，
独背寒灯枕手眠。    
   卷539_65  【寄令狐郎中】李商隐               
嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。                
休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。                
   卷539_66  【漫成三首】李商隐                 
不妨何范尽诗家，未解当年重物华。                
远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。                
沈约怜何逊，延年毁谢庄。清新俱有得，名誉底相伤。
雾夕咏芙蕖，何郎得意初。此时谁最赏，沈范两尚书。
   卷539_67  【无题（一云阳城）】李商隐         
白道萦回入暮霞，斑骓嘶断七香车。                
春风自共何人笑，枉破阳城十万家。                
   卷539_68  【槿花二首】李商隐                 
燕体伤风力，鸡香积露文。殷鲜一相杂，啼笑两难分。
月里宁无姊，云中亦有君。三清与仙岛，何事亦离群。
珠馆薰燃久，玉房梳扫馀。烧兰才作烛，襞锦不成书。
本以亭亭远，翻嫌眽眽疏。回头问残照，残照更空虚。
   卷539_69  【哭刘蕡】李商隐                   
上帝深宫闭九阍，巫咸不下问衔冤。广陵别后春涛隔，
湓浦书来秋雨翻。只有安仁能作诔，何曾宋玉解招魂。
平生风义兼师友，不敢同君哭寝门。              
   卷539_70  【杜司勋（牧）】李商隐             
高楼风雨感斯文，短翼差池不及群。                
刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。                
   卷539_71  【荆门西下】李商隐                 
一夕南风一叶危，荆云回望夏云时。生岂得轻离别，
天意何曾忌嶮巇。骨肉书题安绝徼，蕙兰蹊径失佳期。
洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路岐。              
   卷539_72  【碧瓦】李商隐                     
碧瓦衔珠树，红轮结绮寮。无双汉殿鬓，第一楚宫腰。
雾唾香难尽，珠啼冷易销。歌从雍门学，酒是蜀城烧。
柳暗将翻巷，荷欹正抱桥。钿辕开道入，金管隔邻调。
梦到飞魂急，书成即席遥。河流冲柱转，海沫近槎飘。
吴市蠀蛦甲，巴賨翡翠翘。他时未知意，重叠赠娇饶。
   卷539_73  【蝶】李商隐                       
叶叶复翻翻，斜桥对侧门。芦花惟有白，柳絮可能温。
西子寻遗殿，昭君觅故村。年年芳物尽，来别败兰荪。
   卷539_74  【蝇蝶鸡麝鸾凤等成篇】李商隐       
韩蝶翻罗幕，曹蝇拂绮窗。斗鸡回玉勒，融麝暖金釭。
玳瑁明书阁，琉璃冰酒缸。画楼多有主，鸾凤各双双。
   卷539_75  【韩翃舍人即事】李商隐             
萱草含丹粉，荷花抱绿房。鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。
通内藏珠府，应官解玉坊。桥南荀令过，十里送衣香。
   卷539_76  【公子】李商隐                     
一盏新罗酒，凌晨恐易消。归应冲鼓半，去不待笙调。
歌好惟愁和，香浓岂惜飘。春场铺艾帐，下马雉媒娇。
   卷539_77  【子初全溪作】李商隐               
全溪不可到，况复尽馀醅。汉苑生春水，昆池换劫灰。
战蒲知雁唼，皱月觉鱼来。清兴恭闻命，言诗未敢回。
   卷539_78  【杨本胜说于长安见小男阿衮】李商隐 
闻君来日下，见我最娇儿。渐大啼应数，长贫学恐迟。
寄人龙种瘦，失母凤雏痴。语罢休边角，青灯两鬓丝。
   卷539_79  【西溪】李商隐                     
怅望西溪水，潺湲奈尔何。不惊春物少，只觉夕阳多。
色染妖韶柳，光含窈窕萝。间从到海，天上莫为河。
凤女弹瑶瑟，龙孙撼玉珂。京华他夜梦，好好寄云波。
   卷539_80  【柳下暗记】李商隐                 
无奈巴南柳，千条傍吹台。更将黄映白，拟作杏花媒。
   卷539_81  【妓席】李商隐                     
乐府闻桃叶，人前道得无。劝君书小字，慎莫唤官奴。
   卷539_82  【少年】李商隐                     
外戚平羌第一功，生年二十有重封。直登宣室螭头上，
横过甘泉豹尾中。别馆觉来云雨梦，后门归去蕙兰丛。
灞陵夜猎随田窦，不识寒郊自转蓬。              
   卷539_83  【无题】李商隐                     
近知名阿侯，住处小江流。腰细不胜舞，眉长惟是愁。
黄金堪作屋，何不作重楼。                      
   卷539_84  【玄微先生】李商隐                 
仙翁无定数，时入一壶藏。夜夜桂露湿，村村桃水香。
醉中抛浩劫，宿处起神光。药裹丹山凤，棋函白石郎。
弄河移砥柱，吞日倚扶桑。龙竹裁轻策，鲛绡熨下裳。
树栽嗤汉帝，桥板笑秦王。径欲随关令，龙沙万里强。
   卷539_85  【药转】李商隐                     
郁金堂北画楼东，换骨神方上药通。露气暗连青桂苑，
风声偏猎紫兰丛。长筹未必输孙皓，香枣何劳问石崇。
忆事怀人兼得句，翠衾归卧绣帘中。              
   卷539_86  【岳阳楼】李商隐                   
欲为平生一散愁，洞庭湖上岳阳楼。                
可怜万里堪乘兴，枉是蛟龙解覆舟。                
   卷539_87  【寄成都高苗二从事】李商隐         
家近红蕖曲水滨，全家罗袜起秋尘。                
莫将越客千丝网，网得西施别赠人。                
   卷539_88  【岳阳楼】李商隐                   
汉水方城带百蛮，四邻谁道乱周班。                
