<!-- { "loadSidebar": true } -->
如何一梦高唐雨，自此无心入武关。                
   卷539_89  【越燕二首】李商隐                 
上国社方见，此乡秋不归。为矜皇后舞，犹著羽人衣。
拂水斜纹乱，衔花片影微。卢家文杏好，试近莫愁飞。
将泥红蓼岸，得草绿杨村。命侣添新意，安巢复旧痕。
去应逢阿母，来莫害王孙。记取丹山凤，今为百鸟尊。
   卷539_90  【杜工部蜀中离席】李商隐           
人生何处不离群，世路干戈惜暂分。雪岭未归天外使，
松州犹驻殿前军。座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。
美酒成都堪送老，当垆仍是卓文君。              
   卷539_91  【隋宫】李商隐                     
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。玉玺不缘归日角，
锦帆应是到天涯。于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。              
   卷539_92  【二月二日】李商隐                 
二月二日江上行，东风日暖闻吹笙。花须柳眼各无赖，
紫蝶黄蜂俱有情。万里忆归元亮井，三年从事亚夫营。
新滩莫悟游人意，更作风檐夜雨声。              
   卷539_93  【筹笔驿】李商隐                   
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。徒令上将挥神笔，
终见降王走传车。管乐有才终不忝，关张无命欲何如。
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有馀。              
   卷539_94  【屏风】李商隐                     
六曲连环接翠帷，高楼半夜酒醒时。                
掩灯遮雾密如此，雨落月明俱不知。                
   卷539_95  【春日】李商隐                     
欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。                
蝶衔红蕊蜂衔粉，共助青楼一日忙。                
   卷539_96  【武侯庙古柏】李商隐               
蜀相阶前柏，龙蛇捧閟宫。阴成外江畔，老向惠陵东。
大树思冯异，甘棠忆召公。叶凋湘燕雨，枝拆海鹏风。
玉垒经纶远，金刀历数终。谁将出师表，一为问昭融。
   卷539_97  【风】李商隐                       
撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。罗荐谁教近，斋时锁洞房。
   卷539_98  【即日】李商隐                     
一岁林花即日休，江间亭下怅淹留。重吟细把真无奈，
已落犹开未放愁。山色正来衔小苑，春阴只欲傍高楼。
金鞍忽散银壶漏，更醉谁家白玉钩。              
   卷539_99  【九成宫（九成宫本隋仁寿宫贞观间修之以避暑因更名）】李商隐   
十二层城阆苑西，平时避暑拂虹霓。云随夏后双龙尾，
风逐周王八骏蹄。吴岳晓光连翠巘，甘泉晚景上丹梯。
荔枝卢橘沾恩幸，鸾鹊天书湿紫泥。              
   卷539_100  【少将】李商隐                    
族亚齐安陆，风高汉武威。烟波别墅醉，花月后门归。
青海闻传箭，天山报合围。一朝携剑起，上马即如飞。
   卷539_101  【咏史】李商隐                    
历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。何须琥珀方为枕，
岂得真珠始是车。运去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。
几人曾预南薰曲，终古苍梧哭翠华。              
   卷539_102  【赠白道者（一作咏史第二首）】李商隐
十二楼前再拜辞，灵风正满碧桃枝。                
壶中若是有天地，又向壶中伤别离。                
   卷539_103  【无题二首】李商隐                
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，
心有灵犀一点通。隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类断蓬。              
闻道阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。                
岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。                
   卷539_104  【汉宫词】李商隐                  
青雀西飞竟未回，君王长在集灵台。                
侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。                
   卷539_105  【无题四首】李商隐                
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，
书被催成墨未浓。蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。              
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。金蟾啮锁烧香入，
玉虎牵丝汲井回。贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。              
含情春晼晚，暂见夜阑干。楼响将登怯，帘烘欲过难。
多羞钗上燕，真愧镜中鸾。归去横塘晓，华星送宝鞍。
何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。东家老女嫁不售，
白日当天三月半。溧阳公主年十四，清明暖后同墙看。
归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。              
   卷539_106  【赴职梓潼留别畏之员外同年】李商隐
佳兆联翩遇凤凰，雕文羽帐紫金床。桂花香处同高第，
柿叶翻时独悼亡。乌鹊失栖长不定，鸳鸯何事自相将。
京华庸蜀三千里，送到咸阳见夕阳。              
   卷539_107  【桂林路中作】李商隐              
地暖无秋色，江晴有暮晖。空馀蝉嘒嘒，犹向客依依。
村小犬相护，沙平僧独归。欲成西北望，又见鹧鸪飞。
   卷539_108  【无题】李商隐                    
照梁初有情，出水旧知名。裙衩芙蓉小，钗茸翡翠轻。
锦长书郑重，眉细恨分明。莫近弹棋局，中心最不平。
   卷539_109  【蝶三首】李商隐                  
初来小苑中，稍与琐闱通。远恐芳尘断，轻忧艳雪融。
只知防皓露，不觉逆尖风。回首双飞燕，乘时入绮栊。
长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。                
为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。                
寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。                
见我佯羞频照影，不知身属冶游郎。                
   卷539_110  【无题二首】李商隐                
八岁偷照镜，长眉已能画。十岁去踏青，芙蓉作裙衩。
十二学弹筝，银甲不曾卸。十四藏六亲，悬知犹未嫁。
十五泣春风，背面秋千下。                      
幽人不倦赏，秋暑贵招邀。竹碧转怅望，池清尤寂寥。
露花终裛湿，风蝶强娇饶。此地如携手，兼君不自聊。
   卷539_111  【王十二兄与畏之员外相访见招小饮…以悼亡日近不去因寄】李商隐
谢傅门庭旧末行，今朝歌管属檀郎。更无人处帘垂地，
欲拂尘时簟竟床。嵇氏幼男犹可悯，左家娇女岂能忘。
秋霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长。              
   卷539_112  【隋宫（一云隋堤）】李商隐        
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。                
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。                
   卷539_113  【落花】李商隐                    
高阁客竟去，小园花乱飞。参差连曲陌，迢递送斜晖。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。芳心向春尽，所得是沾衣。
   卷539_114  【月】李商隐                      
池上与桥边，难忘复可怜。帘开最明夜，簟卷已凉天。
流处水花急，吐时云叶鲜。姮娥无粉黛，只是逞婵娟。
   卷539_115  【赠宗鲁筇竹杖】李商隐            
大夏资轻策，全溪赠所思。静怜穿树远，滑想过苔迟。
鹤怨朝还望，僧闲暮有期。风流真底事，常欲傍清羸。
   卷539_116  【垂柳】李商隐                    
娉婷小苑中，婀娜曲池东。朝佩皆垂地，仙衣尽带风。
七贤宁占竹，三品且饶松。肠断灵和殿，先皇玉座空。
   卷539_117  【曲池】李商隐                    
日下繁香不自持，月中流艳与谁期。迎忧急鼓疏钟断，
分隔休灯灭烛时。张盖欲判江滟滟，回头更望柳丝丝。
从来此地黄昏散，未信河梁是别离。              
   卷539_118  【代应二首】李商隐                
沟水分流西复东，九秋霜月五更风。                
离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。                
昨夜双钩败，今朝百草输。关西狂小吏，惟喝绕床卢。
   卷539_119  【席上作】李商隐                  
淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。                
料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。                
   卷539_120  【访隐者不遇成二绝】李商隐        
秋水悠悠浸墅扉，梦中来数觉来稀。                
玄蝉去尽叶黄落，一树冬青人未归。                
城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。                
