<!-- { "loadSidebar": true } -->
沧江白日樵渔路，日暮归来雨满衣。                
   卷539_121  【破镜】李商隐                    
玉匣清光不复持，菱花散乱月轮亏。                
秦台一照山鸡后，便是孤鸾罢舞时。                
   卷539_122  【无题】李商隐                    
紫府仙人号宝灯，云浆未饮结成冰。                
如何雪月交光夜，更在瑶台十二层。                
   卷539_123  【赠庾十二朱版】李商隐            
固漆投胶不可开，赠君珍重抵琼瑰。                
君王晓坐金銮殿，只待相如草诏来。                
   卷539_124  【李花】李商隐                    
李径独来数，愁情相与悬。自明无月夜，强笑欲风天。
减粉与园箨，分香沾渚莲。徐妃久已嫁，犹自玉为钿。
   卷539_125  【柳】李商隐                      
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。                
如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。                
   卷539_126  【三月十日流杯亭】李商隐          
身属中军少得归，木兰花尽失春期。                
偷随柳絮到城外，行过水西闻子规。                
   卷539_127  【过招国李家南园二首】李商隐      
潘岳无妻客为愁，新人来坐旧妆楼。                
春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。                
长亭岁尽雪如波，此去秦关路几多。                
惟有梦中相近分，卧来无睡欲如何。                
   卷539_128  【留赠畏之】李商隐                
清时无事奏明光，不遣当关报早霜。中禁词臣寻引领，
左川归客自回肠。郎君下笔惊鹦鹉，侍女吹笙弄凤凰。
空寄大罗天上事，众仙同日咏霓裳。              
待得郎来月已低，寒暄不道醉如泥。                
五更又欲向何处，骑马出门乌夜啼。                
户外重阴黯不开，含羞迎夜复临台。                
潇湘浪上有烟景，安得好风吹汝来。                
   卷539_129  【为有】李商隐                    
为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。                
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。                
   卷539_130  【无题】李商隐                    
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，
蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。              
   卷539_131  【碧城三首】李商隐                
碧城十二曲阑干，犀辟尘埃玉辟寒。阆苑有书多附鹤，
女床无树不栖鸾。星沈海底当窗见，雨过河源隔座看。
若是晓珠明又定，一生长对水晶盘。              
对影闻声已可怜，玉池荷叶正田田。不逢萧史休回首，
莫见洪崖又拍肩。紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦。
鄂君怅望舟中夜，绣被焚香独自眠。              
七夕来时先有期，洞房帘箔至今垂。玉轮顾兔初生魄，
铁网珊瑚未有枝。检与神方教驻景，收将凤纸写相思。
武皇内传分明在，莫道人间总不知。              
   卷539_132  【对雪二首】李商隐                
寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。梅花大庾岭头发，
柳絮章台街里飞。欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。
龙山万里无多远，留待行人二月归。              
旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。已随江令夸琼树，
又入卢家妒玉堂。侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。
关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。              
   卷539_133  【蜂】李商隐                      
小苑华池烂熳通，后门前槛思无穷。宓妃腰细才胜露，
赵后身轻欲倚风。红壁寂寥崖蜜尽，碧帘迢递雾巢空。
青陵粉蝶休离恨，长定相逢二月中。              
   卷539_134  【公子】李商隐                    
外戚封侯自有恩，平明通籍九华门。                
金唐公主年应小，二十君王未许婚。                
   卷539_135  【赋得鸡】李商隐                  
稻粱犹足活诸雏，妒敌专场好自娱。                
可要五更惊晓梦，不辞风雪为阳乌。                
   卷539_136  【明神】李商隐                    
明神司过岂令冤，暗室由来有祸门。                
莫为无人欺一物，他时须虑石能言。                
   卷539_137  【辛未七夕】李商隐                
恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。由来碧落银河畔，
可要金风玉露时。清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。              
   卷539_138  【壬申七夕】李商隐                
已驾七香车，心心待晓霞。风轻惟响珮，日薄不嫣花。
桂嫩传香远，榆高送影斜。成都过卜肆，曾妒识灵槎。
   卷539_139  【壬申闰秋题赠乌鹊】李商隐        
绕树无依月正高，邺城新泪溅云袍。                
几年始得逢秋闰，两度填河莫告劳。                
   卷539_140  【端居】李商隐                    
远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。                
阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。                
   卷539_141  【夜半】李商隐                    
三更三点万家眠，露欲为霜月堕烟。                
斗鼠上堂蝙蝠出，玉琴时动倚窗弦。                
   卷539_142  【玉山】李商隐                    
玉山高与阆风齐，玉水清流不贮泥。何处更求回日驭，
此中兼有上天梯。珠容百斛龙休睡，桐拂千寻凤要栖。
闻道神仙有才子，赤箫吹罢好相携。              
   卷539_143  【张恶子庙】李商隐                
下马捧椒浆，迎神白玉堂。如何铁如意，独自与姚苌。
   卷539_144  【雨】李商隐                      
摵摵度瓜园，依依傍竹轩。秋池不自冷，风叶共成喧。
窗迥有时见，檐高相续翻。侵宵送书雁，应为稻粱恩。
   卷539_145  【菊】李商隐                      
暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。陶令篱边色，罗含宅里香。
几时禁重露，实是怯残阳。愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。
   卷539_146  【牡丹】李商隐                    
锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。垂手乱翻雕玉佩，
招腰争舞郁金裙。石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。              
   卷539_147  【北楼】李商隐                    
春物岂相干，人生只强欢。花犹曾敛夕，酒竟不知寒。
异域东风湿，中华上象宽。此楼堪北望，轻命倚危栏。
   卷539_148  【拟沈下贤】李商隐                
千二百轻鸾，春衫瘦著宽。倚风行稍急，含雪语应寒。
带火遗金斗，兼珠碎玉盘。河阳看花过，曾不问潘安。
   卷539_149  【蝶】李商隐                      
飞来绣户阴，穿过画楼深。重傅秦台粉，轻涂汉殿金。
相兼惟柳絮，所得是花心。可要凌孤客，邀为子夜吟。
   卷539_150  【饮席代官妓赠两从事】李商隐      
新人桥上著春衫，旧主江边侧帽檐。                
愿得化为红绶带，许教双凤一时衔。                
   卷539_151  【代魏宫私赠】李商隐              
来时西馆阻佳期，去后漳河隔梦思。                
知有宓妃无限意，春松秋菊可同时。                
   卷539_152  【代元城吴令暗为答】李商隐        
背阙归藩路欲分，水边风日半西曛。                
荆王枕上原无梦，莫枉阳台一片云。                
   卷539_153  【牡丹】李商隐                    
压径复缘沟，当窗又映楼。终销一国破，不啻万金求。
鸾凤戏三岛，神仙居十洲。应怜萱草淡，却得号忘忧。
   卷539_154  【百果嘲樱桃】李商隐              
珠实虽先熟，琼莩纵早开。流莺犹故在，争得讳含来。
