<!-- { "loadSidebar": true } -->
红莲幕下紫梨新，命断湘南病渴人。                
今日问君能寄否，二江风水接天津。                
   卷540_45  【郑州献从叔舍人褎】李商隐         
蓬岛烟霞阆苑钟，三官笺奏附金龙。茅君奕世仙曹贵，
许掾全家道气浓。绛简尚参黄纸案，丹炉犹用紫泥封。
不知他日华阳洞，许上经楼第几重。              
   卷540_46  【西南行却寄相送者】李商隐         
百里阴云覆雪泥，行人只在雪云西。                
明朝惊破还乡梦，定是陈仓碧野鸡。                
   卷540_47  【四皓庙】李商隐                   
羽翼殊勋弃若遗，皇天有运我无时。                
庙前便接山门路，不长青松长紫芝。                
   卷540_48  【题白石莲花寄楚公】李商隐         
白石莲花谁所共，六时长捧佛前灯。空庭苔藓饶霜露，
时梦西山老病僧。大海龙宫无限地，诸天雁塔几多层。
漫夸鹙子真罗汉，不会牛车是上乘。              
   卷540_49  【安定城楼】李商隐                 
迢递高城百尺楼，绿杨枝外尽汀洲。贾生年少虚垂泪，
王粲春来更远游。永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。
不知腐鼠成滋味，猜意鸳雏竟未休。              
   卷540_50  【隋宫守岁】李商隐                 
消息东郊木帝回，宫中行乐有新梅。沈香甲煎为庭燎，
玉液琼苏作寿杯。遥望露盘疑是月，远闻鼍鼓欲惊雷。
昭阳第一倾城客，不踏金莲不肯来。              
   卷540_51  【利州江潭作（感孕金轮所）】李商隐 
神剑飞来不易销，碧潭珍重驻兰桡。自携明月移灯疾，
欲就行云散锦遥。河伯轩窗通贝阙，水宫帷箔卷冰绡。
他时燕脯无人寄，雨满空城蕙叶雕。              
   卷540_52  【即目】李商隐                     
地宽楼已迥，人更迥于楼。细意经春物，伤酲属暮愁。
望赊殊易断，恨久欲难收。大势真无利，多情岂自由。
空园兼树废，败港拥花流。书去青枫驿，鸿归杜若洲。
单栖应分定，辞疾索谁忧。更替林鸦恨，惊频去不休。
   卷540_53  【相思（一作相思树上）】李商隐     
相思树上合欢枝，紫凤青鸾共羽仪。                
肠断秦台吹管客，日西春尽到来迟。                
   卷540_54  【茂陵】李商隐                     
汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。内苑只知含凤觜，
属车无复插鸡翘。玉桃偷得怜方朔，金屋修成贮阿娇。
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。              
   卷540_55  【镜槛】李商隐                     
镜槛芙蓉入，香台翡翠过。拨弦惊火凤，交扇拂天鹅。
隐忍阳城笑，喧传郢市歌。仙眉琼作叶，佛髻钿为螺。
五里无因雾，三秋只见河。月中供药剩，海上得绡多。
玉集胡沙割，犀留圣水磨。斜门穿戏蝶，小阁锁飞蛾。
骑襜侵鞯卷，车帷约幰鈋。传书两行雁，取酒一封驼。
桥迥凉风压，沟横夕照和。待乌燕太子，驻马魏东阿。
想像铺芳褥，依稀解醉罗。散时帘隔露，卧后幕生波。
梯稳从攀桂，弓调任射莎。岂能抛断梦，听鼓事朝珂。
   卷540_56  【送郑大台文南觐（郑畋）】李商隐   
黎辟滩声五月寒，南风无处附平安。                
君怀一匹胡威绢，争拭酬恩泪得干。                
   卷540_57  【风】李商隐                       
迥拂来鸿急，斜催别燕高。已寒休惨淡，更远尚呼号。
楚色分西塞，夷音接下牢。归舟天外有，一为戒波涛。
   卷540_58  【洞庭鱼】李商隐                   
洞庭鱼可拾，不假更垂罾。闹若雨前蚁，多于秋后蝇。
岂思鳞作簟，仍计腹为灯。浩荡天池路，翱翔欲化鹏。
   卷540_59  【天涯】李商隐                     
春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。
   卷540_60  【喜舍弟羲叟及第上礼部魏公】李商隐 
国以斯文重，公仍内署来。风标森太华，星象逼中台。
朝满迁莺侣，门多吐凤才。宁同鲁司寇，惟铸一颜回。
   卷540_61  【哀筝】李商隐                     
延颈全同鹤，柔肠素怯猿。湘波无限泪，蜀魄有馀冤。
轻幰长无道，哀筝不出门。何由问香炷，翠幕自黄昏。
   卷540_62  【自南山北归经分水岭】李商隐       
水急愁无地，山深故有云。那通极目望，又作断肠分。
郑驿来虽及，燕台哭不闻。犹馀遗意在，许刻镇南勋。
   卷540_63  【旧顿（顿，宿食处也。天子行幸住宿处，亦曰顿）】李商隐       
东人望幸久咨嗟，四海于今是一家。                
犹锁平时旧行殿，尽无宫户有宫鸦。                
   卷540_64  【代董秀才却扇】李商隐             
莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。                
若道团圆似明月，此中须放桂花开。                
   卷540_65  【有感】李商隐                     
非关宋玉有微辞，却是襄王梦觉迟。                
一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。                
   卷540_66  【骊山有感】李商隐                 
骊岫飞泉泛暖香，九龙呵护玉莲房。                
平明每幸长生殿，不从金舆惟寿王。                
   卷540_67  【别智玄法师】李商隐               
云鬓无端怨别离，十年移易住山期。                
东西南北皆垂泪，却是杨朱真本师。                
   卷540_68  【赠孙绮新及第】李商隐             
长乐遥听上苑钟，彩衣称庆桂香浓。                
陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。                
   卷540_69  【代秘书赠弘文馆诸校书】李商隐     
清切曹司近玉除，比来秋兴复何如。                
崇文馆里丹霜后，无限红梨忆校书。                
   卷540_70  【乱石】李商隐                     
虎踞龙蹲纵复横，星光渐减雨痕生。                
不须并碍东西路，哭杀厨头阮步兵。                
   卷540_71  【日日】李商隐                     
日日春光斗日光，山城斜路杏花香。                
几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。                
   卷540_72  【过楚宫】李商隐                   
巫峡迢迢旧楚宫，至今云雨暗丹枫。                
微生尽恋人间乐，只有襄王忆梦中。                
   卷540_73  【龙池】李商隐                     
龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。                
夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。                
   卷540_74  【泪】李商隐                       
永巷长年怨绮罗，离情终日思风波。湘江竹上痕无限，
岘首碑前洒几多。去紫台秋入塞，兵残楚帐夜闻歌。
朝来灞水桥边问，未抵青袍送玉珂。              
   卷540_75  【十字水期韦潘侍御同年不至时韦寓居水次故郭汾宁宅】李商隐     
伊水溅溅相背流，朱栏画阁几人游。漆灯夜照真无数，
蜡炬晨炊竟未休。顾我有怀同大梦，期君不至更沈忧。
西园碧树今谁主，与近高窗卧听秋。              
   卷540_76  【流莺】李商隐                     
流莺漂荡复参差，渡陌临流不自持。巧啭岂能无本意，
良辰未必有佳期。风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时。
曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝。              
   卷540_77  【出关宿盘豆馆对丛芦有感】李商隐   
芦叶梢梢夏景深，邮亭暂欲洒尘襟。昔年曾是江南客，
此日初为关外心。思子台边风自急，玉娘湖上月应沉。
清声不远行人去，一世荒城伴夜砧。              
   卷540_78  【和韩录事送宫人入道】李商隐       
星使追还不自由，双童捧上绿琼輈。九枝灯下朝金殿，
三素云中侍玉楼。凤女颠狂成久别，月娥孀独好同游。
当时若爱韩公子，埋骨成灰恨未休。              
   卷540_79  【即目】李商隐                     
小鼎煎茶面曲池，白须道士竹间棋。                
何人书破蒲葵扇，记著南塘移树时。                
   卷540_80  【圣女祠】李商隐                   
杳蔼逢仙迹，苍茫滞客途。何年归碧落，此路向皇都。
