<!-- { "loadSidebar": true } -->
消息期青雀，逢迎异紫姑。肠回楚国梦，心断汉宫巫。
从骑裁寒竹，行车荫白榆。星娥一去后，月姊更来无。
寡鹄迷苍壑，羁凰怨翠梧。惟应碧桃下，方朔是狂夫。
   卷540_81  【七月二十九日崇让宅宴作】李商隐   
露如微霰下前池，月过回塘万竹悲。浮世本来多聚散，
红蕖何事亦离披。悠扬归梦惟灯见，濩落生涯独酒知。
岂到白头长只尔，嵩阳松雪有心期。              
   卷540_82  【赠从兄阆之】李商隐               
怅望人间万事违，私书幽梦约忘机。荻花村里鱼标在，
石藓庭中鹿迹微。幽径定携僧共入，寒塘好与月相依。
城中猘犬憎兰佩，莫损幽芳久不归。              
   卷540_83  【吴宫】李商隐                     
龙槛沉沉水殿清，禁门深掩断人声。                
吴王宴罢满宫醉，日暮水漂花出城。                
   卷540_84  【常娥】李商隐                     
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沈。                
常娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。                
   卷540_85  【残花】李商隐                     
残花啼露莫留春，尖发谁非怨别人。                
若但掩关劳独梦，宝钗何日不生尘。                
   卷540_86  【天津西望】李商隐                 
虏马崩腾忽一狂，翠华无日到东方。                
天津西望肠真断，满眼秋波出苑墙。                
   卷540_87  【西亭】李商隐                     
此夜西亭月正圆，疏帘相伴宿风烟。                
梧桐莫更翻清露，孤鹤从来不得眠。                
   卷540_88  【忆住一师】李商隐                 
无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。                
炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。                
   卷540_89  【昨夜】李商隐                     
不辞鶗鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。                
昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。                
   卷540_90  【海客】李商隐                     
海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。                
只应不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。                
   卷540_91  【初食笋呈座中】李商隐             
嫩箨香苞初出林，於陵论价重如金。                
皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。                
   卷540_92  【早起】李商隐                     
风露澹清晨，帘间独起人。莺花啼又笑，毕竟是谁春。
   卷540_93  【寄蜀客】李商隐                   
君到临邛问酒垆，近来还有长卿无。                
金徽却是无情物，不许文君忆故夫。                
   卷540_94  【行至金牛驿寄兴元渤海尚书】李商隐 
楼上春云水底天，五云章色破巴笺。诸生个个王恭柳，
从事人人庾杲莲。六曲屏风江雨急，九枝灯檠夜珠圆。
深惭走马金牛路，骤和陈王白玉篇。              
   卷540_95  【深树见一颗樱桃尚在】李商隐       
高桃留晚实，寻得小庭南。矮堕绿云髻，欹危红玉簪。
惜堪充凤食，痛已被莺含。越鸟夸香荔，齐名亦未甘。
   卷540_96  【细雨】李商隐                     
帷飘白玉堂，簟卷碧牙床。楚女当时意，萧萧发彩凉。
   卷540_97  【歌舞】李商隐                     
遏云歌响清，回雪舞腰轻。只要君流眄，君倾国自倾。
   卷540_98  【海上】李商隐                     
石桥东望海连天，徐福空来不得仙。                
直遣麻姑与搔背，可能留命待桑田。                
   卷540_99  【魏侯第东北楼堂郢叔言别，聊用书所见成篇】李商隐             
暗楼连夜阁，不拟为黄昏。未必断别泪，何曾妨梦魂。
疑穿花逶迤，渐近火温黁。海底翻无水，仙家却有村。
锁香金屈戌，殢酒玉昆仑。羽白风交扇，冰清月映盆。
旧欢尘自积，新岁电犹奔。霞绮空留段，云峰不带根。
念君千里舸，江草漏灯痕。                      
   卷540_100  【白云夫旧居】李商隐              
平生误识白云夫，再到仙檐忆酒垆。                
墙外万株人绝迹，夕阳惟照欲栖乌。                
   卷540_101  【同学彭道士参寥】李商隐          
莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。                
月中桂树高多少，试问西河斫树人。                
   卷540_102  【到秋】李商隐                    
扇风淅沥簟流离，万里南风滞所思。                
守到清秋还寂寞，叶丹苔碧闭门时。                
   卷540_103  【华师】李商隐                    
孤鹤不睡云无心，衲衣筇杖来西林。                
院门昼锁回廊静，秋日当阶柿叶阴。                
   卷540_104  【华岳下题西王母庙】李商隐        
神仙有分岂关情，八马虚随落日行。                
莫恨名姬中夜没，君王犹自不长生。                
   卷540_105  【过华清内厩门】李商隐            
华清别馆闭黄昏，碧草悠悠内厩门。                
自是明时不巡幸，至今青海有龙孙。                
   卷540_106  【乐游原】李商隐                  
万树鸣蝉隔岸虹，乐游原上有西风。                
羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。                
   卷540_107  【赠荷花】李商隐                  
世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。惟有绿荷红菡萏，
卷舒开合任天真。此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。
   卷540_108  【丹丘】李商隐                    
青女丁宁结夜霜，羲和辛苦送朝阳。                
丹丘万里无消息，几对梧桐忆凤凰。                
   卷540_109  【房君珊瑚散】李商隐              
不见姮娥影，清秋守月轮。月中闲杵臼，桂子捣成尘。
   卷540_110  【小桃园】李商隐                  
竟日小桃园，休寒亦未暄。坐莺当酒重，送客出墙繁。
啼久艳粉薄，舞多香雪翻。犹怜未圆月，先出照黄昏。
   卷540_111  【嘲樱桃】李商隐                  
朱实鸟含尽，青楼人未归。南园无限树，独自叶如帏。
   卷540_112  【和张秀才落花有感】李商隐        
晴暖感馀芳，红苞杂绛房。落时犹自舞，扫后更闻香。
梦罢收罗荐，仙归敕玉箱。回肠九回后，犹有剩回肠。
   卷540_113  【代越公房妓嘲徐公主（一作代公主答）】李商隐                
笑啼俱不敢，几欲是吞声。遽遣离琴怨，都由半镜明。
应防啼与笑，微露浅深情。                      
   卷540_114  【代贵公主】李商隐                
芳条得意红，飘落忽西东。分逐春风去，风回得故丛。
明朝金井露，始看忆春风。                      
   卷540_115  【凤】李商隐                      
万里峰峦归路迷，未判容彩借山鸡。                
新春定有将雏乐，阿阁华池两处栖。                
   卷540_116  【昭肃皇帝挽歌辞三首】李商隐      
九县怀雄武，三灵仰睿文。周王传叔父，汉后重神君。
玉律朝惊露，金茎夜切云。笳箫凄欲断，无复咏横汾。
玉塞惊宵柝，金桥罢举烽。始巢阿阁凤，旋驾鼎湖龙。
门咽通神鼓，楼凝警夜钟。小臣观吉从，犹误欲东封。
莫验昭华琯，虚传甲帐神。海迷求药使，雪隔献桃人。
桂寝青云断，松扉白露新。万方同象鸟，举恸满秋尘。
   卷540_117  【梓州罢吟寄同舍】李商隐          
不拣花朝与雪朝，五年从事霍嫖姚。君缘接座交珠履，
我为分行近翠翘。楚雨含情皆有托，漳滨卧病竟无憀。
长吟远下燕台去，惟有衣香染未销。              
   卷540_118  【无题二首】李商隐                
凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。扇裁月魄羞难掩，
车走雷声语未通。曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
