<!-- { "loadSidebar": true } -->
斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。              
重帷深下莫愁堂，卧后清宵细细长。神女生涯原是梦，
小姑居处本无郎。风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。              
   卷540_119  【病中早访招国李十将军遇挈家游曲江】李商隐                  
十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。                
相如未是真消渴，犹放沱江过锦城。                
   卷540_120  【昨日】李商隐                    
昨日紫姑神去也，今朝青鸟使来赊。未容言语还分散，
少得团圆足怨嗟。二八月轮蟾影破，十三弦柱雁行斜。
平明钟后更何事，笑倚墙边梅树花。              
   卷540_121  【樱桃花下】李商隐                
流莺舞蝶两相欺，不取花芳正结时。                
他日未开今日谢，嘉辰长短是参差。                
   卷540_122  【故驿迎吊故桂府常侍有感】李商隐  
饥乌翻树晚鸡啼，泣过秋原没马泥。                
二纪征南恩与旧，此时丹旐玉山西。                
   卷540_123  【槿花】李商隐                    
风露凄凄秋景繁，可怜荣落在朝昏。                
未央宫里三千女，但保红颜莫保恩。                
   卷540_124  【暮秋独游曲江】李商隐            
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。                
深知身在情长在，怅望江头江水声。                
   卷540_125  【任弘农尉献州刺史乞假还京】李商隐
黄昏封印点刑徒，愧负荆山入座隅。                
却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。                
   卷540_126  【赠句芒神】李商隐                
佳期不定春期赊，春物夭阏兴咨嗟。                
愿得句芒索青女，不教容易损年华。                
   卷540_127  【无愁果有愁曲北齐歌】李商隐      
东有青龙西白虎，中含福星包世度。玉壶渭水笑清潭，
凿天不到牵牛处。骐驎踏云天马狞，牛山撼碎珊瑚声。
秋娥点滴不成泪，十二玉楼无故钉。推烟唾月抛千里，
十番红桐一行死。白杨别屋鬼迷人，空留暗记如蚕纸。
日暮向风牵短丝，血凝血散今谁是。              
   卷540_128  【房中曲】李商隐                  
蔷薇泣幽素，翠带花钱小。娇郎痴若云，抱日西帘晓。
枕是龙宫石，割得秋波色。玉簟失柔肤，但见蒙罗碧。
忆得前年春，未语含悲辛。归来已不见，锦瑟长于人。
今日涧底松，明日山头檗。愁到天池翻，相看不相识。
   卷540_129  【齐梁晴云】李商隐                
缓逐烟波起，如妒柳绵飘。故临飞阁度，欲入回陂销。
萦歌怜画扇，敞景弄柔条。更奈天南位，牛渚宿残宵。
   卷540_130  【效徐陵体赠更衣】李商隐          
密帐真珠络，温帏翡翠装。楚腰知便宠，宫眉正斗强。
结带悬栀子，绣领刺鸳鸯。轻寒衣省夜，金斗熨沈香。
   卷540_131  【又效江南曲】李商隐              
郎船安两桨，侬舸动双桡。扫黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临酒欲拌娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。
   卷540_132  【月夜重寄宋华阳姊妹】李商隐      
偷桃窃药事难兼，十二城中锁彩蟾。                
应共三英同夜赏，玉楼仍是水精帘。                
   卷540_133  【访人不遇留别馆】李商隐          
卿卿不惜锁窗春，去作长楸走马身。                
闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。                
   卷540_134  【雨中长乐水馆送赵十五滂不及】李商隐
碧云东去雨云西，苑路高高驿路低。                
秋水绿芜终尽分，夫君太骋锦障泥。                
   卷540_135  【汴上送李郢之苏州】李商隐        
人高诗苦滞夷门，万里梁王有旧园。烟幌自应怜白纻，
月楼谁伴咏黄昏。露桃涂颊依苔井，风柳夸腰住水村。
苏小小坟今在否，紫兰香径与招魂。              
   卷540_136  【赠郑谠处士】李商隐              
浪迹江湖白发新，浮云一片是吾身。寒归山观随棋局，
暖入汀洲逐钓轮。越桂留烹张翰鲙，蜀姜供煮陆机莼。
相逢一笑怜疏放，他日扁舟有故人。              
   卷540_137  【复至裴明府所居】李商隐          
伊人卜筑自幽深，桂巷杉篱不可寻。柱上雕虫对书字，
槽中瘦马仰听琴。求之流辈岂易得，行矣关山方独吟。
赊取松醪一斗酒，与君相伴洒烦襟。              
   卷540_138  【览古】李商隐                    
莫恃金汤忽太平，草间霜露古今情。空糊赪壤真何益，
欲举黄旗竟未成。长乐瓦飞随水逝，景阳钟堕失天明。
回头一吊箕山客，始信逃尧不为名。              
   卷540_139  【子初郊墅】李商隐                
看山对酒君思我，听鼓离城我访君。腊雪已添墙下水，
斋钟不散槛前云。阴移竹柏浓还淡，歌杂渔樵断更闻。
亦拟村南买烟舍，子孙相约事耕耘。              
   卷540_140  【汉南书事】李商隐                
西师万众几时回，哀痛天书近已裁。文吏何曾重刀笔，
将军犹自舞轮台。几时拓土成王道，从古穷兵是祸胎。
陛下好生千万寿，玉楼长御白云杯。              
   卷540_141  【当句有对】李商隐                
密迩平阳接上兰，秦楼鸳瓦汉宫盘。池光不定花光乱，
日气初涵露气干。但觉游蜂饶舞蝶，岂知孤凤忆离鸾。
三星自转三山远，紫府程遥碧落宽。              
   卷540_142  【井络】李商隐                    
井络天彭一掌中，漫夸天设剑为峰。阵图东聚燕江石，
边柝西悬雪岭松。堪叹故君成杜宇，可能先主是真龙。
将来为报奸雄辈，莫向金牛访旧踪。              
   卷540_143  【写意】李商隐                    
燕雁迢迢隔上林，高秋望断正长吟。间路有潼江险，
天外山惟玉垒深。日向花间留返照，云从城上结层阴。
三年已制思乡泪，更入新年恐不禁。              
   卷540_144  【随师东】李商隐                  
东征日调万黄金，几竭中原买斗心。军令未闻诛马谡，
捷书惟是报孙歆。但须鸑鷟巢阿阁，岂假鸱鸮在泮林。
可惜前朝玄菟郡，积骸成莽阵云深。              
   卷540_145  【宋玉】李商隐                    
何事荆台百万家，惟教宋玉擅才华。楚辞已不饶唐勒，
风赋何曾让景差。落日渚宫供观阁，开年云梦送烟花。
可怜庾信寻荒径，犹得三朝托后车。              
   卷540_146  【韩同年新居饯韩西迎家室戏赠】李商隐
籍籍征西万户侯，新缘贵婿起朱楼。一名我漫居先甲，
千骑君翻在上头。云路招邀回彩凤，天河迢递笑牵牛。
南朝禁脔无人近，瘦尽琼枝咏四愁。              
   卷540_147  【奉和太原公送前杨秀才戴兼招杨正字戎】李商隐                
潼关地接古弘农，万里高飞雁与鸿。桂树一枝当白日，
芸香三代继清风。仙舟尚惜乖双美，彩服何由得尽同。
谁惮士龙多笑疾，美髭终类晋司空。              
   卷540_148  【池边】李商隐                    
玉管葭灰细细吹，流莺上下燕参差。                
日西千绕池边树，忆把枯条撼雪时。                
   卷540_149  【贾生】李商隐                    
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。                
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。                
   卷540_150  【送王十三校书分司】李商隐        
多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。                
定知何逊缘联句，每到城东忆范云。                
   卷540_151  【寄恼韩同年二首（时韩住萧洞）】李商隐                      
帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。                
年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰。                
龙山晴雪凤楼霞，洞里迷人有几家。                
我为伤春心自醉，不劳君劝石榴花。                
   卷540_152  【谒山】李商隐                    
从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。                
