<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷540_196  【即日】李商隐                    
桂林闻旧说，曾不异炎方。山响匡床语，花飘度腊香。
几时逢雁足，著处断猿肠。独抚青青桂，临城忆雪霜。
   卷540_197  【漫成五章】李商隐                
沈宋裁辞矜变律，王杨落笔得良朋。                
当时自谓宗师妙，今日惟观对属能。                
李杜操持事略齐，三才万象共端倪。                
集仙殿与金銮殿，可是苍蝇惑曙鸡。                
生儿古有孙征虏，嫁女今无王右军。                
借问琴书终一世，何如旗盖仰三分。                
代北偏师衔使节，关中裨将建行台。                
不妨常日饶轻薄，且喜临戎用草莱。                
郭令素心非黩武，韩公本意在和戎。                
两都耆旧偏垂泪，临老中原见朔风。                
   卷540_198  【射鱼曲】李商隐                  
思牢弩箭磨青石，绣额蛮渠三虎力。寻潮背日伺泅鳞，
贝阙夜移鲸失色。纤纤粉簳馨香饵，绿鸭回塘养龙水。
含冰汉语远于天，何由回作金盘死。              
   卷540_199  【日高】李商隐                    
镀镮故锦縻轻拖，玉xC不动便门锁。水精眠梦是何人，
栏药日高红髲bQ。飞香上云春诉天，云梯十二门九关。
轻身灭影何可望，粉蛾帖死屏风上。              
   卷540_200  【宫中曲】李商隐                  
云母滤宫月，夜夜白于水。赚得羊车来，低扇遮黄子。
水精不觉冷，自刻鸳鸯翅。蚕缕茜香浓，正朝缠左臂。
巴笺两三幅，满写承恩字。欲得识青天，昨夜苍龙是。
   卷540_201  【海上谣】李商隐                  
桂水寒于江，玉兔秋冷咽。海底觅仙人，香桃如瘦骨。
紫鸾不肯舞，满翅蓬山雪。借得龙堂宽，晓出揲云发。
刘郎旧香炷，立见茂陵树。云孙帖帖卧秋烟，        
上元细字如蚕眠。    
   卷540_202  【李夫人三首】李商隐              
一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。
剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。
蛮丝系条脱，妍眼和香屑。寿宫不惜铸南人，        
柔肠早被秋眸割。清澄有馀幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。
不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。土花漠漠云茫茫，
黄河欲尽天苍苍。    
   卷540_203  【景阳宫井双桐】李商隐            
秋港菱花干，玉盘明月蚀。血渗两枯心，情多去未得。
徒经白门伴，不见丹山客。未待刻作人，愁多有魂魄。
谁将玉盘与，不死翻相误。天更阔于江，孙枝觅郎主。
昔妒邻宫槐，道类双眉敛。今日繁红樱，抛人占长簟。
翠襦不禁绽，留泪啼天眼。寒灰劫尽问方知，        
石羊不去谁相绊。    
   卷540_204  【秋日晚思】李商隐                
桐槿日零落，雨馀方寂寥。枕寒庄蝶去，窗冷胤萤销。
取适琴将酒，忘名牧与樵。平生有游旧，一一在烟霄。
   卷540_205  【春宵自遣】李商隐                
地胜遗尘事，身闲念岁华。晚晴风过竹，深夜月当花。
石乱知泉咽，苔荒任径斜。陶然恃琴酒，忘却在山家。
   卷540_206  【七夕偶题】李商隐                
宝婺摇珠佩，常娥照玉轮。灵归天上匹，巧遗世间人。
花果香千户，笙竽滥四邻。明朝晒犊鼻，方信阮家贫。
   卷540_207  【灵仙阁晚眺寄郓州韦评事】李商隐  
愚公方住谷，仁者本依山。共誓林泉志，胡为尊俎间。
华莲开菡萏，荆玉刻孱颜。爽气临周道，岚光入汉关。
满壶从蚁泛，高阁已苔斑。想就安车召，宁期负矢还。
潘游全璧散，郭去半舟闲。定笑幽人迹，鸿轩不可攀。
   卷540_208  【幽居冬暮】李商隐                
羽翼摧残日，郊园寂寞时。晓鸡惊树雪，寒鹜守冰池。
急景忽云暮，颓年浸已衰。如何匡国分，不与夙心期。
   卷540_209  【过姚孝子庐偶书】李商隐          
拱木临周道，荒庐积古苔。鱼因感姜出，鹤为吊陶来。
两鬓蓬常乱，双眸血不开。圣朝敦尔类，非独路人哀。
   卷540_210  【赋得月照冰池】李商隐            
皓月方离海，坚冰正满池。金波双激射，璧彩两参差。
影占徘徊处，光含的皪时。高低连素色，上下接清规。
顾兔飞难定，潜鱼跃未期。鹊惊俱欲绕，狐听始无疑。
似镜将盈手，如霜恐透肌。独怜游玩意，达晓不知疲。
   卷540_211  【永乐县所居一草一木无非自栽今春悉已芳茂因书即事一章】李商隐
手种悲陈事，心期玩物华。柳飞彭泽雪，桃散武陵霞。
枳嫩栖鸾叶，桐香待凤花。绶藤萦弱蔓，袍草展新芽。
学植功虽倍，成蹊迹尚赊。芳年谁共玩，终老邵平瓜。
   卷540_212  【南潭上亭宴集以疾后至因而抒情】李商隐                      
马卿聊应召，谢傅已登山。歌发百花外，乐调深竹间。
鹢舟萦远岸，鱼钥启重关。莺蝶如相引，烟萝不暇攀。
佳人启玉齿，上客颔朱颜。肯念沉痾士，俱期倒载还。
   卷540_213  【寒食行次冷泉驿】李商隐          
驿途仍近节，旅宿倍思家。独夜三更月，空庭一树花。
介山当驿秀，汾水绕关斜。自怯春寒苦，那堪禁火赊。
   卷540_214  【寄华岳孙逸人】李商隐            
灵岳几千仞，老松逾百寻。攀崖仍蹑壁，啖叶复眠阴。
海上呼三岛，斋中戏五禽。唯应逢阮籍，长啸作鸾音。
   卷540_215  【戏题赠稷山驿吏王全】李商隐      
绛台驿吏老风尘，耽酒成仙几十春。                
过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。                
   卷540_216  【和韦潘前辈七月十二日夜泊池州城下先寄上李使君】李商隐      
桂含爽气三秋首，蓂吐中旬二叶新。                
正是澄江如练处，玄晖应喜见诗人。                
   卷540_217  【花下醉】李商隐                  
寻芳不觉醉流霞，倚树沉眠日已斜。                
客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。                
   卷540_218  【所居永乐县久旱，县宰祈祷得雨，因赋诗】李商隐              
甘膏滴滴是精诚，昼夜如丝一尺盈。                
只怪闾阎喧鼓吹，邑人同报朿长生。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百四十一》    
　	        　         
   卷541_1  【正月十五夜闻京有灯，恨不得观】李商隐
月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。                
身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。                
   卷541_2  【赠赵协律皙】李商隐                
俱识孙公与谢公，二年歌哭处还同。已叨邹马声华末，
更共刘卢族望通。南省恩深宾馆在，东山事往妓楼空。
不堪岁暮相逢地，我欲西征君又东。              
   卷541_3  【摇落】李商隐                      
摇落伤年日，羁留念远心。水亭吟断续，月幌梦飞沉。
古木含风久，疏萤怯露深。闲始遥夜，地迥更清砧。
结爱曾伤晚，端忧复至今。未谙沧海路，何处玉山岑。
滩激黄牛暮，云屯白帝阴。遥知沾洒意，不减欲分襟。
   卷541_4  【滞雨】李商隐                      
滞雨长安夜，残灯独客愁。故乡云水地，归梦不宜秋。
   卷541_5  【偶题二首】李商隐                  
小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。                
水文簟上琥珀枕，傍有堕钗双翠翘。                
清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。                
春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。                
   卷541_6  【月】李商隐
过水穿楼触处明，藏人带树远含清。                
初生欲缺虚惆怅，未必圆时即有情。                
   卷541_7  【夜冷】李商隐                      
树绕池宽月影多，村砧坞笛隔风萝。                
西亭翠被馀香薄，一夜将愁向败荷。                
   卷541_8  【正月崇让宅】李商隐                
密锁重关掩绿苔，廊深阁迥此徘徊。先知风起月含晕，
尚自露寒花未开。蝙拂帘旌终展转，鼠翻窗网小惊猜。
背灯独共馀香语，不觉犹歌起夜来。              
   卷541_9  【城外】李商隐                      
露寒风定不无情，临水当山又隔城。                
未必明时胜蚌蛤，一生长共月亏盈。                
   卷541_10  【撰彭阳公志文毕有感】李商隐       
