<!-- { "loadSidebar": true } -->
延陵留表墓，岘首送沈碑。敢伐不加点，犹当无愧辞。
百生终莫报，九死谅难追。待得生金后，川原亦几移。
   卷541_11  【北青萝】李商隐                   
残阳西入崦，茅屋访孤僧。落叶人何在，寒云路几层。
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。世界微尘里，吾宁爱与憎。
   卷541_12  【戏赠张书记】李商隐               
别馆君孤枕，空庭我闭关。池光不受月，野气欲沉山。
星汉秋方会，关河梦几还。危弦伤远道，明镜惜红颜。
古木含风久，平芜尽日闲。心知两愁绝，不断若寻环。
   卷541_13  【幽人】李商隐                     
丹灶三年火，苍崖万岁藤。樵归说逢虎，棋罢正留僧。
星斗同秦分，人烟接汉陵。东流清渭苦，不尽照衰兴。
   卷541_14  【念远】李商隐                     
日月淹秦甸，江湖动越吟。苍桐应露下，白阁自云深。
皎皎非鸾扇，翘翘失凤簪。床空鄂君被，杵冷女媭砧。
北思惊沙雁，南情属海禽。关山已摇落，天地共登临。
   卷541_15  【过故崔兖海宅与崔明秀才话旧因寄旧僚杜赵李三掾】李商隐       
绛帐恩如昨，乌衣事莫寻。诸生空会葬，旧掾已华簪。
共入留宾驿，俱分市骏金。莫凭无鬼论，终负托孤心。
   卷541_16  【微雨】李商隐                     
初随林霭动，稍共夜凉分。窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。
   卷541_17  【南山赵行军新诗盛称游宴之洽，因寄一绝】李商隐               
莲幕遥临黑水津，櫜鞬无事但寻春。                
梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。                
   卷541_18  【曲江】李商隐                     
望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。金舆不返倾城色，
玉殿犹分下苑波。死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。
天荒地变心虽折，若比阳春意未多。              
   卷541_19  【景阳井】李商隐                   
景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期。                
肠断吴王宫外水，浊泥犹得葬西施。                
   卷541_20  【故番禺侯以赃罪致不辜，事觉，母者他日过其门】李商隐         
饮鸩非君命，兹身亦厚亡。江陵从种橘，交广合投香。
不见千金子，空馀数仞墙。杀人须显戮，谁举汉三章。
   卷541_21  【咏云】李商隐                     
捧月三更断，藏星七夕明。才闻飘迥路，旋见隔重城。
潭暮随龙起，河秋压雁声。只应惟宋玉，知是楚神名。
   卷541_22  【夜出西溪】李商隐                 
东府忧春尽，西溪许日曛。月澄新涨水，星见欲销云。
柳好休伤别，松高莫出群。军书虽倚马，犹未当能文。
   卷541_23  【效长吉】李商隐                   
长长汉殿眉，窄窄楚宫衣。镜好鸾空舞，帘疏燕误飞。
君王不可问，昨夜约黄归。                      
   卷541_24  【柳】李商隐                       
江南江北雪初消，漠漠轻黄惹嫩条。灞岸已攀行客手，
楚宫先骋舞姬腰。清明带雨临官道，晚日含风拂野桥。
如线如丝正牵恨，王孙归路一何遥。              
   卷541_25  【九月於东逢雪】李商隐             
举家忻共报，秋雪堕前峰。岭外他年忆，於东此日逢。
粒轻还自乱，花薄未成重。岂是惊离鬓，应来洗病容。
   卷541_26  【四皓庙】李商隐                   
本为留侯慕赤松，汉庭方识紫芝翁。                
萧何只解追韩信，岂得虚当第一功。                
   卷541_27  【送阿龟归华】李商隐               
草堂归意背烟萝，黄绶垂腰不奈何。                
因汝华阳求药物，碧松根下茯苓多。                
   卷541_28  【九日】李商隐                     
曾共山翁把酒时，霜天白菊绕阶墀。十年泉下无人问，
九日樽前有所思。不学汉臣栽苜蓿，空教楚客咏江蓠。
郎君官贵施行马，东阁无因再得窥。              
   卷541_29  【僧院牡丹】李商隐                 
薄叶风才倚，枝轻雾不胜。开先如避客，色浅为依僧。
粉壁正荡水，缃帏初卷灯。倾城惟待笑，要裂几多缯。
   卷541_30  【赠司勋杜十三员外】李商隐         
杜牧司勋字牧之，清秋一首杜秋诗。前身应是梁江总，
名总还曾字总持。心铁已从干镆利，鬓丝休叹雪霜垂。
汉江远吊西江水，羊祜韦丹尽有碑。              
   卷541_31  【高花】李商隐                     
花将人共笑，篱外露繁枝。宋玉临江宅，墙低不碍窥。
   卷541_32  【嘲桃】李商隐                     
无赖夭桃面，平时露井东。春风为开了，却拟笑春风。
   卷541_33  【送丰都李尉】李商隐               
万古商於地，凭君泣路岐。固难寻绮季，可得信张仪。
雨气燕先觉，叶阴蝉遽知。望乡尤忌晚，山晚更参差。
   卷541_34  【天平公座中呈令狐令公时蔡京在坐京曾为僧徒故有第五句】李商隐 
罢执霓旌上醮坛，慢妆娇树水晶盘。更深欲诉蛾眉敛，
衣薄临醒玉艳寒。白足禅僧思败道，青袍御史拟休官。
虽然同是将军客，不敢公然子细看。              
   卷541_35  【江上忆严五广休（一本入集外诗）】李商隐                     
征南幕下带长刀，梦笔深藏五色毫。                
逢著澄江不敢咏，镇西留与谢功曹。                
   卷541_36  【饯席重送从叔余之梓州】李商隐     
莫叹万重山，君还我未还。武关犹怅望，何况百牢关。
   卷541_37  【访隐】李商隐                     
路到层峰断，门依老树开。月从平楚转，泉自上方来。
薤白罗朝馔，松黄暖夜杯。相留笑孙绰，空解赋天台。
   卷541_38  【寓兴】李商隐                     
薄宦仍多病，从知竟远游。谈谐叨客礼，休浣接冥搜。
树好频移榻，云奇不下楼。岂关无景物，自是有乡愁。
   卷541_39  【东南】李商隐                     
东南一望日中乌，欲逐羲和去得无。                
且向秦楼棠树下，每朝先觅照罗敷。                
   卷541_40  【归来】李商隐                     
旧隐无何别，归来始更悲。难寻白道士，不见惠禅师。
草径虫鸣急，沙渠水下迟。却将波浪眼，清晓对红梨。
   卷541_41  【子直晋昌李花（得分字）】李商隐   
吴馆何时熨，秦台几夜熏。绡轻谁解卷，香异自先闻。
月里谁无姊，云中亦有君。樽前见飘荡，愁极客襟分。
   卷541_42  【河清与赵氏昆季宴集得拟杜工部】李商隐                       
胜概殊江右，佳名逼渭川。虹收青嶂雨，鸟没夕阳天。
客鬓行如此，沧波坐渺然。此中真得地，漂荡钓鱼船。
   卷541_43  【寓目】李商隐                     
园桂悬心碧，池莲饫眼红。此生真远客，几别即衰翁。
小幌风烟入，高窗雾雨通。新知他日好，锦瑟傍朱栊。
   卷541_44  【题道静院院在中条山故王颜中丞所置虢州刺史…写真存焉】李商隐 
紫府丹成化鹤群，青松手植变龙文。壶中别有仙家日，
岭上犹多隐士云。独坐遗芳成故事，褰帷旧貌似元君。
自怜筑室灵山下，徒望朝岚与夕曛。              
   卷541_45  【赋得桃李无言】李商隐             
夭桃花正发，秾李蕊方繁。应候非争艳，成蹊不在言。
静中霞暗吐，香处雪潜翻。得意摇风态，含情泣露痕。
芬芳光上苑，寂默委中园。赤白徒自许，幽芳谁与论。
   卷541_46  【登霍山驿楼】李商隐               
庙列前峰迥，楼开四望穷。岭鼷岚色外，陂雁夕阳中。
弱柳千条露，衰荷一面风。壶关有狂孽，速继老生功。
   卷541_47  【寄和水部马郎中题兴德驿，时昭义已平】李商隐                 
仙郎倦去心，郑驿暂登临。水色潇湘阔，沙程朔漠深。
鹢舟时往复，鸥鸟恣浮沉。更想逢归马，悠悠岳树阴。
   卷541_48  【题小松】李商隐                   
怜君孤秀植庭中，细叶轻阴满座风。桃李盛时虽寂寞，
雪霜多后始青葱。一年几变枯荣事，百尺方资柱石功。
为谢西园车马客，定悲摇落尽成空。              
   卷541_49  【行次昭应县道上，送户部李郎中充昭义攻讨】李商隐             
将军大旆扫狂童，诏选名贤赞武功。暂逐虎牙临故绛，
远含鸡舌过新丰。鱼游沸鼎知无日，鸟覆危巢岂待风。
早勒勋庸燕石上，伫光纶綍汉廷中。              
   卷541_50  【水斋】李商隐                     
