<!-- { "loadSidebar": true } -->
多病欣依有道邦，南塘宴起想秋江。卷帘飞燕还拂水，
开户暗虫犹打窗。更阅前题已披卷，仍斟昨夜未开缸。
谁人为报故交道，莫惜鲤鱼时一双。              
   卷541_51  【奉同诸公题河中任中丞新创河亭四韵之作】李商隐               
万里谁能访十洲，新亭云构压中流。河鲛纵玩难为室，
海蜃遥惊耻化楼。左右名山穷远目，东西大道锁轻舟。
独留巧思传千古，长与蒲津作胜游。              
   卷541_52  【过故府中武威公交城旧庄感事（武威公王茂元也）】李商隐       
信陵亭馆接郊畿，幽象遥通晋水祠。日落高门喧燕雀，
风飘大树撼熊罴。新蒲似笔思投日，芳草如茵忆吐时。
山下只今黄绢字，泪痕犹堕六州儿。              
   卷541_53  【赠田叟】李商隐                   
荷筱衰翁似有情，相逢携手绕村行。烧畬晓映远山色，
伐树暝传深谷声。鸥鸟忘机翻浃洽，交亲得路昧平生。
抚躬道地诚感激，在野无贤心自惊。              
   卷541_54  【赠别前蔚州契苾使君】李商隐       
何年部落到阴陵，奕世勤王国史称。夜卷牙旗千帐雪，
朝飞羽骑一河冰。蕃儿襁负来青冢，狄女壶浆出白登。
日晚鸊鹈泉畔猎，路人遥识郅都鹰。              
   卷541_55  【和人题真娘墓（真娘吴中乐妓墓在虎丘山下寺中）】李商隐       
虎丘山下剑池边，长遣游人叹逝川。罥树断丝悲舞席，
出云清梵想歌筵。柳眉空吐效颦叶，榆荚还飞买笑钱。
一自香魂招不得，只应江上独婵娟。              
   卷541_56  【人日即事】李商隐                 
文王喻复今朝是，子晋吹笙此日同。舜格有苗旬太远，
周称流火月难穷。镂金作胜传荆俗，翦彩为人起晋风。
独想道衡诗思苦，离家恨得二年中。              
   卷541_57  【春日寄怀】李商隐                 
世间荣落重逡巡，我独丘园坐四春。纵使有花兼有月，
可堪无酒又无人。青袍似草年年定，白发如丝日日新。
欲逐风波千万里，未知何路到龙津。              
   卷541_58  【和刘评事永乐闲居见寄】李商隐     
白社幽闲君暂居，青云器业我全疏。看封谏草归鸾掖，
尚贲衡门待鹤书。莲耸碧峰关路近，荷翻翠扇水堂虚。
自探典籍忘名利，欹枕时惊落蠹鱼。              
   卷541_59  【和马郎中移白菊见示】李商隐       
陶诗只采黄金实，郢曲新传白雪英。素色不同篱下发，
繁花疑自月中生。浮杯小摘开云母，带露全移缀水精。
偏称含香五字客，从兹得地始芳荣。              
   卷541_60  【喜闻太原同院崔侍御台拜兼寄在台三二同年之什】李商隐         
鹏鱼何事遇屯同，云水升沉一会中。刘放未归鸡树老，
邹阳新去兔园空。寂寥我对先生柳，赫奕君乘御史骢。
若向南台见莺友，为传垂翅度春风。              
   卷541_61  【喜雪】李商隐                     
朔雪自龙沙，呈祥势可嘉。有田皆种玉，无树不开花。
班扇慵裁素，曹衣讵比麻。鹅归逸少宅，鹤满令威家。
寂寞门扉掩，依稀履迹斜。疑游面市，马似困盐车。
洛水妃虚妒，姑山客漫夸。联辞虽许谢，和曲本惭巴。
粉署闱全隔，霜台路正赊。此时倾贺酒，相望在京华。
   卷541_62  【柳枝五首】李商隐                 
花房与蜜脾，蜂雄蛱蝶雌。同时不同类，那复更相思。
本是丁香树，春条结始生。玉作弹棋局，中心亦不平。
嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。东陵虽五色，不忍值牙香。
柳枝井上蟠，莲叶浦中干。锦鳞与绣羽，水陆有伤残。
画屏绣步障，物物自成双。如何湖上望，只是见鸳鸯。
   卷541_63  【燕台四首　春】李商隐             
风光冉冉东西陌，几日娇魂寻不得。蜜房羽客类芳心，
冶叶倡条遍相识。暖蔼辉迟桃树西，高鬟立共桃鬟齐。
雄龙雌凤杳何许，絮乱丝繁天亦迷。醉起微阳若初曙，
映帘梦断闻残语。愁将铁网罥珊瑚，海阔天翻迷处所。
衣带无情有宽窄，春烟自碧秋霜白。研丹擘石天不知，
愿得天牢锁冤魄。夹罗委箧单绡起，香肌冷衬琤琤珮。
今日东风自不胜，化作幽光入西海。              
   卷541_64  【燕台四首　夏】李商隐             
前阁雨帘愁不卷，后堂芳树阴阴见。石城景物类黄泉，
夜半行郎空柘弹。绫扇唤风阊阖天，轻帷翠幕波渊旋。
蜀魂寂寞有伴未，几夜瘴花开木棉。桂宫留影光难取，
嫣薰兰破轻轻语。直教银汉堕怀中，未遣星妃镇来去。
浊水清波何异源，济河水清黄河浑。安得薄雾起缃裙，
手接云輧呼太君。    
   卷541_65  【燕台四首　秋】李商隐             
月浪冲天天宇湿，凉蟾落尽疏星入。云屏不动掩孤嚬，
西楼一夜风筝急。欲织相思花寄远，终日相思却相怨。
但闻北斗声回环，不见长河水清浅。金鱼锁断红桂春，
古时尘满鸳鸯茵。堪悲小苑作长道，玉树未怜亡国人。
瑶琴愔愔藏楚弄，越罗冷薄金泥重。帘钩鹦鹉夜惊霜，
唤起南云绕云梦。双珰丁丁联尺素，内记湘川相识处。
歌唇一世衔雨看，可惜馨香手中故。              
   卷541_66  【燕台四首　冬】李商隐             
天东日出天西下，雌凤孤飞女龙寡。青溪白石不相望，
堂中远甚苍梧野。冻壁霜华交隐起，芳根中断香心死。
浪乘画舸忆蟾蜍，月娥未必婵娟子。楚管蛮弦愁一概，
空城舞罢腰支在。当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹。
破鬟矮堕凌朝寒，白玉燕钗黄金蝉。风车雨马不持去，
蜡烛啼红怨天曙。    
   卷541_67  【河内诗二首】李商隐               
鼍鼓沉沉虬水咽，秦丝不上蛮弦绝。常娥衣薄不禁寒，
蟾蜍夜艳秋河月。碧城冷落空蒙烟，帘轻幕重金钩栏。
灵香不下两皇子，孤星直上相风竿。八桂林边九芝草，
短襟小鬓相逢道。入门暗数一千春，愿去闰年留月小。
栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。              
阊门日下吴歌远，陂路绿菱香满满。后溪暗起鲤鱼风，
船旗闪断芙蓉干。轻身奉君畏身轻，双桡两桨樽酒清。
莫因风雨罢团扇，此曲断肠惟北声。低楼小径城南道，
犹自金鞍对芳草。    
   卷541_68  【赠送前刘五经映三十四韵】李商隐   
建国宜师古，兴邦属上庠。从来以儒戏，安得振朝纲。
叔世何多难，兹基遂已亡。泣麟犹委吏，歌凤更佯狂。
屋壁馀无几，焚坑逮可伤。挟书秦二世，坏宅汉诸王。
草草临盟誓，区区务富强。微茫金马署，狼藉斗鸡场。
尽欲心无窍，皆如面正墙。惊疑豹文鼠，贪窃虎皮羊。
南渡宜终否，西迁冀小康。策非方正士，贡绝孝廉郎。
海鸟悲钟鼓，狙公畏服裳。多岐空扰扰，幽室竟伥伥。
凝邈为时范，虚空作士常。何由羞五霸，直自呰三皇。
别派驱杨墨，他镳并老庄。诗书资破冢，法制困探囊。
周礼仍存鲁，隋师果禅唐。鼎新麾一举，革故法三章。
星宿森文雅，风雷起退藏。缧囚为学切，掌故受经忙。
夫子时之彦，先生迹未荒。褐衣终不召，白首兴难忘。
感激殊非圣，栖迟到异粻。片辞褒有德，一字贬无良。
燕地尊邹衍，西河重卜商。式闾真道在，拥彗信谦光。
获预青衿列，叨来绛帐旁。虽从各言志，还要大为防。
勿谓孤寒弃，深忧讦直妨。叔孙谗易得，盗跖暴难当。
雁下秦云黑，蝉休陇叶黄。莫逾巾屦念，容许后升堂。
   卷541_69  【哭遂州萧侍郎二十四韵（萧浣）】李商隐                       
遥作时多难，先令祸有源。初惊逐客议，旋骇党人冤。
密侍荣方入，司刑望愈尊。皆因优诏用，实有谏书存。
苦雾三辰没，穷阴四塞昏。虎威狐更假，隼击鸟逾喧。
徒欲心存阙，终遭耳属垣。遗音和蜀魄，易箦对巴猿。
有女悲初寡，无男泣过门。朝争屈原草，庙馁莫敖魂。
迥阁伤神峻，长江极望翻。青云宁寄意，白骨始沾恩。
早岁思东阁，为邦属故园。登舟惭郭泰，解榻愧陈蕃。
分以忘年契，情犹锡类敦。公先真帝子，我系本王孙。
啸傲张高盖，从容接短辕。秋吟小山桂，春醉后堂萱。
自叹离通籍，何尝忘叫阍。不成穿圹入，终拟上书论。
多士还鱼贯，云谁正骏奔。暂能诛倏忽，长与问乾坤。
蚁漏三泉路，螀啼百草根。始知同泰讲，徼福是虚言。
   卷541_70  【送千牛李将军赴阙五十韵】李商隐   
照席琼枝秀，当年紫绶荣。班资古直阁，勋伐旧西京。
在昔王纲紊，因谁国步清。如无一战霸，安有大横庚。
内竖依凭切，凶门责望轻。中台终恶直，上将更要盟。
丹陛祥烟灭，皇闱杀气横。喧阗众狙怒，容易八蛮惊。
梼杌宽之久，防风戮不行。素来矜异类，此去岂亲征。
舍鲁真非策，居邠未有名。曾无力牧御，宁待雨师迎。
火箭侵乘石，云桥逼禁营。何时绝刁斗，不夜见欃枪。
屡亦闻投鼠，谁其敢射鲸。世情休念乱，物议笑轻生。
大卤思龙跃，苍梧失象耕。灵衣沾愧汗，仪马困阴兵。
别馆兰薰酷，深宫蜡焰明。黄山遮舞态，黑水断歌声。
纵未移周鼎，何辞免赵坑。空拳转斗地，数板不沈城。
且欲凭神算，无因计力争。幽囚苏武节，弃市仲由缨。
下殿言终验，增埤事早萌。蒸鸡殊减膳，屑麹异和羹。
否极时还泰，屯馀运果亨。流离几南渡，仓卒得西平。
神鬼收昏黑，奸凶首满盈。官非督护贵，师以丈人贞。
覆载还高下，寒暄急改更。马前烹莽卓，坛上揖韩彭。
扈跸三才正，回军六合晴。此时惟短剑，仍世尽双旌。
顾我由群从，逢君叹老成。庆流归嫡长，贻厥在名卿。
隼击须当要，鹏抟莫问程。趋朝排玉座，出位泣金茎。
