<!-- { "loadSidebar": true } -->
幸藉梁园赋，叨蒙许氏评。中郎推贵婿，定远重时英。
政已标三尚，人今伫一鸣。长刀悬月魄，快马骇星精。
披豁惭深眷，睽离动素诚。蕙留春晼晚，松待岁峥嵘。
异县期回雁，登时已饭鲭。去程风刺刺，别夜漏丁丁。
庾信生多感，杨朱死有情。弦危中妇瑟，甲冷想夫筝。
会与秦楼凤，俱听汉苑莺。洛川迷曲沼，烟月两心倾。
   卷541_71  【咏怀寄秘阁旧僚二十六韵】李商隐   
年鬓日堪悲，衡茅益自嗤。攻文枯若木，处世钝如锤。
敢忘垂堂戒，宁将暗室欺。悬头曾苦学，折臂反成医。
仆御嫌夫懦，孩童笑叔痴。小男方嗜栗，幼女漫忧葵。
遇炙谁先啖，逢齑即便吹。官衔同画饼，面貌乏凝脂。
典籍将蠡测，文章若管窥。图形翻类狗，入梦肯非罴。
自哂成书簏，终当咒酒卮。懒沾襟上血，羞镊镜中丝。
橐籥言方喻，樗蒱齿讵知。事神徒惕虑，佞佛愧虚辞。
曲艺垂麟角，浮名状虎皮。乘轩宁见宠，巢幕更逢危。
礼俗拘嵇喜，侯王忻戴逵。途穷方结舌，静胜但支颐。
粝食空弹剑，亨衢讵置锥。柏台成口号，芸阁暂肩随。
悔逐迁莺伴，谁观择虱时。瓮间眠太率，床下隐何卑。
奋迹登弘阁，摧心对董帷。校雠如有暇，松竹一相思。
   卷541_72  【戊辰会静中出贻同志二十韵】李商隐 
大道谅无外，会越自登真。丹元子何索，在己莫问邻。
蒨璨玉琳华，翱翔九真君。戏掷万里火，聊召六甲旬。
瑶简被灵诰，持符开七门。金铃摄群魔，绛节何兟兟。
吟弄东海若，笑倚扶桑春。三山诚迥视，九州扬一尘。
我本玄元胄，禀华由上津。中迷鬼道乐，沉为下土民。
托质属太阴，炼形复为人。誓将覆宫泽，安此真与神。
龟山有慰荐，南真为弥纶。玉管会玄圃，火枣承天姻。
科车遏故气，侍香传灵氛。飘飖被青霓，婀娜佩紫纹。
林洞何其微，下仙不与群。丹泥因未控，万劫犹逡巡。
荆芜既以薙，舟壑永无湮。相期保妙命，腾景侍帝宸。
   卷541_73  【和郑愚赠汝阳王孙家筝妓二十韵】李商隐                       
冰雾怨何穷，秦丝娇未已。寒空烟霞高，白日一万里。
碧嶂愁不行，浓翠遥相倚。茜袖捧琼姿，皎日丹霞起。
孤猿耿幽寂，西风吹白芷。回首苍梧深，女萝闭山鬼。
荒郊白鳞断，别浦晴霞委。长彴压河心，白道连地尾。
秦人昔富家，绿窗闻妙旨。鸿惊雁背飞，象床殊故里。
因令五十丝，中道分宫徵。斗粟配新声，娣侄徒纤指。
风流大堤上，怅望白门里。蠹粉实雌弦，灯光冷如水。
羌管促蛮柱，从醉吴宫耳。满内不扫眉，君王对西子。
初花惨朝露，冷臂凄愁髓。一曲送连钱，远别长于死。
玉砌衔红兰，妆窗结碧绮。九门十二关，清晨禁桃李。
   卷541_74  【四年…遂作忆雪又作残雪诗各一百言以寄情于游旧　忆雪】李商隐 
爱景人方乐，同雪候稍愆。徒闻周雅什，愿赋朔风篇。
欲俟千箱庆，须资六出妍。咏留飞絮后，歌唱落梅前。
庭树思琼蕊，妆楼认粉绵。瑞邀盈尺日，丰待两岐年。
预约延枚酒，虚乘访戴船。映书孤志业，披氅阻神仙。
几向霜阶步，频将月幌褰。玉京应已足，白屋但颙然。
   卷541_75  【四年冬以退居蒲之永乐渴然有农夫望岁之志…游旧　残雪】李商隐 
旭日开晴色，寒空失素尘。绕墙全剥粉，傍井渐消银。
刻兽摧盐虎，为山倒玉人。珠还犹照魏，璧碎尚留秦。
落日惊侵昼，馀光误惜春。檐冰滴鹅管，屋瓦镂鱼鳞。
岭霁岚光坼，松暄翠粒新。拥林愁拂尽，著砌恐行频。
焦寝忻无患，梁园去有因。莫能知帝力，空此荷平均。
   卷541_76  【大卤平后移家到永乐县居书怀十韵寄刘韦…于此县寄居】李商隐   
驱马绕河干，家山照露寒。依然五柳在，况值百花残。
昔去惊投笔，今来分挂冠。不忧悬磬乏，乍喜覆盂安。
甑破宁回顾，舟沉岂暇看。脱身离虎口，移疾就猪肝。
鬓入新年白，颜无旧日丹。自悲秋获少，谁惧夏畦难。
逸志忘鸿鹄，清香披蕙兰。还持一杯酒，坐想二公欢。
   卷541_77  【河阳诗】李商隐                   
黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。龙头泻酒客寿杯，
主人浅笑红玫瑰。梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。
可惜秋眸一脔光，汉陵走马黄尘起。南浦老鱼腥古涎，
真珠密字芙蓉篇。湘中寄到梦不到，衰容自去抛凉天。
忆得蛟丝裁小卓，蛱蝶飞回木绵薄。绿绣笙囊不见人，
一口红霞夜深嚼。幽兰泣露新香死，画图浅缥松溪水。
楚丝微觉竹枝高，半曲新辞写绵纸。巴西夜市红守宫，
后房点臂斑斑红。堤南渴雁自飞久，芦花一夜吹西风。
晓帘串断蜻蜓翼，罗屏但有空青色。玉湾不钓三千年，
莲房暗被蛟龙惜。湿银注镜井口平，鸾钗映月寒铮铮。
不知桂树在何处，仙人不下双金茎。百尺相风插重屋，
侧近嫣红伴柔绿。百劳不识对月郎，湘竹千条为一束。
   卷541_78  【自桂林奉使江陵途中感怀寄献尚书】李商隐                     
下客依莲幕，明公念竹林。纵然膺使命，何以奉徽音。
投刺虽伤晚，酬恩岂在今。迎来新琐闼，从到碧瑶岑。
水势初知海，天文始识参。固惭非贾谊，惟恐后陈琳。
前席惊虚辱，华樽许细斟。尚怜秦痔苦，不遣楚醪沈。
既载从戎笔，仍披选胜襟。泷通伏波柱，帘对有虞琴。
宅与严城接，门藏别岫深。阁凉松冉冉，堂静桂森森。
社内容周续，乡中保展禽。白衣居士访，乌帽逸人寻。
佞佛将成传，耽书或类淫。长怀五羖赎，终著九州箴。
良讯封鸳绮，馀光借玳簪。张衡愁浩浩，沈约瘦愔愔。
芦白疑粘鬓，枫丹欲照心。归期无雁报，旅抱有猿侵。
短日安能驻，低云只有阴。乱鸦冲晒网，寒女簇遥砧。
东道违宁久，西园望不禁。江生魂黯黯，泉客泪涔涔。
逸翰应藏法，高辞肯浪吟。数须传庾翼，莫独与卢谌。
假寐凭书簏，哀吟叩剑镡。未尝贪偃息，那复议登临。
彼美回清镜，其谁受曲针。皆向燕路，无乃费黄金。
   卷541_79  【送从翁从东川弘农尚书幕】李商隐   
大镇初更帅，嘉宾素见邀。使车无远近，归路更烟霄。
稳放骅骝步，高安翡翠巢。御风知有在，去国肯无聊。
早忝诸孙末，俱从小隐招。心悬紫云阁，梦断赤城标。
素女悲清瑟，秦娥弄玉箫。山连玄圃近，水接绛河遥。
岂意闻周铎，翻然慕舜韶。皆辞乔木去，远逐断蓬飘。
薄俗谁其激，斯民已甚恌。鸾皇期一举，燕雀不相饶。
敢共颓波远，因之内火烧。是非过别梦，时节惨惊飙。
未至谁能赋，中干欲病痟。屡曾纡锦绣，勉欲报琼瑶。
我恐霜侵鬓，君先绶挂腰。甘心与陈阮，挥手谢松乔。
锦里差邻接，云台闭寂寥。一川虚月魄，万崦自芝苗。
瘴雨泷间急，离魂峡外销。非关无烛夜，其奈落花朝。
几处逢鸣佩，何筵不翠翘。蛮童骑象舞，江市卖鲛绡。
南诏知非敌，西山亦屡骄。勿贪佳丽地，不为圣明朝。
少减东城饮，时看北斗杓。莫因乖别久，遂逐岁寒凋。
盛幕开高宴，将军问故僚。为言公玉季，早日弃渔樵。
   卷541_80  【李肱所遗画松诗书两纸得四十韵】李商隐                       
万草已凉露，开图披古松。青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿濛。端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。邹颠蓐发软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉兹图，顾眄择所从。而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。形魄天坛上，海日高瞳瞳。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。                      
   卷541_81  【戏题枢言草阁三十二韵】李商隐     
君家在河北，我家在山西。百岁本无业，阴阴仙李枝。
尚书文与武，战罢幕府开。君从渭南至，我自仙游来。
平昔苦南北，动成云雨乖。逮今两携手，对若床下鞋。
夜归碣石馆，朝上黄金台。我有苦寒调，君抱阳春才。
年颜各少壮，发绿齿尚齐。我虽不能饮，君时醉如泥。
政静筹画简，退食多相携。扫掠走马路，整顿射雉翳。
春风二三月，柳密莺正啼。清河在门外，上与浮云齐。
欹冠调玉琴，弹作松风哀。又弹明君怨，一去怨不回。
感激坐者泣，起视雁行低。翻忧龙山雪，却杂胡沙飞。
仲容铜琵琶，项直声凄凄。上贴金捍拨，画为承露鸡。
君时卧掁触，劝客白玉杯。苦云年光疾，不饮将安归。
我赏此言是，因循未能谐。君言中圣人，坐卧莫我违。
榆荚乱不整，杨花飞相随。上有白日照，下有东风吹。
青楼有美人，颜色如玫瑰。歌声入青云，所痛无良媒。
少年苦不久，顾慕良难哉。徒令真珠肶，裛入珊瑚腮。
君今且少安，听我苦吟诗。诗何人作，老大徒伤悲。
   卷541_82  【偶成转韵七十二句赠四同舍】李商隐 
沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。我来不见隆准人，
沥酒空馀庙中客。征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。武威将军使中侠，
少年箭道惊杨叶。战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。路逢邹枚不暇揖，
腊月大雪过大梁。忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。公事武皇为铁冠，
