<!-- { "loadSidebar": true } -->
历厅请我相所难。我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。韩公堆上跋马时，
回望秦川树如荠。依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。谢游桥上澄江馆，
下望山城如一弹。鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。斩蛟断璧不无意，
平生自许非匆匆。归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。手封狴牢屯制囚，
直厅印锁黄昏愁。平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。爱君忧国去未能，
白道青松了然在。此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。彭门十万皆雄勇，
首戴公恩若山重。廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。青袍白简风流极，
碧沼红莲倾倒开。我生粗疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。借酒祝公千万年，
吾徒礼分常周旋。收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。
   卷541_83  【五言述德抒情诗一首四十韵献上杜七兄仆射相公（杜悰）】李商隐 
帝作黄金阙，仙开白玉京。有人扶太极，惟岳降元精。
耿贾官勋大，荀陈地望清。旂常悬祖德，甲令著嘉声。
经出宣尼壁，书留晏子楹。武乡传阵法，践土主文盟。
自昔流王泽，由来仗国桢。九河分合沓，一柱忽峥嵘。
得主劳三顾，惊人肯再鸣。碧虚天共转，黄道日同行。
后饮曹参酒，先和傅说羹。即时贤路辟，此夜泰阶平。
愿保无疆福，将图不朽名。率身期济世，叩额虑兴兵。
感念殽尸露，咨嗟赵卒坑。傥令安隐忍，何以赞贞明。
恶草虽当路，寒松实挺生。言真可畏，公意本无争。
故事留台阁，前驱且旆旌。芙蓉王俭府，杨柳亚夫营。
清啸频疏俗，高谈屡析酲。过庭多令子，乞墅有名甥。
南诏应闻命，西山莫敢惊。寄辞收的博，端坐扫欃枪。
雅宴初无倦，长歌底有情。槛危春水暖，楼迥雪峰晴。
移席牵缃蔓，回桡扑绛英。谁知杜武库，只见谢宣城。
有客趋高义，于今滞下卿。登门惭后至，置驿恐虚迎。
自是依刘表，安能比老彭。雕龙心已切，画虎意何成。
岂有曾黔突，徒劳不倚衡。乘时乖巧宦，占象合艰贞。
废忘淹中学，迟回谷口耕。悼伤潘岳重，树立马迁轻。
陇鸟悲丹觜，湘兰怨紫茎。归期过旧岁，旅梦绕残更。
弱植叨华族，衰门倚外兄。欲陈劳者曲，未唱泪先横。
   卷541_84  【今月二日不自量度辄以诗一首四十韵…咏叹不足之义也】李商隐   
家擅无双誉，朝居第一功。四时当首夏，八节应条风。
涤濯临清济，巉岩倚碧嵩。鲍壶冰皎洁，王佩玉丁东。
处剧张京兆，通经戴侍中。将星临迥夜，卿月丽层穹。
下令销秦盗，高谈破宋聋。含霜太山竹，拂雾峄阳桐。
乐道乾知退，当官蹇匪躬。服箱青海马，入兆渭川熊。
固是符真宰，徒劳让化工。凤池春潋艳，鸡树晓曈曨。
愿守三章约，还期九译通。薰琴调大舜，宝瑟和神农。
慷慨资元老，周旋值狡童。仲尼羞问阵，魏绛喜和戎。
款款将除蠹，孜孜欲达聪。所求因渭浊，安肯与雷同。
物议将调鼎，君恩忽赐弓。开吴相上下，全蜀占西东。
锐卒鱼悬饵，豪胥鸟在笼。疲民呼杜母，邻国仰羊公。
置驿推东道，安禅合北宗。嘉宾增重价，上士悟真空。
扇举遮王导，樽开见孔融。烟飞愁舞罢，尘定惜歌终。
岸柳兼池绿，园花映烛红。未曾周顗醉，转觉季心恭。
系滞喧人望，便蕃属圣衷。天书何日降，庭燎几时烘。
早岁乖投刺，今晨幸发蒙。远途哀跛鳖，薄艺奖雕虫。
故事曾尊隗，前修有荐雄。终须烦刻画，聊拟更磨礱。
蛮岭晴留雪，巴江晚带枫。营巢怜越燕，裂帛待燕鸿。
自苦诚先檗，长飘不后蓬。容华虽少健，思绪即悲翁。
感激淮山馆，优游碣石宫。待公三入相，丕祚始无穷。
   卷541_85  【骄儿诗】李商隐                   
衮师我骄儿，美秀乃无匹。文葆未周晬，固已知六七。
四岁知名姓，眼不视梨栗。交朋颇窥观，谓是丹穴物。
前朝尚器貌，流品方第一。不然神仙姿，不尔燕鹤骨。
安得此相谓，欲慰衰朽质。青春妍和月，朋戏浑甥侄。
绕堂复穿林，沸若金鼎溢。门有长者来，造次请先出。
客前问所须，含意下吐实。归来学客面，e5败秉爷笏。
或谑张飞胡，或笑邓艾吃。豪鹰毛崱屴，猛马气佶傈。
截得青筼筜，骑走恣唐突。忽复学参军，按声唤苍鹘。
又复纱灯旁，稽首礼夜佛。仰鞭罥蛛网，俯首饮花蜜。
欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾。阶前逢阿姊，六甲颇输失。
凝走弄香奁，拔脱金屈戌。抱持多反侧，威怒不可律。
曲躬牵窗网，衉唾拭琴漆。有时看临书，挺立不动膝。
古锦请裁衣，玉轴亦欲乞。请爷书春胜，春胜宜春日。
芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔。爷昔好读书，恳苦自著述。
憔悴欲四十，无肉畏蚤虱。儿慎勿学爷，读书求甲乙。
穰苴司马法，张良黄石术。便为帝王师，不假更纤悉。
况今西与北，羌戎正狂悖。诛赦两未成，将养如痼疾。
儿当速成大，探雏入虎穴。当为万户侯，勿守一经帙。
   卷541_86  【行次西郊作一百韵】李商隐         
蛇年建午月，我自梁还秦。南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，徵入司陶钧。降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，暖热回苍旻。公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。采旂转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。列城绕长河，平明插旗幡。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。廷臣例獐怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。南资竭吴越，西费失河源。
因今左藏库，摧毁惟空垣。如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痺，肘腋生臊膻。列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人搉行资，居者税屋椽。中间遂作梗，狼藉用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁縻如羌零。直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。盲目把大旆，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。慎勿道此言，此言未忍闻。
   卷541_87  【井泥四十韵】李商隐               
皇都依仁里，西北有高斋。昨日主人氏，治井堂西陲。
工人三五辈，辇出土与泥。到水不数尺，积共庭树齐。
他日井甃毕，用土益作堤。曲随林掩映，缭以池周回。
下去冥寞穴，上承雨露滋。寄辞别地脉，因言谢泉扉。
升腾不自意，畴昔忽已乖。伊余掉行鞅，行行来自西。
一日下马到，此时芳草萋。四面多好树，旦暮云霞姿。
晚落花满地，幽鸟鸣何枝。萝幄既已荐，山樽亦可开。
待得孤月上，如与佳人来。因兹感物理，恻怆平生怀。
茫茫此群品，不定轮与蹄。喜得舜可禅，不以瞽瞍疑。
禹竟代舜立，其父吁咈哉。嬴氏并六合，所来因不韦。
汉祖把左契，自言一布衣。当涂佩国玺，本乃黄门携。
长戟乱中原，何妨起戎氐。不独帝王耳，臣下亦如斯。
伊尹佐兴王，不藉汉父资。磻溪老钓叟，坐为周之师。
屠狗与贩缯，突起定倾危。长沙启封土，岂是出程姬。
帝问主人翁，有自卖珠儿。武昌昔男子，老苦为人妻。
蜀王有遗魄，今在林中啼。淮南鸡舐药，翻向云中飞。
大钧运群有，难以一理推。顾于冥冥内，为问秉者谁。
我恐更万世，此事愈云为。猛虎与双翅，更以角副之。
凤凰不五色，联翼上鸡栖。我欲秉钧者，朅来与我偕。
浮云不相顾，寥泬谁为梯。悒怏夜将半，但歌井中泥。
   卷541_88  【夜思（以下续新添诗）】李商隐     
银箭耿寒漏，金釭凝夜光。彩鸾空自舞，别燕不相将。
寄恨一尺素，含情双玉珰。会前犹月在，去后始宵长。
往事经春物，前期托报章。永令虚粲枕，长不掩兰房。
觉动迎猜影，疑来浪认香。鹤应闻露警，蜂亦为花忙。
古有阳台梦，今多下蔡倡。何为薄冰雪，消瘦滞非乡。
