<!-- { "loadSidebar": true } -->
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。无复洛城东，
今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。此翁白头真可怜，
伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台交锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无相识，
三春行乐在谁边。婉转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀飞。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷五十二》        
　	        　         
   卷52_1  【奉和立春日侍宴内出剪彩花应制】宋之问 
金阁妆新杏，琼筵弄绮梅。间都未识，天上忽先开。
蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。今年春色早，应为剪刀催。
   卷52_2  【春日芙蓉园侍宴应制】宋之问         
芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。谷转斜盘径，川回曲抱原。
风来花自舞，春入鸟能言。侍宴瑶池夕，归途笳吹繁。
   卷52_3  【夏日仙萼亭应制】宋之问             
高岭逼星河，乘舆此日过。野含时雨润，山杂夏云多。
睿藻光岩穴，宸襟洽薜萝。悠然小天下，归路满笙歌。
   卷52_4  【奉和九月九日登慈恩寺浮屠应制】宋之问 
凤刹侵云半，虹旌倚日边。散花多宝塔，张乐布金田。
时菊芳仙酝，秋兰动睿篇。香街稍欲晚，清跸扈归天。
   卷52_5  【奉和九日幸临渭亭登高应制得欢字】宋之问                       
令节三秋晚，重阳九日欢。仙杯还泛菊，宝馔且调兰。
御气云霄近，乘高宇宙宽。今朝万寿引，宜向曲中弹。
   卷52_6  【奉和圣制闰九月九日登庄严总持二寺阁】宋之问                   
闰月再重阳，仙舆历宝坊。帝歌云稍白，御酒菊犹黄。
风铎喧行漏，天花拂舞行。豫游多景福，梵宇日生光。
   卷52_7  【麟趾殿侍宴应制】宋之问             
北阙层城峻，西宫复道悬。乘舆历万户，置酒望三川。
花柳含丹日，山河入绮筵。欲知陪赏处，空外有飞烟。
   卷52_8  【上阳宫侍宴应制得林字】宋之问       
广乐张前殿，重裘感圣心。砌蓂霜月尽，庭树雪云深。
旧渥骖宸御，慈恩忝翰林。微臣一何幸，再得听瑶琴。
   卷52_9  【幸少林寺应制】宋之问               
绀宇横天室，回銮指帝休。曙阴迎日尽，春气抱岩流。
空乐繁行漏，香烟薄彩斿。玉膏从此泛，仙驭接浮丘。
   卷52_10  【幸岳寺应制】宋之问                
暂幸珠筵地，俱怜石濑清。泛流张翠幕，拂迥挂红旌。
雅曲龙调管，芳樽蚁泛觥。陪欢玉座晚，复得听金声。
   卷52_11  【扈从登封途中作】宋之问            
帐殿郁崔嵬，仙游实壮哉。晓云连幕卷，夜火杂星回。
谷暗千旗出，山鸣万乘来。扈从良可赋，终乏掞天才。
   卷52_12  【扈从登封告成颂】宋之问            
复道开行殿，钩陈列禁兵。和风吹鼓角，佳气动旗旌。
后骑回天苑，前山入御营。万方俱下拜，相与乐升平。
   卷52_13  【松山岭应制】宋之问                
翼翼高旌转，锵锵凤辇飞。尘销清跸路，云湿从臣衣。
白羽摇丹壑，天营逼翠微。芳声耀今古，四海警宸威。
   卷52_14  【缑山庙】宋之问                    
王子宾仙去，飘飖笙鹤飞。徒闻沧海变，不见白云归。
天路何其远，人间此会稀。空歌日云幕，霜月渐微微。
   卷52_15  【奉和梁王宴龙泓应教得微字】宋之问  
水府沦幽壑，星轺下紫微。鸟惊司仆驭，花落侍臣衣。
芳树摇春晚，晴云绕座飞。淮王正留客，不醉莫言归。
   卷52_16  【寿阳王花烛图（一作沈佺期诗）】宋之问
仙媛乘龙日，天孙捧雁来。可怜桃李树，更绕凤凰台。
烛照香车入，花临宝扇开。莫令银箭晓，为尽合欢杯。
   卷52_17  【江南曲】宋之问                    
妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶喂春蚕。
懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。待君消瘦尽，日暮碧江潭。
   卷52_18  【牛女（一作沈佺期诗）】宋之问      
粉席秋期缓，针楼别怨多。奔龙争渡月，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。谁能留夜色，来夕倍还梭。
   卷52_19  【冬夜寓直麟阁（一作王维诗）】宋之问
直事披三省，重关闭七门。广庭怜雪净，深屋喜炉温。
月幌花虚馥，风窗竹暗喧。东山白云意，兹夕寄琴尊。
   卷52_20  【登禅定寺阁（一作登总持寺阁）】宋之问
梵宇出三天，登临望八川。开襟坐霄汉，挥手拂云烟。
函谷青山外，昆池落日边。东京杨柳陌，少别已经年。
   卷52_21  【陆浑山庄】宋之问                  
归来物外情，负杖阅岩耕。源水看花入，幽林采药行。
野人相问姓，山鸟自呼名。去去独吾乐，无然愧此生。
   卷52_22  【蓝田山庄】宋之问                  
宦游非吏隐，心事好幽偏。考室先依地，为农且用天。
辋川朝伐木，蓝水暮浇田。独与秦山老，相欢春酒前。
   卷52_23  【春日山家（一作春泉洗药）】宋之问  
今日游何处，春泉洗药归。悠然紫芝曲，昼掩白云扉。
鱼乐偏寻藻，人闲屡采薇。丘中无俗事，身世两相违。
   卷52_24  【春日宴宋主簿山亭得寒字】宋之问    
公子正邀欢，林亭春未兰。攀岩践苔易，迷路出花难。
窗覆垂杨暖，阶侵瀑水寒。帝城归路直，留兴接鹓鸾。
   卷52_25  【江亭晚望】宋之问                  
浩渺浸云根，烟岚出远村。鸟归沙有迹，帆过浪无痕。
望水知柔性，看山欲断魂。纵情犹未已，回马欲黄昏。
   卷52_26  【秋晚游普耀寺】宋之问              
薄暮曲江头，仁祠暂可留。山形无隐霁，野色遍呈秋。
荷覆香泉密，藤缘宝树幽。平生厌尘事，过此忽悠悠。
   卷52_27  【答李司户夔】宋之问                
远方来下客，輶轩摄使臣。弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。
驷马留孤馆，双鱼赠故人。明朝散云雨，遥仰德为邻。
   卷52_28  【寄天台司马道士】宋之问            
卧来生白发，览镜忽成丝。远愧餐霞子，童颜且自持。
旧游惜疏旷，微尚日磷缁。不寄西山药，何由东海期。
   卷52_29  【使往天平军马约与陈子昂新乡为期，及还而不相遇】宋之问        
入卫期之子，吁嗟不少留。情人去何处，淇水日悠悠。
恒碣青云断，衡漳白露秋。君心许国，不是爱封侯。
   卷52_30  【过函谷关】宋之问                  
二百四十载，海内何纷纷。六国兵同合，七雄势未分。
从成拒秦帝，策决问苏君。鸡鸣将狗盗，论德不论勋。
   卷52_31  【送朔方何侍郎】宋之问              
闻道云中使，乘骢往复还。河兵守阳月，塞虏失阴山。
拜职尝随骠，铭功不让班。旋闻受降日，歌舞入萧关。
   卷52_32  【送田道士使蜀投龙】宋之问          
风驭忽泠然，云台路几千。蜀门峰势断，巴字水形连。
人隔壶中地，龙游洞里天。赠言回驭日，图画彼山川。
   卷52_33  【送许州宋司马赴任】宋之问          
颍郡水东流，荀陈兄弟游。偏伤兹日远，独向聚星州。
河润在明德，人康非外求。当闻力为政，遥慰我心愁。
   卷52_34  【送赵司马赴蜀州】宋之问            
饯子西南望，烟绵剑道微。桥寒金雁落，林曙碧鸡飞。
职拜舆方远，仙成履会归。定知和氏璧，遥掩玉轮辉。
   卷52_35  【送永昌萧赞府】宋之问              
柳变曲江头，送君函谷游。弄琴宽别意，酌醴醉春愁。
恋本亦何极，赠言微所求。莫令金谷水，不入故园流。
   卷52_36  【送李侍御】宋之问                  
行李恋庭闱，乘轺振彩衣。南登指吴服，北走出秦畿。
去国夏云断，还乡秋雁飞。旋闻郡计入，更有使臣归。
   卷52_37  【饯湖州薛司马】宋之问              
别驾促严程，离筵多故情。交深季作友，义重伯为兄。
镇静移吴俗，风流在汉京。会看陈仲举，从此拜公卿。
   卷52_38  【送杜审言】宋之问                  
卧病人事绝，嗟君万里行。河桥不相送，江树远含情。
别路追孙楚，维舟吊屈平。可惜龙泉剑，流落在丰城。
   卷52_39  【送武进郑明府】宋之问              
弦歌试宰日，城阙赏心违。北谢苍龙去，南随黄鹄飞。
夏云海中出，吴山江上微。甿谣岂云远，从此庆缁衣。
   卷52_40  【送姚侍御出使江东】宋之问          
帝忧河朔郡，南发海陵仓。坐叹青春别，逶迤碧水长。
饮冰朝受命，衣锦昼还乡。为问东山桂，无人何自芳。
   卷52_41  【留别之望舍弟】宋之问              
同气有三人，分飞在此晨。西驰巴岭徼，东去洛阳滨。
强饮离前酒，终伤别后神。谁怜散花萼，独赴日南春。
   卷52_42  【汉江宴别】宋之问                  
汉广不分天，舟移杳若仙。秋虹映晚日，江鹤弄晴烟。
积水浮冠盖，遥风逐管弦。嬉游不可极，留恨此山川。
   卷52_43  【初发荆府赠长史】宋之问            
□□□□□，□□□□□。仍随五马谪，载与两禽奔。
明主无由见，群公莫与言。幸君逢圣日，何惜理虞翻。
