<!-- { "loadSidebar": true } -->
古人常叹知己少，况我沦贱艰虞多。如公之德世一二，
岂得无泪如黄河。沥胆咒愿天有眼，君子之泽方滂沱。
   卷541_111  【赤壁（又见《杜牧集》）】李商隐  
折戟沈沙铁未销，自将磨洗认前朝。                
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。                
   卷541_112  【垂柳】李商隐                    
垂柳碧鬅茸，楼昏雨带容。思量成夜梦，束久废春慵。
梳洗凭张敞，乘骑笑稚恭。碧虚随转笠，红烛近高舂。
怨目明秋水，愁眉淡远峰。小阑花尽蝶，静院醉醒蛩。
旧作琴台凤，今为药店龙。宝奁抛掷久，一任景阳钟。
   卷541_113  【清夜怨】李商隐                  
含泪坐春宵，闻君欲度辽。绿池荷叶嫩，红砌杏花娇。
曙月当窗满，征云出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。
   卷541_114  【定子（此诗又见《杜牧外集》，题作隋苑）】李商隐            
檀槽一抹广陵春，定子初开睡脸新。                
却笑吃虚隋炀帝，破家亡国为何人。                
   卷541_115  【木兰花】李商隐                  
洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。                
几度木兰舟上望，不知元是此花身。                
   卷541_116  【游灵伽寺（以下见《统签》）】李商隐
碧烟秋寺泛湖来，水打城根古堞摧。                
尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。                
   卷541_117  【龙丘途中】李商隐                
汉苑残花别，吴江盛夏来。惟看万树谷，不见一枝开。
水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿啼。
   卷541_118  【句】李商隐                      
兰膏爇处心犹浅，银烛烧残焰不馨。好向书生窗畔种，
免教辛苦更囊萤。（金灯花。《事文类聚》）。    
遥想故园陌，桃李正酣酣。（以下见《海录碎事》）古
头上金雀钗，腰珮翠琅玕。                      
芦洲客雁报春来。    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百四十二》    
　	        　         
   卷542_1  【送友人归宜春】纪唐夫              
落花兼柳絮，无处不纷纷。远道空归去，流莺独自闻。
墅桥喧碓水，山郭入楼云。故里南陔曲，秋期欲送君。
   卷542_2  【骢马曲】纪唐夫                    
连钱出塞蹋沙蓬，岂比当时御史骢。逐北自谙深碛路，
连嘶谁念静边功。登山每与青云合，弄影应知碧草同。
今日虏平将换妾，不如罗袖舞春风。              
   卷542_3  【送温庭筠尉方城】纪唐夫            
何事明时泣玉频，长安不见杏园春。凤凰诏下虽沾命，
鹦鹉才高却累身。且尽绿醽销积恨，莫辞黄绶拂行尘。
方城若比长沙路，犹隔千山与万津。              
   卷542_4  【及第后宿平康里（一作平康妓诗）】裴思谦                      
银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。                
从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。                
   卷542_5  【都堂试贡士日庆春雪】李衢          
锡瑞来丰岁，旌贤入贡辰。轻摇梅共笑，飞袅柳知春。
绕砌封琼屑，依阶喷玉尘。蜉蝣吟更古，科斗映还新。
鹤毳迷难辨，冰壶鉴易真。因歌大君德，率舞咏陶钧。
   卷542_6  【都堂试贡士日庆春雪】李损之        
春雪昼悠扬，飘飞试士场。缀毫疑起草，沾字共成章。
匝地如铺练，凝阶似截肪。鹅毛萦树合，柳絮带风狂。
息疫方殊庆，丰年已报祥。应知郢上曲，高唱出东堂。
   卷542_7  【除夜长安作（一作李京诗）】李景    
长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。
鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。
   卷542_8  【都堂试贡士日庆春雪】李景          
密雪分天路，群才坐粉廊。霭空迷昼景，临宇借寒光。
似暖花消地，无声玉满堂。洒池偏误曲，留砚忽因方。
几处曹风比，何人谢赋长。春晖早相照，莫滞九衢芳。
   卷542_9  【登景云寺阁】张元宗                
胡马饮河洛，我家从此迁。今来独垂泪，三十六峰前。
   卷542_10  【望终南山】张元宗                 
红尘白日长安路，马足车轮不暂闲。                
唯有茂陵多病客，每来高处望南山。                
   卷542_11  【省试霓裳羽衣曲】李肱             
开元太平时，万国贺丰岁。梨园献旧曲，玉座流新制。
凤管递参差，霞衣竞摇曳。宴罢水殿空，辇馀春草细。
蓬壶事已久，仙乐功无替。讵肯听遗音，圣明知善继。
   卷542_12  【句】李肱 
水光先见月，露气早知秋。（见《万花谷》）。    
   卷542_13  【永州送侄归宜春】郑史             
宋玉正秋悲，那堪更别离。从来襟上泪，尽作鬓边丝。
永水清如此，袁江色可知。到家黄菊坼，亦莫怪归迟。
   卷542_14  【秋日零陵与幕下诸宾游河夜饮】郑史 
湘月蘋风乍畅襟，烛前江水练千寻。新秋宋玉能为赋，
永夕袁安好共吟。辇下翠蛾须强展，尊中绿蚁且徐斟。
汀沙渐有珠凝露，缓棹兰桡任夜深。              
   卷542_15  【赠妓行云诗】郑史                 
最爱铅华薄薄妆，更兼衣著又鹅黄。                
从来南国名佳丽，何事今朝在北行。                
   卷542_16  【纪梦（一作梦入琼台，本事诗及唐诗纪事并作许浑）】许瀍       
晚入瑶台露气清，天风飞下步虚声。                
尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。                
   卷542_17  【题朝阳岩】牛丛                   
蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。                
洞名独占朝阳号，应有梧桐待凤栖。                
   卷542_18  【咸阳有怀】陈上美                 
山连河水碧氛氲，瑞气东移拥圣君。秦苑有花空笑日，
汉陵无主自侵云。槐堤上莺千啭，远渚沙中鹭一群。
赖与渊明同把菊，烟郊西望夕阳曛。              
   卷542_19  【晴望九华山】杨鸿                 
九华闲望簇清虚，气象群峰尽不如。                
惆怅都南挂冠吏，无人解向此山居。                
   卷542_20  【正月】赵璜                       
正月今朝半，阳台信未回。水芹寒不食，山杏雨应开。
世网留三宿，真源寄一杯。因声谢猿鸟，岁晏会归来。
   卷542_21  【七夕诗（一作李郢诗）】赵璜       
乌鹊桥头双扇开，年年一度过河来。莫嫌天上稀相见，
犹胜人间去不回。欲减烟花饶俗世，暂烦云月掩楼台。
别时旧路长清浅，岂肯离情似死灰。              
   卷542_22  【曲江上巳】赵璜                   
长堤十里转香车，两岸烟花锦不如。                
欲问神仙在何处，紫云楼阁向空虚。                
   卷542_23  【题七夕图】赵璜                   
帝子吹箫上翠微，秋风一曲凤凰归。                
明年七月重相见，依旧高悬织女机。                
   卷542_24  【登明戍堡】潘咸                   
来经古城上，极目思无穷。寇尽烟萝外，人归蔓草中。
峰峦当阙古，堞垒对云空。不见昔名将，徒称有战功。
   卷542_25  【送陈明府之任】潘咸               
客见天台县，闾阎树色间。骖回几临水，带缓独开山。
吏散落花尽，人居远岛闲。过于老莱子，端简独承颜。
   卷542_26  【长安春暮】潘咸                   
客在关西春暮夜，还同江外已清明。                
三更独立看花月，惟欠子规啼一声。                
   卷542_27  【舟行】潘咸                       
平沙极浦无人度，犹系孤舟寒草西。                
半夜起看潮上月，万山中有一猿啼。                
   卷542_28  【送僧】潘咸                       
阙下僧归山顶寺，却看朝日下方明。                
莫道野人寻不见，半天云里有钟声。                
   卷542_29  【句】潘咸 
栈踏猿声暮，江看剑影秋。（送人游蜀）斋          
僧老白云上，磬寒高鸟边。                      
心已同猿狖，不闻人是非。                      
