<!-- { "loadSidebar": true } -->
野鹤立枯枿，天龙吟净潭。因知不生理，合自此中探。
   卷543_33  【夏日龙翔寺寄张侍御】喻凫         
沙西林杪寺，殿倚石棱开。晓月僧汲井，残阳钟殷台。
河冲绿野去，鸟背白云来。日夕唯增思，京关未想回。
   卷543_34  【秋日将归长安留别王尚书】喻凫     
朔漠正秋霖，西风传夕砧。沧洲未归迹，华发受恩心。
露色冈莎冷，蝉声坞木深。清晨鈇钺内，只献白云吟。
   卷543_35  【龙翔寺言怀】喻凫                 
眠云喜道存，读易过朝昏。乔木青连郭，长河白泻门。
钟沈残月坞，鸟去夕阳村。搜此成闲句，期逢作者论。
   卷543_36  【龙翔寺居夏日寄献王尚书】喻凫     
那期高旆下，得遇重臣知。泉石容居止，风沙免路岐。
河兼落下望，句入大荒思。无复愁烦暑，回山翠阁危。
   卷543_37  【题弘济寺不出院僧】喻凫           
楚鞋应此世，只绕砌苔休。色相栽花视，身心坐石修。
声寒通节院，城黑见烽楼。欲取闲云并，闲云有去留。
   卷543_38  【寄刘录事】喻凫                   
城西青岛寺，累夏漱寒泉。今在提纲所，应难扫石眠。
风沙榆塞迥，波浪橘洲偏。重整潇湘棹，心期更几年。
   卷543_39  【酬王檀见寄】喻凫                 
驰心栖杳冥，何物比清泠。夜月照巫峡，秋风吹洞庭。
酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。竟晚苍山咏，乔枝有鹤听。
   卷543_40  【寺居秋日对雨有怀】喻凫           
修修复雭雭，黄叶此时飞。隐几客吟断，邻房僧话稀。
鸽寒栖树定，萤湿在窗微。即事潇湘渚，渔翁披草衣。
   卷543_41  【答刘录事夜月怀湘西友人见寄】喻凫 
相逢仍朔漠，相问即波涛。江思苇花折，笛声关月高。
簿书君阅倦，章句我吟劳。竟夕空凭阁，长河漴石壕。
   卷543_42  【上高侍御】喻凫                   
旧隐白云峰，生涯落叶同。关河一栖旅，杨柳十东风。
迹处龙钟内，声居汩没中。酬恩若有地，宁止杀微躬。
   卷543_43  【冬日寄友人】喻凫                 
空为梁甫吟，谁竟是知音。风雪坐闲夜，乡园来旧心。
沧江孤棹迥，落日一钟深。君子久忘我，此诚甘自沈。
   卷543_44  【冬夜宿余正字静恭里闲居】喻凫     
每来多便宿，不负白云言。木朔风动，寒城疏雪翻。
微灯悬刻漏，旧梦返湘沅。先是琴边起，知为阁务繁。
   卷543_45  【得子侄书】喻凫                   
远书来阮巷，阙下见江东。不得经史力，枉抛耕稼功。
雁天霞脚雨，渔夜苇条风。无复琴杯兴，开怀向尔同。
   卷543_46  【献知己】喻凫                     
亦忝受恩身，当殊投刺新。竟蒙分玉石，终不离埃尘。
大谷非无暖，幽枝自未春。昏昏过朝夕，应念苦吟人。
   卷543_47  【赠张濆处士】喻凫                 
露白覆棋宵，林青读易朝。道高天子问，名重四方招。
许鹤归华顶，期僧过石桥。虽然在京国，心迹自逍遥。
   卷543_48  【早秋寺居酬张侍御六韵见寄】喻凫   
六十上清冥，晓缄东越藤。山光紫衣陟，寺影白云凝。
湿叶起寒鸟，深林惊古僧。微风窗静展，细雨阁吟登。
清韵岳磬远，佳音湖水澄。却思前所献，何以豸冠称。
   卷543_49  【和段学士对雪】喻凫               
盈尺知丰稔，开窗对酒壶。飘当大野匝，洒到急流无。
密际西风尽，凝间朔气扶。干摧鸟栖枿，冷射夜残垆。
赞月登斜汉，兼沙搅北湖。惭于郢客坐，一此调巴歈。
   卷543_50  【监试夜雨滴空阶】喻凫             
霎霎复凄凄，飘松又洒槐。气濛蛛网槛，声叠藓花阶。
古壁青灯动，深庭湿叶埋。徐垂旧鸳瓦，竞历小茅斋。
冷与阴虫间，清将玉漏谐。病身唯展转，谁见此时怀。
   卷543_51  【春雨如膏】喻凫                   
幂幂敛轻尘，濛濛湿野春。细光添柳重，幽点溅花匀。
惨淡游丝景，阴沈落絮辰。回低飞蝶翅，寒滴语禽身。
洒岳摧馀雪，吹江叠远蘋。东城与西陌，晴后趣何新。
   卷543_52  【送友人南中访旧知】喻凫           
春尽大方游，思君便白头。地蒸川有毒，天暖树无秋。
水急三巴险，猿分五岭愁。为缘知己分，南国必淹留。
   卷543_53  【玄都观李尊师】喻凫               
藓帻翠髯公，存思古观空。晓坛柽叶露，晴圃柳花风。
寿已将椿并，棋难见局终。何当与高鹤，飞去海光中。
   卷543_54  【送石贲归吴兴】喻凫               
同志幸同年，高堂君独还。齐荣恩未报，共隐事皆闲。
访寺临河岸，开楼见海山。洛中推二陆，莫久恋乡关。
   卷543_55  【感遇】喻凫                       
江乡十年别，京国累日同。在客几多事，俱付酒杯中。
   卷543_56  【晚思】喻凫                       
鹤下紫阁云，沈沈翠微雨。独坐正无言，孤庄一声杵。
   卷543_57  【赠空禅师】喻凫                   
虎见修行久，松知夏腊高。寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。
   卷543_58  【西山寒日逢韦侍御】喻凫           
獬豸霜中貌，龙钟病后颜。惨伤此身事，风雪动江山。
   卷543_59  【题禅院】喻凫                     
无花地亦香，有鹤松多直。向此奚必孤，山僧尽相识。
   卷543_60  【惊秋】喻凫                       
莺啭才间关，蝉鸣旋萧屑。如何两鬓毛，不作千枝雪。
   卷543_61  【经刘校书墓】喻凫                 
远冢松回曲渚风，一官闻是校书终。                
霜情月思今何在，零落人间策子中。                
   卷543_62  【蒋处士宅喜闲公至】喻凫           
绝杯夏别螺江渡，单钵春过处士斋。                
尝茗议空经不夜，照花明月影侵阶。                
   卷543_63  【绝句（一作忆友人）】喻凫         
银地无尘金菊开，紫梨红枣堕莓苔。                
一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。                
   卷543_64  【句】喻凫 
颜凋明镜觉，思苦白云知。                      
沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。（见张为《主客图》）。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百四十四》    
　	        　         
   卷544_1  【听歌】刘得仁                      
朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑是有风来。
一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。
   卷544_2  【青龙寺僧院】刘得仁                
常多簪组客，非独看高松。此地堪终日，开门见数峰。
苔新禽迹少，泉冷树阴重。师意如山里，空房晓暮钟。
   卷544_3  【夏夜会同人】刘得仁                
沈沈清暑夕，星斗俨虚空。岸帻栖禽下，烹茶玉漏中。
形骸忘已久，偃仰趣无穷。日汲泉来漱，微开密筱风。
   卷544_4  【游崔监丞城南别业】刘得仁          
门与青山近，青山复几重。雪融皇子岸，春浥翠微峰。
地有经冬草，林无未老松。竹寒溪隔寺，晴日直闻钟。
   卷544_5  【答韦先辈春雨后见寄】刘得仁        
风散五更雨，鸟啼三月春。轩窗透初日，砚席绝纤尘。
帝里峰头出，邻家树色新。怜君高且静，有句寄闲人。
   卷544_6  【题吴先生山居】刘得仁              
先生此幽隐，便可谢人群。潭底见秋石，树间飞霁云。
山居心已惯，俗事耳憎闻。念我要多疾，开炉药许分。
   卷544_7  【晚游慈恩寺】刘得仁                
寺去幽居近，每来因采薇。伴僧行不困，临水语忘归。
磬动青林晚，人惊白鹭飞。堪嗟浮俗事，皆与道相违。
   卷544_8  【题王处士山居】刘得仁              
茅堂入谷远，林暗绝其邻。终日有流水，经年无到人。
溪云常欲雨，山洞别开春。自得仙家术，栽松独养真。
   卷544_9  【宿僧院】刘得仁                    
禅地无尘夜，焚香话所归。树摇幽鸟梦，萤入定僧衣。
破月斜天半，高河下露微。翻令嫌白日，动即与心违。
   卷544_10  【晓别吕山人】刘得仁               
疏钟兼漏尽，曙色照青氛。栖鹤出高树，山人归白云。
月盈期重宿，丹熟约相分。羡入秋风洞，幽泉仔细闻。
   卷544_11  【送知全禅师南游】刘得仁           
师誉振京城，谈空万乘听。北行山已雪，南去木犹青。
夜岳禅销月，秋潭汲动星。回期不可定，孤鹤在高冥。
   卷544_12  【上张水部】刘得仁                 
出入门阑久，儿童亦有情。不须将姓字，长说向公卿。
每许连床坐，时容并马行。恩深转无语，怀抱自分明。
   卷544_13  【塞上行作】刘得仁                 
乡井从离别，穷边触目愁。生人居外地，塞雪下中秋。
