<!-- { "loadSidebar": true } -->
性与才俱拙，名场迹甚微。久居颜亦厚，独立事多非。
刻骨搜新句，无人悯白衣。明时自堪恋，不是不知机。
   卷544_60  【秋夜寄友人二首】刘得仁           
永夜无他虑，长吟毕二更。暗灯摇碧影，滞雨滴阶声。
道进愁还浅，年加睡自轻。如何得深术，相与舍浮名。
所思同海岱，所梦亦烟波。默坐看山久，闲行值寺过。
独吟黄叶乱，相去碧峰多。我有归心在，君行竟若何。
   卷544_61  【寄春坊顾校书】刘得仁             
宁因不得志，寂寞本相宜。冥目冥心坐，花开花落时。
数畦蔬甲出，半梦鸟声移。只恐龙楼吏，归山又见违。
   卷544_62  【寄雍陶先辈】刘得仁               
久别青云士，幽人分固然。愁心不易去，蹇步卒难前。
尽落经霜叶，频阴欲雪天。归山自有限，岂待白头年。
   卷544_63  【对月寄雍陶】刘得仁               
圆明寒魄上，天地一光中。临水通宵坐，知君此兴同。
华凝衣有露，静极树无风。若向湘江见，湘江彻底空。
   卷544_64  【寄谢观】刘得仁                   
十五年馀苦，今朝始遇君。无惭于白日，不枉别孤云。
得失天难问，称扬鬼亦闻。此恩销镂骨，吟坐叶纷纷。
   卷544_65  【送鄂州崔大夫赴镇】刘得仁         
廉问帝难人，朝廷辍重臣。入山初有雪，登路正无尘。
去国鸣驺缓，经云住旆频。千峰与万木，清听雨情新。
   卷544_66  【送钱给事赴虢州】刘得仁           
帝心忧虢俗，暂辍掖垣臣。疲瘵初承制，乡闾似得春。
化成应有瑞，位重转闻贫。用作盐梅日，争回卧辙人。
   卷544_67  【送雍陶侍御赴兖州裴尚书命】刘得仁 
纶阁知孤直，翻论北巷贤。且縻莲幕里，会致玉阶前。
洙泗秋微动，龟蒙月正圆。元戎军务息，清句待君联。
   卷544_68  【送新罗人归本国】刘得仁           
鸡林隔巨浸，一住一年行。日近国先曙，风吹海不平。
眼穿乡井树，头白渺瀰程。到彼星霜换，唐家语却生。
   卷544_69  【送车涛罢举归山】刘得仁           
朝是暮还非，人情冷暖移。浮生只如此，强进欲何为。
要路知无援，深山必遇师。怜君明此理，休去不迟疑。
   卷544_70  【送王书记归邠州】刘得仁           
陈琳轻一别，马上意超然。来日行烦暑，归时听早蝉。
阴云翳城郭，细雨紊山川。从事公刘地，元戎旧礼贤。
   卷544_71  【送谢观之剑南从事】刘得仁         
迢递从知己，他人敢更言。离京虽未腊，到府已应暄。
飞急奔行雁，啼酸忆子猿。江山无限思，君拟共谁论。
   卷544_72  【送顾非熊作尉盱眙】刘得仁         
一名兼一尉，未足是君伸。历数为诗者，多来作谏臣。
路翻平楚阔，草带古淮新。天下虽云大，同声有几人。
   卷544_73  【送高湘及第后东归觐叔】刘得仁     
此去几般荣，登科鼎足名。无惭入南巷，高价耸东京。
窗对嵩山碧，庭来洛水声。门前桃李树，一径已阴成。
   卷544_74  【送友人下第归觐】刘得仁           
君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。
岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟苦落蝉晖。
   卷544_75  【送友人下第归扬州觐省】刘得仁     
新柳间花垂，东西京路岐。园林知自到，寝食计相思。
雨断淮山出，帆扬楚树移。晨昏心已泰，蝉发是回时。
   卷544_76  【早行】刘得仁                     
万类半已动，此心宁自安。月沉平野尽，星隐曙空残。
马渡横流广，人行湛露寒。还思犹梦者，不信早行难。
   卷544_77  【通济里居酬卢肇见寻不遇】刘得仁   
衡门掩绿苔，树下绝尘埃。偶赴高僧约，旋知长者来。
云山堪眺望，车马必裴回。问以何为待，惭无酒一杯。
   卷544_78  【赠王尊师】刘得仁                 
为道常日损，尊师修此心。挂肩黄布被，穿发白蒿簪。
符札灵砂字，弦弹古素琴。囊中曾有药，点土亦成金。
   卷544_79  【冬夜与蔡校书宿无可上人院】刘得仁 
儒释偶同宿，夜窗寒更清。忘机于世久，晤语到天明。
月倒高松影，风旋一磬声。真门犹是幻，不用觉浮生。
   卷544_80  【冬日喜同志宿】刘得仁             
相逢话清夜，言实转相知。共道名虽切，唯论命不疑。
吟身坐霜石，眠鸟握风枝。别忆天台客，烟霞昔有期。
   卷544_81  【逢吕上山人】刘得仁               
尘里正愁老，相逢眼益明。从前枉多病，此后鲜疏名。
古柏今收子，深山许事兄。长生如有分，愿逐到蓬瀛。
   卷544_82  【春暮对雨】刘得仁                 
春暮雨微微，翻疑坠叶时。气蒙杨柳重，寒勒牡丹迟。
未夕鸟先宿，望晴人有期。何当廓阴闭，新暑竹风吹。
   卷544_83  【长信宫】刘得仁                   
簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。
一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裾。
   卷544_84  【初夏题段郎中修竹里南园】刘得仁   
高人游息处，与此曲池连。密树才春后，深山在目前。
远峰初绝雨，片石欲生烟。数有僧来宿，应缘静好禅。
   卷544_85  【题景玄禅师院】刘得仁             
古僧精进者，师复是谁流。道贵行无我，禅难说到头。
汲泉羸鹤立，拥褐老猿愁。曾住深山院，何如此院幽。
   卷544_86  【夏日樊川别业即事】刘得仁         
无事称无才，柴门亦罕开。脱巾吟永日，著屐步荒台。
风卷微尘上，霆将暴雨来。终南云渐合，咫尺失崔嵬。
   卷544_87  【寄无可上人】刘得仁               
省学为诗日，宵吟每达晨。十年期是梦，一事未成身。
枉别山中客，殊非世上人。今来已如此，须得桂荣新。
   卷544_88  【和范校书赠造微上人】刘得仁       
得性见微公，何曾执著空。修心将佛并，吐论与儒通。
晓漱松杉下，宵禅雪月中。他生有缘会，君子亦应同。
   卷544_89  【访曲江胡处士】刘得仁             
何况归山后，而今已似仙。卜居天苑畔，闲步禁楼前。
落日明沙岸，微风上纸鸢。静还林石下，坐读养生篇。
   卷544_90  【慈恩寺塔下避暑】刘得仁           
古松凌巨塔，修竹映空廊。竟日闻虚籁，深山只此凉。
僧真生我静，水淡发茶香。坐久东楼望，钟声振夕阳。
   卷544_91  【秋晚与友人游青龙寺】刘得仁       
高视终南秀，西风度阁凉。一生同隙影，几处好山光。
暮鸟投嬴木，寒钟送夕阳。因居话心地，川冥宿僧房。
   卷544_92  【春日雨后作】刘得仁               
朝来微有雨，天地爽无尘。北阙明如画，南山碧动人。
车舆终日别，草树一城新。枉是吾君戚，何门谒紫宸。
   卷544_93  【别王山人】刘得仁                 
旨甘虽自足，未是禄荣亲。尚逐趋时伴，多离有道人。
山居衣以草，生寄药随身。不食长无疾，年知出十旬。
   卷544_94  【赠陶山人】刘得仁                 
处士例营营，惟君纵此生。闲能资寿考，健不换公卿。
药圃妻同耨，山田子共耕。定知丹熟后，无姓亦无名。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百四十五》    
　	        　         
   卷545_1  【禁署早春晴望】刘得仁              
御林闻有早莺声，玉槛春香九陌晴。寒著霁云归紫阁，
暖浮佳气动芳城。宫池日到冰初解，辇路风吹草欲生。
鸳侣此时皆赋咏，商山雪在思尤清。              
   卷545_2  【山中寻道人不遇】刘得仁            
年过弱冠风尘里，常拟随师学炼形。石路特来寻道者，
云房空见有仙经。棋于松底留残局，鹤向潭边退数翎。
便欲此居闲到老，先生何日下青冥。              
   卷545_3  【赠敬晊助教二首（一作无可诗）】刘得仁
到来常听说清虚，手把玄元七字书。仙籍不知名姓有，
道情惟见往来疏。已能绝粒无饥色，早晚休官买隐居。
便欲去随为弟子，片云孤鹤可相于。              
街西静观求居处，不到权门到寺频。禁掖人知连状荐，
国庠官满一家贫。清仪称是蓬瀛客，直气堪为谏诤臣。
自顾无成年渐长，报恩惟愿杀微身。              
   卷545_4  【送祖山人归山】刘得仁              
独来朝市笑浮云，却忆烟霞出帝城。不说金丹能点化，
空教弟子学长生。壶中泻酒看云影，洞里逢师下鹤迎。
料得仙家玉牌上，已镌白日上升名。              
   卷545_5  【监试莲花峰】刘得仁                
太华万馀重，岧峣只此峰。当秋倚寥泬，入望似芙蓉。
翠拔千寻直，青危一朵秾。气分毛女秀，灵有羽人踪。
倒影侵官路，流香激庙松。尘埃终不及，车马自憧憧。
   卷545_6  【京兆府试目极千里】刘得仁          
献赋多年客，低眉恨不前。此心常郁矣，纵目忽超然。
送骥登长路，看鸿入远天。墟烟幂幂，穷野草绵绵。
树与金城接，山疑桂水连。何当开霁日，无物翳平川。
   卷545_7  【寻陈处士山堂】刘得仁              
