<!-- { "loadSidebar": true } -->
边陲万里注恩波，宇宙群芳洽凯歌。右地名王争解辫，
远方戎垒尽投戈。烟尘永息三秋戍，瑞气遥清九折河。
共遇圣明千载运，更观俗阜与时和。              
   卷547_19  【咏架上鹰】崔铉                   
天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。                
万里碧霄终一去，不知谁是解绦人。                
   卷547_20  【越亭二十韵】元晦                 
乏才叨八使，徇禄非三顾。南服颁诏条，东林证迷误。
未闻述职效，偶脱嚣烦趣。激水浚坳塘，缘崖欹磴步。
西岩焕朝旭，深壑囊宿雾。影气爽衣巾，凉飔轻杖履。
临高神虑寂，远眺川原布。孤帆逗汀烟，翻鸦集江树。
独探洞府静，恍若偓佺遇。一瞬契真宗，百年成妄故。
孱颜石户启，杳霭溪云度。松籁韵宫商，鸳甍势翔溯。
津梁危彴架，济物虚舟渡。环流驰羽觞，金英妒妆嫭。
笳吟寒垒迥，鸟噪空山暮。怅望麋鹿心，低回车马路。
悬冠谢陶令，褫珮怀疏傅。遐想蜕缨緌，徒惭恤襦袴。
福盈祸之倚，权胜道所恶。何必栖禅关，无言自冥悟。
   卷547_21  【除浙东留题桂郡林亭】元晦         
紫泥远自金銮降，朱旆翻驰镜水头。陶令风光偏畏夜，
子牟衰鬓暗惊秋。西邻月色何时见，南国春光岂再游。
莫遣艳歌催客醉，不堪回首翠蛾愁。              
   卷547_22  【句】元晦 
石静如开镜，山高若耸莲。笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。
（岩光亭楼海虞衡志）。
   卷547_23  【和元常侍除浙东留题】路贯         
谢安致理逾三载，黄霸清声彻九重。犹辍珮环归凤阙，
且将仁政到稽峰。林间立马罗千骑，池上开筵醉一钟。
共喜甘棠有新咏，独惭霜鬓又攀龙。              
   卷547_24  【赠巩畴】郑薰                     
密雪松桂寒，书窗导馀清。风撼冰玉碎，阶前琴磬声。
榻静几砚洁，帙散缣缃明。高论展僧肇，精言资巩生。
立意加玄虚，析理分纵横。万化悉在我，一物安能惊。
江海何所动，丘山常自平。迟速不相阂，后先徒起争。
镜照分妍丑，秤称分重轻。颜容宁入鉴，铢两岂关衡。
蕴微道超忽，剖镫音泠泠。纸上掣牢键，舌端摇利兵。
圆澈保直性，客尘排妄情。有住即非住，无行即是行。
疏越舍朱弦，哇淫鄙秦筝。淡薄贵无味，羊斟惭大羹。
洪远包乾坤，幽窅潜沈冥。罔烦跬步举，顿达万里程。
庐远尚莫晓，隐留曾误听。直须持妙说，共诣毗耶城。
   卷547_25  【句】郑薰 
项斯逢水部，谁道不关情。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百四十八》    
　	        　         
   卷548_1  【镊白曲】薛逢                      
去年镊白鬓，镜里犹堪认年少。今年镊白发，        
两眼昏昏手战跳。满酌浓酹假颜色，颜色不扬翻自笑。
少年曾读古人书，本期独善安有馀。虽盖长安一片瓦，
未遑卒岁容宁居。前年依亚成都府，月请俸缗六十五。
妻儿骨肉愁欲来，偏梁阁道归得否？长安六月尘亘天，
池塘鼎沸林欲燃。合家恸哭出门送，独驱匹马陵山巅。
到官只是推诚信，终日兢兢幸无吝。丞相知怜为小心，
忽然奏佩专城印。专城俸入一倍多，况兼职禄霜峨峨。
山妻稚女悉迎到，时列绿樽酣酒歌。醉来便向樽前倒，
风月满头丝皓皓。虽然减得阖门忧，又加去国五年老。
五年老，知奈何？来日少，去日多。金锤锤碎黄金镊，
更唱樽前老去歌。    
   卷548_2  【君不见】薛逢                      
君不见，马侍中，气吞河朔称英雄；君不见，韦太尉，
二十年前镇蜀地。一朝冥漠归下泉，功业声名两憔悴。
奉诚园里蒿棘生，长兴街南沙路平。当时带砺在何处，
今日子孙无地耕。或闻羁旅甘常调，簿尉文参各天表。
清明纵便天使来，一把纸钱风树杪。碑文半缺碑堂摧，
祁连冢象狐兔开。野花似雪落何处，棠梨树下香风来。
马侍中，韦太尉，盛去衰来片时事。生倏忽一梦中，
何必深深固权位！主    
   卷548_3  【老去也】薛逢                      
惆怅人生不满百，一事无成头雪白。回看幼累与老妻，
俱是途中远行客。匣中旧镜照胆明，昔曾见我髭未生。
朝巾暮栉不自省，老皮皴皱文纵横。合掌髻子蒜许大，
此日方知非是我。暗数七旬能几何，不觉中肠热如火。
老去也，争奈何？敲酒盏，唱短歌。短歌未竟日已没，
月映西南庭树柯。    
   卷548_4  【追昔行】薛逢                      
朝光如飞犹尚可，暮更如箭不容卧。犍为穿城更漏频，
一一皆从枕边过。一夕凡几更，一更凡几声。        
青春枉向镜中老，白发虚从愁里生。曾窥帝里东邻女，
自比桃花镜中许。一朝嫁得征戍儿，荷戈千里防秋去。
去时只作旦暮期，别后生死俱不知。风惊粉色入蝉鬓，
愁送镜花潜堕枝。前年因出长安陌，见一女人头雪白。
日中扶杖憩树阴，仿佛形容认相识。向予吁嗟还独语，
曾与君家邻舍住。当时妾嫁与征人，几向墙头诮夫主。
花开叶落何推迁，屈指数当三十年。眉头薤叶同枯叶，
琴上朱弦成断弦。嫁时宝镜依然在，鹊影菱花满光彩。
梦里长嗟离别多，愁中不觉颜容改。叹息人生能几何，
喜君颜貌未蹉跎。因君下马重相顾，请奏青门肠断歌。
   卷548_5  【醉春风】薛逢                      
去年春似今年春，依旧野花愁杀人。犍为县里古城上，
开是好花飞是尘。戏蝶狂蜂相往返，一枝花上声千万。
时节先从暖处开，北枝未发南枝晚。江城太守须髯苍，
忽然置酒开华堂。歌儿舞女亦随后，暂醉始知天地长。
顷年曾作东周掾，同舍寻春屡开宴。斗门亭上柳如丝，
洛水桥边月如练。洛阳风俗不禁街，骑马夜归香满怀。
坐客争吟云碧句，美人醉赠珊瑚钗。日往月来何草草，
今年又校三年老。槽中骏马不能骑，惆怅落花开满道。
为报时人知不知，看花对酒定无疑。君看野外孤坟下，
石羊石马是谁家？斋    
   卷548_6  【邻相反行】薛逢                    
东家有儿年十五，只向田园独辛苦。夜开沟水绕稻田，
晓叱耕牛垦塉土。西家有儿才弱龄，仪容清峭云鹤形。
涉书猎史无早暮，坐期朱紫如拾青。东家西家两相诮，
西儿笑东东又笑。西云养志与荣名，彼此相非不同调。
东家自云虽苦辛，躬耕早暮及所亲。男舂女爨二十载，
堂上未为衰老人。朝机暮织还充体，馀者到兄还及弟。
春秋伏腊长在家，不许妻奴暂违礼。尔今二十方读书，
十年取第三十馀。往来途路长离别，几人便得升公车。
纵令得官身须老，衔恤终天向谁道？百年骨肉归下泉，
万里枌榆长秋草。我今躬耕奉所天，耘锄刈获当少年。
面上笑添今日喜，肩头薪续厨中烟。纵使此身头雪白，
又有儿孙还稼穑。家藏一卷古孝经，世世相传皆得力。
为报西家知不知，何须谩笑东家儿。生前不得供甘滑，
殁后扬名徒尔为。    
   卷548_7  【灵台家兄古镜歌】薛逢              
一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。耕夫云住赫连城，
赫连城下亲耕得。镜上磨莹一月馀，日中渐见菱花舒。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。言此是千年物，
百鬼闻之形暗栗，玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。盘龙鳞胀玉匣溢，
牙爪触风时有声。耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。溢匣水色如玉倾，
儿童不敢窥泓澄。寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。兴云致雨会有时，
莫遣红妆秽灵迹。    
   卷548_8  【观竞渡（一作刘禹锡诗，一作张建封诗）】薛逢                  
三月三日天清明，杨花绕江啼晓莺。使君未出郡斋内，
江上已闻齐和声。使君出时皆有引，马前已被红旗阵。
两岸罗衣破鼻香，银钗照日如霜刃。鼓声三下红旗开，
两龙跃出浮水来。擢影干波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
雷声冲急波相近，两龙望标目如瞬。江上人呼霹雳声，
竿头彩挂虹霓晕。前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。只将标示输赢赏，
两岸十舟五来往。须臾戏罢各东西，竟脱文身请书上。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。不思得所各休去，
会到摧舟折楫时。    
   卷548_9  【酬牛秀才登楼见示】薛逢            
旅馆再经秋，心烦懒上楼。年光同过隙，人事且随流。
骨肉凭书问，乡关托梦游。所嗟山郡酒，倾尽只添忧。
   卷548_10  【夏夜宴明月湖】薛逢               
夏夜宴南湖，琴觞兴不孤。月摇天上桂，星泛浦中珠。
助照萤随舫，添盘笋迸厨。圣朝思静默，堪守谷中愚。
   卷548_11  【大水】薛逢                       
暴雨逐惊雷，从风忽骤来。浪驱三岛至，江拆二仪开。
势恐圆枢折，声疑厚轴摧。冥心问元化，天眼几时回。
   卷548_12  【席上酬东川严中丞叙旧见赠】薛逢   
昔记披云日，今逾二十年。声名俱是梦，恩旧半归泉。
朱绂惭衰齿，红妆惨别筵。离歌正凄切，休更促危弦。
   卷548_13  【禁火】薛逢                       
日日冒烟尘，忽忽禁火辰。塞榆关水湿，边草贼回春。
岁月伤风迈，疮痍念苦辛。沙中看白骨，肠断故乡人。
   卷548_14  【咏柳】薛逢                       
弱植惊风急自伤，暮来翻遣思悠扬。曾飘紫陌随高下，
