<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷52_44  【晚泊湘江】宋之问                  
五岭恓惶客，三湘憔悴颜。况复秋雨霁，表里见衡山。
路逐鹏南转，心依雁北还。唯馀望乡泪，更染竹成斑。
   卷52_45  【过蛮洞】宋之问                    
越岭千重合，蛮溪十里斜。竹迷樵子径，萍匝钓人家。
林暗交枫叶，园香覆橘花。谁怜在荒外，孤赏足云霞。
   卷52_46  【经梧州】宋之问                    
南国无霜霰，连年见物华。青林暗换叶，红蕊续开花。
春去闻山鸟，秋来见海槎。流芳虽可悦，会自泣长沙。
   卷52_47  【渡吴江别王长史】宋之问            
倚棹望兹川，销魂独黯然。乡连江北树，云断日南天。
剑别龙初没，书成雁不传。离舟意无限，催渡复催年。
   卷52_48  【泛镜湖南溪】宋之问                
乘兴入幽栖，舟行日向低。岩花候冬发，谷鸟作春啼。
沓嶂开天小，丛篁夹路迷。犹闻可怜处，更在若邪溪。
   卷52_49  【途中寒食题黄梅临江驿寄崔融】宋之问
马上逢寒食，愁中属暮春。可怜江浦望，不见洛阳人。
北极怀明主，南溟作逐臣。故园肠断处，日夜柳条新。
   卷52_50  【游韶州广界寺】宋之问              
影殿临丹壑，香台隐翠霞。巢飞衔象鸟，砌蹋雨空花。
宝铎摇初霁，金池映晚沙。莫愁归路远，门外有三车。
   卷52_51  【宿清远峡山寺】宋之问              
香岫悬金刹，飞泉届石门。空山唯习静，中夜寂无喧。
说法初闻鸟，看心欲定猿。寥寥隔尘市，何异武陵源。
   卷52_52  【题大庾岭北驿】宋之问              
阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来。
江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。
   卷52_53  【度大庾岭】宋之问                  
度岭方辞国，停轺一望家。魂随南翥鸟，泪尽北枝花。
山雨初含霁，江云欲变霞。但令归有日，不敢恨长沙。
   卷52_54  【端州别袁侍郎】宋之问              
合浦途未极，端溪行暂临。泪来空泣脸，愁至不知心。
客醉山月静，猿啼江树深。明朝共分手，之子爱千金。
   卷52_55  【过史正议宅】宋之问                
旧交此零落，雨泣访遗尘。剑几传好事，池台伤故人。
国香兰已歇，里树橘犹新。不见吴中隐，空馀江海滨。
   卷52_56  【梁宣王挽词三首】宋之问            
贵藩尧母族，外戚汉家亲。业重兴王际，功高复辟辰。
爱贤唯报国，乐善不防身。今日衣冠送，空伤置醴人。
金精何日闭，玉匣此时开。东望连吾子，南瞻近帝台。
地形龟食报，坟土燕衔来。可叹虞歌夕，纷纷骑吹回。
像设千年在，平生万事违。彩旌翻葆吹，圭翣奠灵衣。
垄日寒无影，郊云冻不飞。君王留此地，驷马欲何归。
   卷52_57  【鲁忠王挽词三首】宋之问            
同盟会五月，归葬出三条。日惨咸阳树，天寒渭水桥。
稍看朱鹭转，尚识紫骝骄。寂寂泉台恨，从兹罢玉箫。
邦家锡宠光，存没贵忠良。遂裂山河地，追尊父子王。
人悲槐里月，马踏槿原霜。别向天京北，悠悠此路长。
树羽迎朝日，撞钟望早霞。故人悲宿草，中使惨晨笳。
气有冲天剑，星无犯斗槎。唯馀孔公宅，长接鲁王家。
   卷52_58  【范阳王挽词二首】宋之问            
贤相称邦杰，清流举代推。公才掩诸夏，文体变当时。
宾吊翻成鹤，人亡惜喻龟。洛阳今纸贵，犹写太冲词。
赠秩徽章洽，求书秘草成。客随朝露尽，人逐夜舟惊。
蒿里衣冠送，松门印绶迎。谁知杨伯起，今日重哀荣。
   卷52_59  【故赵王属赠黄门侍郎上官公挽词二首】宋之问                    
韦门旌旧德，班氏业前书。谪去因丞相，归来为婕妤。
周原乌相冢，越岭雁随车。冥漠辞昭代，空怜赋子虚。
绿车随帝子，青琐翊宸机。昔枉朝歌骑，今虚夕拜闱。
柳河凄挽曲，薤露湿灵衣。一厝穷泉闭，双鸾遂不飞。
   卷52_60  【药】宋之问
有卉秘神仙，君臣有礼焉。忻当苦口喻，不畏入肠偏。
扁鹊功成日，神农定品年。丹成如可待，鸡犬自闻天。
   卷52_61  【奉和九日登慈恩寺浮图应制】宋之问  
瑞塔千寻起，仙舆九日来。萸房陈宝席，菊蕊散花台。
御气鹏霄近，升高凤野开。天歌将梵乐，空里共裴回。
   卷52_62  【送沙门泓景道俊玄奘还荆州应制】宋之问
三乘归净域，万骑饯通庄。就日离亭近，弥天别路长。
荆南旋杖钵，渭北限津梁。何日纡真果，还来入帝乡。
   卷52_63  【春日芙蓉园侍宴应制】宋之问        
年光竹里遍，春色杏间遥。烟气笼青阁，流文荡画桥。
飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。今日陪欢豫，还疑陟紫霄。
   卷52_64  【咏笛】宋之问                      
羌笛写龙声，长吟入夜清。关山孤月下，来向陇头鸣。
逐吹梅花落，含春柳色惊。行观向子赋，坐忆旧邻情。
   卷52_65  【咏钟】宋之问                      
既接南邻磬，还随北里笙。平陵通曙响，长乐警宵声。
秋至含霜动，春归应律鸣。岂惟恒待扣，金簴有馀清。
   卷52_66  【花落（一作沈佺期诗。题云梅花落）】宋之问                    
铁骑几时回，金闺怨早梅。雪寒花已落，风暖叶还开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。盛时何足贵，书里报轮台。
   卷52_67  【旅宿淮阳亭口号】宋之问            
日暮风亭上，悠悠旅思多。故乡临桂水，今夜渺星河。
暗草霜华发，空亭雁影过。兴来谁与语，劳者自为歌。
   卷52_68  【内题赋得巫山雨（一作沈佺期诗。题云巫山高）】宋之问          
神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉恋逐荆王。
电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。
   卷52_69  【王昭君（一作沈佺期诗）】宋之问    
非君惜鸾殿，非妾妒娥眉。薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地日，不并汉宫时。辛苦无聊赖，何堪上马辞。
   卷52_70  【铜雀台（一作沈佺期诗）】宋之问    
昔年分鼎地，今日望陵台。一旦雄图尽，千秋遗令开。
绮罗君不见，歌舞妾空来。恩共漳河水，东流无重回。
   卷52_71  【巫山高（一作沈佺期诗）】宋之问    
巫山峰十二，环合象昭回。俯听琵琶峡，平看云雨台。
古槎天外落，瀑水日边来。何忍猿啼夜，荆王枕席开。
   卷52_72  【望月有怀（一作康庭芝诗，一作沈佺期诗）】宋之问              
天使下西楼，含光万里秋。台前似挂镜，帘外如悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报大刀头。
   卷52_73  【驾出长安（一作王昌龄诗）】宋之问  
圣德超千古，皇风扇九围。天回万象出，驾动六龙飞。
淑气来黄道，祥云覆紫微。太平多扈从，文物有光辉。
   卷52_74  【饯中书侍郎来济（一作太宗诗）】宋之问
暧暧去尘昏灞岸，飞飞轻盖指河梁。云峰衣结千重叶，
雪岫花开几树妆。深悲黄鹤孤舟远，独对青山别路长。
却将分手沾襟泪，还用持添离席觞。              
   卷52_75  【奉和春初幸太平公主南庄应制】宋之问
青门路接凤凰台，素浐宸游龙骑来。涧草自迎香辇合，
岩花应待御筵开。文移北斗成天象，酒递南山作寿杯。
此日侍臣将石去，共欢明主赐金回。              
   卷52_76  【三阳宫侍宴应制得幽字】宋之问      
离宫秘苑胜瀛洲，别有仙人洞壑幽。岩边树色含风冷，
石上泉声带雨秋。鸟向歌筵来度曲，云依帐殿结为楼。
微臣昔忝方明御，今日还陪八骏游。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷五十三》        
　	        　         
   卷53_1  【奉和晦日幸昆明池应制】宋之问       
春豫灵池会，沧波帐殿开。舟凌石鲸度，槎拂斗牛回。
节晦蓂全落，春迟柳暗催。象溟看浴景，烧劫辨沉灰。
镐饮周文乐，汾歌汉武才。不愁明月尽，自有夜珠来。
   卷53_2  【奉和幸大荐福寺】宋之问             
香刹中天起，宸游满路辉。乘龙太子去，驾象法王归。
殿饰金人影，窗摇玉女扉。稍迷新草木，遍识旧庭闱。
水入禅心定，云从宝思飞。欲知皇劫远，初拂六铢衣。
   卷53_3  【奉和幸三会寺应制】宋之问           
六飞回玉辇，双树谒金仙。瑞鸟呈书字，神龙吐浴泉。
净心遥证果，睿想独超禅。塔涌香花地，山围日月天。
梵音迎漏彻，空乐倚云悬。今日登仁寿，长看法镜圆。
   卷53_4  【奉和荐福寺应制】宋之问             
梵筵光圣邸，游豫览宏规。不改灵光殿，因开功德池。
莲生新步叶，桂长昔攀枝。涌塔庭中见，飞楼海上移。
闻韶三月幸，观象七星危。欲识龙归处，朝朝云气随。
   卷53_5  【奉和幸神皋亭应制】宋之问           
清跸喧黄道，乘舆降紫宸。霜戈凝晓日，云管发阳春。
台古全疑汉，林馀半识秦。宴酣诗布泽，节改令行仁。
昔恃山河险，今依道德淳。多惭献嘉颂，空累属车尘。
   卷53_6  【奉和幸长安故城未央宫应制】宋之问   
汉王未息战，萧相乃营宫。壮丽一朝尽，威灵千载空。
皇明怅前迹，置酒宴群公。寒轻彩仗外，春发幔城中。
乐思回斜日，歌词继大风。今朝天子贵，不假叔孙通。
