<!-- { "loadSidebar": true } -->
少年作尉须矜慎，莫向楼前坠马鞭。              
   卷548_81  【送薛耽先辈归谒汉南】薛逢         
云绕千峰驿路长，谢家联句待檀郎。手持碧落新攀桂，
月在东轩旧选床。几日旌幢延骏马，到时冰玉动华堂。
孔门多少风流处，不遣颜回识醉乡。              
   卷548_82  【送同年郑祥先辈归汉南（时恩门相公镇山南）】薛逢             
年来惊喜两心知，高处同攀次第枝。倚绣屏闲赏夜，
马嘶花径醉归时。声名本自文章得，藩溷曾劳笔砚随。
家去恩门四千里，只应从此梦旌旗。              
   卷548_83  【李先辈擢第东归有赠送】薛逢       
金榜前头无是非，平人分得一枝归。正怜日暖云飘路，
何处宴回风满衣。门掩长淮心更远，渡连芳草马如飞。
茂陵自笑犹多病，空有书斋在翠微。              
   卷548_84  【送韩绛归淮南寄韩绰先辈】薛逢     
岛上花枝系钓船，隋家宫畔水连天。江帆自落鸟飞外，
月观静依春色边。门巷草生车辙在，朝廷恩及雁行联。
相逢且问昭州事，曾鼓庄盆对逝川。              
   卷548_85  【送卢缄归扬州】薛逢               
曾向雷塘寄掩扉，荀家灯火有馀辉。关河日暮望空极，
杨柳渡头人独归。隋苑荒台风袅袅，灞陵残雨梦依依。
今年春色还相误，为我江边谢钓矶。              
   卷548_86  【送剡客】薛逢                     
两重江外片帆斜，数里林塘绕一家。门掩右军馀水石，
路横诸谢旧烟霞。扁舟几处逢溪雪，长笛何人怨柳花。
若到天台洞阳观，葛洪丹井在云涯。              
   卷548_87  【凉州词】薛逢                     
千里东归客，无心忆旧游。挂帆游□水，高枕到青州。
君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。
树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，愁见别离时。
   卷548_88  【送萧俛相公归山（一作赵嘏诗）】薛逢 
眼前轩冕是鸿毛，天上人情谩自劳。                
脱却朝衣便东去，青云不及白云高。                
   卷548_89  【石膏枕】薛逢                     
表里通明不假雕，冷于春雪白于瑶。                
朝来送在凉床上，只怕风吹日炙销。                
   卷548_90  【句】薛逢 
草荒留客院，泥卧喂生台。（《游废寺》。          
以下见《海录碎事》）知
碧碎鸳鸯瓦，香埋菡萏垆。                      
初日晖晖上彩旄。    
金鞍俯鞚尘开处，银镝离弦中处声。（《猎》）。  
昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一朝轻。（《旧唐书》本传：
王铎作相，逢有诗云云，铎怨之）古                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百四十九》    
　	        　         
   卷549_1  【汾上宴别（一作许浑诗）】赵嘏      
云物如故乡，山川知异路。年来未归客，马上春色暮。
一尊花下酒，残日水西树。不待管弦终，摇鞭背花去。
   卷549_2  【书斋雪后】赵嘏                    
拥褐坐茅檐，春晴喜初日。微风入桃径，爽气归缥帙。
频时苦风雪，就景理巾栉。树暖高鸟来，窗闲曙云出。
乡遥路难越，道蹇时易失。欲静又不能，东山负芝朮。
   卷549_3  【寄道者】赵嘏                      
洞庭先生归路长，海云望极春茫茫。                
别来几度向蓬岛，自傍瑶台折灵草。                
   卷549_4  【虎丘寺赠渔处士】赵嘏              
兰若云深处，前年客重过。岩空秋色动，水阔夕阳多。
早负江湖志，今如鬓发何。唯思闲胜我，钓艇在烟波。
   卷549_5  【陪崔璞侍御和崔gC春日有怀】赵嘏    
诗家本多感，况值广陵春。暖驻含窗日，香馀醉袖尘。
浮名皆有分，一笑最关身。自此容依托，清才两故人。
   卷549_6  【昔昔盐二十首（以薛道衡诗每句为题）　垂柳覆金堤】赵嘏        
新年垂柳色，袅袅对空闺。不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。驿使何时度，还将赠陇西。
   卷549_7  【昔昔盐二十首　蘼芜叶复齐】赵嘏    
提筐红叶下，度日采蘼芜。掬翠香盈袖，看花忆故夫。
叶齐谁复见，风暖恨偏孤。一被春光累，容颜与昔殊。
   卷549_8  【昔昔盐二十首　水溢芙蓉沼】赵嘏    
渌沼春光后，青青草色浓。绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。将心托流水，终日渺无从。
   卷549_9  【昔昔盐二十首　花飞桃李蹊】赵嘏    
远期难可托，桃李自依依。花径无容迹，戎裘未下机。
随风开又落，度日扫还飞。欲折枝枝赠，那知归不归。
   卷549_10  【昔昔盐二十首　采桑秦氏女】赵嘏   
南陌采桑出，谁知妾姓秦。独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。使君那驻马，自有侍中人。
   卷549_11  【昔昔盐二十首　织锦窦家妻】赵嘏   
当年谁不羡，分作窦家妻。锦字行行苦，罗帏日日啼。
岂知登陇远，只恨下机迷。直候阳关使，殷勤寄海西。
   卷549_12  【昔昔盐二十首　关山别荡子】赵嘏   
那堪闻荡子，迢递涉关山。肠为马嘶断，衣从泪滴斑。
愁看塞上路，讵惜镜中颜。傥见征西雁，应传一字还。
   卷549_13  【昔昔盐二十首　风月守空闺】赵嘏   
良人犹远戍，耿耿夜闺空。绣户流宵月，罗帏坐晚风。
魂飞沙帐北，肠断玉关中。尚自无消息，锦衾那得同。
   卷549_14  【昔昔盐二十首　恒敛千金笑】赵嘏   
玉颜恒自敛，羞出镜台前。早惑阳城客，今悲华锦筵。
从军人更远，投喜鹊空传。夫婿交河北，迢迢路几千。
   卷549_15  【昔昔盐二十首　长垂双玉啼】赵嘏   
双双红泪堕，度日暗中啼。雁出居延北，人犹辽海西。
向灯垂玉枕，对月洒金闺。不惜罗衣湿，惟愁归意迷。
   卷549_16  【昔昔盐二十首　蟠龙随镜隐】赵嘏   
鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。今朝窥玉匣，双泪落阑干。
   卷549_17  【昔昔盐二十首　彩凤逐帷低】赵嘏   
巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。春花那见照，暮色已频欺。
欲卷思君处，将啼裛泪时。何年征戍客，传语报佳期。
   卷549_18  【昔昔盐二十首　惊魂同夜鹊】赵嘏   
万里无人见，众情难与论。思君常入梦，同鹊屡惊魂。
孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。妾心甘自保，岂复暂忘恩。
   卷549_19  【昔昔盐二十首　倦寝听晨鸡】赵嘏   
去去边城骑，愁眠掩夜闺。披衣窥落月，拭泪待鸣鸡。
不愤连年别，那看长夜啼。功成应自恨，早晚发辽西。
   卷549_20  【昔昔盐二十首　暗牖悬蛛网】赵嘏   
暗中蛛网织，历乱绮窗前。万里终无信，一条徒自悬。
分从珠露滴，愁见隙风牵。妾意何聊赖，看看剧断弦。
   卷549_21  【昔昔盐二十首　空梁落燕泥】赵嘏   
春至今朝燕，花时伴独啼。飞斜珠箔隔，语近画梁低。
帷卷闲窥户，床空暗落泥。谁能长对此，双去复双栖。
   卷549_22  【昔昔盐二十首　前年过代北】赵嘏   
代北几千里，前年又复经。燕山云自合，胡塞草应青。
铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。不知羌笛曲，掩泪若为听。
   卷549_23  【昔昔盐二十首　今岁往辽西】赵嘏   
万里飞书至，闻君已渡辽。只谙新别苦，忘却旧时娇。
烽戍年将老，红颜日向凋。胡沙兼汉苑，相望几迢迢。
   卷549_24  【昔昔盐二十首　一去无还意】赵嘏   
良人征绝域，一去不言还。百战攻胡虏，三冬阻玉关。
萧萧边马思，猎猎戍旗闲。独抱千重恨，连年未解颜。
   卷549_25  【昔昔盐二十首　那能惜马蹄】赵嘏   
云中路杳杳，江畔草凄凄。妾久垂珠泪，君何惜马蹄。
边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。
   卷549_26  【送韦处士归省朔方】赵嘏           
映柳见行色，故山当落晖。青云知已殁，白首一身归。
满袖萧关雨，连沙塞雁飞。到家翻有喜，借取老莱衣。
   卷549_27  【送权先辈归觐信安】赵嘏           
衣彩独归去，一枝兰更香。马嘶芳草渡，门掩百花塘。
野色亭台晚，滩声枕簟凉。小斋松岛上，重叶覆书堂。
   卷549_28  【风蝉】赵嘏                       
风蝉旦夕鸣，伴夜送秋声。故里客归尽，水边身独行。
噪轩高树合，惊枕暮山横。听处无人见，尘埃满甑生。
   卷549_29  【重寄卢中丞】赵嘏                 
贱子来还去，何人伴使君。放歌迎晚醉，指路上高云。
此夜雁初至，空山雨独闻。别多头欲白，惆怅惜馀醺。
   卷549_30  【晓发（一作姚鹄诗）】赵嘏         
旅行宜早发，况复是南归。月影缘山尽，钟声隔浦微。
星残萤共映，叶落鸟惊飞。去去渡南渚，村深人出稀。
   卷549_31  【送友人郑州归觐】赵嘏             
为有趋庭恋，应忘道路赊。风消荥泽冻，雨静圃田沙。
古陌人来远，遥天雁势斜。园林新到日，春酒酌梨花。
