<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷549_100  【赠道者】赵嘏                    
华盖飘飘绿鬓翁，往来朝谒蕊珠宫。几年山下阴阳鼎，
尽日涧边桃李风。野迹似云无处著，仙容如水与谁同。
应怜有客外妻子，思在长生一顾中。              
   卷549_101  【王先生不别而去】赵嘏            
仙翁归袖拂烟霓，一卷素书还独携。劚药满囊身不病，
抱琴何处鹤同栖。沾衣尽日看山坐，搔首残春向路迷。
树树白云幽径绝，短船空倚武陵溪。              
   卷549_102  【山阳卢明府以双鹤寄遗，白氏以诗回答，因寄和】赵嘏          
缑山双去羽翰轻，应为仙家好弟兄。茅固枕前秋对舞，
陆云溪上夜同鸣。紫泥封处曾回首，碧落归时莫问程。
自笑沧江一渔叟，何由似尔到层城。              
   卷549_103  【赠李秘书】赵嘏                  
束带临风气调新，孔门才业独谁伦。杉松韵冷雪溪暗，
鸾鹤势高天路春。美玉韫来休问价，芳枝攀去正无尘。
莫将芸阁轻科第，须作人间第一人。              
   卷549_104  【回于道中寄舒州李珏相公】赵嘏    
都无鄙吝隔尘埃，昨日丘门避席来。静语乍临清庙瑟，
披风如在九层台。几烦命妓浮溪棹，再许论诗注酒杯。
从此微尘知感恋，七真台上望三台。              
   卷549_105  【舒州献李相公】赵嘏              
野人留得五湖船，丞相兴歌郡国年。醉笔倚风飘涧雪，
静襟披月坐楼天。鹤归华表山河在，气返青云雨露全。
闻说万方思旧德，一时倾望重陶甄。              
   卷549_106  【成名年献座主仆射兼呈同年】赵嘏  
拂烟披月羽毛新，千里初辞九陌尘。曾失玄珠求象罔，
不将双耳负伶伦。贾嵩词赋相如手，杨乘歌篇李白身。
除却今年仙侣外，堂堂又见两三春。              
   卷549_107  【抒怀上歙州卢中丞宣州杜侍郎】赵嘏
东来珠履与旌旗，前者登朝亦一时。竹马迎呼逢稚子，
柏台长告见男儿。花飘舞袖楼相倚，角送归轩客尽随。
独有贱夫怀感激，十年两地负恩知。              
   卷549_108  【山阳韦中丞罢郡因献】赵嘏        
笙歌只是旧笙歌，肠断风流奈别何。照物二年春色在，
感恩千室泪痕多。尽将魂梦随西去，犹望旌旗暂一过。
今日尊前无限思，万重云月隔烟波。              
   卷549_109  【山阳即席献裴中丞】赵嘏          
早年天上见清尘，今日楼中醉一春。暂肯剖符临水石，
几曾焚笔动星辰。琼台雪映迢迢鹤，蓬岛波横浩浩津。
好是仙家羽衣使，欲教垂涕问何人。              
   卷549_110  【西峰即事献沈大夫】赵嘏          
松竹闲游道路身，衣襟落尽往来尘。山连谢宅馀霞在，
水映琴溪旧浪春。拂榻从容今有地，酬恩寂寞久无人。
安知不及屠沽者，曾对青萍泪满巾。              
   卷549_111  【杜陵贻杜牧侍御（一作题杜侍御别业）】赵嘏                  
紫陌尘多不可寻，南溪酒熟一披襟。山高昼枕石床隐，
泉落夜窗烟树深。白首寻人嗟问计，青云无路觅知音。
唯君怀抱安如水，他日门墙许醉吟。              
   卷549_112  【下第后上李中丞】赵嘏            
落第逢人恸哭初，平生志业欲何如。鬓毛洒尽一枝桂，
泪血滴来千里书。谷外风高摧羽翮，江边春在忆樵渔。
唯应感激知恩地，不待功成死有馀。              
   卷549_113  【浙东赠李副使员外】赵嘏          
妙尽戎机佐上台，少年清苦自霜台。马嘶深竹闲宜贵，
花拂朱衣美称才。早入半缘分务重，晚吟多是看山回。
名高渐少翻飞伴，几度烟霄独去来。              
   卷549_114  【寄淮南幕中刘员外】赵嘏          
郎官何逊最风流，爱月怜山不下楼。三佐戎旃换朱绂，
一辞兰省见清秋。桂生岩石本潇洒，鹤到烟空更自由。
休向西斋久闲卧，满朝倾盖是依刘。              
   卷549_115  【薛廷范从事自宣城至因赠】赵嘏    
少年从事霍嫖姚，来自枫林度柳桥。金管别筵楼灼灼，
玉溪回首马萧萧。清风气调真君辈，知己风流满圣朝。
独有故人愁欲死，晚檐疏雨动空瓢。              
   卷549_116  【寄浔阳赵校书】赵嘏              
帘下秋江夜影空，倚楼人在月明中。不将行止问朝列，
唯脱衣裳与钓翁。几处别巢悲去燕，十年回首送归鸿。
那应更结庐山社，见说心闲胜远公。              
   卷549_117  【赠李从贵】赵嘏                  
白马嘶风何处还，鞭梢拂地看南山。珠帘卷尽不回首，
春色欲阑休闭关。花外鸟归残雨暮，竹边人语夕阳闲。
知君旧隐嵩云下，岩桂从今几更攀。              
   卷549_118  【赠陈正字】赵嘏                  
鲁儒今日意何如，名挂春官选籍初。野艇几曾寻水去，
故山从此与云疏。吟怜受露花阴足，行觉嘶风马力馀。
闻说晚心心更静，竹间依旧卧看书。              
   卷549_119  【洞庭寄所思】赵嘏                
日断兰台空望归，锦衾香冷梦来稀。书中自报刀头约，
天上三看破镜飞。孤浪谩疑红脸笑，轻云忽似舞罗衣。
遥知不语坐相忆，寂寞洞房寒烛微。              
   卷549_120  【代人赠杜牧侍御（宣州会中）】赵嘏
郎作东台御史时，妾长西望敛双眉。一从诏下人皆羡，
岂料恩衰不自知。高阙如天萦晓梦，华筵似水隔秋期。
坐来情态犹无限，更向楼前舞柘枝。              
   卷549_121  【旅馆闻雁别友人】赵嘏            
路绕秋塘首独搔，背群燕雁正呼号。故关何处重相失，
碧落有云终自高。旅宿去缄他日恨，单飞谁见此生劳。
行衣湿尽千山雪，肠断金笼好羽毛。              
   卷549_122  【泊凫矶江馆】赵嘏                
风雪晴来岁欲除，孤舟晚下意何如。月当轩色湖平后，
雁断云声夜起初。傍晓管弦何处静，犯寒杨柳绕津疏。
三间茅屋东溪上，归去生涯竹与书。              
   卷549_123  【春尽独游慈恩寺南池】赵嘏        
竹外池塘烟雨收，送春无伴亦迟留。秦城马上半年客，
潘鬓水边今日愁。气变晚云红映阙，风含高树碧遮楼。
杏园花落游人尽，独为圭峰一举头。              
   卷549_124  【重游楚国寺】赵嘏                
往事飘然去不回，空馀山色在楼台。池塘风暖雁寻去，
松桂寺高人独来。庄叟著书真达者，贾生挥涕信悠哉。
老僧心地闲于水，犹被流年日日催。              
   卷549_125  【三像寺酬元秘书】赵嘏            
官总芸香阁署崇，可怜诗句落春风。偶然侍坐水声里，
还许醉吟松影中。车马照来红树合，烟霞咏尽翠微空。
不因高寺闲回首，谁识飘飘一寒翁。              
   卷549_126  【献淮南李仆射】赵嘏              
早年曾谒富民侯，今日难甘失鹄羞。新诺似山无力负，
旧恩如水满身流。马嘶红叶萧萧晚，日照长江滟滟秋。
功德万重知不惜，一言抛得百生愁。              
   卷549_127  【江亭晚望】赵嘏                  
碧江凉冷雁来疏，闲望江云思有馀。秋馆池亭荷叶歇，
野人篱落豆花初。无愁自得仙翁术，多病能忘太史书。
闻说故园香稻熟，片帆归去就鲈鱼。              
   卷549_128  【赠曹处士幽居】赵嘏              
勾漏先生冰玉然，曾将八石问群仙。中山暂醉一千日，
南苑往来三百年。棋局不收花满洞，霓旌欲别浪翻天。
何须更学鸱夷子，头白江湖一短船。              
   卷549_129  【重阳日示舍弟（时在吴门）】赵嘏  
多少乡心入酒杯，野塘今日菊花开。新霜何处雁初下，
故国穷秋首正回。渐老向人空感激，一生驱马傍尘埃。
侯门无路提携尔，虚共扁舟万里来。              
   卷549_130  【客至（一作许浑诗）】赵嘏        
得路逢津更俊才，可怜鞍马照春来。残花几日小斋闭，
大笑一声幽抱开。袖拂碧溪寒缭绕，冠欹红树晚裴回。
相逢少别更堪恨，何必秋风江上台。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百五十》      
　	        　         
   卷550_1  【岁暮江轩寄卢端公】赵嘏            
积水生高浪，长风自北时。万艘俱拥棹，上客独吟诗。
路以重湖阻，心将小谢期。渚云愁正断，江雁重惊悲。
笑忆游星子，歌寻罢贵池。梦来孤岛在，醉醒百忧随。
戍迥烟生晚，江寒鸟过迟。问山樵者对，经雨钓船移。
敢叹今留滞，犹胜曩别离。醉从陶令得，善必丈人知。
道蹇才何取，恩深剑不疑。此身同岸柳，只待变寒枝。
   卷550_2  【秋日吴中观贡藕】赵嘏              
野艇几西东，清泠映碧空。褰衣来水上，捧玉出泥中。
