<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷550_101  【李侍御归炭谷山居，同宿华严寺】赵嘏
家在青山近玉京，日云红树满归程。                
相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落声。                
   卷550_102  【过喷玉泉】赵嘏                  
平生半为山淹留，马上欲去还回头。                
两京尘路一双鬓，不见玉泉千万秋。                
   卷550_103  【汉阴庭树】赵嘏                  
掘沟引水浇蔬圃，插竹为篱护药苗。                
杨柳如丝风易乱，梅花似雪日难消。                
   卷550_104  【送王龟拾遗谢官后归浐水山居】赵嘏
水边残雪照亭台，台上风襟向雪开。                
还似当时姓丁鹤，羽毛成后一归来。                
   卷550_105  【宿长水主人】赵嘏                
白云溪北丛岩东，树石夜与潺湲通。                
行人一宿翠微月，二十五弦声满风。                
   卷550_106  【寒食离白沙】赵嘏                
莫惊客路已经年，尚有青春一半妍。                
试上方坦望春野，万条杨柳拂青天。                
   卷550_107  【将发循州社日于所居馆宴送】赵嘏  
浪花如雪叠江风，社过高秋万恨中。                
明日便随江燕去，依依俱是故巢空。                
   卷550_108  【句】赵嘏
浮云悲晚翠，落日泣秋风。（见《万花谷》）。    
语风双燕立，袅树百劳飞。                      
松岛鹤归书信绝，橘洲风起梦魂香。              
徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。（题秦皇句，    
宣宗览之不悦。以上见《优古堂诗话》）主          
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。（钱塘）。    
梁王旧馆已秋色，珠履少年轻绣衣。（以上见《主客图》）古                    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百五十一》    
　	        　         
   卷551_1  【汉堤诗】卢肇                      
阴沴奸阳，来暴于襄。洎入大郛，波端若铓。触厚摧高，
不知其防。骇溃颠委，万室皆毁。灶登蛟鼍，堂集鳣鲔。
惟恩若雠，母不能子。洪溃既涸，閈闳其虚。以隳我堵，
以剥我庐。酸伤顾望，若践丘墟。帝曰念嗟，朕日南顾。
流灾降慝，天曷台怒。滔滔襄郊，捽我婴孺。于惟馀甿，
饥伤喘呼。斯为淫痍，孰往膏傅。惟汝元寮，佥举明哲。
我公用谐，苴茅杖节。来视襄人，噢咻提挈。不日不月，
咍乎抃悦。乃泳故堤，陷于沙泥。缺落坳圮，由东讫西。
公曰呜呼，汉之有堤。实命襄人，不力乃力。则及乃身，
具锸与畚。汉堤其新，帝廪有粟。帝府有缗，尔成尔堤。
必锡尔勤，襄人怡怡。听命襄浒，背囊肩杵。奔走蹈舞，
分之卒伍。令以麾鼓，寻尺既度。日月可数，登登嶪嶪。
周旋上下，披岘斫楚。飞石挽土，举筑殷雷。骇汗霏雨，
疲癃鳏独。奋有筋膂，呀吁来助。提筐负筥，不劳其劳。
杂沓笑语，咸曰卢公，来赐我生。斯堤既成，蜿蜿而平。
确尔山固，屹如云横。汉流虽狂，坚不可蚀。代千年亿，
与天无极。惟公之堤，昔在人心。既筑既成，横之于南。
萌渚不峻，此门不深。今复在兹，于汉之阴。斯堤已崇，
兹民获祐。齯童相庆，室以完富。贻于襄人，愿保厥寿。
繄公之功，赫焉如昼。捍此巨灾，崒若京阜。天子赐之，
百姓载之。族孙作诗，昭示厥后。                
   卷551_2  【题甘露寺】卢肇                    
北固岩端寺，佳名自上台。地从京口断，山到海门回。
曙色烟中灭，潮声日下来。一隅通雉堞，千仞耸楼台。
林暗疑降虎，江空想度杯。福庭增气象，仙磬落昭回。
觉路花非染，流年景谩催。隋宫凋绿草，晋室散黄埃。
西蜀波湍尽，东溟日月开。如登最高处，应得见蓬莱。
   卷551_3  【江陵府初试澄心如水】卢肇          
丹心何所喻，唯水并清虚。莫测千寻底，难知一勺初。
内明非有物，上善本无鱼。澹泊随高下，波澜逐卷舒。
养蒙方浩浩，出险每徐徐。若灌情田里，常流尽不如。
   卷551_4  【风不鸣条】卢肇                    
习习和风至，过条不自鸣。暗通青律起，远傍白蘋生。
拂树花仍落，经林鸟自惊。几牵萝蔓动，潜惹柳丝轻。
入谷迷松响，开窗失竹声。薰弦方在御，万国仰皇情。
   卷551_5  【别宜春赴举】卢肇                  
秋天草木正萧疏，西望秦关别旧居。筵上芳樽今日酒，
箧中黄卷古人书。辞乡且伴衔芦雁，入海终为戴角鱼。
长短九霄飞直上，不教毛羽落空虚。              
   卷551_6  【射策后作】卢肇                    
射策明时愧不才，敢期青律变寒灰。晴怜断雁侵云去，
暖见醯鸡傍酒来。箭发尚忧杨叶远，愁生只恐杏花开。
曲江春浅人游少，尽日看山醉独回。              
   卷551_7  【和主司王起（一作奉和主司王仆射答周侍郎贺放榜作）】卢肇      
嵩高降德为时生，洪笔三题造化名。凤诏伫归专北极，
骊珠搜得尽东瀛。褒衣已换金章贵，禁掖曾随玉树荣。
明日定知同相印，青衿新列柳间营。              
   卷551_8  【及第送潘图归宜春】卢肇            
三载皇都恨食贫，北溟今日化穷鳞。青云乍喜逢知己，
白社犹悲送故人。对酒共惊千里别，看花自感一枝春。
君归为说龙门寺，雷雨初生电绕身。              
   卷551_9  【将归宜春留题新安馆】卢肇          
东里如今号郑乡，西家昔日近丘墙。芸台四部添新学，
秘殿三年学老郎。天外鸳鸾愁不见，山中云鹤喜相忘。
犹张皂盖归蓬荜，直谓时无许子将。              
   卷551_10  【竞渡诗（一作及第后江宁观竞渡寄袁州剌史成应元）】卢肇       
石溪久住思端午，馆驿楼前看发机。鼙鼓动时雷隐隐，
兽头凌处雪微微。冲波突出人齐譀，跃浪争先鸟退飞。
向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。              
   卷551_11  【除歙州途中寄座主王侍郎】卢肇     
忽忝专城奉六条，自怜出谷屡迁乔。驱车虽道还家近，
捧日惟愁去国遥。朱户昨经新棨戟，风帆常觉恋箪瓢。
江天夜夜知消息，长见台星在碧霄。              
   卷551_12  【御沟水】卢肇                     
万壑朝溟海，萦回岁月多。无如此沟水，咫尺奉天波。
   卷551_13  【杨柳枝】卢肇                     
青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。                
归来若得长条赠，不惮风霜与苦辛。                
   卷551_14  【新植红茶花偶出被人移去以诗索之】卢肇                       
严恨柴门一树花，便随香远逐香车。                
花如解语还应道，欺我郎君不在家。                
   卷551_15  【戏题（肇初计偕至襄阳，奇章公方有真珠之惑）】卢肇           
神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。                
知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。                
   卷551_16  【成名后作】卢肇                   
桂在蟾宫不可攀，功成业熟也何难。                
今朝折得东归去，共与乡闾年少看。                
   卷551_17  【登祝融寺兰若（一作登南岳月宫兰若）】卢肇                   
祝融绝顶万馀层，策杖攀萝步步登。                
行到月宫霞外寺，白云相伴两三僧。                
   卷551_18  【被谪连州】卢肇                   
黄绢外孙翻得罪，华颠故老莫相嗤。                
连州万里无亲戚，旧识唯应有荔枝。                
   卷551_19  【谪后再书一绝】卢肇               
崆峒道士误烧丹，赤鼠黄牙几许难。                
坠堕阎浮南斗下，不知何事犯星官。                
   卷551_20  【题清远峡观音院二首】卢肇         
清潭洞澈深千丈，危岫攀萝上几层。                
秋尽更无黄叶树，夜阑唯对白头僧。                
风入古松添急雨，月临虚槛背残灯。                
老猿啸狖还欺客，来撼窗前百尺藤。                
   卷551_21  【喜杨舍人入翰林】卢肇             
御笔亲批翰长衔，夜开金殿送瑶缄。                
平明玉案临宣室，已见龙光出傅岩。                
   卷551_22  【谪连州书春牛榜子】卢肇           
