<!-- { "loadSidebar": true } -->
三开文镜继芳声，暗暗云霄接去程。会压洪波先得路，
早升清禁共垂名。莲峰对处朱轮贵，金榜传时玉韵成。
更许下才听白雪，一枝今过郄诜荣。              
   卷552_26  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】丘上卿                   
常将公道选诸生，不是鸳鸿不得名。天上宴回联步武，
禁中麻出满寰瀛。簪裾尽过前贤贵，门馆仍叨旧学荣。
看著凤池相继入，都堂那肯滞关营。              
   卷552_27  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】石贯                     
重德由来为国生，五朝清显冠公卿。风波久伫济川楫，
羽翼三迁出谷莺。绛帐青衿同日贵，春兰秋菊异时荣。
孔门弟子皆贤哲，谁料穷儒忝一名。              
   卷552_28  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】李潜                     
文学宗师心秤平，无私三用佐贞明。恩波旧是仙舟客，
德宇新添月桂名。兰署崇资金色重，莲峰高唱玉音清。
羽毛方荷生成力，难继鸾皇上汉声。              
   卷552_29  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】孟守                     
科文又主守初时，光显门生济会期。美擅东堂登甲乙，
荣同内署侍恩私。群莺共喜新迁木，双凤皆当即入池。
别有倍深知感士，曾经两度得芳枝。              
   卷552_30  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】唐思言                   
儒雅皆传德教行，几崇浮俗赞文明。龙门昔上波涛远，
禁署同登渥泽荣。虚散谬当陪杞梓，后先宁异感生成。
时方侧席征贤急，况说歌谣近帝京。              
   卷552_31  【风不鸣条（一作章孝标诗）】戈牢   
旭日悬清景，微风在绿条。入松声不发，度柳影空摇。
长养应潜变，扶疏每暗飘。有林时袅袅，无树渐萧萧。
慢逐青烟散，轻和瑞气饶。丰年知有待，歌咏美唐尧。
   卷552_32  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】戈牢                     
圣乾文德最称贤，自古儒生少比肩。再启龙门将二纪，
两司莺谷已三年。蓬山皆美成荣贵，金榜谁知忝后先。
正是感恩流涕日，但思旌旆碧峰前。              
   卷552_33  【风不鸣条】金厚载                 
寂寂曙风生，迟迟散野轻。露华摇有滴，林叶袅无声。
暗剪丛芳发，空传谷鸟鸣。悠扬韶景静，澹荡霁烟横。
远水波澜息，荒郊草树荣。吾君垂至化，万类共澄清。
   卷552_34  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】金厚载                   
长庆曾收间世英，果居台阁冠公卿。天书再受恩波远，
金榜三开日月明。已见差肩趋翰苑，更期连步掌台衡。
小儒谬迹云霄路，心仰莲峰望太清。              
   卷552_35  【风不鸣条】王甚夷                 
圣日祥风起，韶晖助发生。蒙蒙遥野色，袅袅细条轻。
荏弱看渐动，怡和吹不鸣。枝含馀露湿，林霁晓烟平。
缥缈春光媚，悠扬景气晴。康哉帝尧代，寰宇共澄清。
   卷552_36  【和主司王起（一作和主司酬周侍郎）】王甚夷                   
春闱帝念主生成，长庆公闻两岁名。有蕴赤心分雨露，
无私和气浃寰瀛。龙门乍出难胜幸，鸳侣先行是最荣。
遥仰高峰看白雪，多惭属和意屏营。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百五十三》    
　	        　         
   卷553_1  【送李潜归绵州觐省】姚鹄            
朱楼对翠微，红旆出重扉。此地千人望，寥天一鹤归。
雪封山崦白，鸟拂栈梁飞。谁比趋庭恋，骊珠耀彩衣。
   卷553_2  【塞外寄张侍御】姚鹄                
千里入黄云，羁愁日日新。疏钟关路晓，远雨寒山春。
南眺有归雁，北来无故人。却思陪宴处，回望与天邻。
   卷553_3  【晓发（一作赵嘏诗）】姚鹄          
旅行宜早发，况复是南归。月影缘山尽，钟声隔浦微。
残星萤共失，落叶鸟和飞。去去渡南浦，村中人出稀。
   卷553_4  【题终南山隐者居】姚鹄              
开门绝壑旁，蹑藓过花梁。路入峰峦影，风来芝朮香。
夜吟明雪牖，春梦闭云房。尽室更何有，一琴兼一觞。
   卷553_5  【嘉川驿楼晚望】姚鹄                
楼压寒江上，开帘对翠微。斜阳诸岭暮，古渡一僧归。
窗迥云冲起，汀遥鸟背飞。谁言坐多倦，目极自忘机。
   卷553_6  【送人归吴】姚鹄                    
东吴与上国，万里路迢迢。为别晨昏久，全轻水陆遥。
湘阴岛上寺，楚色月中潮。到此一长望，知君积恨销。
   卷553_7  【送石贯归湖州】姚鹄                
同志幸同年，高堂君独还。齐荣恩未报，共隐事应闲。
访寺临湖岸，开楼见海山。洛中推二陆，莫久恋乡关。
   卷553_8  【送刘耕归舒州】姚鹄                
四座莫纷纷，须臾岐路分。自从同得意，谁不惜离群。
旧国连青海，归程在白云。弃繻当日路，应竞看终军。
   卷553_9  【寄赠许璋少府】姚鹄                
若说君高道，何人更得如。公庭唯树石，生计是琴书。
诗句峭无敌，文才清有馀。不知尺水内，争滞北溟鱼。
   卷553_10  【寄雍陶先辈】姚鹄                 
知音杳何处，书札寄无由。独宿月中寺，相思天畔楼。
露凝衰草白，萤度远烟秋。怅望难归枕，吟劳生夜愁。
   卷553_11  【寄友人】姚鹄                     
西风又开菊，久客意如何。旧国天涯远，清砧月夜多。
明时难际会，急景易蹉跎。抱玉终须献，谁言恋薜萝。
   卷553_12  【感怀陈情】姚鹄                   
恩重空感激，何门誓杀身。谬曾分玉石，竟自困风尘。
阴谷非因暖，幽丛岂望春。升沉在言下，应念异他人。
   卷553_13  【送程秀才下第归蜀】姚鹄           
莺迁与鶂退，十载泣岐分。蜀道重来老，巴猿此去闻。
晓程侵岭雪，远栈入谿云。莫滞趋庭恋，荣亲只待君。
   卷553_14  【旱鱼词上苗相公】姚鹄             
似龙鳞已足，唯是欠登门。日里腮犹湿，泥中目未昏。
乞锄防蚁穴，望水泻金盆。他日能为雨，公田报此恩。
   卷553_15  【野寺寓居即事二首】姚鹄           
南山色当户，初日半檐时。鹤去卧看远，僧来嫌起迟。
窗明云影断，庭晓树阴移。何处题新句，连溪密叶垂。
古寺更何有，当庭唯折幢。伴僧青藓榻，对雨白云窗。
暝色生前岭，离魂隔远江。沙洲半藜草，飞鹭白双双。
   卷553_16  【襄州献卢尚书】姚鹄               
立事成功尽远图，一方独与万方殊。藩臣皆竞师兵略，
相国今多揖庙谟。礼乐政行凋弊俗，歌谣声彻帝王都。
即随凤诏归何处，只是操持造化炉。              
   卷553_17  【将归蜀留献恩地仆射二首】姚鹄     
自持衡镜采幽沈，此事常闻旷古今。危叶只将终委地，
焦桐谁料却为琴。蒿莱讵报生成德，犬马空怀感恋心。
明日还家盈眼血，定应回首即沾襟。              
江上长思狎钓翁，此心难与昨心同。自承丘壑新恩重，
已分烟霞旧隐空。龙变偶因资巨浪，鸟飞谁肯借高风。
应怜死节无门效，永叹潜怀似转蓬。              
   卷553_18  【随州献李侍御二首】姚鹄           
彩笔曾专造化权，道尊翻向宦途闲。端居有地唯栽药，
静坐无时不忆山。德望旧悬霄汉外，政声新溢路岐间。
众知圣主搜贤相，朝夕欲征黄霸还。              
再刖未甘何处说，但垂双泪出咸秦。风尘匹马来千里，
蓬梗全家望一身。旧隐每怀空竟夕，愁眉不展几经春。
今朝傥降非常顾，倒屐宁惟有古人。              
   卷553_19  【虢州献杨抑卿二首】姚鹄           
盖世英华更有谁，赋成传写遍坤维。名科累中求贤日，
苦节高标守郡时。楼上叫云秋鼓角，林间宿鹤夜旌旗。
征归诏下应非久，德望人情在凤池。              
碧山曾共惜分阴，暗学相如赋上林。到此敢逾千里恨，
归家且遂十年心。疏愚只怯膺门险，浅薄争窥孔室深。
一顾傥怜持苦节，更令何处问升沉。              
   卷553_20  【赠边将】姚鹄                     
三边近日往来通，尽是将军镇抚功。兵统万人为上将，
威加千里慑西戎。清笳绕塞吹寒月，红旆当山肃晓风。
却恨北荒沾雨露，无因扫尽虏庭空。              
   卷553_21  【送费炼师供奉赴上都】姚鹄         
缩地周游不计程，古今应只有先生。已同化鹤临华表，
又见骖龙向玉清。萝磴静攀云共过，雪坛当醮月孤明。
无因相逐朝天帝，空羡烟霞得送迎。              
   卷553_22  【和徐先辈秋日游泾州南亭呈三二同年】姚鹄                     
多此欢情泛鹢舟，桂枝同折塞同游。声喧岛上巢松鹤，
影落杯中过水鸥。送日暮钟交戍岭，叫云寒角动城楼。
