<!-- { "loadSidebar": true } -->
酒酣笑语秋风里，谁道槐花更起愁。              
   卷553_23  【送黄颇归袁】姚鹄                 
莫倦连期在醉乡，孔门多恋惜分行。文章声价从来重，
霄汉途程此去长。何处听猿临万壑，几宿因月滞三湘。
炉峰若上应相忆，不得同过惠远房。              
   卷553_24  【和陕州参军李通微首夏书怀呈同寮张裳段群二先辈】姚鹄         
公门何事更相牵，邵伯优贤任养闲。满院落花从覆地，
半檐初日未开关。寻仙郑谷烟霞里，避暑柯亭树石间。
独为高怀谁和继，掾曹同处桂同攀。              
   卷553_25  【玉真观寻赵尊师不遇】姚鹄         
羽客朝元昼掩扉，林中一径雪中微。松阴绕院鹤相对，
山色满楼人未归。尽日独思风驭返，寥天几望野云飞。
凭高目断无消息，自醉自吟愁落晖。              
   卷553_26  【及第后上主司王起】姚鹄           
三年竭力向春闱，塞断浮华众路岐。盛选栋梁非昔日，
平均雨露及明时。登龙旧美无邪径，折桂新荣尽直枝。
莫道只陪金马贵，相期更在凤凰池。              
   卷553_27  【送贺知章入道】姚鹄               
若非尧运及垂衣，肯许巢由脱俗机。太液始同黄鹤下，
仙乡已驾白云归。还披旧褐辞金殿，却捧玄珠向翠微。
羁束惭无仙药分，随车空有梦魂飞。              
   卷553_28  【送友人出塞】姚鹄                 
帝城春色著寒梅，去恨离怀醉不开。作别欲将何计免，
此行应又隔年回。入河残日雕西尽，卷雪惊蓬马上来。
有思莫忘清塞学，众传君负佐王才。              
   卷553_29  【送僧归新罗】姚鹄                 
淼淼万馀里，扁舟发落晖。沧溟何岁别，白首此时归。
寒暑途中变，人烟岭外稀。惊天巨鳌斗，蔽日大鹏飞。
雪入行砂屦，云生坐石衣。汉风深习得，休恨本心违。
   卷553_30  【奉和秘监从翁夏日陕州河亭晚望】姚鹄 
洪河何处望，一境在孤烟。极野如蓝日，长波似镜年。
卷帘花影里，倚槛鹤巢边。霞焰侵旌旆，滩声杂管弦。
钟微来叠岫，帆远落遥天。过客多相指，应疑会水仙。
   卷553_31  【风不鸣条】姚鹄                   
吾君理化清，上瑞报时平。晓吹何曾歇，柔条自不鸣。
花香知暗度，柳动觉潜生。只见低垂影，那闻击触声。
大王初溥畅，少女正轻盈。幸遇无私力，幽芳愿发荣。
   卷553_32  【书情献知己】姚鹄                 
日日恨何穷，巴云旧隐空。一为栖寓客，二见北归鸿。
有道期攀桂，无门息转蓬。赁居将罄比，乞食与僧同。
花月登临处，江山怅望中。众皆轻病骥，谁肯救焦桐。
坐惜春还至，愁吟夜每终。谷寒思变律，叶晚怯回风。
谒蔡惭王粲，怜衡冀孔融。深恩知尚在，何处问穷通。
   卷553_33  【和工部杨尚书重送绝句】姚鹄       
桂枝攀得献庭闱，何似空怀楚橘归。                
好控扶摇早回首，人人思看大鹏飞。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百五十四》    
　	        　         
   卷554_1  【寄石桥僧】项斯                    
逢师入山日，道在石桥边。别后何人见，秋来几处禅。
溪中云隔寺，夜半雪添泉。生有天台约，知无却出缘。
   卷554_2  【送欧阳衮归闽中】项斯              
秦城几年住，犹著故乡衣。失意时相识，成名后独归。
海秋蛮树黑，岭夜瘴禽飞。为学心难满，知君更掩扉。
   卷554_3  【古观】项斯
置观碑已折，看松年不分。洞中谁识药，门外日添坟。
放去龟随水，呼来鹿怕薰。坛边见灰火，几烧祭星文。
   卷554_4  【题令狐处士溪居】项斯              
白发已过半，无心离此溪。病尝山药遍，贫起草堂低。
为月窗从破，因诗壁重泥。近来常夜坐，寂寞与僧齐。
   卷554_5  【送僧归南岳】项斯                  
心知衡岳路，不怕去人稀。船里谁鸣磬，沙头自曝衣。
有家从小别，是寺即言归。料得逢春住，当禅云满扉。
   卷554_6  【宁州春思】项斯                    
失意离城早，边城任见花。初为断酒客，旧识卖书家。
寒寺稀无雪，春风亦有沙。思归频入梦，即路不言赊。
   卷554_7  【山友赠藓花冠】项斯                
尘污出华发，惭君青藓冠。此身闲未得，终日戴应难。
好就松阴挂，宜当枕石看。会须寻道士，簪去绕霜坛。
   卷554_8  【蛮家】项斯
领得卖珠钱，还归铜柱边。看儿调小象，打鼓试新船。
醉后眠神树，耕时语瘴烟。不逢寒便老，相问莫知年。
   卷554_9  【早春题湖上顾氏新居二首】项斯      
近得水云看，门长侵早开。到时微有雪，行处又无苔。
劝酒客初醉，留茶僧未来。每逢晴暖日，唯见乞花栽。
门不当官道，行人到亦稀。故从餐后出，方至夜深归。
开箧拣书卷，扫床移褐衣。几时同买宅，相近有柴扉。
   卷554_10  【苍梧云气】项斯                   
何年化作愁，漠漠便难收。数点山能远，平铺水不流。
湿连湘竹暮，浓盖舜坟秋。亦有思归客，看来尽白头。
   卷554_11  【晚春花】项斯                     
阴洞日光薄，花开不及时。当春无半树，经烧足空枝。
疏与香风会，细将泉影移。此中人到少，开尽几人知。
   卷554_12  【宿胡氏溪亭】项斯                 
独住水声里，有亭无热时。客来因月宿，床势向山移。
鹤睡松枝定，萤归葛叶垂。寂寥犹欠伴，谁为报僧知。
   卷554_13  【送华阴隐者】项斯                 
往往到城市，得非征药钱。世人空识面，弟子莫知年。
自说能医死，相期更学仙。近来移住处，毛女旧峰前。
   卷554_14  【落第后寄江南亲友】项斯           
古巷槐阴合，愁多昼掩扉。独存过江马，强拂看花衣。
送客心先醉，寻僧夜不归。龙钟易惆怅，莫遣寄书稀。
   卷554_15  【欲别】项斯                       
花时人欲别，每日醉樱桃。买酒金钱尽，弹筝玉指劳。
归期无岁月，客路有风涛。锦缎裁衣赠，麒麟落剪刀。
   卷554_16  【留别张水部籍】项斯               
省中重拜别，兼领寄人书。已念此行远，不应相问疏。
子城西并宅，御水北同渠。要取春前到，乘闲候起居。
   卷554_17  【小古镜】项斯                     
字已无人识，唯应记铸年。见来深似水，携去重于钱。
鸾翅巢空月，菱花遍小天。宫中照黄帝，曾得化为仙。
   卷554_18  【题太白山隐者】项斯               
高居在幽岭，人得见时稀。写箓扃虚白，寻僧到翠微。
扫坛星下宿，收药雨中归。从服小还后，自疑身解飞。
   卷554_19  【病中怀王展先辈在天台】项斯       
枕上用心静，唯应改旧诗。强行休去早，暂卧起还迟。
因说来归处，却愁初病时。赤城山下寺，无计得相随。
   卷554_20  【鲤鱼】项斯                       
似龙鳞又足，只是欠登门。月里腮犹湿，泥中目未昏。
乞锄防蚁穴，望水写金盆。他日能为雨，公田报此恩。
   卷554_21  【子规（一作贾岛诗）】项斯         
游魂自相叫，宁复记前身。飞过人家月，声连客路春。
梦边催晓急，愁外送风频。自有沾花血，相和泪滴新。
   卷554_22  【边州客舍】项斯                   
开门不成出，麦色遍前坡。自小诗名在，如今白发多。
经年无越信，终日厌蕃歌。近寺居僧少，春来亦懒过。
   卷554_23  【赠道者】项斯                     
晏来知养气，度日语时稀。到处留丹井，终寒不絮衣。
病乡多惠药，鬼俗有符威。自说身轻健，今年数梦飞。
   卷554_24  【边游】项斯                       
古镇门前去，长安路在东。天寒明堠火，日晚裂旗风。
塞馆皆无事，儒装亦有弓。防秋故乡卒，暂喜语音同。
   卷554_25  【夜泊淮阴】项斯                   
夜入楚家烟，烟中人未眠。望来淮岸尽，坐到酒楼前。
灯影半临水，筝声多在船。乘流向东去，别此易经年。
   卷554_26  【远水】项斯                       
渺渺浸天色，一边生晚光。阔浮萍思远，寒入雁愁长。
北极连平地，东流即故乡。扁舟来宿处，仿佛似潇湘。
   卷554_27  【黄州暮愁】项斯                   
凌澌冲泪眼，重叠自西来。即夜寒应合，非春暖不开。
岂无登陆计，宜弃济川材。愿寄浮天外，高风万里回。
   卷554_28  【晓发昭应】项斯                   
行人见雪愁，初作帝乡游。旅店开偏早，乡帆去未收。
灯残催卷席，手冷怕梳头。是物寒无色，汤泉正自流。
   卷554_29  【赠金州姚合使君】项斯             
为郎名更重，领郡是蹉跎。官壁题诗尽，衙庭看鹤多。
