<!-- { "loadSidebar": true } -->
城池连草堑，篱落带椒坡。未觉旗幡贵，闲行触处过。
   卷554_30  【送殷中丞游边】项斯               
话别无长夜，灯前闻曙鸦。已行难避雪，何处合逢花。
野寺门多闭，羌楼酒不赊。还须见边将，谁拟静尘沙。
   卷554_31  【寄坐夏僧】项斯                   
坐夏日偏长，知师在律堂。多因束带热，更忆剃头凉。
苔色侵经架，松阴到簟床。还应炼诗句，借卧石池傍。
   卷554_32  【寄卢式】项斯                     
到处久南望，未知何日回。寄书频到海，得梦忽闻雷。
岭日当秋暗，蛮花近腊开。白身居瘴疠，谁不惜君才。
   卷554_33  【日东病僧】项斯                   
云水绝归路，来时风送船。不言身后事，犹坐病中禅。
深壁藏灯影，空窗出艾烟。已无乡土信，起塔寺门前。
   卷554_34  【泛溪】项斯                       
溪船泛渺瀰，渐觉灭炎辉。动水花连影，逢人鸟背飞。
深犹见白石，凉好换生衣。未得多诗句，终须隔宿归。
   卷554_35  【送顾少府（一作送顾逢尉永康）】项斯 
作尉年犹少，无辞去路赊。渔舟县前泊，山吏日高衙。
幽景临溪寺，秋蝉织杼家。行程须过越，先醉镜湖花。
   卷554_36  【咸阳别李处士】项斯               
古道自迢迢，咸阳离别桥。越人闻水处，秦树带霜朝。
驻马言难尽，分程望易遥。秋前未相见，此意转萧条。
   卷554_37  【寄流人】项斯                     
毒草不曾枯，长添客健无。雾开蛮市合，船散海城孤。
象迹频藏齿，龙涎远蔽珠。家人秦地老，泣对日南图。
   卷554_38  【华顶道者】项斯                   
仙人掌中住，生有上天期。已废烧丹处，犹多种杏时。
养龙于浅水，寄鹤在高枝。得道复无事，相逢尽日棋。
   卷554_39  【酬从叔听夜泉见寄】项斯           
梦罢更开户，寒泉声隔云。共谁寻最远，独自坐偏闻。
岩际和风滴，溪中泛月分。岂知当此夜，流念到江濆。
   卷554_40  【和李用夫栽小松】项斯             
移来未换叶，已胜在空山。静对心标直，遥吟境助闲。
影侵残雪际，声透小窗间。即耸凌空干，翛翛岂易攀。
   卷554_41  【哭南流人】项斯                   
遥见南来使，江头哭问君。临终时有雪，旅葬处无云。
官库空收剑，蛮僧共起坟。名人尚少，谁为录遗文。
   卷554_42  【经李白墓】项斯                   
夜郎归未老，醉死此江边。葬阙官家礼，诗残乐府篇。
游魂应到蜀，小碣岂旌贤。身没犹何罪，遗坟野火燃。
   卷554_43  【春夜樊川竹亭陪诸同年宴】项斯     
相知皆是旧，每恨独游频。幸此同芳夕，宁辞倒醉身。
灯光遥映烛，萼粉暗飘茵。明月分归骑，重来更几春。
   卷554_44  【送僧】项斯                       
灵山巡未遍，不作住持心。逢寺暂投宿，是山皆独寻。
有时过静界，在处想空林。从小即行脚，出家来至今。
   卷554_45  【送苏处士归西山】项斯             
南游何所为，一箧又空归。守道安清世，无心换白衣。
深林蝉噪暮，绝顶客来稀。早晚重相见，论诗更及微。
   卷554_46  【游烂柯山】项斯                   
步步出尘氛，溪山别是春。坛边时过鹤，棋处寂无人。
访古碑多缺，探幽路不真。翻疑归去晚，清世累移晨。
   卷554_47  【送友人之永嘉】项斯               
长贫知不易，去计拟何逃。相对人愁别，经过几处劳。
城连沙岫远，山断夏云高。犹想成诗处，秋灯半照涛。
   卷554_48  【巴中逢故人】项斯                 
劳思空积岁，偶会更无由。以分难相舍，将行且暂留。
路岐何处极，江峡半猿愁。到此分南北，离怀岂易收。
   卷554_49  【送归江州友人初下第（一作送友人下第归）】项斯               
名高不俟召，收采献君门。偶屈应缘数，他人尽为冤。
新春城外路，旧隐水边村。归去无劳久，知君更待论。
   卷554_50  【舜城怀古】项斯                   
禅禹逊尧聪，巍巍盛此中。四隅咸启圣，万古赖成功。
道德去弥远，山河势不穷。停车一再拜，帝业即今同。
   卷554_51  【送刘道士之成都严真观】项斯       
严君名不朽，道出二经中。归去精诚恳，还应梦寐通。
池台镜定月，松桧雨馀风。想对灵玄忆，人间恋若空。
   卷554_52  【汉南遇友人】项斯                 
此身西复东，何计此相逢。梦尽吴越水，恨深襄汉钟。
积云开去路，曙雪叠前峰。谁即知非旧，怜君忽见容。
   卷554_53  【游头陀寺上方】项斯               
高步陟崔嵬，吟闲路惜回。寺知何代有，僧见梵天来。
暮霭连沙积，馀霞遍槛开。更期招静者，长啸上南台。
   卷554_54  【送友人游河东】项斯               
停车晓烛前，一语几潸然。路去干戈日，乡遥饥馑年。
湖波晴见雁，槐驿晚无蝉。莫纵经时住，东南书信偏。
   卷554_55  【中秋夜怀】项斯                   
趋驰早晚休，一岁又残秋。若只如今日，何难至白头。
沧波归处远，旅食尚边愁。赖见前贤说，穷通不自由。
   卷554_56  【寄富春孙路处士】项斯             
平生醉与吟，谁是见君心。上国一归去，沧江闲至今。
钟繁秋寺近，峰阔晚涛深。疏放长如此，何人长得寻。
   卷554_57  【送客归新罗】项斯                 
君家沧海外，一别见何因。风土虽知教，程途自致贫。
浸天波色晚，横笛鸟行春。明发千樯下，应无更远人。
   卷554_58  【杭州江亭留题登眺】项斯           
处处日驰销，凭轩夕似朝。渔翁闲鼓棹，沙鸟戏迎潮。
树间津亭密，城连坞寺遥。因谁报隐者，向此得耕樵。
   卷554_59  【荆州夜与友亲相遇】项斯           
山海两分岐，停舟偶似期。别来何限意，相见却无辞。
坐永神凝梦，愁繁鬓欲丝。趋名易迟晚，此去莫经时。
   卷554_60  【送友人游边】项斯                 
方春到帝京，有恋有愁并。万里江海思，半年沙塞程。
绿阴斜向驿，残照远侵城。自可资新课，还期振盛名。
   卷554_61  【题赠宣州亢拾遗】项斯             
传骑一何催，山门昼未开。高人终避世，圣主不遗才。
坐次欹临水，门中独举杯。谁为旦夕侣，深寺数僧来。
   卷554_62  【姚氏池亭】项斯                   
池馆饶嘉致，幽人惬所闲。筱风能动浪，岸树不遮山。
啸槛鱼惊后，眠窗鹤语间。何须说庐阜，深处更跻攀。
   卷554_63  【送友人之江南】项斯               
东南路苦辛，去路见无因。万里此相送，故交谁更亲。
日浮汀草绿，烟霁海山春。握手无别赠，为予书札频。
   卷554_64  【彭蠡湖春望】项斯                 
湖亭东极望，远棹不须回。遍草新湖落，连天众雁来。
芦洲残照尽，云障积烟开。更想鸱夷子，扁舟安在哉。
   卷554_65  【闻友人会裴明府县楼】项斯         
闲阁雨吹尘，陶家揖上宾。湖山万叠翠，门树一行春。
景遍归檐燕，歌喧已醉身。登临兴不足，喜有数来因。
   卷554_66  【归家山行】项斯                   
献赋才何拙，经时不耻归。能知此意是，甘取众人非。
遍陇耕无圃，缘溪钓有矶。此怀难自遣，期在振儒衣。
   卷554_67  【长安书怀呈知己】项斯             
江湖归不易，京邑计长贫。独夜有知己，论心无故人。
一灯愁里梦，九陌病中春。为问清平日，无门致出身。
   卷554_68  【闻蝉】项斯                       
动叶复惊神，声声断续匀。坐来同听者，俱是未归人。
一棹三湘浪，单车二蜀尘。伤秋各有日，千可念因循。
   卷554_69  【李处士道院南楼】项斯             
霜晚复秋残，楼明近远山。满壶邀我醉，一榻为僧闲。
树簇孤汀眇，帆欹积浪间。从容更南望，殊欲外人寰。
   卷554_70  【送顾非熊及第归茅山】项斯         
吟诗三十载，成此一名难。自有恩门入，全无帝里欢。
湖光愁里碧，岩景梦中寒。到后松杉月，何人共晓看。
   卷554_71  【春日题李中丞樊川别墅】项斯       
心知受恩地，到此亦裴回。上路移时立，中轩隔宿来。
川光通沼沚，寺影带楼台。无限成蹊树，花多向客开。
   卷554_72  【龙州与韩将军夜会】项斯           
庭绿草纤纤，边州白露沾。别歌缘剑起，客泪是愁添。
见月鹊啼树，避风云满帘。将军尽尊酒，楼上赋星占。
   卷554_73  【途中逢友人】项斯                 
长大有南北，山川各所之。相逢孤馆夜，共忆少年时。
烂醉百花酒，狂题几首诗。来朝又分袂，后会鬓应丝。
   卷554_74  【送友人下第归襄阳】项斯           
失意已春残，归愁与别难。山分关路细，江绕夜城寒。
草色连晴坂，鼍声离晓滩。差池是秋赋，何以暂怀安。
