<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷555_14  【下第别郜扶（一作大，一作秩）】马戴 
穷途别故人，京洛泣风尘。在世即应老，他乡又欲春。
平生空志学，晚岁拙谋身。静话归休计，唯将海上亲。
   卷555_15  【寄终南真空禅师】马戴             
闲想白云外，了然清净僧。松门山半寺，夜雨佛前灯。
此境可长住，浮生自不能。一从林下别，瀑布几成冰。
   卷555_16  【长安寓居寄赠贾岛（一作长安赠贾岛）】马戴                   
岁暮见华发，平生志半空。孤云不我弃，归隐与谁同。
枉道紫宸谒，妨栽丹桂丛。何如随野鹿，栖止石岩中。
   卷555_17  【秋郊夕望】马戴                   
度鸟向栖急，阴虫逢夜多。馀霞媚秋汉，迥月濯沧波。
蔓草将萎绝，流年其奈何。耿然摇落思，独酌不成歌。
   卷555_18  【赠越客】马戴                     
故国波涛隔，明时已久留。献书双阙晚，看月五陵秋。
南棹何时返，长江忆共游。遥知钓船畔，相望在汀洲。
   卷555_19  【送顾非熊下第归江南】马戴         
无成西别秦，返驾江南春。草际楚田雁，舟中吴苑人。
残云挂绝岛，迥树入通津。想到长洲日，门前多白蘋。
   卷555_20  【汧上劝旧友】马戴                 
斗酒故人同，长歌起北风。斜阳高垒闭，秋角暮山空。
雁叫寒流上，萤飞薄雾中。坐来生白发，况复久从戎。
   卷555_21  【送狄参军赴杭州】马戴             
新官非次受，圣主宠前勋。关雪发车晚，风涛挂席闻。
海门山叠翠，湖岸郡藏云。执简从公后，髯参岂胜君。
   卷555_22  【过故人所迁新居】马戴             
金马诏何晚，茂陵居近修。客来云雨散，鸟下梧桐秋。
迥汉衔天阙，遥泉响御沟。坐看凉月上，为子一淹留。
   卷555_23  【落照（一作耿湋诗）】马戴         
照曜天山外，飞鸦几共过。微红拂秋汉，片白透长波。
影促寒汀薄，光残古木多。金霞与云气，散漫复相和。
   卷555_24  【宿崔邵池阳别墅】马戴             
杨柳色已改，郊原日复低。烟生寒渚上，霞散乱山西。
待月人相对，惊风雁不齐。此心君莫问，旧国去将迷。
   卷555_25  【楚江怀古三首】马戴               
露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。
广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不降，竟夕自悲秋。
惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。芦洲生早雾，兰隰下微霜。
列宿分穷野，空流注大荒。看山候明月，聊自整云装。
野风吹蕙带，骤雨滴兰桡。屈宋魂冥寞，江山思寂寥。
阴霓侵晚景，海树入回潮。欲折寒芳荐，明神讵可招。
   卷555_26  【远水】马戴                       
荡漾空沙际，虚明入远天。秋光照不极，鸟影去无边。
势引长云断，波轻片雪连。汀洲杳难到，万古覆苍烟。
   卷555_27  【夕发邠宁寄从弟（一作寄舒从事）】马戴                       
半酣走马别，别后锁边城。日落月未上，鸟栖人独行。
方驰故国恋，复怆长年情。入夜不能息，何当闲此生。
   卷555_28  【赠别北客】马戴                   
君生游侠地，感激气何高。饮尽玉壶酒，赠留金错刀。
雁关飞霰雪，鲸海落云涛。决去如征鸟，离心空自劳。
   卷555_29  【夜下湘中】马戴                   
洞庭人夜别，孤棹下湘中。露洗寒山遍，波摇楚月空。
密林飞暗狖，广泽发鸣鸿。行值扬帆者，江分又不同。
   卷555_30  【送吕郎中牧东海郡】马戴           
假道经淮泗，樯乌集隼旟。芜城沙菼接，波岛石林疏。
海鹤空庭下，夷人远岸居。山乡足遗老，伫听荐贤书。
   卷555_31  【山行偶作】马戴                   
缘危路忽穷，投宿值樵翁。鸟下山含暝，蝉鸣露滴空。
石门斜月入，云窦暗泉通。寂寞生幽思，心疑旧隐同。
   卷555_32  【巴江夜猿】马戴                   
日饮巴江水，还啼巴岸边。秋声巫峡断，夜影楚云连。
露滴青枫树，山空明月天。谁知泊船者，听此不能眠。
   卷555_33  【送田使君牧蔡州】马戴             
主意思政理，牧人官不轻。树多淮右地，山远汝南城。
望稼周田隔，登楼楚月生。悬知蒋亭下，渚鹤伴闲行。
   卷555_34  【雀台怨】马戴                     
魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。玉座人难到，铜台雨滴平。
西陵树不见，漳浦草空生。万恨尽埋此，徒悬千载名。
   卷555_35  【早发故园】马戴                   
语别在中夜，登车离故乡。曙钟寒出岳，残月迥凝霜。
风柳条多折，沙云气尽黄。行逢海西雁，零落不成行。
   卷555_36  【赠别江客】马戴                   
湘中有岑穴，君去挂帆过。露细蒹葭广，潮回岛屿多。
汀洲延夕照，枫叶坠寒波。应使同渔者，生涯许钓歌。
   卷555_37  【宿翠微寺】马戴                   
处处松阴满，樵开一径通。鸟归云壑静，僧语石楼空。
积翠含微月，遥泉韵细风。经行心不厌，忆在故山中。
   卷555_38  【霁后寄白阁僧】马戴               
苍翠霾高雪，西峰鸟外看。久披山衲坏，孤坐石床寒。
盥手水泉滴，燃灯夜烧残。终期老云峤，煮药伴中餐。
   卷555_39  【送僧归金山寺】马戴               
金陵山色里，蝉急向秋分。迥寺横洲岛，归僧渡水云。
夕阳依岸尽，清磬隔潮闻。遥想禅林下，炉香带月焚。
   卷555_40  【新秋雨霁宿王处士东郊】马戴       
夕阳逢一雨，夜木洗清阴。露气竹窗静，秋光云月深。
煎尝灵药味，话及故山心。得意两不寐，微风生玉琴。
   卷555_41  【关山曲二首】马戴                 
金甲耀兜鍪，黄金拂紫骝。叛羌旗下戮，陷壁夜中收。
霜霰戎衣月，关河碛气秋。箭疮殊未合，更遣击兰州。
火发龙山北，中宵易左贤。勒兵临汉水，惊雁散胡天。
木落防河急，军孤受敌偏。犹闻汉皇怒，按剑待开边。
   卷555_42  【塞下曲二首】马戴                 
旌旗倒北风，霜霰逐南鸿。夜救龙城急，朝焚虏帐空。
骨销金镞在，鬓改玉关中。却想羲轩氏，无人尚战功。
广漠云凝惨，日斜飞霰生。烧山搜猛兽，伏道击回兵。
风折旗竿曲，沙埋树杪平。黄云飞旦夕，偏奏苦寒声。
   卷555_43  【广陵曲】马戴                     
葱茏桂树枝，高系黄金羁。叶隐青蛾翠，花飘白玉墀。
上鸣间关鸟，下醉游侠儿。炀帝国已破，此中都不知。
   卷555_44  【送人游蜀】马戴                   
别离杨柳陌，迢递蜀门行。若听清猿后，应多白发生。
虹霓侵栈道，风雨杂江声。过尽愁人处，烟花是锦城。
   卷555_45  【宿无可上人房（一作宿翠微寺）】马戴 
稀逢息心侣，细话远山期。河汉秋深夜，杉梧露滴时。
风传林磬响，月掩草堂迟。坐卧禅心在，浮生皆不知。
   卷555_46  【旅次夏州】马戴                   
嘶马发相续，行次夏王台。锁郡云阴暮，鸣笳烧色来。
霜繁边上宿，鬓改碛中回。怅望胡沙晓，惊蓬朔吹催。
   卷555_47  【同庄秀才宿镇星观】马戴           
的的星河落，沾苔复洒松。湿光微泛草，石翠澹摇峰。
野观云和月，秋城漏间钟。君亲此境，九陌少相逢。
   卷555_48  【鹳雀楼晴望】马戴                 
尧女楼西望，人怀太古时。海波通禹凿，山木闭虞祠。
鸟道残虹挂，龙潭返照移。行云如可驭，万里赴心期。
   卷555_49  【赠淮南将】马戴                   
何事淮南将，功高业未成。风涛辞海郡，雷雨镇山营。
度碛黄云起，防秋白发生。密机曾制敌，忧国更论兵。
塞色侵旗动，寒光锁甲明。自怜心有作，独立望专征。
   卷555_50  【寄贾岛】马戴                     
海上不同来，关中俱久住。寻思别山日，老尽经行树。
志业人未闻，时光鸟空度。风悲汉苑秋，雨滴秦城暮。
佩玉与锵金，非亲亦非故。朱颜枉自毁，明代空相遇。
岁晏各能归，心知旧岐路。                      
   卷555_51  【湘川吊舜】马戴                   
伊予生好古，吊舜苍梧间。白日坐将没，游波凝不还。
九疑云动影，旷野竹成班。雁集蒹葭渚，猿啼雾露山。
南风吹早恨，瑶瑟怨长闲。元化谁能问，天门恨久关。
   卷555_52  【送僧归闽中旧寺】马戴             
寺隔海山遥，帆前落叶飘。断猿通楚塞，惊鹭出兰桡。
星月浮波岛，烟萝渡石桥。钟声催野饭，秋色落寒潮。
旧社人多老，闲房树半凋。空林容病士，岁晚待相招。
   卷555_53  【寄远】马戴                       
坐想亲爱远，行嗟天地阔。积疹甘毁颜，沈忧更销骨。
迢迢游子心，望望归云没。乔木非故里，高楼共明月。
夜深秋风多，闻雁来天末。                      
   卷555_54  【经咸阳北原】马戴                 
秦山曾共转，秦云自舒卷。来争雄图，到此多不返。
