<!-- { "loadSidebar": true } -->
野狖穴孤坟，农人耕废苑。川长波又逝，日与岁俱晚。
夜入咸阳中，悲吞不能饭。                      
   卷555_55  【冬日寄洛中杨少尹】马戴           
黄河岸柳衰，城下度流澌。年长从公懒，天寒入府迟。
家山望几遍，魏阙赴何时。怀古心谁识，应多谒舜祠。
   卷555_56  【浙江夜宿】马戴                   
落帆人更起，露草满汀洲。远狖啼荒峤，孤萤溺漫流。
积阴开片月，爽气集高秋。去去胡为恋，搴芳时一游。
   卷555_57  【寄西岳白石僧】马戴               
挂锡中峰上，经行踏石梯。云房出定后，岳月在池西。
峭壁残霞照，欹松积雪齐。年年著山屐，曾得到招提。
   卷555_58  【同州冬日陪吴常侍闲宴】马戴       
中天白云散，集客郡斋时。陶性聊飞爵，看山忽罢棋。
雪花凝始散，木叶脱无遗。静理良多暇，招邀惬所思。
   卷555_59  【答鄜畤友人同宿见示】马戴         
为客自堪悲，风尘日满衣。承明无计入，旧隐但怀归。
雪积孤城暗，灯残晓角微。相逢喜同宿，此地故人稀。
   卷555_60  【题僧禅院（一作题兴善寺英律师院）】马戴                     
虚室焚香久，禅心悟几生。滤泉侵月起，扫径避虫行。
树隔前朝在，苔滋废渚平。我来风雨夜，像设一灯明。
   卷555_61  【怀故山寄贾岛】马戴               
心偶羡明代，学诗观国风。自从来阙下，未胜在山中。
丹桂日应老，白云居久空。谁能谢时去，聊与此生同。
   卷555_62  【灞上秋居】马戴                   
灞原风雨定，晚见雁行频。落叶他乡树，寒灯独夜人。
空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何门致此身。
   卷555_63  【寄崇德里居作】马戴               
扫君园林地，泽我清凉襟。高鸟云路晚，孤蝉杨柳深。
风微汉宫漏，月迥秦城砧。光景坐如此，徒怀经济心。
   卷555_64  【河梁别】马戴                     
河梁送别者，行哭半非亲。此路足征客，胡天多杀人。
金罍照离思，宝瑟凝残春。早晚期相见，垂杨凋复新。
   卷555_65  【留别定襄卢军事】马戴             
行行与君别，路在雁门西。秋色见边草，军声闻戍鼙。
酣歌击宝剑，跃马上金堤。归去咸阳里，平生志不迷。
   卷555_66  【送杜秀才东游】马戴               
羁游年复长，去日值秋残。草出函关白，云藏野渡寒。
鸿多霜雪重，山广道途难。心事何人识，斗牛应数看。
   卷555_67  【怀黄颇】马戴                     
有客南浮去，平生与我同。炎州结遥思，芳杜采应空。
秦雁归侵月，湘猿戏褭枫。期君翼明代，未可恋山中。
   卷555_68  【陇上独望】马戴                   
斜日挂边树，萧萧独望间。阴云藏汉垒，飞火照胡山。
陇首行人绝，河源夕鸟还。谁为立勋者，可惜宝刀闲。
   卷555_69  【长安书怀】马戴                   
岐路今如此，还堪恸哭频。关中成久客，海上老诸亲。
谷口田应废，乡山草又春。年年销壮志，空作献书人。
   卷555_70  【邯郸驿楼作】马戴                 
芜没丛台久，清漳废御沟。蝉鸣河外树，人在驿西楼。
云烧天中赤，山当日落秋。近郊经战后，处处骨成丘。
   卷555_71  【别家后次飞狐西即事】马戴         
远归从此别，亲爱失天涯。去国频回首，方秋不在家。
鸣蛩闻塞路，冷雁背龙沙。西次桑干曲，洲中见荻花。
   卷555_72  【题青龙寺镜公房】马戴             
一室意何有，闲门为我开。炉香寒自灭，履雪饭初回。
窗迥孤山入，灯残片月来。禅心方此地，不必访天台。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百五十六》    
　	        　         
   卷556_1  【边城独望】马戴                    
聊凭危堞望，倍起异乡情。霜落蒹葭白，山昏雾露生。
河滩胡雁下，戎垒汉鼙惊。独树残秋色，狂歌泪满缨。
   卷556_2  【江亭赠别】马戴                    
长亭晚送君，秋色渡江濆。衰柳风难定，寒涛雪不分。
猿声离楚峡，帆影入湘云。独泛扁舟夜，山钟可卧闻。
   卷556_3  【旅次寄贾岛兼简无可上人】马戴      
相思边草长，回望水连空。雁过当行次，蝉鸣复客中。
壮年看即改，羸病计多同。傥宿林中寺，深凭问远公。
   卷556_4  【寄剡中友人】马戴                  
故人今在剡，秋草意如何。岭暮云霞杂，潮回岛屿多。
沃洲僧几访，天姥客谁过。岁晚偏相忆，风生隔楚波。
   卷556_5  【送国子韦丞】马戴                  
临水独相送，归期千里间。云回逢过雨，路转入连山。
一骑行芳草，新蝉发故关。遥聆茂陵下，夜启竹扉闲。
   卷556_6  【题吴发原南居】马戴                
闲居谁厌僻，门掩汉祠前。山色夏云映，树阴幽草连。
晴光分渚曲，绿气冒原田。何日远游罢，高枝已噪蝉。
   卷556_7  【雒中寒夜姚侍御宅怀贾岛】马戴      
夜木动寒色，雒阳城阙深。如何异乡思，更抱故人心。
微月关山远，闲阶霜霰侵。谁知石门路，待与子同寻。
   卷556_8  【征妇叹】马戴                      
稚子在我抱，送君登远道。稚子今已行，念君上边城。
蓬根既无定，蓬子焉用生。但见请防胡，不闻言罢兵。
及老能得归，少者还长征。                      
   卷556_9  【山中寄姚合员外】马戴              
朝与城阙别，暮同麋鹿归。鸟鸣松观静，人过石桥稀。
木叶摇山翠，泉痕入涧扉。敢招仙署客，暂此拂朝衣。
   卷556_10  【中秋月】马戴                     
阴魄出海上，望之增苦吟。冷搜骊颔重，寒彻蚌胎深。
皓气笼诸夏，清光射万岑。悠然天地内，皎洁一般心。
   卷556_11  【下第寄友人】马戴                 
金门君待问，石室我思归。圣主尊黄屋，何人荐白衣。
年来御沟柳，赠别雨霏霏。                      
   卷556_12  【寄广州杨参军】马戴               
南方春景好，念子缓归心。身方脱野服，冠未系朝簪。
足恣平生赏，无虞外役侵。汀洲观鸟戏，向月和猿吟。
税驾楚山广，扬帆湘水深。采奇搜石穴，怀胜即枫林。
怅望极霞际，流情堕海阴。前朝杳难问，叹息洒鸣琴。
   卷556_13  【离夜二首】马戴                   
东征辽水迥，北近单于台。戎衣挂宝剑，玉箸衔金杯。
红烛暗将灭，翠蛾终不开。                      
凝夜照离色，恐闻啼晚鸦。前年营雁塞，明月戍龙沙。
曾与五陵子，休装孤剑花。                      
   卷556_14  【答太原从军杨员外送别】马戴       
君将海月珮，赠之光我行。见知言不浅，怀报意非轻。
反照临岐思，中年未达情。河梁人送别，秋汉雁相鸣。
衰柳摇边吹，寒云冒古城。西游还献赋，应许托平生。
   卷556_15  【送从叔重赴海南从事】马戴         
又从连帅请，还作岭南行。穷海何时到，孤帆累月程。
乱蝉吟暮色，哀狖落秋声。晚路潮波起，寒葭雾雨生。
沙埋铜柱没，山簇瘴云平。念此别离苦，其如宗从情。
   卷556_16  【送韩校书江西从事】马戴           
出关寒色尽，云梦草生新。雁背岳阳雨，客行江上春。
遥程随水阔，枉路倒帆频。夕照临孤馆，朝霞发广津。
湖山潮半隔，郡壁岸斜邻。自此钟陵道，裁书有故人。
   卷556_17  【送顾少府之永康】马戴             
婺女星边去，春生即有花。寒关云复雪，古渡草连沙。
宿次吴江晚，行侵日徼斜。官传梅福政，县顾赤松家。
烧起明山翠，潮回动海霞。清高宜阅此，莫叹近天涯。
   卷556_18  【幽上留别令狐侍郎】马戴           
自别丘中隐，频年哭路岐。辛勤今若是，少壮岂多时。
露滴阴虫苦，秋声远客悲。晚营严鼓角，红叶拂旌旗。
北阙虚延望，西林久见思。川流寒水急，云返故山迟。
落照游人去，长空独鸟随。不堪风景隔，忠信寡相知。
   卷556_19  【襄阳席上呈于司空（一作元稹诗）】马戴                       
花枝临水复临堤，也照清江也照泥。                
寄语东君好抬举，夜来曾伴凤凰栖。                
   卷556_20  【宿裴氏溪居怀厉玄先辈】马戴       
树下孤石坐，草间微有霜。同人不同北，云鸟自南翔。
迢递夜山色，清泠泉月光。西风耿离抱，江海遥相望。
   卷556_21  【集宿姚殿中宅期僧无可不至】马戴   
殿中日相命，开尊话旧时。馀钟催鸟绝，积雪阻僧期。
林静寒光远，天阴曙色迟。今夕复何夕，人谒去难追。
   卷556_22  【宿贾岛原居（一作寻贾岛原东居）】马戴                       
寒雁过原急，渚边秋色深。烟霞向海岛，风雨宿园林。
