<!-- { "loadSidebar": true } -->
引派昆山峻，朝宗海路长。千龄逢圣主，五色瑞荣光。
隐映浮中国，晶明助太阳。坤维连浩漫，天汉接微茫。
丹阙清氛里，函关紫气旁。位尊常守伯，道泰每呈祥。
习坎灵逾久，居卑德有常。龙门如可涉，忠信是舟梁。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百五十八》    
　	        　         
   卷558_1  【新雪八韵（一作闲居新雪）】薛能    
大雪满初晨，开门万象新。龙钟鸡未起，萧索我何贫。
耀若花前境，清如物外身。细飞斑户牖，干洒乱松筠。
正色凝高岭，随流助要津。鼎消微是滓，车碾半和尘。
茶兴留诗客，瓜情想戍人。终篇本无字，谁别胜阳春。
   卷558_2  【国学试风化下】薛能                
霁阙露穹崇，含生仰圣聪。英明高比日，声教下如风。
静发宸居内，低来品物中。南薰歌自溥，北极响皆通。
蘋末看无状，人间觉有功。因今委泥者，睹此忘途穷。
   卷558_3  【升平词十首（乐府作升平乐）】薛能  
瑞气绕宫楼，皇居信上游。远冈连圣祚，平地载神州。
会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。
寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。
鸳瓦霜消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前程。
处处是欢心，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。
寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遣断愁吟。
曙质绝埃氛，彤庭列禁军。圣颜初对日，龙尾竞缘云。
佩响交成韵，帘阴暖带纹。逍遥岂有事，于此咏南薰。
一物至周天，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。
奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。
日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。
史笔惟书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。
品物尽昭苏，神功复帝谟。他时应有寿，当代且无虞。
赐历通遐俗，移关入半胡。鹪鹩一何幸，于此寄微躯。
无战复无私，尧时即此时。焚香临极早，待月卷帘迟。
端拱乾坤内，何言黈纩垂。君看圣明验，只此是神龟。
旭日上清穹，明堂坐圣聪。衣裳承瑞气，冠冕盖重瞳。
花木经宵露，旌旗入仗风。何期于此地，见说是神工。
五帝三皇主，萧曹魏邴臣。文章惟返朴，戈甲尽生尘。
谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可记，所见是闲人。
   卷558_4  【送冯温往河外】薛能                
琴剑事行装，河关出北方。秦音尽河内，魏画自黎阳。
野日村苗熟，秋霜馆叶黄。风沙问船处，应得立清漳。
   卷558_5  【送从兄之太原副使】薛能            
少载琴书去，须知暂佐军。初程见西岳，尽室渡横汾。
元日何州住，枯风宿馆闻。都门送行处，青紫骑纷纷。
   卷558_6  【送马戴书记之太原】薛能            
一曲大河声，全家几日行。从容长约夜，差互忽离城。
镇北胡沙浅，途中霍岳横。相逢莫已讯，诗雅负雄名。
   卷558_7  【送友人出塞】薛能                  
榆关到不可，何况出榆关。春草临岐断，边楼带日闲。
人归穹帐外，鸟乱废营间。此地堪愁想，霜前作意还。
   卷558_8  【送李溟出塞】薛能                  
边城官尚恶，况乃是羁游。别路应相忆，离亭更少留。
黄沙人外阔，飞雪马前稠。甚险穹庐宿，无为过代州。
   卷558_9  【寄终南隐者】薛能                  
海日东南出，应开岭上扉。扫坛花入篲，科竹露沾衣。
饭后嫌身重，茶中见鸟归。相思爱民者，难说与亲违。
   卷558_10  【赠隐者】薛能                     
自得高闲性，平生向北栖。月潭云影断，山叶雨声齐。
庭树人书匝，栏花鸟坐低。相留永不忘，经宿话丹梯。
   卷558_11  【惜春】薛能                       
花开亦花落，时节暗中迁。无计延春日，可能留少年。
小丛初散蝶，高柳即闻蝉。繁艳归何处，满山啼杜鹃。
   卷558_12  【送人自苏州之长沙县官】薛能       
驱马复乘流，何时发虎丘。全家上南岳，一尉事诸侯。
茶煮朝宗水，船停调角州。炎方好将息，卑湿旧堪忧。
   卷558_13  【早春归山中旧居】薛能             
茫茫驱匹马，归处是荒榛。猿迹破庭雪，鼠踪生甑尘。
开门冲网断，扫叶放苔匀。为惜诗情错，应难致此身。
   卷558_14  【麟中寓居寄蒲中友人】薛能         
萧条秋雨地，独院阻同群。一夜惊为客，多年不见君。
边心生落日，乡思羡归云。更在相思处，子规灯下闻。
   卷558_15  【关中送别】薛能                   
一行千里外，几事寸心间。才子贫堪叹，男儿别是闲。
黄河淹华岳，白日照潼关。若值乡人问，终军贱不还。
   卷558_16  【中秋夜寄李溟】薛能               
满魄断埃氛，牵吟并舍闻。一年唯此夜，到晚愿无云。
待赏从初出，看行过二分。严城亦已闭，悔不预期君。
   卷558_17  【赠禅师】薛能                     
梦想青山寺，前年住此中。夜堂吹竹雨，春地落花风。
旧句师曾见，清斋我亦同。浮生蹇莫问，辛苦未成功。
   卷558_18  【送禅僧】薛能                     
寒空孤鸟度，落日一僧归。近寺路闻梵，出郊风满衣。
步摇瓶浪起，盂戛磬声微。还坐栖禅所，荒山月照扉。
   卷558_19  【赠隐者】薛能                     
门前虽有径，绝向世间行。薙草因逢药，移花便得莺。
甘贫原是道，苦学不为名。莫怪苍髭晚，无机任世情。
   卷558_20  【冬日送僧归吴中旧居】薛能         
去扫冬林下，闲持未遍经。为山低凿牖，容月广开庭。
旧业云千里，生涯水一瓶。还应觅新句，看雪倚禅扃。
   卷558_21  【恭禧皇太后挽歌词三首】薛能       
八月曾殊选，三星固异仪。袝陵经灞浐，归赗杂华夷。
旌去题新谥，宫存锁素帏。重泉应不恨，生见太平时。
月落娥兼隐，宫空后岂还。衔哀穷地界，亲莅泣天颜。
旧住留丹药，新陵在碧山。国人伤莫及，应只咏关关。
配圣三朝隔，灵仪万姓哀。多年好黄老，旧日荐贤才。
道著标彤管，宫闲闭绿苔。平生六衣在，曾著祀高禖。
   卷558_22  【送胡澳下第归蒲津】薛能           
无媒甘下飞，君子尚麻衣。岁月终荣在，家园近且归。
山光临舜庙，河气隔王畿。甚积汤原思，青青宿麦肥。
   卷558_23  【春日闲居】薛能                   
权门多见薄，吾道岂终行。散地徒忧国，良时不在城。
花繁春正王，茶美梦初惊。赖有兹文在，犹堪畅此生。
   卷558_24  【题逃户】薛能                     
几界瞢农桑，凶年竟失乡。朽关生湿菌，倾屋照斜阳。
雨水淹残臼，葵花压倒墙。明时岂致此，应自负苍苍。
   卷558_25  【郊居答客】薛能                   
傍舍虫声满，残秋宿雨村。远劳才子骑，光顾野人门。
败叶盘空蔓，雕丛露暗根。相携未尽语，川月照黄昏。
   卷558_26  【早春归山中旧居（一作寓居有怀呈旧知）】薛能                 
绿草闭闲院，悄然花正开。新年人未去，戊日燕还来。
雨地残枯沫，灯窗积旧煤。归田语不忘，樗散料非才。
   卷558_27  【下第后春日长安寓居三首】薛能     
一榜尽精选，此身犹陆沉。自无功谠分，敢抱怨尤心。
暖陌开花气，春居闭日阴。相知岂不有，知浅未知深。
暂屈固何恨，所忧无此时。隔年空仰望，临日又参差。
劳力且成病，壮心能不衰。犹将琢磨意，更欲候宗师。
关东归不得，岂是爱他乡。草碧馀花落，春闲白日长。
全家期圣泽，半路敢农桑。独立应无侣，浮生欲自伤。
   卷558_28  【春早选寓长安二首】薛能           
疏拙自沉昏，长安岂是村。春非闲客事，花在五侯门。
道僻惟忧祸，诗深不敢论。扬雄若有荐，君圣合承恩。
旧论已浮海，此心犹滞秦。上僚如报国，公道岂无人。
岩隐悬溪瀑，城居入榻尘。渔舟即拟去，不待晚年身。
   卷558_29  【送进士许棠下第东归】薛能         
长安那不住，西笑又东行。若以贫无计，何因事有成。
云峰天外出，江色草中明。谩忝相于分，吾言世甚轻。
   卷558_30  【咏岛】薛能                       
孤岛如江上，诗家犹闭门。一池分倒影，空舸系荒根。
烟湿高吟石，云生偶坐痕。登临有新句，公退与谁论。
   卷558_31  【冬日写怀】薛能                   
幕府尽平蛮，客留戎阃间。急流霜夹水，轻霭日连山。
设醴徒惭楚，为郎未姓颜。斯文苦不胜，会拟老民闲。
   卷558_32  【和杨中丞早春即事】薛能           
贵宅登临地，春来见物华。远江桥外色，繁杏竹边花。
戍客烽楼迥，文君酒幔斜。新题好不极，珠府未穷奢。
   卷558_33  【闻官军破吉浪戎小而固虑史氏遗忽因记为二章】薛能             
一战便抽兵，蛮孤吉浪平。通连无旧穴，要害有新城。
昼卒烽前寝，春农界上耕。高楼一拟望，新雨剑南清。
泸水断嚣氛，妖巢已自焚。汉江无敌国，蛮物在回军。
越巂通游国，苴咩闭聚蚊。空馀罗凤曲，哀思满边云。
   卷558_34  【寒食有怀】薛能                   
流落伤寒食，登临望岁华。村球高过索，坟树绿和花。
晋聚应搜火，秦喧定走车。谁知恨榆柳，风景似吾家。
