<!-- { "loadSidebar": true } -->
骨肉初分爱，亲朋忽解携。路遥魂欲断，身辱理能齐。
畴日三山意，于兹万绪暌。金陵有仙馆，即事寻丹梯。
   卷53_35  【渡汉江】宋之问                    
岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。
   卷53_36  【嵩山夜还】宋之问                  
家住嵩山下，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。
   卷53_37  【湖中别鉴上人】宋之问              
愿与道林近，在意逍遥篇。自有灵佳寺，何用沃洲禅。
   卷53_38  【题鉴上人房二首】宋之问            
落花双树积，芳草一庭春。玩之堪兴异，何必见幽人。
晚入应真理，经行尚未回。房中无俗物，林下有青苔。
   卷53_39  【答田征君】宋之问                  
山游杳何处，迟回伊洛间。归寝忽成梦，宛在嵩丘山。
   卷53_40  【伤曹娘二首】宋之问                
凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。独怜脂粉气，犹著舞衣中。
河伯怜娇态，冯夷要姝妓。寄言游戏人，莫弄黄河水。
   卷53_41  【河阳（一作伤曹娘）】宋之问        
昔日河阳县，氛氲香气多。曹娘娇态尽，春树不堪过。
   卷53_42  【燕巢军幕】宋之问                  
非关怜翠幕，不是厌朱楼。故来呈燕颔，报道欲封侯。
   卷53_43  【苑中遇雪应制】宋之问              
紫禁仙舆诘旦来，青旂遥倚望春台。                
不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。                
   卷53_44  【送司马道士游天台】宋之问          
羽客笙歌此地违，离筵数处白云飞。                
蓬莱阙下长相忆，桐柏山头去不归。                
   卷53_45  【登逍遥楼】宋之问                  
逍遥楼上望乡关，绿水泓澄云雾间。                
北去衡阳二千里，无因雁足系书还。                
   卷53_46  【奉和春日玩雪应制】宋之问          
北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞山家。                
琼章定少千人和，银树长芳六出花。                
   卷53_47  【伤曹娘二首】宋之问                
可怜冥漠去何之，独立丰茸无见期。                
君看水上芙蓉色，恰似生前歌舞时。                
前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。                
无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。                
   卷53_48  【郡宅中斋】宋之问                  
郡宅枕层岭，春湖绕芳甸。云甍出万家，卧览皆已遍。
渔商汗成雨，廨邑明若练。越俗镜中行，夏祠云表见。
兹都信盘郁，英远常栖眄。王子事黄老，独乐恣游衍。
谢公念苍生，同忧感推荐。灵越多秀士，运阔无由面。
神理翳青山，风流满黄卷。揆予谬承奖，自昔从缨弁。
瑶水执仙羁，金闺负时选。晨趋博望苑，夜直明光殿。
一朝罢台阁，万里违乡县。风土足慰心，况悦年芳变。
淮廪伫滋实，沂歌非所羡。讼寝归四明，龄颓亲九转。
微尚本江海，少留岂交战。唯馀后凋色，窃比东南箭。
   卷53_49  【称心寺】宋之问                    
步陟招提宫，北极山海观。千岩递萦绕，万壑殊悠漫。
乔木转夕阳，文轩划清涣。泄云多表里，惊潮每昏旦。
问予金门客，何事沧洲畔。谬以三署资，来刺百城半。
人隐尚未弭，岁华岂兼玩。东山桂枝芳，明发坐盈叹。
   卷53_50  【新年作】宋之问                    
乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。
   卷53_51  【剪彩】宋之问                      
驻想持金错，居然作管灰。绮罗纤手制，桃李向春开。
拾藻蜂初泊，衔花鸟未回。不言将巧笑，翻逐美人来。
   卷53_52  【七夕】宋之问                      
传道仙星媛，年年会水隅。停梭借蟋蟀，留巧付蜘蛛。
去昼从云请，归轮伫日输。莫言相见阔，天上日应殊。
   卷53_53  【桂州陪王都督晦日宴逍遥楼】宋之问  
晦节高楼望，山川一半春。意随蓂叶尽，愁共柳条新。
投刺登龙日，开怀纳鸟晨。兀然心似醉，不觉有吾身。
   卷53_54  【和赵员外桂阳桥遇佳人】宋之问      
江雨朝飞浥细尘，阳桥花柳不胜春。金鞍白马来从赵，
玉面红妆本姓秦。妒女犹怜镜中发，侍儿堪感路傍人。
荡舟为乐非吾事，自叹空闺梦寐频。              
   卷53_55  【函谷关】宋之问                    
至人□□识仙风，瑞霭丹光远郁葱。灵迹才辞周柱下，
祥氛已入函关中。不从紫气台端候，何得青华观里逢。
欲访乘牛求宝箓，愿随鹤驾遍瑶空。              
   卷53_56  【咏省壁画鹤】宋之问                
粉壁图仙鹤，昂藏真气多。鶱飞竟不去，当是恋恩波。
   卷53_57  【广州朱长史座观妓】宋之问          
歌舞须连夜，神仙莫放归。参差随暮雨，前路湿人衣。
   卷53_58  【谒二妃庙】宋之问                  
还以金屋贵，留兹宝席尊。江凫啸风雨，山鬼泣朝昏。
   卷53_59  【赠严侍御】宋之问                  
受脤清边服，乘骢历塞尘。当闻汉雪耻，羞共虏和亲。
   卷53_60  【在荆州重赴岭南】宋之问            
梦泽三秋日，苍梧一片云。还将鹓鹭羽，重入鹧鸪群。
   卷53_61  【则天皇后挽歌】宋之问              
象物行周礼，衣冠集汉都。谁怜事虞舜，下里泣苍梧。
   卷53_62  【邓国太夫人挽歌】宋之问            
鸾死铅妆歇，人亡锦字空。悲端若能减，渭水亦应穷。
   卷53_63  【杨将军挽歌】宋之问                
亭寒照苦月，陇暗积愁云。今日山门树，何处有将军。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(上)　卷五十四》        
　	        　         
   卷54_1  【塞垣行（一作崔融诗）】崔湜         
疾风卷溟海，万里扬砂砾。仰望不见天，昏昏竟朝夕。
是时军两进，东拒复西敌。蔽山张旗鼓，间道潜锋镝。
精骑突晓围，奇兵袭暗壁。十月边塞寒，四山沍阴积。
雨雪雁南飞，风尘景西迫。昔我事讨论，未尝怠经籍。
一朝弃笔砚，十年操矛戟。岂要黄河誓，须勒燕然石。
可嗟牧羊臣，海上久为客。                      
   卷54_2  【送梁卿王郎中使东蕃吊册】崔湜       
梁侯上卿秀，王子中台杰。赠册绥九夷，旌旃下双阙。
西堂礼乐送，南陌轩车别。征路入海云，行舟溯江月。
兹邦久钦化，历载归朝谒。皇心谅所嘉，寄尔宣风烈。
   卷54_3  【饯唐州高使君赴任】崔湜             
芳春桃李时，京都物华好。为岳岂不贵，所悲涉远道。
远道不可思，宿昔梦见之。赠君双佩刀，日夕视来期。
   卷54_4  【冀北春望（一作崔液诗）】崔湜       
回首览燕赵，春生两河间。旷然万里馀，际海不见山。
雨歇青林润，烟空绿野闲。问乡何处所，目送白云还。
   卷54_5  【景龙二年余自门下平章事削阶授江州员外司马…途中言志】崔湜     
余本燕赵人，秉心愚且直。群籍备所见，孤贞每自饬。
徇禄期代耕，受任亦量力。幸逢休明时，朝野两荐推。
一朝趋金门，十载奉瑶墀。入掌迁固笔，出参枚马词。
吏部既三践，中书亦五期。进无负鼎说，退惭补衮诗。
常恐婴悔吝，不得少酬私。嗷嗷路傍子，纳谤纷无已。
上动明主疑，下贻大臣耻。毫发顾无累，冰壶邈自持。
天道何期平，幽冤终见明。始佐庐陵郡，寻牧襄阳城。
彤帏荷新宠，朱黻蒙旧荣。力薄惭任重，恩深知命轻。
饬徒留前路，行子悲且慕。犹闻长乐钟，尚辨青门树。
慈亲不忍诀，昆弟默相顾。去去勿重陈，川长日云暮。
   卷54_6  【大漠行（一作胡皓诗）】崔湜         
单于犯蓟壖，骠骑略萧边。南山木叶飞下地，        
北海蓬根乱上天。科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚仗，万里相驰逐。旌旆悠悠静瀚源，        
鼙鼓喧喧动卢谷。穷徼上幽陵，吁嗟倦寝兴。        
马蹄冻溜石，胡毳暖生冰。云沙泱漭天光闭，        
河塞阴沉海色凝。崆峒异国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。阳春半，岐路间，
瑶台苑，玉门关。百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿雁山。山嶂连绵不可极，
路远辛勤梦颜色。北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。韩君拜节偏知远，
郑吉驱旌坐见迎。火绝烟沉右西极，谷静山空左北平。
但使将军能百战，不须天子筑长城。              
   卷54_7  【奉和登骊山高顶寓目应制】崔湜       
名山何壮哉，玄览一徘徊。御路穿林转，旌门倚石开。
烟霞肘后发，河塞掌中来。不学蓬壶远，经年犹未回。
