<!-- { "loadSidebar": true } -->
拂床终有白云残。京尘濯后三衣洁，山舍禅初万象安。
薇蕨纵多师莫踏，我心犹欲尽图看。              
   卷559_11  【春日使府寓怀二首】薛能           
一想流年百事惊，已抛渔父戴尘缨。青春背我堂堂去，
白发欺人故故生。道困古来应有分，诗传身后亦何荣。
谁怜合负清朝力，独把风骚破郑声。              
平生无解亦无操，永日书生坐独劳。唯觉宦情如水薄，
不知人事有山高。孤心好直迍犹强，病发慵梳痒更搔。
何事故溪归未得，几抛清浅泛红桃。              
   卷559_12  【许州题德星亭】薛能               
瀵水南流东有堤，堤边亭是武陵溪。槎松配石堪僧坐，
蕊杏含春欲鸟啼。高树月生沧海外，远郊山在夕阳西。
频来不似军从事，只戴纱巾曳杖藜。              
   卷559_13  【送人归上党（时潞寇初平）】薛能   
燕台基坏穴狐蛇，计拙因循岁月赊。兵革未销王在镐，
桑蚕临熟客还家。霏微对岸漳边雨，堆阜邻疆蓟北沙。
若到长平战场地，为求遗镞辟魔邪。              
   卷559_14  【春日重游平湖】薛能               
湖上春风发管弦，须临三十此离筵。离人忽有重来日，
游女初非旧少年。官职已辜疲瘵望，诗名空被后生传。
啼莺莫惜蹉跎恨，闲事听吟一两篇。              
   卷559_15  【并州】薛能                       
少年流落在并州，裘脱文君取次游。携挈共过芳草渡，
登临齐凭绿杨楼。庭前蛱蝶春方好，床上樗蒲宿未收。
坊号偃松人在否，饼炉南畔曲西头。              
   卷559_16  【相国陇西公南征，能以留务独宿府城作】薛能                   
吾君贤相事南征，独宿军厨负请缨。灯室卧孤如怨别，
月阶簪草似临行。高墉撼铎思巴栈，老木嗥风念野营。
殊忆好僧招不及，夜来仓卒锁严城。              
   卷559_17  【早春书事】薛能                   
百蛮降伏委三秦，锦里风回岁已新。渠滥水泉花巷湿，
日销冰雪柳营春。何年道胜苏群物，尽室天涯是旅人。
焚却蜀书宜不读，武侯无可律余身。              
   卷559_18  【春日书怀】薛能                   
伯牙琴绝岂求知，往往情牵自有诗。垄月正当寒食夜，
春阴初过海棠时。耽书未必酬良相，断酒唯堪作老师。
多病不任衣更薄，东风台上莫相吹。              
   卷559_19  【投杜舍人】薛能                   
床上新诗诏草和，栏边清酒落花多。闲消白日舍人宿，
梦觉紫薇山鸟过。春刻几分添禁漏，夏桐初叶满庭柯。
风骚委地苦无主，此事圣君终若何。              
   卷559_20  【献仆射相公】薛能                 
清如冰雪重如山，百辟严趋礼绝攀。强虏外闻应丧胆，
平人相见尽开颜。朝廷有道青春好，门馆无私白日闲。
致却垂衣更何事，几多诗句咏关关。              
   卷559_21  【上盐铁尚书（时太庙宿斋）】薛能   
南宫环雉隔嚣尘，况值清斋宿大臣。城绝鼓钟更点后，
雨凉烟树月华新。檐前漱晓穹苍碧，庭下眠秋沆瀣津。
闻说务闲心更静，此时忧国合求人。              
   卷559_22  【汉南春望】薛能                   
独寻春色上高台，三月皇州驾未回。几处松筠烧后死，
谁家桃李乱中开。奸邪用法原非法，唱和求才不是才。
自古浮云蔽白日，洗天风雨几时来。              
   卷559_23  【晚春】薛能                       
恶怜风景极交亲，每恨年年作瘦人。卧晚不曾抛好夜，
情多唯欲哭残春。阴成杏叶才通日，雨著杨花已污尘。
无限后期知有在，只愁烦作总戎身。              
   卷559_24  【将赴镇过太康县有题】薛能         
才入东郊便太康，自听何暮岂龚黄。晴村透日桑榆影，
晓露湿秋禾黍香。十万旌旗移巨镇，几多輗軏负孤庄。
时人欲识征东将，看取欃枪落太荒。              
   卷559_25  【彭门解嘲二首】薛能               
呜呜吹角贰师营，落日身闲笑傲行。尽觉文章尊万事，
却嫌官职剩双旌。终休未拟降低屈，忽遇还须致太平。
频上水楼谁会我，泗滨浮磬是同声。              
伤禽栖后意犹惊，偶向黐竿脱此生。身外不思簪组事，
耳中唯要管弦声。耽吟乍可妨时务，浅饮无因致宿酲。
秦客莫嘲瓜戍远，水风潇洒是彭城。              
   卷559_26  【清河泛舟】薛能                   
都人层立似山丘，坐啸将军拥棹游。绕郭烟波浮泗水，
一船丝竹载凉州。城中睹望皆丹雘，旗里惊飞尽白鸥。
儒将不须夸郄縠，未闻诗句解风流。              
   卷559_27  【新竹】薛能                       
柳营茅土倦粗材，因向山家乞翠栽。清露便教终夜滴，
好风疑是故园来。栏边匠去朱犹湿，溉后虫浮穴暗开。
他日会应威凤至，莫辞公府受尘埃。              
   卷559_28  【晚春】薛能                       
征东留滞一年年，又向军前遇火前。画出鹢舟宜祓禊，
镂成鸡卵有秋千。澄明烟水孤城立，狼藉风花落日眠。
赖指清和樱笋熟，不然愁杀暮春天。              
   卷559_29  【题彭祖楼】薛能                   
新晴天状湿融融，徐国滩声上下洪。极目澄鲜无限景，
入怀轻好可怜风。身防潦倒师彭祖，妓拥登临愧谢公。
谁致此楼潜惠我，万家残照在河东。              
   卷559_30  【汉庙祈雨回阳春亭有怀】薛能       
南荣轩槛接城闉，适罢祈农此访春。九九已从南至尽，
芊芊初傍北篱新。池中水是前秋雨，陌上风惊自古尘。
欲召罗敷倾一盏，乘闲言语不容人。              
   卷559_31  【送李倍秀才】薛能                 
南朝才子尚途穷，毕竟应须问叶公。书剑伴身离泗上，
雪风吹面立船中。家园枣熟归圭窦，会府槐疏试射弓。
相顾日偏留不得，夜深聊欲一杯同。              
   卷559_32  【重游德星亭感事】薛能             
颍水川中枕水台，当时离别此重来。舟沉土岸生新草，
诗映纱笼有薄埃。事系兴亡人少到，地当今古我迟回。
残阳照树明于旭，犹向池边把酒杯。              
   卷559_33  【许州题观察判官厅】薛能           
三载从戎类系匏，重游全许尚分茅。刘郎别后无遗履，
丁令归来有旧巢。冬暖井梧多未落，夜寒窗竹自相敲。
纤腰弟子知千恨，笑与扬雄作解嘲。              
   卷559_34  【闲题】薛能                       
八年藩翰似侨居，只此谁知报玉除。旧将已成三仆射，
老身犹是六尚书。时丁厚讟终无咎，道致中兴尚有馀。
为问春风谁是主，空催弱柳拟何如。              
   卷559_35  【送福建李大夫】薛能               
洛州良牧帅瓯闽，曾是西垣作谏臣。红旆已胜前尹正，
尺书犹带旧丝纶。秋来海有幽都雁，船到城添外国人。
行过小藩应大笑，只知夸近不知贫。              
   卷559_36  【送李倍巡官归永乐旧居】薛能       
羡君归去五峰前，往往星河实见仙。麦垄夏枯成废地，
枣枝秋赤近高天。山泉饮犊流多变，村酒经蚕味可怜。
曾约道门终老住，步虚声里寄闲眠。              
   卷559_37  【赠歌者】薛能                     
一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。听时坐部音中有，
唱后樱花叶里无。汉浦蔑闻虚解佩，临邛焉用枉当垆。
谁人得向青楼宿，便是仙郎不是夫。              
   卷559_38  【舞者】薛能                       
绿毛钗动小相思，一唱南轩日午时。慢靸轻裾行欲近，
待调诸曲起来迟。筵停匕箸无非听，吻带宫商尽是词。
为问倾城年几许，更胜琼树是琼枝。              
   卷559_39  【天际识归舟】薛能                 
斜日满江楼，天涯照背流。同人在何处，远目认孤舟。
帆省当时席，歌声旧日讴。浮津济晚，棹倚泬寥秋。
晴阔忻全见，归迟怪久游。离居意无限，贪此望难休。
   卷559_40  【和曹侍御除夜有怀】薛能           
有病无媒客，多慵亦太疏。自怜成叔夜，谁与荐相如。
嗜退思年老，谙空笑岁除。迹闲过寺宿，头暖近阶梳。
春立穷冬后，阳生旧物初。叶多庭不扫，根在径新锄。
田事终归彼，心情倦老於。斫材须见像，藏剑岂为鱼。
效浅惭尹禄，恩多负辟书。酬知必拟共，勿使浪踌躇。
   卷559_41  【华清宫和杜舍人（一作张祜诗，一作赵嘏诗）】薛能             
五十年天子，离宫仰峻墙。登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。起戎轻甲胄，馀地复河湟。
道降玄元祖，儒封孔子王。因缘百司署，聚会一人汤。
