<!-- { "loadSidebar": true } -->
渭水波摇绿，秦山草半黄。马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱方满，鸣鞭皓腕攘。畋思获吕望，谏只避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。细音摇羽佩，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中原事可量。血埋妃子艳，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。禁清馀凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。登年昔酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠径香。不堪垂白叟，行折御沟杨。
   卷559_42  【送浙东王大夫】薛能               
天爵擅忠贞，皇恩复宠荣。远源过晋史，甲族本缑笙。
亚相兼尤美，周行历尽清。制除天近晓，衙谢草初生。
宾客招闲地，戎装拥上京。九街鸣玉勒，一宅照红旌。
细雨当离席，遥花显去程。佩刀畿甸色，歌吹馆桥声。
騕褭从秦赐，艅艎到汴迎。步沙逢霁月，宿岸致严更。
渤澥流东鄙，天台压属城。众谈称重镇，公意念疲甿。
井邑曾多难，疮痍此未平。察应均赋敛，逃必复桑耕。
隼重权兼帅，鼍雄设有兵。越台随厚俸，剡硾得尤名。
夜蜡州中宴，春风部外行。香奁扃凤诏，朱篆动龙坑。
报后功何患，投虚论素精。徵还真指掌，感激自关情。
旧业怀昏作，微班负旦评。空馀骚雅事，千古傲刘桢。
   卷559_43  【送李殷游京西】薛能               
立马送君地，黯然愁到身。万途皆有匠，六义独无人。
莫怪敢言此，已能甘世贫。时来贵亦在，事是掩何因。
投刺皆羁旅，游边更苦辛。岐山终蜀境，泾水复蛮尘。
埋没餐须强，炎蒸醉莫频。俗徒欺合得，吾道死终新。
展分先难许，论诗永共亲。归京稍作意，充斥犯西邻。
   卷559_44  【长安送友人之黔南】薛能           
衡岳犹云过，君家独几千。心从贱游话，分向禁城偏。
陆路终何处，三湘在素船。琴书去迢递，星路照潺湲。
台镜簪秋晚，盘蔬饭雨天。同文到乡尽，殊国共行连。
后会应多日，归程自一年。贫交永无忘，孤进合相怜。
   卷559_45  【寄李频】薛能                     
长安千万蹊，迷者自多迷。直性身难达，良时日易低。
环檐消旧雪，晴气满春泥。那得同君去，逢峰苦爱齐。
   卷559_46  【赠苗端公二首】薛能               
繁总近何如，君才必有馀。身欢步兵酒，吏写鲁连书。
坐默闻鼙吹，庭班见雪初。沉碑若果去，一为访邻居。
至老不相疏，斯言不是虚。两心宜一体，同舍又邻居。
晓角秋砧外，清云白月初。从军何有用，未造鲁连书。
   卷559_47  【寄河南郑侍郎】薛能               
三峡与三壕，门阑梦去劳。细冰和洛水，初雪洒嵩高。
大雅何由接，微荣亦已逃。寒窗不可寐，风地叶萧骚。
   卷559_48  【蒙恩除侍御史行次华州寄蒋相】薛能 
林下天书起遁逃，不堪移疾入尘劳。黄河近岸阴风急，
仙掌临关旭日高。行野众喧闻雁发，宿亭孤寂有狼嗥。
荀家位极兼禅理，应笑埋轮著所操。              
   卷559_49  【寄唐州杨郎中】薛能               
关睢憔悴一儒生，忽把鱼须事圣明。贫得俸钱还乍喜，
晚登朝序却无荣。前年坐蜀同樽俎，此日边淮独旆旌。
班列道孤君不见，曲江春暖共僧行。              
   卷559_50  【塞上蒙汝州任中丞寄书】薛能       
三省推贤两掖才，关东深许稍迟回。舟浮汝水通淮去，
雨出嵩峰到郡来。投札转京忧不远，枉缄经虏喜初开。
西楼一望知无极，更与何人把酒杯。              
   卷559_51  【题盐铁李尚书浐州别业】薛能       
鹿原阴面浐州湄，坐觉林泉逼梦思。闲景院开花落后，
湿香风好雨来时。邻惊麦野闻雏雉，别创茅亭住老师。
备足好中还有阙，许昌军里李陵诗。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百六十》      
　	        　         
   卷560_1  【送刘驾归京】薛能                  
相逢听一吟，惟我不降心。在世忧何事，前生得至音。
蒲多南去远，汾尽北游深。为宿关亭日，苍苍晓欲临。
   卷560_2  【夏日寺中有怀】薛能                
亭午四邻睡，院中唯鸟鸣。当门塞鸿去，欹枕世人情。
地燥苍苔裂，天凉晚月生。归家岂不愿，辛苦未知名。
   卷560_3  【夏日蒲津寺居二首】薛能            
日日闲车马，谁来访此身。一门兼鹤静，四院与僧邻。
雨室墙穿溜，风窗笔染尘。空馀气长在，天子用平人。
故国有如梦，省来长远游。清晨起闲院，疏雨似深秋。
宿寝书棱叠，行吟杖迹稠。天晴岂能出，春暖未更裘。
   卷560_4  【北都题崇福寺（寺即高祖旧宅）】薛能
此地潜龙寺，何基即帝台。细花庭树荫，清气殿门开。
长老多相识，旬休暂一来。空空亦拟解，干进幸无媒。
   卷560_5  【题龙兴寺】薛能                    
高户列禅房，松门到上方。像开祇树岭，人施蜀城香。
地遍磷磷石，江移孑孑樯。林僧语不尽，身役事梁王。
   卷560_6  【题大云寺西阁】薛能                
阁临偏险寺当山，独坐西城笑满颜。四野有歌行路乐，
五营无战射堂闲。鼙和调角秋空外，砧办征衣落照间。
方拟杀身酬圣主，敢于高处恋乡关。              
   卷560_7  【舟行至平羌】薛能                  
貔虎直沙壖，严更护早眠。簇霜孤驿树，落日下江船。
暂去非吴起，终休爱鲁连。平羌无一术，候吏莫加笾。
   卷560_8  【题开元寺阁】薛能                  
一阁见一郡，乱流仍乱山。未能终日住，尤爱暂时闲。
唱棹吴门去，啼林杜宇还。高僧不可羡，西景掩禅关。
   卷560_9  【凌云寺】薛能                      
像阁与山齐，何人致石梯。万烟生聚落，一崦露招提。
斋月人来上，残阳鸽去栖。从边亦已极，烽火是沈黎。
   卷560_10  【石堂溪】薛能                     
三面接渔樵，前门向郡桥。岸沙崩橘树，山径入茶苗。
夜拥军烟合，春浮妓舸邀。此心无与醉，花影莫相烧。
   卷560_11  【荔枝楼】薛能                     
高槛起边愁，荔枝谁致楼。会须教匠坼，不欲见蛮陬。
树痺无春影，天连觉汉流。仲宣如可拟，即此是荆州。
   卷560_12  【圣冈】薛能                       
古迹是何王，平身入石房。远村通后径，一郡隔前冈。
昼静唯禅客，春来有女郎。独醒回不得，无事可焚香。
   卷560_13  【蜀州郑史君寄鸟觜茶，因以赠答八韵】薛能                     
鸟觜撷浑牙，精灵胜镆铘。烹尝方带酒，滋味更无茶。
拒碾乾声细，撑封利颖斜。衔芦齐劲实，啄木聚菁华。
盐损添常诫，姜宜著更夸。得来抛道药，携去就僧家。
旋觉前瓯浅，还愁后信赊。千惭故人意，此惠敌丹砂。
   卷560_14  【暇日寓怀寄朝中亲友】薛能         
命与才违岂自由，我身何负我身愁。临生白发方监郡，
遥耻青衣懒上楼。过客闷嫌疏妓乐，小儿憨爱□貔貅。
闲吟一寄清朝侣，未必淮阴不拜侯。              
   卷560_15  【春日寓怀】薛能                   
幽拙未谋身，无端患不均。盗憎犹念物，花尽不知春。
井邑常多弊，江山岂有神。犍为何处在，一拟吊埋轮。
   卷560_16  【监郡犍为舟中寓题寄同舍】薛能     
一寝闲身万事空，任天教作假文翁。旗穿岛树孤舟上，
家在山亭每日中。叠果盘餐丹橘地，若花床席早梅风。
佳期说尽君应笑，刘表尊前且不同。              
   卷560_17  【江柳】薛能                       
条绿似垂缨，离筵日照轻。向人虽有态，伤我为无情。
桥远孤临水，墙低半出营。天津曾此见，亦是怆行行。
   卷560_18  【寄吉谏议】薛能                   
将迎须学返抽身，合致蹉跎敢效颦。性静拟归无上士，
迹疏常负有情人。终凭二顷谋婚嫁，谬著千篇断斧斤。
闻说旧交贤且达，欲弹章甫自羞贫。              
   卷560_19  【江上寄情】薛能                   
天际归舟浩荡中，我关王泽道何穷。未为时彦徒经国，
尚有边兵耻佐戎。酿黍气香村欲社，斫桑春尽野无风。
年来断定知休处，一树繁花一亩宫。              
   卷560_20  【平盖观】薛能                     
巨柏与山高，玄门静有猱。春风开野杏，落日照江涛。
白璧心难说，青云世未遭。天涯望不极，谁识咏离骚。
   卷560_21  【春霁】薛能                       
久客孤舟上，天涯漱晓津。野芳桤似柳，江霁雪和春。
吏叫能惊鹭，官粗实害身。何当穷蜀境，却忆滞游人。
   卷560_22  【春居即事】薛能                   
云密露晨晖，西园独掩扉。雨新临断火，春冷著单衣。
榆荚奔风健，兰芽负土肥。交亲不是变，自作寄书稀。
