<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷560_23  【边城寓题】薛能                   
孤蹇复飘零，天涯若堕萤。东风吹痼疾，暖日极青冥。
蚕市归农醉，渔舟钓客醒。论邦苦不早，只此负王庭。
   卷560_24  【春日江居寓怀】薛能               
归兴乍离边，兰桡复锦川。斫春槎枿树，消雪土膏田。
岸暖寻新菜，舟寒著旧绵。临邛若个是，欲向酒家眠。
   卷560_25  【边城作】薛能                     
行止象分符，监州是戏儒。管排蛮户远，出箐鸟巢孤。
北向秦何在，南来蜀已无。怀沙悔不及，只有便乘桴。
   卷560_26  【闻李夷遇下第东归因以寄赠】薛能   
囊中书是居山写，海畔家贫乞食还。吾子莫愁登第晚，
古人惟爱贱游闲。舟行散适江亭上，郡宴歌吟蜡烛间。
从此乐章休叙战，汉兵无阵亦无蛮。              
   卷560_27  【留题】薛能                       
茶兴复诗心，一瓯还一吟。压春甘蔗冷，喧雨荔枝深。
骤去无遗恨，幽栖已遍寻。蛾眉不可到，高处望千岑。
   卷560_28  【春日北归舟中有怀】薛能           
尽日绕盘飧，归舟向蜀门。雨干杨柳渡，山热杏花村。
净镜空山晓，孤灯极浦昏。边城不是意，回首未终恩。
   卷560_29  【初发嘉州寓题】薛能               
劳我是犍为，南征又北移。唯闻杜鹃夜，不见海棠时。
在闇曾无负，含灵合有知。州人若爱树，莫损召南诗。
   卷560_30  【题汉州西湖】薛能                 
西湖天下名，可以濯吾缨。况是携家赏，从妨半驿程。
尝茶春味渴，断酒晚怀清。尽得幽人趣，犹嫌守吏迎。
重餐逢角暮，百事喜诗成。坐阻湘江谪，谁为话政声。
   卷560_31  【自广汉游三学山】薛能             
残阳终日望栖贤，归路携家得访禅。世缺一来应薄命，
雨留三宿是前缘。诗题不忍离岩下，屐齿难忘在水边。
猿鸟可知僧可会，此心常似有香烟。              
   卷560_32  【三学山开照寺】薛能               
尽室遍相将，中方上下方。夜深楠树远，春气陌林香。
圣迹留岩险，灵灯出混茫。何因将慧剑，割爱事空王。
   卷560_33  【雨霁北归留题三学山】薛能         
远树平川半夕阳，锦城遥辨立危墙。闲思胜事多遗恨，
却悔公心是谩忙。灌口阙寻惭远客，峨嵋乖约负支郎。
灵龛一望终何得，谬有人情满蜀乡。              
   卷560_34  【行次灵龛驿寄西蜀尚书】薛能       
北客推车指蜀门，乾阳知已近临坤。从辞府郭常回首，
欲别封疆更感恩。援寡圣朝难望阙，暑催蚕麦得归村。
雷公解劚冲天气，白日何辜遣戴盆。              
   卷560_35  【雨霁宿望喜驿】薛能               
风雷一罢思何清，江水依然浩浩声。飞鸟旋生啼鸟在，
后人常似古人情。将来道路终须达，过去山川实不平。
闲想更逢知旧否，馆前杨柳种初成。              
   卷560_36  【筹笔驿（余为蜀从事，病武侯非王佐才，因有是题）】薛能       
葛相终宜马革还，未开天意便开山。生欺仲达徒增气，
死见王阳合厚颜。流运有功终是扰，阴符多术得非奸。
当初若欲酬三顾，何不无为似有鳏。              
   卷560_37  【通仙洞】薛能                     
高龛险欲摧，百尺洞门开。白日仙何在，清风客暂来。
临崖松直上，避石水低回。贾掾曾空去，题诗岂易哉。
   卷560_38  【嘉陵驿见贾岛旧题】薛能           
贾子命堪悲，唐人独解诗。左迁今已矣，清绝更无之。
毕竟吾犹许，商量众莫疑。嘉陵四十字，一一是天资。
   卷560_39  【嘉陵驿（一作题嘉陵江驿）】薛能   
江涛千叠阁千层，衔尾相随尽室登。稠树蔽山闻杜宇，
午烟薰日食嘉陵。频题石上程多破，暂歇泉边起不能。
如此幸非名利切，益州来日合携僧。              
   卷560_40  【嘉陵驿】薛能                     
尽室可招魂，蛮馀出蜀门。雹凉随雨气，江热傍山根。
蚕月缲丝路，农时碌碡村。干将磨欲尽，无位可酬恩。
   卷560_41  【西县途中二十韵】薛能             
野客误桑麻，从军带镆铘。岂论之白帝，未合过黄花。
落日投江县，征尘漱齿牙。蜀音连井络，秦分隔褒斜。
硖路商逢使，山邮雀啅蛇。忆归临角黍，良遇得新瓜。
食久庭阴转，行多屐齿洼。气清岩下瀑，烟漫雨馀畬。
黄鸟当蚕候，稀蒿杂麦查。汗凉风似雪，浆度蜜如沙。
野色生肥芋，乡仪捣散茶。梯航经杜宇，烽候彻苴咩。
逗石流何险，通关运固赊。葛侯真竭泽，刘主合亡家。
陷彼贪功吠，贻为黩武夸。阵图谁许可，庙貌我揄揶。
闲事休征汉，斯行且咏巴。音繁来有铎，軏尽去无车。
溢目看风景，清怀啸月华。焰樵烹紫笋，腰簟憩乌纱。
杞国忧寻悟，临邛渴自加。移文莫有诮，必不滞天涯。
   卷560_42  【西县作】薛能                     
三年西蜀去如沉，西县西来出万岑。树石向闻清汉浪，
水风初见绿萍阴。平郊不爱行增气，好井无疑漱入心。
从此渐知光景异，锦都回首尽愁吟。              
   卷560_43  【分山岭望灵宝峰】薛能             
千寻万仞峰，灵宝号何从。盛立同吾道，贪程阻圣踪。
岭奇应有药，壁峭尽无松。那得休于是，蹉跎亦卧龙。
   卷560_44  【水帘吟】薛能                     
万滴相随万响兼，路尘天产尽旁沾。源从颢气何因绝，
派助前溪岂觉添。豪客每来清夏葛，愁人才见认秋檐。
嘉名已极终难称，别是风流不是帘。              
   卷560_45  【褒斜道中】薛能                   
十驿褒斜到处慵，眼前常似接灵踪。江遥旋入旁来水，
山豁犹藏向后峰。鸟径恶时应立虎，畬田闲日自烧松。
行吟却笑公车役，夜发星驰半不逢。              
   卷560_46  【褒城驿有故元相公旧题诗，因仰叹而作】薛能                   
鄂相顷题应好池，题云万竹与千梨。我来已变当初地，
前过应无继此诗。敢叹临行殊旧境，惟愁后事劣今时。
闲吟四壁堪搔首，频见青蘋白鹭鸶。              
   卷560_47  【题褒城驿池】薛能                 
池馆通秦槛向衢，旧闻佳赏此踟蹰。清凉不散亭犹在，
事力何销舫已无。钓客坐风临岛屿，牧牛当雨食菰蒲。
西川吟吏偏思葺，只恐归寻水亦枯。              
   卷560_48  【送崔学士赴东川】薛能             
羽人仙籍冠浮丘，欲作酂侯且蜀侯，导骑已多行剑阁，
亲军全到近绵州。文翁劝学人应恋，魏绛和戎戍自休。
唯有夜樽欢莫厌，庙堂他日少闲游。              
   卷560_49  【海棠】薛能                       
酷烈复离披，玄功莫我知。青苔浮落处，暮柳间开时。
带醉游人插，连阴被叟移。晨前清露湿，晏后恶风吹。
香少传何许，妍多画半遗。岛苏涟水脉，庭绽粒松枝。
偶泛因沉砚，闲飘欲乱棋。绕山生玉垒，和郡遍坤维。
负赏惭休饮，牵吟分失饥。明年应不见，留此赠巴儿。
   卷560_50  【咏夹径菊】薛能                   
夹径尽黄英，不通人并行。几曾相对绽，元自两行生。
丛比高低等，香连左右并。畔摇风势断，中夹日华明。
间隔蛩吟隔，交横蝶乱横。频应泛桑落，摘处近前楹。
   卷560_51  【碧鲜亭春题竹】薛能               
竹少竹更重，碧鲜疆更名。有栏常凭立，无径独穿行。
夕月阴何乱，春风叶尽轻。已闻图画客，兼写薛先生。
   卷560_52  【行径】薛能                       
盘径入依依，旋惊幽鸟飞。寻多苔色古，踏碎箨声微。
鞭节横妨户，枝梢动拂衣。前溪闻到处，应接钓鱼矶。
   卷560_53  【新柳】薛能                       
轻轻须重不须轻，众木难成独早成。柔性定胜刚性立，
一枝还引万枝生。天钟和气元无力，时遇风光别有情。
谁道少逢知己用，将军因此建雄名。              
   卷560_54  【牡丹四首】薛能                   
异色禀陶甄，常疑主者偏。众芳殊不类，一笑独奢妍。
颗折羞含懒，丛虚隐陷圆。亚心堆胜被，美色艳于莲。
品格如寒食，精光似少年。种堪收子子，价合易贤贤。
迥秀应无妒，奇香称有仙。深阴宜映幕，富贵助开筵。
蜀水争能染，巫山未可怜。数难忘次第，立困恋傍边。
逐日愁风雨，和星祝夜天。且从留尽赏，离此便归田。
万朵照初筵，狂游忆少年。晓光如曲水，颜色似西川。
白向庚辛受，朱从造化研。众开成伴侣，相笑极神仙。
见焰宁劳火，闻香不带烟。自高轻月桂，非偶贱池莲。
影接雕盘动，丛遭恶草偏。招欢忧事阻，就卧觉情牵。
四面宜绨锦，当头称管弦。泊来莺定忆，粉扰蝶何颠。
苏息承朝露，滋荣仰霁天。压栏多尽好，敌国贵宜然。
未落须迷醉，因兹任病缠。谁知极物，空负感麟篇。
去年零落暮春时，泪湿红笺怨别离。常恐便随巫峡散，
何因重有武陵期。传情每向馨香得，不语还应彼此知。
欲就栏边安枕席，夜深闲共说相思。              
