<!-- { "loadSidebar": true } -->
临轩振策休惆怅，坐致烟霄只在君。              
   卷562_28  【喷玉泉冥会诗八首　白衣叟途中吟二首】李玖                   
春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。                
绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。                
厌世逃名者，谁能答姓名。曾闻王乐否，眷取路傍情。
   卷562_29  【喷玉泉冥会诗八首　白衣叟述甘棠馆西楹诗】李玖               
浮云凄惨日微明，沉痛将军负罪名。白昼叫阍无近戚，
缟衣饮气只门生。佳人暗泣填宫泪，厩马连嘶换主声。
六合茫茫皆汉土，此身无处哭田横。              
   卷562_30  【喷玉泉冥会诗八首　白衣叟喷玉泉感旧游书怀】李玖             
树色川光向晚晴，旧曾游处事分明。鼠穿月榭荆榛合，
草掩花园畦垄平。迹陷黄沙仍未寤，罪标青简竟何名。
伤心谷口东流水，犹喷当时寒玉声。              
   卷562_31  【喷玉泉冥会诗八首　四丈夫同赋】李玖 
鸟啼莺语思何穷，一世荣华一梦中。李固有冤藏蠹简，
邓攸无子续清风。文章高韵传流水，丝管遗音托草虫。
春月不知人事改，闲垂光影照洿宫。              
桃蹊李径尽荒凉，访旧寻新益自伤。虽有衣衾藏李固，
终无表疏雪王章。羁魂尚觉霜风冷，朽骨徒惊月桂香。
天爵竟为人爵误，谁能高叫问苍苍。              
落花寂寂草绵绵，云影山光尽宛然。坏室基摧新石鼠，
潴宫水引故山泉。青云自致惭天爵，白首同归感昔贤。
惆怅林间中夜月，孤光曾照读书筵。              
新荆棘路旧衡门，又驻高车会一尊。寒骨未沾新雨露，
春风不长败兰荪。丹诚岂分埋幽壤，白日终希照覆盆。
珍重昔年金谷友，共来泉际话幽魂。              
   卷562_32  【下第归宜春酬黄颇饯别】潘唐       
圣代澄清雨露均，独怀惆怅出咸秦。承明未荐相如赋，
故国犹惭季子贫。御苑钟声临远水，都门树色背行尘。
一从此地曾携手，益羡江头桃李春。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百六十三》    
　	        　         
   卷563_1  【题泐潭】裴休                      
泐潭形胜地，祖塔在云湄。浩劫有穷日，真风无坠时。
岁华空自老，消息竟谁知。到此轻尘虑，功名自可遗。
   卷563_2  【赠黄蘖山僧希运】裴休              
曾传达士心中印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，
浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步，万里香华结胜因。
拟欲事师为弟子，不知将法付何人。              
   卷563_3  【登望京楼赋】令狐绹                
夷门一镇五经秋，未得朝天不免愁。                
因上此楼望京国，便名楼作望京楼。                
   卷563_4  【享太庙乐章】夏侯孜                
于铄令主，圣祚重昌。兴起教义，申明典章。        
俗尚素朴，人皆乐康。积德可报，流庆无疆。      
   卷563_5  【和重阳锡宴御制诗】魏谟            
四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。
   卷563_6  【贺王仆射放榜】周墀                
文场三化鲁儒生，三十馀年振重名。曾忝木鸡夸羽翼，
又陪金马入蓬瀛。虽欣月桂居先折，更羡春兰最后荣。
欲到龙门看风雨，关防不许暂离营。              
   卷563_7  【酬李常侍立秋日奉诏祭岳见寄】周墀  
秋祠灵岳奉尊罍，风过深林古柏开。莲掌月高珪币列，
金天雨露鬼神陪。质明三献虽终礼，祈寿千年别上杯。
岂是琐才能祀事，洪农太守主张来。              
   卷563_8  【寄华州周侍郎立秋日奉诏祭岳诗】李景让
关河豁静晓云开，承诏秋祠太守来。山霁莲花添翠黛，
路阴桐叶少尘埃。朱轓入庙威仪肃，玉佩升坛步武回。
往岁今朝几时事，谢君非重我非才。              
   卷563_9  【句】李景让
成都十万户，抛若一鸿毛。（见《北梦琐言》）古    
   卷563_10  【续梦中十韵】郑颢                 
间岁流虹节，归轩出禁扃。奔波陶畏景，萧洒梦殊庭。
境象非曾到，崇严昔未经。日斜乌敛翼，风动鹤飘翎。
异苑人争集，凉台笔不停。石门雾露白，玉殿莓苔青。
若匪灾先兆，何缘思入冥。御炉虚仗马，华盖负云亭。
白日成千古，金縢閟九龄。小臣哀绝笔，湖上泣青萍。
   卷563_11  【扬州送人】刘绮庄                 
桂楫木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，望远不胜愁。
落日低帆影，归风引棹讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。
   卷563_12  【置酒】刘绮庄                     
酒熟人须饮，春还鬓已秋。愿逢千日醉，得逭百年愁。
卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。平生能几日，不及且遨游。
   卷563_13  【重阳宴东观山亭和从事卢顺之】张固 
乱山青翠郡城东，爽节凭高一望通。交友会时丝管合，
羽觞飞处笑言同。金英耀彩晴云外，玉树凝霜暮雨中。
高咏已劳潘岳思，醉欢惭道自车公。              
   卷563_14  【独秀山】张固                     
孤峰不与众山俦，直入青云势未休。                
曾得乾坤融结意，擎天一柱在南州。                
   卷563_15  【长门怨】刘皋                     
营营孤思通，寂寂长门夜。妾妒亦知非，君恩那不借。
携琴就玉阶，调悲声未谐。将心寄明月，流影入君怀。
   卷563_16  【宿日观东房诗】李质               
曾入桃溪路，仙源信少双。洞霞飘素练，藓壁画阴窗。
古木愁撑月，危峰欲堕江。自吟空向寂，谁共倒秋缸。
   卷563_17  【赠副戎】南卓                     
翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。                
从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。                
   卷563_18  【命妓盛小丛歌饯崔侍御还阙】李讷   
绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。                
曾向教坊听国乐，为君重唱盛丛歌。                
   卷563_19  【李尚书命妓歌饯有作奉酬】崔元范   
羊公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。                
独向柏台为老吏，可怜林木响馀声。                
   卷563_20  【和李尚书命妓歌饯崔侍御】杨知至   
燕赵能歌有几人，为花回雪似含颦。                
声随御史西归去，谁伴文翁怨九春。                
   卷563_21  【覆落后呈同年】杨知至             
由来梁雁与冥鸿，不合翩翩向碧空。寒谷谩劳邹氏律，
长天独遇宋都风。此时泣玉情虽异，他日衔环事亦同。
二月春光正摇荡，无因得醉杏园中。              
   卷563_22  【送韦觐谪潘州】李明远             
北鸟飞不到，南人谁去游。天涯浮瘴水，岭外向潘州。
草木春秋暮，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。
   卷563_23  【前望江麹令颂德】萧缜             
政绩虽殊道且同，无辞买石纪前功。                
谁论重德光青史，过里犹歌卧辙风。                
   卷563_24  【重阳东观席上赠侍郎张固】卢顺之   
渡江旌旆动鱼龙，令节开筵上碧峰。翡翠巢低岩桂小，
茱萸房湿露香浓。白云郊外无尘事，黄菊筵中尽醉容。
好是谢公高兴处，夕阳归骑出疏松。              
   卷563_25  【责汉水辞】李善夷                 
汉之广兮，风波四起。虽有风波，不如蹄涔之水。    
蹄涔之水，不为下国而倾天子。汉之深兮，其堤莫量。
虽云莫量，不如行潦之汪。行潦之汪，不为下国而溺天王。                      
汉之美者曰鲂。吾虽饥不食其鲂，恐污吾之饥肠。  
   卷563_26  【大堤曲】李善夷                   
酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。                
日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。                
   卷563_27  【金灯】卢溵                       
疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。有月长灯在，无烟烬火同。
香浓初受露，势庳不知风。应笑金台上，先随晓漏终。
   卷563_28  【和李尚书命妓饯崔侍御】卢溵       
乌台上客紫髯公，共捧天书静境中。                
桃朵不辞歌白苎，耶溪暮雨起樵风。                
   卷563_29  【对酒】赵牧                       
云翁耕扶桑，种黍养日乌。手挼六十花甲子，        
循环落落如弄珠。长绳系日未是愚，有翁临镜捋白须。
饥魂吊骨吟古书，冯唐八十无高车。生如云在须臾，
