<!-- { "loadSidebar": true } -->
所思在溟碧，无因一相逢。登楼睇去翼，目尽沧波重。
虚窗度流萤，斜月啼幽蛩。疏红落残艳，冷水凋芙蓉。
岁暮空太息，年华逐遗踪。凝情耿不寐，揽涕起疏慵。
   卷568_7  【感春】李群玉                      
春情不可状，艳艳令人醉。暮水绿杨愁，深窗落花思。
吴宫新暖日，海燕双飞至。秋思逐烟光，空濛满天地。
   卷568_8  【山中秋夕】李群玉                  
抱琴出南楼，气爽浮云灭。松风吹天箫，竹路踏碎月。
后山鹤唳定，前浦荷香发。境寂良夜深，了与人间别。
   卷568_9  【将游罗浮登广陵楞伽台别羽客】李群玉
清远登高台，晃朗纵览历。濯泉唤仙风，于此荡灵魄。
冷光邀远目，百里见海色。送云归蓬壶，望鹤灭秋碧。
波澜收日气，天自回澄寂。百越落掌中，十洲点空白。
身居飞鸟上，口咏玄元籍。飘如出尘笼，想望吹箫客。
冥冥人间世，歌笑不足惜。朅来罗浮巅，披云炼琼液。
谢公云岑兴，可以蹑高迹。吾将抱瑶琴，绝境纵所适。
   卷568_10  【卢溪道中】李群玉                 
晓发潺湲亭，夜宿潺湲水。风篁扫石濑，琴声九十里。
光奔觉来眼，寒落梦中耳。曾向三峡行，巴江亦如此。
   卷568_11  【湖中古愁三首】李群玉             
凉风西海来，直渡洞庭水。翛翛木叶下，白浪连天起。
蘅兰委皓雪，百草一时死。摧残负志人，感叹何穷已。
昔我睹云梦，穷秋经汨罗。灵均竟不返，怨气成微波。
奠桂开古祠，朦胧入幽萝。落日潇湘上，凄凉吟九歌。
南云哭重华，水死悲二女。天边九点黛，白骨迷处所。
朦胧波上瑟，清夜降北渚。万古一双魂，飘飘在烟雨。
   卷568_12  【别狄佩（梁公玄孙，旅于南国）】李群玉                       
翠竹不着花，凤雏长忍饥。未开凡霄翮，空把碧梧枝。
圣人奏云韶，祥凤一来仪。文章耀白日，众鸟莫敢窥。
郁抑不自言，凡鸟何由知。当看九千仞，飞出太平时。
   卷568_13  【古镜】李群玉                     
明月何处来，朦胧在人境。得非轩辕作，妙绝世莫并。
瑶匣开旭日，白电走孤影。泓澄一尺天，彻底寒霜景。
冰辉凛毛发，使我肝胆冷。忽惊行深幽，面落九秋井。
云天入掌握，爽朗神魂净。不必负局仙，金沙发光炯。
阴沉蓄灵怪，可与天地永。恐为悲龙吟，飞去在俄顷。
   卷568_14  【我思何所在】李群玉               
我思何所在，乃在阳台侧。良宵相望时，空此明月色。
归魂泊湘云，飘荡去不得。觉来理舟楫，波浪春湖白。
烟光浩楚秋，瑶草不忍摘。因书天末心，系此双飞翼。
   卷568_15  【送萧绾之桂林（时群玉游豫章）】李群玉                       
兰香佩兰人，弄兰兰江春。尔为兰林秀，芳藻惊常伦。
灿灿凤池裔，一毛今再新。竹花不给口，憔悴清湘滨。
一朝南溟飞，彩翮不可亲。苍梧云水晚，离思空凝颦。
我亦纵烟棹，西浮彭蠡津。丈夫未虎变，落魄甘风尘。
大禹惜寸阴，况我无才身。流光销道路，以此生嗟辛。
万里阔分袂，相思杳难申。桂水秋更碧，寄书西上鳞。
   卷568_16  【感兴四首】李群玉                 
子云吞白凤，遂吐太玄书。幽微十万字，枝叶何扶疏。
婉娈猛虎口，甘言累其初。一睹美新作，斯瑕安可除。
昔窃不死药，奔空有嫦娥。盈盈天上艳，孤洁栖金波。
织女了无语，长宵隔银河。轧轧挥素手，几时停玉梭。
洞房三五夕，金釭凝焰灭。美人抱云和，斜倚纱窗月。
沈吟想幽梦，闺思深不说。弦冷玉指寒，含颦待明发。
朔雁衔边秋，寒声落燕代。先惊愁人耳，颜发潜消改。
凝云蔽洛浦，梦寐劳光彩。天边无书来，相思泪成海。
   卷568_17  【将之吴越留别坐中文酒诸侣】李群玉 
秋色满水国，江湖兴萧然。氛埃敛八极，万里净澄鲜。
涔浦纵孤棹，吴门渺三千。回随衡阳雁，南入洞庭天。
早闻陆士龙，矫掌跨山川。非思鲈鱼脍，且弄五湖船。
暝泊远浦霞，晓饭芦洲烟。风流访王谢，佳境恣洄沿。
霜剪别岸柳，香枯北池莲。岁华坐摇落，寂寂感流年。
明朝即漂萍，离憾无由宣。相思空江上，何处金波圆。
   卷568_18  【大云池泛舟】李群玉               
九月莲花死，萍枯霜水清。船浮天光远，棹拂翠澜轻。
古木□□□，了无烟霭生。游鳞泳皎洁，洞见逍遥情。
渔父一曲歌，沧浪遂知名。未知斯水上，可以濯吾缨。
   卷568_19  【送友人之峡】李群玉               
东吴有赋客，愿识阳台仙。彩毫飞白云，不减郢中篇。
楚水五月浪，轻舟入暮烟。巫云多感梦，桂楫早回旋。
   卷568_20  【登宜春醉宿景星寺寄郑判官兼简空上人】李群玉                 
晓发碧水阳，暝宿金山寺。松风洒寒雨，淅沥醒馀醉。
夜中香积饭，蔬粒俱精异。境寂灭尘愁，神高得诗思。
皎皎荥阳子，芳春富才义。涨海豁心源，冰壶见门地。
碧霄有鸠序，未展联行翅。俱笑一尺绳，三年绊骐骥。
摧藏担簦客，郁抑胸襟事。名业尔未从，临风嘿舒志。
一身渺云岭，中夜空涕泗。侧枕对孤灯，衾寒不成寐。
粮薪极桂玉，大道生榛刺。耻息恶木阴，难书剑歌意。
扬鞭入莽苍，山驿凌烟翠。越鸟日南飞，芳音愿相次。
   卷568_21  【江楼独酌怀从叔】李群玉           
水国发爽气，川光静高秋。酣歌金尊醁，送此清风愁。
楚色忽满目，滩声落西楼。云翻天边叶，月弄波上钩。
芳意长摇落，蘅兰谢汀洲。长吟碧云合，怅望江之幽。
   卷568_22  【登章华楼】李群玉                 
楚子故宫地，苍然云水秋。我来览从事，落景空生愁。
伯业没荆棘，雄图成古丘。沈吟问鼎语，但见东波流。
征鸿引乡心，一去何悠悠。晴湖碧云晚，暝色空高楼。
迢递趋远峤，微茫入孤舟。空路不堪望，西风白浪稠。
   卷568_23  【骢马】李群玉                     
浮云何权奇，绝足世未知。长嘶清海风，蹀躞振云丝。
由来渥洼种，本是苍龙儿。穆满不再活，无人昆阆骑。
若识跃峤怯，宁劳耀金羁。青刍与白水，空笑驽骀肥。
伯乐傥一见，应惊耳长垂。当思八荒外，逐日向瑶池。
   卷568_24  【赠方处士兼以写别】李群玉         
天与云鹤情，人间恣诗酒。龙宫奉采觅，澒洞一千首。
清如南薰丝，韵若黄钟吼。喜于风骚地，忽见陶谢手。
籍籍九江西，篇篇在人口。芙蓉为芳菲，未落诸花后。
所知心眼大，别自开户牖。才力似风鹏，谁能算升斗。
无营傲云竹，琴帙静为友。鸾凤戢羽仪，骐骥在郊薮。
镜湖春水绿，越客忆归否。白衣四十秋，逍遥一何久。
此身无定迹，又逐浮云走。离思书不穷，残阳落江柳。
   卷568_25  【湘西寺霁夜】李群玉               
雨过琉璃宫，佳兴浩清绝。松风冷晴滩，竹路踏碎月。
月波荡如水，气爽星朗灭。皓夜千树寒，峥嵘万岩雪。
后山鹤唳断，前池荷香发。境寂凉夜深，神思空飞越。
   卷568_26  【伤思】李群玉                     
八月白露浓，芙蓉抱香死。红枯金粉堕，寥落寒塘水。
西风团叶下，叠縠参差起。不见棹歌人，空垂绿房子。
   卷568_27  【送郑京昭之云安】李群玉           
君吟高唐赋，路过巫山渚。莫令巫山下，幽梦惹云雨。
往事几千年，芬菲今尚传。空留荆王馆，岩嶂深苍然。
楚水五月浪，轻舟入蘋烟。送君扬楫去，愁绝郢城篇。
   卷568_28  【送处士自番禺东游便归苏台别业】李群玉                       
哑轧暮江上，橹声摇落心。宛陵三千里，路指吴云深。
莼菜动归兴，忽然闻会吟。南浮龙川月，东下敬亭岑。
多君咏逍遥，结萝碧溪阴。高笼华表鹤，静对幽兰琴。
汗漫江海思，傲然抽冠簪。归屿未云寂，还家应追寻。
二陆文苑秀，岧峣怀所钦。惜我入洛晚，不睹双南金。
江左风流尽，名贤成古今。送君无限意，别酒但加斟。
   卷568_29  【法华微上人盛话金山境胜，旧游在目，吟成此篇】李群玉         
江上青莲宫，人间蓬莱岛。烟霞与波浪，隐映楼台好。
潮门梵音静，海日天光早。愿与灵鹫人，吟经此终老。
   卷568_30  【洞庭入澧江寄巴丘故人】李群玉     
四月桑半枝，吴蚕初弄丝。江行好风日，燕舞轻波时。
去事旋成梦，来欢难预期。唯凭东流水，日夜寄相思。
   卷568_31  【自澧浦东游江表，途出巴丘，投员外从公虞】李群玉             
短翮后飞者，前攀鸾鹤翔。力微应万里，矫首空苍苍。
谁昔探花源，考槃西岳阳。高风动商洛，绮皓无馨香。
一朝下蒲轮，清辉照岩廊。孤醒立众醉，古道何由昌。
经术震浮荡，国风扫齐梁。文襟即玄圃，笔下成琳琅。
霞水散吟啸，松筠奉琴觞。冰壶避皎洁，武库羞锋铓。
小子书代耕，束发颇自强。艰哉水投石，壮志空摧藏。
十年侣龟鱼，垂头在沅湘。巴歌掩白雪，鲍肆埋兰芳。
骚雅道未丧，何忧名不彰。饥寒束困厄，默塞飞星霜。
百志不成一，东波掷年光。尘生脱粟甑，万里违高堂。
中夜恨火来，焚烧九回肠。平明梁山泪，缘枕沾匡床。
依泊洞庭波，木叶忽已黄。哀砧捣秋色，晓月啼寒螀。
复此棹孤舟，云涛浩茫茫。朱门待媒势，短褐谁揄扬。
仰羡野陂凫，无心忧稻粱。不如天边雁，南北皆成行。
男儿白日间，变化未可量。所希困辱地，剪拂成腾骧。
咋笔话肝肺，咏兹枯鱼章。何由首西路，目断白云乡。
   卷568_32  【洞庭驿楼雪夜宴集，奉赠前湘州张员外】李群玉                 
