<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷569_81  【哭小女痴儿】李群玉               
平生未省梦熊罴，稚女如花坠晓枝。条蔓纵横输葛藟，
子孙蕃育羡螽斯。方同王衍钟情切，犹念商瞿有庆迟。
负尔五年恩爱泪，眼中惟有涸泉知。              
   卷569_82  【醉后赠冯姬】李群玉               
黄昏歌舞促琼筵，银烛台西见小莲。二寸横波回慢水，
一双纤手语香弦。桂形浅拂梁家黛，瓜字初分碧玉年。
愿托襄王云雨梦，阳台今夜降神仙。              
   卷569_83  【广州陪凉公从叔越台宴集】李群玉   
一径松梢踏石梯，步穷身在白云西。日衔赤浪金车没，
天拂沧波翠幕低。高鸟散飞惊大旆，长风万里卷秋鼙。
玉钩挂海笙歌合，珠履三千半似泥。              
   卷569_84  【留别马使君】李群玉               
俱来海上叹烟波，君佩银鱼我触罗。蜀国才微甘放荡，
专城年少岂蹉跎。应怜旅梦千重思，共怆离心一曲歌。
唯有管弦知客意，分明吹出感恩多。              
   卷569_85  【将欲南行陪崔八宴海榴亭】李群玉   
朝宴华堂暮未休，几人偏得谢公留。风传鼓角霜侵戟，
云卷笙歌月上楼。宾馆尽开徐孺榻，客帆空恋李膺舟。
谩夸书剑无归处，水远山长步步愁。              
   卷569_86  【湖寺清明夜遣怀】李群玉           
柳暗花香愁不眠，独凭危槛思凄然。野云将雨渡微月，
沙鸟带声飞远天。久向饥寒抛弟妹，每因时节忆团圆。
饧餐冷酒明年在，未定萍蓬何处边。              
   卷569_87  【九日】李群玉                     
年年羞见菊花开，十度悲秋上楚台。半岭残阳衔树落，
一行斜雁向人来。行云永绝襄王梦，野水偏伤宋玉怀。
丝管阑珊归客尽，黄昏独自咏诗回。              
   卷569_88  【同郑相并歌姬小饮戏赠（一作杜丞相悰筵中赠美人）】李群玉     
裙拖六幅湘江水，鬓耸巫山一段云。风格只应天上有，
歌声岂合世间闻。胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。
不是相如怜赋客，争教容易见文君。              
   卷569_89  【秣陵怀古】李群玉                 
野花黄叶旧吴宫，六代豪华烛散风，龙虎势衰佳气歇，
凤凰名在故台空。市朝迁变秋芜绿，坟冢高低落照红。
霸业鼎图人去尽，独来惆怅水云中。              
   卷569_90  【黄陵庙】李群玉                   
小姑洲北浦云边，二女容华自俨然。野庙向江春寂寂，
古碑无字草芊芊。风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑愁断隔湘川。              
   卷569_91  【送唐侍御福建省兄】李群玉         
桂枝攀尽贾家才，霄汉春风棣萼开。世掌纶言传大笔，
官分鸿序压霜台。闽山翠卉迎飞旆，越水清纹散落梅。
到日池塘春草绿，谢公应梦惠连来。              
   卷569_92  【送秦炼师归岑公山】李群玉         
紫泥飞诏下金銮，列象分明世仰观。北省谏书藏旧草，
南宫郎署握新兰。春归凤沼恩波暖，晓入鸳行瑞气寒。
偏是此生栖息者，满衣零泪一时干。              
   卷569_93  【浔阳观水】李群玉                 
朝宗汉水接阳台，唅呀填坑吼作雷。莫见九江平稳去，
还从三峡嶮巇来，南经梦泽宽浮日，西出岷山劣泛杯。
直至沧溟涵贮尽，深沉不动浸昭回。              
   卷569_94  【谪仙吟赠赵道士】李群玉           
汗漫东游黄鹤雏，缙云仙子住清都。三元麟凤推高座，
六甲风雷閟小壶。日月暗资灵寿药，山河直拟化生符。
若为失意居蓬岛，鳌足尘飞桑树枯。              
   卷569_95  【长沙陪裴大夫夜宴】李群玉         
东山夜宴酒成河，银烛荧煌照绮罗。四面雨声笼笑语，
满堂香气泛笙歌。泠泠玉漏初三滴，滟滟金觞已半酡。
共向柏台窥雅量，澄陂万顷见天和。              
   卷569_96  【宝剑】李群玉                     
雷焕丰城掘剑池，年深事远迹依稀。泥沙难掩冲天气，
风雨终思发匣时。夜电尚摇池底影，秋莲空吐锷边辉。
自从星坼中台后，化作双龙去不归。              
   卷569_97  【人日梅花病中作】李群玉           
去年今日湘南寺，独把寒梅愁断肠。今年此日江边宅，
卧见琼枝低压墙。半落半开临野岸，团情团思醉韶光。
玉鳞寂寂飞斜月，素艳亭亭对夕阳。已被儿童苦攀折，
更遭风雨损馨香。洛阳桃李渐撩乱，回首行宫春景长。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百七十》      
　	        　         
   卷570_1  【静夜相思】李群玉                  
山空天籁寂，水榭延轻凉。浪定一浦月，藕花闲自香。
   卷570_2  【桂州经佳人故居】李群玉            
桂水依旧绿，佳人本不还。只应随暮雨，飞入九疑山。
   卷570_3  【放鱼】李群玉                      
早觅为龙去，江湖莫漫游。须知香饵下，触口是铦钩。
   卷570_4  【莲叶】李群玉                      
根是泥中玉，心承露下珠。在君塘下种，埋没任春浦。
   卷570_5  【客愁二首】李群玉                  
客愁看柳色，日日逐春深。荡漾春风起，谁知历乱心。
客愁看柳色，日日逐春长。凭送湘流水，绵绵入帝乡。
   卷570_6  【洞庭干二首】李群玉                
借问蓬莱水，谁逢清浅年。伤心云梦泽，岁岁作桑田。
朱宫紫贝阙，一旦作沙洲。八月还平在，鱼虾不用愁。
   卷570_7  【病起别主人】李群玉                
益愧千金少，情将一饭殊。恨无泉客泪，尽泣感恩珠。
   卷570_8  【火炉前坐】李群玉                  
孤灯照不寐，风雨满西林。多少关心事，书灰到夜深。
   卷570_9  【古词】李群玉                      
一合相思泪，临江洒素秋。碧波如会意，却与向西流。
   卷570_10  【嘲卖药翁】李群玉                 
劚尽春山土，辛勤卖药翁。莫抛破笠子，留作败天公。
   卷570_11  【伤小女痴儿】李群玉               
哭尔春日短，支颐长叹嗟。不如半死树，犹吐一枝花。
   卷570_12  【青鹢】李群玉                     
独立蒹葭雨，低飞浦屿风。须知毛色下，莫入鹭鸶丛。
   卷570_13  【池塘晚景】李群玉                 
风荷珠露倾，惊起睡。月落池塘静，金刀剪一声。
   卷570_14  【役从叔】李群玉                   
可惜出群蹄，毛焦久卧泥。孙阳如不顾，骐骥向谁嘶。
   卷570_15  【恼自澄】李群玉                   
常闻天女会，玉指散天花。莫遣春风里，红芳点袈裟。
   卷570_16  【读贾谊传】李群玉                 
卑湿长沙地，空抛出世才。已齐生死理，鵩鸟莫为灾。
   卷570_17  【寄人】李群玉                     
寄语双莲子，须知用意深。莫嫌一点苦，便拟弃莲心。
   卷570_18  【寄韦秀才】李群玉                 
荆台兰渚客，寥落共含情。空馆相思夜，孤灯照雨声。
   卷570_19  【春日寄友（一作春日南台初晴望寄友）】李群玉                 
晴气熏樱蕊，丰蒙雪满林。请君三斗酒，醉卧白罗岑。
   卷570_20  【题竹】李群玉                     
一顷含秋绿，森风十万竿。气吹朱夏转，声扫碧霄寒。
   卷570_21  【怀初公】李群玉                   
不见休上人，空伤碧云思。何处开宝书，秋风海光寺。
   卷570_22  【龙安寺佳人阿最歌八首】李群玉     
团团明月面，冉冉柳枝腰。未入鸳鸯被，心长似火烧。
见面知何益，闻名忆转深。拳挛荷叶子，未得展莲心。
欲摘不得摘，如看波上花。若教亲玉树，情愿作蒹葭。
门路穿茶焙，房门映竹烟。会须随鹿女，乞火到窗前。
不是求心印，都缘爱绿珠。何须同泰寺，然后始为奴。
既为金界客，任改净人名。愿扫琉璃地，烧香过一生。
素腕撩金索，轻红约翠纱。不如栏下水，终日见桃花。
第一龙宫女，相怜是阿谁。好鱼输獭尽，白鹭镇长饥。
   卷570_23  【野鸭】李群玉                     
鸂鶒借毛衣，喧呼鹰隼稀。云披菱藻地，任汝作群飞。
   卷570_24  【题二妃庙】李群玉                 
黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。                
不知精爽归何处，疑是行云秋色中。                
   卷570_25  【寄友二首】李群玉                 
野水晴山雪后时，独行村落更相思。                
