<!-- { "loadSidebar": true } -->
庙闭春山晓月光，波声回合树苍苍。                
自从一别襄王梦，云雨空飞巫峡长。                
   卷570_62  【伤柘枝妓】李群玉                 
曾见双鸾舞镜中，联飞接影对春风。                
今来独在花筵散，月满秋天一半空。                
   卷570_63  【题樱桃】李群玉                   
春初携酒此花间，几度临风倒玉山。                
今日叶深黄满树，再来惆怅不能攀。                
   卷570_64  【恼从兄】李群玉                   
芳草萋萋新燕飞，芷汀南望雁书稀。                
武陵洞里寻春客，已被桃花迷不归。                
   卷570_65  【紫极宫斋后】李群玉               
紫府空歌碧落寒，晓星寥亮月光残。                
一群白鹤高飞上，唯有松风吹石坛。                
   卷570_66  【春晚】李群玉                     
思乡之客空凝嚬，天边欲尽未尽春。                
独攀江树深不语，芳草落花愁杀人。                
   卷570_67  【喜浑吉见访】李群玉               
公子春衫桂水香，远冲飞雪过书堂。                
贫家冷落难消日，唯有松筠满院凉。                
   卷570_68  【索曲送酒】李群玉                 
帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。                
烦君玉指轻拢撚，慢拨鸳鸯送一杯。                
   卷570_69  【山驿梅花】李群玉                 
生在幽崖独无主，溪萝涧鸟为俦侣。                
行人陌上不留情，愁香空谢深山雨。                
   卷570_70  【重阳日上渚宫杨尚书】李群玉       
落帽台边菊半黄，行人惆怅对重阳。                
荆州一见桓宣武，为趁悲秋入帝乡。                
   卷570_71  【书院二小松】李群玉               
一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。                
从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。                
   卷570_72  【劝人庐山读书】李群玉             
怜君少隽利如锋，气爽神清刻骨聪。                
片玉若磨唯转莹，莫辞云水入庐峰。                
   卷570_73  【言怀】李群玉                     
白鹤高飞不逐群，嵇康琴酒鲍昭文。                
此身未有栖归处，天下人间一片云。                
   卷570_74  【闻笛】李群玉                     
冉冉生山草何异，截而吹之动天地。                
望乡台上望乡时，不独落梅兼落泪。                
   卷570_75  【晓宴】李群玉                     
金波西倾银汉落，绿树含烟倚朱阁。                
晓华胧xz闻调笙，一点残灯隔罗幕。                
   卷570_76  【将游荆州投魏中丞】李群玉         
贫埋病压老巑岏，拂拭菱花不喜看。                
又恐无人肯青眼，事须凭仗小还丹。                
   卷570_77  【二辛夷】李群玉                   
狂吟辞舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。                
空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。                
   卷570_78  【题龙潭西斋】李群玉               
寂寞幽斋暝烟起，满径西风落松子。                
远公一去兜率宫，唯有面前虎溪水。                
   卷570_79  【中秋寄南海梁侍御】李群玉         
海静天高景气殊，鲸睛失彩蚌潜珠。                
不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。                
   卷570_80  【戏赠姬人（一作张祜与杜牧联句诗）】李群玉                   
骰子巡抛裹手拈，无因得见玉纤纤。                
但知谑道金钗落，图向人前露指尖。                
   卷570_81  【大庾山岭别友人】李群玉           
筼筜无子鸳雏饥，毛彩凋摧不得归。                
谁念火云千嶂里，低身犹傍鹧鸪飞。                
   卷570_82  【石门戍】李群玉                   
到此空思吴隐之，潮痕草蔓上幽碑。                
人来皆望珠玑去，谁咏贪泉四句诗。                
   卷570_83  【文殊院避暑】李群玉               
赤日黄埃满世间，松声入耳即心闲。                
愿寻五百仙人去，一世清凉住雪山。                
   卷570_84  【南庄春晚二首】李群玉             
连云草映一条陂，鸂鶒双双带水飞。                
南村小路桃花落，细雨斜风独自归。                
草暖沙长望去舟，微茫烟浪向巴丘。                
沅江寂寂春归尽，水绿蘋香人自愁。                
   卷570_85  【湘妃庙】李群玉                   
少将风月怨平湖，见尽扶桑水到枯。                
相约杏花坛上去，画栏红紫斗樗蒲。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百七十一》    
　	        　         
   卷571_1  【古意】贾岛
碌碌复碌碌，百年双转毂。志士终夜心，良马白日足。
俱为不等闲，谁是知音目。眼中两行泪，曾吊三献玉。
   卷571_2  【望山】贾岛
南山三十里，不见逾一旬。冒雨时立望，望之如朋亲。
虬龙一掬波，洗荡千万春。日日雨不断，愁杀望山人。
天事不可长，劲风来如奔。阴霪一以扫，浩翠写国门。
长安百万家，家家张屏新。谁家最好山，我愿为其邻。
   卷571_3  【北岳庙】贾岛                      
天地有五岳，恒岳居其北。岩峦叠万重，诡怪浩难测。
人来不敢入，祠宇白日黑。有时起霖雨，一洒天地德。
神兮安在哉，永康我王国。                      
   卷571_4  【朝饥】贾岛
市中有樵山，此舍朝无烟。井底有甘泉，釜中乃空然。
我要见白日，雪来塞青天。坐闻西床琴，冻折两三弦。
饥莫诣他门，古人有拙言。                      
   卷571_5  【哭卢仝】贾岛                      
贤人无官死，不亲者亦悲。空令古鬼哭，更得新邻比。
平生四十年，惟著白布衣。天子未辟召，地府谁来追。
长安有交友，托孤遽弃移。冢侧志石短，文字行参差。
无钱买松栽，自生蒿草枝。在日赠我文，泪流把读时。
从兹加敬重，深藏恐失遗。                      
   卷571_6  【剑客（一作述剑）】贾岛            
十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁为不平事。
   卷571_7  【口号】贾岛
中夜忽自起，汲此百尺泉。林木含白露，星斗在青天。
   卷571_8  【寄远】贾岛
别肠多郁纡，岂能肥肌肤。始知相结密，不及相结疏。
疏别恨应少，密离恨难袪。门前南流水，中有北飞鱼。
鱼飞向北海，可以寄远书。不惜寄远书，故人今在无。
况此数尺身，阻彼万里途。自非日月光，难以知子躯。
   卷571_9  【斋中】贾岛
眈静非谬为，本性实疏索。中一就枕，不觉白日落。
低扉碍轩辔，寡德谢接诺。丛菊在墙阴，秋穷未开萼。
所餐类病马，动影似移岳。欲驻迫逃衰，岂殊辞绠缚。
已见饱时雨，应丰蔬与药。                      
   卷571_10  【感秋】贾岛                       
商气飒已来，岁华又虚掷。朝云藏奇峰，暮雨洒疏滴。
几蜩嘿凉叶，数蛩思阴壁。落日空馆中，归心远山碧。
昔人多秋感，今人何异昔。四序驰百年，玄发坐成白。
喧喧徇声利，扰扰同辙迹。傥无世上怀，去偃松下石。
   卷571_11  【玩月】贾岛                       
寒月破东北，贾生立西南。西南立倚何，立倚青青杉。
近月有数星，星名未详谙。但爱杉倚月，我倚杉为三。
月乃不上杉，上杉难相参。眙愕子细视，睛瞳桂枝劖。
目常有热疾，久视无烦炎。以手扪衣裳，零露已濡沾。
久立双足冻，时向股髀淹。立久病足折，兀然黐胶粘。
他人应已睡，转喜此景恬。此景亦胡及，而我苦淫耽。
