<!-- { "loadSidebar": true } -->
无异市井人，见金不知廉。不知此夜中，几人同无厌。
待得上顶看，未拟归枕函。强步望寝斋，步步情不堪。
步到竹丛西，东望如隔帘。却坐竹丛外，清思刮幽潜。
量知爱月人，身愿化为蟾。                      
   卷571_12  【辞二知己】贾岛                   
一双千岁鹤，立别孤翔鸿。波岛忽已暮，海雨寒濛濛。
离人闻美弹，亦与哀弹同。况兹切切弄，绕彼行行躬。
云飞北岳碧，火息西山红。何以代远诚，折芳腊雪中。
   卷571_13  【义雀行和朱评事】贾岛             
玄鸟雄雌俱，春雷惊蛰馀。口衔黄河泥，空即翔天隅。
一夕皆莫归，哓哓遗众雏。双雀抱仁义，哺食劳劬劬。
雏既逦迤飞，云间声相呼。燕雀虽微类，感愧诚不殊。
禽贤难自彰，幸得主人书。                      
   卷571_14  【宿悬泉驿】贾岛                   
晓行沥水楼，暮到悬泉驿。林月值云遮，山灯照愁寂。
   卷571_15  【辩士】贾岛                       
辩士多毁訾，不闻谈己非。猛虎恣杀暴，未尝啮妻儿。
此理天所感，所感当问谁。求食饲雏禽，吐出美言词。
善哉君子人，扬光掩瑕玼。                      
   卷571_16  【不欺】贾岛                       
上不欺星辰，下不欺鬼神。心两如此，然后何所陈。
食鱼味在鲜，食蓼味在辛。掘井须到流，结交须到头。
此语诚不谬，敌君三万秋。                      
   卷571_17  【绝句】贾岛                       
海底有明月，圆于天上轮。得之一寸光，可买千里春。
   卷571_18  【寓兴】贾岛                       
莫居暗室中，开目闭目同。莫趋碧霄路，容飞不容步。
暗室未可居，碧霄未可趋。劝君跨仙鹤，日下云为衢。
   卷571_19  【游仙】贾岛                       
借得孤鹤骑，高近金乌飞。掬河洗老貌，照月生光辉。
天中鹤路直，天尽鹤一息。归来不骑鹤，身自有羽翼。
若人无仙骨，芝朮徒烦食。                      
   卷571_20  【枕上吟】贾岛                     
夜长忆白日，枕上吟千诗。何当苦寒气，忽被东风吹。
冰开鱼龙别，天波殊路岐。                      
   卷571_21  【双鱼谣（时韩职方书中以孟常州简诗见示）】贾岛               
天河堕双鲂，飞我庭中央。掌握尺馀雪，劈开肠有璜。
见令馋舌短，烹绕邻舍香。一得古诗字，与玉含异藏。
   卷571_22  【易水怀古】贾岛                   
荆卿重虚死，节烈书前史。我叹方寸心，谁论一时事。
至今易水桥，寒风兮萧萧。易水流得尽，荆卿名不消。
   卷571_23  【早起】贾岛                       
北客入西京，北雁再离北。秋寝独前兴，天梭星落织。
耽玩馀恬爽，顾盼轻痾力。旅途少颜尽，明镜劝仙食。
出门路纵横，张家路最直。昨夜梦见书，张家厅上壁。
   卷571_24  【客喜】贾岛                       
客喜非实喜，客悲非实悲。百回信到家，未当身一归。
未归长嗟愁，嗟愁填中怀。开口吐愁声，还却入耳来。
常恐泪滴多，自损两目辉。鬓边虽有丝，不堪织寒衣。
   卷571_25  【延寿里精舍寓居】贾岛             
旅托避华馆，荒楼遂愚慵。短庭无繁植，珍果春亦浓。
侧庐废扃枢，纤魄时卧逢。耳目乃鄽井，肺肝即岩峰。
汲泉饮酌馀，见我闲静容。霜蹊犹舒英，寒蝶断来踪。
双履与谁逐，一寻青瘦筇。                      
   卷571_26  【赠智朗禅师】贾岛                 
上人分明见，玉兔潭底没。上人光惨貌，古来恨峭发。
涕辞孔颜庙，笑访禅寂室。步随青山影，坐学白塔骨。
解听无弄琴，不礼有身佛。欲问师何之，忽与我相别。
率赋赠远言，言惭非子曰。                      
   卷571_27  【送沈秀才下第东归】贾岛           
曲言恶者谁，悦耳如弹丝。直言好者谁，刺耳如长锥。
沈生才俊秀，心肠无邪欺。君子忌苟合，择交如求师。
毁出疾夫口，腾入礼部闱。下第子不耻，遗才人耻之。
东归家室远，掉辔时参差。浙云近吴见，汴柳接楚垂。
明年春光别，回首不复疑。                      
   卷571_28  【酬栖上人】贾岛                   
夜久城馆闲，情幽出在山。新月有微辉，朗朗空庭间。
处世虽识机，伊余多掩关。松姿度腊见，篱药知春还。
静览冰雪词，厚为酬赠颜。东林有踯躅，脱屣期共攀。
   卷571_29  【冬月长安雨中见终南雪】贾岛       
秋节新已尽，雨疏露山雪。西峰稍觉明，残滴犹未绝。
气侵瀑布水，冻著白云穴。今朝灞浐雁，何夕潇湘月。
想彼石房人，对雪扉不闭。                      
   卷571_30  【寄孟协律】贾岛                   
我有吊古泣，不泣向路岐。挥泪洒暮天，滴著桂树枝。
别后冬节至，离心北风吹。坐孤雪扉夕，泉落石桥时。
不惊猛虎啸，难辱君子词。欲酬空觉老，无以堪远持。
岧峣倚角窗，王屋悬清思。                      
   卷571_31  【和刘涵】贾岛                     
京官始云满，野人依旧闲。闭扉一亩居，中有古风还。
市井日已午，幽窗梦南山。乔木覆北斋，有鸟鸣其间。
前日远岳僧，来时与开关。新题惊我瘦，窥镜见丑颜。
陶情惜清澹，此意复谁攀。                      
   卷571_32  【明月山怀独孤崇鱼琢】贾岛         
明月长在目，明月长在心。在心复在目，何得稀去寻。
试望明月人，孟夏树蔽岑。想彼叹此怀，乐喧忘幽林。
乡本北岳外，悔恨东夷深。愿缩地脉还，岂待天恩临。
非不渴隐秀，却嫌他事侵。或云岳楼钟，来绕草堂吟。
当从令尹后，再往步柏林。                      
   卷571_33  【投张太祝】贾岛                   
风骨高更老，向春初阳葩。泠泠月下韵，一一落海涯。
有子不敢和，一听千叹嗟。身卧东北泥，魂挂西南霞。
手把一枝栗，往轻觉程赊。水天朔方色，暖日嵩根花。
达闲幽栖山，遣寻种药家。欲买双琼瑶，惭无一木瓜。
   卷571_34  【咏韩氏二子】贾岛                 
千岩一尺璧，八月十五夕。清露堕桂花，白鸟舞虚碧。
   卷571_35  【送别】贾岛                       
丈夫未得意，行行且低眉。素琴弹复弹，会有知音知。
   卷571_36  【携新文诣张籍韩愈途中成】贾岛     
袖有新成诗，欲见张韩老。青竹未生翼，一步万里道。
仰望青冥天，云雪压我脑。失却终南山，惆怅满怀抱。
安得西北风，身愿变蓬草。地只闻此语，突出惊我倒。
   卷571_37  【上谷送客游江湖】贾岛             
莫叹迢递分，何殊咫尺别。江楼到夜登，还见南台月。
   卷571_38  【重酬姚少府】贾岛                 
隙月斜枕旁，讽咏夏贻什。如今何时节，虫虺亦已蛰。
答迟礼涉傲，抱疾思加涩。仆本胡为者，衔肩贡客集。
茫然九州内，譬如一锥立。欺暗少此怀，自明曾沥泣。
量无趫勇士，诚欲戈矛戢。原阁期跻攀，潭舫偶俱入。
深斋竹木合，毕夕风雨急。俸利沐均分，价称烦嘘噏。
百篇见删罢，一命嗟未及。沧浪愚将还，知音激所习。
   卷571_39  【投孟郊】贾岛                     
月中有孤芳，天下聆薰风。江南有高唱，海北初来通。
容飘清冷馀，自蕴襟抱中。止息乃流溢，推寻却冥濛。
我知雪山子，谒彼偈句空。必竟获所实，尔焉遂深衷。
录之孤灯前，犹恨百首终。一吟动狂机，万疾辞顽躬。
生平面未交，永夕梦辄同。叙诘谁君师，讵言无吾宗。
余求履其迹，君曰可但攻。啜波肠易饱，揖险神难从。
前岁曾入洛，差池阻从龙。萍家复从赵，云思长萦萦。
嵩海每可诣，长途追再穷。原倾肺肠事，尽入焦梧桐。
   卷571_40  【代边将】贾岛                     
持戈簇边日，战罢浮云收。露草泣寒霁，夜泉鸣陇头。
三尺握中铁，气冲星斗牛。报国不拘贵，愤将平虏雠。
   卷571_41  【寄刘栖楚】贾岛                   
趋走与偃卧，去就自殊分。当窗一重树，上有万里云。
离披不相顾，仿佛类人群。友生去更远，来书绝如焚。
蝉吟我为听，我歌蝉岂闻。岁暮傥旋归，晤言桂氛氲。
   卷571_42  【寄丘儒】贾岛                     
地近轻数见，地远重一面。一面如何重，重甚珍宝片。
自经失欢笑，几度腾霜霰。此心镇悬悬，天象固回转。
长安秋风高，子在东甸县。仪形信寂蔑，风雨岂乖间。
凭人报消息，何易凭笔砚。俱不尽我心，终须对君宴。
   卷571_43  【送陈商】贾岛                     
古道长荆棘，新岐路交横。君于荒榛中，寻得古辙行。
足踏圣人路，貌端禅士形。我曾接夜谈，似听讲一经。
