<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷573_130  【寄慈恩寺郁上人】贾岛            
中秋期夕望，虚室省相容。北斗生清漏，南山出碧重。
露寒鸠宿竹，鸿过月圆钟。此夜情应切，衡阳旧住峰。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百七十四》    
　	        　         
   卷574_1  【送饶州张使君】贾岛                
终南云雨连城阙，去路西江白浪头。滁上郡斋离昨日，
鄱阳农事劝今秋。道心生向前朝寺，文思来因静夜楼。
借问泊帆干谒者，谁人曾听峡猿愁。              
   卷574_2  【观冬设上东川杨尚书】贾岛          
匏革奏冬非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，
此日空知八座尊。罗绮舞中收雨点，貔貅阃外卷云根。
逐迁属吏随宾列，拨棹扁舟不忘恩。              
   卷574_3  【巴兴作】贾岛                      
三年未省闻鸿叫，九月何曾见草枯。寒暑气均思白社，
星辰位正忆皇都。苏卿持节终还汉，葛相行师自渡泸。
乡味朔山林果别，北归期挂海帆孤。              
   卷574_4  【早蝉】贾岛
早蝉孤抱芳槐叶，噪向残阳意度秋。也任一声催我老，
堪听两耳畏吟休。得非下第无高韵，须是青山隐白头。
若问此心嗟叹否，天人不可怨而尤。              
   卷574_5  【投元郎中】贾岛                    
心在潇湘归未期，卷中多是得名诗。高台聊望清秋色，
片水堪留白鹭鸶。省宿有时闻急雨，朝回尽日伴禅师。
旧文去岁曾将献，蒙与人来说始知。              
   卷574_6  【阮籍啸台】贾岛                    
如闻长啸春风里，荆棘丛边访旧踪。                
地接苏门山近远，荒台突兀抵高峰。                
   卷574_7  【滕校书使院小池】贾岛              
小池谁见凿时初，走水南来十里馀。                
楼上日斜吹暮角，院中人出锁游鱼。                
   卷574_8  【送陕府王建司马】贾岛              
司马虽然听晓钟，尚犹高枕恣疏慵。请诗僧过三门水，
卖药人归五老峰。移舫绿阴深处息，登楼凉夜此时逢。
杜陵惆怅临相饯，未寝月前多屐踪。              
   卷574_9  【上谷旅夜】贾岛                    
世难那堪恨旅游，龙钟更是对穷秋。故园千里数行泪，
邻杵一声终夜愁。月到寒窗空皓晶，风翻落叶更飕飗。
此心不向常人说，倚识平津万户侯。              
   卷574_10  【寄无得头陀】贾岛                 
夏腊今应三十馀，不离树下冢间居。貌堪良匠抽毫写，
行称高僧续传书。落涧水声来远远，当空月色自如如。
白衣只在青门里，心每相亲迹且疏。              
   卷574_11  【崔卿池上双白鹭】贾岛             
鹭雏相逐出深笼，顶各有丝茎数同。洒石多霜移足冷，
隔城远树挂巢空。其如尽在滩声外，何似双飞浦色中。
见此池潭卿自凿，清泠太液底潜通。              
   卷574_12  【送胡道士】贾岛                   
短褐身披满渍苔，灵溪深处观门开。却从城里移琴去，
许到山中寄药来。临水古坛秋醮罢，宿杉幽鸟夜飞回。
丹梯愿逐真人上，日夕归心白发催。              
   卷574_13  【寄韩潮州愈】贾岛                 
此心曾与木兰舟，直到天南潮水头。隔岭篇章来华岳，
出关书信过泷流。峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。
一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。              
   卷574_14  【酬张籍王建】贾岛                 
疏林荒宅古坡前，久住还因太守怜。渐老更思深处隐，
多闲数得上方眠。鼠抛贫屋收田日，雁度寒江拟雪天。
身是龙钟应是分，水曹芸阁枉来篇。              
   卷574_15  【逢博陵故人彭兵曹】贾岛           
曲阳分散会京华，见说三年住海涯。别后解餐蓬虆子，
向前未识牧丹花。偶逢日者教求禄，终傍泉声拟置家。
蹋雪携琴相就宿，夜深开户斗牛斜。              
   卷574_16  【赠牛山人】贾岛                   
二十年中饵茯苓，致书半是老君经。东都旧住商人宅，
南国新修道士亭。凿石养峰休买蜜，坐山秤药不争星。
古来隐者多能卜，欲就先生问丙丁。              
   卷574_17  【送于中丞使回纥册立】贾岛         
君立天骄发使车，册文字字著金书。渐通青冢乡山尽，
欲达皇情译语初。调角寒城边色动，下霜秋碛雁行疏。
旌旗来往几多日，应向途中见岁除。              
   卷574_18  【送刘侍御重使江西】贾岛           
时当苦热远行人，石壁飞泉溅马身。又到钟陵知务大，
还浮湓浦属秋新。早程猿叫云深极，宿馆禽惊叶动频。
前者已闻廉使荐，兼言有画静边尘。              
   卷574_19  【赠圆上人】贾岛                   
诵经千纸得为僧，麈尾持行不拂蝇。塔月高闻咒水，
新坛日午见烧灯。一双童子浇红药，百八真珠贯彩绳。
且说近来心里事，仇雠相对似亲朋。              
   卷574_20  【处州李使君改任遂州因寄赠】贾岛   
庭树几株阴入户，主人何在客闻蝉。钥开原上高楼锁，
瓶汲池东古井泉。趁静野禽曾后到，休吟邻叟始安眠。
仙都山水谁能忆，西去风涛书满船。              
   卷574_21  【酬慈恩寺文郁上人】贾岛           
袈裟影入禁池清，犹忆乡山近赤城。篱落罅间寒蟹过，
莓苔石上晚蛩行。期登野阁闲应甚，阻宿山房疾未平。
闻说又寻南岳去，无端诗思忽然生。              
   卷574_22  【访鉴玄师侄】贾岛                 
维摩青石讲初休，缘访亲宗到普州。                
我有军持凭弟子，岳阳溪里汲寒流。                
   卷574_23  【夜坐】贾岛                       
蟋蟀渐多秋不浅，蟾蜍已没夜应深。                
三更两鬓几枝雪，一念双峰四祖心。                
   卷574_24  【送别】贾岛                       
门外便伸千里别，无车不得到河梁。                
高楼直上百馀尺，今日为君南望长。                
   卷574_25  【闻蝉感怀】贾岛                   
新蝉忽发最高枝，不觉立听无限时。                
正遇友人来告别，一心分作两般悲。                
   卷574_26  【夏夜上谷宿开元寺】贾岛           
诗成一夜月中题，便卧松风到曙鸡。                
带月时闻山鸟语，郡城知近武陵溪。                
   卷574_27  【送于总持归京】贾岛               
出家初隶何方寺，上国西明御水东。                
却见旧房阶下树，别来二十一春风。                
   卷574_28  【崔卿池上鹤】贾岛                 
月中时叫叶纷纷，不异洞庭霜夜闻。                
翎羽如今从放长，犹能飞起向孤云。                
   卷574_29  【登田中丞高亭】贾岛               
高亭林表迥嵯峨，独坐秋宵不寝多。                
玉兔玉人歌里出，白云难似莫相和。                
   卷574_30  【友人婚杨氏催妆】贾岛             
不知今夕是何夕，催促阳台近镜台。                
谁道芙蓉水中种，青铜镜里一枝开。                
   卷574_31  【酬朱侍御望月见寄】贾岛           
他寝此时吾不寝，近秋三五日逢晴。                
相思唯有霜台月，望尽孤光见却生。                
   卷574_32  【题韦云叟草堂】贾岛               
新起此堂开北窗，当窗山隔一重江。                
白茅草苫重重密，爱此秋天夜雨淙。                
   卷574_33  【和韩吏部泛南溪】贾岛             
溪里晚从池岸出，石泉秋急夜深闻。                
木兰船共山人上，月映渡头零落云。                
   卷574_34  【方镜】贾岛                       
背如刀截机头锦，面似升量涧底泉。                
铜雀台南秋日后，照来照去已三年。                
   卷574_35  【酬姚合】贾岛                     
