<!-- { "loadSidebar": true } -->
寺中来后谁身化，起塔栽松向野田。                
   卷574_71  【杨秘书新居】贾岛                 
城角新居邻静寺，时从新阁上经楼。                
南山泉入宫中去，先向诗人门外流。                
   卷574_72  【听乐山人弹易水】贾岛             
朱丝弦底燕泉急，燕将云孙白日弹。                
嬴氏归山陵已掘，声声犹带发冲冠。                
   卷574_73  【经苏秦墓】贾岛                   
沙埋古篆折碑文，六国兴亡事系君。                
今日凄凉无处说，乱山秋尽有寒云。                
   卷574_74  【题戴胜】贾岛                     
星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。                
能传上界春消息，若到蓬山莫放归。                
   卷574_75  【题隐者居】贾岛                   
虽有柴门常不关，片云孤木伴身闲。                
犹嫌住久人知处，见拟移家更上山。                
   卷574_76  【哭孟东野】贾岛                   
兰无香气鹤无声，哭尽秋天月不明。                
自从东野先生死，侧近云山得散行。                
   卷574_77  【过京索先生坟】贾岛               
京索先生三尺坟，秋风漠漠吐寒云。                
从来有恨君多哭，今日何人更哭君。                
   卷574_78  【客思】贾岛                       
促织声尖尖似针，更深刺著旅人心。                
独言独语月明里，惊觉眠童与宿禽。                
   卷574_79  【盐池院观鹿】贾岛                 
条峰五老势相连，此鹿来从若个边。                
别有野麋人不见，一生长饮白云泉。                
   卷574_80  【黄鹄下太液池】贾岛               
高飞空外鹄，下向禁中池。岸印行踪浅，波摇立影危。
来从千里岛，舞拂万年枝。踉跄孤风起，裴回水沫移。
幽音清露滴，野性白云随。太液无弹射，灵禽翅不垂。
   卷574_81  【代旧将】贾岛                     
旧事说如梦，谁当信老夫。战场几处在，部曲一人无。
落日收病马，晴天晒阵图。犹希圣朝用，自镊白髭须。
   卷574_82  【老将】贾岛                       
胆壮乱须白，金疮蠹百骸。旌旗犹入梦，歌舞不开怀。
燕雀来鹰架，尘埃满箭靫。自夸勋业重，开府是官阶。
   卷574_83  【春行】贾岛                       
去去行人远，尘随马不穷。旅情斜日后，春色早烟中。
流水穿空馆，闲花发故宫。旧乡千里思，池上绿杨风。
   卷574_84  【题郑常侍厅前竹】贾岛             
绿竹临诗酒，婵娟思不穷。乱枝低积雪，繁叶亚寒风。
萧飒疑泉过，萦回有径通。侵庭根出土，隔壁笋成丛。
疏影纱窗外，清音宝瑟中。卷帘终日看，欹枕几秋同。
万顷歌王子，千竿伴阮公。露光怜片片，雨润爱濛濛。
嶰谷蛮湖北，湘川灀水东。何如轩槛侧，苍翠袅长空。
   卷574_85  【早行】贾岛                       
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。灯下别，羸马暗中行。
蹋石新霜滑，穿林宿鸟惊。远山钟动后，曙色渐分明。
   卷574_86  【送人南归】贾岛                   
分手向天涯，迢迢泛海波。虽然南地远，见说北人多。
山暖花常发，秋深雁不过。炎方饶胜事，此去莫蹉跎。
   卷574_87  【送人南游】贾岛                   
此别天涯远，孤舟泛海中。夜行常认火，帆去每因风。
蛮国人多富，炎方语不同。雁飞难度岭，书信若为通。
   卷574_88  【送道者】贾岛                     
独向山中见，今朝又别离。一心无挂住，万里独何之。
到处绝烟火，逢人话古时。此行无弟子，白犬自相随。
   卷574_89  【风蝉】贾岛                       
风蝉旦夕鸣，伴叶送新声。故里客归尽，水边身独行。
噪轩高树合，惊枕暮山横。听处无人见，尘埃满甑生。
   卷574_90  【清明日园林寄友人】贾岛           
今日清明节，园林胜事偏。晴风吹柳絮，新火起厨烟。
杜草开三径，文章忆二贤。几时能命驾，对酒落花前。
   卷574_91  【上杜驸马】贾岛                   
玉山突兀压乾坤，出得朱门入戟门。妻是九重天子女，
身为一品令公孙。鸳鸯殿里参皇后，龙凤堂前贺至尊。
今日澧阳非久驻，伫为霖雨拜新恩。              
   卷574_92  【莲峰歌】贾岛                     
锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。冉冉山鸡红尾长，
一声樵斧惊飞起。松剌梳空石差齿，烟香风软人参蕊。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。              
   卷574_93  【壮士吟】贾岛                     
壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。
   卷574_94  【题兴化园亭】贾岛                 
破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。                
蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。                
   卷574_95  【竹】贾岛 
篱外清阴接药栏，晓风交戛碧琅玕。                
子猷没后知音少，粉节霜筠漫岁寒。                
   卷574_96  【李斯井】贾岛                     
井存上蔡南门外，置此井时来相秦。                
断绠数寻垂古甃，取将寒水是何人。                
   卷574_97  【题诗后】贾岛                     
二句三年得，一吟双泪流。音如不赏，归卧故山秋。
   卷574_98  【送友人之南陵】贾岛               
莫叹徒劳向宦途，不群气岸有谁如。南陵暂掌仇香印，
北阙终行贾谊书。好趁江山寻胜境，莫辞韦杜别幽居。
少年跃马同心使，免得诗中道跨驴。              
   卷574_99  【寻人不遇】贾岛                   
闻说到扬州，吹箫有旧游。来多不见，莫是上迷楼。
   卷574_100  【寻隐者不遇（一作孙革访羊尊师诗）】贾岛                    
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
   卷574_101  【行次汉上】贾岛                  
习家池沼草萋萋，岚树光中信马蹄。                
汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。                
   卷574_102  【马嵬】贾岛                      
长川几处树青青，孤驿危楼对翠屏。                
一自上皇惆怅后，至今来往马蹄腥。                
   卷574_103  【冬夜送人】贾岛                  
平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。                
日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。                
   卷574_104  【句】贾岛
晴风吹柳絮，新火起厨烟。（见《事文类聚》）。  
长江风送客，孤馆雨留人。（见《杨升庵集》）。  
古岸崩将尽，平沙长未休。（见《吟窗杂录》）。  
不如牛与羊，犹得日暮归。（见《纪事》）。      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百七十五》    
　	        　         
   卷575_1  【鸡鸣埭曲】温庭筠                  
南朝天子射雉时，银河耿耿星参差。铜壶漏断梦初觉，
宝马尘高人未知。鱼跃莲东荡宫沼，濛濛御柳悬栖鸟。
红妆万户镜中春，碧树一声天下晓。盘踞势穷三百年，
朱方杀气成愁烟。彗星拂地浪连海，战鼓渡江尘涨天。
绣龙画雉填宫井，野火风驱烧九鼎。殿巢江燕砌生蒿，
十二金人霜炯炯。芊绵平绿台城基，暖色春容荒古陂。
宁知玉树后庭曲，留待野棠如雪枝。              
   卷575_2  【织锦词】温庭筠                    
丁东细漏侵琼瑟，影转高梧月初出。簇簌金梭万缕红，
鸳鸯艳锦初成匹。锦中百结皆同心，蕊乱云盘相间深。
此意欲传传不得，玫瑰作柱朱弦琴。为君裁破合欢被，
星斗迢迢共千里。象尺熏炉未觉秋，碧池已有新莲子。
   卷575_3  【夜宴谣】温庭筠                    
长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。虬须公子五侯客，
一饮千钟如建瓴。鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。亭亭蜡泪香珠残，
