<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷578_36  【池塘七夕】温庭筠                 
月出西南露气秋，绮罗河汉在斜沟。杨家绣作鸳鸯幔，
张氏金为翡翠钩。香烛有花妨宿燕，画屏无睡待牵牛。
万家砧杵三篙水，一夕横塘似旧游。              
   卷578_37  【偶游】温庭筠                     
曲巷斜临一水间，小门终日不开关。红珠斗帐樱桃熟，
金尾屏风孔雀闲。云髻几迷芳草蝶，额黄无限夕阳山。
与君便是鸳鸯侣，休向人间觅往还。              
   卷578_38  【寄河南杜少尹】温庭筠             
十载归来鬓未凋，玳簪珠履见常僚。岂关名利分荣路，
自有才华作庆霄。鸟影参差经上苑，骑声断续过中桥。
夕阳亭畔山如画，应念田歌正寂寥。              
   卷578_39  【赠知音】温庭筠                   
翠羽花冠碧树鸡，未明先向短墙啼。窗间谢女青蛾敛，
门外萧郎白马嘶。星汉渐移庭竹影，露珠犹缀野花迷。
景阳宫里钟初动，不语垂鞭上柳堤。              
   卷578_40  【过陈琳墓】温庭筠                 
曾于青史见遗文，今日飘蓬过古坟。词客有灵应识我，
霸才无主始怜君。石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云。
莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。              
   卷578_41  【题崔公池亭旧游（一作题怀贞亭旧游）】温庭筠                 
皎镜方塘菡萏秋，此来重见采莲舟。谁能不逐当年乐，
还恐添成异日愁。红艳影多风袅袅，碧空云断水悠悠。
檐前依旧青山色，尽日无人独上楼。              
   卷578_42  【回中作】温庭筠                   
苍莽寒空远色愁，呜呜戍角上高楼。吴姬怨思吹双管，
燕客悲歌别五侯。千里关山边草暮，一星烽火朔云秋。
夜来霜重西风起，陇水无声冻不流。              
   卷578_43  【西江上送渔父】温庭筠             
却逐严光向若耶，钓轮菱棹寄年华。三秋梅雨愁枫叶，
一夜篷舟宿苇花。不见水云应有梦，偶随鸥鹭便成家。
白蘋风起楼船暮，江燕双双五两斜。              
   卷578_44  【经故秘书崔监扬州南塘旧居】温庭筠 
昔年曾识范安成，松竹风姿鹤性情。西掖曙河横漏响，
北山秋月照江声。乘舟觅吏经舆县，为酒求官得步兵。
千顷水流通故墅，至今留得谢公名。              
   卷578_45  【七夕】温庭筠                     
鹊归燕去两悠悠，青琐西南月似钩。天上岁时星右转，
世间离别水东流。金风入树千门夜，银汉横空万象秋。
苏小横塘通桂楫，未应清浅隔牵牛。              
   卷578_46  【题韦筹博士草堂（一作薛逢诗，题作韦寿博书斋）】温庭筠       
玄晏先生已白头，不随鹓鹭狎群鸥。元卿谢免开三径，
平仲朝归卧一裘。醉后独知殷甲子，病来犹作晋春秋。
沧浪未濯尘缨在，野水无情处处流。              
   卷578_47  【和友人题壁】温庭筠               
冲尚犹来出范围，肯将经世作风徽。三台位缺严陵卧，
百战功高范蠡归。自欲一鸣惊鹤寝，不应孤愤学牛衣。
西州未有看棋暇，涧户何由得掩扉。              
   卷578_48  【春日将欲东归寄新及第苗绅先辈（一作下第寄司马札）】温庭筠   
几年辛苦与君同，得丧悲欢尽是空。犹喜故人先折桂，
自怜羁客尚飘蓬。三春月照千山道，十日花开一夜风。
知有杏园无路入，马前惆怅满枝红。              
   卷578_49  【经李征君故居（一作王建诗）】温庭筠 
露浓烟重草萋萋，树映阑干柳拂堤。一院落花无客醉，
五更残月有莺啼。芳筵想像情难尽，故榭荒凉路已迷。
惆怅羸骖往来惯，每经门巷亦长嘶。              
   卷578_50  【送崔郎中赴幕】温庭筠             
一别黔巫似断弦，故交东去更凄然。心游目送三千里，
雨散云飞二十年。发迹岂劳天上桂，属词还得幕中莲。
相思休话长安远，江月随人处处圆。              
   卷578_51  【经旧游（一作怀真珠亭）】温庭筠   
珠箔金钩对彩桥，昔年于此见娇娆。香灯怅望飞琼鬓，
凉月殷勤碧玉箫。屏倚故窗山六扇，柳垂寒砌露千条。
坏墙经雨苍苔遍，拾得当时旧翠翘。              
   卷578_52  【老君庙】温庭筠                   
紫气氤氲捧半岩，莲峰仙掌共巉巉。庙前晚色连寒水，
天外斜阳带远帆。百二关山扶玉座，五千文字閟瑶缄。
自怜金骨无人识，知有飞龟在石函。              
   卷578_53  【过五丈原】温庭筠                 
铁马云雕久绝尘，柳阴高压汉营春。天晴杀气屯关右，
夜半妖星照渭滨。下国卧龙空误主，中原逐鹿不因人。
象床锦帐无言语，从此谯周是老臣。              
   卷578_54  【和友人伤歌姬】温庭筠             
月缺花残莫怆然，花须终发月终圆。更能何事销芳念，
亦有浓华委逝川。一曲艳歌留婉转，九原春草妒婵娟。
王孙莫学多情客，自古多情损少年。              
   卷578_55  【山中与诸道友夜坐闻边防不宁因示同志】温庭筠                 
龙砂铁马犯烟尘，迹近群鸥意倍亲。风卷蓬根屯戊己，
月移松影守庚申。韬钤岂足为经济，岩壑何尝是隐沦。
心许故人知此意，古来知者竟谁人。              
   卷578_56  【秘书省有贺监知章草题诗笔力遒健风尚高远…因有此作】温庭筠   
越溪渔客贺知章，任达怜才爱酒狂。鸂鶒苇花随钓艇，
蛤蜊菰菜梦横塘。几年凉月拘华省，一宿秋风忆故乡。
荣路脱身终自得，福庭回首莫相忘。出笼鸾鹤归辽海，
落笔龙蛇满坏墙。李白死来无醉客，可怜神彩吊残阳。
   卷578_57  【题裴晋公林亭】温庭筠             
谢傅林亭暑气微，山丘零落閟音徽。东山终为苍生起，
南浦虚言白首归。池凤已传春水浴，渚禽犹带夕阳飞。
悠然到此忘情处，一日何妨有万几。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百七十九》    
　	        　         
   卷579_1  【车驾西游因而有作】温庭筠          
宣曲长杨瑞气凝，上林狐兔待秋鹰。                
谁将词赋陪雕辇，寂寞相如卧茂林。                
   卷579_2  【伤温德彝（一作伤边将）】温庭筠    
昔年戎虏犯榆关，一败龙城匹马还。                
侯印不闻封李广，他人丘垄似天山。                
   卷579_3  【赠少年】温庭筠                    
江海相逢客恨多，秋风叶下洞庭波。                
酒酣夜别淮阴市，月照高楼一曲歌。                
   卷579_4  【赠郑征君家匡山首春与丞相赞皇公游止】温庭筠                  
一抛兰棹逐燕鸿，曾向江湖识谢公。                
每到朱门还怅望，故山多在画屏中。                
   卷579_5  【夏中病痁作】温庭筠                
山鬼扬威正气愁，便辞珍簟袭狐裘。                
西窗一夕悲人事，团扇无情不待秋。                
   卷579_6  【题友人居】温庭筠                  
尽日松堂看画图，绮疏岑寂似清都。                
若教烟水无鸥鸟，张翰何由到五湖。                
   卷579_7  【题李相公敕赐锦屏风】温庭筠        
丰沛曾为社稷臣，赐书名画墨犹新。                
几人同保山河誓，犹自栖栖九陌尘。                
   卷579_8  【蔡中郎坟】温庭筠                  
古坟零落野花春，闻说中郎有后身。                
今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。                
   卷579_9  【元处士池上】温庭筠                
蓼穗菱丛思蟪蛄，水萤江鸟满烟蒲。                
愁红一片风前落，池上秋波似五湖。                
   卷579_10  【华阴韦氏林亭】温庭筠             
自有林亭不得闲，陌尘宫树是非间。                
终南长在茅檐外，别向人间看华山。                
   卷579_11  【寄裴生乞钓钩】温庭筠             
一随菱棹谒王侯，深愧移文负钓舟。                
今日太湖风色好，却将诗句乞鱼钩。                
   卷579_12  【长安春晚二首】温庭筠             
曲江春半日迟迟，正是王孙怅望时。                
杏花落尽不归去，江上东风吹柳丝。                
