<!-- { "loadSidebar": true } -->
故道木阴浓，荒祠山影东。杉松一庭雨，幡盖满堂风。
客奠晓莎湿，马嘶秋庙空。夜深池上歇，龙入古潭中。
   卷581_33  【春日寄岳州从事李员外二首】温庭筠 
苒弱楼前柳，轻空花外窗。蝶高飞有伴，莺早语无双。
剪胜裁春字，开屏见晓江。从来共情战，今日欲归降。
从小识宾卿，恩深若弟兄。相逢在何日，此别不胜情。
红粉座中客，彩斿江上城。尚平婚嫁累，无路逐双旌。
   卷581_34  【和段少常柯古】温庭筠             
称觞惭座客，怀刺即门人。素向宁知贵，清淡不厌贫。
野梅江上晚，堤柳雨中春。未报淮南诏，何劳问白蘋。
   卷581_35  【海榴】温庭筠                     
海榴开似火，先解报春风。叶乱裁笺绿，花宜插鬓红。
蜡珠攒作蒂，缃彩剪成丛。郑驿多归思，相期一笑同。
   卷581_36  【李先生别墅望僧舍宝刹，因作双韵声】温庭筠                   
栖息消心象，檐楹溢艳阳。帘栊兰露落，邻里柳林凉。
高阁过空谷，孤竿隔古冈。潭庐同淡荡，仿佛复芬芳。
   卷581_37  【敷水小桃盛开因作】温庭筠         
敷水小桥东，娟娟照露丛。所嗟非胜地，堪恨是春风。
二月艳阳节，一枝惆怅红。定知留不住，吹落路尘中。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百八十二》    
　	        　         
   卷582_1  【寄山中人】温庭筠                  
月中一双鹤，石上千尺松。素琴入爽籁，山酒和春容。
幽瀑有时断，片云无所从。何事苏门生，携手东南峰。
   卷582_2  【送淮阴孙令之官】温庭筠            
隋堤杨柳烟，孤棹正悠然。萧寺通淮戍，芜城枕楚壖。
鱼盐桥上市，灯火雨中船。故老青葭岸，先知i7子贤。
   卷582_3  【宿辉公精舍】温庭筠                
禅房无外物，清话此宵同。林彩水烟里，涧声山月中。
橡霜诸壑霁，杉火一炉空。拥褐寒更彻，心知觉路通。
   卷582_4  【旅泊新津却寄一二知己】温庭筠      
维舟息行役，霁景近江村。并起别离恨，似闻歌吹喧。
高林月初上，远水雾犹昏。王粲平生感，登临几断魂。
   卷582_5  【赠僧云栖】温庭筠                  
麈尾与筇杖，几年离石坛。梵馀林雪厚，棋罢岳钟残。
开卷喜先悟，漱瓶知早寒。衡阳寺前雁，今日到长安。
   卷582_6  【雪夜与友生同宿晓寄近邻】温庭筠    
闭门群动息，积雪透疏林。有客寒方觉，无声晓已深。
正繁闻近雁，并落起栖禽。寂寞寒塘路，怜君独阻寻。
   卷582_7  【题造微禅师院】温庭筠              
夜香闻偈后，岑寂掩双扉。照竹灯和雪，看松月到衣。
草堂疏磬断，江寺故人稀。唯忆湘南雨，春风独鸟归。
   卷582_8  【正见寺晓别生公】温庭筠            
清晓盥秋水，高窗留夕阴。初阳到古寺，宿鸟起寒林。
香火有良愿，宦名非素心。灵山缘未绝，他日重来寻。
   卷582_9  【旅次盱眙县】温庭筠                
离离麦擢芒，楚客意偏伤。波上旅愁起，天边归路长。
孤桡投楚驿，残月在淮樯。外杜三千里，谁人数雁行。
   卷582_10  【鄠郊别墅寄所知】温庭筠           
持颐望平绿，万景集所思。南塘遇新雨，百草生容姿。
幽鸟不相识，美人如何期。徒然委摇荡，惆怅春风时。
   卷582_11  【京兆公池上作】温庭筠             
稻香山色叠，平野接荒陂。莲折舟行远，萍多钓下迟。
坏堤泉落处，凉簟雨来时。京口兵堪用，何因入梦思。
   卷582_12  【卢氏池上遇雨赠同游者】温庭筠     
簟翻凉气集，溪上润残棋。萍皱风来后，荷喧雨到时。
寂寥闲望久，飘洒独归迟。无限松江恨，烦君解钓丝。
   卷582_13  【题薛昌之所居】温庭筠             
所得乃清旷，寂寥常掩关。独来春尚在，相得暮方还。
花白风露晚，柳青街陌闲。翠微应有雪，窗外见南山。
   卷582_14  【东归有怀】温庭筠                 
晴川通野陂，此地昔伤离。一去迹常在，独来心自知。
鹭眠茭叶折，鱼静蓼花垂。无限高秋泪，扁舟极路岐。
   卷582_15  【休浣日西掖谒所知】温庭筠         
赤墀高阁自从容，玉女窗扉报曙钟。日丽九门青锁闼，
雨晴双阙翠微峰。毫端蕙露滋仙草，琴上薰风入禁松。
荀令凤池春婉娩，好将馀润变鱼龙。              
   卷582_16  【博山】温庭筠                     
博山香重欲成云，锦段机丝妒鄂君。粉蝶团飞花转影，
彩鸳双泳水生纹。青楼二月春将半，碧瓦千家日未曛。
见说杨朱无限泪，岂能空为路岐分。              
   卷582_17  【送卢处士游吴越】温庭筠           
羡君东去见残梅，唯有王孙独未回。吴苑夕阳明古堞，
越宫春草上高台。波生野水雁初下，风满驿楼潮欲来。
试逐渔舟看雪浪，几多江燕荇花开。              
   卷582_18  【过新丰】温庭筠                   
一剑乘时帝业成，沛中乡里到咸京。寰区已作皇居贵，
风月犹含白社情。泗水旧亭春草遍，千门遗瓦古苔生。
至今留得离家恨，鸡犬相闻落照明。              
   卷582_19  【过潼关】温庭筠                   
地形盘屈带河流，景气澄明是胜游。十里晓鸡关树暗，
一行寒雁陇云愁。片时无事溪泉好，尽日凝眸岳色秋。
麈尾角巾应旷望，更嗟芳霭隔秦楼。              
   卷582_20  【题西平王旧赐屏风】温庭筠         
曾向金扉玉砌来，百花鲜湿隔尘埃。披香殿下樱桃熟，
结绮楼前芍药开。朱鹭已随新卤簿，黄鹂犹湿旧池台。
世间刚有东流水，一送恩波更不回。              
   卷582_21  【河中陪帅游亭（一作陪河中节度使游河亭）】温庭筠             
倚阑愁立独徘徊，欲赋惭非宋玉才。满座山光摇剑戟，
绕城波色动楼台。鸟飞天外斜阳尽，人过桥心倒影来。
添得五湖多少恨，柳花飘荡似寒梅。              
   卷582_22  【和赵嘏题岳寺】温庭筠             
疏钟细响乱鸣泉，客省高临似水天。岚翠暗来空觉润，
涧茶馀爽不成眠。越僧寒立孤灯外，岳月秋当万木前。
张邴宦情何太薄，远公窗外有池莲。              
   卷582_23  【苏武庙】温庭筠                   
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。云边雁断胡天月，
陇上羊归塞草烟。回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。              
   卷582_24  【送客偶作】温庭筠                 
石路荒凉接野蒿，西风吹马利如刀。小桥连驿杨柳晚，
废寺入门禾黍高。鸡犬夕阳喧县市，凫鹥秋水曝城壕。
故山有梦不归去，官树陌尘何太劳。              
   卷582_25  【寒食前有怀】温庭筠               
万物鲜华雨乍晴，春寒寂历近清明。残芳荏苒双飞蝶，
晓睡朦胧百啭莺。旧侣不归成独酌，故园虽在有谁耕。
悠然更起严滩恨，一宿东风蕙草生。              
   卷582_26  【宿云际寺】温庭筠                 
白盖微云一径深，东峰弟子远相寻。苍苔路熟僧归寺，
红叶声乾鹿在林。高阁清香生静境，夜堂疏磬发禅心。
自从紫桂岩前别，不见南能直至今。              
   卷582_27  【寄岳州李外郎远】温庭筠           
含蘋不语坐持颐，天远楼高宋玉悲。湖上残棋人散后，
岳阳微雨鸟来迟。早梅犹得回歌扇，春水还应理钓丝。
独有袁宏正憔悴，一樽惆怅落花时。              
   卷582_28  【游南塘寄知者】温庭筠             
白鸟梳翎立岸莎，藻花菱刺泛微波。烟光似带侵垂柳，
露点如珠落卷荷。楚水晓凉催客早，杜陵秋思傍蝉多。
镏公不信归心切，听取江楼一曲歌。              
   卷582_29  【寄卢生】温庭筠                   
遗业荒凉近故都，门前堤路枕平湖。绿杨阴里千家月，
红藕香中万点珠。此地别来双鬓改，几时归去片帆孤。
他年犹拟金貂换，寄语黄公旧酒垆。              
   卷582_30  【春日访李十四处士】温庭筠         
花深桥转水潺潺，甪里先生自闭关。看竹已知行处好，
望云空得暂时闲。谁言有策堪经世，自是无钱可买山。
一局残棋千点雨，绿萍池上暮方还。              
   卷582_31  【宿松门寺】温庭筠                 
白石青崖世界分，卷帘孤坐对氛氲。林间禅室春深雪，
潭上龙堂夜半云。落月苍凉登阁在，晓钟摇荡隔江闻。
西山旧是经行地，愿漱寒瓶逐领军。              
   卷582_32  【咏寒宵】温庭筠                   
寒宵何耿耿，良宴有馀姿。宝靺徘徊处，熏炉怅望时。
曲琼垂翡翠，斜月到罘罳。委坠金釭烬，阑珊玉局棋。
话穷犹注睇，歌罢尚持颐。晻暖遥相属，氛氲积所思。
秦蛾卷衣晚，胡雁度云迟。上郡归来梦，那知锦字诗。
