<!-- { "loadSidebar": true } -->
半坡新路畬才了，一谷寒烟烧不成。                
   卷583_47  【观棋（一作段成式诗）】温庭筠     
闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。                
他时谒帝铜龙水，便赌宣城太守无。                
   卷583_48  【句】温庭筠                       
春水碧于天，画船听雨眠。（见《优古堂诗话》）斋  
绿树绕村含细雨，寒潮背郭卷平沙。（《送人》，    
见《诗人玉屑》）知    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百八十四》    
　	        　         
   卷584_1  【观山灯献徐尚书】段成式            
风杪影凌乱，露轻光陆离。如霞散仙掌，似烧上峨嵋。
道树千花发，扶桑九日移。因山成众像，不复藉蟠螭。
涌出多宝塔，往来飞锡僧。分明三五月，传照百千灯。
驯狖移高柱，庆云遮半层。夜深寒焰白，犹自缀金绳。
磊落风初定，轻明云乍妨。疏中摇月彩，繁处杂星芒。
火树枝柯密，烛龙鳞甲张。穷愁读书者，应得假馀光。
   卷584_2  【和徐商贺卢员外赐绯】段成式        
云雨轩悬莺语新，一篇佳句占阳春。银黄年少偏欺酒，
金紫风流不让人。连璧座中斜日满，贯珠歌里落花频。
莫辞倒载吟归去，看欲东山又吐茵。              
   卷584_3  【河出荣光】段成式                  
符命自陶唐，吾君应会昌。千年清德水，九折满荣光。
极岸浮佳气，微波照夕阳。澄辉明贝阙，散彩入龙堂。
近带关云紫，遥连日道黄。冯夷矜海若，汉武贵宣房。
渐没孤槎影，仍呈一苇航。抚躬悲未济，作颂喜时康。
   卷584_4  【哭李群玉】段成式                  
曾话黄陵事，今为白日催。老无儿女累，谁哭到泉台。
   卷584_5  【寄温飞卿笺纸】段成式              
三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。                
待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。                
   卷584_6  【题石泉兰若】段成式                
矗竹为篱松作门，石楠阴底藉芳荪。                
方袍近日少平叔，注得逍遥无处论。                
   卷584_7  【怯酒赠周繇（一作答周为宪看牡丹）】段成式                    
大白东西飞正狂，新刍石冻杂梅香。                
诗中反语常回避，尤怯花前唤索郎。                
   卷584_8  【牛尊师宅看牡丹】段成式            
洞里仙春日更长，翠丛风翦紫霞芳。                
若为萧史通家客，情愿扛壶入醉乡。                
   卷584_9  【观棋（一作温庭筠诗）】段成式      
闲对弈楸倾一壶，黄羊枰上几成都。                
他时谒帝铜池晓，便赌宣城太守无。                
   卷584_10  【题僧壁（一本有和韦蟾三字）】段成式 
有僧支颊撚眉毫，起就夕阳磨剃刀。                
到此既知闲最乐，俗心何啻九牛毛。                
   卷584_11  【哭房处士】段成式                 
独上黄坛几度盟，印开龙渥喜丹成。                
岂同叔夜终无分，空向人间著养生。                
   卷584_12  【呈轮上人】段成式                 
虎到前头心不惊，残阳择虱懒逢迎。                
东林水石未胜此，要假远公方有名。                
   卷584_13  【题谷隐兰若三首】段成式           
风惹闲云半谷阴，岩西隐者醉相寻。                
草衰乍觉径增险，叶尽却疑溪不深。                
鸟啄灵雏恋落晖，村情山趣顿忘机。                
丹成道士过门数，叶尽寒猿下岭稀。                
风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。                
半陂新路畬才了，一谷寒烟烧不成。                
   卷584_14  【不赴光风亭夜饮赠周繇】段成式     
屏开屈膝见吴娃，蛮蜡同心四照花。                
姹女不愁难管领，斩新铅里得黄牙。                
   卷584_15  【嘲元中丞（一作襄阳中堂赏花为宪与妓人戏语潮之）】段成式     
莺里花前选孟光，东山逋客酒初狂。                
素娥毕竟难防备，烧得河车莫遣尝。                
   卷584_16  【寄周繇求人参】段成式             
少赋令才犹强作，众医多识不能呼。                
九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。                
   卷584_17  【嘲飞卿七首】段成式               
曾见当垆一个人，入时装束好腰身。                
少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。                
醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤凰钗。                
知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。                
翠蝶密偎金叉首，青虫危泊玉钗梁。                
愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。                
柳烟梅雪隐青楼，残日黄鹂语未休。                
见说自能裁袙腹，不知谁更著帩头。                
愁机懒织同心苣，闷绣先描连理枝。                
多少风流词句里，愁中空咏早环诗。                
燕支山色重能轻，南阳水泽斗分明。                
不烦射雉先张翳，自有琴中威凤声。                
半岁愁中镜似荷，牵环撩鬓却须磨。                
花前不复抱瓶渴，月底还应琢刺歌。                
   卷584_18  【柔卿解籍戏呈飞卿三首】段成式     
长担犊车初入门，金牙新酝盈深樽。                
良人为渍木瓜粉，遮却红腮交午痕。                
最宜全幅碧鲛绡，自襞春罗等舞腰。                
未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。                
出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。                
郁金种得花茸细，添入春衫领里香。                
   卷584_19  【戏高侍御七首】段成式             
百媚城中一个人，紫罗垂手见精神。                
青琴仙子长教示，自小来来号阿真。                
七尺发犹三角梳，玳牛独驾长檐车。                
曾城自有三青鸟，不要莲东双鲤鱼。                
花恨红腰柳妒眉，东邻墙短不曾窥。                
犹怜最小分瓜日，奈许迎春得藕时。                
自等腰身尺六强，两重危鬓尽钗长。                
欲熏罗荐嫌龙脑，须为寻求石叶香。                
别起青楼作几层，斜阳幔卷鹿卢绳。                
厌裁鱼子深红缬，泥觅蜻蜓浅碧绫。                
诈嫌嚼贝磨衣钝，私带男钱压鬓低。                
不独邯郸新嫁女，四枝鬟上插通犀。                
可羡罗敷自有夫，愁中漫捋白髭须。                
豹钱骢子能擎举，兼著连干许换无。                
   卷584_20  【送僧二首】段成式                 
形神不灭论初成，爱马乘闲入帝京。                
四十三年虚过了，方知僧里有唐生。                
想到头陀最上方，桂阴犹认惠宗房。                
因行恋烧归来晚，窗下犹残一字香。                
   卷584_21  【猿】段成式                       
却忆书斋值晚晴，挽枝闲啸激蝉清。                
影沈巴峡夜岩色，踪绝石塘寒濑声。                
   卷584_22  【送穆郎中赴阙】段成式             
应念愁中恨索居，鹂歌声里且踟蹰。                
若逢金马门前客，为说虞卿久著书。                
   卷584_23  【题商山庙】段成式                 
偶出云泉谒礼闱，篇章曾沐汉皇知。                
无谋静国东归去，羞过商山四老祠。                
   卷584_24  【折杨柳七首（第一、二、四首一作王贞白诗）】段成式           
枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。                
