<!-- { "loadSidebar": true } -->
归时不省花间醉，绮陌香车似水流。              
   卷586_23  【秋日山寺怀友人】刘沧             
萧寺楼台对夕阴，淡烟疏磬散空林。风生寒渚白蘋动，
霜落秋山黄叶深。云尽独看晴塞雁，月明遥听远村砧。
相思不见又经岁，坐向松窗弹玉琴。              
   卷586_24  【八月十五日夜玩月】刘沧           
中秋朗月静天河，乌鹊南飞客恨多。寒色满窗明枕簟，
清光凝露拂烟萝。桂枝斜汉流灵魄，蘋叶微风动细波。
此夜空亭闻木落，蒹葭霜碛雁初过。              
   卷586_25  【晚春宿僧院】刘沧                 
萧寺春风正落花，淹留数宿惠休家。碧空云尽磬声远，
清夜月高窗影斜。白日闲吟为道侣，青山遥指是生涯。
微微一点寒灯在，乡梦不成闻曙鸦。              
   卷586_26  【怀汶阳兄弟】刘沧                 
回看云岭思茫茫，几处关河隔汶阳。书信经年乡国远，
弟兄无力海田荒。天高霜月砧声苦，风满寒林木叶黄。
终日路岐归未得，秋来空羡雁成行。              
   卷586_27  【题天宫寺阁】刘沧                 
丹阙侵霄壮复危，排空霞影动檐扉。城连伊水禹门近，
烟隔上阳宫树微。天敛暮云残雨歇，路穿春草一僧归。
此来闲望更何有，无限清风生客衣。              
   卷586_28  【游上方石窟寺】刘沧               
苔径萦回景渐分，翛然空界静埃氛。一声疏磬过寒水，
半壁危楼隐白云。雪下石龛僧在定，日西山木鸟成群。
几来吟啸立朱槛，风起天香处处闻。              
   卷586_29  【怀江南友人】刘沧                 
久绝音书隔塞尘，路岐谁与子相亲。愁中独坐秦城夜，
别后几经吴苑春。湘岸风来吹绿绮，海门潮上没青蘋。
空劳两地望明月，多感断蓬千里身。              
   卷586_30  【题敬亭山庙】刘沧                 
森森古木列岩隈，迥压寒原霁色开。云雨只从山上起，
风雷多向庙中来。三江入海声长在，双鹤啼天影未回。
花落空庭春昼晚，石床松殿满青苔。              
   卷586_31  【经麻姑山】刘沧                   
麻姑此地炼神丹，寂寞烟霞古灶残。一自仙娥归碧落，
几年春雨洗红兰。帆飞震泽秋江远，雨过陵阳晚树寒。
山顶白云千万片，时闻鸾鹤下仙坛。              
   卷586_32  【对残春】刘沧                     
杨花漠漠暗长堤，春尽人愁鸟又啼。鬓发近来生处白，
家园几向梦中迷。霏微远树荒郊外，牢落空城夕照西。
唯有年光堪自惜，不胜烟草日萋萋。              
   卷586_33  【过沧浪峡】刘沧                   
山叠云重一径幽，苍苔古石濑清流。出岩树色见来静，
落涧泉声长自秋。远入虚明思白帝，寒生浩景想沧洲。
如何地近东西路，马足车轮不暂留。              
   卷586_34  【经过建业】刘沧                   
六代兴衰曾此地，西风露泣白蘋花。烟波浩渺空亡国，
杨柳萧条有几家。楚塞秋光晴入树，浙江残雨晚生霞。
凄凉处处渔樵路，鸟去人归山影斜。              
   卷586_35  【赠道者】刘沧                     
真趣淡然居物外，忘机多是隐天台。停灯深夜看仙箓，
拂石高秋坐钓台。卖药故人湘水别，入檐栖鸟旧山来。
无因朝市知名姓，地僻衡门对岳开。              
   卷586_36  【题马太尉华山庄】刘沧             
别开池馆背山阴，近得幽奇物外心。竹色拂云连岳寺，
泉声带雨出谿林。一庭杨柳春光暖，三径烟萝晚翠深。
自是功成闲剑履，西斋长卧对瑶琴。              
   卷586_37  【秋日夜怀】刘沧                   
砧杵寥寥秋色长，绕枝寒鹊客情伤。关山云尽九秋月，
门柳叶凋三径霜。近日每思归少室，故人遥忆隔潇湘。
如何节候变容发，明镜一看愁异常。              
   卷586_38  【题巫山庙】刘沧                   
十二岚峰挂夕晖，庙门深闭雾烟微。天高木落楚人思，
山迥月残神女归。触石晴云凝翠鬓，度江寒雨湿罗衣。
婵娟似恨襄王梦，猿叫断岩秋藓稀。              
   卷586_39  【题吴宫苑】刘沧                   
吴苑荒凉故国名，吴山月上照江明。残春碧树自留影，
半夜子规何处声。芦叶长侵洲渚暗，蘋花开尽水烟平。
经过此地千年恨，荏苒东风露色清。              
   卷586_40  【旅馆书怀】刘沧                   
秋看庭树换风烟，兄弟飘零寄海边。客计倦行分陕路，
家贫休种汶阳田。云低远塞鸣寒雁，雨歇空山噪暮蝉。
落叶虫丝满窗户，秋堂独坐思悠然。              
   卷586_41  【赠天台隐者】刘沧                 
静者多依猿鸟丛，衡门野色四郊通。天开宿雾海生日，
水泛落花山有风。回望一巢悬木末，独寻危石坐岩中。
看书饮酒馀无事，自乐樵渔狎钓翁。              
   卷586_42  【洛阳月夜书怀】刘沧               
疏柳高槐古巷通，月明西照上阳宫。一声边雁塞门雪，
几处远砧河汉风。独榻闲眠移岳影，寒窗幽思度烟空。
孤吟此夕惊秋晚，落叶残花树色中。              
   卷586_43  【江行夜泊】刘沧                   
白浪连空极渺漫，孤舟此夜泊中滩。岳阳秋霁寺钟远，
渡口月明渔火残。绿绮韵高湘女怨，青葭色映水禽寒。
乡遥楚国生归思，欲曙山光上木兰。              
   卷586_44  【赠颛顼山人】刘沧                 
浩气含真玉片辉，著书精义入玄微。洛阳紫陌几曾醉，
少室白云时一归。松雪月高唯鹤宿，烟岚秋霁到人稀。
知君济世有长策，莫问沧浪隐钓矶。              
   卷586_45  【长安冬夜书情】刘沧               
上国栖迟岁欲终，此情多寄寂寥中。钟传半夜旅人馆，
鸦叫一声疏树风。巷月高山色静，寒芜霜落灞原空。
今来唯问心期事，独望青云路未通。              
   卷586_46  【经古行宫】刘沧                   
玉辇西归已至今，古原风景自沈沈。御沟流水长芳草，
宫树落花空夕阴。蝴蝶翅翻残露滴，子规声尽野烟深。
路人不记当年事，台殿寂寥山影侵。              
   卷586_47  【秋日登醴泉县楼】刘沧             
闲上高楼时一望，绿芜寒野静中分。行直路入秦树，
雁截斜阳背塞云。渭水自流汀岛色，汉陵空长石苔纹。
秋风高柳出危叶，独听蝉声日欲曛。              
   卷586_48  【春日旅游】刘沧                   
玄发辞家事远游，春风归雁一声愁。花开忽忆故山树，
月上自登临水楼。浩浩晴原人独去，依依春草水分流。
秦川楚塞烟波隔，怨别路岐何日休。              
   卷586_49  【送友人下第归吴】刘沧             
共惜年华未立名，路岐终日轸羁情。青春半是往来尽，
白发多因离别生。楚岸帆开云树映，吴门月上水烟清。
东归自有故山约，花落石床苔藓平。              
   卷586_50  【访友人郊居】刘沧                 
登原过水访相如，竹坞莎庭似故居。空塞山当清昼晚，
古槐人继绿阴馀。休弹瑟韵伤离思，已有蝉声报夏初。
醉唱劳歌翻自叹，钓船渔浦梦难疏。              
   卷586_51  【匡城寻薛闵秀才不遇】刘沧         
音容一别近三年，往事空思意浩然。匹马东西何处客，
孤城杨柳晚来蝉。路长草色秋山绿，川阔晴光远水连。
不见故人劳梦寐，独吟风月过南燕。              
   卷586_52  【与僧话旧】刘沧                   
巾舄同时下翠微，旧游因话事多违。南朝古寺几僧在，
西岭空林唯鸟归。莎径晚烟凝竹坞，石池春色染苔衣。
此时相见又相别，即是关河朔雁飞。              
   卷586_53  【寄远】刘沧                       
西园杨柳暗惊秋，宝瑟朱弦结远愁。霜落雁声来紫塞，
月明人梦在青楼。蕙心迢递湘云暮，兰思萦回楚水流。
锦字织成添别恨，关河万里路悠悠。              
   卷586_54  【长安逢友人】刘沧                 
上国相逢尘满襟，倾杯一话昔年心。荒台共望秋山立，
古寺多同雪夜吟。风度重城宫漏尽，月明高柳禁烟深。
终期白日青云路，休感鬓毛霜雪侵。              
   卷586_55  【下第东归途中书事】刘沧           
峡路谁知倦此情，往来多是半年程。孤吟洛苑逢春尽，
几向秦城见月明。高柳断烟侵岳影，古堤斜日背滩声。
东归海上有馀业，牢落田园荒草平。              
