<!-- { "loadSidebar": true } -->
经过此地无穷事，一望凄然感废兴。渭水故都秦二世，
咸原秋草汉诸陵。天空绝塞闻边雁，叶尽孤村见夜灯。
风景苍苍多少恨，寒山半出白云层。              
   卷586_90  【送友人罢举赴蓟门从事】刘沧       
人生行止在知己，远佐诸侯重所依。绿绶便当身是贵，
青霄休怨志相违。晚云辽水疏残雨，寒角边城怨落晖。
此去黄金台上客，相思应羡雁南归。              
   卷586_91  【看榜日】刘沧                     
禁漏初停兰省开，列仙名目上清来。飞鸣晓日莺声远，
变化春风鹤影回。广陌万人生喜色，曲江千树发寒梅。
青云已是酬恩处，莫惜芳时醉酒杯。              
   卷586_92  【送李休秀才归岭中】刘沧           
南泛孤舟景自饶，蒹葭汀浦晚萧萧。秋风汉水旅愁起，
寒木楚山归思遥。独夜猿声和落叶，晴江月色带回潮。
故园新过重阳节，黄菊满篱应未凋。              
   卷586_93  【寓居寄友人】刘沧                 
雨馀虚馆竹阴清，独坐书窗轸旅情。芳草衡门无马迹，
古槐深巷有蝉声。夕阳云尽嵩峰出，远岸烟消洛水平。
今夜南原赏佳景，月高风定苦吟生。              
   卷586_94  【经曲阜城】刘沧                   
行经阙里自堪伤，曾叹东流逝水长。萝蔓几凋荒陇树，
莓苔多处古宫墙。三千弟子标青史，万代先生号素王。
萧索风高洙泗上，秋山明月夜苍苍。              
   卷586_95  【汶阳客舍】刘沧                   
年光自感益蹉跎，岐路东西竟若何。窗外雨来山色近，
海边秋至雁声多。思乡每读登楼赋，对月空吟叩角歌。
迢递旧山伊水畔，破斋荒径闭烟萝。              
   卷586_96  【留别崔澣秀才昆仲】刘沧           
汶阳离思水无穷，去住情深梦寐中。岁晚虫鸣寒露草，
日西蝉噪古槐风。川分远岳秋光静，云尽遥天霁色空。
对酒不能伤此别，尺书凭雁往来通。              
   卷586_97  【和友人忆洞庭旧居】刘沧           
客舍经时益苦吟，洞庭犹忆在前林。青山残月有归梦，
碧落片云生远心。谿路烟开江月出，草堂门掩海涛深。
因君话旧起愁思，隔水数声何处砧。              
   卷586_98  【晚归山居】刘沧                   
寥落霜空木叶稀，初行郊野思依依。秋深频忆故乡事，
日暮独寻荒径归。山影暗随云水动，钟声潜入远烟微。
娟娟唯有西林月，不惜清光照竹扉。              
   卷586_99  【送元叙上人归上党（时节镇罢兵）】刘沧                       
太行关路战尘收，白日思乡别沃州。薄暮焚香临野烧，
清晨漱齿涉寒流。溪边残垒空云木，山上孤城对驿楼。
此去寂寥寻旧迹，苍苔满径竹斋秋。              
   卷586_100  【秋日旅途即事】刘沧              
驱羸多自感，烟草远郊平。乡路几时尽，旅人终日行。
渡边寒水驿，山下夕阳城。萧索更何有，秋风两鬓生。
   卷586_101  【早行】刘沧                      
旅途乘早景，策马独凄凄。残影郡楼月，一声关树鸡。
听钟烟柳外，问渡水云西。当自勉行役，终期功业齐。
   卷586_102  【句】刘沧
海曙云浮日，江遥水合天。（发浙江，见《诗人玉屑》）斋                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百八十七》    
　	        　         
   卷587_1  【湘口送友人】李频                  
中流欲暮见湘烟，苇岸无穷接楚田。去雁远冲云梦雪，
离人独上洞庭船。风波尽日依山转，星汉通霄向水连。
零落梅花过残腊，故园归醉及新年。              
   卷587_2  【鄂州头陀寺上方】李频              
高寺上方无不见，天涯行客思迢迢。西江帆挂东风急，
夏口城衔楚塞遥。沙渚渔归多湿网，桑林蚕后尽空条。
感时叹物寻僧话，惟向禅心得寂寥。              
   卷587_3  【寄远】李频
槐欲成阴分袂时，君期十日复金扉。槐今落叶已将尽，
君向远乡犹未归。化石早曾闻节妇，沉湘何必独灵妃。
须知此意同生死，不学他人空寄衣。              
   卷587_4  【题张司马别墅】李频                
庭前树尽手中栽，先后花分几番开。巢鸟恋雏惊不起，
野人思酒去还来。自抛官与青山近，谁讶身为白发催。
门外寻常行乐处，重重履迹在莓苔。              
   卷587_5  【长安即事】李频                    
长遇豪家不敢过，此身谁与取高科。故园久绝书来后，
南国空看雁去多。中夜永怀听叠漏，先秋归梦涉层波。
愁人白发自生早，我独少年能几何。              
   卷587_6  【汉上逢同年崔八】李频              
去岁曾游帝里春，杏花开过各离秦。偶先托质逢知己，
独未还家作旅人。世上路岐何缭绕，空中光景自逡巡。
一回相见一回别，能得几时年少身。              
   卷587_7  【五月一日蒙替本官不得随例入阙，感怀献送相公】李频            
五月倾朝谒紫宸，一朝无分在清尘。含香已去星郎位，
衣锦惟思婺女邻。折狱也曾为俗吏，劝农元本是耕人。
知将何事酬公道，只养生灵似养身。              
   卷587_8  【春闺怨】李频                      
红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。                
自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。                
   卷587_9  【送边将】李频                      
防秋戎马恐来奔，诏发将军出雁门。遥领短兵登陇首，
独横长剑向河源。悠扬落日黄云动，苍莽阴风白草翻。
若纵干戈更深入，应闻收得到昆仑。              
   卷587_10  【太和公主还宫】李频               
天骄发使犯边尘，汉将推功遂夺亲。离乱应无初去貌，
死生难有却回身。禁花半老曾攀树，宫女多非旧识人。
重上凤楼追故事，几多愁思向青春。              
   卷587_11  【将赴黔州先寄本府中丞】李频       
八月瞿塘到底翻，孤舟上得已销魂。幕中职罢犹趋府，
阙下官成未谢恩。丹嶂耸空无过鸟，青林覆水有垂猿。
感知肺腑终难说，从此辞归便扫门。              
   卷587_12  【和友人下第北游感怀】李频         
圣代为儒可致身，谁知又别五陵春。青门独出空归鸟，
紫陌相逢尽醉人。江岛去寻垂钓远，塞山来见举头频。
且须共漉边城酒，何必陶家有白纶。              
   卷587_13  【乐游原春望】李频                 
五陵佳气晚氛氲，霸业雄图势自分。秦地山河连楚塞，
汉家宫殿入青云。未央树色春中见，长乐钟声月下闻。
无那杨华起愁思，满天飘落雪纷纷。              
   卷587_14  【黄雀行】李频                     
欲窃高仓集御河，翩翩疑渡畏秋波。朱宫晚树侵莺语，
画阁香帘夺燕窠。疏影暗栖寒露重，空城饥噪暮烟多。
谁令不解高飞去，破宅荒庭有网罗。              
   卷587_15  【长安寓居寄柏侍郎】李频           
霜轻两鬓欲相侵，愁绪无端不可寻。秦女红妆空觅伴，
郢郎白雪少知音。长亭古木春先老，太华青烟晚更深。
独向灞陵东北望，一封书寄万重心。              
   卷587_16  【春日思归】李频                   
春情不断若连环，一夕思归鬓欲斑。壮志未酬三尺剑，
故乡空隔万重山。音书断绝干戈后，亲友相逢梦寐间。
却羡浮云与飞鸟，因风吹去又吹还。              
   卷587_17  【朔中即事】李频                   
关门南北杂戎夷，草木秋来即出师。落日风沙长暝早，
穷冬雨雪转春迟。山头堠火孤明后，星外行人四绝时。
自古边功何不立，汉家中外自相疑。              
   卷587_18  【感怀献门下相公】李频             
谁云郎选不由诗，上相怜才积有时。却是龙钟到门晚，
终非稽古致身迟。谋将郡印归难遂，读著家书坐欲痴。
日望南宫看列宿，迢迢婺女与乡比。              
   卷587_19  【赠长城庾将军】李频               
初年三十拜将军，近代英雄独未闻。向国报恩心比石，
辞天作镇气凌云。逆风走马貂裘卷，望塞悬弧雁阵分。
定拥节麾从此去，安西大破犬戎群。              
   卷587_20  【浙东献郑大夫】李频               
圣主东忧涨海滨，思移副相倚陶钧。楼台独坐江山月，
舟楫先行泽国春。遥想万家开户外，近闻群盗窜诸邻。
几时入去调元化，天下同为尧舜人。              
