<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷587_21  【镜湖夜泊有怀（东晋太守马臻所筑）】李频                     
广水遥堤利物功，因思太守惠无穷。自从版筑兴农隙，
长与耕耘致岁丰。涨接星津流荡漾，宽浮云岫动虚空。
想当战国开时有，范蠡扁舟祗此中。              
   卷587_22  【宣州献从叔大夫】李频             
清时选地任贤明，从此观风辍尹京。日月天中辞洛邑，
云山江上领宣城。万家闾井俱安寝，千里农桑竟起耕。
闻说圣朝同汉代，已愁征入拜公卿。              
   卷587_23  【贺同年翰林从叔舍人知制诰】李频   
仙禁何人蹑近踪，孔门先选得真龙。别居云路抛三省，
专掌天书在九重。五色毫挥成涣汗，百寮班下独从容。
芳年贵盛谁为比，郁郁青青岳顶松。              
   卷587_24  【吴门别主人（一作吴门月夜与曹太尉话别）】李频               
早晚更看吴苑月，小斋长忆落西窗。                
不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。                
   卷587_25  【自黔中归新安】李频               
朝过春关辞北阙，暮参戎幕向南巴。                
却将仙桂东归去，江月相随直到家。                
   卷587_26  【奉和郑薰相公】李频               
三四株松匝草亭，便成彭泽柳为名。                
莲峰隐去难辞阙，浐水朝回与出城。                
   卷587_27  【及第后还家过岘岭】李频           
魏驮山前一朵花，岭西更有几千家。                
石斑鱼鲊香冲鼻，浅水沙田饭绕牙。                
   卷587_28  【春日旅舍】李频                   
未识东西南北路，青春白日坐销难。                
如何一别故园后，五度花开五处看。                
   卷587_29  【过长江伤贾岛】李频               
忽从一宦远流离，无罪无人子细知。                
到得长江闻杜宇，想君魂魄也相随。                
   卷587_30  【自遣】李频                       
永拟东归把钓丝，将行忽起半心疑。                
青云道是不平地，还有平人上得时。                
   卷587_31  【寄曹邺】李频                     
终南山是枕前云，禁鼓无因晓夜闻。                
朝客秋来不朝日，曲江西岸去寻君。                
   卷587_32  【述怀】李频                       
望月疑无得桂缘，春天又待到秋天。                
杏花开与槐花落，愁去愁来过几年。                
   卷587_33  【客洛酬刘驾】李频                 
浮世总应相送老，共君偏更远行多。                
此回不似前回别，听尽离歌逐棹歌。                
   卷587_34  【题钓台障子】李频                 
君家尽是我家山，严子前台枕古湾。                
却把钓竿终不可，几时入海得鱼还。                
   卷587_35  【题阳山顾炼师草堂】李频           
若到当时上升处，长生何事后无人。                
前峰自去种松子，坐见年来取茯神。                
   卷587_36  【闻金吾妓唱梁州】李频             
闻君一曲古梁州，惊起黄云塞上愁。                
秦女树前花正发，北风吹落满城秋。                
   卷587_37  【游蜀回简友人】李频               
别来十二月，去到漏天边。不是因逢闰，还应是隔年。
   卷587_38  【赠泾州王侍御】李频               
一旦天书下紫微，三年旌旆陇云飞。                
塞门无事春空到，边草青青战马肥。                
   卷587_39  【夏日宿秘书姚监宅】李频           
贵宅多嘉树，先秋有好风。情闲离阙下，梦野在山中。
露色浮寒瓦，萤光堕暗丛。听吟丽句尽，河汉任西东。
   卷587_40  【过嵩阴隐者】李频                 
当门看少室，倚杖复披衣。每日醒还醉，无人是与非。
架书抽读乱，庭果摘尝稀。独有江南客，思家未得归。
   卷587_41  【留别山家】李频                   
闲门不易求，半月在林丘。已与山水别，难为花木留。
孤怀归静夜，远会隔高秋。莫道无言去，冥心在重游。
   卷587_42  【送人游吴】李频                   
楚田开雪后，草色与君看。积水浮春气，深山滞雨寒。
毗陵孤月出，建业一钟残。为把乡书去，因收别泪难。
   卷587_43  【东渭桥晚眺】李频                 
秦地有吴洲，千樯渭曲头。当返照立，水彻故乡流。
落第春难过，穷途日易愁。谁知桥上思，万里在江楼。
   卷587_44  【送延陵韦少府】李频               
延陵称贵邑，季子有高踪。迹传多代，仙山管几峰。
微泉声小雨，异木色深冬。去毕三年秩，新诗箧不容。
   卷587_45  【淮南送友人归沧州】李频           
风色忽西转，坐为千里分。高帆背楚落，寒日逆淮曛。
断烧缘乔木，盘雕隐片云。乡关百战地，归去始休军。
   卷587_46  【夏日题盩厔友人书斋】李频         
修竹齐高树，书斋竹树中。四时无夏气，三伏有秋风。
黑处巢幽鸟，阴来叫候虫。窗西太白雪，万仞在遥空。
   卷587_47  【寻山】李频                       
一径入双崖，初疑有几家。行穷人不见，坐久日空斜。
石上生灵草，泉中落异花。终须结茅屋，向此学餐霞。
   卷587_48  【送元遂上人归钱唐】李频           
白衣游帝乡，已得事空王。却返湖山寺，高禅水月房。
雨中过岳黑，秋后宿船凉。回顾秦人语，他生会别方。
   卷587_49  【贻友人喻坦之】李频               
从容心自切，饮水胜衔杯。共在山中长，相随阙下来。
修身空有道，取事各无媒。不信升平代，终遗草泽才。
   卷587_50  【送友人往振武】李频               
风沙遥见说，道路替君愁。碛夜星垂地，云明火上楼。
征鸿辞塞雪，战马识边秋。不共将军语，何因有去留。
   卷587_51  【赋得长城斑竹杖】李频             
秦兴版筑时，翦伐不知谁。异代馀根在，幽人得手持。
细看生古意，闲倚动边思。莫作鸠形并，空将鹤发期。
   卷587_52  【送德清喻明府】李频               
棹返霅溪云，仍参旧使君。州传多古迹，县记是新文。
水栅横舟闭，湖田立木分。但如诗思苦，为政即超群。
   卷587_53  【送薛能少府任盩厔】李频           
不才甘下第，君子蹇何重。相送昆明岸，同看太白峰。
数瓢留顷刻，残照迫从容。好去烟霞县，仙人有旧踪。
   卷587_54  【送许寿下第归东山】李频           
吾君设礼闱，谁合学忘机。却是高人起，难为下第归。
出关心纵野，避世事终稀。莫更今秋夕，相思望少微。
   卷587_55  【冬夜酬范秘书（一作九衢春日酬范秘书）】李频                 
九衢行一匝，不敢入他门。累日无馀事，通宵得至言。
命嗟清世蹇，春觉闰冬暄。翻覆吟佳句，何酬国士恩。
   卷587_56  【送陆肱尉江夏】李频               
如何执简去，便作挂帆期。泽国三春早，江天落日迟。
县人齐候处，洲鸟欲飞时。免褐方三十，青云岂白髭。
   卷587_57  【汉上送人西归】李频               
几作西归梦，因为怆别心。野衔天去尽，山夹汉来深。
叠浪翻残照，高帆引片阴。空留相赠句，毕我白头吟。
   卷587_58  【蜀中逢友人】李频                 
自古有行役，谁人免别家。相欢犹陌上，一醉任天涯。
积叠山藏蜀，潺湲水绕巴。他年复何处，共说海棠花。
   卷587_59  【寄范评事】李频                   
行坐不相遗，辕门载笔时。雅知难更遇，旧分合长思。
梦即重寻熟，书常转达迟。山斋终拟到，何日遂心期。
   卷587_60  【南游过湘汉即事寄友人】李频       
南去远驱逐，三湘五月行。巴山雪水下，楚泽火云生。
向野聊中饭，乘凉探暮程。离怀不可说，已迫峡猿声。
   卷587_61  【送许浑侍御赴润州】李频           
家山近石头，遂意恣东游。祖席离乌府，归帆转蜃楼。
阴氛出海散，落月向潮流。别有为霖日，孤云未自由。
   卷587_62  【喜友人厉图南及第】李频           
相忧过己切，相贺似身荣。心达无前后，神交共死生。
