<!-- { "loadSidebar": true } -->
君逐云山去，人间又绝踪。半湖乘早月，中路入疏钟。
秋尽草虫急，夜深山雨重。平生心未已，岂得更相从。
   卷588_38  【古意】李频                       
白马游何处，青楼日正长。凤箫抛旧曲，鸾镜懒新妆。
玄鸟深巢静，飞花入户香。虽非窦滔妇，锦字已成章。
   卷588_39  【避暑】李频                       
当暑忆归林，陶家借柳阴。蝉从初伏噪，客向晚凉吟。
白日欺玄鬓，沧江负素心。神仙倘有术，引我出幽岑。
   卷588_40  【送吴秘书归杭州】李频             
为客得从容，官清料复重。海崖归有业，天目近何峰。
是处通春棹，无村不夜舂。马卿夸贵达，还说返临邛。
   卷588_41  【中秋对月】李频                   
秋分一夜停，阴魄最晶荧。好是生沧海，徐看历杳冥。
层空疑洗色，万怪想潜形。他夕无相类，晨鸡不可听。
   卷588_42  【八月上峡（一作八月峡口作）】李频 
万里巴江水，秋来满峡流。乱山无陆路，行客在孤舟。
汹汹滩声急，冥冥树色愁。免为三不吊，已白一生头。
   卷588_43  【送狄明府赴九江】李频             
字人修祖德，清白定闻传。匹马从秦去，孤帆入楚悬。
关中寒食雨，湖上暑衣天。四考兼重请，相知住几年。
   卷588_44  【陕下投姚谏议】李频               
旧业在东鄙，西游从楚荆。风雷几夜坐，山水半年行。
梦永秋灯灭，吟孤晓露明。前心若不遂，有耻却归耕。
   卷588_45  【关东逢薛能】李频                 
何处不相思，相逢还有时。交心如到老，会面未为迟。
苦学缘明代，劳生欲白髭。唯君一度别，便似见无期。
   卷588_46  【富春赠孙璐】李频                 
天柱与天目，曾栖绝顶房。青云求禄晚，白日坐家长。
井气通潮信，窗风引海凉。平生诗称在，老达亦何妨。
   卷588_47  【送友人游蜀】李频                 
东堂虽不捷，西去复何愁。蜀马知归路，巴山似旧游。
星临剑阁动，花落锦江流。鼓吹青林下，时闻祭武侯。
   卷588_48  【夏日盩厔郊居寄姚少府】李频       
古木有清阴，寒泉有下深。蝉从初伏噪，客向晚凉吟。
白日欺玄鬓，沧江负素心。甚思中夜话，何路许相寻。
   卷588_49  【送胡休处士归湘江】李频           
见说湘江切，长愁有去时。江湖秋涉远，雷雨夜眠迟。
旧业多归兴，空山尽老期。天寒一瓢酒，落日醉留谁。
   卷588_50  【峡州送清彻上人归浙西（一作送清江上人归东林）】李频         
风涛几千里，归路半乘舟。此地难相遇，何人更共游。
坐经嵩顶夏，行值洛阳秋。到寺安禅夕，江云满石楼。
   卷588_51  【送僧入天台】李频                 
一锡随缘赴，天台又去登。长亭旧别路，落日独行僧。
夜烧山何处，秋帆浪几层。他时授巾拂，莫为老无能。
   卷588_52  【回山后寄范酂先辈】李频           
高楼会月夜，北雁向南分。留住经春雪，辞来见夏云。
遥空江不极，绝顶日难曛。一与山僧坐，无因得议文。
   卷588_53  【长安送友人东归】李频             
白社思归处，青门见去人。乡遥茂苑树，路入广陵尘。
海日潮浮晓，湖山雪露春。犹期来帝里，未是得闲人。
   卷588_54  【深秋过源宗上人房（房一作方丈）】李频                       
到日值摇落，相留山舍空。微寒生夜半，积雨向秋终。
度讲多来雁，经禅少候虫。方从听话后，不省在愁中。
   卷588_55  【秋日登山阁】李频                 
苍苍山阁晚，杳杳隙尘秋。偶上多时立，翻成尽日愁。
草平连邑动，河满逐江流。下视穷边路，行人在陇头。
   卷588_56  【秋宿慈恩寺遂上人院（一作送宋震先辈赴青州）】李频           
满阁终南色，清宵独倚栏。风高斜汉动，叶下曲江寒。
帝里求名老，空门见性难。吾师无一事，不似在长安。
   卷588_57  【题栖霞寺庆上人院】李频           
居与鸟巢邻，日将巢鸟亲。多生从此性，久集得无身。
树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。
   卷588_58  【送友人入蜀】李频                 
天际蜀门开，西看举别杯。何人不异礼，上客自怀才。
夜涧青林发，秋江渌水来。临邛行乐处，莫到白头回。
   卷588_59  【赠同官苏明府】李频               
山中畿内邑，别觉大夫清。簿领分王事，官资寄野情。
闲斋无狱讼，隐几向泉声。从此朝天路，门前是去程。
   卷588_60  【送厉图南往荆州觐伯】李频         
云水入荆湘，古来鱼鸟乡。故关重隔远，春日独行长。
山溜含清韵，江雷吐夜光。郡中词客会，游子更升堂。
   卷588_61  【山中夜坐】李频                   
归家来几夜，倏忽觉秋残。月满方塘白，风依老树寒。
戏鱼重跃定，惊鸟却栖难。为有门前路，吾生不得安。
   卷588_62  【送台州唐兴陈明府】李频           
见说海西隅，山川与俗殊。宦游如不到，仙分即应无。
瀑布当公署，天台是县图。遥知为吏去，有术字惸孤。
   卷588_63  【夏日过友人檀溪别业】李频         
暑天宜野宅，林籁爽泠泠。沙月邀开户，岩风助扫庭。
鹭栖依绿筱，鱼跃出清萍。客抱方如醉，因来得暂醒。
   卷588_64  【自江上入关】李频                 
尽室寄沧洲，孤帆独溯流。天涯心似梦，江上雨兼秋。
文字为人弃，田园被债收。此名如不得，何处拟将休。
   卷588_65  【冬夜和范秘书宿秘省中作】李频     
每日得闲吟，清曹阙下深。因知遥夜坐，别有远山心。
芸细书中气，松疏雪后阴。归时高兴足，还复插朝簪。
   卷588_66  【送友人游太原】李频               
孤帆几日悬，楚客思飘然。水宿南湖夜，山离旧国年。
秋风高送雁，寒雨入停蝉。此去勤书札，时常中路传。
   卷588_67  【江上居寄山中客】李频             
山后与山前，相思隔叫猿。残云收树末，返照落江源。
苦雨秋涛涨，狂风野火翻。朝来卖药客，遇我达无言。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百八十九》    
　	        　         
   卷589_1  【送张郎中赴睦州】李频              
青山复渌水，想入富春西。夹岸清猿去，中流白日低。
美兼华省出，荣共故乡齐。贱子遥攀送，归心逐马蹄。
   卷589_2  【送鄂渚韦尚书赴镇】李频            
夏口本吴头，重城据上游。戈船转江汉，风月宿汀洲。
执宪倾民望，衔恩赴主忧。谁知旧寮属，攀饯泪仍流。
   卷589_3  【送崔侍御书记赴山北座主尚书招辟】李频
书记向丘门，旌幢夹谷尊。从来游幕意，此去并酬恩。
雁叫嫌冰合，骢嘶喜雪繁。同为入室士，不觉别销魂。
   卷589_4  【入朝遇雪】李频                    
霜鬓持霜简，朝天向雪天。玉阶初辨色，琼树乍相鲜。
密翳空难曙，盈征瑞不愆。谁为洛阳客，是日更高眠。
   卷589_5  【勉力】李频
日月不并照，升沈俱有时。自媒徒欲速，孤立却宜迟。
尽力唯求己，公心任遇谁。间不得意，半是鬓先衰。
   卷589_6  【郊居寄友人】李频                  
林色树还曛，何时得见君。独居度永日，相去远浮云。
故疾随秋至，离怀觉夜分。蛩声非自苦，偏是旅人闻。
   卷589_7  【送陆肱归吴兴】李频                
雪后江上去，风光故国新。清浑天气晓，绿动浪花春。
劝酒提壶鸟，乘舟震泽人。谁知沧海月，取桂却来秦。
   卷589_8  【暮秋重过山僧院】李频              
却接良宵坐，明河几转流。安禅逢小暑，抱疾入高秋。
静室闻玄理，深山可白头。朝朝献林果，亦欲学猕猴。
   卷589_9  【送新安少府】李频                  
南浮虽六月，风水已秋凉。日乱看江树，身飞逐楚樯。
后期谁可定，临别语空长。远宦须清苦，幽兰贵独芳。
   卷589_10  【送人归吴】李频                   
何人不归去，君去是闲人。帝里求相识，山家即近邻。
交情吾道可，离思柳条新。未饮青门酒，先如醉梦身。
   卷589_11  【送姚评事】李频                   
儒服从戎去，须知胜事全。使君开幕日，天子偃戈年。
风雨依嵩岭，桑麻接楚田。新诗随过客，旋满洛阳传。
   卷589_12  【题栖云寺立上人院】李频           
是法从生有，修持历劫尘。独居岩下室，长似定中身。
树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。
   卷589_13  【黔中罢职过峡州题田使君北楼】李频 
巴中初去日，已遇使君留。及得寻东道，还陪上北楼。
江冲巫峡出，樯过洛宫收。好是从戎罢，看山觉自由。
   卷589_14  【江上送从兄群玉校书东游】李频     
逍遥蓬阁吏，才子复诗流。坟籍因穷览，江湖却纵游。
眠波听戍鼓，饭浦约鱼舟。处处迎高密，先应扫郡楼。
