<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄花扑地无穷极，愁杀江南去住人。                
   卷590_57  【邵博士溪亭】李郢                 
野茶无限春风叶，溪水千重返照波。                
只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。                
   卷590_58  【小石上见亡友题处】李郢           
笋石清琤入紫烟，陆云题处是前年。                
苔侵雨打依稀在，惆怅凉风树树蝉。                
   卷590_59  【洞灵观流泉】李郢                 
石上苔芜水上烟，潺湲声在观门前。                
千岩万壑分流去，更引飞花入洞天。                
   卷590_60  【送李判官】李郢                   
津市停桡送别难，荧荧蜡炬照更阑。                
东风万叠吹江月，谁伴袁褒宿夜滩。                
   卷590_61  【宿杭州虚白堂】李郢               
秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。                
江风彻晓不得睡，二十五声秋点长。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百九十一》    
　	        　         
   卷591_1  【道林寺】崔珏                      
临湘之滨麓之隅，西有松寺东岸无。松风千里摆不断，
竹泉泻入于僧厨。宏梁大栋何足贵，山寺难有山泉俱。
四时唯夏不敢入，烛龙安敢停斯须？远公池上种何物，
碧罗扇底红鳞鱼。香阁朝鸣大法鼓，天宫夜转三乘书。
野花市井栽不著，山鸡饮啄声相呼。金槛僧回步步影，
石盆水溅联联珠。北临高处日正午，举手欲摸黄金乌。
遥江大船小于叶，远村杂树齐如蔬。潭州城郭在何处，
东边一片青模糊。今来古往人满地，劳生未了归丘墟。
长卿之门久寂寞，五言七字夸规模。我吟杜诗清入骨，
灌顶何必须醍醐。白日不照耒阳县，皇天厄死饥寒躯。
明珠大贝采欲尽，蚌蛤空满赤沙湖。今我题诗亦无味，
怀贤览古成长吁。不如兴罢过江去，已有好月明归途。
   卷591_2  【美人尝茶行】崔珏                  
云鬟枕落困春泥，玉郎为碾瑟瑟尘。闲教鹦鹉啄窗响，
和娇扶起浓睡人。银瓶贮泉水一掬，松雨声来乳花熟。
朱唇啜破绿云时，咽入香喉爽红玉。明眸渐开横秋水，
手拨丝簧醉心起。台时却坐推金筝，不语思量梦中事。
   卷591_3  【门前柳】崔珏                      
门前蜀柳□知春，风淡暖烟愁杀人。将谓只栽郡楼下，
不知迤逦连南津。南津柳色连南市，南市戎州三百里。
夷陬蛮落相连接，故乡莫道心先死。我今帝里尚有家，
门前嫩柳插仙霞。晨沾太一坛边雨，暮宿凤凰城里鸦。
别来三载当谁道，门前年年绿阴好。春来定解飞雪花，
雨后还应庇烟草。忆昔当年栽柳时，新芽茁茁嫌生迟。
如今宛转稊著地，常向绿阴劳梦思。不道彼树好，    
不道此树恶。试将此意问野人，野人尽道生处乐。    
为报门前杨柳栽，我应来岁当归来。纵令树下能攀折，
白发如丝心似灰。    
   卷591_4  【岳阳楼晚望】崔珏                  
乾坤千里水云间，钓艇如萍去复还。楼上北风斜卷席，
湖中西日倒衔山。怀沙有恨骚人往，鼓瑟无声帝子闲。
何事黄昏尚凝睇，数行烟树接荆蛮。              
   卷591_5  【哭李商隐】崔珏                    
成纪星郎字义山，适归高壤抱长叹。词林枝叶三春尽，
学海波澜一夜干。风雨已吹灯烛灭，姓名长在齿牙寒。
只应物外攀琪树，便著霓裳上绛坛。              
虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。鸟啼花落人何在，
竹死桐枯凤不来。良马足因无主踠，旧交心为绝弦哀。
九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台。              
   卷591_6  【和友人鸳鸯之什】崔珏              
翠鬣红衣舞夕晖，水禽情似此禽稀。暂分烟岛犹回首，
只渡寒塘亦共飞。映雾乍迷珠殿瓦，逐梭齐上玉人机。
采莲无限兰桡女，笑指中流羡尔归。              
寂寂春塘烟晚时，两心和影共依依。溪头日暖眠沙稳，
渡口风寒浴浪稀。翡翠莫夸饶彩饰，鸊鹈须羡好毛衣。
兰深芷密无人见，相逐相呼何处归。              
舞鹤翔鸾俱别离，可怜生死两相随。红丝毳落眠汀处，
白雪花成蹙浪时。琴上只闻交颈语，窗前空展共飞诗。
何如相见长相对，肯羡人间多所思。              
   卷591_7  【有赠】崔珏
莫道妆成断客肠，粉胸绵手白莲香。烟分顶上三层绿，
剑截眸中一寸光。舞胜柳枝腰更软，歌嫌珠贯曲犹长。
虽然不似王孙女，解爱临邛卖赋郎。              
锦里芬芳少佩兰，风流全占似君难。心迷晓梦窗犹暗，
粉落香肌汗未干。两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。
自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。              
   卷591_8  【和人听歌】崔珏                    
气吐幽兰出洞房，乐人先问调宫商。声和细管珠才转，
曲度沉烟雪更香。公子不随肠万结，离人须落泪千行。
巫山唱罢行云过，犹自微尘舞画梁。              
红脸初分翠黛愁，锦筵歌板拍清秋。一楼春雪和尘落，
午夜寒泉带雨流。座上美人心尽死，尊前旅客泪难收。
莫辞更送刘郎酒，百斛明珠异日酬。              
   卷591_9  【水晶枕】崔珏                      
千年积雪万年冰，掌上初擎力不胜。南国旧知何处得，
北方寒气此中凝。黄昏转烛萤飞沼，白日褰帘水在簪。
蕲簟蜀琴相对好，裁诗乞与涤烦襟。              
   卷591_10  【席间咏琴客】崔珏                 
七条弦上五音寒，此艺知音自古难。                
唯有河南房次律，始终怜得董庭兰。                
   卷591_11  【句】崔珏 
楚王宫地罗含宅，赖许时时听法来。（早梅赠李商隐。
见《商隐集注》）知    
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百九十二》    
　	        　         
   卷592_1  【徒相逢】曹邺                      
江边野花不须采，梁头野燕不用亲。                
西施本是越溪女，承恩不荐越溪人。                
   卷592_2  【杂诫】曹邺
带香入鲍肆，香气同鲍鱼。未入犹可悟，已入当何如。
   卷592_3  【捕渔谣】曹邺                      
天子好征战，百姓不种桑。天子好年少，无人荐冯唐。
天子好美女，夫妇不成双。                      
   卷592_4  【四怨三愁五情诗十二首　一怨】曹邺  
美人如新花，许嫁还独守。岂无青铜镜，终日自疑丑。
   卷592_5  【四怨三愁五情诗十二首　二怨】曹邺  
庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春风力。
   卷592_6  【四怨三愁五情诗十二首　三怨】曹邺  
短鬟一如螓，长眉一如蛾。相共棹莲舟，得花不如他。
   卷592_7  【四怨三愁五情诗十二首　四怨】曹邺  
手推呕哑车，朝朝暮暮耕。未曾分得谷，空得老农名。
   卷592_8  【四怨三愁五情诗十二首　一愁】曹邺  
远梦如水急，白发如草新。归期待春至，春至还送人。
   卷592_9  【四怨三愁五情诗十二首　二愁】曹邺  
涧草短短青，山月朗朗明。此夜目不掩，屋头乌啼声。
   卷592_10  【四怨三愁五情诗十二首　三愁】曹邺 
别家鬓未生，到城鬓似发。朝朝临川望，灞水不入越。
   卷592_11  【四怨三愁五情诗十二首　一情】曹邺 
东西是长江，南北是官道。牛羊不恋山，只恋山中草。
   卷592_12  【四怨三愁五情诗十二首　二情】曹邺 
阿娇生汉宫，西施住南国。专房莫相妒，各自有颜色。
   卷592_13  【四怨三愁五情诗十二首　三情】曹邺 
蛱蝶空中飞，夭桃庭中春。见他夫妇好，有女初嫁人。
   卷592_14  【四怨三愁五情诗十二首　四情】曹邺 
槟榔自无柯，椰叶自无阴。常羡庭边竹，生笋高于林。
   卷592_15  【四怨三愁五情诗十二首　五情】曹邺 
野雀空城饥，交交复飞飞。勿怪官仓粟，官仓无空时。
   卷592_16  【寄刘驾】曹邺                     
一川草色青袅袅，绕屋水声如在家。                
怅望美人不携手，墙东又发数枝花。                
   卷592_17  【风人体】曹邺                     
出门行一步，形影便相失。何况大堤上，骢马如箭疾。
夜夜如织妇，寻思待成匹。郎只不在家，在家亦如出。
将金与卜人，谲道远行吉。念郎缘底事，不具天与日。
   卷592_18  【杏园即席上同年】曹邺             
岐路不在天，十年行不至。一旦公道开，青云在平地。
枕上数声鼓，衡门已如市。白日探得珠，不待骊龙睡。
匆匆出九衢，僮仆颜色异。故衣未及换，尚有去年泪。
