<!-- { "loadSidebar": true } -->
晴阳照花影，落絮浮野翠。对酒时忽惊，犹疑梦中事。
自怜孤飞鸟，得接鸾凤翅。永怀共济心，莫起胡越意。
   卷592_19  【恃宠】曹邺                       
二月树色好，昭仪正骄奢。恐君爱阳艳，斫却园中花。
三十六宫女，髻鬟各如鸦。君王心所怜，独自不见瑕。
台上红灯尽，未肯下金车。一笑不得所，尘中悉无家。
飞燕身更轻，何必恃容华。                      
   卷592_20  【题女郎庙】曹邺                   
数点烟香出庙门，女娥飞去影中存。                
年年岭上春无主，露泣花愁断客魂。                
   卷592_21  【四望楼】曹邺                     
背山见楼影，应合与山齐。座上日已出，城中未鸣鸡。
无限燕赵女，吹笙上金梯。风起洛阳东，香过洛阳西。
公子长夜醉，不闻子规啼。                      
   卷592_22  【筑城三首】曹邺                   
郎有蘼芜心，妾有芙蓉质。不辞嫁与郎，筑城无休日。
呜呜啄人鸦，轧轧上城车。力尽土不尽，得归亦无家。
筑人非筑城，围秦岂围我。不知城上土，化作宫中火。
   卷592_23  【奉命齐州推事毕寄本府尚书】曹邺   
越鸟栖不定，孤飞入齐乡。日暮天欲雨，那兼羽翎伤。
州民言刺史，蠹物甚于蝗。受命大执法，草草是行装。
仆隶皆分散，单车驿路长。四顾无相识，奔驰若投荒。
重门下长锁，树影空过墙。驱囚绕廊屋，bb々如牛羊。
狱吏相对语，簿书堆满床。敲枷打锁声，终日在目旁。
既舍三山侣，来馀五斗粮。忍学空城雀，潜身入官仓。
国中天子令，头上白日光。曲木用处多，不如直为梁。
恐孤食恩地，昼夜心不遑。仲夏天气热，鬓须忽成霜。
社鼠不可灌，城狐不易防。偶于擒纵间，尽得见否臧。
截断奸吏舌，擘开冤人肠。明朝向西望，走马归汶阳。
   卷592_24  【北郭闲思】曹邺                   
山前山后是青草，尽日出门还掩门。                
每思骨肉在天畔，来看野翁怜子孙。                
   卷592_25  【战城南】曹邺                     
千金画阵图，自为弓剑苦。杀尽田野人，将军犹爱武。
性命换他恩，功成谁作主。凤凰楼上人，夜夜长歌舞。
   卷592_26  【自退】曹邺                       
寒女面如花，空寂常对影。况我不嫁容，甘为瓶堕井。
   卷592_27  【早起】曹邺                       
月堕沧浪西，门开树无影。此时归梦阑，立在梧桐井。
   卷592_28  【古相送】曹邺                     
行人卜去期，白发根已出。执君青松枝，空数别来日。
心如七夕女，生死难再匹。且愿车声迫，莫使马行疾。
巫山千丈高，亦恐梦相失。                      
   卷592_29  【甲第】曹邺                       
游人未入门，花影出门前。将军来此住，十里无荒田。
   卷592_30  【望不来】曹邺                     
见花忆郎面，常愿花色新。为郎容貌好，难有相似人。
   卷592_31  【官仓鼠】曹邺                     
官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。                
健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口。                
   卷592_32  【题濮庙】曹邺                     
晓祭瑶斋夜扣钟，鳌头风起浪重重。间直有仙桃种，
海上应无肉马踪。赤水梦沈迷象罔，翠华恩断泣芙蓉。
不知皇帝三宫驻，始向人间著衮龙。              
   卷592_33  【偶题】曹邺                       
白玉先生多在市，青牛道士不居山。                
但能共得丹田语，正是忙时身亦闲。                
   卷592_34  【登岳阳楼有怀寄座主相公】曹邺     
南登岳阳楼，北眺长安道。不见升平里，千山树如草。
骨肉在南楚，沈忧起常早。白社愁成空，秋芜待谁扫。
常闻诗人语，西子不宜老。赖识丹元君，时来语蓬岛。
   卷592_35  【出关】曹邺                       
山上黄犊走避人，山下女郎歌满野。                
我独南征恨此身，更有无成出关者。                
   卷592_36  【将赴天平职书怀寄翰林从兄】曹邺   
居处绝人事，门前雀罗施。谁遣辟书至，仆隶皆展眉。
匹马渡河洛，西风飘路岐。手执王粲笔，闲吟向旌旗。
香晚翠莲动，吟馀红烛移。开口啖酒肉，将何报相知。
况我魏公子，相顾不相疑。岂学官仓鼠，饱食无所为。
白露沾碧草，芙蓉落清池。自小不到处，全家忽如归。
吾宗处清切，立在白玉墀。方得一侍座，单车又星飞。
愿将门底水，永托万顷陂。                      
   卷592_37  【贺雪寄本府尚书】曹邺             
雨雪不顺时，阴阳失明晦。麦根半成土，农夫泣相对。
我公诚诉天，天地忽已泰。长飙卷白云，散落群峰外。
拂砌花影明，交宫鹤翎碎。宿鸟晨不飞，犹疑月光在。
碧树香尽发，蠹虫声渐退。有客怀兔园，吟诗绕城内。
   卷592_38  【寄嵩阳道人】曹邺                 
三山浮海倚蓬瀛，路入真元险尽平。华表千年孤鹤语，
人间一梦晚蝉鸣。将龙逐虎神初王，积火焚心气渐清。
见说嵩阳有仙客，欲持金简问长生。              
   卷592_39  【去不返】曹邺                     
寒女不自知，嫁为公子妻。亲情未识面，明日便东西。
但得上马了，一去头不回。双轮如鸟飞，影尽东南街。
九重十二门，一门四扇开。君从此路去，妾向此路啼。
但得见君面，不辞插荆钗。                      
   卷592_40  【送进士下第归南海】曹邺           
数片红霞映夕阳，揽君衣袂更移觞。行人莫叹碧云晚，
上国每年春草芳。雪过蓝关寒气薄，雁回湘浦怨声长。
应无惆怅沧波远，十二玉楼非我乡。              
   卷592_41  【送厉图南下第归澧州】曹邺         
当春人尽归，我独无归计。送君自多感，不是缘下第。
君看山上草，尽有干云势。结根既不然，何必更掩袂。
澧水鲈鱼贱，荆门杨柳细。勿为阳艳留，此处有月桂。
言毕尊未干，十二门欲闭。伫立望不见，登高更流涕。
吟君别我诗，怅望水烟际。                      
   卷592_42  【思不见】曹邺                     
但见出门踪，不见入门迹。却笑山头女，无端化为石。
   卷592_43  【贵宅】曹邺                       
入门又到门，到门戟相对。玉箫声尚远，疑似人不在。
公子厌花繁，买药栽庭内。望远不上楼，窗中见天外。
此地日烹羊，无异我食菜。自是愁人眼，见之若奢泰。
   卷592_44  【下第寄知己】曹邺                 
长安孟春至，枯树花亦发。忧人此时心，冷若松上雪。
自知才不堪，岂敢频泣血。所痛无罪者，明时屡遭刖。
故山秋草多，一卷成古辙。夜来远心起，梦见潇湘月。
大贤冠盖高，何事怜屑屑。不令伤弓鸟，日暮飞向越。
闻知感激语，胸中如有物。举头望青天，白日头上没。
归来通济里，开户山鼠出。中庭广寂寥，但见薇与蕨。
无虑数尺躯，委作泉下骨。唯愁揽清镜，不见昨日发。
愿怜闺中女，晚嫁唯守节。勿惜四座言，女巧难自说。
   卷592_45  【吴宫宴】曹邺                     
吴宫城阙高，龙凤遥相倚。四面铿鼓钟，中央列罗绮。
春风时一来，兰麝闻数里。三度明月落，青娥醉不起。
江头铁剑鸣，玉座成荒垒。适来歌舞处，未知身是鬼。
   卷592_46  【长相思】曹邺                     
翦妾身上巾，赠郎伤妾神。郎车不暂停，妾貌宁长春。
春天无停雪，沧海无停津。遣妾空床梦，夜夜随车轮。
   卷592_47  【长城下】曹邺                     
远水犹归壑，征人合忆乡。泣多盈袖血，吟苦满头霜。
楚国连天浪，衡门到海荒。何当生燕羽，时得近雕梁。
   卷592_48  【成名后献恩门】曹邺               
为物稍有香，心遭蠹虫啮。平人登太行，万万车轮折。
一辞桂岭猿，九泣东门月。年年孟春时，看花不如雪。
僻居城南隅，颜子须泣血。沉埋若九泉，谁肯开口说。
辛勤学机杼，坐对秋灯灭。织锦花不常，见之尽云拙。
自怜孤生竹，出土便有节。每听浮竞言，喉中似无舌。
忽然风雷至，惊起池中物。拔上青云巅，轻如一毫发。
珑珑金锁甲，稍稍城乌绝。名字如鸟飞，数日便到越。
幽兰生虽晚，幽香亦难歇。何以保此身，终身事无缺。
   卷592_49  【赠道师】曹邺                     
举世皆问人，唯师独求己。一马无四蹄，顷刻行千里。
应笑北原上，丘坟乱如蚁。                      
   卷592_50  【入关】曹邺                       
