<!-- { "loadSidebar": true } -->
衡门亦无路，何况入西秦。灸病不得穴，徒为采艾人。
   卷592_51  【听刘尊师弹琴】曹邺               
曾于清海独闻蝉，又向空庭夜听泉。                
不似斋堂人静处，秋声长在七条弦。                
   卷592_52  【题山居】曹邺                     
扫叶煎茶摘叶书，心闲无梦夜窗虚。                
只应光武恩波晚，岂是严君恋钓鱼。                
   卷592_53  【关试前送进士姚潜下第归南阳】曹邺 
马嘶残日没残霞，二月东风便到家。                
莫羡长安占春者，明年始见故园花。                
   卷592_54  【浐川寄进士刘驾】曹邺             
我家不背水，君身不向越。自是相忆苦，忽如经年别。
山家草木寒，石上有残雪。美人望不见，迢迢云中月。
   卷592_55  【翠孤至渚宫寄座主相公】曹邺       
万里一孤舟，春行夏方到。骨肉尽单羸，沉忧满怀抱。
羁孤相对泣，性命不相保。开户山鼠惊，虫声乱秋草。
白菌缘屋生，黄蒿拥篱倒。对此起长嗟，芳年亦须老。
恩门为宰相，出入用天道。忽于摧落间，收得青松操。
全家到江陵，屋虚风浩浩。中肠自相伐，日夕如寇盗。
其下有孤侄，其上有孀嫂。黄粮贱于土，一饭常不饱。
天斜日光薄，地湿虫叫噪。惟恐道忽消，形容益枯槁。
古人于黄雀，岂望白环报。奉答恩地恩，何惭以诚告。
   卷592_56  【早秋宿田舍】曹邺                 
涧草疏疏萤火光，山月朗朗枫树长。                
南村犊子夜声急，应是栏边新有霜。                
   卷592_57  【旅次岳阳寄京中亲故】曹邺         
君山南面浪连天，一客愁心两处悬。身逐片帆归楚泽，
魂随流水向秦川。月回浦北千寻雪，树出湖东几点烟。
更欲登楼向西望，北风催上洞庭船。              
   卷592_58  【题舒乡】曹邺                     
功名若及鸱夷子，必拟将舟泛洞庭。                
柳色湖光好相待，我心非醉亦非醒。                
   卷592_59  【碧寻宴上有怀知己】曹邺           
荻花芦叶满溪流，一簇笙歌在水楼。金管曲长人尽醉，
玉簪恩重独生愁。女萝力弱难逢地，桐树心孤易感秋。
莫怪当欢却惆怅，全家欲上五湖舟。              
   卷592_60  【从天平节度使游平流园】曹邺       
池塘静于寺，俗事不到眼。下马如在山，令人忽疏散。
明公有高思，到此遂长返。乘兴挈一壶，折荷以为盏。
入竹藤似蛇，侵墙水成藓。幽鸟不识人，时来拂冠冕。
沿流路若穷，及行路犹远。洞中已云夕，洞口天未晚。
自怜不羁者，写物心常简。翻愁此兴多，引得嵇康懒。
   卷592_61  【故人寄茶（一作李德裕诗）】曹邺   
剑外九华英，缄题下玉京。开时微月上，碾处乱泉声。
半夜招僧至，孤吟对月烹。碧沈霞脚碎，香泛乳花轻。
六腑睡神去，数朝诗思清。月馀不敢费，留伴肘书行。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百九十三》    
　	        　         
   卷593_1  【东武吟】曹邺                      
心如山上虎，身若仓中鼠。惆怅倚市门，无人与之语。
夜宴李将军，欲望心相许。何曾听我言，贪谑邯郸女。
独上黄金台，凄凉泪如雨。                      
   卷593_2  【蓟北门行（一本作出自蓟北门行）】曹邺
长河冻如石，征人夜中戍。但恐筋力尽，敢惮将军遇。
古来死未歇，白骨碍官路。岂无一有功，可以高其墓。
亲戚牵衣泣，悲号自相顾。死者虽无言，那堪生者悟。
不如无手足，得见齿发暮。乃知七尺躯，却是速死具。
   卷593_3  【金井怨】曹邺                      
西风吹急景，美人照金井。不见面上花，却恨井中影。
   卷593_4  【姑苏台】曹邺                      
南宫酒未销，又宴姑苏台。美人和泪去，半夜阊门开。
相对正歌舞，笑中闻鼓鼙。星散九重门，血流十二街。
一去成万古，台尽人不回。时闻野田中，拾得黄金钗。
   卷593_5  【夜坐有怀】曹邺                    
悄悄月出树，东南若微霜。愁人不成寐，五月夜亦长。
佳期杳天末，骨肉不在旁。年华且有恨，厥体难久康。
人言力耕者，岁旱亦有粮。吾道固如此，安得苦伥伥。
   卷593_6  【寄监察从兄】曹邺                  
我祖居邺地，邺人识文星。此地星已落，兼无古时城。
古风既无根，千载难重生。空留建安书，传说七子名。
贱子生桂州，桂州山水清。自觉心貌古，兼合古人情。
因为二雅诗，出语有性灵。持来向长安，时得长者惊。
芝草不为瑞，还共木叶零。恨如辙中土，终岁填不平。
吾宗戴豸冠，忽然入西京。怜其羽翼单，抚若亲弟兄。
松根已坚牢，松叶岂不荣。言罢眼无泪，心中如酒酲。
   卷593_7  【乐府体】曹邺                      
莲子房房嫩，菖蒲叶叶齐。共结池中根，不厌池中泥。
   卷593_8  【弃妇】曹邺
嫁来未曾出，此去长别离。父母亦有家，羞言何以归。
此日年且少，事姑常有仪。见多自成丑，不待颜色衰。
何人不识宠，所嗟无自非。将欲告此意，四邻已相疑。
   卷593_9  【读李斯传】曹邺                    
一车致三毂，本图行地速。不知驾驭难，举足成颠覆。
欺暗尚不然，欺明当自戮。难将一人手，掩得天下目。
不见三尺坟，云阳草空绿。                      
   卷593_10  【文宗陵】曹邺                     
千年尧舜心，心成身已殁。始随苍梧云，不返苍龙阙。
宫女衣不香，黄金赐白发。留此奉天下，所以无征伐。
至今汨罗水，不葬大夫骨。                      
   卷593_11  【偶怀】曹邺                       
开目不见路，常如夜中行。最贱不自勉，中涂与谁争。
蓬为沙所危，还向沙上生。一年秋不熟，安得便废耕。
颜子命未达，亦遇时人轻。                      
   卷593_12  【代罗敷诮使君】曹邺               
常言爱嵩山，别妾向东京。朝来见人说，却知在石城。
未必菖蒲花，只向石城生。自是使君眼，见物皆有情。
麋鹿同上山，莲藕同在泥。莫学天上日，朝东暮还西。
   卷593_13  【怨歌行】曹邺                     
丈夫好弓剑，行坐说金吾。喜闻有行役，结束不待车。
官田赠倡妇，留妾侍舅姑。舅姑皆已死，庭花半是芜。
中妹寻适人，生女亦嫁夫。何曾寄消息，他处却有书。
严风厉中野，女子心易孤。贫贱又相负，封侯意何如。
   卷593_14  【南征怨】曹邺                     
万浪东不回，昭王南征早。龙舟没何处，独树江上老。
吾欲问水滨，宫殿已生草。                      
   卷593_15  【和潘安仁金谷集】曹邺             
太守龙为马，将军金作车。香飘十里风，风下绿珠歌。
莫怪坐上客，叹君庭前花。明朝此池馆，不是石崇家。
   卷593_16  【不可见】曹邺                     
常闻贫贱夫，头白终相待。自从嫁黔娄，终岁长不在。
君梦有双影，妾梦空四邻。常思劲北风，吹折双车轮。
   卷593_17  【秦后作】曹邺                     
大道不居谦，八荒安苟得。木中不生火，高殿祸顷刻。
谁将白帝子，践我礼义域。空持拔山志，欲夺天地德。
轵道人不回，壮士断消息。父母骨成薪，虫蛇自相食。
鼎乱阴阳疑，战尽鬼神力。东郊龙见血，九土玄黄色。
鼙鼓裂二景，妖星动中国。圆丘无日月，旷野失南北。
徒流杀人血，神器终不忒。一马渡空江，始知贤者贼。
   卷593_18  【薄命妾】曹邺                     
薄命常恻恻，出门见南北。刘郎马蹄疾，何处去不得。
泪珠不可收，虫丝不可织。君绿桑下，更有新相识。
   卷593_19  【放歌行】曹邺                     
莫唱放歌行，此歌临楚水。皆恶此声，唱者终不已。
三闾有何罪，不向枕上死。                      
   卷593_20  【江西送人】曹邺                   
八月江上楼，西风令人愁。携酒楼上别，尽见四山秋。
但愁今日知，莫作他时疑。郎本不住此，无人泣望归。
何水不生波，何木不改柯。遥知明日恨，不如今日多。
将心速投人，路远人如何。                      
   卷593_21  【始皇陵下作】曹邺                 
千金买鱼灯，泉下照狐兔。行人上陵过，却吊扶苏墓。
累累圹中物，多于养生具。若使山可移，应将秦国去。
舜殁虽在前，今犹未封树。                      
   卷593_22  【洛原西望】曹邺                   
筑城畏不坚，城坚心自毁。秦树满平原，秦人不居此。
