<!-- { "loadSidebar": true } -->
犹为泣路者，无力报天子。                      
   卷593_23  【赵城怀古】曹邺                   
邯郸旧公子，骑马又鸣珂。手挥白玉鞭，不避五侯车。
闲愁春日短，沽酒入倡家。一笑千万金，醉中赠秦娥。
如今高原上，树树白杨花。                      
   卷593_24  【代班姬】曹邺                     
宠极多妒容，乘车上金阶。欻然赵飞燕，不语到日西。
手把菖蒲花，君王唤不来。常嫌鬓蝉重，乞人白玉钗。
君心无定波，咫尺流不回。后宫门不掩，每夜黄鸟啼。
买得千金赋，花颜已如灰。                      
   卷593_25  【庭草】曹邺                       
庭草根自浅，造化无遗功。低回一寸心，不敢怨春风。
   卷593_26  【过白起墓】曹邺                   
夷陵火焰灭，长平生气低。将军临老病，赐剑咸阳西。
   卷593_27  【对酒】曹邺                       
爱酒知是僻，难与性相舍。未必独醒人，便是不饮者。
晚岁无此物，何由住田野。                      
   卷593_28  【续幽愤】曹邺                     
繁霜作阴起，朱火乘夕发。清昼冷无光，兰膏坐销歇。
惟公执天宪，身是台中杰。一逐楚大夫，何人为君雪。
匆匆鬼方路，不许辞双阙。过门似他乡，举趾如遗辙。
八月黄草生，洪涛入云热。危魂没太行，客吊空骨节。
千年瘴江水，恨声流不绝。                      
   卷593_29  【古词】曹邺                       
高阙碍飞鸟，人言是君家。经年不归去，爱妾面上花。
妾面虽有花，妾心非女萝。郎妻自不重，于妾欲如何。
   卷593_30  【和谢豫章从宋公戏马台送孔令谢病】曹邺                       
碧树杳云暮，朔风自西来。佳人忆山水，置酒在高台。
不必问流水，坐来日已西。劝君速归去，正及鹧鸪啼。
   卷593_31  【送进士李殷下第游汾河】曹邺       
上国花照地，遣君向西征。旁人亦有恨，况复故人情。
单车欲云去，别酒忽然醒。如何今夜梦，半作道路程。
边士不好礼，全家住军城。城中鼓角严，旅客常夜惊。
中有左记室，逢人眼光明。西门未归者，下马如到京。
还应一开卷，为子心不平。殷勤说忠抱，壮志勿自轻。
   卷593_32  【相思极（一作长相思）】曹邺       
妾颜与日空，君心与日新。三年得一书，犹在湘之滨。
料君相轻意，知妾无至亲。况当受明礼，不令再嫁人。
愿君从此日，化质为妾身。                      
   卷593_33  【代谢玄晖新亭送范零陵】曹邺       
楚水洪无际，沧茫接天涯。相看不能语，独鸟下江蓠。
蓬子悉有恋，蓬根却无期。车轮自不住，何必怨路岐。
孟冬衣食薄，梦寐亦未遗。                      
   卷593_34  【山中效陶】曹邺                   
落第非有罪，兹山聊归止。山猿隔云住，共饮山中水。
读书时有兴，坐石忘却起。西山忽然暮，往往遗巾履。
经时一出门，兼候僮仆喜。常被山翁笑，求名岂如此。
齿发老未衰，何如且求己。                      
   卷593_35  【城南野居寄知己】曹邺             
奔走未到我，在城如在村。出门既无意，岂如常闭门。
作诗二十载，阙下名不闻。无人为开口，君子独有言。
身为苦寒士，一笑亦感恩。殷勤中途上，勿使车无轮。
   卷593_36  【古莫买妾行】曹邺                 
千扉不当路，未似开一门。若遣绿珠丑，石家应尚存。
   卷593_37  【霁后作（齐梁体）】曹邺           
新霁辨草木，晚塘明衣衿。乳燕不归宿，双双飞向林。
微照露花影，轻云浮麦阴。无人可招隐，尽日登山吟。
   卷593_38  【田家效陶】曹邺                   
黑黍舂来酿酒饮，青禾刈了驱牛载。                
大姑小叔常在眼，却笑长安在天外。                
   卷593_39  【寄贾驰先辈】曹邺                 
游子想万里，何必登高台。闻君燕女吟，如自蓟北来。
长安高盖多，健马东西街。尽说蒿簪古，将钱买金钗。
我祖西园事，言之独伤怀。如今数君子，如鸟无树栖。
济水一入河，便与清流乖。闻君欲自持，勿使吾道低。
   卷593_40  【送友人入塞】曹邺                 
乱蓬无根日，送子入青塞。苍茫万里秋，如见原野大。
鸟雀寒不下，山川迥相对。一马没黄云，登高望犹在。
惊风忽然起，白日黯已晦。如何恨路长，出门天涯外。
   卷593_41  【寄阳朔友人】曹邺                 
桂林须产千株桂，未解当天影日开。                
我到月中收得种，为君移向故园栽。                
   卷593_42  【题广福岩】曹邺                   
未有天地先融结，方广高深无丈尺。                
书言不尽画难成，留与人间作奇特。                
   卷593_43  【送曾德迈归宁宜春】曹邺           
湘东山水有清辉，袁水词人得意归。几府争驰毛义檄，
一乡看侍老莱衣。筵开灞岸临清浅，路去蓝关入翠微。
想到宜阳更无事，并将欢庆奉庭闱。              
   卷593_44  【送郑谷归宜春】曹邺               
无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。
暑销嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫便闲吟去，须期接盛科。
   卷593_45  【老圃堂（一作薛能诗）】曹邺       
邵平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。                
昨日春风欺不在，就床吹落读残书。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百九十四》    
　	        　         
   卷594_1  【登芜城】储嗣宗                    
昔人登此地，丘垄已前悲。今日又非昔，春风能几时。
   卷594_2  【沧浪峡（一作储光羲诗）】储嗣宗    
沧浪临古道，道上石成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。
   卷594_3  【垓城】储嗣宗                      
百战未言非，孤军惊夜围。山河意气尽，泪湿美人衣。
   卷594_4  【南陂远望】储嗣宗                  
闲门横古塘，红树已惊霜。独立望秋草，野人耕夕阳。
孤烟起蜗舍，飞鹭下渔梁。唯有田家事，依依似故乡。
   卷594_5  【宿玉箫宫】储嗣宗                  
尘飞不到空，露湿翠微宫。鹤影石桥月，箫声松殿风。
绿毛辞世女，白发入壶翁。借问烧丹处，桃花几遍红。
   卷594_6  【晚眺徐州延福寺】储嗣宗            
杉风振旅尘，晚景藉芳茵。片水明在野，万花深见人。
静依归鹤思，远惜旧山春。今日惜携手，寄怀吟白蘋。
   卷594_7  【宿甘棠馆】储嗣宗                  
尘迹入门尽，悄然江海心。水声巫峡远，山色洞庭深。
风桂落寒子，岚烟凝夕阴。前轩鹤归处，萝月思沈沈。
   卷594_8  【和茅山高拾遗忆山中杂题五首　山泉】储嗣宗                    
香味清机仙府回，萦纡乱石便流杯。                
春风莫泛桃花去，恐引凡人入洞来。                
   卷594_9  【和茅山高拾遗忆山中杂题五首　巢鹤】储嗣宗                    
千万云间丁令威，殷勤仙骨莫先飞。                
若逢茅氏传消息，贞白先生不久归。                
   卷594_10  【和茅山高拾遗忆山中杂题五首　胡山】储嗣宗                   
犬入五云音信绝，凤楼凝碧悄无声。                
焚香古洞步虚夜，露湿松花空月明。                
   卷594_11  【和茅山高拾遗忆山中杂题五首　小楼】储嗣宗                   
松杉风外乱山青，曲几焚香对石屏。                
空忆去年春雨后，燕泥时污太玄经。                
   卷594_12  【和茅山高拾遗忆山中杂题五首　山邻】储嗣宗                   
石桥春涧已归迟，梦入仙山山不知。                
柱史从来非俗吏，青牛道士莫相疑。                
   卷594_13  【送道士】储嗣宗                   
泠然御风客，与道自浮沉。黄鹤有归语，白云无忌心。
药炉经月净，天路入壶深。从此分杯后，相思何处寻。
   卷594_14  【宿山馆】储嗣宗                   
寂寞对衰草，地凉凝露华。蝉鸣月中树，风落客前花。
山馆无宿伴，秋琴初别家。自怜千万里，笔砚寄生涯。
