<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷595_18  【访道者不遇（一作访僧不遇）】于武陵 
人间惟此路，长得绿苔衣。及户无行迹，游方应未归。
平生无限事，到此尽知非。独倚松门久，阴云昏翠微。
   卷595_19  【赠王隐者山居（一作赠隐者）】于武陵 
石室扫无尘，人寰与此分。飞来南浦树，半是华山云。
浮世几多事，先生应不闻。寒山满西日，空照雁成群。
   卷595_20  【寄北客】于武陵                   
穷边足风惨，何处醉楼台。家去几千里，月圆十二回。
寒阡随日远，雪路向城开。游子久无信，年年空雁来。
   卷595_21  【寄友人】于武陵                   
长安清渭东，游子迹重重。此去红尘路，难寻君马踪。
昔时轻一别，渐老贵相逢。应恋嵩阳住，嵩阳饶古松。
   卷595_22  【夜与故人别】于武陵               
白日去难驻，故人非旧容。今宵一别后，何处更相逢。
过楚水千里，到秦山几重。语来天又晓，月落满城钟。
   卷595_23  【别故人】于武陵                   
行子与秋叶，各随南北风。虽非千里别，还阻一宵同。
过尽少年日，尚如长转蓬。犹为布衣客，羞入故关中。
   卷595_24  【送客东归】于武陵                 
一听游子歌，秋计觉蹉跎。四海少平地，百川无定波。
共惊年已暮，俱向客中多。又驾征轮去，东归事若何。
   卷595_25  【过侯王故第】于武陵               
过此一酸辛，行人泪有痕。独残新碧树，犹拥旧朱门。
歌歇云初散，檐空燕尚存。不知弹铗客，何处感新恩。
   卷595_26  【孤云】于武陵                     
南北各万里，有云心更闲。因风离海上，伴月到人间。
洛浦少高树，长安无旧山。裴回不可驻，漠漠又空还。
   卷595_27  【远水】于武陵                     
悔作望南浦，望中生远愁。因知人易老，为有水东流。
欲附故乡信，不逢归客舟。萋萋两岸草，又度一年秋。
   卷595_28  【咏蝉（一作客中闻早蝉）】于武陵   
江头一声起，芳岁已难留。听此高林上，遥知故国秋。
应催风落叶，似劝客回舟。不是新蝉苦，年年自有愁。
   卷595_29  【感情】于武陵                     
青山长寂寞，南望独高歌。四海故人尽，九原新垄多。
西沉浮世日，东注逝川波。不使年华驻，此生能几何。
   卷595_30  【早春日山居寄城郭知己】于武陵     
阳和潜发荡寒阴，便使川原景象新。入户风泉声沥沥，
当轩云岫色沈沈。残云带雨轻飘雪，嫩柳含烟小绽金。
虽有眼前诗酒兴，遨游争得称闲心。              
   卷595_31  【劝酒】于武陵                     
劝君金屈卮，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。
   卷595_32  【感怀（一作感情，以下一本俱作于邺诗）】于武陵               
东风吹草色，空使客蹉跎。不设太平险，更应游子多。
几伤行处泪，一曲醉中歌。尽向青门外，东随渭水波。
   卷595_33  【友人亭松】于武陵                 
俯仰不能去，如逢旧友同。曾因春雪散，见在华山中。
何处有明月，访君听远风。相将归未得，各占石岩东。
   卷595_34  【游中梁山】于武陵                 
僻地好泉石，何人曾陆沈。不知青嶂外，更有白云深。
因此见乔木，几回思旧林。殷勤猿与鸟，惟我独何心。
   卷595_35  【寻山】于武陵                     
到此绝车轮，萋萋草树春。青山如有利，白石亦成尘。
水阔应无路，松深不见人。如知巢与许，千载迹犹新。
   卷595_36  【宿江口】于武陵                   
南渡人来绝，喧喧雁满沙。自生江上月，长有客思家。
半夜下霜岸，北风吹荻花。自惊归梦断，不得到天涯。
   卷595_37  【秋夜达萧关】于武陵               
扰扰浮梁路，人忙月自闲。去年为塞客，今夜宿萧关。
辞国几经岁，望乡空见山。不知江叶下，又作布衣还。
   卷595_38  【斜谷道】于武陵                   
乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。
远烟当叶敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。
   卷595_39  【过百牢关贻舟中者】于武陵         
蜀国少平地，方思京洛间。远为千里客，来度百牢关。
帆影清江水，铃声碧草山。不因名与利，尔我各应闲。
   卷595_40  【客中览镜】于武陵                 
何当开此镜，即见发如丝。白日急于水，一年能几时。
每逢芳草处，长返故园迟。所以多为客，蹉跎欲怨谁。
   卷595_41  【长安逢隐者】于武陵               
征车千里至，碾遍六街尘。向此有营地，忽逢无事人。
昔时颜未改，浮世路多新。且脱衣沽酒，终南山欲春。
   卷595_42  【与僧话旧】于武陵                 
草堂前有山，一见一相宽。处世贵僧静，青松因岁寒。
他山逢旧侣，尽日话长安。所以闲行迹，千回绕药栏。
   卷595_43  【赠王道士】于武陵                 
日日市朝路，何时无苦辛。不随丹灶客，终作白头人。
浮世度千载，桃源方一春。归来华表上，应笑北邙尘。
   卷595_44  【匣中琴】于武陵                   
世人无正心，虫网匣中琴。何以经时废，非为娱耳音。
独令高韵在，谁感隙尘深。应是南风曲，声声不合今。
   卷595_45  【过洛阳城】于武陵                 
古来利与名，俱在洛阳城。九陌鼓初起，万车轮已行。
周秦时几变，伊洛水犹清。二月中桥路，鸟啼春草生。
   卷595_46  【望月（一作客中月）】于武陵       
离家凡几宵，一望一寥寥。新魄又将满，故乡应渐遥。
独临彭蠡水，远忆洛阳桥。更有乘舟客，凄然亦驻桡。
   卷595_47  【王将军宅夜听歌】于武陵           
朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑有凤飞来。
一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。
   卷595_48  【长信宫】于武陵                   
莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。
   卷595_49  【高楼】于武陵                     
远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百九十六》    
　	        　         
   卷596_1  【感古】司马扎                      
九折无停波，三光如转烛。玄珠人不识，徒爱燕赵玉。
祖龙已深惑，汉氏远徇欲。骊山与茂陵，相对秋草绿。
   卷596_2  【赠王道士】司马扎                  
玉洞秋有花，蓬山夜无鬼。岂知浮云世，生死逐流水。
瑶台歌一曲，曲尽五烟起。悠然望虚路，玉京在海里。
青箓秘不闻，黄鹤去不止。愿随执轻策，往结周太子。
   卷596_3  【古思】司马扎                      
春华惜妾态，秋草念妾心。始知井边桐，不如堂上琴。
月落却羡镜，花飞犹委苔。门前长江水，一去终不回。
   卷596_4  【猎客】司马扎                      
五陵射雕客，走马占春光。下马青楼前，华裾独煌煌。
自言家咸京，世族如金张。击钟传鼎食，尔来八十强。
朱门争先开，车轮满路傍。娥娥燕赵人，珠箔闭高堂。
清歌杂妙舞，临欢度曲长。朝游园花新，夜宴池月凉。
更以驰骤多，意气事强梁。君王正年少，终日在长杨。
   卷596_5  【送进士苗纵归紫逻山居】司马扎      
汝上多奇山，高怀惬清境。强来干名地，冠带不能整。
常言梦归处，泉石寒更静。鹤声夜无人，空月随松影。
今朝抛我去，春物伤明景。怅望相送还，微阳在东岭。
   卷596_6  【卖花者】司马扎                    
少壮彼何人，种花荒苑外。不知力田苦，却笑耕耘辈。
当春卖春色，来往经几代。长安甲第多，处处花堪爱。
良金不惜费，竞取园中最。一蕊才占烟，歌声已高会。
自言种花地，终日拥轩盖。农夫官役时，独与花相对。
那令卖花者，久为生人害。贵粟不贵花，生人自应泰。
   卷596_7  【弹琴】司马扎                      
凉室无外响，空桑七弦分。所弹非新声，俗耳安肯闻。
月落未终曲，暗中泣湘君。如传我心苦，千里苍梧云。
   卷596_8  【古边卒思归】司马扎                
有田不得耕，身卧辽阳城。梦中稻花香，觉后战血腥。
汉武在深殿，唯思廓寰瀛。中原半烽火，比屋皆点行。
边土无膏腴，闲地何必争。徒令执耒者，刀下死纵横。
   卷596_9  【美刘太保】司马扎                  
常爱鲁仲连，退身得其趣。不知鸱夷子，更入五湖去。
云霞恣摇曳，鸿鹄无低翥。万里天地空，清飙在平楚。
藏名向宠节，辞疾去公务。夜尽醉弦歌，日高卧烟树。
岂嗤生前乐，千载自垂裕。论道复论功，皆可黄金铸。
   卷596_10  【蚕女】司马扎                     
