<!-- { "loadSidebar": true } -->
断踪青鸟罢衔笺。金杯倒覆难收水，玉轸倾欹懒续弦。
从此蘼芜山下过，只应将泪比黄泉。              
鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。红粉尚存香幕幕，
白云将散信沈沈。已休磨琢投泥玉，懒更经营买笑金。
愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。              
旧尝游处遍寻看，睹物伤情死一般。买笑楼前花已谢，
画眉窗下月空残。云归巫峡音容断，路隔星河去住难。
莫道诗成无泪下，泪如泉滴亦须干。              
   卷597_10  【幼作】郑愚                       
台山初罢雾，岐海正分流。渔浦飏来笛，鸿逵翼去舟。
   卷597_11  【茶诗】郑愚                       
嫩芽香且灵，吾谓草中英。夜臼和烟捣，寒炉对雪烹。
惟忧碧粉散，尝见绿花生。                      
   卷597_12  【郡楼望九华歌】霍总               
楼上坐见九子峰，翠云赤日光溶溶。有时朝昏变疏密，
八峰和烟一峰出。有时风卷天雨晴，聚立连连如弟兄。
阳乌生子偶成数，丹凤养雏同此名。日日遥看机已静，
未离尘躅思真境。子明龙驾腾九垓，陵阳相对空崔嵬。
玉浆瑶草不可见，自有神仙风马来。              
   卷597_13  【塞下曲】霍总                     
曾当一面战，频出九重围。但见争锋处，长须得胜归。
雪沾旗尾落，风断节毛稀。岂要铭燕石，平生重武威。
   卷597_14  【关山月】霍总                     
珠珑翡翠床，白皙侍中郎。五日来花下，双童问道傍。
到门车马狭，连夜管弦长。每笑东家子，窥他宋玉墙。
   卷597_15  【骢马】霍总                       
青骊八尺高，侠客倚雄豪。踏雪生珠汗，障泥护锦袍。
路傍看骤影，鞍底卷旋毛。岂独连钱贵，酬恩更代劳。
   卷597_16  【雉朝飞】霍总                     
五色有名翚，清晨挟两雌。群群飞自乐，步步饮相随。
觇叶逢人处，惊媒妒宠时。绿毛春斗尽，强敌愿君知。
   卷597_17  【木芙蓉】霍总                     
本自江湖远，常开霜露馀。争春候秾李，得水异红蕖。
孤秀曾无偶，当门幸不锄。谁能政摇落，繁彩照阶除。
   卷597_18  【采莲女】霍总                     
舟中采莲女，两两催妆梳。闻早渡江去，日高来起居。
   卷597_19  【别僧（一作留别兰若僧）】陈琡     
行若独轮车，常畏大道覆。止若员底器，常恐他物触。
行止既如此，安得不离俗。                      
   卷597_20  【早春残雪】裴虔馀                 
霁日雕琼彩，幽庭减夜寒。梅飘馀片积，日堕晚光残。
零落偏依桂，霏微不掩兰。阴林披雾縠，小沼破冰盘。
曲槛霜凝砌，疏篁玉碎竿。已闻三径好，犹可访袁安。
   卷597_21  【柳枝词咏篙水溅妓衣】裴虔馀       
半额微黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。                
从教水溅罗裙湿，还道朝来行雨归。                
   卷597_22  【献淮南师（一作献李仆射）】李嵘   
鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。                
国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。                
   卷597_23  【月】袁郊 
嫦娥窃药出人间，藏在蟾宫不放还。                
后羿遍寻无觅处，谁知天上却容奸。                
   卷597_24  【霜】袁郊 
古今何事不思量，尽信邹生感彼苍。                
但想燕山吹暖律，炎天岂不解飞霜。                
   卷597_25  【露】袁郊 
湛湛腾空下碧霄，地卑湿处更偏饶。                
菅茅丰草皆沾润，不道良田有旱苗。                
   卷597_26  【云】袁郊 
楚甸尝闻旱魃侵，从龙应合解为霖。                
荒淫却入阳台梦，惑乱怀襄父子心。                
   卷597_27  【游东观山】张丛                   
岩岫碧孱颜，灵踪若可攀。楼台烟霭外，松竹翠微间。
玉液寒深洞，秋光秀远山。凭君指归路，何处是人寰。
   卷597_28  【掷卢作】冯衮                     
八尺台盘照面新，千金一掷斗精神。                
合是赌时须赌取，不妨回首乞闲人。                
   卷597_29  【戏酒妓】冯衮                     
醉眼从伊百度斜，是他家属是他家。                
低声向道人知也，隔坐刚抛豆蔻花。                
   卷597_30  【老僧】郑綮                       
日照四山雪，老僧门未开。冻瓶黏柱础，宿火陷炉灰。
童子病归去，鹿麑寒入来。钟知渐近，枝鸟下生台。
   卷597_31  【题卢州郡斋】郑綮                 
九衢尘里一书生，多达逢时拥旆旌。                
醉里眼开金使字，紫旂风动耀天明。                
   卷597_32  【别郡后寄席中三兰（三妓并以兰为名）】郑綮                   
淮淝两水不相通，隔岸临流望向东。                
千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。                
   卷597_33  【观山灯献徐尚书】温庭皓           
一峰当胜地，万点照严城。势异昆冈发，光疑玄圃生。
焚书翻见字，举燧不招兵。况遇新春夜，何劳秉烛行。
九枝应并耀，午夜忽潜然。景集青山外，萤分碧草前。
辉华侵月影，历乱写星躔。望极高楼上，摇光满绮筵。
春山收暝色，爝火集馀辉。丽景饶红焰，祥光出翠微。
白榆行自比，青桂影相依。唯有偷光客，追游欲忘归。
   卷597_34  【梅】温庭皓                       
一树寒林外，何人此地栽。春光先自暖，阳艳暗相催。
晓觉霜添白，寒迷月借开。馀香低惹袖，堕蕊逐流杯。
零落移新暖，飘飏上故台。雪繁莺不识，风袅蝶空回。
羌吹应愁起，征徒异渴来。莫贪题咏兴，商鼎待盐梅。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷五百九十八》    
　	        　         
   卷598_1  【言怀】高骈
恨乏平戎策，惭登拜将坛。手持金钺冷，身挂铁衣寒。
主圣扶持易，恩深报效难。三边犹未静，何敢便休官。
   卷598_2  【寄鄠杜李遂良处士】高骈            
小隐堪忘世上情，可能休梦入重城。池边写字师前辈，
座右题铭律后生。吟社客归秦渡晚，醉乡渔去渼陂晴。
春来不得山中信，尽日无人傍水行。              
   卷598_3  【和王昭符进士赠洞庭赵先生】高骈    
为爱君山景最灵，角冠秋礼一坛星。药将鸡犬云间试，
琴许鱼龙月下听。自要乘风随羽客，谁同种玉验仙经。
烟霞淡泊无人到，唯有渔翁过洞庭。              
   卷598_4  【依韵奉酬李迪】高骈                
柳下官资颜子居，闲情入骨若为除。诗成斩将奇难敌，
酒熟封侯快未如。只见丝纶终日降，不知功业是谁书。
而今共饮醇滋味，消得揶揄势利疏。              
   卷598_5  【留别彰德军从事范校书】高骈        
无金寄与白头亲，节概犹夸似古人。未出尘埃真落魄，
不趋权势正因循。桂攀明月曾观国，蓬转西风却问津。
匹马东归羡知己，燕王台上结交新。              
   卷598_6  【途次内黄马病，寄僧舍呈诸友人】高骈
官闲马病客深秋，肯学张衡咏四愁。红叶寺多诗景致，
白衣人尽酒交游。依违讽刺因行得，淡泊供需不在求。
好与高阳结吟社，况无名迹达珠旒。              
   卷598_7  【遣兴】高骈
浮世忙忙蚁子群，莫嗔头上雪纷纷。沈忧万种与千种，
行乐十分无一分。越外险巇防俗事，就中拘检信人文。
醉乡日月终须觅，去作先生号白云。              
   卷598_8  【南海神祠】高骈                    
沧溟八千里，今古畏波涛。此日征南将，安然渡万艘。
   卷598_9  【送春】高骈
水浅鱼争跃，花深鸟竞啼。春光看欲尽，判却醉如泥。
   卷598_10  【海翻】高骈                       
几经人事变，又见海涛翻。徒起如山浪，何曾洗至冤。
   卷598_11  【筇竹杖寄僧】高骈                 
坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃洲人，闲步青山月。
   卷598_12  【遣兴】高骈                       
把盏非怜酒，持竿不为鱼。唯应嵇叔夜，似我性慵疏。
   卷598_13  【叹征人】高骈                     
心坚胆壮箭头亲，十载沙场受苦辛。                
力尽路傍行不得，广张红旆是何人。                
