<!-- { "loadSidebar": true } -->
人谁无分命，妾身何太奇。君为东南风，妾作西北枝。
青楼邻里妇，终年画长眉。自倚对良匹，笑妾空罗帏。
郎本东家儿，妾本西家女。对门中道间，终谓无离阻。
岂知中道间，遣作空闺主。自是爱封侯，非关备胡虏。
知子去从军，何处无良人。                      
   卷599_40  【拟古意】于濆                     
白玉若无玷，花颜须及时。国色久在室，良媒亦生疑。
鸦鬟未成髻，鸾镜徒相知。翻惭效颦者，却笑从人迟。
   卷599_41  【陇头吟】于濆                     
借问陇头水，终年恨何事。深疑呜咽声，中有征人泪。
自古蕴长策，况我非才智。无计谢潺湲，一宵空不寐。
   卷599_42  【思归引】于濆                     
不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。
交亲日相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。
   卷599_43  【秦富人】于濆                     
高高起华堂，远远引流水。粪土视金珍，犹嫌未奢侈。
陋巷满蓬蒿，谁怜有颜子。                      
   卷599_44  【对花（一作武瓘诗，题云感事）】于濆 
花开蝶满枝，花落蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。
   卷599_45  【宫怨】于濆                       
妾家望江口，少年家财厚。临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。今日在长门，从来不如丑。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷六百》          
　	        　         
   卷600_1  【登越王楼即事】牛徵                
危楼送远目，信美奈乡情。转岸孤舟疾，衔山落照明。
萧条看草色，惆怅认江声。谁会登临恨，从军白发生。
   卷600_2  【及第后寄梁烛处士】伊璠            
绣毂寻芳许史家，独将羁事达江沙。十年辛苦一枝桂，
二月艳阳千树花。鹏化四溟归碧落，鹤栖三岛接青霞。
同袍不得同游玩，今对春风日又斜。              
   卷600_3  【春诗】萧遘
南国韶光早，春风送腊来。水堤烟报柳，山寺雪惊梅。
练色铺江晚，潮声逐渚回。青旗问沽酒，何处拨寒醅。
   卷600_4  【和王侍中谒张恶子庙】萧遘          
青骨祀吴谁让德，紫华居越亦知名。未闻一剑传唐主，
长拥千山护蜀城。斩马威棱应扫荡，截蛟锋刃俟升平。
酂侯为国亲箫鼓，堂上神筹更布兵。              
   卷600_5  【成都】萧遘
月晓已开花市合，江平偏见竹簰多。                
好教载取芳菲树，剩照岷天瑟瑟波。                
   卷600_6  【句】萧遘
吾家九叶相，尽继明时出。（与子三儿生日《困学纪闻》）知                    
   卷600_7  【策试夜潜纪长句于都堂西南隅（后首一作薛能诗）】韦承贻        
褒衣博带满尘埃，独自都堂纳卷回。蓬巷几时闻吉语，
棘篱何日免重来。三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。
残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才。              
白莲千朵照廊明，一片升平雅颂声。                
才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。                
   卷600_8  【诏放云南子弟还国】郑洪业          
德被陪臣子，仁垂圣主恩。雕题辞凤阙，丹服出金门。
有泽沾殊俗，无征及犷ce。铜梁分汉土，玉垒驾鸾轩。
瘴岭蚕丛盛，巴江越巂垠。万方同感化，岂独自南蕃。
   卷600_9  【中秋夜思郑延美有作】孙纬          
中秋中夜月，世说慑妖精。顾兔云初蔽，长蛇谁与勍。
未追良友玩，安用玉轮盈。此意人谁喻，裁诗穿禁城。
   卷600_10  【清晓卷帘】欧阳玭                 
清晓意未惬，卷帘时一吟。槛虚花气密，地暖竹声深。
秀色还朝暮，浮云自古今。石泉惊已跃，会可洗幽心。
   卷600_11  【巴陵】欧阳玭                     
孤城向夕原，春入景初暄。绿树低官舍，青山在县门。
楼台疑结蜃，枕席更闻猿。客路何曾定，栖迟欲断魂。
   卷600_12  【榆溪道上】欧阳玭                 
初日在斜溪，山云片片低。乡愁梦里失，马色望中迷。
涧底凄泉气，岩前遍绿荑。非关秦塞去，无事候晨鸡。
   卷600_13  【新岭临眺寄连总进士】欧阳玭       
关势遥临海，峰峦半入云。烟中独鸟下，潭上杂花熏。
寄远悲春草，登临忆使君。此时还极目，离思更纷纷。
   卷600_14  【幽轩】欧阳玭                     
幽轩斜映山，空涧复潺潺。重叠岩峦趣，遥来窗户间。
桃花飘岫幌，燕子语松关。衣桁侵池翠，阶痕露藓斑。
临风清瑟奏，对客白云闲。眷恋青春色，含毫俯碧湾。
   卷600_15  【社日村居（一作王驾诗）】张演     
鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。                
桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。                
   卷600_16  【吊孟昌图】裴澈                   
一章何罪死何名，投水惟君与屈平。                
从此蜀江烟月夜，杜鹃应作两般声。                
   卷600_17  【婕妤怨】翁绶                     
谗谤潜来起百忧，朝承恩宠暮仇雠。火烧白玉非因玷，
霜翦红兰不待秋。花落昭阳谁共辇，月明长信独登楼。
繁华事逐东流水，团扇悲歌万古愁。              
   卷600_18  【陇头吟】翁绶                     
陇水潺湲陇树黄，征人陇上尽思乡。马嘶斜日朔风急，
雁过寒云边思长。残月出林明剑戟，平沙隔水见牛羊。
横行俱是封侯者，谁斩楼兰献未央。              
   卷600_19  【关山月】翁绶                     
裴回汉月满边州，照尽天涯到陇头。影转银河寰海静，
光分玉塞古今愁。笳吹远戍孤烽灭，雁下平沙万里秋。
况是故园摇落夜，那堪少妇独登楼。              
   卷600_20  【雨雪曲】翁绶                     
边声四合殷河流，雨雪飞来遍陇头。铁岭探人迷鸟道，
阴山飞将湿貂裘。斜飘旌旆过戎帐，半杂风沙入戍楼。
一自塞垣无李蔡，何人为解北门忧。              
   卷600_21  【行路难】翁绶                     
行路艰难不复歌，故人荣达我蹉跎。双轮晚上铜台雪，
一叶春浮瘴海波。自古要津皆若此，方今失路欲如何。
君看西汉翟丞相，凤沼朝辞暮雀罗。              
   卷600_22  【折杨柳】翁绶                     
紫陌金堤映绮罗，游人处处动离歌。阴移古戍迷芳草，
花带残阳落远波。台上少年吹白雪，楼中思妇敛青蛾。
殷勤攀折赠行客，此去关山雨雪多。              
   卷600_23  【咏酒】翁绶                       
逃暑迎春复送秋，无非绿蚁满杯浮。百年莫惜千回醉，
一盏能消万古愁。几为芳菲眠细草，曾因雨雪上高楼。
平生名利关身者，不识狂歌到白头。              
   卷600_24  【白马】翁绶                       
渥洼龙种雪霜同，毛骨天生胆气雄。金埒乍调光照地，
玉关初别远嘶风。花明锦襜垂杨下，露湿朱缨细草中。
一夜羽书催转战，紫髯骑出佩騂弓。              
   卷600_25  【句】翁绶 
海国欧乡浙水东，暂烦良守此凭熊。（见《事文类聚》）斋                      
   卷600_26  【中秋月】潘纬                     
古今逢此夜，共冀泬明。岂是月华别，只应秋气清。
影当中土正，轮对八荒平。寻客徒留望，璇玑自有程。
   卷600_27  【琴】潘纬 
客来鸣素琴，惆怅对遗音。一曲起于古，几人听到今。
尽含风霭远，自泛月烟深。风续水山操，坐生方外心。
   卷600_28  【句】潘纬 
篆经千古涩，影泻一堂寒。（古镜。见《吟窗杂录》）斋
   卷600_29  【九日卫使君筵上作】武瓘           
佳晨登赏喜还乡，谢宇开筵晚兴长。满眼黄花初泛酒，
隔烟红树欲迎霜。千家门户笙歌发，十里江山白鸟翔。
共贺安人丰乐岁，幸陪珠履侍银章。              
   卷600_30  【劝酒】武瓘                       
劝君金屈卮，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。
   卷600_31  【感事（一作于濆诗，题云对花）】武瓘 
花开蝶满枝，花谢蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。
   卷600_32  【重归宜春偶成十六韵寄朝中知己】袁皓 
水香甘似醴，知是入袁溪。黄竹成丛密，青萝夹岸低。
暖流鸂鶒戏，深树鹧鸪啼。黄犬惊迎客，青牛困卧泥。
