<!-- { "loadSidebar": true } -->
有村皆绩纺，无地不耕犁。乡曲多耆旧，逢迎尽杖藜。
殷勤倾白酒，相劝有黄鸡。归老官知忝，还乡路不迷。
直言干忌讳，权路耻依栖。拙学趋时态，闲思与牧齐。
稻粮饶燕雀，江海溢凫鹥。昔共逢离乱，今来息鼓鼙。
恩仁沾品物，教化及雕题。上贡贞元禄，曾叨宠记批。
何须归紫禁，便是到丹梯。珍重长安道，从今息马嘶。
   卷600_33  【及第后作】袁皓                   
金榜高悬姓字真，分明折得一枝春。蓬瀛乍接神仙侣，
江海回思耕钓人。九万抟扶排羽翼，十年辛苦涉风尘。
升平时节逢公道，不觉龙门是嶮津。              
   卷600_34  【重归宜春经过萍川题梵林寺】袁皓   
梵林遗址在松萝，四十年来两度过。泸水东奔彭蠡浪，
萍川西注洞庭波。村烟不改居人换，官路无穷行客多。
拖紫腰金成底事，凭阑惆怅欲如何。              
   卷600_35  【寄岳阳严使君】袁皓               
得意东归过岳阳，桂枝香惹蕊珠香。也知暮雨生巫峡，
争奈朝云属楚王。万恨只凭期克手，寸心唯系别离肠。
南亭宴罢笙歌散，回首烟波路渺茫。              
   卷600_36  【赋得郎官上应列宿】公乘亿         
北极伫文昌，南宫晓拜郎。紫泥乘帝泽，银印佩天光。
纬结三台侧，钩连四辅旁。佐商依傅说，仕汉笑冯唐。
委佩摇秋色，峨冠带晚霜。自然符列象，千古耀岩廊。
   卷600_37  【春风扇微和】公乘亿               
丽日催迟景，和风扇早春。暖浮丹凤阙，韶媚黑龙津。
澹荡迎仙杖，霏微送画轮。绿摇宫柳散，红待禁花新。
舞席潜回雪，歌筵暗起尘。幸当阳候律，一顾及佳晨。
   卷600_38  【赋得秋菊有佳色】公乘亿           
陶令篱边菊，秋来色转佳。翠攒千片叶，金剪一枝花。
蕊逐蜂须乱，英随蝶翅斜。带香飘绿绮，和酒上乌纱。
散漫摇霜彩，娇妍漏日华。芳菲彭泽见，更称在谁家。
   卷600_39  【赋得临江迟来客】公乘亿           
江上晚沈沈，烟波一望深。向来殊未至，何处拟相寻。
柳结重重眼，萍翻寸寸心。暮山期共眺，寒渚待同临。
北去鱼无信，南飞雁绝音。思君不可见，使我独愁吟。
   卷600_40  【句】公乘亿                       
十上十年皆落第，一家一半已成尘。（见《摭言》）古
   卷600_41  【九华山谣】王季文                 
九华峥嵘占南陆，莲花擢本山半腹。翠屏横截万里天，
瀑水落深千丈玉。云梯石磴入杳冥，俯看四极如中庭。
丹崖压下庐霍势，白日隐出牛斗星。杉松一岁抽数尺，
琼草夤缘秀层壁。南风拂晓烟雾开，满山葱蒨铺鲜碧。
雷霆往往从地发，龙卧豹藏安可别。峻极遥看戛昊苍，
挺生岂得无才杰。神仙惮险莫敢登，驭风驾鹤循丘陵。
阳乌不见峰顶树，大火尚结岩中冰。灵光爽气曛复旭，
晴天倒影西江渌。具区彭蠡夹两旁，正可别作一岳当少阳。                    
   卷600_42  【青出蓝】王季文                   
芳蓝滋匹帛，人力半天经。浸润加新气，光辉胜本青。
还同冰出水，不共草为萤。翻覆依襟上，偏知造化灵。
   卷600_43  【题青龙精舍】卢骈                 
寿夭虽云命，荣枯亦大偏。不知雷氏剑，何处更冲天。
   卷600_44  【感事】王镣                       
击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。
   卷600_45  【退朝望终南山】李拯               
紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看。                
惟有终南山色在，晴明依旧满长安。                
   卷600_46  【月中桂树】顾封人                 
芬馥天边桂，扶疏在月中。能齐大椿长，不与小山同。
皎皎舒华色，亭亭丽碧空。亏盈宁委露，摇落不关风。
岁晚花应发，春馀质讵丰。无因遂攀赏，徒欲望青葱。
   卷600_47  【和陆鲁望白菊】司马都             
耻共金英一例开，素芳须待早霜催。绕篱看见成瑶圃，
泛酒须迷傍玉杯。映水好将蘋作伴，犯寒疑与雪为媒。
夫君每尚风流事，应为徐妃致此栽。              
   卷600_48  【送羊振文先辈往桂阳归觐】司马都   
此去欢荣冠士林，离筵休恨酒杯深。云梯万仞初高步，
月桂馀香尚满襟。鸣棹晓冲苍霭发，落帆寒动白华吟。
君家祖德惟清苦，却笑当时问绢心。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百零一》      
　	        　         
   卷601_1  【书边事（一作边行书事，一作塞上行）】李昌符                  
朔野烟尘起，天军又举戈。阴风向晚急，杀气入秋多。
树尽禽栖草，冰坚路在河。汾阳无继者，羌虏肯先和。
   卷601_2  【远归别墅（一作秋晚归故居）】李昌符
马省曾行处，连嘶渡晚河。忽惊乡树出，渐识路人多。
细径穿禾黍，颓垣压薜萝。乍归犹似客，邻叟亦相过。
   卷601_3  【题友人屋】李昌符                  
松底诗人宅，闲门远岫孤。数家分小径，一水截平芜。
竹节偶相对，鸟名多自呼。爱君真静者，欲去又踟蹰。
   卷601_4  【赠同游】李昌符                    
此来风雨后，已觉减年华。若待皆无事，应难更有花。
管弦临夜急，榆柳向江斜。且莫看归路，同须醉酒家。
   卷601_5  【送人出塞】李昌符                  
北风吹雨雪，举目已凄凄。战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。
沙平关路直，碛广郡楼低。此去非东鲁，人多事鼓鼙。
   卷601_6  【寻僧元皎因赠】李昌符              
此生迷有著，因病得寻师。话尽山中事，归当月上时。
高松连寺影，亚竹入窗枝。闲忆草堂路，相逢非素期。
   卷601_7  【下第后蒙侍郎示意指于新先辈宣恩感谢】李昌符                  
才薄命如此，自嗟兼自疑。遭逢好文日，黜落至公时。
倚玉甘无路，穿杨却未期。更惭君侍坐，问许可言诗。
   卷601_8  【夜泊渭津】李昌符                  
漂漂东去客，一宿渭城边。远处星垂岸，中流月满船。
凉归夜深簟，秋入雨馀天。渐觉家山小，残程尚几年。
   卷601_9  【晚夏逢友人】李昌符                
一别同袍友，相思已十年。长安多在客，久病忽闻蝉。
骤雨才沾地，阴云不遍天。微凉堪话旧，移榻晚风前。
   卷601_10  【秋中夜坐】李昌符                 
空庭吟坐久，爽气入荷衣。病叶先秋落，惊禽背月飞。
瘴云晴未散，戍客老将依。为应金门策，多应说战机。
   卷601_11  【旅游伤春】李昌符                 
酒醒乡关远，迢迢听漏终。曙分林影外，春尽雨声中。
鸟思江村路，花残野岸风。十年成底事，羸马倦西东。
   卷601_12  【得远书】李昌符                   
故人居谪宦，今日一书来。良久惊兼喜，殷勤卷更开。
瘴云沉去雁，江雨促新梅。满纸殊乡泪，非冤不可哀。
   卷601_13  【赠同席】李昌符                   
四座列吾友，满园花照衣。一生知几度，后到拟先归。
急管侵诸乐，严城送落晖。当欢莫离席，离席却欢稀。
   卷601_14  【赠供奉僧玄观】李昌符             
自得曹溪法，诸经更不看。已降禅侣久，兼作帝师难。
夜木侵檐黑，秋灯照雨寒。如何嫌有著，一念在林峦。
   卷601_15  【送琴客】李昌符                   
楚客抱离思，蜀琴留恨声。坐来新月上，听久觉秋生。
夜静骚人语，天高别鹤鸣。因君兴一叹，竟夕意难平。
   卷601_16  【别谪者】李昌符                   
此地闻犹恶，人言是所之。一家书绝久，孤驿梦成迟。
八月三湘道，闻猿冒雨时。不须祠楚相，臣节转堪疑。
   卷601_17  【行思】李昌符                     
千里岂云去，欲归如路穷。间无暇日，马上又秋风。
破月衔高岳，流星拂晓空。此时皆在梦，行色独匆匆。
   卷601_18  【感怀题从舅宅】李昌符             
郗家庭树下，几度醉春风。今日花还发，当时事不同。
流言应未息，直道竟难通。徒遣相思者，悲歌向暮空。
   卷601_19  【与友人会】李昌符                 
蝉吟槐蕊落，的的是愁端。病觉离家远，贫知处事难。
真交无所隐，深语有馀欢。未必闻歌吹，羁心得暂宽。
   卷601_20  【赠春游侣】李昌符                 
密林多暗香，轻吹送馀芳。啼鸟愁春尽，游人喜日长。
浮云横暮色，新雨洗韶光。欲散垂□恨，应须入醉乡。
   卷601_21  【送人游边】李昌符                 
愁指萧关外，风沙入远程。马行初有迹，雨落竟无声。
地理全归汉，天威不在兵。西京逢故老，暗喜复时平。
   卷601_22  【寄栖白上人】李昌符               
剪发兼成隐，将心更属文。无憀对豪客，不拜谒吾君。
画壁惟泉石，经窗半典坟。归林幽鸟狎，乞食病僧分。
