<!-- { "loadSidebar": true } -->
默坐终清夜，凝思念碧云。相逢应未卜，余正走嚣氛。
   卷601_23  【送人入新罗使】李昌符             
鸡林君欲去，立册付星轺。越海程难计，征帆影自飘。
望乡当落日，怀阙羡回潮。宿雾蒙青嶂，惊波荡碧霄。
春生阳气早，天接祖州遥。愁约三年外，相迎上石桥。
   卷601_24  【咏铁马鞭】李昌符                 
汉将临流得铁鞭，鄂侯名字旧雕镌。须为圣代无双物，
肯逐将军卧九泉。汗马不侵诛虏血，神功今见补亡篇。
时来终荐明君用，莫叹沉埋二百年。              
   卷601_25  【送友人】李昌符                   
举世谁能与事期，解携多是正欢时。间不遣有名利，
陌上始应无别离。晚渡待船愁立久，乱山投店独行迟。
我今漂泊还如此，江剑相逢亦未知。              
   卷601_26  【南潭】李昌符                     
匝岸青芜掩古苔，面山亭树枕潭开。有时弦管收筵促，
无数凫鹥逆浪来。路入龙祠群木老，风惊渔艇一声回。
人传郭恽多游此，谁见当初泛玉杯。              
   卷601_27  【秋夜作】李昌符                   
数亩池塘近杜陵，秋天寂寞夜云凝。芙蓉叶上三更雨，
蟋蟀声中一点灯。迹避险巇翻失路，心归闲淡不因僧。
既逢上国陈诗日，长守林泉亦未能。              
   卷601_28  【客恨】李昌符                     
古原南北旧萧疏，高木风多小雪馀。半夜病吟人寝后，
百年闲事酒醒初。频招兄弟同佳节，已有兵戈隔远书。
肥马王孙定相笑，不知岐路厌樵渔。              
   卷601_29  【三月尽日】李昌符                 
江头从此管弦稀，散尽游人独未归。                
落日已将春色去，残花应逐夜风飞。                
   卷601_30  【绿珠咏】李昌符                   
洛阳佳丽与芳华，金谷园中见百花。                
谁遣当年坠楼死，无人巧笑破孙家。                
   卷601_31  【赠别】李昌符                     
又将书剑出孤舟，尽日停桡结远愁。                
莫道江波话离别，江波一去不回流。                
   卷601_32  【闷书】李昌符                     
病来难处早秋天，一径无人树有蝉。                
归计未成书半卷，中宵多梦昼多眠。                
   卷601_33  【伤春】李昌符                     
即是春风尽，仍沾夜雨归。明朝更来此，兼恐落花稀。
   卷601_34  【登临洮望萧关】李昌符             
渐觉风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。
川少衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百零二》      
　	        　         
   卷602_1  【彭泽】汪遵
鹤爱孤松云爱山，宦情微禄免相关。                
栽成五柳吟归去，漉酒巾边伴菊闲。                
   卷602_2  【杜邮馆】汪遵                      
杀尽降兵热血流，一心犹自逞戈矛。                
功成若解求身退，岂得将军死杜邮。                
   卷602_3  【细腰宫】汪遵                      
鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。                
争奈君王正沈醉，秦兵江上促征桡。                
   卷602_4  【瑶台】汪遵
仙梦香魂不久留，满川云雨满宫愁。                
直须待得荆王死，始向瑶台一处游。                
   卷602_5  【吴坂】汪遵
踡跼盐车万里蹄，忽逢良鉴始能嘶。                
不缘伯乐称奇骨，几与驽骀价一齐。                
   卷602_6  【箕山】汪遵
薄世临流洗耳尘，便归云洞任天真。                
一瓢风入犹嫌闹，何况人间万种人。                
   卷602_7  【息国】汪遵
家国兴亡身独存，玉容还受楚王恩。                
衔冤只合甘先死，何待花间不肯言。                
   卷602_8  【梁寺】汪遵
立国从来为战功，一朝何事却谈空。                
台城兵匝无人敌，闲卧高僧满梵宫。                
   卷602_9  【南阳】汪遵
陆困泥蟠未适从，岂妨耕稼隐高踪。                
若非先主垂三顾，谁识茅庐一卧龙。                
   卷602_10  【杞梁墓】汪遵                     
一叫长城万仞摧，杞梁遗骨逐妻回。                
南邻北里皆孀妇，谁解坚心继此来。                
   卷602_11  【夷门】汪遵                       
晋鄙兵回为重难，秦师收旆亦西还。                
今来不是无朱亥，谁降轩车问抱关。                
   卷602_12  【汴河】汪遵                       
隋皇意欲泛龙舟，千里昆仑水别流。                
还待春风锦帆暖，柳阴相送到迷楼。                
   卷602_13  【燕台】汪遵                       
礼士招贤万古名，高台依旧对燕城。                
如今寂寞无人上，春去秋来草自生。                
   卷602_14  【聊城】汪遵                       
刃血攻聊已越年，竟凭儒术罢戈鋋。                
田单漫逞烧牛计，一箭终输鲁仲连。                
   卷602_15  【西河】汪遵                       
花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。                
自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。                
   卷602_16  【密县】汪遵                       
百里能将济猛宽，飞蝗不到邑人安。                
至今闾里逢灾沴，犹祝当时卓长官。                
   卷602_17  【升仙桥】汪遵                     
题桥贵欲露先诚，此日人皆笑率情。                
应讶临邛沽酒客，逢时还作汉公卿。                
   卷602_18  【破陈】汪遵                       
猎猎朱旗映彩霞，纷纷白刃入陈家。                
看看打破东平苑，犹舞庭前玉树花。                
   卷602_19  【白头吟】汪遵                     
失却青丝素发生，合欢罗带意全轻。                
古今人事皆如此，不独文君与马卿。                
   卷602_20  【短歌吟】汪遵                     
箭飞乌兔竞东西，贵贱贤愚不梦齐。                
匣里有琴樽有酒，人间便是武陵溪。                
   卷602_21  【晋河】汪遵                       
风引征帆管吹高，晋君张宴俟雄豪。                
舟人笑指千馀客，谁是烟霄六翮毛。                
   卷602_22  【干将墓】汪遵                     
橐籥冰霜万古闻，拍灰松地见馀坟。                
应缘神剑飞扬久，水水山山尽是云。                
   卷602_23  【金谷】汪遵                       
晋臣荣盛更谁过，常向阶前舞翠娥。                
香散艳消如一梦，但留风月伴烟萝。                
   卷602_24  【三闾庙】汪遵                     
为嫌朝野尽陶陶，不觉官高怨亦高。                
憔悴莫酬渔父笑，浪交千载咏离骚。                
   卷602_25  【易水】汪遵                       
匕首空磨事不成，误留龙袂待琴声。                
斯须却作秦中鬼，青史徒标烈士名。                
   卷602_26  【严陵台】汪遵                     
一钓凄凉在杳冥，故人飞诏入山扃。                
