<!-- { "loadSidebar": true } -->
云帆高出树，水市迥分桥。立久斜阳尽，无言似寂寥。
   卷603_46  【曲江三月三日】许棠               
满国赏芳辰，飞蹄复走轮。好花皆折尽，明日恐无春。
鸟避连云幄，鱼惊远浪尘。如何当此节，独自作愁人。
   卷603_47  【赠栖白上人】许棠                 
闲身却不闲，日日对天颜。已住城中寺，难归海上山。
诗传华夏外，偈布市朝间。欲问空门事，空门岂有关。
   卷603_48  【野步】许棠                       
闲赏步易远，野吟声自高。路无人到迹，林有鹤遗毛。
物外趣都别，尘中心枉劳。沿溪收堕果，坐石唤饥猱。
   卷603_49  【过湍沟谷】许棠                   
西去穷胡处，岩崖境不常。石形相对耸，天势一条长。
栈底鸣流水，林端敛夕阳。虽随兵马至，未免畏豺狼。
   卷603_50  【送友人游蜀】许棠                 
巴兴千万寻，此去若为心。蟋蟀既将定，弥猴应正吟。
剑门秋断雁，褒谷夜多砧。自古西南路，艰难直至今。
   卷603_51  【题秦州城】许棠                   
圣泽滋遐徼，河堤四向通。大荒收虏帐，遗土复秦风。
乱烧迷归路，遥山似梦中。此时怀感切，极目思无穷。
   卷603_52  【寄敬亭山清越上人】许棠           
南朝山半寺，谢脁故乡邻。岭上非无主，秋诗复有人。
高禅星月近，野火虎狼驯。旧许陪闲社，终应待此身。
   卷603_53  【秋江霁望】许棠                   
高秋偏入望，霁景倍关情。落木满江水，离人怀渭城。
山高孤戍断，野极暮天平。渔父时相问，羞真道姓名。
   卷603_54  【陇州旅中书事寄李中丞】许棠       
三伏客吟过，长安未拟还。蛩声秋不动，燕别思仍闲。
乱叶随寒雨，孤蟾起暮关。经时高岭外，来往旆旌间。
   卷603_55  【秋日归旧山】许棠                 
山云蝉满树，欲住更何安。上国回将晚，孤峰别自难。
碛遥鸿未到，江近夜先寒。泉石虽堪恋，行人不愿看。
   卷603_56  【下黄耳盘】许棠                   
独下黄盘路，多虞部落连。云晴仍著地，树古自参天。
乱鸟飞人上，惊麋起马前。行行无郡邑，唯见虎狼烟。
   卷603_57  【旅怀】许棠                       
终年唯旅舍，只似已无家。白发除还出，丹霄去转赊。
夏游穷塞路，春醉负秦花。应是穹苍意，空教老若耶。
   卷603_58  【题金山寺】许棠                   
四面波涛匝，中楼日月邻。上穷如出世，下瞷忽惊神。
刹碍长空鸟，船通外国人。房房皆叠石，风扫永无尘。
   卷603_59  【送王侍御赴宣城】许棠             
朝回离九陌，岛外赏残春。经宿留闲客，看云作主人。
时清难议隐，位重亦甘贫。岩洞真仙境，应休别卧邻。
   卷603_60  【题汧湖二首】许棠                 
偶得湖中趣，都忘陇坻愁。边声风下雁，楚思浪移舟。
静极亭连寺，凉多岛近楼。吟游终不厌，还似曲江头。
陇首时无事，湖边日纵吟。游鱼来复去，浴鸟出还沉。
蜃气藏孤屿，波光到远林。无人见垂钓，暗起洞庭心。
   卷603_61  【宿青山馆】许棠                   
下马青山下，无言有所思。云藏李白墓，苔暗谢公诗。
烈烧飞荒野，栖凫宿广陂。东来与西去，皆是不闲时。
   卷603_62  【宿同州厉评事旧业寄华下】许棠     
从戎依远地，无日见家山。地近风沙处，城当甸服间。
阻河通渭水，曲苑带秦关。待月登楼夜，何人相伴闲。
   卷603_63  【闻蝉十二韵】许棠                 
造化生微物，常能应候鸣。初离何处树，又发去年声。
未蜕唯愁动，才飞似解惊。闻来邻海徼，恨起过边城。
骚屑随风远，悠扬类雪轻。报秋凉渐至，嘶月思偏清。
互默疑相答，微摇似欲行。繁音人已厌，朽壳蚁犹争。
朝士严冠饰，宫嫔逞鬓名。乱依西日噪，多引北归情。
筱露凝潜吸，蛛丝忽迸萦。此时吟立者，不觉万愁生。
   卷603_64  【冬杪归陵阳别业五首】许棠         
无媒归别业，所向自乖心。闾里故人少，田园荒草深。
浪翻全失岸，竹迸别成林。鸥鸟犹相识，时来听苦吟。
眠云终未遂，策马暂休期。上国劳魂梦，中心甚别离。
冰封岩溜断，雪压砌松欹。骨肉嗟名晚，看归却泪垂。
学剑虽无术，吟诗似有魔。已贫甘事晚，临老爱闲多。
鸡犬唯随鹿，儿童只衣蓑。时因寻野叟，狂醉复狂歌。
乡国乱离后，交亲半旅游。远闻诚可念，归见岂无愁。
败苇迷荒径，寒蓑没坏舟。衡门终不掩，倚杖看波流。
游秦复滞燕，不觉近衰年。旅貌同柴毁，行衣对骨穿。
篱寒多啄雀，木落断浮烟。楚夜闻鸣雁，犹疑在塞天。
   卷603_65  【送王侍御赴宣城（一作赴越城令）】许棠                       
戴豸却驱鸡，东南上句溪。路过金谷口，帆转石城西。
水树连天暗，山禽绕郡啼。江人谙旧化，那复俟招携。
   卷603_66  【春日乌延道中】许棠               
边穷厄未穷，复此逐归鸿。去路多相似，行人半不同。
山川藏北狄，草木背东风。虚负男儿志，无因立战功。
   卷603_67  【寄华阴刘拾遗】许棠               
坚心持谏诤，自古亦艰难。寄邑虽行化，眠云似去官。
河分中野断，岳入半天寒。瀑布冰成日，谁陪吟复看。
   卷603_68  【忆江南】许棠                     
南楚西秦远，名迟别岁深。欲归难遂去，闲忆自成吟。
雷电闲倾雨，猿猱斗堕林。眠云机尚在，未忍负初心。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百零四》      
　	        　         
   卷604_1  【送前汝州李侍御罢归宣城】许棠      
吟诗早得名，戴豸又加荣。下国闲归去，他人少此情。
云移寒峤出，烧夹夜江明。重引池塘思，还登谢脁城。
   卷604_2  【失题（一作送前汝州李侍御罢归宣城第二首）】许棠              
独夜长城下，孤吟近北辰。半天初去雁，穷碛远来人。
月黯氛埃积，风膻帐幕邻。惟闻防虏寇，不语暗伤神。
   卷604_3  【送裴拾遗宰下邽（一作赴畿令）】许棠
受谪因廷谏，兹行不出关。直庐辞玉陛，上马向仙山。
地古桑麻广，城偏仆御闲。县斋高枕卧，犹梦犯天颜。
   卷604_4  【隗嚣宫晚望】许棠                  
西顾伊兰近，方惊滞极边。水随空谷转，山向夕阳偏。
碛鸟多依地，胡云不满天。秋风动衰草，只觉犬羊膻。
   卷604_5  【江上行】许棠                      
片席随高鸟，连天积浪间。苇宽云不匝，风广雨无闲。
戍影临孤浦，潮痕在半山。东原归未得，荏苒滞江关。
   卷604_6  【登山】许棠
信步上鸟道，不知身忽高。近空无世界，当楚见波涛。
顶峭松多瘦，崖悬石尽牢。猕猴呼独散，隔水向人号。
   卷604_7  【哭宣城元征君】许棠                
高眠终不起，远趣固难知。琴剑今无主，园林旧许谁。
苔封僧坐石，苇涨鹤翘池。后代传青史，方钦道德垂。
   卷604_8  【寄建州姚员外】许棠                
诬谮遭遐谪，明君即自知。乡遥辞剑外，身独向天涯。
岭堠蛮云积，闽空瘴雨垂。南来终不遂，日探北归期。
   卷604_9  【送厉校书从事凤翔】许棠            
赴辟依丞相，超荣事岂同。城池当陇右，山水是关中。
日有来巴使，秋高出塞鸿。旬休随大旆，应到九成宫。
   卷604_10  【春夜同厉文学先辈会宿】许棠       
江汉久分路，京关重聚吟。更为他夜约，方尽昔年心。
月隔明河远，花藏宿鸟深。无眠将及曙，多是说山阴。
   卷604_11  【长安书情】许棠                   
疏散过闲人，同人不在秦。近来惊白发，方解惜青春。
僻寺居将遍，权门到绝因。行藏如此辈，何以谓谋身。
   卷604_12  【过故洛城】许棠                   
七百数还穷，城池一旦空。夕阳唯照草，危堞不胜风。
岸断河声别，田荒野色同。去来皆过客，何处问遗宫。
   卷604_13  【寄庐山贾处士】许棠               
时泰亦高眠，人皆谓不然。穷经休望辟，饵术止期仙。
彭蠡波涵月，炉峰雪照天。常闻风雨夜，到晓在渔船。
   卷604_14  【下第东归留别郑侍郎】许棠         
无才副至公，岂是命难通。分合吟诗老，家宜逐浪空。
别心悬阙下，归念极吴东。唯畏重回日，初情恐不同。
   卷604_15  【泗上早发】许棠                   
独起无人见，长河夜泛时。平芜疑自动，落月似相随。
楚外离空早，关西去已迟。渔歌闻不绝，却轸洞庭思。
   卷604_16  【赠天台僧】许棠                   
赤城霞外寺，不忘旧登年。石上吟分海，楼中语近天。
重游空有梦，再隐定无缘。独夜休行道，星辰静照禅。
   卷604_17  【冬夜与友人会宿】许棠             
君初离雁塞，我久滞雕阴。隔闰俱劳梦，通宵各话心。
禁风吹漏出，原树映星沉。白昼常多事，无妨到晓吟。
