<!-- { "loadSidebar": true } -->
东风时不遇，果见致君难。海岳影犹动，鹍鹏势未安。
星沉关锁冷，鸡唱驿灯残。谁似二宾客，门闲嵩洛寒。
   卷606_22  【关下早行】林宽                   
轧轧推危辙，听鸡独早行。风吹宿霭散，月照华山明。
白首东西客，黄河昼夜清。相逢皆有事，唯我是闲情。
   卷606_23  【曲江】林宽                       
曲江初碧草初青，万毂千蹄匝岸行。倾国妖姬云鬓重，
薄徒公子雪衫轻。琼镌狒cf绕觥舞，金蹙辟邪拏拨鸣。
柳絮杏花留不得，随风处处逐歌声。              
   卷606_24  【长安遣怀】林宽                   
醉下高楼醒复登，任从浮薄笑才能。                
青龙寺里三门上，立为南山不为僧。                
   卷606_25  【送僧游太白峰】林宽               
云深游太白，莫惜遍探奇。顶上多灵迹，尘中少客知。
悬崖倚冻瀑，飞狖过孤枝。出定更何事，相逢必有诗。
   卷606_26  【哭造微禅师】林宽                 
神迁不火葬，新塔露疏柽。是物皆磨灭，唯师出死生。
虚堂散钓叟，怪木哭山精。林下路长在，无因更此行。
   卷606_27  【献同年孔郎中】林宽               
炊琼爇桂帝关居，卖尽寒衣典尽书。驱马每寻霜影里，
到门常在鼓声初。蟾枝交彩清兰署，鸾珮排光映玉除。
一顾深恩身未杀，争期皎日负吹嘘。              
   卷606_28  【闻雁】林宽                       
接影横空背雪飞，声声寒出玉关迟。                
上阳宫里三千梦，月冷风清闻过时。                
   卷606_29  【送惠补阙】林宽                   
诏下搜岩野，高人入竹林。长因抗疏日，便作去官心。
清俸供僧尽，沧洲寄迹深。东门有归路，徒自弃华簪。
   卷606_30  【和友人贼后】林宽                 
带号乞兵急，英雄陷贼围。江山犹未静，鱼鸟欲何归。
城露桑榆尽，时平老幼稀。书从战后得，读彻血盈衣。
   卷606_31  【长安即事】林宽                   
暝鼓才终复晓鸡，九门何计出沉迷，樵童乱打金吾鼓，
豪马争奔丞相堤。翡翠鬟欹钗上燕，麒麟衫束海中犀。
须知不是诗人事，空忆泉声菊畔畦。              
   卷606_32  【和周繇校书先辈省中寓直】林宽     
古木重门掩，幽深只欠溪。此中真吏隐，何必更岩栖。
名姓镌幢记，经书逐库题。字随飞蠹缺，阶与落星齐。
伴直僧谈静，侵霜蛩韵低。粘尘贺草没，剥粉薛禽迷。
衰藓墙千堵，微阳菊半畦。鼓残鸦去北，漏在月沉西。
每忆终南雪，几登云阁梯。时因搜句次，那惜一招携。
   卷606_33  【苦雨】林宽                       
霪霖翳日月，穷巷变沟坑。骤洒纤枝折，奔倾坏堵平。
蒙簦来客绝，跃甃噪蛙狞。败屐阴苔积，摧檐湿菌生。
斜飞穿裂瓦，迸落打空铛。叶底迟归蝶，林中滞出莺。
润侵书缝黑，冷浸鬓丝明。牖暗参差影，阶寒断续声。
尺薪功比桂，寸粒价高琼。遥想管弦里，无因识此情。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百零七》      
　	        　         
   卷607_1  【翰林作】刘邺                      
曾是江波垂钓人，自怜深厌九衢尘。浮生渐老年随水，
往事曾闻泪满巾。已觉远天秋色动，不堪闲夜雨声频。
多惭不是相如笔，虚直金銮接侍臣。              
   卷607_2  【待漏院吟】刘邺                    
玉堂帘外独迟迟，明月初沉勘契时。                
闲听景阳钟尽后，两莺飞上万年枝。                
   卷607_3  【慧山寺肄业送怀坦上人】李骘        
流水何山分，浮云空中遇。我生无根株，聚散亦难固。
忆昨斗龙春，岩栖侣高步。清怀去羁束，幽境无滓污。
日落九峰明，烟生万华暮。兹欢未云隔，前笑倏已故。
四时难信留，百草换霜露。离襟一成解，怅抱将何谕。
惊泉有馀哀，永日谁与度。缅思孤帆影，再往重江路。
去去忽凄悲，因风暂回顾。                      
   卷607_4  【读惠山若冰师集因题故院三首】李骘  
五天何处望，心念起皆知。化塔留今日，泉鸣自昔时。
古苔生石静，秋草满山悲。莫道声容远，长歌白雪词。
高怀逢异境，佳句想吟频。月冷松溪夜，烟浓草寺春。
浮云将世远，清听与名新。不见开岩日，空为拜影人。
景物搜求歇，山云放纵飞。树寒烟鹤去，池静水龙归。
暗榻尘飘满，阴檐月到稀。何年灯焰尽，风动影堂扉。
   卷607_5  【自惠山至吴下寄酬南徐从事】李骘    
不接芳晨游，独此长洲苑。风颜一成阻，翰墨劳空返。
悠悠汀渚长，杳杳蘋花晚。如何西府欢，尚念东吴远。
瑶音动清韵，兰思芬盈畹。犹及九峰春，归吟白云巘。
   卷607_6  【中秋夜戏酬顾道流】孙蜀            
不那此身偏爱月，等闲看月即更深。                
仙翁每被嫦娥使，一度逢圆一度吟。                
   卷607_7  【咏燕上主司郑愚】欧阳澥            
翩翩双燕画堂开，送古迎今几万回。                
长向春秋社前后，为谁归去为谁来。                
   卷607_8  【句】欧阳澥
黄菊离家十四年。    
离家已是梦松年。    
落日望乡处，何人知客情？（见《纪事》）知        
   卷607_9  【自咏豆花】陈黯                    
玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与妆花。
   卷607_10  【雪诗】张孜                       
长安大雪天，鸟雀难相觅。其中豪贵家，捣椒泥四壁。
到处爇红炉，周回下罗幂。暖手调金丝，蘸甲斟琼液。
醉唱玉尘飞，困融香汗滴。岂知饥寒人，手脚生皴劈。
   卷607_11  【句】张孜 
著牙卖朱紫，断钱赊举选。（见《纪事》）知        
华山秀作英雄骨，黄河泻出纵横才。              
梦破青霄春，烟霞无去尘。若夸郭璞五色笔，        
江淹却是寻常人。（《梦李白歌》）主              
   卷607_12  【赠妓仙哥】郑仁表                 
严吹如何下太清，玉肌无疹六铢轻。                
自知不是流霞酌，愿听云和瑟一声。                
   卷607_13  【赠妓命洛真】郑仁表               
巧制新章拍拍新，金罍巡举助精神。                
时时欲得横波眄，又怕回筹错指人。                
   卷607_14  【句】郑仁表                       
文章世上争开路，阀阅山东拄破天。              
   卷607_15  【杜甫同谷茅茨】赵鸿               
工部栖迟后，邻家大半无。青羌迷道路，白社寄杯盂。
大雅何人继，全生此地孤。孤云飞鸟什，空勒旧山隅。
   卷607_16  【栗亭（赵鸿刻石同谷曰，工部题栗亭十韵，不复见）】赵鸿       
杜甫栗亭诗，诗人多在口。悠悠二甲子，题纪今何有。
   卷607_17  【泥功山】赵鸿                     
立石泥功状，天然诡怪形。未尝私祸福，终不费丹青。
   卷607_18  【昆明池织女石（一作司马复诗）】童翰卿                       
一片昆明石，千秋织女名。见人虚脉脉，临水更盈盈。
苔作轻衣色，波为促杼声。岸云连鬓湿，沙月对眉生。
有脸莲同笑，无心鸟不惊。还如朝镜里，形影两分明。
   卷607_19  【绝句】童翰卿                     
大朴逐物尽，哀我天地功。争得荣辱心，洒然归西风。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百零八》      
　	        　         
   卷608_1  【补周礼九夏系文　九夏歌九篇】皮日休
（王夏之歌者，王出入之所奏也。四章，章四句）    
爣爣皎日，欻丽于天。厥明御舒，如王出焉。        
爣爣皎日，欻入于地。厥晦厥贞，如王入焉。        
出有龙旂，入有珩珮。勿驱勿驰，惟慎惟戒。        
出有嘉谋，入有内则。繄彼臣庶，钦王之式。      
（肆夏之歌者，尸出入之所奏也。二章，章四句）    
愔愔清庙，仪仪象服。我尸出矣，迎神之谷。        
杳杳阴竹，坎坎路鼓。我尸入矣，得神之祜。      
（昭夏之歌者，牲出入之所奏也。二章，章四句）    
有郁其鬯，有俨其彝。九变未作，全乘来之。        
既醑既酢，爰朄爰舞。象物既降，全乘之去。      
（纳夏之歌者，四方宾客来之所奏也。四章，章四句）
麟之仪仪，不絷不维。乐德而至，如宾之嬉。        
凤之愉愉，不篝不笯。乐德而至，如宾之娱。        
自筐及筥，我有牢醑。自筐及篚，我有货币。        
