<!-- { "loadSidebar": true } -->
我牢不愆，我货不匮。硕硕其才，有乐而止。      
（章夏之歌者，臣有功之所奏也。四章，章四句）    
王有虎臣，锡之鈇钺。征彼不憓，一扑而灭。        
王有虎臣，锡之圭瓒。征彼不享，一烘而泮。        
王有掌讶，侦尔疆理。王有掌客，馈尔饔饩。        
何以乐之，金石九奏。何以锡之，龙旂九旒。      
（齐夏之歌者，夫人祭之所奏也。一章，四句）      
玲玲衡笄，翚衣榆翟。自内而祭，为君之则。      
（族夏之歌者，族人酌之所奏也。二章，章四句）    
洪源谁孕，疏为江河。大块孰埏，播为山阿。        
厥流浩漾，厥势嵯峨。今君之酌，慰我实多。      
（械夏之歌者，宾既出之所奏也。三章，章三句）    
礼酒既酌，嘉宾既厚，牍为之奏。                  
礼酒既竭，嘉宾既悦，应为之节。                  
礼酒既罄，嘉宾既醒，雅为之行。                
（骜夏之歌者，公出入之所奏也。二章，章四句）    
桓桓其珪，衮衮其衣。出作二伯，天子是毗。        
桓桓其珪，衮衮其服。入作三孤，国人是福。      
   卷608_2  【三羞诗三首】皮日休                
吾闻古君子，介介励其节。入门疑储宫，抚己思鈇钺。
志者若不退，佞者何由达。君臣一殽膳，家国共残杀。
此道见于今，永思心若裂。王臣方謇謇，佐我无玷缺。
如何以谋计，中道生芽蘖。宪司遵故典，分道播南越。
苍惶出班行，家室不容别。玄鬓行为霜，清泪立成血。
乘遽剧飞鸟，就传过风发。嗟吾何为者，叨在造士列。
献文不上第，归于淮之汭。蹇蹄可再奔，退羽可后歇。
利则侣轩裳，塞则友松月。而于方寸内，未有是愁结。
未为禄食仕，俯不愧梁粝。未为冠冕人，死不惭忠烈。
如何有是心，不能叩丹阙。赫赫负君归，南山采芝蕨。
南荒不择吏，致我交阯覆。绵联三四年，流为中夏辱。
懦者斗即退，武者兵则黩。军庸满天下，战将多金玉。
刮则齐民痈，分为猛士禄。雄健许昌师，忠武冠其族。
去为万骑风，住作一川肉。昨朝残卒回，千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。谁能听昼鼙，不忍看金镞。
吾有制胜术，不奈贱碌碌。贮之胸臆间，惭见许师属。
自嗟胡为者，得蹑前修躅。家不出军租，身不识部曲。
亦衣许师衣，亦食许师粟。方知古人道，荫我已为足。
念此向谁羞，悠悠颍川绿。                      
天子丙戌年，淮右民多饥。就中颍之汭，转徙何累累。
夫妇相顾亡，弃却抱中儿。兄弟各自散，出门如大痴。
一金易芦卜，一缣换凫茈。荒村墓鸟树，空屋野花篱。
儿童啮草根，倚桑空羸羸。斑白死路傍，枕土皆离离。
方知圣人教，于民良在斯。厉能去人爱，荒能夺人慈。
如何司牧者，有术皆在兹。粤吾何为人，数亩清溪湄。
一写落第文，一家欢复嬉。朝食有麦饘，晨起有布衣。
一身既饱暖，一家无怨咨。家虽有畎亩，手不秉镃基。
岁虽有札瘥，庖不废晨炊。何道以致是，我有明公知。
食之以侯食，衣之以侯衣。归时恤金帛，使我奉庭闱。
抚己愧颍民，奚不进德为。因兹感知己，尽日空涕洟。
   卷608_3  【七爱诗　房杜二相国（玄龄、如晦）】皮日休                    
吾爱房与杜，贫贱共联步。脱身抛乱世，策杖归真主。
纵横握中算，左右天下务。肮脏无敌才，磊落不世遇。
美矣名公卿，魁然真宰辅。黄阁三十年，清风一万古。
巨业照国史，大勋镇王府。遂使后世民，至今受陶铸。
粤吾少有志，敢蹑前贤路。苟得同其时，愿为执鞭竖。
   卷608_4  【七爱诗　李太尉（晟）】皮日休      
吾爱李太尉，崛起定中原。骁雄十万兵，四面围国门。
一战取王畿，一叱散妖氛。乘舆既反正，凶竖争亡魂。
巍巍柱天功，荡荡盖世勋。仁于曹孟德，勇过霍将军。
丹券入帑藏，青史传子孙。所谓大丈夫，动合惊乾坤。
所谓圣天子，难得忠贞臣。下以契鱼水，上以合风云。
百世必一乱，千年方一人。吾虽翰墨子，气概敢不群。
愿以太平颂，题向甘泉春。                      
   卷608_5  【七爱诗　卢征君（鸿）】皮日休      
吾爱卢征君，高卧嵩山里。百辟未一顾，三征方暂起。
坦腹对宰相，岸帻揖天子。建礼门前吟，金銮殿里醉。
天下皆餔糟，征君独洁己。天下皆乐闻，征君独洗耳。
天下皆怀羞，征君独多耻。银黄不妨悬，赤绂不妨被。
而于心抱中，独作羲皇地。篮舆一云返，泥诏褒不已。
再看缑山云，重酌嵩阳水。放旷书里终，逍遥醉中死。
吾谓伊与周，不若征君贵。吾谓巢与许，不若征君义。
高名无阶级，逸迹绝涯涘。万世唐书中，逸名不可比。
粤吾慕真隐，强以骨肉累。如教不为名，敢有征君志。
   卷608_6  【七爱诗　元鲁山（德秀）】皮日休    
吾爱元紫芝，清介如伯夷。辇母远之官，宰邑无玷疵。
三年鲁山民，丰稔不暂饥。三年鲁山吏，清慎各自持。
只饮鲁山泉，只采鲁山薇。一室冰檗苦，四远声光飞。
退归旧隐来，斗酒入茅茨。鸡黍匪家畜，琴尊常自怡。
尽日一菜食，穷年一布衣。清似匣中镜，直如琴上丝。
世无用贤人，青山生白髭。既卧黔娄衾，空立陈寔碑。
吾无鲁山道，空有鲁山辞。所恨不相识，援毫空涕垂。
   卷608_7  【七爱诗　李翰林（白）】皮日休      
吾爱李太白，身是酒星魄。口吐天上文，迹作人间客。
磥砢千丈林，澄澈万寻碧。醉中草乐府，十幅笔一息。
召见承明庐，天子亲赐食。醉曾吐御床，傲几触天泽。
权臣妒逸才，心如斗筲窄。失恩出内署，海岳甘自适。
刺谒戴接[z5 _blank ]，赴宴著縠屐。诸侯百步迎，明君九天忆。                
竟遭腐胁疾，醉魄归八极。大鹏不可笼，大椿不可植。
蓬壶不可见，姑射不可识。五岳为辞锋，四溟作胸臆。
惜哉千万年，此俊不可得。                      
   卷608_9  【七爱诗　白太傅（居易）】皮日休    
吾爱白乐天，逸才生自然。谁谓辞翰器，乃是经纶贤。
欻从浮艳诗，作得典诰篇。立身百行足，为文六艺全。
清望逸内署，直声惊谏垣。所刺必有思，所临必可传。
忘形任诗酒，寄傲遍林泉。所望标文柄，所希持化权。
何期遇訾毁，中道多左迁。天下皆汲汲，乐天独怡然。
天下皆闷闷，乐天独舍旃。高吟辞两掖，清啸罢三川。
处世似孤鹤，遗荣同脱蝉。仕若不得志，可为龟镜焉。
   卷608_10  【正乐府十篇　卒妻怨】皮日休       
河湟戍卒去，一半多不回。家有半菽食，身为一囊灰。
官吏按其籍，伍中斥其妻。处处鲁人髽，家家杞妇哀。
少者任所归，老者无所携。况当札瘥年，米粒如琼瑰。
累累作饿殍，见之心若摧。其夫死锋刃，其室委尘埃。
其命即用矣，其赏安在哉。岂无黔敖恩，救此穷饿骸。
谁知白屋士，念此翻欸欸。                      
   卷608_11  【正乐府十篇　橡媪叹】皮日休       
秋深橡子熟，散落榛芜冈。伛伛黄发媪，拾之践晨霜。
移时始盈掬，尽日方满筐。几嚗复几蒸，用作三冬粮。
山前有熟稻，紫穗袭人香。细获又精舂，粒粒如玉珰。
持之纳于官，私室无仓箱。如何一石馀，只作五斗量。
狡吏不畏刑，贪官不避赃。农时作私债，农毕归官仓。
自冬及于春，橡实诳饥肠。吾闻田成子，诈仁犹自王。
吁嗟逢橡媪，不觉泪沾裳。                      
   卷608_12  【正乐府十篇　贪官怨】皮日休       
国家省闼吏，赏之皆与位。素来不知书，岂能精吏理。
大者或宰邑，小者皆尉史。愚者若混沌，毒者如雄虺。
伤哉尧舜民，肉袒受鞭箠。吾闻古圣王，天下无遗士。
朝廷及下邑，治者皆仁义。国家选贤良，定制兼拘忌。
所以用此徒，令之充禄仕。何不广取人，何不广历试。
下位既贤哉，上位何如矣。胥徒赏以财，俊造悉为吏。
天下若不平，吾当甘弃市。                      
   卷608_13  【正乐府十篇　农父谣】皮日休       
农父冤辛苦，向我述其情。难将一人农，可备十人征。
如何江淮粟，挽漕输咸京。黄河水如电，一半沈与倾。
均输利其事，职司安敢评。三川岂不农，三辅岂不耕。
奚不车其粟，用以供天兵。美哉农父言，何计达王程。
   卷608_14  【正乐府十篇　路臣恨】皮日休       
路臣何方来，去马真如龙。行骄不动尘，满辔金珑璁。
有人自天来，将避荆棘丛。狞呼不觉止，推下苍黄中。
十夫掣鞭策，御之如惊鸿。日行六七邮，瞥若鹰无踪。
路臣慎勿愬，愬则刑尔躬。军期方似雨，天命正如风。
七雄战争时，宾旅犹自通。如何太平世，动步却途穷。
   卷608_15  【正乐府十篇　贱贡士】皮日休       
南越贡珠玑，西蜀进罗绮。到京未晨旦，一一见天子。
如何贤与俊，为贡贱如此。所知不可求，敢望前席事。
吾闻古圣人，射宫亲选士。不肖尽屏迹，贤能皆得位。
所以谓得人，所以称多士。叹息几编书，时哉又何异。
   卷608_16  【正乐府十篇　颂夷臣】皮日休       
夷师本学外，仍善唐文字。吾人本尚舍，何况夷臣事。
所以不学者，反为夷臣戏。所以尸禄人，反为夷臣忌。
吁嗟华风衰，何尝不由是。                      
   卷608_17  【正乐府十篇　惜义鸟】皮日休       
商颜多义鸟，义鸟实可嗟。危巢末累累，隐在栲木花。
他巢若有雏，乳之如一家。他巢若遭捕，投之同一罗。
商人每秋贡，所贵复如何。饱以稻粱滋，饰以组绣华。
惜哉仁义禽，委戏于宫娥。吾闻凤之贵，仁义亦足夸。
所以不遭捕，盖缘生不多。                      
