<!-- { "loadSidebar": true } -->
尽日欠束薪，经时无寸粟。eA蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼藉晚蚕蔟。千卷素书外，此外无馀蓄。
著处纻衣裂，戴次纱帽醭。恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。啬止甘蟹ee，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。廉不受一芥，其馀安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻噅，把笔指节瘃。君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。相逢似丹漆，相望如脁肭。
论业敢并驱，量分合继躅。相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕輂。十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，擫衣换鸡鹜。或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。兹雨何足云，唯思举颜歜。
   卷609_13  【初夏即事寄鲁望】皮日休           
夏景恬且旷，远人疾初平。黄鸟语方熟，紫桐阴正清。
廨宇有幽处，私游无定程。归来闭双关，亦忘枯与荣。
土室作深谷，藓垣为干城。頫杉突杝架，迸笋支檐楹。
片石共坐稳，病鹤同喜晴。瘿木四五器，筇杖一两茎。
泉为葛天味，松作羲皇声。或看名画彻，或吟闲诗成。
忽枕素琴睡，时把仙书行。自然寡俦侣，莫说更纷争。
具区包地髓，震泽含天英。粤从三让来，俊造纷然生。
顾予客兹地，薄我皆为伧。唯有陆夫子，尽力提客卿。
各负出俗才，俱怀超世情。驻我一栈车，啜君数藜羹。
敲门若我访，倒屣欣逢迎。胡饼蒸甚熟，貊盘举尤轻。
茗脆不禁炙，酒肥或难倾。扫除就藤下，移榻寻虚明。
唯共陆夫子，醉与天壤并。                      
   卷609_14  【二游诗　徐诗】皮日休             
东莞为著姓，奕代皆隽哲。强学取科第，名声尽孤揭。
自为方州来，清操称凛冽。唯写坟籍多，必云清俸绝。
宣毫利若风，剡纸光与月。札吏指欲胼，万通排未阕。
楼船若夏屋，欲载如垤eJ。转徙入吴都，纵横碍门闑。
缥囊轻似雾，缃帙殷于血。以此为基构，将斯用贻厥。
重于通侯印，贵却全师节。我爱参卿道，承家能介洁。
潮田五万步，草屋十馀楶。微宦不能去，归来坐如刖。
保兹万卷书，守慎如羁绁。念我曾苦心，相逢无间别。
引之看秘宝，任得穷披阅。轴闲翠钿剥，签古红牙折。
帙解带芸香，卷开和桂屑。枕兼石锋刃，榻共松疮疖。
一卧寂无喧，数编看尽彻。或携归廨宇，或把穿林樾。
挈过太湖风，抱宿支硎雪。如斯未星纪，悉得分毫末。
翦除幽僻薮，涤荡玄微窟。学海正狂波，予头向中bK。
圣人患不学，垂诫尤为切。苟昧古与今，何殊喑共fw。
昔之慕经史，有以佣笔札。何况遇斯文，借之不曾辍。
吾衣任縠纑，吾食某糠核。其道苟可光，斯文那自伐。
何竹青堪杀，何蒲重好截。如能盈兼两，便足酬饥渴。
有此竞苟荣，闻之兼可哕。东皋耨烟雨，南岭提薇蕨。
何以谢徐君，公车不闻设。                      
   卷609_15  【二游诗　任诗】皮日休             
任君恣高放，斯道能寡合。一宅闲林泉，终身远嚣杂。
尝闻佐浩穰，散性多儑bY。欻尔解其绶，遗之如弃靸。
归来乡党内，却与亲朋洽。开溪未让丁，列第方称甲。
入门约百步，古木声霎霎。广槛小山欹，斜廊怪石夹。
白莲倚阑楯，翠鸟缘帘押。地势似五泻，岩形若三峡。
猿眠但腽肭，凫食时啑唼。拨荇下文竿，结藤萦桂楫。
门留医树客，壁倚栽花锸。度岁止褐衣，经旬唯白vS。
多君方闭户，顾我能倒屟。请题在茅栋，留坐于石榻。
魂从清景遛，衣任烟霞裛。阶墀龟任上，枕席鸥方狎。
沼似颇黎镜，当中见鱼眨。杯杓悉杉瘤，盘筵尽荷叶。
闲斟不置罚，闲弈无争劫。闲日不整冠，闲风无用箑。
以斯为思虑，吾道宁疲苶。衮衣竞璀璨，鼓吹争鞺鞳。
欲者解挤排，诟者能詀讘。权豪暂翻覆，刑祸相填压。
此时一圭窦，不肯饶阊阖。有第可栖息，有书可渔猎。
吾欲与任君，终身以斯惬。                      
   卷609_16  【追和虎丘寺清远道士诗】皮日休     
成道自衰周，避世穷炎汉。荆杞虽云梗，烟霞尚容窜。
兹岑信灵异，吾怀惬流玩。石涩古铁鉎，岚重轻埃漫。
松膏腻幽径，蘋沫著孤岸。诸萝幄幕暗，众鸟陶匏乱。
岩罅地中心，海光天一半。玄猿行列归，白云次第散。
蟾蜍生夕景，沆瀣馀清旦。风日采幽什，墨客学灵翰。
嗟予慕斯文，一咏复三叹。显晦虽不同，兹吟粗堪赞。
   卷609_17  【追和幽独君诗次韵】皮日休         
念尔风雅魄，幽咽犹能文。空令伤魂鸟，啼破山边坟。
恨剧但埋土，声幽难放哀。坟古春自晚，愁绪空崔嵬。
白杨老无花，枯根侵夜台。天高有时裂，川去何时回。
双睫不能濡，六藏无可摧。不闻搴蓬事，何必深悲哉。
   卷609_18  【奉和鲁望读阴符经见寄】皮日休     
三百八十言，出自伊祁氏。上以生神仙，次云立仁义。
玄机一以发，五贼纷然起。结为日月精，融作天地髓。
不测似阴阳，难名若神鬼。得之升高天，失之沈厚地。
具茨云木老，大块烟霞委。自颛顼以降，贼为圣人轨。
尧乃一庶人，得之贼帝挚。挚见其德尊，脱身授其位。
舜唯一鳏民，冗冗作什器。得之贼帝尧，白丁作天子。
禹本刑人后，以功继其嗣。得之贼帝舜，用以平洚水。
自禹及文武，天机嗒然弛。姬公树其纲，贼之为圣智。
声诗川竞大，礼乐山争峙。爰从幽厉馀，宸极若孩稚。
九伯真犬彘，诸侯实虎兕。五星合其耀，白日下阙里。
由是圣人生，于焉当乱纪。黄帝之五贼，拾之若青紫。
高挥春秋笔，不可刊一字。贼子虐甚斨，奸臣痛于箠。
至今千馀年，蚩蚩受其赐。时代更复改，刑政崩且陊。
予将贼其道，所动多訾毁。叔孙与臧仓，贤圣多如此。
如何黄帝机，吾得多坎踬。纵失生前禄，亦多身后利。
我欲贼其名，垂之千万祀。                      
   卷609_19  【初夏游楞伽精舍】皮日休           
越舼轻似萍，漾漾出烟郭。声渐疏旷，天气忽寥廓。
伊予惬斯志，有似劀q3瘼。遇胜即夷犹，逢幽且淹泊。
俄然棹深处，虚无倚岩崿。霜毫一道人，引我登龙阁。
当中见寿象，欲礼光纷箔。珠幡时相铿，恐是诸天乐。
树杪见觚棱，林端逢赭垩。千寻井犹在，万祀灵不涸。
下通蛟人道，水色黮而恶。欲照六藏惊，将窥百骸愕。
朅去山南岭，其险如邛笮。悠然放吾兴，欲把青天摸。
紫藤垂罽珥，红荔悬缨络。藓厚滑似漦，峰尖利如锷。
斯须到绝顶，似愈渐离[z8 _blank ]。一片太湖光，只惊天汉落。                
梅风脱纶帽，乳水透芒屩。岚姿与波彩，不动浑相著。
既不暇供应，将何以酬酢。却来穿竹径，似入青油幕。
穴恐水君开，龛如鬼工凿。穷幽入兹院，前楯临巨壑。
遗画龙奴狞，残香虫篆薄。褫魂窥玉镜，澄虑闻金铎。
云态共萦留，鸟言相许诺。木势如虺，近之恐相蠚。
怒泉声似激，闻之意争博。时禽倏已嘿，众籁萧然作。
遂令不羁性，恋此如缠缚。念彼上人者，将生付寂寞。
曾无肤挠事，肯把心源度。胡为儒家流，没齿勤且恪。
沐猴本不冠，未是谋生错。言行既异调，栖迟亦同托。
愿力傥不遗，请作华林鹤。                      
   卷609_21  【公斋四咏　小松】皮日休           
婆娑只三尺，移来白云径。亭亭向空意，已解凌辽夐。
叶健似虬须，枝脆如鹤胫。清音犹未成，绀彩空不定。
阴圆小芝盖，鳞涩修荷柄。先愁被鷃抢，预恐遭蜗病。
结根幸得地，且免离离映。磥砢不难遇，在保晚成性。
一日造明堂，为君当毕命。                      
   卷609_22  【公斋四咏　小桂】皮日休           
一子落天上，生此青璧枝。欻从山之幽，劚断云根移。
劲挺隐珪质，盘珊缇油姿。叶彩碧髓融，花状白毫蕤。
棱层立翠节，偃蹇樛青螭。影淡雪霁后，香泛风和时。
吾祖在月竁，孤贞能见怡。愿老君子地，不敢辞喧卑。
   卷609_23  【公斋四咏　新竹】皮日休           
笠泽多异竹，移之植后楹。一架三百本，绿沈森冥冥。
圆紧珊瑚节，钐利翡翠翎。俨若青帝仗，矗如紫姑屏。
槭槭微风度，漠漠轻霭生。如神语钧天，似乐奏洞庭。
一玩九藏冷，再闻百骸醒。有根可以执，有pF可以馨。
愿禀君子操，不敢先凋零。                      
   卷609_24  【公斋四咏　鹤屏】皮日休           
三幅吹空縠，孰写仙禽状。bo耳侧以听，赤精旷如望。
引吭看云势，翘足临池样。颇似近蓐席，还如入方丈。
尽日空不鸣，穷年但相向。未许子晋乘，难教道林放。
貌既合羽仪，骨亦符法相。愿升君子堂，不必思昆阆。
   卷609_25  【奉酬崔璐进士见寄次韵】皮日休     
伊余幼且贱，所禀自以殊。弱岁谬知道，有心匡皇符。
意超海上鹰，运跼辕下驹。纵性作古文，所为皆自如。
