<!-- { "loadSidebar": true } -->
但恐才格劣，敢夸词彩敷。句句考事实，篇篇穷玄虚。
谁能变羊质，竞不获骊珠。粤有造化手，曾开天地炉。
文章邺下秀，气貌淹中儒。展我此志业，期君持中枢。
苍生眼穿望，勿作磻谿谟。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百一十》      
　	        　         
   卷610_1  【太湖诗　初入太湖（自胥口入，去州五十里）】皮日休            
闻有太湖名，十年未曾识。今朝得游泛，大笑称平昔。
一舍行胥塘，尽日到震泽。三万六千顷，千顷颇黎色。
连空淡无颣，照野平绝隙。好放青翰舟，堪弄白玉笛。
疏岑七十二，eH々露矛戟。悠然啸傲去，天上摇画艗。
西风乍猎猎，惊波罨涵碧。倏忽雷阵吼，须臾玉崖坼。
树动为蜃尾，山浮似鳌脊。落照射鸿溶，清辉荡抛cQ。
云轻似可染，霞烂如堪摘。渐暝无处泊，挽帆从所适。
枕下闻澎湃，肌上生瘮t7。讨异足邅回，寻幽多阻隔。
愿风与良便，吹入神仙宅。甘将一蕴书，永事嵩山伯。
   卷610_2  【太湖诗　晓次神景宫】皮日休        
夜半幽梦中，扁舟似凫跃。晓来到何许，俄倚包山脚。
三百六十丈，攒空利如削。遐瞻但徙倚，欲上先矍铄。
浓露湿莎裳，浅泉渐草屩。行行未一里，节境转寂寞。
静径侵泬寥，仙扉傍岩崿。松声正凊绝，海日方照灼。
欻临幽虚天，万想皆摆落。坛灵有芝菌，殿圣无鸟雀。
琼帏自回旋，锦旌空粲错。鼎气为龙虎，香烟混丹雘。
凝看出次云，默听语时鹤。绿书不可注，云笈应无钥。
晴来鸟思喜，崦里花光弱。天籁如击琴，泉声似摐铎。
清斋洞前院，敢负玄科约。空中悉羽章，地上皆灵药。
金醴可酣畅，玉豉堪咀嚼。存心服燕胎，叩齿读龙蹻。
福地七十二，兹焉永堪托。在兽乏虎貙，于虫不毒蠚。
尝闻择骨录，仙志非可作。绿肠既朱髓，青肝复紫络。
伊余乏此相，天与形貌恶。每嗟原宪瘇，常苦齐侯疟。
终然合委顿，刚亦慕寥廓。三茅亦常住，竟与珪组薄。
欲问包山神，来赊少岩壑。                      
   卷610_3  【太湖诗　入林屋洞】皮日休          
斋心已三日，筋骨如烟轻。腰下佩金兽，手中持火铃。
幽塘四百里，中有日月精。连亘三十六，各各为玉京。
自非心至诚，必被神物烹。顾余慕大道，不能惜微生。
遂招放旷侣，同作幽忧行。其门才函丈，初若盘薄硎。
洞气黑昳ft，苔发红鬇鬡。试足值坎窞，低头避峥嵘。
攀缘不知倦，怪异焉敢惊。匍匐一百步，稍稍策可横。
忽然白蝙蝠，来扑松炬明。语散澒洞，石响高玲玎。
脚底龙蛇气，头上波涛声。有时若服匿，偪仄如见绷。
俄尔造平淡，豁然逢光晶。金堂似镌出，玉座如琢成。
前有方丈沼，凝碧融人睛。云浆湛不动，璚露涵而馨。
漱之恐减算，酌之必延龄。愁为三官责，不敢携一bl。
昔云夏后氏，于此藏真经。刻之以紫琳，秘之以丹琼。
期之以万祀，守之以百灵。焉得彼丈人，窃之不加刑。
石匮一以出，左神俄不扃。禹书既云得，吴国由是倾。
藓缝才半尺，中有怪物腥。欲去既嚄唶，将回又伶俜。
却遵旧时道，半日出杳冥。屦泥惹石髓，衣湿沾云英。
玄箓乏仙骨，青文无绛名。虽然入阴宫，不得朝上清。
对彼神仙窟，自厌浊俗形。却憎造物者，遣我骑文星。
   卷610_4  【太湖诗　雨中游包山精舍】皮日休    
松门亘五里，彩碧高下绚。幽人共跻攀，胜事颇清便。
翣翣林上雨，隐隐湖中电。薜带轻束腰，荷笠低遮面。
湿屦黏烟雾，穿衣落霜霰。笑次度岩壑，困中遇台殿。
老僧三四人，梵字十数卷。施稀无夏屋，境僻乏朝膳。
散发抵泉流，支颐数云片。坐石忽忘起，扪萝不知倦。
异蝶时似锦，幽禽或如钿。篥簩还戛刃，栟榈自摇扇。
俗态既斗薮，野情空眷恋。道人摘芝菌，为予备午馔。
渴兴石榴羹，饥惬胡麻饭。如何事于役，兹游急于传。
却将尘土衣，一任瀑丝溅。                      
   卷610_5  【太湖诗　游毛公坛】皮日休          
却上南山路，松行俨如庑。松根碍幽径，孱颜不能斧。
摆履跨乱云，侧巾蹲怪树。三休且半日，始到毛公坞。
两水合一涧，潈崖却为浦。相敌百千戟，共攂十万鼓。
喷散日月精，射破神仙府。唯愁绝地脉，又恐折天柱。
一窥耳目眩，再听云发竖。次到炼丹井，井干翳宿莽。
下有蕊刚丹，勺之百疾愈。凝于白獭髓，湛似桐马乳。
黄露醒齿牙，碧黏甘肺腑。桧异松复怪，枯疏互撑拄。
乾蛟一百丈，髐然半天舞。下有毛公坛，坛方不盈亩。
当时云龙篆，一片苔藓古。时时仙禽来，忽忽祥烟聚。
我爱周息元，忽起应明主。三谏却归来，回头唾圭组。
伊余何不幸，斯人不复睹。如何大开口，与世争枯腐。
将山待夸娥，以肉投猰貐。欻坐侵桂阴，不知巳与午。
兹地足灵境，他年终结宇。敢道万石君，轻于一丝缕。
   卷610_6  【太湖诗　三宿神景宫】皮日休        
古观岑且寂，幽人情自怡。一来包山下，三宿湖之湄。
况此深夏夕，不逢清月姿。玉泉浣衣后，金殿添香时。
客省高且敞，客床蟠复奇。石枕冷入脑，笋席寒侵肌。
气清寐不著，起坐临阶墀。松阴忽微照，独见萤火芝。
素鹤警微露，白莲明暗池。窗棂带乳藓，壁缝含云蕤。
闻磬走魍魉，见烛奔羁雌。沆瀣欲滴沥，芭蕉未离披。
五更山蝉响，醒发如吹篪。杉风忽然起，飘破步虚词。
道客巾屦样，上清朝礼仪。明发作此事，岂复甘趋驰。
   卷610_7  【太湖诗　以毛公泉一瓶献上谏议因寄】皮日休                    
刘根昔成道，兹坞四百年。毿毿被其体，号为绿毛仙。
因思清泠汲，凿彼岝峉巅。五色既炼矣，一勺方铿然。
既用文武火，俄穷雌雄篇。赤盐扑红雾，白华飞素烟。
服之生羽翼，倏尔冲玄天。真隐尚有迹，厥祀将近千。
我来讨灵胜，到此期终焉。滴苦破窦净，藓深馀甃圆。
澄如玉髓洁，泛若金精鲜。颜色半带乳，气味全和铅。
饮之融痞蹇，濯之伸拘挛。有时玩者触，倏忽风雷颠。
素绠丝不短，越罂腹甚便。汲时月液动，担处玉浆旋。
敢献大司谏，置之铃阁前。清如介洁性，涤比扫荡权。
炙背野人兴，亦思侯伯怜。也知饮冰苦，愿受一瓶泉。
   卷610_8  【太湖诗　缥缈峰】皮日休            
头戴华阳帽，手拄大夏筇。清晨陪道侣，来上缥缈峰。
带露嗅药蔓，和云寻鹿踪。时惊q0p0鼠，飞上千丈松。
翠壁内有室，叩之虚eGcP。穴下彻海，视之寒鸿濛。
遇歇有佳思，缘危无倦容。须臾到绝顶，似鸟穿樊笼。
恐足蹈海日，疑身凌天风。众岫点巨浸，四方接圆穹。
似将青螺髻，撒在明月中。片白作越分，孤岚为吴宫。
一阵叆叇气，隐隐生湖东。激雷与波起，狂电将日红。
礊礊雨点大，金髇轰下空。暴光隔云闪，仿佛亘天龙。
连拳百丈尾，下拔湖之洪。捽为一雪山，欲与昭回通。
移时却cs下，细碎衡与嵩。神物谅不测，绝景尤难穷。
杖策下返照，渐闻仙观钟。烟波濆肌骨，云壑阗心胸。
竟死爱未足，当生且欢逢。不然把天爵，自拜太湖公。
   卷610_9  【太湖诗　桃花坞】皮日休            
夤缘度南岭，尽日穿林樾。穷深到兹坞，逸兴转超忽。
坞名虽然在，不见桃花发。恐是武陵溪，自闭仙日月。
倚峰小精舍，当岭残耕垡。将洞任回环，把云恣披拂。
闲禽啼叫窕，险狖眠硉矹。微风吹重岚，碧埃轻勃勃。
清阴减鹤睡，秀色治人渴。敲竹斗铮摐，弄泉争咽嗢。
空斋蒸柏叶，野饭调石发。空羡坞中人，终身无履袜。
   卷610_10  【太湖诗　明月湾】皮日休           
晓景澹无际，孤舟恣回环。试问最幽处，号为明月湾。
半岩翡翠巢，望见不可攀。柳弱下丝网，藤深垂花鬘。
松瘿忽似狖，石文或如虥。钓坛两三处，苔老腥斒斑。
沙雨几处霁，水禽相向闲。野人波涛上，白屋幽深间。
晓培橘栽去，暮作鱼梁还。清泉出石砌，好树临柴关。
对此老且死，不知忧与患。好境无处住，好处无境删。
赧然不自适，脉脉当湖山。                      
   卷610_11  【太湖诗　练渎（吴王所开）】皮日休 
吴王厌得国，所玩终不足。一上姑苏台，犹自嫌局促。
艅艎六宫闹，艨冲后军肃。一阵水麝风，空中荡平渌。
鸟困避锦帆，龙跧防铁轴。流苏惹烟浪，羽葆飘岩谷。
灵境太蹂践，因兹塞林屋。空阔嫌太湖，崎岖开练渎。
三寻齾石齿，数里穿山腹。底静似金膏，砾碎如丹粟。
波殿郑妲醉，蟾阁西施宿。几转含烟舟，一唱来云曲。
不知阑楯上，夜有越人镞。君王掩面死，嫔御不敢哭。
艳魄逐波涛，荒宫养麋鹿。国破沟亦浅，代变草空绿。
白鸟都不知，朝眠还暮浴。                      
   卷610_12  【太湖诗　投龙潭（在龟山）】皮日休 
龟山下最深，恶气何洋溢。涎水瀑龙巢，腥风卷蛟室。
晓来林岑静，狞色如怒日。气涌扑炱煤，波澄扫纯漆。
下有水君府，贝阙光比栉。左右列介臣，纵横守鳞卒。
月中珠母见，烟际枫人出。生犀不敢烧，水怪恐摧捽。
时有慕道者，作彼投龙术。端严持碧简，斋戒挥紫笔。
兼以金蜿蜒，投之光焌律。琴高坐赤鲤，何许纵仙逸。
我愿与之游，兹焉托灵质。                      
   卷610_13  【太湖诗　孤园寺（梁散骑常侍吴猛宅）】皮日休                 
艇子小且兀，缘湖荡白芷。萦纡泊一碕，宛到孤园寺。
萝岛凝清阴，松门湛虚翠。寒泉飞碧螭，古木斗苍兕。
钟梵在水魄，楼台入云肆。岩边足鸣wJ，树杪多飞鸓。
香莎满院落，风泛金靃靡。静鹤啄柏蠹，闲猱弄榅eb。
小殿熏陆香，古经贝多纸。老僧方瞑坐，见客还强起。
指兹正险绝，何以来到此。先言洞壑数，次话真如理。
磬韵醒闲心，茶香凝皓齿。巾之劫贝布，馔以栴檀饵。
