<!-- { "loadSidebar": true } -->
数刻得清净，终身欲依止。可怜陶侍读，身列丹台位。
雅号曰胜力，亦闻师佛氏。今日到孤园，何妨称弟子。
   卷610_14  【太湖诗　上真观】皮日休           
径盘在山肋，缭绕穷云端。摘菌杖头紫，缘崖屐齿刓。
半日到上真，洞宫知造难。双户启真景，斋心方可观。
天钧鸣响亮，天禄行蹒跚。琪树夹一径，万条青琅玕。
两松峙庭际，怪状吁可叹。大螾腾共结，修蛇飞相盘。
皮肤坼甲胄，枝节擒貙犴。罅处似天裂，朽中如井眢。
褵褷风声癣，跁跒地方痑。根上露钳釱，空中狂波澜。
合时若莽苍，辟处如轘辕。俨对无霸阵，静问严陵滩。
灵飞一以护，山都焉敢干。两廊洁寂历，中殿高巑岏。
静架九色节，闲悬十绝幡。微风时一吹，百宝清阑珊。
昔有叶道士，位当升灵官。欲笺紫微志，唯食虹影丹。
既逐隐龙去，道风由此残。犹闻绛目草，往往生空坛。
羽客两三人，石上谭泥丸。谓我或龙胄，粲然与之欢。
衣巾紫华冷，食次白芝寒。自觉有真气，恐随风力抟。
明朝若更住，必拟隳儒冠。                      
   卷610_15  【太湖诗　销夏湾】皮日休           
太湖有曲处，其门为两崖。当中数十顷，别如一天池。
号为销夏湾，此名无所私。赤日莫斜照，清风多遥吹。
沙屿扫粉墨，松竹调埙篪。山果红靺鞨，水苔青wK髵。
木阴厚若瓦，岩磴滑如饴。我来此游息，夏景方赫曦。
一坐盘石上，肃肃寒生肌。小艖或可泛，短策或可支。
行惊翠羽起，坐见白莲披。敛袖弄轻浪，解巾敌凉飔。
但有水云见，更馀沙禽知。京洛往来客，暍死缘奔驰。
此中便可老，焉用名利为。                      
   卷610_16  【太湖诗　包山祠】皮日休           
白云最深处，像设盈岩堂。村祭足茗粣，水奠多桃浆。
箘uM突古砌，薜荔绷颓墙。炉灰寂不然，风送杉桂香。
积雨晦州里，流波漂稻粱。恭惟大司谏，悯此如发狂。
命予传明祷，祗事实不遑。一奠若肸蚃，再祝如激扬。
出庙未半日，隔云逢澹光。gf々雨点少，渐收羽林枪。
忽然山家犬，起吠白日傍。公心与神志，相向如玄黄。
我愿作一疏，奏之于穹苍。留神千万祀，永福吴封疆。
   卷610_17  【太湖诗　圣姑庙（在大姑山）】皮日休 
洛神有灵逸，古庙临空渚。暴雨驳丹青，荒萝绕梁梠。
野风旋芝盖，饥乌衔椒糈。寂寂落枫花，时时斗鼯鼠。
常云三五夕，尽会妍神侣。月下留紫姑，霜中召青女。
俄然响环佩，倏尔鸣机杼。乐至有闻时，香来无定处。
目瞪如有待，魂断空无语。云雨竟不生，留情在何处。
   卷610_18  【太湖诗　太湖石（出鼋头山）】皮日休 
兹山有石岸，抵浪如受屠。雪阵千万战，藓岩高下刳。
乃是天诡怪，信非人功夫。白丁一云取，难甚网珊瑚。
厥状复若何，鬼工不可图。或拳若虺蜴，或蹲如虎貙。
连络若钩锁，重叠如萼跗。或若巨人骼，或如太帝符。
胮肛筼筜笋，格磔琅玕株。断处露海眼，移来和沙须。
求之烦耄倪，载之劳舳舻。通侯一以眄，贵却骊龙珠。
厚赐以賝赆，远去穷京都。五侯土山下，要尔添岩龉。
赏玩若称意，爵禄行斯须。苟有王佐士，崛起于太湖。
试问欲西笑，得如兹石无。                      
   卷610_19  【太湖诗　崦里（傍龟山下有良田二十顷）】皮日休               
崦里何幽奇，膏腴二十顷。风吹稻花香，直过龟山顶。
青苗细腻卧，白羽悠溶静。塍畔起鸊鹈，田中通舴艋。
几家傍潭洞，孤戍当林岭。罢钓时煮菱，停缲或焙茗。
峭然八十翁，生计于此永。苦力供征赋，怡颜过朝暝。
洞庭取异事，包山极幽景。念尔饱得知，亦是遗民幸。
   卷610_20  【太湖诗　石板（在石公山前）】皮日休 
翠石数百步，如板漂不流。空疑水妃意，浮出青玉洲。
中若莹龙剑，外唯叠蛇矛。狂波忽然死，浩气清且浮。
似将翠黛色，抹破太湖秋。安得三五夕，携酒棹扁舟。
召取月夫人，啸歌于上头。又恐霄景阔，虚皇拜仙侯。
欲建九锡碑，当立十二楼。琼文忽然下，石板谁能留。
此事少知者，唯应波上鸥。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百一十一》    
　	        　         
   卷611_1  【奉和鲁望渔具十五咏　网】皮日休    
晚挂溪上网，映空如雾縠。闲来发其机，旋旋沈平绿。
下处若烟雨，牵时似崖谷。必若遇鲲鲕，从教通一目。
   卷611_2  【奉和鲁望渔具十五咏　罩】皮日休    
芒鞋下葑中，步步沈轻罩。既为菱浪飐，亦为莲泥胶。
人立独无声，鱼烦似相抄。满手搦霜鳞，思归举轻棹。
   卷611_3  【奉和鲁望渔具十五咏　罱】皮日休    
烟雨晚来好，东塘下罱去。网小正星bI，舟轻欲腾翥。
谁知荇深后，恰值鱼多处。浦口更有人，停桡一延伫。
   卷611_4  【奉和鲁望渔具十五咏　钓筒】皮日休  
笼籦截数尺，标置能幽绝。从浮笠泽烟，任卧桐江月。
丝随碧波漫，饵逐清滩发。好是趁筒时，秋声正清越。
   卷611_5  【奉和鲁望渔具十五咏　钓车】皮日休  
得乐湖海志，不厌华輈小。月中抛一声，惊起滩上鸟。
心将潭底测，手把波文袅。何处觅奔车，平波今渺渺。
   卷611_6  【奉和鲁望渔具十五咏　渔梁】皮日休  
波际插翠筠，离离似清籞。游鳞到溪口，入此无逃所。
斜临杨柳津，静下鸬鹚侣。编此欲何之，终焉富春渚。
   卷611_7  【奉和鲁望渔具十五咏　叉鱼】皮日休  
列炬春溪口，平潭如不流。照见游泳鱼，一一如清昼。
中目碎琼碧，毁鳞殷组绣。乐此何太荒，居然愧川后。
   卷611_8  【奉和鲁望渔具十五咏　射鱼】皮日休  
注矢寂不动，澄潭晴转烘。下窥见鱼乐，怳若翔在空。
惊羽决凝碧，伤鳞浮殷红。堪将指杯术，授与太湖公。
   卷611_9  【奉和鲁望渔具十五咏　鸣桹】皮日休  
尽日平湖上，鸣桹仍动桨。丁丁入波心，澄澈和清响。
鹭听独寂寞，鱼惊昧来往。尽水无所逃，川中有钩党。
   卷611_10  【奉和鲁望渔具十五咏　沪】皮日休   
波中植甚固，磔磔如虾须。涛头倏尔过，数顷跳鯆cr。
不是细罗密，自为朝夕驱。空怜指鱼命，遣出海边租。
   卷611_11  【奉和鲁望渔具十五咏　qF】皮日休   
伐彼槎蘖枝，放于冰雪浦。游鱼趁暖处，忽尔来相聚。
徒为栖托心，不问庇庥主。一旦悬鼎镬，祸机真自取。
   卷611_12  【奉和鲁望渔具十五咏　种鱼】皮日休 
移土湖岸边，一半和鱼子。池中得春雨，点点活如蚁。
一月便翠鳞，终年必赪尾。借问两绶人，谁知种鱼利。
   卷611_13  【奉和鲁望渔具十五咏　药鱼】皮日休 
吾无竭泽心，何用药鱼药。见说放溪上，点点波光恶。
食时竞夷犹，死者争纷泊。何必重伤鱼，毒泾犹可作。
   卷611_14  【奉和鲁望渔具十五咏　舴艋】皮日休 
阔处只三尺，翛然足吾事。低篷挂钓车，枯蚌盛鱼饵。
只好携桡坐，唯堪盖蓑睡。若遣遂平生，艅艎不如是。
   卷611_15  【奉和鲁望渔具十五咏　笭箵】皮日休 
朝空笭箵去，暮实笭箵归。归来倒却鱼，挂在幽窗扉。
但闻虾蚬气，欲生蘋藻衣。十年佩此处，烟雨苦霏霏。
   卷611_16  【添鱼具诗　鱼庵】皮日休           
庵中只方丈，恰称幽人住。枕上悉渔经，门前空钓具。
束竿时倚壁，晒网还侵户。上泂有杨颙，须留往来路。
   卷611_17  【添鱼具诗　钓矶】皮日休           
盘滩一片石，置我山居足。洼处著筣笓，窍中维艒fR。
多逢沙鸟污，爱彼潭云触。狂奴卧此多，所以蹋帝腹。
   卷611_18  【添鱼具诗　蓑衣】皮日休           
一领蓑正新，著来沙坞中。隔溪遥望见，疑是绿毛翁。
襟色裛xU霭，袖香褵褷风。前头不施衮，何以为三公。
   卷611_19  【添鱼具诗　箬笠】皮日休           
圆似写月魂，轻如织烟翠。涔涔向上雨，不乱窥鱼思。
携来沙日微，挂处江风起。纵带二梁冠，终身不忘尔。
   卷611_20  【添鱼具诗　背篷】皮日休           
侬家背篷样，似个大龟甲。雨中跼蹐时，一向听霎霎。
甘从鱼不见，亦任鸥相狎。深拥竟无言，空成睡齁qf。
   卷611_21  【奉和鲁望樵人十咏　樵谿】皮日休   
何时有此谿，应便生幽木。橡实养山禽，藤花蒙涧鹿。
不止产蒸薪，愿当歌棫朴。君知天意无，以此安吾族。
   卷611_22  【奉和鲁望樵人十咏　樵家】皮日休   
空山最深处，太古两三家。云萝共夙世，猿鸟同生涯。
衣服濯春泉，盘餐烹野花。居兹老复老，不解叹年华。
   卷611_23  【奉和鲁望樵人十咏　樵叟】皮日休   
不曾照青镜，岂解伤华发。至老未息肩，至今无病骨。
家风是林岭，世禄为薇蕨。所以两大夫，天年自为伐。
   卷611_24  【奉和鲁望樵人十咏　樵子】皮日休   
相约晚樵去，跳踉上山路。将花饵鹿麛，以果投猿父。
束薪白云湿，负担春日暮。何不寿童乌，果为玄所误。
   卷611_25  【奉和鲁望樵人十咏　樵径】皮日休   
蒙茏中一径，绕在千峰里。歇处遇松根，危中值石齿。
花穿枲衣落，云拂芒鞋起。自古行此途，不闻颠与坠。
   卷611_26  【奉和鲁望樵人十咏　樵斧】皮日休   
腰间插大柯，直入深谿里。空林伐一声，幽鸟相呼起。
倒树去李父，倾巢啼木魅。不知仗钺者，除害谁如此。
   卷611_27  【奉和鲁望樵人十咏　樵担】皮日休   
不敢量樵重，唯知益薪束。轧轧下山时，弯弯向身曲。
清泉洗得洁，翠霭侵来绿。看取荷戈人，谁能似吾属。
