<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷611_28  【奉和鲁望樵人十咏　樵风】皮日休   
野船渡樵客，来往平波中。纵横清飙吹，旦暮归期同。
蘋光惹衣白，莲影涵薪红。吾当请封尔，直作镜湖公。
   卷611_29  【奉和鲁望樵人十咏　樵火】皮日休   
山客地炉里，然薪如阳辉。松膏作滫瀡，杉子为珠玑。
响误击刺闹，焰疑彗孛飞。傍边暖白酒，不觉瀑冰垂。
   卷611_30  【奉和鲁望樵人十咏　樵歌】皮日休   
此曲太古音，由来无管奏。多云采樵乐，或说林泉候。
一唱凝闲云，再谣悲顾兽。若遇采诗人，无辞收鄙陋。
   卷611_31  【酒中十咏　酒星】皮日休           
谁遣酒旗耀，天文列其位。彩微尝似酣，芒弱偏如醉。
唯忧犯帝座，只恐骑天驷。若遇卷舌星，谗君应堕地。
   卷611_32  【酒中十咏　酒泉】皮日休           
羲皇有玄酒，滋味何太薄。玉液是浇漓，金沙乃糟粕。
春从野鸟沽，昼仍闲猿酌。我愿葬兹泉，醉魂似凫跃。
   卷611_33  【酒中十咏　酒篘】皮日休           
翠篾初织来，或如古鱼器。新从山下买，静向甔中试。
轻可网金醅，疏能容玉蚁。自此好成功，无贻我罍耻。
   卷611_34  【酒中十咏　酒床】皮日休           
糟床带松节，酒腻肥如羜。滴滴连有声，空疑杜康语。
开眉既压后，染指偷尝处。自此得公田，不过浑种黍。
   卷611_35  【酒中十咏　酒垆】皮日休           
红垆高几尺，颇称幽人意。火作缥醪香，灰为冬醷气。
有枪尽龙头，有主皆犊鼻。倘得作杜根，佣保何足愧。
   卷611_36  【酒中十咏　酒楼】皮日休           
钩楯跨通衢，喧闹当九市。金罍潋滟后，玉斝纷纶起。
舞蝶傍应酣，啼莺闻亦醉。野客莫登临，相雠多失意。
   卷611_37  【酒中十咏　酒旗】皮日休           
青帜阔数尺，悬于往来道。多为风所飏，时见酒名号。
拂拂野桥幽，翻翻江市好。双眸复何事，终竟望君老。
   卷611_38  【酒中十咏　酒樽】皮日休           
牺樽一何古，我抱期幽客。少恐消醍醐，满拟烘琥珀。
猿窥曾扑泻，鸟蹋经欹仄。度度醒来看，皆如死生隔。
   卷611_39  【酒中十咏　酒城】皮日休           
万仞峻为城，沈酣浸其俗。香侵井干过，味染濠波渌。
朝倾逾百榼，暮压几千斛。吾将隶此中，但为阍者足。
   卷611_40  【酒中十咏　酒乡】皮日休           
何人置此乡，杳在天皇外。有事忘哀乐，有时忘显晦。
如寻罔象归，似与希夷会。从此共君游，无烦用冠带。
   卷611_41  【奉和添酒中六咏　酒池】皮日休     
八齐竞奔注，不知深几丈。竹叶岛纡徐，凫花波荡漾。
醺应烂地轴，浸可柔天壤。以此献吾君，愿铭于几杖。
   卷611_42  【奉和添酒中六咏　酒龙】皮日休     
铜为蚴蟉鳞，铸作鱙qT角。吐处百里雷，泻时千丈壑。
初疑潜苑囿，忽似拏寥廓。遂使铜雀台，香消野花落。
   卷611_43  【奉和添酒中六咏　酒瓮】皮日休     
坚净不苦窳，陶于醉封疆。临溪刷旧痕，隔屋闻新香。
移来近麹室，倒处临糟床。所嗟无比邻，余亦能偷尝。
   卷611_44  【奉和添酒中六咏　酒船】皮日休     
剡桂复刳兰，陶陶任行乐。但知涵泳好，不计风涛恶。
尝行麹封内，稍系糟丘泊。东海如可倾，乘之就斟酌。
   卷611_45  【奉和添酒中六咏　酒枪】皮日休     
象鼎格仍高，其中不烹饪。唯将煮浊醪，用以资酣饮。
偏宜旋樵火，稍近馀酲枕。若得伴琴书，吾将著闲品。
   卷611_46  【奉和添酒中六咏　酒杯】皮日休     
昔有嵇氏子，龙章而凤姿。手挥五弦罢，聊复一樽持。
但取性淡泊，不知味醇醨。兹器不复见，家家唯玉卮。
   卷611_47  【茶中杂咏　茶坞】皮日休           
闲寻尧氏山，遂入深深坞。种荈已成园，栽葭宁记亩。
石洼泉似掬，岩罅云如缕。好是夏初时，白花满烟雨。
   卷611_48  【茶中杂咏　茶人】皮日休           
生于顾渚山，老在漫石坞。语气为茶荈，衣香是烟雾。
庭从dx子遮，果任獳师虏。日晚相笑归，腰间佩轻篓。
   卷611_49  【茶中杂咏　茶笋】皮日休           
褎然三五寸，生必依岩洞。寒恐结红铅，暖疑销紫汞。
圆如玉轴光，脆似琼英冻。每为遇之疏，南山挂幽梦。
   卷611_50  【茶中杂咏　茶籝】皮日休           
筤篣晓携去，蓦个山桑坞。开时送紫茗，负处沾清露。
歇把傍云泉，归将挂烟树。满此是生涯，黄金何足数。
   卷611_51  【茶中杂咏　茶舍】皮日休           
阳崖枕白屋，几口嬉嬉活。棚上汲红泉，焙前蒸紫蕨。
乃翁研茗后，中妇拍茶歇。相向掩柴扉，清香满山月。
   卷611_52  【茶中杂咏　茶灶】皮日休           
南山茶事动，灶起岩根傍。水煮石发气，薪然杉脂香。
青琼蒸后凝，绿髓炊来光。如何重辛苦，一一输膏粱。
   卷611_53  【茶中杂咏　茶焙】皮日休           
凿彼碧岩下，恰应深二尺。泥易带云根，烧难碍石脉。
初能燥金饼，渐见干琼液。九里共杉林，相望在山侧。
   卷611_54  【茶中杂咏　茶鼎】皮日休           
龙舒有良匠，铸此佳样成。立作菌蠢势，煎为潺湲声。
草堂暮云阴，松窗残雪明。此时勺复茗，野语知逾清。
   卷611_55  【茶中杂咏　茶瓯】皮日休           
邢客与越人，皆能造兹器。圆似月魂堕，轻如云魄起。
枣花势旋眼，蘋沫香沾齿。松下时一看，支公亦如此。
   卷611_56  【茶中杂咏　煮茶】皮日休           
香泉一合乳，煎作连珠沸。时看蟹目溅，乍见鱼鳞起。
声疑松带雨，饽恐生烟翠。尚把沥中山，必无千日醉。
   卷611_57  【石榴歌】皮日休                   
蝉噪秋枝槐叶黄，石榴香老愁寒霜。流霞包染紫鹦粟，
黄蜡纸裹红瓠房。玉刻冰壶含露湿，斓斑似带湘娥泣。
萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破水精千万粒。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百一十二》    
　	        　         
   卷612_1  【奉和鲁望四明山九题　石窗】皮日休  
窗开自真宰，四达见苍涯。苔染浑成绮，云漫便当纱。
棂中空吐月，扉际不扃霞。未会通何处，应怜玉女家。
   卷612_2  【奉和鲁望四明山九题　过云】皮日休  
粉洞二十里，当中幽客行。片时迷鹿迹，寸步隔人声。
以杖探虚翠，将襟惹薄明。经时未过得，恐是入层城。
   卷612_3  【奉和鲁望四明山九题　云南】皮日休  
云南背一川，无雁到峰前。墟里生红药，人家发白泉。
儿童皆似古，婚嫁尽如仙。共作真官户，无由税石田。
   卷612_4  【奉和鲁望四明山九题　云北】皮日休  
云北昼冥冥，空疑背寿星。犬能谙药气，人解写芝形。
野歇遇松盖，醉书逢石屏。焚香住此地，应得入金庭。
   卷612_5  【奉和鲁望四明山九题　鹿亭】皮日休  
鹿群多此住，因构白云楣。待侣傍花久，引麛穿竹迟。
经时掊玉涧，尽日嗅金芝。为在石窗下，成仙自不知。
   卷612_6  【奉和鲁望四明山九题　樊榭】皮日休  
主人成列仙，故榭独依然。石洞哄人笑，松声惊鹿眠。
井香为大药，鹤语是灵篇。欲买重栖隐，云峰不售钱。
   卷612_7  【奉和鲁望四明山九题　潺湲洞】皮日休
阴宫何处渊，到此洞潺湲。敲碎一轮月，熔销半段天。
响高吹谷动，势急喷云旋。料得深秋夜，临流尽古仙。
   卷612_8  【奉和鲁望四明山九题　青棂子】皮日休
山风熟异果，应是供真仙。味似云腴美，形如玉脑圆。
衔来多野鹤，落处半灵泉。必共玄都奈，花开不记年。
   卷612_9  【奉和鲁望四明山九题　鞠侯】皮日休  
堪羡鞠侯国，碧岩千万重。烟萝为印绶，云壑是堤封。
泉遣狙公护，果教ce子供。尔徒如不死，应得蹑玄踪。
   卷612_10  【五贶诗　五泻舟】皮日休           
何事有青钱，因人买钓船。阔容兼饵坐，深许共蓑眠。
短好随朱鹭，轻堪倚白莲。自知无用处，却寄五湖仙。
   卷612_11  【五贶诗　华顶杖】皮日休           
金庭仙树枝，道客自携持。探洞求丹粟，挑云觅白芝。
量泉将濯足，阑鹤把支颐。以此将为赠，惟君尽得知。
   卷612_12  【五贶诗　太湖砚】皮日休           
求于花石间，怪状乃天然。中莹五寸剑，外差千叠莲。
月融还似洗，云湿便堪研。寄与先生后，应添内外篇。
   卷612_13  【五贶诗　乌龙养和】皮日休         
寿木拳数尺，天生形状幽。把疑伤虺节，用恐破蛇瘤。
置合月观内，买须云肆头。料君携去处，烟雨太湖舟。
   卷612_14  【五贶诗　诃陵樽】皮日休           
一片鲎鱼壳，其中生翠波。买须能紫贝，用合对红螺。
尽泻判狂药，禁敲任浩歌。明朝与君后，争那玉山何。
   卷612_15  【早春病中书事寄鲁望】皮日休       
眼晕见云母，耳虚闻海涛。惜春狂似蝶，养病躁于猱。
案静方书古，堂空药气高。可怜真宰意，偏解困吾曹。
   卷612_16  【又寄次前韵】皮日休               
病根冬养得，春到一时生。眼暗怜晨惨，心寒怯夜清。
妻仍嫌酒癖，医只禁诗情。应被高人笑，忧身不似名。
