<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷612_17  【秋晚留题鲁望郊居二首】皮日休     
竹树冷濩落，入门神已清。寒蛩傍枕响，秋菜上墙生。
黄犬病仍吠，白驴饥不鸣。唯将一杯酒，尽日慰刘桢。
冷卧空斋内，馀酲夕未消。秋花如有恨，寒蝶似无憀。
檐上落斗雀，篱根生晚潮。若轮羁旅事，犹自胜皋桥。
   卷612_18  【初冬章上人院】皮日休             
寒到无妨睡，僧吟不废禅。尚关经病鹤，犹滤欲枯泉。
静案贝多纸，闲炉波律烟。清谭两三句，相向自翛然。
   卷612_19  【临顿为吴中偏胜之地陆鲁望居之不出郛郭旷若…奉题屋壁】皮日休 
一方萧洒地，之子独深居。绕屋亲栽竹，堆床手写书。
高风翔砌鸟，暴雨失池鱼。暗识归山计，村边买鹿车。
篱疏从绿槿，檐乱任黄茅。压酒移谿石，煎茶拾野巢。
静窗悬雨笠，闲壁挂烟匏。支遁今无骨，谁为世外交。
茧稀初上簇，醅尽未干床。尽日留蚕母，移时祭麹王。
趁泉浇竹急，候雨种莲忙。更葺园中景，应为顾辟疆。
静僻无人到，幽深每自知。鹤来添口数，琴到益家资。
坏堑生鱼沫，颓檐落燕儿。空将绿蕉叶，来往寄闲诗。
夏过无担石，日高开板扉。僧虽与筒簟，人不典蕉衣。
鹤静共眠觉，鹭驯同钓归。生公石上月，何夕约谭微。
经岁岸乌纱，读书三十车。水痕侵病竹，蛛网上衰花。
诗任传渔客，衣从递酒家。君秋晚事，白帻刈胡麻。
寂历秋怀动，萧条夏思残。久贫空酒库，多病束鱼竿。
玄想凝鹤扇，清斋拂鹿冠。梦魂无俗事，夜夜到金坛。
闭门无一事，安稳卧凉天。砌下翘饥鹤，庭阴落病蝉。
倚杉闲把易，烧朮静论玄。赖有包山客，时时寄紫泉。
病起扶灵寿，翛然强到门。与杉除败叶，为石整危根。
薜蔓任遮壁，莲茎卧枕盆。明朝有忙事，召客斫桐孙。
缓颊称无利，低眉号不能。世情都太薄，俗意就中憎。
云态不知骤，鹤情非会徵。画臣谁奉诏，来此写姜肱。
   卷612_20  【游栖霞寺】皮日休                 
不见明居士，空山但寂寥。白莲吟次缺，青霭坐来销。
泉冷无三伏，松枯有六朝。何时石上月，相对论逍遥。
   卷612_21  【旅舍除夜】皮日休                 
永夜谁能守，羁心不放眠。挑灯犹故岁，听角已新年。
出谷空嗟晚，衔杯尚愧先。晚来辞逆旅，雪涕野槐天。
   卷612_22  【鲁望示广文先生吴门二章情格高散可醒俗态…鲁望之命也】皮日休 
我见先生道，休思郑广文。鹤翻希作伴，鸥却觅为群。
逸好冠清月，高宜著白云。朝廷未无事，争任醉醺醺。
能谙肉芝样，解讲隐书文。终古神仙窟，穷年麋鹿群。
行厨煮白石，卧具拂青云。应在雷平上，支颐复半醺。
   卷612_23  【虎丘寺殿前有古杉一本形状丑怪图之不尽…三百言以见志】皮日休 
种日应逢晋，枯来必自隋。鳄狂将立处，螭斗未开时。
卓荦掷枪干，叉牙束戟枝。初惊蟉篆活，复讶獝狂痴。
劲质如尧瘦，贞容学舜黴。势能擒土伯，丑可骇山祇。
虎爪拏岩稳，虬身脱浪欹。槎头秃似刷，枿觜利于锥。
突兀方相胫，鳞皴夏氏胝。根应藏鬼血，柯欲漏龙漦。
拗似神荼怒，呀如猰貐饥。朽痈难可吮，枯瘇不堪治。
一炷玄云拔，三寻黑槊奇。狼头gR窣竖，虿尾掘挛垂。
目燥那逢爟，心开岂中铍。任苔为疥癣，从蠹作疮痍。
品格齐辽鹤，年龄等宝龟。将怀宿地力，欲负拔山姿。
未倒防风骨，初僵负贰尸。漆书明古本，铁室抗全师。
碨礧还无极，伶俜又莫持。坚应敌骏骨，文定写bm皮. 
蟠屈愁凌刹，腾骧恐攫池。抢烟寒嶱gi，披茑静褵褷。
威仰诚难识，句芒恐不知。好烧胡律看，堪共达多期。
寡色诸芳笑，无声众籁疑。终添八柱位，未要一绳维。
尽日来唯我，当春玩更谁。他年如入用，直构太平基。
   卷612_24  【新秋言怀寄鲁望三十韵】皮日休     
新秋入破宅，疏淡若平郊。户牖深如窟，诗书乱似巢。
移床惊蟋蟀，拂匣动蟏蛸。静把泉华掬，闲拈乳管敲。
桧身浑个矮，石面得能bn。小桂如拳叶，新松似手梢。
鹤鸣转清角，鹘下扑金髇。合药还慵服，为文亦懒抄。
烦心入夜醒，疾首带凉抓。杉叶尖如镞，藤丝韧似鞘。
偾田含紫芋，低蔓隐青匏。老柏浑如疥，阴苔忽似胶。
王馀落败堑，胡孟入空庖。度日忘冠带，经时忆酒肴。
有心同木偶，无舌并金铙。兴欲添玄测，狂将换易爻。
达人唯落落，俗士自譊譊。底力将排难，何颜用解嘲。
欲销毁后骨，空转坐来胞。犹豫应难抱，狐疑不易包。
等闲逢毒蠚，容易遇咆哮。时事方千蝎，公途正二崤。
名微甘世弃，性拙任时抛。白日须投分，青云合定交。
仕应同五柳，归莫舍三茅。涧鹿从来去，烟萝任溷殽。
狙公闹后戏，云母病来摷。从此居方丈，终非竞斗筲。
道穷应鬼遣，性拙必天教。无限疏慵事，凭君解一瓟。
   卷612_25  【奉和鲁望秋日遣怀次韵】皮日休     
高蹈为时背，幽怀是事兼。神仙君可致，江海我能淹。
共守庚申夜，同看乙巳占。药囊除紫蠹，丹灶拂红盐。
与物深无竞，于生亦太廉。鸿灾因足警，鱼祸为稀潜。
笔砚秋光洗，衣巾夏藓沾。酒甔香竹院，鱼笼挂茅檐。
琴忘因抛谱，诗存为致签。茶旗经雨展，石笋带云尖。
鹤共心情慢，乌同面色黔。向阳裁白帢，终岁忆貂襜。
取岭为山障，将泉作水帘。溪晴多晚鹭，池废足秋蟾。
破衲虽云补，闲斋未办苫。共君还有役，竟夕得厌厌。
   卷612_26  【江南书情二十韵寄秘阁韦校书贻之商洛宋先辈垂文二同年】皮日休 
四载加前字，今来未改衔。君批凤尾诏，我住虎头岩。
季氏唯谋逐，臧仓只拟谗。时讹轻五羖，俗浅重三缄。
瘦去形如鹤，忧来态似獑。才非师赵壹，直欲效陈咸。
孤竹宁收笛，黄琮未作瑊。作羊宁免狠，为兔即须毚。
枕户槐从亚，侵阶草懒芟。壅泉教咽咽，垒石放巉巉。
掣钓随心动，抽书任意杴。茶教弩父摘，酒遣僰童监。
默坐看山困，清斋饮水严。藓生天竺屐，烟外洞庭帆。
病久新乌帽，闲多著白衫。药苞陈雨匼，诗草蠹云函。
遣客呼林狖，辞人寄海螊。室唯搜古器，钱只买秋杉。
寡合无深契，相期有至諴。他年如访问，烟茑暗髟髟。
   卷612_27  【忆洞庭观步十韵】皮日休           
前时登观步，暑雨正铮摐。上戍看绵蕝，登村度石矼。
崦花时有蔟，溪鸟不成双。远树点黑槊，遥峰露碧幢。
岩根瘦似壳，杉破腹如腔。dpdP渔人服，筕篖野店窗。
多携白木锸，爱买紫泉缸。仙犬声音古，遗民意绪厖。
何文堪纬地，底策可经邦。自此将妻子，归山不姓庞。
   卷612_28  【谏议以罢郡将归以六韵赐示，因伫酬献】皮日休                 
欲下持衡诏，先容解印归。露浓春后泽，霜薄霁来威。
旧化堪治疾，馀恩可疗饥。隔花攀去棹，穿柳挽行衣。
佐理能无取，酬知力甚微。空将千感泪，异日拜黄扉。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百一十三》    
　	        　         
   卷613_1  【过云居院玄福上人旧居】皮日休      
重到云居独悄然，隔窗窥影尚疑禅。不逢野老来听法，
犹见邻僧为引泉。龛上已生新石耳，壁间空带旧茶烟。
南宗弟子时时到，泣把山花奠几筵。              
   卷613_2  【陪江西裴公游襄州延庆寺】皮日休    
丹霄路上歇征轮，胜地偷闲一日身。不署前驱惊野鸟，
唯将后乘载诗人。岩边候吏云遮却，竹下朝衣露滴新。
更向碧山深处问，不妨犹有草茅臣。              
   卷613_3  【西塞山泊渔家】皮日休              
白纶巾下发如丝，静倚枫根坐钓矶。中妇桑村挑叶去，
小儿沙市买蓑归。雨来莼菜流船滑，春后鲈鱼坠钓肥。
西塞山前终日客，隔波相羡尽依依。              
   卷613_4  【襄州春游】皮日休                  
信马腾腾触处行，春风相引与诗情。等闲遇事成歌咏，
取次冲筵隐姓名。映柳认人多错误，透花窥鸟最分明。
岑牟单绞何曾著，莫道猖狂似祢衡。              
   卷613_5  【送从弟皮崇归复州】皮日休          
羡尔优游正少年，竟陵烟月似吴天。车螯近岸无妨取，
舴艋随风不费牵。处处路傍千顷稻，家家门外一渠莲。
殷勤莫笑襄阳住，为爱南溪缩项鳊。              
   卷613_6  【题潼关兰若】皮日休                
潼津罢警有招提，近百年无战马嘶。壮士不言三尺剑，
谋臣休道一丸泥。昔时驰道洪波上，今日宸居紫气西。
关吏不劳重借问，弃繻生拟入耶溪。              
   卷613_7  【襄阳闲居与友生夜会】皮日休        
习隐悠悠世不知，林园幽事递相期。旧丝再上琴调晚，
坏叶重烧酒暖迟。三径引时寒步月，四邻偷得夜吟诗。
草玄寂淡无人爱，不遇刘歆更语谁。              
   卷613_8  【习池晨起】皮日休                  
清曙萧森载酒来，凉风相引绕亭台。数声翡翠背人去，
一番芙蓉含日开。茭叶深深埋钓艇，鱼儿漾漾逐流杯。
竹屏风下登山屐，十宿高阳忘却回。              
   卷613_9  【秋晚自洞庭湖别业寄穆秀才】皮日休  
破村寥落过重阳，独自撄宁葺草房。风撦红蕉仍换叶，
雨淋黄菊不成香。野猿偷栗重窥户，落雁疑人更绕塘。
他日若修耆旧传，为予添取此书堂。              
   卷613_10  【华山李炼师所居】皮日休           
麻姑古貌上仙才，谪向莲峰管玉台。瑞气染衣金液启，
香烟映面紫文开。孤云尽日方离洞，双鹤移时只有苔。
深夜寂寥存想歇，月天时下草堂来。              
   卷613_11  【宏词下第感恩献兵部侍郎】皮日休   
