<!-- { "loadSidebar": true } -->
分明仙籍列清虚，自是还丹九转疏。画虎已成翻类狗，
登龙才变即为鱼。空惭季布千金诺，但负刘弘一纸书。
犹有报恩方寸在，不知通塞竟何如。              
   卷613_12  【襄州汉阳王故宅】皮日休           
碑字依稀庙已荒，犹闻耆旧忆贤王。园林一半为他主，
山水虚言是故乡。戟户野蒿生翠瓦，舞楼栖鸽污雕梁。
柱天功业缘何事，不得终身似霍光。              
   卷613_13  【伤卢献秀才（献有《愍征赋》一卷，人为作注）】皮日休         
愍征新价欲凌空，一首堪欺左太冲。只为白衣声过重，
且非青汉路难通。贵侯待写过门下，词客偷名入卷中。
手弄桂枝嫌不折，直教身殁负春风。              
   卷613_14  【南阳】皮日休                     
昆阳王气已萧疏，依旧山河捧帝居。废路塌平残瓦砾，
破坟耕出烂图书。绿莎满县年荒后，白鸟盈溪雨霁初。
二百年来霸王业，可知今日是丘墟。              
   卷613_15  【秋晚访李处士所居】皮日休         
门前襄水碧潺潺，静钓归来不掩关。书阁鼠穿厨簏破，
竹园霜后桔槔闲。儿童不许惊幽鸟，药草须教上假山。
莫为爱诗偏念我，访君多得醉中还。              
   卷613_16  【李处士郊居】皮日休               
石衣如发小溪清，溪上柴门架树成。园里水流浇竹响，
窗中人静下棋声。几多狎鸟皆谙性，无限幽花未得名。
满引红螺诗一首，刘桢失却病心情。              
   卷613_17  【送令狐补阙归朝】皮日休           
文如日月气如虹，举国重生正始风。且愿仲山居左掖，
只忧徐邈入南宫。朝衣正在天香里，谏草应焚禁漏中。
为说明年今日事，晋廷新拜黑头公。              
   卷613_18  【洛中寒食二首】皮日休             
千门万户掩斜晖，绣幰金衔晚未归。击鞠王孙如锦地，
斗鸡公子似花衣。嵩云静对行台起，洛鸟闲穿上苑飞。
唯有路傍无意者，献书未纳问淮肥。              
远近垂杨映钿车，天津桥影压神霞。弄春公子正回首，
趁节行人不到家。洛水万年云母竹，汉陵千载野棠花。
欲知豪贵堪愁处，请看邙山晚照斜。              
   卷613_19  【登第后寒食杏园有宴，因寄录事宋垂文同年】皮日休             
雨洗清明万象鲜，满城车马簇红筵。恩荣虽得陪高会，
科禁惟忧犯列仙。当醉不知开火日，正贫那似看花年。
纵来恐被青娥笑，未纳春风一宴钱。              
   卷613_20  【陈先辈故居】皮日休               
杉桂交阴一里馀，逢人浑似洞天居。千株橘树唯沽酒，
十顷莲塘不买鱼。藜杖闲来侵径竹，角巾端坐满楼书。
襄阳无限烟霞地，难觅幽奇似此殊。              
   卷613_21  【奉和鲁望寒夜访寂上人次韵】皮日休 
院寒青霭正沈沈，霜栈干鸣入古林。数叶贝书松火暗，
一声金磬桧烟深。陶潜见社无妨醉，殷浩谭经不废吟。
何事欲攀尘外契，除君皆有利名心。              
   卷613_22  【江南道中怀茅山广文南阳博士三首】皮日休                     
寒岚依约认华阳，遥想高人卧草堂。半日始斋青[z3 _blank ]饭，                
移时空印白檀香。鹤雏入夜归云屋，乳管逢春落石床。
谁道夫君无伴侣，不离窗下见羲皇。              
住在华阳第八天，望君唯欲结良缘。堂扃洞里千秋燕，
厨盖岩根数斗泉。坛上古松疑度世，观中幽鸟恐成仙。
不知何事迎新岁，乌纳裘中一觉眠。              
五色香烟惹内文，石饴初熟酒初醺。将开丹灶那防鹤，
欲算棋图却望云。海气平生当洞见，瀑冰初坼隔山闻。
如何世外无交者，一卧金坛只有君。              
   卷613_43  【奉和鲁望早春雪中作吴体见寄】皮日休 
威仰噤死不敢语，琼花云魄清珊珊。溪光冷射触鸀鳿，
柳带冻脆攒栏杆。竹根乍烧玉节快，酒面新泼金膏寒。
全吴缥瓦十万户，惟君与我如袁安。              
   卷613_44  【吴中言情寄鲁望】皮日休           
古来伧父爱吴乡，一上胥台不可忘。爱酒有情如手足，
除诗无计似膏肓。宴时不辍琅书味，斋日难判玉鲙香。
为说松江堪老处，满船烟月湿莎裳。              
   卷613_45  【行次野梅】皮日休                 
茑拂萝捎一树梅，玉妃无侣独裴回。好临王母瑶池发，
合傍萧家粉水开。共月已为迷眼伴，与春先作断肠媒。
不堪便向多情道，万片霜华雨损来。              
   卷613_46  【扬州看辛夷花】皮日休             
腊前千朵亚芳丛，细腻偏胜素柰功。螓首不言披晓雪，
麝脐无主任春风。一枝拂地成瑶圃，数树参庭是蕊宫。
应为当时天女服，至今犹未放全红。              
   卷613_47  【暇日独处寄鲁望】皮日休           
幽慵不觉耗年光，犀柄金徽乱一床。野客共为赊酒计，
家人同作借书忙。园蔬预遣分僧料，廪粟先教算鹤粮。
无限高情好风月，不妨犹得事吾王。              
   卷613_48  【屣步访鲁望不遇】皮日休           
雪晴墟里竹欹斜，蜡屐徐吟到陆家。荒径扫稀堆柏子，
破扉开涩染苔花。壁闲定欲图双桧，厨静空如饭一麻。
拟受太玄今不遇，可怜遗恨似侯芭。              
   卷613_49  【开元寺客省早景即事】皮日休       
客省萧条柿叶红，楼台如画倚霜空。铜池数滴桂上雨，
金铎一声松杪风。鹤静时来珠像侧，鸽驯多在宝幡中。
如何尘外虚为契，不得支公此会同。              
   卷613_50  【奉和鲁望独夜有怀吴体见寄】皮日休 
病鹤带雾傍独屋，破巢含雪倾孤梧。濯足将加汉光腹，
抵掌欲捋梁武须。隐几清吟谁敢敌，枕琴高卧真堪图。
此时枉欠高散物，楠瘤作樽石作垆。              
   卷613_51  【病中有人惠海蟹转寄鲁望】皮日休   
绀甲青筐染菭衣，岛夷初寄北人时。离居定有石帆觉，
失伴唯应海月知。族类分明连琐gD，形容好个似蟛蜞。
病中无用霜螯处，寄与夫君左手持。              
   卷613_52  【病中美景颇阻追游因寄鲁望】皮日休 
瘿床闲卧昼迢迢，唯把真如慰寂寥。南国不须收薏苡，
百年终竟是芭蕉。药前美禄应难断，枕上芳辰岂易销。
看取病来多少日，早梅零落玉华焦。              
   卷613_53  【鲁望以花翁之什见招因次韵酬之】皮日休                       
九十携锄伛偻翁，小园幽事尽能通。劚烟栽药为身计，
负水浇花是世功。婚嫁定期杉叶紫，盖藏应待桂枝红。
不知家道能多少，只在句芒一夜风。              
   卷613_54  【病中庭际海石榴花盛发，感而有寄】皮日休                     
一夜春光绽绛囊，碧油枝上昼煌煌。风匀只似调红露，
日暖唯忧化赤霜。火齐满枝烧夜月，金津含蕊滴朝阳。
不知桂树知情否，无限同游阻陆郎。              
   卷613_55  【早春以橘子寄鲁望】皮日休         
个个和枝叶捧鲜，彩凝犹带洞庭烟。不为韩嫣金丸重，
直是周王玉果圆。剖似日魂初破后，弄如星髓未销前。
知君多病仍中圣，尽送寒苞向枕边。              
   卷613_56  【病中书情寄上崔谏议（时眼疾未平）】皮日休                   
十日来来旷奉公，闭门无事忌春风。虫丝度日萦琴荐，
蛀粉经时落酒筒。马足歇从残漏外，鱼须抛在乱书中。
殷勤莫怪求医切，只为山樱欲放红。              
   卷613_57  【病孔雀】皮日休                   
烟花虽媚思沈冥，犹自抬头护翠翎。强听紫箫如欲舞，
困眠红树似依屏。因思桂蠹伤肌骨，为忆松鹅损性灵。
尽日春风吹不起，钿毫金缕一星星。              
   卷613_58  【奉和鲁望上元日道室焚修】皮日休   
明真台上下仙官，玄藻初吟万籁寒。飙御有声时杳杳，
宝衣无影自珊珊。蕊书乞见斋心易，玉籍求添拜首难。
端简不知清景暮，灵芜香烬落金坛。              
   卷613_59  【奉酬鲁望惜春见寄】皮日休         
十五日中春日好，可怜沉痼冷如灰。以前虽被愁将去，
向后须教醉领来。梅片尽飘轻粉靥，柳芽初吐烂金醅。
病中无限花番次，为约东风且住开。              
   卷613_60  【闻鲁望游颜家林园病中有寄】皮日休 
一夜韶姿著水光，谢家春草满池塘。细挑泉眼寻新脉，
轻把花枝嗅宿香。蝶欲试飞犹护粉，莺初学啭尚羞簧。
分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。              
   卷613_61  【奉和鲁望春雨即事次韵】皮日休     
织恨凝愁映鸟飞，半旬飘洒掩韶晖。山容洗得如烟瘦，
地脉流来似乳肥。野客正闲移竹远，幽人多病探花稀。
何年细湿华阳道，两乘巾车相并归。              
   卷613_62  【鲁望春日多寻野景日休抱疾杜门因有是寄】皮日休               
