<!-- { "loadSidebar": true } -->
见客唯求转借书。暂听松风生意足，偶看溪月世情疏。
如钩得贵非吾事，合向烟波为五鱼。              
   卷614_36  【腊后送内大德从勖游天台】皮日休   
讲散重云下九天，大君恩赐许随缘。霜中一钵无辞乞，
湖上孤舟不废禅。梦入琼楼寒有月，行过石树冻无烟。
他时瓜镜知何用，吴越风光满御筵。              
   卷614_37  【寄题玉霄峰叶涵象尊师所居】皮日休 
青冥向上玉霄峰，元始先生戴紫蓉。晓案琼文光洞壑，
夜坛香气惹杉松。闲迎仙客来为鹤，静噀灵符去是龙。
子细扪心无偃骨，欲随师去肯相容。              
   卷614_38  【奉和鲁望寄南阳广文次韵】皮日休   
春彩融融释冻塘，日精闲咽坐岩房。琼函静启从猿觑，
金液初开与鹤尝。八会旧文多搭写，七真遗语剩思量。
不知梦到为何处，红药满山烟月香。              
   卷614_39  【题支山南峰僧】皮日休             
云侵坏衲重隈肩，不下南峰不记年。池里群鱼曾受戒，
林间孤鹤欲参禅。鸡头竹上开危径，鸭脚花中擿废泉。
无限吴都堪赏事，何如来此看师眠。              
   卷614_40  【送董少卿游茅山】皮日休           
名卿风度足杓斜，一舸闲寻二许家。天影晓通金井水，
山灵深护玉门沙。空坛礼后销香母，阴洞缘时触乳花。
尽待于公作廷尉，不须从此便餐霞。              
   卷614_41  【酬鲁望见迎绿罽次韵】皮日休       
轻裁鸭绿任金刀，不怕西风断野蒿。酬赠既无青玉案，
纤华犹欠赤霜袍。烟披怪石难同逸，竹映仙禽未胜高。
成后料君无别事，只应酣饮咏离骚。              
   卷614_42  【寄怀南阳润卿】皮日休             
鹿门山下捕鱼郎，今向江南作渴羌。无事只陪看藕样，
有钱唯欲买湖光。醉来浑忘移花处，病起空闻焙药香。
何事对君犹有愧，一篷冲雪返华阳。              
   卷614_43  【鲁望悯承吉之孤为诗序邀予属和欲用予道振其孤…良友】皮日休   
先生清骨葬烟霞，业破孤存孰为嗟。几箧诗编分贵位，
一林石笋散豪家。儿过旧宅啼枫影，姬绕荒田泣稗花。
唯我共君堪便戒，莫将文誉作生涯。              
   卷614_44  【寄润卿博士】皮日休               
高眠可为要玄纁，鹊尾金炉一世焚。尘外乡人为许掾，
山中地主是茅君。将收芝菌唯防雪，欲晒图书不奈云。
若使华阳终卧去，汉家封禅用谁文。              
   卷614_45  【奉和鲁望白菊】皮日休             
已过重阳半月天，琅华千点照寒烟。蕊香亦似浮金靥，
花样还如镂玉钱。玩影冯妃堪比艳，炼形萧史好争妍。
无由擿向牙箱里，飞上方诸赠列仙。              
   卷614_46  【华亭鹤闻之旧矣及来吴中以钱半千得一只养之…请垂见和】皮日休 
池上低摧病不行，谁教仙魄反层城。阴苔尚有前朝迹，
皎月新无昨夜声。菰米正残三日料，筠笼休碍九霄程。
不知此恨何时尽，遇著云泉即怆情。              
   卷614_47  【伤开元观顾道士】皮日休           
协晨宫上启金扉，诏使先生坐蜕归。鹤有一声应是哭，
丹无馀粒恐潜飞。烟凄玉笥封云篆，月惨琪花葬羽衣。
肠断雷平旧游处，五芝无影草微微。              
   卷614_48  【醉中即席赠润卿博士】皮日休       
适越游吴一散仙，银瓶玉柄两翛然。茅山顶上携书簏，
笠泽心中漾酒船。桐木布温吟倦后，桃花饭熟醉醒前。
谢安四十馀方起，犹自高闲得数年。              
   卷614_49  【偶留羊振文先辈及一二文友小饮日休以眼病…因成四韵】皮日休   
谢庄初起恰花晴，强侍红筵不避觥。久断杯盂华盖喜，
忽闻歌吹谷神惊。褵褷正重新开柳，呫嗫难通乍啭莺。
犹有僧虔多蜜炬，不辞相伴到天明。              
   卷614_50  【奉送浙东德师侍御罢府西归】皮日休 
建安才子太微仙，暂上金台许二年。形影欲归温室树，
梦魂犹傍越溪莲。空将海月为京信，尚使樵风送酒船。
从此受恩知有处，免为伧鬼恨吴天。              
   卷614_51  【送羊振文先辈往桂阳归觐】皮日休   
桂阳新命下彤墀，彩服行当欲雪时。登第已闻传祢赋，
问安犹听讲韩诗。竹人临水迎符节，风母穿云避信旗。
无限湘中悼骚恨，凭君此去谢江蓠。              
   卷614_52  【褚家林亭】皮日休                 
广亭遥对旧娃宫，竹岛萝溪委曲通。茂苑楼台低槛外，
太湖鱼鸟彻池中。萧疏桂影移茶具，狼藉蘋花上钓筒。
争得共君来此住，便披鹤氅对清风。              
   卷614_53  【送圆载上人归日本国】皮日休       
讲殿谈馀著赐衣，椰帆却返旧禅扉。贝多纸上经文动，
如意瓶中佛爪飞。飓母影边持戒宿，波神宫里受斋归。
家山到日将何入，白象新秋十二围。              
   卷614_54  【重送】皮日休                     
云涛万里最东头，射马台深玉署秋。无限属城为裸国，
几多分界是亶州。取经海底开龙藏，诵咒空中散蜃楼。
不奈此时贫且病，乘桴直欲伴师游。              
   卷614_55  【润卿遗青z3饭兼之一绝，聊用答谢】皮日休                     
传得三元[z3 _blank ]饭名，大宛闻说有仙卿。分泉过屋舂青稻，                
拂雾彯衣折紫茎，蒸处不教双鹤见，服来唯怕五云生。
草堂空坐无饥色，时把金津漱一声。              
   卷614_9  【鸳鸯二首】皮日休                  
双丝绢上为新样，连理枝头是故园。翠浪万回同过影，
玉沙千处共栖痕。若非足恨佳人魄，即是多情年少魂。
应念孤飞争别宿，芦花萧瑟雨黄昏。              
钿鎞雕镂费深功，舞妓衣边绣莫穷。无日不来湘渚上，
有时还在镜湖中。烟浓共拂芭蕉雨，浪细双游菡萏风。
应笑豪家鹦鹉伴，年年徒被锁金笼。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百一十五》    
　	        　         
   卷615_1  【伤小女】皮日休                    
一岁犹未满，九泉何太深。唯馀卷书草，相对共伤心。
   卷615_2  【秋江晓望】皮日休                  
万顷湖天碧，一星飞鹭白。此时放怀望，不厌为浮客。
   卷615_3  【闲夜酒醒】皮日休                  
醒来山月高，孤枕群书里。酒渴漫思茶，山童呼不起。
   卷615_4  【和鲁望风人诗三首】皮日休          
刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。
镂出容刀饰，亲逢巧笑难。日中骚客佩，争奈即阑干。
江上秋声起，从来浪得名。逆风犹挂席，若不会凡情。
   卷615_5  【古函关】皮日休                    
破落古关城，犹能扼帝京。今朝行客过，不待晓鸡鸣。
   卷615_6  【聪明泉】皮日休                    
一勺如琼液，将愚拟望贤。欲知心不变，还似饮贪泉。
   卷615_7  【史处士】皮日休                    
山期须早赴，世累莫迟留。忽遇狂风起，闲心不自由。
   卷615_8  【芳草渡】皮日休                    
溪南越乡音，古柳渡江深。日晚无来客，闲船系绿阴。
   卷615_9  【古宫词三首】皮日休                
楼殿倚明月，参差如乱峰。宫花半夜发，不待景阳钟。
闲骑小步马，独绕万年枝。尽日看花足，君王自不知。
玉枕寐不足，宫花空触檐。梁间燕不睡，应怪夜明帘。
   卷615_10  【春日陪崔谏议樱桃园宴】皮日休     
万树香飘水麝风，蜡熏花雪尽成红。                
夜深欢态状不得，醉客图开明月中。                
   卷615_11  【松江早春】皮日休                 
松陵清净雪消初，见底新安恐未如。                
稳凭船舷无一事，分明数得鲙残鱼。                
   卷615_12  【女坟湖（即吴王葬女之所）】皮日休 
万贵千奢已寂寥，可怜幽愤为谁娇。                
须知韩重相思骨，直在芙蓉向下消。                
   卷615_13  【泰伯庙】皮日休                   
一庙争祠两让君，几千年后转清芬。                
当时尽解称高义，谁敢教他莽卓闻。                
   卷615_14  【宿木兰院】皮日休                 
木兰院里双栖鹤，长被金钲聒不眠。                
今夜宿来还似尔，到明无计梦云泉。                
   卷615_15  【重题蔷薇】皮日休                 
浓似猩猩初染素，轻如燕燕欲凌空。                
