<!-- { "loadSidebar": true } -->
朅来任公子，摆落名利役。虽将禄代耕，颇爱巾随策。
秋笼支遁鹤，夜榻戴颙客。说史足为师，谭禅差作伯。
君多鹿门思，到此情便适。偶荫桂堪帷，纵吟苔可席。
顾余真任诞，雅遂中心获。但知醉还醒，岂知玄尚白。
甘闲在鸡口，不贵封龙额。即此自怡神，何劳谢公屐。
   卷617_7  【次追和清远道士诗韵】陆龟蒙        
一代先后贤，声容剧河汉。况兹迈古士，复历苍崖窜。
辰经几十万，邈与灵寿玩。海岳尚推移，都鄙固芜漫。
羸僧下高阁，独鸟没远岸。啸初风雨来，吟馀钟呗乱。
如何炼精魄，万祀忽欲半。宁为断臂忧，肯作秋柏散。
吾闻酆宫内，日月自昏旦。左右修文郎，纵横洒篇翰。
斯人久冥漠，得不垂慨叹。庶或有神交，相从重兴赞。
   卷617_8  【补沈恭子诗】陆龟蒙                
灵质贯轩昊，遐年越商周。自然失远裔，安得怨寡俦。
我亦小国胤，易名惭见优。虽非放旷怀，雅奉逍遥游。
携手桂枝下，属词山之幽。风雨一以过，林麓飒然秋。
落日倚石壁，天寒登古丘。荒泉已无夕，败叶翳不流。
乱翠缺月隐，衰红清露愁。览物性未逸，反为情所囚。
异才偶绝境，佳藻穷冥搜。虚倾寂寞音，敢作杂佩酬。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百一十八》    
　	        　         
   卷618_1  【读《阴符经》寄鹿门子】陆龟蒙      
清晨整冠坐，朗咏三百言。备识天地意，献词犯乾坤。
何事不隐德，降灵生轩辕。口衔造化斧，凿破机关门。
五贼忽迸逸，万物争崩奔。虚施神仙要，莫救华池源。
但学战胜术，相高甲兵屯。龙蛇竞起陆，斗血浮中原。
成汤与周武，反覆更为尊。下及秦汉得，黩弄兵亦烦。
奸强自林据，仁弱无枝蹲。狂喉恣吞噬，逆翼争飞翻。
家家伺天发，不肯匡淫昏。生民坠涂炭，比屋为冤魂。
只为读此书，大朴难久存。微臣与轩辕，亦是万世孙。
未能穷意义，岂敢求瑕痕。曾亦爱两句，可与贤达论。
生者死之根，死者生之根。方寸了十字，万化皆胚腪。
身外更何事，眼前徒自喧。黄河但东注，不见归昆仑。
昼短苦夜永，劝君倾一尊。                      
   卷618_2  【奉和袭美初夏游楞伽精舍次韵】陆龟蒙
吴都涵汀洲，碧液浸郡郭。微雨荡春醉，上下一清廓。
奇踪欲探讨，灵物先瘵瘼。飘然兰叶舟，旋倚烟霞泊。
吟谭乱篙舻，梦寐杂巘崿。纤情不可逃，洪笔难暂阁。
岂知楞伽会，乃在山水箔。金仙著书日，世界名极乐。
薝卜冠诸香，琉璃代华垩。禽言经不辍，象口川宁涸。
万善峻为城，巉巉扞群恶。清晨欲登造，安得无自愕。
险穴骇坤牢，高萝挂天笮。池容淡相向，蛟怪如可摸。
苔蔽石髓根，蒲差水心锷。岚侵答摩髻，日照狻猊络。
仰首乍眩施，回眸更辉[z8 _blank ]。檐端凝飞羽，磴外浮碧落。                
到回解风襟，临幽濯云屩。尘机性非便，静境心所著。
自取海鸥知，何烦尸祝酢。峰围震泽岸，翠浪舞绡幕。
潋滟岂尧遭，嶘嵃非禹凿。潜听钟梵处，别有松桂壑。
霭重灯不光，泉寒网犹薄。僮能蹑孤刹，鸟惯亲摐铎。
服道身可遗，乞闲心已诺。间亦何事，万态相毒蠚。
战垒竞高深，儒衣谩褒博。宣尼名位达，未必春秋作。
管氏包霸图，须人解其缚。伊余采樵者，蓬藋方索寞。
近得风雅情，聊将圣贤度。多君富遒采，识度两清恪。
讵宠生灭词，肯教夷夏错。未为尧舜用，且向烟霞托。
我亦摆尘埃，他年附鸿鹤。                      
   卷618_21  【奉和袭美公斋四咏次韵　小松】陆龟蒙 
擢秀逋客岩，遗根飞鸟径。因求饰清閟，遂得辞危夐。
贞同柏有心，立若珠无胫。枝形短未怪，鬣数差难定。
况密三天风，方遵四时柄。那兴培塿叹，免答邻里病。
微霜静可分，片月疏堪映。奇当虎头笔，韵叶通明性。
会拂阳乌胸，抡才膺帝命。                      
   卷618_22  【奉和袭美公斋四咏次韵　小桂】陆龟蒙 
讽赋轻八植，擅名方一枝。才高不满意，更自寒山移。
宛宛别云态，苍苍出尘姿。烟归助华杪，雪点迎芳蕤。
青条坐可结，白日如奔螭。谅无pk翦忧，即是萧森时。
洛浦虽有荫，骚人聊自怡。终为济川楫，岂在论高卑。
   卷618_23  【奉和袭美公斋四咏次韵　新竹】陆龟蒙 
别坞破苔藓，严城树轩楹。恭闻禀璇玑，化质离青冥。
色可定鸡颈，实堪招凤翎。立窥五岭秀，坐对三都屏。
晴月窈窕入，曙烟霏微生。昔者尚借宅，况来处宾庭。
金罍纵倾倒，碧露还鲜醒。若非抱苦节，何以偶惟馨。
徐观稚龙出，更赋锦苞零。                      
   卷618_24  【奉和袭美公斋四咏次韵　鹤屏】陆龟蒙 
时人重花屏，独即胎化状。丛毛练分彩，疏节筇相望。
曾无氃氋态，颇得连轩样。势拟抢高寻，身犹在函丈。
如忧鸡鹜斗，似忆烟霞向。尘世任纵横，霜襟自闲放。
空资明远思，不待浮丘相。何由振玉衣，一举栖瀛阆。
   卷618_25  【奉和袭美酬前进士崔潞盛制见寄因赠至一百四十言】陆龟蒙       
孔圣铸颜事，垂之千载馀。其间王道乖，化作荆榛墟。
天必授贤哲，为时攻翦除。轲雄骨已朽，百代徒趑趄。
近者韩文公，首为闲辟锄。夫子又继起，阴霾终廓如。
搜得万古遗，裁成十编书。南山盛云雨，东序堆琼琚。
偶此真籍客，悠扬两情摅。清词忽窈窕，雅韵何虚徐。
唱既野芳坼，酬还天籁疏。轻波掠翡翠，晓露披芙渠。
俪曲信寡和，末流难嗣初。空持一竿饵，有意渔鲸鱼。
   卷618_26  【奉和袭美太湖诗二十首　初入太湖】陆龟蒙                     
东南具区雄，天水合为一。高帆大弓满，羿射争箭疾。
时当暑雨后，气象仍郁密。乍如开雕笯，耸翅忽飞出。
行将十洲近，坐觉八极溢。耳目骇鸿濛，精神寒佶栗。
坑来斗呀豁，涌处惊嵯崒。嶮异拔龙湫，喧如破蛟室。
斯须风妥帖，若受命平秩。微茫诚端倪，远峤疑格笔。
巉巉见铜阙，左右皆辅弼。盘空俨相趋，去势犹横逸。
尝闻咸池气，下注作清质。至今涵赤霄，尚且浴白日。
又云构浮玉，宛与昆阆匹。肃为灵官家，此事难致诘。
才迎沙屿好，指顾俄已失。山川互蔽亏，鱼鸟空聱耴。
何当授真检，得召天吴术。一一问朝宗，方应可谭悉。
   卷618_27  【奉和袭美太湖诗二十首　晓次神景宫】陆龟蒙                   
晓帆逗碕岸，高步入神景。洒洒襟袖清，如临蕊珠屏。
虽然群动息，此地常寂静。翠镊有寒锵，碧花无定影。
凭轩羽人傲，夹户天兽猛。稽首朝元君，褰衣就虚省。
呀空雪牙利，嗽水石齿冷。香母未垂婴，芝田不论顷。
遥通河汉口，近抚松桂顶。饭荐七白蔬，杯酾九光杏。
人间附尘躅，固陋真钳颈。肯信抃鳌倾，犹疑夏虫永。
玄津荡琼垄，紫汞啼金鼎。尽出冰霜书，期君一披省。
   卷618_28  【奉和袭美太湖诗二十首　入林屋洞】陆龟蒙                     
知名十小天，林屋当第九。题之为左神，理之以天后。
魁堆辟邪辈，左右专备守。自非方瞳人，不敢窥洞口。
唯君好奇士，复啸忘情友。致伞在风林，低冠入云窦。
中深剧苔井，傍坎才药臼。石角忽支颐，藤根时束肘。
初为大幽怖，渐见微明诱。屹若造灵封，森如达仙薮。
尝闻白芝秀，状与琅花偶。又坐紫泉光，甘如酌天酒。
何人能挹嚼，饵以代浆糗。却笑探五符，徒劳步双斗。
真君不可见，焚盥空迟久。眷恋玉碣文，行行但回首。
   卷618_29  【奉和袭美太湖诗二十首　雨中游包山精舍】陆龟蒙               
包山信神仙，主者上真职。及栖钟梵侣，又是清凉域。
乃知烟霞地，绝俗无不得。岩开一径分，柏拥深殿黑。
僧闲若图画，像古非雕刻。海客施明珠，湘蕤料净食。
有鱼皆玉尾，有乌尽金臆。手携鞞铎佉，若在中印国。
千峰残雨过，万籁清且极。此时空寂心，可以遗智识。
知君战未胜，尚倚功名力。却下听经徒，孤帆有行色。
   卷618_30  【奉和袭美太湖诗二十首　毛公坛】陆龟蒙                       
古有韩终道，授之刘先生。身如碧凤凰，羽翼披轻轻。
先生盛驱役，臣伏甲与丁。势可倒五岳，不唯鞭群灵。
飘飖驾翔螭，白日朝太清。空遗古坛在，稠叠烟萝屏。
远怀步罡夕，列宿森然明。四角镇露兽，三层差羽婴。
回眸盼七炁，运足驰疏星。象外真既感，区中道俄成。
迩来向千祀，云峤空峥嵘。石上橘花落，石根瑶草青。
时时白鹿下，此外无人行。我访岑寂境，自言斋戒精。
如今君安死，魂魄犹膻腥。有笈皆绿字，有芝皆紫茎。
相将望瀛岛，浩荡凌沧溟。                      
   卷618_31  【奉和袭美太湖诗二十首　三宿神景宫】陆龟蒙                   
灵踪未遍寻，不觉溪色暝。回头问栖所，稍下杉萝径。
岩居更幽绝，涧户相隐映。过此即神宫，虚堂惬云性。
四轩尽疏达，一榻何清零。仿佛闻玉笙，鼓铿动凉磬。
风凝古松粒，露压修荷柄。万籁既无声，澄明但心听。
希微辨真语，若授虚皇命。尺宅按来平，华池漱馀净。
频窥宿羽丽，三吸晨霞盛。岂独冷衣襟，便堪遗造请。
徒深物外趣，未脱尘中病。举首谢灵峰，徜徉事归榜。
   卷618_32  【奉和袭美太湖诗二十首　以毛公泉献大谏清河公】陆龟蒙         
先生炼飞精，羽化成翩翻。荒坛与古甃，隐轸清泠存。
四面蹙山骨，中心含月魂。除非紫水脉，即是金沙源。
香实洒桂蕊，甘惟渍云根。向来探幽人，酌罢祛蒙昏。
况公珪璋质，近处谏诤垣。又闻虚静姿，早挂冰雪痕。
君对瑶华味，重献兰薰言。当应涤烦暑，朗咏翚飞轩。
我愿得一掬，攀天叫重阍。霏霏散为雨，用以移焦原。
