<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷618_33  【奉和袭美太湖诗二十首　缥缈峰】陆龟蒙                       
左右皆跳岑，孤峰挺然起。因思缥缈称，乃在虚无里。
清晨跻磴道，便是孱颜始。据石即更歌，遇泉还徙倚。
花奇忽如荐，树曲浑成几。乐静烟霭知，忘机猿狖喜。
频攀峻过斗，末造平如砥。举首阂青冥，回眸聊下视。
高帆大于鸟，广墠才类蚁。就此微茫中，争先未尝已。
葛洪话刚气，去地四千里。苟能乘之游，止若道路耳。
吾将自峰顶，便可朝帝扆。尽欲活群生，不唯私一己。
超骑明月蜍，复弄华星蕊。却下蓬莱巅，重窥清浅水。
身为大块客，自号天随子。他日向华阳，敲云问名氏。
   卷618_34  【奉和袭美太湖诗二十首　桃花坞】陆龟蒙                       
行行问绝境，贵与名相亲。空经桃花坞，不见秦时人。
愿此为东风，吹起枝上春。愿此作流水，潜浮蕊中尘。
愿此为好鸟，得栖花际邻。愿此作幽蝶，得随花下宾。
朝为照花日，暮作涵花津。试为探花士，作此偷桃臣。
桃源不我弃，庶可全天真。                      
   卷618_35  【奉和袭美太湖诗二十首　明月湾】陆龟蒙                       
昔闻明月观，只伤荒野基。今逢明月湾，不值三五时。
择此二明月，洞庭看最奇。连山忽中断，远树分毫厘。
周回二十里，一片澄风漪。见说秋半夜，净无云物欺。
兼之星斗藏，独有神仙期。初闻锵镣跳，积渐调参差。
空中卓羽卫，波上停龙螭。踪舞玉烟节，高歌碧霜词。
清光悄不动，万象寒咿咿。此会非俗致，无由得旁窥。
但当乘扁舟，酒翁仍相随。或彻三弄笛，或成数联诗。
自然莹心骨，何用神仙为。                      
   卷618_36  【奉和袭美太湖诗二十首　练渎（一云吴王开以练兵）】陆龟蒙     
越恃君子众，大将压全吴。吴将派天泽，以练舟师徒。
一镜止千里，支流忽然迂。苍奁朿洪波，坐似冯夷躯。
战舰百万辈，浮宫三十馀。平川盛丁宁，绝岛分储胥。
凤押半鹤膝，锦杠杂肥胡。香烟与杀气，浩浩随风驱。
弹射尽高鸟，杯觥醉潜鱼。山灵恐见鞭，水府愁为墟。
兵利德日削，反为雠国屠。至今钩镞残，尚与泥沙俱。
照此月倍苦，来兹烟亦孤。丁魂尚有泪，合洒青枫枯。
   卷618_37  【奉和袭美太湖诗二十首　投龙潭】陆龟蒙                       
名山潭洞中，自古多秘邃。君将接神物，聊用申祀事。
熔金象牙角，尺木无不备。亦既奉真官，因之徇前志。
持来展明诰，敬以投嘉瑞。鳞光焕水容，目色烧山翠。
吾皇病秦汉，岂独探幽异。所贵风雨时，民皆受其赐。
良田为巨浸，污泽成赤地。掌职一不行，精灵又何寄。
唯贪血食饱，但据骊珠睡。何必费黄金，年年授星使。
   卷618_38  【奉和袭美太湖诗二十首　孤园寺】陆龟蒙                       
浮屠从西来，事者极梁武。岩幽与水曲，结构无遗土。
穷山林干尽，竭海珠玑聚。况即侍从臣，敢爱烟波坞。
幡条玉龙扣，殿角金虬舞。释子厌楼台，生人露风雨。
今来四百载，像设藏云浦。轻鸽乱驯鸥，鸣钟和朝橹。
庭蕉裂旗旆，野蔓差缨组。石上解空人，窗前听经虎。
林虚叶如织，水净沙堪数。遍问得中天，归修释迦谱。
   卷618_39  【奉和袭美太湖诗二十首　上真观】陆龟蒙                       
尝闻升三清，真有上中下。官居乘佩服，一一自相亚。
霄裙或霞粲，侍女忽玉姹。坐进金碧腴，去驰飙欻驾。
今来上真观，恍若心灵讶。只恐暂神游，又疑新羽化。
风馀撼朱草，云破生瑶榭。望极觉波平，行虚信烟藉。
闲开飞龟帙，静倚宿凤架。俗状既能遗，尘冠聊以卸。
人间方大火，此境无朱夏。松盖荫日车，泉绅垂天罅。
穷幽不知倦，复息芝园舍。锵佩引凉姿，焚香礼遥夜。
无情走声利，有志依闲暇。何处好迎僧，希将石楼借。
   卷618_40  【奉和袭美太湖诗二十首　销夏湾】陆龟蒙                       
霞岛焰难泊，云峰奇未收。萧条千里湾，独自清如秋。
古岸过新雨，高萝荫横流。遥风吹蒹葭，折处鸣飕飕。
昔予守圭窦，过于回禄囚。日为籧筁徒，分作祗裯雠。
愿狎寒水怪，不封朱毂侯。岂知烟浪涯，坐可思重裘。
健若数尺鲤，泛然双白鸥。不识号火井，孰问名焦丘。
我真鱼鸟家，尽室营扁舟。遗名复避世，消夏还消忧。
   卷618_41  【奉和袭美太湖诗二十首　包山祠】陆龟蒙                       
静境林麓好，古祠烟霭浓。自非通灵才，敢陟群仙峰。
百里波浪沓，中坐箫鼓重。真君具琼舆，仿佛来相从。
清露濯巢鸟，阴云生昼龙。风飘橘柚香，日动幡盖容。
将命礼且洁，所祈年不凶。终当以疏闻，特用诸侯封。
   卷618_42  【奉和袭美太湖诗二十首　圣姑庙】陆龟蒙                       
渺渺洞庭水，盈盈芳屿神。因知古佳丽，不独湘夫人。
流苏荡遥吹，斜领生轻尘。蜀彩驳霞碎，吴绡盘雾匀。
可怜飞燕姿，合是乘鸾宾。坐想烟雨夕，兼知花草春。
空登油壁车，窈窕谁相亲。好赠玉条脱，堪携紫纶巾。
殷勤拨香池，重荐汀洲蘋。明朝动兰楫，不翅星河津。
   卷618_43  【奉和袭美太湖诗二十首　太湖石】陆龟蒙                       
他山岂无石，厥状皆可荐。端然遇良工，坐使天质变。
或裁基栋宇，礧砢成广殿。或剖出温瑜，精光具华瑱。
或将破仇敌，百炮资苦战。或用镜功名，万古如会面。
今之洞庭者，一以非此选。槎牙真不才，反作天下彦。
所奇者嵌崆，所尚者葱蒨。旁穿参洞穴，内窍均环钏。
刻削九琳窗，玲珑五明扇。新雕碧霞段，旋破秋天片。
无力置池塘，临风只流眄。                      
   卷618_44  【奉和袭美太湖诗二十首　崦里】陆龟蒙 
山横路若绝，转楫逢平川。川中水木幽，高下兼良田。
沟塍堕微溜，桑柘含疏烟。处处倚蚕箔，家家下鱼筌。
騃犊卧新fO，野禽争折莲。试招搔首翁，共语残阳边。
今来九州内，未得皆恬然。贼阵始吉语，狂波又凶年。
吾翁欲何道，守此常安眠。笑我掉头去，芦中闻刺船。
余知隐地术，可以齐真仙。终当从之游，庶复全于天。
   卷618_45  【奉和袭美太湖诗二十首　石板】陆龟蒙 
一片倒山屏，何时隳洞门。屹然空阔中，万古波涛痕。
我意上帝命，持来压泉源。恐为庚辰官，囚怪力所掀。
又疑广袤次，零落潜惊奔。不然遭霹雳，强半沈无垠。
如何造化首，便截秋云根。往事不足问，奇踪安可论。
吾今病烦暑，据簟常昏昏。欲从石公乞，莹理平如璊。
前后植桂桧，东西置琴尊。尽携天壤徒，浩唱羲皇言。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百一十九》    
　	        　         
   卷619_1  【杂讽九首】陆龟蒙                  
红蚕缘枯桑，青茧大如瓮。争捩其臂，羿矢亦不中。
微微待贤禄，一一希入梦。纵操上古言，口噤难即贡。
蛟龙在怒水，拔取牙角弄。丹穴如可游，家家畜孤凤。
凶门尚儿戏，战血波澒溶。社鬼苟有灵，谁能遏秋恸。
童麋来触犀，德力不相及。伊无惬心事，只有碎首泣。
况将鹏虱校，数又百与十。攻如饿鸱叫，势若脱兔急。
斯为朽关键，怒荦抉以入。年来横干戈，未见拔城邑。
得非佐饔者，齿齿待啜汁。羁维豪杰辈，四骇方少絷。
此皆乘时利，纵舍在呼吸。吾欲斧其吭，无雷动幽蛰。
鴚鹅惨于冰，陆立怀所适。斯人道仍閟，不得不呜呃。
当时布衣士，亦作天子客。至今东方生，满口自夸白。
终为万乘交，谈笑无所隔。致君非有书，乃是尧舜画。
只今侯门峻，日扫贫贱迹。朝趋九韶音，暮列五鼎食。
如闻恭俭语，謇謇事夕惕。可拍伊牧肩，功名被金石。
赤舌可烧城，谗邪易为伍。诗人疾之甚，取俾投豺虎。
长风吹窾木，始有音韵吐。无木亦无风，笙簧由喜怒。
女娲炼五石，天缺犹可补。当其利口衔，罅漏不复数。
元精遗万类，双目如牖户。非是既相参，重瞳亦为瞽。
东南有狂兕，猎者西北矢。利尘白冥冥，独此清夜止。
无人语其事，偶坐窥天纪。安得东壁明，洪洪用坟史。
搜扬好古士，一以罄云水。流堪洒菁英，风足去稗秕。
如能出奇计，坐可平贼垒。徐陈羲皇道，高驾太平轨。
攫疏成特雄，濯垢为具美。贡贤当上赏，景福视所履。
永播南熏音，垂之万年耳。                      
有檗何青青，空城雪霜里。千林尽枯槁，苦节独不死。
他遭匠石顾，总入牺黄美。遂得保天年，私心未为耻。
高从宿枭怪，下亦容蝼蚁。大厦若抡材，亭亭托君子。
左右佩剑者，彼此亦相笑。趋时与闭门，喧寂不同调。
潜机取声利，自许臻乎妙。志士以神窥，惭然真可吊。
天之发遐籁，大小随万窍。魁其垆冶姿，形质惟所召。
鼗笙磬竽瑟，是必登清庙。伊圣不可欺，谁能守蓬藋。
横笛喝秋风，清商入疏越。君居不夜城，肯怨孤戍月。
吴兵甚犀利，太白光突兀。日已费千金，廑闻侵一拨。
岂无恶年少，纵酒游侠窟。募为敢死军，去以枭叛卒。
岂无中林士，贯穿学问骨。兵法五十家，浩荡如溟渤。
高悬鹿皮睡，清涧时依樾。分已诺烟霞，全遗事干谒。
既非格猛兽，未可轻华发。北面师其谋，几能止征伐。
何妨秦堇勇，又有曹刿说。尧舜尚询刍，公乎听无忽。
朝为壮士歌，暮为壮士歌。壮士心独苦，傍人谓之何。
古铁久不快，倚天无处磨。将来易水上，犹足生寒波。
捷可搏飞狖，健能超橐驼。群儿被坚利，索手安冯河。
惊飙扫长林，直木谢椭科。严霜冻大泽，僵龙不如蛇。
昔者天血碧，吾徒安叹嗟。                      
