<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷619_2  【美人】陆龟蒙                      
美人抱瑶瑟，哀怨弹别鹤。雌雄南北飞，一旦异栖托。
谅非金石性，安得宛如昨。生为并蒂花，亦有先后落。
秋林对斜日，光景自相薄。犹欲悟君心，朝朝佩兰若。
   卷619_3  【感事】陆龟蒙                      
将军被鲛函，只畏金石镞。岂知谗箭利，一中成赤族。
古来信簧舌，巧韵凄锵曲。君闻悦耳音，尽日听不足。
初因起毫发，渐可离骨肉。所以贤达心，求人须任目。
   卷619_4  【素丝】陆龟蒙                      
园客丽独茧，诗人吟五緵。如何墨子泪，反以悲途穷。
我意岂如是，愿参天地功。为线补君衮，为弦系君桐。
左右修阙职，宫商还古风。端然洁白心，可与神明通。
   卷619_5  【次幽独君韵】陆龟蒙                
灵气独不死，尚能成绮文。如何孤窆里，犹自读三坟。
落日送万古，秋声含七哀。枯株不萧瑟，枝干虚崔嵬。
伊昔临大道，歌钟醉高台。台今已平地，只有春风回。
明月白草死，积阴荒陇摧。圣贤亦如此，恸绝真悠哉。
   卷619_6  【赠远】陆龟蒙                      
芙蓉匣中镜，欲照心还懒。本是细腰人，别来罗带缓。
从君出门后，不奏云和管。妾思冷如簧，时时望君暖。
心期梦中见，路永魂梦短。怨坐泣西风，秋窗月华满。
   卷619_7  【村夜二篇】陆龟蒙                  
江上冬日短，裴回草堂暝。鸿当绝塞来，客向孤村病。
绵绵起归念，咽咽兴微咏。菊径月方高，橘斋霜已并。
盘餐蔬粟粗，史籍签牌盛。目冷松桂寒，耳喧儿女竞。
开瓶浮蚁绿，试笔秋毫劲。昼户亦重关，寒屏递相映。
诗从骚雅得，字向铅椠正。遇敌舞蛇矛，逢谈捉犀柄。
无名升甲乙，有志扶荀孟。守道希昔贤，为文通古圣。
幽忧废长剑，憔悴惭清镜。只会鱼鸟情，讵知时俗性。
浮虚多徇势，老懒图历聘。既不务人知，空馀乐天命。
吾家在田野，家事苦辽夐。耕稼一以微，囷仓自然罄。
愁襟风叶乱，独坐灯花迸。明发成浩歌，谁能少倾听。
世既贱文章，归来事耕稼。伊人著农道，我亦赋田舍。
所悲劳者苦，敢用词为诧。只效刍牧言，谁防轻薄骂。
嘻今居宠禄，各自矜雄霸。堂上考华钟，门前伫高驾。
纤洪动丝竹，水陆供鲙炙。小雨静楼台，微风动兰麝。
吹嘘川可倒，眄睐花争姹。万户膏血穷，一筵歌舞价。
安知勤播植，卒岁无闲暇。种以春鳸初，获从秋隼下。
专专望穜稑，搰搰条桑柘。日晏腹未充，霜繁体犹裸。
平生守仁义，所疾唯狙诈。上诵周孔书，沈溟至酣藉。
岂无致君术，尧舜不上下。岂无活国方，颇牧齐教化。
蛟龙任干死，云雨终不借。羿臂束如囚，徒劳夸善射。
才能诮箕斗，辩可移嵩华。若与甿辈量，饥寒殆相亚。
长吟倚清瑟，孤愤生遥夜。自古有遗贤，吾容偏称谢。
   卷619_8  【记事】陆龟蒙                      
本作渔钓徒，心将遂疏放。苦为饥寒累，未得恣闲畅。
去年十二月，身住霅溪上。病里贺丰登，鸡豚聊馈饷。
巍峨卞山雪，凝冽不可向。瘦骨倍加寒，徒为厚缯纩。
晴来露青霭，千仞缺寻丈。卧恐玉华销，时时推枕望。
虽然营卫困，亦觉精神王。把笔强题诗，粗言瑰怪状。
吴兴郑太守，文律颇清壮。凤尾与鲸牙，纷披落杂唱。
缄书寄城内，搪突无以况。料峭采莲船，纵横簸天浪。
方倾谢公酒，忽值庄生丧。默默阻音徽，临风但惆怅。
春归迨秋末，固自婴微恙。岁晏弗躬亲，何由免欺诳。
今来观刈获，乃在松江并。门外两潮过，波澜光荡漾。
都缘新卜筑，是事皆草创。尔后如有年，还应惬微尚。
天高气味爽，野迥襟怀旷。感物动牢愁，愤时频肮脏。
平生乐篇翰，至老安敢忘。骏骨正牵盐，玄文终覆酱。
嗟今多赤舌，见善惟蔽谤。忖度大为防，涵容宽作量。
图书筐簏外，关眼皆賸长。饿隶亦胜无，薄田家所仰。
稍离饥寒患，学古真可强。圣道庶经营，世途多踉跄。
近闻天子诏，复许私酝酿。促使舂酒材，呼儿具盆盎。
宵长拥吟褐，日晏开书幌。我醉卿可还，陶然似元亮。
   卷619_9  【孤雁】陆龟蒙                      
我生天地间，独作南宾雁。哀鸣慕前侣，不免饮啄晏。
虽蒙小雅咏，未脱鱼网患。况是婚礼须，忧为弋者篡。
晴鸢争上下，意气苦凌慢。吾常吓鸳雏，尔辈安足讪。
回头语晴鸢，汝食腐鼠惯。无异驽骀群，恋短豆皂栈。
岂知潇湘岸，葭菼蘋萍间。有石形状奇，寒流古来湾。
闲看麋鹿志，了不忧刍豢。世所重巾冠，何妨野夫丱。
骚人夸蕙芷，易象取陆苋。漆园逍遥篇，中亦载斥鷃。
汝惟材性下，嗜好不可谏。身虽慕高翔，粪壤是盻盼。
或闻通鬼魅，怪祟立可辩。硩蔟书尚存，宁容恣妖幻。
   卷619_10  【南泾渔父】陆龟蒙                 
予方任疏慵，地僻即所好。江流背村落，偶往心已嫪。
田家相去远，岑寂且纵傲。出户手先筇，见人头未帽。
南泾有渔父，往往携稚造。问其所以渔，对我真蹈道。
我初簎鱼鳖，童丱至于耄。窟穴与生成，自然通壸奥。
孜孜戒吾属，天物不可暴。大小参去留，候其孳养报。
终朝获鱼利，鱼亦未常耗。同覆天地中，违仁辜覆焘。
余观为政者，此意谅难到。民皆死搜求，莫肯兴愍悼。
今年川泽旱，前岁山源潦。牒诉已盈庭，闻之类禽噪。
譬如死鸡鹜，岂不容乳抱。孟子讥宋人，非其揠苗躁。
吾嘉渔父旨，雅叶贤哲操。倘遇采诗官，斯文诚敢告。
   卷619_11  【引泉诗（睦州龙兴观老君院作）】陆龟蒙                       
上嗣位六载，吾宗刺桐川。余来拜旌戟，诏下之明年。
是时春三月，绕郭花蝉联。岚盘百万髻，上插黄金钿。
授以道士馆，置榻于东偏。满院声碧树，空堂形老仙。
本性乐凝淡，及来更虚玄。焚香礼真像，盥手披灵编。
新定山角角，乌龙独巉然。除非净晴日，不见苍崖巅。
上有拏云峰，下有喷壑泉。泉分数十汊，落处皆峥潺。
寒声入烂醉，聒破西窗眠。支筇起独寻，只在墙东边。
呼童具畚锸，立凿莓苔穿。灇淙一派堕，练带横斜牵。
乱石抛落落，寒流响溅溅。狂奴七里濑，缩到疏楹前。
跳花泼半散，涌沫飞旋圆。势束三峡挂，泻危孤磴悬。
曾闻瑶池溜，亦灌朱草田。凫伯弄翠蕊，鸾雏舞丹烟。
凌风捩桂柁，隔雾驰犀船。况当玄元家，尝著道德篇。
上善可比水，斯文参五千。精灵若在此，肯恶微波传。
不拟争滴沥，还应会沦涟。出门复飞箭，合势浮青天。
必有学真子，鹿冠秋鹤颜。如能辅余志，日使疏其源。
   卷619_12  【纪梦游甘露寺（寺在京口北固山上）】陆龟蒙                   
昔卧嵩高云，云窗正寒夕。披裘忽生梦，似到空王宅。
峨天一峰立，栏楯横半壁。级倚绿巅差，关临赤霄辟。
扪虚陟孤峭，不翅千馀尺。叠掌望罘罳，分明袒肩释。
凌香稽首罢，嘹哓□□□。高户乘北风，声号大波白。
光中目难送，定验方可觌。树细鸿蒙烟，岛疏零落碧。
须臾群籁入，空水相喷激。积浪亚寒堆，呀如斗危石。
跳音簇鞞鼓，溅沫交矛戟。鸟疾帆亦奔，纷纷助劲敌。
思非水灵怒，即是饥龙擘。怯慑不敢前，荷襟汗沾霢。
回经定僧处，泉木光相射。岩磴云族栖，柖柯露华适。
逍遥得真趋，逦迤寻常迹。山腹贮孤亭，岚根四垂帟。
谁题雪月句，乃是曹刘格。阆阙一枝琼，边楼数声笛。
吟高矍然起，若自苍旻掷。短烛堕馀花，圆蟾挂斜魄。
自从神锡境，无处不登陟。忽上南徐山，心期豁而获。
岂伊烦恼骨，合到清凉域。暗得胡蝶身，幽期尽相识。
奈何有名氏，未列金闺籍。翻惭丱顶童，得奉真如策。
云涛触风望，毫管和烟搦。聊记梦中游，留之问禅客。
   卷619_13  【惜花】陆龟蒙                     
人寿期满百，花开唯一春。其间风雨至，旦夕旋为尘。
若使花解愁，愁于看花人。                      
   卷619_14  【别离】陆龟蒙                     
丈夫非无泪，不洒离别间。杖剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士即解腕。所志在功名，离别何足叹。
   卷619_15  【鸣雁行】陆龟蒙                   
朔风动地来，吹起沙上声。闺中有边思，玉箸此时横。
莫怕儿女恨，主人烹不鸣。                      
   卷619_16  【短歌行】陆龟蒙                   
爪牙在身上，陷阱犹可制。爪牙在胸中，剑戟无所畏。
人言畏猛虎，谁是撩头弊。只见古来心，奸雄暗相噬。
   卷619_17  【挟瑟歌】陆龟蒙                   
挟瑟为君抚，君嫌声太古。寥寥倚浪系，eP々沈湘语。
赖有秋风知，清泠吹玉柱。                      
   卷619_18  【婕妤怨】陆龟蒙                   
妾貌非倾国，君王忽然宠。南山掌上来，下敌新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。一落君王耳，南山又须轻。
   卷619_19  【江南曲】陆龟蒙                   
为爱江南春，涉江聊采蘋。水深烟浩浩，空对双车轮。
车轮明月团，车盖浮云盘。云月徒自好，水中行路难。
遥遥洛阳道，夹道生春草。寄语棹船郎，莫夸风浪好。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百二十》      
　	        　         
   卷620_1  【渔具诗　网】陆龟蒙                
大罟纲目繁，空江波浪黑。沈沈到波底，恰共波同色。
牵时万鬐入，已有千钧力。尚悔不横流，恐他人更得。
   卷620_2  【渔具诗　罩】陆龟蒙                
