<!-- { "loadSidebar": true } -->
寻来青霭曙，欲去红云暖。秀色自难逢，倾筐不曾满。
   卷620_50  【奉和袭美茶具十咏　茶籝】陆龟蒙   
金刀劈翠筠，织似波文斜。制作自野老，携持伴山娃。
昨日斗烟粒，今朝贮绿华。争歌调笑曲，日暮方还家。
   卷620_51  【奉和袭美茶具十咏　茶舍】陆龟蒙   
旋取山上材，驾为山下屋。门因水势斜，壁任岩隈曲。
朝随鸟俱散，暮与云同宿。不惮采掇劳，只忧官未足。
   卷620_52  【奉和袭美茶具十咏　茶灶（《经》云茶灶无突）】陆龟蒙         
无突抱轻岚，有烟映初旭。盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。
奇香袭春桂，嫩色凌秋菊。炀者若吾徒，年年看不足。
   卷620_53  【奉和袭美茶具十咏　茶焙】陆龟蒙   
左右捣凝膏，朝昏布烟缕。方圆随样拍，次第依层取。
山谣纵高下，火候还文武。见说焙前人，时时炙花脯。
   卷620_54  【奉和袭美茶具十咏　茶鼎】陆龟蒙   
新泉气味良，古铁形状丑。那堪风雪夜，更值烟霞友。
曾过赪石下，又住清溪口。且共荐皋卢，何劳倾斗酒。
   卷620_55  【奉和袭美茶具十咏　茶瓯】陆龟蒙   
昔人谢塸埞，徒为妍词饰。岂如珪璧姿，又有烟岚色。
光参筠席上，韵雅金罍侧。直使于阗君，从来未尝识。
   卷620_56  【奉和袭美茶具十咏　煮茶】陆龟蒙   
闲来松间坐，看煮松上雪。时于浪花里，并下蓝英末。
倾馀精爽健，忽似氛埃灭。不合别观书，但宜窥玉札。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百二十一》    
　	        　         
   卷621_1  【置酒行】陆龟蒙                    
落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。洞庭波色惜不得，
东风领入黄金尊。千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相倡和。
安知寂寞西海头，青pF未垂孤凤饿。              
   卷621_2  【江湖散人歌】陆龟蒙                
江湖散人天骨奇，短发搔来蓬半垂。手提孤篁曳寒茧，
口诵太古沧浪词。词云太古万万古，民性甚野无风期。
夜栖止与禽兽杂，独自构架纵横枝。因而称曰有巢氏，
民共敬贵如君师。当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。
无端后圣穿凿破，一派前导千流随。多方恼乱元气死，
日使文字生奸欺。圣人事业转销耗，尚有渔者存熙熙。
风波不独困一士，凡百器具皆能施。罛疏沪腐鲈鳜脱，
止失检驭无谗疵。间所谓好男子，我见妇女留须眉。
奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。所以头欲散，    
不散弁峨巍。所以腰欲散，不散珮陆离。行散任之适，
坐散从倾欹；语散空谷应，笑散春云披；衣散单复便，
食散酸咸宜；书散浑真草，酒散甘醇醨；屋散势斜直，
树散行参差；客散忘簪屦，禽散虚笼池。物外一以散，
中心散何疑？不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。    
静则守桑柘，乱则逃妻儿。金镳贝带未尝识，        
白刃杀我穷生为。或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。
大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。神锋悉出羽林仗，
缋画日月蟠龙螭。太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。
禁军近自肃宗置，抑遏辅国争雄雌。必然大段剪凶逆，
须召劲勇持军麾。四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。
归来辄拟荷锄笠，诟吏已责租钱迟。兴师十万一日费，
不啻千金何以支。只今利口且箕敛，何暇俯首哀惸嫠。
均荒补败岂无术，布在方册撑颓隵。冰霜襦袴易反掌。
白面诸郎殊不知。江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。
官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。              
   卷621_3  【五歌　放牛】陆龟蒙                
江草秋穷似秋半，十角吴牛放江岸。邻肩抵尾乍依隈，
横去斜奔忽分散。荒陂断堑无端入，背上时时孤鸟立。
日暮相将带雨归，田家烟火微茫湿。              
   卷621_4  【五歌　水鸟】陆龟蒙                
水鸟山禽虽异名，天工各与双翅翎。雏巢吞啄即一例，
游处高卑殊不停。则有觜铍爪戟劲立直视者，        
击搏挽裂图膻腥。如此等色恣豪横，耸身往往凌青冥。
为人罗绊取材力，韦鞲彩绶悬金铃。三驱不以鸟捕鸟，
矢下先得闻诸经。超然可继义勇后，恰似有志行天刑。
鸥闲鹤散两自遂，意思不受人丁宁。今朝棹倚寒江汀，
舂鉏翡翠参。孤翘侧睨瞥灭没，未是即肯驯檐楹。
妇女衣襟便佞舌，始得金笼日提挈。精神卓荦背人飞，
冷抱蒹葭宿烟月。我与时情大乖剌，只是江禽有毛发。
殷勤谢汝莫相猜，归来长短同群活。              
   卷621_5  【五歌　刈获】陆龟蒙                
自春徂秋天弗雨，廉廉早稻才遮亩。芒粒稀疏熟更轻，
地与禾头不相拄。我来愁筑心如堵，更听农夫夜深语。
凶年是物即为灾，百阵野凫千穴鼠。平明抱杖入田中，
十穗萧条九穗空。敢言一岁囷仓实，不了如今朝暮舂。
天职谁司下民籍，苟有区区宜析析。本作耕耘意若何，
虫豸兼教食人食。者为邦须蓄积，鲁饥尚责如齐籴。
今之为政异当时，一任流离恣征索。平生幸遇华阳客，
向日餐霞转肥白。欲卖耕牛弃水田，移家且傍三茅宅。
   卷621_6  【五歌　雨夜】陆龟蒙                
屋小茅干雨声大，自疑身著蓑衣卧。兼似孤舟小泊时，
风吹折苇来相佐。我有愁襟无可那，才成好梦刚惊破。
背壁残灯不及萤，重挑却向灯前坐。              
   卷621_7  【五歌　食鱼】陆龟蒙                
江南春旱鱼无泽，岁晏未曾腥鼎鬲。今朝有客卖鲈鲂，
手提见我长于尺。呼儿舂取红莲米，轻重相当加十倍。
且作吴羹助早餐，饱卧晴檐曝寒背。横戈负羽正纷纷，
只用骁雄不用文。争如晓夕讴吟样，好伴沧洲白鸟群。
   卷621_8  【丁隐君歌】陆龟蒙                  
华阳道士南游归，手中半卷青萝衣。自言逋客持赠我，
乃是钱塘丁翰之。连江大抵多奇岫，独话君家最奇秀。
盘烧天竺春笋肥，琴倚洞庭秋石瘦。草堂暗引龙泓溜，
老树根株若蹲兽。霜浓果熟未容收，往往儿童杂猿狖。
去岁猖狂有黄寇，官军解散无人斗。满城奔迸翰之闲，
只把枯松塞圭窦。前度相逢正卖文，一钱不直虚云云。
今来利作采樵客，可以抛身麋鹿群。丁隐君，丁隐君，
叩头且莫变名氏，即日更寻丁隐君。              
   卷621_9  【紫溪翁歌】陆龟蒙                  
一丘之木，其栖深也屋，吾容不辱；一溪之石，      
其居平也席，吾劳以息；一窦之泉，其音清也弦，    
吾方在悬。得乎人，得乎天，吾不知所以然而然。  
   卷621_10  【赓歌】陆龟蒙                     
采江之鱼兮，朝船有鲈。采江之蔬兮，暮筐有蒲。    
左图且书，右琴与壶。寿欤夭欤，贵欤贱欤。      
   卷621_11  【鹤媒歌】陆龟蒙                   
偶系渔舟汀树枝，因看射鸟令人悲。盘空野鹤忽然下，
背翳见媒心不疑。媒闲静立如无事，清唳时时入遥吹。
裴回未忍过南塘，且应同声就同类。梳翎宛若相逢喜，
只怕才来又惊起。窥鳞啄藻乍低昂，立定当胸流一矢。
媒欢舞跃势离披，似谄功能邀弩儿。云飞水宿各自物，
妒侣害群犹尔为。而况世间有名利，外头笑语中猜忌。
君不见荒陂野鹤陷良媒，同类同声真可畏。        
   卷621_12  【庆封宅古井行】陆龟蒙             
古甓团团藓花碧，鼎渫寒泉深百尺。江南戴白尽能言，
此地曾为庆封宅。庆封嗜酒荒齐政，齐人剪族封奔迸。
虽过鲁国羞鲁儒，欲弄吴民窃吴柄。吴分岩邑号朱方，
子家负固心强梁。泽车豪马驰似水，锦凤玉龙森若墙。
一朝云梦围兵至，胸陷锋铓脑涂地。因知富德不富财，
颜氏箪瓢有深意。宣父尝违盗泉水，懦夫立事贪夫止。
今歌此井示吴人，断绠沉瓶自兹始。              
   卷621_13  【小鸡山樵人歌】陆龟蒙             
长其船兮利其斧，输予薪兮勿予侮。田予登兮榖予庾，
突晨烟兮蓬缕缕。窗有明兮编有古，饱而安兮惟编是伍，
时不用兮吾无汝抚。  
   卷621_14  【吴俞儿舞歌　剑俞】陆龟蒙         
枝月喉，棹霜脊，北斗离离在寒碧。龙魂清，虎尾白，
秋照海心同一色。纛影吒沙千影侧，神豪发直。      
四睨之人股佶栗，欲定不定定不得。舂牍残，儿且止。
狄胡有胆大如山，怖亦死。                      
   卷621_15  【吴俞儿舞歌　矛俞】陆龟蒙         
手盘风，头背分，电光战扇，欲刺敲心留半线。      
缠肩绕脰，dl合眩旋，卓植赴列，夺避中节。        
前冲函礼穴，上指孛彗灭，与君一用来有截。      
   卷621_16  【弩俞】陆龟蒙                     
牛来开弦，人为置镞。捩机关，迸山谷，鹿骇涩，隼击迟。                      
析毫中睫，洞腋分龟。达坚垒，残雄师，可以冠猛乐壮曲。                      
抑扬蹈厉，有裂犀兕之气者，非公与？主            
   卷621_17  【句曲山朝真词二首　迎真】陆龟蒙   
九华磬答寒泉急，十绝幡摇翠微湿。司命旍旌未下来，
焚香抱简凝神立。残星下照霓襟冷，缺月才分鹤轮影。
空洞灵章发一声，春来万壑烟花醒。              
   卷621_18  【句曲山朝真词二首　送真】陆龟蒙   
萦云凤髻飘然解，玉钺玄干俨先迈。朝真弟子悄无言，
