<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷625_33  【白鸥诗】陆龟蒙                   
惯向溪头漾浅沙，薄烟微雨是生涯。时时失伴沈山影，
往往争飞杂浪花。晚树清凉还鸀鳿，旧巢零落寄蒹葭。
池塘信美应难恋，针在鱼唇剑在虾。              
   卷625_34  【怀杨台文杨鼎文二秀才】陆龟蒙     
秋早相逢待得春，崇兰清露小山云。寒花独自愁中见，
曙角多同醒后闻。钓具每随轻舸去，诗题闲上小楼分。
重思醉墨纵横甚，书破羊欣白练裙。              
   卷625_35  【奉和袭美谢友人惠人参】陆龟蒙     
五叶初成椵树阴，紫团峰外即鸡林。名参鬼盖须难见，
材似人形不可寻。品第已闻升碧简，携持应合重黄金。
殷勤润取相如肺，封禅书成动帝心。              
   卷625_36  【严子重以诗游于名胜间旧矣余晚于江南相遇甚乐…之和】陆龟蒙   
每值江南日落春，十年诗酒爱逢君。芙蓉湖上吟船倚，
翡翠岩前醉马分。只有汀洲连旧业，岂无章疏动遗文。
犹怜未卜佳城处，更劚要离冢畔云。              
   卷625_37  【算山】陆龟蒙                     
水绕苍山固护来，当时盘踞实雄才。周郎计策清宵定，
曹氏楼船白昼灰。五十八年争虎视，三千馀骑骋龙媒。
何如今日家天下，阊阖门临万国开。              
   卷625_38  【寄茅山何威仪二首】陆龟蒙         
大小三峰次九华，灵踪今尽属何家。汉时仙上云巅鹤，
蜀地春开洞底花。闲傍积岚寻瀑眼，便凌残雪探芝芽。
年来已奉黄庭教，夕炼腥魂晓吸霞。              
曾向人间拜节旄，乍疑因梦到仙曹。身轻曳羽霞襟狭，
髻耸峨烟鹿帻高。山暖不荤峰上薤，水寒仍落洞中桃。
从闻此日搜奇话，转觉魂飞夜夜劳。              
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百二十六》    
　	        　         
   卷626_1  【早秋吴体寄袭美】陆龟蒙            
荒庭古村只独倚，败蝉残蛩苦相仍。虽然诗胆大如斗，
争奈愁肠牵似绳。短烛初添蕙幌影，微风渐折蕉衣棱。
安得弯弓似明月，快箭拂下西飞鹏。              
   卷626_2  【病中秋怀寄袭美】陆龟蒙            
病容愁思苦相兼，清镜无形未我嫌。贪广异蔬行径窄。
故求偏药出钱添。同人散后休赊酒，双燕辞来始下帘。
更有是非齐未得，重凭詹尹拂龟占。              
   卷626_3  【秋赋有期因寄袭美（时将主试贡士）】陆龟蒙                    
云似无心水似闲，忽思名在贡书间。烟霞鹿弁聊悬著，
邻里渔舠暂解还。文草病来犹满箧，药苗衰后即离山。
广寒宫树枝多少，风送高低便可攀。              
   卷626_4  【和袭美新秋即事次韵三首】陆龟蒙    
心似孤云任所之，世尘中更有谁知。愁寻冷落惊双鬓，
病得清凉减四支。怀旧药溪终独往，宿枯杉寺已频期。
兼须为月求高处，即是霜轮杀满时。              
帆楫衣裳尽钓徒，往来踪迹遍三吴。闲中展卷兴亡小，
醉后题诗点画粗。松岛伴谭多道气，竹窗孤梦岂良图。
还须待致升平了，即往扁舟放五湖。              
声利从来解破除，秋滩唯忆下桐庐。鸬鹚阵合残阳少，
蜻蛚吟高冷雨疏。辩伏南华论指指，才非玄晏借书书。
当时任使真堪笑，波上三年学炙鱼。              
   卷626_5  【和袭美赠南阳润卿将归雷平】陆龟蒙  
朝市山林隐一般，却归那减卧云欢。堕阶红叶谁收得，
半盎清醪客酹干。玉笈诗成吟处晓，金沙泉落梦中寒。
真仙若降如相问，曾步星罡绕醮坛。              
   卷626_6  【顾道士亡，弟子奉束帛乞铭于袭美，因赋戏赠】陆龟蒙            
童初真府召为郎，君与抽毫刻便房。亦谓神仙同许郭，
不妨才力似班扬。比于黄绢词尤妙，酬以霜缣价未当。
唯我有文无卖处，笔锋销尽墨池荒。              
   卷626_7  【和访寂上人不遇】陆龟蒙            
芭蕉霜后石栏荒，林下无人闭竹房。经抄未成抛素几，
锡环应撼过寒塘。蒲团为拂浮埃散，茶器空怀碧饽香。
早晚却还宗炳社，夜深风雪对禅床。              
   卷626_8  【秋夕文宴（得成字）】陆龟蒙        
笔阵初临夜正清，击铜遥认小金钲。飞觥壮若游燕市，
觅句难于下赵城。隔岭故人因会忆，傍檐栖鸟带吟惊。
梁王座上多词客，五韵甘心第七成。              
   卷626_9  【南阳广文欲于荆襄卜居，袭美有赠，代酬次韵】陆龟蒙            
不知天隐在何乡，且欲烟霞迹暂双。鹤庙未能齐月驭，
鹿门聊拟并云窗。藓衔荒磴移桑屐，花浸春醪挹石缸。
莫惜查头容钓伴，也应东印有馀江。              
   卷626_10  【和袭美寄毗陵魏处士朴】陆龟蒙     
经苑初成墨沼开，何人林下肯寻来。若非宗测图山后，
即是韩康卖药回。溪籁自吟朱鹭曲，沙云还作白鸥媒。
唯应地主公田熟，时送君家麹糵材。              
   卷626_11  【和袭美初冬偶作寄南阳润卿次韵】陆龟蒙                       
逐日生涯敢计冬，可嗟寒事落然空。窗怜返照缘书小，
庭喜新霜为橘红。衰柳尚能和月动，败兰犹拟倩烟笼。
不知海上今清浅，试与飞书问洛公。              
   卷626_12  【和袭美冬晓章上人院】陆龟蒙       
山寒偏是晓来多，况值禅窗雪气和。病客功夫经未演，
故人书信纳新磨。闲临静案修茶品，独旁深溪记药科。
从此逍遥知有地，更乘清月伴君过。              
   卷626_13  【和袭美寄题镜岩周尊师所居】陆龟蒙 
见说身轻鹤不如，石房无侣共云居。清晨自削灵香柹，
独夜空吟碧落书。十洞飞精应遍吸，一簪秋发未曾梳。
知君便入悬珠会，早晚东骑白鲤鱼。              
   卷626_14  【寒夜文宴得惊字】陆龟蒙           
各将寒调触诗情，旋见微澌入砚生。霜月满庭人暂起，
汀洲半夜雁初惊。三秋每为仙题想，一日多因累句倾。
千里建康衰草外，含毫谁是忆昭明。              
   卷626_15  【送润卿还华阳】陆龟蒙             
何事轻舟近腊回，茅家兄弟欲归来。封题玉洞虚无奏，
点检霜坛沆瀣杯。云肆先生分气调，山图公子爱词才。
殷勤为向东乡荐，洒扫含真雪后台。              
   卷626_16  【和袭美为新罗弘惠上人撰灵鹫山周禅师碑送归诗】陆龟蒙         
一函迢递过东瀛，只为先生处乞铭。已得雄词封静检，
却怀孤影在禅庭。春过异国人应写，夜读沧洲怪亦听。
遥想勒成新塔下，尽望空碧礼文星。              
   卷626_17  【和袭美寒日书斋即事三首，每篇各用一韵】陆龟蒙               
不必探幽上郁冈，公斋吟啸亦何妨。唯求薏苡供僧食，
别著氍毹待客床。春近带烟分短蕙，晓来冲雪撼疏篁。
馀杭山酒犹封在，遥嘱高人未肯尝。              
已上星津八月槎，文通犹自学丹砂。仙经写得空三洞，
隐士招来别九华。静对真图呼绿齿，偶开神室问黄芽。
方诸更是怜才子，锡赉于君合有差。              
名价皆酬百万馀，尚怜方丈讲玄虚。西都宾问曾成赋，
东海人求近著书。茅洞烟霞侵寤寐，檀溪风月挂樵渔。
清朝还要廷臣在，两地宁容便结庐。              
   卷626_18  【和袭美腊后送内大德从勖游天台】陆龟蒙                       
应缘南国尽南宗，欲访灵溪路暗通。归思不离双阙下，
去程犹在四明东。铜瓶净贮桃花雨，金策闲摇麦穗风。
若恋吾君先拜疏，为论台岳未封公。              
   卷626_19  【和袭美寄题玉霄峰叶涵象尊师所居】陆龟蒙                     
天台一万八千丈，师在浮云端掩扉。永夜只知星斗大，
深秋犹见海山微。风前几降青毛节，雪后应披白羽衣。
南望烟霞空再拜，欲将飞魄问灵威。              
   卷626_20  【南阳广文博士还雷平后寄】陆龟蒙   
微微春色染林塘，亲拨烟霞坐涧房。阴洞雪胶知未入，
浊醪风破的偷尝。芝台晓用金铛煮，星度闲将玉铪量。
几遍侍晨官欲降，曙坛先起独焚香。              
   卷626_21  【和袭美题支山南峰僧次韵】陆龟蒙   
眉毫霜细欲垂肩，自说初栖海岳年。万壑烟霞秋后到，
一林风雨夜深禅。时翻贝叶添新藏，闲插松枝护小泉。
好是清冬无外事，匡林斋罢向阳眠。              
   卷626_22  【送董少卿游茅山】陆龟蒙           
威辇高悬度世名，至今仙裔作公卿。将随羽节朝珠阙，
曾佩鱼符管赤城。云冻尚含孤石色，雪干犹堕古松声。
应知四扇灵方在，待取归时绿发生。              
   卷626_23  【和袭美寄怀南阳润卿】陆龟蒙       
高抱相逢各绝尘，水经山疏不离身。才情未拟汤从事，
玄解犹嫌竺道人。霞染洞泉浑变紫，雪披江树半和春。
谁怜故国无生计，唯种南塘二亩芹。              
