<!-- { "loadSidebar": true } -->
   卷628_35  【文宴招润卿博士辞以道侣将至一绝寄之】陆龟蒙                 
仙客何时下鹤翎，方瞳如水脑华清。                
不过传达杨君梦，从许人间小兆听。                
   卷628_36  【再招】陆龟蒙                     
遥知道侣谈玄次，又是文交丽事时。                
虽是寒轻云重日，也留花簟待徐摛。                
   卷628_37  【玩金鸂鶒戏赠袭美】陆龟蒙         
曾向溪边泊暮云，至今犹忆浪花群。                
不知镂羽凝香雾，堪与鸳鸯觉后闻。                
   卷628_38  【子规一首】陆龟蒙                 
碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。                
高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。                
   卷628_39  【寄题天台国清寺齐梁体】陆龟蒙     
峰带楼台天外立，明河色近罘罳湿。                
松间石上定僧寒，半夜楢溪水声急。                
   卷628_40  【奉和谏议酬先辈霜菊】陆龟蒙       
紫茎芳艳照西风，只怕霜华掠断丛。                
争奈病夫难强饮，应须速自召车公。                
   卷628_41  【和袭美咏皋桥】陆龟蒙             
横截春流架断虹，凭栏犹思五噫风。                
今来未必非梁孟，却是无人断伯通。                
   卷628_42  【和袭美悼鹤】陆龟蒙               
酆都香稻字重思，遥想飞魂去未饥。                
争奈野鸦无数健，黄昏来占旧栖枝。                
   卷628_43  【和醉中袭美先起次韵】陆龟蒙       
莫唱艳歌凝翠黛，已通仙籍在金闺。                
他时若寄相思泪，红粉痕应伴紫泥。                
   卷628_44  【和袭美酒病偶作次韵】陆龟蒙       
柳疏桐下晚窗明，只有微风为折酲。                
唯欠白绡笼解散，洛生闲咏两三声。                
   卷628_45  【忆白菊】陆龟蒙                   
稚子书传白菊开，西成相滞未容回。                
月明阶下窗纱薄，多少清香透入来。                
   卷628_46  【和同润卿寒夜访袭美各惜其志次韵】陆龟蒙                     
醉韵飘飘不可亲，掉头吟侧华阳巾。                
如能跂脚南窗下，便是羲皇世上人。                
   卷628_47  【和袭美寒夜文宴润卿有期不至】陆龟蒙 
细雨轻觞玉漏终，上清词句落吟中。                
松斋一夜怀贞白，霜外空闻五粒风。                
   卷628_48  【移石盆】陆龟蒙                   
移得龙泓潋滟寒，月轮初下白云端。                
无人尽日澄心坐，倒影新篁一两竿。                
   卷628_49  【石竹花咏】陆龟蒙                 
曾看南朝画国娃，古萝衣上碎明霞。                
而今莫共金钱斗，买却春风是此花。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百二十九》    
　	        　         
   卷629_1  【和袭美友人许惠酒以诗征之】陆龟蒙  
冻醪初漉嫩如春，轻蚁漂漂杂蕊尘。                
得伴方平同一醉，明朝应作蔡经身。                
   卷629_2  【闻圆载上人挟儒书洎释典归日本国，更作一绝以送】陆龟蒙        
九流三藏一时倾，万轴光凌渤澥声。                
从此遗编东去后，却应荒外有诸生。                
   卷629_3  【闲吟】陆龟蒙                      
闲吟料得三更尽，始把孤灯背竹窗。                
一夜西风高浪起，不教归梦过寒江。                
   卷629_4  【秘色越器】陆龟蒙                  
九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。                
好向中宵盛沆瀣，共嵇中散斗遗杯。                
   卷629_5  【景阳宫井】陆龟蒙                  
古堞烟埋宫井树，陈主吴姬堕泉处。                
舜没苍梧万里云，却不闻将二妃去。                
   卷629_6  【江南二首】陆龟蒙                  
便风船尾香粳熟，细雨层头赤鲤跳。                
待得江餐闲望足，日斜方动木兰桡。                
村边紫豆花垂次，岸上红梨叶战初。                
莫怪烟中重回首，酒家青纻一行书。                
   卷629_7  【溪思雨中】陆龟蒙                  
雨映前山万絇丝，橹声冲破似鸣机。                
无端织得愁成段，堪作骚人酒病衣。                
   卷629_8  【江城夜泊】陆龟蒙                  
漏移寒箭丁丁急，月挂虚弓霭霭明。                
此夜离魂堪射断，更须江笛两三声。                
   卷629_9  【宫人斜】陆龟蒙                    
草著愁烟似不春，晚莺哀怨问行人。                
须知一种埋香骨，犹胜昭君作虏尘。                
   卷629_10  【送棋客】陆龟蒙                   
满目山川似势棋，况当秋雁正斜飞。                
金门若召羊玄保，赌取江东太守归。                
   卷629_11  【汉宫词】陆龟蒙                   
招灵阁上霓旌绝，柏梁台中珠翠稠。                
一身三十六宫夜，露滴玉盘青桂秋。                
   卷629_12  【上清】陆龟蒙                     
玉林风露寂寥清，仙妃对月闲吹笙。                
新篁冷涩曲未尽，细拂云枝栖凤惊。                
   卷629_13  【秋荷】陆龟蒙                     
蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。                
盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。                
   卷629_14  【有别二首】陆龟蒙                 
且将丝wf系兰舟，醉下烟汀减去愁。                
江上有楼君莫上，落花随浪正东流。                
池上已看莺舌默，云间应即雁翰开。                
唯愁别后当风立，万树将秋入恨来。                
   卷629_15  【病中晓思】陆龟蒙                 
月堕霜西竹井寒，辘轳丝冻下瓶难。                
幽人病久浑成渴，愁见龙书一鼎干。                
   卷629_16  【送友人之湖上】陆龟蒙             
故人溪上有渔舟，竿倚风蘋夜不收。                
欲寄一函聊问讯，洪乔宁作置书邮。                
   卷629_17  【寒日逢僧】陆龟蒙                 
瘦胫高褰梵屟轻，野塘风劲锡环鸣。                
如何不向深山里，坐拥闲云过一生。                
   卷629_18  【冬柳】陆龟蒙                     
柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。                
正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。                
   卷629_19  【寄友人】陆龟蒙                   
敬亭寒夜溪声里，同听先生讲太玄。                
上得云梯不回首，钓竿犹在五湖边。                
   卷629_20  【岛树】陆龟蒙                     
波涛漱苦盘根浅，风雨飘多著叶迟。                
迥出孤烟残照里，鹭鹚相对立高枝。                
   卷629_21  【头陀僧】陆龟蒙                   
万峰围绕一峰深，向此长修苦行心。                
自扫雪中归鹿迹，天明恐被猎人寻。                
