<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣言阴云欺，诏用利剑付。回车诛群奸，自散万籁怒。
   卷630_13  【奉酬袭美苦雨四声重寄三十二句　平入声】陆龟蒙               
危檐仍空阶，十日滴不歇。青莎看成狂，白菊即欲没。
吴王荒金尊，越妾挟玉瑟。当时虽愁霖，亦若惜落月。
   卷630_14  【晓起即事因成回文寄袭美】陆龟蒙   
平波落月吟闲景，暗幌浮烟思起人。清露晓垂花谢半，
远风微动蕙抽新。城荒上处樵童小，石藓分来宿鹭驯。
晴寺野寻同去好，古碑苔字细书匀。              
   卷630_15  【回文】陆龟蒙                     
静烟临碧树，残雪背晴楼。冷天侵极戍，寒月对行舟。
   卷630_16  【叠韵山中吟】陆龟蒙               
琼英轻明生，石脉滴沥碧。玄铅仙偏怜，白帻客亦惜。
   卷630_17  【双声溪上思】陆龟蒙               
溪空唯容云，木密不陨雨。迎渔隐映间，安问讴雅橹。
   卷630_18  【叠韵吴宫词二首】陆龟蒙           
肤愉吴都姝，眷恋便殿宴。逡巡新春人，转面见战箭。
红栊通东风，翠珥醉易坠。平明兵盈城，弃置遂至地。
   卷630_19  【和胥口即事】陆龟蒙               
雨后山容若动，天寒树色如消。目送回汀隐隐，      
心随挂鹿摇摇。白蒋知秋露裛，青枫欲暮烟饶。      
莫问吴趋行乐，酒旗竿倚河桥。                  
把钓丝随浪远，采莲衣染香浓。绿倒红飘欲尽，      
风斜雨细相逢。断岸沈渔uNuO，邻村送客fsfp。      
即是清霜剖野，乘闲莫厌来重。                  
   卷630_20  【齐梁怨别】陆龟蒙                 
寥寥缺月看将落，檐外霜华染罗幕。                
不知兰棹到何山，应倚相思树边泊。                
   卷630_21  【闲居杂题五首（以题十五字离合）　鸣蜩早】陆龟蒙             
闲来倚杖柴门口，鸟下深枝啄晚虫。                
周步一池销半日，十年听此鬓如蓬。                
   卷630_22  【闲居杂题五首　野态真】陆龟蒙     
君如有意耽田里，予亦无机向艺能。                
心迹所便唯是直，人间闻道最先憎。                
   卷630_23  【闲居杂题五首　松间斟】陆龟蒙     
子山园静怜幽木，公干词清咏荜门。                
月上风微萧洒甚，斗醪何惜置盈尊。                
   卷630_24  【闲居杂题五首　饮岩泉】陆龟蒙     
已甘茅洞三君食，欠买桐江一朵山。                
严子濑高秋浪白，水禽飞尽钓舟还。                
   卷630_25  【闲居杂题五首　当轩鹤】陆龟蒙     
自笑与人乖好尚，田家山客共柴车。                
干时未似栖庐雀，鸟道闲携相尔书。                
   卷630_26  【药名离合夏日即事三首】陆龟蒙     
乘屐著来幽砌滑，石罂煎得远泉甘。                
草堂只待新秋景，天色微凉酒半酣。                
避暑最须从朴野，葛巾筠席更相当。                
归来又好乘凉钓，藤蔓阴阴著雨香。                
窗外晓帘还自卷，柏烟兰露思晴空。                
青箱有意终须续，断简遗编一半通。                
   卷630_27  【和袭美怀锡山药名离合二首】陆龟蒙 
鹤伴前溪栽白杏，人来阴洞写枯松。                
萝深境静日欲落，石上未眠闻远钟。                
佳句成来谁不伏，神丹偷去亦须防。                
风前莫怪携诗藁，本是吴吟荡桨郎。                
   卷630_28  【和袭美怀鹿门县名离合二首】陆龟蒙 
云容覆枕无非白，水色侵矶直是蓝。                
田种紫芝餐可寿，春来何事恋江南。                
竹溪深处猿同宿，松阁秋来客共登。                
封径古苔侵石鹿，城中谁解访山僧。                
   卷630_29  【寒日古人名】陆龟蒙               
初寒朗咏裴回立，欲谢玄关早晚开。                
昨日登楼望江色，鱼梁鸿雁几多来。                
   卷630_30  【句】陆龟蒙                       
几点社翁雨，一番花信风。（见《提要录》）知      
水鸟歌妇女，衣襟便佞舌。（以下并见《海录碎事》）古
溪山自是清凉国，松竹合封萧洒侯。              
山上花明水上曛，一桡青翰破霞文。              
白帝霜舆欲御秋。    
但说漱流并枕石，不辞蝉腹与龟肠。（以下见《侯鲭录》）古                    
头方不会王门事，尘土空缁白苎衣。              
秋来懒上向吴亭。（见《方舆胜览》）主            
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百三十一》    
　	        　         
   卷631_1  【旅泊吴门】张贲                    
一舸吴江晚，堪忧病广文。鲈鱼谁与伴，鸥鸟自成群。
反照纵横水，斜空断续云。异乡无限思，尽付酒醺醺。
   卷631_2  【贲中间有吴门旅泊之什蒙鲁望垂和更作一章以伸酬谢】张贲        
偶发陶匏响，皆蒙组绣文。清秋将落帽，子夏正离群。
有恨书燕雁，无聊赋郢云。遍看心自醉，不是酒能醺。
   卷631_3  【酬袭美先见寄倒来韵】张贲          
寻疑天意丧斯文，故选茅峰寄白云。酒后只留沧海客，
香前唯见紫阳君。近年已绝诗书癖，今日兼将笔砚焚。
为有此身犹苦患，不知何者是玄纁。              
   卷631_4  【奉和袭美醉中即席见赠次韵】张贲    
桂枝新下月中仙，学海词锋誉蔼然。文阵已推忠信甲，
穷波犹认孝廉船。清标称住羊车上，俗韵惭居鹤氅前。
共许逢蒙快弓箭，再穿杨叶在明年。              
   卷631_5  【奉和袭美题褚家林亭】张贲          
疏野林亭震泽西，朗吟闲步喜相携。时时风折芦花乱，
处处霜摧稻穗低。百本败荷鱼不动，一枝寒菊蝶空迷。
今朝偶得高阳伴，从放山翁醉似泥。              
   卷631_6  【奉和袭美伤开元观顾道士】张贲      
凤麟胶尽夜如何，共叹先生剑解多。几度吊来唯白鹤，
此时乘去必青骡。图中含景随残照，琴里流泉寄逝波。
惆怅真灵又空返，玉书谁授紫微歌。              
   卷631_7  【和鲁望白菊】张贲                  
雪彩冰姿号女华，寄身多是地仙家。有时南国和霜立，
几处东篱伴月斜。谢客琼枝空贮恨，袁郎金钿不成夸。
自知终古清香在，更出梅妆弄晚霞。              
   卷631_8  【奉和袭美先辈悼鹤】张贲            
池塘萧索掩空笼，玉树同嗟一土中。莎径罢鸣唯泣露，
松轩休舞但悲风。丹台旧氅难重缉，紫府新书岂更通。
云减雾消无处问，只留华发与衰翁。              
   卷631_9  【偶约道流终乖文会答皮陆】张贲      
仙侣无何访蔡经，两烦韶濩出彤庭。                
人间若有登楼望，应怪文星近客星。                
   卷631_10  【和袭美寒夜见访】张贲             
云孤鹤独且相亲，仿效从它折角巾。                
不用吴江叹留滞，风姿俱是玉清人。                
   卷631_11  【和袭美醉中先起次韵】张贲         
何事桃源路忽迷，惟留云雨怨空闺。                
仙郎共许多情调，莫遣重歌浊水泥。                
   卷631_12  【和皮陆酒病偶作】张贲             
白编椰席镂冰明，应助杨青解宿酲。                
难继二贤金玉唱，可怜空作断猿声。                
   卷631_13  【送浙东德师侍御罢府西归】张贲     
孤云独鸟本无依，江海重逢故旧稀。                
杨柳渐疏芦苇白，可怜斜日送君归。                
   卷631_14  【以青z3饭分送袭美鲁望因成一绝】张贲 
谁屑琼瑶事青z3，旧传名品出华阳。                
应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。                
   卷631_15  【玩金鸂鶒和陆鲁望】张贲           
翠羽红襟镂彩云，双飞常笑白鸥群。                
谁怜化作雕金质，从倩沉檀十里闻。                
   卷631_16  【悼鹤和袭美】张贲                 
