<!-- { "loadSidebar": true } -->
渥顶鲜毛品格驯，莎庭闲暇重难群。                
无端日暮东风起，飘散春空一片云。                
   卷631_17  【览皮先辈盛制，因作十韵以寄，用伸款仰】崔璐                 
河岳挺灵异，星辰精气殊。在人为英杰，与国作祯符。
襄阳得奇士，俊迈真龙驹。勇果鲁仲由，文赋蜀相如。
浑浩江海广，葩华桃李敷。小言入无间，大言塞空虚。
几人游赤水，夫子得玄珠。鬼神争奥秘，天地惜洪炉。
既有曾参行，仍兼君子儒。吾知上帝意，将使居黄枢。
好保千金体，须为万姓谟。                      
   卷631_18  【浙东罢府西归酬别张广文皮先辈陆秀才】李縠                   
岂有头风笔下痊，浪成蛮语向初筵。兰亭旧趾虽曾见，
柯笛遗音更不传。照曜文星吴分野，留连花月晋名贤。
相逢只恨相知晚，一曲骊歌又几年。              
   卷631_19  【和皮日休悼鹤】李縠               
才子襟期本上清，陆云家鹤伴闲情。犹怜反顾五六里，
何意忽归十二城。露滴谁闻高叶坠，月沉休藉半阶明。
人间华表堪留语，剩向秋风寄一声。              
道林曾放雪翎飞，应悔庭除闭羽衣。                
料得王恭披鹤氅，倚吟犹待月中归。                
   卷631_20  【醉中袭美先月中归】李縠           
休文虽即逃琼液，阿鹜还须掩玉闺。                
月落金鸡一声后，不知谁悔醉如泥。                
   卷631_21  【奉酬皮先辈霜菊见赠】崔璞         
菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。                
争奈病夫难强饮，应须速自召车公。                
   卷631_22  【蒙恩除替将还京洛偶叙所怀因成六韵呈军事院诸公…秀才】崔璞   
两载求人瘼，三春受代归。务繁多簿籍，才短乏恩威。
共理乖天奖，分忧值岁饥。遽蒙交郡印，安敢整朝衣。
作牧惭为政，思乡念式微。傥容还故里，高卧掩柴扉。
   卷631_23  【和皮日休悼鹤】魏朴               
直欲裁诗问杳冥，岂教灵化亦浮生。风林月动疑留魄，
沙岛香愁似蕴情。雪骨夜封苍藓冷，练衣寒在碧塘轻。
人间飞去犹堪恨，况是泉台远玉京。              
经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。                
霜晓起来无问处，伴僧弹指绕荷塘。                
   卷631_24  【皮袭美见留小宴次韵】羊昭业       
泽国春来少遇晴，有花开日且飞觥。王戎似电休推病，
周顗才醒众却惊。芳景渐浓偏属酒，暖风初畅欲调莺。
知君不肯然官烛，争得华筵彻夜明。              
   卷631_25  【送羊振文归觐桂阳】颜萱           
高挂吴帆喜动容，问安归去指湘峰。悬鱼庭内芝兰秀，
驭鹤门前薜荔封。红旆正怜棠影茂，彩衣偏带桂香浓。
临岐独有沾襟恋，南巷当年共化龙。              
   卷631_26  【送圆载上人】颜萱                 
师来一世恣经行，却泛沧波问去程。心静已能防渴鹿，
鼙喧时为骇长鲸。禅林几结金桃重，梵室重修铁瓦轻。
料得还乡无别利，只应先见日华生。              
   卷631_27  【过张祜处士丹阳故居】颜萱         
忆昔为儿逐我兄，曾抛竹马拜先生。书斋已换当时主，
诗壁空题故友名。岂是争权留怨敌，可怜当路尽公卿。
柴扉草屋无人问，犹向荒田责地征。              
   卷631_28  【和袭美伤顾道士】郑璧             
斜汉银澜一夜东，飘飘何处五云中。空留华表千年约，
才毕丹炉九转功。形蜕远山孤圹月，影寒深院晓松风。
门人不睹飞升去，犹与浮生哭恨同。              
   卷631_29  【奉和陆鲁望白菊】郑璧             
白艳轻明带露痕，始知佳色重难群。终朝疑笑梁王雪，
尽日慵飞蜀帝魂。燕雨似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹。
琼妃若会宽裁剪，堪作蟾宫夜舞裙。              
   卷631_30  【和袭美索友人酒】郑璧             
乘兴闲来小谢家，便裁诗句乞榴花。                
邴原虽不无端醉，也爱临风从鹿车。                
   卷631_31  【文燕润卿不至】郑璧               
已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。                
应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百三十二》    
　	        　         
   卷632_1  【塞上】司空图                      
万里隋城在，三边虏气衰。沙填孤障角，烧断故关碑。
马色经寒惨，雕声带晚悲。将军正闲暇，留客换歌辞。
   卷632_2  【寄永嘉崔道融】司空图              
旅寓虽难定，乘闲是胜游。碧云萧寺霁，红树谢村秋。
戍鼓和潮暗，船灯照岛幽。诗家多滞此，风景似相留。
   卷632_3  【下方】司空图                      
三十年来往，中间京洛尘。倦行今白首，归卧已清神。
坡暖冬抽笋，松凉夏健人。更惭征诏起，避世迹非真。
   卷632_4  【华下】司空图                      
日炙旱云裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。
尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。
   卷632_5  【僧舍贻友】司空图                  
笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。
竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。
   卷632_6  【下方】司空图                      
昏旦松轩下，怡然对一瓢。雨微吟思足，花落梦无聊。
细事当棋遣，衰容喜镜饶。溪僧有深趣，书至又相邀。
   卷632_7  【华下送文浦】司空图                
郊居谢名利，何事最相亲。渐与论诗久，皆知得句新。
川明虹照雨，树密鸟冲人。应念从今去，还来岳下频。
   卷632_8  【自诫】司空图                      
我祖铭座右，嘉谋贻厥孙。勤此苟不怠，令名日可存。
媒衒士所耻，慈俭道所尊。松柏岂不茂，桃李亦自繁。
众人皆察察，而我独昏昏。取训于老氏，大辩欲讷言。
   卷632_9  【效陈拾遗子昂感遇二首】司空图      
高燕飞何捷，啄害恣群雏。岂玩其暴，华轩容尔居。
强欺自天禀，刚吐信吾徒。乃知不平者，矫世道终孤。
阳和含煦润，卉木竞纷华。当为众所悦，私已汝何夸。
北里秘秾艳，东园锁名花。豪夺乃常理，笑君徒咄嗟。
   卷632_10  【效陈拾遗子昂】司空图             
丑妇竞簪花，花多映愈丑。邻女恃其姿，掇之不盈手。
量已苟自私，招损乃谁咎。宠禄既非安，于吾竟何有。
   卷632_11  【感时】司空图                     
好鸟无恶声，仁兽肯狂噬。宁教鹦鹉哑，不遣麒麟细。
人人语与默，唯观利与势。爱毁亦自遭，掩谤终失计。
   卷632_12  【秋思】司空图                     
身病时亦危，逢秋多恸哭。风波一摇荡，天地几翻覆。
孤萤出荒池，落叶穿破屋。势利长草草，何人访幽独。
   卷632_13  【早春】司空图                     
伤怀同客处，病眼却花朝。草嫩侵沙短，冰轻著雨消。
风光知可爱，容发不相饶。早晚丹丘去，飞书肯见招。
   卷632_14  【上陌梯寺怀旧僧二首】司空图       
云根禅客居，皆说旧无庐。松日明金像，山风向木鱼。
依栖应不阻，名利本来疏。纵有人相问，林间懒拆书。
高鸦隔谷见，路转寺西门。塔影荫泉脉，山苗侵烧痕。
钟疏含杳霭，閤迥亘黄昏。更待他僧到，长如前信存。
   卷632_15  【寄怀元秀上人】司空图             
悠悠干禄利，草草废渔樵。身世堪惆怅，风骚顿寂寥。
高秋期步野，积雨放趋朝。得句如相忆，莎斋且见招。
   卷632_16  【次韵和秀上人游南五台】司空图     
中峰曾到处，题记没苍苔。振锡传深谷，翻经想旧台。
危松临砌偃，惊鹿蓦溪来。内殿御诗切，身回心未回。
   卷632_17  【赠圆昉公（昉，蜀僧。僖宗幸蜀，昉坚免紫衣）】司空图         
天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。道胜嫌名出，身闲觉老迟。
晓香延宿火，寒磬度高枝。每说长松寺，他年与我期。
   卷632_18  【赠信美寺岑上人】司空图           
巡礼诸方遍，湘南频有缘。焚香老山寺，乞食向江船。
纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴寒泉。
   卷632_19  【江行二首】司空图                 
地阔分吴塞，枫高映楚天。曲塘春尽雨，方响夜深船。
行纪添新梦，羁愁甚往年。何时京洛路，马上见人烟。
初程风信好，回望失津楼。日带潮声晚，烟含楚色秋。
戍旗当远客，岛树转惊鸥。此去非名利，孤帆任白头。
   卷632_20  【长安赠王注】司空图               
