<!-- { "loadSidebar": true } -->
幽鸟穿篱去，邻翁采药回。云从潭底出，花向佛前开。
   卷632_58  【松滋渡二首】司空图               
步上短亭久，看回官渡船。江乡宜晚霁，楚老语丰年。
楚岫接乡思，茫茫归路迷。更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。
   卷632_59  【华清宫】司空图                   
帝业山河固，离宫宴幸频。岂知驱战马，只是太平人。
   卷632_60  【牛头寺】司空图                   
终南最佳处，禅诵出青霄。群木澄幽寂，疏烟泛泬寥。
   卷632_61  【感时上卢相】司空图               
兵待皇威振，人随国步安。万方休望幸，封岳始鸣銮。
   卷632_62  【乱后三首】司空图                 
丧乱家难保，艰虞病懒医。空将忧国泪，犹拟洒丹墀。
流芳能几日，惆怅又闻蝉。行在多新贵，幽栖独长年。
世事尝艰险，僧居惯寂寥。美香闻夜合，清景见寅朝。
   卷632_63  【秋景】司空图                     
景物皆难驻，伤春复怨秋。旋书红叶落，拟画碧云收。
   卷632_64  【避乱】司空图                     
离乱身偶在，窜迹任浮沉。虎暴荒居迥，萤孤黑夜深。
   卷632_65  【长亭】司空图                     
梅雨和乡泪，终年共酒衣。殷勤华表鹤，羡尔亦曾归。
   卷632_66  【村西杏花二首】司空图             
薄腻力偏羸，看看怆别时。东风狂不惜，西子病难医。
肌细分红脉，香浓破紫苞。无因留得玩，争忍折来抛。
   卷632_67  【独坐】司空图                     
幽径入桑麻，坞西逢一家。编篱薪带茧，补屋草和花。
   卷632_68  【借居】司空图                     
借住郊园久，仍逢夏景新。绿苔行屐稳，黄鸟傍窗频。
   卷632_69  【重阳】司空图                     
菊开犹阻雨，蝶意切于人。亦应知暮节，不比惜残春。
   卷632_70  【偶书五首】司空图                 
衰谢当何忏，惟应悔壮图。磬声花外远，人影塔前孤。
色变莺雏长，竿齐笋箨垂。白头身偶在，清夏景还移。
蜀妓轻成妙，吴娃狎共纤。晚妆留拜月，卷上水精帘。
独步荒郊暮，沉思远墅幽。平生多少事，弹指一时休。
掩谤知迎吠，欺心见强颜。有名人易困，无契债难还。
   卷632_71  【杂题九首】司空图                 
病来胜未病，名缚便忘名。今日甘为客，当时注愍征。
暑湿深山雨，荒居破屋灯。此生无忏处，此去作高僧。
不须频怅望，且喜脱喧嚣。亦有终焉意，陂南看稻苗。
楼带猿吟迥，庭容鹤舞宽。[z4 _blank ]书因阅画，封药偶和丹。              
宴罢论诗久，亭高拜表频。岸香蕃舶月，洲色海烟春。
驿步堤萦阁，军城鼓振桥。鸥和湖雁下，雪隔岭梅飘。
带雪南山道，和钟北阙明。太平当共贺，开化喝来声。
舴艋猿偷上，蜻蜓燕竞飞。樵香烧桂子，苔湿挂莎衣。
溪涨渔家近，烟收鸟道高。松花飘可惜，睡里洒离骚。
   卷632_25  【古乐府】司空图                   
一叶随西风，君行亦向东。妾飞书意，无劳待早鸿。
   卷632_26  【有感】司空图                     
灯影看须黑，墙阴惜草青。岁阑悲物我，同是冒霜萤。
   卷632_27  【休休亭】司空图                   
且喜安能保，那堪病更忧。可怜藜杖者，真个种瓜侯。
   卷632_28  【漫书二首】司空图                 
剩欲逢花折，判须冒雨频。晴明开渐少，莫怕湿新巾。
小蝶尔何竞，追飞不惮劳。远教群雀见，宁悟祸梯高。
   卷632_29  【岁尽二首】司空图                 
明日添一岁，端忧奈尔何。冲寒出洞口，犹校夕阳多。
莫话伤心事，投春满鬓霜。殷勤共尊酒，今岁只残阳。
   卷632_30  【牡丹】司空图                     
得地牡丹盛，晓添龙麝香。犹自惜，锦幕护春霜。
   卷632_31  【乱后】司空图                     
羽书传栈道，风火隔乡关。病眼那堪泣，伤心不到间。
   卷632_32  【春山】司空图                     
可是武陵溪，春芳著路迷。花明催曙早，云腻惹空低。
   卷632_33  【乐府】司空图                     
宝马跋尘光，双驰照路旁。喧传报戚里，明日幸长杨。
   卷632_34  【乱前上卢相】司空图               
虏黠虽多变，兵骄即易乘。犹须劳斥候，勿遣大河冰。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(下)　卷六百三十三》    
　	        　         
   卷633_1  【有感】司空图                      
国事皆须救未然，汉家高阁漫凌烟。                
功臣尽遣词人赞，不省沧洲画鲁连。                
   卷633_2  【歌】司空图
处处亭台只坏墙，军营人学内人妆。                
太平故事因君唱，马上曾听隔教坊。                
   卷633_3  【偈】司空图
人若憎时我亦憎，逃名最要是无能。                
后生乞汝残风月，自作深林不语僧。                
   卷633_4  【鹂】司空图
不是流莺独占春，林间彩翠四时新。                
应知拟上屏风画，偏坐横枝亦向人。                
   卷633_5  【白菊杂书四首】司空图              
黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。                
却笑谁家扃绣户，正薰龙麝暖鸳衾。                
四面云屏一带天，是非断得自翛然。                
此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。                
狂才不足自英雄，仆妾驱令学贩舂。                
侯印几人封万户，侬家只办买孤峰。                
黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。                
漫道南朝足流品，由来叔宝不宜多。                
   卷633_6  【漫题】司空图                      
经乱年年厌别离，歌声喜似太平时。                
词臣更有中兴颂，磨取莲峰便作碑。                
   卷633_7  【率题】司空图                      
宦路前衔闲不记，醉乡佳境兴方浓。                
一林高竹长遮日，四壁寒山更闰冬。                
   卷633_8  【涧户】司空图                      
涧户芳烟接水村，乱来归得道仍存。                
数竿新竹当轩上，不羡侯家立戟门。                
   卷633_9  【故乡杏花】司空图                  
寄花寄酒喜新开，左把花枝右把杯。                
欲问花枝与杯酒，故人何得不同来。                
   卷633_10  【华上二首】司空图                 
故国春归未有涯，小栏高槛别人家。                
五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。                
关外风昏欲雨天，荠花耕倒枕河壖。                
村南寂寞时回望，一只鸳鸯下渡船。                
   卷633_11  【梦中】司空图                     
几多亲爱在人间，上彻霞梯会却还。                
须是蓬瀛长买得，一家同占作家山。                
   卷633_12  【榜下】司空图                     
三十功名志未伸，初将文字竞通津。                
春风漫折一枝桂，烟阁英雄笑杀人。                
   卷633_13  【涔阳渡】司空图                   
楚田人立带残晖，驿迥村幽客路微。                
两岸芦花正萧飒，渚烟深处白牛归。                
   卷633_14  【偶作】司空图                     
索得身归未保闲，乱来道在辱来顽。                
留侯万户虽无分，病骨应消一片山。                
   卷633_15  【寓居有感三首】司空图             
亦知世路薄忠贞，不忍残年负圣明。                
只待东封沾庆赐，碑阴别刻老臣名。                
不放残年却到家，衔杯懒更问生涯。                
河堤往往人相送，一曲晴川隔蓼花。                
