<!-- { "loadSidebar": true } -->
黑须寄在白须生，一度秋风减几茎。                
客处不堪频送别，无多情绪更伤情。                
   卷633_16  【淮西】司空图                     
鳌冠三山安海浪，龙盘九鼎镇皇都。                
莫夸十万兵威盛，消个忠良效顺无。                
   卷633_17  【河湟有感】司空图                 
一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。                
汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。                
   卷633_18  【自gM乡北归】司空图               
巴烟幂幂久萦恨，楚柳绵绵今送归。                
回避江边同去雁，莫教惊起错南飞。                
   卷633_19  【青龙师安上人】司空图             
灾曜偏临许国人，雨中衰菊病中身。                
清香一炷知师意，应为昭陵惜老臣。                
   卷633_20  【山中】司空图                     
凡鸟爱喧人静处，闲云似妒月明时。                
世间万事非吾事，只愧秋来未有诗。                
   卷633_21  【有感二首】司空图                 
自古经纶足是非，阴谋最忌夺天机。                
留侯却粒商翁去，甲第何人意气归。                
古来贤俊共悲辛，长是豪家拒要津。                
从此当歌唯痛饮，不须经世为闲人。                
   卷633_22  【闲夜二首】司空图                 
道侣难留为虐棋，邻家闻说厌吟诗。                
前峰月照分明见，夜合香中露卧时。                
此身闲得易为家，业是吟诗与看花。                
若使他生抛笔砚，更应无事老烟霞。                
   卷633_23  【雨中】司空图                     
维摩居士陶居士，尽说高情未足夸。                
檐外莲峰阶下菊，碧莲黄菊是吾家。                
   卷633_24  【送道者二首】司空图               
洞天真侣昔曾逢，西岳今居第几峰。                
峰顶他时教我认，相招须把碧芙蓉。                
殷勤不为学烧金，道侣惟应识此心。                
雪里千山访君易，微微鹿迹入深林。                
   卷633_25  【重阳阻雨】司空图                 
重阳阻雨独衔杯，移得山家菊未开。                
犹胜登高闲望断，孤烟残照马嘶回。                
   卷633_26  【省试】司空图                     
粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。                
闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。                
   卷633_27  【有赠】司空图                     
有诗有酒有高歌，春色年年奈我何。                
试问羲和能驻否，不劳频借鲁阳戈。                
   卷633_28  【证因亭】司空图                   
峰北幽亭愿证因，他生此地却容身。                
上方僧在时应到，笑认前衔记写真。                
   卷633_29  【顷年陪恩地赴甘棠之召感动留题】司空图                       
去时憔悴青衿在，归路凄凉绛帐空。                
无限酬恩心未展，又将孤剑别从公。                
   卷633_30  【九月八日】司空图                 
已是人间寂寞花，解怜寂寞傍贫家。                
老来不得登高看，更甚残春惜岁华。                
   卷633_31  【敷溪桥院有感】司空图             
昔岁攀游景物同，药炉今在鹤归空。                
青山满眼泪堪碧，绛帐无人花自红。                
   卷633_32  【寺阁】司空图                     
昔岁登临未衰飒，不知何事爱伤情。                
今来揽镜翻堪喜，乱后霜须长几茎。                
   卷633_33  【武陵路】司空图                   
橘岸舟间罾网挂，茶坡日暖鹧鸪啼。                
女郎指点行人笑，知向花间路已迷。                
   卷633_34  【南北史感遇十首】司空图           
雨淋麟阁名臣画，雪卧龙庭猛将碑。                
不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。                
汉世频封万户侯，云台空峻谢风流。                
江南不有名儒相，齿冷中原笑未休。                
天风斡海怒长鲸，永固南来百万兵。                
若向沧洲犹笑傲，江山虚有石头城。                
花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。                
不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。                
兵围梁殿金瓯破，火发陈宫玉树摧。                
奸佞岂能惭误国，空令怀古更徘徊。                
行乐最宜连夜景，太平方觉有春风。                
千金尽把酬歌舞，犹胜三边赏战功。                
桃芳李艳年年发，羌管蛮弦处处多。                
海上应无三岛路，人间惟有一声歌。                
佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。                
惟向眼前怜易落，不如抛掷任春风。                
景阳楼下花钿镜，玄武湖边锦绣旗。                
昔日繁华今日恨，雉媒声晚草芳时。                
乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。                
无穷红艳红尘里，骤马分香散入营。                
   卷633_35  【狂题二首】司空图                 
草堂旧隐犹招我，烟阁英才不见君。                
惆怅故山归未得，酒狂叫断暮天云。                
须知世乱身难保，莫喜天晴菊并开。                
长短此身长是客，黄花更助白头催。                
   卷633_36  【红茶花】司空图                   
景物诗人见即夸，岂怜高韵说红茶。                
牡丹枉用三春力，开得方知不是花。                
   卷633_37  【秋燕】司空图                     
从扑香尘拂面飞，怜渠只为解相依。                
经冬好近深炉暖，何必千岩万水归。                
   卷633_38  【见后雁有感】司空图               
笑尔穷通亦似人，高飞偶滞莫悲辛。                
却缘风雪频相阻，只向关中待得春。                
   卷633_39  【移桃栽】司空图                   
独临官路易伤摧，从遣春风恣意开。                
禅客笑移山上看，流莺直到槛前来。                
   卷633_40  【忆中条】司空图                   
燕辞旅舍人空在，萤出疏篱菊正芳。                
堪恨昔年联句地，念经僧扫过重阳。                
   卷633_41  【乐府】司空图                     
五更窗下簇妆台，已怕堂前阿母催。                
满鸭香薰鹦鹉睡，隔帘灯照牡丹开。                
   卷633_42  【放龟二首】司空图                 
却为多知自不灵，今朝教汝卜长生。                
若求深处无深处，只有依人会有情。                
世外犹迷不死庭，人间莫恃自无营。                
本期沧海堪投迹，却向朱门待放生。                
   卷633_43  【灯花三首】司空图                 
蜀柳丝丝幂画楼，窗尘满镜不梳头。                
几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。                
姊姊教人且抱儿，逐他女伴卸头迟。                
