<!-- { "loadSidebar": true } -->
明朝斗草多应喜，翦得灯花自扫眉。                
闰前小雪过经旬，犹自依依向主人。                
开尽菊花怜强舞，与教弟子待新春。                
   卷633_44  【偶题三首】司空图                 
浮世悠悠旋一空，多情偏解挫英雄。                
风光只在歌声里，不必楼前万树红。                
小池随事有风荷，烧酹倾壶一曲歌。                
欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。                
辽阳音信近来稀，纵有虚传逼节归。                
永日无人新睡觉，小窗晴暖螖虫飞。                
   卷633_45  【华下对菊】司空图                 
清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。                
不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。                
   卷633_46  【与都统参谋书有感】司空图         
惊鸾迸鹭尽归林，弱羽低垂分独沈。                
带病深山犹草檄，昭陵应识老臣心。                
   卷633_47  【漫题】司空图                     
无宦无名拘逸兴，有歌有酒任他乡。                
看看万里休征戍，莫向新词寄断肠。                
   卷633_48  【商山二首】司空图                 
清溪一路照羸身，不似云台画像人。                
国史数行犹有志，只将谈笑继英尘。                
马上搜奇已数篇，籍中犹愧是顽仙。                
关头传说开元事，指点多疑孟浩然。                
   卷633_49  【与伏牛长老偈二首】司空图         
不算菩提与阐提，惟应执著便生迷。                
无端指个清凉地，冻杀胡僧雪岭西。                
长绳不见系空虚，半偈传心亦未疏。                
推倒我山无一事，莫将文字缚真如。                
   卷633_50  【客中重九】司空图                 
楚老相逢泪满衣，片名薄宦已知非。                
他乡不似人间路，应共东流更不归。                
   卷633_51  【柳二首】司空图                   
谁家按舞傍池塘，已见繁枝嫩眼黄。                
漫说早梅先得意，不知春力暗分张。                
似拟凌寒妒早梅，无端弄色傍高台。                
折来未有新枝长，莫遣佳人更折来。                
   卷633_52  【光启丁未别山】司空图             
草堂琴画已判烧，犹托邻僧护燕巢。                
此去不缘名利去，若逢逋客莫相嘲。                
   卷633_53  【石楠】司空图                     
客处偷闲未是闲，石楠虽好懒频攀。                
如何风叶西归路，吹断寒云见故山。                
   卷633_54  【力疾马上走笔】司空图             
酿黍长添不尽杯，只忧花尽客空回。                
垂杨且为晴遮日，留遇重阳即放开。                
   卷633_55  【华阴县楼】司空图                 
丹霄能有几层梯，懒更扬鞭耸翠蜺。                
偶凭危栏且南望，不劳高掌欲相携。                
   卷633_56  【南至四首】司空图                 
今冬腊后无残日，故国烧来有几家。                
却恨早梅添旅思，强偷春力报年华。                
花时不是偏愁我，好事应难总取他。                
已被诗魔长役思，眼中莫厌早梅多。                
年华乱后偏堪惜，世路抛来已自生。                
犹有玉真长命缕，樽前时唱缓羁情。                
一任喧阗绕四邻，闲忙皆是自由身。                
人来客去还须议，莫遣他人作主人。                
   卷633_57  【莲峰前轩】司空图                 
人间上寿若能添，只向人间也不嫌。                
看著四邻花竞发，高楼从此莫垂帘。                
   卷633_58  【步虚】司空图                     
阿母亲教学步虚，三元长遣下蓬壶。                
云韶韵俗停瑶瑟，鸾鹤飞低拂宝炉。                
   卷633_59  【剑器】司空图                     
楼下公孙昔擅场，空教女子爱军装。                
潼关一败吴儿喜，簇马骊山看御汤。                
   卷633_60  【乙丑人日】司空图                 
自怪扶持七十身，归来又见故乡春。                
今朝人日逢人喜，不料偷生作老人。                
   卷633_61  【携仙箓九首】司空图               
岳北秋空渭北川，晴云渐薄薄如烟。                
坐来还见微风起，吹散残阳一片蝉。                
一半晴空一半云，远笼仙掌日初曛。                
洞天有路不知处，绝顶异香难更闻。                
决事还须更事酬，清谭妙理一时休。                
渔翁亦被机心误，眼暗汀边结钓钩。                
迹不趋时分不侯，功名身外最悠悠。                
听君总画麒麟阁，还我闲眠舴艋舟。                
仙凡路阻两难留，烟树人间一片秋。                
若道阴功能济活，且将方寸自焚修。                
若有阴功救未然，玉皇品籍亦搜贤。                
应知谭笑还高谢，别就沧洲赞上仙。                
英名何用苦搜奇，不朽才销一句诗。                
却赖风波阻三岛，老臣犹得恋明时。                
剪取红云剩写诗，年年高会趁花时。                
水精楼阁分明见，只欠霞浆别著旗。                
此生得作太平人，只向尘中便出尘。                
移取碧桃花万树，年年自乐故乡春。                
   卷633_62  【浪淘沙】司空图                   
不必长漂玉洞花，曲中偏爱浪淘沙。                
黄河却胜天河水，万里萦纡入汉家。                
   卷633_63  【赠日东鉴禅师】司空图             
故国无心度海潮，老禅方丈倚中条。                
夜深雨绝松堂静，一点飞萤照寂寥。                
   卷633_64  【暮春对柳二首】司空图             
萦愁惹恨奈杨花，闭户垂帘亦满家。                
恼得闲人作酒病，刚须又扑越溪茶。                
洞中犹说看桃花，轻絮狂飞自俗家。                
正是阶前开远信，小娥旋拂碾新茶。                
   卷633_65  【戊午三月晦二首】司空图           
随风逐浪剧蓬萍，圆首何曾解最灵。                
笔砚近来多自弃，不关妖气暗文星。                
牛夸棋品无勍敌，谢占诗家作上流。                
岂似小敷春水涨，年年鸾鹤待仙舟。                
   卷633_66  【偶书五首】司空图                 
情知了得未如僧，客处高楼莫强登。                
莺也解啼花也发，不关心事最堪憎。                
自有池荷作扇摇，不关风动爱芭蕉。                
只怜直上抽红蕊，似我丹心向本朝。                
曾看轻舟渡远津，无风著岸不经旬。                
只缘命蹇须知命，却是人争阻得人。                
上谷何曾解有情，有情人自惜君行。                
证因池上今生愿，的的他生作化生。                
新店南原后夜程，黄河风浪信难平。                
渡头杨柳知人意，为惹官船莫放行。                
   卷633_67  【喜山鹊初归三首】司空图           
