<!-- { "loadSidebar": true } -->
闽、广有木名榕。子厚集有《柳州二月榕叶落尽诗》云：“山城雨过①百花尽，榕叶满庭莺乱啼。”东坡诗云：“疏雨萧萧作晚凉，卧闻榕叶响长廊。”又云：“笑说南荒底处所，②只今榕叶下庭皐”。即此木也。其木大而多阴，可蔽百牛，故字书有宽花广容之说。《集韵》：“榕，初生如葛藟，缘木后，乃成树；枝下著地，又复生根，异于他木。”比观余襄公靖诗“有语嫌双燕，无虞羡大槦”。注云：“横阴数亩，斤斧不加。”正说此木。又用槦字，按《字书》：“樢槦，木中箭笴。”似非此榕，岂襄公之误欤？按韵，榕，又祥容切，即古文松字，与此榕木又不同。（《丛话》后十一）


----------------
①《全唐诗》十三“雨过”作“过雨”。
②原注：“一作好”。

三七、茶诗茶歌
玉川子有《谢孟谏议惠茶歌》，范希文亦有《斗茶歌》，此二篇，皆佳作也，殆未可以优劣论。然玉川歌云：“至尊之余合王公，何事便到山人家？”而希文云：“北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。”若论先后之序，则玉川之言差胜。虽然，如希文岂不知上下之分者哉！亦各赋一时之事耳。（《丛话》后十一、《诗林》二、《玉屑》十五）


案：胡仔曰：“《艺苑》以卢、范二篇《茶歌》皆佳作，未可优劣论。……余谓玉川之诗，优于希文之歌。玉川自出胸臆，造语稳贴，得诗人句法。希文排比故实，巧欲形容，宛成有韵之文。是果无优劣邪？”


三八、长吉卒年
李义山作贺小传云：“长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤虬，持一版，书若太古篆，或霹雳石文者，云：‘当召长吉。’长吉了不能读，歘下榻叩头，言‘阿母老且病，贺不愿去’。绯衣人笑曰：‘帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐不苦也。’长吉独泣，边人尽见之。少顷，长吉气绝，常所居窗中，勃勃有烟气，闻行车嘒管之声。太夫人急止人哭，待之如炊五斗黍许时，长吉竟死。”考之《新唐史李贺传》，首末所载，与义山小传略同，惟删去白玉楼事，岂以其言颇涉于怪故与？义山之传，得于长吉姊嫁王氏者，其言必不妄。然牧之序谓贺二十七死，而义山则云：“长吉生二十四年，位不过奉礼太常。”又不同，何邪？（《丛话》后十二）


三九、竞渡与筒棕
南方竞渡，治其舟使轻利，谓之飞凫，又曰水车，又曰水马。相传以为始于越王勾践，盖断发文身之俗，习水而好战，古有其风。而《荆楚岁时记》则曰：“五月五日为屈原投汨罗江，人伤其死，并将舟楫拯之，至今为俗。”然考之《怀沙赋》，则曰：“滔滔孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。”似非五月五日，岂原以孟夏徂南，至五日方赴渊乎？未可知也。梦得《竞渡曲》云：“沅江五月平堤流，邑人相将浮彩舟，灵均何年歌已矣，哀谣振楫从此起。”梦得盖以此为屈原事。《初学记》说筒棕事，引《续齐谐记》曰：“屈原五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，以竹筒贮米投水祭之。汉建武中长沙欧回白日见一人，自称三闾大夫，谓回曰：‘见祭甚善，常苦蛟龙所窃，可以楝叶塞其上，以彩丝系缚之，二物为蛟龙所畏。’”东坡尝作《皇太后合端午帖子》云：“翠筒初窒楝，①芗黍复缠菰，水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。”注云：“新筒裹练，明皇《端午诗序》也。盖取吴筠《续齐谐记》，今行于世，与明皇所用盖同。徐坚集《初学记》引筠此记，乃作楝叶，岂传写之误邪？”东坡之意，董谓楝当作练也。（《丛话》后十二）


----------------
①《丛话》宋本、徐钞本“楝”作“练”，是。

四○、墨头鱼与书带草
《三齐略记》云：“不其城东有鲎山，郑玄删注《诗》、《书》，栖于此，山上有古井，不竭，傍生细草，如薤叶，长尺余，坚轫异常，土人谓之康成书带。”故梦得诗“墨池半在颓垣下，书带犹生蔓草中”。东坡诗“庭下已生书带草，使君疑是郑康成”。汪彦章诗“门外满生书带草，林间知是德星堂”。何文缬《送王正臣序》云：“烟波晕墨头鱼，风庭绿书带草。”皆用此事。墨头鱼，予尝问人，有泉州南安县佛迹长老遒龚者，蜀人也，尝谓予言：“嘉州乌牛山在水中心，昔郭景纯注《尔雅》于此，有台在焉。景纯每以研之余水，沥于台下，遂生墨头鱼，至今有之。后人作佛刹于其上。”（《丛话》后十二）


四一、王谢故事
梦得诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”①朱雀桥、乌衣巷，皆金陵故事。②《舆地志》云：“晋时王导自立乌衣宅。宋时诸谢，曰乌衣之聚，皆此巷也。”王氏谢氏，乃江左衣冠之盛者，故杜诗云：“王谢风流远。”又云：“从来王谢郎。③”比观刘斧《摭遗》载《乌衣传》，④乃以王、谢为一人姓名。其言既怪诞，遂托名钱希白，终篇又取梦得诗实其事。希白不应如此谬，是直刘斧之妄言耳。大抵小说所载，事多不足信，而《青琐摭遗》，诞妄尤多。（《丛话》后十二、《草堂诗话》二）


----------------
①案：此《乌衣巷诗》。
②《诗林》一引至此，《舆地志》云云作另一节。
③《草堂诗话》有“是也”二字。
④《草堂诗话》无“载《乌衣传》”四字，直录原文。

四二、虾蟇陵
《琵琶行》云：“家在虾蟇陵下住。”予按《国史补》云：“旧说董仲舒墓门下，人至皆下马，故谓之下马陵，语讹为虾蟇陵。”故东坡诗云：“只鸡敢忘乔公语，下马聊寻董相坟”，又《谢徐朝奉启》云：“过而下马，空瞻董相之陵”，盖用此事。郭氏《佩觽》亦尝论此云：“长安董仲舒墓名曰下马陵，今转语为虾蟇陵。事出《黄①京纪》。白氏《琵琶行》，盖徇俗之过也。”予谓世俗讹谬极多。古乐府有《相府莲》者，其后讹而为《想夫怜》；药名有“补骨脂”者，其后讹而为“破故纸”，亦岂下马陵之类欤？（《丛话》后十三）


----------------
①“黄”，宋本《丛话》作“两”。

四三、月中斫桂
义山诗：“莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。月中桂树高多少？试问西河斫树①人。”②按《酉阳杂俎》云：“旧传月中有桂树，〔有蟾蜍，故异书言月桂〕③高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。”〔故宋子京《嘲月诗》亦云：“吴生斫钝西河斧，无奈婆娑又满轮。”〕④《缃素杂记》尝论吴生斫桂事，引李贺《箜篌引》云：“吴质不眠倚桂树。”⑤李贺谓之吴质。段成式谓之吴刚，未详其义。⑥窃意《箜篌引》所谓吴质，非吴刚也，恐别是一事，魏有吴季重亦名质。（《丛话》后十四、《玉屑》十六）


----------------
①《诗林》“树”作“桂”。
②案：此同《学彭道士参寥诗》。《诗林》作《月桂诗》。
③《诗林》无“有蟾蜍”至此数语。
④《诗林》无“故宋子京”至此数语。
⑤案《长吉集》有二《箜篌引》，此《李凭箜篌引》中句。
⑥《诗林》二引至此。

四四、一抔土
《前汉张释之传》云：“假如愚民取长陵一抔土，而①陛下何以加其法乎？”颜《注》云：“抔音步侯切，②谓以手掬之也。其字从手。不忍言毁撤，故止云取土耳。今学者读为杯勺之杯，非也。杯，非应盛土之物也。”郭氏《佩觽》〔论杯、抔二字〕③云：“杯，奔来切，杯勺也。④抔，步侯切，手掬也，亦古文裒字。”骆宾王为《徐敬业檄武后》云：“一抔之土未干，六尺之孤安在？”正用《汉史》语。〔比见僧惠洪集中有诗云：“人生如逆旅，岁月苦逼催。安知贤与愚，同作土一抔。”其说盖误矣。李义山诗：“耳闻明主提⑤三尺，眼见愚民盗一抔。千古腐儒骑瘦马，灞陵斜日重回头。”如此押韵，乃知前辈造语之工，而用字之不谬也。惠洪尝作《冷斋夜话》，云：“诗至李义山为文章一厄。”但未识其出处耳。〕⑥或谓《广韵》、《集韵》上平声，并出一抔字，铺放⑦切，手掬也。意与步侯切者颇同。惠洪虽诞妄，必不读抔为杯勺之杯，但其诗泛使土一抔，不正用《汉书》长陵事，故作铺放切读耳，未知其果然否？（《丛话》后十四）


案：胡仔曰：“此绝句乃唐彦谦《过长陵诗》。严有翼误以为李义山，仍引《冷斋夜话》，云‘李义山为文章一厄’语为证，此不细考之过也。”

----------------
①《诗林》无“而”字。
②《诗林》“切”作“反”。
③《诗林》无“论杯、抔二字”五字。
④《诗林》无“杯勺也”数字。
⑤《诗林》作唐彦谦诗，“提”作“诗”。
⑥《诗林》无“比见僧惠洪集中”至此数语。
⑦《诗林》“放”作“枚”。

四五、金鸡宜赦
李华《含元殿赋》云：“揭金鸡于太清，炫晨阳于正色。”李庾《西都赋》云：“建金鸡于仗内，耸修竿而揭起。”王建《宫辞》云：“楼前立仗看宣赦，万岁声长再拜①齐。日照紫②盘高百尺，飞仙争上取金鸡。”李太白诗云：“全鸡忽放赦，大辟得宽赊。”③又云：“我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回。”④肆赦树金鸡，不知起于何代。《唐百官志》云：“赦日立金鸡于仗南，有鸡黄金饰首，衔绛幡，承以彩盘，维以绛绳，五坊小儿得鸡者，官以钱赎，或取绛幡而已。”《事物纪原》载此，谓金鸡起于有唐。按杨文公《谈苑》云：“杜镐言《关东风俗传》云：宋孝王问司天膺之，后魏北齐树金鸡事，膺之曰：海中星占云，天鸡星动为有赦，盖王者以天鸡为度。《隋书刑法志》云，北齐赦日，武库设金鸡，及鼓于阙门右，挝鼓千声，宣赦，建金鸡。或云起于西凉吕光，究其旨盖西方主兑，兑为泽，鸡者巽之神，巽为号令，合是二物，制其形，揭为长竿，使众人睹之也。”⑤据《谈苑》所云，皆十六国时事，而《纪原》以为起于唐，亦误矣。又按《秦京杂记》云：“大赦设金鸡，口衔胜，宣政衙鼓楼上鸡唱六人，至日，同以索上鸡竿，争口中胜，争得者月给俸三石，谓之鸡粟。”其言与《百官志》亦自不同。（《丛话》后十四）


----------------
①《全唐诗》“再拜”作“拜舞”。
②《全唐诗》“紫”作“彩”。
③案此《秦女休行》。
④案此《流夜郎赠辛判官诗》。
⑤案：此语亦见孔平仲《孔氏谈苑》五。

四六、杜荀鹤诗
