<!-- { "loadSidebar": true } -->
荀鹤，杜牧之之微子也。牧之会昌末，自齐安移守秋浦时，妾有娠，出嫁长林卿士杜筠，生荀鹤，有能诗名，自号九华山人。大顺初，擢第，寻授翰林学士，主客员外郎，知制诰。顾云序其集，为《唐风集》焉。〔荀鹤与张曙同年进士。常以言相嘲谑。曙之他文亦不多见，《康余录》载其《击瓯赋》一篇，其警句云：“董双成青琐鸾惊，啄开珠网；穆天子细缰马骇，踏碎琼田。”似此之类，恐非荀鹤所可拟。〕①《唐风集》中诗极低下，如“要知②前路事，不及③在家时”，④“不觉裹头成大汉，初看⑤竹马作儿童”⑥之句，前辈方之〔为〕⑦《太公家教》。⑧惟《春宫怨》一联云：“风暖鸟声碎，日高花影重”，为一篇警策。而欧阳永叔《归田录》，乃云周朴之句，不知何以云然。（《丛话》后十五）

----------------
①《诗林》无“荀鹤与张曙”至此数语。
②《全唐诗》二十六“要知”作“好看”。
③《全唐诗》“及”作“比”。
④案：此《送舍弟诗》。
⑤《全唐诗》二十六“初看”作“昨来”。
⑥《全唐诗》“儿童”作“童儿”。案此《友人赠舍弟依韵戏和诗》。
⑦《诗林》有“为”字。
⑧《诗林》二引至此。

四七、夕阳春
薛能诗：“山屐经过满径踪，隔溪①遥见夕阳春。”②人多不知夕阳春为何等语。予考之《淮南子》曰：“日经于泉③隅，④是谓高春；顿于连石，是谓下春。”注：“尚未冥，上蒙先春曰高春；将欲冥，下蒙⑤悉春曰下春。”《南史陈本纪》云：“求衣昧旦，反⑥食高春。”柳子厚诗云：“空斋不语坐高春。”⑦（《丛话》后十六、《诗林》二）

----------------
①《西溪诗话》下“溪”作“江”。
②案：此《游嘉州后溪诗》；《诗林》作绝句。
③《诗林》“泉”作“东”。
④《西溪诗话》作“日至于虞渊”。
⑤《西溪诗话》“蒙”作“民”。
⑥《诗林》“反”作“夕”。
⑦案：此《柳州寄丈人周韶州诗》。

四八、青琐高议之谬
《丽情集》载严宇牧豫章，陈陶隐西山，操行清洁，宇欲挠之，遣小妓莲花往侍焉。陶殊不为意，乃献诗求去，云：“莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。”而刘斧《青琐》乃移其事于陈图南，其诗但易数字而已。唐人集中既载此诗，岂陈图南复蹈袭而为之乎？必无是理，乃刘斧之妄也。又《名贤诗话》载顾况在洛乘闲游苑中，坐流水上，得大桐叶，有诗曰：“一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。”况明日于上游，亦题诗于叶，泛之波中，曰：“花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。帝城不禁东流水，叶上题诗寄阿谁？”后十余日，有客寻春苑中，又于叶上得诗，以示况，诗曰：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情？自嗟不及波间叶，荡漾乘春取次行。”①又卢渥舍人应举京师，偶临御沟，见一红叶，上有一绝云：“流水何太急，深宫尽日闲。殷懃谢红叶，好去到人间。”卢得之，藏于巾箧。及宣宗有旨出宫人，许其从人，卢独获其退宫者，睹红叶吁怨，问之，曰：“当时偶题，不谓君得之也。”《青琐》乃互窜二事，合为一传，曰《流红记》，仍托他人姓名。呜呼，孰谓小说而可尽信乎？（《丛话》后十六）

案：《青琐高议》前集八谓：“唐僖宗赐陈抟宫女三人，抟奏谢诗云：“雪为肌体玉为腮，深谢君王送到来。处士不生巫峡梦，虚劳云雨下阳台。”此《青琐》误记之一。又《流红记》亦见《青琐高议》前集卷五。

----------------
①案：此事参阅《古今诗话》。

四九、罗隐泪诗出处
《江东集》中有《泪诗》云：“自从鲁国潜然后，不是奸人即妇人。”未详其所出。①及观《孔丛子》言，子高游赵，平原君客有邹文、李节者，与子高相友善，临别，文、节流涕交颐。子高徒抗手而已。其徒疑之。子高曰：“始吾谓二子丈夫，乃今知其妇人也。”曰：“二子之泣非邪？”曰：“二子良人也，有不忍之心，其于敢断，必不足矣。”曰：“凡泣者一无取乎？”子高曰：“有二焉：大奸之人，以泣自信；妇人懦夫，以泣著爱。”观此始解其说。（《丛话》后十八、《全五代诗》六十七、王校《王五代》二、《郑五代》五）

----------------
①《全唐诗》二十四、《五代诗话》作“尝疑其出”。

五○、后土夫人传
〔唐人作《后土夫人传》，（予始读之，恶其渎慢而且诬也。比观《陈无己诗话》云：〕①“宋玉为《高唐赋》，载巫山神女遇楚襄王，盖有所讽也。而文士多效之，又为传记以实之，而天地百神举无免者。予谓欲界诸天当有配偶，有无偶者，则无欲者也。唐人记后土事）②，以讥武后耳。”〔予谓武后何足讥也，而托之后土，亦大亵矣。后之妄人，又复填入乐章，而无知者遂以为诚是也。故小说载高骈事云：〕③骈末年惑于神仙之说，吕用之、张守一、诸葛殷等皆言能役使鬼神，变化黄白，骈酷信之，委以政事。用之等援引朋党，恣为不法，尝云：后土夫人灵佑遣使就其借兵马并李筌所撰《太白阴经》。骈遽下两县，率百姓以苇席千领，画作甲马之状，遣用之于庙庭烧之；又以五彩笺写《太白阴经》十道，④置于神座之侧，又于夫人帐中塑一绿衣年少，谓之韦郎。故罗隐诗有“韦郎年少今何在？端坐思量《太白经》”⑤之语。今勅令中亦常禁止淫媟之祠，然蕃釐观中所谓韦生者犹在，故伊川先生力欲去之，岂非恶其渎神邪？（《丛话》后十八、王校《王五代》二、《郑五代》五、《全五代诗》六十七）

----------------
①《郑五代》无以上数语。
②王校《王五代》、《全五代诗》无“予始读之”至“唐人记后土事”数语。
③王校《王五代诗话》、《全五代诗》无“予谓武后”至“高骈事云”数语。
④《五代诗话》“道”作“通”。
⑤王校《王五代诗话》引至此。

五一、反用故事法
文人用故事有直用其事者，有反其意而用之者。〔王〕①〔元之《谪守黄冈谢表》云：“宣室鬼神之问，岂望生还；茂陵封禅之书，惟期死后。”②此一联每为人所称道，然皆直用贾谊、相如之事耳〕。③李义山诗：“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”④虽说贾谊，然反其意而用之矣。林和靖诗：“茂陵他日求遗藁，犹喜曾无封禅书。”虽说相如，亦反其意而用之矣。直用其事，人皆能之；反其意而用之者，非识学素高，⑤超越寻常拘挛之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此。〔马子才有句云：“可怜一觉登天梦，不梦商岩梦邓郎”，用此意也。〕⑥（《丛话》后十九、《仕学规范》三十六、《诗学指南》本《名贤诗旨》、《历代》五十二、《诗林》二、《玉屑》七）

案：胡仔曰：“《艺苑》以元之直用贾谊、相如事，不若李义山、林和靖反用之。然元之是谢表，须直用其事，以明臣子之心。非若作诗可以反意用，此语殊非通论也。”

----------------
①《诗林》、《名贤诗旨》有“王”字。
②《诗林》“后”作“报”。
③《玉屑》、《历代》无此数语。
④案：此《贾生诗》。
⑤《历代》“识学素高”作“事业高人”。
⑥《诗林》有“马子才有句云”至此数语。

五二、江　为
《缃素杂纪》载《江南野录》云：江为者，宋世淹之后，先祖仕于建阳，因家焉……。①余观《南史江淹传》：淹济阳考城人，宋少帝时，黜为建安吴兴令，终于梁天监中左卫将军……。又《吴均传》云：济阳江洪工属文，为建阳令，坐事死。竟陵王子良开西邸，招文学，洪时为太学生，以善辞藻游焉……。淹与洪俱系宋②考城，又俱仕齐、梁间，淹为建安吴兴令而后他迁，洪为建阳令而死于建阳，疑为之系出于洪，非出于淹。为工于诗，如“天形围泽国，秋色露人家”③之句，极脍炙人口。少游江南，有诗云：“吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。”④后主见之曰：“此人大是富贵家。”而刘夜坐夏江城并就传句法，后以谗死。今建阳县之西七里，有靖安寺，即为之故居，留题者甚众。惟陈师道洙一篇最佳，云：“处士亡来几百年，旧居牢落变祗园。诗名长伴江山秀，冤气上迷⑤星斗昏。台榭几人留雅句，渔樵何处问曾孙？当时泉石生涯地，日暮云寒⑥古寺门。”（《丛话》后十八、《郑五代》三、《全闽诗话》一、王校《王五代》四）

案：胡仔曰：《南唐书》云：“江为，其先宋人，避乱建阳，遂为建阳人。为有《题白鹿寺诗》云：‘吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。’元宗南迁驻于寺，见其诗称善久之。为由是傲肆，自谓俯拾青紫，乃诣金陵求举，屡黜于有司，为怏怏不能自己，欲束书亡越，会同举谋者上变，按得其状伏罪。”余以二书考之，《艺苑》谓后主见为诗有“富贵”之语，及为后以谗死，其言悉非，是当以《南唐书》为正也。

----------------
①此原书删节《江南野录》之文，下同。
②《五代诗话》、《全闽诗话》“系家”作“出”。
③案：此《送客诗》。
④案：此《题白鹿寺诗》。
⑤《五代诗话》、《全闽诗话》“迷”作“靡”。
⑥《五代诗话》、《全闽诗话》“云寒”作“寒云”。

五三、林和靖诗
和靖诗：“惟应数刻凄凉梦，时曲颜肱兴未厌。”按《论语》云：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣”，孔子自谓也。至如“颜子簟食瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也”，不改其乐，即无曲肱之说。又按《南史》刘之遴尝堕车折臂，周舍戏之曰：“虽复并坐可横，正恐陋巷无枕。”则此谬亦已久矣。（《丛话》后二十一）

五四、欧阳修词山色有无中
〔欧阳永叔〕①《送刘贡父守维扬作长短句》云：“平山栏槛倚晴空，山色有无中。”平山堂望江左诸山甚近。或以谓永叔短视，故云“山色有无中”。东坡笑之，因赋《快哉亭》道其事云：“长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿，认取②醉翁语，山色有无中。”盖山色有无〔中〕，③非烟雨不能然也。（《丛话》后二十三、《玉屑》二十）

案：吴曾《能改斋漫录》七谓：王维诗已尝云：“江流天地外，山色有无中。”以为东坡偶忘，亦是。

----------------
①据《玉屑》补。
②《玉屑》“取”作“得”。
③《玉屑》无“中”字。

五五、罗隐牡丹诗
