<!-- { "loadSidebar": true } -->
罗隐《牡丹诗》云：“自从①韩令功成后，辜负秾华过一春。”②余考之唐元和中韩弘罢宣武节制，始至长安私第，有花命斸去，曰：“吾岂效儿女辈耶？”当时为牡丹包羞之不暇，故隐有“辜负秾华”之语。（《丛话》后二十三）

----------------
①《全唐诗》二十四“自从”作“可怜”。
②《全唐诗》“一春”作“此身”。

五六、不道盐出处
《南史》：“张融作《海赋》成，示顾凯之，凯之曰：‘此赋实超元虚，但恨不道盐耳。’融因命笔益之，云：‘漉沙成白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。’”东坡《雪诗》押盐字一联：“渔蓑句好真堪画，柳絮才高不道盐。”学者徒知柳絮撒盐用谢安故事，殊不知“不道盐”三字亦有来处也。（《丛话》后二十三）

五七、诗文有所本
予顷与荆南同官江朝宗论文，江云：“前辈为文皆有所本，如介甫《虎图诗》，语极遒徤，其间有‘神闲意定始一扫’之句，为此只是平常语无出处。后读《庄子》，宋元君画图，有一史后至，儃儃然不趋，受揖下立，因之舍，解衣盘礴嬴，君曰：‘是真画者也。’郭象注：‘内足者神闲而意定。’乃知介甫实用此语也。”又言：“杜陵有《有十五阁会诗》：‘病身虚俊味，何幸饫儿童。’俊味亦有来处。《本草》葫注中云：‘此物煮为羹臛极俊美，除风破冷，足为馔中之俊。’”又言：“韩退之《叉鱼诗》‘骈首类同条’，骈首虽是常语，然考之《周易》‘贯鱼以宫人宠’，王弼《注》：‘贯鱼，谓五阴骈头相次似贯鱼也。’退之盖取此。”又：“杜诗《赠李校书》‘众中每一见，使我潜动魄。’按《文选》江淹《杂体诗序》云：‘蛾眉讵同貌而俱动于魄，芳草宁共气而皆悦于魂。’则动魄之说，杜有亦本也。”（《丛话》后二十五）

五八、蹉对法
僧惠洪《冷斋夜话》载介甫诗云：“春残叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏。”“多”字当作“亲”，世俗传写之误。洪之意盖欲以少对密，以疏对亲。予作荆南教官，与江朝宗汇者同僚，偶论及此。江云：“惠洪多妄诞，殊不晓古人诗格。此一联以‘密’字对‘疏’字，以‘多’字对‘少’字，正交股用之，所谓蹉对法也。”（《俗语》后二十五、《玉屑》二）

五九、卢　橘
古人文章中多言卢橘。李白诗：“卢橘为秦树，蒲桃出汉宫。”宋之问诗：“芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。”①又云：“冬花扫卢橘，夏果摘杨梅。”戴叔伦诗：“卢橘花开枫叶衰。”而蔡君谟《荔枝谱》亦云：“道里辽绝，曾不得班于卢橘江橙之右。”皆不显言卢橘为何物。《东坡集》中言真觉院有洛花，花时不暇往，四月十八日与刘景文同往赏枇杷，作诗，有“魏花非老伴，卢橘是乡人”之句。盖指卢橘为枇杷也。故僧惠洪《冷斋夜话》载此意，而筠溪《甘露集》中有《尝卢橘》一绝云：“皮似稗柿松而剥，核如龙眼味甘鲜。满盘的皪如金弹，丛子分尝忆去年。”此正谓枇杷。然山谷以谓夔、湘间有一种色黑而夏熟者，疑其为卢橘，则与东坡之意相戾。予尝考之，《伊尹书》曰：“果之美者，箕山之东，青凫之所，有卢橘其②夏熟。”《吴录》曰：“朱光禄为建安，庭有橘，冬覆其树，春夏色变青黑，味绝美，《上林赋》曰：‘卢橘夏熟。’近是也。”《魏书③花木志》曰：“蜀土有给客橙似橘而非，若柚而香，冬夏实相继，通岁食之，亦名卢橘。”则卢橘似非枇杷。故《上林赋》既言卢橘夏熟，又言枇杷橪柿，不应如此重复。不知东坡何所据而言。《复斋漫录》云：“唐庚子西《李氏山园记》云：‘枇杷、卢橘一也。’而《上林赋》曰：‘卢橘夏熟，黄柑橙榛，枇杷橪柿，亭奈厚朴。’则一物为二物矣。”然予观张勃《吴兴录》云：“建安郡中有橘，冬月于树上覆裹之，至明年春夏色变青黑，味尤绝美。《上林赋》云：‘卢橘夏熟。’卢，黑也，盖近是乎？”张勃之说既如此，则相如之赋殆未可以为失也。（《丛话》后二十八）

----------------
①案：此《芙蓉园应制诗》。
②“其”，宋本《丛话》作“焉”。
③“书”，宋本《丛话》作“王”。

六○、柳公权诗
东坡《端午帖子皇帝阁》云：“微凉生殿阁，习习满皇都。试问吾民愠，南风为解无？”原其意盖欲圣君推南风之德以及于黎庶也。唐文宗与柳公权联句，东坡以为公权有美而无箴，因续四句。其作《端午帖子》，用此意也。然洪驹父谓公权已含箴规之意，虽不必续可也。故吕氏《家塾广记》云：“说者谓公权有讽谏之意，以文宗乐广厦之凉，而不知路有暵死也。”此语良是。观公权尝以笔谏，盖造次不忘纳君于善者，岂于此而无箴邪？又陈辅之以“殿桷生余凉”，此两字有功于修辞。予谓辅之此语无甚意义。今世所传，多只用公权旧语。故东坡诗“微凉生殿阁，习习满皇都”。又云：“卧闻疏滴梧桐雨，独咏微凉殿阁风。”不闻有“殿桷余凉”之说。（《丛话》后二十六）

六一、东坡诗用事之误
《前汉龚遂传》有令民种一百本薤，五十本葱之说。坡《和段逢诗》云：“细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。”则误以一百本为五十本矣。陈孔章①《为袁绍檄豫州》又②言曹操之罪云：“特置发邱中郎，摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”《游圣女山诗》云：“纵令司马能镵石，奈有中郎解摸金。”则误以校尉为中郎矣。卢氏《杂说》：“郑余庆召亲朋，呼左右曰：‘处分厨家，烂蒸去毛，莫抝折项。’诸人以谓蒸鹅鸭，良久就食，每人前粟米饭一盂，烂蒸葫芦一枚。”《赠陈季常诗》曰：“不见卢怀慎，蒸壶似蒸鸭。”则又以郑余庆为卢怀慎。《雪诗》押檐字一联云：“败屦尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。”东郭指，正用雪事，出《史记滑稽传》。谪仙檐，盖取李太白诗所谓“飞花送酒舞前檐”③者，即无雪事矣。《赠王子直诗》云：“水底笙歌蛙两部，山中奴隶橘千头。”谁不爱其语之工。然《南史》：“孔德彰门庭之内，草莱不翦，中有蛙鸣。或问之曰：‘欲为陈蕃乎？’曰：‘我以此当两部鼓吹，何必效蕃。’”即无笙歌之说。《次韵滕元发寄诗》云：“坐看青邱吞泽芥，自惭黄潦荐溪蘋。”按《子虚赋》云：“秋田乎青邱，彷徨乎海外，吞云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥。”蒂芥，刺鲠也，非草芥之芥。《西湖诗》亦有“青邱已吞云梦芥”之说，皆非也。（《丛话》后二十七）

案：严氏评坡之语，洪迈《容斋四笔》颇不以为然，可参阅。

----------------
①“章”，宋本、徐钞本《丛话》作“璋”，是。
②“又”，宋本、徐钞本《丛话》作“文”。
③案：此《题东溪公幽居诗》。

六二、王右军换鹅故事
老杜《房公池鹅诗》：“凤凰池上应回首，为报笼随王右军。”山谷《题刘将军画鹅诗》：“还似山阴书罢，举群驱向王家。”而前辈诗又有“鹅费羲之墨”，“书罢笼鹅去”，“数纸尚可博白鹅”，“山阴不见换鹅经”，“白鹅曾换右军书”，皆不斥言所书者何经。《西清诗话》载李白诗：“山阴道士如相访，①为②写《黄庭》换白鹅③。”考之《晋史》，逸少所写，乃《道德经》，非《黄庭》也。太白盖误用此事。比观梅圣俞《谢宋元宪赠鹅诗》：“昔居凤池上，曾食凤池萍。乞与江湖去，从教养素翎。不同王逸少，辛苦写《黄庭》。”圣俞此语，岂亦承太白之误欤？又观《白氏六帖》所载，亦言《黄庭经》。则古人误用此事，非独太白为然也。（《丛话》后二十七）

案：胡仔曰：“吕居仁《寄朱希真诗》云：‘主人鹅可换，更为写《黄庭》。’亦沿袭误用也。余谓太白又有诗云：‘扫素写《道经》，笔精妙入神。书罢笼鹅去，何曾别主人。’则又谓《道德经》矣。”又案：吴曾《能改斋漫录》卷三，袁文《瓮牗闲评》卷五，亦举李白“扫素写《道经》”之语。

----------------
①《闻见后录》十七及《全唐诗》六“访”作“见”。
②《闻见后录》、《全唐诗》“为”作“应”。
③案：此《送贺宾客归越诗》。

六三、语词倒用
古人诗押字，或有语颠倒而于理无害①者，如韩退之以参差为差参，以玲珑为珑玲是也。比观王逢原有《孔融诗》云：“虚云座上客常满，许下惟闻笑②习脂。”黄鲁直有《和荆公〔西太一宫〕》③六言诗云：“啜羹不如放麑，乐羊终愧巴西。”按《后汉史》有脂习而无习脂，有秦西巴而无巴西，岂二公之误邪？（《丛话》后二十七、《诗林》三）

----------------
①《历代》“于理无害”作“无害于理”。
②《诗林》、《历代》“笑”作“哭”。
③《历代》无此“西太一宫”四字。

六四、榧　子
予与潘伯龙食榧子，乃言诸处榧皆不及玉山者，予方悟东坡诗有“彼美玉山泉，粲为金盘实”之语，恐是上饶玉山县。潘云：“玉山地名，在婺之东阳县，所生榧子香脆过它处。”予考《集韵》榧字注云：“木名，有实出东阳诸郡。”而《本草》榧实注，亦云：“今出东阳诸郡。”（《丛话》后二十七）

案：袁文《瓮牗闲评》卷七：“亦言苏东坡《榧子诗》，赵次翁注云：‘出信州玉山县。’然信州初不出榧子。此玉山乃在婺州，婺州榧子冠于江、浙。”

六五、朝　云
朝云者，东坡侍妾也，尝令就秦少游乞词，少游作《南歌子》赠之云：“霭霭迷春态，溶溶媚晓光。不应容易下巫阳，只恐翰林前世是襄王。暂为清歌住，①还因暮雨忙，瞥然归②去断人肠，〔断人肠〕，③空使兰台公子赋高唐。”④何其婉媚也！《复斋漫录》云：“《洛阳伽蓝记》言河间王有婢名曰朝云，善吹篪。诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌人无不流涕，后降。语曰：“快马健儿，不如老妪吹篪。’”然则名婢曰朝云，不始于东坡也。（《丛话》后二十九、《总龟》后三十五）

案：袁文云：“此词乃朝云死后作，《艺苑雌黄》云云，恐非。”

----------------
①《瓮牗闲评》五“住”作“驻”。
②《瓮牗闲评》“归”作“飞”。
③《总龟》、《瓮牗闲评》均无下“断人肠”三字。案此为《南歌子》词，不应有此三字。
④《总龟》引至此。

六六、琼　花
