<!-- { "loadSidebar": true } -->
类聚名贤乐府群玉
元 胡存善编撰

卷一
刘时中
水仙操
折桂令
朝天子
山坡羊
小桃红
红绣鞋
金字经
醉扶归

任则明
寨儿令
折桂令
水仙子
满庭芳
普天乐
小梁州
上小楼
沉醉东风
红绣鞋
朝天子
庆东原
金字经
清江引
小桃红

赵文宝
落梅风
寨儿令
水仙子
沉醉东风
折桂令
普天乐
山坡羊
庆东原
忆王孙
凭阑人
小桃红
梧叶儿
四块玉
朝天子
雁儿落过德胜令

曹明善
折桂令
沉醉东风
喜春来
小梁州
三棒鼓声频
庆东原
清江引
卷二
乔梦符
绿幺遍
升平乐
春闺怨
折桂令
水仙子
小桃红
四块玉
殿前欢
清江引
红绣鞋
满庭芳
凭阑人

李致远
折桂令
红绣鞋
天净沙
水仙子
清江引
喜春来
小桃红
梧叶儿
落梅风
朝天子
拨不断
迎仙客
卖花声

王日华
庆东原
天香引
凤引雏
凌波仙
天香引
凌波仙
天香引
凌波仙
天香引
凌波仙
天香引
凌波仙
卷三
陈德和
落梅风

徐甜斋
红锦袍
折桂令
朝天子

钱子云
清江引

马致远
拨不断

周仲彬
清江引
庆东原
一半儿
落梅风
叨叨令
时新乐
折桂令
水仙子
寨儿令
朝天子
小桃红

张子坚
德胜令

郑德辉
折桂令

钟丑斋
醉太平
清江引
水仙子
沉醉东风
折桂令
卷四
贯酸斋
折桂令
醉太平

王仲元
江儿水
普天乐

吴克斋
上小楼

丘士元
满庭芳
折桂令
庆东原
落梅风
清江引
普天乐

卢疏斋
金字经
折桂令
朱履曲
普天乐

鲜于必仁
折桂令
普天乐
卷五
张小山
人月圆
水仙子
折桂令
满庭芳
寨儿令
殿前欢
普天乐
上小楼
清江引
小桃红
朝天子
红绣鞋

王举之
折桂令
水仙子
满庭芳
红绣鞋
天净沙
金字经
迎仙客
一半儿

高敬臣
雁儿落过德胜令
黄蔷薇过庆元贞

卷一
刘时中

　　水仙操
【西施】
　　【引子】“若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”，玉局翁诗也。填词者窃其意，演作世所传唱水仙子四首，仍以“西施”二字为断章，盛行歌楼乐肆间，每恨其不能佳也。且意西湖西子，有秦无人之感。崧麓有樵者，闻而是之。即以春夏秋冬赋四章，命之曰“西湖四时渔歌”。其约：首句韵以“儿”字，“时”字为之次，“西施”二字为句绝，然后一洗而空之。邀同赋，谨如约。
　　湖山堂下闹竿儿，烂熳韶华三月时，朝来风雨催春事。把莺花撺断死，映苏堤红绿参差。浅绛雪缄桃萼，嫩黄金搓柳丝，风流呵斗草的西施。虾须帘卷水亭儿，玉枕桃笙睡起时，荷香勾引薰风至。掬清涟雪藕丝，嫩凉生璧月琼枝。鸾刀切银丝脍，蚁香浮碧玉卮，受用呵避暑的西施。西风逗入耍窗儿，一扇新凉暑退时，白蘋红蓼多情思。写秋光无限诗，占平湖树抹胭脂。云拥扇青摇柄，粟飘香金缀枝，快活呵玩月的西施。梅花初试胆瓶儿，正是逋郎得句时，同云把断山中寺。软香尘不到此，怯清寒林下风姿。侵素体添肌粟，妒云鬟老鬓丝，清绝呵赏雪的西施。
　　【寓意武昌元贞】
　　楚天空阔楚山长，一度怀人一断肠，此心不在肩舆上。溯东风过武昌，替人愁烟景微茫。竹带雨湘妃泪，树间禽蜀帝王，无限思量。人言不向武昌居，我欲年来食贱鱼，那堪鹦鹉洲边住。锦鸳鸯为伴侣，是烟波江上渔夫。得一舸鸱夷去，载苎罗山下女，便改姓陶朱。武昌官柳正青青，只与行人管送迎，等闲攀折浑无定。舞东风过此生，奈柔条系绊人情。爱眉黛烟中翠，忆纤腰掌上轻，恨满邮亭。贞元旧曲日停歌，只恐青衫泪更多，等闲又见菱花破。玲珑奈尔何？较些儿病了维摩。愁暗逐西飞翼，恨长随东逝波，着甚消磨。
　　【为平章南谷公寿福楼赋】
　　朱帘画栋倚穹苍，带砺河山接四王。那堪辈辈为丞相，是皇家真栋梁。看灵椿丹桂齐芳。寿域年年固，福源日日长，永坐都堂。楼名寿福压钱塘，中有高居异姓王。朝朝北阙频瞻望，启丹诚一瓣香。对西山遥祝吾皇：愿基业隆三代，更烟尘净四方，寿福无疆。朱楼迢递接长空，家世于今谁比隆。阴功虽是前王种，嗣声华正在公。更门阑喜色重重。男已兆承家凤，女欣逢择婿龙，寿福无穷。
　　
折桂令
　　　【农】
　　想田家作苦区区，有斗酒豚蹄，畅饮歌呼。瓦钵瓷瓯，村箫社鼓，落得妆愚。吾将种牵衣自舞，妇秦人击缶相娱。儿女供厨，仆妾扶舆。无是无非，不乐何如？
　　【渔】
　　鳜鱼肥流水桃花，山雨溪风，漠漠平沙。箬笠蓑衣，笔床茶灶，小作生涯。樵青采芳洲蓼牙，渔童薪别浦蒹葭。小小渔艖，泛宅浮家。一舸鸱夷，万顷烟霞。
　　【樵】
　　正山寒黄独无苗，听斤斧丁丁，空谷潇潇。有涧底荆薪，淮南丛桂，吾意堪樵，赤脚婢香粳旋捣，长须奴野菜时挑。云暗山腰，水冱溪桥。日暮归来，酒满山瓢。
　　【牧】
　　被野猿山鸟相留，药解延年，草解忘忧。土木形骸，烟霞活计，麋鹿交游。闷来访箕山许由，闲时寻崧顶丹丘。莫莫休休，荡荡悠悠。挈子携妻，充隐南州。
　　【疏斋同赋木犀】
　　似娟娟日暮娥皇，翠袖天寒，静倚修篁。怅望夫君，低回掩抑，淡尽啼妆。帖体衫儿淡黄，掩胸诃子金装。高洁幽芳，一片秋光，满地清香。
　　【同文子方饮南城即事】
　　锁烟霞曲径萦回，梦不到人间，舞榭歌台。铅鼎丹砂，玄霜玉杵，钟乳金钗。记画烛清樽夜来，映梨花淡月闲斋。翠壁丹崖，流水桃源，古木天台。
　　【送王叔能赴湘南廉使】
　　正黄尘赤日长途，便雷奋天池，教雨随车。把世外炎氛，人间热恼，一洗无余。展洙泗千年画图，纳潇湘一道冰壶。报政何如，风动三湘，霜满重湖。喜潇湘一派澄清，觉松柏坚贞，兰蕙芳馨。田里歌谣，官曹整暇，牒诉轻平。快野寺寻春酒醒，喜邮亭问俗诗成。传语湘灵，又只恐东风，吹上瑶京。
　　【闲居自适】
　　饷春晴小小篮舆，聊唤茅柴，试买溪鱼。村北村南，山花山鸟，尽意相娱。与农父忘形尔汝，醉归来不记谁扶。早赋归欤，却恨红尘，不到吾庐。
　　【张肖齐总管席间】
　　小亭轩客散留髡，添酒回灯，草草盘飧。问甚花落花开，春来春去，覆雨翻云。莫孤负田家瓦盆，且留边茅舍洼尊。选甚清浑，论甚朝昏。擗掉会闲里光阴，醉里乾坤。
　　【再过村肆酒家】
　　亸双丫十八鬟儿，春日当垆，袅袅腰肢。徙倚心招，依稀眉语，记得前时。探锦囊都无酒赀，恨邮亭不售新诗。可惜胭脂，转首空枝。千里关山，一段相思。
　　朝天子
　　　【邸万户席上】
　　柳营，月明，听传过将军令。高楼鼓角戒严更，卧护得边声静。横槊吟情，投壶歌兴，有前人旧典型。战争，惯经，草木也知名姓。虎韬，豹韬，一览胸中了。时时拂拭旧弓刀，却恨封侯早。夜月铙歌，春风牙纛，看团花锦战袍。鬓毛，未凋，谁便道冯唐老。
　　【同文子方邓永年泛洞庭湖宿凤凰台下】
　　月明，浪平，看远岸秋沙净。轻松舟漾漾水澄澄，天水明如镜。范蠡归舟，张骞游兴，在渔歌三四声。耳清，体轻，漫不省乾坤剩。舞者，唱者，满酌金荷叶。珠围翠绕尽豪奢，银烛消残夜。玉箸冰丝，金盘凉蔗，把平生幽愤写。笑些，俏些，赛一道鸳鸯社。有钱，有权，把断风流选。朝来街子几人传，书记还平善。兔走如梭，鸟飞如箭，早秋霜两鬓边。暮年，可怜，乞食在歌姬院。耍些，笑些，休放琼花谢。春风无与比奇绝，照眼明香雪。琪树瑶林，寒光相射，争教人容易舍。醉也，去也，更得得捱今夜。饯别，去也，泪滴满金蕉叶。西风锦树老了蝴蝶，满眼黄花谢。今日离筵，明朝客舍，把骊驹莫放彻。醉者，饱者，免孤负重阳节。粉光，雪香，是水月观音像。三生梦绕锦鸳鸯，一味风流况。坐上闲情，樽前清唱，是司空也断肠。月凉，夜长，心事满流苏帐。近来，越騃，能捻帮穷□怪。从人啅噪放狂乘，不似今番煞。海样情缘，天来欢爱，罄山赀不当灾。好怀，放开，大打算风魔债。愿天，可怜，乞个身长健。花开似锦酒如川，日日西湖宴。杨柳宫眉，桃花人面，是平生未了缘。过船，醉眠，还不迭风流愿。画船，绮筵，红翠乡中宴。荷花人面两婵娟，花不如人面。锦绣千堆，繁华一片，是西湖六月天。扣舷，采莲，怕甚么鸳鸯见。瘿瓢，带糟，将瓮里浮蛆舀。氲氲双颊绛云潮，春色添多少。稚子牵衣，山妻迎笑，急投床脚健倒。醉了，睡好，醉乡大人间小。
　　
山坡羊
　　【与邸明谷孤山游饮】
　　诗狂悲壮，杯深豪放，恍然醉眼千峰上。意悠扬，气轩昂，天风鹤背三千丈，浮生大都空自忙。功，也是谎；名，也是谎。
　　【燕城述怀】
　　云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。去来兮，便休提，青山尽解招人醉，得失到头皆物理。得，他命里；失，咱命里。
　　【西湖醉歌次郭振卿韵】
　　朝朝琼树，家家朱户，骄嘶过沽酒楼前路。贵何如，贱何如，六桥都是经行处，花落水流深院宇。闲，天定许；忙，人自取。
　　【怀长沙次郭振卿韵】
　　西楼高处，东城佳处，梦魂长绕湘南路。锦鳞无，塞鸿疏，多都来只为虚名误，老未得闲心更苦。杯，谁共举；花，谁共主。
　　【怀武昌次郭振卿韵】
　　烟波渔父，扁舟归去，移家鹦鹉洲边住。任狂疏，恣痴愚，到头也有安排处，青箬绿蓑为伴侣。闲，也自取；忙，也自取。
　　【侍牧庵先生西湖夜饮】
　　微风不定，幽香成径，红云十里波千顷。绮罗馨，管弦清，兰舟直入空明镜，碧天夜凉秋月冷。天，湖外影；湖，天上景。
　　
小桃红
　　【辛尚书座上赠合弹琵琶何氏】
　　纤纤香玉插重莲，犹似羞人见，斜抱琵琶半遮面。立当筵，分明微露黄金钏。鵾鸡四弦，骊珠一串，个个一般圆。
　　【武昌歌妓丑氏春卿，色艺为一时之冠。友人文子方为刑曹郎，因公至武昌，安子举助教会间见之，念念莫置。代作此以赠之】
　　春来苦欲伴春居，日日寻春去，无奈春云不为雨。为春癯，绿窗谁唱留春住。买春不许，问春无语，春意定何如。为春憔悴要春医，苦苦贪春睡，盼得春来共春醉。恨春迟，夜来得个春消息。春心暗喜，春情偷寄，春事只春知。几年尘土被官囚，此日方参透，待别幹星娘小除授。紧营求，天还肯许便欣然地就。温柔乡里甲头，无何乡里主首，便权一日也风流。
　　红绣鞋
　　　【鞋杯】
