<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隔花阴轻护朱门，水影藏娇，海气笼春。月晃纤波，风摇细浪，迹远凡尘。悲翠亭低垂燕嗔，水精寒深秘龙珍。云雨难亲，咫尺天涯，别是乾坤。
　　【闺怨】
　　叹窗前干鹊无灵，殢定花梢，诉尽春情。凤枕慵抬，鸳衾倦理，鸾鉴空明。唤玉英休开翠屏，减香肌羞见金莺。欲睡难成，待寄谁凭，何处卿卿？
　　【赠胡存善】
　　问蛤蜊风致何如？秀出乾坤，功在诗书。云叶轻盈，灵华纤腻，人物清癯。采燕赵天然丽语，拾姚卢肘后明珠。绝妙功夫，家住西湖，名播东都。
　　【读史有感】
　　北邙山多少英雄，青史南柯，白骨西风。八阵图成，六韬书在，百战尘空。辅汉室功成卧龙，钓磻溪兆入飞熊。世事秋蓬，惟有渔樵，跳出樊笼。
　　【三茆山行】
　　紫芝香石室清幽，不老乾坤，自在春秋。古桂寒香，枯梅瘦影，曲涧清流。飞膏雨龙归洞口，弄晴云鹤舞山头。小小瀛洲，翠户金扃，玉宇琼楼。
　　【七夕】
　　鹊桥横低蘸银河，鸾帐飞香，凤辇凌波。两意绸缪，一宵恩爱，万古蹉跎。剖犬牙瓜分玉果，吐珠丝巧在银盒。良夜无多，今夜欢娱，明夜如何？
　　【送友赴都】
　　簿书中暂驻行车，白也无敌，赤尔何如？万法依公，片言折狱，千里携书。赋温润荆山进玉，吐宫商合浦还珠。天下阙
　　【怀钱塘】
　　记湖山堂上春行，花港观鱼，柳巷闻莺。一派湖光，四围山色，九里松声。五花马金鞭弄影，七步才锦字传情。写入丹青，雨醉云醒，柳暗花明。
　　【春暮】
　　点纱窗翠簇残红，归路悠悠，情思匆匆。怕启朱扉，慵拈翠靥，倦理香绒。榆钱小难酬化工，柳丝长不系东风。减尽芳容，翠草蒙茸，绿树玲珑。
　　【访道士不遇】
　　鹤飞来踏破秋阴，经尽南华，月落西岑。炼汞为银，炊烟煮石，点铁成金。芦花被藤床竹枕，芰荷衣梅杖桐琴。凤舞鸾吟，尔不知音，谁是知音？
　　
　　水仙子
　　【春日即事】
　　鱼鳞玉尺戏晴波，燕嘴芹泥补旧窝，兔毫香墨闲工课。饮琼浆卷玉螺，柳丝长忙煞莺梭。云娥低和，娇羞谩歌，不醉如何？
　　
　　满庭芳
　　【春夜】
　　梨花月明，秋千露冷，杨柳烟澄。海棠病酒风吹醒，不用银灯。栏干外闲花有影。柳梢头宿鸟无声。罗帏静，香销玉鼎，禁鼓报初更。
　　
　　红绣鞋
　　【秋日湖上】
　　红叶荒林酒兴，黄花老圃诗情。柳塘新雁两三声。湖光扶不定，山色画难成，六桥风露冷。
　　【栖云吊贯酸斋】
　　芦花被西风香梦，玉楼才夜月云空。栖云山上小崆峒。蟠桃仙路种，诗句古苔封，教清名天地中。
　　
　　天净沙
　　【过长春宫】
　　壶中霞养丹砂，窗前云覆桃花，尘外谁分岁华。客来闲话，呼童扫叶烹茶。
　　
　　金字经
　　【春日湖上】
　　山色涂青黛，波光漾画舸。小小仙鬟金缕歌。他，宝钗轻翠娥。花阴过，暖香吹绮罗。
　　
　　迎仙客
　　【戏题】
　　双解元，恶习姻缘，豫章城月明秋满天。贩茶船，买命钱。占得春先，到称了冯魁愿。
　　
　　一半儿
　　【手帕】
　　藕丝纤腻织春愁，粉线轻盈惹暮秋。银叶拭残香脸羞。玉温柔，一半儿啼痕一半儿酒。
　　【开书】
　　泪痕香沁污鲛绡，墨迹淋漓损兔毫。心事渺茫云路遥。念奴娇，一半儿行书一半儿草。
　　
　　高敬臣

　　雁儿落过德胜令
　　【无题】
　　新愁因甚多，浅黛教谁画？倦将珊枕欹，款要朱扉亚。过月明闲照绿窗纱，酒冷重温白玉斝。五花骢系何处垂杨下，少年心亏负杀亏负杀。不恨你个冤家。高烧银蜡，宽铺绣榻，今夜来么？寻致争不致争，既言定先言定。论至诚俺至诚，你薄幸谁薄幸。过岂不闻举头三尺有神明，忘义多应当罪名。海神庙见有他为证，似王魁负桂英。碜可可海誓山盟。缕带难逃命，裙刀上更自刑，活取了个年少书生。
　　
　　黄蔷薇过庆元贞
　　【无题】
　　燕燕别无甚孝顺，哥哥行在意殷勤。三纳子藤箱儿问肯，便待要锦帐罗帏就亲。过諕得我惊急列蓦出卧房门，他措支剌扯住我皂腰裙，我软兀剌好话儿倒温存。一来怕夫人情性哏，二来怕误妾百年身。又不曾看生见长，便这般割肚牵肠。唤奶奶酩子里赐赏，撮醋醋孩儿弄璋。过断送得他萧萧鞍马出咸阳，只因他重重恩爱在昭阳，引惹得纷纷戈戟闹渔阳。哎，三郎。睡海棠，都则为一曲舞霓裳。
　　
　　        
