<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帮儿瘦弓弓地娇小，底儿尖恰恰地妖娆。便有些汗浸儿酒蒸做异香飘。潋滟得些口儿润，淋漉得拽根儿漕，更怕那口唵喒的展涴了。
　　【吴人以美女为娃，北俗小儿不论男女皆以娃呼之，有名娃娃者戏赠】
　　亲不亲心肝儿上摘下，惜不惜气命儿似看他。打健健及擎着手心儿里夸。闲则剧怀抱儿里引，娇□可喜被窝儿里爬，只是将个磨合罗儿迤逗着耍。
　　【歌姬米氏小字耍耍】
　　举眉动眼般般儿通透，安手下脚色色儿风流。出胎胞蓐草上早会藏斗。卧在被单学打令，坐着豆枕演提齁，刁天撅地所事儿有。
　　【劝收心】
　　不指望成家立计，则寻思卖笑求食。早巴得个前程你便宜。虽然没花下子，也须是脚头妻，立下个妇名儿少甚的？
　　
金字经
　　【常氏称心】
　　少年情缘浅，老来欢爱深。费尽长门买赋金。酒满斟，醉来花下呤。缠头锦，愿得常称心。
　　
醉扶归
　　【赋粉团儿】
　　色映金茎露，香腻玉盘酥。一段清冰出玉壶，不管胭脂妒。晓镜青鸾影孤，正要何郎傅。
　　【醉中天】
　　花木相思树，禽鸟折枝图。水底双双比目鱼，岸上鸳鸯户。一步步金厢翠铺。世间好处，休没寻思，典卖了西湖。
　　【批注】宋谚有“典卖西湖”之语，台谏谓之“卖了西湖”，既卖则不可复。省院谓之“典了西湖”，典犹可赎也。无官守言责，则无往不可。此古人所以轻视轩冕者欤？
　　
任则明

　　寨儿令
　　【湖上】
　　锦制屏，镜涵冰，浓脂淡粉如故情。酒量长鲸，歌韵雏莺，醉眼看丹青。养花天云淡风轻，胜桃源水秀山明。赋诗题下竺，携友过西冷。撑，船向柳边行。
　　【书所见】
　　眉黛浅，鬓云偏，羞颜落色谁爱怜。种玉无缘，掷果徒然，回首叹芳年。碧波深不寄鱼笺，翠衾寒犹带龙涎。飞花残雨后，新月小窗前。天，斗帐恨狐眠。
　　
折桂令
　　【题情】
　　盼春来又见春归，弹指光阴，回首芳菲。杨柳阴浓，章台路远，汉水烟迷。彩笔谁行画眉，锦书不寄乌衣。寂寞罗帏，愁上心头，人在天涯。
　　【湖上】
　　望西湖绿水如云，一叶扁舟，几个嘉宾。指点银屏，留连绮席，旋买金鳞。不三杯桃花笑人，不多时柳絮成尘。休负良辰，抹袖凌风，玉手挨■(↑↓秦)。
　　【和江头友人韵】
　　想城南景物宜看，雪后园林，江上云山。步步帏屏，家家酒债，处处诗坛。任浊富一时眩眼，且清狂每日开颜。何必愁烦，画虎无成，倦鸟知还。
　　【同友人联句】
　　对池边几树梅花，映古木槎牙，疏竹交加。既有当垆，毋劳倒屣，便可投辖。爱浮蚁香能驻马，荐肥羔味胜庖蛙。低按红牙，高岸乌纱。识字渔夫，好客庄家。
　　【吴山秀】
　　钱塘江山嵯峨，浓淡皆宜，态度偏多。泪雨溟濛，歌云缥缈，舞雪婆娑。胜楚岫高堆翠螺，似张郎巧画青蛾。消得吟哦，欲比西施，来问东坡。
　　【饯尹希善之宁国尹】
　　楚天长山色青青，昨日钱塘，明日宣城。子贡言辞，子瞻才思，子贱廉明。春水生琴书短艇，暖风轻花柳长亭。无限吟情，千里思君，午夜挑灯。
　　【咏西域吉诚甫】
　　毳袍宽两袖风烟，来自西州，游遍中原。锦句诗馀，彩云花下，璧月樽前。今乐府知音状元，古词林饱记神仙。名不虚传，三峡飞泉，万籁号天。
　　
水仙子
　　【书所见】
　　闲开翠牖近沧州，忽见蛾眉出舵楼，来陪燕席翻红袖。舞春风宜佐酒，匆匆催去难留。解湘水烟中佩，驾浔阳江上舟，瘦损风流。
　　【泛舟】
　　牙樯锦缆过沙汀，皓齿青娥捧玉觥，银塘绿水磨铜镜。船如天上行，人传李郭仙名。水晶寒瓜初破，藕花香酒易醒，无限诗情。
　　【友人席上】
　　绛罗为帐护寒轻，银甲弹筝带醉听，玉奴捧砚催诗赠。写青楼一片情，尽疏狂席上风生。红锦缠头罢，金钗剪烛明，有洒如渑。
　　【幽居】
　　小堂不闭野云封，隔岸时闻涧水舂游。比邻分得山田种。宦情薄归兴浓，想从前错怨天公。食禄黄齑瓮，忘忧渌酒钟，未必全穷。
　　
满庭芳
　　【寄友】
　　香笼锦帏，歌讴白苎，人比红梅。风流杜牧新诗意，字字珠玑。桑落酒朝开绮席，杜陵花夜宿春衣。陶然醉，金勒马嘶，归路柳边迷。
　　【春暮】
　　云扃睡起，香销宝鼎，暖试罗衣。甫能宴罢兰亭会，又见春归。花片片翻成燕泥，柳依依也锁蛾眉。重门闭，绿阴树底，怕听杜鹃啼。
　　
普天乐
　　【吴门客中】
　　九秋天，三吴地。江空寒早，天远书迟，黄菊开，丹枫坠。流水行云无拘系，好光阴枉自驱驰。尘心自洗，清风绿绮，明月金杯。
　　【湖上】
　　浣花溪，方壶地。呼猿领鹤，问柳寻梅。行厨白玉盘，进酒青楼妓，惊起沙头鸳鸯睡，棹红云乘兴而回，冰壶影里，笙歌远近，台谢高低。
　　【花园改道院】
　　锦江滨，红尘外。王孙去后，仙子归来。寒梅不改香，舞榭今何在？富贵浮云流光快，得清闲便是蓬莱。门迎野客，茶香石鼎，鹤守茅斋。
　　【暮春即事】
　　被诗魔，将花探。春深渭北，绿满江南，残红鱼浪香，接叶莺巢暗，古往今来无心勘，习家池日日春酣。人生易感，青铜似月，白发盈簪。
　　
小梁州
　　【湖上分韵得玉字】
　　波涵玉镜浸晴晖，鸣玉船移，玉箫吹过画桥西。玉泉内，玉树锦云迷。玉楼帘幕香风细，玉阑干杨柳依依，飞玉觞，留玉佩。玉人沉醉，花外玉骢嘶。
　　【闲居】
　　结庐移石动云根，不受红尘。落花流水绕柴门。桃源近，犹有避秦人。草堂时共渔樵论，笑儿曹富贵浮云。椰子瓢，松花酝。山中风韵，乐道岂忧贫。
　　【春怀】
　　落花无数满汀洲，转眼春休。绿阴枝上杜鹃愁。空拖逗，白了少年头。朝朝寒食笙歌奏，百年间有限风流。玳瑁筵，葡萄酒。殷勤红袖，莫惜捧金瓯。
　　
　　上小楼
　　【题情】
　　团圆未成，婵娟空病。桂子虚庭，翠羽围屏，雁足寒檠。巴到明，空自省，青楼薄幸。恨分开凤钗鸾镜。
　　【隐居】
　　荆棘满途，蓬莱闲住。诸葛茅庐，陶令松菊，张翰莼鲈。不顺俗，不妄图，清高风度。任年年落花飞絮。
　　
　　沉醉东风
　　【隐居】
　　叹朝暮青霄用舍，尽头颅白发添些。伴渔樵，苫茅舍，醉西风满川红叶。近日邻家酒易赊，三径黄花放也。
　　【寻春值雨】
　　杜陵路烟迷雾昏，定昆池花落云根。粉翅寒，金衣润，等闲孤负寻春。柳下重门那个人，怕容易红消翠损。
　　【宫词】
　　鳷鹊层楼夜永，芙蓉小苑秋晴。金掌凉，银汉莹，按霓裳何处新声。懒下瑶阶独自行，怕羞见团团桂影。
　　【宫词】
　　翡翠屏间篆烟，樱桃花底冰弦。上苑春，长门怨，对黄昏默默无言。十二琼楼第几仙，彩云下先留凤辇。
　　【题情】
　　罗帕写桃根旧情，玉箫吹杨柳新声。傅粉容，偷香性，对红妆笑指银瓶。尽醉梅花不要醒，怕孤负良辰媚景。
　　【信笔】
　　有待江山信美，无情岁月相催。东里来，西邻醉，听渔樵讲些兴废。依旧中原一布衣，更休想麒麟画里。
　　【题情】
　　唾碧衫宽舞体，麝烟煤淡歌眉。远信稀，归期未，郁金堂夜深空闭。绣被寒多有梦知，绮窗外银蟾似水。
　　【会稽怀古】
　　爱望海秦山古色，探藏书禹穴重来。鉴水边，云门外，有谁人布袜青鞋。休问吴宫暗绿苔，越国在残阳翠霭。
　　
　　红绣鞋
　　【湖上】
　　新亭馆相迎相送，古云山宜淡宜浓。画船归去有渔篷。随人松岭月，醒酒柳桥风，索新诗红袖拥。
　　【春情】
　　暗朱箔雨寒风峭，试罗衣玉减香销。落花时节怨良宵。银台灯影淡，绣枕泪痕交，团圆春梦少。
　　【重到吴门】
　　槐市歌阑酒散，枫桥雨霁秋残。旧题犹在画楼间。泛湖赊看月，寻寺强登山，比陶朱心更懒。芳草岸能言鸭睡，荻花洲供馔鲈肥。天平山翠近金杯。水多寒气早，野阔暮空低，隔秋云渔唱起。
　　【和友人韵】
　　茅屋秋风吹破，桂丛夜月空过。淮南招隐故情多。无心登虎帐，有梦到渔蓑，不归来等甚么？
　　
　　朝天子
　　【村居】
　　杜门，守贫，知有归田分。春风渐入小洼尊，勤饮姜芽嫩。乡党朱陈，讴歌尧舜，向东皋植杖耘。子孙，更淳，闲把诗书训。
　　【信笔】
　　九霄，早朝，曾赴金门诏。珠玉任挥毫，胸次谁同调？谈笑枚皋，风流温峤，恣疏狂直到老。尽教，醉了，走马长安道。
　　【道院】
　　翠峰，锦宫，香霭丹霞洞。来寻采药鹿皮翁，煮茗为清供。静听松风，闲吟橘颂，碧天凉月正中。九重，赐宠，一觉黄梁梦。
　　【题情】
　　渭城，雨晴，柳不系黄金镫。梨花小院又清明，误了寻芳兴。香减吴绫，尘蒙秦镜，碧纱窗和闷扃。柴荆，晓莺，巧语无心听。
　　
　　庆东原
　　【无题】
　　香衾剩，春梦窄，仙山消息遥天外。愁欺酒杯，羞临镜台，泪湿香腮。金屋燕归来，玉佩人何在。
　　【题武陵友人别业城南即事】
　　寻幽处，读古书，似韩符昔日城南住。□亭傍竹，藩篱带菊，池沼栽鱼。非是辋川图，堪作郊居赋。
　　
　　金字经
　　【湖上僧寺】
　　竹雨侵窗润，松风吹面寒。云母屏开非世间。闲，不知名利难。凭阑看，夕阳山外山。
　　【重到湖上】
　　碧水寺边寺，绿杨楼外楼。闲看青山云去留。鸥，飘飘随钓舟。今非旧，对花一醉休。
　　【秋宵宴坐】
　　秋夜凉如水，天河白似银。风露清清湿簟纹。论，半生名利奔。窥吟鬓，江清月近入。
　　【书所见】
　　胜概三吴地，美人一梦云。花落黄昏空闭门。因，青鸾宝鉴分。天涯近，思君不见君。
　　
　　清江引
　　　【积雨】
　　春来那曾晴半日，人散芳菲地。苔生翡翠衣，花滴胭脂泪，偏嫌锦鸠枝上啼。
　　【题情】
　　桃源水流清似玉，长恨因缘误。闲讴窈窕歌，总是相思句，怕随风化作春夜雨。南山豆苗荒数亩，拂袖先归去。高官鼎内鱼，小吏罝中兔，争似闭门闲看书。
　　【和靖墓】
　　林逋老仙清避俗，独向孤山住。梅花两句诗，芳草千年墓，不强如长卿封禅书？
　　【钱塘怀古】
　　吴山越山山下水，总是凄凉意。江流今古愁，山雨兴亡泪，沙鸥笑人闲未得。
　　【湖上九日】
　　芙蓉岸边移画船，沉醉黄花宴。山光浓似蓝，水色明如练，渔童惯听歌笑喧。
　　【曹明善北回】
　　文章故人天上来，相见同倾盖。两京花柳情，八景烟云态，偏宜品题七步才。
