<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
小桃红
　　【无题】
　　山林钟鼎未谋身，不觉生秋鬓，汉水秦关古今恨。谩劳神，何须斗大黄金印。渔樵近邻，田园随分，甘作武陵人。东邻西舍酒频沽，拄杖穿花去，长笑功名草头露。且狂疏，醉如刘阮犹迟暮。鸡翁问余，鹿门深处，真作野人居。
　　【宴席】
　　桃花扇底楚天秋，恰恰莺声溜，络臂珍珠翠罗袖。捧金瓯，纤纤十指春葱瘦。移花傍酒，张灯如昼，重酌更风流。
　　【指甲】
　　桃腮轻托玉纤微，有恨弹珠泪，曾整金钗动春意。数归期，等闲掐损阑干翠。拈花露湿，剖橙香腻，宜捧紫霞杯。
　　【春情】
　　深沉院落牡丹残，懒揭珠帘看，青杏园林管弦散。翠阴间，数声黄鸟伤春叹。离怀未安，相思不惯，独倚小阑干。
　　
赵文宝

　　落梅风
　　【太乙宫探梅】
　　冰花艳，水月魂，斗诗坛醉翁笔阵。自南枝漏泄了湖上春，问东风几番花信。
　　【江楼晚眺】
　　枫枯叶，柳瘦丝，夕阳闲画阑十二。望晴空莹然如片纸，一行雁一行愁字。
　　【秋晴】
　　秋声定，微雨歇，透疏棂纸窗风裂。孤灯儿似知愁恨切，照离人半明半灭。
　　【暮春】
　　寻芳宴，拾翠游，杏花寒禁烟时候。叫春山杜鹃何太愁，直啼得绿肥红瘦。
　　
　　寨儿令
　　【早春湖游】
　　景物新，艳晨昏，山气张天成绿云。画舫红裙，紫陌游人，香软马蹄尘。棹涟漪水皱罗纹，破韶华桃露朱唇。湖风肥柳线，堤雨厚莎茵。春，又早二三分。
　　【春情】
　　愁冉冉，病恹恹，红窗睡起不甚忺。墨淡眉尖，风冷牙签，象管怕重拈。倦梳云懒对妆奁，怕愁春不卷珠帘。落红堆翠径，飞絮拥雕檐。嫌，楼外雨廉纤。
　　【泊潭州】
　　忆旧游，叹迟留，情似汉江不断头。暮霭西收，楚水东流，烟草替人愁。鹭分沙接岸沧州，鱼惊饵晒网轻舟。风闲沽酒旆，月淡挂帘钩。秋，尽在雁边楼。
　　【美妓】
　　舞态轻，曲声清，生香玉骨粉掿成。娇眼珠星，指甲春冰，云鬓剪鸦翎。记沉香火里调笙，忆砑罗裙上弹筝。轻颦欺燕燕，浅笑妒莺莺。挣，那更性胡怜。
　　
水仙子
　　【仲春湖上】
　　雨痕着物润如酥，草色和烟近似无，岚光罩日浓如雾。正春风啼鹧鸪，斗娇羞粉女琼奴。六桥锦绣，十里画图，二月西湖。
　　【渡瓜洲】
　　渚莲花脱锦衣收，风蓼青雕红穗秋，堤柳绿减长条瘦。系行人来去愁，别离情今古悠悠。南徐城下，西津渡口，北固山头。
　　【客乡秋夜】
　　梧桐一叶弄秋晴，砧杵千家捣月明，关山万里增归兴。隔嵯峨白帝城，捱长宵何处销凝？寒灯一檠，孤雁数声，断梦三更。
　　
　　沉醉东风
　　【秋日湘阴道中】
　　山对面蓝堆翠岫，草齐腰绿染沙洲。傲霜橘柚青，濯雨蒹葭秀。隔沧波隐隐红楼。点破潇湘万顷秋，是几叶儿傅黄败柳。
　　【昭君出塞图】
　　毡帐冷柔情挽挽，黑河秋塞草斑斑。丹青误写情，环珮难归汉。抱琵琶怨杀和番。比似丹青旧玉颜，又越添愁眉泪眼。
　　
　　折桂令
　　【西湖】
　　问六桥何处堪夸，十里晴湖，二月韶华。浓淡峰峦，高低杨柳，远近桃花。临水临山寺塔，半村半郭人家。杯泛流霞，板撒红牙。紫陌游人，画舫娇娃。
　　【湖山堂】
　　八窗开水月交光，诗酒坛台，莺燕排场。歌扇摇风，梨云飘雪，粉黛生香。红袖台已更旧邦，白头民犹说新堂。花妒幽芳，人换宫妆。惟有湖山，不管兴亡。
　　
　　普天乐
　　【江头秋行】
　　稻粱肥，蒹葭秀，黄添篱落，绿淡汀洲。木叶空，山容瘦，沙鸟翻风知潮候，望烟江万顷沉秋。半竿落日，一声过雁，几处危楼。
　　【秋江忆别】
　　晚天长，秋水苍，山腰落日，雁背斜阳。璧月词，朱唇唱，犹记当年兰舟上，洒西风泪湿罗裳。钗分凤凰，杯斟鹦鹉，人拆鸳鸯。
　　
　　山坡羊
　　【燕】
　　来时春社，去时秋社，年年来去搬寒热。语喃喃，忙劫劫，春风堂上寻王谢，巷陌乌衣夕照斜。兴，多见些；亡，都尽说。
　　【长安怀古】
　　骊山横岫，渭水环秀，山河百二还如旧。狐兔悲，草木秋，秦宫隋苑徒遗臭，唐阙汉陵何处有？山，空自愁；河，空自流。
　　
　　庆东原
　　【泊罗阳驿】
　　砧声住，蛩韵切，静寥寥门掩清秋夜。秋心凤阙，秋愁雁堞，秋梦蝴蝶。十载故乡心，一夜邮亭月。
　　【晚春杂兴】
　　烟中寺，柳外楼，乱随风雪絮飘晴昼。游人陌头，残红树头，流水溪头。百六楚风酸，三月吴姬瘦。
　　
　　忆王孙
　　【寻梅】
　　寻香曾到葛仙台，踏雪今临和靖宅。横斜数枝僧寺侧。动吟怀，一半衔春一半开。
　　【述忆】
　　太平楼馆醉金钗，老迈情怀悲倦客。吟笔未成贾谊策。鬓毛衰，一半苍苍一半白。
　　
　　凭阑人
　　【春日怀古】
　　铜雀台空锁暮云，金谷园荒成路尘。转头千载春，断肠几辈人。
　　
　　小桃红
　　【佳人睡起】
　　数声啼鸟串花枝，院落无人至。宝枕轻推粉痕渍，印胭脂，雕阑强倚无情思。鬅鬙鬓丝，追寻心事，正是断肠时。
　　
　　梧叶儿
　　【隐居】
　　绝荣辱，无是非，忘世亦忘机。藏鸳渚，浮雁溪。钓鱼矶，稳当似麒麟画里。
　　
　　四块玉
　　【雪湖和人韵】
　　近水堤，临山寺。竹外横斜三两枝，樽前谈咏无多事。白战诗，白苎词，白玉卮。
　　
　　朝天子
　　【送春】
　　剑蒲，翠芜，雨过添新绿。药栏春事已结局，无计留春住。堤上芳尘，桥边飞絮，树头红一片无。布谷，杜宇，犹斗唤春归去。
　　
　　雁儿落过德胜令
　　【天竺寺】
　　旃檀古道场，水月白衣相。真珠般若林，多宝如来藏。过梵相四天王，唐塑八金刚。佛隐松间塔，僧推云外窗。虚堂，法鼓惊天上；长廊，游人惹御香。
　　
曹明善

　　折桂令
　　【江头即事】
　　问城南春事何如？细草如烟，小雨如酥。不驾巾车，不拖竹杖，不上篮舆。着二日将息蹇驴，索三杯分付奚奴。竹里行厨，花下提壶。共友联诗，临水观鱼。
　　【自述】
　　淡生涯却不多争，卖药修琴，负芨担簦。雪岭樵柯，烟村牧笛，月渡渔罾。究生死干忙煞老僧，学飞升空老了先生。我腹膨脝，我貌狰狞，我发鬅鬙。除了衔杯，百拙无能。
　　【西湖早春】
　　小红楼隔水人家，草未鸣蛙，柳已藏鸦。试卷朱帘，寻山问寺，何处无花。金络脑堤边骏马，锦缠头船上娇娃。风景繁华，不醉流霞，前世生涯。
　　【登灵鹫寺】
　　便休提钟鼎山林，遮莫荣枯，总是消沉。落落魄魄，酒逢知已，琴遇知音。时俯仰人间古今，且消磨闲处光阴。无事当心，今日从客，此地登临。
　　
　　沉醉东风
　　【隐居】
　　鸱夷革屈沉了伍胥，江鱼腹葬送了三闾。数间谏时，独醒处，岂是遭诛被放招伏？一舸秋风去五湖，也博个名传万古。
　　【村居】
　　新分下庭前竹栽，旋篘得缸面茆柴。嬎弹鸡，和根菜，小杯盘曾惯留客。活泼剌鲜鱼米换来，则除了茶都是买。茆舍宽如钓舟，老夫闲似沙鸥。江清白发明，霜早黄花瘦。但开樽沉醉方休。江糯吹香满穗秋，又打够重阳酿酒。枫林晚家家步锦，菊篱秋处处分金。羞将宝剑看，醉把瑶琴枕。没三杯着甚消任？若论到机深祸亦深，却不是渊明好饮。
　　
　　喜春来
　　【和则明韵】
　　骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷，海棠开后燕飞回。喧暂息，爱月夜眠迟。春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥，风微尘软落红飘。沙岸好，草色上罗袍。春来南国花如绣，雨过西湖水似油，小瀛洲外小红楼。人病酒，料自下帘钩。
　　
　　小梁州
　　【侍马昂夫相公游柯山】
　　紫霞仙侣翠云裘，文彩风流。新诗题满凤凰楼，挥吟袖，来作烂柯游。王樵不管梅花瘦，教白鹤舞着相留。听我歌，为君寿。一杯春酒，一曲小梁州。
　　
　　三棒鼓声频
　　【题渊明醉归图】
　　先生醉也，童子扶着。有诗便写，无酒重赊。山声野调欲唱些，俗事休说。问青天借得松间月，陪伴今夜。长安此时春梦热，多少豪杰？明朝镜中头似雪，乌帽难遮。星般大县儿难弃舍，晚入庐山社。比及眉未攒，腰曾折，迟了也去官陶靖节。
　　
　　庆东原
　　【江头即事】
　　低茆舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。几句杜陵诗，一幅王维画。猿休怪，鹤莫猜，探春偶到南城外。池鱼就买，园蔬旋摘，村务新开。省下买花钱，拼却还诗债。闲乘兴，过小亭，没三杯着甚资谈柄？诗题小景，香销古鼎，曲换新声。标致似刘伶，受用如陶令。
　　
　　清江引
　　【无题】
　　长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，苦无多旧时枝叶也。长门柳丝千万缕，总是伤心树。行人折嫩条，燕子衔轻絮，都不由凤城春做主。
　　
　　卷二
乔梦符

　　绿幺遍
　　【自述】
　　不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅。烟霞状元，江湖醉仙。笑谈便是编修院。留连，批风切月四十年。
　　
　　升平乐
　　【悟世】
　　肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪，残杯冷炙，掩清灯竹离茅舍。
　　【太平吴氏楼会集】
　　桃花扇底窥春笑，杨柳帘前按舞娇，海棠梦里醉魂销。香团娇小，歌头水调，断肠也五陵年少。香云帘幕风流燕，花月楼台富贵仙，新调骏马紫藤鞭。能歌小妾，轻罗檀扇，醉归来牡丹亭院。
　　【香茶】
　　细研片脑梅花粉，新剥真珠豆蔻仁，依方修合凤团春。醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿那道风韵。
　　
　　春闺怨
　　【无题】
　　雪月风花，收拾够也，用心用力这时节。担儿上一担担风月。途路赊，步步些些。不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞。冷风儿吹雨黄昏后。帘控钩，掩上球楼，风雨替花愁。黑海春愁，浑无处躲，嫩香腻玉渐消磨。瘦呵也不似今春个。无奈何，自画双蛾，添得越愁多。薄命儿心肠较软，道声去也泪涟涟。这些时攒下春闺怨。离恨天，几度前，羞见月儿圆。
　　
　　折桂令
　　【上已游嘉禾南湖歌者为豪夺扣舷自歌邻舟皆笑】
　　三月三天霁吹晴，见麟凤沧洲，鸳鹭沙汀。华鼓清箫，红云兰棹，青紵旗亭。细看来春风世情，都分在流水歌声。劣燕娇莺，冷笑诗仙，击楫扬舲。
　　【客窗清明】
