<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　笙歌梦断蒺藜沙，罗绮香馀野菜花，乱云老树夕阳下。燕休寻王谢家，恨兴亡怒煞些鸣蛙。铺锦池埋荒甃，流杯亭堆破瓦，何处也繁华？
　　【赋李仁仲懒慢斋】
　　闹排场经过乐回闲，勤政堂辞别撒会懒，急喉咙倒换学些慢。掇梯儿休上竿，梦魂中识破邯郸。昨日强如今日，这番险似那番，君不见鸟倦知还。
　　【吴江垂虹桥】
　　飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白螮蝀，凿开万窍黄云洞。看星低落镜中，月华明秋影玲珑。贔屃金环重，狻猊石柱雄，铁锁囚龙。
　　【若川秋夕闻砧】
　　谁家练杵动秋庭？那岸窗纱闪夜灯？异乡丝鬓明朝镜，又多添几处星。露华零梧叶无声。金谷园中梦，玉门关外情，凉月三更。
　　【玉壶园题水亭赠国公十一公子】
　　人来图画帧间行，船在琉璃影内撑，歌从弦管声中听。水边鸥花外莺，翠玲珑小院闲庭。夜月泥金扇，春风暖玉屏，赏四时雨阴晴。
　　【嘲少年】
　　纸糊鍬轻吉列枉折尖，肉膘胶干支剌有甚黏，醋葫芦嘴古邦佯妆欠。接梢儿虽是谄，抱粗腿只怕伤廉。性儿神羊也似善，口儿蜜钵也似甜，火块儿也似情忺。
　　【李琬卿】
　　一篇词意思便随斜，千金价恩情莽判赊，五花文官诰权教借。高仙儿来到也，人间天上离别。滹沱河■(←彳→亶)了府判，柳花亭留下大姐，李琬也也。
　　【老当益壮】
　　风流受苦果何甘，落托垂涎待拉馋，等闲设福难摇撼。那孩儿情愿敢，休欺负诗骨岩岩。玉钥条玲珑担，翠铺对万胜篮，风月都担。
　　【展转秋思京门赋】
　　琐窗风雨古今情，梦绕云山十二层，香消烛暗人初定。酒醒人未醒，三般儿捱不到天明。巉地罗帏静，森地鸳被冷，忽地心疼。
　　【凉夜清兴】
　　云绡蒙影镜谁呵，露粟吹香金碎挼。醉来起我成三个，是清风明月我。问桂花良夜如何？饮不辞玻璃盏大，睡不厌琉璃簟阔，梦不到蝼蚁南柯。
　　【寻梅】
　　冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底狐山上。冷风来何处香？忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。
　　【暮春即事】
　　风吹丝雨噀窗纱，苔和酥泥葬落花。卷云钩月帘初挂。玉钗香径滑，燕藏春衔向谁家？莺老羞寻伴，蜂寒懒报衙，啼煞饥鸦。
　　【客中春晚】
　　昔年歌舞醉娇春，今日衣冠逐后尘。归舟欲向南湖问，恐沙鸥也傲人。榆钱儿不救诗贫。眇小了花风信，阑珊了蝶梦魂，冷笑东君。
　　【瑞安东安寺夏日清思】
　　新蝉风断子弦琴，古鸭烟消午篆沉，孤鹤梦觉三山枕。翠濛濛窗户阴，煮茶芽旋撮黄金。俗事天来大，红尘海样深，都不到一片云心。
　　【乐清箫台】
　　枕苍龙云卧品清箫，跨白鹿春酣醉碧桃，唤青猿夜拆烧丹灶，三千年琼树老，再飞来海上仙鹤。纱巾岸天风细，玉笙吹山月高，谁识王乔？
　　【乐清白鹤瀑布】
　　紫箫声入九华天，翠壁花飞双玉泉。瑶台鹤去人曾见，炼白云丹灶边。问山灵今夕何年？龙须水朱砂腻，虎睛丸金汞圆，海上寻仙。
　　【为友人作】
　　满腔子苦恨病相兼，一肚皮离情沉点点，豫章城开了座相思店。闷勾肆儿逐日添。愁行货顿塌在眉尖。税钱比茶船上欠，斤两去等秤上掂，吃紧的历册般拘钤。
　　【赠朱翠英】
　　吹笙惯醉碧桃花，把酒曾听萼绿华。金毛秀靥春无价。折将来乌帽上插，五百年欢喜冤家。正好星前月下，恐怕风吹雨打，吃惜了零落天涯。
　　【怨风情】
　　眼中花怎得接连枝，眉上锁新教配钥匙，描笔儿勾销了伤春事。闷葫芦铰断线儿，锦鸳鸯别对了个雄雌。野蜂儿难寻觅，蝎虎儿干害死，蚕蛹儿毕罢了相思。
　　【赠顾观音】
　　盈盈罗袜藕初簪，楚楚宫腰柳半金，小名儿且是妖娆甚。落迦山何处寻？紫旃檀风月丛林。说缘法三生梦，舍慈悲一片心，不枉了唤做个观音。
　　【吴姬浮】
　　罣罳分月小藤床，茉莉堆云懒髻妆，蔷薇洒水轻绡上。染一天风露香，看星河笑语昏黄。白雪鸡头肉，红冰荔子浆，道今夜较凉。
　　【重观瀑布】
　　天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒，冰丝带雨悬霄汉。几千年晒未干，露华凉人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，晴雪飞滩。
　　【雨窗即事】
　　客怀寥落雨声中，春事商量花信风，烛光摇荡江南梦。寸心灰双泪红，和更筹滴损铜龙。酒醒纱窗静，诗悭锦袋空，催老仙翁。
　　【中秋后一日山亭赏桂花时雨稍晴】
　　海云衣湿鶺鸰寒，窗雨丝收络纬闲，边风信动征鸿限。稻粱秋有甚悭，尽尊前楚水吴山。坐金色三千界，倚天香十二栏，不是人间。
　　【咏雪】
　　冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开。大灰泥漫了三千界，银棱了东大海。探梅的心噤难捱。面瓮儿里袁安舍，盐堆儿里党尉宅，粉缸儿里舞榭歌台。
　　【赠孙梅哥】
　　寿阳宫额试新妆，萼绿仙音整旧腔。怕尊前梦觉参儿上，粉留痕襟袖香。拣■(←土→拖右)儿可喜昏黄。白云纸帐，清风玉堂，淡月纱窗。
　　
　　小桃红
　　【赠郭莲儿】
　　锦幢罗盖水晶宫，一曲菱歌动，太液云香露华莹。醉芙蓉，鸳鸯不识凌波梦。秋房怨空，藕丝情重，粉瘦怯西风。
　　【花篮髻】
　　小鬟新样斗奇绝，学绾同心结，翠织香穿逞娇劣。巧堆叠，锦筐露湿琼梳月。盛春倦也，和云低遏，忙煞梦中蝶。
　　【效联珠格】
　　落花飞絮隔朱帘，帘静重门掩，掩镜羞看脸儿■(↑渐↓女)。■(↑渐↓女)眉尖，尖尖指屈将归期念。念他抛闪，闪咱少欠，欠你病恹恹。
　　【赠朱阿娇】
　　郁金香染海棠丝，云腻宫鸦翅，翠靥眉儿画心字。喜孜孜，司空休作寻常事。尊前但得，身边伏侍，谁敢想那些儿？
　　【闺思】
　　日高犹自睡沉沉，梦绕鸳鸯枕，不成闲愁厮拘禁。恋香衾，东风落尽西园锦。知他为甚，情怀陡恁，懒却惜花心？
　　【赠刘牙儿】
　　瓠犀微露玉参差，偏称乌金渍，斜抵春纤记前事。试寻思，风流漫惹闲唇齿。含宫嚼徵，咬文啖字，谁敢嗑牙儿？
　　【春闺怨】
　　玉楼风飐杏花衫，娇怯春寒赚，酒病十朝九朝嵌。瘦岩岩，愁浓难补眉儿淡。香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。
　　【中秋怀约】
　　桂花风雨较凉些，愁字儿难藏掖，一片秋声战梧叶。苦离别，幸然不见团圆月。多应那人，相思今夜，明日敢来也。
　　【楚仪来因戏赠之】
　　碧梧月冷凤凰枝，空守风流志，楚雨湘云总心事。许多时，口儿里不道个胡伦字。殷勤谢伊，虽无传示，来探了两遭儿。
　　【别楚仪】
　　一樽别酒断肠词，难说心间事，行李匆匆怎酬志。自寻思，从今别却文章士。至如小子，十分不是，好处也想些儿。
　　【绍兴于侯索赋】
　　昼长无事簿书闲，未午衙先散，一郡居民二十万。报平安，秋粮夏税咄嗟儿办。执花纹象简，凭紫绫书案，日日看青山。
　　【孙氏壁间画竹】
　　月分云影过邻东，半壁秋声动，露粟枝柔怯栖凤。玉玲珑，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。
　　【点鞋杖】
　　研台香蘸翠条尖，圈落玄花点，云凤吴绫粉生焰。配霜缣，月牙脱出宫莲■(↑渐↓女)。虽然草木，不占憔悴，陪伴玉纤纤。
　　【晓妆】
　　绀云分翠拢香丝，玉线界宫鸦翅，露冷蔷薇晓初试。淡匀脂，金篦腻点兰烟纸。含娇意思，殢人须是，亲手画眉儿。
　　【桂花】
　　一枝丹桂倚西风，扇影天香动，醉里清虚广寒梦。月明中，紫金粟炼朱砂汞。绿衣衬榜，黄麻供奉，不似状元红。
　　
　　四块玉
　　【咏手】
　　弦上看，花间把，握雨移云那清嘉，春风满袖拈罗帕。擎玉斝，微蘸甲，风韵煞。
　　【咏手】
　　玉掌温，琼枝嫩，闲弄闲拈暗生春，为纤柔长惹风流恨。掠翠颦，整髻云，可喜损。
　　
　　殿前欢
　　【无题】
　　懒云窝，石床苔翠暖相和。不施霖雨为良佐，遁迹岩阿。林泉梦引合，风月诗分破，富贵尘沾涴。歌残楚些，闲损巫娥。
　　【无题】
　　懒云窝，云边日月尽如梭。槐根梦觉兴亡破，依旧南柯。休听宁戚歌，学会陈抟卧，不管伯夷饿。无何浩饮，浩饮无何。
　　【无题】
　　懒云窝，静看松影挂长萝。半间僧舍平分破，尘虑消磨。听不厌隐士歌，梦不喜高轩过，聘不起东山卧。疏慵在我，奔竞从他。
　　【无题】
　　懒云窝，懒云窝里避风波，无荣无辱无灾祸，尽我婆娑。闲讴乐道歌，打会清闲坐，放浪形骸卧。人多笑我，我笑人多。
　　
　　清江引
　　【笑靥儿】
　　盈盈■(↑斩↓女)瘢娇艳满，偏称灯前玩。歌喉夜正阑，酒力春将半，喜入脸窝红玉暖。
　　【笑靥儿】
　　破花颜粉窝儿深更小，助喜洽添容貌。生成脸上娇，点出腮边俏，休着翠钿遮罩了。
　　【笑靥儿】
　　凤酥不将腮斗匀，巧笑含娇俊。红镌玉有痕，暖嵌花生晕，旋窝儿里粉香都是春。
　　【笑靥儿】
　　一团可人衠是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上愁，出落腮边俏，千金这窝儿里消费了。
　　
　　红绣鞋
　　　【竹凉衫】
　　浃背全无暑汗，曲肱时印新瘢。衬荷花落魄壮怀宽。挹风香双袖细，披野色一襟团，满身儿窥豹管。
　　【竹凉衫】
　　并刀剪龙须为寸，玉丝穿龟背成文。骨格清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷披云，是一个玲珑剔透人。
　　
　　满庭芳
　　【铁马儿】
　　虚檐月明，穿帘得失，注月前程。只闻阃外将军令，肃肃宵征。歌舞闹难蹅锦营，雨云闲偏战愁城。嘶不定，钢肠人厌听，风入四啼轻。
　　【渔父词】
