<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潇湘画中，雪翻秋浪，玉削晴峰。莼鲈高兴西风动，挂起风篷。梦不到青云九重，禄不求皇阁千钟。浮蛆瓮，活鱼自烹，浊酒旋篘红。湘江汉江，山川第一，景物无双。呼儿盏洗生珠蚌，有酒盈缸。争人我心都纳降，和伊吾歌不成腔。船初桩，芙蓉对港，和月倚篷窗。吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。闲来得觉胡伦睡，枕着蓑衣。钓台下风云庆会，纶竿上日月交蚀。知滋味，桃花浪里，春水鳜鱼肥。江湖隐居，既学范蠡，问甚三闾？终身休惹闲题目，装个葫芦。行雨罢龙归远浦，送秋来雁落平湖。摇船去，浊醪换取，一串柳穿鱼。山妻稚子，薄批鲈脍，细切莼丝。葫芦盛酒江头市，盏用青瓷。笑吕望风云古史，爱玄真江海新诗。心无事，寻思那时，悔杀进西施。疏狂逸客，一樽酒尽，百尺帆开。划然长啸西风快，海上潮来。入万顷玻璃世界，望三山翡翠楼台。纶竿外，江湖水窄，回首是蓬莱。潮平棹稳，桃花泛暖，柳絮吹春。蒌蒿香脆芦芽嫩，烂煮河鲀。闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。芳村近，田原隐隐，疑是避秦人。扁舟棹短，名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团圞。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。沙堤缆船，樵夫问讯，溪友留连。笑谈便是编修院，谁贵谁贤。不应举江湖状元，不思凡蓑笠神仙。鱼成串，垂杨岸边，还却酒家钱。扁舟最小，纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。樵青拍手渔童笑，回首金焦。箬笠底风云缥缈，钓竿头活计萧条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹箫。纶竿送老，酒篘绿蚁，蟹擘红膏。兴来自把船儿棹，万顷风涛。风月养吾生老饕，江湖歌楚客离骚。溪童道，蓑衣是草，不换锦宫袍。渔家过活，雪篷云棹，雨笠烟蓑。一声欸乃无人和，妻子呵呵。包古今不宜时短褐，泛江湖无定处行窝。休扶舵，轻将棹拨，江上月明多。活鱼旋打，沽些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞。垂袖舞风生鬓发，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙，明月浸芦花。渔翁醉也，任横棹楫，不缆桩橛。晚来隔浦灯明灭，船阁沙斜。芦花梦西风睡彻，松茅烟夜火烧绝。秋江月，林梢半缺，潮信早来些。江天晚凉，一滩蓼沙，十里莲塘。酒缸盛酒船头上，有几个渔郎。云锦机织作成醉乡，绮罗丛排办出沧浪。杯盘放，鲈鱼味长，甜似太官羊。秋江暮景，胭脂林障，翡翠山屏。几年罢却青云兴，直泛沧溟。卧御榻弯的腿疼，坐羊皮惯得身轻。风初定，丝纶慢整，牵动一潭星。携鱼换酒，鱼鲜可口，酒热扶头。盘中不是鲸鲵肉，鲟鮓初熟。太湖水光摇酒瓯，洞庭山影落鱼舟。归来后，一竿钓钩，不挂古今愁。江声撼枕，一川残月，满目遥岑。白云流水无人禁，胜似山林。钓晚霞寒波濯锦，看秋潮夜海熔金。村醪窨，何人共饮？鸥鹭是知心。轻鸥数点，寒蒲猎猎，秋水厌厌。五湖烟景由人占，有甚防嫌。是非海天惊地险，水云乡浪静风恬。村醪酽，歌声冉冉，明月在山尖。篷窗半龛，挂晴帆饱，照夜灯馋。一竿界破江云淡，虾蟹盈篮。未放我怀中量减，尽教他鬓影秋搀。船休缆，中流半酣，击楫下湘潭。
　　
凭阑人
　　【香柈】
　　暖蜕龙团香骨尘，细袅云衣古篆文。宝奁馀烬温，小池明月昏。一点雕盘萤度秋，半缕宫奁云弄愁。情缘不到头，寸心灰未休。心火蟠烧九曲肠，鼻观薰修三昧香。劫灰书几场，犹存延寸光。
　　
　　李致远

　　折桂令
　　【春闺】
　　柳阴深黄鸟绵蛮，勤惜韶华，似罢红悭。绣草花飞，分香蝶闹，感旧人闲。奇兵破愁城酒盏，离情绾恨锁眉山。沉水烧残，绣被熏兰，只是春寒。
　　【山居】
　　枕琴书睡足柴门，时有清风，为扫红尘。林鸟呼名，山猿逐妇，野兽窥人。唤稚子涤壶洗樽，致邻僧贳酒论文。全我天真，休问白鱼，且醉白云。
　　【读史】
　　慨西风壮志阑珊，莫泣途穷，便可身闲。贾谊南迁，冯唐老去，关羽西还。但愿生还玉关，不将剑斩楼兰。转首苍颜，好觅菟裘，休问天山。
　　【秋景】
　　秋声先到梧桐，挂雨雌霓，拂槛雄风。几点青山，一泓素月，满地丹枫。肠缕断情欺醉容，漏声迟霜满愁红。长笛声中，罨画楼东，泪洒征鸿。
　　
　　红绣鞋
　　【晚春】
　　杨柳深深小院，夕阳淡淡啼鹃。巷陌东风卖饧天。才社日停针线，又寒食戏秋千，一春幽恨远。
　　【春闺情】
　　红日嫩风摇翠柳，绿窗深烟暖香篝。怪来朝雨妒风流。二分春色去，一半杏花休，归期何太久。
　　【晚秋】
　　梦断陈王罗袜，情伤学士琵琶。又见西风换年华。数杯添泪酒，几点送秋花，行人天一涯。
　　
　　天净沙
　　【离愁】
　　敲风修竹珊珊，润花小雨斑斑，有恨心情懒懒。一声长叹，临鸾不画眉山。
　　【春闺情】
　　画楼徙倚阑干，粉云吹做修鬟，壁月低悬玉弯。落花□慢，罗衣特地春寒。
　　【初夏即事】
　　晓来烟断香篝，春归绿遍芳洲，影乱风梳弱柳。迟迟清昼，竹深时唤■(←车→勾)辀。
　　
　　水仙子
　　【春暮】
　　酴醾香散一帘风，杜宇声干满树红。南轩一枕梨雪梦。离魂千里同，日斜花影重重。萱草发无情秀，榴花开有恨秾，断送得愁浓。
　　【春怀】
　　水边垂柳赤栏桥，洞里神仙紫玉箫。东风吹断闲花草。碧云深春梦悄，久别来朱户萧条。半帘明月，一溪绛桃，万里黄鹤。
　　【道情】
　　瓮头春色是长生，枕上华胥当解酲。常将造物合心镜。后庭闲留月明，得工夫休写黄庭。怕萧郎夫妇，茅家弟兄，邂逅瑶京。
　　
　　清江引
　　【即席赠妓】
　　碧云欲低香雾阻，回首多情处。梨花二月初，柳絮三春暮，今宵月明何处宿？樽前有人颜似玉，笑索多情句。歌残林叶飞，舞罢庭花妒，冰弦一霎秋夜雨。东风又来供暮愁，吹上蛾眉皱。应知弄玉心，相道东阳瘦，花落燕飞人病酒。
　　
　　喜春来
　　【秋夜】
　　断云含雨峰千朵，钓艇披烟玉一蓑，藕花香气小亭多。凉意可，开宴款姮娥。月将花影移帘幕，风怒松声卷翠涛，呼童涤器煮茶苗。惊睡鹤，长啸仰天高。
　　
　　小桃红
　　【新柳】
　　柔条不奈晓风流，乱织新丝绿，瘦倚春寒灞陵路。影扶疏，梨花未肯飘香玉。黄金半吐，翠烟微妒，相伴月儿孤。
　　【碧桃】
　　秾华不喜污天真，玉瘦东风困，汉阙佳人足风韵。唾成痕，翠裙翦翦琼肌嫩。高情厌春，玉容含恨，不赚武陵人。
　　
　　梧叶儿
　　【无题】
　　佩解螭文玉，衾闲鸳序锦，钗折凤头金。夜雨留荷泪，西风吼树音，秋月弄桐阴。梅花谢别来到今。
　　
　　落梅风
　　【无题】
　　斜阳外，春雨足，风吹皱一池寒玉。画楼中有人情正苦，杜鹃声莫啼归去。
　　
　　朝天子
　　【秋夜吟】
　　梵宫，晚钟，落日蝉声送。半规凉月半帘风，骚客情尤重。何处楼台，笛声悲动？二毛斑，秋夜永。楚峰，几重，遮不断相思梦。
　　
　　拨不断
　　【夏宿山亭】
　　立峰峦，脱簪冠。夕阳倒影松阴乱，太液澄虚月影宽，海风汗漫云霞断。醉眠时小童休唤。
　　
　　迎仙客
　　【暮春】
　　吹落红，楝花风，深院垂杨轻雾中。小窗闲，停绣工。帘幕重重，不锁相思梦。
　　
　　卖花声
　　【月夜】
　　云消皎月筛帘影，梦破惊鸟绕树声，挑灯起诵《太玄经》。竹轩风定，桂窗人静，快诗人一襟清兴。
　　
王日华

　　庆东原
　　【黄肇退状】
　　于飞燕，并蒂莲，有心也待成姻眷。吃不过双生强臠，当不过冯魁斗谝，甘不过苏氏胡扇。且交割丽春园。免打入卑田院。
　　
　　天香引
　　【问苏卿】
　　俏排场惯战曾经，自古惺惺，爱惜惺惺。燕友莺朋，花阴柳影，海誓山盟。那一个坚心志诚，那一个薄幸杂情，则问苏卿，是爱冯魁，是爱双生？
　　【答】
　　平生恨落风尘，虚度年华，减尽精神。月枕云窗，锦衾绣褥，柳户花门。一个将百十引江茶问肯，一个将数十联诗句求亲。心事纷纭，待嫁了茶商，怕误了诗人。
　　
　　凤引雏
　　【再问】
　　小苏卿，言词道得不实诚。江茶诗句相兼并，那件着情？休胡芦提二四应。相傒幸，端的接谁红定？休教勘问，便索招承。
　　【答】
　　满怀冤，被冯魁掩扑了丽春园。江茶万引谁情愿？听妾明言：多情小解元，休埋怨。俺违不过亲娘面，一时间不是，误走上茶船。
　　
　　凌波仙
　　【驳】
　　明明的退佃丽春园，暗暗的开除了双解元，惨可可说下神仙愿。却原来都是谝，再谁听甜句见留连？同他行坐，和他过遣，怎做的误走上茶船？
　　【招】
　　书生俊俏却无钱，茶客村虔倒有缘，孔方兄教得俺心窑变。胡芦提过遣，如今是走上茶船。拜辞了呆黄肇，上覆那双解元，休怪咱不赴临川。
　　
　　天香引
　　【问冯魁】
　　冯魁嗏你自寻思，这样娇姿，效了琴瑟。不用红娘，则留红定，便系红丝。量你呵有甚么风流浪子，怎消得多情俊俏媃儿？供吐实词，说了缘由，辨个妍媸。
　　
　　凌波仙
　　【答】
　　黄金铸就劈闲刀，茶引糊成划怪锹。庐山凤髓三千号，陪酥油尽力搅。双通叔你自才学，我揣与娘通行钞。他掂了咱转世宝，看谁能够凤友鸾交？
　　
　　天香引
　　【问双渐】
　　小苏卿窑变了心肠，改抹了因缘，倒换排场。强拆鸳鸯，轻分莺燕，失配鸾凰。实丕丕兜笼富商，虚飘飘蹬脱了才郎。你试思量，不害相思，也受凄凉。
　　
　　凌波仙
　　【答】
　　阳台云雨暂教晴，金斗风波且慢行，小苏卿是接了冯魁定。俏书生便噤声，没来由闲战闲争。非干是咱薄幸，既然是他浅情，我着甚干害心疼？
　　
　　天香引
　　【问黄肇】
　　丽春园黄肇姨夫，人道你聪明，我道你胡突。苏氏掂来，双生搠渰，你划地妆孤。怕不你身上知心可腹，争知他根前似水如鱼。休强支吾，这样恩情，便好开除。
　　
　　凌波仙
　　【答】
　　风流双渐惯轮铡，澜浪苏卿能跳塔。小机关背地里商量下，把俺做皮灯笼看待咱，从来道水性难拿。从他赸过，由他演撒，终只是个路柳墙花。
　　
　　天香引
　　【问苏妈妈】
　　苏婆婆常只是熬煎，临逼得孩儿，一谜地胡扇。使会虚脾，着些甜唾，引起顽涎。用力的从教气喘，着昏的一任头旋。只为贪钱，将个婵娟，卖上茶船。
　　
　　凌波仙
　　【答】
