<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有钱问甚纸糊锹，没钞由他古锭刀。是谁俊俏谁村拗？俺老人家不性索，冯员外将响钞搋着。双生咷休干闹，黄肇嗏且莫焦，价高的俺便成交。
　　【议拟】
　　双生好去觅前程，黄肇休来恋寡情，冯魁统镘刚婚聘。老虔婆指证的明，小苏卿既已招承。风月所成文案，莺花寨拟罪名，丽春园依例施行。
　　
　　卷三
陈德和

　　落梅风
　　【雪中十事】
　　(贫儿翳桑)茶烟细，酒力微，都不索比评风味。翳桑儿悄声私自提，省可里腊前呈瑞。(谢女比絮)骚人谢，女论吟，雪飘时絮飞还恁。七言句儿夸到今，偏梨花比他争甚？(袁安高卧)身贫暴，志趣高，羡袁安那时清操。纵如今闭门僵睡着，道是尽教他忍寒干傲。(陶谷烹茶)龙团细，蟹眼肥，竹炉红小窗清致。试烹来是觉风韵美，比羊羔较争些滋味。(浩然骑驴)穷东野，忒好奇，冻得来战钦钦地。待吟诗满前都是题，偏则么灞桥驴背。(李愬击鹅)翻银汉，战玉龙，遍乾坤似粉妆胡洞。击鹅群乱军成了大功，全不道蓝关路马啼难动。(孙康映雪)无灯蜡，雪正积，想孙康向学勤力。映清光展书读较毕，待天明困来恰睡。(游杨待立)立来倦，睡未足，觑门前雪深迷路。师父觉来迟半步，忍不得也索回去。(泛剡王猷)乘雪夜，访故人，剡溪冰短篷难进。冻归来怕人胡议论，强支吾道兴来还尽。(寒江钓叟)寒江暮，独钓归，玉蓑披满身祥瑞。他道纵如图画里，则不如销金帐暖烘烘地。
　　
徐甜斋

　　红锦袍
　　【无题】
　　那老子爱清闲主意别，钓桐江江上雪，泛桐江江上月。君王想念者，宣到凤凰阙。想着七里渔滩，将着一钩香饵，望着富春山归去也。那老子陷身在虎狼穴，将夫差仇恨雪，进西施谋计拙。若不早去些，乌喙意儿别。驾着一叶扁舟，披着一蓑烟雨，望他五湖中归去也。那老子见高皇斩了蛇，助萧何立大节，荐韩侯劳汗血。渔樵做话说，千古汉三杰。想着云外青山，纳了腰间金印，伴赤松子归去也。那老子觑功名如梦蝶，五斗米腰懒折，百里侯心便舍。十年事可嗟，九日酒须赊。种着三径黄花，栽着五株杨柳，望东篱归去也。
　　
　　折桂令
　　【竹夫人】
　　湘妃应是前身，不记何年，封虢封秦。万古虚心，百年贞节，一世良人。剖苍壁寒凝泪痕，挽潜蛟巧结香纹。待枕知恩，入梦无春。两腋清风，一枕行云。
　　
　　朝天子
　　【题西湖】
　　里湖，外湖，无处是无春处。真山真水真画图，一片玲珑玉。宜酒宜诗，宜晴宜雨，销金锅锦绣窟。老苏，老逋，杨柳堤梅花墓。
　　
钱子云

　　清江引
　　【无题】
　　梦回昼长帘半卷，门掩酴醾院。蛛丝挂柳棉，燕嘴粘花片，啼莺一声春去远。高歌一壶新酿酒，睡足蜂衙后。云深鹤梦寒，石老松花瘦，不如五株门外柳。春归牡丹花下土，唱彻莺啼序。戴胜雨馀桑，谢豹烟中树，人困昼长深院宇。恩情已随纨扇歇，攒到愁时节。梧桐一叶秋，砧杵千家月，多的是几声儿檐外铁。
　　
马致远

　　拨不断
　　【无题】
　　梅花开，笑归来。做伴的虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。道与三闾休怪。
　　
周仲彬

　　清江引
　　【咏笑靥儿】
　　一窝粉香堪爱惜，近眼花将坠。添他百媚生，动我千金费，春风小桃初破蕊。
　　
　　庆东原
　　【无题】
　　闲评论，猛三思，想海神庙错断了乔公事。则合赚他每烧钱裂纸，则合任他每焚香扣齿，不合信他每插状称词。人都说桂英痴，则我道王魁是。
　　
　　一半儿
　　【无题】
　　多承苏氏肯怜才，终是双生不在怀。羞禁奶娘唵面色，耍开怀，一半儿殃及一半儿买。写愁词赋自伤悲，传恨琵琶人共知。司马哭痛如商妇泣，泪沾衣，一半儿才干一半儿湿。
　　
　　落梅风
　　【无题】
　　眉间恨，心上苦，口难言把脚尖儿分付。乌靴上半痕鞋下土，忍轻将袖□儿挪去。楼台小，风味佳，动新愁雨初风乍。知不知对春思念他，倚栏干海棠花下。新秋夜，微醉时，月明中倚栏独自。吟成几联肠断诗，说不尽满怀心事。鸾凰配，莺燕约，感萧娘肯怜才貌。除琴剑又别无珍共宝，则一片至诚心要也不要。风流士，年少客，花无名帽檐羞带。新来颇觉略分外，相思病等闲不害。乾坤内，山共水，论风流古杭为最。北高峰离不得三二里，回头看镂金铺翠。
　　
　　叨叨令
　　【自叹】
　　筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦，受贫的是个凄凉梦，做官的是个荣华梦。笑煞人也末哥，笑煞人也末哥，梦中又说人间梦。去年今日题诗处，佳人才子相逢处，世间多少伤心处，人面不知归何处。望不见也末哥，望不见也末哥，绿窗空对花深处。
　　【四景】
　　春寻芳竹坞花溪边醉，夏乘舟柳岸莲塘上醉，秋登高菊径枫林下醉，冬藏钩暖阁红炉前醉。快活也末哥，快活也末哥，四时风月皆宜醉。桃花开院宇中欢欢喜喜醉，芰荷香池沼边朝朝日日醉，金菊浓篱落畔醺醺沉沉醉，蜡梅芳庾岭前来来往往醉。醉来也末哥，醉来也末哥，醉儿醒醒儿醉。呜呀呀塞雁空中叫，扑冬冬禁鼓楼头报，淅零零疏雨窗间哨，吉丁当铁马檐前闹。睡不着也末哥，睡不着也末哥，纵然有梦还惊觉。
　　【悲秋】
　　玎玎珰珰铁马儿乞留玎琅闹，啾啾唧唧促织儿依柔依然叫，滴滴点点细雨儿淅留淅零哨，潇潇洒洒梧叶儿失流疏剌落。睡不着也末哥，睡不着也末哥，孤孤另另单枕上迷■(←风→彡)模登靠。
　　        时新乐
　　【无题】
　　千里独行关大王，私下三关杨六郎。张飞忒煞强，诸葛军师赛张良。暗想，这场，张飞莽撞。大闹卧龙冈，大闹卧龙冈。金妆宝剑藏龙口，玉带红绒皇宣授。男儿得志秋，旌旗影里骤骅骝。满斟，玉瓯，笙歌齐奏。喧满凤凰楼，喧满凤凰楼。人活百岁七十稀，百岁光阴能几日？光阴积渐催，穿了吃了是便宜。唱着，舞着，终日沉醉。不饮是呆痴，不饮是呆痴。迓鼓童童笆篷下，数个神翁年高大。糍糕着手拿，磁瓯瓦带浑滓。铺下，板踏，萝卜两把。盐酱蘸梢瓜，盐酱蘸梢瓜。霎时相见便留恋，俊俏庞儿少曾见。一朵白玉莲，端端正正在湖边。细看，可怜，香风拂面，真乃是前缘。
　　
　　折桂令
　　【过多景楼】
　　滔滔春水东流，天阔云闲，树渺禽幽。山远横眉，波平消雪，月缺沉钩。桃蕊红妆渡口，梨花白点江头。何处离愁，人别层楼，我宿孤舟。
　　【咏蟠梅】
　　梨云旋绕东风，谁屈冰梢，怪压苍松。绿萼含香，枯根层结，春信重封。清味远嫌蝶妒蜂，老枝寒舞凤蟠龙。夜月朦胧，疏蕊纵横，瘦影交加，碎玉玲珑。
　　【二色鞋儿】
　　轻摇环珮丁东，半露新荷，半掩芙蓉。花柳些些，霞绡点点，锦翠弓弓。绿绫扇轻沾落红，茜萝尖微印苔踪，心恨难通，裙底鸳鸯，出落雌雄。
　　
　　水仙子
　　【赋妇人染红指甲】
　　凤华香染水晶寒，碎系珊瑚玉笋间。想别离拄齿应长叹。污檀脂数点斑，记归期刻损朱栏。锦瑟弦重按，杨家花未残，为何人血泪偷弹？柔荑春笋蘸丹砂，腻骨凝脂帖绛纱。多应泣血淹罗帕。洒篔珰赬素甲，抹胭脂误染冰楂。横象管跳红玉，理筝弦点落花，轻掐碎残霞。丹枫软玉笋梢扶，猩血春葱指上涂。偷研点易朱砂露。蘸冰痕书绛符，摘蟾宫丹桂扶疏。潮醉甲霞生晕，碾秋磦琼素举，夹竹桃香浮。
　　
　　寨儿令
　　【无题】
　　分凤鞋，剖鸾钗，薄情自来年少客。义断恩乖，雨冷云埋，痴意尚怜才。风不定花落闲阶，云不蔽月满楼台。燕归也人未归，雁来也信悭来。才，不得休约到海棠开。弹玉指，觑腰肢，想前生欠他憔悴死。锦帐琴瑟，罗帕胭脂，则落得害相思。曾约在桃花开时，到今日杨柳垂丝。假题情绝句诗，虚写恨断肠词。嗤，都扯做纸条儿。鸾枕孤，凤衾馀，愁心碎时窗外雨，漏断铜壶，香冷金炉，宝帐暗流苏。情不已心在天隅，魂欲离梦不华胥。西风征雁远，湘水锦鳞无。吁，谁寄断肠书？蟾影边，凤台前，箫声为谁天外远。欹枕情牵，倚槛无言，血泪洒寒烟。自薄情别后经年，想嫦娥不念孤眠。葡萄架梧叶井，杨柳院海棠轩。天，陡恁月儿圆。斟玉波，对金荷，新来自觉酒尚可。带解金罗，眉淡双蛾，月枕共谁歌。从别后必定情薄，待归来说甚愁多。枕边憔悴我，灯下可憎他。睃，腰柳瘦因何？莺燕友，凤鸾俦，尽今生猛可里不到头。被底温柔，枕上风流，一笔尽都勾。明知道泼水难收，争忍说和味合休。沈腰偏看丑，潘貌不藏羞。愁，人问瘦因由。挑短檠，倚云屏，伤心伴人清瘦影。薄酒初醒，好梦难成，斜月为谁明？闷恹恹听彻残更，意迟迟盼杀多情。西风穿户冷，檐马隔帘鸣。叮，疑是珮环声。踏草茵，步苔痕，忆宫妆懒观蝶翅粉。桃脸香新，柳黛愁颦，谁道不销魂？海棠台榭清晨，梨花院落黄昏。卷帘邀皓月，把酒问东君。春，偏恼少年人。清景幽，水痕收，潇潇几株霜后柳。往日追游，此际还羞，新恨上眉头。丹枫不返金沟，碧云深锁朱楼。风凉梧翠减，露冷菊香浮。秋，妆点许多愁。彻骨杓，满怀学，只因爱钱心辨不得歹共好。杨柳妖娆，兰蕙丰标，禁不过烂银鍬。旧人物不采分毫，新女婿直恁风骚。攀不得龙虎榜，品不得凤鸾箫。猫，不信不敛儿哮。
　　
　　朝天子
　　【无题】
　　褪咱，衅昨，拟不定真和假。韩香刚待探手拿，小胆儿还惊怕。柳外风前，花间月下，断肠人敢道么？演撒，梦撒，告一句知心话。
　　
　　小桃红
　　【无题】
　　当时罗帕写宫商，曾寄风流况，今日樽前且休唱。断人肠，有花有酒应难忘。香消夜凉，月明枕上，不信不思量。彩笺滴满泪珠儿，心坎如刀刺，明月清风两独自。暗嗟咨，愁怀写出龙蛇字。吴姬见时，知咱心事，不信不相思。
　　【咏碧桃】
　　东风有恨致玄都，吹破枝头玉，夜月梨花也相妒。不寻俗，娇鸾彩凤风流处。刘郎去也，武陵溪上，仙子淡妆梳。群芳争艳斗开时，公子王孙至，邀我名园赏春思。探花枝，任君各自簪红紫。诸公肯许，老夫头上，插朵粉团儿。偏嫌桃杏染胭脂，我爱丁香□，恨杀蔷薇有多刺。怨垂丝，梨花带雨伤春思。海棠过了，酴醾开遍，都不似粉团儿。
　　
　　张子坚

　　德胜令
　　【无题】
　　宴罢恰初更，摆列着玉娉婷。锦衣搭白马，纱笼照道行。齐声，唱的是阿纳忽时行令。酒且休斟，俺待银鞍马上听。
　　
郑德辉

　　折桂令
