<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【无题】
　　弊裘尘土压征鞍鞭倦袅芦花。弓剑萧萧，一竟入烟霞。动羁怀西风禾黍秋水蒹葭。千点万点老树寒鸦，三行两行写高寒呀呀雁落平沙。曲岸西边近水涡，鱼网纶竿钓艖，断桥东下傍溪沙疏篱茅舍人家。见满山满谷，红叶黄花。正是凄凉时候，离人又在天涯。
　　【无题】
　　飘飘泊泊船缆定沙汀。悄悄冥冥，江树碧荧荧。半明不灭一点渔灯。冷冷清清潇潇湘景晚风生，淅留淅零暮雨初晴。皎皎洁洁照橹篷剔留团栾月明。正潇潇飒飒和银筝失留疏剌秋声。见希■(←风→彡)胡都茶客微醒。细寻寻思思双生双生，你可闪下苏卿。
　　
钟丑斋

　　醉太平
　　【无题】
　　绕前街后街，近大院深宅。怕有那慈悲好善小裙钗，清乞儿一顿饱斋。与乞儿绣副合欢带，与乞儿换副新铺盖，将乞儿携手上阳台。设贫咱波奶奶。
　　【无题】
　　俺是悲田院下司，俺是刘九儿宗枝。郑元和俺当日拜为师，传留下莲花落稿子。搠竹杖绕遍莺花市，提灰笔写遍鸳鸯字，打爻槌唱会鹧鸪词。穷不了俺风流敬思。
　　【无题】
　　风流贫最好，村沙富难交。拾灰泥补砌了旧砖窑，开一个教乞儿市学。裹一顶半新不旧乌纱帽，穿一领半长不短黄麻罩，系一条半联不断皂环绦。做一个穷风月训导。
　　
　　清江引
　　【无题】
　　采薇首阳空忍饥，枉了争闲气。试问屈原醒，争似渊明醉，早寻个稳便处闲坐地。伯牙去寻钟子期，讲论琴中意。高山流水声，谁是知音的，早寻个稳便处闲坐地。五湖去来越范蠡，甘作烟波计。功成心自闲，名遂身先退，早寻个稳便处闲坐地。楚狂接舆歌凤兮，见人忙回避。固知势利心，岂识高贤意，早寻个稳便处闲坐地。到头那知谁是谁，倏忽人间世。百年有限身，三寸元阳气，早寻个稳便处闲坐地。秀才饱学一肚皮，要占登科记。假饶七步才，未到三公位，早寻个稳便处闲坐地。古今尽成闲是非，翻覆兴和废。休夸韩信功，谩说陈平智，早寻个稳便处闲坐地。凤凰燕雀一处飞，玉石俱同类。分甚高共低，辨甚真和伪，早寻个稳便处闲坐地。道人淡然心似灰，酒色俱无意。绝交鹦鹉杯，退佃鸳鸯被，早寻个稳便处闲坐地。利名假饶争到底，争得成何济。谁为刎颈交，那是安窠计，早寻个稳便处闲坐地。
　　【情】
　　夜长四壁人静悄，强把屏山靠。一路楚云深，有梦无着落，俏魂灵险些儿干送了。夜长怎生得睡着？万感萦怀抱。伴人瘦影儿，惟有孤灯照，长吁气一声吹灭了。昨先话儿说甚底？今日都翻悔。直恁铁心肠，不管人憔悴，下场头送了我都是你。
　　
　　水仙子
　　【无题】
　　菊栽栗里晋渊明，瓜种青门汉邵平。爱月香长影林和靖，忆莼鲈张季鹰。占清高总是虚名。光禄酒扶头醉，大官羊带尾撑，他也过平生。灯前抚剑听鸡声，月下吹箫引凤鸣。功名两字原无命，学神仙又不成。叹吴侬何处归耕。日月闲中过，风波梦里惊，造物无情。
　　
　　沉醉东风
　　【无题】
　　听不厌鸾笙象板，看不足凤髻蝉鬟。按不住刺史狂，学不得司空惯。常不教粉吝红悭。若不把群花恣意看，饱不了平生饿眼。
　　
　　折桂令
　　【咏西域吉诚甫】
　　是梨园点文星，西土储英，中夏扬名。胸次天诚，口角河倾，席上风生。吞学海波澜万顷，战词坛甲胄千兵。律按玑衡，声应和铃，乐奏英茎。
　　
　　卷四
贯酸斋

　　折桂令
　　【送春】
　　问东君何处无涯？落日啼鹃，流水桃花。淡淡遥山，萋萋芳草，隐隐残霞。随柳絮吹归那答？趁游丝惹在谁家？倦理琵琶，人倚秋千，月照窗纱。
　　【赠曹绣莲】
　　薰风吹醒横塘，一派波光，掩映红妆。娇态盈盈，香风冉冉，翠盖昂昂。一任游人竞赏，尽教鸥鹭埋藏。世态炎凉，只恐秋凉，冷落空房。
　　
　　醉太平
　　【无题】
　　长街上告人，破窑里安身。捱的是一年春尽一年春，谁承望眷姻？红鸾来照孤辰运，白身合有因缘分，绣球落处便成亲。因此上忍着疼撞门。
　　
王仲元

　　江儿水
　　【叹世（九首）】
　　谁待理他闲是非？紧把红尘避。庵前绿水围，门外青山对，寻一个稳便处闲坐地。竹冠草鞋粗布衣，晦迹韬光计。灰残风月心，参得烟霞味，寻一个稳便处闲坐地。茅斋倚山门傍溪，镇日常关闭。安闲养此心，去住从吾意，寻一个稳便处闲坐地。功名玉关十万里，委实劳心力。争如四皓仙，不愿三公位，寻一个稳便处闲坐地。功劳既成名遂矣，便索抽身退。裴公绿野中，陶令东篱内，寻一个稳便处闲坐地。笑他卧龙因甚起，不了终身计。贪甚青史名，弃却红尘利，寻一个稳便处闲坐地。扁舟五湖越范蠡，有分烟波内。丝纶远是非，蓑笠多风味，寻一个稳便处闲坐地。红尘不来侵钓矶，别却风云会。一钓了此生，七里全身计，寻一个稳便处闲坐地。五柳绕庄菊满篱，自谓羲皇世。三径可怡颜，一榻堪容膝，寻一个稳便处闲坐地。
　　【妇人脸上笑靥】
　　一团儿可人衠是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上秋，出落腮边俏，千金这窠里消费了。
　　
　　普天乐
　　【春日多雨】
　　无一日惠风和，常四野彤云布。那里肯妆金点翠，只待要进玉筛珠。这其间湖景阴，恰便似江天暮。冷清清孤山路，六桥迷雪压模糊。瞥见游春杜甫，只疑是寻梅浩然，莫不是相访林逋。
　　【失题（十首）】
　　柳眉新，桃腮嫩。酥凝琼腻，花艳芳温。歌声消天下愁，舞袖散人间闷。举止温柔娇风韵，司空见也索销魂。兰姿蕙魄，瑶花玉蕊，误染风尘。树杈桠，藤缠挂。冲烟塞雁，接翅昏鸦。展江乡水墨图，列湖口潇湘画。过浦穿溪沿江汊，问孤航夜泊谁家？无聊倦客，伤心逆旅，恨满天涯。渰蓝桥，烧袄庙。镜鸾肠断，瑟凤魂销。玉容残倦艳妆，云髻乱慵梳掠。闷倚危阑闲凝眺，对斜阳分外无聊。秦川路远，阳台雨歇，楚岫云高。拥鸳衾，歌珊枕。扫窗风竹，捣月寒砧。思量心别恨填，欢喜梦离愁禁。主意抛迟亏人甚，薄清郎何处留心？君怀幸短，盟山路险，誓海波深。泪盈波，眉愁锁。消香减腻，病鬼愁魔。炉烟飘怨气浮，襟袖湿啼痕污。无限凄凉来着抹，瘦身躯怎生存活？相思未脱，他愁为我，我病因他。远山攒，乌云乱。分钗破鉴，单枕孤鸾。芳心被闷织罗，病躯交愁羁绊。惹肚牵肠相穿贯，上心来痛似锥剜。归期限满，难凭后约，孤负前欢。柳青严，冤家椠。情传眼角，恨寄眉尖。拖逗人烦恼乡，积攒下相思欠。交下情疏恩情俭，欲阑珊却又拘钤。常寻我喜，稀行你怪，频去娘嫌。戒多婪，绝馀滥。携云自劝，握雨独惭。莺花寨我纳降，是非海谁着渰？多少惺惺遭坑陷，咱图甚染绿挪蓝？尊前扮蠢，花间塑坌，席上妆憨。海棠枝，蔷薇刺。约回舞燕，抓住游丝。有赢钞烟月牌，无赔钞莺花市。买雨籴云无签次，干遇仙枉废神思。如无钞使，休凭浪子，强做勤儿。痛伤嗟，遭磨灭。调筝弦断，拢鬓簪折。难攀如镜里花，易见似波中月。变尽欢娱成吴越，眼睁睁咫尺离别。啼残杜宇，辞巢燕子，惊梦蝴蝶。
　　
　　吴克斋

　　上小楼
　　【钱塘感旧】
　　虚名仕途，微官苟禄。愁里南闽，客里东吴，梦里西湖。到寓居，问士夫，都为鬼录，消磨尽旧时人物。
　　【题小卿双渐】
　　苏卿告复，金山题句。行哭行啼，行想行思，行写行读。自应举，赴帝都，双郎何处？又随将贩茶人去。
　　【西湖宴饮】
　　人凭画栏，舟横锦岸。一线苏堤，两点高峰，四面湖山。玉筝弹，彩袖弯，红牙轻按，直吃的酒阑人散。
　　【春日闺怨】
　　伤春病体，残春天气。萦损柔肠，蹙损双蛾，瘦损香肌。唤小梅，你快疾，重门深闭，怕莺花笑人憔悴。
　　【西湖泛舟】
　　骄骢锦鞯，轻罗彩扇。帘卷东风，花绽香云，柳吐晴烟。泛画船，列绮筵，笙箫一片，人都在水晶宫殿。
　　【春残离思】
　　春光正浓，莺声相送。人去兰堂，尘锁妆台，画掩帘栊。锦帐中，翠被空，无人相共，央及煞绿窗春梦。
　　【佳人送别】
　　鸳鸯共栖，鸾凤相配，夜夜同衾，朝朝同乐，步步相随。猛可里，个厮离，相留无计，登时间粉憔脂悴。
　　
　　丘士元

　　满庭芳
　　【相思】
　　愁山闷海，沉吟暗想，积渐难睚。冷清清无语人何在？瘦损形骸。愁怕到黄昏在侧，最苦是兜上心来。咱无奈，相思痛哉，独自静书斋。
　　
　　折桂令
　　【秋晚】
　　楚天秋万顷烟霞，狐雁声悲，凄切伤咱。铁马叮当，寒蛩不住，砧杵声杂。银台上烧残绛蜡，金炉内烟篆香加。感叹嗟呀，痛忆娇姿，恨满天涯。
　　【相思】
　　枉虚度岁月光阴，满腹离愁，一片忧心，斜月穿窗，寒风透户，夜永更深。空落得忘餐废寝，怎能够并枕同衾？院落沉沉，无限相思，付与瑶琴。
　　
　　庆东原
　　【秋暮感怀】
　　山连地，水映天，盼宾鸿过尽空嗟怨。朱帘半卷，西风槛边，明月庭轩。堪叹此时情，独倚阑干遍。
　　
　　落梅风
　　【江上闻笛】
　　江天晚，起暮云，恰才方夜凉人静。风送玉箫三四声，使离人凭阑愁听。
　　【秋夜梦回】
　　清秋夜，鸳梦回，闹寒蛩絮人心碎。长吁几声人万里，病形骸越添憔悴。
　　
　　清江引
【秋夜】
　　夜阑梦回人静悄，不住的寒蛩叫。细雨洒芭蕉，铁马檐前闹，长吁几声儿得到晓。
　　
　　普天乐
　　【秋夜感怀】
　　月空圆，人何在。寒蛩切切，塞雁哀哀。菊渐衰，荷钱败。叶落西风雕阑外，断人肠如此安排。秋云万里，满天离恨，伴我愁怀。
　　
卢疏斋

　　金字经
　　【崧南秋晚】
　　谢公东山卧，有时携妓游。老我崧南画满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿，绿鬟双玉舟。
　　【宿邯郸驿】
　　梦中邯郸道，又来走这遭。须不是山人索价高。时自嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。
　　
　　折桂令
　　【洛阳怀古(河南)】
　　杜鹃声啼破南柯，恨流尽繁华，洛水寒波。金谷花飞，天津树老，几被消磨。向司马儿家问他，怎直教荆棘铜驼。老子婆娑，放着行窝，不醉如何？
　　【夷门怀古(汴梁)】
　　想邹枚千古才名，觉苑文辞，气压西京。汴水烟波，隋堤困柳，枉共春争。恰鼓板声中太平，鹧鸪啼惊破青城。河岳丹青，临眺枯荣，陶治襟尘。
　　【咸阳怀古(京兆)】
