<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对关河今古苍茫，甚一笑骊山，一炬阿房。竹帛烟消，风云日月，梦寐隋唐。快寻趁王家醉乡，见终南捷径休忙。茅宇松窗，尽可栖迟，大好徜徉。
　　【邺下怀古(彰德)】
　　笑征西伏枥悲吟，才鼎足功成，铜爵春深。软动歌残，无愁梦断，明月西沉。算只有韩家昼锦，对家山辉映来今。乔木空林，几度西风，感慨登临。
　　【颍川怀古(颍州)】
　　笑邯郸奇货难居，似帷幄功成，身退谁欤？颍水东流，崧丘西去，临眺踌躇。记宦游山川故都，尽龙门风物何如。吾爱吾庐，欲倩林泉，纳下樵渔。
　　【汝南怀古(蔡州今汝宁)】
　　记元戎洄曲奇勋，被雪鹅池，惊倒骡军。谁杂声沉，无端世故，几度兵尘。有客子经过汝坟，望飞来辽海愁云。奄冉西曛，倚遍幽轩，吟断兰生。
　　【广陵怀古(扬州)】
　　对平山懒赋芜城，笑豆蔻枝头，惹住歌行。风调才情，青楼一梦，杜牧三生。更谁看桥边月明，是谁留花里飞琼？欲问承平，牛李宾朋，怀断江声。
　　【京口怀古(镇江)】
　　道南宅岂识楼桑，问何许英雄，惊倒孙郎？汉鼎才分，流涎晋宋，弹指萧梁。昭代车书四方，北溟鱼浮海吞江。临眺苍茫，醉倚歌鬟，吟断寒窗。
　　【吴门怀古(平江)】
　　倚夕阳麋鹿荒台，对平楚江空，老树苍崖。季子风高，阊门陈迹，抚事兴怀。谁种下吴宫祸胎？苎萝山华鸟飞来。伏节英才，倾国佳人，几度尘埃。
　　【钱塘怀古(杭州)】
　　问钱塘佳丽谁边？且莫说诗家，白傅坡仙。胜会华筵，江湖鼓吹，天竺云烟，那柳外青楼画船，在西湖苏小门前。歌舞留连，栖越吞吴，付与忘言。
　　【金陵怀古(建康)】
　　记当年六代豪夸，甚江左归来，玉树无花。商女歌声，台城畅望，淮水烟沙。问江左风流故家，但夕阳衰草寒鸦。隐映残霞，寥落归帆，呜咽鸣笳。
　　【宣城怀古(宁国)】
　　对江山吟断高斋，想甲第名园，棠棣花开。晓梦疏钟，高城草木，废沼荒台。快吹尽陵峰暮霭，等麻姑空翠飞来。渺渺予怀，天淡云闲，万事浮埃。
　　【浔阳怀古(江州)】
　　笑元规麈涴清谈，便尽自风流，用世何堪。陶谢醺酣，香消莲社，禅悦谁参？琵琶冷江空月惨，泪痕淹司马青衫。恼乱云龛，我欲寻林，结个茅庵。
　　【武昌怀古(旧鄂州)】
　　问黄鹤惊动白鸥，甚鹦鹉能言，埋恨芳洲。岁晚江空，云飞风起，兴满清秋。有越女吴姬楚酒，莫虚负老子南楼。身世虚舟，千载悠悠，一笑休休。
　　【江陵怀古(古荆州)】
　　慨星槎两度南游，想神女朝云，宋玉清秋。汉魏名流，临风吹笛，作赋登楼。谁学下宫腰种柳，又添些眉黛新愁？渔父回舟，应笑湘累，不近糟丘。
　　【长沙怀古(潭州)】
　　朝瀛洲暮舣湖滨，向衡麓寻诗，湘水寻春。泽国纫兰，汀洲搴若，谁与招魂？空目断苍梧暮云，黯黄陵宝瑟凝尘。世态纷纷，千古长沙，几度词臣。
　　【襄阳怀古】
　　鹿门山尽好幽栖，且听甚群儿，争唱铜鞮。抚节怀予，平生传癖，须曰书痴。谁醉着花间接■(↑曰↓離)，更谁家日暮习池？感慨兴衰，欲问沙鸥，正自忘机。
　　【箕山感怀】
　　巢由后隐者谁何？试屈指高人，却也无多。渔父严陵，农夫陶令，尽会婆娑。五柳庄瓷瓯瓦钵，七里滩雨笠烟蓑。好处如何，三径秋香，万古苍波。
　　【海棠】
　　恰西园锦树花开，便是春满东风，燕子楼台。几处门墙，谁家桃李，自芬尘埃。记银烛红妆夜来，洞房深掩映闲斋。醉眼吟怀，林下风流，海上蓬莱。
　　【白莲】
　　映横塘烟柳风蒲，自一种仙家，玉雪肌肤。净洗炎埃，轻摇羽扇，琼立冰壶。又猜是耶溪越女，怕红裙不称情姝。香动诗癯，鸥鹭同盟，云水深居。
　　【木犀】
　　说秋英妩媚姮娥，共金粟如来，示现维摩。月下幽丛，淮南胜韵，招隐谁呵？管因为清香太多，这些时学我婆娑。纵览岩阿，抚节高歌，时到无何。
　　【红梅】
　　缀冰痕数点胭脂，莫猜做人间，繁杏枯枝。天竺丹成，山茶茜染，照映参差，共倚竹佳人看时，索饶他风韵些儿。脉脉奇姿，应解痴翁，鉴赏妍媸。
　　【扬州汪右承席上即事】
　　江城歌吹风流，雨过平山，月满西楼。几许华年，三生醉梦，六月凉秋。按锦瑟佳人劝酒，掩珠帘齐按凉州。客去还留，云树萧萧，河汉悠悠。
　　【广帅饯别席上赠歌者江云】
　　问江云何处飞来？全不似寻常，舞榭歌台。溟海星槎，清秋月窟，流水天台。准备下新愁送客，强教他眉黛舒开。楚楚离怀，香动罗襦，梦绕金钗。
　　【寒食新野道中】
　　柳濛烟梨雪参差。犬吠柴荆，燕语茅茨。老瓦盆边，田家翁媪，鬓发如丝。桑柘外秋千女儿，髻双丫斜插花枝。转盼移时，应叹行人，马上哦诗。
　　【云台醉归】
　　灏灵宫畔云台，日落秦川，半醉归来。古道西风，荒丛细水，老树苍苔。万古潼关过客，尽清狂得似疏斋。翠壁丹崖，题罢新诗，玉井莲开。
　　【醉赠乐府珠帘秀】
　　系行舟谁遣卿卿，爱林下风姿，云外歌声。宝髻堆云，冰弦散雨，总是才情。恰绿树南薰晚晴，险些儿羞杀啼莺。客散邮亭，楚调将成，醉梦初醒。
　　【赠歌者蕙莲刘氏】
　　问何人树蕙芳洲？便春满词林，香满歌楼。纨扇微风，罗裙纤月，作弄新秋。好客呵风流太守，怎生般玉树维舟。樽酒迟留，醉墨乌丝，当得缠头。
　　【赠歌者刘氏】
　　白沙翠竹柴门，弭节山家，已待黄昏。林下琼枝。灯前金缕，满意芳樽。谁恁地教人断魂？是东风吹堕行云。宝靥罗裙，浅笑轻颦，不枉留春。
　　【濛江舟中值雨】
　　雨霏霏画舫亭亭，谁唤起江妃，惊动山灵？万壑千岩，空濛雾帐，掩映云屏。想猜是狐槎客星，待温存湖海飘零，且向南溟，应笑虚名，不负平生。
　　【六月望西湖夜归】
　　看西湖休比谁呵，才说到西施，便似了东坡。宝瑟鸣泉，烟鬟翠领，玉镜晴波。数十处芙蓉画舸，对三山楼观嵯峨。问夜如何，月下婆娑，恰似姮娥。
　　【冬夜宿丞天善利轩】
　　听星簪送响云林，是江上学仙，方外知音。饮瀣餐松，含宫嚼羽，戛玉锺金。向方丈蓬莱夜深，莫吹笙不用鸣琴。思满冲襟，一曲将终，万籁俱沉。
　　【太初次韵见寄复和以答】
　　论诗家翦取吴淞，与众鸟孤云，琢句谁工？一笑斋名，三生旧梦，思满春空。算今日东风座中，寄新词两度鳞鸿。惊动山容，唤起江声，谁更如公？
　　【正月十四日嵇秋山生日】
　　记春星初度今朝，甚却在秋山，梅阵松巢。笑掩蒙庄，金纱雾散，玉友神交。飞琼唱偏宜洞箫，似麻姑痒处能搔。有客超摇，一刻千金，最是灯宵。
　　【贾皓庵楼居即事】
　　这先生会与云闲，偏独自楼居，揽断溪山。客子寻真，林端税驾，雪意凭阑。想竹叶知人病懒，共梅花笑倒春寒。萧散襟颜，办下新声，少个仙鬟。
　　【正卿寿席】
　　问东君借得春来，早云绿歌鬟，香动梅腮。初度筵开，金兰宾友，玉树庭阶。恰侵晓交晖香霭，寿星明相近三台。林壑襟怀，文采风流，琼映霜台。
　　【肃政黎公庚戌除夜得孙翌日见招作此以贺】
　　映梅林修竹高邻，恰今旦开年，昨晚生孙。抚节邀宾，银缸照夜，宝篆留春。快传语江东缙绅，剩歌谣天上麒麟。昭代人门，准备诗书，等候风云。
　　【辛亥正月十日游胡仲勉家园】
　　办乌丝准备挥毫，倩昨暮东风，照缀今朝。吟断兰陔，香浮竹叶，玉绽梅梢。唱白雪新声阿娇，万两金一刻春宵。归路休教，灯月光中，踏破琼瑶。
　　
　　朱履曲
　　【访立轩上人于广教精舍作此命佐樽者歌之阿娇杨氏也】
　　相约下禅林闲士，更寻将乐府娇儿。鹤唳松云雨催诗，你听疏老子，刬地劝分司，他只道人生行乐耳。恰数点空林雨后，笑多情逸叟风流。俊语歌声互相酬。且不如携翠袖，撞烟楼，都是些醉乡中方外友。虽不至维摩居士，但将睹杨氏娇姿。恰如亲见早梅枝。这一等烟霞滋味，敬亭山索甚玄晖。玉颊霜髯笑相携。快教歌宛转，直待要酒淋漓，都道快游山谁似尔？
　　【雪中黎正卿招饮赋此五章命杨氏歌之】
　　数盏后兜回吟兴，六花飞惹起歌声。东道西邻富才情。这其间听鹤唳，再索甚趁鸥盟，不强如孟襄阳干受冷？恰才见同云旋磨，便相邀老子婆娑。似台榭杨花点青蛾。那些是风流处，这才是雪儿歌，便有竹间茶也不用他。虽不至挦绵扯絮，是谁教翦玉跳珠，是谁把溪山粉妆梳？且图待添酒兴，管甚冻了吟须，看乘风滕六舞。又没甚金吾呵夜，剩寻将玉女来也。一曲阳春助清绝。便章台街闲信马，曲江岸误随车，且不如竹窗深闲听雪。泛公子樽中云液，倩佳人掌上金杯。浅酌清歌翠颦眉。直吃得银烛暗，玉绳低，雪晴时人未归。
　　【天宁北山禅老招饮于双松精舍】
　　春意满禅林葱茜，艳歌听倚竹婵娟。掩映云龛敞风轩。顿医回摩诘病，强半是散花仙，原来这醉乡离朝市远。脂粉态前生缘业，笑渠侬一刬心邪。才诵罢楞严礼释伽。管甚空色梦，你且近前些，与这老双松作个娇侍者。
　　
　　普天乐
　　【湘阳道中】
　　岳阳来，湘阳路。望炊烟田舍，掩映沟渠。山远近，云来去，溪上招提烟中树，看时见三两樵渔。凭谁画出，行人得句，不用前驱。
　　
　　鲜于必仁

　　折桂令
　　【严客星】
　　傲中兴百二山河，拂袖归来，税驾岩阿。物外闲身，云边老树，烟际沧波。犯帝座星明凤阁，钓桐江月冷渔蓑。富贵如何？万古清风，岂易消磨。
　　【诸葛武侯】
　　草庐当日楼桑，任虎战中原，龙卧南阳。八阵图成，三分国峙，万古鹰扬。出师表谋谟庙堂，梁甫吟感叹岩廊。成败难量，五丈秋风，落日苍茫。
　　【杜拾遗】
　　倦骑驴万里初归，可叹飘零，谁念栖迟？饭颗山头，锦官城外，典尽春衣。草堂里闲中布韦，曲江边醉后珠玑。难受尘羁，黄四娘家，几度斜晖。
　　【李翰林】
　　醉吟诗误入平康，百代风流，一饷徜徉。玉雪丰姿，珠玑咳唾，锦绣心肠。五花马三春帝乡，千金裘万丈文光。才压班扬，草诏归来，两袖天香。
　　【韩吏部】
　　羡当年吏部文章，还孔传轲，斥老排庄。秦岭云横，蓝关雪拥，万里潮阳。龙虎榜声名播扬，凤凰池翰墨流芳。此兴难量，巷柳园桃，恼乱春光。
　　
　　普天乐
　　【洞庭秋月(潇湘八景)】
