<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张聊止（厚载）《喜瘦东之沪见访，用其怀佳韵》云："揩眼成惊喜，居然瓶栗斋。重逢疑梦寐，久坐罄情怀。酒脯愁难办，茶烟恨欠佳。新诗遍传诵，文采照江涯。"蔬畦每谓聊止诗出之太易，此却语语真挚，有老杜《客至》情景。此甲午秋间事，时聊止年六十，乃别未半载，遽成腹痛，弥为怆然。
　　
　　丙申岁首，豫中名宿靳仲云先生志以探望诸孙来沪，冒疚老、罗雁峰与仲老雅故，各置酒延宾宴饯。仲老年八十，疚老八十四，澹翁七十九，不啻洛下耆英。座客有徐森玉、尹石公、赵苇佛祖望、瞿兑之（宣颖）、吴湖帆、许效庳（德高）、谢稚柳陈佩秋伉俪、吴青霞、周链霞，裙屐联欢，极一时之盛。澹翁先宴於锦江十一楼，首唱七律一章，云："恰逢人日举觞迎，八十翁犹好远行。陈榻只容留孺子，（重庆汪山）夷门何幸访侯生。（前岁至开封时）袖中汉口新诗草，坐上江南老步兵。雪后汪山梅又放，么鬟无复听歌声。（有本事）"仲老和石："思发花前一笑迎，锦江春早踏莎行。伶俜可忍称词客，通脱何人似面生。老我风怀余梦影，借君语妙触心兵。斜河无赖堪留照，（螺川未终席先去）并入离襟第一声。"疚老《喜仲云至又言别，叠翊云韵饯之》云："故人喜与好春迎，八十翁能遂此行。今日主宾须尽醉，别来岁月作麽生。坐缘江令粲花笔，一纵条侯坚壁兵。（余病戒饮已三月）草草平原留十日，酒醒歌已带离声。"效庳云："细雨知难夕月迎，依依况是客将行。才瞻玉色千寻立，安得车轮四角生。痛饮不辞呈眼撷，微吟何敢斗心兵。贞元朝士今余几，未改中州稚颂声。"此韵翊老至六叠，如云："扁舟早巳归张翰，醴酒争先礼穆生。"又云："海市看花宁负屐，诗坛角胜似鏖兵。"仲老亦三叠，如云："敢烦画手霜缣染，不惜衰颜酒晕生。"上句指湖帆、青霞画家也。又云："月露飘香尘劫换，春波泛绿酒鳞生。"题疚师甲午重宴鹿鸣长卷也，皆典切工雅。诸韵以"兵，，字为最难押，而疚师最工，仲老和作所谓"马陵狭路出奇兵"也。澹翁钞录诸作见示，余不觉技痒，题其后石："新诗欢送酒欢迎，并与闲云壮此行。海上月明元夕近，江南春早杂花生。固知汝颍多奇士，肯信吴江有败兵。只是少游仍款段，嘤嘤煞谷莺声。"
　　
　　诗之纪时政者，香山乐府"讽谕体"也。近见锺锺山（泰）《志喜》诗，盖为上海全市工商各业庆祝公私合营，进入社会主义社会而作也，诗为赞美体。白诗不用书，锺则经义纷纶，诗人之诗与学人之诗不同如此，然令人感发则一也。诗曰："力恶不己出，货非己所私。徒闻先圣言，今乃亲见之。风声一以树，响应动四垂。京师诚首善，具瞻尤在兹。绾毂江海交，轮舶纵横驰。厘肆密林立，百物咸取资。虽曰此一隅，全局关盛衰。工人实始唱，力与先进追。技艺出新巧，往往超等夷。宅心为大群，那顾一身疲。感彼货殖徒，志意亦改移。颅趾同圆方，戴履同高卑。有如并途行，彼速我何迟。自利已深耻，况以胺人为。幡然识趋向，大道无两歧。一动因百和，未用为谋谘。小大齐一愿，上言陈所司。身为天下人，天下共安危。国富民无贫，此理信不疑。人自食其力，何愁寒与饥。资财入公家，公利私岂遣。区区权子母，孰若均平施。委曲悉利害，情知无伪欺。溯自建国来，土地首厘治。田畴日开辟，川泽日被骊。通力而合作，农今粗植基。一国犹一身，四民犹四支。大计日工农，无或令参差。以是请得行，一一如所期。欢声随处发，感澈人心脾。枞金鸣鼓笛，相贺群熙熙。虹霓耀灯火，云霞簇旌旗。攘攘不夜城，无曲巷大逵。欢乐一日深，经营十年规。能者当致力，智者当尽思。孰云我不能，北邻有我师。人人奋自效，各各相提撕。实行无空言，治成近可推。夫孰使之然，领导由得宜。天下者神器，可为不可持。庙堂有圣明，默运司晷仪。执中无偏颇，奉天无后时。亨贞动无咎，大哉义在随。惟余抱残缺，坐食老赢。还如朽樗木，亦受春风吹。薰蒸涵濡间，鼓舞不自知。窃比击壤翁，歌谣自成诗。非敢贡其谀，亦非饰其辞。援引或非伦，一听人瑕疵。"锺诗尚有《除四害》、《喜雨》等作，皆佳。以篇幅过长割爱。
　　
　　梁溪孙希侠（保圻）尝客京津，晚号慨翁。有诗稿一卷，没后，叶遐庵为之选定行世。慨翁诗宗半山，尤工七律对仗，以为不如是，可作古诗，何必律也。佳句如"湿云出岫疑蒸釜，新水鸣矶当听琴"、"倚竹恰临调鹤地，携柑又值听莺时"、"十年梦醒人初老，三月春残客未还"、"身外犹余行乐地，眼中渐少振奇人"、"海曲藏身携德曜，阳阿曦发眷灵修"、"玩世何妨称市隐，归田早已誓江神"。遐翁跋盛称其胸襟造诣，屹然有不可拔者。
　　
　　七绝诗清浅有味者，常州钱名山《小池》云："北窗正在小池滨，阴雨连朝起毅纹。藕叶未生鱼断种，不妨映水看春云。"宝山杨瑟民（苋械）《冬日杂咏》云："入冬百卉瘦西风，要看晴芳陉日烘。馋眼独贪花富贵，编柴先束牡丹丛。"广东蔡竹铭（卓勋）《移居》云："三分水竹一分花，风月收来共一家。自喜村居无俗事，山林经济只烟霞。"镇洋沈梦花（兰徵）《病起》云："不到书斋已浃旬，笔留蛛网砚留尘。多情惟有庭前竹，依旧迎风揖主人。"镇海曹梦江《对雪》云："登楼对雪懒吟诗，闲倚阑干有所思。莫怪世人容易老，青山也有白头时。"潘博《沪南龙华寺看花》云："塔铃不语昼阴阴，大有游人布地金。细雨春梦湿，寺门一尺落花深。"闽陈赵亭《消寒吟》云："严寒天气闭穷阴，踏雪人归小巷深。分与邻家箫局火，一贫未改向来心。"南汇顾佛影（宪融）《赤山埠夜归》云："赤山埠外下归船，倦鹭眠鸥各悄然。可有坠欢烟水裹，湖灯红似十年前。"上海郁餐霞（葆青）《寻春》云："镇日寻春不到家，柳丝村店酒旗斜。梅花欲漏春消息，处处偷开三两花。"陈闳慧《春暮杂诗》云："新纸桃花糊小窗，看书深夜对吟。水仙韵绝黄梅瘦，爱杀俜停影一双。"南汇顾飞女士《题画》云："树老山中忘甲子，鹤眠岩底养灵机。石门久闭松花落，应笑山人去未归。"常州汤澹然（潜）《题画》云："香窗画槛那人家，占尽风流水一涯。相见漫谈沧海事，客来只为看梅花。"湘乡王植槐（义臣）《散步》云："散步园中白袷凉，绿阴如幄百花香。游蜂不怕旁人，飞向枝头劫海棠。"太仓顾震白《游重庆花溪，再过飞泉口》云："百尺山头双瀑悬，飞泉如雨雨如烟。错疑身入桃源洞，十里花溪一钓船。"以上皆《随园诗话》中风调。
　　
　　律句，写景难在意远，写情难在脱洒，隶事难在精整。兹仿摘句图例，录若干联。慈溪洪佛矢（兆龄）云："桃花红逐春人去，山影青随画肪来"、"客儿诗句芙蓉艳，佛助才华蛱蝶轻。"南汇顾佛影《夕阳》云："立马有人惊岁晚，挂帆何处近天涯。"鄞周歧隐云："莳难积稿风前雪，梦不留痕雨后云。"我邑戴果园云："头颅如此风中烛，肝胆相倾酒后言"、"人老那堪常作客，河清毕竟在何时"、"书生坐老蝇头字，俗子窥人麂眼篱"、"逋诗有债还难尽，落叶如潮扫不开。"太仓顾震白云："杜陵蜀道音书滞，庾信乡关涕泪多。"镇海宋少芬《牡丹江》云："香衾银烛三更梦，落日荒江万里流。"无锡孙伯亮云："塘拗雏柳绿拖水，屋角夭桃红出墙。"
　　
　　梁溪孙伯亮，为人敦笃孝友，与名山交最厚。尝写印其师孙慨翁遣稿，助刊乡人杨楚孙遗著。著《晴梅诗稿》一卷。《除夕》云："爆竹千街响彻天，高楼灯烛照无眠。寒家酒断寻常例，一幅梅花醉过年。"风趣独绝。又"落花时节似秋寒"、"夜雪瞒人送旧年"，皆佳句也。
　　
　　人生有济胜具，山川能说，登高能赋，此便是慧业。陈君器伯，今春畅游蒲中风后陵、雷首山、王官谷等名胜，得诗夥颐。其五古气韵醇雅。《风林寺》云："初游风伯峪，言寻松林寺。松林只两松，环寺千柏翠。两松高百尺，俯视青一气。猗猗间筠竹，亦为绿所醉。谁知佛阶前，牡丹红照地。蔚矣百年物，天香袭衣袂。"近体《自蒲州经解州返运城》云："翠扑车棂一路山，牛尻四掩麦云环。未穷三月将临夏，摺叠春光诗句间。"又"花红春未老，山翠佛能贫"、"云开西岳色，风卷大河声"，皆佳。
　　
　　严畸庵奇示《北游草》，《陶然亭》一律云："乾坤莽莽一亭高，多难登临亦足豪。香冢劫残留短碣，清溪波软受轻舰。"余爱其起得高朗。《广渠门内吊袁督师墓》一律云："亡徵已定功难补，雄略方摅事见猜。等是血流柴市碧，长城自坏更堪哀。"余爱其收得悲凉。《过末谢文节公祠》云："恸哭摧如意，惟公泪更吞。北来坚死志，东乡渍啼痕。萧寺身尝系，荒宠主尚存。桑田留命在，斜日过祠门。"余爱其起得慷慨，收得沈痛。诗中"恸哭"、"啼"、"泪"等字面太多，似亦缥发之伤，可酌改。畸庵好游，壬辰游天台，观石梁瀑布，乙未游吴、游皖，皆有诗，限於篇幅，不录。
　　
　　奇句多偶然得之。王植槐有"墙头蝼蚁倒拖花"七字，又云："燕子双双忙不了，衔来花片砌雕梁。""砌"亦未经人道。陈生雄羽云："曾见明宸濠翠妃《咏梅花》云：'绣针刺破纸糊窗，引透寒梅一线香。蝼蚁也知春色好，倒拖花片上东墙。'"则前人已言之。一作明吴江土族沈氏《春日即事》诗。
　　
　　"中夜嚎啕常索酒，一生毡噪自圈诗"，曹能始《嘲沈从先》诗也，见《列朝诗传》。沈，吴人，名野。"门前债客雁行立，屋内酒人鱼贯眠"，曲周刘滓逮（逢源）《哭霍亮雅》句也，见《池北偶谈》。"两间东倒西歪屋，一个南腔北调人"，鲁亮侪自署其门联也，见《茶余客话》，又梁章钜《楹联丛话》引《续消夏录》，作张晴岚除夕题门联句，上"两"字改作"三"，下云："-个千锤百链身。"不及鲁联风趣。
　　
