<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遇春五言古不多，然亦选词清隽。如《怀几园鹓雏半淞园沤社》云："经乱少睡眠，《茅屋》杜陵句。风雨送七夕，兰襟间清露。词人例悲秋，莫续《登楼赋》。摛藻追建安，南皮差可步。白沤半淞水，映酒花无数。云树两迢迢，相思隔江路。"其他佳句如"风停香自篆，庵老树忘年"、"砚云还作雨，杯酒欲浮山"、"龙眠潭水静，云冷寺钟秋"、"梅边人去一楼雨，江上寒多五月秋"、"桃夭时节饧箫暖，酒熟人家燕笋肥"、"梦魂胡蝶仙将化，诗思梅花冷不如"、"短檠横壁年光老，残柝吹城露气寒"、"江岸飞花三月暮，园林新绿一鸠呼"，大半可书作楹帖。
　　
　　遇春有"万松人语冷"及"天高凉雁傍云呼"，皆佳句也。惜属对俱逊，可知掘得玉盒子，欲底盖俱称，殊不易能。又"鸦衔缺月立檐端"七字甚奇，惟忆《散原精舍集》中亦有此句，只一二字不同，或无心暗合乎？
　　
　　了公初名锡章，字子文。清季以明经为宝山教谕，愤郡守戚贪墨，上于中丞某，某受赇左袒，坐是落职。尝或狂歌、或痛哭，郡人咸以"杨痴子"呼之。中岁好参禅，始号了公。其为人不同于俗，亦不迕于俗，以故伧父贾竖无不愿与之交，而不知其皮里有阳秋也。工为绝句，吐语皆蝉蜕尘埃。《西泠杂咏》云："山楼隔雨一尊开，看我轻摇双桨回。静对微风先欲醉，为他吹过酒旗来。""柳边双桨小于蜒，点破湖漘一顷青。料有幽人烟雨里，杨花飞后拾青萍。"《示心香》云："沉沉帘幙夜阑珊，照我秋魂月一丸。断吟髭曾未得，回头一笑有双鬟。""生小杨枝金缕烟，嫩春已自解缠绵。撩人愁绪长堤外，一带游丝拂过肩。"《酒后》云："几丝暗笛杂秋悲，商略残春懒画眉。为忆白门姚水部，东风吹梦过江湄。"又"花事浑疑梦，春声半在诗"十字亦隽逸。
　　
　　壬子之冬，了公客游青溪，信宿寒斋。余作《相逢行》赠之，此为余与了公定交之始。中间一遇于珠里，余又赠诗曰："沧海三年别，星星忽上颠。诗追蒲褐老，秋话木犀禅。小阁看云坐，高斋听雨眠。书生最堪惜，辛苦卖文钱。"忆了公同作，有"横云分片席，与子对高眠"之句。戊辰之秋，余访之于海上之南市时，了公已六十余，以粥字与其姬人赁一小楼。因欢然留饮，酒酣，见其幼子荷衣总角，年可十龄所。了公指余造之曰："此瘦东先生也。"问"东"字写法，则应声曰："日在木中。"口齿伶俐，老凤之雏，固宜尔尔。是夕，了公欧吐汙茵席，曰："余不饮久矣，不谓竟为君而醉也。"自是以后，遂无音问。未几，阅沪报，知已捐馆舍矣，悲夫！了公工填词，遇能诗者，辄嬲为诗钟。客方沈吟，了公则十数联已叉手而得，其才思敏捷如此。书则初摹板桥，后仿石庵，间出入蝯叟，笔润所入，多振赡困乏。其诗词稿手自写定印行，顾丛残零落尚多，余于遇春处见之。
　　
　　"乐志昔曾随老叟，一尊今日喜逢君"，此余二十余岁时，耿伯齐先生道冲赠余句也，以沈约斋晚号乐志叟，故举以相勖。先生以光绪乙酉拔贡，朝考一等，授户部七品校ī官，久次郎署。鼎革归，就张温和公松风草堂旧第结松风诗社。平生尤耽书，晚年双目失明，犹能窗光弄笔。索书者多，亦不自矜重也。先生为人，不立崖岸。论者谓其人品第一，书次之，诗又次云。
　　
　　光绪甲申，学使者瑞安黄体芳莅吾郡校士。黄氏躯干短小，而旱烟管甚长。其为人峭直刚正，士皆严惮之。道试之有提覆自其始。时吾邑正场诗题为《牧子唱歌樵子笛得山字》，通常┘童皆茫然不知所出。校毕，黄命诸生前，责让之曰："此贵邑本地风光，凌嵓《咏薛山》诗也。尔等读书太少，可去努力用功。"储生唯唯而退，盖当时慑于颂礼，无敢抗辩。其实此等冷僻之句，即老师宿儒之博雅者，亦安能偏览及之？按嵓字山英，号石泉。其先少师哲，靖康中，随跸南迁，遂徙家华亭。嵓元时弃举子业，隐九峰间，足迹不履城市。九峰皆有题咏，时称"山史"。其《咏薛山》云："五峰遥隔水村西，薛老曾来隐翠微。牧子唱歌樵子笛，贪看明月夜忘归。"史言其诗"锵鸣秀拔，具有大历之风"。著有《古木风瓢集》。
　　
　　嘉道间，淀西诗人首推王宾竹（浚）、蒋愚溪（清瑞）二先生。宾竹诗以格胜，愚溪诗以韵胜。愚溪晚年，尤好放翁，如"诗为补成行断续，书因抽读帙纵横"、"键户浑如藏巢，入城真似怕于菟"、"床头钱为收书罄，盎底粮还与鹤分"，皆可乱《剑南》楮叶。尝与娄县姚春木上舍诗筒往还，而宾竹亦及交王兰泉司寇。顾没后声名翳如，即何藏翁辑《青浦续诗传》，亦未甄录及之。欧阳公所谓"勤一世心力于文字间者，皆可悲也"，诚然。
　　
　　宾竹所著日《琴言馆稿》，凡二百余篇，大抵清而不削、秀而不靡。余最爱其"秋高万木霜边落，云散诸峰鸟外看"一联，以谓可与放翁"山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低"互争奇胜。宾竹年十五时，塾师命赋《杏花》诗，援笔立就，有"春到江南刚暮雨，吟来村径又清明"之句，为时传诵。
　　
　　吴江为诗人渊薮，有清一代，如计甫草、潘次耕、郭频伽诸人，皆蜚声坛坫。余于海内诗人识金子松岑（天翮）为最早。松岑天才踔厉，词藻缤纷，而又好壮游。所至，名公钜卿无不倒屣。眼界广，境地高，故其诗沈雄奇伟，骎骎乎欲驾其乡先哲改亭、灵芬诸家而上之。其稿曰《天放楼》，樊山、苏戡诸公皆为之序，而论之详矣。兹特录其俊逸者，《岁莫纪行》云："橹鸦轧轧鸡喔咿，霜欺蓬背寒入肌。推蓬启窗迎翠微，穿林出罅阳乌逗。乾腥坤腻风刮垢，深山大泽龙蛇瘦，我欲探珠刎其脰。好友王郎东海归，方冬蛰影来穷扉。珊竿不付钓人手，虽有不龟之药何能为。归来订作十日饮，消寒诗句争先题。趱程前去勿复道，冻萼已破邻墙西。"《仲夏大雨，连日不休，因忆同俊卿、冶民游任氏园，有作柬俊卿》云："盲风怪雨足三日，修竹万竿摇我窗。东龙西龙攫日走，檐溜急涨成秋江。坏墙角塌树折臂，青奴一夕寒凛霜。追思观鱼任昉宅，荷背万雨声琤琮。莲房今倒百亿数，兴至便欲拏小双。故人近日有诗句，莓苔绿到君书幢。"《衡山城外投山家宿》云："衡山负郭风景稀，桑柘夕阴人叩扉。水阁临湘背岳坐，垂竿钓得鳊鱼肥。番茄盐豉伴脱粟，贳酒为典风尘衣。酒酣缺月上东岭，熨眼隔江看翠微。衡阳艇子放江溜，夜深掠过门前矶。铁笛惊起雁奴梦，红灯掉头去若飞。乱峰沈沈压江重，衡山负郭风景稀。"《瓜州晓发》云："荒鸡渡头唤客眠，角声咿咿霜满天。榜人欬笑动篙楫，平明好放瓜州船。我行蓬转二千里，水宿星饭尘士缘，眼明喜见江南山。江风吹人试新寒，江波浸湿金焦拳。推蓬大笑江天宽，红日捣碎颇黎盘。"《藤东水榭》云："藤东起芳榭，秋水琅玕净。清风绉沦漪，氵鸡氵梦微醒。高柳踠长条，丛芦摇瘦柄。夕阳过前川，余霞向谁赠。人生蚁旋磨，红尘苦奔迸。物我两岑寂，颓然百虑凝。烹茶汲寒漪，诗思归幽迥。"《春日石湖寻隐者》云："春畦豆苗长，芳渚鱼肥。一夜东风恶，桃花满钓矶。溪山行蹑屐，冷暖出添衣。言访故人去，隔湖看翠微。"《桐庐客舍题壁》云："乌蓬昨夜听雨卧，今日桐江浣客衫。两岸青山帷帐似，独依高枕数风帆。"
　　
　　松岑诗亦有效古歌行者，如《红曲》、《妾薄命》等作是也，惜篇长，不能录。又《杂咏》云："卒夷花开四月初，梁间燕子双哺刍。刍尔腹中饥，啾啾时对老燕啼。刍也翼燥能习飞，老燕逗之相依依。一夕秋风下庭树，分飞自向海南去。明年小燕亦成家，不认当时哺刍处。""东邻老农筑场圃，西邻小儿习商贾。南邻公子交侠少，使尽黄金买歌舞。天生智力贵自养，蜂房亦自开门户。蜂能作蜜自家甜，谁信当时酿花苦。""南山种松柏，志欲成栋梁。桃李当春花，实成蠹已伤。欲走长途须要袅，欲贡明堂非窈窕。河汾安定一朝生，中原大事凭人造。卤莽下种卤莽报，石女无儿焦谷槁。"繁声促节，亦得张王遗意。
　　
　　戊午，余游吴中诸山归，过松岑寓庐。松岑曰："我诗夙以大家自期，今知其不可，甘退而居名家矣。"其自负如此。尝有诗赠余云："清霜夜醉吴枫丹，吴山晓出千髻鬟。九峰诗人过阊阖，萧然曳杖敲禅关。我坐闭门种秋菊，两脚未许骋驽顽。长髯急足走诗札，摄我云烟苍翠间。吴中近来名士少，风雅沦替诗骨孱。君诗迥出意象表，高揖裴王欺谢颜。城东大徐癖躭句，（青浦徐伯匡时客大郎桥）。屐齿同印苔痕斑。方春柳絮集佳咏，恨我体物非素娴。晨风树远鸟相应，平地寸步缘何悭。仲冬怀人天欲雨，舻声秋雁江上还。出郭远望渺云树，暮鸦结阵盘青山。"
　　
　　自西人研求声光化电之学，于是舟车日用诸物无不巧夺天工，而诗文家集中亦因而拓一异境。顷得庐江刘锡之《咏火轮车二十二韵》，甚奇伟，云："奇肱驾飞车，驭风行海外。曾闻殷汤年，一至豫州界。遗制绝不传，考工竟茫昧。遐哉欧罗巴，奇技逞谲怪。爰有客德雷，创物巧诚最。剡木为轸衡，范金作机械。阴水蒸洪炉，阳炭鼓巨。火激汽机行，水转轮轴快。后车数十乘，一一相钩带。衙衙龙尾衔，节节蛇骨蜕。疾似箭离弦，轻若舟击汰。初则运煤铁，继乃远行迈。支那幅员长，健步烦竖亥。西南起夏口，直北走燕代。延袤三千里，功费亿万大。凿山通崭岩，架梁度奔濑。蜿蜒铺铁轨，訇隐驰玉軑。浓烟一缕飘，十丈起埃。有如费长房，缩地咫尺内。朝发汉阳城，夕至卢龙塞。商贾既骈阗，行旅无阻隘。陋彼迂儒言，淫巧古所戒。"此盖咏京汉铁路。锡之字体蕃，著有《双井堂集》。
　　
　　叶行百有《咏电车》云："世上人争趋捷径，天涯我欲泣岐途。"《电灯》云："纵有光明难烛怪，却无形影可瞒人。"《电扇》云："座上人情都觉冷，世间机变已成风。"《电话》云："播舌元知多好事，闻名终觉是虚声。"正喻夹写，尤见巧思。
　　
