<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其间律绝古体皆有之，多不惬意，独华谷严粲坦叔止得一句云：“风池行落叶。”安晚再三称赏。
　　次日有中舍之除。
　　余得之盱江吴浚允文。
　　绍定间，江右寇作，盱抚吉赣诸邑，多被焚荡。
　　严坦叔《兵火后还家》诗云：“万屋烟消余塔身，还家何处访情亲。
　　旧时巷陌今难认，却问移来新住人。”此等景象，经乱离者方知之。
　　赵紫芝天乐《呈蒋薛二友》诗云：“中夜清寒入袍，一杯山茗当香醪。
　　禽翻竹叶霜初下，人立梅花月正高。
　　无欲自然心似水，有营何止事如毛。
　　春来拟约萧闲伴，同上天台看海涛。”全篇有萧洒自适之趣，第三句尤佳。
　　《惠崇池上》诗云：“禽还时动竹。”亦此意。
　　盖霜落则禽寒，寒则翻身。
　　写物之妙可见矣。
　　萧大山《赠陆冰》诗八句，纯用陆姓事。
　　诗云：“标格真清挟雪霜，每听新咏觉神伤。
　　茶分鸿渐经中味，菊爱龟蒙赋里香。
　　圃积玉多知学饱，囊装金少为贪忙。
　　向来笑疾难医在，老笔空钞十卷方。”与东坡赠张子野诗颇相类。
　　“鸿渐”对“龟蒙”尤的。
　　《后村诗话》载李似之侍郎诗云：“老子因何一念差，肯将簪绂换袈裟。”谓公为侍从，晚年有袈裟之羡，其谁信之？余观《夷坚甲志》载：“李子约撰生六子，长弥性，次弥伦弥大，皆预乡贡未第。
　　子约议更其名，以须申礼部乃得易，先改第四子弥远曰正路。
　　正路年十六，入太学，梦神告曰：‘李秀才君已及第。’出片纸，阔三寸许，上有‘弥逊’二字，以示之。
　　李曰：‘我旧名弥远，今名正路，是非我。’其人曰：‘是真郎君也。’辨论久之方寤，颇以为喜，惮其父严毅，未敢白，以告母柳夫人。
　　夫人为言之，遂令名弥逊，而以似之为字。
　　后数年，试上舍毕，归侍旁，报榜者一人先至云：‘已魁多士。’索其榜，无有，但探怀中取片纸，上书‘李弥逊’三字。
　　方疑未信，似之云：‘五年前所梦，岂非今日事乎？纸之广狭，字之大小，无不同者。
　　但梦中不著姓，未必可信。’已而果然。”又丁志载：“似之为临川守，以父忌日往疏山寺设僧供，与长老行满共饭。
　　满年八十余矣。
　　饭且竟，熟睨公曰：‘公乃逊老乎？’李不应，左右皆愕。
　　俄又曰：‘此老僧同门兄也，名上下二字皆与公同。
　　自闻公出守，固已疑之，今日察公言笑动作，不见少异，公其后身复何疑。’李叩以何年终，则元戊辰卒，李初生之年也。
　　李亦感异，还家揭燕寝曰小云堂而赋诗云：‘老子当年一念差，肯将簪绂换袈裟。
　　同堂尚有满兄在，异世犹将逊老夸。
　　结习未能忘作舞，因缘那得见拈花。
　　却修净土寻来路，淡薄如今居士家。’李初命名，固复于梦兆。”今以其全篇观之，则其为逊老后身决矣。
　　后村谓公诗有袈裟之羡，人不之信，特未详阅《夷坚志》前后所载耳。
　　东坡诗注云：“有一贫士，家惟一瓮，夜则守之以寝。
　　一夕，心自惟念，苟得富贵，当以钱若干营田宅，蓄声妓，而高车大盖，无不备置，往来于怀，不觉欢适起舞，遂踏破瓮。
　　故今俗间指妄想者为瓮算。”又诗序云：“刘几仲饯饮东坡，中觞闻笙箫声，若在云霄间，抑扬往返，粗中音节。
　　徐察之，出于双瓶水火相得，自然吟啸。
　　食顷乃已。
　　作《瓶笙》诗纪之。”刘后村即事诗一联云：“辛苦谋身无瓮算，殷勤娱耳有瓶笙。”以“瓮算”对“瓶笙”甚的。
　　刘后村《绿珠》诗云：“畏死仕新室，轻生谢季伦。
　　细评投阁者，大愧坠楼人。”萧泛之《读晋史》诗云：”金谷楼头视若无，此身断不负齐奴。
　　可怜司马家儿妇，正喜刘郎是丈夫。
　　“二诗褒贬皆当。
　　刘卞加字子民，滨州安定人。
　　弱不好弄，六岁误触瓮碎，家人更谯之，神色自若曰：”俟钉铰者来，当全之。
　　“复谯其妄，曰：”人破尚可修，矧瓮耶！”钉铰者至，料理如新。
　　自是筑环堵于家之后圃，不出不语者三十余年，或食或不食。
　　徽宗闻其名，数敕郡县津致，间驰近侍召之，对曰：“吾有严愿，不出此门。”上知不可夺，赐号高尚先生。
　　后村七十四，吟云：“生惭族老封高尚，死慕先贤谥醉吟。”上句用卞加事，下句自注云：“有司议乐天谥，定量宗曰：‘醉吟先生足矣。’”后村有《访梅》诗数绝，首篇云：“梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。
　　幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。”盖后村《落梅》诗云：“一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。
　　飘如仙客来过岭，坠似骚人去赴湘。
　　乱点莓苔多莫数，偶粘衣袖久犹香。
　　东君缪掌花权柄，却忌孤高不主张。”好事者笺注其诗，以媚嘉定柄臣，由此闲废十年。
　　东南之俗，以养鹁鸽为乐，而杭犹甚。
　　绍兴中，有赋诗者曰：“铁勒金绒似锦铺，暮收朝放费工夫。
　　争如养取南来雁，沙漠能传二帝书。”时徽钦二帝尘朔漠故也。
　　后村《跋定量和殿画鹊》诗云：“莫看定量和鹊，孤臣泪滴绡。
　　笔精毫发到，地禁羽毛娇。
　　虫网丹青剥，胡沙卤簿遥。
　　不知上林雁，偷信报前朝。”梅溪王十朋隆兴间出守某郡，宴七邑宰，赋诗云：“九重宵旰爱民深，令尹宜怀抚字心。
　　今日黄堂一杯酒，殷勤端为庶民斟。”西山真公德秀嘉定间帅长沙，开藩之初，会十二邑宰，亦赋诗云：“从来守令与斯民，都是同胞一样亲。
　　岂有脂膏供尔禄，不思痛痒切吾身。
　　此邦是唐时古，我辈当如汉吏循。
　　今日湘潭一杯酒，直须散作十分春。”二公所作，真情恳切，足以动人之良心。
　　宋自述明父，西园之子，自适自逊皆其昆季。
　　尝作《看梅》诗云：“山鸟寂不鸣，霜露沾衣裳。
　　欲折意不忍，徘徊以彷徨。
　　是花寒不芳，此花寒独香。”又《感兴》云：“旧叶甫辞柯，新叶已萌蘖。
　　头白不再玄，春风吹亦脱。”旨味悠长，殊有古意。
　　壶山宋谦夫《萍》诗云：“苦无根蒂逐波流，风约才稀雨复稠。
　　旧说杨花能变此，是他种子已经浮。”《蚊》诗云：“朋比趋炎态度轻，御人口给屡憎人。
　　虽然暗里能钻刺，贪不知几竟杀身。”萧舜凯《赴灯蛾》诗云：“前身向火乞儿辈，炙手权门痒竞爬。
　　今日趋炎犹未歇，不知老眼已昏花。”三诗皆不专咏物。
　　杜小山耒尝问句法于赵紫芝，答之云：“但能饱吃梅花数斗，胸次玲珑，自能作诗。”戴石屏云：“虽一时戏语，亦可传也。”余观刘小山诗云：“小窗细嚼梅花蕊，吐出新诗字字香。”罗子远诗云：“饥嚼梅花香透脾。”亦此意。
　　漫塘先生刘宰平国，金坛人。
　　嘉定间，屡召不起，士论高之。
　　尝有《题荆公游半山岗图》云：“归来心自平，蹇驴踏秋风。
　　举鞭问髯奴：何如浣花翁？道旁几高松，风来自相语。
　　桃李今何之，岁寒吾与汝。”起句佳，意有含蓄，末托兴亦深。
　　退学孔应得德夫，先圣五十二代孙。
　　辛丑临雍赐第，主吉之太和簿。
　　秩满，归寓里柯山。
　　槐城王□国用送行一联云：“携取鹤归清献里，载将书入仲尼家。”用事甚切。
　　永嘉徐照《题子陵钓台》诗云：“梅福神仙者，新知是妇翁。”王实斋诗云：“梅公先□严公婿，出处同时道不同。
　　吴市尚犹轻一尉，羊裘何必羡三公。”子陵为梅公婿，传记所不载，意二诗必有所本。
　　嘉禾钱キ庆丰，绍定戊子，宰吉之太和。
　　是岁邑士上春官者凡三十有六人，宰劝驾赋诗，有“三十六鳞随浪化，数千百载遇龙飞”之句，人以为期待士子之厚。
　　己丑龙飞，临轩策士，邑之擢第者十有一人，袁文育赋冠南宫，与兄樵同登，一时衣冠盛事也。
　　赵善伦季思《京口多景楼》诗云：“壮观东南二百州，景于多处更多愁。
　　江流千英雄泪，山掩诸公富贵羞。
　　北府如今惟有酒，中原在望忍登楼！西风战舰今何在？且办年年使客舟。”全篇警拔，江湖间多称之。
　　或以为刘改之诗，误矣。
　　刘改之有代欧阳丞上平章韩胄两绝云：“当年欧富与韩范，戮力同心佐汉庭。
　　今日故家浑似旧，醉翁之后独凋零。”“玉立堂堂社稷臣，人言忠献是前身。
　　三生画锦堂前梦，莫忘当年作记人。”大为韩胄称赏。
　　《龙州集》中不载。
　　乡人曹ヘ待为通州静海宰，与郡博士施其姓者皆好吟，刘改之有诗与二公云：“茅苇连天昨已非，二年重到最堪悲。
　　芹宫尚有肩吾在，花县犹存子建知。
　　踯躅南飞三绕树，凄凉北望四悲诗。
　　东风若不均披拂，荐福诗然又断碑。”改之诗多豪放，此篇必晚年所作，其气索甚，集中亦不载。
　　山阴许景迂，旧名闳，其先京口人，癸丑陈亮榜登科。
　　有《野雪吟稿》行于世，五言一联云：“野店青窥户，春船绿涨篙。”颇近唐人。
　　菊间高九万《赋思陵御制墨本》诗云：“淡黄越纸打残碑，尽是先皇御赐诗。
　　白发内人和泪读，为曾亲见写诗时。”余甲戌岁薄宦三衢，常陪同僚游烂柯山集仙观，有即事十绝句，内一首《观宁宗御书画扇》云：“箧中宝扇久珍储，上有宁皇御笔书。
　　因记小臣生圣世，为观奎画重欷。”效此体也。
　　建安魏醇父庆之，号菊庄，有吟稿行于世，所著《诗人玉屑》，编类精密，诸公多称之。
　　壶山詹梦璧子苍与之同里。
　　咸淳初年，詹待铅山丞阙馆，寓吾乡秀邸，与余唱和，诗筒往来不辍，相得欢甚。
　　丁卿春自苕还建，余赋《沁园春》词送其行，及以诗寄菊庄云：“一庄纯种菊，此地著诗仙。
　　再世陶元亮，三生魏仲先。
　　餐英知正味，饮水得长年。
　　每见君吟稿，予怀亦洒然。”戊辰初春，壶山自官次胎书及寄菊庄和篇来，其中一联云：“今屑方对月，何日结忘年？”殊有意味。
　　今转盼十五年矣，闻壶山菊庄墓木皆已合抱，追思故交，为之怆然。
　　菊庄与玉林黄叔友善，有《过玉林》诗云：“一步离家是出尘，几重山色几重云。
　　沙溪清浅桥边路，折得梅花又见君。”亦有新意。
　　葛天民《春怀》诗云：“夜雨涨波高一尺，失却扌寿衣平正石。
　　明朝水落石依然，老夫一夜空相忆。”意在言外。
　　又有“因栽白扁豆，欲当紫团参”一联，属对亦工。
