<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴中，有赋诗者曰：“铁勒金绒似锦铺，暮收朝放费工夫。
　　争如养取南来雁，沙漠能传二帝书。”时徽钦二帝尘朔漠故也。
　　后村《跋定量和殿画鹊》诗云：“莫看定量和鹊，孤臣泪滴绡。
　　笔精毫发到，地禁羽毛娇。
　　虫网丹青剥，胡沙卤簿遥。
　　不知上林雁，偷信报前朝。”梅溪王十朋隆兴间出守某郡，宴七邑宰，赋诗云：“九重宵旰爱民深，令尹宜怀抚字心。
　　今日黄堂一杯酒，殷勤端为庶民斟。”西山真公德秀嘉定间帅长沙，开藩之初，会十二邑宰，亦赋诗云：“从来守令与斯民，都是同胞一样亲。
　　岂有脂膏供尔禄，不思痛痒切吾身。
　　此邦是唐时古，我辈当如汉吏循。
　　今日湘潭一杯酒，直须散作十分春。”二公所作，真情恳切，足以动人之良心。
　　宋自述明父，西园之子，自适自逊皆其昆季。
　　尝作《看梅》诗云：“山鸟寂不鸣，霜露沾衣裳。
　　欲折意不忍，徘徊以彷徨。
　　是花寒不芳，此花寒独香。”又《感兴》云：“旧叶甫辞柯，新叶已萌蘖。
　　头白不再玄，春风吹亦脱。”旨味悠长，殊有古意。
　　壶山宋谦夫《萍》诗云：“苦无根蒂逐波流，风约才稀雨复稠。
　　旧说杨花能变此，是他种子已经浮。”《蚊》诗云：“朋比趋炎态度轻，御人口给屡憎人。
　　虽然暗里能钻刺，贪不知几竟杀身。”萧舜凯《赴灯蛾》诗云：“前身向火乞儿辈，炙手权门痒竞爬。
　　今日趋炎犹未歇，不知老眼已昏花。”三诗皆不专咏物。
　　杜小山耒尝问句法于赵紫芝，答之云：“但能饱吃梅花数斗，胸次玲珑，自能作诗。”戴石屏云：“虽一时戏语，亦可传也。”余观刘小山诗云：“小窗细嚼梅花蕊，吐出新诗字字香。”罗子远诗云：“饥嚼梅花香透脾。”亦此意。
　　漫塘先生刘宰平国，金坛人。
　　嘉定间，屡召不起，士论高之。
　　尝有《题荆公游半山岗图》云：“归来心自平，蹇驴踏秋风。
　　举鞭问髯奴：何如浣花翁？道旁几高松，风来自相语。
　　桃李今何之，岁寒吾与汝。”起句佳，意有含蓄，末托兴亦深。
　　退学孔应得德夫，先圣五十二代孙。
　　辛丑临雍赐第，主吉之太和簿。
　　秩满，归寓里柯山。
　　槐城王□国用送行一联云：“携取鹤归清献里，载将书入仲尼家。”用事甚切。
　　永嘉徐照《题子陵钓台》诗云：“梅福神仙者，新知是妇翁。”王实斋诗云：“梅公先□严公婿，出处同时道不同。
　　吴市尚犹轻一尉，羊裘何必羡三公。”子陵为梅公婿，传记所不载，意二诗必有所本。
　　嘉禾钱キ庆丰，绍定戊子，宰吉之太和。
　　是岁邑士上春官者凡三十有六人，宰劝驾赋诗，有“三十六鳞随浪化，数千百载遇龙飞”之句，人以为期待士子之厚。
　　己丑龙飞，临轩策士，邑之擢第者十有一人，袁文育赋冠南宫，与兄樵同登，一时衣冠盛事也。
　　赵善伦季思《京口多景楼》诗云：“壮观东南二百州，景于多处更多愁。
　　江流千英雄泪，山掩诸公富贵羞。
　　北府如今惟有酒，中原在望忍登楼！西风战舰今何在？且办年年使客舟。”全篇警拔，江湖间多称之。
　　或以为刘改之诗，误矣。
　　刘改之有代欧阳丞上平章韩胄两绝云：“当年欧富与韩范，戮力同心佐汉庭。
　　今日故家浑似旧，醉翁之后独凋零。”“玉立堂堂社稷臣，人言忠献是前身。
　　三生画锦堂前梦，莫忘当年作记人。”大为韩胄称赏。
　　《龙州集》中不载。
　　乡人曹ヘ待为通州静海宰，与郡博士施其姓者皆好吟，刘改之有诗与二公云：“茅苇连天昨已非，二年重到最堪悲。
　　芹宫尚有肩吾在，花县犹存子建知。
　　踯躅南飞三绕树，凄凉北望四悲诗。
　　东风若不均披拂，荐福诗然又断碑。”改之诗多豪放，此篇必晚年所作，其气索甚，集中亦不载。
　　山阴许景迂，旧名闳，其先京口人，癸丑陈亮榜登科。
　　有《野雪吟稿》行于世，五言一联云：“野店青窥户，春船绿涨篙。”颇近唐人。
　　菊间高九万《赋思陵御制墨本》诗云：“淡黄越纸打残碑，尽是先皇御赐诗。
　　白发内人和泪读，为曾亲见写诗时。”余甲戌岁薄宦三衢，常陪同僚游烂柯山集仙观，有即事十绝句，内一首《观宁宗御书画扇》云：“箧中宝扇久珍储，上有宁皇御笔书。
　　因记小臣生圣世，为观奎画重欷。”效此体也。
　　建安魏醇父庆之，号菊庄，有吟稿行于世，所著《诗人玉屑》，编类精密，诸公多称之。
　　壶山詹梦璧子苍与之同里。
　　咸淳初年，詹待铅山丞阙馆，寓吾乡秀邸，与余唱和，诗筒往来不辍，相得欢甚。
　　丁卿春自苕还建，余赋《沁园春》词送其行，及以诗寄菊庄云：“一庄纯种菊，此地著诗仙。
　　再世陶元亮，三生魏仲先。
　　餐英知正味，饮水得长年。
　　每见君吟稿，予怀亦洒然。”戊辰初春，壶山自官次胎书及寄菊庄和篇来，其中一联云：“今屑方对月，何日结忘年？”殊有意味。
　　今转盼十五年矣，闻壶山菊庄墓木皆已合抱，追思故交，为之怆然。
　　菊庄与玉林黄叔友善，有《过玉林》诗云：“一步离家是出尘，几重山色几重云。
　　沙溪清浅桥边路，折得梅花又见君。”亦有新意。
　　葛天民《春怀》诗云：“夜雨涨波高一尺，失却扌寿衣平正石。
　　明朝水落石依然，老夫一夜空相忆。”意在言外。
　　又有“因栽白扁豆，欲当紫团参”一联，属对亦工。
　　爱山骆弥高旧居杭之西湖，自称为宾王苗裔。
　　宝间，三山王必张景韶宰长兴，骆袖诗往见之。
　　王以诗赠骆，一联云：“派传桂子天香句，家住梅花月影间。”道得甚切。
　　瞿轩王迈实之，蒲阳人。
　　嘉定丁丑，吴潜榜第四人登第。
　　立朝敢言，嫉恶尤甚。
　　集中有《嘲轻薄子》诗，曲尽其情状。
　　诗云：“覆雨翻云奈尔何？胸中所得亦无多。
　　貌轻匹似霜沾叶，量浅浑如鼠饮河。
　　卖友中偏下石，叛师室里忍操戈。
　　正缘才小不闻道，难入渊骞德行科。”蒲江卢祖皋申之《庙山道中》诗云：“粉黄蛱蝶绕疏篱，山崦人家挂酒旗。
　　细雨嫩寒衫袖薄，客中知是菊花时。”语意清新，颇能模写村居景趣。
　　士之遁世者，以山深林密为乐。
　　林和靖诗云：“山水未深猿鸟少，此生犹拟别移居。
　　直过天竺溪桥畔，独树为桥小结庐。”近世叶靖逸《西湖秋晚》诗云：“爱山不买城中地，畏客长撑屋后船。
　　荷叶无多秋事晚，又同鸥鹭过残年。”亦颇得野趣。
　　刘敏求字好古，吉之太和人。
　　博物洽闻，尤长于诗。
　　累举不第。
　　有《题滕王阁》诗，江西人士多称之。
　　诗云：“阁中环知何处，游子再游春欲暮。
　　莺啼红树柳摇风，疑是当年旧歌舞。
　　古来兴废君莫嗟，君看红日西山斜。
　　西山不改旧颜色，换尽行人吟落霞。”或谓“西山不改旧颜色”，亦偃蹇不第之谶。
　　力庵朱正中《洛阳桥观水》诗云：“点点风帆底处还，似无似有海门山。
　　白鸥却怕潮头恶，闲卧汀花野草章。”末句颇有静退意。
　　江阴乃春申君黄歇旧封。
　　君山浮远堂瞰江对淮，为一郡胜境。
　　李鹤田珏一联云：“此水自当兵十万，昔人曾有客三千。”人多称诵。
　　绍定辛卯，临安大火，九庙俱毁，独丞相史弥远赐第以殿司军救扑而存。
　　洪平斋《吴都城火》诗云：“九月丙戌夜未中，祝融涨焰连天红。
　　层楼杰观舞燧象，绮峰绣陌奔烛龙。
　　始从李博士桥起，三面分风十五里。
　　崩摧汹汹海潮翻，填咽纷纷釜鱼死。
　　开禧回禄前未闻，今更五分多二分。
　　大涂小撤禁不讲，拱手坐视连宵焚。
　　殿前将军猛如虎，救得汾阳令公府。
　　祖宗神灵飞上天，痛哉九庙成焦土。”末意规讽时宰甚切，闻之者足以戒。
　　叶靖逸《九日》诗云：“秋风吹客客思家，破帽从渠自在斜。
　　肠断故乡归未得，借人篱落赏黄花。”赵愚斋《客中清明》诗云：“红尘乌帽寄他乡，欲语春愁怕断肠。
　　惆怅清明归未得，借人门户插垂杨。”二诗同一机轴。
　　留耕王伯大幼学守临江日，石屏戴复往古访之，留耕赠一绝云：“诗老相过鬓已星，吟魂未减昔年清。
　　挥毫不著人间语，尽把梅花巧琢成。”或谓梅花亦人间物，二字似未稳，留耕以为然，遂改作“尘埃”云。
　　省题诗自成一家机轴，非他诗比，葛常之《韵语阳秋》盖尝言之。
　　然骚人默默客虽从事于时文，至作省诗，亦不为格律所缚。
　　杨廷秀序训蒙省诗，亦曰“以骚人之情性，寓举子之刀尺”，真名言也。
　　余观绍定戊子科，括苍秋试，出“赏月延秋桂”诗，举子朱光破云：“咏与桂相投，延之桂亦留。
　　赏渠今夜月，了我此生秋。”结云：“不须零碎折，和鉴抱归休。”下语奇崛，考官为之击节。
　　是年取解，次年龙飞榜擢第。
　　蜀人刘朔齐震孙，嘉熙间由宰掾守，郡圃桃符云：“坡仙旧有棠阴在，蜀客新从花底来。”殊不泛。
　　余尝居之城南，咸淳丁卯岁题桃符云：“历颁岁首三元日，春满城南尺五天。”下句用杜诗注“城南韦杜，去天尺五”，乡人颇以为切。
　　杭州六和塔屹立于老木苍崖之上，前对越山，俯瞰胥涛，吴越胜概尽在目中。
　　均山朱涣行父诗云：“古木苍崖高又寒，宝坊突兀峙其间。
　　阅人多矣数层塔，开户视之三面山。
　　已没还生潮又汐，既修复缺岩成湾。
　　老僧袖手浮云表，门外憧憧自往还。”全篇确切有味。
　　诗人游孤山吊和靖者，佳制不一而足。
　　近世徐抱独与蜀僧居简之作，人多称之。
　　徐云：“咸平处士风流远，招得梅花枝上魂。
　　疏影暗香如昨日，不知人世几黄昏。”居简云：“先生一意若云闲，洁白都无一点斑。
　　名字不须深刻石，暗香疏影满人间。”简号北间。
　　世间不分不晓事，有以两语咏之云：“醉来黑漆屏风上，草写卢仝《月蚀》诗。”不知何人所作。
　　因阅《夷坚丙志》，知为金华叶祖义之作。
　　叶少游上庠，负隽声，天性滑稽，多因口语谑浪，所至遭憎恶。
　　后登科为杭州教，轻忽，生徒及同官无不怨之。
　　一日以事去官，无一人祖送，独与西湖寺僧三两辈差善，至是皆出城送之。
