<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其妻杨姑姑惧朝廷必讨，遂扫众尽俘执南官北去。
　　景复羁囚山东凡十年，挺节无所污，安晚饯诗可无负矣。
　　信庵赵公遣闲物色，捐金资得之以反，县国印与告身俱存。
　　赵公春天乞旌擢以劝尽节者，朝廷录用，官至曲江守。
　　景复北地诗有“最是北来少许料，地寒难得见梅花”，又有“形容变尽头如雪，不改当时一寸心”之句，江湖间多称之。
　　嘉熙间，两淮ㄈ扰不靖，淮民多死于兵。
　　有自浮光过淮安，道中书所见诗云：“浮光迤逦过淮安，举目凄然不忍观。
　　数亩地埋千百冢，一家人哭两三般。
　　犬衔胫廷筋犹软，鸦啄骷髅血未干。
　　寄与满朝朱紫道，铁人见此也心酸。”味此诗，有以见兵连祸结，当时之民不得以全其生者，可哀也。
　　莆田李君瑞，号天隐，咸淳戊辰繇上庠舍选登第。
　　即挂冠不仕，申尚书省，乞以合得官回赠其亲，遂赋诗而归。
　　诗云：“古云学古斯入官，我见学易而官难。
　　平生透破梦觉关，本来面目只儒酸。
　　吾亲不侍若为欢，不如归去卧林间。
　　殿前三策沥忠肝，多谢皇恩天地宽。
　　戏衫卸下白衣还，扁舟飞过子陵滩。
　　前修亦有逋与抟，圣世与之俱空闲。
　　何物种放太厚颜，山鬼移文伐其奸。
　　此行无复出闽山，休阴息影谷之盘。
　　今朝酾酒酹雩坛，便向钱塘门挂冠。”按国史，绍兴初，策士临邛李侨以禄不及养，愿以官回赠。
　　淳熙初，策士昌元王昂既赐第，调潼川户曹，自言不愿仕，上嘉之，特改承务郎致仕。
　　嘉定间，眉人史公亮史天应援故事有请，上并从之。
　　宋朝三百年间，新进士即日挂冠者，惟李侨王昂史公亮史天应李五人而已。
　　余与君瑞为同年生，故喜而书之。
　　遗山元裕之乐府《摸鱼儿》注云：“乙丑岁，赴试并州，道逢捕雁者获一雁，杀之矣，其脱网者悲鸣不能去，竟自投于此而死。
　　予因买得之，葬之汾水之上，累石为识，号曰雁丘。
　　同行者多为赋诗，予亦有《雁丘词》，旧所作无宫商，今改定。”词云：“恨人间情是何物？直教生死相许。
　　天南地北双飞客，老翅几回寒暑。
　　欢乐趣，离别苦，是中更有痴儿女。
　　君应有语，渺万里层云，千山暮景，只影为谁去？横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。
　　《招魂》楚些何嗟及，《山鬼》自题风雨。
　　天也妒，未信与莺儿燕子俱黄土。
　　千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。”时李仁卿同赋词云：“雁双双止飞汾水，回头生死殊路。
　　天长地久相思债，何似眼前俱去。
　　摧劲羽，倘万一幽冥，却有重逢处。
　　诗翁感遇，把江北江南，风嘹月唳，并付一丘土。
　　仍为汝，小草幽兰丽句，声声字字酸楚。
　　拍江秋影今何在？□□欲迷是树。
　　霜魂苦，算犹胜王嫱青冢真娘墓。
　　凭论证说与，对鸟道长空。
　　，龙艘古渡，马耳泪如雨。”裕之仁卿皆中原人，详味二词云亦有优劣，识者必能辨之。
　　词名《摸鱼儿》。
　　历阳李士达，肄业郡庠，斋舍与尊经阁相近，每夕梦一青衣童吟诗登梯而上，仿佛仅记四句云：“带白双双鹭，拖青点点鸦。
　　晚风吹不去，留与伴芦花。”嘉定丙子乡举省诗，出“凉叶照沙屿”诗，思颈联结句未就，忽忆旧梦，以所记四句足成之，有司称赏，以为神语，遂领荐。
　　次年登科。
　　余壬申岁被漕檄摄教此邦，士友备言之。
　　兹事与唐人钱起《汀灵鼓瑟》诗颇相类。
　　乡人曹龟年，乾淳间老儒，以特科入仕，终于县主簿。
　　有能诗声，吟稿甚富，余幼岁尝见之，仅记其《咏墨梅枕屏》绝句，结云：“莫道有香描不得，夜来梦蝶尚徘徊。”极切题。
　　乡人周师成，字宗圣，号雉山，妙年擢第，博学工诗文，一时名宿如卢申之赵紫芝刘潜夫诸公，皆与之游。
　　有《家藏集》，《江湖吟稿》中仅刊十数首。
　　尝作《鸡冠花》诗云：“爪距深藏独露冠，紫茸簇出弄轻寒。
　　五更月下朦胧看，只欠一声惊夜阑。”得咏物体。
　　秋暮即事一联云：“黄芦花白月无赖，乌桕叶红秋可怜。”《残菊》诗云：“花缩添新紫，香销减旧黄。”脍炙人口。
　　乡人张声父，号五涧，少从沈晦岩先生学，以《周礼》拔乡解，壬子绍熙三年发解。
　　诗律高古，尝咏苔梅诗云：“老龙全身著艾{艹纳}，不耐久蛰潜空。
　　爪头拨动阳春信，香在霜痕雪点中。”又《题黄碧酒肆》诗云：“东风吹雨水平沙，下却篮舆访酒家。
　　行役不知春早暮，墙头红杏欲飞花。”二绝皆警策。
　　雪坡姚寅居吾乡之东林，派出关西，名将之后，以诗游于诸公间。
　　岷隐□尚书分教湖学，时正盛暑，姚投诗云：“重席先生闲世才，相逢青眼必须开。
　　手遮红日汗如雨，不是雪中乘兴来。”岷隐颇异待之。
　　永嘉张庭芝，号山民。
　　宝间，游学于苕，尝携吟稿来访，其《咏影》一篇云：“虚幻已堪笑，一身同去留。
　　自从生便有，直到死方休。
　　出户相随月，临溪不逐流。
　　蒲团趺坐处，回顾失踪由。”颇有意味。
　　他作亦多可采，亻免仰二纪，余不能悉记矣。
　　双溪冯熙之《送别刘篁栗》诗云：“来似孤云出岫闲，去如高月耿难攀。
　　若为化作修修竹，长伴先生篁栗山。”语意不减唐人。
　　早行诗，前辈多佳作。
　　近世如杨秀诗：“雾外江山持不真，只凭鸡犬认前村。
　　渡头蒲板霜如雪，印我青鞋第一痕。”宋清隐诗云：“西郊云起白漫漫，近树遥峰欲辨难。
　　山下几多迷路者，人间方梦大槐安。”刘应时诗云：“登舆睡思尚昏昏，斗柄衔山月在门。
　　鸡犬未鸣潮半落，草虫声在豆花村。”三诗意皆高远。
　　方回字万里，号虚谷，新安人。
　　景定壬戌别头登第。
　　吟稿中有“何许中原惟雁见，不多吾辈只鸥知”之句，寄兴甚远。
　　又舟行苕间，嘉其景胜，赋诗云：“人生不作湖州守，亦合移居住滨。”后德改元，为吴兴ヘ贰，虽少酬所愿，亦应不作守之谶。
　　淳壬寅，通州受围急，守将杜霆弃城遁，火三日不绝。
　　时淮安肇老住常熟县福山一刹，与通州驿岸，目击此变，作诗云：“见说通州破，伤心不忍言。
　　隔江三日火，故里几人存。
　　哭透青霄裂，冤吞白昼昏。
　　时逢过来者，愁是梦中魂。”肇老，通州人也。
　　亡金正大四年戊子十月，汴京遇仙楼酒家杨广道赵君瑞，皆山后人也。
　　其乡僧李菩萨者，人以为狂，常就二人借宿。
　　每夜酒客散，乃从外来，卧具有闲剩，则就之，不然，赤地亦寝。
　　一日，天寒甚远杨生怜其羁穷，饮以酒数杯，僧若愧无以报主人者。
　　晨起持酒碗出，同宿者闻巽酒声，少焉僧来说云：“增明亭前，牡丹花开矣。
　　公等速起往看之。”人熟知其狂，不信也。
　　已而视庭中，果有两花开。
　　自此僧去不复至。
　　京师人闻之，观者填咽，醉客相枕藉，酒垆为之一空，获利不赀，盖僧以是报杨也。
　　“元裕之赋《满庭芳》词云：”天上殷韩，解羁官府，烂游舞榭歌楼。
　　开元酿酒，来看帝王州常见牡丹开候，独占断、雨风流。
　　仙家好，霜天桥叶，农艳破春柔。
　　狂僧，谁借手，一杯唤起，绿怨红愁。
　　天香国艳，梅菊替人羞。
　　尽揭纱笼护日，容光动玉舟。
　　都人士，年年十月，常记遇仙游。
　　“余考其时，亡金末帝完颜守绪即位于甲申岁，乙酉改元，正大四年戊子，则宋绍定元年也。
　　此僧能开花于顷刻之间，真可与殷七七韩湘同日语矣。
　　谢安石与王坦之见郄超，久而不出，坦之欲去，安石云：“岂不能为性命忍须臾耶？”以超乃桓温腹心故也。
　　东坡为凤翔府佥判，谒太守陈希亮公弼，久不得见，有《客位假寐》诗云：“谒入不得去，兀坐如枯株。
　　岂惟主忘客，今我亦忘吾。
　　同僚不解事，慢色见髯须。
　　虽无性命忧，且复忍须臾。”末句用谢公语。
　　余观张世南《宦游纪闻》：“余俦字季伦，章泉赵昌父雅爱之，作书使访韩仲止。
　　及门，候渴甚久，将命者出，扣所从来，久犹未出。
　　余俦题诗壁间云：‘谒入久不出，兀坐如枯ぼ。
　　苍头前致词，问我因何来。
　　士节久凋丧，人情易嫌猜。
　　本无性命忧，不去安待哉？’已而拂袖去。
　　仲止见诗，遗人追之，余俦竟不返。
　　“二诗起结事意同，余俦实效彼体。
　　余次子名奇，字学易，号若溪，出继长兴母舅沈氏。
　　后习举，未弱冠，中甲子科举嗣榜。
　　庚午秋初，不幸以疾亡，年仅二十有五。
　　颇好吟，尤于五言唐律用工。
　　如”拨灰煨芋子，带泾松枝”，“林缺添松补，篱疏倩菊遮”，“败璧蜗黏篆，空阶蚓结楼”，“窗破入云气，林疏漏月痕”，“野黑鸡声颤，林深磷火明”，“病多谙药性，吟苦识诗情”，“黄犊拖犁倦，青帘说酒清”，“山风嘘冷信，檐溜管离情”，皆律切有味。
　　又题倪文昌玉湖书院古风一篇，人颇称之。
　　诗云：“齐斋老子今安在？一去人间余廿载。
　　白衣苍狗几千回，惟有溪山长不改。
　　吴兴胜概夸玉湖，鹅溪一幅元晖图。
　　天光上下渺无极，寒玉倒浸清冰壶。
　　晴波万顷莹如洗，一卷石向波心起。
　　先生具眼此结庐，收拾溪山入诗里。
　　渔人艇子时往还，グ掷下前溪湾。
　　一声Ы乃水天碧，回头却羡沙鸟闲。
　　楼高望极情思远，前揖衡山后苍弁。
　　陌头杨柳几春风，当年曾识齐斋面。
　　我今怀古心悠悠，古人不见今人愁。
　　夕阳收尽螟烟浮，扁舟载月归来休。”此诗扁揭于书院东偏之水晶境界，兵火后不存。
　　余丙子岁司纠三衢，二月十一日，宋太后诏谕诸郡归附，郡将而下，奉诏依应，吏民安堵如故。
　　至四月二十三日，忽西安县管下诸郡草寇攻城甚急，守将孟茂以众寡不敌而遁。
　　余挈累往城北菱角塘孔宰家避难。
　　午后城破，沈ヘ应龙被伤，西安令赵若钅队遇害。
　　是晚纵火。
　　次日贼沿门剽掠，余孀女暨本厅兵级徐春妻俱被执。
　　越一日，遂与次子及外孙冒险出城逃避，几死者数矣。
