<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【传言玉女】〔生囚服丑末扮将校押上生〕江上囚羁。困杀我英雄豪气。看天阴愁云压垒。鸾刀在颈。肯轻落英雄眼泪。想吾家飞将。插天双翅。 
　　北阙辞汉署。南冠作楚囚。岂无剑仙术。腰下失吴钩。下官李白。因执节不从永王助乱。被他拘囚在此。只是家乡咫尺。音信不通。未知我荆妻安否若何。闻永王提兵向广陵。想必攻城。官民震动。我家眷存亡尙不可保。如之奈何。想幼慕兵符。颇精剑术。伏路逃难。何怕戍卒。但手足拘絷。不得展舒。想终无能脱此罗网矣。 

　　【南画眉序】京国叹流离。万乘蒙尘百官系念。孤臣江上亦被羁栖。拚七尺命若浮云。保一点心悬天日。〔合〕绣旗画戟纷成列。请看营门严卫。〔小外长鎗外大刀骑马杀入营门介〕 

　　【北醉花阴】〔外小外〕结阵屯营傍江水。直杀入旌旗尽靡。千骑乱。六军驰。似蜀将单破重围。如入无人地。特赤手。救顚危。拔宝剑丰城狱底。 
　　〔净扮守将带戍卒忙上〕分付大小三军。有两员骁将。不知打从何来。杀入营门。我这裏一齐奋勇。〔截杀战介〕 

　　【南滴溜子】〔外小外〕军声乱。军声乱。惊雷迅疾。潮声沸。潮声沸。助咱杀气。似一对天神下世。空中丁甲随风云霮■〈雨上对下〉。这败卒残兵么么怎敌。 
　　〔净戍卒败走下丑带戍卒忙上〕分付大小三军。这劫营贼子。不过二人。后面绝无救兵。俺这裏不须惊怕。用心围住。活擒拿此二贼便了。 

　　【北刮地风】〔外小外〕呀。你道我。入重围只两个儿。怎知有八面神威。把荒营直踹为平地。一霎裏刁斗无声。不移时旌麾夺气。俺只见血肉淋漓。〔丑〕我且问你。你两人是何处将帅。何人差使。陡然杀入我营。何不留下姓名。〔外小外〕你问我姓怎的。名怎的。奉天符上帝。可知道药又神摩利支。只待要扫魔军。拔救疮痍。 
　　〔丑战败外小外擒丑介小外〕李供奉老爷被永王这厮囚禁在那裏。你快说。〔丑〕禀上二位将军。李老爷监禁在后营木栅之内。〔外小外〕你这厮引我们去。〔丑引外小外〕俺们砍开木栅。救出李爷。〔生上〕何人砍开栅门。呀。原来是二位。此间有三千人牢守营寨。你两人怎么杀得进来。〔外小外〕我两人拚死。万夫难敌。〔内呐喊介〕叫分付大小三军。二贼已杀入后营。我们结阵把定前营。一齐倂力。定要生擒二贼。不许放走了。〔外小外〕外面想已聚集大军围住。我两人须要奋勇杀将出去。就将李爷锁扭尽行扯断。带得宝剑在此。李爷。你素精剑术。我两人用刀鎗。李爷运剑。一齐杀将出去。〔净带兵混战介净败下末又带卒混战败下小外〕且喜已杀出营门来也。 

　　【南鲍老催】〔合〕重围杀出头颅腥逐剑光泣。江天惨淡寒云密。羡追风骑。偃月刀。摩空翅。蛟龙掣锁腾骧起。鹓鸾脱网翱翔逝。空复使牢笼计。 
　　【南双声子】遭拘系。遭拘系。已拚死豺狼队。相扶掖。相扶掖。多感得英雄辈。眞意气。眞意气。伸大义。伸大义。恁留名靑史。争光白日。 
　　【尾声】看取孤忠照天地。这报主酬恩千古事。方显得男儿不浪死 
　　〔生〕多谢二位。挺身救难。如今往那裏去好。〔外〕禀上老爷。永王兵犯广陵。夫人在城中惊惧。我们急往彼处。救取夫人。〔生〕这说得是。 

　　〔生〕桓桓二义士。　　　　破贼救重围。 
　　〔小外〕还解家门难。　　　　江淮正鼓鼙。 

　　第三十一出　难中相会 
　　〔旦小生贴急走上旦〕兵马破城闉。红颜逐路尘。宁为太平犬。莫作离乱人。永王兵马攻破扬州城。大兵入城。男女四散逃走。妾身与孩儿步摇扮作道姑。将泥垢妆面。随着逃难男女。混走出城。且喜已脱虎口。只是投奔无门。游兵满路。怎生是好。孩儿。步摇。我和你信步奔走。再作道理。 

　　【水底鱼】破碎山河。家门祸事多。夫君蒙难。妾又走兵戈。孩儿。你爹爹被囚系贼中。未知存亡下落。今我与你又被兵火逃亡。好苦好苦。夫君蒙难。妾又走兵戈。〔下生外小外急上〕 

　　【前腔】击鼓鸣锣。豺狼出没多。广陵城陷。黎庶尽奔波〔生〕一路行来。闻得扬州城已被永王璘这厮攻破了。怎么是好。〔外小外〕且到城中。再作区处。广陵城陷。黎庶尽奔波。 
　　〔下净扮永王游将带兵上〕俺永王爷入扬州城。城中男女四散逃窜。吾奉大王爷命巡游搜捕。军士们须要用心四处追拏。驱逐入城。〔众应〕 

　　【前腔】跃马横戈。霜蹄疾似梭。长驱士女。四野尽张罗。军士们。前面有一起男女逃走。疾速赶上者。长驱士女。四野尽张罗。〔下旦小生贴上〕 

　　【前腔】莲步难那。残生逐逝波。流星铁骑。尘土暗平坡。〔旦〕步摇。后面军马看看追近。我和你鞋弓袜小。怎生逃走得脱。不免在此坐地。凭他拏住。只是拚死罢了〔贴〕夫人。贼徒是快马追来。插翅也难逃了。流星铁骑。尘土暗平坡。 
　　〔净带卒上〕坡子地上。有两个妇人。一个男子。拏住。〔拏介生外小外上生〕二位。这前面被贼兵拏住的妇人。好像我家山妻。〔看介〕正是正是。我三人奋勇杀上去。前面贼将好好离鞍下马。送还官员家眷。若稍迟延。截为两段。〔净〕这是那裏突出的草寇。敢犯吾锋。〔大战介净败被外斩首贼兵逃散生扶旦对哭生〕原来果然是夫人。我三人来得却好。〔旦〕天遣相公们。不先不后。救取妾身。稍迟一步。已死在贼手矣。〔小生〕爹爹。孩儿伯禽拜揖〔生〕夫人孩儿。见了大恩人武十七郞。〔见介外〕夫人。老苍头灵旗叩首。〔旦〕生受你。〔贴〕老爷。婢子步摇叩首。〔生〕起来。〔旦〕相公。你陷身贼营。怎生得脱。〔生〕亏了二位。夫人听我道。 

　　【懒画眉】永王窥鼎动干戈。簒取忠良入网罗。军麾要我赞谋谟。我忠贞怎把英风挫。甘受羁囚任坎坷。 
　　〔旦〕后来怎么得脱。 

　　【前腔】〔生〕武郞侠气胜荆轲。展叟威名磨勒过。两人并马奋抽戈。鞭稍一指营门破。救我累臣唱凯歌。 
　　〔旦〕原来如此。武君乃大恩人。妾当与孩儿为相公拜谢。〔同拜介旦〕妾夫荷君活命之恩。我母子不胜感刻。〔小外〕小人受李公大恩。杀身难报。〔旦〕老苍头。你挺身前往。要救相公。乃能与武君协力。竟成大功。我母子也当拜谢你大恩。〔同小生拜介外忙答叩首介〕捐生报主。老奴义所当然。何敢劳夫人公子行此大礼。眞个折杀老奴也。〔生〕扬州残破。势不可再留。我和夫人不免蹔到匡庐山中。依李腾空仙师避乱待天下平静。然后图归。〔旦〕相公。只得如此。一凭你主意便了。〔生〕武兄。我蒙你救难。此恩没世难忘。我意欲屈兄同到匡庐山中隐居。你意下如何。〔小外〕君侯甫脱大难。小子相应随侍同行。奈我妻子在东吴。与广陵只一江之隔。未免震惊。昔闻恩人有难。挺身而来。今当奉别君侯。回去一看妻子。〔生〕如此难以强留。只是卑人何忍与兄分别。〔小外〕蹔回一看家中。后会不远。就此拜别。〔生泣拜介小外同拜〕军中幸脱英雄难。海内长留义侠名。〔下生〕展灵旗。你可雇了江船。卽往九江去罢。〔外应〕 

　　【香柳娘】〔合〕这乱离奈何。这乱离奈何。无方可躱。思量万乘皆迁播。望浔阳素波。望浔阳素波。灵岳郁嵯峨仙人正高卧。傍靑山结窝。傍靑山结窝。灭迹烟萝。永无灾祸。〔下〕 

　　第三十二出　官兵大捷 
　　【凤皇阁】〔小外扮郭子仪末李光弼将士随上小外〕宫墙禾黍。龙辇间关西蜀路。孤臣飮泣戒师徒。誓扫胡尘淸禁籞。〔末〕威名远着寒贼胆。先声庙谟。 
　　〔小外〕天子西征蜀道难。胡尘一望满长安〔末〕王师大举淸河洛。定见都人泣汉官。〔小外〕下官兵马大元帅郭子仪是也。〔末〕下官兵马副元帅李光弼是也。〔小外〕副元帅。禄山僭号。天子播迁。故国黍离。满目京尘胡马。秋槐叶落。伤心凝碧管弦。惊魂九庙。废伏腊之藻苹。掩面六宫。为胡奴而膏沐。君父卧薪尝胆之日。臣子枕戈泣血之秋。下官与副元帅同受国恩。义均讨贼。合当身先士卒。共建忠谋。誓灭匈奴。志不返顾。请计将安出。〔末〕大元帅。贼众虽强。然惟苟图目前。都无深谋远虑。奸邪淫秽。四方之蓄忿已深。暴虐贪残。人心之思唐益切。今观士马之精锐。加以元帅之雄威。贼不足平也。〔小外〕副元帅所见极是。全仗足下智勇。下官何能之有。愚意禄山方恣荒淫。将士亦习奢侈。贼气旣盈。其强易弱。须多用间谍。益张疑兵。佯北以骄其志。设伏以捣其虚。破贼必矣。〔末〕大元帅妙算。深合机宜。可贺可贺。〔贴扮探子上〕军声动京洛。杀气满河湟。报报报。安禄山差大将史思明。领贼兵十万。长驱渡河。前来迎敌。望爷速起大兵征进。〔外〕知道了。探子可再去打探回报。〔贴应小外〕分付大小三军。分兵伏前面山下丛簿之处。吾与副元帅亲统大兵去战。佯败奔走。贼必乘势追逐。度至设伏之所。待贼兵得半。从胸背突出截杀。吾勒转兵马倂力。可一举尽歼。俱要奋勇当先。退缩不进。及专擅不用命者斩。〔众应外〕就此起兵。 

　　【四边静】〔外末〕王师锐气吞强敌。神机鬼难测。一战落旄头。黄河血流赤。〔合〕扫淸宫掖。敉宁社稷。太上奉回銮。中兴纪勋绩。 
　　〔下净扮史思明领众上〕吾乃大燕元帅史思明是也。奉皇帝命。统兵来杀唐兵。大小三军奋力向前。论功行赏。〔众诺〕 

　　【前腔】〔净〕大燕国运方隆赫。神州入图籍。灰烬岂重燃。尸居但余息。〔合〕兵如虎翼。形分卵石。斩将复搴旗。边烽霎时熄。 
　　〔小外末领众打话介小外末兵佯败走下净大呼〕唐兵大败走了。分付众军。一齐努力追杀。须教他片甲不存。全军尽没。〔众应追介小外末领众走立定介小外〕分付众军。贼兵已入吾计中。可速放炮扬旗。伏兵齐起。〔众应伏兵起两军夹攻净兵大败净被斩杀小外〕贼将已斩。余众或斩或降。分付大小三军乘胜长驱。攻破长安。生擒安禄山。恢复大唐者。〔众应报子上〕报报报。安禄山被贼子安庆緖弑死了。〔小外〕禄山旣死。都城人心摇动。乘势入城。不许迟缓。〔众应介〕 

　　【红绣鞋】〔小外末〕大刀壮士横行。横行。高蹄战马长鸣。长鸣。歼贼将。殪胡兵。淸海甸。复神京。〔合〕赐驩酺。勒勋铭。赐驩酺。勒勋铭。 
