<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】相蹂躏。难闪遁。深山怎期逢祸衅。大节肯亏生可尽。 
　　〔合前净领众复上鸣锣呐喊介末扮土地领神兵猛虎冲散并下净众慌张走上介末神兵猛虎复上惊冲净众跌走介净〕众兄弟不好了。李公是天上文星。神明救护。你看神兵猛虎。弥山塞野而来。我们须索逃命去罢。我辈绿林豪杰。怎当猛虎神兵。莫向山中跋扈。还归江上横行。〔并下小外上〕夫人公子。且喜且喜。这一起强人。正待入门下手。山中忽然飞沙走石。神兵四起。跳出一个猛虎。将强人惊走。四散去了。〔旦〕有这等事。我们快快望空拜谢则个。 

　　【一封书】夫遭祸逐臣。母子飘零委路尘。山中寇横侵。多谢神明救妾身。若非云路金戈现。怎免昆冈玉石焚。〔合〕岳嶙峋。治匡君。须信灵山合有神。 
　　【前腔】〔小生贴〕山深处隐沦。谁料干戈蓦到门。仓忙与死邻。只手谁提罗网人。铜头六臂冲天起。白额双睛夹镜新。 
　　〔合前丑扮差官上〕相臣自古先推士。烈士由来解报恩。小官乃中书令汾阳王郭老爷所差。看取李夫人。来到庐山。已是他家别业。不免径入。〔小生〕尊官何来。〔丑〕上面站的。莫非就是翰林供奉李爷夫人么。〔小生〕就是。〔丑〕夫人叩头。小官是汾阳王郭老爷差官。看取夫人的。俺老爷两次上疏。力荐李爷。圣上兪允。赦宥前罪。起用原官。仍兼左拾遗。勑命已下。郭老爷特差小官星夜前来报喜。且具有薄礼。聊表芹意。〔旦〕多谢你家老爷盛情。生受差官远来。孩儿你可备酒饭相待。〔小生诺丑下旦小生贴〕谢天谢地。〔旦〕孩儿。步摇。不意危苦中。又得此喜信。想老爷早晚回来也。 

　　【掉角儿】想连年遭逢厄运。幸今日得闻喜信。沛雨露枯荄复苏。震雷霆蛰龙再奋。从此后增气色。长精神。同拜舞。沾洒皇恩。〔合〕名扬补衮。光生覆盆。剑还宝器。马仍神骏。 
　　【前腔】〔小生贴〕雪寃人早离尘坌。列淸班更叨禁近。报恩私相臣高义。愍流离天王恻隐。好竭节。追折槛。效批鳞。敢自爱持禄容身。〔合前〕 

　　〔旦〕纔从虎口脱非灾。　　　　〔小生〕又报螭头拜命来。 
　　〔贴〕否泰循环眞不定。　　　　〔合〕总由造物巧安排。 

　　第四十一出　钦取回朝 
　　【挂眞儿】〔生上〕远客投荒聊自快。玄冬尽。又见春来。眞炁初回。灵光渐现。参破浮云世态。 
　　卑人自到夜郞。身虽处寂寞之乡。心不作凄凉之感。或寻全眞野衲。商略烟霞。或同渔父樵夫。逍遥云水。旷然自适。都无愁闷。山妻爱子寓住匡庐。幸有李尊师相依。幽栖颇稳。只是山川辽远。不得通一书信。未免挂怀。且再作道理。〔丑末扮报人上〕此处就是原任翰林供奉李爷行馆。不免径入。李爷走报人叩头。〔生〕你远来何事。〔丑末〕特报李爷。汾阳王郭子仪老爷。御史中丞宋若思老爷。交章论荐李爷高才受枉。章疏再上。圣上嘉纳。降旨赦李爷前罪。复官翰林供奉。兼左拾遗。朝命已下。小人们特来报知。〔生〕原来如此。生受你们远来。〔丑末〕圣旨将到。李爷打点。就该起身回去了。〔生〕说得是。打点明日就行。 

　　【扑灯蛾】春从天上来。雨露宽如海。瑕垢一时消。又拜新恩冠带也。喜陡添光采。料此生何以报涓涘。须办取怀忠慷慨。又可奈神丹授道赤松回。 
　　【前腔】〔丑末〕千秋济世才。四海苍生待。簪笔侍彤墀。复际君臣鱼水也。羡调和鼎鼐。便膏车秣马好归来。莫留恋遐荒绝塞。看河梁落日照行柸。〔并下〕 

　　第四十二出　团圆受诏 
　　【薄幸】〔旦小生贴上旦〕草木回春。门阑生喜。报夫君将到。东方千骑。〔小生〕金门赐环。玉阶鸣佩。〔贴〕恩无比。已还他淸华旧秩。又兼那新衔谏议。 
　　〔旦〕万里投荒正寂寥。〔小生〕天恩浩荡下渔樵。〔贴〕虽游方外传丹诀。〔合〕好秉精忠答圣朝。〔旦〕孩儿。步摇。老爷蒙恩赦罪复官。已将到家。须打扫门径。伺候则个。〔小生应〕 

　　【长相思】〔生野服上〕叹流离。悲路岐。日落天寒野旷时。孤灯山鬼吹。圣恩垂。雨露滋。一纸丹书下赤墀。孤臣感涕洟。 
　　已分终身麋鹿羣。雪寃实荷圣明君。不愁无地朝丹阙。只恐初心负白云。李白蒙恩赐环回来。已到匡庐别业。不免径入。〔相见各悲介旦〕相公远谪夜郞。门庭不胜凄冷。荣归昼锦。道路亦有光辉。可喜可喜。〔生〕天威闻若雷霆。自分终身魑魅。圣主恩深雨露。不意复齿衣冠。侥幸侥幸。〔小生拜〕沈寃得雪。父亲固喜复朝端。孝养方伸。孩儿且幸依膝下。〔生〕孩儿起来。〔贴叩头〕闻命沾恩。蹔去依光日月。传眞授诀。终当栖志烟霞。〔生〕步摇起来。〔旦〕相公你且把到夜郞的风景说一番。〔生〕夫人听我道。 

　　【三学士】路尽南荒多瘴疠。终年雾雨凄迷。窗前■〈巛上禺下〉■〈巛上禺下〉窥人立。户外猩猩隔竹啼。深夜孤灯靑欲灭。古树裏。闻怪鸱。 
　　【前腔】〔旦〕听罢君言泪不止。蛮方风土堪悲。妾居地僻逢强暴。幸有山灵善护持。一样凄凉分两地。今日喜脱祸危。 
　　【前腔】〔小生〕一自严亲行万里。飘零母子相依。何期罪赦还官服。但愿生还老布衣。今日光荣分里闬。面圣罢。蚤见几。 
　　【前腔】〔贴〕风卷断蓬何处逝。迢遥两下相思。归来对酒双眉放。想起离肠两泪垂。长使在家贫亦可。嗟仕路。眞崄巇。 
　　〔丑家人上〕报老爷夫人公子。朝廷诏书下。〔生〕快摆香案迎接。〔末使臣上〕奉天承运皇帝诏曰。主德大要贵明。臣寃多因不察。翰林供奉李白。天才超迈。志节淸贞。宵人好谗。盛名招忌。遂两遭萋菲。益以飘沈。璘庶人之事。白抗节贼庭。以奇计得脱。谗口横作。长流夜郞。海内寃之。是朕不明之过也。兹汾阳王郭子仪。御史中丞宋若思。交章讼寃。朕惕然省悟。是用赦尔前罪。复卿原官。仍兼左拾遗。以匡朕不逮。望阙谢恩。〔生〕万岁。万岁。万万岁。〔生末相见介生加冠服〕 

　　【山花子】皇情浩荡如天地。微臣感激恩私。两叨荣词垣谏司。靑蒲紫禁委蛇〔合〕炼丹砂蹁跹羽衣。如今骑马登玉墀。早看控鹤骖赤螭。少伯留侯远共风期。 
　　【前腔】〔旦〕前身金粟如来是。又兼香案仙姿。历尘劳陶镕圣师。何妨出世匡时。〔合前〕 

　　【前腔】〔小生〕眞人道果非容易。饱尝世味难危。汰身心。莲花污泥不妨侍从金闺。〔合前〕 

　　【前腔】〔贴〕浮云幻泡看三事。风波夷险何辞。任蛮烟莺花禁墀。冰壶朗照涟漪。〔合前〕 

　　【大和佛】〔众〕绝代才华果是奇。凡骨岂能为。彩毫作崇。到底有光辉。云汉共低垂。人间天上班俱贵。并列仙曹。文苑千古见应稀。论诗酒淸狂傲睨。风烟裏。眞不损上根灵气。这龌龊徒为达人嗤。 
　　【舞霓裳】万金一日挥如泥。挥如泥。万里夜郞甘如饴。甘如饴。百年伉俪天生对。相门有女碧霞姿。羡夫妇神霄连辔。这乐府合倩金台玉管题。 
　　【尾声】昙花三宝诠眞谛。又拈出彩毫玄秘。豪客应烧笔研时。 
　　英雄天放作闲身。　　　　三寸如龙不可驯。 
　　拈出当场豪举事。　　　　靑莲千载为传神。 

　　彩毫记终 
