<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门外何人。〔末〕禀上相公。门外有四位客人相访。〔生〕请进来。〔并进见介生〕四位何来。各请道名姓。〔小外〕小子姓武。名谔。排行十七。东吴人氏。〔小生〕小生姓员。名半千。颇善诗赋。〔丑〕小子姓张。名光乍。少年场中。有名子弟。〔生〕这一位小娘子何人。〔占〕妾身姓柳。名条靑。乃司仓柳宿之女。父亲有难。求见相公。〔生〕请列位见教。下顾为何。〔小外〕小子生平豪侠。有大雠人。业已一剑行诛。又有一大恩人。思得千金为报。闻先生轻财重义。特尔相投。倘蒙慨然。吾事毕矣。〔出人头介〕仇人头颅现在此。〔生〕这个没凭据。焉知眞假。〔小外怒起介〕我武十七好汉。怎肯欺人。旣为小人所疑。合当速去。〔生挽科〕烈士不欺人。小人无知。豪杰不必介怀。左右快取千金为赠。〔小外〕如此多谢。〔生指小生〕此位有何见教。〔小生〕念小生结发读书。颇工辞赋。屡举不第。流落江湖。饥寒困苦。世无郭元振。故敢吿急足下。〔生〕仆亦久闻员君大名。愿虚怀请教。适纔武十七说报雠杀人。事亦大奇。求君见教一篇。〔小生〕领命。〔沈吟介〕古人好侠烈。其事多咨且。荆卿西入秦。乃与舞阳俱。意气岂不壮。剑术何其疎。副车中徒尔。空衣斩亦虚。夫君运奇节。长啸起雄图。赤雷闪宝剑。淸霜泣头颅。义声振天地。成功秪须臾。激昂千载下。永为壮士模。〔生〕奇哉。矢口成篇。雄壮激烈。眞才子也。左右快取千金为员先生寿。〔小生〕多谢。〔生指丑〕此位有何见教。〔丑〕小子无赖。昨与博徒赌输万贯。求相公见助。相公倘要往平康取乐。小子最善帮闲。〔生〕左右取万贯送此人。〔丑〕多谢。〔生〕小娘子为何事而来。〔占〕妾父薄宦。逋欠官粮。监追在狱。妾身意欲自鬻救父。一时未有因缘。望相公垂怜。救拔苦难。〔生〕娘子言之良苦。不知你所须几何。〔占〕得五百金足矣。〔生〕左右发五百金。赠这小娘子。〔小外〕李公高义。足冠千古。我四人一同拜谢。 

　　【驻云飞】千古人豪。义气棱层五岳高。日角扬奇表。天藻藏灵窍。嗏金帛等秋毫。垂怜无吿。救困扶危。功德标穹昊。定拟仙班地位超。 
　　【前腔】〔生〕浪迹萍飘。一片雄心久不消。重义轻金宝。结客连燕赵。嗏癖性爱钱刀。王戎和峤。长物浮云。不散还须耗。留取花生五色毫。 
　　〔众〕散财结客不言恩。　　　　天下饥寒尽在门。 
　　只手一挥三十万。　　　　定应功德奏天阍。 

　　第五出　湘娥访道 
　　〔外扮展灵旗上〕火轮电甲卫淸都。使酒天门偶大呼。却被雷师纠不法。侯家聊罚作人奴。某许相国府中老苍头展灵旗是也。与昆仑奴俱是天上九关守将。偶乘醉使气。两人大闹天门。一时同谪。昆仑奴在崔千牛家。我展灵旗在许相国家做一个给使。忠心报主。武勇超羣。我家小姐往庐山访李仙结庵处。小姐车儿早到也。〔旦道扮乘车占扮步摇随上〕 

　　【卜算子】〔旦〕门遶碧溪湾。路出靑天半。茆庵只在白云间。一派箫声远。 
　　〔外〕禀小姐。此处已是庐山李尊师隐居。请小姐停车。〔旦〕老苍头先入通报求见。〔外跪禀介〕禀上尊师。荆楚许相国孙女。秀士李白妻许氏。远来访道。求见尊师。〔内叫〕此间没有仙人。无道可访。不劳相见。〔外〕禀小姐。庵内人说没有仙人。不肯相见。〔旦〕待我亲求。〔跪介〕妾身乃相国许公孙女。秀士李白妻。许氏湘娥。久慕玄风。千里拜访。乞尊师念弟子远来至情。俯容一见。〔内应〕仙师出来也。〔老旦扮李腾空丑扮侍女上〕 

　　【前腔】绛雪驻容颜。紫雾腾霄汉。蕊珠一卷掩松关。石几炉香满。 
　　授诀扶桑大帝君。曾窥丹检绿韬文。晓来控鹤朝眞去。不带靑天一片云。自家女眞李腾空是也。门外何人至此。〔旦〕贱妾许氏。托体相门。猥以凡胎。渴慕大道。远来参访。愿度迷津。〔稽首拜介老旦〕女娘请起。念贫道山野村姑。隐居避世。有何道术。敢劳轩车。〔旦〕尊师深居名山。籍登天阙。延年度世。出神飞形。无劳过谦。愿垂慈悯。〔老旦〕女娘生居华屋。志慕淸虚。道骨天成。登眞可冀。你听我道来。 

　　【北二犯江儿水】流星飞电。人世是流星飞电。荣华纔转眼。似车轮下坂。弩箭离弦。撇香闺。寻仙馆。竹色暗红泉。松声出紫烟。龙起瑶天。鹤下琼田。鎭日价泛沧溟。游阆苑。〔旦〕闻言爽然。洒凉飔闻言爽然。淸都别院。喜来到淸都别院。早不觉白泠泠。凡骨顿僊。凡骨顿僊。 
　　【前腔】〔旦〕繁华庭院。生长在繁华庭院。香奁珠翠满。厌修眉蝉鬓。宝靥花钿。也明知时光短。因此叩灵坛。斋心礼上仙。手启霞编。口授眞诠。我自愿侍龙车。陪凤辇。〔老旦〕知卿有缘。宿生来知卿有缘。红尘不恋。受淸虚红尘不恋。请看那仙都裏。桃熟几番。桃熟几番。 
　　【北寄生草】〔老旦〕调铅粉。匀颜色。美容华。正少年。秀眉好目流淸盼。金钗■〈髟上委下〉堕连珠串。轻绡缥缈摇纨扇。只解道喜时六幅翠裙长。又谁知悲来三尺红罗短。 
　　【前腔】庭前树。生连理。锦中花。栽合欢。争妍妬宠眞堪叹。赵姬入殿班姬远。杨妃荐寝梅妃怨。却纔的凤皇台上听笙箫。早又奈鸳鸯冢畔悲笳管。 
　　〔旦〕多谢尊师训诲。闻师曾授金液还丹于圣祖。如蒙不弃。乞示秘方。〔老旦〕你宿有仙缘。我岂敢秘惜大宝。只是此时尙早。你且回去。脱了世事。再来授道。愼勿久恋红尘也。〔旦〕如此万幸。弟子今且回去。异日再来。〔老旦〕女娘请了。 

　　〔老〕多君相门女。　　　　学道爱神仙。 
　　〔旦〕一往屛风叠。　　　　〔合〕乘鸾着玉鞭。 

　　第六出　为国荐贤 
　　〔小末扮高力士上〕紫禁莺花满玉除。终年出入侍鸾舆。莫言抽笔无文藻。狗监当年荐子虚。自家唐朝内臣高力士是也。官监门大将。列棨戟光荣。近侍崇班。貂珰领袖。问万乘之寝兴。有怀捧日。司六宫之扃钥。无梦行云。不握彤管的供奉。长依凤阁龙楼。未赐铁券的王侯。尽着蟒衣狮带。今上开天宝之元。绣口锦心。挍辞赋也合当为天子。太眞占昭阳之宠。云魂水魄。去脂粉越显是个仙人。春花秋月。合万邦景物。尽妆点海宇升平。暮管朝弦。总四部梨园。只打叠君王行乐。远远望见内家承应一部乐工来也。〔末扮李龟年净扮曹昆仑贴扮贺怀智老旦扮张野狐上〕君王乐谱手亲删。羯鼓声高琴瑟间。一自三郞度曲后。许多天乐在人间。〔小末〕你众人往那裏走。〔众〕公公叩头。小人们闻皇上爷今日便殿开宴。召诸学士应制赋诗。小人们在此伺候供应。〔小末〕知道了。你众乐工俱伶俐绝伦。最善诙谐科诨。今日要考你们一考。〔众〕一凭公公分付。〔小末〕听我命题。我要个应无比。眞可喜。这些儿。不如你。天上正好新月。李龟年你就把新月为题。〔李诺〕有了。嫦娥容貌应无比。三五团圆眞可喜。虽然露出这些儿。多少明星不如你。〔小末〕妙哉。皇上爷常爱太眞娘娘的双乳。曹昆仑你就把他为题。〔曹诺〕有了。娘娘颜色应无比。玉乳酥胸眞可喜。罗衫隐现这些儿。新剥鸡头不如你。〔小末笑科〕更妙。贵妃娘娘常笑安禄山鼻准。贺怀智你就把他为题。〔贺诺〕有了。胡奴粗大应无比。鼻准隆隆眞可喜。像王留下这些儿。高帝龙孙不如你。〔小末〕也好。张野狐轮到你了。却没有题目怎么好。〔老旦〕就把公公为题。〔小末〕这也使得。你就诌来。〔张诺〕有了。公公富贵应无比。玉带蟒衣眞可喜。若还留得这些儿。天上神仙不如你。〔众大笑介小末〕殿上钟鼓声动。想圣驾升殿也。〔众下小生扮唐玄宗近侍随上〕 

　　【喜迁莺】皇都淑景。看柳拂琱栏。花明藻井。璧月生辉。卿云散彩。笙歌万户升平。〔小旦扮杨贵妃侍女上〕春梦海棠初醒。晓日新妆宝镜。倚宫娥。隔帘试听学语新莺。 
　　〔朝见介小生〕寡人隆基。力翦宫妖。嗣登宝位。享国长久。际世升平。雅志右文。挥洒颇工睿藻。凡胎慕道。祷祠精感灵祗。雕龙绣虎之士。济济并列于朝端。骖鸾控鹤之夫。翩翩来集于阙下。性格大饶风韵。声歌且入欢娱。知音度曲。我三郞之弦索通神。掩扇回眸。这妃子之容华绝世。今日与太眞同御便殿开宴。召诸学士应制赋诗。妃子送酒。〔小旦送酒介〕 

　　【太师引】〔小生〕帝城浩荡春如许。丽昭阳罘罳绮疏。试看取五云宫阙。兼带着六甲行厨。引高歌激楚阳阿舞。细趁着回风低度。尽堪送金尊玉壶。微醺处。睨佳人皓齿红肤。 
　　【前腔】〔小旦〕椒房沐宠承恩遇。愧自比当熊贯鱼。独占他三千粉黛。怎堪方十斛明珠也。秋风扇箧愁纨素。愿长如织女黄姑。奉宸游秦宫汉都。勿使凄凉风雨羊车。 
　　〔外扮贺知章末扮崔宗之小外扮王维上〕臣知章。臣宗之。臣维。朝见陛下。愿陛下万岁万岁万万岁。〔小生〕卿等平身。朕昨日同贵妃幸骊山温泉游览。卿等未曾扈驾。可应制各赋诗一章。诘朝进览。〔外末小外应诺小生〕贵妃不妨与众卿相见。〔小旦相见外末小外上酒介〕 

　　【针线箱】〔外末小外〕际明良玉京天府。赐微臣金茎仙露。荐琱盘凤腊和麟脯。倚锦瑟鹍弦雁柱。灵妃自赋唐山曲。天子亲歌丰镐都。〔合〕眞殊遇。千年鱼水。又何妨卜夜欢娱。 
　　【前腔】〔小生小旦〕喜良佐鹓鸾簉羽。更淑女王雎内助。正文修武偃升平日。好妙选雍熙乐部。昭阳殿裏雕梁燕。太液池中锦浪凫。 
　　〔合前小生〕朕记得汉武君臣柏梁联句。今日卿等与宴。朕欲同咏一篇。贵妃亦须赓和。〔外末小外诺小旦〕贱妾身比行云。才非咏雪。仰同凤啸。愿学蛙鸣。〔小生〕就把今日宴会为题。九重临化日。万国喜同风。高殿凌飞鸟。〔末〕长梁挂彩虹。〔外〕驼峯来域外〔小外〕凤吹入云中。燕镐皇恩渥。〔小旦〕横汾圣藻雄。〔小生〕卿等联句并工。可令付史馆。传作千秋故事。〔众并叩谢〕皇上首倡。美同白雪。臣等属和。幸附靑云。 

　　【解三酲】〔小生小旦〕和柏梁辉光汉署。叶卿云喜起姚虞。风流千载明良遇。美词华玉散琼敷。宋家彩笔扬神女。司马天才驾子虚。〔合〕眞无妬。任燕泥庭草。秀句珊瑚。 
　　【前腔】〔外末小外〕赋秋风才凌汉武。咏齐纨思比班妤。皇娥白帝应欢聚拊孤桐江渚踌躇。七襄文锦天孙杼。五彩神光洛浦珠。 
