<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔合前小生〕朕闻陇西有一布衣李白。道品淸高。天才宏放。卿等知否。〔小旦〕皇上适闻李白。妾亦久闻此人。果是不凡。皇上若聘取来京。必能润色鸿业。匡佐太平。〔小生〕妃子乃能荐贤为国。贤哉。明当厚礼颁诏。聘取高人也。 

　　【三学士】〔小生小旦〕安晋东山须谢傅。凌云曾赏相如。他熊罴自眷垂竿好。我麟凤还愁结网疎。林壑好颁丹诏去。将豪杰起。社稷扶。 
　　【前腔】〔外末小外〕才子声名人慨慕。动君王玉帛安车。那彩毫赋拟光文运更黄石编堪佐庙谟。好贮图书东璧府。雠秘典。直禁庐。 
　　〔小生〕自古明皇解爱才。　　　　〔众〕玺书早发下蒿莱。 
　　〔小旦〕妾身正沐君王宠。　　　　〔合〕不为相如买赋来。 

　　第七出　颁诏云梦 
　　【唐多令】〔旦上〕紫府采眞回。红尘转自哀。旧家门径满靑苔。不是辽阳千载。羞宝镜。对妆台。 
　　晓入瑶台露气淸。天风吹落步虚声。尘心不断俗缘在。千里下山空月明。奴家自别庐山李尊师回家。尘缘虽在。道念转虔。挥手烟霞。会须有日。良人东游广陵。至今未返。想他世味念浅。潇洒出尘。只是曲櫱情深。淸狂负俗。终当不碍其修眞。早晚一定回来也。 

　　【前腔】〔生〕文气应三台。雄心出九垓。黄金散尽好归来。留得奚囊尙在。聊混迹。任人猜。 
　　〔相见介旦〕官人回来了。〔生〕娘子。庐山访道。几时先回。〔旦〕奴家归纔三日。到得庐山。幸遇腾空尊师。他许我道骨可成。人缘未断。且暂回家。潜修密谛。后会有期。官人你到扬州。经理家产何如。〔生〕不好对娘子说。小生遇落魄公子。急难贫人。将数十万金。一时散尽。素手归来。实无颜色。可见卿面。〔旦〕官人此言差矣。佛氏以施财为檀越。道家以济人为功德。眼中旣见困穷。自当救拔。身外无非长物。岂可悭贪。官人以数十万金济贫恤苦。上淸当书大德。贱妾亦分微功。君诚元振之流。妾岂王衍之妇。何言之陋也。〔生指旦介〕贤哉。贤哉。此男子所难。卿能如此。难得。难得。功出女娘。小生何功之有。 

　　【玉胞肚】〔生〕生平慷慨。散千金难期复来。念翳桑宣子能怜。叹王孙漂母犹哀。因贪绿蚁向歌台。又费靑蚨佐酒杯。 
　　【前腔】〔旦〕君怀磊块。笑伦戎公然守财。济燃眉功德应深。散纒头怀抱聊开。扬州骑鹤有时来。何必腰间万贯回。 
　　〔外扮展灵旗上〕报相公娘子。朝廷差官备礼赍诏。征聘相公。已到邮亭。快摆香案迎接。〔生〕有这等事。只索迎候诏旨。〔末扮使臣上〕奉天承运皇帝诏曰。自古哲后昌时。保世滋大。必资嵓穴奇伟。光赞基隆。轩后凝图。厥资风牧。苍姬绵历。实籍非熊。绮皓安刘。东山宁晋。载在史册。流照于兹。尔陇西隐士李白。天藻淸英。玄风遐迈。尘视轩冕。埋光葆眞。指翔鸿以明心。托神龟而曳尾。朕是用虚怀钦式。远慕孤标。安车玄纁。敬聘林壑。斧藻皇业。助我休明。君其感激风云。星言夙驾。仍敕所在有司。敦促就道。朕不遑启处。侧席降辇。以待高贤。钦哉。谢恩。〔生谢恩介〕朝使大人拜揖。〔末〕李先生拜揖。皇上久慕高风。隆礼征聘。宜急赴君命。勿恋山林。〔生〕念白落拓布衣。疎狂贱士。文采不足以光大业。道德不足以表明时。有愧征书。安敢奉诏。愿上辞疏。乞朝使大人为仆转闻。〔末〕皇上渴慕大贤。折节注想。岂辞疏得免。有司自能敦迫。下官焉敢代辞。就此吿别了。〔生〕如此。野夫不敢久羁使节。明日聊具酒船。一泛云梦。卽当祖饯河桥也。请大人暂归馆驿。野夫寻当奉拜。〔别介末〕胥靡已发明王梦。山客应怀魏阙心。〔下旦〕恭喜。朝廷厚礼征聘。相公虽雅存出世之情。亦当小展匡时之略。便宜应命。不必固辞。〔生〕小生夙怀济世安民。非碌碌隐者。但权臣女谒。方布列于要津。野性疎才。恐不宜于世路。为之奈何。〔旦〕旣是朝廷有事。正赖贤良整顿匡扶。为何辞避。〔生〕容小生再细筹之。 

　　【玉交枝】〔生〕玺书远赉。遇明主摉求草莱。北山此日惊松桂。还令猿鹤疑猜。布衣那有经济才。怕朝绅难改疎狂态。〔合〕怎忍撇靑萝紫苔。怎忍别朝霞暮霭。 
　　【前腔】〔旦〕君王心爱。要张罗冥鸿下来。十年流落栖江海。忍敎宝剑沈埋。豫章此时收异材。丰城此日生光彩。〔合前〕 

　　〔生〕此日东山迎诏旨。　　　　只愁北陇勒移文。 
　　〔旦〕匡时定难男儿事。　　　　好去朝天谒圣君。 

　　第八出　别妻赴京 
　　【逍遥乐】〔生上〕竟不容高卧。王路兼程催似火。行行忍别碧山阿。秦京迢递。帝阙嵯峨。极目关河。 
　　送我红尘道。夺我白石嵓。野人穿薜茘。身不惯朝衫。自家蒙朝廷诏征。有司日夜催迫上道。不容辞免。只得勉就衣冠。到长安面圣。再作道理。不免请娘子出来。拜别则个。娘子有请。 

　　【前腔】〔旦〕紫绶新装裹。妾亦鸾翘钗凤亸。笑人其奈白云何。东山秣马。北极鸣珂。南浦离歌。 
　　〔生〕娘子拜揖。〔旦〕官人万福。〔生〕王命难辞。官司催急。卑人只得勉行。与娘子分别。倘若久留都下。当差人迎接家眷。〔旦〕鄙谚有之。学成文武艺。货与帝王家。愿相公此行。报效朝廷。务竭忠荩。大勋旣就。入道未迟。〔生〕卑人就此拜别。 

　　【柳摇金】〔生〕春山紫逻。晴湖绿波。野鹜点汀莎。问路逢津卒。随风送棹歌。何意入利名缰锁。何意入利名缰锁。惆怅别烟萝。望长安日下浮云奈何。〔合〕禁门金阙。淸漏银河。金阙银河。新拜钩陈御座。 
　　【前腔】〔旦〕君才王佐。文成绮罗。岂肯老岩阿。补衮陈言入。抽毫应制多。好去侍龙池画舸。好去侍龙池画舸。辇路凤皇坡。卿云有烂。虞庭载歌。 
　　〔合前旦〕相公到京。朝见皇上。拜何官爵。千万早寄好音。慰妾悬望。〔生〕娘子放心。卑人到京。早晚卽有信回。 

　　〔生〕落日下河梁。　　　　〔旦〕游子暮何之。 
　　今逢渭滨猎。　　　　端可帝王师。 

　　第九出　拜官供奉 
　　【上林春】〔外上〕天子临轩。词臣入直。已征到山林隐客。争看才子如云。陛见朝绅动色。 
　　下官太子宾客。礼部侍郞贺知章。四明镜湖人也。皇上尝以李白人才问臣。臣力荐其仙才天纵。皇上下诏。隆礼聘召来京。今日朝见。下官在此伺候。〔生野服上〕 

　　【步蟾宫】日华殿阁罘罳映。炉香袅。隐隐銮声。布袍草履上承明。麋鹿难驯野性。 
　　〔相见介〕贺大人拜揖。〔外〕李先生拜揖。下官昨日已将先生聘到情由。一一奏闻皇上。今日朝见。想必就有玉音也。〔内臣上〕皇帝有旨。据礼部侍郞贺知章奏。陇西隐士李白。征聘到京。圣上御金銮殿。卽勅贺知章引见殿中。故勑。〔小生扮唐明皇引内臣宫娥上〕 

　　【破阵子】矰弋冥鸿刷羽。箫韶丹凤仪庭。靑藜照夜思刘向。彩笔凌云羡马卿。何妨降辇迎。 
　　〔外〕臣奏陛下。奉诏征聘到隐士李白朝见。〔生〕草莽臣李白朝见陛下。愿陛下万岁万岁万万岁。〔小生〕朕久闻卿名。才华绝代。今睹卿面。风骨超凡。甚慰朕顾慕之意。非止欲藉文章。润色鸿业。且愿资经略。匡佐太平。方今世务。何者为急。卿其勿吝敷陈。〔生〕臣山野鄙夫。不谙经国大计。幸蒙淸问。敢不悉竭愚衷。 

　　【刮鼓令】匡时媿未能。论经纶属俊英。臣幼习虫鱼薄技。又学韬钤喜论兵。圣世际升平。车书九州岛。笙歌万井。念隐忧漆室效葵倾。鉴先几曲突徙薪情。 
　　〔小生〕卿当平世。怀此隐忧。所忧何在。幸明以吿我。 

　　【前腔】〔生〕宫闱未肃淸。大居边细在庭。臣草莽那知忌讳。城社潜奸久藉凭。藩鎭拥强兵。宠臣易骄。胡雏欲逞。念深谋须早建维城。看英风谁为请长缨 
　　〔小生〕先生面陈。具见忠谋远识。朕当书绅。可勑中书省。卽拜翰林供奉。仍赐天厨御食。朕当亲为调羹。以示隆眷。〔外生同拜谢介小生下内臣宫女捧冠带上生服谢恩〕 

　　【二犯鲍老催】〔生〕欣逢圣明。这冠裳一朝宠膺。淸阶华省。列供奉金门岁星。珍馐赐出天厨盛。亲将御手调金鼎。感君恩重。志欲酬。言难罄。誓抒忠谠匡朝政。〔合〕今宵初听宫漏声。来朝早候龙旗影。 
　　【前腔】〔外〕高才盛名。被殊恩人臣极荣。虚怀采听。注名字丹书御屛。绯袍宫锦花相映。掖垣晚出天街暝喜明良。遇簉羽。齐夔龙。并良规。好上千秋镜。 
　　〔合前生〕念小生遭际。全仗大人吹嘘。何以为报。〔外〕荐贤为国。朝廷公典。岂是私恩。何报之有。 

　　〔外〕喜济风云会。　　　　新承雨露恩。 
　　岁星今不见。　　　　方朔在金门。 

　　第十出　长安豪飮 
　　〔丑上〕解衣来飮尽公侯。美酒长安只此楼。蹀蹀靑骢系垂柳。累累紫绶挂帘钩。小人乃长安城中酒保是也。金波玉液。酒价十千。画栋雕梁。楼居第一。调羹仙子。手和芍药。绝赛豪家药娥。当垆丽人。面带芙蓉。不数成都卓女。停车下马。无非公子王孙。留佩解貂。尽是神仙卿相。翰林供奉李太白老爷。极爱我家酒美。常与诸名士取醉于此。不免张设铺面。恐今日诸公又来也。〔外上〕游仙自我好。狂客任人呼。淸梦在帝所。归心指镜湖。自家贺知章也。〔末上〕人间宰诗社。天上掌文星。帝怒经葱肆。风雷役五丁。自家杜甫是也。〔小生上〕有酒日为乐。无官百不忧。饶他封万户。输我醉乡侯。自家孟浩然是也。〔生上〕春衣宿杜陵。急管吹平乐。飮者独留名。圣贤皆寂寞。自家李白是也。〔相见介生〕今日与诸公相约。同醉酒楼如何。〔众〕如此甚好。〔生〕叫酒保将酒过来。〔丑上应〕 

　　【榴花泣】〔生〕朝班初散。并马出铜沟。过紫陌。醉红楼。云和一曲倚箜篌。占长安我辈风流。心中隐忧。看五侯甲第连鸳甃。总难提赤凤宫中。且相将绿蚁垆头。 
　　【前腔】〔外〕家临镜水。吾意记仙游。人易老。岁何遒。苍茫千顷一渔舟。蹔徜徉手拍柸浮。花阴过楼。见垂杨罨画移淸昼。尽欢娱绣袜行春。奈凄凉纨扇知秋。 
　　【前腔】〔末〕升平海宇。家国叹金瓯。呈赵舞。发吴讴。风姨日姊竞温柔。殢君王祸水难收。华戎怎侔。想胡雏大啸东门后。把年华且付沈酣。寄淸狂幸有糟丘。 
　　【前腔】〔小生〕萧然布衲。不挂帝王忧。驯野鹿。狎沙鸥。朱门华屋偶来游。喜无拘傲尽王侯。新糟细篘。似松风飒飒和山溜。任人间万事空劳。了吾生一醉何求。 
