<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔旦占老旦上〕沈香亭北敞云屛。羯鼓声高众乐停。夜半归来宫漏永。薛王沈醉寿王醒。我众人乃唐朝大内供应。一班女乐工是也。今日皇上爷不曾宣唤。且向酒楼取醉一番。呀。列位老爷万福。〔生〕你众人是御前供应。这一会来得却好。劳你们歌舞侑觞。当奉赠缠头之锦。〔众诺送酒〕 

　　【胜如花】〔旦占老旦〕宜春苑。花萼楼。正对南山龙首。召顐官屡奉銮舆。倚宫妃频倾珠斗。竞整顿歌喉舞袖。〔合〕指拢弦春寒玉彄。步生莲花挑凤头。转盼回眸。闪秋波欲溜。斜带着远山微皱。动君王一曲凉州。动君王一曲凉州。 
　　【前腔】〔生外末小生〕阳阿舞。激楚讴。双趁纤腰檀口。袅亭亭扇落桃花。寒俏俏楼低杨柳。直坐到酒阑时候。 
　　〔合前净上〕小人是河西节度使。哥舒老爷差官。请李爷明日赴宴。〔生〕知道了。覆哥舒老爷。我明日来奉拜。〔净应下外〕天色已晚。明日早朝。我们散罢。请各酬赠列位女郞。〔众〕多谢列位老爷。佐酒银条脱。追欢金缕衣。只愁歌舞散。化作彩云飞。〔下外〕太白。闻哥舒节度讨吐蕃有功。求兄作勒碑文字。已脱稿了。乞见教我辈。〔生〕连日中酒。未暇挥毫。今晚回去篝灯。了此公案也。 

　　〔生〕劝君莫惜金缕衣。　　　　〔外〕高歌一曲梁尘飞。 
　　〔末〕且看欲尽花经眼。　　　　〔小生〕怎忍花前不醉归。 

　　第十一出　预识汾阳 
　　【西地锦】〔净扮哥舒翰将士从上〕坐断河西四郡。威名天下俱闻。阴山夜哭匈奴遁。桓桓麟阁元勋。 
　　秦时明月汉时关。武帝长征人未还。但使龙城飞将在。不教胡马度阴山。下官河西节度使哥舒翰是也。起自胡种。戮力皇朝。屡立战功。历官节鎭。迩者奉命讨吐蕃。连战连捷。斩首千级。奏凯天朝。论功裂土。大小将士。赏赉有差。独裨将郭子仪无尺寸功。反丧部下士卒。合当依律处斩。也曾申称临敌患病。未可凭信。军法难容。军中例当立碑纪勋。已丐求翰林供奉李太白先生作文。昨日请他宴叙。想必到也。〔将士绑小外郭子仪上〕奉哥舒元帅将令。到边关上擒拏失律裨将郭子仪。已到辕门首。在此伺候。〔生从人上〕 

　　【生查子】书生愧请缨。大将膺分阃。燕然借勒铭。万古留雄鎭。 
　　来到此间。是哥舒元帅帅府了。〔见郭介〕呀。看这绑缚汉子。伟干长躯。丰神轩举。临难不慑。必是人豪。带过来。你这汉子为何犯法至此。〔小外〕这是那一位老爷。〔从〕这是翰林供奉李太白老爷。皇上爷第一宠眷的就是。〔小外〕原来就是这一位老爷。小人愿以寃情奉吿。小人乃郭子仪。华州人氏。见做哥舒元帅部下一员裨将。元帅奉命讨吐蕃。小人适然染病。不能从征。曾申公文。禀白元帅。同事者妬忌。谤小人临阵退缩。元帅听信谗言。按军法将行诛戮。寃屈无伸。望老爷拔救。〔生〕你部下军士。有从行在此的么。〔小外〕部下军士。可怜三百人俱在此。欲赴帅府保救。军法威严。只怕无益。〔生〕我知道了。叫左右报知元帅。说我到门。〔报介净〕快请李爷。〔相见介净〕李先生拜揖。〔生〕元帅拜揖。〔净〕久慕才名。疆场武夫。无从抠请。幸惠高轩。〔生〕元帅干城虎将。下官文墨鲰生。荷蒙宠招。实出大幸。初见台颜。不宜辄有陈说。适纔在辕门首。俄见一汉子。姓郭名子仪。临刑绑缚。下官望见此人。相貌奇伟。风骨超凡。停车问之。此人云。西征之役。实是抱病不前。元非临阵退缩。部下三百人匍匐保救。见在门首。望乞元帅宽贷。〔净〕李先生。你天下奇才。小将雅知钦重。旣蒙见教。敢不允从。李先生人天法眼。说此人奇伟。必是不凡。叫左右带郭子仪进来。〔带进介净〕郭子仪所犯情罪。本该军法从事。翰林李爷在此取饶。姑贷汝死。仍复裨将之职。勉力后效。以赎前愆。叫左右去了他绑缚。去罢。〔小外〕多谢老爷不杀之恩。〔净〕谢了李爷。〔小外〕叩谢李爷救拔残命。〔生〕元帅。此人后日功名。不在元帅之下。〔净笑〕先生识拔。必不谬言。郭子仪你可牢记此言。努力报効。〔小外〕谢二位老爷。丈夫杀身报知己。壮士不死立大功。〔下净〕左右将酒过来。 

　　【玉芙蓉】淸时拟凤麟。绝世称豪俊。际明主。正好匡时补衮。疏陈斧扆千秋训。文洒笺毫五色云。〔合〕斟佳酝且深杯满引。醉倚营门。高歌击剑动星辰。 
　　【前腔】〔生〕当今一虎臣。手绾元戎印。专征讨。长驱力扫妖氛。龙旗忽闪威名振。麟阁今标图画新。 
　　〔合前生〕下官就此吿别。多谢华筵。〔净〕多慢从者。小将另日吿罪。 

　　〔生〕玉帐频斟金叵罗。　　　　〔净〕乐人奏曲尽铙歌。 
　　蒲萄元是凉州酿。　　　　〔合〕珍馔新开热洛河。 

　　第十二出　湘娥思忆 
　　【月云高】〔旦占步摇上〕金銮召对。君王赐殊礼。太乙燃藜下。女史熏香侍。寂寞春闺。月痕绣床裏。〔占〕水绿湘江渺。纵有鱼笺难寄。门掩房栊睡起迟。鸟语雕栏花影移。 
　　〔小重山〕〔旦〕夫壻朝回初拜官。凝妆春日上翠楼。寒罗衣冷。叠粉香残。新礼斗碧。玉嵌星冠。〔占〕秦树隔长安。蘼芜连楚泽。映淸湍。王孙何处解征鞍。灵妃怨。瑶瑟与谁弹。〔旦〕步摇。朝报到来。闻相公已朝见。天子亲迎降辇。御手调羹。卽日拜翰林供奉。君恩旣重。欲隐不能。报主匡时。丈夫之事。只是相公心本萧疎。气太豪迈。仕路险昃。恐易招尤。以此放心不下。〔占〕小姐所见虽是。相公才名盖世。圣主宠眷异常。想无他虞。请勿为念。 

　　【香罗带】〔旦〕君行南浦时。垂杨乍丝。红英转眼同逝水。林花开已到荼■〈艹縻〉也。游子去。几时归。天涯芳草春梦迷。盼断宝玦靑骊也。月落华淸河汉低。 
　　【前腔】〔占〕龙须生网丝。香销黛眉。鸾笙柱寒闲玉指。萧郞此去步彤墀也。时染翰墨淋漓。象床绣衾凉似水。说甚云雨堪疑也。神女荆王祇梦思。 
　　【罗江怨】〔旦〕长离彩凤姿。云霄见稀。一朝应瑞喜来仪。君臣鱼水结心期也。捧日擎天。好展平生志。鸱夷霸越归。留侯拓汉基。那时间。方顿神仙辔。 
　　【前腔】〔占〕文章献赤墀。甘泉紫芝。凌云辞赋世称奇。至尊叹息幸同时也。降辇调羹。臣子荣遭际。从龙笔札随。婴鳞肝胆批。好抒心斗杓调元气。 
　　〔旦〕落拓新丰市。　　　　〔占〕回翔金马门。 
　　〔旦〕片言能遇主。　　　　〔合〕七尺可酬恩。 

　　第十三出　脱靴捧砚 
　　【祝英台】〔小生明皇上从宫女内侍小末高力士末李龟年上〕日生香。花酿■〈日耎〉。春色许谁管。殿阁罘罳。芳树流莺换。〔小旦〕好倩锦帐留春。华灯照夜。流水年光何短。 
　　〔临江仙〕〔小生〕上林三月春如海。金尊赏到名花。妆成只恐妬明霞。〔小旦〕轻笼薄护。红艳隔屛纱。欲换新声翻旧谱。东皇别是年华。遍呼乐部选诸家。〔合〕踏云鹅管。天路玉京赊。〔小旦朝见介小生〕妃子赐坐。今日沉香亭北。牡丹盛开。对妃子。赏名花。不用旧乐。须别选新声。非绝代才子。不能猝办。叫高力士。李龟年。急宣翰林供奉李白。〔小末叩头领勑旨下小末急上呼召李白介内应〕李白不在家。与飮中八仙同醉酒楼。可往那裏去呼召。〔小末急行科〕圣上有旨。宣召翰林供奉李白。〔生醉上〕 

　　【西地锦】断送繁弦急管。酕醄白眼靑天。醉中深趣华胥宴。向他醒者难传。 
　　〔小末〕李翰林先生。圣上有旨宣召。可急趋君命。〔生〕我醉也。我醉也。去不得。去不得。〔小末〕怎么了。圣旨宣召。敢说去不得。我两个不免扶拽他走。〔见皇上介小末末扶生叩头生呼〕万岁。万岁。万万岁。〔小生〕李先生何处醉来。〔生〕臣该万死。臣不知圣上呼召。与同官共醉酒楼。死罪。死罪。〔小生〕沉香亭北。牡丹盛开。朕与妃子同赏。不用旧时乐章。另制新声。非卿不可。故尔相召。〔生〕臣虽中圣。敢不奉诏。愿给笔札。〔生吐介小生〕内侍快取水来与李先生净面。〔小生〕可给金花笺与李先生赋诗。仍着高力士与他脱靴。贵妃捧砚。以助供奉吟兴。〔生援笔立就跪白〕臣诗三章已成。呈圣上御览。〔小生〕卿何神速也。雕龙倚马。卿实兼之。贵妃烦你朗诵。〔小旦诵〕云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非羣玉山头见。会向瑶台月下逢。一枝浓艳露凝香。云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似。可怜飞燕倚新妆。名花倾国两相欢。长得君王带笑看。解释春风无限恨。沉香亭北倚阑干。〔小生〕妙哉。淸雅藻丽。大有风人之致。矢口立成。妙丽如此。眞仙才也。可命李龟年卽将此词。度入乐府。被之管弦。〔末诺小旦进酒〕 

　　【倾杯玉芙容】〔小生〕上国名花压众芳。亭北开淸赏。最可喜人主征歌。学士挥毫。妃子行觞。薄寒晓护茱萸帐。香气晴熏翡翠裳。〔合〕斟佳酿。倩仙人玉掌。更兼那。新翻天乐绕虹梁。 
　　【前腔】〔小旦〕铃索风传百和香。广殿云屛敞。却正好检点花神。约束封姨。管领东皇。金笺彩笔光千丈。锦瑟瑶笙队两行。〔合〕音嘹喨。借天风送响。惟愿取。万年行乐侍君王。 
　　【玉芙容】〔生〕仙宫宝嵌妆。帝释珠交网。羡红云让态。绛月输香。彩旛护景春无恙。瑞蜡留欢夜未央。〔合〕停歌唱。觅词人。醉乡沉沉裏。摩娑双眼扫琳琅。 
　　【前腔】〔众〕轻烟幕尙方。■〈日耎〉日浮仙仗。贺太平帝王欣赏花王。佳人貌比双成样。才子胸盘五色肠。〔合前〕 

　　【雁来红】〔小生小旦〕凭琱槛。倚绣床。舞花奴。醉索郞。金钗委堕低罗幌。红晕桃腮上。衮袖轻揩汗粉香。〔合〕天靑朗。亭台夕阳。酒重斟。欢无恙。 
　　【前腔】〔生〕荷怜才。圣度汪。恕微臣。酒态狂。千秋盛事垂天壤。新调淸平剏。乐府从今隶太常。 
　　〔合前小生〕叫众乐工。将李供奉淸平调歌来听者。〔众诺〕 

　　【朱奴儿】〔众乐工〕准备着巫山断肠。不争敎浥露凝香。羣玉瑶台路渺茫。只落得云花并想。〔合〕当筵唱。新词乐。方待岁岁歌花放。 
　　【前腔】分不得纎腰艳妆。却将比飞燕昭阳。倾国名花两斗芳。常带笑。君王来赏。 
　　〔合前小生〕朕将锦段十端。贵妃可将宫罗十疋。酬赠李君。〔生叩头介〕皇上贵妃宠赉。愿皇上万岁。万岁。万万岁。〔小生〕近日吐蕃猖獗。庙堂与他议和。卿可草和蕃篇。明日早朝。送朕亲览。〔生〕领勑旨。 

　　〔小生〕落拓词臣频中圣。　　　　风流天子解尊贤。 
