<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔末〕膻腥扫空。大将声名重。复中原自许孤忠。为王家御侮折冲。名垂靑史无穷。〔合〕 

　　【红绣鞋】〔外末〕旌旗建号精忠。精忠。羣邪遁迹潜踪潜踪。驱丑虏。息罴熊。安社稷。喜皇封。麟阁上。画形容。麟阁上。画形容。 
　　【尾声】钦承诰命龙颜动。孝子忠臣气自冲。千载芳名汗简中。 
　　忠臣为国死衔寃。　　　　天道昭昭自可怜。 
　　留得靑靑二三册。　　　　是非千载在人间。 

　　第三十二出　天策 
　　【意不尽】〔生上〕埋没英雄。枉存忠立节。暗损威风。空忆紫泥封。谁谅我孤忠 
　　双剑龙飞脱宝函。将军扼腕虎眈眈。奸邪误国英雄死。千古令人恨不甘。自家岳飞。只为屈死秦桧之手。更不知我两个孩儿在于何处。前面来的好似我孩儿。〔小生小外上〕 

　　【前腔】生前屈死三人命。幽魂耿耿在黄泉。 
　　〔小生〕兄弟。爹爹不知在于何处。〔小外〕前面来的好似我爹爹。〔生〕呀。两个孩儿在此。 

　　【哭相思】自那日系缧绁。死别多时节。今喜又相逢。何日把寃仇雪。 
　　孩儿。我你死于秦桧之手。今日又得相逢。我想在生时呵。 

　　【晓行序】义胆忠肝。挺一戈风雪。往来兵间。功成际。一旦命殒权奸。堪叹。未复江山。便做昔日砍头严颜。尙留传。满门一剑。血痕斑斑。 
　　【前腔】〔小生〕非惭。灵爽尤全。管还交逆虏心寒。恨权奸设计。陷害何堪。此番。金酋再犯关。谁人敢战酣。满朝班。尽偷生畏死。岂能排难。 
　　【前腔】〔小外〕堪叹。自知平素精忠。天理必褒谈。流芳简册。千古传扬。岂作一时虚诞。长安。可惜不是太平宫殿。顿敎人痛忆。泪珠偷弹。 
　　〔末上〕金阙褒忠捧紫泥。将军钦奉莫稽迟。满门父子膺天宠。忠孝芳名万古希。玉帝有旨。跪听宣读。钦奉上帝勑命。下界行台司宣奏。宋朝丞相秦桧。阴通金虏。专权妄上。其妻王氏。舌剑唇鎗。巧言助逆。寺丞万俟卨。党恶附权。恣行罗织。致岳飞一门。死于非命。第父死于忠。子死于孝。妻女死于节义。忠良贤孝。萃于一门。良为可嘉。今特行天曹。特差使者封尔岳飞授雷部赏善罚恶都元帅。岳云授雷部都总管。张宪授雷部副总管。得同知三曹事。妻张氏授天仙宫仙姑。女银甁授地仙府仙姑。其奸恶秦桧等速拘勘问。申报天庭。以凭发落。呜呼。赏善锄奸。乃天曹主宰之大权。阳施阴报。实循环报应之常理。尔唯钦哉。望阙谢恩。〔生众〕万岁。 

　　【相逢令】感皇天恩赐无穷。降紫泥表我精忠。英风千古芳名重。着凌烟仪容堪奉。〔合〕超众。喜一门父子沾宠。 
　　【前腔】〔末〕捧天书飞下丹宫。表将军盖世英雄。云屯雾霭旌旗拥。列三曹威仪堪重。列三曹威仪堪重。 
　　〔合〕岳元帅旣授天恩。当尽乃职。速往理寃殿勘问。伸报天廷。不得有违。〔生〕谨奉玉旨。〔末下生〕叫听差小鬼。〔鬼判上〕吿元帅。有何台旨。〔生〕听差小鬼近前。听吾分付。 

　　【好姐姐】差你往阳间。促取宋秦桧同妻王氏。更有万俟卨。都与我牢固持。疾忙去。风云瞬息行千里。依限前来莫放迟。 
　　法令分明不可违。　　　　此行差遣定遵依。 
　　善恶到头终有报。　　　　只争来早与来迟 

　　第三十三出　同毙 
　　【金蕉叶】〔净上〕奈何奈何。这两日病儿委实难过。〔占〕服药祷祈消祸。那裏有一毫痊可。 
　　〔净〕妙药不医卿相病。好香难解鬼神嗔。〔占〕且须调理加餐饭。莫把闲情恼病身。〔净〕夫人。我前日在灵隐寺。见了风和尙。说出岳家之事。又逢刺客施全。被他一惊。回来后精神恍惚。常见他父子前来索命。打得我遍身疼痛。多应不济事了。〔占〕自古道心疑生暗鬼。那有此理。你心上还有甚事。〔净〕你还不知道。今有张俊李广许迁等五十三人。平昔说我奸佞。却与岳飞一类。我如今着赵鼎儿子出首。说这起人都要谋反。不要说五十三人。就是五百三十人。都死在我手裏。〔占〕旣如此。把文书佥押了。发出去。〔净〕堂候官那裏。〔丑〕堂上闻呼唤。阶前听使令。堂候官磕头。〔净〕我分付你的文书。可曾完备。〔丑〕蒙爷分付。俱已完备了。〔净〕旣然完备。待我佥押。〔手战介〕佥不得了。〔跪介〕岳爷爷饶我罢。〔丑下净〕 

　　【下山虎】药饵不效。病已沈疴。早知道成灾祸。将错就错。人命关天。莫言小可。痛忆东窗下事如水逐波。点点还来入旧窠。休夸奬。莫强呵。想我夫妻灾来怎躱。 
　　〔鬼上介净〕左右。有鬼。〔鬼锁净占下杂〕可怜老爷一时昏乱。叫道有鬼。与夫人一同就气绝了。 

　　人生切莫使奸心。　　　　若使奸心祸必侵。 
　　莫道阴阳无报应。　　　　寃寃相报自来寻。 

　　第三十四出　冥途 
　　【山坡羊】〔净占鬼上〕黑沉沉暝途迢递。冷飕飕阴风括地。性烈烈没面目的夜叉。恶狠狠催促登程去。心暗思。身居相位日。熏天势业成何济。今朝做囚魂无所依。〔合〕夫妻。苦哀哀受禁持。夫妻。苦哀哀受禁持。 
　　〔鬼〕秦桧。你在世为官之日。挟宠专权。欺君卖国。与金相通。残害忠义。到此罪不胜诛。〔打介〕还不快走。 

　　【水红花】〔净占〕一身枷杻受禁持。苦谁知。无亲无识。满目山林殊异。心下暗惊疑。更逢着雨淋漓也啰。 
　　〔鬼〕你这妇人。旣为丞相夫人。缘何教唆夫主行此不仁不义之事。今旣到此。有何分说。〔打介〕还不快走。〔净占〕 

　　【山坡羊】念当时一言拨置。到如今悔之无计。将你我百般凌辱。生擦擦难存济。思旧日。香闺锦绣闱。如今被锁押身狼狈。正是祸福无门人自取。 
　　〔合鬼〕时限到了。还不快走。〔净占〕 

　　【水红花】酆都将到事临危。怎徘徊。心中惊惧。眼看万山剑树。四望黑云迷。无倚靠苦奔驰也啰。 
　　只为生前没善缘。　　　　死归冥路受熬煎。 
　　功名富贵成何用。　　　　方信阴司报应严。 

　　第三十五出　表忠 
　　【满庭芳】〔生上〕高驾云骈。轻摇风斾。鹏程万里须臾。阴兵随从。前后列旌旗。〔小生小外〕瞬息天涯咫尺。奔腾骏马频嘶。〔合〕威灵着。云屯雾拥。来往疾如飞。 
　　〔生〕忠烈从前少。威名到处闻。生为忠义将。死为正直神。〔小生〕父子叨天爵。今朝寃屈伸。〔小外〕尽忠排国难。虽死受皇恩。〔生〕孩儿。我和你生前呵。 

　　【小桃红】只为精忠二字。苦被奸臣诬陷亡身命。寃屈怎伸。记当时杀金酋。秉赤心。救苍生。中外扬名姓也。谁想一朝成画饼。〔合前〕误国眞奸佞。提着怒增。千古令人恨怎平。 
　　【前腔】〔小生小外〕忠肝义胆。补报朝廷。为不从和议。生出此情。想那时发金牌。取回军。返帝京。诬罪皆非命也。今日追思各泪零。〔合前〕 

　　【菊花新】〔末上〕只因正直排奸佞。弃职归山隐姓名。受仙品。得超升。一任红尘滚滚。 
　　小道周三畏。昔为大理少卿。闻知岳侯父子会勘秦桧之事。小道不免去做个证见。岳侯二位小将军稽首。〔生〕呀。元来是周大人。〔末〕贫道只为尊侯之事。弃职归山。蒙上帝封为灵应眞人。闻我侯勘问秦桧之事。特来做个证见。〔生〕多谢了。周眞人。我剑戟横空杀气高。金兵百万望风逃。〔末〕自从公死钱塘后。宋室江山把不牢。〔生〕叫鬼判带万俟卨过来。〔鬼判锁丑上〕 

　　【玩仙灯】生前阿附权奸。死后遭刑宪。 
　　〔入跪介生〕万俟卨。你认得我四人么。〔丑〕元来都是我故人。岳将军几时高迁的。区区为事在府裏。待事完之日。竭诚来拜贺。〔生〕唗。你这阿附权奸。屈陷忠良的奸贼。到此还要多说。〔丑〕老将军怎么开口就骂。这都是秦桧主意。学生不过赶兴而已。干我甚事。〔生〕胡说。与我打。〔打介丑〕周老先生。我与你是同僚分上。讨个方便何如。〔生〕不要管。再打。〔又打介丑〕愿招愿招。 

　　【普天乐】幼读书为官贵。当守道行仁义。自不合阿附权奸。屈勘你按兵不举。忽蒙递空柑至。内藏着秦桧书一纸。着将军父子三人。向风波亭一时勒死。从实供招。并无一字差异。 
　　〔生〕旣招了。发下酆都。永堕地狱。再不许轮回。〔鬼丑下生〕带秦桧夫妻二人过来。〔鬼判枷销净占上〕 

　　【玩仙灯】生为朝廷奸佞。死受阴司报应。 
　　〔鬼判介生〕秦桧。你在阳世。旣为丞相。当秉忠贞。却乃欺君卖国。杀害忠良。致金酋又来作衅。宋且不能保。到此有何话说。〔净〕吿元帅。此事都是万俟卨问差了。并不干小人之事。〔生〕唗。你这奸贼。 

　　【风入松】奸邪误国害英雄。主和议与金虏交通。瞒天罪恶如山重。诬陷我按兵不动。屈杀人天理怎容。有谁不识我精忠。 
　　鬼判。带那长舌妇人过来。〔鬼介生〕 

　　【前腔】你在东窗设计有谁知。把我似缚虎须急恁般长舌难容恕。助夫起不仁不义。那金兀术统兵后追。有谁敢去相敌。 
　　〔占〕此事都是夫主与万俟卨同谋。不干妾身之事。〔生〕胡说。与我着实打。〔鬼打介净〕吿元帅。前奉朝廷旨意。其实与桧无干。〔生〕旣是朝廷主意。那王俊谁暗唆的。打。〔末〕不必发怒。待小道与他执证来。秦桧。 

　　【前腔】你当初委我勘岳侯。分明是虚驾情由。那时无计相搭救。愿弃下金章紫绶。秦桧。你到今尙不肯顺受。又何必苦搜求。 
