<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜孜孜鞭敲金凳响。　　　　笑吟吟齐唱凯歌回。 

　　第九出　临湖 
　　〔末上〕翠影遮残杨柳月。和风吹断藕花香。玻璃千里笙歌沸。天上人间锦绣乡。自家秦府中院子。昨爷分付。着俺打点湖船。要游西湖。不免往钱塘门外去唤张胡船。不争三五步。咫尺是他家。〔叫介丑上〕画船荡桨载落花。口食身衣尽靠他。今日有人来唤我。见钱交过不容赊。大哥有何分付。〔末〕我是秦太师府裏。分付唤你船游湖。〔丑〕原来秦府中大叔。要几张卓儿〔末〕与二两银子。只要摆两张卓面。整齐些。爷还要赏你。〔丑〕大叔。晓得了。不须分付。〔末下丑〕擅将山水胜。磨尽古今人。〔下净上〕 

　　【菊花新】秉钧喜握天颜。英贤位压朝班。淸如冰玉重如山。调和鼎鼐。四海民安。 
　　忆昔身遭俘掳。驱驰千里拘囚。凄凉几度可怜秋。只为汴京失守。曾与金人盟誓。航海夫妇回州。官居淸要胜封侯。稽颡丹墀拜首。下官姓秦名桧。字会之。乃江宁人也。政和年间。状元及第。官授都御史之职。自汴京失守。将下官与夫人掳至金邦。曾与大金盟誓。得放还乡。愿作他国细作。回至临安。见了圣上。拜礼部尙书。赐以金鱼玉带。奏言官裏。若要天下太平。须用南自南北自北。我许大金和议。便后有张鼎胡铨朱松等上疏。言金人不当与和。被我将此三人暗中奏请。俱贬于韶州。其时公卿大夫都皆怨恨下官今本朝有一名将官姓岳名飞见今统领大军。要收河北之地。近日边上报来。道眞个旗开得胜。马到成功。倘被他收复了河北之地。大金必定罪我。欲将军马收回。奈缘圣旨差遣。未可擅便。今早圣上又赐玉带一条。精忠旗一面。着下官賷送与岳飞。此一节怎生区处。不免待夫人出来。与他计较。道犹未了。夫人早到。〔贴上〕 

　　【前腔】平生幸喜。居华地。争羡夫荣妻贵。赏春宴乐人难比。幸满门和气。 
　　〔相见介占〕相公。今日回朝。不卸衣服。为何闷坐在此。〔净〕夫人。我因岳飞收复了汴京。倘他成功。是我负了大金盟誓。今日早朝。又钦赐玉带一条。精忠旗一面。着下官差人送去与岳飞。为此闷坐。〔占〕相公。你是朝中宰相。怎不细思。若使岳飞平伏了汴京。岂不是你负了大金。思量起来。又将玉带送去。却不又长他锐气。〔净〕夫人。你有甚么计策。说与下官知道。〔占〕相公。你何不隐下了玉带绣旗。遣一心腹人。打听他父子不公不法之事。一一的尽奏过圣上。取回京师。再作区处。〔净〕夫人高见。昨日已曾分付院子安排酒席。与夫人西湖游玩。意下何如。〔占〕旣如此。妾身当陪侍。〔净〕院子。昨日分付画船备酒。完备未曾。〔末〕俱已完备了。〔净〕旣完备。排执事钱塘门外登舟。夫人。你看好景致。湖光灔潋晴光好。山色空蒙雨亦奇。〔占〕欲把西湖比西子。淡妆浓抹也相宜。〔净〕叫开船。〔末介丑歌介〕远望靑山山色奇。逋仙放鹤鹤高飞。灼灼艳桃开锦色。依依绿柳傍苏堤。〔净占〕 

　　【淘金令】苏堤傍柳。掩映湖光阔。六桥跨水。荡漾玻璃碧。四圣堂前。就中奇绝。迤逦三贤堂过。景物全别。观山玩水不暂歇。兰舟往来。使人欢悦。翠遶红围。另般标格。 
　　〔丑又歌介〕大小孤山列两边。南北高峯透半天。前头就是大佛寺。后头就是小吴山。〔净占众随介〕 

　　【前腔】吴山翠耸。雾蔼笼金阙。雷峯蘸深。松桧盘龙势。南北高峯。逈出林野。玛瑙坡前。西去断桥横列。孤山那裏松阴折。笙歌奏阕。夕阳晚月。不觉轻车远来相接。 
　　轻舟兰棹过横塘。　　　　波影澄淸映绿杨。 
　　水向石边流出冷。　　　　风从花裏过来香。 
　　〔净〕院子。赏那船户一两银子。〔末介丑〕谢爷赏。〔净占下丑〕大叔坐一坐去。〔末〕方纔唱的山歌。老爷夫人喜得紧。〔丑〕我如今就把本事山歌。唱与大叔听何如。〔末〕最妙。〔丑〕吃湖船。着湖船。祖宗三代靠湖船。造船并起屋。嫁女及婚男。逢子朋友也要哈酒。遇子娼妓也要使几个铜钱。到春来泊船在桃花洞口。绿柳桥边。到夏来鸡头莲子。更兼白藕新鲜。到秋来香橙黄蟹。新酒菊花天。到冬来三冬景雪漫漫。上铺被。下铺毡。三杯浊酒。一枕高眠。有时泊船钱塘门口。涌金门前。有时泊在吴山脚下。静寺河边。眼看靑山绿水。耳听急管繁弦。一任闲非不管。一日还我三餐。朝中宰相不如我。赛过蓬莱阆苑仙。〔末〕妙妙。有劳了。〔丑〕吃三杯何如。〔末〕不消了。〔丑浑介并下〕 

　　第十出　叩马 
　　【玩仙灯】〔净上〕出阵亏输。时运年来不利。 
　　数载边庭立大功。谁知一旦丧英雄。城池失陷亡军马。锐气昏昏似梦中。俺奉主公之命。统百万之众。与大宋交战。被岳家父子。杀的大败亏输。并不曾得他半枝折箭。他今屯兵在朱仙鎭。离东京不远。若是他收伏了东京。料我河北之地不能保也。不免带这些残兵回去。再作区处。把都每那裏。〔众上〕力尽弧弓软。时违铁马迟。裹疮怕出战。飮血复登陴。元帅有何分付。〔净〕俺如今被岳家兵杀得大败亏输。并不曾得他半枝折箭。俺如今要带残兵逃回。再作道理。〔众应介净〕 

　　【解三酲】趱三军暂回故里。闷昏昏垂首丧气。功名到此成虚废。岳家兵有神机。他将铁浮图摧残皆粉碎。杀得我马倒人歪血溅衣。如今去。且收拾。等待天时。 
　　〔外扮书生上〕元帅住马。〔净〕咄。那书生怎么说。〔外〕将军可守不可走。 

　　【甘州歌】书生冒虎威。敢直言叩马。乞赐听启。〔净〕你怎么说。〔外〕将军。权臣在内。岂容大将立功于外。权臣在内。大将军岂容功绩。〔净〕书生。俺如何处他。〔外〕将军莫若遣一心腹之人。暗通消息。必定召回岳军。而大事定矣。若能暗使人通信息。管敎他克日班师怎敢违。〔净〕好计好计。叫把都每快取蒙古儿过来。谢书生眞奇计。且将军马扎住屯栖。 
　　〔众〕蒙古儿在此。〔净〕你快收去。多谢了。 

　　马前仗剑蒙垂敎。　　　　他日功成不负恩。 
　　百两黄金为谢意。　　　　岳家指日便回军。 
　　〔净吊场〕书生一似针和线。从头钓出是非来。秦桧夫妻被我掳至金邦。其时要回家去。对天设誓。愿为我国细作。我如今写一封书。藏在蜡丸。着心腹人送去。叫取纸笔来。〔写介〕 

　　【一封书】金兀朮。上达丞相秦公台座前。当初放你还。莫忘前设誓言。今有岳家军父子。扰乱边庭不得安。仗尊前将他取回还。草草不恭书拜宣。 
　　书已写完。哈迷赤于南朝最熟。不免唤他去走一遭。〔叫介丑上〕 

　　【字字双】家住塞北号沙沱。住坐。牛羊马疋是家伙。且过。皮裘皮袄最穿多。碎破。羊肉馒头是干粮。■〈米磨〉■〈米磨〉。 
　　自家哈迷赤是也。只因平生胆大能干事。主帅命我管河北河南之地都判官。专管半空裏。能飞扑灯蛾。元帅呼唤。不免上前参见。〔见介净〕我唤你出来。别无话说。只因你能干事。况南朝最熟。可将这一个蜡丸。送与秦丞相。再密密嘱托。叫他好生用计。快将岳飞父子取回杀害。以报我昔年放你之恩。如其不然。统领大兵。打破城池。那时有何面目相见。拿将出来。决不饶你。听我分付。 

　　【四边静】你到南朝说与秦丞相。休把誓盟忘。用计杀岳飞。免我心劳攘。〔合〕用心主张。休作泛常。若得事完成。方显报恩贶。 
　　【前腔】〔丑〕小番非是多夸奬。此去必停当。昼伏夜潜行。踪迹有谁挡。〔合〕 

　　将书传递到杭州。　　　　秦桧须当用计谋。 
　　杀取岳家三父子。　　　　那时方见报寃仇。 

　　第十一出　蜡书 
　　〔末上〕珠幌斜连云母帐。玉钩半卷水晶帘。轻烟袅袅归香阁。日影腾腾转画檐。自家秦丞相府中院子。且说我那丞相。眞个是官高极品。累代名家。身居八座之尊。班列羣僚之上。巍巍架海紫金梁。兀兀擎天碧玉柱。早间蒙爷分付。若有大小事情。卽便通报。〔丑上〕事无大小。关心者乱。自家哈迷赤的便是。奉元帅命。着我打扮作南朝服饰。送蜡书与丞相。行路之间。已到府门首。大叔。丞相爷常年用我的蜡丸。烦你通报。若用了自当酬谢。〔末〕少待。待我禀爷。丞相爷有请。〔净上〕 

　　【金珑璁】忧闷重如山。朝夕裏梦寐不安。 
　　〔末〕府门首卖蜡丸的。他说道丞相爷用惯他的。着小的通报。〔净〕着他进来。〔末介丑〕卖蜡丸的叩头。〔净〕院子回避。你是哈迷赤。怎么得来。〔丑〕俺元帅被岳家父子杀的大败亏输。不曾得他半枝折箭。着我多多上覆丞相。把岳家父子取回杀害。方显你报金国之恩。不然俺元帅兴起大兵。打破京城。那时难以相见。今有蜡书奉上。〔净〕此处不可久住。我不得另写书缄。多多上覆。我差人送你过关去。院子那裏。你打发卖蜡丸的。赏银十两。送他过关去回话。〔丑末应下净〕咳。岳飞。岳飞。 

　　【前腔】你直待要扶社稷。展山河。〔占上〕相公。相公。我见你终朝频念想。要杀害。有何难。 
　　〔净〕进士登科作状元。此身遭虏已多年。〔占〕不将金国深恩报。下逆黄泉上逆天。〔净〕今有兀朮四太子。着哈迷赤送蜡书。着我杀害岳家父子。如何使个计策。〔占〕这些小事。还不决断。可惜你是个朝中大臣。你如今差人吿他一状。按兵不举。与金国同谋。奏过圣上。取回班师。送下大理寺勘问。暗分付问官。害他性命。一来报金国之恩。二来显你大权。有何难处。〔净〕妙计。妙计。正所谓家有贤妻。下官就着田思忠賷金字牌十二道。取他回来便了。 

　　【桂枝香】〔净〕大金盟誓。专言和议。倘他们收伏金邦。显我不仁不义。谢夫人见识。谢夫人见识。言词详细。速发金牌。前去取回归。寻个风流罪。三人命必危。 
　　【前腔】〔贴〕相公听启。妾言端的。都道他是报国忠臣。岂当我谗言拨置。若班师到京。若班师到京。问他按兵不举。不负金邦盟誓。细思之。商议在东窗下。毋令别个知。 
　　东窗商议莫迟疑。　　　　巧计谋成只自知。 
　　陷穽安排无走失。　　　　休敎泄漏这天机。 

　　第十二出　班师 
　　【行香子】〔生上〕掌握雄兵。扫荡膻■〈羊星〉。〔小生〕只因恢复东京。英雄至此。立节全名。〔小外〕显威风。施勇敌。建功勋。 
