<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】〔净丑〕诵罢琳琅。余音尙扬。白鹤飞下坛场。七星寳剑气光芒。斩怪祛邪到处强。 
　　〔合前〕吿夫人。道场圆满。愿夫人福长灾消。吉祥如意。小道就此吿回。〔老旦〕起动先生。院子取香金酬谢。〔净丑〕多谢了。 

　　收拾经筵罢醮坛。　　　　愿祈斋主保平安。 
　　再祈边境风尘息。　　　　父子功名奏凯还。 

　　第十四出　说偈 
　　【临江仙】〔末上〕尘世纷纷何日了。那堪岁月匆匆。番云覆雨本无踪。人生如一梦。方晓到头空。 
　　明心不用昙花照。见性何消贝叶传。出水水消元是水。回光月落不离天。贫僧乃金山寺中住持道月和尙是也。能通三教。习麻衣希夷之相。颇知过去未来之事。夜来伽蓝托梦。故人岳鹏举来此径过。须当迎接。徒弟那裏。〔丑上〕汲泉烹细茗。一钵了余生。师父稽首。有何分付。〔末〕徒弟。你可打扫山门方丈。倘有官客到来。卽便通报。〔丑应介〕 

　　【步步娇】〔生领众上〕纔离边疆征尘地。单骑回京去。江山如画图。四野人民渐安生理。〔众〕禀爷。瓜州地面了。〔生〕朝夕煞奔驰。早来到瓜州地。 
　　左右。我故人道月长老。他在金山寺住持。我要去访他。可泊了船。叫摆江船渡我过去。〔众介生过船介〕闻钟始觉山藏寺。到岸方知水隔村。〔丑〕无事不登三宝殿。等闲休向塔中行。和尙接爷。〔生〕和尙。你道月长老有么。〔丑〕有。师父。岳爷相访。〔末〕快请。将军请了。〔生〕长老请上。下官有一拜。江心一梵宇。佳致胜蓬瀛。〔末〕久旱逢甘雨。他乡遇故情。〔丑诨介末〕休得胡说。快分付摆饭。将军。一向闻将军统领大兵与金国交战。愿将交锋事情。一一见教。〔生〕长老听说。 

　　【驻云飞】只为金国侵邦。涂炭生灵作战场。勑我元戎将。锐气谁能挡。嗏。杀得丑虏尽潜藏。感吾皇。博得个衣紫腰金。朝野为卿相。方显男儿当自强。 
　　【驻马听】〔末〕四远名扬。元帅英雄谁敢当。〔生〕敢问长老。下官气色何如。〔末〕看你近来模样。气败神疎。面带灾殃。〔生〕烦长老仔细看一看。〔末〕侧耳天庭。鼻准气靑障。九州岛衰败非常相。元帅。不好说得。〔生〕但说何妨。〔末〕元帅此去。必有丧身之祸。似过长江。破船逢着惊人风浪。 
　　〔生〕还有一件。我夜来梦见二犬争言。主何凶吉。〔末〕呀。元帅。你是个读书之人。岂不晓得二犬争言。岂不是个狱字。此去必有牢狱之灾。〔生〕长老说那裏话来。 

　　【驻云飞】我有济世经邦。一点丹心托上苍。虽有奸邪党。怎把我精忠谤。嗏。勋业世无双。净边疆。裂土封侯。拜受君恩贶。图像麒麟万古扬。 
　　【驻马听】〔末〕你不信阴阳。岂不闻消长盈虚事有常。想淮阴韩信。英布身亡。彭越遭殃。干戈扰攘。却用你承当。太平谁许你为卿相。元帅。你自索斟量。莫待临崖勒马将缰绳来放。 
　　〔生〕承教了。下官就此吿别了。〔末〕元帅。贫僧有一偈。元帅可牢记。将军此去莫心焦。为见金牌祸怎消。滚滚风波须仔细。留心把舵要坚牢。请了。恕不远送了。〔下丑上介生〕张保。我是回京的官。不来看他也罢。倒说出许多不好。好生狐疑。〔丑〕爷不要听他。百姓们早间见了和尙。便叫厌物来了。便有一日不顺溜。老爷于路行来。或者有些尘垢在面上。他就说得许多悔气。若张保面上靑靑白白的。怎么不说。〔生〕休得胡说。分付开船。〔外领众摇船上〕来的甚么船。〔丑〕岳爷钦取回京的。〔外〕快拢来。有圣旨在此。〔生跪介外〕奉圣旨。岳飞屯兵三关不与金人交战。是何主意。纽解来京。另行勘问。〔上刑具介生〕大人。这个是马头张保。望大人方便。〔外〕便带这一人也罢。余者不容。〔丑哭介〕老爷怎么好。〔生〕不妨。自有天理在上。此去何愁。 

　　【懒画眉】铁浮图计破谁耀铁兜鍪。拐子马伤残谁敢扬尔戈。功成十载尽消磨。三军散尽把我身拘束。争奈宋室江山怎奈何。 
　　犯法身无主。　　　　权从作罪人。 

　　第十五出　省母 
　　【一翦梅】〔老旦小旦上〕夫去边庭今久矣。望断音书。旦夕忧疑。 
　　孩儿。你爹爹与哥哥在边上征剿。杳无音信。好闷人也。〔小旦〕母亲。爹爹久无音书。想只是无暇修札。请自宽心。〔小生小外上〕 

　　【前腔】父蒙宣召赴京畿。定省亲闱。诉与因依。 
　　〔入相见拜介老旦〕为何你爹爹不见回来。〔小生〕覆母亲知道。朝廷不知为何。连发十二金牌。宣诏回军。爹爹单骑与天使回京去了。着孩儿回来拜上母亲妹子。不须忧念。我爹爹呵。 

　　【白练序】承宣命。解军权。促行装。往帝京。敎传示萱堂。暮年衰景。思省。闷转萦。恐十载功劳一旦倾。〔合〕从天命。前程休咎。未知分明。 
　　【前腔】〔老旦小旦〕伤情。泪暗零。边庭未宁。因何事金牌屡促回京。朝廷。必自明。早难道功劳成画饼。〔合〕 

　　【尾声】悲欢离合皆前定。好办丹心答圣明。天理昭然福自生。 
　　吉凶犹未测。　　　　母亲休痛忆。 
　　眼望旌捷旗。　　　　耳听好消息。 

　　第十六出　挂冠 
　　【探春令】〔净上〕心藏机事有谁知。取岳飞班师。管敎一命归泉世。方遂我平生志。 
　　恨小非君子。无毒不丈夫。可奈岳飞手握重兵。专沮和议。被我连发十二道金牌取回。就送大理寺牢固。不免委官勘问。左右何在。〔众〕堂上一呼。阶下百诺。丞相有何钧旨。〔净〕你去大理寺请周少卿来。〔众介末上〕 

　　【三台令】幼年努力功名。万丈龙门已登。大理掌刑名。秉公正四海人钦。 
　　平生正直性无偏。一点丹心答上天。但愿苍生归化育。免教黎庶受熬煎。下官大理寺少卿周三畏是也。你是那裏。〔众〕小的是秦府中差来。请爷议事。〔末〕就去。〔众报介末入相见介净〕今早传下旨意。为岳飞屯兵三关。不与金人交战。实怀二心。委你勘问。务要他招按兵不举之罪。回覆圣上。保你做大大官。〔末〕旣有圣旨。岂敢故违。只是军民人等皆言岳家父子三人尽忠报国。杀金人望风而走。岂有按兵不举之理。望丞相思之。〔净〕少卿。你听我道。 

　　【普贤宾】他倚着兵权在手。将日月迁。把兵扎住在三关。父子三人名位显。全不肯奋勇当先。把粮虚运转。只恐他别生机变。取他回帝辇。杀却他遂吾心愿。 
　　【前腔】〔末〕贫穷寿夭都在天。人都道他是盖世英贤。统领三军安寨垣。秉忠心四海名传。今遭罪愆。天不肯从人心愿。交我难尽言。〔净〕你切不可容情。〔末背介〕老丞相呵。怎做得与人方便。 
　　〔净〕徐宁。你可带了原状去。〔众应介〕 

　　只为他人甚有谋。　　　　按兵不举作因由。 
　　管取一门都杀尽。　　　　任他何处报寃雠。 
　　〔净下末吊场〕咳。皇天无私。惟德是辅。今岳将军收复河北之地。万死一生。不得加官进爵。反着我问他按兵不举之罪。于天理何在。也罢。待我审录一番。再作区处。徐宁。快带岳将军出来。〔众介生囚服上〕 

　　【胡捣练】为国战无休。平白地把我作监囚。 
　　岳飞为朝廷征讨金酋。正在成功之际。不知为何连发十二道金牌。取我到京。又道圣旨不容朝见。将我监在大理寺。徐宁。带我出来怎么。〔众〕今日周少卿老爷勘问你。〔生〕周少卿是个正直的人。料有明白。〔见介末〕将军请起。〔生〕岳飞今日有犯。怎敢。〔末〕奉圣旨。〔介〕将军。有人飞书吿你按兵不举。虚运粮草。与金国同谋。你从实供招。免受刑法。〔生〕大人在上。岳飞从幼便以尽忠报国四字铭刻于身上。请大人细验。〔开衣介末看介〕元来果有此四字。也罢。且把交战事情。一一说上来。下官拱听。〔生〕 

　　【锁南枝】蒙朝命。统大兵。奋英雄恢复河南郡。父子三人扎住朱仙鎭。〔末〕这就不该了。怎么不与金人交战。〔生〕怎么不战。一日裏有数次恶战争。杀得那金酋望风不见影。 
　　〔末〕旣有许多功。怎么有人吿你按兵不举。〔生〕 

　　【玉交枝】非按兵不举。定奇策功业早成。长驱大战皆得胜。〔末〕复那裏地方为证。〔生〕复荆襄诸郡为证。金兀朮杀得不见影。膻奴望风皆逃遁。捻指间立见太平。这便是岳飞罪名。 
　　【前腔】将军听启。你功劳如何是罪名。伪游云梦擒韩信。这都是误国奸臣。苍天照临必自明。阿权附势眞谗佞。听说罢敎人泪零。敎人泪零。 
　　将军。你且监中少坐几日。下官自有道理。徐宁带去。〔生〕一片丹心如铁石。尽忠报国有谁知。〔下末〕众禁子散去。明早来伺候。〔众下末〕我想岳将军有这等功劳。不能封侯受爵。反受缧绁之苦。下官叨蒙俸禄。不能救困扶危。岂可随奸附恶。屈陷忠良。天理岂能容哉。况强敌未灭。二圣未返。无故戮一大将。必失士卒之心。非社稷之计也。且如韩信栾布。不能自保其身。我三畏愿学张子房弃职归山。作个长生不死之术。多少是好。若回私衙。妻儿缠扰。必不能脱身。不免就此前去。〔脱冠带介〕 

　　【画眉序】跳出利名关。脱下乌纱与罗襕。换麻衣草履。自觉身闲。一任他雨覆云翻。谁似我冰消雾散。笑谈拂袖归山去。再不入虎穴龙潭。 
　　周三畏修行办道。　　　　秦丞相不分忠孝。 
　　今纳下象简罗袍。　　　　学逢萌不闻宣诏。 

　　第十七出　调勘 
　　【玉胞肚】〔净上〕心中谋事。恨未消如何撒手。昨朝委人去推究。未知肯与分忧。不成招罪怎干休。不是寃家不聚头。 
　　昨日着周三畏勘问岳飞。如何不见回报。〔杂上〕屈陷忠良实可悲。辞官弃职远灾危。指望将心托明月。谁知明月照沟渠。报事。报事。吿丞相。周少卿见岳将军供说尽忠报国情山。他心不忍勘问。弃职归山去了。特来禀复丞相。〔净〕正是画虎不成反类狗者也。眉头一蹙。计上心来。有一寺丞万俟卨。与岳飞有仇。着他勘问。必然肯下手拷打。左右去大理寺。请万俟寺丞来。〔杂请介丑上〕 

　　【梨花儿】忽闻丞相呼唤咱。欢欢喜喜来回话。必然岳飞那事发。嗏。将他杀害方干罢。 
