<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爹爹在那裏。〔生〕孩儿你来了。〔相抱哭介〕 

　　【哭相思】百战功劳空盖世。英雄番作是和非。父子三人遭屈死。满怀寃恨有谁知。 
　　【前腔】〔小生小外〕幼年为将统貔貅。博得个紫绶金章做列侯。谁想今朝谗巧妬。满怀怨恨自含羞。 
　　爹爹当初听了孩儿。杀到黄龙府。迎取二圣还朝。将功折罪。不听孩儿言语。故见如此。〔生〕不要说了。我死为忠。你死为孝。 

　　【五更转】自那日在朱仙鎭。把奇谋曾诉。恁金牌屡至。屡至班师旅。〔小生小外〕且整肃军威。把金酋杀取。抵黄龙府。迎二圣将蒙尘洗。如今到此。到此成何济。〔合〕仰面长吁。泪珠空滴。 
　　【前腔】〔生〕百战功谁能及。指望封侯受显职。争知到此。到此成虚废。身系缧绁。抱不明寃屈。父子每都被囚。老母在天涯隔。交人忿怒。忿怒塡胸臆。〔合生〕 

　　【前腔】自古来兴亡事。其中当自识。赤心直待扶红日。南渡君臣何轻社稷。陷此身甘受死。愿流芳册。皇天在上。在上垂昭格。 
　　〔合丑扮张保上〕家贫显孝子。世乱识忠臣。我是岳爷爷手下马头张保。随俺爷到此。将他发在大理寺收监。这两日不曾进去。今日将这碗饭送去与他充饥。野老献芹。聊表微意。只有门上紧急。怎生得进。前日俺有势时节。打进去。骂进去。那个不让我。苦恼。如今怎么敢。不免前去跪在那裏。其中也有慈悲好善的。言话之间。此处已是牢门首。只得跪在此间。〔哭叫介净〕咄。你在此怎么。〔丑〕爷。小人是岳爷马头张保。两日不曾看得主人。望老爷方便。〔哭介净〕狱不通风。又是秦爷对头。你是何人。要进去。〔丑〕老爷。人道公门不可入。我道公门好修行。岳将军被人诬陷。望老爷方便。〔净〕你旣是这等说。我做个方便。放你进去。不要嚷。秦爷不时差人打听。不要连累我们。〔丑〕多谢老爷。〔净〕朝廷为你主人。新造一所监房。雷霆发号令。星斗焕文章。你主人父子都在章字号。又一件。那汤饭你可先吃些与我看。〔丑尝介〕爷。小的怎么敢。〔入介〕我那主人在那裏。〔生〕张保。〔丑哭介〕 

　　【山坡羊】主人。你秉赤心赤心忠胆。杀金酋金酋百万。捉杨么在湖水中。破拐子马眞神算。今被陷这寃屈事怎甘。何曾把兵沿途缓。都是悞国奸臣将巧计谗。〔合〕今番。今番要见难。 
　　【前腔】〔生〕我哀号呼天呼地。性刚不分一个彼此。哭啼啼元来是张保。恍惚恍惚如天至。张保。你将耳过来。〔低唱介〕试问伊。夫人小姐知未知。〔丑〕小的在这裏。尙且不知内外。夫人小姐隔了千山万水。那裏知道。〔生〕苦。我那夫人呵。指望百年撕手。到此成何事。我是个好男子。缘何想起家事来。圣上。我生不能报陛下。身死后须当作厉鬼。〔合〕思之。二圣蒙尘谁报取。思之。中原父老盼望谁。 
　　〔丑〕老爷。你可吃一口。问官来时。也好与他对理。〔生〕我儿。我两胁胀痛。吃不下。〔丑〕二位小主人请吃一口。〔小生小外〕我一发吃不下了。〔丑哭介〕主人。 

　　【前腔】你略餐一口素饭。聊表献芹之念。你当初身为主帅。便是御馔也何希罕。今在患难间。休嫌品物悭。前程万里。自有天知鉴。主人。你有甚么门路。可说与张保知道。张保当与主人出力。〔生〕我的儿。待死而已。有甚门路。〔丑〕敎我救主无门珠泪涟。〔合〕今番。今番再见难。 
　　〔净作催介〕快出去。倘有官府下来。不当稳便。〔生小生小外〕 

　　【江儿水】自那日承恩去。父子每赤心报国坚。把金酋杀取皆逃遁。岂料奸臣生恶意。金牌召我回京地。今作囚徒狼狈。便死何妨。也得名扬于世。 
　　〔净〕快出去。万俟爷来了。〔丑〕主人。我小人去。再来看主人。〔生〕再来看我怎么。你看我一个下落。急急回去报与夫人小姐知道。去罢。〔丑〕领命就去。苦呵。〔大哭下杂〕万俟爷执事远远来了。只得在此迎接。〔丑领众上〕 

　　【红绣鞋】今日推问岳飞。岳飞。今番必定招罪。招罪。绷抓吊拷受禁持。怎当拶指与竹笓。 
　　左右带岳飞过来。〔生〕你道今日问官是那个。就是解粮来迟。被我打他四十。如今落在他人手裏。你每上前只把功劳与他讲。不要性躁。〔小生外〕谨依爹爹严命。〔生〕两个孩儿取在此了。他的性格与我不同。〔丑〕唗。他就是一块生铁。下了炉也打软了。带他过来。〔小生外〕大人在上。家父在此。有劳看顾。小生不得施礼了。〔丑〕唗。你部下军人王俊吿你按兵不举。虚运粮草。与金国同谋。我不是请你吃酒。可是当耍。谁与你施礼。〔小生外〕旣有吿人。带过来与他面证。有罪就认。〔丑〕吿人前日有一角文书差他边上去了。吃多了海蜇。停食死了。〔小生外〕唗。我就一造打死你这一起奸臣。〔生〕我儿不要性躁。只将功劳慢慢与他讲。〔丑〕还是老将军说得有理。二位怎么这等气质。请退些。逐个上来问。不必粗躁。老将军你招了罢。〔生〕 

　　【楚江秋】想我三人有盖世功。今日落伊套中。犹如虎落深穽中。领兵为帅静边戎。使我怒气冲霄。恨秦桧专权宠。〔合〕安邦的也是空。勤劳的也是空。都做了一枕华胥梦。 
　　〔丑〕退后。岳云上来。你招了罢。〔小生〕 

　　【前腔】我功劳足可矜。英雄猛勇。赤心报国每尽忠。诬我按兵不举受非刑也终日裏世事匆匆。眞个是成虚哄。〔合〕功多的也是空。名高的也是空。都做了一枕庄周梦。 
　　〔丑〕退后。张宪你上来。你这様小小年纪。不与朝廷出力。也随着父兄干这般大逆事。可恶。〔小外〕 

　　【前腔】疆场建大功。安边太平。忠心为国能尽诚。做了郊原鸟尽弓藏也。谁知在牢狱遭刑。只落得身命倾。〔合〕功高的也是空。名高的也是空。都做了一枕南柯梦。 
　　〔丑〕人人说你三人是好汉。不见得。〔生〕杀金酋望风而走。怎么不是好汉。〔丑〕旣是好汉。这等轻轻的一个死罪。如何就认不起。〔生〕唗。奸贼好生无理。 

　　【前腔】〔生小生外合〕怀奸通大金。人极计生。金牌召我来到京。我只道封官受赏显功能也。何曾与金国通谋。寃屈事如山重。〔合〕忠贞也是空。怀奸的也是空。都做了一枕蕉鹿梦。 
　　〔丑〕请了。我也不问了。〔生〕你也问不得这桩事。回了圣旨罢。〔丑〕请。我晓得了。〔二生小外下丑〕进牢中去了。方纔他不动手。若动手。你这几个人个个被他打死。众人过来早上秦丞相钧旨。分付我着你众人今晚带他风波亭上。一齐绷扒吊死结果了。明日衙门裏来回话有赏。〔众介〕 

　　父子三人命。　　　　今朝一旦亡。 
　　任他功盖世。　　　　一命见阎王。 

　　第二十二出　同尽 
　　〔末同众上〕手执无情棍。怀揣滴泪钱。日行狼虎路。夜伴死尸眠。自家徐宁。万俟爷分付秦丞相旨意。将岳家父子三人。今晚在风波亭上。一齐吊死回话。众兄弟。我想他父子就是老虎一般。谁近得他。莫若我众人请他出来。哀吿他自尽何如。〔众〕使得。岳将军有请。〔众跪介生上〕快起来。我从来不曾看得汝等怎么行这礼。敢是朝廷有好音么。〔众〕有倒有些说话。只是不好说得〔生〕但说何妨。〔众掩泪介〕不敢说。〔生〕是了。敢是朝廷要去我父子。〔众〕果有旨意。只是我等俱不敢。〔生哭介〕皇天。我有如此大功。倒要去我。罢罢。朝廷之命。与汝何干。只是我两个孩儿知道。犹恐有变。你可放了我的杻。只说朝廷有赦。叫我两个孩儿出来。我自有处。〔众应介生〕岳云那裏。〔小生〕爹爹。有。〔生〕孩儿好了。朝廷有赦。汝可就缚。迎接旨意。〔小生〕怎么缚了。〔生〕恐你有变。〔众缚介〕张宪何在。〔小外〕有。爹爹。怎么把哥哥缚了。〔生〕我儿。朝廷有赦。恐汝等有变。汝亦当就缚。迎接圣旨。〔众缚介生〕汝等也把我缚了。那裏迎接圣旨。〔众〕风波亭上去。〔生〕罢了。我那儿。我那日在边上回来。江心内金山寺中有个道月长老。是我故人。因便过访。临行时与我一偈。偈曰。将军此去莫心焦。为见金牌恨怎消。滚滚风波须仔细。留心把舵要坚牢。我只道扬子江风波。谁想我父子死于风波亭上。〔小生小外〕爹爹这等说。是朝廷要去我父子了。何不早说。我们打将出去。〔生〕说那裏话。自古忠臣不怕死。怕死不忠臣。 

　　【山坡羊】收拾了凌云豪气。〔小生〕丢撇了十年功绩。〔小外〕同聚首仃伶父子。〔众〕恨奸臣刬地裏生奸计。母与妻。知他在那裏。良田万顷占不得眠牛地。视死如归。有谁人扶社稷。〔合〕思之。赤心报国天地知。思之。误国奸臣天地诛。 
　　〔众下末〕你看岳爷爷上天去了。都是秦丞相主意。非干我等之事。岳爷爷。 

　　【忆多娇】天也知。地也知。如何忠孝屈陷伊。这段寃仇天地知。恨杀秦贼。恨杀秦贼。把他一家陷溺。 
　　我们众人不免回秦丞相讨赏便了。正是 

　　阎王注定三更死。　　　　病不留人到四更。 

　　第二十三出　中计 
　　【双劝酒】〔净上〕专权为党。主和为上。只为岳飞恃强。常怀心上。杀害他父子俱亡。那其间报答金邦。 
　　常言人无害虎心。虎无伤人意。尀耐岳飞倚仗父子勇武。意欲恢复中原。专阻和议。今被我令人吿他按兵不举。拿下大理寺勘问。连日不肯成招。思想起来。延挨日久。恐为后患。夜来分付勘官。将他父子三人尽皆吊死。今早不见回报。〔末〕受人之托。必当忠人之事。〔净介〕徐宁。着你干的事如何了。〔末〕蒙丞相钧旨。岳飞父子三人。夜来三更时分。尽皆吊死了。〔净〕好好。事已完矣。我如今奏过官裏。将他家属老幼。尽皆发遣。不许本处藏留。徐宁听我道。 

　　【番皷儿】我在金国。在金国。曾盟誓。前日被他阻和议。只谓势不两立。阴中吾计。杀死在牢中。方称吾心意。 
　　【前腔】吿恩主。吿恩主。好深计。将他装却这般罪。今朝死矣少人知。相验相同。莫交为累。 
　　父子三人一旦亡。　　　　发他老幼去他方。 
　　善恶到头终有报。　　　　且图眼下莫思量。 

　　第二十四出　怜主 
