<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔丑上〕阃外归来狱已成。秦人指日坏长城。九泉父子三人死。忠佞从来不共生。自家岳将军帐下张保。且说我将军父子三人。眞个文武双全。忠孝兼尽。儿童知其姓名。草木知其威势。杀败金人三四十阵。方得河北之地。要杀到黄龙府。迎取二圣回朝。谁料奸臣妄奏。将金牌取回京师。要问他按兵不举之罪。送大理寺吊死了。不免星夜到鄂州去报老夫人知道。作急前来。置买衣棺。埋葬将军父子尸首。多少是好。 

　　【步步娇】盖世英雄成何济。都做了衔寃鬼。夫人他怎知。我不惮崎岖。报说详细。这苦诉阿谁。不觉双垂泪。 
　　无故杀忠臣。　　　　凄凉不可闻。 
　　岂辞辛苦意。　　　　报与故园人。 

　　第二十五出　闻讣 
　　【临江仙】〔老旦〕孩儿夫壻在京畿。何事鱼雁全稀。〔小旦〕望穷云树路参差。精神长恍惚。心事乱如丝。 
　　〔老旦〕孩儿。自你爹爹取你两个哥哥到京。杳无音信回来。好生挂念。〔小旦〕母亲。正是烽火连三月。家书抵万金。 

　　【好事近】〔老旦〕正好乐期颐。又値边衅烽起。金牌屡诏。催逼得父子班师。思之。此去望京城。消息何不寄。顿令人暗掷金钱。问卜并没端的。 
　　【前腔】〔小旦〕多应是加官受赏拜丹墀。因此上无暇修书。何须忧忠。不久定有归期。重开绮席。那其间骨肉仍欢会。感皇恩宠锡无穷。端不负汗马功绩。 
　　【太平令】〔丑上〕不惮驱驰。特把凶闻报与知。将军父子皆倾逝。说着伊泪偷垂。 
　　【前腔】〔二旦〕为甚因依。惊得我娘儿心战栗。〔丑〕不须哽咽听咨启。请登程及早去收尸。 
　　〔老旦〕为何。〔丑〕吿夫人小姐知道。秦桧蒙蔽朝廷。连发十二道金牌。取老将军回京。不容朝见。竟发大理寺收监。〔老旦〕旣如此。缘何老将军手札。复取两个小将军去。〔丑〕老将军恐小将军有变。特地取去。一同勘问。〔老旦〕那时老相公招也不招。〔丑〕自不曾招。忽于腊八之夜。在风波亭上。将老将军父子三人一齐都吊死了。〔老旦小旦〕死了。兀的不痛杀我也。〔倒介丑介老旦〕 

　　【香柳娘】痛骨肉夭亡。家无依倚。奔丧千里身怎惜。把行囊整束。把行囊整束。只得苦奔驰。骸骨怎抛弃。〔合〕恨奸臣太毒。恨奸臣太毒。排陷忠良。负屈何时报取。 
　　【前腔】〔小旦〕劝娘行起程。劝娘行起程。离闺门前去。天涯父子一灵无倚。把骸骨葬埋。把骸骨葬埋。我便死有何辞。肝肠痛欲碎。 
　　〔合老旦〕张保。你去分付院子。叫下船只。我亲到杭州。收拾尸骸。〔丑〕领钧旨。〔下老旦小旦〕 

　　【哭相思】诬陷忠良身屈死。却交谗佞恣为非。若然天理无私曲。这段寃仇必报之。〔下〕 

　　第二十六出　毕命 
　　〔末上〕一株小橹荡行舟。半载离人半载愁。一隔芦花江上月。几年心事上眉头。蒙夫人分付。唤下船只。要到杭州去。今已唤下。且待夫人出来。就此上船。〔丑扮船家随上老旦小旦上〕 

　　【凤凰阁】如醉如痴。这苦浑如梦裏。终朝无语泪双垂。父子三人为怨鬼。伤哉举寂莫。甚日何年见你。 
　　〔老旦〕不见孩儿共我夫。空交留得一身孤。〔小旦〕月明只有身随影。父子三人影也无。〔老旦〕院子。分付你唤下船只。可有了么。〔末〕船已唤下。请夫人小姐登舟。〔众作上船介〕 

　　【皂罗袍】〔老旦〕此身全不由己。只得与孩儿离却深闺。奔丧日夜往京畿。含羞忍耻离乡里。〔合〕魂飞魄散。行程恨迟。鞋弓袜小。步行较迟。悠悠望断江儿水。 
　　【前腔】〔小旦〕母子共千山万水。谩敎奴两眼泪滴如珠。终朝慽慽意如痴。秦贼。谁知你暗使拖刀计。〔合〕 

　　【前腔】〔末〕且喜杭州到矣。把船儿暂且泊住郊西。且休惊怖少伤悲。恐行人岸上相窥视。 
　　〔合老旦〕这是那裏了。〔末〕这是临安城了。请上崖。〔老旦〕你打听老相公尸首在何处。〔末〕老相公尸首还在大理寺天牢内。〔老旦〕天那。怎么得见。〔末〕夫人小姐。不须啼哭。秦桧不时差人打听。他若知道。必有大祸。不免待小人处置祭礼。悄地到大理寺牢门前一奠后。再作区处便了。〔老旦〕此去大理寺有多少路。〔末〕还有一里之程。〔老旦〕旣如此。你与我安排祭礼。卽便前去。〔末〕理会得。祭礼俱完备在此了。〔老旦〕院子。你可引路。我母子随后。〔行介末〕这裏就是。〔众哭介老旦〕孩儿。这是你父兄骨肉。你可主祭。待我随后。〔小旦〕谨依母亲慈命。我那爹爹哥哥呵。父兄抱屈丧天涯。母子飘零最惨凄。血泪千行心欲碎。望空浇奠最伤悲。 

　　【绵搭絮】望空浇奠最伤悲。谁料父子衔寃。赴黄泉没转期。细思之。涕泪交垂。指望你荣归故里。怎想一旦分离。只为你忠勇过人。被奸臣将巧计施。 
　　【香罗带】〔老旦〕奸臣将巧计施。诬陷你功劳尽虚。圣上呵。忠臣尽节为怨鬼。丈夫。自别之后呵。我心无日不思伊。也思我一旦家无主。娘儿倚靠谁。思量展转心痛悲。〔合〕恨秦桧奸臣也。将我一家都陷溺。 
　　【绵搭絮】〔小旦〕想只为不从和议。设陷仇隙。圣上呵。全不念汗马功劳。害忠良眞可惜。〔背唱〕暗寻思。我银甁呵。在世有何为。不如身归冥路。也得父子相会。虽则祭礼轻微。望灵魂来鉴之。 
　　【香罗带】〔老旦〕灵魂来鉴之。这寃情怎洗。你在冥中父子当报取。今日呵。徒烧香纸奠尊罍也。痛切心将碎。凄凉意似痴。交人怎不珠泪垂 
　　〔小旦背介〕我父兄已死。在世何为。呀。此间有井一口在此。不免投入井中。也得与父兄相见。母亲。前面来的不是爹爹哥哥。〔老旦〕在那裏。〔小旦投井介〕 

　　【满江红】将此身溺淸泉无疑虑。 
　　〔下老旦〕呀。我那儿呵。 

　　【绵搭絮】一家骨肉屈死无遗。我那儿呵。你就死捐生。弃娘亲何太急。痛谁知。命在须臾。更有谁收骸骨。暴露荒堆。我一家都死了。老身在此。将何所靠。须信今日丧黄泉不待时。 
　　〔撞死下末杂〕夫人小姐俱已自尽。可怜可怜。 

　　【忆多娇】娇艳质。俱丧失。珠流玉碎眞可惜。忠孝一门眞异德。恨秦桧奸贼。恨秦桧奸贼。把我一家陷溺。 
　　我们在此也没干。不如收拾回去罢。 

　　权奸误国陷忠臣。　　　　今日凄凉不可闻。 
　　双手劈开生死路。　　　　一身跳出是非门。 

　　第二十七出　应眞 
　　【挂眞儿】〔外扮行者上〕自幼出家叅佛祖。身居王舍城中。酆都救母早超升。往来极乐国。地藏号圆明。 
　　王舍城中安此身。酆都救母往灵云。出家何必多年久。一夕蹉跎岁月深。贫僧乃是幽冥教主地藏王是也。今下方黑气冲天。我佛慧眼一观。乃是临安秦桧屈陷忠臣岳飞父子。幽魂不散。怨气冲天。今奉如来法旨。着我化一风魔和尙。到杭州灵隐寺投下。待他来时。从头点化一番。教他也知善恶报应。 

　　【醉太平】叹人生世间。如一梦邯郸。争名夺利弄机关。到头来说个等闲。劝君好把无常盼。忽然到了难留恋。禅机明示不须叅。待他来说个再三。 
　　此是香积厨。不免写诗在此则个。 

　　寳藏光中普现身。　　　　途开地藏济生民。 
　　从空伸出拏云手。　　　　提起天罗地网人。 

　　第二十八出　诛心 
　　【光光乍】〔丑上〕做长老。事头多。遇花酒。不空过。夜来抱着沙弥睡。这场快活谁似我。 
　　松下山门日昼长。竹间僧舍午风凉。谁能似我无尘虑。一炷淸香答上苍。小僧是灵隐寺中住持和尙是也。今早丞相秦爷。发下香金。来我寺中做超生法事。不免净扫法堂。伺候则个。〔净众随上〕 

　　【出队子】三公之位。三公之位。自小登科占上魁。只因前日杀岳飞。使我心中如醉痴。灵隐寺修斋忏悔。 
　　〔丑〕和尙接爷。〔净〕和尙。我送下香金。烦着你修斋法事。完备未曾〔丑〕完了。只等老爷拈香。〔净〕行香。我先要看佛。然后行香。这是什么殿。〔丑〕这是大雄殿。〔净〕愿岳家父子早早超升。〔丑〕这是弥陀殿。这是枯木堂。〔净〕这是那裏。〔丑〕这是香积厨。〔净看诗介〕缚虎容易纵虎难。无言终日倚阑干。男儿两眼英雄泪。流入胸襟透胆寒。这诗我与夫人在东窗下商量作此诗。如何倒写在这裏。叫和尙。〔丑应介净〕这壁间诗是谁写的。〔丑〕这诗是一个游僧写的。〔净〕那游僧还在么。〔丑〕还在。〔净〕旣在。可唤他出来。〔丑〕禀老爷。这游僧是犯风疾的。倘他出来。有言语冒犯。不当稳便。〔净〕旣是风疾的。不计较。教他出来。〔丑应介〕叶守一。你且出来。〔风〕谁叫。〔丑〕秦丞相在此唤你。快出来。〔风〕我在此忙哩。〔丑〕什么忙。〔风〕我在念佛忙。〔丑〕你念的是什么佛。〔风〕我念的是普天下人不理会的佛。〔丑〕你念一声与我听。〔风〕我念与你听。南无阿弥陀佛。〔丑〕这佛三岁孩童也晓得念的。你且出来。〔风上〕我来。我来。若人破了知。三世一切佛。印官法戒性。一切惟心造。贫僧叶守一是也。师父呼唤。上前相见。呵呵师父。〔丑〕叶守一。你终日拿了一枝笔。东也写。西也写。如今写出事来了。〔风〕写出什么事来。〔丑〕你写什么诗在香积厨下。秦丞相见了。甚是发怒。你且去见他。〔风〕就是那秦桧么。〔丑〕正是。〔风〕我正要见他。呀。果是秦桧。〔净〕果是风疾的和尙。壁间的诗。是何人写的。〔风〕这诗么。是你做的。是我写的。〔净〕为何这胆字写得这样小。〔风〕秦桧。你的胆大。做出事来。我的胆小。不做出事来。〔众喝介净〕咄。胡说。你手中拿的是什么东西。〔风〕是一把苕菷。〔净〕这苕菷要他何用。〔风〕我有用处。要扫殿上这些奸臣。〔净〕怎么不去放了。〔风〕放他不得。〔净〕为何。〔风〕放了他就要弄权。〔净喝介风〕秦桧。待我把这苕菷从头至尾。说与你听着。 

　　【忒忒令】起初时不知下稍。把公事做得顚倒。使我心下吃场烦恼。〔净〕好高寺。〔风〕秦桧。休管寺低高。不平处把丘山寃尽扫。 
　　〔净〕丘山是个岳字。你称岳家姓怎么。〔风〕我称他姓不打紧。你如何害他的性命。呵呵。〔净〕休胡说。你旣知我姓秦。这秦字怎么写。〔风〕你晓得大金三人示么。〔净〕咄。胡说。〔背介〕好怪。他怎么知道。你这蠢东西。休得胡说。〔风〕 

