<!-- { "loadSidebar": true } -->
余年十四，随侍梁园。时五经甫毕，先府君日督课读《资治通鉴》、《三国志》、《文献通考》、《文选》诸书。日有定程，夜则疏记一日看读所得于日记册。日必三四百字，文事日进，即始于此。顾其时亦颇喜浏览今人所为小说。其最赏者，译著则以闽县林琴南（纾），撰著则以李伯元（宝嘉）、吴趼人（沃尧）、刘铁云（鹗）、曾孟朴（朴）所著为笃嗜。其他虽时有胜处，然不甚重视，此亦少年时一段回忆也。及光宣之际，入京师大学堂读书，而林琴南则以五城学校教员，兼主讲京师大学堂预科。余尝谒之教员憩息室中，遂得挹其丰采。时先生御枣红宁绸皮袍，袖手踱廊下，体格中材，面貌在丰瘦之间，语时气粗而语重。其人卞急使气，顾对少年人颇谦退。余与立谈二十分钟，颇加奖励。及后数谒之寓庐，每语文则不相入。盖余时于唐人颇重吕和叔、刘梦得，于宋人推宋景文，清人自汪容甫、邵叔山外，殊不甚喜。琴南每欲劝予从惜抱、柏枧入手，意欲导诸桐城一派也。余甚不谓然，因叩：“先生译西稗，奈何不学方姚，而效《南北史》、唐人小说语？今人推先生者，不在彼而在此，得无自相凿枘乎？”琴南不能为确切答覆，而但云：“君不喜方姚，此年少气盛之故，他日当思鄙言。”予曰：“桐城派中，吾以鲁通甫为第一人，曾涤生次之。至于惜抱，与其学其文，不如学其诗。”琴南大异之，徐曰：“君殆遇名师乎？”余笑曰：“生平未尝从师，更未遇名师。予所师者，乃师吾心耳。心所喜者，笃信之，守之；所不喜者，亦未尝薄之，但置而不论耳。即如先生译著满天下，予读而好之，久则不甚好，并未尝如它人加以轻薄之词。梁卓如之文亦然。”琴南益大异。时松江姚雄伯颇为林所称许，后亦曾效其说部体，颇有“虎贲中郎”之称。予则于林氏所为，未尝学，亦未尝非。或有攻之甚力者，予则云：“林先生自有不可及处，即如君所诋讠其，恐力学二十年，尚未能企及。为学贵自得，无自得之处，诋讠其他人，于自己声名仍无益也。”时有闽人游某，传其语于琴南，琴南颇重予。实则余与林氏遇时，始终未尝与论文艺，不过偶为竹林之游耳。及民国初元，林氏挈妻孥避乱析津，贫乏不能自存。《民约报》扌宛林为主笔，自署曰蠡叟。时余已随先府君商城任所。余初读蠡叟文，心颇讶之，以为非林氏莫能为。顾其文颇循时论，又喜用新名词，往往于文意不相照。至其言之忸怩不由衷曲，则于字里行间，一索而知之耳。一日，忽思姑定为林琴南，作一书以诤之。果得覆书，云：“已辞




席矣。”壬子夏、秋，徐又铮办《平报》，扌宛林为总主笔。林谢之，曰：“曩在析津，见屈于汪辟疆，不如其已。无已，姑以笔记塞责何如？”此即该报所刊之《铁笛亭琐记》，后又改为《畏庐琐记》者是也。惟林氏有一不可及处，即语及德宗，每于广坐中痛哭流涕。又待人颇诚恳，任侠尚气，为一时老辈所不能及。今日检行箧，余于民国元年致林书，赫然在焉。覆书虽寥寥数语，亦可味。兹并录存之，以备谈助，亦晚近文坛一故实也。

《与林琴南书》（汪辟疆）

琴南先生座右：国垣浅学无状，在大学时窃闻长者绪论久矣。同学友自北来，具道先生现主某报，私心自喜，以为报界文字<骨九>靡，日入衰壤，得先生以振起之，当必有以移转世风于不觉者。及取而读之，则中所云云，按之初意，实相刺缪。岂习俗移人，虽贤者亦不能自免耶？抑媚世之文与传世者固不可同日语耶？先生将何以解于斯二者？昔李唐初叶，竞尚排偶，故当世所传文无一非俪体，韩愈氏起而返之醇古，风气一变。宋初科举之文，多尚新体，欧阳氏出而振之，风气亦一变。文字之盛衰，虽与世运相通息，要之有赖乎豪杰之士，以收救弊起衰之功，此无可疑也。清季之文学何如矣？其尤弊者莫如报纸，以叫嚣为气盛，以粗豪为雄骏，以新词为奥衍，以俚语为雅饬。流风所播，举世披靡，而文字益坏矣。昔韩退之谓时时作俗下文字，下笔令人惭，示人则以为好。大惭大好，小惭小好。岂今日报馆之谓乎？先生学术文章，并世无偶，爱国之忱，坚贞之节，发为文章，定当冠绝一世。顾奈何泄泄沓沓，随世亻兑俯，几若东施之颦，效之惟恐不肖者，岂下走所望于先生者耶？虽报纸文字成诸仓卒，然欲自树立于此等随人之处，正宜审慎出之。窃愿先生摅其所学，本其道德，发为文章。言论尚平实，不尚奇诡；文字尚稚饬，不尚俊衍。务举报馆文字之弊铲除之，以挽颓俗，则国垣不惜以逆耳之言哓之于长者之前者，为不虚矣。更进而教之。临启悚息，伏惟少垂省览。汪国垣顿首。

《覆汪辟疆书》（林纾）

辟疆同学足下：得书愧感，然身适裸国，不能无裸。迁就绳尺，吾亦知耻。奉书后，已作笺辞席矣。谨此奉覆，弟林纾顿首。林纾、李宝嘉、吴沃尧、刘鹗、曾朴五家，既以稗官擅名一时，其平生事实多不备详。兹略为记之于下：

林纾，原名群玉，字琴南，号畏庐，福建闽县人。幼孤，事母孝。叔父静庵鞠之成立。十岁，从同县薛则柯学。则柯读《礼记檀弓》，至“防墓崩”，即掩卷大哭，纾亦为饮泣。则柯赏其慧解，因授以欧文、杜诗。顾家贫不能得书，乃就市收断简残帙，用自磨励。偶发箧，得叔父所藏《尚书》、《左氏传》及《史记》残本，则大喜过望，穷日夕力读之，因悟文法。自十三岁至二十以后，所校阅不下二千余卷，学益大进，有文名。光绪八年领乡荐，家犹贫。尝馆其乡人某氏，为课子弟，束修极微。然纾得以奉母甘旨。有余则挈弟子入城，于冷摊中市杂书归，课隙读之，益肆力古学。壮渡台湾。再应礼部试，不遇。胶州湾割归德人，纾联公车上书某部堂，请代奏，力争之。某不敢代上，纾语侵之。事闻，革去举人。归客杭州，主东城讲舍。入京就五城学堂聘，任国文教员，时光绪二十六年也。复主国学。礼部侍郎郭曾斤以经济特科荐，辞不应。旋入京师大学堂为教习。初与长乐高凤歧、凤谦兄弟交甚笃。会纾丧其妇，牢愁寡欢。高有友人王寿昌（字子仁，号晓斋主人。）新自巴黎归，精法文，亦与纾有素。因语之曰：“吾请与子译一书，子可破岑寂，吾亦得以介绍一名著于中国，不胜于蹙额对坐耶？”遂与同译法国小仲马《茶花女遗事》。书成于光绪廿五年己亥夏间，托《昌言报》馆代印。书甫出，极为艺林称赏。不数年，重版及木刻甚多。而纾译文兴趣随之大增。值凤谦主干商务印书馆编译事，即约纾译欧美小说，前后凡百五十六种，千二百万言。民国时，徐州徐树铮为段祺瑞谋主，自谓有文武才，喜谈桐城之学，以纾为文章尊宿，引之入所办正志学校。及铮败，纾乃退居。民国十三年甲子秋卒，年七十三。门人私谥贞文先生。纾平生任侠尚气，性刚毅木强，善怒，责人每至难堪。然富有热情，好急人之急。业师薛则柯家绝贫，夏日尝不举火。纾归，既食，度师未炊，乃实米于袜中以饷师。居京师时，嫉恶尤严，见闻有不平，辄愤起。忠恳之诚，发于至情。念德宗以英主被扼，每述及，常不胜哀痛。十谒崇陵，匍伏流涕，逢岁祭，虽风雨勿阻。尝蒙溥仪书“贞不绝俗”额，感幸无极。生前自言：“死后墓碣应书曰清处士。”或以遗老嗤之，纾不顾也。忧时伤事，一发诸诗文。为文宗韩柳。少时务博览，中年后，案头唯有《诗》、《礼》二疏、《左》、《史》、《南华》及韩、欧之文，此外则《说文》、《广雅》，无他书矣。其由博反约也如此。纾论文主意境、识度、气势、神韵，而忌率、袭、庸、怪。文必己出，尝曰：“古文唯其理之获，与道无悖者，则味之弥臻于无穷。若分画秦、汉、唐、宋，加以统系派别，为此为彼，使读者炫惑，莫知所从，则已格其涂而左其趣。经生之文朴，往往流入枯淡；史家之文则又隳突恣肆，无复规检。二者均不足以明道，唯积理养气，偶成一篇，类若不得已者，必意在言先，修其词而峻其防，外质而中膏，声希而趣永，则庶乎其近矣。”纾所作，务抑遏掩蔽，能伏其光气，而其真终不可自。尤善叙悲音，吐凄梗，令人不忍卒读。论者谓以血气为文章，不关学问也。然纾初本以译西稗得名，后乃肆力于桐城之学，由方姚以规韩欧。诗亦由吴骏公入手，及晚岁居旧京，乃始为唐宋人诗，亦颇清真剑ㄙ。然有一事不可及者，其译西方说部书，多藉王寿昌、魏易、陈家麟辈口述，平生实不谙西文。惟于西方文家语气口吻，纾能以中土文曲曲达出，不爽黍。不知者读其译本，必以为精通亻去卢文字者也。故有谓纾之译述西稗，可方六朝人译佛经。惜乎耶教之《圣经》、回教之《可兰经》无此高手译本也。纾文事之暇，兼工技击、书画。山水浑厚，冶南北于一炉，然精者亦不多。书则圆润自如，颇近吴挚甫，却非超绝。尝于书室中设两案，一作画，一作文译书。郑孝胥尝过其寓斋，戏之曰：“此非畏庐，乃造币厂也。”又喜博，遇局辄负，而嗜之弥笃，至老弗衰。陈宝琛赠诗曰：“读书博等伤性，多文虽富君勿贪。”盖讽之也。尝著《冷红生传》，言其木强状。其云“冷红生”者，所居多枫叶，因取“枫落吴江冷”诗意，以自号云。所著自译西稗外，有《畏庐文集》、《畏庐文续集》、《畏庐诗存》、《春觉斋论文》、《韩柳文研究法》、《畏庐琐记》及小说《金陵秋》、《官场新现形记》，传奇《天妃庙》、《合浦珠》等十余种。

李宝嘉，字伯元，自号南亭亭长，江苏武进人。少时擅制艺及诗赋，以第一名入学。累举不第，乃赴上海创《游戏报》，体制别创，倾动一时。踵起效之者，无虑数十家，然风趣隽永终不逮也。宝嘉笑曰：“焉有矩步而不变者哉？”又别创《繁华报》。光绪二十七年，清廷开特科徵经济之士。湘乡曾慕陶侍郎以宝嘉荐，宝嘉谢曰：“使余而欲仕，不待今日矣。”辞不赴。会台谏中有忌之者，竟以列诸弹章。宝嘉笑曰：“是乃真知我者。”自是肆力于稗官家言，而以开智谲谏为主旨。初著《文明小史》，刊诸商务印书馆《绣像小说》，极为时人所推及。著《官场现形记》、《活地狱》等，尤风行一时。而《庚子国变弹词》、《南亭琐记》其次也。年四十卒。宝嘉夙抱大志，俯仰不凡，怀匡救之才，而耻于趋附，故当世无知之者。遂以痛哭流涕之笔，写嬉笑怒骂之文。每一脱稿，万口脍炙。坊贾甚有以他人所撰之小说，假其名版行以欺世者。其见重于时也若此。

