<!-- { "loadSidebar": true } -->
《清诗汇》都为若干卷，御制外得若干家。岁在屠维，将付剞劂。甄采周纪，荟萃精英，乘之途，较然可监。挚虞《流别》，总集肇；昭明陈辞，沈思是尚。选诗故事，莫盛于唐。《国秀箧中》，《极玄御览》，《中兴间气》，《河岳英灵》，起例诸编，允为凯式。宋明纂辑，未餍缥缃。《江湖中州》，《元音国雅》，具体差凯，流风未沫。顺康文学，照映昌时。七子余波，见讥糟粕。胜流南北，姓字如林。凫盟覆舆，坦园秋水，孤芳响，矜服前修。江左岭南，宁云多让。渔洋既出，神韵独标。坛坫迭张，词流锋起。声光所被，爰逮乾嘉。支叶繁滋，更仆难数。归愚守宗法，随园重性灵，标榜偶缘，蔚成风会。道咸以后，湘乡低首西江，湘绮导源汉魏。广雅褒然，振奇郁起，宏开幕府，奄有众长。季世说诗，祧唐宗宋，初慕后山，嗣重宛陵，寝远苏黄，稍张杨陆。三百年间，诗满天地，综其卓绝，约有数。庙堂钜制，炳若日星，鸿博两徵，召试累举。柏梁联句，朝元歌咏，雅道既兴，流飚斯广。查田太液，赐谕烟波；竹坨南斋，言思贱日。狨鞍酋长，《湛露》兴谣；麟窟天孙，采风载录；灵珠在握，蛮徼姚声。诗教之盛，此其一也。考据之学，后备于前；金石之出，今胜于古。海云鼎籀，纪事西樵；杜陵铜檠，徵歌石笏。钟彝奇字，敷以长言；碑碣荒文，发为韵语。肴核《坟典》，粉泽《苍凡》，并足证经，亦资补史。苏斋备体，雷塘嗣音，滂熹洽闻，瓶庐精鉴。诗道之尊，又其一也。中叶而降，文网渐疏，党锢不兴，风人多刺。宝鸡题驿，秋蟪成吟；龙壁从军，淋漓篇什。萝庵选韵，想望承平。感物抚时，凯辞贞义。拾遗直笔，契厥精深；长庆新篇，举以讽谕。诗事之详，又其一也。海通以后，闻见日恢。三山引舟，八置译。倚衡奉使，梦咏波涛。人境羁宾，集开世界。兰唱诺，野谐声；槎路低徊，莼斋珥笔。能言四裔，散见诸家。兴寓竹枝，目营卉服。轩游履，极迹区寰；捃实摭华，长博物。诗境之新，又其一也。凡此四者，均异前规。陶熔英词，驰鹜新作，春兰秋蕙，异畹同芳。蓝胁号钟，应协奏。风美所扇，鼓舞方来。上轶元明，自成轨范。昔所著录，如贞庵《溯洄》，伯玑《国雅》，思九《诗选》，孝咸《诗观》。《感旧》、《箧衍》之本，《别裁》、《正雅》之音，《湖海诗传》、《熙朝雅颂》，原其为体，取舍因时，虽各成书，殆同独赏。关河岁暮，往哲修然，裒辑闳篇，广为甄写，上自庙廊章制，下及山泽歌谣，宗室属国，闺秀方外，品酌往例，胥入网罗。吴之振《宋诗钞》，顾嗣立《元诗选》，虞山《列朝》之集，秀水《诗综》之编，取则差同，瞠尘恐后。石仓坠简，幸免劫灰；沧海遗珠，冀归冥契。江东昭谏，天登名；建昌季常，荆南缀咏。义非吾炙，任重藏山，采拾旧闻，羽翼史。民风升降，朝局隆，绩学藻镜，借曰匏宣，艺圃沈酣，自嗟蠡测。爰抒绪论，缀厥简端，诵诗观风，庶有择焉。

○钱能训、周树模与徐世昌

钱干丞（能训），浙江嘉善人。周少朴（树模），湖北天门人。能训丙戌进士，树模己丑进士，先后授编修，为御史。二人皆方面大耳，树模貌尤丰腴，有天官之目，受知于徐菊人（世昌）。当清季，辽东新建行省，世昌奉诏为总督，于署设承宣、谘议两厅，荐树模为左参赞兼领承宣厅事，能训任右参赞兼领谘议厅事。凡事谘商而后行，所谓倚若左右手也。世昌既内调邮传部，树模已擢黑龙江巡抚。所遗左参赞，奉天巡抚唐少川（绍仪）荐梁如浩代之。梁疏懒不治事，权尽操能训手，同僚侧目。世昌将入京，语能训曰：“吾行矣，清弼乃故交子，宜善事之。”清弼，锡良字，继世昌之任者也。锡甫受事，睹能训独揽大权，将薄惩之，犹未决。幕客某曰：“东海方与密勿，势不可侮。孰若疏请裁缺，避排挤之名，收默免之效？是能训不去而去矣。”锡颔首，如计而行。诏准之。为世昌所闻，不悦曰：“吾同年钱干丞固有功于辽东新政者，清弼竟不能容！傥果有劣迹，罢其职可耳。并缺而裁之，诚与人难堪。吾方在位，而为疆吏者，乃如此不论是非功罪，则为政尚堪问耶？”其时顺天府丞缺出，世昌力绳能训之才于奕劻，交荐于朝，遂获简授擢陕西布政使，甫莅任，护巡抚。辛亥之变，能训持刃自戕。遇救，易服至京师。或谓能训裁缺入觐，不蒙召见，世昌再入枢府，为运动者久之，始授陕西藩司。又曰：“其兄明训于辛亥权津海道，非也。明训由部曹外简津海关道，戊申没于任。代者粤人蔡绍基，后于辛亥大局鼎沸，称疾退。直督陈少石（夔龙）檄候补道幕客沈铭昌权斯缺，乃实事也。”项城当国，于甲寅间废国务院，仿唐制建置政事堂，起世昌为国务卿，杨士为左丞。右丞初拟梁敦彦，而士荐其堪膺交通部长之选。一日，项城顾世昌曰：“左右丞，宰辅之位也，非资深才裕者莫理，相国于意云何？”世昌知恉，对曰：“能训明敏，足膺艰钜。”项城沈思半晌曰：“干丞正贰内部，遽预枢要，不越次躐等耶？”世昌复曰：“然则少朴何如？”项城曰：“少朴方正，已虚平政院长一席待之矣。干丞于相国为同年，（世昌亦丙戌进士）杏城为姻家。两汉方兴，房杜并起，干丞虽资望稍逊，宜为事择人，予始念未及此。”世昌退而告能训曰：“事谐矣。吾子于项城未尝一日共事，右丞虽尊，不宜越俎，或可久于其位。子毋忽。”能训唯唯。树模初得报，以为右丞已内定，颇露发奋意。令下，任平政院院长，疑能训私乞世昌攫其位，殊不怿。世昌为解释久之，乃已。

此三人皆出身甲科，颇能文。惟世昌后膺总统之位，颇思提倡风雅，创晚晴诗社，网罗一时文士诗人，从事《清诗汇》之选撰。其自为诗则非甚工，不过略有气势耳。周少朴（洎园）诗殊有真气，深得临川、东坡之意境，晚岁尤高，固一时钜手也。钱干丞诗文则不少概见，想亦当优为之。三人关系甚深，特记之以备《点将录》要删焉。



○秦幼衡

固始秦幼衡（树声），文笔奇丽，傲倪一世，少所许可。自谓骈文突过六朝，散文廑不俗不乱，尤以书自憙，然不措意于词。夏孙桐（闰枝）、缪荃孙（艺风）皆词家，与先生集都门酒楼，将以穷先生，问：“能以词赌酒乎？”曰：“能。”乃以用古人原韵合词律为度。夏缪皆立成，先生竟曳白，大受谯讥，苦无辞以对。次晨未晓，先生往叩闰枝门，形神惨澹。问：“何事？”曰：“词成矣。”闰枝视所作，叹服曰：“有一不能何害？竟如此！得无呕心死？”盖先生通宵未交睫也。于小品辄数为稿，尝曰：“凡选词未工，毋休，必有一天造地设之工者以俟焉。”其湛思如此。先生虽诙诡玩世乎，然于出处之节无稍苟。项城袁氏慕其名，将致之居仁堂。先生抵以书，故尽为僻典难字累数千言，不可句读。袁遍示僚属，罔测其意，竟无以覆致之。沃邱仲子（费行简，字润生，湖南人。即撰《中国名人小传》者也。）谓其以万言书干袁者，非也。东海徐氏当国，遍请都中名士，先生与焉。徐致谦词求教，督所不及。皆逡巡，先生独曰：“此时尚有可言乎？”曰：“幸甚。”应声曰：“公不作总统亦佳。”一座皆惊。徐又以东坡真迹夸示座客。先生殊不视，曰：“东坡知书乎？”更以诗稿就正，曰：“公无能，毋语此。”徐笑曰：“他非所知，惟官未敢让公。”先生出，语人曰：“东海徒以官傲我耳。”呜呼！其魁垒而骨<骨更>也，可以厉末世婀娜之风矣。（出孙至诚《书秦幼衡先生轶事》）



○朱祖谋

“忠孝何曾尽一分？年来姜被减奇温。眼中犀角非耶是，身后牛衣怨亦恩。泡露事，水云身，枉抛心力作词人。可哀惟有人间世，不结他生来了因。”此朱强村（祖谋）垂死前五日所谱《鹧鸪天》词也，题为《辛未长至口占》，凄惋欲绝，最后之笔也。年七十五。祖谋，字古微，亦字沤尹，复字强村。初名孝臧，以避庙讳易祖谋。浙江归安人。光绪癸未以二甲第一名及第，授编修。为书仿颜鲁公而肖。当会试时，户部尚书阎敬铭之子，字亦模颜，视祖谋如出一手。主考某欲媚阎，阅卷置前茅。拆封视之，盖祖谋也。嗣由侍读学士擢礼部侍郎，兼署吏部侍郎。历充国史馆协修、会典馆总纂。出为广东学政。乞病归。侨寓吴门，与郑叔问（文焯）填词自遣。宣统践位，起为典礼院顾问大臣，未之官。庚子之变，慈禧太后召百官入觐，命各摅所见。祖谋应声曰：“皇太后蔽奸党，恃乱徒，以敌外国，是诚何心哉？今危机已迫，将以何人了之？”后曰：“董福祥知兵善战，可胜其任。”祖谋曰：“福祥昏庸老迈，如何可恃？”后正色谓祖谋曰：“尔操南方语，予莫解。”及退，后犹怒目送之。众以为必获严谴。卒无事焉。其后后偶对人言，以祖谋虽越级言事，而忠诚可取。近岁居沪滨，词名益著。与散原老人诗，并推为诗、词两大宗。又尝组沤社，一时词人，奉为盟主。一、二不肖者震其名，请托得置身其间。祖谋虽鄙其为人，而莫之拒，则长者忠厚之度不可及也。祖谋有诗一卷，似早年致力涪皤，后则称心而言，不主一家，而自然老澹，亦犹姜白石曾三薰三沐黄太史，后乃悟学即病，不如无学。居然是当时一作手。余已于前王乃徵条下，录其二律，可见一斑。又陈衍《近代诗钞》亦录《祖谋》诗十六首，此不重及。



○易实甫

汉寿易实甫（顺鼎），近代才士之最著者，晚年与樊增祥齐名。实则樊山涂泽为工，伤于纤巧；（如专尚封仗是。）易虽恣肆，其真气犹拂拂从十指出，樊不如也。实甫童时陷太平军中，其父笏山方伯拒不以贿赎。获者爱护之，养为己子。僧格林沁夜追敌，得实甫。问知为易布政子，以付应城县。此事世多知之。通州范肯堂（当世）有述实甫事三首云：“妻孥是何物？不信爱难休。寇盗焰方炽，风云气正秋。孤雏凤鸾似，一折死生羞。曷怪中兴易，群才若是遒。”“飘忽夜从贼，僧王盖有神。宁知尔孺稚，从此识天人。灯火千貂卫，风烟万马尘。田横古难画，何况迹云陈。”“劫众亦非易，慈仁有大同。可怜全我友，不忍贼斯翁。恻怆井有孺，唏嘘莽伏戎。眼前生齿满，谁与祝天公。”肯堂以文为诗，大都气盛言直，如长江大河，一泻而下，滋蔓委曲，咸纳其间。集中《戏书欧阳公答梅圣俞诗后》有二语云：“文之于诗又何物，强生分别无乃痴。”盖肯堂自道其诗之旨趣，亦如是也。制长题须明诗意而不与诗复，极不易为，肯堂效东坡特工，然间亦稍冗耳。（节《忍古楼诗话》）

