<!-- { "loadSidebar": true } -->
临川李氏，本海内文献故家。博孙丈之本生大父韦庐公，从祖小韦公以诗名。曾从祖芸父公以画名。大父春湖侍郎及父小湖大理，并以书名。尤以侍郎平生所收藏之唐宋碑帖，多属人间孤本，有名海内。大理掌教金陵锺山书院，以经史词章训士。卢抱经后以大理为第一人，故造士尤宏。今江南人士，尚有称之者。大理始娶赵，继娶钱，皆无子；择于族子之贤者，以丈为之后。丈本生考锟，广西候补知县。丈举光绪乙酉乡试，丙戌成进士，用主事分发工部，充会典馆万寿庆典处诸役。累劳保知府，指发河南。至，督怀庆清化镇官磺局，保三品衔，历领瓷业总务厘税，杜私裕公家，皆有效。后监督陆军小学堂，课最，保以道员用。宣统二年，署光州直隶州。蔽狱达民隐，服其能恤我，去而为之立生祠。辛壬改步，遂弃官归南昌。久之，贫无以自存。稍稍检携世守碑帖书画不甚贵爱者，走沪上售质，得金，葬其族浮厝者七棺。金尽，复留上海，假医推星命给空乏。当是时，避乱居上海，杂故旧文儒，从士大夫遨游，与陈三立尤数数往还。丈嗜饮，每会集酒酣，辄愤慨世难反覆，奸盗横恣，纲纪谦隅，道德陵夷且绝。目张颜赤，高睨大谈。尤诋号耆旧闻人，靡从改操，反足訾嚅诡托遗逸者。而首祸召亡，若奕匡、袁世凯，益喃喃不去口。退而为歌诗，亢厉激昂，不可逼视，亦与其辞语相表里。惜余偶见之，未及写福也。丙辰十月去上海。明年三月七日，病卒南昌里第，年六十有八。丈幼时依大理金陵，事大理及钱太君，敦敦孝谨，尝股起大理疾，居内外忧，哀毁眩观者。所识多钜儒长德，交友接物，忠笃持一节，莫不信而敬之。丈原配石，早卒。侧室赵氏、杨氏。子世钊、世锴、世钰、世。世为余门人。丈所著书，有《缵述堂文集》若干卷，诗集若干卷。书既未梓行，今遭寇乱，存亡益不可知，是可慨也。丈旁耽相墓术。早年曾见其于先公座上，口讲指画。颇用自熹，以为今无抗手也。生平论学论治，每与南海康有为不合。及流寓申江一见，论相墓则钅咸芥相投，契合无间。两人者更互倾写标举，相引重。盖康氏术推极五洲山川脉络，丈则称所兆兴帝王寻常耳。所览取，不啻以十数悬验来者云。（余在南昌时，曾晤其世兄仲麟，云：博丈墓在新建西山某原。）

○吴眉孙

丹徒吴眉孙（庠）有寿梅畹华祖母《金缕曲》云：“丝竹当筵奏。报私情缠绵乌鸟，何关门胄。早饮香名惊绮岁，万紫千红亻免首。天赋与锦心绣口。灯火如山人似海，看幻身亲献麻姑寿。劝一酌，延年酒。新诗百幅云笺剖。知多少五陵游侠，四朝耆旧。都为阿婆夸老福，此例千秋罕有。梨园史世家草就，合让梅花居第一，笑神仙蓬岛齐招手。播佳话，问谁偶。”樊山、实甫见之皆曰：“恰到好处，为诸作冠。”又眉孙有挽汪衮甫联云：“奉使记回槎，不用吾谋，密字枉传青鸟信；著书惊绝笔，无端妖梦，归期竟验白鸡年。”盖衮甫在日使任时，屡以倭人隐谋密告中枢，又言日本必亡，拟为论文证之。而中枢及闻者皆不之察。又尝入梦，自知五十六岁当死。癸酉元旦，偶翻《水经注》，见“死虎亭”三字，心甚恶之。因衮甫生于光绪四年戊寅，而其年恰五十六岁。自谓不祥，不料果以是年□月逝矣。眉孙此联，殊稳切。其弟妇江采（南苹，眉孙四弟静安妻也，已逝。）为陈师曾弟子，工画，尝手写师曾遗诗，绝工。

○梁节庵

梁节庵（鼎芬）于光绪六年庚辰入翰林，娶妇龚，时称嘉话。李莼客（慈铭）与同年进士。是年八月二十一日记云：“同年广东梁庶常鼎芬娶妇，送贺分四千。庶常年少有文，而少孤。丙子举顺天乡试，出湖南龚中书镇湘之房。龚有兄女，亦少孤，育于其舅王益吾祭酒家，遂以字梁。今年会试，梁出祭酒房，而龚升宗人府主事，亦与分校，复以梁拨入龚房。今日成嘉礼，闻新人美而能诗，亦一时佳话也。”二十六日记云：“诣梁星海于晦若两庶常，看星海新夫人。”九月三十日记云：“为梁星海书楹联，赠之句云：‘珠襦甲帐妆楼记，钿轴牙签翰苑书。’以星海濒行，索之甚力，故书此为赠，且举其新昏、馆选二事，以助伸眉”云云。此节庵往年玉堂花烛，为一时胜流所艳称者。节庵年才二十三岁，后来之事，盖不堪回首云。（录《凌霄一士随笔》）

梁节庵以湖北按察使辞职得请，谢恩摺有云：“伏念才非贾谊，学愧刘ナ。本孤苦之余生，值艰难之时会。揆之古人致身之谊，岂有中年乞病之章。乃者疾来无时，医多束手。群邪杂进，正气潜雕。外患既滋，内维又溃。既忧伤之已过，欲补救而无功。仰荷生成，曲加怜惜。戴山知重，临海知深。臣病入膏盲，圣恩实如天地。虎须曾将，何知韩之危；鸾翮能全，不似嵇康之铩。归依亲墓，松楸之荫方长；眷恋君门，葵藿之心未死”云云，措语颇工。“虎须”云云，谓曾劾奕劻、袁世凯也。其以病情喻国事，尤有语长心重之致。又闻节庵去官之前，张之洞尝荐其堪任封疆，为奕劻、世凯所持，不获简畀。恒郁郁不自得，自撰一联云：“读书学剑两无成，此心耿耿；钟鼎山林俱不遂，双鬓萧萧。”乞罢得请后，亟命取公服焚之，以示不再作官。众劝止，不听。夏口厅同知冯，其乡人也，徐曰：“公虽不作官，家祭可以便服从事耶？”节庵翟然曰：“吾过矣，吾过矣。”乃止。（同上）。

梁启超由津南下从事讨袁时，临行亦有上袁世凯一辞呈，自序病情云：“比觉百脉偾张，头目为眩。外强中乾而方剂屡易；冬行春令则疠疫将兴。偶缘用药之偏，遂失丧生之主。默审阴邪内闭，灾环攻。风寒中而自知，长夜忧而不寐。计非澄心收摄，屏绝诸缘，未易复元，恐将束手。查美洲各属，气候温和，宜于营卫，兹拟即日放洋，择地休养”云云，表规刺之意，语亦精妙。盖其时启超官参政院参政也。因记梁节庵谢恩摺，并附记于此。

○节庵逸诗

余绍宋所辑《梁节庵遗诗》仅七百四十余首，漏收甚多。余在沪尝见其所画山水绢本小轴，极荒寒之致。左角上方，自题三绝诗云：“用笔萧疏自远人，残山剩水认前尘。为君略作云林意，月暗风欷好自亲。”（其一）“屡负空山廿载期，枉持忠孝与人嗤。多哀待抱西台痛，依旧冬青不满枝。”（其二）“浅渚荒亭地自幽，空枝冷石倚残秋。回天蹈海都难遂，纵有罗浮未忍休。”（其三）款题：“忍冬诗家同年属画，丙辰，鼎芬酒后。”下钤“病翁呻吟”及“梁格庄”二方印。右端又题一绝云：“一角荒寒照冷流，萧然木叶已深秋。此间正是非尘境，合有高人来系舟。”下署“老节再作”，钤“鲜民”长方印。忍冬为劳至初国变后别字。此画及诗，皆作于五十八岁时，凄惋之音，盖所南、发之遗也。

○徐香雪

徐铸，字巨卿，一字香雪，广东番禺人。光绪乙酉举人，有《香雪堂诗稿》。香雪不独能诗，兼工倚声。汪彦平先人莘伯先生《雁来红词》册：画者余子容（士恺）及陶娱，填词者有梁节庵（鼎芬）、王子展（存善）、杨叔峰（锐）、朱棣坨（启运）、陶子政（邵学）、文芸阁（廷式）、石星巢（德芬）、易实甫（顺鼎）、陈孔偕（庆森）、汪莘伯（兆铨）、汪憬吾（兆镛）及香雪。香雪《扬州慢》云：“花片零霞，丝沈水，秋人凄绝堪怜。恰新丛艳冶，媚比稚寒天。料池馆卑枝悄亚，一声筝柱，展向芦边。衬鹅屏猩色，尖风翦碎湘烟。鸾绡粉舞，乍相逢曾障婵娟。记蜡蕊轻ソ，英私掐，滴粉芳研。留得瘦金体态，休排与锦字云前。笑窥帘红燕，销魂输却年年。”香雪幼即能诗，壮有文誉，与填词诸人，及沈筠甫（宝枢）、陈庆笙（树镛）、朱蓉生（一新）、张晓帆（曾易攵）等皆挚友。而与节庵为尤笃，盖同岁而总角交也。节庵《谢香雪遗双砚》诗云：“徐生与我皆己未，三十不官自然贵。少小逢君肺腑温，昂藏入世神姿毅。”礼闱屡黜，归乡酒别，节庵亦有诗慰之云：“流落仍相见，便旋过一春。嗟君不遇世，荐士竟无人。登馔江鱼美，开尊市酝醇。逸珠何用耀，盈碗亦贫辛。”“忆否桃花日，连镳出近郊？鸾刀真枉割，凤举亦纷嘲。耿耿心光在，萧萧鬓影交。明当送江上，有梦到衡茅。”香雪晚为端溪书院监院，多病，性益冲淡。《题美人春睡图》云：“细展冰绡雨后天，朦胧芍药浸寒烟。老夫莫道风怀恶，嚼蜡横陈已十年。”诏其子伯谋曰：“余诗不佳，本无可存。惟来日苦短，及今不录，将无一字留存。”乃每日追忆旧作，命伯谋录之。仅一月而疾剧，故所存不及十之一、二，犹未付剞劂也。

○李详与蒯光典、况周颐

合肥蒯礼卿观察光典，在清末颇负清望。尝荐兴化李审言（详）于江督端斋。李固一诸生，而以博雅能文称者也。李蒯二人深以文字结纳，然蒯没后，有一段文字公案为人所未具知者。兹见李审言有《蒯礼卿观察金粟斋遗集书后》一文，颇资文坛掌故。李氏卒于民国二十年辛未五月，此文为李辛未年所撰，当其晚年绝笔也。┢录于此。

《蒯礼卿观察金粟斋遗集书后》（李详）

