<!-- { "loadSidebar": true } -->
礼卿观察既没之后，余友合肥殷君孟樵搜其遗著，奇零琐屑，不足成集。其学博而识精，议论奇伟。在同治、光绪初元，名都会胜流所集，君多预其列。成一谈士之魁，而名特闻，诗文为其绪余。余馆君家五年，自言：有笔记数十册，可名《三十年野获编。余请观之，则言语多时忌，不敢遽出。君没已二十年，又值易世，无所为讳。君之夫人李氏，颇知重君手泽。今君从子寿枢字若木者，刊其诗文，大都不外殷君集录之本，而未尝向其叔母求君笔记刻之，是失其所重轻也。集中《文王受命改元考》，为与梁星海辩难之作，亦本经生旧说而立为一干，余皆政治家言。君好谈诗，自为诗乃不越昌谷、义山家数，且不多作。但有一事可记，昔在光绪甲辰，张文襄奉朝命与江督魏午庄会勘湾工程，留江宁月余，遍游名胜园林，得诗数十首。门生故吏，争写其稿，张子虞太守录副，遣一干送君处属和。君请馆师山阳段笏林（按笏林名朝端，晚号蔗叟，江苏淮安人，年逾八十尚吟咏不废，著有《椿花阁诗集》八卷行世。）及余和之。段谦不敢任，余为和其《金陵杂诗》十六首。君自仪栈回扬州，揖余曰：“承和张宫保诗，音调遒亮，部居秩然，足为鄙人生色。”会补淮阳海兵备道，与江北提督刘永庆不合，欲投劾归。缪艺风先生闻之，遗余书云：“‘可怜跋扈桓宣武，强迫兴公赋遂初’，礼卿诗也，恐竟成谶。”此余代和文襄绝句中语。余意指袁世凯癸卯岁设计锢文襄，不令回鄂事。此诗余集载之，《国粹学报文艺杂志》并载之。余诗与君诗，体绝不相似。盘劲折，挈与轻倩婉丽者比，一望而知为异。今乃定为君作，误甚。且系十六首，而删去五首，不知何意。余之末一首云：“诗吟佳丽谢玄晖，临水登山更送归。收拾六朝金粉气，庾公清兴在南畿。”此结束语，所以尊文襄，今乃无此，有识者固知其未竟也。余为礼卿代作，亦可附渠集中。唯读若木跋语，有云：“叔父所撰文字诗词，随手散遗。此编所录，寥寥无几，而搜辑则极慎。然非亲笔不敢录；亲笔而非确知其为自作，仍不敢录；有得诸戚友者，非确知其代作，亦不敢录。”今当质诸若木，余此和诗果得之礼翁亲笔耶？抑亲笔而确知为礼翁自作耶？抑得诸亲友确知其非代作耶？又余所撰礼翁《别传》及礼翁《行状》，致于缪艺风，迄送之史馆者，乃不足登耶？抑或为审定编次之程先甲，挟爱憎之见有所去取耶？夫审定，当审定其误，如集中《答朝鲜贡使》诗：“篱刹狡谋犹未已，绳冲遗恨极难忘。”“篱刹”即“罗刹”，冲绳应作“绳冲”耶？余不敢遽信也。抑闻之古人编定师友文集，不欲录其誉己之作，恐涉标榜。今程君编次之本，载有礼卿致渠书，称其骈文，有“虽令屈原、宋玉、司马相如、扬子云、邹、枚、伯喈诸子执笔为之，亦不过如此。真可上抗周秦，奚止汉魏，更何有于六朝诸作、本朝八家耶？”又云：“自合肥与鄙人书一首，昔尝叹为建安神境。”又云：“自来骈文家罕臻极则，贤竟登峰造峻，连夺前人之席”云云。余友礼卿五年，与论并世诗文，未尝有此屹然裁断，不顾嘲弄之语。若果有此，恐为礼翁一时风动，（唐人谓郑畋语。）或值病呓，失其常度，而余终不信者。往与礼翁评论同辈诗文，皆适如其分而止。或有过量之处，余必规之。如论俞理初吴挚甫皆是。今乃徇一门生，如俗所谓灌米汤者，使据为许子将月旦之定评；又或谢太傅作狡狯语，为人遽传，而礼翁因之不免有失听妄叹之玷。此余为故府主争此得失，不禁愤懑而长叹也。此等和诗，因若木确字一说，乃谋收回；而礼卿于程溢美之言，又当执简而争。礼翁有知，宜陵云一笑，以余言为老宾客所当干涉。读此集竟，为悲诧者久之。（李详撰此文时，尚有《与孙思》一书云：“昨承覆书，知随使节反扬。在前，菊坪寄示尊著《逍遥游释》，虚实并践，此支道林钻味所未及者。通敏之材，以余事治他书，无不造入深际，真可叹服。弟一闻含光之言，重以菊坪所荐，亟思入郡，趋晤台教，奈疾病萦娆，先后踵起，扶杖散，艰于登陟。绿杨城郭，付公赏之。近文一首，略同白话，眼前岂有屈、宋、邹、枚、扬、马其人耶？伧人假师说自鸣，枕膝之伪，不可不为亡友辨也。作答附此，亦欲公诸海内硕流，助我张目耳。”

审言以一诸生以善骈文为时流所推，晚年又在沪主刘聚卿（世珩）家，任西席，因得与郑夜起过从。郑氏以诗称之，因负盛名。实则审言本熟于《文选》、《世说》、颜公《家训》、杜韩诗，早年即有论述。又私淑江都汪容甫，为文颇抚拟之。其所著《学制斋骈文》，自少数得汪氏隽永外，余则皆颂寿文。连篇累牍，亦有近于者，不尽似容甫也。李氏博览之学，以宋元人笔记杂书为多。初为时，略有才情，但无深诣。自与郑倡和后，始有深婉之致，而杂书僻典仍不免拉杂行间也。余早年为《光宣诗坛点将录》，于李详下有赞语云：“别才非学，不信仪卿；短书小册，拉杂并陈。”审言见之，大为不乐云。

审言尚有与况蕙风一段恩怨纷纠，兹将余日记一则┢录于下。

乙酉八月日记云：阅章行严《论近代诗家绝句》。其李审言云：“何人开府冶城隅，墨客相摩鬼一车。轻薄子云终出蜀，却须论盛一封书。”自注：“君题《陶斋藏石记》云：‘轻薄子云犹并世，可怜不返蜀川魂。’子云，似指刘申叔。申叔在陶斋幕，颇露才，闻有排挤李审言及朱孔彰事。旋随端入蜀，端死而刘亦不得出。太炎论救，谓杀刘师培则中国读书种子绝，申叔始免”云云。以余所闻，此诗与自注皆误。审言“轻薄”句，系指况周仪，非指刘师培。刘入蜀，乃在宣统初元端去两江之后，非宣统三年端方督办川汉铁路、督兵入川时也。不过端入川时，刘适在蜀，任教国学院，端乃聘为顾问耳。至于审言与况蕙风构衅始末，就余所知者，亦可略言。先是斋之督两江也，合肥蒯光典以道员候补江宁，与缪艺风（荃逊）并为斋所器。审言以介先识蒯，又由蒯识缪。两人言之斋，端乃委李氏充江楚编译官书局帮总纂。时实无书可撰，支官俸，治私书，即《斋藏石记》是已。总纂即缪荃孙，时为斋撰《销夏记》，专论列书画，不遑兼顾，因举临桂况周仪领之。况择拓本无首尾及漫漶不辨字迹者，悉以属审言。而又时时探刺释文何若，将以抵戏送难。顾审言于王述庵、钱竹汀、阮芸台、翁正三、武虚谷之书，精研有素，况无以中也。况氏既负才，性复乖僻。时蒯颇右审言而诋况，每见斋，辄言况氏之短。一日斋召饮，蒯又语侵况，斋若不闻者。会督府议裁员，况名已在被裁之列。见者佥曰：“活该饿死。”蒯又以语端，谓不直其人多矣。斋太息曰：“我亦知夔笙必将饿死，但端方一日在，决不容坐视其饿死。”乃取笔抹去况名，并书打油诗以慰之，有“纵裁裁不到词人”之句。况氏为之感泣。于是况李二氏构怨深矣。及斋于宣统三年十月初八日被杀于资州，事闻，审言适于案头骤睹新刻《斋藏石记》印本，为赋三绝以哀之。诗云：“槐影扶疏红纸廊，（“红纸廊”，南京街名，在朝天宫之东。）冶城东畔又沧桑。摩挲石墨人空老，忆到江南便断肠。”“脱略曾非礼数苛，上宫有女妒修蛾。濮阳金集儒书客，那得扬雄手载多。”“觥觥含宪出重阍，传命居然奉敕尊。轻薄子云犹未死，可怜难返蜀鹃魂。”此事余闻之泰兴金蘅意太史钅式。蘅意与审言相谂，函札往来，余皆见之。审言知余，亦以蘅意也。惟金蘅意处有审言手稿，“子玄”作“子云”“川”作“鹃”，与陈衍《近代诗钞》小异。第一首言曩时在南京红纸廊修书之事，今则因府主已逝，不胜存没之感。第二首言己之脱略，非疏于礼数，实以况嫉忌之故，然《藏石记》固多出于己也。第三首言况氏传端命以傲己，今则蜀魂难返，而况氏固忄典然尚在人间也。此一段故实，世人间有知之而不能详，遂备记之。

○俞恪士

山阴俞恪士提学明震，有《觚庵诗集》。伯严吏部称其托体简斋，句法间追钱仲文，感物造端，摄兴象于空灵杳霭之域。所论极当。清末，提学甘肃，适遇辛亥之变，遂罢官，辗转由草地归。晚居杭州南湖，诗境益胜。盖遭际坎坷，困而弥工，不特得山川之助也。《庚戌十一月出都口占》云：“尘外阴沈觉有霜，天东初月照昏黄。十年错料成今日，一醉拚教进急觞。高树乱鸦呼晚霁，西山残雪剩微光。风幡自动心无着，留待沧桑话短长。”《宿新安县示子言》云：“我从洛阳来，坦途无百里。峨峨见城阙，崤陵列屏几。车马乱流渡，隐隐如浮岂。莫吊古战场，中原事未已。风起远天黄，落日淡如水。况为行路人，茫茫谁遣此？须臾日西匿，回光射成紫。幻影逐明生，饥乌暗投止。此是古今情，悠悠吾与子。”《游山归，泛舟出里湖待月》云：“山游腰脚疲，  卷卧如春蚕。漾舟出里湖，霁色明澄潭。群峰促使暝，若戒游人贪。一树尚残照，雨过南山南。湖光不能紫，细浪吹成蓝。觉远喧，渺渺穷幽探。月出天水分，始知风露酣。各有愁暮心，诗味从可参。清景何处求，湖燕飞两三。一失不可摹，此意吾宁惭。”夏剑丞尝称赏之。

