<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈散原《俞觚庵诗集序》云：“戊午夏及秋之交，余病血下泄。觚庵亦卧病沪滨，皆几死。其九月，觚庵遽脱病，来视余，留十余日而去。逾一月，自沪之湖上，复暴病，竟以不起。走哭，还，取其平生诗草稿审订，别为若干卷，付刊印。觚庵少年能诗，自矜重。通籍，浮沈辇毂间。后官江南、官赣、官甘肃，所作仅有存者。退隐后，诗乃稍多。遭遇巨变，避世孤往而然也。余尝以为辛亥之乱兴，绝羲纽，沸禹甸，天维人纪，寝以坏灭。兼兵战连岁不定，劫杀焚荡，烈于率兽。农废于野，贾辍于市。骸骨崇邱山，流血成江河，寡妻孤子酸呻号泣之声达万里。其稍稍获偿而荷其赐者，独有海滨流人遗老成就赋诗数卷耳。穷无所复之，举冤苦烦毒愤痛，毕宣于诗，固宜弥工而寝盛。然海滨流人遗老，番市楼壁之下，类足迹不窥境外。觚庵则金陵有宅青溪上，邻于余。复筑庐杭之南湖，与陈君仁先为邻。岁月之往还，游赏之频数，出一篇，辄有为余与仁先所惊叹者。盖觚庵诗，感物造端，摄兴象空灵杳霭之域，近益托体简斋，句法间追钱仲文，当世颇称之。觚庵亦或幽独自负，其信有无忝于后人之相知者耶？嗟乎！觚庵晚耽诗，略与余同。而傺余犹甚觚庵，猥为之稍勤，忘其忄昏且钝。楮墨传视，觚庵亦不以为非焉。然而生世无所就，贼不得杀瑰意畸行，无足显天壤。仅区区投命于治其所谓诗者，朝营暮索，敝精尽气，以是取给为养生送死之具。其生也，藉之而为业；其死也，附之而猎名，亦天下之至悲也。校觚庵遗诗讫，为发余所愧，而推论之如此。”此序语至委曲而悲痛，应得其言外之意。

恪士论诗，谓“诗人非闳抱远识，必无佳构。”又论作诗之法，谓“遣词宜用子部罕经人道语，方能壁垒一新”云云。余早年极服其言。及观其所为，抗精极思，语必造微，意必深婉，固自有其不及者。及来金陵，偶与王伯沆谈及俞诗，伯沆殊致不满。盖伯沆诗喜奥衍深厚一派，故深服散原之开阖变化。其直造单微，但取掩映而无直实理境者，皆不甚喜也。伯沆又在余处见晦闻诗，亦云：“诵之初觉凄婉，再看，皆不落边际语。”余虽服伯沆，亦不以其言而易余所好也。

○梁公约逸诗

江都梁公约（）工诗，顾不甚存稿。没后，其子孝咏集箧中写定本，印于《学衡》杂志中，名《端虚堂诗集》，不及百篇。公约诗才甚隽，所遗弃者，未必逊于所存，惜多散落，无由拾取也。夏剑丞处尚有其遗诗二篇，为写定本所未载，存之于此。《寿萧畏之》云：“一静脱万嚣，天许汝索居。渴饮已止水，饥餐无名蔬。役生徒录录，抱一能舒舒。眼中尘过隙，身外风翻车。先生梦独冷，清兴常有余。艺菊得寄傲，Θ药还自愉。蹇行不觉远，幽坐不觉孤。午夜香已歇，窗月生白虚。落叶打柴扉，有时来酒徒。进退无主宾，相视各轩渠。问讯醉与醒，真意无时无。汝贞自多寿，清味道之腴。冉冉江上春，将我尺一书。忽忽离乱中，我亦成老夫。执手重相镜，尚未白髭须。新歌定诒人，聊复踞灶觚。”《赠湘人萧莼秋》云：“黄金销尽少年梦，萧寺穷居风雨残。曩日楚狂人不识，破衣沽酒大江寒。”

○段蔗叟

光宣间，淮安有一老诗人，而海内鲜有知之者，则段笏林（朝端）也。笏林晚号蔗叟，垂老以脚疾废，年逾八十犹耽书嗜古，吟咏不衰。有《椿花阁诗集》八卷。其五七言古体雅健深稳，经籍外溢。近体善于使事，语隐而志微。李审言（详）、梁公约（）、吴温叟（涑），皆与之沆瀣。而温叟诗中，推服尤至，几以韩门之籍自处也。余见其《闵斯曲》云：“不见儿身长，但觉儿衣短。机中卖剩布，儿身遮不满。”（其一）“孩提怯生人，回身就娘抱。长大苦别离，悠悠四方道。”（其二）“母肠与儿脐，一气贯注之。堕地日以远，须念未截时。”（其三）《七日鲍紫来以近作见示，拈此奉酬，兼感近事》云：“清夏四五月，曾作朐山游。儒冠愧土苴，素餐呼可羞。民气颓不扬，殷勤询所由。盐法日元刂敝，卤薄花不稠。上官急科敛，闾左横戈矛。公私互欺蒙，谁为前箸筹。今读故人诗，恻恻如有忧。既痛浮惰习，复为耕凿谋。异哉盐荚中，乃有元道州。”《江都梁苍立寄示纪江北灾诗，依韵奉和》云：“我是江北人，老病尚健饭。白首遭奇灾，忧极不暇叹。水旱己心恻，况乃蝗滋蔓。禾稻无孑遗，田庐付浸灌。流亡遍江淮，低头就鱼烂。残黎生意尽，有似灰中炭。纵横千百里，巧历那能算。万室迫饥踣，焉得不召乱？梁侯念乡里，披衣坐待旦。入府治文书，一纸发千万。（苍立襄办账务。）救亡与已乱，两事可并案。方今国势弱，刷耻贵果断。诛求不培养，经营只得半。覆巢无完卵，苦心蒙愦唤。君久识此理，高吟南山粲。长夜何漫漫，晦明顷刻判。今岁又苦潦，降灾天已惯。儒生无寸柄，故纸聊讲贯。止溺知未能，燎原吁可惮。回斡祝苍天，一饱苏穷汉。”则古质激楚，绝去雕饰，《箧中集》之遗也。《李审言上海信来，许以藏书纪事诗七卷本借读，并媵以诗，次韵奉酬》云：“十年不见李伯纪，大患有身病垂死。并鲜不用交头杖，箕踞惟凭折足几。平生癖嗜在书卷，昏毛善忘今老矣。海南群犬吠所怪，黔中神驴技只此。新书遮眼许相借，古诗入手呼可喜。珠还合浦尚有日，璧假许田亦其理。（君亦假敝藏顾秋碧诗。）先生与我有同好，脱略名利犹敝屣。曾闻书淫与书痴，那及先生书丐名字美？（君尝以此自称。）五兵纵横裴武库，《七略》戢[B13F]刘中垒。支瓶隶事忘寝食，拓钵沿门遍井里。一朝沾丐及贫子，譬膏盲钅咸废疾起。况复殷勤勖眠食，丽藻遒文一何绮。至今金粟旧书楼，尚有几人念凿齿。悬知宋椠富藏┑，空令痴儿出馋水。”《题张力臣符山堂图，为丁默存作》云：“荒溪敝庐人三个，闭户谈经作日课。张家兄弟都绝伦，符山一堂如斗大。主妇具膳方闾，稚子能文亦入座。缥湘秘籍插架富，金石遗文塞屋破。作书师法追程邈，哦诗鬼胆堕李贺。江都朱生好画手，（图为朱二玉作。）隐趣一一资敷佐。酒钅仓茶臼工位置，想见伯倡仲叔和。门前风景太萧瑟，古柳寒鸦伴穷饿。庞眉书客满宾寮，那许高轩摇辔过。我昔京洛得遗集，（同治甲子于京都市上得性符先生《符山堂诗集》，力臣手写付梓者，前有小象，亦力臣所摹。）孤本直欲居奇货。尔来读此诧未见，摩挲老眼知无奈。丁生尔且慎藏┑，题句彪缤尽楚些。草堂图可配庐鸿，袖手须防寒具ネ。”《阎徵君潜邱居士小印打本为王觐卿题》云：“绘就新图号拜诗，濡毫题咏想经师。（张叔宪为路山夫作拜诗图，曾属题句。）礼堂写定传谁某，记取猩红押角时。”（其一）“欧舫风流富┑藏，印文三字‘眷西堂’。司农倒用吾家事，满屋图书发古香。（眷西堂印，予从山夫借归，遍印徵君遗书。”）（其二）“此石流传又几时，瓦窑村里系人思。（潜邱今名瓦窑村，见《太原志》。评量定出佳儿手，长君复申舍人，工铁笔，王渔洋剧赏之。（付与[C064]斋早护持。此印本藏柘师所，后赠平定张石洲。”）（其三）则典雅俊逸，经籍之光，复初斋之亚也。今以播迁巴蜀，箧中无《椿花阁集》，不能广徵。它日当从全集中，再为甄录。俾海内言诗者，知东楚尚有此一卓绝诗人也。

○谈海藏楼

余于己未撰《光宣诗坛点将录》，以海藏楼配玉麒麟。其赞语有“日暮途远终为虏，惜哉此子巧言语”之语。此本就“卢俊义反”四字及后身陷水泊而言之。厥后，义宁曹东敷、顺德黄晦闻见之，以为海藏不过自附殷顽耳。终身为虏，何至于此？力主删去赞语。故《甲寅周刊》刊校时，遂将此赞及全部赞语皆剔芟。实则属笔时，以忠于觉罗即是为虏。孔子虽有不以人废言之训，而于其人出处大节，不可不以《春秋》之笔著之。不意甲子溥仪出走津沽。张园会议，海藏即主附倭以延残喘。辛未，倭入渖阳，寝占东省，而海藏果奉溥仪托庇虏廷矣。殷顽犹可恕，托命外族不可恕，而身败名裂，至此益显。然则吾言验矣。顾余敢于为此肯定之言者，亦有所自。忆宣统季年，余在商城晤张[E152]之孝谦，偶与评品艺事，遂及海藏。[E152]之曰：“孝胥书初学爰叟，近则一变为刻露，不苏不黄，字变而人品亦变矣。”及民国乙丑夏秋间，侍坐陈弢庵师。师言：“太夷功名之士，仪衍之流，一生为英气所误。余早年赠诗有‘子诗固云然，英气能为病’二语，并非泛谈。”已而又曰：“彼尚欲有所为。”余大惊诧，因从容询曰：“彼既不肯作民国官，尚欲何为乎？”师言：“此当观其后耳。”时在“九一八”之前六年，附逆尚未大著。盖张园会议，弢庵最反对附日，海藏颇衔之。而与弢庵不相能，即始于此。及弢庵逝世，海藏挽诗犹有微词。至以“功名士”称弢庵，则反唇之讥也。陈甘有《记郑孝胥》一文，文笔轩举，足概平生。写存于下。

《记郑孝胥》（陈氵赣一）

