<!-- { "loadSidebar": true } -->
郑孝胥之得名也，不以书，复不以诗。世独以美书工诗称之，斯固然矣。而于清季政事之起伏，固数数预谋，实一政客也。孝胥壬午举于乡，宫中书，耻为下僚，有去志。语人曰：“仕官而任微秩，无日不趋承上，在外犹得温饱，居内有贫不能自存者。吾不欲久于其位矣。”遂去。改官江苏，后以领事驻神户。孝胥之接交日人自此始。鄂督张之洞耳其名，招入幕。具疏称其才堪大用，得旨赏道员。当时湖北官场，言必称郑总文案，其势可见矣。之洞宿交王可庄（仁堪），其子某，以通判指省，思入督幕，自表衤暴。梁节庵（鼎芬）为言于之洞，之洞默然。固请，怒斥之。某营进甚亟，不得请不休。尝以此恉告鼎芬。鼎芬曰：“必报。”会有事诣制府，如前言。孝胥适在座。之洞俟其辞毕，恚曰：“吾幕非无人才，某或未能也。子掌两湖书院，待人治事，曷引为助乎？”鼎芬唯唯。孝胥搀言曰：“帅之言，余独不谓然。天下人之文章孰若帅，天下人之公牍孰若帅？为他人之记室易，为吾帅之记室难。惟其难也，某必欲得之，将以求学耳。可庄固才士，其子当是通品，不可不察。”语已，以目视鼎芬。鼎芬曰：“苏戡妙语，实获我心。欲言而未敢出口。”之洞微笑曰：“苏戡言婉而讽，节庵亦复言外有意。不从，二子必皆不悦；从，则当试某以事，容吾熟审之。”未三日，令下。人情好褒恶贬，之洞何莫不然。孝胥善于词令，使鼎芬累求而不得者，寥寥数语谐其事，诚解人也。孝胥之佐之洞也，百政无不预，军事亦参赞机密，岑春萱在蜀，疏请孝胥往，朝命报可，之洞尼其行，乃止。已而春萱放督粤。广西匪乱炽，蔓延至滇边。举孝胥充边防督办，旨予四品京堂以宠之。孝胥遂率在鄂久练之师，赴龙州。居是二载，以故退。简广东按察使，辞不赴。家于上海，约张謇、汤寿潜之流，设立宪公会，被推为领袖。时清室已下诏预备立宪，期以九年而成。孝胥多所陈述，一时舆论从而附和之，声誉益著。锡清弼（良）督辽东，辟为锦朝铁路督办，并任胡庐岛开埠事。款绌，事莫举。良去，孝胥南还。其时盛杏荪（宣怀）入掌邮传部，故交也。孝胥宿主借外债筑铁路，宣怀与计议，遂有铁路国有之说。宣统末造，起端午桥（方）督办汉粤川铁路，授孝胥湖南布政使，方力荐也。孝胥对方曰：“吾欲行其志，匪疆吏不为。”方亟谋于宣怀，同请于枢府，畀以湘抚。枢府以余寿平（诚格）莅任未久，尚无劣迹，俟有缺出，将诚格他迁，即以孝胥擢任。孝胥因而之官。既至，乱作。仓皇遁沪，居海藏楼，鬻书年获万钱。书者，神气骨肉血缺一不可，全则上品矣。孝胥能书，气足露骨。晚年忽变瘦体，有时率意漫涂，惯作斜行，而笔画不整。世震其名，争宝之，不可解矣。诗则宗宋，人罕及者。五年前余居海上，偶见福山王汉章手执孝胥所书Ψ，书自为诗一首云：“泱泱渤海意如何？腾碧翻金眼底过。出世只应亲日月，浮生从此藐山河。南归不用怀吾土，东去谁能挽逝波！爱煞滔天露孤岛，弃船聊欲上嵯峨。”读此诗，想见其人其志。世方属目，吾不欲言。

陈氏谓孝胥此诗可以想见其人其志。按此诗为宣统三年四月二十四日渡海作。是年孝胥正往来京沪间，策画铁道国有之说。睥昵一世之气，冥心孤往之怀，感慨于中，情见乎外，不必即心驰三岛也。吾尝见孝胥为其侄孙彦纶书Ψ一诗云：“山如旗鼓开，舟自南塘下。海日生未生，有人起长夜。”此为其早年居福州南台山之作，凌厉无前，寄意深远。细细味之，颇有刘越石闻鸡起舞之意，而其人之不甘寂寞，低首扶桑，真可以窥其隐微矣。此诗未收入《海藏楼集》，盖不轻示人也。又徐又铮被刺身死，孝胥闻讯，有一诗云：“江哀汉怒此争流，断送才人又暮秋。今日中原应失望，莫将泪眼更登楼。”此诗甚佳，然用意不可测也。刘太希尝过余，亦写其二律云：“寥寥诗卷寄平生，惭愧才人意尽倾。已逼晚年成定论，那堪低唱换浮名。弥天纵有逢辰恨，倒海难为变徵声。谁惜英雄袖中手，枉教弄笔掣长鲸。”又：“绝胜张园二十年，消磨人物作云烟。繁华事散空余恨，儿女情移莫问天。词客有才应赋此，老夫无梦亦凄然。后村至清真丽，为汝伤怀到酒边。”此当为关外之作。其自伤与自负之情，不难玩味而得也。晚年尝东游，有诗数卷，已刊。余丙子春间在上海曾见之。诗自是射雕手，然晚节不终，非惟不可与钤山堂并论，且下阮圆海、马瑶草一等矣。



○吴温叟

清河吴温叟（涑）与王义门、梁公约齐名，诗思至清。《题赵玫叔村居图》云：“半傍山村半水乡，北窗白日梦羲皇。停居载酒扬雄宅，落月张琴左氏庄。宾主能闲心共远，寂喧相对意俱忘。春秋佳日休轻负，薄醉何嫌侧帽狂。”《和段蔗叟》四首云：“叟也据槁梧，威凤鸣天阊。涑也吟草间，凄切如寒づ。强我相酬和，汗流走且僵。微生甘衰白，夫子有耿光。奉手敬承教，顾言示周行。赠言过宠借，惊悚迷所方。韩门有籍，苏门为秦黄。倘焉不遐弃，问字来负墙。”（其一）“我与梁苍立，二年不相见。因风寄一纸，千里恍觌面。为言潘鬓凋，低首就曹掾。病余酒户小，愁饶诗情倦。危时道德丧，乱世文章贱。我亦蓬蒿人，何词相慰荐。知否段蔗翁，孤吟寄遥眷？勿吝怀友篇，火急付邮传。”（其二）“壮岁作书佣，藓{艹后}大小李。大李风骚人，小李温雅士。我乃骖其间，周旋执鞭弭。聚散二三年，如一炊顷耳。大李劳校勘，小李走万里。岁时遗我书，开缄一欢喜。陵谷忽多，波云竞诡委。小李阻重瀛，大李泊海埃。一时段蔗翁，感旧怀二子。安得叙古欢，同醉淮阴市。”（其三）“凶岁孑遗民，苦望来年丰。吴天靳朔雪，得不忧忡忡。隔窗似淅沥，开门忽迷蒙。眼眩观银海，手僵鞭玉龙。冬青婆娑绿，天竹的红。那管樵苏湿，何虑蹊径封。教儿暖尊酒，呼童翦畦菘。独酌酬造化，裁诗慰蔗翁。水旱勿预计，当无蝗与虫。多欣复多慨，渚陆遍哀鸿。”（其四温叟诗世少传者，惟壬子、癸丑间北京《平报》偶一见之，当为胡梓方处流布者。余曾录其最者入《琐记》，今已不可得矣。



○张今颇都护

近代武人，以张今颇（锡銮）最能诗，而其人亦一振奇人也。锡銮，浙之钱塘人。仕清，以贰尹积官至山西巡抚。又官副都统，在辽东最久。张珍午（元奇）尝语郑孝胥曰：“子闻辽东有‘快马张’其人乎？吾都护张公今颇是也。”明日见之，长身赭面，眉目耸异。三十年间，驰骋关外，捕贼却敌，崛起牧令，以历监司。其间排难解纷，抑强扶弱，满蒙羌汉，望若神人。家人婢媪，恒举其名以止儿啼。诗存一卷，多怀人感事、悲壮苍凉之作。此孝胥所为《张都护诗存序》中语也。锡銮入民国后，首膺直隶都督之任。旋移东三省，改任镇安上将军，督理奉天军务，兼辖吉黑军务。当锡銮在清末任奉天巡防军左翼翼长，犹今之师长。时关外多匪，锡銮率兵驰骋白水黑水间，所至擒其渠帅。张作霖本为胡匪魁杰，锡銮与盛京将军赵尔巽、新民府知府曾韫苦劝之降，而锡銮之力为多。及后，再开府辽东，作霖方任二十七师师长，见必称师。偶以事传之至，立而待，命坐则坐。锡銮偶以事不悦，辄詈不绝口，作霖唯唯而已。东北外交，以中日间事为剧。每有交涉，锡銮语舌人，告以如何处置，日人亦不敢有违言。如要挟逾分，锡銮辄推词年迈重听，及舌人一再与日人申辩；而锡銮知事非转圜不可，则又诿过舌人，谓吾意本如此。其应付日人，常以此而致安堵。故其时日本关东都督福岛尝语人曰：“此老装聋推哑，指东画西，与语若可解若不可解，若可信若不可信，吾未如之何也。”然中日交涉，本为棘手，樽俎之间，非以此不足应付狡黠之日人也。锡銮诗殊有抗爽之致。如《暮春感赋》云：“去住真无计，行吟又暮春。如何天上月，长照未归人。故国青山在，关河白发新。飞花应有恨，片片过西邻。”《舟泊德州，尚会臣观察邀饮督粮道署，临行感赋》四首之二云：“为爱平津馆，山林野趣长。板桥斜渡月，花径暗生香。丛苇碧沈水，疏镫红过墙。弟兄贤好客，相与倒壶觞。”之三云：“墨波浓染指，醉写菊花看。旁佛东篱下，疏枝开未残。月来疑有影，霜后定能丹。何日归三径，滋培傍药栏。”《悼姬人痴吾》云：“丈夫羞下泪，为汝一悲歌。卿命已如此，我劳将奈何。病深疑药误，情重悔恩多。美目知难暝，无言尚转波。”“好色成吾累，斯人岂偶然。关山风雪里，随我去筹边。烽火惊离后，莺花续梦前。渖阳太平日，悲喜只三年。”则蕴藉矣。如《甲午统军南进，马上口占》云：“轻寒恻恻入春衣，大纛南征莽鼓鼙。峻岭摩天盘健马，临风一笑万山低。”《自团防暮饮归营》云：“薄饮村醪趁醉归，长河一带晚烟围。暮天风紧雪平，匹马冲寒山欲飞。”则本色矣。凡此皆可诵，正不必以武将少之。尚有海州邱心坦（履平）者，亦久经战阵，后为小吏。诗笔剑ㄙ，迥不犹人。与朱铭盘交甚挚。今人多不能举其名，更无由知其诗也。



○桂伯华

