<!-- { "loadSidebar": true } -->
余尝谓近五十年中，诗家多尚元佑而薄三唐。至陈散原、郑夜起二家出，世之言诗者，又不肯诵法苏、黄、王、陈，而群奉散原、海藏二集为安身立命之地。其人既少亲书卷，徒恃其一、二空灵字句，生硬句法，可彼可此者，钩棘成文，已为宋派末路矣。并世诗人，子言终不失为卓然自立家数。盖子言之诗，植体中晚，益以深思，造语古澹，韵格凄清，故能拔戟自成一队。时贤评骘其诗，如陈散原云：“高淡凄清，韵格在宛陵、淮海之间。霾天海市，悬此诗隐，应有光芒夜吐。”吴仓硕云：“古澹中神味独到，一字一句，皆从苦心得来，非时手所能梦见。客中把读，如服清凉散，令人心脾一爽。”吴雁舟（嘉瑞）云：“冲微澹远，悱恻芬芳，已到金刚乾慧之地。”周彦升（家禄）云：“苍老浑成。”皆能辨子言诗酸咸者也。子言亦尝自举长律佳句，如云：“余《甲辰春暮游西湖》句：‘满湖新绿浓于酒，一片残春最可人。’《送寄禅上人还长沙》句：‘春风一扫生公石，敝箧长存死友诗。’《赠曾重伯太守》句：‘绮阁清歌呼姹女，玉霄餐气学神仙。’（曾云：‘世界化学极盛时，当能餐气。’）均为散原先生所赏。《乙巳赠卢甫茂才》句：‘竹箧纵横堆酒卷，柴门萧瑟梦菱租。’《秋日送张伯纯部郎赴津门》句：‘九乌气慑中原日，一雁愁萦远塞烟。’《题刘申叔诗集》句：‘家无卮酒供宾客，世有文章托死生。’均为桂伯华明经所赏。又《赠吴雁舟太史》句：‘一线春江词客泪，万山寒草故人坟。’雁舟吟诵不已”云云。此但就七律中摘句标举之，实则子言五律佳句至多也，此不胜录。即以七言全篇言之，如《闻乙先生徙宅，赋此奉简》云：“眼中江柳尽成围，徙宅荒原叶辞飞。咄咄百忧无可说，栖栖一老竟何归？行歌心地莹禅窟，坐雨林塘梦钓矶。曾向皖城祀余阙，丛祠寒草已全非。”《三月二十二日，与文公达游龙华寺，时积雨甫霁，残桃落英，怅然有作》云：“沪渎城南沙路微，余香一径斗芳非。愁霖浅雾过寒食，羸马单车叩竹扉。芳序暗更元足惜，幽禽闲道不如归。凭阑相视忘言说，塔影摩空万虑非。”《忆外家》云：“烈烈孱魂化水仙，（孙氏姨，字中表舒城孙明绪。咸丰辛酉五月，粤贼普酋某援安庆，过境肆掠，携一妹投河死。姨性刚烈，临难犹骂贼不绝云。）枕流园榭亦萧然。（枕流园在庐江北郭，余外高祖金水屯阝先生智别业也。嘉道间台榭花木，极一时之盛。其木有幽燕之胡桃，闽越之橄榄，佳实荐新，远近珍异焉。咸丰兵燹，悉摧为薪，近归曹氏矣。）水村处士家风在，池上至今开白莲。”《三月三十日华阴道中送春》云：“河流已束潼关隘，云影遥遮岳帝祠。婀娜东风数株柳，华阴道上送春时。”数诗奇秀在骨，清拔之中，自饶蕴藉。此岂为宋诗者所能道其只字耶？诗以韵味为最上乘，惟韵味在，意境好，兴象好，再益熔铸烹链，使眼前要说之话，多在脑筋中打几个盘旋，然后申纸奋笔，一气写出，使人读之有言外不尽之味，有余不竭之韵，斯吾所服膺者也。至王阮亭但知搔首弄姿，姿本非威，施之容，愈弄愈见其捧心作态矣。

○徐仲可

余于宣统间读书京师大学堂，恒以暇日偕友至城南陶然亭。于壁间见徐仲可所题谐诗，意讥附庸风雅者，到此必以恶诗疥壁，深斥之，亦间有和之者。余之知仲可始此。后又读其所编《清稗类钞》，知仲可固勤于铅椠而能文者也。顷见夏剑丞《徐仲可墓志铭》，益知其生平。略节于下。

剑丞曰：“余初从徐君游，闻君有端操，能文章。既从容觇君出处大节，读所为诗歌，益信而不苟。余卜筑沪西康家桥，君同来为邻。君素贫，无立椎地，尝名其意所构曰‘天苏阁’。至是始果有，则日夕坐其下，握笔倨几，历祁寒盛暑不辍。居三年，每见，辄出所撰著商榷。或数日阻，必朝夕遣童持短札来。两家相距，中隔牛。余按北牖，自项望君南轩，日下舂，人影彳亍楼槛间，君与妇妾方凭眺也。而君妇与余妇相从亦濒数。君门前左右小径，邻辄壅闭，使不得通车辙。余方为君责谕，而君止勿较。凡沪居，水源自江来，始洁可酌。余与君皆就贸水者通铁笕入厨灶间，涓涓而清。君之邻乃日乞饮君所，君弗拒也。君子生鬻所著书换米盐自给，常不能有余，然必节缩以旁赡戚族。与人书，尝取寄书囊背糊而再用之。或累叠置案旁以记所闻，而铭于座右曰：‘一举两得，废物利用。六通四辟，好学深思。’与人谈宴，虽一事之微，一物之细，有可录者，归必书之，故晚岁所成笔记尤多。少尝从项城袁君练兵小站，为将校讲经史大义。与天津徐君奉新、张忠武为故人。张且与君结盟为昆仲。诸公贵显，君独弃去。或讽之曰：‘君有贵交，往投之，富贵可立致，何勤勤作苦自给为？’君笑曰：‘果取富贵，于吾何有耶？’亡何，君所教诲将校亦多贵，将廪给之，君谢不受。君有子学成游于英吉利，入伯明罕大学得理学士，又入维多利亚大学得商学士。仕为财政部秘书，不乐去，隐于商，能月进所得养亲。君约减其数取之曰：‘无以是使吾子伤廉也。’以故终身食贫。君讳珂，字仲可，浙江杭县人。举于乡，数试礼部不第。试为内阁中书，改同知，然未尝一日为也。父恩绶，余姚县教谕。同治初，左文襄公克复浙江，佐公善后有功。母陆氏，配朱，继配何。妾某氏。子一，新六。女一，新华，未字而卒。皆何出。君所著凡诗文词集若干卷、《大受堂札记》五卷、《可言》十四卷、《五刑考略》一卷、《清稗类钞》四十八卷。其他校辑者，凡百数十卷。君卒前二旬，饮余家。明日会海盐张菊生所，遂得疾。疾二十日，亟谕其子以铭墓请于余。余往视之，已不能言矣。年六十，以戊辰二月十一日卒。呜呼＃于余交可谓笃矣，生而日以文抵余订可否，殁而以铭属余，余忍不铭耶！铭曰：‘遗彼荣，修厥名。劳其精，文则莹。殁而扃，坚吾铭。’”据剑丞此文，则仲可固长者而弃遗人世者也。当此季世而有斯人，可以励俗，可以束身。呜呼，贤矣！

仲可诗文集有《小自立斋文》、《真如室诗》、《纯飞馆词》。诗清拔可味。石遗《近代诗钞》曾收其诗十三首。余喜其《乞汪社耆作画》云：“频年旅食穷海隅，尘嚣蔽目溪山无。欲烦佳手为涂抹，使得置身于画图。十日一水五日石，君为能事吾为娱。何时入林共把臂，卧游同梦还西湖？”又有句云：“非鹤我安访，有梅山不孤。”亦佳。

○龙毅甫

攸县龙毅甫（绂年），芝山太老师之子也。民国时避乱来江南，病心脏已久矣，遂没于沪。其《丁卯除夕金陵》诗云：“才住真州又润州，便来白下暂勾留。旅怀扰扰风中纛，归思迢迢水上鸥。饯岁看儿调水果，残年与弟计乾饣侯。全家半在危城里，剪烛观花卜未休。”“虎口逃来胆尚寒，余生当慰酒杯欢。长馋托命诗情健，短剑依人旅夜宽。去岁有梅香溢袖，今年无雪冷欺冠。商量置棹明朝事，一饱移家可便安”。毅甫诗才至清，惜其早逝。乃弟达甫，将为刊其遗诗，不知已杀青否？

○李鸿夫与陈夔龙

浏阳李鸿夫，字春煦，清两江总督兴锐之孙。清末，以候补道分发直隶。年少有才，风流自赏，能为侧艳诗，亦复情韵不匮。时陈夔龙以湖广总督调署直督，有诗四律留别，题为《由鄂移寓津门赋此留别》。到津后，又有《遣兴四首叠前韵》，又有《花近楼夜坐再赋四律，仍叠前韵，示幕中诸君子》，前后共十二首。陈氏夫人为许庚身之妹，又拜庆王奕劻为义父。生日，陈又制诗为夫人寿，词甚都丽，亦用原韵。各诗传诵，和者风起。鸿夫改夔龙诗题数字，亦用原韵，为香奁诗十二律。传抄之广，几于洛阳纸贵。未几，陈氏亦见之，心殊愤恨，尤于“好语王昌绷绣褓，甯馨宁不称宫貂”二语，最所切齿。立召鸿夫入见，曰：“世兄诗词很好。”（陈与兴锐相识，故云。）鸿夫鞠躬惟谨，连称“职向来不会诗词”，见陈竖眉睁目，瑟缩不安而退。知祸之将及，宵夜遁鄂投端方。越日，陈果奏参。民国后，鸿夫曾任军事参议院少将参议，僦居上海，萧然老矣。陈诗在集中，李诗则流传一时，今亦无人忆及者。然词固清丽可诵也，遂┢录于下，以存诗坛故实。

《由鄂移寓白门，赋此留别》：“武昌官柳夹江干，醉眼颦眉感万端。竟日瞢腾如中酒，霎时缱绻此凭阑。扌幻莲作寸丝难绝，烧烛成灰泪自看。欲翦黄纟终未就，与奴方便问仙官。”“泪痕心事竟谁知，昔昔倾身敢自私？隔座逢迎花气暖，留欢颠倒漏声迟。锦衾翻浪迷昏晓，绣帕余香惹梦思。绮陌霄寒秋露重，花袍白马莫频驰。”“披香姊妹尽英瑶，鸾唱遥闻驾绿轺。解佩只愁人漠漠，弄珠谁信自骄骄？胎含登蔻腰移带，露芙蓉颊晕潮。好语王昌绷绣褓，甯馨宁不称宫貂？”“凤泊鸾飘又一年，每将归思对啼鹃。莫愁烟水长凝梦，淡粉笙歌欲散眠。顾影羞经桃叶渡，扫眉应和《柳花》篇。若为怜藉休相谑，又抱琵琶过别船。”《遣兴四首叠前韵》：“儿家生小住长干，一曲清歌锦百端。花底吹笙忘月落，楼前斗草惜春阑。佯嗔贪索檀奴问，失喜还妨小妹看。记否眉楼宵宴罢，戏拈红豆打魁官？”“画堂南畔没人知，一向相偎腻语私。瓜子含瓤初未破，青梅如豆那嫌迟。却无气力何曾惯，越样风情忍不思？往事只堪成后悔，刹那光景已云驰。”“两鬟动翠复鸣瑶，云路钿车侣凤轺。灯火楼台人影乱，春风杨柳马蹄骄。麝脐一霎腾新暖，猩靥双红上晚潮。背面思量争忍俊，归来应笑肉污貂。”“春花秋月自年年，长只春心托杜鹃。罗袜双翘刚半折，纤腰一把已三眠。仙郎久误收妆镜，狎客虚传赋侧篇。谁谓芳晨强梳掠，采莲羞上鄂君船。”《姻媚楼夜坐，再赋四律，仍叠前韵，示曲中诸姊妹》：“悄倚红楼十二干，飞花乱点髻云端。一春消息愁仍阻，五夜凄惶梦易阑。刻骨寒从罗被觉，断肠诗在画屏看。珍丛休怨繁英谢，输与娇怜有蜜官。”“窥帘明月始应知，极宠深怜恃眷私。对镜故慵撩鬓久，搴帷教恨解衣迟。薄妆粉退氵融珠汗，细炷香侵荡绮思。已钅巢雕鞍交少婢，斑雕系着漫狂驰。”“楼头青漆覆青瑶，门巷枇杷驻桂轺。索酒来时鹦鹉唤，踏花归去紫骝骄。梦回历历犹行雨，信断沈沈忆弄潮。几欲兄伊呼薄幸，抛人何处换金貂。”“懒把心情托少年，啼红朝暮恼愁鹃。枉传鸾镜收双影，料被花枝笑独眠。谁遣珍珠怜寂寞，自拈银管写歌篇。湖边春色休辜负，说与邻娃好放船”。

○冯君木

