<!-- { "loadSidebar": true } -->
冯君木（），原名鸿墀，字阶青。浙江慈溪人。著有《回风堂诗文集》、《词集》、《日记》，亦浙东积学能文者也。余尝求其集不得，惟于陈训正所撰《慈溪冯先生述略》知梗概。其人博闻强识，能文章。散文内纯外肆，诗则宗法杜韩，而所诣与玉溪为近，后又稍稍取法西江。晚更离乱，声华益刊落。每有吟咏，融冶情性而出之。尝曰：“作诗当于无味处得味，无材处见材。”尝与里人结剡社，为诗酒之会。晚岁讲学申江，与吴仓硕、况周颐、朱祖谋相习。年五十九。



○潘兰史

潘飞声，字兰史，广东番禺人，以民国二十三年甲戌三月卒。在晚清亦尝以诗文词知名于时者也。兰史尝受业于叶兰台先生，故与叶誉虎（恭绰）为至友。此外如黄公度（遵宪）、唐薇卿（景菘）、邱菽园（纬萱）亦友之。尝游欧洲大陆，归而寄迹南洋群岛间。怵国势危急，慷慨建议救亡。侨民知内向，自兰史与菽围启之。会清廷开经济特科，茂名杨侍郎以君荐，未赴而有诏罢举。于是兰史浮沈于名场者几五十年，而老犹一诸生也。性耿介，接友直谅肫诚。晚岁鬻文海上，颜所赁庑曰“翦淞阁”。有三子，皆食力于粤，惟一妾从。虽贫甚，未尝贷粟于人。有馈之者，非其人，拒不纳。饮酒辄尽数小觥，貌益温克。然当宾客前，或臧否人物，所许可不与苟同。诸不悦者恒诋讠其君，君亦不以为意也。生平文成，辄弃去，不录副。喜倚声，所为词多矣。曰《海山》，曰《花语》，曰《珠江低倡》，曰《长相思》，刊于粤；曰《春明》，刊于北都，世传弗广。兰史卒后，门弟子谭敬、汤安经纪其丧，就家取遗稿十六卷。叶恭绰又因其词最者六十余阕附集后，总名曰《说剑堂集》，而吾乡夏敬观序之。

陈石遗曾称兰史罗浮纪游诗，（附《罗浮游记》后者。）以为清响可听。余尝取其全稿读之，状山水空灵处，自亦有致。惟有意学青莲，强为奇警语，青莲又何可轻学耶？尝谓岭南近人诗，自以黄公度、康长素、邱仙根为有名。公度最能卓然自立，康则故为雄奇，邱亦泥沙并下，皆不及稍前之李绣子、朱九江二家。若梁鼎芬、曾习经、二罗（{曰融}）、黄节，虽为粤产，以久居京国，不甚办香其乡，则又为粤中别派也。



○黄晦闻

清季种族革命论，其远源实自黄太冲、顾亭林、王而农发之。光绪中叶后，满族政权日趋昏ウ，孙逸仙章太炎始昌言排满。同时继起者，若刘申叔之作《攘书》，黄晦闻之草《黄史》，尤为攘夷论之中坚。学子承风，清祚遂屋，晦闻《岁暮吟》所谓“栖迟以迄辛亥秋，作始攘胡至是毕”者是也。顾辛壬改步，向时志士，乘时崛起，高踞要津者，颇不乏人。而晦闻乃遁迹岭南，吟咏自适。或有询其翰墨策勋，今当出膺新政，晦闻唯唯而已。久之，乃入北京大学都讲。中间曾一度返粤长教育，但不久亦去，仍执教北雍。迄于民国廿九年乙亥一月，竟以疾卒于北都矣，年六十有二。余于乙丑夏秋间，与君相遇宣南。知君在北雍，任诗学讲席，先后成《诗学》一卷，及《汉魏乐府风笺》十五卷、《曹子建诗注》二卷、《阮步兵咏怀诗注》一卷、《谢康乐诗注》四卷、《鲍参军诗注》四卷、《谢玄晖诗注》四卷、《诗律》六卷、《诗旨纂辞》三卷。最后乃为诸生讲蒋山佣诗，已成笺注初稿，曾以油印本若干页寄余。此其最后作也。晦闻晚岁以世变乱亟，人心日坏，道德礼法尽为奸人所假窃，惟诗教可以振作，有转移风教之效。穷老益力，虽心脏积疾，罔敢告劳。及所陷益深，口晓音，难挽毫末，又叹为无望。幽忧所感，悉发于诗。其诗由晋宋以出入唐宋诸贤，惟不落前人窠臼，沈厚悱恻，使人读之，有惘惘不甘之情。梁节庵谓为三百年来，无此作手。（梁尝以此语余绍宋，据余氏《寒柯堂诗》小注。）郑太夷亦谓近人诗如晦闻、贞壮，又自成一派。（据诸贞壮与黄氏书。）陈散原向亦闻其能诗，及癸酉冬间入都，晦闻乃出全稿就质，散原至为叹服。且尝对人云：“吾早知晦闻能诗，而不知其诗功之深如此。”题其卷耑，有“格澹而奇，趣新而妙，造意铸语，冥辟群界，自成孤诣”之语。又云：“卷中七律疑尤胜，效古而莫寻辙迹。必欲比类，于后山为近。”（粱节庵亦称其诗，有类涪翁称后山诗于王云。语见《蒹葭楼集》诗内小注。）晦闻亦尝自负其诗，曾刻小印曰“后山而后”，盖定论也。晦闻生平友好，以诸贞壮、刘栽父、余樾园为最笃。其没也，樾园在杭州。后樾园闻其李韶清言，晦闻易箦时，频呼请余越园来诀。余氏于甲戌秋游北都，晦闻为题其所画娱亲图卷云：“养志丹青亦孝心，不缘文采动吾吟。才名翰墨都收拾，老去从君语特深。”（此诗作于晦闻没前仅月余。）又余氏藏归玄恭墨竹及诗稿长卷，晦闻叹为甚得其所。盖尝以归高士期余氏也。及越园与别于北都，晦闻又赠诗云：“国计身谋未尽言，又倾残泪入离樽。明朝送别归高士，一醉灯前似邴原。”则以余氏能断饮，引顾亭林《送归高士之淮上》诗意以相勖。（顾诗句云：“此日邴原能断酒，不烦良友数萦怀。”）盖绝笔也。晦闻早年即愤东人凭陵，有“国亡无日”之叹。又言：“日本必来犯。”此语在君没十年之前，听者殊疑似，未尝诩其先识也。余越园有《读亡友黄晦闻蒹葭楼诗集凄然有感》二律云：“当年谁倡辨华夷，空负才名信足悲。念乱君真先见及，追怀我悔学吟迟。平居深识思垂教，穷老伤心反辍诗。三百年来成绝响，悠悠难望后人知。”又：“如君岂仅以诗鸣，一卷空留死后名。意到忘言成绝诣，老来深语见交情。相称多愧归高士，垂尽虚期范巨卿。闲展遗编和泪诵，天涯宿草已重生。”越园初不作诗，丁丑秋七月，中倭战起，余氏转徙避寇于遂昌、丽水、龙泉诸县之间，而以居龙游之沐尘为久。其时余氏有母，年逾九十，尚在衢州。家国之感，乃始以诗写之。虽非其至，然即此已难能矣。有《寒柯堂诗》四卷，皆丁丑迄癸未七年间之作，约六百余篇云。

晦闻《蒹葭楼诗》二卷，始乙未（光绪廿一年），迄癸酉（民国廿二年）。此二诗为甲戌冬间所作，去其卒仅月余，当为绝笔，故不见集中，弥可贵也。近六十年间诗派，赣闽尚元佑，河北宗杜苏，江左主清丽，惟岭南颇尚雄奇，如康有为、黄遵宪、邱逢甲尤其著者。惟梁鼎芬、曾习经与晦闻三家，敛激昂于悱恻，寓郁于老澹，有惘惘不甘之情，与粤中诗人迥然异趣。余尝拟选辑三家诗，曰《粤三家诗钞》，以资讽诵，病●兰未就耳。



○潘若海

潘博，原名又博，字弱海，后改若海。广东南海人。幼颖异，尝与任子徽（元熙）、邓秋枚（实）、秋门（方）兄弟、黄晦闻（节），同问学于简竹居。而若海又师康南海，故与麦孟华、梁启超相习。及秋枚、晦闻于清季创国学保存会、《国粹学报》于沪渎，若海实助其成。宣统间，尝往来津沪，与党人通声气，所交皆一时豪俊。时归安朱祖谋、义宁陈三立，并以诗词领袖坛坫。若海皆与之往还，有诗词见二家集中。他如赵熙、二罗（{曰融}）、何翔葆、诸宗元、梁爰居、黄意怠，皆缔交。梁卓如纳交赵克山，且因若海为介，时卓如尚在日本也。民国四、五年，若海尝佐江苏军幕，与散原往还更密。而青溪复成桥侧之吴氏鉴园，往往有若海之踪迹。园主人吴剑泉（学廉），并与投分亦深也。乙卯，袁世凯帝制议起，若海在苏督幕，假兵符趋黔桂，起兵以抗项城。项城悬重金购捕之，乃走香港，匿亚宾律道康南海宅，悲愤呕血而死。时民国五年丙辰□月也。吴剑泉以诗哭之云：“勃郁移山志，沉冥蹈海行。乖逢逐客令，甘徇党人名。司马资王郄，河汾重董程。空余寝门涕，风义感平生。”陈散原挽诗云：“鼙鼓声中数往还，就余弹泪倚锺山。帝秦孤愤天应鉴，走越奇踪梦与攀。落拓虞翻疑骨相，遨游陆贾补时艰。起衰二士移眸尽，忍过辛园话铸颜。”盖若海与麦孺博同为南海弟子，时南海在上海，居辛园。孺博亦以前一岁逝也，故末二句及之。

余有论近人诗绝句，其潘若海一首云：“危城玉貌挹深谈，晚得朱陈许共参。谁识读书堂下客，流传佳句遍江南？”余于乙卯至金陵，与若海晤于秦淮酒楼，坐上谈旧京诸诗人近状甚悉。“读书堂”，即简竹居讲学所也。若海诗词并工，曾与麦孺博（蜕）诗词合刊，名曰《粤两生集》。然亦有未收入者，如《别后寄魏瓠公天津木兰花慢》云：“慢相逢湖海，怪豪气、减元龙。叹尊酒天涯，聚原草草，别更。雕虫。耻谈小技，只长歌当哭豁愁胸。不复貂裘夜走，时忧炊米晨空。孤蓬。飘转任西风。身世苦相同。念少误学书，老犹弹铗，归去无从。途穷。我今不恸，且闭门种菜托英雄。万里俱伤久客，百年将近衰翁。”



○刘龙慧

