<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘诒慎，字逊甫，又号龙慧，安微贵池人。清末官江苏候补知府。有《龙慧堂诗》。李国松序曰：“刘君逊甫卒之二年，余重校其诗印行，乃为之叙曰：诗于文艺，一端而已。然非性情相近，生有美才，虽学弗善。才美而性近矣，为之苟不专且勤，终亦莫能诣其精而就其业。故诗之成，有天有人，而得年寿以究极才性，又有命存焉。吁！其难矣。逊甫之于诗，其庶几天人兼至者乎。盖君赋性温醇而通敏，侨家江南都会，濡染风雅，自少即耽吟咏。光绪丙申春，余为馆甥君家，始与君习。君及从弟恭甫方为诸生，治举业，而于诗学稽讨尤勤。越岁，余偕仲弟来居江宁，过从益密，常为文酒之会，连日酣嬉不厌。恭甫兼工绘事，间复倚声。君则专壹于诗，笃嗜深研，尽世间可欣、可喜、可慕、可娱乐之事，无以易其好也。未几，恭甫夭逝，余家还合肥。既而外舅卒，余来合葬，寻复别去。于是君家中落，北去齐燕求职事自效，旷不见者逾五年。及丙午先君自桂林归，余迎觐金陵，复与君会。君以知府发江苏，就江洲盐局为吏隐。地僻事简，局舍濒江有小阁，日挟书哦诵其间，所得诗句时时流播人口。自後余往来江上，间一、二岁辄相见，见必论诗。既别，则邮书传视，新篇骆驿也。辛亥国变，余奉亲避地海上，君亦解常熟榷厘，挈家来沪。流离困厄中，仍自吟啸不辍。久之，迫生事，复出走四方谋食。举身世无穷之感，幽忧孤愤，毕宣於诗，诗亦弥工而寝盛矣。余子家煌渐长，学为诗。君喜其似舅，以爱女妻之。旧姻重媾，情好逾笃。既移寓吴门，岁常至沪相聚。甲子秋，余携兄炜就婚京师。君偕往，同居僦舍，联床谈艺数月。余归，君亦出都，监税南通，半岁而罢。其间数过余，每与君尊酒对语，追溯盛时觞咏嬉游之乐，邈如隔世。而孰知此憔相保之一日，亦不可常，而君死矣。君诗由山谷入杜韩，博涉唐宋诸家，综括众美，归於自得。其论诗无门户派别，以谓诗者性情之事，非可袭而轻蹈也。故造端摅怀，深探情本，真气涵演，悱恻而芊绵。生平所作至多，顾不自矜惜，稿出率为人持去，往往散佚。侨沪时，室延邻火，零章旧什，仅有存者。其虞山纪游五言诸篇，尤杰出，悉委煨烬。君既不复省记，而友朋亦无传本，惜哉！余夙好君诗，颇为辑，煌复从旁掇拾，录成两卷。癸亥冬，君年五十，曾为付印。嗣略有增收，起丙申以迄丙寅君没之岁，存诗四百余首，盖十之三四而已。始余之排樱诗也，君自视然，曰：‘是区区者曷足存？吾胸中积郁结盘者，未尽出；意中所酝酿欲变化者，亦未达也。天苟假以岁月，当卒图之耳。’呜呼＃言犹在耳，不及待而长往矣。其胸中郁积结蟠者，意中所酝酿欲变化者，终古藏，无复可见，其得见者乃止於是矣。是固未荆所蓄，然览者即是以求君，因其诗可得其人，更思其汲汲无穷之心，即君诗之所由侪於古人欤？其所以善承天授者，亦从可知矣。戊辰中秋，李国松”（逊甫侨居苏州盘门外。）

龙慧有《题王壬秋诗集》一律云：“白首支离将相中，酒杯袖手看成功。草堂花木成孤喻，芒ハ山川送老穷。拟古稍嫌多气力，一时从学在牢笼。苍茫独写平生意，唐宋沟分未敢同。”此诗於湘绮有不满词，然君诗及论诗大旨可见矣。（方湖丁卯二月日记）又读《龙慧堂诗》一过，颇有剑ㄙ之笔，惜意尽於词，声调亦有近浮响者。逊甫尝自言：其诗尚有一段孤怀远抱，蕴酿胸中，未能尽摅出，以自成其至者。信乎诗人不可无年也。逊甫民国十五年丙寅食鱼刺喉而卒，年才五十三云。（方湖壬申五月日记）金松岑（天羽），谓其诗坚苍蕴藉，中涵禅理，句法时学散原云。



○爰居阁

谶语之说，本不足凭，而梁黄之死，其兆皆著於生前朋侪之文字，斯亦奇矣。乙丑、丙寅之交，安福系既败，方地山戏以二人姓名作嵌字联云：“梁苑嗣音稀，众议方淆，异古所云今世免；《黄庭》初写就，哲人其萎，维子之故我心夷。”哲维，黄别字也。邓守瑕《戊辰题秋岳诗册》云：“闽派诗人佞宋贤，石遗法乳藉君传。中更丧乱多危语，却恐牢骚损盛年。吾辈宁从人作贼，京曹几见尔登仙。群儿自贵休相吓，且向歌郎贳酒钱。”“作贼”云云者，本以喻黄诗之不事剽窃；“京曹”云云者，则拟之班生登仙。不谓未十年，而黄遽以通敌罹大辟。更九年，梁亦叛国伏辜。守瑕以辛未殁，地山以丙子没，皆远在梁黄变节以前。方联则手录以示吾友陈颂洛，陈亲为余诵之。邓诗则载於壬申所刊《荃察余斋诗存》再续集中，气机感召乃至是耶！

又宁乡程穆庵（康）在渝州曾告余：当抗战起之前一年，众异以在沪与舞女某婚变事郁郁无俚，乃至西湖小住。时秋岳亦至杭与梁相遇。友好宴之於湖滨楼外楼。酒酣，众异忽目视秋岳曰：“君必不免。”梁本自谓能相人，秋岳亦漫然答之，不以为意。已而，梁又曰：“君必不免。”座客有曰：“君既善相人，曷自相以断休咎乎？”众异起，至壁镜前自视良久，曰“我亦不免”者再。时距卢沟桥战役尚早，座客虽以为异，然二人固一则沈冥下僚，一则放浪江湖，决无杀身之可能，咸以酒后故作惊人语视之，绝不经意。不意事隔年余，黄以泄漏国防于日寇，先罹大辟。隔九年余，梁亦服上刑。岂姑布子卿之术果足徵乎？颂洛忆癸酉在陈病树处，见有梁答黄诗中一绝句曰：“君到锺山定跨驴，南朝令仆莫轻渠。更休鄙薄能言鸭，饥凤生涯或不如。”病树谓：“得不嫌亢否？”颂洛答云：“诗祸足以杀身，君与交好，宜加规戒，勿以刻薄龋╈也。”因记诗谶，因附及之。（节采《朋谈杂记》）

陈彦通《题爰居阁诗集后》云：“去秋旅沪，一日冒孝鲁见访，出《读爰居阁集书后》诗相际。余与爰居交最久，知之弥稔。论者类以其诗可传，人则伤于局度褊狭，用世之念太急。功利贡高之心牢固于中，不能自拔，其罹祸也固宜。余顾不能有以非之。惟观其临命之际，赋诗不迫，掷笔就刑，苟非素养有自，天怀澹定者，未易臻此。因继赋一律。孝鲁见之曰：‘子诚不失忠厚，吾辈有愧色矣。’余曰：‘忠厚则吾岂敢，亦性情流露不能自己耳。’至末句以周忠介事相喻者，只断章取义，读者毋以词害意可也。诗云：‘亦因人患抑天忄齐，同异元难世论齐。祸乱不常诗总好，交期如在意为凄。杀身毕竟真名士，行己终疑副品题。要是知君容未尽，请看掷笔小云栖。’庚寅立夏，陈彦通记。”

章士钊有《酬陈道量惠爰居阁集》一律云：“投我江南精椠书，此书当日价何如？事同狙食迷三四，人忘禽言吐众诸。溪刻略同林颖叔，（名寿图，爰居外王父。）功名漫拟管夷吾。怜才我辈宁须说，世恐惩狂竟废儒。”按此诗末句，语长心重，吾辈正有同感也。

丙、丁之交，上海中华书局拟以《爰居阁诗》及夏敬观《忍古楼诗》、黄浚《聆风诗》同时印刷问世，三家皆先后与中华订有合同。不意排印未竣，事变忽起。黄以通敌服上刑，书局畏祸，印事搁浅。爰居急赴书局将《聆风诗》稿收回，合同取消。时爰居诗已全部排印，托陈道量任校譬，嗣因中华故稽时日，未予发行。爰居以其违约，驰函取消其发行权。故中华行世者，惟《忍古楼诗》一种而已。翌年戊寅，改交文楷斋雕板，属黄孝纾就近料理。既刻成，邮递白下，经陈道量等覆校后寄去上板，己卯初春蒇事。当时商讨板式良久，结果决定以闵葆之《云海楼诗存》为定式，甚觉朗润悦目也。爰居曾以初印本赠陈道量，并题云：“余刻诗，寥士校勘至勤，尝以一夕之力校至四五卷，余心识之。比刻成，细审尚有十数讹字，信乎此事如扫落叶也。平生诗功甚浅，但深入显出，有我不俗，尝标此八言以自纠。或有几分实践处，愿寥士共此甘苦也。以少许胜多许，以一语胜千百语。前述八言为法门，此二语则正果，寥士以为何如？己卯二月，梁鸿志记。”

爰居阁诗既刊成，陈伯冶（增绥）为之作注，而李太疏、黄嘿园、李霈湫、陈彦通等佐之。伯冶遇有疑难，辄以问爰居。爰居亦以兴会所到，扌奢ㄎ故实。心知其意而不能确定其出于何书何篇者，漫然应之，且颇以为苦。但其中本事有可明言者，有不可明言者，伯冶多以臆测之，殊乖本旨。诗注既成，唐桐轩为缮写一过，即托沪上某印刷所付排。后排印打有样本一部，交陈伯冶处校正。惟印刷所闻以工价未付清，延不肯装订发行，后竟撤板以不了了之。故今此注印成之全部，仅伯冶处有一样本也。陈颂洛知之甚悉，并记之。



○今传是楼主人狱中诗

