<!-- { "loadSidebar": true } -->
“张荫桓，字樵野，广东南海人。性通亻兑，纳赀为知县，铨山东。巡抚阎敬铭、丁宝桢先后器异之，数荐至道员。光绪二年，权登莱青道。时英国请辟烟台租界，议倡马头捐以敛厚赀，荫桓持不可。又义冢一区为人盗售，有司已钤契矣；复与力争，卒返其地。七年，授安徽徽宁池太广道。抉芜湖关痼弊，税骤进。会久霪雨，江流衍溢，州邑吁，出俸钱赈之。明年，迁按察使。徵还，赏三品京堂，命直总理各国事务衙门。十年，除太常寺少卿。荫桓精敏，号知外务。骤跻巍官，务揽权，为同列所忌。给事中孔宪摭其致苏松太道邵友濂私函为泄朝旨，劾之。诏出总署。又以语连同官，并罢周家楣等，朝列益衔之，左迁直隶大顺广道。十一年，命充出使美日秘三国大臣。逾岁赴美，舟抵金山，税司黑假索观国书，荫桓谓非关吏所得预，峻拒之。电诘美外部，黑假惭谢。至伊士顿，地近洛士丙冷，华民箪食相迎。初，华民之佣其地也，为美工燔杀，数至二百余人。前使郑藻如索偿所毁财产，久不得直，至是皆待命荫桓。荫桓既达美都，即与其外部辩论，凡偿墨西哥银十四万七千有奇。金山华民故好械斗，尝为文讽谕之。未几，美设苛例，欲禁遏华工。荫桓曰：“与其系命它族，毋宁靳勿与通也。”于是倡自禁华工议。继乃徇众请，不果行。其它乌卢公司槐花园、澳路非奴、姑力、阿路美、的钦巴新蕾诸案，亦多所斡旋。又与日廷争论小吕宋设官事，卒如所议。是岁，除太常寺卿，转通政司副使。十三年，奏设古巴学堂，并筹建金山学堂、医院。后三年还国，乃直总署。历迁户部左侍郎。二十年，中日议和，命偕友濂为全权大臣，东渡。日人弗纳。次年，复命与日使林董赓议商约，荫桓力争优待利益、徵收税则二事，成通商行船二十九款，语具《邦交志》。二十三年，奉使贺英，上以其领度支，熟知外情，命就彼国兼议加税，坚拒免厘。荫桓历英美法德俄而还，条具闻见，累疏以陈。大恉谓宜屏外援，筹固圉，为箴膏起废策。二十四年，京师设矿务铁路总局，被命主其事。数言修内政以戢民志，治团练以裕兵力，敕并依行。先是变法议起，主事康有为与往还甚密。有为获谴，遂褫荫桓职，谪戍新疆。越二年，拳乱作，用事者矫诏﹃异己，荫桓论斩戍所。二十七年，复故官。

○张之洞

南皮张之洞，起自儒臣，易攵历中外几三十余年。晚年内召时，清廷已不可为。盖其时亲贵用事，政以贿成，覆亡之祸已在眉睫也。惟南皮以儒术起家，清季兴学之始，尤以厘定学制为平生得意之事。京师大学堂开创之初，罗致人才，及主持巴陵方氏藉没图籍纳诸大学，皆为士林称道。余以宣统初元入学。开学之日，南皮犹亲临主持入学典礼。时年事已高，两仆人挟之上讲台。身躯短小，须发皓然。其训辞则似已预亻疑，仆以稿进，南皮诵之，声至微细。至吾辈则皆衣冠（清制，补褂如举贡服）肃立阶下，敬听如仪。今事隔三十八年，思之犹昨日事也。及宣统元年八月，南皮溘逝。余以诸生代表致祭于畿辅乡贤祠。（张寓此地，与十刹海近。）入门，即见饰终上谕，矗立若屏。侍者引吾辈至礼堂，行跪拜礼，读祭文而退。及南皮灵而出都，余以代表送至城外。当时亲见路祭者甚多，皆余所亲睹者也。

张文襄公遗摺，为陈仁先侍御曾寿属草，陈庵太傅润色，而公于枕上改定之。中有云：“平生以不树党援，不殖生产自励，他无所恋。惟时局艰虞，未能补救；累朝知遇，未能仰酬。将死鸣哀，不敢不摅其愚，泣陈于圣主之前。当此国步艰难，外患日棘，民穷财尽，百废待兴，朝廷方宵旰忧勤，预备立宪，但能自强不息，终可转危为安。伏愿我皇上亲师典学，发愤日新，所有因革损益之端，务审先后缓急之序。满汉视为一体，内外必须兼营，理财以养民为本，恪守祖宗永不加赋之规。教战以明耻为先，毋忘古人不戢自焚之戒。至用人养才，尤为国家根本至计。务使明于尊亲大义，则急公奉上，自然日见其多。方今世道凌夷，人心放恣，奔竞贿赂，相习成风，尤愿我皇上登进正直廉洁之士，凡贪婪好利者，概从屏除。举直错枉，虽无赫赫之功，而默化潜移，国家实受无穷之福。正气日伸，国本自固，凡此愚诚之过计，皆为圣德所优为。倘荷圣明采择，则臣死之日，犹生之年。”（下略。）先一日已拟特谥文忠或文正，此遗疏上，以“不树党援，不殖生产”二语，触某邸之忌，临时忽易前议，改谥文襄云。

南皮于光绪初年喜言事，与宝廷、陆宝琛、张佩纶等有“四谏’之称，时号清流。自七年后，以山西巡抚出任疆寄，嗣移督两广、湖广、两江。凡建铁路，练新军，创学校，定币制诸大政，皆规模宏大。庚子拳变，与刘坤一、李鸿章、袁世凯定保护东南之约，为最有功。然其人好大喜功，不谨细行，又盛气凌人，故毁之者亦不乏。顷见武陵陈锐《抱碧斋日记》云：“张文襄用人成见甚深，及所甄录，一门第，二科甲，三名士。晚年提倡新学，兼用出洋学生，舍是无可见长矣。名位本高，于幕府宾僚，初不注意礼数，队渊加，亦所时有。初移节来两江，余惴惴焉，未敢进谒，恐其幕府我也。后以粮储胡研荪同年属撰刘忠诚祭文，获蒙传见。问答颇为投契，如师弟子然。又询以近时所看书，则以诸先正奏议对。文襄曰：‘奏议以汝湖南陶文毅为佳。文毅之文于规行矩步之中，仍有一种灏气精光，不可磨灭。作文因当如是，作官亦何莫不然。’言时捋须摇头。余自觉覃乎有味。后文襄再还镇武昌，蒯礼卿观果来言：宫保欲携君赴鄂。余婉辞乃止。闻文襄在鄂时，官场以‘号令不时，起居无节，语言无味，面目可憎’十六字为公赠联。公亦微闻之。一日语人曰：‘外间谓余号令不时，起居无节，事诚有之；面目可憎，则余亦不自知；至于余之语言何尝无味，余人特未尝与余谈耳。’初余代撰祭文，文襄为改二句，已见存稿。旋命撰刘忠诚木主入祠文，尤为激赏。兹从簏中检得，附录于此。文云：‘呜呼！麾头星陨，风驰甲马之声；箕尾神归，气壮山河之色。畏垒庚桑之社，永遗爱于馨香；成都葛相之祠，垂大名于宇宙。恭闻故实，式展明。奉栗主以告虔，缅桂梁之有赫。千人会舞，豪酋面而来；一诏旌忠，父老辍舂而听。伏冀灵旗来下，毅魄长依。荫江淮千里以安流，翊带砺万年于有永。岂直羊公名德，争看堕泪之碑；庶几召伯遗风，勿翦甘棠之树。’”又云：“文襄镇广州时，林访西观察在其幕府。访西，名贺峒，侯官林文忠公长孙也。文襄欲以女妻访西弟，访西白庶母，意不可。文襄大惭恨，遂与林疏。后文襄督两江，犹以前事为嫌，访西终不得进用。吾郡易实甫，亦文襄所特赏，朝夕进见，靡会不从。后以奉命拟文稿，中颇用新名词，文襄大怒，戒从官以后易来谒，毋得通报。其喜怒有如此者。文襄奖新学，而喜旧文。又一日见一某君拟件，顿足骂曰：‘汝何用日本名词耶？’某曰：“‘名词”亦日本名词也。’遂不欢而散。”此皆可见南皮嗜好喜怒，与人自殊。至其在节镇时，挥金如土，尤人所共知者也。

南皮久任疆圻，自负资望，每以倨态对客，凡追随南皮久者，皆能言之。惟其慢袁世凯一事，则言人人殊。梁启超氏则云：“光绪壬寅，张在江督任时，袁至南京，与张有所议。袁行之日，张饯之。酒及半，张乃睡熟，久而未醒，袁不及待而行。及醒，急命队请袁回。袁欲不返，幕僚劝之行。比至，重张宴谢罪，欢饮而别。时袁为北洋督也。”李宝嘉（武进人，即南亭亭长。有《官场现行记》行世，此事见《南亭笔记》）则云：“壬寅冬间，袁以母丧请假回籍。事竣，道出南京，与张相见，甚欢洽。袁作魏武帝语曰：‘天下英雄，惟使君与操耳。’张不谓然，袁方欲有言，而张已隐几卧矣。袁出，张亦不送。袁大怒，径登兵轮，速令开船。南洋管驾以未奉张制军令，辞不敢。袁愈怒曰：‘汝谓我北洋大臣不能杀南洋兵轮管驾乎？’不得已，乃启定。迨张闻包声惊醒，急遣材官飞马持令箭，谕管驾不许开船，制军即来答拜。张至江干，船已离岸。袁在柁楼，与张拱手曰：‘他日再通函可也。’张嗒然而返。后张赴京觐见，虚悬半年，皆袁所为，盖修前日之怨也。”李氏所言，委曲若此，终近小说家装点语，恐不荆┥信。近阅徐树铮《视昔轩遗稿》，中有《致马通伯书》，论南皮亦及此事，且得之目击，当为可据。其书云：“通伯先生道席：南皮公传稿，谛诵数四，裁翦严，惬心贵当，重事轻举，萧然若无觉矣。篇中多用侧笔，运以曲致，讽誉相孕，抗坠在心，殆合取龙门、六一之神髓，别造新妍，而不袭貌似者也。惟鄙见以为有清中兴以来，自合肥李公逝后，柱国世臣，资望无逾公干，干略无逾项城。公于爵齿德俱尊，而辈行又先。项城功名中人，仰公如神。其时公果涵以道气，驭以情真，两美合，共忧国是。项城不愤亲贵之，尽其材画，戮力中朝。公虽前卒，而武昌之变，至今不作可也。讵公与相遇，殊形落寞，项城执礼愈恭，则愈自偃蹇以作老态。壬寅之春，公过保定，项城时权直隶总督，请阅兵。既罢，张宴节府，树铮躬侍陪席，亲见项城率将吏以百数，饬仪肃对，万态竦约，满座屏息，无敢稍解。而公欹案垂首，若寐若寤，呼吸之际，似[B242]々然隐ぴ动矣。盖公去后数月，项城每与僚佐忆之，犹为耿耿也。一色息之细，不能稍自节束，以笼络雄奇权重之方面吏，徒使其心目中更无可畏、可爱、可敬之人，生与并世，渐滋其骄谲之萌，致力于拒纳之术，以遗后世忧。当日衮衮诸公，何人曾足语此？此亦清室兴废一大关键，而《春秋》责备之义所不容，不独严于公也。鄙见以为宜于传中，微书数言，俾后之读史者有所考，而知所以自处之道也。先生其谓可乎？惟幸教及之，不宣。”

按此文得之目击，当视梁、李二氏所纪为可靠。惟南皮慢人，往往于广坐大庭中，若寐若寤，甚至ぴ作，久而始醒，事所恒见。惟三人所纪，皆为壬寅年间事，而梁、李则皆云在南京，徐又铮则谓此壬寅春间南皮过保定事，显然殊异。徐氏所言于马通伯先生者，当不诬。惟南皮壬寅春间并未尝入京，其入觐则翌年癸卯春间事。徐云壬寅，又显然为癸卯之误，此应订正者也。

徐氏书中所称南皮公传稿，当为《清史稿》张传。惟《清史稿》各传，是否有窜易，或即马氏原文，今无马氏手稿比勘，不得尽知。姑录存于下：

