<!-- { "loadSidebar": true } -->
张之洞，字香涛，直隶南皮人。少有大略，务博览，为词章，记诵绝人。年十六，举乡试第一。同治二年，成进士，廷对策不循常式，用一甲三名授编修。六年，充浙江乡试副考官，旋督湖北学政。十二年，典试四川，就授学政。所取士多隽才，游其门者，皆私自喜得为学涂径。光绪初，擢司业，再迁洗马。之洞以文儒致清要，遇事敢为大言。俄人议归伊犁，与使俄大臣崇厚订新约十八条。之洞论奏其失，请斩崇厚，毁俄约。疏上，乃褫崇厚职治罪。以侍郎曾纪泽为使俄大臣，议改约。六年，授侍讲，再迁庶子。复论纪泽定约执成见，但论界务，不争商务，并附陈设防、练兵之策。疏凡七、八上。往者词臣率雍容养望，自之洞喜言事，同时宝廷、陈宝琛、张佩纶辈崛起，纠弹时政，号为清流。七年，由侍讲学士擢阁学。俄授山西巡抚。当大后，首劾布政使葆亨、冀宁道王定安等黩货，举廉明吏五人，条上治晋要务，未及行，移督两广。

八年，法越事起。建议当速遣师赴援，示以战意，乃可居间调解。因荐唐炯、徐延旭、张曜材任将帅。十年春，入觐。四月，两广总督张树声解任专治军，遂以之洞代。当是时，云贵总督岑毓英、广西巡抚潘鼎新皆出督师，尚书彭玉麟治兵广东。越将刘永福者，故中国人，素骁勇，与法抗。法攻越未能下，复分兵攻台湾，其后遂据基隆。朝议和战久不决，之洞至，言战事气自倍，以玉麟夙著威望，虚己听从之。奏请主事唐景崧募健卒出关，与永福相犄角。朝旨因就加永福提督、景崧五品卿衔。炯、延旭亦皆已至巡抚，当前敌，被劾得罪去，并坐举者。之洞独以筹饷械劳，免议。广西军既败于越，朝旨免鼎新，以提督苏元春统其军。而之洞复奏遣提督冯子材、总兵王孝祺等，皆宿将。于是滇越两军合扼镇南关，殊死战，遂克谅山。会法提督孤拔攻闽浙，毁其坐船，孤拔殪，而我军不知。法愿停战，廷议许焉。授李鸿章全权大臣，定约，以北圻为界。叙克谅山功，赏花翎。

之洞耻言和，则阴自图强，设广东水陆师学堂，创枪厂，开矿务局。疏请大治水师，岁提专款购兵舰。复立广雅书院，武备文事并举。十二年，兼署巡抚。于两粤边防控制之宜，辄多更置。著《沿海险要图说》上之。在粤六年，调补两湖。

会海军衙门奏请修京通铁路，台谏争陈铁路之害，请停办。翁同等请试修边地，便用兵；徐会澧请改修德州济宁路，利漕运。之洞议曰：“修路之利，以通土货、厚民生为最大，徵兵、转饷次之。今宜自京外芦沟桥起，经河南以达湖北汉口镇。此干路枢纽，中国大利所萃也。河北路成，则三晋之辙接于井陉，关陇之骖交于洛口；自河以南，则东引淮吴，南通湘蜀，万里声息，刻期可通。其便利有数端：内处腹地，无虑引敌，利一；原野广漠，坟庐易避，利二；厂盛站多，役夫贾客可舍旧图新，利三；以一路控八、九省之衢，人货辐辏，足裕饷源，利四；近畿有事，淮楚精兵崇朝可集，利五；太原旺煤铁，运行便则开采必多，利六；海上用兵，遭运无梗，利七。有此七利，分段分年成之。北路责之直隶总督，南路责之湖广总督，副以河南巡抚。”得旨报可，遂有移楚之命。大冶产铁，江西萍乡产煤，之洞乃奏开链铁厂汉阳大别山下，资路用，兼设枪钢药专厂。又以荆襄宜桑棉麻而饶皮革，设织布、纺纱、缫丝、制麻革诸局，佐之以堤工，通之以币政。由是湖北财赋称饶，土木工作亦日兴矣。

二十一年，中东事棘，代刘坤一督两江，至则巡阅江防，购新出后膛，改筑西式台，设专将专兵领之。摹德人教练，名曰“江南自强军”。采东西规制，广立武备、农工商、铁路、方言、军医诸学堂。寻还任湖北。时国威新挫，朝士日议变法，废时文，改试策论。之洞言：“废时文，非废《五经》、《四书》也，故文体必正，命题之意必严。否则国家重教之旨不显，必致不读经文，背道忘本，非细故也。今宜首场试史论及本朝政法，二场试时务，三场以经义终焉。各随场去留而层递取之，庶少流弊。”又言：“武科宜罢骑射、刀石，专试火器。欲挽重文轻武之习，必使兵皆识字，励行伍以科举。”二十四年，政变作，之洞先著《劝学篇》以见意，得免议。

二十六年，京师拳乱，时坤一督两江，鸿章督两广，袁世凯抚山东，要请之洞同与外国领事定保护东南之约。及联军内犯，两宫西幸，而东南幸无事。明年，和议成，两宫回銮。论功，加太子少保。以兵事初定，乃与坤一合上变法三疏。其论中国积弱不振之故，宜变通者十二事，宜采西法者十一事。于是停捐纳，去书吏，考差役，恤刑狱，筹八旗生计，裁屯卫，汰绿营，定矿律、商律、路律、交涉律，行银圆，取印花税，扩邮政。其尤要者，则设学堂，停科举，奖游学。皆次第行焉。

二十八年，充督办商务大臣，再署两江总督。有道员私献商人金二十万为寿，请开矿海州，立劾罢之。考盐法利弊，设兵轮缉私，岁有赢课。明年，入觐，充经济特科阅卷大臣，厘定大学堂章程。毕，仍命还任。陛辞奏对，请化除满汉畛域，以彰圣德，遏乱萌，上为动容。旋裁巡抚，以之洞兼之。三十二年，晋协办大学士。未几，内召，擢体仁阁大学士，授军机大臣，兼学部。三十四年，督办粤汉铁路。

德宗暨慈禧皇太后相继崩，醇亲王载澧监国摄政。之洞以顾命重臣，晋太子太保。逾年，亲贵寝用事，通私谒。议立海军，之洞言海军费绌可缓立，争之不得。移疾，遂卒，年七十三。朝野震悼。赠太保，谥文襄。

之洞短身巨髯，风仪峻整。莅官所至，必有兴作。务宏大，不问费多寡。爱才好客，名流文士争趋之。任疆寄数十年，及卒，家不增一亩云。（《清史稿列传》二百二十四）

李慈铭《越缦堂日记》云：三代以下，惟恐不好名，其言诚是也。然好名亦有君子、小人之别：严流品，峻崖岸，崇名节，尚清议，主持绝学，不耻沈沦，拒绝非分，不顾贫贱，此君子也；虽或议论少激，意见少偏，不少为圣贤之徒。广结纳，争声誉，逞浮辩，恃客气，索隐行怪，厚自标异，外骄内谄，敢为诡诞，此小人也；虽或饰诈行方，露才扬己，终入于下流之目。今有人焉，嗜欲满其中，囚垢饰其外，骛虚声以吓腐鼠，剿杂览以驱群羊，无一艺之可名，无一事之求是，而夜郎自大，凤皇不如，深妒道真，恶闻胜己。岂知转瞬之间，冰消日出，狐犭各敢尽，草木同归，岂不悲哉？今日客坐间偶有所感，聊复论之。（光绪三年丁丑四月初八日日记）

按此一段通论小人之尤，似为张南皮而发，附记之。又按是年三月二十七日记云：“张香涛属刘氏孤邀江浙数人饮龙源楼，为赙镌山师归葬费。此事余已与同榜诸君有成言矣，不必听人指麾也。不往。”又四月十四日记云：“张香涛来，不晤。”据此则越缦是年春间不嫌于南皮，此二事可证。然则此泛论小人之尤者，必为南皮无疑也。

○赛金花（附洪钧墓志铭）

赛金花即曹梦兰，或云傅彩云，樊樊山为赋《彩云曲》者也。妍丽为光宣朝冠，余于宣统间过析津曾见之，丰容盛，不减畴曩。顷见林暾谷与李拔可手札有云：“曹君小照前留在尊处，想必收好，千万记着带出来。至要，至托。此人已成广陵散矣！”诗集有二首亦及之，不谓倾城乃见眷眷于名士者若此。又有吉同钧者，著《乐素堂诗存》，中有《癸卯年狱中观妓赛金花感赋》一首并序。盖时以刑部主事，署提牢职，见之狱中也。其序谓：“侍郎没后，不甘寂寞，复落勾阑理旧业矣。初居沪，旋携姊妹花入京，遂隶乐籍为诸录事长。五陵豪贵，咸以先睹为快。庚子之变，联军入都。德督瓦某，僭居西苑。金花以能操德语，前往迎迓，瓦见而狎焉。瓦好杀，居民苦之，金花为缓颊，多获宥者。由是名倾一时，知与不知，皆仰慕之。洋人至影其像以相夸异，其动人欣羡如此。今夏以毙小鬟逮入狱，人皆指为淫报。而怜香惜玉者流，又复群相惋惜，替花请命。嗟嗟！人各有心。憎花者固为方领矩步之俦，而怜花者亦不尽倚翠偎红之辈，其用情固未可厚非也。余久耳其名，观其像，未获睹其容。今闻定谳拟递籍，行有日矣。窃谓薛涛、苏小，好事者想象其美，至于连篇累牍，相与歌咏于数百年后。今绝世名媛，近在咫尺，而不一睹芳容，讵非憾事？适代署提牢，入狱察诸囚，次及花，果然丽出肌表。虽徐娘已老，犹娇娆如处子，洵天生尤物哉！见余，遥屈一膝，似有乞怜意。夫猛虎在山，百兽震恐，一入陷之中，摇尾而求食。赛金花当得意时，非达官贵人不得一接芳泽；及幽身圜扉，虽以余之卑老，犹若俯首贴耳，望其援救，岂不重可惜哉？”诗云：“京都多名妓，艳说赛金花。车马门如市，宾客列座嘉。争求一识面，声价高云霞。腰乏十万贯，徒抱虚愿赊。一朝入囹圄，阴院黑云遮。妖星临贯索，泪雨湿荷枷。乞怜犬摇尾，束缚兔罹置。我署提牢职，放饭趁晚衙。鸡鹜群争食，一鹤静不哗。见我曲一膝，请安礼有加。涂泽去脂粉，艳如碧桃葩。小蛮腰支细，杨柳新吐芽。花甲年逾半，犹如初破瓜。含情羞掩面，犹似抱琵琶。谛视未了了，忽被禁卒。须臾双扉阖，深锁不可挝。归来思不寐，深夜趺坐跏。”此诗及序，俱无足观。然赛金花以一妓女，既为洪文卿所惑，而外邦如瓦得西以及中外名流为所震荡者，实繁有徒。余过津门，以某君介，曾一至其妆阁。时年已三十八，而妍丽犹如廿许人。余因忆暾谷“颜色能骄西海花”之句，问：“识林暾谷否？”赛曰：“光绪丙申间，曾见林君于沪上，（时赛方廿五六左右。）不三年，而林君死矣。”及民国初元，赛尝往津沪及旧京，年已五十有几，望之犹卅许，可谓尤物。最后闻其再嫁吾乡魏斯炅。魏尝语人曰：“吾以古法物视之，不犹愈于赝鼎耶？”魏氏不久亦卒。赛不知所终。（千帆谨案：刘半农、商鸿逵撰《赛全花本事》，亦述其暮年生活，师殆未见此书也。）

林暾谷《晚翠轩集》有二诗皆为赛作，极可诵，再┢录于此。《和友人韵》：“锦车使者归来晚，雾阁云窗又起家。楚岫梦回洵美矣，汉宫望久讵非耶？君王自失河南地，颜色能骄西海花。生不逢时尚倾国，也将续命托琵琶。”《与石遗大兴里饮罢过宿有叹》：“往日矜夸一任谩，远来共醉事殊难。高楼罢酒天初雨，短榻挑镫夜向阑。流落倾城同一叹，忖量终岁得交欢。此怀恐逐晨钟尽，留遣回肠报答看。”

