<!-- { "loadSidebar": true } -->
洪钧以赛金花而为人所知。然洪氏使俄时，曾得回纥文元代旧史及中俄界图，尝据以撰《元史译文证补》，为光绪间研究元史者所推。其人亦非仅以掇危┢工馆书显者。世传其乡人台湾道顾肇熙所撰《洪文卿墓志铭》，可补《清史稿》本传之未备，┢录之：

《吴县洪文卿侍郎墓志铭并序》（顾肇熙撰）

国家自道光二十二年始允泰西通商之请，阅二十年乃置总理各国事务衙门，以王大臣领之。又十年，而后遣使聘问诸国，慎简贤能，颁给钦差出使大臣关防，三年一任，盖递重其事矣。同县洪公以阁学奉命出使俄德奥比四国，就迁兵部侍郎。任满归，奏对称旨，充总理各国事务衙门大臣。光绪十九年八月二十三日疾终京邸。遗书上，天子轸悼，有“才猷练达，学问优长，尽心职守，办理妥协”之褒谕。赐祭葬，赏延后嗣，饰终之典，视各例有加。孤子洛既奉公之厝归里，乃邮状抵余台湾，言将以明年九月某日，葬公于县之西乡十一都十二图炖字圩赠光禄公茔次，请为之铭。忆同治纪元，同应京兆试，订交乡馆。虽在贫约，顾尝慨然有当世之志。洎同乡举忽忽三十余年，而公已千古。余虽不文，又奚以辞。按状，公讳钧，字陶士，号文卿。先世自徽州歙县迁吴。曾祖讳士树，候选运同，妣王李；祖讳启立，国学生，妣巴；考讳垣，候选从九品，妣潘。三世皆以公贵，诰赠光禄大夫，妣皆一品夫人。公年十八，入吴县学。同治三年，举于乡；七年，成一甲一名进士，授修撰，恭修毅庙实录。告成，赏戴花翎，加四品衔，擢侍讲、侍读、左右春坊庶子、侍讲学士、侍读学士、詹事府詹事，凡八迁至内阁学士兼礼部侍郎衔，时光绪九年也。以母病疏请开缺归。明年，丁太夫人忧服除，以原官充出使大臣，转兵部左侍郎。一为顺天乡试同考官，视湖北、江西学各一，典陕西、山东试各一。历充日讲起居注官、文渊阁校理、国史馆协修、功臣馆纂修、实录馆纂修、总纂、提调，本衙门撰文。及为卿贰，殿廷试阅卷，武试较射、覆朝审、承修坛庙陵寝工程以十数。公性孝友，幼颖异。家适中落，父兄欲令习贾，涕泣跪请卒业。及通籍，赠公已即世，未逮禄养，哀慕终身。太夫人素刚严，意不惬，取厉声谯呵，不少贷。公则竦息惕伏，怒解乃已。严事兄嫂如父母。歙县修宗祠需万缗，议按丁出钱盈其数，公立输半资以恤贫族。自廷试第一，未散馆，即视学湖北，感激知遇，锐志报国。屡司文柄，简阅精审，惟恐失人。光绪五年，主山东试，人文为各省冠。六年，视学江西，廉知抢替、重名诸弊，严行覆试，终日堂皇，徼幸遂绝。定经训书院规制，与诸生讲经济之学，多所成就。俗有溺女风，檄各学官与诸生收恤之，手书联额奖其勤，活婴无算。去任日，诸生于书院尸祝焉。九年，河决山东，朝廷命侍郎游百川驰往筹度，议开徒骇马颊二河。公奏其未谙河务，且陈河当因时制宜，黄河宜合不宜分，止可宽展重堤，不可别谋分泄。若开引河通二渠，此数百里土性松浮，一旦溃堤北，将为畿辅患。并条上治河事宜。臬司潘骏文熟悉河务，新获谴，无敢举者，力言其可用。疏入，旋命游百川回京，起用潘骏文。河患渐纾，实自公发之。会法越有事，条陈海防事宜，复蒙采纳。于是上结主知，向用矣。出使外洋，廉正自持，守约不挠，洋人感服。凡有裨军国者，密疏以陈。中外交涉繁要，多以电通信。外国用三马电，中国用四马电，费倍蓰。公创以干支代一十百千字，亦成三马电，岁剩1111费钜万。其精敏类如此。既入总理衙门，力持大体，勇于任事。沿江教案起，西人获谤书，牵涉湖南道员某，欲得甘心，当路亦思重惩以儆效尤。公持不可，谓：“徇人意，如国体何？”其人卒得保全。边界瓯脱，间有违言，公以革离错互，非口舌所能争，不欲为国家生事。天子知公深，时赐独对。造膝敷陈，外不能喻于人。人徒见公之踔厉名场，不可一世，而不知其旁魄郁积，耿耿于中，非旦夕矣。向者使还，道经红海，感受暑湿，病伏甚深，一旦触发，遂以不起。公治事聪强，无所瞻避，与疆吏论公事，下笔辄千馀言。兵部复推公主持，不于私宅判牍。每入署，吏抱牍进，恒逾尺，或竟日不得休。在告疾少间，犹一日书二十余函，不遑自恤。故闻公之薨，自同官自王以次临吊，无不哭失声。悲夫！公生于道光十九年十二月初八日，年五十有五。配何夫人。子一，洛，县学廪生，复由荫生通判改工部郎中。公薨，奉恩旨，服阕后，以本部郎中，遇缺即补。女一，庶出。于俄罗斯见元代旧史，本回纥文，凡更数译，审为元代藩属旧史，详于西北用兵。公得之喜，谓足补《元史》疏漏。于是遍考元人官私书，及关系《元史》诸记载，手自纂辑成《元史拾遗》若干卷。搜异域之佚闻，订中国之史，古未尝有也。铭曰：昔班固氏传西域，慨叹汉使益得职。惟公三年历四国，平迁一官依品秩。明修《元史》病荒率，史官自贡惮考。鄂罗斯文本回纥，纪翔漠事颇详实。公既觏止等珠璧，私幸谋于野则获。爰召舌人通累译，手自濡染奋大笔。俾阙者完疏者密，千秋裘非一狐腋。彼褚先生何足述？武库乃有《左传》癖。旁行斜上成都帙，宜进史藏石室。千秋不朽视方策，吾铭匪私秘真宅。（按“千秋裘非一狐腋”句，秋为金字笔误，上石后乃知之，附记。）

《清史稿列传》二百三十三卷有洪钧传，再录之：

洪钧，字文卿，江苏吴县人。同治七年一甲一名进士，授修撰。出督湖北学政，历典陕西、山东乡试。迁侍读，视学江西。光绪七年，历迁内阁学士。母老乞终养，嗣丁忧，服阕，起故官。出使俄德奥比四国大臣，晋兵部左侍郎。初，喀什噶尔续勘西边界约，中国图学未精，乏善本。钧莅俄，以俄人所订中俄界图红线均与界约符，私虑英先发，乃译成汉字，备不虞。十六年，使成，携之归。命直总理各国事务衙门。

值帕米尔争界事起，大理寺少卿延茂谓钧所译地图画苏满诸卡置界外，致边事日棘，乃痛劾其贻误状，事下总署察覆。总署同列诸臣以钧所译图，本以备考，非以为左证，且非专为中俄交涉而设，安得归咎于此图？事白，而言者犹未息。右庶子准良建议，帕地图说纷纭，宜求精确。于是钧等具疏论列，谓：“《内府舆图》、《一统志图》纪载漏略。总署历办此案，证以李鸿章译寄英图，与许景澄《集成英、俄、德、法全图》，无大纰缪。而诸准良所奏，则歧异甚多。《钦定西域图志》叙霍尔干诸地，则总结之曰属喀什噶尔；叙喇楚勒、叶什勒库勒诸地，则总结之曰属喀什噶尔西境外，文义明显。原奏乃谓：‘其曰境外者，大小和卓木旧境外也。曰属者，属今喀什噶尔，为国家自辟之壤地也。’语近穿凿。喀地正北、东北昆俄七河，正西倚俄费尔干，其西南错居者帕也。后藏极西曰阿里，西北循雪山迳挪格尔、坎巨提，讫印度克什米尔，无待北涉帕地。设俄欲蹑喀，英欲Τ阿里，不患无路。原奏乃谓：‘二国侵夺拔达克山、安集延而终莫得通。’斯于边情不亦ウ乎！中俄分界，起科布多、塔尔巴哈台、伊犁，讫喀西南乌仔别里山口止，并自东北以达西南。原奏乃谓：‘当日勘界，自俄属萨马干而东，实以乌仔别里西口为界。今断以东口，大乖情势。’案各城约无萨马干地名，惟浩罕安集延极西有萨马尔干，《明史》作撒马儿罕，久隶俄，与我疆无涉。当日勘界，并非自西而东，亦无东西二口之说，不知原奏何以传讹若此。谨绘许景澄所寄地图以进。”并陈扼守葱岭及争苏满有碍约章状。

无是坎巨提之役，彼此争其间，我是以有退兵撤卡之举，英乘隙而使阿富汗据苏满。至是，俄西队出与阿战，东队且Τ边境。总署复具《筹办西南边外本末》以上。钧附言：“自译《中俄界图》，知乌仔别里以南，东西横亘，皆是帕地。《喀约》所谓中国界线，应介乎其间。今日俄人争帕，早种因喀城定约之年。刘锦棠添设苏卡，意在拓边。无如《喀约》具在，成事难说。唯依界图南北经度斜线，自乌仔别里径南，尚可得帕地少半，寻按故址，已稍廓张。俄阿交哄，揣阿必溃。俟俄退兵，可与议界，当更与疆臣合力经营，争得一分即获一分之益。”上皆嘉纳。十九年，卒，予优┰。

钧嗜学，通经史，尝讠巽《元史释文证补》，取材域外，时论称之。



○袁爽秋

袁爽秋太常以抗言罹难。其未遇时，方应省试，祈梦于于忠肃祠。萝有冠服长髯者，所言皆天下事。袁急叩科名，于公曰：“尔异日即我，何患不达？”且教以更名重黎。嗣复叩未来大局，曰：“重黎之后，大局休矣。”太常耻更名，遂以重黎为字。洎官京师，或荐其出使俄罗斯。怵于前梦，坚辞之。不意居朝列亦以危言死。是事，张潜若同年言之。太常巡皖南时，潜若侨居芜湖，以试书院见赏，得执贽门下，盖亲闻于太常者。（郭则沄《寒碧琐谈》）



○王乃徵

余于清末，在开封见曾刚父有《送王聘三之官抚州》诗云：“远下鸾皇闭九阍，更无鹰隼击秋原。匡床谏笔收残箧，归路荷花感圣恩。一郡江湖闲不握，五更朝鼓断无闻。王民虚有横流叹，又向新台怅失群。”极喜诵之，以为李玉溪嗣音也。聘三官抚州时，政声甚著。及宣统年间，官河南布政使，先公上书言吏治及蠲去州县漏规积弊事，大为称赏。因檄彻查南阳等处州县漏规及预算事，归而并日记表册呈覆之，益大服。余以曾和其《嵩岳游草》数诗，为其所见，许为年少有才。趋谒数次，论文谈艺，不及其他。晚近大官中不失书生结习者，惟聘三先生也。国变后，侨申江，与朱古微、陈散原相倡和，而生事极苦。尝一夕寓庐被窃，衣履尽去，几至不能下床。时冬寒甚厉，无以为生。郑夜起、余尧衢各赠以内外羊裘，陈庸庵馈金，而其他友好亦各有馈赠。今集中有《去箧篇》一诗，即指此也。聘三有二子，长者早逝。次子阿碹，年十八，颇文秀，极爱怜之，亦遘疾卒于沪。妾陶氏生一女，亦不育。未几，陶亦死。聘三亲送两榇至宜昌，葬于其前夫人墓侧，盖义地也。临去有诗云：“将离绕匝三号去，尺土庇棺丛冢连。乱世异乡为此计，野烟荒草荆┌怜。有身奚塞无穷责，顾尔仍余未了缘。待有老夫埋骨地，他时偎傍筑双阡。”诵其诗者，为之酸鼻。（闻其诗尚未有刻本，余曾抄其一卷，庋藏之。）

