<!-- { "loadSidebar": true } -->
聘三，又字病山，名乃徵。晚年侨沪上，易名潜，又号潜道人，四川中江人。光绪庚寅进士。庚子后在御史台，遇事敢言，颇负清望。光绪□□年，外简江西抚州府知府。下车问民疾苦，修水利，惩滑吏，政声流闻。未及五年，即由湖南岳常澧道，擢湖北布政使。时瑞督鄂，对僚属颇傲慢，乃徵亦不示弱，两人积不相能。会瑞将述职入都，时鄂抚既裁，藩司例当护篆。瑞不欲为一时之前后任，一日召王至署，曰：“兄弟近将进京，督署日行公事，烦老兄代拆代行。”乃徵曰：“藩司政务殷繁，益之以督署公事，一人之精神，势难兼顾。请大帅别委人署藩司何如？”无结果而散。瑞遂具摺请觐，奉旨著来见。同日，奉上谕，湖广总督，著王乃徵暂行护理。盖摄政王载澧颇重乃徵，或传有师生之谊，故有此命，非出瑞之请也。朝命既下，瑞无如之何。乃徵上院，瑞即向之道喜，曰：“老兄圣眷优隆，开府先声，兄弟当代择一吉期，以便履新。”意欲启行后，始使乃徵接任。乃徵曰：“司里历官数省，莅任向不择日。”下院时，即对巡捕言：吾奉旨护院，定于某日接印。瑞大恚，至京后，力言乃徵难与共事。政府知二人之相迕也，遂将乃徵调河南布政使。到河南，又与巡抚宝不相能。南阳县知县潘某，因案为言官纠参，寄谕河南巡抚查覆，循例行司。乃徵查明后，一面详院，一面挂牌将潘某撤任，随即上院面陈此事。宝云：“适枢府某钜公方有函托，老兄何以不稍回护？”乃徵对曰：“大帅行司之公牍，但饬查覆，其他非所敢知。”宝虽不悦，亦无如之何也。会因争预算案，与财政监理官唐瑞铜龃龉。宝乃怂恿瑞铜，向度支部以破坏预算讦乃徵。时载泽为度支部尚书，有瑞先入之言，即欲具摺奏参。右侍郎陈邦瑞极力反对，云：“王乃徵如果破坏预算，河南巡抚何不奏参？即财政监理官亦无正式公文到部，仅凭私函，遽以入奏，本部向无此办法。且近时藩司之负时望者，甘肃藩司毛庆藩及王乃徵等数人耳。本部方将毛庆藩奏参革职，外间已人言啧啧，若再参一王乃徵，恐益滋物议。”事虽止，而乃徵亦不安于豫。未几，调任贵州。旋值国变，侨居上海，易名潜，以鬻医自食。康南海家有患疾者，恒召王医治之。初颇有名，后亦仍贫困，不能自存。余肇康、陈夔龙每助之。曾有《致于侍郎借时辰表启》云：“夜来司命见命，以昔尝戏我俾登无仕，终作篓人，今谋偿我。凡我所临病家。为遣神巫先驱，祓除不祥。任我以平庸浅陋之术，治人困笃垂危之疾，信手拈药，无不立奏奇功，沈疴若失。积数月所得酬金，当能自置一表，即以原物还公”云云。其《鬻医篇》末云：“宣统乙卯春，门首悬一壶。夜来感异梦，起告东海于”者，即指此。然恢诡可见其胸次矣。

病山有《落叶》四首，咏庚子事也。其诗云：“秋撼三山奈别何，流光激箭下庭柯。金仙掌畔荒荒影，玉女池边瑟瑟波。此日韶华随水逝，旧时庭院得春多。娇姿一种芳菲色，不信冰霜意有颇。”（其一）“亭亭珠树植名园，黄蝶西风又几番。浓翠自迎朝地彩，清钟忽堕晓霜痕。一庭衰草争怜影，百尺寒枝不庇根。吹到师涓商调急，玉阶凄怨向谁论。”（其二）“自拂惊尘判玉条，雪埋冰冱几经朝。歌翻《独漉》伤泥浊，曲写《哀蝉》感翠凋。铜辇再过秋似梦，碧沟一曲怨难消。白杨路断鹃声急，谁向荒郊慰寂寥？”（其三）“依旧空庭碧藓滋，凄清日色冷燕支。轻来金谷飘烟地，又到银瓶合冻时。南雁叫群千里断，夜乌啼梦一秋悲。长空愿止回风舞，为惜飘零最后枝。”（其四）狄平子云：“此诗婉而挚，沈而佻，哀音激楚，有类变《雅》。”余谓清末京朝，颇多哀楚邈之音，皆从玉溪、冬郎而出。如李亦元、曾蛰庵、丁叔雅皆工此体。病山则不时作。此亦因珍妃之死，感而为此。事既哀怨，题亦凄惋，遂不觉偶入此派耳。实则病山其他诸诗，皆骨力坚苍，而游山之什尤工，亦不全似此种也。

陈锐《抱碧斋诗词话》云：“吾常为王衫方伯昔年备兵地，乱后来侨，与余书酝相劳苦，倡和有诗。朱古微次韵寄之曰：‘极天兵火况修途，谁谓蓬匪定居。用意故须忧患外，告哀犹是乱离初。新知濡吻宜尊酒，旧颂流传尚井庐。日夕双江急东下，莫因人事捐音书。’此与前赠李梅龛作皆为杰特。（朱祖谋《寄李梅庵》诗云：‘骨折心摧泪亦乾，世人只作等闲看。犹闻下笔风雷起，便与临觞醉酒难。着想何人到青史，收身百计逊黄冠。寻仙采药诚非妄，期汝行吟创大还。’）衫原作云：‘还轸兵戈九折途，寄巢风雨一廛居。妻孥尚在真成累，故旧相逢解念初。不死与谁消暮日，余生何处是吾庐？余宗未返跫音绝，（谓王梦湘。）破涕缘君尺素书。’余次韵云：‘相忘龟尾在泥途，犹胜当年葆居。形质虽存非复我，江山信美不如初。新愁突兀逃亡屋，旧梦依稀谏草庐。未可全无消遣法，篱根补读橐驼书。”’夏敬观《忍古楼诗话》云：“中江王病山方伯向有《游径山天目诗》一卷，已印行。余架上本有之，不知为何人持去，遂不见归。其游天目，先识一径山老诸生，遂往径山，主其家十数日，笠屐登陟殆遍，后步行游天目。余凡游天目三次，未尝一涉径山。盖其时径山寺已为盗贼所焚燬，游者相戒未往。东坡游迹，惟到径山。揣当北宋时登径山易，登天目难耳。病山尝谓余曰：‘径山者，一缩小之天目也。然竹木殊盛，虽小而幽曲。’又曰：‘凡游山皆须有跻胜之具，且不择居止饮食。’此语诚然。今临安道中，知游天目者多矣；至于径山，人以为小而忽之，则不免交臂相失。病山又有《游邓尉》诗，其写景极避平易，亦不填塞，是为上乘。”其《石壁精舍》（其一）、《司徒庙观宋柏》（其二）、《韩蕲王墓》（其三）、《游邓尉第三日，偕甘卿、觉先、仲登灵岩，仲题名寺壁。是日仁先导散原游天平，涛园、诒重同谒韩墓，先返》（其四）皆佳，因已┢录，此不重出。（按乃徵在抚州知府任三年，不名一钱。及宣统即位，载沣监国，立擢为岳常澧道，未几晋江西按察使。未之官，授顺天府府尹。甫莅任，外简河南布政使，移湖北。适陈夔龙督鄂，移北洋，继督瑞当在苏抚任，明令以乃徵护理湖广督。此与前一段微有不同，俟考。）又云：“中江王聘三方伯乃徵，晚更名潜，字病山，曾官吾省知府。予于三十年前，识之于朱古微侍郎座上。其诗沈箸无凡响。没后，诗卷尚无刊本。《闻西湖雷峰塔圮感赋》云：‘九百年前保土雄，中闺檀施矗穹窿。寰区妇孺呼名久，幻作飞埃夕照中。’（其一）‘破空危影倒波明，装点湖山古性情。十载南冠携酒至，一弹指顷断鸥盟。’（其二）‘成住坏空参佛谛，盛衰兴替总天心。曾无珠网前埋地，那得金铃再叩音。’（其三）‘白马虚鸣龙护休，水光山色黯生愁。为询结伴巢居子，残日荒冈可久留？’（其四）‘乱后湖ヂ气象更，输金卜筑使人惊。神州余此埋忧地。哭震青天霹雳声。’（其五）‘浪传蛇孽不知年，九百虞初古未删。莫怪村氓滋谰语，眼中斯世岂人间？’（其六）‘万千残甓敌牟尼，一窍中函贝叶齐。倘幸六丁无力取，佛心今与散浮提。’（其七）‘雨态晴容亲咫尺，定香桥畔故人扉。而今应是昏鸦点，犹绕峰头散乱飞。’（其八）诗中所云巢居结伴，指陈仁先、胡晴初也。陈胡交最密，近忽有隙。世言萧朱结绶，王贡弹冠，交道难矣。晴初为病山所得士，品节极高。病山辛亥后，闭门不出，攻苦食淡，为遗老中最能忍贫者。其《七十初度》诗云：‘乱世获苟全，处约亦何病？吾生颠沛境，古人或又甚。乾坤疮痍旦，养此星星鬓。犹能劳筋骨，未觉厌蔬。所嗟蹇钝质，时迈学无进。于道未有闻，往哲何寥？百六数已极，妖势益横。验之平陂理，终俟天人应。漆园喻深根，子舆谈忍性。于中必有事，云何得其证。’于此诗，可见其处境之穷也。”

○樊增祥

樊山于光宣间负才名，诗笔侧艳，而尤工判牍。顾其为人颇有可议者。樊山夙为李莼客所奖拔，且奉李为师。两人沆瀣，可于已印行之《越缦堂日记》知之。顾莼客晚年，亦颇致憾于樊。莼客捐馆时，樊山于其邸舍取去日记数册，皆莼客最后数年之笔，其后人故旧屡索不还。樊氏卒后，知交为理后事时，遍觅卒不可得。或云病笃之时，已取而纳诸火矣。此一事也。又，易实甫为樊山文字骨肉之交，晚年喜为调侃，曾举其流传故事及诗文中俊语为谐文，固世人所同知也。实甫晚年曾取平生所为诗，精选数百篇，将镂板行世。缮写既定，送樊山覆阅，樊山亦久庋不还。屡索屡拒，其后此本是否归诸实甫，后人不可知矣。此又一事也。李审言（详）骈文为江左作手。樊山为江宁藩司时，李以缪艺风介，谒见。先期，由缪呈李所为文一卷，樊亦留之不肯交出。及索回，则云：“已杂置官文书中，不得。”此又一事也。此皆为樊山居心叵测，为士林不理于口者，亦不知是何居心也。李审言有《书樊云门方伯事》，即记其与樊山关系，文中极致不满之意。兹特录之于此，以备一说。

李详《书樊云门方伯事》云：

