<!-- { "loadSidebar": true } -->
余尝有题张幼樵（佩纶）《涧于诗集》云：“几年关塞忆累臣，热泪如潮忆苦辛。堪笑平生王霸学，却从诗笔见轮。”又云：“相府怜才式好逑，王家作弼定伊周。谁知今日张张口，换取当年柳柳州。”篑斋一生以王霸之学自诩，光绪初元，与张之洞、陈宝琛、宝廷三人遇事敢言，有“四谏”之称。或以邓承修（一云黄体芳）益之，而称为“五虎”者。甲申基隆一役，篑斋以三品衔会办福建海疆事，一闻声，乃仓皇遁走。论罪谴戍，然合肥相国怜其才，以为篑斋将来勋必出己上。戍所释还，以女妻之，然一蹶不振，竟以诗人老矣。篑斋于管仲书致力最深，而诗尤工，与张广雅尚书并称为北派二钜子。其诗得力于玉溪、坡公，而剽剑ǐ悍之气溢于字句，亦深至，亦蕴藉，确为光绪朝大手笔。其与广雅略不同者，广雅易攵历中外，勋业烂然，感喟雍容，语无激荡；而篑斋则抑塞无俚，语多愁苦，忧时之言，回肠荡气。或谓其诗有过于广雅者，则境地所处之不同，非工力有高下也。庵阁学、广雅尚书，皆与篑斋为死友。两公咏吟，为篑斋而作者，无不工。如广雅《过张绳庵宅》云：“廿年奇气伏菰芦，虎豹当关气势粗。知有卫公精爽在，可能示儆梦令狐。”庵《七月二十五夜山中怀篑斋》云：“东坡饮啖想平安，塞上秋风又戒寒。久别更添无限感，即归岂复曩时欢？数声去雁霜将降，一片荒鸡月易残。独自听钟兼听水，山楼醒眼夜漫漫。”又《篑斋自塞上和前诗，叠韵再寄京师》云：“观棋闻又入长安，金三年信誓寒。雨夜梦回疑妇叹，（边夫人于谪戍次年没于京邸。）竹林酒熟忆朋欢。肯将龟从詹尹，倘爱钟鱼对懒残。住惯烟波怕尘土，停云直北奈迷漫。”又《篑斋以小像见寄，感题却寄》云：“十载街西形影随，五年南北尺书迟。梦中相见犹疑瘦，别后何时已有髭。机尽狎沤原自适，声销卖药渐无知。江心忆拜张都像，热泪如潮雨万丝。”又《沪上晤篑斋，三宿留别》云：“相看短发未全斑，十五年来一瞬间。可似东坡遇莘老，安排浮白对青山。”“小阮去入朝，（健庵约余相见，阻风逾期，至则行矣。）阿瑛话旧最魂销。（缉庭）早知万事皆前定，秋雨横街说鬼宵。”“却将谈笑洗苍凉，三夜分明梦一场。记取吴淞灯里别，不须寒雨忆横塘。”又《入江哭篑斋》云：“雨声盖海更连江，迸作辛酸泪满腔。一酹至言从此绝，九幽孤愤孰能降？少须地下龙终合，孑立人间鸟不双。徙倚虚楼最肠断，年时期与倒春缸。”读此数诗，令人增气谊之重。

《清史稿张佩纶传》

张佩纶，字幼樵，直隶丰润人。父印塘，官安徽按察，卒于军。佩纶成同治十年进士，以编修大考擢侍讲，充日讲起居注官。时外侮亟，累疏陈经国大政，请敕新疆、东三省、台湾严戒备，杜日、俄窥伺。晋、豫饥，畿辅旱，乃引祖宗成训，请上下交儆，条四目以进：曰诚祈，曰集议，曰恤民，曰省刑。恭亲王奕遭谗构，复请责王竭诚负重，上嘉纳之。通政使黄体芳继陈灾状，语稍激，纟圭吏议。佩纶力争，被宥。寻丁忧。服竟，起故官。时琉球已亡，法图越南亟。佩纶曰：“亡琉球则朝鲜可危，弃越南则缅甸必失。”因请建置南北海防，设水师四大镇。又荐道员徐延旭、唐炯知兵，堪任边事。并招致刘永福黑旗兵为己用。是时吴大、陈宝琛好论时政，与宝廷、邓承修辈号清流党。而佩纶尤以纠弹大臣著一时，如侍郎贺寿慈、尚书万青藜、董恂，皆被劾去。

光绪八年，云南报销案起。王文韶以枢臣掌户部，台谏争上其受赇状。上方意任隆密，乃援乾隆朝梁诗正还家侍父事，请令引嫌乞养，不报；又两疏劾之，遂罢文韶。而擢佩纶署左副都御史，晋侍讲学士。明年，法越构衅，佩纶章十数上，朝廷始遣兵征土寇，缀敌势。法人不便其所为，佯议和，而阴使人攻陷南定。佩纶请乘法兵未集，敕粤督遣水师护越都。而枢臣狃和局，虑佩纶梗议，令往陕西按事。已而法果袭顺化，胁越与盟，越事益坏。使归，命在总理各国事务衙门行走。

十年，法人声内犯。佩纶谓越难未已，黑旗犹存，万无分兵东来理，请毋罢戍启戎心。上韪之。诏就李鸿章议，遂决战，令以三品卿衔会办福建海疆事。佩纶至船厂，环十一艘自卫。各管带白非计，斥之。法舰集，战书至，众闻警，谒佩纶亟请备，仍叱出。比见法舰升火，始大怖，遣学生魏瀚往乞缓。未至而声作，所部五营溃，其三营歼焉。佩纶遁鼓山麓，乡人拒之。曰：“我会办大臣也。”拒如初。翼日，逃至彭田乡，犹饰词入告，朝旨发帑犒之，命兼船政。嗣闻马尾败，止夺卿衔，下吏议。闽人愤甚，于是编修潘炳年、给事中万培因等先后上其罪状。时已坐荐唐炯、徐延旭褫职，至是再论戍。

居边，释还，鸿章再延入幕，以女妻之。甲午战事起，御史端良劾其干预公事，命逐回籍。庚子议和，鸿章荐其谙交涉，诏以编修佐办和约。既成，擢四品京堂，称疾不出。三十四年，卒。（按《清史稿》本传后，附：何如璋，字子峨，籍广东大埔。同治七年进士，选庶吉士，授编修。以侍读出使日本。归，授少詹事，出督船政。承鸿章旨，狃和议。敌至，犹严谕各舰毋妄动。及败，藉口押银出奔，所如勿纳，不得已，往就佩纶彭田乡。佩纶虑敌踪迹及之，绐如璋出。士论谓闽事之坏，佩纶为罪魁，如璋次之。如璋亦遣戍。后卒于家。）



○八指头陀

寄禅又号八指头陀，俗姓黄，后为天童寺住僧。顷见《寒碧琐谈》云：“法源寺住持道阶，其先湘人也。尝赠予《八指头陀诗集》四卷，其诗渊雅，颇有唐音。郭讠ぁ白同年言：曩在湘，尝见其人志行崭然，以矢志皈佛燃去两小指。故自称八指头陀。初失学，及皈禅，忽得灵悟。偶游洞庭，得‘洞庭波送一僧来’（原文作‘归’）之句。以语王湘绮，王湘绮诧为天才，因略授以诗学，自是遂娴吟咏。然诗成必假手钞胥，使自书之，则点画讹舛百出。自云：‘每苦吟不就，则趺坐沈冥。忽然得句，如出神助。’年七十余，云游京师，（按寄禅于民元以中国佛学会代表入京请愿，因维持全国寺产事。）怛化于法源寺。道阶以乡谊理其丧，且检其遗集锓行于世。（按寄禅死时，其全稿即为杨度取去。杨略为编次，镂板行于世。）余诗，颇谓妨禅；而八指之诗则通禅而有得者，虽出天机，终邻客慧。所作白梅律句十二首，钩深摘隐，别寓禅锋，虽诗人不逮也，可以传矣”云云。寄禅自书诗稿，余于王伯沆处屡见之，却满纸讹误。其字虽别体百出，欹斜不整，却于指上见真气也，殊可怪诧。寄禅口吃，别有咏白梅诗一卷，陈散原悼敬安上人句云：“犹认期期咏白梅”，即指此。（诗见《散原精舍诗》续集上六十四页。）



○杨昀谷免诗

昀谷死后，知交中多有免诗。余忆陈石遗有《九一篇哭杨昀谷》云：“古今几诗穷，萃子一身夥。子诗无苦语，此中理不那。十年居长安，靡游不同果。一官出无车，载之出尘果。（出游尝坐余车。）一第食无肉，太瘦逢饭颗。一麾不出守，空把江头柁。（君改官四川郡守，同人出饯，余作《八况篇》送之，而不果行。）一庵卧白头，苦行证佛果。一种意，慰我坎坷。（余丧子，君数数来慰，免以沈痛之诗。）一纸最后书，迢迢寄海左。一朝天苍茫，囚山足终裹。故人半零落，陈赵罗胡我。（庵、尧生、东、瘦唐。）盖棺初名闻，一棺付峨舸。遥接《八况篇》，寥空酹白堕。”又胡步曾（先）亦有《哭昀谷文》二诗。其一云：“中原久丧乱，耆旧日凋落。噩耗传海疆，此老亦解脱。握别曾几时，謦犹如昨。弹指成古今，闻讯遽惊愕。酸怀言可喻，哭奠阻途邈。深悔同城居，造请未肯数。惟公天人资，冲怀接冥漠。儒修与佛性，幽光蕴灵璞。郎潜久如梦，垂老翻守蜀。富贵本浮云，（公出守西蜀，都人士祖饯赋诗，名《浮云集》。）咄嗟返初服。自兹安大隐，踪迹俨云鹤。道心益精进，骨见肤自剥。冤亲证平等，（公旧仆一夕无故戕公冢孙，已而自杀。公仍善视其家属。）转觉遭非酷。云归杳何处？梦醒了无触。知公喻浮沤，沤灭即圆觉。后死能契然，清泪禁扑簌。”其二云：“同光盛诗教，办香在黄陈。散原主坛坫，遐迩争传薪。末流病粗犷，颇失涪翁真。公独契玄机，理圆韵自醇。高标揖靖节，弟蓄王储伦。并世寡俦侣，石巢庶知津。一卷妙峰诗，澜翻语通神。闻修得自在，末学安可臻？我亦好攒眉，宛若秋虫呻。河鱼膏自煮，满纸皆荒榛。公独谬许之，谓接支公尘。方期授句法，言笑时相亲。转眼隔人天，此恨宁可论？遥闻藏山业，付托欣有人。终矢宝遗编，视若ギ琳珍。”步曾此二诗未能精警，亦因门面语未能刊落耳。惟“醇”“伦”二韵，恰到好处。小注可存轶事，遂连类存之。终不若石遗老人一篇之简老而有逸趣也。



○清末五小说家（林纾李宝嘉吴沃尧刘鹗曾朴）

