<!-- { "loadSidebar": true } -->
光宣以来诗坛旁记 民国 汪国垣

○俞樾与袁随园

袁简斋（枚），己未朝考题为《赋得因风想玉珂》，有句云：“声疑来禁院，人似隔天河”，刻画“想”字甚佳。时总裁诸公以为语涉不庄，将摈之。大司寇尹文端（继善）争曰：“此人肯用心思，必年少有才者，尚未解应制体裁耳。此庶吉士所以需教习也。倘进呈时上有诘问，我当独奏。”众议始息。袁之与馆选，文端之力也。已而，上命尹教习庶吉士。袁献诗云：“琴爨已成焦尾断，风高转重落花红。”此袁尹文字因缘也。俞荫甫（樾）幼不习校┈书，而故事殿廷考试专重字体。道光三十年，俞捷春官，保和殿覆试获第一，人皆疑焉。后知为曾湘乡相国所赏所致。曾得俞卷，极赏其文，言于杜文正，必欲置第一。群公集观，皆曰：“文则佳矣，然仓卒中安能办此？殆录旧文耳。”曾曰：“不然，其诗亦相称，岂诗亦旧诗乎？”议遂定，由是得入翰林。诗题为《淡烟疏雨落花天》，俞诗有句云“花落春犹在”，曾奇赏之曰：“此与‘将飞更作回风舞，已落犹成半面妆’相似，他日所至末易量也。”后曾氏出将入相，功业之盛，一时无两。而俞氏则自罢豫学使后，沦弃终身，穷老著述，虽名满天下，然终以书生老矣。同治四年，俞在金陵寓书于曾公，述及前句。且曰：“由今思之，蓬山乍到，风引仍回，洵符花落之谶矣。然比来杜门撰述已及八十卷，虽名山坛坫万不敢望，而穷愁笔墨，倘有一字流传，或亦可言春在乎？此亦无聊之语，聊以解嘲，因颜所居曰‘春在堂’。他日见吾师，当请为书此三字也。”师生沆瀣，均缘诗句作合。俞氏事正与简斋相类，亦文坛嘉话也。俞氏亦曾以随园事相媲。其集有《上曾涤生爵相书》云：“金陵晋谒，小住节堂。一豫一游，叨陪末座，穷园林之胜事，叙觞咏之幽情，致足乐也。忆袁随园上尹文端启事云：‘日落而军门半掩，知镫前尚有诗人；山游而僚属争看，怪车后常携隐者。’樾以山野之眼，追随冠盖之间，颇有昔贤风趣。而吾师勋业高出文端之上，奚啻倍蓰，则樾之遭际亦远越随园矣”云云，正引袁相况。又有《与肃毅伯李少荃同年前辈书》亦有云：“顷阅邸抄，知承恩命摄篆两江。因思金陵为名胜之区，又得阁下主持其间，未识有一席之地可以位置散材否？近世以浙人而作白下寓公者，惟随园老人至今艳称之。其人品，其学术均非樾所心折，然其数十年山林之福，实为文人所罕有，而非尹文端为制府，则亦安能有此耶？樾之薄福，固不敢希冀随园，而阁下勋名，则高出文端万万矣”云云，取譬尹、袁，意亦犹之。（据《随园诗话》、《春在堂随笔》隐括之。）

肃毅伯李少堂制府与俞氏，于乡榜为同年，于翰林为前辈，然俞与李固未尝一面也。同治元年，肃毅奉命抚苏，驻上海，有商华伯太守者，与俞亦甲辰同年也。公见之问曰：“浙江同年有孙琴西、俞荫甫二人，颇识之否？”以相识对。问所在，无以应也。适章采南修撰视学闽中，道出上海，亦与俞为甲辰同年。华伯问知俞在天津，以告公。公喜曰：“若致书，先为吾道意。”俞闻而感之，然俞实不知李公何以知之也。同治四年，俞氏始识李公于金陵，请其故，公曰：“湘乡告余也。庚戌会试后，余问湘乡今科得人否？举君名以告，因识之，不敢忘。去年余充江南乡试监临官，见湘乡公于金陵。犹能诵君覆试时诗也。”俞氏叹曰：“以樾之不肖，犹未见弃于师友如此，可感亦可愧也。”此一则见俞氏《春在堂随笔》。

周畇叔星誉

祥符周畇叔《星誉》、季贶《星诒》昆仲，在同光间并负才名，诗、长短句并工。而畇叔亦曾见赏于曾湘乡相国，外人殊少知之也。顷见桐城吴先生尺牍，有戊戌闰三月十九日《与福建李勉林廉访书》，中云：“南中近刻《五周先生集》，今呈上一册。五周先生者，敝师畇叔先生昆仲合集也。先生为文正公高第弟子，庚戌朝考，以《山虚水深》命题，文正公击赏先生试帖二句云：‘鹤舞空崖月，龙吟大海潮。’以为此真诗人之作。拔置第一。归告庞省三，庞时在公邸教授，与先生为同年，闻而走告先师。及揭晓，都下轰传此事，以为艺林佳话。先师在翰林台谏数十年，声名大振。周荇农先生以才自诩，独心折畇师。今遗稿零落，存者亦泰山毫芒耳。”云云。周畇叔受知于曾公，与俞荫甫事极相类。并录存之。

○周季贶星诒

周畇叔星誉以试帖见赏于曾文正，已略载前篇。然其弟星诒学行，瑞安孙诒让有《窳櫎诗质跋》言之甚详。跋云：“右五言律诗一卷，周季贶先生所著也。先君以道光庚戌成进士，与祥符周叔沄先生为同岁，又同入史馆，春明文宴，往还最密。先生昆季五人，咸以高文邃字，名重一时。而季弟季贶先生尤淹洽。喜收藏异书，著录数万卷，多宋元旧椠及乾嘉诸老精校善本，三荣郡斋，不是过也。先君曩官江东，季贶先生亦需次闽中，时驰书从先生借钞秘籍，辄录副见寄。手自理董，丹黄杂遝，精审绝伦。某某尝与校读，每伏案钦诵，以为抱经、荛圃，未能专美。既而老友谭君仲修，复为诵先生所作诗词，尤多造微之作，则又窃叹先生述造之富，非徒校譬略录之学也。比先君以太仆引疾归里十余年，季贶先生亦解组归寓吴门，书牍疏阔，久不相闻。光绪乙未冬，先生外孙冒鹤亭孝廉来瑞安，得从问先生起居，出示先生手定五言律诗五十余篇。盖先生少年时著集甚富，晚年手自删简，又质之仲修，相与商榷，仅存此一卷。高眇之致，寓诸平易；嵚奇之怀，返之冲澹。抒山长老有云：“清景当中，天地秋色。”可与论先生之诗矣。某之少时，先君尝授诗法，稍长治经史小学，此事遂废。间有所作，神思蹇郁，不能申其恉。每念袁简斋砭渊如先生语，辄用自愧。今读先生兹集，托兴孤迈，妙造自然，益复爽然自失。夫商彝周鼎，范制简朴，而非巧冶所能放造。此岂涂泽雕缋者所能窥其万一乎？独恨先君于前年冬弃养，与季贶先生卅载神交，未得一见兹集，此尤孤露余生所为展卷而泫然霣涕者已。”



○李慈铭

顷阅李莼客《越缦堂日记》，其中诋毁时人不胜录，兹酌记其一二，以概其余。

妄人赵之谦者，亡赖险诈，素不知书。以从戴望、胡澍等游，略知一二目录，谓汉学可以当腐鼠也。亦窃购奇零小书以自夸炫，尝得钱竹汀《庸言录》写本，不知其已刻也，深秘之，改造书名，冒为己作以示人。（光绪五年己卯十一月廿九日记）

阅《邹叔绩遗书》，前刻楚人王闿运所为传，意求奇崛，而事迹全不分明，支离芜杂。此人盛窃时誉，唇吻激扬，好持长短。虽较赵之谦稍知读书，诗文亦较通顺，而大言诡行，轻险自炫，亦近日江湖佹客一辈中人也。日出冰消，终归朽腐，姑记吾言以讠佥后来而已。（光绪五年己卯十二月初二日记）

文廷式《闻尘偶记》云：“李莼客以就天津书院故，官御史时，于合肥不敢置一词。观其日记，是非亦多颠倒。甚矣！文人托身不可不慎也。然莼客秉性狷狭，故终身要无大失。视舞文无行之王闿运，要远过之。”



○记王湘绮

谈近代诗坛老宿，自以湘绮老人为首屈一指。然湘绮一生之遗闻轶事，言者甚多，亦有传之过甚。兹就所忆及而见闻属于正确者，略记数则，以供谈荟。

湘绮蚤登贤书，既入都，与湖口高心夔曳裾侯门，同为尚书肃顺宾客。时顺虽未居枢要，以御前大臣得文宗宠任，颇与闻国事。引王、高为策士，踪迹甚密。湘绮辛未日记，曾载往视裕庭之子，及屡忆淀园往事。裕庭，即顺字也。相传胡曾之任地方，专军务，以及左在骆幕时，谤讟繁兴，文宗将与重惩。为郭筠仙侍郎嵩焘（时以翰林任南书房行走）与湘绮谋诸顺，而由潘文勤奏请，乃得大用。顺固夙持重汉轻满之策者也。当时评骘人才，佐筹军国，多与时局相关。此事闷无人知，后亦无以佐证。湘绮屡至曾胡戎幕，皆为宾客，不久即去。文正驻军祁门，兵革方亟，湘绮适客军中。文正假事分遣幕府文士，意不欲同罹于难。眉州李眉生按察鸿裔，方佐幕中，私窥文正意，进言：“壬秋在此，何不使避去？”文正慨然曰：“吾幕文士，以事遣行，不露形迹，军心不至摇动。壬秋以客来此，遽送之行，恐外间哗然耳。但壬秋必知自处，子试窥其作何状，即报我。”李往觇，湘绮方据几读《汉书》，以白文正。文正笑曰：“壬秋殆将行矣。”已而报湘绮他去。盖早储一舟于山溪，其仆即操楫者。李询文正：“何以知其必行？”文正亦从容告之曰：“壬秋宿学，《汉书》何必注视凝思？殆藉看书有所筹策。”李为叹服。此虽细事，足徵文正之临事镇定，湘绮之警策，眉生之相从无去志，均有足多者。然文正于湘绮，始终敬礼有加，卒不用之。光绪初，湘绮依丁文诚蜀中，延主尊经书院。后归湘，主讲有年。乙丑一至天津，李文忠亦优礼之。其意实在讲席。时莲池为吴挚甫，问津为李越缦，名学相埒。虽自言倦受馆餐，他无所冀，实亦不无缺望。后谒张文襄、端斋于金陵，陈筱石、刘景韩、夏菽轩于鄂、浙、赣、陕，皆在投馈。戊申，特授检讨。辛亥后，又为项城罗致，任清史馆馆长。其甲寅日记在都各事，细绎殊有意味。筹安会成，由夏午诒、杨皙子为媒介，曾以代价易一推戴之电，时已八十矣。数十年耆宿名儒，少年为诸侯上客，晚岁乃奔走道途，终身抑塞磊落，亦晚清文士之怪杰也。

