<!-- { "loadSidebar": true } -->
八四、杨升庵以戴复古诗为无百字成诵。余以为不止戴一人，宋人通病如此。唐以前诗亦是如此，杜子美亦是如此。

八五、袁中郎神骨迥出尘俗，运笔尤如斩钉截铁，明之诗人未有及也。俗子诋中郎浅俗，不论其全体之骨髓，而举一二端之皮毛，是未读中郎诗者也。随园性情于中郎为近。随园才大而近俗，中郎骨奇而益清，而乃操同室之戈，漫加诋毁，吾不知之矣。

八六、香山律诗，冗塌最多。

八七、查初白《歌风台》诗云：“时来将相皆同里，泪落英雄有故乡。”笔力沉雄极矣。袁子才云：“多情方是真天子，无赖依然旧酒徒。”亦快人意。

八八、古辞“逢逢白云”，“逢逢”二字甚佳。以下一西、一东、一南、一北，乃孩语。

八九、俗子以杜诗为工，余以为不工莫如杜。论杜者不当以工不工较量也。欲求其好处，先看其全部，不可以一首求之；看其全首，不可以一字一句求之，否则所得皆糟粕耳。

九○、古来梅花诗极多，苦无佳构。君复八诗最名，而支句实多。“暗香”、“雪后”二联，欧黄赏之，语自清韵。余犹病其“忽横枝”三字太生，“浮动”两字不当。方虚谷所选宋代咏梅恶诗尤多，明青邱诗亦无佳处。

九一、“暗香”、“疏影”两句，本是六朝人句。君复仅为易句首二字，尤为无取。

九二、赵瓯北、张船山咏梅亦有佳句。但此辈言其身分，而不状其体态，与君复诗不同。状其体态为难，言其身分却易。

九三、《随园诗话》载高南阜《雁字诗》：“落霞点出簪花格，骤雨催成急就章。”下一句乃袁中郎《雁字诗》，特易其“暮”字作“骤”字耳。

九四、尤侗笑白香山“达哉达哉白乐天”语，谓如白头老妇，自夸守节。此语亦直抄袁中郎语。

九五、李沧溟有句云：“山路入鸣蝉。”是化工之笔。唐高达夫“匹马随蝉声”，略有此意。吴野人“日落入蛙声”，亦神句。

九六、黄九烟诗云：“高山流水诗千轴，明月清风酒一船。借问阿谁堪作伴，美人才子与神仙。”真言我所欲言。又《将就园记》中《百花村》一绝云：“众香国里朝臣妾，万绿丛中长子孙。即使乾坤终混沌，也须还我百花村。”七绝二十首，此为独绝。

九七、李群玉神气洒落，极似太白，而清刻则为太白所无，晚唐当首屈一指。

九八、玉川七古佳者直是太白。《月蚀诗》独艰不成文，转以此诗得退之和而有名。甚矣，退之之好怪也！

九九、剪彩之花，非不美也；糖饵之味，非不甘也。然较之时花鲜果，则有异矣。此天资、人力之分也。

一○○、瓯北诗快意出色处，千人皆废。惟贪为考据，杂以诙谐，去中道盖远。沧浪以坡、谷有子路事夫子气象，然宋人毕竟近古。

一○一、王元美谓太白诗百首之后易厌。余谓古来好诗，求其百首之后不厌，亦大难。

一○二、余集中绝少排律，以其如方轮之车，虽甚泽可观，诚欲使之破敌行路，则不能也。古庾子山诗乎已有排律面目。唐以来排律始盛，杜老长排亦多笨滞。近世诗人几于人人集中必有百韵排律一首，多者至二百韵，究之支劣拙滞，不复成诗。就有不恶，不过应酬门面，终无可取。

一○三、凡作诗须有大题目，然后作长篇、长句。今人每遇芥子大事，便作大篇，不值一笑。

一○四、李诗《天马歌》一首，毫无意味，恐亦赝也。《古风》五十九首亦多熟套。

一○、五张文昌诗调新神远，诸体皆佳。五律尤造平淡，为不可及。虽与王仲文齐名，实非王所及。余于其诗有偏嗜焉。

一○、六太白诗：“自从建安来，绮丽不足珍。”解者曰：“自从建安来者，犹言建安以后也，非云建安之时也。”余谓作建安以后讲固可，即作建安之时讲亦可，建安诗固亦无足珍也。退之诗：“齐梁及陈隋，众作等蝉噪。”此第一等口气，非豪杰之士不敢言。艾千子尝云：“《选》不足学，曹、刘、李、杜略无可取。”骤闻其语，毋乃太过。细而思之，方知千子言亦有理。明代诗人林立，诗卒不佳者，其病正坐于摹古、学古、有取于古耳。如千子所云，将扫尽陈言，语语独创，亦是道理。陈卧子妄与千子强辨，此卧子所以不高也。

一○、七查初白诗，赵云崧服之矣。其诗不乏佳篇，实病气促。洪稚存称其善写情，故宛转关生，一唱三叹。余谓查诗之病，正在其不能一唱三叹耳。袁于才称其善于白描，余谓查实未尝白描，特无才气能动荡，故只觉其乾瘪耳。

一○、八七古不可作“仄仄平平平平仄”句。哑句最多，此为第一不堪入听者。如“长夜漫漫何时旦”一句，便是哑句之祖。后世诗家如此颇多，不胜枚举，可即此推之。《声调谱》忌用句法甚多，独不见及此。

一○九、张、王哑句最多，明公安亦然。

一一○、“天地几多云外鹤，古今无数茧中蚕。”史梧冈诗也，极有神悟。

一一一、黄仲则“风旋惊鸦忽入云”句，“旋”字状飞鸦极工。

一一二、《两当轩诗》瑕瑜杂出，去取无当，此皆仲则早死之故。若出于仲则手定，决不如此。仲则以《太白楼诗》得名，随园又甚称其《观潮行》，此二诗其实未足为仲则异。集中《焦节妇行》，余尝熟读之。

一一三、瓯北谓竹老手颓唐，不知赵之颓唐十倍于朱。随园以瓯北人老成精语，谓如“钧天广乐时怪鸱一鸣，沐猴一舞。”不知袁诗之怪鸱、沐猴，正复不下于赵。知彼不知己，是才人一病。

一一四、刘叉以《雪车》、《冰柱》诗得名，诗实不佳。且小题大做，己非内教。其“酒肠宽似海，诗瞻大于天”二语，却系狂语。

一一五、尤展成《于京集口号》云：“丹墀紫阁极崔嵬，驷马高车亦壮哉。却喜梦中都不见，闲游仍到故园来。”胸次绝高。

一一六、展成有绝世才情，而诗多弱处。惟其佳语，自不可没。

一一七、右丞《息夫人》诗：“看花满眼泪，不共楚王言。”何足为异？而一时作者皆阁笔，不可解。阮亭谓其不着判断语，此盛唐所以为高。此真势利之语。咏息夫人诗，杜牧之“至竟息亡缘底事？可怜金谷坠楼人。”严而婉，风调亦佳。孙廷铨“无言空有恨，儿女粲成行”，固是妙语。吾乡吴瑟甫有诗云：“万舞有干卿甚事？空教涕泪说先王。”亦尖。

一一八、族弟骏华诗云：“誓死曾赓皦日诗，谁从盲左听浮词。千秋艳说桃花庙，只是夫人未得知。”说本《列女传》而存心忠厚，则过诸人远矣。

一一九、毛大可不喜苏诗，汪蛟门举“竹外桃花三两枝”云云，如此诗亦道不佳耶？大可曰：“鹅也先知，怎只说鸭”，童语也，宜为笑柄。宋方惟深诋坡诗为淫言亵语云云，或语及坡诗“清寒入山骨，草木尽坚瘦”，方云：“做多，自然有一句半句道着。”坡好诗固不止一句半句，然较小毛语绝通。

一二○、谭友夏“秋声半夜真”句，明是佳句，而诋之者则云：“然则甲夜、乙夜，秋声尚假乎？”不通之论，与小毛同一可笑。

一二一、“无情有恨何人见，月晓风清欲堕时。”鲁望《白莲》诗，不过一时直书所见，不自知其贴切。后人只当论其好不好，不当论其切不切也。阮亭、随园俱以为移用不得，此便是笨伯口吻。至如俗人以为咏白牡丹、白芍药亦可，硬将此二句移用，是尤笨伯之尤者。《庄子》曰：“辨生于末学。”总之此诗在作者不自知其切不切，而后人乃一一妄为解事，可笑也。

一二二、姜白石《诗说》曰：“僻事实用，熟事虚用。”颇有见地。又曰：“一家之言，各有一家风味。如乐之二十四调，各有韵声，乃是归宿处。”亦甚是。又云：“诗有四种高妙：一曰理高妙，二曰意高妙，三曰想高妙，四曰自然高妙。”余谓“自然”一行，即当于理、意、想中求之，舍理、意、想而别求所谓自然，则为空套耳。

一二三、王土禄以龚芝麓“流水青山送六朝”为才子语，陈其年“浪拥前朝去”为英雄语。我道此两语都是袭人唾余语，称甚才子英雄！

一二四、太白虽草草落笔，终有倏忽出没光景，所谓逸，所谓仙。伯敬云：“读太白诗，当于雄快中察其静远精出处，有斤两、有脉理。”此语为粗蠢人下一碱砭，但必如伯敬之注诗，吾恐太白不愿其如此操心也。又云：“今人把太白只当作粗人看。”此语亦确。每见近人以乡村俚俗之诗为似太白，令人恨。伯敬先我言之，幸甚。

一二五、陈后主有“风月两边时”句，妙甚。罗昭谏“故人何处月明时”句，与此同妙。

一二六、章子厚论书云：“学书当作意使前无古人，凌厉锺王，直出其上，始可自立少分。若直尔低头，就其规矩之内，不免为之奴矣。纵复洒脱至妙，犹当在子孙之列，不能雁行也，况于抗衡乎？”此非苟作大言，乃至妙之理也。子厚此语，可愧死文字家摹古者。

一二七、欧阳公有云：“意好句必好。”是大不然。何人胸中无诗意？所以不皆能诗者，不能作句耳。且意好句不好，宋人往往而是。大抵学力不富，性情不旷，故句有晦之病。如此者虽有好意，不得云诗。吕南公云：“意有余而文不足，如吃人之辨讼。”古来吃人辨讼亦多矣。

一二八、“空梁落燕泥”亦佳，欧公独不喜之，知诗不及炀帝矣。

一二九、张邦基谓《长恨歌》不如《连昌宫词》，以整玉作终篇无所规正，微之诗乃微而显。洪容斋、王弇州俱云然。夫诗派有不同，元、白二诗来脉又不同，焉可即此而论其优劣。必欲论其优劣，则元诗有秽语、不得体语，白则无之。岂非白之才高于元乎？必以白诗无所规正为不如元，我则云《连昌宫词》不如皋陶“拜手”一歌。质之古今人，岂不可笑？

一三○、王次回诗亦有佳处，惜多支涩。一首好诗有一句支涩，一句好诗有一字支涩，便为扫兴。义山好作情语，亦多晦涩语，岂为此体者必流于晦涩耶？

一三一、义山作情语，次回亦作情语；义山悼亡，次回亦悼亡；义山有晦涩之病，次回亦有晦涩之病，何相似也。

一三二、柳诗有支涩生硬之病，韦则无之。此柳所以不如韦也。东坡、沧浪甚称柳诗。阮亭伸韦抑柳，是定论。竟陵评柳云：“非不似陶，只觉调外不见一段宽然有余处。”此语不特为柳诗发，道尽不会做五古人病痛。

一三三、沧浪谓子厚非元白可望。元不必言，白则大家也。子厚固不乏佳语，然欲以拟乐天，则未也。

