<!-- { "loadSidebar": true } -->
澹花瘦玉轻妆束，粉融轻汗红绵扑。妆罢只水眠，江南四月天。
绿阴帘半揭，此景清幽绝。行度竹林风，单衫杏子红。

又
 
梦回酒醒三通鼓，断肠啼鴂花飞处。新恨隔红窗，罗衫泪几行。
相思何处说，空有当时月。月也异当时，团圆照鬓丝。

又
 
催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。不忍覆余觞，临风泪数行。
粉香看又别，空剩当时月。月也异当时，凄清照鬓丝。

又
早春
 
晓寒瘦著西南月，丁丁漏箭余香咽。春已十分宜，东风无是非。
蜀魂羞顾影，玉照斜红冷。谁唱后庭花，新年忆旧家。

又
 
窗间桃蕊娇如倦，东风泪洗胭脂面。人在小红楼，离情唱石州。
夜来双燕宿，灯背屏腰绿。香尽雨阑珊，薄衾寒不寒？

又
 
朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。梦好莫催醒，由他好处行。
无端听画角，枕畔红冰薄。塞马一声嘶，残星拂大旗。

又
 
问君何事轻离别，一年能几团圆月。杨柳乍如丝，故园春尽时。
春归归不得，两桨松花隔。旧事逐寒潮，啼鹃恨未消

又
为陈其年题照
 
乌丝曲倩红儿谱，萧然半壁兼营秋雨。曲罢髻鬟偏，风姿真可怜。
须髯浑似戟，时作簪花剧。背立讶卿卿，知卿无那情。

又
宿滦河
 
玉绳斜转疑清晓，凄凄白月渔阳道。星影漾寒沙，微茫织浪花。
金笳鸣故垒，唤起人难睡。无数紫鸳鸯，共嫌今夜凉。

又
 
荒鸡再咽天难晓，星榆落尽秋将老。毡幕绕牛羊，敲冰饮酪浆。
山程兼水宿，漏点清钲续。正是梦回时，拥衾无限思。

又
 
惊飚掠地冬将半，解鞍正值昏鸦乱。冰合大河流，茫茫一片愁。
烧痕空极望，鼓角高城上。明日近长安，客心愁未阑。

又
 
榛荆满眼山城路，征鸿不为愁人住。何处是长安，湿云吹雨寒。
丝丝心欲碎，应是悲秋泪。泪向客中多，归时又奈何。
  
　
  又
  
黄云紫塞三千里，女墙西畔啼乌起。落日万山寒，萧萧猎马还。
笳声听不得，入夜空城黑。秋梦不归家，残灯落碎花。
 
　
又
寄顾梁汾苕中
 
知君此际情萧索，黄芦苦竹孤舟泊。烟白酒旗青，水村鱼市晴。
柁楼今夕梦，脉脉春寒送。直过画眉桥，钱塘江上潮。

又
 
萧萧几叶风兼雨，离人偏识长更苦。欹枕数秋天，蟾蜍下早弦。
夜寒惊被薄，泪与灯花落。无处不伤心，轻尘在玉琴。

又
 
为春憔悴留春住，那禁半霎催归雨。深巷卖樱桃，雨余红更娇。
黄昏清泪阁，忍便花飘泊。消得一声莺，东风三月情。

又
 
晶帘一片伤心白，云鬟香雾成遥隔。无语问添衣，桐阴月已西。
西风鸣络纬，不许愁人睡。只是去年秋，如何泪欲流。

又
 
乌丝画作回文纸，香煤暗蚀藏头字。筝雁十三双，输他作一行。
相看仍似客，但道休相忆。索性不还家，落残红杏花。

又
 
阑风伏雨催寒食，樱桃一夜花狼藉。刚与病相宜，琐窗薰绣衣。
画眉烦女伴，央及流莺唤。半晌试开奁，娇多直自嫌。

又
 
春云吹散湘帘雨，絮黏蝴蝶飞还住。人在玉楼中，楼高四面风。
柳烟丝一把，暝色笼鸳瓦。休近小阑干，夕阳无限山。

减字木兰花
新月
 
晚妆欲罢，更把纤眉临镜画。准待分明，和雨和烟两不胜。
莫教星替，守取团圆终必遂。此夜红楼，天上人间一样愁。

又
 
烛花摇影，冷透疏衾刚欲醒。待不思量，不许孤眠不断肠。
茫茫碧落，天上人间情一诺。银汉难通，稳耐风波愿始从。
 
　
又
 
相逢不语，一朵芙蓉著秋雨。小晕红潮，斜溜鬟心只凤翘。
待将低唤，直为凝情恐人见。欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。

又
 
从教铁石，每见花开成惜惜。泪点难消，滴损苍烟玉一条。
怜伊太冷，添个纸窗疏竹影。记取相思，环珮归来月下时。

又
 
断魂无据，万水千山何处去？没个音书，尽日东风上绿除。
故园春好，寄语落花须自扫。莫更伤春，同是恹恹多病人。

又
 
花从冷眼，自惜寻春来较晚。知道今生，知道今生那见卿。
天然绝代，不信相思浑不解。若解相思，定与韩凭共一枝。

卜算子
新柳
 
娇软不胜垂，瘦怯那禁舞。多事年年二月风，翦出鹅黄缕。
一种可怜生，落日和烟雨。苏小门前长短条，即渐迷行处。

又
塞寒
 
塞草晚才青，日落箫笳动。慽慽凄凄入夜分，催度星前梦。
小语绿杨烟，怯踏银河冻。行尽关山到白狼，相见唯珍重。

又
午日
 
村静午鸡啼，绿暗新阴覆。一展轻帘出画墙，道是端阳酒。
早晚夕阳蝉，又噪长堤柳。青鬓长青自古谁，弹指黄花九。
纳兰词卷二
　
　
采桑子
 
彤霞久绝飞琼字，人在谁边。人在谁边，今夜玉清眠不眠。
香销被冷残灯灭，静数秋天。静数秋天，又误心期到下弦。
 
　
又
 
谁翻乐府凄凉曲？风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。
不知何事萦怀抱，醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。

又
 
严宵拥絮频惊起，扑面霜空。斜汉朦胧，冷逼毡帷火不红。
香篝翠被浑闲事，回首西风。数尽残钟，一穟灯花似梦中。

又
 
冷香萦遍红桥梦，梦觉城笳。月上桃花，雨歇春寒燕子家。
箜篌别后谁能鼓，肠断天涯。暗损韶华，一缕茶烟透碧纱。

又
咏春雨
 
嫩烟分染鹅儿柳，一样风丝。似整如欹，才著春寒瘦不支。
凉侵晓梦轻蝉腻，约略红肥。不惜葳蕤，碾取名香作地衣。

又
 
非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花。
谢娘别后谁能惜，飘泊天涯。寒月悲笳，万里西风瀚海沙。

又
 
桃花羞作无情死，感激东风。吹落娇红，飞入窗间伴懊侬。
谁怜辛苦东阳瘦，也为春慵。不及芙蓉，一片幽情冷处浓。

又
 
拨灯书尽红笺也，依旧无聊。玉漏迢迢，梦里寒花隔玉箫。
几竿修竹三更雨，叶叶萧萧。分付秋潮，莫误双鱼到谢桥。
 
　
又
 
凉生露气湘弦润，暗滴花梢。帘影谁摇，燕蹴风丝上柳条。
舞鹍镜匣开频掩，檀粉慵调。朝泪如潮，昨夜香衾觉梦遥。
 
　
又
 
土花曾染湘娥黛，铅泪难消。清韵谁敲，不是犀椎是凤翘。
只应长伴端溪紫，割取秋潮。鹦鹉偷教，方响前头见玉箫。

又
 
谢家庭院残更立，燕宿雕粱。月度银墙，不辨花丛那辨香？
此情已自成追忆，零落鸳鸯。雨歇微凉，十一年前梦一场。

又
 
而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。
情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽犁花月又西。

又
 
明月多情应笑我，笑我如今，孤负春心，独自闲行独自吟。
近来怕说当时事，结遍兰襟。月浅灯深，梦里云归何处寻？
 
　
谒金门
 
风丝袅，水浸碧天清晓。一镜湿云清未了，雨晴春草草。
梦里轻螺谁扫。帘外落花红小。独睡起来情悄悄，寄愁何处好？

好事近
 
帘外五更风，消受晓寒时节。刚剩秋衾一半，拥透帘残月。
争教清泪不成冰，好处便轻别。拟把伤离情绪，待晓寒重说。

又
 
马首望青山，零落繁华如此。再向断烟衰草，认藓碑题字。
休寻折戟话当年，只洒悲秋泪。斜日十三陵下，过新丰猎骑。

又
 
何路向家园，历历残山剩水。都把一春冷澹，到麦秋天气。
料应重发隔年花，莫问花前事。纵使东风依旧，怕红颜不似。

一络索
长城
 
野火拂云微绿，西风夜哭。苍茫雁翅列秋空，忆写向屏山曲。
山海几经翻覆，女墙斜矗。看来费尽祖龙心，毕竟为谁家筑。

又
 
过尽遥山如画，短衣匹马。萧萧木落不胜秋，莫回首斜阳下。
别是柔肠萦挂，待归才罢。却愁拥髻向灯前，说不尽离人话。

又
雪
 
密洒征鞍无数，冥迷远树。乱山重叠杳难分，似五里濛濛雾。
惆怅琐窗深处，湿花轻絮。当时悠飏得人怜，也都是浓香助。

清平乐
 
烟轻雨小，望里青难了。一缕断虹垂树杪，又是乱山残照。
凭高目断征途，暮云千里平芜。日夜河流东下，锦书应托双鱼。

又
 
青陵蝶梦，倒挂怜么凤。褪粉收香情一种，楼傍玉钗偷共。
愔愔镜阁飞蛾，谁传锦字秋河？莲子依然隐雾，菱花偷惜横波。

又
 
将愁不去，秋色行难住。六曲屏山深院宇，日日风风雨雨。
雨晴篱菊初香，人言此日重阳。回首凉云暮叶，黄昏无限思量。

又
 
凄凄切切，惨淡黄花节。梦里砧声浑未歇，那更乱蛩悲咽。
尘生燕子空楼，抛残弦索床头。一样晓风残月，而今触绪添愁。

又
忆梁汾
 
才听夜雨，便觉秋如许。绕砌蛩螿人不语，有梦转愁无据。
乱山千叠横江，忆君游倦何方。知否小窗红烛。照人此夜凄凉.

又
 
塞鸿去矣，锦字何时寄？记得灯前佯忍泪，却问明朝行未。
别来几度如珪，飘零落叶成堆。一种晓寒残梦，凄凉毕竟因谁？

又
 
风鬟雨鬓，偏是来无准。倦倚玉兰看月晕，容易语低香近。
软风吹过窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花。

又
秋思
 
凉云万叶，断送清秋节。寂寂绣屏香篆灭，暗里朱颜消歇。
谁怜照影吹笙，天涯芳草关情。懊恼隔帘幽梦，半床花月纵横。

又
弹琴峡题壁
  
泠泠彻夜，谁是知音者？如梦前朝何处也，一曲边愁难写。
极天关塞云中，人随雁落西风。唤取红襟翠袖，莫教泪洒英雄。

又
元夜月蚀
 
瑶华映阙，烘散蓂墀雪。比似寻常清景别，第一团圆时节。
影娥忽泛初弦，分辉借与宫莲。七宝修成合壁，重轮岁岁中天。

忆秦娥
 
山重叠，悬崖一线天疑裂。天疑裂，断碑题字，古苔横啮。
风声雷动鸣金铁，阴森潭底蛟龙窟。蛟龙窟，兴亡满眼，旧时明月。

又
 
春深浅，一痕摇漾青如翦。青如翦，鹭鸶立处，烟芜平远。
吹开吹谢东风倦，缃桃自惜红颜变。红颜变，兔葵燕麦，重来相见。

又
 
长漂泊，多愁多病心情恶。心情恶，模糊一片，强分哀乐。
拟将欢笑排离索，镜中无奈颜非昨。颜分昨，才华向浅，因何福薄。

阮郎归
 
