<!-- { "loadSidebar": true } -->
斜风细雨正霏霏，画帘拖地垂。屏山几曲篆烟微，闲庭柳絮飞。
新绿密，乱红稀。乳莺残日啼。春寒欲透绣缕金衣，落花郎未归。
 
 
画堂春
 
一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春？
浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。
 
 
眼儿媚
 
独倚春寒掩夕霏，清露泣铢衣。玉箫吹梦，金钗画影，悔不同携。
刻残红烛曾相待，旧事总依稀。料应遗恨，月中教去，花底催归。
 
 
又
 
重见星娥碧海槎，忍笑却盘鸦。寻常多少，月明风细，今夜偏佳。
休笼彩笔闲书字，街鼓已三挝。烟丝欲袅，露光微泫，春在桃花。
 
 
又
咏梅
 
莫把琼花比澹妆，谁似白霓裳。别样清幽，自然标格，莫近东墙。
冰肌玉骨天分付，兼付与凄凉。可怜遥夜，冷烟和月，疏影横窗。
 
 
朝中措
 
蜀弦秦柱不关情，尽日掩云屏。已惜轻翎退粉，更嫌弱絮为萍。
东风多事，余寒吹散，烘暖微酲。看尽一帘红雨，为谁亲系花铃？ 
 
 
摊破浣溪沙
 
林下荒苔道韫家，生怜玉骨委尘沙。愁向风前无处说，数归鸦。
半世浮萍随逝水，一宵冷雨葬名花。魂是柳绵吹欲碎，绕天涯。
 
 
又
 
风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦；珍重别拈香一瓣，记前生。
人到情多情转薄，而今真个悔多情；又到断肠回首处，泪偷零。
 
 
又
 
欲语心情梦已阑，镜中依约见春山。方悔从前真草草，等闲看。
环佩只应归月下，钿钗何意寄人间。多少滴残红蜡泪，几时干？
 
 
又
 
小立红桥柳半垂，越罗裙飏缕金衣。采得石榴双叶子，欲遗谁？
便是有情当落月，只应无伴送斜晖。寄语东风休著力，不禁吹。
 
                        
又
 
一霎灯前醉不醒，恨如春梦畏分明。澹月澹云窗外雨，一声声。
人到情多情转薄，而今真个不多情。又听鹧鸪啼遍了，短长亭。
 
                        
又
 
昨夜浓香分外宜，天将妍暖护双栖，桦烛影微红玉软，燕钗垂。
几为愁多翻自笑，那逢欢极却含啼。央及莲花清漏滴，莫相催。
 
 
青衫湿
悼亡
 
近来无限伤心事，谁与话长更？从教分付，绿窗红泪，早雁初莺。
当时领略，而今断送，总负多情。忽疑君到，漆灯风飐，痴数春星。
 
 
落花时
（按此调谱律不载，疑亦自度曲。一本作好花时）
 
夕阳谁唤下楼梯，一握香荑。回头忍笑阶前立，总无语，也相宜。
笺书直恁无凭据，休说相思。劝伊好向红窗醉，须莫及，落花时。
 
 
锦堂春
秋海棠
 
帘外澹烟一缕，墙阴几簇低花。夜来微雨西风里，无力在欹斜。
仿佛个人睡起，晕红不著铅华。天寒翠袖添凄楚，愁近欲栖鸦。
 
 
海棠春
  
落红片片浑如雾，不教更觅桃源路。香径晚风寒，月在花飞处。
蔷薇影暗空凝伫，任碧飐轻衫萦住。惊起早栖鸦，飞过秋千去。
 
　
河渎神
 
风紧雁行高，无边落木萧萧。楚天魂梦与香销，青山暮暮朝朝。
断续凉云来一缕，飘坠几丝灵雨。今夜冷红浦溆，鸳鸯栖向何处？
 
 
又
 
凉月转雕阑，萧萧木叶声干。银灯飘箔琐窗间，枕屏几叠秋山。
朔风吹透青缣被，药炉火暖初沸。清漏沉沉无寐，为伊判得憔悴。
 
 
太常引
自题小照
 
西风乍起峭寒生，惊雁避移营。千里暮云平，休回首长亭短亭。
无穷山色，无边往事，一例冷清清。试倩玉箫声，唤千古英雄梦醒。
 
 
又
 
晚来风起撼花铃，人在碧山亭。愁里不堪听，那更杂泉声雨声。
无凭踪迹，无聊心绪，谁说与多情。梦也不分明，又何必催教梦醒。
 
 
四犯令
 
麦浪翻晴风飐柳，也过伤春候。因甚为他成僝僽，毕竟是春拖逗。
红药阑边携素手，暖语浓于酒。盼到园花铺似绣，却更比春前瘦。
 
 
添字采桑子
(按此调词律不载，词谱有促拍采桑子，字同句异。一本作采花。）
 
闲愁似与斜阳约，红点苍苔，蛱蝶飞回。又是梧桐新绿影，上阶来。
天涯望处音尘断，花谢花开，懊恼离怀。空压钿筐金线缕，合欢鞋。
 
 
荷叶杯
 
帘卷落花如雪，烟月。谁在小红亭？玉钗敲竹乍闻声，风影略分明。
化作彩云飞去，何处？不隔枕函边，一声将息晓寒天，肠断又今年。
 
 
又
 
知己一人谁是？已矣。赢得误他生。有情终古似无情，莫问醉耶醒。
未是看来如雾，朝暮。将息好花天。为伊指点再来缘，疏雨洗遗钿。
 
 
寻芳草
萧寺纪梦
 
客夜怎生过？梦相伴绮窗冷和。薄嗔佯笑道，若不是恁凄凉，肯来么？
来去苦匆匆，准拟待晓钟敲破。乍偎人一闪灯花坠，却对着琉璃火。
 
 
菊花新
送张见阳令江华
 
愁绝行人天易暮，行向鹧鸪声里住，渺渺洞庭波，木叶下楚天何处？
折残杨柳应无数，趁离亭笛声催度。有几个征鸿相伴也，送君南去。
 
 
南歌子
 
翠袖凝寒薄，帘衣入夜空。病容扶起月明中，惹得一丝残篆旧薰笼。
暗觉欢期过，遥知别恨同。疏花已是不禁风，那更夜深清露湿愁红。
 
 
又
 
暖护樱桃蕊，寒翻蛱蝶翎。东风吹丝渐冥冥，不信一生憔悴伴啼莺。
素影飘残月，香丝拂绮棂。百花迢递玉钗声，索向绿窗寻梦寄余生。
 
 
又
古戍 
 
古戍饥乌集，荒城野雉飞。何年劫火剩残灰，试看英雄碧血满龙堆。
玉帐空分垒，金笳已罢吹。东风回首尽成非，不道兴亡命也岂人为。 
 
 
秋千索
渌水亭春望
（按此调词谱不载，或亦自度曲。一本作拨香灰）
 
药阑携手销魂侣，争不记看承人处。除向东风诉此情，奈竟日春青语。
悠扬扑尽风前絮，又百五韶光难住。满地梨花似去年，却多了廉纤雨。
 
　
又
 
游丝断续东风弱，悄无语半垂帘幕。红袖谁招曲槛边，飏一缕秋千索。
惜花人共残春薄，春欲尽纤腰如削。新月才堪照独愁，却又照梨花落。
 
 
又
 
垆边换酒双鬟亚，春已到卖花帘下。一道香尘碎绿蘋，看白袷亲调马。
烟丝宛宛愁萦挂，剩几笔晚晴图画。半枕芙蕖压浪眠，教费尽莺儿话。
 
 
忆江南
宿双林禅院有感
 
心灰尽，有发未全僧。风雨消磨生死别，似曾相识只孤檠，情在不能醒。
摇落后，清吹那堪听。淅沥暗飘金井叶，乍闻风定又钟声，薄福荐倾城。
 
 
又
 
挑灯坐，坐久忆年时。薄雾笼花娇欲泣，夜深微月下杨枝。催道太眠迟。
憔悴去，此恨有谁知？天上人间俱怅望，经声佛火两凄迷。未梦已先疑。
 
 
浪淘沙
 
红影湿幽窗，瘦尽春光。雨余花外却斜阳。谁见薄衫低髻子，抱膝思量。
莫道不凄凉，早近持觞。暗思何事断人肠。曾是向他春梦里，瞥遇回廊。
 
 
又
 
眉谱待全删，别画秋山，朝云渐入有无间。莫笑生涯浑是梦，好梦原难。
红咮啄花残，独自凭阑。月斜风起袷衣单。消受春风都一例，若个偏寒。
 
 
又
 
紫玉拨寒灰，心字全非，疏帘犹自隔年垂。半卷夕阳红雨入，燕子了时。
回首碧云西，多少心期，短长亭外短长堤。百尺游丝千里梦，无限凄迷。
 
 
又
 
夜雨做成秋，恰上心头，教他珍重护风流。端的为谁添病也，更为谁羞？
密意未曾休，密愿难酬。珠帘四卷月当楼。暗忆欢期真似梦，梦也须留。
 
 
又
 
野店近荒城，砧杵无声。月低霜重莫闲行。过尽征鸿书未寄，梦又难凭。
身世等浮萍，病为愁成。寒宵一片枕前冰。料得绮窗孤睡觉，一倍关情。
 
 
又
 
闷自剔残灯，暗雨空庭，潇潇已是不堪听。那更西风偏著意，做尽秋声。
城柝已三更，欲睡还醒，薄寒中夜掩银屏。曾染戒香销俗念，怎又多情。
 
 
又
 
清镜上朝云，宿篆犹薰，一春双袂尽啼痕。那更夜来孤枕侧，又梦归人。
花底病中身，懒画湘文，藕丝裳带奈销魂。绣榻定知添几线，寂掩重门。
纳兰词卷三
 
雨中花
送徐艺初归昆山
 
天外孤帆云外树，看又是春随人去。水驿灯昏，关城月落，不算凄凉处。
计程应惜天涯暮，打叠起伤心无数。中坐波涛，眼前冷暖，多少人难语。
　
　
鹧鸪天
 
独背残阳上小楼，谁家玉笛韵偏幽。一行白雁遥天暮，几点黄花满地秋。
惊节序，叹沉浮，秾华如梦水东流。人间所事堪惆怅，莫向横塘问旧游。
 
 
又
 
雁贴寒云次第飞，向南犹自怨归迟。谁能瘦马关山道，又到西风扑鬓时。
人杳杳，思依依，更无芳树有乌啼。凭将扫黛窗前月，持向今朝照别离。
 
 
又
 
别绪如丝睡不成，那堪孤枕梦边城。因听紫塞三更雨，却忆红楼半夜灯。
书郑重，恨分明，天将愁味酿多情。起来呵手封题处，偏到鸳鸯两字冰。
 
 
又
 
冷露无声夜欲阑，栖鸦不定朔风寒。生憎画鼓楼头急，不放征人梦里还。
秋澹澹，月弯弯，无人起向月中看。明朝匹马相思处，知隔千山与万山。
 
　
又
送梁汾南还，时方为题小影
 
握手西风泪不干，年来多在别离间。遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。
凭寄语，劝加餐，桂花时节约重还。分明小像沉香缕，一片伤心欲画难。
 
 
又
咏史
 
马上吟成促渡江，分明闲气属闺房。生憎久闭金铺暗，花冷回心玉一床。
添哽咽，足凄凉。谁教生得满身香。只今西海年年月，犹为萧家照断肠。
 
 
又
七月初四夜风雨，其明日是亡妇生辰
 
尘满疏帘素带飘，真成暗度可怜宵。几回偷拭青衫泪，忽傍犀奁见翠翘。
惟有恨，转无聊。五更依旧落花朝。衰杨叶尽丝难尽，冷雨凄风打画桥。
 
 
河传
 
春浅，红怨。掩双环，微雨花间画闲。无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。
斜倚画屏思往事，皆不是，空作相思字。记当时，垂柳丝，花枝，满庭蝴蝶儿。
 
　
木兰花
拟古决绝词柬友
 
人生若只如初见，何事秋风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变。
骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。何如薄倖锦衣郎，比翼连枝当日愿。
 
　
虞美人
 
春情只到梨花薄，片片催零落。夕阳何事近黄昏，不道人间犹有未招魂。
银笺别梦当时句，密绾同心苣。为伊判作梦中人，长向画图清夜唤真真。
 
　
又
 
曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。
