<!-- { "loadSidebar": true } -->
半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。忆来何事最销魂，第一折技花样画罗裙。

又
 
高峰独石当头起，冻合双溪水。马嘶人语各西东，行到断崖无路小桥通。
朔鸿过尽音书杳，客里年华悄。又将丝泪湿斜阳，多少十三陵树乱云黄。

又
 
黄昏又听城头角，病起心情恶。药炉初沸短檠青，无那残香半缕恼多情。
多情自古原多病，清镜怜清影。一声弹指泪如丝，央及东风休遣玉人知。

又
 
彩云易向秋空散，燕子怜长叹。几番离合总无因，赢得一回僝僽一回亲。
归鸿旧约霜前至，可寄香笺字？不如前事不思量，且枕红蕤欹侧看斜阳。

又
 
银床淅沥青梧老，屧粉秋蛩扫。采香行处蹙连钱，拾得翠翘何恨不能言。
回廊一寸相思地，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。

又
为梁汾赋
 
凭君料理花间课，莫负当初我。眼看鸡犬上天梯，黄九自招秦七共泥犁。
瘦狂那似痴肥好，判任痴肥笑。笑他多病与长贫，不及诸公衮衮向风尘。

又
 
残灯风灭炉烟冷，相伴唯孤影。判叫狼藉醉清樽，为问世间醒眼是何人。
难逢易散花间酒，饮罢空搔首。闲愁总付醉来眠，只恐醒时依旧到樽前。
 
　
鹊桥仙
 
倦收缃帙，悄垂罗幕，盼煞一灯红小。便容生受博山香，销折得狂名多少。
是伊缘薄，是侬情浅，难道多磨更好？不成寒漏也相催，索性尽荒鸡唱了。

又
 
梦来双倚，醒时独拥，窗外一眉新月。寻思常自悔分明，无奈却照人清切。
一宵灯下，连朝镜里，瘦尽十年花骨。前期总约上元时，怕难认飘零人物。

又
七夕
 
乞巧楼空，影娥池冷，说着凄凉无算。丁甯休曝旧罗衣，忆素手为余缝绽。
莲粉飘红，菱花掩碧，瘦了当初一半。今生钿盒表予心，祝天上人间相见。

南乡子
 
飞絮晚悠飏，斜日波纹映画梁。刺绣女儿楼上立，柔肠，爱看晴丝百尺长。
风定却闻香，吹落残红在绣床。休坠玉钗惊比翼，双双，共唼蘋花绿满塘。

又
捣衣
 
鸳瓦已新霜，欲寄寒衣转自伤。见说征夫容易瘦，端相，梦里回时仔细量。
支枕怯空房，且拭清砧就月光。已是深秋兼独夜，凄凉，月到西南更断肠。

又
御沟晓发
 
灯影伴鸣梭，织女依然怨隔河。曙色远连山色起，青螺，回首微茫忆翠蛾。
凄切客中过，未抵秋闺一半多。一世疏狂应为著，横波，作个鸳鸯消得么？

又
 
烟暖雨初收，落尽繁花小院幽。摘得一双红豆子，低头，说著分携泪暗流。
人去似春休，卮酒曾将酹石尤。别自有人桃叶渡，扁舟，一种烟波各自愁。

又
为亡妇题照
 
泪咽却无声，只向从前悔薄情，凭仗丹青重省识。盈盈。一片伤心画不成。
别语忒分明。午夜鹣鹣梦早醒。卿自早醒侬自梦，更更。泣尽风檐夜雨铃。

一斛珠
元夜月蚀
 
星毬映彻，一痕微褪梅梢雪。紫姑待话经年别，窃药心灰，慵把菱花揭。
踏歌才起清钲歇，扇纨仍似秋期洁。天公毕竟风流绝，教看蛾眉，特放些时缺。

红窗月
（按词律作红窗影，一名红窗迥）
 
梦阑酒醒，早因循过了清明。是一般心事，两样愁情。犹记回廊影里誓生生。
金钗钿盒当时赠，历历春星。道休孤密约，鉴取深盟。语罢一丝清露湿银屏。

踏莎行
 
春水鸦头，春山鹦嘴，烟丝无力风斜倚。百花时节好逢迎，可怜人掩屏山睡。
密语移灯，闲情枕臂，从教醖釀孤眠味。春鸿不解讳相思，映窗书破人人字。

又
寄见阳
 
倚柳题笺，当花侧帽，赏心应比驱驰好。错教双鬓受东风，看吹绿影成丝早。
金殿寒鸦，玉阶春草，就中冷暖和谁道？小楼明月镇长闲，人生何事缁尘老。
 
　
临江仙
寄严荪友
 
别后闲情何所寄，初莺早雁相思。如今憔悴异当时，飘零心事，残月落花知。
生小不知江上路，分明却到梁溪。匆匆刚欲话分携，香消梦冷，窗白一声鸡。

又
永平道中
 
独客单衾谁念我，晓来凉雨飕飕。椷书欲寄又还休，个侬憔悴，禁得更添愁。
曾记年年三月病，而今病向深秋。庐龙风景白人头，药炉烟里，支枕听河流。

又
谢响樱桃
 
绿叶成阴春尽也，守宫偏护星星。留将颜色慰多情，分明千点泪，贮作玉壶冰。
独卧文园方病渴，强拈红豆酬卿。感卿珍重报流莺，惜花须自爱，休只为花疼。

又
 
丝雨如尘云著水，嫣香碎拾吴宫。百花冷暖避东风，酷怜娇易散，燕子学偎红。
人说病宜随月减，恹恹却与春同。可能留蝶抱花丛，不成双梦影，翻笑杏梁空。

又
 
长记碧纱窗外语，秋风吹送归鸦。片帆从此寄天涯，一灯新睡觉，思梦月初斜。
便是欲归归未得，不如燕子还家。春云春水带轻霞，画船人似月，细雨落杨花。

又
塞上得家报云秋海棠开矣，赋此
 
六曲阑干三夜雨，倩谁护取娇慵。可怜寂寞粉墙东，已分裙钗绿，犹裹泪绡红。
曾记鬓边斜落下，半床凉月惺忪。旧欢如在梦魂中，自然肠欲断，何必更秋风。

又
庐龙大树
 
雨打风吹都似此，将军一去谁怜。画图曾记绿阴圆。旧时遗镞地，今日种瓜田。
系马南枝犹在否？萧萧欲下长川。九秋黄叶五更烟。止应摇落尽，不必问当年。

又
寒柳
 
飞絮飞花何处是？层冰积雪摧残。疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。
最是繁丝摇落后，转教人忆春山。湔裙梦断续应难。西风多少恨，吹不散眉弯。 

又
 
带得些儿前夜雪，冻云一树垂垂。东风回首不胜悲。叶干丝未尽，未死只颦眉。
可怜红泥亭子外，纤腰舞困因谁？如今寂寞待人归。明年依旧绿，知否系斑骓。

又
孤雁
 
霜冷离鸿惊失伴，有人同病相怜。拟凭尺素寄愁边，愁多书屡易，双泪落灯前。
莫对月明思往事，也知消减年年。无端嘹唳一声传，西风吹只影，刚是早秋天。

蝶恋花
 
辛苦最怜天上月，一昔如环，夕夕长如玦。但似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。
无奈钟情容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。

又
 
眼底风光留不住，和暖和香，又上雕鞍去。欲倩烟丝遮别路，垂杨那是相思树。
惆怅玉颜成间阻，何事东风，不作繁华主。断带依然留乞句，斑骓一系无寻处。

又
 
又到绿杨曾折处，不语垂鞭，踏遍清秋路。衰草连天无意绪，雁声远向萧关去。
不恨天涯行役苦，只恨西风，吹梦成今古。明日客程还几许，沾衣况是新寒雨。

又
 
萧瑟兰成看老去，为怕多情，不作怜花句。阁泪倚花愁不语，暗香飘尽知何处？
重到旧时明月路。袖口香寒，心比秋莲苦。休说生生花里住，惜花人去花无主。

又
夏夜
 
露下庭柯蝉响歇。纱碧如烟，烟里玲珑月。并著香肩无可说，樱桃暗吐丁香结。
笑卷轻衫鱼子缬，试扑流荧，惊起双栖蝶。瘦断玉腰沾粉叶，人生那不相思绝。

又
出塞
 
今古河山无定拒。画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。
从前幽怨应无数。铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。

又
 
尽日惊风吹木叶。极目嵯峨，一丈天山雪。去去丁零愁不绝，那堪客里还伤别。
若道客愁容易辍。除是朱颜，不共春销歇。一纸寄书和泪摺，红闺此夜团圆月。

又
 
准拟春来消寂寞。愁雨愁风，翻把春担搁。不为伤春情绪恶，为怜镜里颜非昨。
毕竟春光谁领略。九陌缁尘，抵死遮云壑。若得寻春终遂约，不成长负东君诺。

唐多令
雨夜
 
丝雨纤红茵，苔阶压绣纹。是年年肠断黄昏。到眼芳菲都惹恨，那更说，塞垣春。
萧飒不堪闻，残妆拥夜分。为梨花深掩重门。梦向金微山下去，才识路，又移军。

又
 
金液镇心惊，烟丝似不胜。沁鲛绡湘竹无声。不为香桃怜瘦骨，怕容易，减红情。
将息报飞琼，蛮笺署小名。鉴凄凉片月三星。待寄芙蓉心上露，且道是，解朝酲。

又
塞外重九
 
古木向人秋，惊蓬掠鬓稠。是重阳何处堪愁。记得当年惆怅事，正风雨，下南楼。
断梦几能留，香魂一哭休。怪凉蟾空满衾裯。霜落乌啼浑不睡，偏想出，旧风流。

踏莎美人
清明（按此调为顾梁汾自度曲）
 
拾翠归迟，踏青期近，香笺小叠隣姬讯。樱桃花谢已清明，何事缘鬓斜亸宝钗横。
浅黛双弯，柔肠几寸，不堪更惹青春恨。晓窗窥梦有流莺，也说个侬憔悴可怜生。

苏幕遮
 
枕函香，花径漏。依约相逢，絮语黄昏后。时节薄寒人病酒，铲地梨花，彻夜东风瘦。
掩银屏，垂翠袖。何处吹箫，脉脉情微逗。肠断月明红豆蔻，月似当时，人似当时否？

又
咏浴
 
鬓云松，红玉莹。早月多情，送过梨花影。半响斜钗慵未整。晕入轻潮，刚爱微风醒。
露华清，人语静。怕被郎窥，移却青鸾镜。罗韈凌波波不定。小扇单衣，可奈星前冷。

淡黄柳
咏柳
 
三眠未歇，乍到秋时节。一树斜阳蝉更咽，曾绾灞陵离别。絮已为萍风卷叶，空凄切。
长条莫轻折。苏小恨，倩他说。尽飘零、游冶章台客。红板桥空，湔裙人去，依旧晓风残月。

青玉案
辛酉人日
 
东风七日蚕牙软。一缕休教翦。梦隔湘烟征雁远。那堪又是，鬓丝吹绿，小胜宜春颤。
绣屏浑不遮愁断，忽忽年华空冷暖。玉骨几随花骨换。三春醉里，三秋别后，寂寞钗头燕。

又
宿乌龙江
 
东风卷地飘榆荚，才过了，连天雪。料得香闺香正彻。那知此夜，乌龙江上，独对初三月。
多情不是偏多别，别离只为多情设。蝶梦百花花梦蝶。几时相见，西窗翦烛，细把而今说。

月上海棠
中元塞外
 
原头野火烧残碣，叹央魂才魄暗消歇。终古江山，问东风几番凉热。惊心事，又到中元时节。
凄凉况是愁中别，枉沉吟千里共明月。露冷鸳鸯，最难忘满池荷叶。青鸾杳，碧天云海音绝。
 
　
又
瓶梅
 
重檐澹月浑如水，浸寒香一片小窗里。双鱼冻合，似曾伴个人无寐。横眸处，索笑而今已矣。
与谁更拥灯前髻，乍横斜疏影疑飞坠。铜瓶小注，休教近麝炉烟气。酬伊也，几点夜深清泪。
 
　
一丛花
咏并蒂莲
 
