<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（生曰：“杜将军骤拜太守也，以何故？”聪曰：“以威摄贼军，乱清蒲石，蒙天子重知，数月前，特授镇西将军、蒲州太守，兼关右兵马处置使。”珙喜谢曰：“非吾师指迷，实不悟此。”生携莺宵奔蒲州，时二更左右。）

　　【大石调】【洞仙歌】收拾行李，一步地都行上，两口儿眉头暂开放。望秋天，即渐月澹星稀东方朗，隐隐城头鼓响。○抵晓入城，直至衙门旁，不及殷勤展参榜。门人通报，太守出厅相见，未及把行藏问当。太守道：“君瑞喜登科！”君瑞道：“哥哥自别无恙！”

　　（太守邀生入偏厅。生曰：“门外拙妻，参拜兄嫂子个。”太守令夫人请莺。客礼毕，夫人请莺至后阁。珙与太守酌酒道旧。可谓“青山牵梦寐，白发喜交亲。”）

　　【越调】【上平西缠令】杜将军，张君瑞，话别离，至坐上各序尊卑。别来经岁，故人青眼喜重期。两情谈论正投机，一笑开眉。○情相慕，心相得，重相见，旧相知，便畅饮彼此无疑。风流太守，请生满满金杯。“喜君仙府探花归，高步梯。”

　　【斗鹌鹑】君瑞闻言，欠身避席，饮罢躬身，向前施礼，道：“多谢哥哥，此般厚意。据自家，寡才艺，尽都是父母阴功所得。○幸得今朝，弟兄面会，敢烦将军，万千休罪！小子特来，有些事体。记去年，离上国，访诸先觉，游学到这里。”

　　【看花回】“普救院，权居止，诗书谙理。却不幸，蒲州元帅浑公逝，乱军起，无人统，残郡邑，害良民，蒲州里满城铁骑。○神鬼哭，生灵死，哀声振地。至普救，诸多僧行难是备，关闭得，山门着。怎当众军卒，群刀手砍，是铁门也粉碎。”

　　【青山口】“众僧欲走又不及，须识前朝崔相国，那家女孩儿叫莺莺，当时未及笄岁。群贼门外逼，道‘得莺后便西归’。相国老夫人，听得悲泣。○不奈之何，故谒微生，愿求脱命计。特仗法聪，曾把书寄。太守既到那里，飞虎唬来痴，群贼倒枪旗。退却乱军，免却生离，都是哥哥虎威。”

　　【渤海令】“那夫人，感恩义，许莺莺与俺为妻。幸天子开贤路，因而赴帝里，也已高攀月中桂。不幸染尘疾，风散难医治，淹延近一岁。○谁知个，郑衙内，与莺莺旧关亲戚，恐吓使为妻室，不念莺莺是妹妹。夫人不敢大喘气，连忙拣下吉日。只争一脚地，大分与那畜生效了连理。”

　　【尾】“是他的亲姑舅要做夫妻，倚仗是宰臣家有势力，不辨个清浊没道理。托付你个慷慨的相识，别辨个是非，与俺做些儿主意。看那骨胀的哥哥近俺甚的！”

　　（太守曰：“吾弟放心！不为则已，争则吾必斩恒。少待，公退闲话。”）

　　【大石调】【还京乐】蓦观仪门开处，两郎下悄不闻鸦。咚咚地鼓响，正厅上太守升衙。阶前军吏，谁敢闹嘈杂！大案前行本把。五日三朝家没纸儿文字，官清法正无差。大牢里虞候羊儿般善，是有大人弹压。有子有牢房地匣，有子有栏军夹画，有子有铁裹榆枷：更年没罪人戴他、犯他。狱门前草长，有谁曾蹉？○有刑罚徒流绞斩，吊拷纟并把。设而不用，束杖理民宽雅。地方千里，威教有法，吏也不爱侵官弄法。善为政威而不猛，宽而有勇，一方人唤做“菩萨”。但曾坐处绝了群盗，纵有敢活。正不怕明廉暗察。信不让春秋里季札，治不让颍川黄霸。蒲州里大小六十万家，人人钦仰，悄如爹妈。

　　【尾】虎符金牌腰间挂，英雄镇着普天之下，唬得逆子贼臣望风的怕。

　　（分符守郡，昔年杨震不清白；迪简在廷，曩日比干非骨鲠。太守公坐之次，郑恒鞭马叩门，遽然而下。）

　　【中吕调】【古轮台】郑衙内，当时休道不心嗔，侍候的每怎遮拦，大走入衙门，直上厅来，悄不顾白马将军。气莽声高叫呼，对人骋尽百般村，都说元因，道：“化了的相国姑夫，在时曾许聘与莺莺。不幸身死，因此上未就亲。如今服阕也，却序旧婚姻。○许多财礼，一划是好金银；十万贯余钱首饰皆新；百件衣服，更兼霞帔长裙。准备了筵席，造下食饭，杯盘水陆地铺ブ，今日是良辰。去昨宵半夜已来，四更前后，不觉莺莺随人私走，教人怎不忿？我寻思，那张珙哥哥好没人情！”

　　【尾】“莺莺那里怎安稳，觑着自家般丈夫下得随人逃奔，短命的孩儿没眼斤！”

　　（太守怒曰：“子欺我乎？公厅对官无礼，私下怎话！”）

　　【双调】【文如锦】那将军，见郑恒分辩后冲冲地怒，道：“打脊匹夫怎敢唬吾！当日个，孙飞虎，因亡了元帅，夺人妻女。莺莺在普救，参差被虏。若非君瑞，以书求救，怎地支吾？怕贤不信，试问普救里僧行、我手下兵卒。”○因此上夫人把亲许，不望你中间说他方言语。今日他来，先曾告诉，君瑞待把莺莺娶。你甚倚强压弱，厮欺厮负，把官司诳唬，全无畏惧？你可三思：婚姻良贱，明存着法律，莫粗疏，姑舅做亲，便不败坏风俗？

　　【尾】“平白地混赖他人妇，若不看您朝廷里的慈父，打一顿教牒将家去。”

　　（郑恒对众官，但称：“死罪！非君瑞之愆。”又曰：“我之过矣！倘见亲知，有何面目？”）

　　【大石调】【伊州衮】添烦恼，情怀似刀搅，都是自家错。花枝般媳妇，又被别人将了。我还归去，若见乡里亲知，甚脸道？待别娶个人家，觑了我行为肯嫁的少。○怎禁当，衙门外，打牙打令诨，匹似闲店哨！等着衙内，待替君瑞着言攒槊。郑恒打惨道：“把如吃恁摧残，厮合燥，不出衙门，觅个身亡却是了。”

　　【尾】觑着一丈来高石阶级褰衣跳，衙内每又没半个人扯着，头扎番身吃一个大碑落。

　　（浣纱节妇，昔年抱石身亡；好色穷人，今日投阶而死。太守令手下拽尸於门外，退厅张宴。）

　　【南吕宫】【瑶台月】从今至古，自是佳人，合配才子。莺莺已是县君，君瑞是玉堂学士。一个文章天下无双，一个稔色寰中无二。似合欢带，连理枝；题彩扇，写新诗。从此，趁了文君深愿，酬了相如素志。○将军满满劝金卮，道：“今日极醉休辞！”欢喜教这两个也，乾撞杀郑恒那村厮。牙关紧，气堵了咽喉；脑袋裂，血污了阶址。后门外，横着死尸。牌写着数行字出示：“这厮一生爱女，今番入死。”

　　【尾】会见乾堆每强相思，从前已往有浮浪儿，谁似这厮般少年花下死！

　　（君瑞、莺莺美满团圆，还都上任；郑恒衙内，自耻怀羞，投阶而死：方表才子施恩，足见佳人报德。怎见得有此事来？蓬莱刘题诗曰：“蒲东佳遇古无多，镂板将令镜不磨；若使微之见新调，不教专美《伯劳歌》。”）
 
