<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（聪曰：“公等息怒，愿一一从命。且公等几千人，与将军安置饮食，敢告公等少退百步，使众徐行，不至喧争，甚幸！”将军曰：“尔既许我，吾不从命，非也。”於是军退百步。聪已下楼上马。）

　　【黄钟调】【喜迁莺缠令】贼军闻语，约退三二百步。下了长关，彻了大锁。两扇门开处，那法聪呼从者：“你但随吾。”喊得一声，扑碌碌地离了寺门，不曾见恁地跷蹊队伍。○尽是没意头ㄐ搜男女。觑贼军，约半万，如无物。那法聪横着铁棒，厉声高呼：“叛国贼！请个出马决胜负，不消得埋杆竖柱。”

　　【四门子】“国家又不曾把贤每亏负，试自心窨腹：衣粮俸禄是吾皇物，恁咱有福。好乾、好羞，方今太平征战又无；好乾、好羞，你做得无功受禄。○不幸蒲州太守浑卒，你便欺民叛国，劫人财产行粗鲁，更蹉踏人寺宇。好乾、好羞，馒头待要俺不与；好乾、好羞，待留着喂驴。”

　　【柳叶儿】“譬如蹉踏俺寺家门户，不如守着你娘坟墓。俺也不是厮虎，孩儿每早早地伏输。”

　　【尾】“好也好教你回去，弱也弱教你回去。待不回去只消我这六十斤铁棒苦。”

　　聪跃马大呼：“军中掌领相见。”一将出谓聪曰：“汝为佛弟子，当念经持戒，如何出粗恶？”聪曰：“公等身充卒伍，忝预军官。且国家养尔，本欲安边，是以月终给粟，岁季支衣；四时无冻馁之忧，数口享福安之庆。岂以一时失统，忘国重恩，大掠良民，敢残上郡！朝廷咫尺，旦夕必知。命将统兵，片时可至。汝等作沙场之血，汝族为叛国之囚。族灭身亡，有财何益？公等宜熟计之！”贼将突马出曰：“尔不为我备食，何说我众？”

　　【大石调】【玉翼蝉】贼头领，闻此语，佛也应烦恼。嚼碎狼牙，睁察大小。“众孩儿曹听我教着：只助我，一声喊，只一合，活把髡徒捉。”众军闻言，冬冬擂战鼓，滴流流地杂彩旗摇。○连天地叫杀不住，齐吹画角，愁蔽日，杀气连霄。遂呼：“和尚，休要狂獐等待着！紧扌若着铁棒，牢坐着鞍鞒，想着西方极乐，见得十分是命夭。略等我仁事，与贤家一万刀。”

　　【尾】掩耳不及如飞到，马蹄践碎霞一道，见和尚鼻凹上大刀落。

　　（只听得咭叮地一声，和尚性命如何？）

　　【大石调】【伊州衮缠令】阴风恶，戈甲遍荒郊，钉气黯青霄。六军发喊，旗前二马相交。法聪和尚，手中铁棒眉齐，快睹当，咭叮地一声，架过截头古定刀。○马如龙，人如虎；铁棒轮，钢刀举：各按《六韬》这一回，须定个谁强谁弱。三合以上，贼徒气力难迭。怎赌当？办得个架格遮截，欲胜那僧人爻上爻。

　　【红罗袄】苦苦的与他当，强强地与他熬，似狡兔逢鹰鼠见猫。待伊揣几合，赢些方便，便宜厮号。欲待望本阵里逃生，见一骑马悄如飞到。一柄丈二长枪，骋粗豪，妆就十分恶。○和尚果雄骁，兵法セ曾学。擗过钢枪，刀又早落。不紧不慌，不惊不怕，不忙不暴。不惟眼辨与身轻，那更马疾手妙。盘得两个气一似撺掾，欲逋逃，又恐怕诸军笑。

　　【尾】把不定心中拘拘地跳，眼睁得七角八角，两个将军近不得其脚。

　　（六条臂膊，於中使铁棒的偏强；三个英雄，闹里戴头盔的先歇。使刀的对垒，使枪的好斗。）

　　【正宫】【文序子】才歇罢，重披挂，何曾打话。不问个是和非，觑僧人便扎。轻闪过ㄏ住狮蛮，恨心不舍。用平生勇力，抱入怀来，鞍鞒上一纳。○听得叫一声苦，连衣甲，头撺得掉下。奈何使刀的人困马乏，欲待挣揣些英雄不如<走山>撒。何曾敢与他和尚争锋，望着南下便迓。

　　【甘草子】怎拿？怎拿？法聪觑了，勃腾腾地无明发。仿佛赶相近，叫声如雷炸。和尚何曾动着，子喝一声那时唬煞。贼阵里儿郎懑眼不扎，道：“这秃厮好交加！”

　　【尾】怎禁那和尚高声骂：“打脊贼徒每怎敢反国家！怕更有当风的快出马。”（绣旗开队，临风散几百里朝霞；战鼓助威，从地氵勇一千个霹雳。直恼得这个将军出马。是谁？是谁？）

　　【仙吕调】【点绛唇】这个将军，英雄名姓非亻此亻此。嫌小官不做，欲把山河取。状貌雄雄，人见森森地忄瞿。法聪觑，恐这人脸上，常带着十分怒。

　　【ㄉㄉ令】生得邓虏沦敦着大肚，眼三角鼻大唇粗，额阔颏宽眉卓竖，一部赤髭须。也么ㄉㄉ。

　　【风吹荷叶】雁征袍金缕，狼皮战靴抹绿，磊落身材宜结束，红彪彪地戴一顶纱巾，密砌着珍珠。

　　【醉奚婆】甲挂两副，雄烈超今古。力敌万夫，绰名唤孙飞虎。

　　【尾】带一枝铁胎弩，弧内插着百双钢箭，担一柄簸箕来大开山斧。

　　（适来压路赢人，不意棋逢对手。）

　　【般涉调】【麻婆子】飞虎是真英烈，法聪是大丈夫；飞虎又能征战，法聪甚是英武；飞虎专心取寺宇，法聪本意破贼徒；法聪有降贼策，飞虎有叛国图。○法聪使一条镔铁棒，飞虎使一柄板钢斧。恨不得一斧砍了和尚，恨不得一棒待搠杀飞虎。不道飞虎惯相持，思量法聪怎当赌？法聪寻赢便，飞虎觅走路。

　　【尾】法聪赢，飞虎输。法聪不合赶将去，飞虎扳番窍镫弩。

　　（那法聪认做真实取胜，怎知是飞虎佯败。把夹钢斧擗在战鞍，伸靴入镫，扳番龙筋弩，安上一点油，摇番铜牙利，会百步风里穿杨，教七尺来僧入怎躲？）

　　【正宫】【文序子】将军败，有机变。不合追赶，赶上落便宜，输他方便。斜挑金镫，那身十分陡健。一声霹雳，弩箭离弦，浑如飞电。○法聪早当此际，遥遥地望见。果是会相持，能征惯战，不慌不紧不忙，果手疾眼辨。ㄏ着宝勒，侧坐着鞍鞒，乞地勒住战原。

　　【尾】剔团的睁察杀人眼，嗔忿忿地斜横着打将鞭，咭叮地拈折点钢箭。

　　（铁鞭大蟒腾空，钢箭折流星落地。贼众大骇。飞虎谓众曰：“僧无甲，不可以短兵接战，可以长兵敌。如僧再追，汝必齐发弓弩，僧必溃矣。”聪自度贼有变，又马困不可久敌，因谓众曰：“汝等退而保寺，我当冲阵而出，自有长策。”）

　　【中吕调】【乔捉蛇】和尚定睛睃，见贼军兵众多，郊外列干戈。威风大，垓前马上一个将军坐，肩担着铁斧来也么。一个越添忿怒精神恶。○征战セ偻亻罗，把法聪来便砍，砍又砍不着。法聪出地过，谁人比得他骁果？禁持得飞虎心胆破，手亲眼便难擒捉。

　　【尾】贼军觑了频相度：打脊的髡徒怎恁么，措手不及早撺过我？

　　（粗豪和尚，单身鏖战，勇如九里山混垓西楚霸；独自纵横，猛似毛冈刺良美髯公。全然不顾残生，走在飞虎军内。）

　　【仙吕调】【一斛叉】乱军虽然众，望见僧人忽地开。有若山中羊逢虎，恰似兽逢豺。弓弩如何近傍，铁棒浑如遮箭牌。马过处连天叫苦，血污溅尘埃。○半个时辰突围透，和尚英雄果壮哉！上至顶门红风彡々，事急怎生捱？妆就个曜州和尚，撞着ㄐ搜孟秀才。不合道浑如那话，初出产门来。

　　（纵聪独力不加，走出阵去。贼兵把寺围了。孙飞虎隔门大叫：“我第一待教兵卒吃顿饭食。第二知崔相夫人家眷在此，来取莺莺。与我，大兵便退；不与我，目下有灾。”人报崔氏子母，唬杀莺莺。）

　　【大石调】【玉翼蝉】冲军阵，鞭骏马，一径地西南上迓。更不寻思，手下众僧行，身边又无衣甲，怎禁他诸贼党，着弓箭射，争敢停时霎？众僧三百馀人，比及扣寺门，十停儿死了七八。○几个参头行者，着箭后即时坐化。头陀中剑，血污了袈裟。几个诵经五戒，是佛力扶持后马践杀。一个走不迭和尚，被小校活拿，唬得脸儿来浑如蜡滓，几般来害怕。绣旗底飞虎道：“驱来询问咱！”

　　【尾】欲待揪ㄏ没头，扯住那半扇衲，屹搭搭地直驱来马直下。

　　（飞虎问曰：“我求一饭，汝非拒我？”僧曰：“大师欲邀将军会食，执事者论及前相国崔公灵柩在寺。公有女莺莺，艳绝一时，恐公等虏去。崔公之亲旧，权重朝野，致患在他时。”飞虎笑曰：“适来法聪 所言，真有莺莺。我想：河桥将丁文雅，好色嗜酒之外，百事不能动其情。我若使莺莺靓妆艳服献之，文雅必大悦，可连师据蒲，虽朝廷兴兵，莫我御矣。”）

　　【正宫】【甘草子缠令】听说破，听说破，把黄髯定，彻放眉间锁。遂唤几个小偻亻罗，传令教撺掇。○隔着山门厉声叫：“满寺里僧人听呵！随俺后抽兵便回去，不随后您须识我。

　　【脱布衫】“得莺莺后便退干戈，不得后目前生过。不共你摇嘴掉舌，不共你斗争斗合。

　　【尾】“寺墙儿便是纯钢里，更一个时辰打不破，屯着山门便点火。”

　　（僧众闻之大骇。法本领被伤行者来见夫人，说及贼事。夫人闻语，仆地唬倒。红娘与莺莺连救，多时稍。莺泣曰：“且以相公灵柩为念，莺莺乞从乱军。一身被辱，上救夫人残年，下解寺灾，活众僧之命。愿不以女子一身见辱而误众人。”）

　　【道宫】【解红】蓦闻人道，森森地唬得魂离壳。全家眷爱，多应是四分五落。先人化去，不幸斯间遭贼盗。思量了，兄弟欢郎忒年纪小。隔门又听得贼徒叫，指呼着莺莺是他待要。心头悄如千刀搅，孤孀子母，没处投告。○心下徘徊自筹度，只除会圣一命难逃。寻思到底，多应被他诛剿。我随强寇，年老婆婆有谁倚靠？添烦恼，地阔天高没处着，到此怎惜我贞共孝！多被贼人控持了，有些儿事体夫人表：“若惜奴一个，有大祸三条：

　　【尾】“第一我母亲难再保，第二诸僧都索命夭，第三把兜率般的伽蓝枉火内烧。”

　　（夫人泣曰：“母礼至爱，母情至亲。汝若从贼，我生何益？吾今六十，死不为夭。所痛莺莺幼年未得从夫，孤亡萧寺！”言讫，放声大恸。）

　　【大石调】【还京乐】是时莺莺孤孀母子，抱头哭泣号兆。放声不住，哭得他众僧心焦。思量：这回，子母不能保，待觅个身亡命夭，又恐贼军，不知缕细，葫芦提把寺院焚烧。我还取次随贼寇，怕后人知道，这一场污名不小，做下千年耻笑，辱累煞我相公先考。○我寻思，这事体，怎生是着？夫人与大师，议论评度烦恼。阶前僧行，一谜地向前哀告。擎拳合掌，要奴献与贼盗。指约不住，一地里闹护铎，除死后一场足了。欲要乱军不生怒恶，恁献与妾身尸壳，侭教他阵前乱刀万斫，假如死也名全贞孝。

　　【尾】觑着阶址恰待褰衣跳，众人都唬得呆了，见阶下一人拍手笑。

