<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（师笑许之曰：“先生少待，小僧径往。”师诣夫人院，令人报夫人。出，请师坐。师乃劳问安慰，夫人陈谢而已。师徐曰：“张生，义人也。当时献退贼之策，夫人面许继亲。张生托贫僧敬问一耗，未审懿旨若何？”夫人曰：“张生之恩，固不可忘。方备蔬食，当与生面议。”师喜而退，以夫人语报生。）

　　【高平调】【木兰花】那法师，忙贺喜，道：“那每殷勤的请你，待对面商议。”张生曰：“今朝正是个成婚日，那家多应、管准备那就亲筵席。”○又问道：“吾师，那家里做甚底？买了几十瓶法酒？做了几十分茶食？”法师笑道：“休打砌！我见舂了几升阵米，煮下半瓮黄齑。”

　　（生喜不自胜，整衣而待。）

　　【仙吕调】【恋香衾】梳裹箱儿裹取明镜，把脸儿挣得光莹。拂拭了纱巾，要添风韵。地罗衫长打影，偏宜二色罗领。沈郎腰道，与绛条儿厮称。○钤口鞋儿样儿整，僧幼袜儿恬净。扮了书帏里坐地不稳，镜儿里拈相了内心骋。窗儿外弄影儿行，恨日头儿不到正南时分。

　　【尾】养如如把心不定，肚皮儿里骨辘辘地雷鸣，眼悬悬地专盼着人来请。

　　（生更衣不作饭，专待来请。自早至晚，不蒙人至。生曰：“法本和尚何相戏我至此！夫人亦待我薄矣！”）

　　【高平调】【木兰花】从自齐时，等到日转过，没个人亻秋问，酩子里忍饿。侵晨等到合昏个，不曾汤个水米，便不饿损卑末？○果是咱饥变做渴，咽喉干燥，肚儿里如火。开门见法本来参贺，“您那门亲事论议的如何？”

　　（生作色曰：“我平日待师不薄，师何薄我如此？”师曰：“不知我所以薄公者。”生曰：“适来嘱师问亲，师报我以今日见请。自朝抵暮，殊不蒙召。非师薄我何？”师曰：“山僧过矣！夫人言明日作排，非今日矣。”生笑曰：“两句传示，尚自疏脱，怎背诵《华严经》呵？秃！”师笑而去。生通宵不寐。须臾，日色清晨，果见红娘敛衽道：“夫人有请。”）

　　【仙吕调】【赏花时】恰正张生闷转加，蓦见红娘欢喜煞，叉手奉迎他。连忙陪笑，道：“姐坐来么！”○（红娘曰：“夫人使来，怎敢！”）相国夫人教邀足下，是必休教推避咱，多谢解元呵！”张生道：“依命，我有分见那冤家！”

　　【尾】“不图酒食不图茶，夫人请我别无话，孩儿，管教俺两口儿就亲沙！”

　　（红娘笑而去。）

　　【双调】【惜奴娇】绝早侵晨，早与他忙梳裹，不寻思虚脾真个。你试寻思，秀才家，平生饿，无那，空倚着门儿咽唾。○去了红娘，会圣肯书帏里坐？坐不定一地里笃么。觑着日头儿，暂时间斋时过。“杀剁！又不成红娘邓我？”

　　（生正疑惑间，红娘再至，生与俱往见夫人。）

　　【双调】【惜奴娇】再见红娘，五脏神儿都欢喜，请来后何曾推避。逐定红娘，见夫人，忙施礼，道：“前日，想娘娘可来惊悸？”○相国夫人，谨陪奉张君瑞，道：“辄敢便屈邀先辈。子母孤孀，又无个，别准备。可怜客寄，愿先生高情勿罪！”

　　（命生坐。茶讫，生起致辞曰：“前者凶人掩至，惊扰尊怀，且喜雅候无恙。”夫人称谢，邀生坐，命进酒来。）

　　【仙吕调】【赏花时】体面都输富贵家，客馆先来擗掠得雅，铺设得更奢华：帘垂绣额，芸阁小窗纱。○尺半来厚花茵，铺矮榻，百和奇香添宝鸭。饮膳味偏佳。一托头的侍婢，尽是十五六女孩儿家。

　　【尾】轻敲檀板送流霞，壁间簇吊儿是名人画如法，胆瓶儿里惟浸几枝花。

　　（生自思之：莺莺必为我有。）

　　【黄钟调】【侍香金童】不须把定，不在通媒媾，百媚莺莺应入手。郑氏起来方劝酒，张生急起，避席只候。○一门亲事，十分指望着九。不堤防夫人情性忄刍，捋下脸儿来不害羞，欺心丛里，做得个魁首。

　　【尾】把山海似深恩掉在脑后，转关儿便是舌头，许了的话儿都不应口。

　　（道甚的来？夫人谓生曰：妾之孤嫠未亡，提携幼稚。不幸属师徒大溃，实不保其身。弱子幼女，犹君之生也，岂可忘其恩哉！）乃命弱子欢郎出拜。

　　【大石调】【红罗袄】酒行到数巡外，君瑞将情试想，自家倒大采。百媚的冤家，风流的姐姐，有分同谐。红娘满捧金卮，夫人道个无休外。想当日厚义深恩若山海，怎敢是常人般待。○低语使红娘，叫“取我儿来”。须臾至，髻角儿如鸦头绪儿白；穿一领袖衫，不长不短，不宽不窄；系一条水运条儿，穿一对儿浅面钤口僧鞋。都不到怎大小身材，畅好台孩，举止没俗态。

　　【尾】怎不教夫人珍珠儿般爱？居中中地行近前来，依次第觑着张生大人般拜。

　　（夫人指生曰：“当以仁兄礼奉。”欢郎拜，生不受。夫人令婢邀坐受拜。生自念之：欢郎，莺之弟也。我不与莺继亲，礼而得兄事，何济？似有愠色。）

　　【仙吕调】【乐神令】君瑞心头怒发，忿得来七上八下。烦恼身心怎按纳？诵笃笃地酩子里骂。○夫人可来夹衩，刚强与张生说话，道：“礼数不周休怪呵！教我女儿见哥哥咱。”

　　（夫人令红娘命莺莺“出拜尔兄。”久之，莺辞以疾。夫人怒曰：“张生保尔之命，不然，尔虏矣！不能报恩以礼，能复嫌疑乎？”又久之，方至。常服悴容，不加新饰，然而颜色动人。）

　　【黄钟宫】【出队子】滴滴风流，做为娇更柔。见人无语但回眸。料得娘行不自由，眉上新愁压旧愁。○天、天闷得人来够，把深恩都变做仇。比及相面待追依，见了依前还又休，是背面相思对面羞。

　　【尾】怪得新来可唧留，折到得个脸儿清瘦。瘦即瘦，比旧时越模样儿好否？

　　（当初救难报恩，望佳丽结丝萝；及至免危答贺，教玉容为姊妹。此时张生筵上无语，情怀以醉。偷目觑莺，妍态回别。）

　　【南吕宫】【瑶台月】冤家为何，近日精神，直恁的消磨？浑如睡起，尚古子不曾梳裹。杏腮浅澹羞匀，绿鬓珑璁斜。眉儿细，凝翠娥；眼儿媚，剪秋波。娇多，想天真不许胭脂点污。○谩言天上有娥，算人间应没两个。朱唇一点，小颗颗似樱桃初破。庞儿宜笑宜嗔，身分儿宜行宜坐。腰儿细，偏袅娜；弓脚小，绣鞋儿是红罗。轻挪，伽伽地拜，百般的软和。

　　【三煞】等得夫人眼儿落，斜着渌老儿不住睃。是他家佯不亻秋人，都只被你个可憎姐姐，引得眼花心乱，悄似风魔。○酒入愁肠醉颜酡，料自家没分消他。想昨来枉了身心，初间唤做得为夫妇；谁知今日，却唤俺做哥哥。○是俺失所算，谩摧挫，被这个积世的老虔婆瞒过我。

　　（如何见得？有《莺莺本传歌》为证。歌曰：“此时潘郎未相识，偶住莲馆对南北，潜叹ゐ惶阿母，为求白马将军力。明明飞诏五下，将选金门兵悉罢。阿母深居鸡犬安，八珍玉食邀郎餐，千言万语对生意，小女初笄为姊妹。”莺拜毕，因坐于郑旁，凝睇怨绝，若不胜情。生目之，不知所措。）

　　【商调】【玉抱肚】没留没乱，不言不语，尽夫人问当，夫人说话，不应一句。酒来后满盏家没命饮，面磨罗地甚情绪！吃着下酒，没滋味，似泥土。自心窨腹：莺莺指望同鸳侣，谁知道打脊老妪许不与。○可憎的脸儿堪捻望，梅妆浅浅宜澹注。唱呵！好风风韵韵，捻捻腻腻，济济楚楚。鹘的渌老儿说不尽的抢，尽人劳攘把我不觑。咫尺半，如天边，谩长吁，奈何夫人间阻！苦煞人也天不管，刚待扌弃了，争奈煞肠肚！

　　【尾】婆婆娘儿好心毒，把如休教请俺去。及至请我这里来，却教我眼受苦！

　　（生因问莺齿。夫人曰：“十七岁矣。”生徐以辞道莺，宛不蒙对。生彷徨爱慕而已。欲结良姻，未获其便，因乘酒自媒云：“小生虽处穷途，祖父皆登仕版，两典大郡，再掌丝纶。某弟某兄，各司要职。惟珙未伸表荐，流落四方。自七岁从学，於今十七年矣。十三学《礼》，十五学《春秋》，十六学《诗》、《书》：前后五十馀万言，置於胸中。二九涉猎诸子。至於禅律之说，无不著於心矣。后拟古而作相材时务内策，仗此决巍科，取青紫，亦不后於人矣。不幸尚书损馆，数年置功名於年度外，乃躬祭祀於墓侧。生事死葬之礼，於今毕矣。今日蒙圣天子下诏，乃丈夫宝贵之秋，姑待来年，必期中鹄。愿不以自陈见责者，东方朔求见武帝，尚自媒书，时异事同，吾不让矣。今日旅食萧寺，邂逅相遇，特叙亲礼者，不自序行藏，夫人焉知终始。今因酒便，浪发狂词，无罪！无罪！”夫人曰：“先生之言，信不诬矣。然尚因布衣，必关诸命。”生曰：“若承家荫，践仕途久矣。奈非本心。丈夫隐则傲世，起则冲天，况遇明时简阅！然莺莺方年十七，未结良姻，敢问夫人，愿闻所以。”）

　　【仙吕调】【乐神令】张生因而下泪以跪，说道：“不合问个小娘子年纪。”相国夫人道：“十七岁。”张生道：“因甚没佳配？”○夫人可来积世，瞧破张生深意，使些儿譬似闲腌见识，着衫子袖儿淹泪。

　　（夫人泣下，徐而言曰：“先生之言，深会雅意。莺莺女子，容质粗陋，如若委身足下，其幸有三：一则谩塞重恩，二则身有所，三则佳人得配才子。妾甚愿也。”言未已，生起谢曰：“无状竖子，敢继良姻！”夫人急起谓生曰：“先相公秉政朝省，妾兄郑相幼子恒，年今二十，郑相以亲见属，故相不获已 ，以莺许之恒。莺方及嫁，相公逝去，故未得成亲。若非故相先许郑相，必以莺妻君，以应平生之举。”）

　　【仙吕调】【醍醐香山会】那张生闻说罢，喏喏地告退。夫人请“是必终席。”张生不免放身坐地，便是醍醐甘露酒怎再吃？○不语不言，闻着酒只推磕睡，枉了降贼见识。歪着头避着，通红了面皮，筵席上软摊了半壁。

　　（莺莺见生敷扬己志，窃慕於己，心虽匪石，不无一动。）

　　【双调】【月上海棠】张生果有孤高节，许多心事向谁说？眼底送情来，争夺母亲严切。空没乱，愁把眉峰暗结。○多情彼此难割舍，都缘只是自家孽。席上正喧哗，不觉玉人低趄。莺道：“休劝酒，我张生哥哥醉也。”

