<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（莺谓夫人曰：“兄似不任酒力。”生开目视莺微笑。夫人曰：“本欲终席，先生似倦於酒。”令红娘扶生归馆，生亦不答而去。至舍，生取金钗一只，以馈红娘。红娘惊谓生曰：“妾奉夫人懿旨，送先生归馆，是何以物见赐？窥先生有意於莺，不能通殷勤，欲因妾以叙意。不然，何赐之厚？”生曰：“慧哉，红娘之问！吾实有是心。娘子侍莺左右，但欲假你一言，申予肺腑。如万一有成，不忘厚德。”红娘笑曰：“莺莺幼从慈母之教，贞顺自保，虽尊亲不可以非语犯，下人之谋，固难入矣。”）

　　【仙吕调】【赏花时】“酒入愁肠闷转多，百计千方没奈何，都为那人呵！知他－－你姐姐，知我此情么？○眼底闲愁没处着，多谢红娘见察。我与你试评度：这一门亲事，全在你成合。”

　　【尾】“些儿礼物莫嫌薄，待成亲后再有别酬贺。奴哥，付你方便子个。”

　　（红娘曰：“先生醉矣！”竟不受金，忿然奔去。生不胜怏怏。况是无聊，又闻夜雨！）

　　【中吕调】【棹孤舟缠令】不以功名为念，五经三史何曾想。为莺娘，近来妆就个<身奄>浮浪。也！老夫人做事ㄐ搜相，做个老人家说谎。白甚铺谋退群贼，到今日方知是枉。也！○一陌儿来，直恁地难偎傍。死冤家，无分同罗幌。也！待不思量又早隔着窗儿望，赢得眼狂心痒痒。百千般闷和愁，尽总撮在眉尖上。也！

　　【双声叠韵】烛荧煌，夜未央，转转添惆怅。枕又闲，衾又凉，睡不着，如翻掌。谩叹息，谩悒怏。谩道不想，怎不想？空赢得肚皮儿里劳攘。○泪汪汪，昨夜甚短，今夜甚长，捱几时东方亮？情似痴，心似狂，这烦恼如何向？待漾下，又瞻仰；道忘了，是口强，难割舍我儿模样。

　　【迎仙客】宜澹玉，称梅妆，一个脸儿堪供养。做为挣，百事抢，只少天衣，便是捻塑来的观音像。○除梦里，曾到他行。烧尽兽炉百和香，鼠窥灯，偎着矮床。一个孽相的蛾儿，绕定那灯儿来往。

　　【尾】淅零零的夜雨儿击破窗，窗儿破处风吹着忒飘飘的响，不许愁人不断肠。

　　（早是梦魂成不得，湿风吹雨入疏棂。异日，红娘复至，曰：“夫人致意先生，今夜文候清胜。昨日酒不终席，先生不罪，多幸！”生谢曰：“不才小子，过蒙腆饷。然昨者凶贼叩门，夫人以亲见许。以酒食馈我，令莺娘以兄礼待，薄我何多？今当西归长安，与夫人绝矣。”）

　　【大石调】【洞仙歌】“当初遭难，与俺成亲事，及至如今放二四。把如合下，休许咱家－－你恁地，我离了他家门便是。○不如归去，却往京师。见你姐姐、夫人俱传示：你咱说谎，我着甚痴心没去就，白甚只管久淹萧寺？”道得一声“好将息”，早收拾琴囊，打叠文字。

　　【双调】【御街行】张生欲去心将碎，却往京师里。收拾琴剑背书囊，道：“保重，红娘将息！”红娘觑了高声道：“君瑞先生喜！○思量此事非人力，也是关天地。这书房里往日セ曾来，不曾见这般物事。只因此物，不须归去，你有分学连理。”

　　（红娘曰：“妾不忍先生ゐ怆，谩为言之：观人好恶，乃知人之本情，顺之则合，逆之则离。将有所谋，必有所好。今有一策，可使莺启门就此。愿不以愚贱之言见弃。”生曰：“我思面莺之计，智竭思穷，尚不可得。今娘子有屈莺就见之策，敢不听命！虽赴汤火，亦愿为之。乞赐一言，以慰愁苦。”红娘曰：“莺莺稍习音律，酷好琴阮。今见先生囊琴一张，想留心积有日矣。如果能之，莺莺就见之策，尽在此矣。”生闻之，捧腹而笑。）

　　【仙吕调】【恋香衾】是日张生正郁闷，闻言点头微哂，道：“九百孩儿，休把人厮幸，你甚胡来我怎信？”红娘道：“先辈停头，只因此物，有分成亲。○妇女知音的从古少，知音的止有个文君，着一万个文君，怎比莺莺！多慧多娇性灵变，平生可喜秦筝。若论弹琴擘阮，前后绝伦。”

　　【尾】“等闲要相见、见无门，着何意思，得成秦晋？不须把定，这七弦琴便是大媒人。”

　　（红娘曰：“如先生深夜作两三弄，莺闻必至，妾当从行。如闻声，乃莺至矣。愿先生变雅操为和声，以词挑之，事必谐矣。莺亦善赋者，恐因此而得成。先生裁之。但恐先生不能耳！”生曰：“吾虽不才，深善於此。”） 

卷四 

　　【双调】【文如锦】“说恁心聪，算来有分咱家共。若论着这弹琴，不是小和得宠，从幼小，抚丝桐。啼乌怨鹤，离莺别凤。使了千百贯现钱，下了五七年奔功。曾师高士，向焚香窗下，煮茗轩中，对青松，弹得高山流水，积雪堆风。○三百篇新声诗意尽通，一篇篇弹得，风赋雅颂。古操新声，循环无始终。述壮节，写幽，闲愁万斛，离情千种。教知音的暗许，感怀者自痛。今夜里弹他几操，博个相逢。若见花容，平生的学识，今夜个中用。”

　　【尾】“红娘，我对你不是打哄，你且试听一弄，休道你姐姐，遮莫是石头人也心动。”

　　（红娘归。）

　　【仙吕调】【赏花时】去了红娘闷转加，比及到黄昏没乱煞，花影透窗纱，几时是黑，得见那死冤家？○先拂拭瑶琴宝鸭。只怕我今宵磕睡呵，先点建溪茶。猛吃了几碗，惭愧哑，僧院已闻鸦。

　　【尾】碧天涯几缕儿残霞，渐听得地昏钟儿打。钟声渐罢，又戍楼寒角奏《梅花》。

　　（是夜晴天澄澈，月色皓空，生横琴於膝。）

　　【中吕调】【满庭霜】幽室灯清，疏帘风细，兽炉香龙涎。抱琴拂拭，清兴已飘然。此个阁儿虽小，其间趣不让林泉。初移轸，啼乌怨鹤，飞上七条弦。○循环成雅弄，纯音合正，古操通玄。渐移入新声，心事都传。一鼓松风瑟瑟，再弹溜涓涓。空庭静，莺莺未寐寝，须到小窗前。

　　（其琴操曰：琴琴，轸玉、徽金。其操雅，其趣深。玄鹤集洞，啼乌绕林。洗涤是非耳，调和道德心。漱松风於石壁，迸远水於孤岑。不是秦筝合众听，高山流水少知音。琅琅雅韵，宽游子之愁怀；落落正声，醒饮人之醉吟。红娘报莺曰：“张兄鼓琴，其韵清雅，可听否？”莺曰：“夫人寝未？”红娘曰：“夫人已熟寝矣。”莺潜出户，与红俱行。）

　　【中吕调】【粉蝶儿】何处调琴，惺惺地把醉魂呼醒？正僧庭夜凉人静。羽衣轻，罗袜薄，春寒犹嫩。夜兰时，徘徊月移花影。○寻声审听，冷然出尘幽韵。过空庭渐穿花径，蹑金莲，即渐到中庭。待侧近，转踌躇，地把心不定。

　　【尾】牙儿抵着不敢子声，侧着耳朵儿窗外听，千古清风指下生。

　　（红娘声於窗侧。生闻之，惊喜交集，曰：“莺即至矣！看手段何似？”）

　　【仙吕调】【惜黄花】清河君瑞，不胜其喜，宝兽添香，稽首顶礼。十个指头儿，自来不孤你，这一回看你把戏。○孤眠了一世，不闲了一日。今夜里弹琴，不同恁地。还弹到断肠声，得姐姐学连理。指头儿，我也有福，你也须得替！

　　【仙吕调】【赏花时】宝兽沉烟袅碧丝，半折的梨花繁杏枝，妆一胆瓶儿。水弦重理，声渐辨雄雌。○说尽心间无限事，謦微闻莺已至，窗下立了多时。听沉了一响，流泪湿却燕脂。

　　【尾】也不弹雅调与新声，流水高山多不是，何似一声声尽说相思。

　　（张生操琴歌曰：“有美人兮见之不忘，一日不见兮思之如狂。凤飞兮四海求凰，无奈佳人兮不在东墙。张弦代语兮聊写微茫，何时见许兮慰我彷徨？愿言配德兮携手相将，不得于飞兮使我沦亡。”其辞哀，其意切，ゐゐ然如别鹤唳天。莺闻之，不觉泪下。但闻香随气散，情逐声来。生知琴感其心，推琴而起。）

　　【双调】【芰荷香】夜凉天，冷冷十指，心事都传。短歌才罢，满庭春恨寥然。莺莺感此，阁不定粉泪涟涟，吞声窨气埋冤。张生听此，不水弦。○火急开门月下觑，见莺莺独自，明月窗前，走来根底，抱定款惜轻怜。“薄情业种，咱两个彼各当年。休休！定是前缘，今宵免得，两下里孤眠。”

　　【尾】女孩儿唬得来一团儿颤，低声道：“解元听分辩，你更做搂慌，敢不开眼？”

　　（抱住的是谁？是谁？张生拜觑。）

　　【中吕调】【鹘打兔】畅忒昏沉，忒慕古，忒猖狂。不问是谁，便待窝穰。说志诚，说衷肠；骋奸俏，骋浮浪。初唤做莺莺，孜孜地觑来，却是红娘。○打惨了多时，痴呆了半晌。惟闻月下，环佩玎。莲步小，脚儿忙；柳腰细，裙儿荡。地心惊，微微地气喘，方过回廊。

　　【尾】朱扉半开哑地响，风过处惟闻兰麝香，雨无缘空断肠。

　　（生问红娘曰：“莺适有何言？”红娘曰：“无他言，惟ゐ怨泣涕而已。妾逆度之，似有所动。今夕察之，拂旦报公。”红娘别生归寝，莺已卧矣。烛光照夜，愁思搅眠。）

　　【中吕调】【碧牡丹】夜深更漏悄，莺莺更闷愁不小。拥衾无寝，心下徘徊筹度：君瑞哥哥，为我吃担阁。你莫不枉相思，枉受苦，枉烦恼？○适来琴内排唤着，即自家大段不晓，自心思忖，怕咱做夫妻后不好？奴正青春，你又方年少。怕你不聪明？怕你不稔色？怕你没才调？

　　【鹘打兔】奈老夫人，情性忄刍，非草草，虽为个妇女，有丈夫节操。俺父亲，居廊庙，宰天下，存忠孝。妾守闺门，些儿恁地，便不辱累先考？○所重者，奈俺哥哥，由未表。适来恁地，把人奚落。司马才，潘郎貌，不由我，难偕老。怎得个人来，一星星说与，教他知道？

　　【双声叠韵】夜迢迢，睡不着，宝兽沉烟袅。枕又寒，衾又冷，画烛愁相照。甚日休？几时了？强合眼，睡一觉，怎禁梦魂颠倒，夜难熬！○背画烛，╁╁地哭，泪滴了，知多少！哭得独又灭，香又消，转转心情恶。自埋怨，自失笑，自解欢，自敦搠。眼县县地，盼明不到。

　　【尾】昏沉的侍者管贪睡着，业相的明月儿不疾落，慵懒的鸡儿甚不唱叫？

　　（莺通宵无寐，抵晓方眠。红娘目之，不胜悲感。侵晓而起，以情告生。）

　　【黄钟宫】【侍香金童缠令】红娘急起，心绪愁无那，忙穿了衣裳离绣阁。如与解元相见呵，一星星都待说与子个。○急离门首，连忙开放锁，直奔书帏里来见他。天色儿又待明也，不知做什么，书帏里兀自点着灯火。

　　【双声叠韵】把窗儿纸，微润破，见君瑞披衣坐。管是文字忙，诗赋多，做甚闲功课。见气出不迭，口不暂合，自埋怨，自摧坐，一会家自哭自歌。

