<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【二犯么令】(外)你是娘生父养，逆亲言，心向情郎。(生)我向地，我向地狱相救你到天堂，怎下得撇在没人的店房。(旦合)若是两分张，管取拚残生命亡。

　　(丑)去罢，去罢。(旦)官人，和你同去哀告。

　　【玉交枝】(生)哀告慈悲岳丈，(外)唗！谁是你岳丈？(生)可怜我伏枕在床。(外)就死有谁来怜你？(生)我必定是死了！煎药煮粥无人管，等待我三五日时光。(外)去，去！一时也等不得。(生)全没些好言劈面抢，恶狠狠怒气三千丈。(外)六儿，扯上马去！(生)只倚着官高势强，只倚着官高势强。

　　(丑扯旦科)

　　【江儿水】(旦)眼见得今朝去，直恁忙。相随百步，尚且情悒怏，何况我夫妻月余上，怎下得霎时间如天样？(外、丑)若要成双，休指望。(生、旦)一对鸳鸯，生被跌天风浪。(外)六儿，快扯上马去。(丑扯科)

　　【川拨棹】(生)心相诳，更不将恩义想。(旦)无奈何事，无奈何事有参商。父逼女，夫言妇伤。(合)苦别离，愁断肠；两分离，愁断肠。

　　【前腔】(旦)男儿赎药。把衣衫典当偿。我不能够觑，我不能够觑得你身体康。(生)我和你再。我和你再得成双，怕死后一灵儿到你行。(合前)

　　【前腔】(旦)休为我相思损天常，紧攻书，临选场。(生)我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯终身守孀？(合)苦别离。愁断肠；两分离，愁断畅。(外)六儿。快扯上马去。(丑扯科)

　　【哭相思】(生、旦)怎下得将人离别，愁万缕，肠千结。

　　(丑扯旦科。生夺旦，外推倒生科。外)咄！早知今日事如此，何不当初莫用心。(下。生哭，作不能起科)

　　【卜算子】(生)病弱身着地，(末上扶生科。生)气咽魂离体，拆散鸳鸯两处飞。天哪！多少衔冤气！店主人放手，我拚命去赶他转来。(末劝科)已去远了！

　　【金梧桐】(生)这厮忒倚官，忒挟势，便死待如何？欺侮俺是穷儒辈，俺这里病愈深，他那里愁无际，旅店邮亭，两下里人应憔悴。我那妻，怎教我忍得住恓惶泪？(末)秀才官人，休要短见，且自安息，保重贵体。

　　(生)天涯海角有穷时，(末)人岂终无相见日？(合)但愿病痊无个事，免教心下常忧郁。

　　第二十六出皇华悲遇

　　【上马踢】(老旦上)干戈动地来，车驾迁都汴。儿夫离帝京，路遥人又远。军马临城。无计将身免。这苦怎言，祸不单行，中路儿不见。

　　【月儿高】(小旦上)喊杀连天，骨肉怎相恋？自古常言道：“人离乡贱”，得到今朝平安幸非浅。是则是我身狼狈，眼前受迍邅。

　　【銮江令】(合)烦恼多历遍，忧愁怎消遣？眼儿哭得破，脚儿行得倦。五甲复十里，一日如同过一年。但愿前途去，早早逢亲眷。

　　【狼草生】(合)劲风寒四合，暮烟昏惨惨。彤云布，晚天变，只愁那长空雪舞絮绵绵。去心如箭，旅舍全无，何处安歇停眠？

　　(老旦)孩儿，天色已晚，无处安歇。这里是馆驿门首，只得和你权宿一宵，明日早行罢。(小旦)远远望见一位官长来了。

　　【前腔】(末上)孟津驿舍住，在黄河岸边，乘船坐马十分便。(老旦，小旦)子母忙向前，可怜穷面，暂借安身望周全。

　　(末)你这两个妇人，日晚天寒过客无，远临传舍意如何？(老旦、小旦)我今不对英雄说，更有何人念旅途？(末)我且问你，你是何等样人家？何处人氏？为何到此？

　　【罗带儿】(老旦)妾身本宦族，京城久居。为侵边犯阙军奋武，君臣迁徒离中都也。(小旦)散乱人逃避，奔程途，身无主，去无所，惨可可地千生受万苦辛。(合)今宵得借一宿，可怜见子母每天翻地覆。

　　【前腔】(末)兵戈起路程，人不惯经，早寻个旅邸休待等，怎容你行客寓邮亭也。(老旦)心下贪行路，望南京，不觉得暮云平，远涉涉地不知处人又生。(小旦合)今宵导少留停，可怜见子母每天寒地冷。(末)非是我不肯留你，只是皇华驻节的所在。留你妇人不得。

　　【前腔】(小旦)不容奴在此间，千羞万惭。开口告人难上难，伤情无语泪偷弹也。(末)这般恓惶事恁愁烦？(末)罢罢罢，自古道“与人方便，自己方便。”看你这两个妇人？也不是已下人家的。我这里不留你，前途恐遇不良之人；留你在此，怕有官员来往，不当稳便。千万不可言语啼哭。(老旦、小旦)这个不敢。(末)不忍见你受摧残，静悄悄地留一夜来早散。(老旦、小旦)今宵得暂安眠，可怜见子母每天昏地暗。(末)就在那回廊底下，暂歇了罢。

　　【前腔】(老旦、小旦)娘和女深感激，蒙恩受德，幸然遇好人相爱惜，免风霜寒冷受劳役也。(未)随我来。向这回廊畔正厅侧，借得些荐和席，冻款款地弯跧水，觅些饮食。(老旦、小旦)多谢官长。今宵得略休息，可怜见子母每天宽地窄。(坐地科。末)天上人间，方便第一。(下)

　　【灞陵桥】(外上)马儿行又急，转头间五里复十里。此去河南只隔这带水，孟津驿，今夜权停止。咍，知他这碾车儿恁行迟！

　　【前腔】(丑上)马儿行较疾，疾上碾车儿直恁的簪簪地，正是心急步行迟。晚相催，天冷彤云密。咍，迭得到孟津驿且安息。

　　【前腔】(旦)这苦说向谁，索性死别离各自也着边际。生把我鸳鸯分开两下里，一步一回头，教我伤情意。咍，衫儿上泪珠儿任淹湿。

　　(末上)驿丞接老爷。(外)叫驿丞，我一路上鞍马辛苦，不免劳倦，毋许闲杂人打搅。(末)是。(下。外)孩儿，我与六儿书房里安息，你往后堂睡罢。(旦)是。(外、丑下)

　　【新水令】(老旦)凄凉逆旅人千早，(旦)这萦牵怎生成寐？(小旦)万苦横心里。(合)睡不着，是愁都做枕边泪。

　　(老旦)夫阻关山隔远邦，女因兵火散他乡。(小旦)自己不知凶与吉。亲兄未审在何方？(旦)千愁当日儿留母，万苦今朝凤拆凰。(合)枕边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。(老旦)呀！又早是黄昏时候了，怎生睡得着呵！

　　【销金帐】(老旦)黄昏悄悄，助冷风儿起。想今朝，思向日，曾对这般时节，这般天气。羊羔美酒，美酒销金帐里。兵乱人慌，远远离乡里。如今怎生，怎生街头上睡？

　　【前腔】(旦)呀！谯楼上一更鼓了。初更鼓打，哽咽寒角吹。满怀愁分付与谁？遭逢这般磨折，这般别离。铁心肠打开，打开弯孤凤只。我这里恓惶，他那里难存济。翻覆怎生，怎生独自个睡。

　　【前腔】(小旦)是二更鼓了。冬冬二鼓，则叶敲窗纸，响扑簌聒闷耳，难禁这般萧索，这般岑寂。骨肉到此，到此你东我西，去又无门，住又无依倚，伤心怎生，怎生街头上睡？

　　(旦)夜阑人静月微明，恨杀孤眠睡不成。心上只因萦闷紧，万愁千恨叹离人，天那！又是三更了。

　　【前腔】(旦)三更漏转，寒雁声嘹呖。半明灭灯火煤，寻思这般沉疾，这般狼狈。相别到今，到今凶吉未知！冷落空房，药食准调理？床儿上怎生，怎生独自个睡？

　　【前腔】(老旦)楼头四鼓，风掷檐铃碎。略朦胧惊梦回，娘女这般相逢，这般重会。飒然觉来，觉来孩儿那里？多少伤悲，多少萦牵系。教人怎生，怎生街头上睡？

　　【前腔】(小旦)五更又催，野外疏钟。急算通宵，几叹息，一似这般烦恼，这般孤凄，一身苟活，苟活成得甚的？(旦)俺这里愁烦，那壁厢长吁气。听得怎生，怎生独自个睡？

　　(外上)正做家乡梦，忽闻啼哭声。六儿那里？(丑上)爹，怎么？(外)你这狗才，一夜不睡，啼哭怎么？(丑)爹，六儿不曾，是驿丞啼哭。(外)驿丞为何啼哭？(丑)昨日爹到得晚了，驿丞不曾准备得铺陈，把自睡的铺卧拿出来了，他两口儿昨夜晚没有被盖，所以啼哭这一夜。(外)胡说，叫那驿丞过来。(丑叫)驿丞。(末上)有。(外)我已曾分付你，我路上鞍马劳倦，欲得一觉好睡，不许闲杂人打搅。正睡之间，只听得这壁厢啼哭，那壁厢哀怨，却怎么说？(末)禀爷，昨晚爷未到的时节，有两个妇人来此借宿，小驿丞不知爷到，见他身上寒冷，留他在回廊底下权宿一宵。想必天寒冻哭之声，惊恐了爷，是小驿丞有罪了。(外)这驿丞好打。这是皇华驻节的所在，敢容妇人在此歇宿。叫六儿，押了这驿丞去，唤那两个妇人过来！(丑)妇人在那里？(末)在这里，你这两个妇人好不达时务；好意容你在此，权宿一宵，教你不要啼哭，一夜无更，只管啼啼哭哭，惊恐了尚书老爷。如今拿你，你自去回话。(小旦)母亲如何是好？(老旦)呀！这是我家六儿。六儿。(丑)呀！是奶奶。爹爹，奶奶在这里。(老旦)相公在那里？(外)夫人在那里？(见科。旦)母亲在那里？(同拜哭科)呀！我的娘。

　　【思园春】(旦)久阻尊颜想念勤。(老旦)孩儿，此逢将谓是梦和魂。(外)这女儿是谁？(老旦)是我途中厮认来的。(小旦)奴是不应亲者，今日强来亲。(合)子母夫妻苦分散，无心中完聚怎由人。

　　【粉孩儿】(老旦)相公，匆匆地离皇朝，你心不稳，弃家私老小，去得安忍？(外)只知国难识大臣，不提防万马千军犯京城。君去民逃，常言道“龙斗鱼损”。

　　【福马郎】(旦)那日里风寒雨又紧，正行里喊声如雷震。无处藏隐，急向林榔中躲，道途上奔。(老旦)其时节，乱纷纷，身难保，命难存。

　　【红芍药】(外)兵扰攘，阻隔关津。思量着，役梦劳魂。(丑)眼见得家中受危闲，望吾乡，有家难齐。(老旦)孩儿，历尽了苦共辛，娘逢人见人寻问。只愁你举目无亲，子父每何处厮认？

　　【红衫儿】(旦)我有一言说不尽。(老旦)有甚么说话？(旦)向日招商店，蓦忽地撞着家尊。(哭科。老旦)孩儿有甚事，说与我知道，不要啼哭。(旦)我寻思他眼具体盻盻人远天涯近。(老旦)为甚的那壁千般恨。(外怒科)夫人，你休只管叨叨问。

　　【会河阳】(老旦)相公，有甚事争差，旺息怒嗔；闲言语总休论。(小旦)贱妾不惧责罚，将片言语陈；难得见今朝分。(旦)甚时除得我心头闷？甚日除得我心头恨？

　　【缕缕金】(外)教准备展芳樽，得团网都喜庆，尽欢欣。(老旦)馆驿中有杂人来往，其实不稳。到南京得见圣明君，那时节好会佳宾。

　　(外)夫人言之有理。六儿，叫驿丞催趱船只，即日起程。(丑叫科。内应科。)

