<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【五更转】(小旦)你望故人如天远，相逢在目前。(生)妹子，你为何认得嫂嫂？(小旦)闺中小姐，曾会你在招商店，拜月亭前，说出心愿。(生)你莫非差了？(小旦)乡贯同，名字真，非讹舛，爹爹、母亲望乞垂怜见，早使相逢，不索留恋。待我请嫂嫂来。姐姐有请。【似娘儿】(旦上)梦里流莺声尚在，出兰房风翻佩带。

　　(小旦)姐姐，文状元正是我的哥哥。(旦)呀！在那里？(相见科)

　　【哭相思】(生)一别招商已数年，今朝重续旧姻缘，贞心一片如明月，映入清波到底圆。

　　【五更转】(旦)你的病未痊，我却离身畔，心中常挂牵。(生)苍天保佑，保佑身康健。与那结义兄弟呵，武举文科，同登魁选，蒙圣恩特议亲，岂吾愿！(合)相逢到此，到此真希罕。喜动离怀，笑生愁脸。

　　(外、老旦)孩儿，贤婿，不必说了。孩儿回归香阁，重整新妆；状元且到书院，换了服色，即同武状元与瑞莲孩儿成亲便了。

　　(生、旦)天遣偶相逢，(小旦)浑疑是梦中，(外)门阑多喜气，(老旦)女婿近乘龙。

　　第四十出洛珠双合

　　(外、老旦吊场)院子，快去唤宾相过来。(末)宾相走动。(净上)全仗周孔礼乐，来成秦晋欢娱。大叔通报。(末)老爷着你进去。(净)老爷，老夫人，宾相叩头。(外)起来，今日是黄道吉日，我与二位小姐招赘文武状元，你与我赞礼成亲，多说些利市言语，重重赏你。(净)理会得。(请科)

　　【恋芳春】(生、小生上)宝马骄嘶，香车毕集，灯光如昼通明。(旦、小旦上)彷佛天台刘阮，仙子相迎。(合)夙世姻缘已定，昔离别今成欢庆；相随美满夫妻，强如鸾凤和鸣。(净赞礼拜撒帐科。生、小生把酒科)

　　【画眉序】文武掇巍科，丹桂高攀近嫦娥。喜莺迁乔木，凤止高柯；十年探孔孟心传，一旦试孙吴家学。(合)画堂花烛光摇处，一派乐声喧和。【前腔】(旦、小旦)萍梗逐风波，岂料姻缘在卑末，似瓜缠葛藟，松附丝萝。几年间破镜重圆，今日里断钗重合。(合前)

　　【前腔】(外、老旦)两国罢干戈，民庶安生绝烽火；幸阳春忽布，网罗消磨；昨朝羡锦夺标头，今夜喜红丝牵巾莫。(合前)

　　【滴溜子】(末捧诏上)一封的，一封的，传达圣聪；天颜喜，天颜喜，满门诏封。九重红云簇拥，龙章出凤墀，蒙恩受宠。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承运皇帝诏曰：夫妇乃人伦所重，节义为世教所关；迩者世际阽危，失之者众矣。兹尔文科状元蒋世隆，讲婚礼于急遽之时，从容不苟；妻王瑞兰，待媒妁于流离之际，贞节自持。夫不重婚，尚宋弘之高谊；妇不再嫁，迈令女之清风。使乐昌之破镜重圆，致陶谷之断弦再续。兵部尚书王镇，保邦致治，有拨乱反正之才；解组归闲，无贪位慕禄之行。陀满兴福出自忠良，实非反叛。父遭排摈，朕实悔伤；萌蘖尚存，天意有在。今尔荣魁武榜，互结姻缘。蒋世隆授开封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀满兴福世袭昭勇将军，妻蒋氏封顺德夫人。尚书王镇，岁支粟帛，与见任同。呜呼！彝伦攸序，尔宜钦哉！谢恩！(众)万岁，万岁，万万岁！

　　【望吾乡】(众)仰圣瞻天恩，光照绮筵。花枝掩映春风面，女貌郎才真堪羡。天遣为姻眷，双飞鸟，并蒂莲，今朝得遂平生愿。

　　【皂罗袍】向日銮舆迁汴，正土崩瓦解，士庶纷然。人于颠沛节难全，坚金百炼终无变。娘儿兄妹，流离播迁，断而还续，破而复圆，义夫节妇人间鲜。

　　【排歌】今日相逢，三生有缘，文兄武弟襟联，乔公二女正芳年，孙策周瑜德并贤。夫荣耀，妻贵显，宫花如锦酒如泉。风流事，著简编，传奇留与后人传。

　　【前腔】(外、老旦)吾年老雪满颠，无子承家业，晨昏每忧煎。且喜东床中选，雀屏中目，一双白璧种蓝田，百岁夫妻今美满。山中相，地上仙，人间诸事不萦牵。垆边醉，瓮底眠，从今不惜杖头钱。

　　【金钱花】(众)翰林史笔如椽，如椽；倒流三峡词源，词源。撮成离合与悲欢。千百载，永流传；千百载，永流传。

　　【前腔】铁球漾在江边，江边；终须到底团圆，团圆。戏文自古出梨园。今夜里且欢散，明日里再敷演，明日里再敷演。自来好事最多磨，天与人违奈若何？拜月事前愁不浅，招商店内恨偏多。乐极悲生从古有，分开复合岂今讹？风流事载风流传，太平人唱太平歌。
 
