<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(净)山中壮士，全无救苦之心。寨内强人，仅有害民之意。不思昔日萧何律，且效当年盗跖能。众兄弟，你我不是别人，虎头山草寇是也。寨中有五百名喽罗，你我却是头领。昨夜巡哨各山，不知有事也没有？(外)我巡东山，一些事也没有。(净)我巡西山，也没事。(丑)我巡南山，也没事。只有巡北山的头领不见回来。待他回来时便知分晓。(末上)欢来不似今日，喜来那胜今朝。(众)哥哥回来了？(末)是回来了。你们巡哨如何？(众)我们都没事。(末)我倒有事。(丑)你敢被人拿住了？(末)被人拿住，还回来得？(丑)却怎么说？(末)我一巡巡到山凹里，只见霞光万道，瑞气千条。被我把刀尖掘将下去，只见一个石匣，石匣里面一顶金盔，一把宝剑。(众)在那里？(末)是我藏在那里。(众)去拿来看一看。(末)我去拿来。(背云)我在那里戴一戴，头脑生疼起来。且把与他们戴戴看。哥，你看好东西。(净)拿来我戴。(丑、外夺科。末)不要争，我有个主张。我们虎头山有五百名喽啰，只少一个寨主。若是戴得这盔的，大家就拜他做寨主。(丑)这有什么难？拿来我戴起。(末)且住。要做寨主，还要通得些文墨才戴得。(丑)要弄文墨，这个不打紧。拿来我戴了说。(末)说了戴。(丑)也罢，我就说。怎么样说好？(末)要说得大些。(丑)混沌初分我出身。如何？(末)大便大了，且看下句。(丑)有么。混沌初分我出身，伏羲神农是我后辈人。山中寨主无人做，五百名喽啰我是尊。拿来我戴。(末)钦赐了你，不消谢恩。(外)好皇家气象。(丑)好，你看耀日争光，这红帽儿不用了。赐与你们罢。且住，还要早晨夜晚戴戴。拿那雌雄宝剑插在我杨柳细腰边。(末)这怎么说？(丑)雌雄宝剑，杨柳细腰。(净)皇帝也打歇后语？颁行天下，都要打歇后语哩。(丑反戴科。末)反了。(丑)一日皇帝也不曾做，怎么就反了。(末)盔反戴了。(丑)你那晓得？那是个没面目的大王，却要垂帘听政哩。(歪戴科。末)歪了。(丑)这叫做耳不闻。(作跌推末科。末)怎么推我一交？(丑)这叫做“推位让国。”(摇盔。末)不要摇。(丑)是尧舜，“有虞陶唐。”(末)怎么这等抖？(丑)刘备儿子叫阿斗。(末)怎么坐在地上？(丑)地主明王也要“坐朝问道。”阿呀，盔内有鬼。(末)无鬼不成魁。(丑)快备龙床，寡人要驾崩了。大家且来“济弱扶倾。”(倒私，众扶科。末)怎么？(丑)戴在头上，渐渐似泰山压顶一般，头疼眼胀，成不得，这寨主不愿做了。还是戴红帽儿罢。(净)我量你这等嘴脸，怎做得寨主？看我坐在这里，就有样子了。(末)也先要通文。(净)有么。混沌初分我出世，寿星老儿是我的徒弟。这些小贼莫多言，虎头山中我即位。(末)好个即位。(净)进上我戴。(末)把红帽我拿了。(净)且放在此，备而不用。我今日做了寨主，你每都要听我令旨，遵我约束。如违拿来就斩了。(众)好欺心。寨主未做得成，就要杀兄弟。(净)不是。先说过了。日后方见寡人言顾行。都走过一边听点，走过东来。(众走科。净)走过西去。呀，不好了。(倒科，众扶科)戴不得，戴在头上，就像一万斤重。寨主要做，受不得这般疼痛。罢，还是这红帽儿安稳。(末)不瞒哥们说，我在山凹里时就戴一戴，头上生疼。若是好戴呵，不到如今让与你们戴。(丑)列位，以后有了得的客商经过，只把这盔与他戴，就压倒了。不消费力，金银财宝都是我每的。(末)不是这般说。天赐这项盔，必有个做寨主的来戴。如今和你每下山去，招车买马，积草聚粮，等侯那人便了。(众)说得是。

　　【节节高】(众)强梁勇猛人会一家，杀人放火张威霸。行劫掠，聚草粮，屯人马。惯战武艺多潇洒，从来贼胆天来大，蛟龙猛虎离山窝，闻风那个不惊怕？(下)

　　【醉罗哥】(小生上)那日那日离都下，流落流落在天涯。画影图形遍挨查，到处都张挂。草为茵褥，桥为住家。山花当饭，溪水当茶。陀满兴福这般苦楚呵。那些个“一刻千金价。”(内喊科。小生)兵戈扰，道路赊。几番回首望京华。

　　(外、末、净、丑上)这厮往那里走？(小生)你这伙是什么人？拦我去路。(众)快留下买路钱去。(小生)我且问你，这路是你家的？我且是没钱在身边，就有，你每也要我的不得。(丑)你是贼的老子？要你的不得？(净)啐！贼的儿子。(小生)怎么叫做买路钱？(净)我每这个虎头寨，但是打我这里经过，要几贯买路钱；若是没有，一刀两断。(小生)你这伙元来是剪径的毛贼。(净)罢了，叫出表字道号来了。(小生)我行来路远，肚中饥又饥，渴又渴。有酒饭拿来吃，有盘缠送些我，做个过路好看钱。饶你这伙毛贼的性命。(净)倒要土地三陌纸？(丑)哥，但是过我这山的人，少不得大胆说几句大话唬人。(净)说得有理，待我去拿他过来，唗，你休得说大话。战得我过，饶你性命。(小生)你来。(净倒科。丑)罢了，倒了虎头山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是死的。唗，这厮看刀。(小生)你来。(丑跪倒私。净)不是这等。和你众人齐上去与他杀，叫他双举不敌四手。(丑)这个有理。和你齐上去。(小生)你每都来。(众战倒科。丑)这个人果然有些本事。快拿那话儿来。(末)甚么那话儿？(丑)戴在头上生疼的。(净取盔跪介)壮士爷。(丑)啐，怎么跪了他，又叫爷？(净)再不要惹他打了疼处。壮士爷！(末)又叫爷？(净)哥，奉承他些罢。(小生)怎么说？(净)众人没有什么孝顺，只有一顶嵌金盔在此。壮士爷若戴得，就奉送。(小生)拿上来。你这伙毛贼也有这顶好金盔。(净)众人也指望成些大事，特打在此的。(小生戴科)倒正好。(众)可疼？(小生)什么疼？(净)你不头疼？(小生)我怎么头疼？(净)你可眼花？(小生)我为甚眼花？(丑)这却是真命强盗。(外)真命寨主。(众)禀壮士，你来得去不得。(小生)我怎么来得去不得？

　　【不漏水车子】(众)告壮士，休怒嗔。不嫌草寨贫，拜壮上为山中头领，掌管喽啰五百名。(小生)你每要留我么？(众)是。(小生)且退后。且自沉吟，谩自评论。画影图形，捕捉甚紧。不如隐遁在埋名径。也罢，我权且住在这里罢。(众拜科)多蒙便应承，小的们悉遵钧令。请问寨主上姓？(小生)你问我姓名么？(众)是。(小生背云)虽然没有人到此寻我，也未可把真名说与他每知道。众喽啰，我姓蒋，双名世昌。你众人听我号令。(众应科。小生)汝等下山，三不可杀。(众)那三样不可杀？(小生)中都路人不可杀，秀才不可杀，姓蒋的不可杀。其余有买路钱的放他过去，没有的带上山来。(众)领钧旨。

　　【红绣鞋】(小生)本为盖世英雄，英雄。奸邪疾妒难容，难容。万山深处隐其踪。不是路，且相从。屯作蚁，聚成蜂。屯作蚁，聚成蜂。

　　【前腔】(众)将军凛凛威风，威风。战袍绣虎雕龙，雕龙。山花斜插茜巾红。新寨上，坐山中。商旅过。莫遭逢。商旅过，莫遭逢。

　　(小生)暂居山寨作生涯，(众)喜得将军肯上来。(合)巍岭峻峰通隐豹，野花芳草待时开。

　　第十出奉使临番

　　【丞相贤】(外扮王尚书上)弯弓驰骑射双雕，武勇超群胆气豪。紫袍会带非同小，见随朝，兵部尚书官养老。马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓王，名镇。女直人也。官拜兵部尚书。家眷五十余口，至亲者三人。夫人张氏，生女瑞兰，年方及笄，未曾许聘。今日私宅称觞，怕有朝使到来，不当稳便。院子那里？(末上)堂上呼双字，阶前应一声。覆老爷，有何分付？(外)我今日私宅称觞，倘有朝使到来。即报与我知道。(末)理会得。

　　【梨花儿】(净扮使臣土)使臣走马传敕旨，铺陈香案疾穿执。万岁山呼行礼毕，咍，饮依宣谕躬身立。圣旨已到。跪听宣读。朕当邦国阽危，边疆多难。士庶汹汹，各不聊生。贼情叵测，难以遥度。尔兵部尚书王镇，当朝良将，昭代名臣，可前往边城，缉探详细，便宜行事。军情紧急，不可稽迟。谢恩。(外)万岁，万岁，万万岁！朝使，不知朝廷敕旨，为何这等急促？

　　【番鼓儿】(净)为塞北。为塞北，兴兵临边鄙。但州城关津险隘，势怎当敌？待欲迁都回避。不许稽迟，上京去缉探事实。(合)火速便驰驿，等回音星飞电急。

　　【前腔】(外)念老臣，念老臣，年登七十岁。今又奉朝廷敕旨。事屈安危，恨不得肋生双翅。两头白日，多只行五里十里。(合前)

　　【前腔】(末)紧使人，紧使人，疾速催驿骑。便疾忙安排鞍辔，打点行李。这回须教仔细，先解缰绳，怕骑了没头马儿。(合前)

　　【前腔】(净)兀剌赤，兀剌赤。门外等多时。(外)纵辔加鞭，心急马迟。(末)伴宿女孩儿，羊酒须要关支。管取完备，休得误了军期。(合前)

　　【双劝酒】(外)军情紧急，国家责委，不敢行违滞。常言道，养兵千日，今朝用人之际。(合)火速便驰驿，等回音星飞电急。(净)老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罢。眼望捷旌旗，耳听好消息。(下。外)身食天禄，命悬君子。驿马俱已完备，只得就此前去。院子，后堂请老夫人小姐出来，分付家事，即便起程。(末)老夫人小姐有请。

　　【东风第一枝】(老旦上)宫日添长，壶冰结满，仲冬天气严寒。(旦上)绣工停却金针，红炉画阁人闲。金猊香袅。丽曲趁舞袖弓弯。(合)锦帐中褥隐荚蓉。怎教鹦鹉杯干？

