<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【前腔】(小生)何必说甚的？众喽啰，便推转斩首，更莫迟疑。(众扯科)将他扯起，倒拽横拖，横拖倒拽，把军令遵依。(生、旦)魂飞。才逆旅穷途认妻，早背井离乡做鬼。听哀行，望雷霆暂息，略罢虎狼威。

　　【前腔】(小生)军前令怎移？但一言既出，驷马难追。(生、旦)将军可怜饶命。(众)枉自厚礼卑词，休想饶你。(旦)伤悲，王瑞兰遭刑枉死。(生)蒋世隆衔冤负屈。天和地，有谁人可怜？烧陌纸钱灰。

　　(小生)呀，像似那汉子说甚蒋世隆。众喽啰。

　　【梁州赚】且与我留人，押回来问取详细。那汉子，你家居在那里？农种工商学文艺？(生)通诗礼，乡进士，州痒屡魁，中都路离城三里。(小生)因甚到此？(生)闲居止，因兵火弃家无所倚。(小生)听说仔细。汉子，抬起头来我看。(生抬头科)

　　【前腔】(小生)紧降阶，释缚扶将起，是兄弟负恩忘义。这是何人？(生)是我浑家。(小生)尊嫂受礼。谁知此地能完聚？(旦)愁为喜，深谢得贤叔盗跖(小生)哥哥，行那些个尊卑，权休罪，适间冒渎少拜识。(跪科。生)恐君错矣。

　　(小生)哥哥，你就不认得兄弟了？(生)一到间想不起。

　　【鲍老催】(小生)朝廷当时巡捕急，闪避在围墙内。若非恩人救难危，险赴法云阳市。(生)呀，原来是兴福兄弟。相逢狭路难叫避，这言语古来提。(小生)众喽啰。连忙整备排筵席。欢来不似今日。看酒过来：(净)酒在此。(小生把酒科)

　　【前腔】酒浮嫩醅，酒浮嫩醅，压惊解烦休要推。嫂嫂请酒，(旦)奴家天性不饮。(小生)寒色告少饮半杯。(旦)非诈伪，量浅窄，休央及。(小牛)高歌畅饮展放眉，开怀醉了重还醉。酒待人无恶意。

　　【前腔】(旦)秀才，你儒业祖传袭，文章幼攻习。我低低问，暗暗猜，心疑忌，叔伯远房姑舅的？(生)不是。(旦)敢址两姨一瓜蒂？(生)也不是。(旦)这不是。那不是，怎行这个贼兄弟？(净)告主帅。主帅好意，劝那娘子饮酒。那娘子反骂主帅。(小生)哥哥，兄弟好意，劝嫂嫂饮酒，如何反骂兄弟？(生)兄弟，你小校听错了。道这不是，那不是，怎有这个好兄弟？赛关张，胜刘备。(旦)秀才去罢。

　　【前腔】(生)告辞去急。(小生)姑留待等宁静归。(生)龙潭虎穴难住地。(小生)众喽啰，取白金百两过来。(净)金子在此。(小生)哥哥既不肯住呵，金百两，望领纳为盘费。(生)多谢兄弟，就此告辞了。(合)懊恨人生东又西，难逢最苦别离易，叹此行何时会。迟速早晚干戈息，共约行朝访踪迹。

　　【尾】男儿志。心肯灰？一旦风云际会，怎肯依旧中原一布衣？

　　(旦)秀才去罢。

　　(生)相促相催行步紧，(旦)厮收厮拾去心频。(小生)他日剑诛无义汉，(众)此时金赠有恩人。

　　第二十一出子母途穷

　　【天下乐】(老旦上)行尽长亭又短亭，穷途路，那曾经？(小旦上)飘零此身如萍梗，叹何日归到神京？

　　(老旦)［忆秦娥］抛家业，人离财散如何说？如何说？这般愁闷，这般时节。(小旦)不幸裙钗遭此劫。一回追想添情切，添情切。心儿悒快，眼儿流血。(老旦)孩儿，天色将暝，你只得趱行几步。(小旦)是。

　　【羽调排歌】(老旦)黯黯云迷，寒天暮景，驱驰水涉山登。萧萧黄叶舞风轻，这样愁烦不惯经。不忍听，不美听，听得胡笳野外两三声。(合)风力劲，天气冷。一程分作两程行。

　　【前腔】(小旦)只见数点寒鸦，投林乱鸣，晚烟宿雾冥冥。迢迢古岸水澄澄，野渡无人舟自横。不忍听，不美听，听得孤鸿天外两三声。(合前)

　　【忆多娇犯】(老旦)前路梗，行步生，那更大将暝。尤心战兢兢，伤情泪盈盈。那些儿凄惨，那些儿寂寞，清风明月最关情。无人来往冷清清，叫他不应天怎闻？不忍听，不美听，听得疏钟山外两三声。(合前)

　　【前腔】(老旦)忽地明，一盏灯，遥望茅檐近。不须意儿省。休得慢腾腾。休辞迢递，望明前去。远临此地叩柴扃。今宵付舍暂消停，卧却山城长短更。不忍听。不美听，听得寒砧林外两三声。(合前)

　　【尾】(合)得暂宁，天之幸，一夕安稳到天明，免使狼藉遑遑登路程。前村灯火已黄昏，但愿中途遇好人。曾经路苦方知苦，始信家贫未是贫。

　　第二十二出招商谐偶

　　［临江仙］(末上)调和曲糵多加料，酿成上等香醪。篱边风旆似相招。三杯倾竹叶，两脸晕红桃。不饮傍人应笑你，百钱斗酒非高。莫言村店客难邀，神仙留玉珮，卿相解金貂。且喜兵火已平，民安盗息。不免叫货卖出来，分付他仍旧开张铺面，迎接客商，多少是好。货卖那里？(丑上)忙把店门开。安排待客采，不将辛苦艺，难近世间财，家长老官儿有何分付？(末)货卖，如今且喜兵火已平，民安盗息，你可与我开张铺面，迎接客商。你在外面发卖，我在里面会钞记帐。(丑)说得是。我在外面发卖，你在里面会钞记帐。我一卖还他一卖，两卖还他成双。(末)说得是。奉饶加一二，自有客人来。(下。丑)好招商店，前临官道，后靠野溪。几株杨柳绿阴浓，一架蔷薇清影乱。古壁上绘刘伶裸卧，小窗前画李白醉眠。知味停舟，果是开埕香十里；闻香驻马，真个隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖广、襄阳、山东、山西、云南、贵州、广东、广西客商，都来买好酒吃。自古道：“牙关不开，利市不来。”不免把酒来尝一尝。好酒！一生吃不惯闷酒，得个朋友来同酌一杯才好。

　　【驻马听】(生、旦上)一路里奔驰，多少艰辛，来到这里。且喜略时才肃静，渐次平安，稍而宁息。恨悠悠千里旅情悲，苦恹恹一片乡心碎。感叹咨嗟，伤情满眼关山泪。

　　【前腔】(丑)草舍茅檐，门面不妆酒味美。真个杯浮绿蚁。榨滴珍珠，瓮泼新醅。

　　(生)酒旗斜挂小窗西，布帘儿招踘在疏篱际。和你共饮三杯，今朝有酒今朝醉。(生)娘子，此间是广阳镇招商店，且沽一壶，少解旅况，再行何如？(旦)但凭秀才。(生叫酒保。丑)官儿买酒吃的？(生)是买酒吃的。(丑)请坐！(生)还有浑家在外面。(丑)浑家请！(生)咄！你这酒保好野。(丑)我小人不野。(生)夫妻才称得浑家，你怎么也叫浑家？(丑)官儿，我闻古人云：“人之父母，就是我之父母。”官儿的浑家，也就是我的浑家一般，大家浑一浑。(生)胡说，称娘子才是。(丑)便是娘子请如何？(叫科)两杯茶来。(生)酒保，你家有甚么好酒？(丑)有好酒。(生)有甚么好下饭？(丑)有好下饭。(生)只把好的拿来。吃了算帐。(丑叫科)那官儿脚上带黄泥，必定远来的。多着抛尸露，少着父娘皮。一卖当两卖，不要少他的。(生)酒保，你说“多着抛尸露，少着父娘皮。”“父娘皮”是甚么？(丑)父娘皮是骨。(生)抛尸露是骨。(丑)抛尸露是肉。(生)父娘皮是肉，你怎么哄我？(丑叫科)这官儿是老江湖，不要哄他。抛尸露少放些，画眉青多放些。(生)酒保，画眉青是甚么？(丑)画眉青是肉。(生)画眉青是菜。(丑叫科)不要哄他了。一卖肉，一卖鸡，一卖烧鹅，一卖匾食，快着呵！(生)看酒过来！(丑)好酒在此。(生)这是新筝。可有窨下？(丑)我这里来往人多，没有窨下，只有新筝。(生)也罢。酒保与我斟一斟。(丑)不要说一针，八针也会。(生)休闲说。娘子请酒。

　　【驻云飞】(生)村酿新筝，要解愁肠须是酒，壶内馨香透，盏闪清光溜。(旦作羞不饮科)(生)咍！何必恁多羞？(旦)非是奴家害羞，天性不会饮。(生)但略沾口，勉意休推，莫把眉儿皱。一醉能消心上愁。娘子不曾饮得一杯，为何脸就红了。

　　【前腔】(旦)盏落归台，却早两朵桃花上脸来。酒保将酒过来，待我也回那秀才一杯。(丑背云)跷蹊，待我问他。官儿，方才娘子说：‘酒保看酒过来，待我也回那秀才一杯。’‘那’者是怎么说？(生)这是我那里乡音，“那”者是好也。(丑背云)待我也打腔儿哄他。(叫科)伙计看那酒来，那下饭采。(生)酒保，甚么‘那酒’‘那下饭’？(丑)官儿就不记得了，我这里也是‘那’者好也。(生)休取笑。(旦把酒科)多感君相带。(生)多谢心相爱。(旦)：咍！擎樽奉多才。(生)小生也不会饮。(旦)你量如苍海。(土)酒保减一减我吃。(丑)甚么说话，吃一个满面杯。(旦)满饮一杯，暂把愁怀解，乐以忘忧须放怀。

　　(生)酒保，我与娘子一路来，因有几句言语，不肯吃酒，你若劝得娘子吃一杯酒，我就与你一钱银子。(丑)官儿，我劝娘子吃一杯酒，就是一钱银子，若吃十杯？(生)就是一两。(丑)若吃了一百杯，就是十两。待我去奉娘子请酒。(作掩须科)

　　【前腔】(丑)潋滟流霞。(生)酒保，你怎么把脸儿遮了？(丑)小人脸儿不那个，恐娘子见了不肯吃酒。不比寻常卖酒家。娘子请一杯。(旦)我不会吃。(丑)小人跪了。(旦)请起，我吃。(丑)娘子出路人，要不吃单杯，吃一个双杯。(把酒科)村店多潇洒，坐起极幽雅。(旦)我再吃不得了。(丑)没奈何，小人又跪下。(旦)也罢，起来，我再吃一杯。(丑)咍！何必论杯斝，试尝酬价？爱饮神仙，玉珮曾留下，今后逢人吃甚茶？

　　【前腔】(生)闷可消除，只怕醉倒黄公旧酒垆。(旦)秀才，天色晚了，去罢。(生)天晚催人去。(丑)好热酒在此。(生)好酒留人住。咍！香醪岂寻俗，味若醍醐。曾向江心，点滴在波深处，慢橹摇船捉醉鱼。

