<!-- { "loadSidebar": true } -->
词徵   清 张德瀛撰
    ●卷一
    ○古乐递变
    乡饮酒义曰，工入升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之，间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出。此古乐歌也。秦燔乐经，其绪乃绝。六代而後，靡音日兴。迄有唐之世，叠出新响，词肇其端。盖风会递变，若有主之者。王仲淹谓情之变声，即斯意也。
    ○意内言外为词
    词与辞通，亦作词。周易孟氏章句曰，意内而言外也，释文沿之。小徐说文系传曰，音内而言外也，韵会沿之。言发於意，意为之主，故曰意内。言宣於音，音为之倡，故曰音内。其旨同矣。［周易章句，汉孟喜撰。喜字长卿，东海兰陵人，事迹具汉书儒林传。喜与施雠、梁丘贺同受业於田王孙，传田何之易。世以意内言外为许慎语，非其始也。］
    ○词本楚词
    屈子楚辞，本谓之楚词，所谓轩翥诗人之後者也。东皇、太一、远游诸篇，宋人制词，遂多仿效。沿波得奇，岂特马、扬已哉。
    ○乐府之始
    汉书礼乐志云：武帝定郊祀之礼，乃立乐府。自司马相如等讨论八音，河间献王献所集雅乐，後世乐律，於兹为盛。严沧浪谓汉成帝定郊祀，立乐府。王渔洋谓乐府之名，始於汉初，引高祖三侯歌、唐山夫人房中歌为证，二说不同。考孝二年，夏侯宽已为乐府令，则乐府不始於武帝。刘彦和谓武帝崇礼，始立乐府者，盖据汉志言之。［若元微之以仲尼操伯牙流波水仙等操、齐犊沐作雉朝飞、卫女作思归引，为乐府之始，是第穷其源之所自出耳。］
    ○词所自出
    郑夹氵祭曰：古之诗，今之词曲也。胡明仲曰：词曲者，古乐府之末造也。张功甫曰：关雎而下三百篇，当时之歌词也。宋人品藻如是，则知词之所自出矣。
    ○词之准的
    词有毗於阳，有毗於阴。毗於阳，则陂声散，厚声石矣。毗於阴，则回声衍，薄声甄矣。准的无主，二者交讥之。
    ○相和成曲
    词多以相和成曲，巴渝词之竹枝女儿，采莲曲之举棹年少，其遗响也。考相和曲有碧玉歌、懊侬歌、子夜歌诸调，盖创於曲午之世。
    ○陈後主艳歌
    陈後主所制艳歌，玉树後庭花、春江花月夜、黄鹂留、金钗两臂垂、堂堂凡五曲。
    ○艳词所本
    隋炀帝令乐正白明达造新声，创万岁乐、藏钩乐、长乐花、十二时诸曲，遂为後人艳词所本。
    ○闲中好所祖
    南北朝尚书令王肃悲平城诗云：“悲平城，驱马入云中。阴山尝晦雪，荒松无罢风。”祖莹又作悲彭城诗云：“悲彭城，楚歌四面起。尸积石梁亭，血流雎水里。”唐人制闲中好词，其音响实祖二诗。
    ○词之句法本於诗
    乡先辈谓词之句法，皆本於诗，两字成句者本於尝鲨、祈父。其三字以下句法，不一而足。愚按：词有一字成句者，小令如苍梧谣、慢声如哨遍皆然。唐时令狐楚赋山、［同作者凡九八，此概举其一耳。］张南史赋雪，［咏物六首之一。］皆从一字起。文与可丹渊集，亦具兹体。顾徵君谓淄衣章敝字为句，还字亦为句，是词之有一字，实本於三百篇也。
    ○摘曲中语为调名
    古乐府长相思、行路难，摘曲中语为题。毛平词云：“何时解掩云屏。诉衷情。”即以诉衷情名调。［毛并有恋情深，词格同。］芦川词云：“翻成别怨不胜悲。”即以别怨名调。梅溪词云：“换巢鸾凤教偕老。”即以换巢鸾凤名调。词之上承乐府，观此益信。
    ○唐宋词风
    陆务观云：“倚声制词，起於唐之季世。”又云：“诗至晚唐五季，气格卑陋，千人一律，而长短句独精巧高丽，後世莫及。”此亦但究其始耳。实则词至北宋，堂庑乃大，至南宋而益极其变。晚唐五季小词，沾沾自喜，未足言极轨也。转法华勿为法华转，此禅家语也。张叔夏词源云：“使事而不为事所使。”其言洞窥产症结，宜乎於南渡以还，卓然成独至之诣。
    ○沈伯时论作词法
    沈伯时论作词之法，谓音律欲其协，不协则成长短之诗，下字欲其雅，不雅则近乎缠令缠令之体。用字不可太露，露则直突，而无深长之味，发意不可太高，高则狂怪，而失柔婉之意。说最精审，循此以求之，其途正矣。
    ○词与风诗意义相近
    词有与风诗意义相近者，自唐迄宋，前人钜制，多寓微旨。如李太白汉家陵阙，兔爰伤时也。张子同西塞山前，乐志也。王仲初昭阳路断，小星安命也。温飞卿小山重叠，柏舟寄意也。李後主花明月暗，行露思也。韦端己红楼别夜，匪风怨也。张子澄浣花溪上，绸缪之缔好也。冯正中庭院深深，苌楚之悯乱也。潘逍遥岛屿清秋，萧葭路人踪迹也。苏子瞻睡起画堂，山枢劝饮食也。晁无咎陂塘杨柳，伐檀力稼穑也。岳忠武收拾山河，无衣矛戟也。张仲宗梦绕神州，雨雪思携手也。辛稼轩郁孤台上，燕燕慨失偶也。姜白石淮左名都，击鼓怨暴也。毛泽民眉峰碧聚，日出怆怀也。吴梦窗盘丝系缕，桃夭感候也。王碧山玉局歌残，北门告哀也。张玉田傍湖千顷，衡门之远患也。文文山水天空阔，于役之伤难也。曾纯甫寂寞东风，黍离写故宫之忆也。王清太液芙蓉，式微抱中露之戚也。其它触物牵绪，抽思入冥，汉、魏、齐、梁，体而成。揆诸乐章，喁于勰声，信凄心而咽魄，固难得而遍名矣。
    ○词名诗馀
    小令本於七言绝句夥矣，晚唐人与诗并而为一，无所判别。若皇甫子奇怨回纥，乃五言律诗一体。刘随州撰谪仙怨，窦宏馀康骈又广之，乃六言律诗一体。冯正中阳春录瑞鹧鸪题为舞春风，乃七言律诗一体。词之名诗馀，盖以此。
    ○词之六至
    释皎然诗式谓诗有六至：至险而不僻，至奇而不差，至丽而自然，至苦而无迹，至近而意远，至放而不迂。以词衡之，至险而不僻者，美成也。至奇而不差者，稼轩也。至丽而自然者，少游也。至苦而无迹者，碧山也。至近而意远者，玉田也。至放而不迂者，子瞻也。
    ○石刻宋词
    石刻载宋词最夥，唐五代时如李白桂殿秋、蜀主孟昶玉楼春，传者数阕，犹示盛也。若无名氏忆仙姿，则後唐庄宗时掘内苑得之。无名氏後庭宴，则宋宣和间掘地得之。无名氏鱼游春水，［草堂诗馀谓阮逸女作。］则宋政和中掘地得之。
    ○粤东石刻词
    词之见於粤东石刻者，崔清献水调歌头、文信国沁园春，凡二阕。催词有刘介龄跋，今存白云山蒲涧寺，万历丁亥摹勒上石。文词在潮州吴文正韩山书院原先阴，明万历间，章邦翰重立石刻。於过变处有“嗟哉”二字，盖後人所妄增者。
    ○陈尧佐燕词
    五代和凝、明夏言，均称曲子相公，岂运会使然邪。然吕申公致仕，荐陈尧佐以代，後尧佐撰燕词见意，有“为谁归去为谁来，主人恩重珠帘卷”之句，遂使黄阁中添一佳话。
    ○张蜕岩词之所自
    李後主词：“梦里不知身是客，一晌贪欢。”张蜕岩词：“客里不知身是梦，只在吴山。”行役之情，见於言外，足以知畦径之所自。
    ○词有内抱外抱二法
    词有内抱外抱二法，内抱如姜尧章齐天乐“曲曲屏山，夜凉独自甚情绪”是也。外抱如史梅东风第一枝“恐凤靴挑菜归来，万一灞桥相见”是也。元代以後，鲜有通此理者。
    ○不能舍意论词
    段柯古诗：“ㄏ胡云彩落，<疒只>面月痕消。”王半山诗：“青山扪虱坐，黄鸟挟书眠。”句工而实险。宋词如“锦拶云挨，钩帘借月，玉船风动酒鳞红”诸句，若舍意论词，固炜煜而谲诳。杨升庵辈第求之於此，而不寻厥根，斯褊矣。
    ○词宜情景交炼
    词之诀曰情景交炼。宋词如李世英“一寸相思千万绪，人间没个安排处”，情语也。梅尧臣“落尽梨花春又了，满地斜阳，翠色和烟老”，景语也。姜尧章“旧时月色，算几番照我，梅边吹笛”，景寄於情也。寇平叔“倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草”，情系於景也。词之为道，其大旨固不出此。
    ○康辛词传诵海内
    康伯可制宝鼎现词，传诵海内。蒋胜欲词“笑绿鬟邻女，倚窗犹唱、夕阳西下”，张蜕岩词“楚芳玉润吴兰媚，一曲夕阳西下”，皆指康词而言。又辛稼轩永遇乐词“从头问，廉颇老矣，更能饭否”，故戴石屏词云：“吴姬劝酒，唱得廉颇能饭否。”以一阕之工，形诸齿颊，盖玉以和氏宝，饮以中泠贵矣。
    ○和韵词
    晁无咎摸鱼儿、苏子瞻酬江月、姜尧章暗香、疏影，此数词後人和韵最夥。至周美成词，赵秋晓八用其韵，崔菊坡词，刘後村七用其韵。而方千里、杨泽民并有和清真全词，梦[A102]、陈三聘又有和石湖词。可以想一朝坛坫之盛。
    ○宋人用花非花词
    白太傅花非花词：“来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”此二语欧阳永叔用之，张子野御阶行、毛平仲玉楼春亦用之。
    ○词自注所出
    洪忠宣自制江梅引四阕，北人称为四笑江梅引，以每篇皆有笑字也。其一曰忆江梅，二曰访寒梅，三曰怜落梅，而第四篇阕焉。今见於鄱阳者，仅存其一，词之自注所出，繇忠宣始也。［洪容斋笔记谓绍兴初，又有傅洪秀才洪坡词，镂板钱塘。至於“不知天上官阙，今夕是何年”，不能引“共道人间惆怅事，不知今夕是何年”之句。“笑怕蔷薇，学画鸦黄未就”，不能引南部烟花录。如此甚多。］
    ○词叶短韵
    苏子瞻水调歌头前阕云：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇。”後阕云：“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。”宇、去、缺、合，均叶短韵，人皆以为偶合。然检韩无咎词赋此调云：“放目苍崖万仞，云护晓霜城阵。”仞、阵是韵。後阕云：“落日平原西望，鼓角秋深悲壮。”望、壮是韵。蔡伯坚词赋此调云：“灯火春城咫尺，晓梦梅花消息。”尺、息是韵。後阕云：“翠竹江村月上，但要纶巾鹤氅。”上、氅是韵。乃知水调歌头实有此一体也。
    ○隐括体
    词有隐括体。贺方回长於度曲，掇拾人所弃遗，少加隐括，皆为新奇。常言吾笔端驱使李商隐、温庭筠，常奔命不暇，後遂承用焉。米友仁念奴娇，裁成渊明归去来辞，晃无咎有填庐仝诗，盖即此体。
    ○福唐体
