<!-- { "loadSidebar": true } -->
    欧阳文忠在维扬时，建平山堂，叶少蕴谓其壮丽，为淮南第一。文忠於堂前植柳一株，因谓之欧公柳，故公词有手种堂前杨柳之句。苏文忠词云：“欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。”张方叔词云：“平山老柳，寄多少胜游，春愁诗瘦。”盖指此也。
    ○心字异诂
    心字香，见范臻能骖鸾录，蒋词屡用之。晏叔原临江仙“记得小初见，两重心字罗衣”，南乡子“相逢笑靥，旁边心字浓”，又蔡友古满庭芳“双心字重衾小枕，玉困不胜娇”，皆与蒋词异诂。
    ○梅圣俞词
    梅圣俞诗名卓著，其论诗谓状难写之景如在目前，含不尽之意见於言外，盖亦深於诗者。词则苏幕遮一阕，为时所矜重。然以碧云一书，贻玷名节，实躁进之心误之。或曰时人假於梅，非其所撰也。
    ○陶词
    《清波杂志》云，陶尚书奉使江南，恃才凌物，议论间，殆应接不暇。有善谋者，选籍中艳丽，诈为驿卒孀女，布裙荆钗，日拥於庭。一见喜之，而与之狎，赠以长短句。一日国主开宴，立妓於前，歌所赠邮亭一夜眠之词，大惭沮，满引致醉，顿失前日简倨之容。归朝坐此抵罪。其词云：“好因缘。恶因缘。只得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调。知音少。再把鸾胶续断弦。是何年。”为驿卒孀妇者，一云韩熙载歌姬秦兰，国主即李後主煜也。《江南野录》则云，曹翰使江南赠妓词。而研北杂志又以为陶使吴越而作，与冷斋夜话、云巢编所纪略同。
    ○柳词多本色语
    耆卿词多本色语，所谓有井水处，能歌柳词，时人为之语曰“晓风残月柳三变”，又曰“露花倒影柳屯田”，非虚誉也。特其词婉而不言语，语纤而气雌下，盖从俗者。以发乎情止乎礼义之旨绳之，则望景先逝矣。胡致堂谓为掩众制而尽其妙，盖耳食之言耳。
    ○晁无咎词
    晁无咎慕陶靖节为人，致後，葺归来园，号归来子。观琴趣外篇，题自画莲社图词，及呈祖禹十六叔词，淡然无营，俯仰自足，可以挹其高致。
    ○醮词一体
    政和六年，徽宗赐方士林灵素号通真达灵先生，作上清宝宫，以便斋醮之事。帝又讽道教日盛，遂有醮词一体矣。
    ○含笑词
    含笑花，惟岭表最夥，并有紫含笑、茉莉含笑之目。李忠定撰含笑花。赋有蒙恩入幸之语，谓自岭表移至禁中者。赵坦庵有和张伯寿紫含笑词，赵惜香有碧含笑词。侯彦周赋含笑云“又谁知天上黄姑，扫尽晚春馀俗”，当是指艮岳旧种。
    ○毛泽民词
    毛泽民词：“泪湿阑干花著露，愁倒眉峰碧聚。”周辉清波杂志释之云，泪脸也，见邺侯家传。愁倒眉峰碧聚，乃张泌思越人“想黛眉愁聚春碧”。
    ○贾昌朝词
    华竹楼尝经凤凰山麓，得牙牌於樵子家，广一寸二分，径二寸，额镌芝草，一面折枝荔枝，一面玉楼春词，制作极精，字画亦淳古可爱。词乃北宋魏国公贾文元昌朝所俄，题款子明，即其字也。好事者疑为汴京宫人携此南渡，坠失於荒烟蔓草间，经山樵拾得者。黄芗泉［士］、赵秋ぎ［庆喜］有词纪之，见清尊集。
    ○叠字词
    李易安声声慢词起云“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，句法奇创，乔梦符天净沙曾仿其体。又葛常之袅袅水芝红，词句皆叠字，如唐人之宛转曲，世谓其源出“青青河畔草”一诗。然屈原九章悲回风及无量寿经、行行相值六语，又为葛词之祖。
    ○制词当别雅郑
    汤衡于湖词序云：“东坡见少游上已游金明池诗，有‘帘幕千家锦绣垂’之句，曰学士又入小石调矣。故陈季陆言少游诗如词。观於此言，则知制词当别雅、郑，非特诗然。”
    ○苏辛词
    苏、辛二家，昔人名之曰词诗词论。愚以古词衡之曰，不用之时全体在，用即拈来，万象周沙界。
    ○徐钅九论苏词
    词苑丛谈云：“子瞻与谁同坐，明月清风我”，“明月清风我”，“明月几时有，把酒问青天”，快语也。“大江东去，浪淘尽千古风流人物”，壮语也。“杏花疏影里，吹笛到天明”，爽语也。其词在浓与淡之间耳。徐氏所引杏花、疏影二句，盖陈云非词，非子瞻所作。
    ○瑶池燕
    东坡瑶池燕词，侯鲭录及古今乐录并载焉。曾端伯以为谬明略作者，误也。瑶池燕一调，与越江吟略同，其音则与点绛唇相叶。
    ○陈翼论苏词
    宋牧仲谓宋诗多沈亻塞，近少陵，元诗多轻扬，近太白。然词之沈亻塞，无过子瞻。长乐陈翼论其词云：“歌赤壁之词，使人抵掌激昂，而有击楫中流之心。歌哨遍之词，使人甘心澹泊，而有种菊东篱之兴。”可谓知言。
    ○赤壁讹传
    曹操入荆州，孙权遣周瑜与刘先主并力拒操，遇於赤壁，操军败走，盖鄂州蒲圻县地。水经，湘水从南来注之。郦注谓江水右迳赤壁，山北，周瑜与黄盖诈魏武大军处所，即此地也。苏文忠赤壁怀古词，在黄州作。黄之赤壁，又名赤鼻矶，非周瑜所战之地。公词云：“故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。”当日讹传既久，故隐约其辞耳。顾起元赤壁考，谓汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏皆有赤壁。属嘉鱼者，宋谢枋得犹於石崖见赤壁二字云。
    ○苏词用武侯文
    苏文忠赤壁怀古词“乱石排空，惊涛拍岸”，盖用诸葛武侯黄陵庙记语。
    ○铜阳之续
    曾丰谓苏子瞻长短句，犹有与道德合者，缺月疏桐一章，触兴於惊鸿，发乎情性也，收思於冷洲，归乎礼义也。本朝张茗柯论词，每宗此义，遂为鲷阳之续。
    ○茗柯评辛词
    茗柯又评稼轩祝英台近词云：“此与德太学生二词用意相似。‘点点飞红’，伤君子之弃。‘流莺’，恶小人得志也。‘春带愁来’，其刺赵张乎。然据贵耳集云，吕婆，吕正己之妻。正己为京畿漕，有女事辛幼安，因以微事触其怒，竟逐之。今稼轩桃叶渡词因此而作。是辛本非寓意，张说过曲。”
    ○稼轩词用庄子
    稼轩词，趣昭事博，深得漆园遗意，故篇首以秋水观冠之。其题张提举玉峰楼词，借庄叟自喻，意已可知。它如兰陵王引梦蝶事，水调歌头引吓鼠鹏事，此类不一而足。其词凌高厉空，殆夸而有节者也。
    ○稼轩词用韩诗
    稼轩寄吴子似词云：“酌酒援北斗，我亦虱其间。”用韩退之诗“得无虱其间”，不武亦不文。又汉宫春词“却笑东风，从此便薰梅染柳，更没些闲。”案李昌谷瑶华乐，“薰梅染柳将赠君”，本指仙药，盖与辛词异诂。
    ○顾亭林论辛词
    顾亭林日知录云，辛幼安词“小草旧曾呼远志，故人今有寄当归”，此非用姜伯约事也。吴志，太史慈，东莱黄人也，後立功於孙策。曹公闻其名，遗慈书以箧封之，发省无所道，但贮当归。幼安久宦南朝，未得大用，晚年多有沦落之感，亦廉颇思用赵人之意尔。观其与陈同甫酒後之言，不可知其心事哉。
    ○稼轩词用欧词格
    辛稼轩去年燕子来词，仿欧阳永叔去年元夜时词格。蒋竹山招落梅魂，仿辛稼轩用骚经些字体也。
    ○南宋辛体
    刘改之词，如“左执太行之犹，而右搏雕虎”，是善效稼轩体者。陶南村谓其赡逸有思致，殊不足以尽之。南宋此体最多，张安国六州歌头：“长淮望断，关塞莽然平。”翁五峰摸鱼儿：“叹江左夷吾、隆中诸葛，谈笑已尘土。”刘潜夫沁园春：“使李蒋军、遇高皇帝，万户侯，何足道哉。”杜伯高酹江月：“元龙老矣，世间何限馀子。”王锡老贺新郎：“致使五官伸脚睡，唤诸儿、画取长陵土。”陈定父沁园春：“刘表坐谈、深源轻进，机会失之弹指间。”杨济翁水调歌头：“可怜报国无路，空白一分头。”张仲宗贺新郎：“天意从来高难问，况人情易老悲难诉。”皆所谓拔地倚天，句句欲活者。本朝铅山蒋氏则专以此体为宗矣。
    ○刘改之词
    刘改之沁园春缓辔徐驱一阕，题云“苏州黄尚书同夫人春聚游报恩寺”。後阅张世南游宦纪闻，谓黄尚书帅蜀，其中ト乃胡给事晋臣之女，过雪堂行书赤壁赋於壁间。改之从後题一词，中有东坡题雪壁等语，盖纪实也。今龙洲词与游宦纪闻所载互易，殆後来所更定者。苏绍叟又云：“改之爱歌雨中花，悲壮激烈，令人鼓舞。”今龙洲词绝无雨中花调，何欤。
    ○叶少蕴词
    叶少蕴有极目亭词。考宋时寿山艮岳，在汴城东隅，徽宗所筑，由磴道道至介亭。亭左有极目亭、萧森亭。叶词盖指此也。枫窗小牍记之甚详。
    ○南宋数子感怀君国
    太史公文，疏荡有奇气，吴叔庠文，清拔有古气。词家惟姜石帚、王圣与、张叔夏、周公谨足以当之。数子者感怀君国，所寄独深。非以曼辞丽藻，倾炫心魂者比也。
    ○竹山与西麓
    神不全，轧之以思，竹山是已。韵不足，规之以格，西麓是已。读石诸人所制乃知姑射仙姿，去人不远，破觚为圜，要分别观之。
    ○南宋人咏梅词
    南宋人咏梅词，谱霜天晓角者，仿自林君复。萧小山一词，庶斋老学丛谈谓与王瓦全命意措词略相似。瓦全，名澡，四明人，其词今载於绝妙好词。然未若楼考父翦雪裁冰一作，为得悠然之趣也。
    ○朱希真词
    朱希真词品高洁，妍思幽，殆类储光羲诗体，读其词，可想见其人。然希真守节不终，首鼠两端，贻讥国史，视魏了翁、徐仲车诸人，相距远矣。
    ○打马
    陆放翁乌夜啼词“阑珊打马心情”。打马世有二种，一种一将十马，谓之关西马。一种无将二十四马者，谓之依经马。宣和间人取二种马参杂加减，又谓之宣和马。李易安打马赋及所著图经，言其情状甚悉。［图中所列盖依经马。］南宋时此风尤盛。至明中叶，遂有走马之戏，其制略与宋异，今俱废矣。
    ○张陆粤游词
    张安国词云：“昏昏西北度严关，天外一簪，初见岭南山。”陆放翁词云：“小槽红酒，晚香丹荔，记取蛮江上。”张初至粤地而作，陆追忆粤游而作，其志趣迥尔不侔。
    ○陈同甫词
