<!-- { "loadSidebar": true } -->
    福唐体者，即独木桥体也，创自北宋。黄鲁直阮郎归用山字，辛稼轩柳梢青用难字，赵惜香瑞鹤仙用也字，均然。朱锡鬯长相思用西字，［红桥寻歌者沈西］柳梢青用耶字，［马上望郎琊山］行香子用娘字，［会席此阕见曝书亭外集］陈其年醉太平用钱字、［咏钱］瓢字，［题孙无言半瓢居］本效宋人。此亦如今体诗之辘轳格、壶卢格，乃偶然兴者，必踵其辙，则为恶境矣。
    ○回文体
    回文有二体：有逐句回环者，晁次膺菩萨蛮是也。有通体回环者，吴礼之西江月是也。毛大可浣溪沙和任二王回环韵，以下一首回前，未详所本。
    ○明清人仿顾体
    顾荷叶杯词，“春尽小庭花落。寂寞。凭槛、敛双眉。忍教成病忆佳期。知麽知。知麽知。”所赋九［以为如梦令者，误也。］曹秋岳词叠留麽留三字，毛大可词叠参麽参三字。
    ○杏花天二体
    紫霞翁云：“木笪人以歌杏花天得名，补教坊都管。”案杏花天有二体，其一体与端正好同，一体与於中好同。
    ○词之句法不同
    柳耆卿乐章集，清平乐词前阕结句云：“那特地柔肠断。”赵秋晓覆瓿集齐天乐词次句云：“渺人物消磨尽。”句法与它家异，後人遂无宗尚之者。
    ○虞美人体
    虞美人词五十六字者是正格。元何介夫有五十四字一体，词云：“三年奔走荒山道。喜说苕溪好。苕溪秋水漫悠悠。载将离恨上杭州。干戈未已身如寄。安乐知何处。青溪溪上钓鱼矶。纵使无鱼、还有蟹螯肥。”向来词谱均未载及此体。
    ○一萼红体
    一萼红一百八字，平侧各一体。吴山尊专赋是调，成一萼红词二卷，然以本调编至四体则未高。
    ○词有扇对
    诗有扇对，词亦有扇对。郑都官诗云：“昔年共照松溪影，松折原先荒僧已无。今日还思锦城事，雪消花谢梦何如。”此诗之扇对也。赵元镇词云：“欲往乡关何处是，正水云浩荡连南北。”後阕云：“欲借忘忧须是酒，奈酒行欲尽愁无极。”此词之扇对也。
    ○集诗句入词
    集诗句入词，惟朱竹蕃锦集篇帙最富。然苏子瞻、赵介庵均列是体，盖宋人已有为之者。其集前人词句，则石次仲金谷遗音载之。
    ○词为曲家导源
    诗衰而词兴，词衰而曲盛，必至之势也。柳耆卿词隐约曲意。至黄鲁直两同心词，则有“女边著子，门里挑心”之语，彭骏孙金粟词话，已言其鄙俚。杨补之玉抱肚词云：“这眉头强展依前锁。这泪珠强收依前堕。”此类实为曲家导源，在词则乖风雅矣。
    ○词必立调
    小徐曰，词之虚立，与实相扶，物之受名，依词取义，此盖谓语之助也。推此而言，则词必立调，而後可以审其节哉。
    ○巴渝词
    巴渝词有十四字者，有二十八字者。旧唐书音乐志云：“巴渝，汉高帝所作也。帝自蜀汉伐楚，以板蛮为前锋，其人勇而善斗，好为歌舞，高帝观之曰：‘武王伐纣歌也。’使工习之，号曰巴渝。渝，美也。亦云巴有渝水，故名之。”
    ○谪仙怨
    谪仙怨，刘文房所创调也。窦私馀云“天宝十五载正月，安禄山反，陷没洛阳。五师败绩，关门不守，车驾幸蜀。途次马嵬驿，六军不发，赐贵妃自尽，然後驾行。次骆谷，上登高，下马望秦川，遥辞陵庙，再拜呜咽流涕，左右皆泣。谓力士曰：‘吾听九龄之言，不到於此。’乃命中使往韶州，以太牢祭之。因上马索长笛吹，笛曲成，潸然流涕，伫立久之。时有司旋录成谱，及銮驾至成都，乃进此谱请名曲，帝谓‘吾因思九龄，亦别有意，可名此曲为谪仙怨’。其旨属马嵬之事，厥後以乱离隔绝，有人自西川传得者，无由知，但呼为剑南神曲，其音怨切，诸曲莫比。谓有贤宰思，乃深为彼美惜耳。”
    ○一点春
    一点春词，相传为隋宫人所制。薛渔思河东记载歌一章，与一点春声响相类，惟用侧韵不同。
    ○忆江南
    忆江南调，原名谢秋娘，本赞皇镇浙西日，为亡姬谢秋娘作也。是调我别名，初寮词亦谓之安阳好。毛大可词话及刘斧青琐集以为是隋炀帝所撰者，误从海山记之言，而未知为後人所伪也。
    ○倾杯曲
    倾杯曲，一云唐太宗时，长孙无忌所撰。一云宣宗善吹芦管，自制此曲，盖宫调也。今词调倾杯令、倾杯乐，犹沿此称。
    ○调笑令
    调笑令，创於唐天宝中，一名宫中调笑。戴容州谓之转应词，五代时谓之转应曲，惟三十八字者，名调笑，初无异称，盖转踏曲也。词前以俪语作引，附古诗八句，多集唐人句。诗繇平至侧，词起句即承诗末两字。附以破子，音响同词。不以诗作引，末以绝句媵焉。毛泽民谓之遣队，洪景伯盘洲集乐章谓之句队，或谓之放队。两宋时多尚此体，亦词之折杨皇也。［其引子如古乐府之艳与和，破子如古乐府之趋与乱。］调笑令一名三台令，并有上皇三台、突厥三台、中宫三台之目。其後三体名则从同，而音响异矣。三台之你，李济翁以为邺中三台，即陆记中所述者。刘公嘉话言高洋筑三台，皆指地言。惟方密之通雅引李涪刊误言榷酒三十，拍促曲名三台。谓三台者，作乐时部首拍版三声，然後管色振作，乃曲名耳。此说近之。
    ○秋霁
    秋霁调，始自李後主，宋胡浩然易为春霁，即此调也。杨升庵词品，谓秋霁词为陈後主所创，盖沿草堂诗馀之误。
    ○月上海棠与瑶台第一层
    月上海棠，徽庙所创调也，见云麓漫钞。瑶台第一层，裕陵所创调也，见后山居士诗话。
    ○醉翁操
    醉翁操，乃琴调泛声。欧阳文忠初作醉翁亭於滁州，既为之记。时太常博士沈遵游焉，为作醉翁吟三叠，写以琴。然有声无词，故文忠复为醉翁述以补之。或病其琴声为词所绳约，殆非天成。後三十馀年，有庐山玉涧道人崔闲，工鼓琴，请於苏东坡为之词，律吕和协。辛稼轩长松之风一阕，其和章也。元明人无赋是调者。惟於本朝得三阕焉，其一为陈砥中作，见松风阁琴谱。其一为凌次仲作，见梅边吹笛谱。其一为女史吴香作，见花帘词。
    ○忆瑶姬
    忆瑶姬，史邦卿所创调也。水经注谓天帝之季女名曰瑶姬。案襄阳耆旧传云，赤帝女曰瑶姬，未行而卒，葬於巫山之阳，故曰巫山之女。楚怀王游於高唐，昼寝梦见与神遇，自称是巫山之女，遂为置观於巫山之阳。
    ○孟家蝉
    孟家蝉九十七字，潘元质所创调也。朱可谈云，孟后衣服画作双蝉，目为孟家蝉，识者谓蝉有禅意，久之竟废。姜尧章诗“游人总戴孟家蝉”，张伯雨词“玉梅金缕孟家蝉”，指此。
    ○归国谣
    归国谣，或作归国遥，刘氏延禧谓即乐府之刮骨盐。谣、盐声之转，刮骨与归国声近，殆一名讹别为二也。
    ○玉珑璁
    玉珑璁，即钗头凤。风月堂杂识，玉珑{髟}，浙中谓之睡梅。毛文锡词“快教折取戴玉珑璁。”璁、{髟}同。
    ○钗头凤
    钗头凤，程正伯易名的红英。蜕岩词折作摘。唐氏和陆词，前用侧韵，後用平韵，上下阕同，实一调也。
    ○小圣乐
    小圣乐，九十五字，元遗山所制，俗以为“骤雨打新荷”者是也。赵松雪计“主人自有沧洲趣，游女仍歌白雪词”，谓此。详见陶南村辍耕录。
    ○呈红
    无名氏有呈红词，呈红，牡丹名也。辛稼轩词“呈红似向舞腰横。”孙花翁词“一朵呈红，宝钗压髻东风溜”。尤红友详论其制，所云宋待制服红呈犀带，盖即西溪丛语引石子惠之说。愚案梦溪笔谈云；海上有一船，桅折，抵岸三十馀人，如唐衣冠，红呈角带，则知唐时已有之，非特宋制然也。
    ○昔昔盐
    乐府有昔昔盐，传自戎部，盖疏勒曲也，属羽调。盐与胤引均通，又转为艳，义与乐府之三妇艳相类，又作炎。北宋时，王师南征，制黄帝炎曲。容斋随笔云，玄怪录载三娘工唱阿鹊盐，又有突厥盐、黄帝盐、白鸽盐、神雀盐、疏勒盐、满座盐、归国盐。唐诗：“媚赖吴娘唱是盐，［施肩吾诗“妩媚吴娘笑是盐”，略异。］更奏新声括骨盐。”然则歌诗谓之盐者，如吟行曲引之类。愚案词有盐角儿，始於此。角谓是词属角调也。梅圣俞纸角裹盐之说，穿凿附会，殆不可据。
    ○菩萨蛮
    菩萨蛮，或作菩萨。杜阳杂篇云：宣宗大中初，蛮国人入贡，危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮。白太傅讽谕诗：“玉螺一吹雅髻耸。铜鼓千击文身踊。珠璎炫转星宿摇，花斗薮龙蛇动。”盖指此也。
    ○婆罗门引
    婆罗门，胡曲，属太簇商调。宋时队舞，亦名婆罗门舞。词调婆罗门引，宋词或於上增望月二字。阳羡万氏云：“望月二字是词题，非牌名也。”删上二字。徐诚庵谓唐教坊曲有望月婆罗门引，万氏删原题，非也。今考隋大业中，遣常骏等使其国，赤土王遣婆罗门鸩摩罗以舶三十艘，吹螺击鼓以迓常骏。迄唐开元中，西凉府节度杨敬述始进婆罗门曲。［一名西凉调，一名凄凉调，一名子母调，一名高宫调。］唐会要谓天宝十三载，改婆罗门为霓裳羽衣，凿凿可证。教坊记之说，未可为据。至乐府雅词、阳春白雪载杨如晦婆罗门引，亦无望月二字。元段复之Т斋乐府，望月婆罗门引注云：“以望月婆罗门引歌之，酒酣击节，将有堕开元之泪者。”以讹传讹，沿误久矣。
    ○霓裳羽衣曲
    唐开元时，有霓裳羽衣舞，并霓裳羽衣曲。曲则西凉节度使杨敬述所造，玄宗从而润色之。故王仲初霓裳词，白太傅霓裳歌，皆笔於篇，以纪其事。欧阳永叔诗话云：“今教坊尚能作其声，其舞则废而不传。人间又有望瀛府、献仙音［沈存中云属燕部。］二曲云，此其遗声也。”周公谨谓霓裳一曲，共三十六段，是能作其声之一证。宋太宗时舞队，其第五队曰拂霓裳队，或仍仿唐制也。词调之拂霓裳及霓裳中序第一义，盖本此。元微之云：散序六遍无拍，故不舞，中序始有拍，亦名拍序。
    ○苏幕遮
    苏幕遮，即苏摩遮，本唐时曲名。幕乃摩之转声，西域妇帽也。唐张说有苏摩遮词四首，其第一首云：“摩遮本出海西胡。琉璃宝眼紫髯须。”义盖取此。
    ○簇拍
    唐人乐府有簇拍陆州、簇拍相府莲，今词之满路花、丑奴儿，均有以促拍名者，乃唐人之所谓簇拍耳。
