<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郭恕先佩Δ云：巴蜀谓北曰卜。诗“自南自北，无思不服”，叶韵也。［此恕先之臆说。三代时，服字与璧同音，不与卜叶。］五代词则有以北叶促者，若宋之黄竹斋、周美成、张于湖、韩东浦、周公谨、吴梦窗姜尧章，其北字叶韵均作卜音。元李用章洞仙歌词，更选甚南枝与北枝，北亦作平。考司马相如赋，东西南北叶下来韵，古乐府江南曲“鱼戏莲叶北”，叶上西韵，北字之可作平，固不第诗馀然也。
    ○词不以复出为禁
    周美成齐天乐词，或病其复韵，非也。上句“佳时又逢重午”，指节序言，下句“唤风绫扇小窗午”，指气候言。［选禅词和美成韵，上“午”字作“五”。］大抵文辞用韵，其异义者，原不必以复出为禁。［石林词“谁采花寄与”，又“怅望兰舟容与”，两“与”字异诂。黄鲁直喝火令两用“寻”字，乃刊本之讹。］
    ○词用平侧韵
    词有可用平韵亦可用侧韵者，闲中好、好梦令、忆秦娥、霜天晓角、豆叶黄、南歌子、虞美人、浣溪沙、绛都春、步月声声慢、庆清朝、满庭芳、百字令、蜡梅香、满江红、庆佳节、祝英台近、永遇乐、玉楼春、雨中花、喜迁莺，是也。侧韵三声皆可，惟忆秦娥、虞美人、南歌子则宜用入。至渔歌子、南浦等曲，亦平仄二调，然音响迥不侔矣。
    ○平侧通叶
    词之平侧通叶者，西江月、换巢鸾凤、少年心、渡江云、戚氏、大圣乐、哨遍、玉碾萼、两同心、江城梅花引、古阳关，凡十一调。它词如贺方回水调歌头、杜寿城渔家傲、周公谨露华，亦有通叶，然皆借韵为之，非若数词有定格也。
    ○四声可变通
    唐人诗所用四声，每有变通，不尽依本音者。李昌谷诗“请上琵琶弦”，琵字以平作入。［白香山诗“金屑琵琶槽”，方雄飞诗“语惭不及琵琶槽”，王龟龄诗“清音下瞰琵琶洲”，苏子瞻词“小莲初上琵琶弦”，并同。］杜少陵诗“恰是春风相欺得”，欺字以平作入。［思必切。］白香山诗“归来无泪可［集中自注可纥反。］求战巾”，可字以上作入。元微之诗“三省讵行怪”，怪字以去作平。李义山诗“簟冰将飘枕”，冰字以平作去。王仲初诗“绿窗红灯酒初醒”，灯字以平作去。杜牧之诗“南朝四百八十寺”，十字以入作平，绳知切。［白香山诗“红阑三百九十桥”，陆放翁老学庵笔记谓十转平声，可读为谌。赵德麟西江月词“我生魔了十年”，十皆作平。］又香山诗“当时绮季不请钱”，请字以上作平。［刘氏碎金云：广韵下平十四，清、请，疾盈切，受也。］自是而宋词沿其例矣。
    ○上去入作平
    词上入皆可作平，而入声最夥。独、一、寂、不、碧、亦等字固为数见。它如张子野踏莎行“密意欲传”，欲作平，黄鲁直渔家傲“系驴橛上合头语”，合作平，苏子瞻如梦令“寄语澡浴人”，浴作平，“帘外百舌儿”，舌作平，向伯恭卜算子“令我发深省”，发作平，辛幼安念奴娇“太白还又名白”，上白字作平，韩东浦卜算子“初过寒食节”，食作平。蒋胜欲贺新郎“节饮食”，节作平，梅花引“漠漠黄云，湿透木绵裘”，湿作平。吴梦窗“似说春事迟暮”，说作平，王通叟庆清朝“得天气”，得作平，谢无逸花心动“折翼鸟”，翼作平，姜尧草长亭怨慢“日暮”，日作平，甄云卿霜天晓角“后赤壁”，赤作平。其以上作平者，张仲宗贺新郎“肯儿曹恩怨相尔汝”，尔字，舒信道菩萨蛮“忆曾把酒赏红翠”，赏字是也。其以去作平者，晏叔原临江仙“相逢梦里路”，梦字、［王船山亦读“气吞云梦泽”之梦为平。］洪舜俞临江仙“万紫千红鬓上粉”，鬓字是也。
    ○以平代侧
    词用上入可代平矣，然亦有以平而代侧者。楼梅麓沁园春“此番登高”、张伯寸满江红“又一番元都春色”，两番字皆作去。案唐人诗“先后花分几番开，十番红桐一行死”，读法正同。
    ○以入叶平上去
    词亦有用入，而叶平上去三声者，杜寿域惜春令“闷无绪玉箫抛掷”，掷字作平叶。晁无咎黄莺儿“两两三三修竹”，竹字作上叶。韩东浦贺新郎“绰约人如玉”，玉字作去叶。［下楚江曲曲字并同。］此类在宋人中正复不少。
    ○改入为平
    毛泽民忆秦娥词，效五代冯延巳体也。冯词用入韵，故毛词可易为平，犹孙夫人之变李太白词为平韵也。孙词无换韵也。孙词无换韵，毛词兼之。盖古词用入者，宋人多改为平，固不第此调然矣。
    ○燕归梁无侧韵
    乐府雅词补遗，载无名氏燕归梁词五十字，秦敦父谓前後第二句、第四句，与各家句读不同。愚案：是词用侧韵，燕归梁词从未有作侧韵者，盖李遵勖之滴滴金词也。秦未考正其调名之误耳。
    ○用韵借叶
    词用韵可借叶，姜尧章长亭怨慢以此叶户。宋人原有此体，惟不可藉口以宽其涂。［明人不知叶韵之法，遂以姜词“不会得，青青如此。日暮”为一句。而国初人多宗之，或有改本文“此”字为“许”字者。
    ○前人喜用三十六字
    前人词多喜用三十六字，欧阳炯更漏子“三十六宫秋夜永”、孙孟文谒金门“却羡采鸳三十六”、谭明之浣溪沙“藉花三十六湖香”、张于湖蝶恋花“过尽碧湾三十六”、史邦卿西江月“三十六宫月冷”、曾纯甫金人捧露盘“锦江三十六鳞寒”、王圣与青房并蒂莲“也羞照三十六宫秋”、吴梦窗惜红衣“三十六矶重到”、周公谨木兰花慢“三十六鳞过却”、李秋崖木兰花“三十六梯树杪”、姜尧章惜红衣“三十六陂秋色”，用算博士语皆有致。
    ○补缀用字之法
    词品载用字之法，所收太滥，苦无区别。愚谓虚字［二字见张玉田词源。］宜详，实义可略，因补缀之。有原书已具，而未条晰者，亦附列焉。
    セ，说文，暴也。欧阳永叔渔家傲词“今朝陡觉凋零セ”。
    斗与陡同，猝然也，一曰意健语也。杜少陵诗“斗上捩孤影”。舒信道蝶恋花词“斗觉年华换”。
    底，匡谬正俗，俗谓何物为底，六朝人诗“持底装作衣”。又通抵，唐人诗“去帆不安幅，作抵使西风”。矬，昨和切，通俗文，短也。欧阳炯词“豆蔻花间矬晚日”。
    假饶，犹云纵令，设辞也。蒋竹山词“假饶无分入雕阑”。杨补之词“假饶薄命”。
    杀，所下切，大也，疾也。白香山诗“东风莫杀吹”。又通煞，极也。温飞卿词“愁杀平原年少”。秦少游词“瘦杀人天不管”。朱子答陆子静论无极书“太煞分明”。石次仲词“雨儿又煞”。
    恁，方言，此也。姜尧章月下笛词“自恁虚度”。
    年纪，本光武纪。侯鲭录云：纪，记也，记其年之数。和成绩词“正是破瓜年纪”。
    一霎，沈会宗词“一霎时光景也堪惜”。审斋词“一霎峭红如许”。
    侬家，苏子瞻诗“应记侬家旧姓西”。
    没，小尔雅云，无也。孙孟文词“没人知”。
    辛苦，见孔安国书洪范疏，及郑康成诗笺。
    者，增韵此也。蜀主王衍词“者边走”。又通“这”，程怀古词“这回真个”。
    安排，庄子“安排而去化”。程书舟词“已安排珠簟小胡床”。
    {穴}，说文，穴中见也。元微之诗“橹{穴}动摇妨客梦”。
    判同拚。方言，楚人挥弃物谓之拚。杜少陵诗“纵饮久判人共弃”。晏叔原词“已拚长在别离中”。蕻同哄，胡切，广韵唱声。蒋竹山词“一窗芳蕻”。
    麽，语馀声也。王仲初诗“众中遗却金钗子，拾得从他要赎麽”。去声义同，苏子瞻词“还知麽”，叶上朵韵。
    探，去声，周易疏，探谓嫖探求取。李太白词“月探金窗罅”。
    许，助辞也。古乐府“奈何许。石阙生口中，衔悲不得语”。李太白诗“相去复几许”。贺方回词“试问闲愁知几许”。
    ，韵会，挂也，与■同。李昌谷诗“云香蔓刺”。王千秋词“醉袖香黏粉”。
    乍可，甯可也。韩退之诗“乍可阻君意”。元微之诗“乍可为天上牵牛织女星”。
    划地，集韵，划，平也。毛平仲词“划地春寒”。
    故，说文，使为之也。世说，王谓何曰：“我今故与林公来相看”。刘武仲云：“此故字犹云特也。”杜少陵诗“清秋燕子故飞飞”。周美成词“故下封枝雪”。
    争，方言，如何也。李义山诗“争拭酬恩泪得乾”。
    瑟瑟，殷红也。殷文圭诗“水面风吹瑟瑟罗”。又碧也。“半江瑟瑟半江红”。
    的，元微之诗“的应未有诸人觉”。
    端的，确辞也。高竹屋祝英台近词“瑞的此心苦”。
    好在，通鉴，高力士宣上皇诏曰：“诸将士各好在。”张伯雨诗“好在画图留胜迹”。
    奈，即无奈省文也。姜尧章词“奈愁里换时节”。
    样，旧唐书柳公权传，刘禹锡称为柳家新样。陈后山词“花样腰身宫样立”。
    无那，犹无奈也。王右丞诗“强欲从君无那老”。李後主词“无奈夜长人不寐”。
    蘸，庄陷切，广韵，以物内水也。李德润词“岸岸荔枝红蘸水”。
    个与个同，齐语，鹿皮四个。史记货殖传，竹竿万个。注，个犹枚也。李太白诗“作个音书能断绝”。又此也。谢无逸词“个中怀抱谁排遣”。又语辞也。王观词“晴则个，阴则个”。
    不忿，不平之意也。李正己诗“不忿朝来喜鹊声”。
    罨，丹铅总录云，画家有罨画，杂彩色画也。吴兴有罨画溪，然其字当用<青盍>。张子澄诗“罨岸春涛打船尾”。
    被，为其所如何也。白香山诗“常被老元偷格律”。
    吃虚，杜牧之诗“堪笑吃虚隋炀帝”。
    ソ，说文，两手相切摩也。晋书刘毅传，因ソ五木久之。又揉也。曹尧宾诗“手ソ裙带问襄王”。冯正中词“手ソ红杏蕊”。审斋词“更须冰蛹替ソ丝”。黄简词“妆成ソ镜问春风”。
    谩，通漫，虚也，枉也。冯延巳词“夜夜梦魂休谩语”。又用为语助，取其因任放浪无所拘栓也。王碧山词“谩重拂琴丝”。
    浪与漫同。刘子仪诗“帘声烛影浪多疑”。又虚枉之辞也。杜子美诗“浪作禽填海”。
