<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梅苑十卷，宋黄大舆编。
    乐府雅词三卷，拾遗二卷，宋曾忄造编。
    阳春白雪八卷，外集一集，宋赵闻礼编。
    花庵词选二十卷，宋黄编。
    乐府补题一卷，宋无名氏编。
    李氏花萼楼词五卷，宋无名氏编。
    绝妙好词七卷，宋周密编。
    方壶词三卷、水云词一卷，宋汪莘、元汪元量撰。
    中州乐府一卷，鑫凶好问编。
    宋旧宫人诗词一卷，元汪元量编。
    朝野新声太平乐府四卷，元杨朝英编。
    元草堂诗馀三卷，元人编。
    花草粹编二十二卷，附录一卷，明陈耀文编。
    尊前集二卷，明顾梧芳编。
    宋六十名家词九十卷，明毛晋编。
    秦张诗馀合璧，明王象晋编。
    国朝诗馀五卷，明钱允治编。
    草堂诗馀十二卷，明沈际飞编。
    古今词统十六卷，明卓人月编。
    词林万选四卷，明杨慎编。
    鸣鹤馀音八卷，方外彭致中编。
    诗馀图谱三卷，附录二卷，明张纟延编。
    啸馀谱十卷，明程明善撰。
    碧鸡漫志一卷，宋王灼编。
    乐府指迷一卷，宋沈义父撰。
    词源二卷，宋张炎撰。
    词旨一卷，元陆辅之撰。
    唐词纪十六卷，明董逢源撰。
    渚山堂词话三卷，明陈霆撰。
    词评一卷，明王世贞撰。
    词林韵释五卷，元无名氏撰。
    词韵四卷，明沈谦撰。
    词韵四卷，明仲恒撰。
    ●卷五
    ○唐昭宗词
    唐昭宗菩萨蛮词，据新五代史暨中朝故事，是帝次华州，登城西齐云楼，望京师所作。其卒章云：“安得有英雄。迎归大内中。”寇盗充斥，越在草莽，故其言凄怆如此，非复汉高大风之曲矣。［沈存中云：“词凡三章，墨本在陕州一佛寺中，今仅存二章，而以卒章作首章云。”］
    ○唐词三家
    李太白词，氵亭泓萧瑟。张子同词，逍遥容与。温飞卿词，丰柔精邃。唐人以词鸣者，惟兹三家，壁立千仞，俯视众山，其犹部娄乎。
    ○元真子渔歌子
    张子同碧虚篇有云“无元而元，是谓真元。无真而真，是谓元真”，故自称元真子。所制渔歌子词，凡五阕，西塞山前一阕，世尤称之。共时子同弟松龄及南卓、柳宗元、颜真卿、陆鸿渐，徐士衡、陆成矩并有和章。乐府雅词谓是调至宋时已不能歌，故黄鲁直衍之为鹧鸪天，苏子瞻、徐师川复衍之为浣溪沙。五代而後，惟孙荆台体与张异。若和凝、李、欧阳炯、张炎、完颜均仿张体，盖繇张始也。［仿张体咏渔父者亡虑十数家，此其最著者耳。］
    ○张子同泊舟之所
    子同词，如“松江蟹舍主人欢，青草湖中月正圆”等语，盖往来苕间所赋。乌程县之东数十里有泊宅村，相传为子同泊舟之所。方勺泊宅篇，纪之甚详。
    ○闲中好词
    长乐坊安国寺红楼，睿宗在藩时舞榭，东禅院亦曰本塔院。武宗癸亥三年，为诸名流游咽之所，郑符、段成式、张希复闲中好词，乃寓居禅院时所撰者。
    ○吕仙词
    吕仙词“暂游大庾。白鹤飞来谁共语。岭畔人家。曾见寒梅几度花。春来春去。人在落花流水处。花满前溪。藏尽神仙人不知。”谨案钦定全唐诗云：“失注调名，无考。”今案是调，盖减字木兰花也，其时编校诸臣，偶未栓耳。
    ○锤辐词
    唐尚小令，自杜牧之八六子外，绝少慢声。咸通末，江南锺辐有卜算子慢词云：“桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。风拂珠帘，还记去年时候。惜春心、不喜闲窗绣。倚屏山、和衣睡觉，醺醺暗消残酒。独倚危阑，久把玉笋偷弹，黛蛾轻斗。一点相思，万般自家甘受。抽金钗，欲买丹青手。写别来容颜寄与，使知人清瘦。”词笔哀怨，情深而不诡，殆感於县楼之事而作也。
    ○五代时乐府
    邓析子转辞篇云，上古之乐，质而不悲。五代时乐府，实与斯言相反。故语其绸缪宛转之致，若无以加。然君臣为谑，覆其宗社而不知悟，亦重可哀矣。
    ○五代艳词
    五代艳词与李樊南无题诗异辙。李诗诸寓言，吴龄谓其专指令狐说。五代词，嘲风笑月，惆怅自怜，其能如韦端己、鹿虔之寄深远者，亦仅矣。
    ○李後主词
    南唐李後主留意声色，先纳周宗女为后。后通书，善音律，霓裳羽衣曲久绝不传，后按残谱，尽得其声调，徐游等从旁称美，有狎客风。后有妹，姿容绝丽，以姻戚往来宫中，得幸於唐主。唐主制小令艳词，颇传於外。后卒，竟册立之，被宠逾於故后。词即菩萨蛮花明月暗一阕，後人亦载诸寿域词，而更易其数字焉。按陆游南唐书後主周后传，后卒於瑶光殿，年二十九，葬懿陵。後主哀甚，自制诔，刻之石，与后所爱金屑檀槽琵琶同葬。又作书燔之与诀，自称鳏夫煜，其辞数千言，皆极酸楚。
    ○李後主善音律
    李後主善音律，尝造念家山破，［唐教坊曲有念家山，後主衍之为念家山破。马令南唐书云：“其声噍杀而名不祥，乃败徵也。”］及振金铃曲。今後主词所传者三十四阕，而两曲无之。
    ○王衍醉妆词
    蜀主王衍词二阕，醉妆词则北梦不凡言载之，甘州曲则十国春秋、五国故事载之。较莲峰居士所制，遂觉欢戚异趣，盖二主之遭际殊也。
    ○孟昶玉楼春词
    蜀主孟昶玉楼春词，与花蕊夫人避暑摩诃池上作。东坡谓幼时有眉山老尼能诵其词，今但记其首两句，疑是洞仙歌令，乃为足之。蜀主词载张邦基墨庄漫录，与今本所传稍参异同。今观坡词与蜀主全词吻合，非但记其两句。墨庄漫录谓东坡少年遇美人，善洞仙歌，又邂逅处景色暗相似，故隐括稍协律以赠之，而词叙以之自晦云。盖谓洞仙歌腔出近世，五代宋初未尝有也。然则潘明叔所云蜀帅谢元明开古摩诃池得石刻者，殆孟昶词乎本乎。
    ○牛松卿词
    牛松卿醉花间云：“休相问，怕相问，相问还添恨。”其又一阕云：“深相忆，莫相忆，相忆情难极。”孙荆台谒金门云：“留不得，留得也应无益。”皆欧阳永叔所谓陡健之笔。
    ○鹿虔词
    十国春秋云，鹿虔思越人词有，有“双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香消”之句，词家推为绝唱。今考鹿词不多见，固非如冯正中诸人日从事於声歌者，零玑碎锦，尤足贵矣。
    ○黄益之词
    黄益之忆江南词云：“平生愿，愿作乐中筝。得近玉人纤手子，砑罗裙上放娇声。便死也为荣。”益之妇裴玉娥，工弹筝，故有是言。全唐诗以为崔怀宝作。杨用诗“肯信博陵崔十四，平生愿作乐中筝”，盖谓此也。
    ○尹参卿词
    尹参卿词多艳冶态，张叔夏称其以明浅动人，特讥之耳。必如张直夫所云靡丽不失为国风之正而後可哉。两宋词离合张歙疏密，各具面目，其犹禅家之南宗北宗，书家之南派北派乎。然究其所造，则根情苗言，固未尝不交相为用。
    ○宋名臣大儒工词
    范文正，岳武穆名臣也，真西山、朱晦庵，大儒也，而皆工於词。至韩忠武致仕後，往来湖上，制临江仙、南乡子二阕，艺林传诵。罗涧谷讲程、朱之学，为饶双峰高弟，而词格婉丽，不落凡近。盖风会所趋，非必浸淫於此，乃能之也。
    ○词可於史传中参证
    毛泽民元会曲，赋水调歌头云：“一段平光景，不但五星循轨，万点共联珠。”自注曰：“崇宁、大观之间，太史数奏，五星循轨，众星顺乡，靡有碎乱。”向伯恭江北旧词满庭芳题云：“政和癸巳滁阳作。”其年京师大雪，故其宣和辛丑虞美人词云：“去年雪满长安树。望断扬州路。”它若曾纯甫之福唐平荡海寇，宴犒将士席上作，张于湖之闻采石战胜，陈同甫之送章德茂大卿使虏，皆可於史传中参证同异。
    ○词用古书
    陆永仲夜游宫词，用诗疏，苏东坡戚氏词用山海经，刘潜夫沁园春词用史、汉，刘後村清平乐词用楞严经，李易安百字令词用世说，亭然以奇，别出机杼。若辛稼轩用四书语，气韵之胜，离貌得神，又非徒以青兕自雄者。
    ○宋史疏舛
    宋史艺文志载苏轼词一卷，陈师道语业一卷，曾布之丹邱使君词一卷，京镗词二卷，得全居士词一卷，张元芦川词二卷，易安词六卷，辛弃疾稼轩长短句十二卷，程正伯书舟雅词十一卷，赵彦端介庵词四卷，陈亮词四卷，王之道相山长短句二卷，朱敦儒词三卷，张孝祥词一卷，已上绵标题著录，非仅附於稿末。其得全居士词注云不知名，盖赵鼎所撰。得全居士，赵自号也。宋史疏舛，此其一耳。［文献通考云：“得全词一卷，赵忠简鼎元镇撰。”］
    ○北宋五子
    同叔之词温润，东坡之词轩骁，美成之词精邃，少游之词幽艳，无咎之词雄邈，北宋惟五子可称大家。若柳耆卿、张子野，则又当时所翕然叹服者也。
    ○庆制词
    万俟雅言、晁端礼在大晟府时，按月律进词。曾纯甫、张材甫词，亦多应制体。它如曹择可有荼蘼应制词，宋退翁有梅花应制词，康伯可有元夕应制词，与唐初沈、宋以诗夸耀者相颉颃焉。风气之宗尚如此。
    ○词之脱胎
    “相见争如不见”，司马温公词句也。王晋卿词云“几回得见，见了还休，争如不见。”“始惜月满花满酒满”，宋子京词句也。程书舟词云“那更春好花好，酒好人好。”脱胎极妙。司马温公西江月词，侯鲭录载之，本事曲亦载之。杨守斋守岁词，武林旧事载之，乾淳岁时记亦载之。一阕之工，争相传播，可云盛矣。
    ○以诗入词
    “无可奈何花落去，似曾相识燕归来”，晏元献诗句也。元献又以其语填入浣溪沙。苕溪渔隐谓下句是王君玉所续成者。
    ○潘逍遥词
    潘逍遥酒泉子忆西湖词，世所竞赏，石曼卿尝令画工绘之为图。逍遥诗，又有“散拽禅师来蹴リ，乱拖游女上秋迁”之句，龙性不驯，固若人乎。虽然，其狂不可及。
    ○寇莱公词
    寇莱公点绛唇词云：“小陌轻寒，社公雨足东风慢。定巢新燕。湿雨穿花转。象尺熏炉，拂晓停针线。愁蛾浅。飞红零乱。侧卧珠帘卷。”宋初体尚瘦硬，如寇词者乃鲜花比。
    ○欧公柳词
