<!-- { "loadSidebar": true } -->
光、乍可幽窗相照，休照红楼夜笛。怕人间、换谱伊凉，素娥未识。　　　　 

　
贺新郎　蒋捷 

　　梦冷黄金屋。叹秦筝、斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗
旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否？似琼台、涌起弹棋局。消瘦影，
嫌明烛。
　 
　　 鸳楼碎泻东西玉。问芳踪、何时再展？翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上
生绡画幅。怕不是新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人解听开元曲。空掩袖，
倚寒竹。 

　
女冠子　蒋捷

元 夕 

　　蕙花香也，雪晴池馆如画。春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃光射。
而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。况年来、心懒意怯，羞与蛾儿争耍。
　 
　　 江城人悄初更打，问繁华谁解，再向天公借？剔残红灺，但梦里隐隐，钿
车罗帕。吴笺银粉砑，待把旧家风景，写成闲话。笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕
阳西下。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
高阳台　张炎
　 
西湖春感 

　　接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游？看花又是明年。东风且
伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西冷，一抹荒烟。　　　　　　
　 
　　 当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无
心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。　　　　 

　
渡江云　张炎 

　　山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春
锄。新烟禁柳，想如今、绿到西湖。犹记得、当年深隐，门掩两三株。　　　
　 
　　 愁余，荒洲古溆，断梗疏萍，更漂流何？空自觉围羞带减，影怯烟孤。长
疑即见桃花面，甚近来翻无书。书纵远，如何梦也都无。　　　　　　　　　 

　
八声甘州　张炎 

　　记玉关、踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
短梦依然江表，老泪洒西州。一字列题处，落叶都愁。　　　　　　　　　　
　 
　　 载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，零落一身秋。向寻
常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。　　　 

　
解连环　张炎

孤 雁 

　　楚江空晚，恨离群万里，恍然惊散。自顾影、却下寒塘，正沙净草枯，水
平天远。写不成书，只寄得相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。　
　 
　　 谁怜旅愁荏苒，漫长门夜悄,锦筝弹怨,想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，
去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。　 

　
疏影　张炎
　 
咏荷叶 

　　碧圆自洁，向浅洲远浦，亭亭清绝。犹有遗簪,不展秋心,能卷几多炎热？
鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。　
　 
　　 回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝
飘雪。盘心清露如铅水,又一夜西风吹折。喜净看、匹练飞光,倒泻半湖明月。 

　
月下笛　张炎 

　　万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略
无多柳，第一是难听夜雨。漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾无语。　　　　　　
　 
　　 张绪归何暮？半零落依依，断桥鸥鹭。天涯倦旅，此时心事良苦。只愁重
洒西州泪，问杜曲人家在否？恐翠袖天寒，犹倚梅花那树。　　　　　　　　 

　
天香　王沂孙
　 
龙涎香 

　　孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。汛远槎风，梦深薇露，化作断魂心
字。红磁候火，还乍识、冰环玉指。一缕萦帘翠影，依稀海天云气。　　　　
　 
　　 几回殢娇半醉，剪春灯、夜寒花碎。更好故溪飞雪，小窗深闭。荀令如今
顿老，总忘却、尊前旧风味。漫惜馀薰，空篝素被。　　　　　　　　　　　 

　
眉　妩　王沂孙
　 
新 月 

　　渐新痕悬柳，淡彩穿花，依约破初暝。便有团圆意，深深拜，相逢谁在香
径？画眉未稳，料素娥、犹带离恨。最堪爱、一曲银钩小，宝奁挂秋冷。　　
　 
　　 千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹在，凄凉处、何人重赋
清景？故山夜水，试待他、窥户端正。看云外山河，还老桂花旧影。　　　　 

　
齐天乐　王沂孙
　 
蝉 

　　一襟馀恨宫魂断，年年翠阴庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。
西窗过雨，怪瑶佩流空，玉筝调柱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许？铜仙铅泪，似斜阳几度？馀音更苦，甚独抱
清商，顿成凄楚。漫想熏风，柳丝千万缕。　　　　　　　　　　　　　　　 

　
长亭怨慢　王沂孙
　 
重过中庵故园 

　　泛孤艇东皋过遍，尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓苔，酒痕罗袖事何限？欲
寻前迹，空惆怅成秋苑。自约赏花人，别后总风流云散。　　　　　　　　　
　 
　　 水远，怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短，想忘了绮疏雕槛。望不尽
冉冉斜阳，抚乔木年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。　　　　　　　　 

　
高阳台　王沂孙
　 
和周草窗寄越中诸友韵 

　　残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春是谁家？相思一
夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。但凄然，满树幽香，满地横斜。　　　　　　
　 
　　 江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。怎得银笺，殷勤说与年华。如
今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。　　　　 

　
法曲献仙音　王沂孙
　 
聚景亭梅次草窗韵 

　　层绿峨峨，纤琼皎皎，倒压波痕清浅。过眼年华，动人幽意，相逢几番春
换。记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 已消黯，况凄凉近来离思，应忘却明月，夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风
人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。但殷鄞折取，自遗一襟幽怨。　　 

　
疏　影　彭元逊
　 
寻梅不见 

　　江空不渡,恨蘼芜杜若,零落无数。远道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。
风烟雨雪阴晴晚，更何须春风千树。尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。　　
　 
　　 日晏山深闻笛,恐他年流落,与子同赋。事阔心违，交淡媒劳，蔓草沾衣多
露。汀洲窈窕馀醒寐，遗佩环、浮沉澧浦。有白鸥淡月微波，寄语逍遥容与。 

　
六丑　彭元逊
　 
杨 花 

　　似东风老大，那复有当时风气。有情不收，江山身是寄，浩荡何世？但忆
临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠，扇底相逢，钗头微缀。他
家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。瓜洲曾檥，等行人岁岁。日下长秋，城
乌夜起。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 帐庐好在春睡，共飞归湖上，草青无地。愔愔雨、春心如腻、欲待化、丰
乐楼前帐饮，青门都废。何人念、流落无几。点点抟作雪绵松润，为君囗泪。
紫萸香慢姚云文　近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。问秋香浓未，待携客、
出西城。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 正自羁怀多感，怕荒台高处，更不胜情。向尊前又忆、漉酒插花人，只座
上已无老兵。凄清，浅醉还醒。愁不肯、与诗平。记长楸走马，雕弓笮柳，前
事休评。紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。尽乌纱、便随风去，要天知道，华
发如此星星，歌罢涕零。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
金明池　僧挥 

　　天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声
犹嫩。悔匆匆、过却清明，旋占得、馀芳已成幽恨。却几日阴沉，连宵慵困，
起来韶华都尽。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 怨入双眉闲斗损，乍品得情怀，看承全近。深深态、无非自许，厌厌意、
终羞人问。争知道、梦里蓬莱，待忘了馀香，时传音信。纵留得莺花，东风不
住，也则眼前愁闷。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
凤凰台上忆吹箫　李清照 

　　香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀
别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。　　　　　　　　
　 
　　 休休，这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有
楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。　　　　　　 

　
醉花阴　李清照 

薄雾浓云愁水昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。 
　 
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂？薄雾浓云愁水昼，瑞脑消金。 


声声慢　李清照 

　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时侯，最难将息。三杯两
盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，最伤心，却是旧时相识。　　　　　　
　 
　　 满地黄花堆积，惟悴损、如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐
更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。　　　　　　　　 

　
念奴娇　李清照 

　　萧条庭院，有斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险
韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。　　　　　　　
　 
　　 楼上几日春寒,帘垂四面,玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。　　　　　　 

　
永遇乐　李清照 

　　落日溶金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？元
宵佳期节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。　
　 
　　 中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翟冠儿,捻金雪柳,簇带争济楚。
如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下，听人笑语。　　　　 

　
【宋词三百首篇终】
