<!-- { "loadSidebar": true } -->
作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。　　　　
　 
　　 愁极，再三追思,洞房深处,几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费
伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。　　　　　　　　　　　　　　 

　　恰到如今,天长漏永,无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？愿低帏昵枕，
轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
定风波　柳永 

　　自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。　　　　
　 
　　 早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。
镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少光阴虚过。　　　　　　 

　
少年游　柳永 

长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
　 
归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。 

　
戚　氏　柳永 

　　晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏,井梧零乱,惹残烟。凄然。望江关，
飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递,行人凄楚,倦听
陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。
思绵绵，夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁
延。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 帝里风光好,当年少日,暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。
别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨
愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无
眠。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
夜半乐　柳永 

　　冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐
息，樵风乍起，更闻商旅相呼，片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。　　　　　
　 
　　 望中洒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下渔人鸣榔归去。败荷零落，
衰杨掩映，岸边两两三三，浣纱游女。避行客，含羞笑相语。　　　　　　　
　 
　　 到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁竟何据。惨离怀、空恨岁
晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。　　　　　　　　　　　 

　
玉胡蝶　柳永 

　　望处雨收云断,凭栏悄悄,目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、
蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遗情伤。故人何在？烟水茫茫。　　　　　　
　 
　　 难忘。文期洒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘？念
双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。　　　 

　
八声甘州　柳永 

　　对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是
处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。　　　　　　　　　　　
　 
　　 不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳
人妆楼凝望，误几回天际识归舟？争知我、倚阑干处，正恁凝愁？　　　　　 

　
迷神引　柳永 

　　一叶扁舟轻帆卷,暂泊楚江南岸。孤城暮角,引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，
旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。　　　　　　　　　　
　 
　　 旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳,年光晚。异乡风物,忍萧索、当愁眼。
帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。　　 

　
竹马子　柳永 

　　登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收残暮。
渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想肖欢，指神京、非零非烟深处。
　 
　　 向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。极目
霁霭霏，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。　　　　　　　　 

　
桂枝香　王安石 

　　登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹
斜阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。　　　　　　
　 
　　 念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。　　 

　
千秋岁引　王安石 

　　别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头
落。楚台风，庚楼月，宛如昨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 缧缧无奈，被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华
表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量着。　　　　　　　　　　　 

　
清平乐　王安国 

　　　　留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。　　
　　　　 小伶初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

　临江仙　晏几道

梦后楼台高锁，酒醒帘暮低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。
　 

木兰花　晏几道

秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
　 

清平乐　晏几道 

　　　　留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 

　
阮郎归　晏几道

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
　 

阮郎归　晏几道

天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。

六么令　晏几道 

　　绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已
向横波觉。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。不
消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　晏几道 

　　街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲
上，疏帘高卷，直见街南树。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗衣著破前香在，旧意谁教攻。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
　 

留春令　晏几道

画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 

水调歌头苏轼

丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由 

　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。
惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。　　　　　　　　　

　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
水龙吟　苏轼

次韵章质夫《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓还雨过，遗踪何在？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 

　
永遇乐　苏轼

彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。 

　
洞仙歌　苏轼 

　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
