<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　　　 

　
卜算子　苏轼

黄州定惠院寓居作　

缺月挂疏桐，漏断人初静。　谁见幽人独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼

送伯固归吴中 

　　三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽
是、老子经行处。
　　 辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针
线，曾湿西湖雨。 

　
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江海寄余生。 

　
定风波　苏轼 

　　莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！一蓑烟雨任
平生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时
似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲。又却是，风
敲竹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两
簌簌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
望海潮　秦观 

洛阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平
沙。长忆误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　
　 
　　 西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

　　倚危亭，恨如芳草，萋萋剗尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

满庭芳　秦观 

　　山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 销魂、当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　秦观 

　　晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　
　 
　　 多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红樱。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头
旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

　
浣溪沙　秦观

漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。　衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
　 

绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂参差。玉露初零,金风未澶，一年无似此佳时。露坐久、
疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台玲，阑干凭暖，欲下迟迟。　　　　　　　　　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。
料得来宵，清光未减，阴睛天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人
强健，清尊素影，长愿相随。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蝶恋花　赵令畤 

欲减罗衣寒未去,不卷珠帘,人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。

尽日沉烟香一缕,宿酒醒迟,恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

　
蝶恋花　赵令畤

卷絮风头寒欲尽,坠粉飘香,日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。

蝶去莺飞无处问,隔水高楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清明时候。 

　　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次韵林圣予《惜春》　 

问春何苦勿勿,带风伴雨如驰骤。幽葩细萼,小园低槛，壅培未就。吹尽繁
红，占春长久，不如垂柳。算春长不老,人愁春老,愁只是、人间有。
春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世
上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。

?首页 >> 古人诗词 >>宋词三百首卷二 

宋词三百首

（共八卷）
【清】 朱祖谋 编
1 2 3 4 5 6 7 8

--------------------------------------------------------------------------------

情愁忧患都说尽，烟柳浮云始作闲。

卷二

　　词是继诗之后新兴的文学体裁，起于隋唐的曲子词，经五代至两宋而臻于极盛。
　　 《宋词三百首》为词学大家朱祖谋（一八五七～一九三一）所编，选录两宋词人
八十五家，词三百一十阕。对于各种风格流派兼收并蓄，展示了宋词的发展概貌。
　 

　 

临江仙　晏几道

梦后楼台高锁，酒醒帘暮低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

蝶恋花　晏几道

醉别西楼醒不记,春梦秋云,聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。

衣上酒痕诗里字,点点行行,总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
　 

鹧鸪天　晏几道

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
　 
　 
生查子　晏几道 

关山魂梦长，塞雁音书少。两鬓可怜青，只为相思老。

归傍碧纱窗，说与人人道：真个别离难，不似相逢好。

　
木兰花　晏几道

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。

谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉。
　 

木兰花　晏几道

秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨馀花，门外绿杨风后絮。

朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
　 

清平乐　晏几道 

　　　　留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。　　
　 
　　　　 渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 

　
阮郎归　晏几道

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
　 

阮郎归　晏几道

天边金掌露成霜，云随雁字长。　绿杯红袖趁重阳，人情似故乡。

兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。　欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。

六么令　晏几道 

　　绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已
向横波觉。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。前度书多隐语，意浅愁难答。不
消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
御街行　晏几道 

　　街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲
上，疏帘高卷，直见街南树。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹
在，香屏空掩，人面知何处？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　晏几道

曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。

罗衣著破前香在，旧意谁教攻。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
　 

留春令　晏几道

画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。

别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。 

　
思远人　晏几道 

红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？ 

泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 

水调歌头苏轼

丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由 

　　明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去。
惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。　　　　　　　　　

　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，
月有阴睛圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。 

　
