<!-- { "loadSidebar": true } -->
水龙吟　苏轼

次韵章质夫《杨花词》 

　　似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损
柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。

　　不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓还雨过，遗踪何在？一池萍碎。春
色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 

　
永遇乐　苏轼

彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 

　　明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻璐，寂寞无人见。紞
如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

　　天涯倦客,山中归路,望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。 

　
洞仙歌　苏轼 

　　冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未
寝，倚枕钗横鬓乱。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 
　　 起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更。金波
淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道流年暗中偷换。　　　　　　　　 

　
卜算子　苏轼

黄州定惠院寓居作　

缺月挂疏桐，漏断人初静。　谁见幽人独住来，飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。　拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 

　
青玉案　苏轼

送伯固归吴中 

　　三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽
是、老子经行处。
　　 辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针
线，曾湿西湖雨。 

　
临江仙　苏轼 

夜饮东坡醒复醉,归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣,敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有,何时忘却营营。夜阑风静彀纹平,小舟从此逝，江海寄余生。 

　
定风波　苏轼 

　　莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！一蓑烟雨任
平生。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无
风雨也无晴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　苏轼 

　　乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时
似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲。又却是，风
敲竹。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两
簌簌。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
望海潮　秦观 

洛阳怀古 

　　梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平
沙。长忆误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　
　 
　　 西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事
堪喈。烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。　 

　
八六子　秦观 

　　倚危亭，恨如芳草，萋萋剗尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆
然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。　　　　　　　　　
　 
　　 怎奈何欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减；那堪片片，飞花弄晚。蒙蒙
残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 


满庭芳　秦观 

　　山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱
旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。　　　　　　　
　 
　　 销魂、当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼、薄倖名存。此去何时
见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。　　　　　　　 

　
满庭芳　秦观 

　　晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱
自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。　　　　　　　
　 
　　 多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红樱。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头
旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。　　　　　　　 

　
减安木兰花　秦观 

天涯旧恨，独自凄凉人不问。　欲见回肠，断尽金炉小篆香。

黛蛾长敛，任是春风吹不展。　困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。

　
浣溪沙　秦观


漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。
　 

阮郎归　秦观

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。　丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。　衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
　 

绿头鸭　晁元礼 

　　晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素
娥淡伫,静可数、丹桂参差。玉露初零,金风未澶，一年无似此佳时。露坐久、
疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台玲，阑干凭暖，欲下迟迟。　　　　　　　　　

　　念佳人、音尘别后,对此应解相思。最关情漏声正永,暗断肠、花阴偷移。
料得来宵，清光未减，阴睛天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人
强健，清尊素影，长愿相随。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蝶恋花　赵令畤 

欲减罗衣寒未去,不卷珠帘,人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。

尽日沉烟香一缕,宿酒醒迟,恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

　
蝶恋花　赵令畤

卷絮风头寒欲尽,坠粉飘香,日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。

蝶去莺飞无处问,隔水高楼,望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

　
清平乐　赵令畤

　　　　春风依旧，着意隋堤柳。搓得鹅几黄欲就，天气清明时候。 

　　　　去年紫陌青门，今宵雨云魂。断送一生憔悴，只消几个黄昏。

　
水龙吟　晁补之

次韵林圣予《惜春》　 


　　问春何苦勿勿,带风伴雨如驰骤。幽葩细萼,小园低槛，壅培未就。吹尽繁
红，占春长久，不如垂柳。算春长不老,人愁春老,愁只是、人间有。　　　　
　 
　　 春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世
上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。　　　　 


夜游宫　周邦彦 

　　叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏灯
火市。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知，为萧娘书一
纸？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青玉案　贺铸 

　　凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月桥花院，琐窗朱
户，只有春知处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风
絮，梅子黄时雨。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
感皇恩　贺铸 

　　兰芷满汀洲，游丝横路。罗袜尘生步迎顾，整鬟颦黛，脉脉两情难语。细
风吹柳絮、人南渡。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 回首旧游，山无重数。花底深、朱户何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断
魂分付与、春将去。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
薄　幸　贺铸 

　　淡妆多态，更的的、频回眄睐。便认得琴心先许，欲绾合双带。记画堂、
风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。　　　
　 
　　 自过了烧灯后，都不见踏青挑菜。几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘
碍。约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。　 

　
浣溪沙　贺铸 

不信芳春厌老人，老人几度送馀春，惜春行乐莫辞频。
　 
巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拼君瞋，物情惟有醉中真。 

　
浣溪沙　贺铸 

楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦，玉人和月摘梅花。
　 
笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱，东风寒似夜来些。 

　
石州慢　贺铸 

　　薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水
漫，映带几点归鸿，平沙消尽龙沙雪。犹记出关来，恰而今时节。　　　　　
　 
　　 将发，画楼芳酒，红泪清歌，便成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知
方寸，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。　　　　 

　
蝶恋花　贺铸 

几许伤春春复暮,杨柳清阴,偏碍游丝度。天际小山桃叶步，白蘋花满湔裙处。
　 
竟日微吟长短句,帘影灯昏,心寄胡琴语。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。 

　
天门谣　贺铸
　 
登采石蛾眉亭 

牛渚天门险，限南北、七雄豪占。清雾敛，与闲人登览。 
　 
待月上潮，平波滟滟，塞管轻吹新阿滥。风满槛，历历数、西州更点。 

　
天　香　贺铸 

　　烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风
露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，锓囗囗岁华行暮。　　　
　 
　　 当年酒狂自负，谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦，幽恨无人
晤语。赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。　　　　　　　　　　　　 

　
望湘人　贺铸 

　　厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁相半。被惜余熏，带惊剩眼，几许伤春春
晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江风月佳时，屡约非烟游伴。　　
　 
　　 须信鸾弦易断，奈云和再鼓，曲中人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青
