<!-- { "loadSidebar": true } -->
翰棹舣，白蘋洲畔，尽目临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。　　 

　
绿头鸭　贺铸 

　　玉人家，画楼珠箔临津。托微风彩箫流怨，断肠马上曾闻。宴堂开、艳妆
丝里，调琴思、认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩、枕
鸳相就，香气渐暾暾。回廊影、疏钟淡月，几许消魂？　　　　　　　　　　
　 
　　 翠钗分、银笺封泪，舞鞋从此生尘。任兰舟载将离恨，转南浦、北西醺。
记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远、楚梅香嫩，先寄一枝春。青
门外，只凭芳草，寻访郎君。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
石州慢　张元干 

　　寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔。溪梅睛照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧
恨，试看几许消魂？长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。　　　　　
　 
　　 情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。孤负枕前云雨，尊前花月。心期
切处，更有多少凄凉，殷勤留在归时说。到得再相逢，恰经年离别。　　　　 

　
兰陵王　张元干 

　　卷珠箔，朝雨轻阴乍阁。阑干外、烟柳弄睛，芳草侵阶映红药。东风妒花
恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。　　　　　　　　
　 
　　 寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠，曾驰道同载，上
林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊。　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝壁月春如昨。怅别华表，那
回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
贺新郎　叶梦得 

　　睡起流莺语，掩苍苔，房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，惟有垂杨
自舞。渐暖霭、初回轻暑，宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女。惊旧恨，
遽如许。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南梦断横江渚。浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。无限楼前沧波意，谁采
频花寄取？但怅望、兰舟容与，万里云帆何时到？送孤鸿、目断千山阻。谁为
我，唱金缕。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
虞美人　叶梦得 

落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝，千丈袅晴空。

殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉，我亦多情，无奈酒阑时。 

　
点绛唇　汪藻 

新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。 

好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓如酒。 

　
喜迁莺　刘一生

晓行 

　　晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉。 迤逦烟村， 马嘶人起，残月尚穿林
薄。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛。　　　
　 
　　 追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁华飘
泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。者情味、望一成消减，新来还恶。　　　 

　
高阳台　韩囗

除　夜 

　　频听银签，重然绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴？老来可
惯通宵饮？待不眠、还怕寒侵。掩清尊、多谢梅花，伴我微吟。　　　　　　
　　 
　　 邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。句引东风，也知芳思难禁。朱
颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临、残雪楼台，迟日园林。　　　　 

　
汉宫春　李邴 

　　潇洒江梅,向竹梢疏处,横两三枝。东君也不爱惜，雪压霜欺。无情燕子，
怕春寒、轻失花期。却是有、年年塞雁，归来曾见开时。　　　　　　　　　
　 
　　 清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱？伤心故人去后、冷落新诗。微云
淡月，对江天、分付他谁。空白忆、清香未减，风流不在人知。　　　　　　 

　
临江仙　陈与义 

高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红,无人知此意,歌罢满帘风。
　 
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同,试浇桥下水,今夕到湘中。 

　
临江仙　陈与义
　 
夜登小阁忆洛中旧游 

忆昔午桥桥上饮,坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里,吹笛到天明。
　 
二十馀年如一梦,此身虽在堪惊，头登小阁看新晴。古今多少事,渔唱起三更。 

　
苏武慢　蔡伸 

　　雁落平沙，烟笼寒冰，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零
乱。楼上黄昏,片帆千里归程,年华将晚。望碧云空暮，佳人何处？梦魂俱远。
　 
　　 忆旧游，邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。书盈锦轴，恨满金徽，难
写寸心幽怨。两地离愁，一尊芳酒，凄凉危栏倚遍。尽迟留，凭仗西风，吹干
泪眼。 

　
柳梢青　蔡伸 

数声鶗鳺，可怜又是、春归时节。满面东风，海棠铺绣，梨花飘雪。 

丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文，多情多感，不干风月。 

　
鹧鸪天　周紫芝 

一点残红欲尽时，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。

调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也垂泪。 

　
踏沙行　周紫芝 

情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。

烟过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去。 

　
帝台春　李甲 

　　芳草碧色，萋萋便南陌。暖絮乱红，也似知人，春愁无力。忆得——盈盈
拾发言翠侣，共携赏、凤城寒食。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　 
　　 到今来，海角逢春，天涯为客。愁旋释，还似织；泪暗则，而今已拚了，
忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿，试重寻消息。　　　　　　　　　　　　　　 

　
忆王孙　李重元 

　　萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花
深闭门。 

　
忆秦娥　万俟咏 

千里草，萋萋尽处遥山小。遥山小，行人远似，此山多少？ 
　 
天若有情天亦老，此情说便说不了。说不了，一声唤起，又惊春晓。 

　
三台　万俟咏
　 
清明应制 

　　见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南
浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太
平箫鼓。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双
双游女。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　饧香更、酒冷踏青路；会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、
乱花飞絮。正轻寒轻暖漏水，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、
三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬，散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住
传宣、又还休务。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
二郎神　徐伸 

　　闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。
动是愁端如何向？但怪得新来多病。嗟旧日沈腰，如今潘鬓，怎堪临镜？重省
别时泪湿，罗衣犹凝。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 料为我厌厌，日高慵起，账托春醒未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭
芳景。空伫立，尽日阑干，倚遍昼长人静。　　　　　　　　　　　　　　　 

　
江神子慢　田为 

　　玉台挂秋月，铅素浅、梅花傅香雪。冰姿洁，金莲衬、小小凌波罗袜。雨
初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说。
　 
　　 教人红消翠减，觉衣宽金缕，都为轻别。太情切，消魂处画角黄昏时节。
声呜咽。落尽庭花草，春去也。银蟾迥，无情圆又缺。恨伊不似馀香，惹鸳鸯
结。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
蓦山溪　曹组 

　　洗妆真态，不作铅花御。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黄昏院落，无
处着清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄时，又须作、廉纤细雨。孤芳一世，供
断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否？　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　 
蓦山溪　间子翚 

　　浮烟冷雨，今日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年如旧。平台戏马，无
处问英雄；茅舍底，竹篱东，伫立时搔首。　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 客来何有？草草三杯酒。一醉万缘空，莫贪伊、金印如斗。病翁老矣，谁
共赋归来？芟垅麦，网溪鱼，未落他人后。　　　　　　　　　　　　　　　 

贺新郎　李玉 

　　篆缕消金鼎。醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处？惟有杨花
糁径。渐玉枕、腾腾春醒，帘外残红春已透，镇无聊、殢酒厌厌病。云鬓乱，
未忺整。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 江南旧事休重省，遍天涯寻消问息，断鸿难倩。月满西楼凭阑久，依旧归
期未定。又只恐、瓶沉金井。嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影。谁伴我，
对鸾镜。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
烛影摇红　廖世美
　 
题安陆浮云楼 

　　霭霭春空，画楼森耸凌云渚。紫薇登览最关情，绝妙夸能赋。惆怅相思迟
暮，记当日、朱阑共语。塞鸿难问，崖柳何穷，别愁纷絮。　　　　　　　　
　 
　　 催促年光，旧来流水知何处？断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带
雨。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。　　　　　　　　 

　
薄　幸　吕滨老 

　　青楼春晚，昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺哢，惹起新愁无限。记年
时偷掷春心，花前隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。　　
　 
　　 怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对
芭蕉展。却谁拘管？尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰肢渐小，心与杨花共
远。　 

南浦　鲁逸仲 

