<!-- { "loadSidebar": true } -->
都无人管，更谁劝、啼莺声住？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 髻边觑，应把花卜归期，才簪又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带
愁来，春归何处？却不解、带将愁去。　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
青玉案　辛弃疾
　 
元　夕 

　　东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路，凤箫声动，玉壶光
转，一夜鱼龙舞。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却
在，灯火阑珊处。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　
鹧鸪天　辛弃疾
　 
鹅湖归病起作 

枕箪溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
　 
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。 

　
菩萨蛮　辛弃疾
　 
书江西造口壁 

郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北是长安，可怜无数山。
　 
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。 

　
点绛唇　姜夔
　 
丁未冬，过吴松作 

燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。 
　 
第四桥边，拟共天随住。今何许？凭栏怀古，残柳参差舞。 

　
鹧鸪天　姜夔
　 
元夕有所梦 

肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
　 
春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。准教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。 

　
踏莎行　姜夔 

燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。夜长争得薄情知？春初早被相识染。
　 
别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。 

　
庆宫春　姜夔 

　　双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木
末。那回归去，荡云雪、孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。　　　
　 
　　 采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答？垂虹西望，飘然引去，此兴平生难
遏。酒醒波远，正凝想、明珰素袜。如今安在？惟有阑干，伴人一霎。　　　 

　
齐天乐　姜夔 

　　庚郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。
正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？　　　　　　　　　　
　 
　　 西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵？候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心
无数。豳诗漫与，笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。
琵琶仙　姜夔 

　　双桨来时，有人似、旧曲桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。春渐远，汀
洲自绿，更添了、几声啼鴂。十里扬州，三生杜牧，前事休说。　　　　　　
　 
　　 又还是、宫烛分烟，奈愁里匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千
万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。　　　　　 

　
八　归　姜夔
　 
湘中送胡德华 

　　芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。无端抱影销魂处，还见篠墙萤暗，
藓阶蛩切。送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拔？最可惜一片江山，总付与啼
鴂。
　 
　　 长恨相逢未款，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，棹移人远，漂渺行
舟如叶。想文君望久，倚竹愁生步罗袜。归来后翠尊双饮,下了珠帘,玲珑闲看
月。 

　
念奴娇　姜夔 

　　闹红一舸，记来时尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶
吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。　　　　　　　　
　 
　　 日暮青盖亭亭,情人不见,争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西凤南浦。
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。　　　　　　 

　
扬州慢　姜夔 

　　淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马
窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏、清角吹寒，都在空城。　　　　　
　 
　　 杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十
四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？　　　　　　　 

　
长亭怨慢　姜夔
　 
中吕宫 

　　予颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前後阕多不同。桓大司
马云「昔年种柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭，树犹如此，人何以堪」。
此语予深爱之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱向何许？
阅人多矣，谁得似长亭树？树若有情时，不会得青青如此！　　　　　　　　
　 
　　 日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得玉箫分付。第一是
早早归来，怕红萼无人为主。算空有并刀，难剪离愁千缕。 

　
淡黄柳　姜夔 

　　客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉与江左异，唯柳色夹道，依依可怜。
因度此阕，以纾客怀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　 空城晓角,吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿,都是江南旧相识。
　 
　 正岑寂，明朝又寒食。强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。燕燕飞来，问
春何在？惟有池塘自碧。 

　
暗　香　姜夔 

　　旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而
今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。　　　　　　　　
　 
　　 江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长
记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片吹尽也，几时见得？　　　　　　　 

　
疏　影　姜夔 

　　苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢,篱角黄昏,无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。　
　 
　　 犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排
金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横
幅。 

　
翠楼吟　姜夔 

　　月冷龙沙，尘清虎落，今年汉酺初赐。新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。层
楼高峙，看槛曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。　　　　　
　 
　　 此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。
天涯情味，仗酒祓清愁，花消英气。西山外，晚来还卷，一帘秋霁。　　　　 

　
杏花天　姜夔 

绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶，当时唤渡。又将愁眼与春风,待去,倚兰桡更少驻。
　 
金陵路，莺吟燕舞。算潮水知人最苦。满汀芳草不成归,日暮,更移舟向甚处？ 

　
一萼红　姜夔 

　　古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶,墙腰雪老,云意还又沉沉。
翠藤共闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。　
　 
　　 南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序
侵寻。记曾共西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。待得归鞍到时，只怕春深。　 

　
霓裳中序第一　姜夔 

　　亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。
流光过隙，叹杏梁双燕如客。　人何在？一帘淡月，仿佛照颜色。　　　　　
　 
　　 幽寂，乱蛩吟壁，动庚信清愁似织。沉思年少浪迹,笛里关山,柳下坊陌。
坠红无信息，漫暗水、涓涓溜碧。飘零久，而今何意，醉卧酒垆侧！ 

　
小重山　章良能 

柳暗花明春事深,小阑红芍药,已抽簪。雨馀风软碎鸣禽,迟迟日,犹带一分阴。
　 
往事莫沉吟，身闲时序好、且凳临。旧游无处不堪寻，无寻处、惟有少年心。 

　
唐多令　刘过 

　　芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，
又中秋。
　 
　　 黄鹤断矶头，故人曾到否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，
少年游。 

　
木兰花　严仁 

春风只在园西畔，荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。
　 
意长翻恨游丝短，尽日相思罗带缓。宝奁如月不欺人，明日归来君试看。 

　
风入松　俞国宝 

　　一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红
杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
　 
　　 暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载取春归去，余情付、湖水湖烟。明
日重扶残醉，来寻陌上花钿。 

　
满庭芳　张镃
　 
促织儿 

　　月洗高梧，露溥幽草，宝钗楼外秋深。土花沿翠，萤火坠墙阴。静听寒声
断续，微韵转，凄咽悲沉。争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。　　　　　　　
　 
　　 儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，独自追寻。携向华堂戏
斗。亭台小笼巧妆金。今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟。　　　　　　　　　 

　
宴山亭　张镃 

　　幽梦初回，重阴未开，晓色催成疏雨。竹槛气寒，蕙畹声摇，新绿暗通南
浦。未有人行，才半启回廊朱户。无绪，空望极霓旌，锦书难据。　　　　　
　 
　　 苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。犀帘黛卷，凤枕云孤，应也几番
凝伫。怎得伊来，花雾绕、小堂深处。留住，直到老不教归去。　　　　　　 

　
绮罗香　史达祖

咏春雨 

　　做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重
蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨她佳约风流，钿车不到杜陵路。　　　　
　 
　　 沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临
断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日门掩梨花，剪灯深夜语。　　　 

　
双双燕　史达祖
　 
咏 燕 

　　过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁
藻井，又软语商量不定。飘然快拂花梢。翠尾分开红影。　　　　　　　　　
　 
　　 芳径，芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应
