<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 十载西湖，傍柳系马,趁娇尘软雾。溯红渐、招入仙溪,锦儿偷寄幽素。倚
银屏春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。螟堤空,轻把斜阳,总还鸥鹭。
　 
　　 幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访、六桥无信,事往花委,瘗玉埋
香，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛,渔灯分影克江宿。记当时、短楫桃根渡,
青楼仿佛。临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。
　 
　　 危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苧。暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡，嚲凤
迷归，破鸾慵舞。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁。漫相思、弹入哀筝
柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？ 

　
惜黄花慢　吴文英 

　　送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨
水迢迢。翠香零落红衣老，暮愁锁，残柳眉梢。念瘦腰,沈郎旧日,曾系兰桡。
　 
　　 仙人凤咽琼箫，怅断魂送远，九辩难招。醉鬟留盼，小窗剪烛,歌云载恨,
飞上银霄。素秋不解随船去，败红趁一叶寒涛。梦翠翘，怨鸿料过南谯。 

　
高阳台　吴文英 

　　宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。西石埋香，金沙锁骨连环。南楼不
恨吹横笛，恨晓风千里关山。半飘零、庭上黄昏，月冷阑干。
　 
　　 寿阳空理愁鸾，问谁调玉髓，暗补香瘢？细雨归鸿，孤山无限春寒。离魂
难倩招清些，梦缟衣解溪边。最愁人、啼鸟晴明，叶底清圆。 

　
高阳台　吴文英

丰乐楼分韵得“如”字 

　　修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。山色谁题？楼前有雁斜书。东风紧
送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒馀。自消凝，能几花前，顿老相如？
　 
　　 伤春有在高楼上，在灯前攲枕，雨外熏炉。怕舣船，临流可奈清臞？飞红
若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。莫重来、吹尽香绵，泪满平芜。 

　
三姝媚　吴文英

过都城旧居有感 

　　湖山经醉惯,渍春衫,啼痕酒痕无限。又客长安，叹断襟零袂，涴尘谁浣。
紫曲门荒，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。
　 
　　 春梦人间须断，但怪得当年，梦缘能短。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开
宴。舞歇歌沉，花未减、红颜先变。伫久河桥欲去，斜阳泪满。 

　
八声甘州　吴文英

灵岩陪庾幕诸公游 

　　渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。
箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。
　 
　　 宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵
空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。连呼酒、上琴台去，秋与云平。 

　
踏莎行　吴文英 

润玉笼绡，檀樱倚扇，绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应愁鬟乱。 
　 
午梦千山,窗阴一箭,香凝瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。 

　
瑞鹤仙　吴文英 

　　晴丝牵绪乱，对沧江斜日，花飞人远。垂杨暗吴苑，正旗亭烟冷，河桥风
暖。兰情蕙盼，惹相思、春根酒畔。又争知、吟骨萦消，渐把旧衫重剪。
　 
　　 凄断流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。歌尘凝扇，待凭信，拚分钿。试挑
灯欲写，还依不忍，笺幅偷和泪卷。寄残云剩雨蓬莱，也应梦见。 

　
鹧鸪天　吴文英

化度寺作 

池上红衣伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。
　 
乡梦窄，水天宽，小窗愁黛淡秋山。吴鸿好为传归信，杨柳阊门屋数间。 

　
夜游宫　吴文英 

　　人去西楼雁杳,叙别梦、扬州一觉。云淡星疏楚山晓。听啼乌,立河桥，
话未了。
　 
　　 雨外蛩声早，细织就霜丝多少？说与萧娘未知道。向长安，对秋灯，几
人老？ 

　
贺新郎　吴文英
　 
陪履斋先生沧浪看梅 

　　乔木生云气。访中兴、英雄陈迹，暗追前事。战舰东风悭借便，梦断神州
故里。旋小筑、吴宫闲地，华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此，枝上露，
溅清泪。
　 
　　 遨头小簇行春队，步苍苔、寻幽别墅，问梅开未？重唱梅边新度曲，催发
寒梢冻蕊。此心与东君同意，后不如今今非昔，两无言相对沧浪水，怀此恨，
寄残醉。 

　
唐多令　吴文英 

　　何处合成愁？离人心上秋，纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明
月，怕登楼。
　 
　　 年事梦中休，花空烟水流，燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住，漫长是
系行舟。 

　
湘春夜月　黄孝迈 

　　近清明，翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉。怕
柳花轻薄，不解伤春。衾楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存？
　 
　　 空尊夜泣，青山不语，残照当门。翠玉楼前，惟是有、一陂湘水，摇荡湘
云。天长梦短，问甚时重见桃根？这次第、算人间没个并刀，剪断心上愁痕。 

　
大　有　潘希白
　 
九　日 

　　戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊
昨夜听风雨，都不似登临时候。一片宋玉情怀，十分卫郎清瘦。红萸佩，空对
酒。
　 
　　 砧杵动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。强整帽檐攲侧，曾经
向天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。 

　
青玉案　黄公绍 

　　年年社日停针线，怎忍见、双飞燕？今日江城春已半，一身犹在，乱山深
处，寂寞溪桥畔。
　 
　　 春衫著破谁针线？点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸，花无人戴，酒无人
劝，醉也无人管。 

　
摸鱼儿　朱嗣发 

　　对西风、鬓摇烟碧，参差事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓。浑不
记，漫手织回文，几度欲心碎。安花著叶，奈雨覆云翻，情宽分窄，石上玉簪
脆。
　 
　　 朱楼外,愁压空云欲坠,月痕犹照无寐。阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。一时左计，悔不早荆钗，暮天修竹，头白
倚寒翠。 

　
兰陵王　刘辰翁

丙子送春 

　　送春去，春去人间无路。秋千外，芳草连天，谁谴风沙暗南浦。依依甚意
绪？漫忆海门飞絮。乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。
　 
　　 春去谁最苦？但箭雁沉边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。想玉树凋土，泪
盘如露。咸阳送客屡回顾，斜日未能度。
　 
　　 春去，尚来否？正江令恨别，庚信愁赋，苏堤尽日风和雨。叹神游故国，
花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。 

　
宝鼎现　刘辰翁 

　　红妆春骑，踏月影竿旗穿市。望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声
断、约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止，听得念奴歌起。父老犹
记宣和事，抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽。
　 
　　 滉漾明光连邸第，帘影冻、散红光成绮。月浸葡萄十里，看往来，神仙才
子，肯把菱花扑碎。肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到
春时欲睡。又说向灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。便当日亲见霓裳，天上人间梦里。 

　
永遇乐　刘辰翁 

　　壁月初晴，黛云远淡，春事谁主？禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香
尘暗陌，华灯明昼，长是懒携去。谁知道、断烟禁夜，满城似愁风雨。
　 
　　 宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。细帙离离,风鬟三五,能赋词最苦。
江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否？空相对公、残釭无寐，满村社鼓。 

　
摸鱼儿　刘辰翁
　 
酒边留同年徐云屋 

　　怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休
回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，向前度桃花，刘郎能记，花复认
郎否？
　 
　　 君且住,草草留君剪韭,前宵正恁时候。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。
空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文，清狂顾曲，此会
几时又？

高阳台　周密
　 
送陈君衡被召 

　　照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章，尊前茸风欺。秦关汴水
经行地，想登临都付新诗。纵英游、叠鼓清笳，骏马名姬。　　　　　　　　
　 
　　 酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回？东
风渐绿西湖岸，雁已还人未南归。归关情、折尽梅花，难寄相思。　　　　　 

　
瑶华　周密 

　　朱钿宝囗，天上飞琼，比人间春别。江南北上，终未见、漫拟梨云梅雪。
淮山春晚，问谁识、芳心高洁？消几番、花落花开，老了玉关豪杰。　　　　
　 
　　 金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。韶华正好，应自喜、初乱长安蜂
蝶。杜郎老矣，想旧事花须能说。记少年一梦扬州，二十四桥明月。　　　　 

　
玉京秋　周密 

　　烟水阔，高林弄残照，晚蜩凄切。碧砧度韵，银床飘叶。衣湿桐阴露冷，
采凉花时赋秋雪。叹轻别，一襟幽事，砌虫能说。　　　　　　　　　　　　
　 
　　 客思吟商还怯，怨歌长、琼壶暗缺。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。玉
骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚箫咽，谁寄西楼淡月。　　　　　　　　 

　
曲游春　周密 

　　禁苑东风外,囗暖丝晴絮,春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。
漠漠香尘隔，沸十里、乱丝丛笛。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 看画船尽入西冷，闲却半湖春色。柳陌，新烟凝碧。映帘底宫眉，堤上游
勒。轻蝶怨良宵岑寂。正满湖碎月摇花，怎生去得？　　　　　　　　　　　 

　
花　犯　周密 

水仙花 

　　楚江湄，湘娥再见，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄？凌
波路冷秋无际。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　 
　　 香云随步起，漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。冰丝写怨更多情，骚人恨
枉赋芳兰幽芷。春思远，谁叹赏国香风味？相露，一枝灯影里。　　　　　　 

　
瑞鹤仙　蒋捷
　 
乡城见月 

　　绀烟迷雁迹，渐碎鼓零钟，街喧初息。风檠背寒壁，放冰蟾，飞到蛛丝帘
隙。琼瑰暗泣，念乡关、霜华似织。漫将身、化鹤归来，忘却旧游端的。　　
　 
　　 欢极蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。柯云罢弈，樱桃在，梦难觅。劝清
