<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋人论诗云：“今人论诗，往往要出处，‘关关雎鸠’出在何处？”此语似高而实卑也。何以言之？圣人之心如化工，然後矢口成文，吐辞为经，自圣人以下，必须则古昔，称先王矣。若以无出处之语皆可为诗，则凡道听涂说，街谈巷语，酗徒之骂坐，里媪之詈鸡，皆诗也。亦何必读书哉？此论既立，而村学究从而演之曰：“寻常言语口头话，便是诗家绝妙辞。”噫！《三百篇》中，如《国风》之微婉，二《雅》之委蛇，三《颂》之简奥，岂建党语口头话哉？或举宋人语问予曰：“‘关关雎鸠’，出在何处？”予答曰：“‘在河之洲’，便是出处。”此言虽戏，亦自有理。盖诗之为教，多识於鸟兽草木之名。关关，状鸟之声；雎鸠，举鸟之名。河洲指鸟之地，即是出处也。岂必祖述前言，而後为出处乎？然古诗祖述前言者，亦多矣。如云“先民有言”，又云“人亦有言”，或称“先民有作”，或称“我思古人”。《五子之歌》述皇祖有训，《礼》引逸计称：“昔吾有先正，其言明且清。”《小》刺厉王而错举《洪范》之五事，《大东》伤赋敛，而历陈保章之诸星，此即古诗述前言援引典故之实也，岂可谓无出处哉？必以无出处之言为诗，是杜子美所谓伪体也。
    ○宋人多议论可厌
    宋人议论多而成功少，元人评之当矣。且以一事言之。张君房谓艺祖受禅岁在庚申，庚者金也，申亦金位，当为金德。谢绛谓作京于汴，天下中枢，当为土德。程伊川谓唐为土德，故无河患，宋为火德，故多水患。甚矣宋人之饶舌也，其君之厌听也宜哉。
    ○宋之问嵩山歌
    “登天门兮坐盘石之嶙峋，前淙淙兮未半，下漠漠兮无垠。纷窈窕兮岩倚披以鹏翅，洞胶葛兮峰棱层以龙鳞。松移岫转，左变而右易；风生云起，出鬼而入神。吾不知其若此灵怪，愿游杳冥兮见羽人。”重曰：“天门兮穹崇  ，回合兮攒丛。松万仞兮拄日，石千寻兮倚空。晚阴兮足风，夕阳兮红。试一望兮兑攵魄，况众妙之无穷。下嵩山兮多所思，携佳人兮步迟迟。松间明月常如此，君再游兮复何时。”此诗本集不收，嵩山有石刻，今但传後四句耳。
    ○宋子虚咏史
    宋子虚咏史凡三百馀首，其佳者如《咏甘罗》云：“函谷关中富列倨，黄童亦僭上卿谋。当年园绮犹年少，甘隐商山到白头。”《咏绿珠》云：“红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年年金谷园中燕，衔取香泥葬落花。”《咏张果》云：“沧溟几度见扬尘，曾醉尧家丙子春。近日喜无天使至，蹇驴留得载闲身。”《徐佐卿化鹤》云：“化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，直待他年箭主来。”《咏陆贽》云：“诏下山东感泣来，谪归门巷锁苍苔。奉天以後谁持笔，不用当时陆九才。”《咏宋宫人王婉容》云：“贞烈那堪黠虏求，玉颜甘没塞垣秋。孤坟若上邻青冢，地下昭君见亦羞。”王婉容随徽钦北去，粘罕见之，求为子妇，婉容自刎车中，虏人葬之道旁，可谓英烈矣。
    ○批颊
    唐卢延逊诗：“树上谘诹批颊鸟，窗间壁剥叩头虫。”王半山诗：“翳林窥搏黍，藉草听批颊。”元人《送春》诗：“批颊穿林叫新绿。”韩致光《春恨》诗云：“残梦依依酒力馀，城头批颊伴啼乌。平明乍卷西楼幕，院静初闻放辘轳。”批颊盖鸟名，但不关为何形状耳。或曰即鹎デ也，催明之鸟，一名夏鸡，俗名隔登鸡。
    ○沈君攸薄暮动弦歌
    柳谷向晚沉馀日，蕙楼临暝徙斜光。金户半入丛林影，兰径时移落蕊香。丝绳玉壶传绮席，秦筝赵瑟响高堂。舞裙拂履喧珠，歌音出扇绕尘梁。云边雪飞弦柱促，留宾但须罗袖长。日暮邀欢恒不倦，处处行乐为时康。
    ○沈氏竹火笼诗
    陈范静妻沈满愿《竹火笼》诗曰：“剖出楚山筠，织成湘水纹。寒消九微火，香传百和薰。氤氲拥翠被，出入随缃裙。徒悲今丽质，岂念昔凌雪。”此诗言外之意，以讽士之以富贵改节者，即孟子所云“乡为身死而不受，今为宫室之美妻妾之奉而为之”者，而含蓄蕴藉如此。“徒悲”“岂念”四字，尤见其意，上薄《风雅》，下掩唐人矣。宋人称李易安“所以嵇中散，至死薄殷周”之句，以为妇人有此大议论，然太浅露。比之沈氏此诗，当在门墙之外矣。
    ○沈彬吊边人
    “杀声沉後野风悲，汉月肮时望不归。白骨已枯沙上草，佳人犹自寄寒衣。”此诗亦陈陶之意，仁人君子观此，何忍开边以流毒万姓乎！
    ○沈彬入塞诗
    唐沈彬有诗二卷，旧藏有之。其《入塞》诗云：“年少辞乡事冠军，戍楼闲上望星文。生希沙漠擒骄虏，死夺河源答圣君。鸢觑败兵眠血草，马惊冤鬼哭愁云。功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。”此言尽边塞之苦。郭茂倩《乐府》亦载之，而句字不同，其本集所载为胜，特具录之。
    ○李太白论诗
    李太白论诗云：“兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也，况使束於声调俳优哉？”故其赠杜甫诗有“饭颗”之奂，盖讥其拘束也。余观李太白七言律绝少，以此言之，未窥六甲，先制七言者，视此可省矣。
    ○李太白相逢行
    太白《相逢行》云：“朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云中珠箔开。金鞭遥指点，玉勒乍迟回。夹毂相借问，知从天上来。怜肠愁欲断，斜日复相催。下车何轻盈，飘飘似落梅。娇羞初解佩，语笑共衔杯。衔杯映歌扇，似云月中见。相见不相亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。春风正澹荡，暮雨来何迟。愿言三青鸟，却寄长相思。光景不待人，须臾发成丝。壮年不行乐，老大徒伤悲。持此道密意，无令旷佳期。”此诗予家藏乐史本最善，今本无“怜肠愁欲断”四句，他句亦不同数字，故备录之。太白号斗酒百篇，而其诗精练若此，所以不可及也。
    ○李白帖
    眉州象耳山有李白留题云：“夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄於冰壶也。李白书。”今有石刻存，又见《甲秀堂帖》。
    ○李白横江词
    “横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。”古乐府《乌栖曲》：“采菱渡头拟黄河，郎今欲渡畏风波。”太白以一句衍作二句，绝妙。
    ○李陵诗
    《修文殿御览》载李陵诗云：“红尘蔽天地，白日何冥冥。微阴盛杀气，凄风从此兴。招摇西北指，天汉东南倾。嗟尔穷庐子，独行如履冰。衤豆褐中无绪，带断续以绳。写水置瓶中，焉辨淄与渑。巢父不洗耳，後世有何称。”此诗《古文苑》只载首二句，见于《修文殿御览》。锺嵘所谓“惊心动魄，一字千金”，信不诬也。当补入之，以传好古者。
    ○李育飞骑桥诗
    《吴志》孙权征合淝，为魏将张辽所袭，乘骏马，上津桥，板撤丈馀，超度得免，故以名桥。在今庐州境中。诗本逸云，略追记之附於此：“魏人野战如鹰扬，吴人水战如龙骧。气吞魏主惟吴王，建旗敢到新城傍。霸主心当万夫敌，麾下苍黄无羽翼。涂穷事变接短兵，生死之间不容息。马奔津桥桥半撤，光光有声如地裂。蛟骇横飞秋水空，鹗惊径度秋云缺。奋迅金羁汗г臆，济主艰难天借力。艰难始是报主时，平日主君谁爱惜。”此诗五七岁时先君口授，小子识之。张飞当阳阪，曹操不敢逼，而逍遥津甘宁凌统不能御张辽，则宁统之将略，下张飞远甚矣。
    ○李益诗
    李益集有《乐府杂体》一首云：“蓝叶郁重重，蓝花石榴色。少女归少年，光华自相得。爱如寒炉火，弃若秋风扇。山岳起面前，相看不相见。春至草亦生，谁能无别情。殷勤展心素，见新莫忘故。遥望孟门山，殷勤报君子。既为随阳雁，勿学西流水。”此诗比兴有古乐府之风，唐人鲜及。或云非益诗，乃无名氏代霍小玉寄益之诗也。
    ○又
    尤延之《诗话》云：“《会真记》‘隔墙花影动，疑是玉人来’，本于李益‘开门风动竹，疑是故人来’。”然古乐府“风吹窗帘动，疑是所欢来”，其词乃齐梁人语，又在益先矣。近世刻李益集不见此诗，惟曾忄造《诗囿》载其全篇，今录於此：“微风惊暮坐，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。时滴枝上露，稍沾阶下苔。幸当一入幌，为拂绿琴埃。”题云《竹窗闻风寄苗发司空曙》。
    ○李郢酬王舍人雪中风寄
    “三日柴门拥不开，阶庭平满白皑皑。今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。”後人或妄改“诗从”作“诗仙”，语意索然。
    ○李郢宿杭州虚白堂
    “秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得寐，二十五声秋点长。”《唐语林》盛称此诗。
    ○李贺昌谷北园新笋
    “斫取青光写《楚辞》，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。”汗青写《楚辞》，既是奇事，腻香春粉，形容竹尤妙。结句以情恨咏竹，似是不类。然观孟郊《竹诗》“婵娟笼晓烟”，竹可言婵娟，情恨亦可言矣，然终不若《咏白莲》之妙。李长吉在前，陆鲁望诗句非相蹈袭，盖著题不得避耳。胜棋所用，败棋之著也，良庖所宰，族庖之刀也，而工拙则相远矣。
    ○李端古别离诗
    李端《古别离》诗云：“水国叶黄时，洞庭霜落夜。行舟闻商贾，宿在枫林下。此地送君还，茫茫似梦间。後期知几日，前路转多艰（一作山。）巫峡通湘浦，迢迢隔云寸。天晴见海樯，月落闻钟（一作津）鼓。人老自多愁，水深难急流。清宵歌一曲，白首对汀洲。与君桂阳别，令君岳阳待。後事忽差池，前期日空在。水落雁嗷嗷，洞庭波浪高。远山云似盖，极浦树如毫。朝发能几里，暮来风又起。如何两处愁，皆在孤舟里。昨夜天月明，长川寒且清。菊花开欲尽，荠菜泊来生。下江帆势速，五两遥相逐。欲问去时人，知投何处宿。空冷猿啸时，泣对湘潭竹。”此诗端集不载，古乐府有之，然题曰二首，非也，本一首耳。其诗真景实情，婉转惆怅，求之徐庾之间且罕，况晚唐乎？大历以後，五言古诗可选者，惟端此篇与刘禹锡《捣衣曲》、陆龟蒙“茱萸匣中镜”、温飞卿“悠悠复悠悠”四首耳。
    ○李耆卿评文
