<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘绩《霏雪录》载杭州灵隐寺月中坠桂子事，似涉怪异。余按《本草图经》云：“江东诸处多于衢路间拾得桂子，破之辛香，古老相传，是月中下也。”不知当地何以独无焉，宁非月路耶！馀杭灵隐寺僧云种得一株，近代诗人多所论述。《汉武洞冥记》云有远飞鸡，朝往夕还。常衔桂实，归于南土，所以北方无之。南方月路，固宜有也。月路之说尤怪异，漫志之。白乐天诗：“偃蹇月中桂，结根依青天。天风绕月起，吹子下人间。”自注云：“杭州天竺寺有月中桂子。”
    ○洞宫
    仙传燕昭王得洞光之珠以饰宫，王母三其地，名曰洞宫。刘沧有《宿洞》诗：“沐发清斋宿洞宫。”又唐人称道院曰洞宫，杨巨源诗：“洞宫曾向龙连宿，云径应从鸟外还。”
    ○珊瑚钩诗话
    张表臣云：“刺美风化，缓而不迫，谓之风。采摭事物，ゼ华布体，谓之赋。推明政治，庄语得失，谓之雅。形容盛德，扬励休功，谓之公布。幽忧愤悱，寓之比兴，谓之骚。感触事物，托於文章，谓之辞。程事较功，考实定名，谓之铭。援古刺今，箴戒得失，谓之箴。猗裁迁抑，以扬永言，谓之歌。非鼓非钟，徒歌谓之谣。步骤驰，骋，斐然成章，谓之行。品秩先後而推之，谓之引。声音杂比，高下短长，谓之曲。吁嗟慨叹，悲忧深思，谓之吟。吟咏性情，总合而言志，谓之诗。苏李而上，高古简淡，谓之古。沈宋而下，法律精切，谓之律。”此诗之语众体也。
    ○侯夫人梅诗
    侯夫人《看梅》诗云：“砌雪无消日，卷帘时自颦。庭梅对我有娇意，先露枝头一点春。香清寒艳好，谁惜是天真。玉梅谢後青阳至，散与君芳自在春。”亦是一体。
    ○星桥
    苏味道诗“星桥铁锁开”，本陈张正见诗“天路横秋水，星桥转夜流”之句。
    ○津阳门诗全见《诗林振秀》。
    曾子固云：“白乐天《长恨歌》，元微之《连昌宫词》，郑《津阳门》诗，皆以韵语纪常事。”郑诗世多不传，余因子固言，访求得之。其诗长句七言，凡一千四百字，一百韵，止以门题为名，其实叙开元陈迹也。其叙五王游猎云：“五王扈游夹城路，转声校猎渭水湄。（或作”滨“，误。）弓绣纬不知数，翻身灭没皆蛾眉。赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。”自注：“申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，逸翮奇姿特异。”其叙《赐浴》云：“暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。”注与王建“池底铺锦”事相合。其叙三国姣淫云：“上皇宽容易承事，十家三国争光辉。鸣鞭後骑何蹀躞，宫妆禁袖皆仙姿。”其叙教坊歌舞云：“瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。迎娘歌喉玉{穴叫}{穴条}，蛮儿舞带金葳蕤。”自注：“迎娘蛮儿，乃梨园子弟之闻名者。”其叙离宫之盛云：“饮鹿泉边春露唏，粉梅檀杏飘朱墀。金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。”末四句，则世所传游月宫事也。其叙幸蜀归复至华清云：“銮舆入华清宫，满山红实垂相思。飞霜殿前霜悄悄，迎风亭下风ざざ。雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。象床尘凝★飒被，画檐虫网玻黎碑。烟中劈破摩诘画，云间自失玄宗诗。孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青留璃。”其叙舞马羽裳云：“马知舞彻下珠榻，人惜曲终更羽衣。”自注：“宫妓梳九妓仙髻，衣孔雀翠羽。七宝缨络，为《霓裳羽衣》之舞。舞罢，珠翠可扫焉。”其事皆与杂录小说符合。然其诗则警策清越，不及元白多矣。聊举其略云。
    ○郝仙女庙词
    博陵县有郝仙女庙。仙女，魏青龙中山人，年及笄，姿色姝丽，采苹水中，苍烟白雾，俄失其所在。母哀求水滨，愿言一见。良久，异香袭人，隐约于波渚间，曰：“儿以灵契，托迹绡宫，阴主是水府。世缘已断，毋用悲悒。而今而後，使乡梓田蚕岁宜，有感而通，乃为吾验。”後人立庙焉。而有题《喜迁莺》词于壁云：“汀州苹满，记翠笼采采，相将邻媛。苍渚烟生，金支光烂，人在雾绡鲛馆。小鬟顿成云散，罗袜凌波不见。翠鸾远，但清溪如镜，野花留靥。情卷惊变现。身後神功，绕就吴蚕茧。汉女菱歌，湘妃瑶瑟，春动倚云层殿。彤车载花一色，醉尽碧桃清宴。故山晚，叹流年一笑，人间飞电。”
    ○郝经论书
    郝陵川论书云：“太严则伤意，太放则伤法。”又云：“心正则气定，气定则腕活，腕活则笔端，笔端则墨注，墨注则神凝，神凝则象滋。无意而皆意，不法而皆法。”皆名言也。凡元人评书画皆精当，远胜宋人。
    ○挂胡林
    魏裴潜为衮州太守，尝作一胡床，及其去，留以挂柱。梁简文帝诗：“不学胡威绢，宁挂裴潜床。”太白诗：“去时无一物，东壁挂胡床。”
    ○幽州台诗
    陈子昂《登幽州台歌》云：“前不见古人，後不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”其辞简直，有汉魏之风，而文集不载。
    ○幽阳
    陈子昂诗：“微月生《西海》，幽阳始化升。”月本阴也，而谓之幽阳。三五阳也，而平明已缺，此语亦道家说，坎为月而中满。女本阴也，而为婴儿之理也。《国语》亦云：“女阳物而晦时。”
    ●卷七
    ○神弦曲
    “中庭有树自语，梧桐摧枝布叶。”陈後山诗“庭梧尽黄陨，风过自成语”，又“冲风窗自语，ネ壁蜗成字”，皆用此事。
    ○神氵粪
    陈希夷诗：“倏尔火轮煎地脉，愕然神氵粪涌山椒。”“神氵粪”出《列子》，即《易》所谓“山泽通气”，《参同契》所谓“山泽气相蒸，兴云而为雨”是也，地理书，沃焦尾闾，皆此理耳。
    ○为善最乐
    《书》云：“民讫自若是多盘。”注云：“民之行已尽用善道，是多乐也。”东平王苍曰：“为善最乐。”周公曰：“心逸日休。”《内典》云：“为善若熟，种种快乐。”亦是此意。
    ○律诗当句对
    王维诗：“门外青山如屋里，东家流水入西邻。”严维诗：“木奴花映桐庐县，青雀舟随白鹭涛。”谓之当句对。
    ○泉明
    李太白诗：“昔日绣衣何足荣，今朝贳酒与君倾。且就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。”泉明即渊明，唐人避高祖讳，改渊为泉也。今人不知，改泉明作泉声，可笑。
    ○洪容斋唐人绝句
    洪容斋集录唐人绝句五十馀卷，诗近万首。然予观之，犹有不尽，随即书於简端二十馀首。近又得二首，其一无名氏《咏姑苏台》云：“无端春色上苏台，郁郁芊芊草不开。无风自偃君知否，西子裙裾拂过来。”其二柳公绰《题梓州牛头寺》云：“一出西城第二桥，两连山木晚萧萧。井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。”
    ○香球金缕
    白乐天诗：“《柘枝》随画鼓，调笑从香球。”又云：“香球趁拍回环匝，花盏抛巡取次飞。”皆纪管弦酒席中事，但不知“香球”何用，如今人词中用“金缕”字，亦竟不知金缕於歌何关？
    ○香云香雨
    雨未尝有香也，而李贺诗“衣微香雨青氛氲”，元微之诗“雨香云淡觉微和”，云未尝有香，而卢象诗云“云气香流水”。
    ○若光嵫景
    江淹诗：“属我嵫景半，党尔若光初。”嵫景，崦嵫之景；若光，若木之光。一喻老，一喻少也。
    ○苻坚诗
    “商风陨秋箨”，苻坚诗也，何让汉魏。
    ○风筝诗
    古人殿阁，檐棱间有风琴、风筝，皆因风动成音，自谐宫商。元微之诗：“为啄风筝碎珠玉。”高骈有《夜听风筝》诗云：“夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。”僧齐己有《风琴引》云：“按吴丝，雕楚竹，高托天风拂为曲。一一宫商在素空，鸾鸣凤语翘梧桐。夜深天碧松风多，孤窗寒梦惊流波。愁魂傍枕不肯去，翻疑住处邻湘娥。金风声尽薰风发，冷泛虚堂韵难歇。常恐听多耳渐烦，清音不绝知音绝。”王半山有《风琴》诗云：“风铁相敲固可鸣，朔兵行夜响行营。如何清世容高枕，翻作幽窗枕上声。”此乃檐下铁马也，今名纸鸢曰风筝，亦非也。
    ○屏风牒
    梁萧子云上飞白书屏风十二牒。李白诗“屏风九叠云锦张”，牒即叠也。唐诗“山屏六叠郎归夜”，宋词“屏风叠叠开红牙”，今改“叠”作“曲”，非。
    ○军门曰和
    《孙子兵法》：“两君相对曰和。”《战国策》：“章子为齐将，与秦军交和而舍。”又《楚策》：“开西和门。”注：“军门曰和。”唐郑培诗“戎垒三和夕”，《文苑英华》改作“秋”，误矣。
    ○飞霜殿
    范元实《诗话》：“白乐天《长恨歌》工矣，而用事犹误。‘峨眉山下少人行。’明皇幸蜀，不行峨眉山也，当改云剑门山。‘七月七日长生殿，夜半无人私语时。’长生殿乃斋戒之所，非私语地也。华清宫自有飞霜殿，乃寝殿也，当改‘长生’为‘飞霜’则尽矣。”按郑《津阳门》诗：“金沙洞口长生殿，玉蕊峰头王母祠。”则长生殿乃在骊山之上，夜半亦非上山时也。又云：“飞霜殿前月悄悄，迎风亭下风ざざ。”据此，元实之所评信矣。
    ○洛阳花雪
    何逊《与范云联句》诗云：“洛阳城东西，却作经年别。昔去雪如花，今来花似雪。”李商隐《送王校书分司》诗云：“多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。定知何逊缘联句，每到城东忆范云。”又漫成一绝云：“不妨何范尽诗家，未解当年重物华。远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。”二诗皆用此事，若不究其原，不知为何说也。
    ○洛春谣
