<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘须溪所选《古今诗统》，亡其辛集一册，诸藏书家皆然。予於滇南偶得其全集，然其所选，多不惬人意，可传者止十之一耳。辛集中皆宋人诗，无足采取，独司马才仲《洛春谣》，曹元宠《夜归曲》，尚有长吉义山之遗意，今录於此。《洛春谣》云：“洛阳碧水扬春风，铜驼陌上桃花红。商楼叠柳绿相向，绡帐金鸾香雾浓。龙裘公了五陵家，拳毛赤兔双蹄白。金钩宝逐飞香，醉人花丛恼花魄。青蛾皓齿别吴倡，梅粉妆成半额黄。罗屏绣幕围寒玉，帐里吹笙学凤皇。细绿团。红晓烟泾，车马云栉栉。琼蕊杯深琥珀浓，鸳鸯枕镂珊瑚涩。吹龙笛，歌白，兰席淋漓日将暮。君不见灞陵岸上杨柳枝，青青送别伤南浦。”《夜归曲》云：“饥乌哑哑啼暮寒，回风急雪飘朱阑。锁窗乡阁艳红兽，画幕金泥摇彩鸾。吴妆秀色攒眉绿，能唱襄阳《大堤曲》。酒酣横管咽孤吹，吹裂柯亭傲霜竹。远空寒云浑不动，老狐应渡黄河冻。暗回微暖入江梅，何处荒榛挂么凤。归来稳跨青连钱，貂茸拥鼻行翩翩。笼纱蜜炬照飞霰，十二玉楼人未眠。”
    ○後山诗话
    鲍明远《行路难》壮丽豪放，若决江河，诗中不可比拟，大似贾谊《过秦论》。
    ○冷朝光越溪怨
    “越王宫里如花人，越水溪头采白苹。白苹未尽人先尽，谁见江南春复春。”朝光诗仅此一首，亦奇作也。
    ○哀曼
    晋钲滔母孙氏《箜篌赋》曰：“乐操则寒条反荣，哀曼则晨华朝灭。”“曼”与“慢”通，亦曲名。
    ○马戴诗
    严羽卿云：马戴之计，为晚唐之冠。信哉。其《蓟门怀古》云：“荆卿西去不复返，易水东流无尽时。日暮萧条蓟城北，黄沙白草任风吹。”雅有古调。至如“猿啼洞庭树，人在木兰舟”。虽柳吴兴，无以过也。
    ○马戴楚江怀古
    “露气寒光集，微阳下楚邱。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。”前联虽柳恽不是过也，晚唐有此，亦希声乎！严羽卿称戴诗为晚唐第一，信非溢美。
    ○马戴喻凫诗句
    “积霭沉斜月，孤灯照落泉。”喻凫诗也。“积悴含微月，遥泉韵细风。”马戴诗也。二诗幽思同而句法亦相似。
    ○南浦诗
    寇准《南浦》：“春风入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。”妙处不减唐人。
    ○南云
    诗人多用“南云”字，不知所出，或以江总“心逐南云去，身随北雁来”为始，非也。陆机《思亲赋》云：“指南云以寄钦，望归风而效诚。”陆云《九愍》云：“眷南云以兴悲，蒙东雨而涕零。”盖又先于江总矣。
    ○南裔志
    蚺惟大蛇，既洪且长。采色映，其文锦章。食象吞鹿，腴成养疮。宾飨嘉食，是豆是觞。
    ○南州行
    “挺艇至南国，国门连大江。中洲两边岸，数步一垂杨。金钏越溪女，罗衣胡粉香。织缣春卷幔，采蕨暝提筐。弄瑟娇垂幌，迎人笑下堂。河头浣衣处，无数紫鸳鸯。”此二诗，（一见《英华》，一见《乐府》。）盖初唐人作也。所谓暗中摸索，亦可知者。高秉乃编之於中唐，真无见哉。
    ○庭赝墨
    “庭赝墨出苏家，麝煤添泽纹乌靴。柳枝瘦龙印香字，十袭一日三摩挲。”此山谷《题庭赝墨》诗，然其制可见，今赝者亦希见矣。
    ○胡唐论诗
    胡子厚与予论诗曰：“人有恒言曰：唐以诗取士，故诗盛；今代以经义选举，故诗衰。此论非也。诗之盛衰，系於人之才与学，不因上之所取也。汉以射策取士，而苏李之诗、班马之赋出焉，此岂系於上乎？屈原之《骚》，争光日月，楚岂以骚取人耶？况唐人所取五言八韵之律，今所传省题诗，多不工。今传世者，非省题诗也。姑以画论，晋有顾凯之，唐有吴道玄，晋唐未尝以画取士也。至宋则马远、夏，不足为顾、吴之衙官，近代吴小仙、林良，又不足为马、夏之奴仆。画既有之，诗亦宜然，谓之时代可也。”余深服其言。唐子元荐与予书，论本朝之诗：“洪武初，高季迪袁可潜一变元风，首开大雅，卓乎冠矣。二公而下，又有林子羽、刘子高、孙炎、孙ナ、黄元之、杨孟载辈羽翼之。近日好高论者曰沿习元体，其失也瞽。又曰国初无诗，其失也聋。一代之文，曷可诬哉！永乐之末至成化之初，则微乎<豸肖>矣。弘治间，文明中天，古学焕曰：艺苑则李怀麓张沧洲为赤帜，而和之者多失於流易；山林则陈白沙庄定山称白眉，而识者皆以为傍门。至李何二子一出，变而学杜，壮乎伟矣。然正变云扰而剽袭雷同，比兴渐微而风骚稍远，唐子应德箴其偏焉。嘉靖初，稍稍厌弃，更为六朝之调。初唐之体，蔚乎盛矣，而纤艳不逞，阐缓无当，作非神解，传同耳食。陈子约之议其後焉。”张子愈光，滇之诗人也。以二子之论为的，故蓍之。
    ○胡燕
    《玄中记》：“胡燕斑胸声小，越燕红襟声大。”李贺诗：“劳劳胡燕怨酣春。”《吴越春秋》：“越燕向日而熙。”丁仙芝诗：“晓幕红襟燕。”
    ○胡曾咏史
    “漠漠黄沙际碧天，问人云此是居延。停骖一顾犹魂断，苏武争销十九年。”此诗全用杜牧之句。慎少侍先师李文正公，公曰：“近日儿童村学教以胡曾《咏史诗》，入门先坏了声口矣。”慎曰：“如《咏苏武》一首亦好。”公曰：“全是偷杜牧之《闻胡笳》诗。”退而阅之，诚然。曾之诗，此外无留良者。
    ○胡琴婢胜儿
    吴泰伯祠在阊门之东。每春秋，市人相率牲醴，多图善马彩舆美女以献之。时金银行以轻绡画侍婢捧胡琴以从，其貌胜於旧绘者，名为胜儿，盖他献者无以匹也。女巫方舞，有进士刘景复送客之金陵，置酒於庙东通波馆，忽欠伸思寝，梦紫衣冠者言襄王奉屈。刘生随至庙，周旋揖让而坐，王语刘生曰：“适纳一胡琴妓，艺精而色丽，知吾子善歌，故奉邀作胡琴一曲以宠之。”生初颇不酣，命酌人间酒一杯，已醉，乃作歌曰：“繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻婆拨。四弦拢三五声，唤起边风驼明月。大声嘈嘈奔氵屈々，浪蹙波间倒溟渤。小弦切切怨ざざ，鬼哭神悲秋悉。倒腕斜挑掣流电，春雷直戛腾秋鹘。汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。我闻天宝十年前，凉州未作西戎窟。麻衣右衽皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。太平之末狂胡乱，犬豕奔腾恣唐突。玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。海内汉民皆入虏，饮恨吞声空咽け。时看汉月望汉天，怨气冲星成彗孛。国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。河湟咫尺不能收，免粟推车徒兀兀。今朝闻拨《凉州曲》，使我心神暗超忽。胜儿若向边塞弹，征人泪血应阑干。”吟毕以献，王召胜儿授之。王之侍儿有妒者，以金如意击胜儿，刘生惊而寤，歌传於吴中。
    ○音韵之原
    或问余音韵之原，余曰：唐虞之世已有之矣，《舜典》曰“声依永，律和声”是也。“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。”又：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。”熙之叶“喜”“起”，明之叶“良”“康”，即吴才老韵之祖也。“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝於我有何力哉。”即沈约韵之祖也。（王充《论衡》作“帝於我有何力哉”，力与上文“息”“食”为韵。《列子》作“帝力於我何有哉”，恐是传写之倒。）大凡作古文赋公布，当用吴才老古韵，作近代诗词，当用沈约韵。近世有倔强好异者，既不用古韵，又不屑用今韵，惟取口吻之便，乡音之叶，而著之诗焉，良为後人一笑资尔。
    ○柳公绰梓州牛头寺诗
    “才出城西第一桥，两边山木晚萧萧。井花莫洗行人耳，留听溪声入夜潮。”此诗今刻於乐至县涌泉寺。（与前洪容斋《唐人绝句》条下所载略异，并录之。）
    ○柳花香
    李太白诗：“风吹柳花满店香。”温庭筠《咏柳》诗：“香随静婉歌尘起，影伴娇娆舞袖垂。”传奇诗：“莫唱踏春阳，令人离肠结。郎行久不归，柳自飘香雪。”其实柳花亦有微者，诗人之言非诬也。（李又有“瑶台雪花数千点，片片吹落春风香”之句。）
    ○柳枝词
    《丽情集》载湖州妓周德华者，刘采春女也，唱刘禹锡《柳枝词》云：“春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。”此诗甚佳，而刘集不载，然此诗隐括白香山古诗为一绝，而其妙如此。
    ○洵美且都
    《诗》：“有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。”孟姜，世族贵女也。美，质之佳丽也。都，饰之闲雅也。“颜如舜华”，可以言美矣。“佩玉琼琚”，可以言都矣。盖冶容艳态，多出於膏腴甲族薰Ο含浸之下。彼山姬野妇，虽美而不都，纵有舜华之颜，加以琼琚之佩，所谓婢作夫人，鼠披荷叶。故曰三代仕宦，方会穿衣吃饮，苟非习惯，则举止羞涩，乌有闲雅乎？汉宫尹夫人之见邢夫人，贾充家郭氏之见李氏，亦可证也。譬则士之有所卓立，必藉国家教养，父兄渊源，师友讲习，三者备而後可。采薪之女，教之容止，七日而倾吴宫。钓渭之夫，立之尚父，三年而集周统，岂理之常也哉。
    ○逐子
    杜诗：“大家东征逐子回。”刘须溪云：“‘逐’字不佳。”予思之，杜诗无一字无来处，所以佳，此“逐”字无来处，所以不佳也。今称人之母随子就养曰逐子，可乎？然亦未有他好字易之。近有语予以“将”字易之，《诗》云“不遑将母”，盖反言见义，若春秋杞伯姬以其子来朝，而书杞伯姬来朝其子之例也。为文富於万篇，贫於一字，其难如此。古乐府有“一母将九雏”之句，则“将”字其惬，当试与知音订之。
    ○卿云歌
    《太平御览》引《卿云歌》：“卿云烂兮，纟漫漫兮。”“纟”，今诸书所引误作“札”。
    ○陈同甫与朱子书
    同甫《与朱子书》略云：“因吾眼之偶开，便以为得不传之绝学，三三两两，附耳而语，有同告密，画界而立，一似结坛，尽绝一世之人於门外，而谓二千年之君子，皆盲眼不可点洗，二千年之天地日月，若有若无，世界皆是利欲，亦过矣。”予喜其言，有切於士病，故书之以自警。刘安世尝云：“愿士夫有此名节，不愿士夫立此门户。”此元之士病。黄履翁云：“愿士夫务道学之实，不愿士夫立道学之名。”则淳熙以後士病也。党籍伪学之禁，虽小人无忌惮，亦君子有以招之也。
