<!-- { "loadSidebar": true } -->
    定陶孙器之评诗曰：“魏武帝如幽燕老将，气韵沉雄。曹子建如三河少年，风流自赏。鲍明远如饥鹰独出，奇矫无前。谢康乐如东海扬帆，风日流现，陶彭泽如绛云在霄，舒卷自如。王右丞如秋水芙蓉，倚风自笑。韦苏州如园客独茧，暗合音徽。孟浩然如洞庭始波，木叶微落。杜牧之如铜丸走坂，骏马注坡。白乐天如山东父老，课农桑，事事言言皆着实。元微之如李龟年说天定遗事，貌悴而神不伤。刘梦得如镂冰雕琼，流光自照。李太白如刘安鸡犬，遗响白云，其归存，恍无定处。韩退之如囊沙背水，惟韩信独能。李长吉如武帝食露盘，无补多欲。孟东野如埋泉断剑，卧壑寒松。张籍如优工行乡饮，酬献秩如，时有诙气。柳子厚如高秋独眺，霁晚孤吹。李义山如百宝流苏，千丝铁网，绮密环妍，要非适用。宋朝苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变眩百怪，终归雄浑。欧公如四瑚八琏，正可施之宗庙。荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险绝为功。山谷如陶弘景入官，析理谭玄，而松风之梦故在。梅圣俞如关河放溜，瞬息无声。秦少游如时女步春，终伤婉弱。後山如九皋独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏。韩子苍如梨园按乐，排比得仑。吕居仁如散圣安禅，自能奇逸。其他作者，未易殚陈，独唐杜工部如周公制作，後世莫能拟议。”
    ○孙逖诗
    “渔父歌金洞，江妃舞翠房。”最为秀句，今本作“渔火”，非。
    ○孙思邈诗
    孙思邈四言诗曰：“取金之精，合石之液。列为夫妇，结为魂魄。一体混沌，两精感激。河车覆载，鼎候无忒。洪炉列火，煤焰翕赫。烟未及点，焰不假碧。如畜扶桑，若藏霹雳。姹女气索，婴鬼声寂。透出两仪，丽於四极。壁立几多，马驰一驿。宛其死矣，适然从革。恶黜善迁，情回性易。紫色内达，赤芒外射。熠若火生，乍疑血滴。号曰中还，退藏於密。雾散五内，川流百脉。骨变金植，颜驻玉泽。阳德乃敷，阴功乃积。南宫度名，北斗落籍。”此诗词高古类魏伯阳，而世传者少，录於此云。
    ○茸母孟婆
    宋徽宗在北虏，清明日诗曰：“茸母初生认禁烟，（茸母，草名，北地寒食茸母生。）无家对景倍凄然。帝城春色谁为主，遥指乡关涕泪连。”又《戏作小词》云：“孟婆孟婆，你做些方便，吹个船儿倒转。”（孟婆，宋汴京勾栏语，谓风也。）“茸母”“孟婆”，正是的对。（邵桂子《瓮天解语别天会录》。）
    ○袁伯文诗
    “玉墀滴清露，罗幌已依霜。逢春每先绝，争秋欲几芳。”袁伯文《楚妃引》也。“风闺晚翻霭，月殿夜凝明。愿君早流盼，无令春草生。”徐孝嗣《白雪曲》也。“泪滴珠难尽，容残玉易消。倘随明月去，莫道梦魂遥。”张文收《乐》也。“罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒著晓。”又：“别前花照露，别後露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。”李嘏《怨诗》也。数诗，少时爱而诵之。然诸选皆不收，何见耶？
    ○袁绍杯
    《後汉郑玄传》：“袁绍总兵冀州，遗使要玄，大会宾客。玄最後至，乃延升上坐，饮酒一斛。绍客多豪俊，并有才说，玄依方辨对，咸出问表，莫不嗟服。”杜诗“江上徒逢袁绍杯”，公以玄自比为儒而逢世乱也。须溪批云：“如此引袁绍事不晓。”噫！须溪眯目之言不晓，真不晓也。王洙注引河朔饮事，尤无干涉。不读万卷书，不能解读杜诗，信哉。
    ○袁崧山川记
    高山嵯峨，岩石磊落。倾侧萦回，下临峭过于。行者攀缘，牵援带索。
    ○素足女
    李白诗：“东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。”按谢灵运有《东阳江中赠答》二首云：“可怜谁家妇，缘流洗素足。明月在云间，迢迢不可得。”答诗云：“可怜谁家郎，缘流乘素舸。但问情若为，月就云中堕。”太白盖全祖之也，而注不知引。
    ○书贵旧本
    观乐生爱收古书，尝言古书有一种古香可爱。余谓此言未矣，古书无讹字，转刻转讹，莫可考证。余於滇南见故家收《唐诗纪事》抄本甚多，近见杭州刻本，则十分去其九矣。刻《陶渊明集》，遗《季札赞》。《草堂诗馀》旧本，书坊射利，欲速售，减去九十馀首，兼多讹字，余抄为《拾遗辩误》一卷。先太师收唐百家诗，皆全集，近苏州刻则每本减去十之一，如《张籍集》本十二卷，今只三四卷，又傍取他人之作入之；王维诗取王涯绝句一卷入之，诧於人曰此维之全集，以图速售，今王涯绝句一卷，在《三舍人集》之中，将谁欺乎？此其大关系者。若一句一字之误尤多。略举数条，如王涣《李夫人歌》“修雩华销歇尽”，“修雩”讹作“德所”；武元衡诗“刘琨坐啸风清塞”，讹作“生苑”，琨在边城，则“清塞”字为是，焉得有苑乎？杜牧诗“长空澹澹没孤鸿”，今妄改作“孤鸟没”，平仄亦拗矣；杜诗“七月六日苦炎蒸”，俗本“蒸”作“热”；“纷纷戏蝶过开幔”，俗本“开”作“闲”，不知子美父名闲，诗中无“闲”字；“邀欢上夜关”，今俗本作“卜夜间”；“曾闪朱旗北斗殷”，妄改“殷”作“闲”，成何文理？前人已辩之矣。刘巨济收许浑诗“湘潭云尽暮烟出”，今俗本“烟”作“山”，亦是浅人妄改。湘水多烟，唐诗“中流欲暮见湘烟”是也。“烟”字大胜“山”字。李义山诗：“瑶池宴罢留王母，金屋妆成贮阿娇。”俗本作“玉桃偷得怜方朔”，直似小儿语耳。陆龟蒙《宫人斜》诗“章着愁烟似不春”，俗本作“草树如烟似不春”，尤谬。小词如周美成“忄音忄音坊曲人家”，“坊曲”妓女所居，俗改“曲”作“陌”。张仲宗词“东风如许恶”，俗改“如许”作“妒花”，平仄亦失贴。孙夫人词“日边消息空沉沉”，俗改“日”作“耳”。东坡“玉如纤手嗅梅花”，俗改“玉如”作“玉奴”，其馀不可胜数也。书所以贵旧本者，可以订讹，不独古香可爱而已。
    ○书堂饮散复邀李尚书下马赋
    杜云：“湖月林风相与清，残樽下马复同倾。久拚野鹤如双鬓，遮莫邻鸡下五更。”湖上林中，地已清矣。湖有月，林有风，景益清矣。故着“相与清”字。俗本作“湖上”，或作“湖水”，皆浅。既有湖，不须着“水”字，若云“湖上林风”，不得着“相与清”字，此工纟致细润，味之自知。“遮莫”，犹言假说教也，当时谚语。
    ○梁宫人前溪歌
    “池曙与未曙，百鸟啼前窗。独眠抱被叹，忆我怀中侬，单情何时双。”用韵甚古。窗，粗丛切；双，（阙）工切。今《乐府》刻倒其字作“窗前”，失其音矣。
    ○梁元帝阳云馆柳诗
    “杨柳非花树，依楼自觉春。枝边通粉色，叶底映红巾。带日交窗影，西风扫隙尘。入帘应有意，偏宜桃李人。”此诗诸本所载不同，以定本正之。
    ○梁元帝登百花亭怀荆楚（此诗又以为邵陵王纶作。）
    “极目才千里，何由望楚津。落花洒行路，垂杨拂砌尘。柳絮飘春雪，荷珠漾水银。试酌新清酒，遥劝阳台人。”（见江州石本。）
    ○梁元帝萤火诗
    本随秋草并，今与夕风清。萦空若星陨，拂树似花生。屏疑神火照，帘似夜珠明。逢君拾光彩，不吝此身轻。
    ○梁武白辞
    “朱丝玉柱罗象筵，飞促节舞少年。短歌流目未肯前，含笑一转私自怜。”此喻君臣朋友相知不尽者也。《楚辞》“私自怜兮何极”，三字极有意。人君之聘臣，宰相之荐贤，相知必深，相信必素，而後可出。“曰黄昏以为期兮，羌中道而改路。”“交不终兮怨长，期不信兮告予以不闲。”屈子所以三致意而怨叹也。还观古今炯戒多矣，有相知相信之深，一出而成功者，伊尹傅说也；有相知相信未深，确乎不拔者，严子陵苏云卿也。孔明感三顾而出，先主终违草庐之言，守小信不取荆州，狼狈当阳，欲奔苍梧，非孔明求救孙将军，是亦刘表而已。後人好议论者，犹云“只合终身作卧龙”。下此如苻秦之王猛，唐氏之魏徵，不思其身後之言，伐晋，伐高丽，以致败亡。余谓二君之骄忿甚矣，王猛魏徵纵不死，亦不能止其行也。又下此则范增韩生而已，是女之见金夫而不有躬者也。宋人诗话，以此诗为古今第一，良有深见，而不著其说，余特为衍之。
    ○梁武帝父子诗谶
    梁武帝《冬日》诗：“雪花无著蒂，冰镜不安台。”梁简文《咏月》诗：“飞轮了无辙，明镜不安台。”竟成二谶。
    ○梁简文咏枫叶诗
    “萎绿映葭青，疏红分浪白。落叶洒行舟，仍持送远客。”此诗二十字，而用彩色四字，在宋人则以为忆矣；以为彩色字多，不庄重，不古雅，如此诗何尝不庄重古雅耶？
    ○梁简文和萧侍中子显春别
    “别观蒲桃带实垂，江南豆蔻生连枝。无情无意尚如此，有心有恨徒自知。”《诗》云：“隰有苌楚，猗傩其枝。夭之沃沃，乐子之无知。”此诗祖其意。
    ○书云
    诗人冬至用书云事，宋人小说以为分至启闭，必书云物，独以为冬至事，非也。余按《春秋感精符》云：“冬至，有云迎送日者，来岁美。”宋忠注曰：“云迎日出，云送日没也。”冬至独用书云事，指此未为偏失也。
    ○<千谷>眠
    《楚辞》：“远望兮阡眠。”陆机诗：“林薄杳阡眠。”吕延济曰：“阡眠，原野之色。”按《说文》：“<千谷>，山谷青<千谷>々也。”则“阡眠”字当作“<千谷>眠”。又《列子》云：“郁郁芊芊。”注：“芊芊，茂盛之貌。”李白赋“彩翠兮芊眠”。“<千谷>眠”作“芊眠”，亦通。《文选》别作“千眠”，字皆从目。
    ○唐诗葳蕤
    唐诗“春楼不闭葳蕤锁”，又“望见葳蕤举翠华”，“葳蕤”旗名，卤簿中有之。孙氏《瑞应图》云：“葳蕤瑞草，王者礼备至则生。”今之字书，例解为草木之状，未得其原也。
    ○唐诗主情
