<!-- { "loadSidebar": true } -->
    西蜀范无隐云：“未成心，则真性混融，太虚同量，成心则已离乎性，有善有恶矣。人处世间，应酬之际，有不免乎成心，发思而求之於未成之前，则善恶不萌，是非无朕，何所不齐哉？”（其论精当，足以尽祛前惑。）“梦而为蝶，不知有周；觉而为周，不知有蝶。其势不能合，必有时而分矣。万物之化亦如此。（休独疑）《逍遥游》，尽性也。《齐物论》，穷理也。《养生主》，修身也。”（碧虚陈景允。）“圣人成焉，以身徇道而成功。圣人生焉，以道徇身而全生也。”（陈详道注。）“忽生而浑沌死，以喻外王之功成，而内圣之道民。”陈碧虚曰：“好生者以世事为乐，趣死者以人世为劳，唯超生死者，可以论其大概矣。”（髑髅注。）
    ○庄定山诗
    庄定山早有诗名，诗集刻於生前，浅学者相与效其“太极圈儿大，先生帽子高”，以为奇绝。又有绝可笑者，如“赠我一壶陶靖节，还他两首邵尧夫”，本不是佳语，有滑稽者，改作《外官答京宦苞苴》诗云：“赠我两包陈福建，还他一疋好南京。”闻者捧腹。然定山晚年诗入细，有可并唐人者。古诗如《题竹》及《养庵》两篇，七言如《题玉川画》，五言律如：“野暝微孤树，江清著数鸥。与君真自厚，不是两相留。”七言律如《游琅琊寺》：“偶上蓬莱第一峰，道人今夜宿芙蓉。尘埋下界三竿丈，月在西岩七十峰。”《罗汉寺》云：“溪声梦醒偏随枕，山色楼高不碍墙。”又如：“狂搔短发孤鸿外，病卧高楼细雨中。”《病眼》云：“残书汉楚灯前垒，草阁江山雾里诗。”《舟中》云：“千家小聚村村暝，万里河流岸岸同。”又：“秋灯小榻留孤艇，疏雨寒城打二更。”又：“北海风回帆腹饱，长河霜冷岸痕高。”《和沈仲律原字韵》云：“心无牛口干秦穆，迹继龙头愧邴原。”又云：“藜羹莫道无莱妇，兰畹应知负屈原。”《寄刘东山》云：“尘外有人占紫气，镜中疑我尚朱颜。”《次东峤韵》云：“电悬双眼疑秋水，髻拥三花御野风。”又：“岂无湖水甘神氵粪，更有溪毛当紫芝。”《书东山草堂扁》云：“封题云卧东山扁，歌咏司空表圣诗。天阙星辰遗旧履，橘洲岁月有残棋。石横流潦潜蚪角，梅迸垂萝屈铁枝。自笑野人闲袖手，云烟浓淡忽交驰。”次首云：“沙苑草非骐骥秣，潇湘竹  是凤凰枝。紫虚有约千回醉，笑指僧趺亦坐驰。”又：“招隐谁甘同寂寞，著书不独为穷愁。”《木昌道中》云：“行客自知无岁暮，宾鸿不记有家归。”《寄邓五羊》云：“後时自许甘邱过于，前席将无问鬼神。浮世虚名非得已，出山小草却悲人。别时笑语风吹断，会处迷离梦写真。四十馀年一回首，乾旋坤转有冬春。”此数首若隐其姓名，观者决不谓定山作也。
    ○晁诗
    晁元忠诗：“安得龙湖潮，驾回安河水。水从楼前来，中有美人泪。人生高唐观，有情何能已。”晏小山《留春令》云：“别浦高楼，曾漫倚对江南千里。楼下分流水，声中有当日凭高泪。”全用其语。
    ○粘天
    庾阐《扬都赋》：“涛声动地，浪势沾天。”本自奇语。昌黎祖之曰：“洞庭漫汗，粘天无壁。”张祜诗“草色粘天恨”，黄山谷“远山粘天吞钓舟”，秦少游小词“山抹微云，天粘衰草”，正用此字为奇。今俗本作“天连”，非矣。
    ○侧寒
    唐诗“春寒侧侧掩重门”，王介甫“侧侧轻寒剪剪风”，许奕小词“玉楼十二春寒侧”，吕圣求词“侧寒斜雨”，“侧寒”字词人相承用之，不知所出，在意侧不正也。侧寒字甚新，特拈出之。
    ○掘柘（掘音担。按此节已略见卷三《白苎舞》条。）
    《乐苑》云：“羽调有《柘枝曲》，商调有《掘柘枝》。”此舞因曲为名，用二女童，帽施金铃，转有声，其来也於二莲花中藏之，花折而後见，对舞相呈，实舞中雅妙者也。段成式《寄温庭筠云草蓝纸》诗曰：“三十六鳞充使时，数番犹得寄相思。待将袍ビ重抄了，写尽襄阳《掘柘词》。”《掘柘词》，温集中亦有。
    ○探情以华
    《文选》王仲宣诗：“探情以华，睹著知微。”本於《史记律书》“情核其华，道著明矣”之语。华者，貌也。然《史记》之语，观仲宣之诗而益明，仲宣之诗，得李善之解而始白，观书所以贵乎博证也。
    ○补稻畦水诗
    “芊芊炯翠羽，剡剡生银汉。鸥鸟镜里来，关山云边看。秋菰成黑米，精凿传白粲。玉粒足晨炊，红鲜任霞散。”陆龟蒙《引泉》诗：“曾闻瑶池溜，亦灌朱草田。凫伯弄翠蕊，鸾雏舞丹烟。凌风捩桂舵，隔雾驰西船。”二诗曲尽农田之景，然而词语且宕落。
    ○
    《说文》：“，亦名蒋。”徐铉曰：“，《西京杂记》及古诗皆作‘雕明’，《内则》注作‘雕胡’，亦作‘安胡’。枚乘《七发》‘安胡之饭’，注：‘今所食茭苗米也。’”宋玉赋：“主人之女，炊雕胡之饭。”《尔雅》：“雕蓬。”孙炎云：‘米茭也，米可作饭，古人以为五饭之一。”《周礼》：“鱼宜。”干宝云：“米饭，膳以鱼，同水物也，其米色黑。”杜诗“波漂菰米沉云黑”，言人不收取而雁亦不啄，但为“波漂”“沉云”而已，见长安兵火之惨极矣。
    ○雪赞书纨扇
    羊孚作《雪赞》曰：“资清以化，乘气以靡。遇象能鲜，即洁成辉。”桓允遂以书扇。余尝有《夏日》诗云：“纨扇书，羊孚雪。玉笛吹，李白梅。”
    ○假诗
    黄贸阝山评翁灵舒戴式之诗云：“近世有江湖诗者，曲心苦思，既与造化迥隔，朝推暮敲，又未有以溉其本根，而诗於是乎始卑。”然予以为其卑非自江湖始，宋初九僧已为许洞所困，又上氵斥於唐，则大历而下，如许浑辈，皆空吟不学，平生镂心哎血，不过五七言短律而已。其自状云：“吟安一个字，断数行须。”不知李杜长篇娄千首，安得许多胡须ㄎ扯也。苦哉！又云：“诗在灞桥风雪中，驴子上。”不思周人《清庙》，汉代《柏梁》，何必尔耶？又曰：“寻常言语口头话，便是诗家绝妙词。”又云：“诗从乱道得。”又自云：“我平生作诗，得猫儿狗子力。”噫！此等空空，知万卷为何物哉！然犹是形月露而状风云，咏山水而写花木。今之作赝诗者异此，谓诗必用语录之话，於是无极、先天、行窝、弄丸，叠出层见。又云：“须夹带禅和子语。”於是打乖、打睡、打坐、样子、撇子、句子，朗诵之有矜色，疾书之无怍颜，而诗也扫地矣。
    ○ω枥
    李屏山《达摩赞》，所谓“ω枥”者，称杖也。范石湖诗：“病怜ω枥随身惯，老觉屠苏到手迟。”
    ○麦含金
    《梁鸿传》载鸿诗二首，“麦含含兮方秀”，刻本皆如此。《艺文类聚》引之，作“麦含金”为是。“金”与“含”相似而衍为二字也，此当表出之。
    ○符载甘州歌
    “月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。”此诗飘飘欲仙，乐府以为《甘州歌》，而禅宗公布古引之。盖名作众所脍炙也。符载，成都人，见《唐文粹》。
    ○清新庾开府
    杜工部称庚开府曰清新。清者，流丽而不浊滞；新者，创见而不陈腐也。试举其略，如“文昌气似珠，太史明如镜。”“凯乐闻朱雁，铙歌见白麟。”“杨柳歌落絮，鹅毛下青丝。”“覆局能悬记，看碑解暗疏。”“池水朝含墨，流萤夜聚书。”“含风摇古度，防露动林於。”（古度、林於皆竹木名，自来无人用也。）“汉阴逢荷，缁林见杖。”“浊醪非鹤髓，兰肴异蟹胥。”“汉帝看桃核，齐侯问枣花。”“冬严日不暖，岁晚风多朔。”“赋用王延寿，书须韦仲将。”“千柱莲花塔，由旬紫绀园。”“建始移交让，徽音种合昏。”“萤排乱草出，雁拾断芦飞。”“羊肠连九坂，熊耳对双峰。”“北梁送孙楚，西堤别葛龚。”“古槐时变火，枯枫乍落胶。”“香螺酌美酒，枯蚌藉兰肴。”“盛丹须竹节，量药有刀圭。”“京兆陈安世，成都李意期。”“山精逢照镜，樵客值围棋。”“野炉燃树叶，山杯捧竹根。”“被垅文瓜熟，交塍香穗低。”“学异南宫敬，贫同北郭骚。”“蒙吏观秋水，莱妻纺落毛。”“雪花开六出，冰珠映九光。”“阶下云峰出，窗前风洞开。”“涧底百重花，山根一片雨。”“峡路沙如月，山峰石似眉。”“荷风惊浴鸟，桥影聚行鱼。”“水影摇丛竹，林香动落梅。”“水似桃花色，山如甲煎香。”“路高山里树，云低马上人。”“酒正离悲促，歌工别曲凄。”“山明疑有雪，岸白不关沙。”《咏杳花云：“依稀映林坞，烂熳开山城。”《寄王琳》云：“玉关道路远，金陵信使疏。独下千行泪，开君万里书。”《望渭水》云：“树似新亭岸，沙如龙尾湾。犹言吟暝浦，应有落帆还。”此二绝，即一篇《哀江南赋》也。《重别周尚书》云：“阳关万里道，不见一人归。惟有河边雁，年年南向飞。”《咏桂》云：“南中有八桂，繁华无四时。不识风霜苦，安知零落期。”唐人绝句，皆亻放效之。
    ○庾信诗
    庾信之诗，为梁之冠绝，启唐之先鞭。史评其诗曰绮艳，杜子美称之曰清新，又曰老成。绮艳清新，人皆知之，而其老成，独子美能发其妙。余尝合而衍之曰：绮我伤质，艳多无骨。清易近薄，新易近尖。子山之诗，绮而有质，艳而有骨，清而不薄，新而不尖，所以为老成也。若元人之诗，非不绮艳，非不清新，而乏老成。宋人诗则强作老成态度，而绮艳清新，概未之有。若子山者可谓兼之矣。不然，则子美何以服之如此。
    ○庾肩吾烛影诗
    “垂焰垂花比芳树，随风随水俱难驻。秦娥软舞隙中来，李吾夜续光中度。烛龙潜曜城鸟啼，阴阴叠鼓朝天去。”一作“春枝拂岸影上来，还杯绕客光中度”。
    ○晨鸡鸣高树
    “晨鸡振翮鸣，出洞擅奇声。蜀道随金马，天津应玉衡。摧冠验远石，系火出连营。争栖斜揭暮，解翼横飞度。试饮淮南药，翻上仙都树。枝低且候潮，叶浅还承露。枝低触严霜，叶浅伺朝阳。不见猜君怯宝剑，勇战出花场。当损黄金距，谁论白玉。岂知长鸣逢汉帝，恃气遇周王。流名说鲁国，分影入陈仓。不复愁苻朗，犹能感孟尝。”金马碧鸡，无中生有，妙句也。《纬书》：玉衡星精为鸡。
    ○栀子同心
