<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李太白诗：“玉窗青春下落花。”花已落，又曰下，增之不觉缀，而语益奇。
    ○小姑无郎
    古乐府《清溪小姑曲》云：“开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。”唐李义山诗：“神女生涯元是梦，小姑居处本无郎。”小姑，蒋子文第三妹也。杨炯《少姨庙碑》云：“虞帝二妃，湘水之波澜未歇；蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻。”
    ○小儿拳
    黄山谷诗“蕨牙初长小儿拳”，以为奇句，然太白诗已有“不知行径下，初拳几枝蕨”之句，已落第二义矣。
    ○女状元
    女侍中，魏元叉妻也；女学士，孔贵嫔也；女校书，唐薛涛也；女进士，宋女娘林妙玉也；女状元，王蜀黄崇嘏也。崇嘏，临邛人。作诗上蜀相周庠，庠首荐之，屡摄府县，吏事精敏，胥徒畏服。庠欲妻以女，嘏以诗辞之曰：“一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居郡掾，未抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，挺志坚然白璧姿。幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。”庠大惊，具述本末，乃嫁之。传奇有《女状元春桃记》，盖黄氏也。
    ○子美赠花卿
    “锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。”花卿名敬定，丹棱人，蜀之勇将也，恃功骄恣。杜公此诗讥其僭用天子礼乐也，而含蓄不露，有风人言之无罪，闻之者足以戒之旨。公之绝句百馀首，此为之冠。唐世乐府，多取当时名人之诗唱之，而音调名题各异。杜公此诗，在乐府为入破第二叠。王维“秦川一半夕阳开”，在乐府名《相府莲》，讹为《想夫怜》；“秋风明月独离居”为《伊州歌》；岑参“四去轮台万馀”为《蔟拍六州》；盛小丛“雁门山上雁初飞”为《突厥三台》；王昌龄“秦时明月汉时关”为《盖罗缝》；张仲素“亭亭孤月照行舟”为《湖渭州》王之涣“黄河远上白云间”为《梁州歌》；张祜“十指纤纤似笋红”为《氐州第一》；苻载“月里嫦娥不画眉”为《甘州歌》；无名氏“十年一遇圣明朝”为《水调歌》：“雕弓白羽猎初回”为《水鼓子》，後转为《渔家傲》云。其馀有诗而无名氏者尚多，不尽书焉。
    ○子书传记语似诗者
    “美色不同面，悲音不共声。”（《论衡》）“片玉可以奇，奚必待盈尺。”（《抱朴子》）“两江珥其市，九桥带其流。”（扬雄）“生无一日欢，死有万世名。”（《列子》）“善御不忘马，善射不忘弓。”（《韩诗外传》）“文绣被台榭，菽粟食凫雁。”（《晏子》）“日日献玉衣，旦旦进玉食。”（《列子》）“骏马养外厩，美人充下陈。”（《战国策》）“操行有常贤，仕宦无常遇。”（王充）“触露不扌舀葵，日中不剪韭。”（古谚）“飞鸟号其君，鹿鸣求其友。”（《楚辞注》）“膏以肥自芮，翠以羽殃身。”（苏秦）“薰以香自烧，膏以明自煎。”（陈留父老（“良将如收电，可见不可追。”（《抱朴子》）“高不绝山阜，跛羊升其颠。深不绝涓流，稚子浴其渊。”（牟子）“急行无善步，促柱少和声。”（王充）“孔子辞廪邱，终不盗带钩。许由让天下，终不利封侯。”（《淮南》）“高山寻云霓，深谷肆无景。”（羊祜《疏》）“南游罔{穴良}野，北息沉墨乡。”（《淮南》）“日回而月周，时不与人游。”（《淮南》）“百里不贩樵，千里不贩樵，千里不贩籴。”（古谚）“两贵不可同，两势不可双。”（《说苑》）“女爱不敝席，男欢不尽轮。”（《鬼谷子》）“御马不释策，操弓不反檠。”（《家语》）“鹊巢知风起，獭穴知水生。”（《韩诗外传》）“丰屋知名家，乔木知旧都。”（《吕览》）“井水无大鱼，新要无长木。”（上）“饿狼守庖厨，饿虎牧牢豚。”（仲长统《昌言》）“代马依北风，越鸟翔故巢。”）《吴越春秋》）“荆山不贵玉，鲛人不贵珠。”（《韩诗外传》）“蠹彖仆柱梁，蚊虻走牛羊。”（《新序》）“青崖若点黛，素湍如委练。”（罗含《湘中记》）“白沙如霜雪，赤岩若朝霞。”（上）“沿庭对岳阳，修眉鉴明镜。”（上）“神邱有火穴，光景照千里。昆仑有弱水，鹅毛不能起。”（《玄中记》）“蟪蛄鸣於朝，寒づ鸣於夕。”（《风土记》秋日）“蝇成市於朝，景成市於夕。”（夏）“煦气成虹霓，挥袖起风尘。”（刘邵《赵都赋》）“不宝咫尺玉，而爱寸阴旬。”（《司马法》）“鼓声不过阊，铎声不过阆。”（上）“铎以声自毁，膏以明自铄。”（《淮南》）“大江如索带，舟船如凫雁。”（《郡国志》）“跣跗被商舄，重铎吟诗书。”（王充）“醴泉有故源，嘉禾有旧根。”“白璧不可为，容容多後福。”（《左雄传》）“仲尼长东鲁，大禹出西羌。”（《晋书戴叔鸾传》）“明月不妄映，兰葩岂虚鲜。”（郭璞）“新霁青阳升，天光入隙中。”（佛经）“日从蒙汜出，初树照无影。”（上）“陇坂萦九曲，不知高几里。”（《三秦记》）“高树翳朝云，文禽蔽渌水。”（应璩）“平流鼓怒浪，静树振惊飚。”“摇木不生危，松柏不处卑。”（《国语》）“遁关不可复，亡犴不可再。”（《淮南》）“一渊不两蛟。”（《淮南》）“两雄不并栖。”（《三国志》）
    ○子由四绝句
    苏子由《题李龙眠山庄图》四诗，奇景奇句，可诵可想。放翁谓子由诗胜子瞻，亦有见也。（子由四绝句，关见卷十四，可参观之。）氵祭，闽中水名，郑樵号夹氵祭可证。（仙游县九鲤湖有九氵祭。）
    ○三千歌舞
    许浑《凌台》诗曰：“宋祖凌乐未回，三千歌舞宿层台。”此宋祖乃刘裕也。《南史》称宋祖清简寡欲，俭於布素，嫔御至少，尝得姚兴从女，有盛宠，颇废事，谢晦微谏，即时遗出，安得有三千歌舞之事也。审如此，则是石勒之节宫，炀帝之江都矣。浑非有意於诬前代，但胸中无学，目不观书，徒弄声律以侥幸一第，机关用之既熟，不觉於怀古之作亦发之，而後之浅学如杨仲弘高秉郝天挺之徒，选以为警策，而村学究又诵以教蒙童，是以流传至此不岩耳。
    ○三罗诗
    晚唐江东三罗，罗隐罗邺罗虬也。皆有集行世，当以邺为首。如《闺怨》云：“梦断南窗啼晓乌，新霜昨夜下庭梧。不知帘外如月，还照边庭到晓无。”《南行》云：“腊晴江暖鹈飞，梅雪香沾越女衣。鱼市酒村相识遍，短船歌月醉方归。”此二诗，隐与虬皆不及也。
    ○三雅杯
    刘孝绰诗：“共ゼ云气藻，同举雅文杯。”于志宁诗：“俱裁七步咏共倾三雅杯。”句法相似。
    ○三句诗
    古有三句之诗，意足词赡，盘屈於二十一字之中，最为难工。彳扁检前贤诗，不过四五首而已。岑之敬《当垆曲》云：“明月二八照花新，当垆十五晚留宾，回眸百万横自陈。”最为绝倡。唐传奇无名氏《春词》云：“杨柳袅袅随风急，西楼美人春梦中，绣帘斜卷千条入。”（一作《杨妃舞曲》，後跋云：“三句之诗，妙绝古今。”《幽怪录》所载同。）宋谢皋羽《寄邓牧心》云：“杜鹃花开桑叶齐，戴胜芋生药草肥，九锁山人归未归？”洪武中詹天瞿《寄山中友人》云：“桂树苍苍月如雾，山中故人读书处，白露湿衣不可去。”（一本有“虽佳，比之唐人则恧矣”。）又《古步虚词》云：“三十六天高太清，元君夫人蹋云语，吟风飒飒吹玉笙。”近日云南提学彭纲《咏刺桐花》云：“树头树底花楚楚，风吹绿叶翠翩翩，露出几枝红鹦鹉。”亦风韵可爱也。刺桐花，云南名为鹦哥花，花形酷似之。彭公此诗本四句，命吏写刻於匾，遗其一句，复诵之，自觉意足，乃不更改。余闻之晋宁侍御唐池南云。
    ○女郎秦玉鸾忆所欢
    “兰幕虫声切，椒廷月影斜。可怜秦馆女，不及洛阳花。”唐人“玉颜不及寒鸦色”盖祖此意。
    ○口脂
    杜子美《腊日》诗：“口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。”唐制腊日宣赐脂药。李峤有《赐口脂表》云：“青牛帐里，未辍轳香；朱鸟窗前，新调铅粉。揉之以辛夷甲煎，然之以桂火兰苏。”令狐楚表云：“雪散凝红紫之名，香膏蕴兰蕙之气。合自金鼎，贮于雕奁。”刘禹赐有《代谢赐表》云：“宣奉圣旨，赐臣腊日口脂面脂，紫雪红雪，雕奁既开，珍药斯见，膏凝雪莹，合液腾芳。”可补杜诗注之遗。
    ○六朝七言律（其体不纯，《寄张禹山》。）
    “蝶黄花紫燕相追，杨低柳合路尘飞。已见垂钩挂绿树，诚知淇水沾罗衣。两童夹车问不已，五马城南犹未归。莺啼春欲驶，无为空掩扉。”（右梁简文《情曲》，後二句又作五言也。）“长安城中秋夜长，佳人锦石捣流黄。香杵纹砧知近远，传声递响何凄凉。七夕长河烂，中秋明月光。翳翁塞边绝候雁，鸳鸯楼上望天狼。”（右後魏温子升《捣衣》，第五六句又作五言。）“文窗玳瑁影婵娟，香帷翡翠出神仙。促柱点唇莺欲语，调弦系爪雁相连。秦声本自杨家解，吴俞那知谢傅怜。愁芳夜促，兰膏无那煎。”（右陈後主《听筝》，後二句五言。）“旧知山里绝氛埃登高日暮心悠哉。子平一去何时返，仲叔长游遂不来。幽兰独夜清琴曲，桂树闭雪浊酒杯。槁项同枯木，丹心等死灰。”（右隋王无功《北山》，後二句五言。）
    ○六赤打叶子
    李洞集有《赠龙州李郎中》，先梦六赤，後因打叶子，因以诗上。其诗云：“红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。光辉圆魄衔山冷，彩镂方牙着腕轻。宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。徵黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。”六赤者，古之琼，今之骰子也。叶子，如今之纸牌酒令。郑氏书目有南唐李後主妃周氏编《金叶子格》，此戏今少传。
    ○六言诗始
    任云：“六言诗始於谷永。”慎按《文选注》引董仲舒《琴歌》二句，亦六言，不始於谷永明矣。《乐府满地》尾一解“命如凿石见火，居世竟能几时”，亦六言也。
    ○水寺钟
    “夜入霜林火，寒生水寺钟。”张祜诗也。“芳草渔家路，斜阳水寺钟。”李国用句也。
    ○木绵
    唐李商隐诗“木绵花暖鹧鸪飞”，又王计“纸钱飞出木绵花”。南中木绵树，大如抱，花红似山茶而蕊黄，花片极厚，非江南所艺者。张勃《吴录》云：“交趾安定县有木绵树，实如酒杯，口有绵，可作布。”按此即今之斑枝花，云南阿迷州有之，岭南尤多。注：广洋有《斑枝花曲》。
    ○井公六博
