<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁徐悱妻刘三娘诗：“两叶虽为赠，交情永未因。同心何处切，栀子最关人。”唐施肩吾《杂曲》：“怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却解结同心。”结句又与刘三娘《光宅寺诗》同。
    ○陶渊明九月九日
    “野人迷节候，端坐隔尘埃忽见黄花吐，方知素节回。映崖千段发，临浦万株开。香气徒盈把，无人送酒来。”按周麟曰：“渊明古体蟠曲，入八句中，浑然天成，唐末诸人所不能也。”
    ○陶弼
    陶弼，宋仁宗时人，有诗名，仕於两广，诗绝似晚唐。《宋文鉴》选其二首，《虔化县》云：“暖雪梅花树，晴雷赣石溪。”《出岭》云：“天文离卷石，人影背含沙。”其他如《僧寺》云：“花露生瓶水，松风落架书。”《早行》云：“照枕残鸡月，吹灯落叶风。”李洞喻凫，可相伯仲。
    ○陪族叔侍郎晔及贾舍人至游洞庭
    “洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。”此诗之妙不待赞，前句云“不见”，後句“不知”，读之不觉其复。此二“不”字，决不可易。大抵盛唐大家正宗作诗，取其流畅，不似後人之拘拘耳。柳发此义。
    ○又
    “帝子萧湘去不还，空馀秋草洞庭间。淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。”洞庭为楚之巨浸大观，近日士夫崇尚别号，楚人以洞庭取号者，比比是：曰洞野，曰洞泽，曰洞胡、洞阳、洞阴、洞滨。唐池南侍御云：“太白诗中‘明湖’二字，奇甚无人拈出为别号及亭扁者。”
    ○悠字单用
    《诗》“悠悠苍天”，注：“眇邈无期貌。”後人押韵，罕有单用者，惟《庄子》有“荒唐谬悠”，《後汉书》“任重道悠”，张平子《西京赋》“建辰旅之太常，纷焱悠以空裔”，佛经“道性天悠”，可以单押。
    ○悠字押韵
    《说文》“攸，行水也。”字本从水，省作攸，借为所字。《古文苑西岳碑》：“灵则有攸。”秦嘉《迷婚》诗：“神启其吉，果获令攸。”《文选》：”纷焱悠以容裔。”注：“旌旗摇动貌。”悠字，《诗》中除“悠悠”之外，只有“焱悠”与《庄子》“谬悠”、《内典》“道性天悠”可押。“攸”，所也。韩文：“壶仪之攸。”《左传》：“湫乎攸乎。”注：“乘危貌。”又“郁攸”，火气也。《五行传》“卸於怵攸”，言人君遇灾，以忧为所，则可免也。“怵攸”，犹言敬作所也。《前汉书叙传》：“攸攸外寓。”《支遁传》：“尝游外国，岁数囊悠。”（按此条与前条小异，故两存之。）
    ○寄衣曲
    唐长孙佐辅《寄衣曲》云：“征人去年戍辽水，夜得边书字盈纸。挥刀就烛裁红绮，结作同心达千里。君寄边书书莫绝，妾答同心心自结。同心再解心不离，书字频开字愁灭。结成一夜和泪封，贮书只在怀袖中。莫如书字固难久，愿学同心长可同。”佐辅，盛唐人，诗集亡逸。此诗《英华》亦不载，故谨录之。
    ○寄明州于驸马
    “平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。吴越声邪无法曲，莫教偷入管弦中。”南方歌词，不入管弦，亦无腔调，如今之弋阳腔也。盖自唐宋已如此，谬音相传，不可诘也。东坡《赠王定国歌姬》云：“好把鸾黄记宫样，莫教弦管作蛮声。”亦是此意。
    ○寄梅事
    寄梅事始见於《说苑》：“越使诸发云：‘岂有一枝梅，可寄国君者乎？’”又诗话载南北朝范晔与陆凯相善凯在江南寄梅花一枝诣长安与晔，且赠一云云。按晔为江南人。陆凯字智君，代北人。当是范寄陆耳，岂在长安，安得梅花寄晔乎？
    ○崔融从军行
    穹庐杂种乱金方，武将神兵下玉堂。天子旌旗过细柳，匈奴运数尽枯杨。关头月落横西裔，塞下凝云断北荒。漠漠边尘飞众鸟，昏昏朔气君羊。依稀蜀杖迷新竹，仿佛胡床识故桑。临海旧来闻骠骑，巡河本自有中郎。坐看战壁为平土，近待军营作破羌。
    ○崔道融梅诗
    杨诚斋爱唐人崔道融《咏梅》云：“香中别有韵，清极不知寒。”方虚谷云：“惜不见全篇。”余近见杂抄唐诗册子，此首适全，今载之：“数萼初含雪，孤标画本难。香中别有韵，清极不知寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。朔风如解意，容易莫催残。”因思古人诗文，前代不传，或以出於後，未可知也。如蒲城县李邕书《云麾将军碑》，已为人击断。正德中，刘东阜谪居蒲城，乃为铁闩束之，复完。饶州《荐福寺碑》，宋代为雷所轰，近日商人取其三段合为一，尚可印摹。吁，亦奇事矣！
    ○崔涂王维诗
    崔涂《旅中》诗：“渐与骨肉远，转於僮仆亲。”诗话亟称之。然王维《郑州》诗：“他乡绝俦侣，孤客亲僮仆。”已先道之矣，但王语浑含胜崔。
    ○崔鲁华清宫诗
    崔鲁《华清宫》诗四首，每各精练奇丽，远出李义山杜牧之上，而散见於《唐音》及《品汇渔隐丛语》长安古志中，各载其一而已，今并录於此。其一曰：“门横金琐阒无人，落日秋声渭水滨。红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。”其二曰：“银河漾漾月辉辉，楼碍星边织女矶。横玉叫云天似水，满空霜霰不停飞。”其三曰：“掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。”其四曰：“草遮回磴绝鸣銮，云树深深碧殿寒。明月自来还自去，更无人倚玉栏干。”
    ○崔道融读杜紫微集
    “紫微才调复知兵，常遣风雷笔下生。犹有枉抛心力处，多於五柳赋《闲情》。”梁昭明太子序陶渊明集云：“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。”杜牧尝著《孙武子》，又作《守论战论原十六卫》皆有经济之略，故道融以此绝句少之。杜牧尝讥元白云：“淫词语，入人肌肤，吾恨不在位，不得以法治之。”而牧之诗淫者，与元白等耳，岂所谓睫在眼前犹不见乎？
    ○许浑
    唐诗至许浑，浅陋极矣，而俗喜传之，至今不废。高秉编《唐诗品汇》，取至百馀首。甚矣，秉之无目也。秉不足言，而杨仲弘选《唐音》，自谓详於盛唐而略於晚唐，不知浑乃晚唐之尤下者，而取之极多。仲弘之赏鉴，亦羊质而虎皮乎？陈後山云：“近世无高学，举俗爱许浑。”斯卓识矣。孙光宪云：“许浑诗，李远赋，不如不做。”当时已有公论，惜乎伯谦辈之懵於此也！
    ○许彦周诗话
    许彦周《诗话》云：“客言李杜诗中说马如《相马经》，有能过之者乎？”仆曰：“《毛诗》过之。”曰：“《六经》固不可拟，然亦未尝仔细说马相态行步也。”仆曰：“愿熟读之。‘两骖如舞’，此会语所谓花踏羊行是也。‘两骖如手’，此会语所谓熟使唤是也。思之便觉‘走过掣电倾城知’与‘神行电迈涉恍惚’，为难骑耳。”
    ○鱼米
    唐田澄《蜀城》诗：“地富鱼为米，山芳桂是樵。”俗名沃土为鱼米之地，本此。
    ○鱼若乘空
    柳子厚《小石潭记》：“潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。”此语本之郦道元《水经注》：“渌水平潭，清洁澄深。俯视游鱼，类若乘空。”沈期诗“鱼似镜中悬”，亦用郦语意也。又古诗：“水真绿净不可唾，鱼若空行无所依。”
    ○鱼鱼雅雅
    古乐府《朱鹭曲》：“朱鹭曲，鱼以乌，鹭何食，食茄下。”“乌”古与“雅”同叶，音作“雅”。盖古字乌也雅也，本一字也。“雅”与“下”相叶，始得其音。“鱼以雅”者，言朱鹭之威仪，鱼鱼雅雅也。韩文《元和圣德》诗“鱼鱼雅雅”之语本此。“茄”古“荷”字。
    ○隋末诗谶
    江都迷楼宫人杭静《夜半歌》云：“河南杨柳树，江北李花营。杨柳飞绵何处去，李花结果自然成。”又炀帝作《凤冒歌》云：“三月三日到江头，正见鲤鱼波上游。意欲持钩往撩取，恐是蛟龙还复休。”皆唐兴之兆。又炀帝《索酒歌》云：“宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。他日迷楼更好景，宫中吐焰奕红辉。”其後迷楼为唐兵所焚，竟叶诗谶。（出《海山记》。）
    ○陆贾素馨
    陆贾《南中行纪》：“云南中有花，惟素馨香特酷烈。彼中女子以采丝穿花心绕髻为饰。”梁章隐《咏素馨花》诗云：“细花穿弱缕，盘向绿云鬟。”用陆语也。花绕髻之饰，至今犹然。予尝有诗云：“金碧佳人堕马妆，鹧琳里采秋芳。穿花贯缕盘香雪，曾把风流恼陆郎。”姜梦宾笑谓予曰；“不意陆贾风流之案，千年而始发耶？”
    ○陆希声梅花坞
    “冻蕊凝香色艳新，小山深坞伴幽人。知君有意凌寒雪，羞共千花一样春。”唐诗梅花诗甚少，绝句尤少，此首“冻蕊凝香”，乃“疏影暗香”之先鞭也。
    ○陆机太白诗音
    陆机《招隐》诗：“哀音附灵波，颓响赴曾曲。”“附”音“拊”。太白诗：“羌笛横吹《阿滥》回，向月楼中吹《落梅》。”下“吹”字音去声，不惟便於读，亦义宜尔也。
    ○陆机诗
    《文选》陆机诗：“感别惨舒翮，思归乐遵渚。”舒翮谓鹄，遵渚谓鸿，言感别之情，惨於舒翮之飞鹄；思归之志，乐於遵渚之征鸿也。
    ●卷十
    ○曹松警句
    “华岳影寒清露掌，海门风急白潮头。”松诗多浅俗，此二句差有中唐之意。
    ○曹孟德乐府
    曹孟德乐府，如《苦寒行猛虎行短歌行》，脍炙人口久矣。其稀僻罕传者，如“不戚年往，忧世不治”，“存亡有命，虑为之蚩”，又云“壮盛智丰盛，殊不再来，爱时进趣，将以惠谁”，不特句法高迈，而识趣近於有道，可谓文奸也已。
    ○曹子建遗诗
    曹子建《弃妇篇》云：“石榴植前庭，绿叶摇缥青。丹华灼烈烈，璀彩有光荣。光好烨流离，可以处淑灵。有鸟飞来集，拊翼以悲鸣。悲鸣夫何为，丹华实不成。拊心长叹息，无字当归宁。有子月经天，无子若流星。天月相终始，流星没无精。栖迟失所宜，下与瓦石并。忧怀从中来，叹息通鸡鸣。反侧不能寐，逍遥於前庭。踟蹰还入房，肃肃帷幕声。褰帷更摄带，抚弦弹鸣筝。慷慨有馀音，要妙悲且清。收泪长叹息，何以负神灵。招摇待霜露，何必春夏成。晚为良实，愿君且安宁。”此诗郭茂倩《乐府》不载，近刻子建集亦遗焉。幸《玉台新咏》有之，遂录以传。
    ○张说苏摩遮
