<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长沙道林岳麓二寺之胜，闻於天下，盖因杜工部之一诗也。杜公之後，有沈传师二诗，崔珏一诗，韦蟾一诗，皆效工部之体。余旧见家藏石刻有之，近阅《长沙志》，已失其半，今具录於此。学传师《道林岳麓寺》诗云：“道林岳麓仲与昆，卓荦请从先後论。松根踏云二千步，始见大屋开三门。泉清或戏蛟龙窟，殿豁数尽高帆掀。即今异鸟声不断，闻道看花春更繁。从容一衲分若有，萧瑟两鬓吾能髡。逢迎侯伯转觉贵，膜拜佛像心加尊。稍揖英皇浓泪，试与屈贾招清魂。荒唐大树悉楠桂，细碎枯草多兰荪。沙弥去学五印字，静女来县千尺幡。主人念我尘眼昏，半夜号令期至暾。迟回虽得上白舫，羁绁不敢言绿樽。两祠物色采拾尽，壁间杜甫原少恩。晚来光彩更腾射，笔锋正健如可吞。”又《岳麓寺》一篇云：“承明年老辄自论，乞得湘守东南奔。为闻兹国富山水，青嶂逶迤僧家园。含香珥笔皆耆旧，谦抑自忘台省尊。不令执简候亭馆，直许携手游山樊。忽惊列岫晚来逼，朔云洗尽烟岚昏。碧波回屿三山转，丹槛绕郭千艘屯。华镳蹀躞徇沙步，大旆别错辉松门。つ枝竞擎龙蛇势，折不减风霆痕。相重古殿倚岩腹，彩引新径萦云根。目伤平楚虞帝魂，情多思远聊开樽。危弦细管逐歌，画鼓绣靴随节翻。锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。嗟予潦倒久不利，忍复感激论元元。”崔珏《道林寺》诗曰：“临湘之滨岳之麓，西有松寺东岸无。松风十里摆不断，竹泉泻入千僧厨。宏梁大栋何足贵，山寺难有山泉俱。四时惟夏不敢入，烛龙安敢停斯须。远公池上种何物，碧罗扇底红鳞鱼。香阁朝鸣大法鼓，天宫夜转三乘书。野花市井栽不著，山鸡饮啄声相呼。金槛僧回步步影，石盆水溅联联珠。北临高处日正午，举手欲摸黄金乌。遥江大船小於叶，远林对齐如蔬。潭州城郭在何处，东边一片青模糊。”韦蟾《道林寺》诗曰：“石门道接苍梧野，愁色阴深二妃寡。广殿崔嵬万壑间，长廊诘曲千岩下。静听林飞念佛鸟，细看壁画驮经马。暖日斜明くぐ梁，湿烟散幂鸳鸯瓦。北方部落檀香塑，西国文书贝叶写。坏栏迸竹醉好题，窄路垂藤困堪把。沈裴笔力斗雄壮，宋杜词源两风雅。他方居士来施斋，彼岸上人投结夏。悲我未离扰扰徒，劝我休学悠悠者。何时得与刘遗民，同入东林白莲社。”四诗佳句层出，而体制一揆，所称沈裴宋杜，裴乃裴休，宋乃宋之问也。二诗失传，杜诗见本集。
    ○犹唱犹吹
    《後庭花》，陈後主之所作也。主与幸臣各制歌词，极於轻荡。男女唱和，其音甚哀。故杜牧之诗云：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《後庭花》。”《阿滥堆》，唐明皇之所作也。骊山有禽名阿滥堆，明皇御玉笛，将其声翻为曲，左右皆能传唱。故张祜诗曰：“红叶萧萧阁半开，玉皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹《阿滥堆》。”二君骄淫侈靡，嗜歌曲，以至於亡乱。世代虽异，声音犹存。故诗人怀古，皆有犹唱犹吹之句。呜呼，声音之入人深矣！
    ○隋炀帝野望诗
    “寒鸦飞数点，流水绕孤村。斜阳欲落处，一望黯销魂。”此诗见《铁围山丛谭》，秦少游改为小词。
    ○炀帝曲名
    《玉女行觞》，《仙人留客》，皆炀帝曲名。
    ○隋後主诗
    隋後主越王侗《杨叛儿歌》云：“青春正阳月，结伴戏京华。龙媒玉珂马，凤轸绣香车。水映临桥柳，风吹夹路花。日昏欢宴罢，相将归狭斜。”越王嗣位，史称其眉目如画，温厚仁爱，风格俨然，後为王世充所弑。临命礼弗曰：“愿自今以往，不复生帝王家。”噫！亦可怜矣。观其辞藻如此，若不生帝王家，岂不为文人学士耶！隋越王谥恭帝，李渊立代王侑，亦谥恭帝。二主同谥，盖东西不相闻也。
    ○甄后塘上行
    “蒲生我池中，绿叶何离离。岂无蒹葭艾，与君生虽离。念君去我时，独愁常苦悲。想见君颜色，感结伤心脾。念君常苦悲，夜夜不成寐。莫以豪贤故，弃捐素所爱。莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤。莫以麻贱，弃捐菅与蒯。倍恩常苦枯，蹶船常苦没。教君安息定，慎莫致仓卒。与君一别离，何时复相对。出亦复苦愁，入亦复苦愁。边地多悲风，树木何搜搜。从君致独乐，延年寿千秋。”此诗《乐府》亦载，而详略不同。然词义之善，无如此录之完美，故书於此。“蹶船常苦没”，黄河中行舟常有此患，俗云着浅。《说文》：“，船著不行也。”《尚书大传》云：“三，国名，亦在黄河侧。”甄后此句，正北方之语，特表出之。甄后，中山无极人，为魏文帝后，其後为郭嫔谮赐死，临终作此诗。魏明帝初为王时，纳虞氏为妃，及即位，毛氏有宠而黜虞氏。卞太后慰勉之。虞氏曰：“曹氏自好立贱，未有能以令终，殆必由此亡国矣。”其後郭夫人有宠，毛后爱弛，亦赐死。魏之两世家法如此。虞氏亡国之言良是。诗可以观，不独《三百篇》也。元人传奇，以明帝为跳槽，俗语本此。
    ○岚彩飞琼
    刘伯温《忆山中》篇：“四时岚彩飞琼雪，百道泉流湛玉霜。”上句本种放诗“岚沉玉膏冷”，下句嵇含《山居赋》“氵帝[A14]之膏玉。”
    ○残灯诗
    韦苏州《对残灯》诗云：“独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。”梁沈氏满愿《残灯》诗云：“残灯犹未灭，将尽更扬辉。惟馀一两焰，犹得解罗衣。”韦诗实出於沈，然韦有幽意而沈淫矣。
    ○解红
    曲名有《解红》者，今俗传为吕洞宾作，见《物外清音》，其名未晓。近阅和凝集有《解红歌》云：“百戏罢，五音清，《解红》一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却《柘枝》名。”《乐书》云：“优童《解红》舞，衣紫绯绣襦，银带花凤冠。”盖五代时人也。焉有吕洞宾在唐世预填此腔耶？
    ○解音贾
    僧皎然《题周画毗沙天王歌：“忆昔胡兵围未解，感得此神天上下。”“解”读如道家“尸解”之“解”，与下相叶。吴氏《韵补》亦失此一字不收云。
    ●卷十一
    ○扌追碎黄鹤楼
    李太白过武昌，见崔颢《黄鹤楼》诗，叹服之，遂不复作，去而赋《金陵凤凰台》也。其事本如此。其後禅僧用此事作一偈云：“一拳扌追碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”傍一游僧亦举前二句而缀之曰：“有意气时消意气，不风流处也风流。”又一僧云：“酒逢知己，艺压当行。”元是借此事设辞，非太白诗也，流传之久，信以为真。宋初，有人伪作太白《醉後答丁十八》诗云“黄鹤高楼已扌追碎”一首，乐史编太白遗诗，遂收入之。近日解学士缙作《吊太白》诗云：“也曾扌追碎黄鹤楼，也曾踢翻鹦鹉洲。”殆类优伶副净滑稽之语。噫，太白一何不幸耶！
    ○湘烟
    许浑诗，刘巨济泾曾得其手书“湘潭云尽暮烟出”，“烟”字极妙，兼是许这手笔无疑也。後人改“烟”作“山”，无味。大抵湘中烟色与他方异。张泌诗：“中流欲暮见湘烟。”沈翠微《湘中》诗：“鱼跃浪花翻不面，雁拖烟练束林腰。”颇中湘中晚景。朱庆馀诗亦云：“浦迥湘烟暮，林香岳气春。”
    ○评李杜
    杨诚斋云：“李太白之诗，列子之御风也。杜少陵之诗，灵均之乘桂舟驾玉车也。无待者，神於诗者与？有待而未尝有待者，圣於诗者与？宋则东坡似太白，山谷似少陵。”徐仲车云：“太白之诗，神鹰瞥汉；少陵之，骏马绝尘。”二公之评，意同而语亦相近。余谓太白诗，仙翁剑客之语；少陵诗，雅士骚人之词。比之文，太白则《史记》，少陵则《汉书》也。
    ○晚见朝日
    谢灵运诗：“晓闻夕飙急，晚见朝日暾。”此语殊有变互。凡风起必以夕，此云“晓闻夕飙”，即杜子美之“乔木易高风”也。“晚见朝日”，倒景反照也。孟郊诗：“南山塞天地，日月石上生。高峰夕驻景，深谷夜先明。”皆自谢诗翻出。
    ○晚唐绝唱
    许浑《莲塘》诗：“为忆莲塘秉烛游，叶残花败尚维舟。烟开翠扇清风晓，水泛红衣白露秋。神女暂来云易散，仙娥终去月难留。空怀远道难持赠，醉倚西阑尽日愁。”此为许《丁卯集》中第一诗，而选者不之取也。他如韦庄“昔年曾向五陵游”一首，罗隐《梅花》“吴王醉处十馀里”一首，李郢《上裴晋公》“四朝忧国鬓成丝”一首，皆晚唐之绝唱，可与盛唐峥嵘，惟具眼者知之。
    ○晚唐两诗派
    晚唐之诗分为二派：一派学张籍，则朱庆馀陈标任蕃章孝标司空图项斯其人也；一派学贾岛，则李洞姚合方干喻凫周贺“九僧”其人也。其间虽多，不越此二派，学乎其中，日趋于下。其诗不过五言律，更无古体。五言律起结皆平平，前联俗语十字一串带过，後联谓之“颈联”，极其用工。又忌用事，谓之“点鬼簿”，惟搜眼前景而深刻思之，所谓“吟成五个字，断数茎髯”。也。余尝笑之，彼之视诗道也狭矣。《三百篇》皆民间士女所作，何尝髯？今不读书而徒事苦吟，断肋骨亦何益哉！晚唐惟韩柳为大家。韩柳之外，元白皆自成家。馀如李贺孟郊祖《骚》宗谢；李义山杜牧之学杜甫；温庭筠权德舆学六朝；马戴李益不坠盛唐风格，不可以晚唐目之。数君子真豪杰之士哉！彼学张籍贾岛者，真处衤昆中之虱也。二派见《张洎集》序项斯诗，非余之臆说也。
    ○景龙文馆学士长宁公主宅流杯
    “凭高瞰迥足怡心，菌阁桃源不暇寻。馀雪依林成玉树，残英点岫即瑶岑。”此诗非绝句体，然以半律视之，则极工矣。
    ○贯休题兰江言上人院
    “只是危吟坐翠屏，门前歧路自崩腾。青云名士时相访，茶煮西峰瀑布冰。”结句清妙，取之。
    ○贯休古意
    “忆在山中时，丹桂花葳蕤。红泉浸瑶草，日夕生华滋。箬屋开地炉，翠墙挂藤衣。经行竹窗边，白猿三四枝。东峰有老人，眼碧头骨奇。月上来打门，月落方始归。授我微妙诀，恬淡无所为。别来六七年，只恐日月飞。”中多新句，超出晚唐。贯休又有“霜月夜徘徊，楼中羌笛催。晚风吹不尽，江上落残梅”一首。贯休在晚唐有名，此首有乐府声调。虽非僧家本色，亦犹惠休之碧云也。“习家池碧草萋萋，岚树光中信马蹄。汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。”僧无本诗也，亦佳。
    ○绝句
