<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绝句者，一句一绝，起於《四时咏》“春水满四泽，夏云多奇峰。秋月扬明辉，冬岭秀孤松”是也。或以为陶渊明诗，非。杜诗“两个黄鹂鸣翠柳”实祖之。王维诗：“柳条拂地不忍折，松柏梢云从更长。藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。”宋六一翁亦有一首云：“夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋散不知人换世，酒阑无奈客思家。”皆此体也。乐府有“打起黄莺儿”一首，意连句圆，未尝间断，当参此意，便有神圣工巧。
    ○绝句四句皆对
    绝句四句皆对，杜工部“两个黄鹂”一首是也。然不相连属，即是律中四句也。唐绝万首，惟韦苏州“踏阁攀林恨不同”及刘长卿“寂寂孤莺啼杏园”二首绝妙，盖字句虽对，而意则一贯也。其馀如李峤《送司马承礻真还山》云：“蓬阁桃源两地分，人间海上不相闻。一朝琴里悲黄鹤，何日山头望白云。”柳中庸《征人怨》云：“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀钅。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。”周朴《边塞曲》云：“一队风来一隧沙，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。”亦其次也。
    ○无名氏六言诗（或云李季章作。）
    蒋凝赋止四韵，老诗无全章。丫头花钿满面，不及徐妃半妆。
    ○无名氏水鼓子
    “弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。青冢路边荒草合，黑山峰外阵云开。”《水鼓子》，後转为《渔家傲》。
    ○无名氏水调歌
    “千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。”此诗借宫词以讽。卢照邻诗：“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”许棠诗：“导引何如鸲鹆舞，步虚争似鹧鸪词。”高季迪诗：“酒醒金屋曙河流，愿赐铜盘一滴秋。他日君王上仙去，瑶池犹幸得同游。”妙得此意。
    ○无名氏杨柳枝
    “万里长江一带开，岸边杨柳是谁载？锦帆未落西风起，惆怅龙舟更不回。”此吊隋炀帝也。俯仰感慨，盖初唐之诗。後世《柳枝词》皆祖之。
    ○无名氏诗
    唐无名氏诗：“江上送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。”僧皎然《送邢台州》云：“海上仙人属使君，石桥琪树古来闻。他时画出白团扇，乞取天台一片云。”二诗命意用事相类。晋人重扇题画，谓之便面，又曰方曲。如羊孚《雪赞》“右军蒲葵”，是其事也。
    ○叶晦叔论诗
    晦叔云：“七言律大抵多引韵起，若以侧句入，尤峻健。如老杜‘幽栖地僻’是也，然犹是对偶。若以散句起，又佳，如‘苦忆荆州醉司马’是也。”洪容斋《送晦叔》诗：“此地相从今岁晚，登临况是客归时。却将襟抱向谁可，正尔艰难惟子知。情到中年工作恶，别於生世易为悲。梅花尽醉沾江上，黯淡西风冻雨垂。”正用此体。予谓绝句如刘长卿“天书远召沧浪客”一诗，尤奇。七言律，自初唐至开元，名家如太白浩然韦储集中，不过数首，惟少陵独多至二百首。其雄壮铿锵，过於一时，而古意亦少衰矣。譬之後世举业，时文盛而古文衰废，自然之理。
    ○瓠芦河苜蓿烽
    岑参《塞上》诗：“苜蓿烽边逢立春，瓠芦河上泪沾巾。”《西苑记》云：“塞外无驿邮，往往以烽代驿。玉门关外有五烽，苜蓿烽其一也。”又云：“瓠芦河下广上狭，洄波甚急，深不可渡。上置玉门关，即西境之回喉也。”（按《岑集》“烽”实作“峰”。）
    ○闾邱均
    成都闾邱均，在唐初与杜审言齐名。杜子美赠其孙闾邱师诗云：“凤藏丹霄莫，龙去白水浑。”盖称均之文也。均亦曾至云南，有《刺史王仁求碑文》《爨王墓碑文》，皆均笔也。《爨墓碑》，落阳贾馀绚书。予修《云南志》，以均与馀绚，入《流寓志》中。
    ○虞世南织锦曲
    “寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信往交河。”此虞世南《织锦曲》也。分明是一幅织锦图。“综”音“综”，“经”音“迳”。非深知织作者，不知此二句之妙。
    ○称许有乃祖之风
    老杜高自称许，有乃祖之风。上书明皇云：“臣之述作，沈郁顿挫，扬雄枚皋，可企及也。”《壮游》诗则自比于崔魏班扬。又云：“气靡刂屈贾垒，目短萧刘墙。”《赠韦左丞》则曰：“赋料扬雄敌，诗看子建亲。”甫以诗雄于世，自比诸人，诚未为过。至窃比稷与契，则过矣。史称甫好论天下大事，高而不切，岂自比稷契而然邪？至云“上感九庙焚，下悯万人疮。斯时伏青蒲，廷争守御床”，其忠荩亦可嘉矣。
    ○称赞文章之妙
    王半山评欧文云：“积於中者，浩如江河之停蓄；发於外者，烂如日星之光辉。其清音幽韵，凄如飘风急寸之骤至；其雄词闳辩，快如轻车骏马之奔驰。”又称老泉文云：“其光芒烂烂，若引星辰而上也；其逸驰奔放，若决江河而下也。”叶水心称李巽岩之文曰：“风霆怒而江河流，六骥饲而八音和，春晖秋明而海澄岳静也。曾点之瑟方希，化人之酒欲清。”
    ○楚妃吟
    “窗中曙，花早飞。林中明，鸟早归。庭前日，暖中闺，香气亦霏霏。香气飘，当轩清唱调。独顾慕，含怨复含娇。蝶飞兰复薰，袅袅轻风入翠裙。春可游，歌声梁上浮。春游方有乐，沉沉下罗幕。”句法极异。
    ○足盈访{弥玉}
    北魏承根《赠李宝》诗：“世道衰陵，淳风殆缅。衢交问鼎，路盈访{弥玉}。徇竞争驰，天机莫践。”“{弥玉}”，按《玉篇》与“弥”同，而此诗与“缅”、“践”同韵，又以对“问鼎”，则音义皆不同，亦不知指何也。（後考他本，乃是{弥玉}字，古文“称”，从“玺”。见《说文》。）
    ○颂声寝变风息
    成康没而颂声寝，陈灵兴而变风息。
    ○远水如岸
    海滨之人曰：“远望海水，似高於地，有如岸焉，盖水气也。”炀帝《望海》诗曰：“远水翻如岸，遥山倒似云。”
    ○乡里夫妻
    俗语云：“乡里夫妻，步步相随。”言乡不离里，如夫不离妻也。古人称妻曰“乡晨”。沈约《山阴柳家女》诗曰：“还家问乡里，讵堪持作夫？”《南史张彪传》曰：“我不忍令乡里落他处。”姚令戚曰：“会稽人曰家。”其义同也，见《溪丛语》。
    ○雉噫
    扬子言孔子之去鲁，曰“不听政谏而不用《雉意》”者，注：“《雉噫》，犹歌叹之声，梁鸿《五噫》之类也。”按《家语》：“孔子去鲁，歌曰：‘彼妇之口，可以出走。彼妇之谒，可以死败。优哉游哉，聊以卒岁。’”此即《雉噫》之歌也。唐文：“聆凤衰於接舆，歌《雉噫》於桓子。”
    ○滇中诗人
    滇中诗人，永乐间称平居陈郭。郭名文，号舟屋。其诗有唐风，三子远不及也。如《竹枝词》云：“金马何曾半步行，碧鸡那解五更鸣。侬家夫婿久离别，恰似两山空得名。”又《登碧鸡山太华寺》一联云：“湖势欲浮双塔去，山形如拥五华来。”一时阁笔。信佳句也，但全篇未称耳。其全集予尝见之，如此二诗，亦仅有也。
    ○瑟居
    梁武帝诗：“瑟居超七净。”“瑟”与“索”同。“萧索”字一作“萧瑟”，则“索居”亦得作“瑟居”也。盖“瑟”“索”皆借用字，正字作“戚”。
    ○瑟瑟
    白乐天《琵琶行》：“枫叶荻花秋瑟瑟。”此句绝妙。枫叶红，荻花白，映秋色碧也。瑟瑟，珍宝名，其色碧，故以瑟影指“碧”字。读者草草，不知其解也。今以问人，辄答曰：“瑟瑟者，萧瑟也。”此解非是。何以证之？乐天又有《暮江曲》云：“一道残阳照水中，半江瑟瑟半江红。”此瑟瑟岂萧瑟哉？正言残阳照江，半红半碧耳。乐天有灵，必惊予为千哉知音矣。
    ○雍陶哀蜀人为南诏所俘
    “云南路出洱河西，毒草长青瘴雾低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。”云南在唐为南诏，其蛮王阁罗凤及酋龙三犯成都，俘其巧匠美女而归，至今大理有巧匠三十六行。近嘉靖中取雕漆工廿馀人，挈家北上，供应内府，皆蜀俘人之後也。去  离家，俘於犬羊，苦已极矣。又畏死吞声而不敢哭，所以羡猿声之啼也。一“羡”字妙。或改作“听”，非知诗者。
    ○瑞香花诗
    瑞香花，即《楚辞》所谓露甲也。一名锦薰笼，又名锦被堆。韩魏公诗云：“不管莺声向晓催，锦衾春晓尚成堆。香红若解知人意，睡取东君莫放回。”张图之改“瑞香”为“睡者”，诗云：“曾向庐山睡里闻，香风占断世间春。采花莫扑枝头蝶，惊觉阳台梦里人。”陈子高时：“宣和殿里春风早，红锦薰笼二月时。流落人间真诧事，九秋风露却相宜。”盖咏九日瑞香也。又唐人诗云：“谁将玉胆蔷薇水，新濯琼肌锦绣禅（音单。）”体物既工，用韵又奇，可谓绝唱矣。余亦有一章。
    ○贾岛佳句
    贾岛诗：“长江风送客，孤馆雨留人。”二句为平生之冠，而其全集不载。仅见於坡诗注所引。
    ○偃曝
    孟浩然：“草堂时偃曝，兰日周旋。”偃曝，谓偃卧曝背也。用《文选》王僧达“寒荣共偃曝”之句。今刻孟诗，不知其出处，改作“掩曝”，可笑。而谬者犹曰诗刻，必去注释，从容咀嚼，真味自长，此近日强作解事小儿之通弊也。盖颐中有物，乃可言咀嚼而出真味，若空肠作雷鸣，而强焉戛齿之状，但垂饥涎耳，真味何由出哉！
    ○咏王安石
    刘文靖公因《书事绝句》云：“当年一线魏瓠穿，直到横流破国年。草满金陵谁种下，天津桥上听啼鹃。”宋子虚《咏王安石》亦云：“投老归耕白下田，青苗犹未罢民钱。半山春色多桃李，无奈花飞怨杜鹃。”二诗皆言宋祚之亡由於安石，而含蓄不露，可谓诗史矣。
    ○塞北江南
    杜氏《通典》论凉州云：“地势之险，可以自保於一隅。财富之殷，可以无求於中国。故五凉相继与五胡角立，中州人士避难者，多往依之。”盖其气士之可乐如此。唐韦蟾诗曰：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。”称其为塞北之江南以此。
    ○咏蝉诗
    陆龟蒙《蝉》诗云：“伴貂金置影，映雀画成图。”按《梁书》，武帝赐吴兴太守何戢蝉雀画扇，陆诗用此事也。
    ○咏被中绣鞋
