<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《字林》云：“直舂曰捣。古人捣衣，两女子对立，执一杵，如舂米然。”今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝人画《捣衣图》，其制如此。图後有行书魏赋云：“夜如何其，秋兮已半。拽鲁缟，攘皓腕。始于摇扬，终於凌乱。惊飞燕之两行，遏彩云而一断。隐高楼而如动，度遥城而如散。夜有露兮秋有风，杵有声兮衣可缝，佳人听兮意何穷。步逍遥于凉景，畅容与于晴空。黄金钗兮碧云发，白纶巾兮青女月，佳人听兮良未歇。臂长虹兮乍开，凌倒景而将越。但见馀韵未毕，微影方流。逶迤洞房，半入宵梦。窈窕闲馆，方增客愁。李都尉以胡笳动泣，向子期以邻笛增忧。古人独感於听，今者况兼乎秋。愿君无按龙泉色，谁道明珠洒中投。”赋虽非偶，自是齐梁风流之习也。
    ○莲花诗
    张文潜《莲花》诗：“平池碧玉秋波莹，绿云拥扇青摇柄。水宫仙子斗红妆，轻步凌波踏明镜。”杜衍《雨中荷花》诗：“翠盖佳人临水立，檀粉不匀香汗湿。一阵风来碧浪翻，真珠零落难收拾。”此二诗绝妙。又刘美中《夜度娘歌》：“菱花炯炯垂鸾结，烂学宫妆匀腻雪。风吹凉鬓影萧萧，一抹疏云对斜月。”寇平仲《江南曲》：“烟波渺渺一千里，白苹香散东风起。惆怅汀州日暮时，柔情不断如春水。”亡友何仲默尝言宋人书不必收，宋人诗不必观，余一日书此四诗讯之曰：“此何人诗？”答曰：“唐诗也。”余笑曰：“此乃吾子所不观宋人之诗也。”仲默沉吟久之，曰：“细看亦不佳。”可谓倔强矣。
    ○慈湖抚琴行
    “萧萧指下生秋风，渐渐幽响飕寒空。月明夜气清人骨，何处仙摇丁东。野鹤惊起舞，流水咽复明。一唱三叹意未已，幽幽话出太古情。龙吟虎啸递神怪，千山万过于风雨晦。海涛震荡林木响，乱撒金盘冰雹碎。和气回春阳，缥渺孤鸾翔。三江五湖烟水阔，波声★★鸣渔榔。悲猿临涧欲渡不敢渡，但闻涧下萧瑟松风长。闲云泄碧落，势去还回薄。神仙恍惚无定所，微冷似欲止所作。驭风一笑归蓬瀛，犹有馀音绕寥廓。”慈湖此诗，不减盛唐，亦尝苦辛，非苟作者。又何必指李杜为痴，笑昌黎，薄逸少，空万古为无人耶？
    ○裴迪诗
    湖广景陵县西塔寺有陆羽茶泉。裴迪有诗云：“景陵西培寺，踪迹尚空虚。不独支公住，曾经陆羽居。草堂荒产蛤，茶井冷生鱼。一汲清冷水，高风味有馀。”迪与王维  时，其诗自辋川倡和外无传。此诗，予见之石刻云。
    ○繁知一（繁音婆。）
    繁知一，蜀之巫山人，《赠白乐天》诗云：“忠州刺史今才子，行过巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云寸候清辞。”乐天见之，邀繁生同舟，且曰巫山有王无竞沈期皇甫冉李端四诗。晚不肯作。古人之服善无我如此。沈与皇甫李端诗，人多知之。王无竞一首罕传，今录於此：“神女下高唐，巫山正夕阳。徘徊作行雨，婉恋逐襄王。电影江前落，雷声峡外长。朝云无处所，台殿郁苍苍。”乐天取此在期三子之上，信哉。
    ○赵李
    阮籍《咏怀》诗：“西游咸阳中，赵李相经过。”颜延年以为赵飞燕李夫人。刘会孟谓“安知非实有此人，不必求其谁何也”，不详诗意。“咸阳”“赵李”谓游侠近幸之俦，《汉书谷永传》“小臣赵李从微贱尊宠，成帝常与微行”者。籍用赵李字正出此。若如颜延年说赵飞燕李夫人，岂可言经过？如刘会孟言当时实有此人，唐王维诗亦有“日夜经过赵李家”，岂唐时亦实有此人乎？乃知读书不详考深思，虽如延年之博学，会孟之精鉴，亦不免失之，况下此者耶？（“赵李”，按《汉书》乃宣帝时赵季李款。）
    ○汉古诗逸句
    “庭中有奇树，上有悲鸣蝉。”“泛泛江汉萍，飘荡永无根。”“青青陵中草，倾叶朝日。阳春被惠泽，枝叶可揽结。”“饿狼食不多，饥狼食不多，饥豹食有馀。”“蝴蝶游西园，莫宿桑树间。”“天霜木叶下，鸿雁当南飞。”（古诗四十馀处，《文选》收其十九首，今其遗句见於类书多有之，聊录其一二。断圭缺璧，犹胜瓦砾如山也。）“人远精神近，寤寐梦容光。”（无名氏）“初和北风至，吹我章华台。浮云多暮色，似从崦嵫来。”（同上）“石上生菖蒲，一雨八九节。仙人劝我冫食，令人好颜色。”（同上）“羁絷系世网，进退维准绳。”（江伟）“去妇不顾门，萎韭不入园。”（诸葛孔明）“探怀授所欢，愿醉不顾身。”（王仲宣）“皎月垂素光，玄云为{髟方}{髟弗}。”／１刘公）“元景如映璧，繁星如散锦。”（庾阐）“金荆持作枕，紫荆持作床。”（古歌）“争先非吾事，静照在忘求。”（王右军）“来若迅风散，逝如归云征。”（李克）“翕如翔云会，忽若惊风散。”（枣腆）“遥看野树短，远望樵人细。”（虞骞）“黄鸟鸣相追，交交弄好音。”（古诗）“相思心既劳，相望ㄕ亦ぉ。”（陆彦声）“迅飙翼华盖，飘若鸿飞。”（石崇）“元清渺渺观，浴景出东氵亭。”（仙诗）“逍遥元津际，辔景落沧溟。”（同上）
    ○箕仙诗
    宋元小说载箕仙诗多矣，近日一事尤异。正德庚辰，有方士运箕赋诗，随所限韵，敏若夙构，而语不凡。其为乔冢宰赋《白岩行》曰：“六丁持斧施神工，凿开西南万仞之崆峒。芙蓉一朵插天表，势压天下君山雄，冰壶倒月色澄澈，瑶台倚斗光玲珑。百丈虹霓望吞吐，八埏霖雨瞻空。虚空不受一尘染，灵光直与银河通。乳泉挂壁喷晴雪，玉梅悬谷摇香风。上有神仙玉虚子，凌风出没游太空。发虬伐蛟下入海底水晶窟，朝真谒帝独步天上琼瑶宫。头角峥嵘自卓立，胸襟磊落谁磨龙。商家傅说作良弼，宋室张浚多奇功。忆昔江楼吹铁笛，明月一醉三人同。迩来一别世间甲子不知数，但见几度玉洞桃花红。金龟老，黄鹤翁，各分一讳贻此公。天然意趣自相合，芳称长在尘寰中。好将大手整顿乾坤了，归来一笑，拂云看剑重会沧溟东。”此诗成一卷，箕仙运笔所书。诗既跌宕，字又飞舞，岂术士能赝作者。吁，异哉！
    ○慢字为乐曲名
    陈後山诗：“吴吟未至慢，楚语不假些。”任渊注云：“慢谓南朝慢体，如徐庾之作。”余谓此解是也，但未原其始。《乐记》云：“宫商角徵羽，五者皆乱，迭相陵，谓之慢。”又曰：“郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣。”宋词有《声声慢》、《石州慢》、《惜馀春慢》、《木兰花慢》、《拜星月慢》、《潇湘逢故人慢》，皆杂比成调，古谓之啧曲。“啧”与“赜”同，杂乱也。琴曲有名散，元曲有名犯，又曲终入破，义亦如此。
    ○端砚诗
    唐李咸用《端溪砚》诗：“娲天补剩石，昆剑切来泥。著指痕犹湿，经旬水未低。呵云润柱础，笔彩饮虹霓。鹆眼工谙谬，羊肝士乍。连冫斯光比镜，囚墨腻於[B16]。捧受同交印，矜持过秉。宜从方袋挈，枉把短行批。浅水金为斗，泓澄玉作堤。”此诗不特句佳，亦具赏鉴，可补《砚谱》之遗。
    ○夺胎换骨
    汉贾捐之议罢珠崖疏云：“父战死於前，子斗伤於後，女子乘亭鄣，孤儿号於道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外。”《後汉南匈奴传》、唐李华《吊古战场文》全用其语意，总不若陈陶诗云：“誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡法。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”一变而妙，真夺胎换骨矣。（按卷十一《诗文夺胎》之条与此稍异，特两存之。）
    ○绿沉
    杜少陵《游何山林》诗：“雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。”竹坡周少隐《诗话》云：“甲抛於雨，为金所锁。枪卧於苔，为绿所沉。有将军不好武之意。”此瞽者之言也。薛氏《补遗》云：“绿沉，精铁也。”引《隋书》文帝赐张渊绿沉之甲。赵德麟《侯鲭录》谓绿沉为竹，引陆龟蒙诗“一架三百竿，绿沉森杳冥”。虽少有据，然亦非也。予考“绿沉”乃画工设色之名。《邺中记》云：“石虎造象牙桃枝扇，或绿沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色。”王羲之《笔经》云：“有人以绿沉漆管见遗。”《南史》梁武帝西园食绿沉瓜，是绿沉即西瓜皮色也。梁简文诗：“吴戈夏服箭，骥马绿沉弓。”虞世南诗：“绿沉明月弦。”刘邵《赵都赋》：“弩有黄间绿沉。”若如薛与赵之说，铁与竹岂可为弓弦耶？杨巨源诗：“吟诗白羽扇，校猎绿沉枪。”与杜少陵之句同，皆谓以绿沉色为漆饰枪柄。
    ○碑生金
    阴铿诗曰：“表柱应堪烛，碑书欲有金。”上句用张华燃烛化狐事。下句碑生金事，人鲜知之。考《水经注》：“魏受禅，碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世而晋代之也。”又《符子》曰：“木生蝎，石生金。”又贾逵祠前碑石生金，千宝以为晋中兴之瑞。《郭璞传》：“碑生金，庾氏祸至矣。”阴所用，盖出此。
    ○银烛
    《穆天子传》：“天下之宝，珠烛银。”郭璞曰：“银有精光如烛也。”梁简文诗：“烛银逾汉女，宝铎迈昆吾。”江总《贞女峡赋》：“含照曜之烛银，氵斥潺之膏玉。”唐人诗用“银烛”字本此。
    ○复裙诗
    陈萧邻《咏复裙》诗：“金沙净，离离宝缝分。纤腰非学楚，宽带为思君。”
    ○尔公尔侯
    宋人经义云：“以尔为公，则夙夜在公；以尔为侯，则谨尔侯度。劳於王事，逸无期矣；职思其忧，豫无期矣。何如怡然处顺，慎哉尔之优游，确乎不拔，勉哉尔之遁思乎？”盖为国家计，则深惜贤者之去；为贤者计，则又深体其情之不容不去也。此深得诗人之旨，可补《诗传》之未备，故特录之。
    ○僧皎然冬日送客
    “平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。”无酸馅气，佳甚。
    ○僧无邺落叶诗
    “绕巷夹溪红，萧条逐北风。别林遗宿鸟，浮水感鸣蛩。石小埋初尽，枝长叶未终。带霜书丽什，闲读白云中。”句虽太巧，亦建党思量不到也。
    ○褥纟急芙蓉
    《集韵》：“缝衣曰纟急。”今俗云穿针纟急线是也。杜诗“褥纟急绣芙蓉”，而字借“隐”。
    ○铜虹晓虹
    器物疑识有王氏铜虹烛锭，“虹”与“缸”同，如汉赋“金缸衔壁”、唐诗“银缸斜背解明”之类也。李贺诗：“飞燕上帘钩，晓虹屏中碧。”亦谓贵人晏眠而晓灯犹在缸也。
    ○来
