<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今文语辞“来”“聿来”，不知所始。按《楚辞》：“车既驾兮而归，不得见兮心伤悲。”旧注：“，去也。”又按《吕氏春秋》：“胶鬲见武王于鲔水曰：‘西伯去？无欺我也。’武王曰：‘不子欺，将伐殷也。’胶鬲曰：‘至？’武王曰：‘将以甲子日至。’”注：“，何也。”若然，则“”之为言“盍”也。若以解《楚辞》，则谓“车既驾矣，盍而归乎”，以不得见而心伤悲也，意尤婉至。则今文所袭用“来”者，亦谓“盍来”也，非是发语之辞矣。《文选》注刘向七言曰“来归耕永自疏”，颜延年《秋胡妻》诗曰“来空复辞”，义皆谓“盍来”，始通。
    ○
    ，国名，古肃慎地也。其地产宝石，大如巨栗，中国谓之“”。文与可《朱樱歌》云：“金衣珍禽弄深樾，禁朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王午坐鼓《猗兰》，翡翠一盘红。”葛鲁卿《西江月》词云：“余红带柳，琉璃涨绿平桥。人间花月见新妖，不数江南苏小。恨寄飞花蔌蔌，情随流水迢迢。鲤鲁风送木兰桡，回棹荒鸡报晓。”二公诗词皆用事，人罕知者，故特疏之。
    ○赋比兴
    李仲蒙曰：“叙物以言情谓之赋，情物尽也。索物以托情谓之比，情附物也。触物以起情谓之兴，物动情也。”
    ○蔡孚打毯篇
    “德阳宫北苑东陬，云作高台月作楼。金锤玉蓥千金地，宝杖周纹七宝球。窦融一家三尚主，梁冀频封万户侯。容色从来荷恩顾，意气平生事侠游。共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。红鬣锦鬟风骤骥，黄络青丝电紫骝。奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。自有长鸣须决胜，能驰迅足满先筹。曹王漫说弹棋妙，剧孟休矜六博投。薄暮汉宫愉泺罢，还归尧室晓垂旒。”七言排律，唐人亦不多见。初唐有此首及谢偃《新曲》、崔融《从军行》，可谓绝倡。其後则杜工部《清明》二首。此外何其寥寥乎？杨伯谦选《唐音》及取王建二首，丑恶之甚，观者自能识这。中唐则僧清江一首，温庭筠一首，皆隽永可诵。伯谦综不能取初唐三首，独不可取清江庭筠之二首乎？何所见之不同也。清江庭筠《诗品汇》忆收，兹不书。
    ○挚虞论诗赋四过
    假象太过，则与类相远。命辞过壮，则与事相违。辨言过理，则与义相失。丽靡过美，则与情相悖。
    ○贱妾亦何为
    古诗：“君亮执高节，贱妾亦何为。”《文选》范云《古意》诗注引之作“拟何为”，“拟”字胜“亦”字。
    ○选诗补注
    刘履作《选诗补注》，效朱子注《三百篇》，其意良勤矣。然曲说强解，殊非作者之意。如郭璞《游仙》诗，附会於君臣治道，此何理耶？且所见寡陋，如储光羲诗：“格泽为君驾。”格泽，星名。《大人赋》“建格泽之长竿”是也。履乃云：“狮子名曰白泽。‘白’与‘格’相近，白泽即格泽也。”此何异村学究之欺小童耶？
    ○剑门明皇诗
    予往年过剑门关，绝壁上见有唐明皇诗云：“剑阁横空峻，銮舆出狩回。翠屏千仞合，丹伏五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才。”是诗《英华》及诸唐诗绵不载，故记於此。
    ○盘涡
    蜀江三峡中，水波圆折者名曰盘。“盘”音“漩”。杜诗：“盘涡鹭浴底心性。”张《黄牛峡》诗：“盘涡逆入嵌崆地，断壁高分缭绕天。”
    ○慧远诗
    晋释慧远《游庐山》诗：“崇岩吐气清，幽岫栖神迹。希声春天君籁，响出山溜滴。有客独冥游，径然忘所适。挥手抚云门，灵关安足辟。留心叩玄扃，感至理弗隔。孰是腾九霄，不夺冲天翮。妙同趣自均，一悟超三益。”此世罕传，《弘明集》亦不载，独见於庐山古石刻耳。（一作《东林寺志》。）“孰是腾九霄”，与陶靖节“孰是都不营”之句同调，真晋人语也。杜子美诗：“得似庐山路，真随慧远游。”正用此事，字亦不虚。千家注杜，乃不知引此。
    ○乐曲名解
    《古今乐录》云：“伧歌以一句为一解，中国以一章为一解。”王僧虔《启》曰：“古曰章，今曰解。解有多少，当是先诗而後声。诗叙事，声成文，必使志尽於诗，音尽於曲，是以作诗有丰约，制解有多少。又诸曲调皆有辞有声，而大曲又有‘艳’有‘趋’有‘乱’。辞者，其歌诗也。声者，若羊吾夷伊那何之类也。艳在曲之前，趋与乱在曲之後，亦犹《吴声西曲》前有和後有送也。”慎按：艳在曲之前，与《吴声》之和，若今之引子；趋与乱在曲之後，与《吴声》之送，若今之尾声。羊吾夷伊那何皆辞这馀音弱弱，有声无字，虽借字作谱而无义，若今之哩罗连牛也。知此可以读古乐府矣。
    齐歌曰欧，吴歌曰俞，楚歌曰些，巴歌曰翟。
    ○乐府误字
    陕西近刻左克明《乐府》本，节郭茂倩《乐府诗集》，误字尤多，略举一二。如《读曲歌》云：“逋发不可料，憔悴为谁睹。欲知相忆时，但看裙带宽几许。”逋发谓发之散乱未料理也。“逋”字下得妙，今改作“通发”，何解也。今据郭本正之。又《乌栖曲》云：“宜城殳酒今行熟。”殳酒，重酿酒也。不知何人妄改作“投泊”。殳酒熟则有理，“投泊”岂能熟也？虽郭本亦误。按《北堂书钞》云“宜城九酝酒曰殳酒”，并引此句。晋《白舞》词“罗徐转红袖扬”，何承天《芳树曲》“微飙扬罗”，皆误“”作“鞋”。
    ○些乐城
    《唐书》骠国之地，南尽溟海，（即今滇海。）北通南诏些乐城，东北距阳苴咩城六千八百。些乐，即杜诗所谓“和亲逻ュ城”是也。今作摩些，其字虽异，地一也，音一也。
    ○滕王
    杜子美《滕王亭子》诗：“民到于今歌出牧，来游此地不知还。”後人因子美之诗，注者遂谓滕王贤而有遗爱于民，今郡志亦以滕王为名宦。予考《新旧唐书》，并云元婴为荆州刺史，骄佚失度。太宗崩，集宦属燕饮歌舞，狎昵厮养。巡省部内，从民借狗求，所过为害，以丸弹人，观其走避则乐。及迁洪州都督，以贪闻。高宗给麻二车，助为钱缗。小说又载其召属宦妻于宫中而淫之。其恶如此。而少陵老子乃称之，所谓“诗史”者，盖亦不足信乎？未有暴于荆洪两州而仁于阆州者也。
    ○滕王（此与前《民歌出牧》条说异。）
    杜工部有《滕王亭》诗，寺“揭得滕王《蛱蝶图》”，皆称滕王湛然，非元婴也。王勃记滕王阁，则是元婴耳。
    ○请急
    杜工部《Τ侧行》：“已令请急会。”黄山谷云：“晋令：急假者，五日一急，一岁则六十日。”《晋书》“车武子早急出，谒子敬，尽急而还”是也。
    ○刘贡父
    “青袍也自公。”贡父《诗话》云：“‘也’字作‘夜’音，不可如字读也。白公云‘也向慈恩寺里游’是也。”
    ○刘须溪
    庐陵刘辰翁会孟，号须溪，於唐人诸诗集及李杜苏黄大家，皆有批点。又有批评《三字口义》及《世说新语》，士林服其赏鉴之精博，然不知其节行之高也。余见元人张孟浩《赠须溪》诗云：“首阳饿夫甘一死，叩马何曾罪辛巳。渊明头上漉洒巾，义熙以後为全人。”盖宋亡之後，刘公竟不出仕也。噫，是与伯夷陶潜何异哉！须溪私印，古篆“三代人物”四字自许，良不为过。张孟浩盖亦同时合志者。他如闽中之谢皋羽，徽州之胡馀学，慈溪之黄东发，自以中国遗人，不屈夷狄者，不知其几。宋朝待士之厚，其效可验矣。
    ○刘须溪
    世以刘须溪为能赏音，为其於《选》诗、李杜诸家皆有批点也。予以为须溪元不知诗，其批《选》诗首云：“诗至《文选》为一厄。五言盛於建安，而勃为甚。”此言大本已迷矣。须溪徒知尊李杜，而不知《选》诗又李杜之所自出。予尝谓须溪乃开剪截罗缎铺客人，元不曾到苏杭南京机坊也。
    ○刘静修跋王子端书“子端衰衣超辽海，後学一变争奇新。黄山惊叹竹泣，锺鼎《骚雅》潜精神。”默翁语也。“雪溪仙人诗骨清，画笔尚馀诗典刑。声光旧塞天壤破，议论今著儿曹轻。”遗山语也。二公之言必有能辨之者。东坡谓书至於颜柳，而锺王之法益微；诗至於李杜，而魏晋以来高风绝尘亦少衰矣。朱文公亦以为然。默翁盖知此者，是以不取於子端矣。子端名庭筠，号雪溪。黄山，赵秉文也。竹，党学士也。默翁，徒单修撰也。
    ○刘禹锡诗
    元和以後，诗人之全集可观者数家，当以刘禹锡为第一。其诗入选及人所脍炙，不下百首矣。其未经选，全篇如《棼丝瀑》云：“飞流透嵌隙，喷洒如丝棼。含晕迎初旭，翻光破夕曛。馀波绕石去，碎响隔溪闻。却望琼沙际，逶迤见脉分。”乐府绝句云：“大め高帆一百尺，新声促柱十三弦。扬州市里商人女，来占西江明月天。”《咏砚》云：“烟岚馀斐，水墨两氤氲。好与陶贞白，松窗写紫文。”《咏莺杂体》云：“莺能语，多情。春将半，天欲明。始逢南陌，复集东城。林疏时见影，花密但闻声。营中缓催短笛，楼上欲定哀筝。千门万户垂杨里，百啭如簧烟景晴。”五言摘句，如：“桃花迷隐迹，叶慰忠魂。”又：“残兵疑鹤唳，空垒辨乌声。”又：“路尘高出树，山火远连霞。”又：“登台吸瑞景，飞步翼神飙。”《咏花》云：“香归荀（一作陶）令宅，艳入孝王家。”《园景》云：“傅粉琅节，薰香菡萏茎。榴花裙色好，桐子药丸成。”《妓席》云：“容华本南国，妆束学西京。月落方收鼓，天寒更炙笙。”七言，如：“中国书流让皇象，北朝文士重徐陵。”又：“桂岭雨馀多鹤迹，茗园晴望似龙鳞。”又：“连樯估客吹羌笛，荡桨巴童歌《竹枝》。”又：“眼前名利同春梦，醉里风情敌少年。”又：“野草芳菲红锦地，游丝撩乱碧罗天。”又：“青城三百九十桥，夹岸朱楼隔柳条。”又：“三花秀色通春幌，十字春波绕宅墙。”又：“海峤新辞永嘉守，夷门重见信陵君。”又：“水底远山云似雪，桥边平岸草如烟。”又《外集》有《观舞》一首云：“山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华ブ。体轻若无骨，观者皆耸神。曲尽回身去，层波犹注人。”宛有六朝风致，尤可喜也。刘全集今多不传，予旧选之为句图，今录其尤著者於兹云。
    ○刘言史乐府杂词
