<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “蝉翼红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。月光如雪金阶上，迸却玻璃义甲声。”义甲，妓女弹筝护甲也，替指，或以银，或以玻璃，杜诗“银甲弹筝卸”是也。其曰“义甲”者，甲外有甲曰义，如假髻曰义髻，乐有义嘴笛，衣服有义栏，皆外也。项羽目所立楚王为义帝，以义男义女视之，其无道而猾贼甚矣，身死东城，讵非兆於此乎？
    ○刘言史诗
    刘言史《萧湘舟中听夷女唱暧乃歌》云：“夷女采山蕉，缉纱浸江水。野花满髻妆粉红，闲歌《暧乃》深峡里。《暧乃》知从何处生？当年泣舜断肠声。翠华寂寞婵娟没，绿空馀红泪情。青烟冥冥覆杉桂，崖壁凌天风雨细。昔人怨恨此地遗，碧杜缃蕤含怨姿。清猿未尽鼯鼠切，汨水流到湘妃祠。北人莫作萧湘游，九疑云入苍梧愁。”《暧乃》，楚人歌也。《元结集》作“款乃”，字不同而义一。此诗世亦罕传，且录之。
    ○刘驾绝句
    刘驾，晚唐人。诗一卷，余家旧有之，今逸其本。尝记其四首，其一《春夜》云：“一别杜陵归未期，凭魂梦接亲知。近来欲睡浑难睡，夜夜夜深闻子规。”其二《秋怀》云：“岁岁干戈阻路歧，望山心切与心违。秋来何处开怀抱，日日日斜空醉归。”《望月》云：“清秋新霁与君同，江上高楼倚碧空。酒尽露零宾客散，更更更漏月明中。”《晚登成都迎春阁》云：“朱栉凭阑眺锦城，烟笼万井二江明。香风满阁花满树，树树树头啼晓莺。”诗颇新异，聊为笔之。近阅司马才仲《无题》二首云：“香梦依稀逐渐云，桃根渡口惜离分。春愁满纸无多句，句句句中多为君。”其二：“肌生香雪步生莲，一捻腰肢一捻年。频见樽前浑不语，心心心在阿谁边。”盖效之也。
    ○刘驾诗
    刘驾诗体近插，无可采者，独“马上续残梦”一句，千古绝唱也。东坡改之作“瘦马兀残梦”，便觉无味矣。
    ○刘元济诗
    近览《庐山旧志》，见唐人刘元济《经庐岳回望江州想洛阳有作》云：“龟山帝始营，龙门禹初凿。出入经变化，府仰凭寥廓。未若兹山功，连延并巫霍。东北流艮象，西南距坤络。宏阜自郁盘，高烟复回薄。热入紫桑渚，阴开彭蠡。九江杳无际，七泽纷相错。云霞散吴会，风波腾为阝若阝。迹随造化久，利与乾坤博。兮响积气通，纷纶潜怪作。石渠忽见践，金房安可托。地入天子都，岩有仙人药。二几迢递，三宫何。咫尺穷杳冥，跬步皆恬漠。才惊羽翰幽，居静龙蛇蠖。明牧振雄词，棣华殊灼烁。盛业匡西夏，深谋赞禹亳。黄云拂鼎飞，绛气横川跃。佐历符贤运，人期梦天爵。礼乐富垂髫，诗书成舞勺，清辉靖电，利器腾霜锷。游圣挹衢樽，邻畿恭木铎。墙仞包武侯，波澜控文若。旋闻刈翘薪，遽睹折葵藿。稷Ι序揆图，良平公辅略。重臣资出守，英藩谅求谟。豫樟观伟材，江洲访灵。阳岫晚氛氲，阴崖莫萧索。雌伏屡鲸奔，雄飞更鸷搏。惊垒透烟霞，腾猿乱枝格。故园有归梦，他山非行乐。他乡徒可游，湟涧终旋泊。景物观淮海，云霄望河洛。城阙紫微星，图书玄扈阁。神功多粉绘，元气犹斟酌。丞相下南宫，将军趋北洛。横簪并附蝉，列鼎俱调鹤。四野时迷路，五月先投仑。池榭宣琼管，风花乱珠箔。旧游劳寤寐，新知无悦乐。天寒欲赠言，岁暮期交约。夜琴清玉柱，秋灰变缇幕。风云动翰林，宫徵调文龠。言泉激为浪，思绪飞成缴。千里挥珠玑，五采含丹ぬ。锺鼓旋惊，瑾瑜俄抵鹊。窃价惭庸怠，叨声逾寂寞。长望恨南溟，居然翳东郭。”此诗绮绘焕发，比兴温然，虽王杨卢骆，未能先也。然不甚流传，而王周李山甫林宽卢延逊周晏胡曾之徒鄙猥俚贱，优人羞道者，乃有集行世。噫，至言不出，俗言胜也，文亦有幸不幸哉！
    ○刘後村三诗
    刘後村集中三乐府效李长吉体，人罕知之，今录於此。其一《李夫人招魂歌》云：“秦王女儿吹凤箫，泪入星河翻鹊桥。索娥划袜踏玉兔，回望桂宫一点雾。粉红小堞没柳烟，白茅老仙方睡圆。寻愁不见入香髓，露花点衣碧成水。”其二《赵昭仪春浴行》：“花奴一双鬓垂耳，绿绳夜汲露桃蕊。青桂寒烟湿不飞，玉龙呵暖红薇水。翠靴踏云云帖妥，燕钗微卸香丝{髟}。小莲夹拥真天人，红梅犯雪放一朵。鸾锦屏风尽水月，抱颈唼兰叶。刘郎散却金饼归，笑引香绡护痴蝶。”其三《东阿王纪梦行》：“月青露紫罗衾白，相思一夜贯地脉。帝遗纤阿控紫鸾，昆仑低下海如席。曲房小幄双杏坡，玉凫吐麝董锦窠。软香蕙雨衩钗湿，云三尺生红靴。金蟾吞漏不入咽，柔情一点蔷薇雪。海山重结千年期，碧桃小核生孙枝，精移神骇屏山知。”三计皆佳，不可云宋无诗也。
    ○刘原父喜雨诗
    刘原父《喜雨》诗云：“凉风响高树，清露坠明河。虽复夏夜短，已觉秋气多。艳肤丽华烛，皓齿扬清歌。临觞不肯醉，奈此粲者何。”此诗无愧唐人，不可云宋无诗也。
    ○刘绮庄扬州送人
    “桂楫木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，远望不胜愁。落日低帆影，归风引棹讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。”龚明之《中兴纪闻》云：“唐人刘绮庄为昆山尉，研穷古今缃帙，所积甚富，尝分类应用事注释于下，如《六帖》之状，号《昆山编》，今其书尚存。”
    ○刘勰论文
    刘勰云：“铅黛所以饰貌，而盼倩生於淑姿；文采所以饰言，而辩丽本於情性。”予尝戏云：“美人未尝不粉黛，粉黛未必皆美人。奇才未尝不读书，读书未必皆奇才。”
    ●卷十三
    ○刘三娘光宅寺见少年头陀有感
    “长廊欣目送，广殿悦逢迎。何当曲房里，幽隐无人声。两叶虽为赠，交情永未因。同心何处切，栀子最关人。”韩“槟榔满把能消酒，栀子同心好赠人”，正用此事。
    ○刘希夷江南曲
    “暮宿南州草，晨行北岸林。日悬沧海阔，水隔洞庭深。烟景无留意，风波有异浔。岁游难极目，春戏易为心。朝夕无荣遇，芳菲已满襟。”“艳唱潮初落，江花露未。春洲惊翡翠，朱服弄芳菲。画舫烟中浅，青阳日际微。锦帆冲浪湿，罗袖拂行衣。含情罢所采，相叹惜流辉。”“君为陇西客，妾遇江南春。朝游舍灵果，夕采弄风苹。果气时不歇，苹花日以新。以此江南物，持赠陇西人。空盈万里怀，欲赠竟无因。”“皓如楚江月，霭若吴岫云。波中自皎洁，山上亦氤氲。明月留照妾，轻云持赠君。山川各离散，光气乃殊分。天涯一为别，江北不相闻。”“舣舟乘潮去，风帆振早凉。潮平见楚甸，天际望维扬。洄氵斥各千里，烟波接两乡。云明江屿出，日照海流长。此中逢岁晏，浦树落花芳。”“暮春三月晴，维扬吴楚城。城临大江汜，回映洞蒲清。晴云曲金阁，珠箔碧云里。月明芳树君鸟飞，风过长林杂花起。可怜离别谁家子，一至於此情何已。”“北堂红草盛丰茸，南湖碧水照芙蓉。朝游暮起金花尽，渐觉罗裳珠露浓。自惜铅华三五岁，已叹关山千万重。情人一去无还日，欲赠怀芳恨不逢。”“忆昔江南全盛时，平生怨在长洲曲。冠盖星繁江水上，冲风飘落洞庭绿。落花袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。”希夷八诗，柔情绮语，绝妙一时，宜乎招宋延清之妒也。
    ○刘文房诗
    刘文房诗：“已是洞庭人，犹看灞陵月。”孟东野诗：“长安日下影，又落江湖中。”语意相似，皆寓恋阙之意。然总不若王仲宣云“南登灞陵岸，回首望长安”，涵蓄蕴藉，自然不可及也。
    ○刘之遴酬江总诗
    “上位居崇礼，寺署邻栖息。忌闻晓驺唱，每畏晨光。高谈意未穷，晤对赏无极。探急共遨游，休沐忘退食。曷用消鄙吝，枉趾观颜色。下上数千载，扬确吐胸臆。”探急谓其请急也。古云请急，今曰给假。
    ○蟆陵
    白乐天诗：“自言本是京城女，家在蟆陵下住。”蟆陵在长安。谢良辅诗：“取酒蟆陵下，家家守岁传卮。”齐己诗：“翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。”
    ○锒铛
    《后汉书》：“崔烈以银铛锁。”（上音当。）锒铛，大锁也。今多讹作金银之“银”，至有“银锁三公脚，刀撞仆射头”之句。其传讹习舛如此。
    ○论诗画
    东坡先生诗曰：“论画以形似，见与儿童邻。作诗必此诗，定知非诗人。”言画贵神，诗贵韵也。然其言有偏，非至论也。晁以道和公诗云：“画写物外形，要物形不改。诗传画外意，贵有画中态。”其论始为定，盖欲以补坡公之未备也。
    ○涩浪
    蔡衡仲一日举温庭筠《华清宫》诗“涩浪浮琼砌，晴阳上彩ヵ”之句，问予曰：“涩浪，何语也？”予曰：“子不观营造法式乎？宫墙基，自地上一丈馀，叠石凹入如崖险状，谓之叠涩。石多作水文，谓之涩浪。”衡仲叹曰：“不通《水经》，知涩浪为何等语耶。”因语予曰：“古人赋《景福灵光含元》者，一一皆通水经，以郭熙界画楼阁知之耳。”
    ○萧遇诗
    萧遇《春日》诗：“水堤烟报柳，山寺雪惊梅。”唐人赏之，谓不减庾子山。
    ○萧子显春别
    “江东大道日华春，垂杨挂柳扫轻尘。淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已迎新。昨别下泪而送旧，今已红妆而迎新。”娼楼之本色也。六朝君臣，朝梁暮陈，何异於此。
    ○萧纪巫峡诗
    巫峡七百里，巴水三回曲。黄牛隐复见，清猿断还续。
    ○萧悫春庭晚望
    “春庭聊综望，春台自相引。窗梅落晚花，池竹间新{旬}。”“泉鸣知水急，云来觉山近。不愁花不飞，只畏花飞尽。”二诗载入《千里面谈》《寄张禺山》。
    ○学选诗
    李太白终始学《选》诗。杜了美好者亦我是效《选》诗，後渐放手，初年甚精细，晚年横逸不可当。
    ○竖子
    阮籍登广武而叹曰：“时无英雄，使竖子成名。”岂谓沛公为竖子乎？伤时无刘项也。竖子指晋魏间人耳。李太白诗：“沉醉呼竖子，狂言非至公。”亦误认嗣宗语也。东坡诗：“聊兴广武叹，不待雍门弹。”
    ○树如荠
    《罗浮山记》云：“望平地树如荠。”自是俊语。梁戴诗“长安树如荠”，用其语也。後人翻益工，薛道衡诗：“遥原树若荠，远水舟如叶。”孟浩然诗：“天边树若荠，江畔洲如月。”
    ○卫象吴宫怨
