<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “吴王宫阙临江起，不卷珠帘见江水。晓气晴来双阙间，潮声夜落千门里。句践城中非旧春，姑苏台上起黄尘。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”此诗与王子安《滕王阁》诗相似，少诵之，知为初唐人无疑，而未有明证。偶阅《李峤集》，有《咏卫象饧丝结》，知为巨山。同时高秉选唐诗，乃收之晚唐，不考之甚矣。
    ○横浦论诗
    横浦张九成谓王粲《赠蔡子笃》诗大有变风之思，嵇叔夜《送秀才从军》诗有古诗人之风，刘公《赠从弟诗》，有《国风》馀法。
    ○避贤
    杜诗“衔杯乐圣称避贤”，用李适之“避贤初罢相，乐圣且衔杯”句也。今本作“世贤”，非。“更取楸花媚远天”，今本作“椒花”，非。椒花色绿，与叶无辨，不可言媚。
    ○锦衣夜不襞
    王子安《临高台》云：“锦衣夜不襞，罗帷昼未空。歌屏朝掩翠，妆镜晚窥红。”“锦衣夜不襞”应“妆镜晚窥红”，“罗帷昼未空”应“歌屏朝掩翠”，形容富室豪家恣情极乐，反易昼夜，最有深意。今本为妄人改窜作“锦衣昼不襞，罗帷夕未空”，此乃常事，不足咏也。
    ○双鲤
    古乐府诗：“尺素如残雪，结成双鲤鱼。要知心里事，看取腹中书。”据此诗，古人尺素结为鲤鱼形即缄也，非如今人用蜡。《文选》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。”即此事也。下云烹鱼得书，亦譬况之言耳，非真烹也。五臣及刘履谓古人多於鱼腹寄书，引陈涉罩鱼倡祸事证之，何异痴人说梦邪！
    ○萤诗
    唐刘禹锡《秋萤引》云：“汉陵秦苑遥苍苍，陈根腐叶秋萤光。夜空寂寥金气净，千门九陌飞悠扬。纷纶辉映半明灭，金炉星喷灯花发。露华洗濯清风吹，攒茅不定招摇垂。高丽罘ぜ过蛛网，斜历璇题舞罗幌。曝衣楼上拂香裙，承露台前转仙掌。槐市诸生夜对书，北窗分明辨鲁鱼。行子东山起征思，中郎骑省悲秋气。铜雀人归自入帘，长门帐空来照泪。谁言向晦常自明，见童走步娇女争。天生有光非自，远近低昂暗中见。撮蚊妖鸟亦夜飞，翅如车轮人不见。”宋张文潜《熠熠行》云：“碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。翠屏玉簟起凉意，一点秋心从此生。方池水深凉雨集，上下辉辉乱凝碧。幸因帘卷到华堂，不畏人惊照凉夕。汉宫千门连万户，夜夜荧煌暗中度。光流太液池上波，影落金盘月中露。银阙茫茫玉漏迟，年年为尔足愁思。长门怨妾不成寐，团扇美人还赋计。避暑风廊人语悄，阑下扑来罗扇小。已投幽室夜分明，更伴残星天未晓。君不见建章宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。荒榛芜草无人迹，只有秋来熠熠飞。”刘禹锡张文潜二集今不传，余家有之，兼爱二诗之工，故录之於此。昔年余寓居大理三塔寺，榛莽满目，飞萤数万如白昼。余戏相从诸生曰：“车胤见此，不必囊萤。隋炀帝见此，不必下诏搜索矣。”因作《流萤篇》。何仲默枕藉杜诗，不观馀家，其於六朝初唐未数数然也。与予及薛君采言及六朝初唐，始恍然自失，乃作《明月流萤》二篇拟之，然终不若其效杜诸作也。如予此篇，明珠按剑及鲲鹏斥，皆与流萤无效涉，可以知诗之难矣。
    ○数回细写愁仍破
    杜诗：“数回细写愁仍破。”写，洗野切。《礼记》：“器之溉者不写，其馀皆写。”注谓传之器中，《史记》：“始皇三十五年，写蜀荆地材，皆至关中。三十六年，每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳。”《左传》注：“写器令空。”《东观汉记》：“封车载货，写之权门。”晋夫人语二弟云：“倾筐倒写。”又四夜切。《石鼓》文：“宫车其写。”义与“卸”通。舍车解马曰写，舟车出载亦曰写。
    ○ズ
    ズ，小船名，音“搂构”，见《吕蒙传》。白乐天诗：“两片红旗数声鼓，使君ズ上巴东。”又：“{屏}{星}州乘送，ズ骚船迎。”又：“还乘小ズシ，却到古湓城。”“シ”当作“”字之误也。
    ○锦城丝管
    唐人乐府多唱诗人绝句，王少伯李太白为多。杜子美七言绝近百，锦城妓女独唱其《赠花卿》一首，所谓“锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻”也。盖花卿在蜀，颇僭用天子礼乐，子美作此讽之，而意在言外，最得诗人之旨。当时妓女独以此诗入歌，亦有见哉。杜子美诗，诸体皆有绝妙者，独绝句本无所解。而近世乃效之而废诸家，是其真识冥契，犹在唐世妓人之下乎？
    ○钱咏史（音许。）
    “负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。高台爱妾魂应断，始拟邱迟一为招。”此咏梁将军陈伯玉之事。伯玉负罪，自梁奔魏，其後邱迟以书招之，有云：“江南三月，草长莺啼，杂花乱开。”又曰：“高台未倾，爱妾犹在。”诗皆用书中语，括书咏史如此，射雕手也。如胡曾汪遵，不堪为奴仆矣。
    ○险诨句
    吴均诗：“秋风泷白水，雁足印黄沙。”为沈约所笑。唐人以此句为险诨句，传奇诗多有之，沈青箱“夜月琉璃水，春风卵色天”是也。韩退之“水作青罗带，山如碧玉簪。”杜牧诗：“钱塘鹦鹉绿，吴岫鹧鸪斑。”东坡诗：“山为翠浪涌，水作玉虹流。”大家亦时有之也。
    ○{艹琰}草
    杜工部有《除{艹琰}草》诗云：“草有害於人。”“{艹琰}”音“Ь”，蜀名{艹琰}麻，或作“荨”，非。
    ○濂溪诗
    《濂溪集和费令游山》诗云：“是处尘劳皆可息，时清终未忍辞官。”此乃由衷之语，有道之言，所以不可及也。今之人，口为怀山之言，暗行媚灶之计，良可恶也。唐僧昙秀云：“住山人少说山多。”杜牧云：“尽道青山归去好，青山曾有几人归。”
    ○蕃马胡儿
    宋柳如京《塞上》诗：“鸣直上一千丈，天静无风声正乾。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”其诗宋人盛称之，好事者多图于屏障，今犹有其稿本。唐人好画蕃马于屏，《花间》词云“细草平沙，蕃马小屏风”是也。又曲有《伊州》、《凉州》、《氏州》，後卒有禄山吐蕃之变。宋人爱图鸣胡儿，卒有金元之祸。元人曲有“入破”“急煞”之名，未几而乱。
    ○邻舍诗
    陈张正见《邻舍》诗曰：“檐高同落照，巷小共飞花。”符载诗：“绿迸穿篱笋，红飘隔户花。”于鹄诗：“蒸藜尝共灶，浇薤亦同渠。传屐朝寻药，分灯夜读书。”刘长卿：‘鸡声共林巷，烛影隔茅茨。“徐锴诗：”井泉分地脉，パ杵共秋声。“梅圣俞诗：’篱根分井口，壁隙透灯光。”总不如杜工部《赠朱山人》云：“相近竹参差，相过人不知。幽花欹满树，曲水细通池。归客村非远，残樽席更移。看君多道气，从此数相随。”浑成不见剞劂，而句句切题。
    ○邻舟诗
    括苍鲍钦止诗集，余旧见之，其中《与荣子阳郑公华白朐山邻舟行》一首，颇得邻舟江行之趣，余爱而诵之，今录於此：“舟行有後先，相去能几许。铿轰金鼓声，见面不得语。水花来幽香，岸柳过疏雨。登舻各乘流，解帆会联浦。携我小龙团，睡起就君煮。”
    ○凝音佞
    《诗》：“肤如凝脂。”“凝”音“佞”。唐诗：“日照凝红香。”白乐天诗：“落絮无风凝不飞。”又：“舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。”又：“舞急红腰凝，歌迟翠黛低。”徐臣词：“重省别时，泪渍罗巾犹凝。”张了野词：“莲台香烛残痕凝。”高宾王词：“想莼汀水云愁凝，闲蕙帐猿鹤悲吟。”柳耆卿词：“爱把歌喉当筵逞，遏天边乱云愁凝。”今多作平音，失之，音律亦不协也。
    ○凝笳叠鼓
    谢玄晖《鼓吹曲》：“凝笳翼高盖，叠鼓送华。”李善注：“徐引声谓之凝，小击鼓谓之叠。”岑参《凯歌》：“鸣笳扌鼓拥回军。”急引声谓之鸣，疾击鼓谓之扌。凝笳叠鼓，吉行之文仪也。鸣笳扌鼓，师行之武备也。诗人之用字不苟如此，观者不可草草。
    ○谚语有文理
    谚语云：“三九二十七，篱头吹栗。”言冬至後寒风吹篱落，有声如栗也。合于《庄子》“万窍怒号”之说，而可以为《豳风》“一之日发”之解矣。贾人之铎，可以谐黄锺。田夫之谚，而契周公之诗。信乎六律之音出于天籁，五性之文发於天章，有不待思索勉强者，此非自然之诗乎？余尝戏集谚语为古人诗词中所引者数条，今附于此。“月如弯弓，少雨多风。中仰瓦，不求自下。”罗景纶诗用之。“朝霞不出市，暮霞走千里。”范石湖诗用之。“乾星照湿土，来日依旧雨。”王建诗用之。（“照泥星出依然黑，烂漫庭花不肯休。”）“炮车云”。东坡诗用之。（“今日江头风势恶，炮车云起雨欲作。”）“风花云起，下散四野，如烟雾也。”晁无咎诗用之。（“明日扬帆应复驶，蒸云散乱作风花。”）“日没胭脂红，无雨也有风。”梅圣俞诗用之。）“日脚射空金镂直，西望千山万山赤。野老先知雨又风，明日望此重云黑。”）“东{鱼}晴，丁{鱼}雨”，则《诗》所谓“朝齐于西，崇朝其雨”也。“霜淞打雪淞，贫儿备饭瓮”，则东坡诗所谓“敢怨行役劳，助尔歌饭瓮”也。“日晕主雨，月晕主风”，则梅圣俞所谓“月晕每多风，灯花先作喜。明日挂归帆，春湖能几里”也。“天河中有黑云，谓之黑猪渡河，主雨”，则萧冰崖所谓“黑猪渡河天不风，苍龙衔烛不敢红”也。“秋甲子雨，禾头生耳”，则杜工部所谓“禾头生耳禾穗黑”也。他如“雨洒上元灯，云掩中秋月”，又“黄梅寒，井底乾”，又云“河射角，好夜作。犁星没，水生骨”，又云“春寒四十五，贫儿市上舞。贫儿且莫夸，且过桐子花”，又云“黄梅雨未过，冬青花未破。冬青花已开，黄梅再不来”，又云“舶棹风云起，旱魃深欢喜”，又云：“商陆子熟，杜鹃不哭”，皆为唐宋诗人引用。若陆玑《诗疏》引谚云“黄栗留，看我麦黄椹黑否”，《诗疏》引“蜻ㄇ鸣，衣裘成。蟋蟀鸣，懒妇惊”，夏小正注引“天河东西，浆洗寒衣”，《国语》注引古语“上长冒橛，陈根可拔，耕者急发”，《四民月令》引农谣“三月昏，参星夕。杏叶盛，桑叶白”，又云“杏子开花，可耕白沙”，又“贷我东墙，偿我白梁”，先儒皆以解经，不但诗词之资而已。诗询刍尧，舜察迩言，良有以哉？
    ○颜谢诗评
    沈约云：“延年体裁明密，灵运兴会标举。”
    ○薰风啜茗
