<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杜子美《何将军山庄》诗：“薰风啜茗时。”今本作“春风”，非。此诗十首，皆一时作。其曰“千章夏木清”，又曰“红绽雨肥梅”，皆是夏景可证。
    ○扌鼓
    岑参《凯歌》：“鸣笳扌鼓拥回军。”今本“扌”作“叠”，非。近制启明定昏，鼓三通曰发扌，当用此字，俗作“擂”，非。“扌”亦俗字，然差善於“擂”。古乐府：“官家出游雷大鼓。”“雷”转作去声用。
    ○聂夷中公子行
    “花枝满墙头，花里谁家楼。美人楼上歌，不是古梁州。”伤新声日繁，古调日微也。
    ○<风音><风俞>
    沈期有《夜泊越州》诗云：“<风音><风俞>萦海若，霹雳耿天吴。”“<风音><风俞>”盖指<风音>风也，字书不载此二字。
    ○薄音婆
    王昌龄《塞上》诗：“故瓶落膊紫薄寒，碑叶城西秋月圆。明敕星驰封宝剑，辞君一夜斩楼兰。”
    ○储光羲七言律
    储光羲诗五卷，五言古诗过半，七言律止《田家即事》一首而已。“桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犁。高机犹织卧蚕子，下坂饥逢饷饣盍妻。杏色满林羊酷熟，麦凉浮陇雉媒低。生时乐死皆由命事在蠊天迥不迷。”
    ○储诗
    储光羲诗：“落日烧雾明，农夫知雨止。”耿诗：“向人微月在，报雨早霞生。”此即谚所谓“朝霞不出市，暮霞走千里”也。刘禹锡《武陵》诗：“积阴春暗度，将霁雾先昏。”耿诗：“晚雷期稔岁，重雾报晴天。”皆用老农占验语。予旧日《秋成》诗云：“草头占月晕，米价问天河。”亦用谚语“月晕长江水，日晕草头空”，又“七月七夕，视天河显晦，卜米价丰歉”，盖老农有验之占云。
    ○谣作[B11]
    《尔雅》曰：“徒歌曰谣。”《说文》“谣”作“[B11]”，注云：“[B11]，从肉言。”今按徒歌不谓者，用丝竹相和也。肉言歌者，人声也，出自胸臆，故曰肉言。童子歌曰童[B11]，以其言出自其胸臆，不由人教也。晋孟嘉云：“丝不如竹，竹不如肉。”唐人谓徒歌曰肉声，即《说文》肉言之义也。
    ○衡州
    《衡州诗》云：“悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。”此语甚悲。许彦周《诗话》云：“昔蒯通读《乐毅传》而涕，後之人亦当有味此而泣者也。”
    ○簏簌
    唐李郢诗：“薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。”簏簌，下垂之貌。又作“{鹿}Λ”。李贺《春坊正字剑子歌》：“ソ丝团金悬{鹿}Λ。”其义一也。薛君采语予云。
    ○烛剪诗
    元武伯英《咏烛剪》诗：“啼残瘦玉兰心吐，蹴落春红燕尾香。”为一时所赏。国朝古廉李公时勉《咏剪刀》诗：’吴绫剪处鱼吞浪，蜀锦裁时燕掠霞。深院响传春昼静，小楼工罢夕阳斜。“公之直节清声，而诗妩媚如此，信乎赋梅花者不独宋广平也。
    ●卷十四
    ○锺常侍诗话
    刘绘字士章。“抱玉者联肩，握珠者踵武。”（言文士之多。）“骨气奇高，词彩华茂，情兼雅怨，体被文质。”（曹子建诗）“陶性灵，发幽思。言在耳目之内，情寄八荒之表”。（评阮籍）“咀嚼英华，厌饫膏泽，文章之渊泉也。”（陆机）“词彩葱，音韵铿锵。”（张协）“名章迥句，处处间起；丽兴新声，络绎奔会。”（谢灵运）“托谕清远，良有凿裁。”（嵇康“凿”音“蔟”。）“善为凄忄戾之词，自有清拔之气。”（刘越石）“得景阳之诡讠叔，含茂先之靡。骨节强於谢混，驱迈疾於颜延。总四家而擅美，跨两代而孤出。”（鲍照）“奇章秀句，往往警遒。足使叔源失步，明远变色。”（谢）“诗体总杂，善於摹拟，筋力于王微，成就於谢。”（江淹）范云“清便宛转，如流风回雪。”丘迟“点缀映媚，似落花依草。”孔雅圭“生於封，而文为饰。”（封，今之广东出猩猩处。）
    ○龙池春游曲
    “红心草茁红桃开，龙池淼淼春水来，春鸟蹄不歇，春燕语更切。少妇踏青游，伤春无限愁。红蕖蹀曳罗袜，罗袜尘生暗香发。密意难传陌上郎，含羞折花空断肠，跺伫路侧ツ斜阳。”永昌张含诗也。
    ○龙衮羊裘
    宋人题钓台诗曰：“龙衮新天子，羊裘老故人。”陈白沙窃为己句云：“七尺羊裘几铢两，千秋龙衮共低昂。”子陵岂有意与龙衮较低昂乎？句法亦赘，不及宋人。
    ○简文枫叶诗
    梁简文帝《枫叶》诗云：“萎绿映葭青，疏红分浪白。落叶洒行舟，仍持送远客。”此诗情景婉丽，本集亦不载。
    ○薛涛诗
    “闻说边城苦，如今到始知。好将筵上曲，唱与陇头儿。”此恭涛在高骈宴上闻边报乐府也。有讽谕而不露，得诗人之妙。使李白见之，亦当叩首。元白流纷纷停笔，不亦宜乎？涛有诗集，此首不载。
    ○薛能柳枝词
    “和花香雪九重城，夹路春阴十万营。惟向边头不堪望，一株憔悴少人行。”此诗意言粉饰太平於京都，而废弛防守於边塞也。本集作“和花烟絮”，赵松雪作“和花香雪”。《唐诗三体》作“和风烟雨”，非也。当从本集及松雪所书始有味。
    ○薛道衡和许给事善心戏场转韵
    “京洛重新年，复属化圆。云间璧犹转，空里镜孤悬。万方皆集会，百戏尽来前。临衢车不绝，夹道阁相连。惊鸿出洛水，翔鹤下伊川。艳质回风雪，笙歌韵管弦。佳丽俨成行，相携入戏场。衣类何平叔，人同张子房。高高城里髻，峨峨楼上妆。罗裙飞孔雀，绮带垂鸳鸯。月映班姬扇，风飘韩寿香。竟夕鱼负灯，彻夜龙衔烛。欢笑无穷已，歌吹还相续。羌笛《陇头吟》，胡舞龟北曲。假面饰金银，盛服摇珠玉。宵深戏木兰，竞为人所欢。卧驰飞玉勒，立骑转银鞍。从衡既跃剑，挥霍复跳丸。抑扬百兽舞，盘珊五禽戏。狻猊弄斑足，炬象垂长鼻。青羊跪复跳，白马回旋驷。忽见罗浮起，俄看郁岛至  。峰领既崔嵬，林丛亦青翠。の下腾倚，猴猿或企。金徒列旧刻，玉律动新灰。甲荑垂陌柳，残花散苑梅。繁星渐寥落，斜月尚徘徊。王孙犹劳戏，公子未归来。共酌琼酥酒，同倾鹦鹉杯。普天逢圣日，兆庶喜康哉。”按《隋柳传》有《请禁正月十五日角戏奏》云：“就邑内外，每以正月望夜，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂会，诡状异形，高棚跨路，广幕凌云，肴醑肆陈，丝竹繁奏。以秽为欢娱，用鄙亵为笑乐，淫行因此而生，盗贼由兹而起。请行天下，并即禁断。”即此时事也。
    ○鸿嘶猿唳
    周贺诗“鸿嘶荒垒闭”，鸿未闻嘶也。近日一士夫诗“枕上闻猿唳”，余弟叙庵戏之曰：“猿变为鹤矣。”
    ○鸿篆
    谢庄诗“义标鸿篆”，宋诏“嘉篆缺文”，皆谓书也。王融诗：“金滕开碧篆。”又云：“彩标紫毫，华垂丹篆。”文人用往篆皆同。《南史》：“青箱起焰，素篆从风。”言焚书也。
    ○谢皋羽诗
    谢皋羽《》发集诗皆精致奇峭，有唐人风，未可例於宋视之也。予尤爱其《鸿门燕》一篇：“天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。君看楚舞如楚何，楚舞未终闻楚歌。”此诗虽使李贺复生，亦当心服。李贺集中亦有《鸿门燕》一篇，不及此远甚，可谓青出於蓝矣。元杨廉夫乐府力追李贺，亦有此篇，愈不及皋羽矣。其他如《短歌行》：“秦淮没日如没鹘，白波漾空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。”《建业水》云：“太白八月鱼脑减，武昌城头鼓ヨヨ。”《海上曲》云：“水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。”《明河篇》云：“牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月华，星君冢上无啼鸟。”《侠客歌》云：“潮动西风吹杜荆，离歌入夜斗西倾。飞庙下蛇含草，青拭吴钩入匣鸣。”《效孟郊体》云：“牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。”律诗如“骚花残楚水，烽火到交州”：“夜气浮秋井，阴花冷碧田”；“山鬼下茅屋，野鸡啼苎萝”；“戍近凤鸣柝，江空雨送船”；“邻逋灯下索，乡梦戍边回”；“柴关当太白，药气近樵青”；“暗光珠母徙，秋影石花消”；“下方闻夕磬，南斗挂秋河”。虽未足望开元天宝之萧墙，而可以据长庆宝历之上座矣。
    ○谢诗
    谢《酬王晋安诗》：“南中荣橘柚，宁知鸿雁飞。”後人不解此句之妙。晋安即闽泉州也。“南中荣橘柚”，即谚云“树蛮不落叶”也。“宁知鸿雁飞”，即谚云“雁飞不到处”也。树不凋，雁不到，本是瘴乡，乃以美言之，此是隐句之妙。
    ○谢灵运逸诗
    谢灵运有集，今亡。其诗独《文选》及《乐府》《艺文类聚》所载数十首耳。余见《永嘉记》所引断章，诸选不收者，今录於此。《温州楠溪》诗曰：“澹潋结寒波，檀栾秀霜质。洞合水屡迷，林回岩愈密。”《登石室★僧》诗曰：“迎旭凌绝，映弦归椒浦。结架非丹楹，藉田资宿莽。”又《泉山》诗曰：“清旦索幽异，方舟越郊。石室穿林陬，飞泉发树梢。”《丹山》诗曰：“遨游碧沙渚，坦荡丹山峰。”
    ○谢灵运逸句
    谢灵运诗：“明月入绮窗，{髟方}{髟弗}想蕙质。”“消忧非萱草，永怀宁梦寐。”（寐，叶音密。）上二句乃杜工部“落月满屋梁”之所祖。
    ○谢自然升仙
    谢自然，女仙，白日飞升，当时盛传其事。至长安，韩昌黎作《谢自然诗》，纪其迹甚著，盖亦得於传闻也。予近见唐诗人刘商集有《谢自然却还旧居》一诗云：“仙侣招邀自有期，九天升降五云随。不知辞罢虚皇日，更向人间住几时？”观此诗，其事可知矣。盖谢氏为妖道士所惑，以幻术贸迁他所而淫之，久而厌之，又反旧居。观商诗中所云“仙侣招邀”，意在言外，惜乎昌黎不闻也。然则世之所谓女仙者，皆此类耳。
    ○谢偃新曲
    青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。细细香裙全漏影，离离薄扇讵障尘。樽中酒色恒宜满，曲里歌声不厌新。紫燕欲飞先栋，黄莺始弄即娇人，撩乱丝垂昏柳陌，参差浓叶暗桑津。上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。
    ○宛与ネ同
