<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韦庄《应天长》词云：“想得此时情切，泪沾红袖宛。”“宛”字义与“ネ”同，而字则读如“ネ”字入声始得其叶。然《说文玉篇》俱无“宛”字，惟元词中“马骤宛人语喧”，北音作平声，四转作入声正叶。
    ○覆窠俳体打油钉铰
    《太平广记》有仙人伊周昌，号伊风子，有《题茶陵县诗》云：“茶陵一道好长街，两边栽柳不栽槐。夜後不闻更漏鼓，只听槌芒织草鞋。”时谓之“覆窠体”。江南呼浅俗之词曰“覆窠”，犹今云“打油”也。杜公谓之“俳谐体”。唐人有张打油作《雪》诗云：“江山一笼统，井上黑窟笼。黄狗身上白，白狗身上肿。”《北梦琐言》有胡钉铰诗。
    ○滤水罗诗
    唐人白行简以《水罗赋》得名，其警句云：“焦螟之生必全，有以小为贵者；江汉之流虽大，盖可一以贯之。”灵一诗曰：“滤泉侵月起，扫径避虫行。”滤水盖僧家戒律有此，欲全水虫之命，故滤而後饮。今蜀中深山古寺犹有此规。白居易《送文畅》诗：“山宿台溪虎，江行滤水虫。”
    ○关山一点
    杜诗：“关山同一点。”“点”字绝妙。东坡亦极爱之，作《洞仙歌》云“一点明月窥人”，用其语也；《赤壁赋》云“山高月小”，用其意也。今书坊本改“点”作“照”，语意索然。且“关山同一照”，小儿亦能之，何必杜公也。幸《草堂诗馀》注可证。
    ○韩退之别盈上人
    “山人爱山出无期，俗士牵俗来何迟。祝融峰下一回首，便是此生长别离。”宋人诗话取韩退之“一间茅屋祭昭王”一首，以为唐人万首之冠。今观其诗只平平，岂能冠唐人万首？而高秉《唐诗品汇》取其说，甚矣，世人这有耳而无目也！
    ○韩退之同张水部籍游曲江寄白二十二舍人
    “漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。”“城中车马应无数，能解闲行有几人。”亦是此意。
    ○韩退之诗
    韩文公《赠张曙》诗云：“久钦江总文才妙，自叹虞翻骨相屯。”以忠直自比，而以奸佞待人，岂圣贤谦己恕人之意哉！考曙之为人，亦无奸佞似江总者。若曰以文才论，何不以鲍照何逊为比，而必曰江总乎？此乃韩公平生之病处，而宋人我学之，谓之占地步。心术先坏矣，何地步之有？
    ○韩赠李冀
    “王孙别舍拥朱轮，不羡空名乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。”今本“别舍”作“别上”，“空名”作“名公”，皆谬。此据善本改之。
    ○韩诗
    唐人评韩诗，谓“比兴深於刘长卿，筋节减於皇甫冉”。比兴，景也。筋节，情也。
    ○韩晦日呈诸判官
    “晦日新晴春意饶，万家攀折度长桥。年年老向江城寺，不觉东风换柳条。”唐人以正月三十日为晦日，君臣宴饮，应制赋计。此诗在池州作也。又有《病中遣妓》一首，见《三体》，姓名误作司空图。图，王屋山隐士，岂有妓可遗乎？
    ○韩琮杨柳枝
    “梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年後，谁见杨花入汉宫。”韩琮在蜀作此，以讽王宗衍，亦有古意。
    ○颠当
    颠当窝深如蚓穴，纲丝其中，土盖与地平，大如榆荚，常仰早其盖，伺蝇蠖过辄翻盖捕之，才入复闭，与地一色，并无丝障可寻也。《尔雅》谓之王失蜴，《鬼谷子》谓之失母。秦中儿童戏曰：“颠当颠当牢守门，翳翁寇汝无处奔。”范成大六言诗曰：“恐妨胡蝶同梦，笑倩颠当守门。”唐刘崇远《金华子》云：“就师儿童以草临此虫穴呼之，谓之钓骆驼。须臾此虫出穴。有明经刘寡辞曰：‘此即《尔雅》王失易也。’时人服其博识。浙中谓之驼背虫，其形酷似骆驼也。”（失母，一作失鬼。）
    ○丽人行逸句
    松江陆三汀深语予：“杜诗《丽人行》，古本‘珠压腰衤及称称身’下有‘足下何所着，红渠罗袜穿镫银’二句，今本亡之。”淮南蔡衡仲昂闻之击节：“非惟乐府《鼓吹》，兼是周美人画谱也。”
    ○铙歌曲
    汉《铙歌曲》多不可句。沈约云：“乐人以音声相传，训诂不可复解。凡古乐录，皆大字是辞，细字是声，声辞合写，故致然尔。”此说卓矣。近日有好古者效之，殆可发笑。
    ○韵语阳秋
    书生作文，务强此弱彼，谓之尊题。至於品藻高下，亦略存公论可也。白乐天在江州闻商妇琵琶，则曰：“岂无山歌与村曲，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。”在巴峡闻琵琶云：“弦清拨利语铮铮，背却残灯就有。赖是无心惆怅事，不然争柰子弦声。”至其後作《霓裳羽衣歌》，乃曰：“湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。”乍贤乍佞，何至如此之甚乎？韩昌黎美石鼓之篆，至有“羲之俗书逞妍媚”，亦强此弱彼之过也。
    ○魏收挟瑟歌
    “春风宛转入曲房，兼送小苑百花香。白马金鞍去未返，红妆玉箸下成行。”此诗缘情绮靡，渐入唐调。李太白王少伯崔国辅诸家皆效法之。
    ○魏收赠裴伯茂诗
    “临风想元度，对酒思公荣。”诚秀句也。惜不见全篇。
    ○魏文帝蒲桃诏东坡橄榄诗
    魏文帝示君臣诏曰：“中国珍果甚多，蒲桃当其朱夏涉秋，尚有馀暑，醉酒宿酲，掩露而食，甘而不饣，脆而不酸，冷而不寒，味厚汁多，除烦解渴。酿以为酒，甘於曲ろ，善醉而易醒。道之固已流氵羡咽唾，况亲食之耶？南方有橘，醋正裂人牙，时有甜耳。他方之果宁有匹者。”东坡《橄榄》诗：“待得馀甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。”俗谚传南人说橄榄回味清甘，北人云：“待他回味时，我枣儿已甜了半日矣。”坡诗盖用此意。今观魏文帝以蒲桃压橘２，亦相类，可入《笑林》也。
    ○罗隐红梅诗
    罗隐《咏红梅》诗云：“天赐燕脂一抹腮，盘中风味笛中哀。虽然未得和羹用，曾与将军止渴来。”此却似军官宿娼谜也。
    ○罗邺嘉陵江
    “嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。此地终朝有行客，无人一为棹扁舟。”不煞流，不甚流也。“煞”音近“厦”，今京中谚犹然，谓痴曰煞瓜，肥曰煞大。宋孝宗见《容斋随笔》云“煞有好处”是也。
    ○镜听
    李廓王建皆有《镜听词》。镜听，今之向卜也。
    ○宝袜腰彩
    袜，女人胁衣也。隋炀帝诗“锦袖淮南舞，宝袜楚宫腰”，卢照邻诗“倡家宝袜蛟龙被”是也。或谓起自杨妃，出于小说伪书，不可信也。崔豹《古今注》谓之腰彩，注引《左传》“袒服”，谓日日近身衣也。是春秋之世已有之，岂始于唐乎？沈约诗：“领上蒲桃绣，腰中合欢绮。”谢偃诗：“细风吹宝袜，轻露显红纱。”
    ○兰廷瑞诗
    滇中诗人兰廷瑞，杨林人也。予过其家，访其稿，仅得数十首。如《夏日》云：“终日凭阑对水鸥，园林长夏似深秋。槐龙细洒鹅黄雪，凉意萧萧风满楼。”《冬夜》云：“枕上诗成喜不胜，起寻笔砚旋呼灯。银瓶取浸梅花水，已被霜风冻作水。”《题嫦娥奔月》图曰：“窃药私奔计已穷，藁砧应恨洞房空。当时射日弓犹在，何事无能近月中。”三诗皆可喜。
    ○兰草
    古乐府：“兰草自然香，生於大道傍。腰钅兼八九月，俱在束薪中。”孟郊诗“昧者理芳草，蒿兰同一锄”，实本古乐府意。
    ○半亭杜诗
    近有士人熟读杜诗，余闻之曰：“此人计必不佳，所记是棋势残着，元无金鹏变起手局也。”因记宋章子厚日临《兰亭》一本，东坡曰：“章七终不高，从门入者非宝也。”此可与知者道。
    ○苏公主宅夜宴
    “车如流水马如龙，仙史高台十二重。天上初移衡汉匹，可怜歌舞夜相从。”初唐绝句多为对偶所累，成半律诗，此首独脱洒可诵。
    ○苏堤始末
    东坡先生在杭州颍州许州，皆开西湖，而杭湖之功尤伟。其诗云：“我在钱塘拓湖渌，大堤士女争昌丰。六桥横绝天汉上，北山始与南山通。忽惊二十五万丈，老葑席卷苍云空。”此诗史也，而注殊略。今按宁长编云：“杭本江海之地，水泉碱苦。唐刺史李泌始引西湖水作六井，故井邑日富。及白居易复浚西湖，所溉千馀顷。然湖多葑，近岁废而不理，湖中葑田积二十五万馀丈，而水无几矣。运河失湖水之利，则取给於江潮。潮浑多淤，河行中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废。公始至，浚茅山盐桥二河，以茅山一河专受江潮，以盐桥一河专受湖水。复造堰闸以为湖水蓄泄之限，然後潮不入市间。至湖上周视良久曰：‘今愿去葑。葑田如云，将安所置之？湖南北三十里，环湖往来，终日不达。若取葑田，积之湖中为长堤以通南北，则葑田去而行者更矣。’堤成，杭人名之曰苏公堤云。”合是观之，则公之有功於杭人大矣。予昔在京曰，问之杭之士夫，亦不知。今阅公诗注亦略，故详注之。呜呼！治水之难久矣。宋之世，修六塔河三股河，安石以范子渊李仲昌专其事，听小人李公义、宦官黄怀忠之言，用铁龙爪川杷，天下皆笑其儿戏。积以数年，糜费百十万之钱，漂没数十万之丁夫，迄无成功，而犹不肯止。其绩败功圮，而奸臣李清臣为考官，犹以修河问策欲掩护之。甚矣宋之君臣愚且戆也。视东坡杭湖颍湖之役，不数月之间，无糜百金而成百世之功，其政事之才，岂止十倍时流乎！公又欲凿石门山运河以避浮山之险，当时妒者尽力排之。又欲於苏州以东凿挽若为千桥，以迅江势，亦不果用，人皆恨之。噫，难平者事，古今同一慨矣！
    ○苏李五言诗
    苏文忠公云：“苏武李陵之诗，乃六朝人拟作。”宋人遂谓在长安而言“江汉”，“盈卮酒”之句又犯惠帝讳，疑非本作。予考之，殆不然。班固《艺文志》有《苏武集李陵集》之目。挚虞，晋初人也。其《文章流别志》云：“李陵众作，总杂不类，殆是假托，非尽陵志。至其善篇，有足悲者。”以此考之，其来古矣。即使假托，亦是东汉及魏人张衡曹植之流始能之耳。杜子美云：“李陵苏武是吾师。”子美岂无见哉！东坡《跋黄子思诗》云“苏李之天成”，尊之亦至矣。其曰“六朝拟作”者，一时鄙薄萧统之偏辞耳。
    ○苏子卿梅花诗（後周人。）
    中庭一树梅，寒多叶未开。只言花是雪，不悟有香来。上郡春恒晚，高楼年易催。织书偏有意，教逐锦文回。
