<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○苏子由四绝句
    “泉流逢石缺，脉散成宝网。水作璎珞看，山是如来想。”（《璎珞岩》）“岩花不可攀，翔蕊久未堕。忽坠幽人前，知了观空坐。”（《雨花岩》）“白龙昼饮潭，修尾挂石壁。幽人欲下看，雨雹晴相射。”（《白龙潭》）“苍壁立积铁，悬泉泻天绅。行山见已久，指与未来人。”（《陈鼓氵祭》）此四诗，泉既奇，诗亦称，何异王右丞。
    ○劝农诗
    “仕宦之身，南州北县。商贾之人，天涯海岸。争如农夫，六亲对面。门无官府，身即强健。夏绢新衣，秋米白饭。不知金贵，惟闻杰贱。鹅鹅成群，猪羊满圈。官税早了，逍遥用诞。安眠称睡，直千直万。”此诗词旨平易，足以谕俗。程沙随跋云：“不知何人作。汪圣锡书于进贤，其门人程迥授邑得之，高季安刻于石。近蜀中亦刻之，竟不知其名氏。”余按：此乃谢艮斋《劝农》诗也。《鹤林玉露》亦载这，而缺数句。今据其集录之。
    ○莺啼修竹
    杜子美《滕王亭》诗：“春日啼修竹里，仙家犬吠白云间。”修竹用梁孝王事，犬吠云中用淮南王中，人皆知之矣。予尝怪修竹本无莺啼字也，後见孙绰《兰亭诗》“啼莺吟修竹，游鳞戏澜涛”，乃知杜老用此也。读书不多，未可轻议古人。
    ○铁马汗常趋
    安禄山之乱，歌舒翰与贼将崔乾战，见黄旗军数百队，官军以为贼，贼以为官军，相持久之，忽不见。是日昭陵内石马皆汗流。杜诗：“玉衣晨自举，铁马汗长趋。”李义山亦云：“天教李令心如日，可待昭陵石马来。”
    ○驱雁
    鲍照诗：“秋霜晓驱雁，春雨暗成虹。”佳句也。杜子美诗“朔风驱胡雁，惨淡带沙砾”之句本此。又阳休之《洛阳伽蓝记》，有“北风驱雁，千里飞云”之语。庾信诗“秋风驱乱萤”，句亦奇甚。
    ○顾况诗句
    顾况诗：“远寺吐朱阁，春潮浮绿烟。”二句情景绝妙，虽入《文选》可也。然况集不载，因知古人诗文，虽全集亦有遗者。如张文昌《白鼍行》有汉魏歌谣之风，《长干行》有《国风》《河广》之意，集中不载。李德裕《鸳鸯篇》有自无诗，而《唐诗纪事》幸载之。
    ○顾野王芳树诗
    “上林通建章，杂树彳扁林芳。日影桃蹊色，风吹梅迳香。幽山桂叶落，驰道柳条长。折荣疑路远，用表莫相忘。”咏芳树，而中四句用桃梅桂柳，不觉其冗。若宋人则以为忌矣。在古人则多多益善，与宗懔《春望》诗相似。
    ○顾非熊
    非熊《天洞阁到啼猿阁即事》诗：“万壑褒中路，何曾不架虚。湿云和我起，ㄡ带馀涂。岩啼垂果，湍禽接迸鱼。每逢维艇处，坞里有人居。”
    ○鹭丝谜
    杜牧之《咏鹭丝》诗：“霜衣雪发青玉嘴，群捕鱼儿溪影中。惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。”分明鹭丝谜也。
    ○惊泷
    唐张泌诗：“溪风送雨过秋寺，涧石惊泷落夜潭。”泷，奔湍也。今本作“龙”，非。
    ○读书万卷
    杜子美云：“读书破万卷，下笔如有神。”此子美自言其所得也。读书虽不为作诗设，然胸中有万卷书，则笔下自无一点尘矣。近日士夫争学杜诗，不知读书果曾破万卷乎？如其未也，不过拾《离骚》之香草，丐杜陵之残膏而已。又尝记宋宣政间，文人称翠汝文叶梦得汪藻孙觌四人。孙尝自评曰：“吾之视浮溪，浮溪之视石林，各少十年书。石林视翟忠惠亦然。”识者以为确论。今之学文者，果有十年书乎？不过抄《玉篇》之难字，效红勒之轧辞而已，乃反峻其门墙，高自标榜，必欲晚古人而薄前辈，何异蜉蝣撼大树乎！
    ○鹧鸪歌词
    许浑《韶州夜燕》诗云：“鸲鹆未知狂客醉，鹧鸪先听美人歌。”《听歌鹧鸪》词云：“南国多情多艳词云《鹧鸪》清怨绕梁飞。”又有《听吹鹧鸪》一绝，知其为当时新声，而未知其所以。及观李白《云》诗云：“客有杜阳至，能吹《山鹧鸪》。清风动窗竹，越鸟起相呼。”郑谷亦有“佳人才唱翠眉低”之句，而继之以“相呼相应湘江阔”，则知《鹧鸪曲》效鹧鸪之声，故能使鸟相呼矣。
    ○艳雪
    韦应物《答徐秀才》诗云：“清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。”极其工纟致，而“艳雪”二字尤新。又《五弦行》云：“如伴流风萦艳雪，更逐落花飘御园。”又《乐燕行》云：“艳雪凌空散，舞罗起徘徊。”屡用“艳雪”字，而不厌其复也。或问予：“雪可言艳乎？”予曰：“曹子建《洛神赋》以‘流风回雪’比美人之飘雪摇，雪固自有艳也。然雪之艳，非韦不能道；柳花这香，非太白不能道；竹之香，非子美不能道也。”
    ○灵彻诗
    僧灵彻有诗名於中唐。《古暮诗》云：“松树有死枝，冢墓惟莓苔。石门无人入，古木花不开。”《天台山》云：“天台众山外，岁晚当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。”《九日》云：“山僧不记重阳节，因见茱萸忆去年。”诸篇为刘长卿皇甫冉所称，予独取《天台山》一绝，真绝唱也。
    ○衢州断碑诗
    衢州烂柯桥断碑诗不全，中有句云：“薄烟幂远郊，遥峰没归翼。”可谓奇绝，盖六朝人语，唐人罕及也。又传为古仙句也。
    ○滟
    《滟歌》云：“《滟》大如朴，瞿唐不可触。金沙浮转多，桂浦忌经过。”此舟人商估刺水行舟之歌，乐府以为梁简文所作，非也。蜀江有瞿唐之患，桂江有桂蒲之险，故涉瞿唐者则准滟，涉桂浦者则准金沙。今乐府桂浦作“桂楫”，非也。
    ●附录
    （以下诸条是这次点校时补入的。“杜工部诗”至“杜牧弄水亭诗”据杨慎《诗话补遗》补，“陆士衡诗”至“贯休题兰江言上人院”，据《函海》本《升庵诗话》补。）
    ○杜工部诗
    《燕子》诗“穿花落水益沾巾”，范德机善本作“帖水”。“一笑正坠双飞翼”，黄山谷云：“一笑，俗作一箭，非。”“纷纷戏蝶过闲幔”，张文潜本作“开幔”。
    ○王霞卿
    进士郑殷彝旅游会稽，寓唐安寺，见粉壁有题云：“郎琊王氏霞卿，光启三年阳春二月登於是阁，临轩转恨，睹物增悲，虽看焕烂之花，但比凄凉之色。时有轻绡捧砚，小玉观题，诗曰：‘春来引步暂寻幽，愁见风光倚寺楼。正好不对烟月，双眉不展自如钩。’”郑生和曰：“题诗仙子此曾游，应是寻春别凤楼。赖得从来未相识，免教锦帐对银钩。”霞卿乃色邑宰韩嵩自京师挈之任所，嵩遇暴寇而卒，郑生欣然谒之，时王霞卿竟辞以疾而不见焉，但令总角婢子轻绡持诗答曰：“君是烟霄折桂身，圣朝方切用儒珍。正堪西上文场战，空向途中泥妇人。”郑得诗大惭而退。唐会昌中三乡有女子题诗於壁曰：“西逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云过此山。”进士陆真洞王祝刘谷王条李昌凿王面李亻高张绮高衢韦冰贾驰十一人和之，曰“三乡略。”未闻谒之而不内，恧而退者也。
    ○李芳仪（《续丽情集》）
    芳仪，江南国主李景女也。纳土後住京师，初嫁供奉官孙某，为武疆都监妻，生女，皆为辽中圣宗所获，封芳仪，生公主一人。赵至忠虞部自北虏归朝，尝仕辽为翰林学士，修国史，著《虏庭杂记》，载其事。时晁补之为北都教官，览其书而悲之，与颜复长道作《芳仪曲》云：“金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。满堂诗酒皆词客，夺锦挥毫在瑶席。後庭一曲风景致，收泪临江悲故国。令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。魏俘曾不输织室，供奉一官奔武疆。秦淮潮水锺山树，塞北江南易怀土。双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。相随未是断肠悲，黄河应有却还时。宁知翻手明朝事，咫尺山河不可期。仓皇三鼓滹沱岸，良人白马人谁见？国亡家破一身存，薄命如云信流转。芳仪如我名字新，教歌遗舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深红暗尽警胡尘。阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。无言数遍天河星，只有南箕近乡邑。当年千指渡江来，十指不知身独哀。中原骨肉又零落，黄鹄寄意何当回。生男自有四方志，女子那知出门事？君不见李陵椎髻泣穷年，丈夫漂泊犹堪怜。”江州庐山真风观，李主有国日施财修之，刊姓名於石，有太宁公主永嘉公主，皆李景女，不知芳仪者孰是也？
    ○秦少游女
    靖康间，有女子为民掠，自称秦学士女，道中题诗云：“眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。”读者凄然。曾裘父为作《秦女行》云：“妾家家世居淮海，淮海文名喧宇内。自从贬死古藤州，门户凋零三十载。可怜生长深闺里，耳濡目染知文字。亦尝强学谢娘诗，女子未嫌称博士。年长来来逢世乱，□□不堪回首看。一身漂荡逐胡儿，被驱不异犬与鸡。奔驰万里向沙漠，天长地久无还期。北风萧萧易水寒，雪花满地经燕山。千杯虏酒愁中醉，一曲琵琶泪里弹。吞声饮恨从谁诉，偶然信口题诗句。眼前有路可还乡，马上迷魂不知处。诗成吟罢更茫然，岂意叹地能流传。当时情绪亦可念，至今闻者为悲酸。忆昔中郎有女子，亦虏中垂一纪。暮年多幸逢阿瞒，厚币赎之归故里。惜哉此女不得如，终竟老死留穷庐。空馀诗话传凄恻，不减《胡笳十八拍》。”
    ○苏云卿
    云卿与张浚魏公友，魏公既相，云卿隐豫章东湖，鬻蔬自给。公托帅漕聘之，微服乃得见。诘朝再至，则闭关矣。启之，惟书与金在，不启封。曾茶山作歌云：“东湖湖面波涉イ，东湖岸上春土肥。先生锄云明月晓，种来蔬甲今成畦。把茅萧萧环四壁，此身不愿人间识。乾坤清夷那复知，寸心香缈２黄尘隔。故人子方今九云，交情不断江湖滨。江西使漕却驺骑，故作敲门问字人。黄金百镒笺一幅，多谢春风到茅屋。君为使者吾邦民，见君容我更樵服。故人与我情重哉，君且归矣明当来。明朝启扉人不见，黄金不动书不开。使者持书三太息，封书径上黄扉侧，翩翩鹤驭云冥冥，空向湖山访行迹。向来桐山严子陵，曾得故人双眼青。芒鞋却踏金华路，太史惊夸说客星。先生得书掉头去，并此湖光不回顾。梦夫孀妇截鬓鬟，亦有老大闺中女。”茶山此歌可激贪鄙。张世南《游宦纪闻》载宋隐逸，记苏翁本末甚详。宋得翁东湖遗址，北面挹湖山筑庵，以寄仰高之思，章泉先生名曰灌园庵。
    ○张千载
