<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千载字毅甫，庐陵人，文山友也。文山贵显，屡以官辟，皆不就。文山自广还至吉州城下。千载来见曰：“丞相赴北，某亦往。”遂以故宋官营求江西省资之北，寓于文山囚所侧近，日以美食奉之。文山知是千载，义焉。凡留燕三年，潜造一椟，文山受刑後，即藏其首，仍寻访文山妻欧阳夫人於俘虏中，俾出火其尸。千载拾骨置囊，并椟南归，付其家葬之。次日，其子梦父文山怒云：“绳矩未断。”其子心动，毅然启视之，则有绳束其发。当其云云梦尔，且发尔何足计？又万无绳系理。绳见，众服公英爽可畏。刘须溪纪其事，赞于文像後曰：“问居忽忽，万古咄咄。天风惨然，如动生发。如何寻约，亦念续刍。岂其英爽，犹累形躯。同时之人，能不类此。昔忌其生，今妒其死。”
    ○镜殿
    唐高宗造镜殿，武后意也。四壁皆安镜，为白昼移戏之需。帝一日独坐其中，刘仁轨奏事入，惊走下阶曰：“天无二日，上无二王。臣见四壁有数天子，不祥莫大焉。”帝立命撤去，后闻之不悦。帝崩後，复建立。杨廉夫诗：“镜殿青春移戏多，玉肌相照影相摩。六郎酣战明空笑，队队鸳鸯漾绿波。”
    ○琼花
    扬州有蕃观，观中有琼花，即陈後主所谓《玉树後庭花》曲中云“琼树朝新”也。其花後萎，好奇者云“琼花无种”，过矣。宋傅子容诗云：“比加矾总未嘉，要须博物似张华。因看异代前贤帖，知是唐昌玉蕊花。”注云：“唐杨汝士云：‘唐昌观玉蕊以少故贵。’”王汝玉名为玉蕊，王介甫名为杨花，取其色白也。山谷名曰山矾，以其可以供染也，即今栀化。佛经名エ卜花。《本草》名越桃。刘禹锡计：“玉女来看玉树花，异香先行七香车。攀枝弄雪频回首，惊怪人间日易斜。”张籍诗：“五色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。飞轮回首无踪迹，惟见斑斑满地花。”王建诗：“一树珑璁玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，惟见阶前碎月明。”注云：“唐元和中，唐昌观中玉蕊花盛开，有仙女来游，取数枝飘然而去。”余谓此诗未必然，盖目刘张诗有“玉女”“云车”“飞轮”“回首”之句，遂傅会其说。又目仙女飘然而去，遂傅会天下无种之说，不知诗人咏物托言也。滇云处处有之，村姑来插盈路，仙女一何多也。
    ○草书枯涩
    徐浩真书多渴笔，怀素草书多枯涩，在书法以为妙品。戴幼公《赠怀素诗》曰：“忽为壮丽就枯涩，龙蛇盘腾兽屹立。”曾收《怀素草书歌》：“连拂数竹势不绝，藤悬槎蹙生其节。”窦★亦云：“殊彤诡状不易说，中含枯燥充惊绝。”任华云：“时复枯燥何衤离，忽觉阴山突兀横翠微。”盖深知怀素之三昧者。姜白石云：“徐季海之渴笔，譬如绮筵之素馔，美人这淡妆。”倪思以痴重笔迹，谓之墨猪。元班彦功之字，评者以为死猪肠，可以喻矣。
    ○阮籍诗
    “昔余游大梁，登于黄华颠。应龙沉冀州，妖女不得眠。”按《赵国策》，赵武灵西至河，登黄华之上，梦处女鼓琴歌诗，因纳吴广女娃嬴孟姚。其先亡世而兆于简子之梦，及入宫而夺嫡乱国，岂非妖女乎？张平子《应问》曰：“女魃北而应龙翔，而合观之，可见其微意。”盖当是时魏明帝郭后毛后妒宠相杀，正类武灵王事，故隐语怪说，亦《春秋》定哀多微辞意也。颜延年曰：“阮公身事乱朝，常恐遇祸，因兹咏怀，虽志在讥刺，而文多隐避，百代之下，难以情恻，故粗明大意，略其幽旨也。”信哉！
    ○多根树
    《佛经》云：“西城多根树，蔽芾而婆娑。东西南北中，五方不相见。国中有女，求偶者众多。初有一男求女，约中枝会。复有四男子亦欲求之宿，女亦以言许东西与南北，各各抱被去。至晚，女不来。东枝郎唱曰：‘旭日光已出，农夫向田去。妄语既不来，可舍多根树。’西枝郎吟曰：‘彼妙必然来，定是下妄语。如何旭日光，急速现下土。’南枝郎叹曰：‘旭日光已出，农夫早向田。我等如痴羊，一夜受冻眠。’北枝郎赓曰：‘我等没巴鼻，只为求他妻。今遭寒与冻，各各被他迷。’中枝郎泣曰：‘我不忧己身，一夜寒冻情。但恐多根树，枝叶不复生。’神树闻而笑曰：‘汝勿忧外事，但忧身事急。树枯生有时，欲苦无停息。’”
    ○冫各冫
    三都尉居塞上，一治曰勒冫索谷，一治居延，一治番和。泽，大洛切，从★。冫各冫，冰著树如索，故曰冫索也。北方寒夜，冰华著树如絮。《春秋》谓之“雨木冰”。《五行志》曰：“树介，言冰封如介胄也。”讹作树稼。谚曰：“木若稼，达官怕。”《集韵》：“冫松，冻冫各也。”又液雨也，曾南丰集云：“齐地寒甚，务凝於木上，日出飘满庭  ，充为可爱，遂作诗云：‘园林日出净无风，雾冫松花开树树同。记得集英深殿里，舞人齐插玉珑松。’又曰：‘香销一榻氍毹暖，月映千门雾冫松寒。’”又以为年登之兆。谚云：“霜冫松打雾冫松，贫儿备饭瓮。”余旧有诗云：“怪得天鸡误晓光，青腰玉试银妆。琼敷缀叶齐如剪，端树花开冷不香。月白讵谜三里雾，去黄先兆万家。贫儿饭瓮歌声好，亦出何须贺谢庄？”
    ○赏梅悬灯（升庵《卮言闰集》）
    余少年与恒忱二弟赏梅世耕庄，悬挂灯于梅枝上，赋诗云：“疏梅悬高灯，照此花下酌。只疑梅枝燃，不觉灯花落。”王浚川见而赏之曰：“此奇事奇句，古今未有也。”近阅赵德庄《眼儿媚》词云：“黄昏小宴到君家，梅粉试春华。暗香素蕊，横枝疏影，月淡风斜。更饶红烛枝头挂，粉蜡闻香夺得。元宵近也，小园先试，火树银花。”则昔人亦有此兴矣。
    ○<齿楚>字音（升庵《艺林伐山》）
    <齿楚>字，《玉篇》不载，齿怯也，音楚，去声。今京师谓怯皆曰<齿楚>，不独齿怯也。曾茶山《和曾宏父饷柑》诗云：“莫向君家樊素口，瓠犀微<齿楚>（初举切，齿伤醋也，《寺音类聚》。）远山颦。”黄山谷《和人送梅子》云：“相如病渴应须此，莫与文君蹙远山。”茶山之诗全效之。方秋崖《杨梅诗》：“并与文园消午渴，不禁越女春山。”
    ○杜牧弄水亭诗
    弄水亭前溪，艳翠绡舞。绮席草芊芊，紫峰岚伍伍。槛前汀雁栖，枕上巴帆去。停樽迟晚月，咽咽上幽渚。断霓天帔垂，狂烧汉旗怒。塍泉落环，畦苗差纂组。不能自免去，但愧来何暮。
    ○子山诗用古韵
    庾子山《喜晴》诗：“王城水斗息，洛浦河图献。伏泉还习坎，阴风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新雨。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，论年天子万。”巽音旋，雨音断，闷音慢，皆古韵也。补失引，今著之于此。
    ○古诗文宜改定字
    颜延年《赭白马赋》：“戒出豕之败驾，惕飞鸟之寺衡。”“出”字不如“突”字。白居易诗：“千呼万唤始出来。”“始”字不如“才”字。诗文有作者未工而後人改定者胜，如此类多有之。使作者复生，亦必心服也。
    ○唐卢中读庾信集
    “四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。惟有一篇《杨柳曲》，江南江北为君愁。”庾信字子山，本梁这臣，後入东魏，又西魏，历後周，凡四朝十帝。其《杨柳曲》云：“君言丈夫无意气，试问燕山那得碑？”盖欲自比班固从窦宪。又云：“定是怀王作计误，无事翻覆用张仪。”盖指朱异酿成侯景之乱也。後之议者，悲其失节而愍其非当事权，此诗云“为君愁”是也。庾信不足责，若冯道身为宰相，而视改朝易姓若弈棋，王安石以为合于伊尹五就桀之意。呜呼！为此言，其心可知矣。使其老寿不死，遇靖康之乱，其有不舍残骸事兀术斡离卜乎？而宋之大儒编之名臣这例，吾不知其何见也？
  
