<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五言律起句最难，六朝人称谢工於发端。如“大江流日夜，客心悲未央”，雄压千古矣。唐人多以对偶起，虽森严，而乏高古。宋周伯弓选唐三体诗，取起句之工者二：“酒渴爱江清，馀酣漱晚汀。”又“江天清更愁，风柳入江楼”是也。语诚工，而气衰飒。余爱柳恽“汀洲采白苹，日落江南春”；吴均“咸阳春草芳，秦帝卷衣裳”，又“春从何处来，拂水复惊梅”；梁元帝“山高巫峡长，垂柳复垂杨”；唐苏“北风吹早雁，日日渡河飞”；张柬之“淮南有小山，嬴女隐其间”；王维“风劲角弓鸣，将军猎渭城”；杜子美“将军胆气雄，臂悬两角弓”；孟浩然“八月湖水平，涵虚混太清”。虽律也，而含古意，皆起句之妙，可以为法，何必效晚唐哉？伯弓之见，诚小儿也。
    ○五言律八句不对
    五言律，八句不对，太白浩然集有之，乃是平仄稳贴古诗也。僧皎然有《访陆鸿渐不遇》一首云：“移家虽带郭，野径入桑麻。近种篱连菊，秋来未著花。到门无犬吠，欲去问西家。报道山中去，归来每日斜。”虽不及李白之雄丽，亦清致可喜。
    ○五字
    郭颁《世语》曰：“司马景王命中书郎虞松作表，再呈不可意。锺会取草，为定五字，松悦服，以呈景王。景王曰：‘不当尔耶？’松曰：‘锺会也。’景王曰：‘如此可大用。’”沈期诗“五字擢英才”，用此事也。解者以五字为诗，误矣。
    ○元载韩胄
    杜牧之《河湟》诗曰：“元载相公曾下箸，宪宗皇帝亦留神。旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。”观此，则载曾谋复河湟，史亦不言其事。愚谓元载欲复河湟，韩胄欲伐金虏，近日夏言欲取河套，其事则是，其时则非，其人尤非也。力小任重，鲜不仆，信哉！况三人者，取死之罪多矣，一节乌足掩之。
    ○元微之第三岁日咏春风凭杨员外寄长安柳
    “三日春风已有情，拂人头面稍轻盈。殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。”第三岁日，正月初三日也。杨员外名汝士，亦诗人。此诗题甚奇，可作诗家故事。
    ○元微之唐宪宗挽词
    “天宝遗馀事，元和盛圣功。二凶枭帐下，三叛斩都中。始服沙陀虏，方吞逻ュ戎。狼星如要射，犹有鼎湖弓。”二凶谓杨惠琳李师道，传首京师，三叛谓刘辟李吴元济，斩於都市，斯亦近诗史矣。
    ○元朝番书
    元朝主中国日，用羊皮写诏，谓之“羊皮圣旨”。其字用蒙古书，中国人亦习之。张孟诗云：“鸿再剖一天地，书契复见科斗文。”张光弼《辇下曲》云：“和宁沙中扑<辶敕>笔，史臣以代铅椠事。百司译写高昌，龙蛇复见古文字。”侏亻离犬羊之俗，而以科斗龙蛇称之，盖春秋多微辞之义也。
    ○元次山好奇
    文章好奇，自是一病，好奇之过，反不奇矣。元次山集凡十一卷，《大唐中兴颂》一篇，足名世矣。诗如Ы乃一绝已入选，《舂陵行》及《贼退示官吏》，虽为杜公所称，取其志，非取其辞也。其馀如《洄溪》诗：“松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。”又：“修竹多夹路，扁舟皆到门。”东坡常书之，然此外亦无留良矣。
    ○元洪二子题山诗
    元遗山《北岳》诗：“东州死爱华不注，向在陋邦何足数。敬宁不着谢宣城，断岸何缘比天姥。”言山水在通都，易得名也。洪震老，元人，淳安《东泉山》诗：“通都大邑人争驰，一泉一石小亦奇。云深路绝无人处，纵有佳山谁得知？”言山水在僻远，人不知也。二诗意绝相类，亦名言也。
    ○王季友诗
    王季友《观于舍人壁山水画》云：“野人宿在人家少。”《唐音》误“人家”作“山家”。既云野人，何得少宿山家邪？
    ○王融诗
    “游禽暮知返，行人独不归。坐销芳草气，空度明月辉。宾容入朝镜，思泪点春衣。巫山彩云合，淇上绿条稀。待君竟不至，双双秋雁飞。”“想像巫山高，薄暮阳台曲。烟云乍卷舒，蘅芳时断续。彼美如可期，晤言纷在瞩。怃然坐相望，秋风下庭绿。”此计多误字，以《乐府》及《英华玉台新咏初学记》参对定之。
    ○王褒渡河
    “秋风吹木叶，还似洞庭波。常山临代郡，亭绕黄河。心悲异方乐，肠断《陇头歌》。薄暮疲征马，失道北山阿。”首二句警绝。
    ○王邱东山诗
    “高洁非养正，盛名亦险艰。智哉谢安石，携妓入东山。云岩响金奏，空水滟朱颜。兰露滋香泽，松风鸣环。歌声入空尽，舞影到池闲。杳眇同天上，繁华非世间。卷舒混名迹，纵诞无忧患。何必苏门啸，冥然闭清关。”王邱，初唐人，《省鼠谷应制》诗出沈宋上。此诗清新俊逸，太白之先鞭也。
    ○王绩赠学仙者
    “采药层城远，寻师海路赊。玉壶横日月，金国霞。仙人何处在，道士未还家。谁知彭泽也，更觅步兵邪？春酿煎松叶，秋杯泛菊花。相逢宁可醉，定不学丹砂。”此诗深有风谕於世之妄意长生者，比之朱子脱屣非难，殊为正论，无愧文中子之友于矣。
    ○王摩诘遗诗
    王摩诘诗，今所传仅六卷。如“轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来”一首，见於洪觉范《天厨禁脔》；“人家在仙掌，云气欲生衣”二句，见於《董画跋》。而本集不载，则知其诗遗落多矣。
    ○王少伯赠张荆州
    “祝融之峰紫翠衔，岁如何其雪崭岩。邑西有路缘石壁，我欲从之愁{穴绝}嵌。鱼有心兮脱网罟，江无人兮鸣枫杉。王君飞舄仍未去，苏宅中意遥缄。”险韵奇句，韩文公所谓“横空盘硬语，妥帖力排”也。
    ○王周嘉陵江
    “嘉陵江水色，一带柔蓝碧。天女瑟瑟衣，风梭晚来织。”晚唐绝句，此殆为冠，而洪氏唐绝不收。
    ○王奂惆怅词
    “梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君王信画工。”“李夫人病已经秋，武帝来看不举头。修雩华消歇尽，玉墀罗袂一生愁。”汉武帝思李夫人赋曰：“美连娟以修雩兮，命剿绝而不长。”《西京杂记》武帝《落叶哀蝉曲》云：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。”亦思李夫人所作也。剪裁之妙，可谓佳绝。旧本“德所华”，误谬不通，刘珥江见元人刻本，定为“修雩”字，诚一快也。余又见陈子高演此诗为《太平时》填词，易旧句“楚云湘血”为“玉墀罗袂”，始为全美，今从之。
    ○王绩野望诗
    “东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山惟落晖。牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。”王无功，隋人，入唐，隐节既高，诗律又盛，盖王杨卢骆之滥觞，陈杜沈宋之先鞭也，而人罕知之，况文中子之道德乎？乃知名亦有幸不幸，古云盖棺事乃定，若此者，千年犹未定也。
    ○王粲用刘歆赋语
    刘歆《遂初赋》：“望亭隧之兮，飞旗帜之翩翩。”王粲《七哀》诗：“登城望亭隧，翩翩飞羽旗。”实用刘歆语。
    ○王筠咏边衣
    王筠《咏征妇裁衣行路难》，其略云：“衤两裆双心共一抹，衤日腹两边作八撮。衤攀带虽安不忍缝，开孔才穿犹未达。胸前却月两相连，本照君心不照天。”数句叙裁衣曲折纤微，如出缝妇之口。诗至此可谓细密矣。
    ○王建宫词
    王建宫词一百首，至宋南渡後推动七首，好事者妄取唐人绝句补入之。“泪尽罗巾梦不成”，白乐天诗也。“鸳鸯瓦上忽然声”，花蕊夫人诗也。“宝帐平明金殿开”，王少伯诗也。“日晚长秋帘外报”，又“日映西夫松柏枝”二首，乃乐府《铜雀台》诗也。“银烛秋光冷画屏”及“闲吹玉殿昭华管”二首，杜牧之诗也。余在滇南见一古本，七首特全，今绿於左：“忽地金舆向月陂，内人接著便相随。却回龙武军前过，当殿教看卧鸭儿。”唐著作佐郎崔令钦《教坊记》云：“左右两教坊，左多善歌，右多工舞，外有水泊，俗号月陂，形如偃月也。”又云：“妓女入宜春苑，谓之内人，亦曰前头人，言常在驾前也。其家在教坊，四季给米。得幸者，谓之十家。”“画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头。每年宫女穿针夜，敕赐新恩乞巧楼。”“春来赖困不梳头，赖逐君王苑北游。暂向玉阶花下立，簸钱赢得两三筹。”“弹棋玉指两参差，阶局临虚斗着危。先打角头红子落，上三金子半连垂。”“宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。把来不是呈新样，欲进微风到御床。”“供御香方加减频，水沉山麝每回新。内中不许相传出，已被医家写与人。”“药童食後进云浆，高殿无风扇小凉。每到日中重掠鬓，衩衣骑马绕宫廊。”
    ○王适诗
    “忽见寒梅树，开花汉水滨。不知春色早，疑是弄珠人。”此王适《梅花》诗也。《唐音》选之，一首足传矣。适，唐初人。《陈子昂列传》云：幽人王适见《感遇》诗曰：是必为海内文宗矣。即其人也。予见《蜀志》载王适《蜀中旅怀》一首云：“有时须问影，无事则书空。弃置如天外，平生似梦中。别离同夜月，愁思隔秋风。老少悲颜驷，盈虚悟翟公。”盖因旅游入蜀而见子昂也。近注《唐音》以王适为韩退之铭其墓者，不知开元以後安得此句法哉。不惟胸中无书，又且目中无珠，妄浅如此，何以注为？
    ○王阳明纪梦诗
