<!-- { "loadSidebar": true } -->
    慎尝反复《晋书》，目王导为叛臣，颇为世所骇异。後见崔後渠《松窗杂录》，亦同余见。近读阳明《纪梦》诗，尤为卓识真见，自信鄙说之有稽而非谬也。其自序曰：“正德庚辰八月廿八夕，卧小阁，忽梦晋忠臣郭景纯氏以诗示予，且极言王导之奸，谓世之人徒知王敦之逆，而不知王导实阴主之。其言甚长，不能尽录，觉而书其所示诗於壁，复为诗以纪其略。嗟乎！今距景纯若干年矣，非有实恶深冤，郁结而未暴，宁有数千载之下，尚怀愤不平若是者耶！”诗云：“秋夜卧小阁，梦游沧海滨。海上神仙不可到，金银宫阙尚嶙峋。中有仙人芙蓉巾，顾我宛若平生亲。欣然就语下烟雾，自言姓名郭景纯。携手历历诉衷曲，义愤感激难具陈。切齿尤深怨王导，深奸老猾长欺人。当年王敦觊神器，导实阴主相缘夤。不然三问三不答，胡忍使敦杀伯仁。寄书欲拔太真舌，不相为谋敢尔云。敦病已笃事已去，临哭嫁祸复卖敦。事成同享帝王贵，事败仍为顾命臣。几微隐约亦可见，世史掩覆多失真。袖出长篇再三说，觉来字字能书绅。开窗试抽晋史阅，中间事迹颇有因。因思景纯有道者，世移事往千馀春。若非精诚果有激，岂得到今犹愤嗔。不成之语以筮戒，敦实气沮竟殒身。人生生死亦不易，谁能视死如轻尘。烛微先几炳《易》道，多能馀事非所论。取义成仁忠晋室，龙逢龚胜心可伦。是非颠倒多有，吁嗟景纯终见伸。御风骑气游八垠，彼敦之徒草木粪土臭腐同沉沦。”郭景纯梦中诗：“我昔明《易》道，故知未来事。时人不我识，遂传一技。一思王导徒，神器良久觊。诸谢岂不力，伯仁见其底。所以敦者仇，罔顾天经与地义。不然百口未负托，何忍置之於死地！我於斯时知有分，日中斩柴市。我死何足悲，我生良有以。九天一人拊膺悲，恶室诸公亦可耻。举目山河徒叹非，携手登亭空洒泪。王导真奸雄，千哉人未议。偶感君子谈中及，重与写真记。固知仓卒不成文，自今当与频谑戏。傥其为我一表扬，万世万世万万世。”
    ○王昌龄长信秋词
    “芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。却恨含情掩秋扇，空悬明月待君王。”司马相如《长门赋》：“悬明月以自照兮，徂清夜於洞房。”此用其语，如李光弼将义之师，精神十倍矣。作诗者其可不熟《文选》乎？
    ○王昌龄殿前曲
    “昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。”此咏赵飞燕事，亦开元末纳玉环事，借汉为喻也。
    ○王昌龄从军行
    “秦时明月汉时关，万里长征人未还。但得龙庭飞将在，不教胡马度阴山。”此诗可入神品，“秦时明月”四字，横空盘硬语也，人所难解。李中溪侍御尝问余，余曰：扬子云赋“枪为，明月为堠”，此诗借用其字，而用意深矣。盖言秦时虽远征，而未设关，但在明月之地，犹有行役不逾时之意。汉则设关而戍守之，征人无有还期矣，所赖飞将御边而已，虽然，亦异乎守在四夷之世矣。
    ○王之涣梁州歌
    “黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨《杨柳》，春光不渡玉门关。”此诗言恩泽不及於边塞，所谓君门远於万里也。薛能《柳枝词》“和花香雪九重城”，亦此意。
    ○王雪山论诗
    王雪山云：“诗人偶见鹊有空巢，而鸠来居，谈诗者，便谓鸠性拙不能为巢，而恒居鹊之巢，此谈诗之病也。”今按诗人兴况之言，鸠居鹊巢，犹时曲云“乌鸦夺凤巢”耳，非实事也。今便谓乌性恶，能夺凤巢，可乎？“食我桑葚，怀我好音”，亦美其地也，而注者便谓桑葚美味，食之而变其音。不食葚，试养一，经年以葚食之，亦岂能变其音哉！今俗谚云“蚂蚁戴笼头”，例此言，亦可言蚁著辔可驾乎！宋人不知比兴，遂谬解若此，儒生白首诵之，而不敢非，可怪也。（王雪山，南宋人。）
    ○方泽杜常
    诗话云：杜常方泽，在唐诗人中，名姓不显，而诗句惊人，今惟存《华清宫》一首。《孙公谈圃》亦以为宋人，近注《唐诗三体》者，亦引《谈圃》而不正指其非唐人，盖不欲显选者之失耳。予又见范蜀公文集中有《手记》一卷，记其一时交游名流，中有杜常名姓，下注曰：“诗学。”又《宋史》有《杜常传》云：杜常，太后之侄，能诗。以史与《谈圃手记》参之，为宋人无肄矣。如唐《鼓吹》以宋胡宿诗入唐选。宿在《宋史》有传，文集今行於世，所选诸诗在焉，观者不知其误，何耶？《鼓吹》之选，皆晚唐之最下者，或疑非遗仙，观此益知其伪也。（按此节与卷五杜常《华清宫》条小异，并存之。）
    ○丹的
    潘岳《芙蓉》赋：“丹辉拂红，飞须垂的。斐披吓，散焕熠。”的，子药切，妇人以丹注面也。吴才老解为“指的”，非。
    ○平楚
    谢诗：“寒城一以眺，平楚正苍然。”楚，丛木也。登高望远，见木杪如平地，故云平楚，犹诗所谓平林也。陆机诗“安辔遵平莽”，谢语本此。唐诗“燕掠平芜去”，又“游丝荡平绿”，又因谢诗而衍之也。
    ○北走
    李文正尝与让人论诗曰：“杜子美诗‘北走关山开雨雪’与‘胡骑中宵堪北走’，两‘北走’字同乎？”慎对曰：“按字书，疾趋曰走，上声，驱之走曰春天，去声。北走关山，疾走之走也，如《汉书》‘北走邯郸道’之走。胡骑北走，驱而走之也，如《汉书》‘季布北走胡’之走是，疑不同。”先生曰：“尔言甚辨，然吾初无此意。”卢师邵侍御在侧曰：“恐杜公亦未必有此意。”盖如此解诗，似涉於太凿耳。
    ○甘泉歌
    秦始皇作骊山陵，周回跨阴盘县，界水背陵，使东西流，运大石於渭北，诸民怨之，作《甘泉之歌》云：“运石甘泉口，渭水不敢流。千人唱，万人讴，金陵馀石大如区。”此歌见《三秦记》。余编《风雅逸编》，秦以前古歌谣，搜括无遗，而乃复遗此。刻梓已行，不容窜入，遂笔於此，信乎纂录之难周也。
    ●卷三
    ○打油诗
    小市水涨，妓居北岩寺，黠少年作诗曰：“水涨倡家住得高，北岩和尚得松腰。丢开《般若经》千卷，且说风流话几条。最喜枕连添耍笑，由他岸上涌波涛。师徒大小齐声祝，愿得明年又一遭。”亦可笑。
    ○皮日休馆娃宫怀古
    “响さ廊中金玉步，采香径里绮罗身。不知水葬归何处，溪月弯弯欲效颦。”杜牧之诗：“西子下姑苏，一舸逐鸱夷。”後人遂谓范蠡载西施以去，然不见其所据。余按《墨子》云：“西施之沉，其美也。”盖勾践平吴後，沉之於江也，又兼此诗可证。李义山《景阳井》一首，亦叶此意。
    ○令狐楚塞上曲
    “阴碛茫茫塞草排，桔槔烽上暮烟飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。”令狐楚与王涯张仲素同时为中书省舍人，其诗长于绝句，号“三舍人诗”，同为一集。
    ○仙女湘妃庙
    “碧杜红衡缥渺香，冰丝弹月弄新凉。峰峦到晓浑相似，九处堪疑九断肠。”此诗出尘绝欲主非食烟火人语也。
    ○戎昱霁雪诗
    “风卷残云暮雪晴，江烟洗尽柳条青。檐前数片无人扫，又得书窗一夜明。”暗用孙康事，妙。
    ○玉华仙子歌
    李康成《玉华仙子歌》：“璇阶电绮阁，碧题霜罗★。”蔡孚《打球篇》：“红鬣锦鬟风骤骥，黄骆丝鞭电紫骝。”以电霜风雷实字为眼，工不可言，惟初唐有此句法。
    ○玉瑕锦类
    杜诗七言律，如《玉台观》第三句“遂有冯夷来击鼓”，第七句“更有红颜生羽翼”，《寄马巴州》首句“勋业终归马伏波”，第五句“独把渔竿终远去”，犹王右军书帖多误字，皆玉瑕锦类，不可效尤也。今之临文荒率者，动以二公为口实，是寿学邯郸之步，良可笑哉！
    ○半山用字
    王半山文：“梁王坠马，贾傅自伤；门人泔鱼，曾子垂涕。”又诗曰：“泔鱼已发年事，搏虎方惊此日身。”泔鱼事出《荀子》，云：“曾子食鱼，有馀，曰：‘泔之。’门人曰：‘泔之伤人，不若奥之。’曾子泣涕曰：‘有异心乎哉！’伤其闻这晚也。“《左传》：”林楚怒焉，及衢而骋。”《庄子》“草木怒生”，又说“大鹏怒而飞，其翼若垂天之云”。林希逸曰：“庄子好用一怒字。”王介甫诗“山木悲鸣水怒流”，此老善用苦人好字面。
    ○半山用王右丞诗
    王维《书事》诗：“轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。”洪觉范《天厨禁脔》云：“此诗含不尽之意，子由所谓不带声色者也。”王半山亦有绝句，诗意颇相类。按半山诗云：“山中十日雨，雨晴门始开。坐看苍苔文，欲上人衣来。”蔡正孙编《诗林广记》，乃以“若耶溪上踏莓苔”一首当之，谬矣。
    ○半江
    近传邵文敬“半江帆影落樽前”之句，以为奇绝，遂号为邵半江。然唐赵嘏诗“半江帆尽见分流”之句，宋米元章亦云“六朝山色落樽前”，已落前人第二矣。
    ○半豹
    郭颁《世语》云：“殷仲文读书，若半袁豹，则笔端不减陆士衡。”盖惜其有才而寡学也。李商隐《四六》启云：“学殊半豹，艺愧全牛。”
    ○右丞诗用字
    王右丞诗：“畅以沙际鹤，兼之云外山。”孟浩然云：“重以观鱼乐，因之鼓歌。”虽用助语辞，而无头巾气。宋人黄陈辈效之，如：“且然聊尔耳，得也自知之。”又如：“命也岂终否，时乎不暂留。”岂止学步邯郸，效颦西子，乃是丑妇生疮，雪上再霜也。
    ○石湖妙句
    范石湖《初夏》诗：“雪白荼コ红宝相，尚携春色见薰风。”灵岩诗：“雪浪长风三万顷，苍烟古木二千秋。”《白玉楼步诗序》甚工，类《画记》。
    ○石碣阳镌额
    《东皋杂录》云：“汉碑，额多篆，身多隶，隶多凹，篆多凸，惟张平子碑则额与身皆篆也。”慎按：三代锺鼎文有款识，隐起而凸曰款，以象阳；中陷而凹曰识，以象阴。刻之印章，则阳文曰朱文，阴文曰白文，盖古今金石同一例也。刘禹锡《宜城歌》云：“花台侧生树，石碣阳镌额。”不见汉碑，不知此句为何说也。
    ○石去卸亭
