<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “客从北方来，言欲到交。远行无他货，惟有凤皇子。百金我不欲，千金难为市。久在笼中居，羽仪纷不理。放之飞翱翔，何时到故里。”此汉无名氏诗也。以为王羲之，非也。
    ○又
    古诗：“文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。”著，昌虑切。郑玄《仪礼注》：“著，充之以絮也。”缘以绢也，郑玄《礼记注》：“缘，饰边也。”长相思，谓以丝缕络绵交互网之，使不断，长相思之义也。结不解，按《说文》结而可解曰纽，结不解曰缔。缔谓以针缕交锁连结，混合其缝，如古人结绸缪，同心制，取结不解之义也。既取其义以著爱而结好，又美其名曰相思，曰不解云。合欢被，宋赵德麟《侯鲭录》有解。会而观之，可见古人咏物托意之工矣。
    ○古诗十九首拾遗
    “闺中有一妇，捣衣寄远人。深夜不安寝，杵声闻四邻。夫婿从军久，别离无冬春。欲寄向何处，边塞多风尘。兰ぇ徒芬香，无由近君身。”此《古诗十九首》之遗也。锺嵘云“古诗凡四十馀首”，陆机所拟十馀首，至梁昭明选十九首，其馀有见於《乐府》及《玉台新咏》者，若“上山采蘼芜”，“橘柚垂华实”，“红尘蔽天地”，“十五从军征”，“四坐且莫喧”，“悲与亲友别”，“穆穆清风至”，“兰若生春阳”，“步出城东门”，“白杨初生时”，凡十首，皆首尾全。近又阅《类要》及《北堂书钞修文殿御览》会合丛残得此首，其碎句无首尾者，载之於《诗话补遗》。
    ○古歌铜雀词
    “长安震西双员阙，上有一双铜雀宿。一鸣五生，再鸣五熟。”此诗《文选注》所引有缺字，今考《太平御览》足之。刘禹锡诗：“铜雀应丰年。”
    ○古诗用古韵
    南平王刘铄《过历山湛长史草堂》诗云：“兹山蕴灵诡，凭览趣亦赡。九峰相接连，五渚逆萦浸。层阿疲且引，绝{山品}畅方禁。溜泉夏更寒，林交昼长荫。伊予久缁涅，复得味苦淡。愿逐安期生，於焉惬高枕。”“赡”音“慎”，“淡”“枕”与“浸”“荫”，皆相叶为韵，盖用古韵也。又庾信《喜晴应诏》诗云：“御辩诚膺，维皇称有建。柏梁骖四马，高陵驰六传。河堤崩故柳，秋水高新堰。王城水斗息，洛浦《河图》献。伏泉还习坎，阴风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新寸。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，论年天子万。”亦古韵也。吴才老《韵补》，自谓博极君书，而不引此，何邪？刘铄，字休玄，《文选》载其《拟古》二首，其别诗惟见此首耳。湛长史，名茂之，其《酬休玄》诗云：“闭户守玄漠，无复车马迹。衰废归邱樊，岁寒见松柏。身惭淮阳老，名忝梁园客。习隐非市朝，追赏在山泽。离离插天树，磊磊间云石。将此怡一生，伤哉驹过隙。”六朝诗今罕传，并纪於此。
    ○古今乐录
    宋武帝出游锺山，幸何美人墓，朱硕仙歌曰：“为忆所欢时，缘山破{艹仍}荏。山神感侬意，盘石锐峰动。”帝不悦曰：“小人弄我。”时朱子尚亦善歌，复为一曲曰：“暧暧日欲暝，观骑立跺朱。太阳犹尚可，且愿停斯须。”於是并蒙赏。按“荏”音“冗”，盖方言也。
    ○古行路难
    “千门皆闭夜何央，百忧俱集断人肠。探揣箱中取刀尺，拂拭机上断流黄。情人逐情虽可恨，伤畏边远乏衣裳。已缲一茧催衣缕，复捣百和熏衣香。犹怅旧时腰大小，不知今日身短长。衤两裆双心共一抹，衤白衤复两边作八撮。襻带虽安不忍缝，开孔才穿犹未达。胸前却月两相连，本照君心不照天。愿君分明得此意，勿复流荡不如先。含悲蓄怨判不死，封情忍思待明年。”此诗叙寄衣而细微曲折，如出缝妇之口，诗至此可谓细密矣。
    ○古镜诗
    “我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥涂，鬼魅幸月蚀。”无名氏作，见《梁书》。
    ○古胡无人行
    “望胡地，何险侧。断胡头，脯胡臆。”此古词虽不全，然李太白作《胡无人》尾句全效，而注不知引。又郭氏《乐府》亦不载，盖止此四句，而馀亡矣。
    ○古字窥作
    古字“窥”作“”。《论语》：“见室家之好。”《易》“观，利女贞。”《史记》：“以管天。”《庄》子：“上青天。”陆贾《新语》：“楚王作乾之台天文。”潘岳《闲居赋》：“天文之秘奥。”杜诗：“天象纬逼”，正用上数语，不识古字者，改为“天阙”。王安石云“天阅”，黄山谷亟赞其是，东坡云：“只是怕他。”
    ○古书不可妄改
    古书不可妄改，聊举二端。如曹子建《名都篇》：“脍鲤隽胎虾，寒鳖炙熊番。”此旧本也。五臣妄改作“い鳖”。盖“い鳖脍鲤”，《毛诗》旧句，浅识者孰不以为“寒”字误而从“い”字邪？不思“寒”与“い”字形相远，音呼又别，何得误至於此？《文选》李善注云：“今之时饷谓之寒，盖韩国馔用此法。”《盐铁论》“羊淹鸡寒”，《崔驷传》亦有“鸡寒”，曹植文“寒蒸”，刘熙《释名》“韩鸡为正”，古字“寒”与“韩”通也。王维《老将行》“耻令越甲鸣吾君”，此旧本也。近刊本为不知者改作“吴军”，盖“越甲吾君”，似是连对，不思前韵已有“诏书五道出将军”，五言古诗有用重韵，未闻七言有重韵也。维岂谬至此邪！按刘向《说苑》：“越甲至齐，雍门子狄请死之，曰：‘昔者王田於囿，左毂鸣，车右请死之，曰：“吾见其鸣吾君也。”今越甲至，其鸣君，岂左毂之下哉！’”正其事也。见其事与字之所出，始知改者之妄。
    ○古蜡祝丁零威歌遗句
    《礼记蜡祝辞》云：“土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽。”而蔡邕《独断》又有“丰年若土，岁取千百”。增此二句，义始足。丁零威歌：“城郭是，人民非，何不学仙冢累累？”而《修文御览》所引云：“何不学仙去，空伴冢累累。”增此三字，文义始明，书所以贯乎博考也。
    ○古赋形容丽情
    《九歌》“满堂兮美人，忽独与予兮目成”，宋玉《招魂》“矣光眇视目曾波”，相如赋“色授魂与，心愉於侧”，枚乘《菟园赋》“神连未结，已诺不分”，陶渊明《闲情赋》“瞬美目以流盼，含言笑而不分”，曲尽丽情，深入冶态，裴硎《传奇》，元氏《会真》，又瞠乎其後矣，所谓“词人之赋丽以淫”也。
    ○古梅
    萧东之《古梅》二绝云：“湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。丑怪惊人能妩媚，断魂只有晓寒知。”其二云：“百千年藓着枯树，一两点春供老枝。绝壁笛声那得到，只愁斜日冻蜂知。”甚有风裁。
    ○氵八月朽月
    蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗“鼓角漏天东”，又“径欲诛云师，畴能补天漏”是也。自秋分後遇壬谓之入г，吴下曰入液。宋黄仁杰《夔州苦雨》诗：“九月不虚为朽月，今年赖得是丰年。”氵八音读为怕，平声。《东方传》谐语云：“令壶龃，老析涂。”涂与氵八同，注云丈加切，其下解云：“涂者，渐洳径也。”亦雨湿泥泞之义。《尔雅》：“十二月为毕。”涂月氵八月之谚虽俗，其音义字形，亦遐而尚矣。
    ○羊肠熊耳
    庾开府诗：“羊肠连九坡，熊耳对双峰。”鲍照诗：“二崤虎口，九折羊肠。”可谓工矣。比之杜工部“高凤聚萤，骥子莺歌”之句，则杜觉偏枯矣。
    ○行道迟迟
    诗“行道迟迟，中心有违”，思致微婉。《紫玉歌》所谓“身远心迩”，《洛神赋》所谓“足往神留”，皆祖其意。
    ○米元章
    米元章之书法，人皆知之，其诗律之妙，人或不尽知也。予爱其《望海楼》一诗云：“云间铁瓮近青天，缥缈飞楼百尺连。三峡江声流笔底，六朝帆影落樽前。几番画角催红日，无事沧洲起白烟。忽忆赏心何处是，春风秋月两茫然。”又《咏潮》云：“怒气号声迸海门，州人传是子胥魂。天排云阵千家吼，地拥银山万马奔。势与月轮齐朔望，信如壶漏报朝昏。吴亡越霸成何事，一唱渔歌过远村。”又《垂虹亭》一绝云：“断云一叶洞庭帆，玉破鲈鱼霜破柑。好作新诗继桑苎，垂虹秋色满东南。”
    ○托物起兴
    昔崔延伯每临阵，则令田僧起为《壮士歌》，然後单马入阵，所向无前，至僧起死，则不复能战。宋子京修《唐书》，{难灬}二椽烛，妾媵夹侍，望之如神仙。吴元中居翰苑，每草制诰，则使婢远山磨墨，运笔措词，宛右画，此所谓托物起兴，仗境生法也。
    ○百东坡
    东坡《泛颍》诗：“散为百东坡，顷刻复在兹。”刘须溪谓本《传灯录》，按《传灯录》良价禅师因过水睹影而悟，有偈云：“切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。”
    ○竹香
    杜子美《竹》诗：“雨洗娟娟净，风吹细细香。”李长吉《新笋》诗：“斫取青光写楚词，腻香春粉黑离离。”又昌谷诗：“竹香满凄寂，粉节涂生翠。”竹亦有香，细嗅之乃知。
    ●卷四
    ○竹笋江鱼
    杜子美《送人迎养》诗：“青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。”用孟宗姜诗事。韦苏州《送人省觐》亦云：“沃野收红稻，长江钓白鱼。”又云：“洞庭摘朱果，松江献白鳞。”然杜不如韦多矣，青青字自好，白白近俗，有似儿童“白白一群鹅，被人赶下河”之谣也，岂大家语哉？
    ○竹枝词
    元杨廉夫《竹枝词》，一时和者五十馀人，诗百十馀首。余独爱徐延徽一首云：“习说卢家好莫愁，不知天上有牵牛。抛万斛胭脂水，溜向银河一色秋。”
    ○伏毒寺诗
    杜诗：“郑国伏毒寺，潇洒在江心。”刘禹锡诗：“曾作关中客，频经伏毒岩。晴烟沙苑树，晓日渭川帆。”
    ○帆字音
