<!-- { "loadSidebar": true } -->
    帆字，符咸切，舟上幔也。又扶泛切，使风也。舟幔则平声，使风则去声，盖动静之异也。刘熙《释名》曰：“随风张幔曰帆。”注去声。《广韵》曰：“张巾风曰帆音与梵同。”《左传宣》十三年注：“拔旆投衡上，使不帆风。”谓车旆之受风，若舟帆之帆风也。舟帆之帆平声，帆风之帆去声。疏云：“帆是扇风之名。“孙绰子曰：”动不中理，若帆舟而无柁。”《南史》：“因风帆上，前後连烟。”《荆州记》云：“宫亭湖庙神能使湖中分风而帆南北。”晋湛方生有《帆入南湖》诗，又有《还都帆》诗，谢灵运有《游赤石进帆海》诗，刘孝威有《帆渡吉阳洲》诗。《选》诗“无因下征帆”；徐陵诗“南茨大麓，北帆清湘”；刘删诗“回舻乘派水，举帆逐分风”；张曲江诗“征鞍税北渚，归帆指南陲”；张燕公诗“离魂似征帆，常往秀飞”；赵冬曦诗“帝城驰梦想，归帆满风飚”；杜诗“浦帆晨初发”；韩退之诗“无因帆江水”；包何诗“锦帆乘风转，金装照地新”；孟浩然诗“岭北回征帆，巴东问故人”；徐安身诗“暮雨衣犹湿，春风帆正开”。近苏州刻孟诗，改“征帆”为“征棹”，何仲默笑曰：“征帆改征棹，锦帆亦改曰锦棹，可乎？”盖浅学妄改，非初误也。
    ○同能不如独胜
    孙位画水，张南本画火，吴道玄画，杨绘塑，陈简斋诗，辛稼轩词，同能不如独胜也。太白见崔颢《黄鹤楼》诗，去而赋《金陵凤凰台》。
    ○劣唐诗
    学诗者动辄言唐诗，便以为好，不思唐人有极恶劣者，如薛逢戎昱，乃盛唐之晚唐。晚唐亦有数等，如罗隐杜荀鹤，晚唐之下者；李山甫卢延逊，又其下下者，望罗杜又不及矣。其诗如“一个祢衡容不得”，又“一领青衫消不得”之句。其他如“我有心中事，不向韦三说。昨夜洛阳城，明月照张八”，又如“饿猫窥鼠穴，饥犬舐鱼砧”，又如“莫将闲话当闲话，往往事从闲话生”，又如“水牛浮鼻渡，沙鸟点头行”，此类皆下净优人口中语，而宋人方采以为诗法，入《全唐诗话》，使观者曰，是亦唐诗之一体也。如今称燕赵多佳人，其间有跛者，眇者，羝氲者，疥且痔者，乃专房龙之曰是变燕赵佳人之一种，可乎？
    ○多景楼周繇
    “盘江上几层，峭壁半垂藤。殿锁南朝像，龛禅外国僧。海涛舂砌槛，山雨洒窗灯。日暮疏钟起，声声彻陵。”又：“每日怜晴眺，闲吟只自娱。山从平地有，水到远天无。老树多封楚，轻烟暗染吴。虽居此廊下，入户亦踟蹰。”此二诗胜张祜《金山》诗，而人罕称之。
    ○任希古和七月七日临昆明池
    “秋风始摇落，秋水正澄鲜。飞眺牵牛渚，激赏镂鲸川。岸珠沦晓魄，池灰敛曙烟。泛槎分写汉，仪星别构天。云光波处动，日影浪中悬。惊鸿结蒲弋，游鲤入庄筌。萍叶疑江上，菱花似镜前。长林代轻幄，细★即芳筵。文华开翠潋，笔海控清涟。不挹兰尊圣，空仰桂舟仙。”此诗工致严密，杜诗“石鲸鳞甲”之句实祖之，结句尤工。
    ○成文中秋月
    “王母妆成镜未收，倚阑人在水精楼。笙歌莫占清光尽，留与溪翁下钓舟。”此厌繁华而乐清静之意。郑谷《春草》诗“香轮莫碾青春破，留与游人一醉眠”，亦此意也。
    ○吕用之
    唐吕用之在维扬日，佐高骈专权擅政。有商人刘损妻裴氏，有国色，用之以阴事构取。损愤惋，因成诗三首，曰：“宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔钱。金杯倾覆难收水，玉轸倾欹赖续弦。从此蘼芜山下过，只应将泪比流泉。”“鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。红粉尚残休{艹幕}々，白云将散信沉沉。已休磨琢投期玉，赖更经营买笑金。愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。”“旧尝游处彳扁寻看，睹物伤情死一般。买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。云归巫峡音容断，路隔星河去住难。莫道诗成无泪下，泪如泉涌亦须乾。”诗成，吟咏不辍。一日晚，见一虬鬓老叟，行步迅疾，眸光射人，揖损曰：“子衷心有何不平之事？”损具对之，叟夜果入用之家，化形於斗拱之上，叱用之曰：“所取刘氏之妻并其宝货，速还之，否则随刃落矣。”用之惊惶，夜遗事赍金并裴氏还损，损夜从舟去，虬鬓亦无踪迹。
    ○吕温题阳人城
    “忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。”吕东莱《丽泽编》取此诗。伍子胥兵法云：“天无阴阳，地无险易，人无勇怯。将有智愚，算有多少，政有赏罚。”此言当矣。孔明屯五丈，魏人畏之如虎，所用蜀兵也。虞允文采石之战，殪逆亮於顷刻，所用者吴兵也。
    ○西郊诗
    《韵语阳秋》杜子美《西郊》诗云“无人竞来往”，或云“无人与来往”，或云“无人觉来往”，“竞”“与”皆常谈，“觉”字非子美不能道也，盖炀者辟灶，有道之所惊，舍者争席，隐居者之所贵也。
    ○西施
    刘长卿《题西施障子》曰：“窗风不举袖，但觉罗衣轻。”二语虽太白可颉颃也。
    ○朱鹭
    古乐府有《朱鹭曲》，解云：“因饰鼓以鹭而名曲焉。”又云：“朱鹭咒鼓，飞於云末。”徐陵诗有“枭钟鹭鼓”之句，宋之问诗“稍看朱鹭转，尚识紫骝骄”，皆用此事。盖鹭色本白，汉初有朱鹭之瑞，故以鹭形饰鼓，又以朱鹭名《鼓吹曲》也。梁元帝《放生池碑》云：“元龟夜梦，终见取於宋王。朱鹭晨飞，尚张罗於汉后。”与朱鹭飞云末事相叶，可以互证，补《乐府解题》之缺。
    ○朱万初墨
    元有朱万初，善制墨，纯用松烟，盖取三百年摧朽之馀，精英之不可泯者用之，非常松也。天历乙巳，开奎章阁，拣儒臣亲侍翰墨，荣公存初、康里公子山皆侍阁下，以朱万初所制墨进，大称旨，得禄食艺文馆。虞文靖公赠之诗曰：“霜雪摧残氵闲壑非，深根千岁斧斤违。寸心不逐飞烟化，还作玄云绕紫微。”盖纪兹事也。又跋其後曰：“近世墨，以油烟易松，姿媚而不深重。万初既以墨显，又得真定刘法造墨法於石刻中，以为刘之精艺深心，尽在於此，必无误後世，因覃思而得之。余尝谓松烟墨深重而不姿媚，油烟墨姿媚而不深重，若以松脂为炬取烟，二者兼之矣。若宋徽宗尝以苏合油搜烟为墨，至金章宗购之，一两墨价黄金一斤，欲仿为之不能，此谓之墨妖可也。”
    ○朱庆馀仙游寺
    “云抱龙堂苏石乾，山遮白日寺门寒。长松瀑布饶奇状，曾有仙人驻鹤看。”末句切题，不然，是寺皆可用。
    ○朱庆馀闺意上张水部
    “洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”诗人多以美人自喻，薛能《吴姬》之诗，亦其一也。宋人诗话云“东坡如毛嫱西子洗妆，与天下妇人斗巧”，亦此意。洪容斋云：“此诗不言美丽，而味其词意，非绝色第一不足以当之。”其评良是。
    ○朱滔括兵丽情集
    朱滔括兵，不择士族，悉令赴军，自阅於球场。有士子容止可观，进趋纯雅。滔问曰：“所业者何？”曰：“学为诗。”曰：“有妻否？”曰：“有。”即令作寄内诗，援笔立成，词曰：“握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯向雁门寒。瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。试留青黛着，回日画眉看。”又令代妻作诗答曰：“蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，合是归时底不归。”滔遗以束帛，放归。
    ○朱玄晦真人诗
    “郭外西郊柳已芽，中流极目浩无涯。江明白白红红树，春在三三两两家。几度来游同社燕，一樽相属到昏鸦。此邦物色吟几尽，为谢山中好物华。”（真迹在内江。）
    ○江淹咏美人春游
    “江南二月春，东风转绿苹。不知谁家子，看花桃李津。白雪凝琼貌，明珠点绛唇。行人咸叹息，争拟洛川神。”此诗见《文通外集》。点绛唇，後人以为曲名，以此知是诗脍炙人口久矣。
    ○江平不流
    杜诗“江平不肯流”，意求工而语反拙，所谓凿混沌而画蛇足，必夭性命而失卮酒也。不若李群玉乐府云“人老自多愁，水深难急流”也。又不若巴渝《竹枝词》云：“大河水长漫悠悠，小河水长似箭流。”词愈俗愈工，意愈浅愈深。
    ○江蒲
    《周礼》“浦”作“弦浦”。《左传》“萑浦”作“萑蒲”。杜诗：“侧生野岸及江蒲。”江蒲，江浦也。
    ○江南行
    “江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。细柳摇烟凝晓空，吴王台榭春梦中。鸳鸯唤不起，平铺渌水眠东风。西陵路远月悄悄，油壁轻车苏小小。”“细柳摇烟”一作“绷丝采怨”。
    ○江乌海燕
    余最爱乐府“桂殿江乌对，屏海燕重”之句，不知何人作也。
    ○江总长安九日诗
    “心逐南云逝，身随北雁来。故园篱下菊，今日为谁开。”总为梁人，历梁陈隋至唐贞观中九十馀矣。此诗在唐时作，故编之。
    ○江总怨诗
    “采桑归路河流深，忆昔相期柏树林。奈许新缣伤妾意，无由故剑动君心。”六朝之诗，多是乐府，绝句之体未绝，然高妙奇丽，良不可及。氵斥流而不穷其源，可乎？故特取数首於卷首，庶乎免於卖花担上看桃李之诮矣。古乐府“下山逢故夫”诗曰：“新人工织缣，旧人工织素。”故剑，用干将莫邪雌雄二剑离而复合事。
    ○沙海
    《战国策》“晖台之下，沙海之上”，《九域志》有沙海，孟浩然《和张三自穰县还途中遇雪》诗：“风吹沙海雪，来作柳园春。”正是梁地事。
    ○冷朝阳送红线酒
    “采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似宓妃乘雾云，碧天无际水东流。”红线，薛蒿之青衣也。有剑术，夜飞入横海军解围，嵩留之不得，会幕下诗人送之，冷朝阳此诗为冠。酒阑，托以更衣，倏忽不见，亦异哉！
    ○佛经似诗句
    佛经有云：“乐行不如苦住，富客不如苦住，富客不如贫主。”又见《洞山语录》：“破镜不重照，落花难上枝。”绝似唐人乐府也。
    ○仲尼登泰山
    宋景文公《笔记》云：“仲尼登泰山，见七十二家，字各不同。”其事甚新，但未详其所出。
    ○岑参蔟拍六州歌头
