<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “西去轮台万里馀，也知音信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。”伊州渭州梁州氐州甘州凉州，谓之六州。宋时大丧以《六州歌头》引之，本朝用《应天长》。
    ○吹蛊
    鲍照《苦热行》：“含沙射流影，吹蛊痛行晖。”南中畜蛊之家，蛊昏夜飞出饮水，光如曳彗，所谓行晖也。《文选》注：“行晖，行旅之晖。”非也。
    ○近水楼台
    范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不遇，乃上诗曰：“近水楼台先得月，向阳花木易为春。”公即荐之。
    ○沐继轩荔枝诗
    国朝武将能诗者，洪武中孙炎，其後汤东谷允绩、广帅王一清、定襄郭登，人皆知之。云南都督继轩沐，字学皇象，画学米元章，诗学六朝盛唐，以僻远，人罕知之。余尝选其数绝句於《皇明诗抄》，其《咏临安荔枝》长篇云：“建水夫何如，厥土早而热。蛮花开佛桑，候禽罢。莽云覆溟，梅雨滋★翳。接地茂缃权，遮空舒黛叶。翠葆霞煌，锦幄风掀揭。香麝忌经过，飞★防盗窃。劲雏赤肤脱，肥奢琼穰凸。明怪可飧，冰丸讶许啮。真珠堆绿云，毒瑁乘彩缬。凤爪天下奇，龙牙众中杰。饱食惭素飧，长吟望林樾。”（奢，献、歇二音，盛貌，又肥大意。）
    ○耳衣
    唐人边塞曲：“金装腰带重，锦缝耳衣寒。”耳衣，今之暖耳也。
    ○卵色天
    唐诗：“残霞蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。”东坡诗：“笑把鸱夷一樽酒，相逢卵色五湖天。”正用其语。《花间词》“一方卵色楚南天”，注以卵为泖，非也。注东坡诗者，亦改卵色为柳色，王龟龄亦不及此邪？
    ○阮何双
    唐诗：“云仍王谢并，风貌阮何双。”《南史》：宋孝武选侍中四人，并以风貌，王、谢庄为一双，阮韬、何偃为一双。
    ○君攸桂楫泛中河
    “黄河曲渚通千里，浊水分流引八川。仙槎逐源终未返，苏亭遗迹尚依然。眇眇云根侵远树，苍苍水气合遥天。波影杂霞无定色，湍文触岸不成圆。赤马青龙交出浦，飞云盖海远凌烟。莲舟渡沙转不碍，桂棹距浪弱难前。风重金乌翅自转，汀长锦缆影微悬。榜人欲歌先扣，津吏犹醉强持船。河堤极望今如此，行杯落叶讵虚传。”此六朝诗也。七言律未成而先有七言排律矣，雄浑工纟致，固盛唐老杜之先鞭也。
    ○余延寿折杨柳
    “大道连国门，东西种杨柳。葳蕤君不见，袅弱垂来久。绿枝栖暝禽，雄去雌独吟。馀花怨春尽，微月起秋阴。坐望窗中蝶，起攀枝上叶。好风吹长枝，婀娜何如妾。妾见柳园新，高楼四五春。莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。”
    ○余知古论退之文
    唐人余知古与欧阳生论文书云：“韩退之作《原道》，则崔豹《答牛亨书》；作《讳辩》，则张诏《论旧名》；作《毛颖传》，则袁淑《太兰王九锡》；作《送穷文》，则扬子云《逐贫赋》。”
    ○老泉诗
    苏老泉诗：“佳节每从愁里过，壮心偶傍醉中来。”白乐天诗有“百年愁里过，万感醉中来”之句，老泉未必祖袭，盖偶同耳。
    ○老子论性
    文子引《老子》曰：“人生而静，天之性也。感物而动，性之欲也。”汉儒取入《礼记》，遂为经矣。若知其出于老氏，宋儒必洗垢索瘢，曲为讥评，但知其出於经，则护持交赞，此亦矮人之观场也。文如“澹泊明志，宁静致远”，本出於《淮南子》，而诸葛称之。若儒者知其刘安语，将坐睡唾去也。
    ○狄香
    张衡《同声歌》：“洒扫清枕席，芬以狄香。”，履也。狄香，外国之香也。谓以香薰履也。近刻《玉台新咏》及《乐府诗集》改“狄香”作“秋者”，大谬。吴中近日刻古书，妄改例如此，不能一一尽弹正之。
    ○串
    《文选》谢惠连诗：“聊用布亲串。”注：“串，习也。”梁简文诗：“长颦串翠眉。”《南史》：“军人串敢粗食。”
    ○何兆玉蕊花
    “羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹颜。惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。”兆，蜀人。
    ○吾犹昔人
    柳子厚《戏题石门长老东轩》诗曰：“坐来念念非昔人，万彳扁莲花为谁用？”《法苑珠林》：“梵志出家，白首而归，邻人见之曰：‘昔人尚存乎？’梵志曰：‘吾犹昔人，非昔人也。’”子厚正用此事，而注者不知引。
    ○坐猿坐莺
    杜诗“枫树坐猿深”，又“黄莺并坐交愁湿”，“坐”字奇崛。张说诗：“树坐参猿啸，沙行入鹭群。”前人已云矣。
    ○估客乐
    《估客乐》，齐武帝之所作也。其辞曰：“昔经樊邓役，阻潮梅根渚。感意追往事，意满辞不叙。”阻潮，一本作“假楫”。武帝作此曲，令释宝月被之管弦，帝遂数乘龙舟游江中，以越布为帆，绿丝为帆纤，石为篙足。篙傍者，悉着郁林布作淡黄，舞此曲，用十六人云。按史称齐武帝节俭，常自言朕治天下十年，当使黄金与土同价，然其从流忘返之奢如此，贻厥孙谋，何怪乎金莲布地也。
    ○邢象玉古意
    “家中新酒熟，园里木初荣。伫杯欲取醉，悒然思友生。忽闻有奇客，何姓复何名？嗜酒陶彭泽，能琴阮步兵。何须问寒暑，迳坐共山亭。举袂飞鸟，持巾扫落英。心神无俗累，歌咏有新声。新声是何曲，沧浪之水清。”象玉，初唐人，与王无功为友，此诗脱洒而含古意。
    ○邵公批语
    先太师戊戌试卷，出举子蹊迳之外，考官邵公（名晖）批云：“奇寓于纯粹之中，巧藏於和易之内。”当时以为名言。後观《龙川集》，乃知是陈同甫作论法也。先辈读书博且精，不似後生之束书不观，游谈无根也，因书之家乘。
    ○角妓垂螺
    张子野词：“垂螺近额，走上红ブ初趁拍。”晏小山词：“双螺未学同心绾，已占歌名。月白风清，长倚昭华笛里声。”又云：“红窗碧玉新名旧，犹绾双螺。一寸秋波，千斛明珠觉未多。”“垂螺”“双螺”，盖当时角妓未破瓜时额饰，今搬演淡色，犹有此制。
    ○吴趋趋非平声
    《庄子》有“不任其声而趋举其诗焉”，崔注云：“不任其声，惫也；趋举其诗，无音曲也。”刘会孟曰：“趋者，情惬而词迫也。”与《吴趋》之趋当音七注切。
    ○吴二娘
    吴二娘，杭州名妓也。有《长相思》一词云：“深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊。巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。”白乐天诗：“吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。”又：“夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。”自注：“吴二娘歌词有‘暮雨潇潇郎不归’之句。”《绝妙词选》以此为白乐天词，误矣。吴二娘亦杜公之黄四娘也，聊表出之。
    ○秃节
    晁以道家有宋子京手书《杜少陵诗》一卷，“握节汉臣归”乃是“秃节”，“新炊间黄粱”乃是“闻黄粱”。以道跋云：“前辈见书自多，不似晚生但以印本为正也。”慎按：《後汉书张衡传》云：“苏武以秃节效贞。”杜公正用此语，後人不知，改“秃”为“握”。晁以道徒知宋子京之旧本，亦不知秃节之字所出也，况今之浅学乎？
    ○巫山曲
    “下压重泉上千仞，香去结梦西风紧。纵有英灵得往来，猊轭鼯轩亦颠陨。岚光双々雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。莫洒朝行何所之，江边日月情无尽。珠零冷露丹堕枫，细腰长脸愁满宫。人生对面犹异同，何况千岩万壑中。”罗隐诗多鄙俗，此诗不类其平生，见《固陵文类》，其集不收。
    ○巫峡江陵
    盛弘之《荆州记》巫峡江水之迅云：“朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。”杜子美诗：“朝发白帝暮江陵，顷来目击信有徵。”李太白：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，扁舟已过万重山。”虽同用盛弘之语，而优劣自别。今人谓李杜不可以优劣论，此语亦太愦愦。白帝至江陵，春水盛时行舟，朝发夕至，云飞乌逝不是过也。太白述之为韵语，惊风寸而泣鬼神矣。太白娶江陵许氏，以江陵为还，盖室家所在。
    ○回风挝
    《语林》云：“王敦尝坐武昌钓台，闻行船打鼓，嗟称其能。俄而一槌小异，敦以扇柄撞几曰：‘可恨。’时王应侍侧，曰：‘不然，此是回风挝。’使视之，云船人入夹口。应知鼓又善於敦也。”予旧有《江行》诗云：“回风移鼓掺，策杖送音。”盖用此事，下句用《庄子渔父》事。
    ○宋人绝句
    宋诗信不及唐，然其中岂无可匹体者，在选者之眼力耳。如苏舜钦《吴江》诗：“月从洞庭来，光映寒湖凸。四顾无纤尘，鱼跃明镜裂。”王半山《雨》诗云：“山中十日雨，雨晴门始开。坐看苍苔纹，欲上人衣来。”孔文仲《早行》云：“客行谓已旦，出视见落月。瘦马入荒陂，霜花重如雪。”崔《春日》云：“落日不可尽，丹林紫谷开。明明远色里，历历暝鸦回。”寇平仲《南浦》云：“春风入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。”郭功甫《水车岭》云：“千丈水车岭，悬空九叠屏。北风来不断，六月亦生冰。”苏子由《中秋夕》云：“巧转上人衣，徐行度楼角。河汉冷无云，冥冥独飞鹊。”《旅行》云：“猿号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。”朱文公《雨》诗云：“孤灯耿寒焰，照此一窗幽。卧听檐前雨，浪浪殊未休。”张南轩《题南城》云：“坡头望西山，秋意已如许。云影渡江来，霏霏半空雨。”《东渚》云：“团团陵风桂，宛在水之东。月色穿林影，下碧波中。”《丽泽》云：“长吟《伐木诗》，停立以望子。日暮飞鸟归，门前长春水。”《西屿》云：“系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。”《采菱舟》云：“散策下舸亭，水清鱼可数。上采菱舟，乘风过南浦。”五诗有王维辋川遗意，谁谓宋无诗乎？
    ●卷五
    ○何兆章仇公席上咏真珠姬
    “神女初离碧玉阶，彤一（一作彩。）云犹拥牡丹鞋。应知子建怜罗袜，顾步徘徊拾翠钗。”章仇兼琼时为成都节度使。
    ○宋人论诗
