<!-- { "loadSidebar": true } -->
升庵诗话   明 杨慎
    ○重编升庵诗话弁言
    《升庵诗话》，自明以来无善本。有刻入升庵文集者，凡八卷；（自五十四卷至六十一卷。）有刻入升庵外集者，凡十二卷；（自六十七卷至七十八卷。）有入《丹铅总录》者，凡四卷；（自十八卷至二十一卷。）《函海》又载其十二卷及补遗三卷。此详彼略，此有彼无，前後异次，卷帙异数。其字句之讹，则各本皆然。鲁鱼亥豕，往往不能句读，殆皆仍其传写之误耳。明刻书夙以多讹闻，兹复益以传写之误，升庵嘉惠後学之心，後学其何以领悟邪？升庵渊通赅博，而落魄不检形骸，放言好伪撰古书，以自证其说。（如称宋本《杜集丽人行》中有“足下何所有？红蕖罗袜穿镫银”二句，钱牧斋遍检各宋本《杜集》，均无此二句。又如岑之敬《栖乌曲》载《乐府诗集》，有“明月二八照花新，当垆十五晚留宾”之句。升庵截此二句，添“回眸百万横自陈”一句，别题为岑之敬《当垆曲》。又如李陵诗有“红尘蔽天地，白日何冥冥”二句，下阙，见《古文苑》，见《文选》李善本《西都赋注》。《升庵诗话》备载全诗，下多十二句，云出《修文御览》。此书亡来已久，殊不可信。以文义考之，“白日何冥冥”下，何得遽接云“招摇西北指，天汉束南倾”邪？又载七平七仄诗，七平如《文选》“离飞绡垂纤罗”，今考傅武仲舞赋、《古文苑》、《文选》，皆云“华飞绡杂纤罗”，不言“垂纤罗”也。凡此种种，皆失之伪撰。又如称渤海北海之地，今哈密扶馀，中国之沧州景州名渤海者，盖侨称以张休盛云云。不知哈密在西，扶馀在东，绝不相及。沧景一带，地皆濒海，故又有瀛州瀛海诸名，谓曰侨置，殊非事实。又“香云”“香雨”，并出王嘉《拾遗记》，而引李贺元稹之诗，又以卢象“云气杳流水”句，误为“香”字，此亦其引据疏舛处。）王州讥其求之字宙之外，而失之耳目之前。陈耀文且有《正杨》之作以诋之，後学或引以病升庵。然升庵之才器，实在有明诸家之上，瑕玷虽多，而精华亦复不少，《四库提要》谓求之于古，可以位置于郑樵罗泌之间，後学弃其瑕砧而取其精华可也。余读升庵集，仰其为人。会有《历代诗话续编》之刻，爰搜集各本，详加校订，讹者正之，复者删之，缺者补之。至其伪撰之句，则原之以存其真，据其题中第一字之笔画数，改编一十四卷，自谓较各本为善矣。割裂古人书，世所诟病，若《升庵诗话》之散如盘沙，不割裂无以得善本，而或者升庵嘉惠後学之心，反以余之割裂而显也。敢以质诸当世君子。中华民国四年冬，无锡丁福只识。
    ●卷一
    ○一笑
    杜诗“一箭正坠双飞翼”，黄山谷注作“一笑”，盖用贾大夫妻射雉事也。
    ○九字梅花诗
    元天目山释明本中峰有《九字梅花》诗云：“昨夜西风吹折中林梢，渡口小艇滚入沙滩初坳。野树古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个ㄓ蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。”池南唐文荐（）谓余曰：“此诗不佳，影不可言敲。又後四句有斋饭酸馅气。”属予作一首，乃品占云：“玄冬小春十月微阳回，绿萼梅蕊早傍南枝开。折赠未寄陆凯陇头去，相思忽到卢仝窗下来。歌残《水调》沉珠明月浦，舞破山香碎玉凌风台。错恨高楼《三弄》叫云笛，无奈二十四番花信催。”近观卢赞元《酴花》诗云：“天将花王国艳殿春色，酴洗妆素颊相追陪。绝胜浓英缀枝不韵李，堪友横斜照水搀先梅。瑶池董双成浴香肌露，竹林嵇叔夜醉玉山颓。风流何事不入锦囊句，清和天气直拘青阳回。”亦九字律也。诗亦有思致，以李花为不韵，甚切体物，前人亦未道破者。
    ○人日梅诗
    李君玉《人日梅花》诗：“半落半开临野岸，团情团思媚韶光。玉鳞寂寂飞斜月，素手亭亭对夕阳。”亦有思致。“玉鳞寂寂飞斜月”，真奇句也，“暗香浮动”恐未可比。
    ○十字平音
    唐诗：“三十六所春宫殿，一一香风透管弦。”又：“绿波东西南北水，红阑三百九十桥。”又：“春城三百九十桥，夹岸朱楼隔柳条。”又：“烦君一日殷勤意，示我十年感遇诗。”陈郁云：“十音当为谌也，谓之长安语音，律诗不如此，则不叶矣。”
    ○十样鸾笺
    韩浦诗云：“十样鸾笺出益州。”《成都古今记》载其目，日深红，曰粉红，曰杏红，曰明黄，曰深青，曰浅青，曰深绿，曰浅绿，曰铜绿，曰浅云，凡十样。又有松花、金沙、流沙、彩霞、金粉、桃花、冷金之别，即其异名。又《蜀志》载，王衍以霞光笺五百幅赐金堂令张，霞光即深红笺也。又有百笺，以其幅长可写百韵诗为名。其次学士笺，则短於百韵焉。
    ○七平七仄诗句
    “吐舌万里唾四海。”（宋玉《大言赋》）“七变入臼米出甲。”（纬书）“一月普见一切水，一切水月一月摄。”（佛经）“离飞{髟肖}垂纤罗。”（《文选》）“梨花梅花参差开。”（崔鲁）“有客有客字子美。”（杜）
    ○七经诗集句之始
    晋傅咸作《七经》诗，其《毛诗》一篇略曰：“聿修厥德，令终有淑。勉尔遁思，我言维服。盗言孔甘，其何能淑。谗人罔极，有面目。”此乃集句诗之始，或谓集句起於王安石，非也。
    ○七夕曝衣
    沈期《七夕曝衣篇》云：“君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。灯火灼九衢映，香气氛氲百和然。此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。舒罗散彩云雾开，缀玉垂珠星汉回。朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。上有仙人长命绺，中看宝媛迎欢绣。毒瑁筵中别作春，琅窗里翻成昼。椒房金屋宠新流，竟气娇夺得不自由。汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。”期此诗，首以藻绘，终归讽戒，深可钦玩。近刻沈集不载此诗，盖本类书抄合，非当日全集也。
    ○八角磨盘
    《朱子语录》云：“人谓杨亿通禅学者，以其有‘八角磨盘’之句耳。”按《北涧禅师偈》云：“六月一日前，万象森罗替说禅。六月一日後，八角磨盘空里走。今朝正当六月一，无位真人赤骨律。金毛狮子解翻身，无角铁牛眠少室。十圣三贤总不知，笑倒寒山并拾得。”杨亿因演而为颂曰：“八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗。拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰後。”
    ○八咏
    沈约《八咏》诗云：“登台望秋月，会圃临春风。秋至愍衰草，寒来悲落桐。夕行闻夜宿，晨征听晓鸿。解佩去朝市，被褐守山东。”此诗乃唐五言律之祖也。“夕夜”“晨晓”四字，似复非复，後人决难下也。东坡诗“朝与鸟（一作鸟。）鹊朝，夕与牛羊夕”，二句尤妙，亦祖沈意。
    ○丁屈朋斜
    姜平子，天水人，仕於苻坚。坚宴君臣赋诗，平子诗内丁字直而不屈，坚问其故，答曰：“屈下者不正之物，未足以献也。”坚悦，擢上第。此与刘晏朋字未正之对相似。
    ○上番
    杜工部《竹》诗“会须上番看成竹”，独孤及诗“旧日霜毛一番新，别时芳草两回春。不堪花落花开处，况是江南江北人”，“番”去声，但杜公《竹》诗“番”字於义不叶。韩石溪都宪家，有蔡梦弼《杜诗注》：“上番音上Υ。”蜀名竹丛曰林Υ。《易说卦》：“为苍Υ竹。”古注：“音浪。”
    ○上巳诗
    王融《上巳》诗：“粤上斯巳，惟暮之春。”二句古雅。《诗评》：四言诗，“《三百篇》之後，曹植王融”。
    ○上林赋连绵字
    《上林赋》“垂条扶疏，落英幡纟丽，纷溶Ω{艹参}，猗犭尼从风，浏莅[B09]歙”数句，皆言草木从风之形与声也。但其用字既古，其音又与俗音不同，今略解之。纷溶，犹丰茸也。Ω{艹参}，即萧森。猗犭尼，犹猗那也，字一作旖旎，又作猗傩。浏莅，即流丽。[B09]歙，即吸。字古作[B13]，见《石鼓文》，省写作[B09]，五臣注遂误以为卉字。按《长门赋》“列丰茸之游树”，谢灵运诗“升长皆丰茸”，（按谢集“丰茸”实作“丰容”。）则纷溶、丰茸一也。杜诗“巫山巫峡气萧森”，则Ω{艹参}、萧森一也。《毛诗》“猗傩其枝”，《楚辞》“纷旖旎乎都房”，阮籍诗“猗靡情欢爱”，则猗犭尼也，猗傩也，旖旎也，猗靡也，一也。陶弘景诗“凄切嘹唳伤夜情”，赵颜昭诗“流丽鸣春鸟”，则浏莅与嘹及流丽一也。杜诗“秋风吸吹南国”，则[B09]歙与吸一也，字有古今，音有楚夏，类如此，聊举其略耳。
    ○于荐
    晃叔用诗：“不拟伊优陪殿下，相随《于荐》过楼前。”刘後村曰：“晁氏家世贵显，而叔用不肯於此时陪伊优之列，而甘随《于荐》之後，可谓贤矣。”伊优事见《东方朔传》，人皆知之。《于荐》事，博学者或不知也。按《明皇杂录》：“元宗御五凤楼观宴时，命三百里内刺史县令各以声乐集楼下。时多以车载乐工数百，皆衣文绣，服箱之牛皆为虎豹犀象之状。鲁山令元德秀惟遣乐工数十人，联袂歌《于荐》而已。《于荐》者，德秀所为歌也。帝闻异之，叹曰：“贤人之言哉！”（此事亦见《唐书》列传。）宋时圣寿日，州县皆集僧道诵经，唯陆象山令儒生讲洪范《皇极锡福》一章，时议韪之。事与此同。
    ○弓周
    天顺初，英庙大猎，从官皆戎服弓矢以护跸，应制赋诗。有祭酒刘（某）诗，以“周弓”为“弓周”。大学生轻薄者帖诗於监门云：“猎羽杨长共友僚，周弓诗倒作弓周。祭酒如今为酒祭，衔官何以达廷朝。”广东举人王佐上诗於刘云：“乐羊终是愧巴西，许下惟闻哭习脂。岂是先生无好句，弓周何愧古人诗。”本为能得司成之喜，刘览愈怒。後王佐刻其《桐乡》诗，载此首，遂大传其事。
    ○山行经村径
    “一径有人迹，到来惟数家。依稀听机杼，寂历看桑麻。雨湿渡头草，风吹坟上花。却驱羸马去，数点归林鸦。”长孙左辅，开元以前人，其诗与李适齐名，今刻本“左”作“佐”，非。
    ○山谷诗
    黄山谷诗可嗤鄙处极多，其尤无义理者，莫如“双鬟女弟如桃李，早年归我第二雏”之句，称子妇之颜色於诗句，以赠其兄，何哉？朱文公谓其诗多信笔乱道，信矣。
    ○下落花
