<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张玉田云：“词之难于小令，如诗之难于绝句。盖十数句均要无闲字句。要有闲意趣，末又要有余不尽之意。”［诒］案：此所谓节短韵长也。［词源中此条小令曲，宋人以长调为慢，短调为令，曰小令足徵后人之讹。］
    ○仇山村谓词难于诗
    仇山村曰：“世谓词为诗之余，然词尤难于诗。词失腔，犹诗落韵，诗不过四五七言而止，词乃有四声五音均拍轻重清浊之别。若言顺律舛，律协言谬，俱非本色。或一字未合，一句皆废，一句未妥，一阕皆不光彩。信戛戛乎难之。”［诒］案：此犹兼四声五音而言。
    ○古人专心致志为词
    郭频伽云：“文章之事，各有所出，亦有所极。唐人以诗为乐章，尚有温李之词。五代及宋，别为一体。至南渡诸家，分寸刂合度，律吕精严，其矩森然秩然。一时为之渠帅者，皆有好古绝谷之姿，萧远超迈之气，而又于他文不工，独工为此事，故其道大备。”［诒］案：此谓艺必专而后精，不独词为然。而古人之为词，则专心致志，非仅以余力及之也。
    ○词概论词九则
    词概云：“词之章法，不外相靡相荡，如奇正、实空、抑扬、开合、工易、宽紧之类是也。
    词中承接转换，大抵不外纡徐半健，交相为用。所贵融会章法，按脉理节拍而出之。
    空中荡漾，是词家妙诀，上意本可接入下意，却偏不入，而于其间传神写照，乃愈使下意栩栩欲动。
    词之为物，色香味，宜无所不具。以色论，有真色、有借色，借色每为俗情所艳。必先将借色洗尽，而后真色乃见也。
    词澹语要有味，壮语要有韵，秀语要有骨。
    词深于兴，则觉事异而情同，事浅而情深。故没要紧语，正是极要紧语，乱道语正是极不乱道语。
    词中用事，贵无事障。晦也、肤也、多也、板也，此类皆障也。僻事熟用，熟事虚用，学有余而约以用之，善用事者也。乍叙事而间以理言，得活法者也。
    词尚清空妥溜，惟须妥溜中有奇创，清空中有沈厚，才见本领。
    描头画角，是词之低品。盖词有全体，宜无失其全，词有内蕴，宜无失其蕴。”
    ○词源论炼字
    张玉田词源云：“句法中有字面，盖词中一个生硬字用不得，须是深加锻炼，字字敲打响，歌诵妥溜，方为本色。如贺方回、吴梦窗，皆善于炼字面，多于温庭筠、李长吉诗句中来。字面亦词中之起眼处，不可不留意也。”［诒］案：词中炼字，义山、飞卿稍为近之，昌谷则微嫌滞重矣。
    ○词源论虚字
    又云：“词与诗不同，词之句语有二字、三字、四字，至六字、七、八字者，若堆垛实字，读且不通，况付之雪儿乎。合用虚字呼唤。单字如正、但、甚、任之类，两字如莫是、还又、那堪之类，三字如更能消、最无、又却是之类。此等虚字，却要用之得其所。若能尽用虚字，句语自活，必不质实。”［诒］案：更能消字未全虚。
    ○后人论词不出词源范围
    又云：“词要清空，如梦窗之唐多令，白石之暗香、疏影、扬州慢、一萼红、琵琶仙、探春、八归、淡黄柳等曲。词又以意趣为主，如东坡水调歌、洞仙歌，王荆公桂枝香，白石暗香、疏影赋梅等曲。词之用事亦最难，要体认着题，融化不涩，用事不为事所使。至于咏物尤难，体认稍真，则拘而不畅，模写差远，则晦而不明。须收纵严密，用事合题，一段意思。全在结局，斯为绝妙。如史邦卿东风第一枝春雪、绮罗香春雨、双双燕咏燕，白石暗香、疏影咏梅，刘改之沁园春美人指甲脚等曲。又簸弄风月，陶写性情，词婉于诗。盖声出莺吭燕舌间，稍近乎情可也。若邻乎郑卫，与缠令何异。若能屏去浮艳，乐而不淫，是亦汉魏乐府之遗意。”又离情云：“情至于离，则哀怨必至，苟能调感怆于融会中，斯为得矣。全在情景交集，得言处意。”又云：“词之语句，太宽则容易，太空则苦涩。如起头八字相对，中间八字相对，却用功着一眼，如诗眼亦同。若八字既紧练，上下句便合稍宽，庶不窒塞。约莫宽易，又着一句工致者，便觉精粹，此词中之关键也。”又云：“词不宜强和人韵。”又云：“大词之料，可以敛为小词。小词之料，不可展为大词。必是一句之意，引而为两三句，或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹。”［诒］案：后之论词与作者皆不能出词源所论之范围。秦敦夫［恩复］刻是书跋云：“词源一书，元明收藏家俱未著录，故见者少。虽陈眉公秘笈载半卷，以为乐府指迷，又以陆辅之词旨为指迷之下卷，承讹袭谬，几乎佚逸。万氏红友、朱氏竹，俱未言及，其未见此书可知。”
    ○棠村词
    陆荩思云：“棠村词极艳，而无绮罗香泽之态，所谓生香真色人难学也。”
    ○论词绝句
    听秋声馆词话云：“孙文靖［尔准］有论词绝句，厉樊榭亦有论词绝句，临桂朱小岑亦有论词诗。”又云：“综古今诗词而论列之，贵有特识，尤贵持平。于古人寓微词，而于今人多溢美，适形其陋。樊榭诗最为醇正。朱小岑悖谬，至论父之词。文靖古少今多。然皆论定之人，至尤二娱则怀人诗耳。”
    ○词有三蔽
    歙金应词选后序云：“近世为词，厥有三蔽。义非宋玉，而独赋蓬发，谏榭淳于，而惟陈履舄。揣摩床第，污秽中篝，是为淫词，其蔽一也。猛直奋末，分言析字，诙嘲则俳优之末流，叫笑则市侩之盛气。此犹巴人振喉以和阳春，黾蜮怒嗌以调疏越，是为鄙词，其蔽二也。规模物类，依托歌舞，哀乐不衷其性，虑欢无与乎情。连章累篇，义不出乎花鸟，感物指事，理不外乎酬应。虽既雅而不艳，斯有句而无章。其蔽三也。”［诒］案：此皆词人之通病，即诗人何尝不蹈此弊，作词者当废然返矣。
    ○各家词序
    吴人露蝉词序云：“词者既限之长短，复拘以声律。片言未协，则病其哑钟，只字未谐，则讥同湿鼓。故必选胜以定质，荡滓以证音。而后宛转入情，案衍式度。盖闾娥之产，非绘为纂绎，不能见其娥妒嬴也，般输之巧，非渐乎矩凿，不能美乎轮奂也。”又银藤词序云：“倚声之道，雅正为难。质实者连蹇而滞音，浮华者苛缛而丧志。其或猛起奋末，徒规于虎贲，阴淫案衍，渐流为爨弄。翩其返矣，又何称乎。”又竹沪渔唱序云：“词之道情欲其幽，而韵欲其雅。摹其履舄，则病在淫哇。杂以筝琵，则流为伧楚。”又严叙云：“以绮丽之伤骨，而力洗纤，以奋励之滞音，而务惩偏宕。采湘丸以植骨，援飚蔼以流竭。腾其余绚，足焕采于云蓝，习其恒姿，亦奋秀于山绿。”又陈叙云：“词以韵流，当效玉田之雅。词以情胜，须兼竹屋之疾。”以上各序，虽就各家之长而被以腴词，其所论，实倚声家矩也。
    ○词综续编序
    钱塘诸迟菊［可宝］词综续编序云：“词选之难，厥弊有五。夫其翠谑红笑，好搜艳歌，粉怨珠啼，但罗研唱。涨志丁娘之索，塞耳秀师之呵。雅音不存，哇响竞奏。古怨写意，闲情署题。此则强须眉之客，涂饰粉黛，袭闺房之语，评骘履舄。此一弊也。或者矫宗辛、刘，蔑视秦、柳。累牍块磊，乏纵横之才，连篇■嚣，无雄知之气。谓宝瑟不韵，矜其筝琶，谓琼琚可捐，崇其冠剑。斯犹瓮牖奇士，引怒<圭黾>为鼓吹，幽并少年，结屠狗而宾客。此一弊也。乃至抗心迈古，肆力式靡。吹花嚼蕊，相炫虚华。范水模山，自诧澹远。鲜姜、史之清俊，守郊、岛之寒俭。韵要眇而不幽，思缠绵而不尽。是谓宋子名句，仅此苹末见赏，南威淑姿，必以蓬葆称微。此又一弊也。握玉尘者，惑清谈之习，唱铜者，忘正始之原。鬲指之声，訾石帚多事，煞尾之字，以梦窗太严。取快喉舌，毁弃钟吕。又何啻冠笏倚胡床之座，弦袍搀羯鼓之挝。是曰逾闲，难语同律。则亦一弊也。又吹求过刻，鹜博或夸。光耀沉落，非无天外一鹤之表，声气标榜，不皆春初万花之观。谢客山居，未登削简，南郭朝位，乃备吹竽。况之潮汐鲜流，则羼杂蚌蛎，培娄孤峙，而希树松柏。此贤者之过，亦一弊也。”［诒］案：此节当与金应词序，后先参看。
    ○词要立意新
    杨守斋作词五要：“第五，要立意新。”［后人填词止此耳，务求尖新，不近自然便俗。杨升庵、王州诸君正自不免。诒］案：立意亦在作词五要之列，然后知辨宫商者腐词谰语，亦不足言词也。
    ○碧山咏物有君国之忧
    皋文词选云：“碧山咏物诸篇，皆有君国之忧。渐新痕悬柳，咏新月一篇，喜君有恢复之志，而惜无贤臣也。残雪庭除，梅花一篇，伤君臣宴安不思国耻，天下将亡也。玉局歌残，榴花一篇，言乱世尚有人才，惜世不用也。”［诒］案：此解亦古人所未有。而词家之有少陵，亦倚声家所亟欲推尊矣。
    ○词要放得开收得回
    词要放得开，最忌步步相逢。又要收得回，最忌行行愈远。必如天上人间，去来无迹，方妙。
    ○就词字之意论词
    包慎伯大令［世臣］月底修箫谱序云：“意内而言外，词之为教也。然意内不可强致，言外非学不成。是词说者，言外而已，言成则有声，声成则有色，色成而味出焉。三者具，则足以尽言外之才矣。若夫成人之速者，莫如声，故词名倚声。声之得者，又有三，曰清、曰脆、曰涩。不脆则声不成，脆矣而不清，则腻。清矣而不涩，则浮。屯田、梦窗不以清伤气，淮海、玉田以不涩伤格，清真、白石则能兼之矣。六家于言外之旨得矣，以云意内，惟白石、玉田耳。淮海时时近之，清真、屯田、梦窗皆去之弥远，而俱不害为可传者，则以其声之幺眇铿磐，恻恻动人，无色而艳，无味而甘故也。”［怡］案：就词字之意以论词，本说文以解经，而意内言外两层，说得确切不移，实发前人所未发。至声字独取清脆涩三声，而证以各名家之词，学者循之，亦不入歧途矣。
    ○词绎论衬字不可少
    词绎云：“中调长调转换处不欲全脱，不欲明粘，如画家开合之法，须一气而成，则神味自足，以有意求之不得。”又曰：“长调最难工，芜累与痴重同，衬字不可少，又忌浅熟。”又曰：“词中对句，正是难处，莫认作衬句。至五言对句，七言对句，使观者不作对句尤妙。”［诒］案：词绎系刘氏公<甬戈>［体仁］著，亦国初人，而中有衬字不可少之语，万氏何以不知词有衬字也。
    ○沈谦论语
